# 1946 - 164 - 4960204

 

Page 1

 
 
[軍事三人昨晨晤談　對關內外共軍越軌行動　馬徐面請周速設法制止]  
　　〔本報南京十二日電〕軍事三人會之會前商談，自昨晚徐永昌將軍與周恩來在梅園新村晤面，直接交換意見後，已具體化，但雙方對東北問題，停戰整軍問題，恢復交通問題之意見，尚有若干距離，遂相約於今日上午至寗海路五號馬歇爾官邸就商於馬使。今晨十時前，徐·周先後至馬使官邸，與馬使一度商談後，旋由馬使會同徐·周二人，就各項待決之難題，正式交換意見。但據馬使官邸中人聲稱：今日軍事三人小組會，三方代表雖已晤面商談，但非正式會議。聞今午後徐永昌將軍曾晋謁主席，並聞今日馬·徐曾面請周恩來迅速設法制止關內外共軍之越軌行為，恢復七日中午十二時以前之原態勢，免碍談判，如此次獲有結果，軍事三人會有立刻舉行之可能。又邵力子十二日晨由滬返抵京。 
　　〔合衆社南京十二日電〕馬歇爾將軍今日先與周氏會談半小時，旋又往主席官邸謁見主席，談兩時之久。會談議題乃十五日停戰協定期滿後，有否準備永久解決辦法之附增計劃或任何方式，但不致有所發表。 
　　〔聯合社南京十二日電〕據多數觀察家意見，馬歇爾特使在華使命之最後成敗，將於今後十日內決定之。熟悉中國國情與民情之多數人士均謂，在本月廿二日停戰令滿期以前，馬使對永久停戰之努力，如不能產生合理的希望，則將返國。同時亦有多數人士力言，馬使不能促成中國內政問題之迅速與持久的解決，中國上下一致承認，馬使為國共糾紛長最適當之調人，馬使若果失敗，決非其本人之過失或能力之不足，當純為問題過於迷惑難解。一般人對於國共永久和平問題，敢言其最後有望者，大約五人中不過一人，馬使對於奔走幹旋，不辭勞怨，足證明其本人並不作如是觀。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨中常委李璜，昨晨由京返滬，下午曾召集該黨主要人員舉行黨務會議。民盟方面沈鈞儒，張君勱，黃炎培，章伯鈞等，昨晨曾對東北最近局勢有所檢討，並由張君勱，黃炎培具函，邀請靑年黨李璜於今午三時在張宅交換意見，並將邀莫德惠參加。 
[杜聿明由瀋抵長　行前通知共軍退出拉法並停止進攻　否則中共應負一切責任]  
　　〔中央社長春十二日電〕東北保安司令長官杜聿明將軍，十二日午十一時廿五分由瀋專專機抵長，下機後乘車逕赴梁主席官邸休息，杜長官宣稱：此次來長，在代表蔣主席慰問東北同胞，並徵詢東北父老之意見，以期迅速達成綏靖地方，安定民生之目的。杜氏並稱：自政府接收東北以來，渠此次來長為第三次，若時間允許，將赴各地慰問並視察。 
　　〔中央社瀋陽十一日電〕軍調部政府代表蔡宗濂，十一日陪同長春執行分部，中共代表饒漱石謁杜長官，會談約半小時，杜長官於奉到東北停止追擊前進命令後，則軍各部隊，七日十二時已完全停止前進，而共軍竟乘機襲擊國軍各地，均似為有計劃之行動，尤以拉法附近，集中主力攻擊，致國軍一團蒙受損失，特向饒漱石提出，希望立即電吿前方，在十二日午間，必須退出拉法，停止一切攻擊行動，否則引起意外之一切不幸事件，均應由中共負責。饒氏則謂：東北停戰命令，僅在報紙閱及，而中共方面始終未接到正式命令。此次停戰命令為舉國共和之事實，中共高級人員實不容否認。 
　　〔中央社長春十一日電〕共軍自七日圍攻拉法新舊站以來，迭次增兵，並斷國軍後路，截至十日止，已增至步兵二十一個團，砲兵一個團，日傾全力猛攻，更以重砲，山砲，向拉法集中射擊，致全區大火，房屋盡燬，國軍當恪遵命令，嚴守信義，並未增援反撲，而駐守該地之國軍一團，以孤軍對抗，衆寡懸殊，被迫撤至小孤家子冪化之綫，團長危耀東陣亡，所有官佐士兵傷亡過半。 
　　〔中央社北平十二日電〕軍調部長春分部政府方面工作人員周勵武少將等十餘人，十二日晨七時專機離平飛往長春，刻政府及美方工作人員，已先後羣集長春，俟中共方面工作人員到達後，即可於長春展開調處工作。 
　　〔聯合社北平十二日電〕軍事調處執行部政府及美方代表，今日對中共方面所傳，東北保安司令杜聿明已通知軍調部，謂其所部已復取攻勢，並聲明十五日停戰協定已無效各節，加以否認。 
[京積極籌備參議員選舉]  
　　〔本報南京十二日電〕京市已積極籌備參議員選舉事宜，茲悉參議員選出人數，依法規定凡十萬人口以上者，應選出區域代表十九人，逾此每三萬增一人，刻據四月份統計，京市人口已達七·零三九零六人，應有代表三十九人，再加職業代表十七人，共為五十六人。聞是項工作可於八月間開始舉辦。 
[彭部長答外記者問　目前時局極嚴重　美方代表必須有仲裁權力　否則一切協定將徒托空言]  
　　〔中央社南京十二日電〕外記者招待會，十二日下午四時半舉行，由彭部長學沛，劉次長鍇主持，茲錄主要問答如次： 
　　問，共產黨說政府停止衝突命令發出時，在中國東部開始大規模之攻擊，如此說屬實，政府為何在此永久協定行將成立時，採取此種攻擊之行動？ 
　　答（彭部長），此是共產黨宣傳之老辦法，即以自己所作之惡行，反棄於對方，究竟何方發動攻擊，極易證明。在六月七日前，拉法與德州原在政府軍手中，而現在則在共軍手中，停止軍事行動命令發出後三小時，共軍即攻擊拉法，隨即大舉進攻德州，屠殺無數政府軍隊及地方人民。六月九日共軍炸燬魯蘇邊境運河上之韓莊大橋，共軍正在集中軍隊，企圖進攻濟南，靑島，共軍之策略，顯明是想利用此十五日之休戰期間，儘量攻佔城市，他們尤其想奪取山東全省，劃中國為南北兩部分，加强國民經濟之危險，此種作風，令人想起來栖三郎在華盛頓之使命，余願喚起全國注意目前時局之嚴重，共軍必須撤退其在六月七日以後所佔之城市，並迅速恢復其所破壞之交通路綫，方能除去談判之極大障礙。有人說攻擊拉法，德州等地是六月七日以前所下之命令，因電報遲延，致未及停止，吾人即退讓一百步，假定此說不虛，並且不計政府軍隊與無辜人民之損失，仍覺共黨極易證明其誠意，最簡單方法，即為撤退六月七日以後所强佔之城市，否則難辭破壞停戰協定之責任。許多觀察家認為：共黨之策略，為全面拖延，局部滲透，最近之事情，均證實此說之不謬。政府軍隊已奉主席命令，祇可防守，不得攻擊，且於取回被奪之地點後，不得追擊。 
　　問，關於政府與共黨間之談判，可否請酌予中途之報吿，以判明各種謠言？ 
　　答（彭部長），近來談判之中心問題，為如何保證一切協定迅速有效實施，而避免如此之拖延，因此，政府堅持美方代表必須有仲裁之權力，此種建議，乃我方所自動提出，如無此種仲裁，則一切協定將徒託空言，永難實現。共黨在周恩來將軍從延安返京後，仍拒絕此種建議，吾人猶憶吾人曾建議，凡調處執行部之派出小組，三人中衹須二人同意，即可決定，此點，共黨亦加反對，如此枝節橫生，爭執不已，協定何有實現之望。關於仲裁權力，政府並吿知共方，如有更好辦法，儘可提出商量，但共方迄未提出任何辦法。 
　　問，三人會議將解決政治糾紛乎？抑係軍事衝突乎？ 
　　答（彭部長），十五日期間，必須解決三項最切迫之問題，即停止衝突，恢復交通及整編統編軍隊，此等問題解決之後，其他政治問題，不難迎刃而解，而况大部份已經政治協商會議解決。 
[華北局勢愈趨緊張　各地將領急電國防部請示]  
　　〔本報南京十二日電〕今為停戰有效期間第六日，侵晨即傳大汶口又被共軍攻入，華北局勢愈趨緊張，聞李宗仁，劉峙，孫連仲，閻錫山，傅作義，王耀武等各將領，曾先後急電國防部報吿，因共軍大舉進犯造成之嚴重局勢，並請示應付辦法。據聞此次華北共軍發動之廣泛攻勢其糾集之兵力，裝備之武器，以及配合地面部隊作戰，飄忽無常之日式轟炸機，事前似均已有充分準備，極堪注意。目前各地國軍最感困難者，即在停戰限期以內，須絕對採取守勢，且因守之地甚多。防不勝防，如共軍集中兵力擇定一點猛攻，國軍因措手不及，吃虧甚大，關外之拉法，關內之德州，守軍均有慘烈犧牲，即因處於挨打之不利地位，故目前各地國軍將士之情緒，已因怒火中燒，備極憤鬰。據軍界某要員云：此點可供中共參考，勿取快一時，自貽伊戚。 
[棗莊指揮官被俘]  
　　〔中央社徐州十一日電〕棗莊守軍指揮官王綱已被共軍俘去，部隊長王繼美戰死。 
　　〔中央社濟南十二日電〕晏城交通小組政府代表雷奮强少校，十日在桑梓店附近，被共軍射殺，現雷氏屍體，業於今晨界抵濟南車站。按雷氏係第二綏靖區司令部少校參謀，年僅廿餘，今遭此慘殺，殊堪哀悼。雷氏此次返濟，所携除在晏城會商決議案外，尚有六月七日至九日間共軍三次破壞鐵路之詳細情形記錄。 
[犯靑島共軍擊退]  
　　〔中央社靑島十二日電〕共軍圍攻靑市日急，十二日夜十時許，又有帆船二十餘隻集中，向中區進攻，企圖登陸，經守軍與海軍合力擊退。又靑島即墨邊境，十二日晚亦發生激戰。 
　　〔中央社北平十二日電〕濰縣，高密，即墨，城陽等地共軍，八日夜向國軍進犯，刻在激戰中。 
　　〔中央社靑島十二日電〕進攻城陽共軍經兩日激戰，已被擊退，共軍現集結主力於城陽北五公里董大觀一帶，與我對峙中。 
[柯克昨飛京商靑島局勢]  
　　〔中央社南京十二日電〕美第七艦隊司令柯克海軍上將，十二日晨自滬飛抵京。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華海軍總司令柯克上將，以魯境共軍擴大叛亂，似有準備於旦夕間進攻靑島模樣，昨（十二日）晨專機自滬飛京，與馬歇爾特使有重要會商。一般預測，柯克將軍可能在京公畢後赴靑島一行，與前日自天津飛靑島之美駐華海軍陸戰隊司令駱基將軍及美駐靑島海軍陸戰隊司令克里門將軍等會商，尋求適應環境因地制宜之妥當方法。此間美海軍當局對靑島方面之美海軍對當前危急局勢採取何種態度與行動，拒絕討論，但稱：寗島美海軍將領現正在商洽中，渠等不願任人攻擊，適應靑島局勢之決策，可能在洽商後宣布。美海軍對共軍之突然進攻魯境，頗表訝異，但靑島美海軍陸戰隊現正使用市北之飛機塲及市東之船塢，對外運絡如前。 
[陳立夫談話　接收東北基於中蘇條約]  
　　〔本報南京十二日電〕今日下午，中央組織部部長陳立夫氏，曾在于斌歡迎田樞機主教之會塲上，為若干記者所包圍，詢以對停戰公吿發布後之當前局勢，有何感想，據陳氏稱，停戰如捨整編軍隊與恢復交通而談，則係徒托空方，而關內與關外之戰爭，乃兩件事，關外國軍，乃基於中蘇條約，前往接收，譬如主權屬我之一幢房屋，理應接收，而竟有人踞以不讓，自當囑警察逐之出也。 
[中常會議通過要案　中訓團攻隸政院　陳城辭教育長薛岳繼任]  
　　〔中央社南京十二日電〕中常會第卅二次會議於十二日上午九時舉行，由鄒委員魯主席，到常委孫科，陳果夫·白崇禧·梁寒操·陳立夫·朱家驊·吳鐵城·賀衷寒·張勵生·李文範·宋子文·段錫朋·劉健羣·朱霽靑·蕭同茲·賴瑼·田崑山·蕭錚·白雲梯·王啓江·鄧文儀·柳克述·列席監委及各部會首長吳敬恒·張繼·邵力子·程天放·賀耀組·姚大海·劉文島·林雲陔·李文齋·鄭彥棻·彭學沛等卅餘人，決議各案商誌如次：（一）通過省市執委會主任委員選舉規則，（二）通過中央訓練委員會業務結束後移交辦法，今後中央訓練團改隸行政院，原任教育長陳誠辭職照准，由薛岳繼任。（三）通過一中全會決議案實施督導辦法等　，十二時散會。 
[二中全會決議案　督導實施會開會]  
　　〔中央社南京十一日電〕二中全會三月杪在渝舉行後，卽値遷都開始，各機關紛紛遷京，現初步還都工作完成，中央為使全會決議各案，能早日實施，特由中常會第卅一次會議，推定李文範·吳鐵城·梁寒操·段錫朋·白雲梯·朱霽靑·賀衷寒·李宗黃·王啓江等九委員，為二中全委決議案督導實施委會委員，並推李文範·吳鐵城·梁寒操為召集人，該會十一日舉行第一次督導會議，出席委員李文範·吳鐵城·梁寒操·賀衷寒·朱霽靑·李宗黃·王啓江等七人，由李文範主席，當通過：（一）二中全會決議案實施督導辦法，及督導注意事項。（二）全會決議案，分為黨務·政治·邊疆問題·經濟·財政·軍事·外交·交通·糧食救濟等九組，每組由一督道委員負責督導。（三）各組督導幹事，由中央各部會處，中央設計局，中央黨政工作考核委會，高級職員中遴調，（四）建議常會加推在京委員參加，以利督導工作進行等要案。又各委員僉以過去中央決議各案，各機關多未能澈底認眞執行，決建議常會於必要時，約請各機關首長列席常會，報吿籍供諮詢，各機關執行情形成果，並將由督導委會隨時考核，報吿常會。 
[華北巨奸起訴　廿日以前公審]  
　　〔本報南京十二日電〕首都高等法院對漢奸即將展開全面審訊工作，最近期內將成立三個偵查庭，華北十三巨奸，昨今兩日舉行第二次偵查，由檢察官親赴寗海路看守所訊問。 
　　〔中央社北平十二日電〕華北巨奸王揖唐，董康，趙欣伯，吳贊周，管翼賢，張仲洵，池宗墨等，均已分別提起公訴，定廿日前公審。 
　　〔本報南京十二日電〕林逆柏生之妻徐瑩，頃已遞狀首都高院，代其夫聲請覆判更審，現該院已予轉呈最高法院。又褚民誼之妻陳舜貞，請求最高法院發回更審，聞似有可能性，惟須提出新證據，兩逆命運尚在作最後之掙扎。 
[法政府已採取步驟　助我國解決糧荒　法越大宗米麥即可運華]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕據此間宣布，中國行政院長宋子文，要求法國駐華大使梅黑霾，轉請法國政府，協力解救中國糧食危機後，法國政府已採取各項步驟，俾協助中國順利克服當前糧食危機，法國方面迅即撥出食米五百噸，歸中國處置，其中一部份已由法國巡洋艦「都維爾」號裝到上海。同時，尚有碎麥一批，計一萬三千噸，亦撥歸中國處置，現正等待出口。關於此事，業已通告英美加聯合糧食委員會知照，中國政府現正採取各項必要步驟，在美國購買此項貯糧。此外，本年下半年度，法國將有大批食米運往中國，本年年底以前，越南方面有食米十五萬噸以上可供出口，法國駐越南高級專員達香禮歐海軍中將已提議，將其中大部份運往中國，以濟燃眉之急。 
[要聞簡報]  
　　南京電　馬歇爾特使，今午在寓所，宴請中國首任樞機主教田耕莘。 
　　靑島電　聯總撥贈美棉一萬五千包，自印運抵靑島，經儲運局轉交中紡公司。 
　　蘭州電　交部令飭架設之蘭迪雙銅話綫，蘭州至酒泉所完成，今起先行開放。 
　　本報杭州電　西藏國民大會曁慶賀抗戰勝利代表團於十一日抵杭後十二日暢遊靈隱天竺等勝蹟。 
　　火奴魯魯電　輸送聯總物資前往中國之商船隊中，有一小型貨船，於距舊金山西北一千哩之北太平洋處沉沒。 
　　北平電　大連市區接收人員，昨由李紹鵬率領，由平飛瀋，等命接收。 
　　本市訊　松江省主席關吉玉，嫩江省主席彭濟羣，定今晨乘中航機赴平，轉瀋返任。 
　　南京電　英大使薛穆夫婦，定十六日返國。蔣主席今午在官邸宴別。 
[今後的十天是「决定的日子」　中央日報撰評論中共問題　望共黨為人民留一線生機]  
　　〔本報南京十二日電〕中央日報今日以「決定的日子」為題，論述國共停戰問題，該報認為提高馬歇爾將軍之仲裁權，為達到國共兩軍和平之最後一條道路，並謂共軍若在此時攻下濟南或依舊阻礙東北接收，應認為該黨叛亂之開始，該報又主張共黨在任何地點襲擊國軍，國軍應即予以反擊，但反攻至原防綫時，仍應停止前進，等候最好調處。文中指出「截至今天為止，共產黨並無絲亳停戰迹象，其變本加厲的軍事行動，正與其混淆黑白的宣傳攻勢互相配合，停戰期間，現在只剩十日，共產黨尚未能以事實證明其停戰的誠意，這對於殷切企求和平統一的中國人民，固是無情的打擊，對於不遠三萬里為中國和平統一而來的馬歇爾將軍，豈不也是很大的諷刺。共產黨豈不知人民之希望和平，有甚于飢嬰之待哺乳，豈不知馬歇爾將軍乃至全世界中國的友人之望中國安定，有甚于大旱之望雲霓，又豈不知人民和政府的忍耐都有其限度，然則何以不肯馬上放棄分裂東北，支解中國，破壞交通，屠殺人民的企圖。難道共產黨眞是別具心腸的一種人，早已失去正常的人性。往者已矣，來者可追，我們希望共產黨為國家珍惜收回不易的主權，為人民留下一綫的生機，體諒政府容忍之不能無限度，重視馬歇爾將軍為中國和平統一不遠三萬里而調處的友情，從速放棄其暴力主義，强權政治的觀點，收起全面叛變的企圖，停止在東北和山東的瘋狂進攻。今後的十天，是決定的日子，因為它是整個民族全體　民的十字街頭，也是共產黨是否肯為整個民族留一條生路，為全體國民留一綫生機的分歧點」。 
 
 

Page 2

 
 
[何應欽由台飛返滬　視察歸來暢談觀感　人才缺乏望國人共謀建設]  
　　〔中央社本市訊〕何應欽氏日前自滬飛台灣視察，逗留五日，已於昨日中午十二時四十分，自台返滬，何氏拒談軍事問題，記者詢以對大局之觀感，何氏則稱，不欲作何批評，渠對軍調處之工作，亦不願發表意見。記者詢以何日出國參加聯合國軍事參謀長會議，氏稱日期尙未確定，本月內恐未能啓行，但總部之職責均已移交妥當，定今日或明日回南京，出國前將到東北及西北視察，以期明瞭戰後國內之各方情况。此次赴台灣全屬視察性質，記者請求視察台灣所得發表意見，何氏稱，本人此次赴台灣參觀，留台五日，計到台北·基隆·新竹·台中·嘉義·台南·高雄等七個地方，觀感所及，約有數端：（一）日人五十年來對台灣的經營，無論軍事政治經濟交通，以及農林工礦各項建設，均有相當成功，而且每一事業，都是規模宏大，計劃週密，其處心積慮，和努力的精神，實在値得我們警惕。（二）台灣同胞的國家觀念，民族意識，都極濃厚，雖在五十年異族統治之下，但並未忘懷祖國，亦未被異族同化，此種精神，極足感慰。（三）台灣目前最重要之工作與困難問題有兩點：一，是教育問題，日人對台灣所施的殖民地式教育，我人不能不承認對於一部份台胞，有若干不良的影響，今欲肅淸遺毒，教育問題非常重要，但以往日本限制台灣人進師範學校，所以師資---尤其是中等以上學校師資，非常缺乏，希望國內同胞，多多赴台服務敎育。二，是恢復交通與生產事業問題，台灣本島以及本島與外間之交通，以往均極發達，在戰爭期中，水陸的交通工具，損失破壞甚重，各項生產事業，除了一部份破壞外，又因以往全操日人之手，現在日僑大多遺送回國，故人材非常缺乏，現在要圖　　靠台省自身力量，尙屬不够，希國內專家實業家與海外僑胞，共同協助，中央主管部門亦宜特別予以贊助，以期早日恢復。總之，台灣土地肥沃，物產豐饒，又經日人經營，奠定了基礎，祇須我人努力，極易復興繁榮，望同胞將眼光移向台灣，共謀新台灣的建設與繁榮。 
[法放棄在華特權條約　暨中越關係協定換文]  
　　（續昨）第八條　（一）締約雙方，經一方之請求，應進行談判簽訂現代廣泛之友好通商航海條約，及設領專約，此項條約，將以近代國際公法原則，國際慣例與締約雙方，近年來與他國政府所締結之近代條約爲根據。（二）前項廣泛條約，未訂立以前，倘日後遇有涉及中華民國領土內，法蘭西共和國政府，公司或人民權利之任何問題發生，而未經本約或締約雙方間現行而本約未予廢止或與本約不相抵觸之條約，專約及協定規定者，應由締約雙方代表會商，依照普通承認之國際公法原則，及近代國際慣例解決之 
　　第九條　關於本條約第二條及第八條第二款，雙方了解。（一）法蘭西共和國政府，放棄關於在中國通商口岸制度之一切依據原有條約之權利，中華民國國民政府與法蘭西共和國政府。相互同意，締約一方之商船，許其自由駛至締約彼方領土內，對於海外航運，業已或將來開放之口岸，地方及領水，並同意在該口岸地方及領水內，給予此等船之待遇，不得低於所給予各該本國船舶之待遇，且應與所給予任何第三國船舶之待遇同樣優厚，締約一方之「船舶」字樣，指依照本約所趨用該方領土內之法律登記船舶（二）法蘭西共和國政府，放棄關於在上海·厦門公共租界，及上海租界內特別法院之一切依據原有條約之權利。（三）法蘭西共和國政府，放棄關於在中華民國領土內各口岸，僱用外籍引水之一切依據原有條約之權利。（四）法蘭西共和國政府，放棄關於其軍艦駛入中華民國領水之一切依據原有條約之權利，中華民國國民政府與法蘭西共和國政府於締約一方軍艦，訪問彼方口岸時，應相互給予適合通常國際慣例之優禮。（五）法蘭西共和國放棄要求在中國郵政機關內，任用法國公民之權利。（六）所有未在中華民國領土內，設置之法蘭西共和國政府一切法國法院乏命令，宣吿，判決及其他處分，應認爲確定案件，於必要時，中國官應予以執行。又當本約發生效力時，凡在中國之任何法蘭西共和國政府法院，一切未結案件，如原吿或吿訴人，希望移交於中國主管法院時，應即交由該法院，從　進行處理，處理時，並適用法國法院原所適用之法律。（七）法蘭西共和國政府，放棄給予其船舶在中華民國領水內，關於沿海貿易及內河航行之特權，法國公司或人民，用以經營此項事業之一切產業，如業主願意出賣時，中華民國國民政府負責以適當價格收購之，如締約一方在其任何領土內，以沿海貿易或內河航行之權利給予任何第二國之船舶，則其同樣權利，亦應給予締約彼方之船舶，但以締約彼方准許締約，此方之船舶在彼方本國領土內經營沿海貿易，及內河航行爲條件，沿海貿易與內河航行，未在給予締約彼方人民之國民待遇範圍以內，並應依照雙方有關之法律辦理，惟雙方同意締約一方之船舶，在締約彼方之領土內，關於沿海貿易及內河航行所享受之待遇，應與任何第三國船舶之待遇同樣優厚，惟須遵守上述但書之規定。 
　　第十條　關於本約第五條第一款最末句，中華民國國民政府茲聲明，該條內所指現有不動產權利之轉讓所受之限制。中國官　當秉公辦理，如中國政府對於所提出之轉讓拒絕同意，而被拒絕　　之法國人民或公司請求收購時，中國政府本公平之精神，及為避免使法國人民或公司損失項見，當以適當之代價收購該起權利。 
　　第十一條　雙方了解通商制度之慶止，不得影響現有之財產權，並了解　　一方　人民，在締約彼方之領土全境，得依照締約彼方之法令所規定之條件，享受取得並置有不動產之權利。 
　　第十二條　雙方同意，凡本約禾涉及之問題，如有影響中華民國主權時，應由中華民國國民政府與法蘭西共和國政府之代表會商，依照普通承認之國際公法原則，及近代國際慣例解決之， 
　　第十三條　本約應予批准，掛准書應於重慶或南京迅速互換，本約自互換批准書起發生效力，本約用中文法文各　兩份，中文法文均有同等之效力。上開全權代表，爰於本約簽字蓋印，以昭信守。中華民國卅五年二月廿八日，即西歷一九四六年二月廿八日，訂於重慶。王世杰（簽字）梅理靄（簽字）（完） 
[陜積極推行禁政　同時着手進行復興農村]  
　　祝紹同離京赴杭前發表談話 
　　〔本報南京十二日電〕陜主席祝紹周，十二日赴杭州故里掃蕩，勾留一二日即返陜，據談：（一）目前陜政較困難者，爲禁烟問題，因過去日人曾公開種植也，唯現已積極推行禁政。（二）社會輿論風氣已趨正確。（三）物價正常，糖價穩定，原計今秋可以豐收，唯上月多雨，故僅有六成希望。（四）擬具農村復興方案，俾使農民生活得以安定，現決從興水利，增生產，選稿子，改良農具，改善土質着手，並提倡鄕村合作，扶自耕農打倒不勞而獲，並放棉貨（本年三十億），農貸（植本年五億），打倒高利貨。（五）對於此次會議之成果則稱：目前一切辦法，仍歸於向人民「取」，而未做到「與」，與者乃使其多生產，然後向人民取，則生之者寡民富矣，唯此次會議已使財糧方面亦有問題而以上下貫澈，眞相旣明隔閡可免矣。視氏十二日飛杭州故里掃墓，一二日後離杭返陜。 
[坦其隆大屠殺案　我向荷蘭提抗議　吧城華僑一致停市誌哀]  
　　〔聯合社南京十二日電〕爪哇坦其隆區華僑五百餘人慘遭屠殺，中國當局已向荷蘭提出抗議，外長王世杰今日通知此間英國大使館，轉知東南亞洲最高司令，請其採取緊急措置，保護荷屬東印度華僑之生命財產。 
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕此間華僑，本日一致悼念坦其隆之大屠殺，印度尼西亞政府各機構均下半旗，若干荷蘭機關，亦下半旗誌哀，記者本日驅車週遊平日甚爲熱鬧之華僑區城，但見一片靜寂，所有華僑學校，旅館，報館，工廠以及若干印度尼西亞人之商店，均停業，醫生亦停止應診，著名之新巴剎（新市塲）以及格羅錄市塲均査無人跡，此種「沉寂之抗議」乃中華總會發動者，在此期間，並未發生事件。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕此間頃獲悉，荷蘭軍隊已自殺害華僑之坦其隆區內，救出中國人二千五百人，其中有婦孺數百人，多數獲救之人，曾被印度尼西亞共和軍被拘禁與虐待，並有千餘人關閉在瑪克監獄內，數日未得飲食。 
[杭十六校罷課　要求迅速停戰]  
　　定今日作全市大遊行 
　　〔本報杭州十二日電〕抗州浙江大學，杭州高中，杭州高商，杭州高蠶，建國中學，高工，中山，市中，杭師，淸華，杭中，浙大，師範學院，求是，宗文，安定，樹範等十六大中學學生，十二日起罷課，要求迅速停戰協商，響應公敎人員提高待遇運動，反對開放內河航行權讓與外輪行駛，該校等全體學生，定十三日上午作全市大遊行。 
[辛亥革命同志　在漢謁居院長]  
　　〔本報漢口十二日電〕辛亥革命留漢同志卅六人，昨謁居院長，報吿辛亥首義同志會籌備情形，居氏與各同志暢談首義經過，至在　智門督戰受傷情形，盛讚當時慷慨悲歌之革命情緒，聞者咸極感奮。按該會定本月十五日在漢成立，將編纂辛亥革命史實，並修建殉難烈士墓。 
[昆明銀根趨鬆]  
　　〔本報昆明十一日電〕昆市銀根十日起已趨鬆緩，但因受上週頭寸緊縮影響，致有少數銀行仍非廠業不拆放，並因貨帮提款者頗多，故一部份小銀行仍緊縮放款，滙市以申渝兩地較多，中央銀行現對申滙採取統籌辦法，各行莊如因事實之需要，可盡量供應。昆市派資自十日起又趨向黃金拖拉，價已由廿二萬八千升至廿三萬五千元，棉紗隨金價而上升，布疋貨多無法脫手，價將下落，香烟供過於求，行市趨跌。 
[社論　共軍竟如此停戰！]  
　　停戰！停戰！這是人民的呼籲，也是友邦的期望。十五天的停戰！這是政府的命令，更其是共黨所同意的辦法。當十五天停戰今生效之日，我們誠懇的呼籲雙方切莫再錯過這個機會。然而，事實所給我們的答覆，太使我們失望了！共軍的答復是東北砲聲的再響，是山東境內大規模的襲擊，是充分利用日寇和日寇的武器來攻擊國軍，來爭奪城市，來破壞交通。異哉！共軍竟如此停戰！ 
　　然而，不必詫異，共軍如此停戰，實在還是共黨的老戲法。我們早就說過，要有信用，纔可談判，談判纔有價値。如今一談再談，邊打邊談，邊談邊打，談判又有何用？共軍倘始終想把談判作爲攻擊的間歇時期，或作爲突襲的掩護幌子，那麼根本就無所謂停戰。共軍在中國共產黨的最高决策之下，百變不離其宗，似乎以阻止中國在一個統一的國民政府之下强大起來爲惟一目的，故甚至敵人不妨利用，敵人的武器也大可利用，只要能給國民政府以相　麻煩，能使國民政府不克順利接收東北，能讓國民政府不得恢復全國的交通，從而使人民不能得到安居樂業的起碼條件，共軍什麽事情都可以幹出來的。換言之，共軍這幾天在關外的猛攻拉法，進窺永吉，在山東的攻陷德州，猛襲泰安，膠縣，濰縣，高密等地，甚至有襲擊濟南，靑島，徐州的模樣，在在顯示共軍簡直不但不停戰，並且正走和停戰相反的道路，天天在那裏加緊戰鬥，擴大戰區。 
　　共軍一面由其在長春春代表饒漱石盲布，並未接到停戰命令，以爲破壞停戰協定，不是東北共軍之咎，而另一面則由周恩來飛延安，飛南京拜會馬歇爾將軍，今天訪這一黨，明天約那一派，做得來似乎熱望和平惟有共黨，以圖迷惑世人的耳目。若干以標榜中立自詡的少數政客，也根本忘記了人民的地位，漠視了人民的痛苦，尤其丟開了正義和公道，只知道跟在共黨後面喊停戰喊和平，殊不知他們所喊的停戰與和平早已爲共黨共軍和共軍所包庇下的殘餘日寇踢到九霄雲外去了。老實說，共軍如此停戰，休想欺騙一個眼睛雪亮的眞正老百姓。我們老百姓，在此時有一個最簡單的看法，就是在十五天的停戰期內，那一方還動手先打，就是人民的公敵，國家的罪人！ 
　　說到這裏我們願意以報人的地位，爲眞正的老百姓再作一次痛切的呼籲： 
　　第一，我們先責備賢者，所以我們還是懇求政府嚴令各地的國軍，恪遵停戰協定，恪守停戰命令，縱使共軍天天挑戰，處處襲擊，國軍爲保護人民，捍衛地方起見，不能不加以還擊，但這種反攻應絕對以防守原防線爲止境，使中外人士都能明瞭釁由誰啓，使馬歇爾將軍所指揮的最後調處還能有進行的機會。 
　　第二，我們本着「與人爲善」的旨趣，還是期望共黨能够懸崖勒馬。此時共黨應認識其時代使命在促成中國的統一强大，而不是造成分裂割據以至於削弱中國的力量。共黨應知此十五天的停戰，確爲共黨改變作風的唯一良機。如果共黨此時還是阻撓東北的統一接收，甚至用武力來佔奪濟南靑島徐州等城市，我們老百姓就只有認定共軍是蓄意叛亂的一羣匪徒，而不能再視爲政府還可與之談判的什麽軍隊。 
　　第三，我們以為政府和中共的一切談判，必須在完全停戰的氛圍中方可進行，而進行期間，必須尊重第三者的仲裁意見。此所謂第三者，决不是少數冒充民主的政客，而應該是客觀超然的馬歇爾將軍，尤其該應是身受戰爭痛苦的中國老百姓。我們以爲此後談判要求其有效，要求其能强有力，必須先賦予馬歇爾將軍以仲裁權，而於必要時，應該讓國民參政會和各省市參議會互選出眞正人民的代表，組織最高仲裁團？來對政府與中共的爭執下一個最後的裁判。誰服從這裁判，老百姓就擁護誰；誰反對這裁判，老百姓就羣起而攻。我們相信，在政府和中共互有爭執的期間，要使國家獲得和平，祇有尊重人民和馬歇爾將軍的仲裁權力，這一條路。那一方面反對或漠視人民的仲裁權的，就是不民主，也就是它不願意和平的表徵。人民對於這些反民主反和平的拯救主義者，最後一定會有對付的辦法！ 
[各地通訊　蕪中央機關六級待遇　人員一致怠工]  
　　抗議待遇分區調整之不公允　高地兩院對上訴案照常辦理 
　　〔本報蕪湖通訊〕自公教人員待遇分區調整辦法公佈後，蕪湖所有中央機關人員，除國營事業暨特殊機構如招商局，郵政局，救濟分署，敵僞產業處理局外，咸以蕪湖自勝利後，百物之昂貴，不僅超過京滬區，且爲全國各地之冠，乃將蕪湖竟列爲六級基本數爲三萬五千元，加倍數爲一百八十倍，適僅及京滬區之一半，不但不能維特生活，且亦大欠公允，爰有衛生大隊，貨物稅局，直接稅局，鹽務局，地方法院，高經法院第三分院等全體職員，於十日晨十時，齊集高三分院開會。並招待新聞界，由高院汪　院長，盛首席，　大隊長相繼報告全體人員之意見，對杭州公敎人員提出辭職之態度，並表示同情。硏商之結果，復經各該主管之竭力勸慰，一致爲初步之怠工，靜待解決。高地兩院在怠工期中，爲顧及人民之利害，對定期曁上訴之案件，仍照常辦理。 
　　松江 
　　因姦殺夫分別判刑 
　　縣治東鄕陳家行沈鄒氏，謀殺本夫沈友生一案，業經法院檢察處偵訊明確，案由鄒氏與姦夫胡雲林以蔴　鞑斃，惟首先動手者，爲姦夫胡雲林，鄒氏係在塲帮助，旋即提起公訴，於本月十日由法院判決，胡雲林故意殺人處死刑，沈鄒氏帮助殺人處徒刑七年。 
　　閔行 
　　房租糾紛調解成立 
　　本鎭之房租問題，延宕迄今，從未解決。茲悉黨政機關，於十日召開調解會議，當經議決：仍似民國廿六年之房金爲標準，舖戶每元增加七百倍，（如戰前十元者，今爲七千元。）住戶每元增加五百倍，（如戰前十元者，令爲五千元。）有效期以六個月爲限，（自五月份起，至十月份止。）於是爭議多時之房租問題，暫吿解決云。 
　　無錫 
　　銀樓刦案三盜落綱 
　　南門外黃坭鎭楊寳興銀樓，於四月二十五日，被盜匪十餘人，撞門而入，刧去赤金戒四十除只，紋銀一百餘兩，硬幣五十六枚，及法幣三十餘萬元。並槍傷事主楊根寳，擊斃店夥祝阿仁一案，迄未破獲，九日縣府政務警長王一嗚，在火車站大中華旅館，緝獲本案劇盜嚴小黑子，（年二十六歲阜寗人）一名，在南橋鎭續獲孫大龍，及任阿二兩名，帶縣審訊，該三犯直認行刧楊寳典銀樓不諱。諭令一併收押，聽候核辦。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議重開之前　貝文作重要表示　會議如失敗即單獨行動　主將魯爾區交國際管理]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外相貝文在工黨年會席上表示意見稱：茍未來外長會議依然失敗，則渠擬與前軸心國及其歐洲衛星國家單獨簽訂和約。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外相貝文今日在工黨年會席上發表演說，推翻反對派之批評。渠曾就巴勒斯坦·蘇聯·及西班牙問題，發表重要聲明：（一）關於巴勒斯坦問題，彼不願猶太人十萬名進入該區，因如照辦，英軍勢須多駐一師於該方面。（二）關於蘇聯，彼措辭更為强硬。貝氏列舉已往彼對蘇聯之友好行動，但今日已知蘇聯之忘情。渠指出最近蘇聯報紙對於彼之外交演說，竟一字不提，凡事必須出諸雙方誠意，今蘇聯如此，又復何言。（三）關於西班牙，貝氏認為倘別國不干涉西班牙內政，弗朗哥或許早已倒台。貝氏不主張對西班牙採取經濟制裁之方法，因受害者為西班牙平民而已。 
　　貝氏對於德國問題亦曾有所論列。謂：法國要求分割魯爾，此種立塲，渠亦瞭解其苦衷，因法國曾遭德國侵略三次，為求安全計，不得不出此一策。然據貝氏意見，魯爾工業區應置於國際管理之下，因如此不惟對當地之六百六十萬民衆有利，最後歐洲各國亦將共蒙其益。 
　　貝氏對於美國所提四總締結二十五年互助條約，以監視德國之解除武裝一點，表示歡迎。渠云：若干方面以為吾人正在設法成立西方集團，但事實上東方集團早已存在，然貝氏不主張採助此種辦法，以致造成壁疊。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕四國外長代表頃繼續開會，決定對義大利和約各項問題，凡已商有成議者，應立即草擬條文，其尚未商有成議者，則由四國外次向外長會議提出報告書，說明意見，此外對羅馬尼亞和約問題，亦已決定依樣處理。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕四國外長會議定於十五日在巴黎繼續開會，為時已甚短促，最感棘手之奧地利與德國問題，又復為國際談判之中心點。英美法蘇四國政府正就維也納盟國管制委員會所提出之奧和約草案。加以硏究。關於德國問題，英美蘇三國政府亦正交換意見，預料奧國問題將由美國務卿貝爾納斯向外長會議提出。德國問題則由英外相貝文提出。 
[英相在工黨大會宣佈　决實施國營政策　拉斯基勸蘇聯試與英國合作]  
　　〔聯合社英國樸萊茅斯十一日電〕艾德里首相今日在工黨年會發表演說，（關於對外政策及印度問題，昨日本報已有刋載，茲從略。）對於去年七月工黨組閣以來之政績，提出報告。並謂：「余茲重行聲明，民主的社會主義，或社會的民主，使吾人免受經濟權力之壓迫，並使吾人不受政府獨裁權力之危害，實為余平生之信仰，吾人更願促進世界和平，集體安全，願見各處地方實行民主自由」。 
　　先是，艾德禮曾謂，「吾人決意將社會主義政策之特點，卽國營政策，次第付諸實施」。 
　　〔又電〕工黨執行委員會主席拉斯基今日在工黨年會發表演說稱：世界和平最可靠之希望，寄於英蘇兩國政府力量之聊合。賴氏並勸蘇聯聽任資本主義互相猜疑，而試與英國合作。 
[英經濟代表團　即將赴阿根廷]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕此間官方人士頃證實英國經濟代表團卽將前往阿根廷，討論阿根廷各鐵路公司之前途（各該公司均由英國投資），曁其他懸而未決之重要金融問題，包括兩國商業協定在內。 
[英國計劃發展　遠東航空業務]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英海外航空公司總裁稱，英國·印度·遠東間之航空業務，將儘速加以發展，待後將延長至中國與日本，現每星期飛行香港三次，英國印度航綫中途在羅馬·開羅·報達·喀拉基等地降陸，全程計需廿七小時，將每日飛行一次，以後每週將增加至十次。 
[印國大黨國總督　聲明立場　甘地將參加談判]  
　　〔合衆社新德里十一日電〕甘地於今日，似正規任印督魏菲爾「顧問」之職，以圖避免總督與國大黨間獨立計劃談判上之僵局。國大黨曾函至總督，內列印人不能妥協之四點。衆信此中包括：（一）彼等對所提與回教聯盟佔有同樣席數辦法，拒絕接受。（二）制憲大會內可有孟加拉與阿薩密兩省之歐人代表參加一節，亦表示拒絕。 
[為實施巴勒斯坦政策　美成立三人委會　英請美軍事經濟援助　將由委員會加以硏究]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕杜魯門總統本日宣佈：委任一內閣委員會，由國務卿貝爾納斯為主席，陸長與財長任委員，以協助總統擬定並執行美國對巴勒斯坦之政策。該委員會之任務與權限，將受以後行政命令之節制，關於十萬猶太人移殖巴勒斯坦一事，杜魯門總統曾與艾德禮首相直接通函交換意見。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美國利用軍隊以支持其猶太人移殖巴勒斯坦政策，今日已發見可能性。據國務卿貝爾納斯宣布，美國準備與英國討論美國須用若干軍隊，俾在猶太人擴大移民時，保護巴勒斯坦之秩序。貝氏稱，英國要求美國軍事援助，並未提及所需軍隊之數額。貝氏對於美國是否願意派遣軍隊至巴勒斯坦一事，則拒不表示意見。貝氏上項聲明緊接杜魯門總統主張由內閣組織巴勒斯坦委員會後而發，貝爾納斯即為該委員會主席。 
　　英國向美詢問六點 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美國國務卿貝爾納斯十一日發表談話稱：英國就履行巴勒斯坦報吿書建議一事所提出之六點詢問，今已由美駐英大使哈里曼提交任命組織之內閣委員會加以硏究。貝爾納斯雖未得確實之情報，惟相信英國對六點詢問獲得滿意之答覆後，當將履行容許十萬猶太人遷入巴勒斯坦一項建議。英國所提六點詢問如次：（一）倘因移民而使巴勒斯坦發生混亂事件，則美國將予以何種協助加以敉平？（二）歐洲每一無家可歸之猶太人將如何加以擇選，許其移往巴勒斯坦？（三）如何可以取得運送船隻？（四）由誰供給運送船隻？（五）移民經費如何辦法？（六）如何接濟新移民臨時住屋之物資？ 
　　英國上述六項問題，將先交總統所新任命之內閣委員會加以硏究，同時該委員會亦將討論巴勒斯坦之經濟與文化發展，灌漑事宜，雇用移民服務，及處置歐洲其他流民至巴勒斯坦等問題。貝爾納斯赴巴黎期內，將由葛拉第代表貝氏出席該委會討論工作。 
 
 
上月廿九日，美國華盛頓大學以法學博士學位授予杜魯門，杜之愛女馬格納德亦獲學士學位。父女合影以留紀念。（本報特約紐約時報攝寄） 
[回教主赫賽尼　行踪之　一說抵大馬　但叙政府謂未有所]  
　　〔路透社開羅十一日電〕耶魯撒冷回教主赫賽尼，行踪仍未查明，此間阿拉伯聯盟人士謂，相信其已抵沙地阿拉伯，而在叙利亞勃魯丹開會之阿拉伯聯盟代表則不時赴大馬色，使人以為赫賽尼確在大馬色。本社貝魯特電謂，赫賽尼已抵某阿拉伯城市，惟以政治上之理由，目前猶不能宣布，然叙利亞及黎巴嫩政府則謂未有所知。 
[安伯托留戀王位　義政局嚴重　若不解決將釀成內戰]  
　　〔聯合社羅馬十二日電〕義內閣於三十小時來，連續會議五次，仍未決定國家政體，對於國王安伯托，又未能勸其遜位，況那不勒斯發生帝制派示威運動，引起七人喪生之血案，內閣深感震驚，今日乃考慮立刻召開制憲會議，解決該國究應成共和國抑成君主國問題。傳那不勒斯一部份警察已會同帝制派與擁護共和派之警察交戰。 
　　〔聯合社羅馬十一日電〕義大利總理加斯貝里宣布，六月十一日為義大利共和誕生國慶紀念日，惟安伯托仍留戀王位，不肯放棄，國家大局已岌岌可危，情形之嚴重，與三十年前法西斯黨進攻羅馬時無異。那不勒斯已發生騷擾，全國似方徘徊於君主共和之間，狀殊不安，軍警嚴密戒備，以防變亂。擾政府方面宣稱：此事若不能迅速解決，則任何事皆可發生，甚至釀成內戰。加斯貝里內閣聲明共和主義之勝利，決不致被人攫奪，惟保王黨發言人則指責選舉之不合法，力言安伯托非俟最高法院正式宣布其失敗後，不願出國。安伯托與加斯貝里內閣，對義大利共和之是否　，現已釀成僵局。 
　　〔路透社羅馬十一日電〕今日王宮內雖仍高懸王旗，但軍隊　　，一若國王已離開王宮。 
　　那不勒斯城暴動四小時 
　　〔法國新聞社那不勒斯十一日電〕保王黨數千人，頃襲擊義國共產黨部，當即發生衝突，殞命者四人，受傷者三十人，保王黨示威者要求共產黨撤下共和旗幟，未果，乃投放火把，向房屋縱火，共產黨則自窗口投擲手溜彈，警察亦即駕駛裝甲車三輛，坦克車四輛趕至出事地點，驅散羣衆，並開槍射擊，保王黨亦即猛襲警察，並向坦克車縱火，此項暴動共歷四小時之久，有一少女已被坦克車輾斃，盟國軍警未加干涉。 
　　〔聯合社那不勒斯十一日電〕帝制派羣衆今夜與警察激戰兩小時之後，即洶湧衝至共產黨總部，各人手持瓶裝火油加入燃着燈心，製成所謂「莫洛托夫雞尾酒」，企圖縱火焚燒共黨房屋。聯合社記者在共黨總部附近警察局三層樓窗口目擊事變展開，認為係本城帝制派與共和派一星期來緊張情形中最嚴重之衝突。 
　　羅馬共和派二萬人遊行 
　　羅馬方面亦有共和主義派約十萬人遊行至維米那宮，加斯貝里內閣正在舉行一日中之第四次會議，晌晚，羣衆見屋頂懸起共和國旗，齊聲歡呼若狂。宮廷代表一日中會見加斯貝里總理兩次，並向之聲明國王安伯托將「盡力使民衆安心，惟於遜位事，必須自行決定」。 
[世界最大飛船　身長三百三十呎　重達四十餘萬磅]  
　　〔聯合社加州寇爾佛十一日電〕世界最大飛船係霍華特休士飛機廠承造，身長三百三十呎，裝發動機八具，機身重四十二萬五千磅，今日自此間開始運往二十二哩外之洛杉機港。移動時須拆成零件，運到目的地後，需三四個月時間予以裝配，然後乃可初次試飛。 
[法新制憲議會揭幕　古盎內閣總辭職　臨時議長籲請早日制定新憲法]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕新選制憲議會今日舉行第一次會議，臨時總統古盎率全體閣員提出辭呈，此乃憲法規定之步驟，以便組織新政府。古盎稱：現政府仍將辦理政務，至新政府成立為止。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕法國新制憲議會今日召開首次會議，臨時議長共產黨前輩領袖賈聲，籲請各黨均作讓步，使新憲法早日制定。今日之議會會議僅係例行儀式，新政府領袖之選舉，在星期四或五以前或不致舉行。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕今日據接近戴高樂將軍方面稱：本星期日，戴高樂將軍將發表辭職以來之首次重要政治演說。今日戴將軍曾站立制憲議會中接受五分鐘之熱烈歡呼。 
[日主要戰犯東條等　今日再行受審　秦德純抵東京將出庭作證]  
　　〔改造社東京十二日電〕日本主要戰犯之審判，將於明日再開。據麥帥總部發表：檢察官團所提出上據文件，有國際公文及條約之類，共百餘件，檢察官團方面之論證卽將正式開始。照紐倫堡德戰犯審判前例，檢察官團方面之論吿共費四月之久，然後始進行被吿方面之抗辯。依此推想此次東京戰犯之審判，檢察官團之論吿或將繼續至九月間，而被吿方面之抗辯亦須三個月，故判決將延至明年初。 
　　〔中央社東京十一日專電〕我國防部次長秦德純已抵此，僉信秦氏此行，對檢察處方面之控訴理由，將大有裨助。蓋秦氏曾目睹蘆溝橋事變及其他日人之暴行。 
[寺內死於柔佛]  
　　〔聯合社新加坡十二日電〕據東南亞英軍司令部宣佈：前日軍南方最高統帥寺內壽一大將，年七十七，今日在柔佛住所中，患腦溢血去世。按寺內體弱多病，已逾一載，故去年九月間向蒙巴頓投降之儀式，延至十一月間開始舉行。 
[外僑出入日境　須獲麥帥核准]  
　　〔合衆社東京十二日電〕官方人士今日吿本社記者稱，麥帥本月八日之指令，其大要業已於昨日宣布者，將使出入日本境內之外僑（包括俄人在內）之人數大為減少，今後未經允准之行動一律禁止。上項指令規定，出境入境必須遵照護照及海關之管制，未經正式允准，任何飛機不得出境入境或在日本上空飛行。東京區將設一指定之飛機降落塲，船隻未經先期允准，亦不得駛入日本海港。 
[日擴大漁區　經管制委會通過]  
　　〔聯合社東京十二日電〕對日管制委員會今日應麥帥之要求，核准擴大日本捕魚區域案。會議之初，主席艾契森卽以麥帥之要求，徵詢各代表意見。關於申請蘇聯准許日本在堪察加附近恢復捕魚一事，蘇政府已予拒絕，但此事或有重新考慮之可能。此案旣經委會通過，則蘇聯之反對自亦不成問題。 
[暹故王遺體盛金甕中　百日後火葬]  
　　〔聯合社曼谷十一日電〕暹羅議會已重選范諾米恩任總理，明日可見正式任命，預料新閣數日內卽可成立。故王馬希道遺體，按照傳統的佛教儀節沐浴成斂，置金甕中，至少百日，始於最後舉行火葬，政府已宣布服喪一年。有人謂馬希道之死，係因戀愛而自殺說絕對無稽。 
[原子彈發明者之言　成立世界政府　可免全球毀滅　原子彈應由國際團體控制]  
　　〔聯合社洛杉磯十二日電〕芝加哥大學齊賴德博士，係發明原子彈工作人員之一，今日在南加州原子消息委員會中聲稱：當今原子已有新發現，更有生物學戰爭之可能性，欲免全球毀滅，唯有成立世界政府。如果飛機，大砲，戰車長此為戰爭主要武器，則美國因有龐大生產能力，仍可居堅强地位，然原子彈旣已存在，局勢遂完全改觀。美國製造原子彈，或許又較他國為多，但一俟吾人已有足數原子彈，可摧毀敵國全部城市，則多造亦於吾人殊少利益。所成問題者，厥為何人有更多之城市易遭摧毀？美國人民有六千萬居住大都市區，如果欲使美國不易遭受攻擊，則彼等必須遷居他處，此舉可在十年內耗二百萬萬美元完成之。許多人認為聯合國機構或許有防杜戰爭之良機，但無人以為該機構已使戰爭不能發生，唯有世界政府，乃一明顯之答覆。世人若圖組織世界政府，必須以全體人類之幸福為念，並應於今後二三年內，組織各種國際性團體，第一個應當控制原子能，餘者分別恢復生活標準，協助經濟問題，處理貨幣情勢及重行分配稀少之物資。 
[駭人聽聞　一盎斯細菌粉　可毒死兩憶人]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據海軍生物作戰硏究局最近之簡略報吿，美國現已發明一種新細菌作戰武器，效力異常强烈，此種純白，尖銳之結晶，為目前已知細菌中之毒性最烈者，每盎斯可毒死二萬萬人。按此不過美國所準備之細菌戰武器之一而已。 
[一萬枚原子彈　可毀滅全美國]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕從事原子能硏究之領袖之一湯姆斯，發表演說時稱：遠比以前所造威力更大之原子彈，已能以成千之數量製成。若以此威力强大之原子彈一萬枚，無人駕駛之飛機及火箭砲之射出，則數分鐘內，即可使整個美國毀滅。渠已獲原子彈硏究獎章，於討論原子能之　勢力時稱：各國必須明瞭此共同危險之存在，吾人必須共同努力，以免同遭毀滅。 
[凱斯勞工法案　遭杜魯門否决]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美總統本日否決凱斯勞工法案，衆院以二五五對一三五票接受否決。 
[賴依將赴紐倫堡　硏究自動翻譯機]  
　　〔美國新聞社紐約十一日電〕聯合國秘書長賴依將於下月前往德國之紐倫堡，以便從事於硏究紐倫堡審案中所用之自動電話語言翻譯機。此種翻譯機，利用特種「譯意風」，能將會議之進行，當塲譯成聯合國必要之語言，即英文與法文。 
[大雷雨襲美國　造成普遍損害]  
　　〔合衆社紐約十二日電〕昨晚新英格蘭，紐約，新澤西，賓雪凡尼亞等州內，發生夏季大雷雨及形同颶風之狂飆，殞命者至少九人，其中四人死於海軍機一架之失事，是項颶風造成普遍之損害，樹木連根拔起，公路不通，農舍被毀，電力交通綫亦吿中斷。 
[美利用DDT製成殺虫新劑　塗於壁上亳無痕跡　虫類觸及麻痺而死]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕此間威廉公司當局宣佈，茲已利用DDT造成一種新的透明殺虫液劑，用以塗於牆壁天花板或樓梯上，不久即乾，亳無痕跡，虫類一經觸及其上，立即麻痺致死，但與人可無害。另有一種粉劑，其於虫類之作用，一若催淚性毒氣之於人類，可將虫類趕出縫外，觸及粉劑致死。 
[美海軍定期試驗　利用V2火箭彈　探測高空離子層　將凌空直上百英里之遙]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕美海軍六月廿七日將在新墨西哥白沙試騐塲發射上裝有科學儀器之V---2火箭彈，屆時火箭彈將凌空直上百英里，進入尚無一人能一探究竟之高空離子層。此次之試騐，將取獲陸軍械工程師之合作，後者將專司發射及操縱火箭彈事宜。海軍硏究及發明組主任波思海軍少將，於宣佈計劃中之試騐時稱：「六月廿七日之試騐，將僅屬探取高空科學智識遠大硏究計劃之第一步，此項智識，或司令人類眼界為之一新。依照海軍硏究及發明局計劃至少將利用V---2火箭彈，儘可能突入上層高空二次。科學家希望自此次V---2之試騐，可使彼等對於宇宙之若干最困難問題獲得解答，彼等將藉觀察宇宙綫方法，探悉有關原子及其構成微細質點，陰電子，陽電子，及中性子之更多事實。彼等測騐高空之大氣，對天文學家亦有裨益，蓋後者於觀察星球時，須視穿此一障礙也。科學家亦將獲得更多有關地球高空號稱離子層之電子雲層新智識，此種電子雲層與短波無綫電通訊，具有最密切之關係。地球大部能力係取給於太陽，是以天文學家及物理學家孜孜硏究太陽輻射綫已有多年，今彼等首次可觀察為大氣隔絕之放射綫，僉信此種放射綫若能滲透而達地面，則全球之生物將被其毀滅無遺。」 
[火箭旅行星球　廿年內可實現]  
　　〔美國新聞處加州巴薩第那十一日電〕加利福尼亞工藝硏究院科學家塞弗特博士昨日稱：在今後十年至廿年之內，火箭旅行星球，將有實現之可能。博士宣稱：「星球旅行，確非空中樓閣之夢想。」但渠稱：在達到此一目的之前，必須解決兩大問題：第一為如何生產原子能單位，其重量之微，足以附於火箭上面；第二為如何建造一堅固之燃燒房，足以容納原子能所生產之氣體。 
 
 

Page 4

 
 
[似乎一篇大道理　潘三省表功　據供曾協助抗戰救過蒙難同志　說到和周逆關係面呈喜色]  
　　（本報訊）昨日上午十時高院開庭審訊潘三省，漢奸嫌疑案，潘在戰前原為德商雅利洋行駐京代表，抗戰革興，潘即與巨尋到陳公博，周佛海，丁默邨及敵憲籌野，日本浪人佐佐木，工部局日營中村，海本，山口等互相勾結，組織上海輪船公司，自任經理，並加入敵營之上海內河輪船公司，充任監察，複組織金業聯易公會，擾亂金融，另組棉易公會，專事投機。嗣復創辦貿易銀行，推行偽方中儲劵暗盤，又常聚衆出入亞洲總會等大賭窟，組織「三省足球隊」，參加偽上海市體育會所辦之球類獻機比賽，捐輸達三百餘萬偽幣。經高檢處偵查屬實，依據懲治漢奸條例及刑法賭博罪提起公訴。 
　　昨晨開審時，潘衣灰長衫，著黑布鞋，頭髮整潔，光可鑑人，臉色紅潤，精神煥發，不像一囚徒。首由曹推事詢問被吿年齡籍貫一過，即問潘之財產，據供：現有不動產僅巨潑來斯路二〇一號住宅及勞合路牛莊路口之地產，所有股票動產，均已呈繳軍統局。並謂組織上海輪船公司之動機，乃由滬錫慈善會主辦，為搶救無錫難民而設。「聯易銀行」是交易所辦的，資本二百萬元，每股偽幣二萬元。組織足球隊，是為了掩護地下工作同志的往來活動。至於球賽獻機事，潘在高檢處偵查時曾稱：彼曾作阻止「獻機運動」之行為，當時還承劉仰山從南京打長途電話警吿他，說敵憲已注意其行動，勸其當心云云。故曾請求傅劉作證。昨晨曹推事提訊劉仰山，劉矢口否認，謂並無此事。潘三省當即說道：「你別胆小呀，說說又不要緊的！」原來高檢處對劉的起訴書中，並無偽獻機運動委會委員，恐怕為了連累，加重了他的罪名。周英才律師當以「新中國手冊」為證，揭穿了他的私隱，但劉仍不承認。曹推事又問潘與周佛海有何關係，潘稱是乾親，言次面現微笑。嗣由被吿律師周英才，李謨，唐瑛諸人提出物證六件，最後潘猶聲述二點：（一）曾協助本國抗戰，與中央執行委員會調查統計局專員稽希宗聯絡，供給情報，排斥地下工作人員，營救蒙難同志，且曾為敵憲監禁，於民國卅三年入中統局，任設計委員。（二）曾協助盟國作戰，與馬丁少校，美國大使館好華君聯絡，調查敵入動向，供給有利情報，於盟機製滬時探悉敵軍防空火力，其高射砲能達八千尺高空者僅二三尊，且知其佈防位置及機塲起飛降落情形，轉吿馬丁，通知美方空軍，得以低飛作戰，增加命中率，避免本國人民之死亡不少云云。證人馬丁與稽希宗均到庭，因時間不及，未曾傳訊，即諭改期再訊。 
[昨有四起審結]  
　　〔本報訊〕昨日高院審結之漢奸嫌疑案四起：（一）偽華中水電公司常務董事王學農，（二）偽地方法院推事蔣　泉，均定十八日宣判。（三）法人喬潑克，（四）偽黃浦分局辦事員黃文忠，均定十九日宣判。又偽徐家滙保甲區主任委員徐聲揚，偽淮海省教育廳長曾廣炎，「恒產公司」理事陳紹媯，及公記米行夥計徐醉仁·胡掌根等，昨經提訊一過，庭諭改期再訊。 
[袁履登悶悶不久　家屬具狀最高法院申請覆判　文奸伍聯德今日重審]  
　　〔本報訊〕袁履登被判處無期徒刑後，悶悶不久，其家屬業已延陳霆銳律斯具狀最高法院，申請覆判。而另一申請覆判之漢奸案，即前良友圖書公司經理伍聯德，已由最高法院發回更審，將於今日上午在高院重審。此外巨奸梁鴻志，將於明日（十四日）下午再度審訊。又文化漢奸章克，將於今晨十時，在高院受審。 
潘三省（本報顧廷鵬攝） 
[高歌「迎戰士」　復員靑年軍第三批抵滬　上海隊九十五人同來　福建隊一部返鄕]  
　　卅三年初本市靑年一百五十餘人，受感於「十萬靑年十萬軍」之號召，在市黨部靑年團領導下，不辭艱險，越敵寇封鎖綫，輾轉至皖南屯溪集中，參加智識靑年從軍，旋編入靑年軍二〇八師入營受訓，其總人數經攷查合格者有一三四人，編為一中隊，復員後，除有一小部份仍留營工作外，上海中隊全體志願靑年軍九十五人昨與第三批蒞滬之復員靑年軍混合總隊自杭乘專車於下午一時半抵達上海北站，至北站歡迎者黨部主委吳紹濧，有各機關學校團體三千餘人，由市府樂隊及光夏中學童子軍樂隊到站奏樂歡迎，一時半車抵北站，上海中隊乘於列車之第七節，車外書「謹向本市各界父老問候，上海市從軍靑年」十七大字於軍樂爆竹齊鳴聲中，上海中隊健兒中隊長熊澤光率領首先下車集合，吳主委，王曉籟等乃即上前向為上海爭榮之滬市從軍靑年致慰問，並由三民主義靑年團上海支團部派戴開柱，魯文美，朱蘭墀三小姐代表向上海中隊靑年軍獻花，由秦庭耀君代表接受，旋取整隊出站，列隊相迎之各校學生即高歌「迎戰士」曲以示歡迎，於上海軍隊出發後，混合總隊再行整隊下車，計昨日到滬者共有一千八百餘人，內有二〇九師福建總隊，廈門大隊一大隊，溫州獨立中隊一中隊，二〇八師之廣東中隊一隊，南洋華僑中隊一隊及上海中隊一隊，由　憲章中校營長率領，下車後即由學生總會派汪家鑄，嚴雲紅，潘治安三小姐代表向混合總隊全體靑年軍獻花，由胡寳全，陳右西二君代表接受後，即列隊赴光復路福元倉庫及　子灣中　公司兩招待所休息，上海中隊復員靑年軍則由靑年團招待至海格路靑年館下榻。 
　　登舟啟程 
　　又：十日抵滬之福建大隊，已於昨日在外灘十三號碼頭登「明興」「舟山」兩輪返閩，「明興」號定於今晨啓碇離滬，「舟山」號則定於十四號晨啓碇，昨日抵滬之廈門大隊，聞亦將附乘「舟山」號返閩。又十一日抵滬之廣東總隊原定於今日下午乘自由輪離滬，因時間不及，或將延遲一天，與昨日抵滬之廣東中隊及華僑隊同行。 
[歡迎廣東隊　昨日一大盛會]  
　　復員靑年軍第二批廣東總隊二千三百人，於前午一時半接踵抵滬，本市各界於昨朝十時假市體育館陸續舉行盛大之「上海市各界歡迎靑年軍復員大會，」到靑年軍二〇九師副師長顧榮君，復員靑年軍廣東總隊長，涂澄淸，曁官兵二千餘人，各界出席代表計到市黨部主委吳紹濧，靑年軍復員委員會曹俊，前廣東省主席李漢　夫人，卽現任中央黨部幹事之吳菊芳女士，市商會主席王曉籟等，先後由吳主委及李夫人致詞勗勉，並由正行女中學生汪家鑄小姐代表獻花，最後表演遊藝，至十二時始散會。 
[閘北南市蓋建房屋　市府取締佔用私地]  
　　（本報訊）市府當局鑒於房荒嚴重，對南市閘北一帶住民蓋建房屋，儘予營造便利，但有若干市民非法佔用私地，且未向市工務局營造處申請執照者，則該局將會同營造警察局嚴予取締。如地主發現此類情事，亦可向該處申訴要求。佔地者拆除房屋。另一方面則由工務局請求地政局徵用市民空地，俾供建屋，又對於搭建之草屋，有礙安全，亦在取締之例。 
[目前最大困難　還是經濟問題]  
　　褚慧僧（輔成）先生給我最深的印象是嚴肅，正直，一絲不茍，決不隨便說一句多餘的話，或者用一個意義浮泛的字---我從來沒有見過說話時這樣注意「精確」的人。 
　　他端然坐着，頷下的長髯已漸漸花白了，坐位的後面，正是一瓶極　麗的鮮花。房間裏一片寂靜，祇聽見褚先生緩慢而淸朗的語聲。他今年已經是七十四歲高齡的人，然而抗戰八年之中，在後方還是盡瘁國事，奔波為勞！他說，「八年以來，身體倒還好，但是從去年起，似乎差一點了。」 
　　對於政局，他說，無所謂悲觀或者樂觀，目前最大的困難還是經濟問題，外國貨源源進口，本國工業亳無出路，情形實在危險。 
　　勝利之後，兩種人加深了上海奢靡的風氣。第一批回到上海的人，有不少是在內地發了國難財的人，他們帶了錢到上海來，還是囤積居奇，擾亂市塲，這是第一種使上海風氣更壞的人。第二種人是一部份不肖的接收人員。褚老先生憤憤地說，「他們那裏是接受，簡直就是搶東西！」 
　　他吿訴我，最近，參政會，監察院，中央監察委員會，已經合組了淸查團，專門調查接收工作，如果查有舞弊實據，即交法院嚴辦，希望老百姓能够協助檢舉。 
　　他慨然地說，「上海本來是五方雜處的地方，再加上這兩種人來推波揚瀾，以致弄得這般田地。時至今日，已經不是一二人以身作則所能挽回頹風了！」 
　　我懷着沉重的心情走向雨中，擠上了塞滿男男女女的電車。上海還是那麼喧鬧，然而我似乎是剛聽到了遠處的晨鐘暮鼔，在人叢人，我忽然覺得寂寞了。 
　　褚輔成痛恨勝利以後的兩種人 
[昨日霍亂患者　打破今年最高紀錄]  
　　〔本報訊〕衛生局局長張維，昨午三時，召開蒞任後第一次局務會議，縝密檢討過去工作及今後興革事項。幷定今日下午二時假新生活俱樂部，舉行擴大防疫會議。 
　　又據衛生局調查，昨日霍亂患者竟達二十六人，連前共一五七名，打破本年度每日患者之最高紀錄，實堪驚人。茲衛生局方面再向各界呼籲，促市民從速注射疫菌！凡學校或團體，務函逕寄市府衛生局，當鄧立刻派員前來注射。 
　　市衛生局舉行　擴大防疫會議 
[王寵惠因病赴京期展後]  
　　〔本報訊〕王寵惠氏自來滬後，本定昨日返京，但自前日下午起，忽患不適，經延醫診斷，謂仍係血壓過高舊疾所致，當即施行注射，並囑休養，故赴京日期，勢將展緩。按還都時，王氏及馮玉祥氏本均擬乘飛機至京，因二氏均患血壓過高，故取水道東下，聞王氏此次病勢，相當嚴重，前昨二日，醫生於上下午皆曾赴王氏寓邸診視。 
李漢魂夫人吳菊芳在歡迎復員靑年軍席上致詞　中國社攝 
[孔祥熙今招待工商金融界]  
　　孔祥熙定今日下午六時，假座中央銀行俱樂部，招待工商金融界，對有關發展國際貿易扶助工商業諸問題，將有所商談。 
[追悼杜重遠]  
　　今日為杜重遠氏在新疆殉難之週年紀念日，杜氏遺屬，於勝利後輾轉來滬，擇居於林森西路一八八一號；杜氏遺屬及其生前友好，定今日為杜氏舉行追悼。 
[非刑逼供　日戰犯米村春喜受審]  
　　〔本報訊〕昨晨第一綏靖區軍事法庭又提訊一日戰犯案，被吿米村春喜，係前常熟憲兵隊長，於三十二年七月率屬在太倉搜捕我愛國志士陸嘯雲等五十餘人，除其中三十餘人釋放外，餘均遭拘押，達半年餘，並用各種酷刑，逼招口供，致有胡雨蒼等五人，先後在獄斃命。陸嘯雲等十七人，後為米村妄加罪名，解送上海日軍部處死。勝利後由第三方面軍扣捕，昨晨由審判官陸起提訊時，被吿供詞支吾，並否認起訴書中所控非刑逼供之事，庭諭改期再訊。 
[公務員待遇調整　市府經費更拮据]  
　　〔本報訊〕市財政局胡副局長稱：公務員待遇調整，市府自本月份起即可實行，但此後市府經費勢必更拮据，蓋政院僅負担三千職員之薪金，而市府共有人員計三萬六千人之多，財政支出將無從彌補。 
[保衛團將撤銷　正辦理結束　容有略發表意見]  
　　〔本報訊〕本市保衛團傳將撤銷，記者昨特走訪該團團長容有略氏，承吿：當局為緊縮機構，統一指揮，擬將本團撤銷，現已在辦理結束，大約本月底即可決定。本人係一軍人，任職以來，因經費困難，辦事殊感棘手，撤銷後或將重返軍隊。惟有兩點希望提請社會人士注意：一為保衛團成立以來，外界頗多不明，以為並無成績，事實上本團團員均為當地市民，遍佈每一角落，對於協助軍警，防止　小，實有不容忽視之力量，惟正因其效果在於積極之預防，故少有具體事實表現。撤銷以後，市區憲警林立，治安當無影響，但郊外方面，將感警力薄弱，希望當局注意，並望市民能繼續予以協助。其次：本團撤銷以後，將有數百軍官無法安揰，彼等均係軍校學生，來自各地，屆時雖將發給疏散費旅費等，然在此物價高漲下，生活勢將難於維持，希望當局能為設法。 
[新電話簿本年底可印發]  
　　〔本報訊〕上海電話公司擬編印最新電話簿，一俟紙張運滬，本年年底卽可印發。又該公司稱：電話自加價後，通話次數已較减少，工作效率則顯有進步，惟盼用戶仍能儘量節省通話。至新電話機件，因美國本身亦正缺貨，雖已訂購，然裝運來滬，尚須一年以後。 
[海通輪被難船員　撫卹費交涉解決]  
　　〔本報訊〕三北公司海通輪船員，被難家屬，要求撫卹，連日交涉，聞昨日勞資雙方業已談妥，依照海商法外，再加撫卹一年，每人得一百五十萬元，昨已加數發給，計三十七人，共付五千五百五十萬元，一塲風波，始　平息。 
[白禮查任稅務司　關員請收回成命]  
　　〔本報訊〕江海蘭全體華員對英人白禮查任稅務局，表示反對，昨日下午六時假南京中路同益里海關高級俱樂部召集會議，決議發表宣言。要求政府對啓用外籍關員收回成命。 
[新成警員論功行賞]  
　　〔本報訊〕新成警察分局司法股迭破巨案，日昨特由宣局長頒發獎金，以資激勵。計前股長張柔（現已調任泰山分局）一萬五千元，股員顧啓騮·劉祝封·王文彬各一萬元，警長朱萬鈞·張俊峯·蔣潤等各得二千元至八千元不等。 
[控吿選舉違法案　辯論終結候宣判]  
　　〔本報訊〕夏功楷律師等五人，為要求確認本市參議員選舉無效，控吿上海市政府及所屬各區公所案，昨晨在地院民庭再度開審。原吿延願鰲，方中，陸輼海三律師出庭，被吿方面除第一被吿（市政府）之辯護人章士劍·秦聯奎等諸律師外，第二被吿（各區公所）更延江一平，姜屛藩，王善祥，左德熹，鳳昔醉，黃濟等律師出庭辯護。原吿僅夏功楷一人到庭，對其所控舞弊一點，表示撤回，惟繼續主張違法一點。被吿方面由法定代理人之代表人張曉崧，李學訓出庭。對原吿所控違法一點，提出反證，至此開始辯論，辯論達一小時，被吿方面律師稱，原吿之控訴，並無法律根據，而證據之遞呈，在起訴之後，可見原吿為控訴而找事實，非先有事實而後控訴；且原吿旣知被吿之選舉手續為違法，何不於前三日糾正之，而於落選之後始行起訴。直至十一時四十餘分，庭諭辯論終結，定本月十七日下午二時宣判。 
[敵偽時期作惡多端　勝利以後仍居海上　陳廣權就逮]  
　　〔本報訊〕滬西著名流氓陳廣權，四十歲，家住膠州路梅芳里十二號，在敵偽時代，與日本間諜川島芳子，宮良光雄等勾結，充任偽和平同盟軍少將副官處長，為敵搜集情報，殘害愛國志士，欺壓良民，作惡多端，旋被第三方面軍司令部上海指揮所偵悉，於前晨七時許派員會同普陀路警局幹警馳往上述地點，適陳尚未起身，予以逮捕，隨帶回上海指揮所，當日押赴無錫第一綏靖公署懲辦。 
[胡西園談電器業　瞻望前途不容樂觀　工資高·成本重　不堪外貨一擊　美國電扇到港售價低廉]  
　　（本報訊）當此外貨源源進口，我民族工業瀕於破產聲中，記者昨訪亞浦耳電器廠總經理胡西園，叩詢電器業近况。承談該業目前差堪維持，但前途不容樂觀。戰前外商在滬所設之奇異安迪生燈泡廠因機器在上海淪陷期間已為日人搬走，故至今未能恢復生產。又因國內政局不安定，一般外商皆　敢貿然投資，因之目前國貨電器，尚未遭遇大敵。燈光美國雖有出品，且售價祇美金一角，合之國蹩僅二百餘元，但因運輸尚未暢通，貨物又非鉅値，故不屑大量來華。否則以與成本卽須四百元之國貨燈泡相較，又焉能不為之壓倒。但美國電扇已到香港，每具令人港幣八十元，合之國幣為三萬二千元。但目前上海國貨電扇之每具售價為十四萬元，如此相較前途殊堪憂慮，故現今國貨電器，根本未能向外傾銷，祇能向內地謀發展。 
　　言及工人工資問題，胡氏稱：戰前國貨之所以能呈蓬勃氣象大量向外輸出，係因我國工資較低，成本輕，售價較外貨低廉之緣故，但目前我國工人之工資，以幣制計，已轉為世界各國之最高者，現下工人之工資標準頗多不合理之處，旣已照生活指數計算，但底薪却較戰前增高多多，如此每使一般工廠不能負担。 
　　關於即將召開之生產會議，胡氏之意見為欲挽救目前工業危機，除保護關稅等法則外，最主要者猶在政府與人民合作，勞方與資方合作，否則必將同歸於盡。 
[塘沽新港積極開工]  
　　〔本報訊〕頃據行政院工程計劃團團長侯家源氏吿稱：該團建設塘沽港計劃初步預算二十億元，業經宋院長批准，現正積極開工中，大致在本年內，可使大沽壩船閘通行。此後船隻航行該港，可不必再在該處等候潮水，所有大沽港內各碼頭，亦可逐步修復供用。又該團公路組一行計勞白脫·哈特·方福森·陸筱舟·吳必治等五人，自月前出發考察西北西南等地公路情形，業已完成任務，於昨日自渝飛滬。鐵路組鮑曼·高納·袁之剛等一行三人，於二週前出發赴杭，考察浙贛鐵路情形，現已抵達漢口，港務組自抵廣州後，現已分為二隊，一隊出發至海南島·廣州灣·欽州·北海等地。一隊出發至汕頭·廈門等地，均係視察各該地海港情形，以便計劃建設海港。 
[本市簡訊]  
　　昨日下午一時半，通話人仲四華行經西華德路華紀路時，為海軍卡車撞傷腹部。 
　　昨晚九時四十分，北京西路有一十七八歲男孩，為吉普車撞斃。 
　　汽車業工人於昨日起罷工，現正由社會局調解中。 
　　經濟部燃料管理委員會主任委員彭學沛辭職照准，遺缺由副主任徐樂天升任。 
　　中　公司總經理葛敬中，應浙江沈主席在京電召，昨晨搭車遄赴首都。 
　　菲律賓華僑國大代表施逸生，定日內乘輪返菲。 
　　由華海員工特派員辦事處，決定自六月十二日起，將所屬上海分會正式撤銷，分會業務，由海員總工會直接處理。 
　　名會計師葛家珍，近應直接　局之請，特設外僑納稅諮詢處　午十時至十二時，在金陵西路二十三弄四十五號分事務所辦公。 
　　名畫家田寄翁抵滬，日內將舉行個人畫展。 
　　時代靑年團契定十三十四十五日三天（下午七時半），假山海關路育才中學舉行團員聯歡大會，並有話劇「間諜網」助興。 
　　大東畫書最近出版文化形態史觀一書，為學術界極有價値之新著；並地政法規一種，則為建設時期整理土地之重要參考物。 
　　以「促進家庭幸福，健全婦女生活」為目標之家雜誌，第五期現已出版。內容精彩，每冊售九百元。 
　　商務印書錧特選各科實用圖書三千餘種，在該錧河南路發行所發售，售價極為低廉，內有一部份廉價書，僅約及原吿價之三四五折不等。售完為止。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流，在中國之西南，依東北向前進，太平洋氣流，在日本南部及琉球。 
　　天氣預報：黃海，曇霾，中度東南風至西南微浪。華中陰，局部有雨或霧，中度東風至不定向風。 
　　上海，陰，有時曇，較濕，中度東風至南風。東海，沿海有霧，琉球四周，曇，中度東南風至西南風，微浪至局部中浪。 
　　十二日溫度，最高八一·二度，最低六八·一度。 
[來函]  
　　茲據當事人華商韋廉士藥局衛爾生大藥廠股份有限公司曁王丹靑徐維恭楊家泉徐良錕程梅生君來所聲稱，閱六月十日貴報刋載冒牌商標案衛爾生敗訴新聞一則云：「據英文大美晚報六月六日載，江蘇高等法院對上海韋廉士醫生藥局（按即英商韋廉士醫生藥局）與衛爾生藥廠侵犯商標權之訴訟，業經該院確定上海地方法院之判決為合理（下略）等語。核與事實不相符合，查本案因上海地方法院判決失當，曾委請貴律師及譚毅公譚明德律師向上海高等法院提起上訴，經上海高等法院（並非江蘇高等法院）兩度開庭審理，對於第一審法院原判決已全部變更，經勒令兩造當庭成立和解，由華商韋廉士藥局自動更換商標，英商韋廉士醫生藥局則將華商韋廉士藥局所有製藥機及强迫徐維恭所簽之宣誓書，一倂返還；對於商號名稱，並無爭執。華商韋廉士藥局等絕非敗訴，被上訴人英商韋廉士醫生藥局亦無外籍律師阿爾滿代表出庭（外籍律師現尚不能出庭），顯係英文大美晚報記載失實。除俟上海高等法院送達和解筆錄，再行刋登廣吿，以昭翔實外，特先委請貴律師代表致函該報，以正視聽等語前來，相應據情函達，即希查照至紉公誼。　律師周鯤 
[莫德惠在滬主持賑災事]  
　　〔本報訊〕記者頃防最近來滬之莫德惠氏，承吿：張學良氏目前生活情形，頗稱安適，潛心向學，偶亦垂釣。惟以漸近中年（張氏今年四十六歲），目力漸衰，加以於油燈之下，寰鐀典籍，已御眼鏡。又因前患急性盲腸炎，聽覺稍鈍。對於東北情形，莫氏稱為情形複雜，惟目前九省主席中，已有八人皆為東北籍，當可收入地相應之效。關於東北之前途，莫氏未示意見。東北已遭敵人十四年之蹂躪，而人民仍在水深火熱之中，因而蔣夫人杜月笙徐寄　諸氏遂特發起東北賑災義演，由梅蘭芳·程硯秋·馬連良等同臺演出，實為近來梨園界空前盛舉，莫氏此來，即為主持此次賑災事宜。預計義演收入，當可達一億以上。昨日徐寄　氏並曾特往莫氏旅館會晤，暢談頗久。 
（圖為莫氏近影·兪創碩攝） 
[與本市一別八載　陳光甫海外歸來　談美國戰後物資亦不充裕　希望吾今後經濟建設進步]  
　　〔本報訊〕上海商業儲蓄銀行董事長陳光甫氏，與本市一別八載，昨忽自美乘「麥克茂萊勝利」號輪，翩然蒞滬。行裝甫卸，記者卽趨其寓邸訪問，當承接見。陳氏態度謙遜，兩鬢微白，雖自稱為抱病之軀，惟精神殊佳，渠於去年十月間，奉派代表我國全國商業聯合會，出國赴美，參加國際商業會議。該會休會後，渠大部份之時間，係在波士頓養病故與各界頗少接觸。記者當詢以美國最近經濟態度。據談：目前美國經濟情形，方自戰時狀態步入於和平階段。在此調整之過程中，工潮遂迭有發生。例如最近全國海員，亦正醞釀工潮，有於六月十五日爆發之說。惟當局表示，有把握在期前便之解決。又戰後美國物資、亦不充裕。故我國向美大批購貨，美仍須考慮本身之供需問題，然後頒發出口許可證。此中尤以機器一項，供應更少。記者復詢以對我國經濟之期望。渠稱：抗戰多年，我國始獲得勝利，亟望我國今後之經濟建設，能入於進步之途徑云。陳氏現年六十六萬，江蘇鎭江人，早年畢業於美國本薛爾文尼亞大學，返國後曾服務於江蘇銀行。民國四年六月二日，復興莊得之等，手創上海銀行，陳氏自任該行經理。初設時在寗波路永大銀行現址。僅有二開間之店面一間，資本亦僅十萬元。其後經陳氏精心籌劃，該行資本逐年遞增。民國八年增資至一百萬元，民國十年七月更增資至二百五十萬元，現在資本額已達二千萬元。該行過去素以提倡小額儲蓄存款聞名。民國二十年間，金融界發生擠兌銀洋風潮，該行無限制予各存戶提取銀洋存款之便利，信譽遂更蒸蒸日上。民國廿年六月間，該行寗波路之新廈亦吿落成，業務一日千里。目前存款總額，已逾二百億元。全國分支行處，多至四十一單位，員生達一千五百人。平時用人唯才，厲行科學管理。行紀之佳，業務之健全，稱譽全國。該行附帶事業，有中國旅行社，服務旅客，開發旅行支票，尤稱便利。此外尚有第一信用及大華兩保險公司。凡此種，皆陳氏耗費半生精力所努力樹創。陳氏平日除致力於金融事務外，性好閱讀硏求，暇時常瀏覽中外書籍。八一三滬戰爆發後，陳氏即　赴後方，襄佐中樞，策劃各項金融措施。並迭次代表我國，遠涉重洋，完成各項重要經濟使命，厥功殊偉。 
由美國返滬行裝甫卸接見本報記者時之陳光甫氏（本報顧廷鵬攝） 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[漢市三育女中學生罷課　要求德人脫離學校]  
　　〔大華社漢口訊〕私立三育女子中學全校學生，為改善校政前曾向校方提出下列要求八項，幷以罷課力爭：（一）德人艾方伯應卽日與校方脫離關係，（二）廢除副校長，不得因人設位，（三）校方應即聘請教導訓育事務三主任，以加強學校行政，（四）信教自由，不得強迫學生做禮拜，（五）教員不得無故缺課，（六）立即成立校董會，（七）充實學校設備，購置圖書，增加儀器，幷充實體育教學之工具，（八）初中二年級，應即恢復全日上課。該校當局對上項要求，除三六七三項實行尚有困難，已允徐圖改善外，其餘五項均有圓滿答復，故即正式復課云。 
[國立浙江大學　教授全體停教　靜待政府切實答覆]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學全體在杭教授，以此次中央調整公教人員待遇，殊欠合理，除派員參加浙江公教人員要求合理待遇運動委員會外，特於八日召開全體教授會，議決：（一）電呈教育部及國府主席請求，依照立法院原建議案基本數二十萬元，加成數一千倍辦理，（二）發表全體停教宣言，（三）推派代表董聿茂，沈尚賢普京，向教部及行政院請願，並與京滬各校聯絡，（四）在請願未有結果以前，停教待命。九日下午三時，教授會在該校招待新聞介，報告經過。該校八日為響應省會公教人員已總請假一天，九日星期，十日起一律罷教，靜待政府切實答覆，不達目的不止。（搜） 
[北大代校長傳斯年　俟胡適返國後赴美]  
　　〔本報昆明十一日電〕北京大學代理校長傅斯年，擬俟胡適校長返國後，赴美考察。 
[教育影片　少年村　大華大戲院昨日試映]  
　　〔本報訊〕本市大華大戲院，昨日（十二日）上午，試映米高梅教育影片：「少年村」，主演者為史本塞屈賽，與米藍羅訥。該片陳義高尚，輔導靑年正常活動，具有重大意義。 
[小教聯合進修班　今日分五處上課]  
　　〔本報訊〕小教聯進會主辦之小教聯合進修班，昨日下午七時，假本市育才中學大禮堂，舉行開學典禮。到葛志成王魯之及學員等千餘人。首由市教育局李副局長，朱處長致訓，繼由沈百英，黎維岳等演說。最後餘與，直至十時始散。該進修班，定今日上課，地點如下：（一）中區---西門路齊魯中小學。（二）東區---勞合路寗波第十小學，（三）南區---南市萬竹小學。（四）西區---新閘路小沙渡路西市立新閘路小學。（五）北區---愛爾近路紹興第一中小學。 
[小學課程標準　有待繼續修訂　教部交上海市教局辦理]  
　　〔本報訊〕教育部於上月廿七日起，在滬召集專家，舉行修訂小學課程標準會議四天，因時間不甚充裕，討論結果，祇為初步修訂，尚須繼續審查。內有生活訓練，社會科，勞作科，美術科，音樂科，體育科，初級常識科等七種，交上海市教育局聘請在滬小學校長及專家，繼續修訂，然後呈部，現正聘請人士積極進行。（天） 
[滇造就農業人才　開辦訓練班　定八月一日開學]  
　　〔大華社昆明訊〕滇建設應為造就培養農業推廣人才及度量衡人員，擬定辦法，與省訓團合作開辦訓練班兩班。茲悉建廳與省訓團方面之合作訓練計劃，卽可完成，兩班皆可如期於八月一日開課。調訓公文，本月十日發送各縣。兩訓練班人數皆為八十名，現各縣縣農業推廣所調送來省，如報到期滿，尚不足額，則將在昆明調訓農業學校畢業學生或有農業工作經騐者，訓練後分發各縣。 
[簡報]  
　　新聞界老前輩于右任院長，昨已接受本市中國新聞專科學校校置會之敦聘，担任該校校董，並定今（十三）日上午十時赴該校作首次訓話，該校師生準備盛大歡迎。又該校近增聘張繼·于斌·孔祥熙諸氏為校董。 
　　教育專家鄭通和，抗戰期間，任甘肅省教育廳廳長九年。近以省立上海中學，急待復興，特堅辭甘省教長，於前日下午由渝飛滬，將協助沈校長亦珍，復興上中云。 
　　上海童子軍洋涇區夏令營，自王義賡·宋家玉等，積極籌備以來，大致就緒。茲定本月十三日下午三時，召開會議，商經濟·人事·訓練等重要問題，不日即可開始報名。 
　　上海大學留滬同學，於十一日午後三時，假康樂酒家茶會，歡迎校長于右任，及副校長邵力子二試，並邀教授茅盾·陳望道·趙景深等參加。 
　　上海留法比瑞同學會，定十五日下午六時，在威海衛路新生活俱樂部，舉行聯歡聚餐會，並歡迎毛理事長慶祥。同學參加者，可向復興中路五七七號，或中山東二路二號三樓第二室接洽。 
[市教局定本屆暑期內　大規模掃除文盲　並籌設暑期教師進修班]  
　　〔本報訊〕本市教育局長顧毓琇，自接伍以來，對掃除文盲一項，早具決心。現根據調查結果，全滬三百六十萬人口之中，文盲約佔一百萬。教育局已決定，於本屆暑期內展開大規模之掃除文盲運動，凡十二歲至四十五歲之失學民眾，將強迫令其入學。利用各校原址，動員原有教師及學生協助推進，聞工作期間，可酌給津貼。預計於二月中，可掃除文盲達十萬人。 
　　又教育局將根據中央設校方案，全市小學二二二所，（學生八一·九〇四人）於下學期起，將一律改名為公立國民學校，並於每區中設立一中心國民學校，專事聯絡。 
　　當局鑒於目前師資缺乏，已決定凡經鑑定後不合格之教員，下學期仍將准其待教。現教育局已積極籌備暑期教師進修班，目的在於訓練不合格之教員。（訪） 
[比賽有意外之緊張　星東力戰克猶太　黑馬倔強難馴五比三勝來費力　星東恢復陣容下半時壓倒勁敵]  
　　星東遠征足球隊，昨日下午五時半，在逸園球塲迎戰素稱黑馬之猶太隊，賽前球迷皆預料為一面倒，星東必勝，熟料黑馬倔強難馴，星東幾乎翻倒，昨賽上半塲，二對二秋色平分，迨下半塲，幸聯軍馮景祥黎兆榮入塲，方得以五對三造成勝利，然亦費盡力氣矣。昨日觀眾擁擠，約計一萬餘人，裁判蔣吟僧。兩軍陣容列後： 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　郭英祺下　馮坤勝上　 
　　李碩友　劉松生上　黎兆榮下　郭英祺上　張金海　馮景祥下　鄧廣森 
　　猶太 
　　昨賽分析 
　　昨日猶太對星東聯隊，比賽竟有出人意外之緊張，初以為將成一面倒，實則不然，星東原擬休息之馮景祥黎兆榮，至下半時遂不得不登塲參戰，鎮壓猶太，星東乃回復其原來最佳之陣容，然下半時亦僅以三比一得勝，其中一球為十二碼，爭鬥之劇烈可見。猶太球門太差，有者失之於莫明其妙，否則比數恐更近，猶太個人技術並不差，前鋒合作究不如星東之純熟美妙，客軍之勝亦在此。昨日之賽，更有若干幸運之成份在內，雙方皆有必中之球，射中門木彈回，差一些未得入內。下半時開始後五分鍾內竟互中三球，得也失也，莫明其妙，最後十分鍾猶太之攻勢，甚為猛烈，，幸無差失。總之，猶太踢來甚好，星東則未臻理想，致成此局面。 
　　猶佬獻花 
　　五時卅分，鳴笛開賽，猶太隊管理迪佛里斯先行獻花客軍，繼即接觸星東順風先攻，相持不下，至七分鍾時，李碩友鄧廣森兩翼包抄，球如穿梭，劉松生獲得機會，離門廿五碼猛射，球從右角入網，一比〇星東先開紀錄。猶太羣起反攻，無奈霍侯兩後衛壁壘嚴整，無隙可乘，至十一分鍾時，奧列維拉上塲，麥律希改任右內鋒，史丹侖暫吿下野，陣容調整，頓見起色，萊遼帶球疾進，馮坤勝手吻犯規於禁區，法凡笑主罰，竟未得中，一刻鍾時，松生得碩友小傳，敵前叩門，中溫諾干懷，未見成功。二十二分鍾，劉郭雙騎並進，里司堡玩忽職守，松生乘機　入，五六碼處，一蹴入網，二比〇星東再拔一城，猶太豈肯甘心，奧列維拉單刀疾進，法凡笑接觸，派司柯普司汀，一叩未中，再叩而入，二比一，猶太扳回一球，士氣頓盛。二十七分鍾時，五鋒並進，許竟成回救不及，侯霍力阻，險象叢生，不三分鍾，麥律希又來唐突，朱兆恒拍成角球，史丹恩再度入塲替出卻力司基，主開角球，恰到好處，法凡笑牛腿猛射，侯將軍救驚，頭上之功，上半塲行將終了，馮坤勝又犯法闖禍，十二碼判決，曼亞執行，完成使命，二比二秋色平分，結束上半塲。 
　　急調援軍 
　　檸檬過後，星東見勢不佳，急以大將黎兆榮馮景祥調入，劉松生馮坤勝退休，郭英祺復左前衛原職，張金海移中，猶太亦以雪盤司汀補卻力司基。開賽後，星東先發制人，首取攻勢，三分鍾時，馮景祥力射，張金海　上　渡，球吿入網，三比二，星東再度領前。未三分鍾，　納斯單槍匹馬，直入星東腹地，離門三十碼處　射，兆恒得而復失，猶太又扳成三比三和局，八分鍾時，李碩友左路與兵，立刻回敬，四比三星東三度領前，時猶太五鋒奔騰活躍，客軍幾忙招架，許竟成遂退守內衛，協助防禦。混戰至終塲前一分鍾，曼亞犯規，馮景祥主罰十二碼，深中紅心，五比三，星東勝利奠定，而時間亦隨之終了。 
[港軍最後一仗　下週三戰華聯]  
　　遠征軍星東足球隊，三戰俱捷，聲壯勢盛，原定尚有比賽二塲，卽明日（星期五）對東華，及十六日（星期日）對靑百，昨日足球委員會假來喜飯店舉行會議，決定增加比賽一塲，由華聯與之對抗，定下星期三（十九日）仍在逸園交鋒。 
[排球委員會　今日三次會議]  
　　本市體育協會排球委員會主辦之首屆上海排球聯賽，自六月一日開始報名以來，原定十日截止。茲因市體育館舖建地板，須於本月底內方可完畢，該賽勢必於七月初方可開賽，故報名期展至廿日截止，凡本市男女排球隊，均可往陝西南路三〇三號體育館內該會辦事處辦理手續。又委員會定今日下午五時在市體育館會議室召開第三次會議，商討聯賽事宜，希下列委員準時出席：張葆奎（主席）劉荷生·龔師尹·謝益欽·俞云九·瞿兆鴻·張碧如·王守方。 
[小學科程研究座　為什麽要恢復「美術科」]  
　　教育部為適應建國需要，在簡化課程，缺乏師資的幾個前提之下，研討如何修正小學課程標準，「美術科」在筆者堅決的主張之下恢複了，會議旣竟，蒙教界同仁不棄，紛紛垂詢恢復「美術科」的理由，今作答複如下： 
　　（一）美術教育的最高理想 
　　小學生為什麽要學美術？理由非常簡單，是要利用美術來改變其行為，決不是造就他們成功一個作家。 
　　如何可以達到這個目標，第一步是使兒童作美的享樂，用兩種方法同時進行，即（一）美術的欣賞，（三）美術的創作。從這樣的實施中，再使兒童的日常生活上應用這些美的原則和美的方法，以完成生活美化。因之，行為方面便得到了改變。這種說法，李希脫華克（Richtwark）曾經有過同樣的主張，「五四」時代蔡孑民先生創導的「美育代宗教」，主張也是相同的。 
　　卅一年修正課程標準中的「圖畫科」，是作為「知識技能方面訓練」的一種，現在恢復的「美術科」，則應該納入於「道德行」 
　　（二）兒童美術創作的問題 
　　主張美的享樂，並不完全否定美的創作。不過如何發展其能力，確是一個重要問題。 
　　維也納兒童藝術班主持者　石克（F．Cizek）教授所實施的教學方法。可以說是完全合於兒童，美術創作的理想的，他佈置一個豐富的學習環境，運用誘掖暗示等的方法，巧妙地發展兒童創作能力。並不像我們卅一年圖畫課程標準中間，利用什麽「基本練習」，「臨畫」等阻礙兒童自由發表，自由創作的方法，確實可以參攷。（註二） 
　　因之，「美術科」在發表的作業中，要絕對廢止「基本練習」，「臨畫」等的教學了。 
　　（三）恢復「美術科」以後 
　　有人也許要担憂，修訂課程是要「簡化」，現在單純的「圖畫」，比了豐富的「美術」，似乎是會成功問題的。 
　　可是實事並不如此，一味苛求兒童描畫正確的「圖畫」，比了以享樂為前提，尤其是以絕對自由的創作為發表作業的「美術」，從常識的判斷上要合於兒童的需要。從興趣原則上講，單純的「圖畫」，要比豐富的「美術」為乏味。「兒童作畫，不是根據為方面的訓練」之下了。（註一） 
　　他的抽象知識，而是根據他在自然態度之下所直接看見的。畫家作畫才上根據他用特殊的看法所看見的；畫家的看法，倒是需要學問知識和訓練，方才可能。」（註三）這是純以研究兒童繪畫心理之後的正確結論。所以是並不違反簡化課程的前提的。 
　　至於為了師資缺乏，所以用「臨畫」等的方法，可是，平心靜氣想一想，會描畫的師資恐怕也不多，是否因之可以取消「圖畫科」，等訓練好了師資再設科，那是笑話。那麽，我認為：師資缺乏固然是一大問題，但需要的物質條件一天不解決，有了師資也是成功問題的。（溫肇桐，三十五，六，十二。） 
　　註一：參閱溫肇桐：評小學圖畫課程標準（三十五年三月二十日申報）溫肇桐：美術課程及其實施方法（教師生活第四期） 
　　註二：參閱馬課談：維也納兒童藝術班訪問記（教育雜誌二十六卷九號） 
　　龔啓昌：介紹維也納棄疾克教授的兒童藝術班及其理想（實騐教育三卷三期） 
　　註三：參閱黃　：兒童繪畫之心理（商務版） 
[台盃歐洲帶複賽　南斯拉夫勝法國　邦斯克擊敗貝脫拉　法國功敗垂成南隊後來居上]  
　　〔法新聞社巴黎十一日電〕台維斯盃網球歐洲帶半決賽，法國對南斯拉夫，兩隊實力不相上下，第一日比賽結果，法國勝單打兩組，先聲奪人，滿以為再勝一組，即可將南國淘汰，但昨日雙打賽，法國隊調動人馬不當，致被南國隊獲勝，成二對一。本日復有單打賽兩組，法國若能勝其一組，仍可獲勝，不幸兩組盡朱。按第一日單打，法國選手貝脫拉與貝納特對南國選手米蒂克與邦斯克，每組均劇戰五盤之久，南國選手卒以塲地生疏而吿失敗。第二日雙打組比賽，法國隊隊長為使兩人休息起見，更換貝里柴與台斯脫拉摩上塲，南國隊仍以邦斯克與米蒂克應戰，兩人塲地旣熟，得獲勝局。本日舉行單打兩組，第一組南國米蒂克勝貝納特，法國一般觀眾尚不悲觀，認為最後一組猶有獲勝之望。迨第二組南國邦斯克與法國貝脫拉上塲，全塲空氣乃覺緊張，蓋勝負關鍵在此一戰，貝脫拉以法國全國單打冠軍之雄風，必能將對方壓倒。開賽之初，邦斯克較為鎮靜，首勝一盤，但貝脫拉立即報以顏色，賽至第四盤時，雙方難分難解，貝脫拉以九---七勝此一盤，至第五盤時，貝脫拉腿部痙攣，行動不便，不幸挫敗，比數為六比三，三比六，六比四，七比九，六比〇。三日比賽結果三對二，南斯拉夫淘汰法國，進入決賽，將與瑞典與比利時兩隊中之獲勝者對壘。 
春秋 
[治黃商榷（二）] [  褚同安]  
　　（二）築閘地點的研究　黃河下游，除了洛沁二小支流外，沒有其他支流；河身北入於沾，南入於淮，黃河只是一道通海的河槽，把它的中上流的水，送入海中而已。黃河的水量，自龍門以上，東受汾，西受渭，渭水更受了涇和北洛二水，該四水的流域，面積約當黃河流域之半，而該四水的水位，也是漲落無定的。所以假使建閘於龍門以上，必不能收調節整個黃河水量之功。故築閘的地方，應該在潼關以下。潼關以下的黃河，南阻於崤山脈，北阻於中條山脈，直至過了析城山與邙山，始入平原，其中有三百里的山巔地，便是建閘的理想地帶。在此地帶，倘若加以精密的調查，必定可能發現一處是宜於建閘的。退一步說，假使在這理想地帶，竟不可能發現一處適宜於建閘的地點，足以調節整個黃河的水量，那末，只須建一較小之閘，用以調整汾，渭，涇，北洛，四水的水量，而另於龍門以上七百里的山地間，在覓適當之處，建一水閘，以調整黃河上游的水量。如此的分段調整，也可能使黃河的水量，保持經常狀態的。 
　　（三）水閘的調節水量法與新氣象學的利用　水閘完成後，水位閘就可給高一二百尺，因而可以形成一狹長形的湖；這個「人工湖」，便是用以調節水量的。隨同水閘的完成，應同時在晋，陝，甘，綏，寗，等省，選定適當地點，分別設立新式氣象台。用最新的「高氣團分析法」，可以在半年或數月前，預測氣象的變化，因而可以推斷什麽時候，某區地域或將有大雨，隨時報告給水閘。水閘便可根據這寫報告，先期放去蓄在「人工湖」中的水，待大雨來時，河水激漲，水閘一方面宣洩出適量的水，使不使危及下游；一方面便將多餘的水，儲於「人工湖」內；那末下游自無大水猝至，堤防潰決之虞了。 
　　（四）使用挖泥船以掃去河心之沙，使保持一定深度；　並以挖出之泥，加厚河堤　黃河的水中含有沙泥成份很多，據張其昀氏的估計，約佔百分之十一，漢書上曾說：「涇水一石，有泥六斗。」事實上涇水有時確完全是些泥漿，黃河雖沒有到涇水般的地步，但百分之十一的泥沙成份，也相當的多了。經過二千里緩慢的流，河床又怎會不被泥沙沉積而日高呢？針對的治法，莫如掃沙。過去淸代有一個時期，治理黃河，也用船掃沙，可惜用的是老法，所以沒甚著效。現在世界上，　巴拿馬運河，便是用新式挖泥船，不時加以疏濬的。七七事變前，上海江海關的濬浦局，有八隻挖泥船，經常担任着疏濬工作；其中的一隻，是世界最大的。疏濬的結果，在很短期間內，使長江的神灘不致於阻礙航行，功效卓著。所以筆者以為對付黃河河身之高，可用挖泥船按段加以挖深；所費旣省，辦理又易。挖出之泥，即以加厚兩岸堤防，那末，河堤亦不致失修了，豈非一舉兩得！ 
　　綜上所述，建閘之後，可使黃河下游無洪流猝至的危險；挖深河床，可使河身日低，堤防加固；造成河患的主因和赴因，都可消除，黃河自不致再有水患了。 
　　（丙）前述整治計劃在經濟上的檢討 
　　（一）建閘的費用　我們知道長江大水閘的建造費在十三億至七億美元之間，黃河的水量遠較長江為小，且長江水閘尚須許多航行上的設備。黃河因流量較少，船隻的噸位亦小，主要的目的，只在調節水量，對於航行設備，便可簡化，故其建造費用，自必較長江水閘為廉。雖因此而產生之電力亦小，然以所發電力之收入，以收回其建閘之成本，似屬可能的。 
　　（二）「人工湖」的補償與華北農業的改觀　因水閘而造成的「人工湖」，面積必然是相當大的，否則便不能任調節水量的使命；因此必有若干田地，廢入湖中。然因湖面造成後，湖水的兩側山地，本來無法獲得灌溉之利的，現在便可以利用電力來吸取「人工湖」中的水，去灌溉那些荒蕪濯濯的童山，使成為林塲農　，以抵補造湖的損失。並且更進一步，可廣泛的利用水閘所發的電，使整個黃土大平原的農業，來個劃時期的躍進，配合了現代科學技術，一旦有種子，種植方法，肥料，和害蟲防治等等，都能加以改良後，那末，這塊廣大平原上的農產物，必將有驚人的增加，區區因人工造湖而招致的損失，是無足掛齒的。 
　　（三）航運上的改進　上面說過黃河經常水深不及　丈，闊不過數十丈，為了淺，所以黃河下游，雖自榮澤以下可通民船，但因河身太淺，舟行甚感困難；在四五月　河水　　時，榮澤以東一帶若干淺處，舟子們不得不裸體下河推船使行。　　航行困難的大河流，實為舉世所僅見。現在假使用挖泥船逐段加以　深，而以水閘調節並控制適當的水量，那末，航運必將大為便利，不但民船，也許數十噸的小汽船，也可能通行無阻的。 
　　（四）工礦的發展及其他經濟上的利益　黃河流域所經各省　　蘊藏極當，山西省的煤織更有名於世界。我們知道當蘇聯聶伯河水閘完成後，許多薪興工業便應運而生，不旋　間便造成了一個人口三十萬的都市。以彼例此，隨着黃河水閘的興建，華北的工礦業無疑的也將大大的發展，而水閘所在地，必將成為交通和工業的中心；一個嶄新都市的興起，是絕對意料中事。更因整個華北工農業的發展，生產激增，人民財富加多，商業亦必日趨繁盛，那末北方的繁榮，不都有賴於黃河嗎？（未完） 
河畔家人　王珍刻 
[獄中散記] [  姚隼]  
　　我在監獄里每天所接觸到的約莫二十多位難友，我曾經探詢過他們的案情，研究過他們的犯罪事實，據我觀察的結果，他們之間有許多是受了冤枉的，較少數的則是糊里糊塗地犯了法，在這二十多個例子里，我還沒有找到一個是明知故犯的。差不多是同樣地，當每一個人結束了他向我的敘述時，都很感慨地說：「我就是因為說話太老實，才吃了這個虧！......」 
　　譬如，那個小商人王興順，他的一個堂兄弟因爭購田產而殺死了人，那兇手當然逃走了，而他卻被吿到法院來。法官問他：「某某被人殺死，你知道嗎？」「報告法官，當然知道的。......」「殺死的時候，你在塲嗎？」「不在塲......」「屍首你看見嗎？」「後來是看見的......」「死者跟你家里有仇隙嗎？」「就是跟我的堂兄爭買一段田......」「那就是跟你家有仇了。」......於是，他被定了一個「共同殺人」的罪名，判處十年有期徒刑。 
　　還有，那位姓管的鄉長，有一天他派着鄉丁送兩個逃兵到縣政府，在路上因為逃兵們要奪槍逃跑，被一個鄉丁開槍打死了，後來那個鄉丁判處十年有期徒刑，而他則被控以「教唆殺人」罪，判處無期徒刑，成立他犯罪的主要理由是：有人供稱他曾經對那鄉丁說了「如果路上要逃，可以打死」的話，而那鄉丁卻已病死獄中，無可對證......。 
　　至於那個姓吳的佃農，卻是由原吿變成了被告的。因為他欠了地主的一些租谷，被抓去吊起來毆打，他心裏不甘，道便到法院來控訴，還邀了幾個證人，但在庭審時，法官問他是用什麽繩子綁的，他說是用棕繩，證人說是用蔴繩，他說有一丈多長，證人說是七八尺，於是，他被反坐了個「誣告」罪名，處以六個月的徒刑，連三個證人也判了偽證，同樣地也是六個月徒刑。 
　　像這一類的例子，我所耳聞目見的，算是太多了。所以這裏流行着一句話：「一字人公堂，九牛拉不出！」這是許許多多的人用他們的冤枉作為代價，而換得來的一句經騐之談。 
　　據說，有許多千真萬確的案子，只要你矢口否認，法官也無法定你的罪；而有許多冤枉的案子，只因你一時失言，便被羅織入罪。所以，那些吸人膏流人血的，倒常常可以逍遙法外；而那些連殺雞都不敢的，反倒成功了「殺人犯」，而坐在牢裏。...... 
　　對於法律，我是個門外漢，不想妄加批評，也沒有興趣在這裏發什麽偉論。當然，我們的司法制度自有其完整的一套。（未完） 
[大衣] [  中原]  
　　今天早晨，一向睡得很遲的父親，忽然起了一個大早，粥也不吃，就匆匆跨出大門，我問他到那裏去，他答：「專員公署。」我嚇了一跳，問他：「什麽事呀？」他笑着說：「摸彩去！」 
　　後來問了母親，才知道，原來最近本縣收到一批救濟署裏發來的舊衣，議決用抽籤方法分給全縣的公教人員，昨夜來通知，每人須於今晨前往專員公署抽籤領取，據說額角亮的，能抽着大衣西裝，額角暗的，僅得些破襪子破帽子月經帶之類。「我們是一向倒霉的，看來不過是破襪子月經帶的份兒，這麽一個老早趕出去，真犯不着！」母親說。 
　　「那倒不一定，說不定今天父親紅運高照，會抽着一件頂刮刮的皮大衣，給你老人家新年裏出出風頭！」我笑着說。 
　　「做夢！」母親對我披了披嘴。 
　　等着等着，等到九點一刻，父親氣吁吁地回來了。不是做夢，捏在他手裏的，竟然是一件大衣，雖夠不上「頂刮刮」，但母親的破箱子裏能光臨如此一位「貴賓」，真可說一聲「三生有幸！」於是合家歡騰，尤其母親，一雙放大的半小腳，幾乎飛了起來。 
　　父親得意地說，當他抽到這件大衣時，連專員公署的秘書先生都眼紅，連連向他道着「恭喜」。他又說，這件大衣，式子雖不十分摩登，但倒是的的刮刮的舶來品，不相信，呌我們把鼻子湊上去聞聞看：「不是有一股牛奶和白脫油的味道嗎？外國人是吃牛奶和白脫油的，所以衣服上有這種味道。」 
　　一聽這話，母親連忙將鼻子湊到大衣上，一面眯花眼笑地咕着：「這料子還牢得很呢！至少還可以穿五年；哦，穿了五年呌紅幫裁縫去翻個身，還可以穿五年　，唷！裏面還有襯絨哩！將來面子夾裏破了，把這襯絨拆出來，還可以做襯衫，做褲子，做棉鞋夾裏，......」 
　　太平洋彼岸的吃牛奶白脫油的太太或小姐呀！假使你見到這個中國婦人，伏在你的舊大衣上盤算着「十年計劃」，你將希奇好笑呢？還是要流淚痛哭？ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（三）（五）] [  趙淸閣]  
　　「逼急了你怎麽樣？」老闆娘也不甘示弱地說。　 
　　「逼急了老子，老子就要揍你個婆娘！」廖老闆說着便勒勒袖子，作出欲打的姿勢。 
　　老闆娘一慌，手急眼快，先連忙拿起那柄大得可觀的刨藥的刀，自衛地舉向廖老闆，一面氣焰兇兇地說： 
　　「來吧，老娘今兒跟你拼上了！過年不宰豬，老娘就得光宰了你！」 
　　老闆娘執刀趨前，活像她父親那種劊子手的神氣。廖老闆這時倒有點怕了。老闆娘手裏揮動着明亮亮的殺人兇器，不是玩兒的！稍一不慎，碰上去，就得血淋淋人頭落地。但廖老闆又不能讓老闆娘看出他是懼怯了。正為難之間，適巧廖樑在院子裏，正一把把抓了刨好的藥材，撒滿了一地玩兒。於是廖老闆靈機一動，連忙借岔跑出去抱住了廖樑，佯嗔地罵着。 
　　「緊是夠倒霉的了，你個鬼兒子還來糟踏藥材！」 
　　廖樑「哇」地一聲哭了出來。 
　　老闆娘果然中了計，急忙放下刀，撲過去便搶抱了回來廖樑，一面罵着： 
　　「你倒霉，關我的兒子什麽事？不要臉的老鬼，你倒好意思在小孩子身上發邪氣。」 
　　老闆娘潑辣地和廖老闆吵了一陣，回到屋裏一把鼻涕，一把眼淚地又哭了一陣。廖老闆唯恐事體鬧大了，便改變態度，心平氣和地向老闆娘說： 
　　「生意不好，手頭就寬裕不起來，並不是我故意不買豬。你想想，現在舖子裏養着五六個夥計，到了年關還要賞酒錢，上個月的工錢，也沒有發給他們，哪兒再有閑錢買豬呢」？ 
　　「生意旣是不好，就該想別的辦法！買一頭豬也抵不上你賠十吊錢呀！」老闆娘抹抹眼角的淚，抽噎地說着。 
　　「有啥子辦法？世界變了，洋玩意詩興，中國玩意兒只有倒霉！」廖老闆說罷感慨地嘆了口氣。 
　　「你開掉一個夥計就可以買一頭豬，沒有生意還何必用那麽多夥計？」 
　　一句話提醒了廖老闆，他倒不是為了要實現老闆娘買豬的計劃，而採納她的建議，他覺得這倒是一個可節省開支，減輕負擔的辦法。橫豎藥材存貨還多，第一不需要再出去採辦，第二已經刨製好了的藥劑足夠銷售三五個月。因此採辦藥材的夥計可以不用了。刨製藥劑的徒弟也可以不用了，只留下一個師父就夠。這樣一來，回春堂旣省掉不小一筆花銷，家裏生活就稍微能夠舒展一下。（買豬的事自然不成問題了。）決定這個緊縮政策以後，並決定了就在年關以前實施。 
　　關於回春堂緊縮的情報，由廖棟告訴了寶鈴，而且向寶鈴道喜，這緊縮預算中竟沒有把他列在裏面。這的確使寶鈴感到忭慰！他不是怕失了業沒飯吃，而是怕失了業，他就要回到家裏去。他不願回到家裏去；是為了不願作墨家的寄生虫；寗願作廖家的奴隸！ 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[市塲上行店發生爭執　食米居然有黑市]  
　　社會局派員切實調查　並禁止掮客侵入市塲 
　　自當局對於米市採取嚴密管理制度以來，市况表面十分平穩，然實際上米店因無貨可購，故有產生黑市之義，昨日到貨登記約三，七〇〇石，然成交極稀，各米店向米行批購時，米行聲稱已經出售，某米行與某米店間遂起爭執，據米業某君云，本星期中三日以來，到貨登記在一萬石以上，然前二日成交祇約一二千石左右，昨晨更少，祇數百石而已，且均屬劣等貨品，而以高價出售，米店方面實有無貨應市之苦，聞社會局正派員調査，並於昨日在米市塲發貼佈吿云，査本市米價近日漸趨穩定，方期米商激發天良，營業納入正軌，褲益民生，頃據報稱，仍有少數奸商，，投機操縱，從事暗盤交易，以致連日黑市米價，又見上漲等情，足見少數米商，愍不畏法，殊堪痛恨，自應從嚴取締，以維民食，除佈吿外，合亟令仰遵照，自令到日起，不准掮客侵入市塲，並嚴禁暗盤交易，如敢故違，一經査覺，定予嚴懲不貸。 
　　昨日米市來源下旺，成交亦稀，形勢堅挺，麵粉店方另化甚活，納胃較殷，猛漲千餘元，黃豆市勢，轉成挺秀，生仁另消亦好，價加一二千元，蠶豆高定次平，苞米疲而復振，價漲千元，小麥甬帮略取，粉市上升，隨之加升千餘元，豆餅鄉消納胃不佳，早堅午疲，油市消化轉好，價格凹漲二千元。 
[公債慘跌　投機的惡果]  
　　公債昨有八樓某戶，鉅額多頭殺出，形勢突告悽慘，統丙自晨開五二〇〇元左右，逐步下降至四二〇〇元，始稍轉定，回上百餘元結束，趨勢將續往下落，結果較前收慘跌九百元，甲乙被帶小五五〇元，丁跌七百元，戊六百元。 
[紗花交易均暢]  
　　昨日紗市甚爲挺秀，緣廣帮進胃忽濃，對大型紗如雙馬金鷄吸納頗多，價較上日漲起四萬，其餘中小型紗跟踪而上，亦升二萬之譜，廿支大飛艇因有江西帮垂靑，故現貨尤爲俏利，細紗仍無進展，實因去化不多也，午時紡建照例開紗，卅二支以上細紗價較上期標低五萬至十萬元不等，並另有粗細紗綫十六種，以投票方式標售。 
　　昨日紐約美棉電訊突然暴跌卅九至四十六磅音，計近期美金二八，七〇，遠期二九，〇六，米特林現貨二九，四一，本埠現棉交易愈暢，民營紗廠需要孔亟，常州大成及民豐兩紗廠，上海安達寳豐等廠，曾各辦進一千二三百包，此外申新第一廠進特級米特林，價十萬九千元，送廠價比前約升一二千元。 
[絲綢疲落]  
　　昨日人造絲市上午與隔日相仿，下午疲落三四萬元，一二〇天橋有光開盤一百四十八萬元，下午做四十四萬元，雜牌美女上午做三十三萬元，下午小二萬元，銀鳥半光頗有去胃，價與上日相同，一五〇號金三馬小六七萬元，七五號金鷄半光，上午成交一百五十二萬元，下午短二萬元，廠絲七五分匀度做開價一百二十萬元至二十二萬五千元，中級五担較隔日又大五萬元，洋行貨高匀度無交易，干經亦未做開，五担頭喊五十六萬元至六十萬元之譜，綢貨美亞被面上午一百六十五萬元，下午短五萬元，做開極少，大誠格子璧縐上午最大價六千〇九十元，後因有大戶乘高拋售，乃回小做五千七百五十元，下午又小去五十元。 
[漢口鬃價　美金四元三角]  
　　猪鬃市塲最近極為淸淡，天津上海兩地貨品無市，近僅漢口鬃成交二百担，川鬃八十担，漢口鬃每磅售美金四元三角，川鬃價無變化。又五六兩月成交之四川猪鬃，又運到兩千担，不日即可分批運美。 
[嗶嘰供不敷求]  
　　嗶嘰除絲質及人造棉外，毋論厚薄藏靑元色草黃草綠等，目下感有成交，渝蓉豫湘及京杭路各客帮，先後索樣，本街同業，因此亦互有吸收，有限貨底，隨成供不敷來之勢，寅豐一〇一及華綸二一〇與　華九一八並宏康四千號等諸牌子，走銷更暢。 
[木材實銷不弱]  
　　昨木材市况堅秀，因實銷不衰，且因金鈔刺激，市勢步入佳境，洋松及鄕安各貨均略漲。 
　　又訊，福來輪船公司經理之威林姆意巴拉號，由西雅圖運來本料四百萬五千呎，該輪預定昨日傍晚抵吳淞口，因港內浮簡無隙，暫在口外拋待。 
[中央銀行隨市拋售　金價壓小四萬餘　結款停止供源大盛　美鈔亦回跌七十元]  
　　烚赤昨初堅繼疲，最開平平，開後美鈔仍俏，助買頗力，續漲至一九八萬五而後漸平，中行配給業中二〇六條。價一九六萬，入後漲勢遭阻，中行並隨市拋出百餘條，逐漸由堅轉疲，多方無力抵抗，頗有了結，午刻逐回跌至一九二萬，午後中央賣意更盛，一再傾售，逐退入一九〇萬內，而後稍定，結果較前收回跌四萬五，飾金念萬〇二，紋銀銀元均吿平穩，暗拆需用較多，息價微升至一角半左右。 
　　外幣美鈔繼續猛進，惟逢高漸多反動，晨開二七二〇元，開後仍是求於供，中途竟步漲至二八一〇元，而後略回，迨多方有所了結，始形颶風，午刻降至二七二〇元，結款告一段落，午後形勢更疲，供源大盛，回跌至二六七〇元左右，而後稍平，結果較前收回跌七十元，港票初堅後平，自四六五元回落十元結束，結果與前收相彷彿，印滙亦然，最後五六五元，港滙四六〇元有賣，美滙明平暗滯。 
[糖價續升]  
　　昨糖市以公會公司均未售開，趨勢續見上展，公會劃盤中砂白上午雙包七萬八千五百元至九千元，單袋八萬元，下午略軟，初持原價，後爲九千五百元至八千五百元，棧單貨更緊，上午八萬一千五百元至八萬二千元，後微降爲一千七百五十元至一千五百元，下午續鬆爲八萬元，三半車白九萬五千元，號貨開出刁靑特高六萬五千元，次之六萬二三千元，冰糖十萬零五千元至十一萬五千元，提靑六萬五六千元，後呌升二三千元，未成交。 
[燒碱激漲原因]  
　　工業原料燒碱連日漲價頗烈，茲據探悉其原因數點如下： 
　　（一）本埠現貨存底日枯，（二）染織業及外埠日辦浩大，（三）歐美出口手續麻煩，（四）各進出口行無意再接定貨，（五）某洋行久未配貨，所以造成猛漲因素。 
[多頭逢高相繼脫手　華洋股又入疲境　中紡增資一股送兩股]  
　　華股初穏後疲，過程則殊平定，大勢轉盤，永紗高價六一五〇元，美亞四六五〇元，景福三二〇元，新光三一三元，勤興二四二元，低價永紗五入七〇元，美亞四三五〇元，景福二九八元，新光二九二元，勤興二一八元，午刻均告徘徊，結果因浮多稍有了結，永紗美亞景福新光均告微跌，勤興跌半成强，次熱各中小型股除新亞藥廠，以價賤告平外，餘者亦都微降，元老股亦形不支，外股業中人無人活動，證券帮亦形旁觀，於是經外商及金融界稍來出籠，為勢不能復支，怡紗自晨開一二五〇〇元左右盤小千元，其他各股除業廣鋼業有人吸收外，均吿微跌，迨午收結果怡紗跌一成弱，業廣鋼業獨形平穩，餘者都回小半成左右。 
　　又訊，中紡紗廠調整資本案，昨經股東會通過，自偽中儲券九千九百萬元升値至法幣二萬九千七百萬元，每一老股贈送二股。 
[寗州芽茶暢銷]  
　　寗州芽茶，邇因價格相宜，蘇州一帶日來頗有採納，惜市上存底不豐，大有供不應求之憾，昨日市上僅由安徽茶葉公司售出四十餘担，價每担爲三萬元，市氣鞏固，至於其他花色，近鄕等地雖仍束手觀望，但持者態度不弛，且以本街店莊賡續扒取，致趨勢均稱鋒銳。 
[進出口禽畜　須先報請檢驗]  
　　進出口牲畜家禽，每有隨帶傳染疾病者，上海商品檢騐局，已於本月十日起恢復檢騐，凡未經檢驗合格，發給證書之畜禽，槪不得報關進口或出口，已呈部轉知江海關，予以協助，依照規定，凡由國外輸入之牲畜，應於進口二十四小時前，向該局塡寫報騐單，報請檢騐，必要時得令呈繳該牲畜來源區，或來源國出口地政府獸醫所發給之檢騐證明書，抵埠時，由局派員於輪船中，或其他指定地點施行檢騐，認爲確實健康無病者，給證放行。 
[華絲銷英　二百五十萬磅　英官方之估計]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕英國貿易部代表人頃在答覆下院之詢問稱：今後十二個月內，英國可由日本獲得生絲一七，〇〇〇，〇〇〇磅，就中百分之六可能配與聯合王國，其比例乃根據戰前日本輸美貿易中之百分比而定。關於英國究能由中國獲得生絲若干，則稱現在尙無法預料，待本季收繭後或可獲得二，五〇〇，〇〇〇磅，至中國出口之生絲，並不受任何分配辦法之限制云。 
[美鋼鐵業股票]  
　　中國持有額已减少 
　　〔路透社紐約十二日電〕美國鋼鐵業股票，外人所握有者，普通股票僅佔總數五·三六，優先股票僅佔總數一·四八八，並遍及世界各地之五十國家，其中僅有五國家，其握有之優先及普通股票之數量，超過五千股，亞洲方面，中國已自去年年底時之一·三三六股跌减至四二〇股，馬尼刺只一百股，印度則握有普通股票七十股，優先股票一四一股 
[誰扒吸美鈔？　進出口商人說是猶太人及投機幫]  
　　近來商人以申請外滙購買非必需品不易核准，遂另覓途徑，以美鈔存入上海外商銀行，而由外商銀行出具存美之活期支票，卽將此支票逕寄美國訂貨，旣省却由請外滙之麻煩，又得隨時訂貨。但據進出口同業公會消息，外傳一般進出口商大量扒吸美鈔，並非專實，多數係一般猶太商人及投機者乘機謀利云。 
　　又悉，當局爲减少非必需品之大量輸入，故對外滙之審核，不得不予嚴格執行，據聞將飭本埠外商銀行，制止上項流幣外，同時並將飭海關方面，對外貨進口時詳加査騐，如無結滙憑證，一律不准進口。 
[人造絲來源困難　美義產價超過上海　剩餘敵資花色全]  
　　我國綢廠所需用之人造絲原料，在戰前來自義大利者爲多，自第二次大戰發生，義貨來源斷絕，本國又無人造絲廠設備，於是日貨人造絲遂充斥於市上，迨勝利以前之以前之一二年內，日本本土疊遭轟炸，且運輸日益困難，故人造絲來源亦更形缺乏，勝利後日本人造絲工廠一時甚難復原，義大利亦復如是，目前滬地人造絲之供給，全賴紡建公司及中信局配售之敵人物資，唯因貨源有限，花色不全，故價格方面甚難維持其平穩，且國外美國市塲人造絲之價格，官價爲一每磅美金五角，而唶市則已做至每磅美金二元，每箱二百磅已需四百元美金，義大利之產地價格與美國相仿，如加上運滬運費及關稅等，估計每箱需國幣二百五十萬元，較市上售價高出百餘萬元。據業中人云：如本國不設法生產人造絲，價格有上漲可能云。 
[經濟簡報]  
　　中國農行上海分行經理，原係朱協理閏生兼任，聞農行常董會已於上週通過，任潘久芬爲上海分行經理。 
　　南洋僑匯，近來已漸增加，中國銀行爲便利僑胞起見，原有荷屬東印度之巴達維亞分行，已派員前往籌備復業，聞八月一日可正式開幕。又泗水怡保兩地分行，亦在規劃復業中，如荷屬局勢轉好，本年雙十節，當可開業 
 
 

Page 7

 
 
出版界　特辑 
[敬告中国出版界] [  危言]  
　　中國的出版界顯然的相當的貧乏，現在更似乎還有點病態。中國的出版物照它們的性質分析起來，大概可以歸成三類。第一類是政治家的宣傳品，它們不一定很顯明的是直接有關政治的文章，這一類出版物也許是文藝的，社會學，哲學的，甚至於是科學的，可是它們主要的作用並非學術性的而是足供政治家達到某種政治目的的工具。這類出版物的內容往往是一種黨八股。第二類是部定敎科書，這都是一些刻板文章，它們要符合一定的標準，這裏面沒有學術自由的精神，沒有自由發揮的餘地。第二類是色情狂的刋物，它們適合于低級趣味，寫稿的人祗要稿費，出版家只要能賣錢，這裏面可以隨意捕風捉影造謠生事。 
　　請讀者們公平的選擇一下看！在中國的出版界有幾本書是純粹硏究學術的？有幾本書是介紹西洋最近科學的？有幾本書是介紹現代生活所必需的日常知識的？實在少得可憐！爲甚麼？因爲沒有銷路，出版家不願意賠本。出版家不要的東西，更沒有人敢嘗試寫作了。 
　　我們認爲中國出版界的生意眼太重了。因此，他們出版的東西處處在牽就讀者的趣味，而不在提高讀者的趣味。我們認爲這並不是替文化界服務，而在阻碍文化的發展。我們希望出版家以後多多出版有學術性的作品，公正討論世界大勢和國家建设的書籍，和有益於日常社會生活的刋物。政黨可以有它的宣傳工具，但一般的出版界應該從政黨中解放出來。出版界可以適合羣衆的需要，但同時應負起提高羣衆文化水準的責任。 
[「思想与社會」] [  傳统先]  
　　作者　張東蓀 
　　出版者　商務印書館 
　　日期　三十五年三月重慶版 
　　頁數　二〇四頁 
　　最近張先生寄來他在重慶出版的「思想與社會」一書，是他的「知識與文化」的續編，全書九章，可分爲六大部分：（一）汎諭人類思想的社會因素；（二）說明三種知識系統；（三）哲學與社會組織的關係；（四）中國的道統------需家思想與理學；（五）西洋的道統------耶教思想，社會主義，與民主主義；（六）中國文化的出路。 
　　因爲這本書在上海還未發行，我想大家都希望先覩爲快。現在僅將本書內容畫出一個輪廓，作一簡短的介紹。至於本人對這書的幾點批評留待下期再發表。 
　　一·人類思想組織的因素 
　　人類思想的組織有三個基本的因素：（一）生物性質的知覺構型；（二）純形式的概念表格；（三）社會文化的功能抉定。再說得簡單一點就是（一）感覺經騐，（二）槪念形式，（三）社會文化。這三層是互相浸透而不是獨立無干的。人類的思想是以概念爲主體，而槪念一方面爲知覺構型所左右，另一方面又受文化決定的影響。換句話說，概念的形成是由於兩方面：一是由於知覺的基型化；一是由於表示的符合號。人類對於外界的知覺是有完形組織的，而這種知覺所遺留下來的影相並非和知覺對象一模一樣的，這種影相往往極爲糢糊而只留了一個大體輪廓，於是知覺對象的特殊性逐漸消逝。而輪廓相似的影相組織起來，成功了一種有普遍性的基型，這便是我們所謂槪念了。但是槪念不僅是知覺在主觀方面的基型化，同時它也是我們個人之間互相溝通的表示的符號化。我們由於社會共同生活的需要彼此要表達情意，於是便有了語言，語言的符號化抽象化便成了思想。 
　　二·三種知識系統 
　　人類的知識在根本上一方面是站在生物的立塲，另一方面離不了社會文化的背景，於是人類的幾個火的知微系統乃是建築這兩方面的。張先生特別提出了三個大的知識系統並且說明它們和社會的關係。這三個知識系統就是（1）常識系統，（2）科學系統，（3）形而上學系統。常識是由　覺的渾然一片中劃出來而造成的，這　造作純是由於對付方便，而這種方便是由於生物的利用和心理上的簡括，以及社會的習成。科學是在本然的事物上抽出事實來。形而上學乃是把理想當作實在，其目的在於造出「理想的實在」。張先生說：「在常識系統上所恃的工具是知覺的辨別，而其方法則是比附法。在科學這個系統上所恃的工具是理智的分析工夫，其方法是測度與實騐。至於形而上學則恃「透智」（Insight）。是所謂對演法。」 
　　這三個知識系統乃是由於應付文化的需要所造出的三種界域。常識系統乃是由於日常生活習慣的方便；科學乃是由於人類對付自然，了解自然，和解釋自然，形而上學乃是限於文化方面的，它應包括道德，社會，和政治。形而上學的知識是爲了立信而　出來的理由。它不祗是「知」，而且要在知道以後自然而然在自己的行爲上起變化。 
　　這三個知識系統雖然是建築在心理的基礎，但是它的發展却是完全屬於文化範圍的了。 
　　三·哲學理論與社會組織 
　　形而上學的前身是宗敎，而宗敎是人類在精神方面安慰的方法。形而上學並不是最高的知識或最眞的知識，它是限於理想的界域，它只是爲實際生活找理由而已。這個知識系統乃中是「非實騐的」，而同時必是「歷史的」。形而上學的性質是由於傳統而決定的，其問題是由傳統而遺傳下來的，其所用的槪念是自有的傳統的根據的。所以張光生認爲形而上學所用的槪念和所提出的問題都是表現那個文化的傳統的。能以英國的經騐主義爲例，這個哲學思想和英國整個的文化有　的，由於　官經騐而推演出「反　　主養」，以至於個人主義，和功利主義的傳統。 
　　從另一方面講，社會組織自有其心理的基礎。社會離不了盲語，假使個人的心靈上不具備一種互相交通的共同的槪念，社會便無法成立。一個民族的文化傳統不僅包含社會制度，道德標準，並且還有思維態度和民族性格。例如中國社會有一套中國式的思想，印度社會有一套印度式的思想。至於人類思想如何決定實際社會，張先生提出一種特殊的主張，他認爲思想的主動的影響只限於把社會使之平定化與秩序化，但是若有人徒以思想掀起社會變化，這是沒有多大的力量所以張先生說：「社會制度的搖動由於自身的破綻居多，理論只能推波助瀾，不能有所造作；至於由搖動破裂而反趨於穩定，在這個過程中理論的力量却不算小。因爲必須使在一個社會中的人們幾乎個個比較上都承認這樣的組織是適當的或近乎合理，於是人心方安。......由此便使我們知道所以有許多學者出來努力於「理」之說明，想建立學說系統，其實乃只是對於人事想求得一個較好的狀態，或僅求在心理上比較安適的狀態而已。」（八十六頁） 
　　四·中西的道統 
　　中西的道統包括道德標準，社會制度、，和政治原則，而其中必有一套形而上學的玄理爲其骨幹。中國哲學史有一連串的槪念，它們代表中國文化上思想的基型，它們的發展都有其社會背境和社會影響。張先生提出了「天」「道」「德」「仁」「義」「理」「性」「禮」幾個主要的概念，從系統上和發展上加以說明 
　　幷且想從道些槪念之發展的情形上推知社會和政治方面所受的影響。中國的道統在先秦是儒家思想，在宋明是理學思想。古代社會組織總是偏於共同的全體而忽視個人的色彩，中國儒家的重視天或理學家的注重萬物一體，這都是注重全體的思想。中國文化的特質乃是在中國社會中有士階級，而這殷士階級擔負着維　這個道統的工作。 
　　西洋的這統，張先生提出了（一）耶敎思想，（二）社會主義，（三）民主主義二個思想體系。耶敎的敎義可歸結鵝五萬：（1）只信仰一個上帝；（2）以愛爲神的木質，（3）把信仰當做生活；（4）原始罪惡；（5）永生。西洋文化的發展就靠這種基督敎精神的維繫。馬克斯的社會主義也有幾個特有的槪念：（一）餘剩價値稅，（二）唯物史觀，（三）階級鬥爭，（四）對演法（舊譯辯證法），（五）無產階級專政之社會革命說。這種學說的動機仍是救世，並且它的眞切誠意比任何宗敎爲尤甚。民主主義在西洋不僅是一種制度，而且是一個文化，是一個生活方式。這個概念是從社會主義而來的，它含有文化的各方面。民主主義不僅是西洋的道統精神，也是整個人類的至寳。 
　　五·中國文化的出路 
　　中國文化自與西方文化接觸之後，現在正處於一個過渡時期。西方文化第一次從中世紀渡到近世，產生了目然主義，個人主義，民族主義，理性主義，第二次再過渡到現代，現代的思想是社會主義的，國際主義的，情感主義的和全體主義。中國自與西方文化接觸後，她不僅要接受西洋十九世紀的個人主義和自由主義，而且還要同時接受西洋二十世紀的社會主義和全體主義。於是中國便陷於兩重矛盾的生活之中；一方面她要解決中西文化的衝突，一方面又要適應兩種不同的西洋文化。張先生說：「今天中國的問題是在錯過了西方文化階段。......例如中國改換帝制未久，專制之風猶存於人心，論理應只鼓吹自由與民權，而在潮流上又不能不提高政府代表國家整體之義，這樣又無異於助政府以行其專斷的積習了。」 
　　現在解決中國問題的辦法。祇有恢復原有的士階級的使命。讓他們起來用輿論的力量來辨別是非，並可利用國際組織和國際的經濟力量，使這殷士階級的人有一個獨立自主而不受政府牽制的「敎育公會」，使國際的力量對於國內發生道德上的，理性上的，和文化的力量，以作爲建設新中國的新血液。 
[「外人在華投資論」] [  楊揭]  
　　著者：F，Remer　譯者：蔣學楷　趙康節　出版者：商務印書館 
　　不平等條約的廢除，激起了許多關心中國經濟建設的朋友的信心，對日戰爭勝利的結束，關於日本海外市塲的替代，國內　本工業設備的利用，更喚起我們的絕大的希望，種種有利的條件似乎已經安排好了，只待我們的努力而已，可是戰爭已經結束到今日，我們不僅沒有看到烟囱的樹立，只是看到相繼停止冒烟。不論是從事輕工業的是重工業的都在感喟着工業危機太嚴重了。這種危機是多方面的外匯政策促進對外貿易的萎靡，〔外匯政策祇是獎勵入口，沒顧到對生產不良的後果〕，通貨膨脹促進了勞資糾紛......關於外匯政策，關於通貨膨脹已有不少學者專文討論了，關於生產三要素之一的資本還很少人討論，特地推薦雷麥（C．F．Remer）「外人在華投資論」一書，我想在今日朝野一致欲促進中國現在化的呼聲中，不是多餘的吧！ 
　　這一本唯一的有系統外人在華投資的硏究，雖然引用的資料是一九三〇年以前的資料，但是從旣往事實的槪括，不難尋出外資的形成趨勢及其內在種種因素，做爲我們今日的借鑑，霞麥寫此書的動機完全受太平洋國際學會之委託而寫的，因爲當時中國利用外資及外人在（華投資，不僅是中國人熱心討論的題目，同時也是外人注意的課題所以在太平洋學會開會時曾將外人在華投資列爲主要議題，爲了充分明瞭起見，遂委託雷麥竊成此書。雷麥是一個適當的人選，他在上海聖約翰大學及美國密西根大學任敎多年，學理上是具有素養的人爲了完成此書除發出幾千張調查表外，並到中國各通商口岸及英，美·法·日·南洋各地親自調査這種認眞的精神使此書始有今日的成就！ 
　　全書共分上下兩卷，上卷總論外人在華投資及中國在國際上之經濟及金融地位，共分十四章，緒論，中國的人口及富源，舊時代的中國，近代經濟關係，外人在華投資烏瞰，企業投資槪况，企業投資的意義，中國政府的外　，外人投資與收支平衡，華僑匯款，國際貿易與金銀移動，中國的國際收支平衡，中國的國際經濟地位，下卷各論，共分七章，美國在華投資，英國在華投資，日本在華投資，俄國在華投資，法國在華投資，德國在學投資，比　　及北歐　國在舉投資。 
　　總論是　的叙述，著者將外人在華投資分三個時期叙述，一九〇〇以前，一九一四年以前，一九三〇年以前，在譯者認爲這種分法，具有特殊的意義，一九〇〇年以前，正是從雅片戰爭到庚子之變，外人在華投資情形，一九一四年以前，是世界大戰以前的情形，一九三〇年以前是九一八事變以前的情形，這種具有侵略性投資的叙述，我們是不感興趣的，我們所要知道的是另一面。 
　　緒論開首的一句，著者曾這樣說：「外人在華的投資，不過是中國國際經濟關係和中國國際一般關係的一面。看淸楚了這些關係的眞面目，就看淸楚了中國佔據的一部份世界瞭解了這些關係，就瞭解了現代的世界，」有些研究中國經濟的學者，認爲中國的經濟只是一團糟，無原則可尋，或者只是一些偏見的看法，著者似乎有意要避免這些，經過實地老察以後，自信從搜集的事實上，從經濟的分析，上可以得到一些重要事實，但他並不認爲這是純粹客觀的，無成見的，因爲他認爲無論何人，何種團體，在考察他人的行爲，從而下以斷語的時侯，不可能完全用客觀的態度，他的作風只是盡人力而已 
　　著者硏究中國經濟本質的結論，他認爲家庭固然是中國社會的單位，在經濟也是最顯著的單位，這種經濟（經庭經濟）與歐美的經濟（政治經濟）是顯然不同的，歐美的政治經濟，是政治與經濟相互爲表裏的，着重於國家與人民經濟活動的關係，所以一切重商主義，放任政策，新重商主義，只是把經濟和政治納入人種思想與政策的系統，也是所謂經濟上的民族主義，但是著者認爲中國的家庭經濟不是蒙上一個西洋名辭，就可以瞭解的，因爲中國最顯著的事軍，是政治與經濟的分立。 
　　中國發展工業的資本，他認爲在中國人民一般貧生活水準下，想在國內取得是不可能的，雖然他也想到鐵路等營業收入，很可以創設新的建設，但是由於經營不得法及管理不善，這條路似乎也走不通了，因此他認爲資本唯一的來源只有依賴外資，如何取得必需資本，有三條途徑： 
　　（一）依照列强的先例，將一切權力授與政府及官吏。 
　　（二）在中國集體個人主義下，發展私人企業。 
　　（三）共產主義。 
　　他認爲沿著第一條路綫發展很容易趨向國家社會主義，中國傳統政治喜歡這種主義，但是未經過訓練的官吏階級是不易達到此項目的的，第二條要發展私人企業，必須先形成新槪念，並且有一種約束官吏及人民的憲法，把自由給與私人企業，並且担保其權利，第三條是農村傳統歡迎的，但是要成功的話，必須適應家庭與農村，可是欲領導中國的經濟發展，郤是一個不易實現的夢，總結一句，他雖提供了三條路綫，只是着重第一二兩條，所以在第七章企業投資的意義又重復叙到中國未來經營組織路綫有二條，一條是政府領導國家社會主義，一條是商人領導下適於中國業　　人主義的私人企業。 
　　下　分個　　的　　各個在羣投資的實况，限於篇幅不能作詳畫的叙述。 
　　著者有一句話說「中國政治的安全，端賴經濟的安全，中網經濟的安全亦端賴政治的安全。」在今日似乎更具另一層意農，中自工業化是必要的資本，又是不可缺少的，論不可失，希望政府閉眼界，大胆做去，更希望在野的人士推動這件事，不要讓以後來追悔今日的愚蠢！ 
[介紹「不列顛自治領」] [  孫杭]  
　　樓邦產著　商務出版 
　　不列期帝國是一個歷史的產物，因之，要以邏輯的觀點分析不列顚的組成是很困難的。也許說得好一點，不列顚自身即是一套特殊的邏輯，和別的旣成的系統不能相混淆。 
　　舉一個例說，用近代國家的觀念說不列顚是一個國家，這句話是對的，但也是錯的。不列顚是一個大國家，有國家的應有的要素，但不列顚內部的組成份子，尤其是那些自治領，却決不是一個國家裏的省或地方政府，而也彷彿是些天大小小的國家。譬如，在聯合國機構下，不列顚的自治領加拿大，澳大里亞等，和別的國家是分庭抗禮，同其地位的。又如不列顚其他部分和德國宣戰，而愛爾蘭却可安心保守中立。這些，對於守　輯的政制研究者是一種神秘，也是一種挑戰。但這不是不列顚的過失，硏究一件事物，本該就事論事的。 
　　爲此，研究不列顚的組成，尤其是不列顚本部和自治領間的關係，成套的政治理論有時是用不着而且行不通的。有了一點政治智識的人，讀關於不列顚制度的著作，往往反覺難以索解。講述不列顚制度的人，必須把特殊性先提出來，講個透澈，然後讓讀者自己把它和傳統理論比較，或者便捷一點，作者自己帮助讀者比較；最不該先把傳統理論削足適履，然後，忽略了那些不列顚式的優美，而加以批評。 
　　樓邦彥先生近著不列顚自治傾，即頗有此風格。這是一本薄薄不足百頁的小書，中間包括了樓先生近作關於不列顚自治領的論文六篇，雖然在系統方面不是一本書而是六篇文章的合訂，但對於一位入門者或懂得一些政制的人，却很能引之入勝。 
　　這裏面的敍述是很平易的。沒有大堆的政治理論，沒有强求的苟合邏輯，樓先生不過把不列顚制度，以不列顚方式描寫，我們好像瀏覽一過，就好像坐了流線型不列顚車，在不列顚地方旅行，一切都是不列顚的，很舒適而自然。 
　　全書敍述事實的地方多，分析也很詳實。對不懂悍不列顚體制的人，這是一本入門書；對懂得甚多傳統理論的人，這是一本參攷書。 
　　但六篇文章不是同時寫成也不是同時發表的。意思不免有重覆的地方，讀者應瞭解作者寫的不是番而是雜誌文，不要太苛求他。六篇的內容如下：第一，不列顚自治領和英王。第二，不列顚自治領和英國國會。第三，不列顚自治領和帝國會議。第四不列顚自治領的對外關係。第五，不列顚自治領和戰爭。第六，不列顚帝國的締約權。 
　　在每篇之中，歷史的記載是很有價値的。不列顚不是生來就是現在的式樣，她是歷史的產物，不懂得她的歷史，便不能談她的制度。樓先生很能抓住這一點機會，他談的前因後果，很可使讀者覺得頭頭是道。 
　　六章之中，第一章述英王和自治領的關係，最爲透關。英王是不列顚的特徵，也可說是不列顚制度的來源。懂得了英王的地位，我們對於不列顚，就已有了一個槪念。因之，懂了第一章，以後各章，順次而下，便無困難了。第四，五，六，三章，討論的主題其實是一個，即不列顚自，治領的對外關係。三童有共通性，有連貫性，正如建築師打的圖樣，由三方面看，一座立體的房屋情形，便一覽無遺了。 
　　書末附有書評兩篇介紹關於不列顚問題的兩種書籍。第二篇書評的開頭，樓先生說：「關於不列顯帝國的：般問題的書籍並不能算少，但要得一本比較淺近的而爲一般讀者所容易瞭解的却是相當困難。Slephen　Leacock新近所著的「不列顚帝國」一書，倒能滿足深入淺出的條件，可爲一般的讀者介紹。」我以爲樓先生所著「不列顚自治領」，也頗能滿足這條件，可爲一般的讀者介紹的。 
[本欄增設：讀書信箱]  
　　近來有一部分靑年好學的朋友時常寫信來問編者怎樣讀書和讀些甚麽書。所以我們預備在下期本刋增設讀書信箱，想有系統的介紹給讀者各方面的書籍，並願意替讀者解答各種有關於讀書的問題，歡迎來信質詢。 
[文化消息]  
　　文潮掛版社發行之「文潮月刋」一卷二期，業於本月一日出版，內容有鄭伯奇之民族研究與文藝大衆化。李健吾之福樓拜和屠格湼甫。趙景深之讀康對山文集。臧克家之家書。老舍與趙淸閣合編之金聲玉振等十餘篇。內容極爲精彩。每册仍售六百元。由正中書局總經售云。 
　　女作家鳳子，前因患盲腸炎，經第五醫院割治後，經過良好，現已移住虹口文潮出版社。遵醫囑須閉戶靜養，故最近尙不能從事文字工作云。 
　　我國科學落後，一般人的科學知識也很貧乏。根據本市社會局的統計，在申請登記的六十五種刋物中，祇有五種是科學的。當這需要科學建國的期間，中國電機工程師學會，担負這鼓吹及灌輸電學知識的任務，出版一種大衆化的電學刋物---「電世界月刋」，該刋創刋號已於六月一日出版。在編排和內容方面，都是以普及爲目標的。將來對於取材，倘能儘量大衆化，俾和中國一般科學知識水準相配合，幷且多加插圖以補文字解釋的不足。該刋由中國科學公司發行，已在本外埠書店從攤發售。 
　　讀「第二年代」　士　 
　　 
　　崔萬秋名普「第二年代」，在重慶一版，再版，三版，均銷售一空，紐約先鋒論壇報社論曾撰文爲評，認爲抗戰八年期內，有二部長篇小說很有價値，値得一讀，一即「第二年代」，還有一部則爲張恨水之「大江東去」。 
　　滬版「第二年代」，業經出先生加以增删，讀者書店出版，內容係寫徐州大會戰與武漢大會戰時，一對兒女私情的故事，先鋒論壇報對它的評價，不是一般尋常慈愛小說，空中樓閣，注重生意眼，適合低級趣味之類的小說所可比擬，在嚴　戰爭氛圍裏，其間或以自己身世，或以刻劃社會形態，切切實實地寫出來，如非實事，焉能如比迫眞。 
　　我讀「第二年代」，從作者平淡的叙述裏，對華擷小姐的那種嫣憨，智慧，小家碧玉具有女人天賦美的神情，立刻會在腦際反映出來。 
　　柳劍嗚的　與雷大聲發生不正當的事，劍嗚恢傷着說：一夫妻間的愛情並不是絕對的，男女間一分開，很容易出毛病，這個我十分明白。不過我和她才分別了半年的光景，我的生死還未弄明白，她已經琵琶別抱了，這未免使人太覺得寒心。天下男人多得很，爲什麽不找別人，而偏偏找到我的同鄕，我的同學，我的同事？」道敎我們何忍卒讀？不免爲之同情！柳劍嗚是影射現在陸軍總部裏一位很活躍的處長。 
　　其他如寫林文華師長的個性，說他粗枝大葉，爽直明快，確確實實是軍人本色，足見作者生活範圍的廣　 
　　所謂低調俱樂部的二位角兒朱佛山指的周佛海，孟伯文即會仲明是極明顯的筆法。低調俱樂部乃擷華小姐等所不願去的，從低調俱樂部裏，可以見到朱佛山，孟伯文一流是何等樣的人了。　「第二年代」主要寫葉惟明與鄭擷華從抗戰前認識，抗戰後輾轉從事救國工作，大都是作者本人的實際生活，所以寫來津有味入木三分，葉惟明千里迢迢去戰地看愛人，眞是：「愛人使愚蠢的人變為明聰。」「不愛淸　　　人爲愚蠢。」 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[糧食部的諷刺] [  少夫]  
　　讀了江蘇區監察使署爲糾舉糧貸舞弊致行政院的一封公函後，令人髮指，令人痛心！ 
　　全上海市民都應該站出來，支持程監察使這一件糾舉案，要求政府將道幾個貪汚凟職玩視民命的贓官梟首，以振法紀，以肅貪汚，否則，這一股憤怒的熱火，燃燒着會使每個市民瘋狂，而將激成其它非常不測的事件的。 
　　政府舉辦糧貸，原爲救濟民食，現在從監察使署這封公函所調查而列舉的十項事實看來，糧食無異剝削市民，加重市民負担，讓幾個糧官發財。我們要問政府，是不是這樣的目的？如果不是，這幾個臟官怎麽辦？讓他們逍遙海外嗎？讓他們喫飽了市民的血在那裏享福消受嗎？老實說，這件驚人的貪凟案，我們想信政府一定會「刑亂國用重典，懲一以儆百」的，因爲沒有任何理由政府不這麽做。 
　　社會風氣壞到這步田地，許多人都駡奸商，我們承認商中有奸，但他們爲什麽有這胆子敢於作奸犯科的呢？難道眞的愍不畏法嗎？從糧貸案更可使我們相信有一批貪官在和他們勾結，在替他們撑腰，給他們便利，來串同剝削小民。 
　　最後，我們大家要密切注意這件事的發展，這批貪官奸商的神通相當不小，他們會使用各種方法來逃避，不信，就在發表江蘇區監察使署糾舉這件案子的同一天，糧食部就有一個所謂「撤消上海糧政處，另設上海儲運處」的新聞發佈，還是楊錫志處長，葉新明汪達人副處長，換湯不換藥，這是一種障眼法。 
　　是糧食部在和江蘇區監察署使開玩笑罷，我們有這樣的一種感覺，然而糧食部未免太威風凜凜，因爲這種諷刺爲任何人所難以承受的。 
[警管區制之前列] [  金夑山]  
　　昨日遇到了一位候君，他任職於××區警察局，順便談起了警官區制問題。 
　　候君是北平人，畢定於黃埔軍官學校，服務警局多年，對於警察學理論及實踐都有豐富的經騐。我們的談話是這樣開始的。 
　　『警管區制這一名詞實在太對我們陌生了。』我先這樣說。 
　　『不，這一個名詞實在早就有了的。』他感到很有興趣：「在戰前北平就已實行了好多年，而且收到了很好的效果，警民打成一片，的確是做到的，一種和協的氣氛，誰見了都會感到一種和洽的快樂。』 
　　『喔，但對警察訪問的進行，爲什麼一定要在晚間呢？這似乎太對市民的安居有了很大的妨礙！』我奇怪的問。 
　　『這都是一種反宜傳的擾動，』他說『一般市民對於警管區制引起的惶惶不安都是這一種荒謬的謠言所造成的。訪問爲什麽一定要在半夜呢？這種謠言，顯然可以不攻自破，沒有特意的事故發生，這是決不會有的事！至於以前北平所實行的訪問方式，却並不是像現在一般人想像中好像警察局就帶了一隊人像模像樣叩門而入滔滔不休問東問西的令人厭煩，而卻在一種有意無意之間。』他略頓了一會又說： 
　　『譬如一個警察要去訪問某一個居民，他可以揀着×先生有空或在路中閉蕩的時候，於是他------警察就可以用各種不同而自然的方式與他所要訪問的人閒談起來，決不會使他感到有一些麻煩，日久他們竟然會成爲了一對要好的朋友似的，警察固然已可以很隨便的進入居民的住屋------像訪問一個老朋友似的------歇歇脚，或喝一杯茶而受到歡迎，居民也可以很隨意的進入警察局點一下頭就借用電話，這就大家感到很大的方便。以前北平的市民對於警察局的印象決不爲像今日上海一般市民一提起警察局就會感到恐懼的反應，這實在也可以說是一種警管區制實行後的附帶的效果。因爲才有這樣，警民才可以得到眞正的合作。」 
　　『那末實行警管制確切的目的是什麼呢？』我又問。 
　　『對於這一個問題，一般人所知道的警員的責任就在捕捉犯法的人，這當然是應有的責任。但警察局最高的目的却不是以捉人爲唯一的終極的責任，至善至美的警察局的施政，却應去預防犯罪的發生，警管區制大致是多了這樣一個目的而產生的。因爲人民的得能安居樂業，就在應當沒有不幸的事情發生，否則發生了事，卽使有警察局的協助破案，但也總究是不安過了。所以預防罪案的發生才是警局最高的任務。警管區制的實行，就將執行此種任務，確切明瞭一般市民的生活情形與宵小的遁迹所在，試問，宵小在有防備的監視下，將何從施其技呢？人民的安居樂業不就有了保障！』 
　　『警管區制是不是也將要協助政治方面的工作。』我問。 
　　『這是絕不會有的事，警管區制完全是爲了防備宵小闖肇事端。政治是政治，警務是警務；這是分得很淸楚的，如因爲這一點而所以引起某一些人的不安，這是非常的多餘的！」 
　　這一席談，使我對警管區制有了一層新的認識，並且也掃去了對於某些報紙上不良宣傳所沾染上或多或少的陰霾印象。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十二）] [  張樂平作] 　接十一日所刋情節 
新聞小天地 
[日俘標語　狼子野心] [  馮憶]  
　　頃接獲五月十八日桂林廣西日報，閱第一版廣吿版中，雖寥寥數條，但由此亦可想見桂林市容之一斑，現正陽路有西京劇塲，日夜演唱佳劇，並以「座位舒適，空氣淸爽」爲號召。樂羣路有三星常影院，是日正上演「大地怒吼」。此外尙有羣衆大戲院，演唱佈景戲。另一方面，桂林警察局與廣西大學校舍現正招標建築。 
　　重慶組織「黨」之風甚熾，刻又出現新「黨」兩個，一名「結義黨」，「黨」員已有數百人，一名「忠義黨」，「黨」員亦有數百人。該兩「黨」刻異常活躍，惟聞其組織性，均屬於「帮」「會」方成。 
　　北平報人成舍我張恨水等，近建議中央社每日拍發電訊，提早至下午十一時截止，以便夜間工作同人，有就寢機會。 
　　福建厦門大學校舍，勝利後全部爲日俘所佔住，遣走後，剩下一幢破毀不堪之房屋，滿壁琳瑯，都是他們的標語，其中有一條觸目驚心的是：「二十年後我們再來......。」 
　　重慶某校長對學生說：「這學期你們住宿的學生連膳費一共才繳八萬八千元。平均每天每人不過六百二十八元半，爲你們設有很舒適的寢室，教室，你們一天三頓吃得飽飽的，而且我還請了這許多老師來教你們，你們去問問那些宿棧房的人是多少錢一晚上？」 
　　廣州審奸，上月間公審「市橋皇帝」李輔羣，提審時，李奸身體矮矮胖胖，十足像一隻豬，他本是「蛋家仔」抓艇出身，沒有一點知識，連自己的各字，也不知從頭寫還是從尾寫，但他的「僞運」却很好，加官晋爵，幾年間做到「中將」，故常常鬧出大笑話，一次，對朋友介紹他的「僚屬」：「那是我的下部。」他的朋友幾乎忍不住笑出來，「僚屬」則更無地自容。 
　　據成都報載：四川合川交通街居民徐某之妻，胸部生四乳，近因分娩後，乳汗豐盛，爲人哺乳，始經街鄰發覺。按前胸有兩乳，另外兩腋下亦各有乳房二隻，其形狀較胸前者略小，乳汁仍與胸前兩乳無異，徐氏家境淸貧，願爲人雇作奶媽。 
[白虎生涯] [  黃權]  
　　人家稱我們「僕歐」或「侍應」，我們却自稱「白號衣」。每天在酒樓，茶室，咖啡館，服務十二小時以上的工作。 
　　早晨九時到服務塲所，點名受領班指使，擦地板臘，揩桌椅，抹銀器皿，醬油瓶，杯碟，直到十一時許，齊吃午飯。飯後起始開市，客人進來吃西餐，吃中菜咖啡茶點，輪流不息，每人被派好負責的桌數伺候，從端茶擺碗筷到吃完，其間要問吃什么？多少客？劃火柴，遞手巾，送衣帽，開帳單，對待客人絕對和顏悅色，週到萬分，因爲客人就是衣食父毋。領班監視下，一刻不能離，如此一小時一小時站下去，直到深夜下班，趕着宵禁鐘點歸家。 
　　生意好時忙得透不過氣，碰着偶而錯誤，客人逃了帳，或送錯了食品，脾氣壞的客人，那就倒霉。受了氣往肚裏吞。沒有生意時，和熟客談天，同事互相開玩笑，所以見聞特多，誰有秘事也瞞不了，男女同事更坦白得近乎下流，要談戀愛也容易，早晨早起，夜間同歸，便是機會。 
　　工作總是苦樂不均的；一年四季穿白衣裳，一定制服，冷天冷，熱天熱，腿站酸了也不能坐。每星期祗有三四小時空班，深夜歸家容易得病。有趣的是看暴發戶吃西餐，手忙脚亂，付不出帳的空頭少爺的窘態，老而不死的尖頭　獻媚女人的醜相。捉狹的把不新鮮的點心菜餚給客人和洋琴鬼吃，好的却自己掉包，帶回家當早餐。到十一時許客人走盡時，排排坐定聽洋琴鬼奏樂，他們不到鐘點不能休息，簡直氣死。 
　　「白號衣」們的收入全靠檯面小帳二成，及另賞。每月照成數攤派，經理等佔去百分之二，普通現在每月得十萬多些，正薪卻祇有三千元吧了。所以全着生意如何，或尋尋外快，否則也養不活家的。 
　　爲了工作時間過長，每日少見陽光，缺少運動，辛勞過度等，我們身體多數不康健、可怕的更易生肺病。從學校裏出來做過五年後，每感覺到甚麽學識都忘掉，做的刻板的工作，把靑春壯志都消逝了的悲哀。 
三言兩語 
[婦女頭髮式樣　政府規定一律？] [  武陵人]  
　　回到上海後第一個給吾惡印象，是許多熱鬧馬路邊牆脚下，任人小溲，幾成公厠，滿地流淌，行人掩鼻而過，旣碍衛生，且極不雅，敵偽盤踞下之所謂市政由此可知。 
　　翻開二十年前舊報，一件小小盜案新聞，每有「明火執杖」，「呼嘯而逸」的習用字句，殊覺可笑。其實一二凶徒入室行刦，「執杖」或有之，「明火」則似乎形容過甚；「呼嘯而逸」更覺荒唐。倒不如「袖出手槍嚇禁聲張」，......雖然亦已成爲俗套，總還比較近乎情理。 
　　據說分配房屋委員會人員，最近出發調査日僑遺留房屋時，往往査明爲空屋，而一轉瞬間已被人遷入佔據，且此佔據者之目的，大都不在自已居住，而在輾轉出頂，從中牟利，遂使眞正無屋居住者，益感覓屋之難。吳市長蒞任以後，對抑平米價消弭工潮，曾盡最大努力，不肖米商多人被捕後，確已使米市穩定多多；希望對於解決房荒問題，同樣採取嚴厲辦法，懲一儆百，此其時矣。 
　　有幾家報上所排外長王世杰之「杰」字，右上角多一點，遂成「杰」字，似乎特地指出外交部長肩上一副擔子之沉重。 
　　駐滬美國某軍事機關中高級長官詢其屬下華籍女職員，謂「中國一般婦女之頭髮式樣，甚少差別，是否爲政府所規定」。大致外國人在吾國看到「一律」的事太少了，有之其在婦女頭上乎。 
[勸募者] [  金光]  
　　一個裝配得很入時的女學生用着很流利的口才向一個中年行人勸募，那行人向這個女學生的手上盯視了頗久說：『小姐，是不是可以把你手指上的二枚金戒拿下來帮助你們的敎師呢？』 
[買棒水] [  金揚]  
　　初夏的驕陽，高高的掛在天空，熱呀！ 
　　賣棒氷的小孩子，拎着一只木箱，沿着牆脚跨着迅速的脚步走着，口中呌喊着： 
　　「美女牌棒氷，美女牌水淇淋！」...... 
　　「美女牌棒氷，......」 
　　這時候，弄口走出一個八九歲的男孩子，他拉着他的母親，說「姆媽，買一根棒氷給我吃！』她（他的母親）搖搖頭說：『寳寳，棒氷不好吃，吃了要肚子痛的！明犬我......』 
　　『不，棒氷好吃的，學堂裏他們都吃的，你買一根給我吃吧！』孩子哀求着。 
　　「我明天買朱古力糖給你吃！朱古力糖眞好吃哩，寳寳乖！』她想騙騙他，其實她那裏有錢買朱古力糖。 
　　『不要吃吃朱古力糖，要吃棒水！』 
　　...... 
　　她經他幾次的要求，才答應他。 
　　「買棒氷，幾鈿？』賣棒氷的應時而停住他的脚步，說：『棒氷二百五十元，氷淇淋六百元！』 
　　她聽到這回答，若有所思地望着她的兒子，他當時也好像　事一樣默默不作聲。 
　　『儂買哦？」賣棒氷的不耐煩地問。 
　　『媽』小孩子朝著他的母親，親切地呌了一聲。 
　　『不要了！」------『不，我要吃！』 
　　靜默了一會兒，她終於拿出二百五十元買了一根，當孩子拿到棒氷，會心的笑了一笑。 
　　賣棒水的孩子又提高了嗓子，勝利地喊着：『美女牌棒氷！......」 
　　他聽了這呌喊聲又笑了一　，可是她却在估計：『又去了　天薪水的四分之一！』 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　 
　　（一）吳咸厚問　廿六年八一三事變後，敵軍進攻首都，國軍撤退，次年三月間，大軍雲集繁昌，彼時軍糧缺乏，由繁昌縣縣倉管理委員會主任委員王炳成等，出據向余借糧食一千擔，接濟軍食，不料當年，國軍又放棄繁昌，至去年抗戰勝利，縣府始　原境，余乃於本年一月，具文呈請縣府財糧科，（縣倉管理委員會撤銷）要求償還，至今數月，置之不理，實深痛恨，請問：一·該項借據一，是否有效？二·如有效力，應向何機關要求償還？三·要求償還，應施何種手續？四·該縣倉主任，現已病故，而黨務委員姚時雨杜學斌仍居原地。（伊三人均係地方殷實士紳） 
　　〔曹亞俠律師答〕：（一）如屬合法機關所出，當有效。（二）富地該管各區積穀之機關，（三）其文請求，其數量應將應繳之縣倉集穀減除，（四）可央伊等協助理楚。 
　　（二）黃修竹間　余妻之特有不動產，當時父母撥給時，邀集親族立據，出據時向大嫂收回，出立收領據與　後，即由妻寄存親戚處，現妻已亡，血統繼承惟有母家兄嫂可有全部收回之權。鄙人不明法律，况只執一張照據。爲特懇請先生將法律詳細闡明答覆！ 
　　〔曹亞俠律師答〕：（甲）妻死亡，妻之原有財產歸屬於妻之繼承人，故如妻亡，而無子女，則妻之特有財產，由其父母，或其兄弟姊妹，（倘其父母均已死亡）與其夫各得二分之一，母家兄嫂並無全部收回之權。（乙）字據與照據之分別，一爲原本，一爲影本，前者較後者證據力强，於發生訴訟時，當事人以文書內容爲證明方法者，應提出原文，如不提出，或不能提出，法院依　自由心　　定　艾魯之　據力。 
　　（三）周石華向　先夫在世，與其兄頂進石庫門市房一幢，出資各一半，現夫己死，其父立有筆據。以半幢之數予我出頂之所有權，現因父兄不事贍養，生活困難，欲出頂已之半幢於他人，其兒無理反對，能否法律起訴？懇貴欄法學家指示。 
　　〔曹亞俠律師答〕：「頂進」諒係粗得，若然，則承租房屋，並非取得所有權，不能任意轉讓。如有「承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租與他人」之約定者，承租人違反約定，出租人得終止起約，收回房屋，即無約定，亦僅承租人得將其一部份轉租與他人，該市房若係夫兄出面爲　　人者，其亡弟之媳，尙不能將半幢轉租他人。 
 
