# 1946 - 332 - 4960372

 

Page 1

 
 
[主席今晨提出憲草　隆重交付國大討論　舉行儀式時請外賓參加]  
　　〔本報南京廿七日電〕蔣代表中正廿八日上午九時將以國府主席之身份，出席國大第三次大會，並以極隆重之儀式，將中華民國憲法草案提交大會討論，並向全體代表講述憲草草擬經過。此一節目將爲我國民主政治之先聲，還政於民之伊始，故蔣主席廿八日是將全副戎裝，佩帶勳韋蒞會，舉行提交儀式時，並將奏樂，同時有外賓出席，實爲我　政之肇始大典。第三次大會除上項儀式及蔣主席報吿外，有秘書處報吿上决會議紀錄及賀常，下午續開大會時，將由孫科報吿，憲草討論即自廿八日始，又代表座次廿八日仍用原座次，廿九日起依照新抽定席次。又共黨及民盟之席决仍保留，以待彼等隨時參加，而示政府寬大爲懷之態度。此項新席次業已印刷成册，廿八日下午即可分送各代表及記者備用。 
　　〔本報南京廿七日電〕國大主席團廿七日上午十時舉行第六次會，出席者蔣中正·左舜生·陳啓天·劉蘅靜等，由鄒魯主席，決議事項如次：甲，代表資格審查委員會，由下列三部份構成：（一）各單位推選主席團候選人之召集人，（二）各單位推選主席團候選人之得票次多數者，（三）國大代表選舉總事務所主任張代表厲生。以上列三部份人員爲委員，並由張代表厲生召集之。乙，大會討論憲草程序，決定由國府蔣主席將中華民國憲法草案向大會提出。其討論程序，係先作大體討諭，然後分章進行。內，第三次大會主席原擬推蔣代表中正，茲改推胡代表適担任。 
　　〔本報南京廿七日電〕廿八日國大第三次大會主席團除胡適外，係第三組之曾琦·白崇禧·陳果夫·朱經農·胡庶華·何成濬·梁寒操·黃芸蘇·段錫朋·徐傅霖等十人。 
　　〔本報南京廿七日電〕國大代表蕙七日報到七人，區域代表二人，職業代表二人，社會賢達晏陽初·國府直接遴選陶希聖·民社黨蒯超，連前共計報到一六二三人，國府公佈者一七四四人，尙有一二一人未報到。又國大職員證章及出入證，將再度更換，廿八日晨先換發臨時出入證，廿九日用新證。 
[召開國大修改憲草　均根據政協決議　彭部長於記者會上宣稱]  
　　〔本報南京廿七日電〕中宣部廿七日下午三時半，就國大會堂代表休息室舉行記者會，由彭學沛主持，並邀新任駐敎廷公使吳經熊出席，備各記者對憲草方面之質詢。首由彭答記者詢問如决 
　　問：國大代表中各黨派所公佈名額及其分配如何？ 
　　答：國大代表名額總數爲二〇五〇名，經國府公佈者一七四四各，其中無黨派者八四七名，佔總數百分之四十八，其决爲國民黨七二五人，佔總數百分之四十二，其餘爲靑年黨一一八名，民社黨五四各，兩者共佔百分之十。關於鐵派問題，當民二十七年第一次國民參政會開會時，有社會民主黨，共產黨，靑年黨，以及國民黨，其中三鐵業已參加國大。又今春召開政協，有國民黨，共產黨，靑年黨，社會賢達，民盟，五方面參加，現其中僅共鐵及民盟一部份人士未參加國太，故所謂國民黨一黨開國大，乃是不對的附和者，亦屬錯誤。 
　　問：一部份人批評政府已破壞政協決議，尊意如何？ 
　　答：對此問題最好之答覆、即是憲草。因目前修正之中華民國憲草，係依據政協決議而修訂者。其次吾人可試觀何人首先促東北採取軍事行動，何人不斷破壞交通，拒絕參加國府委員會，拒絕提名，拒絕參加國大？且暗巾進行所謂人民大會，使政協決議不能實行之責任屬於何人，自不難明知。 
　　問：國大究符合政協決議至何種程度？ 
　　答：其未違背政協者，可以三點說明之：（一）日期：政協決定國大本年五月五日召開，旋經共然及其他鐵派要求，延期至十一月，屆期共黨仍拒不參加，此可明暸熱心履行政協決議者爲誰，而不熱心者又爲誰？（二）名額：目前名額之分配，仍係依據政協決議，共鐵及民盟之空位，現仍留待彼等參加。（三）憲草係依據政協決議予以修正而供國大採納者。 
　　〔本報南京廿七日電〕記渚廿七日於中宣部招待會上，就合衆社特派員羅根南京廿六日電訊所載政府發言人聲稱，倘共產鐵決定召開所謂解放區人民大會，同時共軍繼續進攻綏南楡林時，則國軍將對延安發動討伐攻勢一點詢彭部長，據答：「關於共產黨企圖召開所謂解放區人民大會一節，政府確曾獲得報吿，但至望其非確實，至合衆社電訊所載各節，並非本人談話，可能係由於同日中失社稿之傳誤。 
[京中共發言人否認召開人大]  
　　〔本報南京廿七日電〕中共辦事處發言人梅益，廿七日晚對報載共軍將在解放區召開人民大會及八路軍進攻楡林兩事，予以吾認，表示決無此事。並對報載某軍事觀察家所稱「政府將被迫進攻延安」事，謂政府進攻延安之能態度早有所聞，唯此項消息發出後，是否自即日起將出之於行動，此點極堪注意。此項消息並已於本日發電至延安邊區政府矣。梅氏復對外傳毛澤東離延安赴蘇說于以否認，因本月廿九日爲朱德六十壽辰，毛將留延安祝賀，決不致離去也。 
[中共高級將領　傾軋益表面化]  
　　〔中央社西安廿七日電〕此間獲悉：延安中共方面高級將領間之傾軋，已日行表面化，毛澤東領導其直系將領朱德，賀龍，林彪，陳毅，劉伯誠等堅主以軍事奪取政權，而陳紹禹，馮文彬，王稼穡，陸定一，劉少奇，李富春等，則主張以政治爭取政權，因而毛又實行第二次整風運動，打擊陳派，並飭黨員監視其行動人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益必要者外，不得以法律限制之」。余曾研得一條似較張君勱先生爲佳，但爲民主起見，乃將其放棄。 
　　（三）第三章關於增列規定　立監委國大代表一點，受國父信徒之指責，認爲立監兩院乃治權機構，國大爲政權機構，應各自獨立，不能混淆，但因張君勱先生堅持議會政治原則，吾人雖認爲依國父遺敎，立監院應對國大負責，但終亦讓步。余意政權，治權，於邏輯上係分立者，實際上則宜有所溝通，以便靈活遝用，且目前亦有若干立委與政治官吏爲國大代表之事實。 
　　（四）第四章關於總統之權限，極少變動，政協決議曾欲將五五憲草第四十五條「總統得召集五院院長，會商關於二院以上事項及總統諮詢事項」刪去，但於最後一次審議會上（共產鐵代表未出席），經張君勱先生指出，如院間發生爭執，旣不能候國大開會，復乏專人或機構可任調停，則爭執何由解決？政事必大受影響，後又決定讓步，更訂爲「總統對院與院間之爭執，除本憲法已有規定者外，得召集有關各院院長，會商解決之」。 
　　（五）關於立法院與行政院之關係一點，五五憲草乃各目獨立，無須向國大負實者。今採擇政協決議，更訂爲行政院院長之任命，總統須得立法院之同意行之，而行政院對若干事項，亦須對立法院負責，是已接納若干美憲之制衡原則，可謂限制之總統制，而帶些須內閣制之意味。 
　　（六）第十章關於中央與地方之權限，依政協決議，較五五憲草增改若干，全國之政制固非聯邦制，亦非絕對之單一制，此抓新型之制度，可視爲我國對憲法之貢獻。至省長民選，提高省地位一點，固政協決議亦國父之本意。 
　　（七）憲法之解釋，自民十四起至今，每稿皆有更動，五五憲草規定爲由監察院提出，司法院行之，修正案則以之屬司法院，蓋已確定司法院爲最高司法機構故然。吳氏首以英文解釋，繼以中文略譯取譬，造詞娓娓動聽，氏並聲明：出席招待會雖係應彭部長邀約，但各項解釋意見，則非代表官方，僅係以私人資格發言。最後並抒其個人對修正案之意見稱：「余以爲法律乃一種實際科學，其所以能付實施，能有行動，必須獲得衆人之擁護。今修正案旣包括各方意見，實較五五憲草完善易行，故雖修改五五憲草，予對修正案，仍由衷表示滿意。」 
[吳經熊公使定期赴羅馬]  
　　〔本報訊〕我駐羅馬敎廷公使吳經熊博士，已預定法郵霞飛將軍號艙位，定十二月廿日由滬啓程，其眷屬及隨員等同行。 
[吳經熊解釋憲草　五五憲草與政協憲草之比較]  
　　〔本報南京廿七日電〕五五憲草原起草人及參加憲草修正者吳經熊，廿七日下午於中宣部記者招待會席上，解釋修正案要點如下： 
　　第一章第一條五五憲草屬爲「中華民國爲三民主義共和國」，今依各黨派之意見，更可爲「中華民國基於三民主義爲民有，民治，民享之民主共和國」，文字雖較累贅，精神則無大差異，其與美國所不同者，爲林肯總統所稱之民有，（Of　the　people），民治，（by　the　people），民享，（for　the　people），乃係指政府（Government）之性質。修正案之民有，（Owned　by　the　people），民治，（Governed　by　the　people），民享，（Enjoyed　by　the　people），則係　國家（Rcpublic　the　wealth）。民有，（of　the　people），要治，（by　the　people），民享，（for　the　people），乃係折政府（Government）之性質。 
　　（二）第二章關於人民之自由，五五憲草有「非依法律不得限制之」句，今依政協決議以積極之保陣代替消極之保障，將其取銷，但爲防止自由流於放縱之危險，加列第二十四條：「關於以上所列之自由權利，除爲防止妨礙他 
[民社黨兩代表飛京　平民社幹部今舉行會議　蔣勻田談脫離民盟意見]  
　　〔本報北平廿七日電〕民社鐵國大代表石志泉（法學家現任朝陽學院院長），王稚陔，因中航機位困難，廿七日晨八時半始離平飛京，該鐵北平元老戢翼翹同行。又訊張東蓀，胡海門，梁秋水等反對參加國大，民社要員明午將在梁秋水宅舉行會議，彼等或將進一步向社會表明態度。 
　　〔本報南京廿七日電〕記者頃就外傳民社鐵有考慮脫離民盟之說，往詢民社黨中常委蔣勻田，據稱：並非民社鐵一定要離開民盟，而是彼此意見是否相同，如果不相同，自然只有分開至於外傳張東蓀，胡海門之脫離民社鐵一事，亦決無根據，又政協秘長雷震，廿七日晚曾宴民社黨蔣勻田，徐傅霖，伍憲子，楊浚明 
[國防部闢謠]  
　　〔中央社南京廿七日電〕據國防部發言人稱：廿七日南京晚報所載」廿五夜參謀總長陳誠寓邸召開之機密軍事會議，即有澈底解決中共軍隊之重要決定」一節，絕非事實。 
[杜聿明返東北]  
　　興安嶺僅有日軍萬餘 
　　政府正接治使之投降 
　　〔本報南京廿七日電〕杜聿明廿七日上午十一時五十五分乘空運大隊天雄號機飛返東北，到機塲送行者有湯恩伯，冷欣等。 
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕東北保安長官部駐京高級聯絡員稱：外傳興安嶺一帶尙有武裝日軍十萬活動之說，並非事實，該區僅有日兵一萬四五千名，政府正謀談判，使其投降。 
[葉劍英飛哈]  
　　商討東北調處工作 
　　〔中央社長春廿七日電〕北平軍調部共方委員葉劍英，廿七日上午十一時由平飛抵長，在機塲停留一小時後，續飛哈爾濱，據稱：此行係爲商討如何開展今後東北之調處工作問題，長春分部政府方面參謀長周勵武，曾赴機塲會晤。又長春分部美方執行處長泰森上校及共方代表伍修權，亦由長同機偕飛哈爾濱。 
[司使返抵京]  
　　〔中央社南京廿七日電〕司徒雷登大使週前赴滬訪問，廿七晨十一時半專機自滬返抵首都，傅涇波氏及大使館發言人康納斯夫婦偕行。 
[朔風怒吼中乘機離平　馬使夫婦抵靑島　會晤柯克上將今日返京]  
　　〔本報北平廿七日電〕馬歇爾特使偕夫人，廿七日上午十時四十分離平飛靑轉京。據悉：過靑時將與柯克上將有所商談，馬使夫婦廿七日晨九時在行轅與吉倫共進早餐後，即於朔風怒吼中驅車赴機塲，因事先平高級首長未獲知渠出發確期，到機塲送行者僅有市長何思源，警察局長湯永咸，十一戰區外事處長胡鍾京等數人，馬使此行任務如何，除吉倫等三二人外，無人知悉。昨午孫連仲歡宴席上，馬使亦僅以曩年在津門舊事爲話題，未及其他。據有資格人士暗示記者：馬使此行，仍爲和平努力，其具體任務可能爲：（一）安定軍調部，對垂危之軍調部注一强心針。（二）從事赴延安之準備工作，先以葉劍英爲橋樑，進行若干預備洽商，但馬使對此種努力，本身是否仍具强列于信心，則不得知。傳馬使在天潔燕大校友歡迎會中演說，悲觀氣氛濃厚，他說調處工作譬如爬山，當他快爬到山頂時，又被若干人攔阻，而且推下山去，中國經濟眼看要崩潰，如果在美國，人民一定會抗議，但是中國人民力量都沒有。 
　　〔中央社靑島廿七日電〕馬歇爾特使偕夫人，廿七日上午飛靑，各首長均至機塲歡迎，馬使下機後，即驅車至柯克上將公館休息，定廿八日晨專機飛京。 
　　〔又電〕馬使廿七日午後至中央海軍訓練國，由該團主任林祥光暨美海軍顧問戚丁上校等引導參觀，氏對該團訓練方式與受訓人員之精神，頗爲讚許。 
馬歇爾元帥（左）於廿三日自京飛抵天津時在機塲與歡迎者美海軍陸戰隊副師長諾勃爾准將握手。馬帥之後爲美海軍陸戰隊司令霍華德少將，中爲天津市長杜建時，手握呢帽者美駐津總領事史密斯。（美海軍陸戰隊攝） 
 
 

Page 2

 
 
[對冀豫國軍包圍攻勢　共軍八萬大舉出犯　濮陽以南有激戰國軍後撤]  
　　〔中央社保定二十七日電〕據關係機關發表，共軍八萬餘，驅使民衆數萬，開赴前綫，由濮陽大舉南犯，對冀南預北國軍，實行大包圍，我軍爲遵守停戰令，完全採取守勢，並勸其停止攻擊，共軍乘機實行猛攻，濮陽以南滑縣以東地區，自十一月十八日起，激戰三晝夜，國軍被迫後撤，共軍仍繼續加緊進攻。 
　　〔又電〕廿六日晚，共軍將平漢北段大營村居民完全集合，强迫移往滿城山地一帶，臨行並縱火燒房，情况慘極。 
　　〔本報北平廿七日電〕平漢綫北段共軍雖調動頻繁，尙無大規模戰事發生，國軍實力漸增，保南定縣間情况稍惡劣，于家莊·方順橋·望都仍在共軍控制中，望都縣長率保警隊已到保。軍方稱：觀於共軍之調動，有重傚九月秒之攻勢，而總攻涿縣以北之琉璃河·　店·良鄕等站，同時作大規模破壞鐵路準備，現涿縣西之張坊鎭有共軍二萬餘，東方之馬　鎭有一萬餘，松林店西方十餘里亦有共軍二千餘人，經國軍昨今之增援，保定·漕河·徐水　情勢轉穩，平保段搶修工作未通車之定興·漕河間路基已鋪妥，因新在長辛店附近發現日人未移交之材料庫二處，故器材已無問題，所難者爲北河大橋工程，因此平保段修竣，恐在下月中。又平綏路中段張家口·大同間，年底可修竣，明年元旦可通車。 
　　〔中央社太原廿七日電〕（一）侵陷晋西大寗共軍，廿三廿四兩日續向隰縣方面竄犯，並向河西補充大批彈藥，刻兵力已達萬餘，附山野砲多門。（二）竄至觀時城東南共軍，爲配合由大寗北犯，並包圍隰縣計，亦於廿五日先後向該縣城北之李村南神溝及南坪山等處猛攻。 
　　〔又電〕盤據晋北朔縣共軍的兩個旅，二十日向山陰（即岱岳鎭）進犯，該處國軍固守原防，屢挫兇鋒，終以衆寡懸殊，被迫轉至應縣。 
[蘇北集中兵力十八團　共軍圖進攻東台　淮陰北宋集昨被攻佔]  
　　〔本報泰縣廿七日電〕蘇北短期之平靜局面，日來突復現暴風雨即將來臨之勢，共軍在東台城外圍集中十八團之衆，揚言進攻東台，目前兩淮附近之緊張，或即大戰之前奏，駐防東台國軍，刻正妥爲布署，加意防範中，倘共軍甘冒破壞停戰之不韙，對東台有所騷擾，則國軍在某種範圍愉，將予以自衛反　。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕泗陽以北之宋集，廿五日爲國軍克復，此役共軍傷亡達五千餘，共軍現　源源向泗陽增援，惟蘇北共軍現時械彈兩缺，攻勢決難持久，一旦國軍被迫反擊，該綫共軍即可一鼓肅淸。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕據悉：淮陰北宋集五里莊，今日已爲共章攻佔，國軍被迫，現退守漁溝丁集八集之綫，國軍保有優勢兵力，人心甚安，東台方面共軍大　集結白駒，今日亦有接觸。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕軍息：共軍一股乘停戰期間，昨侵佔宿遷之博愛，龍崗，鎭湖三鄕後，復圖向縣城進攻，該縣自衛隊及邊防隊廿七日正在運河西岸七堡鄕至支河口一帶嚴防堵擊中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕共軍再犯濟外圍後，空氣轉緊張，夜晚市民多早歸，影劇娛樂塲生意頓减，共軍亟圖擴大攻勢消息，已爲人民最注意問題。 
[王懋功即赴淮陰]  
　　東台城鄕交通未復 
　　〔本報鎭江廿七日電〕王懋功定下月一日赴淮陰，常川督導政務綏靖事宜。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕東台息：丁溪，草堰兩地，共軍尙未肅淸，並不時出擾，東台城鄕交通迄未恢復，致城區物價高昂，糧食亦缺，急需救濟。 
　　〔中央社淮陰廿七日電〕共軍華中軍區第六軍分區司令部，以蘇北戰事失利，近密頒緊急屠殺令十二條，（一）國民黨員殺，（二）流亡家屠殺，（三）地主殺，（四）知識份子殺，（五）密談國事者殺，（六）謠言惑衆者殺，（七）違抗抽伕者殺，（八）逃避兵役者殺，（九）隱藏伕役者殺，餘三條不詳。 
[共軍倒行逆施]  
　　在沭陽施行毒化政策　禁各機關懸國父遺像 
　　〔本報鎭江廿七日電〕據悉：（一）沭陽共軍現於沐陽縣境施行毒化政策，分發大批　粟種子，限人民領取播種。（二）贛楡靑年約千四百餘名，爲共軍征集，（三）共黨蘇皖邊區政府近特命令所馬各縣縣府，轉飭各機關團體學校，限十日內將懸掛之國父遺像，一律予以　除，而改縣毛澤東　片。 
[東北韓僑萬餘　年前遣送完竣]  
　　蘇僑一部下月初赴津 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北即將遣送贛　一萬五千人，凡　朝　南部在此又無正當職業者，當優先　　，此項工作，將由美艦於年前遣送完竣，現正由關係各機關研究如何集中及遣送辦法。按在東北之韓僑，共的百餘萬，在國軍收復區者約計數十萬。又東北有德僑二三百人，近期將遺送一部歸國。關於中長路蘇籍員工及部份蘇僑撤退事，聞蘇船可能於月底抵天津海口，渠等約於月初離　去津。 
[陜北各地共軍肆擾　自衛隊屢遭襲擊　至處搶掠牲口村民逃避一空]  
　　〔本報耀縣廿七日電〕自蔣主席再下停戰令後，陝北栒邑，淳化，耀縣，同官，宜君等地二百華里碉堡錢上，國軍一律後撤，改由地方民衆自衛隊駐守。共軍欺軟怕硬，十一日起，各處不斷被攻擊，全綫至爲緊張，自衛隊武器均爲紅纓槍，問有少數破爛步槍，幾有等於無，不堪共軍一擊，每縣四個中隊，兩週以來，被共軍解決者計同官三個半中隊，宜君一個半中隊，耀縣半個中隊，縣長俱呌苦連天，一　莫展。廿四日記者由三原北行，當晚共軍曾越綫進至離耀縣城八里地帶，經城防國軍勸令撤回，緊張情况迄未稍弛。共軍每攻下一處，即將村民所有牲口，棉花，被褥，糧食携去，特別對牲口尤爲需要，至以爲共軍攻取任何縣城，則尙無此種力量。碉堡綫附近村民，現呈空前惶恐，宜君建莊鎭一帶村民遷逃一空，九十里無一人烟，蓋此處邱厠地帶，土陵阻隔，各村不能守望相顧，同官新裕，民甡，協建，同泰四小煤礦，俱遭共軍光臨，携去牲口物資，協建礦協理以下工人廿餘人，且被帶走，廿五日晨忽又撤回。陝北個錢之細定，係在廿六年三月，　共兩軍間有十里　綏　地帶，經記者觀鐵。此　　地帶現在共軍之手。昨晨耀縣北三十里黃堡鎭東發現有共軍廿餘人，武裝整齊，耀縣至中都公路以東黃龍山地區，亦有二千人，武裝據佔已有數日之久，持紅纓槍之自衛隊，望而畏退，國軍對之，則進退兩難，蓋此等地區國軍，明知其爲共軍，而非土匪，仍可引甩停戰令故也。 
[全國軍官總隊長在首都舉行會議]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國軍官總隊長會譏，二十七日上午八時在中央訓練團舉行，陳總長因事未到，由劉次長士毅主席，出席中訓團黃敎育長杰，各分團主任胡宗南，彭善，李覺等，及有關代表共七十餘人，會議將連續舉行三日，除檢討業務外，對復員軍官十六萬六千餘人之安置問題，力謀迅予解決，各項提案正彙集分組審查中。 
[西安大雪紛飛　東北寒風如刀]  
　　〔中央社西安廿七日電〕此間天氣驟冷，今日竟日大雪紛飛，傍晚溫度降至攝氏六度。 
　　〔中央社長春廿七日電〕此間日來氣溫突隊，今日室外爲零下十二度，寒風吹面有如刀刺，市區除三五建築烟突有靑烟嫋嫋上昇外，餘均在凜冽氣候中，街景倍見蕭條。 
[中韓邊境駐軍問題尙未獲具體解決　安東警備司令答訪蘇軍當局]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕安東警備司令趙公武，派參謀長雷克文赴鮮北答訪蘇軍當局時，蘇方曾詢及中國內亂問題，雷氏吿以政府下令停戰已多日，國軍絕對遵守，後談及在我境拉古哨發電廠駐兵問題，雷當提出江南岸由蘇軍負責，江北岸由我軍負責，因涉及技術問題，故未具體解決，蘇方並表示，現每日供電三千基羅瓦特，若不敷用，尙可商量，雙方談話在愉快中結束。 
（上圖）杜聿明長官（中立者），安東主席高惜冰（右立持杖者），安東警備司令趙公武（左立者）合影於安東省府門前。（中圖）安東街頭。（下圖）鴨綠江上吊絃大鐵橋。（本報東北特派員韓淸濤攝寄） 
[發展中英工商業　英商務團與我當局交換意見　在京事畢昨飛返滬將赴台灣]  
　　〔本報南京廿七日電〕英商務訪華團離京前夕，曾再度訪問我經濟當局，就兩國工商業發展前瞻，作最後之意見交換，一般工業組代表卡米契爾，今日曾訪經濟部工業司司長吳承洛，交換意見，卡氏對我鑛產情形極爲關心，對銅，鋁，錫，鋅，銻，磷，煤，錳，汞等之生產情况，出產地點，及其與外界交通情形詢問極詳，對我機械工業，包括機器工具，脚踏車金屬，錢金屬，板纜綫等之供求情形，亦盼能供給詳細報道；農具機件方面，卡氏對抽水機，內燃機及其他輕工業機器，需要情形，亦曾詢及，最後，並曾詢及我國營事業情况，希望獲悉資源委會廠鑛生產情形。吳氏對英方（一）工商法令，（二）若干工業國家化後民間之反響，（三）一般廠商情况，（四）專利商標法，亦盼該團能供給資料。卡氏就其所知者答覆，並允返國後蒐集詳細資料，供我參考。又該團鋼鐵組電器組等，今日曾至資委會與我方交換意見，聞英方認東北鞍山鐵鑛等設備尙待充實，對大冶之印象尙佳，並表示英國戰後鋼鐵鑛設備需要改善之處亦多，盼我方能派人前往參觀。 
　　〔本報南京廿七日電〕英商務訪華團鮑埃斯等一行，已於廿七日下午三時半乘自備軍用飛機離京飛滬，轉赴台灣，稍作逗留，即轉赴香港返國。（滬市總工會招待該團工界代表湯頓之消息，見第五版）。 
[粵省着手開發東西南沙羣島]  
　　採運鳥糞充農田肥料 
　　〔本報廣州廿七日電〕東西南沙羣島，我已接收完竣，現省府與經濟部合作，着手開發，採運該島極豐之鳥糞，蓋此爲農業上最佳之肥料。又，粵英德縣八寳山鎢礦塲，產品甚豐，原屬省營礦區之一，旋因戰事影響而停頓，近省府已得資源委會同意，決繼續合資開發，計劃在草擬中。 
[全國商聯會請求各點　財政部分別答復　營業稅稅率可考慮修訂]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國商聯會前曾向財獸部請求，（一）免征卅四年度所得稅利得稅，（二）廢止非常時期過分利得稅，（三）恢復營業稅戰前稅率，（四）减低印花稅稅率。茲聞財部已分別准駁，非常時期過分利得稅法，將於本年底廢止，卅六年一月起施行特種過份利得稅法，免稅額提高，稅率減低。　營業稅及印花稅稅率，今後可予考慮修訂，暫時仍應照現行稅法謀征。至卅四年度所利得稅，在收復區，本已豁免，現在所征者爲根據卅四年度各業所得利得，卅五年度應納之所利得稅，依法自不在免征之列。又息：該部據各地直接稅局報吿，所利得稅之稽征，尙稱順利，年度結束以前，可以全部征足。 
[津工業危機深刻　千餘廠風雨飄搖]  
　　〔本報天津廿七日電〕據統計：津市紡織，化學，機械，造紙，電材等十四類工業，共有一千三百八十五家，工人十萬餘名，此千餘工廠於物價跳躍，成本增高及外貨排壓下，均正如秋葉之搖搖欲墜，設　難於補充，亦屬當前最大困難。 
[小時豐滿電廠謀增發電量]  
　　政府撥一千萬美元　在瑞士訂購發電機 
　　〔本報長春廿七日電〕政府核准以一千萬元美金撥交東北電力局，在瑞士訂購發電機，以增加小豐滿發電量。新任東北電力局長郭克悌，週前來長，曾兩度視察小豐滿工程。又該局日籍顧間大久保，證明前僞滿電業局曾以鉅款在德國瑞士購置大批機器器材，未曾交貨，今只須繳全部價款之十分之一即可取回全部機器。聞政府正以外交方式辦理交涉取貨手續。 
[成渝鐵路動工興築]  
　　〔本報重慶廿七日電〕成渝戮路刻已在成渝兩地動工，目前正加緊趕築涵洞及進行石方工程。滄　菜園壩正忙修碼頭，以便轉運工程材料。 
[借美海軍名義　招募海員機工]  
　　香港發現不法之徒 
　　〔中央社香港廿七日電〕港最近發現假借美海軍名義，招募海員機工，據謂：係送往冲繩島工作，但據美駐港總領事館向美海軍方面調查，結果證實美軍並無在港招募華工計劃及行動，巳有兩批應募工人，被送離港，據隨第二批出發之某工友來信謂，彼等尙留滬，候船出發，目的地不明，另一傳說謂被騙工人，係被送往蘇北及華北共黨侵佔區。 
[外僑戰時在華損失　我擬定處理原則]  
　　〔本報南京廿七日電〕政府當局頃對外僑戰時在華損失，擬定下列處理原則：（一）我國對各友邦人民及法人戰時在華所受損失，不擬直接賠償，應由其本國政府逕向日本取償。（二）對於賠償盟國海外僑民損失之要求，各盟國間應相互支持。（三）外僑在華損失之調查及登記事宜，在互惠條件下，州由各該口駐華使館機關統計後，送由外交部轉送行政院賠償委員會登記。 
　　又悉：我國海外華僑戰時損失，外交當局茲已決定擬向對日和會提出專案，要求賠償。 
[何應欽返美]  
　　動墨四日備受歡迎 
　　〔中央社墨西哥城廿六日電〕我出席聯合國軍事參謀團團長何應欽，完成歷時四日之訪墨之行後，今日乘機返紐約，墨國官民羣往機塲送行。何氏行前曾假我駐墨大使館舉行招待記者會，對墨總統克瑪卓，國防部長恩基祖之優厚招待，及墨人之熱誠歡迎，表示感謝，並吿記奢稱：目賭墨政府在復建工作中，及墨國陸軍方面之偉大成就，以及墨國人民對中國人民之友誼，深受感動。何氏於逗留墨國之短期間內，爲墨政府之國賓，曾參觀軍營及其他機關，墨政府並授以一等武功勳章。按此外國高級軍事人員獲該種勳章之第二人，第一人爲艾森豪威爾。何氏並於墨西哥城華僑團體歡迎會上，轉致蔣主席慰問僑胞之語。 
[英國援華會將繼續工作]  
　　克夫人在港宣佈 
　　〔中央社香港廿七日電〕克利浦斯夫人，廿七日晨在港接見中外記者，據談：援華會將繼續工作，但援助方式，尙朱決定。並謂：該會過去援華基金皆用於適常用途，並到達中國全國各地。 
[法越軍續有衝突　諒山華僑商舖遭搶劫　僑令向法方要求賠償]  
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕據河內消息：諒山區域「恐佈份子」已全部肅淸，治安恢復。另悉：海防中國領事館亦已解圍。 
　　〔法國新聞社河內廿六日電〕頃悉：法越軍隊昨晚又在越南與廣西省交界處之諒山地方繼續發生衝突，該處華僑商舖多家，遺越軍搶刧，華僑廿人因有與法軍交易之嫌疑，被越兵逮捕，另有華僑一人，則慘遭暗殺。諒山華僑領袖向法方要求越南賠償損失，及保護華僑生命財產，當地法軍司令西才亞，於廿五日與維明政府進行談判，未得要領，談判宣吿決裂，雙方衝突又起，法軍死三人，傷十七人，越軍死傷亦夥，另有越軍六十名，爲法軍所俘，諒山堡壘，現已在法軍手中 
[法限制華僑匯款　我再提嚴重交涉]  
　　〔中央社南京廿七日電〕法屬馬達加斯加，留尼河及大溪地各島法國當局，自一九三八年起禁止華僑匯款回國，迄今已達八載，我政府迭次交涉均無結果，戰事結束後，法方復藉口外匯基金有限，限華僑每人每年匯回一百八十鎊，且手續繁雜，無異並未解禁，致使華僑居留國內之親屬，未能獲得接濟，去年馬島華僑雙十節籌募之救濟國內難民捐款二十萬法郞，亦朱能匯出。我政府對此極爲關切，並再度向法方提出嚴重交涉。 
[台灣北市憲兵隊用計擒巨盜]  
　　「十二星相」已獲其七 
　　〔中央社台北廿七日電〕台北市憲兵隊，頃又捕獲著名巨盜一人，即號稱「十二星相」中之一，另一互盜陳萬居，亦即綽號「羊」，廿五日下午由該隊密探自涂水山中，計誘該盜至台北市樺山界，擬行搶刦一日人住宅。立被事先佈崗之憲兵五十餘人包圍，陳重傷就擒，憲兵十一人重傷，一人輕傷，被捕時，被隨身携帶機關槍一挺，手槍三支，手榴彈三枚，及軍刀三柄，均被鹵獲，此問憲警近迭與匪徒博鬥，「十二星相」中，已有七人先後落網，尙有五人在逃。 
[港又發生炸彈案]  
　　〔合衆社香港廿七日電〕兩星期來連續發生炸彈案，今夜又有第七顆炸彈在一茶室內爆發，因爆發過早，致將投彈者手臂炸傷。據該茶室主人稱：渠曾接獲署名『海外別動靑年團』之恐嚇信，勒索美金三千元，此項署名與以前所發生之炸彈案所用者相同。新任警察局長麥克金托歇，甫於五日前自新嘉坡抵此，據稱：驚務當局已動員全部人力物力，以撲滅此類嚇詐匪。 
[平市警備部破獲私運黃金巨案　商人勾結航空公司職員機師　利用航運由滬購金到平出售]  
　　〔中央社北平廿七日電〕平市頃破獲利用航運，私運黃金案。據警備部稽查處處長倪超稱：近據密報有人利用飛機，偸運黃金，二十日本處在東城十一條胡同附近巡查，截獲金店夥友張培鎭等，向十一條胡同十三號送款，門前停放汽車多輛，正式在搬運物品，經會同警憲檢查，始悉該處係中央航空公司職員宿舍，當經查獲法幣五柳條箱，共一億零五百萬元。緣該公司負責人楊寳藩，電台台長郭棣棠，駕駛員楊東寰，助手徐榮等，受商人張培鎭等委託，迭此由滬購運金條，到平售賣，並代購紙烟等物。正在檢查時，先後有郭棣棠携回柳條箱兩隻，內裝現鈔係出售黃金二十三條之款，商人侯兆林，崔鴻覺，注振中三人，携來美金九千四百元，托飛機師薛某携滬；另一商人王海山，携來代飛機師售金款一千二百七十八萬元，均經扣押，解案法辦，計已解法院者有張培鎭，張士昌，郭棣棠，汪振中，侯兆林，崔鴻義，王海山等七人，當塲搜獲法幣兩柳條箱，六千一百萬元，兩包，一千二百七十八萬元，美金九千四百元，另在宿舍搜獲之一億另五百萬元，則由中央航空公司負責人楊寳藩具結負責保管。另有商人張景橋在檢查時越房跳去，腿部摔傷尙未解案，飛機師楊東寰等亦未解案，聞法院將傳彼等到案偵訊。 
社論 
[正式制憲工作的開始]  
　　國民大會經激烈辯論後，已將議事規則予以通過，並定於本日上午，舉行第三次大會，將由蔣主席親自將憲法草案提出討論。這次國民大會的任務，端在制定一部切實可行的民主憲法，故自今天起，國民大會可謂已步入正式開始制憲的階段了。 
　　在過去幾天之內，國大開會的情形，不免有些雜亂，致使國大進展遲緩；民主政治本來就是消費時間的政治，何况我們剛剛在開始學習民主政治的過程中，遇到大會討論問題時，自然難免辯論不休，故以一般情形而論，尙堪滿意，尤其是若干代表的慷慨陳詞，充滿了民主的精神；在我國政治史上，當可目爲新政風的開端。 
　　惟從今天起，國大開始討論憲法草案了。誰都知道憲法是國家的根本大法，有關乎立國根本，是一部爲全國共同遵守的法典，一方面要有遠大的理想，另一方面，又要顧及國家的現實情况。而國人對於憲法的理想，各有其主張，各有其憧憬；對於國家的現實情况，也各有其認識，各有其見解；所以國人對於憲法的理想及其本質，造成意見龐雜的情形，是不可避免的。國大代表在討論憲草的時候如果不能從大處落墨，對於任何問題，均欲辯論不休，則國大會期，勢必曠日持久，不知要到何月何日，始能完成其制憲的任務？這樣對於政治將發生伺種影響？國大對於人民又將產生何種印象？這都是値得國大代表注意的。 
　　這幾天來，各方面對於行將提出國大討論的憲法草案，紛紛發表意見，國人這樣重視未來的根本大法，本來是一種可喜的現象，但是各方提供的意見，都偏於政策方面；我們認爲制憲是國家的百年大計，除了沒有時間性的根本國策，應加以規定而外，其他普通的政策，應無庸規定在憲法中，可待未來新政府的宣佈。依照英法民主國家的先例，任何內閣在宣吿成立之後，就該向議會宣佈其施政方針。所以憲草未詳細規定普通的政策，不能視爲憲草的缺點，因爲憲法不能作繁瑣的規定。此其一。政治制度沒有絕對的善，也沒有絕對的惡，所謂有利必有弊，不論是美國式的總統制或是英國式的內閣制，都是利害參半的；只要適合我國國情，切實易行，都可以採取，切不必拘泥於某一種，因而發生爭議。此其二。五五憲草，雖爲立法院長期縝密討論而制定，但是時已隔八九年，不免有不合適時宜之處；甫經立法院所通過的修正案，雖然不能說是盡善盡美，但至少已較五五憲草爲進步。國大代表對此，決不可少存偏見。此其三。 
　　要之，我們希望國大代表，對於憲法重大關鍵所在的地方，大家不要放鬆，而應認眞討論，儘量發表意見，務使國大充滿了各種意見，然後由大會融會貫通，折衷至當，以作賢明的抉擇。至於憲法條款，千萬不要咬文嚼字，要求一改再改，這些可讓長於立法技術的專家，多負些修正的責任。這樣國大的制憲工作，必能有美滿的結果。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇黎班輪慘釀巨禍　汽缸爆裂船身被炸爲兩段　乘客僅八名遇救餘悉罹難]  
　　〔本報吳江廿七日電〕蘇黎班輪船廿六日中午由蘇州載客赴黎里，下午五時駛抵距黎里三四里六里厘某蕩內，突然起火，旋即汽缸爆裂，船身炸爲兩段，乘客二十餘人生死不明，聞黎里警察所長周縉，士紳王旅昌同時罹難。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕吳江縣屬黎里鎭班輪日新號，於廿六日下午一時許載客廿六名，由蘇州駛往黎里，至八時許行經百陽灣附近，機器間突然起火爆炸，全輪　時况沒，乘客及貨物均無一倖免，當經鄰村六里厘村民聞警搶救，拯起乘客八名，餘供罹難，慘况堪云空前，綜計載貨損失亦在千萬元以上，司機已爲當地響所拘獲查訊肇禍眞相。 
[蘇州工商業風雨飄搖中擬向銀行貸鉅款　逃脫高利貸魔掌以渡年關]  
　　〔本報蘇州訊〕邇來本邑工商各業，均呈不景氣現象，城廂內外大小商店，淸理倒閉者日有數起，其原因不外係受高利貸或標會之影響，致高利貸及標會已成衆矢之的，言者無不痛心疾首，視爲商人致命之傷，政府當局亦已注意及此，取締之說，屢載報軍。然取締高利貸，必須先有低利貸，有低利之貸款，則商人亦無須叙算標會，二者異途同歸，實有循環性質。况經營高利貸者，己因商店頻頻倒閉，感受營業上之絕大痛苦，即將自趨沒落，標會則散會之風頗爲盛行，標會之信用早已喪失無遺，二者均可不必取締而自吿崩潰。然高利貸及標會絕跡後，商店或個人之經濟，是否可獲任何利益，而得以調節週轉，殆仍屬一嚴重問題，今國曆年關已近，古曆年關非遠，如不亟謀根本補救之策，恐倒閉淸理之風，蔓延不戢，全蘇工商業前途，一蹶不振，故本邑各業公會爲切身利害計，已籌劃向縣商會鄭重提議，擬以相當擔保，要求蘇地各銀行貸借鉅款，以安渡此風雨飄搖之年關。 
[金壇城外格斃匪首]  
　　〔本報金壇訊〕本縣淸剿工作展開聲中，匪勢仍甚猖獗，廿五日上午十二時，近郊三里許之五里廟地方，發現股匪六人，各人均携有快機，駐壇國軍二一師四三四團，接獲密報後，當由李團長志熙親率隊士一排，協同地方團隊，分三路兜剿，一時槍聲密佈，城門緊閉，匪已成　中之　，當塲擊斃三名，俘虜一名，檢視死者遺物，給發覺內有匪首二名，一爲僞江南行動指揮官匪首薛斌部下政委余愼，一爲僞張堰區區長吳徤，並鹵獲快機兩枝，餘二匪已被逃逸無蹤，常由鄕人將匪屍舁城示衆，觀者途爲之塞，人心大快。 
[錫馬班輪被劫　兩小時內破案]  
　　〔本報無錫訊〕北門外通匯橋錫馬班航輪，於廿六日上午九時，由鄕開駛來城，行經北鄕嚴埭附近時，突有盜匪周夫泉周春寳錢榮福等三人，手持炸彈等兇器，上前行劫，將該輪乘客所有銀錢衣物，搜劫一空，損失數百萬元。惟內有乘客朱機達一名，係北門外布巷街倫敦飯店茶房，認識周等爲其顧客當時並未聲張，迨至十一時許返抵旅館時，該三盜亦前往該旅館開房間，朱乃不動聲色，立即報吿軍警稽查處，飭派朱祖武等按址將周等三盜一併拘獲，帶處訊辦。 
[上海縣田賦]  
　　折納法幣即日開徵 
　　〔本報閔行訊〕關於上海縣之田賦問題，經縣參議會等呈准省政府，改納法幣業奉上峯邀准。其田賦額係按照戰前原有田賦額每畝一元另二分四厘計算，每元征實三斗，征借一斗，公糧九升，共計四斗九升。政府爲體恤民艱，今年以四折徵收，計每元實征一斗九升六合，折合法幣，計三千九百二十元，另加積殼一成三百九十二元，共計法幣四千三百十二元，每畝總計征賦，折合法幣爲四千四百十五元四角八分八厘。縣府現規定即日起征，限十二月十五日以前繳納，爲便利民衆納賦起見，特於閔行，顓橋，三林，各設辦事處，以便民衆就近前往納賦。 
[朱宗良抵杭]  
　　〔本報杭州廿七日電：浙江監察使朱宗良，於廿七日下午四時半乘車由滬抵杭，據朱氏表示，今後當勤求民隱，揭發汚吏，表揚良吏，以期澄淸吏治。 
[浙東平陽礬礦　決定轉讓商辦]  
　　〔本報溫州訊〕溫屬平陽礬山區，向以產礬出名，建廳在此設有礬廠，後因抗戰，業務停頓，近省府派員勘察，該廠房屋破壤不堪，尙剩礬窰兩座，勉可應用，爲增加出產，復興地方，乃決定轉讓商辦，全部作價五百萬元，正在招商中。 
[崇明東沙郊外　破獲私藏軍火]  
　　〔本報祟明訊〕祟明東沙郊外，有人私藏大批軍火，駐崇國軍據報後，按址前往搜索，始被破獲，內有步槍數百枝，機槍數挺，子彈數萬發，事後關係人潛逃無蹤，當局正予嚴查。 
[吳興市區匪警迭起]  
　　〔本報吳興訊〕本城北門市陌路，於本月二十二日夜被盜洗刦八家後，翌日（二十三日）下午十時許，南門直街李嘉濱住宅，突來匪徒八人，口操河南江北音，六匪手持短槍，二匪徒手，從後門越墻而入，挨戶搶刦陳阿榮，李春生，　　　，汪毛仁等五家，損失甚鉅，復至問　陳渭濱鐵店，刦去法幣首飾衣服等件，價値五十餘萬元。該匪搶畢，向南逸去，軍警當局據報後，正飭屬協緝。又聞搶刦市陌路匪犯，昨被本縣黨政軍聯合稽查處拘獲，正在嚴訊中。 
[蘇記者聯合會錫通代表推定]  
　　〔本報無錫訊〕江蘇新聞記者聯合會，定期在鎭江開成立會，分函各縣推派代表，無錫新聞記者公會，二十六日下午四時開理監評議聯席會議，決定推舉孫德先，石淸麟，徐赤子，孫翔風，李惕平，姚冬聲，辛增輝等十二人爲代表。 
　　〔本報南通訊〕本縣新聞記者公會，於二十四日上午九時舉行理監事會議，議決推派張淵揚（通報社長），顧錫康，（通報經理），美鐵石（國民日報社長），蔡漢傑（國民日報總編輯），邵葦一（五山日報總編輯）五人爲本縣新聞記者出席省聯會代表，並參加省　　公會，定日內首途赴鎭。 
[杭州房荒　嚴厲取締强佔]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省參會前以軍人非法强佔民房，致杭市房荒益趨嚴重，故呈請省府制止，茲悉省府已分別嚴令各有關機關，嚴厲執行，俾减輕房荒之嚴重性。又全浙房貸需一千三百五十餘億，吳興一帶毀屋八成以上，需款每縣七八十億，故擬請先撥救，行總浙署正呈請中。 
[唯亭有人掗國旗]  
　　〔本報唯亭訊〕本鎭地跨婁江兩岸，爲蘇州上海間之水運孔道，舟船來往，首尾相接，近數日來，時有一身着公務員服裝之少年，出沒於本鎭東首一二里處河干上，阻攔船隻，掗售國旗價値高低，並無一定，恒視該船容量大小，決定旗價貴賤，查掗售國旗，政府早有明令禁止，該少年目無法紀，幹此類似勒索行爲，來往船客，靡不痛恨。 
[淮陰淮安泗陽難胞　下月初專輪還鄕　流亡鎭江者數逾五千人]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇寗分署積極遣送蘇北旅鎭難民回籍，首批遣送淮陰淮安泗陽三縣難民，廿五日起登記，卅日截止，定下月初專輪送還。聞上述三縣旅鎮待遣難民，數逾五千。 
[浙田糧徵收　進行極順利]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省田糧征收進行順利，據省田糧處得各縣彙報，昌化縣已征得七成，即可征足，故已嘉獎。該處並將舉辦分期考績，以促推進。 
[蘇州人口　一百十餘萬名]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇縣府鑒於庶政之推行端賴保甲之健全，因以數月來集中人力物力，着手戶口之調查工作，現已吿竣，其統計如下：城區七區，二鄕鎭，六八五保，七五一九甲，九一二二九戶，人口男二零一二一九名，女一八零九零五口，內有壯丁八零七零九各，苟包括鄉區及水上保甲計，則共有二八零鄕鎭，二一五零保，二二九四五甲，二六一一六四戶，人口男五七三零三四名，女五三八七零八口，共計一一一一七四二名，內有壯丁二一四六一二名。 
[宿縣郷間刦案　灼傷一家七口]  
　　〔本報宿縣訊〕宿縣柬二舖鄕居民沈維山家，於二十四夜闖入盜匪三十鐘人，大縴搶掠，因　逼現款不　，一家七口，均被灼傷，沈本人且被刀我，厥狀至參 
[紅臉好救小時白臉難　小時學徒厭世自縊]  
　　〔本報當　訊〕居住本縣三條巷張宅內唐朱氏，年三十三歲，其子朱薩和，年十四歲，因家境貧苦，於本年三月十六日，經人介紹本縣西街市寺巷口唐籌記帽店爲學徒，素守店規，突於本月十七日店中說他偸錢，令其回家，乃母唐朱氏不明眞象，曾託人向店方詢問何故，據答非繳二百萬元保證金方可回店，復因無力籌劃此數，又　人　　中號行李取　，不　店　亦無　　　，乃母因受店方　　　　，　日只有賣屬其子，審和目此苦劉，滷生臘　之　，於二十四日下午七時許，在三條巷住宅自朧身死，二十五日記者採訪時，見死者僵臥堂前板上，兩眼未全閉，頸問尙有繩痕一道，厥狀頗慘，據死孩之母出示其所留親筆信一封，茲錄如下：「母親請看，母親你說，紅臉好救，白臉難，我想活在世上，也無用處，不如死了還好，母親保重，兒永別。」截止記老發稿時止，該案已轟動全縣，現由該管保甲長連同家屬報官，聞唐鑄記之店主唐尙鑄，已聞風潛逃，避而不見。 
[蘇高檢處通緝文奸四明　程逆萬軍移送軍法訊辦]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處頃下令通緝文化漢奸四人，計（一）汪正未，曾任僞江蘇省立敎育學院副院長，研究室主任，並專司『興亞講座』。（二）曹嘩，曾任僞江蘇省敎育廳秘書，及僞江蘇省立日語學校校長。（三）衛露華，會任僞日語學校敎導主任。（四）蔣逢甲，曾任偽日語學校事務主任，上列四逆，曾共同代敵宣傳敵僞『大東亞政策』，奴化陷區靑年，勝利後均潛逃無蹤，經江蘇省敎育廳函送司法行政部轉發蘇高檢處，業由高檢處查明屬實，數度拘傳無着，特依法提起公訴，下令通緝。 
　　〔又訊〕喧赫一時之僞軍第一師師長程萬軍，原係抗日軍人，中途變節附逆，由偽軍委會委派爲僞第一方面軍第一師師長駐防於浙江吳興及吳江等地，憑藉勢力，敲詐人民，並協助敵軍擔任浙江一帶淸鄉工作，阻撓抗戰國策，勝利後程逆即銷聲絕跡，遠避他處，近由吳江縣民聯名呈控於蘇高檢處，蘇高檢處以程逆原係軍人，復任僞軍職，未便處理，特將有關程逆之案卷，移送江蘇省保安司令部軍法處訊辦。 
[三奸宣判]  
　　王立言處徒刑十二年 
　　〔本報蘇州廿七日電〕淪陷時曾轟動六合縣之僞區長王立言貪汚侵估民間存米九百餘石一案，前經僞六合縣府判處無期徒刑，王不服上訴於僞南京高等法院，勝利後即移交蘇高院審理，業已終結，宣判處有期徒刑十二年，並沒收財產。又太倉漢奸程仰山，松江漢奸謝慶榮兩案，亦經蘇高院審結，宣判各處有期徒刑五年。 
[王懋功吿縣長　稅務與行政密切配合]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省各縣市稅捐徵收機構，自本年十月一日起改組爲稅捐稽微處以來，各縣市微收情形極爲順利，省府王主席懋功以改組伊始，爲謀稅務與地方行政密切配合，均衡發展起見，昨特舉三事，向各縣市長剴切吿誠，俾期和衷共濟，以利政令推行。茲將原函大意探錄如下：（一）此次稅務機構改組，旨在加强徵收工作，統一稅政實施，稅收豐嗇，固能左右地方收八，辦理良窳，尤足影響庶政推行，各縣市政府仍應推誠相與，通力合作，並協助排除困難，便利徵收，就近考核監督，俾宏實效。（二）人事制度之確立，爲一切事業之根本，稅務人員術需專精，品貴淸康，省府此次改組稅務機構，對於修明稅政，整飭稅風，仍本一貫方針，任用人員，絕對排除倖進，塞絕夤緣，舉凡稅務人員之任免黜陡，悉以才能品德爲準，已由財政廳釐訂甄訓考核制度，集中管理，嚴格執行，務期稅務人事制度早日樹立，永資循中，徇情介薦，自宜避免，矧稅務工作接近錢財，暗室之嫌，尤應自遠，其有學具專長，操守廉潔堪以勝任人員，可逕薦省廳，聽候考該，分發各處任用，以符爲公擇人，舉賢報國之意。（三）稅務機構，爲地方增財源供支應，責重事繁，務使經費不虞支絀，人員咸能安心工作，嗣後稽徵處一切經費，亟應遵照省廳規定，按時撥發，如稅務經費不繼，勢必彤響徵牧工作，收入短絀，政費自感困難，此理淺顯易明，無庸　述，稅捐稽徽處成立以後，業務能否推展順利，與所吿三事關係旣深且切，至希務加顧慮，切實奉行，共觀成效。 
[生猪似象]  
　　〔本報無錫訊〕縣屬周新鎭附近上水浜農戶兪杏泉家，養有母猪一頭，於最近生得小猪十餘隻，內有一隻，猪身象頭，且兩耳特長，鼻乘及地，肉牙兩隻露出鼻外，遠近遍傳，往觀者甚衆。惟該怪猪生後祇一星期，即不食而死，聞巳埋於桑田中。又該鎭南面太湖中某山鄕民袁某於日前發現怪猪數頭，身上有刺蝟毛，曾拾得數根，長約七寸，色凈白，如象牙筷狀。 
[各地零訊]  
　　杭州訊　西子湖畔私娼，自經警局嚴厲捕禁，已稍歛跡。近以原巢拱埠已在復興中，以湖畔景色蕭瑟，生涯寥落，故紛紛遷回北里，回復戰前狀况。 
　　平湖訊　本縣復治後，城內大街通衢，仍多廢墟，當局爲整飭市容，着手先將城內中正路予以開拓及改建，務使街道寬度相衡，縣府已分別通知各行號住戶，限期依照規定辦理。 
　　海鹽訊　本縣治安，尙見良好，淸鄕後更日趨安謐，本年度至今，盜匪案件共計十四件，已破獲者十二件，未破獲祇兩件。 
　　高淳訊　本縣月前逮捕匪犯丁德宏，丁德峯，張玉貴三人，供認搶刦固城湖案不諱，業經呈准判處死刑，於二十二日執行槍決。 
　　靑浦訊　蘇財政廳長董轍，於廿五日晨抵靑，旋赴第八區陳坊橋視察，並遊覽余山名勝，午後即專車赴滬。 
　　句容訊　蘇省一區行政專員顧大榮，廿二日乘車蒞句，即赴各機關視察，並檢閱各鄕鎭民衆自衛隊，廿四日離蜀前往江寧，溧水，高浮等縣視察。 
　　蘭谿訊　本縣油業棧司因要求自本月起照原來工資增加八成，資方僅允三成，遂於十八日起總罷工，後經縣府商會等從中調解，協議統加五成，於廿三日起復工。 
　　金壇訊　本縣臨參會縣商會等合組之物價評議委員會，於二十一日召開第一次籌備會，決議有關民生日用物品價格，每週評議一次，不得自行上漲。 
[重建雷峯塔]  
　　〔本市訊〕杭州雷峯古塔，建自五代，詳載杭州誌書，西湖十景之一，旋於民國十四年秋傾坍，近經王曉籟，毛慶祥，楊虎，潘昌猷等聯合發起　　，行見勝跡將復　　。 
[皖省利用農暇　二期修築江堤]  
　　〔本報合肥廿七日電〕皖省江堤第一期工程吿竣後，今後堤防得力，沿江均慶豐收，現第二期工程業已勘測竣事，省府以値此汎後農暇時期，正宜集中力量進行開工，頃電飭沿江有關各縣，會同江堤修防工程處，征集大批伕工動修，並限期完成。 
　　〔本報合肥廿七日電〕皖中滁河發源合肥縣屬梁國，經含山，和縣，全椒，滁縣，來安等縣，至江蘇人江，沿岸農田約百萬畝，賴其灌溉，惟該河年久失修，河身淤塞，河堤崩塌，航遝灌溉均受影響，水利局頃派技士錢之超前往沿河查勘現况，將擬具計劃興修。 
[蕪湖自來水廠　市建會要求無條件收用]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖自來水廠，係淪陷時，敵所創辦，嗣由敵僞業產處理局接收標賣，蕪湖市政建設委員會，以水廠關係市民之生活甚鉅，且屬公用事業，曾決議由該會收購，並推定負責洽購人，惟需款至鉅，招股不易，近聞內政部對此類公用事業，市政機關有權請求無條件撥歸地方經營之擬議，以是該會除與處理局駐皖辦事處磋商辦法外並已電請安徽省政府轉向內政部要請，俾得無條件收用。在未收用以前，因水站設立不够普遍，而蕪湖市區以內，街道不寬，房屋更密，爲顧及火患計，決即普查所有塘溝，請求皖救濟分署協助，以工代賑，澈底疏濬之。最近水廠並以煤價高漲，爲維持成本計，已將用戶水費每度由一千元增至一千五百元，水站零售每石由一百六十元增至二百元。 
[李堡至富安鎭　公路修築完成]  
　　〔本報如臯訊〕縣屬李堡鎭，地處偏僻，交通不便，且時遭共軍竄擾，駐地國軍，爲與鄰近取得呼應，確保治安，特發起添築公路一條，通至通楡省道之富安鎭，現已工竣，即日開始通車。 
 
 

Page 4

 
 
[貝爾納斯突然轉換方向　四强進行秘密外交　試圖打開和約談判僵局]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕四强鑒於過去數星期來之會議陷於絕境，今日已轉變方向，改取「秘密外交」策略。四外長假亞斯多慶亞旅館員爾納斯國務卿之特別會客室中舉行密議，討論義大利和約，特別是特港間題，除譯員外摒絕他人參加。四强間此種談判之新動向，由蘇外長莫洛托夫開其端。莫氏因貝卿對於會議之進展遲緩，表示悲觀，爰要求與貝卿單獨會面，以便開誠討論，加速外長會議之工作。貝鄕前此在巴黎和會中，雖堅持「公開外交」，但竟接受莫氏之建議，蓋貝卿最近亦感覺公開討論有極大之不便。政界觀察家以爲蘇聯如願出以讓步，英美如願就若干點與蘇聯妥協，則對於此項促成協議所不可避免的退讓，自有竭力减少公開之必要。此項秘密談話之機會。今日在貝卿招待三外長之午餐中得之。咖啡旣畢，四外長即秘密討論特港問題，尤其是特港總督權力及外國駐軍撤退問題，觀察家雖揣測尙未有所決定，但樂觀之氣氛瀰漫。四外長明日將在貝卿之茶會中恢復密議。觀察家之意，此種談判方式縱可疵議，但重要者在其結果，只要此種談判與國際公法與道義之新原則長此脗合，則經由所謂落伍方法而獲得之，實亦無傷大雅云。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕國務卿貝爾納斯昨日與蘇聯外長莫洛托夫直接晤談後，今日復與英外相貝文密談，覓求方法减少小國方面對於大國否決權之疵議。蘇聯堅主憲章不能任意修改，是否願意退讓，尙無任何具體跡象。此類單獨晤談之目的，乃在加速外長會議工作，而以美國自動修改否決權使用間題之提議爲基礎。 
[蘇對英美再採功勢　要求披露軍備情報　包括飛彈原子武器在內　聯大政治安全委會又起糾紛]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：關於國外駐軍數目調查問題，各國代表在聯大會中之辯論，愈趨激烈，目前已到達極爲明顯之決定階段。蘇聯代表之長篇理論，一言蔽之，已明白吿其他國家曰：「你們假使想知道蘇軍有多少，請你們先說出你們一共有多少原子彈」。上項問題辯論已有五日，一無結果。 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日在聯大會政治安全委會率直質問美英兩國，是否準備將各該國平時所有原子彈及火箭等武器，立即提出報吿，政治委會會議因此又起糾紛。英代表諾爾貝克亦即熱烈反攻，謂渠　此準備，一如莫洛托夫及處聯然。美代表康納利則並未直接答覆。會議熱烈辯論三小時，休會至星期三，此外，關於報吿駐軍問題之僵局，一時仍無打開之望。蘇美英三大國對於此事原則上雖同意，但以何方法及在何處調查，則意見紛歧。蘇聯要求調查者爲國外駐軍，基地及軍事設備，所謂國外包括前敵性國在內。美國則欲進一步調查國外以及國內全部軍隊。英國贊成美國此種主張，但認爲應由安理會派遺調查團實地覆核，美國則反對此舉。今日會議時莫洛托夫並答覆諾爾貝克，謂其建議如加以推廣，自當包括武器在內，所謂武器則又須包括原子彈，飛彈及其他一切武器。軍隊無武器何能作戰，如僅調查武裝部隊人數，問題仍未解決云。關於調查國內軍隊問題，莫洛托夫雖仍不同意，但主張聯合各國可將「其領土內之武裝部隊及軍備提出報吿，安理會即可從事討論裁軍問題」。 
[託管委會席上　蘇聯抨擊南非]  
　　〔法國新聞社成功湖廿六日電〕蘇代表　羅米柯今日在託管委會中支持印度，抨擊南非之種族歧視政策。其言曰，聯合國職責所在，乃在取消種族與宗敎的歧視，此乃社會大禍，蘇聯憲法中已加以禁止。南非代表史末資君以南非境內印僑之待遇優於黑人爲言，證明歧視案已發生雙胞云。葛氏反對以本案提交國際法庭處理。 
[四强徵詢小時國　對德和約意見]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕四外長會誠已邀請歐洲十餘小國於四强討論德國和平條約時，提供意見。比·荷·丹·波·捷與盧森堡。均在被邀之列。 
　　美陸軍在新墨西哥州試騐德國V　式火箭，該火箭在離出發點五哩處破裂（左上）而爆炸（右上）。管理人員使該火箭在不危及旁觀者之地點爆發（下圖）（聯合社無線電傳眞） 
[韃峽嚴戒備　土沿蘇保邊境駐有重兵　傳蘇向土要求出讓要港]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕「新聞紀事報」駐伊斯坦埠特派員電稱：韃靼尼爾海峽或爲今日全世界戒備最嚴密之要塞之一。記者最近曾獲特准，赴海峽之加里波利半島及加那卡勒兩要塞參觀，見土國兩海陜沿岸集有重兵，其近代化之砲台廿四小時均有人駐守。同時在土蘇土保邊界亦均駐有重兵，土政府在海峽問題未獲最後解決前，對海峽防務決不鬆懈云。 
　　〔法國新聞社安加拉廿七日電〕外國方面傳設蘇聯要求利用土國摩莫利斯港爲加油站，土官方對此並無所知。同時，美艦隊出巡地中海，即將前來摩港訪問。按摩港控制克利特島羅特島與西普魯斯島三角地帶之咽喉，軍略地位重要。 
[美國正式反對世界救濟組織]  
　　聯總署長斥爲自私自利 
　　〔中央社紐約廿六日專電〕聯大美代表團，本日正式反對成立代替聯總之世界救濟組織，惟建議各國政府，在聯總救濟物資停止分配後，以個別行動成立個別救濟計劃。聯總署長拉伽第亞對美代表團之決議，立即表示反對，拉氏前此曾譴責美國玩弄「糧食政治」，今則稱，美國之計劃爲「自私自利」。 
[尼泊爾總理就職週年　我專使抵尼京授勳　乾隆以還該國向我納貢不輟　歷任總理就職我必贈予勳章]  
　　〔中央社南京廿七日電〕外交界息：十一月二十九日爲尼泊爾國務總理伯達馬塞爾就職週年紀念，我國政府特派蒙藏委會駐藏辦事處長沈宗濂爲慶祝專使，並贈該國務總理特種大綬寳鼎勳章及陸軍上將銜。沈專使偕駐印武官樂遙翔及駐加爾各答領事陳以源，業於二十六日抵尼京加德滿都，並定二十八日舉行授勳典禮，二十九日參加該國務總理就職週年典禮。按尼泊爾與我國過去有密切之關係，依照乾隆五十七年（一七九二年）之規定，尼泊爾每五年納貢一次，光緒三十四年（一九〇八年）之納貢，爲遜淸之最後一次。民國初年亦曾來貢，嗣因故中斷。至我國方面，淸政府於光緒卅一年遣使赴尼，册封其國務總理（國王爲名義上之元首，由國務總理總　國政）爲「統領兵馬果敢王。」國民政府在南京成立後，曾於廿一年（一九三二年）二月派駐加爾各答總領事張銘，代表政府贈其國務總理賓森塞以一等寳鼎勛章及陸軍上將銜，廿一年國務總理由爵達塞爾繼任我政府又於廿三年派駐加爾各答總領事梁長培前往尼京，贈以一等寶鼎勛章及陸軍上將銜，爵達塞爾於去年十一月二十九日退休，其姪伯達馬塞爾繼任國務總理，迄十一月二十九日恰爲其就職一週年。按伯達馬塞爾生於一八八二年十二月二日，在尼京高等學枝畢業後，即服務軍界，一九〇九年至一九一四年曾一廣從事水電建設事業，現尼境內之重要水電及交通建設，多由彼當時所經營者。在第一次世界大戰期內，彼率領尼軍衛戌西北邊境，屢建功勛。一九二九年任尼軍統師之職，一九三二年晋級爲高級統帥，一九四五年繼其叔爲尼泊爾總理。 
[貿易機構籌備會　金問泗演說]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕中國首席代表駐比大使金問泗博士，今日在國際貿易機構之籌備會議中稱，此次開會以來，各國觀點雖有不同，但對若干重要問題今已成立相當之協定，吾人已知爲發展國際貿易起見，積極與消極之措施均相當重要。爲維持物資與人工之有效供求起見，發展工業，促進充分就業政策，及消除貿易壁疊，均爲重要之措施云。參加籌備會議之十八國代表，今已結束建立國際貿易機構之預備討論，被等將於明年再度集會，地點當在瑞士。 
[伊朗軍入　卡姆辛全省]  
　　〔路透社德黑蘭廿七日電〕伊朗政府軍已佔領與亞省比鄰之卡姆辛省全部，未曾遭遇抵抗。該省被亞省民主軍佔領，已有七月之久，政府軍今正靜待中央命令，以開入亞省界，以維持選舉時之秩序。 
[東印度仍有戰事]  
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕據印尼安泰賴通訊社今日消息：三寳　區續有激戰，荷軍利用飛機與迫擊砲，進撲印尼軍，「迄未試圖終止戰事」云。 
[白宮社交季節]  
　　杜魯門宴外交名流 
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕杜魯門總統設宴招待外交名流九十人，白宮之社交季節，又恢復戰前之盛况。外交團人數衆多，白宮餐廳，已不足以同時應請所有人員，今晚未到會人士以後再行招待。來賓中有我駐美大使顧維鈞夫婦，及遜羅代表巴克第夫人。 
[杜魯門發表感恩節文吿]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕明日爲感恩節，杜魯門發表文吿如下：「在此一年將終之季節，吾人遵循傳統之建議與衷心之需要，向全能之上帝虔誠禮拜，感謝上帝賜予吾人之慈悲。吾人對於上蒼賜予吾人豐富之天賦與衆多之幸福，深爲感激，吾人但願具有遠見與勇氣，致力於完成一更完善之世界，以接受履並行吾人之義務。 
[印制憲會議開幕在即　英召魏菲爾返國　印度三大黨領袖同行]  
　　〔法國新間社倫敦廿六日電〕頃悉，印督魏斐爾已奉英政府之召，將於日內偕同國大黨及回敎聯盟代表各二人，暨錫克族代表一人，乘坐飛機前往倫敦，與政府當局有所磋商，預料須至下月一二日即可抵達倫敦。據消息靈通人士談稱，英政府鑒於印度制憲會譏將於十二月九日開幕，亟欲直接聽取印度各主要政黨及魏斐爾之意見，並討論一種方法，務使此一會議，成爲有效且能產生效果之會議。惟印度各政黨對於英政府之邀請，反響如何，尙不得而知。 
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕此間政界盛傳，印度臨時政府國大黨所有各部長即將辭職，印督魏菲爾於本日午後接見尼赫魯，討論之主題，殆爲籌備召開制憲會議。 
[羅斯福公子在蘇演說　激烈反美親蘇　美國「新聞週」雜誌揭載]  
　　〔本報紐約特派員廿七日專電〕今天出版的「新聞週」雜誌登了一篇羅斯福公子埃利沃激烈反美　蘇的演說。據說：這篇演詞是在美國駐蘇大使館內某次宴會中所發表，參加的有美蘇兩國及蘇聯對外文化協會的重要人物。埃利沃羅斯福演詞的內容略如下：「美國沒有理由可以干預多瑙河流域的事務，美國政府決不可因爲要在多瑙河建立國際政權而不惜一戰　黑海海峽問題也是如此。很明顯的，蘇方應該在黑海海峽獲得控制權，除非美國同意使巴拿馬運　國際化，除非英國也接受在蘇　士及直布羅陀設立國際化政權，蘇聯決不會那樣愚蠢，同意在黑海海峽建立國際政權。蘇聯從來沒有爽約，但是英美部已屢次違反　黑蘭·雅爾達和　茨坦的諾言；爲了對付英美擴展政策，蘇聯自應在隣近各國造成友好的政權。」埃利沃當時並提出詢問：「請問那一位可以指出一種事實，表明美國曾爲和平作進一步的努力？」當時有一位美國記者回答說；美國巴盡力强化聯合國。埃利沃早料到有這種答復，他毫不遲疑的加一句說：「等國的所以支持聯合國，完全是爲了自私和帝國主義目標。」 
[埃衆院通過信任政府案　英埃新草約批准　反英示威結果埃王解散代表團]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播，開羅學生之反英示威愈演愈烈，大隊學生今日在反對英埃協定之行進中，復遭警察開槍掃射，學生數人受重傷。 
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃及衆議院昨以一五九票對零票通過對埃政府之信任案後，埃及政局已爲廓淸。投票時有議員三名棄權，而反對黨議員六十二名則因抗議秘密討論英埃草約，已於投票前退出議塲。政界人士預料：政府或不致將該約向參議院提出，惟參院之反對黨議員可能要求加以辯論。一般預料；埃內閣當於今日開會，授權外長哈第前往倫敦，對條約作前後之整理。最後將由埃及兩院開聯合會譏，從事表決，就衆院昨日情形觀，通過殆無問題。 
　　〔聯合社開羅廿六日電〕埃及國王法魯克今日下詔解散英　修約談判埃及代表團，謂其任務並無目標，此爲三日來反英及反政府暴動之結果。埃及代表團係於今年三月間被任命，迄無成就。薛特基總理已自倫敦携回修約談判提案，國會原定今夜開始辯論。同時以學生爲主體之示威行動，今日繼續進行，當局雖吿誠將採取嚴厲措置，並未生效。 
[希內戰仍烈]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：希臘局勢仍甚嚴重。今日希臘境內共發生戰事三起，游擊隊在每一處作戰，其兵力均在一營以上，在今日戰事中，游擊隊十六人斃命。 
　　〔聯合社雅典廿六日電〕報載：三日來希北平杜斯與弗拉布里山嶺地帶，戰事激烈，遊擊隊一百六十餘名斃命。「共黨」遊擊隊盤踞邊境村莊百處，並已下令微發靑年入伍。又蔡爾達理斯總理在國會對本人前往紐約向聯合國機構提出申訴一項，決定作辯護。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕英外次梅休今日在議院答議員問稱：渠不知有美軍將抵希臘之事。 
[日十大財閥財產　麥帥令凍結十年]  
　　盟管會我代表提質詢 
　　〔改造社東京廿七日電〕麥帥總部今日已命令日政府對十大財閥所有全部財產，予以十年間凍結，由政府給以同額公債，並不許抵押買賣，交「財閥公司整理委員會」管理，家族之生活費問題，由大藏省監督支付。十大財閥爲鲇川·淺野·古河·岩崎·三井·中島·野村·大倉·住友·安田十大公司。大河內·川崎·松下·溫澤四大財閥現雖不在內，如對日本經濟界有所蠢動時，亦將同樣凍結其財產。十大財閥中之三井·安田·岩崎·住友四大財閥家族財產，共約廿五億元，已移交財閥公司整理委員會矣。 
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕盟國管制日本委會今日舉行第二十次例會，中蘇兩國代表問及日財閥會社中有無外國投資情事，當由麥帥總部淸理司長卡勃答以目前並無此項資本，但亦無任何條例，阻止將來之投資。英代表問：淸理財閥會社將至何時爲止？卡氏答稱：需時爾年。最後蘇代表要求麥帥准許各盟國代表參加淸理委會爲旁聽員。 
[魯易斯與煤礦王　傳開始秘密談判　政府擬用輸油管接輸天然煤氣]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕可靠方面今日稱：四十萬煤礦工人領袖魯易斯業已開始與礦主作秘密談判。此項消息，已使人對煤礦工潮產生一種希望。內部發言人表示：「秘密談判或已在進行中，但紫局未便作正式表示。吾人對於任何避免糾紛之行動均所歡迎。」內長克魯格正積極研究某項計劃，擬利用戰時輸油之油管，將塔克薩斯州之天然煤氣，接至用煤區域。此一計劃若果實現，將爲對烟煤業永久而危險的競爭。副國務卿艾克遜今日招待記者時稱：除煤之出口業已完全禁止外，內地鐵路交通因煤礦工潮而减少，將使外運糧食亦受停頓。聞若干處之鋼鐵生產已减至正常產量一百分之卅五；鐵路交通有再打折扣之可能。若煤磯工潮繼續拖延，不免將再有一百萬人失業。聞礦主並已與復員局長史蒂爾曼接觸，以恢復礦主與工會方面之談判；惟杜魯門總統對魯氏仍取堅强立塲。 
[美重工業缺煤　漸漸成半身不遂]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕美國礦聯曾主席魯易斯目下對礦工罷工事，守口如瓶，保特緘默，人咸稱之爲「活啞吧」。惟據可靠方面息：美政府暨工業領袖，現正設法覓致折衷辦法，俾打開僵局。美國重工業因煤斤匱乏，現均逐漸陷入半身不遂狀態。百萬工人至下星期恐將無工可作。聯邦法庭現定於明日審訊魯易斯；但即使政府獲勝，恐亦不能促使礦工復工。政府當局雖欲加速審訊魯易斯，但恐仍需若干時日，或甚至數星期始能竣事。果爾，則各煤礦勢將歸還原主矣。 
[蘇在黑海濱索科密　進行改密活動　傳正在該處建造原子工廠]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕克利浦斯·霍華德系報紙專論作家西門斯稱：外交人員相信蘇聯自行建立原子能工廠之計劃，現已臻於成熟階段。但稱伊斯坦埠所傳黑海索科密附近刻正建造此種工廠一節，一般人並不置信。西氏稱：「該處可能在進行若干秘密活動，但素科密位於高加索以南之佐治亞境內，其地位過於顯露，寶不宜作爲極關重要之原子工業中心。」 
[蘇聯區內日俘　下月初起遣送]  
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕麥帥總部宣布：美蘇代表已商完蘇聯區域日俘撤退辦法，第一批二萬五千名，將於下月初遺回日本。 
[季楠飛華府]  
　　檢察處主要證據完成 
　　〔聯合社東京廿七日電〕遠東國際法庭首席檢察官季楠今日宣稱：將於明日乘飛機赴華府，討論有關審訊日戰犯問題。預料可在審訊結束前趕回東京。可靠方面稱：季楠認爲檢察官所提各戰犯陰謀發動侵略戰事之證據，其主要部份已經完成，前美艦隊司令李却德遜昨出庭陳述日軍偸侵球港後之結果，當爲提出生要部份證據之最後證人。 
 
 

Page 5

 
 
[六十餘船物資將到　港務委會加強警衛　消弭竊風籌設示範碼頭]  
　　「本報訊」上海港務整理委員會，於昨日上午十時，舉行第九次會議，由吳主任委員國槙主席，結果決議事項如下：（一）聯總將有大批救濟物資，計裝船六十餘艘，由美起程，即將抵滬，查緝警衛組會酷刑總上海備運局商定實實營衛辦法，一概通過。（二）關於防止竊盜及注意聯合商塲有無不正當貨物，已有查緝警衛組，視察組，江海關，市警察局派員共同商討，所決定之實施原則，決議送諸市政府，搜定上海市百貨商塲管理規則，併案辦理。（三）查緝警衛組爲求切實防止港內竊風，並期早收成效起見，擬請指定浦江兩岸公用或敵產達碼頭各一處，爲該會示範碼頭。又微求商業，碼頭一處，爲輔導示範碼頭，以資倡導。結果決由查緝警衛組與招商局洽辦。（四）查緝警衛組擬就劃分督導區，設置督導員規程暨服務細則，已於昨會中修正通過。 
[「水老鼠」　港務會請嚴懲]  
　　「本報訊」本市港務委員會對於肅清上海港內竊風，決嚴萬實行。該會查緝警衛組會同本市警察局，會由浦江警察局，會由浦江及蘇州河兩岸轄境分局，從事全面逮捕，先後拘獲積竊一百五十名，計水上分局拘獲十四名，黃埔分局十七名，警察總局偵　課八名，洋涇分局二十六名，榆林分局八名，邑廟分局五名，陽思分局九名，新市街分局十二名，蓬萊分局八名，楊樹浦分局八名，已解地檢處訊辦。港務委員會並兩請地方法院，於偵查期內，不予起訴，從重科刑，　載竊風而收懲戒之效。 
[典當業减低利息　社會局令即實行]  
　　社局前以本市典當業，利息甚高，令其自動减低，經會商結果，擬定月息减爲二角五分，栈租四分，手續費原係一次微收一角五分，爲購取時負但公允起見，亦改爲分月計算，月微七分，總計利息月收三角六分，當期仍以兩月滿期，經呈奉市政府核准，已由社局轉令典當業即行實行。 
[報社置電台　亦在取締之列]  
　　關於取締本市私設電台問題，淞滬警備司令部業經奉命調查，亦切實執行在案，昨據該部　參謀長煜麟告記者稱：本市各報社所設置之電台，如未經交通部核准領取執照者，亦在取締之列。並稱：本市圓明園路新民報社設置之電台，業已奉到命令，將加取締，至其他報社所設置電台，如亦未經交部核准領得執照者，當然亦在取締之列。 
[樹柴輪初航口案　大霧中失事擱淺　船員陳珂幸告無恙　是否打撈正商討中]  
　　「本報訊」茂利輪船公司茂泰輪，初航口案中途失事，幸船員旅客無恙，船員昨日乘達　輪返滬，茲將出事經過情形錄後：茂泰輪原係大新航業公司所有，噸位二百餘噸，二個月前大新公司售與茂利公司，改名茂泰，加以修理，開航浙東綫兩次，本月十九日改航口案，是日晨自滬起椗，船長徐芳裕，出吳淞口西行，溯江而上，出口後船長交與領港鄭德甫駕駛，入暮天色不佳，江面漸漸起霧，但並不濃厚，以浮筒燈塔爲航道目標。繼續前進。當晚午夜一時二十分，断山金　港江面，燈塔不明，兼以大霧，駕駛失却目標，領港航綫欠熟，因之擱上淺灘，船主得悉失事，即命倒車二次，無法出險，船員飯愈擱愈深，船身立向左側，江水侵入，船員乘客即電弧報告，旋由聯營處派備元輪馳往援救，將船內貨物起出，共裝月五十噸，以香烟最多，計一百六十餘箱，各貨三分之二已浸水，船員乘客即搭儲元輪光至天生港，旅客一部份由該公司退票自行換輪，一部份由儲元輪送往口案。船員九十六人乘達　輪返滬，昨日下午二時抵滬，船長即往公司報告，尚有大副，輪機長，業務主任輪是否進行打撈，據該公司經理郭元　稱。因船係大壳故正在商討中。至船員亦定又適當辦法，商貨損失將由聯營處辦理。 
　　湖南輪上·管事病故 
　　「本報訊」太古公司湖南輪戰後首到滬，但至傍晚未見進口。據悉該輪在香港來滬途中，船上管事陳某病故，或係在口外拋泊，等候海港檢疫所檢驗之故，今是當口進口。英輪蘭　拉號，前日由滬赴朝鮮，約下月初回滬，在滬載英僑國。問有我國海軍學院一百五十餘人，亦搭該輪赴英聯繫。 
[我國駐荷大使　董霖返國述職]  
　　我駐荷大使董霖，途徑加爾各答返國述職，已於昨下午三十分抵滬，外交部代表高凌白會赴機場迎迓。 
[巴拿馬獨立幾年　公使館舉行酒會]  
　　「本報訊」巴拿馬公使勃里齊諾夫婦，定今日下午五時至七時，在虹橋路一一七二弄十號舉行雞尾酒會，慶祝巴拿馬脫離西班牙獨立一二五週年紀念。屆時中外世界地方官長均將被邀請參加。 
[關於金融經濟措施　財部覆參議會四點]  
　　市參議會建議中央關於金融經濟各項措施事件，業由財政部份分別核復，是項文件，於昨日到達該會，茲將要點分別誌後：（一）關於整銀行業務：（甲）近爲鼓勵商業行莊投資生產事業起見，由中央銀行督導商業行莊，組織銀團，凡對中小工廠及出口貿易之放款，得向中央銀行辦理轉抵押或重貼現，普通存款準備金之定率，上海應否核减，正考虑中，惟其准备金，已修正爲減少至十分之一时，即予此例發還，以資靈活，而使支付。（乙）水部管理銀行，向主儘量免或减轻高度性之治手段，而以經濟方法因實力導，以求銀行業務之正當發展。 
　　（二）關於調劑工業資金：（價）對於增加生產協助建設之長期低利貸款，本爲國家之中心任務。數千年來積極辦理，尚貝相當成效。（乙）工廠貸款以原料及成品爲抵押，對於工廠需要及銀行規定，雙方均尚能兼顧。（丙）各項農貸，（包括水利貸款）中國，交通及中國農民等銀行，業均照預定計劃，分別實施。（丁）國家款手續，亦經督促盡量簡化。（戌）實物貸款利弊互見，乎續亦殊堪研究，現四聯總處已在切實研究中。（巳）組織復興投資公司，前次上海工商業代表來京請願，已有此項建議，經核原則可行。（三）關於發展國際貿易者：（甲）進出口連鎖制度，在現行管理外滙辦法下，是否適宜，殊堪研究，經濟部業集各機關商討，認爲顧慮之處頗多。一·葉進口者，未必兼營出口。背有連鎖原旨。二·如僅就金額連鎖，如此是都即能限制入超，仍有疑問。三·如依貨物總類予以連鎖，我國所須者大部爲機器，棉花，食米等物品，而應鼓勵輸出者，爲茶葉，桐油，豬　，及農產品等，強迫棉花輸出事，實有顧慮，應加考慮。（乙）易貿制度，中央信託局現沒有易貿處，已由本部錢帶司函詢，日後再復。（丙）關於海外市塲，丈夫現正注意力謀擴展。（丁）現行貨物稅仍照已往總稅成規，對運銷國外貨品，得退稅或免稅，對於發展國際貿易，並無影響。（四）關於活　本市金融者：（甲）一般土地金融，已責成中國農業銀行辦理。（乙）銀行法草案，規定銀行承受不動產，應於一年內處分，此項不動產，係因清償債務所受領者若延不處分，將使銀行資金呆滯，有失靈活，運用之效，且一年不爲短（丙）以房地產向銀行押款原爲上海銀行業之陋習，在現時情形之下，應予矯正，以免助長土地投機。 
[總工會歡宴英工界代表　互期密切聯繫促進合作]  
　　本市總工會，昨晚六時假南京路美華酒家歡宴英國商務訪華團工界代表英國紡織業總工會秘書湯頓氏，到總工會理事長亦祥雲，國際勞工局中國分局副局長程海峯，青島紡織業工會代表張培榮，暨本市各業工會代表百餘人。首由水祥雲致歡迎詞，略謂：英國工界代表此次蒞華考察，本市工界同人至表歡迎，英國工業歷史悠久，工商業極爲發達，工人智職水準尤極進步，值得吾人效法。中英兩國團結合作，中國規正走向民主自由之大道，努力從事工業化建設，故　望中英兩國能密切連緊，以促進世界勞工合作，與人類和平。最後希望英國工業界能時組訪問團來華，俾得互相研究，並盼湯氏回英後多多報告中國工業情形，時予協助。詞曅湯頓氏起立致答詞，首對招待盛意，表示謝忱，繼稱英國工業界對中國工業發展前途，至感與趣，對中國工界尤具極友善之情感。中英兩國會並將作戰，現更應力謀合作，共同爲民主自由而奮鬥，以期促成世界和平與人類平等之實現。英國工會組織，已有百年以上歷史，對中國工業界，極願竭誠協助，深望中國工會，能成爲負責爲工人謀福利之機構，力求改善工人生活。中國規處於非常艱困之時期，不特希望工業問題能獲解決，尤望政治問題，亦能早獲解決云云。至九時許，宴會始盡歡而散。 
[台糖存量尚豐厚　工廠修復進展速]  
　　沈鎮南自台返滬談話 
　　台灣糖業公司總經理沈鎮南，會於九月十一日赴台視察甘蔗種植及工廠修復情形，已於前日下午二時，由台飛返上海，今晨即赴首都向資委會報告此行經過，并有所請示，返滬後約勾留一週餘，仍須赴台，佈置一切。據沈氏條件，本公司原定計劃，希望植蔗九萬甲（每甲計十六畝），自七月份開始，現已完成百分之八十，台南怗半數，其次爲高雄，再次爲台中，預計後年度收穫可產糖卅萬噸。關於輔助蔗農之種蔗貸款，迄今爲止，已貸出台幣六億元，規定每甲一萬元，利息七厘，至明年底甘蔗收穫時，全部收回。爲鼓勵蔗農興趣，將原定蔗農分糖法，依照當時糖價結款，以農民得百分之四十八，公司得百分之五十二制度，改爲糖價以每斤廿五元爲保證，設若高漲，則照市價結算。至於工廠修復，進展迅速，如五金器材能迅速運來，則明年年底修復之工廠可達卅家之多。明年一月份起開工之廠，能達十二家，先以去年所植蔗製糖·惜此種原料，爲前年下種者，當時在日人錢　之下，盡量不佳，幸目下存糖　富，尚可　與後年產量　接，不致　乏，至各廠原有日籍技師四千人，除於四月問遺送三千人外，最近再遺回九百人，留用者爲一百人。我國技術人員，幸已開始受調，即可派出服務，將來　充，自無問題。沈氏未稱：台省分一般生活情形，尚未屬安定。 
[今日美國感恩節　旅滬美僑舉行盛大慶祝　火鷄奇缺改用罐頭品]  
　　「本報訊」今日爲美國感恩節，本市美僑均將熱烈慶祝。並於上午十一時在江西路大禮拜，　時美駐滬總領事台維斯將宣讀杜魯門總統感恩節文告，文告略稱：「值此一年將終之時，吾人按照慣例當盡心虔誠吾主賜予吾人恩惠。吾人得天獨厚，衣暖飽食，今後更當努力爲人類服務，以報天恩。吾人受天賦之實，當不負使命，爲求達到昇平世界而奮鬥」。 
　　依照美人慣例，感恩節日均烹食火鶏，茲因本市新鮮火鶏奇缺，故今日美人均將食罐頭火鶏，該項罐頭火鶏，昨日將半磅售價七千元。 
[水陸兩棲的水瀨　像蛇狐又像鼠　從浙西生擒來滬]  
　　「本報訊」上海人眼福真不淺，剛剛　過熊貓小姐，現在又有機會欣賞水瀨公子。不過，前者聲勢浩蕩，預備報聘美國去的，後者是山村小農補來，預備善價而洁的，幸得河南中路三三二號恒　昌皮貨局主任好心腸，把　留養下來，將轉贈本市動物園陳列。 
　　「水瀨皮」是名貴皮裘的驕子，「水瀨公子」是動物中的嬌客，它的尊榮可作多種醫喻，像蛇，像鼠，像狐，具體點說，在它　動的時候，矯捷如蛇，覓食時若鼠，聳肩寬步時則又像狐，吃飽了休息的時候它也不肯靜止，　着腰　弄自己的尾巴，又像一個頑皮的猴子，它的腳趾間有　相連，表示它還長於游泳。 
　　　位公子的故鄉，在浙西安吉，那邊山林茂密，池沼縱橫。當它被村民發現的時候，它正跟着它的媽媽練習跳水，黑夜裏的水瀨，村民疑是「水鬼」作怪，於是來了個突擊關剿。它的媽犧牲在無情的刀下，它却成了網中的俘虜。它在被擒到滬之初，還只吃牛奶，現在已能大嚼小　魚了。據說，癩性特狡，水陸兩樓，許多年來，生擒的還是第一遭。現在陳列在恒　晶皮貨局內，凡未曾見過水瀨真面目的仕女們爲了好奇起見，值得去參觀欣賞一番。（　爲陳列之水瀨真面目） 
[聯合大贈送特別贈品　孫曼麗小姐喜獲首獎]  
　　本報承辦第四屆各大廠商各大廠商店號聯合大贈送之特別贈品，本月廿四月開獎結果，首獎第一二八九六七號，得主爲孫曼麗小姐，計得海吉士呢大衣一件，映光網男袍一件，印花鍛背　旗袍料二件，喬治紗旗袍料一件，羊毛兩用馬夾一件，兩股粗絨綫一磅，六尺印花被單四條，男用公事包一隻，四合一禮盒一盒，Aminogen粉一瓶，約值一百二十萬元。日前孫小姐偕同家屬四人來館領獎，喜溢眉字，滿載而去。孫小姐住本市都路四一七號，據云全家愛　本報，十餘年從未中斷，對本報各種副刊文字，尤感興趣云。（圓却得主孫曼麗小姐，本報陸順興攝） 
[軍運租船及交運辦法　聯勤部公布施行　郗署長特來滬督導　輪船公司昨晚歡宴]  
　　本市輪船業公會，爲謀改善水路軍維持各航綫定期航行，前經推定秘書長李雲良與國營招商局副總經理胡時淵等赴京，向聯合勤務總司令部運輸署署長郗署長恩綏陳述商船供應軍用之各項問題，並洽議改善方案，當經郗署長全部採納。現聯勤總部黃總司令鎮球，已根據此項建議，制定軍運租船及交運辦法，以運水字一三五九九號部令公布施行，上項命令，於昨日到達各軍運機關及輪船業公會，該部郗恩綏署長特於前日來滬，督導改善方案之實施，並向航業界宣示政府改善水路軍運，解除航商痛苦之決心，及具禮步驟，已與公會理事長社月笙懇談。 
　　兼籌並顧　深致感佩 
　　杜氏以郗署長對軍運及一般運輸兼籌並顧，深堪感佩，特約集各輪船公司負責人，於昨日下午六時，在南京路外灘匯中飯店舉行盛大之歡迎會，同時並歡迎第一補給區司令富文，到來寶郗署長，富司令，上海水路軍運辦公處主任劉耀漢等十餘人。輪船業方面到國營招商局副總經理沈仲毅，胡時淵，大通公司總經理陸英耕，中興公司經理程餘齊，益祥公司總經理楊管北，海鷹公司董事長魏文翰等五十餘家代表。杜月笙主席致歡迎詞，對　署長與富司令抱極大熱忱和信心，以改善水路軍運問題，使水路軍運達成新階段，使軍運和一般運輸兼籌並顧度，得以减少航業界很多痛苦，表示感謝，並深信今後能從解決水路軍運問題上，進一步共謀中國航業之復興與發展。 
　　定期班輪　儘量維持 
　　繼由郗署長等致詞，並詳細討論各項問題，郗署長恩綏稱：關於微求航業公會意見之軍運租船及交運辦法，現已正式公布，對於租船一項今後　租船隻，自以國營招商局所有船隻爲主，凡經政府制定核准擔任特種任務之船隻，例如制定專運救濟五資及公物之船隻及行駛固定航綫維持交通之定期班船，除緊急軍運外，得免予租用。又租用船隻除緊急軍運外，應於用船前四時八小時通知公司或其代理人。凡已裝貨載客之船隻，不得強迫租用。關於交運辦法者，交運軍品之手續與商貨同，運費照三等商貨運價八折計算，所有付費辦法，均以開船前付清原則。郗氏並強調稱：關於目前航業上所遭受之困難，聯勤總部在財力人力上所能勝任，無不採納與情，加以種種改善，希望在相互合作中，能完成軍事運輸。 
[主席壽辰盡册　今起公開展覧]  
　　潘陽東北力行圖書社，近爲紀念　主席壽辰，特斥鉅資，精印蔣主席六十壽辰紀念書册一種，六開大本，內分油盡照相共六十幀，俱用五彩精印，搜羅完備，堪稱一代偉大人之歷史寫真，定今日起假八佰橋青年會，公開展覧，並同時委託本市新亞書店等發售預約。 
[紅燈下啓釁惡鬭　警察賣票員十一人受傷　三路公共汽車一度停駛]  
　　「本報訊」昨晚六時半，市公用局三路臨時公共汽車（七號路牌）由外灘駛至中正東路河南路口時，因穿越紅燈，被交通警勤令停車，並向司機提出質問。而該車司機徐順實則認爲該警故意作弄。雙方各執一詞，發生爭執。最後由交通警將該司機帶入黃浦警察分局。其時後來之各路公共汽車，聞悉前情，　情憤慨，即相繼停駛達卅餘輛之多。所有司機買票等百餘人，曅趣警局前廣塲，要求立即將司機釋放。一時情緒緊張，而該處交通亦因此阻塞。至八時許，適交通警五九一六號李光裕，九七九號嚴鵬飛落差離局，逐爲聚集廣塲之司機買票員發見，將其痛毆。而警局若干警士見此情形，亦起不平，於是造成雙方大打出手。杜分局長得悉後，立即派警彈厭始息。然在衝突中，已有警士李光裕，嚴鵬飛，買票員季有管，孫定琨，竺根泉，金其華，高崇亮，徐仁實，周阿三，胡文龍，徐嗣生等受傷。旋經警局將受傷者分送警察醫院及仁濟醫院診治。至此，事態已　嚴重，幸是時公用局公共汽車公司籌備處亦聞訊，急派籌備主任吳琢之前往調查，一而令司機買票先行恢復工作，一而即與警局蹉商，真至九時半警局允將司機釋放，一塲風波逐告解決。至受傷者以李光裕，嚴鵬飛，季有管，孫定琨傷勢較重，住院醫治，餘經包扎後即出院。 
[韓代表團秘書長招待記者　報告韓國近況　呼籲中韓友好　對少數莠民作爲請予諒解]  
　　「本報訊」韓國代表團秘書長金恩忠，最近來華負責中韓聯絡事宜，日前曾赴京一行，返滬後於昨日下午二時招待本市新聞界，報告韓國近況，並強調中韓友好關係之重要。金氏首就韓國之歷史地理文化宗教風俗各方面申述與中國相關之處，繼分經濟，教育，政治三點，報告韓國現狀稱：（一）經濟情形相當混沌，因雅爾達會議協定以北　三十八度爲分界綫後，南北物資隔膜。據聞者一部份人生活不能解決，曾發生騷動。南部雖亦曾有流血事件，但一般情形較好。美軍當以物資米糧救濟，但人民仍反對託管，混望獨立。（二）教育方面自日本投降後，所有奴化教育已完全劃除。去年十二月起純正之文化已全部恢復。現時年輕之韓人維因生活於日人統治之下太久，而有不懂漢文者，但估計二千七百餘萬人口中百分之八十以上能講漢語。國內最通行之文字亦爲國漢文，即一部份漢文一部份韓文。現時教育制度亦與中國近似，學校中百分之九十八以上有漢文課程，且均係甚於對中國有瞭解有認識而自動教學。（三）政治問題並無如想像中之複雜。國內黨派雖多，但均能明瞭以求國學之獨立爲第一。南部獨立黨，民主黨，人民黨，共產黨等四大黨，最近已團結合作，成立共同黨部。獨立黨所主張之「政治教育經濟三均制度」已經四黨一致通過，並實施分田制。北部原有之人民委員會已改組爲新民黨，且亦實行分田制。所不用者南部對於則實行無條件收回而已。最近南北雙方已在開始聯緊，以共求國家之獨立自由。 
　　最後金氏再三強調中韓應密切携手，渠稱，中韓兩國譬如總角之交，兩國祇有利害相關，絕無利害衝突之處。但因過去被日本長期佔領，少數勞民日久忘本，在中國爲非作歹，致生不良印象。戰事結束以來，中國對於韓僑韓俘與日僑日俘通風待遇，致有不少　正良民，亦被遣送回國，陷入困境。最近此間報戰韓國內有排華情形，因此開起中國若干地方人民對韓僑採取報復行動，此種情形對於中韓感情頗有不良影響。希望大家認清中韓友好關係之重要，少數劣民之行爲決不能代表全體，真正的韓國人都願做中國朋友。同時望中國政府對於良僑韓僑恩怨分別，並多予韓國已佔天時，蘇聯則佔地利，中國必須力求人和。最近韓國代表團已擬就具體改善中韓邦交辦法，建議中國政府：（一）對於東北二百餘萬韓僑農民予以貸款。（二）將　　韓僑財產尺度放寬。（三）縮短戰犯　理時期。（四）恢復中韓交通貿易等等。此外韓國內元老已在漢城立中韓親善協會以保護華僑云。 
[中訓滬同學　籌組聯誼會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會籌備會首次籌委員決議。推英豪，韓城，王者盛駐會辦公，並光行登記在滬同學，除檢表分函各種關辦理外，歡迎各同學於十二月五日前自動往威海衝路四二〇號（新生活俱樂部）該會登記，俾便定期舉行成立大會。 
[家愈貧而兒女愈多　與之談節育　如對牛彈琴　健康藥會計劃·恢復指導工作]  
　　「本報訊」本市池浜路中華健康藥會，計劃於不久之將來恢復節育指導所，以爲受多盡之國或體力不勝之婦女謀福利。按戰前本市醫藥界有「上海節育研究社」之設立，戰爭期內因社員離散無形停頓。 
　　據健康藥會主任醫師黃懷倍語記者稱：欲在中國普遍實施節育殆爲不可能之事，因節育一事，即在歐美進步之國，雖有不少人士提倡，亦不應節育也。至中國情形則因人民智識較低，往往家愈貧而兒女愈多，與之談節育，「對牛彈琴」之感。再者節育之法，無非應用工具，男性用者對於生理頗有不便，女性用者則價格昂貴，非貧家所能負擔。故該會雖擬恢復節育指導所，並無遠大之提倡計劃，僅爲對於若干生產過多或體力贏弱者作醫藥上之指導而已。 
　　又中華健康藥會現已試辦「新聞公共衛生實驗區」，除辦理醫藥治療之實際門診工作外，並注重健康教育家庭訪視體格檢查等預防工作，其輸血服務部爲本市僅有之組織，現有特約輸血者七十二人，經常以血液供給上海十二所醫院，最近該會並將舉辦高級護士訓練班，每星期三下午則免費爲無病兒童檢查體格云。 
[歌劇孟姜女　中華音樂劇團　下月在滬上演　昨招待新聞界報告　中旅社設國外組]  
　　中國旅行社上海分社，爲便利出國旅客起見，已於本月廿五日起，開設外組於寗波路五十號上海商業儲蓄銀行內，專營代售國外輪船飛機客票，辦理出國手續，發售旅行支票等業務。 
　　「本報訊」由蔣夫人贊助之中華音樂劇團，因爲即將在滬演出，特約昨日下午十二時，假南京西路二〇〇四號，勵志社上海第一招待所，招待本市新聞界。首由勵志社總幹事黃仁霖報告該國於本月初赴南京公演之盛況，並稱主席夫婦均極爲贊許。當「孟姜女」上演時，蔣主席會觀劇兩次；又「波光琴心」上演時一次，合計三次。蔣夫人則於該兩劇之排演時，該國已聘定黑帥夫婦，與鐵城，宋子文，陳誠等五位爲顧問，並遵蔣夫人之軀，將聘梅蘭芳博士任顧問。黃氏昨已與梅博士會晤，梅並已欣然應允。 
　　繼由蔣夫人之代表，現任該團總經理鄧士萍介紹該國之作曲兼導演阿父夏洛穆夫，稱阿父先生（國中人對錒父夏洛穆夫之顧稱）幼時生長西伯利亞，因天然地理於中國境界想接近，　幼即酷愛中國音樂，立志發掘其實戰。渠之家長強其學醫，然阿父先生，甘願作家庭之叛徒，赴瑞士音樂院求深造。旋即來中國，卅年來，悉心研究國藥精粹。其作品已獲上演者，有「孟姜女」，「波光琴心」，「古刹鱉夢」，「五行星」等，尚未完成之作品，則有「婦　妃」，「鳳凰」等。 
　　未由阿父夏洛穆致詞，稱三十年來，翰音樂工作，僅知以表達情感爲惟一目標。然此次承認夫人贊助後，始知本身之任務，優良之傳統，且造詣極高，與忍略，本人宗旨，即在於以中國國樂精粹，通過西洋樂器，使其發揮無遣。 
　　中華音樂劇團定於十二月五六，七，八日，假南京犬戲院上演「孟姜女」。票價分五萬元（榮醫券），二萬元，及一萬元三種。按「孟姜女」一劇曾於「關心」演出，頗得一般人之好評，此次公演後，一有機會，即將赴美表演，爲救濟難童工作籌募經費。 
[市府交響樂團　今日演奏節目]  
　　「本報訊」市府交響樂團定今日下午五時一刻，假蘭心大戲院舉行動機演奏會，由瑪果林斯　教授指揮，節目有朱宣育小姐之鋼琴獨奏，李滋特之「鋼琴協奏曲第一首，降Ｅ大調」等。朱小姐曅榮前國立　專，係名鋼琴家拉查爾夫教授之門生，曾於北平等處舉行個人演奏會多次，已定期　赴美深造云。 
[警局長盜敵產　陳舉平等昨更審]  
　　「本報訊」閘北警察分局局長陳學平，於去年十月因有隱　盜賣敵產　瓷面盆五百五十打及與亞鐵廠鐵條三百四十根之嫌疑，同時　沙該局行政股長黃劍雄，雇員方希凡，朱樹元，及商人雙德昌，此案曾經地院判處陳學平徒刑七年，　德昌無罪開釋，方朱二人皆處刑六月，陳等對所判不服，提起上訴。經商院發審理，陳學平等對所犯各節皆予否認，連推事認爲尚有偵訊之必要，且原判無罪之　德昌，亦認爲嫌疑重大，　交股實鋪保三家，或五千萬元之現金保，然　既無鋪保，亦無現金，故暫收押，此案改期再審。 
[本市簡訊]  
　　京滬區鐵路上海營業所爲便利客商運輸貨物，增設行李包裹房，代客接送行李包裹購票等。其營業所問詢地址：在四川北路洪江路口五六號，另一附設於上北站行李房。 
　　中美合作所管理之白克路中美一元定今日正式由同濟接收。 
　　法國著名外科醫生　丁博士，戰前服務於本市各大醫院垂十餘年，自抗戰勝利　丁醫師即赴歐美小遊，近應滬上親友及病家之促，即將首途來滬，繼續行醫造福市民。 
　　市社會局所編社會月刊第五期昨日出版。 
　　由國文化服務社編印之「各國憲法　編」。「五五憲草有關文獻」，及陳盛清著「五五　草釋輪」，范予逐著「中國憲法」等書，已先後出版。 
　　藝文書局發行，英漢對照「名著選譯」，第廿八期出版。每册七百元。該局第一發行所河南中路四六〇號，第二發行所林森中路四五八路，第三發行所嘉善路一八五號，及各報攤均售。 
　　文化生活出版社編印「契訶夫選集」，已全部出書。又「沉淵」，「南行記」，「故人的心」三書，亦已同時出版。 
 
 

Page 6

 
 
[房捐糾紛地院釋疑　租約如有規定　自應受其拘束　但此約無對抗收稅機關之效力]  
　　〔本報訊〕自本市房捐徵收新方法實施後，房主與房客即時起爭執，因現行之房捐徵收法，係按房租實際租金，百分之廿歸房主負担，先由住戶負責代繳，然後以之抵付租金。但房主與住戶問，往往於所訂租約上規定，捐稅悉歸承租人給付，與出租人無涉，以致住戶於繳捐後，常遭房主拒絕抵付，爭執即因是而起。財政局以此事涉及法律問題，曾函請上海地方法院予以明確解釋。頃悉地方法院已函復財政局，略請：出租人與承租人在租約內，訂有「一應捐稅悉歸承租人給付，與出租人無涉」者，雙方當事人自應受其拘束，但此種特約，並無對抗收稅機關之效力。 
[吳蘊齋宣判　處刑二年半　張棲桐張連生同時宣判]  
　　僞新聞報董事長吳蘊齋，前經高院審結，昨爲宣判之期，上午九時旁聽席上即擁滿被吿家屬親友，錢新之夫婦亦按時到庭旁聽，九時卅分高院劉毓桂庭長偕曹邱兩推事升庭，被吿由法警押上，衣深藍色長袍，頭戴絨錢黑帽，鼻架金絲老光眼鏡，神色頹喪，詢問年齡籍貫畢，劉庭長即起立宣讀判決主文：「吳蘊齋，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。繼稱：被吿判刑二年六月，乃從輕發落，因查被吿曾協助抗戰，掩護地下工作，並有蔣伯誠，杜月笙，錢新之三人證明，惟僞新聞報爲敵海軍報導部主辦，在法言法，故被吿依法判處應得罪行。吳聞判後，連稱不服。並稱：決聲請復判。旋請求庭上准予接見家屬，當蒙允准，錢新之於被吿與家屬接談時，亦前往叙舊，约四分鐘，由法警押還。又同時宣判者有：（一）張樓桐，判徒刑三年，襯奪公權三年。（二）張連生，判二年六月，褫奪公權二年。以上兩奸，財產均依法沒收。 
[藉敵勢募款獻機　孫春生矢口否認]  
　　〔本報訊〕地產業鉅子孫春生，因在上海淪陷時期充任僞上海市地產業同業公會常務理事兼秘書長及敵信交地產株式會社華經理，有憑藉敵勢，向各同業勸募捐款僞幣二十二萬五千元作爲「獻機」等罪嫌。勝利後，由淞滬警備司令部奉國防部令在滬將孫逮捕，解送高檢處偵查起訴。該案昨日下午在高院開審，孫供稱：四十八歲，浙江餘姚人，住惇信路一八〇號，民初在英商業廣公司任職，因房屋糾紛而得識日律師岡本乙一，民國十九年由業廣公司轉入信交地產株式會社任職，當時之總經理及董事畏皆爲岡本乙一。抗戰發生後，屢欲辭去，但受敵憲威脅，始終未成。「信交」之範圍甚小，祇代客戶經收租款等事而已，並無不利本國人民之事。且至民國卅一年，即辭去。僞地產業同業公會則係受僞經濟局之威脅，成立於民國卅二年七月。當時參加之同業共達一百餘家，被吿由彼等投票選舉爲常務理事。再由理監事委爲秘書長，理事長爲朱博泉。民國卅三年三月有「上海市民獻機運動委員會公函一件，及「市長」陳公博之宴帖一份寄至公會。經理監事決定以不參加爲妥，陳公博之宴會亦未出席。勸募捐款廿二萬五千作爲獻機之用，更絕無其事云。庭諭本案尙需調查，改期再訊，被吿還押。 
[德籍猶太人潘力之受審]  
　　德籍猶太人勞勃脫潘力之，被控與敵日勾結，民國廿九年時敵岡控制上海工部局行政權，惟恐僑民票數不足，潘力之欲乘機獻媚，即爲敵日奔走，拉攏德籍猶太難民加入投票，卅一年太平洋戰事爆發，敵進駐租界，潘力之復受敵海軍委任在華懋飯店設立機關，在敵人芝田指揮下，秘密檢閱有關英國文件，並每日以德語廣播，爲敵人宣傳。並極力支持親日之上海猶太報紙，阻止有利我國其他報紙出版。勝利後，乃由常局拘送高檢處偵查起訴，被吿昨在高院受審時，否認曾在敵特務機關祖任情報工作，亦未參與當時工部局之選舉活動，謂本人係歐洲難民輔助國際委員會經理人，在上海主持會務云。但安尼士夫人到庭則證明被吿確在敵海軍陸戰隊芝田處担任情報工作，庭諭改期再訊。 
[王岐山等十五人　高院已提起公訴]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處最近又有大批漢奸嫌疑案偵查終結，提起公訴，計王岐山，廖鴻乾，沙競川（即沙可量），卞卞雪金納，王斌賡，陳堪塘，楊忠，劉錦員，羅光煦，李仕德，朱寳興，張雪根，顧汝舫，商元甫，李阿金等十五件，日內即將分別由高院開庭審訊。 
[提訊薛劍秋等]  
　　又諸暨敵梅機關翻譯薛劍秋，僞特工總部白俄情報員道瓦陶次兄弟及軍服商鄒珊葆等案，傳體調查一過，均改期再訊。 
[監獄司長朱維明　昨視察　上海監獄]  
　　〔本報訊〕司法行政部監獄司長朱維明，爲視察京滬沿綫一帶監獄設施情形，於廿六日午後來滬，昨晨十時偕同本市地檢處首席檢察官黃亮等同赴北浙江路高院，轉往上海監獄，由典獄長徐祟文陪問視察忠監，囚犯工塲，醫院感化院等處。朱氏對各項設施頗爲滿意，並有所指示。至十一時許始畢，中午由高院郭院長及高檢處杜首席設宴爲之洗　，聞朱氏在滬尙有數日勾留。 
[警局乃至賞十萬元　招領支解案屍體]  
　　本月廿五日上午十時，在橫浜橋下河邊，及物華路臨平路附近荒塲上，分別發現支解屍體。死者年約四十餘歲，身高約五尺七八寸，中等身材，前額甚高，髮黑色，向後梳，面方面大，鼻樑及觀骨甚高，眉濃，耳輪廓淸楚，手脚甚長而淸秀，尻上部有銅元大一疤痕。生前身着白紡綢襯衣（盤香鈕扣共三粒），　領滾邊，外着白棉毛衛生衫（卅六寸廣昇祥牌子），下身着　穿帶之白紡　短褲，形似中上階級之人。警局茲特懸賞士萬元招領，如有死者家屬親友，或與平日相知者，可至四馬路警察局南部四〇一室偵緝科報吿，或撥電話一六九二七------八或總機一五三八〇分機一九五號亦可。 
[動用公款放拆息　吳燧人昨日收押]  
　　（本報訊）行　總務處出納科科畏吳燧人，利用職務上之便利，擅將行總九月份經費二十七億移用放債生息一案，自十月二十八日經署方發覺後，吳即表示悔改，並將全部公款二十七億元，連同利息所得一千四百六十萬元全部送還，行總雖未遭損失，然吳燧人移用公款，巳觸犯刑章，故行總署長霍寳樹於本月十六日將全部案情函送地檢處請依法辦理。地檢處承辦檢察官已於昨晨簽發拘票，派法警赴虹口北四川路東嘉興路瑞豐里二號吳燧人住處，將其拘獲，並即刻由劉用之檢察官開庭偵訊，吳對移用公款等情直認不諱，但實際放出者爲十四億，係託人代拆，其中十億元則未動用，一億元由吳自行貸出，二億元亦已取回，案情已甚顯明。訊畢，吳即被收押。 
[行總配售狀況後物資　規定申請辦法三項]  
　　〔本報訊〕行總上海分署組織之善後工作計劃委員會分配組，於前日舉行會議，決議以後善後物資配售與各機關商號，均須按照行總總署規定以配售方法得之，惟該項物資應由善後工作計劃委員會研究利用，以期每一配售能更合實際需要，更使民衆受惠爲前提，以免落於商人手中居奇。該會並規定申請物資辦法三項：（一）根據申請書請總署核發物資，（二）根據上海分署發現物資配合需用者提向總署申請核發，（三）根據總署配售物資單配合需用者，提向總署申請核發。（此項申請由分署請行總聯合配售委員會，擬定配售善後物資單，發交工作計劃委員會，並予該會以二星期內研究利用之優先權）。 
[疏濬河道·撥發麵粉]  
　　又該會分配組對市工務局擬疏濬郊區河道，請撥麵粉補助案，經決議該案事關工賑，可逕函上海分署核發。 
　　該委員會並會同市工務局，公用局代表，經常赴眞如行總機器廠調查該廠機器如有適於該兩局之用者，將向上海分署申請，然後請行總核發。該委員會以目前海員罷工物資不能運華，致工作僅能着重於計劃方面，俟明春物資暢通，即可積極進行具體工作 
[殃民共黨在滬被控]  
　　〔本報訊〕今春泰州於共黨佔據時，有新四軍五尖鄕「區指導員」陸井川，在陰曆三月十六日率領六百人至姜來和家「鬥爭」，計殺其猪二頭，牛一口，稻榖八十石。其後泰州爲國軍收復，陸井川逃避來滬，不　寃家狹路，適於途次七遇姜來和，當被姜扭送警局，轉解地院，現檢察處業已偵查終結，認爲確有重大罪嫌，提起公訴。 
[糧貸案　王美樂　邵季高　交保開釋]  
　　〔本報訊〕糧貸案中牽涉被拘之長江公司職員王美樂，復康米行經理邵季高二人，經地院檢察官偵查結果，認爲罪嫌不足，已於本月二十五日交保釋放。 
[海員聯誼社成立]  
　　中華海員業務同仁聯誼社，奉令籌備，迄今六月，業已就緒，於本月廿五日下午假福煦路興中學會召開成立大會，出席社員均係江海各輪業務主任計百餘人，首由主席報吿奉令成立之本旨，及籌備經過，海員工會楊特派員嘯天，親臨致訓，工會委員孫履平致詞陳述三點：（一）各業務同仁應與社方密切聯繫，充實組織。（二）各就本位發生力量，促進航運之發展。（三）各業務同仁應以同舟共濟的精神，居於領導地位，訓練同船之其他海員，統一力量，加強組織，希望貴社同仁切實履行，當即推定理事十五人，候補理事七人，監事五人，候補監事三人，並通過社章草案，至五時許始禮成並攝影留念。 
[陶柏林拘役五天　寄庽友人家中　竟成入幕之賓]  
　　〔本報訊〕美人魚楊秀瓊前夫陶柏林係一著名騎師，自去歲來遲一時不易覓得適當住所，寄寓普陀路一五一號知友陳仁家中，緣陳因業務關係，時赴外埠，家中僅留其妻王氏（卅五歲長沙沙人），以居處接近，愛苗漸生，終於去春三月間相偕至西摩路太和旅社十二號初度發生肉體關係。嗣後不時續歡，最近爲陳偵悉，曾向王氏面詰，詎王坦然直認無隊，陳憤怒異常，乃投報該管警局，當派警將陶帶局訊問，陶亦承認確與王氏有通姦情事，警局正擬將陶王移解地檢處辦理時，詎陳忽念及與其顏面攸關，乃再向警局請求，聲言不願擴大事態，准予撇回吿訴，警局以陶王二人案情雖可由其本夫陳姓撇回，但觸犯違法，應拘押五天以儆。 
[滬東西服店盜刦　四小時時人臟俱獲]  
　　〔本報訊〕滬東東餘杭路六四〇號美達西服店，前晚八時卅分來盜四名，闖入店堂，出槍恐嚇，禁止聲張。　　　　刦去黑　大衣一件及黑呢一段，仍由前門向東分頭逃邊。事主廳眞盈乃尾　　一　　，並大聲呼喊。該盜即將贓物拋棄於高陽路黑暗自圖逃。被　　一六八二號聞無　該盜截獲。斯時提　橋分局長張人佑，股長馬祝王率領便衣警長高永安等多名趕到，即將該盜帶局偵訊。該犯堅不吐實，僅供認得小二子一人云云。繼由承辦警員等復往該匪各親友處偵查，均無端倪。又改變方針，搜索虹口與提籃橋各旅社，果在周家嘴路西安旅社十一號房問內，捕獲二盜。據供持械之同黨劉公佩，往菜市街一三五弄十一號。常又往該處捕獲，並抄出手槍一支，槍彈十四粒。斯　自八時半發生，至午夜十二時，已將全部人贓械彈全部破獲。 
[防火宣傳第三日　分訪工廠促警覺]  
　　防火宣傳週，昨爲第三日，上午九時，河南路二八〇號消防處三樓消防展覽室開放，任人參觀，自晨迄晚，市民前往參觀者頗多。同時消防處並至醉帽各大工廠訪問，促起消防警覺，晚七時至七時三十分，由宣局長鐵吾廣播演講。 
自右至左：盜犯劉公佩·林阿三·李劍春·吳忠林·　（本報陸順興攝） 
[一雨成冬　寒流侵滬　溫度劇降]  
　　〔本報訊〕今天，上海的氣溫可能要比昨天降十度（華氏）之多。冬天倒底來了！ 
　　强大寒流從西伯利亞出發，昨天巳直撲華北，靑島漢口等處，北風怒吼，寒氣凜冽。 
　　最冷的是西安，昨天已經下雪了。 
　　據上海氣象台的紀錄：昨天上午，本市的溫度還和前天差不多，是華氏六十二度九，但下午就突然降到五十六度七，傍晚再降到五十五度一，入夜後，溫度更在急劇下降中。 
　　寒流正繼續向東南進發，上海昨天下午的細雨，就是「暴冷」的先聲。 
　　氣象報吿：高大西比利亞反氣旋中心在華北，侵人華中，黃海，本區，東海，小低氣壓勢力加強，經由日本南部向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，寒冷，强烈北風至東北風，巨浪。華中，曇，冷，揚子上中游陰雨，淸强北風。上海，曇，較冷，霾，時有微雨，淸强北風至東北風。東海，曇，南部陰有陣雨，淸勁至强烈東北風。台灣海峽風勢更轉强烈，巨浪。二十七日溫度：最高六二度九，最低五六度七。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）喉音暗啞 
　　崔卓東問　鄙人年三十七歲，患肺病已六年。咳嗽，吐黃痰，晨起尤甚。此外別無其他症狀，飲食大便，均如常，但去年四月起喉嚨暗啞，迄今年餘，尙未痊愈。此種現象，當與肺病有關。但不知；（一）是否爲喉結核？（二）此症有無特效藥？服用何藥最爲相宜？（三）台灣療肺新藥「使他肺安定」可服否？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕 
　　（一二）宜請喉科專家診察喉頭，再定治療方針，（三）可試服。 
　　（二）周身斑點 
　　李溪培問　鄙人於三年前頸項間生一斑點。繼則躉延全頸及周身，患處較皮膚微高，將皮擦去即賸一白點，俗稱汗斑。未知起因何在？如何治療始可斷根？ 
　　〔醫學博士唐仁　答〕 
　　（一）若爲汗斑，則因菌絲而致色素脫去。治療方法除用色素刺　業，炭雪及太陽燈照射外，尙無根治特效療法，最好請皮膚科醫師診察較爲妥當， 
　　（三）遍頭濃疱 
　　鞠友陶問　舍弟現年十三歲，於五六歲時，頭頂患一大癤，未經醫治，歷時兩月，自行痊愈，但其他部分，忽隆起無數充滿膿汁之細皰，皰破則流黃色之粘液，結集成疤，今頭髮已脫去一半，殊不雅觀，請問：（一）此症是否該癤之餘毒所引起，能否治愈？如何治　？有無特效藥可以搽用？（二）頭髮可否使其再生？（三）用鮮生　擦頭皮，是否可使頭髮再生？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕 
　　（一）是，難。先請皮膚科醫師診察，決定何病，再定治療方針。（二）先探脫髮之原因，再定可否使其再生。（三）若毛囊健全時，不妨一試。 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才　（一）台灣某公司需聘陶磁器技師，待遇每月二十萬元左右，以後視生活程度調整，川資照給。（二）本市某進口業公會，需聘女性中英文打字員一人，以能自行起稿者爲合格，待遇月薪三十萬元。（三）崇德某機關需聘一能勘測及興修水利道路橋樑並可繪製工程圖樣之土木工程人才一位，待遇約月薪十五萬元左右。 
　　以上三職，如有志應徵而自審能力堪以勝任者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號該所面洽，接洽時閱，上午九時至十一時，下午二時至四時。 
　　（乙）求職　（一）某君，三十二歲，海門人，國立中央技專畢業，會任工廠技術管理織械保全及河南建設廳技士等職。（二）某君，二十八歲，吳縣人，交大電機系畢業，曾任中學數理敎員，電廠工程師等職。（三）某女士，二十歲，長沙人，中大附中畢業，書法秀麗，願任文書或家庭敎師。（四）某君，二十六歲，婺源人，師範畢業，曾任小學敎員，事務員及軍隊文書願任書記職務。（五）某君三十五歲，師範畢業，小敎檢定合格，曾任各小學中高級級任，對於算術，珠算，會計均有研究，願任小學或家庭敎師，商號及工廠會計。（六）某女士，三十二歲，大夏大學敎育系肄業，有志担任小學或初中敎員。（七）茶女士，二十二歲，高中畢業，擅長繪製機械圖表，曾任電工廠及重慶婦女輔導院職員（八）某女士，二十九歲，對於家事工作粗細咸能，並擅　黹，如有家事管理及縫紉等項工作，均願担任。上列各項人才，如需聘用者，請移玉或函華龍路八十號該所接洽，電話八四八一七。 
[急症助金受惠者　貧婦子宮癌　產婦盲腸炎]  
　　寗波女子戎周美娟，今年廿二歲，住祈門路二九〇弄四號，平日協助其夫業攤販度日，本月十九日氏懷孕足月，行將分娩，不料同時又患急性盲腸炎，勢甚危殆，經其家人車送華山路中國紅十字會第一醫院施行急救，抵院即吿流產，經該院外科醫師施行手術，將其盲腸割去，經過情形良好？請求急症助金，已核准三十萬元。 
　　吳景仁秀，女性，廿四歲，住新閘路六七七號，平日以做工糊口，所入菲簿，維持一家老小，尙感不敷，不料上月下旬突患子宮癌，蔓延甚速，小便閉塞，氣息奄奄，經家人送往徐家滙路西門婦孺醫院，當經該院外科醫師動用手術，加以割治，現已脫離險境，申請急症助金，已核准三十萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[市塲遍傳利多消息　華股忽峯回路轉　買風瀰漫多數漲停板　黑市九家被勒令停業]  
　　華股昨大戶施展做手，上塲開低甚多，藉以吸引空方抵補，於是買氣轉感，浸假而激動補空，反動殊烈，晨開信和微低，迨現交永紗經一五一號故意急售，開市價慘跌至四五〇元，引起空方覬覦，是以遞交永妙開盤彼此急求購納，反開高盤，開後即紛紛由低而升，一七六號一五一號一七三號一九九號紛進，廣帮對現遞永紗，雙管齊下，買氣步熾，但十時後尙有微回，旣而美亞現遞由一九九號買進，均吿漲停，於是冒風再起，永紗迫五〇〇元關，十于時後迄十一時半，此時因廣帮有吐，一五二號等脫手，稍起回跌，但低後掙扎甚烈，二八號三六號一五一號八三號等均進，八九號補空，於是五〇〇元關口，終於重吿穿出，一六五號猛進遞永紗，四四號力進現永紗，近午各股重見高翔，一五七號掛停火柴，一七三號則抬停公司，全塲買氣瀰漫，午刻因廣帮不時供給，一五一號亦乘勢出籠，稍有回跌，終以人心向榮，軋空勢成，午收仍堅，信和且成倒掛局而，較前收計永紗升一成，華豐好半成，餘者均漲一成以上，冷股火柴公司漲起成半，餘微升至半成不等，遞交華變升半成强，永紗勤興好一成，信和美亞景福新光各升一成强，午後僅做現交，上塲時承午收之餘勢而見昂，但不久即遭賣戶所迫降，回風一起，人心突怯，一八〇號一九九號等均售，八九號等撳壓最烈，買戶畏縮，不久即陸續下降，漲停之美亞亦吿回低，迨永紗退至四九〇元後，始有一九八號一八五號等來進，一度回漲十餘元，惟一八〇號等賣意不怠，臨收仍費掙扎，較前收計永紗信和華豐升半成强，美亞景福永公新光勤興各升一成光景，冷股開後缺少成交，若麗安永泥五和均尙吿跌，大通內衣榮豐升半成左右，景綸火柴漲一成半，中紡新亞升一成，遞交僅半日交易，永紗信和新光勤興升一成，美亞景福各升一成半，塲外各股升降均微。 
　　外股昨續平穩，各股起仆殊微，參差不一，結果較前收計怡紗業廣怡啤航業等微升，英聯航業紙業微挫，鋼業尙平。 
[警局破獲九家黑市]  
　　本市證券人造絲及棉紗黑市賣買助長投機，擾亂物價，吳市長前曾訓令警察局行政處飭屬嚴格取締，昨（廿七）日該處經濟課會同社會局查獲經營塲外黑市證券賣買之非法商舖九家，計有南無錫路協興永，河南路泰康恒，中央路宏慶永，興昌，中正路萬隆，泰豐，安利，九江路源昌，福康，已分別傳詢各該經理人，予以勒令停業處分云。 
[公債微升]  
　　公債昨仍有某某銀行委託六〇四室購納百餘萬元，大戶則出入均有，市况較爲平穩，統丙晨開一四五〇元，低價爲一四〇〇元，中　起回升至一四七〇元，近午仍在一四五〇元左右掙扎，結果較前收升三十元，甲乙平，統丁升五十元，統戊升三十元 
[絲織業申請人絲四千箱 
　　絲織，針織，織帶，染織各業，所需下月份人造絲，中信局限昨日造册送局，頃悉：絲織業公會，已將會員廠家，登記竣事，備册送局由請配售，計三百三十家，十二月份全月需用量，爲四千一百〇八箱，較本月份所報者，多三分之一，針織等業需要量，今日可可送局。 
[國營民營各廠產紗分配統計]  
　　〔本報訊〕據可靠統計：本市民營紗廠之紗錠運轉數，爲一〇一一八〇九錠，布機七〇八四台。國營廠之紗錠運轉數爲七〇九三一六錠，布機一二八二一台。國民營各廠產紗總額，除提供自用織布之數外，其餘可供分配者，共計五八七四八件。其分配辦法，有如下表： 
　　配售予複製品各公會：國營廠八〇〇〇件民營廠一六〇〇〇件 
　　各廠運銷華南：國營廠六六六件，民營廠一三三四件。 
　　各廠自由運銷外埠：國營廠四七四六件，民營廠一一六四〇件　配售予紗商公會會員及零售商：國營廠四七四五件，民營廠一一六一七件。 
　　以上國營廠共計一八一五七件，民營廠共計四〇五九一件。 
[茅台酒將么]  
　　〔貴陽訊〕貴州仁懷屬茅台村所出產之茅台酒，其酒味之醇香，名聞遐邇，其中牌號最老是成義，恒興，榮和三家，年產數十萬斤，刻正向廣州京滬一帶推銷。 
[呢羢冬銷轉盛]  
　　毛貨呢羢銷路，昨日各茶會市塲及棋盤街一般大批發戶形勢似已轉盛，本街與客帮咸有添辦，各檔大衣呢麥爾登平厚呢，海白龍長毛羢駱駝羢等，零躉成交居夥，女色呢西裝呢直貢呢，厚嗶嘰華達呢，馬褲呢駝斯錦等居次，因天氣已寒，冬銷遞加，惟成交價格，因市貨到存充足關係，仍多平穩，絕少大上落，賣方鑒於高利貨及放賬前途之危險，亦大半願爺低盤價求現。 
[營業稅　錢兌業要求按資本額徵收]  
　　本市錢兌業營業稅，前經財部直接稅局徵收時，與銀錢業問爲依資本額徵收,今營業稅由中央劃歸地方徵收後，市財政局對徵收辦法加以調整,對錢兌業亦改依營業額微，頃該業以經營外幣股票等業務，市價上落頗巨，一日之間，或有數變，且目前營業淸淡，多數無法維持，乃由公會備文向財政局請求，瀝述該業營業狀况，要求仍依資本額微收，否則不勝負祖云。 
[食糖維持原價　江灣龍授糖即辦]  
　　食糖價格審議第九次會議，昨日下午三時在社會局舉行，出席糖業公會　翊周，南貨業公會虞汝品，民政處張醒民及徐學武陳松帆，由社局經濟行政處顧處長炳元主席，報吿後，即討論核定本期糖價案，當議決中砂糖仍爲每担十三萬元，生砂每担仍爲十一萬元，又關於新市街江灣龍華三區計口售糖，已由南貨業公會會員商號承辦，經議決由社局印就糖證後，由民政處轉發該三區分發，俟手續準備就緒後，即行發售。 
[棉紗配銷委員會決議　各廠提供產銷統計　複配將採用憑證發紗制]  
　　〔本報訊〕棉紗配銷委員會於昨日下午三時許，在市政府會議室，召開第五次會議，到紡管會主委吳國楨，委員吳味經，王啓宇，童潤夫，劉靖基（劉正基代）。列席者有複製品各公會代表潘士浩，徐昭候，王秉鈞，任秉道，倪庚平，許資新，李道發，紗商公會唐志良，周家聲，沈伯琴等。首由王啓宇報吿，棉紗配銷第三期第四次情形，繼由吳主委表示各紗廠棉紗應以自用織布需要者爲第一優先權，複製業所需要之棉紗，爲第二優先權。分配各紗號之紗及運往外埠之紗，應爲第三第四兩項，繼即開始討論，迄五時許，始吿散會。茲將其重要之決議案，分誌如次：（一）各紗廠應將生產棉紗種類，及其數量，按配銷制度實施以前之生產實况爲標準，編製統計，於昨日（廿八日）提交紡管會例會討論。（二）複製品各公會，應將需要棉紗種類，及其數量，編製統計，提交紡管會討論，俾謀與各紗廠所供給之紗支配合。（三）複製品公會，常嫌紗支不合。　款日期有限制。爲改進計，擬採用憑證發紗制。即每月配紗二萬四千件，先由複製品各公會將所需紗支種類，自行分配妥當，由配銷會將配紗憑證，分發各複製品廠。各複製品廠於一個月內，可憑證向任何紗廠領購所需紗支。（四）紗商公會每日應將棉紗買賣數量及客戶，呈報紡管會。民營各廠開售予各紗號之棉紗，應同時列表送紡管會及紗商公會查考。（五）紗商公會所開到各廠之棉紗，應先行統籌分配，儘先提供零售商一千五百件。 
　　複製品各公會，配銷棉紗各廠，及紗商公會，當於昨晚分別召開會議，擬具資料，俾使提供今日紡管會中討論。 
[煙煤一波三折　終較前市又升]  
　　煤市烟煤周一初開承前趨勢，繼續高昂，旋因公會方面吿示同業勿再妄抬市價，並所有聯營處出貨憑單統限本月底前出淸，不予展期，是以投機散戶咸具戒心，頻頻吐售，進戶觀望，市價迅速回降，周二各實銷用戶逢低有吸，一掃隔日疲勢，市况又見振作，昨周三因實銷用戶見市價難以回降，並供貨又缺，蠭起吸收，喊價步高，又創新高峯。 
[四二支紗又喊新高價　廿支紗亦要貼價　現貨缺乏紡建開出千餘件]  
　　〔本報訊〕昨日紗市照限價成交，仍以紡建之簡子紗，及申新之十支雙喜爲多，廿支紗因黑市價高，買賣變方雖照限價成交，然額外貼價，在所不免，所謂心照不宣也，四十二支因號家迄蕪配貨，在織廠殷切搜求中，現貨奇缺，塲外曾喊高至四百五六十萬，仍乏賣戶、晨間紡建掛牌售紗，自六支至八十支，有八種之多，計開一千〇一件又卅小包，共配紗商業公會會員六百卅戶。所開各支紗件數，計六支日光副牌卅七件，十二支日光八十六件，廿支寳光四百八十八件，廿支立馬八十二件，卅二支日光筒紗一百五十二件，卅二支陽鶴筒紗一三六件，六十支雙股無牌筒紗二件，八十支雙股無牌筒紗一件，八十支三股彩球十七件又四分之三。各支紗價格，見本報市價表。此數雖由紗商業會員承購，但熱門貨只有廿支寳光一牌，仍有粥少僧多之憾，六區紡織各同業，以該公會地方狹小，呈請紡管會准予變更開售地址，各廠開紗，仍在各該廠發行所開售，價目照限價，紡管會業巳核准。 
　　存棉不多　印棉可到 
　　棉市以產地報漲，透露秀色，但交易不多，僅白洛去成交一百包，據棉花業公會統計，目前在滬棉花存貨數，在十萬包左右，中國棉僅佔五分之一，聞近來國棉銷路極爲淸淡，蓋以成本高昂，運費以及雜稅甚重，故難與美棉競爭。 
　　本年五月十三日以前，本市各廠商向印定購棉花，總數約十一萬包，後因印政府禁止印棉出口該項定單亦作無效，惟最近印政府對該批印棉，已准予出口，昨曾電本市各洋行，謂須有我輸入許可證先行送交檢騐方得出口。 
　　本市棉花業公會，決定自下月一日午後六時起，按日假上海廣播電台，播送上海當日棉花市價 
　　細布嗶嘰　最爲堅俏 
　　棉布市况，仍極堅昂尤以細布嗶嘰爲最俏，綠紡建細布開售有限，市上籌碼奇缺，本街染織廠頗多染指，客銷亦佳，5005漂布激漲四千元，各牌緬布再升一千五百元至二千五百元，四君子金印嗶嘰上升三千五百元，各檔嗶嘰亦隨上升一千五百元至二千元不等，惟深色士林安安籃布及斜紋布未見生色，但亦堅硬異常。 
[新陸·大陸　發行所遷移]  
　　新陸棉織廠爲潘士浩等所辦，成立於民國十年，設廠於江蘇東路三百號，資本十萬元，本年五月增爲八百萬元，產品有新陸呢，九九花呢，新陸府綢，新維納斯呢等，每月銷量達一千四百餘匹，據潘經理稱該廠原有布機四十六台，現擬再尙國外訂購五十台，以擴充生產，其發行所於昨日遷至福建中路二一〇號，其聯號大陸染織廠發行所同時遷往。 
[燒碱萬桶　陸續到埠]  
　　　內門洋行，到有燒碱二千餘桶，不久可以低價配售，由香港運到之燒碱，業已紛紛啓貨，又據此間某行商稱：由香港駛滬商輪兩艘，今日可以抵埠，裝有燒碱約四千餘桶，總計最近到貨，已有一萬桶左右，足够目前之需要。 
[美棉上漲]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕今日棉市因紗廠收買，曾一度高漲，每包超出二元，旋因獲利拋售，略見回挫。終以現貨缺乏，織廠需求旺盛，復見堅俏。遠期收盤每包漲三角五分至一元三角。又紐奧林斯電稱：今日棉市，因傳現貨缺乏，剌激買戶，遠期一致上漲，收盤每包漲二角五分至一元五角。 
[洋松市况俏利]  
　　昨木材市况，因市上橋樑公路需用頗亟，洋松方子頗爲俏利，杉木現尙平穩。 
[美國人預測明年物價將跌]  
　　〔路透社紐約廿六日電〕美國一般人士預料一九四七年建築材料將跌價百分之二十，消費物品將跌價百分之三十，但欲回復至戰前物價水準，則非俟二三年以後不可。工會方面，現似有改變其增加工資要求之意向，如果確實，則生產成本當可終止上漲，而投資家亦可恢復其興趣矣。 
[美生產量今年達最高峯]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕生產管理局稱：自日軍投降以來，美國貨物生產量已達最高峯，今後雖不致再有多大增加，，但一九四七年倘能適應某種條件，可能爲成績優良之年份。 
[米市繼續疲弱　油價猛烈下跌]  
　　米市南北到源略减，共計近萬石左右。奈店方納胃淸淡，市勢久疲不醒，南粳繼續猛跌二三千元，北粳亦挫一二千元，釉米隨之帶小千元，白元中關亦降二一千元，陰元貨湧，續跌二三千元，客方苦無受主，麵粉消化亦懈，步步下降，再低一二百元，尙少樂觀，油市近因東北天津漢口蚌埠均有貨到，本市店胃頓呈觀望，生油市面不振，豆油下跌二三千元，菜油蔴油淸油均一致猛跌三五千元，豆餅閩胃轉懈，續小一二千元，黃豆各埠本街油廠納胃均淡，回短三五百元，小麥貨稀，穩定之格，苞米靑島略動，市面挺秀，紅糧酒坊不動，再跌千元，赤豆平疲，菉豆南洋續辦，形勢活潑，芝蔴廣帮稍動，疲而復振，價加千元。 
　　本市食油配售，自聯合配售處成立，業已開始分配，茲悉昨日已分別出貨，中區及滬南，滬北等區，共配三百餘担，該項配售食油，自今日起可由各零售商號公開掛牌出售，每市斤爲一千二百元，數量則並不限制。 
[貨物稅局　核定茶葉稅額　存茶部分茶商請予免徵]  
　　本市茶行商業同業公會，昨接財政部上海貨物稅局函略云，查各種茶葉之完稅價格及應納稅額，業經分別核定，先行計徵，除呈請財政部稅務署核示並分令外，相應檢同稅額表函達查照等語，外附茶葉稅額表一份、計花熏茶完稅價格十五萬元，應納稅額一萬五千元，綠茶完稅價格六萬九千三百五十元，應納稅額六千九百四十元，紅茶完稅價格六萬二千四百七十元，應納稅額六千二百五十元，毛茶完稅價格四萬一千七百元，應納稅額四千一百七十元，茶末完稅價格一萬七千五百元，應納稅額一千七百五十元，茶梗完稅價格一萬三千三百元，應納稅額一千三百三十元（均以每市祖計算，該會准函後，已分轉各同業遵照，惟關於存茶部份，該會以上海所有存茶，大多爲淪陷期間積存，歷年棧力管理等繳費，虧耗已鉅値此茶業瀕臨破產之時，况法律尙不溯旣往，已徇全體同業之請，要求俯准免予補稅，以延殘喘云。 
[茶市前途看小時]  
　　近來本市茶市交易荏弱，外銷茶因海外給價慳吝，出口行胃納趨淡，至於內銷，本銜店莊添置旣懈，同時客帮一帶，聞二月前由本市付裝之花色，尙未銷盡，故問津更屬渺茫，以言趨勢，大多均傾向小面。 
[台糖續軟]  
　　昨糖市以台公司今日又屆標售之期，趨勢復軟，公會劃盤兩日間步降四五千元至二三千元，中砂白爲十三萬七千元，六千元，六千五百元，生砂赤十一萬六千元，其他閩粵土糖，軒輊互見，尙無過甚上落。 
[央行壓抑之下　金鈔漲風齊歛]  
　　烚赤昨吿回落，央行旣有壓力，時局轉佳，多方獲利了結，游資有重歸老巢者，脫金換股，買風遂暫時歛迹，晨開二六九萬五，自二六九萬六起，逐漸下落，十時後央行以二六七萬五之價，配給一〇〇條，此後盤旋而跌，似趨鬆動，近午曾降至二六五萬二，始稍轉穩，但回升甚微，午刻在二五五萬五左右盤旋，午後隔日交割稍形穩健，求戶略活，市價稍稍拉上至二六八萬，結果較前收回跌一萬，飾金掛低二千爲廿八萬二，紋銀平而銀元微昂，暗拆銀根尙平，息價在一角三至一角半之間。 
　　外幣亦吿鬆動，美鈔暗市中自晨初四八〇〇元外，逐漸下游，午刻降至四七五〇元左右，午後無甚變化，喊價稍穩，但較前收稍有回挫，港票亦吿回挫，結果較前收小二十元，港電匯自九四五元降至九三〇元，印匯一一二〇元至一一三〇元，英匯一五〇〇〇元有供無求，成交極爲閑散，美匯價牌價未更，對做却寂。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[台省卅六年度工作劃　推行國語國文敎育　擬達到一般人民能聽能說能看能寫目標]  
　　〔本報台北二十七日電」三十六年度台灣省敎育工作計劃，已將推行國語國文敎育，列爲中心工作，擬達到一般人民「能聽」，「能說」，「能看」，「能寫」之目標，實施時，採取下列數種方式：（一）加强各縣市推行國語敎育機構，以利進行。（二）廣　國語留聲片。（三）攝製國語有聲影片。（四）加强國民學校國語敎學。（五）輔導師範學校國語國音科目。（六）編印國語書籍，分國語講習用書，推行國語參考用書，台語國語比較學習用書，小學說話敎本，國語小時叢書等多種。（七）舉辦國語演講競賽，及國文論文競賽等活動。 
[程時煃今飛台]  
　　陳　登郭蓮峯同行 
　　（本報訊）敎育部派前江西敎育廳長，現任敎部敎育研究委員會委員程時　，督學陳雯登，及中等敎育司帮辦郭連峯，於前晚來滬，定今日（廿八日）上午八時，在龍華飛機塲，乘機飛台灣，視察台省敎育，約有二星期勾留。赴台手續，由合灣省行政長官署敎育處駐滬臨時辦事處副主任王華林辦理。 
[北平已成立　日本硏究室]  
　　幷增設國際興圖二室 
　　〔本報北平廿七日電〕國立北平圖書館，戰前圖書約五十餘萬册，經十年來之收購，已達百萬册，爲我國第一大圖書館，亦爲遠東第一大圖書館，不但量多，且有許多名貴西洋圖書，已非有錢可以買到。聞敎部平津特派員辦公處接收之日本書四十一萬餘册，將由該館延聘專家整理，成立日文書庫，及日本研究室。幷悉該館最近增設國際問題研究室，及與圖研究室，均定十二月一日開放。 
[國立圖書館　多數在籌備中]  
　　〔中央社南京廿七日電〕敎部發言人王敬稱：國立圖書館，現正式成立者，除首都國立中央圖書館，國立北平圖書館二所外，在籌備中者，有三所，即蘭州之國立蘭州圖書館，西安之國立西北圖書館，另一所，爲國立羅斯福圖書館，設重慶，以重慶前國立中央圖書館爲館址，最近又成立國立瀋陽圖書館籌備委員會，刻籌備工作，在積極進行中，最短期間，可正式成立。 
[敎部令國立五大學　成立哲學院]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕據敎育部某負責官員今日宣稱：敎部已令五國立大學，於一年之內，成立哲學院，俾可「造就偉大思想家」。五大學，計有南開大學。英士大學。安徽大學。浙江大學。及湖南大學。惟湖大哲學院，前已成立。據稱：哲學院講師，須以對市國哲學思想之發展有貢獻者爲限。如中國需要工程師，經濟學者，化學農業，及工業人才，以完成戰後龐大復興工作，則對健全之思想家將尤爲需要，因其可以使國家在精神上，獲得更生。此外，敎部又令國立貴州大學，於本年添設地質學系，貴州地形複雜，極合研究地質。據政府專家調查結果，發現該省地下礦產甚富。台灣敎育當局，已獲敎部批准，鼓勵台省學生來中國本部讀書。台省當局將派遣台籍學生一百各，至中國本部各大學就讀，費用概由台省府供給。另有台籍學生三百名，則由政府支給津貼，其中百分之六十五將攻文法兩科，百分之卅五則進理·工·醫·及農科。 
[敎部呈請政院　增撥北方各校煤費]  
　　〔本報南京廿七日電〕東北，西方，北方，國立各校，以冬季氣候嚴寒，呈請敎部撥發冬季煤炭費，以便購備煤炭禦寒，敎部前曾撥發一部份經費。北方各校，因領數太少，不敷應用，環讀就事實需要，加增經費，敎部已據情呈請行政院核加，一俟領到，再行分配各校。聞束北各校煤費之追加，另案辦理。 
[文敎組織工作三途徑]  
　　美代表發表意見 
　　〔美國新聞處巴黎廿六日電〕此間聯合國文敎科學組織大會各委會會議，近討論文敎組織工作計劃，各代表團對該組織之工作方針，均有所論列。美代表麥克里斯，昨在計劃委會首屈會議席上，謂美國認爲文敎科學組織，可沿下列三途徑，完滿推展其工作：（一）以鼓勵機構自居，激發或便利所有科學敎育及藝術上之活動，以促進國際合作。（二）以服務機構自居，供應全球文化科學消息，與各會員國。（三）以工作機構自居，實施各種計劃，以消弭荼害世界人民諒解之危機。渠謂美代表深感「對於有關文敎組織計劃之任何建議，吾人首要質詢之點，厥爲此項建議，對旣定之目標，是否將有所貢獻，按文敎組織之目標，爲「通過敎育·科學。及文化，以增進國際合作，從而促進和平及安全。」麥克里斯繼稱：美代表團並深信文敎科學計劃「無論如何，其第一年應包括若干重要而且事實求是之工作，此項工作，將爲文敎科學組織開其端，且將曉示各國人民，謂文敎組織將建議之工作，確係亟待完成之工作」。 
　　〔中央社巴黎廿七日電〕聯合國文敎會議之建設及善後委會，今已修正通過該組織籌委會所建議之六項建設，及復員計劃，其內容爲：（一）救濟基金，救濟物資或救濟工作之加强活動。（二）刋印有關該項活動之單頁小册圖表，及新聞函件。（三）賦予各災區當選領袖，以研究員資格，赴國外研究（四）自各被害較輕國家，聘請有資格之顧問及專家，俾商討災區工作。（五）在重要地區，設立靑年服務所，以利用國際學生團體，從事復興工作。（六）應貯備基金，以爲緊急活動之用。中國代表，在今日之委負會中，評論已爲人提出之加强對華援助運動」節時稱：聯合國敎育科學文化組織，不僅應收集並傳播各貧乏國家提出要求之情報，並應隨時調整供求，文敎科學組織應促使各捐助國，注意及最近急需之各種物資與工作，並保證此等救濟物資之公平分配。 
[護士助產兩市校　開辦費各六千萬]  
　　（本報訊〕敎育部對於上海職　敎　，　　重　，令敎育局　　　　　　學校，護士學校，助護學校等，市敎育局　令後，即　手進行·織於造船學校，屬　江南造船廠接洽，現尙無具體計觀。至於護士及助產兩職校，已與市衛生局商討，業已具號化。護士學校本擬設五所，現決定設一所，定名「上海市第一高級議士學校」附設在市立第五醫院內。助產學校設一所，定名「上海市立第一高級助產學校」，附設在市立療養院內。寄宿舍另購活動房子。開辦費，每校六千萬元。經常費已列入市府預算。該兩校正在積極計劃，不日可成立。 
[自費留學考試證書　敎部開始頒發]  
　　〔中央社南京廿七日電〕教部卅五年自費生留學考試及格證書，即日起可向部方具領，公費生留學考試及格證書，亦已積極準備，下月十日，可望陸續頒發。 
[蘇聯各大學　恢復五年制]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕高等敎育部長卡夫泰諾夫今日宣佈：蘇聯各大學學程，戰時縮短爲四年，現將恢復五年制，俾依照革新計劃，使學生受充分訓練，成爲優等專家。法科學生今後當攻讀歷史·國際關係，唯物史觀，方言，及外國政治經濟。經濟科學學生，當研究蘇聯經濟計劃。 
[十二區國民校　召開校長會議]  
　　本市十二區中心國民學校，於前日下午二時半，在常德路該校召開全區小學校長會議，出席市立十二區中心國民學校，延平路國民學校，私立立德，茸光，震華等，小學四十餘校，市敎育局由劉科長詢收，水視察康民，出席指導。韋校長瓊瑩主席，議決舉辦本區演說競賽會，幷推定十一校負責籌組國民敎育研究會。 
[昨晚慈善籃球賽　黑白再敗於華聯　局勢緊張四一比卅七差四分　挿曲汕隊力戰敗於巨人]  
　　昨晚慈善籃球賽，黑白再度與本市盟王華聯交鋒，結果仍以四十一比三十七受挫，相差四分，上半時華聯以二十比十七佔先。此賽經過，分數相當接近，直至最後數分鐘，華聯賴蔡文華，包松圓二球，獲得勝利。插曲則汕隊敗於巨人，卅九比卅分。昨晚觀衆僅八百餘人，第二塲比賽中途，由劉荷生報吿門票售出數，樓上三千元券三一三張，計九三九，〇〇〇元，樓下五千元券三九四張，計一，九七〇，〇〇〇元合共二，九〇九，〇〇〇元，發充慈善經費，兩塲戰情如次： 
　　先盛後衰　汕隊受挫 
　　汕隊對巨人，首先登塲隊以演雄，淸江，南康，維聰，立德五將臨陣，巨人則以N沙司金，浮尼克，陶勃林基，耶龍，皮谷奈五虎出塲，陳淸江罰球開紀錄，汕隊以八比二領前，至十比三時，巨人陶勃林基與耶龍重入，替出强業及　沙司金，然仍無起色，巨人呼停，密商軍機　皮谷奈遠　近探，驟增四分，上半時吿終，汕隊以十七比十二佔先。休息後，爾軍再鬥，巨人力謀報復，比數接近，浮尼克籃下托進，蔡演雄犯規，浮尼克罰球再中，以各廿一首造平手，於是兎起　落，迭成平局，情緒緊張，汕隊呼停，並未生效，陣脚反見搖動，時間終了，巨人以卅九比卅反敗爲勝。 
　　巨人　得分 
　　陶勃林基　三 
　　皮谷奈　十二 
　　沙司金　〇 
　　浮尼克　十一 
　　N沙司金　五 
　　汕隊　得分 
　　林維聰　九 
　　陳濱江　六 
　　何立德　九 
　　紀南康　三 
　　蔡演雄　三 
　　耶龍　六 
　　强杜萊　二 
　　共計　卅 
　　共計　卅九 
　　最後掙扎華聯獲勝 
　　壓軸戰開始，黑白與華聯上塲，客軍以林子儀，葉克熈，莊玉　，許因珍，施榮螺臨陣，華聯則以大李，文華，毓義，阿弟，松圓出塲，客軍許因珍罰中開紀錄，未幾阿弟籃下托入，文華雪上加霜，以四比一起前，第一節完畢，華聯以八比五領先。第二節，黑白又頻頻換人，郭國業蔡金典替出施榮螺莊玉　，葉克熙命中，蔡金典罰入，郭國業錦上添花，客軍以十比八再度佔先。　　急起　追，又以十二比十　前，陳學　入　蔡文　，任組成　良　　　相繼參戰，上半時結束，廿比十七，華聯佔先三分，易籃後，李　中再行上塲替出張良雄，黑白許因珍入調蔡金典，奉聯佔先，但相　不遠，三節結果，華聯卅二，黑白廿六。 
　　最後一節，華聯張毓義下野，阿弟出戰，黑白連得六分，成各卅二平手，頓時空氣白熱化，蔡文華調出陳學崇，又成卅七比卅七平局，文華隻手探中，奠定勝利，及老包射入，鐘聲已鳴，華聯乃以四十一對卅七再克黑白。 
[美總統參觀　美足球比賽]  
　　〔本報訊〕舊金山二十七日廣播：據白宮宣佈：杜魯門總統將於本星期六參觀海陸軍之美式足球比賽，上半時坐於陸軍之席內，下半時則移至海軍席內，社魯門夫人及隨員亦將蒞海參觀。 
[菲滬娘子軍決鬥　綠隊今戰黑白女　六時半開始採用女子規則　賽後黑白男隊接戰東華會]  
　　黑白女子籃球隊，來滬三戰三勝，所向無敵，今晚四度出塲，與本市女籃盟主綠隊，交兵於市體育館，採用女子規則，賽後另增男子友賽，黑白男對東華一仗，門票仍售三千元，及五千元。六時半女組黑白戰綠隊先行登場，菲女將來滬，兩克雪白，一挫靑聯，均勝來毫不費力，今日逢綠隊，乃遭遇試金石，蓋綠隊稱雜海壖久著戰績，容淑儉之老練，黃明媛之剽悍，以及劉珍寳伍美矣吳愛蓮等之饒勇，益以陳環治加人綠隊後，尙屬初度漏險，今日必有優良演出。屆時菲滬兩支娘子軍定有一番酣鬥。今日秩序錄下： 
　　黑白女------綠隊（女）六時卅分 
　　黑白男------東華（男）七時一刻 
　　（黑白女）黃如闌、（隊長），吳玉物，楊秀校，陳玉潤，蕭番玲，盧淑惠，蔡淑瓊，葉怡情，歐陽美蘭，陳麗湘。 
　　（綠隊）薛春生（領隊）孔廣益（指導），謝益欽（管理），黃明媛（隊長），王維珍，容淑儉，劉珍寳，吳愛　，伍美矣，陳環治。 
　　（東華會）韓龍海（隊長），賈幼良，張邦倫，李垚，張林根，莊友仁，於治興，譚福禎。 
[晨友盃籃球賽　胖哥兒勝V隊]  
　　晨友盃籃球賽，昨晚三塲，晨友黃勝強華，卅二比二十，新生險勝健樂，十八比十六，胖隊對V隊，上半時V隊以以二比廿一佔先，胖隊賴最後努力，以卅七比卅六半球之差，反敗勝V隊。 
[小時型足球裁判會昨舉行成立大會]  
　　本市小型足球裁判會，於日前（廿六日）下午六時，假德大飯店舉行成立大會，到體協會總幹事邵汝幹，暨會員魏仕耕·方榮富·陳福寳·邵妙榮·張志和·朱梅龍·談榮生·胡漢文·陳效平·岳萍等三十餘人，由魏仕耕任主席，陳霖笙司儀，主席報吿籌備經過，繼由邵汝幹裴順元蔣湘靑張葆奎先後致詞，最後攝影禮成，又當塲各會員公舉蔣湘靑爲會長，並定本星期日（十二月一日）在曾所選舉理監事。 
[靑年團舉辦體育論文競賽]  
　　三民主義靑年團爲鼓勵靑年，從專體育研究，提高靑年對於體育論文寫作興趣起見，特舉辦第三次體育論文競賽，歡迎愛好體育靑年，踴躍應繳，論文題目爲「如何改進中華民族體質」，競賽辦法如次：（一）論文以語體文爲限，字數最少三千，須用格紙繕寫淸楚，並加標點符號，（二）論文末頁應註明作者姓名·性別·年齡·籍貫·職業（或肄業學校）及現在通訊處，（三）論文須於卅六年一月底以前，掛號投寄南京中央團部第二處收，（四）論文詳閱由本會體育委員，及聘請國內體育專家擔任之，（五）論文共錄取八篇，按名次致送獎金，第一名十萬元，第二名九萬元，第三名八萬元，第四名七萬元，第五名六萬元，第六名五萬元，第七名四萬元，第八名三萬元，（六）凡參加競賽者，一律贈閱中國靑年體育季刋一年，（七）論文錄取名次，定於卅六年三月廿九日，（靑年節）在京渝兩地中央日報同時揭曉，第一名論文並在中國靑年體育季刋發表，（八）論文無論錄取與否，概不退還。 
[上魚盃小時球賽]  
　　十一月卅日（星期六） 
　　連隊------其昌十二時三刻上水球塲 
　　魚隊------緝　下午二時正上水球塲 
　　十二月一日（星期日） 
　　健豐------其昌連隊　勝者　下午二時半　上水球塲 
民政簡報 
[自治人員考核工作　仍由民政處續辦]  
　　本市各區公所關於上半年度平時成績考核事宜，民政處准市府人事處函，業奉銓叙部核復，並請將各區書記考成結果淸册，分別辦理變更登記，及轉飭知照。至關於自治人員之送審，聞經銓叙部核示，與特簡薦委之有官等公務人員有別。在自治人員管理辦法未制定前，勿庸送審。但考核工作之意義，原屬綜　名實，激發服務精神，旨在提高行政效率，人事處以自治人員人事管理。係屬民政處職掌，其考核工作，應仍由民政處裁奪續辦云。 
[灌輸防火常識　舉行救火表演]  
　　民政處准市警察局函，爲灌輸市民防火常識，减少火災損失起見，訂期本（十一）月廿五日起，舉行防火宣傳　，有消防車遊行，消防模型展覽，開放沙防區隊，曁救火表演各項節目。歡迎各學校工廠機關團體，及全號市民蒞臨參觀指導等由。業經民政處通函各區公所查照，轉知前往參劉。並悉廿九日爲防火宣傳。第五日，是日下下三時至五時，在市警局消防處舉行座談會，七時至八時由建築師廣播，及防火常識廣播，並在各二輪影院放映防火幻燈片。卅日上午八時半至十時，在中正公園舉行消防員警大檢閱，十時至十二時，在該園五層樓爲救火表演，下午七時半至八時廣播防火常識，並在各三輪影院放映防火幻證片云。 
[兩區保長會議]  
　　本市第十四區（閘北）區公所新任區長王治平，於前日下午二時，在該區會議室召集各保長會議。 
　　第三區（邑廟）日前召開第五次保長座談會，出席者四十餘人，由陸區長主席。 
　　本市第十區（靜安）區公所，於本月廿六日下午三時，舉行第十三次保幹事座談常會。又該區區公所以第一保保長許垚基，第八保保長王士霖辭職照准，遺缺派顧德廣。薛恭甫接充。又派　純如爲第十三保副保長，均已　報市府核　。 
[敎部訂頒具體辦法　規定興學祝壽年　由人民自動捐獻不得勒派]  
　　〔本報訊〕敎部規定本年十月卅一日蔣主席六秩華誕起，一足年以內，爲「興學祝壽年」，業誌上月本報。茲悉：教部頃已訂頒具體辦法如下：（一）興學祝壽運動，其時間不得超過一年，自量五年十月卅一日，主席六十初度起，迄卅六年十月三十日，主席六十足歲華誕屈滿止，是年並得稱爲「主席六旬與學祝壽年」。（二）興學祝壽，應以人民自發自動爲主，各地主管敎育行淤機關，應聯絡黨政各機關，處於指導地位，至經費之籌集，應出於人民之誠意與自願，不宜稍帶勉强性質，尤須防止攤派，或勒捐等流弊。（三）興學祝壽之範圍，應以興建國民學校校舍，或充實國民學校基金及設備等爲原則，其經原捐獻人另有指定者，不在此限。（四）捐獻學校之命各，應依照國民敎育法之規定辦理，無庸特定名稱，但可立碑標明，「主席六旬興學祝壽年建」等字樣。（五）捐建之學校，需用土地時，當地行政機關，應予以優先採用公地之便和。（六）私人或私法人捐獻校舍校址，及其他款產者，均應依照捐資吳學條例，分別予以獎勵，並得巳捐資者之名號，侖名該校舍校地之一部，例如某室某堂某園等，其捐贈設備者，亦得題名於該項設備上，例如某某捐贈等字樣，以垂紀念。（七）各地人民爲興學祝壽，自由捐助之款產，憑由當地主管教育行政機關，會同各有關機關編列消册公布，以昭大信，並報上級行政機關備案。（八）各省市敎育廳局辦理指導興學祝壽運動之詳細經過情形，應彙報本部備核。 
 
 

Page 9

 
 
[怪騙子繫獄津門　草成自白一篇·洋洋萬言] [  十九日航訊　本報駐津記者李紹林]  
　　湖北籍青年張指南，薪春縣人，現年二十歲，自三十三年前歷在昆渝，京滬漢等地，冒充名將後裔，行騙詐財，本年八月十六日由滬飛平來津，又向津憲兵二十團行其伎倆，卒被識破，加以逮捕。經天津地方法院起訴，即將公審。此一怪青年氣宇不凡，文藻橫溢，意於看守所內草成「自白書」一一本，洋洋萬言，蔚爲大觀。其中自陳詐騙經過甚詳，茲略述如次： 
　　開場白 
　　自白書之首段爲「前言」，開塲白曰：「在未寫自白書以前，我想站在「楚囚」的立塲上，來申辯幾句，那就是在任何一個罪犯，着戰於寫自白書時，動機及主旨，總着重或企圖在减輕本身罪刑上，來虛飾其詞，鋪揚堆砌，以致有失隱山之眞面目者，比比皆是。我覺得眞是犯罪中之犯罪了。蓋既作奸犯科，而猶不自認，是充分表現其促成所以犯罪之動機的，自私與卑鄙，不敢告人，故虛構偽言以惑人。」 
　　前言既畢，彼即開始自述，略謂：籍隸湖北，曾祖梅村，係清舉人，祖父來坡，清末秀才，父敏滋，曾任公務員，家中尙有弟、妹及未婚妻。抗戰軍興時，投筆投戎。三十二年冬，入晋綏青年軍官敎導團，（團長閻錫山）其後因感覺興趣不合而退出，遂赴西安，以田梓琴之孫名義晋謁革命先輩景梅九於長安書院，經轉介謁張繼發，不得要領，後在渝謁李烈鈞，經李爲函介紹與陳立夫及居正。李致陳之函文云：「立夫部長吾兄動鑒：（略）故人梓琴之孫田中堅，新自戰區繞道數千里來渝，聰明有志，俊秀可嘉，年富力强，志在求學，特爲介紹，即希進而敎之，百年樹人，亦救國之大計也。（略）」致居正之函文略同上函。以上二函，結果均不圓滿，遂赴昆明，謁黃斐章，）雲南起義挺進軍軍長，同盟會會員，）經黃介紹至國立西南中山中學讀書。 
[挪用公款狂賭　勝則成全其美　敗則負債潛逃]  
　　去年八月，敵寇投降，盟軍以二枚原子彈而懾敵瞻，因鑒於盟邦之飛躍進步，遂「決心脫離中　中學之平常生活，而另進入一　　張，最積極之具有戰鬥性之生活。一以最短時間而完成自中學而大學之十年學業，「以空間　　時間一，乃利用中山中學膳委言主席職權，假借公款賭博，「勝則成全其美，敗則負債潛逃」。結果屢戰屢北，被同學檢舉，捕送昆明地方法院判徒刑三月。出獄後，仍以田梓琴之孫名義，分謁雲南高等法院院長　師曾，九十六師師長黃强，滇代主席　宗黃，省參議會議長由雲龍，　備司令關麟徵，共騙得五萬五千元，遂由昆明至貴陽，又至長沙。在長沙騙得省政府審計處長王蓬生二萬元，赴漢口，謁省參議會議長邵華未晤，騙得參議員張難先等二萬元。本擬赴京，而旅費不足，且已至年底，遂返薪眷原籍，與家人同度新年。曾打牌，抽頭得二萬餘元，於是再度出發，並携帶弟及友人張展秋，三人共帶款九萬七千元，赴南昌，假借前憲兵司令賀國光名義，向憲兵八團第二營陳營長借款，未成功。去滬，向憲兵二十三團沈萬千借款，亦未成。乃赴南京，此時生活極爲困難。弟於此時返家，其後續以賀國光名義，騙得漢口吳團長五十萬元，長沙曾佑民團長二十萬元，遂購得機票，返昆。抵昆後，其餘騙得之款一百零四萬八千元。 
　　此時忽賀國光主任到昆，因屢次假借賀之名義，做賊心虛，遂潛居黑龍潭廟內，包伙食於廟內咖啡店，旋該店倒閉，乃以餘款頂過該店，自賣牛奶咖啡，其後又思革命青年，不能耽誤學業於商業之中，遂決定去東北。乃以湖北省主席萬耀煌名義，謁雲南警備司令霍揆彰，除騙去其十萬元外，並於七月二十三日與霍同機飛漢，抵漢又以憲兵司令張鎭之子名義，向憲兵十七團團長劉家康騙得三十五萬元。去開封，以居正名義，騙得河南高等法院院長十萬元，並承盛宴招待，參觀該院看守所，並監獄內最大漢奸安錫蝦（偽河南保安司令，偽開封市長，）談話。其後又以陳誠名義，謁第四綏靖區司令劉汝明，騙得二十萬元。八月七日赴京謁陵，憑弔五小時之久。由京赴滬，因企圖去東北作五百萬元之詐騙，非裝飾外表，不能予對方良好印象，遂置衣服手表等，八月十五日由滬飛平，抵平後以吳國楨名義，訪熊斌市長未遇，又以張鎭司令名義，訪憲兵十九團童團長。十六日下午來津，訪憲兵二十團曾團長，次日下午發覺被扣。 
[憲兵團察出破綻　送監啃食窩窩頭]  
　　自述已畢，復有書後一段云：「假使我生在好的環境的話，雖不至功成名顯，但至少自立已有餘......」後又述其十四年來讀書之概况，內分經·子·古文·今文·唐詩·明詩·小說等數項，最後又有對國家之觀念，對三民主義之認識等數千言，據其法院偵訊庭中供稱：「抵津後住頤和園飯店，冒稱憲兵司令公子，給憲兵團打電話。次日楊副團長親自開車來接，我自稱由上海坐招商局江安輪來津，因有同學在瀋結婚，擬去參加。十七日，團長·副團長·袁團附·到旅館來，問司令家中情形，談甚久，都應付過去。下午請我在中原公司吃飯。旋又同副團長在中原公司散步，我要買雨衣，答未帶錢。下午，開汽車回旅館，取行李，上車站，他們與我進寸步不離。開車前二十分鐘，團長來，謂我昨天沒有江安輪到，你究竟是幹甚麼的？我乃被捕。」 
　　檢視張所用拜謁各要人之字條，有「參謀總長公子陳廉拜訪」「吳國楨之子吳光晋謁」等字樣，所用名片有「國立雲南大學外語系學士考取中國官費赴美留學生陳健邦」，及「國立雲南大學政治系學士，考取中國官費赴美留學生張磊操」等數種，此一變態青年，刻正在津看守所中啃食窩窩頭。 
豫北民衆協助國軍搶修被破壞之道路　（特派員邵慎之攝） 
　　晋北共軍施用毒氣，大同國軍中毒後就診情形　（特派員杭舟攝） 
[台灣獸疫血清製造所　別讓它默默地躺在淡水海邊] [  十五日淡水航訊　本報特約記者楊育]  
　　從台北乘火車向西北駛赴淡水僅只有一小時的行程。淡水位於淡水河的出海口，是北部台灣的風景史蹟要地，街道建築於道光初年，至咸豐八年始行開港，當時以台灣海峽一水之隔，與閩粤諸省貿易很盛，是本省唯一的一個海港，可是曾幾何時，淡水河口泥沙淤積，湧成淺灘，船舶出入不便，乃由基隆港起而代之。這裏在三百年前曾爲西班牙人佔領過一個時期，建築了一座砲台，號爲聖德明哥城，普通稱爲紅毛城。後爲英國領事館所所在，其後蘭蒙人繼西班牙人來，更爲山上築樓，鄭成功時代復加修築，至今仍巍然面海矗立，實在是台灣最古的史蹟了。此次主席蒞台，曾特地到淡水瀏覽了一下，還在那邊植了兩顆樹作爲紀念。立在紅毛城腳下，遙瞻巍然挾江而立的觀音山的舊都，雖然令人有些不勝滄桑之感，但是它在數百年來的台灣歷史上，畢竟已留下了最値得驕傲的光榮的一頁。 
　　台灣被炸　淡水最先遭殃 
　　農林部的獸疫血清製造所，佔地五甲（合國內約七十五畝），就建築在紅毛城的下面，這個製造所在日本治台的總督時代，是高雄州屏東牛疫血清作業所的化身。遠在民國十年以前，屏東發生空前未有的牛瘟，就是該所加以撲滅的，嗣後至民國十四年便將這作業所撤消，遷至淡水專門製造牛疫血清以外的家畜禽類的血清與疫苗。在外國對於這項工作一向非常重視，如美國之在菲列賓，法國之在越南，均設有極完備的製造所，日本人也在中國的東北，朝鮮，台灣對這方面用過一番心思，可惜中國因爲技術落後，連人的疾病有時多感束手無策，那還有餘力來從事這種研究，所以蘭州，成都等地雖也有這種製造所的設立，但是規模狹小，始終不能引起國人的注意。 
　　淡水的血清製造所，在遠東也很佔地位，民國二十一年日本人在此建築了三十七幢房屋設備非常完善，埋頭苦幹了十餘年，在民國三十二年時已能年產各種血清疫苗達三百萬C·C之多。是年因冷藏庫走電起火，損失了一部份重要儀器，但經過日本人整理之後，仍能開工，三十三年，二次世界大戰正在白熱化的階段，盟國飛機爲了怕日本人卑劣地利用這裏的製造所施行細菌作戰，於是空襲了一次台灣，首先在此處投彈，把三分之一的房屋設備和極有價値的圖書完全炸毀，從這時候起，製造所就患了麻痺症，一面疏散，一面也就宣告停頓了。 
　　管理疏忽　猪瘟勢成燎原 
　　現任此處製造所的製造課長方定一，畢業於中央大學的獸學系，曾在四川自流并　區的獸疫防治所內工作了六，七年之久，據他告訴記者，光復以後，政府派人前來接收，曾在台灣的后里，　峯取出了許多日本人企圖藏匿的重要儀器，雖然這裏的破壞很重，但經過長官公署不斷的協助，房屋修建漸告竣工，器械設備也可以應用了 
　　日本人佔領台灣時代，對於港口管理認眞所以自牛瘟被撲滅以後，就從未發生，至於其他如猪鷄等瘟疫亦防範得備極周密，所以都沒有發現過。可是現在海道暢通，港口管理已較疏忽，尤其隔海遙對的福州等地與本省船隻來往更加便利，因爲福州的猪價比台灣高，所以猪隻的輸入數量很可觀，許多猪隻的疾病，乃由此滋生。台灣猪兩耳尖　背部隆起，是一種雜交的改良種，對於疫癘的抵抗力很弱，一旦被染，死亡率非常可怕。以前日本人在每個縣區裏多配佈有三，四十個防疫人員。但現在，經費不足，先後裁汰，每區僅剩一，二人不等。因此，瘟疫發生後，情報傳遞效率大减。最近本省的高雄，台南新竹，台中等地正在發生猪瘟，當獸疫製造所接到情報，立刻携帶血清疫苗前往時，已經勢成燎原，雖用去了近二十萬CC血清，結果仍是無濟於事。 
　　製造過程絕對嚴守秘密 
　　過去本省猪隻約有一百餘萬頭，但經日本人在戰時藉口注射疫苗，施行民間猪隻登記，徵爲軍用後，一時减至三十萬頭，光復後農家復從事蓄養，現在差不多已增加到近五十萬頭了，如何能夠使其產量增加而不遭外來疫癘的摧殘，正是目下台灣農民非常憂心的一件事 
　　說到製造獸疫血清的步驟，相當麻煩，其原理是設法使健康家畜患一次傳染病，然後使其恢復原狀，對此種傳染病已有抵抗力，再取出其血製成血清施行治療於其他患病之家畜，製作方法首先要尋覓一種毒力非常强的病源血中且不容有其他病菌，經檢定合格即將病源取出，注入健康家畜身上，一面並注射一種，抵抗此種病源的針藥，使其雖病而不死亡，病愈後再逐漸增加病源注射，直至增加到飽和程度，始可抽出其血，以分離方法，留用血，經安全，試騐與效力試騐後清，乃可以直接治療，同時亦可施行預防注射，製造過程是絕對嚴密不能　其他細菌有一些侵入的 
　　這裏除掉製作家禽霍與猪霍亂的血清外，尙積極製作預防用的疫苗，以及檢查病毒用的診斷液體，本年七月份時，該所僅產家禽霍亂疫苗二千CC。牛結核診斷液一百CC，（乳牛結核病最易使飲用牛奶之小兒傳染，英美等國最加注意）可是現在已能製造大量的猪霍亂，家禽霍亂的血清與疫苗及牛結核診斷液。 
　　五年計劃干二百萬CC 
　　該所計劃在五年內能製造各各占血清疫苗，診斷液一千二萬CC，同時對研究方面做到：（一）各項安全無菌效之試騐（二）代各市縣市診斷獸疫並改良預防法。（三）蒐　家畜病理材料。（四）生物藥品與磺胺類對於猪副炎，鷄霍亂，馬腺疫之治療比較試騐。（五）家畜寄生病之防治及確定新品種。（六）熱帶獸疫疾病之診斷及治療，等等。 
　　當記者至實騐室、製造室、小動物室、猪塲、馬欄等處參觀的時候，該所方課長曾告訴記者說：當初日本人在這裏主其事的，是一個叫小川的醫學博士，光復後巳不辭而去。至工作人員五十餘人中，十之八、九係本省人，雖學歷較淺，但大都自小即在所內工作，積十餘年之經騐，對一切製造等方法，都巳相當熟　，這項工作，耗費財力雖巨，可是它的力量與效果却不容忽視。記者希望今後政府能在財力上設法協助，並由國內儘量動員專門技術人員，到這裏來參加製造與研究工作，不要使這在獸醫學上具有高度價値的塲所，默默無聞的躺在淡水海邊才好。 
[看蘇北人民怎麼活下去　巡視新收復區以後的觀感] [  王承禹]  
　　從揚州經過淮陰到徐州，是中國目前最糜爛的一條帶子。這些地方的人民，受過日本人的蹂躪，受過汪逆「和平軍」的擄掠，更受過中共八路軍的誘騙，殘殺，「鬥爭」，與「反鬥爭」的酷政，現在被國軍收復各地的人民，總算是從油鍋裏伸出頭來喘了一口氣，可是還在死亡綫上掙扎着。那些尙未收復的濱海的一個角落的人民，還在水深火熱裏度着地獄的生活，他們該忍受到什麽時候纔能算窮盡呢？ 
　　記者此行於十一月四日至十日，經過鎭江，揚州，邵伯，高寶，兩淮，泗陽，宿遷至徐州，一踏上蘇北的土地，第一件意識到的：「這是江蘇省的一部份嗎？」無論就那一方面看，比江南都差得太遠了。十年不見的蘇北，竟破落到這種程度！ 
　　沿途的汽車公司有好幾家，只是都開行短程，開車的時間，既無一定，車價也無標準，行人除了少數軍人和商人外，都是所謂還鄉隊，一路檢查站很多，盤查的勤務，都是駐軍担任的。由六圩至邵伯的公路綫，不靠揚州城，使我秀麗的揚州的夢，依舊保留着，我該多麼感謝喲。 
　　運河裏的小輪船公司也有好幾家，也都開短班，開行及到達馬頭的時間，也沒一定。 
　　邵伯殘破得不堪，河岸一帶，是昔日最熱鬧的地方，現在幾無人跡，找了幾十家纔吃到一頓飯，人民在極度窮困裏煮熬着。 
　　高郵是十月八日被國軍收復的，近來人口漸增，物價也逐漸高漲；東面是肥沃的田野，西面是湖，和實應一帶，都是「魚米之鄉」，可是這兩處遭受了八年倭奴之難，勝利之後，又罹中共之災，弄得十室十空，如今只剩下破濫的房屋和一遍荒地，給他們枯守着。 
　　淮安的城市，被敵機炸得斷瓦頹垣，不堪入目，中共佔據後，死亡的人數，難以統計，自九月二十一日國軍收復以來，流亡的人，歸來日衆，可是一般人都焦慮着怎樣活下去。 
　　淮陰是中共盤據蘇北的根據地，城市，公園，大橋都曾冠以葉挺若非等名字，人民所受的毒害，也倍於其他各縣，自十七年日本人來光顧以後，「和平軍」跟着來洗劫一番，後來又加上一個「八路」替閻王來催命，連年水旱又助紂爲虐，弄得淮陰人走頭無路，欲活不能！近經國軍收復，逃亡者均紛紛返里，可是在人口一方面因災禍而死亡的約計至少要有十分之三，被八路軍帶走的，亦佔很大的數字，現在一般農民，都缺乏耕牛，種籽，食糧和燃料等，目前大都穿着敗絮，吃着糟糠過日子。 
　　泗陽和宿遷，比較淮陰所受的災害稍輕，然而現在一方面要和生活奮鬥，一方面還受潛逸的八路軍驚擾，互相殘殺，甚不寗靖，每日清夜從沐陽傳來的砲聲，也足夠驚恐的。 
　　蘇北新收復區的還鄉隊，與地方上的良民，目前正自動的對着本鄉的中共幹部以及曾做中共爪牙的人，實施報復手段，被活埋的不知凡幾，幾日前每天總可以看見運河裏漂浮着幾十個死屍，流向長江裏去，還鄉隊亦有少數爲八路軍偷襲去的，這一筆人命賬也該記在中共的頭上。此外便是「物資復員」，先前被鄉里鄰居鬥爭去的土地，糧食，牲畜，房屋等，現在都自動的歸還給原主，糾葛正演鬧着。 
　　從這條帶子的南端走到北端以後，我們認爲目前的蘇北確有幾個嚴重的問題存在着，因爲上述這幾個地方的八路軍雖然爲國軍打退了，消滅了，但是國軍仍然不能解決這些地方人民的苦厄！我們僅根據實况，提出幾個問題和要求，以供當局去參考。 
　　（一）救濟　劫後餘生的蘇北人民所急盼救濟的（一）是食糧，因爲所有的食糧都被八路軍鬥光或帶走了。雖吃雜糧糠屑，亦難維持到舊歷年底。（二）是燃料，近幾年來，樹木被中共砍伐殆盡，又加連年歉收，樹根草根，亦將絕迹，行將難以熟食。（三）是棉花，走遍七百里途程，除了軍人和少數商人之外，未見有衣冠整齊的人，大都是破絮胎或百納襖，尤以淮陰一縣爲最糟，轉瞬嚴冬已屆，冰雪交加，若不急救，蘇北人民將何以活！（四）是種仔，蘇北人民食糧不夠，已是鐵的事實，大好田地，因缺乏麥種，只好眼看着放荒，今年不下種，又造成明年的飢饉了！（五）是耕牛，蘇北這幾年，牲畜也遭大殃，尤其是耕牛，頗難倖存，老百姓之缺乏耕牛和缺乏麥種一樣，徒然望着白地歎氣。（六）是醫藥，蘇北除了多年的黑熱症仍在猖獗外，復有身染雜症數年未加疹療者，很多人爲着生活，帶着病勞動着，其悲慘的情况，逈非他鄉人士所能想像得到的。 
　　（二）免徵免役　談到賦稅役政，這是政府的事，似不應由我們多嘴，不過我是深入蘇北民間的人，觀情察勢，纔有這種建議，蘇北的人民是富於情感的，國軍到了，政府辦公的人也來了，情願把僅有的食物拿出來歡迎慰勞，可是他們都是心有餘而力不足喲。所以我們要求：（一）要免賦，以减輕人民的負担　（二）要免役，這幾年老年人都爲窮困死了，青年人一部份被殘殺，一部份被帶走，剩下的衰弱貧病，若還挑選從役，則人口繁殖既成問題，大部土地只好放棄了！（三）要免供軍用柴糧，現在蘇北還要國軍繼續消减東部各縣共軍，還要國軍協助清鄉，免供軍用的平價柴糧，這句話，自顧不暇的蘇北人民不願說，不過蘇北地方實在供應不起，還請地方長官，請求軍事最高長官，下令軍事補給機關，速從別的地方設法來補救，以免加重蘇北人民的困難。 
　　（三）組訓民衆　中共在蘇北盤據好幾年　實行他的共產主義，練軍隊，辦學校，訓練民衆，施行毒化政策，一般無知的人民，多受他的　染，現在共軍雖然潰敗，而各地仍留下親共的份子不少，一遇機會，很容易釀成一種騷動，或發生一種力量，現今收復區內的民衆組織和訓練，是無庸忽視的，更要加强敎育　以糾正一般人的思想，俾中共將來對於道個老巢，無機可乘，以防這種浩劫的重演。 
　　末了，我們很希望政府，救濟總署和各報社派員合組一個考查團體，到蘇北新收復區去看一看，更請諸公看上帝的份上，指給蘇北人一條活命之路，千百萬的蘇北人在日夜盼禱着。 
[長春之冬] [  十八日航訊　本報駐瀋記者趙展]  
　　長春迎接冬天的兩大難題，是煤與水的問題，在冬季未來之前，燃料籌購有聲有色的做準備工作，一般市民的心目中，謀其政者是有辦法，不信煤會有問題，只有賣煤的小販順着煤價往高處爬，從十月份的流通卷一萬元一噸爬到十一月十日的兩萬元。 
　　煤 
　　十日長市聯合調度所及中長路局調度所發表了一個運煤的統計數字，自十一月三日首批煤車抵長，陸續運到了一百二十三車，計四千噸，一般人如大夢初醒，煤的謎底到底揭曉了，四千噸煤之中還是大半爲鐵路機車及機關的用煤，這消息無異於晴天霹靂，市民莫之所措了，長春是一個六十萬人口的都市，如照規定每人每日配給十公斤煤，則一天需要六百萬公斤，一個月需一萬萬八千萬公斤，區區四千噸煤，只夠市政府的大樓燒一個月水門汀之用的，於六十萬人之寒冷何益，於是羣情大譁，報紙上大喊「多煤發生嚴重問題」了。 
　　按東北各都市用煤統由物資調節委員會分配各國有煤礦供給量，須先付款後提煤，長春的冬煤，由西安烟台二礦供結，九月份訂購兩千噸，運到一千五百噸，到十二月底訂購一萬噸，西安烟台，二礦各分担五千噸，運輸辦法係出中長鐵路撥車皮一百八十輛，分爲四組，每組四十五輛，每日往返一次，每車載卅噸，每日可運到一百卅五噸，西安方面裝卸能力稍差，月僅可裝二十噸，以上是根據物資調節委員會長春分會的報告，一萬二千噸煤數量已經很微，不夠分配，又加運較成問題，便釀成長春嚴重的煤荒。此外按時交現款及分配問題，也是有力的因素，最重要的一點是燃料籌購機關缺去統盤計劃，到發生問題之後，急來把佛腳，有所遲了，西安烟台兩礦的存煤，足夠長春一帶的用量，煤荒是人爲的因素造成的。 
　　在「北滿」有大量的木材可燒，煤的需要還不十分嚴重，長春唯一取暖的材料則只有煤，榖糠和豆餅，將是煤的代用品，這是沒有辦法中的辦法，也祗有老百姓肯採用這種辦法。 
　　水 
　　在結冰期未到之前，水的威脅可不太大，不過水期就要來了。 
　　長春附近的地下水多涵淹於沙石層中，滲透不易，供給六十萬人口之需，頗感不裕，自從發現了引用伊通河流域三百十五方里或飲馬河流域三百七十方里之河水及伏流均可利用後，這一大水脈供給三百萬人口的都市也綽綽有餘，不過，今年的水用依然發生難題，趙君邁市長解釋缺水的原因謂：本年降雨量少，地表水量不足，加之四郊空屋太多，水管漏水量大，所以時鬧水荒，市府計劃實行給水站辦法，並謂：已動員人工修理引水機器，可由伊通河引得水來，在伊通河引水的能力未恢復之前，水源便成了問題。 
　　煤既然供給缺乏，都市的保暖便成了大問題，在結冰期間，市民無煤燃燒，上水道和下水道都有被凍結之憂，一家水管凍結，影響數家水源，水的問題越鬧越嚴重，當局有鑒及此，已擬定了一個水管保暖的辦法，全市民遵行，如實行得澈底，可以减少水的麻煩，惟保暖辦法是治標性質，而且市民沒有煤怎樣保暖還値得研究，水的問題依然是一個懸案。 
　　東北人的社會觀點很能適應日本人的經濟體制，過去日本人統治東北的辦法，是把東北人的生活固定在一個很可憐的水準上，在物質生活上呌東北人餓不死，凍不死，但絕不能超越這種半飢寒的生活水準，東北人習以爲常同時日本人的組織力很强，對東北人的生活必需品配給管制的非常嚴密，也不會呌東北人失去了可憐的生活水準的依恃，所以在東北人看來，生活苦一點不吃緊，如果感到缺乏的威脅，便是不合理的事。在偽滿時代，冬天不愁沒有煤燒，雖然不准中國人吃白米，高粱米總有得吃，光復後的第二個冬天，煤水及生活上的種種問題，使東北人搖頭嘆氣，以牢騷的口吻說：「偽滿時代如何......」這話給人以很大的刺激，是誰要東北人這樣講呢！ 
[地方花絮　存糧霉爛變空殼　公敎生涯只打油]  
　　江西的糧政，逼死了程懋型，害苦了老百姓，但是現在靖安山地，還有戰時被徵　而倉儲的榖子一萬多石。放在那裏任其霉爛。靖安亦有近二千石的存糧爛到變成空殼。老百姓爲了應徵傷家敗產，縣大爺爲了霉榖的交代吃官司------靖安縣長王邦範，就是爲了霉榖，而新縣長毫不客氣的予以「冬防保護」。（本報駐南昌記者劉藻） 
　　樟樹交通銀行，最近一連接到七封恐嚇信，索款二千萬元，飛燈示警，措詞嚴厲，百般勒索，恐嚇信上說：「和平尙未絕望，絕不輕棄和平。」現在案情巳破，匪犯楊菊仙被捕入獄，自認勒索不諱。這是大都會的玩意，流入到古老的內地上演，由此可見生活的艱困與社會風氣的可怕，與其慶幸交行沒有受到二千萬的損失，不若注視這問題的嚴重。（本報駐南昌記者劉藻） 
　　贛省公敎人員的待遇，近月來因物價指數的增加，更是壓迫着薪水階級者的生活，省級公敎人員八九月份新調整的數額尙未補發，十一月又在鬧調整，這不過是給窮苦人們以無代價的興奮劑。事實上，省級財政萬分拮据，怎能趕得上一再的調整？負財政責任的當局，天天喊「吃不消」，公務人員陪着呌「沒辦法」。一首風行公敎人員間的打油詩：「調整待遇消息到，公敎人員哈哈笑，不意郵　把費加，柴米油鹽價又跳，冬衣破爛穿不得，兒女飢寒個個呌，有朝一日　津發，舊債還清又完了。」這正是窮苦人們的呼聲。（本報駐南昌記者劉藻） 
　　揚州在地勢上，雖爲蘇北與蘇南的跳板，或者說，雖是蘇北的「接腳石」，在「時宜」上，擺明了暫時營業很不佳。因此，偌大的「綠楊」，「中西」等旅社，每天祗賣出三五個房間，僅有的「新宴樓」「菜根香」「四五六」等大型菜館，顧客寡若晨星的現象，都是不足怪的了。而「困難反而增添」的原因是什麽呢？各商業繼補繳營業稅外，「所利得稅」又將要受起徵是也。人們明白：納稅是人民對國家應盡的義務，但是，在開支與收入已經兩不相抵的遭際下，開支再要加大，是一個問題了。本月份因實在「維持不了」而倒閉的正式商店，計有開設轅門橋頭達數十年之老店「大昌義茶葉號」等。然在另一面，美國軍用的剩餘物資「餐盒」，以及聽頭牛奶之類，在這兒的市面上倒還在大是傾銷！這是一個强烈的「盛衰」的對比啊！（本報揚州記者王公瀚） 
[長沙市塲　在風雨飄搖中] [  廿日長沙航訊　本報特派員高元禮]  
　　在全國普遍金融恐慌中，長沙市塲亦不能例外，物價高漲，購買力薄弱，商人在高利貸壓抑下生活着，僥倖的還能生存，先天不足的祗好倒閉，而且這種倒風蔓延到全省的幾個大城市，如長沙·湘潭·衡陽和常德，近月中的金融恐慌，頭寸不足的現象，更使一切的商業，都處在風雨飄搖之中，銀根一天天的趨緊。 
　　高利貸　高物價 
　　湖南本不是有名的商塲，戰前祗是輸出一些農　產品，換取日用的百貨，雖然交通便利，粤漢浙贛兩路橫貫全省，可是因爲湖南不是尾閭，一切均很落後，戰時的畸形現象，衡陽一躍而爲全國商業重鎭。川滇黔大後方的供應，都靠着衡陽，於是跑金華·溫州·走廣州·老隆，均以衡陽爲出發點，那時的湘桂鐵路，所輸送的單幫客，恐怕比現在京滬路更多些，可是一時繁榮，曇花一現，時過境遷，隨着勝利，湖南的商業地位，一落千丈。 
　　勝利以後，衡陽的商業地位，固然消失，省會長沙立即恢復原來的中心，商人都集結在長沙來圖恢復，可是長沙是一片焦土，開店營業的先決條件，是房屋，這在長沙是一件令人最頭痛的事。湖南商業資本並不多，能夠籌集一兩億的，已經很少，何况要將半數資金放在房屋上面，於是高利貸應運而生，據統計長沙商界兌到港滬購貨的款項，幾乎有一半是用高利貸借來，滬湘運輸不如何暢達，單程需時一二月，一萬元貸款，月需子金一千五百元，如何能讓物價平穩？ 
　　六月底銀行結賬，長沙商塲曾發生一度風波，接連幾家商店倒閉，受拖累者不乏其人，甚至商業銀行亦受到一點小損失。幸而錢莊還多，雖然利息較銀行高，但還可維持，於是安穩渡過。 
　　外匯調整後，貨價扶搖直上。長沙商情全視上海爲轉移，跟着上海而爬高，有貨在手的高興萬分，可是忽略了購買力，價固然是漲了，可是有誰買得起呢？欠人的錢又到了期，貨又無人受。銀行方面，貸款是有限度的，國家銀行放款，各有專司，商業銀行，力量有限。中央銀行長沙分行主要業務，是代理國庫，重點現是不做的。而且近年來商業銀行放款，名義上是票據貼現，實際上是信用放款！因爲那些票據百分之百都是假的，眞做重貼現的話，事實上又不可能。至於抵押呢，因爲倉庫堆棧的缺乏，許多貨物堆存在本店裏，又如何能做抵押？由於這種種原因，於是長沙金融恐慌的風潮，日趨高漲，而波及各地。 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[讀書的方法] [  傅統先]  
　　最近有兩位「出版界」的讀者來信問我：在讀書的時候是先讀序跋，後讀本文好呢？還是先讀本文再看序跋好？以我個人的讀書習慣而論，我是喜歡先看序跋，後讀本文。而且有時常我初讀一本書而發現其中並沒有序或跋的時候，我往往會覺得這書裏缺少了某秤要素而感到不悅。 
　　作者寫序或作跋總是在本文完成之後。在他序裏面作者會吿訴我們他寫一本書的動機，寫書的時候所發生的感想和所發見的困難，有時作者還把全書的主題提綱　領的說明一下。因此，讀序的人可以從這種簡短的說明中看出作者的意向，情緒，以及他的主旨。假使讀者有了道個翰廓之後再讀本文，他可以在書中比較詳盡的討論中不致失去作者的中心思想。序言或跋往往有提高讀者對太書興趣的功用。我在拙譯考天卡：格式心理學原理的譯序裏面有過這樣一段話： 
　　「每在長途遊覽之後，我們喜歡告訴親友們沿途有多少的奇峰怪石，是怎樣的山靑水秀。所以有時讀遊記比看地圖有趣。常我看書的時候我喜歡先讀序，因爲它可以吿訴我一部著述在完全之前所經歷的一切。我以爲在我們研究一個地方的地理之前先讀一點關於道個地方的遊記，它可以使我對於道個地方發生親切的興趣。」 
　　不過祇見序文還不够，我們還應詳細的把目錄看一遍，這裏他可以得到全書的一個綱領，看出作者整個思想發展的程序和理路。有人不注意一本書的目錄，那末常他讀過本文之後往往會祇看見一顆一顆的樹而不知森林，每易祇見其一端而未能得視「全豹」。當然，假使有人祇看看一本書的綱目和序言而不讀本文內容，則此人必祇見森林而未見樹木！ 
[今日中國的幾張兒童報] [  庭]  
　　辦一張兒童報紙，比辦一張成人報紙難多了。首先講到錢，錢是事業的基礎。可是現在社會上，有錢的人決不會看中以兒童作對象的報紙的。許多成人的報紙，或者比較容易找到所謂後台，因爲辦大報，對於出錢的人，有時多少總還希望做做事業的資本，小孩子却連吶喊都還嫌他們沒有力量。從現實的眼光來看，這種旣無名又無利的事情，除了傻子是不會來幹的。而一部分對於兒童敎育確有興趣的人，但我們可以說，大多數是窮的。因此，目前的兒童報紙，確實沒有一家不鬧窮，雖然現時的報業普遍都不景氣，兒童報紙則更甚。我常常這樣想，要兒童報紙辦得像樣，除了由國家來經營之外，實在很少有辦法。 
　　其次，再講到內容。兒童有兒童的天地，有他們的生活範圍，他和成人是截然不同的。成人所喜歡的，兒童或者不需要，反過來說，成人所不喜愛的事物，但在兒童或者竟視同拱璧。怎樣去和兒童的生活緊密地聯繫起來，這是編兒童報選材方面的第一個課題。我們在每一個較大的城市裏，都可以發現好多以出租神怪連環畫爲生的人，他們的生意非常發達，而他們的主顧却十九都是兒童，小朋友放學回家，路過這種小攤，一定是戀戀不捨的在翻着這些圖畫。從這一點上，我們很可以體味出兒童對於自己讀物選擇的興趣。第一，兒童是好奇的，道一些神怪奇離的故事，常常可以引他們入勝；第二，這一類木刻小人書，差不多有百分之九十是圖，只是用極少的文字，用來說明圖畫的意義，孩子們不定一定先看文字，他們也一定能够瞭解圖意。兒童的頭腦裏，並沒有「讀書」兩字的觀念。「遊戲和活動」才是他們的生活。 
　　所以辦一張兒童報紙，最要緊的是怎樣去設法使「死的文字，變成活的內容」，是怎樣去設法衝破「文字的障得」，使兒童不感到索然無趣，能够快樂地接受和消化。 
　　下面，我把幾種兒童的報紙，作一個簡單的介紹： 
　　「中國兒童時報」（社址：杭州　幼路，每期一百元）這是一張歷史最久的兒童報紙，民國十九年創刋於杭州，戰時會遷至金華，卅一年又遷到福建的永安，勝利後　杭。現在每五天出版四開報一張。因爲它有這樣長久的歷史，所以基礎比較穩固，令國廿七省有它的讀戶，目前的銷數是八千份。內容方面，第一版是時事報導。大的每期都有一兩方銅版照片，而對於敎育消息，尤特別注憲。第二版是補充敎材，各科都有，對於自然。算術·音樂·勞作四科的敎材，尤爲豐富。第三版是專刋比較長篇的文字，如童話·劇本·小說等，有一些插圖和連環故事畫。第四版則是兒童自己的作品。 
　　「兒童新聞」（社址：成都實騐小學，每期五十元）是內地唯一的一張比較像樣的兒意報，是）些小學敎師們辦的。因爲編輯的人，他們每天生活在兒童隊伍裏，所以材料最能配合敎科書。第一版的時事，不談大事，專載學校新聞，以及社會上一些兒童生活報吿，因此，很合兒童口胃。二·三·四三版用混合的編法，文章都極短，所以相當精，但是一個最大的缺點，就是內地材料的缺乏，一方面是紙張太差，其次是圖畫太少，雖有幾幅木刻，而又不十分好。目下發行數還不到二千份。如果他們在經濟上多少能够得到一點帮助，這張報是有前途的。 
　　「新少年報」（社址：上海大通路，旬刋，每期一百五十元）這是一張新辦的兒童報，現在還只出版了廿期，印刷和編排都很好看，裏面有不少長篇的東西，差不多整個第四版，都登載着一些未完的文章。兒童的作品，分量並不多。時事更少。它是兒童報裘面一張具有小報作風的報紙。開始的時候，有「哈哈信箱」，現在又有「咪咪信箱」裏面充滿着趣味。它的補充敎材比較少。所以很難得到敎師的歡迎，而且售價比較高，所以它很難跨出上海的門。 
　　「兒童之友」（社址：南昌，半月判，八開，每期五十元）這也才是今年五月裏才誕生的。我覺得兒童報紙，以八開的最好，兒童便於携帶，又便於裝訂。它的地方性比較重，內容不大肯跳出南昌的範圍，但我覺得這是它成功的地方。因爲創辦這報紙的人，他不想銷到外埠去，這樣，則內容方面，更可以適合當地兒童的需要。因爲物質的條件的不够，因此印刷和紙質都不很好。 
　　「兒童報」（社址：黃岩周刋，八開，每期一百元）這是一張暢銷於黃岩境內的報紙，由縣政府分發，差不多成了當地學生必讀的課外讀物。很少有一幅畫，文字也大部是向各兒童剪裁的。它的前途，我們很難預料。 
　　其次，湖南湘鄕還有一份旬報，浙江的永嘉有一份科學兒童，但因爲經費的關係，他們沒有定期。所以不再介紹了。 
　　（編者按：據編者所知，上海的正言報每週出版「兒童樂圍」副刋，又南京中央日報每週亦有兒童副刋，內容均甚精彩。） 
[「工業華與農業建設」] [  雋之]  
　　韓稼夫著　商務印書館出版 
　　神聖的民族生存底抗戰，把中國從半殖民地中提拔了起來；而走向獨立自由的列强道路上去，使廣大的五萬萬同胞，可在被壓迫者的地位，努力掙扎地得到了呼吸新鮮空氣的時代！ 
　　我們試看，世界上每一個强盛的國家，都是工業化的國家；依賴着工業生產地發展，得使本國滋榮成長起來。很鮮明的例呈現在我們眼前，如美國，蘇聯它們都是以工業爲重心，美國尤以大址的生產物資運輸國外，獲利至巨，而使本身資本益發達。蘇聯現在是積極向着復興工業的計劃上猛進。雖然美蘇兩國因主義的不同的矛盾，展開着爭鬥，但，我們讀書界不偏於那一方，而明暸其衝突底矛盾，及其發展的途向，它們是都向着工業化上努力！農業方面，也由於工業的帮助，獲得很大的進步。 
　　我們再看看，中國的情形怎樣呢？言之慚愧，非但沒有向進步諸國學習它們底策略，而自己却有些倒退的危險；如高利貸和剩餘物資傾銷，壓倒了工業！這事實的危機，是有待於迅速改進，迅速改進更有待於自覺自發，自覺自發則依賴新知識的灌充------文化界的努力。 
　　中國向稱農業立國，但事實上，因工業之不濟，農業衰敗日益惡化；長此以往，危機暗礁越生越多，是很不好的現象。 
　　目前，國民經濟研究所，爲此問題，特有此種研究業書，來灌充大衆的知識，這一點是値得重視的；序言中，劉大鈞先生加以說明： 
　　「二十五年以前，筆者即主張我國必須工業化，並作文加以鼓吹；嗣後對此問題之研究與討論，未嘗或懈。在初國人多未加注意，然自抗戰軍興，工業化之需要乃深入人心，而政府且定爲國策焉。然一般論者，對於工業化，猶僅視爲工業本身之發展，而不知其他一切經濟事業，組織，以及政治，社會，文化等，在工業化時代中，亦與前此者逈異。......然工業化之涵義，固不專指工業一項，其影響所及，極爲普還，故研究此問題範圍頗爲廣泛。......」 
　　這一段話，更充分說明「工業化」之重要性；同時，政府已將其定爲國策，尤爲人民所樂聞，唯望其早日完成斯志，是才爲民衆所快！ 
　　以上所述，並非故意累贅，乃我覺得必需要之說明，評介一書，這種討論是必要的；不然，成刻版式之嚴格紹語，又有何意？ 
　　我們旣知「工業化」之重要，對於這問題之研究，更所注意，這册「工業化與中國農業建設」一書，可作我們讀書者研究的「開山斧」。 
　　本書「緒論」中提到：在工業化之途徑中，農業在國民經濟上之地位如何，農業對工業化之貢獻如何？工業化對於農業生產及農村社會之影響如何？均有待討論： 
　　此問題，作者明確地解決了： 
　　「就我國之自然資源以及國民在歷史上所獲得之經騐埤智而論，我國迄未失其爲農業國家。故我國之實現工業化也，舉凡勞力，資本，市塲，原料，莫不仰給於農業社會，是則工業化者，蓋不啻中國整個文化之改革耳。」這一改革之是否甫要呢？「社會之演進，由農業時代而進入工商業時代，良以農業本身之性質未足以適應經濟發展之需要。蓋農業以土地爲基礎，其經營之限度，恒受地力之限制，非若工業之僅利用土地之積載力者；農業所受自然環境之支配亦鉅，和風甘雨年慶有秋殊不多覯，良田沃壞均不免於旱潦霜雪風電病蟲之災，非若工業生產之易於馭用。 
　　天然力，適應環境，富於韌性。而工業生產，基於資本及勞力，集中財富，效率益增。...」 
　　由此，可知現代國家之所以藉工業化發展國民經濟，與提高文化水準，乃爲現代國家在生存競爭中，所必趨之途徑。 
　　眼前的中國，正在「列强」隊伍裏作生存之競爭，則需觀自己的能否走上這生存的途徑。 
　　誠然而，中國要走上工業化，必藉農業以樹立工業，猶之蘇聯及美國，在極高度工業化進展之中，農業生產亦不偏廢。而且中國地形，廣大之沃原，更需由農業來推動工業化之促成！ 
　　這本書，就是研究「農業建設」中，實現中國工業化。作者說明： 
　　一，我國之農業資源：農業生產之自然環境，我國之農業區域，農業人口，朮要農產量及分佈，農產品在國際貿易之地位。 
　　二，農業現狀方面：小規模之生產，耕者無其田之嚴重性，農村高利貸之活躍，農業勞動力效能之低微，農業經營方式之單純。各方面均以說明，及其補救辦法。並述畜牧之落後，森林摧毀及災荒。 
　　三，工業化的農業建設：農業技術之科學化，農塲作業之機械化與電氣化，農產品之商品化；以及農業組織之現代化，農地使用之合理化，農業經營之資本化。 
　　四，農村工業化：說明其意義，型態範圍，並較之農村工業與都市工業。 
　　五，現代工業對農業發展之影響：肥料與農具之改進，農產品之改進及其用途之推廣 
　　六，工業化的農業改進方針：農業生產之調整，農業機械化，資本化以及農產商品化，農村工業化之實現。 
　　以上六點，乃縮本書的大部內容，其對於農業建設之工業化各部份，無不論到，並指出工業化的農業改進方針，循此而行，必漸得成果！ 
　　義們知道：落後的農業生產，必需改進，這是中國經濟建設必走之路；發展農業的基本條件，必由工業化來適應。因之「農業工業化」是有其重大的重要性 
　　作者最後也設明：「今後農業政策之取捨，應顧及國民經濟建設趨重「工業化」之大前提，並與其他工業政策取得聯絡，相輔爲用，方能發揮其效益也。」希望祖國實施此政而强盛起來！更望諸君爲國家之改進，同讚此書！　　 
 
[韓文恢復固有地位] [  合衆社] 暴日戰敗後，韓文方能用於朝鮮公牘；圖示韓國出版協會主席金氏在美國出示其韓文護照。 
[介紹一本地圖] [  張永曾]  
　　「新中國分省圖」王成組盧村禾合編　新中國出版社　卅五年九月初版 
　　地圖不但是地理敎學上重要的工具，同時也是一般人參考所必需的。自後太平洋戰爭爆發之後，地圖出版事業就停頓了。抗戰勝利，忽忽又是一年，許多失地收復了，主權收回了，疆域增廣，國界擴張，舊日的地圖自然不能適應建國的需要。 
　　在一般人都惑到地圖荒的時候，新中國出版社新出版了一種「新中國分省圖」，確是一大貢獻。編纂者爲王成組盧村禾兩敎授，均係國內知名的地理學家。這册地圖專爲供應中等學校本國地理敎學之用，並適合一般人士的需要，取材係根據敎育部頒定「修正高初級中學課程標準」。 
　　這册地岡，於自然與人天，兼籌並顧，可說是一大特點。首列地球面及世界列國圖，次列全國總圖，以表明地形·政區·氣候·土壞·人口·語言·產業·交通·建國方略等項，然後分列各省圖，並附重要都市和重要地區的插岡，使我們看了可以明暸全國各省的自然形勢和文化情形。 
　　爲了加强讀者獲得對於各地形勢的了解，各省分圖，都按地形高度分層設色。所列地名，除重要都市及縣治外，凡重要市鎭及邊疆設治局等，都有記　，所以就地名說，比任何地圖都完備。 
　　分省　大抵每省一幅，只有最近劃分的東北九省及甘肅。寗夏·靑海三省各合刋於一雙幅。熱河·察哈爾·緩遠三省合成一幅，繁簡得宜，構圖淸晰，可以看出編纂者工作的認眞審愼。 
　　台灣隨抗戰勝利而收回，對於這個新創的省區，該是全國人民所亟欲知道的。我想這册地圖把合灣另立一幅，確是具有特殊的意義的。還有，外蒙古人民共和國原係我國的領土，它的得失影響我國前途至大，今雖依照「中蘇協定」准其獨立，但手續仍不完備，只要我國能發奮圖强，還是可以重回我國的版圖的。本圖把外蒙古共和國附列出來，也是含有深意的。 
　　關於說明，我覺得本圖所記戲的很够得上稱詳實扼要，讀者可以由此得到基本的地理常識。而各項統計數字，都係按照我國新疆域計算，當然準確。 
　　在貧乏的戰後地圖出版界，這册「新中國分省圖」的編篡，確是今日所迫切需要的。我們雖不能說它已做到盡善盡美的地步，但作爲中等學校敎學及一般參考之用，眞是再適合也沒有了。因爲它的取材新穎，編製簡明，很切合實用。內中文字說明的一部份，可採作補充敎材，因爲現行通用的地理敎本，有許多新材料還沒有被採入，這册地岡正可以彌補這缺點。 
[約翰·克利斯朶夫（上）] [  葭水　羅曼羅蘭著　傅雷譯　駱駝書店版]  
　　獻給全世界受苦，奮鬥，終必戰勝的，自由靈魂。 
　　江聲浩蕩。在萊菌河畔的一個父子相傳以音樂爲業的貧窮家庭中，約翰。克利斯朶夫誕生了。父親曼希沃相當漂亮，原可以希岡一門富室婚事，却莫名其妙的，娶了又窮又醜又無敎育的廚娛魯意莎爲妻，因而感到屈辱，沉湎於酒。由於祖父約翰·米希爾的鼓勵克利斯朶夫學琴，也在作曲。音樂好似一顆流落在黝黯的天空的明星般，開始射出照耀他一生的光明。他見到了大音樂家哈斯萊，得到了將來帮助他的應許。父親把他的作品題獻與大公爵，並開了一次音樂會。觀衆樂了，大鼓掌，但克利斯朶夫只感到被玩弄了的悲哀。 
　　他在宮廷音樂聯合會爲助手，開始掙錢。祖父死了，家庭破產，十四歲的孩子負了扶養全家的責任。他與富商之子奧多爲友，因這友誼超越了普通限度而被嘲笑。他愛上了女學生彌娜；因爲身份階級不相稱，被她母親，一位參議官的新寡夫人，拆散了。他想自殺，想殺人。在這苦惱之後，他的意年吿終了。他父親被發現在小溝裏流死。他看到人生是一塲沒有休息沒有僥倖的戰鬥 
　　他的弟弟們離開家庭。爲了還父親所遺的債，他和母親遷到較便宜的居處。房東是祖父的朋友老書記于萊。愛的慾望在靑春的身心中蘇醒。于萊的外孫女兒洛莎愛他，他却愛上一個鄰居，二十歲的新寡少婦薩皮納。但在他們未曾說出他們的愛情以先，蕯皮納死了，他只好把她的影子藏在心　深處。他和女店員阿達同居，却終於受不住她那不可救藥的卑下天性，而把她撇開了。他開始喝酒，幸得他好舅父，善良的高脫弗烈特以他父親的墮落提醒他，使他覺悟。 
　　他擺脫了情欲之網，他創造，意識到自己簇新的精力。他對一切加以批評，他看到了德國人的矯偽。他多方樹敵，終於得罪了大公爵，失了靠山。他的一切出路都已斷絕，用自己積蓄所印行的作品又在六個月中未會賣去一部，不得已只好當一種不愜意的敎師生活以謀生。他學校中生物敎員萊哈脫夫婦有愉快的友誼，謠言却說他是萊哈脫太太的情夫。他眞正的孤獨了，母親不了解他，舅父也在遠地去世，他想到了童年會見的大音樂家哈斯萊，老遠的跑去看他，却只受到極冷淡的接待。幸而在回家的路上，到一個崇拜他的老人蘇茲那裏逗留了一天，纔使他的心境重新光明。在另一地地碰到了舅父逝世時所住處的一家人，和舅父的墳。故鄉不復能使他滿足，他要到法國去，但母親不放。終於爲了鄉下姑娘洛金，得罪了兵士，遭到通緝，匆匆的逃往法國。 
　　初到法國，他只認識兩個人，童年的友人奧多和猶太人高恩。奧多對他表現鄙吝，使他當面駡奧多是豬。高恩對他也僅略勝於敷衍。他喜歡女學生高蘭德，但她只知賣弄風情。她的十三歲表妹葛拉齊亞對他深有好感，他却全未覺察，不久葛拉齊亞回意大利去了。他窮到一天只能吃一餐，終於只好到他所前曾拒絕，高恩所介紹的開音樂舖的哀區脫那裏去，爲他編譜。有一天，在餓昏了的搖搖恍恍之中，他忽然見到在對街有一位女子，是他在德國時曾於無心中敲破了她飯碗的　國女敎員，一位靜婉的女郞，他所不能忘却的。他趕過去，在無數車輛中險些撞死，好容易走過對街時，她已不見了。後來，在一個音樂會裏，他見到一位靑年法國詩人，是很崇拜他的，奧里維。耶南。這使他自覺有了一個朋友。 
　　他們合租一間寓所。『能在世上有一知己』的感覺，使他們有深切而無聲的吹琴。克利斯朶夫發現奧里維的姊姊，就是他所念念不忘的法國女敎員安多納德，而且她對克利斯朶夫，雖然見面的次數很少，却對他有純潔而深刻的感情，正如他對她一樣。可惜的是，她與奧里維是無父母的孤兒，在她爲奧里維作了許多犧牲之後，已在不久之前去世了。他們都被那聖潔的女郞的靈魂所包裹了。這時，克利斯朶夫的『大衛』出版了，立刻在國外得到成功，但這成功對於他們的物質生活沒有多大的帮助。他收到母親一信，說身體不好。他偷偷的趕回去，送了母親的終。 
　　回到法國，他被某一報紙『製造』，又被別的報紙攻擊。這時，奧里維愛上了一位工程師的女兒，雅葛麗納和她結了婚。克利斯朶夫與女演員法朗梭阿士同居；但她是個抑鬱的人，所以當她被聘到美國演戲時，他們毅然分離了。奧里維却與雅葛麗納因誤會而生隔膜，終於她丟了丈夫兒子與別人私奔。法朗梭阿士在美國病歿。克利斯朶夫發現在他備受攻擊時對他表同情因而使輿論好轉的裴萊尼伯爵夫婦，原來就是他以前所未留心的葛拉齊亞和她的丈夫。他發現自己愛她，但她對他只有一揮恬靜的友誼。 
　　和奧里維同住的一個工人，因不堪貧病的壓迫，和妻子與五個兒女一起自殺了。這事激動了奧里維；他和克利斯朶夫開始關心被壓迫者的生活。五一節，羣衆與憲兵在街上衝突。爲了救援他的小友，老靴匠的孫子，十三歲的愛麥虞限，粵里維竟犧牲了自己的性命。克利斯朶夫到瑞士，在同國友人勃羅姆醫生那裏，慢慢的治療他喪友的創傷。在身心失常的狀態中，他和勃羅姆之妻有了不正當的關係。他逃出，到山上居住。他心靈枯萎了。後來又活了，一種無名的威力驅策着他工作，日復一日，週復一週。隨後，一切停止。他老了十歲，一簇白髮突然顯現。 
　　生命飛逝。但他的生命是在別處；它是沒有歷史的，它的歷史是他創造的作品。他勝利了；他的名字照臨一切。德國，法國，都歡迎他，但他怕那些地方的回憶，他住在瑞士。他重見葛拉齊亞，已是寡婦，有一子一女。他回到巴黎指揮一組音樂會。見到愛麥虞限，已是個靑年詩人；又見到奧里維之子子喬。葛拉齊亞也來了。但她那患肺病的兒子嫉妒他們，使他們的友誼不能更進一步。兒子死了，不久葛拉齊亞自己也死了。但他已越過了火錢，很快的他就回到人生的行列中去。葛拉齊亞的女兒和喬治相愛，使他十分快樂。在他們結婚時，他病了，混身發燒，滿着幻夢。他整個的生涯在他眼前流着，有如萊茵。......噢，歡樂，眼見自己在上帝至高的和平中消滅，眼見終身曾經盡力效勞，眞是何等的歡樂！...... 
　　聖者克利斯朶夫渡過了河。他終夜在逆流中走着，左肩上頂着一個嬌弱而沉重的孩子。天又黎明，快要顚撲的克利斯朶夫，終於達到了彼岸。於是他對孩子說： 
　　------我們終究到了！你多沉重！孩子，你究竟是誰啊？ 
　　孩子答道： 
　　------我是即將來到的日子 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[小巧玲瓏記蘇州] [  趙淸閣]  
　　杭州歸來居然又遊了一次蘇州。這完全是表姊的力量，她約了我許多次，我也答應了許多次，像欠了筆債一樣，直拖到一年後才算償還了。可是來去匆匆，反從然增加些被此的惆悵。 
　　闊別蘇州十二秋，今日舊地重臨，腦海中僅保留着斑斑模糊的夢痕！努力的追憶，也只能從一些風景名勝的殘餘印象裏，依稀記起當時的情調而已。 
　　出　門到留園，這裏是一片蒼凉滿園荒！樓台亭榭破爛不堪，和我在杭州看到劉荘的情形差不多。我真奇怪，像這種旣已劃作公衆遊覺的風景區域，爲什麽政府會亳不注意，而加修理一番，難道是吝借這點兒修理費嗎？不懂 
　　從留園到虎丘，是一條黃泥鋪成的路，寬大却不平坦，坐在輸子沒有皮胎，塾子授府棉心的人力車上，一步一顚，顚得你屁股痛。及抵山門，爬了還沒有重慶張家花園一半的坡，就到了所謂山頂。山頂有碑築的虎丘塔，遠看倒挺美麗，近瞧，簡直是廢墟中的一堆泥。山下一溪清流，呌做﹁劍池﹂。旁有﹁點頭石﹂等古蹟，傳說曾有一位和尚在這裏講經、結果連一羣頑石都傾服得點了頭。因偽我喜歡這段故事、所以十二年前我還利這羣頑石合過影。這次我又在這裏拍了照片。我希望有一天我也會在這裏發現一種偉大的醒世的道、讓我這顆頑石也能傾服地點了頭！ 
　　離開虎丘的時候，我一步一回首、我懷着異常茫然的心情，像是在尋找曾經消失的足跡，又像是在逐步攝取記憶。偶然伏身　起幾片剛剛驟落的紅葉，我的　幾立刻　染到一股熱，－股血　弈　的　！我吻着紅葉，悄悄說了聲再見！ 
　　一個暮色蒼茫的黃昏，我品嘗　　十林。將全蘇州的風景區　　最　歡獅子林，這裏雖然也　　　　失修似的痕跡，但還比　　　。看得出當時設計這園景的工程師，有着很高的文藝修養。無論是一株樹；一塊石；一架　；一座亭台；一排粉堰；都配　　那麽精緻典雅，小巧玲瓏，　　的情調，有詩的意境。有首一　偏院裏翠竹成蔭，環以短籬　秋風吹着落葉打在窗玻璃上，　　作聲，似啜泣又似嘆息！於是我幻想這獅子林就是大觀園的　　館。我蕁覓那捲簾上的鸚鵡籠子；我　訪那埋葬着幾易春秋的落英集成的花塚；我仿佛隱隱聽見有古琴的斷弦聲；有沉吟聲；有嗆咳聲；亦有唏噓聲！但是我看不見這許多聲音來源的一絲跡象，只看見月光裏竹影搖拽！我不禁感到人亡樓空的悲悽！步出滲溪的瀟湘深處，踱過曲橋，伏視池塘裏殘荷萎莖，目睹一隻隻水鷗飛來復飛去，無限滄桑漣漪，盪漾在生命的源泉裏，我黯然了！這時，兀地一羣遊客嘻笑着白石造的畫舫上跳躍而出，驚醒了我的神智。我定睛眺望了一下雲天，原來我先前一度離開了現實的境界，如今，我又回來了，我的精神有些眩惑！ 
　　第二天的早晨，驅車到抽政園。淪陷時期爲敵偽的省政府址，現在是社會教育學院所接收。當即訪候執教該院的谷劍康先生，別經十載，老友已經兩鬢斑向了！殘酷的戰爭糟踐了侮個人。承劍陣導引我參觀了全園的景物。地方確比獅子林大一倍，也整潔得多。或許因爲牠曾被一羣狗的足跡沾辱過吧，我不太感到興趣。同時人衆嘈雜，破壞了幽雅的情調。倒是幾聲繼續的綱琴聲，和着掠空飛過的鳥語，還能使我略微嗅到些大自然的氣息！ 
　　走出抽政園本想再到滄浪亭，寒山寺看看，可是聽說滄浪亭爲蘇州藝專的校址，謝絕參觀，並且也荒蕪得厲害。至於寒山寺，更慘！日寇把廟裏的古鐘盜走了，這樣就大煞風景，去了反倒增加一腔憤滿，不去也罷。於是便在城內逛玄妙觀，巡禮蘇州的市容。 
　　玄妙觀像開封的相國寺，上海城隍廟。裏面有賣小吃的；有賣雜　玩　　的；有賣卜的；也有賣花草鳥雀的。大殿內還有許多民族形式的字畫店，滿牆壁上抖着紅红綠綠的條幅，畫的儘是流傳民間的故事，或神像，仕女，娃娃。記得我小的時候，要過年了，父親就買了這些娃娃畫兒掛在我的床頭。這類畫的銷路平常很少人問津，只有過年才特別的興隆。如今因爲快到春節了，所以每家畫店正忙着趕出品。畫師從十二三歲到六七十歲，有生　瘡的，有一雙眼的，看來都很貧苦，靠了一枝機械猫舉的筆，掙飯吃，本不是容易的。這些畫師雖然沒在什麽知識，但他們的心很善良，他們取材於忠孝節義的歷史掌故，他們所收穫的敎育效果，並不在一般「專家」「大師」之下！然而，他們却只能蜷伏在不被注意的陰暗的古廟裏，他們沒有榮幸承受社會的禮遇，因爲他們是羣登不得「大雅之堂」的小人物！ 
　　玄妙觀前就是蘇州最熱閙的街市。一家最龐大的茶館叫吳苑，一家最幽雅的茶館叫怡園。據聞當地悠閒的人士，多整天消磨在這裏，無論是谈生意，談變愛，都很適宜。這種風俗習氣，和成都非常相似。我愛這種風俗習氣，所以我愛成都，也愛蘇州，假如有一天我有資格休息休息了，那我一定到這種地方來住上一年半載，甚取永久住下去。 
　　臨行的前一小時，我還和表姊等在一家潔凈雅緻的小酒館特　暢飲。有名的淸水蟹，肥碩而味美。與故人對酌談心，眞有不醉無歸之感！ 
　　終於我又倉促地離開了蘇州，但這次她給了我較深刻的印象，回到上海，我還念念不忘蘇州的精緻儒雅，蘇州的小巧玲瓏！（卅五年十一月廿日黃昏滬濱） 
[詩談片] [  林風]  
　　有人說：「詩人是語言的魔術師。」我說詩人是眞理的發現者。寫詩不單是憑靈感；切實體騐活潑的生活會發現更多詩的素材。古典的詩人爲歌頌而寫詩，現代的詩人爲創造而寫詩：人們藉他的聲音走向前去，得知那些地方是陷阱深淵，那些地方值得人逡巡留戀 
[還鄉詩記] [  呂白華]  
　　天竺半日 
　　「水光　　晴方好，山色空驟雨亦奇」，從東坡散了這兩句詩以後，西湖在後人眼底　成了淡妝濃抺無時不好的抽象美人了。但無時不好却忽略了夜間，我以爲夜泛西湖更比晴雨來得好。於是夜以繼日，和　凖買一綽重遊，雙槳打着夜的湖面，因爲沒有月，我們穿過　橋，船挨着荷葉徐　，尤其一種雅靜恬似平超然嚷外之感。 
　　第二天，一早　　就跑了來，他請假半日，要陪我天竺去，友情的溫暖，使疲頹的旅心興奮了。由湖濱到殼隱，每隔數分鐘，就有公共汽車的，車駛過湖堤，跟山路的陡峭升高起來，萬絲濕襟，淸虛在抱，這在上海是　觸不到的。靈隱的勝處在山門前一帶亂峯，號「飛來峯」。從前曲園老人常流連在這兒，因爲飛來峯下有冷泉，把「泉自幾時冷起，山從何處飛來」，巧對着：「泉自冷時冷起，山從飛處飛來」。按飛來峯本來呌靈鷲峯：「晋时西僧葉理登此山，嘆曰，此是天竺国靈鷲山之小嶺，不知何年飛來」？看那亂峯　疊中間，鐫刻着許多佛像，喧　的水聲從峯脚嚮過，的確很可觀。我們走入了一小洞，一個和尙立起來，拿竹桿指向上面對我們說，「廻是一綫天」！說了，伸出手要我們助點綠，等於沿街的乞兒，雖未免可憐，而不禁爲名山呌屈。 
　　山門外一長排放着竹輿，那是上高岩的生意，我們折向天竺去，輿夫討價很兇，咬定八千元，綠凖告訴我，誼州人這一樣最壞，他們明是「爆黃瓜兒」的。我們還他三千，當然不肯但是等走去了一程跟一程，竟然跟上了半山，招着手意思是成交了，彝凖生了氣，索性不坐，橫豎沒有多路就是下天竺了。再上去，寫着「中天竺國」，這四字頗維渾，我們進了殿，一個掛單僧和我們談了許久，提起弘一法師，說誰得經如　觀，却也並不　妄的。我在夏丐尊光生處看見過弘一的字，又看見過弘一爲夏丐尊造的象，弘一法師是中國唯一的高僧，可惜相遇　疏，這掛單僧能够留心他的事迹，也可以說不俗了。 
　　再上去是上天竺，供着圓通大土，「圓通」也者，倒給我們做人的一個啓示，佛門分「正法」「圓通」兩名詞，似乎在「断文涅」裏這樣討論過正法眼藏是不能鄙棄圓通的。三天竺的相距爲一條直上的山蹬，畢竟不是西方的天竺，只點綴了三座廟貌，論風景遠不及靈隱，不過就在這一條直上的山磴，蜿蜒地，很有意味，的確是「三面阻山，中路直關，若兩谷然」。 
　　忽然滿山瀉下了大雨，我們就匆匆離開函谷式的三竺。 
　　飛來峯下莊嚴相， 
　　衰草於今半蝕凋； 
　　合乎瞿　窮作乞， 
　　石間懸聲當吳簫！ 
　　中天竺國掛單僧， 
　　能道前師弘一名； 
　　悟到傎如便飛錫， 
　　傳經十指血書成。 
　　老丹聲明 
　　月之廿五日，本刋發表「從性心理談藹理斯」一文，原爲去夏在渝寫成，倉卒間以藹理斯與哈理斯，並爲一談，亦未另列標趨。茲始察覺，謹向讀者致歉，並彰吾過，老丹誌。 
[一寸山河一寸血　106] [  葉勁風]  
　　﹁大哥，交際塲上的繁文褥節，我們剛才己經表演過了，你太應當再跟我過分客氣了......」萍子扳正了頗色，閃爍蕭兩顆亮晶晶的眼珠，啡着鶴見。說她扳正了顏色，那也不然。像萍子這樣的嬌媚欲滴、那而色的表情上，除了笑，只有哭，這樣兩種。而且，除了哭得極度傷心，握住了臉，看不見神色，那才算是笑以外的表情，否則即使她生氣，發怒，惱恨，憂傷，甚至於戟指矯叱，在駡至着的當口，那眼眉嘴角之間，總似乎念着些微笑意。試想，正如舊小豁上的「杏眼」，「柳眉」，「桃腮」，「荚蓉面」，等等，這擞的输廓和佈局，只要閉目存想一下，就可想到，這是一種天然含有蜜蜜笑意的神情，如何能够惡顔厲色得起來？ 
　　所以這裏說萍子扳正了颜色，也祇是收起了一些笑意而已，奇怪的是，在鹤見離關了這短短幾分穜之中，　子的態度忽地燮了，口氛也換了；好好的鶴見先生，鶴見君，一燮而爲大哥，這種旣非两洋化，又非東洋本色的稱呼，倒是有些「支那」半親半江湖腔調，從什麽地方跳出來的？其中藏着甚麼啞謎呢？鶴見聽了這突然改變作風的口氣，當然也要免不了一驚。 
　　「野猪當然把他打聽到的话，關於我的事，都報告過了」。她又恢復了原來的頑皮，悄悄的笑着；表示鶴見剛才的動作，都在她的明察之中，她看見鶴見外表似乎也莫名其妙，陪着在笑，心上大概此較挨了一颗砲彈，還要震動得厲害，却又有些不忍，立刻停止了笑聲； 
　　「大哥，你用不着奇怪」，她放輕了聲音，挨近了鶴見一些，似乎在同他耳語似的，「家父和令尊、這幾年走得很近，大概大哥還不大知道吧。他們俩老一輩，親密得跟弟兄一般，所以我稱你大哥，大概不算太高攀了，不是嗎？」　鶴見總算在驚濤駭浪裏打過翻身的人，所以萍子這們接二連三的幾次商峯變化，一下比一下驚人，他還勉强支持，還能不變神色；打定主意，看她的壓軸戲究竟是什麼． 
　　「大哥，你在大陸行動總部的工作，那麼活躍，我每次在報紙上看見，又聽得兩位老人酒後茶餘，對於你種種的評論，我是不勝欽佩的，只可恨我自己這邊，也有職務，脫不了身，不然的話，我一定要到大陸上來，哪怕聽候差遣呢，我也總興榮幸的，......不過......」！ 
　　「誇獎......太過分誇獎了，不過......」？鶴見急於要聽她的下文，不願再　　不去。 
　　「是......」！萍子似乎完全明瞭鶴見的意思，所以趕緊援了下文，「不過照總部立塲，大哥的一切，當然正合於他們的理想。可是家父同令尊方面，却有另外一種見解：他們認爲大哥走到歧路上去了。至於怎樣算是走的歧路，我一時還說不明白。這一點，是要請大哥諒的」。 
[小記魯彦] [  黎錦明]  
　　魯彥，浙江戴海人，有人說他是作家中屬於此較穩键的一個。他爲了某一篇創作，二七年來到長沙，始終不肯在長沙市上逗留一　時候。他甘願住在水陸洲一幢民房的小楼上，每天到沙灘邊會朋友；有時，精神不安定她說： 
　　「住水陸洲還不可以麽？未必水陛洲就完全由長沙管轄？」 
　　卅一年，他在桂林編文藝雜誌，並不意識到那個非尋常的時代。他顯意籍此創一個小小樂園，拉幾個朋友，共同到這伊甸花園內享那天天在鬧驚慌的桃源之夢。雖然如此，有　人畢竟指摘他不顧全忠實。說他畏葸，想和侵略者妥協。他便在一篇小說内，大聲疾呼說： 
　　「我是這樣的人麼------和侵略者妥協......我最反對他们，最反對他們---」 
　　他的作品很少受有潮流影嚮的。他從世界着　譯過來的芬　，捷克，新希臘，新猶太，保加利亞......那　短　的作品中體騐一種適中的人生觀感，以他的市民生活意味，溶化在自己的藝術當中、倒非常能引起一些社會政治意忿较深的人們的器識。他和H．G．威爾斯一樣，是一位「粗筆」作家，文章似乎不講求潤色的。他有　兒瞧不起創作；「寫下來就是，何必收！」他曾有一次，對人這般感慨的說。 
　　但魯彥先生在文藝界所留下的優好成績，而是那#在民十六七年間所譯的短篇小說·亭利克，顯克微支的老僕人，泉邊，......像存了充份的體裁上的優美，他爲了人們交口讚譽，卅二年曾在桂林收集了它，重印了出來。他将這個贈給去訪問他的友人，......這時他已病痔了，整日躺在桂林西北睡一間小樓的床上。 
　　友人們愛魯彦的畢竟多，都感讚他自始至終爲文藝犧牲。他不踢打他所處的環境。牠時常對人說： 
　　「我寫作，從愛羅先河學世界語，都由於自身的努力。　的家境不十分好，爲的求節儉，我少年時受家主的指示------實事求是，當過店家的學徒。在此期間，我白天操勞，夜間看雜誌小說；店家主婦惜我從缺少休息的情况下得肺癆，辭退了我。但我已在這短短的年月間培植了寫述慾，學會了用白話描寫事物。這以後幾年，我和書店發生了來往，而且以通訊的方式，結識了大師周豫才先生了。五四運動的新潮流在迎候我的船......」 
　　精敏而努力畢竟是非凡的---十四年，他任北京世界語專門學校教員；十六年，他編印短篇小說處女作，翻譯集，任實山路世界語學會會員；廿二年，他到西安。廿七年，再來長沙，旋赴漢口，次年，往廣西，任融縣柳慶師範教員；卅一年，開始生編文藝雜誌。次年，病痔，割治不救，发人爲他徽集醫藥費，返前夫人釋女土做家（湘鄉），未數月，以事在赴桂途中病歿。 
　　魯彥的損失、豈不等於殞鐆一顆星麼？廿，九，三十五年于湖　。 
 
[聖約翰與羊] [  B.S.Murillo]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[羊毛氈] [  少夫]  
　　昨夜北风緊，市街上更顯得淒清，人们对於禦寒的種種需要，自然特別惑到迫切。其中，最低限度的要求當爲衣被，所謂穿的暖，睡的暖。 
　　前些日子，公教人員物品配售處會與物資供應局洽妥，辦理配售美军剩餘物資项下的軍用毛　，全市公教人員登記的结果，大概需要五萬條，所有手續都已辦妥，大家自然在等待这條毛　来增加寒夜的溫缓。可是，消息傳来，供應局以「已告無貨」爲理由，推翻了過去的成議。同時，又聽說若十商人用種種名義購得上項毛　，且用高價在黑市出售了。購得上項毛　，且用高價在黑市出售了。 
　　这些消息，在這北風怒吼的天氣中，使人聽到倍加寒冷。 
　　我們不願追究到底有無其事，其中經過如何，我們祇希望供應局趕快把這批羊毛氈配售給大家，否則，是令人不啓疑　的。 
　　供應局成立以來，工作已經做了不少，我們覺得它曅竟不是一個純營業性的機關，但也不可不顧慮到人民大衆的福利。 
[我是一個小兵] [  張培德]  
　　才只過了十五天，便在盼望着月底了；但是到了月底，又有什麼高興可言呢？從隊長手中接了一张餉單和薄薄的幾張鈔票，我的眼淚只能向肚中咽了。 
　　薪饷八千元　草鞋资二百元扣除不足伙食费八百元　尚餘七千四百元。 
　　七千四百元，這數目便是一月來的報酬。這些錢足夠讓少爺們看一次戲，足夠讓小姐們乘一次車。 
　　憑良心說，我的確是愛國的，爲了愛國，抗戰中我才別了老娘，拋了職業，千里迢迢的來當兵。但是幾年來，尤其是勝利後，心中的懷疑像揚子江下游泥沙般地層層堆積起來，吾愛國家，國家曾否愛我？有幾個父母願受使愛子凍餓？同樣，有那個國家會讓他的士兵們生活不下？ 
　　我已有幾天沒有上街，是在我也不願上街，那些高視闊步的大人先生少爺小姐們掃射過來的眼光，往往會有幾分輕視，議刺，嘲笑。尤其是走過他們面前時，扭轉頭，拼住氣，生怕有一股臭氣衝進他們鼻子似的。是的，我們身上也許沾染着敵人的血腥味，也許有些窮氣，但總比他們身上那種銅臭，和膚淺好些呢！ 
　　勝利一年來，我們深深的受人的歧視，固然，有少數軍人乃至冒充軍人在外滋　生事，但這不能代表整個中國軍人的軍紀。爲着有軍人無票　乘車，無票看戲×部××部都貼布告示，明令制止，甚至特地開會商討取締辦法。難適說軍人都是天生甘心做乘「白車」，看「白戲」而做「白色犯罪」的麼？誰又會替我們兵士們設身處地的想一想呢？郵電一加是五倍，×××薪水一加×倍，可是我們呢？七月份就聽說更加薪六成，幾度會議，三申五令，到今天還沒有拿到手。我相信我們的薪水如　郵電一樣，乘車看戲一定比大人先生們更爽氣了。 
　　其實那些想乘白車，看白戲的同志們也　太想不穿了，娛樂，那有你的份？你是一個中國兵；勝利了，你就得關在營房里。 
　　娘的信寄來快二月了，說土匪滋擾，不能活下去了。又有出外幾年，總該昇上了什麽官。相符時別忘了在家受苦的娘，不能回家的話，無論如何要寄些錢回去。這些話像一根根刺　在我心頭。 
　　秋風起了，括在身上冷颯颯地。鎗刺映着黝暗的燈光，泛出了慘白的光芒，是諷刺是嘲笑？ 
　　躺在單薄的軍毯下，等的仍　天明。 
[想到就說] [  民]  
　　有人說：美蘇關係愈背道而馳，日本復興得愈快。 
　　有人說：國大是不依政協規定而開的，所以不參加；而政協規定國大的日期是民國卅五年五月五日。這大概說他們是永遠不會參加在南京召開的國大了。 
　　有人說，此番產生之憲法，科之後，必投入「盟」下，以來「治內法權」之保障。 
　　現在有些老人們，加入共黨有點不願意，替政府說好話又怕不時髦，加入第三黨又怕不便，弄本行是名利毫無，真是苦悶苦悶。 
[報警] [  井天]  
　　居安思危 
　　警報長　，至今想起猶有餘悸。勝利後，把心驚肉跳的「警報」，改爲中午的朗朗「回聲」，使人聽了頗有「昇平」之感，有人說回聲就是「勝利之聲」的意思，因爲「回聲」的「回」，是取Victory的V呀！真是善頌善　，妙不可言。 
　　日前是放空節，上午「警報」突然大作，接着就有軋軋機聲，假使在去年七八月間，不知又如何擔心　　，面在今日聽了，却有一種「異樣輕鬆」的感覺。但是，朋友，在列強又在積極備戰的今天，在對岸的小子們驅走時「從會有期」的口吻蘘，誰敢保證這會報幾時不會「弄假成真」呢！ 
　　居安思危，我們應當警惕，少放些「戰勝國」，「四強之一」，「大國民風度」等的字眼在腦子裏吧！ 
[童話] [  飲]  
　　一個小孩說：「老年人老奸巨猾，青年人油腔滑調；只有小孩子純潔天真」！ 
新聞　名義　人物 
[張東茨蓀先生] [  征風]  
　　民社黨北方領袖 
　　矮矮的身材，　　的精神，鼻樑土配上一副淡舉色的眼鏡，這是民社當的另一巨頭------民社華北領袖的張東蓀教授。 
　　這一位張先生，是年已六十三歲的老教授，哲學家。一般地說，他的學者氣息較之政治氣息似更濃厚。他是道地的蘇州人，留學過日本。出身也是報人；在民初歷任共和日報，腐　雜誌，大中華雜誌，及正誼雜誌等主導，又任過時事新報的總編輯。 
　　據說。張氏在報上發表的　論，非常的「怪」，其「怪」的程度，可以拿一事來說明。當民國十四年，國　孫中山先生逝世時，張先生在時事新報上發表了一篇文章，題目呌作「孫中山先生竟死矣！」這「竟」字真用得可謂「怪」極。 
　　之後，張先生就轉身教育界，歷任國立政治大學，上海光華大學，灌　東北大學，北平　京大學等校哲學教授。大家都知道，張氏爲國內有數的書籍著有好幾種，如「哲學與科學」，「道理哲學」，「新哲學論　」等，其釋作亦有「　北　」「　　物資與記憶」等種種。 
　　抗戰期間，曾組織過「北方救國會」，包括「無黨無派」以及國共的代表，主要的工作，是送人道後方法，提供情報等。太平洋戰爭發生，張氏會被捕，被敵人監察了好些時候。 
　　他與張　勵先生私交很深，民社黨成立，成僞華北方面的負責人。在民社黨的參與國大問題鬧得頗熱烈的時候，張先生似乎更　得非常省事。在民社黨提出的名單中，也沒有見到張東蘇的名字。也與張君勵先生一樣，本人都担任個， 
教授的故事　　 
[誤人子弟] [  聖潔] 　　 
　　據說，有一天，其校教室黑板上，忽出現四個大字：「誤人子弟。」上課鈴響，校役並沒有到教室，來把黑板上的字揩掉，待某銷售匆匆跨入教室，一時尚未發覺，仍然滔滔不絕買昔日膏藥。五分鐘后，他掉頭用粉筆在黑板上寫，才忽然發現了那四個大字，頓時一　神色尬　。全教室哄堂大笑，然後，他　忙解釋了一篇大道理，暗示他並不「誤人子弟」。同時，他向學生說：「這是誰寫的？」沒有一個學生答應，最後，有一個學生站起來說：「先生！我是來得最早的一個，走進來就看見這四個字，大概是上一班同學些的，請先生不要猜疑吧！」教授自己「心虛」，治好任它過去！ 
　　原來，事情是這樣的：這位教授第一天上課時，就抱着「鬼混主義」拿着課題意外的東西，胡吹亂說，他不是講課，而是替一本書的作者宣傳，學生沒有這本書，而且所講出乎所教科目的範圍。當然學生聽得很不耐煩。然而，他依舊不顧一切的敷衍下去。大約一個鐘頭還不到吧！教授說：「對不起各位同學，今天有點小事。下一點鐘不上了，是在抱歉得很」。本來學生已對他不滿意，偏偏他還要早跑，未免太不成話，因此，一個學生忍不住，振着一副鐵面孔，站起來說：「先生！你所議的課，使我們墮入五里務中，簡直莫名其妙，不知道先生究竟講是甚麼課，假使講××××，有××教授，假如講×××，有×××教授，我們不須要課題以外與；另一門攻克衝突的學識。同時我們拿錢是來讀書，不是鬼魂，當然希望能得到一點真正的東西，所以，下一次請先生再不要這樣的講法，也最好不要早退，兩小時還是上完了再走。這是學生的一點小小的意見，冒昧之至！」教授聽了以後，面紅耳赤，含糊地敷衍了幾句，拔腳就跑，這是第一次。 
　　第二次上課，教授還是那副老調，而且比前次更巧妙，拿了一本書在念，將報紙上的新聞抄在黑板上，這樣子，時間是更容易混過，學生也就更討厭他，幾乎認爲他有點像老牛皮糖，臉有城牆那樣厚，過到這種人，大家只有搖頭。終於，某學生，又「如法泡製」站起來問他那一大套，請他解答，教授雖然知道自己不好，但仍無愧色，洋洋數百言，表示很正確的回答了那個學生，這時，教授的救命人下課鈴響了，他又拔腳就跑了。這時第二次 
　　有這樣兩次成績黑板上的「誤人子弟」四個大字，他當然也受之無愧了！ 
[作育英才] [  加另]  
　　美國斯汀霍斯基金（Westing　house　Foundation）致力科學家天才的培養。於一九四二年即開始在高級中學校裏選拔天才。入選的男女天才有一萬五千人，女學生約佔四分之一。其中一千五百名爲「未來的科學家」。傑出的男生一百四十七名和女生五十三名都各得獎學金五萬五千美元。現在有一百零六人在美國五十七大學中攻讀，有七十三名方由服役退伍，即將繼續研究工作。 
　　幾年九月底開始第六年度的揀選，由美國科學聯歡社主席華生譚維斯氏主持。美國的公私立中學二萬七千校均可參加，預計可選天才三千五百名，其中再複選四十名。這些未來科學家啓　明年在華盛頓科學天才館集訓五天，並領發獎學金云。（釋自Seience　OCT　1948） 
[邊疆] [  谷沛]  
　　前些日子在報上讀到篇關於邊疆的通訊，如同做一場　夢！ 
　　談起邊疆，我們很慚愧。這樣一個邊疆遙關的國家，竟沒有一張精確的地圖，一種局密精確的統計。歷史告訴我們：中國自由史以來的禍患，多起源於邊疆，古時的匈奴，近代的新疆，情形複雜，原因却很簡單，都是因爲對於邊疆的情形太隔膜了。於是禍患於倉卒，而無所措手足。 
　　正如這次國大新疆代表所說的：「政府對於邊疆太不了解了，邊民的痛苦也太深了，他們要求一個合理的統治，他們希望中央拿出一點辦法來。過去派去的大員，不是做了小皇帝，就是庸庸碌碌，下情不能上達，偶然派了一次不關痛痿的安撫，這對於飢渴已久的邊民有什麽用呢？」 
　　下面是一位豪人自己所說的秒喻「我們蒙人一切比漢人落後，漢人好比是一個大人，蒙人正好像一個小孩，通道去一顆樹下採果子，永遠是大人拿到，小孩吃不着。我們今天需要的是一個兒童的樂園，這個樂團要漢人造成，虎狼來了，要大人去打，一　兒童在大人保證下重新開始生活。」 
　　總之，現在的邊疆政策，是需要一個只採果子不吃果子的政策，因爲以往我們吃得他們的果子太多了。 
低調 
[死有輕於熊貓] [  罔悟]  
　　其教育工作者力痢從公，不幸短命，三五知昔草草了事，死有輕於熊貓。 
　　至於一「素車白馬，萬人執紼的，」自然又當別論· 
[人本求死無門] [  ＷＷ]  
　　吉普不吉，依然闖禍，人本求死無門，功同施恩再造，請送普善山莊，庶民沒齒不忘，何日「輪」我，企予望之！ 
[貨物攤蛻變] [  忘]  
　　貨攤蛻變，聯合商塲風起，中美合作，國貨與有榮光，合作萬歲！榮光千古！ 
[死人集體還鄉] [  夏夜風]  
　　蘇州河畔近忽出現大批棺柩，皆由駁船裝運他處，不知道這是不是死人的集體還鄉運動。至於那些在車站佇侯半日，尤買不到車票的朋友們，看了作何感想· 
　　（本欄歡迎反應現實的短稿---編輯室） 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
