# 1946 - 274 - 4960314

 

Page 1

 
 
[主席如宴政府要員　垂詢研討和平商談程序　馬司分與雙方交換意見]  
　　〔本報南京卅日電〕京中商談形勢，仍在進展過程中，除中共代表團正待周恩來及延安方面之指示，無所活動外，政府與美方人士接觸頻繁，對於可能即日召開之會談，正積極準備中，政府準備發表之文件，日內即可公布。馬特使廿九日下午曾分別接見董必武及兪大維，對於主席接受調人新建議及對共黨之希望轉吿董必武，董亦曾以停戰問題再度提出硏討，此間談話經過，馬特使昨晚曾與司徒大使略予談及。 
　　〔本報南京卅日電〕馬特使卅日午十一時再赴主席官邸晤談，並交換意見，中午馬·司並一度會晤。主席則於中午召宴政府要員吳鼎昌，吳鐵城，王世杰，張厲生，邵力子，洪　友，于右任，戴傳賢，孫科，宋子文，陳果夫，白崇禧，陳立夫，陳布雷，梁寒操，王雲五，彭學沛等及重要幕僚共十八人，實爲各方注目之政治宴會，席間主席垂詢及聽取關於和平商談與國大籌備情况，對於商談程序亦有所硏討。下午四時至五時，馬司兩使又會晤，七時半主席宴馬特使夫婦，司使則於其私邸內宴請吳鼎昌，吳餓城，張厲生，邵力子，並於　後進行一會談，重復對於即將展開之會談予以商討。 
　　〔本報南京卅日電〕司使定一日午邀請董必武，王炳南。關於會談開始日期，記者卅日晚曾向中共辦事處詢問，據稱，董必武一日與司使再度會見時，或可決定。 
　　吳鼎昌邵力子談　認局勢即可明朗 
　　〔本報南京卅日電〕司徒大使卅日晚宴客，其請柬雖係三日前所發，但宴叙時適逢和談局勢決定之今日，故敏感之新聞記者均於使館門首期待新聞人物。至八時十分，首先爲記者羣包圍者，乃吳文官長鼎昌，記者詢以今日宴會談話內容，據答：今日乃會談政府對三人，五人小組同時並進之商談方式已同意，現僅等待周恩來返京。某記者詢以政府是否將待國軍收復張家口後，再談停戰，吳答「吾」。過去東北停戰，有人認爲必須收復長春，熱河停戰必須收復承德·赤峯，其實決無必須張家口收復始談停戰者，吳對和談前途仍極抱樂觀，旋記者再訪赴宴之某氏，據稱：目前已達商談重開之決定階段，故今日所談，重要者仍爲和談程序問題，政府正式同意政治·軍事並進，三人·五人兩會同開此項意見將於一日由司使正式通知董必武，想局勢當立可開朗。政府讓步已自堅持五人會轉至先五人會後三人會，再至今日之三人五人同開，政府之忍讓，已至最後階段，但看共產黨最後一着棋矣。 
　　〔本報南京卅日電〕記者訪晤邵力子，據稱：目前商談情形已漸明朗，中共要求以停戰爲開會保證，即一開即停戰，政府則以開會商談停戰問題爲妥，，且希望中共能提出國大代表名單，則軍事。政治問題均可獲得解決。 
[國大召開日期益近　籌委會加緊工作　中共致函政府拒絕參加]  
　　〔中央社南京卅日電〕國民大會召集期限，距今僅四十一日，依照規定，代表報到日期，應爲開會前十日，該會籌委會因鑒于時間迫促，各項籌備工作實不容稍事延綏，秘書長洪蘭友今勉勵全體工作同志，應集中全力，於一個月內完成各項籌備業務，以期符合大會如期召集之需要，幷督促各處組主管嚴切注意考核，以便加强工作效率。 
　　〔法國新聞肚南京卅日電〕國民大會定本年十一月間開幕，會塲正在積極布置，塲中將劃出四百席，供來賓及中外記者人座，會塲裝有特別電話綫及其他設備，以便充分報道。 
　　〔聯合社南京卅日電〕中共代表團已正式通知政府，拒絕參加十一月十二日召集之國民大會。據中共函稱：「目前尙無憲法可供國大討論，因此未便參加」。預料民盟亦將與中共取一致態度。據中共發言人稱：「外傳政府若堅持在南京召開國火。巾共將在延安或另一地點召集解放區代表大會，彼等尙未接獲正式報吿。但此事亦有可能」。 
[青年黨望各方　促成國大會議]  
　　〔本報南京卅日電〕中國靑年黨新成立之中央委會發言人稱：國大即將召集，吾人願以至誠，貢獻意見如下：（一）國大目的在求全國一致協議制定憲法，奠定民主政治基礎，傳建國大業早日完成，倘因開會而引起科紛，實非國民之願，誠如蔣主席所云，「如果我們開會以後，旣不能促成國家統一，又不能解除人民痛苦，反而使國家危機更深，人民痛苦加重」，則失去開會之意義與價値。因此，吾人希望各方，對於斯點加以考慮，而當開會之最低限度，亦須不聞火藥氣味，方可討論一切。（二）國大本年五月五日召開之期，原爲政協所決定，延期舉行，亦爲政協諸代表所要求，仍希政協諸代表負責促成國大會議之圖滿召開，以期民主政治早日實現，而慰喁喁之望。 
[張家口小組返平]  
　　〔本報北平卅日電〕張家口小組政府代表李忻，美方代表亞力山大及政府組員二人，美方組員四人，卅日下午二時分乘飛機六架返平。 
　　〔本報徐州廿九日電〕軍調部第廿四交通小組共方代表倪士梁，第四執行小組共方代表王少康等十二人，奉令調回，廿九日晨九時四十分由徐飛臨沂，然後返平。執行小組政府代表于益鈞，美代表勞佛倫斯上校，交通小組政府代表劉永芳，美代表戴克斯中校及本報記者俱往撥塲送行，聞臨沂機塲積水甚深，恐將在北平降陸。按三方前曾同意撤回赤峯小組，政府，美方代表復同意同時撤回徐州小組，尙有五個小組決定續作此種「交換式的撤回」，但此僅爲撤回軍調部，而非任何一方撤退代表之謂，更非軍調部壽終正寢之意。 
[鄧爲仁飛抵長春]  
　　〔本報長春廿九日電〕軍調部長春前進分部政府方面主任鄧爲仁少將昨飛抵長春，據談：渠久欲至東北一遊，今奉派來此，至爲愉快。東北現在尙無衝突，而本人則決本政府一貫主張，以愛好和平初衷，努力以赴，期獲得眞正之和平。 
[傀儡皇帝之弟　溥傑在葫蘆島]  
　　行動自由生活豪華 
　　〔聯合社天津廿九日電〕前傳傀儡皇帝溥儀之幼弟溥傑曾娶日婦，戰事結束時，企圖潛逃未成，終被拘捕。據報載，溥傑仍在葫蘆島，行動自由，生活豪奢。 
[陳總長過滬返京　赴南通視察業已公畢]  
　　〔本報訊〕國防部參謀總長兼海軍總司令陳誠將軍，前日乘艦赴南通視察，業已公畢，昨晨九時半目南通乘永綏軍艦抵滬，船泊外灘海軍碼頭，到岸歡迎者有海軍艦隊指揮部參謀長魏濟民，淞滬警備司令宣司令及市府代表等多人，　　下艦後，即在海軍指揮部略事休息，旋即於十一時乘機　　返京。 
　　〔中央社本市訊〕昨晨與陳總長同艦抵滬者，有第一綏靖區司令李默庵，海軍總司令部副官長責國輔。 
　　〔中央社南京三十日電〕陳總長誠三十午由滬飛返京。 
　　〔本報北平卅日電〕關係機關息：陳總長誠有自蘇北重來北平訊。 
[平綏綫上將有大戰　國軍已進抵懷來　察省黨政機關準備復員]  
　　〔本報北平卅日電〕平綏錢上國軍已與共軍開始接屬，先頭部隊已越康莊到達懷來，惟是否進城，官方尙未說明·二〇二號鐵甲車，卅日已奉命開懷來，國軍於越康莊達懷來之過程中，僅與共軍有小衝突，雙方皆有小傷亡，眞面目之大戰。官方暗示可於二日展開，共軍現正竭力擾亂國軍側背，共軍機動部隊，昨曾襲擊靑龍橋，但迅速被擊退，沙河·昌平間曾發現共軍，圖破壞交通，亦被擊退，距北平甚近之淸河附近，今日亦發現共軍六百餘人，企圖不明。 
　　〔本報北平卅日電〕察東國軍前哨仍停留於康莊懷來間，昨晚據報，此前哨部隊，昨曾一度抵懷來城郊偵察，而未見共軍動靜，但以未便深入，旋即返還原地，康莊之掃雷工作將畢，岔道附近仍時有共軍出沒，與國軍時有小衝突。收復延慶說不碗。十六軍軍長李正先已抵南口，卅四集團軍總司令李文，亦不日前往，駐石家莊之第二軍正北調中，共軍則積極破壞平漢路，企圖阻碍駐津之九十四軍調駐北平。 
　　〔本報南京卅白電〕某方接太原廿九日電，朱德由延安飛抵張垣後，密令所屬集中力量，保衛張垣，並訓令大同附近共軍，在軍事上作戰略上之轉移，行政上作有計劃之深入，更進一步作地下工作的突進。 
　　〔中央社保定卅日電〕張垣共軍積極遷移物資，疏散人口，準備大戰，卷屬一部四千餘人，流入冀北易縣徠源一帶。 
　　〔法國新聞社南京卅日電〕據報載稱：政府已頒布對張家口總攻之命令，命令於廿九日午前十時到達前綫。 
　　〔本報北平卅日電〕察省在平之黨政機關，仍積極準備隨軍復員，察省各縣長警察所長，殆均派定，民政廳長白寳瑾近日赴前方指揮，省主席馮欽哉則俟懷來收復，即先移節懷來，察省黨部主委喬廷琦今日下午出席復員會，明日赴南口，察省府已請中行準迅退速成立張家口分行，以解決復員後之通貨問題。 
　　〔中央社南京三十日電〕國際貿易會議預備會議，於下月十五日起在倫敦舉行，我國出席代表經當局派定爲經濟部國際貿易司司長張天澤，商業司帮辦楊樹人，財政部前貿易委員會副主任委員童季齡，參事周德偉，馬紹良等五人，張比等一行，將於十月五日苜途前往參加，至我國首席代表，已決定在我駐歐使領中選派，聞以我駐比大使金問洒呼聲最高。 
[中樞紀念週]  
　　王外長報吿和會經過 
　　〔中央社南京卅日電〕中樞紀念週，卅日晨九時在國府舉行，蔣主席親臨銷　行禮後，即由王外長報吿出應巴黎和會經過，歷時四十分鐘 
[秘魯多明尼加　兩使節晉京]  
　　準備日內呈遞國書 
　　〔本報南京卅日電〕多明尼加共和國駐華公使古斯曼博士定一日自滬來京，秘魯大使尼科遜，定二日來京，兩使節呈遞國書事，外部已準備完成。 
[于斌獻校祝壽　主席表示嘉納]  
　　〔本報衡腸廿九日電〕江蘇旅湘同鄕會張　、頃通電響應獻校 
　　〔中央社南京卅日電〕蔣主席六旬壽誕即將到來，于斌總主敎特發起獻學親籌運動並于卅日晨陪同周濟世總主敎晋謁主席時，報吿此意，主席甚爲嘉納，聞已定學校名稱爲新生小學，以紀念主席賦予中國以新生，校址已擇定正準備鳩工興建。 
[首都大屠殺案　調查業已竣事]  
　　同胞卅萬人遭殘害 
　　〔本報南京卅日電〕敵寇廿六年冬進入首都時，肆行殺戮，於三月餘時期內，先後所殘害之我國同胞，有統計者即在卅萬人以上，實開世界空前未有之屠殺紀錄。京市臨參會前奉令對此加以有系統調査，經數月樻極工作，業於九月底竣事，日寇暴行眞相，乃更大白於世界，茲將該會調査案件統計數字列後：該會此次共調査二七八四案，全爲事實確切，證據完全，可供佐證者。此類案件中較重大者，有柏鴻恩，陸李秀英等十一案，最大一次屠殺，被害者　九千人，及今翻開此類調查表，猶令人心悸，屠殺案中以槍殺爲量多，達一千一百五寸九件，用刺刀刺殺者佔六六七件，集體屠殺三一五件，拉伕二八五件，火殺一三六件，打死六九件，先刑後殺三三件，先姦後殺二零件，炸死一九件，强姦一六件，施行集體刑罰一四件，水淹一一件，其他六件，無罪行種類三四件，總計二七六四件，其中急待救濟一五五件，可提供作證之被書者廿人，聞該會擬於短期內將調査結果報吿書呈主席，國防部，地方法院及各有　機關，以便審訊日戰犯時，提作有力證據。 
[國軍抵寳應近郊　縣北十五里處正激戰中　漣水共軍圖作最後掙扎]  
　　〔本報徐州廿九日電〕國軍進抵寳應縣北十五里處，正激戰中。寳應縣長沈乃庚，廿八日由揚抵徐，即率還鄉團六百餘人隨軍入境。 
　　〔本報徐州卅日電〕漣水共軍連日增援，圖作最後掙扎，現仍激烈混戰中。 
　　〔本報泰縣卅日電〕由海州方面南下國軍，已越過大伊山，並加緊前進，此間鹽城民衆還鄕隊，爲進備一切入境事宜，刻已渡江轉赴徐州，待機入境復員。 
　　〔本報徐州廿九日電〕濟寗。汶上·鉅野·嘉祥·鄲城等五縣長，率還鄉團二千餘人，由徐抵金鄉，將分別入縣工作。 
　　〔本報泰縣卅日電〕爲防止共軍之再度蠢動起見，蘇北國軍已作萬全布署。據可靠消息，有大批國軍將開赴此間，另傳丁溝郭村方面共軍，與國軍前哨已發生接觸。 
　　〔中央社徐州卅日電〕金鄉國軍收復平山集，（城西北卅華里）獲兵器倉庫一所。 
[農安之圍已解]  
　　熱省共軍攻雙林站 
　　〔本報北平卅日電〕長春西北農安之圍已解，國軍廿六日已收復農安北之海拉哈與柴崗，林彪部萬餘人現退集柴崗以北 
　　〔本報北平卅日電〕熱河共軍現攻擊赤峯南之雙林軍站，企圖截斷赤峯以南與葉柏壽之交通。 
[我派大批軍官　明春赴美深造]  
　　〔本報南京卅日電〕據悉，明春我將派遣大批軍官赴美深造，受訓範圍甚廣，不僅包括步。砲。工各部門，且擴大至軍需，後勤。有關人士表示：所以採用留學政策目的，在利用美國之現代完善設備，將來我國固亦可有此項設備之供給，但估計建造貯　所用之營房，爲時即需一年以上 
[自本日起，本報各版版面調整如下]  
　　第一版　要聞 
　　第二版　國內　社評 
　　第三版　各地　讀者意見 
　　第四版　國外 
　　第五版　本埠（一） 
　　第六版　本埠（二）　社會嚴務 
　　第七版　商業　市價一　 
　　第八版　敎育與體育　民政　報 
　　第九版　通訊　論壇 
　　第十版　各種週刊 
　　第十一版　春秋 
　　第十二版　自由談 
[宋院長發表聲明　根據國際貨幣基金協定規定　年終我不宣佈法幣外匯價值]  
　　〔中央社南京卅日電〕行政院宋院長卅日發表聲明，對我國與國際貨幣基金協定之關係，有所解釋，聲明中指出根據國際貨幣基金協定之規定，我國可以無需在本年年底宣佈其法幣外滙價値，凡曾由敵人軍事佔領之各國，均可予以此種豁免之規定。宋氏並否認，外傳渠將於十月間赴美出席國際貨幣會議之說，我國三席代表將爲席德懋氏。 
[中加兩國通商　暫行辦法換文]  
　　〔本報南京卅日電〕中國與加拿大通商暫行辦法之換文，已於九月廿六日午十二時在外部禮堂簽訂，王部長世杰與加大使歐德倫將軍，祝飲香檳後，儀式即吿完成，雙方並約定於十月一日在南京及渥太華同時公布，是項辦法全如下： 
　　甲，加拿大國駐華大使歐德倫將軍致中國外交部部長王世杰博士照會，依照中國政府與加拿大政府進一步擴展及增進兩國間貿易之願望，茲代表加拿大政府，謹向閣下建議下開通商暫行辦法：（一）山國之種植物，出產物或製造品輸人加拿大時，不得課以高於對任何其他外國之同樣種植物。出產物或製造品現在或將來所徵收之關稅或費用。（二）本協定對於加拿大現在或將來所僅給於大不列顚。愛爾蘭及海外諸自治領君主兼印度皇帝陛下統治下，或在英王陛下宗主權保護或委任統治下之其他領土之優惠，應不適用。（三）加拿太之種植物，出產物或製造品嚴輸人中國時，不得課以高於對任何其他外國之同樣種植物。出產物或製造品現在或將來所徵收之關稅或費用。（四）本協定對於中國爲便利邊境貿易，現在或將來所給予毘隣國家之優惠，應不適用。（五）此方之種植物。出產物或製造品輸入彼方時，關於關稅及附加費用，或關於此種關稅之徽收方法及與輸入有關之規則與手續，以及關於規定輸入貨物之徵稅銷售分配，或使用之法令規章等事項，無論如何，其所繳關稅租稅或費用，不得異於或高於任何第三國之同樣種植物。出產物或製造品，現在或將來所繳之任何關稅租稅或費用，其所適用之規則或手續，不得異於或繁於任何第三國之向樣種植物，出產物或製造。現在或將來所適用之任何規則或手續。（六）雙方同意本照會及閣下之覆照，應即構成兩國政府問之協定，此項協定，自本照會互換之日起，發生效力，在貿易協定尙未訂立之前，將繼續有效一年，至一千九百四土七年九月二十六日爲止，並在是日以後，繼續有效，直至任何一方政府，在任何期間通知後三個月爲止，本大使順向閣下表示崇高之敬意，此致中華民國外交部部長王世杰博士閣下。（簽署）一千九百四十六年九月二十六日於南京。 
　　乙，中國外交部部長王世杰博士致加拿大國駐華大使歡德倫將軍照會，頃准貴大使本日照會內開（同甲項從略），本部長茲特代表中國政府接受貴大使來照中所提之各項建議，本部長順向貴大使表示崇高之敬意，此致加拿大國駐華特命全權大使歐德倫將軍閣下。（簽署）中華　　三十五年九月二十六日於南京。 
[共軍猛襲平保綫未逞　保定外圍戰又起　收復磁縣國軍繼續北上]  
　　〔本報北平三十日電〕冀晋察軍區高輝部　千餘人，昨夜發動對平漢北段全面破壞戰，平保綫上之琉璃河·松林店，高碑店，固城，徐水各站，皆發現共軍，其中攻擊徐水松林店之共軍，係於昨夜四時開始攻擊，至今晨一時被擊退。另發現於涿縣西六公里茂田莊之共軍，繞至涿縣東北，破壞交通，計破壞鐵路六百公尺，拆毁鐵軌五十根，砍斷電桿二十根，其破壞規模之大，數日來所僅有，現平保間電話已不通，共軍此舉係在阻碍石家莊一帶國軍之調動。 
　　〔本報天津三十日電〕保定外圍，又起激戰，共軍自廿九日午十一時，開始由平漢路左右二翼，向保定發動攻勢，迄晚十一時，保定南三十三公里之望都車站被攻佔，柴河站亦被其左翼佔領，國軍正於激戰中反攻。 
　　〔本報北平卅日電」官方消息，冀南國軍收復磁縣後，以順德，邯　爲基地之劉伯誠，大受威脅，現正於邯鄲前方重布防綫，前昨更調八千人，集結邯鄲。 
　　〔中央社保定卅日電〕安陽國軍收復磁縣後，更北進三十餘里，刻在邯鄲以南號家溝馬頭鎮一帶，與共軍激戰。又國軍廿九日晨收復穫鹿東北之南北胡村，一部已進人平山縣境。 
　　〔中央社北平卅日電〕據交通界確息，平漢路北段（平保間）永樂至長辛店間沙河橋，被共軍炸毁，經修復後二十九日下午六時，電訊綫路突被折斷，下午八時漕河，松林店，高碑店，固城等地，均有激戰，松林，漕河，望都三地，亦被共軍攻佔，現列車僅通至涿縣。 
 
 

Page 2

 
 
[李迪俊宣慰荷印僑胞　絕無政治性任務　美軍駐華全爲協助遣俘] 　 
　　〔本報南京卅日電〕外部卅日下午三時舉行記者招待會，由情報司長何鳳山主持。各記者紛向何司長提出問題，（問）勝利以來南洋華僑備受欺凌，肆虐者多屬各地要求獨立之弱小民族，此或爲我國對彼等支特不力所引起，外交當局曾吾考慮修改政策？又，我對印尼進行交涉，是吾即已承認其爲交戰團體？何司長答：我對弱小民族之爭取自由，一向同情，主席且曾發表文吿，但將來措施，須視彼等對我之同情反響如何，至我對荷印雙方交涉，係保僑之實際需要，並未承認印尼爲交戰團體，此次李迪俊　使率領之宣慰團，絕　政治性任務，然其實地觀察之結果，或可供給政策方面以若干參政資料。 
　　（問）對滬上最近發生之「美軍退出中國週」運動，外部觀感如何？ 
　　（答）美軍駐華，係接受我政府邀請，在中國戰區最高統帥之即制下，協同中國軍隊遣送敵國僑俘，年來功績殊偉，今尙未竟全功，一部份人別有用心，發起此項運動，殊有傷友誼，本人認爲至不適當。 
　　（問）澀谷案件，最近之發展如何？此案現由美方軍事法庭主　，是否影響我方「被害人原則」對此案應有之管　權？ 
　　（答）　谷事件定卅日在東京開審，其所以由盟軍軍事法庭受理乃因當時東京僅由美軍佔領管制，而我駐日佔領軍尙未開到之故，然我方已派法官一人參加審理，代表我國行使　轄權。 
　　（問）目前荷印各地與國內能否通匯？（答）荷印僑匯白戰爭結束後，荷印方面因外匯缺少，不允開放僑滙，而當地華僑又急需滙款國內，經本部與財部洽商一補救辦法，荷印華僑不久當可滙款返國。 
　　（問）遣送僑機工事，最近有何發展？（答）戰爭期間，南洋各地返國效勞之機工有一千一百五十四人，戰爭結束後，亟待遣返，其返回原居地之入境手續，經本部與有關當局一再交涉，已允辦理，聯總行總亦允儘先協助遣送，我政府並已發給被遣返之機工，每人美金二百元，以資鼓勵。 
　　何氏並表示，最近中美商約簽訂時，可能舉行鷄尾酒會，延各記者參觀此我國第一個商約之簽訂。 
　　〔中央社南京卅日電〕外交部卅日下午三時舉行記者招待會，由發言人情報司何司長鳳山主持國府特派宣慰荷印華僑專使李迪俊亦出席。何李兩氏發表談話如下： 
　　何司長談話 
　　何氏首對最近發生之巴眼亞比事件，詳加分析，繼表示我所取態度，其原則爲（一）對荷蘭與印尼衝突力守中立，並常勸諭舉僑不參與雙方糾紛。（二）在荷印華僑生命財產之　護，應田荷政府及印尼當局雙方切實負責。（三）荷政府當仍爲我外交之正式對象。（四）我對任何民族爭取其獨立與自由，固無不同情，惟在此種民族爭取獨立期間，如有損害我國當地僑胞生命財產之行爲，自失我一切之同情。（五）對荷蘭與印尼衝突，我方希　雙方能早獲合理解決。 
　　李専使談話 
　　李氏稱：我旅居荷印華僑連出生當地數達二百餘萬，而其經濟地位之優越，遠在其他各地華僑之上，今於戰禍之餘，復蒙鉅創，我政府與人民同深軫念，外部業將原駐荷印各領館先后恢復，並採其他　置，以期維　。最近復呈准國府，特派本人爲専使，前往荷印宣達中央意旨，對當地華僑戰時偉大貢獻，表示嘉勉，對其戰後所遭受損失痛苦，表示慰問，同時並聽取華僑意見及調查實際情形，呈報政府，統　救濟及根本解決辦法，蔣主席將有告荷印華僑　交本人帶往宣　，足見元首開懷之切云。 
[我與聯總船隻協定　並不損害航行權　行總發言人談協定內容]  
　　〔本報訊〕最近行政院通過中國政府與聯　間關於船隻之補充協定，若千人士對於該項補充協定之內容未　明瞭，記者特定訪行總發言人，探詢眞相，承吿：「最近政院通過之關於船隻之補充協定，係規定聯總以船隻供給我國之若干條件，與前此遠東區　委員會通過之外籍船航行我國內河一案，爲截然兩事，毫無關聯，此項補充協定之主要內容爲：（一）聯總供給中國之船隻，一律懸掛中國國旗航行；（二）該項船隻借與中國使用，中國政府不出任何代價；（三）使用期間船隻如有損害，聯總不要任何賠債；（四）使用期間該項船隻如與第三者發生爭執，由中國政府負責處理，聯總不負責任；。借用期間中國政府得直接經營或委託航商經營；（六）期滿後可續借？（七）借用期內不得載運軍隊或軍用品。綜觀上述各項條欵，可知此項補充協定之訂立，中國可不出任何代價而獲得若干船之使用，本署現正與國內船商妥議委託代營之條欵中。上述關於船隻之補充協定，係根據一九四五年聯總與中國政府簽訂之基本協定第一條甲款之原則，即：「　總所供物資，倘爲若干　長期使用之設備，得與中國政府另訂補充協定，保留其所有權，而於本協定有效期間，將該項設備供給中國政府使用。」過去聯　曾以鐵路機車及車輛供給我國，亦會訂立同樣之備用補充協定。至於前此聯　遠東區　委員會通過之允許外籍輪船航行我國內河載運救濟物資一案，業經我國代表蔣廷黻表示反對，雖經該委員會半數之通過，惟尙未得聯總中央委員會之核准，更未得中國政府之同意。該案在未得中國政府之同意以前，斷無實行之可能。若干人士以此項船隻補充協定與上次遠東區城委員會之議案混爲一談，未免昧於事實，蓋前者爲我國不出代價獲得船隻使用，與遠東區域委員會議案之意義完全不同」云。 
　　發言人又謂：至於陳納德空運隊所以遲遲不能開航之原因，該發言人拒加說明，僅謂：陳納德空運隊係一獨立性質之組織，並不爲行總之一部，行總無代爲說明之義務。 
[接收行總船隻]  
　　輪船業公會開會商討 
　　〔本市　〕關於輪船業接辦「行總」水運大隊成立「濟運處」事宜，輪船業公會代表魏文翰，行總代表劉鴻生，及聯總代表吉格生，安納斯等十餘人，昨日下午三度會議，商討簽立合同，及移交日期。據輪船業公會負責人　　東社記者：該公會定明日下午三時舉行理監事會議，就接收行總水運大隊及成立「濟運處」辦法有所商討，會後即將與「聯總」「行總」代表簽立合同，定期接受水運大隊全部船隻，至該隊所有船隻，全部總數除駁貨船外，建四十五六艘，共計三萬六千餘噸，此後再有數十艘蔣於短期內絡續由美駛滬云。 
[滬參請願團抵京　建議政府改善經濟政策　潘序倫談進出口連鎮確實行 
] 　　 
　　〔本報南京卅日電〕滬參議會請願團代表徐寄廎·駱淸華及徐國懋三人，於卅日陸續抵京，其他代表即次第到達。聞請願團在京有二三日逗留，將赴行政院，國防最高委會等機關請願，俟主席接見後即返滬。 
　　〔本報南京卅日電〕滬參議會請願團代表駱淸華，卅日吿記者，該團此來主要目的，在向政府建議從　改善金融經濟政策，使瀕於崩潰之經濟，得以復員。據稱：勝利迄今，已歷一載，而政府所行者仍爲戰時　濟政策，此對經濟復興阻礙頗多，故盼政府能迅將經濟政策置於平時基礎，一改過去之收縮信用，膨脹通貨政策，而力行擴展信用，收縮通貨，以扶植工業，獎勵出口。 
　　〔本報南京卅日電〕經濟部次長潘序倫，卅日吿本報記者：滬參會請願團致政府各機　電文，其所建讓諸點，頗多政府本在實行者，就國際貿易論，最近進出口數額已漸接近，貼補政策亦在進行中，實行進出口連鎖制度，上次工商界請願團曾經提出，惟各方意見不一，實行恐有困難。至以　易貨辦法，政府亦在進行中，蘇聯。暹羅與南美若干國家，皆與我互換貨物，關於運用經濟外交一點，我已派代表多人出席即將在英召開之國際貿易會議，其他方面亦在注意中。 
　　潘氏又謂：工商督導處之成立，尙有待行政院之通過。又據有關方面訊，各地工商督導處十月中旬可陸續成立。 
[英商業團離英六日可抵滬]  
　　〔英國新聞處倫教三十日電〕英國商業訪華團今日起飛離英，經馬爾太島，哈般尼耶（巴格達），加爾各答以至香港，預計十月六日可抵上海。訪問團一行在滬將逗留至十月十五日，然後飛往南京，預期十月二十日離京赴靑島，繼續赴天津，瀋陽，北平，成都，重慶，昆明以及漢口各地，的於十一月二十日返抵上海。回滬後仍將逗留一週，再經台灣，廣東赴香港。 
[克利滿斯夫人趕雙埂抵京] 　 
　　蔣夫人將陪赴牯嶺 
　　〔本報南京三十日電〕英國聯合援華會會長克利浦斯夫人，將於本月五日離英倫，八日可抵香港，轉道來滬，決在國慶日前趕抵南京。據悉，克夫人到京後，將由蔣夫人等陪同前赴牯嶺欣賞秋景。（左圖即克夫人） 
[包毅德昨飛京晉謁蔣主席]  
　　並將赴故都訪問 
　　〔本市訊〕英太平洋艦隊總司令　　德　　將，昨午後三時自滬東京，定今晨　　蔣主席致敬。包氏　謁主席後，將自京逕飛靑島。其旗艦「貝爾法斯特」號則於昨日午後二時半起椗，四日可抵靑島迎候。包氏行前接見記者稱：得機　見蔣主席，乃其夙願，深引爲榮幸。記者詢以對上海之印象，包氏稱：「余對上海之印象乃缺乏睡眠」，蓋包氏抵滬後，即受各界招待酬酢，極爲忙碌。包氏　稱：「余在滬先後晤會各界人士，吳市長之英明可親，余　極深刻之印象，余並感激吳市長款待之盛情。」包氏最後稱：「余爲一海軍軍官，如不避多言之嫌，則余　上海之商業尙待振興。包氏抵秦皂島後，將飛赴故都作二日之訪問。 
[奧報人沈這敬當選爲參政員]  
　　〔中央社廣州甘九日電〕粤省參會選舉本屆參政員結果沈之敬以甘九票當選沈之獲選爲廣東報人　選參政員第一人。 
[無錫絲廠工潮女工毆傷經理]  
　　〔本報無錫三十日電〕本邑絲廠罷工風潮迭次發生，爲社會上嚴重問題，若不迅予解決，恐將影響地方治安，今晨南門振綸絲廠經理陳萬祥又被女工毆傷，嗣後經該管警所前往彈壓，並拘獲肇禍女工七名，解縣訊辦，絲廠公會因形勢嚴重，復於上午十時召開緊急會議，商討應付辦法，社會部徐專員及縣府方面均到會勸導，限令各　於下午一時一律開車，如工人　到者，即予開革，一面分派軍　駐防各廠，維持秩序，負　保護，回時徐　員等復至產業工會向各女工　　復工，對工資問題待復工後再行協商解決辦法，惟各女工於下午遵令到廠上工者僅達半數。 
[大盜田岫山杭垣受會審]  
　　〔本報抗州三千日電〕浙東之虎田岫山，即惡貫滿盈之田鬍子，經保安司令部組獲後，人民久待公判，今日已由兼保安司令沈主席鴻烈氏與竺副司令等會審，田逆對其所作搶刦姦焚等萬惡罪行，猶作狡辯，僅承認一部份，然據本報記者探悉　即就已承認之罪行而論，亦足資處以極刑云。此次會審後，即將結果報吿中央，最後之判決猶待中央批示公佈。 
[擅移已查封贜物徐怨宇之母被押]  
　　〔本報漢口三十日電〕據悉：徐怨宇之母徐陳氏，以搬移法院査封之贜物，昨被武昌地院拘押，徐本人則尙未到案。 
　　〔本報漢口二十日電〕漢地院檢察處頃就淸査　舉發三民路消防隊長粟禎祥藏　接收物資案，以貪　罪提起公訴。 
[張嘉璈在瀋報告　東北經委會工作　對今後措施闡述甚詳]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕東北行轅經委會張主任　璈，頃就經委會五月來之工作及今後措施發表談話稱；該會於蘇車撤退後，即着手重建東北經濟秩序，（一）爲交通通信之恢復，今日瀋陽長春德惠吉林等各都市，與關內平津之鐵路郵政電報電話，均已恢復。（二）金融機關之設立，如中央中國交通農民中央信託局，在各都市均已决第設立。（三）幣制之穩固，如蓋印法幣，紅軍票整理後，流通券已爲主要通貨，自商滙開放後，其地位更形穩固。（四）敵僞工廠之分配，按其性質，分爲中央直營，地方政府經營，生產局經　或民營等，分配工作，殆已吿成。至於今後已決定進行：（甲）以中央爲主體者有；（一）改進鐵路運輸，如增强東北各地及關內外之商運。（二）建設金融網，國家及私立銀行，應同時發展，分工合作，其計劃俟政府批准即可實行。（三）工業之恢復，重工業方面，已與資委會錢主委昌照商妥計劃，下月即可實行，以可能恢復及適合需要爲恢復之標準，涇工業俟電力充足，即可分別開始復工，惟單位過多，進行較難。（四）物資供應之加强，物價普遍飛漲，穩定甚難，但物資必求其合理公平之分配，煤炭分配，已開始實行，麵粉亦在壽備中布疋在東北最感困難，現正由關內分批購運，中紡公司接收之遼陽營口兩紡織廠業已開工。（乙）以地方爲主體者：（一）　　議設立縣銀行，以前各省會有　銀　行之設立，因無計劃，未見成效，今擬於收復區省分各縣同時成立，各省各設督導機關，東北設一監理機關。（二）普遍設立農村合作社，以便推廣改良農業，指導耕植發放嚴貸等。此外擬具增產計劃及改良集產方法，使農產品有便利途徑合理價格出售，减少農民痛苦，並設立常平倉，照市價收買食糧存儲，藉以平抑糧價高漲，但一切計劃，均賴地方秩序之確立及治安之確保。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕東北區經濟部特派員辦公處，卅日正式結束，所接收各工礦由資源委會接管。 
[東北調整郵資今日起實行]  
　　〔本報長春甘九日電〕東北郵資下月一日起調整，吉林郵政管理局長蕭靜　於昨晚記者招待會上稱，東北郵資暫收辦法，係今春由東北行轅經委會決定，按偽滿郵資五倍收資，曾屢擬調整，以時局關係，遲遲未果，近中央決定與關內採一致收資辦法，至法幣與流通券比例，仍照一與十三之比，其折合及畸零之數，四捨五人，僅取整數，故調整郵資爲平信二元，書　印刷物仍爲每百公分五角，蕭氏繼表示，此次調整郵資，旨在使郵資劃一，並非加價，末蕭氏謂，士林信件八月份僅有六十萬封信發出。 
[浙工賬委會成立]  
　　麵粉分配辦法決定 
　　〔本報杭州三十日電〕行總浙閩分署爲便利推進救濟業務，會同浙江省政府有關各廳處，組設工賑委員會，已於今日三十日下午正式成立，決議浙省救濟麵粉分配如下：大型水利工賑一萬噸，小型水利三千噸，修復國道三千噸，修復縣道一千噸，修建被毁房屋一千噸，造林三千噸，共達二萬一千噸，爲避免運輸困難計，即以此項麵粉與省田糧處對撥賦穀，以節運費與時間。 
[美飛行員　將以銀元贖救]  
　　〔本報訊〕美國B29型飛行人員數人，於兩年前被迫降落緬甸邊境附近，爲猓猓部落所執，至最近始被該區敎會人士發現，通知美軍總部後，已由美方　救組積極進行營救。該組主任烏芝萊已通知猓猓部落，願以銀元，食物等贖救被執之美國飛行人員。島在數日來，正在搜集銀元與食物，並準備於明日飛往西昌，建立電台，俾便就近與猓猓方面接洽，第一步由熟悉猓猓人之敎士進行商洽，必要時由美方人員親自深入不毛之地，從事營救。 
[蘇報指美國干涉我內政]  
　　〔聯合社莫斯科甘九日電〕眞理報今日用「美軍應退出中國」之大字標題，登載塔斯社紐約電訊三則，上海電訊一則，均指美國干涉中國內政。 
[紅十字會京分會紅十字週今開始]  
　　十天活動日程排定 
　　〔本報南京卅日電〕紅十字會京分會主辦之第五屆中國紅十字週，於十月一日開始，預定十日完畢，其活動日程，業已排定，卅日會長一將夢麟招待記者，報吿該會工作情形，及京分會會長馬夫人沈慧運女士報吿南京分會工作槪况。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　中央宣傳部大批復員人員及滯渝眷屬共二百餘人，廿九日晨搭該部自備復員船隻天中輪，另拖兩木船東下。 
　　本報重慶電　市府各局處紛紛趕造裁員名册，限本月底送呈市府審核。 
　　本報昆明電　省府主席　漢限令在兩年內禁絕烟毒。 
　　本報昆明電　第五區電信局此次裁撤支局機構四十二單位，其中包括滇二十，黔甘二，裁减人員共四百五十六人。己全部竣事。 
　　本報長春電　此間盛傳農安一帶，已有鼠疫發現，吉省衛生當局，已開會商討　體防疫辦法。 
　　島電　魯豫接收淸査團濟南組全體工作人員飛抵靑，參加靑市淸査。 
　　本報杭州電　財政部以前所盼兩浙區醬　用　　買手續係屬統制性質，業經明令廢止，並飭兩浙　務局與省商會知照。 
　　本報重慶電　渝市長張篤倫在蓉公畢，卅日下午偕市參議會議長胡子昂乘機返渝。 
　　本報重慶電　渝市黨部主任委員龍文治，在京公畢，廿九日午後四時搭中航機返渝。 
[台灣致敬團謁主席　獻金五千灣慰勞陳亡將士家屬主席勉勵各代表努力救國工作]  
　　〔中央社南京卅日電〕台灣致敬團全體代表邱念台等十餘人，今日上午一時晋謁蔣主席致敬，主席當予接見，首由邱念台代表宣讀頌詞，林獻堂代表敬獻「國族干城」錦旗，並獻金五千萬元，以作慰勞陣亡將士家屬之用。主席接受後，即分別交與吳文官長鼎昌及隨從武官。主席對各代表遠道而來，表示慰勉，並於下午五時半在官邸茶會，招待各代表，席間主席殷殷垂詢台灣同胞生活及各代表近况，並勉努力從事建國工作，各代表至爲感奮。主席　與全體代表在官邸前合攝一影紀念，至五時五十分各代表始辭出。 
[楊森今赴渝]  
　　主持女公子婚禮 
　　〔本報重慶卅日電〕頃悉貴州省主席楊森之四女公子，訂於十月十二日與淸華大學生張尙元結婚。楊氏定一日由貴陽專東來渝，主持婚禮。 
[紐約前鋒報之社論　所謂「美軍退出中國週」　無非欲增強美孤立政策] 　 
　　〔法國新聞社紐約甘九日電〕紐約前鋒報頃發表社論，批評中國某方面業起「美軍退　中國週」，略謂：此一運動，由美國共產黨及其擁護者所發起，並由少數迷惑之自由派人士加以支持，一言以蔽之，美軍退出中國，蘇聯即可加以接收，如是而已，此種運動所假之口實，無非欲增强美國之孤立主義政策。吾人所引以爲　者，即中國政府對於共　此種運動大加鼓勵，何以言之，因國民黨少數官員之每一行動，自由言論之每種禁止，及實踐民主諾言之每種失敗，均被共黨充分作爲宜傳資料故也。 
社論 
[獻校祝壽的倡導]  
　　我國政府於抗戰勝利之後，即宣佈建國時期「敎育第工」，足見政府對於敎育事業的重視。但一年以來國家多故，致使復員工作，未能依照預定計劃進行，眼前一片紛亂，建設未遑着手，即以列爲第一的敎育，也未能有所建樹。高等敎育專科敎育姑不必說，就以國民敎貨而言，文盲還是　地。在抗　期間，敎育機關備受敵人的摧殘，不得不隨政府內遷。後方　校設備的簡陋，較戰前爲允甚；一旦勝利，匆匆復員，又因交通工具的缺乏，員生東遷，固非易事，而校　的遷回原址。更感極大的困難。何况原來校址，大半被敵人破壞，不堪　用，重加修建，需資甚鉅。所以勝利後一年來，各地敎育常局僅能顧及敎育復員，對於增設國民學校以普及敎育的一項計　，實無力兼　。因此之故，大量的兒童，被摒棄於國民學校的門外，不能享受義務敎育的權利。敎育常局非不知此爲可恥的現象，但每以格於經濟，不能作「無米之炊」，也只好束手不管，得過且過。一般敎育文化界的人士，莫不以此爲我國敎育當前的危機。 
　　「十年樹木，百年樹人」，敎育　爲國家的百年大計。所以蔣主席一再吿誡國人，以「敎育第一」爲言。試想今後的中國，在政治上必求民主化，在經濟上必期工業化，在軍事方面必須現代化。欲實現此三大目的，則普及敎育，尤爲其刻不容緩的先決條件。民主政治向以普選爲基礎，而普　的澈底與否，尤爲測騐民主政治的尺度。時至今日，有資格投票選舉的公民，不但要明瞭切身的利害關係，而且還要洞悉國內外的情勢·如果沒有完全小學畢業的程度，怎樣能希望他不投錯票？以言經濟工業化，軍隊現代化，如果一個工人，一個農夫，一個士兵，沒有國民學校畢業的程度，又怎樣希望他能成一個健全的工人，一個能使用機械的農夫，一個能使用新式軍器的士兵？ 
　　上海市參　會日前開會，討論有關敎育的方案時，一般參議員曾爲國民敎育，大聲疾呼，主張市敎育局應權衡　重綏　，先集中全力，普及國民敎育，而暫置其他粧飾點綴之事於綏圖，可謂能見其大。我們以爲普及敎育，有關建國大計，及大多數人民的利益，不僅上海一市之事，尤吩全國上下，共下決心，在最短期間，完成此一大任務。本年蔣主席六秩誕辰，　瞬即届。主席旣領導革命北伐於先，又領導抗戰國於後 
[滬市參議會代表晉京請願]  
　　現在經濟上的通病，簡單地說起來，就有於一個「高」字。拆息太高，工繳太高，水脚太高，捐稅太高，物價太高，和　鈔額太高，　是大家公認的事實。 
　　怎樣扌能削高就低，挽救經濟上的危機呢？對於這個問題，要從標本兩方面研究。從根本上解決，自然要把發行額加以節制，加以收縮，然後物價·捐稅·成本等等，扌能連　减低。不過此事與政治有密切關係，倘使政治上的痛，無法痛快地割去，那麽，要求通貨緊縮，法幣回籠，恐怕都是緣木求魚。 
　　治標的辦決，方案很多。前次上海工商請願團所建議的，和這次上海市參議會請願團所帶去的，就大體論，都是切中時，豐功偉績，在我國近代史上，永垂不朽。凡我國人，欣逢良辰，誰不願爲其奉觴祝嘏？但在建國期間，艱難困苦，倍於戰時，全國上下，允應節衣縮食，埋頭建國工作，不能有一絲一　的退　，抑且主席平時　　，素　　約，更不容吾人多所違背。上海敎育文化界若十人士最近發起「獻校祝壽」的辦法，南京漢口等地，且已紛紛響應。此舉用意，一方面爲主席六秩祝嘏，另一方面又爲普及敎育，開　一條新的途徑，一舉兩得，我們在原則上完全贊同，允盼國人羣起響應，自動獻金，俾能至少　到一鎭一校或一區一校的目的。果能全國風行，即十年而後，蔣主席七秩大慶時，受　校祝壽運之　益的失學兒童，何止千百萬人？這是我們的新生代，國家未來的主人翁，也是我們希望所寄托的地方。國家社會對於這些新生代，都負有保他們享受敎育機會的義務。就是在主席本人，對於這個普及敎育的稅籌辦法，也當可期其默許，樂觀厥成的。弊之談。我們這裏還要向參議會各位代表進　的，倒不在增加辦法，而在乎懇切陳詞，喚起當局的眞切了解，勿　拿一套門面話，敷衍應酬一番了事。 
　　國父說過：知　行易，這話，眞是不錯。任何難題，只須眞正了解，總不患無辦法，無力量。過去八年抗戰，終於得到最後勝利，就從朝野上下眞正了解中得來。我們不信，如果政府眞正了解人民的痛苦，工商的危機，而竟會一籌莫展，想不出解救的辦法來的。 
　　目前的經濟危機，如果說，當局　沒有了解，那未免厚誣了人。我們相　這次代表的請求，一定可以得到當局的同情，接受，考慮，硏究，乃至分別設法辦理，這是毫無疑問的。問題只是在於：同情到甚麽程度？接受了怎樣處置？考慮和研究後又有其麽結果？設法辨理，是否止於設法？辦理是否能認眞和澈底？這些就不能無疑問了。 
　　拿事實來說：我們　物價這一端罷。無論中央政府，或是地方政府，那一位常局，不在高呼抑平物價？那一個主管機關又不在奉行抑平物價這政策？無奈一面儘管抑平，一面儘管高漲，好像你平你的，我漲我的，儘可以並行不悖，各行其是似的。如果間問他們，一定可以得到這樣答覆：「沒有完　的辦法。」辦法沒有完　是眞的，但是竭智　能，而至今仍想不出完善辦法，　怕未必眞確罷！ 
　　我們仔細究，覺得這種不澈底的能度，　其說是辦理困難，還不如說是認識不足，執着太深。因爲認識不足，所以遇事以知敷衍，只圖點綴，而極其弊則終以　飾耳目爲能事。因爲執着太深，所以先人爲主，固執己見，心胸旣有所偏，更何能容人議論，極其弊則　於剛愎自用。結果是任何政策，都弄得不上不下，而此不上不下政策，又自以爲敷衍塗佈恰　好處，無論如何，不肯有所修正，更談不到改　易　。上海市參議會　願代表今晨在京，將向最高當局及各主管長官有所陳述，我　認爲他們不祇代表市參義會，更不祇代表工商界，實在是代表全上海四百五十萬市民，而他們所陳述的意見，也許就是全國國民的願望。因此，我們面希望當局重視他們的呼籲，而另一面更希望請願代表盡他們最大的努力，喚起當局對於當前經濟危機的眞切了解。「能知必能行！」這是國父的遺敎。當局如果眞正知道了危機迫在眉睫，　　有不能採行解救危機的辦法之理？ 
 
 

Page 3

 
 
[海鷗炮艦走私潛逃　湛江口外捕獲運貨兩駁船　廣州澈查接收軍品舞弊案]  
　　〔本報廣州卅日電〕海軍鑲部廣州區黃埔造船所所長吳趨時，因被吿匿　價値千餘萬元之大批造船機械，已爲海軍專員鄒毅派員將之扣留，刻正澈査與該案有關人員。又廣州區海軍專員所轄二十六號海鷗砲艦，月前奉調湛江市梭巡海防，被　獲走私，該艦即畏罪潛逃，迄無踪跡，近海軍專員辦公處奉海軍總部急電迅査該艦行踪，並下令通緝該艦長徐顯棻歸案究辦。 
　　〔廣州訊〕軍艦「海鷗」號，於勝利後常川巡　海面，往來廣州湛江等處，後竟盛傳海鷗經常獲運大批私貨，本年五月間在湛江市海面與防軍小衝突，直至防軍他調，海鷗始　土重來，海鷗到達湛江市，九月十七日上午，有人在西營重金僱用民船駛往口外運貨，海關知悉後，便動員全體武裝關警，並會同當地軍憲，在西營赤坎間之海道監親，午夜二時許，西營海面靜靜駛來貨船兩艘，關警一聲呼喊，貨船出其不意，束手被捕，檢査得兩船私貨，達四百餘件，値八千餘萬元，船上發現有海軍士兵三名，海關會同軍憲常局對此案嚴加追究。 
　　〔廣州訊〕前此間軍政部特派員莫與碩，因接收敵僞軍用物資，及　撤後之淸理手續未淸，經淸査團査有疑　頗多，電國防部請示，莫氏已由京返穗，張主任發奎飭令從速淸理各項手續，雖特准莫氏仍寓淸理處中但由憲兵一班駐在看管。莫氏到穗後，即往訪淸査團陽團長，並公開招待記者，表示對雜般責任決不推諉，但接收之際，千頭萬緒，容有手續未能完全，當逐件趕辦，外傳特種藥品一七三箱內爲鴉片毒品之說，允盼淸査團澈査眞相。 
[旴眙難胞不堪流亡苦　武裝推進還故鄕　共軍敗於真正人民力量之前]  
　　〔本報明光訊〕皖省盱眙，界在蘇皖邊陲，自民國二十八年被共軍乘機侵入，作爲淮南根據地，人民慘被殺戮，相率逃亡，上月共軍復發動攻勢，向津浦路南段侵擾，國軍被迫返擊，全縣各鄕鎭已相繼克復，惟西鄉舊三區所屬各鄕鎭，仍全部爲匪軍所據，該區流亡難民，因不堪流離之苦，乃自動編組義民還鄕團，於九月九日編組就緒，分呈徐州綏靖公署，全省保安司令部，專員公署，縣政府等機關備案。略謂：「自日寇肇衅，中原鼎沸，二十七年政府西遷，津浦南段全部淪陷，我盱貽全境雖阻絕於敵後，猶自糾合民衆，武裝與敵作殊死迎旋，政府法令仍能照舊推行，盱城兩度淪陷，均爲地方武力所克復，在民族自衛史上，會作光輝之貢獻。不意共產匪軍於二十八年春乘機侵入，外假統一抗戰之名，陰行擴軍割據之實，地方人士，因凛於民族大義，恐妨抗建大業，不得不含痛忍受，匪軍逐得從容展布，日益壯大，初則收繳民衆武裝，摧毀行政組織，繼則捕殺知識份子及有產之家，陰賊陰狼，鬼蜮毒辣，無所不用其極。舉五千年歷史文物綱常倫理均爲之破壞無餘，地方民衆，除已被慘殺，或被威迫裏脅者外，均已多數逃亡，歲月不居，倐焉八載，我流亡同胞，風餐露宿，備受飢寒之襲繫，疫癘之傳染，老弱者轉乎溝壑，强壯者鵠面鳩形，生者無一以爲食，死者無以爲殮，妻離子散，慘絕人寰，勝利以後，匪軍不惟不知悔禍，反加緊慘殺政策，以肅淸其所謂中間階層，驅迫無一辜民衆，以供其前綫作戰及運轍之用，雖貧窮之家，亦不得不步入流亡之途，誰無父母，誰無妻室，丁此生離死別之際，能不暗然零涕，代表等祖宗　墓，咸在故土，當此勝利週年之後，舉世騰歡之頃，仍不免於顚沛流離，故鄕在望，無淚可揮，爰於九月五日，召集流亡義民，開會　議，當經決定，組織盱胎縣西三區義民還鄕團，並公雅現任縣參議會副議長闞濟民爲團長，周靄門·傅學吾分任大隊長，並由西三區七個鄕鎭分組七中隊，分隸於兩大隊，中隊長人選，即由現任鄉鎭長兼任，即日組設成立，相率入境，誓不與此滅絕人類之共匪共戴天日，一俟入境之後，基政可以推行之時，即將所有武裝納入政府正常組織之內，還鄕團名義亦即宣吿取消云云。 
　　〔又訊〕盱眙縣西三區義民還鄉團，於九月十日自桑集鄉（明光東三十五里）出發，當日到達凉山，十一日向匪軍盱鳳嘉三縣根據地之古沛前途，當與匪軍獨立營接戰，還鄕義民因多年激憤，無不一以當百，激戰後，能軍不支潰退，鹵獲軍用品及文件甚多，當在附近各村進行搜業，十九日復向北推進，匪軍在殷家橋瓦屋趙等處，分兩路迎擊，我奮勇攻擊，匪軍不支，分兩路潰退，我亦分兵跟踪追　，並在收復地區搜索·二十二日，匪軍在大溝口地方　築工事，據險頑抗。　我　　　　　　　　經四小時激戰，卒將匪工事突破，匪倉惶向淮北潰退，被我擊沉船隻五艘，斃匪四十餘名，生俘數名，繳獲步槍一支，手溜彈數枚，落水在，而死者尚難統計。我方僅有一人受傷云。 
[京滬國道改綫]  
　　無錫以下不經蘇崑公路總局派員測勘 
　　〔本報當熟訊〕京滬國道，原定自首都麒麟門起，經湯山，句容，丹陽，武進，無錫，蘇州，崑山，而至上海，現改道自無一錫起、循錫滬公路，經常熟，太倉，嘉定，至上海，路面寬度，將增加爲十二公尺，橋樑改爲永久式，載重二十公噸，交通部公路總局頃已派技士錢豫格，出發測勘，並令飭此間縣府協助。 
[雛雞生四天竟引吭高啼]  
　　〔本報杭州訊〕新浦郵局職員謝仁壽家，帝有翻毛母雞一隻，近孵雛雞十四隻，內有一黃毛皺雞，孵出四天，即引吭高啼與大雄雞無異，此變態殊値得動物學家研究。 
[常太崑展開清剿黨政團一元化加強宣傳]  
　　〔本報常熱訊〕此間地臨江濱，清剿工作，即將展開，本縣當發現匪踪，受運帶嚴　處分，並規定確立治安辦法：（二）政黨團一元化，組織宣傳工作隊，深入民間，負責宣揚國策，使每個民衆，自動協助政府，推進治安事宜，（二）强化地方團隊力量，對鄕鎭自衛隊予以嚴格訓總，並充實其配備，建樹保衛地方之勁旅，根本杜絕匪跡，（三）鄕鎭保甲長切結辦竣後。即舉辦各區區長連坐切結；上項任務，定下月初由潘縣長·趙秘書長·冷主任等聯合出發各區鄉鎭切實指導辦理。 
　　〔又訊〕縣府奉省令：以編簽保甲施行　則第十六條，關於保甲內廟宇·祠堂·敎會·會館等處，雖無詳盡規定，　査辦法，自應一律　査；然對於僧道，往往　　　三　　　　　　　　　不注意，任聽自去自來，不報戶口異動，寺院主持，亦僅憑度牃，即予容留，不加考察，易爲奸宄混跡；着即會同當地佛敎會。道敎會切實淸査，嗣後僧道行動，必須遵報異動，切實辦理云。 
　　〔又訊〕此問淸剿工作，即將展開，正副指揮傘兵郭大隊長。潘縣長·趙書記長等，定一日聯袂東鄕及崑太邊境巡視，面授機宜。 
　　〔又訊〕南通縣屬五區常陰沙，與此問七區毘連，省府前令劃歸本縣管轄，縣長潘一塵奉令前往接收，而該地人士組織團體反對接收，並有不惜流血之宣言，茲事頃已獲得解決，省府再電南通楊縣長尅日移交此間接收，並飭本縣迅往接收。又據省府電　各界，謂目前　置，爲軍事統一指揮所必需，將來軍事結束，當再定隷屬。 
　　〔本報崑山訊〕傘兵總隊第四大隊長劉拯，自經奉派爲陽澄湖第一淸剿區指　官後，爲策劃本地區淸剿事宜，特於甘七日起，分別在太倉·崑山兩地召集黨政軍各單位負責人舉行淸剿會議，席間劉氏對淸　機宜，指示綦詳，旋即縝密討論，經決定；（一）澈底做到黨政一元化，（二）儘量檢舉奸匪及通匪窩匪的保甲長民衆，（三）重行編組保甲，（四）整編自衛隊，（五）調査適齡壯丁，及各種職業人數。 
[九江一慘案　還鄕軍人被毆斃　電影院前肇事幸未釀成意外]  
　　〔本報九江卅日電〕二十九日下午七時，九江靑年電影院前發生檢毆還鄉軍人之慘案，據査當塲死傷八人，肇事者爲新近調防九江某旅派駐靑年電影院維持秩序之警戒士兵，被殺者爲昨日下午二時許甫由南京上駛之江漢輸上川籍還鄉軍人，按該輸約載徒手還鄕官兵三千，慘案發生後，當時事態極爲嚴重，嗣經憲兵國第三營夏營長及地方當局錫力彈壓調停，幸未釀意外，但截至今日下午五時半，本報記者乘機離潯時，江漢綸尙停泊九江海軍碼頭，該案顯因雙方各執一詞尙未解決。 
[沃土變汪洋　常熱風雨成災]  
　　沙田被淹二萬餘畝 
　　〔本報常熱訊〕此間狂風暴雨兩日，已於二十七日下午三時放晴，恢復常態，各項損害，由區署分別調査中。縣農業推廣所一部份房屋，亦爲狂風所吹坍·所有稻田，永深數尺，稻穗幾遭滅頂。試植之美國蔬菜種籽區，盡成澤國，當即急電縣府派員勘察，以資修復 
　　〔又訊〕此間上週暴風雨襲境，水位陡漲，低窪之區，盡成澤國。濱江四七兩區沙田，爲歷年淤泥圍築而成，經此打擊，今歲新　圩堤，土質未固，首先即被突破而吿潰決，滾滾洪流，益形猖獗，猶如疾風捲殘葉之勁勢，無法搶救，大堤冲毁，竟達七處之多，往日沃土，今成一片汪洋，田畝被淹，的在二萬畝以上。技上項田畝，種植黃豆者佔百分之九十，現届成熟時期，本可掃數收穫，今突逢大災，損失甚重，民生堪虞。 
[滇省今開參議會　中區各縣田赋徵實徵借開始昆明貴陽間每週對開特快車]  
　　〔本報昆明卅日電〕滇省參議會第一屆第一次全體大會定十月一日起舉行，已選定之參議員共一百零七人。 
　　〔本報昆明卅日電〕滇本年田賦徵實徵借　議總計百五十萬担，局部已實施，滇中區各縣十月一日起徵收。 
　　〔本報昆明卅日電〕交部公路總局第四區運　處爲便利昆筑旅客，自十月一日起增闢昆筑特快客車，每星期　開一次，票價三萬六千元。 
[浦南捕一奸無賴會充敵密探]  
　　〔本報松江訊〕橫行於松金奉浦南一帶著名無賴李矮子，淪陷期內，充　保安隊徐逆子同密探，倚勢敲　，浦南民衆，敢怒而不敢言，　痛苦八年中，咸欲食其肉而寢其皮，本月十八日，李在奉賢胡家橋飲酒回來被捕，消息轟傳，金山嘴張堰新　馬棚各處，莫不鼓掌稱快，且有人犬書該逆罪狀、張貼街市，令人觀看，頃悉胡　橋，已派人移解南橋奉賢縣府法辦。 
[徐州鄭州間　有綫電恢復]  
　　〔本報徐州　〕徐州鄭州間之有綫電報，因　汴段八月十日夜遭共軍大舉　　，電桿被斫去，電紅被運去走，致電報中斷已久，近因積極搶修鐵路，沿路電綫，亦隨之修復，自二十七日上午　時起，徐　間有綫電報即已恢復。 
[淡月入不敷漢口浴業蕭條]  
　　〔本報漢口卅日電〕此間浴室業以時値淡月，業務蕭條，益以勞方要求改善待遇，超過含理範圍，致卅七家浴室中已有五家破產，餘亦醞釀停業。 
[共軍間諜匿蘇州被捕供負有使命]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑　門外問豐潤醬園門口凉棚下，乃一輩走江湖者蝟集之處，近有共軍間諜王發根，忽混跡其築，普施小惠，利用若輩刺探軍情，日前王發根唆使王子慶，吳林生兩名，至無錫探刺軍情。詎下火車時即爲駐錫憲兵窺破，乃予枸獲，經詢王子慶，確供係受王發根唆使到錫，刺探軍情，吳林生則矢口否認，駐錫憲兵遂將上情報吿駐蘇憲兵第二營，乃經派員化裝按址調査，確有其人，遂於甘九日晨將王發根拘獲，一再　訊，始供認負有共軍使命，惟並非直接關係中間另有主使，現駐蘇憲兵營正密査中。 
[楊彥斌　臥病木凟]  
　　 
　　〔無錫訊〕平台山灞匪，原　於二十三日集中胥口點編，近因連日天雨，太湖船行不便，改於月底點編，招　專員楊彥斌正臥病蘇州木凟。 
[單帮客人失利　火車頂上被劫]  
　　〔本報蘇州訊〕五十四次滬京四等客車，二十八日上午一點二十分自上海北站開出之時，因旅客擁擠，若干單帮客均携帶貨品攀登車頂，當有滬錫間單帮客七八人，各携帶布疋爬登？至上午四點五十分，天尙昏暗，車抵滸墅關站停歇，不意其時預伏車頂壯漢十二人，身穿軍服而無番號領章，待車將轉動時，彼輩即自腰間拔出刺刀，將布疋繩索割斷，强搶向北首月台拋擲，盜匪七八名迅速躍下，各人腋下挾布疋逃逸，車站路警發覺追捕，匪等越河而遁，單帮客損失均極慘重。 
前僞滿影星李香蘭化名山口淑子，將以聲樂家姿態出現於日本樂壇。 
[贛粤湘三省邊區　股匪已完全解體　匪首張老四曾英均正法] 　 
　　〔本報南昌甘九日電〕贛省地方治安漸趨安靜，前日於靑黃不接季節，匪訊時傳，近經省方與鄰省會剿，匪風稍煞，贛南及贛粤湘邊區股匪。已全解體，匪首張老四·曾英，均經正法，贛東股匪以張曾二人爲首，張股消滅，曾股尙留餘黨，現正圍剿。贛北股匪前以中央大員駐節牯嶺，省方曾以較强兵力分駐廬山外圍及南潯錢，匪勢未逞，乃化整爲零，不時出沒，刧軍搶貨，贛鄂當局正計劃會剿。贛西之匪，則竄入湘境，如贛方兵力稍弱時，亦可能回竄以擾贛境。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，　　　負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，　勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓　及地址，但發表時得用筆名。　　欄稿件槪不致酬。（五）對來稿　報有删節之欋。（六）來稿披露與否，概不　　。（七）本報於必要時，得將來稿轉致　　關　關參考 
[關於撥用寺廟]  
　　根據「約法」和「憲法草案」，和尙也是中華民國的人民，對於所盡的義務所享的權利，和人民是沒有兩樣的，我們不必以傳統的頭腦去看和尙，人民的權利受到侵害，是可以向政府請願，和尙當然不能例外，我們何必大驚小怪。關於撥用寺廟也不能怪和尙誤會，他們的權利受到侵害，難怪肝火旺。我們硏究參議會撥用寺廟議案的起因，是爲了玉佛寺，據玉佛寺的和尙說：十三區區公所是佔住的佛學院，起初商借二十天，後來延期兩個月，最後就無期償還了。並且區長的公館，也設在寺裏面，參議會是立　　關，它的對象是人民，請參議員諸公再想想罷------（孫大雲） 
[失學小學徒的願望]  
　　編輯先生　鄙人在桐鄉縣立北橫街小學　讀，自敵寇侵入而遭失學，在生活高漲之際，家父無力替　求學，渡了一年，就送入社會上做事，碰着專制店東，在　暇時連看申報，寫家信都不允許，所以做了五年，知識貧之，仍舊在初小時一樣，現在　已及冠，前途黑暗，鑒於　會中失學之多，乃建議社會上仁慈的先生們，給失學的學徒們辦個夜校自修科或閱　　室，使小職工們在業餘受點智　　！（劉相政） 
[代郵]  
　　復張蔣兩君；頃據海寗縣政府復函稱：「已分別飭査料正。此復。」 
　　復李君：頃據巢縣縣政府復函稱：「該大隊直屬安徽省黨部·業已轉知糾正，」特復復逯鄭尹君：請逕向市敎育局中等敎育處面詢。 
　　復鴻禧貴君：關於培新敎員拐誘案，頃據市敎育局復函略稱：「該校於民國甘四年開辦，校長雖名爲於現，而實際責任者，即爲敎務主任莊學賢。自拐誘女士案發生後，即自行停辦，現此案已由該女士之父，報吿洋涇警察分局傳集雙方審訊，並移地檢處法辦。 
　　覆葛仲耘君：關於尊翁在南洋醫院拔去指甲一事，現該院函復本館稱；「葛良雄君年四十一歲，十三日來門診時，診斷爲左手第四指爪床膿腫，當時說明須赴小開刀間，開刀割除指爪排　，說明以後，乃行手術，誠如原函所云；「先打麻醉劑，經過良好回家．」麻藥性過後，或稍有痛，意中之事，若云手術前未先說明，則一者明明說明在先，二者爪甲不去，何以排膿，三者同意後而赴手術室，若云圓家覺痛外，復至醫院問藥，則敝院內科後系駐院醫師有九人在院，不會不管此事，惟倘陳述不明。則非原治醫師不明病狀，自不敢遽予處方給藥，」云云。特復。 
　　復劉當根君：關於大塲鎭糖商舞弊事，頃據市社會局函復稱；「該地糖商，在發售平價糖時，有當地　所派警監視，經巡官李孟濤當面證明，並取具有關證件，嚴加查核，尙無舞弊等語．」特錄復。 
　　復張達·張平之·協和糖糧號某君：關於大學貸金生名單已發表，可逕向市敎育局詢問 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[紐論堡法庭宣讀刊决書　納粹戰犯今日定讞　至少有十三人將處死刑　七機構中四個單位無罪]  
　　〔本報訊〕巴黎三十日廣播紐倫堡訊：給納粹廿一名首要戰犯所犯罪行各有輕重，各人所應得之刑將於明日一同宣判，届時將由國際軍事法庭庭長英代表勞倫斯勛爵單獨宣布。各被告將依次單獨入庭，聆取判決。 
　　〔法國新聞社紐倫堡三十日電〕德國戰犯廿一名將於本日宣判，紐倫堡全城戒備森嚴，如臨大敵。鐵甲軍與輕坦克車通過中世紀之街值上，輪　轔轔，打破古世界之沉寂，充滿一片緊張空氣。德國社黨運動發跡於此，國社黨領袖之命運亦將永遠葬送於此。德人目擊此情，爲之黯然。國際法庭今日最後開庭，禁衛更嚴，憲兵滿佈，警察在街道搜檢行人與軍輛，閑人非有特別入場說，不得進入法庭旁聽，僅可自擴意機中聽取判決書之宣讀。各犯將分別宣判，並准其向柏林四國管制德國委員會請求寬恕。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：審訊納粹戰犯亡國際軍事法庭，今日經由其審判長英代表勞倫斯爵士開始宣讀洋洋數萬言之判決書，該項判決書宣判納粹政權有罪，並指出該政權所犯之戰罪爲有史以來所未見者。各戰犯所犯之罪，爲對歐洲被侵略人民實施有系統之暴力及恐怖統治。但法庭裁定德方高級指揮部，參謀部，德內閣及衝鋒隊並非犯罪之機構單位。禁衛軍。特務隊。及秘密警察則爲有罪之團體。怯庭謂自一九三四年之清黨運動後，衝鋒隊已成爲「比較的不重要」，雖衝鋒隊內有若干黨員亦曾參加戰犯行爲及有背人這之行爲，但不得遽即認爲其一般黨員均曾參加或知悉犯罪行爲。據最有經騐之觀察家稱：納粹主要戰犯廿一人中，至少有十三人處死刑，認爲沙赫特，杜尼資等可免一死，而赫斯則可獲特殊之處置。 
紐倫堡法庭審納粹戰犯之情形　（聯合社攝） 
　　判决書內容一斑 
　　〔路透社紐倫堡三十日電〕國際戰犯法庭於今晨十時（上海時間下午五時零四分）開庭，由庭長勞倫斯法官宣讀判決書。廿一被告中首先入庭者爲社尼資及雷特，納粹青年運動領袖許拉赫繼之，再次爲猶太劊子手史特萊徹，金融首領芬克及沙赫特，再次爲羅森堡，弗利克，牛賴特，弗利樞，戈林，赫斯及里賓特洛甫等。勞倫斯庭長首先略述一九四三年八月六日英美法蘇四國所訂之協定及規章，對法庭之組成管轄及任務等加以解釋。繼乃課轟審判經過，如已往開磨四〇三次之日期及情况等。繼又述及侵略戰之問題及與該間題有關之法律，指出本法庭受四國協定之束縛。該一規章，乃接受德國找降諸國合法行使主權立法權限之結果，法庭於研究納粹黨之計劃後，認爲大德國境內德人要求統一之志願，對於引起侵略奧國及捷克之行動，有大部份之藺係。凡爾賽和約之廢止，乃企圖證明德政府政策爲合理之重要動機。土地之要求，乃犧牲他國以取得生存空間之藉口。驅逐猶太人出於德國種族以外，爲造成殘害猶太族之直因。設立國軍之要求，結果乃形成最大規模之重整軍備。 
　　勞倫斯庭長繼稱，各被告所得要求者，乃爲依據法理及就事實獲取公正之審判。各被告之主要聲辯理由，乃爲：在所謂犯罪行爲之賓行時間，並無一國己發動侵略戰，且侵略戰之定義旣無法律爲之規定，復無處罰明文，而前此亦未見設立特種法庭，以審判並處罰此等罪犯者。因此，處罰侵略戰之罪犯，係爲行爲後之立法，殊與文明國之法律原則相違背云云。勞倫斯庭長縱稱，德國國會之縱火案，乃希特勒及其內閣用以停止憲法上自由保障規定之藉口。摧殘其他政黨，使用集中營，設立秘密警察及特務隊消滅政敵，减少各地方政府之權限等等行動，目的均在使政治大權，由德國政府獨攬。 
　　〔本報訊〕巴黎三十日廣播紐倫堡訊：蘇聯首席法官尼基欽哥繼續宣讚有關屠殺猶人之部份。謂一年中納粹所殺之九萬人中，大部係猶太人，因基於納粹猶人皆不得爲德國血種之敎義，猶人乃遭此慘運，一九三八年起，猶人幾已全部逐出於德人社會之外。法庭旋開始宣讀納粹七重要機構之罪行部份，（一）指導機關納粹黨，（二）蓋世太保，（三）保安部，（四）衝突隊，（五）禁衛軍，（六）內閣，（七）高級參謀部暨最高統帥部。對四大佔領區，均照反納粹法律觀念公平處理。 
　　〔太報訊〕巴黎三十日廣播紐倫堡訊：今日下午紐倫堡法庭開庭宣判，法官狄特爾宣讚證書部份，謂有關違反人道之戰犯罪行，所獲證據多不勝數。法庭對一九四四年三月京魯格爾所須蓋世太保處決逃亡俘虜之命令，特予提出。納粹暴徒以更惡劣之暴行加諸蘇聯戰俘之身，謂德人成立有組織之殺人中心地，在侵攻蘇境之前，即組成特別　子手團。僅在蘇聯南部一區之內，此種儈子手團之一，即曾解決九萬男婦老少之生命，其時方在作戰之初耳。關於經濟貶藝術品之掠奪，亦有甚多之證據。 
　　美國助理法官派寇宣稱：希特勒曾在各國內徵用兩萬五千萬人爲德國工作，間接對納粹作戰經濟有利之工作人數，共達三萬五千萬人之多。蘇克爾曾稱，在德境工作之五百萬人中，出於自願者不足廿萬之數，而此等工人所處境遇尤其慘無人道。 
　　又悉：下午三時坐許，赫斯以肚痛萍劇，先行離開被告欄。 
　　法庭判決書理由部份認爲：沙赫特與巴本未曾參預犯罪之計劃，故可减輕被控之罪。法庭認爲廿二被告均曾預先料及集體計劃「戰罪」或「反人道罪行」之意見未能採用。 
[屠殺猶太人六百萬　煽動日對盟國作戰]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播三國　車事共庭今日在判決書中裁定，納粹　曾殺滅猶人六百萬名，並曾在珍珠港事　六個月前，由賓特洛甫。煽動日方向盟　作戰。書中裁定，納粹確曾殺滅猶人六百萬名，並曾在珍珠港事變六個月前，由里賓特洛甫。煽動日方向盟國作戰。 
[獄中戰犯羣相　納粹軍人視死如歸　李賓特洛甫最胆怯　赫斯終日研究命理]  
　　〔路透社紐倫堡廿九日電〕國際戰犯法庭今日作宣判前之末次秘密會議。在各戰犯所住之監獄內，衛隊及憲兵已增爲一營及一連之衆，合計官兵約一千名。某官員謂：此等衛隊憲兵在嚴密監視戰犯，並保護彼等，不使有未獲准之賓客前來訪問，同時並嚴寗保護庭長勞倫斯動爵之安全。基督敎及天主敎教士今日竟　爲各被告祈疇，左法庭附近，有反鐵並嚴密戒備之房屋一座，內有認員書記等法庭職員約五十人，從事判決書之準備，比等秘記工作，係由志願而經批准之人担任，在宣判前，彼等當與外界完全隔絕。被告中至少已有兩人表示歡迎被判死刑，一爲猶太劊子手史特萊徽，告某獄吏稱：「我願一死，至少因此叮得安眼，不再有衛隊在室外終夜斷擾而擾不清夢矣。」希特勒之經濟顧問芬克亦謂：「死猶較今日之活受」罪爲佳。」迷信的赫斯終日在室內研究命理學，並發表預言稱：「當判決時必能出現神蹟」，自開審以來，赫斯最爲樂觀，當開庭僅一星期時，渠曾告某心理學家云：「死刑固不可免，但納粹正義決不因廿位領袖之死亡而隨之死亡。」戈林·季台爾·郁特爾·杜尼資·賴特等自命爲軍人之人，均有視死如歸之表示，其中除郁特爾及賴特外，均已請律師向盟國管制委會聲請，若果判決死刑，請執行槍斃。納粹銀行家沙赫特至今仍稱法庭無對其判刑之權，牛賴特則自信訂獲徒刑，李賓特洛甫最爲胆怯，不敢談及判決。 
[巴黎進行外交接觸　英美决爲上後盾　蘇在土邊境構築工事]  
　　〔本報訊︺巴黎三十日廣播伊斯坦埠訊：據「塔司維爾」報透露：蘇聯在沿土耳其之邊界綫上，興築縱深五公里之作戰工事，男女年在四十歲以上者均被召參加工作。沿綫皆配有重砲，各型投擲器及高射砲隊，不時舉行演習，巨砲聲隆隆，邊境一帶均可聞得云。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕此間外交界負責人士今日宣稱，英美兩國可望迅即磋商韃朝尼爾海峽問題，再度堅持土耳其後盾。此乃史達林本月十四日發表談話以來國際爭執中最重要之發展，但尚無任何顯著跡象，證明列強間根太關係之惡化。國務卿貝爾納斯已在巴黎與英外相貝文初步交換意見。此間所得而知者，即英美將堅決反對蘇聯在韃　尼爾海峽　張軍事勢力，並反對蘇聯與土耳其直擴談判。美官塲認爲此新蘇土兩國直接交涉，等於將土耳其聽任蘇聯爲所欲爲，而無抗拒蘇聯要求之機會。 
[孟買市宣布戒嚴]  
　　〔本報訊〕新德里三十日廣播：孟買情形更趨惡劣，孟買政府今日宣佈該市實施戒嚴。 
[世銀開始接受　各國貸新請求]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：世界銀行今日聲稱，該行巳籌備竣事，開始接受各國貸款請求，凡用於重建戰爭所破壞之工業者，均可　請借款。又該行除在金融上予各國以支助後，並擬定技術援助辮法。日前請求借款領，已達三萬五千萬鎊，包括法。　。波蘭及　利四國。 
[希臘前任總理　拒絕參加新閣]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：希臘前總理沙富里斯拒絕參加蔡蘭達里斯之新內閣，如非新政府修正其內政外交政策。 
[美梅軍決留地中海　藉作外交政策後盾　美海長向全世界發表聲明 
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：美國政府今日經由海長福萊斯特向全世界聲明謂：美國決將海軍留駐地中海，以便支持美國之外交政策。福氏復稱：美艦隊自第一次大戰以還，即留駐地中海，目前決無撤退之理由。 
[納粹戰犯速寫] [  （本報編譯室特譯）]  
　　戈林 
　　他是德國空軍總司令和納粹組織中的總辦。起先，他倔強的個性和充沛的能力頗有左右法庭的趨勢；但後來聽到他所講的許多傳奇式的說話被其他被告攻擊得體無完膚的時候，他　得冷靜了。沙赫特把他描寫做足指染色，手戴珠寶的羅馬暴賞，法官傑克遜把這篇文字當衆宣議的當兒，他要求法庭給他一點嗎啡而沒有得到。戈林的辯護方式是遣樣的：他自稱忠於玲特勒，是一個忠實而走錯了路的第二號納粹。對於所傳德國空軍以人類作試騐。以求改進一點，他堅稱毫無听知。 
　　赫斯 
　　他是希特勒內定的繼承人，曾經飛到過英國而被拘禁在那裏，一直到戰爭結束。在他返德之後，他說他已經失却一切記憶。法庭曾經說他的健忘病是假裝的，而引起世人極大的懷疑。他拒絕辯護，他的律師則說赫斯是瘋子。他面色慘白，兩目圓睜，彷彿對審判極少興趣。在法庭上，他的胃部常常抽搐，做山俯腰曲背的樣子。他拒絕吃藥，理由是深怕人家毒死他。 
　　李賓特洛甫 
　　這位風度很漂亮的納粹外長，體力和精神似乎最壞。他以前滿佩勛章的制服，已由平民的服裝代替，頭髪已經白了，面色是灰的。在戈林攻擊他的時候，偶然　一點微笑，但是連微笑也極費力。在最後辯論中，蕭克羅斯爵士說他是「暗殺者」，他蹣跚的走向前去，想有所聲辯，幾乎跌倒在地。法庭對他的控訴，是他替希特勒準備了侵略的道路，他的答辯是他不過說了一些「外交謊言」而己。 
　　季台爾 
　　雖然他綠色陸軍制服上的微章已經卸掉，可是他漂亮的側影，以及整齊的鬍髭使他看上去像一個仁慈的祖父。當哈脫萊爵士描寫德國陸軍在蘇波兩國的猶太人羣中所犯的暴行時，他呌起來了。他的辯護方式和一般軍人差不多，就是他不過執行希特勒的命令而已。他的律師承認季台爾自知犯罪甚重，大體上承認控訴狀中所指出的各點。他說他反對進攻蘇聯，屢欲解職而示獲准許。 
　　史特萊徹 
　　這個以反猶聞各的人物，自己却說是做界上第一個主張猶太復國的人。他說他的反猶計劃，目的不過想替猶太人在馬達加斯卡建立國土。此人頭髮銀白，面形好像斧頭；他向法庭說：他令令拆毀紐倫堡猶太教堂，原因不過是爲了它和該城的古哥德式建築不調和而已 
　　芬克 
　　這位德國前經濟部長和德意志銀行的總裁，常常說他是一個患病甚劇的老人，可是他從沒有缺席過一次。他是最早的納悴黨之一，但他却說他自己是一個渺小的人。他爭辯得激烈的一點，就是他說並不知道德國警衛軍曾經把從集中營中被殺的猶夫人身上剝下米的金牙齒，在人德意志銀行。 
　　沙赫持 
　　這個一度聞名國際的銀行家和經濟學家，對於和其他戰犯一同受審，不斷表示憤慨。他曾經採取種種激烈的經濟措置，去實行德國的重振軍備，可是他却說自一九三八年起，他就設不阻止希特勒了。他唯一的辯護人甚西維烏斯是從瑞士來的，證明沙赫特領導過一九四四年七月暗殺希特勒的陰謀。法官傑克遜在最後一次審訊時，曾經特別攻擊他一次，說他在一種運動的成功未獲充份保證前決不參加，一有失敗徵象立即躲避。 
　　杜尼資 
　　希特勒曾經挑選他做最後一個納粹政府的首腦，而他自己則說他他一個元全沒有政治野心的人。他自以爲在進行潛艇戰爭中恪守戰爭規律。他的辯護律師提出尼米資的宣誓書一種，其中聲言美國於珍珠港事件後命令發動無限制潛艇戰爭。杜尼資激烈否認他曾經計劃過侵略戰爭。 
　　雷特 
　　這個七十歲高齡的海軍首腦，認爲德國不題凡爾賽條約實行重振軍備，純出防禦性質，對於侵略戰爭，則說毫無所知。雷特承認早在一九三九年十月，他就向希特勒建議進攻搆成，但他說目的不過是防止英法先發制人。 
　　巴本 
　　雖然經過了九個月冗長的審訊，這個在第一次世界大戰爭中即以製造陰謀聞名的外交家，態度依然很瀟洒，他對法庭講話，彷彿和俱樂部中的人講話一機隨便，滔滔不絕地講在希特勒手下辦外交如何如何困難，就是要想阻止他也是不可能的。他說：他爲希特勒出任的無非想用責任來改造他。他甚至說在　殺希特勒的陰謀中，他也參與其事。 
　　多瑙何自由航行 
　　和會通過折衷案 
　　〔本報訊〕倫敦三十民廣播：巴黎和會今日以八對五票通過法方關於多瑙河自由航運之折衷方案，蘇聯所提限制該河航運，已遭否決。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[吳市長邀集各業談　檢討抑平物價問題　棉布毛絨造成奇貨可居現象　决定組織價格審議委會]  
　　〔本報訊〕吳市長因鑒於最近物價波動頗劇，特於昨日下午四時，邀請本市各同業公會理監事代表舉行會談，計到地方協會會長杜月笙，米號業瞿振華，煤業公會謝蘅總，糖業公會鄭翊同，雜糧油餅業傅昌裕，呢絨業童斐揚，中紡公司吳味經，粉麩業顯竹年，人造絲業斐元崧，經售米糧業査責三，北貨業裘明琛，南貨業虞品如，蔬菜業張守仁，毛紡織業楊立人，紗商周家聲，鮮肉業朱志高，熟水業韓涇泉，棉布業董久暉，百貨業張文魁，金業詹建生，新藥業史致當，敵偽產業處理局劉攻芸，經濟部燃業管理委員會徐樂天等，由吳市長主席，略稱：今天召集各位開會的原因，是因爲最近市上物價多有變動，所以希望各同業公會代表能够正確檢討，如何使其趨於平衡。特別應該指出，作爲民食之主的米價，現時並未上漲。麵粉業亦曾規定其價格爲每担一萬四千元，現在已漲至一萬七千元，當局正設法抑平中。食油一項，政府可直接配給，本市所需總數之百分之七十，更無漲價之可能。所以近日來，最威脅民生之大餅油條漲上了一倍，實在沒有理由，必須設法取締，以安定民生。次之，最近布匹與棉紗亦上漲，此與平民生活有直接影響，要注意配給時其中有無舞弊或分配不勻之現象。又蔬菜業每屆中 
[市黨部新主委　方治今晨就職]  
　　新任市黨部主任委員方治，定今日正式就職，屆時將與吳前主委紹澍舉行交替儀式，並請監察委員兼政協會副秘書長雷震氏監誓。又前主委吳紹澍定今日午間在巨潑萊斯路私邸設宴歡迎方主委，潘公展，洪蘭友，雷震，端木愷，吳開先，陳石泉，兪松筠，趙棣華，吳任滄，陳寳驊諸氏被邀請作陪。 
　　市黨部舉辦堂務幹部人員訓練班，昨日結束，卒業式與紀念週，昨晨在市黨部禮堂同時舉行，由吳主委親自主持，臨別致詞，詞畢頒發獎狀與結業證書。 
　　市黨部曁卅二單位區黨部及直屬區書記委員以上工作同志五百餘人，定今晚假康樂酒家設讌歡送前主委吳紹澍，並迎新主委方治。 
　　午晚兩處歡宴迎送 
[柯克將軍闡明美軍　招待記者在華任務]  
　　〔本報訊〕美第七艦隊司令柯克海軍上將夫婦，前日由靑島來滬，定今日返靑。柯克上將昨日下午二時半在華懋飯店招待本市記者。柯克上將特再度申述美軍在華之任務，乃協助中國完成其受降工作如遣送日軍，協助中國在八年餘艱苦抗戰後之建設工作等。此純係一過渡時期。余等之目的全係希望帮助中國在國際地位上造成一强國。現在北平成立之軍調部執行小組亦任務中之一大工作。美軍在天津至秦皇島鐵路綫間設有護路隊，維持交通，並傳遞上海南京等地間電訊等工作。但此項工作時能發生困難，著等時在念中。 
　　繼由柯克上將答覆若干書面詢問，美海軍至今協助中國運輸之軍隊，共在二十五萬左右。最後一次輸送中國軍隊係在六月，本年一月間亦曾協助運輸共軍由香港廣州至烟合等地。 
　　美海軍陸戰隊在靑島及秦皇島裁縮及復員者的有二師，目前陸戰隊主要任務在維持軍調部執行小組之運輸及訓練中國海軍。受訓之中國海軍數字時有更動，共計的五百四十五人。現訓練課程全係基本者，如機械，無綫電，測量等術。美海軍所贈船艦不僅全歸中國海軍，此外聯總中國各輪船公司及江海關均有。在美國米亞米受訓之中國海軍學生的一千人，此次歸來者所駛　有航空母艦護航艦二艘，驅逐艦二艘。美贈予中國海軍之艦隻計有中型登陸艇四艘，陸軍登陸艇五艘，水陸兩用坦克車七艘，小艇三十艘。交與中國船商者計登陸艇五艘，中型登陸艇十五艘，小型登陸艇八艘，港口輔助艇五艘。聯總亦獲有中型登陸艇十六艘，登陸艇二十艘，驅遂艇五艘，小船一百二十三艘。尙有給海關者掃雷艇八艘，小型掃雷艇六艘，陸軍登陸艇二艘，及其他船隻約二十艘。 
　　最後柯克上將聲稱：美海軍艦艇將陸續遷撤至靑島或返美，但靑島「並非美海軍基地」，第七艦隊之旗艦，則將留駐靑島。秋節總有一陣漲風，但往年來過九月後便均回跌，然今年選而不跌，自屬例外。此外煤業方面，向由中央燃料管理委員會配給，官價未漲，爲何黑市高漲？市府本可採取適當措置，平定物價。但在有簡捷途徑可循之時，尙不擬施用壓力。希望各同業公會能自動協助政府，不增加施政困難。今日的會議，是座談會性質，希望知道各業漲價的理由，共同檢討，以謀解決。 
　　麺粉 
　　麵粉業同業公會理事長顧竹年申述其漲價之理由稱：同業公會中，能配到麵粉者計七十餘家，再配與一百餘家小型店，其中配到最多者爲五六十包，最少者爲二三十包，而每月銷量爲一萬五六千包，所以實際上不够供應市面。又政府曾有免稅一年辦法，現免稅期限至九月期滿，即日起即將征收營業稅千分之十五。又最近運輸費增漲，故將來麵粉之價格，似難有穩定把握。吳市長當即答以營業稅爲中央決定，地方不能任意調動，然市府自當設法使其　免。 
　　煤業 
　　　由煤業圖業公會理事長　　　稱：欲抑平煤價，非暢通來源不可，現本市烟煤均由行政院燃料管理委員會分配，全市煤業公會每月僅配得五千噸，實在不够分配，要抑平黑市，必須暢通來源，現在問題不在乎無煤而是在乎無船。希望政府配給船隻，到開濼。海防等地去裝煤。煤業同業公會已限制各同業之合法利潤不得超過百分之二十·行政院燃料管理委員會代表稱：最近燃料飛漲，而烟煤未漲，烟煤是由該處配給的，還是維持以前的價格。又煤球的原料不漲，所以煤球在今天並未漲價，該委員會每月煤之總數爲二十萬噸，而本市公用事業，如電力公司·煤氣公司·自來水公司等所用煤量的爲四五萬噸，已佔其總數四分之一，且漢口，南京，九江，靑島等地之煤，亦須由上海分撥，故該委員會亦實感入不敷出之苦。現政府已竭力疏通來源，經常有船隻往各地採辦。 
　　布業 
　　布業同業公會代表則稱目前布價上漲之二大原因爲：（一）有貨不足，戰前本市棉布存貨有一千萬疋，後經日敵全數收買。（二）時令届秋，市民需布殷切，鄉下人因生活較安定，羣起購布，且最近遝往東北者有六十萬疋，產量不足，故布價之漲實係被動的，公會已一再設法謀求抑平。毛絨綫業司業公會代表則謂由於謠傳影響，最近市上盛傳外匯又將調整，且天時漸寒，市民購買踴躍，而來源少，因此供不應求，造成奇貨可居現象。各同業公會紛紛大嘆苦境後。 
[杜月笙發表意見]  
　　杜月笙起稱：吳市長自接任後，量關心者爲本市之物價，但眞正與市民有切身關係者爲米，油，煤，布，糖等日常必需品，只要這幾件主要物品不漲，則與民生無嚴重之影響，所以市長之抑平物價，可以此爲原則。市長當即表示對杜氏意見極表贊同，並稱現時市府與各公會負責人已有經常之連絡，可保證其不漲價，唯市畏認爲棉布業，煤業，毛絨業等對市民亦有直接之影響，故決定由肚會局興各該同業公會代表組織價格審　委員會，務使各業步入正軌，切勿有越軌之行動，而　使當局加以取締。末由西藥業同業公會代表史致富報吿該業之現况後，大會至六時餘始數。 
[十四團體園遊酒會　今日招待美軍眷屬]  
　　〔本報訊〕上海市參議會，上海市地方協會，上海市新聞記者公會，市敎育會，市律師公會，市商會，市銀行公會，市工業協會，市總工會，市錢業公會，市日報公會，市會計師公會，市農會，市第六區棉紡業公會等十四團體，將於今日下午四時至六時，在麗都花園舉行園遊酒會，招待美軍眷屬。 
[前日本麥酒會社　孔祥熙進行收買]  
　　〔本報訊〕前由日人在虹口設立之「大日本麥酒株式會社」，由敵僞產業處　局標賣與「中美汽水公司」，因　　之地皮係孔祥熙氏所有，發生爭執，慘　員曾在參議會中提出質詢。唯處理局所標賣者僅係該廠之生財設備，並不包括地皮在內。孔氏不願將該處地皮租與中美汽水公司，而欲收買該廠，中美當局已允出讓。關於價格方面，目前尙未談妥。 
[財政局長谷春帆　談徵收各項捐稅　增加娛樂捐勢在必行　市政建設捐將延至下月開徵]  
　　財政局局長谷春帆，昨對記者談稱：娛樂捐增加稅率至百分之五十，一俟參議會決定之正式通知書送到，即將實行，日前雖有娛樂界代表來本局請願，本人即吿以增加稅率，係由參議會決定，當時會塲中討論此案時，僅有一人表示反對，其餘參議員皆舉手贊成，故增加稅率，勢在必行，非向本局請願所能更改。記者詢以關於話劇娛樂捐，是否亦將與其他娛樂捐稅同樣增加，谷氏答謂：話劇捐稅目前仍爲百分之三十八，在前次加捐時，話劇捐亦未增加，如此次市參議會送交本局之正式通知書中，對話劇捐稅如無明白規定，則市財局或不擬考盧其是否應與電影院等同樣增加捐率。據谷氏估計，娛樂捐增加後，其稅額每月的可增至二十一億元，氏文謂：財政局對宴席捐起徵之數額原定爲一千元，現已考慮提高至二千元，在各飯店菜館，吃食二千元以下之客飯，概不徵捐，此項新規定經市政會議通過後，於日內亦即可實行。關於市政建設捐之徵收，財局已規定捐稅計算及徵收辦法，於一二日內即將開始向全市住戶調査每一幢房屋之實際租金，以確定房東應負担繳納房捐之確數，財局將按此數額與市政建設捐併向房客徵收後，再由房客以之抵扣租金云云。 
　　市建設捐計算辦法 
　　記者爲明瞭市政建設捐之徵收計算辦法，又往訪該局房捐科科長何嘉裕氏，據談：本市房屋，曾經前公共租界工部局及法公董局，於民國二十六年間絡續估定其租値。茲以九年以來，物價高漲，經將全市房屋分爲三等，照廿六年租値分別增加若干倍，作爲秋季房捐之總額如下：甲等房屋廿六年估定年租値一千八百元以上者，照估租一百倍，乙等房屋廿六年估定年租値一千元以上，不滿一千八百元者，七十五倍，丙等房尾廿六年估定年租不滿一千元者五十倍例如戰前月租二十五元，年租三百元之房屋（兩等），秋季應收捐額共爲一萬五千元（即三百乘五十倍），但此爲秋季房捐及市政建設捐兩項合併之總額。分別計算，則房捐應爲實收房租之二成，應由房主負担，其餘數爲市致建設　，由住戶負担，例如上述臘前年租三百元之房屋，目動實際租金爲每月一萬元，則房主每月應付房捐二成，（即二千元），每季應付房捐六千元，其秋季　捐爲一萬五千元，　除　　應付之房捐六千元之後，其餘九千元即爲住戶本季負担之市政建　捐，於此可知市政建設捐之多少，與房捐爲反比例，房租愈大，房捐愈高，即住戶所付之市政建設捐愈少。 
　　調查租金確定數額 
　　至於冬季房捐及市政建設捐之總額，則按照秋季再加一倍計算，但其中房捐部份，則仍按貽實際祖金微百分之二十，本局於本週內即將開始向全市居戶調査其所住房屋之實付租金，已印就調查表格，限期於十月廿日以前塡就郵寄本局，俾以確定房主應徵房捐之數額。如一處房屋中居住多數住戶，則此項表格，應由轉租之二房東塡報大房東所收之租金，三房客可不必塡寄。將來開徵時，市政建設捐及房捐即併爲一單，稱爲「市政建設捐房捐繳款書」，此項捐稅，將全部先由房客繳付，而在其付與房主之租金中扣還。至市政建設捐之開徵，以調査及準備手費時，且南市閘北房屋之估値工作，尙未辦竣，故其開徵期將延至十一月中旬。據估計市政建設捐秋冬兩季之總共收入，約有二百億元左右。 
[古鏡翠玉原璧歸趙　西愛咸司路巨竊案破獲]  
　　二十一日侵長二時許，西愛咸司路六二七號梁藏生住宅，失竊名貴玉盂銅鏡等，經報市警察總局査緝在案。昨日上午經蓬萊路警分局員警在徐家匯馬家宅十三號緝獲主犯王連保夫婦及其弟王長根，搜獲　物無綫電打字機等。又往平濟里路一八三號王阿巧家，搜獲翡翠玉屏風兩座，翡翠玉盂一事，翡翠花瓶一只，古銅鏡一面，常將各該人犯一併帶局偵訊，贓物交原主領回。 
[空軍供應司令　到滬就職視事]  
　　空軍總司令部供應司令部係統轄全空軍供應事宜之機構，業在武進路海南路前空軍第三地區司令部原址部署就緒，供應司令王衛民上校，已於前日蒞滬到部視事。 
[港務整理會成立　各組人選已確定]  
　　上海港務整理委員會，將於今日正式成立，關於該會人事，據悉：除主委由吳市長兼任外，主任秘書將由現任市府接收物資管理處處長謝灝齡担任，秘書組組長亦由謝氏兼任，視察組組長黃佑南，海事組組長袁晋，碼頭倉庫組組長胡匯泉。尙有警務等兩組人選，未經發表。 
[得利小開　爲妻所窘]  
　　〔本報訊〕南京路亨得利鐘錶行大明眼鏡公同主人寗波人莊鴻皋，四十八歲，住北京西路福田邨四十七號，納一妾，則居於福煦路明德里五十三號，莊有子名志國，年輕倜儻，時出入於歌台舞榭。民國廿九年二月間，在新都飯店與劉　玲（廿四歲）正式結婚，同居於呂班路二號培恩公寓三十五號房間。婚後五年，劉女已育三女，長名碧如，次碧蟬，幼碧婷；惟夫婦間感情冷淡，年前志國在大都會舞廳結識舞女董愛媛（即鄭淼雲），賃屋靜安寺路大華公寓，旋爲劉所偵悉，曾於去年十二月間實行捉姦，常將董及其夫志國一併解往地檢處，後終以夫妻關係，不欲過份追究，僅令志國書一悔過書，永遠與董斷絕關係，其事遂寢。不意志國事後舊情難忘，熱戀如故，因於本年七月間再度前往，詎該處公寓已由董出頂與另一舞女王　娟居住，致未獲結果。最近劉始偵悉其夫與董同居之處，亦在培恩公寓二十四號房間，乃於前晚邀同陳震律師投報該管盧家灣警察分局，派警同往捉姦時，莊與董女正同在一室，遂遭拘獲，經帶往警局後，劉堅欲解送地檢處。昨日解往地檢處，經偵査一過，志國即邀請宋耀基律師，請求准予交保，丁檢察官遂諭莊董二人各交一千萬元保，聽候傳訊。 
[外輪進出口　塡報航政局　今起一律實行]  
　　〔本報訊〕本市航政局，對於外輪進出口，爲明瞭其動態起見，特印就表格分發，外商各航業機關，在各輪進出口時，必須填報，自今日起實行。 
[定購海輪　陸續抵滬]  
　　〔本報訊〕太古公司南昌輪，自港載救濟品運華北，因避風延至今日始可抵滬，預定明日北駛，在滬並不加裝貨客。荷商楂華公司芝沙丹尼號，此次由爪哇來滬，原定今日到滬，昨悉須遲至本月十一日，始可抵埠，定十三日返巴城。挪輪蘇梅爾凡爾號，本定本星期日離滬返美，因卸貨不及，出口貨較多，不能準時起椗，現改十二日出口，美商福來輪船公司，自勝利後復業，對於航務大加擴充，除本行船隻外，復代理裝運救濟品及煤斤之船隻，不下百餘艘，原有之寫字間不敷應用，已遷至字林西報五樓辦公，電話亦增加三線，（一二九九二至四）。 
　　物資供應局。在加拿大所購海輪七艘，海　輪海　輪已由招商　　收，海杭輪亦將接收，海漢輪已於前日到滬，由溫哥華裝來枕木二萬根，現正起卸中，海滬輪亦將於本月三日到滬，尙有海津海渝兩輪，亦在來滬途中。 
[冬令轉瞬將屆　積極籌辦庇寒所]  
　　〔本報訊〕本市社會局第九科，自本年春間庇寒所結束後，多數難民失却救濟，目前已入深秋，轉瞬冬令即屆。對於本年庇寒所之設立，亟應積極籌備。茲聞本年已決定至少舉辦庇寒所十處，收容人數五千人。惟以本市房荒問題嚴重，一時不易覓得適當塲所，現正派員分頭接洽，預定下月中旬，可以開始收容。 
[警局電台今日播音]  
　　〔本報訊〕警察局爲推進警政設施，成立廣播電台，定今日起開始播音。該台除每日輪流由各高級主管播講警政法令警務動態，防盜及消防常識外，並有學術演說。據悉：今日首次學術演講，將由宣局長親自主講，時間爲下午三時至三時半。又該台呼號爲XSMP週率一一〇〇KC，波長二七二，七二公尺。每日播音時間爲上午九時至十時，下午三時至四時，七時至八時三次。 
[美陸軍後勤總部撤銷　吉倫今日飛平繼任軍調部美方委員職　昨舉行臨別記者招待會]  
　　〔本報訊〕美駐華陸軍總司令吉倫中將，今日即將飛平，繼任軍調部美方委員饒伯遜之職，昨日下午四時一刻特在華　公寓十一樓舉行臨別記者招待會。 
　　吉倫中將首述其來滬任職經過。繼稱美駐華陸軍部今後在華共設立二機構，一即北平軍調部執行小組，另一即南京之美駐華軍事顧問團。此兩機構係獨立成立者，一切供應均分立。但重要案件當仍須經馬歇爾元帥核定。 
　　美軍總部在華最大任務，乃協助中國撤遣日軍。共計撤退者已逹二百二十萬人，尙有少數技術人員等約二萬四千人，預計在明年一月前全部遣送完畢。至華北日軍約有一萬五千人，俟華中華南運輸工作完畢後，即將繼續遣送，同時東北方面亦將開始。 
　　上海之美陸軍後勤總部，決自今日起撤銷，但尙有少數人員在考尼上校主持之下，將留此以繼續完成搜尋失踪美軍飛行員及運轍美軍物資等工作。美軍法庭審訊日戰犯約在兩月內均可完畢，此外二十七名德間諜則正進行審訊。 
　　又在上海繼續存在者除美新聞處外，尙有半官方機關國外剩餘物資淸理委員會，由該會駐華代表合維斯氏主持，該項物資根據中美合約在未出淸前尙須由美軍看守至六十日。 
　　最後由若干蘇籍記者向吉倫中將詢及前次有美兵二十人毆打俄人二名事件，吉倫中將稱此事正由美駐滬領事台維斯氏負責，仍在嚴密調査之中。渠並稱兩不同國籍人士相遇，往往因言語之隔膜，及風俗習慣之不同，而發生誤會。但肇事人員不論係何方人士，均應予以處罰云。 
[殺妻之俄人供犯案經過]  
　　〔本報訊〕趙主敎路六十九號二樓房客俄人杜米諾夫，上月廿八日上午十時餘，持牛刀殺斃其妻依紐素伐，而於事後杜曾至常熟路分局謊報其妻爲人謀殺於亭子間廚房內。趙分局長乃派司法股長王端洪，股員酈大成等馳往調査。認爲杜有重大嫌疑，乃帶局暫押。杜軀體魁梧，身穿美軍制服，蓄有小鬍髭。前曾充法捕房探員有年，狡滑異常，始終否認殺死其妻。在拘留所一日夜，毫無悲痛情緒。經王股長連續二晝夜審問，桂方和盤說出，直認戳斃其妻不諱。據供其妻貪圖小利，時常將房間租與美海軍作幽會之所。是以懷恨，感情不洽。當出事之時，適其妻手執利刃割切牛肉。伊曾揮刀意欲殺杜，杜遂攫取其刀，順手將其殺死。嗣因圖嫁禍他人，故意將屋中衣物弄亂，僞裝被　狀態。出門後又赴數友人處一行，至下午方到局謊報。杜又補充兩點稱：（一）一出門即遇友人高文考，其時係十一時十分，高所說十時十五分實誤。（二）至英領館門前時曾遇百老滙路一九四號酒吧間主人夫婦二人，神情慌張失常之熊曾爲其所見。該分局待整理口供完畢，即申解法院核辦。右圖爲在押之凶犯杜米諾夫（本報攝） 
[山東路上深夜火警　菜館盡燬殃及鄰居]  
　　〔本報訊〕山東路福州絡口一六四號十里香菜館，昨晚十一時突然起火延飾。頃刻烈燄飛艦，紅光燭天，火舌四竄。該處係屬熱　區　，往來行人駐足而觀者，數以千計。嗣由消防處得訊，立即　車前往　救。斯時大火已蔓延及新華書局及大東化學原料工業社，比經各消防人員架雲梯分至附近屋頂奮力灌救，達一小時餘火勢方逐漸　滅，除十里香俱燬外，幷殃及新華書局，大東工業社，大中工業社亦有水漬，損失綦重。至是否有人灼傷，正由當局調査中。聞火首朱琴陞已經警局拘往偵訊。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[今日起停供電熱　禁用戶外霓虹燈　解救目前電力荒實行臨時辦法　電價將按月自動調整]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙會珏稱：自今日起，本市商店所有戶外之霓虹燈及廣吿性之電燈牌　，一律禁止使用。唯戶內使用之霓虹燈，不在禁止之列。關於電熱（Space　Heating），除各醫院中所必須應用者外，亦於今日起，一律停止供給。家用電社（Eletric　Cooking），每戶每月限用五百度。電氣冰箱限用一百二十度。皆足敷正常需用。此係解救目前電力荒之臨時辦法，一旦電力稍充裕時，即當逐漸放寬限度。 
　　〔又訊〕爲求解救目前之電力荒，公用局正協助華商及浦東電氣公司，採購二千　之小型發電機器，此係爭取時間之治標辦法。因囊救濟總署已運到此種小型機器，該署須統籌分配，公用局方面正力爭儘先配售上海方面，因上海之電力，主要係供給工業應用，電力不足，影響生產甚大。目前市價，小型發電機每　約一百三十餘元美金。關於閘北水電公司，有斯可逹發電機兩套，公用局正責令該公司趕修備用。　又據上海電力公司負責人稱：該公司已呈請市政府核准調整電價。此次所呈請之辦法，係根據發電成本之三大要素：煤價，生活指數，外幣匯兌率而定。一旦批准之後，本市電價，即依此三大要素之變動，而按月自動調整。據稱：自去年九月十七日接收以後，至本年八月底止，上海電力公司已虧折四十一億元。自九月份起，每月虧折增至十二億元。目前電燈價每度七十三元，戰前爲一角八分，計增百倍。電力價每度八十四元，戰前爲五分，計增一千六百餘倍。據傳新價目或將於十一月初批准。 
[「三朝元老」夏奇峰終身監禁　曾廣炎科刑六年不甘服　朱博泉有功判徒刑二年]  
　　〔本報訊〕高院特刑庭昨判數案：（一）「三朝元老」夏奇峰，判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。被吿衣藍綢袍，足穿黑布鞋。聞判黯然無語。按夏現年五十九歲，江蘇泰縣人。歷任僞南京維新政府內政部决長，外交部長，僞華北臨時政府之聯合委員會事務部政務處處長，及汪逆之僞國民政府審計部長兼中央執行委員等職。（二）歷任偽浙江省建設廳長·敎育應長·僞淮海省行政督察專員及敎育廳長等職之曾廣炎，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。被吿聞判稱：絕對不服，將申請覆判。（三）敵憲兵隊翻譯林志興，通謀敵國，充任有關軍事職役，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（四）徐森甫被控漢奸嫌疑案，調査之下，罪證不足，宣告無罪。 
　　又朱博泉，昨亦同時判決。審判長稱因被吿維持上海金融有功，僞職任內，並無多大不利於國家及人民之行爲，故判處有期徒刑二年，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。被吿聞判面露笑容。按朱戰前曾任中央銀行稽核及業務局總經理等職。太平洋戰起，留滬期間，任僞中國實業銀行董事長，僞交通銀行董事，僞上海諮詢委員會委員，僞中央儲備銀行參事等職。 
[范永增陳祖建　均定五日宣判]  
　　〔又訊〕范永增，上海人，現年五十九歲。留學美國麻省理工大學，得工程碩士學位。回國後，曾擔任交通大學·河海工程專門學校敎授。民國廿六年時猶服務於本市地政局，任科長職。「八一三」戰起，上海淪陷，於廿七年五月出任僞上海市地政局長，直至勝利爲止、經軍事機關逮捕，移送高檢處偵査起訴，由高院數度審訊，昨日上午開辯論庭。橡察官論吿稱；被吿所任僞職，經辦之業務爲調換土地證，土地移轉登記及發給承租契等項，均按土地價値，從中抽收費用，並曾代敵恒產公司以低價強購民地五千餘畝，又代敵海陸軍僅發小額補償金，强佔圈定民地數千畝，爲建築飛機塲及軍事基地之用。綜其所爲，顯屬通敵叛國無疑，應請依法懲治。被吿辯稱：出任僞職，係因數度被敵僞綁架威逼，不得已而始就。圈地强購等事，係敵軍所爲，在其勢力控制之下，非地政局所可阻梗云。其辯護律師亦請庭上鑒諒被吿當時之處境，予以從輕處斷。最後審判長宣佈辯論終結，定十月五日上午九時宣判。 
　　又陳祖建被控資敵，昨日審結，亦定十月五日宣判。 
[提訊三犯]  
　　同日調査多起：（一）陳克明，被控曾任僞軍突擊隊副班長，被吿昨在庭上吾認，並稱：前於卅一年五月加入忠救軍蘇常行動總隊爲隊員，派在陷區活動。卅一年十月，在宜興附近爲新四軍包圍俘虜，後仍逃出，因與原部隊失却聯絡，乃加入江蘇省保安第九旅第一團第一營爲兵士。勝利後，調駐常州，後逢整編，乃退出而入京滬區鐵路管理局戚墅堰機廠充任便衣警，故從未充任任何僞職云。（二）湯耀良，被控曾任僞松江政治保　局密探及敵駐松江卅一號洋　部隊密探。被吿供稱，業木匠，一向做棺材。從未做過漢奸。此次被人檢舉，起於私仇誣吿。因被吿之妻，於婚前曾與鄕長有染，旣婚，該鄕長乃見恨於心，設計陷害，今　亦不知去向云。庭上諭定下次開庭時，傳該鄕長到案。（三）黃鶴亭，在本市閘北大統路五十號設有協成米店，因曾任僞自治會閘北區第一鄕鄕長與敵合作，乃被檢舉。昨在庭上供稱，出任該職，係出於當地商民之推舉，以上三案均改期再訊。 
[劉克章逃了累保人]  
　　又劉克章漢奸據疑案，前因情節較輕，高院特准交保出外。奈劉竟乘機潛匿無踪，高院昨特傳保證人張良泰到院，限於三星期內將被吿尋獲。下次十月二十日上午九時開庭時，偕被吿一同到案，否則將依法辦理。 
　　〔又訊〕陳世金，林憶志兩人，經高檢處偵訊結果，以有漢奸嫌疑，茲經提起公訴。 
[劃一懸旗失原樣　雙十節前須修正]  
　　〔本報訊〕警察局明令劃一懸掛之國旗，業已飽經風雨，鈎桿旗幟多有走失原樣者，爲整飭市容起見，特令各分局，轉吿居民，限於雙十節前，白動修正，以壯觀瞻。屆時各局將派員赴各區巡視，如發現有不合標準者，將予懲處。 
[清查團昨日結束　未了案件移交監察使署辦理　上章毛織廠案賬册尙未查明]  
　　〔本報訊〕淸査團已於昨日結束矣！記者昨下午赴該團時，見團內人員正忙於整理文件，放置籐箱內。由市府等處調用之職員，紛紛向張團長知本，及各委員吿別。淸査團雖吿結束，各委員所經手辦理之未了案件，仍將繼續負責了結。至於需要覆査之案件，全部移交監察使署繼續辦理。原定昨日發表之淸査團工作報告，及經辦各案表格，因有數案未了，乃不得不暫緩發表。淸査團負責人稱：關於整個上海接收工作，勝利之初，係慶軍事時期，機關林立，情勢複雜，不免呈混亂現象。俟市府及警備司令部成立後，接收仍未上正軌，深以爲憾。敵僞產業處理局成立以後，因範圍太多，事情太繁，有無毛病，固然無人敢擔保，但敵僞物資之登記及管理？確已漸上規道，功不可沒。 
　　淸査團負責人，昨日上午赴經濟部辦公處調査「上章」毛織廠案。「上章」係章華毛織廠於淪陷時期，被敵方「上海毛織廠」强迫合併組織者，當時章華被迫簽訂合同，將全部生財設備，租借與「上章」。現章華已發還原主，唯「上章」時期敵人擴充部份，收歸國有，由經濟部估價十四億餘元，擬售於意華。雙方已談妥，唯尙未交割。密吿人稱：其中有舞弊情形，淸査團乃追究原始淸册，發覺經濟部蘇浙皖區特派員辦公處所接收上海敵營各工廠，雖有日人移交淸册，或日人會章之接交消册，唯各該工廠之財產目錄及原始簿據均未交出，故移交或接交淸册所列，是否與財產目錄及帳册記載相符，確有疑問。極而言之，經濟部所接收者，亦僅爲接收人員與日人寶際點檢交接之數目。至於敵警工廠究應交出之數量若干，非與原財產目錄及帳册核對，難明眞相。因之，淸査團對此項工作，以敵人不交出各廠財產目錄及帳籌，均無從着于辦理。現擬轉咨行政院迅飭各有關機關追査敵人在滬經營各工廠之財產目錄及原始帳册。以資核對。上述情形，實係淸査團對各接收工廠，不易澈底淸査之癥結所在。而日方最近交與中央之原始淸册，可能與移交或接交淸册，出入甚大。 
　　對於市政府物資接收管理處，淸查團方面認爲成立之初接收日僑小商店等物資，因缺乏成規，管理殊欠週寗，不免凌亂，前任責無可卸。外界雖嘖有煩言，該團並未接到正式密吿函。唯現任已積極整頓，該處事務已井然有序。至於當初有否隱匿，遺漏或損失，淸查團已送請處理局切實追查，嚴密辦理。 
　　據淸査團張委員慶楨稱：現被非法强佔之校址，有同濟，培德，中國公學，大公等校，正積極督促非法佔據機關遷讓云。 
[東北需要技術員　公用局正代招考]  
　　〔本報訊〕公用局，正代資源委員會招聘前往東北之技術人員，共需電機工程人才五十名，土木工程十名，凡國內外大學畢業，或有同等學力者，可至該局機械室報名。 
[宣司令定期宴美眷]  
　　〔本報訊〕警備司令宣鐵吾，定本月七日假紹興路警察俱樂部招待本市美軍眷屬，舉行盛大聯歡宴會。 
 
[廠商店號聯合大贈送　九月份中選印花揭曉]  
　　本報　各大廠商店號委託，自七月起舉行職合大贈送以來，情况熱烈與時俱增，昨爲九月份滿期之　，經　本報於下午四時，邀請廣吿代理商代表馮肇樑，　　　，胡克敏三君，隨帶保管　匙，蒞臨本館營業部，會回本報陳　經理，開箱啓封。密封中之日期爲「民國卅五年九月十二日」，即以該日爲中選日，凡持有該日本報所載「師」字印花者，均可領取贈品一份。至一切詳細辦法，可參閱今日本報巨幅廣吿。附圖左起爲陳總經理·馮　　·姚君偉。胡克敏。啓封後留影。 
[變賣敵產繳庫欵項　逹二千三百卅餘億]  
　　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，對於接收之敵偽物資，加緊變賣，收入逐月增加。九月份收入計達三百七十億元，打破以前各月收款紀錄。該局截至八月底止，解繳國庫款項已達二千三百卅餘億元之鉅。 
　　〔又訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局，前奉院令，視業務情形，緊縮機構，樽節開支，經自今夏起絡續裁員。近以各項處理工作漸吿段落，又經決定先行資遣職員一百數十人似後仍將逐漸緊縮 
[公務員中敗類　任意敲詐被捕]  
　　〔本報訊〕中正路東新橋畔大滬飯店五樓五〇六號房間，於昨晨零時半，忽有　員多名闖人，將室內兩着西裝，一衣中山裝之男子帶走。同時搜出槍械一支。事後據悉，該三男子係本市某　關公務員，平時利用職務上便利，任意迭向有隱私之人敲詐，並向毒販燕子窠等處收取附規，爲數殊鉅，朋分化用，徵妓侑酒。事被茶分局偵悉，特派警員馳往逮捕，一俟偵　屬實，即由解司法機關究辦。 
[大衆夜報被控　宣判無罪]  
　　周起附逆嫌疑案 
　　檢舉人呈繳證件 
　　〔本報訊〕經大衆夜報向高檢處檢舉有附逆罪嫌之前僞華影演員周起，向地院自訴大衆夜報妨害名譽一案，昨地院再度開庭，辯論終結，當庭宣判被吿無罪。附帶民訴駁　。周起本八因病未到庭，委託律師代理出席。被吿胡漢君錢台生隨帶太平洋週報呈庭，證明周起於本市淪陷時期內，參加演出敵反英美協會所主辦之「江舟泣血記」及僞警局主辦之一回頭是岸」兩話劇，並拍攝「雪梅風柳」，「樂府烟雲」等含有毒素之電影。並稱以上諸證據，申報資料室皆有保存，必要時法院可調閱作證云。 
　　又大衆夜報當局檢舉周起附逆罪嫌案，高檢處已二度偵詢，並着檢舉人提補證據。聞昨日該報已搜集刋有周起於敵僞時期內所演毒性影片如「雪梅風柳」·「樂府烟雲」以及「江舟泣血記」·「回頭是岸」·「龍鳳花燭」等話劇有關文字之僞報，一併送繳高檢處。 
[化妝品業大會　請緩征貨物稅]  
　　市商會請緩香皂科稅 
　　本市化妝品工業同業公會，昨爲硏討新增貨物稅問題，假座金陵東路二五六號舉行會員首次大會。計到會員八十餘團體代表。主席胡伯翔報吿化妝品新增貨物，請求免征經過，並徵詢同業各廠商意見。各廠商痛陳化妝品工業尙在幼稚時期，殊非征收貨物稅之對象，抑且走私外貨充斥市塲，處境益形艱困，新增貨物稅，徒增國產廠商負担，加速崩潰云云。當經決議：（一）本案授權本會稅則硏究委員會辦理之。（二）由全體理監事於本月三十日前往上海貨物稅局面請暫緩開征，（三）公推理事長胡伯翔曁理事林汝康等五人，晋京向立院，政院，財部，經部等各有關當局請願，免予征稅。 
　　〔本報訊〕市商會頃准本市皂燭工業同業公會函陳理由三點，謂代呼籲緩征香皂貨物稅由，特電呈南京財經兩部，略稱；査香皂一項，現列入化妝品範圍之內，規定應納貨物稅從價征收百分之四十五。按照該業目前情形，大都小額資本，產量有限，不適合於征收出廠稅之客觀條件。就國家財政收入之目的而論，竊慮所得不償所失。就該業之環境而論，香皂價格目前遜於普通之洗衣皂，尙且無甚銷路。一且加價百分之四十五，更恐無人過問，影響該業前途。當此萬方多難，四民失業之時，能維持一業之存在，即减少一分失業之恐慌。所以惠養民生，培養國脈者，在彼不在此。擬請鈞都鑒核，准將該業貨物稅暫緩實施征收。俟工業形勢穩定，銷路暢通之後，屆時再行斟酌辦理。庶國稅商情，均能兼顧，曷勝企籌云。 
[華社舉行成立會]  
　　華社原爲抗戰以前由陳培德等所組織，社員遍滬京各地。勝利後社員紛紛復員歸來，該社伺人經數月籌備已於昨晨假新新公司六樓開成立大會，選出陳培德兪仙亭葛雲亭董仁貴等二十五人爲理事；安尉南，姚雲搏，翟鳳高等九人爲監事。 
[保健院籌募經費]  
　　幼兒康保健院以擴充設備經費不足，籌募經費二萬萬元，經募期間決定自十月一日起至三十一日止。 
[本市簡訊]  
　　兩路局舞弊案今上午續審。 
　　警備部今起調整辦公時間。會客時間定下午三四時。 
　　本市念病醫藥貸金社增特的醫院一家，係眉州路三十四號滬東醫院。續徵轉約醫院。 
　　本市溪口路一帶專售美貨之攤販，已租得南市小世界房屋，組織聯合商塲。定今開始營業。 
　　華山路四五四號三民主義靑年團上海靑年館，定十月十日開幕。 
　　中國時事通訊社定今正式復刋。下午三時　國際飯店十四樓，柬邀各界舉行盛大茶會。 
　　交大學生王錦弈，前日傍晚在校墮樓慘斃。 
　　學術性月刋「中國建設」三卷一期業已出版。 
　　寳大祥綢布莊十月一日起，每晚九至十二時，在亞洲電台週波一一八〇轉播黃金大戲院平劇。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在朝鮮及日本西部，佈及我國，日本，東海及琉球。熱帶氣流在中國西南部。 
　　天氣預測：黃海，曇晴，局部晨霧，中度東北風及東風，中浪。華中，曇，數處有晨　或霧，中途不定向風。上海，曇，晴，有晨霧，中度東南風。東海，曇晴，沿海局部晨霧或霾，中度東北風至東南風，微浪至中浪。 
　　卅日溫度：最高八五·〇度，最低六五·四度。 
社會服務 
[答復讀者　法津質疑]  
　　（一）欠款糾紛 
　　汪惕庵問友人施某，生前曾向敝人借貸巨款，屢催不歸。施某於本年五月去世，遺子一人，茲有法律問題數則，祈予以解答：（一）施某生前賴欠不還，是否爲刑法上之背信行爲？（二）該項債務積欠已達二十年之久，施某故後其子雖聲稱負責歸還，請問可否向其要求損失賠償四千倍。（三）本案如以民事訴訟進有可吾先請法院調解？（四）本案如必須正式提起訴訟，敝人經濟困難，無力繳付訴訟費用，能否聲請訴訟救助？（五）本案擬懇求貴律師主持正義，杖義援助，諒能勿因案小而拒絕。 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）刑法上所謂背信，係指爲他人處理事務意圖爲自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而爲違背其任務之行爲，致發生損害於本人之財產或其他利益者而言，不能以債務人延不清償債務，誤解爲刑法上之　信。（二）債務人於本年五月四日死亡，距今已三個月以上，如其子不於繼承開始後二個月內拋棄繼承，又不於三個月內呈報限定繼承，縱前無承還表示，亦應清償其父之遺　。至就久已判決確定之事件，再行起訴，在程序法上本非所許。惟如債權人於判決確定後因非出於自己之事由，致未能如判受償迨情事變更，倘依原有效果，以爲顯失公平，從而提起新訴請求增加給付，則程序上尙不能謂非合法，但應否爲如何增加之給付，依法由法院公平裁量判決，並無若干倍之決定標準。（三）自可聲請調解。（四）聲請訴訟救助，應提出可供即時調査之證據，以釋明其事由，或由有資力者出具保證書，以代釋明。（五）解答質疑乃以客觀的見解，述供參考，倘因而爲代理或輔佐之行爲，則非從事解答之使命，未敢承敎。 
[父親節助學金　核准助金統計]  
　　父親節推行委員會前曾委託小學·初中·高中·大學等二十校，每校保送淸寒優秀生六人，而核准五人，除初高中有四校未見保送外，餘均照辦。該會復補助謝晋元將軍，杜剛烈士，秦錫亨陣亡將士等十女敎育費，及大學專科十五校學生五十五人義賣紀念花特別補助學費，靑年會設立浦東義務小學五孤兒學費，茲將受助校名，核准人數，補助數目，統計如下： 
　　小學組　核准 
　　初中組　 
　　高中組 
　　大學組 
[軍人佔用民房　執行遷讓順利]  
　　〔本報訊〕軍人佔用民房，截至昨日止，共計一千二百五十餘件，惟經警備部連日分組執行遷讓以來，成績良好，俟今日越至五日止再經覆査後，即可全部完成。昨據該部發言人兪高參語記者稱：此次執行工作，得能順利開展，均得力於各機關主管長官及軍人深明大義，故並無糾紛發生，至執行機關昨經修正如下：（一）黨政機關由市政府執行，（二）軍事機關請示中央後另案辦理，（三）軍籍人員由本部執行，如遇逆產敵產則由敵偽產業處理局辦理。又此次執行均先經勸導，勸導無效後，則勒令遷讓，並當塲由佔用人將房屋交還業主，出具收條。 
 
 

Page 7

 
 
[當局傳詢狂漲原因　人造絲漲勢略定　紡建公司發表代理配售之經過　存貨發現七百箱尚未全數交出]  
　　〔本報訊〕昨日人造絲始堅後疲，一二〇號天橋有光先喊五百五十萬元，最高六十五萬元，中間五十五萬元有成交，後回小做四十八萬元收盤，下午因有社會局　擬傳絲號業負責人査詢之說，人心漸虛，最後做三十萬元，結果與上週末價相仿，無甚上落，衹有一五〇號有光　要頗殷，抬高十萬元之譜，中國紡建公司業矜處處長蔣迪先氏，頃對該公司配售人造絲情形有所聲明。據語記者：公司主要業務，爲經營接收之紡織工廠。因敵僞產業局以接收之敵僞紗布若干倉庫托爲處理，其中有一部份人造絲，乃一併代爲出售，當時市價曾高達二百四十萬一箱，自公司配售降至一百一二十萬元，且保持不變，最爲平穏，此項人造絲存放已久，　蛀鼠咬，破缺甚多，均須整理。至八月底止，共得八千一百零五箱，自三月初每星期配售一次，凡登記之絲織廠及人造絲商號，均可請　，最初因絲廠减工，需要不大，凡申請者，悉數照售，惟國內旣無生產，接收之數，隨售隨减，若非向國外訂購，勢必有缺貨之一日，該公司會於六月間，將此種情形及應行未雨綢繆之處，詳陳當局，並根據絲織業意見，請向日本輸入，需要各稱條份一萬箱，最近二三月間屢屢　請，惟以輸入人絲，不屬該公司，故其進行情形，亦不深悉，九月初以接收之人絲代售將完，並以中信局旣在處理人絲，而對於輸入人絲，亦由中信局主持，特函處理局請對代銷人絲事作一結束，統歸中信局辦理。本月來續由處理局撥到人絲兩批，計三百餘箱，隨即提出整理，竭力維持每週開貨不使間斷，自外匯變動，而人絲售價，始終維持原價。並奉令照棉紗例，暫停商號之配售，以維生產。實以每週整好可售者，不及三百箱，每廠一包，已無多餘，明知一廠一箱無濟於事，然所存僅數百箱，只能　延殘喘，勉維現狀。故雖市價漲達二百卅萬，比脾價幾逾一倍，亦未提價，近又漲逾兩倍，同時紗布亦有調整，因商取局方同意，酌量提升，照市價七折發售，然較市價仍低百萬以上，該公司對人絲雖甚焦灼，亦徒喚奈何，上週五據絲織業方面告，有數倉存有人絲，隨派人査明有三處，共約七百箱，其中一處，已由局撥交。他處未提。兩處之提撥說，前會交紡　　取一部份，後又爲局收回，因即商請處理局提取，以便本週儘量供應，最近人絲暴漲，已純人投機局面，成交數量旣極微，實不能視爲芷常價格，惟向日輸入人絲總量，已運及已到到數量及將來處理辦法，均急待決定，庶足以消滅投機之風云。 
[市府警局　查房真相]  
　　據悉吳市長對人絲之上漲，已予以注意，昨晨手諭，傳公會理事長裴元鼎，於下午三時，前往面詢，又警察局經濟科，亦函公會詢問眞相。 
[公債穩健　洋行幫有買賣]  
　　公債有洋行界之買戶，前來吸收，統丙晨開一八五〇元，八　某戶買胃較健，洋行幫亦納，曾盤高至二二八〇元，始有零星之賣戶，陸續了結，曾吿回跌，退至一九四〇元，始轉穩健，臨收仍站定於二〇〇〇元，關外，結果較前收好起一七〇元，甲乙升五〇元，丁種好八〇元統戊微升三〇元，成交不下票面四百餘萬元。 
[金鈔回　紗花幫結印匯]  
　　烚赤昨又趨平穏，晨開二一六萬五，隔週多方微有了結，低至二一六萬，銀錢業餘資有所維持，頗爲穩健，上落有限，十時後央行配給六四條，便二一六萬五，十時後又趨微挺，會扳高至二一七萬五，遂引起壓力，央行有所管制，近午退至一二五萬四，午刻站定於二一六萬左右，午後現貨稍疲，後廣帮有進，隔日交割又升至二一七萬外，結果較前收微降九千，飾金掛低至念三萬元，紋銀平銀元續升，暗拆銀根見緊，自一角四分至一角八分不等。 
　　外幣甚爲穩健，美鈔晨初因失望之浮多，有所了結，四〇三〇元有售，低價不過三九八〇元，中涂微有結款，曾盤高至四〇五〇元，始隨金市吿回，午刻在四〇〇〇元關內外掙扎，午後平穏，並無特殊變化，結果較前收回小三十元，港幣因申電報縮，自七九〇元好至八一〇元左右，結果亦升二十元，港匯在八一〇元左右，頗有成交，印匯有紗花帮結進升至九八〇元外，英匯亦扳高至一三六〇〇元以上，美匯站牌價未有對做。 
[上市之說頗盛　外股展開漲風]  
　　外股參加證交上市之說又濃，買風復起，怡紗英聯會德　怡啤呼聲最高，漲勢較勁，中途頗爲掙扎，怡紗迫近萬元大關，英聯一一四〇〇元後，稍有回落，結果較上週六計鋼業怡紗漲一成左右，會德　英聯怡啤各好半成强，紙業業廣航業升而不多。 
[棉紗易漲難跌　配售三千件價未動　布供不敷求扶搖直上　青島高檔染設法運申]  
　　〔本報訊〕昨日紗市始疲終漲，晨初因報載利空傳說，一度　落五七萬，然買戶　集，一經下手搜買，甫跌之價，復又冉冉上升，津粤兩帮雖未動辦，然本埠織廠布廠不惜放價採辦，逢低便收，是以收盤時各價，又漲到上週末之價格，目趨勢較前尤爲堅挺。 
　　紗廠聯合配銷委員昨日下午第四次開紗計開售廿支棉紗標準數額二，〇四七·五件。又紡建公司開售一、二四九·五件。（紡建公司消息爲一二五五·五件）。均係按照申請額，酌折配售。售價以四百磅廿支標準，每件仍爲一百五十五萬元。下次開售日期，定於十月二日。 
　　昨布市晨開平平，與週末價無甚榮辱，僅六千號坯布價最　俐，竟高做十萬元外，尙屬准虛單現貨價格常在十一萬元光景矣，民營廠方面，開價不肯低落，而客路及本街續有走化，價格遂拉提不少。四君子　嘰現貨，仍站十萬零四千元，高檔士林坯布仍屬供不敷求，價站九萬外，而嘉豐坯布，高開九萬八千元，頃刻售罄，原以染廠需求坯布甚殷之故，聞紡建方面，深體此情，正與各該業負責人擬具實際　要數量，予以適常之供應，並聞譔靑島分公司之高檔染坯，亦正設法運出應各廠需要云。 
　　劉文勝晋京　商南運數量 
　　經濟部紡織事業管理委員會業務處處長劉文騰氏，頃爲向經濟部接洽要公，業於昨晚晋京。據語記者：此行將請示兩點，（一）紗布南運准許數額之確定及辦法。（二）擴大現有紗廠聯合配銷機構，加强配銷力量之具體辦法，劉氏預定今晚返滬云。 
[各帮進胃不惡　華股漲面居多]  
　　華股昨因人心趨俏，銀根縱感緊迫，但以一般擁有餘資者，若廣帮川帮以及銀行界都有吸納，縱有證券帮中人以及紗布帮號家，迫於銀根有所斬售，仍能趨高，然因買風不甚普遍，小股較爲失色，晨開已吿見昂，二三二號開後即力購美亞，川帮亦吸永紗，迨永紗升至七八〇元，美亞四六〇〇元後，稍吿疲怯，中途掙扎不已，永紗退低至七六八元，美亞自四六四〇元降至四五五〇元，信和自三三一元，退至三二二元，各小股更退至前收左右，後以川帮及銀行界再購美亞及信和，於是在十一時二十分後，形勢又吿堅俏，兩大熱及信和均再達高價。三小熱僅吿追隨而已，結果仍盤，較前收計永紗美亞升半成不到，三小熱衹吿小漲，次熱以信和最爲吃香，好起一成弱，中紡火柴公司榮豐微升，冷門中絲大通統益均有微升，五和景綸微挫，小股內衣吿平、新亞麗安水泥華與均有挫落，總成交額共爲一一七二萬股，塲外各股微挫者居多。 
[廠經不甘示弱　昨跟漲二三十萬　商廠求自由出賣其存貨]  
　　廠經近日來緊隨人絲之漲風，昨日前市頗形活躍，尤以干經最俏，價臻高峰，後市因人絲價略軟，隨之而平，不過價較上週末已高十餘萬元，至二三十萬元不等，其原因由於人造絲飛漲，絲廠商乃紛紛要求中　公司、轉向當局請求提高收買價格，及准廠商自由出賣，中　乃徇廠商之要求，轉向有關當局硑商結果，原則　上已得當局之接受，唯有關當局表示，因此次絲價上漲，乃非正當之現象，尤以外銷方面，並無甚活躍方是否能持久，殊有考慮之必要，故關於提高收買價格方面，須待絲價漲勢奠定以後，再作計議，至於由絲廠商自由出賣一節，亦應考慮，在應解中信局收買額中，准許自由售賣若干，至於　細辦法，尙須經三區同業公會申請後，再作最後之決定，綢貨昨亦猛晋，被面比上週六大廿萬元，盛杭各貨，亦均增高。 
[出口貨展覽會　今日正式開幕]  
　　本市進出口業商業公會等機關所聯合主辦之中國出口貨展覽會，業經長時期之籌備，最近已吿就緒，定今日起在八仙橋靑年會公開展覽，是項展覽會中陳列出口貨品，計有絲綢，桐油，猪鬃等百餘種之多，展覽會期間預定二週云。 
[木材市價上漲]  
　　昨木材市况，柳安夾板及啓明本朽三夾板，市價報漲，杉木市價，昨又昂漲，因閩產地來電吿漲，致滬埠搜羅有人，市氣正盛。 
[麵粉新盤　每袋准加六一五元]  
　　本市麵粉雖經糧食部通知各省市禁止出口、但小麥原料，仍予紛紛運銷、致價格抬高，影響麵粉成本，因之黑市麵粉價超過市政常局所規定之麵粉售價一萬四千元，相差頗巨。據悉：今日起對於麵粉徵收捐稅及增加運輸費，成本允難維持，原規定之麵粉售價，仍經麵粉業同業公會負責人與杜月笙。於昨日下午六時許，在市府召集各業同業公會領袖商討穏定物價散會後，向吳市長要求，予以調　，結果吳市長允予麵粉每袋售價不得超過一萬四千六百十五元，如仍有黑市麵粉價發售，決予嚴懲。 
[大餅油條　不准擅漲]  
　　大餅油條，近自每條每餅五十元，漲一倍爲一百元，威脅一般貧民生活，吳市長悉心研究，認爲麵粉售價，及油價煤球，並不如是之波動，而大餅油條突然倍漲，殊不合理，決令飭所屬，嚴加制止，務令恢復原定售價，否則予以取締云。 
[生砂軋缺]  
　　昨糖市升降互見，公會劃盤現貨中砂白仍不及配價，爲十二萬八九千元，生砂赤以現貨軋缺，初僅十一萬五千元，最高曾達十二萬元，收盤十一萬九千五百元，同時棧單貨價十一萬三千五百元，受手不多，可見實係軋現所致，土糖開出黃崗靑十一萬二三千元，普通棉赤十一萬五千元，統共不上百包、省赤二百餘包，開十萬零六千元至八千元，刁靑建帮開出廣包荘十萬零八千元。 
[客貨絡繹而來　米市店銷呆滯]  
　　米市客貨登記達一萬二千餘石，台灣米又配售一千〇五十包，價目仍舊，粳米店消轉呆，去化不振，價小二三千元，　　客秞尙覺挺立，秈米產區價堅，粳米晚稻出貨期問漸近，人心見軟，黃豆聞東北續有大批抵申，大連黃豆　小千元，中次隨降三五百元，高貨尙定，小麥各埠消　依然沉悶，衹有小廠　動，價形平疲，紅糧苞米均無上落，芝蔴高貨相仿，中下等亦小千元，生仁南洋仍然不動，本街亦淡，陳貨小一二千元，新貨尙平，蠶豆零化尙殷，存到兩稀，再升二千元，麵粉廠價仍舊，塲外仍無正式價目，油市靑島來貨湧旺，軋小千元、豆菜油彷彿，豆餅台灣略取，價升一二百元。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部嚴格管制　專科以上學生轉學　轉學須原校發給證明書]  
　　敎育部頃對專科以上學生之轉學問題，頗加注意，予以嚴格管制。凡轉學學生，須由原校發給証明書，方計向他校報名。如有僞造塗改証件，及違犯校規，開除學籍，與品行不佳者，一概不准轉學。 
[遼寧省文中學　全體教員罷教]  
　　要求與省府職員同等待遇 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕瀋陽遼寧省立中學三百餘敎員，廿八日起全體罷敎，要求增薪，希望與省府職員享受同等待遇，當日除發宣言及吿家長書外，並于昏暮，推舉代表，赴行轅請願。定三十日上午，將召開全體大會，熊主任已飭省當局，即行籌款發放薪金。徐主席亦表示儘可能設法解決待遇，及薪金發放問題，惟盼罷敎敎員，即日復課。據悉：省府科員級職員月薪，爲流通券九千元，中學敎員爲六王元，八九兩月份薪金，尙未發放，生活困迫不堪，故有罷敎之舉。 
[青年館　國慶日開幕　歡迎各界青年參加]  
　　本市華山路四五四號三民主義靑年團上海靑年館，經籌備數月，業已就緒。茲悉：該館定十月十日開幕，同時舉行靑年體育活動表演會，表演健美活動，激勵靑年體育情緒。該館經常任務，爲提高靑年文化生活，輔導靑年康樂活動。館內設有交誼廳，集會室，畫室，音樂室，圖書閱覽室，茶室，食堂，宿舍，健身室，及戶外體育塲等；並有靑年羣誼會，靑年保健社，體育會，旅行團，學術講座，文藝會，畫會，音樂會，靑年業餘劇社，集團結婚等各種經常活動。該館園地寬廣，環境幽美，各處佈置，不僅富有庭園趣味，且極具有敎育意義，實爲「靑年之家」，歡迎本市各界靑年，自由參加。並悉該館將於開幕前二日，招待本市新聞界云。 
[擴大獻校運動]  
　　敎局定期召集區長談話 
　　本市敎育局，爲求國民學校能在本市各區平衡發展起見曾擬訂本年度增設國民學校計劃，提出市參議會討論，近鑒於本市敎育界熱心人士，提倡之獻校運動，刻正熱烈進行，爲擴大獻校運動，以達增設國民學校目的計，已定於本月三（日星期四）下午三時，在第五區中心國民學校（即薩坡賽小學）召開各區區長談話會，並請獻校運動發起人出席，共商進行辦法。聞通知書即可發出，屆時對於獻校祝壽運動，必可有具體決定云。 
[川大在滬校友　歡宴黃季陸]  
　　國立四川大學上海校友，定今日下午六時，假本市新生活俱樂部，歡宴黃季睦校長，並歡送該校校友董幼　小姐赴美深造。同時舉行上海校友會成立大會。聞該校校友在滬人數，頗爲衆多，届時定有一番盛况。 
[交大昨招待新聞界　報告校務槪况　出賣考卷消息斥爲謠傳] 　 
　　〔本報訊〕國立交通大學，昨日（三十日）下午三時，假本市靑年會九樓招待新聞界，到該校校是吳保豐，敎務長李熙謀，總務長季文美，工學院院長王之卓，管理學院院長鍾偉成，理學院院長裘維裕，工管系主任祝百英，及各報記者二十餘人，首由校長報吿，其內容大致如下：交大復員工作，已經完畢，茲將過去工作，及現實情形，將來展望，分別報吿如卞：（甲）戰前情形：（一）全校學生人數約七百五十人。（二）分設工學院，理學院，管理學院三院，共計十系。（三）每月經費十萬元。（四）學生宿舍，尙爲寬敞，三四年級學生，每二人同住一間。 
　　現在狀况　 
　　（乙）現在狀况：（一）全校學生人數，連本學年度新招學生，及上海臨大第一分班奉部令歸併本校辦理後，共有三千五百人，比前爲四倍半强。（二）復員後，除恢復工，理，管，三學院外，並重加調整，擴充組織現分十八系科，及硏究所，與大學先修班等部份。（三）每月經常費用，原祇二百四十萬元，但自本年度起，始增爲七百四十萬元。（四）原有岡書儀器等設備，在抗戰淪陷期內損失，約達百分之七十以上。 
　　進行事項 
　　（丙）正擬進行者：（一）現與本校校友會磋商，請校友會出面，向銀行借款四億元，準備添建能容一千人之宿舍，以協助解決學生住宿問題。（二）本校原址，前被日人同文書院佔用時，內部分（如圖書，儀器等），損失甚大，現同文書院有地基一塊，與本校毘通，已呈部謂撥歸本校使用，作爲賠償損失之一部份。報吿完畢，繼由記者詢問關於出賣考卷事，及復員國慶輪沉覆，發現私貨事，當由該校總務長李文美答覆：所有新生考卷，均經密封，並加編號碼，故掉換絕不司能。又復員輪傾覆後發現之私貨，係屬船主，而非朱家驊部長者，且敎育機關人士挾帶私貨，絕不可能。此皆係一時流傳之謠言，毫無根據云。 
[本市省級公教人員　要求改善待遇] 　 
　　聯名電省瀝陳生活困難情形 
　　本市省級公敎人員，感於上海生活之高，無法維持，爰時聯合全體員工，電呈省方呼籲，請求改善待遇。茲探誌原電如决：鎭江省政府主席王，財政廳長董，敎育廳長陳，會計處會計長允，鈞　：查公敎人員待遇，分區調整辦法，係最高國防會議顧念各該區生活程度情形不同，因而有分區調整辦法，切合實際生活費用，以地區爲標準，並不以機關之性質而異。職等雖爲江蘇省屬機關，地居上海，自應依照上海取區標準。惟査八九兩月份，仍來照上海區新標準發給，未免進反最產國防會議決案，曁主席體卹公敎人員之至意。且上海物價，與各地懸殊甚巨，即令照上海待遇，尙不能維持最低生活，仍須　債度日。職等感於生活之不敷，不得不爲此正當之請求，謹電奉陳，伏祈鑒核，迅賜遵照最高國防會讓原案辦理，以維生活，不勝迫切待命之至。江蘇省立上海中學，曁江蘇省立上海實驗小學，江蘇省公有地產管理局上海區分局，全體員工二百零五人仝叩份。 
[西南聯大北上員生　限今日報到]  
　　西南聯人復員員生，前向本埠招商局海宙　，商定船位六百五十人，原定昨日〔卅日〕北上，現以該輪在來滬途中，受颶風影響，昨日始進港口，裝卸受物，尙須躭延四五日，方可啓椗，惟船位則增爲八百人。聞該校已登記或尙未登記員生，均限於今日（一日）下午五時以前，到九江路四十五號二樓淸華同學會登記報到，逾期不報到者，將來須自行設法北上云。 
[籌幕教育貸金義賽　羣聲再戰巨人隊]  
　　今晚八時起在市體育館 
　　羣聲籃球隊對巨人之義賽第二戰，定今日下午八時，仍在市體育館交兵，裁判周家騏吳子彬，門票售樓上四千元，及樓下八千元，全部收入，撥充敎育貸金，休息時間，將拍賣義球，以厚收入，上項義球由羣聲隊捐贈，並經該隊全體隊員親筆簽名。（按今日時間非夏令時間特別注意） 
　　籃球委員會爲維持秩序，特改善兩點如下：（一）樓下塲內全部坐椅，已予拆除，俾容納大量觀衆，（二）門票下午三時起在體育館門外，分四個窗口發售，他處並無代售，大門於下午六時開放。 
　　緣此次客電來滬六戰，輸分以巨人爲最少，六戰中亦以巨人情况最見正常，旣能儘量發揮方法，氣力又見充沛，今番必圖更加奮發，以冀有良好成績。査客軍之演出，逐塲有逐塲之特點，其聯絡之純熟，動作之細膩，有口皆碑，蔡文華陳金德陳金置蔡文章之投籃功夫，均有百發百中之神技，故勝利希望，仍以羣聲爲有把握，預料又將有一番熱鬧 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊）襲東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置·蔡文華·蔡文章·蔡連科·楊人輝·李天祥。陳德秀。莊淸華。張毓義， 
　　〔巨人〕凱捷密洛夫（隊長）N沙司金·浮尼克。陶勃林基·強杜萊·史蒂文遜·耶龍。 
[乒乓複賽第九仗　今晚滬星戰精武]  
　　乓乒總決賽第九仗，定今晚七時半起，在慈淑大樓精武健身房細行，由滬　出戰精武，裁判　季茂，滬星主　薛緒初，手傷已　，今日決出塲應戰，精武近日竿頭日上，屆時兩雄相逢，必有一番劇鬥。 
[市體育館舉辦　國楨盃排球賽]  
　　本市體育館爲加强體育活動，舉辦國楨盃排球邀請賽，分男女二組，預定雙十節揭幕，已聘定金兆均·蔣湘靑·王徵君·沈昆南。張葆奎。兪云九。奚毓義。瞿兆鴻。張璧如。劉荷生。謝益欽。施志千·陳　德·姚榮隄·龔師尹等十五人，組委員會，辦理一切盃賽事宜，並定明日下午四時，在該館召開首次會議。 
[又一籃球勁旅　征輪今日來滬]  
　　洛陽征輪籃球隊，於本月廿二日，自鄭抵漢，在該市比賽四塲，均獲全勝，該隊昨日自漢寄來航空函據稱定今日來滬，茲將原函錄下：「敬啓者敝隊已於本月廿二日由鄭到漢，在此比賽四塲，決於下月一日來滬觀光，特此函達，敬希査照賜予栽培，並祈協助，實深感荷，此致上海籃球委員會，陸軍輜重兵汽車第六團征輪籃球隊啓，九月廿六日，」 
民政簡報 
[考試院核定　公職候選人　考試視導計劃]  
　　考選委員會以三五年度工作計劃，訂有派員分省視導省縣公職候選人考試一項，下半年度亟宜籌劃進行，經參照目前交通情形，擬訂三十五年度省縣公職候選人考試分省視導計劃，提經會議通過，並擬定視導人員表，呈請考試院核辦。茲悉考試院已核准照辦，並分令各省市政府轉筋所屬機關知照。上項計劃所列視　省區，計蘇浙閩台爲一區，包括上海市在內，表列該區湘導人員，爲考試院參事范揚，及考選委員會人員桂凱風云。決定今後施政計劃 
[民政處舉行　處務會議　決定今後施政計劃]  
　　市政府民政處前（廿九）日上午，舉行處務會議，出席各科室主管人員，由處長張曉崧主席，討論本年度應繼續推進完成工作，及明年度施政計劃，曁人事預算等，茲擇要分誌於下： 
　　（甲）關於本年度工作：（一）調整健全人事。（二）分區集中訓練區公所職員及保幹事。（三）計劃建立造產委員會、調解委員會。財產保管委員會·　機構，以推進各種自治事業·（四）戶籍過録統計，應於本年底完成。（五）進備民衆組訓，（自衛部份）工作。 
　　（乙）明年度施政計劃：明年度工作除已舉辦業務，應經常賡續推進外，並決定：（一）整理保甲。（二）加强戶政機構。 
　　關於區公所編制，將依照市參會決議，恢復警衛股，設專人負責，並依法組織自衛隊，辦理地方自衛工作云。 
[強佔民房案　各區調查完竣]  
　　各區奉令調查軍隊機關，及軍籍人員强佔民房一案，連日經各區公所分別派員，會同憲警進行調査，頗爲順利。截至昨日止，已有二十五區。將調査結果呈報。此外各區大都調査完畢，正在整理彙報中。 
[足球季節來臨　聯賽開始報名]  
　　足球委員會本季工作，業已由市體會聘請足球委員，積極進行，聯賽決定本月中旬開始，並定今日起，開始報名，凡囑委老會均希從速報名參加，新會員亦同時舉辦申請報名，報名費每隊一萬元正，本月九日下午五時截止，報名地點，南京西路靜安大樓三〇六室，電話三八六八三 
[參觀歷代書畫展　建議市府成立美術館] [  許士騏]  
　　開發中國藝術的真諦　增進市民精神的健康 
　　「境由心造」，「超以象外」，這是中國藝術上最高的造詣。他所表現的意境，往往脫離了客觀實現色相，而達到主觀表現的意象境界。陶淵明理想中的桃花源，八大山人筆下的一山一石，草木虫魚，全是一片幻境，一個偉大的藝術家，無疑的是一個偉大的思想家和詩人，而能超越一切功利意識，建立了祟高的人格。 
　　宋鄭所南，畫蘭不畫根，彷彿脫離了畫面，懸掛在空中，人問其故，他很感慨的回答道：「國土不存，根將焉託」。這種民族思想的潛意識，流露在藝術作品上，是如何的深刻！明朱耷，字雪箇，作品署八大山人，畫史所載，山人故石城府王孫，明亡爲僧，嘗持八大人覺經，因以爲號，傳說他是「有心人別有懷抱」，八大山人四字，似笑非笑，似哭非哭，寓有明社旣屋，哭笑不得的沉痛含義。淸畫人有繪紫牡丹，題句云：「奪朱非正色，異種亦稱王」竟因此獲罪淸廷，下獄而死。在國畫造境上，山巓水涯，林間荒徑，往往點綴了道貌岸然，飄然物外的幽人高士，輓近三百年來，一貫作風，頗爲新進作家誤解和詬病，以爲脫離實現，違反時代精神，可是他們忽路了歷史背量，滿淸入關，茶毒中原，揚州十日，嘉定三屠，造成空前悲慘的史實，因此藝人誓不製明代以後的文物衣冠，並非一味泥古，實爲發揚民族正氣的形成，在藝術造詣上，別闢了一個獨立的意境。 
　　中國藝術的表現，是詩書畫的互相因緣，與實現人生，有相當距離，搆成理想高超意境。因時代不同，風尙各異，宋人尙理，元人稍異其趣，宋人論畫：「造乎理者，能畫物之妙，昧乎理者，則失物之眞；惟畫造其理者，能因性之自然，究物之微妙，心會神融，默契動靜，察於一毫，投乎萬象，則形質動蕩，氣　　然矣」，所以宋畫能妙造自然，偉麗精工，爲　壇放一異彩。元人尙意，倪瓚云：「僕之所謂畫者，不過逸筆草草，不求形似，聊以自娛者也」，雲林賸水殘山，聊聊幾筆，寫出時人的無限　 
　　書畫同源異趣，善畫者必工書。中國書法，爲抽象　　，能表達作家的情操，楊維楨云：「書盛於晋，畫盛於唐，宋書與畫一耳，士大夫工畫者必工書，其畫法即書法所在」。趙松雪詩云：「石如飛白木如　，寫竹還應八法通，若也有人能會此，須知書畫本來同」。書體能代表時代的轉變和精神，　文大眾，隷體草眞，各臻其妙，爲曠世罕儔，形而上的最高勢術。 
　　此次中國文物公司與中國文物研究會，借中國畫苑地址，舉辦歷代書畫展覽，陳列海上收藏家精品，自唐五代，以迄明淸，計二百餘件，可爲硏究中國畫學淵源，作一鳥瞰。（惟書法陳列不多，未能作有系統介紹）。此種展覽，寓有宣導文化，提倡美育運動，値得贊美。宋畫陳列幾廿幅，浩宕雄奇，精工瑰麗，其中以李成「雪麓早行圖」，巨然「茂林　　圖」，郭熙「山居圖」，夏珪「春山遊騎圖」，李迪「雪林寒禽圖」，范寬「嵩山居士圖」，馬遠「踏歌圖」，能代表一時代精神，可謂大觀。 
　　元畫亦達二十件，黃王倪吳，蔚爲鉅觀。子久以北苑爲宗，氣淸質實，骨蒼神腴。叔明氣韻深沉渾穆，烟靄微茫。雲林蕭然物外，書畫別創一格，淡而彌旨，曲盡幽致。梅花道人，運筆豪邁，元氣淋漓。其中精作，以黃公望「天池石壁圖」，王蒙「夏日山居圖」，我愛他上面的題詩：「黃鶴山人標格淸，胸中丘壑何縱橫，興來捉筆一揮　，蒼崖翠石烟雲生，人家住在山之麓，隱映門牆蔽林木，橫經讀罷鼓瑤琴，遷風微動窗前竹，司業先生最愛山，無緣長得靑山看，時張此圖向高辟，彷彿揚子江天寬」。倪瓚「　　古木圖」，及「桐露軒圖」，題詩云：「霜木稜稜瘦，風筠冉冉靑，古籐雲　凈，怪石蘇　零，處士身遊俗，移文誰勒銘，榛荒舊宅（原作脫一字）莫訪子雲亭」。尙有陶　「小景山水」，張中「花卉」，馬琬「暮雲詩意」，「春水樓船」，陳種一雲山　　」。 
　　明代諸家作品，兩次陳列多至六十餘幅，文沈仇唐，各有精作。文徵朋書法灑脫，畫師北苑，神采氣韻俱勝。「蘭竹小禽」，代表他花卉的創格，自題詩句：「幽蘭奕奕汎淸風，撲雪吹香萬卉空，莫怪山禽棲淺草，低飛原自　芳叢」。尙有「溪橋幽賞」，「龍門春曉」諸作。沈石田粗枝大葉，運筆勁挺，「眾　風泉　」，「漁舍茅歷圍」，均屬精品。　父仇英，博精深詣，慘淡經　，「靑綠山水」，師小李將軍，人物偉麗精工。唐六如墨筆「松風　」，尺　中烟雲浩渺，題句云：「抱琴歸去碧山空，一　松聲兩鬢風，神識獨遊天地外，低眉寗肯謁王公」。　　傲岸，見於眉宇。四家而外，以雪箇精作，冠絕今古，動宕雄肆，筆簡意工，巨幅有「雙鯉」，「　雁」，「艾虎圖」，尙有牛石　所作，「遊魚圖」，與雪箇同一筆法，幾可亂眞，或係他早年化名作品。徐渭「墨花手卷」，縱續揮灑，墨韻煥發。董其昌「山水」「行書」軸，幷皆佳妙。丁雲鵬，陳洪綬，張風，所寫人物，自立門庭，別樹風格，各有依歸。張風「題壁圖」，下筆草草，狂肆不覊，自題云：「山陰筆勢數王郞，我道兒孫識未嘗，好在老人微醉後，起來信手兩三行」。 
　　淸代畫人，四王吳惲，冠絕當時，除墨井南田外，刻意摹古，殊少創意，遂啓藝壇衰微徵象。其中以王石谷「山居談道圖」，筆勢縱橫，確屬罕見之作。南田山水，淸淡幽奇，不欲與石谷爭衡，而自立門戶，精寫花卉，復活宋人治藝精神，「業　澗泉圍」，「魚藻圖」，「枯木竹石岡」，以上均屬水墨精作，未見藻彩。石　上人，潑墨淋漓，自標風格，起有淸一代畫學之衰，「長江萬里圖卷」，川墨設色，有獨創意味，推爲精作。華　「柳燕岡」，及「雪景人物」，題句云：「冷樹攬　篩月魄，凍茅覆雪裏書聲，柴門只傍　谿水，疎影蕭蕭永夜淸」。金農「自寫像」，羅聘「梅花」，高其佩「指畫荷花」，以及谷虛，任頤，之　諸家，均有陳列。 
　　中國古代教育，以禮樂射御數爲六藝，除數外，均包含藝術成分。禮的本義是守則，樂爲純粹的藝術，射御屬於體育的範圍，書議記事，亦屬藝術的另一部門。漢代的壁畫石刻，南北朝的彫像，唐五代的詩歌書法，宋代的繪畫，元以後的小說戲曲，各隨一代的文化而發榮滋長。從敎育立塲，必辦藝術的隋冶，灌權精神上的活力，然後能獲得內容豐富而和諧的生活。愛美爲人類天性，藝術爲又化先鋒，超越了國界和民族。民國廿二年冬，英倫曾舉行盛大的中國藝術展覽，激起世界各國對東方古代文化的認識和崇敬，此次中國文物研究會舉辦歷代書畫展覽，參觀人數的踴躍，超過其他各種的展覽，足以體明民衆對固有藝術欣賞的　　，和精神迫切的需要·上海爲東方大港，擁有四百七十餘萬的人口，文化　　，急待開創，因此我對市政當局　　，有設！立美術館的必要　，增進市民精神的　　，來掃除　　淫　的病　 
　　卅五·九·靺九·說稿于貨山　苑。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[沱河泗水戰場秋] [  本報九月十五日固鎮訊　特派員邵慎之]  
　　記者淮上之行結束後，馳馬於沱河·泗水之間，憑弔今戰塲，度過今年的中秋。 
　　中秋日，這裏午夜前無月色，烏雲蔽天，秋雨霏霏。當地居民宰猪犒勞部隊於廢墟間。軍中有吹洞肅者，其聲嗚嗚，思鄉者聞而感泣。 
　　凉風起自天末，軍笳悲鳴，鹿角森森，　隊蹄聲，來去如驟雨，起伏於荒村野樹間。犬啤隱傳，而汽車馬達則如陳雷。登高望之，大地茫茫然，四無星火，惟足畔草　簡，有秋也切切而歌。瀟瑟秋意，陡感凈愁。這就是今代戰場！ 
　　萬種傷心垓下曲 
　　靈　縣南五十里有濠城集，即古垓下。韓信戰敗項羽於此。四面楚歌，英雄泣下。然項羽不失爲失敗的英雄，而虞姬飲劍，益使千古慷慨。靈泗道上有虞姬墓，偃然荒邱，秋草　頒，惟歷代弔者不乏共人。如蘇轍弔虞姬墓云：「布叛增亡國已　摧殘羽　自今窮，艱難獨與虞姬共，誰使西來敵沛公？」頗有不値輕重之意。而蘇東坡則不然，有云：「帳下佳人拭淚痕，門前壯士氣如雲；蒼皇不負君王意，只有虞姬與鄭君。」就頗加讚揚。可是漢后呂雉死後，共塚却見辱於赤眉，眞不可同日而語。 
　　項羽盛時，會自齊回師擊敗劉邦五十六萬人於彭城，追之於睢水之濱，漢軍覆沒，睢水流斷。三國時，曹操擊徐州收陶謙，拔取宿遷·睢寗。靈璧，屠男女凡數十萬人，雞犬無有，泗水爲之不流。紀事見後漢書。然並不著稱於揚州三屠之役。是中國人素安於自相屠殺的綠故嗎？這是中國的秘密之一。 
　　古戰場，今戰場，處處彈痕血跡，殺人盈野，撫今追昔，萬種傷心！人民常前復遭受戰亂蝗虫洪水的災書，大軍過處，徵工派伕，出車送料，疲於應付。共軍在時，提出了「爲人民」的口號，而結果則無處不是「爲共軍」。記者所經之處，國軍取自共軍掌握僅月餘，處處荒田蔓草，野無道路，村無完屋，屋無人居者比比皆是。俱非直接毁於月前的戰火，而是共軍在時的遺跡。人民對共軍同樣缺乏政治信賴，卜畫卜夜的被領導於開會鬥爭淸算中，精神上稍無寗息，日無寗時，月無寗日。縱然共產黨的邊區政府，縣長以及其他人員，主觀上勇於接近大衆，但人民們旣不能相安於窮苦中，遂出諸相率逃亡之一途。 
　　記者渡沱河東行時，有一羣農民逃亡半年後，自固鈸返鄉，中途邂逅，彼等十數人皆非地主，亦非小自耕農，都是所謂「貧無立錐之地」的僱農，詢以逃亡原因，答謂：「我們怕沒飯吃嗎？天天開會鬥爭，一定要我們同老闆做成冤家對關才罷休，這些年來誰者過行苦，我們看樣子不對，就逃到固鎮云擺擺攤子，做做短活過日子。」家　殘破，戰　仍　，他們正不知何日始能獲得安定。 
　　靈璧殘城　草過膝 
　　　璧西有沱河，國共軍在此隔河對峙者，凡十二個月。游擊搜索，爲軍事進出之區。然沱河　始終在國軍手中，土牆圍繞，巢槍眼纍纍，房屋完好，秋柳依水，充滿北方鄉　所特有的　媚。鄕人担梨，遮道求售，其種與　山梨相同，索價每斤僅百元。 
　　自固鎭至　璧公路，長八十五華里，原係石子路，失修十年，近　車馬運輸頻繁，大雨過後，即泥　沒脛，交通完全阻塞。地方政府，乃發動民衆修築，僅止於挖土塡方，仍不能抗雨水之浸害，今年夏末秋初，雨水頻仍每雨必修民衆至爲勞苦。 
　　靈璧泗縣原爲日軍盤據多年，日本投　後，政府即派員入駐。共軍於八月二十日繼泗縣後攻入靈　謂係受降，實則日軍已向蚌埠集中，僞軍則於投降後奉命駐守，故有戰事。本年七月，國軍陸續取下　　泗縣，共軍會聯合配合靈　縣自衛大隊，僞軍一度反攻泗縣，戰事至爲慘烈。共軍傷亡達萬人。 
　　國軍攻取靈泗，即係循記者取道之固（鎭）泗（縣）公路，於七月十七日越過沱河，向東推進。縣長唐克南，係自靑陽調來，十六日在固鎭接篆，翌日即東行。逐步接觸，二十一日逼共軍於其最後據守之鳳凰山。二十二日以重砲拂曉攻擊，共軍潰退，遂克靈　。國軍入城時，城內民衆僅十四人，多處街道草深過膝，共軍原擬實施淸野之法，將全城破壞，國軍工兵工作一週，在各處挖出大量土製地雷及巨型木柄手溜彈（亦爲一種地雷）。爲共軍退却怨促，未及使其爆炸者。 
　　記者抵達　璧時，國軍以陸續推進，已七易城防司令官。民衆相繼歸來，的五千人，僅及戰前什一。秩序雖安定，但共方縣政府及專員供在五十里外，故鄉人來城貿易，僅能止於城外。 
　　靈璧城垣極堅，石基　垜，高逾三丈，爲淸代遺物，共軍去年佔靈　時，即徽發民衆萬人，自携鍋具糧食，窮十五晝夜之力，加以破壞，現僅餘一圈土阜，滿溝磚石，其他城內外各處廟宇寺觀，同被拆毀，即基督敎會亦不免，實不能推索其理由矣。現靈　所餘房屋，類皆茅茨土階，饒有古意，憶後漢時說文解字之作者許愼，曾治於此。入此殘破古城，懷一代文字學者，不知許愼其成偉大著作於此吾？ 
　　鳳凰山麓聽民謠 
　　鳳凰山在城西北五里，爲黏板岩石之高阜，高的三十餘公尺，無樹木，上有碉堡，共軍曾加扼守。記者登山，惟見砲彈痕纍纍，當時碉堡亦被轟毀，現已加以修葺，且於週　佈拒馬，係截樹木爲之。由此可遙望四十里外之毛義山，仍爲靈璧縣境，共方專員以及宿吳銅蕭縣長，即駐留於城東北及西北地區，徵糧，擴軍，爲捲土重來計然該區靑年大率逃向靈璧縣城。靈璧水災甚嚴重，鳳凰山迤西北四十里內已成一內湖，近日水勢稍退，可略見赭色土地露出水面。共軍顯然已奉有不退出其原來統治區域的命令。 
　　鳳凰山之得失，即決定靈璧之得失。在山頂俯瞰靈璧，如指掌間。當時砲火猛烈，山麓居民，紛紛向東逃避，共軍曾作國軍如何殺人放火之宣傳，冀使民衆隨之而去，然共軍退却，砲火甫停，民衆即紛紛返歸家國。鳳凰山麓原爲膏沃之地，每畝可收小麥高梁各三百斤，現則蕪草滋蔓，已一年未施耕耘。 
　　皖北有民謠云：「盼中央，望中央，中央來了一掃光；寗願中央一掃光，不要八路叫大娘。」 
　　意即國軍來時，自必發生戰事，戰火旣發，則廬舍爲墟，一掃而光，可以想見，然此即可希望安定，免却共軍上門叫大娘（客氣語），鬧鬥爭。此種心聲極慘痛。中國人民今日求安定而不可得！小張村一婦女爲記者解釋此一民謠之意義。並謂「不說叫大娘了，剛一來，借什麼要什麼，就是向你叩頭也幹，可是以後鬧起鬥爭來，就動不動要你的頭了。眞是怕人！ 
　　小張村即在山麓，村前石榴樹十餘株爲國軍砍去，以爲輔助工事之拒馬，村人無不惜之。一王姓織布工人，山東兗州人，十九歲時來小張村，今年已四十九歲，但仍操純料之兗州土話。對記者謂：「俺沒有田，也沒有地，鬼子來了，俺就停了工，躭着，拾草打把根，帮人家做個短活。就這麽糊偶口。八路軍來了，攪得你沒法兒講，有事沒事老開會。俺們做莊稼的那有這門閒功夫？唆你去鬥這個門那個，連一個鷄蛋那點兒大的事也要鬥上大半天。譬如說吧，問俺某人可借過俺的東西，俺想來想去，想到這人多久前借過俺一個鷄蛋，這就不得了，要俺去鬥他。俺們吃啥穿啥也得來管，穿好吃好點兒都不成，好歹不讓你得安。可是當八路的，吃得好長得胖，就沒說的。」 
靈泗獵影　本報特派員　邵慎之攝 
　　圖片說明 
　　〔右〕（上）歸來之靈璧農民驅驢磨高梁。（中）廢墟上的靈璧市集（下）沱河集（固鎭東廿五里鄕民挑黎遮道求售。〔左〕（上）收復後的靈璧縣政府。（下）國軍源源開入靈璧。 
星期論壇 
[解决蘇北今後土地問題的關鍵] [  王素鍼]  
　　在八月十一日申報星期論壇上，讀到葛克信先生「急待解決的蘇北土地問題」一文，覺得這實在是當前對於處理蘇北農村的一個重要課題，値得大家注意和提出來探討的。 
　　從蘇北難民要求還鄕到談判中共撤離蘇北，從新四軍在蘇北念遽施行「土地改革」到馬司聲明最難解決的問題！中共不放棄地方政權，可見蘇北問題是異常嚴重。同時，使我們聯想到蘇北問題的癥結------土地問題。 
　　中國是一個農業國家，蘇北更是具體表現着中國的農村狀况。一切經濟生活依附着農產品，常然影響農民生活的土地問題，自是道一地區中「急待解決」的主要問題了。 
　　從孫宋慶齡女士「對當前時局意見」，提出了「國民黨必須執行它的歷史任務---土地改革」後，一般爲中共辯護的論客，竟說是蘇北已實行了「土地改革」，農民已獲得了土地，並且宣傳蘇北民生問題已經如何如何改善，蘇北人民和當地「民主政府」發生怎樣親切的關係。天花亂隊，說得「像煞有介事一！ 
　　其實，中共這一次在蘇北的「土地改革」，無論在理論上　作風上，都犯了嚴重的錯誤，和遭到不可諱言的失敗。 
　　葛光生因「未能深入中共控制地區，對於以人口爲比例·　行分田」的「土地改革」，「無從獲知其詳」。筆者是蘇北人，這番隨着蘇北軍事形勢的轉變，「深入」到「曾經中共　　區械」，方始獲悉當地「分田」實情。茲詳細記述於下： 
　　當「新四軍政府」宜佈所謂「改善民生土地改革方案」後，隨時分派「工作隊」下鄕，召集一切民兵幹部，選舉「翻身　表」，接着開鄉民大會，把這一鄕的地主找來算倒賬，算賬　式很奇突！除了佃戶倒押租，僱工倒工資外，一個呌化子從　在地主門前乞討，被地主家人打碎了一只討飯碗，一個佃農」從前地主下鄕時，供應了三個煎鷄蛋，以及地主家養的狗，　前和別家的狗打架，踩壞了人家田裏一棵苗......所謂「欲　之葬，何患無辭」。在這些橫七豎八的「算賬帽子」之下·　主所有田地房產，依照複利法，整憫捧出還不够。「翻身代　」就呌他（地主）先把田契拿出來抵還上面這些「債務」，　主如有抗議由辯，或回說老契遺失，馬上認爲是「頑固份子一，「破壞份子」，　他跪在屋頂上朝南「望老中央」。假使　天半天逼不出來，跟着再使用一切「民主的」拷打，直到地　挨不着痛苦，將田契交出，或者承認家產全部托出，自己一　願」去討飯爲終結。至於逃亡在外的地主田地，則由「民主　府」定「罪」沒收，或由地主田隣出而代算代賣，非常簡單　速。地主田地算出後，「工作隊」再召集一鄉「群衆」開大　，說明大家算到舊賬了，窮人從此翻身了。但這是「人民的勝利」，大家要「公平分配勝利果實」。那個被打碎一隻討飯碗算回幾十畝地的呌化子，這時又要把他的「財產」拿出來，分給大家；結果，依照每一鄕土地面積和人口密度來平均分配土地。在所謂「一分區」裏，每一鄉最多每人分到二畝半地，最少每人分到一畝七八分地。分田界址量定後，分田人就指定得田裘的穀物。那些種了人家數十畝地的佃農，也要把苦心耕耘好的田裏的穀物，白白送給人家去收割。這些佃農，不但沒有得到「勝利果實」，有些計算起來，還遭着超過了完納地主租穀那麼多的損失。至於自耕，中農，富農，所受分田的影響，當然是更不必談起了。 
　　在理論上，中共曾經信誓旦旦，放棄「土地革命」澈底實行三民主義。毛澤東氏並又高唱「新民主主義」，實行减租减息，增加工資，在黃炎培先生「延安歸來」一書　，更說到毛澤東也發覺從前黨八股洋八股的不對，發覺農民並不一定需要有田，只要自己有田種。農民爲了經濟週轉，有時也需要借一點債，所以延安還有地主，延安倡導减租减息，但保證交租交息。延安情形是否如此，恕筆者不得而知。可是，在蘇北的中共，現在却推翻了延安的一切諾言和宣示，使人們對於共產黨的「言」「行」發生懷疑，同時在政策的推行上，中共却得到整個蘇北農民不滿情緒高漲的反映。 
　　有些　居在上海洋房裏，專事製造革命理論的作家們，也許會這樣發問：農民分得了土地，不是比不分土地時改善得多嗎？這樣改善了以後，農民應該獗悅，那裏會有什麼不滿的反映呢？ 
　　這便是那些作家們不體騐實際情形，祗知獨下武斷，和中共斷然的「幹」下去那樣犯了同一的病。試問：（一）每人分得一畂七八分地的農民，就已經豐衣足食了嗎？（二）這一鄕每人分地一畝七八分，另一鄉每人分地二畝半，土地已算均分了嗎？（三）所謂實現「耕者有其田」，不種地的地主我們暫不管他，但那些自耕·中農·富農，是都種田地的，原來生活寬裕，而現在生活不足，會滿意道一種妄加於他們的「改善」嗎？ 
　　或者又有人要說：從前不分地時，大家也能度過了，現在把地主的田全部分了出來，大家反不能過，生活不足，却是爲什麽呢？我們假使統計一下蘇北目前人口和土地面積，並且深入調査了農村經濟實情後，便知道目前蘇北雖還是一個農業經濟的鄕村，但因農民人口急遽增加，已不能完全依靠農產品，而是需要工商販運，向外發展的了。 
　　舉幾個實例：在筆者調齊的某一鄉村裏，某戶種地不多，家裏少壯男子有好幾個，這一家就衹留了兩個男子在家耕作，其餘的都上鎭和到遠地去操工商業，做帮工。某戶種地不够全家食用，這家在農閒時就蕩船到各地去做生意，到上海拉黃包車，到江南做短季工，以補足每年食用的不敷。某戶人口不多，不種田，不種地，簡直就靠在人家做帮工解決生活，其餘一切複雜的情形還很多，總之，不完全祇靠「自耕」來解決生活，却是廣泛的情形。 
　　那末研究一下中共的「分田」情形是怎樣呢？按照每鄕所有人口分配，有多少人給你多少田種，至於「按照每鄉所有人口分配」的結果，不管你人有多少，田够不够，橫竪給你「平分」了就算事。有一個夫妻兒媳一戶六口的佃農，他家種了六十畝地，按照往年完繳地租，肥料種籽的消費，每年可凈餘七八十石穀子，足够一家溫飽。今年「分田」後，他祇得田十畝有零，繳去公糧而外，預計祇得到二十多擔穀子，生活陡然「改惡」，加上今年麥熟所得，又多換了肥料種籽，替分他田地的人，白種了五十多畝地。所謂照顧工農大衆的「民主政府」，它所給予農民的，是一個深重的打擊，而廣大盤民所給它的反映，是一個不滿的表示。 
　　雖然，「新四軍」的「民主政府」，已經這樣不民主地强迫「幹」下去了，但我們不是聽到高郵·曲塘。海安。如皋·各地鄉村，都繼續不斷地燃起了暴動的火炬，這些解放怒火，不都是被「民主善政」所助燃起來的嗎？ 
　　再說在作風方面，一切「算賬」「倒租」，簡直成了訛詐的無賴手段·禮義廉恥·道德法律，完全不顧。政府不導人民守「法「却導人民作」亂」，試問世界上有那一個國家的社會組織是只需要亂，而不需要治的呢？這一點，恐怕中共在其萬分對蘇北的掩飾上，也不得不承認「有些幹部作風犯了錯誤的病」吧！然而這些「錯誤的病」，在「上層領導的出發點上，就已經犯了。試想沒有上面一樣公開的「指導」，有那一個中國人會無中生有地說，某人從前吃了他三個蛋，現在要向他算回幾十畝田呢？ 
　　無論歷史敎訓如無論無何，這一次中共在蘇北的「分田」措施，已經遭到不可諱言的失敗！中共在蘇北失敗的試騐，也正是「國民黨必須執行它的歷史任務------土地改革」的借鑑。 
　　我們應知道共產黨的「改革」，乃是沒有看到問題的癥結；我們現在所要急切硏究的，就是它的癥結所在。從中共的失敗，可以得到下面幾個結論： 
　　（一）農民的期望，與其說在分配土地，不如說在分得足够生活的穀物。 
　　（二）農民的要求，不在分配土地如何平允，而在設法增加穀物的收穫，使大家的生活不虞匱乏。 
　　（三）農民需要各盡所能，各取所需，却不願意他的自由向上發展的希望爲人所限制。 
　　根據以上各點，我們便應該注意到：蘇北租佃制度如何改善？對於限制土地集中的土地法，應如何施行？改良農塲增加生產的農業技術，應如何積極推行？ 
　　先言租佃制度。在中國，無論在蘇北或其他各地農村，從來都有許多不合理的現狀存在。現在政府實行二五减租，當然减輕佃農的負担不少。這一點，希望各地各級政府，能切實迅速執行。同時，對於各地方「板租」（無論年歲荒熟，都要照繳地主租穀）「預租」（預先繳存應完租穀，收成有無與地主無涉）種種地主剝削壓迫的制度，亦由各地政府嚴令取締。 
　　關於限制土地集中，我很贊成葛先生「對於超額土地，除以累進率徵收其田租所得稅，......超額過多的，由政府發給土地債券，酌量收買一部份」的提議。土地過度集中，增加地主剝削壓迫的不良勢力，同時地主們「衣稅食租」，耽於逸樂，減少社會的進步力量。試問蘇北　有三四百畝至數千畝土地的地主，他們除了每年計算租殼而外，有幾個人提倡過改良農場，或放棄土地而投資工廠業，以造福他們的家鄉，建設他們的祖國呢？所以我想，只有政府用上述兩種方法來壓迫地主們，使他們對於土地的興趣减低，而注意到投資工商業方面。這樣，土地纔不致長久集中在地主手裏，而達到「耕者有其田」的目的。 
　　至於改良農業，更是當務之急。國父曾經說過：「中國沒有大資產家，只有大貧小貧。中國的病在愚，窮，弱。」是的，像蘇北農村那樣「窮」陋的情形，就是它還是用的舊式耕種的「愚」法，所以在那片廣大的沃野上，每年要比人家少着若干萬担的收穫，並且還不能抗拒天災人禍的侵襲。像興化一帶蕩地，每年祗有一屬稻收，假使今後能把水利調整好，不是可以增加一季麥熟，又多得若干萬担的糧食嗎？ 
　　蘇北，目前已隨軍事形勢有了轉變，從前被共軍「改亂」了的土地問題，現在是迫切需要政府來設法「改善」，而對於改善的方法，更是需要愼重應付的。 
　　推進區內瘡痍滿目，葛藤萬千，尤非向收復區「接收」敵產所可比擬。共黨的「土地改革」，已經在蘇北「失去人心」，故政府對今後處理蘇北農村的辦法，應加緊「收拾人心」。如何收拾人心？筆者以爲起碼應能做到下列各點： 
　　（一）參酌從前所頒「各省農村土地處理條例，」妥愼解決一切土地問題。 
　　（二）調整業主佃農關係，使業佃糾紛公正解決。 
　　（三）救濟貧農，改善其生活，使他們直覺共黨宣傳爲欺騙。 
　　（四）嚴禁「還鄕團」反算賬，或使用壓力，至一切個人糾紛，統由鄉區公所解決（或另設農村委員會，由政府，業，佃，公正士紳組成），或向法院起訴，完全依法辦理。　 
　　（五）嚴防搗亂份子，潛伏鼓動，破壞秩序。 
　　（六）對於荒地公田，應詳細核査處理，有主田地，査明發還，無主田地，不能任令曚蔽荒廢。 
　　（七）改進農業技術，救荒增產，利用目前時機，積極開發蘇北。 
　　（八）充實農民自衛力量，嚴防匪徒擾害農村。 
　　（九）建設公路以及衛生設備，領導正常活動，增進農村文明 
　　（十）普及識字敎育，推進農業敎育，改造農民思想，各縣區公所，應　人農村，注意農村問題。 
　　以上不過僅就管見所及，不能調爲完全。但是筆者以爲處理轉變後的蘇北農村，千頭萬緒，看似煩難，而循章按理，亦殊勿致。因爲蘇北農村中的地主，多年來遭受敵僞共軍不斷摧殘蹂躪，對於土地與經濟觀念，當亦表現其開明，而一般貧民，覺悟遭受共黨欺騙後，亦應翻然改途，業佃合作，努力生產，共助三民主義革命事業之推進。久亂必治，這未始非蘇北與國家之福，不過，區鄕工作人員，也應充分表現他們的廉潔與負責任，致力於收復人心。（本文原定星期日發表，因篇幅關係，特於今日補登。） 
 
 

Page 10

 
 
婦女与家庭 
[婦女到哪裏去？] [  文]  
　　婦女到底是要回到廚房裏去呢，還是走向社會裏去？這，在今日，仍然不失其爲婦女問題爭執的焦點，甚至也可以說是婦女問題之所以成爲問題的關鍵。這裏，筆者將世界名人對於這問題的意見，摘譯如下，勉强作爲答案。 
　　羅斯福總統夫人：要視環境情形而定，不可論斷，亦無固定的途徑可循。 
　　威爾斯：婦女原是　歡男子的保護。現代社會情形已使夫　的關係改變，故現在夫妻間的關係，沒有一定的方式。 
　　　　：　　完全是金錢在作　。　　　　斯：婦女過分自由是很危險的事。一個美滿的婚　　　　一種經濟與社會性的連合組織，而且它必須是　　　　起來，成爲一體。　　　　人：男子總是高興女子依靠他的------這問題完全　　　妻間諒解的程度而定。 
　　包　：在經濟上能自給的婦女，更惹人生愛。 
　　赫勞里：好母親應該出外工作，婦女成爲新女性，才能　　史好的母親。在兒童敎育上可以有更新的興趣，更好　　，和親子間的更深的瞭解。 
[兒時的經驗] [  泰]  
　　（一）竊盜行爲 
　　我八歲的時候，有一天，我在窗下玩耍，白太太對我的母親說了一些秘密的話，都給我聽見了。白太太走後，母親知道我聽見了她們的談話，　對我說：「如果今天白太太忘記了帶走她的手提包，我們會把她的手提包交給別人嗎？」 
　　「當然不會」，我回答。 
　　母親繼續說：「今天白太太遺留下了一件比她的日記　還重要的東西，她遺下了一段能使許多人不快活的談話。雖然她忘記了帶走這些談話，這些談話仍然是屬於她的，因此我們不能把這些談話交給別的任何人，你明白嗎？」 
　　我明　的。從此以後，我知道凡是　　呌我保守的秘密，或者朋友無意中在言語上洩漏的秘密，都是屬於他的東西，我不能够把這些東　西交給另外一個人。現在朋友都喜歡到我家裏來，因爲他們都能够暢所欲言，即使孩子也不會把他們的秘密洩漏出去。道一點功勞是應該歸給我的母 
　　（二）驕傲的代價 
　　當我九歲，我的妹妹七歲的時候、我們兩人都得到了校中最優等的獎狀。因此我們認爲我們的家庭是優秀的家庭，我們向同學們誇耀我們自己的聰明。父親聽見了、就呌了我們去。 
　　父親把一隻輕氣球吹得像一個人頭那麽大小，莊嚴地對我們說，氣球的名字呌愛瑪，是一個很聰明的人，父親跟着就把愛瑪的生平叙述出來，每說到愛瑪成功的時候，就把氣球吹大一點。故事愈說愈長，愛瑪愈吹愈大，到後來大得竟把我們嚇得遠遠避開。到愛瑪漲大到將近破裂的時候，父親的故事突然停止了。 
　　「現在你們都不敢和愛瑪接近了，是嗎？」父親問我們：「愛瑪那麽驕傲，又有那麽大的頭。當你們向同學們誇耀自己的時候，同學們對你們的感想，正如你們對愛瑪的感想一樣，你們那麽驕傲，沒有人敢和你們接近了。 
　　從此以後，每次我們做了些値得驕傲的事情之後，我們就想起了愛瑪的大頭，自大的思想馬上就消失了。 
　　（三）公平的方法 
　　我和弟弟每次從學校回來的時候，總感到　餓。有一天，我們放學回來，就向母親要東西吃，母親把一塊餅放在我們前面，一把小刀放在旁邊，對我們說；「你們兩人中任那一個把餅分開，另外一個有優先選擇權。」 
　　我的弟弟很敏捷，把刀搶了過來，要將餅切成大小兩塊。突然問他停了手，望了望母親又望了望我，然後把餅切成大小一樣的兩塊。讓我先拿了，他才拿剩下的一塊。 
　　從此以後每逢到分東西------餅，麵包，牛油------吃，都分成大小一樣的兩塊，我們學會了永遠要尊敬他人的權利。 
[當你的孩子墜入戀愛中] [  鳳]  
　　當你發覺你將成年或已成年的兒女近來似乎有些神思恍惚，喜怒無常，而且特別注重於修飾的話，你可能懷疑到他（她）是墮入了戀愛中了。那麽親愛的家長們，你們不必慌張，也不可置之不問，這正是負起你最偉大而神聖的責任的時候了！ 
　　有許多家長喜歡以恐嚇，盤問，甚至怒駡來對待他們那內心正燃燒着熾烈的戀火的孩子們，它的結果，也許是失敗的。因爲戀愛不是一件尋常的衣物，它的神秘，甜蜜，和魅力決不是父母們三言兩語所能解除。反之，假如一個戀愛時間的靑年得不到正確的指示。敎導，和愛護，可能發生意想不到的危險與悲慘的結局。我們該承認：戀愛不是一件　反道德不正常的舉動，尤其是靑年人，那根本是一種自然的慾望和衝動。 
　　首　，你該對你的孩子表示你對他（她）正當的交友或戀愛是相當的同意或讚美，因爲一個人活動的能力及酬酢的技巧多半是在交友中長成的。同時，你可以授意他（她），呌他（她）時常　朋友們來談天聚會，對於對方的性格，習性，脾氣應該有一個　靜及詳細的觀察，切不可因一時的衝動而盲口的戀愛。也許在戀愛中的他（她）們需要時常出外遊玩散步，你最好不要加以阻止。在戀愛伊始或正濃的常兒即使禁止也是枉然的，而反而損害了他（她）的自尊而引起惡感。到他（她）已到了很熟的時期，你不妨提議呌他們在家裏談談天，交換些各人的理想，討論些學識的問題；這樣，不單不會妨害彼此間的情感，反可使他（她）們的戀愛不趨凡俗虛僞而進入高尙和相互合作互助的境地。 
　　至於經濟方面，你是應該考慮的，你不必給他（她）很多的錢使他（她）儘情遊玩浪費；也不能不給而使他（她）難以爲人。每個人，尤其在戀愛時期，他（她）的自尊和虛榮總似乎重些。有許多靑年就是因爲家裏不給錢，就發生借貸或偸竊的行爲而造成不堪設想的結果，這是家長們該注意到的。 
　　似如你發覺他（她）的戀人無論在性情上，興趣上，生活上，都和他（她）不適宜的話，你該在慈愛而嚴肅的態度中，儘量的解釋這種戀愛的痛苦的後果及對他（她）的影響，使他（她）自身覺悟到其間的矛盾和苦痛，爲了珍貴的前途而放棄此心。但友誼依舊可繼續存在，因爲朋友之間的情感決不單祇是戀愛呵。 
　　萬一不幸他（她）失戀了怎樣呢？我希望你不要笑他（她）或駡他（她），因爲那時他（她）的心已是够悲悒和苦痛的了。你該表示你對於他（她）不幸的遭遇有深切的同情和關懷；同時，你要儘量的設法使他（她）忘了以往的辛酸悲　而給他（她）一種新的啓示和鼓勵，或者，給他（她）改換一下環境而把痛苦漸漸地忘懷。你記得「茶花女」中亞猛（Armand）的父親，當亞猛失去了他所熱愛的馬格麗特Marquerite姑娘後，所給他的解釋和安慰，然後再帶他回家的一舉嗎？戀愛是一塲熱病，有時確實如此！ 
　　在你敏　慈和的啓示和指導下，你的孩子將都能得到圓滿和快樂的戀愛。 
　　我祝福他（她）們！ 
[家事常識] [  聖惠]  
　　米（或箱）內放辣椒數枚，或螃蟹二三隻，可使米日久不蛀。皮衣曝晒後，宜掛於屋簷下或屋內，侯吹凉後再裏以烟葉數片然後藏入箱中可以免蛀。 
　　設若樟腦價昂可用花椒代之，十數粒壹包置於衣服箱內，其功用與樟腦同，或放浮水之蘆甘石（藥店有售）於四隅，可收濕氣，永不生蛀蟲， 
　　雨衣穿後，應陰乾收藏，且忌重壓。 
　　書櫉中藏芸香（又名七里香）可辟　． 
　　茶壺茶碗等瓷器中，如有積垢，以食鹽擦之或刷洗之垢立去，陶器亦然。 
 
[本年九月在大西洋城當選之　美國小姐]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[給浪潮中的孩子們] [  中原]  
　　你們都長大了。看見你們壯健的體格，活潑的精神，英俊的儀表，我就想起春天蓬勃的花草。生命的熱力充沛在你們裏頭，你們在燦爛的陽光裏吸收溫暖，清馥的露水中吮取芬芳；你們要開花，結實，用無比美麗的光彩來創造新的世界。這個偉大的時代是屬於你們的了。 
　　你們還稱呼我「先生」，使我慚愧。雖然我並不忘記六年以前，我確曾在一所小小的教室裏做過你們的先生。我教你們唸「ABCD」；我告訴你們喜馬拉雅山在什麽地方；孔夫子生在什麽年代。有時候你們嬉笑頑皮，我還裝出過嚴厲的臉孔給你們訓誨。我那裏想到，一轉瞬間，一羣天真頑皮的孩子已經跨進大學。而我，雖然照年齡算起來，並沒有比你們大幾歲，然而這區區的幾歲，竟使我沉痛地感到我的春天已經過去了。 
　　你們來看我，我心中說不出的感謝。你們告訴我許多大學裏面的情形，給了我我無窮的興奮。你們取出漂亮的紀念冊來呌我題寫，我統統愉快地照搬了。然而當你們揮拳擊掌地向我述說你們的見解和懷抱時，我的心突然莫名其妙地顫動起來。 
　　我自己也不知道爲什麽當時我是那樣的沉默。我沒有贊成你們的見解，也沒有反對。我只是靜靜地聽著你們的話，默默地看著你們的臉。你們問我：「先生，你以爲對嗎？」我笑著不回答。於是你們就去了，帶著一點掃興的情緒。 
　　也許你們不是真的掃興，因爲過了一天，你們又來了。你們竟恢復了六年前的頑皮，拖住了我的手說：「先生，我們不要聽無關緊要的話，我們要聽你心裏面的話，像你的文章一樣！」我苦笑了。文章！是的，這幾年中，大概你們見過許多我的文章。可是呵！我的文章就是我的歎息，我的文章就是我的眼淚；難道我能給你們的歎息？給你們的眼淚？...... 
　　然而你們苦苦地纏繞著我，最後我只好答應你們說：「好吧！等我定下心來的時候，我就寫信給你們！」 
　　孩子！（恕我仍像以前一樣稱呼你們。）你們在等待我的信吧？ 
　　今夜是陰曆七月廿七，沉暗的夜空時那樣的靜寂。我在一盞微淡的燈下取出六年前和你們同攝的照片。照片裏面的你們，天真，無邪，純潔，像一團團純白的棉花，一朶朶嬌嫩的睡蓮。可是突然，一個黑影掠過我的眼前，掠過照片，掠過你們天真無邪純潔的臉。...... 
　　這個黑影是什麽？孩子，我不想把你們引到高高的空中，叫你們到空幻的夢境中抓去真理。我要把你們拉回到遙遠的從前，先讓你們重溫一個過去的舊夢。 
　　你們還罷還記得，在那麼一個鳥語花香的春天，我帶著你們到野外去遊玩。我指給你們看遠處的高山，高山上的流溪，天空的白雲，白雲底下的大海。於是我告訴你們，無論是高山，流溪，白雲，大海，都是從一個個微小的單位凝聚起來的。所以我們不能小看高山上的一粒，大海中的一滴；雖然牠們看起來是那麼的渺小，幾乎顯不出自己的存在。 
　　你們也總記得，說到這個地方的時候，我伸出手來拍拍你們的每一個人的肩胛，笑著說：「你們每一個可愛的孩子，就是高山上的一粒，大海中的一滴，不論現在或是將來，你們都不能小看自己的地位！」 
　　那個時候你們的年紀太小吧。你們竟不懂得我的話，望著我癡癡地笑了，因此我就沒有把未盡的意思再說下去了。 
　　現在，你們當然是懂得了。就讓我在這裏把那一點未盡的意思說下去吧。 
　　我想我可以說得簡單一點，只和你們討論二個字，就是「靜」和「動」。 
　　嚴格地說起來，世界上也許是沒有絕對的「靜」存在。高山靜靜的矗立著。可是高山裏面的　一粒細沙，無處不在千變萬化，　　　　　乎靜土爭流，但仔細看看，溪邊的水珠，依然在滴滴答答。至於白雲大海，那是不必說，任憑怎樣風平浪靜，總是在幻變推移，總是有細細的微波。 
　　所以我們只能略爲馬虎，把個「靜」字的標準降低，我們只能這樣說：不是山崩地裂就算靜；沒有驚濤巨浪就算靜；緩緩的散步，輕輕的細語，低低的沉思，默默的凝視，都算靜！ 
　　靜的反面是「動」，那麼我們不也就可以照樣解釋：山崩地裂是動，驚濤巨浪是動，急步疾奔，暴跳狂呼，......總之凡一切能震撼人心的，都是動！ 
　　孩子！分別就在這裏面了：我是愛「靜」的，然而你們卻愛著「動」！ 
　　我不是不承認你們的理由。我絕對承認：整個宇宙，整個世界，整個人類走獸，飛禽，昆蟲，海洋山河，花草樹木，所以能這樣進化，所以能一天天地趨向更完善美滿的境界，就是因爲自古以來，天地萬物在不斷地變化，不斷地在「動」。 
　　我也承認：有時候「動」是自然的現象，有時候是人爲的東西。牠有時突然而來，有時逐漸發生。 
　　然而不管自然或者人爲，不管突然或者逐漸，孩子！我要告訴你們一句話：「動」是可怕的！非至不得已的時候，「動」是應該盡力避免的！ 
　　而現在，卻正是一個「動」的時代！ 
　　你們的見解不能算錯。洶湧的巨浪激起來了，你們豈能再靜止不動！你們豈不應該趁著波濤澎湃，衝到生命的最高潮！你們豈不應該趁著這股巨大的力量，奮勇地區衝毀一切舊的，壞的，腐的，假的；來創造新的，善的，美的，真的！...... 
　　你們向我說這些話的時候，記得我是始終沒有開口；只是我好像曾輕輕問了一句：「假使狂濤巨浪把你們捲入了深黑的海底呢？」 
　　你們立刻大聲回答：「我們有信仰，我們的信仰就是我們的舵。」　 
　　於是我對你們笑笑，沒有再說什麽話了。 
　　孩子！現在我也不想向你們多說什麽話。我尤其不想使你們掃興，來否定你們的見解，減滅你們的熱血和勇氣。我更明白這是個什麽時代，什麽世界，我和你們之間又有著如何遙遠分界？ 
　　然而孩子！因爲我看著你們長大，我還是要對你們又一些小小的希望。我希望：―― 
　　等到風浪稍息的時候，你們能暫時從狂濤巨浪的漩渦中退出來，推到清涼的海灘上休息一會，看著浪濤到底是否衝去了舊的，壞的，腐的，假的；還是衝來了更多的亂的，假的，暗的，黑的？...... 
　　等到風平浪靜的時候，你們能用真理的手帕揩乾沾在眼簾上的水珠，仔細地看看，你們在狂濤急渦中抓握的「信仰」，真的是一根把持方向的舵呢？還是僅不過是一塊不成形狀的斷木破竹？或竟是一對有害無用的毒物？...... 
　　孩子！我的話就到這裏爲止了，此刻我仍在微淡的燈下注射你們的照片，願和平仁慈的上帝祝福你們！ 
[張聿光畫展] [  北海]  
　　聿光先生在抗戰初起時，即赴後方，八九年中，備歷艱苦，而作畫從未稍輘。疊在重慶，成都，昆明等處，舉行個展，與張大千並稱「二張」。 
　　其實，聿光先生在藝壇的成就，遠在張大千之前。遜清末年，「民呼」「民立」報的諷刺畫，這是中國報紙諷刺畫的最先導。他同時是西畫的倡導著。民國初元，任上海美術院（即上海美專前身）校長，造就西畫人材不少。我國西畫發轉與民初，迄民十五前後，曾有蓬勃發皇的氣象，推本溯源，不得不歸功於聿光先生的啟示。所惜九一八事變以後，這新藝術運動，也隨之而消沉。抗戰勝利之後，後方藝人，紛紛歸來，而聿光先生，直等到今年夏天，方纔輾轉到滬。已經是鬢髮都白，幡然一老了。相見之後，不勝滄桑人世之惑，尤其是關於藝術運動一端，雖經文化人士的提撕以及政府方面的獎披，無如在目前環境中，依然得不到一般的注意。報紙上既不能與體育同樣的重視，而若干地方人士，竟還有取消藝術教育設施的主張。凡是經過藝術運動歷程的同人，大抵都要愴然與喟罷！ 
　　聿光先生的圖畫，是滲合西畫的以爲，故自號爲「冶歐齋」。從本月二十六日起，至十月五日止，假甯波同鄉會舉行個展。所寫除花鳥及四川的風景外，並有民族英雄故事數十幅。風景之中如「丹山碧水」，題句云：「煙波無限夕陽紅，赤壁飛來插蜀峰，此是長江西上景，先生攬入畫圖中。」「峨眉籠洞」題句云：「幽叢峭石掩雲烟，攜練跳珠瀉澗泉，樓頭澄墨狀奇境，未應驚起洞龍眠。」又「石堡岩」題句云：「峨峨秦將軍，峨眉自英武，盡揮白桿兵，西來拒黃虎。森璧筑堅壘，結寒保鄉土。擊戝戝畏之，遺構峙千古。」均可稱爲力作。此外，有「峨眉金頂」一副，飄渺靈奇，尤臻上乘。 
　　聿光先生近年國畫，據私人見解，似以花鳥最擅勝場。所寫雞，鶴，孔雀之類，無不飛揚生動，色彩絢麗。筆意由奔放而歸於含蓄，其工夫日增月進，正顯示出他將達到丹成九轉的徵侯。 
 
[丹山碧水] [  張聿光]  
[詩] [  法紀德作　杞柳譯]  
　　那柔和的微風，曾撫摸最美麗的花朶。我靜靜地聽著，宇宙第一個早晨的歡歌。 
　　清晨的溫馨，旭日的光芒，沾滿露珠的花瓣...... 
　　對於最誠摯的勸戒，無庸猶豫的屈服。而讓遙遠的將來，慢慢地將你埋葬。 
　　現在她已姍姍來臨，那黃昏的溫慰和輕撫，就是最頹唐的心靈，也會任憑愛情的宰制。 
[藝術的永生] [  墨萸]  
　　前幾時在春秋上寫了一篇「藝術的否定」，朋友都以爲我對藝術的看法，尤其是對藝術在這個時代裏面的進程，估定得太主觀，推論得太肯定；因此他們認爲：這無異對現在蹣跚著的中國藝術，表示一種姑息和溺愛，於藝術的創作前途上會增加荒怠和疏編的氣息的。 
　　昨天去看個精於刻印的友人，他正在一間湫隘而又局促的斗室中摹臨周秦古銝。外面是一片喧呶和囂雜，這屋子裏卻顯得異樣的清幽與寂靜。通過了他那虔誠的奏力姿態，我發現了一顆顆印章的方寸之間，仿佛浮漾著他自己恬然自適的生命，一種藝術工作者具有的真切而飛揚的生命。我從他每一個凝練輕盈的刀鋒和轉角中，更體會到藝術工作者特有的那種生之欣慰，面對著他那許多標準蒼勁的作品，再看看他身外堆置著的簡陋而蕪亂的衣物，我呼吸道了藝術工作者在他「自己的天地」裏面所表現出來的牽真而純潔的情操。我開始懂得了自己，對於藝術本身的主觀說明了我們隊藝術工作的濃烈的執著。歌德爲了自己愛慕的戀人，寫出最美麗的詩篇；蕭邦爲了國亡家破的痛楚，性靈的解放。耶和華爲了一個堅強不移的信念，向群眾獻出燦爛的生命。居裡夫人在科學探險的途程上，侵蝕了她一生豪華的歲月。他們在自己的天地裏面更填補了歷史的空白。李白答覆人家「問余何事棲碧山」？祗有一句：「笑而不答心自閑」。淡淡的情懷，完全根源於追求一種超越意境以外的滿足。唯有這種滿足纔是藝術生命的永恆。藝術工作者的生命里沒有罅隙，因爲他們和殉道者，科學家一樣在生活裏面有著「自己的天地」，他們在自己的天地裏面一點一滴地塑造了人性的慰藉，我肯定他們的成就正是增加他們這種深入藝術的斬荊披棘的勇氣和決心。藝術工作者有他崇高的自我渴求，他不會因爲一點毀譽，就變得疏懶與荒怠，因爲他們自己的天地裏面永恆的閃爍著決不枯涸的靈魂。 
　　但是現實生活的擔子是沉重的，前述那位治印的朋友，今年從大後方回到上海，庸俗的社會使他常常荒疏了對周奏古銝的更深遂的發掘，整日以宋元雜印應付著一般商儈們的需求，這當然是我們期待藝術者的一種無可補償的損失。他曾經用沉痛的語氣對我說過：「想不到我麼竟完全拿藝術的遷就和迎合來換取生活了」！ 
　　在充塞著以「增篆康熙字典」或是一本「六書通」就自居爲金石家的上海，看到了一兩個手摹心追於創作藝術的真正的治印者，畢竟是可以聊感慰藉的。我們渴盼金石工作者能夠爲中國藝術開拓出一片膏沃的原野來，正和我們企待其他藝術部門的工作者能夠爲這世紀的藝術的完整前途獻出真摯的努力來的心情是相等的。 
　　生活的擔子絕對不能使藝術萎縮，我們應該更主觀的肯定藝術在這個時代裏的進程和成就，藝術的生命終究是永恆的。 
[一寸山河一寸血　　49] [  葉勁風] 　 
　　「芬」，鼎元對他的太太說，「我告訴你一句話；你們都知道我困頓了這們多年，從來沒痛快痛快過一天，學了一點玩意，從來就沒人賞識過。瞧岳大哥這回，怎麼說，怎麼好；要什麽條件，人家都答應。我覺得我揚眉吐氣的日子到了。書上說，『君知我報君，友知我報友』。就放開國家軍隊的大事不談，難道我還不應該『感恩知己』，『力疾從公』？況且我精神也很好了，心上的結子也開了......老大哥」。他一邊下床，一邊對我說，「她們娘兒倆的意見，說句笑話，正是『婦女之見』哪，婆婆媽媽的。你要是不太費事，車子越快越好，瞧咱把事情辦一個『得勝頭面』！......老大哥，您真得陪我走一這才好，那邊我一個人卻不認識呢！怎看？」 
　　十點二十分鐘後，車子來了，還有兩名押車的領隊。正是三十七師馮治安師長部下，宛平是他的直屬，所以一路直衝，毫無困難；也沒纔多大的圈子。我把站望的事，交給〇四號，呌他有事的話，可打電話到北平行動總部，就可以轉給我了。 
　　車子開到電廠去接鼎元，他早已打扮齊整，就像去做新郎似的，一套白嗶嘰西服，雖說有了十八歲的年紀，都泛了黃，可熨得那麼平整。雪白襯衫，白底藍點的橫領結；鞋子可還是那雙起了皺紋的黃鞋，老英國式樣，卻加工上了些油，擦得真亮。帽子倒是有一頂，因爲衰頹得無法診治，祗好放棄了。 
　　上車的時候，太太說了一路的吉利句子，「馬到功成」，「一帆風順」......孩子們，梅君領頭，一手牽著小丁香，一手牽著小弟弟土義，大弟弟士仁和二小姐蘭君，排在後邊一點，見爸爸散了車，都揮著手，大聲嚷道：「爸爸再見......！伯父再見！......早點回來」！ 
　　我一邊吩咐勤務開車，一邊回頭給吳太太，梅君，孩子們，揮手，說「再見」的時候，瞥見吳太太和梅君都在拿手絹擦著眼淚。我心下忽然感覺到一陣莫名其妙的空虛，泛了起來，無因無由，感到一陣心酸，也想痛痛快快流幾滴眼淚才好。再一回頭，看見鼎元眼睛圈也正紅著，眼眶邊似乎有些濕潤潤地。我想人類到底是有感情的動物哩。 
　　我們十二點左右抵達北平。見了Ｗ君之後，只談了幾句話，他便指點我們怎麼辦，辦些什麽，上什麽地方去，見什麽的人。這一切的事，都一步步照辦，十分順手。鼎元投效在馮治安部下，就在師部總務處通訊科，擔任技師職務，中校等級，太太和梅君雖未授職，師部已經成立傷兵醫院多處，隨時可以參加服務。 
　　事情一切手續剛剛辦畢，Ｗ君忽然來了電話，呌我動身回長辛店之前，到他那裡談幾句話。我因爲鼎元事情順利成功，也想到Ｗ君部裏打電話回長辛店，讓人光送信到鼎元家裏面，呌他們好放心。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[越劇話劇] [  少夫]  
　　據警察局報吿，本市越劇戲院，現在已有四十七家，申請開設的尙有二十幾家；另一面，演話劇的塲所本來有五家，現在祇剩三家了。 
　　越劇的流行，是抗戰發生以後的事，爲什麽流行，我曾經問過好多朋友，甚至耽迷於它的人，所得的答復，大概祇有一個，就是通俗。假使從這個答案來衡量它的觀衆，那麽觀衆還是停滯在公子後花園定情的公式故事，和單調的音樂中，我們的責任太重大了。 
　　八年的時間，畢竟不能算短促，大多數的觀衆所能接受的娛樂趣味和　　術欣賞，還是這樣的一種程度，自然覺得可悲， 
　　越劇的從業員中，不少遠見之士，她們或他們都已注意到故事內容的問題，人們也相信假使越劇還牢守這一形式和內容，它的黃金時代也不會過長久的。 
　　話劇應該接近大衆的，但邇來話劇戲院這樣的悽慘，是單純的怨責觀衆不長進嗎？未免不公道！倘使以上海在淪陷期間話劇那樣的煊赫一時，對比目前的冷落，自怨自艾之餘，該仔細檢討一下它的造成因素的。 
[關於「倮倮」] [  一鶴]  
　　「倮倮」這兩字對於我們好像有些生疏，它是一個部族的名稱，「倮倮」民族居住我國西南部的深山中，文化水準相當的低，但是我們不能歧視他們，要知道他們也是中華民族的一支，是我們的兄弟，決不能另眼相待。我這話是從那兒說起呢？就從這「倮倮」的「倮」字說起，據本月廿三日本市各報載，一個美籍飛行人員失落緬邊被「猓猓」族充奴役，當時我看見「倮」字竟植以「猓」，啊呀！這足使我傷心！使我非常的傷心！要知這「倮」字如爲「猓」字，便視此等「倮倮」同胞爲畜生類的東西了！要知在從前，「倮」字本寫作「猓」，後來國父昭明民族平等，不許有所歧視，在抗戰前敎部早已命令凡屬犬旁的民族文字，一律改爲人旁。今日還會看到「猓」字，實有糾正的必要。要知他們的人口總數亦不少，內向心是很重的。我們不能繼外蒙古獨立後再失去西南同胞的民心，我們不要以爲微微之事無甚關係，這種歧視是不可以的。 
　　不過「倮倮」族有二奇異的風俗，一爲以漢人俘虜爲奴僕，一爲以瑛人頭爲祭祀品。故住在西南邊疆的漢族一年中有二個時節均過着提心弔膽的生活，一爲陰曆的五月端午的時節，一爲陰曆的年底；因爲在年底的時候，「倮倮」往往將漢人俘去，做他們的奴隸。且有搶刧漢人的村莊，路刧夜行漢人單身客等事，如爲其虜去，則終身不能外出，勞役而死，且時受虐待，所以此時節的漢人，每人都不免寒心，但還有更寒心的事呢！即在陰曆端午節相近時間，「倮倮」族爲一種迷信所驅，便四出找尋漢人，相遇即殺死帶回家，將其頭斫下，高掛在竹竿上以祭他們種的稻子，而合村的「倮倮人」均出來跪下對人頭拜，謂能保佑他們的稻作豐收，而且所需要的人頭，以有鬍子長髯的尤佳，故有鬍子的漢人更其要當心，否則頭便搬塲。這些是他們的野蠻，是由於敎育不普及的原因，所以我們要開發西南，先要敎育他們，且不能以野蠻與否來決定一個種族的優劣好壞，尤不能有怨恨輕視的心理。 
　　你不要以爲他們全是野蠻的，要知「倮倮」的婦女是比當地的漢人女子來行漂亮和美麗，但她們不肯嫁與漢人，祗肯漢人男人嫁與她們，因此一般漢人靑年都喜做雄媳婦，不過一入「倮」村便不易歸家。但她們待漢男非常的好，沒有兩樣，祗不過不許回家。我希望我們能盡力爭取「倮倮」同胞！ 
[榮得勝] [  樹高]  
　　甲：「這回榮德生案件，結果是否人財兩全？」 
　　乙：一非但人財兩全，還因匯奉的調整，美金的高跳，而因此得勝回朝！」 
[改善交通人人有責] [  高紹聰]  
　　九月九日調整交通後，一般情形已見進步，但距理想尙遠，這裏再嚕囌一下： 
　　本市肇禍車輛，軍用車多於私用車，因私用車容易尋到追償，且司機工資較大，外快亦多，頗看重飯碗，所以開車者謹愼。軍用車肇禍，交涉困難，故司機胆大亂行，軍人在戰區曠野之處開慣快車，且軍事司機，薪工不大，老手華人旣不肯充任，新手自未有十分把握，故本市司機，必須重新嚴加考騐，合格者照會上蓋印，不合格者吊銷， 
　　黃燈 
　　路口紅燈一滅，綠燈即起，路心車輛，尙未走完，橫綫上車子已衝過來。首尾相撞時而有之。如吾人由大世界至西藏路，見綠燈大胆走去。不料行至馬路中間（馬路口甚闊），綠燈已滅換紅燈矣。左右兩面車輛直駛而來，使人進退俱不是。故應在綠燈滅後，繼開黃燈。在黃燈之時，除已到街心者外，一律不許越雷池一步，候已在街心之車走完，再開紅燈，則兩旁車始通行。上海雖已有黃燈設備，但次要路口亦要添設。警察指揮需要三個步驟。 
　　地洞 
　　地面坎坷，地穴成洞，三輸車與人力車，恐車胎損壞，不繞右首而前，不料對方來車，以爲我所駛路綫不錯，你不靠右，你自送死。不知此面人力車尙未繞出，碰撞一聲，已肇禍矣。如武定路東端，地穴如鱗，甚至有深至一尺，工務局口口聲聲，在參議會報告無錢，其實這些路如能墊墊平，亦就可以，輕而易舉，所費不大，何不爲耶？ 
　　都市行車速率，除警車外，不能超出二十哩，就是疏處亦應防橫路上衝出車子。上海途中常見有超速）車在行駛，司機以爲有把握，但在千分之一秒中，已　禍矣。車能開入墻壁，衝上行人道，碰斷電桿，此非開車，而是　人騎馬。如張詠春委員夫人及公子，就是犧牲者。 
　　報告 
　　本市交通如此紊觀，肇禍不能根絕，人人有性命威脅，人人皆有協助之　，每人可各帶鉛筆和紙，見車肇禍，或速率過度，越規等事，即爲默記車號及當時情形，再書自己姓名住處，投入郵筒，送達有關當局懲辦，並願出而爲證。此非多事，實是熱心市政，愛惜人命的至高美德！ 
[犬馬] [  綸卿]  
　　狗對馬說：「老大哥！你的運氣眞不差，爲了你們「復員」問題，參議員幾乎「舌敝唇焦」；雖然還要請中央「決定」，但是依一般的估計，不過是時日間題而已。何况這玩意兒，人家外國都有。我相信不久的將來，你們一定可以「馳騁自如」，不致有一，馬　徒增老死槽　」之慨。 
　　馬說：「老弟！你不要誤會，你我是同一性質，同一命運，假使我能够「馳騁自如」，你當然可以「急起直追」；當局絕對不會「厚於此而薄於彼」。我們舉杯慶祝吧！」 
[茶杯里的波浪？] [  谷沛]  
　　週前香港政府發言人發表談話，似已否認九龍仍爲中國領土。所據之理由是「與英方軍事需要有所牴觸」。又說：「中國官吏在該城的治權，已於一八九九年宣吿中止。」 
　　其實，這兩點都是毫無理由的。英國割去香港是根據一八四二年的中英南京條約，而南京條約的簽訂，又是由於鴉片戰爭。蔣主席曾經說過：「南京條約是中國第一個國恥」。想不到中英友誼正在希望日趨融協之際，英政府正在採取開明外交的今日，香港政府竟說出這樣的話。 
　　尤其是勝利後的香港及九龍變作了一個藏汚納垢之所，走私的時有發生，大批漢奸的逃匿，香港政府不但不予制止，而且一直在採取放任政策。本年六月的國民日報事件，是一個例子，大批進口貨物的逃稅，各大公司的遷避香港，又是一個例子。我們不能眼看本國的領土發生這類的事實，尤其不忍再見勝利的河山依然還會受着他人的宰割。 
　　無論在經濟上，政治上，我們都有充分的理田要求香港九龍立即收回，我們希望政府能採取有效的政策！ 
　　港九問題是否眞的會成爲「茶杯里的波浪？」這要看我們怎樣去爭。 
[雞零狗碎] [  w·w]  
　　孩子看病號金一草，友人喜事賀敬二草，剜了我的心，然而在一般人　來還是草草不恭。 
　　老虎灶不收單票，退下來六十元，其中有一張交通三年的伍元鈔，我突覺親熱起來，當年的威風可不小啊！然而鈔老珠黃也不値錢，我又一掬同情之淚。 
　　偉大的女人是：年齡自十八歲至廿五歲，這八年可以對外抗戰，以後的幾年，成了家，只好向自己人內爭，吵架了。但願明白處境，從此倡隨和好，那麽更顯得眞正的偉大了！ 
連環漫書 
 
[三毛從軍記　（一一一）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[朱家驊的生平] [  四維]  
　　現任敎育部長朱家驊先生，上海同濟大學出身，轉入德國柏林大學，獲得哲學博士學位。他和德國有這樣一段親切的歷史關係，也可以說，在朱氏的政治生命中，受到德國的影響很深。 
　　朱氏是浙江吳興人，他在浙江省黨務常務委員兼浙江省政府民政廳長任內，曾舉辦青年團的訓練，爲中國靑少年訓練組織的創始人。有人說這一種舉措是模德國少年營的組織，並非毫無根據。 
　　對德國的勸吿 
　　至朱氏和德國人之間的友誼，可以從他所作「給我的德國朋友」一友，觀察出來：民國二十五年，朱氏曾任中國「中德文化協會」理事長，那時德國正値魔王希特勒　政，飛揚跋扈，朱氏有所感觸，便寫下一篇「忠吿」，原文曾譯登柏林日報，其中有幾句警語，暗寓勸　德人之意，可見朱氏頗有先見。以下是原文：「近年因職務紛繁，與貴國老朋友們很少通信，我在貴國求學多年，所以時常關懷貴國的事情。這幾年來，你們努力復興國家，使我感覺十分欽佩和安慰，但是近來得到種種消息，却把最了解，最信任貴國的我，對於貴國發生了很大的憂慮。.........你們要知道，現在這一種不擇手段的急進行爲，雖然可以獲得一時的成就和勝利，但是有遠識的人們，早就替你們擔憂了。......」可是朱氏苦口婆心的說話，對當時的德國人，並沒有發生多大效力。目前，德國已經自食其果，在朱氏固然是感喟不盡，那些讀過朱氏這篇文字的德國人，當也有「侮不當初」之慨。 
　　舊時代新人物 
　　朱氏生於舊時代，卻是一位極端的新人物。他批判一個人物的標準，是用「時代化」和「　敗分子」來　分，凡是不合潮流的人，他一概摒棄。 
　　他對於中國的官僚惡習，尤爲深痛惡絕。在交通部長任內，他曾頒令全國：「各　政府不得拍發官電，須照章繳付全費。」把那些官老爺，價個恨得牙　　的。他又會通令所屬機關各級工作人員，待人接物，務取和平客氣態度，倘有「積習」未除，傲慢無理者，一律嚴辦。他不准部屬搭「官架子」，因爲他自己也是一位沒有官架子的部長。 
 
