# 1946 - 136 - 4960176

 

Page 1

 
 
[中常會國防會通過　交經宣傳三部易長　俞大維王雲五彭學沛出任新職　國防部六月一日成立]  
　　〔本報南京十五日電〕中常會十五日上午十一時，在國府會議室舉行第三十次會議、到宋子文·孫科·白崇禧·何應欽·吳鐵城·陳誠·邵力子·王世杰·吳鼎昌等三十九人，由將總裁主席，當議決中宣部長吳國楨已另有任用，應免本職，派彭學沛爲中宣部長。十五日中常會及最高國防委員會會議時、出席諸人對調整公敎人員生活一案，曾有討論，但未作任何決議，聞此案將在愼重硏究中。一般觀察，公務員待遇亟須重加調整，已無疑間，但爲參酌國家負擔及目前普通人員之生活水準，可能將公務員底薪增至六百倍左右，公務員每月之生活補助費，亦須增加，但不致超過十五萬元，其實行之期，可能從四月份起。 
　　〔本報南京十五日電〕十五日中常會後，接開國防最高委員會，決議，（一）交通部長兪飛鵬堅請辭職，照准，派兪大維爲交通部長。（二）經濟部長翁文灝堅請辭職，照准，派王雲五爲經濟部長。聞今日國防最高委會對軍事七機關整理改組一案曁國防部長·參謀總長人選均曾討論，不日即可發表，國防部定六月一日成立。〔彭兪王三氏略歷見另條〕 
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：（一）交通部部長兪飛鵬呈請辭職，兪飛鵬准免本職，此令。（二）特任俞大維爲交通部部長，此令。（三）經濟部部長翁文灝呈請辭職，翁文灝准免本職，此令。（四）特任王雲五爲經濟部部長，此令。 
　　〔路透社南京十五日電〕新任經濟部長王雲五，交通部長兪大維，均屬無黨派人士，爲國民黨秉政以來破天荒之舉，其意蓋在擴大政府，俾能容納幹才。 
[常會對中央黨部組織　決定緊縮兩原則　執委會下共計十一單位]  
　　〔本報南京十五日電〕今晨中常會，對中央黨部組織之緊縮問題，已決定如下兩原則，（一）中央執行委員之下，分設組織。宣傳·農工·海外四部，婦女。撫卹·革命勛績。審査黨史。財務·甄選六個委員會、連同秘書處共計十一個單位，將來對於黨營產業或將添設一委員會，以主其事。（二）谷單位對任用職員，總數以不超過五百人爲範圍，多餘之同志，分別予以遺歸轉業機會。此外，爲推進黨務，發展中央常務委員會，將分設若干小組，由各常委認定參加、從事特定課題之硏究布吿。秘書長吳鐵城在還都後之第一次中央秘書處業務會議中，曾勗勉全體工作同志、切實實行分層負責制度、為顧及時效，今後對人事及經費問題，可能變通辦法。復稱；在未調整編制前，暫採合署辦公方式，爭取效率。吳氏最後並宣布，今後中常會及國防最高委員會定星期三間隔開會，中央各單位首長會議，將在與中常會同一週之星期二下午四時舉。 
[國大代表報到　今日截止登記]  
　　〔本報南京十五日電〕國大展期後，代表報到於上月十九日起停止，惟其後到京之各省代表籌備會，仍予登記招待，迄今已干七大，此十七大中所登記之代表共二百三十八人，運前正式報到者共五百零一人，現籌備會自十六日起截止登記。據記者向籌備會當局探悉。今後若仍有國大代表抵京，籌備會仍將竭誠招待，予以食住行三方面之便利。 
　　〔中央社南京十五日電〕中央農工運動委會王委谷正綱，副主委李中襄，今日下午三時茶會招待國大農工代表，並邀陳部長立夫作陪。 
[伊寗事件協議　條文尙整理中]  
　　〔本報南京十五日電〕伊寗事件將告圓滿解決聲中，頃據甫自迪化飛京之某有關人士談，其中有一段曲折，頗値追溯，據謂，目張治中將軍四月初啣兼省主席之命，重蒞迪化以來，即根據今年一月由渠負責所答之協　，就其中尙待續商之附件二（即參加事變部隊之改編問題），繼續與伊寗代表洽談，但遷延二月未獲結果，原因係伊代表堅持事變部隊至少改編爲十三個團，並要求該項部隊可駐於全疆各地，全疆警備副司令亦應由伊方充任，而張氏僅允最後一點可以考慮，部隊則至多改編爲四個團，一時談判陷人僵局。張氏於本月初因焦慮不安，起居飲食亦爲之失調，並於五月八日發表吿全疆同胞書，闡明政府和平謀國之眞誠及談判遷延經過，文中並指出渠雖於四月八日就任省府主席，然因政令不令推及全省，建設工作無從做起，惟最後仍稱，常本最大忍耐，求得伊寗事件之和平解決。迨至五月十一日，張氏經多方努力，並經蘇方駐軍領事之斡旋，伊方改編部隊已由原要求之十三團縮减爲八團，駐紮全疆之要求，亦經改爲駐紮迪化，哈什，阿克蘇三地，至此協議基礎方吿具體化。 
　　〔中央社迪化十五日電〕解決伊寗事件之協議，今未簽字，聞係條文字之整理工作未克完成。今午雙方對此尙曾作若干時間之商議，迄發電時止，條文仍未草繕完竣。 
[鮑萊赴朝鮮]  
　　將進入蘇軍佔領區 
　　〔法新社聞東京十五日電〕美國賠償委員鮑萊，本日向報界談稱；本人定十六日前往朝鮮，「將叩北緯三十八度（即朝鮮南部美國佔領區與北部蘇聯佔領區之交界綫）之門，而謀進入蘇聯佔領區」。按美政府曾於去年十月間，請求蘇聯政府准許鮑來進入朝鮮蘇聯佔領區，進行調査工作，迄未獲得答覆。鮑氏致不能進入東九省與朝鮮蘇軍駐紥部份，執行調査使命，此次渠稱，將親自往見分界綫上之蘇聯哨兵。 
[于右任昨抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕于右任今抵京。張羣定本週內飛京，政協即將開始一說，尙有待。 
[共軍加緊封鎖濟南　煤荒嚴重糧食物價飛漲　供電停止已成黑暗世界]  
　　〔本報濟南十五日電〕此間由於附近各地共軍嚴密封鎖水陸交通，物資來源漸瀕絕境，目前人口貨物僅有各粉子及穀草可以獲得共軍准許通過外，糧食及煤炭均屬絕對禁運之列，以致週來物價暴漲無已，糧價爲最，煤荒之威脅，亦已日趨嚴重。濟南電業公司，刻因有煤用罄，運煤復遭共軍截扣，自昨晚起奉准軍事當局暫停供電，全市闇然無光，一片黑暗世界。 
　　〔本報濟南十五日電〕魯境共軍近向聊城，張店·德州·兗州增加部隊，惟各地無大衝突，丈嶺仍爲共軍佔據，濟小組將赴臨沂晤陳毅商談。中共加緊封鎖濟市物資，由張店運濟之煤，均被棗園寺共軍扣留，濟煤糧價飛漲，煤荒尤嚴重，每噸漲至廿萬元，尙不易購得，電燈公司存煤用馨，十四日晚除重要機關處均停電，濟小組政府代表文澤，十四日邀中共代表鄺任農等商談，決由中共　遠往棗園寺交涉放煤。 
　　〔本報濟南十五日電〕軍息，魯境共軍主力，大部集結　東一帶。 
　　〔本報濟南十五日電〕確息，共軍最近自東北取道海路運抵山東大批武器彈藥，其中並有一部份重兵器及其它新式配圖。 
[海軍處改署]  
　　周憲章升任署長 
　　〔本報南京十五日電〕軍政部海軍處，五月底已實行擴大為海軍署，除原有各科一律改處外，並增設衛生處，署長一職，將由現任海軍處副處長周憲章升任，此項擴大組織之明令，不久即可發表。 
[執行小組工作問題　會商三日成立協定　白魯德返抵平將公布內容]  
　　〔合衆社南京十五日電〕執行總部執行組主任白魯德準將，昨夜與周恩來就執行小組工作問題，獲得協議後，已於今日返抵北平，協定內容將在北平公布。但各方以爲此一協定，未必能完全解決意見上之分歧。最近數星期來，執行小組因不能進入共產軍區調査衝突情形，以致工作備受阻礙，衆信經白魯德·馬歇爾。與周恩來三人會商三日後，而成立之上述協定，對於執行小組之活動，當能有相當助益。政府代表徐永昌自漢口返京後，即在此一協定上簽字，對周恩來對於協定中有關執行小糾有權決定視察區域之若十條款，曾有所爭執，結果已成立妥協辦法。 
[白崇禧將軍談話　軍隊整訓工作積極進行　全部計劃實現需一年半]  
　　〔本報南京十五日電〕白崇禧將軍，十五日下午成爲此間記者追逐之對象，白氏談稱：本人今天仍係以副參謀總長之資格談話，據稱，關於全國軍隊之整編，整訓工作，決仍按照預定計劃，積極進行，目前第一期已經完成，整個計劃之實現，需時約一年有半。白氏並謂：渠認目前國內各地駐軍之整訓工作，進行尙稱順利。 
[共軍否認奪北平　北寧路兩處截斷]  
　　〔聯合社北平十五日電〕中共發言人，今日正式否認共軍將領賀龍現在北平之說，並謂，新德里電台廣播賀龍率軍四萬準備奪取北平，實屬「無稽」，惟承認平津現被共軍包圍中，此項共軍在日本投降前即在，並非新近開到云。據新民報載：某高級官員談話稱，軍事調處執行部駐在北平，足以安定平津局勢，該報並載未證實消息稱：北平東北密雲等處所駐國軍，已於本月十一日接得共軍通知，限於）星期內撤退，否　進攻。 
　　〔合衆社北平十五日電〕共軍一至兩萬人，有砲隊配備，曾攻肇東北國軍命脈之天津瀋陽間鐵道，據此間權威方面稱：在山海關東北長城外面，至少有兩處地點業遷截斷。據獲自此間國軍方面可靠消息：共軍已將山海關長城東北十五哩及廿五哩處之前所與高嶺包圍，並將該綫交通實行截斷。 
　　〔中央社天津十五日電〕津浦綫北段磚河車站，十四日軍被共軍攻佔，由津站南開搶修車行近該站時，曾遭共軍射擊。 
[中原區共軍傷兵　由廣水乘車北運]  
　　〔本報漢口十五日電〕根據徐周白三民在漢所定協議，中共中原軍區首批傷病兵一千人，卷屬百人，已由宣化店運至廣水，武漢執行小組昨派員前往照料，定今日自廣水乘平漢車北運安陽。 
　　〔本報北平十四日電〕軍調部中共方面，今再要求政府方面增加對廣州東江縱隊之借款，以利該部隊之撤退。政府方面對此謂倘通過執行小組保證，此款不作別用，則可考慮。按中共前曾提出借款十億元要求，政府允借三億元，並已撥交一億元。 
[溥儀待引渡　傳現在海參崴]  
　　〔路透社南京十五日電〕此間外交界息：僞滿洲國皇帝溥儀，現在海參崴，等候中國政府引渡。 
[半官蘇聯人士宣稱　蘇軍已退出大連　美否認派軍登陸葫蘆島]  
　　〔合衆社瀋陽十五日電〕半官性而權威之蘇聯方面人士謂：除旅順外，蘇軍已退出大連及東北各地，根據中蘇條約，旅順乃應歸蘇聯防衛者。並稱：四月三十日撤軍完成，但因交通中斷，外界或仍不悉。 
　　〔又電〕半官性蘇聯人士稱：「長春鐵路」上之數千蘇聯人員，或業已撤退，或即將於短期內撤退，因東北局勢不安定故也。又稱：根據中蘇條約，長鐵雖爲中蘇雙方之共有事業，因目前之衝突及「反蘇情緒」，蘇方人員此時未能顧及條約內所訂有關長鐵之權利義務。 
　　〔中央社天津十四日電〕洛基中將之參謀長華爾登少將，今日以無保留態度，否認莫斯科十三日盛傳美天海軍陸戰隊的二千餘人於一日·二日兩日登陸葫蘆島，企圖協助華軍，進入東北九省之說。華氏並說明美海軍戰隊除曾在秦皇島·塘沽·靑島三地登陸外，絕未奉到何命令於秦皇島以北另一地方登陸。、 
　　〔合衆社南京十五日電〕此間之新民報今日稱：曾經數週激戰之共軍堅强據點四平街，昨日已被國軍全部佔領，共黨發言人否認此項消息，但另一消息稱：四平街前綫，平靜無戰事，雙方正集中軍隊，應付另一次大戰。 
[搗毀武進地院案　轉解蘇高院審訊]  
　　〔本報蘇州十五日電〕武進徐褚鳳娣暴死覆驗，引起民衆暴動，搗毀地院一案，經高院於十二日派檢察官沈炳榮赴常實地調査，今已返蘇，獲得有關證件多種，該案民衆代表張甫生·楊寅踦·林印大·印金山·吳俊興·張松泉·楊心正·王瑞麟等八名，於出事後即爲武進縣府扣留·今日亦轉解蘇高院候訊。記者特趨訪高院發言人，據云：高院決本公正態度處理此案，論情衡理，際此撥亂還治之過渡時期、竟煽動領導民衆出此非法暴動，實應予以嚴懲。 
[黃河水勢陡漲　沖毀中牟鐵橋]  
　　〔中央社汴十五日電〕隴海路中牟鐵橋，近日因黃河水勢陡漲，昨忽冲毀一節，「鄭汴」「鄭徐」各次列車均停駛，刻路局正派工程隊連夜搶修中。 
[首都記者聯誼會上　吳國楨致臨別贈言　政府與新聞界應互信賴合作無間]  
　　〔本報南京十五日電〕新任上海市長吳國楨，十五日晚七時在首都記者聯誼會席上致臨別贈言時，曾扼要提供意見三點，（一）舉世需要之新聞自由，經吾人共同努力，可謂已做到百分之九十九，此爲政府與新聞界互勵瓦助之美果，吾人應加珍視。（二）中國新聞事業之發達，已象徵國家前途光明，但以整個國家言，尙望有志新聞事業者，至各省區缺少報紙之地方，加意努力，以資提倡，請以紐的爲例，紐的全島之人口，多至一千二百萬，在紐約市區以內者，的爲六百萬，然紐的所有之報紙不過七家，即在新聞事業發達之英國，其倫敦市區所有之報紙、數亦無多，吾人如希望中國新聞事業有正常之發展，應引以爲鑒。（三）「新聞自由」與「民主政治」爲文明國家之環寳，爲現代國家立國必備之條件，吾人將兼而有之。今後新聞界之責任至重且大，甚望政府與新聞界互信互助，合作無間，以促進政治之進步。最後，吳氏並謂，今後政府應相信託者，儘量將工作之成就與困難隨時吿知新聞界，以便向國人作忠實之報道。同時，希望新聞界信賴政府，對於新聞之抉擇取捨，應愼加考慮，俾獲得採訪之便利。詞畢歡然聚餐，至八時許始散。 
　　〔本報南京十五日電〕新任上海市長吳國楨，聞俟本月廿一日將中宣部長任內各事交代後即赴滬，新任中宣部長彭學沛現在京，定日內晋謁蔣主席，並擬於廿一日接事後，招待京新聞界。又新任滬市土地局長祝平，財政局畏谷春帆均在京，將隨吳國禎同機飛滬履新。新任衛生局長李廷安，現在廣州，吳氏昨已有電李，促其逕飛上海就職。 
　　彭學沛略歷 
　　〔中央社南京十五日電〕新任中宣部長彭學沛，字浩徐，四十八歲，江西安福人，比利時布魯塞爾大學畢業，曾任中央火學，中央政校，北京大學，中山大學等校敎授，中央日報總編輯，內政部次畏代部長，行政院政務處處長，全國經濟委會委員，中央執委中央設計局副秘書長，戰時生產局副局長，行政院長駐滬辦事處主任等職。 
　　俞大維略歷 
　　兪大維現年四十九歲，浙江紹興人，美國哈佛大學哲學博士，並由該校選送德國柏林大學，繼續硏究數學，回國後任軍政部兵工署署長，以迄抗戰勝利，在此期內，對我國防兵工業之建設，勞績卓著，於抗戰最後二年，升任眾政部次長，仍兼兵工署長，參加中美參謀會報，於盟國對日作戰方面貢獻殊大，獲英政府贈予巴士勳章，二次榮獲美政府贈予武功勳章。兪氏語記者，渠生平對政活最不感興趣，渠非國民黨黨員，亦未參加任何黨派之活動，一貫立塲，係以超然地位，努力國防兵工業之發展，爲國効勞。 
　　王雲五略歷 
　　王雲五，字　廬，廣東中山人，年五十九歲，爲我國唯一自學成功之事業家，王氏博覽羣書，學識異常豐富，對於社會學及史地允感興趣，王氏歷任吳淞中國公學敎授，南京臨時大總統府秘書，敎部專門敎育司長，敎育次長、北京中國大學敎授，北京民報編輯，現任商務印書館總經理兼研究組長，王氏所創編之四角號碼字典，乃近年我國學術界一大成就，此外尙著有中外圖書統一分類法等書。王氏曾任歷届參政員，始終無黨無派，站在人民立傷，而爲人民說話，嗣復被推爲參政會主席團七人之一，氏曾被推爲參政會赴英考察團團員。 
[馬歇爾由京抵滬　應蔣夫人邀作私人拜訪]  
　　〔本報訊〕美駐華特使馬歇爾元帥，數月來主持國共調處重任，備極辛勞。昨日上午十一時廿分，偕美軍駐華總司令吉倫中將等乘專機來滬。聞馬帥此來純係應蔣夫人之邀，以私人賓客地位作拜訪性質，故事先市府當局及美軍總部人員均未獲確悉，到江灣機塲歡迎者，僅美軍參謀長麥特克斯將軍，空軍司令埃文斯將軍等數人。馬帥應蔣失人之請，與其夫人同在東平路主席官邸小住，明後日即將返京，對於一切會談，酬酢，均予謝絕，並特令其屬下致電錢市長，請勿勞駕，以免躭誤公務。又悉，馬帥此次來滬，爲返華後之首次，將視察在滬美軍改組後情 
　　〔中央社南京十五日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，十五日上午十時半飛滬，據馬帥行館傳出消息，馬帥此行係探視其在滬休養之夫人。 
　　〔美新聞處聖第埃哥十四日電〕了勃曼准將，擬本月內由此間啓程前往北平，加入馬歇爾將軍之參謀部，丁將軍於過去廿年內，曾數度在中國服務。 
　　〔合衆社南京十五日電〕報載政府與共黨對於柬北局勢之異議，已稍見减輕，但希望立即成立協定，尙非其時。馬歇爾將軍每日與周恩來會晤。並與蔣主席商談，今日已赴滬。在東北問題解決後，將負責中國軍隊整編工作之吉倫中將，在此間與馬歇爾及白魯德會商後，亦已返滬。據「和平日報」消息：周恩來在昨日會議席上向馬歇爾將軍提出共產黨最近之要求，衆倍共黨方面依然堅持在討論條件之前，實行無條件停戰。 
　　〔聯合社南京十四日電〕周恩來十四日與馬歇爾特使第二次會談，歷時一句半鐘，事後不願有所表示，惟悉雙方對東北問題之解決意見似仍遠，據接近馬使方面稱：馬使今日深晚曾與徐永昌會晤，討論執行小組及維持中國本部和平問題，周恩來會見馬歇爾特使後宣稱：談話內容無足述者，關於東北糾紛，一一人似仍未獲得解決辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[最高法院維持原判　陳逆公博難免一死　李逆聖五京高院提起公訴]  
　　〔中央社南京十五日電〕巨奸陳公博自經江蘇高院於四月十二日判處死刑後，當經送呈最高法院覆判，十四日最高法院宣布覆判結果，主文爲「原判決核准」。又繆逆斌被處死刑一案，最高法院亦經於五月三日覆判核准。至此兩逆之死刑，已有最後定論，只待執行矣。 
　　〔中央社南京十五日電〕僞敎育部長李聖五，經移解首都高院由檢察官迭次幀査後，已依懲治漢奸條例於十四日提起公訴，茲略誌起訴書如次：犯罪事實：被吿李聖五，係中國國民黨黨員，歷任中央政治委員會專門委員，外交部總務司長行政院參事等職，中日戰事發生後，隨商務印書館移居香港，任該館總編輯及國民參政會參政員，迨汪逆精衛發表艷電受其慫恿，於民國廿八年隨同至滬擔任僞中央執委會委員兼常委，及僞中央政委會委員，次年三月僞國府受日寇卵翼組織成立，被吿復任僞司法行政部長，卅年春調任教育部部長，卅四年春僞外交部長褚民誼調任偽廣東省長，被吿兼長該部，至去年日寇投降卸職，經軍委會調査統計局將被吿捕獲，函送偵査到院。査被吿李聖五，在偵査期間，雖一再自辯，但査（一）被吿如反對汪逆背叛中央另組政府，何肯受其邀請由港至滬，况査江逆親信拒絕參加偽組織者頗不乏人，茲稱不充偽職即有生命危險，其非眞實已可槪見。矧被吿充任僞職歷時五年有餘，其間非無引避之機會，足徵所稱顯屬飾辯。（二）按日寇數十年來朝夕圖謀滅亡我國家，爲有識者所盡知，偽國民政府乃日寇對佔領區無力控制，不得已製造此傀儡組織，以代驅策，而達其鞏固佔領區之目的，俾便全力進攻我中央政府，被告雖狡稱按照戰時國際公法，淪陷地方是敵人暫時佔領，並非割讓，對於佔領區文化之保存，應山我們本國人來負責等語，殊不知被吿係在僞國民政府擔任重要偽職，秉接日寇意旨，推行麻醉靑年奴化敎育，何得謂爲保存文化。（三）按在逆自組織僞國民政府後，即在淪陷區搜括物資封鎖淸鄕，招收匪軍，濫發僞幣，公賣鴉片，奴化靑年，幾無一非禍國殃民之舉，被告歷長司法·行政·敎育。外交等部，推行其政令，助成其罪行，乃尙侈言保存國家元氣及三民主義抗戰敎育，稽諸事實，適得其反，至於不參加僞方重要會議，査被吿身兼僞中央執委會常委及僞政治會議委員，又歷任僞部長，所稱不參加僞方重要會議，共誰置信。綜觀上述，抗辯無一非矯詞狡卸，殊無足採，核其行爲，實犯懲治漢奸條例第二條第一項第款之罪，爰依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[齋元解軍法處　董逆康提起公訴]  
　　〔中央社北平十四日電〕第三批軍事漢奸齊爕元，邵文凱，黃南鵬，趙晉三，葉華，王斌等二十三人，業經此問軍事機關偵査竣事，已決定十五日上午移送行營軍法處。 
　　〔又電〕冀高院檢察官對華北司法巨奸董逆康，提起公訴，其起訴書要點爲（一）於敵人侵佔華北之後，即與王逆克敏等合作，參與僞華北政務委員會司法委員會任委員長，其後雖經改換職位，然八年來，無不出任僞職。（二）與敵通謀，背叛祖國，事實昭然若揭。（三）被吿所稱受湯逆爾和之誘引，然何致八年來日日受其誘引。。被吿自稱已年滿八十歲，惟按週年計算，彼於同治丁卯寅二十二日生，則尙未足八十歲。（五）被吿有觸犯懲治漢奸條列第二條第一項第一款之重大嫌疑，合依特種刑事案件訴訟法第二三〇條第一項提起公訴。 
[前滬舞弊偽員　因漢奸罪處刑]  
　　〔本報蘇州十五日電〕前曾轟動全國之偽上海市消費特稅局大舞弊案，犯員三十餘名，當時由僞南京高等法院偵訊，判刑二年六月，未及一年餘，抗戰勝利，京司法復員後，嘗一度循該案被覊人犯之要求免予繼續執行分別釋放後，復以漢奸嫌疑將案中僞科長郭紹基，職員徐　貴，吳松林，朱俊卿，王北水，朱廉明，陳開元，石人驥，朱漢傑，華國忠，沈經茅，秦中一，周光耀，何白林，林建祥捕獲，轉解蘇高檢處偵結起訴，現經高院刑庭審理終結，於十五日下午三時許判次：計郭紹基等五名處徒刑五年，朱廉明等七名處徒刑四年，周光耀等三名處徒刑三年。 
[贛巨奸周貫虹　高院判處死刑]  
　　〔中央社南昌十五日電〕贛巨奸周貫虹頃由高院判處死刑，此爲贛高院受理漢奸判死刑者之第一人，周表示次上訴。 
[孫立人將軍抵滬　日內即晉京向當局述職　途徑東京曾與麥帥會晤]  
　　〔中央社本市訊〕新軍軍長孫立人將軍，前隨聞震將軍赴美出席聯合國軍事參謀團會議，幷與盟國軍事參謀人員，共商起草國際警衛軍計劃，業已公畢，十三日自美乘機抵達東京，昨午十二時，由東京乘A·T·C第五五一一號專機，啓程返國，於下午三時五十五分抵滬，飛機降落江灣機塲，前往歡迎者有市府秘書長沈士華，國民外交協會秘書長江竹一，美軍總部克倫上校，及孫氏友好多人。孫氏衣陸軍將士服，着高筒靴，肩佩「新一軍」番號，上衣袋角圍美國陸軍勳章，手挾淡黃色大衣，神采奕奕，記者首向孫氏叩詢出席聯合國軍事參謀團會議觀感，及國際營衛軍計劃起草經過，渠含笑答稱；余分屬軍人，非至發表時期，不願多所表示。記者旋又詢及新一軍駐防計劃，及孫氏是否擬赴東北一行，孫氏亦微笑米作肯定答覆。最後，孫氏述稱余此次返國，沿途承美軍招待，至感便利，十三日抵達東京，即與麥帥晤面，原定十四日啓程返國，因飛機故障，乃延期一日，故得出席國際軍事法庭觀審日戰犯淸瀨。東京目前糧食頗感缺乏，物價步漲，個因勵　　制，秩序尙佳。孫氏族畢，即朧車赴百老匯大厦旅邸休息，聞孫氏在滬稍作勾留，即晋京向最高當局述職。 
[濟桃色命案]  
　　阿翁勒斃兒媳 
　　〔本報濟南十五日電〕此問題前發生阿翁三度強姦兒媳不遂，勒斃人命案，被害者名丁玉蘭二十歲，略有姿色，擅手藝。阿翁樓承熙，年屆半百，在濟南執業國醫。 
[王公赴蘇澈究　金墅鎮水警變]  
　　〔本報蘇州十五日電〕水警二區駐縣屬金　鎭分隊　變一案，省民廳長王公璵特來蘇澈究，今派督導員陳弧雄前往調査，計當地損失現鈔廿四萬元，金戒三只，手表二只，香烟卅四包，米一斗，王廳長特命水警區長張少華辦理善後步驟四點：（一）賠償該鎭損失，（二）向縣提回肇事逃警，依法訊辦，（三）派員至出事地點慰問，（四）主管宣　負行政責任，聽候另令飭。 
[濟新聞界發起　良心獻金運動]  
　　〔本報濟南十四日電〕此間新聞界爲救濟難胞，發起良心獻金迷動，谷界熱烈響應，小學生出發街頭募捐，三日來已突破六百萬元。惟際此良心獻金運動展開聲中，連日發生汽車載妓兜風拒不捐輸，及車中主人怒摑勸募學生之情事，山東民國日報揭露該項醜聞於報端，派員並著文慰問學生，對於少數汽車階級之民族敗類，提出嚴重抗議，呼籲當局有效制止。 
[浙高院清算日戰犯　發掘杭郊萬人　掘獲骷髏百餘具半係活埋致死]  
　　〔本報杭州十五日電〕在浙浦獲之日戰犯殺人魔王黑澤，及服部博吉，大規龍太等三名，現押陸軍監獄。黑澤供認在杭州及浙東甬紹等地，任特務及宣撫班長等職，曾以游擊隊名義殺害無一辜民衆五百餘人。十五日上午高院在梁山門外號稱萬人塚之北魚潭大鐵關兩處，掘獲骷髏一百四十餘具，一半係活埋致死，其餘係刺刀戳斃者，慘不忍言，明日將繼續發掘。馮檢察官正搜集罪證，爲寃魂伸　。黑澤等三戰犯，將俟　縣綏署戰犯法庭成立後，解往審訊。 
[「惠州之虎」　判處徒刑八年]  
　　〔中央社香港十四日電〕第二次戰犯審訊今午終結，聞名之「惠州之虎」日憲兵松田健治，因上年在惠州虐待李梗滿，判處八年徒刑。 
[平審訊日戰犯　持原武彥處死]  
　　〔中央社北平十五日電〕日間諜戰犯持原武彥，今日下午二時經卞一戰區軍事法庭判處死刑。 
[越北我軍撤退中　入越機關已定月底結束]  
　　〔中央社河內十五日電〕越北我軍受降工作，已吿完成，且已照中法協定撤退，刻越北各地僅餘五十三軍一軍，原奉令招待接收日軍用物資運送完畢後，與第一方面軍司令部，同時撤離越境，刻物資運送工作，亦將完成，五十三軍所部，除榮譽第二師調駐日本外，其餘一一六師一三〇師調駐粵桂，定十五日起開始撤退，預定六月十日撤完。第一方面軍司令部定月底停止辦公，六月十日前撤退，我隨軍入越機關，均定本月底以前結束返國。 
[「中國之命運」已譯成馬來文]  
　　〔中央社巴達維亞十四日專電〕蔣主席所著「中國之命運」一書，已由梁友蘭（譯音）譯爲馬來文，梁氏並曾用荷文譯故事稱之爲「中國之貞德。」新報評論「中國之命運」一書，稱爲可「繼承孫總理之遺志」。 
[新台幣三十億　月內開始流通]  
　　〔中央社台北十五日電〕台幣新券可望於本月開始流通，台灣銀行業務即將接收改組，正式開業，可能由張武代理該行總經理，翟荊洲代理總經理。張氏昨中央社記者稱：市面流通之舊台幣券，將以一與一之比，掉換新券，中央印製廠印製之新券，一共計三十億元，該行之業務方針十，尙在硏究中，其內部組織，亦待財部電示決定。 
[武漢籌設分團　訓練編餘軍官]  
　　〔本報漢口十五日電〕中央訓練團將於全國各地設分團五處，以爲編餘軍官轉業訓練，，預計須受此項訓練者約廿萬人，刻武漢分團正籌備中，由朱懷冰負責主持。 
[民盟政協代表　招待各報記者]  
　　〔本報訊〕民主同盟到滬政協會代表黃炎培·梁漱溟·章伯鈞。張君　等，於昨日下午招待各報記者。惟臨時張君勱氏並未出席。黃炎培主席，梁·章·均先後發言，並答覆各記者所提出之問題，歷一小時始畢。大意謂民主同盟之目的，在團結全國，希望實現民主政治。其首要任務，即爲爭取和平。此種努力，始終未懈。彼等四人對時局現有四項呼籲：（一）全國各界同胞一致起來，制止內戰，挽救危局。（二）按之去年雙十節國共談判紀要上宣布的話，認定內戰是他們自違本願。（三）雙方當局自動地各作更大之讓步，一齊尊重軍事調處部停戰命令之執行，全國各地一律舉行停戰令。（四）重開協商會議，解決前次未了之問題，並督促各項協議之實施，走上百日前所鋪築好的和平建國大道。 
短評 
[為四項呼籲進一解]  
　　民主同盟的政協代表，黃炎培·梁漱溟·章伯鈞諸氏，昨日在滬招待記者，報吿他們對時局有既項呼籲：（一）請全國同胞一致制止內戰；（二）請國共兩黨勿蹈內戰的過失；（三）督促東北及各地澈底奉行停戰命令；（四）朮開協商會議。一片息事寗人的好意，値得我們欽佩。不過我們　願爲民盟代表諸公進一解。 
　　「內戰」是人人所厭惡，停戰是政府與中共早已頒發的命令，協商又是民盟諸公親身參加的工作，當時彷彿都有協議，那末今天爲什麽還要有勞諸公再來呼籲？我們要問諸公：「內戰」是那一方挑釁的？首先違背停戰命令的是那一方面？在協商會議時，商定東北由國府派員接收，不在軍事調處範圍之內，現在首先不履行協議偏要用兵爭佔長春的是那一方面？此外，布關內各地到處攻襲城市，破壞鐵路的，又是那些部隊？民盟諸公旣然悲天憫人，呼籲和平，不知道對於存心破壞和平的好亂之徒，究竟作什麽感想？諸公敦勸雙方讓步，是否可以保證中央一再讓了步，共黨從此眞能和平？如果不問是非皂白，那麼盜刦之後，是否也要呼籲被刦者和盜匪雙方讓步，纔算公道，纔不愧息事寗人？ 
　　算了吧！請民盟諸公不要忘了自己也是國家的主人，自己也是參加協商的分子，好亂之徒根本瞧不起諸公，不把諸公所曾經參與的協議當一回事，諸公不但無如之何，而且依然祗有跟着他們，在他們佔了一些地盤之後再來喊「停戰」！ 
　　老實說，單是呼籲決沒有用的，必須有眼睛看淸楚那一方面違背停戰令，再用力量來懲處這些違背停戰令者，才可眞正制止內戰。民盟諸公自問：您們的眼睛何在？您們的力量何在？ 
 
 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　麥田發現大批黑虫本邑張涇橋，鴻聲鎭，及南廟巷，南門等處麥田，發現大批黑虫，初生時僅長分餘，未滿一週，已與蠶形無二。全身黑毛，蠕行於麥管之上，咀嚼麥葉，週圍五十里，遍地皆是，令人驚駭，近數日來，麥無完葉，已食麥穗，已足形成荒災，同時澄虞交界之新莊，及本邑之后宅，大坊橋，建安橋等處，亦有發現，預料今夏收成，每畝二斗爲最多，農民無不呌苦連天。 
　　鎮江 
　　鎭設立游民敎養所 
　　因蘇北流亡難民來鎭日有增加，縣商會，警察局，救濟院等三機關，特會同籌備設立省會遊民教養所，已勘定吳家門外鐵路旁前敵僞宰牛塲爲所址，計有房屋二十二幢，可容千人以上，先由商會籌墊二百萬元，　工興修，至每月經常費已決定分向各商店募集，月內即可成立。 
　　即將實行警管區制省會警察局，頃奉令實行警管區制，刻正由行政科，戶藉室，督察處會同劃分管區，又此問警局，爲增加衛生警士學識，決抽調各分局衛生警士，送衛生事務所，受環境衛生訓練。 
　　江陰 
　　澄琴小輪湖中遭刦 
　　常熟至江陰班小輪，十三日上午六時許，由常熟開澄，駛抵山泉湖中，（常熟境）突有搭客四人，執有手槍，將船中男女乘客四十多名，逐一搜索，所有手錶金戒鈔票，盡刦一空，損失頗鉅，盜等至西口張墓橋地方，始登岸而去。 
　　澄錫汽車撞斃女孩　無錫合豐汽車行小汽車一輛，十三日上午空車由澄駛錫，經過南門附近橫塘上地方，將十二歲女孩韓友娣撞斃，汽車夫蔡榮昌解縣核辦，女孩一切損失，由車行自願賠　，作爲了結。 
　　靖江 
　　縣公務員呈請加薪 
　　蘇省靖江縣所屬公務員，以該縣近日物價，突然飛漲，生活萬難維持，罷公旣屬不可，迫不得已，惟有據理聯呈最高當局，遵照迭次調整待遇之命令，實足兌現，早日發放。 
　　平湖 
　　叛變士兵再度搶刧 
　　縣自衛第一中隊叛變官兵，入海竊據距乍浦五十餘里之太虛島間，突於十日子夜自海登岸，越過水口（距乍浦六里）至虎哨橋鎭，洗刧二小時半，全鎭商店一百餘家及二十餘大戶，無倖一免。損失二千餘萬元，該鎭鎮公所自衛輕機槍一挺，木壳三支，步槍十支，亦被繳去。刧後整隊退至周家圩，十一日虎橋鎭商會理事長姜　笙來縣報吿：縣府經調第二中隊及獨立中隊，前往會剿，不意於十二日夜，該叛兵隊，復在距新倉鎮東北五華里許之新廟鎭，再度洗刧，損失的千餘萬元，刧後向金山縣邊境退去，縣府爲除後患計，經電省准調靑年軍來縣，並會同金山縣政府共同進剿，預卜即可剿滅。 
　　湖州 
　　救濟協會配發麵粉 
　　吳興救濟協會，配發災戶首批麵粉，始於十一辦竣，計領到災戶，（一）織里已故汪鎭長家族四包，東門顧順發，邢文彬，顧德富共六包，陳張氏一包，凌鶴一包，（二）代領機關名稱，美湖建設協會一百包，吳興縣救濟院三十包，疏浚張婆港十包，其他蓉東南，洪城，等八十六鄕鎭，各十包，總計一千包。 
　　杭州 
　　市立醫院恢復開業 
　　杭市府決定在學士路恢復設立市立醫院，所有病床及設備，經向善救浙閩分署請求撥助，已無問題，刻由市衛生局長張信培赴滬，聘請各科專門負責醫師來杭，主持診務，門診部份，定六月一日開始，至該院除備美國新式病床一百張外，計另有牙科設備，X光檢查儀器，顯微鏡，血液鏡，消毒器，新式外科產科儀器及病車等，為全浙設備最完善之醫院，並附有聯總撥助之大量藥品，可供十萬病人三個月之需。住院部份，須待準備就緒，方可開業。 
　　公教人員物資配給　浙省合作事業管理處，近奉沈主席指示：積極推進省會公教人員及工人消費合作，現省會機關員工消費合作社理事會業已改組竣事，將担任省會公教人員物資配給之任務，除由該處派員指導整理社務，擴大徵求社員，以期健全社務，並由省合作供銷處輔導業務之擴展，先就該社已辦有成效之柴　供應加以擴大，于本月內增加食油，布疋，火柴，肥皂四種之定量分配，惟目前該社資力太薄，正由合供處擬具方案，呈請主席予以資助，至工人消費合作，已發動總工會進行組織。 
社論 
[印度的統一和分裂]  
　　據各方從西姆拉傳來的消息，企圖解決印局之圓桌會議，因爲國大黨及回教聯盟不能成立協議，終於宣吿失敗。英印雙方定今日（十六）發表正式文吿，此文吿將涉及印度獨立問題，大槪英閣訪印代表團已露放棄統治印度之意，故甘地於離西姆拉赴新德里前，敦促印人準備爲向由而奮鬥。又訊，則謂印督魏斐爾在考慮儘早設立臨時政府，在全體人民支持之下，設立制　機構。自從這些消息傳出來之後，印度局勢又爲世人所關心。依據各種跡象，三方面的圓桌會議結束以後，英政府如何企圖打開印度的僵局，另覔解決的途徑，尙有待於英政府的正式公布。但印度局勢之所以難於成立協議，以及今後印度局勢的如何展開，我們誼切隣邦，願一述其觀感。 
　　首先找們要說的，中印雖爲具有歷史友誼的隣邦，但中印兩民族間對彼此現况的了解，着實不够。印度是一個極複雜的地方，我們曉得的實在有限。中國對於印度的認識，和佛敎的傳入結着深綠，若干人士或以爲印度到如今還是個佛國，殊不知行過印度。今日已找不出一個釋迦牟尼的信徒。我們對印度的認識太不够了中印　民族雖同爲亞洲的文明古國，然而這兩民族的發展歷史郤毫不相同。中國是一個具有濃厚歷史感的民族，而印度對於歷史感則可說一點也沒有。中國有二十四史的寳庫，而印度歷史的紀錄，幾乎全仰給於外國，特別是中國。中國是一個地理的單位，早在兩千年前完成政治上的統一，而印度郤自有史以來，一直到現在，迄未統一。目前旣有英領印度，又有法領葡領印度，還有受英國保護的土皇帝。孔雀王朝可以說是純印度人的「大一統」局面，然其勢力，不及於印度的南部。稱古爾帝國的阿克拔大帝，來自印度外的中央亞細亞，致力於印度的統一，然亦賫志以終，宿願不償。從有史以來，從沒有過統一的印度！這是印度人的歷史命運！ 
　　自從印度人民有了民族的覺醒，在甘地及尼赫魯等的領導下積極展開民族解放運動以來，印度人即憧憬於一個現代的獨立而統一的印度之建立。這一運動的展開，同時也促起回敎人民的自覺；爲了保衛回敎人民的利益，他們也在「回教聯盟」的旗幟下，建立「巴基斯坦」的呼號下，展開了他們的政治行動？因爲歷史原因的積聚，印度的西北及北部以迄東部的孟加拉阿薩姆諸地，其居民幾乎全部或大部爲回敎人民。他們和印度人（Hindu）雖同在印度，但語言，宗敎，生活習慣的不同，使他們之間判若兩個民族。印度人有極濃的階級觀念，有下賤的不可接觸的階段（Untouchable），而回敎人却無貧富之分，均在同一寺院禮拜。印度人以牛爲神聖不可侵犯，而回敎人民則經常以牛肉爲食物。有此種種不同，故在印回聚居之處，往往因細故而釀成巨變。例如，倘有一回敎人以牛肉擲於印度人聚居之地，印度人以爲褻瀆神明，對於回敎人必將大動干戈；同樣，如一印度人以猪肉擲於回敎人民聚居之處，亦必招致相等的結果。印回人民問仇恨極深，確似不易合作。這次三方會議之失敗，便由於甘地尼赫魯所代表的國大黨主張印度應該在印度人（Hindu）領導之下建立一個統一的印度，而以眞納為代表的回教聯盟則堅主印回分治，回教人民必須建立他們 
　　站在中國國民革命的立塲，我們當然希望能够有個統一的獨立印度出現。但我們若以客觀的態度來檢討一下印度的局勢，英國如果退出印度之後，若使在國大黨所代表的印度人領導之下而建立起一個獨立統一的印度，必將招致占有印度人口三分一以上的回敎人民的反對，而使印度，亞洲，乃至整個世界將趨於不安。印回人民間不同的觀念太深了，任何人都不能同時起領導印回兩部人民的作用。自從孔雀王朝以後的二千年間，印度人民經常被外來的異族所統治；在這二千年間外來人口與外來宗敎及其它的歷史因素，已在印度的西北，北部及東部建立了不可動搖的根基。我們不可忽略了這一點。於此，我們要特別聲明的，即在我國亦有一個數目不在小的回敎人口，但印度的回民問題與中國的回敎人口根本是兩事。信奉回敎的中國人民，他們是中國民族的構成份子，與非回敎的中國人民在歷史文化上完全是一體，這與印度的回民獨立運動是不可同日而語，背景不同，不能視同一律。中國民族是一體，印度却並不如此。 
　　印度的獨立是一種極艱巨的工作。目今英國在工黨執政下，工黨對於印度的政策，向來較邱吉爾所領導的保守黨爲開明。艾德禮所領導的英政府，爲欲促成印度的獨立而派遣赴印內閣團，與國大黨及回敎聯盟進行商談。對於英政府這種明智的舉措，我們自然極感欣慰。如今三方面會議是失敗了，此後英政府將繼續努力，尋求解決途徑，自不待言。一個分裂的印度，當然容易招致未來的危難；但一個統一的印度，又有目前這種現實的阻礙。如何能够調和印回人民各自的願望，使雙方的理想都能得到現實而無損於印度對外的統一，是固有望於雙方領袖的忍讓，尤望於第三者明智的斡旋。一個不安的印度，對於中國的安全，關係匪輕。我們希望三方面的人物能够運用他們的智慧米打開目今的僵局。 
 
 

Page 3

 
 
[紛歧意見不易消除　外長會議週內結束　美提議至下月十五再開　昨日討論德國問題蘇反對我參加]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：集議已三週之四强外長會議，現已成尾聲，本週末前，決可結束。各外長預定今日討論德國問題，企圖獲一協定，俾此次會議不致完全失敗。英美代表團將聲明此次會談雖已陷於僵局，但未完全失收。同時由於四外長之坦白討論，在若干次要之問題上，業已獲得協定。 
　　〔本報訊〕倫教十五日廣播：今晨四國外長在巴黎舉行非正式會議，討論德國問題。貝爾斯建議每、一外長委派特別代表硏究整個德國問題，並試行擬定和平草約，送呈和平會議，和會將於十一月十二日舉行。貝氏復提議各代表應在下次會議時審査有關德國之各項問題。法外長提議促使魯爾與萊茵區國際化，渠指出該兩區與德國分離，乃防止德國再度侵略之最好方法。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕美國務卿貝爾納斯今日透露：中國曾致送備忘錄與四强外長，要求遵照波茨坦會議所決定者，於開始討論德國問題時，（大致必在十五日舉行）允派代表一員出席會議。貝爾納斯，英貝文曁畢杜爾，均予同意，但莫洛托夫表示反對。莫氏謂：目前僅爲初步性之會商，以限於佔領國家爲佳。（按：據中央社倫敦十四日電稱：英國廣播公司之新聞廣播謂我國已彼邀參加。） 
　　〔中央社巴黎十四日電〕德境美軍佔領區副總司令克萊二級上將及政治顧問墨菲，已抵巴黎，參加四國外長會議，關於德國問題之討論，克萊及墨菲，曾參加今晨舉行之外畏會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕四國外長本日舉行會議，美國務卿貝爾納斯因欲挽救會議不使完全失敗起見，建議在德國問題討論完畢後，立即散會，延至六月十五日再行開會。同時四國外次仍賡續舉行會議，設法消除各項紛歧意見，俾四國外長於下月重開會議時，易於互相妥洽。貝爾納斯幷提出三項建議如下：（一）立即決定召開廿一國和平大會，開會日期可定於七月一日或七月十五日，關於此層如不能獲得協議，則和平大會開會日期，改由四國外長下次會議時決定之；（二）立即修正對義大利停戰協定；（三）對奧地利和約草案，可列於六月十五日外長會議議事日程，屆時應吾討論之其他問題，則由各國外次商定之。英法兩國外長對此各項建議，雖在原則上表示同意，但仍會同蘇聯外長要求從長計一議。本日外長會議央定，將義大利殖民地處理問題，以及義南兩國疆界問題，提付外次會議討論。 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕與蘇聯代表團接近人士今日預料，蘇外長莫洛托夫將同意於美國所　提四國外長下月間再度會議後，七月間即召開廿一國和會之建議。美國務卿貝爾納斯之建議，　共有四項，莫洛托夫諒將贊同其中之三項，惟決不願將奧國和的，列入六月十五日四國外交會　議之議程中。就現象觀之，目前會議或將於十六日結束工作，而對和的仍未能商獲基本協議。　傳杜魯門總統之專機已首途飛來巴黎，俾接美代表返華盛頓。 
[伊朗亞塞爾拜然省　斷絕對外交通　伊政府軍正源源向亞省推進　亞省軍隊穿蘇制服舉行演習]  
　　〔法國新聞社大不列士十五日電〕亞塞爾拜然省自治政府陸軍部長加維盎本日晨間宜布：抓省邊境與伊朗其他部份已斷絕交通。亞省民主軍隊已沿全部邊境增强實力，準備應付萬一。 
　　〔合衆社德黑蘭十四日電〕大不列士廣播謂：亞塞爾拜然人民將自衛「至最後一息」。據若干旅行者之消息亞塞爾拜然人控制入省各路，校蘇軍控制時更形嚴　。 
　　〔聯台社德黑闌十四日電〕伊朗政府軍今日源源北開，向亞塞爾拜然省推進。該省獨立軍則正在舉行演習，但中央政府已重申避免內戰之決心。據大不列士來客談：亞省軍隊，穿蘇聯制服，甚爲整齊，刻正在德里蘭西北部舉行野戰演習。亞省軍隊實力的二萬四千名，政府軍估計在六萬名至八萬名之間，局勢雖日益不安，但沙丹納納總理希望該省參加伊釗全國選舉，此項選舉將及早舉行云。 
　　〔中央社倫敦十四日合衆電〕今日瑞士廣播：引述寇狄斯坦參謀總部公報稱：寇特人在寇狄斯坦境內將來襲之政府軍擊退，並鹵獲政府軍一百三十人，及大量戰利品。 
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕亞省總理畢希伐里，昨在大不列士電台廣播稱：現悉有大批憲兵軍隊集中本省邊界，但吾人決不先動手。 
[猶太難民千餘　潛人巴勒斯坦]  
　　阿人對英提抗議 
　　 
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：巴勒斯坦之阿拉伯委員會今日經六小時之會議後，已決定向巴勒斯坦專員克寗漢提出抗議，反一對猶太人繼續不法遷人巴勒斯坦，並要求立即解散負責此項工作之猶太人組織。 
　　〔路透社耶魯撒冷十五日電〕當局昨宣布：捕獲希臘船史米那號，該船載重七六〇噸，係由猶太人所租，懸猶太旗，船上載猶太難民一千八百名，均係來自羅馬尼亞者。該船於昨日在英驅逐艦監視下，駛人海發港，所載難民，當暫時令其居住於阿斯里斯之集中營。據阿拉伯發言人稱，阿拉伯高級委會今日開會時，即將討論該船載猶太人非法入境之一問題，同時當局亦派飛機，至沿海一帶低飛偵察，防止猶太船舶之潛入。 
[印度臨時政府　閣員名單已內定　英方文告今日可發表　保守黨準備抨擊政府對印政策]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：英政府將於明日發表印度聲明書，並附以白皮書，同時，英內閣代表團團員與印度總督均將先後播音。 
　　〔路透社新德里十五日電〕昨自西姆拉方面探悉：英閣代表團於離印回國之前，當將宣佈印度之臨時政府，衆料閣員名單當已提出討論，或已加以批准。昨夜總督魏菲爾與英閣代表自西姆拉回返此間後，各方現皆注意今後之發展，如制定可使各黨接受之印度憲法等企圖。英代表團在星期四前尙不致發表文吿，但亦不致拖延日久。印政界人士皆預期英閣代表團將以臨時政府及長期解決方案等建議，列入該項文吿之內。西姆拉消息靈通人士相信，大會黨將以參加臨時政府代表性質之名單提交總督。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕英相艾德禮昨吿下院稱：余於本週杪前，當可發表關於印度之文吿。反對派領袖邱吉爾乃詢問英相曰，爲便利起見，能否於發表文吿時動議休會，俾可按照手續，提出質問與評論。蓋按照手續規定，若不動議休會，反對黨在下院祗能提出詢問而已。艾德禮對此要求，似有默許之表示，但衆皆反對。保守黨人士現皆料邱吉爾一乃在等候此機會，將再抨擊英政府之內政政策，保守黨顯亦等候邱吉爾回返下院領導此事，惟抨一擊之方針將如何，尙不得而知。 
[蕭翁諷刺印政局　勇於內爭　干卿底事]  
　　〔路透社倫敦十五日〕電」印度泰戈爾協會柬邀蕭伯納，參加泰戈爾之　辰宴會，蕭翁去函謝絕，謂年邁之人，不能參加生。宴會。並謂印度有自理事務之權，如印度自願分成五十國，進行五十次之內戰，此乃印度之事，與吾無關。 
[美英向法建議　勿侵犯領土]  
　　法暹談判進行中 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕政府官員今日宣稱：英美兩國已向法國提出「建議」使越南法軍勿侵犯暹邏領土。傳法軍一星期前曾以機槍及步槍隔湄公河射擊邊邏之馬康法南市，致該市房屋頗有損毀。據稱，該地暹人係因拒絕交出逃亡來此之安南人，而遭法人攻擊。緣此輩安南人反對越南於戰後仍歸法國統治。 
　　〔路透社盤谷十五日電〕暹邏總理昨吿情報會議稱：法方所稱有邊人進入越境搶刦某村一節，實係匿居在暹邏邊境附近之安南遊擊隊所爲，此係政府代表偕英美觀察員赴該處調査後所獲之報吿。余對此事深表遺憾，現已開始進行談判。 
[英對西國施壓力　要求驅逐流亡德人二千餘名　共和政府向聯合國提出申訴]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕外交部發言人今日宣稱：英政府已對西班牙施行新壓力，要求驅逐流亡西班牙之德人二千二百名至二千五百名。西班牙政府四日前曾發表聲明稱，法朗哥政府對於引渡德人歸聯合國一事，業已履行義務，惟英政府認爲不滿，已訓令英國駐西班牙大使，要求西政府續取行動。 
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕西班牙共和政府內總理季拉爾，頃以長及三百五十頁之控訴書送達聯合國安全理事會西班牙問題調査小組委員會，控吿弗朗哥政權，其內容暫時不予發表。 
[艾帥飛往漢城　澳揆在日閱軍]  
　　〔聯合社日本伊丹十五日電〕美陸軍參謀長艾森豪威爾視察美軍五日，今日乘飛機赴漢城。 
　　〔聯合社東京十五日電〕麥帥今日在美大使館舊址小客廳中，接受澳總理齋夫萊對其在西南太平洋及菲列濱戰績之正式申謝。齋夫萊今日檢閱吳港所駐澳軍，定明日乘麥帥專機飛往琉球轉道返澳。 
[遠東國際法庭宣告　無限期暫停審訊　被告辯護人無理申訴被駁斥　美民間律師二十名趕赴東京]  
　　〔聯合社東京十五日電〕遠東國際軍事法處今日開庭，突然打斷辯護人之申訴，宣吿退庭，何日復審則未定期。今日開庭時，美軍法定辯護人克萊門代表日本被吿前首相平沼騏一朗等五名，再度指責十一國法官對控訴狀中各項罪名，缺乏審判資格。並謂，控訴狀中各項罪名，國際公法並無規定。被吿方面並要求檢察處對陰謀發動侵略戰爭及其他罪狀，確實說明罪名，犯罪地點。及犯罪經過情形。克萊門並聲明被吿等以「普通謀殺罪兇手」罪名被審，亦屬不當。申訴中並要求列舉全部證人。及檢察處所盤間之證人姓名。及控訴書所作爲根據之五十五款罪名之全部物證。英助理檢察官卡爾反對辯護人此種要求，謂所要求各節早經宣布。審判長魏勃亦稱，克萊門所陳並無多大裨益。法庭旋即暫時退庭密議，未幾即由法警宣吿無限期暫停審訊。 
　　〔聯合社舊金山十四日電〕美國民間律師二十人，已於星期一晚自哈密爾頓機塲乘軍用運輸機赴東京，爲戰爭犯廿八名擔任辯護，希望於本星期內到達日本，但恐無充分準備時間，俾在六月三日之審訊時出庭辯護。 
[梅汝璈今飛滬　嵬集資料]  
　　美法官赫金斯偕行 
　　〔中央社東京十五日專電〕國際軍事法庭美法官赫金斯及中國法官梅汝璈，已奉命赴華嵬集必要之資料，以備審訊主要戰犯之用。二氏定十六日飛滬，並將赴北平。 
[對日管制委會　蘇代表提質詢]  
　　〔聯合社東京十五日電〕四國管制日本委員會今日開會時，蘇代表特萊夫揚柯提議，聯合國統帥應將執行佔領事宜之各項指令草案，列入委會議程中。委員會主席美代表艾其森當即答稱，統帥部對日政府所擬發出之重要指令，由委會預先討論一層足以妨礙佔領事宜，殊不合理。此種手續將使管制委會一變而爲四關係國之談判機關。委員會之職權，無非對各政府間所已談判成立之決策，提供意見，助其執行而已。惟統帥部可在指令發表前四十八小時通吿管制委會。蘇代表又提出日軍復員問題及日退役軍官之秘密活動可能。統帥部發言人答稱，日陸海軍官復員者已有二二六，五九九名。截至目前爲止，在嚴密監視下，鮮有跡象足以證明日軍官有企圖從事地下活動情事。 
[德境美軍佔領區　市議會選舉結束]  
　　基督敎同盟獲大勝利 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕德境美軍佔領區市議會選舉已吿結束，德國新政黨「基督敎社會主義同盟」獲得極大勝利，此應視爲基督主義已戰勝希特勒主義之好現象。 
[太平洋島嶼基地　英拒絕讓與美國　太平洋各處美軍撤退問題美已派李希上將飛英洽商]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕據悉：英美兩國政府對於管制太平洋上地位衝要，並曾引起爭執之某數島嶼擬成立協定，傳已有相當進展，代理國務卿艾克遜今日正式宣稱：談判已在進行中。同時杜魯門總統亦宣稱：其參謀長李希上將，將於十五日乘飛機赴倫敦，與英當局接洽，撒退留在紐西蘭，澳洲，荷屬東印度，馬來及印度等地爲數較少之美軍。據白宮新聞秘書羅斯稱：李希此行將歷十日。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕代理國務卿艾克遜今日吿記者稱：英美兩國討論太平洋島嶼基地問題，已歷相當時日，美國曾在若干島上設立基地，與美國陸海軍仍有利害關係。 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕此間權威方面息：英國已拒絕將西雨太平洋區之聖誕島，坎東島及福那夫蒂島之主權，移交美國。代理國務卿艾克遜謂：英美兩國一對於該三島及其他若干島皆主張取得其主權，聞英外相貝文曾在巴黎吿美國務卿貝爾納斯，若美國願意參加英國及紐西蘭在西南及南太平洋之區域防禦制度，則英國願將該三島讓與美國作基地，惟此舉並不影響英國之主權，英國同時亦可在該島設基地云。 
[原子彈試驗結果　詳情不發表]  
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕從事原子彈試騐之美海軍特種混合部隊司令白闌第，於赴太平洋之前夕，招待記者稱：本年七月間舉行原子彈試騐時，關於九十七隻供試騐用之船隻被破壞情形，雖可充份宣佈，但以下各點將不予發表：（一）爆炸之效率程度，（二）關於原子彈破壞威力之大量詳細照片，（三）受轟炸試騐之確實目標，（四）原子彈爆炸之高度，（五）受試騐船隻彼此之確切距離及載重量，（六）關於投擲原子彈飛機所用特殊裝備及技術，（七）距離爆炸處不同距離各點測得之確切壓力，溫度，及其他資料等。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕比基尼珊瑚島原子彈試騐司令官海軍中將白蘭第今日宣稱：試騐時所用原子彈將與攻擊長崎者種類相同，此爲最良之一種，如有威力更大之炸彈，自常加以應用。 
[原子彈炸日曾攝成影片　正運美供研究]  
　　〔合衆社東京十五日電〕日本科學家與攝影師一隊，曾在第一顆原子炸彈爆落於廣島之七十二小時後，就地攝成長一萬五千呎之影片及照相一百幀，在舉行比基尼原子彈試騐之前，該項影片照相爲原子炸彈對肉，石，鋼，鐵等破壞力最完備無遺之記錄品。八月九日第三顆原子炸彈爆落於長崎時，彼等之活動，亦曾擴展至長崎。上述膠片，刻在運往華盛頓陸軍航空總司令部途中，可望於比基尼之試騐工作上，增加大量智識。 
[國際點滴]  
　　杜魯門總統十四日晚間簽署修正案，規定延長士兵徵用法案至本年七月一日為之。 
　　杜魯門總統十四日宣佈：已命令陸海軍在五月三十一日前，對於陸海軍合併問題擬就最後協定。 
　　新加坡華僑商會十四日舉行茶會，歡迎英新任總督季姆森。 
　　臘議會十四日開會選舉議長，齊奧多基斯以三四三票對一九二票之多數當選，次多數爲維尼才杜斯。 
[日議會今日揭幕　保守民主兩陣營分庭抗禮　幣原決定奏薦吉田茂組閣]  
　　〔改造日報東京十五日電〕日本第九十屆臨時時議會，將於明日開幕，貴族院於午前九時舉行成立手續後，通知衆院及政府，即行散會。衆院則於午前九時選舉正副主席，十七日在正副主席司會之下舉行成立手續，通知貴族院及政府。政府方面將俟新內閣成立後奏請開院。此次普選結果，中小黨派林立，各大政黨亦勢均力敵，均未能獲得絕對多數議席。計自由黨一百四十五人，進步黨，社會黨各爲九十四人，日本民主黨籌備會四十四人，協同民主俱樂部三十二人，新光俱樂部廿七人，共黨五人，無黨派廿五人，缺席二人，計四百六十六人。其性質極爲複雜，但當劃分爲保守，民主兩大陣營，分庭抗禮，展開一大議會鬥爭。 
　　〔又電〕外相吉田茂今晨正式就任自由黨總裁。幣原以第一黨之領袖業已決定，下午四時即召集四黨會議，決定下届政權。社會黨書記長片山，拒絕出席，結果僅由自由，進步，協同三黨領袖舉行會談。幣原說明決定奏荐吉田爲繼任首相，會後即進行奏荐所需手續，倘進一行順利，組閣命令明日即可頒下。 
　　〔合衆社東京十五日電〕此次日議會將有一特點，即日本女議員亦將出席，創日本歷史上向所未有之先例。 
[美對英貸款案　眾院開始審查]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕衆議院銀行貨幣委員會昨開始討論三十七億五千萬元之英美借款協定，聆取意見，首先出席陳述者爲財政部長文生，、渠云：該案已經參議院通過，衆院若有予否決，則美國與英國及英鎊區之貿易，將無法進行，換言之，即埃及印度之棉花，將代替美棉，南菲近東之菸草，將代替美國菸草，英國之汽車機械將代替美國之汽車及機械，美貨在世界貿易區一半之區域內，地位大爲不利云。 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美國代理國務卿艾克遜今日招待新聞記者稱：美法之經濟談判，不久即可完成，將以定額款項貸與法國。 
[開羅及亞歷山大英軍　七月底前撤退　英埃現正討論完成撤兵期限　運河防務計劃將為棘手問題]  
　　〔路透社開羅十五日電〕此問已接英高級當局命令，囑開羅與亞歷山大之英軍，於七月底以前撤退。同時據權威方面稱，英國估計在埃軍事設備，價値約一萬萬六千萬鎊，意欲讓與埃及，惟埃方則謂此等設備，價値至多祗及其半，的八千萬鎊，此亦修約談判代表所面臨問題之一。開羅及亞歷山大之英軍雖奉令於七月底以前撇退，惟埃及全部之英軍何時可以撤退，猶成問題。埃及認爲撤兵不能遲至一年以後，英方則謂須兩年始能撤畢，若干代表且謂須五年之久。完全撤兵日其爲談判之主要議程，雙方聞已議定由英專家伴同埃及軍事顧問團至各英軍設備視察，以決定合理的完成撤兵期限。其他應行討論之問題尙多，如一旦發生戰爭或有戰爭威脅時，埃及得如何保護英國在埃之利益，以及蘇彝士運河之防務計劃等等，尤以後一問題最感棘手。英國以運河爲帝國生命綫，故應由英國參加佈防，而埃及則認在上次戰爭中埃及保衛之成績殊佳，故不必英人顧慮。埃人意志堅決，決不欲與他國共同防衛埃及。至蘇丹問題，當至會議末期始討論。 
　　四十七國代表在美國新澤西州大西洋城舉行聯合國善"後救濟總署第四次會議時，其中兩代表來自地球兩極端，一爲伊朗代表（右）另一爲冰島代表。 
[美新式戰鬥機　編隊橫渡大陸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美陸軍部十三日宣佈二陸軍航空隊新噴氣推進式P---80戰鬥機廿五架，將於十五日飛離加利福尼亞馬次機場，作首次橫渡大陸大編隊戰術飛行表演。陸軍航空隊專家盼經此次飛行後，可決定飛機長程保管及給養問題，並可更淸楚瞭解此種飛機於緊急編隊調防　之性能。 
 
 

Page 4

 
 
海上三老之一 
 
[袁履登昨晨公審　操一口上海化寗波話供稱：　「戶口米」配給無着堅欲辭職　療養院假裝生病始獲「批准」]  
　　〔本報訊〕在敵偽期內，曾與聞闌亭·林康侯二人，號稱海上「三老」之袁履登，昨晨八時四十分，由高院蕭羅長　棻開特刑第二庭首次調查。被告延陣霆銳·李寶森·巢紀梅三律師為辯護人，對起訴書所述各點，聲稱與實際情形相反；彼之出任偽職，完全是為人民辦事，絕非通敵。經蕭庭長根據起訴書一一查訊後，宣論改期再訊。昨晨開庭，因事前並未公佈，故到庭旁聽者寥寥；袁之家屬，出庭者亦不多，袁亦未曾要求接見家屬，僅辯護人陳霆銳律師，於退庭後與被告談話三分鐘。 
 
　　袁為寗波人，年六十八，住貝勒路十六弄四號，原任上海前公共租界華董，淪陷後，仍任工部局華董。三十一年七月，兼任偽上海市商會理事長；九月間，復兼任偽行政院米糧統制委員會主任委員，暨南京偽物資審議會委員，代敵收購米糧。三十二年二月，滬市受我機轟炸，敵寇不安，將中心區分為六大區，實施封鎖政策，被告竟代組織保甲，自任保甲籌備會主席，負責籌備；至六月始行完成任務，交由偽警察署保甲處，從事清查戶口，同年冬，邵逆式軍組織大華銀行，被告充任該行總經理，並兼任偽新國民運動委員會委員等職。勝利後被捕，由　　處　　 
 
　　提起公訴　昨晨被告穿身半舊紫銅色小花綢袍，着白襪黑鞋，鼻架黑邊老光眼鏡，雉光頭，髮已白，但態度鎮靜，精神猶佳。答供時，操一口上海化寗波語，常作笑顏。蕭庭長訊問被告年齡籍貫一過，即問有何財產？答稱：所有財產多為股票，已開清單呈交軍統局；至所住房屋，乃係租來。問：「你家還有什麼人？」答：「父母俱亡，有妻一，兒已娶媳，三十三歲，經商，有孫子三人，孫女一人，最大的十五歲，最小的祗有七歲。」袁乃聲稱：檢察官所撰起訴書，與被告行為不合，因彼之 
 
　　出任偽職　全是為民辦事，絕非通敵。事變前，除其本身事業外，曾與虞治卿合辦上海難民救濟協會，並連任工部局華董達十餘年。太平洋戰爭發生後，所有中西董事均誣蟬聯。卅年上半年，偽政府要改組工部局，華籍董事四人均欲辭職，其中三人去香港，僅彼一人被日人强迫留任。三十一年下半年，英美董事均被禁於集中營內，彼直任至租界收回始止。卅一年七月，由上海各業同業公會呈請偽政府，改組上海市商會，公推彼為理事長。卅三年滿期後，仍被公推聯任，直至去年十一月為止。三十三年九月，偽行政院院長周　佛海，委任為所屬米糧統制會主任委員，彼曾提出 
 
　　二項條件　（一）提高米糧收買價格，以利農民：（二）保證戶口米之配給。周說，「只要你出來，便不成問題，」遂充任之。該會有副主任二人，委員七八人，統轄：（一）甲區，包括江蘇十二縣，浙江三縣；（二）乙區：蘇北與安徽二地，惟購買米糧，乃由日軍包辦。至於收買價格，均經日軍許可，始行辦理。彼曾將收買價格，從二百元一担，提高到八百二十元，復以物價高漲過劇，戶口米卒不能繼續配給，即堅欲辭職未果。後至虹橋療養院假裝生病，始獲批准。又稱：「我如存心做漢奸，早可以利用職權，發了大財：可是我乃然窮得很，我之採辦米糧，完全是盡義務，一切公費都退還偽府，把它當作救濟難民工作做。」共做了八月，最初三月做得還好，後來 
 
　　逐漸不行　到最後二月，配給米無着，實在使我很痛心，所以祇好托病辭戰。」同時，又否認曾出席三十三年十一月三日之物資審議會，與出任同年十月十三日之米統會聯席會議主席。審判長問：「米統會有日本人嗎？」答：「有日籍委員四五人，均為三菱·三井·大華等日商公司之代表。」問：「卅二年九月十五日，報載　會發表談話，說米統會收買糧食，有煩「友邦恊助，　嗎？」答：「沒有，沒有。」問：「卅二年十月十一日，米糧採辦工會開籌備大會，你又演講？」答：「沒有，沒有。」問：「卅三年五月七日，你到南京去報告採購糧食情形？」答：「我是去辭職的。」問：「你也是國民外交促進委員會的委員？」答：「這是旁通情形，目的仍是為謀地方利益。」問：「你發表的「大東亞」言論很多？」答稱：「我尚有思想，做主席頂多說一二分鐘話，從未發表 
 
　　長篇言論　報上所載，都是他人杜撰，當時又無法更疋。」問：「當時離滬的聞人很多，你為什麼要留在上海？」答：「我自己是為維持朋友，親戚及慈善機關，不得不留在上海，但我曾勸奚玉書，徐寄　離滬，杜月笙·吳開先·何德奎都知道我的。」至偽　機運動委員會贊助委員事，彼稱並未到過機場。至此，袁以久立不支，吞人丹數粒，蕭庭長令其旁坐休息三分鐘，又繼續訊問。關於籌組保甲事，供稱：「卅一年二月十四日晚，上海各地發生爆炸，日軍對鎖租界達三分之二，害民極大，故辦理保甲，為有功於民，並非為肅清地下工作人員。」至於三十二年十二月至三十四年七月間，充任邵逆式軍所辦大華銀行總經理，乃因與邵為老世交之故。又偽新國民運動委員會委員職，係掛名　使，未到會，至此蕭庭長遂宜諭改期再訊。 
[唐壽民等多人　均定今日解訊]  
　　今日上午八時起，高院特刑庭將提審巨奸數名：計為偽商統會理事長唐壽民，文化漢奸柳雨生，偽上海市物品配給處長劉星辰，偽中委黃香谷，及徐蘅伯·張浩然·王明僊·倪農祥等八名；下午提審黃克廣·申寶舟·王治中，並宣判偽上海市政府副秘書長胡澤吾，與偽米統會蘇州辦事處主任楊志為。 
[許江等四案　同日提審]  
　　〔本報訊〕高院特刑第一庭，昨晨由劉庭長又審漢奸案四件：（一）杭州人許江，六十歲，戰前任職於交通部電政司。民國二十七年一月，在邵逆式軍主持之蘇浙皖稅務局內任科長。廿九年任偽財政部蠶絲建設特稅處處長。卅四年一月，充任偽上海經濟局局長。去年三月，偽恊濟公司成立，兼任董事；名為採購民糧，實為資敵。被告對所任偽職，一概承認，而資敵禍國，則猶狡賴。（二）無錫人唐惠民，四十六歲，戰前在滬與丁逆默邨辦社會新聞，丁於廿八年一月來滬與敵方代表清水及董三小池等恊組偽政府時，唐任招代。同年八月，汪逆召開偽六中全會，唐逆亦參加，被選為偽中央執行委員。嗣奉汪逆之命，赴京籌設接收偽維新政府機關。廿九年十二月，任偽警政部常務次長，後又任偽江蘇建設廳長。上述偽職，被告供認不諱，惟云出於不得已。（三）福州人陳紹媯，六十一歲，基督教徒，　日海軍敵務大佐尻尾相識，　其出任偽維新政府財政部長，未允；後被邀充任恒產公司理事，時在廿七年九月。後又任地產評價會委貝，曾將新市中心之一部地產售予敵人，並整制地產買賣。　　　　　　　　全國　，未將　　　賣絕，不過租借二十年罷了。　偽　　　蘇日報主筆梁式，供稱最先編文藝副刋，後始充任主筆，所以投　，乃　於生計。以上四案，　劉庭長一一提訊後，均諭改期再審。 
 
[機關要求逕訂租約地產公司付困難　房屋分配委員會昨六次會議]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨晨舉行第六次常會，代理主任委員彭學沛因公赴京未出席，由副主委黃伯樵主持。到委員潘公展·劉攻芸·王光漢·徐寄廎，宣鐵吾等，對於各申請機關名單曾作第二批審查。各委員又將調查員沈志昌於前往狄思咸路五七五六號房屋調查時，拒賄十萬元一事，提出討論，通過應予以榮譽獎勵，並對行賄之某機關職員應嚴予法辦。該會人事略有更動，執行組副組長廖公劭辭職照准，遺缺由孫宗良繼任。關於不肖之徒，仍藉勢强佔房屋，該會將予嚴厲制止、對執行辦法亦有縝密之規定。又若干洋商地產公司，近經各方機關要求簽訂租約，不勝應付之難，現又將全部手續委托房配會依規處理，該會代理主委彭學沛氏，於前日晋京請示，將於今日或明日返滬，對於分配房屋委員一職，亦將辭去。 
 
 
[泰山戲院開槍士兵　軍事法庭提審]  
　　〔本報訊〕泰山大戲院開槍肇禍之交通警士兵唐銓·謝雲仁·馮福壽·連叫春·許弘呂·方明高·徐繼才等七名，昨日下午二時，在淞滬警備總司令部軍事法庭公開審訊，由軍法處長曾昭貽任審判長，徐課長士高，管法官森保任審判官，書記官孫嘉棟。各犯經逐一訊問後，許弘呂·方明高·徐繼才已供認開槍不諱，惟稱係奉班長林甫命令。該案昨己審結，日內當可宣判。至在逃之班長二名仍着該部隊緝捕歸案。 
 
 
[張自忠殉國紀念　各界定今日公祭]  
 
　　今日為張故上將自忠，殉國六週年紀念，本市各界特定今日下午二時，在靈賓路西門路口山東旅滬同鄉會舉行公祭。 
 
 
[滬市府趕辦移交　俞松筠等電新局長促駕　宣鐵吾辭意未打銷 
]  
　　上海市人事更動，己於前日行政院會議中決定，吳國楨出長滬市，視平·谷春帆·李廷安分長地政·財政·衛生三局；市府與各局雖尚未接獲中央正式命令，但於見報後，即均趕辦移交，因之市府各處工作，昨更形忙碌。副市長何德奎，於昨長十一時曾召集秘書處全體工作人員訓話，蓋何氏奉令將易任秘書長之職也。何氏訓辭，語多勗勉，囑令同人安心工作，凡辦事勤奮有能力而無過犯者，對人事方面，雅不欲有所更動。又衛生局長俞松筠，昨日電廣州在中山大學執教之新局畏李廷安促駕，並表歡迎。此外，並電衛生署，請轉電李局長，早日來滬接事。地政局長陳石泉，財政局長浦拯東，作日亦有同樣電報，分致祝平·谷春帆兩新局長促駕。 
 
　　〔又訊〕市警察局長宣鐵吾，辭意仍未打銷，昨日報載淞滬警備總認令李及蘭亦有辭職之說，但記者詢諸警備總部負責人，則稱此說絕對不確。 
 
[新樂路破獲　國際性大賭窟　賭徒包括英德俄等六種國籍]  
　　〔本報訊〕常熟警局近得密報，新樂路九弄七號外國公司房子六號房間，設有國際性大賭窟一所，抽頭漁利，賭客盈門。昨晨一時許，經分局長傅肅綱，副分局長黃振，刑事股長張燦光，率領巡官張法祥，警員柯恩慶，汪振筠等馳往，當場拘獲頭家俄人樂勃汀，及賭從英人霍金斯，德國人勃羅，葡萄牙人諾佛闌耶司脫，捷克斯拉夫人高闌那，俄人愛而新德，及華人徐金豐，張錫祥，邵良才，鄭全等十人，搜獲巨型轉盤二只，籌碼及其他賭具多種，旋將一干人等帶回分局，偵訊屬賓。將於今晨申解地檢處，依法究辦。 
 
 
[泛美航空公司　客機抵滬 
　載來美名流多人]  
　　〔本報訊〕泛美航空公司「飛剪」號巨型客機一架，昨日下午六時四十分安抵上海。戰後美機之純為載客來華者，以此機為第一架。該機由麥克斯惠爾主持駕駛，載來滬人熟悉之中美籍名流頗多。其中有前本報美商主持時代之發行人名律師阿樂浦，友邦人壽保險公司董事長，著名中國通茀理門及其夫人，茂泰洋行主人馬騰，本市英文大美晚報董事長司帶，及宋子文夫人之令妹張女士等。該機係於五月十日由美起飛，至檀香山曾有停留，五月十二日離檀，經由中途島威克島，十三日抵關島。昨晨一時離關島飛往東京，晨七時抵達，中午離東京來滬。該機將於今晨由滬飛美。 
 
 
[京戲增價批准　票價加百分之五十]  
　　〔本報訊」本市各京戲院呈請社會局，要求增加票價百分之五十，茲悉已獲批准，不日當可實施。 
 
 
[馬斯南路郵局　昨日全體怠工]  
　　馬斯南路郵政支局全體員工，昨上午向管理局提出支薪一月之要求，同時并暫停信件收發。管理局認為支薪等要求，須由工會提出，而停頓業務，係屬要挾性質，當曉以大義。然該支局員工認為未得要領，遂繼續怠工，迄昨晚尚未解決。 
 
 
[遵從市商會勸告　西服商今日復業　勢資談判尚未能接近]  
　　〔本報訊〕本市西服業同業公會，茲已按受市商會之勸告，並為顧全主客起見，已通告各會員於本日起，先行復業。但有數家因損害較重，修理有待，尚需延遲數日，始能恢復。昨日勞資雙方全日未曾接觸談判。勞方被捕工人雖經保釋，警備總部張督察，亦於昨日上午再度向勞方勸解，但意見仍未能接近。故今日各西服號雖先行復業，但僵局之打開，尚有待於從長商談云。 
 
　　被拘工人否認行兇 
 
　　〔本報訊〕本年三月十九日下午，新都時裝公司經理陸劍康，因阻止其本店職工參加罷工，致被時裝業職工領袖方志洪，陸富林，聚眾數十人，闖入公司，强迫停業，並圍住陸劍康兇毆成傷。除經車送醫院醫治外並報告警局，拘捕被告方志洪，陸富林等七人。該案昨在地院刑四庭，由吳推事審訊。被告等均否認所控並延蔡致龢律師辯護，庭論尚需傳證，故改期再訊。 
 
 
[蘇州河駁船失慎　焚燬卅餘包棉花]  
　　〔本報訊〕河南路盆湯弄橋堍，蘇州河中有大型駁船一艘，船號三〇二四，裝載棉花二百餘包，昨晨九時三十分許，忽告失慎。經中央消防處驅車趕往施救，約半小時，方行熄滅，結果焚去棉花三十餘包。起火原因，聞係該船燃點臘燭，受風吹襲，以致肇禍。 
 
 
[杜月笙王曉籟等　發起經濟研究所]  
　　東方經濟研究所，為杜月笙王曉籟等所發起，昨午後四時，假麗都花國召集各有關方面舉行茶話會，討論該所將來之業務。 
 
 
[美人駕駛吉普卡　肇禍傷人後逃逸]  
　　〔本報訊〕復旦實中學生諸暨人邊坤朗，二十歲，住虬江路甄　里十九號。昨晨九時一刻，僱坐街車赴校上課，行經四川路中正東路時，詎被美人駕駛之吉普卡撞翻，車身毀壞，邊及車夫周妙成均受傷。　禍之吉著卡卒被潛逃無踪。 
 
[袁美雲吸鴉片　明日再度審問]  
　　〔本報訊〕影星袁美雲，因吸貪鴉片被捕案，業已提訊一次，茲悉該案將於明日下午二時，在地院刑三庭再度受訊。 
 
[冒捉漢奸行騙]  
　　泰山路警局長朱廷均，司法股股長張柔，股員方飛青·徐顯榮等，前日破獲恐嚇詐財案一起，當場先後拘擭主犯陳義駿，李中博·周華興·等三人，供認不諱。緣陳等於最近曾向建國東路一五號開設老大房糖菓店之朱慶瑞以捉漢奸為由，詐騙三十萬元。因露破綻，遂被報告警局。 
 
 
[茅以昇氏談　浦江大橋造價 
　建造高橋約需一千萬元美金]  
　　市府成立越江工程委員會，由錢江大橋總工程師茅以昇任該會工程設計處處長，昨據茅氏稱：為中國建設前途，及上海都市發展着想，浦江建橋實至重要。至架橋樑，低橋造價較廉，估計約須三百萬元美金。但船隻過往時，須將橋開放，吊起停止橋面交通。高橋造價則較低橋造橋貴兩倍，約達一千萬元美金。則船隻過往，可自橋洞下過去，但其工程與錢江大橋相較，則僅及四分之一。至水道之建築費更鉅，約計須在一千萬美元以上。至於究建何種橋樑，及架橋之地點等等，目前尚未能決定。 
 
 
[閘北區總溝渠　積極施工疏濬]  
　　〔本報訊〕本市閘北區在八一三滬戰期間，遭戰事破壞最烈，房屋大半傾圯，溝渠經砲火轟毀，中斷者甚多，路面遇雨，積水成潦。市工務局自成立後，即特加注意該區主要道路之修理，如京滬國道之交通路，淞滬要道之逸仙路·及新民路·虬江路·寶山路等，暨金陵路·中興路·新民路·寶山路等總溝管之疏濬，均在積極施工中。 
 
 
[徽寗旅滬同鄉會　關懷杭徽路安全]  
　　徽寗旅滬同鄉會，以據會員程雄甫等函稱，杭徽公路雖勉可通車，而路面仍不平，如遇天雨，則完全陷於泥濘之中，尤以昌化至太陽一段更甚；加之沿途匪氛不靖，刦車時聞，籲請轉電浙皖當局，積極修築。同時盼轉請就近駐在軍警，嚴加防範等情；該會已據情轉電浙皖當局，以安行旅。 
 
 
[本市簡訊]  
　　糧食部次長龐松舟，定今晨由滬飛京。 
 
　　棉業改進委員會，為促進棉花生產，復興棉業起見，前日召開會議。 
 
　　昨據保衛總團負責人告記者稱：當局為加强警力起見，曾令飭本團將常備一二兩大隊改編為保安警察總隊，至保衛團則並無撤消之說云。 
 
　　民生公司民憲輪上次駛渝，商貨攬載由民益運輸公司承包，致遭各報關行函民生公司責問，茲悉此事已經雙方諒解。 
 
　　本市電訊局，近已開拓對台北之無綫電話，十三日起正式通話，每次通話費九百五十元，限三分鐘。 
 
　　和平日報上海社長萬德涵辭去滬社兼職，羅敦偉繼任。 
 
　　財政部考試委員會上海區辦事處，本年舉行財務人員特種考試，定十日起報名，至六月十日截止。報名地點四川路三百三十號。 
 
　　在滬籌備多時之行政院物資供應局定今日成立。由江　任局長。 
 
　　徐家匯裕德路大華棉織廠，前晚被竊綫呢洋布五十一疋。 
 
　　聖約翰大學教授兼市工務局技術顧問鮑火克明日，下午五時，在新閘路大同大學舉行第二次都市計劃專題演講會中主講「都市計劃在中國之需要」。 
 
　　重慶開源銀行在本市江西路一三二號籌設分行，昨正式開業，名流如貝祖貽宋漢章等均往道賀。 
 
　　大地皮鞋公司開設南京西路一一六號，為本市第一流皮鞋專家，茲因存貨充足，定今天起對折犧牲大減價一星期，最便宜之女鞋，祇售一萬元，各式男女皮鞋，莫不削碼廉售。 
 
　　女青年會主編之「婦女」月刋第四期，己於日前出版，內容較前更為充實。又該會為協助貧病婦女，特設貧病貸金，凡需貸者，可于每星期一三五登記。 
 
 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及華中，颱風在太平洋上，於今午二時（中國沿海標準時間），周圍計一百二十英里，在北緯十六度，東經一百三十六度，依傾向西北西方向，前進遲緩。 
 
　　天氣預報：黃海，晴霾，中度北風至東風。海浪平和。華中，　有晨霧，中度不定向風或微風。上海，晴少雲，中度北風至東風。東海，曇轉陰雨在南部，清和北風至東風。琉球附近海浪中度至巨暴。 
 
　　十五日溫度，最高六九·九度。最低四九·九度。 
 
 
[「聯總」遠東區大會各國代表大致決定]  
　　〔本報訊〕「聯總」遠東區大會，已定六月七日，在京舉行，該會實為民國十四年國際關稅會議之後，第一次在華舉行之國際性會議。屆時出席該會之各國代表共四十人，澳洲代表為柯伯蘭，美代表為基爾配屈律克，法代表為駐華大使梅禮藹，聯合國組織代表為邢德女士，蘇聯，新西蘭，及菲律賓等國之代表則尚未選出。開會時將由我國「行總」署長蔣廷　任主席，「聯總」滬署新署長雷依任秘書。會期之前，各代表將視察我國柳州，衡陽，長沙，漢口，開封，及平津一帶之災情。我國政府對此會極為重視。問會中將檢討遠東一般善後救濟實况，聽取「行總」之工作報告，並決定以後救濟方針。 
 
 
[法部覆批　准律師見漢奸]  
　　〔本報訊〕上海律師公會以本市高等法院規定，凡漢奸案件之審理，在未開庭前，當事人不能與辯護律師晤談，實不合情理，故曾呈請廢止。茲悉該公會已接獲司法行政邵覆文，對所請各點，已予批准。 
 
 
[江陰大屠殺案　罪魁提審　下田竟稱從未殺人復旦教授到案作証　湯淺寅吉希望調查兩點]  
 
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部軍事法庭，昨午公開審訊第二號日本戰犯江陰憲兵隊軍曹下田次郎，抓即勝利後造成江陰大屠殺罪魁之一。該犯昨與湯淺寅吉同時在二時四十分自提籃橋看守所提到，默不作聲，端坐於被告候審室。三時止，審判長劉世芳，審判官瞿曾澤，陸起，蔣保釐，蔣保廉，檢察官林我朋，書記官馮俊岳，翻譯官羅經，指定辯護律師錢乃文等，先後蒞庭，依次入座後，即傳下田到庭。 
 
　　經詢問姓名年齡籍貫職業後，林檢察官起讀起訴書原文（詳見九日本報），施即開始審訊。（問）你對起訴書有無答辯？（答）事情發生那天（即大屠殺時），我因吃醉酒，並不知道。證人所說，並非事實，希望調查。（問）你那一年來中國？（答）民國廿八年。（問）在日本做什麼事？（答）在海軍工廠工作。（問）廿八年來中國後，在何地任何職？（答）在漢口軍隊裏服務，任警備兵。（問）後往何處？（答）到過宜昌，南京，並在南京受憲兵教育，旋派至無錫憲兵隊担任法律，行政，特高等工作。（問）何時赴江陰？（答）民國三十一年調江陰憲兵隊，任軍事警察，後任特高工作。（問）特高是不是殺人工作？（答）不是的，是調查游擊隊的工作，有時利用被捕人妝集情報。（問）江陰憲兵隊負責人是誰？（答）永岡隊長和齋藤班長。（問）你在無錫供稱，永岡齋藤以下就是你，是不是？（答）我是軍曹，大的事情並不知道。（問）江陰憲兵隊殺過多少中國人？（答）除最後一次外，並沒有過。（問）你殺過多少人？（答）絕對沒有。（問）你看見過殺人嗎？（答）沒有。（問）那末你在檢察官偵查時，怎麼說有的呢？（答）第二大早晨，清水軍曹同我說，在八月十五日晚上，殺死了幾個中國人。（問）日本投降消息在何時得知？（答）十五日中午，由無錫方面通知，當時奉命將所有重要文件及統計表等全部燒燬滅跡，直至下午七時始竣。（開）你知道此種手續是否合法？（答）不知道，僅奉命而已。（問）七時以後做什麼？（答）吃酒。因為那天是日本紀念節。（問）既知投降了為什麼又要吃酒；（答）酒菜是早預備的，起先聽到投降很不高興，後來想吃了酒去打游擊隊。（問）那時被捕的中國人有多少？（答）大約十五六個。（問）你聽到殺中國人感到怎樣？（答）並不感覺到什麼。（問）證人對你情感如何？（答）過去很好，和平前二天，我將他逮捕後方引起他的仇恨心。（問）為什麼過去情惑很好呢？（答）因為他曾被捕，後由我釋放的緣故。（問）你捉過人沒有？（答）沒有。（問）那末證人是不是你捉的呢？（答）是。（問）你究竟捕過多少人？老實說！（答）僅捉了姓章姓石姓郁的三個，其餘的已經釋放了。（問）姓章的因何案拘捕？（答）八月十日，外面謠傳日本投降，經調查是姓章主犯，所以將他逮捕。 
 
　　訊至此，傳證人蔣壽同到庭對質。蔣係復旦大學教授，於去年七月二十日在江陰被捕，至八月十二日釋出。獄中所見所聞，慘絕人寰。據稱：彼曾於八月五日晚，目睹一廿餘歲之青年，遍體麟傷，由憲兵抬入，翌晨始知名石阿康。惟石君最後亦在大屠殺時被齋藤用刺刀刺死。繼述八月十五日屠殺時之慘狀，並指出被告除担任軍曹外，尚兼江陰偽組織特工指導官。該憲兵隊在江陰三年中，前後逮捕同胞，至少五六百人以上，大部均遭慘殺。至此，庭諭本案尚須調查，改期再審。 
 
　　休息五分鐘後，繼續升庭，提訊龍華俘虜集中營管理員湯淺賓吉。因湯犯所提希望調查之二點：（一）非軍人身份：（二）俘虜糧食不屬本人管理，及證明並未殺害俘虜。然因證人無從傳訊，故庭諭再行改期審訊。 
圖示站於被告欄受訊之袁履登 
 
　　審時之許江 
 
　　日戰犯下田次郎 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[國民教育通訊研究　教育部訂定辦法通令實施]  
　　〔本報南京專訊〕教育部為　進國民教育研究實際問題起見，特訂定國民教育通訊研究辦洗，通令全國實施，茲將是項　法探誌如下： 
　　範圍　（一）通訊研究之範圍如下：1行政組織事項，2課　教材教學法事項，3訓導管理事項，4經費籌集與保管事項，5教員之進修及福利事項，6關於國民教育之理論及方法上之研討問題，（如國父遺教，總裁訓示，國家教育政策，政教聯繫等），7其他有關國民教育之研究問題。（二）省市縣鄕（鎮）國民教育研究會及其會員，或尚未組織研究會之中心國民學校，國民學校，幼稚園，及其教職員，均得以團體咸個人名義，參加通訊研究。（三）通訊研究之類別，為；1研究機告---問題（自動提出或指定），經集體研究而有結果者，2問題徵答---問題由集體或個人提出，而尚待解決者。手續（四）通訊研究之 
　　手續　如下：1研究報告或問題徵答，均應用書面祥細叙述，2報告或問題之後面，須註明團體或學校名稱，或個人姓名，及其通訊地址，如係團體或學校，提出之報公或問題，並應加蓋團體或學校之鈐記，3報告或問題固封後，逕寄南京教育部。（五）通訊研究之處理方式如下：1屬於研究報告者，隨時分別審核，2屬於問題徵答者，隨時分別解答，除用書面詳具審核意見或解答事項外，並得酌量介紹參閱有關圖書，以便充分研究。 
　　報酬　（六）經審杖之研究報告解答事項，除分別寄還通訊之團體或學校或個人外，並得酌量介紹刋載國內各種討論國民教育則題之刋特。（七）研究問題之內容繁復，或事屬專門者，得延請國內專家，代為審核或解答。（八）經審核後，認為確有心得之團體或學校或個人，當酌量贈予圖書，其有特殊貢獻或重大價值者，得核發獎金，以資鼓勵。（南） 
[暨大校長他調學生堅決挽留]  
　　〔本報訊〕暨南大學，為我國華僑最高學府，數十年來，對國外僑胞文化之提高，經濟之溝通，有極大之貢獻，八一三戰事發生後，該校「　茹」校舍，全部毀於砲火，師生輾轉西遷福建建陽上課，絃歌未輟，忠貞可風。現已擇定新址，遷滬復員。十年以來，該校校長何炳松氏，實具有艱苦支持之偉大功績。報載何氏將調長英士大學，該校學生聞訊後，深恐因人事調動，將影響該校復興計劃，紛紛集議，堅決反對，並擬徵集各地同學及在校學生，聯各呈請教育當局收回成命云。 
[廣州私小私塾登記　首次審查合格　小學卅七所私熟十九所]  
　　〔本報廣州十四日電〕市教育局前曾舉辦私立小學及私熟申請登記，現教育局奉令裁併社會局後，是項申請登記仍由社會局繼續辦理，經第一次審查結果，私小合格三十七所，私塾十九所。 
[台省各級學校　將招收新生　范康發表談話]  
　　〔中央社台北十五日電〕台省教育處長范　康，頃談：（一）台省擬將原有各專門學校提高程度，改為省立，法商學院與農工兩專校，本學期法商學院，將招普通行政，社會行政　　　行政，工商管理，法律，財政，銀行會計、貿易統計科等新生各五十名，農專招收農　，農藝，化學科等新生各卅名，工專招收機械，電　，　，　，　　，應用化學，及電氣化科新生各四十至五十名。（二）現有省立師範學校男校三所，女校一所，各將招普通新生　百四十名，師資訓練，現新生二百四十名，簡易師範班，新生一百廿名。（三）省立高級中學一所，省立中學與女中「包括高初中」各十九所，僅馬公中學為男女同校，本學期各中學擬招高初中新生共一百班，每班為五十名。（四）省農業工業職校各九所，商業職校七所，水產職校二所，共招新生六十九班，每班五十名。（五）台省有國民學校一二〇一所，計省立四所，省立市範學校附屬四所，各縣市立一一九六所，招收新生　，尚未有統計。 
[湖南大學復員費　已滙到六億元　將收購清華校址]  
　　〔大華社長沙訊〕湖南大學復員經費九億元，刻已　到六億元，員生工友之遷校旅費即將發放，惟數額未定，故近日該校中詆聞一片寬發旅費之聲，該校新生院，原設清華大學，在長所存校舍，下學校該校商學院即將設此，聞清華大學擬以十三億元售於該校，校方認為索價過昂，尚在商討。 
[法比瑞留學生返國　教部分別向各機關推薦]  
　　〔本報南京訊〕自去年九月起，至最近為止，留法，比，瑞，學生陸續返國者，已有多人。聞教育部對該生等返國後的工作問題，極為關懷，曾根據各生所習科目，與其個人志願，分別向各機關推薦。茲探誌該生等學籍如次：王紹會，（河北高陽，里昂大學理學碩士），馬志振，（浙江嵊縣，法國南錫大學法學博士），吳漢傑，（河北，法國紡織學校肄業），李肇膺，（廣西，法國帝雄大學經濟系博士），厲言，（浙江，法蘭西航空協會發動機實習學校畢業），李文菴，（河北高陽，法國國立格立寗農專學校技師），朱錫候，（浙江紹興，里昂大學理學博士），于道文，（山東安邱，法國里昂大學理學碩士），王冠儒，（山東，巴黎巴斯德學院實習），馬孝駿，（浙江寗波，巴黎大學文學博士），熊啟渭，（閩侯，巴黎大學理化博士），馮新泉，（河北，里昂大學理學博士），王志民，（北平，里昂大學理學碩士），陳榮生，（浙江，里昂大學博士），陳博君，（天津，巴黎大學理學博士），孫永齡，（河北，日內瓦大學），張生祥，（河北，比國高等紡織業學校工程師）曹清泰，（河北，里昂大學醫科畢業），郝貴林，（河北，巴黎Renesres工廠技師），張啟　，（河北，里昂大學化學博士）周輕鼎，（湖南，法國國立高等美術學校畢業），王琬芳，（里昂大縱醫學博士），齊熄，（瑞士巴勒栽Cihi　　廠實習生）。（壹） 
[美國最老童子軍隊　隊員多名參加二次大戰]  
　　〔美國新聞處舊金山十四日電〕舊金山華僑區之第三隊童子軍，由舊金山記事報證明為英國及亞洲最老之童子軍隊，其中隊員七十五各，曾在前後二次大戰中服務。 
[洋涇區中心校研討訓育問題]  
　　〔木市訊〕本市洋涇區中心學校，昨日下午二時，舉行第一次分區研究會，以訓育問題為討論中心，出席者震修·煥光·塘南，競存·社莊等十餘校教員二百餘人，由洋涇宋校長主席，並由教育局區公所出席指導，先由盧科長冠六演講團體訓練之重要及實施辦法，扼要詳盡，繼由小學教育專家沈百英演講教室管理，歷舉具體事實作證，深切實用，　論中心學校王主任祇平擬訂之最低限度訓育實施方法，各校教師熱烈討論，均有具體結果，至傍晚方散。洋涇區教師熱心研究之精神，殊為難得。 
[小教聯合修進會向顧教局長獻旗]  
　　〔本市訊〕上海市小學教師聯合進修會，以顧局長自長教育局以來，建設頗多，而對教師之生活，亦極為關懷，如歷次頒布關於組織經費稽核委員會，學校經濟公　，　　教帥　　及學校不分公私　　　　　，　　　　　師要求發補助費事，顧局長極表同情，縣屢向市府力爭，因而得到每教師二萬元之補助費，為此，該會特製「教育干城」錦旗一面，放前日派代表向顧局長獻呈，以表敬意。 
[教育部頒發　國教研究問題]  
　　〔本報南京訊〕教部為指導全國各省市各級國民教育研究會切實研究起見，每半年頒發國民教育研究問題一次，由各國民教育研究會，於舉行會議時集體研究，並將研究給果，報部審核，茲聞教師所頒第七次國民教育研究之問題，計有六種：（一）檢討本鄉（鎮）或本縣（市）或本師範教育區，實施國民教育成績，及其應改善事項，（二）擬訂本鄉（鎮）或本縣（市）或本師範教育區，國民教育研究會（輔導所處國民學校，或中心國民學校方案，（三）擬訂本鄉（鎮）或本縣（市）或本師範教育區國民教育研究會，舉辦教育進修研究計量，（四）擬訂本鄕（鎮）或本縣（市）或本師範教育區，國民教育研究會舉辦教育福利事業計畫，（五）如何强化收復區各級國民教育研究會之組織，並推進其工作，（六）如何肅清收復區敵偽對終兒童及民眾所施之奴化教育？（五六兩問題，收復區各級國民教育研究會適用。）（　） 
[市中校舍問題聯名請求救濟　電呈蔣主席宋院長等呼籲]  
　　〔本市訊〕各市立中學校舍，抗戰期中，或被燬壞，或被其他機關長期佔用，如務本女中，敬業中學，新陸師範，及吳淞中學等燬壞盡凈，晋元中學，及新北中學，則被其他機關佔用，現雖勉强開學，校舍俱非固有，而行政院方面，對於此等學校之現用校舍，或則指撥與私立光華大學，或則指撥與同濟大學，或則須撥還產權人，致使各校　　不可終日。茲悉前日市立中學校長會議，決定由各校長聯名分別電呈蔣主席·宋院長·及朱部長等，請予救濟。茲控錄致蔣主席原電如下： 
　　致主席電　南京國民政府主席蔣鈞鑒：建國時期，教育第一，明諭所詔，語重心長。滬市為國際都會，工商輻輳，人口稠密，青年子弟　集於此，生聚教訓，刻不容緩。本市復員以來，市立中學，首先恢復，同人等在顧局長領導之下，努力以赴，深感責任之重大。乃市校校舍或則燬於兵　，或則又被佔用，能有確定校址者，為數極緲，瑣尾流離，殊難為繼。而最近聞中樞方面，更擬將一部分前工都局小學校屋及敵產，經市校接辦開學者，改撥為若干公私立大學應用，是則下學期有不少市立中學校舍發生問題，影憐所反，勢將造成嚴重之後果，竊以為大學教育，固極需要，然開設深造之學府與搶救普遍之失學，其間究有緩急之分，祗可相得益彰，似未便顧此失彼。為特環懇鈞座，俯察下情，迅賜救濟，將前工部局校產及日敵學校校舍，全部撥作市校之用，以維教育，而培國本，臨電不勝迫切待命之至。上海市立中學校長金通尹·陳保泰·楊明暉·趙鼎新·周　成·董任堅·鄭之蕃·陶廣川等同敬叩。 
[本市澄衷中學　重建校主銅像]  
　　〔水報訊〕本市澄衷中學，勝利後遷回塘山路舊址，經校董會校友會，暨在校師生之通力合作，三月以來，略具規模，惟以破壞過鉅，一時難恢舊觀。頃聞談校以校主銅像，前被日本浪人盜去，近方迎歸，重行建立，定於本月十九日上午十時舉行揭幕典禮，由市教育局顧局長等蒞臨主持云。 
[青田縣鄉民反對簡師　拆毀中山紀念廳　起因於骷髏骨拾作標本]  
　　〔木報杭州訊〕浙省青田縣立簡師，日前與該縣忠議鄉民眾發生衝突，該校中山紀念廳被民眾拆毀。茲探得詳情於次：緣該校向以縣城天妃宮為校舍，校內學生前由郊外拾得骷髏骨，以作衛生科標本之用，被就地鄉民知悉，以為佔汚佛地，欲與校方為難。適值該縣屬忠義鄉千餘民眾，於三月二十三日送回佛像回天妃宮時，即將該校之中山紀念廳拆毀，並搗損廳內一切陳設，勒逼該校周校長，將該天妃宮恢復原狀，並做清醮佛事三夜。周校長在羣眾威脅之下，無洗抗拒，經尤做清醮一夜。現在該校學生自治會，以學校為造就師資之場所，學生乃啟　民眾之師資，在此科學昌明時代，對於神道迷信之愚民政策，正宜悉力破除，何可由學校出面，在校中原設紀念廳之場所，邀請道士，大做清醮，被迫荒謬之舉，何可再忍，故全體反對，任何犧牲，在所不惜，除向周校長要求對於暴力下所接受之條件拒絕履行外，一面已向該縣府呈請防制發生鄉民暴力威脅，同時分呈浙省政府暨教廳，迅即電縣予以維護，以重教育，昨又聲叙事實，函致杭州報界，予以披露，請各方賢達，主持公道云。（蝶） 
[台盃歐洲帶初賽結束　中比作第二週賽　我國選手將赴比京比賽]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕哥本哈根之台維斯盃網球賽第一循環，經三日比賽之結果，我國終五組中勝四組而擊敗丹麥，兩週後我國選手將赴布魯爾爾與比利時選手作第二循環此賽，比利時於第一循環中，擊敗摩洛哥，此係我國選手首次於國際網球賽中進入第二循環。大戰前舉行之上次網球賽中，我選手於第一循環中遭擊敗，我選手於十日兩次單打中獲勝後，十一日許承基與蔡惠全復以五比七，六比二，六比四，七比五，於雙打中擊敗易卜生及台爾遜，雙打情緒，不甚緊張，觀眾且曾因丹麥選手數次犯規而數度哄笑。昨日為比賽之第三日，許承基以六比零，六比一，六比三連勝易卜生三局，我國終第五次此賽中遭挫敗，丹選手傑雷以三比六，六比四，六比一，六比三，敗我選手羅孝　。 
[南國淘汰埃及]  
　　〔法新聞社柴格萊白十四日電〕南斯拉夫頃與埃及作台盃雙打比賽，其選手米蒂克與巴拉達，以六比二，六比四，四比六，一〇比八擊敗埃及選手格蘭特卡洛特與泰拉特，同時比京之比賽，比國選手伊恩特復戰勝摩納哥，而以六比二，六比三，六比一擊敗藍陀，此為兩國台盃第三日比賽之第一場，比國已以四比〇戰勝摩那哥，今後將與中國作第二次比賽。 
　　〔法　　社南斯拉夫柴格萊白十三日電〕合維斯盃網球歐洲帶初賽，南斯拉夫隊與埃及隊本日第一日比賽，南斯拉夫勝單打兩組，第一組南斯拉夫選手龐斯克以六比〇，六比一，六比三擊敗埃及選手　　，二　南斯拉夫選手米蒂克以七比五，六比一六比三擊敗埃及選手那嘉。 
[比國勝摩納哥]  
　　〔法新聞社白魯塞爾十三日電〕台盃初賽比利時隊遇摩納哥隊，比國隊連勝三組，本日又勝雙打一組，比數六比一，六比二，六比一，摩訥哥已歸淘汰。歐洲帶第二循環賽中，中國將遇比利時，中國隊可望獲勝進入複賽。 
　　（按）台盃歐洲帶第一週賽事實上已告結束，第二週賽比賽秩序如下：瑞士對法國，捷克對南斯拉夫，中國對比利時，瑞典對愛爾蘭。 
[美國選手名單]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕台維斯杯美國隊今日宣布：該隊派克，希洛特，泰爾勃及摩萊四選手，定於六月十四日至十六日在聖路易與菲律賓隊舉行美洲帶初賽，派克為退伍中士，保持全國單打冠軍，並為美國第一名選手，四人中有參加台杯經騐者，亦唯派克一人。 
[本市足球四勁旅　今日啟程赴錫　參加湘災籌款義賽]  
　　本市青白·義僑，龍傑及記者等四足球隊，應無錫肖南旅錫湘災籌　鍬委員會之邀，赴錫參加該會生辦之籌募救濟湘災基金義賽，四路人馬，定於今日下午六時快車首　，昨日陳聲揚君由錫來滬迎　，與青白隊長許文奎，記者領隊　堯康等洽定，在今日下午四時前，集合於南京路先施公司東亞旅館二樓，一起出發，預定在錫比賽四　，　將青白·記者·龍傑三隊陣容探誌於后： 
　　（青白）許文奎（隊長）　　（管理）秦必高·吳祺祥·嚴士鑫·瞿永福·高保正·費春華·羅壽福·顧以撤·孟義良·吳嘉祿。 
　　（記者）瞿堯康（領隊）張葆奎（管理）馬友于（隊長）周濬·胡道彰·許桂强·張國林·章正煒·李厚成·馮小秀·鄭嘉。 
　　（龍傑）徐希賢（領隊）李天生（隊長）俞飛龍（管理）盛彼得·臧文茂·林紹鈞·周永芳·章九清·趙永芳·仇三寶·吳凱敏·王步雲·高秀清·谷迪英·余木森·李坤才。 
[體協今日召開　常務理事會]  
　　上海市體育協會，定今日下午四時，在市體育館會議室，舉行第六次常務理事會，常務理事奚玉書·沈士華·趙　康·曹俊·王徵君·周家騏家騏等，均將出席。 
[二次尊師足球賽　本星期日舉行　下午三時起節目不改]  
　　上海市體育協會足球委員會主辦之第二次尊師足球義賽，原定本月十二日舉行，初以天雨場濕，不克比賽，展期至十五日，而是日又因球隊有事，再告改期，茲悉此項比賽，已由足委會接洽決定，於十九日（星期日）仍在逸園舉行，下午三時（夏令時間）起，記者對老壯，先作插曲，四時起華聯與西聯會議，共計兩場，而票分一千五千，當日上午在市體育館發售。 
[虹口越野隊訊]  
　　本市虹日越野隊，成立於民國二十一年冬，成立以還，海上大小越野賽錦標，什九為該隊所得，十二月八日太平洋戰事發生，隊務停頓，茲悉該隊競賽委員梁耀庭等擬於最近期內，重整旗鼓，恢復隊務，俾歷史悠久之虹口越野除。不致中輟。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　復光勝貴青白紅（乙四）四一---二八。金模勝曉人（乙二）四三---九南洋勝泰和（乙三）三一---廿三。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銷路並不見旺　米價仍舊上漲　川糧交民生輪裝運]  
　　昨日米市到消兩不見旺，更秈米較昨又加千餘元，白元暫乏上落，惟收盤甚覺軟化，蓋因連漲之後，市價太高，店方出路見減，是以銷塲流　，兼之洋米已在訂成之中，總數約計二十萬包，人心回軟，麵粉去化淸淡，回小二三百元，麩皮隨之下降二三百元，豆餅市勢亦居平庸之狀，木街鄕消平平，客帮亦止辦，黃豆來去兩稀，市面平正，赤豆貨稀，價漲一二千元，苞米南洋不動，北方靑島略辦，市形穩定，紅糧以酒價上騰，消塲活潑，再升千元，油市因靑島來貨湧旺，欲漲無力，形勢平疲，昨日本市到米，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共五千餘石，其種類及石數如下，白粳三·四三六石，薄稻四六五石，早稻六二石，羊秈四五石，杜秈五四〇石，白元七五石，陰元一五石。 
　　據招商局方面消息，關於啓運四川存糧一事，決定以民生實業公司之全部客輪先行裝運，仍照常載客，以後如運貨之數量增加，對於搭客數額及其行李物件，將予以限制云。 
[紗花交易均稀　布市情況較定]  
　　昨日紗市價疲銷淡，津粵兩大客帮進胃殊稀，故廿支紗回小二萬上下，四十二支雙股同行皮球交易頗不寂寞。單純織廠亦有吸進，故價尙能維持二百萬關外，午時紡建照例開紗，廿支付雲鵬雙女兩種供售，四十二支雖有寳光一牌，掛一九五萬，然限定內衣及染織廠可以買進，致紗業及針織棉織廠業各號莫不望牌興嘆，無法承購，另有紗綫七種招標，聞由振大昌順風榮陽恒興水興振豐昌等六家標得，標價如下，四十二支九魚一百八十八萬，四十二支無牌一百九十七萬五千，四十二支日光二百零二萬，三十二支陽鶴一百六十七萬，四十支日光一百八十三萬五千，六十支陽鶴筒綫二百三十八萬，四十支彩五子一百六十六萬。 
　　布市情况較紗價穩定，多數相　，　十二磅細布及雛鷄士林與灰光斜較爲緊俏，花市紐約美棉報跌九至十八磅音，計近期美金二七　一七，遠期二七·七七，米特林現貨二七·九七，本埠現棉市况尙堅，惟交易仍稀少，僅蘇州蘇綸紗廠略有交易。 
[公債微挫　股票疲跌]  
　　公債經業中一部份大戶獲利了結後，昨市仍乏興奮，晨開丙種已微降至七一五〇元光景，浮空稍補，開後曾回升至七四〇〇元以上，殘多始再脫售，中途乃盤跌至六八五〇元左右，引起空方獲利抵補，午前再回漲到七三〇〇元左右，大局乃轉盤旋，結果較前收微挫一百元，雜牌因收市時間較早，跌去較多，計甲乙三百五，丁戊三百元，華股散戶游資亟謀退守，大戶待機中，市况鮮有刺激，各股自開後均吿步挫，過程岑寂，午刻疲後稍平，結果較前收二大熱賡續微降，小股景福新光跌半成左右，勤興則反見微升，其他各股亦均小跌，外股議境不利、再吿小挫、怡紗自一二六〇〇元，降至一二一〇〇元左右而後略回，其他各股則都見低價，較前收計續跌平成左右。 
[茶市活潑　同業拖吸玉山炒青]  
　　江西玉山所產之炒靑綠茶，日來木街店莊鑒於價格尙稱相宜，頗有進胃，同業互做價每担三萬元左右，杭州新旗搶因天津及南京二帮客商，仍在產區頻頻拖吸，本市人心因以趨堅，不忍多賣，脚地益露俏秀，溫州新龍井到源續有，情况未脫軟化，陳茶花色，供求相等，猶乏變遷，至於專銷菲洲摩洛哥之針眉綠茶，英商怡和洋行垂靑仍亟，持者趁機扳售，行情再度前進。 
[浮多陸續了結　金價繼續下跌　美鈔亦被帶小]  
　　烚赤昨多頭瓦解，晨開徽降，開後自一七八萬陸續有浮多了結，十時左右退至一七四萬以下掙扎，中行配給同業百餘條，幾經磋商，始定一七三萬五之折衷價格，入後買戶意興蘭珊，午刻終於打破一七〇萬大關，午後浮多已淸，銀根鬆濫，低後略吿回升，最後在一七五萬以下盤旋，結果續跌三萬，飾金十八萬六，絞銀及銀元均平，暗拆以銀根鬆動，息價退落少許，自一角半至一角八分。 
　　外幣美鈔被金市帶小，晨開二三〇〇後逐步回小至二二五〇元以下，而後稍定，午後金市稍穩，美鈔續有州）買，升至二二七〇元左右盤旋，最後亦未能越過晨開價，結果微降十元，港票平穩，賣買價略吿拔開，與前日相彷彿，港匯四五元，羅比五二〇元，成交有限 
[江蘇貨七億　提倡烘合作社　承貸灶修理費]  
　　繭汎已届，小農行滬分行，特在蘇省各縣舉辦抵押貸款七萬萬元。今年農民育蠶成本，估計一担鮮繭的須五担米之代價，而　價在自前難望提高，中農滬分行乃聯合無錫蠶桑改良區，組織烘繭合作社共同烘繭，共同販賣，該行爲辦理合作社抵押貸款事官，特派員常駐各縣推展業務，凡屬社員均得向農行申請貸款，即以鮮繭烘乾後存儲農行，或由農行指定之倉庫棧單，作爲貸款抵押品。又社員若自有　行，因忸　爐灶需要修理時亦得請農行酌量貸予修理費，其數量以收繭量之多寡計算，二年爲期，月息四分，聞烘蘭合作社業務，正在推進中，並定十五日在無錫召集蠶農開會估計實需貸款數量。 
[絲綢略疲]  
　　昨日絲綢又略吿疲軟，廠絲高勻度喊價未見低小，惟洋行帮無意吸收，故無做開，用戶絲高中級短去五萬元之譜，干經亦小二三萬元，人造絲一二〇號天橋有光開盤價一百三十八萬元，最小三十五萬元，三十六萬元收盤，比隔日短二萬元，其餘有照上日原價，有短二三萬不等，綢貨繼續呈疲，美亞被面每百條計小四五萬元，大誠格子　　每　小計一百元之譜。 
[節約賑饑　美國禁止小麥釀酒]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕農業部長安特生，今日宣布，繼續限制國內小麥之浪費，限制以小麥磨製麵粉，供國內消費，並禁止以小麥釀造啤酒與威士忌酒，至朋年六月間爲止，以謀救濟國外饑荒。美國至少應以小麥二億五千萬蒲什爾供給饑荒區域。現行自動小麥節約計劃，繼續有效，至於以小麥作爲家畜飼料，將進一步加以限制。政府將自各會庫及商人徵發所購小麥四分之一，以供出口。農民運入倉庫儲存之小麥，至少須出售半數。 
[洋布源源而來　民紡請減員工]  
　　墨西哥方面，近來運滬之棉布數量甚鉅，均由中國紡織公司拋售，其價格較滬上各廠出產爲廉，且品質極佳，聞本月中續有大量運到，仍在市塲拋售，預料棉布價可望繼續下降，邇來本市民營紡織廠，因產品銷路漸呆，出貨成木過高，難與外貨競銷，各廠已請求當局准許裁减員工云。 
[英國汽車漲價]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕英國汽車及商業車輛價格因工資材料上升，日見高漲，昨奧司汀汽車公司負責人宣稱，該公司車輛價格已增加百分之六至百分之十一，其他製造廠家亦已將普遍型式車輛平均增加百分之六點五，查英國廠家可自動提高價格，世需先向政府磋商，與美國之必先經物價管理局同意者截然不同云。 
[食漲銳退速]  
　　昨糖市因傳有鉅額到貨，並有新公司成立之說，故趨勢突見下游，公會　　中砂白上午初為六萬五千元，即跌三千元，旋又小至六萬四千五百元至四千元，下午更降至六萬三千元，前後降去五千元之鉅，其他因亦隨跌，三半車白劃六萬七千元，生砂五萬五千元，客貨僅零星交易，遠州白開七萬元，無整批做出。 
[美國積極存豬鬃　將由戰產處標售]  
　　美政府於戰時存集大批重慶及加爾各答等地猪鬃，頃經宣佈爲剩餘物資，並即將於數月內由戰產處理公司予以標賣，至該項豬　存量究有若干，現下尙保守秘密，惟據商業界估計，當在一百萬磅以上。 
[法蘭絨存貨缺]  
　　呢絨實銷昨仍有限，但因業中人互有扒吸，略趨挺秀，灰色法闌羢，西服帮尙有交易，且存貨奇缺，實銷及時，致成求過於供之象，又因西洋貨及仁立天馬圖之軋缺，造成振豐與公大等下檔貨之暢銷機會，昨振豐法蘭絨售四萬元，公大老裝三萬五千元，新裝三萬元，雜牌充貨售二萬七八千元。 
[日進出口貿易　由麥帥全權統制]  
　　路透社華盛頓十五日電，美國國務院最近宣稱，控制日本進出口事宜，由駐日最高統帥麥克阿瑟將軍負全權責任，所有輸美貨物，須交美官辦之商業公司〔復興金融公司附屬公司〕配銷，至於國際貿易事項，亦將於最短期內，與其他各國作非正式會商，據悉：今年日本主要輸出品爲生絲棉織品錫銻樹膠茶綢等，將供給迫切需要是項貨品之各國云。 
[羅存米　多至三百餘萬噸　美英均為聯總訂購　僑胞募款救濟糧荒]  
　　秦稱遠東糧倉之暹羅，自一九三四至一九三八五年間，暹米出口數量，平均每年爲一，五四六，一二四噸，自一九三九年歐戰爆發，一九四于年日軍在　登陸佔領以後，至一九四五年，在此五年之內，因歐亞戰爭激烈，國際交通阻粳，暹米鮮有出口，而逐年積存之米，據非正式統計，總額當有七百五十萬噸，日軍陷暹時期，由日軍私自運出者，五年之內，總約二百餘萬噸，一九四一年，暹羅國內中部區域大水泛濫，及今年之春旱，兩者損失約在一百萬噸以上，而暹米本年輸出量，按其積存估計，當不下三百五十萬噸，當暹境陷敵時，鐵路公路多遭破壞，至今國內運輸工具與燃料均甚缺乏，雖經聯總不斷接濟補充，但仍不敷應用，各交通幹綫現正用日俘修建因材料缺少，非短時所可補救，因而暹米由內陸遝至海洋，運輸亦爲最大困難，故暹方甚盼聯合國多予交通器材，期早恢復，以便食糧運輸 
　　另悉自英軍控制暹羅後，　政府即頒新令限制米糧，橡膠錫，柚木等四種物資出口，自勝利以後，統計暹政府免費贈英食米已達廿萬噸，以補英軍佔領費用，英並另向暹價購食米一百廿餘萬甽，常前在暹購米老，英美兩國各有單位，均代聯總向暹方官商合營之購米公司訂購，規定購價為每百斤（合我市稱一百廿斤）上米六十五銖（暹幣），次米卅五銖，（每銖合法幣一八五元）聞已購十餘萬噸。 
　　我旅張華僑所組之　羅華僑救濟祖國糧荒委員會理事長鄭午樓氏，乘此次返國出席國大之便，並向我政府當局洽商今後由暹運米返國賑濟事，聞已商訂原則，倘英暹當局予我購運仍多限制，旅暹之三百萬華僑則擬發起節食運動，以剩餘救祖國之糧荒，據鄭氏表示此項辦法，並不影響暹米消耗，當可獲得英暹當局採納，鄭氏又稱，該會自去年成立以後，即擬籌募二千萬銖採購食米，連濟祖國，現已募約一千餘萬銖，購食米七千四百餘噸，自本年三月十五日起，分三批運回祖國，已交粵省賑濟，現仍在繼續勸募中，期募足二千萬銖云。 
[生產成本太高　出口業的致命傷　國內物價超過國外　工資利息負擔不輕　提高匯率決非善策]  
　　（本報訊）記者爲明瞭最近本市出口事業實况起見；特趨訪本市進出口商業同業公會理事長張煥章氏，據稱：邇來國內各物生產成本，有增無减，我國出口品中，除機器製品不能與外洋競爭外，即手工業品亦無法開展，揆厥原因，不外：（一）工資太高，據稱；我國工人工作能力，的須三人始抵國外工人一名，惟目前國內工資水準之高，已超過國外，故向以人工低廉著稱於世之我國，竟連此本能之優越條件，亦已落後，遑談其他，（二）國內交通呆　，運費奇昂，無形中增加出口品之成本，（三）利息高翔，暗息常在兩角左右，普通出口品，設在本市擱置一個月，則利息之損失，枝租之附加，共出口成本，月需遞加三成，故出口品與一般物價之趨勢，仍屬向上，而美國最近生絲市塲則日趨下游，出口商無形中腹背受敵，一籌莫展，記者旋詢以有人主張提高現定官價外匯率，是否對出口事業有所帮助，渠稱：提高外匯率，並不能解決當前出口業之苦悶，且因外匯率之一經提高，一般物價勢必追隨於後，結果出口品成本非惟不能因而减低，反將因一般物價高漲，而使成本日益增高，決非善策，張氏且主張中央銀行對黃金供應之價格，應力求穩定，最好勿隨市上落，致反爲投機家所乘，最後渠稱：本市出口業在目前之處境中，實有一無辦法之感，縱使呼籲政府救濟，政府亦將感無從下手，而根本解決。尙在儘全力以减低生產成本，俾使出口品能在國際市塲上競一日之短長，此題而能解決，則其他枝節問題，均不難迎刃而解，張氏旋稱二統計本市進出口業公會會員四五百家，實際從事出口事業者，不足百分之一。其他大部均從事進口業，惟進口品中，類多消費品，彼並舉最近自美國寄到之出口品種類價格單爲例，皮鞋每雙自美金三元四角至五元，呢帽每頂自美金三元至六元，全新羊毛西裝（三件），每套自美金四十五元至五十元，女式春季大衣，每件自美金廿四元至卅四元等等，以上各項價目，尙係零售價格；且各物品質，亦以擇最優美者為準，今設以美國之鞋衣價格而言，在我國尙不足以償工銀，談何原料，而最近因本市各項生產條件之不合理想，美商衛利韓公司已作遷港計，英美烟公司亦擬遷往日本開工，故欲使本市生產條件日益好轉，非先從减低生產成本不爲功。 
 
 

Page 7

 
 
[躍馬烽煙中的　杜聿明將軍　本報十三日訊　特給記者趙浩生寄自南京]  
　　遙望東北，我懷念着杜聿明將軍。 
　　時間並沒有冲淡我對杜將軍的記憶。遠在半年以前，我在重慶見到杜將軍，那時正當他東北保安司令長官的新　發表，而且準備着在一兩天就要啓程赴任的時候。當時，東北九省二車的主席，市長，以及東北的嘗老長春鐵路的理事劉哲先生都在座。他們在爲遠行的杜將軍祝餞，同時對東北保安問題交換童見。 
　　第一個印印象 
　　杜將軍是在約定時間的前十分鐘到來的，他穿着一身草綠色的呢軍服，給人的第一個印象，就是精幹，結實，生力躉勃。他的身材並不高大，也沒有一般將軍型的肥碩，面部平實，但眉鋒挺勁，眼睛的光彩和嘴角的筋肉，都充分顯示着軍人所特有的緊張。杜將軍的外形，和他的思想，魄力，都是一種具象化的「力」的表現。他的一口純粹的陝西話和大家打着招呼，陜西話聽來是樸實的，家常的，和杜將軍的性格完全相調和。 
　　當時在座的每位東北人士，都對社將軍的被派赴東北表示歡迎和慶幸。 
　　勝利的將軍 
　　于斌主敎，稱杜將軍爲「勝利的將軍」大家在談話中對杜將軍有點貢獻：第一是因爲東北受難最久，而今在全面勝利後，希望杜將軍此去多安撫，少用兵，第二是東北地方，關內人比較生疏，在在都需要熟悉地方情形的人協助安撫工作的推行，所以希望杜將軍麾下，多用東北人。 
　　國軍即祖國 
　　杜將軍表示：他完全以服務的心情到東北去，他希望得到東北人的協助指導，他深感到此行任務的艱苦。談到軍民合作，他說在一個長官看，只要是軍民之間有了糾紛，不論是那方面錯，都應該懲罰軍人。他一再强調的提出，這次國軍到東北去，在對人民的心理上與實際任務上，所負的責任都是極其艱鉅的。東北人民看見國軍，像看到了祖國。國軍應該給在苦難中生活了十四年的東北同胞帶來幸福，帶來安定。杜將軍的話是　懇的，在沒有任何修飾的辭藻中，都極其感人。 
　　新英雄詩篇 
　　年老的人告訴杜將軍東北的風風　氣候，希望他早爲士兵備冬裝。年靑的人，希望杜將軍能在東北寫下一頁可爲萬世傳聲的英雄詩篇。當時的空氣，像家人圍坐，促　傾談，誰也沒有想像到而且不願意想像到東北會演變到目前這種混亂的局面。 
　　社將軍努力 
　　一塲和平安定的美夢變成一塲悲慘的噩夢了。正像記者有一天在重慶聽劉哲老先生談起他到長春的觀感一樣。他說：「困居長春，像站在家門口而不能走進去一，人世間再沒有比這更殘酷的事一情了。」 
　　半年前，杜聿明將軍是帶着東北人的希望和夢想走向東北。今一天社聿明將軍在這種混亂的局面中，正爲千萬人的希望和夢想的實現而奮鬥。遙望東北，我懷念着那躍馬狼煙中的杜聿明將軍。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[鴉片如何禁絕？] [  祝宗海]  
　　鴉片因含有麻　性，任何人一經沾染，沈緬不易自拔。而喁啡高根海洛因等毒物，爲禍之烈，甚於鴉片。我國民政府特於民國卅年二月十九日頒佈禁烟禁毒治罪暫行條例，以爲懲治違犯烟禁毒禁者之特別刑法，考自民國三年施行嗎啡治罪法以後，歷年頒佈禁烟法，嚴禁烈性毒品暫行條例，禁烟治罪暫行條例，禁毒治罪暫行條例，以迄現今適用之禁烟禁毒治罪暫行條例，費時廿餘載，不可謂不久，處刑重則死刑或無期，最輕爲一年以上有期徒刑，不可謂不重。如此嚴刑竣法，禁烟期間已達廿多年之久，今仍不能禁絕，烟民反有增無減，豈眞民不畏死，樂此不疲，抑亦禁烟政策之施行有可反省者布乎？ 
　　按鴉片犯罪與普通犯罪不同，普通犯罪，如命盜偸竊等罪犯，國家訂定嚴刑竣法，認眞緝捕，已犯者覊禁獄囚，未犯者望而却步，即足以收刑罰之效果。若鴉片犯則不然，吸炳日久，其量愈增，歷時愈久，　亦愈大。成癮者之身體，受烟毒侵害，即有便閉失眼手頭食慾减少精神萎　等病態發現，若不能滿足其烟癮，則嘔吐流淚流鼻涕心悸等情狀隨之加甚，並有脫癥而死者。故普通罪犯，祗須覊禁獄中，剝奪其自由，感化敎誨，使其生誨悟遷善之心，此爲硏究監獄學者之能事。若鴉片烟犯，徙然　禁獄中，而不予以戒烟藥品，則無異置之死地。故鴉片烟犯，醫療重監禁，勒戒勝於處刑，國家禁烟政策之終極目的，在於已吸烟者戒除烟　，未吸烟者不敢染此　習，用以增張國民之健康。但人皆有惰性，而尤以烟民爲甚，若不加以張火壓力，鮮有肯認受戒烟　苦決心戒烟者。問令烟民肯決心戒烟，若無普國廣大之戒烟醫院與戒烟藥而。仍　望洋興歎，無補實際，　欲設立此廣大之戒烟醫院，則人力財力兩惑困難。上海爲　當集中之地，近日大峯逮捕烟民，監獄有人滿之患，而戒烟醫　之缺乏如故。上海如此，其他各地可知。國家禁烟政策之推行，若進此軌道前進，則再過廿年，恐亦難望禁絕。譬如上海烟民爲十萬人，試問有容納十萬人之監獄乎？旣無容納十萬人之監獄，而不能將此十萬烟民盡納諸獄中，則當然烟民之中，有幸有不幸，有被捕有不被捕。旣被捕矣，監獄至不能容納時，祗得交保釋放，如此一面逮捕，一面釋放，將鴉片犯視同普通罪犯，監禁處刑，不能醫療勒戒。勢必已成癮之烟民，無從戒除，未吸烟之同胞，因見社會上吸烟者尙多，認爲不妨染此惡習，初則玩吸，繼則成癮、如之何能收禁絕之效果？故鄙人主張以刑事政策補助禁烟政策，擬定實施方案如下： 
　　一，已逮捕之烟犯，如確有戒烟次心能負擔戒烟經費者，准予取具殷實妥保，指定醫院限期戒絕。逾期未戒絕者，在法定刑範圍內從重處斷，以儆刁玩。　二，已逮捕之窮苦烟犯，一律交公立戒烟醫院免費勒戒。 
　　三，未被發覺之烟民，如已投人醫院戒烟者，則因其在醫院所服者爲戒烟藥水，而非吸食鴉片，應不予逮捕，使能貫澈其戒烟之次心，待戒絕後出院。此點在法律上可作兩面解釋，（甲）有癮烟犯未於三月底登記，即屬觸犯禁烟禁毒治罪暫行條例，不問其是否進醫院戒烟，應一律予以逮捕。（乙）旣已進院戒烟，其所吸者非鴉片烟而爲戒烟藥水，爲員澈國家禁烟政策，應許其改過自新，不得再加逮捕而妨害其戒烟之善良次心，本人願取後說。 
　　四，烟民所吸之鴉片。何從而來，不外自種烟製烟販運一鴉片及開設烟館等四類人手中取得。若將上述四種烟犯，一律處以重刑，以絕烟毒來源，方能迅速收禁烟之實效。 
　　五，依行政院頒佈之肅清烟毒善後辦法第八條規定，「自治機關社會團體及熱心公益人士共同組織禁烟協曾，輔助辦理宣傳檢舉勒戒救濟等事項。」上海即應組織此禁烟協會，向社會捐募款項，設立普遍廣大的戒烟醫院。或逕向有身份地位有錢的烟民捐募大宗款項。總之，國庫旣不能負擔此鉅大戒烟經費，而政府又抱有次心禁絕烟毒，則吾人不忍坐視大批烟犯，因無戒烟藥品而死於獄中。向烟犯募捐，固不免發生流弊，將受人指摘。然二害相權取其輕，還是多捐幾個錢，使能多有幾個人戒除烟癮的好。 
　　上述各點，鄙人係就市民立塲發表意見，與本人現所充任之公務員職務，不相關聯，合餅聲明。 
[杭市民主第一聲　市參議會選舉塲面速寫] [  本報十二日杭州通訊　特派員儲裕生]  
　　繼上海市選舉市參議員之後、枕州市在五月十二日也選舉市參議員。在選舉之前半個月，記者曾訪問過市臨時參議會的負責人問起關於這次選舉市參議員的意見。他說：「杭州自比不得上海，上海够熟烈的，但杭州總是沉着鎭定的。」 
　　競選活動　不夠熱烈 
　　政府公佈各區域及各職業團體候選人共一百十四人，常選的正式和候補市參議員要八十四人，不到兩個人選一個人的程度。但據記者所知：在奔走，交際的也不在少數，不過他們很少公開的對市民演說，或是氣魄較大的發表對市政建設的主張。只是在臨選舉的前兩天，一部份候選人招待一次新聞界。他們特別强調杭州爲什麼不够熱烈的原因，他們說這是代表堅毅與純樸。當時提出他們的主張，是要房屋住，要良好的道路走，要講求衛生，要提倡國貨等等。更有的攻擊另一候選人，並且自己說是以代表某一界的。 
　　候選人招待茶會後，杭州市市長周象賢亦舉行茶會，招待一次。席間說明選舉法情形，有人說：「我們公民證尙未領得。」周氏從西裝袋裏拿出一張身份證，說：「我却已領得了。」市府敎育方面負責人於說明敎育會選舉之後，又說：「我如果投票，必投某某。」 
　　公民證的發給，很少在前幾天就辦好的，我辦公在淸泰路，淸泰路一部份公民證是在選舉前夕才領得，下西大街某宅，戶口已調査登記完竣，而在選舉當天還沒有領着公民證。公民證是以一小方白報紙印刷的。上面一切都印就了，僅寫公民的姓名與住居的年月，發證的年月日等。在杭州市的選舉民意機關代表，表演得最熱烈的還是新聞界。近一週來，報紙上天天鼓吹，為候選人介紹，不過也有報紙稍稍對某某等候選人宣傳得較為偏重一些，也算不着什麽痕跡。選舉前夜，正報社長吳望伋先生發起組織市參議員選舉記者參觀團，下一天借了一輛吉普車，各報館自願前往的可以齊集出發。參加的有東南日報，浙江日報，大同日報和正報。記者亦被邀參加。　先到市農會，職業團體是以初選代表來選舉的，選舉的方法是第一次選一人，須過半數票，次多數一人爲候補，第二次選餘額。而第一次候補者仍可在第二次中選出之。我們到農會，看見很多農民坐在櫈子上聽聆選舉方法的講解。後來又到第一區投票所，在童乘寺，區　選舉是直接普選的，由人民逕往投票，以多數爲當選，次多數爲候補，但在童乘寺看來，不够十分熱烈。從童乘寺出來，我們受驅車南星橋，有見那敵人燒殺過的殘破房屋，又想起了今天人民獲得了主權，眞不勝高興。到投票所，門口貼着「非投票人不准入內」的紙條。裏面發票處，擁着很多來自田間的農胞，有的年齡很輕，有的抱蒲孩子，有的是年已六十開外的老太太，到是夠熱烈的。一位候選人在大聲的講，說：「區長自己要當選，所以公民證都自己親自去發。 
　　車夫茶房　民意代表 
　　我們又到商會，他們早已選好了，什麽人當選也已揭曉了，一個當選候補的人在哈哈大笑，畢竟都是商界的鉅子，所以也很多禮讓。後來，又趕到市總工會，他們也已經選出了，聽說其中有一個茶房，有一個黃包車夫都已當選，這倒是眞正的民意代表。　再上惠興中學，是二區的投票所之一。阮廳長也曾來投過票了，在敎室的角落裏，有一個人在埋頭寫，我過去一看，原來在趕寫「公民證」。又至虹道小學，一個事務員在打瞌睡，投票所主任在說：「投票情形還沒有到飽和點。」 
　　選那一個　選頭一個 
　　我們越過幾條馬路，想到東街路看三區選舉去，問警察，警察不曉得投票事務所這一回事。與「到南星橋問警察選舉在那裏而警察回說不曉得」一樣。結果一個小學生把我們引到了東街路中心小學，我們看見很多婦女在投票，寫票人問要選那一個？婦女們說：「選頭一個」。頭一個是區長的大名。走出小學大門，許多老百姓告訴我們，某某律師在中心小學大門上貼着紅紙條，寫：「今天選舉某某某」，我們恥他平日行為，所以被一一扯掉了 
　　拆往自由職業投票所，也已竣事。律師某某和藥劑師某某某當選正式參議員，新聞記者某某某當選了候備。 
　　繞過湖濱，爬上斷橋，到外西湖左蔣二公祠，上午一位記者吿訴我們說：那裏有一些小紛擾。當我們去時，紛擾已沒有了。聽說周市長也來投過票，那裏用竹竿擱成進出口，以資遵守秩序。早上的紛擾一說是為了發選舉票稍為遲緩所致。一說是有一個人領了廿四張公民證，換了三十五張選舉票，才發生糾紛的。 
　　再繞蘇堤，列凈慈寺附近的投票所，那裏投票的人還踴躍，我們去時，工作人員顯得異當緊張。有一個人去投票，我們問他選那一個。他說「不曉得」。事務員唱名給他聽，唱到「某某某」時特別加重語氣，那個選民也恍悟而選「某某某」了。 
　　知識份子　畢竟不同 
　　從凈慈寺出來，心裏異常感慨，折到湖濱省民敎館看一看敎育會的選舉，那是直接選舉的，處理得井井有條，頗具規模。智識份子到底不同了。 
　　歸途中，我們想這到底是第一次，第一次即使有些錯誤，也應該原諒。不過，我們知道了錯誤，應該立予改正。例如公民證的遲遲發給，和寫票事務員等的不太愼重，這都可作下一次選舉時的殷鑑。　同時，這一次競選的人不够熱烈，儘管候選人誇張杭州是「誠樸鎭定」，但對於自己的權利，政治的興趣，總該提到最高的程度。競選人發表的演說也稍欠煽動性的內容。我們希望競選人愈多愈好，選民也愈多愈好，愈多則表演民主的認識愈高。如果我們爲了選舉可以「平安」過去，而深恐熱烈了會惹事，那是不大對勁的。 
　　聽說這一回有幾位飽學之士，就沒有選出來，而且臨參會的副議長之江大學校長李培恩只選得一個候補，這些都是要特別注意的地方。 
[疫癘侵襲諸暨] [  五日諸暨通訊　飛村]  
　　此間除了糧食使人恐慌外，疫癘正威脅着人的生命，在這八年大戰以後的局面，人的生侖仍是無保障的。四鄉連續傳來黑色的惡耗，先是黑死病，腦膜炎，接着是天花等等。天花已奪走了不少活潑潑的兒童，連大人也有因此而殞命的。尤其在學校病症的傳染性更大，差不多每一個學校的學生都有「因患天花」而曠課的，某一個保校，五十個學生當中，克有半數染着天花。 
　　報紙上幾乎天天在大喊：「注意疫癘」，可是衛生當局實在太窮困，太負不了責任，救得了這邊，就顧不了那頭，結果是索典百不管。人力顯然已撲滅不了它，在鄕民看起來，大家只好乞靈於神明之前，各鄕正在大事迎神朮庇佑，而一些不務正業的投機份子便大大地從中混水摸魚，借賽會爲名，演戲·聚賭，最後弄得鄉民家窮財盡，而疫神却依然張牙舞爪向人索命。說起來，這是相當悽慘的，爲了賽會，爲了請菩薩庇護，攤派式的捐款普遍地在執行。 
[忠烈仕勇　殉國英雄　張自忠將軍] [  平齋]  
　　股汝耕在冀東組織傀儡政權的時候，記者正在北平讀書。那時，平津一帶的防守完全由二十九軍宋明軒將軍負責。北平雄偉堅固的城牆旁邊，長滿了荒草的雉堞左右，靜靜的站着二十九軍的勇士們，峭厲的朔風帶着華北平原的黄沙，吹動着他們的單薄的灰布軍衣，吹動着他們背上大刀柄上的紅　。 
　　老百姓覺得安心了一點。雖然王府井大街上多的是蹣跚來往的日本兵，雖然大街小巷多的是高麗棒子們的白面舖，雖然海河上面常常浮着死路不明的尸體------可是，大家心裏記得滿淸楚：二十九軍是古北口，喜峯口的英雄。那些雪亮的刀鋒上，曾經蘸過無數日本兵的血！　然而，情形愈來愈不好。愛國學生一再被捕，「獨立評論」因爲發表了一篇反對華北特殊化的稿子，被當局勒令停刋，那篇文章的作者張奚若敎授被下令逮捕，「打倒日本帝國主義二的口號成爲最危險的禁忌。 
　　祇有秦德純氏，對大家激昂慷慨的說過一句話：「我姓秦的決不賣國！」 
　　別人，都守着令人難堪的械默。 
　　終於，在美麗的蘆溝橋展開了抗戰的序幕！全中國的人民怒吼着抗日，全中國的山岳邱陵發出了驚天動地的回聲：抗日！然而，誰知道呢，張自忠不走！ 
　　難道，這位在喜峯口死戰抗日的英雄，都變了心嗎？ 
　　在張將軍殉國六週年的今日，回想起當時的想法，眞是慚愧無窮，悔恨無窮！我應當引將主席對張將軍的評語：「不以當世之是非毀譽亂其慮，此古大臣謀國之用心，固非尋常之人所及知，亦非尋常之人所能任！」誰知道呢？那時，張將軍已經留下了遺囑，早準備以身殉國了！ 
　　全面抗戰開始，張將軍終於秘密浮海，到達首都。蔣主席是知道他的苦心孤詣的，毅然起用爲五十九軍軍長。二十七年二月，增援淮河戰綫，幾次猛烈反擊，克復據點多處，使敵軍在凶燄正張之際，遭到了第一次挫敗。同年三月，敵軍以最精銳的「鐵騎」坂垣師團猛撲臨沂，準備入合兒莊，侵徐州。張將軍又奉命星夜馳援，一晝夜軍行一百八十里！激戰七畫夜，敵人飛機大砲坦克密集轟擊，但是，張將軍在槍林彈雨之中，還是親自指揮着機關槍衝 
　　第二期抗戰開始時，張將軍是第三十三十團軍總司令兼第五戰區右翼兵團總司令，駐節荆門，永保襄樊，三次完成豫南鄂北之捷，一直到民國二十九年，敵軍不敢西窺。 
　　民國二十九年五月一日，敵軍第三師團，第三十九師團，又臨時配合了兩聯隊，猛烈進犯。張將軍在五月九日貽書副總司令馮治安將軍：「渡河決拼一死，暫離永別不得知。」又傳論各將：「敵來犯，兄即到河東與弟等同犧牲。國家到此地步，除我等爲國家死，別無其他辦法。兄爲國家民族死之決心，海不枯，石不爛，決不半點變更，希諸弟共勉之！」 
　　是抱了這樣的心情，他親自帶了少數的部隊 
　　血雨腥風之中，張將軍祇每天稍爲吃一點蠶豆充飢。 
　　十六日拂曉，敵人愈近了。張將軍已層層被圍。正午，子彈愈爲密集，張將軍左臂已經中了步槍彈，爲了安定軍心，他並不包紥，血，就讓他流着！ 
　　他不肯移轉陣地，祇時部屬散開，不要做敵人的射擊目標。二點半，右翼官兵全數犧牲。張將軍悲憤交併，帶了最後剩下的幾個人，竟向右翼衝去！ 
　　這是最後一次衝鋒了！張將軍連中機槍傷六處，右胸也洞穿了。他拔出了領袖贈劍自刎，結副官朱增源抱住，然而血流已多，終于不支。在大砲機槍交奏聲中，他嘶聲說「對國家，對民族，對領袖，對良心，都平安！」 
　　就這樣，他用事實表現了他對國家的忠貞，他用熱血寫成了中華民族輝煌的歷史。 
　　張將軍的忠烈仁勇，使敵人都深深感動了。他們把將軍的忠骸以上將禮成殮，全體官兵到塲恭祭。但終于在六天之後，就由我軍三十八師官兵尋到了靈柩，舁歸防地。馮副司令率領全體官兵，郊迎數十里，憑棺慟哭，哀震天地！ 
　　靈柩在五月二十八日到重慶。蔣委員長親率全體中樞當局，親迎江干，淚下如雨！ 
　　我們的勝利並不是偶然的。從此之後，讓我們永遠在每年五月十六日，張將軍殉國的忌辰，用最虔敬最悲悼的赤忱，來紀念這位叱咤風雲的民族英雄，也讓我們向千千萬萬在抗戰中犧牲了的軍民致敬！鋒！有一次，離開敵人的坦克本祇有百步，他就伏在路邊工事裏，指揮手槍隊，用手溜彈向敵人出擊！戰士們燃燒着長城抗戰時候的熱血，儘管武器不如人家，訓練不如人家，還是前仆後繼，反覆衝擊，終於擊退了頑强的敵軍！ 
　　武漢會戰開始，張將軍奉令進出潢川，掩護信陽大軍。這是一支孤軍，情形非常危險，統率部的命令是守五天到七天，但是他親冒矢石，激戰了十一晝夜。連敵人的廣播也承認是遭遇了前所未見的勁敵。　在軍中，張將軍曾打電報給他的令弟自明說：「吾一日不死，必盡我一日殺敵之責。敵一日不去，吾必矢以忠貞，至死而止！」渡河了。 
　　戰綫實在長，張將軍可以抽用的兵力祇有三個團，兩個營。而敵人却增加了飛機二十餘架，重砲十餘門。在細雨瀟瀟之中，展開了血戰。五月十一日那天，反覆肉搏了十幾次！十二日，進佔棗陽，張將軍親臨前綫督師，日軍終于敗退。 
　　十三日起，張將軍奉命轉擊正在南進的敵軍第十三師團，戰綫是方家集南瓜店一帶。但是那時不單將士困　，連糧秣彈藥也漸漸吿罄了。敵人改變了計劃，專門對張將軍進行合圍。飛機集密轟炸，張將軍的部隊已經不足三千人了。 
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
[兒童說謊問題] [  梵溪]  
　　「說謊」顯然與兒童愛誠實的本性互相衝突。爲什麼大多數的兒童，都有說謊的習慣，這在兒童心理學上，佔了很重要的硏究地位。司泰恩（Stern）曾經做過許多試騐，結果都證明說謊不是兒童的本性，而是由於後天實際生活環境的影響。所以要防止兒童說謊，必須先明瞭兒童心理和各種情緒的內心衝動。兒童有時爲了認識事物不正確，和易受暗示，說出了和他思想相反的言詞。假若認爲這是在說謊，那便是最大的錯誤。當一個幼兒不知道虎與豹的區別時他會對他的母親說：「媽媽，在電影中有一隻大虎呢？」其實他所看到的只是一隻豹；或者他會見了一隻小羊而說成了捲毛狗。這樣的事實在幼兒的談話中常常發現。兒童本身並不是在說謊，而是由於他對事情了解的程度太低。沒有正確辯別事物的能力，常常把大形動物都認爲是虎，或平日常常聽到捲毛狗這名詞，便把牠應用到每種小動物的身上。所以兒童的說謊有時候是由這類的事實演進，漸漸成了習慣。並且，兒童想像力活潑，把事實與客觀的想像，揑造在一起，而自己一點也不覺得是受了虛構事實的欺騙。下面是幾個普通兒童說謊的原因，聰明的父母應該隨時加以注意： 
　　（一）利己思想的驅使------利己是人類的天性，兒童在初營社會生活的時候，很想獨佔所有同伴的玩其，所以兒童常常想借說謊來騙得一點利益，或是借着說謊來滿足自己的慾望。 
　　（二）摹倣成年人------兒童的墓倣性最大。四五個月的小孩，便知道怎樣學習成年人所敎的手勢和面部表情。兒童能努力學他祖父生氣的樣子，和祖母吃飯的姿勢。更明顯的是一個嬰兒哭泣，另一個嬰兒也隨之號呌；或看到一個小孩吃生梨，則情願放棄自己手中原有的橘子，而也要吃生梨。所以父母的常常爲了一時的疏忽，而做了兒童說謊的榜樣。例如；避免去見一位客人，而對兒童說：「快去吿訴張伯伯，就說媽媽和爸爸都不在家，好寳寳，聽話。」或是時兒童少說一點年歲，而能得到免費乘車的優待等。這些細微的事實，都能引起兒童說謊的動機；像這樣的事實，簡直是無形中在獎勵說謊。 
　　（三）由於貪得或懶惰------這也是一種自利心的傾向，兒童永遠都希望分到比別人多一點的糖果，所以常常要板着面孔，現出可憐的樣子說：「今天沒吃到一個梨子。」或「四塊糖都被哥哥吃光了，我一點沒吃着。」這種說謊完全爲了多得一點食品。小學校中的兒童，常常爲了功課沒做完，或者不願做掃除工作而說「肚子痛」。 
　　（四）由於恐懼------恐懼是造成兒童說謊的主要原因。大多數父母，常發現兒童有一點錯誤時，便疾聲厲色的去詢問，甚而打罵，這使兒童的自尊心很受影響。小孩爲了自尊起見，常常用說謊來欺騙父母，免去當時的責罰或鞭打。 
　　（五）由於虛榮和狡詐------兒童自尊心頗强，無論何時，都不願意表示出自己的軟弱或無理。低能的兒童，雖然受了同伴的欺侮，而在其他同伴的面前，還是要自誇怎樣英勇和有力。以狡許來說謊，幼小兒童中尙少。兒童的狡詐心，普通在十歲以後，才完全的現露。 
　　怎樣預防說謊？ 
　　我們旣然知道說謊的原因，完全是由於後天的環境和習慣所養成，那麽，敎師們和父母們，對於兒童所處的環境必須特別仔細，除了平時多注重品格的陶冶和養成正直與友愛的性格外，還要注意下面這幾件事： 
　　（一）忠誠------無論是敎師或父母，對於兒童的態度必須忠誠，給兒童做誠實的模範，用誠實來抓到兒童的信仰。一舉一動，都要獲得兒童的崇拜與尊敬。 
　　（二）溫和------愛是一切敎育行爲的推動力，所以聰明的敎師，和善良的父母，對待兒童的態度，應永遠保持溫和。雖然在發現兒童有錯誤的時候，也要婉言相勸，不要打駡，因爲威嚇和利誘，都能引起說謊。 
　　（三）公平------對待兒童要絕對的公平，因爲兒童自尊心强，不要呌他們得到不應受的侮辱。更要注意，不要獎勵兒童用狡詐騙來的成功，更不要在許多人面前去批評某個兒童愚笨，或某個兒童聽明。也不應當用懲罰的方法來矯正他的錯誤。這樣不但無益，反而增强了兒童說謊的心。更應當爲兒童佈置下一個誠實的環境，對於誠實的行爲暗中加以獎勵。最要緊的是別使兒童在公衆面前道歉。要以誠實，公平，親愛的態度，使兒童自己懺悔。 
　　上面提出的這幾條，常然不能包括所有敎育的方法，不過，聰明的父母們，若能眞正的去實行，那麽你們的孩子，不會養成說謊的習慣。 
[怎樣紀念母親節] [  耿星]  
　　前幾天，我們慶祝母親節時，我曾和幾個知友討論：爲子女的，應該怎樣去紀念它？怎樣紀念纔有意義呢？ 
　　我以爲工作，是紀念的最好的方法。 
　　母親，一如那位母親節的創始人賈維斯所說：「受苦多而享福少」。你想吧：從十月懷胎，生產，哺乳以至撫育長大，那一樣不是母親的事，那一時刻不要她的操心？尤其是在中國，社會兒童保育事業還祗在萌芽，家庭中一切設備的不科學化，更値此生活程度日高的今日，在一般中下家庭裏做母親的眞是最辛苦甚至是最痛苦的了，她們僱不起傭人，照顧孩子而外，更要處理家庭中一切的事情，工作的重担壓得她們喘不過氣來，早起晚息，日無寗晷，更談不到甚麼消遣，娛樂了。 
　　於是，由於身體，精神的缺乏休息與調劑，使她們的身體衰弱，靑春很快的消逝。精神上受了身體疲勞甚至病痛的刺激，孩子的煩擾，家庭瑣事的繁忙，以及經濟上的重壓，往往使她們變得憂抑，煩躁，容易發怒；這樣，不但她自身感受痛苦，同時使整個的家庭空氣變得緊張而陰沈，使孩子們的精神上也受到惡劣的影響。 
　　所以，爲子女的，如果年齡已够大，體力已够做一點事情，那末，在讀書的餘暇，盡力帮助母親做一點事，分她一點勞吧！並且盡力做得好，用遊戲的心情去做工作，把工作當作遊戲一樣的高興去做。因爲優美的工作成績，不但使你自己快活，更會使你的母親高興，增加了家庭間融洩的氣氛，使幼小的弟妹們也受到快樂的恩賜。 
　　譬如你把塵埃堆積的房間打掃一淸，灰闇的玻璃窗揩拭一亮，凌亂的什物整理得井然有序，當工作完畢時，你自己對於這眼前煥然一新的量象一定感到無限的舒適和得意，而你的母親也定然要稱讚你的能幹，使她覺得她一生爲你的辛勞並不是徒然，而得到很大的安慰！ 
　　我知道，你們都是深受着你們母親的，那末，母親的快樂也該就是你們的快樂。能使你母親快樂的，莫如你帮助她操作，輕减她的辛苦。所以每年逢到紀念母親節，你得找一件最能使你母親快樂的事情做。 
[有意義的紀念] [  胡悲]  
　　在母親節以前一星期，突然接到一位陌生人寄來的英文信，信中所說的話，很引起我的興趣。現在特把這封信公開出來，讓讀者共同玩味。這封信說： 
　　「我一向時常在想母親，想到她的溫柔，想到她的偉大的犧牲，想到她的慈愛，想到她的......唔，你曉得所有那些對母親的無數的賽貴的記憶。我突然想起五月十二日就是母親節了，到那一天世界上所有的人都要尊崇他們的母親，有的在胸前掇一朵康乃馨花，有的人送花或糖菓或其他的東西給母親。我想，也許有些朋友喜歡像我那樣紀念母親節。做母親的人一生最大的苦難和犧牲就是生產。我們逍些能够得到最優良的醫藥設備的人，在生產的時候，都要感到惶恐不安，那麼那些無法請得最好的醫生接生的人呢？帮助窮苦的母親得到適當的醫學上的照顧，不是對我們的母親表示感戴的最好的辦法嗎？因此我捐款給康腦脫路九九五號上海平民婦孺醫院，因爲這是一個帮助窮苦的母親在生產前後得到最好的醫藥設備的地方。在嬰孩出世以後，母親和新生嬰孩住院十日間的醫藥費用需要國幣二萬元。我想你也許願意在母親節這一天用這個方法來紀念你的母親吧。」 
　　後來經調査的結果，知道這個醫院是名醫師王逸慧博士所主持的，設備相當完備，實在吾要做母親的窮苦產婦的好去處。如果讀者中有人想用這個有意義的方式來紀念他們的母親可以直接捐款給該院。 
[小衣裙] [  淑芳]  
　　這是適於現在時令穿的小衣裙，最好用布料。上衣用白府綢料，的一碼左右。小裙的四尺料子。以大紅底子小白花或天藍底子的爲美。 
　　依圖中式樣斟酌大小剪裁。將裙子斜裁成一半圓形，安腰帶，再加上背帶即可成一極美好簡單小裙。上衣製法甚簡單，亦可製成長袖，配在任何顏色裙子內都顯得很雅潔的。 
[勝利後的母親節] [  徐百益]  
　　記得在三十一年五月十日，本報曾發刊母親節特刋，那時正値第二屆母親節，曾爲道一個節目，制定三種意義，就是一，發揚考親美德，二，推行父母敎育，三，救濟困苦父母。 
　　本月十二日，，我們曾慶祝勝利後的第一個母親節，我以爲上述三點依舊是適合的關於第一點，孝親本來是我國人認爲一種德行的，但一部份人因爲被不純粹的思想所麻痺，以爲孝親是不合時宜的，在這個道德亟須重振的時候，更應該加以糾正和注意。 
　　關於第二點，我以爲更屬重要，因爲我國對於父母敎育的歷史很短，一般人都不知道怎樣做父母，他們不能了解父母和子女之問的關係終究應該怎樣，於是父母子女之間，不能有一種協調的生活，對於齊家的工作，成爲很大的障礙。 
　　第三點救濟困苦父母，固然是消極的舉動，但爲整個社會着想，能够以多餘的力量，從事救濟，也可以促進一般家庭的幸福，並使整個社曾秩序趨於完善。 
 
