# 1946 - 33 - 4960073

 

Page 1

 
 
[憲草規定基本國策　保衛國家維護和平　總統選舉辦法亦擬就]  
　　〔中央社重慶一日電〕政治協商會議通過憲草，軍事等案，續誌如次：憲法草案〔一〕組織審議委員會，（名稱）憲草審議委員會，（組織）委員名額廿五人，由協商會議五方面每方面推五人，另外公推會外專家十人（參考憲政期成會及憲政實施協進會名單），（職權）政協會設憲草審議委員會，根據協商會議擬定之修改原則，並參酌憲政期成會修正案，憲政實施協進會研討結果及各方面所提出之意見，彙綜整理，製成五五憲草修正案，提供國民大會採納。如有必要時，得將修正案提出協商會議協商。（時間）以兩個月爲限。〔二〕憲草修改原則，一，國民大會（一）全国選民行使四權，名之曰國民大會。（二）在未實行總統普選制以前，總統由縣級·省級及中央議會合組選舉機關選舉之。（三）總統之罷免，以選舉總統之同棵方法行使之。（四）創製複決兩權之行使，另以法律規定之。附註：（第一次國民大會之召集制法，由政治協商會議協議之） 
　　五院職權 
　　二，立法院爲國家最高立法機關，由選　民直接選舉之，其職權相當於各民主國家之議會，三，監察院爲國家最高監察機關，由各省級議會及各民族自治區議會選舉之，其職權爲行使同意彈劾及監察權。四，司法院即爲國家最高法院，不兼管司法行政，由大法官若干組織之，大法官由總統提名，經監察院同意任命之。各級法官須超出於黨派以外。五，考試院用委員制，其委員由總統提各，經監察院同意任命之，其職權着重於公務人員及專業人員之考試，考試院委員超出於黨派以外。六，行政院（一）行政院爲國家最高行政機關，行政院長由總統提名，經立法院同意任命之，行政院對立法院負責。（二）如立法院對行政院全體不信任時，行政院或辭職，或提請總統解散立法院，但同一行政院長不得再提請解散立法院。七，（總統）（一）總統經行政院決議後，依法頒布緊急命令，但須於一個月以內報告立法院。（二）總統召集各院院長會商，不必明文規定。 
　　地方制度 
　　八，地方制度：（一）確定省爲地方自治之最高單位。（二）省與中央權限之劃分，依照均權主義規定·（三）省政民選。（四）省得制定省憲，但不得與國憲抵觸。九，人民之權利義務：（一）凡民主國家人民應享之自由及櫂利，均應受憲法之保障，不受非法之侵犯。（二）關於人民自由，如用法律規定，須出之於保障自由之精神，非以限制爲目的。（三）工役應規定於自治法內，不在憲法內規定。（四）聚居於一定地方之少數民族，應保障其自治權。十，選舉應列專章，被選年齡定爲廿三歲。十一，憲草上規定基本國策章，應包括國防·外交·國民經濟·文化·敎育各項目：（一）國防之目的，在保衛國家安全，維護世界和平，全國海陸空軍須忠於國家，愛護人民，超出於個人地方及黨派關係以外。 
　　外交原則 
　　（二）外交原則，本獨立自主精神，睦邦交，履得條約義務，尊守聯合國憲章，促進國際合作，確保世界和平。（三）國已經濟應以已生主義爲基本原則，國家應保障耕者有其田，勞動者有職業，企業者有發展之機會，以謀國際民生之均足。（四）文化敎育應以發展國民之民族精神，民主精神與科學智能爲基本原則，普及並提高一般人民之文化水準，實行敎育機會均等，保障學術自由，效力科學發展。註：以上四項之規定，不宜過於煩瑣。十二，憲法修改權，屬於立法·監察兩院聯席會議，修改後之條文，應交選舉總統之機關複決之。 
[和平建國綱領]  
　　和平建國綱領國民政府鑒於抗日戰爭業已結束，和平建設應即開始，爲邀集各黨派代表與社會賢達，舉行政治協商會議，共商國是，以期迅速結束訓政，開始憲政，特制定本綱領，以爲憲政實施前，施政之準繩，並邀請各黨派人士暨社會賢達參加政府，本於國家之需要與人民之要求，協力一心，共闆貫激，綱領如左： 
　　〔一〕總則　（一）遵奉三民主義爲建國之最高指導原則。（二）全國力量在蔣主席領導之下，團結一致，建設統一自由民主之新中國。（三）確認　蔣主席所倡導之「政洽民主化」，「軍隊國家化」及黨派平等合法，爲達到和平建國必由之途徑。（四）用政治方法解決糾紛，以保持國家之和平發展。 
　　〔二〕人民權利　（一）確保人民李有身體思想，宗敎信仰，言論出版，集會結社，居住遷徙通訊之自由。現行法令有與以上原則抵觸者，應分別予以修正或廢止之。（二）嚴禁司法及警察以外任何機關或個人有拘捕審訊及處罰人民之行爲，犯者應予懲處，政府以公布之提審法，應迅速明令施行。（三）保證婦女在政治上·社會上·敎育上·經濟上地位之平等。 
　　〔三〕政治　（一）當前國家設施，應顧及全國各地方，各階層，各職業人民之正當利益，保持其平衡發展。（二）增進行政效能，應整飭各級行政機構，統一並劃淸權責，取消一切駢枝機關，簡化行政手續，實行分層負責。（三）建設健全之文官制度，保障稱職人員，用人不分派別，以能力資歷爲標準，禁止兼職及私人援引。（四）確保司法權之統一與獨立，不受政治干涉，充實法院人員，提高其待遇與地位，簡化訴訟程序，改良監獄。（五）厲行監察制度，嚴懲貪汚，便利人民自由告發。（六）積極推行地方自治，實行由下而上之普選，迅速普遍成立省縣（市）參議會，並實行縣長民選。邊疆民族所在之省縣，應以各該民族人口之比例，確定其實行選舉之省縣參議員名額。（七）自治縣政府，　於其轄區內之國家行政，應在中央監督指揮之下執行之。（八）中央與地方之權限，採均權主義，各地得採取因地制宜之措施，但省縣所頒之法規，不得與中央法令相牴觸。 
　　〔四〕軍事　（一）軍隊屬於國家。軍人責任在於衛國愛民，確保軍隊編制之統一與軍令之統一。。軍隊建制，應適合國防需要，依民主政制與國情，改革軍制，實行軍黨分立，軍民分治，改進軍事敎育，充實裝備，健全人事經理制度，以建設現代化之國軍。（三）改善徴徵兵制度，公平普遍實施，並保留一部份募兵制度，加以改善，俾符合高度裝備軍隊之需要。（四）全國軍隊應按照整軍計劃，切實縮編。（五）籌備編餘及退役官兵之復業與就業，保障殘廢官兵之生活，撫恤陣亡將士之遣族。（六）限期遣送投降日軍回國，對於偽軍之解散，混雜部隊之淸理，應妥訂辦法，迅速實施。 
　　〔五〕外交　（一）遵守大西洋憲章，開羅會議宣言，莫斯科四國宣言及聯合國憲章，積極參加聯合國組織，以確保世界和平。（二）根據波茨坦宣言，認淸日本在中國之殘餘勢力，並與同盟共謀日本問題之解決，防止日本法西斯軍國主義勢力之再起，以保障東亞之安全。（三）與美·蘇·英·法及其他民主國敦睦邦交，遵守條約信義，並致力於經濟文化之合作，以共策世界之繁榮與進步。（四）本平等互惠之原則。迅速與有關各國訂立通商條約，並改善僑胞之地位。（未完） 
[國已大會　五五召開]  
　　出席代表二〇五〇名國已大會案：（一）已國三十五年五月五日，召開國民大會。（二）第一屆國民大會之職權，爲制定憲法。（三）憲法之通過，須經出席代表四分之三之同意爲之。（四）依選舉法規定之區域及職業代表一千二百名照舊。（五）台灣·東北等新增各該區域及其職業代表，共一百五十名。（六）增加黨派及社會賢達代表七百名，其分配另定之。（七）總計國民大會之代表爲二千零五十名。（八）依據憲法規定之行憲據關，於憲法頒布六個月內，依憲法之規定選舉召集之。 
[今年春節后　政府三新猷]  
　　〔本報南京一日電〕重慶訊，今年春節後，政府之新猷有三：（一）將澈底取消苛捐雜稅，如筵席捐等苛雜，今後絕對不許微收。（二）凡百事業，盡最大可能，鼓勵民營，以府絕不義民爭利。（三）提高收復區　額由二十億至五十億元。（包括東北九省及台灣） 
[整編計劃儘速完成　徴兵制普遍實施　軍會改組國防部隸屬政院]  
　　軍事問題案〔一〕建軍原則：（一）軍隊屬於國家，軍人責任在於衛國愛民。（二）軍隊建置，應依國防需要，並按照國家一般敎育及科學與工業之進步，改進其素質與裝備。（三）軍隊制度，應依我國民主政制與國情，實行改革。（四）改善徵兵制度，公平普遍實施，並保留一部份募兵制度，加以改善，俾符合高度裝備軍隊之需要。（五）軍隊敎育，應依建軍原則辦理，永遠超出於黨派系統及個人關係以外。〔二〕整軍原則：（甲）實行軍黨分立，（一）禁止一切黨派在軍隊內有公開的或秘密的黨團活動，軍隊內所有個人派系之組織與地方性質之系統，亦一併禁止。（二）凡軍隊中已有黨籍之現役軍人，於其在職期間，不得參加其駐地之黨務活動。（本）任何黨派及個八，不得利用軍隊爲政爭之工具。（四）軍隊內不得有任何特殊組織與活動。（乙）實行軍民分治，（一）凡在軍隊中任職之現役軍人，不得兼任行政官吏。（二）實行劃分軍區，其區域之範圍，應分量使與行政區不同。〔三〕嚴禁軍隊干涉政治，可實行以政冶軍辦法。（一）在初步整軍計劃完成時，即改組軍事委員會爲國防部，隸屬於行政院。（二）國防部長應不以軍人爲限，（三）全國軍額及軍費，應經行政院決議，立法院通過。（四）全國軍隊應受國防部之統一管轄，（五）國防部內設一建軍委員會，負建軍計劃及考核之責（此委員會由各方人士參加），〔四〕實行整編辦法，（一）軍事三人小組，應照原定計劃，儘速商定中共軍隊整編辦法，整編完竣。（二）中央軍隊應照軍政部原定計劃，儘速於六個月內完成其九十師之整編。（三）上兩項整編完竣，應再將全國所有軍隊統一整編爲五十師或六十師。（四）軍事委員會內應即設置整編計劃考核委員會，由各方人士參加組織之。 
[軍事調處部追悼富毅　葉劍英展期離平　徐州小組出發棗莊視察]  
　　〔本報南京一日專電〕停止衝突後，在膠濟·津浦·平漢·隴海各綫共軍控制區內郵政，即擬儘速使其恢復。開各地共軍將領業向軍調處提出通郵購餬，補充被服，添置藥品，以抗幣易取法幣之種種要求，軍調處各執行小組之圃軍代表，對掉換法幣一事，一時尚無權處理，餘可表示同意，祗須共軍實踐諾言，使各地交通得迅速恢復，均可從長計議 
　　〔本報北平卅一日電〕葉劍英原定今赴延請示，因無飛機，行期展緩，執行部今日上午因追悼富毅，例行之參謀長會議停開，亦末發表公報，若干重大之決定，恐將在春節後，恢復交通之商談，截至目前，似未成立任何原則。 
　　〔本報北平卅一日電〕據赴綏小組歸來報告，綏省內除陶林廿日會有共軍出擾外，目前全省已無衝突，平綏鐵路共軍已停止破壞，全綫僅集寗·卓資山不通，歸綏東行通至旗下營，包頭歸綏間水塔多被破壞，行車頗爲困難·集寗小組調查該路電錢，割斷的二萬噸，電桿損失數千根，枕木損失允大。 
　　〔本報北平卅一日電〕據赴綏小組報告，歸綏民衆渴盼和平，格亦不穩，白麵每斤約一五〇元，民衆食不得飽，衣不得暖，痛苦萬分。集寗刻仍爲共軍所駐，市內尚平靜，惟極蕭條，市面使用中共之西北農工銀行鈔票，法幣與僞蒙疆票三種，明確兌換率未定，物價較北平低。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕軍事調處執衝部徐州小組，連日赴各衝突地點視察，政府代表謝慕莊，共軍代表五巨英，美代表哈利科，卅一日晨九時半專機飛抵嶧縣，乘至至棗莊，視察該地情况 
[晉冀察邊　交通情形　新華社的發表]  
　　〔本報北平卅一日電〕恢復交通聲中，上週在此開始發稿之中共機關通訊社「新華社」頃報道中共「解放區」中對於交通建設之努力，此實一極富與味之新聞，據稱：「自停戰協定簽訂後，晉冀察邊區交通局，即派員會同平綏路綫管理局着手恢復鐵路通車工作，除通車時間更改及次數增加外，現陽高迄懷來間，業有直達通車，開路練功，造橋樑，現均作長期之設計及實施。」並稱：「平綏路局亦正着手定製自北平至包頭的全綫修復計劃，搜集材料，準備即日動工，除橋樑修復時間較長外，其他綫路工程，均可於短期竣工通車。」又據其第三號稿稱：張家口刻已成中共控制區，其大公路之中心，西可通至晋綏邊區心臟之興縣，全長共計二五〇〇華里，其六大公路路綫如下：（一）由張市經張北至尚義。（二）由張市綏興和至豐鎮。（四）由張市經天鎭，陽高至豐鎭，和由天鎭經左雲，五寨至興縣。（四）由張市經宣龍關露鶚堡至熱河之鞍匠屯，再經灤平至承德。（五）由張市經懷來，延慶至熱河之湯河口，再通承德。（六）由張市經宣化西河營至淶，源西謝靈邱，南至走馬驛。其第六號稿稱：「冀中解放區，現正積極進行交通建設，已可通車之汽車路有（ｇ　）平大公路（由大興禮賢起，經固安·霸縣·新鎭·任邱·饒陽·深縣·辛集至寗晉之馬頭李鎭），穿過冀中平原六〇〇餘里，與冀魯豫之冀南區相接。（二）平大路支綫，由河間經五縣，交河至東光，全長二〇〇餘里。（三）津保公路，由津郊至大城，任邱至高陽，高陽至　縣·博野·安國·深縣，辛集至六分區，全長四百餘里。現冀中軍區設有汽車大隊，各重要城鎭均可通汽車。 
[平拘捕日戰犯　工作進展極緩]  
　　〔本報北平卅一日電〕平拘捕日本戰犯工作，進展極緩，截至今日爲止，僅拘捕五十餘人，押於十一戰區戰犯拘留所。戰區主管當局稱：由軍委會指令拘捕之戰犯，原爲一七〇餘人，現因交通問題，不克拘齊。據悉近日各法團機關民衆頗有檢舉戰犯者，已有數名開始審訊，然頗多只知戰犯之姓而不知其名者，故罪行一時難以明瞭。審訊戰犯之軍事法庭，由軍法處司法官三人組成，俟司法官到齊後，即可正式開庭審訊。 
[漢失業技工　共逾兩萬人]  
　　〔本報漢口卅一日專電〕渝工廠多停業，回籍被裁技工甚衆，勞動局除商請各廠以給三月薪津外，並派員遣送回籍。刻第一批失業工人二百餘人，已乘木船抵漢，運武漢原有失業技工共逾兩萬人，此間社會部特派員正設法照料。又義民數百人，昨向臨救會請願，籲請救濟· 
社論 
[政協會議圓滿閉幕]  
　　政治協商會議自上月十日召開，歷時二十二日，業於三十一晚八時半圓滿開幕。這二十二天來，全國人民對政治協商會議的進行，關注彌殷：在各方一致的一只許成功，不許失敗」的呼號下，現在政治協商會議能够成立重要協議，圓滿閉幕，這眞是從日寇投降抗　勝利以來惟一令人興奮欣慰的事。在這二十多天的會議過程中，各方能够相忍相讓，使會議能在和諧協調的氛圍下順利進行，可見各方如何能夠爲了顧全大局，捐棄私見。這種協調精神，實在值得慶倖幸。中國人已在經過長期戰爭以後，亟需有一個機會能够稍資蘇息，以圓復興。日寇投降抗戰勝利是個好消息，這使他們明瞭中國民族爲了爭取民族自由與日本作的殊死戰已勝利地結束了。這使他們興奮。但曾幾何時，他們這種興奮叉爲國內實際政治問題上的陰影而消散；所以他們對於爲消除這些政治上的陰影而召開的政治協商會議寄予熱烈的期望，希望協商之能有結果，中國的人民能够有一個生聚休養的機會·政治協商會議之所以能够結果圓滿，我們不得不歸功於參加政協諸公以國家民族爲重，人民利益爲重，而捐棄了私見。在我們正預備實施憲政的今日，這種相忍相讓的民主作風，尤其値得我們的稱頌。 
　　政治協商會議所成立的協議計有五端：一爲關於政府組織，一爲關於施政綱領，一爲關於軍事問題，一爲關於國民大會？一爲關於憲法革案。就所成立的協議來看，都能於尊重國家體制之中，顧全客觀的事實。如關於政府組織所成立的協議爲加強國民政府委員會的權力，調整國府委員的組織，增加委員名額至四十人，其中半數由國民黨員充任，半數由非國民黨人員充任，及於行政院下設置政務委員等，均係就現行政治體制爲適當的調整。這一調整，一方面固爲可以滿足各黨各派得以實際參政的願望，一方面亦足以償國民黨天下爲公的宿願，同時，亦足以不負我們盟邦對支持一個强大統一而民主的中國的盛情。 
　　此外，關於國民大會的召開，原亦爲會議過程中爭論之一焦點。今番所成立之協議，使國民大會得以如期召開，政府威信，因以維持；同時爲適應目今局勢，擴大代表名額，使各黨各派及社會賢達得以儘量參加，要亦不失爲一種睿智的決定·其餘各施政綱領，軍事問題，憲法草案亦均能本相忍相讓的協調精神而有所決定。當前的若干政治問題，經此次政治協商會議諸公約努力，應已不再存在。我們顯這些協約，不僅是一種書面文章，不僅是局部有效，必將本成立協議的精神，忠實而普徧的執行。觀乎這次協商會議能够順利進行，圓滿結束，我們深信這些協議必將忠實執行，必將推行於全國各地，決不會成爲不兌現的支票的。 
　　然而論到政協所成立的各項協議的重要，實無逾於建國施政綱領。其它各政府組織軍事問題憲法草案等協議，可以說都以建國施政綱領爲基本的中心。這是一種繼往開來的轉捩點。此一綱領旣由此次參加政協約各黨各派及社會賢達所共同制定，當是今後和平建國的準備，與抗戰時期中的「抗戰建國綱領相同。在蔣主席對政協所致的閉幕詞上，我們看見主席說：「本人認爲各案之中要稱和平建國綱領爲各種方案的基本之中心，因爲此案從甲總則，乙人民權利，丙政治，丁軍事，戊外交，己經濟及財政，庚敎育及文化，辛善後救濟，壬僑務等九章的各條規定，均屬異常完備，確合時代要求，充滿了統一性，充滿了民主性，實在是渡到憲政時期最適官的綱領。我們有了這個綱領，由中央以至全國各地方政府，由各黨各派與社會領導人士，以至全國各地的同胞，都有了共同運守的準則，尤其參加本會議的各黨各派對於這個綱領，旣是大家共同商討。共同議定，而且就要參加政府來共同執行。」可見建國施政綱領的制定，在現階段的政治局勢下，關係如何的重要。 
　　誠如蔣主席在政協閉會詞所說，這個綱領旣由參加　協約各黨各派暨社會賢達所共同制定，是此綱領必同樣地適用於中共軍隊的駐在區內。在中共駐在區內亦應「確保人民享有身體，思想，宗敎，信仰，言論，出版，集會，結社，居住，遷徒通訊之自由」。同時，今後政黨旣可公開活動，決不容再有使用武裝暴動或在各地秘密組織的行爲。就中電隊國家化一點，旣有此和平建國綱領的規定，尤須切實執行。所有全國軍隊，不分黨派，不分地區，都應聽命政府的指揮，以達到軍令軍政和軍政航一的標準。 
　　政協圓滿閉幕，適在舊曆除夕的前夜，「爆竹一聲除舊」，以前種種，願隨爆竹之　以俱逝。此後春回大地，也正是我們政治上除舊布新千載一時的良機。政黨政治又重將在中國出現，願自民元以來所有政黨過去一切不良的現象，能隨舊歲以俱去；允願中國能在公認三民主義爲建國的最高原則下，日趨强面統一與民主。 
[立法院舉行會議　通過銀行利率管理條例]  
　　〔中央社重慶一日電〕立法院三十一日舉行第四屆第二百九十三次會議，出席委員五十七人，孫院長因出席政治協商會議，改由委員推外交委員會委員關經能主席，秘書長吳尚鷹議決，通過要案如下：（一）銀行存放款利率，管理條例內容要點：（甲）銀行存款利率，不得超過放款利率，倫款利率最高限度，由當地銀錢業同業公會斟酌金融市塲情形，逐日擬訂同業日拆及放欵日拆兩種，報請當地中央銀行核定，牌告施行。（乙）未設中央銀行地方之銀行放款利率，以距離最近地方之中央銀行牌告爲標準。（丙）銀行放款利率超過中央銀行牌告日拆限度者，債權人對於超過部份，無請求權。（二）考銓處組織條例。（三）禁烟禁毒治罪條例。（三）衛生署藥品供應處組織條例，麻醉藥品經理處組織條例。（五）廢止國民三十四年四川善後公債條例中華民國紅十安會戰時組織條例，及非常時期專門人員服務條例。 
[何總司令返京]  
　　〔中央社南京卅一日電〕何總司令應欽偕隨員五人，卅一日下午三時由濟南專機返京，何氏於廿六日自京飛抵徐州視察後，廿八日轉飛濟南，聆取李副長官延年何主民源等地方首長之報告，卅日晤執行小組美方氏表雷克上校，對停止衝突恢復交通，有所洽商。 
[津僞聯券兌換　達百五十億元]  
　　〔中央社天津卅一日電〕據此間中央銀行發表之數字，偽聯劵兌換津市已達一百五十億元，佔僞聯劵發行總額一八零零億，的十分之一弱。 
　　〔本報南京一日專電〕航空委員會還都人員，已到達一千餘人，聞尙有技術人員一批，春節後即可絡續到來。航委會副主任黃光銳，爲加强空中健兒之自尊心，昨特嚴禁所屬，不許穿着空軍制服進口夫子廟娛樂塲所。因京滬各地，時有模　穿着軍裝之浮薄少年，挾妓冶遊，而招搖市上，晚滋誤會。 
[外蒙派員服聘　商訂外交關係]  
　　〔中央社重慶一日電〕頃自官方獲悉，外蒙古政府已派畜牧部長齊米德多爾新　侖札巴爲代表，來渝報我內政部雷法章次長之聘，並與我商訂外交關係，預定於二月六日自庫倫起飛。 
[義駐華比使節]  
　　〔合衆社羅馬卅一日電〕義內閣今日已決定派駐中國與比利時之外交使節人選，一俟雙方互繳同意後，姓名即予披露。 
 
 

Page 2

 
 
[安全曾審查蘇控訴　昨討論希臘問題　蘇長陳述控訴事實及理由 
　　印度尼西亞問題待下討論]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播稱：安全理事會今日下午開會討論蘇聯所提出關於反對英軍留駐希臘之申訴，在開會時，該會准許希臘代表一名入塲就座，旋由蘇聯代表維辛斯基發表演說，據稱：蘇聯此次提出申訴，並非意外之事，在此以前，蘇聯曾與盟國提出希臘問題凡三次，最後一次係在三强外長在莫斯科會議之時，當時，蘇方亦將該問題提出討論，惜無結果，至目前發報時爲止，該項安全理事會，仍在繼續開會中。 
　　〔路透社倫敦一日電〕安全理事會甫於星期三討論伊朗申訴案，今日開會時，常討論希臘間題，審查蘇聯之控英軍駐在希臘有危和平及安全。挪威外長黎埃由安全理事會舉薦爲聯合國秘書長，可於今日之全體大會中批准，經濟安全兩理事會及託治委員會，均將於今日開會，故今日乃工作繁重之一日。此外控制聯合國軍之軍事參謀委員會，亦定今日開會，惟尚未正式宣布，蘇聯代表不知是否得以及時趕到，否則延期當不能免。 
　　又印度尼西亞問題，預料將留待下次會議討論矣。倫第斯係自雅典來英想必携有政府之新訓　，惟恐不及於開會之前與貝文外相先行臨商。負責觀察家預料，倫第斯或不致支援其前任索亞諾波洛斯之主張，索氏固認英蘇關於希臘問題之糾紛，宜由直接談判解決之。 
　　〔聯合社倫敦一日電〕英外相貝文，對蘇聯之控訴，將有答辯，內容如何，須視蘇聯言論而定。但貝文「並不希望決鬥」云。 
[托治理事會選舉　將在美國舉行]  
　　〔路透社倫敦一日電〕聯合國託治理事會之選舉，以及設立國際機構以保護前國聯委治地及其他附屬土地之工作，當須待聯合國大會在美國舉行後半部首次會議時始能舉行。托治委員會小組委員會，對於「與委治地直接有關諸國」之用語，昨日猶未能成立明晰之定義，託治委員會已因此事而被躭誤一星期餘之久，一時似猶無解決辦法。加拿大提成，當某一會員國擬將土地移交託治時，必須將其意思及擬與談判之各國名字，通知秘書長，後者當轉知全體會員國，任何國家自認直接有關而未被列入名單者，均得告知秘書長，以便轉知原提呈國，此一建議，以過於廣泛，米爲諸委治强國接受，叙利亞仍主張凡與委治地人民在語言，社會，文化及經濟上，相同之國家均應徵求其意見，委員會以意見紛歧，故決定將整個託治問題，留待大會後半部中討論。 
[哈里曼抵日　将任一于日勾留]  
　　〔合衆社東京一日電〕美駐蘇人使哈里受，今日自上海飛抵此間，因道風遲到一小時，據哈氏對其友人稱：渠是否將返莫斯科，尚无所知。據哈氏之女凱絲玲稱，哈氏將於一二日內赴美一行 
[我駐英使館　舉行酒會]  
　　〔中央社倫敦三十一日專電〕聯合國中國代表國今夕於中國大使館舉行鷄尾酒會，招待其他各國代表團，由顧維鈞博士及夫人主持，到會來賓五百餘人。出席聯合國參謀團會議之中國代表商震孫立人及陸海空軍隨員，已於昨日自重慶飛抵此間，今夕亦赴宴會。 
[蒙哥馬利升任　英參謀總長]  
　　〔路透社倫敦一日電〕昨日宣布：蒙哥馬利元帥調任英帝國參謀總長，以繼勃魯克元帥。勃魯克元帥於戰爭結束後，循英政府之請，始繼續任參謀總長之職。蒙哥馬利現任德國境內英佔領軍司令及盟國管制委會英方委員。在戰爭中蒙哥馬利率第八軍自埃及之埃爾阿拉曼越過北非洲渡海至西西里而直搗義大利之心臟，西歐之戰中，渠統率英軍受艾森豪威爾將軍之節制。 
[蘇聯派定檢察官　參加審訊日戰犯]  
　　〔聯合社東京一日電〕麥帥總部國際檢察組長季南宣布：蘇聯已指派該國最高法院軍法處柴里　諾　少將爲法官，該國法學硏究所長戈辛斯基公使爲副檢察官，參加國際法庭審訊日本戰爭犯。 
[美餘物品　在南美出售]  
　　〔美新聞處華盛頓卅一日電〕美國在南美出售之剩餘物品共値六百餘萬美元。對外淸算局之官員稱，此數係指截至去年十二月卅一日爲止指明爲剩餘物品者之進價而言，渠幷預測尚有更多之物品亦將出售，因美國在此之基地均將結束也。　該官員復稱，美國在南美之剩餘物資，大部份皆在巴西，因美國在巴西之納塔耳保有一　大航空基地·　 
[希特勒三年中　遭遇四次暗殺]  
　　〔合衆社柏林卅一日〕德秘密文件透露：在一九四四年七月二十日暗殺案以前，希特勒曾遭遇四次暗殺案件，僅以身免，而以德高級軍官許拉本這夫之暗殺案最爲危險。此次暗殺發生於一九四三年三月十九日·是日希特勒正擬自蘇聯前綫啓程返國，在希氏飛機起飛以前，許拉本道夫以定時炸彈一枚置於機內希氏座位下，但因炸彈信管失效，未曾爆發。至許拉本道夫最後結果如何，該項文件未有　　。 
[治瘧新藥]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英國之帝國化學工業公司，昨首次宣布撲瘧新藥「巴魯特業」之製造方法。該藥雖爲强烈之鎭定劑，然係鹽狀之簡單混合物，方程式爲N-P-Cblorpbenyl-N-Isopropblbiguanide。 
[度驗原子彈情報　美方將不予洩露　衆院海委會已通過議案]  
　　〔美新聞處華盛頓卅一日電〕美衆院日內將考慮禁止向外國洩露即將舉行之原子彈轟炸艦隊試騐所獲情報之議案，俾美國之未來安全不致遭受威脅。衆院海軍事務委員會昨已將該案通過。向委員會提出此案者，係負責指揮此次試騐之海軍特種混合艦隊司令白蘭特海軍中將，議案原文如次：海陸軍部部長除彼等認爲不致妨礙美國利益外，應採取必要步驟，確保不向外國政府或人民宜露有關此次試騐之情報。 
　　〔路透社倫敦一日電〕首相艾德禮昨夜在下院聲稱：英政府希望原子能之使用將與其他各國合作而非競爭發展之。據英政府之意見在英國進行其探究與生產工作之規模，應足以　達到上述目的云。 
[寇爾爵士飛抵爪哇　調處印荷間糾紛　移交托管主論荷方表反感]  
　　〔本報訊〕據倫敦一日廣播稱：英國遣赴印度尼西亞特使寇爾今日飛抵巴達維亞，據稱，渠在前次新聞會議中所申述各點，與各報所載頗有出入，渠並未主張印度尼西亞應置於託管制度之下，而僅建議該國加入聯合國機構。在爪哇方面今日續有衝突，死傷多人。　〔聯合社倫敦卅一日電〕英國前駐蘇大使現調任駐美大使寇爾，最近以特使資格，赴爪哇調處東印度問題。今日聞曾發表一種爆炸性之宣言，據稱，東印度移交聯合國機構託管，此事大有可能。荷蘭各界聞訊多不置信。荷蘭某官員告聯合社記者稱，倫敦荷蘭人士未能證實寇爾曾作此言，英國殖民地部及外交部發言人則稱，不信荷蘭願放棄東印度交聯合國託管。美官塲聞此消息亦表示驚訝，且與英方觀察同，似爲荷蘭未必願出此舉。按照聯合國憲章規定，各國可自動將其領土移交聯合國機構託管，若荷蘭願放棄東印度，則將使其他殖民地國家處境大感困難。 
　　〔路透社巴黎一日電〕在戴高樂內閣中任國務部長之社會黨員奧里沃，昨日當選爲制憲議會議長。奧氏於當選後，即席致謝詞，並暗示在新組織之「自由共和運動」中，右派份子擬合併組織保守黨。奧氏希望反對黨能有堅强之組織，以與政府之大多數席對抗。渠對於反對黨之權利當予完全尊重。 
[田莘耕主教抵美] 　 
　　〔本報訊〕據二月一日舊金山廣播：首任華籍樞機田耕莘主敎，業於本日抵達洛杉磯，田樞機此次係自靑島乘美軍運輸艦「威克菲」號來美，即將前往羅馬參加二月十八日教宗庇護十二世親自主持之樞機敕命典禮。 
　　〔美國新聞處紐的三十一日電〕「芝加哥大學」出版部最近出版費孝通·張子毅二博士之新著，書名「與土地不可或分的中國」。「一紐約時報」特加評介，謂本書「增强了美國和芝加哥那些有主張的民主黨人的論辯力量，他們竭力主張提高遠東人民生活的標準－爲了中國本身的緣故，同時也爲了在世界各國之中另有一個偉大，和平與民主的國家，可以加强世界秩序的機會」。 
[伊拉克內閣辭職]  
　　〔路透社巴格達〕日電〔伊拉克內閣於昨日辭職，伊拉克攝政即赴外約丹晤阿杜拉王，在攝政返國之前，當不致任命新總理。昨日午後巴勒斯坦全境猶太人，卅一日舉行羣衆大會，以抗議移民限制與土地法。 
　　美郵務總長三十日在白宮向杜魯門總統銷售第一張羅斯福五分紀念郵票。該種郵票印有放羅斯福總統之名字與岡像，四大自由之辭句，背後畫一全球地圖。 
　　伊京卅一日晚發生猛烈暴風雪，交通阻斷，電話電報綫多被吹折，祗有無綫電可與各國聯絡福特汽車公司擬以二萬萬美元，擴充其製造設備。 
　　美國原定派至海外瓜代之士兵訓練時間爲十三星期，陸軍部已將其縮短至八星期。 
[暹邏已主黨領袖　顧恩出任新首相　負建立已主重大任務]  
　　〔路透社盤谷一日電〕暹邏王馬希杜昨晨授命頗孚衆望之民主黨領袖顯恩，出任暹邏新首相。顧恩之名，乃國民大會週三辯論後由議院議長向暹王推薦者。新首相昨日聲稱，渠希望暹邏不久可成聯合國之會員國。一九四一年暹邏自越南併吞土地而與法方起爭執，今暹邏歡迎英美協助決定此事，如果在此爭執區內舉行公民投票，則渠預料將投票贊成併入暹邏。關於英暹條約，渠糾國民大會中將有「激烈辯論」。查顧恩係暹人，但來自柬埔寨，即法屬越南四保護區之一，該區有大部份已被暹邏併吞。前暹邏首相榮格蘭之獨裁制，於一九四四年八月傾覆後，顧恩曾一度繼之出任首相，至去歲八月爲止。此次顧恩就任之前，曾有五日之政治動盪局面，當時爲各方贊同之候選人，均不願接受此職。因新首相責任重大，必須領導政府度過或爲暹羅前所未見之最困難政治危局。一九三二年暹羅「革命」結果，僅名義上已已主而廢止絕對君主，惟目今預料中之憲法更變，將止次予暹羅以實際之民主。新政府或須應付十三載來統治該國之各政黨反對，且有改組國已大會之重大任務。國已大會代表原有半數係選出，半數由暹王委派，但依照新憲法，國民大會將改爲選舉之國會。至於暹羅人民是否準備負起選舉國會全體議員之充分責任，尚成疑問。 
[各地通訊]  
　　常熟　　　戶口統計　　本縣保甲工作，全部整編完鋑。經縣府於卅一日統計發表：全縣共國八區，四五鎮，二一五鄉，二〇二六保，一九四〇三甲，二〇七九六七戶，男四六〇〇八八人，女四五〇一大〇人，合計九一〇二四八人'，其中包括壯丁一大九七九六人，烟民一四七八人，自新匪徒八七人，學齡兒童男七二三九八人，女大四七〇一人，合計一三七〇九九人，在學者男一九六一九人，女五九七二人，合計二五五九一人，失學者男五二七七九人，女五八七二九人，合計一一一五〇八人。 
　　蘇州　南北橋遭股匪洗刦本縣黃埭南北橋，前夜九時許，突來股匪三四十人，分乘船四搜，抵岸後，即蜂擁登陸，各執長磁芯槍械，四放步哨，挨戶搜刦，損失較大者，爲生大·正豐祥·　商大各南貨號，祥泰　園，慶裕堂藥店，値隆米行，及奚少卿·吳士梅等住戶。匪於洗刦後，仍登原舟赴隣村廟涇村搶刦。被刦者，有二十餘戶，携藏乘船而去。兩處損失的法幣五千萬元以上。 
　　杭州　中國銀行被騙鉅款抗州中國銀行，前曾失落空白匯款單據一份，當時不虞有他，即將該單號碼註銷，不料該行近接鎮江中國銀行通知：謂有匯款九百萬元，業經照解，該行以並無九百萬元之款項匯至鎭江，深爲驚異，經查察該匯款間，即係前所失竊者，在匯標票上所蓋用一切印鑑，全係僞造，而鎭江方面收款人，事前即送收款人印鑑至行，故僞匯票一到，得以順利提取全部款項，綜觀此項僞造鉅額票面之鉅案，顯屬預有布置，刻已獲有綫索，正在縝密偵查中。 
　　湖州　青年軍團開抵吳興遠征靑年軍×××師×××團，奉令調駐吳興，以資捍衛，茲聞該團全部官兵，業於一月二十九日由抗開抵湖州。 
　　杭湖公路正式通車　統州至湖州段汽車公路，雖已通車，因路面橋樑未曾修峻，時有中斷，現聞瓶　·上柏·武康·三橋埠·埭溪至湖州各站路面橋樑，均已修築完工，正式通車，湖站下午一時開，三小時四十分到抗，其票價爲二千七百元。 
　　明光　縣自衛隊奉令縮編本縣自衛隊，刻已奉令縮編，大隊部裁撤，各隊人事，現經緊縮調整，所有人員另候任用，被裁官兵，一律發給恩餉一月，除明光商會，原担獨立中隊一個月經費後，餘由公有款產會動支。 
　　淮南　淮南鐵路積極搶修淮南鐵路，原爲運輸淮南煤礦產煤而築。該路水家湖，經合肥至蕪湖對岸裕溪口一段，淪陷后，被敵拆毀水家湖至蚌埠一段，勝利生，亦遭破壞，現該路局由前交通部司長吳競清，主持積極趕修，如外洋村料，能按預定期間到達，短期內當可通羣。 
[教部擬增進已族意識　推行電化教育　京滬即將分期播音　向渝徵集電化影片]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲推行電化敎育，使收復區民衆明瞭抗戰事實，增進民族意識起見，特函請在渝有關敎育電影之當局，彙集抗戰史實之電影片來京，以便在京滬各地，深入民問演放，以廣宣傳而益民智。又對於播音敎育積極進行，即將先從京滬着手開始播音，由敎部指派部員，並延聘專家從播音中爲有關抗戰事實發揚民族精神之演講·　目前每星期暫定爲四次，即侮週上海二次。南京二次云。（愚） 
[旅順開辦　俄國中學]  
　　〔塔斯社旅順一日電〕二十餘年來，俄羅斯第一所中等學校，於此間開辦，設在旅順警備隊軍官大厦內。警備隊軍官對於此一敎育機關之設立，曾予極大援助，校中敎職員，一部份爲紅軍軍官。該校物理實騐室竟達十隻課室之多，而生物實騐室則設有陳列品數十種，包括島類及其他採集品。 
[河南大學復校　從寶雞遷開封]  
　　〔大華社寳雞訊〕三十三年夏，豫戰爆發，河南全省學校，大都集中豫省西南數縣境內。去春豫戰重心，移至豫西及西南一帶地區，以致該處所有省校除有特殊情形，及時間迫促不及遷移外，餘均暫遷陜境，如開封師範高中，開封女中，信陽師範，洛陽中學等十餘校，分散於西安實雖間之　海沿綫，勉強上課，敵人投降后，員生皆歸心似箭，先生設法遷回原址。至於國立河南大復遷紫荆關，去春遷實雞。國立黃河水利專科學校，亦自開封輾轉而到寶雞，該兩校現亦均遷回開封。 
[上海市教局發給　國語訓練班證書]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲提倡國語教學起見，舉辦市小教師國語訓練班，分四區上課，計新閘路小學等二十市校，敎師參加共二一五人。自十二月十七日開學以來，至一月二十五日止，每班共上課十二次，每次一小時半，已滿十八小時，現已受訓期滿，各學員由教局發給證明書，以資證明。 
[簡報]  
　　省立上海中學於戰事結束後恢復原名，江蘇省政府委派王達剛暫任校長，茲前校長鄭西谷氏業已來滬，該校校務方面，決於二月中旬，春季開學時，遷返吳家巷原址，所遺下之菜市路校舍，則由前滬新中學校長復行舉辦滬新中學，日來已在辦理招生事宜。 
　　本市市立格致中學，係前工部局格致書院，原校址在廣西路北海路（即六馬路），抗戰期中，校校舍爲隔離醫院使用，該校遂在山海關路育才中學內上課，昨悉，已獲衛生局之贊同，允將隔離醫院遷往他處，俾格致中學得於本學期回至廣西路原校址開學，該校將於一星期內自山海關路遷回辦公，準備於二月八九兩日接受新生報名，十二日辦理入學考試。 
　　本市華龍路五十四號及白克路六三〇號上海婦女補習學校，係專爲成年失學婦女預備就業婦女及預備升學女生補習而設，辦理迄今，十有四載，現春季學期定於三月一日開學，計分早班午班夜班，設科完備，時間任選，並備有膳宿。 
[新正精彩足球賽　東華今逢英海軍　下竿二時半在膠州公園]  
　　今日適値廢曆新正，足聯會有甲組乙組各一塲，均屬相當精彩之戰，殊足以點綴此良辰。甲組爲東華對英海軍，下午二時半在昌平路膠州公園舉行，門票分五百元及一千元兩種。 
　　東華本屆最初二戰大敗蘇聯與合羣，聲勢頗壯，上週不幸以天雨，致與義僑造成各一和局，不勝惋惜，今日該隊逢英海軍，英軍有「友倫斯」號抵滬，據悉其中頗多足球好手，東華爲免蹈覆轍起見，對於陣容一再考慮，學寗決登塲，但張邦綸又以事，未能出馬，情劉顯漢代充，再有左前衛宋靈聖尚在外埠，萬一不及者，則將由韓龍波任之·總之，今日東華對此實力究竟如何之英海軍，極爲謹愼。茲錄今日秩序如下： 
　　東華------英海軍（甲組）二半膠園 
　　責白------龍　傑（乙組）三時中一 
　　東華陣容 
　　劉顯漢 
　　李寗　莊友仁 
　　李達　 
　　宋鐵聖孫錦順 
　　　福楨　戴　經 
　　張林根　韓龍海 
　　賈幼良 
　　（生力軍）韓龍波　鄭英　 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[電力工人臨時代表　保證不再怠工　被捕工人已交保釋出　吳深盼遵守法律]  
　　〔本報訊〕電力公司工潮自前日起了突然的變化，昨日又進了一個急轉直下的階段，昨日自淸晨起，電力公司工潮就逐步的推展，主要的發展： 
　　開始談判 
　　（一）晨十一時許，有工人二千餘人，羣集馬溏睡社會局集體向當莊股願，要求釋放被捕之工會理監事等十九人。（二）十二時由社會局李劍華處長，張振遠科長與勞方臨時代表開始談判，勞方要求：（甲）請立刻釋放被捕職工代表，（乙）請立即偵查擾亂秩序份子，（丙）請即刻要求資方以合理態度解決條件。（三）四時許，電力公司「三班頭」工人（即維持發電之工人）全體離廠，赴社會局加入請願集團。（四）晚八時許，商談轉入佳境，李劍華處長一報告全體工友，政府爲顧及市民的福利，避免「無電的新年」，並欲促成勞資雙方的融洽，已準備考慮釋放被捕職工的請求。 
　　工人保證 
　　（五）李劍華砟長報告後即　工人推舉臨時代表十人，商談　放條件如下：一保證即日全部復工，在放假期間（二月二日至五日）電機間値班工作工人照常到廠工作，不得阻擾，二春節假期滿後，政府繼續召集調解，三保證工人須遵守政府法令，在調解或仲裁期間，不得再有怠工罷工行爲，二月一日簽字者，南京路代表李生，邱在耀，楊樹浦代表張敏才，嚴紹陵，湯蘭生，王恩鵬，斐倫路代表張士廷，兪吉淸，祁登高，丁步雲。（六）臨時代表向全體工人徵求意見，並將該條件宣讀，請表決，當由全體通過。（七）九時半，李劍華處長張振遠科長周尚義科長會同臨時代表赴薛華立路地方檢察處辦理保釋手續。（八）十一時半被捕代表十九人全體交保釋出，偕同魚臨時代表由警局黑色大汽車載赴社會局。 
　　吳開先談 
　　社會局吳局長開先表談話稱：此次電力公司發生工潮，工人方面，未依勞資爭議處理法程序，擅行怠工，於法原屬不合，本人體念工人困苦，仍極力予以調處，不幸因工人不接受勸告，遷延多日，且又發生昨日之糾紛，誠屬遺憾，今日工人請願保釋被捕代表，依照法律，行政機關本無權干預司法，惟本人體念工人痛苦，經請示市長後，決協助請願工人向法院保釋，俾告解決。希望今後工人必須遵守法律範團，使勞資爭議，能依照法律程序，調處解決，尤其公用事業。關係全市市民福利，至爲重大，工人允不應搜自怠工罷工，工人方面，如有合理要求，政府無不盡力協助，使其解決，萬勿踰越法律範圍，使政府無法協助， 
[欠繳消費稅　不得追繳]  
　　上海市財政局對於僞政府所辦消費特稅，早經奉令廢止，定即日起，所有欠繳消費特稅各商號，一律予以註銷，不得追繳，以資結束，財政局已通令各區稅捐稽征處遵辦。 
[魏德邁將軍　視察市區]  
　　魏德邁將軍昨日下午一時半，與廖耀湘軍長，由謝灝齡將軍及其他中美官員，陪同視察各地。魏將軍先後巡視美軍需處，美海防司令部，及虬江碼頭日人撤退情形，新六軍第三批運輸北上情形。新六軍第三批約五千人左右由登陸艦六艘，分別北上。廖耀湘將軍曾定期四五日內乘機北上，新六軍之被遝北上者，此爲第三批，己達萬人左右，日軍則的有千人，外傷兵四百人，分別由明優丸及醫院盤，昨午啓程運回日本。魏將軍巡視各地時，對各節垂詢至詳，對於美軍防務，亦甚多指示。 
[長江水位低落　船隻一再擱淺]  
　　長江水道冬季枯竭，航行困難，般舶遭遇擱淺，各情迭誌報端。實因今冬水位，以東流戴家洲一帶最淺，故大部擱淺船隻，均在該段。招商局江亞輪在東流擱淺，江華輪在戴家洲擱淺，昨接江平輸報告，亦在東流擱淺。又海蘇海皖兩輪，首次開航，因海蘇輪爲乘客問題，不能如期起椗，海皖輪遭海蘇牽逋，亦不能開航。民生公司民權輪，昨自漢到滬，聞有大批法幣五千餘箱運來。舟山輪昨自福州返滬，運來食鹽三千九百五十六包，糖一千四百包，該輪日內續赴閩應差。 
[閘北電話　更改號碼]  
　　上海電信局現因閘北分局已併入虹口分局，所有該轄區電話號碼，已改裝完竣，定今日起改用新號碼，該局已函各該用戶知照。 
[本年農民節　分區舉行紀念]  
　　上海市農會奉令主持三十五年農民節（二月五日）紀念，爲便利各區會員參加起見，分四區舉行，（一）滬南區，漕河涇鎭市立求知小學校，（二）滬西區，法華西鎭市立法華小學校，（三）滬東區，浦東楊家宅路培德里廣塲及高行區東溝鎭第二分會，（四）滬北區，大塲鎮東市市立大塲小學校，各區紀念儀式一律於該日下午二時開始，將邀請市黨部社會局及各該區內機關學校團體派員參加，最後舉行遊藝，有申曲滑稽戲等，與農民在抗戰勝利後作第一次盛大聯歡。 
[美戰犯審委會　審訊戰犯]  
　　美戰犯審判委員會，昨日由主審官在米都頓將軍主持，第二次審判在漢口殺害飛行員三人之十八名日本戰俘，雙方律師爭論極爲激烈，米都頓將軍則主張以公平裁判此殺人罪犯，審判由上午十時延至下午一時。 
[我駐大使　魏道明飛美返任　董顯光同機赴夏威夷]  
　　（本報訊）我國駐美大使姚道明博士，昨偕外交部顧問董顯光氏，於十一時十五分，乘美軍醫院飛機，取道日本，赴華府返任。同行者，有近在張家口折傷左臂之聯合社攝影記者費倫，魏氏自返國向蔣主席述職，迄已兩週，昨由中國方面美軍總司令魏德邁將軍，驅車送至機塲。聞外交部顧問董顯光氏，中途將在夏威夷着陸，有所公幹。 
[外部辦事處　簽發護照]  
　　出境證由警局辦理 
　　外交部駐滬辦事處昨起辦理發給普通護照入境簽證補行入境簽證及外籍人士內地旅行簽證事宜，市民需要上項護照或簽證，可逕向該處申請發給，惟出境簽證及查騐護照則歸警局辦理。 
[皇紹竑　謁宋院長]  
　　行政院宋院長於昨晨上午九時赴中國銀行院長辦公處，處理要公，甫由統來滬之浙江省主席黃紹竑，於九時半前往晉謁，報告浙省施政。宋氏旋復召見敵僞產業處理局局長劉攻芸等。 
[賀耀組抵滬]  
　　中委賀耀組昨日下午五時半，由渝乘中航機抵滬。 
[施敏思抵滬]  
　　英情報部駐華代表施敏思，前在渝辭職，已乘專機抵滬，即將轉香港返澳洲。 
[市府會議決議　管理電料店]  
　　上海市政府於一日上午九時舉行第十九次市政會議，錢市長主席，社會局長吳開先，公用局畏趙曾珏，警察局長宣鐵吾，對最近處理上海電力公司等工潮經過，均有詳盡告。討論事項（一）公用局擬具上海市管理電料店電器承裝人規則草案，上海市管理電匠及電氣學徒規則草案，上海市檢騐公共塲所電氣設備規則草案各一種，提請討論案，決議，修正通過。（二）公用局提，爲整理蘇州河船舶秩序，擬具治本治標辦法，請公決案，決議，由公用局工務局召集有關機關，詳擬辦法提會討論。 
[電箱爆發　貝勒路一帶頓成黑暗]  
　　〔本報訊〕貝勒路蒲柏路口一電箱，於昨晚十時忽告爆裂，頓時東至皮少耐路，西至貝勒路，南至蒲柏路，北至愷自邇路一帶停止交流電，以故各馬路黑暗異常。直至今晨尚未修復。 
[善後總署發表　運華物資數字]  
　　聯合國善後救濟總署頃發表，自十一月八日以還，聯合國善後救濟總署船隻二十二艘，曾以十一萬噸之供應品運至中國各海港起卸。又在一月份內，船隻十艘載運三萬五千噸之物品抵達中國，另有泊於上海之其他船隻，十一艘之貨物，現亦正在起卸中·運至中國之物品中，以小麥及貨車爲大宗，其他包括醫藥器材，以便供給能容納一千病牀之醫院一年，此外並有起重機　及農具等、 
[破獲製造僞銷機關]  
　　閘北警察分局於去年十二月間，據光復路崇信紗廠報告失竊大批顏料，經嚴密偵查以來，已於昨日上午破案。拘獲竊犯股長林陳阿大等二名，帶局偵訊，直認盜竊顏料等不諱。幷供出所竊顏料變賣現金，購辦印式機紙料生財等，同夥組織僞造法幣機關於滬西梵皇渡路定康里三四號。王副分局長率同原班員警當夜按址在亭子間內捕獲王憲明，田承祥，盛吉品，顧炳生等四名，抄出已印就之一千元僞法幣二百餘萬元，及印式機器一部，石印模版五方，及大批另件等。一併帶局嚴訊。 
[本市簡訊]  
　　仙樂舞廳經理謝逆葆生自經當局）逮捕後，關於仙樂舞廳，聞將由蘇浙皖敵僞產業處理局處理，其中除謝逆部份資本沒收外，莫餘股份俟查明持有人身份後，當可發還。 
　　市政府及所屬各機關，今日休假一日，四日照常辦公。本市第十二區公所整編保甲已全部辦竣，經統計結果，計三八保，一二二五甲，三八六四〇戶，一百九十二萬二千二百卅二人。 
　　中國經濟學社，前晚假愚園路八八五號，舉行第一次籌備會。籌備處暫設江西路四二一號三日人經營之昌和製作所，專造脚踏車，設津滬兩敵，滬廠已由經濟部接收委託民營。津廠月能出車三千輛，亦由經濟部據收竣事，仍擬標售或委託民營。 
　　軍政部海軍處副處長周憲章，駐滬辦事處主任魏濟民，昨下午招待各報社記者，縱談今後新海軍建立之種種設施。 
[氣象預測]  
　　貝加爾湖新成之西比利亞反氣旋已侵入華北及本區釀成寒流。天氣預報：黃海上曇有霾轉晴，較冷，强烈西北風，山東有徵雪，本區曇晴較冷，西北風至北風。東海上，陰曇較冷，强烈北風至東北風，台灣海峽，有較强之東北風，並有雨。 
　　一日溫度最高四五·一度，最低三五·六度。 
[電影院怠丁解決　今晨照常開映]  
　　各電影院工人爲要求改善待遇，昨晨怠工後，各院影戲完全停映，社會局傅報後，於昨日下午十時派朱圭林馳往調解，當得工會代表翁恩龍等及費方代表韓光耀等同意簽訂筆錢解決：（一）工資　輪侮月十八萬五千元，二輪每月十六萬五千元，三輪每月十四萬五千元，四輪侮月十二萬元，上開工資，以每院三人爲標準，超過者依比例增加。（二）自民國三十五年一月十六日起實行，（三）凡各影戲院原有待遇優於第一條規定者從舊，聞全體工人定今晨復工，各院今日早塲照常開映。 
商業新聞 
[銀樓理胃健旺　金價再創高峯　美鈔港票均扳高]  
　　昨市爲大除夕，各業休息居多，僅銀樓業爲　時關係，照常收兌，求戶倍形興奮，是以　赤晨開即升爲一一五萬五，銀樓帮及小錢莊吸胃殷切，即步漲至二一三萬左右新高峯，某大銀行逢高猛售，一度阡至一一七萬，惟午刻仍回好至一二一萬，較前收再漲七萬，樂中至此始告休息，即連零星交易亦告絕跡，銀樓飾金最後又掛高至十三萬，紋銀仍計一千一百元，銀兀自六八〇元至七三〇元，喊標並不一致，暗拆昨已平定，大約在一角半左右，外幣除美鈔與烚赤有直接連帶關係外，其餘概乏正式行市，美鈔自一六二〇元至一七二〇元，最後一七〇〇元左右，買賣價拔工頗遠，港票更少成交，大致老票自二四〇元至二六〇元，新票自七〇元至七五元，冷落異常，較前收均較扳高。 
[公債略有做開　股票喊價皆漲]  
　　公債昨除丙種略有做開外，餘均無市，報載陪都抽籤還本之公債，共計七種，以致叫價不能燦爛，大致自二〇〇〇元至二一〇〇元，華股略有零星成交，喊價則數種熱門各好半成左右，惟成交不廣泛，不能作爲正式行情，外股一遍進價，成交亦不見多，照買價而論，亦漲起頗多。 
[經濟部器材總事　收購渝市各廠機器]  
　　戰時生產局器材總庫，自生產局撤消後，已改隸經濟部，該庫爲適應戰後工業建設起見，總庫將遷設上海，並於靑島·北平·廣州·漢口·設立分庫，（重慶改設分庫，昆明分庫仍保留）聞漢口分庫已於本月成立，主任爲前工鑛調整處成都專員劉澤霖氏，上海總庫已派副主任康泰洪籌備，聞運華善後救濟物資中之工業器材部份，將交該庫辦理云。 
　　（又訊）該庫爲配合前生產局救濟後方中小工業之二十七憶緊急貸款及收購機器等工作，已於小龍坎渝鑫鋼鐵廠香國寺中國興業公司及野貓溪華中機器廠三處，設立臨時分庫，聞所收購機器，已達八百餘具，大部尚稱完整，此項機器，除小部份輕巧及不適用於後方者，將予東遷外，餘均留渝，作爲發展西南工業之用。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
思想 
[新人物和新觀念] [  張承浚]  
　　美國的威爾基先生旅行了北洋的艾爾阿拉敏接線，心中種下一個信念：「戰塲上的精彩勝利不足以使我們打勝這次伸展到世界各個角落的戰爭；唯有新的人物和新的觀念支配我們與東方民族關係的機構，方能獲得全勝，不致使和平僅僅成為另一次的休戰。」（見劉尊棋譯本第十三頁）這是多麼偉大的理智的信念。當我們看到今日世界和平後舉世紛擾的局面，益發覺得威爾先基生的真知灼見及目光的遠大。今日東方民族運動的洶湧澎湃，決不是西文帝國主義用武力高壓手段所能解決。唯有新的人物和新的觀念才能解決這些紛擾，才能共享用數百萬生靈換得來的勝利之果。為法荷等國運計，為世界之永久和平計，唯有改絃易轍，澈底改變其對世界殖民地的政策；尤其是對東方民族。因為東方民族在這次戰爭中都已驚醒，由於中國革命的成功，抗戰的勝利，給予其他東方民族一個光明的指標。他們將向着這個指標前進，他們將學取中國數十年來民族革命的經騐與夫八年來反侵略反帝國主義英勇的事跡。而且中國大部分的人民，同情於他們這種運動。百年來中國在帝國主義------尤其是日本帝國主義政治經濟　事的侵略之下，至今偶一撫摸，猶有餘痛。故民族自決解放運動這一信念，已深植於整個東方民族每一個人的腦中。而今良機來臨，怎能放棄？ 
　　真理是不會消滅的，新的時代需要有新的人物和新的觀念來處理。願我們大家深深體味威爾基先生的警語，願我們大家學取新的一切。 
隨筆 
[恭喜發明] [  戎惠蘭]  
　　在這歷雖曰廢而年依存的廢歷年元旦日，親戚朋友自不必說，就是平素見面相識，而不知閣下尊姓的人，一見面，也必須彼此拱拱手，互道一聲：「恭喜發財，大家發財。」聽吧，都是「恭喜發財，大家發財。」到處一片發財聲。年年發財，歲歲發財，可謂發財萬歲。你也發財，我也發財，真是發財第一。 
　　可惜「恭喜發財，大家發財，」這八個字，不是濟顛僧的六字真言，說了等於白說，發財仍成問題。 
　　我不知道：世界各國賀年的祝詞，是否也是「恭喜發財，大家發財！」不過據說，歐美人士賀年，都是用「祝你今年快樂平安」，「進步成功」，「有所創造」。這類的祝詞。似乎沒有人說：「恭喜發財」「大家發財」。 
　　奇怪我們高聲喊發財，時刻想發財，而卻如先總理所說的：「中國無非大貧小貧耳」，而人家並不喊「恭喜發財」，「大家發財」，怎麼卻是大富特富呢？這理由也很簡單。就是我們祗是在說和想，並未做，而人家是也說，又想，更做。 
　　請看和平之後，僅五個月的時間，美國不是又新發明了許多物事嗎？可是我們呢，則依舊是我們。 
　　假設這恭喜發財，大家發財，給友邦人士旦聽見，說不定說我們是窮瘋了呢。 
　　大家這樣致力發財，莫若改變作風，努力發明。在創造上和友邦人士見個高低，不讓友邦人士專美於前。大家見面彼此拱拱手互道一聲「恭喜發明」！（卻酬） 
社會 
[年關停灶] [  陳鏡谷]  
　　上海是人浮於事，人浮於市。 
　　馬路上熙攘來往的是人，弄堂中竄進竄出的也是人。槪括言之，上海遍地是人，都是四方八面來的；有的人有錢，在內地不夠刺激與享受，到上海來找刺激講享受；有的人聽說上海遍地是黃金，他們是到上海來淘金子的。 
　　這樣，馬路上擠的人愈多。 
　　統計起來，這麼多的人之中還是借宿戚友處，搭一個臨時的鋪子，三餐上弄堂口吃弄堂飯的人居多。不能冤枉他們一定是來淘金；求一個小差使過日腳的更不知凡幾！大商店裏無線電傳出悠揚的歌曲；霓虹燈放射炫目的廣告。畢竟上海終是上海，無衣無食的人還得牽戀掙扎地住下去，等待一線希望。 
　　過了耶誕節，過了新年，他們都是在默默中過去，當然不能跟一般闊老闊少們比，說是買白蘭地火雞來過節，但總是默默地在弄堂口過去了。可是接着來的是個農歷新年，許多弄堂小飯館門口卻貼起：「年關停灶，暫停營業。」的紅紙條。 
　　有錢的人不會注意這一張條子；有地位有勢的人，有房子有廚子的人不會注意到這種條子。然而吃弄堂飯的人看了，在十二月寒冷的天氣裏，如澆上一盆冰冷的水： 
　　「農歷年關一到，弄堂飯館卻停灶了，怎麼辦呢？」 
　　真是，社會當局注意到勞資糾紛的解決，卻沒有顧到有這麼一個不大不小的社會問題。 
俗風 
[梁湖年糕寧波] [  渡雲]  
　　「年年高，節節高，一年四季賺元寶。」農歷年終歲首，家家戶戶，總得備些年糕，煎也好，炒也好，來一盌湯糕更好。在上海，有應時而開的年糕店，可是只可現買現吃，不能久藏。在敝邑寧波鄉間，年糕成為整年食品，務農人家做點心吃，農忙時是唯一的充飢物。因此必須久藏不變，梁湖年糕具有上述條件，因此很出名。 
　　梁湖是舊紹興屬上　縣的一鎮，該地產有一種梁湖米，性比晚米還軟，比糯米硬些。先把那米浸上二十天，然後瀝乾，或乾磨，或水磨，務求細膩，用柴火燒蒸，求其熟透，放在石臼中，用人工舂過，取出。用雙手盡力　揑，直至使有黏性。此種年糕，美味可口，久藏不壞。上海年糕，普通用的杜米，工料兩感不足，若浸入水中三五天便要腐爛，不能與梁湖年糕比，紹興寧波，也用梁湖米種，所以做的年糕，也叫梁湖年糕。 
　　還有一種米槐，祗有寧波有。先用純粹糯米（內不攙粳粒）擦白「糙米一斗要打八折」浸入水中半天，取出瀝乾，由蒸籠蒸熟，成了糯米飯，放在石臼中，由年青壯丁，用力去舂，一人提石搗子舂，一人翻臼內熟米糰，一起一落，春至筋疲力竭，調班再舂。這樣要舂上數十分鐘，變成糯米糰。由臼中取出，摘成槐糰，由男女同工，放在手心，拍成餅形。若防黏性，可在手心放些麵粉。拍得大小均勻。光滑，一個個安置板上，等待涼透，浸入水中。要吃取出，甜食和細沙白糖清燉，鹹食和年糕燒湯，滋味美妙。在上海也有寧波槐出售，可是糯米不純，舂工不到工夫，不及寧波當地的來得好吃。 
修養 
[發揮充沛的精力] [  吳子嘉]  
　　每個人都賦有無限的生命的活力，可以把牠用在工作上，事業上。大槪一個成功的人，他一定是能充分的運用他的精力，這種精力，成了工作不可缺少的因素。我們的精力，決沒有白白花了的，牠的報酬就是工作和事業的成功，而我們成功的大小，又全視我們所用的精力的多寡而定。 
　　有許多人固然限於體力，不能儘量發揮他的智能。的確，體力是工作和事業成功的要素。健全的精神寓於健全的身體，體格不健全的人，精神一定萎靡不振，縱想努力工作發展事業，有時亦深感心有而力不足。 
　　但是，社會上有許多人，他們並不全是因為體力不夠而不能儘量發展其智能的。體質虛弱，而不能把自己的精力全部用出來還有相當理由，可是事實上有不少人體力很強健而不肯盡力把自己的工作做得很好，做到成功的頂點。這原因是由於這般人自暴自棄，頺廢消沈，或自卑成性。 
　　美國教育家桑代克氏曾研究足球隊員二百七十人，根據他在一九四〇年發表的測騐結果：在運動塲角逐的球員，縱已用盡其精力，然而其中至少還有百分之三十以上是沒有全部把精力發揮無遺。科倫司，一個美國著名的電氣工程師，他有一次對他的學生說：「我們有無盡的精力蘊藏在體內，我們沒有能把牠充分發揮出來，至多也不過用出一部分，這是很可惜的。」由此可知我們大家都有很充分的精力，但用在工作和事業上卻很少，所以我們要更加努力奮發向前程邁進。 
　　希臘哲人蘇格拉底說：「你要認識自己」。是的，我們要有自知之明，切切不要吝惜自己的精力，在不影響到健康的限度以內，我們萬不可自暴自棄，以為自己的成就不過這一點，多也多不出的。社會上的成功者所以如此之少，成功者所以不能得到更大成功，原因都不外此，我們何以知道已經用出全部的精力呢？我們何以知道我們不能對工作和事業得着更大成的功呢？ 
　　假如每個人都能把他的精力充分利用的話，那這個世界將要變得更完美。至於如何發揮我們充沛的精力呢？第一，我們要激發向上的意志，增進對於工作的熱忱，拿「事業心」做前提，不怕艱難，做任何事，不達到成功的目的決不甘休，不做到盡善盡美的地步決不放棄。第二，要有適當的運動，調節疲勞的身心，增進健康的體格，身心康樂，然後做事有興趣，有勇氣。第三，要有樂觀的態度，覺得人生是可愛的，生活是有意義的，這樣自然肯把自己的整個心力獻給人帬，為別人而工作，為社會面服務。能多做點事，多出點力，感到很愉快，很滿足。第四，要適當的利用時間，培養正當的娛樂，革除有害身心的嗜好，不肯浪費時間，就是不肯浪費精力。 
　　從今日起，大家振作起來，好好的發揮自己充沛的精力為，自己，更為社會！ 
科學 
[用雷達測繪月球] [  虞頌堯]  
　　總有一天，月球上的一切山脈，可以用「雷達」來畫出洋圖來。這是英國著名物理學家阿普來登爵士所說的。爵士曾經證明地球的外表是被一層層的帶電空氣圈圍繞着的。他的理論是：由短波發送機所發出的無線電波，遇到月球的表面，就被反射回來。這種回波可以用來畫出月球的地形。 
　　美國放射學研究所人員對於這一點，尚抱懷疑。他們說：理論是不錯的，可是要完成這項工作所需的超力電機，構造匪易。在這種機械尚未完美製成以前，關於月球的材料，看來還是要靠望遠鏡攝影來採集的。（編者按：日前報載已有雷達射到月球。這也許就是測繪月球圖的起點了。） 
歌曲 
[民主團結歌] [  微波]  
　　重慶的民眾，最後組織了一個「陪都各界政治協商會議會議協進會」。每晚敦請政協會的諸代表輪值報告，并由各界人士自由發表意見，情況熱烈非常。第一次大會於本月十二日下午七時，在渝合作大會堂舉行。開會以及散會的時候，全體合唱「民主團結歌」；該歌係洗星海君的遺作，原名「救國軍歌」，經陶行知李公樸茅盾等將歌詞加以修改、以為　進民主運動之助，歌詞全文如下： 
　　民主團結，齊步向前，尊重老百姓，絕不打人民。我們是人民的隊伍，我們是仁的心，創立民主政府，永作自由人！ 
　　願這歌聲，聲起在新春的中國每一個地方，成為每一個同胞相互的勉勵和祝福吧！ 
 
