# 1946 - 85 - 4960125

 

Page 1

 
 
[瀋錦國軍三面推進　吉倫中將代表抵延安　與共黨協商東北局勢]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕東北國軍以瀋陽爲核心，向東南北三方推進，已先後到達預定目的地，現仍在繼續推進及擴展防區中。瀋陽鐵嶺間及瀋陽旅順間，火車已暢通，中長路瀋分局長紀若嵐，廿五日偕蘇方技術人負至蘇家屯，視察被破壞之橋樑，以便搶修。 
　　〔合衆社重慶廿五日電〕今日此間華文報紙消息：東北激戰又起，國軍自錦州與瀋陽作扇形展開，接收蘇軍撤退之地區，而與企圖據守此等城市之共產軍發生衝突。延安今日宣布：第五十二軍之第二師與第廿五師，於三月廿一日沿運河兩岸東向撫順煤礦推進遭擊退。新六軍第十四師，同時自瀋陽向西作扇形展開，與所謂「東北民主聯軍」發生衝突。據延安報吿，新六軍第廿二師，與遼陽之共產軍亦發生戰事，承認該城已為美國訓練及美國配備之國軍部隊所佔領。 
　　〔聯合社延安廿四日電〕軍事三人小組代理馬歇爾特使之美代表吉倫中將，昨日特派高海上校，同重慶乘運輸飛機突然抵此，與周恩來協商打開國共對東北間題之僵局，高海下機後，即赴共軍司令部與周氏秘密會談，其內容雙方均不願宣布，僅知其與東北局勢有關。 
[兩主席由平赴錦　鄭洞國任束北保安副司令官]  
　　〔本報北平甘五日鴛〕長哈悄勢雖頗緊張，但東北情勢並非悲觀至不可收拾，留平數月迄未能赴任之安東主席高惜冰及半月前由長返平之興安省主席吳煥章，已決定廿六日赴錦，無將在濟設省府辦事處，開始工作。 
　　〔本報長春廿四日電〕令日有三機運走接收人員一批。　 
　　〔中央社北平廿五日電〕東北行營留平職員，連日分此赴錦，除必須留平作聯絡工作之吵數職負外，其餘人員月底可全郃出關，政委會主任秘書溫晉誠，定廿六日率該會一批職員赴錦。 
　　〔中央社長春廿四日電〕遼北省主席劉瀚東，今午自四平街以長途電話通知此間，謂昨由長春開去之專軍，現停四平街，可乘該車來長，現正談商中。又公主嶺蘇軍刻已增至千人。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕國府廿六日令：京滬衛戍訓總司令鄭洞國另有任用，鄭洞　應免本戰，此令。派鄭洞州為束北保安副司令長官，此令。 
　　〔合衆託天津廿五日電〕社　明將軍最近施行平術後情形良好。可能於二星期內恢復視事。 
[津浦京滬客貨聯運　短期內即可實現　車票加價正慎重考慮中]  
　　〔本報南京廿五日電〕交部訊，火車加價事，正山俞部長填重考慮中，飛機決加價，定下月初實行。又津浦京滬兩路南北客貨聯運，短期內即可實現，負荷聯運任務之「令陸丸」已在趕修。 
　　〔本報濟南廿五日電〕據路局負賣人談稱，在交通未能完全暢通之現狀下，津浦路客貨運輸收入，每月僅一億五千舊元，而全路員工薪　支出，每月需六億元，長此以往，不堪賠累。 
　　濟南各路通車近狀 
　　〔本報濟南廿五日電〕魯省最近交通情珍，綜述如下：以濟南為中心，北上火車通至晏城，東去火車已通至高密，惟僅能售票至張店，張　至高密一三零公里間，僅有修上車間或開行，尚未開始售票，山高密至青烏，火車暢通。南下　則通至泰安覓止。公路方面，　南德州問及濟南青島間，每日　開一次，沿途尙稱安全，惟濟　至青島每開行一次，沿途須經　軍四次檢查，須時個日之久。 
　　〔本報北平廿五日常〕渝軍事　局，頃指示執行部，恢復交通工作首應側重開工修復鐵路，至交通管理及護路問題，可從長計　，目前除平漢路外，華北各鐵　供已動工修復，僅時有小問題 
　　晏城以北繼續繪修 
　　〔中央社濟南廿五日電〕津浦北段搶修工作，經交通第廿三小組派政府代　當奮強中共代表張小通，負責監修，廿三日起自晏城北修，常日修復路基二公里七百公尺，什四日繼向北修，廿四日晨自濟　　出村料車一列，駛往晏擴，協助數　路綫等工作。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕交部為趕修津浦　海兩路，特派　　鐵道兵團參加，該團由漢經京，廿四日抵徐，即分赴兩路工作。 
[中樞紀念週蔣主席致訓]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕中樞紀念週，廿五日上午九時在國府禮堂舉行，蔣主席領導行禮加儀後，即席致詞，略調：「抗戰勝利以後，復員完成以前，政臚在政治·經濟·社會各方面，所遭遇之用難，種因已久，吾犬能及時發現徹底改正將來建同工作即易進行」。機訓：－中同經濟根本上並無危機，目前一般人感覺不安者，在於物價與糧食，然此種因素，一俟交通情形改善，有無相濟，即可消除，盼各地方政府任勞任怨，努力負責任，打破困難，以完成吾人建國之使命一。 
[青年團幹事會陳誠任書記長]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕據息：三民主義青年國中央幹事會書記長張治中，調任西北行營主任，所遣書記長職務，經由陳　繼任。 
[紀念蔣主席功績　港華人獻鑄金像廣州籌備歡迎主席赴粵]  
　　〔本報廣州廿五日電〕港華人爲紀念蔣主席領導抗戰勝利功績，決定爲蔣主席獻鑄金像，該像由藝術家鄭可·伍千里承造，像爲半身，用金金鑄成，重六十四兩，另用著名之石爲基，鑄成後，送南京國府陳列。又此問預備主席來粵時駐節之中華北路廣州聯誼社，業已煥然一新，四週圍牆，加高數尺，　若干丈有觀望　，各機關正積級趕裂報告。警局大整市容，衛生局亦籌備大清潔，水電當局加緊修各處水管電綫，主席住房裝有十餘具電活，市民咸盼主席來粵，能解決民食及水電等問題。又交通部計劃閩粵鐵路，及將桂南鐵路伸展至粵南，已經派員測　。 
[顧維鈞定今晚大渝廣播演說]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕我駐英大使顧維鈞博士，應中央廣播電台之請，定廿六日下午八時廣播講演，題爲「聯合國與世界和平」，屆時由該合以一二〇〇千週波及五九一八千週波，與國際廣播電台九六三五及七一五三千週波，同時聯合播送。 
[滇省歲出預算增加卅一億元]  
　　〔本報昆明廿四日電〕滇省卅五年度歲出預算，已於日前奉行政院核定，全年總額爲六十三萬二千〇八十一萬一千元，較之原核定槪算數，增加卅一萬四千二百二十萬一千元。此項增加，將以生活補助費佔比率最大。 
[國府將優恤戴笠　軍統局長聞由鄭介民繼任]  
　　〔本報南京廿五日電〕軍委會調查統計局長戴笠將軍遇難消息傳出後，各方均表震悼，京各　關首長多均親至該局辮事處及西湖路八號戴宅致唁，曾與戴將軍合作抗日之盟邦將領，業分電淪·京·滬聯料人員，囑向戴將軍家屬致悼。又胡宗南等三十餘高級將領，已分電軍委會轉戴將軍家屬致唁．戴將軍生前忠黨愛國，不避勞怨，不治私產，聞國府將明令優恤，其棺柩將俟在京舉行公祭後，擇期安葬。 
　　〔合眾社北平廿五日電〕北平軍事調處執行部政府代表鄭介民將軍，已離此前往重慶，擔任軍事委員會調查統計局局長。據南京權威方面消息，戴笠將軍之子，已向震慶來抵南京。參與喪禮及葬儀，聞戴氏之遺體現在南京某機關之大禮堂中。據重慶來訊稱：蔣主席對戴氏之逝世，深表哀痛。至於繼任鄭介民將軍在執得部方面工作之人物，目下尚未任侖，暫時將由鄭介民將軍之參謀長蔡文治中將代理。同時，鈕先銘少將今日已向南京抵北平，擔任調處執行部副參諜長之職，茲有種種徵象顯示，蔡將軍不久將正式代替鄭介民將軍。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕國民政府廿三日令：（一）特派外交部部長王世杰爲互換中·法關於法國放棄左華治外法權及其有關特權條約暨中·法關於中·越關係之及換文批准約本全權代表，此令。（二）特派外交部部長王世杰爲互換中。還友好條約批准約本全權代表，此令。（三）任命葉寶之·賀楚強·李白虹爲國民政府秘書，周宏濤署國民政府秘書，此令。 
　　〔又電〕國府廿六日令：兼國際復興建設銀行代理理事席德懸，免去兼職，此令。派宋子良爲國際復興建設銀行代理理事，此令。 
[龍雲準備發起組織民航機構]  
　　〔本報昆明廿四日電〕據滇省臨參會副議長李一平談：軍事參議院院長龍雲，對於滇省今後建設工作，願盡力倡導協助，現擬發起組織民航機構，向美訂購若干小型民航機，以供滬省各衝要縣區航行之用。此項計劃，龍氏曾云，渠與陳納德將軍談及，陳氏亦頗贊助。又聞龍氏對於滇省敎育甚願盡個人之能力，助其普遍發展。 
[參政會昨開兩次大會　俞鴻鈞報告財政　糧政問題定今日繼續詢問]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕參政會二＋五日上午八時二十分舉行第九次大會，財政部長侖鴻鈞出席，作財政報告，莫德惠主席，到參政員一九七人。開會時首先討論臨時動議三案，（一）張良修籌提擬，請本會電致聯總加配我國糧食，以救災黎，而抑繼價案及鄒志驚鄒提籲請政府從速向聯總交涉迅撥大量糧食，救濟中國饑饉及在還羅·緬甸·越南等地自由輸運糧食，以維民命案，決議以上兩案合併討論，第一案通過，第二案送請政府迅速辦理。（二）王普涵等提請政府對於木會歷次大會關於建都北平之建議案，重加考慮，迅予施行，以促成國家真正絲一案，決議交第三審查大會審查。俞部長報告時，首述我國財政已由戰時轉爲復員財政及今後財政之方針，繼着重分析如何平衡國家收支，穩定金融及幣值，充裕地方財政等常前三大間題之解決，就政府之對策與事賓情形，詳加說明，報告歷二小時。會後休息十分鐘後，開始進行詢間，各參政負對平衡財政收支，黃金政策，通貨膨脹，物價高漲及整理稅制，改善地方財政等問題，提出書面及口頭詢問九十二件爲本屆大會開會以來詢問案最多之一次，會議直至下午一時，口頭詢問尚未完畢，經決定下午第十次會議中繼續拯行，始告散會。下午三時半舉行第十次會議，吳貽芳主席，秘書處宜讀關於陶孟和自紐約來雷謂，紐約報載關於台灣行政方之食汚與失職悄形，祈切實詢間一事，大會已函詢台灣陳儀長官。旋繼續舉行對財政報告之口頭詢問，歷一小時始畢，休息十分教後，由糧食部長徐堪報告糧政。徐氏報告，簡單扼要，對中國應向聯總力爭原定清華物費，須如期按量運華一點，尤爲強調。蓋中國作戰最久，所受損失亦最嚴重，各參政員對糧政之書面詢問案，計四十二件，口頭詢問案十二件，害面詢問案宣讀完畢，已至散會時閒，當經決議二十六日大會中繼續口頭詢問。 
[陳逆璧君提起公訴　韓人金澤大將以戰犯訊處]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕陳逆璧君已由高檢處偵訊終結，於廿五日下午向刑庭提起公訴。 
　　〔中央社天津廿五日電〕韓人金澤大，僑津甚久，爲敵軍任特務廿九年，曾組「國境公司」，爲敵軍搜刮物資，並在楊柳青設農塲，恃勢強佔我民田，日軍投降後，蟄伏津市，頃已落綱，即以戰犯審訊處懲。 
[青島籌設警備部]  
　　〔中央社濟南廿五日電〕第二綏靖區決設青島警備司令部，派副司令官丁涸磐爲司令，王禹謨爲參謀長，王昨飛青籌備。 
[國民大會代表按期赴京報到]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕國府今，國民大會前經明令定於民國卅五年五月五日召開，所有當選及遴定各代表，均應依照國民大會代表選舉法施行細則第八十九條之規定，於開會前十日內，即自本年四月廿五日起，親到南京國民大會代表報到處報到，繳騐常選證書，除當選及選定代表名　，另行公布外，特先通告週知，此令。 
[魏德邁將軍四月初返美]  
　　行前將執行記者 
　　〔本報訊〕美軍駐華總司令魏德邁將軍將於本星期六或下星期一由渝返滬。魏將軍定四月二日返美，但在返美前決舉行一記者執行會。據悉，魏將軍此次返美後可能再來華，美軍部在華結束事宜，雖在陸續準備布置中，但尙無一定日期，現在此美陸軍約有一萬八千人，本月底前約有一千七百人返國。 
[政協綜合小組續商談　將發表簽定文件　中常會昨討論國府組織]  
　　〔本報重慶廿五日電〕政治協商會綜合小組會，今日下午四時舉行閉幕後第二次會議，本月二十日第一次會議中，對於此次二口全會對該會非難，及對政治協議之若干曲解，各黨派代表重新提出檢討，已獲相當圓滿之協議。今日下午繼續商談，並將作書面文件之簽定，以爲今後各黨之約束及議務。此項簽訂之文件，明日可望公開發表。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕二中全會所選出之中央常務委員，今上午十時在國府會議室舉行第一次會議，討論國民政府委員會組織法，中央政治委員會組織法，及中央黨務機調整辦法，決定可付審查，下次繼續討論。 
[瀋陽的瘡疤] [  本報東北特派員　韓清濤]  
　　新的破壞了 
　　清陽物質被搬空了，沒搬成的，又遭到了破壞，大的建築物，除了市政府，郵政局，電信局，大和旅館，東北飯店等，很難找到一所完整如初的，假如有的話，也是徒有外表，裏面却是一掃而光了。 
　　鐵西區工廠烟囱林立，但是都不冒烟了，內部的機器被搬走了，很難找到殘餘，幸免於難的，那眞像沙海中的行旅，孤獨弱小得可憐。好多的廠屋，成了一片瓦碟塲，有的則是肅立着殘缺的外殻。 
　　古老的城堡和房屋，却是安然無恙，東西轉門，金　　，清代皇帝的宮院，舊的街道，老的市區，以及束南西北的四個關，老師景物依然，人民只有在古老的圈子裏生息！ 
　　二個發電源 
　　蘇軍撤退後的瀋陽，變成了黑暗世界，電燈無光了，自來水也停止了流水，因爲東北三個大電源，都控制在共軍的手裏。蘇軍撤退了，共軍遂停止了供給。另一個原因，是鴨綠江和松花江兩處電源機械被人搬走了一部份，今發電或有問題。 
　　三個水力電源的所在地，一個是鴨綠江安東附近的水豐洞，可以發電七十萬KW，供給安東遼河兩岸，以及錦州一帶大小城鎭用電。第二個是松花江大豐滿，發電六十萬KW，供給長春，哈爾濱一帶用戶。第三個是鏡泊湖，發電六萬KW，供給佳木斯一帶用戶。三個電綱是交叉的，可以互相利用。如果某一電源發去障碍，則另一電源，針電送到該區，所以東北各地，至處可以有充份的電力使用，同時各電源又都有大量的剩餘。 
　　今天，瀋陽二百多萬的人民，都在黑暗中過生活，火柴，蠟燭，都在飛漲。因爲沒有電，自來水也來不了，人民困苦不堪。後來撫順方面傳來消息，每天下午一時至五時可以供電，在這個時間裏，燈果然可以亮了，但大部份人需要電力時間，是下午五點到夜十點鐘，可是有時下半夜有時又有了電，這眞呌人有「啼笑皆非」之感。董文琦市長說：「現正修理兵工廠未被毀的火力電源，半月間可修好，發電四千左右KW，以便解決眼前的迫切需要」 
　　工人三十萬 
　　清陽市的工業，據統計有三個工人以上的大小工廠，有四千五百一十家。內中有一百工人以上的工廠，計爲九百四十多家。工人總數，約計三十多萬。工廠被毀了，沒毀的又沒開工，所以造成了一個工人失業的嚴重現象。 
　　記者拿這個問題問董市長，董市長說：「重工業的復興，比較困難，恢復輕工業，比較容易，同時也是很需要的，因爲輕工業，多半製造人民日用品，過去的存貨，將消耗完了，因而刺激了物價上漲，人民感到了困乏，所以目前能開工的工廠需要立刻開工。 
　　「市政府力量有限，希望各主管部門，趕快派人來辦，不能猶豫，不能綏慢。辦起來會有很好的效果，如此不但救濟了部份的失業工人，同時也安定了民生。至於重工業的工人，也希望政府趕速設法利用。」 
　　敎育大問題 
　　一般人看到了瀋陽市的日本小學校，還在困難中照常上課，加緊敎育工作，覺得可怕，發生感慨。原因是我們的學校，還在停頓中，雖然是二月十六日，小學部份的開了學，但，一切有問題，馬馬虎虎上了幾天課，因爲有鼠疫，遂又間斷了。 
　　瀋陽市原有四十九個小學校，由市主辦，另有中等學校二十一個，由省主辦，小學生約計四萬多人，受的僞滿敎育，同時也學習了日本語文。這到不十分可怕，因爲一般的說起來，在家庭敎育上，還多少嗅到了一些祖國的氣息。 
　　市府在這方面，曾辦一次敎師十天的精神訓練。中等學校，則成立敎育輔導處十一處，有一百班學生在上課，每大四小時，多半是溫習功課，或補習些新的課程。課本，師資，經費，都是目前最大的問題。在這一點，希望內的敎育家和書店的老板們，都一伸緊急援助之手！ 
　　市區待整頓 
　　瀋陽市的人口，據本年一月份的調查，是二百一十六萬六千人，那時情況複雜，加以流動性很大，所以不一定很確切。現在，大致的說起來，生活還算很安定，不過因爲大家爭拋紅軍票，演成了物價飛漲現象，這是需要趕快想辦法來處理的。 
　　市內交通，原有磨電車十數輛，沒有電不能行駛。汽車又多被人拉走了，人們只好坐馬車了，所以是馬車世界。三輸車也不少。除了一部份馬革和別的地方相同外，另有用鐵管電焊成車架，放上三塊板的座位，一般人把它叫做「大板車」，二匹或一匹馬，拉着到處跑，這種車太多了，現在還在大量的製造。 
　　天氣轉暖了，市內到處是解了凍的泥湯，再加上大量的馬糞，環境衛生，弄得一　槽。汽車和馬車過處，泥漿四濺，給人很大的威脅。現在唯一的希望，是冰　泥漿減少。市府設法購辦交通汽車，減少市內馬車輛數，不然的話，在衛生和市容上，都有嚴重的影響。 
　　瀋陽的市面，還未恢復舊觀，天黑了，街頭上除了担任警衛的武裝弟兄和警察以外，簡直是沒有人行動。加上沒有電燈的黑暗，顯得異常死寂，大家都翹盼隨着團軍來的光明！（三月廿日於瀋陽） 
瀋陽市長董文琦 
 
 

Page 2

 
 
[安理會開幕前三小時　伊朗蘇軍宣佈撤退　英要求公佈蘇伊協定]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：安全理事會定今日下午舉行第二屆會議，但在會義舉行前三小時，蘇聯復採取驚人行動，伊朗當局正式證實蘇軍已開始自伊撤退。惟安全理事會是否即中止討論此案，則不得而知。據莫斯科電台稱：蘇伊已獲致協議，英方已正式要求伊方宣露協議內容。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電）莫斯科電台今日廣播稱：伊朗方面所駐蘇軍，「如無意外事件」，可於五六星期內完全撤退。莫斯科電台廣播並稱：按照戰時與伊如所訂條約，蘇英美三國軍隊應於三月二日退出伊朗，英美兩軍皆已如期撤退，蘇聯早先曾宣布於三月三十一日撤兵，梅希克·沙魯特及山南等區蘇軍自三月二日起開始撤退，業已完畢，共餘蘇軍按照蘇伊協定，於三月廿四日起開始撤退。此項撤兵消息，倫敦各界聞之頗爲震動。 
　　〔路透社紐約廿五日電〕「紐約時報」社評頃論蘇聯宣佈紅軍已開始退出伊朗一事曰：莫斯科宣佈此事，足證史達林已自承認其違犯條約義務之謀略，已陷於不足稱道之地位中。 
[郭泰祺任主席　安理會開會　英美對伊朗問題決定仍提出計論]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕聯合國安全理事會本日下午二時半開會時，將由中國代表郭泰祺任主席，與會各國代表因問蘇軍自伊朗撤退消息，莫不轉悲爲喜。但美國已決定將該問題提出討論，並主張任何蘇伊問題之解決，應由理事會批准。各代表咸希望莫斯科電台宣佈將獲致圓滿解決，而田理事會加以批准。但在此事實現以前，美國國務卿貝爾納斯將堅持下列數點：（一）理事會應聽取伊蘇兩國關於解決詳情之全部報吿；（二）所有報吿應使各國代表深信兩國間所成立之協定，係出於雙方誠意，而非出於威脅者；（三）蘇聯對理事會之報吿，應視爲與聯合國機構及伊朗所成立之協議相同。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英國外交部發言人今日稱：不管蘇聯採取何種行動與伊朗政府恢復直接談判，英國決將伊朗蘇軍問題向聯合國安全理事會提出。該發言人稱：「英國雖歡迎伊蘇直接談判，即係安全理事上次會議所核准者，但主要之糾紛仍懸而未決」。 
　　〔路透社紐約廿五日電〕安全理事會於今日開幕後，以應行討論之規則委員會報吿書及軍事參謀委員會報吿書須於數日後始能提出，故於舉行開會儀式後，即當討論伊朗問題，如蘇聯首席代表葛羅米哥於今日突然宣布伊蘇已成立直接協定或蘇軍已在逐漸撤退中，則依照手續而論，伊朗問題仍不得即行放棄或延期討論。彼時英美代表必當詢問蘇軍撤退之確期，以及蘇軍是否遺下軍事配備，得爲同情蘇聯之人用以强行建立自治之亞塞爾拜然。 
　　〔塔斯社莫斯科廿四日電〕蘇聯駐美全　大使葛羅米哥，頃已由蘇聯部長會議任命爲蘇聯出席聯合國機構安全理事會常任代表。 
[對義·羅·保·芬之　和平草約　遲遲尙未擬就]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕一星期又復過去，但對義大利，羅馬尼亞，保加利亞與芬蘭之和平草的，仍無絲毫進展，而五月一日巴黎舉行廿一國和平會議之期已漸迫近，故已有人動議，届時暫不討論草約，專談和議。美國當將擁護此議，蓋美人深欲過去之敵國，能回復其政治與經濟獨立之穩定基礎後，乃願交大會草擬條約，俾能有所成交，但就巴黎和會所出席之廿一國名單而論，若干皆為蘇聯之友邦，形成一有力之集團，或將使蘇聯贊同在巴黎和會即行草擬條約云。 
[英議員建議艾德禮赴蘇]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：在今日英下院會議中，英議員名記者巴德萊脫建議艾德禮首相赴莫斯科與史達林會晤，以便改善兩國之關係。艾氏答稱：渠決採取任何足以改善强國關係之方法，但因目前安全理事會正在紐約開會，故暫無與史達林會晤之必要。 
[五強軍事代表討論　國際軍隊計劃　原子彈之使用幼在範圍內]  
　　〔路透社紐約廿五日電〕中英美蘇法五國陸海空軍代表，將於今日在紐約飯店開會，討論設立國際軍隊之計劃。 
　　〔合衆社紐約二十五日電〕聯合國參謀部茶高級人員今日否認關於聯合國武裝部隊之數量及成份，會提出任何討論。外傳國際軍隊人數將在二百萬人左右一點，無事實根據。「五强」委員會將於明日在絕對秘密中開始討論此項問題，自原十彈之使用以至國際軍隊之配備，均在討論範圍之內，以便使此項軍隊協助安全理事會維護世界和平。 
　　〔合衆社紐約二十四日電〕據聯合國軍事參謀委員會初步討論所獲之決議稱：聯合國機構　設置國際軍隊二百萬人，以維持世界和平。該委員會通過：此項軍隊中一百萬人應由五强供給，其餘一百萬人由其他四十六國供給。海軍及空軍將山英美兩國貢獻，但基於政治上理由，美國所貢獻之軍備將不包括原子武器在內。據紐的時報消息：聯合國機構或將要求美國供給地上部隊二至五個師，空軍十至二十隊，及航空母艦軍隊二隊。該報指出：英美二國擁有陸上基地之飛機，能担任長距離轟炸，且爲擁有强大海軍之僅有大國。因此，中國，蘇聯，法國三强所需供給之地上部隊，將較英美二國爲多。 
[伊拉克向英提修約要求]  
　　伊境無寇特族動亂 
　　〔聯合社開羅廿四日電〕伊拉克總理史威迪今日招待記者稱，該國已向英國要求修改一九三二年英伊條約，其中規定英國得仕幼發拉底河西岸設立空軍基地數處。英國已允進行談判，但此事並不亟亟，伊拉克方面將先行組織委員會從事硏究，此項條約須至一九五二年滿期，英國按條約規定，得在距伊朗方面十蘇軍佔領區飛行時間一小時許處，至少設立空軍基地兩處。史威迪並稱，最近寇特族之動亂，在伊拉克境內並無發見，伊拉克境內並不發生寇特族之問題，寇特族頗擁護伊拉克之團結統一。 
[伊朗右派領袖紛紛逃出國境]  
　　〔法國新聞社德黑蘭廿四日常〕伊朗右派領袖逃出德黑蘭者爲數甚衆，有埃特雷脫黨領袖台却蒂，右派領袖沙夫普魯爾，聞已逃往倫敦。 
[美海軍新后　下月訓練]  
　　〔聯合社華盛頓二十五日電〕昨日宣佈，美海軍已募得新兵極多，將於四月底在大西洋西部從事承平時期基本訓練。米希爾海軍大將所率第八艦隊將供何種用途，則未說明。 
　　〔又電〕美衆議院軍事委會委員廿五日披露，該委會已商定對屢起爭論之普遍軍訓問題，不取行動，延擱至來年一月，留交新國會處理。 
[法國屯兵邊境西向英美抗議]  
　　〔聯合社馬德里廿四日電〕外交部今日宣布：西班牙政府為法國屯兵邊境事，已向美英兩國政府提出口頭抗議，謂法國此舉具有危險性，如因而發生事件，西班牙不負其責，其詳細內容今日未便宣布。記者問美大使館代辦　列普曾否接得此項照會，據答稱，並無意見發表。 
[我國技師在美考察水電工程]  
　　〔聯合社美國那伐達州·勃爾達城廿五日電〕中國資源委員會工程師一行數人，來美考察水電工程，近在此間勾留兩日，視察勃爾達大水閘，以作日後回國興建長江三峽水閘之參考。彼等現與美國資源開發局在考羅勒杜州鄧維爾共同硏究，並正在該地着手繪製長江水閘圖樣。據悉此項水閘將來完成後，最大發電力可達一〇·五六〇·〇〇〇基羅瓦特，較勃爾達大水閘及華盛頓州郭里大水閘之發電力大三倍以上。 
[美前駐英大使　魏南特演說]  
　　美已獲世界領導權 
　　〔美國新聞處加利福尼亞州柏克萊城廿四日電〕前美駐英大使魏南特，日昨在加利福尼亞大學創立七十八週年紀念會中對敎職員，學生及校友一萬人發表演說稱，美國業已獲得未來世界之領導權，必需接受該項權利所應有之責任。 
　　魏南特大使述及倫敦會議期間渠曾代表美國出席之聯合國機構社會經濟理事會時稱，「此係一國際機構，旨在使吾人保持所獲致之共同努力，幷使未來繼戰時續合作」。 
[美洲共和國女代表集議]  
　　擬定永久和平宣言 
　　〔美國新聞處華盛頓二十四日電〕美洲二十一個共和國女代表，在此召集會議，從事擬定永久和平原則宣言，呈交英美及美洲各共和邦政府首腦與外長。 
[舊金山與上海間　定期航空開始　星座號機明日可抵滬載有聯總職員廿一人]  
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕舊金山與上海間每週定期航空綫已吿開辦，泛美航空公司星座號機今日由此起飛，取道檀香山及韋克島，可於星期三飛抵上海。機內載有聯合國善救總署職員廿一人，該機歸程將取道大圓航綫及西雅圖，可於本月三十日返抵舊金山。首次飛行係泛美航空公司領袖飛行員馬克斯威爾駕駛，機員共十四人。 
[英代表團重申　印獨立原則　三大臣昨與印督長談]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英內閣代表團今在新德里招待記者，據印度事務大臣勞倫斯稱，英國任從印度獲得掛立，在原則上已決定，深盼印方能以最少之擾亂及最快之速度予以實現，英印談判將于下月中旬結束。 
　　〔合衆社新德里廿四日電〕英國使節團將於四月一日開始與印度領袖談判政治問題，預料該團將訪晤印度國大黨領袖甘地。又據報吿，印度大會黨領袖尼赫魯遊歷馬來歸來，可望於明日返抵印度。據喀拉基傳來消息稱，印度事務大臣勞倫斯，對於外傳英國計劃將印度西北省改爲防禦要塞以防蘇聯之說，加以否認。 
　　〔路透社新德里廿五日電〕英內閣代表印度事務部大臣勞倫斯·商務部大臣克里浦斯·海軍部大臣亞歷山大，今晨曾與印度總督魏菲爾舉行長談。 
　　選舉起衝突　死傷二百餘人 
　　〔路透社加爾各答廿五日電〕此間昨日國會黨與共產擁護者因選舉發生衝突，死一人六十五人受傷，（已見昨報）。過去數日間雙方即因選舉運動而形成緊張關係，終於昨日發生衝突，警察開槍，致一人受重傷。另悉，除死一人外，入醫院者有六十人，受傷者一百四十人。有二人向醫院稱被槍彈所擊傷，但警察當局否認警察曾開槍。 
　　尼赫魯演說　抨擊殖民主義 
　　〔路透社檳榔嶼廿五日電〕尼赫魯向此間民衆致辭稱，余欲印度成爲强大而繁榮之國家，然吾人決不犧牲他人而肥已，吾人已不復能忍統治，余敢斷言如殖民主義及帝國主義繼續施行，則必致引起又一世界大戰。 
[香港人口激增　大街小道　終日前擁後擠源源而來食宿大成問題]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕此間人口因華人源源而來，日見增加，據英國當局估計，已在一百二十五萬人左右。人口增加率，現約每月六萬人，蓋由於廣東經濟情形不良，大批人民擁至香港，以為在此有生活較善之希望。廣九鐵路日日擠滿來港旅客，佛山號輪船第一次由廣東開來香港時，載旅客一千人，但由港赴粤時，搭客尙不到五百。衣鄉下服裝之華人，携箱籠或雜物或家禽，時可在海濱見之。香港人口之多，未有甚於今日，僅廿九年至三十年間爲例外。其時，日軍佔領華南，驅使數十萬華人避難來此，直至香港陷落，始又將彼等驅歸中國自由區。自日本投降後，凡目睹香港之死而復甦者，其人口增加顯然可見。在主要大街人行道上，終日前擁後擠，在較小道旁，米店，吃食舖等林立之處，頭客輒摩肩接踵，乞丐流民沿走道及弄口或窗凹　臥者，比比皆是，甚至四五人同蓋一條舊被或一塊麻布而睡，其足橫伸走道，醉漢經此有絆倒之虞。香港政府經由各慈善機關救濟此輩貧民，最多時達每日四萬人。 
　　源源來此之人，住宿膳食皆成問題，有親族在此者，猶得假其餘室或一席之地，暫供起居，租屋需索頂費，最高達港幣五百元，惟房金猶凍結於三十年所定價格。當局近又頒布更嚴厲規則，以阻止房東規避房租管理條例。人民米糧配額近已减低，官定米價在政府津貼下定爲每斤港幣　角，但欲得上等白米，在黑市中購致，則每斤在港幣一元以上，最近在一星期中，上等「新界」米黑市價，由港幣九角五分跳至一元四角，其他主要物品價格，在此星期中互有上下，視供應多寡而定，但生活費用根據主要物品估計，至少比戰前已漲上三倍，公務員及大多數商行職員，在薪水外均有生活津貼。政府尙有特設食堂，以供應所謂「重要工作人員」。但一般低薪給人士莫不生活拮据，小工在戰前可日賺港幣七角五分者，今祗每日二元，人力軍官價每十分鐘三角，如坐客果眞按此付給軍資，恐車夫將以車槓擊其頭矣。 
美國之飛行汽車 
　　此新式飛行汽車可於五分鐘內，拆除翼尾部分，由飛機改爲汽率。此飛行汽車可坐二人，有一前輪，二後輪，翼幅高三一十呎，在空中一小時最快可飛行一百二十八哩。 
社論 
[新聞記者的新團結]  
　　上海之有新聞記者團體不自今日始，然而今日上海新聞記者公會的成立，表示一種新的團結，象徵一種新的力量，卻是　　有意義的事。新聞記者公會的組織，在上海本早於抗戰以前存在，曾經有過很有價値的貢獻。自從國軍西撤，上海　爲孤島以後，上海新聞記者　民族之正氣，守嚴正之立塲，不爲　權所　，不爲利　所惑，盡　人之天職，終至被　擊以成仁者　　　，若本　之　華　，大美晚報之朱惺色等，其死事之烈，實足以光耀史　。為我報人楷模。自珍珠港　起。即此孤島，幼　埋沒，敵偽之　勢　　　張，我報人之自由更受限制；其　不甘　　事敵　　多離職它去。或　遠　　都，或則改　　曰　。其　懷耿耿報國之心，實足以風「末世。」然而其間　一浼　良　不齊，不無甘心為奴隸之人，尤以珍珠港　後，上海租界幼復淪陷，小　跳　這輩，於　大肆活動。抗戰勝利，河山重光，原有新聞記者團體，自應予以整理改組。茲値上海新聞記者公會整理後宣布成立之　。謹述數言，相為勗勉，藉　祝　。 
　　（一）健全負責興論之建立、抗戰勝利，國家步人建國階段；此實我民族將更上一個重要轉捩點。繼往開來，此後我國的動向如何，不　有關我民族的盛衰，抑亦關係全世界人類之命運。當茲歷史之會，新聞記者所負責任尤屬重大。一國政治的修明，胥以健全的新聞事業爲基礎；而健全的新聞事業，首在有負責的與論，所謂Tesponsible　Press。從前報人有一句話，呌做「有聞必錄」，這不是負責與論所應有的態度，此在今日，不應再加襲用，無待多言。然而時之今日，摒棄「有聞必錄」這句話還不够；爲了輔助國家的建國大業，我們必須建立起負責的　論；對新聞記者本人負責，對報社負責，對社會負責，對國家負責。言論自由是國家給予人民的一種權利，報人尤不可濫用這種權利；而且所謂自由是相對的，要以不侵犯他人的自同，他人的權利爲準則。英美崇尙個人自由，新聞記者縱眞當局執政的意見主張未能盡同，但他們不爲度外之言，他們的報紙不刋載度外的記述，此責爲負責輿論的楷模。負責輿論。就是要對於這個「度」有自知之明。 
　　（二）新聞凈化運動之展開　新聞凈化含有兩方面的意義；廣吿方面的凈化與編輯方面的凈化。通常報人有所謂「人生興趣一一語，指報紙所刋載者胥以合乎「人生興趣」爲依歸；然「人生興趣」有多方而的，自不能以所謂低級趣味爲惟一尺標。「黄色新聞」，此在國外，亦不是一種可以自傲的名稱。現今上海報紙因爲用紙所限，「黄色新聞」不常經見於他們的篇幅；等到將來情形好轉，我們要　防「黄色新聞」的再生。我們要在報紙的版面上保持淸潔，不論在廣吿方面，抑或在編輯方面。即在目前，若干小型報紙，尤扳專以迎合低級趣味爲能事，此其爲害社會，實非淺鮮。今新聞記者公會成立於上海，盼能展開此項新聞凈化運動，爲中國新聞事業開闢一條新的途徑。 
　　（三）新聞學術硏究之提倡　新聞記者公會雖是一種職業團體，而不是一種學術文化團體；然而國外的新聞事業在突飛猛進，我們何甘自落人後，我們亦須迎頭趕上前去。新聞事業是一種亦工亦商的企業；關於報紙的印刷就是一種專門技術。聯合國機構去年在倫敦成立的時候，當天的紐的時報可以分給出席會議的各代表；這不是利用飛機寄遞的航空報紙，而是利用無綫電傳影的一種新的印刷發明。國外的報紙，一切都已機械化，而我們的報紙，還滯留在一個手工業的階段；要不是外國人替我們想出鑄字的機械，排字的方法，我們的報紙，還當在一個更原始的階段，爲促進中國新聞事業的發展，我們要推動新聞學術的硏究。 
　　新聞記者有「無冕君王」之號，可見其爲世人所重視。凡我報人，應知所負責任之重，益自惕勵。上海爲我國新聞事業之中心，其地位不亞於英之倫敦，美之紐約；凡有所爲，尤足以影響全國。如何爲我報人謀識業權益之保障，爲中國新聞事業謀未來之發展，今上海新聞記者公會宣吿成立，尤望其能率先倡導，爲全國樹一良好風氣；民族前途，胥利賴之。 
[安理會議所在地　白朗克斯　美獨立宣言簽字人曾建議建都於該地]  
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕紐約時報雜誌欄最近刋一論文，描寫紐約市之一部份，亦即聯合國安全理事會將在亨德大學舉行會議之所在地白朗克斯，此一地名起源於自朗克之人各，此人在三百餘年前曾在該處擁有土地五百英畝。時報稱：紐約一地，並非如一般所想像之完全造滿建築物，在白朗克斯尙有農田四十三處，共一百四十四英畝。白朗克斯人在紐約首要金融及商業區曼哈頓工作者在四十萬名以上，白朗克斯之住宅區，百分之七十爲公寓建築物，白朗克斯地方之敎育機關，包括福特罕大學，享德大學，曼哈頓大學，紐約大學及救世軍大學。詩人亞倫普，前曾一度卜居於白朗克斯。時報稱：戰時在美國武裝部隊服務之人，有十七萬五千名係來自白朗克斯者，著名之白朗克斯動物園，亦即在此。時報又稱：白朗克斯幾乎成爲美國之京城，美國獨立宣言簽名人之一摩立斯，曾於一七九〇年建議以白朗克斯爲國會之所在地，但結果選定華盛頓。 
[大戰已可避免　東印軍退出萬隆　撤退前放火焚燬重要建築物]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播：印度尼西亞軍隊退出萬隆一帶，但在撤退前，放火焚燬庫房及其他重要建築物甚多，該城大半已被焚毁，刻仍在燃燒中。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕英軍當局，業已拒絕印度尼西亞方面之請求，決定執行前此向印方提出之哀的美敦書，限令萬隆區之印方極端派，於昨日午夜以前放下武器自該區撤退，次不展期十日，英軍今當開始肅淸此一「恐怖份子」之巢穴。英軍當局已爲必要措施，嚴防英方部隊撤退時，携人質與俱，避匿山間。荷蘭通訊社謂英軍已決定於今晨零時發動掃蕩，當局昨竟日以擴音器囑區內居民力持鎭定，不得慌亂，聞四日來該區並未發生開槍事件。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕本社特派員稱，星期六印荷之談判會議中，曾出示前此法國政府與越南維明政府所訂協定之抄本，預料此一協定之條件，將為荷印談判之協議基礎。 
[昔日雄風而今安在！　日本首要虞犯獄中乞靈上帝]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕麥帥總部法律組發表稱，過去兩星期內，又有戰爭嫌疑犯一批，拘入巢鴨監獄，計有伊藤中佐，川崎大尉　海軍中佐鈴木等四十一人。 
　　〔聯合社東京廿五日電〕日軍政兩界戰犯，昔日煊赫一時，今則雙為階下囚，拘於巢鴨監獄，靜待審判。監內有「新　室」一間，每週舉行祈鑄兩次，大小戰犯不分等級，一律參加。茲悉今日又爲舉行祈　之期，事前各犯先徘立各小監門外，然後魚貫而人，行列長達七十人至八十人，前後均有獄警監視。入祈禱室後，各犯即就其所立之處坐下，故首要戰犯與若干小卒常雜處一室，毫無區別。前日首相東條或立梨本親工之側，或坐一普通士兵。外間雖傳東條身體消瘦，但未見如何衰頽，梨本親王着卡基布軍裝。惟無肩章，態度鎭定，氣象雍容，一如往昔。以上有關巢鴨監獄內之日戰犯生活，係由東京帝國大學敎授春山所傳出，春山篤信佛敎，在帝大授印度哲學，外間能悉巢　監獄內情形者僅春山一人。 
[日單幫盛行火車成地獄]  
　　交通道德蕩然無存 
　　〔改造日報東京二十五日電〕日本近來單帮盛行，火車內擁擠不堪，交通道德蕩然無存，日人呼爲列草地獄。聞日當局已求得聯軍諒解，今起各站增派警察，嚴加取締。凡攪亂交通秩序者，不問日人或外國人，均將嚴懲不貸。 
[日皇三度出巡小吏攔車獻策]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕日皇裕仁今日第三次出巡，視察醫院，絲廠，工廠及地方官署，民衆見之，皆呼「萬歲」。有一日本小吏於日皇至時，直趨車側，深深鞠躬，陳獻其土地計劃，適値車站開啓，門旋擊破其額，以致血流被面，日皇之汽車夫及侍從人員立即施行急救，小吏受恩深重，忍痛向日皇陳述其工作計畫，如何在飛機塲上種植小麥蕃薯。此次日皇出巡地點，離東京約四十哩，先乘火車到達其地，即於羣衆「萬歲」聲中改坐汽車，由美國憲兵乘吉普車開道，逕至醫院慰問海外歸來之患病軍人。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　活埋外僑案請核辦 
　　松城方塔附近，被敵寇活埋外僑一案，經檢察處奉令掘獲屍骨等情，已兩誌本報，茲悉此案已由任首席檢察官，將掘獲屍骨經過，電復高檢處核示，至另埋處之外僑屍骨一具，應否繼續挖掘，須俠高檢處核示辦理。 
　　杭州 
　　水陸交通逐漸進展 
　　浙江自復員後，關於水陸交通，已逐漸進展，茲探誌如后；通車之路綫，計有杭州至富陽，杭州至平湖，江山至浦城，麗水至浦城，肖山至寗波，寗波至奉化溪口，金華至永康，永康至　縣，江山至淳安，諸曁至江山等綫，杭徽路原已通車，近因雨阻斷，滬杭公路已可通事，京杭國道，杭州已通至長興，合計通車路綫，約二千公里，但車輛奇缺，聞限於經費，無法添置，水道交通，甌江計九二八公里，有交通船五九八艘，靈江四七七公里，有汽船十一艘，交通船三十二艘，當春江四二三公里，有交通船二百艘，衢江四〇一公里，有交通船五十六艘，浙西內河，杭州至吳興九〇公里，有汽船五艘，吳興至蘇州一〇二公里，有汽船六艘，其他尙有杭州至嘉興，食山至紹興各綫，亦有內河汽船，總計汽船約在三十餘艘。 
　　蘇州 
　　軍郵局長虧用公帑 
　　後方勤務司令部軍郵局局長劉人傑，在任內曾虧用公款六十萬元，劉因早年服役軍事機關，輾轉川貴滇緬等地，飽經風霜，致染有惡性瘧疾病，時愈時發，近因病離職，寄寓本城護龍街二十五號其岳父薛某家，後經主管人員査悉，現已備文向地院控訴，責令將欠款解繳淸楚。 
　　無錫 
　　不法鹽警拘院收押 
　　去年廢曆歲底，有紀克有等兩人，販得食鹽兩船，計七十二担，因有私阪嫌疑，經地院查封，將鹽船交與一五圖圖正徐仁金具結看管，最近法院以紀克有等所販之鹽，當時鍋邑尙無納稅機關，不能謂爲私鹽，祇須補稅具領鹽船，即可完案，不料昨日有鹽警鄭永盛，鄭明富兩人，奉駐錫鹽務支局長唐凱元，鹽警分隊長壽沛良之命，將該兩鹽船强搖至鹽支局河干，經圖正徐仁金，將情報吿檢察處，派法警及武裝警察赴鹽支局，將不法鹽警兩鄭拘案，審訊後收押，聽候法辦。 
　　江陰 
　　白茆口八人遭滅頂 
　　南外浪船主周阿林，有載重廿五噸攤船，租與北外人仲龍生，於本月十四日由唐海雲等裝載鮮豬一百卅隻。運滬宰豬作季雲寳處脫售，十五日駛經白茆口，忽遇風傾翻，船夥及搭客八人盡遭滅項，僅　海雲深語水性，隨浪漂流十餘里，至高浦口遇救，至廿二日返澄，報吿租船主仲龍生，因船主周阿林須賠償船隻，難以解決，正呈縣府救濟。 
　　金壇 
　　新郞失踪獲嫌疑犯 
　　小南門外民豐米廠職員范海寳，二十一歲，去年相識大南門街洪興糖坊長女尤淑貞，現年十九歲，獲得家長同意，訂立白首之盟，爰擇定三月十四日，舉行婚禮，當時親友盈門，參觀盛典，詎好事多磨，正擬舉行拜堂，新郞忽吿失踪，迄今旬日，音訊杳然，新娘終日憂鬱，寢食俱廢，據悉：新郞早日曾得新娘同意，僱舟載糙米四十擔，往常州出售，趁便購辦婚禮用品，約定當日回壇，舉行婚禮，事爲鄰人劉兆喜所悉，頓生歹念，追踪至常，夥同匪黨四人，携帶武器，向范借鉅款，遭范拒絕，懷恨在心，當以危言恫嚇，聲稱：「小錢不化，將化大錢」，惱羞而去，嗣後海實即吿失踪，並有船人可資作證，縣府據報，以劉兆喜實有重大嫌疑，當即予以逮捕，帶案偵訊。 
　　句容 
　　顧新區長計　急賑 
　　本縣第五區長張映亮奉調縣府工作，繼任者爲顧亞山於上月二十五日到區視事，聞顧氏曾服務軍政界有年，到職伊始，即着手組織地方自衛，整理保甲，肅淸烟毒，以及籌謀地方救濟事業刻正與本縣參議長華選樓，積極計劃急賑·工賑·造林·疏浚河流等事項，已呈請救濟分署，力求實現，爲地方造福。 
 
 

Page 3

 
 
[市校敎師怠敎　「本市之恥辱」　提示四項原則處理今后工潮　......錢市長昨在紀念週席上報吿......]  
　　〔本報訊〕錢市長於昨晨市政府紀念週時，報吿稱：本市於前數日發生市立學校敎師怠敎之事，事前竟未通知市府，雖各校於昨日起已恢復上課，然已令學生學業，荒廢不少，誠爲本市之不幸，亦本市之恥辱。學生爲將來國家之幹部，負將來建國之重任，而　敎師竟不能以身作則，貿然採取此種行動，實使學生蒙受不良之影響。上海物價飛漲，各敎師生活淸苦，誠爲事實；但公敎人員之待遇，國家自有規定，決不能獨樹一幟，有所歧異。公敎人員與一般工人不同，工潮有勞資雙方，而公敎人員則不然。國家正在困苦艱難之時期，公敎人員正　刻苦耐勞，戮力奉公，不應以個人生活之舒適爲前提。已往不究，來者可迫，深望諸同人勉自策勵，安心工作。 
　　工潮解決努力生產 
　　近來本市工潮迭起，實因勝利之後，各工廠間有未能開　，加以淪陷達八年之久，人民創鉅痛深，工人確難維持生活。其待遇亦確有應加調整之必要。故歷次工潮，社會局均秉此原則，妥爲調處，即工人之行動容有越軌，亦未加以深究。但最近大多數工潮均已完全解決，工人待遇，皆以生活指數爲標準，今各業工人工資不僅參照生活費指數而且大部份完全依照生活費指數，自不應再生不合理之要求，尤不能再有軌外行動。抗戰已吿勝利，當前最重要之工作爲建國，糾紛旣獲解決，自應勞資雙方，同心合力，致力於生產事業。 
　　處理糾紛四項原則 
　　因虎今後對於勞資糾紛之處理，務須注意下列四項原則：（一）國營事業遵照中央規定，不得有怠工罷工行爲。（二）罷工怠工，如未經合法程序應予取締。（三）要求條件，如非今日中國生產狀况所能接受，應予拒絕。（四）非法越軌行動，應予制裁。凡此皆係爲國家生產着想，亦即爲工人本身着想，蓋工人之利益鍳於生產之發達，如生產萎縮，首蒙不利者，即係工人。 
　　整肅市容宜各凛遵 
　　市長旋附帶指出：彼于昨晨曾目覩先施大新等公司壁上貼有市府佈吿，而市政府爲整肅市容起見早有規定，市內各處應設公吿板，專供張貼各抓公吿，故特囑各主管人員，負責糾正。 
　　機電工人提出要求 
　　本市機電工人，近向資方提出下旬要求：（一）每日工資底薪爲二元五角至二元八角，分甲·乙·丙·三等，供膳，不供膳者月給米貼六斗。（二）日工八小時，夜工二小時，以半工計酬。（三）學徒月規底薪分五角·七角·九角·三等。（四）星期休假，如資方要求作工，以三工計酬。（五）每星期發給工資一次。（六）臨時工取消，但可能以一星期爲試騐期，二星期以上即爲長工。臨時工工資照規定數加五角。（七）無故不得開除工人。（八）因公受傷，醫藥費由廠供給。（九）每半年給制服一套。（十）年賞每年發一次，但總數不得超過四個月。（十一）女工分娩，　假一月。（十二）婚喪期一星期或半月，工資照給。資方認爲條件太苛，聞社會局將俟召集雙方代表，總取意見後，再行仲裁。 
　　救濟後方工人大體辦法商定 
　　川桂各國營民營工廠，於勝利後辦理復員遷移，相繼停頓，被解散之工人，約有萬餘人，將陸續由社會部·經濟部·遣送來滬。目前已抵滬者有一千人，於上星期五彼等曾集合至社會局請願，要求工作並維持生活。社會局局長吳開先氏，於昨晨十一時，召集有關各機關，洽商後方遣送來滬工人之復工及救濟辦法。到有二十餘人，常經決定，商請經濟部資源委員會所屬各廠，及巾紡公司及各國營工廠，於復工或增雇工人時，應以十分之二雇用後方遣歸工人。經濟部等代表，對此原則均表示願絕對遵守。其須回籍者，可在各收容所辦理登記，由社會局分請招商局及路局，免費給予舟草票，並酌給沿途膳宿費用。 
[全市防水工程約需一百萬萬　擬具六項籌款辦法]  
　　市工務局鑒於本市各處馬路頗多低窪之處，每遇天雨，即積水在洋，非惟交通不便，且有碍市容，近乃積極推行全市防潦工程，惟估計全部經費約需六十二萬至九十五萬萬元之鉅，對於該項經費之籌措，工務局已擬具辦法數項如下：（一）市民分攤辦法，利用保甲組織代收。（二）市庫及全市市民各半分担。（三）徴收房捐附加費辦法，以房屋估價高低而定出資多寡。（四）徴收地似稅附加費辦法。（五）發行市公債（六）兩旁業主負担辦法，（滬西方面）由兩旁街房業主負担半數，其餘半數由受益淺水面積內之全體業主分祖。上項各辦法，業經工務局呈請市政府當局核示中，日內即可決定施行。 
[殺害美飛行員案　今日最後庭審]  
　　杜立德將軍所屬飛行員在上海被殺害案，主犯澤田茂等四人，被美軍法庭審訊以來，已達八次。昨日四犯口供，已分別在法庭宣讀，證件數十宗，亦已先後呈請各審判官過目，故大部工作已近完成。今日將爲最後審判，至於該案之判決日期，則尙須待兩三日後，經主審官等之詳細考慮商議後，方可決定。又據審判該案之美軍人員稱，美飛行員之被日人殺害者，數目甚難統計，但有日戰犯多名，至今尙逍遙法外 
[盟國對日委員會　我代表團昨抵滬　團長朱世明將軍率領日內赴日]  
　　根據莫斯科三外長會議決定，負責管制日本之盟國對日委員會，我方代表團，業已由中樞當局選定以前參加遠東委員會之中國代表朱世明將眾爲團長，團員均由各部院內遴選專門人才參加。茲悉由朱氏率領之中國代表團一行十二人，已於昨日下午自渝飛抵此間，日內即將轉道赴日。並聞尙有一部份團員，以時間忽促，昨不及與朱氏同來，將於最近陸續飛滬轉日。 
　　朱氏談話 
　　朱團長偕該團秘書主人選錢　川，專門委員謝南光，張鳯舉，顧問李濟等一行十二人，係於昨晨八時十五分，乘軍用機自渝九龍坡起飛，下午一時二十分安抵大場機場。朱氏此行，外間知者甚鮮，到機場歡迎者，僅有國際問題研究所王主任　生，軍令部李處長立柏，日僑管理處鄒副處長任之等數人。朱氏身着戎裝，精神飽滿，下機後與歡迎者一一握手，旋即專車赴旅邸休息。記者特往訪謁，叩詢該團組織及此行任務，承朱氏談稱：該團奉命組織，由渝轉滬候機飛日，至組縱人選，係由外交，軍令，經濟各部遴選者，赴日參加共同管制日本云云。朱氏在滬候機赴日，約有二三日逗留，按朱氏歷任外交部情報司司長，駐美武官，國府參軍，勝利前世界十一國組織之遠東委員會，朱氏爲該會中國參加代表。 
[美水兵搶刧鑽戒　證明畏罪自殺]  
　　鄒所長之解釋 
　　〔本報訊〕關於美水兵達爾因搶刧林森路大昌首飾號鑽戒，開槍拒捕後，終以無法脫逃，開槍自殺殞命一案，西報載稱：可能係爲警士所擊死，本報記者因此昨日特訪鉅鹿路派出所鄒所長，承吿稱：該水兵當時踣於該處衖內時，身體係向前仆，而作左曲形態，且身體之大半面朝右，足爲畏罪自殺之明證。伺時在自殺者身畔，檢獲手槍一支，係二號左輪手槍，槍膛內尙剩有子彈二顆，曾騐得開過四槍，常將所檢得之槍彈，轉父與美憲兵隊携回存案。關於槍彈射入口處，亦可證明其爲用槍自戕。至於該水兵所用之左輪手槍，爲三五口徑，而本市警察所用之槍械，係三八口徑，眞相自不難水落石出也。 
朱世明（中）將軍下機時與歡迎之王芃生（左第二人）李立伯（右第一人）鄒任之夫人（左第一人）在機塲合攝 
[華僑不忘祖國　匯款數額龐大　政府撥款救濟華僑生產事業]  
　　據中國銀行統計：國外華僑之匯款數字仍甚龐大，去年自一月至十月，倫敦僑匯爲四十八萬九千餘鎊，紐的九百二十二萬餘美元，雪梨四十六萬四千餘鎊，加爾各答十二萬餘鎊，四十四萬餘盧比，哈瓦那一百餘萬美元。關於本年度僑匯數字，尙在整理中，相信必可超過去年一倍以上。華僑對祖國之貢獻可見一般。據悉：政府近以南洋各地華僑經營之生產事業，於戰爭中遭敵破壞或掠奪，損失鉅大，迄今無法恢復，致失業衆多，生活維艱，特撥五千萬美元，交渝滬二地中國銀行匯往菲列濱及南洋各地，充華僑工商事業貸款，及救濟費用，以便恢復華僑於戰前在各地所經營之事業。 
[史達氏在紐約發表感想　關於上海的前途　具經濟上優越地位將永為國際大都市]  
　　〔本報訊〕英文大美晚報董事長史達氏，最近自華返美，在紐約都城總會中美工商協會席上，曾發表有關上海之演說一　，語頗詳盡，茲特摘錄其大要如次：余甫於去年十月十一日蒞滬，當初即感華人應待進行之工作，萬緒千頭，不勝杷憂。孰意旅居上海五週後，上海房屋之保整，警務之推進，市府與各方面合作等，均有顯著進步　故預料上海如將有合理而有效之市府出現。上海在不久之將來，即將恢復其經濟，貿易，及金融上之優越地位，常有人問余，上海之前途，是否需賴中國之團結及幣値之穩定？余認爲後者之問題，絞前者尤重。中國政府現正收兌各種僞幣，據傳：與共黨之新協定中，共黨所發行之各式鈔券，亦待政府收兌。故須待三月杪收兌竣事，整理吿一段落，中國政府始能確定通貨流通之總額，再參酌進出口之情形，而酌定通貨對外之價値。勝利後，湧返上海人士，爲分三大批　一為集中營呂之盟僑，出營後備受滬地人士熱烈之擁戴。二爲來滬等待撤退歸國之美兵，因美兵之開到，遂使美鈔交易，應運而生，對上海美鈔之供應，亦不無小補。三爲旅居重慶方面人士之重歸上海。美英僑民，對追還原有財物，雖常感困難，惟此亦顯非中國官方故意使然，余留滬期間，適宋院長來滬，對此問題，力謀解決之方，另　幹員處理，不數週，成績果大有可觀　上海為一中外人士相處已歷一百三十上年之大都市，有其獨特之文化，敵偽雖盤踞多年，惟余迄未見有任何變遷，故上海非惟將永爲一龐大之貿易都市，並將爲一快樂有趣之居處。華人對美人歡迎之　誠，實非格墨所能形容，對美人之化賴，尤甚於其他各國，此實爲中美將來合作之唯一基石。 
[蔣夫人兩訪端納]  
　　〔本報訊〕蔣夫人前日下午由渝飛滬後，在私邸稍事休息，即往訪前行政院副院長孔祥熙，六時二十分即偕董顯光赴大西路宏恩醫院探望端納約半小時後辭出。昨日下午四時十五分，夫人與董氏再度冒雨赴醫院探病，至五時十分吿辭。夫人下樓時面帶笑容，步出大樓，即登返邸。 
[敵偽產業處理局　處理房屋新辦法　若干機關起恐慌]  
　　上海區敵僞產業處理局對於敵偽房屋之處理，決定於昨日起停辦請求房屋之新申請，並規定過去業已申請者，正在依次呈由行政院宋院長親自核定辦理。關於盟邦房屋，則規定租賃者直接向屋主訂約租賃，不必向處理局申請。自上項新法規定後，本市各機關即已無法向該局申請租賃房屋，但若干機關因未能租得房屋，無法辦公者甚多，對該局昨日之新規定實施，莫不大起恐慌。 
[建築家陶桂林　談出國考察經過　國內建築界應有統一組織]  
　　〔本報訊〕營造業權威，馥記營造廠總經理陶桂林，上週由美考察建築工程完畢，自西雅圖乘美海軍運輸艦返滬。陶氏於去年九月由渝啓程轉印度，先往英國倫敦·曼徹斯特·及加拿大等各大工業區，視察英國建築事業，並晤該國營造建築及工業界各領袖，商談戰後復興建築計劃，後又轉道赴美，往紐約·華盛頓·各大城市參觀諸大工廠，並訪華府工程當局，與各工程學會首長晤談中美建築事業，並交換意見，雙方均極感滿意。陶氏因預定行期爲六個月，故尙不能訪問其他各地。 
　　建築人才殊感缺乏 
　　昨日下午，記者特走訪陶氏，據談：此次出國考察觀感頗多，英美各國工業之發達，實爲我國望塵莫及。盼今後我國各建築界能組織一統一機稱，集體負責計劃工程，採購材料，不謀個人利益，共同爲國家復興建築事業，則不僅能抑制材料價格高漲，且可使工作進行迅速。陶氏在前日本市營造界歡迎會中，曾將此意見提供，深得各界贊同，並擬積極籌備。但目前最感困難者，除材料缺乏外，人才尤爲短少。一方面應加緊訓練技工，一方面建議政府協助機器，以補人力之不足。 
　　材料出口極受限制 
　　陶氏又稱，英國在戰時損失建築物幼甚鉅，目前正整理及籌劃中。但亦因缺乏材料，影響工作。蓋英國所用建築材料，亦需大量由國外供給，至美國之建築材料，出口僅百分之十五，而中國所得者祇百分之一二而已。陶氏返滬後，發現國內，士紛紛向外國定購物資，頗以爲異。蓋據渠本人經歷，英美等國目前急於復興本國事業，諸大工廠應付本國需要尙且不足，對國外定購貨物似下可能在短時間內供應。因之即此間人士已訂定之貨物，其抵達時期亦必遙遠，故深盼中外貿易家能體恤國家經濟困難，勿使資金凍結，影響金融週轉。 
　　赴京考察再行飛渝 
　　陶氏獻身營造事業已歷三十餘年，在抗戰期間貢獻尤多。馳名重慶之嘉陵新邨，及嘉陵賓館，即爲陶氏一手所開闢經營。又本市摩天大樓國際飯店，南京中山陵，以及京滬渝各地名人住宅，均係馥記營造廠所造。 
　　陶氏於抗戰初期，即由京隨政府西遷。與已故前主席林森爲知交。現定明日赴京，視察戰時中首都建築損毁情形。然後再來滬飛渝，向政府當局報吿此次赴英美考察經過，並有所建議。 
[高院刑庭審奸　林鳳祥等　定讞　偽軍官等案三十日宣判]  
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午繼續開合議庭，先判決奸逆案三件；（一）林鳯祥，曾充偽一六二九部隊翻譯及龍華機塲翻譯，犯通敵買國，充任有關軍事職役罪，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。（二）陸金標：曾爲僞廿二師九六團一等兵，所犯罪與林鳯祥同，處有期徒刑三年，褫奮公權三年。（三）樂家駿：上海淪陷期間，曾爲僞經濟局第五科職員，犯通敵賣國，圖謀反叛本國罪，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。以上三人財產，除酌紫部分與其家屬外，一律沒收。宣判完畢，繼開審理庭，計四件：（一）王金槐：二十四歲，嘉興人，僞和平軍顏秀五部第九軍二十四師九十四團便衣隊排長，去年七月二十一日夜，率領兵士十餘人，以催糧爲由，闖入泰州忠村鄉周萬喬及屠榮才兩家，强刦衣物多件，被周，屠二人檢舉。（二）王　發，三十二歲，南通人，在滬淪陷期間，曾開汽車公司，聘日人佐藤爲該公司聯絡員，後經佐藤之介紹，入憲兵隊作密探，倚勢凌人。上海光復後被檢舉。（三）何木生，四十歲，松江人，向業小販，被控在三十三年七月至三十四年，充任松江公安局僞警憲兵密探，然經保甲等證明此並非事實。上三案皆辯論終結，定三月三十日宣判。（四）吳志卿在敵佔據期內，係巡邏隊第十二隊隊長，劉金榮爲其隊員，曾帶領日人，將陳連生，鄭政民，馬福浦三人，帶至北四川路憲兵總部，非刑拷打。陳通生先後被施電刑，鐵板·針刺·等刑，以至於死。然因吳·劉·二人在逃，尙未歸案，改期繼續審理。 
[記者公會今日成立]  
　　上海記者公會，定今（廿六日）午二時，在浦東大厦召開成立大會，除本市記者均出席參加外，並邀各有關方面參加。凡未得參加該會者，仍可繼續報名參加。 
[滬西班牙領館市府轉令停閉]  
　　〔聯合社本埠訊〕上海市府當局奉外交部命令，今日轉令西班牙駐滬總領事特格萊戈里奧，停閉該領事館。據市府發言人稱，該領事館未經國府許可，擅自設立，故當局不准其繼續工作。 
[三千隻警鈴　敷設總綫]  
　　〔本報訊〕市警察局，市商會曁各業公會組織之裝置警鈴推行委員會，現已在黄浦區裝置警鈴總綫，三千隻警鈴，將於一月內全部裝置竣工。惟經費方面，因電綫，開關等價格均吿飛騰，除每鈴已收六千元外，將自日內起按戶各補收一萬元，於裝鈴時隨同收取。 
[業主要求加房租　經市府批覆不准]  
　　本市各房地產業主，日前聯合向房屋租賃委員會呈請增加房租事，經該會向市府請示，由市府委員會決議，以增加房金影響民生非淺，已予以駁覆 
[長江輪三艘　均定今晨馴化漢]  
　　中郵號今日可到埠 
　　〔本報訊〕揚子江中游水位，漸形高漲。茲據航業界訊，漢口水位現已高至十六呎，三千噸以下之江輪，可行駛無礙。惟行駛長江綫之船舶，大部尙在修理或應差中，故現在航行者爲少數之小輪。大達天通聯營處之大達輪，昨晨離滬上駛，又該聯營處代理之寳豐輪，招商局澄平輪，泰昌祥江蘇輪均定今晨駛漢。至南北洋商運船隻，迄未見增加，滬港綫有外輪行駛，尙稱暢通，惟滬粤綫僅招商局海鄂輪行駛一次，現已北返，昨已抵汕頭，明後日即可到滬，下班續航廣東。滬台綫之台北輪，首次開航自基隆來滬，略事修理，駛台期未定。北洋綫海贛輪今日駛天津，預定停泊塘沽。滬靑綫海湘輪亦在修理中，一俟工竣，即駛靑島。太平洋中美綫，福來輪船公司新輪中國郵船號，昨未進口。據該公司確息，今午十一時可到埠，停泊其昌棧，定星期四離滬返洛杉磯。 
[偽儲劵收兌次如期截止]  
　　〔本報訊〕據財政部京滬區財政金融特派員辦公處消息，僞中儲券之收兌限期，現已決定如期於本月底截止，不再展延，又據統計，僞中儲券之收兌總額，與其發行總額四萬萬萬元之數，已相去無幾云。 
[許昌殉難呂師長靈柩運開化過滬　過無錫時湯司令官方祭痛哭]  
　　前歲夏間，敵人侵擾中原，皆係最精銳之關東軍，是時新編二十九師師長呂公良，奉魯蘇皖豫邊區總司令湯恩伯之命，孤軍死守許昌，卒因彈盡援絕，呂師長及黄副師長永維以下全師官兵，悉作壯烈犧牲。 
　　苦守許昌壯烈犧牲 
　　呂師長係浙江開化人，軍校六期學生，爲最有爲之靑年將領，素爲湯司令官所器重，當時奮勇直前，被敵機槍擊中，猶復奮呼殺敵，卒因傷重死於戰塲。黄副師長係四川人，原爲四行八百孤軍之團長，負傷後，由謝晋元升充，故頗有抗戰勛勞，當時因傷被俘，敵人用汽車載出，黄氏在途中復拔槍擊斃數敵，致被亂刀刺死。爲狀至慘。 
　　靈柩起運父老痛哭 
　　茲悉呂師長靈柩，已由其軍需主任汪毓靈運赴原籍安葬，在許昌起運時，父老均爲之痛哭失聲，途經新鄉，三一集團軍王總司令仲廉率部公祭。至無錫時，各界熱烈祭奠，由湯司令官主祭，湯氏悲不自禁，爲之撫柩痛哭。前夜呂氏靈柩運抵北站，昨日呂氏生前友好，均往祭奠，當夜運杭轉送開化安葬，遺有一妻二子二女，身後殊爲蕭條。 
[行總農委會成立]  
　　許復七任主任委員 
　　行政院善後救濟總署，爲辦理農業善後救濟業務起見，特設立農業業務委員會，已於三月十四日正式成立。該會組織，共分秘書·器材·設計·三組。並於天津·靑島·上海·九龍等地，分設牲畜飼養站，負責辦理聯總運華牲畜之起岸·點收·防疫·檢騐·飼養·管理·分配·及運輸等事宜。該會重要人員名單，業經發表，由該署簡任按正許復七爲主任委員。李象元爲簡任技正·（漁業），專門委員六名，為黃異生（畜牧），許振英（畜牧），舒叔培（獸醫），朱天佑（農業機械），陳同白（漁業），王以康（漁業）。 
[中委潘公展懇辭滬市臨時參議員]  
　　〔本報訊〕頃據重慶電，中委潘公展已向行政院墾辭上海市臨時參議員，並請以何炳松遞補。聞院方已允轉呈國府照准。 
[陳儀由渝飛抵滬]  
　　〔本報訊〕台灣省行政長官陳議，前日下午三時牛，由渝飛滬，勾留一二日後，即將返台。 
[破獲堆棧竊案拘捕疑犯十名]  
　　〔本報訊〕二月廿八日下午零點三十分至四時之間，虹口旅順路三〇號老順記棧房，忽被人銼壞門鎖，侵入棧內，常被竊去大批五金物品，的値法幣四百七十餘萬元。嗣由棧房職員陳耀卿，報吿該管提籃橋分局存案査緝。直至本月一日下午九時，該分局刑事股便衣警士陳錫五，偵悉討于斯案有關之嫌疑人數名，匿居於商邱路菜市街，遂奉分局長張人佑之命，由股長孫文斗，率領幹警密赴上述處所，拘獲嫌疑　朱文龍·張大六子·張小弟·張順林·張阿三·顧阿二·王金標·郭寳林、王長發。及張金根等十名，並起獲贓物一部份。經偵訊後，均承認夥仝竊盜不諱，故將嫌疑人等申解地檢署，依法核辦。 
[湖社舉辦同鄕返湖掃墓團]  
　　本市湖社爲提倡孝道及勵行消費合作起見，發起同鄕集團返鄕掃墓，定名爲湖社主辦旅滬同鄕返湖掃墓團。準於四月四日由滬專車經杭至湖，七日原程回滬，每人川資二萬元，即日起開始登記，二十九日截止。凡湖屬旅滬同鄉，不分性別，均能參加。可先期至貴州路二六三號湖社幹事處登記，並有參加須知備索云。 
[大通新聞社復刊]  
　　大通新聞社創設於民國二十年，三十三年四月九日，被迫停刋，茲者河山重光，該社同人秉過去一貫奮鬥精神，定本月二十八日復刋，推定葛淸華·王榮堂·盛漢民·解詠笙·李象緒·張葱玉·李君蘅·張一蘋·徐逸鶴·等九人爲董事。 
[本市簡訊]  
　　本市靑年文化電台（週率一二二〇），特闢社會服務信箱，不論社會·婚姻·法律·科學·等問題，可以所欲訊之詳細情形，寄六合路七十七號該台社會服務部，當於電台中或專函答覆。 
　　聾啞同人合辦之幽默畫社，社址上海方浜中路五二九號，近舉行書畫義賣。錢市長，湯恩伯將軍，杜鏞，王曉籟諸氏，均予贊助。 
　　鐵礦專家海芙恩·柯臘斯脫·巴倫等三人，業已蒞滬。刻正候機先飛北平，轉赴漢口一帶，視察大沼等處鐵礦云。 
　　照相製版業同業公會，業經奉令組織籌備，並舉辦會員入會登記手續，期限二月底爲止。茲因尙未入會登記者殊衆，特再展期至三月底截止。該會辦事處設江西路四五一號三一一室。 
[氣象預測]  
　　天氣預吿，黄海，曇，霾，中和東南風至西南風。華中，陰，雨，中度北風至東風。上海，陰，雨，中度東風。東海，陰，沿海，濛，雨，中和東北風至東南風。台灣海峽，濛，中度不定向風。 
　　三月二十五日溫度：最高五七·二度，最低四七·一度。 
[到了這裏不必再云電話公司參觀　云看看味精的原料究竟是否蛇肉　工業展覽得到了收穫] [  本報記者　惺吾]  
　　下雨天何論什麽地方總要蘭得淸淡些，但是昨天寗波同鄕會中的上海工業品展覽會却例外了。雨天光綫當然差一點，所以祇見黑壓壓的許多人頭，這可以證明民衆對於工業的興趣和重視。 
　　一進門　就有許多平日熟悉的圖案，映入眼簾。三星牙膏，無敵牙粉，五洲藥皂等，陳列得琳琅滿目，最引人注意的是裕華皂廠，當場製造欖油香皂，從油脂和香料起攪拌，硏磨，出皂，打印等工作，皆由三架電動機擔任。他們製就的肥皂，也就在義賣部內出售。 
　　三樓的　入場甬道，掛滿了永祥印書館的畫片及印刷品。大明實業公司的手搖滾筒速印機，隨時在印刷他們的啓事，確是快速而淸晰。中國機器公司陳列着他們出品的顯微鏡，風力計，天秤等儀器。「中技」出版的「工程界」，和他們的工作報吿印刷，也在這裏展覽。這裏文化氣息最濃，所以參觀者也獨多。戴高度近視眼鏡的知識份子與抱着書本剛從學校裏散學出來的學生。 
　　四五樓　是科學世界，中原電話製造廠的室內自動對講電話，一切原理與上海州電話公司的電話一樣，也有表軌聲，佔綫聲，你在這裏看過，可以不必再上電話公司去參觀了。德成留聲機廠隨時在播送唱片，使你在樂音悠揚中觀看科學化的傑作，更感到愉快。震旦大學醫學院的公共衛生圖畫，表格，標本，很能引起觀衆的注意。他們當塲替觀衆義務種牛痘。今天起又聘請廣慈醫院的各科醫師免費檢査體格。中航協會的飛機模型，與自動火車自動控制紅錄燈的表演，二架噴霧機，不斷的在噴霧，把會場空氣噴得太潮濕了。太乙味精廠把從麵粉麵筋加酸，發酵，結晶，溶化，過濾直到變成潔白的味精止各製造程序，詳細的陳列出來。伴着我參觀的展覽會人事主任閔淑芬小姐說：「一般人對味精製造程序不很明瞭，尤其對於原料甚至誤爲蛇肉做的，這樣可以消釋羣疑」。雖然現在知道味精是麵筋做的常識已很普遍，但十年以前疑心蛇肉做的確是相當的多。同樣的許多日常用品的科學製造方法，你都可以在展覽會中看到，再不會有「××到底是什麼做的」疑問。 
　　同時　在展覽會中可以看到我國工業的落後，所以中國技術協會千辛萬苦籌備這一次展覽會的目的，也正是給各界一個新的啓示，以喚起民衆對工業的注意。「中技」的苦心，在展覽會最初開幕的前昨二天，已得到了收穫，我們應該為中國的工業前途慶幸。工業展覽會之一角：中國儀器廠 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[投機帮又興風浪　統丙一跳千元　華僑大樓臺被搜查　並聞有兩人被捕]  
　　公債自經上週六買氣發動後，昨游資望風而來，業中人鼓動之下，市氣頓活，散戶惟然活是聞，丙種初開即升至二一〇〇元外，各色擁資者爭先搶購，竟漲至二九七〇元高價，而後稍回，結果較上週六計甲乙丁好起八百餘元，戊種七百餘元，丙種跳一千元，散市較早，收後恐難售出，華股上塲仍機，開後復現頂峯，計永紗五二五〇元，美亞四一五〇元，景福三五五元以上，而後稍稍回跌，過程多盤，十一時後警局突來華僑大樓巡查，公債集會停止，華股亦懾於査禁及逮捕等消息，一度停頓，賣氣轉盛，午刻都以低價結束，結果較上週六熟門各股均稍回跌，冷門則平，榮豐新股本身活動，爲勢最爲俏利，午後塲外隔日交割，三熱門喊價扳高少許，外股上塲仍穩，怡紗又見一一一〇〇元左右，華股帮有所脫手，漲勢遭阻而稍回挫，治華僑大樓被搜查，並有兩人被捕之訊，外股亦恐波及，收市稍早，各股回小半成左結束，較上週六計怡紗亞洲怡啤會德豐各跌半成，其餘雖跌而不多　　業　求有人，反漲　　。 
[中央銀行庫存充　金市盤頭窄狹　印度存金已分批運滬　金交復業目前不可能]  
　　〔本報訊〕頃向中央銀行某負責人探悉，該行海外存金，以在美國印度兩地居多，此中尤以在美國存金更豐，茲該行在印度之存金，業於上數月間分批運滬，而在美之大量存金迄未動用，有需要時，亦將分批運滬，據吿現該行滬庫之存金極爲充沛，足數穩定金市之用， 
　　（又訊）記者以金業交易所復業之訊，叩諸財政特派員辦公處某負責人，據稱；目前恐尙無此可能。 
　　烚赤昨囚陪都等地金鈔報跌，高後多方乘機了結，中行配售同行一九〇條，價仍爲一六〇萬，最後平疲，査晨開平盤，開後見一六二萬以上，惟屬曇花一現，不久即退入一六〇萬關，中行配給時，市價在一五九萬零，是以登記者並不見湧，大勢極平，盤頭亦窄，低價見一五八萬，直至午刻仍在一五九萬光景，午後不進則退，最後退至一五八萬光景，較上週六回跌三萬五，飾金掛十七萬二，紋銀未更，銀元一〇五〇元左右徘徊，暗拆平平，息價目一角六至二角不等， 
[實貨源源塞出新港票起回風]  
　　外幣美鈔稍見向榮，買戶一度活動，晨開雖平，中途曾哄至二千元關外，惟爲勢並不持久，午刻仍在一九八〇元左右盤旋，局勢由緊張而稍鬆，市價毫無變化，結果較上週稍漲，對黄金套價八〇〇元對十兩，美匯未更，港票老貨平疲，新貨昨實貨傾出，驟起跌風，三六年自二四五元一路被賣戶所迫小，午刻退至一九〇元內，最後逢低有買，又復升至二〇〇元左右，結果較上週六老貨跌五元，新貨回跌三十五元，港電四三〇元，羅比五三〇元。 
[美棉進口　五十餘萬包　三月四日以前到貨　須由花號自覓外滙]  
　　頃向棉業鉅子探悉，美棉進口總額已達五十餘萬包，每包五百磅，合三百七十五市斤，又中央銀行貝總裁日前曾召開重要會議商討棉花進口結匯辦法。據聞凡在三月四號以前到貨，一槪不能請結外匯，但若該船尙未到達，則仍可聲請，致以後聲請手續，係光將定貨單和塡就之聲請書並押匯行家，呈交中央銀行審核許可。 
　　〔又訊〕又聞三月四號以前進口花衣計値一千四百萬美金，該項外匯須由各花號自向外商銀行淸理，囚此項交易，苦當時彼此私相授受，故中央銀行均予以拒絕。 
　　棉紗客銷頗暢現棉市況平庸 
　　昨日紗市頗爲穩定，晨初呌價殊平，旋以內地帮及廣帮去胃甚濃，廿支價俏銷暢，較上週末約升二三萬元之譜，十六支亦稱堅定，惟細紗仍無起色，午間紡建公司照例掛牌，供售仍夥，四十二支以上各支細貨，續見掛小八萬至卅萬，（八十支日光上期掛六百卅萬，昨掛六百萬）。 
　　昨日紐約美棉報漲九至十七磅音，計近期美金二七·〇二，遠期二七·〇六，米特林現貨二七·六四，期貨已呈近低遠高之局勢，本埠現棉市况仍平庸，惟交易又形開展，除紡建公司未有採辦外，民營申新第一廠及南通大生廠俱有進胃，同業亦有米特林普通貨做開，綜數約有一千五六百包之譜云。 
[米市堅定]  
　　米市尙有來源，惟產價高昂，貨主不願脫手，但店方因消化平淡，亦在觀望，故市成擯局，陰元貨多胃呆，下挫一二千元，麵粉以台灣銷路略動，依然堅挺，麩皮再加二百元，黄豆因連跌之後，零銷略有問津，形勢疲中帶堅，豆餅暫平，生仁穩固，高貨再升千元，油市下游，再跌五六百至千元。 
　　又訊，據本市米市塲息，昨日本市到米計一萬餘石，計白粳五、九一九石，薄稻一、〇三六石，平稻二、六八二石，其他羊秈杜秈蕪秈陰白元等二千　石，合計一一、六五八石，上週所到各種米類，計爲四萬三千餘石云。 
[絲織業要求紡建　配給人造絲]  
　　當塲發生小糾紛 
　　會員向市府請願 
　　〔本報訊〕電機絲織廠業近日正在發生勞資糾紛，而昨日中國紡織建設公司開貨時，該業有一部份會員又與公司開貨人發生爭執，一時敲檯拍桌，人聲鼎沸，緣該業屢次要求公司開給人造絲以平黑市，而昨日開出者仍爲各種紗綫，致引起糾紛云。 
　　又訊，據該公會負責人談，經濟部中紡公司本規定每月以人絲五百箱配給全市絲織廠，但自三月六日第一批配給後，第二批各廠聲請書早於一個月前繳訖，但派貨迄未發給，故該會會員不得已乃於昨晨十時結隊向市府請願，要求救濟。 
[茶業貨款內容　總額為三十億茶商共廿三家]  
　　〔本報訊〕記者爲明瞭茶業貸款詳情，特趨訪四聯總處上海分處，據悉：茶商貸款事宜，刻已由四聯分署，函請中國農民銀行擬具承做上海市洋莊茶業同業公會各會員茶葉採購貸款方案，貸款總額擬定爲三十億元，貸款期限擬定爲六個月，茲以新茶即將登塲，各茶商需款甚亟，業由四聯分處將貸款方案送請總處核示，一經批准，即可照貸，聞申請貸款之茶商有中國·振中·久興·洪源潤·大德昌·震和·華成·義成·鴻昌祥·中南·午昌·義盛·華茶·益豐·大中國等二十三家云。 
[商情摘要]  
　　木材市氣仍軟，聞福州續運到杉木條多批，市價下挫。 
　　新茶即將開秤，連日本市茶葉市况，因活動者心意淡泊，交易一蹶不振。 
　　呢羢交易頗佳，夏令需銷之本廠臘綫蔴膠布尤爲通暢。 
　　昨食糖標售價格仍爲四萬九千元，惟行方吃胃不濃，計總數爲二千三百餘包，當成交一千五百餘包，尙未售通，客貨刁靑開出數千包，價為五萬一千五百元 
　　北貨連日開出較多，元棗較高者四萬二千，次之三萬七千元至三萬五千元，金針業十萬〇三千元，龍口粉十萬〇五千元至二千元。 
　　工業原料中純碱到貨甚湧，市價傾跌，餘在納胃見呆下，一致下跌。 
[收買紗布的損害計算　黃金與黑市紗布齊漲實際買價仍祇四分一]  
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局自偽棉統會所接收之棉紗棉布，俱係三十二年八月敵人以强迫手叚向我國染織廠及紗布廠號收去之貨，當時曾分期發給僞鈔及黄金，抗戰勝利後，各該業公會。即申請發還，因係水出强迫，其所給價，不及當時市價四分之一，但亦有人謂當時搭發之黄金，祇照每兩四萬元之價折合，恐實際上紗布廠號或已無多大損失者，記者因此特向業中人調査眞相，據稱當時黄金作價雖小，而紗布作價更小，其後黄金分期搭發，其價固已上漲，而紗布市價更灌，即其他物價亦莫不上漲，如將每期所發黄金照黑市申合，再加上每期所發偽鈔，仍不過當時紗布市價四分之一，並稱如以十二磅龍頭細布爲例，其收買價爲僞鈔三七五元，按其每次所發黄金黑市價，再加入僞鈔計算，合當時市價百分之二十九又二，則敵僞所給之價款，確不足以彌補紗布廠商之損失遠甚，惟關於紗廠方面，據聞當時有若干廠家領得花衣，其收買損失，另有計算辦法云，茲以十二磅龍頭細布爲例，將其每期所發僞鈔及黄金黑市價，與組布市價對照計算，列表於左，（金額係僞幣） 
　　（註）卅三年一月一日第一期當時金價為偽幣七八，〇〇〇元又十月一日第二期當時金價為偽幣五四〇·〇〇〇元 
教育与体育 
[桂省府通令各校學生　不限制穿著制服　減輕家長負擔補救民間經濟]  
　　〔大華社桂林訊〕桂省府以在抗戰期間，該省各中小學校學生，不限制穿着制服，曾通飭各校邀照在案。茲抗戰雖已勝利，然該省遭敵人蹂躪之後，公私損失不貲，現値復員初期，物質均感不濟，民間經濟亦尙未充裕，爲减輕學生家長負擔起見，特飭各中小學校，對於學生制服，仍毋須限制穿着。又以各校設備不周，遇有集會，如氣候寒冷，不得强制卸去大衣，以維學生健康云。 
[太原學生代表慰問東北學生]  
　　携國幣八十萬到平 
　　〔中央社北平廿四日電〕幷市學生代表郭恂，高瑞霖，傅秉謙，昨晚來平，携國幣八十萬元，今日往東北流亡來平學生宿舍，代表晋省學生慰問。 
[衡陽徐州及瀋陽　設立服務站]  
　　加强輔導靑年工作 
　　〔大華社南京訊〕敎育部爲加强收復區靑年復學，與輔導工作，幷簡化機構，曾決定將戰區敎育指導委員會與戰地失學失業靑年招致訓練委員會，合併爲靑年復學就業輔聯道委員會，及各省市學校靑年復學就業輔導處。茲悉刻已成立輔導處開始工作者，有南京·北平·天津·上海·江蘇·廣東·武漢等地，河北·河南·山東三輔導處人選，亦已發表。至哈爾濱·察哈爾兩處，則尙在籌組中。敎部幷於衡陽·徐州·瀋陽三地，設立服務站三所，輔導靑年復學就業云。 
[二年前敎員助金　今始發給]  
　　浙敎廳頃奉部令補撥 
　　〔本報杭州訊〕浙省各中學申請三十二年度部給敎員獎助金者，計有徐造華等九十六名，除宋兆豐等十五名，業於上年奉撥一一·四〇〇元，已由敎育廳轉給外，其餘八十一名獎助金，茲悉現奉部令補撥到廳，應給予乙種獎助金者，每名八百元，計新造華等六十六名，應給予丙種獎助金者，每名六百元，計陳秉正等十五名，共計獎助金六一·八〇〇元，聞已分別轉給云。（蝶） 
[中學員生甄審辦法　敎部最近修正令飭各收復區遵辦]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部最近修正收復區中等學校敎職員甄審辦法，與學生甄審辦法，通令各收復區敎育廳局遵照，其辦法如下 
　　敎職甄審辦法 
　　（一）收復區敵僞所設中等學校敎職員無處理漢奸案件條例第二條第一項所列各款情事者，均應參加甄審，經甄審介格後，發給證件，繼續服務。（二）收復區中等學校敎職員之甄審區域，即以各該省市區域爲單位。（三）各省市敎育廳局，爲甄審區域中等學校敎職員之主持機關，各該　局應組織敵僞中等學校敎職員甄審委員會，負責辦理收復區敵偽中等學校敎職員之甄審事宜。（四）各省市敵僞中等學校甄審委員曾設委員五人至七人，由敎育廳局長爲主任委員，敎育廳局高級職員，中等學校校長及敎育界人士爲委員，由主任委員分別聘派之。（五）甄審敵僞所設中等學校敎職員時，一面由會詳加調査，列舉敎職員名單，一面通令其登記，登記分通訊與自行登記兩種，均須塡寫登記表，繳騐學歷證件，經歷證件，並黏貼本人最近半身相片。（六）收復區經敵僞立案之私立中等學校敎職員，適用本辦法辦理，其經法定手絨立案者，免予甄審，未經法定手續立案，又米經敵僞立案者，應依法定手續辦理立案，經核准后，免予甄審，但願先行參加甄審者依本辦法之規定辦理之。（七）凡敵僞中等學校敎職員未經甄審暫准繼續服務者，不得認爲合格敎員。（八）各省市敵僞中等學校敎職員之登記表及甄審合格證件之式樣，由敎育部另定頒發之。（九）關於各省市甄審委員會所需各項經費，由復員經費項下支撥之。 
　　學生甄審辦法 
　　（包括戰時失學自修學生在內）：（一）各省市敎育廳局設置收復區學生資格甄審委員會，由廳局長各派廳局高級職員，並聘定敎育專家組織之。委員人數，定五人至七人，由廳局長兼任主任委員，主持一切甄審事宜。（二）區域較大，或交通不便之各省，得斟酌情形，組織分區甄審委員會，秉承各該省中等學校資格甄審委員會，辦理各分區一切甄審事宜。（三）收復區中等學校學生資格甄審委員會之任務如下：（甲）規畫收復區敵僞所設及其他私立中等學校學生之登記，甄試分發事項。（乙）規定命題閱卷及錄取標準。（丙）覆核甄審成績。（丁）決定及分配錄取學生。（戊）指導各分區甄審委員會甄審事宜。（四）收復區敵僞中等學校畢業生之甄審，應向各該省市甄審委員會呈繳下列各件。（甲）登記表。（乙）學歷證件。（丙）三民主義閱讀報吿。（高中畢業生，至少應作二千字，初中畢業生，至少應作一千字）。（五）甄審之畢業生，如成績及格者，按其成績分發相當年級肄業。前項經甄審合格之師範畢業生，慶於三十五年暑期，一律參加假期講習會。（六）收復區敵偽所設中等學校，經接收後，仍繼續辦理者，其在校學生，由甄審委會委託學校，舉行編級試騐，決定其年級，該項編級試騐，即與學年考試合併舉行，但三民主義不及格者，不得升級。（七）收復區敵僞所設中等學校，予以停辦或歸併者，其學生得呈騐證件，由敎育廳局指定學校代爲合併辦理。（八）凡因戰事失學自修之學生，經申請後得由甄委會委託學校舉行編級試騐，決定其年級。（九）收復區經敵僞立案之私立中等學校學生，適用本辦法辦理，其經法定手續立案者，免予甄審，未經法定手續立案，又未經敵僞立案者，應依法定手續辦理立案，經核准後免予甄審，但自願先行參加甄審者，依本辦法之規定辦理之。（安） 
[商學院次遷漢]  
　　湖南所里方面提早結束 
　　〔國商社所里訊〕國立商學院，頃決定遷漢，而不遷滬，武漢黨政各界人士極表歡迎，日前湖北省政府，省黨部，參議會等機關，曾分別致常湖南所里，表示歡迎，並願劃撥校舍。 
　　〔又訊〕所里國立商學院，爲提前遷校起見，提早五月初結束，並已派李顯承敎授，即日赴漢，堪察校址，曁組織國立商學院漢口辦事處，俾便從事復員之準備工作。 
[市小敎職員　要求改善待遇]  
　　已獲初步解決 
　　〔本市訊〕本市市小聯誼會，遵照三月廿三日代表大會決議，於昨日（三月廿五日）假座市立早春小學召集各校代表聽取報吿，先由請願代表報吿：（一）請求改善待遇，前後交涉經過，（二）市中怠敎及復課情形，（三）請願代表於三月廿四日及廿五日先後與局方談判結果。繼請李局長報吿並答覆各項問題，經全體商討後，認爲治標辦法，大體已得解決。關於治本辦法：（一）提高敎育經費至百分之二十，（二）薪給依照物價指數計算二點，當繼續催請政府從速解決。至報載「該會理事對代表有異議」一節，代表會負責人特聲明如下：（一）本會代表會，依會章規定「大會閉幕期間代表會爲最高權力機關」，自有權處決任何重要問題，（二）三月廿四日代表會開會時，曾有全體常務理事五人列席報吿，並請審議理事會決議，（三）本會學校單位共四十四校，當時出席者計三十校，代表六十七人，完全合法云。 
[簡報]  
　　本市南市陸家浜路中華職業學校，受敎育部委托，將開辦中等機械技術科兩班，藉以造就中等技術人員，學生學膳等費，概由敎育部供給，現已招生，將於月底舉行入學試騐。 
　　本市二十四區區長程經遠熱心地方敎育事業，近鑒於該區社敎事業之重要，於大塲設市立民敎分館，即日可舉行開幕典禮，展開工作。 
[空中學校]  
　　昆敎廳新近設置　第逢星期六播講 
　　〔本報昆明專訊〕滇敎廳對於電化敎育，積極計劃推進，除通令有關機關，將原有電影敎育，播音敎育，加意整頓改善外，近更與昆明廣播電台配合工作，特別設置「空中學校」，由該廳社敎科擬定謀程，編制敎材，每逢星期六晚上，向聽衆播講。遠遠近近之家庭婦孺，晚上無事，坐在收音機旁各自聽講，遂成爲此「空中學校」之基本學生。 
[足球聯賽本週秩序　東化週末戰猶太　靑白英海軍星期六交鋒]  
　　本週足球聯賽，秩序業經公佈，我軍隊兩巨頭，靑白東華分別於週六週末逢戰勁敵英海軍與猶太，對手俱係「黑馬」，兩軍不可不愼。猶太整飭軍容，對錦標前途，亦具有相當希望也。另有義僑對合羣，週末上午相逢，以義僑之近况而論，合羣恐難遏其鋒。 
　　又三月二十九日（週五）爲靑年節，當局爲慶祝起見，亦排有表演賽一場，由龍傑鬥英海軍，該賽不售門票，可向下列三處，索取參觀券：（一）足球會，（二）市體協會，（三）靑年團各團部。茲錄本週全部秩序如後： 
　　廿九日（星期五） 
　　楷傑---英海軍（表演）四時膠園 
　　三十日（星期六） 
　　靑白---英海軍（甲組）三時膠園 
　　卅一日（星期日） 
　　義僑------合羣（甲組）十時膠園 
　　東華------猶太（甲組）三時膠園 
　　東華------靑白（乙組）十時中一 
　　徐匯------龍傑（乙組）一時中一 
　　永安------華安（乙組）一時中二 
　　眞如---聶中丞（丙一）三時中一 
　　徐匯------華光（丙二）三時中二 
[今明籃球友誼賽]  
　　今日下午五時在市體育館球塲有友誼籃球賽一塲，龍華隊對晨黑，前者爲龍軍飛機塲職員所組織，晨黑係晨友團之一軍。又明日下午四時亦在該球塲，爲記者籃球隊二度出馬，對手爲强師隊，强師人馬全部爲國强中學之敎師，與記者隊無獨有偶，棋逢敵手。 
[市長盃籃球賽]  
　　本月底截止報名 
　　市長盃籃球錦標賽，自開始報名以來，參加者尙見踴躍，該賽僅限中外甲組及女子組參加，報名費不收，保證金每隊五千元，於比賽結束後發還，定三月底截止報名。 
[籃球聯賽乙組結果]  
　　新生黑勝恩卡斯　二四---一七 
　　印第安勝晟友黃　二八---一七 
　　同益勝中理藍　二三---一二 
　　聯市勝靑白紅　二七---二一 
[靑年團休委會體育論文競賽]  
　　〔重慶訊〕三民主義靑年團中央團部體育指導委員會，爲求集思廣益，以作體育實施之參考計，曾舉行第二次體育論文競賽，題爲「實施我國女子體育之具體方案」，先後收到共有八十餘篇，有遠自暹羅。台灣及平津收復區之人士參加，業於三月十六日由評判委員程登科·吳仲歐·董守義·蕭忠國·章輯五等分別評定，共取五名，結果：第一名姚吉昌，服務於杭州省立兒童敎育館，第二名王玉珏，沙坪壩中央工業職業專科學校職員，第三名陳毓瓚，蘭州西北師範學院助敎，第四名高靜華（女），中央幹部學校童體科敎員，第五名陳光倬，四川彭縣國民學校敎師，錄取者除有獎金外，並刋佈於中國體育季刋。 
敎育特訊 
[英國女科學家在華服務]  
　　英國大使館新聞處選譯 
　　劍橋大學科學家尼德漢夫人，在華中英科學合作館服務兩載，業已期滿返國，其夫尼德漢博士，即中英科學合作館館長。 
　　矮屋之中文化交流 
　　英國文化協會所維持之中英科學合作館，設於重慶嘉陵江畔之山顚，在此板條上刷石灰之矮屋中，曾流通過無數科學新書籍，雜誌翻印本，一箱箱儀器化學品，一色色特殊種籽與幼苗，以及在英國與印度特地爲戰時渴望資料之中國科學家籌備之材料。同時亦有中國科學家硏究工作之報吿，以及農業上之材料，經過此屋到達英國供科學家之前。 
　　科學合作長途跋涉 
　　中英科學合作館之工作，並不限於重慶，，全體職員均乘卡車，長途跋涉，訪問疏散區中各大學與科學機關，尼德漢夫婦與二年經中國科學家前曾自重慶北上數千公里，到達陜甘兩省，途中遇泛濫斷橋，以致一度放棄卡車，涉水至附近山丘。 
　　至陝西寳鷄，尼德漢夫婦一行，見到不少饒有科學旨趣之事物。 
　　行經寳鷄考察敎育 
　　例如十五年前創立於開封之河南大學，受日人侵擾，已避難四次之多，該校於寳鷄二村莊寺院中授課，敎授與學生則散居於附近農家或山洞中。該校曾由苦力徒步數百哩，搬來數箱儀器，然乏塲所開闢實騐室。藏書中無一本科學書籍，因所有科學藏書，均已毁於日人之手。師生衣物亦已犧牲一空，故均服夏衣度寒冬，各人盼望能得一件棉衣之救濟。勝利後消息傳來，知校舍損毁頗多，交通困難，復校深感棘手，戰時之執一望，戰後遂成泡影。 
　　北抵甘肅參觀森林 
　　尼德漢夫婦此行，曾北抵甘肅省農林部之土壤保護所，此處工作甚佳。此外尙參觀森林保護所，以及陜西省立衛生實騐所，此處早在一九三二年即開始製痘苗，以抵禦當時霍亂流行病。 
　　上述數處，僅代表中英科學合作館訪問中之一部份。該館曾盡全力適應中國科學家之需要，雖供應之量，僅足代表西歐人民之一點心意。戰爭旣已終止，英國文化協會，必能賴中英科學家之密切運擊，更積極發展科學與國際關係。 
 
 

Page 5

 
 
[（金玉城市·敗絮鄉村！）渾身瘡痍在中原　本報十六日航訊　范世勤寄自鄭州]  
　　在公路的汽車上，覽望中原，崗巒起伏，田舍入畫。在鐵路的火車上，避眺中原，一望無際，麥苗如海，鐵路在中原，劃成一個十字形，公路是在鐵路兩側以及四周盤旋着，這可知中原是四面屏障山巒，而中間是縱橫開闊的盆地，這樣外雄偉而內平夷，實在是天生的大好園地！ 
　　從自然地理來看中原，與從人文地理來看中原，妥實不同。 
　　開封外殼全備　精神全非 
　　經過這次大戰，而且大戰的餘火還是梟梟未息，中原是面目全非了。開封沒有燬於砲火，而且敵人還把開封修飾一下。可是開封外殻雖全，精神全非。初到開封，人民不知秦漢，不明主奴。書店裏連四書五經都沒有，街上却見到是穿日本式短裝的同胞們。開封淪陷八年，血肉爲毒素浸透了。鄭州過去爲豫省天字第一號的地方，平漢隴海兩路，縱橫曾經其地；許昌著名産烟之區，烟葉堆積如山，長烟囪如林的廠立，漯河是山貸聚散的地方，在抗戰中，還是敵我貨物交流之所，其名之盛，遐邇皆知，鄭州，許昌，漯河那些地方，除了車站一段有着砲火踪跡以外，市區高樓大廈毗連，而且目前都還在裝修門面，大加刷新，充滿着一片勝利和平氣象。東西南北之貨，在這三個地方，忽聚忽散，尤爲活躍。鄭州，許昌，漯河的旅館，飯館和澡堂有三不理之稱。在這此地方看中原，中原好像有興隆之象，蓬勃之氣。然而要在這些地方十里以外，或者五里以外去看一看：居屋無完壁，住民有菜色，大有使你有金玉城市敗絮鄉村之感。離開鐵路綫路綫的縣份，城門四開，沒有幾縣，多半城門半開，早晚戎解。鄉下人往城裏跑，城裏人往縣府跑，風聲鶴涙，一夕數鶯。中原在戰爭中爲四戰之地，現在爲四亂之地。 
　　三隊勘測治黃　八路擋駕 
　　黃汎成爲一個謎，如今還沒有人能解這個謎。據說：黃汎經過十五個縣，由鄭州花園口到豫晥交界止，寬八十里，長六百里餘萬畝，每畝出麥一担，每担以三千元計，每年損失在七百八十萬萬元以上，開封報紙，隔一二天總有喊着治河之聲，還不斷在徵求國內外的賢達討論治河大計。黃河水利委員會對於治河，責無旁貸，曾經派了三個勘測隊，沿着花園口至利津入海的一千五百公里內去工作，不料到了攷城，被「八路」擋了駕。勘測尚成問題，黃河歸入故道，更是渺茫的事，黃河歸道，也像一個流浪難民，自己固然不成樣子，而且惹人難看。據說：根本治河，要從上游着手。整頓上海，首要保持水土，保持水土，是在實行綠化政策。但是這個計劃，不是一蹶而成。現在治上游，既不易，歸舊道，又不成，最後還是修堵汎區堤防。 
　　待援義民難民　二百餘萬 
　　救濟總署河南分署，巳在開封辦公。他們原在重慶想想頭頭周到，可是一到河南，從何着手，成了難題，好像預備的功課，與臨塲考試的題目莫不相關。這急煞了這些大慈大悲的善士們。交通不便，遠水不能救近火，是主要傷善士們的腦筋。 
　　河南散居陝　地的難民，馬上要回鄉的二十萬，有鄉歸不得的尚有二百萬。河南復員委員會向鐵路局方打躬作揖，請求回鄉難民免費乘車，同時奔走於軍政長官們之前，要求他們登高一呼，登斯民於衽席。 
　　自衛獻旗請賑　雙簧堪悲 
　　中原各縣，一面忙着獻旗與請賑。軍政長官一手接收錦旗，一手接收賑濟，有哭笑不得之苦。中原人民興高彩烈的獻旗，痛哭流涕的情賑。這齣雙簧，不是喜劇的雙簧，而是的雙簧。有了縣份，會計抗戰中損失的三百萬萬元以上，要求救濟。一筆一筆算起來，確有這大損失。可是中央對於河南九千萬元的救濟費，只抵這到四分之一的損失呢！ 
　　去年年底，河南省參議會開會，對於貪汚，大事攻擊。省政府在去年中原戰事遷移中，不幸丟了一批卷宗，這批卷宗偏偏不幸，而是貪汚案的卷宗。參議會對此大爲不滿，輿論也嘩然。我想：省政府應該來個登報懸賞，尋求遺失卷宗才是。 
　　中原豎大烟囪　計劃難現 
　　百廢待舉，瘡痍滿目之中，熱心建國之士，紛紛有舉辦大工廠之舉。什麽企業公司，什麽建國公司，什麽興業公司，計劃書到處可見。資本都在五萬萬，十萬萬之數。包括的工業，不但紡紗織布，開礦，煉油，連製蔴包，造磚瓦都有。可是中原還是混濁不堪，大亂未定。這些在平原上豎大烟囪的計劃，還是計劃，還是紙上之闡。 
　　可是新聞事業，都是迎頭趕上，現在開封竟有大報十三家之多。鄭州也有三家大報，聽說尚有三四家在籌備中。辦報的動機，多半爲是實行憲政之後，可以有所發揮。民主，民主，第一種的表現言路廣闊，輿論自由，像是夠格了。可是聽說有個當過僞縣長的漢奸，改姓換名，也辦了一個報紙。這個人之聰明，可謂極頂，看風駛船，走向他心目中所謂民主之路。 
　　我和河南劉主席茂恩談了二個小時的話，他認爲河南的危機，不在今日，而在內戰真正的爆發之日，同時，他認爲在危亂中爲政要不存僥倖心。這倒頗合實際的說法。他又以河南的民槍，應該一起把它燒燬，否則河南是難以進步的。（十六日.鄭州） 
[鎮江的米和草　連五斗或一担也難買] [  本報十六日快訊　陶匋寄]  
　　「他鄉那及家鄉好；第一江山第一泉，」（道地築江人語），現在我們姑不論鎮江的江山，是不是「第一」，祇須再把乾隆皇帝對鎮江印象那八個字拿來對照一下，便可以得到一個分曉，那八字是「窮山惡水，潑婦刁民」，然而所謂江門第一，當然亦是有所依據的，而決不是在隨嘴的亂說。痰到江山，雖經過若干次的浩劫，倒還是別來頑症無恙，一處是在北固山的山坡上面，有着二尺見方的六塊大石磚，砌在牆壁裏，鐫着「天下第一江山」。另一處是在金山江天寺的對面，有着「天下第一泉」所在。遊人至此，總喜歡要嚐一嚐泉水的滋味。 
　　（窮山惡水　實非過甚其辭）在道地的鎮江人眼中，便無怪乎是要值得誇耀的了，但是經了乾隆皇帝的一個拆穿，好像便把鎮江說得一文也不值，「潑婦刁民」，這四個字，我們現在可以先丟開不談，那「窮山惡水」四個字，真是再適當得無出其右，因爲鎮江的四週，除了臨江的一面而外，餘下的還是山峯道狹，巒巒起伏，而這些山峯，又都是一律的重山濯潔，不但森林樹木　不到，而且還有草也不多，因爲祇要離土一二尺的深處，便全是大塊的石質，望着道些曠野，祇有任其荒蕪，能不說是窮山而何？至於談到水，那是白浪滔天的長江，終日滾滾的向東流去，不但連一些魚蝦的花利收穫不到，賄柴草都出産得不多，若是遇到江潮泛濫的時候，反而要遭受它的威脅，說它是一種惡水，好像也並不是過其際，現在的鎮江呢？ 
　　（景象淒涼　人在飢餓綫上）記者離開鎮江，遠客他鄉，算來恰好是整整的十年，今日是舊地重遊，所以對於一切的一切，看上去都有一些異樣之感。尤其是刦後的廢瓦頺堆，真是觸目皆是，這些都是戰爭的賜予。有人估計過：這一次的戰爭，在京滬綫上的縣城，鎮江是要列在僅次於南京的一個地位。全城公私的房屋，被砲火所摧毀的，要在三千間上下，直到現在，還是任其荒蕪，一百家之中，難得有一兩家能夠恢復舊觀。江邊一帶，已經是整個的改變了面影，斷壁殘垣，矗立在四面八方，坐無虛席供我入憑弔而巳。據公安局估計：說是現在全城的垃圾總數，約有二十萬噸以上，因着觀瞻所緊，及衛生的問題，聞當局正在計劃着一一種以工代賑的辦法，來一個全部肅清，但不知道要到甚麽時候，才可以實現。總之，整個的市政是談不到，市面是淒涼異常，看不到一些欣欣向榮的姿態，聯帶的問題，便是人也都在飢餓綫上掙扎着。 
　　（米草勞人　生活困苦萬狀）從省府復員而後，接着是機關林立，第一個值得居奇的，便是食具住房，現在更因着江北人的南遷，格外是求過於供。一間起碼的房屋，雖不像上海南京要金條和鈔票來拕弄，但也要十萬的押租，和一萬上下的行租，才可以問津。反之，你就休要談起，假使你嫌貴住不起，自有旁人來，而且在鎮江現時，就難找到一個空閑的房間，上色米的代價，每担巳跨出三萬元的大關，柴草是六千，而且漲風狂烈，縱然手中有的是美鈔，也難購到五斗米或者一担草。不僅米草是如此，便是洗澡理髮，假使口袋中沒有五百元以上的資格，你是莫想跨進這些門內，縱然是一杯白開水，也就非二十元莫辨。至於旅館，總是房中客滿，一到了晚間，便難得可以再開到房間，因此有些旅客們，一下了火車，或輪船，第一步先要解決了旅館問題，然後才可以忙其他的工作，決不像從前的時代，旅館派着一些茶房之類，專在車站或碼頭上「恭候台光」了。這因爲自從事變而後，先前設在江邊一帶的大旅社，通通都被焚光，現在所有的旅館，都是從前一些二牌或三牌之流，所以現在便是三四家併起來，也不及從前一家的房間多。物以稀爲貴，旅館業當然也是逃不了這一個公式。 
　　（道路崎嶇　行不得也哥哥）今日的鎮江，雖不是甚麽都會或者都市，但是省會這兩個字，總是願仆不破的。照　理在建設和市政方面，都應當要有一些必備的條件，然而假使我們再來嚴格的攷察一下，不但及不上蘇州，而且連無錫都是望塵莫及。幾條黃沙鋪成的馬路，一週大風，便是黃沙撲面，塵頭大起，走在上面，高高低低，使得你時時在感到腳痛，有行不得也哥哥之感。水門汀的人行道，不是沒有，但巳廢敗不堪。倘再遇到陰雨，一不小心，踏入一個低窐處，可以沾得滿身泥水。大西路是商業的中心區，也就是等於上海之南京路。蘇州之觀前街，然而市面却沒有那樣的繁榮，家家商店，都是門前冷落車馬稀，一者是人民購買力的薄弱，另一者是江北各縣淪爲共軍之手，使鎮江商業唯一的對象---江北，變成了此路不通。從大體上來說，是零躉皆無，蕭條達於極頂。比較有生氣的，祇有銀樓一業，正在畸形的發達，這因爲江北各縣，差不多現在全以金子來做籌碼，（抗幣和法幣不能流通的關係）一進一出，便可以從中不勞而獲。 
　　（娛樂塲所　充滿低級氣味）偌大一個省會所在地，又是進出江南北的大要道，再以人口來估計，亦還有將近二十萬人的數字，然而却沒有一個好好的娛樂塲所，一到了晚間，便燈暗火熄，根本就沒有晚市。雖有一家京戲院子，和另一家楊州小戲，但是生涯却清淡得異常。而且，設備腐敗，藝人低劣，祇能供給低級人欣賞。電影院還是缺如。和十年前比較起來，真是倒退得在遠了。現在不但是旅館和酒社見不到芳踪，而且連旅館和酒社也沒有十年前熱鬧了。妓女遇者到的也不多，有人說：從這些方面，可以看出當地的社會經濟情形的一斑；果如此說，那末，其他的一切，我們也就可以不言而喻了。 
　　在鎮江最負盛名的名勝古蹟，當然要以金焦兩同爲第一，但是南郊的三寺，却是別具幽勝，可惜總是爲遊人所忽略。這裏面，有着宋太子的讀書台，和清麓欲滴的虎跑泉，事變而後，除了金山江天寺文風不動外，第一泉的建築物是蕩然無存。焦山因着設有砲台的關係，損失最爲慘重，幾幾乎完全變成了焦土。南郊的三寺，亦復不能例外，雖然是輪廓依舊，但巳面目全非。還有北固山的甘露寺，祇有前進依然，至於後面所有的樓台殿閣，則有在那些敗瓦殘垣當中尋覓一些遺址，供人神往而巳，公家建築，像警官學校.土地局.氣象台等，有的祇有空架子存在，有的巳成了一塊曠野，連痕跡都難尋到，現在要想再將這些名勝古蹟，和公家建築，通通都恢復原狀，一二十年以內，恐怕是難於辦得到的。然而，真實性保持原狀不動也好，可留着做一種教訓，給第二代的人們看看，使他們發奮圖強，力戒萎靡。 
[下月開審大漢奸　部令准攝電影繆斌被起訴] [  本報廿四日訊　蘇州通訊員青萍寄]  
　　僞府巨奸陳逆公博，業經高檢處偵訊終結，巳於本月十八日提起公訴，日前中央電影制片公司，因陳逆審期在即，特派員來蘇商洽拍攝電影，後經高院葉請止峯核示。高院方面現己接獲司法行政部指令，准予　製，高院奉令後，業巳轉飭該製片公司，於公開審理之日，來蘇拍攝影片。又高院對於此案爲慎重起見，特印發旁聽證二百張，屆時分發各報社各駐蘇記者及其他機關首長，以便旁聽之用。據浡方面消息：審理之期，約在四月初旬。 
　　僞立法院考試院副院長謬立蛾，經由高檢處李曙東檢察官。數次偵訊，業巳偵查終結，起訴書於二十三日下午六時四十分，送達看守所，交與繆逆。茲將江蘇高等浡檢察官起訴書控錄如下： 
　　「被告繆斌，男，年四十四歲，無錫人。住上海紹興路一五八號。僞考試院副院長。」 
　　右列被告民國三十五年度偵字第七一四號漢奸一案業經偵查終結，認爲應行提起公訴，茲將該實行犯罪事實及證據，暨所犯法條，開列於後： 
　　被告繆斌，於民國十一年參加國民黨工作，歷任中國國民黨中央執監委員，及江蘇民政廳廳長等職，二十六年，中日戰事發生，首都淪陷，國府西遷，敵軍特務部在華北利用王逆克敏，組織僞臨時政府，創立新民會，派日人吉野宏之及吉村虎雄來滬，勾引投機份子，參加該會，適被告避難滬上，因許修直之紹介，得與結織，旋即隨往北平，與敵酋山本榮治及根本博大佐小澤開策等勾結，加入民會，担任副會長職務，公然擁擠僞政權，反抗中央，並受敵指使，創辦青年訓練所，自任所長，吸納青年，以供驅使，嗣復附和敵酋石原莞爾中將及東久邇宮親王，發起東亞聯盟運動，倡言中日經濟提携，軍事合作，卅年一月，因其舊屬李長江任　魯豫游擊副總指揮，駐防綦縣，歷經南京僞政府勾引未從，汪逆兆銘乃得勝被告爲引綫，南下與李部接洽易幟，背叛中央，任李長江爲僞第一集團軍總司令，被告並紹介郝鵬舉充李部參謀長，蘇北一帶，從此淪陷，汪逆旋以僞立法院事院長職位爲酬報，被告就任後，箝制僞法，箝制人民，次年八月，調任僞考試院副院長，直到敵寇投降，僞政府解體，經陸軍總司令部調查室於三月八日解送偵查到院　查被告自民國二十六年冬間，我國抗戰初期失利之際，即潛赴北平，參加僞新民會，歷任會副會長，青年訓練所所長，並於三十年一月南下，午後就任僞國民政府立法院考試院副院長，以及附和敵寇倡導東亞聯盟運動等情，均據自白不諱，核與陳公博另長所供被告投僞經過情形，極爲吻合，查新民會青年訓練所與僞國民政府，均係敵寇爲破壞我國抗戰策略削弱我抗戰力量所製造之機構，被告竟在該機構担任要職，並附和敵寇忤東亞聯盟運動，主張對經濟提　軍事任憑，其通謀敵國違抗本國，自屬語氣確鑒，無可諱飾，至李長江部隊之背叛，郝鵬舉之附連，據被告供稱，汪逆兆銘曾要他（指李長江）參加幾次，他不肯，經派人到北平要我保證他，他才肯參加，郝鵬舉是我介紹給李長江部下，他原來是胡宗南的高級參謀，逃亡出來，也就是他開始參加和連等情，就此觀察，李長江等之被告遲惑而參加僞組織，尤屬毫無疑義，被告雖辯稱其參加新民會之動機，乃爲從事策反工作而投入虎穴云云，純係徒託空言，並無具體事實可供調查，即其與中央軍統局發生關係，亦在民國三十二年八月以後，敵寇太平洋戰事節節挫敗之時，是其投機取巧，希圖免罪，更屬　然，綜核被告所爲，實犯懲治漢奸條例第二條第一項第十三款之罪，爰依特種刑事案件訴訟條例第一例，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴，相應送請依法審判，此致本院刑事庭」。 
[伊朗油田　蘇聯擅自開發]  
　　伊朗擁有豐富油田，發展迅速使其由中古對建國家一躍而爲現代之工業國。伊朗油田目前巳成爲政治上討論重心，甚且明交規定禁止伊朗任何官員與外人談及有關油田事項。伊朗鞭議員稱，伊朗擁有如許油田，究竟是福是禍，殊難斷定。吾人固知此項油田，可助伊人獲得職業，增加國家財富，提高人民生活水凖，但深恐急欲攫取石油之列強，將伊朗化爲戰塲。伊朗及各國觀察家咸認禁止伊朗官員與外人討論石油問題，爲防止各大石油公司企圖獲得沒權之唯一方法。此項法案係由伊朗下議員莫薩德所草擬，並在一九四四年由議會通過，內中規定在外國駐軍未撤退前，政令官員不許與外人談判有關伊朗石油事項，甚至「討論」此項問題亦須處徒刑八年。贊成此項法案者稱，列強　伊朗政府腐化來有數十年，恐將由「石油侵略」進而干涉伊朗內政。伊朗潛在之産油量可於英伊油公司之産理中窺見一斑。該公司係　由英人經營，所屬阿巴丹油廠及由柯世坦油田，經輸油管運往海法及特里波里之石油，去年一年中計達一千萬公噸。該公司僱用工人五萬名，每年向伊朗政令納稅在一千萬元以上，所付工資及購料費用每年亦達二千萬元。此次，該公司貢獻尤大。伊朗北部，蘇聯獲有油田一處在德黑蘭以東，近塞姆納之處。蘇聯革命前，係由每人經營，其後始由蘇維埃加維爾油公司接收。戰前該油田曾供給當地居民所需之燃燒用油。現在情形如何不悉。待蘇聯正在日亞塞爾拜然至加爾干一帶各地開發油田。據地質學家表示，伊朗北部藏有巨量石油，當地居民數百年來曾自地面油池內獲得原油，作醫療之用。亞門尼亞油公司係美國人經營，該公司沿蘇聯邊境至奧曼海灣及伊朗東部邊境，擁有大量油田，但因戰爭期間無法自北部可勒薩恩修築油管至察巴爾，該公司始將油權放棄。可蘭斯諾夫德斯克，巴庫及哥龍尼等地，蘇聯有巨大油田及油廠，該地均緊靠裏海一帶，有輸油管供給蘇聯里海艦隊所需石油。甚多伊朗官員相信蘇軍開發伊朗油田，並未經伊政府同意。（德黑蘭二十日） 
[恢復上海過去繁榮　速建立交通系統]  
　　主筆先生： 
　　爲了生活，爲了家，爲了社會秩序問題，爲了建國過程中人民應負本位努力的原素條件之下，我們英商中國公共汽車公司的三千餘工友，巳遭受了過去五個年頭的失業痛苦，在敵僞時代受盡了種種的壓迫和剝削，生活的重壓在我們的肩上是一絲也不肯放鬆，爲生活而鬥爭，爲了博取最後勝利而忍受着，等待着企盼着，在飢餓綫上掙扎着，忍受了種種苦難，渡過了長時期的難關。去年八月十五日勝利消息傳來，河山光復，國去重整，敵寇屈膝，興奮若狂，暗自慶幸復員有期，詎我們公司的復員，却是音信杳然，眼瞧着其他各業巳都在遂漸復員，恢復了正常工作，處於現在失業潮流中，百物暴漲，生活的壓皆使我們忍無可忍，如今不得不在這裏大聲疾呼，希望有關當局及社會主持正義的人仕們，以正義的立塲，給予我們的同情和援助。 
　　過去上海得英租界區域內，有兩大交通事業，一爲電車，一即公共汽車，電車是沒有停止行駛，姑且不談：公共汽車，自三十年十二月八日太平洋戰爭屢發，敵寇侵佔租界，該公司藉口柴油來源中斷，而宣告停業，對所有職工皆以留職停薪而遣散之。當時我們全體工友明白了種種情形，完全接受了公司當局的意旨，然公司方面所謂體恤工友艱困，發給遣散費，都是我們平時的公積金和最後一個月的薪金，合計每員一百五十餘元。試想我們所得區區之數，保以維持這五個年頭呢？雖然我們工友中不乏技術人員，可是當時的環境，保處有我們謀生之地，積極者設撫經營以維生計，消極者無以營生，游離顛沛，悲慘之狀聞者爲之酸鼻，凡此種種事實，痛苦情形難以鑒述。 
　　現在我們的要求，請公司負責人寇萊將欠我們的錢趕快發還，救救我們失業工友的痛苦，並向市府當局極誠懇的請求如果舊公共租界英商中國公共汽車公司不予復業，應將我們熟練交通的工友介紹到市辦公共汽車公司云工作，這樣我們的痛苦可以解除，我們又重新獲得服務社會的機會。我們希望當局迅速予以援助或飭令該公司負責人於短期內復業以增加本市交通工具之便利，想信我們踏實善意的要求，唏望得到各界的同情和援助。（舊英商中國公共汽車公司代表漢仰琪等同上。三，十七。）　　 
[制服亟應規定]  
　　主筆先生：自從民國以來，對于男女服裝及婚喪禮節其應用式樣及原料，均未政工公佈實行，因此人民均採取歐化，利用處來品及式樣，以爲美觀。以致中國原有絲織及各種出品均被抛棄勿用，此爲吾國經濟之漏洞。現在抗戰勝利，建設正待開始，振興國貨一層，勿再輕視，對于男女服裝尤應明文規定，俾各廠商可能依據製造。蓋因抗戰八載之久，人民原有之衣物大致均巳損失破壞，使需要添購者，可按規定之照式樣及原料添置，則數年之後，能陸續改成一律「大中華民國服式」，免除現在之不倫不類，以外來貨製就之自由裝矣。倘能由政府責令各機關公務人員先行實行，陸續推及學校工廠商民等，得能成功，對于國體經濟，均有利益。鄙人因每日目觀大都數人民均以外來品爲誇耀，故特響之。不悉先生以爲然否？（江一峯，三月十九） 
（讀者意見） 
[參政會兩節目] [  本報重慶特約記者趙浩生寄]  
　　交通問題 
　　參政會的第一個節目是交通報告，開始前邵力子宣佈尹述賢等有一個臨時動議，徵求大家的意見：「要不要宣讀」？台下大喊：「不要宣」！ 
　　俞部長高高大大，但說話的聲音却十分輕細溫和，關於鐵路方面的報告，是包括道扒與修的兩種記錄，食不果腹部長慨歎的說，他對此産業感到非常遺憾，民主，是要大家都守信義，三人小組「恢復交通」的決議，並沒有普遍實行之效。 
　　談到空運，俞部長說，現在交通部已經向美國買了六架C54式客機，即馬歇爾特使　　所乘之四個發動機的大型機，裏面設備非常舒適，六月底可以進來，交通部將增開南洋綫。 
　　俞部長報告中歷述各部門之辛苦最後說：假如我自己不作交通部長，也要對交通加以責　。 
　　有人說交通部的報告，在二中全會上已經用過，現在是「一稿兩投」。 
　　報告結束，局面詢問如雪片飛向秘書長席，由三個人輪流到發言台上朗讀，其中兩位是北平口音，一位浙江官話，詢問共六十一件，週而複始的循環朗誦時間，費了兩個鐘，是冗全形象化了的「疲勞轟炸」。 
　　畫面詢問的文字，口氣，形式不一，結語的一句話，有的是：「請問貴部長將何以處之？」有的是「請賜覆！」羅衡的則爲完全白話：「俞部長知道了沒有？」 
　　趙澍說在昆明買飛機票，要有「面子」還要有「裏子」、「裏子」換句話說就是「銀子」。 
　　薛明劍說：中航公司弊端百出，他問俞部長知不知道他們在飛機下層帶私貨。 
　　馬元　問：貧活有據的安北公路總局長何競武，被「徵辦」到那兒去了？ 
　　王善涵說：招商局成了一個衙門企業機關，戰前既不能與外輪兼航權，戰後又不及民營公司有作貢獻，復員何以分了那麽多船隻？ 
　　翟雪陸在第一件執詢後，總着面對俞部長說：俞部長對此若無所聞，是失職，若知而不辦，是對不起百姓，他說南京通信局強佔了中革　局的房子，理由是　信事情重要，他問俞部長：文化事業重不重要？講完他又親遲紟俞部長一張詢問條子。 
　　孔庚的局面質問說：共産黨到處設立「戰路管理局」，是否歸交通部指揮，引起閧堂大笑。 
　　張守約說：看見共産黨委了那麽多鐵路管理局長，真不知道政治協商傳言協了些甚麽？ 
　　許多位參政員，站在座位前言，塲內大　：「上去！」------意想就是到　有播音機的發音台上去。 
　　參政員們，多半能言善道，第一次會上，是初試鋒芒。（廿一日） 
　　經濟問題 
　　八點鍾開會，時間太早了點，人們趕不及，自然的延長半個鍾頭。會塲　次重掛了一下。大家在衣帽間打了個轉以後，就開始忙着找座位了。 
　　俞部長到的很早，獨個兒坐在長官席上，在靜靜的揣摩盤算着報告內容。 
　　主席江席，要求不論是報告或詢問，都要「簡短點！」免得拖到最後，沒有時間請主管長官即席答謝。 
　　俞部長的報告，仍然是和二中全會上的一樣，不過在開塲白上表示，八年抗戰，現在勝利了，他想向政府辭職，休息一下。 
　　他的報告中說：上海一地，接收了可用的敵僞物資，三千萬萬，------僅是一個並不「枯燥」的數字。 
　　他在報告中特別提出，「公司法」即將公佈，今後國營民營問題，可以不必多費唇舌了。 
　　跟着報告中一連串的數字而來的，是秘書處人員穿來穿去向主席　上紛紛遞送的五十三件需面質詢。 
　　書面詢問，是圍繞着「接收」問題打旋轉，其餘就是上海物價，而最引起鼓掌注意的，則爲：「東北的工礦資源，被蘇聯搶奪走了，怎麽辦？」 
　　「接辦」成爲「停辦」，這是第一位口頭詢問者蘇聯發言中的警句。 
　　中紡公司，被大家集中火力攻擊，朱惠清說：上海物價中，花紗布漲的最高---十二倍，中紡公司每天掛牌，是在「領導漲價！」 
　　武肇煦說，他在翁部長的報告中，聽不見整個經濟政策到底是怎樣？ 
　　王寒生一口東北話最動人，他說東北有佔全國百分之八十以上的鐵路，是最好發展重工業的區域，他質問中蘇經濟談判結果，他大聲高呼，我們要接收的東北，是天空，地上，水上，地下都完完整整的東北。在蘇軍沒有全面撤退前，不能作任何經濟談判，最後，他問：張華夫，是怎麽死的？王氏談話，千萬全塲最沈重的空氣，該掌聲長久不停。 
　　冷　又罵中紡公司------每包成本不到五十萬的花紗，牌價一百二十萬元，是何道理？ 
　　吳　伋「望江南」，多是不胃烟的烟囪，說話性急，把「翁部長」喊成「俞部長」了。 
　　劉　如說：「接收人員和經濟洋娃娃們眉來眼去，勾勾搭搭，俞部長知道嗎？」 
　　質問到十二點，吳　伋提議另定時間請翁部長口頭答應，邵力子說，會期十四大是個法律，不可能延長，張邦珍喊着把審查會時間移到晚上。增加口頭答覆，全塲鼓掌通過。（廿二日） 
 
[美國美術學校內的雕刻班]  
　　美國某美術學校雕刻班內男女學生實習粘土塑像和木刻，神情如畫。學生有駐在附近的陸海軍人員，他們利用公餘閒　，以求深造。美國雖無年代久遠的美術遺本，可是國內的美術學校，何止五百所，大部設立在東部的紐約州，和西部加利福尼亞州，近來的幾十年中，造就了相當數目的著名美術和雕刻家。全國最大的城市里，約有六百所博物院，大部都關有美藝的專門部份，而且在許多較大一些的城市內，還有畫廊的設備。幾百萬美國各階層的人民，都參觀過一九三九和一九四〇處間紐約城世界博覽會內的國際美術展覽。鄉區內的人民，可在旅行美術展覽會裏得到欣賞美藝作品的機會。即使在戰時，美術在美國也曾盡了它的重要的職責，因爲受到戰爭心裏上痛苦的行伍中人，可以利用美術作爲一種精神治療的安慰劑。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
人生 
[生命的空白] [  楊同芳]  
　　大思想家威爾斯說：「一個人一生的過程，像一本空白的簿本。原來是一個字也沒有的，被人寫上了字，便成為他的歷史。」 
　　從這幾句話裏，使我們認識了人生的眞諦。和我們與生俱來的原是一無所有，正像一本空白的簿本一樣，絲毫沒有意義，但經過人們學習，思想，創造，工作種種活動的積累，便把空白的生命史，寫成燦爛的文字了。 
　　我覺得一個人從初生以至老死，都必須追求有意義的生活，使空白的生命史的每一頁寫得很充實。茍安倫生，虛度光陰，把生命看做無足輕重的東西，那簡直是在毁滅生命，摧殘生命，糟蹋生命史上的空白。像這種人一定自甘暴棄，不肯激發生活的勇氣，不肯爭取生活的價値。他們胡胡塗塗的過了一生，再胡胡塗塗的死去。他們的空白的生命史，還留下空白，和沒有到人間生活過一樣。 
　　我們如果要過自覺的生活，有意義的生活，就該讓整個的人生過程，多添一些光彩。即使我們不能轟轟烈烈的生，也不該完全留着生命史的空白而死。羅受羅蘭說過：「人生就是戰鬥。」我們在人生的戰塲上總不能一時一刻停止戰鬥。正視實現，勇敢前進，一定可以保證成功。頽廢萎靡，因循茍安，只有使生命的花朶一天天枯槁。英國大文豪史蒂文生，以羸弱的身體，始終不肯放棄生活的勇氣，一生和病魔搏鬥，卒能完成他豐美的文學生涯，遺下不朽的文學遺產。世界上再沒有比和現實生活不斷地奮鬥的人更値得歌頌的了。 
　　能和現實生活不斷奮鬥的人是「人生戰塲」上的勇士，他們即使不能建樹怎樣赫赫的事功，至少也可以不致使生命史上的空白永遠是空白。 
　　眞正認識生命價値的人，一定要使自己的生活過得有意義，把生命史上的空白，塡上很豐富很充實的資料，這也就是他的歷史。如此人生，可以不致白白的虛擲，因爲他已盡了他做人的責任，荷擔過人生的重負，雖死亦無憾了。 
　　記着：我們要提高人生的理想，平庸的生活，茍安的生活，是不値得過的。我們要把學習，思想，創造，工作種種活動，塡進生命史上去，更要力求生命史上每頁的空白，愈來愈充實，愈來愈光輝，愈來愈崇高偉大，愈來愈莊嚴壯麗！ 
人物 
[平民化的黃旭初] [  陳山]  
　　大家都知道，廣西是一個國內外聞名的模範省，它對這一次的抗戰貢獻也特別大。 
　　廣西省的省主席黄旭初先生，是非常平民化的。他平日穿一身中山裝，遠遠看去，好像一個中學生，身邊從來不帶一個衛隊。出外總是步行，除非漫長的遠路才乘坐汽車。走的時候，兩手很有韻律地擺動着，顯得非常自由自在。 
　　不但他個人如此，在他家庭裏也是很平民化的。有一次，現任本市社會敎育處長兪慶棠先生去謁見他，出來應門的你猜是誰？却是他的老太爺。他家裏的一切雜務也由他夫人親自料理。他天人眞忙極了，每天早上還得親自騎了自由車上街去買菜。因爲他們家裏雖僱了一個小女傭照顧他們的女公子，可是當她上學的時候，那個小女傭也得背着書包去上學，因爲廣西對於國民敎育是强迫施行的。 
航空　　 
[聯絡機的功績] [  武濟]  
　　我們常常聽到美國派至中國，緬甸或印度各戰區的轟炸機和戰鬥機，在艱苦危難中，立下許多勳功偉業的故事。可是很少知這另外還有一種呌做「聯絡運輸隊」的飛機，也曾在這次戰爭中創造許多驚人的事蹟。這種輕便的小飛機，並沒有武裝，機身塗着橄欖色，帶着專事傳達訊息輸送送物品的健兒，出沒於戰塲上。 
　　這種飛機，名爲「L-5」型，又稱爲「連絡機」。駕駛員都是已經編入隊伍的兵士。機身雖然很小，可是它所負的使命却較大型的飛機更大。它們把許多信件，帶到別人所無法接近---甚至無線電的電流都無法達到的地方。它們可以翱翔在戰爭的地帶，在猛烈的砲火中獲得前方精確的情報，很迅速地報吿到後方，以爲作戰的參考。有時它們被派了去搜尋或營救被敵方擊落的飛出員，或烈日下的垂死戰士。 
　　這種飛機是一種　翼的小型飛機，裏面僅有一個駕駛員、一個通訊員，一架收報機，和二百磅待輸送的物品。它可以繼續飛行三小時，內部非常簡單，並沒有像其他運輸機那樣繁複的設備，也沒有像其他戰鬥機那樣複雜的機件，眞當得起「小巧玲瓏」之譽。它不但容易起飛，而且能從容在很小的地方着陸。 
　　印緬戰役 
　　在溝通中，緬，印之戰役中，這種小型飛機普盡了極重要的任務。美國某高級軍官在戰後歸國時說：「我們在緬甸的叢林中作戰，假如沒有這種「聯絡運送」的小飛機，我們決不能如此成功。這小西實在太可寳貴了！」 
　　在緬甸，事實上C47型的大運輸機只做大量運輸的工作，而『L-5』却做各戰區聯絡輸送的工作。這種工作，大型機反而無用。聯絡機除了遇到比小球塲還小的草地外，都能隨心所欲地載着東西，起飛着陸。它們用鈎吊着許多包裹在銀翼下面，用降落傘飄下，投到被轟炸過的地方，使地上的部隊得到充分的給養。曾經有人說：『一個L-5型駕駛員拋擲包裹的本領，比轟炸機上轟炸手的投彈還要準確』。 
　　飛行吉普 
　　因為這是小的『飛行吉普』，速度比較緩慢，所以他們須受冒險的低空飛行訓練。他們時常駕着這種飛機，飛過樹頂，恰巧在那起伏的樹梢上飛掠過去。地面上日軍的砲火極難命中它們。有許多派遣倒敵人佔領的　林中去偵察的飛機，雖則在機身上常帶回被敵人擊中的彈孔，但飛行員却很少被他們擊傷的。 
　　假使一架『連絡機』被惡劣氣候逼迫而須降落，却一時不能返回基地時，球塲就可作爲該機着陸之用；不過在降落以後，須拆開來再用卡車拖出。 
　　這種L-5型機，每小時速率爲五十二哩，最速可達一百哩。遇必要時，這一百八十五匹馬力的引擎，可使該機上昇至一萬六千呎的高空。 
　　這L-5型機在戰爭中，已有顯著的功績，它雖沒有負着轟炸或作戰的使命，但是它能救活無數戰士的生命，並不斷供給在艱困中許多作戰的必需品，這些功勞，也足够它自豪的了。 
癖好 
[軍郵佳話] [  孟述祖]  
　　抗戰軍興，中華郵政總局設置軍郵局，隨軍出發，於砲火連天中服務。郵務員工的冒險犯難精神，初不亞於武裝官兵。 
　　三十四年春，軍事委員會編組逮征軍，與盟友並肩殺敵，轉戰異域，勞苦功高，允稱全部抗戰史中的最光榮一頁。郵政總局爲紀念抗戰，慰勞前方官兵起見，特印製一種「軍郵」郵票：作淺紅血色，上繪飛機兩架，軍士三名，軍官一名，沙袋重疊，壕塹深幽，鐵絲網隱現於左角，嚴然一「今戰塲」的縮影。 
　　此項「軍郵」，無代價贈與作戰官兵，每人每月僅三枚，郵局並不發售。票面無定價，軍中因呼之曰：「無價之實」珍藏如　，非至寄發女友書信不輕用，爲世界郵史添一佳話。 
　　三十五年春，因爲印刷因難，「軍郵」停止配給，一時集郵家羣起蒐集，收價竟達美金五角，與同時發行的救濟難民附加郵票黑市同價。 
　　現在抗戰已勝，此項富有意義的「軍郵」益增其「歷史的」價値，不獨視作一種「紀念品」了。 
心理 
[不要懷疑自己] [  楊聰雋]  
　　最近報載：一個白俄少女，家中擁有相當的資產，住本埠已有多年。八年前忽然得一奇症，不能起床，足部呈癱瘓狀態。在床上就這樣度了好多年的生活。據說痛苦是沒有的，只是不能起行。不久以前，有一位美國軍醫替她診治；經一度診察以後，證明她的嚴重的病症，早已因休養而痊愈，足部的痙攣也恢復了，如果即時下床試一試，一定不會感到什麼不安。當這位軍醫告訴她的病已痊愈，起初她不全信，表示極大的驚異，因爲許多醫生要敎再休養幾年，且須進相當藥物，才可以治好，而那軍醫却說她的下床步行已經毫無問題，不是一個疑問嗎？第二天，她照常美國軍醫的話，呌人扶着她試步，果然並沒有若何障碍，只覺得心中有些憂懼，唯恐要跌交。如此試了幾大，她足步很穩，不須人扶着也能走，一星期後她竟能如常人一樣舉步自由毫無不便。 
　　據說，那位治愈白俄少女奇症的美國軍醫，對於精神病學很有研究，他在診斷那少女的疾病時，能把握住疾病的心理的因素，所以不需藥物，而能把臥床多年的病人治愈。這看上去好像是一件奇蹟，其實類似這樣的情形却很多，只是沒有被人覺察罷了。那位白俄少女最初病情的嚴重，也許不容漠視，她的不良於行，非經過長期休養不可，也許是絕對的事實，然而由於長期的不下床，而引起種種疑懼，以致不願下床試步，不敢下床試步，却是無可否認的。假如她在發覺病情减輕時，能勇敢的試步，怕早就恢復常態，不致遭受身心上痛苦的打擊了。 
　　從這裏，我想到許多人，他們因爲對自己發生懷疑而喪失人生的幸福。他們需要快樂，偏偏他們不肯走向快樂之路。他們需要健康，偏偏他們不肯把握住獲得健康的機會。他們自己把應得的快樂和健康白白地從手中虛擲了，反而因得不着快樂和健康而氣餒，灰心，甚至悲觀，失望。他們所以產生這種種不良的結果，可以說是完全因爲懷疑自巴，不相信自已。美國出版的關於心理衛生的書報中，隨處可以找着這類實例，我國社會中也不乏　類例子，只要我們留心思考一下，我們一定會驚異因懷疑憂懼而犧牲幸福的人，是何等的多！ 
　　塞門斯（Symonds）調査過一個精神病患者，在他經過極度的驚悸而患手足痺麻的精神病，有時手足簡直動彈不得，如此三個月之久，後來被醫生診治好了，證明病象完全消除，然而因爲他始終不能免除懷疑和憂懼，又重新發作，而且病勢比以前厲害。有一天，他去紐約一家舞廳參加跳舞，在歡樂興奮之餘，頓釋一切疑慮，和舞伴翩翩起舞，與常人竟全然沒有兩樣。回到家中，他的妻子問他：「你今天去參加跳舞會，難到忘了手足痺麻嗎？」這時他才想到他平日心理上的驚懼------由憂慮懷疑而產生的筋肉反射的不便。人家說跳舞治愈了他，其實他的病在疑慮，疑慮丟了，身體機能上是馬上會復原的。 
　　渥太華大學心理硏究室做過一個實騐，威爾（Werr）敎授試騐兩組白鼠，一組使之安靜遊憩，一組使之受種種驚悸，結果產生不同的影響，證明心理的驚擾心悸，會成爲發生疾病的主要原因。有一個人對一個孩子說：「你反轉身去，我用極尖銳的針來刺你。」那人只用手指在孩子的背上擊去，孩子駭怕得哭起來。那人說：「不刺了，刺了幾針，已經出血了。」孩子以爲眞的背上出了血，急得大哭不已。這則故事，也正說明了心理對於生理的影響。英國的一位心理學家曾說過：「並沒有眞用電流，也可以用暗示的力量使一個人昏厥，甚至死去。」 
　　有許多人本來無病，因爲疑慮而致疾。我認識一個人，他時常在懷疑他自己，以爲有病魔來纏擾他，他一年到頭不想別的，只想病，有時他竟因想病，疑病，而眞的生起病來，但他的病究竟不是生理上的，所以一二日後又自然好了。他病時去看醫生，醫生找不出他的症狀，然而他自己却又是的確病的。相反的，也有人偶患小疾，但不把牠放在心裏，自己還是做自己的事，就因爲抱了這種「忘病」的態度，而健康很快的恢復。在某種情形之下，「忘病」的確是愈病的方法。 
　　還有許多人，治學和做事的能力都不差，天資也很好，但因懷疑太重，顧慮過多，總是不相信自己，以致成就極少。假如你能不疑慮自己，以虛心的態度，堅忍的精神，面對現實，放出膽來，勇敢地去一試，你或許就會相信自己還是一個競技家，演說家，音樂家，跳舞家，科學家，文學家，戲劇家或其他一切專家中之一之二。能勇於一試者，說不定成功就由此起極。我有一個朋友，他前天參加留美考試，名列前茅。據他吿訴我說，我此番應試，全是受了他姑母和父親的慫恿，再三的鼓勵他，說服他，他才答應去一試。論他的學力，早就可應試了，然而他起初却萬分的懷疑自己，以爲縱徼倖功課及格，也許體力不够，或因與考試當局無關係而被淘汰，他所肄慮的所想的是「考不取」，並沒有想到「考得取」而且「考得很好」。這次要不是有人慫恿他，勸導他，他又在懷疑中錯過留學的機會了。鄧肯在一次偶然的晚會中，她發現自己是一個有希望的舞蹈家，也被觀衆發現她是一個天才藝術家。 
　　不少的天才，都從「偶然一試一中獲得他們努力的信心，在「偶然一試」以前就是有人吿訴他將來他一定要成功，他也不會十分相信，這很有一些受了自卑心理的影響。「偶然一試」似乎並非易事，因爲這需要自信，需要勇氣，而很多人却因懷疑過重，顧慮過多，而永遠埋沒了自己的天才！ 
　　我希望大家從此丟開懷疑，建立自信，對於想做的事，不妨馬上就勇敢地試試，將來學術和事業成功的基礎，也許就在此一試。而且，我們愈試得早愈好，因爲我們可以早一點讓自己了解自己！ 
通訊 
[天下第一關] [  陳烟帆]  
　　到山海關有一星期了。住下來之後，第一天第二天就下着傾倒似的大雪。沒過二三天，積雪沒有融完，今天又下了一整天。據當地人說：這樣的大雪有好些年沒見了。山海關有二個中學校，在「天下第一關」前面的田氏中學是二所僅有的中學校之中的一個。我在空下來的時候，曾經訪問了二處學校，學生都是七八百之間。這裏的小學校有十幾所，在這一點上，它比附近幾處地方强得多了。一個縣立山海關小學的年老的校長向我說：「山海關地處要衝，一向成爲東北與南方交通的孔道，所以東北淪陷十四年，關內抗戰八年，它雖不在僞滿的範圍之內，却是與關外一樣經歷了十四載的苦痛。」他又說，在僞滿的時候，從這裏到關外去簡直是難以忍受的苦刑。這裏的車站上共有二十多晶人與偽滿及其他的檢査機關。一直到前面的一站爲止。這樣一個到關外去或是回來的旅客，五六天不得通過是一件常事。因此而旅費吿罄，流落求乞的也是很多。像這樣的苦痛眞是筆難盡述。山海關小學同田氏中學都有三四十年的歷史了，可見在這裏辦學的都是相當認眞，有好些人都是盡其畢生精力的。那天去山海關小學，他們的校長還請我向學生們講些一，因爲聽的都是十多歲的孩子，而南方口音的國語又不容易使他們懂，所以祗講了些簡單明白的話，另外吿訴他們一點東北現狀。 
　　我住的地方是東街，所以一走出門去使望見那座著名的「天下第一關」的城樓。這裏的街道不怎麽熱鬧，尤其連下了幾天雪，巍然的天下第一關前簡直　無人跡。可是到南關去的一條路上，商店洋樓也相當多，模樣兒有些像蘇州。所不同的是過往的車子盡是「大車」，載着柴爿和雜糧物件。人力車雖然也有，多數留在火車站拉的。北寗路南去北來的車子每天祇有一班，所以人力車平時在街上難得一見。這裏的便宜東西是梨子，紅棗和胡桃，梨子是法幣百元一斤，合流通券不滿十元，棗子和胡桃都是近處有產，所以都比上海便宜一半以上。 
社會服務 
[徵求人材]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，徴朮下列人才：（一）本市某工業社招請服務員數位，以有推銷能力爲合格，待遇優厚。（二）某建築公司招請司機六人，以有經騐能修理爲合格，供膳宿，月薪視能力而定。（三）某公館聘請英美籍女英文敎師一位，待遇從豐。（四）某職業學校物色商科敎員數位。以能授統計商算會計銀行簿記等商業學科爲合格。又高中數學敎師一位，以能授大代數解析幾何等爲宜，待遇面議。以上各職，如自審能力勝任而有志應微者，可速往華　路八十號該所面洽。 
[招領電報]  
　　下列無法遞送之電報，請收電人見報後即往福州路四川路上海電信局遞送股領取。 
　　三月十三日　（廣東）愚園路一〇六林樂（南京）福煦路六二號內二號胡閒雲（廣東）遠東飯店唐守明（二份）（瀋陽）南市中華路六七號鄭邦惠（廣東）北京路九七六弄一七九五號徐利民（靑島）復興路六六四號張金世轉張秋（西安）安東旅社二樓張振淮（生）（漢口）外事處彭育才轉馮其隆（濟南）永嘉路四三〇號錢子寗師（嘉興）康悌路五豐坊周德興轉季龍海（南京）北四川路三新里鄭基爕（銅山）安和寺路田渡里七號何玲（珍）（永嘉）狄思威路浙興里陳鴻猷（蘭溪）新華藥行轉淦生（南京）新閘路卡德路五四號楊關林（蘇州）靜安寺路一二八一弄A二五號陳良轉黄振先 
　　三月十四日　（廣東）北口路二五七號胡潤新（定縣）德意日僑民管理委員會張恩鐸（福州）霍山路五一弄二六號劉自强（紹興）國際飯店馬世本（商縣）新開路黄幼村（福州）金山飯店吳彩東（沈家鬥）東方飯店葉忠林（重慶）許主任委員國社（降軍武裝物資第三騐收委員）（西安）安東旅社唐博慎（開封）亞洲飯店今鑄賦（廣東）美國空軍空運隊一三六九隊陳子暘（名有誤字）（福州）福熙路王選（餘姚）福煦路九五號汪（南平）海軍醫院劉理英（貴陽）三方面軍基地倉庫周寳雨（台北）徐總經理卓英（南通）□馬路九五號萬祥 
[練習員取二人　原件今日寄還]  
　　豐華精品製造廠函云：敝行此次添招練習員事，承蒙貴處熱心協助，殊深感激。前由貴處交來應徴信件共計五十八封，其中條件不合者計三十三人，其餘均照來函地址，寄交練習員規章一份，並通知應考手續，絡續報考者計十一人，結果正式錄取爲王德權周錫榮二名，再有顧靜波一名，稅度較差，但求職甚殷，作爲備取，茲將未錄取之來函照片一併奉上，墾請發表，以資結束，特此奉達。此致申報社會服務處 
　　豐華精品製造廠啓，（按）原件准今日分別寄還，請注意。 
[來函]  
　　逕啓者：有患背脊區病之兒童名陳樂二者，年十七歲，於一九三八年八月十九日由江灣澄衷醫院小兒骨科克寗漢夫人紀念堂內轉送國際第二收容所即難民救濟協會第二醫院收治，因該院早經解散，該童不知下落，現其家長盼子情殷，囑爲査訪。爰特備函墾請貴報刋載，如有各善團收容該童或已令其另習他業，知其詳細者，請即吿知本會，以便轉達，俾使骨肉團聚，功德無量，本會職司慈幼，亦當感戴不淺也。此致　申報社會服務處　中華慈幼協會上海辦事處啓 
 
