# 1946 - 49 - 4960089

 

Page 1

 
 
[軍事復員會繼續舉行　議程進入討論階段　主席昨晚邀宴各將領]  
　　〔本報南京十七日電〕軍事復員會議，十五日爲預備會，今日爲第二次大會，陸軍總部曾於下午二時及八時發表兩次公報，大會議程即進入討諭階段，其中心議題已詳見本報專電，今日本報記者曾探獲一令人異常興奮之消息，因大會之優異成就，將使中國優良傳統之精兵主義，由理論而見諸事實，士兵之待遇，亦將提高。述日從東北及西北兩角，雖曾繼續傳來若干不甚愉快之消息，但中國之裁兵大計，仍在向一正確之大道邁進，因實行精兵主義，提高士兵待遇，在復員工作進行中逐步實施，將使中國現有之陸軍兵額減至九十個師以下，並非難事。 
　　〔本報南京十七日電〕軍事復員會議，今日上午九時舉行第二次大會，到何應欽·白崇禧·程潛·顧祝同·薛岳·劉峙·張發奎·湯恩伯等各高級長官暨各集團軍總司令·軍師長·參謀長及師以上各級政治部主任等四百餘人。全日仍由到會之各部隊長。各慕僚長相繼報吿，直至下午六時許始畢。聞今日大會對提高士兵生活。計劃榮軍屯墾，發揚軍中文化，加强部隊敎育，注意官兵娛樂，有詳盡之討論，今晚散會較遲，近七時各將領應蔣主席邀，至勵志社大禮堂聚餐，共設十席，排成梳子式，由黃仁霖·陳希曾親臨指揮布置，席次均有號碼，並就席次繪姓名號碼詳圖，各將領可按圖索位，對號入座，秩序井然。主席坐於橫正中之主位，面對講台，就台上懸有小型銀幕，聞將放映電影，以娛各將領。主席入座後，各將領曾全體肅立致敬，餐爲兩菜，一湯。一飯，適口充腸，極合生活節約之要旨，今晚蔣主席曾發表簡短演詞。 
　　〔本報南京十七日電〕軍事復員會議，將延期至二十一日閉幕，聞有數高級將領將提前返防。又陸軍總部應京市記者請，將於軍事復員會後，商由出席各將領聯合招待記者一次，並答復記者問。京市記者曾託由陳希曾處長代爲請求主席賜予接見，陳已允代請示。 
　　〔中央社南京十七日電〕軍事復員會議，定十八日分組研討有關復員案件，如確定軍隊編制案，統一國防軍編制案，復員中軍官階級整理案，部隊敎育訓從優安置編餘官兵案，撫卹陣亡將士家屬案及負傷將士之安置案等。與會人員對此次軍事復員軍隊國家化，均表高度信心，會認建國大業必可計日完成。 
　　〔聯合社南京十七日電〕軍事復員會議，今日繼續開會，由各部隊長官報吿各區國共停止衝突情形，但詳情並未正式發表。 
[監視修路交通小組　今飛津浦綿泊頭　安陽靑龍橋兩組明日出發]  
　　〔本報北平十七日電〕調處執行部美方代表羅柏遜委員偕夫人及男女公子。今日同赴近郊遠足，一部份美軍則作長城之遊。惟參謀長會議，仍循例召集，商談廣州小組之工作問題，以便開始出發。鄭委員介民定日內離平飛返重慶，有所報吿。葉委員劍英定十八晚舉行招待各界人上及執行部三方面人員。執行部鐵路管理科之第一交通小組，人事業已決定：美方爲韋特頓，政府代表爲彭二，共黨代表爲雷任民，並定於十八日逕飛津浦錢之泊頭進行監視工作。 
　　〔中央社北平十七日電〕軍調執行部鐵路管理科之職權與機構簡則，業已通過。平漢綫安腸，平綏綫靑龍橋，及津浦綫泊頭三處，即將修復。據悉鐵道管理科派赴泊頭小組，十八日出發，安陽及靑龍橋小組，可能於十九日出發。 
　　〔中央社北平十七日電〕交通視察團今晨赴南口長辛店等處視察，二十日飛石家莊太原兩地工作。 
[徐州恢復交通　雙方已獲協議]  
　　〔本報徐州十七日電〕關於恢復交通問題，徐州調處小組，已獲有協議，交部勘察人負經小組三方代表簽發護照後，最短期內即可前往隴海，津浦兩綫破壞地段，開始工作。 
　　〔中央社北平十六日電〕美第三海軍陸戰隊參謀長瓦頓少將，十六日午吿記者報稱，平綏綫通麥龍橋，平承錢通密雲，平漢綫通石家莊，石家莊彰德段路軌被毀，自彰德可直達開封。 
　　〔中央社鄭州十七日電〕隴海路洛鄭間二十日試車，二十五日正式通行，鄭漯間二十九日起，每日加開輕便快車一次，鄭徐間亦準備增開快車。 
[擬邀陳毅赴濟　商談解決魯事]  
　　〔本報濟南十六日電〕十六晨雷克等由張店返濟，以和平協定促成，至感高興，定日內再飛奄州。臨沂調處，並擬邀陳毅由臨來濟，與王耀武詳談，將魯事作全盤解央。張店國共協定如次：（一）燮方對停戰澈底執行，現在雙方部隊　置，按現態勢保持，爲避免小糾紛，雙方駐最前綫部隊野外軍哨，均撤駐村莊。（二）關於糧食物資等，燮方組織糧食物資委員會，由八路軍魯中軍區與張店駐軍各推選三人組成之，原則上決定，甲，雙方部隊均不得至對方控制地區籌糧，乙，糧食煤炭可自由運輸交易。丙，糧煤價値以市價爲準，幣制應適當折合。丁·關食糧物資具體問題。由食糧物資委員會商討決定。戊·本委員會兼有保持雙方聯絡融洽感情義務。（三）南定（除外）至博山鐵路，即由共軍協助路局修復，在等待平濟鐵路問題最後次定之期間，鐵路管理權由中共方面所有。（四）雙方人員由燮方上級發給通行證，但不得携武器，商民自由往來。（五）如有不遵次議，即係違反停戰決定。 
[泰安已簽協定　臨城運糧接濟]  
　　〔本報濟南十六日電〕泰安國共已簽定協定，准運煤入城，解圍問題續討諭中。 
　　〔本報銅山十七日電〕臨城軍民絕糧，經徐州調處小組磋商結果，聞已於日前自徐啓運第一批食糧穿過中共控制區域，前往接濟。 
[財部暫准蘇省府　按月撥借四億元]  
　　〔本報徐州十七日電〕蘇省在渝陷八年期間，地方凋敝，不復當年。勝利後政府爲體念民艱，豁免田賦等稅，是以各縣財政普遍困難，省府爲一時權宜之計，前經規定臨時借款辦法，嗣以執行稍有不愼，每致流爲攤派，易爲社會詬病，影響匪淺，聞省府頃已懇准財部暫行按月撥借四億元，以裕縣市財政，並通令各縣一俟該歇款撥到後，即行廢止臨時借款辦法。 
[鈕永建赴合肥]  
　　〔本報蕪湖十七日電〕宣慰使鈕永建十七晨由京到蕪，接見各界代表，設意見箱於高院，午渡江赴合肥，留五日，願人民訪談，即經蚌返京飛渝，出席二中全會。 
[蘇答覆撤兵計劃　聞已由王外長在京呈報]  
　　〔聯合社重慶十七日電〕全國注意力現集中於東九省，此間各報反對政府順從蘇聯任何非份要求，態度日益强硬，同時外長王世杰晉京，聞係向　蔣主席呈報蘇聯關於撤兵計劃之答覆。據可靠方面消息，中國所持態度，乃準備給予東北蘇聯人民最惠國待過，但拒絕作超越中蘇條約以外之任何讓步。 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕傳中。蘇關於東北問題之非正式討論，以及關於東北情况缺乏正確之報道，已引起美國當局之甚大注意。近接中國來電，馬歇爾特使不久即返華盛頓，向杜魯門總統有所報告，然此訊絕未經官方證實。 
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕魏道明博士稱：彼曾與杜魯門總統討論中國國內局勢。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕本社特派員稱：杜聿明將軍所部國軍已佔領瀋陽西南五十里之遼中，此間軍界人士認爲；此項行動，旨在解次共產軍對共右翼不斷之威脅。又熱河及南滿之共軍，在過去半個月中，曾繼續向兩方推進，（一）自熱河向遼寗省東部推進，（二）自吉林向遼寗東部及鮮邊境推進。 
[孫院長飛粵]  
　　〔中央社廣州十七日電〕孫院長今午偕外次劉諧等由渝飛抵此間，孫氏自廿六年一度返粵後，迄今已歷十載，擬在此留三數日，即返中山原籍省視盧太夫人。孫氏下機後，即於行營招待記者，解答對黨派修憲政治諸問題之詢問。 
[憲草審議委會　討論中央制]  
　　專家主保持五權分立 
　　〔中央社重慶十六日電〕憲草審議委會，今日上午九時二十分舉行第三次會議，討論中央政制問題，到戴修駿等二十三人。主席孫科，秘書長雷震。今日議題雖爲中央政制問題，然因涉及議會制度問題，故各委員及專家，多就分權制度與議會政治之利弊，引證各國之政治制度，從學理上與實際上充分發揮各人研究所得，對於應吾有議會制度一點，允引起引經據典之爭等。專家多主張根據五權憲法之理論，實行分權制度，使政府有能，人民有權，五權分別獨立行使，並着重其聯緊。戴修駿林彬二氏即持此說者。林氏並指出---如依照協商會議之修改原則立法院之權力雖然加大，但隨時可以干涉行政，將使政府能力减低。傳斯年在原則上贊成協商會議決定之中央政府各點。孫科說明五權理諭，係根據「國父遺敎」，然運用之法，儘可研究。張君勱謂：政府要有權，但人民亦須有監督權。吳經熊同意以「合作」二字，作爲憲法之靈魂。 
　　〔又電〕憲草審議委會第四次會議，今日下午三時舉行，賡續討論中央政制問題。孫科主席，王雲五，周炳琳相繼發言。周氏主張中央政府應採總統制，以總統與政院爲國家最高行政機關。最後主席宣布：歸納各方意見，交恊商小組商討決定。至下行六時一刻散會。下次會議，定於十八日下午三時舉行。 
[平各大學舉行　擴大時事演講]  
　　〔本報北平十七日電〕今午此間各大學，舉行擴大時事演講會。張東蓀報吿此次政治協商會該經過情形後，張申府作補充報吿，同時關述民主同盟立場，而對北平學界有所呼籲。場中揭貼標語殊多，事先顯有佈置。但內容則紛雜異常，據聞此種性質之演講會，今後仍將繼續舉行。 
[長春黯然渡元宵　物價高漲軍事問題未決　春耕坐誤農村面臨危機]  
　　〔中央社長春十六日電〕農曆上元節，黯然渡過，此間除使人平添幾許愁思外，並未留任何痕跡。柬北民俗一如關內各地，每屆年初，即有秧歌。高曉。龍燈等遊戲出現，高歌酣舞，夜以繼日，直至元宵佳節爲止，此爲一年間人民最快樂之一日，過後即須重整農具，準備春耕，東北人民在十四年聞之敵偽高壓下，心悄抑鬱，哭笑由人，任何佳期令一節，均少有自發性之祝賀活動，有之，亦係點綴而已。今年此日，河山雖慶光復，然軍事時期尙未渡過，一般久經壓縮之心情，尙難舒展，故街頭巷尾甚少見元宵氣象，亦未聞爆竹之聲，現有兩事常爲人所談及，其一，爲日益高漲之物價問題，另一爲即將屆臨之春耕問題，前者在交通完全恢復，工商業普遍昭蘇前，甚難覓致解次之方。而後者尤爲嚴重。東北民間之耕牛拖馬，經敵僞歷年徵發，所餘無幾，農具尤多喪失，此種情况今日猶在繼續之中，而幾經變亂之農村秩序，如人力。金融等等，亦非短期間所能恢復。北地春遲，小麥下種約在淸明前後，上元節過，即須開始施肥，而時勢如此，一切均難着手，不幸春耕坐誤，則今秋民食即大成問題，此爲東北農村之眞正危機所在，面對來日大難，勿怪上元佳節之悄然溜過也。 
[京婦女界準備　歡迎蔣夫人]  
　　〔本報南京十七日電〕勵志社總幹事黃仁霖，今晨十時十分抵京，聞蔣夫人定後日來京，婦女界代表團聞訊，已準備作盛大歡迎。 
[華北各地中委將到平　交換對時局意見　留京中委可能同機飛渝]  
　　〔本報北平十七日電〕在華北各地之中委，頃已接到二中全會定期開會之通知，定最近期內南下出席，並將先在北平對目前時局交換意見。 
　　〔央社南京十六日電〕留京中委十六日晚舉行第三次談話會，到中常委張道藩·馬超俊·中委鄧家彥·沈慧連·朱經農·張默君·李士珍·馬元放·馬星野·甘家馨·卓衡之·程思遠等。由鄧委員主席，通續研究關於革新黨務政治問題，並由張常委報吿重慶方面研討本問題情形，歷三小時，最後決定歸納各項意見，起草三項提案，並決定有關赴渝開會各項問題，留京中委可能同機飛渝出席。 
[張莘夫等不幸遇難　政府決予以公葬　其他技術員經部決調回]  
　　〔本報重慶十七日電〕據悉，政府爲張莘夫等七工程師接收撫順煤礦不幸殉難，爲激勵忠貞，決予公葬一以資褒揚，並決於撫順煤礦正式接收後，在該處為張氏等建立銅像，其遇難之李孑石車站，改為張莘夫車站，以垂千古。 
　　〔本報北平十六日電〕關係方面告記者，負責接收東北撫順煤礦之張莘夫及其隨員之被所謂匪徒殺害，身中四十餘刺刀，爲狀極慘，張爲代孫越崎負責接收東北工礦者，乃吉林人，彼之死無疑予接收工作一甚大打擊，蔣主席已令撥款百萬，爲張治喪。現經濟部派往東北之技術人員，聞已奉令陸續調回。而另派在平。漢·京·滬·渝·台灣等地工作。某經濟人員吿記者，彼曾見一預報氣候之電報，謂三四個月內，如氣候不見開朗，將有大風雨來襲東北。 
[陳逆公博等解蘇　高院開庭偵查押看守所]  
　　〔本報南京十七日電〕大漢奸陳公博·褚民誼·陳靈君·梅思平等，已於今晨九時解往蘇州高等法院審訊。陳等為頭等漢奸，所乘之火車則為頭等囚車。據警部云，此爲便於押解計，聞陳等雖預感死期將近，食量反大增，褚逆每餐能連呑四中碗，登車時曾東張西望，伏如小丑。 
　　〔本報蘇州十七日電〕陳逆公博·褚逆民誼·陳逆璧君，由京解蘇，下午三時抵江蘇高等法院，經韓首席開庭偵查後，　押司前街高院看守所，停止接見。 
[美留印物資　由我國購買]  
　　計二千五百萬美元 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美軍海外剩餘資產淸理委員會委員馬克貝今日宣稱：中國政府購買加爾各答美軍剩餘物資，計値二于五百萬美元。此項物資計有載重三噸之卡車五千七百輛。另附零件一批，足敷三年之用，此外尙有紡織品的値五百萬美元，此項物資原係美國租借物資，當日本投降時，方在運華途中。 
[平金價上漲]  
　　〔本報北平十七日電〕平市金價突破十四萬元關，今日收盤爲十四萬一千五百元，物價亦隨之騰漲。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　國府十七日令，國民參政會第四屆第二次大會，定三月二十日在陪都召集。 
　　朝陽電　張繼十六日午抵此，晚召集各界代表，宣達中央關懷東北父老之至意，十七日晨出席歡迎大會，下午應谷界歡宴後，即返錦州。 
　　北平電　房山縣長李仲三被害後，省府次援照曲周。邯鄣縣長殉職例，予以特卹四十萬元，子女免費入學，並准在本縣入祀專祠。 
　　北平電　外蒙代表團一行八人，昨由渝飛抵平。 
　　重慶電　國府十七日令：湯恩伯特加陸軍上將銜，田士捷任爲海軍上將。 
　　錦州電　軍政部次長兪大維，軍醫署署長林可勝，昨到達錦州 
　　太原電　市參議員選舉，昨午舉行，此爲晋省地方自治之開端。 
　　歸綏電　平綏間定每週二五開班機二次，售票乘客，自十五日開始，由平向綏首次飛行。 
　　北平電　前偽華北政委會蒙　事務局長關震華被捕。 
[社論　抱薪救火的玩意]  
　　天下事往往有出乎意外的。「曲突徙薪」的，人家未必知通他的功績；而必等到「焦頭爛額」來救火，纔可有被稱「上各」的機會。中國這個舊寓言，旨在譏刺人們，因爲想做「上客」，起先故意見有星星之火而放着不管。但無論如何，這個想做「上客」的人，到了時候，究竟還冒着「焦頭爛額」的危險，挺身而出，撲減燎原之患。誰知今天時代進步，事勢已經到了必須焦頭爛額的境界了，趕快噴水救火猶恐不及，而竟還有想學「抱薪救火」的玩意兒，一試身手的，豈不大奇！ 
　　他事不論，請論大家屬目的工潮與物價間題。如果還只是用今天以前的方法去處理這些問題，以我們的愚陋，實在看不出有什麼眞能解次的辦法，祗是「拘薪救火」而已。 
　　我們先說工潮。勞方因物價高，生活難，要加薪工，原是子萬應該的；炎方因開支大，成本貴，不勝負担，自亦言之成理。雙方相持，乃有工潮。而政府則兩無偏袒，指望協調，於是苦口勸導，折中調解，其任勞任怨的精神，也爲大衆所周知。然而近月以來，工潮依然此息彼起，迄無寗日，這原因究何在呢？說穿了，一些不稀奇，確實由於物價之綱長增高。因爲物價大天在漲，故上次所幸而調解平息者，不旋踵而又有新要求，勞方說他們之所得又不足以應付他們之所需。可惜政府大員似乎很少能懂得這一點淺薄道理。 
　　若干政府大員們，不明白政府原是整個的，政策也應有整個的一套，而却奉「各人自掃門前雪，不管他家瓦上霜」爲金科玉律，以爲天大工潮自有主管，中央只問社會部，市府只問社會局，好像這班人馬，憑了他們的空口白話，賣賣交情，就可一了百了，太平無事。殊不知今天勸導加薪，明天責令復工，天天吃力，面面討好，就算稱心如意，件件解次，而物價如果不停止上漲，勞工生活如果不能勉强過下去，則加薪加工的辦法，依然不能平息工潮。我們要眞正平息工潮，只有趕快從平定物價下手，要平定物價非先緊縮通貨增加生產不可。但是講到物價，通貨，和生產等等，固已非社會部社會局的職掌所能爲力。我們敢冒昧說一句：政府此際如尙不能拿出快刀斬亂麻的物價政策和貨幣政策來，對症下藥，只指望讓那「和事老」的社會部社會局，在「加薪加工」裘兜圈子，平工潮，則工潮將一輩子不會平，或反而工潮更多。這理由很簡單，加薪加工以後，開支成本加大，資方自會提高成品售價，而物價隨之以高，等到一般物價一高，勞工以前所加的薪工又嫌不够。如此循環追逐，工潮　能平息？說句笑話：　不是抱薪救火的玩意嗎？ 
　　故澈底言之，今天不獨上海，無論何處，工潮發生，不能獨責資方或勞方，更不能獨責社會部或社會局，而整個國家經濟財政毫無辦法實爲一切工潮之起因。於是我們不得不論及物價間題。本報十四日社論早就指出，最近市塲瘋狂投機刺激了物價暴漲，而物價暴漲更引誘了瘋在投機。這兩種循環往復的社會禍根，誰負其責，無煩再事深究。今天要平心靜氣來討論的，當局在三四天內究已採取了什麼辦法呢？ 
　　主席的確最注意這件事，最希望對抑平物價有一勞永逸的澈底辦法，而他在離滬的那一天，還特別召見政府有關首長及工商界領袖，殷切垂詢，有所指示。可見主席實在是關心民瘼的。財政部京滬特派員則雷厲風行的檢查證券字號，聽說一百多家有投機嫌疑，行將繩之以法。而市府及行政院長駐滬辦事處也分別召集各方會談，將對平抑物價有所努力。可能亦收到若干效果。 
　　但我們要特別提醒的！物價間題是全國的問題，而非一隅之事，此其一。上海向爲第一都市，上海今又爲游資最多之地，故上海的任何動靜，必影響及於各地，此其二。只要看這幾天來各地的金鈔漲，物價高，就可知此言之非誣。惟其如此，我們認爲這三四天來當局的作法是不够的。取締投機，而不杜絕投機之對象，上海金鈔於是有「黑然市！」上海雖有此不澈底之取締，他處則並此而無之，於是北則平津，南則閩粵，西則昆渝，金鈔物價依然一般上昇。上海則取締黑市，重慶則停售黃金，而又云暫時之計，豈非故使人民對黃金可望而不可即，羣向市塲爭購，造成烚赤「黑黑市」的更高價，從而再刺激一般物價之暴騰？政府出售黃金，原想使法幣回籠，藉以收縮通貨，平抑物價，但試問今天收效如何？如無多大成效，何不斷然改變，並如時賢所論，重復公布黃金國有，杜絕投機？如認爲確有成效，則自應各地同時出售，加緊推行此售金政策，而何以過去又獨限於重慶內地，以致造成渝滬兩地黃金的差價，使人有機可投？可見即言取締投機，目前辦法也還是等於「抱薪救火」！ 
　　推而論之，則物價之昇騰，此時由於金價之刺激與投機之瘋狂者半，而由於通貨之膨脹物資之缺乏者亦半。故僅從杜絕黃金投機着眼，還不能收平定物價之效，而「限價」「議價」這些在重慶演過的老法，亦未必可成爲今日的「騐方」。根本之圖，祗有全國上下大家認眞實行緊縮通貨，儲蓄其「購買力」。我們見到聯合社東京十六日電所傳日政府制止通貨膨脹的三項緊急命令而大有所感。其大要不外限制消費，穩定幣値而已，我政府必須有此次心，人民亦必須有此覺悟，方有平定物價之望。故政府在此際，宜速斷然裁員减政，痛併駢技機關，整編軍隊，化兵爲工，而釘排生產事業，重要設施，決不可添設衙門，安置冗員，重增國庫的支出。至於人民因通貨膨脹所增的購買力，更當用增闢良稅，發行公債的方法，使之貢獻於國家，儲蓄於國庫。其辦法固當詳諭。而方針要不可易。他如儘速使一切工廠復工，大量廉售接收物資，則尤爲題中應有之義，人人所知，病在遲鈍不行，今後自常痛改，切莫再事文倫。又如本報昨天所載趙同連君的專論，創設中國復興工業金融公司的建議，可以解除工業界當前結購外匯之困難，可以便利外資之輸入與運用，可以籌措工廠所需之長期資金，而導游資於生產事業之正途，可以樹立國外信用而促進中國之國際貿易，法良意美，不失爲近時穩定幣値與扶植生產最善建議之一。當局如果重視採納，敢信必可爲平抑物價之一大助力。假使政府至今還只顧頭痛醫頭，脚痛醫脚，枝枝節節，做些局部動作，而不從緊縮通貨，穩定幣　，促進生產，限制消費這些方面來作全盤的努力，則所謂平抑物價的工作，也終將形同「　　救火」的玩意，沒有什慶大希望的。 
[梅蘭芳赴京　慰勞各將領]  
　　〔本報南京十七日電〕梅蘭芳定十八日上午由滬飛京，後日晚七時在勵志社劇場登台，出演其拿手好戲，慰勞各將領。 
 
 

Page 2

 
 
[在加拿大境內　蘇佈置大間諜綱]  
　　性質類似第五縱隊已獲證據　工作人員神經失常事始敗露 
　　〔合衆社渥太華十六日電〕加拿大報紙今夜載稱：據可靠方面消息：蘇聯正在加拿大境內佈置龐大之間諜綱，其性質「類似第五縱隊」，且已由加拿大反諜報機關獲得證據。騎警隊現正四出搜查，在搜查完畢前，或將有數十人遭拘留。由已被拘者所洩漏情報觀之，此項間諜組織範圍放大，其尤堪重視者，其計劃係為將來之用。若輩參加蘇聯諜報組織，大多數出於無知，其當初供給之情報，殆全屬極普通之智識，並無奇突之處，惟一入全套，若輩即受重大壓力，不能不繼續供其驅使，是否已經洩漏不利之情報，尚不得而知。據告密者稱，初步偵察，數月前即已開始，其時有一為蘇方工作之加拿大人，神失經常，事始敗露。該加拿大人決定自首時，於某夜返家，發現家中曾遭人開槍射擊。 
[洩漏原子秘密案　美大小官員亦有牽涉者]  
　　〔路透社渥太華十六日電〕某權威方面稱：爲洩漏機密情報而逮捕嫌疑犯之工作，猶未結束，逮捕工作並不限於渥太華一地，並已在加拿大境內其餘地區展開，外傳已有廿二人被捕之說，純屬一種揣測。此間復認有在美國境內搜捕嫌疑犯之可能。謠傳美國大小官吏亦有與此案有關者，至少有高級政府官吏一人，具有重大罪責。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕參議院外交委會委員勃列琪，今日要求當局立即進行調查，以便決定美國人有無牽涉「洩漏秘密情報」案。據稱：「余知加拿大發現之洩漏案，追尋綫索，或將牽涉美國，如有人牽入，則當立即調查負責機關。 
　　〔聯合社渥太華十六日電〕加拿大爲與英美兩國共同保有原子彈秘密之國家，今日已採取行動以防止此項秘密及機要情報之再有洩漏。此次原子秘密洩露，爲加拿大第一次大間諜案，至少已有廿二人被捕，其中若干人係與傳　原子情報之國立科學研究院有關，被拘各人均將解往渥太華，由法庭審問，此項法庭已於星期一經總理金氏宣布設立，由法官泰雪羅及凱洛克二人充任。權咸方面以爲此項原子情報爲蘇聯所得，但未指出是否涉及製造原子彈之秘密。此間蘇聯大使館未有表示，大使柴魯辛亦未在任所。加拿大騎警進行劃查，已若干日，昨日之逮捕嫌疑犯，尙祗發軔。嫌疑犯之拘捕亦異於慣例，係「以司法部長聖勞侖名義，頒發命令，拘押候訊」。被拘押者大多爲出生於加拿大之人，但並非全係聯邦政府公務員。加拿大報紙稱：因此項偵查之結果，查克河畔原子工廠，已嚴密加以衛護。泥太華附近之雷達實騐室，亦已再度視作「秘密」武器，嚴加保護。 
　　〔法國新聞社加拿大蒙特里奧城十六日電〕加拿大高級軍官數人，因牽涉「斜洩漏原子彈秘密」案，已由專機解往渥太華，以備偵訊。各報稱此案已發生國際反響。 
[伊朗代表團　今赴莫斯科 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播稱：伊朗代表團將於明日離德黑蘭赴莫斯科，與蘇聯進行直接談判，該團將由伊總理沙丹納領導。 
[蘇聯計劃擴大地中海勢力圈]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕「星期日電訊」外交訪員稱：蘇聯已撤回支特南斯拉夫對特里埃斯特港之要求，轉而支援義大利。蘇聯之行動有兩重意義，第一使蘇大利放棄西傾，第二擴大蘇聯在地中海方面之勢力圈，及於南斯拉夫疆界以外。 
[機密洩漏事]  
　　杜魯門早有所聞 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕白宮新聞秘書羅斯稱：關於原子炸彈秘密在加拿大洩露一事，杜魯門總統早已有所聞。據謂加總理金氏已於去年十一月份即以此事通知社魯門總統，自該時期以還，杜總統自國務院處不斷獲得關於此事之情報，杜魯門對於此事，拒絕加以評論 
[間諜人員之目標　在獲得雷達秘密]  
　　〔中央社紐約十七日專電〕據以前之電訊報導，加拿大政府目前及過去辦事人員洩路與原子彈有關之秘密情報，然據最近自加傳來之消息，間諜人員之百標，乃在獲悉雷達秘密，允欲獲悉爲北極飛航及防禦來自北極區之可能空襲而設計之雷達配備秘密。加在發展雷達方面，佔主要地位，此因加必須保衛其遠及並超出北極圈之廣大而毫無防禦之北部領土，此一論點，是以支持上項說法。加陸軍及美觀察員，昨開始作歷時八十一日之北極陸上巡行測騐，利用雷達，於北極情况下恊助飛航，並試用其他配備。聞加頗注意於藉雷達警吿防範原子彈攻擊（此可能來自北極區域）以及對任何來襲飛機予以光洩攻擊之可能性。美對此類可能性頗爲注意，此於美陸軍參謀總長艾帥最近訪加一事，可以見之。合衆社駐渥太華特派員稱：未宣佈姓名之加拿大某部長，指明蘇聯乃與情報洩露事有蘭之國家。 
[美蘇代表起程返國　安全理事會休會　下月廿一日在紐約再開]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播稱：參加聯合國機構第一屆大會之蘇聯首席代表維辛斯基，今日下午離此返國，美國首席代表史退丁紐斯亦於數小時後繼之離此返美。臨行前，史氏發表談話，對英國之合作，備加讚揚。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播稱，聯合國機構秘書長今日宣佈：委任兩副秘書長二名，一爲蘇聯之亞第士，另一爲荷蘭之西伯得氏。此外，聯合國機構並已聘用男女專家二千人，彼等宣誓，次爲聯合國利益服務，而將本國利益視爲次要。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕聯合國安全理事會今晚繼續討論英法在叙利亞及黎巴嫩駐軍問題，以七票對兩票通過美國之建議，蘇代表維辛斯基要求引用否次權，吾次美國提議解次辦法。吾次權之使用，此爲第一次。依照美國建議。英法撤退駐兵，可由常事國直接談判解次，票次時英外相貝文及法外長畢杜爾自動棄權，但認爲依照聯合國憲義，維辛斯基可引用否次權。理事會盛表次將美國建議否次。理事會於是肅淸議程，當即休會，至本年三月廿一日再在紐的召開。貝文保蹬英美兩國仍將實施美國提案條款。 
[比利時普選]  
　　將決定前王之命運 
　　〔聯合社比利時京城十七日電〕比利時今日選舉參衆兩院談員，爲一九三八年來第一次普選，利奧波特王之命運，亦將在此次選舉甲決定，贊成復辟者現祗有改組爲基督敎社會黨之天主敎黨，凡男子年滿二十一歲，並未與德人合作，致失去選舉權者，均須投票，否則處以罰鍰。 
[波斯王室珍寶　價值連城]  
　　巨鑽石一顆尤爲名貴 
　　〔聯合社德黑蘭十六日電〕在伊期國家銀行現代新式鋼骨保管庫中，備藏着波斯王室的珍寶，價値連城。伊朗所發行的幣制，因此有百分之百以上之資產，充作準備金，此在世界各國實屬罕觀。波斯歷朝帝王最盛時，曾席捲自幼發拉底河至古德里的富庶鄰邦，其所積珍實至爲豐富，八年前始由國家銀行和博物院分而有之。此中最著名的是名呌「海光」的一顆鎭石，重一百八十六克拉。歷史性的物件中，則有滿綴珍費的加冕禮服和王冠，綴有珍寶的武器，及軍事和朝廷上的裝飾品，都是從前臣服各國的進實物品。此外還有寳石數千顆，形形色色，美不勝收，其中有外包紅玉的金甲微，金翅高舉，顯出裏面的瑞士小鐵，相傳在那薩勒定王朝，曾做了一個金球，底座高三呎，上綴實石，用以收藏散在王宮各處的珍寳。 
[美太平洋航綫　本月內可恢復　美輪將自紐約來滬]  
　　〔聯合社紐的十六日電〕美洲滿洲輪船公司今日宣布：菲律賓·香港·上海及海峽殖民地各航錢即將恢復。該公司輪船「李爾城」號，於本月內自紐約開往上海，香港及馬尼刺。 
[美國務卿　訪晤邱吉爾]  
　　〔合衆社弗洛里達州邁阿密十七日電〕美國務卿貝爾納斯及金融家巴魯契，今日自華盛頓乘機抵此，準備與英前首相邱吉爾進行談話，各方對此猜測紛紜，有人以爲可能討論刻在參院中等待通過之美對英借款，亦有人以爲可能討論英美軍事聯盟。 
[改良鐵肺　治小兒麻痹症]  
　　〔聯合社加州皮浮萊山十六日電〕治療小久麻痹症，向用鐵肺，重六百至二千三百磅。此間造成一種石膏所製之肺，重量不足六十磅，已實地應用。 
[西特基任總理　埃新閣組成]  
　　〔路透社開羅十七日電〕七十一高齡之埃及元老西特基，今日已完成其內閣名單，自任總理兼畏內政與財政兩部，賽依德長外交，西特基所選閣員，以技能爲主，故大多爲獨立派。 
[新加坡華僑逮捕]  
　　〔中央社新加坡十六日電〕侵晨營察入若干察處所，逮捕華橋多人，內有新民主報總經理葛朝陽（譯音）及敎師數人，華僑敎師協會主席莊桂昌（譯音）亦在內，旋葛朝陽於下午被釋，諸敎師尙被拘。葛氏謂渠受審問時，警察詢其報紙之經濟背境爲何，並建議在社論部門加設新人員數人，以監視工作。 
[日人旁皇無主　處境困苦]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播稱二英國廣播公司特派員最近報吿日本國內實情稱，「目前日人處於徬徨徘徊之窘境中，實行民主雖有甚大之宜傳，但民衆均不知民主爲何物。戰前東京人口七百萬人，現尙有三百萬，但均居於瓦礫或郊外破屋之中。 
[國際點滴]  
　　敎皇於十六日午非正式接見中國編機主敎田耕莘，中國天主敎三代表及中央社記者。 
　　前台灣日憲兵隊長上阪少將，十七日自上海解抵東京巢鴨監獄，以備偵訊。 
　　日本皇宮園地約五十八畝，遵照國王意旨，即將開放。 
　　倫敎維多利亞車站十六夜發生近所罕見之大火，歷兩小時始撲減。 
[各地通訊]  
　　崇明　新任縣長注意治安崇明自重光後，遊雜部隊仍未能全部接愛整編，所有槍械，亦多流散。地方治安，一時尙難恢復。第三區原爲全縣精華，市面最爲熱鬧，住戶亦較股實，孫信民所率部隊近日突向該區集中，並於十四日召開抗敵陣亡將士追悼會，但於追悼會舉行之前夜，第三區區長嚴孟通在區公所突遭暗殺，頭部中六彈當場畢命。新任縣長陳克成蒞崇後，即與前縣畏孫雲達會晤，十五日正式辦理交接手續，就職視事。陳縣長對目前地方治安，正在籌商妥善辦法。對其未就任前嚴區長被害一事，極爲注意。 
　　蘇州　接收華中蠶絲公司中國蠶絲公司專門委員葉淸之，奉派偕技士汪厚基來常，接收偽華中蠶絲公司剩餘乾繭八百餘包，（每單包約重九十餘磅）裝運無錫，已與有關機關交接淸楚，於十五日起運，據葉氏稱：中國蠶絲公司爲推廣業務分在杭州·嘉興·靑島設立辦事處，負責推進蠶絲事業，關於接收蠶絲之分配辦法，業經總公司與省府商定，由各需要原料之廠商，呈省核定後，轉請中蠶公司配發。 
　　常州　二十一軍接替城防陸軍七十一軍軍部以奉令集中蘇垣，期待休養整訓，故對本邑城防之八十七師，並非指定任務，接防未久，茲復奉命集中整訓，蘇地防務，改由陸軍第二十一軍接替，昨日該軍之一四五師四三四團，已奉令進駐蘇垣，先頭部隊一營，昨已入城，將於最短期間，接替城區防務。 
　　嘉興　訂購苗木注意造林縣府以四鄕樹木，被敵偽摧殘殆盡，尤以桑株爲最，若不設法補救，對於蠶絲事業，大受影響，爰特函浙江農業改進所曁上海晨場並本縣鐵路荔圃，訂購大宗苗木，以資配發各鄕種植，又將縣立眞如苗圃全部改植桑苗。 
教育與體育 
[津市輔導失學靑年　設立靑年服務站]  
　　〔中央社天津十七日電〕平津兩地失學失業靑年，升學就業輔導工作，逐漸展開。津市已設立靑年服務站，專收失學靑年，分班補習，現有八百卅人，程度介於初高中之間。此外中學進修班，正在設立。職業訓練班，分工籌組。高等科，已開始登記。 
[平市敎育經費　月達六千萬元]  
　　〔中央社北平十七日電〕熊市長十六日在小學校長寒假訓練班結業典禮中致詞稱：市府全年經費廿億元，每月一億六千萬元，全部用於敎育者月達六千萬元。 
[用比較語言學　來解釋中國話]  
　　〔本報訊〕震旦大學中國語文學敎授羅逸民博士，於昨日（十七日）下午三時，在本市博物院路伍聯德堂演講：「用現代比較語言學，解釋中國語文學中的秘密」。發起人爲中英文化協會，中國盟友前往聽講者甚衆。 
　　中國語文有國際性 
　　羅敎授特別着重於申述一切上所有的學者，爲獎進科學與學問計，爲增進人類幸福計，不能不合作，此在中國語文學上亦未嘗不然。如果沒有英，，美，法，蘇聯，瑞典等國的偉大的中國語文學上的貢獻在前，則中國語文學次不會到現在這個地步。羅敎授稱其自己語文學上之所得結果，亦不會有今日之成就。 
　　學中國話沒有發瘋 
　　羅敎授揭開中國話的完全新的一面，特先用幽默的眼光，來解釋一般外國人對中國話的錯想。他特別舉出許多人以爲凡外國人學中國話，須要冒發瘋之險。他深信他研究中國話二十多年，不但沒有發瘋，反而精神與理解力均加强，希望聽衆批評他以後的言論中，是否富有瘋狂的因素。 
　　兩樣語文同樣感想 
　　羅敎授證明中國話並不是世界上獨一的語言，不是與世界上其他語方毫無關係。他反而認明中國話與世界上其他語言大有關係。他描寫他如何忽然發覺能用外國語文學字典，去解釋中國語文學上秘密。他特別引「葱」字爲例證。「葱」字從草而不從「愈」得聲，「　」字本意乃「總」字，古人以其不明瞭有同一意思的「總」與「葱」意有聲字而已，乃以爲「　」字只貢獻葱字的聲音而不貢獻任何意思。但是如果我們請比較語言學帮助我們做指導，這個完全不對，　「葱」在英文字代表乃Onion，如果我們在英文語文學字典查Onion（葱）這個字，知道其原由於拉丁文Onio，乃與英文Union（總）同一來源，旣然英文的（葱）意與「總」意同一來源，而中文的「葱」字含「忽」做「　」，除了貢獻聲音以外，童思上必定也有貢獻，古代歐洲晨夫與中國農夫所看到的「葱」是同樣的東西，所以對牠也有同樣的感想，而以一切模樣之特型。命之爲有綜合意思的「葱」。 
　　人類思想證明相似 
　　一個「西」字同「東」字也同樣與外國語交學有巧合的地方。中國的「西」字的古體本來含「棲居」之意，而英文「West」由於「Vas」這個語根，此語根之本意乃「樓居」及「休息」，蓋西方乃太陽休息之所在也。但更有趣味者，乃「東」字，此字，羅敎授講得很長，據康熙字典及中華大字典「東」字本意，是「春季」，如「東君」「非」東方之君」，而「春之君」也，此字與英文East，本有Easter之意，完全符合，蓋Easter在天主敎未曾入歐洲以前的時候，本來是春天的意思。此乃證明人類思想之發展很相似，而且呌我們深信全人類是本來一樣的。　末了，羅敎授說中國話是世界上最有趣的語言，因　是唯一把「象形文系統」發展到極點的語文。 
[勞作中心站　調查勞作役備]  
　　〔大華社訊〕本市勞作中心站，爲統計各中小學校勞作課程及設備槪況，並勞作敎師師資起見，特製就調查表格，分發各校，即日塡就，送還該站，以便彙集呈報致育局備案。 
[學生食堂復業]  
　　〔大光社訊〕學生食堂，設本市四川路靑年會內，以價廉物美稱著，定今日復業，早午晚餐及茶點俱備。 
[甲組足球聯賽　東華淨勝韓僑　義僑擊敗蘇聯]  
　　昨日上午之足球甲組一幕，義僑對蘇聯，上半時蘇聯奧洛夫先開紀錄，一比零佔先。再戰聲中，義僑已見純熟，蘇聯破綻畢露，先後爲雪維泰鮑傑巴瑪等獲中五球，結果五比一，義僑後來居上。 
　　下午東華與韓僑之鬥，東華起用老將，演來頭頭是道，廿分鐘時孫錦順，罰球力射先中，又五分鐘韓僑鄭龍泮犯規，判罰十二碼球，仍由孫操刀，直中紅心，東華二對〇佔先於上半時。易邊後，東華陣容略有更動，攻勢依然旺盛，十五分鐘時李壵在左邊吊門，竟飛入網，三對〇東華佔先。不久在東華攻勢中，對方後衛任尙淳又犯規，由韓龍海丟踢，不僞不斜送入網底，東華四對〇，凈勝韓僑。 
[籃球聯賽重要戰　汕隊今戰薩柯]  
　　昨晚綠林江灣獲勝 
　　籃球聯賽漸趨緊張階級，今夜甲一部汕隊戰薩祠，不啻爲決賽之一幕。全部秩序如次： 
　　V隊---靑聯（女子）五時卅分 
　　仁餘---異中（甲二（六時一刻　汕隊---薩柯（甲一）七時一刻 
　　昨晚結果 
　　張華勝雪紅（女子）三五---一五 
　　綠林勝德勝（甲二）三四---三二 
　　江灣勝巨人（甲一）四七---三三 
[北大旅滬校友　發起孑民圖書館　並擇期追悼蘇甲榮]  
　　〔本市訊〕國立北京大學旅滬校友數百人，爲籌組同學會，於昨日中午，假香港路銀行公會聚餐，舉行發起人會議，推葉溯中，徐士浩，束雲章，李伯嘉，李孤帆等十七人爲需備委員，定三月二十四日召開成立大會。席間，馬叙倫王效文等提議，爲紀念前北大校長蔡元培，發起設立孑民圖書館於上海。又因北大同學地理專家蘇甲榮，戰時所繪印本國地圖，始終不將東北各省改名，表示不承認「滿洲國」，終遭日寇苛刑，受創病死，將擇期開會追悼。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[本市各界發起自由協會　展開建國新運動　大會推定籌委二十七人　通過宣言歡迎各界參加]  
　　以促進實現四大自由爲目標之自由協會，昨日下午三時在浦東同鄉會召開發起人大會，到二百餘人，（均屬自由職業者。）由奚玉書任主席，首先報吿發起該會之經過，並謂以實現民族自由，政治自由，經濟自由，思想自由爲目標，團結各方自由民主之力量，爲民衆利益服務，該會係一純粹之社會學術團體，歡迎各界人士踴躍參加，繼由舉紹伊，王艮仲，胡秋原等相繼致詞。即席推定籌委會委員徐永祚·趙傳鼎·王艮仲·奚玉書·駱淸華·汪企張·崔萬秋·王延松·胡秋原·許曉初等二十七人，負責籌備成立大會及審核組織章程等事宜。最後通過自由協會發起人宣言，並決定於一星期內召開成立大會。茲摘誌宣言點如次： 
　　「經這一次的戰爭，自由和民主已成爲不可抵抗的潮洗，這眞是所謂順乎天理，應乎人情，適乎世界潮洗，合乎人羣需要。我們這一次抗戰，實在付了人類最慘重的代價。而勝利以後，中國的國際地位，並未十分增高，國內的秩序還未完全恢復，交通和生產停頓，物價還在不斷飛漲，工農失業，公敎人員也在飢餓綫上掙扎。至於行政效率，軍紀官常，以及一般的道德狀况，無不使人隱憂。我們對於這一個狀况，不應也不忍袖手旁觀。 
　　我們可說：中國百分之九十的國民，特別是一般工農平民，工商業者，自由職業者，都是希望改造現狀，走眞正民族自由之路的。大家都希望中國能在和平統一團結的狀况下，樹立開明進步的制度，建設一個規規矩矩的民主國家。大家反對專制與腐敗，然而也反對分裂與混亂，這是中國大多數人良心的要求，不過因爲道一個勢力，並沒有一個組織，所以國家就看不出一個安定的力量了。在這個認識之下，自由協會應運而生。 
　　自由協會的目的，就在於團結一個目由民主的力量，站在國家民衆的立場，樹立公是公非的標準。我們主要任務有三：第一，經由自由討論，方論出版的自由討諭，對目前的國事，提出公正的主張。第二，我們利用自己的力量，爲民衆的利益服務。第三，我們要與任何贊助我們主張的人合作，使我們的主張能經由立法程序或行政措施，見諸事實。我們反對陰謀和暴力，我們要用輿論和合法的方法，實現我們的目標。」 
[陳納德參預　審訊日戰犯]  
　　陳納德將軍，為關懷戰犯審判委會對於殺害美飛行員之十八名日戰犯之處置起見，特定於今晨親赴提籃橋美軍法庭聽審。美軍當局已爲陳氐預備首席勞聽座。 
[交部建內河航輪　下月底可完成]  
　　內河航綫因缺乏船舶，航行困難，交通部已自建百噸之小船四十餘艘，約下月底完成，屆時內河運輸問題，即可迎刃而解。 
[當局抑制物價　拋售大量物品]  
　　此間有關各方，刻正就平抑物價穩定金融爾大要務致其最大努力。據悉官方除已決定將屬於政府機關掌握之大量物資如布疋，油，魚，肥皂，麵粉及由合灣運到之大宗合糖等類，以最低價格，儘量拋出，舉辦平買外，關於制止投機市場之活動，亦在嚴密進行之中。糧食方面糧政處將絡續拋出大量秈米。又省關民生之日用品，如（一）食油，除巨車庫存外，靑島方面源源選來，第一批業已到滬，第二批正在途中。（二）紗布，中國紡織建設公司一面將接收之巨額棉紗布匹拋售，一面加強生產。（三）食糖，食存數益殊為豐富。而向台灣採辦者，第一批已經到滬，尙有二千噸堆積台北，候船運來。（四）肥皂，庫存約數萬箱，（五）香烟，由中關菸草公司大量供應市面。靑島烟葉，第一第二批案已到滬。（六）人造絲，庫存殊豐，此外五千箱亦已自靑島運到。（七）煤，現源源不絕自華北等地運來，不致匱乏。上項大批物資將均予無限制削價拋售。再麵粉一項，大量堆存於善後救濟總署倉庫內，即將接踵拋賣。 
[淞滬鐵路正趕修　不日可全綫通車]  
　　淞滬鐵路在敵偽盤據時期，所有路軌大部遭日軍拆除，故吳淞與上海間市民往返極感不便，茲悉當局爲積極興修起見，已征用日俘從事舖設路軌工作。現高境廟至張華浜一段，正由日俘趕修中，不久即可恢復全綫通車。 
[前神州公司女主角　丁志明投黃浦　生活艱苦·丈夫負心]  
　　〔本報訊〕昔年神州影片公司女主角紅明星丁志明，現年四旬，湖州人，住膠州路二七三弄五十七號，其夫萬贛天，係名導演，當時配合，可稱佳耦。戰後萬赴成都，丁與子女各一，仍留滬寓。年來因交通梗阻，匯款困難，致三口之家，生活艱難，且又風聞萬新近在成都已與另一女子結婚，丁遭此刺激，憤萌死念，昨日午後五時半，雙身至外灘公園投浦自盡，幸經國丁設法救起，伴送仁濟醫院施治。 
[葉楚傖氏遺體　昨大殮備極哀榮　將擇期卜葬於西子湖畔]  
　　中常委兼中央特派蘇浙皖區宣慰使葉楚傖氐，十五日晨在滬病逝，昨日下午三時於中國殯儀舘大殮。昨晨九時赴中國殯儀舘致唁者，有洪蘭友·錢大鈞·潘公展·馮有眞等千餘人。靈堂佈置，莊嚴肅穆，中懸葉氏遺像及其靈位，靈桌上供鮮花鮮菓，白燭高燒，傍置中央執行監察委員會及　蔣主席花圈，再次爲軍政部長陳誠浙江監察使蔣伯誠司法院副院長覃振錢長市大鈞吳主任委員紹澍·潘主任委員公展·洪次長蘭友及靑年團上海支團部·市商會等各機關及公團之花圈輓聯。午後一時起，開始舉行公祭，計有在滬中央執監委員（主祭李石曾），市政府（主祭錢大鈞），市黨部靑年團等十六單位。公祭畢，三時正大殮，四時二十分由洪蘭友程中行二氏陪同李石曾氐舉行點主，至葉氏遺櫬，將暫置於該殯儀舘內，擇期卜葬杭州，並悉治喪委員會將呈請中央，准予辦理國葬。 
[大新五樓舉行　春節聯歡會]  
　　上海市第二區市民主辦之黨政軍民暨盟軍春節聯歡茶會，昨日下午三時，在大新公司五樓戰地服務國招待盟軍俱樂部舉行，到中外來賓二百餘人。首由二區區長姜豪致歡迎詞，繼由錢市長及魏德邁將軍代表等分別致詞，末有各項表演及跳舞，至七時許盡歡而散。 
[今日再審李澤]  
　　〔本報訊〕李澤案已兩度開審，今日下午二時半，在提籃橋高院刑庭再訊。屆時檢舉人及被告，將各再提出證據云。 
[台北號輪　滿載白糖來]  
　　我國接收日方之最大商輪大洋丸，現已改名台北號，該輸業於昨日離台首次駛滬，裝有大批白糖，擬在滬交換大豆及肥料外，並將由滬載運台灣長官公署工作人員六百餘人赴台。該輪大約二十日左右即可到滬。 
[經部將在滬　設立商務局]  
　　財部貿易委員會業已奉令撤裁，其原有業務，現已分別支配，據悉對蘇聯易貨及對英美購料仍將繼續進行，而移交經濟部接手辦理。聞該部將設一商務局，經辦此項業務，將來局址或即設在本市。 
[寶豐輪週三駛漢]  
　　長江綫滬漢班，最近一星期來已無船上駛。下星期亦無預吿，祇大達大通聯營處代理之寳豐輪，定星期三駛漢應差。又下游通崇啓綫，該聯營處爲顧全江左江右之交通，及疏通蘇北雜糧計，鎭北輪行駛靑龍港，江鴻輪駛崇明，均於今日出口。江康。江德兩輪，明日分上下駛天生港，兼灣任港。 
[黃炎培冷遹　電請停止徴實]  
　　國民參政員黃炎培。冷遹，以田賦征實，民間痛苦至深。茲當戰後，事實上已非必要，應予明令停止，俾刧後農村，得休養生息之機，又東南一帶，收復數月，而金融阻塞，農村凋敝，亦宜迅籌開　金融辦法，以利復興。因特分電糧食。財政兩部，請予採納施行。 
[新運擴大宣傳週　市黨部主委演講]  
　　〔中央社本市訊〕上海市新生活運動促進會與各界共同發起之新運十二週年紀念擴大宜傳週，昨日爲第二日，除張貼圖畫壁報，懸掛布標，及請各警察分局執行整飭市容要點外，晚間特請上海市黨部吳主任委員紹澍主講「國民建設與生活改造」。 
[王亞明自漢抵滬]  
　　中宣部武漢特派員，國民參政員王亞明，因公於昨日下午四時，自漢口飛抵此間，開王氐在滬公畢後，並即將赴南京一行。 
[食糖臨時躉賣]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，爲抑平糖價，令飭糖業公會整委會，舉辦食糖躉賣，已逾六次。所有躉賣日期，原係規定每逢星期一·四·舉行，茲開該局爲加强抑平物價起見，特加發中砂糖靑糖等共五千餘包，價格仍爲每擔中砂四萬八千元，靑糖三萬八千元，諭知糖整會，於十六日臨時買賣。並開此後　雙食糖，除照規定日期辦理外，於必要時，將隨時加批辦理。 
[爭運鮮魚毆鬥]  
　　〔本報訊〕滬東漁市場，向有三輪車夫裝載鮮魚入市販賣，茲因新近有卡車帮槍零其運輸生意，雙方相持不下，昨晨五時左右，發生毆鬥，致雙方受傷數人。榆林警察分局據報，即飭大批幹警馳往，當場將行兇者拘局訊究。開有受傷者三人，送於滬東醫院。 
[保衛團達兵　被人槍擊斃命]  
　　〔本報訊〕南市魯理路康衢路西首的數碼之遙，昨晨七晨三十分，輕人發現被人用槍擊斃，身服保衛團制服者一人。據悉死者係上海市保衛團第一大隊（駐龍華鎭）傳達兵，名郭紹鄉，年二十八歲。前日下午三時半，奉命乘百由車至斜土路某中隊致送公文，一去不返，竟遭慘殺。死者足上之皮鞋，及所乘之自由車，均被一併携出。事後由警局刑事股股長金興國率巡官秦伯良等馳往出事地點詳查，以本案與仇殺有關，次嚴緝兇犯，歸案究辦。 
[汽車傷人兩起]  
　　〔本報訊〕昨晨九時五十分，有美吉普車一輛，於金陵西路疾駛而過，將行人韓滿淸，五十五歲，撞倒於地，傷及頭部。又下午一時左右，航空大隊某號卡車，駛經南京路山西路時，撞倒行人董推鋼，頭部受創殊劇。 
[虬江路火警傷人]  
　　〔本報訊〕閘北虬江路祥麟里三號鄭玉華家，昨日上午十一時半，發生火警。當經滬北區消防處驅車到場灌救，的四十分鐘始熄。計焚去樓面一間，並灼傷男孩一口。 
[本市簡訊]  
　　本埠華德路一五一九號經濟部接管日華酸素株式會社，及遼陽路五三七號中國工業煉氣股份有限公司，代辦電石平價配售事宜。凡購養氣七立米者，得享受平價配售之電石二十公斤一桶。電石平價每公斤國幣一百五十元 
　　川鹽銀行上海分行，昨日遷移至九江路三四二號新址營業。該行經副理胡爲藎·張正績·交游素價，昨往道賀者千餘人，盛極一時。 
　　本市中華慈幼協會，目前在滬尙留養難童二百餘名。費用激增，深望熱心人士，源源捐助。 
　　台灣重建協會上海分會，定今日下午二時，在康樂酒樓舉行成立大會。 
　　本報同人馮志明之妻，因難產生命危急，投戈登路大德醫院求治，經楊元吉·章玉玲。兩醫師施以手術，得慶更生。 
[氣象預測]  
　　本區，晴冷轉曇和，西南微風，在華中有晨霧。 
　　東海上，曇陰，中度東北風。沿海一帶有霧。 
　　十七日最高溫度五二·〇，最低溫度三〇·四度。 
商業新聞 
[將照官價　拋售黃金說　滬存金逾一百五十萬兩]  
　　〔聯合微信所訊〕近日滬市金價猛升，致一般物價帶漲，政府現正考慮指定國家銀行，依照官價在滬拋售黃金，滬中央銀行現存黃金，包括由美運來，及由敵僞接收所得，總數已達一百五十萬兩以上，政府核定黃金價格，現仍爲收進八萬五千元，售出八萬九千元，並未變更，且黃金由渝運滬，並無限制，日前重慶來客，搭乘美軍用運輸機來滬，曾被查出黃金數十兩，雖暫被扣留，但經美軍向財部電詢後，即予發還，報載已被沒收一節，不確。」 
　　按本報南京十八日電，亦稱重慶盛傳，政府將指定國家銀行。照官價拋出巨量黃金，以抑平物價，京市得此消息，頗爲衝動，並錄於此，以待證實。 
[黃金劇烈變動中　紗花布齊漲]  
　　現紗在上週間，因黃金變動劇烈，紗價亦被掀動，更以時値旺令時期，客帮細紗需路開展，廠家細紗出數有限，不敷市上供給，以致調劑籌碼乾涸，故漲勢甚猛，惟廿支以下粗紗，因出數衆多，籌碼似較充裕，趨勢似較和緩，查星期四之六十支雙股彩球細紗三百五十萬元爲最高，星期一之十支同心四十二萬元爲最低，過程高低相差三百零八萬元之鉅，若以週六各紗收盤比較，則六十支彩球紗比前週末漲七十萬元，四十二支藍鳳漲三十一萬元，三十二支藍鳳漲十四萬元，二十支藍鳳漲五萬元，又特雙馬漲九萬元，十六支光明漲十五萬元，十支同心漲十五萬元。 
　　布疋市况，漂布與士林布等最爲倘利，粗細等布疋較爲平凡，雛鵝士林漲一萬元，美亭士林漲一萬元，桃花女士林漲三萬元，四君子嗶嘰漲二千元，一定如意漂布漲九千元，十二磅龍頭細布漲六千元，粗布各漲五六千元。 
　　花市廠家買花紡紗，獲利頗豐，尤以紡建公司採辦爲濃，其他各廠需要甚寥，故細絨花成交獨多，查大中集星四曾到十萬四千元高價，最後爲十萬元，比前週亦漲五千元，三餘鎭漲九千元，通州花漲八千元，米得林漲一萬元，火機花漲五千元，周浦籽花漲四千元，又黃金受當局制止投機買賣，週五六兩日無市，星三高央曾到一百六十一萬元，星四最後為一百五十萬元，比前週六漲三十二三萬元之鉅。 
[大量麪粉北運]  
　　怡和洋行永生輪，今午駛天津，由滬運津麪粉四萬六千包，舊衣舊鞋四千餘件，又太古公司北海輪，亦於今日開往秦皇島，同樣裝麪粉四萬六千包，又舊衣五千一百件，均係救濟品。 
[上週絲綢市況]  
　　上週內人造絲週二呈疲，週三起瘋在上漲，週六又吿回低，總計一週內一二〇號天橋現貨軋小二十萬元，棧單最大一百廿八萬元，最小一百十二萬元，週六與週一相較，計升四萬元，廠經上落情形相同，一週內高五担漲起二十萬元，高另担漲起廿五萬元，干經始終在一百三十萬元至一百四十萬元之間盤旋，週末與週初價平，綢貨美亞被面週二最高價一百零五萬元，週三四倐然高翔，抬高達三十萬元，週五忽呈疲落，跌去十九萬元，週六又吿活躍，與週初比較，計升十二萬元，大誠格璧　最小三千八百元，最大四千四百八十元，一週內計高四百元，民生織錦緞漲一千元，林記蠟羽紗漲二百元，黑白　盛行於市，市呈求過於供，售價悄俐。 
[桐油春銷將動]  
　　桐油春銷已將發動，近兩週來因百物均趨漲勢，故桐油亦隨之日見增高，洋莊銷路雖時有交易，但因匯率未定，僅以法幣定價，總少興趣，若待結匯後作價，未免夜長夢多，營業周轉亦欠靈活，所以業中不甚食做，且能合洋銷度數者，選擇不易，因此來源為內銷油居多，近日各行內銷批發價定七萬元。 
[一九四五---四六年度　世界棉花產量]  
　　較上年減百分之七·四 
　　（路透社華盛頓十七日電）據美國農業部估計，一四五------四六年度世界棉花產量合計二二·五〇〇·〇〇〇包，較一九四四------四五年度減少百分之七·四，較戰前一九三五年至一九三九年之平均年產量減少百分之二十七，其中美國之棉花產量自九·三七〇·〇〇〇包减至九·二〇〇·〇〇〇包。 
[經濟簡報]  
　　市財政局筵席捐，向係託餐館代徵，惟多數餐館常少報微捐款，市財政局爲避免走漏計，近正改訂徵收辦法，聞將採核價徵收辦法，即照各餐館營業額百分之二十中，再徵收筵席捐。 
　　據船舶調配委員會統計，本月上旬參加復員運輸船隻共由渝開出七艘，計駛宜昌五艘，駛漢口一艘，駛南京一艘，上七輪共運出二，一八四人，物資三四八，八三六噸。 
　　自復興商業公司於上年年底結束後，名猪　商均自行運　出口，向外推銷，就中以四川畜產公司最爲活躍，該公司侮年可以收購猪一萬担以上，近來除在四川繼續收購外，並在雲南湖北等省大量收購，中國銀行爲協助其收購外銷，渝漢昆各地均准予叙做押透，總額共達十四億元。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[燈市] [  ]  
　　小時候一到正月年初十當兒，就有着一種說不出的興奪，新年裏各種玩意兒都玩厭了，那些摜砲，提牛以及推牌九擲骰子等等都不再引起興趣。小孩子的感覺特別敏銳，正月頭一過，就縴着大人的手，上街看燈去，我們住的那個城市，對於紮燈這類玩意是還較鄰近九縣遜色的，但在一個小孩子看來却已够琳瑯滿目了。當時那個城市沒還造馬路，以是窄隘的石板道一到燈市時節就更顯得擁擠了，那些沿街的鋪子門口大都掛滿各種彩燈，舉凡日常習見的，大都仿造的有，像花擔·器皿等等，也有各種動物，我記得兎子同蝦蟆最多，常是緊緊排成一長列，再有就是用各種花形紥成的，有很多賣燈的，挑着一根長竹竿，那上面掛着一串燈籠，大大小小，用各種彩紙糊成的，燈籠的下擺懸着無數紙鬚，一有風吹過，就零亂飄起來，在太陽底下鮮艷奪目，一到夜晚，燈市照耀如白晝，城裏有電燈以後，商家大都在門口將電燈嵌到紙紥的燈籠裏，透過各種彩紙，於是演出一片炫奇光海。 
　　照舊曆習俗，十三上燈，十七落燈，在往年，即使很窮的人家，大抵也總爲孩子買一隻紅燈籠算是應應景，元宵節更是提燈最高潮時期，孩子們成羣結隊一壁嘴裏唱着，一壁在庭院裏縴着燈籠興奮地跑着，燈心裏的紅臘燭因爲抖動的關係，就發出顫跳的光彩，孩子互相比擬着各自的紙燈，一直玩到深更半夜，要不是大人們左一次右一次頻頻催促，怕睡覺也會忘却的。 
　　有一年，大概因爲我們家境較爲緊縮些，我的父親祗爲我買了隻兎子燈，要是獨個兒玩也就心滿意足了，偏巧我的堂房姐姐她們有一隻很大的輪船燈，夜晚燃起臘燭後通明透亮，我當時小心坎裏是懷着無名的羨慕與妒嫉，我再回頭看一看自己寒蠢的兎子燈時，我傷心地哭了，我哭得很利害，似乎一種尊嚴爲別人損害似地，我用脚將自己的燈踏得粉碎，那晚好像我的母親也爲我　　不樂的半嚮。 
　　年齡大了以後，自然不會再作那種幼稚嬉戲，但逢到燈市，仍喜歡在街頭四處　　，好像有意從那裏面發掘逝去的童年夢一般，我讀中學的那幾年，學校的所在地是個古文物薈萃的地方，這兒對於燈飾別具織巧，細膩玲瓏，除了用紙紥的以外，更有用琉璃製成的，往往匠人照着戲文製成一套，像麒麟送子等等，做得又精緻又好看，紅色的琉璃配着綠色的流蘇燃上蠟燭後有一種說不出的風韻。 
　　這幾年燈市已經零落不堪，好像人們都不大有閒心思注意道些了，偶而看見親戚家裏的小孩子搖着一個小紅燈籠，那情形較之往年盛况眞是不可同日而語。 
[恩師] [  徐永]  
　　讀過許多的書，在許多的書上讀到「恩師」，對淤這兩個字，漸漸的多了點憧憬，看見爲人師的人也便更多了尊敬。 
　　魯迅先生有一位恩師，叫做「藤野先生」，是一位日本人，魯迅先生並且專門的寫一篇文章來紀念他，讀過這篇文章，對這位「藤野先生」也肅然的敬重，抗了八年戰，對日本人種下濃厚的仇恨，但在對學生們講解這篇「藤野先生」時，仍舊懷着崇敬，我有些自愧，因爲自己也在爲人師了。 
　　野先生是魯迅先生在日本做醫學生時的敎師，以後魯迅先生在醫學上並沒有成就，却在文學界建立了不朽的偉業，恩師的賦與，是以後命運的指針，藤野先生所給與魯迅先生的影響，是以後他對於後進的耐性，和不茍且的鬥爭精神！ 
　　這裏，我想起我的恩師朱靜泉先生來了，二十年讀書祗在北平讀小學的時候得朱靜泉先生的賜與獨多，現在能用文字騙飯吃，以至在中學堂裏爲學生們講解「藤野先生」也因爲得到朱先生的一點鼓勵，這種親切的懷念，每次浸入深沉的緬想。 
　　流浪在大江南北，也曾數次流轉到北平去，小學校還是老樣子，但人事上已多滄桑了，每次在校園中找不到朱先生的影子，便有些愴然，失望的踱出去。 
　　曾經聽見有人說，朱靜泉先生仍舊在一家小學校裹做校長，頭髮已經白了，二十餘年執着敎鞭，門下弟子多長大了，他的頭髮也該自了，讀報看見北平敎育界的淸苦，我爲這二十餘年獻身的恩師悲哀，幾次我向人探聽： 
　　「可知道北平那一家小學與校長叫做朱靜泉？」 
　　他們却搖搖頭，我想看春這位白髮垂老的敎師，但長因爲敎育沈於窮苦，一切都難追尋了。 
　　我做了敎員，也想像恩師一樣的愛我的學生，但我沒有完全做到，爲學生盡力是一件愉快的事，但生活在背後鞭策，沒有工夫多談話攻書，騰不出工夫在課外解答學生的質疑，講解到「藤野先生」，想到朱靜泉先生，心中多一點內疚，這敎師祗做了半年，我辭了職，雖然生活仍在背後鞭策，心中有一點平靜，學生的命運也許會在他們錯覺的仰慕中得到解放，便覺得安慰了。 
　　目今，我執着這恩師指給我的飯碗，用文字求乞，願意有由北平來的有心人，能告訴我「朱靜泉先生在那裏？」 
　　然後，日子一天一天的過去了，我們該想一想中國敎育的前途，莫儘把「國家未來的主人翁」，這一個渺茫的希望放在學生們身上，如果要他們在恩師的手中獲得到一點命運，祗一兩句話，很難說，另外還要實際些。 
[雙宿雙飛（十五）] [  趙淸閣]  
　　『可是，要是你生個女兒呢？』墨老爺也打趣地說。 
　　『那就讓她們像她們的媽媽一樣------』 
　　『一樣什麽？』翁二太太瞪大了眼睛厲聲問。 
　　『拜乾姊妹呀！』翁老爺說罷，不禁大笑起來。『哈哈』 
　　『妙！妙！』墨老爺也笑了。 
　　『烟鬼！你趕快跟我回去。』翁二太太說着，就拉起翁老爺往外走。一面向墨老爺說，『大哥，你自個喝吧！這老東西再灌幾鍾，就更不成話了。』 
　　墨老爺點點頭笑着送他們走出大門。 
　　『大哥！咱們可一言爲定呀』老爺爺說邊回頭向墨老爺作了個鬼臉。 
　　（五） 
　　光陰宛如行雲流水一樣，眨眼間，一幌，過去了七個年頭。 
　　墨老爺的夢果然靈騐了，墨一老爺的女兒，眞像鳥兒那麼乖巧玲琍。和墨老爺的感情也很融洽，這證明了她第一次看見墨老爺的反應，是善意的。正如翁老爺說的：那不是哭，那是向墨老爺笑；那是表示她愛墨老爺。因此墨老爺也很愛這個女兒，他爲她命名叫麗華。這名字有着雙層意義，一則是說她長得美「麗」；二則她恰生在中「華」民國創立的那一年，墨老爺覺得非常榮耀。墨老爺常常想想這孩子可惜是個女的，要是個男的，一定有大出息。竟有那樣巧的事！她僱和中華民國同時誕生，而且誕生之前，又有許多吉兆，看來，確不平凡！翁老爺的解夢，也確是很華！ 
　　　華才七歲，已經有三尺半那麽高，不太胖，而結實，健壯。生着長圓的臉龐，一雙大眼睛，疊層的眼皮，眸子亮晶晶地放射出智慧與熱情的光輝。她看着你的時候，就像在和你說話；在向你招手；眼神具有一種魔力，它引誘你與她親近。但是，兩眶深處，又像含蘊着千萬滴淚珠兒，水汪汪地天然的透露一股憂　氣氛！逗你愛，也逗你憐！鼻樑高聳着，端端正正，這說明她的性格很剛直，也很有主見。小嘴總是靦覥地合攏，她不大多說話，常用微笑答復你一切。她笑的時候，兩顋的酒渦會使你醉！但她嚴肅的時候，又彷彿一座沉靜的小女神！ 
[社會服務　尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課。 
　　（一）譚瑞嬌，女，七歲，廣東人，長圓臉色白似西人，印花布棉袍紅布褲子紅布鞋。（二）劉新强，男，七歲，廣東人，面圓身材高大，藍布長杉黑布鞋。（三）徐阿吳，男，七歲，江陰人，面黑長形門齒脫落二棵，上靑侮草帽咖啡色長衫黑羢綠褲。（四）裏毛頭，男，三歲，江北人，同花頭圓臉，黃絨綫帽有紅布紅條頭子罩衫紅花格子棉鞋。（五）龐壽富，男，十五歲，密波人，平頂圓臉，藍綠春棉袍子。（六）張龍祥，男，十七歲，浦東人，西式頭畏方面，綠呢棉袍藍布褲子套鞋。 
[敎育貸金　捐款報告]  
　　浙江興業銀有代收二月九日曉光中學隊十四萬八千元，十一日榮豐廠一百萬元，十四日潘志銓君十萬元，潘志銓先生經募同濟印染廠五萬元，振中紡織廠五萬元，建安公司二萬元，潘志衡先生三萬元，道亨銀行董幹文先生捐一百萬元，華華中小學隊九干三百八十元，十五日王伯元先生經募周公館五萬元，上開共收二百四十五萬七千三百八十元，迎前結存共二千六百七十六萬六千八百二十七元八角。 
　　新華銀行代收　二月九日孫瑞環先生一百萬元，十三日大成公司安達公司各五十萬元，上開共收二百萬元，結存共計四百四十二萬九千零十五元正。 
　　聚興誠銀行代收補六日申報代解於越松先生二千元，無名氏五千元，陳芝松先生五萬元，陳靝璋二萬元，拾遺三千一百元，無名氏四千元，戴晋藩二千一百元，不平士獎金移助二萬元，馮望根一千元，陸道德二千元，無名氏一千元，美華小學助學金七萬四千一百八十元，愼修一萬元，蕭錦文二萬元，陶立玲一千元，郭潤齋五千元，黃鐵錚二千元，無名氏二千元又一千元，周錦章五千元，薛匡時楊如川合一千元，顧太太五千元，不平士獎金移助二萬元，吳君一千元，九日申報代解明記一萬元，在仁鈞五千元，呂幼羣三萬元，澤輸二萬二千元，無名氏一千元，陳公忠十萬元，蔣君五千元，鄔渭川夫婦二千元，吳良甫五千元，仇世祥一萬元，無名氏三千元，錦記二十萬元，修記六萬元，十四日申報館移交結存四百三十四萬八千三百六十二元五角四分，冠生園二十萬元，上開共收五百念五萬八千七百四十二元五角四分，迎前結存一千一百四十一萬七千四百九十九元六角一分正。 
[舟行近日本詩以哀之] [  吳俊升]  
　　三島地猶昔，重過景已非！百年圖霸業；一彈釋戎衣。國破君臣辱，城墟草木稀。覆亡嗟自取，海上甲殘暉。 
 
