# 1946 - 160 - 4960200

 

Page 1

 
 
[財政收支會議決定　田賦徵實延長一年　主席訓勉注意人民痛苦]  
　　〔本報南京八日電〕改訂全國財政收支系統會議，八日晨繼續舉行審查會，討論昨未完畢之第一三兩組提案，對於繼續征實之問題，詳加研討，眾均以農村窮困實況為詞，且此次行政院將無法維持。下午三時召開第三次大會，由徐部長主持，蔣主席並於三時三十七分蒞會，衆均肅立致敬，主席步至台上，帶上眼鏡，端坐的三分鐘，注視會塲四周，旋起立演講，至四時零五分完畢，旋即離去。主席訓詞內容，特別對征借延長一年之事，予以說明，並盼各省代表返抵各地後，以此意轉達各縣市，蓋在此一年內，實最困難之階段，此乃關係國計民生，國家存亡，大家一定可能明瞭而協助完成此事也。旋並舉三　事，爲各代表今後工作重心，計（一）清丈地畝，（二）淸査戶口，（）三整編保甲，詞畢，衆極感奮。會議乃續作審査之報吿，第一二兩組提案，除第一案及各案略作修改外，均照審査意見通過，九日休會。十日上午十時續開大會，可能於下午閉幕。第一案對免賦及征借部份審查意見爲「其應免田賦，分三年平均减免，本年田賦征費及征借糧食，各照定額征三分之二」，改為「其應免田賦分二年，平均減免，本年田賦征實及征信糧食，各照定額征二分之一」，旋因主席對此之訓示，故再提討論，最後決定照審查意見呈主席核定。又本晚俞徐兩部長共宴出席代表。 
　　〔中央社南京八日電〕蔣主席八日下午三時半，出席財政收支系統會議，對出席人員一百七十餘人訓詞，首謂：此次會議不僅釐定中央與地方財政收支系統，而且可以決定今後國計民生之方針，使命至為重大。各位在開會期中，集思廣益，有許多重要之決議，希望各位回去後一一實行，然後才能解除人民之痛苦，也才能使國家之財政早日恢復常軌。此次會議決定田賦征實延長一年，此舉對完成復員工作實爲必要，不過地方糧食常局在征實時，要特別體念人民之痛苦，减少征收手續，嚴禁苛擾，以期便利予民。蔣主席最後提及丈量土地，調査戶口，登記財產三事，認係建國之基本工作，並希望大家一致努力，完成這三項重要工作，來奠定建國之基礎。 
[延安開聯席會議毛澤東晉京說尙未證實　莫德專等訪馬歇爾會談]  
　　〔本報南京八日電〕據消息靈通者言：陸定一昨晚返抵延安晤毛澤東後，當晚延安中共總部曾舉行一高級幹部會議，討論至午夜始畢。八日上下午延安中共主腦續舉行聯席會議，聞本日會議除繼續討論國府主席停戰公吿所列有關停戰，復路，整編統編軍隊各項重要問題外，並將中共代表國周恩來等所擬之停戰建議，提出討論。就過去三十六小時間，中共代表及自稱「第三者」人士之言論觀察，中共顯已將其注意力集中於所謂修改整軍方案中原定東北整軍「五與一」之比例，希再保全東北共軍旣威之優勢兵額，中共旣已將未來談判之重點置於軍事，其今後之動向，至堪注意。 
　　〔本報南京八日電〕今晚此間盛傳，周恩來有明晚返京之可能，並傳毛澤東即擬來京，晋謁蔣主席，答候馬歇爾，以便與各方作進一步之懇談，如局勢確有好轉可能，毛氏或將留京，親自指揮出席軍事三人小紐會及政協綜合小組會之中共代表，以免遇重大難題發生時，往返請示躭誤時日，此訊傳出後，京中觀察家曾作下列之揣測，（一）中共將變更戰略及政略，以和平攻勢，爭取國人之同情，（二）中共將把握此稍縱即逝之寳貴時機，使用多種軟性方法，成極濃厚之和平空氣，使政府與美方性曠神怡，沈洏於和局而無法自脫，使第三者舌敝唇焦，戀　於機會，而沾沾自喜，以達成其拖延現局之目的。惟截至今晚止，毛澤東能吾即偕風恩來來京，尙無法證明。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：民盟梁漱溟·羅隆基·沈鈞儒·章伯鈞·黃炎培。靑年黨李璜·陳啓天·莫德惠·八日向馬使提出下列之意見，（一）延長休戰時間，（二）休戰期間必須同時顧及軍事與政治配合解決。 
　　〔中央社南京八日電〕參政會秘書長邵力子，八日晚車赴滬。 
　　〔中央社南京八日電〕八日午後四時，社會賢達莫德惠·民盟代表梁漱溟·沈鈞儒·黃炎培·章伯鈞·羅隆基·靑年黨代表李璜·陳啓天·同往海寗路會晤馬歇爾，談話約二小時，對團結和平間題交換意見，甚爲融洽。各代表自馬帥處辭出後，復在鳳頤村靑年黨辦事處商談甚久。 
[軍調部籌商整編復員　明日舉行整軍會　東北調處工作尙待開始]  
　　〔本報北平八日電〕執行部定本月十日舉行整軍會議，討論整編復員等四項議題，如停戰半月內，國共問題全部解決，則執行部之整軍工作，即可迅速開展，並可望先在東北開始，最近蔣主席曾電執行部指示，整軍進行必附時限，吾則將不知何年何月始能整編，蓋目前國軍第二期長江區整眾，六月底即完成，華北國軍預定第三期七至八月進行。中共方面迄今尙未提出，擬保留軍隊番號及名册，共方解釋謂衝突尙未停止，且交通通訊均感困難，故不克提出，惟稱局部之整編，已在若干地區進行。中共與美方合辦之張家口軍事訓練學校，刻已先行進行訓練譯員百餘人，以便開辦後，代美籍敎官翻譯其敎學於受訓官兵。 
　　〔本報北平八日電〕執行部增設副委員，政府方面內定蔡文治，中共方面本內定饒漱石，因饒將赴長春，有改羅瑞卿說，（按蔡羅俱係參謀長）美方何人尙無所聞。 
[延安解放日報著論強烈反美　南京中央日報予以痛駁]  
　　〔中央社南京八日電〕宣傳休戰聲中，五日延安廣播一篇解放日報的社論，首爲美國應即停止助長中國內戰，不僅盡情詆毁政府，且誣蔑盟邦美國，其居心叵測，中外人士極爲注意，茲誌其大意如下：美國總統杜魯門，在去年十二月十五日所發表的對華政策聲明，結束了赫爾利政策，因此當去年十二月來華的美國特使馬歇爾將軍，根據上述方針，促成中國的停戰與政治協商會議的召開時，凡百工作也獲得中國人民的信任與熱忱合作　按照三國外長莫斯科會議的約束，美國應當停止並收回對於國民黨政府內戰與獨裁政策的任何援助，尤其是軍事援助，也只有這樣，馬歇爾將關於停止中國內戰的努力，才不致成爲一種徒然的裝飾。 
　　但是事實完全相反，當中國的內戰和恐怖統治，一天比一天嚴重的時候，美國政府中的反動派，對於中國反動派所支持的國民黨政府，却是一天比一天地繼續加强援助，特別是繼續在軍事運輸與軍火供給上，加以狂烈的援助。很明顯的，華北和東北的內戰，是由美國代替國民黨運送軍隊和軍火之後，才能發生與加劇的，如果沒有美國的軍事運輸，中國反動派要在東北，華北進行大規模的內戰，猶根本沒有可能。 
　　從日本投降以後（就是說在一內戰中而不是在抗戰中）到現在，美國廠天的海軍和陸空軍駐在中國各地，屢次聲明不撤退，而屢次延期，現在連美軍的家屬都運來中國，表示美軍已經把中國看作他們的基地了。他們在中國不但帮助內戰的發動者運兵，並帮助他們看守和修理港口，鐵路，礦山，訓練他們作戰和使用美國供給的轟炸機，軍艦，坦克，大砲及其他各種殺人利器，直到進行特務工作。美國在中國抗戰結束，內戰開始以後，給內戰發動者裝備了四十例美械師（美在抗戰期間只裝備了二十個師，這二十個師的絕大部份，也是用於內戰，並未用於抗戰）組織了海軍和空軍，供給他們大量的飛機，艦船，火箭砲，大砲，坦克，汽油以及其他一切戰爭物資，直至軍官和士兵的日用品，很明的，沒有美國這些軍火的援助，中國的反動派是不能進行大規模內戰的。 
　　在上述情況之下，中國人民不得不懷疑到今天的事實，究竟是中國反動派的兇惡內戰政策要求美國的狂烈軍事干涉還是美國的狂烈軍事干涉要求中國反動派的兇惡內戰政策，中國人民不得不注意到美國的軍事干涉，是不會沒有帝國主義目的的，說不定那一天美國將要向中國索取軍事基地和政治，經濟權利，使中國實際上降爲美國的保護國和殖民地，而中國的反動派之不惜犧牲國家民族利益和人民生命財產，來換得美國軍事干涉，以鞏固自己的獨裁地位，乃是一種漢奸　國賊的行爲，無論如何，美國政府中反動派的軍事干涉，是危窖着中國的民族安全，顯然與杜魯門不以軍事干涉影影中國任何內爭過程的宣言，和馬歇爾停止中國內戰的努力不相符合，因此，美國的這種錯誤政策，在美國國內與在中國，均遭到各方面的批評和責難。 
　　中國人民在對日作戰結束之後，仍然被外國武器所屠殺，這就是美國的武器，中國人民今天的災難，根本上即是美國的反動份子製造與助長中國內戰的政策所賜予，美國的軍事干涉，使杜魯門聲明中許多莊嚴詞句變爲不能令人信任，使美國對中國內戰的調解地位，令人懷疑。 
　　〔中央社南京八日電〕南京中央日報今日社論，以「狂妄的宜傳戰」爲題，痛駁解放日報五日社論，首謂：這篇社論突破了宣傳休戰的約定，在烈的發動了反美運動，激昂的攻擊我國民政府，我們只徵引其中的一兩句話，就可見延安對美國與我國民政府的看法，他們在誣蔑美國干涉中國內政以後，指出中國現狀是「中國反動派的兇惡內戰政策，要求美國的在烈軍事援助，美國的狂烈軍事干涉要求中國反動派的兇惡內戰政策」，他們指斥「說不定那一天美國將要向中國索取軍事基地和政治，經濟權利，使中國實際上降爲美國的保護國和殖民地」，他們指出。「美國的軍事干涉，是危害着中國的民族安全，危害着中國的和平與民主，危書着中美友誼與世界和平」，只要是愛中國的中國人，聽見了共產黨這樣的在妄宜傳戰的言論，一定可以判斷共產黨即將發動一種險惡的反美運動和反抗政府的行爲，一定可以看出我們對於政府在東北的軍隊停戰十五日，以促共產黨踐　他們以前參加的協議，這一件事還沒有過份樂觀的道理。 
　　自日本投降以來，共產黨屢次發動反美運動，解放日報這一篇社論，是歷次反動宣傳戰最强烈的文守，要們首先要探求共產黨爲什麽要這樣强烈的反美，我們知道共產黨然最大的企圖，是要破壞亞洲大陸安定力之中國，而美國的世界政策，是希望並帮助中國建設一個統一強大民主自由的國家，以達成其安全亞洲的使命。反之，共產黨的信條是「混亂是革命的資本」，共產黨所祈求者，就是中國混亂與世界不安，爲此不惜挑起中國的內爭，爲此也不惜挑起第三次世界大戰，共產黨的目的是正興中國建國者的目的相反，也正與中美兩國合作的目的相反。因此，他們屢次發動反美運動，而最近的將來，且有此歷次更爲險惡的反美運動發生。 
　　該報次謂：今者，馬歇爾將軍爲了中國的和平安全民主法治，正在作最後最大最堅毅的努力，而共產黨竟發動正面指斥馬歇爾將軍的宣傳戰。這一篇宣傳戰文字，關於馬歇爾將軍的二部分，沒有一句是眞實的，但是今天我們必須指出之一事，就是馬歇爾將軍的仲裁力之加强，乃是中國唯一合法政府之國民政府鑒於軍事衝突調處執行部的職能如不加强，）不足以完成調處的責任，所以希望爲歇爾將軍以堅毅公正的態度，爲中國國內軍事衝突作更有力之仲裁，這絕不是美國干涉中國的內政。馬歇爾將軍這一使命，絕對沒有可資指責的暇疵。 
　　在日本投降之後，蓋碗國在中國繼續活動，以結束中國戰場應該結束的事項，這一任務是正確合法，値得每一個中國人的讚許，而美軍助同運送中國政府軍隊開入東北，是助同中國回復東北領土主權。東北問題惟有在中國主權之下，以國際合作，門戶開放政策提供其資源與市塲，爲世界人類繁榮而使用，纔能够根本解決。我們深信，國民政府無意在東北採取封鎖政策，散布有害於遠東和平世界安全的種子。我們認為，第一個中國人，對於美蘇兩大友邦，都應當一視同仁，因此，明白了這兩點，我們看出了共產黨反美運動，對於中國立國之道對於中美蘇合作，以安定遠東與世界的期望都是有害的。解放日報之攻擊國民政府，是平常的事，但是我們很驚異他們這一回却提出「民族安全」的名辭，我們要向他們「民主盟軍」在東北的行動是不是爲了民族安全，他們在東北一點的作為，那一點是民族性的。我相信他們在提出「民族」的字樣之時，他們心中是慚愧與卑怯的。最後我們希望共產黨，爲了中國立國的基礎，爲了遠東和平，世界安全的爭取與保持，冷靜反省，熱烈自覺，幡然改變他們製造混亂，破壞和平的策略。 
[下月菲律賓獨立典禮　主席可能往參加　將在馬尼剌會晤美總統]  
　　〔本報南京八日電〕據外交部長王世杰談，蔣主席可能於七月四日菲律賓獨立紀念，至馬尼刺會晤美總統杜魯門，並聞一俟世界局勢安定，主席且擬至美英蘇各盟國一遊，乘便與各盟國領袖，共謀促進世界經濟之繁榮，以改善戰後各國人民之生活，此舉將在秋後。 
　　〔合衆社南京七日電〕蔣主席在七月四日菲律賓舉行獨立典禮時，可能在馬尼刺會晤社魯門總統，檢討中國之國際問題，並親自要求經濟協助。 
　　〔美新聞處華盛頓七日電〕國務院本日宜布：美政府與菲律賓自治領已聯合向與美國保持外交關係之各國政府，發出請柬，邀請各國派代表參加七月四日在馬尼刺舉行菲律賓獨立日慶祝典禮。 
[東北昨平靜無事　白魯德在長覓屋]  
　　〔本報北平八日電〕步入停戰第二，某官方負責人士午前吿記者，東北昨日平靜無事，僅有之衝突消息，亦皆爲發生於六月七日以前者，惟軍調部截至目前，尙未能增派大批人員前往東北，政府方面參加長春執行部前進指揮所人員，未決定，共方雖已決定饒漱石，饒亦尙未離瀋赴長，共方稱迄今尙未接到延安增派人員赴東北之指示，故亦無從準備，東北調處工作，勢將待周恩來自延返京，與政府商有眉目後，始能積極準備，今日爲星期六，執行部國共美三方男女，午前即已紛用電話約友共渡此數月來較輕鬆且富和平希望之週末。　〔本報長春七日電〕白魯德今晨由尙兼市長傳道等，陪同在市內覓屋，雖厠所亦必親往巡視，求一合於辦公之地點。白魯德稱周恩來對渠此行，表示欣喜。 
[慶祝英皇誕辰薛穆大使酒會]  
　　〔中央社南京八日電〕今爲英皇喬治六世誕辰，英大使薛穆爵士及夫人，卞午五時於大使館舉行酒會慶祝，晚間並設宴招待我政府首長及外交團，宴後舉行舞會，薛穆大使及夫人，今日除爲英皇祝誕外，同時藉以慶祝勝利，為還都大典後，首次隆重熱烈之外交集會。 
[田耕辛作謁陵並分訪各部長]  
　　〔中央社南京八日電〕田耕莘樞機主敎，今晨七時半，偕同敎廷代表蔡寗總主敎，于斌總主敎，張維　主敎，曁徐州，蕪湖，蚌埠等處主敎謁陵，十時後，由于總主敎等陪赴外部訪王部長，吳秘書長，陳部長慶雪，陳部長立夫，彭部長學沛，及馬市長超俊，下午四時記者招待會，闡述敎廷對我國重視之各種表示，及此後我國敎會爲建國而努力之方針，並答復記者之發問，五時後，拜訪朱部長家驊，並出席英使館舉行之英王誕辰鷄尾酒會，九日爲聖神降臨瞻禮，乃該敎每年四大節目之一，田樞機主敎將於晨七時半，在石鼓路天主堂舉行大禮彌撒。 
[國內購物資一律用國幣]  
　　〔本報南京八日電〕行政院前以各機關在國內購買物資，尙有以外國貨幣計値支付者，實是紊亂幣制，該院昨已訓令各地，嗣後凡在國內購買物資者，應一律以國幣支付，不得再用外幣，刻京市各商業已遵奉。 
[立法院質詢財經措施　決組九人聯合會　將草方案提供政院採擇]  
　　〔本報南京八日電〕立法院八日晨舉行三零一次例會，出席委員六十餘人，孫院長主席，上午爲質詢行政院財政經濟措施，宋院畏特派副院長翁文灝，財長兪鴻鈞，經濟部長在雲五，糧食部長錄堪，行總署長蔣廷黻五人列席作答，首由蔣署長報吿善後救濟工作情形，旋卽離去，嗣立委樓桐蓀·衛挺生·戴修駿·孫九錄·簡貫三·陳顧遠·陳純楓·程元斟·劉盥訓等紛就當前財政·經濟·金融·貿易。糧政及公敎人員待遇等問題提出質詞甚多，當經兪·徐·王三部長分別作答。俞氏答復中，曾透露本年國庫收支差額頗大，彌補之方，端賴國內安定，稅收增加，兪氏謂如目前果然舉辦財產稅，尙有技備上之困難，而公債之發行，亦端賴幣値穩定。此外，兪部長並透露，外匯匯率不易輕易更張，關稅稅率正在草擬修正之中，此新稅率含有保護關稅性質云。徐部長於報吿中，指出倉庫敵僞存量該部所接收者不多，且承認若干倉庫確有霉斕之事，王部長雲五則仍把握渠之算盤主義，向各委員報吿，東北·台灣之外，各地出售敵僞產業，迄今已達一零八一億元，本年可能再收入二三零九億元，合計約有六六五六億元，與國家預算所列收入七零四七億元，相差並不太遠。王氏繼稱，資委會本年可有五十億元盈餘，中紡公司可能盈餘一一零零億元，此於國庫不無補助云。各部長報吿畢，各委員僉以當前財政·經濟問題相當嚴重，爲求對政院有所貢獻，決組織九人聯合委員會，從事調査硏究工作，俾草成具體案，提供採擇，下午二時半，院會續開，通過首都警察組織條例等案十一起。 
[粵省次審日戰犯　田中對暴行竟稱無所知]  
　　〔中央社廣州七日電）粤省七日首次公審日戰犯，被吿爲前日廿三軍司令官兼香港總督田中久一（中將）由行營軍事法庭庭長劉延年少將主審，幷指定中大法律系敎授名律師薛祀光爲被吿辯護人。田中於九時十分自拘留所解至法庭，首由檢察官蔡麗金宣讀起訴書，大意謂：日軍在兩粵肆意殘殺平民，姦淫擄掠，無所不為，被吿身為華南最高軍事指揮官，事前旣未予以嚴密管制，事後復不予以懲罰，實觸犯海陸空軍懲治條例第廿四條之規定。田中對起訴書提出反駁稱：自卅二年三月到任，幷未對人民苛虐，且起訴書無確實證據，余對暴行毫無所知。田中幷稱：余現以戰俘之身份受審，並不希圓推諉責任，只求依法公平判次，最後法官詢問証人，審訊達十二小時，庭前聽衆擁擠，法庭以控訴田中之案件甚多，將再開數庭，始能終結辯論。 
[國防部三總司令　公宴來就各將領]  
　　〔本報南京八日電〕今日陳誠，顧祝同，周至柔上午十一時公宴來京各將領，並分別將就國防部陸海空各總司令部之新建制，曁今後工作方針，報吿甚詳。今晚已有將官十餘人，由京滬津浦兩路返防。 
[社部電粵當局救濟瓊崖災民]  
　　〔本報南京八日電〕　東瓊崖，近以匪患猖獗，迭電請中央緊急救濟，社會部昨特電飭省社會處會同行總粤省分署，急速舉辦平糶貸欵，並儘先設立職業介紹安老習藝等所，以收容貧苦無依失業災民。 
[湘鄂贛日僑俘　明日全部運清]  
　　（本報漢口八日電）湘鄂贛三省日僑日俘遣送工作大部完成，總數爲三十四萬人，計九江六萬，上月底已運送完畢，湘鄂兩省二十八萬，內由鐵道運送者十二萬，由長江水運者約十六萬，均定木月十日全部運淸，現漢地日俘僑僅四千餘人，多係未確定之戰犯及病兵等。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總遠東區域大會　延期一日今午閉幕　主席與夫人昨招待各代表]  
　　〔本報南京八日電〕聯合國善後救濟總署遠東區域委員會，今日上下午均舉行會議，首由行總代表報告中國糧食問題，並有所討論，該會以討論事項尚未完畢，故決再延長一日，並開明日星期例假亦不休息。又今日下午五時蔣主席偕夫人在勵志社招待代表，主席曾作簡短之歡迎詞，由夫人譯述，各代表均感無上之興奮與喜悅，席散時各代表即逐一向主席暨夫人握手致謝而別。 
　　〔中央社南京八日電〕蔣主席及夫人八日下午五時，假勵志社茶會招待聯總遠東區域委會之各國代表及職員，聯總副署長魯克斯由行總蔣署長廷　陪同最先到達，其他各代表亦相調到會，主席對各代表連日開會辛勞，表示慰勉，　詢各代表會否赴京外各地視察，並與各代表分別交談，嗣進茶點後歡散。 
　　〔南京八日電〕聯總遠東區域委員會第十五屆會議今日爲第二日，上午十時半會議繼續舉行，主席行總蔣署長廷　宣布「行總工作報告」，改於九日上午提出討論，會議顯然至少延長一日。蔣氏並發表聲明：會議對行總如有決議，行總並無非接受不可之責任。蔣氏聲明完畢後，會議即討論：（一）聯總駐華辦事處關於遣送吾國境內各國難民工作之報告，（二）行總關於中國糧食需要，進口及分配情形之報告。本日第一次會議，下午一時前結束。出席會議各國代表團人員，下午一時赴外交部王部長世杰在官邸舉行之宴會，下午五時應蔣主席招待茶會。 
　　〔中央社本市訊〕據行總悉，聯總遠東區第五屆大會，自七日開會至今共三日，今午行閉幕禮，主席蔣廷　氏，及各國代表，聯總行總要員等，已定今日晚車返滬，明晨可到上海。行總本擬昨日在大會中提出報告，並作討論，但臨時改期，原因未予披露，該項報告，將改在今日向大會提出，但蔣署長廷　鄭重聲明，行總對於經過大會討論後通過之提案，有權作最後決定。又稱：行總對聯總之提案負責而對大會之提案或執行或用作參考，均視情形而定。大會昨日所討論者，爲（一）聯總遣送遠東區僑民歸國之問題，（二）遠東之糧食分配問題。 
[坦其隆屠殺僑胞事件　荷不能辭其責任　外部情報司何司長對記者談話　爪哇全境宣布緊急狀態]  
　　〔中央社南京八日電〕八日下午三時，外部情報司長何鳳山，於招待記者會上稱：此次荷印坦其隆，發生殺害華僑事件，荷蘭政府，爲當事國家，自不能辭其責任，我僑居荷印同胞，其中有一百萬人，在印尼當局控制之區域內，印尼當局亦應保護我僑胞之安全，今不惟未加保護，竟發生殺戮情事，若不嚴加制止，不但將激起我國四萬五千萬五千萬人民之惡感，且將失去全世界對印尼革命之同情，何氏並報告，對荷印殺害華僑事件我方交涉之經過，據悉，我國駐巴城總領事蔣家棟，於事件發後後，即請盟軍總部派遣軍事救護隊，前往營救，並已向印尼共和國總統沙利，提出强硬抗議，希望盟軍當局最少能以武器援助華僑，俾能自衛，惟此項建議，尚未被盟軍總部採納，蔣氏刻已奉如召返國，日內可抵京，向當局報告慘案詳細經過，又旅京荷印國大代表王尚志，吳慎機等，對此事極表關切，已向有關當局呼籲，請求政府採取有效措施，保障華僑之生命財產。 
　　〔合眾社巴達維亞八日電〕自稱印度尼西亞共和國之蘇卡諾總統，今日宣布爪哇全境入於緊急狀態，並向全國廣播是項布告。此爲巴達維亞附這印度尼西亞人與華僑間發生衝突後所採步驟，據昨日某一盟國消息：華僑之被印度尼西亞人所殺者約六至七百人。 
　　〔路透社巴達維亞七日電〕華僑難民四百名，今日自巴城進西之吉蓬巴羅區，逃抵此間，據云，該處華僑二千名，已被印度尼西亞人完全包圍，雖尚未進攻，然若不獲救援，命運至爲可慮，彼等拚死逃出乞援，家屬尚在吉蓬巴羅區。 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕印度尼西亞宣傳部長納特塞，偕該部職員二人，內政部職員二人，印尼軍官二人，及中國及印尼友誼委員會委員三人，前往坦其隆西四十英里處之塞朗，企圖阻止慘案之重演。 
　　〔又電〕坦其隆城刻已呈現平靜正當之狀態，華僑被屠殺者，約八百人，該城以西，華僑二萬五千人之死亡情況尚不明，據中華總會訊，頃復有難民四百人。乘木船三艘，自坦其隆西北廿公里之馬都克，抵巴達維亞。 
　　〔又電〕官方發表，據偵察機報告，坦其隆北方及西北方已無為焰，亦未發現非常之活動。泗水方面英人，已將軍權移交荷人，然與極端份子仍有小規模衝突 
[婺江錢江淤沙　浙省派員勘察]  
　　〔李報杭州八日電〕浙金華·蘭谿·武義·永康·義烏·東陽·均爲婺江流域·婺江·錢江上游頻年疏於治理，流沙淤積，對錢江出口航行亦多影響，敵僞時期破壞尤多，以故洪水時告氾濫，橋樑村落冲刷甚廣，浙省府及行總浙閩分署，日內派員前往勘察。又海塘工程緊急搶修委員會，行政院水利委員，已令將緊急搶修，改爲永久性之經常搶修委會員，是項　治婺江工作，將劉歸該委員會辦理。 
[美對我七億元貸款　原則上獲致協議　技術上細則問題待解決]  
　　〔合眾社華盛頓七日電〕某權威方面今日稱：美國對華「略逾七萬萬元」之貸款問題，「在原則上」中美已獲致協議，尙待解決者，僅「技術上細則問題」而已。是項貸款，將同時包括現款與信用放款，中國可藉此購買美國之機件設備及物資，以應中國經濟復興之需。貸款七萬萬元內，並不包括中國可藉以清償對美舊賬之任何信用貸款，但將在另一協定下處理是項問題。 
[滬記者訪問團　昨由京抵徐州]  
　　〔本報徐州八日電〕上海新聞記者訪問團，八日晨十時，由京抵浦口，當卽搭津浦車，於晚八時平抵達徐州，綏署政治秘書長吳一舟，市府代表社會局古局長，及各界代表三十餘人，到站歡迎，當晚由緩署設宴招待全體團員，擬於明晨訪問當政軍各機關。 
[中法昨互換約本　華北法軍下週撤離中國]  
　　〔中央社南京八日電〕卅五年二月廿八日簽訂之中法國於法國放棄在華治外法權及其有關特權條約，暨中法關於中越關係之協定及換文，業經雙方批准，並於六月八日上午十一時，在南京互換批準約本，我方由外部王世杰部長代表，法方由梅理　大使代表，儀式簡單荘嚴，關於法國放棄在華治外法權及其有關特權條約，自互換批准之日起，發生效力，中法關於中越關係之協定及換文，已於簽字之日起，發生效力，此次係舉行互換批准書之手續。條約全文九日續播。 
　　〔法國新聞社北平八日電〕法國殖民地軍隊士兵四百名以上，將於下星期內乘坐法國巡洋艦蘇弗倫號，遄返本國，法軍曾駐紥北平，天津，山海關及秦皇島各地，此次撤退歸國，中國外交關係上爲極富歷史性之一頁。法軍開始常駐中國，係在一九〇〇年拳匪之亂後，此次自華撤退，係依照中法條約放棄在華治外法權之規定。 
[伊寧事件解決　新省慶祝和平]  
　　〔中央社迪化六日電〕關於伊寗事件之和平解決，自去年十月中旬迄今，商談已達八月，計正式商談十八次，非正式商談不下數十次，經歷無數頓挫，其間且曾三度陷於僵局，然終因中央及伊寗方面代表之努力，與蘇聯駐迪新舊總領事葉模進與蕯維列夫之協助，暨全省四百萬人民一致之要求，終於獲得最後之協議。並於六日下午七時在迪化舉行正式簽字儀式，計整個商談所簽訂之協議文件分兩種，其一爲主文十一條，其內容係就省內政治，軍事，經濟，文化，敎育，宗敎等項，作廣泛而具體之規定，業於本年一月二日簽字，其二，爲附文，計兩種，一爲主文九條，有關新省改組之補充條款，亦於有月二日簽字，二爲主文十條，一關事變區內參加部隊之改編與駐地之補充條款，此次簽字者，爲附文之二，以上各件及新省委名單，將寄呈中央核准，再正式發表，此經一年又八月之伊寗事件，至此已告和平解決。新省人民於歡欣鼓舞之下，從此進入和平建設之時期矣。 
　　〔中央社進化六日電〕據悉伊寗·塔城·阿山三地，今日爲慶祝和平，均有盛大集會。 
　　〔又電〕新省府六日下令，釋放政治犯。 
[蕪湖縣政府被搗　工商報社傷十餘人]  
　　〔本報蕪湖七日電〕蕪湖工商報社，七日午被服裝不整，携帶各式武器暴徒百餘人擁入凶歐搗毀，重傷三人，輕傷十餘人，情勢嚴重。同時，警光社縣政府被毀亦重。 
[蘇參議員捐款　救濟蘇北難民]  
　　〔本報鎮江八日電〕蘇臨時參議會全體參議中以蘇北流亡來鎮難民嗷嗷待哺，一部份議員特將大會所發之交通費十二萬六千元全部捐贈，作爲救濟之用。另一部份議員則自動捐贈，目標定三百萬元，截至八日止，已達一百四十萬七千元。 
[漢平民新村　本月中興建]  
　　〔本報漢口八日電〕行總鄂分署，已決定會同漢市府工務局興辦第一期平民新村二百棟地點，在市府舊址，本月中旬可動工。 
[蘇州駐軍大演習　白崇禧今親往參與校閱]  
　　〔本報蘇州八日電〕軍委會第一校閱組主任林湛中將等一行，自三日蒞蘇後，曾預行校閱駐軍一四五旅　漢習兩次，成績頗佳。茲定九日下午一時起，假木賣天平尾御正式舉行擴大演習，節目有攻擊據守，有戰車空軍掩護並進，京滬綫各地駐軍長官，已於八日來蘇，白部長，湯司令官等將於九日上午蒞蘇。 
　　〔本報蘇州八日電〕陸軍整編廿一軍一四五旅加强營據點攻擊演習，已定於九日下午一時在木賣校閱塲展開，屆時除由軍委會校閱第一組主任林湛中將，暨校閱官十餘員主持校閱典禮外，京滬沿綫駐軍，均派將領參觀，第一綏靖區副司令官陳大慶中將，決定明晨專程蒞蘇參與，湯司令官則正因要公於八日午後抵滬，能否轉蘇，尚未證實，但據該師新聞發佈負責人透露消息，謂南京急電通知，國防部長白崇禧將軍亦將蒞蘇參與校閱典禮，預料蘇木道上，將星雲集，必有一番盛況。 
[各地通訊]  
　　杭州　浙兩巨奸不服判刑 
　　僞浙省民政廳長張逆　聲，僞財政廳長陸逆着熾等漢奸一案，浙高院於六日下午五時宣判，由王推事錦當庭宣讀判決盡主交：「被告張逆關聲，通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，陸逆善熾，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，二逆所有全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收，兩逆均表示不服上訴。」 
　　嘉善　救院繼續配發舊衣 
　　本縣社救協會，自上月廿五日起，會同地方法團，配發舊衣卅包，救濟本縣災民，申請尚稱踴躍，迄於本月五日截止，據談：此次申請災民共計二八五九人，已發二三七八人，共發舊衣二七四三件，尚餘八包又十三件，茲爲普遍施衣起見，或將下鄉抽發，預計每鄉可發二包左右，尚餘六包，決議撥配本縣救液晶院輔着堂，繼續代爲施救。 
　　松江　縣府限期收購軍糧 
　　本邑黃縣長，於五月卅日，在軍糧籌委會，召開二次會議，以本縣軍糧，尚　一萬石左右，宜如何設法購足，當經決議辦法兩項：（一）由本會下令各區署，會同鄉鎮保長，查得家藏餘米，而抗繳軍糧者，開具名單，交本會拘捕來府，加倍征收，（二）根據國府頒布非常時期，違反糧食管理治罪暫行之規定，凡囤米超過三個月以上之需要，面米向糧食機關呈報者，將餘糧沒收，提出百分之二十，爲檢舉人獎勵，當塲一致公決，現特電行各該區署，轉飭所屬各該鄉鎮遵辦。 
　　昊江　縣黨部檢舉兩漢奸 
　　吳江縣黨部以查曾任本縣縣長之楊彥斌等，暨爲虎作倀之憲特工僞特工等，在敵人庇護下，蹂躪地行，陷害人民，各地鄉民，無不恨之刺骨，茲特代表民意，查明罪證，表列八十餘名，送請蘇高院，分別查拘法辦云。並聞楊逆彥斌，悍蠻成性，近已嘯聚黨羽，落太湖爲匪，自稱爲「太湖縣縣長」並派羽黨分任湖濱一帶震澤區「區長」。 
　　蘇州　倉庫庫長私賣槍械 
　　縣屬光福鎮，駐有軍政部第三十六倉庫庫長干華圃，近爲該鎮鎮公所辦事員孫超，煽惑將槍支二十五支，以每支十二萬元之價格私售，由孫超兜售東渚鎮十五支，剩餘之十支爲光福鎮所購，事爲軍政部騐收委員獲悉，即於月初致函蘇州憲兵隊，請求協助緝捕，憲兵隊得訊後，即於本月四日晨，飭派憲兵一班乘警備車一輛，前往拘捕，到達後，將辦事員孫超拘獲，同時並拘獲該倉庫庫長干華圃，及通同嫌疑犯二名，並將全部槍械一併抄出，乃由憲兵等一行押同登車，正擬開車返蘇之際，忽有該地交通　警大隊長到來阻止前進，聲稱該鎮鎮爲某負責治安地區，事前未得聯絡，故須將槍械留下，憲兵因恐發生無謂衝突，乃將槍支號碼全部摘下，由鎮公所出具收條，於傍晚九時抵蘇，返隊陳述經過。 
　　常熟　會勘常澄境界　紛 
　　此間第四區馬嘶及乘航兩鄉，與澄境相鄰地之飛花插絮二三村荘，前經該地居民請求劃入常境管轄，江陰縣府未能同意，兩縣發生境界糾紛，嗣經二區專署派員查勘，認爲以地理形勢論，應調入常境，頃由省府民憲派戶政督導員張彤法來常，走七日前往會勘。 
　　無錫　錫漕輪船白畫洗刦 
　　北門外前竹塲巷志康錫漕輪船局，五日下午一時，有「志鑫」號輪船，滿載乘客，由錫開宜，至三時許，行經梢塘橋丁家村浜口，突被匪徒五六，各執短槍利刃，上船行刦，船中乘客七十餘人，均被洗刦一空，損失達千萬元以上，現由該局報告軍警當局，請緝贓盜，歸案法辦。 
　　當州　評價委員全體辭職 
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，駐蘇辦事處常州分處，成立迄今，已逾五月，若干敵僞產業，已進入估價發售階段，所處理敵僞產業之估價，均決定於評價委員會，各委員爲本縣各機關首長，或聘請專家擔任，最近各委員自身，均感到所開評價會議，全屬空洞，每一敵僞產業之估價發賣，事前均由該分處決定後，交會議作形式上之通過，評價委員之任務，實爲無聊，本月四日該評價會金國　等全體委員，已向該分處聯名提出總辭職矣。 
　　江陰　續征軍糧電請代麥 
　　縣府命令採購軍糧二萬石，當經方縣長如集各區鄉鎮長，勉籌一萬石，其餘一萬石，經縣參會等派代表赴省請願，要求豁免未准，值此青黃不接，續辦萬石，勢　推行，特電省方，援照無錫辦法，以二百斤小麥，代米一石，可否援例，准予實行，以恤民艱。 
社論 
[衹剩十三天了！]  
　　---停戰應該不是緩兵吧？ 
　　六月七日正午起應該有效的東北停戰命令，使此十五天成爲中國政局化險爲夷的轉捩時期。這十五天，一剎那已過去了兩天，今天算起，衹剩十三天了！可是中共代表周恩來陸定一兩氏偏沒有權作談判，前天還要專飛延安請示，今明能否返京，尚不可知。而周陸兩氏在離京以前，却又對新聞記者宣稱：『談判中必然牽連到東北乃至全國性的政治問題，需要更多時間，』這彷彿暗示十五天內未必一定能達成談判的任務，預先爲『拖延』政策留一地步。中共代表，在表上雖竭力表示願望『使暫時休戰成爲長期休戰，』但我們本於過去痛苦的經驗，依然不敢十分情愛觀，尤其不敢過度興奮，因爲倘使談判的雙方或任何一方如果沒有化戾氣爲詳和的誠意，則所謂『停戰』大有變爲『緩兵』的可能。我們真要提防希望之後的再度『失望』啊！ 
　　中共要人，近來總說願意『無條件停戰』，而實則他們舉出來的條件特別多；條件多，不稀奇，只要談妥算數，究竟比不舉條件，不開談判爲好。現在居然能停戰十五天，重啓談判之門，人民正在高興，可是中共在延安的新華通訊社用及解放日報，七日社論中却絲毫沒有提及此事，顯得冷淡之至。這倒奇怪了。解放日報不但不提及中共代表所稱由於『主觀努力爭取』得來的『暫時休戰』，表示輕視這一回事，而且反在社論中痛責美國有『帝國主義』的侵略干涉的企圖，要求美國立即撤退駐華軍隊，甚至誣詆『華北及東北之內戰，實因美國運輸國軍及火所造成，』又硬說『或有一日，美國將向中國要求軍事根據地，政治及經濟特權，使中國實際上淪爲美國之保護國或殖民地。』這種無中生有的惡意宣傳，不知其用意何在。實則中共代表對於和平談判中馬歇爾特使的仲裁權問題，旣堅次反對於前，而又在東北停戰命令頒發有效之日，使其解放日報竭力攻擊居間調停之美國於後，其用心所在，縱不說穿，明眼人也當可瞭然。 
　　美國在戰時爲我們的盟邦，世所周知。目前在中國的日俘日僑尚未撤盡，中國接收領土主權尚未完成任務，我們可以說，美國士兵在中國之作戰任務，也還未完全終了。美國之協助運輸國軍，整編國軍，和遣送日俘日僑歸國，也均爲抗戰盟友根據協定所應盡的援助義務。中國人民，對於美國當局和將士這種爲了保障勝利和維持和平而作的努力，沒有不致由衷的感佩，同時也沒有不想自己多盡些責任，以期無負於盟邦。及中共却偏要用「反美」的論調，煽動中國人民「仇美」的情緒，好像中國除了只許和蘇聯作朋友以外不准有第二個盟友，真是奇突極了！能够辨別朋友好歹的中國人民，相信自己必有主見。中共一面逞兵割據，一面要挾談判，在談判的過程中又常常希望美國居間作一公正的調解者；可是一不如意，就轉眼不認識朋友，不肯讓馬帥有仲裁權，甚至誣詆美國要以中國爲保護國，以爲這樣一罵，美國朋友一定避嫌走開，可以不再來勸阻我們的「內戰」。中共如此這般，明明又似乎不想望談判有什麼圓滿結果。我們知道，此十五天中所談的三個問題：（一）東北完全停戰的詳細辦法；（二）完全恢復交通的詳細辦法；（三）獲得確實基礎，迅即實施全國軍隊復員及整編統編的協定。試問「如果政府和中共對某一問題意見有所出入時，假使沒有居間仲裁者最後說」句話來作決定，這談判如何會有結局？又如何能够圓滿？這不是又引到了中共代表所說「一方堅持要求，對方絕不通融，結果惟有衝突」的老路上來嗎？中共倘仍本着這種心理，用反對馬帥有仲裁權的辦法，來應付停戰期間的談判，那末此十五天的停戰很有變爲「緩兵」之計的可能。中共報紙之所以在此時際，竭力鼓吹「反美」甚至「仇美」，其深意原來如此。我們只要留心附和中共自號「民主」的政客今後幾天的論調如何，便可「思過半矣」！ 
　　但，無論如何，我們要提醒國人一句話：中國抗戰勝利以後，外蒙獨立了，旅大等於「中蘇公用」了，中長鐵路也歸「中蘇共同經營」了，東北的工礦機器都被人家搬運一空了。這都是「中蘇同盟友好條約」簽訂以後的鐵的事實！中國這種犧牲，完全與美國無關！中共對這些事件，說過什麼話沒有？誰是帝國主義者？要認清楚一些！ 
[省府各機關勸慰無效　浙公務員總請假　鄂省府職員亦請重行調整待遇]  
　　〔本報杭州八日電〕浙公敎人員要求改善待遇運動，七日深晚，省垣各機關負責人勸慰無效，八日除省府秘書處照常辦公外，其他各應處及各學校人員，一律不到公，總請假一日，並定十日下午三時在省府大禮堂，正式成立浙江公敎人員要求改善待遇運動委員會，計參加者有：合作供銷處，合作事業管理處，無棧電總合，省交通管理處，建設廳，浙江大學，衛生處，省抗中，建國中學，省水利局，省社會入，省地政局，民政廳，秘書處，敎育廳，財政廳，浙支團，市敎育局，如要求不能達到，聞將繼續總請假。 
　　〔本報杭州八日電〕浙省計爲浙省公務員調整待遇問題，昨竟日忙碌，浙省秘書長雷法章，八日特召集秘書處職員，懇切訓話，謂中央必有適當辦法，並分析國內外大勢，歷時二小時餘，聽者甚爲感動，現此間公務人員靜待沈主席覆電，杭市各中央機關，爲調整待遇事，昨集議議決：「本市區素與浙省區不同，應請區別，根據杭市物價比較生活指數，造報中央，杭市應與京滬同列一等。」業已由杭市各中央機關，聯銜向中央行政院要求。 
　　〔本報漢口八日電〕鄂省府全體職員，以公務員待遇調整辦法公布後，此間公務員薪級標準列入第五級，每月僅增萬數千元至萬餘元，等於未沐實惠，特聯合電呈宋院長及在京出席財糧會議之萬主席，陳述生活指數及實際痛苦，籲請比照京滬標準，重新調整。又兩湖監察使苗培成，亦電呈監察院轉向國防委會申請，大意與前相同。 
[吳縣敎師總請假]  
　　〔本報蘇州八日電〕本邑縣級中小學四十餘所，敎員五百餘人目前之待遇爲生活津貼二萬四千元，底薪加成一百四十倍，其間差額竟達倍蓗，縣級敎師以雖有名份之差，而辛勞則一，因於七日派代表向縣敎局請假。提出要求三點：（一）與省級待遇保持平衡，（二）無代價發給白米一石，（三）預借薪津兩個月。結果未能圓滿，遂於八日表示總請假，正式文件將於十日呈遞敎局，並即日停課，按蘇州中小學生，總數約一萬六千餘人，設事態擴大，前途實深堪憂慮，且將蔓延鄉區。 
[京天天氣突熱　昨已達百度]  
　　〔本報南京八日電〕昨京中天氣突熱，入夜猶揮汗不已，今日已熱達百度，晚間在室內工作亦汗下如雨，市民多露宿屋外。 
 
 

Page 3

 
 
[菲律賓發生變亂　叛軍佔領要地成立政府　明多拿島政府人員四十人被殺害]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：據最新消息：菲列賓新任總統羅哈斯就職十日後，菲島已發生叛亂。據羅哈斯報告稱：目前「匪軍」已在兩處與政府反抗，在諾維西加省，「匪軍」擁有重兵器，已佔領本泰班根，成立僞政府，菲政府官員紛紛逃避。另一叛亂地點在明多拿島，「匪軍」在該方面控制若干地點，擁有步槍二萬枝及大砲若干，政府人員被殺害者，已有四十人之多。 
　　〔中央社華盛頓七日專電〕美眾院外委會頃批准予菲律賓以軍事援助，俾重建其國防之法案。同時參院亦通過一聯合決議案，授權由行部院門專國會合組之正式代表團赴馬尼刺，參加七月四日之菲島獨立典禮。 
[印度一百五十年來　獨立障礙撤除　英方案獲印各黨派及王公接受]  
　　〔聯合社新德里七日電〕回敎同盟已接受英訪印代表團成立印度聯邦之計劃，全印各地威信解決一百五十年來印度獨立問題之最大障碍，業已撤除。 
　　〔聯合社孟買七日電〕印度名邦藩王及總理，現在此間會議，一般意見似均贊成接受英內閣代表團之印度獨立方案，僅有若干點尚須於明日由印度各邦憲法顧問會討論。 
　　拉斯基覆印方申訴 
　　〔路透社倫敦七日電〕中央議會國大黨秘書朗茄，前會致函英工黨主席拉斯基，申訴英閣代表團所擬之計劃，並未按照英工黨年會中所定之條陳。拉斯基已去函答覆，略謂，尊函所言全係出於疑慮，此殆已爲印人一種歷史性之誠意，絕無懷疑。新政府能早一日成立，印度獨立即能易於實現。 
　　緬甸普選提早舉行 
　　〔路透社倫敦七日電〕印緬事務次官漢德森，在下院辯論緬甸紀綱不振一事時稱，緬甸本定於明年六月舉行選舉，現有提早於明年四月提前舉行之可能。工黨議員德里堡所提反法西斯人民陣綫聯盟所統率之義勇軍，可用以作爲解決强權政治之軍隊核心一項建議，漢德森斷然加以氣絕。略謂，英政府不願見有私人性質之軍隊，惟難迎該黨之合作，參加行政議會。 
[暹前相潑里第　受命組新閣]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：暹遲議會授命前首相潑里第出組內閣，刻已提請遷王正式予以任命。潑里第所組新政府性質，將與週前聯職之內閣，大致相同。 
　　〔合眾社華盛頓七日電〕暹王馬希道與王太後及王室眷屬等一行，將於十九日抵達華盛頓。在此勾留期內，將由杜魯門總統接待，並視爲美政府之官賓。渠定於廿二日前往紐約，然後飛英轉往瑞士。 
[法在湄公河岸　排置重砲]  
　　暹邊境居民撤退 
　　〔聯合社曼谷七日電〕湄公河岸龍蓋居民恐法軍攻擊，業已撤退完竣。法軍在附近一帶安置重砲，沿邊境一帶農作陷於停頓。 
[法致美照會　駁斥暹指責]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕法國駐美大使龐萊已向美國務院提出照會，對於暹政府指摘越南法軍侵略各點，加以駁斥。 
[限制保匈陸軍　四强成立協議　並次組委員會考察義奧邊界]  
　　〔路透社巴黎七日電〕四强外長代表，今日下午開會時，已成立關於限制保匈兩國陸軍之協議，詳細內容尚未宣布。同時諸代表並已決定任命委員會，考察義奧邊界兩國所爭區域內水力發電之實際及含蓄能力，各重要政治問題，悉已由諸代表予以討論，僅經濟問題，尤其是收復前敵國及其附屬國境內美國財產一事，尚未談及，當於週六提出討論。 
　　〔路透社巴黎七日電〕四强外長代表今晨在此間開會時，英代表魏勃爲解決北非義殖民地問題起見，建議指派四强委員團，於日內赴北非之班加齊及的黎波里視察，以微求里比亞居民對於該地未來地位之意見，於六月二十日以前提出報告，調查之際，不但應聆取當地要人之言論，並須注意一般人民之意見。聞該項建議，已送交美，蘇，法，政府審查。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務院今日宣布：羅馬尼亞已答覆美國，謂該國亟欲舉行普選，並已將選舉法公布。 
[盛况空前　倫敦昨日舉行　祝捷典禮　十七國盟軍大遊行　萬頭攅動歡欣若狂]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：來自英帝國各地人士一千二百萬家擁塞倫敦，以觀賞今日之祝捷大典，十七國盟軍整隊大游行，延亙長數哩，興高采烈，觀眾無不歡欣若狂，其熱烈情形爲英王加冕典禮以來所未見。唯一掃興之事，即蘇聯波蘭南斯拉夫三國未派軍隊參加。 
　　〔路透社倫敦七日電〕戰後倫敦之創傷，今日已爲鮮紅及金黃色之旗幟所掩蔽。旗幟之懸掛均經縝密佈置，政府所在地之白宮，則儼然一座花籃堆成之小山。歐戰勝利之日，倫敦建築物上曾懸滿蘇聯國旗，今日則已不見，蓋蘇聯已拒絕參加此大典。街頭惟見人頭之擁擠。鐵路當局特開「勝利專車」七十五次，接送來自各地之觀光客。 
　　軍隊遊行 
　　參加遊行之軍隊共二萬一千名，各式車輛四〇八輛，飛機三一〇架。十七國盟國隊伍，由美軍官四名率陸海軍及陸戰隊七十名領導，美空軍廿四名亦駕機參加皇家空軍之翱翔。英國非軍事人員甚至家庭主婦，亦均派代表參加遊行。皇家海軍軍艦十四艘，亦駛入泰晤士河，將開放數日，供人參觀。英王偕后及公主將於十一時三十分以前，自白金漢宮乘御用四輪馬車，抵達莫爾街之閱兵台，檢閱各國勝利軍隊，不列顛共和邦之軍政領袖，將分兩批抵達，由艾德禮及邱吉爾同乘皇家馬車領導。預料遊行至下午一時始能完畢。 
　　動人夜景 
　　下午之大部份時間，將爲跳舞會音樂會所佔。最動人之情景，則爲晚間之燈光及採照燈表演。同時在議會門前並施放爆竹及燄火。泰晤士河中並有八百具噴水器向空噴水。皇家空軍亦在八十具採照燈照射下，昇空表演。至午夜十二時慶祝典禮始正式完成。 
　　街頭露宿 
　　今晚　詹姆士公園附近已有人聚集，多數看客爲欲爭立頭排起見，已隔夜露宿街頭，自帶留聲機無綫電機及紙牌以消長夜。政府於今年一月起即開始籌備此次大典，所耗於裝修者達十萬鎊之鉅。 
[新聞自由]  
　　各國國際通訊社 
　　不應由政府控制 
　　〔中央社倫敦七日專電〕艾德禮之交際顧問威廉士，今晨向英帝國新聞行政會議演講新聞自由問題稱：渠信聯合國議會員國應要求新聞自由通過各國邊界之保證，各大國際通訊社應對促進國際間新聞自由流通一事，負重大責任，最重要者，此等國際通訊社，應由最容智而有崇高地位之人經營，而不應由任何政府控制。前情報部大臣布拉根繼起發言回：在英之外國記者，均享有工作上之充分自由，渠主張此等記者之祖國應予英記者以同樣之權利及自由。 
西國流亡政府總理季拉爾（左）將控訴弗朗哥之文件一大批交與聯合國秘書長賴依。 
[蘇科學家說原子彈代價太昂決不能大量生產]  
　　〔聯合社莫斯科七日電〕蘇聯科學家巴克洛夫斯基今日在此間發表一文稱：原子炸彈尚未能利用以對付龐大之軍隊，或疏散之工業目標。日本廣島長崎兩市所受原子彈之破壞，如用平常炸彈轟擊，其代價可以較廉。觀於鈾及鎮之提煉，費用至昂，原子彈決不能大量生產，即不能大量使用。 
甘地之子（前）乘飛機抵紐約機塲下機時攝影 
[英發行勝利郵票]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英國業已印就勝利紀念郵票，計二辨士半（藍色），三辨士（深紫色）兩種，世界集郵家必歡迎此新郵票。 
[弗朗哥不出兵　軸心上了大當　德外交檔案中的記載]  
　　〔聯合社紐倫堡七日電〕據聯合國所抄獲之德國外交檔案，希特勒與墨索里尼，飽　史達林格勒及的黎波里戰敗之慘痛，曾於一九四三年一致以爲弗朗哥失約未能進攻直布羅陀，致使軸心國遭受嚴重打擊，希特勒爲彌補弗朗哥之背信起見，企圖促其保證於利比里亞半島英美軍登陸時進兵葡萄牙加以抵抗。弗朗哥與軸心戰時勾結情形見於一九四三年二月二十五日墨索里尼及里賓特羅甫在羅馬　尼斯宮舉行之四小時會議。里賓特羅甫於一九四三年侵略直布羅陀計劃失敗後宣稱：」弗朗哥深受德義元首倚畁，竟在危難之中捨棄德義兩國」。墨索里尼答稱：「弗朗哥之政策不外兩面敷衍」。德國外交部之正式德忘錄記載兩人談話如下：「德國外交部曾以最近締結之秘密條約，通告墨索里尼，西班牙希望自德國取得軍火，德元首監於弗朗哥之態度，僅允於英美在利比里亞半島及在地中海或在大西洋西班牙各島登陸，西班牙準備以全力加以保衛時始能表同意。英國如在葡萄牙登陸，弗朗哥應即進兵葡萄牙。德外長要求義相將此項消息嚴守秘密，以免公開之後，使弗朗哥不懌。此外，對西班牙另有關於參加「鋼約」之秘密條約，亦保守秘密，大抵英軍如在葡萄牙登陸，將於軸收國有利，藍弗朗哥屆時即將加入軸心方面作戰，軸心方面即可獲得大批生力軍矣。而德國師團亦將開入西班牙援助其防禦英美登陸。義相會指藍弗朗哥以前之態度，謂其坐失攻下直布羅陀之大好機會，致使德國計劃失敗。德外長提及此事（弗朗哥背信）若不發生，則以後英美不致在北非登陸云。 
　　墨索里尼困於的黎波里坦尼亞之失敗，又恐聯軍向義大利本土進攻，告里賓特稱甫曰：西班牙之參戰「應在晨有利的時期使之實現，否則西班牙之參戰徒然增加負擔而已。里賓特羅甫告義相，弗朗哥不致完全背棄軸心國而在將來以德國武器攻擊德軍，目此舉不啻自殺。義相亦認爲「敵人之勝利等於弗朗哥之末日」。 
[安理會美代表　詹森返華府　請示對西國問題態度]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：安全理事會美國臨時代表詹森，已離紐約返華府，向總統請示美國對弗朗哥政權之態度。十一日返紐約，參加安理會會議。美國是否與弗朗哥政權斷絕邦交，屆時即哥見分曉。 
[奧斯丁談　美國目的　主張廢除原子彈]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美參議員奧斯丁，新近候選爲美國出席聯合國機構安全理事會代表，據其發表美國之目的如下：（一）終止世界經濟戰爭；（二）廢除原子彈等破壞兵器；（三）用和平方法解決國際紛爭。奧氏在美國能確保各國不用原子彈施行大量破壞以前，不贊成與他國共享原子秘密。奧氏並稱：美國爲維持國家安全與世界和平起見，必須繼續實行選　服兵役法。 
[英國外次赴美　出席社經會議]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英外次麥克尼爾，今晚搭帝國航空公司機離英赴美，預計可於明日抵紐約，出席聯合國社會與經濟理事會會議。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕聯合國經濟及社會理事會本日開會，檢討運輸委員會所提報告書，當經決定將此項報告書交與聯絡小組委員會處理。 
[聯合國正進行　遠大宣傳計劃]  
　　先在各國設新聞處 
　　〔聯合社紐約七日電〕聯合國機構現正進行一遠大之宣傳計劃，先在全世界重要都市遍設新聞分處，副秘書長智利代表柯白現在歐洲調查，將赴哥本哈根（丹麥），海牙（荷蘭），不魯塞爾（比利時），巴黎及日內瓦。倫敦新聞處業已開辦。各分處將爲聯合國機構刊物，影片，傳單，展覽品等之出口處，並負責報告世界各國對於聯合國機構之與論。此外尚擬設立一聯合機構廣播電台，以播送新聞至世界各地，現正在考慮中。 
[阿根廷總統　派代表至美　艾帥曾與晤談]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務院今日宣稱：美國陸軍總參謀長艾森豪威爾曾與奉阿根廷總統之命來美之貝克將軍舉行談話，且將其內容詳細報告國務卿貝爾納斯。 
[世界海員大會　在西雅圖揭幕]  
　　我代表要求種族平等 
　　〔聯合社西雅圖七日電〕世界海員大會，六日在此開幕，會期廿一日。據中國代表團前渝市政府社會局長包華國宣稱，中國代表團之目的，在爲中國海員求種族平等。中國海員何以不應與他國海員支同等薪給，受同等待遇，殊無理由，希望大會對於中國代表之要求，與以擁護。海員最低限度工資，爲大會議程中爭執最烈之問題，中國代表於原則上贊助此項提議。日來中國代表正忙於交際，與各國代表聯絡感情。本屆大會專討論海員工資，服務情形，及其他有關事件。 
[美澳成立協定　結清租借軍備]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務卿貝爾納斯今日宣稱：經三個月之交涉，已與澳洲成立協定，宣佈結清軍備租借法案，由澳洲付給美國二千七百萬美元，協定係由澳外長埃微特簽字。與美國結清軍備租借法案者，澳洲爲第五個國家。亦爲不靠美國借款而有清償能力之第一國。 
[美反美活動調查會　力主去除　共產主義]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：美眾院反美活動調查委員會今日宣稱：美國必須去除共產主義。並謂：共產主義，足以威脅美國安全。 
[義共和國　即可宣告成立　安伯托將飛葡]  
　　〔聯合社羅馬八日電〕義大利內政部發言人今日宣稱：義大利共和國或可於今晚在羅馬正式宣佈成立，成立典禮舉行後，義王安伯托二世，卽將赴葡萄牙，度其流亡生活。義皇室發言人稱：安伯托二世現在羅馬附近某村休息，惟如共和國成立典禮今日舉行，則或將趕回羅馬。義五昨夜曾與敎皇庇護士十二世秘談半小時，據稱：義王將不親自參加成立典禮，但將接獲正式通知，聲明其王位已告終止，安伯托將於今晚或明晨乘飛機赴葡。 
[日新憲法草案　樞密院通過]  
　　日本此後無宣議權 
　　〔聯合社東京八日電〕日樞密院今日通過新憲法草案，並對其中數處指詞加以修正。依照新憲草日本將無宣戰之權，此外，並須保證人民有選舉之權，以及削日皇權力。新憲草將由內閣批准後，送交議會通過，議會現在休會中。 
[麥帥總部下令　限制日人提欵]  
　　〔聯合社吳港八日電〕麥帥總部今日下令，嚴厲限制日人提取銀行存款，並將一月二日准許爲支付生活費用及民間建設而提取存款之命令取消。 
[八百萬人貧苦無依]  
　　〔合眾社東京八日電〕厚生省今日發表稱：日本現有八百萬人窮苦無靠，此中兩百萬人，係屬赤貧，其餘之六百萬人，勉能糊口。又澈查囤積結果，搜出隱匿之主要糧食計二萬九千六百九十五蒲式爾。 
[國際點滴]  
　　據奧國可靠方面消息：蘇聯駐奧軍隊，已撤退三萬至四萬人，至七月間將撤至僅餘六萬人。 
　　杜魯門總統今任命陸軍參謀次長范登堡二級上將，繼蘇爾思海軍少將爲中央情報處處長。 
　　莫洛托夫六日午設宴招待南國總理蒂托。 
　　美總統杜　魯門電蘇聯最高蘇維埃弔唁加里寗之死。貝爾納斯亦致電蘇聯外長莫洛托夫，表示哀意。 
　　英國蒙高茂萊元帥將於星期日飛往埃及，視察地中海東部之軍隊，並將赴埃及一行。 
[英倫祝捷日　埃及總罷工]  
　　〔聯合社開羅七日電〕埃及總理薛特基今日宣稱：總罷工將於明日實行，罷工期間當禁止任何集會或示威運動。此次罷工係工會主動，俾與英國勝利日之慶祝相應和。並對英軍繼續留駐埃及表示抗戰。 
[美白煤工潮解決　勞資間簽訂新合同　海員會商罷工辦法]  
　　〔聯合社紐約七日電〕白煤礦工人與礦主間今日宣布簽訂新合同，本雪凡尼亞州礦工七萬五千人卽可復工。調解委員會秘書巴蘭宣布工潮業已解決，惟於成立條件不願宣布。 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕美海運聯合分設計委員會頃在華府舉行會議，到有四十港海員已開始罷工者，應立即復工，直至六月十五日爲止，但紐約西雅圖舊金山各港海員應逐日舉行會議，直至各輪船公司準備進行談判爲止。關於此事，助理國務卿契浦森頃談稱：由政府提出建議俾勞資雙方得以成立協議，時機尚未成熟。 
[德古宮失竊珍寶查獲　美某上校夫婦被拘押]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕德國弗朗克　附近克隆寶古宮失竊價值美金一百五十萬元之珍寶一案，據陸軍部今日宣布，已將美軍婦女輔助隊上尉一人及其夫某上校予以看管。此項珠寶於數年前藏在稱古宮地下室，該宮由美軍當局接收，作爲美陸軍人員俱樂部。大約在七個月前，有人挖穿所舖水泥，將內藏珠寶之箱筐取出。古宮主人爲英女王維多利亞之孫女赫遜伯爵夫人，年已七十四歲。據其報告稱，赫斯族去年曾經美軍保證，此項珠寶在美軍手中，頗爲安全。後經赫斯族人詢問，美軍復確告以珠寶已交弗朗克屬軍事當局保管，迨兩月前由其總蘇菲公爵夫人請求交還時，已不可得。據竊珠寶及其他珍藏如古聖經等，　已查獲。除現已管押者外，尚有兩人牽涉此案，一爲現役少校，一爲退伍班長。米勒詳述此神秘案件之經過如下：一九四四年德國遭受猛烈之空襲，赫斯王室中人確信此項世傳珍寶，不如由銀行中取出，藏於古宮中，較爲安全。是年十月由赫斯族開會。檢點所有珍藏，編列目錄，然後將其包裏，携一總國工人，同至宮中地窖內，選一偏僻之處，先將珍寶放入鉛皮箱內，外加一堅固木箱，埋藏窖中。後由工人放好鎖匙，重將地面砌好，同時並將陳葡萄酒一千六百瓶藏在窖內。 
[四强對義停戰新協定]  
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕美·英·蘇法四盟國與義大利所成立之停戰新協定，全文共十二條，頃由義大利晚報登出，其序言略謂：此項臨時協定應在短時期以內舉行簽字，同時並敘述此項協定所以成立之理由，卽雙方敵對行動久已停止，關於對德作戰義大利有所貢獻，停戰舊協定條文，已有數項不復適用，義大利曾請要求修正云云。新協定內容大要如次： 
　　第一第二條　規定四盟國與義大利相互關係，原由一九四三年九月三日停戰補充條文所規定者，茲由停戰新協定修正之。 
　　第三條　規定撤廢盟軍駐義總指揮部，改設盟軍總司令部，在一最高統帥指揮之下，担任義大利所有武力　戰時工業之蓋察管理事宜，並規定義大利海軍仍由盟國最高統帥指揮管理，盟國駐在義奧兩國邊境維尼齊亞求里亞暨島丁省之軍事長官，仍在地中海區盟國最高統帥指揮之下，執行職務，直至媾和條約簽訂時爲止。 
　　第四條　規定新協定不以任何影響加請義大利殖民地暨附屬地之行政制度。 
　　第五條　規定在實施新協定，同時應即商定辦法，將盟國業已準備復員之部隊留駐義大利，藉以保護通往奧國之交通綫，此項辦法暨關于義大利與盟國之經濟金融關係各項條款，須加入此項辦法者，正在倫敦華盛頓兩　會商之中。 
　　第六條　規定各盟國應在可能最短之時期以內，將義大利俘虜遣回本國。 
　　第七條　規定義大利政府不得有妨害聯合各國暨其人民所有利益之行爲。 
　　第八條　規定義大利人民暨其他各國人民，凡曾對聯合國作戰並認爲戰爭罪犯者，所有搜捕事宜，應由義大利與聯合各國工作。 
　　第九條　規定聯合各國所有資產，曾被扣押現仍留在義大利境內者，應由義大利查明發還，關於此層所有一切費用，並應由義大利支付。 
　　第十條　依照義大利晚報此條所規定者得由近日所發生之事件予以廢止。 
　　第十一條　規定各盟國對於義大利所可提出之要求，暨關於義大利領王與所有權，各盟國所可作最後決定，以及媾和條約所可加諸義大利之限制，均不因停戰新協定，而受有　項約束。 
　　第十二條　停戰新協定繼續生效，直至對義和約簽字時爲止。 
 
 

Page 4

 
 
[功罪不能兩抵　全部財產沒收　李對處徒刑三年　被告聆判低頭說一聲「好」！　孫雲章勞蔭予分別判刑十年七年]  
　　〔本報訊〕轟動全上海之李澤案，昨日下午宣判，提籃橋高院特刑第一庭之旁聽席，座無空隙，至二時半，公堂上已擠得水洩不通。二時三刻，劉庭長曁邱曹）一推事及戴檢察官等升座，首先命提孫雲章，勞蔭予宣判。二奸通謀敵國，圖謀反抗本國，前者處徒刑十年，褫奪公權十年，後者處徒刑七年，褫奪公權七年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。繼傳李澤，李於人堆中由法警闢路帶入公堂，身穿藕色印度綢長衫，足穿黃色皮鞋，劉庭長即起立，宣讀判決主文：「李澤，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產，除酌留家屬生活費外，沒收。」全體摒息聆判畢，有的臉上現出滿意的微笑，有的似乎有點悲哀，有的則沉着臉表示不服，但李澤的態度十分鎭靜，只微點着頭，輕輕說了一個字：「好」！就由法警押還監獄去了。此次判決之輕重與否，各界批評不一，檢舉人方面覺得太輕，有些人則以爲太重。但亦有人說：「此案判得很恰當」。茲將判決書全文之理由部份誌次。（見左下角） 
[汪逆內侄陳春圃丑表功當堂被斥]  
　　〔本報訊〕跟隨汪逆精衛從事「和平救國」之陳春圃，昨由高院着庭長主審。陳爲廣東新會人，四十七歲，係汪逆內戚，曾任黨政機關要職，迨中日戰起，汪逆叛國，陳受其唆使，先在離渝，籌組僞府，任汪逆私人秘書，歷充僞府行政院秘書長，政治委員會副秘書長，中央黨部組織部長，廣東省長，兼該省綏靖主任，保安司令，國府委員等僞職，甘爲敵寇利用，以冀達叛國求榮之目的。高檢處以陳爲汪逆心腹，彼此勾結，以通謀敵國，岡謀反抗本國，逆跡至爲昭著，特依懲治漢奸條例第二條第一項第一款提起公訴。昨午提訊時，陳衣藍綢長衫，着黑布鞋，身材瘦長髮微白，而精神猶佳；自稱民十六年畢業於中山大學，係「汪太太」之侄，於廿三年起，即追隨注逆。彼之離渝，因欲送汪之子女赴港讀書，「豓電」乃見諸報端，事前未知。所任僞職，不是掛虛名，即爲做事務工作。並未參加任何外交活動，故「中日基本關係條約」，不能負責任云。旋又作丑表功，謂在僞廣東省長任內，曾剷除烟苗，嚴禁烟毒，且曾舉辦慈善事業，於民有利。蕭庭長即斥以此區區小功，焉能飾汝大過？」乃諭改期再訊。 
　　沈關泉案昨亦提審 
　　又楊鼎推事曁李錦章書記官，昨午提訊僞上海監獄代理典獄長沈關泉（上海人，四十二歲），曾與敵憲所派「助理典獄長」井村明，三浦增雄勾結，將囚犯一千二百餘名派往舟山羣島及泗礁山一帶爲敵做軍事工程，因而死者達八十餘名。又曾勾結該獄作業科長徐泉源，副科長沈關榮（其弟）及張需楳等，將獄內日用品灰氈四十四綑及白布紙張等貨出售肥己。沈在庭上狡辯，盡把責任推在日本人身上。至私售物資，則稱供作辦公費用云。此外俄人伐利馬斯基，及溫世松，趙錫麟，朱赤子等案，昨經提詢一過，均諭改期再訊。 
　　王永康等定期宣判 
　　〔又訊〕「賭台老闆」王永康與僞上海市衛生局長袁矩範，朱端麟案，已於昨午辯論終結，定本月十五日下午二時宣判；章啓品漢奸嫌疑案，則於十四日上午九時半宣判 
陳春圃容貌萎靡（中國社攝） 
　　再度受審時之王　康（中國社攝） 
[德僑遣歸問題　決定三項原則]  
　　德僑遣撤事，醞釀經時，未得一是，前此外交部駐滬辦事處曾派去專員赴京請示，已於前晚返滬報吿，聞原則上有三點，（一）外交部前此已決定之遣散名單，似有重新再加考慮之必要。（二）德僑遣撤日期，原定在本月十五日，現已奉令延至六月底截止，使德僑多一機會，決定去留。（三）將來凡屬指定須被遣送之德僑，其雙親（不在遣送名單內者）因年老無人照顧而欲與其子女同時回國者，可通向外交部申請，有關當局將予以考慮，謀萬全之法。關於此次德僑遣撤事，外交部不願多發表意見，而各德僑則大部希望能留在中國。 
　　又訊：第一批德僑九百餘人，即將遺歸，每人可隨帶行李二百五十磅，手提物件三十二磅，及一千馬克，合美鈔一百元，此外美鈔五十元，作為在船使用之費。 
[宋公園外車水馬龍　恭祭先烈宋教仁墓　子覃兩院長追懷往事歷歷如繪　為憲法流血公是第一人]  
　　（本報訊）閘北荒蕪已達九年之宋公園，昨晨忽見車水馬龍之盛。晨九時正，監察院于院長，立法院覃副院長，特偕本市新聞界瀋公展，馮有眞，程滄波，市工務局長趕祖康，監委嚴莊等三十餘人，恭祭革命先烈，報界耆宿管理之責，禮成時已晌午。 
　　蔓草荒煙 
　　昨日淸晨，各與祭者到達後，先在園中察視一週，則到處荒草，該夷已極，祇宋烈士雕像，尙吿完整。像前碑文，有章太炎草書「漁父」二字，「漁父」者，宋烈士字也。碑陰由于右任撰文康寳忠書之碑銘，文曰「先生之死，天下惜之，先生之行，天下知之，吾又何記？爲直筆乎？直筆人戮！爲曲筆乎？曲筆天誅！於虖，九原之淚，天下之血，老友之筆，賊人之鐵。勒之空山，期之良史，銘諸心肝，質諸天地！」宋氏之精神可傳，而于院長當日之悲憤亦可想見。 
　　追懷往事 
　　旋即至宋氏幕前，由于覃兩院長及記者公會獻花圈，行最敬禮，默立久之，轉至宋氏德配方夫人墓致祭。祭畢，于覃二院長至墓前甬道間小憇，驕陽肆虐，揮汗不禁。軍院長乃爲衆述宋氏往事，因略患哮喘，時時小休。覃氏云：民元南京政府期間。國人均欲于倒滿後求和平統一，因陋就簡，遂以總統之職畀諸項城，宋氏爲堅定民國基礎計，遂制定的法，欲以的法爲民國之保障，蓋本黨于當時即認定民主政治爲治國之基礎，毫無置疑之餘地。不意今日尙有人在要求民主，實未明本黨之精神，亦可謂對本黨之侮辱。宋漁父當日若在人世，則民初三年之內，能將敎育交通等國家基礎，皆爲奠定。不意遭袁世凱之忌，卑劣手段，加以暗殺，賚志而沒，全國固無人不爲痛心也。爲憲法而流血者，宋氏爲第一人。故總理輓聯曰：「作民權保障，誰非後死老？」『爲憲法流血，公是第一人！」民七護法之役，于公三原起義，亦即以「法」爲民國之基也。 
　　求仁得仁 
　　于院长綱起立曰：宋氏遇害之日，陳英士，黃克强，及于民本人均在。槍聲起時，以爲英士先生被狙擊，後見係宋先生，乃扶之入鐵路醫院，不意爲時已晚，醫院無人，轉瞬天且破曉，乃扶宋烈士走上三樓，血流旣多，病勢愈劇，終吿不起。當時凶手，武士英，應桂馨，趙秉鈞，洪述祖皆已去世，而洪實於出事後即兎脫，後因在靑島爲一德人所控，涉訟公堂，遂爲敎仁先生公子振呂（今亦故）所得，終於解至北京，執行絞決，宋氏後人，今祇振呂一女矣。 
[中行巨竊案　主犯未捕獲　財部澈查重慶銀行]  
　　〔本報訊〕中央銀行巨竊案主犯陳元成，前傳在甬被逮，茲據承辦此案之黃浦分局昨晚接獲鎭海第六區專員公署第二次來電稱：前所捕獲之犯人實係陳元成之兄陳元俊，並非陳元成本人等語。是以此一巨大侵占案，主犯現仍逍遙法外。同時對於本案所牽涉之重慶銀行抵押金磚一案，財部對之極爲重視，業已正式下令澈査。 
[生產會議召開前夕　工業界交換意見　冀求獲得方案尋求解救辦法]  
　　〔本報訊〕生產會議召開前夕，總工會已於日前召集各業工會負責人舉行座談會，交換意見，準備提案。昨日下午二時，中華全國工業協會上海分會，假座南昌路四三一號召集各工業同業公會舉行聯席會議，出席工業同業公會卅餘單位，代表五十餘人。由胡伯翔氏主席。社會局經濟行政處長顧炳元亦列席參加。首由主席闡述開會意義稱：生產會議召開在卽，各會員工廠，紛紛投函本會陳述意見，今特召集全體作整個討論，冀能獲得具體方案，於生產會議中提出，求解決辦法，以挽救工業危機。旋卽由各工業出席代表紛陳意見，熱烈討論，諸如調整捐稅，供應原料，獎勵出口，與投資生產，釐定工業政策，限制供給外匯，提高製成品進口稅率，請求工業貸金等問題，皆有良好意見，並一致通向總署請示。過敦請經濟部長王雲五，財政部長兪鴻鈞，社會部長谷正　諸氏出席參加生產會議。最後由社會局顧處長就即將召開之生產會議作詳細解釋，至六時半始散會。 
[灌輸奴化教育　戴英夫提審]  
　　〔本報訊〕僞上海市敎育局長戴英夫（天鵬）漢奸嫌疑案，亦於昨晨開審，戴爲丹陽人，現年四十九，畢業於中國公學，歷任上海法政學院等校敎授，民國廿八年六月投偽，任偽江蘇省敎育運動委員會主委，僞江蘇省黨部常委，偽六全大會代表，偽國民黨組織部副部長，僞敎部當次，僞國民政府參贊，僞新國民運動委員會副秘書長，僞上海敎育局長等職。以「和平反共建國」爲敎育宗旨，强迫中學以上必修日文，曾以代表團長資格，出席敵東京與僞滿長春之「大東亞敎育大會」。迄至勝利，始行離職。而開審時，戴猶狡辯，否認罪行，自稱未有危害國家人民之事實云。 
[修建浦東海塘　初步開始動工]  
　　〔本報訊〕浦東　　修建工程經市工務局　月之籌備及計劃後，已得市府撥發籌備經費一億元，及第一期修建費四億元，現已開始動工，先派三工程分隊管理高橋海濱工塲以南之張家宅口，戴家宅口，殷陸家宅口及周家宅口四處，並由海塘總隊在堤邊建築這路，以便搬運材料及機械，該路長約」公里餘，業經完成一半。海塘工程全部經費預算爲二十億餘元，通過由行政院。市府及「行總」共同負担，現市府第一期款已撥淸，聞第二期經費亦經核准，行院對原則表示贊同，「行總」方面，則表示可能分期撥給材料及工具等，但需先向總署請示。 
[吉勒恩赴港轉星]  
　　應我國最高常局邀請來華與有關方面商討糧食問題之英駐東南　特派員　　　，　　由東蒞　，定今日赴港轉往新加坡，行政處宋院長於七日下午六時十分由京飛滬後，曾於昨晚在其私邸設宴為餞別，並建本市中外各首長作陪，我國駐英大使顧維鈞亦參加宴會。 
[青年軍將來滬本市準備歡迎]  
　　〔本報訊〕　　靑年軍第二〇八二〇九師全體士兵一萬餘人，將分四批來滬，第一批十日下午一時抵達，屆時除由各）社團派人前往車站歡迎外，並盼各界自動參加。十一日起至十四日止，每晨將假座大光明戲院開歡迎遊藝大會，此外並擬籌募毛巾一萬條，汗衫　一千套，跑鞋五百雙，糖一萬袋，肥皂一萬塊，牙刷牙　各一　　，中山裝五百套，　肉三千　，分發該軍士兵，盼社會人　　　捐　 
[汽水與電影　職工要求加薪]  
　　〔本報訊〕本市汽水業產業工會包括十餘廠七百餘工人，昨日措派代表向社會局請願，提出二十項條件，主要者為調整底薪異有關工人福利等問題，另有勝利汽水業失業工人十六名，要求恢復工作，社會局昨日先召集雙方代表談話，聽取意見後，再進行調解。 
　　又電影院戰工昨日亦至社會局請願，因現今待遇菲薄，要求確定底薪，依生活指數計算。 
[新任衛生局長宣稱　將與「虎」作殊死戰]  
　　〔本報訊〕衛生局長李廷安辭職後，市府已正式委任行政院善後救濟總署衛生業務委員會主任張維爲衛生局長，現定十日起正式視事。據張局長謂：當前之最大任務，爲聯合社會力量，專致力於醫療防疫工作。現正舉辦防疫獎金，以資鼓勵。並稱：若屬可能，則本人極願親自率領消防工作人員，展開大規模之防疫工作。張局長對於防疫工作，極具自信。記者臨走時，張局長吿曰：「我決不相信虎疫是不能撲滅的」！如斯則張維之出任衛生局長，誠全滬市民之福音也。 
衛生局長張維·顧廷鵬攝 
[本市契稅稅率政院核准減低]  
　　本市契稅稅率，原依契稅條例規定，自百分之六至百分之十五，人民紛請減輕，業經行政院核准，減低爲買賣贈與占有之契稅一律征收百分之六，典契百分之四，交換分割百分之二，地政局已　令自六月六日起試辦。 
[中貿銀行四小職員　虛設字號投機失敗　虧蝕五萬萬元　週轉不靈濫發空頭支票　友寗揭發敗露拘獲三人]  
　　〔本報訊〕四川路廣東路口九十三號中貿銀行職員邱鑫然，兪正平，張孟鈞，胡慕靑四人，利用中貿銀行地點及電話號碼，於兩個月前虛設建元公司，專事經營各種投機生意，欺騙一般客戶，終以投機失敗，於一個月內屢次虧蝕達五萬萬元之鉅，外界不知而受愚被騙者殊夥，直至前日始經被害人友寗遝輸公司經理韋君顯首先揭發，綠韋收得該建元公司二千萬元支票一紙，及期退票，而出票人均各避匿不見，遂由求以濫發支票罪向黃浦警局報吿，至此全案始被揭破。該局得報後，立由刑事股長周光輝·巡官姚鴻章·警員韓職辰·趙家克等分頭偵緝，先在貴州路七十七弄十二號狗獲邱鑫然，續又在大東旅社五〇二號花園飯店三四九號等處拘得兪正平胡慕靑兩犯，僅張孟鈞一人在逃。據彼等供認虛設字號，經營投機失敗，虧負五億元，因轉輾不靈，遂濫發支票等情不諱。查邱鑫然之父現供職於中國銀行，祖任出納主任，其叔邵佳梅則爲中貿銀行之出納主任，各警員曾在邵佳梅處吊出鑽戒一隻，手錶三隻，美亞股票三千五百股，總値亦達三千萬元之譜。此一大規模之虛設字號五萬萬元大騙案，經各警員之努力偵緝，僅卅小時即告破案。但被騙上常者，決不止韋君顯一人，故局方尙在査傳其他各被害人到案，以便併案辦理。 
[落選參議員訟案　宣判駁回]  
　　〔本報訊〕本市第八區落選參議員候補人曹省之，爲該區區公所對其選舉票非法作廢事，向地院控訴，請求確認彼之候補參議員爲有效，該案業經地院徐福基庭長審理終結，於昨晨九時許宣判，認爲所提證件不足，原吿之訴駁回，所需訴訟費，槪由原吿負担。 
[殺人者死！　魔王下田次郎判死刑]  
　　〔本報訊〕殺人魔王下田次郎，昨日下午經軍事法庭判處死刑，筷呈請第一綏靖區司令部轉呈軍事委員會核准後執行。下田聞判時神色絲毫不變，惟曾要求暫緩宣判，庭長當諭以如有話說，可以書面提呈。 
[滬英領館祝捷　昨有盛大慶祝]  
　　昨日英皇喬治六六誕辰，同時亦爲第二次世界大戰同盟國擊敗歐洲軸心國之紀念日，此間英國領事館特於昨日中午舉行紀念儀式，熱烈慶祝，英國駐滬總領事奧特根，於領館內舉行鷄尾酒會，對盟國勝利世界和平，表示欣慰，並祝英皇之健康，吳市長國楨亦致祝詞，鷄尾酒會至一時餘方散。 
[輪業公會籌組　全國性聯合會]  
　　輪船業公會於昨日舉行常務理事會出席常務理事杜月笙，錢新之，虞順慰，楊管北等，議次（一）各航綫輪船貨物運費，附收商船學校復校經費特捐百分之三，以培養航運技術及管理人材，定期六個月，呈報交通部核准施行。（二）發起組織全國輪船業聯合會，以策進全國性之航業建設。（三）請各同業開具所需添船之種類及數量，以便向行政院物資供應局洽購美國剩餘之大批船隻，並呈請政府准予分五年至十年付欵。 
[新華村兜剿匪首　徐永根當場擊斃]  
　　本月初有匪首徐永根，嘯聚匪徒十餘人，在滬嘉邊區望浪渡，黃渡，紀王調，南翔，莊家涇等處，先後洗刦客商財物多次，損失甚大。駐防華　上海市保安警察第一總隊第三大隊第十中隊長趙士佳，於七日下午一時許，得悉該匪首率匪徒二名，隱匿新華村（陳思橋附近），即率員警分頭包抄，雙方接火十五分鐘，匪首徐永根當塲擊斃，餘匪徐錫良李聲淸等二各就擒，現該擒獲匪徒及贜物，已解送上峯法辦。 
[臨參駐委會議　市長出席報告]  
　　本市臨時參議會，昨日下午五時，召開駐會委員第二次臨時會議，到議長徐寄廣，副議長奚玉書，駐會委員徐永祚，傳統先，徐士浩，沈春暉，朱素蕚，馮有眞等。吳市長號　報吿濺近本市糧食曁工潮等措施。旋卽討論提案如下：（一）東印恐怖份子大規模屠殺奉僑，應請外交部提出嚴重抗錢，並切實保離備胞案。決議，電請外交部迅卽提出嚴蔥抗議，並切實保護僑胞。（二）傳聞江海號稅務司有話外籍人士擔任之說，擬電財政部詢問，以明眞相案，決讓，通過。（三）最近中央決定開放長江四口岸准外輪航行一年一案，有喪國家航權，擬電請中央收回成命，以維主權案。決談，通過。（四）擬建議有關機關，取銷宵禁，如因警力薄弱，事實上不能卽予解禁時，亦應請改暹一小時（自晚上一時起）以利行旅案。決議，函請淞滬警備司令部斟酌辦理。（五）請決定下次開會時列席報吿。機關案決議，請地政局局長列席報吿，至晚七時散會。 
[暗殺　少婦獨居　慘死房中]  
　　〔本報訊〕重篷南路蒲柏坊十號三樓亭子間，屠有粤籍少婦陳黃　莊，廿七歲，其夫陳鎮源業銀匠，育一子，甫　歲，二旬前陳離滬返粤一行，滬寫祇　母子兩人。前晨五時許，陳誠　莊醒人戳斃房中，屍橫地板，咽喉間刀傷甚深，左右兩太陽穴亦有傷　，嗣經二房東發覺，乃據報盧家灣分局，飭警調査後，桌上置有遺書兩通，內容大致謂迫於經濟，出此下策云云。旋將屍體舁送同仁輔元堂，經法官檢騐時，有其堂弟黃秉忠（在閘北水電公司供職）到案，供稱死者堂姊雖非富有，亦屬小康，決不因於生計而至自殺，恐別有隱情，遭人暗殺。嗣據法醫證明，該婦確係被人戳傷喉嚨後，再刀傷兩穴。現正嚴緝兇犯歸案懲辦。 
[江和輪觸礁沉沒　乘客船員均平安]  
　　〔本報訊〕招商局行駛上江川河之江和輪（原名娥媚），於本月五日由渝載貨下水，於七日上午八時半，駛至距宜昌四十八里處，老鼠兎江面，突然觸礁，船底洞穿，立即下沉。據昨日漢口分局電吿：該輪船梢沉沒，船頭尙鶴起，船員乘客均平安，貨已設法進行撈駁中，俟貨物駁淸，再行打撈船身。 
[未來交通　增加機動車壓倒人力車]  
　　〔本報訊〕頃據市府公用局負責人稱：目前交通混亂之原因，厥爲馬路狹窄，及人力車多於機動車。關於改善辦法，對於人力車不擬作消極的限制，而着重於積極的補救。據悉：現已有人向市府申請，擬製備專用機器三輪車，惟此須俟專家鑑定後再作定奪。又祥生汽車行現正在市府申請使用　程車。（即小型自動計時汽車，沿途行駛，隨時喚用。）若此等車輛能大量供應，則人力車勢將自然淘汰。 
[新大沽路火警　棚戶盡付一炬]  
　　〔本報訊〕新大沽路五〇六弄永慶坊底木棚戶，共計廿四家，均係衛生工務兩局小工寓所，昨日下午六時許，發生火警，經消防處驅車施救，歷三小時之久始吿熄滅，所有木棚二十餘間，均付一炬，並波及衛海　路一〇二弄，振隆坊四〇號樓面，及救火員一名受傷。 
[廣播電台　夕陽無限好　只是近黃昏]  
　　〔本報訊〕外傳本市廣播電台首批三十餘家，即將奉令停業，記者須以此事詢之電訊局工程師張承緒氏，據告：渠迄未接到交通部關於此事之訓令，故對此項傳說，未能予以證實，渠稱：照交通部管理電台之規定，本市應設之廣播電台僅限十家。故以現有電台數目觀之，離規定相去甚遠，減少常在必行。至究竟减少若千家，則猶待交通部作最後之決定。 
[本市簡報]  
　　郵局訊：自八日起，所有寄主加拿大包裹，恢復收寄。 
　　本市旅業同業公會理事長及理監事等，昨向市政府市商會等機關，聲訴該業困難情形，要求取銷限價辦法。 
　　松江旅滬同鄕會，開始徵求會員，會址在襄陽路，即拉都路三五二弄餘慶里六號，常話七二五五一于詩蔦轉，入會費三千元，常年費二千元。 
　　呂班路公利醫院副院長朱琦醫師，擅長內外各科，朱醫師除每日上午在該院應診外，近爲便利市中區病家，特設診所於白克路三七六弄四十五號，電話六一五二一，門診時間下午四至七時 
　　中國基督敎建設協會主辦之公共大禮拜堂，本日特請美國海軍勒格畢牧師主講，謂題"Neither　shall　the　Soft"並有名歌唱家黃源尹獨唱等節目。 
　　本埠美國大使館新聞處，十日起似八仙橋靑年會舉行照片展覽會，十六日爲止。 
　　中南銀行總經理黃浴沂次公子中緯，定十一日假座國際飯店十四樓，與天祥洋行莫玉珊之孫女如慧女士結婚。 
　　全國漫畫作家協會，五日下午假「淸明」編輯部，舉行移滬後首次大會，選舉張光宇·葉淺予·丁聽·張樂平等十一人爲理事，陸志庠。高龍生等五人爲監事； 
　　朱恒璧講「關於防疫問題」，將於十日分由上海電台（下午七時十五分）及大美電台（下午八時卅分）播送。 
　　上海蘇北流亡難民臨時救濟委員會成立後，爲明瞭蘇北難民人數起見，凡蘇北流亡難民，均希於十，十二兩日內將姓名年歲籍貫及上海通訊處開列名單，送至孟德蘭路護國寺登記信箱內，以憑彙辦。 
　　兪昌祺昨行經福州路山西路附近，被中航公司吉普卡輾斷右腿。 
　　熱帶氣流籠罩全國，太平洋氣流在日本及琉球。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，曇晴有霾，中度東風，海面微浪至中浪，局部有霧。華中，曇，晴而熱，有，晨霧，不穩定微風。上海，曇，晴而熱，有靈，中度東南風至西南風。東海，曇尙好，淸勁東風至南風，沿海有晨霧，中度海浪　八日溫度最高九四·一度，最低七四·二度。 
[李澤案判決書理由]  
　　（理由）本件被吿李澤，在僞南京政府行政院所屬之偽全國商業統制總會初任籌備委員，旋改任理事，不獨迭據供承不諱，並有呈案之新中國手册及大陸年鑑之記載可稽。在僞職期內，曾參加僞理監聯席會議多次，除討論會務外，並議決統制物資之方案，發交所屬各統制委員會執行等情，亦爲其所不否認。復有調取唐壽民漢奸案卷宗及僞全國商業統制總會理監聯席會議紀錄，足資參證，事極實爲明瞭。被吿所持之辯解，無非謂：（一）犯罪以行爲標準，名義並非行爲，被吿藉有僞全國商業統制總會普通理事之名義，但無通謀敵國及反抗本國之行爲，依照司法院第三一〇一號解釋，徒名不足入人於罪。（二）偽商統會採理事長集權制，其各部統制工作，則由各統制委員會負担，被吿旣非理事長或常務理事，又非各統制委員會委員，不過普通理事之一，凡理事會所議，僅係輕微人事問題，不涉統制物資實物。（三）被吿充任僞商統會理事，出於僞方之指派，事前無須同意，事後無從拒絕，倘一旦委而去之，勢必公司爲之　粉，人員爲之戕戮，因此嘿然受汚，以蘄保全公司生命財產。　僞商統會非被吿一人所剏置，理事非被吿一人所獨攬，倘被吿因檢舉而受鞫，其他理事因無人過問而倖免，天下之不平，寗復逾茲云云。 
　　關於上開第一點之辯解 
　　查偽南京政府頒布之戰時經濟政策綱領，首先揭　國民政府（指僞政權〕在作戰期內，爲求前方軍需之確保（中略），爰制定戰時經濟政策綱領，其第五項甲款，載各種舊有經濟機構，不適合戰時經濟體制者，一律調整，又僞全國商業統制總會暫行條例略載，全國商業統制總會以協助政府（指偽政府）施行國策爲宗旨，承實業部及其他主管部之命，辦理關於統制物資之收買及軍需物資之採辦等事項；而敵僞簽訂之中日共同宣言，又有兩國以不動之決意與信念，在軍事上政治上及經濟上作完全協力之記戰。是僞全國商業統制總會之設立，實以供給敵方軍需爲主要目的，其爲通謀敵國之經濟機構。昭然若揭。被吿旣參加此項通敵機構，顯有意思上之聯絡，該會理監聯席決議案，爲全體理監事總意思之表現，審其內容，全屬利於敵偽，而不利於本國，被吿旣迭經出席參預議案之表決，自係反抗本國之行爲，核與司法院第三一〇一號解釋所稱，須具有犯罪行爲之條件，正相脗合，何得引此以圖諉卸罪責。 
　　關於被告第二點之辯解 
　　本院核閱僞全國商業統制總會理監聯席會議紀錄，歷次決議，對於統制物資之人選方案，評價收買移動等項，均有詳明之記載，「見卅二年三月十六日四月十六日五月十九日六月十六日十月二十日之會議紀錄決議欄所議者」並非僅係輕微人事問題，被吿雖非該僞會之理事長或常務理事，但旣以理事資格參與決議，自係分祖一部分犯罪工作，即應負相當之罪責。至所任職務是否居於有要地位，乃係量刑問題，與犯罪之成立無涉。 
　　關於被告第三點之辯解 
　　查被告出任偽商統會理事出於指派，幷無强暴脅迫情形，在被吿個人非無抉擇去就之餘地，如謂經理一人之潔已，卽能貽害公司職員之生命，未免不近情理。至謂爲保全公司資產而投僞云云，査保全資產，本不足據爲投僞免罪之理由，況當時滬市鉅大商店雖不附逆而仍繼續營業者，比比皆是，所謂因保產而附僞，顯係託詞。假令被吿最初附逆由於被迫，然担任僞職繼續二年之久，中間非無隱避之機會，何以始終不去，所謂無從拒絕云者，無非飾辯。 
　　關於被告第四點之辯解 
　　查共同犯罪之人，各自負担犯罪責任，不得因其他共犯之尙未檢舉而圖免訴迫，況同案之經陸續檢舉審判者，已不乏人，尤不能以此爲卸罪之口實。綜上所述，被吿充任僞全國商業統制總會理事，參與統制物資議案之表決，該項議案幷移付各偽統制委員會分別實施，自屬有利於敵僞，不利於本國之行爲，卽構成通謀敵國圖謀反抗本國之罪。惟查其被派僞商統會理事，由於原有商業上地位之關係，究與自動附逆者不無區別，且曾應中央人員之策動，捐獻鉅資，（準備供給盟軍登陸之用）籌捐餉精，接濟浦東區忠義救國軍，有軍委會調査統計局駐滬辦事處之信函爲之證明，核其心迹，不無可原。且 
　　所任偽職尙非首要 
　　爰依懲治漢奸條例第二條第六項法定刑範圍內酌量科處，其全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。至起訴書所稱被吿將新新公司水汀鐵管交由敵軍，以軍用卡車運去一節，據其辯稱，出賣此項水汀，係經本公司董事長金宗城介紹本市永年街森大鐵廠廠長傳積和與被吿接洽，定價收買，於卅三年九月十八日至廿日，經森大鐵廠借用榮豐紗廠之木炭汽車一輛，由車夫陳鴻恩司機，前往新新公司搬運，賣方由該公司庶務主任黃振光在塲，袁務部長何家良過磅；買方由森大鐵廠職員費萬梓押車監磅，計重三百六十九祖七十零半斤，價金合僞幣二百零七萬零三百四十八元，分三次付淸，一爲上海興業銀行所發僞上海銀行業聯合準備庫卽期撥款單兩張，每張票面偽幣二十五萬元，一爲上開銀行所發同樣撥款單一張，票面六十二萬五千元，一為安孚錢方城　所出，卽期本票一張，票面偽幣一百元，均經解存新大銀行新新公司戶內，常以付款超過貨價僞幣五萬四千六百五十二元，由新新公司簽發新大銀行上開數額支票一紙，付還森大鐵廠，由該廠存入上海企業銀行，再由該行背書，經由僞銀行票據交換所代向新大銀行收款，仍由該銀行就新新公司戶內付訖云云。此項情節，曾據證人金宗城，傅積和，黃振光，何家良，費萬梓，朱鴻恩及新新公司之會計楊深銳，森大鐵廠之賬房韓志雲，新大銀行副經理鄭家駒到庭供述，核與呈案新新森大新大各家之帳籍傳票解款單，以及支票存根之記載，均屬相符。 
　　被告所稱尙非無據 
　　又起訴書所云，常時限制金屬不得移動一層，據被吿提出反證，（一）當時報紙所載公開兜售鐵器之廣吿，（二）森大鐵廠同時買進其他商號售與生鐵之賬册單據，（三）僞商統會致僞上海法院之函件，以證明常時鐵器在本市內尙非不可移動。至吿發人韓武城·舒月橋·葉秋彬·姚卓八，雖一致供稱目覩該項水汀被敵軍以卡車載去等語，均屬空言攻擊，並未舉出實據，足以推翻被吿所提上開種種反證，自未便遽以供給軍用原料之罪相繩，應免置議。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十二條懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，同條第二項，第三條，第八條第一項，第九條，處理漢奸案件條例第三條第一項，刑法第三條第一項前段，第六十六條前段，第三十七條第二項判決如主文。本案經檢察官戴榮鐸蒞庭執行職務，中華民國三十五年六月八日，上海高等法院刑事庭審判長推事劉毓桂，推事曹駿·邱煥瀛。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[教部上海區定期舉行　公自費留學生考試　六月十日起開始報名　七月廿一日舉行考試]  
　　〔本報訊〕本届敎育部上海區公自費留學生考試，定於六月十日起至三十日止，在市敎育局開始報名。應考人應繳報名費一千元，領取報名盡及體格檢査表，須依章祥塡，附資歷證明文件。考試於七月二十一日起舉行。聞此次應公費考試者極多，即國立交通大學一校有一百餘人。又公費考試科目，略有變更，昨敎育部留學生考選辦事處，發出第一號通吿云：茲將本部三十五年度公費生留學學考試章程科目表，應行更正各項公布如左：（一）「法國文學」學門之專門科目「法國文學」，應爲「法文」，「英國文學」應爲「英語言」，「德國文學」應爲「德文」。（二）「法國文學」學門之後，應增列「英國文學一學門，其應考資格及專門科目，與「法國文學」同。（三）「博物學」學門，應改爲『博物館學」，其應考資格及專門科目爲：（1）博物館系科「博物館行政」，「標本製作術」，「考古學」。（2）歷史系「中國通史」，「西洋史」，「考古學」。（3）敎育系「中國教育史」，「比較敎育」，「敎育哲學」。（四）「哲學」，「心理」「海洋」，「水產」，「生理」各學門，以生物系畢業資格應考之專門科目「生物化學」及「生理化學」應爲「生物學」。（白） 
[教部運送木船　宜昌附近覆沒]  
　　朱經農氏損失一生藏書 
　　〔大華社南京訊〕敎育部復員工作，除一部份人員由飛機輪船運送外，其餘人員及行李等，均用木船輸送，頃得一惡耗，謂載運職員行李之木船，已在宜昌附近覆沒，教部多數職員行李，均遭損失。最可惜者，則爲該部次長朱經農氏一生藏書及衣着等，在抗戰八年中，輾轉遷徒，並未受損，乃亦於此刧中全部犧牲。 
[浙大師院將結束　師範畢業考試]  
　　各省敎廳已紛託校方延聘 
　　〔本報杭州訊〕浙江大學本屆暑期師範學院畢業者，有八十餘人之多，轉瞬暑假，畢業考試，即將完竣。此項師範畢業生之出路，非常寬廣。最近安徽，福建，江西等省敎育廳，及各省本市縣公私立中學已紛紛向校方接洽敦聘。校方亦將徵得各生之同意，然後再行接受聘約云。（蝶） 
[國立社教學院　師生次第到蘇]  
　　〔本報訊〕國立社會敎育學院遷設南京樓靈山，因校舍建築不及，先遷蘇州上課。茲悉陳禮江院長，業已搭機由渝抵蘇。敎授已到京者，有許德珩，朱亦松，張少薇等。敎職員已到蘇者，有金輪海，戴公亮，汪畏之，劉桂東，毛萬容等。男女學生到校者約百餘人，其餘員生多在途中，本月內可全部到達。又開該院附屬中學，已決定遷設丹陽，附屬師範，擬在蘇州滸　關或木瀆二地選擇一處設立。附屬小學及國民敎育實驗區擬設在蘇州城內。 
[江蘇教院校友會　呈請推進社教]  
　　〔本市訊〕江蘇敎院校友會，鑒於推進社敎事業之重要，爰特瀝陳意見，呈請江蘇省臨時參議會核議，轉請省府，切實施行，茲錄全文如下：（上略）竊吾蘇社會敎育，歷史向稱悠久，成效素冠各省。復員以來，經敎育廳之積極計劃，原有機構，雖已逐漸恢復，然爲經費所限，各項事業，仍多無法開展。省縣社敎機關，或則尙在計劃復員，或則經費過分拮据，事實理想，相去懸殊，茲以欣逢鈞會舉行大會之際，用特臚陳意見：（一）從遠寬籌社敎經費，（二）積極培養社敎專業人才，（三）已復員之各省立社敎機關，儘先充實其內容，（四）釐訂縣市社敎機關限期復員計劃，及縣市敎育經費支配標準，責令各縣市主管敎育行政機關，切實遵行。鈞會核議後，卽請轉送省府，令飭敎財兩廳，切實進行，以宏社敎云。 
[教育電影五年計劃　教電製片廠即將遷京　擬設中央教電圖書館　利用電片教授中小學]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部爲積極推進電化敎育，於抗戰期間在渝設立敎育電影製片廠，請李清悚爲廳長，主辦其事，勝利復員之際，敎部擬將製片廠遷至南京玄武湖，利用風景區，遊人眾多，爲施行社曾敎育之所，與市府治商已久，尙未解次，頃與李廠長淸悚晤談，聞悉： 
　　廠址問題 
　　市府以玄武湖有陵園管理處，久居辦事，一時未能選讓，現擬將丁家橋綠筠花圃房地爲敎育電影製片廠之用，正在接洽之中。 
　　製片情形 
　　自三十一年開始，製成教育電影片以來，已成四十八部，有十七部帶京，教育與美新聞處近在京市中小學每週放映之教育電影，其中一部即是此項敎材。 
　　原定計劃 
　　從前本有五年計劃，擬設立中央敎育電影圖書館，徵集歐美各國電影片，選擇研究，關於自然科學方面者，用以借助利用，關于社會科學方面的，自行加工製造。計劃凡中小學課程內所需要敎材，皆予以配合，希望在五年之內，能完成影片一千五百部，利用敎學，以補助普及敎育，而救濟師資人才之缺乏。 
　　農教電影 
　　現幷與農敎電影，通力合作，因農民銀行有推進鄕村農民敎育電影計劃，已在籌備進行之中。而指導敎育電影之委員會主持者，皆為陳立夫，張道藩，潘公展諸氏，城市與鄕村之敎育電影，分途並進，補助學校敎育，與推進社會社會敎育有同等需要也。李廠長待機飛渝，凖備遷廠來京云（壹） 
[平臨大陳主任　最近表示意見　答覆臨大學生確定分發　希望專校學生接受甄審]  
　　〔本報北平訊〕北平臨大第二分班自治會代表，前曾所陳主任雪屛，提出數項要求，陳氏頃逐項予以解答，茲探誌其要點如下： 
　　分發問題 
　　（一）二科不及，而分以上者，可留級分發，三科不及格裏者，由本班發給證明書，可投考任何大學。（二）不及格課程，准予補考。（三）總理遺敎主席言論之硏讀報告延至六月二十日交齊，但以三科補修課程（總理還敎，主席言論，抗戰史料）計算。（四）體格檢査不影響分發。（五）分發名單可於七月公佈。（六）分發問題，儘可能使同學獲得理想之墨校。（七）本星期三四可能與聯大敎授聯絡感情。 
　　甄審問題 
　　〔又訊〕眉筆區專科以上學校畢業生代表，于日前赴臨大補習班，謁主任陳雪屛氏，申述校友會次議反對甄審意見。陳主任當表示希望校友諒解政府苦衷，儘進前來登記，接受甄審，至各生意見，自當轉達敎部核示，關于前此銓叙部頒布收復區學校畢業生就業應受僱員待遇一節，亦曾建議該部收回成命，業獲允准，即可發表公吿。至于司法官財務人員及留美學生考試問題，則收復區學生報名，並不受任何限制。 
[英國新發明　新科學儀器　樣品重祇二十兩　幫助中人視能]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕一科學家，頃發明一新科學儀器，以增進　中人之視程。此項儀器，頃已出產，名rEeciporscope，發明人爲杜普力斯。戰前即從事硏究，樣品重二十兩，易於携帶，當首次在海上試驗時，甚爲成功，本來該儀器甚爲笨重，現此不便利之點已經克服。製造商爲社普力斯，興甫遜公司，開設於哈羅，孚漢路一三〇號。 
歡迎投稿 
[小學課程研究座]  
　　敎部曾於上月間在滬舉行修訂小學課程標準會議，雖有一部分具體決定，然實施之期固尙有待。小學課程標準，爲培養民族幼苗之一種實施計劃，亦即建設國家基層之一種具體方案，關係旣屬重大，討論不厭求詳。編者有鑒及此，自即日起，特關本座，歡迎讀者自由發表意見，藉供硏究。如荷敎育專家惠稿討論，尤所歡迎。 
[替亡兒叫冤]  
　　貴報八日社論：「一個十歲左右的小孩子，要讀十多門功課，誤外還有活動，敎脆弱的小孩子身體，怎樣可以支持得下，敎身體特別瘦弱的中國小孩子，如何可以消化得下？」這切合現實的評論，引起了我的悲慘的回憶。我有一個乘乖的七歲的孩子名叫王如，在十三年前的秋天，入小學一年級讀書。那小學辦得很好（當時的愚想），科目齊全，足足有十門功課。玉如很用功，我很歡喜他，非常鼓勵他（當時的愚辦法）。但是到了第二年冬天，我這乘乘的玉如患肺門結核死了。當時我並不怪學校方面死敎書，也不怪我自己死獎學，只怪孩子患的是死症。直到現在，給貴報一言揭破了，纔知道那是我做家長者的罪過！，學校敎師的罪過！修訂課程標準的專家們的罪過！頒行敎育制度的政府當局的罪過！現在膝下猶虛的我，回憶起來，眞有說不出的悔恨。要不然，土如還在，已是一個二十多歲的有爲的靑年了。可是......，我禁不住老淚縱橫了，寫不下去了。（一個沒有孩子的家長陸麟　，卅五，六，八。） 
[本市公教人員生活　儘力設法改善]  
　　吳市長對中敎聯代表談 
　　〔本市訊〕市立中等學校敎職員聯誼會常務理事奚楨　，嚴忠元，張一勇，朱烈，陳雲全等五人，代表該會，於昨晨（八日）十時赴市府晋謁吳市長致敬，當由吳市長親自接見，對該代表等懇切致詞，略謂，本人此次出長滬市，接收二十三萬萬元債務，財政支絀，未能使公敎人員生活，立卽改善，但稍假時日，二三月後，財政有辦法時，當儘力設法改善云。對該會提請增加敎育經費，刷新敎育制度，安定敎師生活幾點，表示原則全能接受。謂原任重慶市長時，將敎育經費，自佔該市市政預算百分之六。七，提增至百分之二十四，本市敎育經費，一定增加，津貼將發實物，月薪亦可能每半月發放一次，凡有關公敎人員福利者，在可能範圍之內，無不竭力以赴，惟願體敎師暫時忍受，共度難關。 
[市教育局奉令　調查學術團體]  
　　〔本市訊〕市敎育局，頃奉敎育部訓令，轉發學衛團體調査表兩種，分令市內各學衛團體遵照塡報，以便彙集報部，惟因各學衛國體地點，或有變更，几未接該項調査表者，可逕向敎育局統計室素取塡報云。 
[第一國教示範區　昨舉行教育演講]  
　　〔本市訊〕本市第一國敎示範區，昨在慶寗寺辦事處舉行第一次敎育演講，敦請小學敎育專家沈百英講述修改小學課程標凖問題，出席各校敎員一百〇七人，由　科長王席，報吿示範區槪况，及示範區組織，並以樂業及進修相勗勉。繼由沈氏演講課程問題，材料具體，言辭淺顯，聽眾均深感興趣，講畢並提出問題討論，至傍晚方散。 
[尊師運動委員會　召集大學生談話]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，八日下午四時，在市教育局會議室，召集本市各大學學生代表談話會，到大同曹家瑞，光華方城，東吳胡承淼，之江吉華，同德史璋，大夏高雲樵，及教育局馬靜軒等十餘人，由李副局長主席。茲摘誌談話要點如下：（一）專科以上學校學生勸募隊，募得捐欵，仍以分配專科以上學校爲原則，（二）分配標準，以每人十六萬元爲最高額，如有餘欵，得由尊師委員會另行分配，（三）分配日期，得即日發放，（四）領欵手續，由學校校長指定負責人携帶收據逕赴該會且領。又訊：該會到目前爲止，共收捐欵四萬六千萬元，除已支市校三萬七千萬元，現正準備再又市私校三萬二千萬元外，尙差二萬三千萬元。該項　　，聞已商　西藥業，銀錢業，電影業等同意，允於最近期內設法補足云。（仁） 
[中國公學校友　歡迎于董事長]  
　　〔本市訊〕中國公學在滬校友，於昨日下午五時，假座新生活俱樂部，歡迎董事長于右任氏，到有潘公展·奚玉齊等校友一百餘人。首由　　光致歡迎辭，于艾利和長於全體鼓掌聲中即席訓詞，並伸述中國公學創建之困難，乃今後復校之決心，希望全體校友，全力以赴。于氏精神煥發，歷時達四十分鐘始畢。楊亮功·郭衛·王效文·楊千里·嚴　　·張慶楨·陳超崙等，相繼致辭，語多愒　。各問學先後發言，情頗熱烈，直至八時許，始　歡而散。 
[簡報]  
　　上海法學院州院長精輔成氏，於昨日（八日）下午四時蒞滬，至北站歡迎者，有上海法學院全體師生，歷屆校友及浙江旅滬同鄕會，上海繅絲業公會，浙江省絲廠聯合會等十餘團體，總數不下十餘人。 
　　日前來滬之新聞界老前輩干院長右任，昨已應允中國新聞　科學校章訓育長之請，定下週內赴該校講演，並致訓。 
　　浦東塘橋市立鄕村民敎實騐區各項民敎活動均經加意推行。頃以時屆夏令，擴大衛生運動，注射防疫針，並於六月八日在塘橋，盛家街，嚴家橋，六里橋，南碼頭，白蓮涇各　，舉行清潔大掃除。 
　　省立上海中學，本届高初中畢業生共四百五十餘人，除由校訂定各項實施辦法外，並於本月七日敦請中華職業敎育社何淸歷博士講演升學就業問題，指導極為詳盡。 
[港遠征軍二次出師　星東會戰西聯隊　今日下午五時半在逸園]  
　　港星東聯隊，今日二度出馬，下午五時半在逸園與西聯隊會師，門票仍售二千及四千，裁判張榮，巡邊陳吉祥，法達夫。客軍陣容，一如前日所出塲者，全隊合作好，動作快，球路熱，實力充沛，不愧一支華南鐵軍，今對西聯，勝利仍有八九把握。 
　　西聯方面，此次由瞿堯康，柯拉沙等之接洽，集名將於一隊，形成堅挺充質之軍容，滬上首流西籍健兒，如許而茲，奧列維拉，韓尼波，勞勃司托夫，法凡笑，麥其當，潘脫遜等，一網打盡，而考斯坦並親任隊長，與鐵伏尼將分任前後半時之左前衛，該隊後防與前鋒，均稱不弱，據管理柯拉沙談，此次港客軍來滬，本隊奉邀對抗，倉率成軍，與港隊之浩蕩陣容，自不免相形見絀，惟當力盡所能，以求良好表演　雖屬必敗，但決努力以赴。云。 
　　星東聯 
　　朱兆恒 
　　霍　華 
　　侯榕生 
　　羅偉權 
　　許竟成 
　　郭英祺 
　　劉松生 
　　黎兆榮 
　　張金海 
　　馮景祥 
　　鄧廣森 
　　（生力軍）馮坤勝李碩友 
　　西聯隊 
　　鮑賽仲 
　　薩文考斯坦其當 
　　奧列維拉勞勃司托夫 
　　許而芘韓尼波法　凡笑 
　　潘脫遜 
　　T二雷米迪 
　　（生力軍） 
　　卡洛列區　鐵伏尼 
　　格列菲司　奧柴遼 
[星東戰程重行排定]  
　　星東遠征軍原定在滬比賽四塲，由足球委員會排定，分別與英海軍，西聯，東華，靑白等對壘，昨據足委會通告稱，猶太隊要求與遠征軍較量，經足委會同意，乃將全部預定秩序，略予更動，除今日下午五時半與西聯交兵外，下週三改與猶太對壘，定客軍對東華之戰順移至下週五（十四日），對青白之戰在下週末（十六日）舉行，時間門票地點，均照舊不變。 
[光華盃足球賽　東華克猶太]  
　　何秘書長開球 
　　籌募光華大學復校基金舉辦之光華盃足球賽，昨日下午五時半起，東華與猶太，作揭慕賽於逸園球塲，觀衆不少，情況熱鬧，市府何秘書長，蒞塲行開球禮，比賽結果上半塲〇比〇，未分勝負，下半塲二對一，東華力克猶太，義球拍賣，東華體育會以三百萬元購得，東華昨借李天生出塲，防守增强，猶太得法凡笑之中帥，鋒綫頗活躍。 
　　東華 
　　張邦繪 
　　李天生 
　　鄭英權 
　　韓龍波 
　　　福禎 
　　宋靈聖 
　　韓龍根 
　　李壵 
　　孫錦順 
　　宋靈聖　下 
　　上　韓龍海 
　　下　賈幼良 
　　陳明哲　上 
　　猶太 
　　溫諾干 
　　萊士堡 
　　曼亞 
　　利凡 
　　麥律希 
　　唐納斯 
　　卻畢利基 
　　柯勃司汀 
　　法凡笑 
　　萊遼 
　　司蒂恩 
　　鳴笛開賽，何秘書長行開球禮，球入東華陣中，猶太得順風之利，孫老錦截獲來球，遞交李垚，進入敵陣，受阻於唐納斯，賈幼良帶球疾進，龍海候着，未能中的，七分鐘時，龍海再度叩門，無功而返，猶太進攻，亦無結果，上半塲未分勝負。 
　　檸檬過後，東華人馬開動，東一華順風進攻，五分鏡時，孫錦順得龍波派司，於離門十六碼，一蹴中的，球由左角入門，淸晰美觀，一比〇紀錄遂開。猶太反攻，幸無差池，風波吿平，鐔福禎率軍征討，幼良底綫勾中，落點絕佳，能海頭上開花，二比〇東華又獲一城。猶太不甘鴨蛋，柯勃司汀二十碼受掃射，法凡笑送球入綱，二比一猶太扳回一球，而時間亦終了。 
[四強奪標賽幕落　信號榮膺冠軍]  
　　昨以六三對四八克良華 
　　四強奪標籃球重決第二幕，昨晚在市體育館展開，良華再逢信號，賽前增加女子插曲一塲，雪白對靑聯，觀衆近千，門票收入，當塲公佈，共計一百七十五萬五千元。 
　　首　女子戰，雪白對靑聯，上半時終了，靑聯後來居上，以十三比十二領前，雪白隊長聶寳珠未趕到，影響實力不少。易籃後，最後一節，競爭益烈，曾造廿二比廿二，及廿五比廿五，相持不下之局面，靑聯賴柳惠　罰球得點，卒以廿六對廿五，一分之差，力取雪白。 
　　耀之四強賽上場，良華門信號，信號大見活躍，良華戰來格格不入，前半時，信號乃以廿八對十九佔先。休息之後，信號一帆風順，比數相差仍遠，總結信號以六十三對四十八吿挺，獲得四强賽冠軍，當塲由市體協常務理事王微君給獎，吳主委銀盃，由信號特拉姆捧去。最後一塲良華對西靑之賽，將不舉行。 
[虹口游泳池　即可開放]  
　　市府交敎局接管 
　　〔本報訊〕前虹口公園游泳池，於抗戰前，由前工部局衛生處管理，去秋抗戰勝利由警備司令等機關封閉，一部份辦公室由市衛生局管理，現市府因該池爲體育事業，已於昨日交市敎育局接管，一俟整理完畢，即可開啓，誡為夏季運動之絕好消息。（天） 
[勝利後首屆全市運動會　今晨在中正園展期　百餘男女健兒參加逐鹿]  
　　上海市體育協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動　會，定今日上午九時起，在虹口中正公園舉行，由章軍維持秩序，難民難童收容所樂隊吹奏音樂，並由市衛生局及同德醫學院担任救護，門票售五百元，儀工開始後，有千餘人之團體大會操，壘羅漢國衛等，由澄衷育才學校，及南市體育塲上海國　駐等參加表演，十時正開始比賽，下午二時賡續舉行，此次參加之賽員男子一〇八名，女子廿五名，其中不乏個中能手，預卜當有優異成績。每項目取四名，以五三二一計分，總冠軍男女各取三名，優勝者均有獎品，以資鼓勵。 
[首屆小型足球聯賽今日開始]  
　　第一屆公開小型球聯賽，今日開始角逐，秩序如下： 
　　復進---曉星（丙六）九時 
　　尙武---中行（丙六）十時 
　　心光---中行（丙七）十一時 
　　一印---糧聯（丙七）十二時 
　　達華---晨曦（丙八）三時 
　　大用---北強（丙八）四時 
　　約隊---　　（丙九）五時 
　　之江---海統（丙十）六時 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[美鈔依然求過於供　金價連帶穩定　套頭軋攏至七四五]  
　　焓赤昨形平穩，晨開一八三萬左右，美鈔由平而俏，助長金市人心，自一八三萬五，逐漸微升，中行配給業中所登記之二百條，價微升爲一八三萬五，此後微挺至一八五萬，而後稍平，午刻在一八四萬左右徘徊，午後仍曼美鈔方面之聲援，略形穩定，結果較前收回升一萬八，飾金十九萬六，紋銀平而銀元微升，息價仍在一角三分左右。 
　　外幣美鈔仍多需用者，自晨開二四四〇元，逐步求過於供，中途曾步漲至二五〇〇元，但難穿出，逢高漸多供源，曾回挫至二四五〇元，惟午刻仍見穩健，午後亦告微升，結果較前收升三十五元，套頭軋攏至七四五元左右對貨金十兩，有續見軋攏之可能，港票無特殊變化，羅比及港電匯均站前日價，稍有印棉結款，美匯明平暗呆，需用者向鈔市活動。 
[公債回漲]  
　　公債承前日收後餘風，仍感穩健，統丙晨開六一〇〇元，開後再喊高至六二五〇元，始有多方出籠，中途曾破六千元關，惟最後仍在開盤價盤旋，買戶向統一擇賤套買，形勢頗俏，結果較前收漲起三百元，甲乙升一百元，丁升四百元，戊漲一五〇元。 
[絲綢行市堅俏]  
　　昨日絲市堅穩如故，干經因杭州土絲價貴，來申採辦甚夥，價連日挺進，昨日五担貨一百五十三萬元有成交，廠絲七十七分勻度及七十五分勻度，昨日洋行做開價二百三十萬元，及二百二十萬元，人造一二〇號大橋昨做一百三十一二萬元，較上日大二萬元，雜牌無變化，七五金雞半光大一萬元，綢貨因廠盤成本日高，兼之交易尚好，故繼續邁步前進，美亞被面上午做一百四十三萬元，下午做四十三萬元，較隔日高三四萬元，大誠格子壁縐，上午做四千九百五十元，下午做五千一百元。 
[紗市仍無振作　花交繼續挺秀]  
　　昨日紗市綫疲紗平，綠津粵兩幫納胃平常，京　另星交易尚穩熱鬧，廿支大小型紗價與上日相仿，惟大飛艇下跌二萬五千元，四十二支雙股綫因隔昨紡建供售頗足，致又降十萬之譜，人心仍無振作之氣，趨勢似入穩局。 
　　昨日紐約美棉電訊突然暴漲三十九至四十四磅音，計近期美金二八·六八·遠期二九·〇七，米特林現貨二九·〇九，本埠現樓交易續佳，緣外棉飛漲，廠家買花紡紗，獲利仍厚，民豐新裕慶豐等民營廠相繼採辦，市價仍挺云。 
[棉布漸入疲境]  
　　布市轉入疲途，害銷亦不及以前興旺，皆以紗市不振，致人心軟化，惟十二磅彩球細布津幫仍倉納胃，市氣較昂，嗶幾因中紡幾有供給，籌碼稍鬆，帶平，漂布現貨不充，尚能支持，本街需要另星，行市參差不一。 
[財部令廢止　關金含金量　以後海關單據　不必列金單位]  
　　本市江海關頃奉財部通知有即日起，將關金含金量予以廢止，每元折合法幣二十元，凡有完糧納稅及一切公私款項，一律照上項定率折合法幣收付，不得岐異，所有各報關人，向海關呈遞單據文件，不必再列金單位數額。 
[財政部公佈　管理合作金融辦法]  
　　財政部前爲管理合作金融，曾經頒佈「財政部戰時管理合作金融辦法」茲悉該項辦法，現經財政部修改爲「財政部管理合作金融辦法」其條文如次：第一條財政部爲推行金融政策，管理合作金融，除依照管理銀行辦法辦理外，特規定本辦法。第二條合作金庫除依照現行管理銀行法令合作金庫規程，及原經核准章程，經營業務外，並依照本辦法辦理。第三條合作金庫成立時，應將其組織情形，已收股本數目，業務計劃，開業時期，及理監事，經理人姓名，略歷，　檢同有關　表，文件，呈報財政部查核。第四條合作倉庫之年度業務計劃書，應在每年度開始前一個月，呈報財政部查核。第五條合作倉庫辦理存款，借款，放款，匯兌及代理收付各項業務，應以合作事業爲範圍，其有辦理儲蓄業務者，並應遵照儲蓄銀行法之規定辦理。第六條合作金庫每句應　具存款，借款，放款，匯款及儲蓄存款報告表，呈送財政部查核，其表式由財政部定之，第七條合作金庫每決算期，應將財產目錄，資產負債表，損益計算書，業務報告書，盈餘分配案及股權與重要職員發動情形，呈報財政部查核。第八條財政部隨時派員檢查，合作金庫之帳册，　籍，庫有狀况及其他有關文件。第七條本辦法自公佈之日施行。 
[連跌之後店銷漸動　米價昨一致回漲]  
　　昨日米市以連日猛跌之後，販運客家蝕本者多，來源略減，店方乘七納取，中下等粳秈均回升一二千元，高貨亦見挺秀，白元定勢，麵粉另化見活，上升千餘元，黃豆銷路平常，略加五六百元，豆餅微升一二百元，麩帶挺三四百元，元麥小麥呆定，生仁回跌一二千元，新蠶豆提高殺次，油市因來貨　旺，早堅午疲，較昨略加數百至千元不一，昨日本市到米，據米市塲息，共七千餘石，其種類及石數如下。白粳二·三七六石，薄稻一·一六三石，早稻六一七石，羊秈四四六石，杜秈一一六石，蕪秈二·一九一石，白元一四三石。 
[燒碱突漲卅萬　氣酸鉀等到貨甚少]  
　　本市燒碱，自美菲禁止出口後，各用戶及客幫紛紛競購，昨日市價每桶由四十餘萬突漲至七十五萬元，據業中人云，依照昨日競購情形，尚有再漲之可能。 
　　茲據本市某原料進口商行稱：最近美貨原料到埠者，計有氣酸針白臘，凡士林，漂粉，及漂粉精，硫化碱等，惟爲數甚少，故上項各物之市價，未見若何下瀉。 
[橡膠市價步漲　本埠月需千餘噸]  
　　自倫敦傳出美英法荷四國工業生產代表將在英倫商談橡膠價格問題後，滬上橡膠業人士，認爲國外橡膠價格將提漲，握有存貨者多不願出售，致日來本市橡膠市價已較前漲達百分之四十强，但橡膠產量較多之南洋一帶。售價確低於生產製造成本，勢非提價不足以維持，最近新加坡橡膠市價，每磅爲美元二角一分，該地帶產量甚豐，兼之美國人造橡膠事業發達，生產量亦大，故世界橡樛供應可無問題，惟將來價格亦須提高至成本以上，至於我國需要橡膠量，就滬市大小四十餘家橡膠廠而言，每月全部約需用一千餘噸，由新加坡運滬亦甚容易，若運輸通暢，滬價恐難再漲。 
[直接稅局控制　改組商號營業稅　分函各業公會轉知所屬]  
　　上海直接稅局頃通知各業公會云「查本局爲防個應納營利所得稅各單位」，在改組轉盤歇業期間，關匿報繳起見，特定控制商號改組轉盤清理歇業辦法一種，隨文附發，仰即切實遵照辦理，其辦法如下。 
　　公會應行注意事項 
　　（一）各同業公會即造送　會員名册以使與新會員名册互相核對，其有負責人變更或取銷會員資格者，應查明其變更及取銷之原因，（二）各同業公會於會員申報清理歇業或改組時，不問是否變更其牌號，除通知該會員就近向所轄區辦事處申報外，公會本着亦應專案呈報本局，以　嚴密（三）各同業公會應即通知各會，凡經清理歇業之商號而未繳清稅款者，承頂人不得承頂，其已承頂者，承頂人須負追賠責任，（四）各同業公會應於每月月終將其所範會員增減數額，向本局申報一次，並使明增減會員之牌號地址負責人及資本數額。 
　　各辦事處注意事項 
　　（一）各辦事處於普查商號時，應先詳查該號之成立日期　所有賬薄銜接情形，如在卅四年九日以後發生轉盤情事，應飭由現業主負責申報，追賠出頂人應繳納之各項稅款，（二）普查人員發現某商號會經清理或正在清理或已承頂而該商號未加入任何同業公會者，應飭先行具保聽候查核，並將保結呈局核辦，（三）調查卅五年度開業各商號，普查人員應詳細查詢其原店基及卅四年之牌名負責人，並飭新開業之商號負責催報，（四）各區辦事處對於各商號之增加資本，應詳核　據，調查其是否爲資金之實際投入，如係資產增值折入資本時，應先報繳清算所利得稅，（五）各區辦事處對於卅四年九月以後轉盤及改組歇業增加資本及卅五年度開業之各商號，均應按週填報營業單位變動調查表，　局候核 
[金山枝見新高價]  
　　金山元枝，以到存俱缺，已斷擋多日，茲南市號家略有運到，購方均　羅致，以致市勞奇緊，昨市突升三成許，遂見空前高價。 
[湖絲五十餘件　昨日由滬運英]  
　　 [本報訊 ]太克藍烟囪公司之披意姍號，今日離滬返歐，運去湖絲五十餘件，毛煩二百箱，運往利物浦，又招商局延關輸今日駛汕頭，　　廈門，有棉紗一千五百九十件，疋頭九十九件，烟草二百七十餘件豆餅一千三百片等運汕頭，棉紗二百十餘件疋頭三百三十餘件麩皮七千一百包豆子一千餘包，豆餅六百片運夏門 
　　又訊黃興輪昨自青返滬，裝來煤七百五十九噸。 
[木業不易經營　運費太高外貨傾銷]  
　　滬地木業，在戰時因各地交通被阻，而需要孔殷，是以價格日益高漲，勝利後，各方交通漸見恢復，國內如溫州，福州等產木地區，均有木料裝滬，美國及加拿大之木料來源亦漸充裕，但產地之筒子木，運輸來滬，需成本七倍之運費，片子木需二倍，而片子木文受外貨之影響，並無起色，筒子木尚有利可圖，唯目前運輸成本太高，及船隻缺乏，實爲木料來滬之二大障礙云。 
[國藥走銷零星　廣貨續趨下游]  
　　國藥廣貨存　本　，詎近日又有大批裝到，走銷雖有，惜屬零星，在供求不平衡下故續趨下游。 
[經濟簡報]  
　　統一公債戊種，據傳將於本月十日，假香港路五十九號銀行公會俱樂部舉行還本抽籖。 
　　滬市各業公會，自經改組整理，至目前截止，已逾二百單位，其尚未整理就緒者，均限本月廿三日以前組織成立，市商會亦決定於是月召開第九屆會員大會，故選理監事，如屆時尚未組織成立之公會，皆不得出席。 
　　全國商會聯合會籌備處，已於上月五日在京召開首次擴大籌備會議，據聞全會可望於下月間成立。 
　　中國紡織機被建設公司，目前業務尚難展開，以奉令接收各廠，尚未竣事，據該公司總經理黃伯樵談：困難原因，計有六點，（一）廠房設備，不會需要。（二）原有工人之工作與技術，與理想相差甚遠。（三）機器陳舊，難符製造目標。（四）原料缺乏。（五）物價波動。成本無法計算。（六）動力不足。 
[猪佣不及三五]  
　　衹抽百分之一　六强 
　　本市猪棧業，　將佣金减至值百抽三，五，曾有一部份人正式提出，曾略誌本報，茲據鮮猪行同業公會函稱，實際衹抽百分之一，六强，原函如次：貴貴報經濟新聞類刊載，「猪棧减佣」新聞，謂各猪棧已商定所收佣金包括紥脚剪毛上秤及上下力等一律爲百分之三·五等語查本會咨會員行自設猪棧，過去收費最高爲百分之二，最低爲百分之一，前爲統一收費起見，經召集各猪棧負責人談話，決定改爲按隻計算，减收爲每頭棧費一千元，其他捉　每頭五百元，理貨每頭五百元，共計爲法幣二千元，按市價折合約百分之一·六强，　他剪毛上秤等向未收取費用，相應不必達即希查照，惠予更正。 
[開煤產遞增　依然供不敷求]  
　　（天津六日電）華北開灌煤礦，自接收後，卽積極增加產量，茲將該礦自卅四年十二月起逐月產量探誌如下：卅四年十二月爲二十八萬一千噸，本年一月爲二十九萬一千噸，二月爲三十萬零三千噸，三月爲三十二萬零一百噸，四月因礦工一度作罷工，減爲二十八萬三千九百噸，五月約爲三十三萬噸，至各地每月需用量計青島，上海，，廣州，及長江流域等處，共爲十五萬噸，華北各地，共爲二十四萬五千噸，合計共爲三十九萬五千噸，如以該礦五月份之產銷量對照，相差僅六萬餘噸。 
[呢絨保持現狀]  
　　毛織品呢絨，因產存步形軋缺關係，以致雖臨炎夏空檔，仍得保持現關，零憂交易，始終以機會爲標準，欲賣而賣不出，欲買亦買不進，蓋其實銷究屬相繼落令，拆息吃本，遠非昔日可比，又鑒於惠昌志成等號吃利息進貨，先後倒閉，前車之鑒，同業貨買收受支票及帖票均多審昨河南長沙二帶，略有問訊，小額採辦，於是有限之細毛呢絨，趨勢復見轉佳矣。 
[茶葉內銷仍濃]  
　　祁門紅茶與不着色之綠茶，戰前美國去化至盛，邇來南美洲方面，雖一再來需問津，悟　價太高，故　猶鮮裝運，至於各種內銷花色，客幫去化仍亟，又以本街店荘不斷添置，故交易活躍異常，價格方面，執貨者披抬之意，故態　萌，惟　此連日米價狂瀉聲中，因此欲抬無由，結果　居堅穩之局面。 
[中砂白銷路暢]  
　　昨糖市趨勢均堅，中砂白公司貨每週雖有開出，但市價一鬆，去化復活，供銷相稱，價乃復緊，公會　盤中砂白上午現貨七萬一千元至一千五百元，公司棧單七萬〇五百元至七萬一千元，下午現貨七萬二千元，棧單七萬一千五百元至七萬一千元，升一二千元，號貨開出普通黃粉七萬五千元，興化赤七萬〇五百元至六萬八千元，提荘青六萬元，黃崗赤七萬一千元，統共成交四五百件。 
[小收音機]  
　　可置於手掌之內 
　　長十吋半高六吋 
　　英國新聞處倫敦八日電：英國正在製造一種新式小型無綫電收音機，長十英吋半，闊六英吋，高六英吋，可置之手掌之內。此種新收音機稱爲「行星」收音機，顏色　目異常詳緊。第一批樣本，將爲黑色及象牙色，此後將有各種顏色之收音機絡續製造。其收音將異常清晰，實一完善之無綫電收音機，此外並將以短波收音機，供應國外市塲。 
[多空雙方待機而動　華洋股均告平庸]  
　　華股大勢漸定，多空待機下，過程多盤，冷熱門同告平庸，永紗不日須掉換收據，有停做之傳，雖未經各封敲大戶正式通告，但買戶顯已轉向美亞活動，永紗高價五九五〇元，美亞四三八〇元，景福三二五元，新光三一八元，勤興二四五元，低價永紗五七八〇元，美亞四二〇〇元，景福三〇五元，新光三〇〇元，勤興二三〇元，結果較前收熱門大小各股均告微升，冷門小股因漲過多，昨頗平定，中型則續形微升，外股亦告平庸，怡紗初開一二二〇〇元左右，浮多了結，微挫至一一六〇〇元，金融幫稍納，始得維持，結果較前收會德豐亞洲鋼業跌半成，怡紗怡啤業廣微挫，英聯平而紙業微升。 
[滬罐頭食品業電請　接辦台灣罐頭工廠]  
　　本市罐頭食品工業同業公會，昨日舉行第二次理監事會議，議決電請台灣行政長官公暑農林處，准予接辦台灣罐頭食品工廠，俾利國產罐頭食品工業之發展，擬利用合作方式，與該處取得密切聯系，以台地各工廠之廠基，生財，機器會員投資，作爲流動資金，即可着手開工，但技術人才，若留用日人，終非久計，擬將滬會所屬各廠之技術員工，陸續派用，至於製成品之推銷，則由滬地同業全部負責，一切工廠行政，則由農林處監督指導云。 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（十三）] [  本報特約記者　邵慎之]  
　　我們不能相信三年恢復的結論是學術性的結論，而相信是政治宣傳性的結論。這就是說，這是未經過查後的發言。 
　　我們的談話，很快轉到另一個方向。今天所吃的菜是到長春後從未吃到過的好中國菜。談到瀋陽兵工廠的破壞　時，彭真特別引爲欣慰。瀋陽兵工廠自然是十足的軍事工業，所以問題也就特別明朗，彭真也有了明朗的答覆，他說： 
　　「這破壞的好，否則國民黨還可以多一注本錢來內戰。」 
[宴談進行曲]  
　　其實，這種邏輯也可以引用於其他的工業損失，但究竟是一個「爭論的問題」，未被引用。 
　　我們將永遠記得這一次的宴談，這天是四日，這時我們才覺得四國的空氣突然轉換。惠勒因此想到哈爾濱去看看。 
　　這個問題在周保中請我們吃飯時已提到，但他的答覆說：哈爾濱是哈爾濱的事，他不能作主，但可以向東北局提出。三日凱豐來的時候，我們又談起，他極讚成，且說立刻可以掛專車，後來因爲有飛機來接我們不消息，我們就打消了，在四日晚上，到哈爾濱去的計劃。 
　　我們都覺得凱豐是一個受過苦的人，個子瘦小，臉色蒼白，缺牙縫，談話聲音低小，穿一套灰呢中山裝，國上圍巾，戴一頂灰布軍帽，彷彿如重慶的小公務員，爲生活所迫，憔悴萬狀，營養不良，但是眼睛很有神氣。他現在東北局有重要地位，他是委員之一。他和我們第一次見面時，神情緊張，注意集中，和我們的一付「吊兒郎當相」太不調和，他在延安解放日報重慶新華日報工作過，寫他的結論。他所認識的新聞界朋友，也是我們認識的朋友。在問他最近寫文章沒有時，他的答覆是：「已經五年沒有動筆了。」 
　　這天宴談中，他也是主人之一，但是說話最少。惟之向他採訪消息，問他分配土地的情形，撫順附近有備價領取的事是怎麼一回事。 
　　他舉了一個例，他說： 
　　「例如梅河口（民主轉軍司令部所在地）附近一里有一個村落，居戶三百戶，這地方有滿拓的耕地，日本人跑了，這些土地就有村民大會來決定，計算之後，每一個成年人可以分行一天地（東北人以一人兩馬的勞力能耕完的地爲一天，約合六畝）這些土地，他們就獲得所權，因此可以轉賣，可以轉佃，但有一個條件必須二五減租。現在東北耕地，有一個問題，許多日本人丟下來的水田，東北人還不會種，他們不要這些水田，其實生產量比旱地要多三倍。」他繼續說：「分配土地並沒有備價領取的規定，礦山地如果目前，還沒有開採，不能使他荒蕪，可以分配，待開採時再收回，備價的事大約是下級執行有問題。」 
　　他接着又說：「東北局　長春，也就是這個緣故，長春是一個重要地方，必須要做得好些，少發生錯誤。」 
　　他們人員有一句口頭語：完全接受你的批評。這句話一說完，對方就只好堵住咀，什麼嚴重的責問都會化得烟消雲散。 
　　上面已經說過，呂正操宣佈現在他們所統率的東北軍已有整整十萬人。以張學詩來說吧。他由關內出關的時候，不過二千餘人 
　　據呂正操告訴我們，他們奉領的東北軍內的幹部，幾乎全是東北人，也幾乎全是流亡在外，而回不得老家去的青年，他們的家，都在日僞的鐵蹄下，他們想回家，想「打回老家去」。他們恨日本鬼子，血債的火燄，在他們心中燎起。所以，一旦踏上了自己遼闊的原野，想報國仇而未遂心願的許多青年，都隨着這「打回老家去」的舊東北軍的旗幟，參加了他們的隊伍，去繳日本鬼子的械。 
　　呂正操正約模四十餘歲，瘦瘦　材，文弱的風度，看去不像一個軍人。他是遼寗海城人，說一口海城話。他現在是東北民主聯軍副總司令兼西滿軍總司令。他是瀋陽講武堂畢業的學生，和趙家　，萬毅，以及這次受傷的政府在長春的城防司令陳家珍，都是很好的同學。他還記得全班人中萬毅考第二，趙家　考第四名的故事。 
　　我們不太知道呂正操這個名字。在西安事後的時候，他是劉多基的部下的一個團長，也許就是他這一團和當時共軍最有關係，也許他就在這個時候，轉變入共產黨。這些問題，我們來不及問他，但是他確很清楚地向我們表示，他自己是一個共產黨黨員，並且是中共中委。 
　　他知道東北老百姓太苦了，不能再有內戰，因此他也反對內戰。他滿口要和平，要民主，他說：「東北要是一天沒有和平，一刻沒有民主，那末，中國也就沒有一刻的安逸。」 
　　所以他說：「在東北的東北軍，絕對朝着反和平，反民主的陣綫上打去。」 
　　我們談話的重心，都集中在國家大事上面，所以空氣反見沉悶下來。我們把談話重心，移到張學良身上去。 
　　呂說：「張漢即是我的老上司，我曾當過他的參謀和副官。他過去的浪漫生活，我們是都很不贊成他的。」不過呂認爲西安事變，張學良完全爲國家與民族，他忘却了他個人。他不存一絲一毫的自私。假使他現在被釋放，假使他還抱着從前的精神，我自然尊敬他，尊敬漢卿的人格。說到此地，他忽然分析陳家珍不繳械的原因。 
　　他說他和陳家珍不獨是同學，並且還是同鄉，都住在海城的一條街上。學校出來以後，都是張學良東北軍的老部下。陳家珍在抗戰期間，在重慶當了一輩子的幕僚，出身東北軍，根本不得意，所以現在當了城防司令，滿想自己幹一下爲自己的前途打一條出路。想不到這次他失敗到底了，他終於成了殘廢。 
　　我們原不知道陳家珍負傷的情形，早想去看他，但是自己根本就沒有自由，所以我們很急切地又把話題移轉到陳家珍身上去。 
　　呂說：「我來此地的第二天，就上醫院扶持看家珍，我們已經快十年不見面了。我第一句安慰家珍的話，是報告他在海城的舊家，還是很安全。他受傷大腿，槍子打中腿骨。受傷後六天，才入醫院，大腿浮腫，像面盆口那麼粗。日本醫生說恐怕殘廢。」 
　　我們沉醉了半天很，講不出什麼話來。心裏確實難過。陳家珍原是一個很老實忠誠的軍人的典型，他這一次的表現，雖然能力比較脆弱，但決不是他一人之力，可以挽回的。我們深切可惜，國家培植一個將材，委實不是一件簡單的事情。結果，殘廢在這種塲合上，真不知從何說起。 
　　呂也覺得有些懊悔，自己同學打同學。 
　　最後，李普曼舉了一個美國南北戰爭的故事。他說：「我們南北戰爭，根本也就是個內戰，同時「西點」的同學，會反臉對打。但是和平終於要來的。」 
　　呂正操向他舉杯說：「爲我們渴望的和平，就乾此一杯吧！」 
[會見張學詩]  
　　張學詩在上海的妹妹，曾經囑付李普曼去東北的時候，一定要望望她的四哥。并且在李普曼離滬之前，還託他帶了一封信給張學詩。 
　　當共軍佔領長春不久，李普曼就四處打聽張學詩的行蹤。關裏的人，對於張學詩有否其人，和他神秘的行蹤，都覺得這是一個「謎」。 
　　當我們在廿二日，正是上大和旅館赴周保中的深夜晚宴的時候，李普曼還是繼續打聽張學詩的消息。他從周保中嘴裏知道張學詩在本溪。他高興極了，想立刻到本溪去會他。可是轉念一想自已的自由，還是操在對面的主人的手裏，他沒有辦法，只將懷裏那張小卡片上寫的一封短信，交給周保中，再轉給張學詩。 
　　五四那天，也就是東北局的彭真，呂正操，周保中，凱豐等人請我們吃晚飯的那天。世間看見東北日報上載有「東北大學校長張學詩抵長舉行開學典禮」的消息，立刻告訴李曾曼。他高興極了，他說：「我真想看看這少帥的兄弟。」 
　　於是晚飯後，呂正操，李普曼，世洵三人，圍坐休息室內的小方桌上，我們首先一個問題就是：「聽說張學詩已經來了」？ 
　　不錯的，他今晚本打算參加歡迎你們記者先生的這個會，因爲東北大學的事情，實在太忙，所以沒有來。呂這樣回答我們。 
　　李普曼說明了急於要會見張學詩的渴念，呂正操答應明天找他和我們談話。 
　　五五的早晨，呂正操派副官送來了一輛車子，並且要周保中的秘書劉柯會同我們一齊去。劉說張學詩在呂正操家裏等我們。 
　　這是一個初雨未賽的早晨，在東北的沙漠太原路上，有細細春雨的滋潤，委實是一件非常難過的事情。我們枯　了這許多日子，春見雨自然十分歡喜，決沒有江南人那般煩厭春雨的心情。 
　　我們大家等候在會客室裏。不到三分鍾，呂正操把張學詩引下樓來。張學詩站中我們中間，穿燙得很挺的軍服，足登黃色馬靴。瘦瘦的身材，顯得十分俊秀。北大南相，頗有些像張學良年輕的模樣，他不像一般共軍軍人那般的衣冠隨便。 
　　他告訴我們他現在是三十二歲，西安事變的時候，他方在南京中央軍校十期。他和幾個美國同業談話，能自己隨便運用外語，而且說得有相當的好。我們奇怪他說英語的技能。他說他是北平匯文中學的畢業生。 
　　七七事變，他參加了八路軍，在華北，華中和鬼子幹了七八年。他說：「我要　此國恥與家仇。」他也承認自己去年九月回東北的時候，手下不過二千多人。他告訴我們他的幹有二分之一以上是舊東北軍的。 
　　當我們提到張學良的時候，他首先便問：「你們諸位先生都是從關裏來的，但不知我大哥現在還好嗎？我已是九年沒有看見他了。」說時，面部的表情，十分關切。 
　　李普曼答道：「我去年曾想去看他，可是後來因爲中國政府不允我去。但是我間接聽來，他鬧革命在胖得多了，並且還飽讀了不少書。」張學詩沒有說什麼話，頭靠在沙發背上，兩眼直瞅住天花板。」 
　　隔了半響，他問：「聽說我大哥有被釋放的消息？」 
　　我們告訴他有時在報上看到這種消息，真確與否，不得而知。於是他說： 
　　「我大哥在西安事變以後，宋子文保證他去南京走一次。立刻讓他回去。當時我曾去看大哥，他向我表示西安事變他全是爲國家民族，絕沒有爲自己。所以現在他是應該出來的。」 
　　我們就問他：「假使他現在被釋放，你是否還是隨他取同一的政見？」 
　　「我大哥假使仍舊不變，仍舊是西安事變的作風，仍舊向民主道路去走，我自然受戴他。不過，我深切了解他的爲人，他是不會變的。」 
　　此後，他說他的部隊都在本溪附近，他最近是從本溪回長春的。他下面有二萬五千人。他還告訴我們，他已經結了婚，並且有兩個孩子。 
　　當我們快走的時候，李普曼問他有什麼信要帶給他妹妹。他思索了一會，含笑說道： 
　　「問她的好吧。請你告訴她，我最關懷的還是我大哥。」 
　　張學詩是一個年輕的軍人。共方說他是民選的遼寧省主席，同時又是東北大學校長，但是他始終沒有承認自己是共黨黨員，他拒絕了發表這個問題的意見。他說在一九三八年曾經到延安一次，住了幾個月。以後，即和呂正操在一起，在華北前線。（待續） 
[皖省頭號漢奸　汪逆善誠判死刑　母妻女子集團自殺] [  本報訊蕪湖三日訊　通訊員柏毓文]  
　　安徽第一號大漢奸巢縣人李樂新李樂齊兩兄弟，蕪湖人汪子東汪善誠兄弟，在昔或係流氓，或係不正當商人，固毫無國家民族觀念者。蕪湖淪陷後，彼輩卽勾結日敵，統制物資，携带日軍，分赴各縣搜集軍糧，開設銀行，擾亂金融，並曾收集如山之木料，嗣山洪沖毀蕪湖利涉橋，死傷船戶行人百餘人，無人敢於提出質問。彼輩出入均有日軍護架，李等所置之倉庫房屋，自巢縣直至蕪湖，南京，蘇州，南通，上海，氣勢喧赫，萬人側目。收復以後，除注善誠一人被捕外，餘均神通廣大，潛歷逃避，抄沒封閉之財產，僅佔極少數。李等已漸由其家屬出面，將一部份房屋，租於强有力者，負責方面，似皆無暇過問。 
　　汪逆善誠被捕，判處死刑後，人心痛快。自被判死刑後，除其子汪用　偕店夥等赴京請求覆判外，其老母妻女等，恐怖之餘，竟於日昨　吞鴨片，實行集體自殺，幸發覺尚早，多數獲救，僅其第三女因服毒過多，尚在危險期中。漢奸全家集體自殺者，在懲奸工作展開以來，尚屬創聞。特記之以　本報讀者。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）杜志傑問，鄙人年三十四歲，身體素弱，上月肛門後邊忽生一塊，按之稍痛，大便時稍形增大，但尚不覺痛，醫云係患肛　，開刀後膿水尚少，不易收功，又云與肺病有關，不勝焦灼，如何醫治，敬候明敎。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕　根據來信所述，恐係肺結核之痔管，須一面根治肺結核症，用人工氣胸術或注射葡萄糖鈣維太命西等；一面用太陽燈照射創口，再用藥布醮藥治療，於必要時須用外科手術治療之。 
　　（二）勝方英問　敝人有問題三，請賜答：（一）頭多估皮（頭皮屑）何法可治？（二）心易受驚，以致狂跳，何法可治？（三）遺精最簡便治法，不服藥可愈否？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）須用去頭屑藥水，（二）須詳細檢查心臟，（三）治遺精必須强身補血，並服Lupulin等藥丸。 
　　（三）梅梧問　主編先生：鄙人因患遺傳性再確莫症有何特效藥可針劑可以根治？請求解答。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕狐腋臭症，可用外科手術治療，最好赴專門外科皮膚科醫師處診治，可以奏效。 
[殉國志士寄柩何處]  
　　編輯先生：緣有錢君亦石，係吾鄂咸寗縣人，幼孤貧，性聽　，有大志，國文精湛，兼擅英法蘇日諸國文字，蜚聲武漢敎育界，來滬後曾任各大學敎授有年，當爲中華書局主編新中華雜志，八一三抗戰軍興，任張發歪將軍麾下少將參議，於拱衛浦東，多所臂劃，因此積勞成疾，臥病南翔野戰醫院，卒告不治，赉志以歿。當時家屬均內　至鄂，幸得友人料理移滬成殮，迄今九載，不知寄柩何處？刻錢君家屬來函，　爲調查，鄙人無從着手，乞賜貴報一角，代爲披露，倘有錢君生前友好得悉寄柩處所，即請賜函金陵東路三三一號或電知八二〇四三，以便轉告錢君家屬，無任感情，專此衹頌撰安，李性初拜啓 
[服務簡報]  
　　招領證書　本報讀者交來拾得西南聯大發給張錫純（吳興人）之證明書敎件，希張君即向本櫃領回爲要。 
　　道應請座　第一百十期星期例講，定六月九日上午九時半至十二時，假成都路滄洲書塲請楊中一先生講「因緣真諦」。孫扇再先生講「把定光明之舵」。又國學講座於同日下午二時半起請楊中一先生講「道德經」，地址寗波同鄉會四樓，每逢星期日演講一次，歡迎聽講。 
　　招領皮箱　昨日（七日）下午二時本報讀者施祝詳君，在北站附近於得小皮箱一具，內儲軍衣文件拾等，檢視書就之信封，有「李主成發於漢口空軍新生社」可知失主即係李君，盼向本樓領回。 
　　招領失款　敝號　　華　初在就近拾得法幣一紥，現由敝號保管，擬請　報子以刊登，代爲招領，遺失者必須詳報日期時間及金額確數在半月內前來具保領取，如逾期擬另作善舉，即希查　辦理爲感。寗波路一二〇弄廿四號正昌祥顏料號郁秉剛啓 
[代郵]  
　　（一）楊家慶，主明，呂文傑，程賢君，黃菊圃，孫海波諸君：請逕就專科醫師診治，不另作復。 
　　（二）林輝君：尊恙請逕就眼科醫師診治。 
　　（三）劉捷君：醫師未便隨意介紹，請自行決斷。 
　　（四）宗之　君：尊恙應速就醫診治，恕不作復。 
　　（五）　關福君：請逕投小兒科專家診治。 
　　（六）陳振純，時伴俠，陳質新，王　光諸君：國藥肺病　方，曾發表兩次，一爲五朋十九日，一爲六月三日，又初次所刊「白芷」應改爲「白芨」，請注意。 
　　（七）丁　榮君：報載美國發明之　膚特效藥，何時運到，未可預料。 
　　（八）王榮　君：尊恙係氣管炎，無特效藥，望善白擾生，並延　治療。 
　　（九）曹仁　　馬幽然兩君：來件問題複雜，可逕與律師商討　法。 
　　（十）　繼超君：吳蘊初先生寓菜市路天廣味精廠，可往面洽。 
[台灣黑市] [  五月廿八日航訊　晚蘋]  
　　台灣是我們世外桃源，東方的瑞士。我們的政府當局，尤其是台灣的行政長官，假使大家好好地幹，那兒有現成的局面，事半功倍，當易見效。 
　　一台幣現狀 
　　台灣可以不適用法幣？這是國內一般人最不能了解的。 
　　在亂懵糟的我國，一時要使政治全部上軌道，那是絕對不可能的。台灣的一切措施，最顯明的，是幣值很穩定，帶值能穩定，台民的生活也安定了，比較上海奸商的興風作浪，使得市民時常提心吊膽的看着物價「瘋狂」地暴漲，這兒是好得多。台幣與法幣的比值，規定是一作三十。假使是一作一，聰明的上海商人，早已整船地把這兒所有的物資搬空了。你想台民還能生活嗎？如今商人是無利可圖了。「到台灣去」，他們是不再想起了。陳儀看透上海商人的可怕，技倆的變化百出，爲愛護台民起見，不得不首先採取關門政策，實行抬高台幣價值的措施，以抵制商人的取巧，獲得暴利，陷台民於水深火熱之中。商人因發不到財，大家怨嗟，使散佈流言，中傷陳氏。因爲戰後物價的反動，是不能避免的，不過反動的限度，影響民生太大了，吝地因地制宜，那是必然的需要。眼前台幣官價是一作三十，黑市都衹有廿二元左右。最近，關金券與台幣的兌換率，由八折升到九三折，就是台幣的黑市價值跌到法幣二二左右，反轉來說：法幣已外值三十分之八，並不像上海物價的上漲，使法幣總是貶值下去，試問：在國內有黑市比官價低的情形嗎？這是一個奇蹟，也就是台灣經濟政策的最大成功。 
　　小偷猖獗 
　　現在到台灣去的人，最痛恨的是小偷太多，便是防不勝防。這又是一般人不滿行政當局的一點。當局也認爲非常抱憾，正在研究對策。假使想起往日的台灣，何以能做到「夜不閉戶」？它的原因，是（一）把當地的宵小，誘導他們爲非作歹，向外發展，到我國各地去做浪人。（二）把宵小驅逐集中在孤島，不能立足於台灣。（三）捉到了小偷，在馬路上足踢，（最鄙視那被踢者的處罰）並判處徒刑。以後發生了竊案，第一個便捉先犯案的小偷再度偵訊，所以做小偷就終身受累。因此，誰也不敢做小偷。及（四）警察都是便衣的，很能負責在路上巡邏，看看路上無警察，一有事，就來了警察。小偷偷了東西，往往就被抓住。任何人發現了小偷，也奮勇檢舉。我們覺得第四點最扼要，對於國內的警務，很可以借鏡。對於人民的互助精神，也應該養成。如今大批浪人被遣送回台灣了。大批孤島上的被逐者，在日人去後，也沒人監視而溜回了。 
　　旱象可畏 
　　在市容方面，台灣是很「憔悴」的。跟其他各地一樣，差不多都犯了這貧血症。物資的缺乏，購買力的低落，都是一時不能恢復繁榮的因素。但台灣有的是物產和資源，尤其是食米，一年可三熟。眼前米貴而有些恐慌。台南高雄等處，數月不雨，有旱災之象。記者五朋初來台北，天天晴熱小雨，河水也淺得很，真替台人及當局躭心。萬一是旱荒了，台人將怎樣受苦，當局將更難於就會。可喜的，這幾天天天下着雨，天公能做美，新生的台灣，兩個月後，不但糧食恐慌可以解除，當局亦能專心於整理工作吧。 
[流亡羣的呼聲（二）]  
　　編者先生：我整日苦痛了的心，使我再難容忍的發出了熱血的怒吼，其實也許只不過是生命邊緣上的呻吟。我寫這封信的意義，衹希望一般紙醉金迷的大人先生們，及一般把幸福建築在人家痛苦上的萬惡奸　們，還能片刻的想到「四强之一」「堂堂華夏」的一角是生活着如何的一羣人們，並且希望轉政書者看現在蘇北人民是怎樣的在　扎着。 
　　與在先以我個人來說起。我是蘇北靖江人氏，XX國立大學的一年級生。普通看來，以蘇北的情形，我尚能够求學，也足自滿了。然而勝利後的流浪者，是如何值得痛心啊！ 
　　家鄉破產了，連芽　讀書的志願皆不能　。因爲蘇北是另外的一個環境了！即使閉門讀書，也不難丟掉你的生命。無奈何，衹好流浪，而今大學生是大學生了，然而就以膳食而言，今日遺不知明日的飯費在那裏，借貸無門，受盡白眼。回去罷？正趕上「殺三資」的高潮。停學吧？除非睡馬路去。我不知道爲什麼政府不　痛快使的收回冀北。若說遵行什麼假信假義的協商談判，那麼爲什麼四平街又打得那麼厲害呢？難道東北不是屬於中國，難道在東北作戰的不是共黨與國軍？那末爲什麼還不統一軍政，稅後和蹩制？勝利九月來，你收捐，他公糧，鄉下的錢不可街上用，街上的錢不可鄉下用，東邊衝突，西邊殺人再等大人先生停戰下來，老百姓早死光了！尤其可氣的，鬧着救濟，救濟！我流浪到今天，根本就沒有看見救濟了什麼東西給蘇北青年，在真真沒有辦法的時候，也或許只好回家鄉去從事革命，雖然更害了一部份同胞，也許至少在私人不會餓死異地罷。 
　　再說到我們學校裏的幾個蘇北同鄉，他們的父母兄妹不是寄居在揚州，就是鎮江。在過去，他們差洶皆有一個美麗名詞，「耕　傳家」。在碧綠的原野上，在小溪環繞的鄉村中，度着悠閒天倫的生活。可是現在所謂「解放」的天地裏，他們是被認爲一般食人的資產階級，給革命者所驅逐出境了。其實中國農村資產階級，只有天知道，然而，在正義上講，一般佃戶的生活，確是够苦了。平均地構，在中國實在是非要實行不可而現在「解放」了，又怎樣呢？只有給一般佃戶更苦的磨難，層層的公糧，雜捐除外，勝利後仍舊保留着的「參軍運動」，又斷送了多少可憐的生命。「誰無父母？誰無妻子？」只不過利用着一種低能人物思想簡單者，給他們爲爭取權貴能賭本，說來真是可憐之極！而結果呢，名爲革命，其實送了地主的命，也更厲害的　送了許多愚　而忠純的農夫之命！現在我也不用多說蘇北的情形了。蘇北的情形，我也敢不過期評斷，就以我放　假回去十餘日的農村生活而言，我回去的時候，因爲却　國共協商完成，所以鄉間到也平安，那時我親看見很多的農民家裏在　着茵草爲飽，（茵草就是上海人所謂金花菜），他們沒有一些怨恨，他們沒有一些苦痛，唯有一種我國民族性的堅忍。他們沒有遺恨到任何人，他們如一羣幼弱無主的羔羊，又像一匹生活鞭策老了的耕牛，他們不知道爲了個人的生存，他們終日從事着大眾的生產。偉大的行政官吏，試問你們又怎能對得起這般馴良可憐的國民呢？他們是無知，也無舌，他們在自己暗暗的吞着辛酸的淚，他們在自己飲着自己的血！可是他們的血早要給人們吸吮盡了！ 
　　編輯先生，我已經化去我大半夜的時候，來寫這封信了。窗外是那般的墨黑，好像光明是被什麼　若食了去的，好在我今夜是做不成功課了，但是，我好像還有許多說不盡的話，哽咽在喉間，再也吐不出來。就此一點東西，先生苦能擺在讀者　　給一般大人先生們知道知道，我就感激不盡了。復旦大學一個落拓的蘇北青年上。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[劉獅魚展] [  少夫]  
　　讀萬卷書，行萬里路，多樣多彩的生活，對於一個文人，一個藝術家，實在是必不可少的條件。 
　　劉獅，一位中國青年畫家，以抗戰時代作分野，在他的感情上，尤其是藝術深度上，可說一大飛躍。侭管他在抗戰八年中，到現在爲止，繪畫工作方面還沒有拿出反映或代表這偉大時代的作品出來，然而假定他滯留在淪陷區裏，即使不爲敵僞作供奉，他能認識這八年時代意義，他能呼吸到祖國千千萬萬人民抗戰的可歌可泣的氣氛嗎？ 
　　這八年來，他的日了完全在戰地度過去了，他以政工人員的身份奔馳各戰塲，如果說理解戰爭，理解士兵生活，理解農村，他不會少於任何人。 
　　從七日起，十三日止，他在寗波同鄉會舉行一個星期的展覽會，據說作品全部是魚。中國畫家中，以魚著稱的，有汪亞鹿先生，劉獅自然是後起，但他爲什麼專畫魚呢？也許荘子的逍遙篇是我們追究這問題的結果罷。 
　　廿三年春在東京神田區的三省堂，曾看過劉獅的展覽會，那時他的作品全部是油畫，屈指算來，已十有二年，我想，他此次的展出，一定會令我驚異的罷。 
[保衛團存在與否] [  沈振聲]  
　　記得前次市政會義席上，市參議員某君，提出關於保衛團的質問。意思是「本市軍警林立，已够維持治安，爲何再要傷財糜費，養這批擾民的保衛團」云云。最近又有保衛團改編爲保安警察的消息，並聞保衛團除常住團員外，有加以解散的謠言。敝人因爲保衛團之組織，與地方治安，有極密切的關係，不得不本人民之立塲，來參商保衛團之組織是否有存在的價值。 
　　上海市市區交通便利，軍警林立，治安網的佈置已是相當嚴密。偶有擾亂事件，軍警即能迅到出事地點，維持秩序。市參議員某君便根據市區情形，對另有保衛團之組織，表示不滿，不無相當理由。但本市郊區，與市區情形就不可同日而語了。 
　　本市郊區，鄉土廣袤，人口散漫。於是軍警的駐紥，不得不限於若干較大的市鎮。然而盜匪的淵蔽，以及盜匪的案件，每在窮鄉僻壤的地方。所以郊區軍警的維持治安，實有顧此失彼之苦。 
　　本市郊區的秩序，白天非常安靜，軍警人員簡直毫無工作。一到夜深人靜的時候，盜匪便會突然發作。因爲郊區交通不便等種種關係，軍警的維持治安，實感鞭長莫及。 
　　以上所述，皆顯見的事實。故本市郊區，組織保衛團，以　起協助維持治安的責任，其理由極夥，就鄙人所知可再列舉數端 
　　郊區市鎮鄉村，參差不齊。市鎮的外圍，即是鄉村。如果鄉村治安有把握，市鎮可高枕無憂。所以若在鄉村地方組織了保衛團，對於全部地方消安，必有極大的幫助。此侯衛團有必要的理由一。 
　　處實行地方自治的今日，當地公民應該負起責任，盡當地一切自治的義務，保衛團可以說也是自治工作的一種。此保衛團有必要的理由二。 
　　萬一遇到國際軍事侵略，欲　國家達到能够抵禦外侮的目的，不能不注意國民的軍事敎育。保衛團亦是軍事敎育的一種。此保衛團有必要的理由三。 
　　保衛團團員大多是當地熱心青年，關懷桑梓，寗願拋棄若干寶貴光陰，從事服務地方。因爲團員素具鄉土觀念，遇有盜匪事件，往往奮不顧身，能够克盡　責。此保衛團有必要的理由四。 
　　基於以上四項理由，郊區保衛團之地位，較軍警的地位，實重要多多。自保衛團成立以來盜匪已漸絕跡，不可謂非保衛團的功勞。倘保衛團之制度仍有缺點，自宜漸次改善。 
[害阿拉　來死哭死] [  蔣中一]  
　　讀了「的平」先生的「看你窮」，不禁由跑狗聯想到了圓力球塲和跑馬　。 
　　圓力球塲的西文名字是HAI-A-LAI，照常　，便是「害阿拉」！現在這種賭博雖已禁止，然而在原址上設立起一個「原子舞　」，似乎也不高明！ 
　　至於跑馬　的西文名是RACE　COURSE譯音當爲「來死－哭死」！這裏，我們謹希望當局將跑馬應改建公園的計劃早日實現，使一個「催淚」的塲所廢成一個供給市民以新鮮空氣的樂園！ 
[廣告的藝術] [  楊謀]  
　　打開報紙，滿眼是廣告；馬路的墻壁上，滿眼是廣告；銀幕上，也有的是廣告；甚至你府上，有時也有綠衣使者送上幾封廣告信來。 
　　廣告的藝術，一句話，引人入勝，打動你的心而已。 
　　　了廣告的媒介，當然可以優勝劣敗，使優良的貨品推廣，落伍的貨品消減。便是，也因爲太注意於廣告的宣傳，有時會忽略了本質的改善，廣告成了言過其實。廣告和欺騙，有如正確的報導和歪曲的宣傳，界綫是難分的。明眼人自然明白。 
　　新貨品出世了，唯恐人家不知道，拚命登廣告。大減價了，又是唯恐人家不知道，拚命登廣告。廣告的種類愈過愈　多，勾心鬥角亦愈樂。有時候戴上了一篇亦荘亦嚴的宣言，好像道貌岸然不可侵犯的樣子；有時却戴上一篇詼諧的笑話，吸引你的好奇心。有時候他用低價來吸引你，譬如說：「美國西裝五千元」。其實等到你去時，所謂五千元的只是丟在屋角的破碎的髒衣。有時候却用高貴貨質來吸引你，譬如說：「真正美國貨DDT」之類。其實又有誰知道葫蘆裏賣什麼藥呢？ 
　　假使廣告上全部是虛構的謊言，那這個廣告的設計者一定是個最笨拙的傢伙。廣告要不失真實，但是却又要引吸人家，那才是高明手法。記得從前有一種牙膏，它的廣告是「有蘇蘇聲」。人家一試，的確不錯，不過這牙膏好不好，值得不值得，却要用者自己去填答案要。這才是好辦法。 
　　自拉自唱的鳴謝，吹噓，介紹，除了騙騙鄉下的人以外，怕一點也不會有什麼功效的吧！這種自作聰明的掩眼法，能瞞得過誰呢？ 
　　你要說廣告一點功用都沒有麼，那這句話當然誰也不相信。但是說廣告是絕對可恃，那倒也不見得。主重的，還是在本質的好壞；廣告上的出奇制勝，可以圖盡功，絕不能爲你說達計的。 
[換心] [  佐治]  
　　所謂「人心不古」，不一定是頑固派的看法，這年頭兒，人們的「心」的確離開「古道」愈遠了。儘管滿口「仁義道德」，背地裏却幹着「男盜女娼」的勾當。掛着的雖是「羊頭」，出賣的却「狗肉」。聽說人們在接收「公物」之外，還接收了金條，洋房和汽車。來時兩手空空，去時滿載而歸。這些人十足暴露了他們的「黑心」和「狠心」。 
　　最近蘇聯科學家辛尼漢博士試騐「換心術」，據說已經獲得初步成功。他把一只蛙的害病的心臟取去，把一顆健全的心臟移接上去，那蛙照舊活着，跟先前沒有兩樣。辛氏又用貓，狗和兔子做試騐，結果也很美滿。因此他相當把人類的害病的心臟掉換一顆健全的心臟，不是不可能的事情。此事獲得成功以後，對於人類奪命一大威脅的「心臟病」便不足爲慮了。這樣，一大部分的人類的確「得救」了。 
　　可是，我倒覺得世界上的這輩狼心狗肺，巧取豪奪的狐羣狗黨，他們的「黑心」和「狠心」先得「更換」一下。我以爲；惟有這樣，人類將真正「得救」了。 
[不要亂用維他命------過猶不及] [  楊永彰]  
　　近年國人對於維他命的知識漸漸豐富起來，特別是那些居住在大都市裏面的富人們，更重視維他命，以爲一切的健康和幸福，似乎都埋藏在維他命之中。聰明的商人畢竟是生財有道，他們旣懂經濟學的原理，又能迎合許多人錯誤的心理，於是維他命的藥片，針劑都應時而生。人們好　都是閉着眼睛在那裏亂用維他命，他們根本不明白維他命的性質和效用（當然指最簡單的），只知一味亂吃藥片，亂打補針。 
　　我並不否認維他命的價值，就拿維他命A來說，牠確能助長發育，增加營養，預防眼乾燥症，夜盲症以及其他傳染病。缺少維他命A，就能發生上述種種疾病，小兒又因抵抗力減低而易患疹子，猩紅熱等病。人體細胞每因維他命不足而起萎縮坯死，許多神經變性症亦與維他命A有關 
　　人體一日所須維他命A量約爲4.000-8000國際單位，可是我們無須另行攝取純粹的維他命，（沒有病時）因爲在肉類，魚類，蔬菜中已經獲得充分的份量。身體中的肝臟固能大量確藏維他命A，可是也有一定的限制，過多的維他命在體內是無法保存的，由消化器官吸收後，經過血液循環，總必有腎臟隨尿排同體外，這封身體毫無利益。 
　　維他命A如此，其他如維他命A，B，C，D，E，F，I...乙等都是如此，我們絕對不能亂用維他命而忽略了其他的攝身，許多人吞了維他命丸，打了維他命針，就不好好當心自己的身體，以爲維他命能「袪除萬病」，「延年益壽」，這反受了維他命的害呢。 
　　醫學的進步已經證實了「維他命過多病」（Hypervitaminosis）與缺乏症一樣有害身體，這與其他藥物的中毒一樣可怕，例如維他命D，誰都知道缺乏時會有軟骨病，但是多量服用時，則竟能發生關節强直症，血管硬外及腎臟結石等，這反害了性命。 
　　我希望每個人能合理應用維他命，不要「不及」也不宜「太過」，而且絕對不能亂用維他命，許多廣告往往與醫學上實際的效用離得太遠，因爲製藥商人都半爲了許多人的錯誤心理而誇大虛傳，有些製品的「質」和「量」都不合標準，這實在有損於維他命的聲譽和信仰。 
　　最後，請再讀幾遍題目，否則恐怕我再要寫一篇「不要怕用維他命」了。 
[小呼籲] [  怡英]  
　　在衙堂口的牆根上，常常會發現「禁止小便，如逾送捕」等語。可是要小便的人，却偏偏找這種地方去小便；這無　地已造成了「此處無銀三百兩」的後果。 
　　記得從前被稱爲租界的時候，各個捕房，每日例須派出幾輛所謂「香港車」，巡視各馬路逢到「隨處小便」的仁兄，那諔不客氣，請你去嘗念四小時的鐵窗風味，或則處以一隻洋　金。可是現在租界被收回了，市政也由我們自己來整飭了，然而「隨地小便」的事情，却從來沒有被衛生當局注意過。 
　　報載：　性霍亂在本市已迭有發現，一班公立醫院的醫生和護士們，都在各馬路要道口，强迫行人注射防疫針；我以爲這好像是治標辦法，唯一澈底的治本之計，端頗如何不使霍亂菌的產生？因而使我聯想到第一項要做的工作，就是立刻「禁止隨地小便」！ 
新聞小天地 
[馮玉祥新詩：　「對不住水」]  
　　行將出國考察水利之馮玉祥將軍，於離前夕，在嘉陵江頭寫「新詩」一首，題爲「對不住水」，原文如次：「滾滾長江水，日夜向東流，爲用本無窮，我們用不週。浮力可行船，江中無船走，一日七百里，只見一條舟。橫力可灌溉，田中水無有，靠天來吃飯，年年鬧歉收。衡力可發電，大閘沒有修，沿江少人烟，生產皆落後，三力都不用，對水毋知着？如今新世界，趕上須迎　」。 
　　平市政府於六三禁烟具等，在東大地當眾焚燬。開被焚之烟槍，皆極珍貴，其中由某私邸最近搜出之烟槍多枝，爲過去「西太后」所使用者，是項烟具，均刻有西太后題：「掌握乾坤看日月」數字。、 
　　南京近傳，以燒餅歌之「手執鋼刀九十九，殺害胡人方罷手」句，作圖解曰：九十九即一百缺一，「百」字缺一，是爲「白」字，故白樂禧一到東北，四平街長春則相　收復。 
　　戴笠將軍失事之前，據說：發生一件非常險惡的預兆該局的辦公處，重慶　子　　「漱盧」屋頂，被一陣狂風所括去。 
　　徐恩曾還　後，安心地轉入生產事業，在湘東辦農塲，在京辦與中機器廠，規模都很大，他的太太　俠女士對此亦很熱心，自己辦個織布廠，夫辦婦織，再不關心人家事了。 
三言兩語集 
[倒老爺氣燄　每一便桶萬元以上] [  武陵人]  
　　英商電車有將行駛時間延長至午夜十一時之說。此消息於　　但絕不感到興奮　　而增多傷感，因　　行樂「犯就」，晚上八點敵過，即須匆匆坐電車趕到報館，即使電車行駛時間一再延長，却仍不容許吾在家裏多片刻「溫存」。 
　　衛生當局規定，　夫月費普通便桶倒費每月一千元，倒後如需代爲洗滌者三千元，如遠定章，可報清潔所嚴辦。事實上，據吾所知，每一便桶倒和洗之代價，大都已在萬元上下，但是爲了避免麻煩，那一家願意出頭告發。於是住戶之負担日重，而「倒老爺」之氣燄亦日益囂張，此與當局希望市民告發金條頂屋者之不易收到效果正同；市民衹求能有屋住，茍價費黃金之數量能力可及，即亦不願告發矣。中國人缺少一股　勁，缺少犧牲精神，一味姑息，危險萬份；歷史上許多喪權辱國之事，幾無一非「姑息」所招致 
　　南京杭州青島禁舞，雷屬風行。而消息傳來，則重慶山城，不特所有舞塲維持原狀，且如中美文化協會等，紛紛增開露天舞塲，生涯鼎盛。武陵人聞此，正代京杭等地舞女抱不平，刻見報載，方知渝市當局亦已有禁舞之　議，始大快。 
　　津報載：張廷　市長據報，所屬各局處人員，有擅自佔居敵產房屋，並有以親友頂名佔居，以一部出租牟利情事，甚爲震怒，已派員澈查，決予嚴懲。上海方面過去尚無同樣新聞，在報上發現，但願今後亦不致發現。 
[高陽臺] [  枕石]  
　　端陽記感 
　　大好江山，多情往事，離人觸處堪傷。蒲綠榴紅，銷魂又　端陽。烽烟遍地庶歸路，儘飄零，顧悴殊鄉。恨堂堂，百感當前，前路茫茫。 
　　八年忍受辛酸苦，盼金　快補，國土重光。萬種閒懇，當隨逝水滄桑。何期更有狂潤在，　風波，儘著凄涼。理歸　，咫尺天涯，水遠山長。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十七）] [  張樂平作]  
 
 

Page 9

 
 
電影與戲劇 
[上海話劇總評之一] [  管玉]  
　　自到上海以後，一共看了快有十次話劇。在這些演出中，成績各各不同，有些是導演的成功超過了演員，有些則是演員演的技超過了導演，更有的是劇本益過一切，使導演和演員失去英所有的光輝。我想把這十次的話劇作一個總評。 
　　一·「秋海棠」 
　　這戲我只有看過兩次。第一次是慕石揮的名去看的，因爲只是去欣賞一個演員的演技，所以，使我非常滿意地在看完劇後走出了劇塲。當我第二次再去看的時候，却使我非當地驚奇。因爲我發覺「秋海棠」的導演　有嚴肅地担負起責任來；也許是導演者採取放任制也未可知。因而演員捕捉角色的形象，和演技的發展頗不一致。其中最大的對比，就是演季兆雄的丁山和演秋海棠的石揮。他們的演技所走的路線不是同一的，而是相反的。丁山所處理的季兆雄完全是走的外形，使他自己的動作和表情，姿態都誇大，甚至于特別强調。倒如布第二幕第二塲，他指着通里面的門對羅湘綺說：「秋海棠在這屋里。」他說話時擺了一個弓勢，手指着門，眼睛望著右邊的羅湘綺，有半分鐘之久。這一個舞台　面，很顯得不現實！像這一類不自然的「擺姿勢」的塲面有好幾 
　　石揮演的秋海棠在四五慕中，最叫人感得眞實。因他的確是忠實地創造了一個性格。他在情緒轉移和一念之間的思想轉變，都能用微渺的停頓傳達給觀衆。他沒有特致的動作和姿態，但他有豐富的內心的情感。因爲他自己知道只有內心的情感才能深深地轟動觀衆的心絃。同時，他能一絲不苟且的利用自已本身的條件創造出一個完美的形象，而用這形象---微駝的身子，慢慢的走動，含蓄了很多苦痛的低而響亮和沉重的聲音，敲動每一個觀衆對他年輕時的回憶。他這種處理方式完全是由內心做出發點的。所以能演來那麽生動！那麽真實！這可以說是他本人的修養好，觀察人生的深刻，因此能够始終控制着自己的情緒，使一個眞實的人物性格再現在舞台上。 
　　導演沒有使這劇演員的演技統一。因此，也沒有使這劇的演出完整。頗爲可惜！ 
　　二·「埋頭苦幹」 
　　這劇中演員的演技就整齊得多了。他們處理角色的出發點完全是一樣的，所有的亦是演員本身演技的高低了。在這劇中演技最無　點的當　演社啓　的張伐。他並沒有什麽特別使觀衆喜歡的動作和姿態在有隙的地方露一手，只是很平淡的一直演到完，但他却能使一個完美的性格露流出來。這些，是一個低能的演員所無法理解的。導演者在這個戲中所負的責任，也不能說少，但他並沒有使這個達到最高的目的。只是使這劇在舞台上活動而已。所以，這劇的演出頗覺平淡。 
　　尤其是這劇的主題反給愛情的塲面所掩　，有喧賓奪主的感覺。 
　　三·「金小玉」 
　　它的主題是暴露舊軍閥和　官僚的荒淫，貪污和殘酷。導演者使這劇在舞台上很完整的演出了 
　　演員中以丹尼和石揮的演技最完美，丹尼演的是紅女伶金小玉。她使金小玉的性格更明顯，使金小玉對范永立眞誠的愛情更流露無遺。當最後一幕王士倚威逼她，幾次强暴地撫摸她頭髮的時候，她在表面是順從的，在內心却包藏着强烈的反抗。最後范永立槍斃後被抬進來，她以爲他是嚇暈了，在倒了酒給他喝時，才發現他是眞的死了！這兩塲里的情緒，丹尼都能使它很明顯的表現出來；使前者的內藏憤怒外表順從，同時還想乘隙動手刺死對方。和後者的已殺死王士倚後的心慌，見范永立被抬進時的喜狀，並想赶快逃出。一到發現對方已死，就萬念俱灰，殺身殉情；這些情緒的表現，全無遺留的介紹給觀衆了。這樣有修養的女演員，在上海的舞台上至今還沒有發現第二個呐！但是，外彩和嗓子却不能帶助她到完美的境地，覺得很可惜！ 
　　石揮在這劇中演舊軍閥王士倚，能把對上的卑躬屈膝，和對下的吆喝命令，對革命志士的威脅利誘，都表現出來。演范永立的崔超明也能把一個捨身取義的性格刻劃出來。 
　　這劇演員的分配，處理的角色，演技的出發點，都很整齊。導演者對該劇的處理也很得當。例如七太太在第二幕進來，直至她進去喝酒的一塲，導演者很明顯的讓她坐在圓桌旁的櫈上。在她右邊是三位女太太，在她左邊是那輩大人們，使全塲都注意她一人。同時舞台面也根有層次，很美觀。 
　　苦幹劇團的三次演出，當以「金小玉」的藝術水準最高！無論是從劇本，導演，演員和設計佈景上的那一部份去着眼，都能超過前兩次演出的藝術水準！同時也比前兩次的演出，完整和美好。因爲戲劇藝術是綜合藝術，最可貴的還是演出上的完整，各部門的合作和演技的統一，這些都該由導演者負責與否來決定。因爲導演者在演員的走動上是負責指導。在演員的演技上是面鏡子，該把照出的結果吿訴演員，使演員知道自己的毛病在那兒，然後着手修改，使他們演技的出發點相同。假使演員們都能抱着「人生是短促的，藝術才是永生的」態度，很嚴肅的來完成一件藝術品，一點不加小噱頭，那麽，這演出就一定會完整，！也一定會成功！ 
[為韓蘭根拍戲事答客問] [  吳永剛]  
　　涇淸分流。淸濁自分，　猶異器，香臭有別，忠者褒，奸者貶此維繫民族正氣之天經地義，永剛雖不敏，亦頗明此理，所以在報筆作「忠義之家』劇本時，對於八年來留居孤島上居民中之忠者奸者，頗有所腐敗，而對於劇中之以勾結敵僞，國積居奇起家，勝利後靦　自詡爲地下工作者之漢奸，尤其痛加撻伐，務使觀衆獲得一明顯之印象，知忠奸必分，忠者當法，奸者當憎，此爲執筆時之初衷，永剛素非好蹺舌作丑表功者，近因以曾以韓蘭根飾劇中在淪陷期中以虎作倀，硬派「新申報」之報販事，報章交責，朋齊相問，永剛於感愧之餘，當將富時之動機與經過一一奉吿於後 
　　上海淪陷期中，報販强派，「新申報」等偽殺事，想上海居民都曾親身遭受，永剛返滬後，家人亦曾道及，故即採入劇情中，述有一愛國居民因拒看僞報，而遭該報販邀一臂　敵報導部臂章之日本浪人痛毆幾死，當時衆居民敢怒而不敢抗，迨敵人宣佈投降時，，該報販爲居民所執，或有以該逆應待政府懲處，衆人以政府或無暇顧及此類小醜，遂以牙還牙，以眼還眼而痛懲之，永剛因韓蘭根之小丑面自，頗類此種人物，遂以其飾演此角。 
　　邀韓蘭根飾演此角事，經爲永剛個人主張，並未接受任何人之命令或指使，所以此事應由永剛個人負責。 
　　若云當初之動機擬以韓蘭根之低級噱頭以迎合觀衆之低級趣味，則永剛不自菲薄，敢云「忠義之家」自有其本身之價値，尙不致以低級趣味求增加該片之營業價値， 
　　若云永剛以與韓　根之私交關係，存心爲之作袒護，圖超脫，試問劇中該角爲何等樣人物，對於觀衆將產生何等樣印象，再者即使永剛有此存心，試問社會羣衆檢舉裁制之權利是否因之而喪失，永剛雖愚昧，亦不致笨拙如此，而甘冒此大不韙也，若論私交，永剛又何偏獨徇私，厚愛於韓蘭根一人，而自陷於不忠不義。 
　　該片開拍前，永剛曾爲築思廣益計，擬於攝製完竣後，遍邀上海新聞界文化界諸先進，試映該片在公映前能無不妥之處，呈於觀衆之前，今當復申前議，想諸位先進屆時當不吝珠玉，如共認爲該段劇情對於觀衆有不良影響，則永剛富不惜一剪而付之丙丁。 
　　此事永剛當可自承爲事前失之欠審愼，如有存心徇私之實，則請付檢舉，永剛甘願坐附逆之罪，知我罪我，當有公論。 
　　報章交責，朋儕相問，無非爲愛護貧乏之國產電影，以故在感愧之餘，謹致感謝之忱。 
影片批評 
[當差的妹妹] [  祝西]  
　　鏡頭的圓滑完全是導演的經騐豐富吃魚的穿插不妨對編劇有修改商　 
　　狄安娜竇萍是好萊塢戰前童星蛻變中的驕子，她不但仍然保持着原有的頭牌地位，而且她每年所攝的片子又比一般的明星爲多，年輕，漂亮和能唱歌占着很大的關係，與秀蘭鄧波兄恰成反比。 
　　「當差的妹妹」是一部她成功的片子，她的演戲進步不少，大部份都是導演的功勞。聽說這部片十成功以後，再接再厲的還有一部她和佛蘭支通的片子「因爲你」已經攝就，它是一部影色的，狄安娜初攝影色片，是賣雙重的噱頭。 
　　我們現在談談這部片子的　劇。 
　　「當差的妹妹」是變愛喜劇，含着一股「階級祇是在通常狀態之下可以存在」的題意，常男主角法關支在「二爺茶會」中不准入內的時候，他祇能急得冒充女佣的表弟，那把這個題意講述得何等淸楚，同時在這一塲中我們也感覺到，一個人在平時雖屬「二爺」身份，但在另一角中，他們却都是「大爺」身份，大禮服，照樣有人服侍，階級的懸殊祇能在職業辦公時分別，等到一下班的娛樂時間應該一律平等。題意在這種寫法是最難，而最可貴，因爲它並沒有喊口號，也沒有說敎，更沒有敎訓觀衆；它却是在嘻嘻哈哈之中包含着深長的意味，讓觀衆看完戲之後回想起來方始知道有這個題意的存在。 
　　故事的構成是一連串的誤會，一開塲就是狄安娜在車上誤以銷貨員爲大作曲家法蘭支，接着是她誤她會哥哥柏德是百萬大富翁，一審給她錢就是一千元，（解說也解說得很好，柏德說他一千元錢乃是賭跑馬贏來的）後來又有法蘭支誤會她是新使女，泡泡夫誤乘一層樓電梯而遇見了狄安娜狄安娜高歌給法蘭支誤會是無綫電播音，結果再加上一個狄安娜與法蘭支的戀愛上的誤會復結束全劇。 
　　這幾個誤會都安插得很好，都有挑動戲的進展的能力，當像看完戲以後，也以這幾個誤會塲面給你的回味最易於記起，好你這戲的整個放事便繫於這根串連「誤會」的錢上。本來「誤會」在戲劇的構成因素上也是一個很好的方法，光其在喜劇上，略越軌於羅輯一步也沒有什麽大關係。 
　　祇是最後柏德於法蘭支之前造成的戀愛誤會與前面幾個比較之下，好像所用的分量太重，致與全劇不大吻合，影響柏德的個性不少，如要讓故事這樣的進展下去，在這段誤會之前好像還短少一個過程。 
　　人物方面的描寫以柏德爲最失敗，上半段與下半段好像判若兩人，依他個性的轉變方程，似乎還缺少一點「小人感」，看完這一部片子以後好像感覺到柏德奧勃林還沒有我們的石揮好。 
　　對於男女兩主角是成功的，例如兩八初見的一塲，狄安娜伏在鋼琴底下正在使用電拖帶，吱吱的聲音刺着了法蘭支的耳朶，他是一個音樂家，對於聲音的感觸特別靈敏，這是描寫的細膩處。 
　　還有那泡泡夫等追求狄安娜五個人，編導對於「五」字也費過一番功夫，在第一次街頭上五個人好像與四個人六個人沒有什麽兩樣，第二次在廚房中也是如此，好像覺得五個人是最多了，如果再按一下電鈴簡直是討厭，然在最後狄安娜將唱歌時的泡泡夫報吿，五人一排輾轉傳語則完全顯出五個人是不多不少，比四個人精彩，比六個人經濟，所以對這個「五」，我表示十分的贊成。 
　　整個劇本的編製，除柏德的個性欠明已如前述外，尙有一點似乎有商討之價値； 
　　戲中安插一女佣，最愛吃魚，凡愛吃魚的都是她的好朋友妙極，妙極，又更妙在她主人法蘭支不吃魚，這是一個很好，很新頴的戲劇資料，然在最後法蘭支在「二爺總會」的一塲沒把這一點戲的存料充份利用，實在是一件很可惜的事情。 
　　戲中原來的程序是如此 
　　（一）法蘭支相繼被柏德及劇團主人拒絕參加茶會，侍者欲揮出他。 
　　（二）他苦苦哀求，認其女佣爲其表姐。 
　　（三）女佣允之，他高興，乃與她婆娑起舞。 
　　（四）他對女佣說，從現在起他要吃她燒的魚了。 
　　（五）女佣歡笑。 
　　在這五點中我認爲對前段「最愛吃魚與最恨吃魚」的伏筆，利用得不够好，不够誇張。------劇是需要一些誇張，尤其根據該戲以前的進展，我建議改之如下： 
　　（一）局原有辦法 
　　（二）亦同前 
　　（三）侍者引法蘭支到女佣前，女佣正在大吃其魚。 
　　（四）女佣允之，注兩支大悅坐下，侍者問他吃什麽？他說「魚　」 
　　（五）女佣歡笑，彼此歡笑。 
　　至於婆娑起舞仍然可用，嵌在與（三）之間或者放在（五）後都可，法蘭支吃魚的塲面如要拍特字也可，就是不怕也比現在單單一句話表過爲佳。 
[舞台技術講話　色彩的感覺] [  文泉]  
　　一·人目的授色與感覺 
　　人目的結構，大體彷彿攝影機，組織極爲微妙。其授色的網膜，本來屬於腦之一部，後因發達，遂逐漸遠離中樞。此膜厚度，僅薄如一紙許，從高度顯微鏡下，可分成十層。第九層並列圓柱狀及圓錐狀細胞，關係人目的授色，極為重要。圓柱狀細胞胞端爲纖維，達於第七層，圓銼狀細胞更細長，亦達於第七層，唯其數較少，僅及圓柱細胞之四分之一。其分佈綱膜面的情形，爲中央徽凹入之黃班處，層次漸少，僅餘圓錐狀細胞，黃班外圍，圓柱狀細胞，則又逐漸增加。據瑪克利斯硏究，圖錐狀細胞兼能感光與感色，園柱狀　胞，僅能辦光之明暗。常人之患夜盲，卽圓柱狀　胞有異狀，烏　中有夜明目者，必回柱狀　胞結構異 
　　人目感光，僅繼膜上之兩種　經受光刺激尙不能有所感覺。必須俟此刺激達於神經中樞，始有感覽，此兩神經，除圓往狀細紅緯黃之原色。授色以後，復經明暗神經告以色調，再轉入神經中樞，然後知有某色。職是之故，雖無外光刺激，祇要使細胞興舊而傳及中樞，卽能惑光與色。所以在暗室之中，若以刀切神經，或通電流，目前卽恍如電閃，綠光燦然。又人閉目，雖無上述原因，而以身內血肉呼吸，或自心觀念及幻想刺激，亦同能使目前有所見。 
　　神經之色感及健康，可以舉例證明。若人目被人拳擊，明暗神經當卽受傷，三授色神經，亦因拳擊震動而混亂，於是人便感覺一片暈暗，兩眼金花亂飛，此金花中，便有紅綠黃三色細點。又人如久視太陽，明暗及授色神經均因强烈的陽光而疲倦，待轉至暗處，首先亦覺一片暈暗，金花亂飛；稍憩，紅色授色神經恢復，眼前顯現一片紅光；再遲，綠色授色神經恢復，眼前又現一片綠色；再後黃色授色神經恢復，眼前便現一片黃色。由此兩例，證明圓柱狀細胞較圓錐狀細胞軟弱，三授色神經以黃色最弱，故色盲者，亦多光盲黃色；綠色次之，紅色更次。 
　　色彩因了明度不同，色調不同，性質不同，和歷史上，風俗上，宗敎上的種種關係，能使人目見了起各種不同的感情，這種不同的感情，卽爲整個舞台色彩存在的生命。一個舞台設計者，如果缺乏這種把握與知識，無論如何聰頴，失敗是他必然的果質。 
　　二·色彩的冷暖 
　　色彩的冷暖感覺，是無分光色與染色的。這種知識，在一位設計者，正等於學習英文者必先稔其字母一樣的基本。有此基本認識，始可唯所適從，不致陷於錯誤。一般區別，在光帶上部的赤，橙，黃為暖色，在光帶下部的靑藍是冷色；至黃靑的中間色綠，與　靈的中　色紫，均爲冷明中和色。茲更詳述各色冷暖之感覺於后： 
　　一，赤色：暖色中最暖之色；能引起熱烈，喜悅，煩惱，和狹小的感覺。 
　　二，黃色：暖色；能引起溫暖，高興，光明，歡暢，和莊嚴，高貴，柔弱等感情，並給人一種寬大的感覺。 
　　三，藍色：冷色中最冷之色；能給人一種森嚴，陰慘，和堅硬，狹小的感覺。 
　　四，靑色：冷色；能給人一種深遠，寂寞，空曠的感覺。 
　　五，綠色：冷暖中和色，能給人一種愉快，優閒，新生的感覺。 
　　六，紫色：冷暖中和色；能給人一種溫暖，華貴，美麗的感覺。 
　　七，白色：冷色；能引起人，純潔，簡樸，冬冷，廣闊的感覺。 
　　八，黑色：冷色；能引起人神秘，恐怖，失望，悲哀，狹小，無邊，夜，的感覺。 
　　九，灰色：冷色；能引起人淒涼，陰鬱，冷淡，悲哀，憂愁，沉靜，嚴肅的感覺。（未完） 
[程硯秋即將再行登台] [  馮長]  
　　程硯秋，我們最近聽到他一　「春　夢」，據說他還有和梅蘭芳馬連良合演的「四五在洞」，「王寳川」，又聽說他還要在中國大戲院演幾塲營業戲，傳說是傳說，事實是事實，以後這幾塲戲碼當然亦須要演出方可確定。不過在未演之先，這該是我們戲迷們的好消息。 
　　有人說程硯秋如果正式登合豈不要與梅蘭芳打對台。我說對台也許打，可是打得不會厲害。因爲梅蘭芳有梅蘭芳的觀衆，與程硯秋有連繫性的不過是一部份而已，况且程硯秋登台的日子將在梅蘭芳期滿以後，即使有機會碰頭，梅蘭芳也是偶一爲之的義務戲，所以這個對台不會熱鬧。 
　　至於同馬連良的對台，那也許要打成的，不過這一回他易於占優勢，因爲他再行登台的地點大槪是中國，馬速良則是天蟾。　年老了，嗓子不無變化，梅蘭芳在這一點上已很明顯，程硯秋雖然難逃此律，但較梅蘭芳略好，因爲他所占的便宜是他可多唱程腔。此番他唱「春　夢」也常常有一聲音忽然一低，幾乎一點聲息也沒有，從來又倐的轉出一個高聲來；美其名是「高低婉轉」，其實也是爲著他的年齡在下番掩飾的苦工！ 
　　影劇消息 
　　1.「新官上任」即將上演 
　　「新官上任」過去曾提名「魔窟」和「羣魔觀舞」。內容描寫一個我軍撤退後的空城，敵人派了大批漢好去統治，這批漢奸是流氓，殺猪的，私塾老先生，日本人家里的佣人，于是大家搶着你當局長，我當知縣，好像一羣狗在搶一根肉骨頭一樣。但是在另一面，游擊隊在活動着，最後攻進城去，漢奸們都被殺掉。 
　　現在這劇由陶金導演，由章受萍，宗由，方伯等演出，決定十日在蘭心上演。該劇描寫漢奸的無恥媚敵，無微不至，曾有一時期被禁演，現在能在上海演出，真是上海人的眼福不淺。 
　　2.「紅樓夢」九日上演 
　　朱彤的「紅樓夢」次于九日在於華大戲院上演。該　劇是描寫紅樓夢中的賈寳玉和林黛玉的一節，完全是兒女間私情的故事。由吳祖光導演，演員全部是女角。裝　服裝全部古色古香，別有情趣。 
　　3.好萊塢羣芳譜 
　　澳洲美容專家羅碧絲坦夫人暢影都時，會個別訪問各女明星，并加以仔細觀察研究，結果認爲好萊塢最美尤物十位芳名如后：（一）瓊要納，（二）克勞黛爾白，（三）瑙瑪希拉，（四）洛　泰場，（五）海蒂拉馬，（六）白　　史丹妮（七）愛琳鄧，（八）甜兒潘德麗，（九）卡洛郞自，（十）桃樂珊拉摩，按卡洛郎白己去世，尙無人可以後論。羅夫人之選美標準極為嚴格，並不完全以外貌取人，性格姿態，談吐均佔極重要分數，如美人公認麥克何瑟將軍爲美國最美男子之意義相同云， 
　　4.舞台成戰塲 
　　中電工廠之「忠義之家」已近完成偕段前，爲程攝劇中敵僞追捕愛國志士一幕，導演吳永剛爲求其逼眞起見，所用機關槍以實彈射擊。一時如臨大敵，雖以攝影技巧避免危險，然演員演來已汗流夾背。此場攝竣後，該廠一部份墻壁已留下一可紀念之痕跡矣。 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[論社會組織（下）] [  傅統先]  
　　根據這個分析，我們知道社會是一個超越個人的有機體，這個有機體祇有一個共同的目標，乃是一個完整的組織，屬於一個統一的領導之下。其間的各個細胞和各部門的器官並不是單純一樣的，各部分分別的擔負着各種不同的工作，但却是彼此配合以求完成同一目標的。根據這個原則，我們可以知道，由現在的許多 
　　國家組織一個「聯合國」，這是可能的，因爲我們在各個國家之上就全人類的福利着想，求出全人類所共有的一個目標，爲完成這個目標各個國家不妨分工介作。但是現在這個「聯合國」的不能產生乃是因爲各個國家祇顧全本國的利害而未曾顧及整個人類的福利。每一個國家有她向己的目標，而每一個目標的完成，免不了破壞別個國家的目標。結果還是戰爭。在各國之間缺乏共同目標的時候所謂「聯合國」徒具外表，最多祗是某些國家爲欲達到其本身的目標所利用的工具或烟幕而已。同樣，假使在幾個政黨之間並沒有眞正的共同目標存在其間而强欲將幾個政黨的主要人物機械的聯合一起以組織一個政府，這樣一個政府也祗徒具外表，最多也祗能使某些黨派達到其本身的目標而已。換言之，假使各政黨祗是代表某一部分的人的利益而各黨之聯合並沒有以整個民族于國家的利益爲共同目標，其所共同組織的統一政府祗是貌合神離，絕不能達到欲使整個國家光明幸福的目標。假使欲求各黨派成功有機性的密切合作，使其各盡所能以求組織一個健全的政府，那末它們一定要放棄其本黨或本人的福利，以在各黨派員標之上，求一個共同爲全民族以至全人類謀福利的大目標。這是一個先決的條件。 
　　社會旣是一個超個人的有機組織，那末個人在社會中是處於怎樣的地位呢？前面我們說過，個人是社會的必需條件，社會是由許多個人所組織成功的。換句話證，個人是社會的組織因素。現在我們再進一步請問個人在社會組織中有沒有自由？現有一般靑年們大聲的喊着說：「我們要自由！我們要澈底的自由！我們要絕對的自由」可是我們郤說個人在社會組織中沒有澈　　自山，更沒有絕對的自由。因爲雖然社會是由個人所組織成功的，但是個人郤反受這個組織的支配。這理由說來很簡單。例如一個學校乃是由許多的敎員學生校工所組織成功的，但是這些敎員學生校工以至於校長個人的行為在學校組織中郤受過各種章程校規所支配的，沒有一個人可以作一種自由的活動。例如校長每天要到辦公室，敎師要照規定的時間表上課，學生也不能隨意上課或下課，一切的一切都在遵守着規定的秩序。誰違背了這個秩序誰就可能失土他在這個組織中的組縱因素的資格，他會遭受這個松序的排斥或責罰。再如幾個人合組一個公司，但他們郤不能單獨在這個公司裏面自由活動。　但是這是否說，個人在社會由完全沒有自由呢？不！並不是沒有自由，每一個人在有社會性的普遍意志之下也有他自己的意志，不過這種自由意志是符合於普遍意志的。簡明的說，個人的行爲祇有在符合於社會秩序之下纔有自由。但是這個社會秩序是否中外一致，古今不變的呢？不！社會秩序在現存的這個世界上是因時因地而不同的。在這個世界上不祇是一個社會而是許多的社會。即使以現在的中國而論，我們還不成其一個完整的秩序，還不成其一個統一的國家，因為我們還可以嘗到幾種不同的社會秩序。這個社會秩序之下是有由的，在那個社會秩序之下便是違法的。這裏可以證明中國現在那個代表全民族福利的社會秩序還沒有穩定下來，人民還摸不淸怎樣去配合這種社會秩序以求得較大的自由。照我們的想像，這個新社會秩序該是實施　政之後的民主中國。 
　　這種新的社會秩序是怎樣產生的呢？我們又可以說，這是在舊社會秩序中個人意志的自由發展。這就是說，在舊社會秩序有少數的先知先覺感覺到生活的不合理，他們看見了一個更能代表公共福利的新秩序，於是他們起來革命，以求實現一個新的社會秋序。然後個人的活動再在這個新的秩序之下受到約束。例如中山光生覺到專制的壓迫和舊禮敎的不合理，於是他便想建立一個三民主義的新中國。這個工作的進展一直到現在還同有完成。這個新社會秩序還需要更多的人來努力，這先導的工作和個人的努力便是個人自由意志的表現。因此。我們可以結論說，在某一種社會之下個人祇有符合於這種社會秩序的自由活動，否則，個人的自由便是在推翻這個社會而組織一個新的秩序。但是這種革命性的自由也是有條件的。一則這種革命的先覺要得看淸楚更發展的趨勢；二則要把握得住眞正的時代需要。革命的成功建築在全民族乃至全人類的福利上，而並不是建築在少數人的情緒上，更不是建築在某黨某派的利害關係上。 
　　民國三十五年六月四日約大 
[淡水] [  施灣美]  
　　------獻給一個朋友------ 
　　我好像看見過你，當朝露似的童年，開著小紫花的棚下，曾　十同嬉戲；但是，爲什麽？直到那一年秋天，北雁在長空裏南飛的時候，你才握住我的手說：「相逢何必曾相識？』我點點顯，笑著，沒有說什麽，好瞰承認你說得不錯；淡淡的秋天的陽光裏，竹離上開滿了紅色的蔦雜花，我奇怪它怎麽不是紫色的？ 
　　那一天的太陽即使不比別一大輝煌，却至少是最令人歡喜，在我的記憶裏。可是我從來也沒有將這話吿訴過你，在冷雨寒冬的黃昏，我們　爐談話的時候，在暮春的暖夜，我們搶著吃那藍色玻璃岔裏的櫻桃的時候；在黃梅季節，我們散步於乍雨乍晴的衝頭之際，我沒有提起，沒有提起。 
　　爲什麽呢？也許你比我更明白：『我們都太老了，如果是小孩子，中學時代的姑娘，絕不願輕意疏遠掉自己喜悅的朋友，有時候，人們吝嗇感情的施予，往往超過可見的物質......」你坦然承認信寫了常常不寄，原來我們全都害怕被人說是「自作多情」，啊！我不知這，從什麽時候起？冷淡比熱誠傲，疏遠强似親蜜？多荒應，又多不合情理。 
　　記得有一次，在給你的信中，我寫下句：「我討厭我自己」，三天後你的回信來了，不再是往日的寥寥數語，電報式的短簡；這回，淡荷色的信箋上，轉載了一節英國女作家Katherine　Mansfieled的手記：『一年前我們一起在火爐旁坐着，她和我，手牽手，頰對頰，不議話，有時低聲呢語，這房間是黝黑的，火光弱得可憐，外面的雨聲又很響。她弱小的身體裏在長柔的黑衣內，頸上套了一串紫水晶，漸漸地我們覺得很冷，我就從牀上拖起一條毯子披在我們身上，微笑的說：「我們像小孩子，在一座荒島上」，她一隻手拉起這粗毛的毯子的一角，另一隻手放在我的手上，我們談起盛名，我們如何渴慕它，應該如何努力，我們談起我們的計劃，我找到一張白紙，我們就一起寫一張誓，立志預備在一年內成名，我們簽了字，封了起來，丢入火內，獻給天主，一時火光熊熊，瞬息便成一堆灰，不久她就墮入夢鄕，我將毯子全給她蓋，還給她一個枕頭，這綿長的冷晚便如此拖延下去，我對着她看，腦中充滿了思想和渴念，可是我終不能入睡。今天，在天地另一角，我在受難，她毫無疑問，已在二月大市塲內買了一頂帽帽子。」我感動得哭了，流下眼淚；手記的後面還有你自己的話：「......以後，不知道在那一個日子上，我在担心，我們竟會在某一個大市塲內，不的而同的爭買一頂帽子......」我吿訴你：「假使有一天眞如你所預想的話，那麼，我一定會將那頂帽子讓給你，我早已失去爭買帽子的信心和勇氣了，何况是你，就是爲了這一封信，我也要將帽子犧牲了奉戲給你」我們曾這樣來回的痴人說夢，也許犯了幼稚的毛病，但部是由衷的。世界上有多少由衷之言不是夢話，瘋話，傻話呢？旣然歡喜說，又不討厭聽，爲什麽不就這樣寫呢？ 
　　記得曾經有人對我說過：從前我有孤獨者的驕傲，現在，我只有孤獨者的悲哀了。」一個多麽愚蠢的說法啊！因爲孤獨者的驕傲原只是他的悲哀，他的悲袁也就是孤獨者的驕傲。　我們驕傲麽？不，因爲我們沒有悲哀。在這廣漠的人海裏，我們還有不少的朋友，並且也有一二知音，你說：「......在暮色蒼茫中，在微雨的黃昏內，在有著星光的夜色下，你最容易使人想憶，因爲你是屬於這一個世界的......」可不，當那鶯春，雁夜，燭底，簫邊，一切驚大動地的塲面忘懷了，一切歌哭與共的故事忘懷了，只有你，只有你一個最遙遠而又是接近的朋友，一聲嘆息，好像在幾百年前？又好像在一刹那那間？半個微笑，在眼前，也在天邊？是浪漫中的現實，無意議中的有意義，是時間，空閒，環境的廢除......但是，在衣香　影的華筵上，我從不曾想起過你，你也未必記得我！？ 
　　有人說：「一人生是友誼」，那麽，什麼是我們的友誼呢？死生相共的患難之交好比曠世的悲劇故事，談笑風生語言相投的朋友如同濃冽的葡萄酒，因爲他們「千杯少」；可是我們呢？這一點若有若無，半深半淺，又遠又近的綠分是什麽？那不會是塵埃？但也絕不是心田上的玫塊；有點像輕描淡寫的中國山水。於是我想起一句話：「君子之交淡如水」，我不是君子，但是却撮然的將它借用了；淡水，在生命的杯裏，也許不是名貴的，但是却不可少。你願意與我同飲麽？我要用紫色的鬱金香花代替那生命的杯，淺淺的斟上奉獻給你。 
[論劉獅畫] [  施翀鵬]  
　　東坡曾有「論畫以形似，見與兒童鄰」之說，這種偏重性靈而忽略形象的見解，是指絕端文化學的士大夫繪畫而言，並非所有的繪畫，都根據這個標準去批評的。吸爲繪畫畢竟是一種象形美術，性靈的發揮，神韵的生動，都是寄託在形象之中的，謝赫六法中所以把「氣韵生動」和「應物象形」並提。張　稱「外師造化，中得心源」，師造化，便是忠實描寫求其形象的意思，得心源，便是在形象之中求其性靈表現的意思。倪雲林「寫我胸中逸氣」，也不過加强性重的重要性，形象在繪畫上畢竟有牠重要的地位。 
　　繪盡上形象的成功，是利用點線面配合的------六法中所謂骨法用筆。無論其山水，人物，花烏魚蟲等，都是不可缺少的，點線面，不但要輕鬆流利，而且要沈著渾厚，然後描寫各種形象，無不唯肖唯妙。從描寫真實中求其肖，從筆墨技巧中求其妙，唐韓幹畫馬，嘗對玄宗說：「天潢十萬匹，皆臣師也」。他能越筆點簇州鞍馬，勝倚，龁飲，驚止，走起等各種形狀，畫得千變萬化，宛然若生。便是從眞實描寫而達於神韵境界的一個例子。 
　　美專敎授劉獅，是從彫塑着手而致力於西畫的一位天才藝術家，抗戰期間，在大後方歷盡艱險，曾在砲火迷漫中度他藝術生活，在困苦的環境中轉變他藝術作風，利用毛筆宣紙，從事於責際物狀中觀察體騐，描寫出水棲動物的幽美姿態，相等於韓幹的畫馬，取材於天潢十萬匹，成功了畫史上不多見的畫魚家，把金魚，鯉魚，等各種魚類的動態，活潑潑地表現之於畫面，甚至連最富流動性的「水」，也透明地移之入畫，使人看了有身臨濠上之感，這種技巧的成熟，充分說明了他在點線面筆法的功力，同時也可以證明他已從形象的「外師造化」而進了神齣的「中得心源」之階段了！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（四九）] [  趙清閣]  
　　因爲廖老闆儘管心地很好，脾氣可不好！廖老　是四川人的脾氣：小惱，則駡；大惱，則打；老闆娘兇是兇，對於廖老闆却有幾分懼怯。動嘴動手都不是廖老闆的敵手，所以滿肚子寃氣，只有往別人身上發洩。廖棟不在家，便輪着那些店裏的夥計們倒霉，上自製藥師父，下至徒弟，每天每人總免不了，被老闆娘找個岔兒叨嘮一頓。瞭解了老闆娘的心理，誰也不去計較。這些人在老闆娘的眼裏連猪都不如，她記得在娘家時，養一隻猪，只是喂牠吃，等到殺了以後就能謙上一大筆錢。而這些人，不但養他們，還要給工炎，可也沒見有什麼用處？所以只要她心裏煩了，就要嚷着：『你們這羣猪都不如的東西，你們都該殺喲』！可是那些夥計們會回答她：『我們不該殺，老闆娘！不是嗎？你並沒把我們養肥呀！瞧吧，誰肥，誰才該殺哩』！老闆娘吃了虧！知道他們是奚落自己肥；自己該殺；於是「啞吧吃黃連」，便再也一聲不哼了！肚子越發漲得像一面鼓。 
　　廖老闆和墨老爺原是熱人，墨老爺生前常常到「回春堂」買參，算是「回春堂」的老主顧了，因此廖老闆對墨老爺特別客氣，索價總比別人低些。而且墨老爺有時沒有錢，廖老闆就給他記上一筆賬。後來馬老爺病了，墨太太不付華錢，墨盛又只好向「回春堂」除賬，直到墨老爺死了，墨太太才付淸那筆欠債。這次寳鈴的到「回春堂」工作，也是凑巧。寳鈴正在四面八方找事做，有一天聽廖棟說：他們店裏需要一位記賬員。寳鈴得到這個消息，便連忙親自去找廖老闆，吿訴廖老闆他可以擔任這個職務。廖老闆起初還不相信，看見寳鈴再三地懇求，才認眞地答應了。講好一個月管吃管住，外送十吊錢的零花。心裏却不免感嘆地說：「想不到皇親國戚的後代，如今混到藥材店裏來當記賬員」。 
　　賓鈴搬到「回春堂」以後，殷勤謹愼地工作，小心翼翼地應付人事。白天，整日價坐在店裏櫃臺後面一張小條桌前記錄每項進出賬目。稍一空暇的時候，便孜孜不倦地看書。到了晚上，把賬目總精一下，然後交給廖老闆審査一番，對淸了數額，這一天的工作，算是吿一個段落。此外便是業務上對於廖棟學業的帮助，他把自已念過的書，一一都敎給了廖棟，使廖棟得到不少的益處，所以廖棟敬他如師長！而他也感到莫大的快慰，因爲這樣使他减少許多的寂寞，與工作上的枯燥。在這個家裏，除了廖楝他還願意接近其他都使他厭憎！但是他並不能滿意廖棟的性格，他覺得廖棟小小年紀，就會感傷，是不對的！而且像女孩兒似的憂鬱在心裏，有委屈也不言語，動不就掩面而泣！一雙深凹的小眼睛，經常是紅紅的。這樣於是免不了影響健康！瘦瘦的脊膚靑黃的臉色，眉頭從來不曾展開過，看上去，給人的印象就是多愁善病！因此，寳鈴常常勸導這個小朋友，他想把自己的堅强與果敢去激勵廖棟，改變廖棟！他的境過並不優於廖棟，他自信他已是過來人，他將先敎廖棟站起來。 
[山坡上的故事] [  張鳳羽]  
　　這是一座小山坡，在離重慶百餘里的一個小鎭底背後。在牠上面可以望見嘉陵江繞了一個大彎子緩緩地流過去；還可以望見江對岸像一　　草一般的竹林，和竹林旁邊玩具般的房屋，輕巧地放在細緻的，褐色的，像尼羅河畔的少女底皮膚的土地上。 
　　別小看了這座山坡，作爲一個無言的證人，牠也知道一些------雖則是小小的！故事呢！ 
　　是春天，是這山坡上種著菜花，而這茶花已經黃了的季節；是早晨，是那淸醒的風，吹送着春天的音樂和呼吸的時候。江面上飛翔着白鷗，雪白的白鷗，亮得耀目，陽光衝擊到她們底背上，像要迸發出一長串，　亮的，銀鈴般的笑聲。春天把困人的妖媚，散布在一切上面，菜花給自已的重量壓彎了腰，在牠每一朶黃金的花心裏酣睡着音樂的精靈，輕微地顫動着，等待蜜蜂飛來喚醒他們。 
　　這時，有一個高大而瘦削的，裏着一件黑色的長斗蓬的靑年男子，慢慢地走上山坡來。除了顏面和脚以外，他全身都裹在這斗蓬裏，而且因爲這斗蓬峻直，悲傷的垂紋，使他好像一隻被剪去翅膀的烏兒。他站定了，在山坡上卸下他長而黑的影子。 
　　像一座石像挺立在那兒，背景一幅幅地更換了：早晨底淡青色的天，中午底深監的天，傍晚底點綴着紅霞的天......他才慢慢地走下山坡去。 
　　一天，一天......春風拂過他短短的，顯然是新留起來的頭髮，夏雲襯著他商大的身影，秋雨淋濕他黑色的斗蓬，到了山坡上已經種着　麥，而這喬麥已經在山坡上撤滿了他粉紅色的小花的時節。 
　　八月中秋底傍晚，他照例地立在那兒，背朝着他上來的路，面向着江水。 
　　秋天底天是高的，雲是輕的。殷紅的夕陽是一切色彩的中心，秋雲隨着牠幻成無數種燦爛的顏色，江水也被牠抹上一筆濃厚的鑫紅，隨着江水的波動，在晚風裏顫抖着。漸漸地，夕陽落下去了，打霞冷成憂鬱的紫色，沉下來，沉下來，沉到山峯上，沉到江面上，雲後面也出現了一點自的什麽，那是月亮，但還是遙達的，神奇的，像一個飄　的夢。 
　　應當是　------那個青年男子------下山回去的時候了，但他仍舊立在那兒沒有走。 
　　月亮一步步地走近了，淸晰了，雲已逐漸地淡去，黃昏星也睜開了她底明眸，夜底靑色代替了黃昏底紫色。月光底寒流，傾瀉在山峯上，傾瀉在江面，傾瀉在　麥花上；山峯上舖滿了霜，江面上爍閃着銀色，喬麥花如一片白雪。浸在這淡靑的寒流裏的人，戰慄了。 
　　那靑年男子溥回身去------他那在月光下的面容是多麽蒼白呵------想從他上來的那條路回去。突然，他立定了，退後一步，春着一個由那條路上來的少女。 
　　那少女也立定了，她底美麗的嘴唇顫動產，像在說什麽話，最後，她底語聲已淸晰地---雖然很低---聽到了： 
　　「......你......是你......我終於找到你了......三年......三年呵......除了留下一封信說你上前砍去了以外，什麽信息都沒有......多麽偶然......我又得到你了......我決不再失去你第二次了......擔抱我吧！」 
　　他恐怖地退後了。 
　　「　抱我......來......擁抱我吧......什麽你退後呢？爲什麼你躲開呢？不願嗎......」 
　　他更恐怖地退後了。 
　　「擁抱我！用你底手......用你底健壯的，常常擁抱得使我身體　痛的手......你底常常拿了我底黑變，做成你底烏玉的指環的手；用你底一常常托著我底櫻唇，做成你底青春的酒杯的手......」 
　　他戰抖着，要想說出一句答語來，但他用盡了他底力量，也只能府下，頭來，用手齒咬斷他頸前斗逢的紐帶。 
　　於是，黑色的長斗蓬落下了 
　　她恐怖地退後，接着跪倒在他脚前，用幾乎聽不見的聲音說 
　　「什麽！你已經失去了... 
　　「是......的......」他回答，從像被人扼住了底喉嚨裏，掙扎出幾個字來：「我把牠們供獻了......爲國家。」 
　　第二年的中秋前，我偶然到了這個小鎮　；那天晚上，我偶然在這個山坡上睡倒了看月。晚風用　輕柔的手指圖上了我底眼皮，萬縷星光梳著我底頭髮，月亮用她透明的靑色的提琴，奏一支小夜間為我催眠；山腰間，江面上，一條似的輕烟，把現實的世界都　無數了。我睡着了，做了一個夢，聽見我耳朶旁邊的一株小草，在江水底嘆息裏，吿訴我以上的故事。 
[幸福的製造者] [  唐軻]  
　　是一個下著綿綿細雨的陰天。 
　　在那泥濘汚足的街口，我遇着你這個自己看不見世界面目，而又把這世界狀貌顯示給視覺淸明者的眼前的賣報者。 
　　我不知道你活着爲的是自己，抑或是爲了別人？ 
　　呵！你那樣的不避風雨吹打，整天價依持着替代你那視覺的竹杖，輕觸着沿途的地面，你走遍街坊，巷口......嘴里叫着： 
　　「報要哦......」 
　　誰說你是爲著延續自己的生命，才這樣的往來一奔走？你却是指引那些一亮眼瞎子，接近眞理，看見閃耀着的光明；你沒有殘喘地度着餘生，而是爲廣大的人類，輸送着精神食糧！ 
　　人們接受了你那精神的營養，日益壯大；而你却在風雨里消瘦！你為的是誰呢？ 
　　我担心着你那憔悴得像乾柴一樣的身體，不久，定會給風雨腐蝕，終於長眼地下！ 
　　這世界誠然汚穢得像你行走着的街道一樣，不値得你留戀，然而當你瞑目九泉的剎那，你可知道世界上尙遺留着多少長著眼睛，而又看不見世界狀貌的人哪！啊！你忍心悄悄地離開他們麼？何况你是在醫治著這個充斥着罪惡的世界，像健康者一樣？ 
　　又是一個下着綿綿細雨的陰天。 
　　在那可能每天碰到你的街頭，我已看不到你的足跡，聽不到你的聲音，莫非你眞的嫌這個世界太　，偸偸地離開了人間？...... 
　　處身在這風雨如晦的氛圍里，眼前　着宛如垃圾桶的世界，失去了你這個背負起人類苦難的十字架的賣報瞎子，我感到混身抖戰，心胸間充沛着無限的惆悵！爲什麽世界祇允許危害人的人存在呢？......我不忍再想了。 
　　呵！你這精神食糧的輸送者，我爲你祝福，使你的靈魂得到安慰。然而這無補實際的支持，空虛得像一張白紙，不發生一點些微的力量！ 
　　我與你活着的時候相較，我感到自身　的脆弱，多少亮眼的人，那里能像你一樣的不辭勞苦，不遭風雨，爲人類製造幸一福而奔走？ 
　　即使你的瞳孔失去了活力，而你還是像明眼人一樣；因爲你知道。能够爲他人製造幸福，自已才能眞眞的得到幸福！ 
　　可是你却終於爲他人製造幸福，消失在風雨如晦的天氣里！ 
　　呵...... 
　　六月四日夜 
 
[荒] [  沙清泉刻]  
 
