# 1946 - 263 - 4960303

 

Page 1

 
 
[平綏綿國軍推進迅速　豐鎮涼城相繼收復　張垣共軍進行破壞工作] 　 
　　〔中央社歸綏十九日急電〕國軍十九日下午收復平綏綫豐鎭及舊凉城（凉城縣舊址），綏東僅興和一縣未收復。（按豐鎭位於大同以北約七十華里） 
　　〔本報北平十九日電〕綏東另路南下國軍十八日晨一時收復凉城，至此綏東僅餘興和一縣尙未收復。 
　　〔本報歸綏十九日電〕綏東國軍先頭騎兵，刻到達隆盛莊附近。綏南於昨日光復凉城後，國軍已在大海泊盆地切斷雁北共軍之應援，並能穿過平原，接近豐鎭。由綏遠還鄉之雁北難民，頃在右玉南山一帶活躍，使綏南共軍之後方，感受重大威脅。自河曲保安部隊進駐縣城及洋關老營後，晋西北割据區共方民兵反正者，亦如綏東風起雲湧。平魯縣境近有大同近郊失散之國軍，由安當國率領，打擊延安至張家口之父通。 
　　〔中央社歸綏十九日電〕集寗東南二公里之攻瑰營古營盤等地，爲共軍聶榮臻之第十一旅及敎導旅等部所盤據，十五日全部爲國軍擊潰，並將以上據點確實收復。 
　　〔本報天津十九日電〕據悉，集寗會戰中，共軍已損失其綏東察南晋北全部兵力之半數，顯爲一殲滅性之打擊。 
　　〔本報歸綏十九日電〕察綏邊境之僞蒙軍烏勒吉敖蘇爾部六百人，曾在國軍收復集寗時，向我武川後方襲擾，業被守軍及四子王旗保安部擊退，集寗收復後，該部僞軍即向蘇尼特旗逸去 
　　〔本報北平十九日電〕今證實張家口已呈現共軍撤出承德前之狀態，飛機塲已於前日破壞，每星期四之軍調部聯絡飛機，今未能飛出，發電廠亦已破壞，所有重要物資機器，均搬運一空，市內外遍築工事，軍調部張家口小組政府代表之電台，昨起被共方勒令拆除，並監視政府及美方組員行動，政府方面對此已向共方抗議，美方對於該小組之安全，尤爲關心。故已曾向政府方面提議，使該小組撤回，謂飛機已不能在張家口降落，則由共方送該小組人員於冀察邊境之國軍防地，共方尙無表示。 
　　〔本報北平十九日電〕記者今訪軍事關係當局，詢以共軍作戰實力與張家口問題。據稱，證諸國軍收復冀東十二縣之速，及綏東連下卓資山集寗迫豐鎭，以及共軍以八萬大軍圍攻守軍不足萬人之大同，而尙未攻下，則共軍實力如何已可看出。共軍在集寗之相互包圍會戰中，所蒙損失之大乃四平街戰役後之最重者，其影響共軍今後作戰意義，殆與四平街戰役相同，故豐鎭亦如長春，國軍到時隨之而下，觀共軍在張家口之種種表現，其是否將放棄張家口，固不便斷言，但假使政府欲收復張家口，則縱以與攻大同相等兵力與國軍作戰，將亦無濟於事，甚至能吾維持一週，亦屬疑問。另悉，除大同方面共軍外，張家口及其外圍共軍的爲五萬，冀東戰事結束時，有李運昌部約萬餘人經平古綫密雲南方西去，在該地被國軍一團截擊，損失千餘人。 
　　〔本報北平十九日電〕關係方面悉，冀察邊境日趨緊張，該方面國共兩軍各已增至的二個軍之兵力，兩軍交界處，已禁止旅人穿行，昨有一赴張家口之收師，行至交界處折回。 
　　〔中央社歸綏十九日電〕平綏路東段，經沿途部隊協助路局搶修，均已竣工，十八日由歸綏通至卓資山，十九日下午三時復東開列車一次，直通集寗。 
　　〔法國新聞社北平十九日電〕據此間報載：政府軍可望於十日之內攻克張家口。 
[陳總長飛歸綏　將轉赴太原晤閻長官]  
　　〔本報北平十九日電〕陳總長誠，今日上午九時零七分離平飛歸綏。孫連仲以下首長，均到機塲送行。陳氏行前曾在平採辦古玩及日用品等禮品數箱，擬餽贈綏遠傅作義長官及各高級將領，藉示慰勞之意。陳氏視察歸綏後，如有必要，將轉太原晤閻錫山長官，事畢逕返南京。陳氏昨晚在十一戰區長官部講演，歷述政治協商及馬帥調處，俱因共產黨無誠意而吿失敗。繼說明政府決心及現役將領應有之認識，曾謂：如果共軍不解大同之圍，用武不可避免，作戰必得勝利。末並回憶渠之作戰經騐。 
[大同城郊共軍　連夜潰竄陽高]  
　　〔本報北平十九日電〕據悉：軍調共方曾向政府方面表示，願解大同之圍，但政府方面稱，綏東國軍，旣已開始行動，再談解圍已晚，且解圍非限大同一城，所有共軍攻佔之晋北三縣城，均須退出，此問題遂擱置。 
　　〔中央社大同十九日電〕大同郊外共軍之攻城迷夢，近日顯已全被粉碎，自十六日起，己有撤退象徵，國軍於十六日已將城西警察學校，五里店馬軍營，宋家店，及城南飛機塲，水泉灣，北岳廟，周家店先後收復，幷向曹家堡，沙嶺，曹夫樓，祁恧坡等處反擊，城北國軍十七日收復北關及車站等重要據點，該處共軍向七里堡至虎灣潰逃。 
　　〔中央社太原十九日電〕大同城郊共軍，於十六十七兩日，經由城東二十里鋪卅里鋪陸續向聚樂堡潰退，數達萬人，一部三千餘十六日經山城南七里村城東沙嶺一帶，征索大車百餘輛，連夜竄往陽高。 
[保定西南戰事　進入結束階段]  
　　〔本報天津十九日電〕保定西南之戰，亦已進入結束階段，共軍野戰第六旅七千餘，及民兵萬餘人，經劉化南師之正面打擊，及平漢路順橋方面國軍之夾擊，殲滅過半，向張登鎭退去，目前保定周圍四十里內，已無戰事，軍政當局正安撫民衆，趕辦淸鄕。 
　　〔本報北平十九日電〕保定電話高陽城內物資，已被共軍搬運一空，同時集結大軍企圖在該帶與國軍決戰，向安國縣推進之國軍，已抵縣城二十華里地方。 
　　〔央社保定十九日電〕連日向保定西南廿五公里大魏村襲擊之共軍，及新由山東調至保定唐河南岸共軍第十三旅騎兵團等部，因恐懼國軍包圍，急向東甫退竄，國軍一部，刻已順利進入安國（保定正南平漢路東）縣境。 
[收復濟寗戰果]  
　　〔本報濟南十八日電〕濟寗收復後，正力謀恢復濟寗冀州間交通，地方行政工作已展開，據吳化文電吿，濟寗戰役戰果：（一）國軍傷營長一，迎長四，排長五，士兵一二三名，陣亡排長二，兵四十七·（二）共軍傷三百餘，遺屍四八三具，被俘五十三名。（三）獲迫擊砲輕機槍各一，擲彈筒十三枝，步槍三一五枝，手榴彈一六九二枚，步槍彈七九〇粒，砲彈十三發，擲彈筒彈一一〇枚，電話十一具，騾馬各一匹· 
[華北共軍失利　積極破壞交通]  
　　〔本報北平十九日電〕交通界息，華北共軍連續失利之餘，將再度積極破壞交通，用以牽制國軍之迅速行動，現據近二日津浦·平漢·膠濟·平古·平綏等綫之報吿，證明各綫共軍正普遍準備扒路工具及人伕，同時避重就輕，向設防稍疏地段移動，津浦路北段之馬廠唐官屯，昨晚曾遭共軍襲擊，惟當局對此已有決策，增强沿綫兵力，澈底肅淸。 
[鄂北共軍指揮官　方應神速反正投誠]  
　　〔本報漢口十八日電〕軍息：黃安經扶麻城三縣共軍指揮官方應福，已持械向宣化店我政府投誠。 
　　〔中央社太原十九日電〕共軍第七十八團長北沙，率部六百餘，携輕重機槍十餘挺，迫砲一門，向國軍投誠， 
　　〔中央社靑島十九日電〕共軍膠縣獨立營，近全部携械，向駐防國軍投誠。 
[淮陰城昨午完全收復　共軍主力總崩潰　殘部分向東北方面潰竄]  
　　〔中央社徐州十九日電〕國軍本日午後二時卅分，完全收復淮陰，該處共軍總崩潰，分向東北方向逃竄。按淮陰爲蘇北共軍主要根據地，共軍爲確保蘇北佔據區，以便進而威脅京滬計，特調徐向前率部由山東前來增防蘇北，坐鎭淮陰，策劃軍事，總計該處共軍的有六師之衆，據險扼守，國軍爲解除京滬威脅，自收復泗陽後，即向淮陰進展，以促其早日覺醒放棄其以淮陰爲根據向蘇中竄擾之企圖，十七日午突入城內，經二日夜之激戰，聯合城外國軍，卒於十九日午完全收復，共軍經此挫敗，銳氣大減，現城外少數村鎭，仍有抗拒情形。 
　　〔中央社江都十九日電〕淮陰共軍主力，已被國軍擊潰，今晨國軍大隊，源源由南門突人，與突人西門之國軍會合夾擊，迄午前十時，共軍由東門狼狽潰退，迨午後二時，城內秩序已漸恢復。 
　　〔本報鎭江十九日電〕據揚州電話：淮陰西北（十里）國軍，於十九日下午收復漁溝鎭，但尙未得軍方證實。又漣水東南茭陵大東鎭（距漣水城七里）小固集一帶，我國軍正與共軍激戰中。又悉，聞泰縣國軍，於十八日收復曲塘。 
　　〔本報泰縣十九日電〕白米鎮收復，該地民衆重睹天日，莫不簞食壺漿，以迎國軍。按：白米鎭在海安與泰縣之間。 
　　〔本報泰縣十九日電〕小紀槧川一帶共軍，現限令靑年男女一律不准離境，以便隨時抽調作戰，如發現秘密逃亡，壯丁及其家屬，均處死刑。 
[鄭綏靖主任　劉峙免職]  
　　三處長已被扣押 
　　〔本報北平十九日電〕陳誠昨在此間訓話時稱：鄭州綏靖公署主任劉峙已免職，其交通處長姜吟氷，副處長黃叢祥，總務處長陳祺，經理處長周萬里，已因影響軍事行爲被扣押。 
[冀省府訂定辦法　整理收復區土地　短期內成立地政評議會]  
　　〔本報北平十九日電〕保定電話：（一）冀省府爲適應新收復共區環境，以減少土地糾紛，規定暫行辦法如次：（甲）被共黨「淸算」之土地，恢復原地主所有權，但使用權仍暫歸現耕種人。（乙）被迫出售之土地，由原地主提出證件，行政當局評定價格，着由原地主收回所有權，使用權則仍暫歸現耕種人。（丙）自耕農被迫出售之土地，可依證件收回所有權，並可儘先收回使用權，價格由官方評定，因原主收回而失耕地者，另由官方發撥土地使用權。（丁）規定每一自耕農之使用土地及地主所有土地之最高及最低限價。（戊）官方規定地租標準時，應不超過總收穫額之百分之三十七點五。（二）冀省府爲解決土地問題，決於近期內成立地政評議會，整理地誌。地籍。地權。 
　　〔又電〕保定電話：冀省府估計因冀東新收復區而增加之難民十一萬，冀全省難民將達二八五萬，嚴冬前必須鉅量救濟，因振款無着，將派社會處長屈凌漢率同難民代表赴京請願。 
　　〔又電〕冀省府撥五億元，作冀東收復十二縣行政復員費用，其中作爲緊急救濟，編組保甲等費用，每縣爲二千萬元。 
（上）南昌街頭之勝利塔，（下）南昌市中心區劫後殘垣　（劉藻攝） 
[運華戰時剩餘物資　美從未考慮凍結　最近簽訂協定迅速履行]  
　　〔中央社華盛頓十八日合衆電〕根據此間權成方面消息，美國最近並無意凍結運華之戰時剩餘物資，官方人士並謂：從未考慮此類行動。該方面人士復經指出與此有關者之事謂，凡履行最近與中國所定八億美元交易中之任何條款，絕不致和南京所傳在遏止中國內戰上能發生任何影響。權威人士並謂，首需說明者，此大量物資，自中國戰場及太平洋十七島上運往中國，乃一長期工作，一兩年內或僅能完成一小部份。該方面人士繼指稱　　美國在最近簽訂協定中，將儘速運送物資，且美方處理此事之官員，皆興致勃勃，因此次剩餘物資轉讓，乃爲與中國抵賬也。戰時中國曾爲美軍建築機塲及供應美軍給養，此項物資轉讓，當可抵去美國所欠中國款項中之一億二千萬美元之折合數也。 
　　〔本報江陰十九日電〕靖江境內共軍主力，雖已北撤，而小股仍竄擾四鄕，其目的强征公糧，抽拉壯丁，前夜國軍曾將孤山共軍靖江獨立團擊潰。黃橋自遭共軍重佔後，對於知識份子大肆屠殺，黃橋中學敎導主任何卓甫等均被害。 
[主席下週赴贛　或將赴粵一行]  
　　〔本報南昌十九日電〕據贛主席王陵基談：蔣主席似擬待馬帥九上廬山后離牯來省，爲期將在下週初，夫人同來。牯嶺已有寒意，南昌昨一雨成秋，溫度驟降。 
　　〔聯合社廣州十九日電〕蔣主席日內下牯嶺赴南昌視察後，或將前來廣州一行，此間官方已準備迎接，市長歐陽駒香港之行亦已展期。 
　　〔中央社牯嶺十九日電〕蔣主席十九日下午六時，在行轅召見廬山管理局長吳仕漢，就手持廬山地圖，對造林與護林運動，建設纜車計劃及警政設施，垂詢甚詳，並有所指示，最後主席對吳氏在山工作之努力，備加慰勉。 
[經部國際貿易司　職掌事項已擬定]  
　　〔本報南京十九日電〕經濟部新成立之國際貿易司，其職掌據聞已擬定如下：（一）國營進出口貿易之統籌事項，（二）民營進出口之保護獎進及監督事項，（三）進出口品類之擬定及介紹證明事項，（四）進出口商品檢騐事項，（五）駐外商務官之指導及監督事項，（六）國際商業會議國際商品展覽會及互派考察商業團體事項，（七）國際貿易之爭議及處理事項，（八）貿易政策及商約之研究建議事項，（九）進出口稅則及外匯之研究建議事項，（十）國內外商情及國際貿易法規之調査事項，（十一）在華外商之調査及有關事項，（十二）其他有關國際貿易事項。 
[葉劍英違約　饒伯森憤慨]  
　　〔中央社北平十九日電〕據最近獲悉，軍調部三方代表本月一日應柯溫要求，爲闡明調處理想協議，由三方面與柯用問答式錄昔，以備柯返美後用以廣播，並議定每一問答詞，事先須經三委員同意通過、臨時不得更改，不意届時政府代表鄭介民氏與美方饒伯森委員按照三方面通過之詞句播音後，輪至中共委員葉劍英播音時，葉氏突違反前約，於發言中攻擊政府及美國，語極荒謬，鄭介民氏當即提議制止，饒伯森對葉之背信毀諾，尤表憤槪，聲明此項播音應送延安，並以副本送馬歇爾元帥，當塲柯溫亦保證此項播音決不在美廣播，葉劍英聞之狀甚狼狽。 
[蔡宗濂辭職　鄧爲仁繼任]  
　　〔中央社北平十九日電〕軍調部長春分部政府方面主任蔡宗濂，因病辭職，遺缺由現任該部調處處長鄧爲仁少將繼任，聞鄧氏不日即赴長履新。 
[雷震由滬返京]  
　　對記者談國大問題　曾徵詢各黨派意見 
　　〔本報南京十九日電〕政協副秘書長雷震，十九日午一時二十分自滬返抵京，記者往訪，據稱：此次在滬與各黨派人士會見，曾詢彼等對國大召開意見，綜合各方態度，咸認爲在軍事，政治各問題獲有解決以後，再召開國民大會，始不致使大會有任何阻碍。 
[監院第百次會]  
　　于院長報吿赴新觀感 
　　〔中央社南京十九日電〕監院十九日上午舉行第一百次院會，由于院長主席，並報吿新疆之行觀感。監察委員景光塤報吿調査行總情形，楊亮功報吿淸査團工作，繼討論奉國府令發六屆二中全會決議請政府派造海外巡迴監察使以利僑政案，及其他要案多起。 
[時人行踪]  
　　瀋陽電　靑年黨主席曾琦，偕劉東岩，十九日由瀋飛平轉京·長春市市長趙君邁同行· 
　　本報蘇州電　行政院水利委會委員長薛篤弼偕隨員等十餘人於昨晚由京蒞蘇。 
　　四平電　遼北省主席劉翰東，十八日午乘車赴瀋，向行轅報吿政務。 
　　天津電　駱基將軍十九日的集本市中外記者話別，並介紹繼任者霍華德中將與諸記者相見·駱氏訂廿日晨由此搭機飛滬轉美 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府九月十九日令：任命沈昌煥署國民政府秘書。 
[明年度財政方針　開源將重於節流　總預算須遲至十一月始能決定]  
　　〔本報南京十九日電〕據悉：明年度財政方針，因客觀情勢，節流將重於開源。明年歲入部份，財政當局希望能藉遺產稅、綜合所得稅等之提高徵收，以裕國庫，但因種種技術條件之限制，展望並不良好。此外，如出售敵僞產業及國營事業之收入亦不能作過於樂觀之期待，因此中央機關勢將裁員减政。以地方財政而論，經改制後，縣級財政可有改善，省財政則依然困難，故緊縮亦爲必要。有關人士表不，依目下各機關編製預算之速度推斷，明年度總預算恐須遲至十一月始能決定。 
[彼得羅夫訪司使　馬歇爾特使接見俞大維　並盼共黨參加五人會談]  
　　〔本報南京十九日電〕司徒大使十九日四時曾偕傅涇波赴金陵大學，五時返館，旋蘇聯大使彼得羅夫往訪司使，談甚久。 
　　〔本報南京十九日電〕馬特使十九日上午十時半接見俞大維，談廿分鐘後，即赴美大使館訪司徒大使晤談，至十一時三刻出，據大使答記者問時稱：馬特使目前仍在靜待共產黨能參加非正式五人小組會議。並稱：目前中國各地戰况激烈、彼實深感難過，故更切盼共產黨能迅速參加五人會議。記者再詢以報載菲正式五人小組會議會談之內容，是否有所擴展，答稱：目前尙未考慮及此。記者再詢以共產黨與政府之意見距離甚遠，大使與馬特使是否擬有新的折衷意見，答稱：目前首要當仍爲五人會議之召開，以解決國府委員名額之分配問題，待有成就後，再談其他。又大使之私人顧間傳涇波氏，十九日十一時廿分赴共產黨代表團訪王炳南，至十二時出，據共產黨發言人稱：今日傳氏來此，係轉致政府方面正式拒絕參加軍事三人會之意見。 
　　〔聯合社本市訊〕中共代表周恩來昨在滬寓接見聯合社記者，據稱：本人已暫退出南京政治談判，不再與政府及美國代表進行「無意義」之磋商。此項磋商，殆爲掩飾中國內戰情形，使中美兩國民衆不能獲悉眞相，除非將主席同意重開軍事三人小組會議，本人將不返南京。 
 
 

Page 2

 
 
[英國商業團來華　明日啓程廿九日可抵京　逗留一週來滬轉赴華北]  
　　〔本報訊〕英國商業訪華團起程確期，茲悉實係明（廿一）日，外傳十九日可抵京之說，純係傳聞之誤。該團將分乘蘭加斯德型飛機二架，途中在香港添油後，預定直飛南京，廿九日當可到達，在京逗留約一星期，十月五日可來上海，屈時當訪問本市工商界各領袖，留滬時日未定，其後將轉往青島·平·津等地。預定在華最後訪問之商埠爲廣州，離粵後將直接返英，在華共將有二個月左右之耽擱，該團團員共十二人，名單如下： 
　　團長　鮑埃斯爵士，格魯士特車輛製造公司董事長，團長兼運輸業代表。 
　　議員　畢爾思，英國電器業公會出口部主任，電器業代表。 
　　溫博登，利諾公司（著名紡織商）股東，紡織業代表。 
　　毛根，海格魯工程公司股東，工程界代表。 
　　卡彌高，英國非鐵屬金業公會理事，輕工業代表。 
　　韓華干，利華寰球公司（上海中國肥皂公司之母公司）幹部，普通貿易商代表。 
　　史可達，道門朗公司幹部，鋼鐵業代表。 
　　貝述度，糧商，英國糧食部倫敦港口區糧食委員會委員，糧食業代表。 
　　湯頓，紡織業聯合工會書記，工人方面代表。 
　　秘書　裴理嘉，英國貿易部部長私人秘書。 
　　助理員　路恩絲小姐，貿易部國際貿易司職員。 
　　莫麗星小姐，貿易部國際貿易司職員。 
　　〔本報訊〕克里浦斯爵士夫人來華確期，現尚未定，大約爲十月上旬。 
　　（尚有經濟部國際貿易司司長對英商業團來華事發表談話之消息，需閱第六版） 
[周逆佛海草自白書　文化漢奸周作人改期公審]  
　　〔本報南京十九日電〕周逆佛海等五巨奸之移轉，頃悉尚在三數日後。彼等在所內生活甚舒服，飲食起居各事，均有所內勤務代勞，所帶來之看護，女傭·副官·伙夫四人，已於昨今兩日分別進出，每日早餐均係自費麵點，午晚餐則爲五菜一湯，魚肉俱全，周逆日來除進餐外，即持筆草自白書，聞已成十餘頁。 
　　〔本報南京十九日電〕首都高院原定十九日晨公審文化巨奸周逆作人，以證件調查未畢，未加辯論，僅就周逆所提證件之調查結果訊問一小時，十時半由庭長葛之覃與推事葛召棠·楊雨田·檢察官王文俊開合議庭於大成殿。周逆由王龍律師陪同出庭，著藍灰色布長衫，黑便鞋，戴黃邊眼鏡，態度鎭定，惟鬢髪斑白，神情亦見衰老，葛庭長例詢姓名，年齡，籍貫後，即開始將證件調查結果依次核示，其中多與周逆有利，尤以北大前校長蔣夢麟及校長胡適函證確曾囑彼與另三敎授保存校產，至勝利接收時，毫無損失，且有增加一點最爲有利。北平團書館館長袁同禮來函，證明在周逆長館期內，圖書毫無散失。至英千里，董洗凡二氏被救事件，前者已離西北大學，後者在滬公忙調查未畢，周逆認爲不大重要，不耐再等，請即公審宣判，庭諭則以應詳加調查，俟董氏在滬函證轉京及英氏覆到後定期再審，旋宣布退庭，被告還押老虎橋。 
[周隆庠徐鳳翔均處無期徒刑]  
　　〔中央社南京十九日電〕首都高院十九日午後宣判漢奸一批，計周逆隆庠，徐逆鳳翔均處無期徒刑。丁逆鈞處有期徒刑十年。諸葛逆樸，處有期徒刑五年。錢逆森處有期徒刑三年，各褫奪公權如刑期，財產除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
[張逆北生死刑正呈請裁定中]  
　　〔本報蘇州十九日電〕僞江蘇省民政廳長蘇北清鄉專員張逆北生，前經蘇高院更審判處死刑，現正呈請最高法院裁定中。十九日高院特命張逆自看守所移禁第三監獄，此間各界俱預感其執行期或將不遠矣。 
[張燕卿開釋]  
　　參加地下工作有據 
　　〔中央社北平十九日電〕僞新民會副會長張燕卿，因漢奸案被捕，經冀高檢多次偵訊，己予不起訴處分而開釋。頃據確息，張曾從事地下工作有據，迭次偵查屬實，故予不起訴處分。 
[美在華軍事庭得我同意設立]  
　　〔本報南京十九日電〕司法院某負責人談：美在華設軍事法庭，審判德籍戰犯事，先曾得我方完全同意，政府去冬曾僞此事頒布一法令，司法院僞國民政府之一部份，對此自無須再有表示，美軍事法庭，最近在滬審訊德戰印，被告律師凜知竟認此事爲「非法」殊乏根據。 
[美機失事說原來是騙局]  
　　自稱駛駕者已逃逸 
　　〔本報蘇州十九日電〕日來蘇錫滬各報刊載美機一架在望亭失事一節，現已證實純係虛設騙，自稱中尉駕駛官之陳劍碩，企圖向無錫縣府借款未遂，已在錫旅社失蹤遠颺。 
[昆高院長被控案魯師曾刊登啓事]  
　　〔本報昆明十八日電〕浙江商人陸壽生，控告高院院長魯師曾案發生後，此間人民自由保障委員會及民意機關，均一致聲援。近魯在報端刊登啓事，略謂：「本人德不加修，學不如人，忝長高院，時處隕越，曾以責繁事重，迭請辭職，未獲允准，近日報載各情，均係根據一面之辭」等語。滇監署極表重視，參議員亦謂此爲根除司法界黑暗之第一聲 
[檢察軍事漢奸　國防部公布條例實施辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防部當局，爲期詳愼處理軍事漢奸安件，特制定「檢察漢奸（軍事方面）答例實施辦法」公佈施行，以加堅完成軍事方面之肅奸工作。辦法爲：（一）各軍事機關部隊，學校銓用人員，應切實審查其資歷，如曾參加僞組織或在其所屬機關，團體擔任僞職者，雖未經檢舉，其有觸犯懲治漢奸條例各條之罪者，亦應摒棄不予錄用。（二）犯懲奸條例各條之罪，受褫奪公權之判決者，雖奪權期滿，仍不得任軍職（三）現職軍官佐，有漢奸罪犯者，准各級軍法機構嚴密檢舉，報請所屬主管扣留法辦，並分報國防部核備。（四）各級軍事檢察官，應直接受命於國防部（軍法司長）切實行使偵查職權。凡犯有漢奸罪嫌之軍人或戰前原屬軍人而任僞軍職者，則檢舉事證，移送該客軍法機關辦理，並隨時密呈國防部軍法司核備。（五）政工及情報工作人員，應切實協助軍事檢察官一一調查漢奸犯罪，隨時移送辦理。（六）明知有漢奸罪　嫌之人犯，不慶錄用而擅予錄用，或應檢舉而不檢舉，應審辦而不審辦者，其主官及主官人事或軍法處長·軍事檢察官，應依懲奸條例第六條分別以包庇或縱容漢奸論罪（七）犯漢奸罪沒收財產者，應逐案造具財產目錄，按月將沒收款物呈國庫，未經呈准，擅自處分者，以貪污論罪，嚴懲其主官及承辦人員。 
[天降甘霖唐桂放　洪都熱望主席來] [  本報特派員　房滄滄]  
　　南昌見聞之二 
　　南昌市郊，爲贛江東岸最大之盆地，全年雨量不過一千二百公厘，夏季甚熱，今年入秋多南風而小雨，灼熱令人不可耐，最近三日曾連降陣雨兩次，炎威已殺。甘霖既降，唐桂欲放矣。（青雲譜有五株桂，爲唐時所植。） 
　　洪都父老，南昌市民正每日翹首匡盧，熱望元首之來臨，昨今牯嶺曾傳來多種不同之消息，亦未能減低任何一人歡迎之熱忱，主席之南晶臨時行轅，將於態寓或省府選擇其一，隨從人員則下榻洪都招待所，交通部湘鄂贛區電信管理局洪局長指揮下之各級電信工作人員，又繼牯嶺偉大成就之後，造成第二奇蹟，主席行轅必須之話報設施，固已完成優越之準備，京滬漢各地來此之新聞記者，亦備蒙優遇，獲得迅速傳遞消息之便利，南昌電信工作人員待遇甚低，因爲經費短絀，不時要吃寅糧，借債維持生活，但是他們的服務道德，都不落人後。 
　　江西文風之盛，不減於蘇浙皖戰前的敎育很發達，現在因爲復員無力，交上了死運，所喜南昌的新聞事業，已呈現顯著進步，對開報現有民國日報，中國新報，新聞日報，力行日報，捷報，大衆日報，華光日報等七家，四開報有文山報，以及新商報，鋒報（晚報）報紙的內容和形式，均不弱於外埠的報紙，報人的待遇，都少得令人難以置信，聽說最高的月薪不過二十萬元，可是他們的工作精神和風格，都稱得起是上流，最可愛的，是他們還保有徐儒子時代那種恭儉禮讓的優良土風。 
　　不到江西，不知江西政治方面內在之困難，一般批評態式輝在江西的成就，是主計與統計，前者辦得很確實，後者做得很普通，後來，「能」夫「曹」隨，這兩件事也做得差強人意，因此現在江西的民政，財政，建設，敎育，保安，社會，衛生各方面，爲了適應當前的需要，都須有一番興革，據一位江西前輩談：在理，形勢便宜了江西（指長江，鄱陽湖，贛江）也害了江相，（指粵贛邊之庾宿，九連山，閩贛邊之武夷山，湘贛邊之武功山，萬洋山等由獄地帶。）目前幹政治的要踏實的向前去做，依據當前急需，民政，敎育，保安，衛生四事，必須大刀闊斧的去做，至於財政，建設社會各事，不妨按步就班去做，以期日進有功，不託空雷，切忌虛橋浮躁，少用妄人。 
　　江西基層政治的貪污之內，到現在還沒有廓清，省級的政風尚稱端謹，不過昨日之滬漢記者在商會的公宴席上，曾經聽到一位先生的約略陳述了南昌稅務人員估定營業，利得兩稅不合宜的作風，又談到江西的糧政也是一件痛心的事。一位以身殉糧的好糧官已經長眠於青雲譜傍之烈士墓中，但是本省的糧，到現在還沒有交清，人們看到糧都嚴令運清，人們看到糧部嚴令運清餘糧的消息後，似乎都有說不出難過，大家咬牙咒詛共產黨。 
　　記者昨日參觀市區之萬壽宮，還是南昌市內廟宇中碩果僅存的雄偉建築，廟內香火很盛，據聞從陰歷八月初一起到年底，每天最少要消耗二三百萬元。 
　　南昌至吉安公路，昨日修竣，今日通車，由本省至湘·粵·閩·皖·均通行無阻。 
　　外縣物價最近以會昌爲最高，米價每石曾漲至五萬餘元。 
　　贛粵邊境剿匪工作順利，日前大庾槍決土匪廿二名，龍南一次槍決土匪四十五名，人心大快。（十七日寄自南昌） 
　　（上）蔣主席南昌行轅之外觀。（下）越跨贛江之中正橋，爲主席二十四年駐節江西時偉大建築之一（劉藻攝） 
[聯總遠東區會結束　過以運華食米改運饑饉區　外輪協助運輸行總救濟物資]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區大會，十九日上午十一時一刻，在中國銀行大廈續開，仍由蔣廷黻任主席。討論要案有二：（一）美代表吉爾配屈律克提議，今年全世界皆感糧食缺乏，而中國若干地區，幸能豐收，故建議將聯總運華食糧，改爲運至確係飢饉之地區，且以運輸工具確能到達者爲限。蔣廷黻氏以吉氏此議，顯於中國不利，且亦與聯總大會之議決案不符，當即聲明中國不能接受，並據理加以駁斥。蔣氏聲稱：如此議竟予通過，則黃河災區之工程勢將中止，且確定某一地區是否確待救濟，事實上困難必多。中國本年收成較佳，係氣候所賜，惟若干因戰災而根本未能種植之地，則天氣縱佳，仍無收成可言。美代表否認此舉將影響黃河工程，且謂，彼之提議可使救濟工作於事前有適當計劃。蘇聯代表塞米那斯表示附議，謂彼甫知考察災區後歸來，認爲飢饉原因，初不全在糧食之缺乏，而實由於分配之不當，故認美代表之建議實屬「中肯而必要」。此案旋付表決，謂聯總遠東區大會係審議機關，所有議決案並無法律上之約整力量。（二）美代表爲增強行總輸運救濟物資之速度，建議由外輪協助，蔣廷黻氏即指陳，此事牽涉頗廣，問題頗爲複雜，並謂，英代表當知之甚詳，惟經表決後，仍獲通過。 
　　最後，蘇聯代表對陣納德將軍組織空運隊事，促請大會加以考慮，但彼並未作正式建議，故大會中亦未有若何決定，旋於下午一時散會，此第廿五次聯總遠東區大會，至是遂告結束，下次大會定十一月十三日召開。 
[浙參會提案多閉幕期再延展]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省參會因提案衆多，未及如期結束，已決議再度延期，定二十二日閉幕，大會繼續討論通過之提案。計有請貨物稅局撤銷沿途檢查機構，以便商旅；請財部核減紹酒稅率爲百分之六十，並改良征收辦法等。 
[陽澄湖區漢安會議今日舉行預備會　將縝密檢討綏靖提案]  
　　〔本報蘇州十九日電〕陽澄湖區清剿指揮官馬師恭少將，爲肅清轄區之潛伏匪徒，決定以武力剿滅，求漢安之鞏固，特會同副指揮官許實光，電令蘇·處·崑·太四縣縣長及軍事科長，於二十日集蘇向傘兵司令部報到，參加四縣治安會議。茲悉會議重心，對地方武力支配，水陸交通統制，通訊綱之組織，經費之確立等有關綏靖提案，均有縝密之檢討。現四縣長已先命軍事科長抵蘇出席廿日之預備會議，各縣長則廿一日集蘇，參加廿二日之正式會議。 
　　〔又電〕太湖地區清剿指揮官傅錦芳少將，已於十九日蒞蘇，主持展開清剿工作。記者特趨謁傅氏，叩詢工作方針，承告：剿匪事宜端賴民衆協助，始可事半功倍，故吾人惟一信念，即在絕不擾民，各清剿部隊，均自攜給養，嚴禁就地徵發，查覺必予嚴懲。 
[湘鄂區清查團　要求延長結束期]  
　　〔本報漢口十九日電〕湘鄂贛區清查團，以工作尚未完成，已電京請延展結束期。又據關係方面息：武漢接收過程中，所謂「四大金剛」僅徐怨宇案已經檢舉，現有另一金剛之案件，正臨揭發階段，故一般對該團動靜，至感興趣。 
[各地零訊]  
　　本報漢口電　省府爲防止穀賤傷農，決定發動地方一切財力，向產區大量收購餘糧，並擬先在沙市新堤等地著手。 
　　北平電　美陸軍眷屬第一批來華者，計婦孺一百八十五人，十九日抵平。 
　　蘇州通訊　本縣生行劃分爲九區後，舊第九氏唯亭鎭全體公民，以現所劃定之界限，對地方前途窒礙至多，特聯名具呈，瀝陳利害，并繪製圖表，向省府及縣臨參會請求重加調整。 
　　寗波通訊　新任慈谿縣長程方，已於本月十六日接任視事，舊任縣長章鴻賓聞已改任六區專從秘書之職。 
　　湖州通訊　吳興縣府軍事科，十五日奉軍管區命令，暫予保留，並發表清鄉委員會軍法官楊裕年主辦編練事宜，汪源深主辦征募事宜。 
　　湖州通訊　湖屬長興縣府近向行總浙閩分署領到麵粉十噸，經救濟事業協會開會決定分配辦法，指定各鄉鎭長負責，十八日發放。 
　　杭州通訊　三民主義青年團杭州區團部，在湖濱設立經濟食堂，客飯僅售二百元一客。 
社論 
[獨立自主的外交政策]  
　　我國外長王世杰氏，自出席巴黎和會返國後，前天在京首次招待中外記者，重言聲明我國對外政策，一本平等互惠的原則，與各友邦締結商約。當此英美法三國均欲與我國商訂商約之際，王外長發表此項聲明，實具有重大意義。他說：「中國政府之既定政策，爲盡力運用外國資本及技術，以發展中國資源，及提高中國民衆之生活水準，此即我國最近對於商業公司問題及有關事項立法之指導原則。」他又說：「中國政府對於將與吾人締強商約之國家，均擬予以最惠國待遇，享受此項待遇之條件，厥爲互惠。中國在其領土上任何部份，不擬對任何外國採取任何差別待遇。」 
　　王外長的這一席話，說明了我國對外政策的指導方針，簡潔明朗，不僅足使各國對於我國外交政策所發生的疑慮，均能煥然冰釋，抑且可以引起世界各國對於我國的同情。但是其含義深長，尚有加以說明的必要。 
　　第一，外交政策應基於本國的需要。我國經過八年艱苦的抗戰，雖已獲得勝利，但早已弄到精疲力盡。放眼看看國內情形，瘡痍滿目，元氣未復；加以我國的生產技術，不論農業工礦，均甚落後，與各友邦相較，無不相形見絀。在這種環境下，欲言復興建國，談何容易！所幸中國地大物博，人口衆多，只要有資本和技術，就不難開發這蘊藏豐富的資源。 
　　國父孫中山先生的建國方略，早已指示國人利用外資開發資源的途徑。現在我們正要從事建的工作，首在發展工商業，以提高國人的生活水準，則運用外資與技術以開發資源，確是目前所最迫切需要的。但是要特別注意，就是「主權在我」，一切悉視中國的需要而定，不可誤入歧途，使中國成爲外國資本競爭的塲所，而逐漸又淪於經濟的次殖民地的地位。 
　　第二，外交政策應有獨立自主的機能。我國爲了本身的需要，同時也爲了世界的和平，促進人類的進步，一本著平等互惠的原則，與所有各友邦締結商約，對於任何國家，決無歧視。這是完全出於我國的自主，不受任何的約束。以目前實際的情形而論，我國產業尚未工業化，還不能與各友邦站在平等的地位，根本談不到互惠。所謂互惠，老實說，就是中國吃虧。惟各友邦須知，要中國吃虧，也該有個限度。所謂外交，本來就是保衛國家生存的一種政治技術，如果不能發揮獨立自主的機能，則所謂平等互惠，就會喪失其意義。 
　　第三，外國人對於中國的看法，其基本觀念，迄今似乎還沒有澈底革新。外人論中國政治，不是說「不干涉中國內政」或「中國慶超出於兩大勢力圈之外」，就是說「門戶開放」或「機會均等」。其實這些過時的老調，在中國老百姓眼中看來，好像依然是沒有把中國看成獨立自主的國家。外人即無此意，至少他沒有認清中國在世界政治上今後所應處的地位。王外長說，「倘若此種態度，可認爲門戶開放政策，則此所謂門戶開放者，實爲中國本身之政策。」換言之，門戶既然是我國的門哀悼，則開放不開放的主權，完全在我國的手裏。我們開放門戶，無損我國主權，但是外國一定要向我要求，那就顯得中國的門戶要由他來作主了。 
　　第四，我國外交政策既以平等互惠爲原則，自不讓任何一國在我國內享受特權。這是我國上下一致共同的願望。蔣主席前在開羅時，亦曾親自向美車故總統羅斯福表示此項意見，當得羅氏的同意。但目前的實際情形，究底是怎樣呢？香港與九龍租借地還在英國統治之下，我們姑且不談，而旅順大連二地，我們是否已照中蘇條約共同使用？所以我們不得不指出，在中國享受特權的國家，其特權一天不放棄，則平等互惠的原則，如何運用，勢將大成問題。 
　　要之，外交是內政的延長，有其不可分性；尤其在強權政治盛行的時代，要外交有力量，更須修明內政。我國外交政策，在理論上雖極健全，但必先謀得國內的統一與強大，始有成功的希望。 
[九龍城設治問題]  
　　在上海市參議會通過提案請政府迅予進行收回香港九龍以後，這幾天來，關於九龍城調治問題，又甚囂塵上。事態之起因，在粵實安縣政府擬在其轄境九龍城派員設治，我外交部依據一八九八年北京條約，認爲事屬可行。正在籌備進行之中，香港政府發言人突聲稱：「中國官吏在九龍城內之治權，已因與英方軍事需要有所抵觸，宣告中止。」我國外交當局因是又發表談話，對港政府發言人之指陳，加以否認，認爲依據一八九八年中英條約，既准「現在九龍城內駐紮之中國官員仍可在城內各司其事，惟不得與保衛香港之武備有所妨礙」，我國自可在九龍城派員設治，固未曾放度在九龍城之治權，特各官司事，「不得與保衛香港之武備有所妨礙。」關於九龍城設治一案，現在由外交部兩廣特派員向港方交涉中，將來如何發展，國人正密切注視。 
　　九龍城是清代捍衛海疆築城設戍的遺址，其他所占面積不大，即在太平洋戰前，亦已荒廢不堪，徒資憑弔懷古而已。英人經營港九，而一任九龍城荒廢，可知在九龍城內，原應由我國官員駐紮，各司其事。從法律的觀點論，我國在九龍城保有主權，是絕對沒有問題的事。不過現在全國人民正在期望整個香港九龍問題的解決，願及早見港九的重回故國懷抱，此際而有關於九龍城設治問題的提出，彷彿有點節外生枝，跡近有點捨本逐末。我們決不懷疑這是轉移國人視線的一種企圖，從整個港九的收回移轉到九龍城的設治，但此一問題的被提出，無疑地，將使收回港九的主題爲之混淆。我們現在所要爭回的不是一個荒廢的九龍城，而是整個香港九龍！此種枝節問題的提出，是否能有裨益於整個港九的收回，也實在值得我們的考慮。 
　　國與國交，像私人關係一樣，我們不可忽略了情感的關係。現在國際形勢如此，而我國內政局又還不曾趨於安定，我們在這個時候更需要朋友。中英兩國在第二次世界大戰中所受的苦難最深，我國在亞洲獨力抵抗了日本軍閥的侵略，英國在歐洲也獨力抵抗了納粹的侵略。中英兩國是患難之交，在戰後世界秩序的重建上，更需要中英兩國緊密的攜手。「不以清理帝國而來」的邱吉爾，以他對於英國的豐功偉業，還不能得到英國人民的支持，可見他們對於本國的前途，原有確切的認識。艾德禮的出組政府，對於英國的傳統政策，原主有所修改，以適應當今新的環境。英軍的撤離埃及，印度的准予獨立，都在表示英國對外政策的動問。在這種形勢之下，香港九龍的收回，似乎不難實現。外交關係，貴乎運用得宜。我們此際要尋求與國，不可忽略與我們有傳統關係的英國，所以我們現在實在應該珍視中英間的友誼。九龍城設治問題的提出，或爲中英關係上一宗不愉快的事。倘我們從遠大處著想，則覺得對於這種枝節問題的提出，實有察秋毫而不見輿薪之感。觀乎英大使之晉謁王外長，而不談及九龍城設治問題，可知道一問題還不曾引起外交上的注意。 
　　要之，對於主權所在，雖寸土尺地，我們自當必爭，那是毫無問題的事。不過現在全國人民在股切期待整個香港九龍的收回，九龍城設治問題的提出，轉使主題趨於複雜而策瑣。如果整個港九收回了，決不會有像這種九龍城的問題。我們要問，政府倒底怎麼打算交涉收回港九？但同時我們要聲明，收回港九的要求，是爲中國，亦爲英國，而決不能看作中國人民有絲毫排外的意思。 
[鄉人在流淚！]  
　　稻穀熟，乳鴨肥，魚鮮蟹銹，藕大如船，青菱紅菱相映成趣，好一幅江南魚米之鄉的秋景。然而這幅美麗的圖書裏，有大批大批靈魂聖潔的鄉人在流淚！原子彈送來了國家的勝利，原子彈卻帶不走鄉人的悲運，敵奸的敲剝，戰後的創傷，其痛苦還沉重地壓在鄉人身上。鄉鎭的社會越來越窮，鄉人的生活也愈降愈低，安居啓業的憧憬，成了幻滅的悲哀。命運多蹇的鄉人，似悲傷，似感慨，而實憂懼！ 
　　今日的鄉人，實在住在「土匪」世界，寢食不安。東搶西刦，幾乎天天有，處處有，夜裏有，白晝也有。盜匪或多或少，多的擁有百來人，儼若軍隊，有機關槍，有小鋼砲，居然公開致函區公所，要求給養費，否則武裝入鎭。區公所記報縣政府，縣長一紙公文，叫他們自衛。自衛要人，自衛要錢，自衛更要槍；就算人力財力可出自地方，但槍從何來？私人既禁藏槍，公家復不發槍售槍，自衛云何哉？欺人而已矣！鄉鎭無警務可言，保甲組織又祗起敗壞的副作用，良民惟有坐以待搶，或遷往大城。都市人口激增，除逃共黨之難外，土匪多如牛毛，也是一個主因。生產者變爲消耗者，更釀成生之者寡，食之者衆，焉得不民益窮而財益盡？ 
　　鄉人種田已民至末路。米價壓得平賤，而工資物價蒸蒸日上，不幸而有演成「穀賤傷農」的趨勢。試以近上海的崑山東鄉爲例，拿一畝田計算，最好收成可獲一石半米，每石米現值四萬元，一畝可得六萬元，與成本相錯無幾。每畝需肥料豆餅一張，一萬二千元，包工五工，每工最低價四千元，共二萬元，還去租米六斗，二萬四千元，試問所剩幾何？鄉人胼手胝足，終歲辛勤，所爲何事！出米時，米價偏偏特別賤，鄉人須還債，非糯米不可；待得米糯光了，米又高漲了，春三四月，青黃不接，農家已無米可炊，又只得買貴米。種米的人，自己吃不著便宜米，天下不平之事，還有過於此嗎？至於徵購軍糧，又是鄉人倒霉。上邊發下來的購糧錢初與市價彷彿，但下邊辦事人拿到這筆款，移作生利之用，等到命令催得緊，要繳糧了，此時米價早貴，於是硬壓鄉人，以低價收米。鄉人何辜，負此重擔！ 
　　鄉鎭敎育已民瀕破產。以破產的敎育，敎育怎會不破產？縣裏沒有敎育經費，要鄉鎭自籌一半，開學初三個月規定由地方維持，以後三個月讓縣政府想法。鄉鎭籌款防匪之不暇，那有心腸顧及敎育？於是不能不收學雜費。雖然二萬上下的收費，在學校不過是杯水車薪，在家長卻已無力應付。結果，造成了大批學齡兒童失學。鄉鎭敎師待遇，連頭帶尾，月不過六七萬元，這戔戔之數，拿來買米好呢還是買菜好？有的敎師迫得請助敎，自己走單幫，假使循軌蹈矩走正路，只有死路一條！ 
　　因爲窮，因爲愚，鄉人疾病特別多，特別流行。侵略國家的敵人已去，侵略身體的敵人復留待我們給它抗戰。復員回鄉，看看鄉友，略無半在，不是溘從朝露，便是倐掩夜台。「過隙不留，藏舟難固」，山川在目，室邇人遐。死者都屬年青力壯的人，多以癆病，痢疾，傷寒，霍亂而喪亡。活在的年輕人，尤半在患瘧疾，肺癆，消化不良，性病，沙眼和瘡疥等症。鄉人不懂預防常識，又無科學診療，不知糟蹋了多少生命。正常的孕婦，健康的嬰兒，不該死而死的，數亦驚人。中國人不值錢，中國鄉人更不值錢；人死了，等於死一頭貓死一只狗，輕描淡寫的過去了。這種現象，蔓延在全國的每個鄉鎭。 
　　城市裏的不肖漢奸，多數在法律正義前屈膝府首了，而鄉鎭裏的無骨頭漢奸，因鄉人敢怒而不敢言，尚逍遙法外，無恥得來的錢，正在化名買田買地，開店開廠，仍是不可一世。再隔一時期，恐怕將滿口道德，又做粉鼻樑紳士，欺壓良民了。而入水不濡入火不焦的光明志士，乃反而衣食不周，每況愈下。如此不白不黑的鄉鎭社會，徒使忠　屏伏，狡佞得志！漢奸迎賊作父，狐蒙虎皮，出賣國家，魚肉同胞，抵銷了抗戰的力量，延長與加深了鄉人的痛苦，論其罪，實有甚於敵人。當聞鄉人講，「敵人不怕，漢奸眞怕。」樸實的鄉間出此敗類，也算是丟人的事。我們抗戰的重要憑藉，就是民族的正氣，這類民族渣滓不予懲處，人世間將無所謂公道。親民之官，首應肅清鄉鎭的奸逆。 
　　吾國以農立國，孔曰「富庶」，孟曰「恒產」，皆不出農事。文化起源於耕稼，而今鄉鎭社會不安定，鄉人千災百難，農事怎樣發展？文化怎樣叫它生根？爲今計，第一要遏止內亂，求得一個和平統一的國家，嚴密保甲制，安提成散軍遊擊隊，發槍械，強化組織地方自衛隊，與鄰鎭守望相助，澈底解決土匪。米價物價工價應同時調整，消弭畸形的市面。徵購軍糧限期宣短，宜在穀熟時期。中央應以鉅款補助地方敎育。衛生機關要普遍下鄉，衛生敎育要普遍實施。根據蔣主席三十三年嚴格辦理漢奸的聲明，務使忠奸不兩立，邪正要分明，使好人有勇氣。這是需要拿槍彈打穿每一個惡毒漢奸的胸膛來證明！ 
 
 

Page 3

 
 
[華萊士仍留任現職外交政策論爭休戰　昨與杜魯門總統成立協議　保證和會結束前暫行緘口]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕商務部長華萊士本日前往白宮，訪謁杜魯門總統，作長時間談話。事後據華氏告記者稱，渠將留居現職，但保證暫不發表公開演說。華氏之正式聲明稱：「總統與商務部長曾從長作友誼討論，事後部長得到結論，即渠當暫時將不再發表公開聲明或演說，以待巴黎和會結束時爲止。」本月十二日華氏在紐約馬迭遜廣場發表攻擊貝爾納斯國務卿外交政策演說後所引起之困難局勢因而澄清。據華氏左右談稱：杜魯門總統亦贊同華氏對美國外交政策主張之若干點後，華萊士乃保證暫時緘口。但政治觀察家指出華氏所由出此，因欲保留其日後發言權之故，一俟和會結束華氏又將發表公開言論，重新造成國內緊張局勢，結果足以影響本年十一月間之大選。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統與商長華萊士昨夜會談後，已成立美外交政策戰之休戰，故美內閣危機之是否得以避免，當視國務卿貝爾納斯之態度而定，蓋貝氏固有權保守或破援此一「休戰」也。迄至目前爲止，貝氏對於杜魯門與華萊士所成立之妥協有何反響，尚未宣知。杜總統與華萊士談兩小時半，華萊士已表示願意住口，故料貝爾納斯對於此一與其外交政策意見極端衝突之人物，或當編續聽其在內閣供職。紐約時報評稱，華萊士已無自由發言權，華氏其實無妨不任閣員而向國民發表其意見。今所成問題者，乃內閣中同時見有主張相反外交政策之兩人，不知其外交政策是否支持得住耳。 
　　靜候白宮消息　貝爾納斯再決定態度 
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播巴黎訊：美國務卿貝爾納斯深居簡出，僅與英代表亞歷山大相過從。貝氏迄未發表任何批評，至少須俟今晚杜魯門華萊士會談之結果宣佈以後，方始表示其態度。英國代表團認爲此事不致削弱貝氏之地位，且純係美國內部問題。法國代表雖亦堅持此係美國內政問題，但顯露不安之態。某外交家公然指出此事嚴重影響美國代表團在和會中之地位。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕白宮新聞秘書羅斯頃宣佈：商務部長華萊士前於八月廿三日上杜魯門總統一函，其副本業由總統送達國務卿貝爾納斯，原函則已列入白宮檔案。此函內容如何落入美國記者手中，殆無人能知之。 
（上）地球會破裂麽？（下）和平鴿子的羽毛，已漸漸的脫落了（本報資料室） 
[聯合國大會揭幕前　和會可結束工作　特港問題仍爭持不決]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：巴黎和會已因華萊士發表演說後在國際間引起之軒然大波而黯然失色，但各委員會正努力加緊工作，以謀在十月廿三日聯合國大會開會前，結束和會之任務。和會中最重要之二個委員會，即對義政治委會與對義經濟委會昨晚已加緊工作，因就目下之工作速度觀之，欲於十月五日結束各委會之工作殆無希望。截至目前，對義政治委會仍未能解決義南國境與特里埃斯特之爭端，對義經濟委會則正爲賠償問題所困。工作進度比較迅速者，僅軍事委員會，及對保與對芬政治委會，其中尤以軍事委會爲最，蓋對義和約之軍事條款幾已全部完成矣。 
[軍事委會通過義海陸軍限額]  
　　〔聯全社巴黎十八日電〕和會軍事委會今日通過義和約中限制軍備條款，規定義海軍減至主力艦兩艘。巡洋艦及驅逐艦各四艘，一小軍艦若干。陸軍員額減至廿五萬人，重戰車及中型戰車以二百輛爲限。剩餘軍艦多數將由四強瓜分，其餘予以拆毀。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕對義經濟委會本日開會，於討論第六十六條款之後，即將其第一節（即義大利放棄對聯合國之一切要求），第二節（即義政府必須償付盟軍統帥部在義國所發行之通貨），以及第三節（即義大利對於盟國處理義國船艦所採之措置，不得有所要求），逐一予以通過。此外特里埃斯特小組會，亦於本日午後開會，討論該區立法議會所當事有之權限，空氣甚爲緊張，未能獲致協議。各國代表或主張成立權威政府，與反對派互相雄辯，亦無進展。 
[胡世澤抵巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕中國代表胡世澤奉聯合國秘書長賴依之命前來此間，爲其列席巴黎和會之私人觀察代表，已於本日午後抵此。 
[聯合國大會會期需六七週]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：聯合國大會已定於十月廿三日舉行，議程上困難之問題甚多，如新會員國入會問題·安理會選舉問題·以及托管問題等。其他如西班牙問題與五強否決權問題，雖亦有提出可能，但須在一致同意之下，始能置於議程之上。大會主席爲史巴克·副主席則爲中·法·蘇·南非·英·美與委內瑞拉各國代表團之首席代表。大會大約將歷時七星期，每星期開會六日，晚上不開會，大會及各委員會之會議均屬公開性質。 
[弗朗哥曾自德義　獲金錢軍火接濟]  
　　〔聯合社馬德里十八日電〕弗朗哥政府昔曾受德國接濟金錢軍火，藉此獲取權勢，不久或將處於尷尬地位，不得不與聯合國權稱解決此事。弗朗哥自於一九三六年七月十八日崛起反抗西班牙民主政府，德義即開始與以援助。墨索里尼在一九三九至一九四五年間所與之援助達義幣五十億里拉。去年十二月間，西班牙與成立後之義政府商約，因里拉價值低落，擬定其結欠之數爲五千萬美元。班牙外交部發言人稱：此結欠數目爲「榮譽債務」。希特勒接濟弗朗哥政府之數，從未發表，但據消息靈通方面估計：約爲四億至五億馬克，按照戰前價值，不下一億六千萬至二億美元，西班牙於戰時曾以各咱貨物運交德國，約計已償還三億馬克。聯合國管制德國委會爲德國人民之保管人，現正清算德國與各中立國間之眼目，已與瑞士·瑞典成立協定，並與葡萄牙進行談判，其次即將輪到西班牙。 
[希邊境不靖]  
　　擬　請聯合國援助 
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕據可靠消息：希臘邊境邇來時遭鄰近武裝部隊襲擊，希臘政府擬籌請聯合國安理會予以援助，俾確保希臘邊境之安全。又據官方宣布，希臘境內暗殺事件日益增多，搶刦與縱火等情事，尤層出不窮。 
[安理會我代表主張勿重視希臘問題　免致鑄成政治上錯誤]  
　　〔法國新聞社成功湖十八日電〕聯合國安理會本日開會，賡續討論烏克蘭代表控訴希臘案。荷代表克里芬斯提議，由理事會秘書長籲請希臘，南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞四國政府，竭其全力制止邊境糾紛事件。中國代表發表意見，謂理事會被希臘問題牽制過甚，將鑄成政治上的錯誤。此一問題僅爲國際局勢中之臨時現象。從法理上言之，希臘局勢並不威脅和平與安全。法代表柏羅蒂亦稱，安理會已無理由，再行討論英軍駐希問題，或假定希臘懷有侵略目標問題。但本會應組織小組委會討論邊境事件。蘇代表葛羅米柯則仍堅持希臘政府推行侵略政策，並謂美國提議設立調查委員會，企圖轉移視綫云。 
[英政府否認波軍集中外約但]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕蘇波兩國京城盛傳：安寍斯將軍麾下之波蘭軍現駐中東，將在外約但集中，此說頃由倫敦消息靈通人士予以否認。 
[聯合國文敎總部遷巴黎辦公]  
　　〔中央社巴黎十八日電〕聯合國敎育科學家文化組織總部，根據去年十一月聯合國倫敦會議之決議，今日由倫敦遷移此間，建立其永久會址。該組織之籌委會，正準備於十一日十五日在巴黎舉行首次聯合國文敎組織會議之一切事宜。 
[地中海英艦隊將再訪希領海]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播雅典訊：英大使館稱，英國地中海艦隊，包括巡洋艦四艘，航艦一艘，將於今後四星期內二次訪問希臘領海。該艦隊將於星期五駛離馬爾太，在亞戈斯灣希海軍根據地瑙者里亞停泊。 
[英埃斯盟約]  
　　埃國民黨決不承認 
　　〔法國新聞社開羅十八日電〕埃及有力政黨國民黨頃在亞力山大里亞舉行會議，決定不承認任何英埃聯盟條約，除非此項條約能完全滿足埃及之要求，則當別論。此項決議將通知各國大使館。 
[邱吉爾在瑞士演說呼籲法德攜手　希望重建歐洲大家庭]  
　　〔法新聞社沮利希十九日電〕英戰時首相邱吉爾，本日在沮利希大學發戈演說，檢討德國問題。略謂「吾人務必剝奪德國一切重整軍備之機會，以爲一勞永逸方計。惟是必須聲明者，即吾人倘欲重建歐洲之國際大家庭，則法德兩國務必言歸於好。法國務必恢復其對歐洲之道義的影響，法德兩國將仍爲歐洲兩大富於生氣之國家。吾人務須建立並支援聯合國，以便樹立歐洲大家庭。此一家庭吾人名之爲歐洲合衆國，或提以其他名稱，均無不可」云。 
[我四團體被邀參加亞洲會議]  
　　蕭恩調任英駐印專員 
　　〔中央社新德里十八日電〕中國太平洋學會·外交政策協會·中印學會及南京新亞綱亞學會等四文化團體將被邀請出席於明年在印舉行之泛亞洲會議。其他團體如欲知該會議之消息者，可函詢德里印度國際問研究秘書 
　　〔路透社倫敦十八日電〕現任英駐敘利亞公使蕭恩，今調任爲首任英駐印度高級專員，其初步任務，爲設法保持英印間之經濟及財政關係。 
　　〔中央社新德里十八日專電〕　納於其第一次會晤印督後，經常與其常委及行動委員咨商。將於今明兩日，再度晉謁印督，對於參加臨政府一事，明日或可揭曉。 
[維也納男人少　女子求偶困難]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播維也納訊：據維也納市政統計：全市人口一百六十餘萬人其中女子佔九十三萬餘人，男子僅六十六萬餘人。就女子求偶而言，顯有粥少僧多之慨，大約維也納女子須等待二十年後，始能機會均等也、惟據另一統計，一九四六年五月維也納全市共誕生男孩四百七十六人，女孩三百九十五人，倘此趨勢繼續不變，則不久以後男女之供求當可平衡也。 
[荷三人團抵吧城]  
　　〔合衆社馬達維亞十八日電〕荷蘭派赴印尼和平使節團今日自阿姆斯特丹乘機飛抵巴達維亞。該團由專員三人組成，於上星期六自荷蘭啓程。其所負使命乃欲與印度尼西亞政府成立協定，以解決爭持經年之糾紛。 
[世界經濟合作新獻　兩國際金融機構將訂最後規章]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕國際復興開發銀行與國際貨幣基金團經四年之籌備，已大體就緒，即將爲世界需要各國援手。兩大機構擁有準備金一百五十億美元以上，爲國際經濟合作開一新紀元。三十個會員國政府將派遣代戈，於本月廿七日到達華盛頓，訂定兩機關之最後規章，約於三個月後，兩機關即可開業。機關這任務如下： 
　　（一）維持每一國家之貨幣於平衡基礎之上，使每國人民信賴其本國及他國之貨幣，造成促進貿易之可能性。（二）對無款購進他國貨物之國家，界以任何種短期貨款。俾此等國家繼續進貨，製成貨品出口。（三）發放長期低利論貸款，協助各國復興與開發，尤以對於受兵襲各國爲然。此舉有助於工業之重建，甚至可以建築新工業。此項計劃任重道遠，非經多年不易見功。同時，另有一種類似機構即國際貿易機構，係美國所發起，尚在計劃階段，可望於明年下半年成立。該一機構目的在設法減低稅則及消滅阻礙各國貨物交流之其他種種限制。 
　　〔路透社馬尼剌十八日電〕菲律賓總統羅哈斯已任命駐美大使艾利·沙特爲國際貸幣基金會及國際復興開發銀行之董事，艾氏甫自日內瓦出席聯總會議畢返抵華盛頓。 
[阿秘密軍準備抵抗猶人暴動]  
　　猶人實行不服從運動 
　　〔路透社倫敦十八日電〕巴基斯坦會議今日呈沉寂狀態，阿拉伯瓦戈當於明日再行集會，以便於次日召開全體大會。猶太復國運動委員會明日開會，決定猶太協會是事參加巴基斯坦會議。猶太協會執委會主席古利蓀亦已贊成參加，然反對之勢力仍未可漠視。 
　　〔聯合社耶路撒冷十八日電〕此間阿拉伯人方面今日宣稱，巴基斯坦阿拉伯人那格達秘密軍隊已由阿拉伯高級執行委員會指揮，以抵抗猶太恐怖行動。惟此說未經官方證實。據傳那格達軍領袖胡華里　一律師，彼謂：猶太恐怖主義已向阿拉伯取直　行動，所部二萬五千人願以全力與之作戰。 
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕巴基斯坦全境之猶太市政府，地方議會等，今日議決：每年自其預算項下，撥付十萬鎊，以充猶太移民工作，此爲實行所謂民事不服從運動之第一步。 
[日剩餘絲繭究有若干我請求麥帥澈查　華絲足敷廠需說不符事實]  
　　〔合衆社東京十九日電〕中國代表團發言人李秉漢今晨招待外國記者時宣稱：該團已請求麥帥調查「剩餘」日本絲繭，中國曾要求將此項絲繭作物物交換，而盟軍總部迄未同意。盟軍總部如不重新考慮停止日剩絲輪華政策，中國絲業將起嚴重困難。合衆社所傳中國絲織廠已有蠶絲可供應用一說，與事實不符。東京等處謠傳某商業集團有壟斷日本絲業之企圖。中國代表團對此謠言雖不予置信，但竭誠希望麥帥總部從事澈底之調查，俾明瞭可供輸入中國之絲繭究有若干。 
[越僑胞重視法越新協定]  
　　今後僑商將受限制 
　　〔中央社河內十八日電〕旅越五十萬華僑對法越新約有直接關係。僑胞對法越新約之簽訂，使越南紛亂之局面能得穩定一點，均一致戈歡迎。關於統一越南幣制，使今日越南紛亂之貨幣劃一，自爲華僑所有利者，惟　新約中規定成立關稅同盟，與法越間商務完全平等待遇，至堪注意，法國商業將可根據此點，享受種種特權，數十年來華僑在越南之商業，必將因此受限制。彼等認爲今後僑胞在此經商所根據者，爲中法條約，設法越新約對中法條紙有相遠之處，僑胞將請政府力爭。 
[德境美佔領區土地重分配]  
　　目的在消滅大地主 
　　〔路透社史都特迦特十八日電〕德國美軍區內之巨大面積土地，將予以分解，以供農民耕種。此一土地重新分配法，係由美軍區內之三邦代表會所起草，已得美軍政府之批准。其目的除在消滅大地主之政治勢力外，並在爲無家可歸之農民，尤其是被東歐諸國所逐出三德人，獲得安插之所。凡並不親自耕種之土地·地主於一年之大部份時間並不居住於該土地·耕種不佳之土地·拒繳實糧之土地·及一人有土地在一百頃以上者，均在重校報分配之列。 
[大西洋電讀阻斷受日斑影響]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕此問電報公司及無綫電收聽處今日報告，經過大西洋之無綫有綫電報，仍被日斑阻斷。 
[近瓦阿里巴巴大盜開羅發見納米逃俘]  
　　〔路透社開羅十九日電〕德戰俘在埃及脫邇者時有所聞。近在開羅某屋屋頂之一大墵內，即發現匿有德俘一名，猶如阿里巴巴四十大盜中之一盜。彼係自阿比西尼亞解來埃及拘禁，脫出後至一埃人所設之成衣舖服務，未爲識破·後以風聲漸緊，乃匿入墵內·至於義俘脫逃之事則尚少聞。 
[日德勾結經過暴露　國際法庭昨提出證據　軸心國的來計劃先取新加坡　偷襲珍珠港乃日軍閥最後變計]  
　　〔聯合社東京十九日電〕遠東國際法庭檢察官今日開始暴露軸心國陰謀。日前首相東條英模機深信日本力量足以擊敗美國，曾向德國保證，祗須使用一部份兵力，即可使美國屈服。副檢察長文納聲稱：東條曾告德前外長李賓特洛甫，如在陸上與美國交戰，儘可無憂。當時德國曾向日本提出各項要求：（一）佔領新加坡，摧毀英國在太平洋上之要塞，使其對德作戰遭受重大打擊。（二）使美國在太平洋方面疲於奔命，不克參加歐戰。（三）日本在南下征服英·法·及荷蘭屬地之前，應先對蘇聯作戰。泰文納並稱：日本於一九四一年七月以前，雖已準備作戰，但未決定向美國開戰，足見在一九四一年七月至十二月間，另有未經發表之原因，使日本突然偷襲珍珠港自希特勒取得德軍最高指揮權後，德國之亞洲政策即爲之一變，既撤銷一切對華援助與指導，更希望日本能與中國以最後打擊。據希特勒決定，美國若參加歐戰，日本應進攻新加坡菲律濱。不意在一九四一年七月至十二月間，日本主戰派竟有偷襲珍珠港之重大決定，以致影響全局日前駐德大使大島與駐義大使白島敏夫，均曾欺騙東京，並指導師德國誘令日本參加歐戰。德日兩國關係，在此數年中之發展如下：〔一九三六年〕日本關東軍恐蘇聯自北面進攻，不敢南下。〔一九三七年〕 
　　德不滿日本在中國造成事變，七七蘆溝橋戰事發生後，曾警告日本，應對全世界負責。〔一九三八年〕希特勒獲得最高指揮權，自中國撤退所有軍事顧問，停止接濟軍用物資，並承認僞滿洲國。是年十月，德日兩國共同承認其敵人爲蘇聯。〔一九三九年〕大島與白島兩人拒絕傳達東京電報與德國政府，在對蘇採取任何軍事行動前，應先協商。德蘇協定使日本發生恐慌。〔一九四〇年〕英美兩國對日本在中國設立之傀儡政府，態度益顯強硬。 
　　日本之南進將包圍越南與暹羅，使德國不安，惟日本確告德國，將使美國艦隊困守太平洋，不克參加歐戰。來栖大使告德國，日本若佔領新加坡，可助德國早日結束對英戰爭。〔一九四一年〕大島通告德國，新加坡必須由海陸兩路大規模作戰，加以佔領。希特勒親自允許將德國科學發明給與日本，且之作戰。日本通告德國，美國若參加歐戰，日本不擬立即對美作戰。是年七月至十二月間，日本因未經發表之事故，改變其進攻新加坡計劃，於十二月七日實行偷襲珍珠港。 
　　副檢察長泰文納就各種證件提出概要，證明日本決定襲擊珍珠港，乃其週密的征服計劃中比較最後三分種的決定。日軍閥於一九四一年夏末之時，認識新局勢之後，乃決定襲擊珠港。此時以前，日本多數領袖猶欲搗毀英國之新加坡基地，而創造富裕之東亞帝國，對於美國，僅顯示最低限度之力量而已。關於日本倘放棄珍珠港，而集中於馬來及荷屬東印，甚至側擊菲律賓，則美國是否將參加戰爭，即使參戰，又將至若何程度？此一問題，迄仍爲此間軍界爭論中心。此次庭上所提證件，或足以證明日本侵美各領袖生遲至一九四一年七月，甚至七月以後，猶信美國可在不經直接打擊下，阻止於太平洋，而日本則盜取一帝國。彼等自一九三九年起，即更番與德國討論軍事征服計劃，歷四年之久。一九四〇年九月日前陸相東條在樞密院會議中宣稱：「以我國之軍隊而論，可一理對美發生戰爭，祗須運用全部力量之一部份，已足濟事。」厥後日德談判軸心公約時，完全著重於佔據新加坡，認爲此乃致命的一擊，足以摧毀盟軍在亞洲之力量。德國欲日本掃蕩英國在遠東之勢力，而直接或間接使美國忙於干涉歐洲。日本準備對英美雙方挑戰，但各種證件中僅偶然提及襲擊菲律賓之可能性，一九四一年七月御前會議中，猶未準備作珍珠港之襲擊。 
　　又悉：今日開審時，副檢察長泰文納開始本案起訴新階段，誦讀日前駐德大使之大島之言，承認曾與李賓特洛甫秘密計約，泰氏稱：「余將證明軍事條約之談判，係經日本軍事途徑進行，余更將證明日本陸軍勢力強大，足以強迫政府依照陸軍意志行事。」被告律師羅根迅速攫住機會，即問：「此言新奇，泰文納君豈代表本人？抑代表全體檢察團發言乎」？因檢察官如承認日本軍人控制政府，堅強至此，則受審之日閣員及其他政府領袖，或可藉此開脫戰罪僅係執行軍方之強硬命令而已。庭長魏勃稱：此點庭上憂願知之。泰氏稍有惶惑之狀，魏勃遂提早五分鐘退庭，「予彼以片刻時間，加以思索」，顯係便利泰氏與委楠磋商也。又泰氏當提及東條自信能擊敗美國，並誇口祗須日陸軍之一部份，即可擊潰美國之時，東條在被告席中雙目凝視天花板，緩緩搔其下額頦。 
 
 

Page 4

 
 
[市府歲出預算審查結果　減少行政費　增加事業費　收支差數約二百億　征收捐稅問題尚待大會決定]  
　　〔本報訊〕第九組審査預算委員會，昨日下午六時在福明邨市參議會舉行最後一次審査會。特邀請議長及各組召集人共同審査，並有財政局長谷春帆，市府會計長閔湘帆，及地政局長祝平等列席，共約二十人。 
　　首由第九組召集人徐永祚表示此次審査預算，因時間匆促，同時炎料又少，致未能詳細審核。今就下半年度歲入及預算收支相差三百三十三億元而言，唯有以「開源節流」以彌補缺額。 
　　關於支出方面，歲出共八百四十七億元，經審査會審査結果，擬减少人事支出，將人事經費五百二十五億普遍打八五折，可减少七十八億七千餘萬元。不必要支出予以裁撤，購置修繕費打七折，可减少五億餘元。核减裁减機構約計二十三億九千萬元，擬撤消（一）房屋租賃委員會，（二）警察局騎巡隊按預算除生活補助費外爲一億六千餘萬元，應予撤除而加强車巡隊，車巡隊預算爲一百六十四萬元，若增加兩隊則再加一億五千萬元。共計可减少一百零七億七千七百萬元，如此則實際預算爲七百三十九億三千九百萬元，但對於建設性事業費支出則照單接受。 
　　收入方面，經審査結果應增加三十七億五千六百萬元。則實際收支不數數將爲一百八十七億九千三百萬元。 
　　後經李參議員文杰，按收支增减方面分別統計報吿：建設性事業經費預算應爲二百六十八億元·計：敎育文化支出二十七億八千萬元，工務一百十九億元，公用十一億元，衛生六十九億元，社會三億二千萬元，保警十五億元，財政五億六千萬元，地政十一億元，再加公共汽車及小本貸金等五億元。 
　　裁減支出原則有三 
　　裁减支出之原則有三：（一）各局中將添而尚未錄用之人員一槪不予列入預算項內，（二）市府及各局各附屬機關共有工人九千人，工役三千五百人，其中工人應予酌减（三）獨立之各單位應儘量合併，如公用局之碼頭倉庫管理處等，裁减標準視情形而定。又如市參議會發給各議員每人交通費一萬元，由第九組審査會發起不領，雖節省支出僅二千數百萬元，然在節流原則下，亦表示參議員之以身作則。 
　　至增加收入以不增加一般人民之負担爲原則。可增加者計有使用牌照稅，筵席稅，新車登記費，宰牲塲事業收入，淸潔收入等五種。 
　　召集人報吿完畢後，有王參議員先靑報吿酒菜業同業公會請願要求减低百分之二十之筵席捐爲百分之十。並改自二萬元飯賬起捐，此外旅棧業同業公會亦請願免收旅棧捐。經財政局谷局長春帆解釋减低捐率可由參議會決定，但目前筵席捐收入每月達二十億元，除减半則將成十億元，半年六十億元，其缺額勢必另籌彌補。谷局長又說明旅棧捐本未由中央規定，乃臨參會決定，如旅棧捐免收，則居住旅館內之市民，將可不負担稅捐責任。 
　　各組召集人　報吿與說明 
　　旋由各組召集人相繼報吿及說明各項設施所需增加預算。經審査會討論後初步議決：警務方面，要求增加消防費十億元，因消防事大，勝利後消防處僅添購若干皮帶，故除已撥五億元正定購器材外，再予增加五億元。 
　　房屋租賃委員會預算計一千三百萬元（生活補助費不在內）第十組審査法規委員會召集人等不贊成取消並提議尙應增加仲裁組，蓋取消後若分發遣散費，則無補於節流，但若干議員認爲不論節省開支多少，應裁縮之機構必予撤消，經審査結果交大會決定除留。 
　　敎育文化經費佔總預算百分之十九·一七，要求增加至百分之二十五，未予通過。又私立學校因學費收取過大，補助費亦不予增加。社會救濟包括婦女救濟由第七組提出要求增加九億元，審査會認爲戰後上海滿目瘡　，而救濟事業費僅佔總預算百分之一·五六，實屬太少暫定通過列入預算內。工務公用經費因工程費暫時無法計算，擬將來再作估計。衛生經費仍按原預算辦理· 
　　最後經審査會統計除收支實差一百八十七億元外，再加新列預算十五億元，共需二百零二億元。其彌補辦法將由市長交議徵收五項稅收中酌定，淸潔捐決主張撤消，跑馬捐尙未確定故不計。公用事業附加捐定四十億元，因徵收僅百分之十，方法輕而易舉而直接有利市政設施，故予贊同，所剩一百六十二億即須在房捐（議案中規定擬收一百八十億元）或市政捐（規定擬收一百五十億元）中徵收。目前除第三審査組初步議決徵收市政捐外，議員意見尙未趨一致，決交大會討論後決定。昨日全部審査結果，亦均將交大會議定。審査會至九時始散。 
[今日議程]  
　　今日上午市參議會舉行第十七次會議，下午第十八次會議，均將繼續討論有關金融，工商，經濟等提案。 
[會場小插曲]  
　　昨日上午，若干商民散發傳單，檢舉靜安寺奸僧德悟密迦；下午上海佛敎徒向市參議會散發請願宣言，反對民政處張曉崧違背法令。 
　　上海市旅商業同業公會，散發兩種請願書，一種請求撤銷旅棧捐，另一種，請求改善該業現行薪工制。酒菜業公會也派代表請願。 
　　瞿鉞說。「討論時最後發言的人，最容易得到勝利，這是開會秘訣，請大家注意」。 
　　限期檢舉漢奸爲昨日討論最熱烈的一幕，馮有眞說：「我國倘若一二十年後仍在慢慢的處理漢奸，豈不是丟盡火下的臉。」 
[八百和尚　列隊請願　撥用寺廟一節　要求提會重議]  
　　市參議會昨日下午開會討論提案之前，本市各寺廟和尙代表的八百名，前以參議會討論民字第三號提案請市府配撥自治機稱辦公房屋中辦法有「撥用或借寺廟」一節，表示不滿，列隊遊行，並至市參議會會塲請願，此八百和尙並推由福善白聖等五和尙人會塲代表請願。昨下午三時大會繼續舉行時，主席即首先報吿和尙及旅館業等請願事項，並穴佈由民政組召集人接見，旅館業等則由工商金融組接見，再行擬具意見，提會發表，和尙代表則請求前議民字第三號提案再行提會重議，接見議員當予接受，四時許此八百和尙即行列隊離去。 
　　又據警局民政處陳科長語滬光社記者稱：關於張曉崧處長，於參議會上提出撥寺廟充區公所辦公處之提案，在法律上並非絕無根據，緣內政部在前數年曾頒發寺廟佛敎管理辦法，內有於必要時可撥寺廟充公共事業辦公處之規定，且對一般淫廟淫寺，可予以沒收充公·故佛敎徒之請願等等，純屬「則知其一不知其二」云。 
[參議會唇槍舌劍熱烈討論　通過限期檢與漢奸　決定辦法七項提請中央採納施行　贊成者以八十票佔多數]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上午舉行第十五次會議，對民字第十五號「擬請中央限期澈底檢舉淸査漢奸，依法懲處，並對已被檢舉或已在押之漢奸速爲公開訊辦審判，以張國法，而平民憤」一案，繼續展開激烈之辯論。重點仍在於應吾限期的問題上。參議員間顯然分成贊成和反對兩個陣營，雙方唇槍舌劍，勢均力敵。贊成的一面更有主張修正辦法和補充另外意見的。 
　　贊成派放第一砲的開路先鋒是姜懷素，他以律師身份說明贊成限期決不是想予漢奸以方便，而是求加緊檢舉。他說：「我們抗戰八年，難道會替漢奸辯護嗎？我個人復業以來，就從沒有接受過替漢奸辯護的案子」。 
　　徐永祚會計師惟法是重，他主張照原案通過，但是須經過立法程序，不能以命令出之。 
　　馮有眞爲加强發言的效果，特地走上主席台來，並且預先請主席多給他一二分鐘的時間。他說：「勝利以後，政府對於辦理漢奸案件不够積極不够澈底，所以我主張規定期限，加緊進行。試看法國的情形，巨奸如貝當賴伐爾在戰事一結束後即判刑法辦，其餘的小奸亦都經判決執行。而中國則直到現在還在檢舉，如果這樣無限期拖延下去，將成何現象？並且，許多漢奸往往搖身一變成爲地下工作人員，如果再拖下去，漢奸更可以領勳章了」。他提出六項修正辦法提交大會討論。 
　　王延松特別提出上星期陶百川所說「亂」的情形，他說檢舉漢奸亦是太亂，規定期限後可以安定人心。 
　　童襄補充馮有眞的意見，提議由中央調査機關協助檢舉。 
　　反對派開始發言 
　　反對派第一員大將何成甫滔滔不絕，限定時間的鐘聲響了三次，他還意猶未盡，議長請他勿作題外之言，並再給予一分鐘的寬限。他的意見比較瑣碎，大意是說限期檢舉，對於漢奸似乎有利，參議會應代表多數民衆，否則將爲「反動份子」攻擊之口實。他說到東北漢奸至今尙未檢舉，又說到秦檜後代曾請求僞政府銷毀鐵像。最後又說祇有漢奸陷害忠良，沒有忠良陷害漢奸。 
　　王立本駁斥王延松安定人心的說法，他說：「老百姓不會不安心，祇有漢奸才不安心。至於檢舉工作加緊不加緊亦不在乎是否限期」。 
　　賈德超的意見與何成甫相近，他也認爲如果參議會通過限期檢舉，恐怕外界會發生懷疑或攻擊 
　　鍾玉良怪聲怪氣 
　　鍾玉良怪聲怪氣的也來反對，但所說理由有些「風馬牛」不相及，他把漢奸分成三種：一種是本來有錢現在依舊是闊老，一種是本來窮光蛋現在成了闊老，又有一種則太來窮光蛋現在依舊是窮光蛋。 
　　陳存仁也駁斥限期檢舉可以安定人心的說法，他並擬大談其何謂漢奸，主席吿以條例已有規定不必說了。 
　　在宣佈停止討論的時候，龔雨亭堅特發言一次，他認爲中國情形不能與法國相比，漢奸隱匿於鄕僻之區的也要儘量檢舉。 
　　最後主席將贊成限期和反對限期兩種相反意見提付表決。空氣從緊張恢復了靜穆，贊成派以八十票的多數獲得勝利（到會人數一百二十四人）。 
　　七辦法討論通過 
　　原則上限期是決定了，辦法又經過一番詐細的討論。根據馮有眞所提六點删削修正另外添加童襄利路式導兩點補充，最後決定的辦法共爲七點： 
　　（一）擬請中央酌定檢舉漢奸之期限。 
　　（二）擬請中央公佈各收復地區在淪陷期間因地下工作而參加僞政府人員之眞名及化名，以免漢奸於法辦時，往往藉口擔任地下工作希圖卸罪。 
　　（三）凡依法檢舉之漢奸有顯著罪證者，如未能應傳到案應即下令通緝· 
　　（四）已被檢舉之漢奸應從速處理、對一般巨奸尤不應寬縱。 
　　（五）已經判決之漢奸應從速執行 
　　（六）請中央負責調査漢奸機關迅速公佈尙未被檢舉漢奸之姓名，並將其罪行送交地方法案以作偵訊之參考。 
　　（七）擬請中央令飭各機關及各團體對於偽組織時期內相同機構之漢奸負責檢舉並獎勵人民之密吿 
　　兩插曲臨時動議 
　　辦法通過以後，又有兩項插曲：（一）詹文滸另外有些意見作爲臨時動議，他認爲無論贊成反對，目的都在加强檢舉，所以主張由參議會來一次總檢舉，在第二次會議時提出。結果因時間關係，上午未及討論。（二）休息十分鐘後繼續開會時陶百川突然提出要求複議辦法第一條，他認爲這一條規定太空泛。法律上對於刑事犯的檢舉有二十年的規定，如果市府把漢奸檢舉期限縮短太甚，豈非太便宜了漢奸。他主張保留馮有眞的原來提議而在討論時被删削的「軍事漢奸政治漢奸及特工漢奸等爲害人民者不在限期之例」，但贊成的寥寥無幾，複議未能實現。 
[建議政府從速改善金融政策　决推派代表晉京請願　大會昨討論提案並通過臨時動議五件]  
　　昨日下午，參議會繼續討論金字第四號至第十號提案並通過臨時動議五件。 
　　金字第四號提案係「建議政府從速改善金融政策，積極辦理生產貸款，及農村貸款，壓平黑市高利，以减低成本，穩定物價解救工商艱困，以免經濟崩潰案」。大會決議通過，解市府轉呈中央迅速切實施行，陶百川認爲一紙公文，難收宏效，建議推派代表晋京請願。大會通過，並決定派遣十一名代表。至於代表人選，決議由議長先擬定名單，提交今日大會表決。 
　　金字第五號提案係「爲耙念勝利第二週年，擬於明年九月三日在上海舉行國際工業展覽會案」 
　　防止銀行錢莊　付出鈔票缺少 
　　金字第六號提案，案由爲「請市府通令銀行公會錢業公會，採取有效辦法，防止銀行錢莊付出鈔粟缺少，以免科紛案」。審査意見爲「擬請議長函本市銀錢兩業商業同業公會通吿會員切實注意」。大會無異議通過。 
　　金字第七號提案，案由經修正後，改爲「函請市府轉請財政部，對於原定進口物品，限制規定嚴格執行，其申請進口之外貨，應將進口稅酌予調整，以維民族工業案」大會決議，原則通過。 
　　工廠趕速開工 
　　金字第八號提案係重提臨參會舊案，請中央迅將接收之敵僞工廠，趕速開工，並鼓勵民營工廠復業，以容納失業工人，而資增加生產。決議通過。 
　　金字第九號提案，係關於改革金融機關從業員保險制度，建議採用特種現金保證制度。因辦法中規定，從業員舞弊案發生後，職務上有關同事應受連帶處分，瞿鉞及姜懷素等認爲欠妥，關於「應按月薪三倍之數額，繳納保證金」一點應有間題。大會決議，暫將本案保留，交第四及第十兩組，會同審査。 
　　金字第十號提案，係准上海市商會公函，向市府建議，將市商會請願事項，轉呈中央迅予實施案，大會決議通過，與第四號提案合併辦理。 
　　變賣敵產所得　提成建設上海 
　　討論臨時動議五件。（一）係金潤庠等所提，「爲保障工人生活，安定社會秩序，擬呈准中央指定國家銀行舉辦工人團體失業保險」。無異議通過。（二）詹文滸提議，由參議會對本市漢奸作一次總檢舉，大會決議否決，認爲無需由參議會另設機構。後由潘議長提議，作一決議案：「通知全體參議員，就自己所知，儘量迅速檢舉漢奸」。全塲一致鼓掌通過。（三）姜豪等提，擬請市府儘先量才錄用本市蒙難同志，以慰忠貞案」，決議通過。（四）金潤庠等提對非法強佔民房各機關，限期遷　案，決議通過。（五）係兩案所歸併，其一爲姜懷素等所提，請中央將敵僞產業處理局上海區變賣之款項，提撥十分之五，充作本市建設文化，工業之用。陶百川等人之提案係請撥十分之一，唯陶氏最後附議前一提案，大會決議通過。遂吿散會。 
[討論澈查房地產公司　緊張中笑話百出　舌戰一場結果願意案保留]  
　　休息後討論金融方面的提案，第一案爲陳公達所提建議澈査敵僞時期成立之各房地產公司人事組織及資本來源。討論時緊張中「笑話百出。」 
　　先是，審査小組對於本案的意見是暫行保留，請原提案人提供事實。大會中陳公達提出事實來了，他說房地產公司中敵僞奸述之資本祗要地政局社會局加以澈査就可水落石出，據悉現在百分之七十五以上的業主都已不是戰前的業主，他並且具體舉出了一家公司名稱來。 
　　張學濂却站起來主張將本案撤銷，他認爲敵僞產業已有專門機構處理，本案不必提出。 
　　主席問有人附議撤銷否？金潤庠舉手附議，張志韓却站起來說：「我不附議！」主席笑起來了，他說：「我問的是有沒有附議，不附議的可不必說。」全塲哄堂大笑。 
　　笑聲過後空氣又歸緊張，陳公達聲色俱厲的站起來，他說：「主張撤銷的與房地產公司方面有沒有關係？如果有關係的應該　避。」但他的話並未引起反應。 
　　主席將撤銷的動議提付表決，贊成者僅三十七票，未能實現。 
　　瞿鉞發表意見說：「我本人與房地產公司並無關係，但我不贊成騷擾人民。」 
　　張學濂又說：「要澈査就不單是房地產公司，一切公司都要査。」 
　　其餘發表意見的很多，有人對原則加以反對，有人斤斤於文字上的修正，情形相當混亂。 
　　主席決定將否決本案的動議提付表決時，張志韓又說得滿塲大笑。他說：「案由不是已經通過了嗎？「席說：「並沒有通過呀，撒銷是一回事，否決又是一回事。」 
　　表決結果，贊成否決的僅四十七票，不通過，於是討論如何修正。 
　　討論如何修正時又是議論紛紛，有人接連發言幾次。陸蔭初看不順眼，突然站起來一手持議事規則，厲聲大喊：「請大家注意，根據議事規則，每人發言不得超過兩次以上！」 
　　好容易終於歸納出一個修正案，提付表決時又僅少數贊成。 
　　撤銷，不通過。否決，不通過。修正，又不通過。主席笑着說：本案祗好提議保留了。 
　　參議員們都笑了，在笑聲中紛紛舉手決定了本案保留的命運。 
　　上午餘下的時間中又討論了兩個提案，第二案收回外國專利營掌權，如英法商電力公司自來水廠電公共汽車等，保留至第五組提案中合併討論。第三案則修正爲籌建各區平民商塲並重行劃定攤販區械以整飭市容案·。大會決議，原則通過，送市府轉請經濟部辦理。 
[時人來去　宋院長　昨抵滬]  
　　行政院院長宋子文氏，昨午一時由京飛抵上海龍華機塲，下機後即逕返祁齊路私邸休憇。 
　　敎育部長朱家驊偕專員鄺自修，昨由京抵滬。 
　　靑年黨領袖曾琦，前赴東北旅行，將於本月二十五日前返滬 
　　梁漱溟氏，昨晨六時由京抵滬。聞民盟留滬代表，對梁辭去秘書長一事，尙未有意見發表· 
　　台灣行政長官公署秘書長葛敬恩氏，於上週由台灣來滬，與此間工商界人士，稍作曾晤後，已於前日離滬晋京。 
[許崇智譚平山　懸弧令誔]  
　　許崇智近日來滬，立法院孫院長等以許氏今年適爲六十大慶，特聯名發起於本月二十八在滬爲許氏祝壽。 
　　又本月二十五日爲靑年團常務監事革命前輩譚平山六十一壽辰，其旅滬友好，擬於是日設宴公祝。 
[國貸市場展覽會　建木屋二百餘間]  
　　全國生產促進會上海分會籌備之大規模國貨市塲展覽曾、已洽妥南京西路仙樂舞宮隔壁大空地興建，近正招標，全部空地的有六畝多，該會擬造二百多間木屋，圖樣現已打成，俟木司造成後，即登報徵求各廠家參加展覽。 
[盆湯弄橋梅閘橋　工務局招標承修]  
　　〔本報訊〕對於改善中區交通，實施以來，屢經有關各局會商檢討，情形漸趨良好，惟尙有數點，經記者往訪公用局負責人，承吿如次：（一）改善中區交通實施辦法內之罰則，祇限中區適用，其他各區，仍按各種車輛管理規則辦理，（二）對不按規定停車者，由崗警抄號報吿分局，通知處罰，不再沒收照會。（三）北京東路禁止運貨卡車行駛辦法，凡不載貨之自備載客大汽車及機動送貨小車，則不在此限。並爲疏暢蘇州河南北交通，减少其他各橋車輛擁擠，開放盆湯弄橋及老閘橋，殊屬必要。將由工務局招標承修二月完工，即可正式通行，至明圓明園路等改爲單程交通，及如何改善外白渡橋橋面計劃，併待工務局詳細硏究後，再行決定。 
[市府接收車輛修理　查有勾串舞弊嫌疑　清查團移法院偵查]  
　　〔本報訊〕市政府總務處接收敵僞機動車舞弊嫌疑案，經淸査團派員調査，認爲市府經辦人員與萬泰修車廠有勾串舞弊嫌疑，經淸査團第八次會議議決，將於今日上午速同全部案卷，移地方法院檢察處，依法辦理。其全部文件，計（一）上海市政府接收處理敵偽物資總報吿，接收敵僞車輛油脂零件報吿書有關車輛部份報吿表共六件。（二）總務處長施邦瑞簽呈一件，（三）上海市政府與萬泰修車廠合約一件，（四）淸查團偵査報吿一件。 
　　密吿函三百件　百餘件已查竣 
　　昨據接收淸查團長張知本稱：現已接收之三百餘件密吿函件中，已有一百餘件淸査竣事，刻在整理之中，如査悉確有罪行者，即交由司法機關究辦，前日淸査會議席上曾討論三件密吿案件，但爲縝密査察起見，故暫不公開發表，一俟審査完畢後，當可公開宣佈。渠又稱：淸査團淸査之對象爲行政院及該院所屬之各機關，其主要目標爲對事而非對人云。 
[管理汽車加油站　市政會議通過辦法]  
　　〔本報訊〕本市管理汽車加油站（包括附設打氣站）辦法，業經上次市政會議通過，其主要規則如下：（一）道路兩旁人行道上不得設置汽車加油站。（二）凡在私地建造汽車加油站，須先繪具詳細地址佈置圖，塡具登記書，由工務，地政，警察三局審査，核准後由工務局發給營造執照。領執照時應繳納執照費，執照有效期爲一年。（三）抽油器及打氣器上應各裝電燈一盞，並須標明危險及禁止吸烟等字樣。（四）公用局對於汽車加油站得隨時派員檢査。（五）自用之汽車加油站不得將汽油出售或轉給他人。營業之汽車加油站出售汽油之品質及容量務須適合標準，不得有攙和劣油及短少容量等弊竇。（六）公用，工務，地政，警察四局，對於已設立汽車加油站，如認爲有遷移之必要時，得由公用局令其遷移，其一切費用由該站主負祖。（七）汽車加油站執照，須懸掛於站內顯明之地位，以便檢査？（八）汽車加油站有違背規則者，按其輕重予以處分。（九）犯有下列情形之一者，均可能處以吊銷執照：自用汽車加油站私自營業或轉給他人使用者，營業之汽車加油站所售汽油比較所呈之油樣爲劣者，營業之汽車加油站所售汽油之容量，査有偸漏或其他舞弊情事者。（十）凡受吊銷執照之處分者，應於限定期間將油站及一切附設建築物完全拆除，其以遵限辦理者，得由公用局處理之。上項規則，在公用局與警察局合作下，自即日起實行。並經兩局硏討結果，認爲本市老閘，黃　，泰山三　，一律不准添置汽車加汕站。 
[沿蘇州河黃浦江　全部潮門已修竣]  
　　〔本報訊〕本市地勢低　，高潮時，潮水倒灌溝渠，路面較低者，如四川路，九江路口，廣東路自江西路至四川路一段，及日昇樓附近等處，每逢暴雨，溢水爲患。前公共租界，曾於各溝渠出口處建立潮門，以防潮水倒灌，但以年久失修，已失效用。現工務局沿蘇州河兩岸、黃浦江自虹口浜至中正路沿岸，曁虹口浜西部，全部裝修潮門，共計一百六十四座。第一期工程，業於八月杪完竣，在第一期改建潮門效力範圍內，各低窪馬路，已不見積水，惟浙江路當垃圾橋北堍溝管出口處之潮門窖井內，於潮門關閉後，潮水不能流人，遂由井中溢出，汎濫路面，現工務局擬在蘇州河出口處，再建潮門一座，以資防止。又蘇州路及北蘇州路，在浙江路以西一段，由於駁岸較低，大潮時水過岸頂，故須加高路面或駁岸，以工程較鉅，限於經費，目前恐難興工。至舊法租界鉅鹿路，茂名南路，長樂路，陝西南路等處，現仍有潮水倒灌現象，係由肇嘉浜侵入，工務局現正在肇嘉浜日暉港口，建築閘壩及唧站，並開始興建舊法租界與南市交界潮門工程，上述工程完成後，本市積潦現象，即可大見改善。 
[國際勞工大會　我代表今首途]  
　　第廿九届國際勞工大會，已於昨在加拿大蒙特利舉行，我國政府代表李平衡原已在美，就近赴加出席外，勞方代表劉松山，顧問周學湘，秘書陸子麟，曁政府代表秘書王金標等一行，定今晨由滬乘機飛往參加。 
[地院遷法營房　市長尤爲設法]  
　　〔本報訊〕本市地方法院，戰後向係在北浙江路與高院合署辦公·地址狹小·而事務極忙，即法庭亦有不敷之感、早有遷出之議。近傳市府已允設法將　　理路法軍營房讓於該院，但又因產權略有糾紛，未獲實現。近據地院方面傳出消息·吳市長因目前市參議會正在開會期中·極爲忙碌，故曾表示於市參議會閉幕後，無論如何必爲地院努力設法，即或竟不能「撥用」，至少亦必使地院能「租賃」該址，以應急需。聞司法行政部謝部長對此事亦極表關心，亟欲速謀一解決之辦法。故地院喬遷，殆已勢在必行，新址離地檢處及看守所較近，工作上當亦可方便不少。 
[水泥廠解僱工人　昨赴社會局請願]  
　　本市龍華水泥廠廠方於本月十六日裁去工人三百三十四人，該批工人於昨日上午九時，集隊前赴社會局請願，要求復工，各工人手持標語，並印有被無理解僱經過之傳單，　　當即派員召集勞資雙方代表，進行調解，迄下午五時許，仍未獲得協議，明日下午一時，繼續請解，該工人代表吿記者，今日上午十時，將至參議會請願。 
[輪船業招待軍警當局　商碼頭治安辦法　宣鐵吾表示決取締惡劣風氣　嚴密防止盜竊物資非法組織]  
　　上海市輪船業同業公會，爲澈底根絕港口碼頭盜竊起見，昨下午假國際飯店招待本市軍警當局負責人，商討上海水上碼頭及倉庫治安辦法，兼警備司令宣鐵吾及徐學禹，兪叔平，張進之，陶一珊等均出席，並到各航業公司代表五十餘人，主席楊管北。開會後首由主席報吿：希望此後能澈底根絕碼頭倉庫之竊風，繼由宣司令致詞，略謂；目前警局對取締此種惡劣風氣，已擬就辦法兩項：（一）嚴密防止「三十六股黨」，「黃牛黨」，及非法組織從事盜竊物資之所謂「巡丁公司」，「保險公司」等組織，以絕竊風。（二）駁船駁運物資時，竭力注意秩序，以免宵小乘機蠢動。至市府方面，爲期改進上海港口之惡劣風氣，頃已組織「港務整理委員會」，其組織可分三部：（一）事務部門，凡係倉庫碼頭之修理重建等問題，均由公用局負責，（二）碼頭裝卸工人之組織，由社會局統一管理，（三）港口碼頭之秩序，由市警察局負責維持·頃各機關已就職務腿圍，加緊整頓中。水上治安問題，不日當可有所轉機。後由徐學禹代表航業界向宣司令獻旗表示敬意。 
[恢復港口秩序　呈請劃分警權]  
　　該會昨日曾分別致電宋院長兪部長及吳市長，呈請劃分水上警權，俾使港口秩序，得以改進。原電如下：「行政院長宋，交通部長兪，上海市長吳鈞鑒，復員以來，上海區黃浦江而竊風甚熾，碼頭秩序，亦多紊亂，撤結所在，實因上海市警察局與江海關港口警察署，權責未能合理劃分，　成兩不管之特殊區域，流弊滋多。本會盱衡上海危機，彌感焦慮，用敢不揣冒昧，電請鈞長明令規定江海關港口警察署職權之範圍，所有上海市區以內水陸治安之責任，似應統由上海市警察局擔任，以一事權而社竊風，上海港譽，實利賴之。掬誠建議，敬乞鑒納，幷候復示。全銜理事長杜鏞謹叩申加可』· 
[判死越獄要犯　逃匿在滬緝獲　孫子卿曾任偽軍團長]  
　　敵偽時期蘇州販毒機關宏濟善堂大股東孫子卿，字孝發，四九歲，安徽當塗人，原業打鐵，勝利前因販賣毒品，爲吳江地方法院判處死刑，二六年十月十四日，該犯趁敵軍進佔之際，越獄而逃，潛入太湖爲匪。翌年投入偽程萬軍部任營長，旋晋升偽第一師第一團團長，利用職務便利，大規模販毒，主特蘇州唯一販毒機關宏濟善堂。迨勝利後潛伏滬上，現爲某軍事機關會同警備部稽査處派員將該逆拘捕，即移解高檢處法辦。 
[行總配給牽引機　滬農區亦可申請]  
　　聯總分配予行總之牽引機，截至目前爲止，已運到者已達二百七十架，其中四十架爲農業牽引機，可作耕田之實用，已由行總分配予河南開封卅一架，江西五架，湖北沙陽二架，長沙一架，農林部一架，該項機器駕駛員之訓練，前曾於本市聖約翰大學開辦訓練班，在六星期之短期中由美人訓練我國駕駛員十五人，分派至河南開封再開訓練班，繼續訓練牽引機駕御員，已於週前成行。據悉行總向聯總申請牽引機之數總爲二千架、今後尙可繼續獲得配給。上海農村區如有需要，亦可申請經行總核准後即可給 
[澈查強佔民房　今日開始]  
　　宣兼司令爲奉行蔣主席訓令。經決定澈査强佔房屋步驟後，其初步調査工作，將予今日上午正式開始。此次調査工作，係由市府民政處，市警察局及憲兵廿三團合調査團，以各區保甲爲根據，調査爲黨政軍籍人員强佔之房屋，以其實際情形，呈報警備部，俾由該部限令遷讓。至若市民及領有行政院房配會分配證之黨政軍籍機關，若因已遭佔據，不得遷入者，均可據實報吿當地保甲長，俾資轉吿調査團執行遷讓任務云。 
[白粉製造機關　獲犯解院受審]  
　　〔本報訊〕本年七月卅日本市泰山警察分局破獲一大規模之白粉製造機關，被吿十三人，昨在地院受審，均矢口否認，庭論改期再訊。 
[敵偽所購房屋地產　經證實後概准發還　價款按金價折合繳還國庫]  
　　抗戰時期敵僞向平民購買之房屋地產，經敵產處理局査明，並獲有確實證據者，槪准發還原業主，惟發還時，原業主自敵僞處所得之價款，應以物價指數折合現値繳還，以存國庫。近以各地物價指數漲落不定，計算不易，每多糾紛，業經行政院核准，此項地產應繳之價款，改以黃金市價折合現値云 
[楊思橋暗殺案　五犯解軍法處]  
　　〔本報訊〕浦東楊思橋保衛團團員奚朗亭及其友潘玉祥，奚家祿，朱妙祥沈永林等，於本年六月十五日被人狙擊殞命。兇手十餘名，當塲逃逸。此案發生後，經前京滬衛戌司令部毛處長及淞滬警備部陶處長派員偵査，先後已在楊思橋　家宅枸獲主使嫌疑犯孫文俊及兇手薛連生，周銀桃，奚麒麟，周福詳等五名，抄出各式手槍六枝，子彈廿三發，手溜彈二枚，孫犯供稱：曾任江蘇海上第一游擊司令部第一大隊第二中隊長，對死者奚朋亭過去確有私仇，惟否認此次參與其事，薛連生等供稱，則係受彼主使，該案人犯業已由警備部稽査處偵査完畢，於昨日午後連同案卷，兇器，移送軍法處審訊。 
[盜魁宋光禮　在虞緝獲解滬]  
　　〔本報訊〕老閘分局施分局長日前獲一密報，謂有大批劇盜匿跡，當由蔣股長飭巡官馮秀山率警戈宗浩·李駿坤。徐柄南等，四出偵査跴緝。十六日上午四時，至岳州路兆豐路口拘獲匪徒周順甫·傳阿寳。嗣陸續拘獲同黨許阿土·樂全鶴·李鴻業·許根實·陳德來等五名，帶局偵訊。據供：盜魁宋光禮已潛逃常熟永濟橋資府寺內，即由承辦人巡官馮秀山率警長劉宗桐·孫志明。馬玉書·宋紹科等多人逍踪前往，在常熟警察局第三所李所長派員協助之下，將該犯拘獲，並在其寓所抄出左輪手槍一支，步槍彈藥五十四發，手槍子彈九十四粒，人槍一併帶滬，嚴予盤詰，始供伊等曾搶刦庫倫路一〇八弄廿七號，東餘杭路丹徒路口路刦，餘杭東路九五一弄八號，胡家木橋四十三號等多處，直認不諱，經預審後，擬在日內申解警備部究辦。 
[兩路局大舞弊案　今日上下午審問]  
　　〔本報訊〕路局舞弊案之被吿卅六人，將於今日在地院分上下午兩批審訊，上午十八人爲路局職員，下午十八人則爲商人。届時並將傳訊路局專員張雲鶴及職員李志華·沈珪璋·黃汝珍等人到庭作證。 
[紅舞女無照伴舞　夤夜帶警局羈押]  
　　據悉：警局正俗股派員警於十八日晚九時半赴高士滿。新仙林。百樂門等舞廳實地調査，於午夜十一時在百樂門　塲內，　見紅舞女朱闌英及王文蘭未領執照，公然在塲活動。乃將王文　當夜帶往該管靜安寺分局　押，於　日下午二時，解送福州路　　發落。 
[新滬電台灣揭幕]  
　　南昌路二九五號新滬廣播電台，籌備刻已就緒，並經上海電　局令准設立，核給一三六〇KC，呼號XLAK，定今日下午二時正式開幕，由楊嘯天揭幕，言　珠剪彩，同時舉行名票名伶大會串特別節目。 
[本市簡訊]  
　　昨晚八時牛，辣斐德路呂班路口有人力車一輛，因載運汽油不愼起火，全軍盡燬。 
　　名畫家司徒喬氏，將在新疆所作之畫，自二十二日至卅日，假湖社舉行展覽。 
　　上海蘇北流亡難民臨時救濟會，即日起已遷入聖母院路鉅鹿路同福里四號辦公。 
　　中央航空公司爲疏暢長江中游與西北之商貨運輸，近特新闢上海---漢口---蘭州航綫，今日起正式起飛，以後每星期五一班。 
　　無爲王英保，精研六法二十年，取境超逸，勝利後遨遊八桂，澹泊功利，而畫境益高，茲由桂抵滬，定二十一日至二十三日，假九江路中國農民銀行二樓公開畫展。 
　　昨晨宣司令特通知電車公司當局，今後對電車公司賣票員，應施行嚴格訓練，整飭風紀· 
　　鄞縣人陳鴻發，十六歲，十九日晨隨其表兄王土根，趁穿山輪來滬學業，於上船時，與王失散，經人送至寗波同鄕會暫住待領。 
　　鳳陽路成都路口三九六號華興玻璃五金號，前晚十時許來盜匪六名持有輕機關槍一挺，轉輪二支，尖刀二柄，被刦去二兩半金鐲一付，金戒五枚，無綫電一只，當日營業所得現鈔五十萬元，及細軟衣飾等一包袱。 
　　六合　奉化旅滬同鄉會，定二十二日下午在寗波同鄉會演講廳舉行第八届會員選舉大會。 
　　本市龍門聯合書局爲翻印西書歷史最久規模最大之組織。備有英文大學敎本科學書籍一千五百餘種，定價低廉，祇爲原版書價三分之一。 
 
 

Page 5

 
 
[敵偽時期一「紅人」　潘三省判七年　高院傳訊謝葆生妻　因有隱匿產罪嫌]  
　　〔本報訊〕敵僞時期海上「紅人」，組織僞金集聯易公會·僞聯易銀行。僞足球聯合會·亞洲總會·華人總會·兆豐俱樂部等之潘三省，昨由高院判處有期徒刑七年，蘇奪公權七年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　同日審結德大使館XGRS電台軍事評論員兼情報員埃脫勃朗及朱長生。魏善甫等漢奸嫌疑案，均定本月廿六日上午宣判·　白相人謝葆生，在本市開設有仙樂舞宮，卡德浴室，新閘旅館等。因在敵僞時期，曾任僞江蘇省警務處副處長，勝利後遂被捕，已由高院審結，判刑二年半。今其妻謝朱氏等又因有隱匿財產嫌疑，由高檢處依照刑法第廿八條廿九條及懲治漢奸條例第十二條起訴，於昨日下午在高院開審。 
　　按謝朱氏自謝葆生被軍統局扣押後，恐財產沒收，乃於去年士月間，電話通知謝所開之之新閘旅館之經理王朝良，轉　夥友李老七（即李永瑞）·史良春·陳學雲·仇有鑫·蔣風榮·程恒源等，將謝所有威海衛路及昌平路住宅內之紅木傢具等動產，搬至其兒女親家大中華飯店經理戴步祥家寄存。翌日戴知悉前悄，恐生意外，即令搬出，謝朱氏等又將該物搬至邁爾西愛路所賃之屋內隱匿，但爲負責當局査悉，加以査封，並由高檢處以隱匿逆產罪嫌起訴。昨日傳各被吿到庭質詢，謝朱氏供：該物爲其私人所有。又謝之長子謝文元（在逃），因曾任僞江蘇省保安司令部大隊長及僞揚州稅務總局等僞職，高院昨向其母結詢其行踪，謝朱氏供：彼時常出門經商，任僞職事不詳，現在何處不知，該案庭諭改期再訊。 
　　又步吉祥任永康徐森甫等三漢奸嫌疑案，昨調査一過，均改期再訊。 
　　〔又訊〕高檢處起訴周鳳岡高林森兩漢奸嫌疑案。 
[美記者被控案　地院曾向司法行政部請示　開庭調查並非即表示受理]  
　　〔本報訊〕德人沈克，因有參加納粹國際間諜機關歐哈德局之嫌疑，業被美軍逮捕，已見本報。美國合衆通訊社記者侖道爾於探悉此訊後，曾有詳細報導。不意沈克認爲侖道爾係故意誹謗，竟向地院提出控訴，日前並已開庭調査。侖道爾當即表示，中國法院不應接受敵國一有戰犯嫌疑之人之控訴，並要求法院將此案撤消。本市各界，對此案之法律問題，極爲注意，各記者亦因此案前途，與以後報導新聞時有極大影響，允表關切。頃據本市某司法機關負責人向記者解釋稱：根據我國法律，法院開庭調查，不一定即爲受理之表示。我國與德國誠然仍係處於交戰狀態，故本案確有法律上之問題。地院對於本案，亦早有相當縝密之硏究，並曾向司法行政部請示，惟目前尙未得覆。 
[蕭弘毅等一行　視察警局各科]  
　　〔本報訊〕國防最高委員會政務處專門委員蕭弘毅，葛學禮，佟錦標，杭維翰等，自來滬後，考査工作極形緊張，對於市府所屬各局，按其預定日程，大多已視察究畢。昨日上午九時至警察局，會同局長至行政處考核，旋即赴各科視察，直至中午方始離局。聞明後兩日，仍繼續赴警局考核，二十二日後，則分別視察各附屬機關。 
[市政例會暫停一次]  
　　〔本報訊〕市政府因參議會連日審査各提案，各局處長等或有須出席解釋之處，今日上午市政會議例曾，業由市府秘書處分函各局長通知停開一次。 
[鮑威爾　中止來滬　在日突患心臟病　將乘醫院船返美]  
　　〔本報訊〕前本市英文密勒氏評論週報主編J·B·鮑威爾，係昔年攻擊敵僞最烈者之一，丁默村李士羣等恨之刺骨，曾遣奸徒向其投擲炸彈，不意該彈滑過其肩，墮於地上，而竟未爆炸。戰事發生後，爲敵憲兵幽禁於新亞飯店，飽受虐待，一腿竟因凍傷致廢。最近曾應東京國際軍事法庭之請，赴日作證，鮑氏因極願一見勝利後之中國，並會晤其闊別多年之故舊，本定作證竣事之後，即來華一行。不意去日前雖身體尙佳，而作證數次後突得心臟病頗重，醫生囑其立即返美療治，故來華之舉，祇得作罷。鮑氏現已決定遵醫生之囑，乘醫院船返美，其公子J·W·鮑威爾，現正在滬瀆編密勒氏評論周報，已決於今日飛日，與其尊人會晤。 
[公共汽車路綫　積極計劃增闢　北四川路新綫短期內實現]  
　　公用局公共汽車籌備處，徇北四川降一帶居民要求，最短期間即將增闢第七路綫，以公園靶子路爲起點，終點則爲四川路橋，以補充英商一路十一路電車之不足。至中途分站，及全程票價，刻在計議中，除此以外，該處再計劃每月擴展新路綫，以利交通。該局並已續向物資供應局洽購道奇卡車卅輛。 
　　又悉：開闢近郊路綫，亦在積極籌備，已數度向交通銀行洽商貸款二十億元，準備向海外添購卡車一百輛。聞此項問題，最近業已獲得四聯總處核准。 
[私人用小飛機　陳列陜西南路]  
　　陜西南路七五五號信通汽車公司櫉窗內，昨日起開始陳列私人用雙人座奶黃色小型飛機一架。該機漆有"Pipercub"Special字樣，乃美國派柏飛機製造公司出品價値美金四千餘元·據謂，該機乃昨日新到，展覽數日後，即將移往龍華機堪以充航建協　練習駕駛之用· 
[長褲帶繞頸五匝　土井中起出女屍　少婦被殺害　姘夫潛逃無踪　起因不外桃色糾紛]  
　　小皮匠一聲呌喊英華里大衆哄動 
　　〔本報訊〕宿遷人王守正，卅三歲，七年前在小沙渡路藥水弄吳王氏所設之老虎灶內爲棠倌，其時識一常熟女子名小蠻十，二十三歲，即賦同居，嗣曾遷回原籍居住，三年後，又回上海，找尋生意無着，經濟窘迫，王守正遂隨鄕友（名不詳）往常熟僞保安隊工作。勝利後，王挈小蠻子復回滬地，將小蠻子寄住同鄕吳王氏家，（長壽路大旭里三八八三號，小蠻子現在中紡十三廠爲女工，王本人往杭州做工，因所得仍不能過飽，本月十七日又返滬，躭擱吳王氏處一宵，翌日下午三時，王偕小蠻子至勞勃生路英華里一七八〇號樓上同鄉人胡志仁家內，胡係中紡公司工人，王曾談及上海生活日高，難以維持，擬　眷遄返宿遷等語。當晚王與小蠻子即寄宿于胡之後門外一小屋中。（按該弄係一死弄）詎至昨晨六時三十分許，同弄一皮鞋作學徒包根寳（揚州人十六歲），前往弄中一土井中汲水，忽見井中有兩足朝天，乃大聲呼喊，未幾弄中居民畢集、設法將屍撈起，則係一少婦，預項問　有五尺長之袴帶，盤繞五轉，截髮，內　汗馬甲，白短袴，外着紅條短衫，足穿紗襪，指甲上染有紅色。旋由胡志仁認明死者爲小蠻子，即會同保甲投報普陀路分局，由戚分局長命副分局長滕永溪偕同司法股長應振三率警員張筱林，趙永吉等趕往調査時，王守正早已遠颶無蹤。在附近圍牆外發現死者之紅搭攀鞋一雙。屍體經攝影後，因無家屬，通知普善山莊棺殮。戚分局長據屬下報吿後，因案屬人命，黃夜備文飭警員張筱林·趙永吉趕往常熟，調査死者之家屬，並跴緝兇犯歸案究辦。斯案之偵査結果，據承辦警員語記者云，小蠻子在滬作工數月，或許已有情人，故不願隨王守正返宿遷，王一時憤懣，竟置女於死地拋擲井中。又査兇手王守正身高五呎七吋，面長方。髮向後梳，服藍布條子衫褲，黑布鞋。 
圖示從土井中起出之被害女屍小蠻子 
[芝楂連加號輪　謝絕搭客赴廈]  
　　〔本報訊〕昨日原有外輪八艘抵滬，結果僅到渣華公司雪而佛賽特爾號，怡和洋行卜羅梅席斯號，藍烟囱賽姆傑克號，余晚尼號外，其餘均未見進。據美國總統輪船公司消息，傑弗遜號，今晨定可到滬，華倫洋行海斯定號改期明日進口。渣華公司芝楂連加號，此次自爪哇來華，在南洋途中遇風，昨午始由香港開出，預計廿二日到滬。順亨洋行蘇美凡爾號，亦延期廿四日到埠。芝楂連加號，預定廿四日離滬返巴城，照原來航綫經厦門香港新加坡等埠。該公司爲尊重中國航權，雖歸途必　泊厦門，但對赴厦客貨一律拒載，據該公司稱，曾有數機關申請搭客，亦經婉言謝絕。 
[行總發放麵粉　遍達滬市四郊]  
　　〔本報訊〕行總上海分署，今春曾組工作隊，分赴本市十四個郊區，從事調査及施賑工作，數月以來，東越黃浦而至浦東陸行，西至諸翟江橋，北至高橋吳淞，南至萃莊楊思，現已將急賑麵粉發竣。實發麵粉一三·二二一袋，救濟赤貧大小一六·五二一名，其中幼童佔百分之四十，老弱佔百分之三十，其他孤寡殘廢疾病失業者佔百分之三十。此項貧民名單，皆由各區公所審査後，由行總實際調査，然後會同區公所及士紳保甲長等發放，大人每人麵粉一袋，小人半袋。該署不日並將發放舊衣及脫脂奶粉。 
[茅以昇談　興建浦江大橋　籌措經費困難　隧道式工程浩大　約需三年始可完成]  
　　〔本報訊〕記者頃訪行政院工程計劃團茅以昇團長，詢以市參議會席上，各議員大聲疾呼，主張從連興建之浦江大橋，工程及其他方面問題。據芳氏談：目前興建此橋最困難之一點，厥在經費如何籌措，蓋橋成之後，橋之本身即能生產，所需興修費用，儘可逐漸歸還。在外國，建築橋　費用，從不由政府負担。工程方面，因浦江船隻出入甚多，隧通式比較適合。但此種隧道式工程較爲浩火，約需三年始可完成。 
　　計劃團　梁秘書稱　滬靑塘沽港　應首先修建 
　　又據該團主任秘書梁伯高稱：該團在長城以南，除共軍區域外各鐵路，公路之視察已吿段落。海港方面，除大連，威海衛，烟台外，北起葫蘆島，南迄海南島，沿岸各港口均已巡視完畢，並已分別繕就報吿書，呈行政院。該團認爲應最先修建之港口爲塘沽，靑島，上海三處，次要者爲秦皇島，葫蘆島等，廣州灣開闢新港，亦爲該團所重視之目標。 
　　修鐵道　變更計劃　治安良好區　先着手恢復 
　　鐵路方面，華南華中損毀較華北爲烈，華北鐵道於勝利時受損極少，原定先着手整理，唯勝利後共軍騷擾，到處破壞交通，治安無保障，故現已改變計劃，先着手恢復治安良好區域之鐵路。浙贛鐵路損毀達百分之九十以上，萍鄕至株州段，諸　至金華段，現已動工，擬先加修復。該團並已設計平漢，粵漢，津浦外第三條南北幹綫，由蘭州，經成都，重慶，利用湘桂黔鐵道至柳州，展至廣州灣。至於公路方面，運輸力較差，在目前國家經濟困難，舊有鐵路尙米修復前，僅能維持現狀，以待未來之發展。 
[染業勞資爭議　日內可望解決]  
　　本市染業整理漿軸工人三百餘名，爲因生活高漲，不够維持，持向染業資方提出改善待遇要求，經工會竭力勸導，雙方已見接近，日內可望解決。 
[中國工程師學會　定期舉行野餐會]  
　　〔本報訊〕中國工程師學會上海分會，定於廿二日舉行高橋野餐會，參觀浦東海塘工程，幷有音樂摸彩獎品等餘興，是日上午七時三刻，在北京路外難水上飯店齊集，候輪出發，會員眷屬亦可參加。 
[偽團長張俠魂落綱　寗波法院派員來提]  
　　〔本報訊〕前寗波僞第十師第三十七團團長張俠魂，在敵僞期內，姦淫殘殺，搜刮民膏，凶極一時。勝利後即潛逃來滬匿居。茲悉張已在滬爲當局所捕，移送高檢處偵訊，寗波曾受其殘害之民衆或其家屬，紛紛具呈浙高三分院，籲購提甬訊辦。常經核准，已派法警會同寗波偵緝隊長李子瑜，持文來滬迎提。 
[犯罪日憲　無可遁形　蒙難同志　前往指認]  
　　上海市　　同志會，倡指認犯罪敵憲兵事，特於昨日通吿各蒙難同志·於今（二十）日上午至日本戰犯管理處，指認犯罪之日憲兵。據悉載犯管理處，届時將以種種便利方法，俾便蒙難同志能細辯犯罪日憲兵之面貌，俾於指出後以憑究辦。 
[軍服廠火燒　一女孩焚斃]  
　　三工人跳樓跌傷 
　　〔本報訊〕昨晨二時許，虹口東長治路三四九弄卅號軍政部特約軍衣製造廠，發生火警，因時値深夜，且所堆又易燃燒之棉布物，致有女孩一名不及逃出，葬身火窟。後經消防處極力灌救，直至五時許始熄，除焚去全部廠房及堆存軍服外，並有男工徐小靑，女工張桂英，蔣王氏等三人，因跳樓跌傷。 
[不要以爲秋風已起　據說天氣還要變熱]  
　　〔本報訊〕這幾天秋風一起，氣溫突然降低了十度，彷彿從盛夏一跳就到了深秋。但是，據上海天文台的報吿說，在兩天之內，又要變熱了！ 
　　他們說：西伯利亞反旋風正向汕頭厦門進行，帶過上海，所以溫度低了華氏十度。旋風去後，天氣還是要熱。再熱幾天呢？却就不能預言了，要看下一次反旋風在什麽時候再到上海才能知道。 
[海盜一批解審]  
　　〔本報訊〕海盜陳大梅·王吉有·陳小島·金錫慶·蔡　眼·蔣浩忠·閻小滿·吳大樹·王小喜·王俊　·金生岩·閻邦國·張　高·張炎有·翁小狗·陳玉瑞等十六人，爲巨匪李榮來之羽黨、專在桃江至石浦一帶海面行刧。本年四月二日在舟子山附近捕獲，並繳獲槍械十支，當押解回滬，務送法院審訊。昨日下午由地院開庭調査一過，改期再訊 
[氣象預測]  
　　穩定西比利亞反氣旋中心在華中，佈及我國，朝鮮，日本南部，東海及琉球。颱風在關島之西，似向西北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部霧或雨，中度北風至東風，微浪。華東，曇，霾或微濛和雨，中度不定向風，晨霧。上海，陰至時曇，霾或微雨，晨夕有霧，中度西北風至北風。東海，南部曇，至晴，局部霧或霾，中度北風至東風，琉球四周微浪至巾浪。，十九日溫度，最高七三·二度，最低六五·二度。 
[來函]  
　　逕啓者頃據當事人中國譯意風公司來稱九月十六日申報載有「新光戲院領票誣人爲賊」新聞一則査當時該自稱棉布商黃菊人者以聽筒落下及發音無聲爲詞然本公司聽筒插頭均裝有彈簧鎖非用鑰匙不得開啓倘不用力將鎖簧拉斷決無自行落下之可能當塲試聽此聽筒發音淸晰並未損壞所言顯不實在况旣不欲聽而放置膝上何以又用皮包遮蓋其嫌疑之重大不言可喩本公司聽筒已失竊多起是以不得不循例報案又以其人衣冠楚楚故不欲深究報上消息殊有不符眞相之處恐滋戲院觀衆之誤會委請代爲去函請求更正等語　　函達即煩查照並希賜刊來函　　至　公　律師顧肯夫 
　　閱貴報九月十四日載有「裕通製慶公司經理詐財」新開一則內稱該經理「頂有北四川路志安坊廿四號房屋一幢」一節査與事實究全不符緣該屋爲本人與一林君合向公和地產公司共同租得（訂有租契可査）後以本人家眷未來該屋全部交由林君家屬看管俟後林君將之借予一胡姓者暫住上月本人家眷來滬經進住該屋並正摧胡君迅將借住樓房一間遷出至該詐財經理吳耕莘在該屋被捕諒係寄居胡姓房內事關本人權益誠恐各方誤會用特函請賜子更正爲感楊方石上 
[本報發給贈品　今日最後一天]  
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，八月份（第二届）普通贈品，自本月九日開始發給，爲便利讀者，全市共分七區，隔日分發，業於昨日終止。本館則自九日起，連緻舉行，從未間斷。今日爲最後一天，仍在本館發給，所有未領讀者，務須趕來領取、過時不候。至於八月份特別贈品·定於九月廿九日在市體育館當衆開獎，頭獎獨得贈品價値一百二十餘萬元，凡持有特別贈品對號券者，人人有中獎之希望。 
[公敎人員配售　每月補行登記]  
　　公敎人員物品配售處第一期配給DK各九盒現正進行發售中，至第二期配售物資，大致月底前可望實現。據悉該處爲嘉惠公敎人員，俾得享受廉價配給權利起見，決定每月舉行補行登記一次，以便尙未登記者，得有機會補行請購。又悉：該處第二期配售布疋，業已決定配給制與首次不同，可憑「地」字號向該配售處自由選購，團體配售布疋爲三萬疋，其色料爲陰丹藍布，白黑府綢·白黑粗布等。 
[議員空中遊覽　登記頗爲踴躍]  
　　〔本報訊〕中國航空公司，於本屆參議會閉幕之翌日，即二十二日上午八時，盛大招待各參議員作空中旅行，昨日在逸園簽名登記者，頗爲踴躍。此次該公司擬撥巨型飛機數架，如氣候時間許可，或能遠飛杭州，飽覽湖光山色，並由名機師伍茲及陳鴻恩等親自駕駛。 
 
 

Page 6

 
 
[蔣主席決定羅斯福圕設渝　巳電令敎育部妥速籌設]  
　　〔本報牯嶺訊〕我國爲紀念美總統羅斯福，籌設羅斯福圖書館，已成立籌備會。籌備委員並已在敎部開過會議，關於館址問題，意見紛紛，嗣經敎育部電請蔣主席核示。蔣主席於出席青年團會議旅次，即以代電令知南京敎育部朱家驊部長，決定羅斯福圖書館設在重慶市，並望妥速籌備，以期早日完成。 
[設置世界數學中心北平遠勝南京]  
　　胡適等電請敎部考慮 
　　〔中央社北平十九日電〕平各大學校長及各院系主任胡適，梅貽琦等數十人，對敎部決定世界數學中心，設在南京，至表失望，均以就大學數目，及氣候，設備，房舍而論，北平遠勝南京，電敎部請加考慮。 
[科學消息　美用振動計測象步　并發明電流滅草機]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華自然科學社訊：（一）象體雖巨，而步履甚輕，最近美國奇異電氣公司，曾以振動計，測得象步之振動數爲每秒三米爾，獅步之振動數爲每秒十二米爾。（二）美國吉爾伯氏最近發明一種電流滅草機，狀如犁耙，以銅製電極爲耙齒，傳導高壓之低電流。該機以吉普車拖曵，過處野草均觸電，自葉至根全被灼死，不能再生。利用此法滅草，每英畝需款十美元。但美國農業之收成及土地價值，每年因之可減少五十萬萬美元之損失。 
[美退伍大學生　將來粵就讀]  
　　〔中央社廣州十八日電〕美政府現將退伍軍人中之大學生，分別遣派出國留學，廣州大學，參接美大使館電，奉令洽商美籍學生，就讀該校事宜。該校已電復接納。 
[查良釗飛京]  
　　〔本報昆明十九日電〕國立昆明師範學院院長查良釗，昨飛京，向敎部述職，並商洽重建聯大原有校舍事宜。 
[贛學生膳食　八人蔬菜半小碗]  
　　〔本報南昌十九日電〕贛敎育復員工作，目前已面臨之困難，爲經費與校舍重建問題。各校專讀學生，因校舍設備簡陋，席地而臥，或寄榻簷下走廊者，比比皆是。公費學校之學生，如省立助產等校學生，因公費補助，不敷開支，難求一飽。記者昨日參觀該校學生膳食時，每桌蔬菜，僅有半小碗，而由八人共食，學生營養太差。敎育界人士，對贛省敎育復員經費之少，甚表遺憾。 
[朱經農辭敎次顧樹森辭司長　分別出任商務中華總經理經理]  
　　〔本報南京十九日電〕敎育部政務次長朱經農，已辭職，出任商務印書館總經理，繼任人選，不日即可發表。又國民敎育司司長顧樹森，亦辭職，出任中華書局經理，繼任人選，聞以甫自南洋視察僑民敎育歸來之吳研因，呼聲最高。 
　　〔本報南京十八日電〕敎次朱經農，昨由滬返京，因辭職尚未獲准，仍到部視事，俟正工發表，即赴滬就任商務印書館總經理暨總編輯職，並將主持光華大學校務。朱氏過去曾一度主持光大校務，對該校此次復員事，孹劃頗多，並募復校基金二億元。據談：光華大學，在戰爭期間，所受損失極大，滬西大西路校舍，已全部爲日人所毀，現擇定歐陽路二百二十一號二百二十二號開課。惟敎職員及學生宿舍問題，無法解決。大西路舊址興修事，亦以限於經費，短期內恐難辦到，唯有分期陸續修建。關於敎授待遇，以財力所限，不能與國立大學相比，惟已勉力調整，照原定額增加五成。名歷史家錢穆，原允執敎，後因故未就。原在該校執敎之名敎授呂誠之，蔣竹莊等，下學期仍將繼續任敎。至該校圖書儀器，自將盡力補充。 
[京滬臨大補習生先後分發各大學]  
　　〔本報南京訊〕南京臨大補習班學生，業已分發中央·浙江·中正·暨南·復旦·武漢·英士·河南·安徽·台灣·同濟·大夏·之江·滬江各大學，共計名額八百九十九名，參聞上海臨大補習班學生，亦開始分批分發各大學。 
[敎部召開訓導會議　朱敎長將蒞滬致訓]  
　　敎育部以滬市專科以上各校開學在即，對今後訓導工作，有須商討方針，·藉收實效，特定於明日（廿一）上午八時半起，在本市乍浦路四三九號，召集各校訓導長，訓導主任，舉行會議。該部訓育委員會主任委員陳紹賢，將來滬主持。聞屈時朱部長并將親臨致訓。 
[美敎師罷敎　結果加薪了事]  
　　〔美國新聞處康乃蒂克特州哈特福十八日電〕諾華克各校敎師罷敎九天，使學生六千二百人無書可讀，現此事在州長鮑爾溫之辦公處內，經五小時之會議，已告解決。當時規定敎職員薪金增加近百分之十，並承認諾華克敎師協會，爲諾華克二百卅六名敎師之唯一談判代表，學童失學十天，將於明年六月份補足。 
[簡訊]  
　　上海市敎育局，指定私校兼辦國敎班第二期，業已開始，第一簇三九五班，十一日起，已一律上課。茲又指定第二批五十校，兼辦一百班，定廿一日起上課。 
　　本市中正東路一六〇號致用補習學校，係敎育家謝恩臯馬仁麟等創設，昨（十九日）已上課，仍繼續招生。程度不拘，男女兼收。 
　　本市華東職業學校，在滬西眞如鄉區，新建校舍，招收高一初一學生，投考者甚爲踴躍，十八日上午舉行開學典禮，由校長陳天愚主持。 
　　西南聯大復員員生，最近來滬候船北上者日衆，本月廿一日，燃料管理委員會有Hilda　Moller　船北開，允許搭載一百零二人。 
[羣聲籃球隊旗開得勝初戰擊敗仁餘除　一路佔先結果五十比卅三　下星期五迎戰巨人隊]  
　　菲島華僑羣聲籃球隊，昨晚在滬初顯身手，旗開得勝，以五十比三十三擊敗仁餘隊，上半時羣聲以二十八比十四佔極對優勢。昨晚市體充館觀衆尚稱熱鬧，約計一千餘人，賽前仁餘隊以錦旗一面贈予羣聲，以作紀念。 
　　表演精彩 
　　昨晚採四節比賽制，每節十分鐘，客隊在菲習慣分節比賽也，羣聲上塲聲勢煊赫，最令人注目者，爲全隊聯絡之純熟，出手之敏捷，進攻之迅速，爽快清脆，射籃準確，並無拖泥帶水，表示受過相當訓練，確爲第一流球隊，將來與華聯封壘，大有可觀。前鋒陳金德陳金置蔡文華，後衛蔡連科楊人輝，皆有獨到之處，惟替補則似稍差。仁餘昨晚稍有慌張，入後漸佳。 
　　競爭經過 
　　客軍隊長陳金德籃下托入，首破紀錄，金德再中，陳金置亦梅開二度，八比〇，仁餘爲之束手，迨金德罰中，仁餘始由沈鵬舉擊破鴨蛋，入後仁餘稍見順手，吳新運入代陳添加劑源，第一節告終，客軍以十三對六佔先，再戰聲中，羣聲連得信息分，廿一對八領前十三分，仁餘以陳渭源代出姚文彝，急起直追，羣聲仍見佔先，前半結果，廿八對十四。休息過後，羣聲以蔡文華及張毓義代出陳金德楊人輝，仁餘亦以生力軍沈國鎭入塲，第三節終了，三十五對廿四，客隊仍領先。最後一節，仁餘吳新運皮爲活躍，迭有建樹，未幾新運五次犯規離塲，沈國鎭入代，雙方互有得失，時間終了，羣聲以五十對三十三克仁餘，據籃委會通告，羣聲對巨人隊定下星期五（廿七日）舉行。戰績如下： 
　　羣聲犯　分　仁餘犯　分 
　　朱世榮二　四　吳新運五　五 
　　陳金置一　十八　梁永佳二　十一 
　　蔡文章一　〇　沈鵬舉一　三 
　　陳金德一　十　姚文彝〇　七 
　　楊人輝一　〇　陳渭源一　三 
　　張毓義一　〇　沈國鎭一　〇 
　　蔡通科〇　五　王槐庭三　四 
　　蔡文華一　十三　共計十五　三十三 
　　共計八　五〇 
[喬路易又勝]  
　　二分十九秒擊倒對手 
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕世界重量級拳擊錦標保持者黑人喬路易，今晚在「洋基廣塲」與其挑戰者白人莫利埃爭奪王座，僅歷二分十九秒鐘，即已畢事，喬路易保持霸王。 
[體育記者聯誼會昨正式成立]  
　　上海市體育記者聯誼會，於昨日下午三時，假南京西路康樂大酒樓舉行成立大會，到中宣部馮有眞代表胡厚·敎育局邵汝幹·青年團王微君·市體協會周家騏·樂秀榮·吳子彬·記者公會沈業儒。各球會代表張溎祥·瞿堯康·楊雲如·顧森康·賈幼良·李震中·蔡演雄·任相成·劉福善·羅壽福·陳渭源·吳炳浩及該會會員等共六十餘人，羣聲隊因參觀攝影塲，由領隊林珠光及蔡達文代表親臨，贈予隊旗一面，龍傑隊領隊崔世富則贈鏡框一方，以示慶賀之意。首由李浮生致開會詞，張葆奎報告籌備經過，經由王微君·邵汝幹·周家騏致訓，沈昆南·張溎祥·瞿堯康·樂秀榮·蔡演雄·楊云如·吳炳浩演說，最後通過會章，選舉第一屆理監事，攝影茶點而散。 
[康橋盃小球賽明日下午展幕]  
　　康橋體育會主辦之康橋盃小橡皮球賽，定於本星期六（明日）下午五時，在康家橋該會球場揭幕，屆時請十二區區長侯雋人行開球禮。 
[孟賢小型球隊訊]  
　　本市孟賢中學組織之孟賢小型足球隊，頃已成立，歡迎各友隊約賽，通訊處愛文義路黃家沙花園弄十二號孟賢中學，全隊名單如下：周明賢（領隊）·陳中（管理）·胡民生（幹事）·范金鏞·譚杏青·許希隆·顧一龍·馮敦祥·謝啓川·葉敬祺。 
[女排球最後決戰　友隊今晚戰友聯]  
　　首屆排球聯賽女子組，冠軍重決淘汰賽首塲結果，友聯既以二比一力取務本，友隊友聯定今日下午七時，在市體育館舉行冠軍決賽。按雙方前番二度相值，友聯勝於首次而敗於第二次，足見實力平均，軒輊難分，茲者三度交鋒，各拘雄心，一爭短長，屆時棋逢敵手，不知鹿死誰手。雙方軍容如下： 
　　（友隊）容淑儉·張亦煊·王維珍·黃明媛·劉珍寶·項毓琳·吳烈烈·司徒梅·楊文娟·王祖儀·吳愛蓮。 
　　（友聯）陳梅貞·張麗珠·朱錦鶴·陸翠芳·沈梅影·陳梅珍·張惠珠·陸兆珊·出水芙蓉揭書·竺樂恩·林月端。 
民政簡報 
[軍籍人員佔用民房　今日開始調查　由憲警會同戶政人員調查]  
　　市府民政處昨（十九日）日上午九時，召開調查軍籍人員佔用民房會議。出席人員計民政處張處長，警察局孫家良·章寶奎·朱良椿·及各區區長等三十餘人。討論結果，決定今（二十）日起，由憲兵團警察局派員，會同各區戶政人員，攜帶調查表，分組前往各區調查云。 
[戶口複查戶籍過錄　區公所須全體動員]  
　　市府民政處昨分函各區公所云：查初次戶籍登記，爲實施戶籍法之基本工作，今後本市戶政亦以此爲基礎，故此次各區辦理戶籍登記過錄，以及過錄前戶口複查，務須全力以赴。茲規定區公所於戶口複查，戶籍過錄及戶口統計期內，至少應以半數助理員參加戶政股工作，其他各股人員，京應集中應用，隨時協助辦理戶政工作，初次戶籍登記辦理完竣後，本處當根據（一）戶口複查工作是否確實無誤？（二）過錄工作及整理統計是否認眞迅速？（三）區公所人員是否全體動員？三點嚴爲考核，列作區長副區長重要考績 
　　各保自刻收費木戳 
　　上海市政府發給國民身份證暫行辦法，經市政會議修正公希，已誌本報。該項修正辦法第五條規定，人民請領國民身份證每份收印製費一百元，於申請塡發時隨同聲請書繳付，是項印製費，並定十月一日起開始收取。民政處爲使收費手續嚴密起見，昨經通知各區公所轉飭各保，自印刻「製費一百元收訖」木戳一只，於接受人民聲請書後，即在聲請收據聯蓋戳發還，以代印製費收據云。 
[戶口複查塡表須知（續）]  
　　此表所列歲數，以調查日已過出生月日爲標準。如調查日尚未過出生日期，則須減少一歲。某孩民國三十四年五月三日出生，於本年九月調查，調查日已過出生日期，某孩實足年齡爲一歲，（一歲人口，即包括未滿二歲之人口。）如此孩係民國二十八年十月八日出生，於本年九月調查，表列民國二十八年出生爲七歲，然調查日尚未過出生日期，減少一歲，爲實足年齡六歲。（六歲之人口，實即包括未滿七歲之人。） 
　　五·本籍　非本市人口，塡原籍省名·縣名·或市名，本市人則塡本市兩字，惟此處有須注意者，即縣市名切勿錯塡，如本市眞茹鎭人，應塡「本市」，如塡「眞如」者爲誤。如浙江吳興南潯人，應塡「浙江吳興」，如塡「浙江南潯」者爲誤。又如「江蘇吳縣」，如塡「江蘇蘇州」爲誤 
　　六·寄籍　非本市人，如在本市設寄籍，塡「本市」兩字。如另有寄籍，塡寄籍省縣市名，本市人或另無寄籍，且不在本市設寄籍者，劃一斜綫。 
　　七·婚姻狀況　已結婚者，分「有配偶」，「喪偶」，「離婚」，三種，可各按實際情形塡寫。未婚者，則塡「未婚」。惟未達結婚年齡者，（男未滿十八歲，女未滿十六歲），可毋庸塡寫。如未達結婚年齡而已結婚者，則仍按已婚情形塡寫。 
　　八·敎育程序　凡年滿六歲者，均須塡寫，未滿六歲者，可毋庸塡寫。惟未滿六歲已求學者，仍須照實際情形塡寫。塡寫法如下：（一）受高等敎育者：凡在各大學，或相當於大學之專科學校畢業或肄業者，均屬之。畢業者，按其研究科系塡，如「文大」，「法大」，「師大」，「醫專」等。肄業者應注明肄業年數，如「文大二」（即大學文科肄業二年），「文大二」，「法大二」，「師大二」，「醫專二」等。（二）受中等敎育者，凡在各級中學，或相當於中學之專科學校畢業或肄業者均屬之。畢業者塡「高中」，「高師」，「高商」。肄業者，塡如「高中三」，「高中二」，「高商二」等。（三）受初等敎育者：凡在各級小學畢業或肄業者，均屬之。畢業者塡「高小」，「初小」。肄業者塡「高小二」，「初小二」等。（四）受私塾敎育者：凡未入學校而能寫作者，均屬之。應按在塾年期，或其相當程序塡記，如「私一」，或「私二」之類。（五）識字者：凡不能寫作，而能閱讀語體文字者，均屬之。應於該欄塡一「識」字。（六）不識字者：凡不能閱讀語體文字者，均屬之。應於該欄塡「不」字。 
[各區簡訊]  
　　第十五區（北站）調解委員會，於十五日上午九時，召集各委員顧問·舉行座談會·討論接受調解各項準備備事項。該區公所並確定於十五日起，開始接受調解事務。 
　　第廿五區區公所，前准行總上海分署轉送聯總救濟單曵三千二百餘件，囑代分發，該所定於本月廿·廿一·兩日，分別在該區公所·華漕·曹家渡·及紫提等四處集中發放。 
　　第一區區公所於本月十六日下午二時·召開各保保　事會議，研討戶口複查及戶籍過錄方法 
 
 

Page 7

 
 
[財政部解釋　透支額並無限制　亦並無必須保證之手續飭銀錢業善體法令原旨]  
　　〔本報訊〕市商會前所毛巾被單，內曵織造，手工棉織，襪器染，手帕織造，百貨商業等公會，聯名函請轉呈財政部，請收回行莊往來透支戶，須訂立契約及限額之成命一案，當經電呈財政部核辦。頃獲財部代電開：查本部近頒之管理銀行辦法內規定：商業銀行資金運用，應以貸放於農工礦生產，暨日用重要物品之運銷，及對外貿易產品之運銷等事業爲主要對象。並經規定：銀行承做上項放款，無論以貸放或透支方式辦理，均應於事前訂立契約。是對於銀錢行莊，應協助工商生產，已極爲重視。所定此項透支，應訂立契約一節，原爲健全行莊業務，暨使於查考起見，並無限制透支之意。且透支原屬契約行爲，經本部令飭，訂立契約，不過以口頭契約改爲書面契約，並無若何困難。至以前所定每戶透支額，以法幣五百萬元爲限，係於抗戰初期，曾有此項限制。自卅年十二月修正非常時期管理銀行暫行辦法，暨頒訂管理銀行抵押及信用放款各辦法後，此種限額，即已取消。而自本年四月公布財政部管理銀行辦法以來，前頒之管理銀行抵押及信用放款各辦法，亦已一倂廢止。對於工商業向行莊透支，既無限額限制，亦無必須保證之規定。來電所稱各節，殊多誤會。本部前據上海市銀錢業公會於本年七月間呈，以上海銀錢業經營放款，其屬於質押或定期者，咸訂立契約。惟對於往來透支，習慣上向無契約。茲奉令須一律訂立契約，以客戶未悉底蘊，尚須接洽解釋，請自本年九月一日起，一體實施等情。經本部查核，所稱尚屬實情，應准照辦。惟嗣後務應恪遵規定辦理，不得違忽指令遵照在案。除再電令上海市銀錢業公會分轉各會員行莊善體法令原旨，妥爲辦理，不得稍有誤會暨遠忽外，仰即知照。市商會當據情轉行各關係公會，一體知照，妥洽辦理云。 
[美鈔買氣驟盛　金價亦被帶好]  
　　烚赤昨初疲後傾泠月，來自美鈔方面之助買力，激勵人心，有以致之，晨開即見低至二一二萬三，初時尚形平穩，在二一二萬五左右掙扎，十時後央行以二一二萬之價，配給一〇三條，此後更形平疲，曾低至二一一萬五，午刻仍形呆滯，在二一二萬掙扎，午後美鈔突形緊俏，帶好金市，隔日交割開出更爲見榮，高價升至二一六萬而後稍平，暗息仍在一角二至一角半間。 
　　美鈔初平後堅，晨初雖在三三六〇元左右徘徊，直至午刻此價仍吃屹立未動，傳有某大戶盡量吸收，於是午後，買氣頓熾，在乾涸之狀況下喊價立高，迨穿出三四〇〇元大關後，各種助買揣測紛起，而爭買之風亦更甚，千至三四八〇元而後小回，結果較前收好起七十元，港票亦被帶上，結果較前漲十元，港匯午前尚平，午後告俏在七一〇元左右，印匯八五〇元以上，英匯一一三〇〇元至一一五〇〇元，美匯仍站牌價，但少成交。 
[游資移轉目標　外股交易漸活]  
　　外股英聯仍在邁進餘得亦稍有追上，小股未見振作，祥泰木行亦見疲軟以一二〇〇〇元之賣盤結束，華股無精彩，一部份游資轉入外股稍稍活動，略形活潑，結果計英聯怡紗會德豐紙業航業微升，鋼業怡啤業廣平平，祥泰頗疲。 
[債市交易稀]  
　　公債交易減少，昨僅票面二百餘萬元，各號出入甚少，不進則退，統丙晨開二一四〇元，此後即遭賣方所包圍，低價退至一九六〇元而後告定，臨收在二〇〇〇元光景掙扎，結果較前收跌落一二〇元，餘者亦跌九〇元至一三〇元不等。 
[毛統業缺原料]  
　　據悉：澳洲毛條，最近產量尚不夠自給，已限制出口，而本市毛紡織廠亦因羊毛到貨稀少，無法增加生產，故該業日前曾要求行總設法代辦原料。 
[重慶紗業　擬組織交易所]  
　　〔重慶十八日電〕本市棉紗市塲買賣雙方，均係個別負責，難免種種弊病，該業公會擬創立棉紗交易所，已函滬紗布交易所，索取該所組織章則，並呈請經濟部核准備案，在交易所未成立前，採用集團交易，以資限制云。 
[糧食轉口辦法　滬市繼續適用　展延至十月底爲止]  
　　糧食部於三月間訂定之食糧轉口辦法，已於八月底期滿，昨據社會局宣稱，本市糧食轉口中辦法要點如下：（一）經營轉口糧商應在產地購辦，不得在市塲上購進，（二）糧商在產地購買時，應先將採購地點·數量及運銷地，報請糧食部核准，發給證書，轉運時應將此證出示於江海關騐明，（三）進口洋米於報關轉口時，由江海關核騐後放行。 
[紡建配價照上期不變　人造絲昨始回跌　較上日小二十萬元]  
　　昨日人造絲開盤時仍頗堅穩，一二〇號天橋有光喊三百四十萬元，後因紡建公司掛牌配給絲織廠，價照上期未更，且有囤戶乘高價在塲內大量拋售，以致人心虛弱，納胃漸薄，直綫下瀉，最小喊過十四五萬元，上午做至十八萬元收盤，下午實銷乘低小有吸收，乃復回緊做廿五萬元，結果較上日降落二十萬元，雜牌各貨均小去二十萬元左右，廠經市情堅穩，盤旋原盤，綢貨大致堅秀，華錦縐昨有去胃，抬高一百五十元。 
[廠絲最近成交價　美金七元二角半]  
　　據悉：日絲在美存貨充斥下，一般廠商對絲價多認爲尚有下降趨勢，致吸胃轉弱，美政府曾於上週規定日本D級絲最低限價不能低於六元二角五分，故連日滬市絲價已較穩定，中蠶於十八日售於美商某洋行生絲二十餘包，價爲美金七元二角五分至七元五角，較美國最低價約高一元餘。 
[米市由疲轉堅　粉麥不斷上漲]  
　　昨以天氣轉陰，米市人心趨堅，粳米見升一二千元，秈米亦加千餘元，惟白元仍居平正之勢，客貨登記總共一萬二千餘石，麵粉消化活潑，廠方開出，供不應求，續漲一二百元，麩皮依然穩固，小麥閩廣均有納胃，汕頭亦問津，再漲三五百元，白麥因北方不動，趨勢平庸，黃豆來貨蟬聯，高貨南洋略取，市形挺秀，回升五六百元，惟中次仍乏交易，蠶豆本街零星消路尚殷，繼續挺昂千元，中關來貨亦稀，至不敵銷，價漲千餘元，生仁南洋續辦，天陰出貨見少，步上一二千元，黃蔴彷彿，莞豆回小一二千元，苞米呆滯之極，再小千餘元，油市因青島來貨漸增，回小一二千元，豆油菜油亦隨之下挫千元，清油亦低千餘元。 
[證券交易清淡　新光美亞較好熱]  
　　羣股昨初以報載工貸消息，人心較好，各股開出即昂，開後又遭獲利多頭了結，檯面幫斬售之下，高後轉疲，迄永紗退至前收價，美亞迫近前收價後，始有塲外對蔽號家前來補空，在清閑狀態中，漸形穩定，於是檯面幫意興忽濃，兩大熱一度驟起反動，近午微現堅俏，但臨收時浮多急欲斬售，後顧無人，缺乏維持，各股在短時間內立見圓滿，又迫近最低價格結束，各股中除華豐搪瓷在收市後有人照七五之價成交五千股外，餘者概露萎靡不振之勢，塲內交易清淡，在晨開後半小時後，她能現閑散，除美亞新光兩櫃抬前有人集會外，即連向來以首煞自居之永紗，亦有門庭冷落之象，結果較前收計永紗美亞景福勤興微升，新光略挫，較冷各股統益新亞水尼內曵均小半成光景，華豐絲美大通公司五和微升，景綸榮豐略跌餘者平平，全市成交總額達七百二十五萬六千五百股，較昨日約增多二百萬股，其中尤以新光增加最多，（按新光十七日成交僅十五萬股，十八日爲一百五十萬股，十九日增至二百五十七萬股）塲外經營之元老股仍有微挫。 
[食糖絡繹而來　糖市日見疲弱　生砂跌進配價]  
　　〔本報訊〕海宇輪裝來台糖六萬一千餘包，已誌昨報，茲悉海康輪前晚抵埠，亦自基隆裝來食糖三萬六千一百三十七包，係糖業公司購裝，現泊二十，二十一號浮筒待卸，又悉海天輪亦有糖裝來，該輪因須由基隆駛華北後，轉道來滬，約月底可到， 
　　昨糖市以台灣公司配價已確定減低萬元，趨勢更覺疲弱，公會劃盤二十號中砂白現貨初爲十三萬七八千元，後爲六千元，前後降萬餘元，生砂赤則更跌進新配價，僅十萬〇八九千元至六千元，小八千餘元，提青開十二萬元至十一萬元九千元，第十四期中砂白配價爲十三萬元，生砂赤十一萬元，申請總數共一六一五〇包，計中砂一五八五〇包，生砂三〇〇包，佔一八一單位，除實銷戶糖菓茶食業申請不足二十包外，其餘均係糖商。 
[捲煙業請願　照稅額六成收款]  
　　本市捲菸業因受舶來捲煙壓迫及重重捐稅之影響，同時又因政局不靖，交通阻隔，銷路日蹙，且受工資指數之日益上升，高利貸款之無限盤剝，整個業務已入重大危機之境，經該會理監事緊急會議研討結果，決推派代表戴畊莘·潘銘新·包賡笙·克仁司·經叔平·姚書紳等定於今日上進向宋院長及上海貨物稅局請願救濟，如不得要領，據下週一由全體理監事代表全市八十餘家捲煙廠晉京，向各有關院部署請願，促政府注意，據悉該會此次請願目的，要求自十月一日起，照稅額減爲六折收款，同時要求改善記帳繳款辦法，以濟危急而培稅源云。 
[紗銷愈活　市價跟漲三五萬坯布激漲五六千]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益見堅挺，中小型紗成交頗不寥寞，京漢湘贛等幫，均有吸胃，人心異常興奮，紡建出品之位馬藍鳳水月日光等牌，尤爲俏利，因單純織廠採取原料，指明牌子，有捨此莫屬之概，綜觀念支紗除特製馬不動外，餘均上升三兩萬之譜，四十二支亦漲五萬，漲勢雖不狂暴，然腳地殊爲穩定，聞各紡廠之現貨，供應勢難圓活，因是其他各牌紗線，亦皆跟漲三五萬元不等。棉面高檔坯子，因紡建方面之龍頭迄無開出，而色布又屆旺銷季候，是以數日來激漲每疋五六千元光景。紡建開市仍照原盤，染織廠配細布，而布號業細布，則由四九九號至七〇〇號，金蓮嗶嘰亦有由四六號至八〇〇號云。 
[紗布南運法已擬妥　正當廠商仍可作合理運銷粵省之走私路綫及其數量]  
　　〔本報訊〕記者頃訪紡織事業管理委員會業務處長劉文騰氏，叩詢本市紗市運銷華南實況。承談：關於紗布南銷情形，渠曾電請紡建駐粵代表詳查。據首次覆電稱：粵海關及貨物稅局，無上項統計。現經二次查覆結果，頗爲周詳，可分四點縷述：（一）穗城紗布，既全由上海運去。每月棉紗約一萬八千至二萬件，布約一萬件。入口棉紗，以十支廿支卅支佔大宗。卅二支四十二支細紗，僅佔少數。棉布以細布，染色布佔最多數。斜紋布，藍布，各色花色次之。沖嗶嘰又次之。（二）以銷紗言，因土布出口免稅，穗禪一地之土布製造，甚爲發達。各地銷紗，廣州每月可銷一千五百件。佛山每月可銷二千件。四邑各縣銷數甚少，每月僅五六十件，但梧州每月約銷二三千件。東江各縣，以惠州興寗等縣銷數較多，約達千件。至於銷布，以廣州紡建分處售出之數量言，廣州佔百分之卅，梧州佔百分之十五，四邑佔百分之五，東江等處佔百分之十，香港佔百分之四十。（三）廣州紗布，一向禁運港澳。惟投機取巧者，多向海關報運中山，小杭，三埠，再轉運澳門。報運東莞，常平，轉運香港。報運海口，湛江，轉運安南。均無正式經由海關運銷越港澳者。（四）最近香港本地紗布之出口，亦在禁例。但曾經申請入口者，當可根據報運出口。故私梟之走私路綫，隊第三綫外，亦由廣九鐵路及廣九公路，經深圳，與特殊勢力者合作，直運香港。但是項不經澳門之紗布，祗能供銷香港一隅。惟聞香港當局，對於港地存量豐時，亦可酌情准予出口。估計每月走私數量，當在穗市入口紗布之半數。 
　　又據告：紡管會自於九日奉行政院命草擬棉紗布輸往華南暫行管理辦法後，業已會同關務署長張福運，擬具辦法。並已於上週六，送京呈核，刻正待政院核准頌行。渠稱：該一辦法之擬議，著眼於有根據，有實效，務求施行公允，管理科學化。俾正當廠商，仍能將紗布向華南一帶作合理之運銷云。 
[淪陷期間公司資本　經部指示估價辦法　未辦公司登記逾期一律解散]  
　　收復區登記，已由經濟部准予展期至本年底爲止，不再展延，各公司務須規定期間，辦理登記手續，逾期應一律解散清算，此所謂解散者，係視爲公司已不存在，其權利義務主權即告消滅，至渝陷期間，各公司資本調整及估價計算方法，亦經該部舉例說明如後，例如：某公司原有法幣資本一百萬元，每股一萬元，嗣後增加僞幣資本九百萬，計九百股，兩種股份，共一千股，其中僞幣九百萬元，依現定比例，折成法幣四萬五千元，連同原有法幣資本共僞一百〇四萬五千元，增資後，增置之財產，按法幣價值，假定僞八百萬元，按一千股攤算，每股八千元，舊股攤得之八十萬元，作爲公積金，新股共攤得七百二十萬元，如依照規定比例折算之四萬二千元，較原增僞幣額尚差一百七十五萬五千元，此差額可由股東會決議補充，但須儘先由舊股東以現款補認，舊股東中如有始終未參加認繳僞幣新股者，應優先認股，如有放棄，可由新股東認補足額，如不能認定，則應由股東會決議減資，至於估價結果，連同依照規定比例折算之四萬五千元在內，不得超過資本原額九百萬元之數云。 
[荷印日茶衰落後　華茶之希望甚大　問題在運輸能否改善　外行經手損失將不貲　英專家勸茶商勿蹈摻雜之弊]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕前中國政府茶業顧問魏敦氏發表論文稱：居世界茶產第三位之荷屬東印度羣島，因政治上之紛擾，出口全部停頓，據報告在日本佔領期間，泰半均遭損毀，日本現已業活動，台灣亦已歸還中國。一九四一年荷屬東印度曾有茶葉一六七·〇四八·〇〇〇磅出口，一九三七年日本輸出之茶葉，達五四·一九四·〇〇〇磅，而台灣出口者，則爲二三·一一七·〇〇〇磅。世界市塲因上述三產地之喪失，其蒙受之損失，每年將及二四〇至二五〇百萬磅之數，一九三八年中國茶葉出口，計：紅茶二四·〇〇九·〇〇〇，綠茶五〇·九五九·〇〇〇，茶磚四·一三五·〇〇〇，及其他種類一二·六六四·〇〇〇，合計達九一·七六七·〇〇〇磅，因日本與荷印業已摒諸市塲之外，中國自有以其生產量補足世界損失之良機，又在印度及錫蘭可能全部恢復紅茶之生產後，中國若以綠茶輸往美國及北菲，將不致遭逢任何勁敵，現已能由中國出口之台灣茶葉，品質至佳，聞在美國享有特殊之高價，中國茶葉恢復復出口面臨之問題，爲現有茶葉可資出口否，查中國多數茶區，均在日本控制區之外，所有茶樹並未遭受未經採擷之病，目前困難，蓋爲能否使茶葉運至各大港埠，運輸雖可能困難，但港滬之間，必須有大批船隻往來，以偈回航時，能載運茶葉，至金融問題，中國自可與各國接洽籌措，雖平準外匯，尚付缺如，不免爲一大障礙，但易貨辦法，似可採用，其鷄待中國政府答復之問題，乃爲中國政府能否仍如戰前，逕與各洋行商洽出口辦法，抑或能自行設立機構，據筆者觀察，若此項高度專門性之事來，託諸毫無經騐人員之手，則金錢之損失，當屬不貲，又本年出口，不甚圓滿，品質既劣，索價又高，售貨中百分之七五且多變質，就上等之祁門茶言，在倫敦之價格爲八先令六辦士，（包括保隊及運費在內）但樣品與一九四四及四五年之貨色相比，則懸殊頗大，聞內地商人常以舊茶葉摻入新貨中，若劣等茶葉索價甚高，則中國茶葉貿易享有之令譽，將喪失殆盡，而採購商人，自將另向他處謀求出路矣。 
[保證商號納稅　直接稅局聲明公會並無此義務]  
　　〔本報訊〕市商會前據本市酒菜業同業公會來函，爲公會保證商號納稅，於法無稽，窒礙多端，請予廢止一案，經致函直接稅局，請將該辦法予以廢止，頃已接該局函復：查關於住商申請登記書及保證書，乃係財政部直接稅署制定頒發。內地各省，實行已久。光復各區，亦皆早已實行，非爲本局自由創制。准本局成立以來，因鑒於上海市一般商民，多能守法。兼以公會組織健全，對於是項住商保證，暫無辦理必要，故迄未舉辦。茲上海市酒菜業公會所稱：本局採辦是項保證辦法，或係本局各區辦事處因少數商號停業，爲控制稅源起見，間有採取是項辦法者。但強迫公會保證一節，本局並未發佈此項命令云云。商會當據情函覆酒菜業公會查照。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[健壽有術　我人何爲枉死] [  雷特（Lawrence　lader)原著　載一九四六年六月號皇冠雜誌]  
　　吾人對於使用之汽車，　　時加以檢查，以　損壞，但於自己　身體何以須待病後方始注意，方始延　，不亦晚乎！ 
　　某君從未生病，平時亦當運動，乃在辦公室內忽然昏厥，一星期後，竟辭　世，享年不滿五十，如此死亡，實太不值得！蓋一切慢性疾病，潛滋暗長，患者多不自覺，但據醫學統計，若每年施行體格檢查，早期發現，及時治療，本可不致死亡：大多數之死亡，俱爲一種不必要之犧牲：吾人或自以爲體力甚健，步履若飛，毫無病態，殊不知大多數之殺人絕症，於事前多無警告，及一旦發覺，已太遲矣！紐約生命延長研究院約翰醫師報告：在一千例自以爲健康之商人，正在購置汽車或地產，然其中祗有一百十四人爲真正健康者，其中之十六例，則患病均已相當嚴重，因真正之殺人病症，大多數人均不加注意，故在不知不覺間，不知猛烈殺死多少人，吾人爲健康計，爲避免太不值得之死亡計，曷不每年施行一次體格檢查，在時間與精神上，毫無損失，而獲益無窮。檢查之價值，在預防疾病，摘發潛伏，許多絕症，若及早發現，極易治愈，例證甚夥。至檢查費用，亦不爲多，化戔戔之費，而博得健壽，又何樂不爲！處此科學昌明時代，若再枉死，不亦冤乎！ 
[吾人爲何放棄　不可估計的收穫　健康檢查之解剖]  
　　吾人施行大规模健康檢查，人力方面，須有專門醫師三人，助理護士四人，事務員二人，書記一人，茶役三人，化騐師二人。物力方面，須具X光機一座，檢騐器械若干，病理化騐室全部，及房屋五間。宣傳方面，因民衆缺乏醫學常識，欲使苦海　病，及早回頭，俾診斷，以達健康之　，實非大諱疾呼不爲功。綜上三項支出，約計爲薪金四百〇二萬元，火食一百萬元，X光機之折舊及利息四百萬元，其他亦如之，宣傳費一百六十萬元，合計支出爲一千四百六十二萬元，而一個月爲本報讀者施行優待檢查，共計三四二人，總收入爲二百三十三萬元，然則此舉不將徒費金錢矣乎？曰否！吾人集中科學之貢獻，犧牲人力與物力，自有其不可估計之收穫在，謹爲諸君一陳，而試以事實證之。 
　　日前申報史公館致電話於本院，謂有中央銀行某君，現住普通病房，已經三月，可否予以免費優待，經本院服務部調查，知某君兩肺均患有肺癆，經過相當治療，已告痊愈，惟現有肛門結合合併症，何時可愈，尚難預料，經濟如何預算，更難答覆。假使某君在一年以前，施行健康檢查，不但可免腸部感受傳染，使健康恢復，不致遙不可期，而陷經濟於窘迫，抑且一肺若能早期治療，其他一肺，或可不致波及，則當時所費於檢查者，不過三數次之三輪車費，即可獲得不可估計之健康幸福，乃坐失早期治療之黃金時期，及今而謀救濟，不亦晚乎！按職業階級中，不幸患此慢性疾病，致奪去個人健康，引起家庭社會之悲劇者，此種事實，本院成立十餘年來，數見不鮮，其傷心慘目，有非筆墨所可殫述者。如藝人英子小姐，非於秋海棠一劇飾梅寶一角，博得大眾之欣賞，而予以極深刻之印象者乎？乃因辛勞過甚，肺癆潛伏，迨X光檢查留院治療，，已發現如銀圓大之空洞五個，滿布兩肺葉間。綜其潛伏之期，當在一年以上，惜檢舉太遲，致留院治療，已歷三載，於其個人與藝術界之損失，何可估計？假使於一年以前因某種機會，而獲得X光診斷，因而早期治療，則三年以來，於藝術界之貢獻，又爲何如？設有讀者一人，無意中實行健康檢查，而其人發現潛伏病灶，因獲早期治療，不數月而就痊，不但自己重獲健康，早事生產，抑亦免却傳染他人，設在若干十年後，或爲一大事業家，或爲一大發明家，造福社會，嘉惠民眾，則其昔日無意中施行健康檢查之收穫，又何可估計哉？吾人此時之服務，故謂健康檢查，爲一種神聖工作，似亦不爲過也。 
　　惜此不可估計之收穫，在目前一般民眾，猶多漠然無知，（觀乎上月讀者優待檢查人數之寡，即可 
知之）即一般醫家亦不無懷疑，其實健康知識愈普通，則就醫者愈多，若人人於就醫之前，能先往各醫院施行各種檢查，得一正確病理報告，則在醫者可一覽無遺，而洞見癥結，省去不少手續，而病家因事前得有正確病理報告，更不致遷延時日，而達速治速愈之目的，彼此均可收事半功倍之效。況檢查而證明健康者，根本毋需再行求醫，則時間與經濟，其節省爲何如？彼英國人民之手健康證書一紙，豈無故哉？我國社會對於公共衛生，向鮮注意，專家如李廷安張維劉瑞恒諸氏雖言之諄諄，（見下文）但聽者藐藐，實堪痛心！方今世界各國人民，無不知爭取其個人之健康權，爲生存幸福之基，何以吾國人民獨忽視應享之健康，誠百思而不得其解，須知疾病之無形殺人，什百倍於有形之戰爭，且戰爭有終止之日，而人類與病魔之戰爭，永無盡期，在此科學昌明時代，吾人何爲不謀健康之保障，而自甘枉死乎？ 
　　倘每人能施行健康檢查，則疾病之發現愈早亦愈多，醫者之需要愈增，而枉死者亦愈少。檢查工作愈普遍，則醫者之業務必愈廣，而民眾之健康亦愈增進。檢查與醫者，猶魚之與水，二者不可或離，醫而無檢查，決不能正確之診斷及治療，病家若不施行檢查，則無由檢查潛伏之疾病，而隨時有一發不可收拾之危險。要之，檢查之利益，實不可估計，惟能收穫此利益者，乃屬之早期即行檢查之人。至吾人之工作，實僅耕耘而已耳！ 
[抗戰八年　軍民殉難三百一十萬人　犧牲於肺癆者　去年達四百五十萬人]  
　　第二次世界大戰，予人類極大之恐怖與危險，其實癆病之危險，有過之而無不及。我國抗戰八年，死亡軍民經公佈者，總數不過三百一十萬人，但因癆病而致死亡者，去年一年內，估計約有四百五十萬人。有形之敵人，固然兇猛，而肉眼不能見之癆菌，實更爲可怕，更爲危險。就上海一隅而論，癆病之猖獗，實駭人聽聞。在民國卅一年前六個月內，當時英法兩租界居民癆病死亡人數爲二千二百六十九，而七種法定傳染病死亡人數之總和不過一千〇二。是則癆病一症之死亡率，超過七種傳染病死亡總數百分之一百四十一，六。現在侵略者雖已被逐境外，而更兇猛之敵人，則仍混跡吾人之家庭，機關，團體，工廠，學校，及整個社會國家，任其蔓延滋長，每年屠殺四五百萬無辜人民，而令其殘廢臥床褥者恐更十倍於是。猖獗如此之甚，其關係民族健康如何重大。況患此症者之年齡，大都均在二十至四十五歲之間，壯年有用之期，消磨於病床，經年累月，終至斷送生命，人力物力之損失，何能統計。上海一市如此，則其他各省市，更可想而知。吾人負有人民健康責任，安能熟視無覩，所望一般先知先覺及熱心社會人士，共同努力，撲殺此獠，庶可措民族於健康之域，而洗刷東亞病夫之恥也。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與醫藥 
[肺癆病防治之近代觀（下）] [  吳紹青]  
　　早期診治和公共衛生設備 
　　肺癆之治癒可能性，隨病之輕重而異：早期者輕，晚期者重；輕者易治，重者難以挽救。吾人習常所見，凡來就醫者，大都爲晚期症候。蓋病者輕微時，並無嚴重病狀，甚至毫無病狀以促病者之注意；一旦病狀明顯而去就醫時，則易治時期往往亦已錯過。縱或稍能補救，平均四人中僅有一人耳。故大凡住肺病療養院之病人，屬於晚期癆症者約佔百分之八十五至九十之多，治癒之效率既微，而耗費金錢更鉅。經年累月成績有限。從整個防癆立場論之，是爲不智，且不經濟。改善之方，即在早期診治，治療效率既高，而病者所費金錢和時期均可節省；利弊得失，判若　廢。施行早期診治，必須選擇癆病率較高之團體，與肺癆病人接觸者以及感受性較高之人民，乘其病狀尚未發覺時，施以X光肺部檢查。最經濟且可靠之方法，乃用小型流動式之X光機，以美金計，每片衹價值四分。所尋出之早期病人，及早施以治療，付有限之代價，收莫大之效果。 
　　有人謂現在患癆病都已如是之多，收容醫治已感供不應求，應付目前之需要，尚感困難，何必再事尋覓早期病人，更加重困難。此乃常人應有之疑問也。殊不知此等早期病人，如不尋出，及早醫治，則將來充塞於肺病醫院，無法醫治，而從久佔床位者，必是此等病人也。是則惡性循環，將無已時。猶之吾人徒救燎原之火，而不知曲突徒薪也。然則晚期病人，既如是之多，而治癒希望又如是之少。不收之入院，則有傳染他人之危險；收之住院，則停留又渺渺無止期，其處置又將如何。在衛生機構健全之國家，此等病人亦應收容於病院，其治療之可能性雖小，然猶能收隔離之功。我國民窮財竭，人力物力均極感困難，防癆之最低條件，尚未達到，焉能住此極有限之病院，作無止境隔離之用。況全國癆病人數之多，不下千百萬，而欲施行病院隔離，不啻杯水車薪，既不可能，且爲不智。代替辦法，衹能藉公共衛生護士之服務，就家庭中施以隔離依法，使病者生活習慣，皆仿照病院規律，尤其重要者，乃在防制傳染他人。此外再加診療所之設置，俾病人得有醫師診治之，隨時指導其休養方法。如此既可節省大量經費，又可兼顧隔離和療養之方。此法當非盡善，但在我國初步防癆其中，勢爲不可避免之階段也。將來病院普及，床位加多，此等晚期病人，必須收容院內，以收隔離之效。 
　　診療所和療養 
　　此兩項可相提並論，因其關係密切，而以治療爲主旨。談到治療方面，一般人首先欲問者，即癆症有無特效藥可治。美國近年來對於此項研究，特別重視。雖有若干藥品曾轟動一時，但用之於人體而具有特效功能者，迄今尚付缺如。吾人治療須仍憑已往之經騐，和新近之知識，對於　牙床靜養，　增進營養，　新鮮空氣；仍奉爲金科玉律。諸端雖屬舊調重彈，然時至今日，仍不可加以絲毫輕視。至於肺部壓縮療術，則方法不一，選擇之道，須視病症之對象如何，需定採用之。仁者見仁，智者見智，是在醫者之善於採擇運用也。普通一般病者，因缺乏癆病常識，動輒要求注射藥劑，以爲新法治癆，非打針不可。於是廣告藥品乃得機而逞，不顧道德，專作虛偽宣傳；而病者不察，易於輕信，所得者不過精神上之安慰，而於病狀癥結所在，決無絲毫補益。其求治心切，固可原，而愚實亦可憫也。金錢損失關係猶小，而錯過治療時期，則誠爲大不幸也。 
　　肺癆病與別種病症不同，其痊愈逐漸而來，故其深淺程度均有嚴格之規定，並非病狀消失，即可謂病已痊癒。所以病者欲恢復工作，不能隨本人自覺之一般情形而定。有若干病人，因其固有職業妨礙健康，若再繼續此種工作，則病有復發之可能，故必設法調整之，或助其另擇職業，以恢復其生產和經濟能力，同時亦可減免肺病復發之可能。凡規模較大之療養院內，應有此項職業輔導機構。英國有癆病村之設，其中興辦各種工藝，由逐漸痊癒之病人，在醫師之指導下，參加工作。美國零星舉辦者亦有幾處。現在此種工作逐漸大量發展。我國工業落後，經濟狀況極其不安，在此情形下面欲興辦此種有規模之機構，恐非易事。然亦可視各地之局部情形如何，酌量由私人或團體倡辦。將來逐漸推廣，取得勞資雙方之協助，達成健全機構，以完成癆病防治程序中之最後一環。英國於一九四三年，經唐林生之提案得法律上之規定，凡肺癆病失業人民，除家庭之生活及子女之贍養，得有政府津貼外，其本人職業之恢復，亦得政府資助。美國數省亦有類似之救濟辦法。其目的在求醫者住院得以安心養病，無家庭經濟之擔負，及本人失業之顧慮。必如此，病者善後復原苛作方可謂徹底，而癆病防治中之最高的，亦可謂達到矣。 
　　以上所舉工作概況，不過就原則早申述之，至於實施方案，則視人力財力及物力之程度如何而定。在今日之中國，此三者均感極度缺乏，欲求普遍舉辦，勢所不能。然各地情形不一，不如就此三種條件能達到相當程度之區域，擇而辦之。一方面推行工作，同時造就人才，以求逐漸推廣，此種工作，性質廣泛，規模宏大，非少數肺病醫師能濟事，亦非政府衛生行政機構所能單獨勝任。即使地方有防癆協會之設，雖旨趣相同，亦不過能做到一面抗癆，非集合全國人之力量不可，無論機關之爲官立或民辦，凡以防癆爲宗旨者必須竭其所有，通力合作。成尤爲重要者，即爲熱心社會事業人士之支持。美國防癆總會，一民眾團體，去年所捐募之經費達美金一千七百萬元之鉅，其來源全由民眾之自由捐助，政府並未撥給分文。其公民之責任心，由此可見。吾人應認癆症爲吾人之公敵，地無分南北，人無分男女，年無分老幼，一心一德，全力赴之，則癆症之撲滅可期。抗日之精神如此，抗癆之精神更當如是也。 
[癆病的治療　精神因素] [  夏鎮夷]  
　　癆病治療的要著，便是盡人皆知的「休息」。可是我知道有不少人對休息沒有深切的了解。他們往往身體雖在床上休息，可是他們的頭腦仍在不停地計劃著他的事業，相信他的愛人，焦慮著自己的病況，顧慮著醫藥的負擔，總之，思慮萬端，此起彼伏，使神經沒有片刻的安靜，這實是一般肺結核患者共同的通病，也是在治療上一個嚴重的障礙。我們知道整個的人是包含著身心二方面的，只有身體的休息，而沒有心理或精神的休息，不是完全的休息，不是真真的休息。 
　　癆病治療，除了「休息第一」外，「營養」也是醫治的必要條件。大生理學家開農氏（Canuon）曾證明精神與身體關係的密切，恐懼，焦慮，悲哀等情緒，可刺激腎上腺素的分泌過多，而產生心跳，發汗，瞳孔放火，血糖增加，腸胃蠕動與分泌停頓等生理現象，因了腸胃蠕動與分泌的停頓，結果胃納減退，消化障礙，以致全身的營養發生了嚴重的威脅。這又給予治療癆病一種障礙。 
　　我常見有許多患者，當發生了咯血的現象，便驚惶失措，像被判了死刑一般，終日哭哭啼啼，飲食不思。其實咯血是肺結核的警鐘，並不一定是病入膏肓的預示。你須趕快就醫檢查，才是最好的辦法。假使你徒起無謂的恐懼與憂慮，無異於你自己摧毀了精神的堡壘，使病菌有乘機擴大侵入的機會，因此無形的斷送了你能治癒的良機。不知有多少輕微的肺結核患者，當醫生告訴他肺部有病時，而起恐懼焦慮，就因了這種精神因素，使易於治癒的初期結核患者，迅速的轉入嚴重不治的地步，這是何等的愚蠢！ 
　　在精神病學的見地看來，我常遇到許多焦慮狀態，神經過敏或神經衰弱及其他種種神經官能病，以及嚴重的精神憂抑症發生於肺結核的患者。考其原因，乃由於肺結核而起無謂的恐懼焦慮與沮喪，而使神經長時期的緊張。健康是人人所企求的，身體上既有了病，憂慮是徒然的，相反的卻釀成嚴重的精神病態，更使治療上又多了一重障礙。 
　　焦慮與恐懼是替癆病菌開了方便之門，聰明的患者們，千萬要提防。身心是不可分的，我們須有達觀的生人，愉快的心情，鎮靜的態度，來克服你的敵人------結核病魔。 
[人與病菌之戰（三）] [  喬樹民著]  
　　摘自「傳染病管理」 
　　（三）感覺性及抵抗力 
　　吾人置身於自然界，日與病菌相接觸之機會，不可勝計，幸吾人具有抗戰能力，足資防禦，不致完全感受傳染。此種抵抗力，關係於傳染病管理者甚大，茲分普通抵抗力，特殊抵抗力，及與抵抗力有關之副因素三方面，略述之： 
　　（一）普通抵抗力 
　　A.完整的皮膚------大多數的病菌，均不能繁殖於完整的皮膚上，亦不能破膚而入體內。據Arnold等氏之研究，正常之皮膚，皆呈酸性反應（PH5.8-5.2　），足以消滅普通病菌，故皮膚實稍有自淨作用，大概汗液之化學性質，亦與此作用有關。 
　　B.完整的粘膜------粘膜每爲病菌侵入人體之門，但亦非全無抵抗力者。 
　　（1）口腔及腸胃部份------口腔之粘膜，皆有粘膜液。其中所含之膠質的粘液素，及口腔所分泌的唾液，均有保護及凈化異物之作用。倘病菌吞入食道，以至於胃；則胃液恒具有極強之殺菌作用，惟對於有蠟質保護之結核菌或阿米巴蟲之類，無所施其力耳。但在體溫過高時，胃酸每每降低，是故瘧疾或麻診等病之後，常繼發痢疾或其他腸胃病，殆即由於此種緣故。正常之小腸，亦不含菌，惟體溫過高或甲種維生素缺乏時，小腸之粘膜的生理作用，每失其正常的平衡，而易於感受傳染焉。 
　　（2）鼻咽喉及氣管部份------由於鼻部之構造的特異，吸來的細菌，大部均停落鼻孔附近，其得進入之細菌，亦多粘著於粘膜，由於粘液及絨毛之清除作用而達口腔。故氣管內之空氣，在正常狀態下，多爲無菌。 
　　（3）眼結膜部份------眼淚顯然有清掃侵入之病菌的功能。又眼淚有含有溶菌酵素甚富，足以毀滅一般的病菌。 
　　（4）生殖道粘膜部份------尋常尿道，均不含病菌，以有尿液之沖　作用及尿液酸性反應之殺菌作用也。腔部之分泌液，殺菌力亦甚強，但於花柳病及產褥熱類的病菌。則無力抵抗耳。 
　　C.噬菌作用 
　　三年發現人體之噬菌作用，此項作用，對於吾人之抵抗一般傳染病，極關重要。常病菌侵入人體後，與體內之白血球相　遇，病菌（或其他異份）實具有一種吸引白血球的力，所謂趨化性（Cpsonin），此噬菌素引起某種病菌的物理性的變化，因此招致病菌作用云。 
　　D.網腺內表皮系的功能 
　　網膜內表皮系細胞，如脾體細胞，肝臟之Kupfer細胞，淋巴腺，骨髓，腎上腺，及血管之內表皮細胞，均屬之。此類細胞之游離者（Histiocyte），可捕一般白血球噬菌力之不足，能補殺剩餘之病菌及戰傷之白血球，而形成一般的肉芽組織（Granulation　tissuo），如於結核，梅毒，麻疹等病中所見。又此類細胞，對於清掃血內病菌之功能亦至大。並能消滅病菌之毒素，而產生抗體。大約有幾種殺菌藥，如奎寧之類，其藥理作用，頗仰賴於此網膜內表皮系細胞的功能。 
　　E.生理的排泄作用------患者自糞，尿或膽汁等，排泄病菌及其毒素，亦爲普通的抵抗病菌現象之一。 
[肺癆治療的原理] [  孫忠亮]  
　　身體上任何一部分的損傷，要使它痊癒復原，頂緊要的條件是「休息」。最明顯的例子是手或腳的損傷，我們都知道不讓它運動，以期早日復原。這個「休息」的基本原則，也適用在肺癆病的治療上，而且是在目前癆病特效療法尚未發明前的最重要條件。 
　　肺臟是一個呼吸器官，它日夜不停地膨脹收縮的運動著。當它有病損壞時，我們無法用意志去控制它，使它不動，以達到完全休息。於是不得不求其次，使它減少運動，得到部分休息。肺部運動的程度，是依據全身體力與腦力活動的情形（新陳代謝的程度）而決定。呼吸的使命是在供給全身活動所需要的氧，和排除它活動的副產物二氧化碳。顯而易見的，全身的活動增強，氧的需要多，二氧化碳的產生亦多，於是肺的運動也增加。休息能使肺部呼吸的次數，深度和力都減少。肺癆病患者的休息，是指全身的休息。身臥床上，腦子也要戒思慮，才能得到良好的休息，因爲思想也需要能力增加新陳代謝的。至於世俗所主張的清晨起來散步或作深呼吸運動，尤其是後者，增加肺部運動，對休息的原則北道而馳，切切不可嘗試的。 
　　休息除掉上述對肺癆病治療的消極作用外，還有它的積極意義存在。全身活動減低後，全身以及肺部的血液和淋巴液的循環也減退，因此由病灶部分吸收的毒素也減少，於是全身中毒症狀如發熱·盜汗·咳嗽·吐痰亦可以因休息而減少。至於一般的說，臥床要使胃口減退，或甚至於妨礙消化，實在是沒有根據的。再進一步，肺部病灶周圍血液和淋巴液循環減退和停滯，可能促使纖維組織的增生，這是結核病灶癒合的元素。呼吸減低，血液循環減弱，都能使病灶部分氧的供給減少，結核桿菌是靠氧活命的，在這種情形之下，它的活動力也減退，繁殖率大減。這些都是休息對於肺癆病痊癒的益處。 
　　起床活動須根據醫師的處方，它佔據臥床休養和開始工作的中介，必定要等療養到一適當時期，才可能遵醫囑後履行的，運動時間的久暫和它的性質範圍，都要看病灶的情形和病人一般情況決定的。 
　　壓縮治療（Collapse　Theropy）雖非肺癆的特效療法，在目下確是治療此病的一大幫助，人工氣胸術（Artiflcial　Pneumothorax）是將氣體灌入胸膛，使肺量縮小，病灶部分鬆馳而獲休息，它周圍血液和淋巴液的停滯更有助於纖維組織的增生而包圍病灶，而同時減少結核毒素的吸收，以減退全身的中毒症狀；肺空洞因通它的枝氣管扭曲或阻塞，因而癒合，終至於消滅，不過人工氣胸術要獲得良好的結果，必須要肺髒和肋膜沒有黏連。少量的黏連可能用電烙術割斷（Pneumolysis）而使病肺部分得到良好的壓縮，橫隔神經的手術（Phrenci　Operation）以麻痹橫膈膜的運動，而使肺之下部獲得壓縮，亦是促成病肺休息的一種方法。胸腔成開術（Thoracoplasty）是進一步的將病肺部分的肋骨切除，胸壁下陷，減少肺量，亦是使病肺部分獲得休息爲目的。這種種的壓縮療法，大都是施行在病灶已潰瘍或成空洞的病例。它們的選擇要看病灶和病人一般情形和經濟情形而決定，並沒有一定的方式可循。同時因爲它們都不是肺病的特效療法，換言之，不是說施行手術後，就和胃腸炎開刀後霍然病除痊癒，我們依舊不能忘掉一般休息這基本原則，全身休息還是要聽醫囑切實履行，方能使病肺早日痊癒。 
　　此外的外科治療，近年來已有將病肺或肺葉截除（Pneumonectomy　or　Lobectomy）的趨向，這是一個大手術，經專家慎重考慮後，始可應用。 
　　營養是療治肺癆病的第二要素。我們要的是一般的均衡食物，包括適量的脂肪蛋白質，碳水化合箋，礦物質維生素等要素。患者固然需要較常人更多的營養，但並不需要每餐必是山珍海味，雞鴨魚肉，我們要求一份稍較平常豐富的均衡食物。加以休息，便可使體重逐漸增加，自水准下的重量加至稍稍高於一般的標準，而不希望太過於標準重量。體重增加固然是一個好現象，但並不一定表示病灶癒合。這是治療期中應加注意的一點，以免因之忽略休息。 
　　涼爽的空氣（不是冷空氣）能刺戟生機，使病人精神愉快，這是療治肺癆的第三要素。至於易地療養，得考慮其他更重要的條件和如當地治療的設施和患者經濟情形後才能決定。 
　　最後，關於藥物治療，截止目前特效藥尚未試騐成功。結核病理情形特殊，使藥物不易致效，而一般組織破壞程度很深的癆病，恐亦不是藥物所能治癒的，壓縮治療在這類病例中，恐仍將保持它的地位。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[奴隸的血（小說）] [  王紀]  
　　樓板上一灘血。 
　　一灘奴隷的血。 
　　是中秋節前一晚從阿花的脈管里流出來的鮮血。 
　　阿花是個十四歲的女孩子，去年年底邊母親用三斗米換進來的。不知道是哪地方人，聽口音離這兒不遠；沒有姓，據她自己說從小人家都喚她阿花，剛正和我家養的這條花狗一個名兒。可怪的是「人的阿花」來不久，一狗的阿花』就走掉了。「人的阿花」就替代了「狗的阿花」。 
　　甚至於人不如狗。 
　　阿花不算不伶俐，也不算不懂事，但和所有的孩子一樣免不掉頑皮。淘米，拎水，燒飯，倒馬桶，免强都來，但每一項上總忘不了撒野：淘米的時候會漾漾魚，捉得了一枚就「少爺少爺」地嚷進來，結果是母親的一頓駡，速我這點興頭也給澆冷了。燒火的時候她會拿木炭條在灶壁上塗鴉：人頭，「天」字，狗不像狗猪不像猪的東西，我猛地想起在大學里唸的心理學，而母親給她的總是一頓臭駡。 
　　母親是個出身微寒的舊式女人，五十歲開外了。她始終反對我們二十多歲的人還唸書，反對和我新結婚的玲玲去當敎員。她極少和外界接觸，終年默默地　植，養蠶，替人縫衣服；她對於女子所持的哲學觀點是：無才便是德。 
　　自然，她希冀於玲玲和阿花的也是這一些。 
　　有一次，母親叫阿花穿一枚針，不小心針給掉了。母親在極度憤恨下冷冷地下了一道命令： 
　　「找不到你休想吃飯」！ 
　　我們吃過二餐了，阿花還蹲在地上摸呀摸的。天黑了，想上火照又不敢；一急，小心眼兒咕咕的吞淚了。 
　　「哭，你休想　」！ 
　　玲玲去買了一枚暗暗地給了阿花，我想事情大概可以過去了。 
　　「哦，好眼光，摸到了！屁，你欺我太太眼光花？省吃儉用，落得這般大派！誰希罕這個」。 
　　針摔在地上，誰也不願再接嘴。 
　　阿花，沒敢睡，給蚊子可了一夜，下一天皮膚上起着紅斑點，漸漸有了點潰爛，玲玲想替她搽紅汞，起先怕事，後來終於鼓起了勇氣。 
　　「別吧，少奶奶，省得再挨太太駡，我們是苦命根，爛死也不希罕的』。不像是阿花的孩子的口吻，玲玲給她挑破了幾顆膿疱。 
　　母親看見了，刻毒地瞪了阿花一眼。 
　　「紅藥水？少奶奶倒怪體貼的·阿花，你命眼兒不錯呢，這瓶東西還是老爺手里留着來的，我太太也捨不得搽，輪到你，輪到你這隻賤貨」！ 
　　玲玲不聲不響地吃完飯校里去了，我往同學家去的個到校的日子，回來已經傍晚，客堂里沒有人，書房里沒有人，連後院里也去過，沒有人。 
　　一陣哭喊聲從後樓上傅過來： 
　　「少奶奶！......少爺，救救！打死了......打死了！......』 
　　接着是母親的聲音： 
　　「揍死你，賤貨，你，飯子可？不情願，給我滾！把米漾在河裏，餵魚？四萬洋錢一擔米、你隻賤貨只値三斗米！你...你...今天連「灶經」也不得讓我靜心靜思唸！......回話？什麽？還說是順太太碰？......』 
　　我擋不住，一巴掌落在阿花的嘴巴上，唇陡地腫高了；又是一巴掌，又是一巴掌，頰上，鼻上，眼上，通串殷紅的血，掛滿了阿花的臉蛋，滴落到樓板上· 
　　『都叫你們寵慣了，打？我不是沒有買過丫頭。小？十四歲還小？不見秋蘭也十四歲，洗衣服，捉茅柴，那樣不來？丫頭是打好來，緊好來的！開導？呸，狗屁，看你們個囡囡寳寳的開導，你這位好夫人還買菱給她吃，這叫做開導？」 
　　又是一巴掌，又是一連串血漿，落在樓板上，泛着。...... 
　　半夜裏，「人的阿花」跟「狗的阿花」一樣走掉了· 
　　樓板上一灘血。 
　　一難奴隸的血。 
　　中秋月朗朗地吻着。 
[泰戈爾語錄] [  田瑞]  
　　我們最謙卑的時候，便是我們最近於偉大的時候。 
　　讓死者有那不朽之名，但讓生者有那不朽之愛。 
　　　　　　　　　，你在何處？夜　如一塊黑石·　在空中怒吼......怏燃起那愛情的火焰·來伴着你的生命。 
[懷念] [  益楓]  
　　我沒有花朶的日子裘，我想念花；在陰霾的歲月中，我渴望陽光；在寂寞的今天啊！我却懷念着那些留有我的脚印的土地。 
　　淸醒的記憶吿訴我：離開山城僅僅不過四個月的日子，然而我好像是一個初離母親懷抱的小孩，對它有着無限的懷念。我懷念山城駐嚴的生活，我懷念山城自由的空氣，我更懷念山城中那些爲了爭取美麗的明天而在今天堅苦奮鬥的朋友們。從他們苦鬥的生活中，我漸漸地被開啓了智慧的門窗，我開始懂得了笑，懂得了哭，也更懂得了生活的歡愉和憂鬱。因此，我對現實有了喜愛和憎恨。 
　　有時候，由於生活的鞭打，或是對現實的悲憤，我曾經討厭過山城，怨恨過山城，甚至詛咒過山城。可是在今天看起來，這都不過是一塲幼稚的頑皮罷了。一點也不是我的眞正心意，也一點不會損傷，我對它的眞摯感情，反而因爲有這樣的一種曲折，使我在今天感到對它有着更深的懷念。羅曼羅蘭說得好：「對於我們終日親近的人，我們只有在別後才能有深刻的了解」。這也許就是現在，我的心情的描繪吧！ 
　　在九年來流浪的生涯中，我曾經在山城度過了五個寒暑，五年前在一個黃昏的晚上，當我第一次用疲乏的脚步踏進山城的時候，山城正被淹沒在轟炸的火海中，雖然沒有燈光，但是，藉着通紅的火燄，我已淸晰地看出了一付恐怖的悲慘的用鮮血染成的圖畫：燒殘的房屋，狼藉的屍體，和那滿街揚溢的腐吳，......幾平使我疑懼是否走進了但丁的煉獄。 
　　就在這樣的摧毀下，也在這樣的鞭笞下，山城始終以屹立不搖的姿態，莊嚴穆肅的神情來接受時代的考騐，担負歷史的使命。她從來沒有屈服的表示，也沒有一點苦痛的呻吟。憑着這，她挨過了苦難的歲月，迎接着勝利的黎明。 
　　山城給我的啓示是偉大的堅忍的。山城給我的鍛鍊的是莊嚴的，肅穆的，而在苦難的歲月中，生活在山城的子民們也有他們的愉快和驕傲，因爲他們被孕育在自由的空氣中，有着甜美而輕快的呼吸他們敢大聲地笑，大聲地哭，在時局緊張的時候，他們呼籲，他們指責，在獲得勝利的日子，他們高歌，他們頌揚，在自由無覊的環境中，他們咄吐出胸中的愛恨，而匯集了這些自由的聲浪，「東亞燈塔」上才閃射出輝耀的亮光。...... 
　　五年來，我曾經認了不少的各階層的朋友，他們有的是緊守崗位的公務員，有的是枵腹從公的小學敎師，有的是勤苦功隨的大學生，...他們的環境也許不盡相同，可是他們的遭遇和理想都完全一樣，他們願意用自己的苦痛去堆砌衆人的幸福，用堅韌的努力去換來勝利的明天。 
　　這些動人的情景是過去了，但回想起來，還令我有無限的激動和繫念。永遠不能忘掉。 
　　初到這裏時，还因爲抱着敎徒們朝拜耶路撒冷的虔誠一樣，雖然，不時看見一些不順眼的事而惑到煩惱，可是還不曾有過怨恨和失望，但今天，我却苦痛了，我感到一陣心入骨髓的寒意。我孤獨，我寂寞，我討厭這座發霉的城市，因此，我更深深地懷念着那遙遠的山城。遠方的朋友們，你們能給我一點安慰麽？ 
[一寸山河一寸血　38] [  葉勁風] 　 
　　這話怎麼說？我可不必形容她長像如何。只看她一回到家裏，長辛店一時三刻就傳開了，「梅小姐回府哪，咱們長辛店可不顯寒慚哪！」當地的母親就得對自己的女孩子說，「妣兒，你長不出好態子來，那只怪你爹你媽；再說你祖上也沒有這份德行；可你得上人家梅小姐府上去礎礎，瞧人家大小姐怎麼個仃本爲人，十成裏學到人家一成我也就不算白養了你哪！」 
　　梅小姐就是這麽一個好孩子；不拿小姐身份，不學女學生那份驕傲，外帶沒一點脾氣。家裏只有一個打粗的老媽子；七口人，燒·煮，洗，刷，那兒忙得來。她母親就得花整天工夫料理家事，破的得補縫一下，大的添點新的，舊的就得改給小的，可得費點心計，翻些花樣，否則小的就着拒絕，反抗；說「待遇不公平。」對外，爸爸雖說窮，大小也是一個公務人員，面子可不能不顧到。加之他天性又愛體面，咱們孩子們就不能給他抓破面子。這一來，吳太太整天得打算佈置，忙的喘不過氣來。你想像梅小姐這們好的一個孩子，從學校裏同家，還能使小姐脾氣，拿橋裝女學生？ 
　　不能。她就有那們明白。一回，到家不問是寒假，暑假，節假，天不亮就起身，趕着把自己料理了，就帮着弟弟妹妹料理，排功課，溫習；舊絨繩拆下，洗，晒，繞成圈，設計織成新花樣；新料子，假使有話，先打算給誰添補；下剪刀，上熨斗，縫，紉，襯衫，旗袍，內衣，都能辦到，並且有樣子，眞不含糊。瞧着媽不開心，挖心思給她一逗就笑。有時爸爸倦了，還能親自下廚，哪怕長辛店一時買不到肥魚，大肉，什麽的，僅僅幾塊豆干，一包花生米，加上點什麼，經她一調製，就能成功那麼三兩碟可口的下酒菜。 
　　「爸，您雖說這們好筋骨，年紀也不太大，可不能忙過頭，......今日您吃一杯，難得長辛店這麽好的白乾，您出錢，算我請客。」她說的那麽甜。 
　　爸爸還能不接受？「芬，瞧咱們這孩子多會說話，咱們出錢，她請客。......好吧，咱們就吃她的，來，芬，你也擾她一杯。這酒、我可不願獨吞獨吃，咱們都來一口.........」 
　　芬是太太的學名，打從寫情書起，她就是他的「芬」。雖說也快上四十，五個孩子的母親，哪，可不見年紀，仔細一打扮，還眞像家裏的大姐姐。輪廓好，態子好，皮膚像南方人，可是北方的健康身架。 
　　「眞哪，」芬笑着，「咱們這孩子天生就有這麼一張巧嘴。可話又說回來，錢是您給的，不錯，可她要買些花哪粉哪，什麽的，您還能不讓她使？這點錢不能不算她的體己？......」 
　　有了這們一位大小姐，二小姐蘭君，雖說才十三歲，也不能例外。要拿她們姊妹倆品評一下，姐姐是個優等，妹妹也可能吃一個「上上，」或「上中。」要說有缺點，那就是因爲哥哥士仁有些野蠻，歡喜跟她惡作劇，拉一把小辮子，使一個絆子，等等，她沒法反抗，只大聲嚷着，「吿訴媽！」...... 
　　小丁香竹君，那是一個小精怪；討人喜歡，那是她的拿手。弟弟士義是全家的廣播電台，從早到晚不是唱，就是高聲學着這個說話，那個念書。要說有這麽幾分鐘不聽見他的聲音的話，您可以準備着他在搗鬼害人。 
　　幾個孩子都是可愛的。要是您有這樣一個家，雖說一直在跟窮神鬧意見，剛剛弄得似乎有點起色，偏巧日本鬼子來了，大砲喧天的鬧着，您，要是您設身處地，替吳工程師想想，您打算怎麽辦？ 
[陳家燒餅] [  洪爲法]  
　　凡是住居在揚州比較久的人，該都知道陳小四家的燒餅是很好吃的。這燒餅如蟹殼黃徽州餅等等，不論甜鹹，在戰前有時竟會賣到一毛錢一隻，可是生意却隨着昂貴的價錢更興隆起來。他的燒餅店開設在左衛街，這是揚州的金融區。那邊的銀行錢莊，每天吃點心，總會想到他家燒餅的。 
　　陳小四家的燒餅雖好，可是陳小四的脾氣却很大。向他買燒餅，就回到醫院去掛號就診一樣，有先來後到，必得按照次序。你要爭先，或是催促一下，他會很不客氣的把錢退還給你：「請你到別處去買罷；」他這　直的舉動，自然不會討人喜歡，可是爲了要吃他做的燒餅，也就祇有服服貼貼隨他的便了。 
　　他因爲生意興隆，掙了很多的錢，便盡心竭力的培植自己的三個兒子。並且他還有一位很賢惠而又識得幾個字的老婆。至於自己，勉强能够讀報，又能喝得幾杯酒。每天晚上，在他停止了工作以後，先是看看報，接着便很安閒的喝着酒。他常是帶着朦朧的醉眼，看看自己的賢妻佳兒，便做着美麗的好夢。他覺得自己每天做的燒餅，就同一方方的磚頭一樣，正在不斷的舖着一條平坦的大道，終會送他到幸福的境地。在他想：現時的辛苦，還能換不到將來的快樂嗎？可是三十年來，他這好夢却完全醒了。現在回想起來，這又是如何慘烈的一塲噩夢呀！ 
　　噩夢的經過是這樣。他的大兒子在小學裏讀完了以後，竟能託人介紹到電話局　去做練習生，又由練習生升到話務員。道是他到達幸福境地的第一座橋樑，當然很是喜歡，誰又料到這大兒子竟會患肺結核死了呢！接着他那很賢惠而又識得幾個字的老婆，又因肺結核的襲繫永遠的離開了他。這眞給與他心靈上極大的創傷。可是他這極大的創傷，隨着時間，也像漸次痊愈了。原來他的二兒子由中學畢業以後升到大學，又由大學畢業以後，做了中學敎師。這中學敎師的地位，誰都知道比他大兒子曾經做過的話務員要高得多。並且他的三兒子也居然進了大學，還能自己掙扎着到日本去硏究文學。這不是兩座使他到達幸福境地更可靠的橋樑嗎？ 
　　可是陳小四就更沒料到，他那在日本的三兒子又是患的肺結核，於抗戰發生的前幾年死在日本。這個噩耗，他的二兒子沒有敢告訴他，怕他再受不住這種打擊，不過却時時爲着自己憂慮，憂慮這結核菌的魔鬼也會來襲擊。接着抗戰開始，戰爭的火燄，很快的就燃燒到這揚州古城。他二兒子含着眼淚，隨着千千萬萬的人們流亡到後方。總想有一天能帶着勝利照歸來，好安慰多年辛苦的老父，然後再吿訴他早經死在日本的弟弟的噩耗。就因抗戰的時期太長了，他二兒子竟沒等到勝利的來到，憂慮變成事實，也被結核菌的魔鬼所吞噬了。這麽，就結束了陳小四美麗的好夢，顯露出一塲慘烈的噩夢了。 
　　陳小四的二兒子和三兒子的死亡，到了勝利後的現在，陳小四該都已完全的淸楚了。他在抗戰前幾年，因爲二兒子已經做了中學敎師，收入足以維持家庭生活，便也不再做燒餅，把那燒餅店讓給別人去開，不過最近却又在原處做燒餅了。這和輟演已久的名角忽又下海一樣，生意依舊會興隆的。祗是他却再沒有什麽美麗的好夢了。現在在他眼前的剩了寡媳和孫女，他又能有什麼。或者說又敢有什麼希望寄託在她們身上呢！他祇爲了幸而被結核菌的魔鬼所遺棄下來的幾口，忙着維持生活的費用。他那手頭做的燒餅，像已幻化成砌造自己墓道的磚頭了。他在生活的道路上，爭鬥了幾十年，却被結核菌戰敗，幷且敗得很慘。他自己沒有想到，喜歡喫他燒餅的人們也沒想到。想來他現在做的燒餅該已有許多血淚點染在裏面，可是誰又會嘗到這異樣的滋味呢！（揚州續夢一二） 
[老人] [  RF]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[工程人才] [  少夫]  
　　人不能盡其才，社會是無法談到進步兩個字的。 
　　有兩位工程界老前輩，去年八月在重慶，抗戰勝利了，我看到他們都很興奮，忙這樣忙那樣，總以爲工程師們該獻身手了，不料勝利一年來，他們等於失業了一年，當局成立了一個臨時機關，不痛不癢地讓他們在做紙面工作。似乎體恤而有養老之意。 
　　還有一批派往美國實習的工程師，最近回了國，其中有四十幾人，在上海躭擱下來，他們不是在做寓公，因爲他們過去大都是公務員，沒有發財，而是住在公寓裏等事做。這般人，美國的工廠曾經留過他們，他們並朱貪岡美國的生活，祖國培植他們，他們堅決地回來，準備爲祖國服務的。 
　　照普通人情看來，這些專家應該「飢不擇食」了，但是，我知道他們在上海，旣未被洋商誘惑，又不轉什麼買賣的念頭，更毫無消極表示。他們每天在搜集各地的工程方面的資料，計劃這條路，計劃那個港，這情景或爲若干人們認爲是書　子，但屬他們是書　子的人却不得不承認這般人給與社會的影響和他們的分量。 
　　好人是經得起錘鍊的，社會更不是瞎眼者，我們爲這般人的行逕所感動，敬佩他們，更希望政府別使他們閒散太久。 
[誰的香港] [  錦霞]  
　　本月十四日，香港政府發言人發表談話，否認九龍城內仍爲中國領土。（按一八九八年的「北京條約」中載有：「現在九龍城內駐指紥之中國官員，仍可在城內各司其事。」不知道是這位發言人善忘，還是條文另有解釋？ 
　　上海市參議會在本月十六日大會巾，一致通過決議：請我政府交涉收回港九，澳門。 
　　其實遠在今年二月七日，廣東省參議會駐會委員會，早有同樣的決議案，並且已經電請政府向英人交涉，不過還聽不到下文？ 
　　英國自由黨領袖斯脫拉巴爾基爵士，去年十二月十九日，在倫敦宣稱：英國應迅速「寬大」地將香港歸還原主，以換取廣大的中國之永久友誼，而使英國在亞洲的道德地位與威望提高。 
　　可見此人的目光和見識比我們的參議員還敏銳，可惜的是：英國人之中，頭腦淸醒如斯脫拉爵士的，畢竟不多。 
　　我國勝利後，英人在九龍屛山附近建築飛機塲，二十村，數十戶，一萬畝田，二萬餘鄕民，夷爲平地，無家可歸。經我國政府提出抗議，不知目前眞實情况如何？ 
　　在國際間的意義上，港九問題的重要性至少和東北相等！ 
　　把視綫移到香港，我們可以看到------ 
　　香港人口百餘萬，華人佔百分之九十二。據衛生局估計香港的老鼠和人口數字相等。 
　　烟（常然是鴉片），酒，賽馬，舞塲，買淫，其他的娛樊塲所，無一不備，單以富翁的淫樂消費，每年常在港幣一千萬元以上。 
　　香港的酒稅，烟稅，博彩稅（包括賽馬和其他賭博），娛樂稅佔香港政府歲收預算的鉅大數字。 
　　本年七八月間---由我國遷居香港的鉅商有百餘人，逃入香港的資金達港幣一百萬萬，繁榮了香港，削减了我國的經濟。 
　　香港是高等華人的樂園。 
　　也有人說：它是建築在地獄上的天堂。 
　　我以爲它正是插在我國脈管上的一枚抽血針！ 
[紹興戲與殺夫] [  痴墨]  
　　殺害親夫的詹周氏，此番已判了死刑，她聞判時竟亦會混身發抖。 
　　有一位記者問她，「你哪能曉得把屍體可以放在箱子裏？」 
　　她很快的回答道「迪個是從紹興戲（越劇）裏看來的。」 
　　是的，她不是說的假話，紹興戲的女人把男屍扔入箱子中的戲有好幾齣，時常可以看到的有「借紅燈」，借紅燈巾的「林逢春」之屍體，也是藏在箱子中的，還有「玉蜻蜓」中之「申貴升」，還有不少齣，這裏不用一一介紹。 
　　而且紹興戲裏的把死人扔在箱子中的女人，到後來都是一品夫人，吃官司的一個也沒有。 
　　此番詹周氏不但吃官司，而且還要槍斃或絞刑，豈不是紹典戲害了她。 
科學常識 
[談燙髪] [  加另]  
　　美國的科學進步一日千里，化粧品工　也是日新月異。娘娘兒們的「奶油電燙」可以用「冷燙」來代替了。這種「冷燙」，旣不需要電流，也不必有燙機。在任何地方，任何時間，都可舉行，眞是簡單，便利而安全。 
　　妳可以不必趕到理髮店或美容室去，就在妳的府上，祇須購買二種曲髮藥水，就可開始「冷燙」了。先把妳的頭髮仔細洗淸，除淨頭脂和油汚。然後使用第一種藥水，即可使頭髮日動皺曲起來，隨心所欲地做成任何形式。然後用第二種藥水來固定它。美觀而新奇的曲髪就產生了。最後妳把剩餘的藥水洗去，「冷燙』己經吿成了。這種曲髮藥水早有多家化粧品公司出品了，恐怕是限於海關禁令，還沒有推銷到我國來。我們當然也不希望它光臨！ 
　　說穿了，這戲法也沒有什麽神秘，不過是一種化學和物理變化而己。第一種藥水含有Aminonium　Thioglycollate，第二種藥水不過是酸化的雙氧水而己。 
　　原來我們頭髮的蛋白質中有百分之十五是Cystine，唸過化學的人都知道Cystine的分子是由二個氨基酸被二個硫黃原子所連繫而成。這不斷交錯的Cystine鏈，使頭髮呈現了特有的形狀和性質。假使把Cystine的-S-S-　切斷，那末頭髮就可改變成任何的曲度和形狀，不再堅持它的原形了。曲髪的第一種藥水中的Ammonium　Thioglycollate可以使-S-S-還原到二個-SH的Cysteine。而酸化的雙　水使改變了排列地位的Cysteine再重新結合成Cystine。於是曲綿構成了。穩固而持久，恰如天生的一般。 
　　（本文參考Drug　and　Cosmetic　Incustry　June　1946而作。） 
[統計] [  新方]  
　　小學六年，以今日上海小學最低的學費計，十二學期是一百二十萬元。 
　　中學六年，每學期以十五萬計，十二學期是一百八十萬元。 
　　大學四年，每學期最低以二十萬元計，入學期是一百六十萬元。 
　　一個讀了十六年書的大學畢業生，他十六年來的學費是四百六十萬元，如果以最低拆息一角計，四百六十萬元每月該是四十六萬元，但是請問現在一個初出學校的大學畢業生，是否能够在社會上找到一只每月有四十六萬收入的「飯碗」？ 
時事雜感 
[周佛海來了　請看壓軸戲] [  雨人]  
　　且聽他如何自白！ 
　　陳公博槍決了，褚民誼槍決了，梅思平槍決了......幾個巨奸差不多判的判了，死的死了，於是大家更想起那幾個遠在重慶的「周公佛海」，「羅大靑天」等人來。一向沒有他們的消息，前不多時報上還說他們在重慶坐吉普卡，逛舞塲，「風姿不减當年」，更使人如墮五里霧中。 
　　但是，別忙！你看過平劇嗎？開頭的總是些無足輕重的戲，名角兒自然非到最後上塲不可；現在，所有巨奸都已解決了事，正是挨着這幾個「碩果僅存」的「漢奸泰斗」上塲的時候了。於是，一架飛機，便把他們送到了南京寗海路看押所去了。 
　　五名巨奸的名字中：周佛海，丁默邨，羅君强三人自然名氣「響亮」，無庸介紹；還有兩個！馬驥良和楊愀華，都是周逆的下屬。此次五人坐機「還都」，携有行李數百件，金條金元寳無數，並有隨員僮僕多名，「部長」派頭，畢竟非同小可！ 
　　大家都注視着這幕壓軸戲的上塲，預料一定有精彩演出。法庭上他們也許會侃侃而談：自己怎樣愛國，怎樣「忍辱負重」，怎樣「掩護地下工作」，而且他們還在勝利前幾天「自首」過了呢！但是，歪理十八條，而世界上的公理只有一個：「叛國者死」！大家拭目以待：等一天他們被押上刑塲的時侯，讓他們去「往矣」「往矣」吧！ 
連環漫書 
 
[三毛從軍記　（一〇五）] [  張樂平]  
新聞人物 
[新聞界前輩　邵力子先生] [  幼南]  
　　黨國名流當中。生平軼事趣聞最多的，第一要推邵力子先生。邵先生是遜淸舉人，當過敎師，曾任報社編輯，又係被開除黨籍的共產黨員，私人秘書，省府主席，外交大使，宣傳部長，大學校長，陸軍少將............職銜經歷，用六號鉛字，也可以印滿一張卡片。 
　　風吹柳梳頭 
　　爲了恐防遺　，所以將邵先生過去的軼事，從頭說起：邵先生本名聞泰，字仲輝，力子不過是他的筆名，浙江紹興人，自幼聰明好學，有「神童」，「小曹植」的綽號；十二歲時、父執到訪，向他打趣道：「你旣有神童之名，讓我出一聯給你對，如果答得好，有十塊錢贈給你買東西吃。」他說出「雨滴花洗面」的上聯，邵隨口應道：「風吹柳梳頭」。父執大爲驚嘆，立刻獎賞十金·十四歲入庠爲秀才，十六歲中舉。 
　　淸末，于右任在長安創辦師範學校，邵氏被聘爲敎授。民國元年，入民立報爲編輯，其後迭任民國日報，生活日報，覺悟報編輯；那時的民國日報，經費枯窘，節縮至無一可緊縮，連外埠專電也無力應付，但是堂堂大報，豈可獨無專電，邵氏情急智生，每夕必到新申報（筆者按：並非敵僞時代的「新申報」。）訪晤好友孫東吳主筆，相對談笑，態度閒暇，其實當孫氏批閱專電時，邵氏冷眼旁觀，一一默記在心，吿辭回館，立即伏案揮毫，改頭換面，照樣發排各地專電·居然織毫不漏，邵氏的記才急智。可以概見。 
　　濃裝老太婆 
　　邵氏與故中委葉楚傖，同宿民國日報社，當時社址在老楊慶和銀樓隔隣，無事時候，兩人常侍窗眺望銀樓出入的女顧客，葉氏曾吟打油詩道：「結得芳隣楊慶和，朝朝暮暮看嬌娥，邵氏代續說道：「有時辜負伸頭頸，碰着濃裝老太婆。」邵氏早歲的幽默多才，原是文士本性，不足爲怪！ 
　　未幾，邵氏加人共產黨，被選爲中央委員，十五年被開除黨籍，邵氏也同時登報脫離共黨，適蔣主席慕其大才，聘爲秘書，尊敬如待良師益友·邵氏在報社時期，鼓吹革命，却未受牢獄之災，不料十四年，任黃埔軍校少將政治部主任時·却嘗了一夜鐵窗風味；邵氏華委初到黃埔，適値蔣校長出發二次東征·邵氏偕衛隊趕往謁晤，行至東莞，因衛隊槍械執照，號碼不符，邵氏首次南下，寂寂無名，因此被憲兵拘留一夜。次日始由校方保釋， 
　　曾經到蘇聯 
　　二十一年，邵氏任甘蕭省政府主席，二十五年任陜西省政府主席，二十九年，任駐蘇大使。邵氏在十四年及十七年曾二次赴蘇聯考察，十九年邵氏在首都舉行婚禮，夫人傳學文女士，即爲邵氏在蘇遊歷時相識。使蘇之前，邵氏曾任中央宣傳部長，這是他的老本行，當然勝任出色。 
　　邵氏有藏書的愛好，所存多爲黨史考古等典篇。據說他有扦脚的習慣，每日必須扦脚，眞可謂雅人多推事。不知是否患的「香港脚」？ 
　　邵氏已届六十三歲，但勝利以後，一直爲着奔走團結面忙，眞是一位可敬的老人！ 
[習慣] [  洪因]  
　　習慣是一個極可怕也極可愛的東西；當一種壞的行爲養成習慣時，可能終生蒙受其害，無法改過來；反之，當一種好的行爲養成習慣時·你將在不知不覺中·終生蒙受其益，它將成爲你最忠實的伴友，趕他也趕不走！ 
 
