# 1946 - 162 - 4960202

 

Page 1

 
 
[馬歇爾周恩來密談　共軍停攻前小組難復會　延安新要求內容共三點]  
　　〔本報南京十日電〕馬歇爾特使十日上午十時在寗海路官邸接見周恩來，計密談二小時半，馬使於獲悉由周恩來帶來之延安新方案後，擬於下午往謁蔣主席，轉達中共之意見。據今晚某權威人士透露，就目前局勢觀察，在停戰公告發佈以前，政府與中共雙方表示之基本態度，原有甚長之距離，嗣經馬使不斷斡旋，始獲得停戰十五日之臨時協議，幸見一綫和平曙光，詎意政府停 
戰公告發出之後，關內外之共軍竟故態復萌，發動有計劃之攻勢，到處襲擊國軍，如此一面嚷和，一面喊打之欺騙行為，出之於共軍，本無足異，然已因此加深政府及民眾乃至盟國友人對於中共之警惕。微聞今日上午馬周談話之結果，對軍事三人會之需否立刻舉行，雖已交換意見，但在目前關內外各地共軍尚未切實遵令停戰以前，此一會議之前途，亦殊難預求。 
　　〔本報南京十日電〕據聞周恩來此次由延安帶回之新方案，其內容雖未公開發表，但已以某種方式暗示其要點於新聞記者其擬提出於軍事三人小組會者，大意為（一）停戰之詳細辦法，將涉及停運軍隊接收哈爾濱及民主政權之處理辦法等問題。（二）全面恢復交通，將涉及如何拆除碉堡及解除封鎖綫等問題。（三）整軍方案，將商討如何實施之附件及派執行小組赴各地。 
　　〔聯合社南京十日電〕交通部長俞大維，今日訪馬使總部，討論恢復交通事，總部發言人稱：自周氏返京後，馬使尚未與蔣主席約定再度晤談，而周氏此來所携者或為中共對永久停戰之「最後代價」。 
　　〔中央社南京十日電〕民主同盟政協代表羅隆基，章伯鈞，黃炎培，沈鈞儒於昨晚今晨分別搭國赴滬，民盟代表現留京者，僅梁潄溟一人，據悉，渠等將於十五日返京。又青年黨中黨委李　，劉東岩，定十一日赴滬，聞該党與民主同盟代表，擬於十五日前後，聯合發表對時局意見。 
[地方收支不能平衡時　由中央核撥補助　財政收支系統會議開幕]  
　　〔本報南京十日電〕改訂財政收支系統會議，十日下午宣告閉幕，自上午起至閉幕前一刻正，各與會者對提案無不作最熱烈之爭辯討論，中心乃在「財政部提調整三十五年下半年度各省（市）縣（市）財政收支預算」一案，其中關於帶征地方公糧，不得超過賦額三成，認為事實上不無困難，在兼顧地方民力原則下，在征借中與財糧兩部洽商撥補三成。又對於卅五年下半年度收支不能平衡者，亦定有各種辦法：（一）依照修訂財政收支系統原則之規定，由各省市編具收支對照表，報請中央核撥補助費。（二）職員待遇經費，應在實物售價溢收項下統籌。（三）各邊遠省份及未恢復區域，除照上列二項辦法辦理外，所需事業費，應請中央特予補助撥借，併應專案辦理，未照審查意見通過。 
　　〔中央社南京十日電〕才糧兩部召開之實施改訂財政收支系統會議，十日下午四時舉行閉幕禮，到俞鴻鈞·徐堪及來賓會員二百餘人，由徐堪主持開會并致開幕詞，對會議能順利進行，向各會員表示感謝，併提出嚴禁苛擾，力除弊端，中央與地方通力合作等意見，五時禮成。又上午十時至十二時，下午三時至四時均舉行大會，由俞鴻鈞主席，通過第一組對省縣機構緊縮之建議意見三項，三時散會。 
　　陳立夫氏警惕演詞 
　　〔本報南京十日電〕財糧會議閉幕式中，中央組織部長陳立夫，曾有一警惕性之演辭，據稱：此次會議為一專門研究財政收支系統之會議，但結果卻不能受令人滿意，內因僅不過為一技術上之改變，而非根本辦法，與國父遺教之目的，亦相距甚遠，且吾國係一農業國家，而今之金融政策，則竟與此佔有百分之八十五之農民不生關係，置大多數人民於飢饉線上。吾人應知中國目前所需要者，金融應有澈底的政策，經濟要有積極的辦法，如一切政策辦法祇利於少數商人，置工厰倒閉，農村破產於不顧，殊非所宜。革命乃在培植地方自治，但目前則為下面的，均一起被抓到上面去，形成人財兩空，離開目的太遠，故形成經濟則捨本一逐末，政治則頭重腳輕，若干不應有之現象，陳氏演說畢，全場國報以熱烈掌聲。 
[瑞士首任公使　昨午呈遞國書]  
　　〔中央社南京十日電〕瑞士首任駐華公使陶倫德，十日午十一時在國府向蔣主席呈遞到任國書。 
[中樞紀念週　俞部長報告財政措施]  
　　〔中央社南京十日電〕中樞紀念週，十日晨九時舉行，　蔣主席領導行禮後，由俞部長鴻鈞報告財政，俞氏就最近財政重要措施：（一）關於卅五看度國家總預算執行情形，（二）穩定金融，（三）充裕地方財政三點，扼要說明。俞氏并強調應改革稅制，增加稅收，運用黃金外匯，穩定幣值，收縮通貨及健全銀行制度，促進生產各點，以解除目前財政之困難。渠最後稱：當前我國財政上最重要之問題，乃在如何使財政收支獲得平衡，渠希望中共問題能早獲解決，俾政治安定，交通恢復，則物資流通，物價趨平，人民負担與痛苦，自亦可逐漸減輕。 
[居院長抵漢　勾留一週赴渝]  
　　「本報漢口十日電」居院長十日午後一時自故鄉廣濟乘鄂省府專輪建嘉號抵漢，下輪後曾分訪程潛，何成溶及舊好熊十力氏等，記者謁於旅邸談及此次返里經過，氏謂：鄉間情形均甚安謐，春收亦豐，雖　派捐欵名目過多，鄉民頗　痛苦，但今日有苦已可公開陳述，較之八年淪陷期間，可謂雖苦而實不苦也。記者叩以大赦問題，氏稱：此案提出後已在立法院擱淺，目前恐尚無具體決定未免引為遺憾。居氏今晚出席武漢各界歡宴會，在漢擬勾留一週，即乘輪赴渝，部署司法院復員工作後，再行赴京。外傳逕返南京說，不確。 
[國府褒揚戴笠　追贈陸軍中將]  
　　〔中央社南京十日電〕國府十一日令：故軍事委員會調查統計局局長戴笠，志慮忠純，謀勇兼備，早歲參加革命，屢瀕於危，北伐之役，戰略戎行，厥功甚偉，抗戰軍興，調綜軍事情報，綪勤益勵，用能制敵機先，克秦　功，比以兼辦肅奸工作，不遑寗處，詎於航機失事，竟以身殉，緬懷往績，痛悼良深，該故局長戴笠，應予明令褒揚，着追贈陸軍中將，准照集團軍總司令陣亡例公葬，并交部從優議卹，生平事蹟存備宣付史館，用示政府篤念勛勞之至意，此令。 
[蘇錫澄十縣　將設公立醫院]  
　　〔本報鎮江十日專電〕蘇省衛生處，為適應環境需要，已決定第一期在蘇州，無錫，武進，江陰，宜興，松江，東海，菎山，常熟，嘉定十個縣，設置公立醫院，為平民免費治療，并側重推進防疫及醫藥救濟等工作。 
[共軍再度攻永年]  
　　〔本報北平十日電〕軍調部今晨接到報告，被共軍圍困已久之永年縣城，七日黎明起圍城共軍，再度開始猛烈之攻擊。 
　　〔本報北平十日電〕執行部為遏止天津西南勝芳鎮之軍事衝突，三方同意調現正巡視長城綫鎮邊之第廿五小級東返，前往調處。又執行啊近命徐州第四執行小組前往皖北定遠執行調處。 
[共軍發動廣泛攻勢　魯省局勢益危急　旅京代表團謁主席請願]  
　　〔本報南京十日電〕山東旅京各界請願團二十餘人，於今日上午九時五十分赴國府向主席請願，當由吳文官長鼎昌代表接見，并表示主席對魯省人民之關懷，請願團頗為滿意，十一時辭出。 
　　〔中央社南京十日電〕　旅京同鄉鍳於魯省局勢益趨危急，近日共軍又發動廣泛攻勢，全省人民，益陷水深火熱，急待拯救，特於十日上午九時由同鄉會全體理監事，參政員，國大代表，中央委員，并農工商學軍警代表五十餘人，列隊赴國府謁蔣主席請願，要求三點：（一）帶派國軍入魯，綏靖地方，恢復交通，解除濟南·青島·德州·泰安·兗州·聊城·大汶口等被圍城市，以救民命。（二）誓死反對粤省共軍運魯，請速收囘成命，以免增加魯人民痛苦。（三）魯災民達千數百萬，逃亡省外者，亦有廣大數字，請援照蘇北撥款十萬萬元之比例，增加撥款救濟，吳文官長允轉達主席。 
　　〔中央社濟南十日電〕魯省農會聯合會等二十三團體，以共軍倡亂未已，頃又猛攻濟南外圍據點，特電中央請作有效制止。 
　　韓莊鐵橋被炸 
　　〔本報徐州九日電〕津浦北段韓莊鐵橋，九日晚九時，鐵橋北段被共軍破壞。 
　　棗莊卒被攻陷 
　　〔中央社徐州十日電〕共軍卒攻陷棗莊，據由棗莊逃至臨城之守軍班長祝余霖報告，共軍九日下午七時半，共軍以炸藥爆炸預掘通市內之坑道，炸毀守軍王綱指揮部，繼用重兵圍攻，遂被突破，發生巷戰，最後陷於混亂狀態。守軍指揮官王綱，政府代表段志經及隨員等生死不明，部隊長王繼美率殘部突圍負傷，下落不明，棗莊遂陷於共軍之手。聞交通第廿二小組美方代表梅西亞，有被共軍扣留說。 
　　泰安各地戰況 
　　〔本報濟南九日電〕九日軍息：（一）泰安四關均被共軍突破，國軍退在城內堅守。大汶口外大圍被攻破，國軍退守小圍，戰況悽烈。（二）週村四圍據點，均被共軍佔據，刻與國軍激烈巷戰中。（三）張店鎮八日晚已不通電訊，九日早派機飛往偵查稱，鎮內沈寂，已失陷。（四）德州機場仍在國軍手，惟外圍羅莊河莊被攻佔，現共軍以主力萬餘人，向城內猛攻中。（五）濟南物價激漲，人心恐懼。 
　　〔中央社濟南十日電〕軍息：週村於十日晨失守，進攻週村之共軍，其迫擊砲手及機槍手均為日人。 
　　青島形勢緊張 
　　〔中央社青島十日電〕膠東共軍對青島市加緊圍擊，九日晚十日晨夏莊東北，（距青市州公里）續有戰事，黃堡水源地護警，一度被圍，滄口機場逕聞砲聲。 
　　〔中央社青島十日電〕共軍九日晚青市外圍，加緊展開攻勢，膠濟綫之藍村南泉李哥莊等地，經兩日激戰，先後被陷，共軍九日晨二時圍攻我姚哥莊（高密東廿里）來勢甚猛，膠密交通綫被切斷。 
　　〔聯合社青島十日電〕據星期日深夜此間所接消息，共軍於本月八日開始攻擊距離青島最近之交戰地點，乃在此間北面十二哩之夏莊，去美陸戰隊航空大根據地僅六哩。此間接共軍進攻消息後，美憲兵急速出動，美陸戰隊及水兵立刻歸隊警戒，今日青島市街，及飛機場中，均有重兵往來巡邏。 
　　共軍轟炸德縣 
　　〔中央社濟南十日電〕軍息：十日上午一時共軍飛機一架，在德州上空，投擲燒夷彈多枚，城內數處起火，南關一帶，焚燒頗烈。 
　　〔合眾社北平十日電〕據濟南華人方面來電稱：共軍進攻濟南西北約六十哩之德縣時，共軍所發炮彈二十餘顆，落於執行小組屋址附近四週，執行小組美方代表魏特上校事先曾走訪北海軍管區共軍司令袁德聯（譯音），但遭袁氏拒絕接見。 
　　徐州外圍緊張 
　　〔本報徐州十日電〕徐州外圍情勢轉緊，同時散佈隴海東段膠濟全綫津浦北段之共軍，均有積極行動。離徐三十餘公里之大廟，已發現新四軍九師九旅廿九團，教導九旅廿五團二營等番號之部隊集結。 
　　〔本報徐州十日電〕陸運糧食醫藥赴臨城棗莊之草案，已由此間三人小組今日正式簽字，計政府代表綏署謝副參謀長，中共代表王少庸，美方代表博樂德上校，并悉負責運糧者為美方第四小組長朱司德上校。 
[秦次長應邀赴東京　提供日侵略罪證　京屠殺案證人離滬飛日]  
　　〔中央社南京十日電〕東京遠東國際法庭，週前派塞頓上校等來京，邀請有關南京大屠殺案目擊者赴東京作證，我政府選定許傳音，尚德　，陳福寶，何長德等及前　大校長貝士博士等為證人，已於八日赴滬，定十日飛赴東京。東京國際法庭方面，前并邀請國防部　次長德純及前任經濟部部長翁文灝赴日，以便對日發動戰　及經濟侵略等罪行提供有力證據，聞翁氏因公不克前往，秦次長將於日成行。 
　　〔又電〕蔣主席於今日上午臨參會議長陳裕光，副議長陳耀東，秘書長　　　有所垂詢，并對敵人在淪陷期間所造成之南京大屠殺慘案　咐多方協助調查，陳等曾就首都建設經費與該會會址等問題，向主席請示，并陳述具体意見，頗　嘉納。 
[港府庇護奸逆　粤報報著論抨擊]  
　　〔中央社廣州十日電〕香港華僑日報於日軍佔領時期，附敵繼續營業，抨擊盟國，最近廣州行營以該報附敵有據，經調查確　，將該報社長岺維休列入漢奸名單，香港國民日報特於七日著論聲計岺逆罪狀，并請全體港僑注意岺逆行動，及華僑報財產之轉移，毋使漏網，以伸國法。詎港政府於八日下午令停止國民日報發行一月，中山日報并以「我們抗議我們控訴」為題，認此乃港政府不友好之行動，社論中特別指出「香港政府對於附敵份子是有逮捕和引渡的義務，對於岺維休不特未加逮捕，反而壓迫指摘岺維休代表中國人民公意的報紙，無論香港政府的實際意向為如何，中國人民不能不認為遺憾。香港政府此舉，顯然有袒護岺逆并為之張目之嫌。因此我們不能不向香港政府抗議，不能不向全世界愛好正義的人士控拆。同時并指出國民日報是中央宣傳部所主辦，這是港政府當局所明知的，今港府竟對中國政府在港所設立的代　機關，作此嚴厲的處置，殊表遺憾。社論最後稱目前正有不少中國人，鍳於港政府不　根據我政府的通緝名單，而自動地命令華僑日報立刻停刊的事實，懷疑香港當局未必真有誠意去嚴格發行那個業經訂定的合作辦法。」又本市新聞界對此事件深為注意，擬採取一致行動作嚴正之表示。 
[鮑萊即赴瀋　隨員已出發調查]  
　　「本報北平十日電」據悉鮑萊一二日內即可由朝鮮赴瀋陽，其隨員已分兩組由瀋出發，赴阜新，北票，錦縣，綿西，遼陽，本溪調查。 
[吉林省會設永吉　東北行營加緊遣送日俘　張道潘公弼離瀋飛長]  
　　〔本報北平十日電〕據悉：（一）吉林省會將永設永吉，東北行營已無遷移吉省會之意，前吉林省府設長春，係暫時性質，吉林主席由梁華盛代理後，前主席鄭道儒昨已率少數隨員由瀋來平，此間風傳鄭將代張廷　　天津市。（二）東北行營現正以每日遣送六千人之速度，遣送日俘，經葫蘆島回國。現國軍眉筆地區日漸擴大，遺送日俘任務亦日繁重，故瀋陽日僑管理會已改隷行營。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕中委張道藩，谷正鼎，高宗禹，偕中宣部特派員潘公弼，遼省黨部主委　星舟，吉省黨部主委李錫恩等一行，十日離瀋飛長春，張委員等日內　由長飛平轉京。 
[共軍向東北大量增兵　永吉以東激戰中　長春執行分部人選決定]  
　　〔本報北平十日電〕官方情報，共軍增兵東北，并不因東北停戰十五天協定而稍緩。平綏路方面共軍，仍然調動頻繁，大量共軍經　北向東北開去。 
　　〔本報北平十日電〕今日進入停戰第四日。　鼓之聲猶震動於黃河·松花江間，官方消息，東北之拉法，五棵樹·陶賴昭·海拉　與華北之德州·永年·高密·聊城皆開始被共軍猛攻中。官方分析此事謂，諒係共軍領袖預知停戰令即將頒佈，故下令於停戰令頒佈前，儘速攻下上列各地，但以命令到達過晚，故共軍於停戰下後始行進攻。 
　　〔本報北平十日電〕軍息：共軍第二旅及第二師約萬餘人，七日午後三時許向永吉以東三十公里地之我冠軍包圍猛攻，迄發電時止，仍激戰中。 
　　〔又電〕軍調部派往長春之執行分部，政府方面人選，決定分部主任蔡宗溓少將，主任下設參謀長，由軍調部計劃處政府方面副延長週勵武少將担任。該分部分調處，情報兩科，預定十二日由平赴長。 
　　〔合眾社長春九日電〕二十五年來第　次，中共軍隊於「陣地戰」中復告失敗，第一次為一九三〇至一九三五年江西之戰，而此次　在東北，共軍配有自日本關東軍手中獲得之重兵器，於四平街再作三十二日史達林格勒保衛戰式之背城借一的戰鬥，共軍雖欲將四平街成為所謂「東北之史達林格勒」，但結果國軍因素質優秀，仍將其英雄式之迷夢打破。四平街之長期搏鬥，相當阻延國軍深入東北之時間，但四平街之慘敗，使共軍之精銳部隊大受損傷，結果不得不於其他地區繼續撤退至森林及山區。記者自堆積如山之戰利品中，睹及共軍曾應用之日本重兵器，如重機槍，輕機槍及無數之臼砲，望遠鏡，汽車，步槍等，并有大量之日本藥品。東北國軍因其優良之訓練，經驗及裝備，作戰時士氣甚盛，因彼等自知乃自俄人手中收復領土也。 
[要聞簡報]  
　　徐州電　滬記者團十日晨訪徐州執行小組，由美代表博樂德及米司德二上校接見，中共代表王少庸未見記者，記者團赴臨棗之行，尚未決定。 
　　本市訊　最高國防委員會秘書長王寵惠氏，定十一日乘車返京。 
　　杭州電　中委陳佈雷，十日下午乘特快國赴滬轉京。 
　　本報南京電　皖主席李品仙，九日由蚌來京，將約同新任黨政人員赴皖履新。 
　　本報北平電　現在四川三台之東大，準備於本年十月初遷囘，在瀋正式上課，校長臧啟芳，現在瀋為東大瀋陽復校事而奔忙。 
　　成都電　川高等法院及蓉地方法院員工，七日因待遇菲薄罷工，經勸說後，已復工。 
　　重慶電　重慶行營轄區業經初步確定為川康滇黔四省西藏自治區，邊區等地，鄂西秭歸，湘西沅陵均屬行營範圍。 
[中長路繼續搶修]  
　　〔本報瀋陽十日電〕中長路搶修，曾遇阻撓，繼續搶修。錦州鐵路局胡副局長今赴長春視察路況，瀋陽鐵路局定十五日成立，該局張副局長昨晚已到瀋，該局前往安東工作人員，正待命出發。 
[蔣主席如召見僑領　由陳慶云氏領導覲見]  
　　〔中央社南京十日電〕蔣主席十日晨於中樞紀念週後，在國府會客廳召見最近來京或即將離京之國大海外代表及僑領，應召者有國大古巴僑民代表張培梭，東印度僑民代表溫　明荷屬區僑民代表王尚志，吳慎機，菲律賓新中國報社長方稚周，新加坡中華總商會會長連　洲，墨西哥僑領吳鐵漢等十餘人，由海外部陳部長慶雲領導覲見，各地僑領除分別代表僑胞向　主席致敬外，并報告各該地僑情，　主席對各僑領慰勉有加，希望回海外後為黨國多努力，以求早日達到祖國復興目的。 
 
 

Page 2

 
 
[行總擬定四大計劃　改進粵水陸交通　疏濬珠江完成廣九鐵路]  
　　〔聯合社廣州九日電〕行政院善後救濟總　實東分署已　就改進廣東省交通興社會福利事業四大計劃，其中最重要者為疏潛珠江，俾船隻可以隨時通航，不必等持潮漲。行總現已撥款四，五〇〇〇，〇〇〇元從事測量工作，行總工程專家斐勒現在上海，設法獲得挖泥機，抽水機及駁船。全部經費總額八一，六五七，一六〇元，其中百分之二十歸行總負担，此外則由廣東省政府，廣東海關，及珠江疏　局共同負責。日本佔領七年期間，珠江淤淺殊甚，甚至內河輪船亦僅可在潮漲時出入，客運與貨運諸多不便。戰前船隻可以自由出人，徘水二千五百噸之船隻，可以直達廣州港內。珠江為廣州市主要河流，航業界及其他方面，均認爲實行疏濬，實屬需要。其第二計劃即為本月底完成廣九鐵路，此項工程由廣東省政府担任，工人伙食，則由行總發給麵粉，鐵路運輸未正常前，廣九公路將補其不足。第三計劃爲珠江流域三十六處堤岸之修棄，廣州西南三十五哩　苞水閘之修建，工人伙食均取給行總麵粉。此項堤岸保護田地一，七七六，〇〇〇畝，以防水淹，使該區居民二，七八二，〇〇〇人免受威脅。全部工人及材料費，總額達二，八七五，三一，〇〇〇元。行總已撥出麵粉一，九四六，〇〇〇磅，作爲捐贈之一部份。最後一項計劃則爲開發雷州半島及海南島，各該島以天然資源及環境適宜著稱。五千名以內之戰區難民，將有機會參加雷州半島之移殖及開墾。開發海南島第一批爲一千人。此項計劃當獲得聯合國救濟總署之合作，而由行總總署批准後實施。海南島之出產爲甘蔴，苧蔴，烟草，海貍皮及養豬，雷州半島出產大部份爲農作物。 
　　〔中央社廣州十日電〕廣州至香港九龍公路全部修復，日內即可通車，此路完成後，對物資內運及進出口貿易貢獻極大。 
[田耕莘晉謁蔣主席　代表教皇面賀勝利　主席夫婦昨晚在官邸邀宴]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席夫婦，十日晚九時在官邸設宴，招待我國首任樞機主敎田耕莘氏，應邀出席者南京總主敎于斌，信陽主敎張維篤及政府要員周鍾嶽，吳鼎昌，吳鐵城，彭學沛，顧維鈞，立法院外交委員長吳經熊，本報主筆葉秋原曁薛祖恒爵士，陸英耕秘書作陪，席間賓主談笑甚歡，對我國公敎敎友協力建國大業及增進我國與敎廷關係各點，主席均有所指示，對敎宗懷念深情及提高天主敎會在華地位，成立敎體尤表感謝欣慰，十時後始散席辭別主席夫婦復殷段相送，情至熱烈殷勤。 
　　〔中央社南京十日電〕樞機主敎田耕莘，以就任後首次蒞京，特於十日晚八時晋謁蔣主席致敬，並代表羅馬敎皇庇護十二世面賀勝利，敎廷最近成立中華敎會體制，以促成敎會之自立及論令敎友協助政府，完成建國大業之意，田氏亦均面陳，主席深爲感謝，九時即應主席夫婦之邀，在官邸晚宴，于斌總主敎，張維篤主敎，秘書陸英耕，薛祖恒，與委員經熊，葉秋原均被邀與宴。 
[顧大使抵京　日內晉謁主席]  
　　〔中央社南京十日電〕駐英大使顧維鈞，今晨自滬來京，擬日內晉謁蔣主席，有所請示。 
[賴加第亞代表　魯克斯今返美]  
　　〔中央社本市訊〕聯合國善後救濟總署署長賴加第亞私人代表魯克斯將軍，自前月自美來華，調査聯總在華之工作情形，並指不各部門之任務，在華逗留一月有餘，於日前並參加在南京召開之聯總遠東區第十五屆大會，茲已公畢，已定於今日（十一日）乘機返美，向聯總報吿。 
　　〔又訊〕聯總遠東區第十五屆大會，在南京連續舉行三日，已於前日結束，各出席人負多於昨晨六時平乘專軍抵此，行總　長蔣廷敝，因需出席今日召開之行政院例會，定明（十二日）返滬，鄭署長寳南，則定今日返滬。據出席該會議之代長談，此次會議極爲滿意，各國代表認爲有加强行總之力量之必要，使能積極推行還東方面之救濟工作。 
[各地青年軍復員]  
　　〔中央社杭州十日電〕靑年軍二〇八師，廣東籍復員士兵二千七百餘人，昨抵杭集中，其中就學者九百卅七人，就業者六百九十九人，回籍者一千一百六十五人，今離此赴滬轉往九龍。 
　　〔本報漢口十日電〕靑年軍二〇四師豫籍靑年八〇三二人，自渝乘輪東下，十日可抵漢。 
　　〔中央社鄭州十日電〕據靑年軍二〇六師統計，豫　靑年軍共三千四百三十名，即由萬縣啓椗返豫復員，此間刻已成立靑年復員委會準備協助一切。 
　　〔本報漢口十日電〕故宮博物院長馬衡，日內過漢飛平，該院古物萬餘箱，戰時分存貴州安順及四川峨嵋樂山三處，現正向渝集中，月內可自渝運漢轉平陳列。 
[法放棄在華特權條約　曁中越關係協定換文]  
　　〔中央社南京九日電〕中法關於法國放棄在華治外法權及有關特權條約，曁中法關於中越關係之協定及換文，八日經我外部發表全文如下： 
　　（一）中法關於法國放紫在華治外法權及共有關特權條約，中華民國國民政府，法蘭西共和國臨時政府，爲欲鞏固兩國間素來之友好關係，並以平等與主權國家之資格，對於有關在中國之司法管轄極之若干事項，認爲有加以調整之必要，決定訂立本約，各派全權代表如左，中華民國國民政府特派中華民國外交部部長王世杰博士，法蘭西共和國臨時政府特派法蘭西駐中華民國特命全權大使梅理　先生兩全權代表，各將所奉全權證書互相校閱，均屬妥善，議定各款如左： 
　　第一條　（一）本約所適用之締約雙方領土，在中華民國國民政府方面，爲中華民國之一切領土，在法蘭西共和國政府方面，為法國本土，阿爾日里，法國海外一切殖民地及保護國，以及置於法國委任統治下之一切領土，本約以下各條所稱締約此方或彼方之領土，應視爲指本約所適用之各該方一切領土。（二）本約內「締約此方或彼方人民」字樣，在中華民國國民政府方面，指一切中華民國人民，在法蘭西共和國政府方面，指本約所適用之領土內之一切法國人民，法屬人民及法國統治與保護之人民，（三）「締約此方或彼方公司」字樣，在本約適用上，應解釋爲依照本約適用之各該方領土之法律而組成之公司或社團。 
　　第二條　現行中國與法國間之條約或協定，凡授權法國政府，或其代表，實行管轄在中華民國領土內法國公司或人民之一切條款，茲特撤銷作廢，法國公司及人民在中國應依照國際公法之原則，受中華民國國民政府之管轄。 
　　第三條　（一）法蘭西共和國政府認爲，一九〇一年九月七日，中國政府與他國政府包括法蘭西共和國政府，在北京簽訂之議定書，關於法國政府部份，均已失效，法蘭西共和國政府，放棄所有該議定書及其附件所給予之權利，（二）法蘭西共和國政府，願協助中華民國國民政府，與其他有關政府，成立必要之協定，將北平使館界之行政與管理，連同使館界之擔有資產與官有義務，移交於中華民國國民政府，並互相了解中華民國國民政府於接收使館界行政與管理時，應祖任使館界之官有　務及債務，與保護該界內之一切合法權利，（三）在北平使館界已劃與法國政府之各段土地，中華民國國民政府允許法蘭西共和國政府爲公務上之目的，保留使用之權。 
　　第四條　（一）法蘭西共和國政府，認爲上海及廈門公共租界之行政與管理關於法國政府部份，應歸還中華民國國民政府，並放棄所有關於上述公共租界給予法國政府之權利，（二）法蘭西共和國政府，願協助中華民國國民政府與其他有關政府，成立必要之協定，將上海及廈門公共租界內之行政與管理，連同官有資產與官有義務，移交於中華民國國民政府，並了解中華民國國民政於接收上述租界行政與管理時，應担任上述租界之官有養務及債務，與保護該租界內一切合法權利，（三）法蘭西共和國政府，放棄其對於上海法租界（包括兩擴充區）天津法租界（包括老西開區域）漢口及廣州法租界之權利，並同意將上述意界，完全置於中華民國國民政府權利之下，並了解中華民國國民政府應擔任上述租界之官有褻務及債務，與保護該租界內之一切合法權利。（未完） 
[鼓勵糧商購運　平市府决撥糧貸卅億]  
　　〔中央社北平十日電〕。北平市政府，為充裕本市糧源，鼓勵糧商赴各產糧區購運，决定撥大宗糧食，由中中交農四行，中信局，郵滙局及商業銀行等卅一家，共同舉辦糧食貸欵卅億元，社會局業於前日邀請各行負責人，舉行會談，原則上均已表示同意，刻正研究簡化貸欵手續，及降位利率等問題，一俟商訂辦法，即可實行。 
[女奸莫國康案宣判　處有期徒刑十年]  
　　漢奸財產酌留標準京高院請解釋 
　　〔本報南京十日電〕陳逆公博之姘婦莫國康，十日晨十一時宣判判主文爲：「莫國康共同通謀敵國，企圖反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權七年，全部財產除酌留家屬生活必需費用外沒收」。犯罪事實爲：一被吿英國康曾受高等敎育，對於中央抗戰建國之國策，與夫陳道通敵謀反之叛行，當爲其所明知，乃於敵寇侵入千鈞一髮之際，不顧國家存亡，竟偏重私誼，隨同參加工作，核於情節，尙慶輕微，衡諸國法，實難惱恕，斟酌罪行，應處以最高度之徒刑。莫逆聞判後，態度尙稱鎭定。庭上稱，如有異議，可於十日內，申請最高法院覆判，莫答：「讓我考慮一下」，旋還押。 
　　〔中央社南京十日電〕各地高院審理漢奸案件，刻已發現有兩項有關執行方面之問題，必須呈請解釋，一，爲判決書中所稱，「全部財產，酌留家屬必需生活費外沒收」，其中之「酌留」二字，究應採取如何之標準，二，爲漢奸財產之沒收，究應由何級法院負責執行，蓋普通民刑案件，第一審爲地方法院，而地院設有執行處，負責執行，判決書中所列沒收財產之事，目前漢奸案係以高等法院爲第一審，各也高院，向無執行處之設立也，據悉，首都高院，爲此已於十日上午舉行推檢談話會，決定據情呈請司法院，予以解釋。 
[河北高一分院　審訊巨逆徐良]  
　　〔中央社天津十日電〕巨逆徐良，先後曾任僞外交部長及駐日大使等職，媚敵辱國，罪大惡極，十日晨十時，由冀高一分院開庭審理，徐逆廣東三水人，現年五十六歲，畢業於美哥倫比亞大學，徐逆於答復審判長時稱，廿九年應汪精衛電召去南京，汪任我爲僞外交部政務次長，卅年褚民誼調駐日大使，我就任外交部長，卅一年，褚回任外長，我調任駐日大使，在任偽外次時，與日本訂過（一）中日調整邦交，（二）中日滿共同宣言，但均是任精衛簽字，任偽纖維統治會長時，徒有空名，請　均係副會長日人吉田新三郞辦理，審判長問：你豈不是傀儡嗎。答：就是。並謂：到南京後，才曉得汪逆是反對抗戰的，最後庭論改期再審。該院同日並審僞天津市長周逆魄平。 
[社論　勉青年軍復員歸來]  
　　全國靑年軍已於五月期滿復員，均將於本月內輸送回籍，其在東南區者，分海洋總隊及長江總隊，集中上海南京，然後遣散。第一批二千餘人，昨日抵滬，本埠各界並於今晨舉行慰勞大會。 
　　溯靑年軍之發動，在民國卅三年春夏之交。當時日寇發動湘柱戰事，獨山失守，貴陽吿急，抗戰局勢，最爲緊張。最高統帥乃以「十萬靑年十萬軍」爲號召，發動知識靑年從軍運動。全國各地有志靑年，莫不聞風興起，紛紛投筆從戎，分別在重慶，綦江，瀘州，萬縣，貴陽，西安，昆明，贛州，永安等地，入伍服役，編成九個靑年師；並奉命於最短期內編訓完畢，俾得隨時開往前錢，參加民族解放的聖戰。迨去年秋初，敵寇屈膝投降，抗戰勝利結束，靑年志士雖未及効命於疆塲，但其，所負的任務，可謂業已完成。軍事當局乃將以戰鬥爲目的之敎育，改爲軍官預備的敎育，預定至本年五月期滿復員，使此十萬靑年，欲求學者復學，欲就業者就業，欲繼續從軍者從軍，各遂其志，各得其所。我們對於這十萬靑年解甲歸來，表示萬分的敬意。茲乘東南區靑年軍首批二千人來滬之際，略書所感，與吾全國有志靑年共勉。 
　　第一，諸君於抗戰形勢最危急之秋，參加革命行列，成爲抗戰的勁旅，而尤其東南區域，多半淪陷，靑年不畏艱險，投筆從戎，難能可貴，宜無待言。今番雖以任務終了，解甲復員，各回本位，當能一本初衷，救國愛民，成爲建國的幹部。諸君須知建國的艱難，將十百倍於抗戰。眼看勝利十個月，國內現象，粉紛擾擾，就可知此言之不誣。我們至今還沒有踏上建國的正軌，其原因固不一而足，但是最重要的，還在社會凌亂，人心浮囂，更加談不到紀律兩字。在這種紊亂，嘈雜，齷齪，虛浮的社會環境中，復興建國，從何說起？所幸諸君，均受過嚴格的軍事訓練，度過一年又半的軍旅生活，早已養成重秩序，守紀律，且能自治，自動，自立，自强，互助，合作的優良習慣，回到社會之後，仍能珍重這種最可寳貴的習慣，吃苦耐勞，爲民衆的表率，則今日社會不良的風氣必由諸君而轉移，使每一個人民都能像諸君一樣。古人所謂「士不可以不弘毅，任重而道遠」，差不多就是爲諸君道的。諸君方在靑年，志行純潔，而血氣方剛，在這種繁華浮囂的大都市裏，尤應提高警覺，隨時隨地注意潛伏着的陷阱，稍一不愼，就有失足之慮。諸君不是聽得人家說過「社會是一個大熔爐」的話嗎？諸君必須立志做一塊不怕火的眞金，决不爲環境所同化，否則隨波逐流，還能說什麼改造社會？我們敬祝諸君，憑以前所得寳貴的訓練，身體力行，與環境奮鬥，創造一個新天地，這纔是「英雄造時勢」。唯有如此，諸君始可蔚爲建國的幹部。 
　　第二，人人都知道創業之不易，尤其是復興建國的偉業。我國經過八年艱苦抗戰，創鉅痛深，環顧全國，瘡痍滿目，我們都覺得建國前途，有千斤重擔待我們去挑。何况物質條件遠不如人，人家已到了原子能硏究的時代，而我們還落後在乎工業的窠臼裏，欲言建國，不能不「迎頭趕上」。在此迎頭趕上的過程中，我們所將遭遇到的一切困難與障礙，不知凡幾，正需要我們用毅力勇氣去克服。蔣主席於本月三日向諸君訓話，亦以保持「刻苦耐勞」的德性相勗勉。軍隊效命於疆場，固然是「一寸江山一滴血」，但在建國事業上，也是如此，眞所謂「一分精神，一分事業」。我們曾看到大戰前的蘇聯，號召人民，節衣縮食，建設社會主義的國家，五年計劃卒於三年內完成；而現在我們又看到戰後的蘇聯，又要求人民束緊肚帶，努力於工業復員了。我們是一切落後的國家，更需要我們鞠躬盡瘁。好在諸君已將身體鍛鍊得像銅筋鐵骨一般的了，任何重擔，不怕承挑，任何苦惱，準備忍受。有些淺見的人，妄想戰後即可過安逸享福的白子，而諸君則少年立志，决不當沉湎自誤。我們更相信諸君不但不致鬆懈諸君的工作，而且必加倍勞力，以完成諸君未來更大的使命。 
　　全國十萬靑年軍已經開始復員了，不久均將求學的求學，就業的就業了！昔爲抗戰的勁旅，今爲建國的幹部。任重追遠，願諸君共勉之！ 
[各地通訊]  
　　杭州　偽特務營長被扣押 
　　浙監察使署，據海寗長安鎭商會，及各同業公會等十八單位呈訴：前駐該鎭之僞軍第十二軍特務營長史華軒，在淪陷時期，倚仗敵僞勢力，無惡不作，現經探悉，渠已混入交警總局，第十二隊第二大隊四中隊充任隊附，請求轉飭海寗縣府提案訊辦，以微奸惡，經電海寗縣府査復確有漢奸等罪嫌，函交　總局轉飭投案候訊，刻已將　華軒扣押審訊。 
　　崑山　部隊協助農民耕種 
　　國軍第二十一軍政治部，爲促進軍民合作，輔助農民勞力起見，特訂定部隊協助農民耕種收割辦法，業與該軍所轄各縣洽商，酌情協助，其辦法要點，以營部單獨駐防之連爲協助之最小單位，事前，責成各該地區之鄉鎭保甲長，負責宣導。 
　　江陰　要塞司令涖澄有期 
　　黃山要塞重行建設恢復，並派孔慶桂要塞司令，業定二十日蒞澄履新。該部主任傅傳仲三及參謀黃漢民等五人，於八日來澄，先籌備司令部辦公處，關於要塞營房砲位重建問題，決由中樞派工程師來澄計劃，務求適合近代化。 
　　蘇州　組夏令衛生警察隊 
　　縣警局鑒於時届夏令，公共衛生關係人民健康至鉅，爲切切實注意及改善起見，特組織臨時衛生警察隊，專事負責夏令公共衛生事宜，其執行職務之範圍如後：（一）督促公共道路保持淸潔，（二）公共塲所之衛生事項，（三）取締妨礙飲料及食品事項，（四）傳染病之査報及協助預防事項，（五）道途疾病之急救事項，（六）撲滅蚊蠅及種痘注射之協助事項，（七）指導公共衛生事項，（八）其他公共衛生之取締協助事項。 
　　無錫　各界追悼抗戰烈士 
　　錫澄交界處泗河鄉人高杏寳，於廿六年冬國軍西移後，卽集合志士，搜集槍械，參加敵後抗戰，繼卽加入忠義救國軍，歷任錫澄處別慟隊上校總隊長等職，不幸於卅一年春，與妻金氏，四齡幼子煥文，及書記隊士等共八十餘人，在澄被俘，解蘇成仁。最近高烈士同鄕祝平，徐祖堃等爲宣揚正氣，以慰忠魂起見，特於八日下午二時，在靑暘鎭舉行追悼大會，到軍政界及各公團代表學生民衆等三萬餘人。 
　　鎮江　靑訓班請增添名額 
　　軍委會政治部在鎭主辦之靑年訓練班，自六日開始登記以來，前往報名之靑年，極爲踴躍，鎭地配額原爲一千六百名，分由靑年團江蘇支幽部及保安政治部二處登記，於八日已吿額滿，現該部以鎭地流亡靑年較多，爲避免若干流亡靑年遭受向隅計，已續行呈請於鎭地，增添一千名額，俾得普救。 
　　高淳　農民分行正式復業 
　　江蘇省農民銀行高淳分行，於民國二十六年秋，隨政府西遷而停業，勝利後，市面日漸復興，總行月前特派經理范樂大來淳，籌備復業，茲已於六月一日正式舉行開幕典禮。日來所營業務，爲滙兌貼現等類，營業頗爲發展，據云尙在設備倉庫，一俟工程完竣，即可辦理物資押款 
　　明光　遺產稅等準備開征 
　　財政部安徽區直接稅局嘉山縣査征所，擬定於本月十日左右，辦理開征遺產稅，並已聘請本縣石縣長裕鼎，胡參議長菊潭等，爲該稅評價委員，又該所對於所得稅，亦擬定於本月中旬左右開征，並已函聘九區專來戎科長華彬等，担任爲該稅審査委員。 
[我艦隊訪檀香山　港口鳴禮砲廿一響歡迎 
] 　　 
　　〔聯合社檀香山九日電〕新中國海軍軍艦一隊計八艘，今日高懸中國國旗，浩浩蕩蕩馳入檀香山港，港口卡馬希馬哈砲台特發禮砲廿一響，以示歡迎，其時日光穿過雨點及虹霓之天空，益增壯觀。大批華僑在碼頭及市區排隊歡迎，中美兩國國旗到處飄揚，中國金總領事，美國陸海軍要員及華僑領袖多人，均在碼頭迎迓，旋由艦隊司令林增在旗體招待，此間現擬慶祝五日，招待中國艦隊海軍軍官八十名及水兵一千名，此項水兵登岸後，即分乘公共汽車多輛遊行，軍官則乘汽車遊歷全島。 
 
 

Page 3

 
 
[為打破對德政策僵局　美準備致牒蘇聯　必須承認德為一整個經濟單位　德國聯邦計劃英美尚在考慮中]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：為打破　各強國對德政策之僵局起見，美國今日準備以牒文致達駐於巴黎之蘇聯代表，若蘇聯方面繼續拒絕承認德國為一整個之經濟單位，則德國將被劃分為二，而目前之一個世界亦將變為兩個世界矣。美國官員認為就對德政策而言，四強已至十字路口，若不承認德國為一經濟整體，則必須廢除波茨坦條約中關於賠償之一項，而實行將德國劃分為二。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：外傳英美同意成立德國聯邦政府之說不確，此事尚在攷慮階段，英美不致立向外長會議提出，詳細辦法亦未擬定。 
[英財相達爾頓演說　呼籲與蘇謀諒解　蘇真理報評貝文演說　謂英準備放棄相互合作原則]  
　　〔路透社倫敦九日電〕今晚言英閣閣員多人在工黨舉行會議有草擬政府今後內政與外交政策之方針前，向二處示威羣眾發表演說，財相達爾頓之，則為敦促消除英蘇關係間之誤解與猜疑。略謂：英蘇兩國人民倘能以堅強之聯盟，駢肩同進，則歐洲和平可獲保障，不然則將發生惡果，德國又將乘機抬頭，尋其控制世界之惡夢。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕真理報本日社論，頃由莫斯科電台代為廣播，內稱：貝文近在該國下議院所發表之演說，已在心理上構成真正的準備，從而完全放棄聯合各國相互合作一項原則。以實際情形而論，此項演詞并企圖利用巴黎四國外長會議之失敗，而以壓力與威脅加諸蘇聯，吾人雖欲無動於中，亦不可得。閱於四國外長會議所討論之各項問題，貝文外相仍堅持英國代表在會議時所採立場云。按蘇聯各報評論貝文演說，此乃第一次。 
[義王昨宣佈遜位　普選結果已全部揭曉　天教黨在議會中獲二〇二席]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：義王今日午後正式宣佈遜位。宣佈之後，立將流亡他國。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：義大利最高法院今日宣佈國民復決之最後數字，贊成共和國計一二，六七二·七六七票，贊成帝制者計一〇，六八八·九〇五票。 
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕義國此次舉行普選，選舉國民制憲議會議員，業已全部揭曉，各黨議席分配如次： 
　　天主教民主黨......二〇二席 
　　社會黨......一一八席 
　　共產黨......一〇八席 
　　全國民主同盟......三八席 
　　普通人家......三〇席 
　　共和黨......二四席 
　　自由集團（保王黨）......一五席 
　　其他小黨......三五席 
　　〔聯合社羅馬九日電〕此間官方今日宣稱：義大利共和國成立佈告，最早將延期至明日由最高法院予以公佈。法院方面尚未將推翻　伏伊王室之公民投票紀錄審查完竣。新政府原定於今晚正式成立，同時保王黨要求法院在發表告示之前，檢查投票時種種不法行為。據保王黨人稱：一部份人曾投票兩次，多數選民則因未交投票證，致被取消投票資格。保王党發言人稱：國王安伯托亟欲知悉投票結果之合法性，絕無疑問，故最高法院對於舞弊之控告，應一一加以審查。 
　　義后抵葡 
　　〔法國新聞社里期本九日電〕義王后曼麗喬絲率子女僕役乘義巡洋艦「亞勃魯齊」號，本日午後一時駛入大古斯河口，王后於二時四十分登岸，立即前往辛特拉。義后登岸時，碼頭上瞻望風采之人，為數甚少，僅有水兵十名列隊致敬，葡萄牙政府遣派外交部交際司長，陪同義駐葡萄牙公使前往巡洋艦歡迎。 
[三強間意見　處處相左　社經會中亦不例外]  
　　〔聯合社紐約十日電〕聯合國經濟社會理事會開會迄今，已入第三週，對於各項重要問題，意見頗多紛歧，但仍希望在六月十八日結束本屆會議。美英蘇三強對於各大問題各大問題其所持意見仍不一致，蘇聯立場與英美相左，殆與聯合國安全理事會情形如出一轍。現至少有四個委員會正着手重新草擬臨時委員會所提出之各項方案，此項方案之目的，係為消除十次冗長會議期間各代表所發表之不同意見，其中并涉及各種經濟社會問題，解決此項問題之方法以及由何種適當機構處理等。理事會希望能於本次會議將各項方案通過，產生人權，經濟職業，統計，社會問題，運輸交通等永久委員會，同時亦　批準有關難民，援助復興戰區，提倡報道自由，及成立世界衛生機構等問題之方案。 
[雅爾達會議內容　英政府不擬發表]  
　　〔中央社倫敦九日電〕英外部次官　克奈爾，前對下院之書面等答覆中稱：「英政府不撥發錶　邱史在雅爾達會議中所作全部商談之內容」。又稱：「該會議并無一共同同意之紀錄」。鍳於若干方面目前均懷疑雅爾達會議，在關於中國東北外，是否有其他秘密諒解上述答覆甚有意義。 
[英埃修約談判停頓中　英參長飛抵埃及　對今後防務戰略問題　將召開會議加以檢討]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英總參長蒙哥馬利今日飛抵埃及。 
　　〔路透社倫敦九日電〕蒙哥馬利元帥已於今晨離比飛往埃及，將在該處舉行重要會議，商討中東之防務戰略問題，以適應航空及原子炸彈時代之需要，策劃保護帝國地產之防務計劃。今在埃及之急迫問題，為英軍倘履行退出埃及之諾約後，英國將作何舉措。 
　　修約談判　爭執焦點 
　　據可靠外交界方面消息：目前英埃修約談判之難點有二：即（一）英國應允軍隊退出埃及，但要求保留在蘇彝士運河區之陸空軍根據地，藉以保護其通往印度之帝國重要生命聯絡綫。（二）英國要求在條約中增加一條款，許英軍在緊急時有關還埃及之權。埃及人士認為有此規定，則英國可隨時借此「緊急」之理由重建而埃及，現悉英國之計劃，將在外約但建立根據地，在東非亦有返立根據地之可能。 
　　各方推測　訪埃目的 
　　〔路透社開羅九日電〕此間專家相信蒙哥馬利至中東訪問之主要目的，為研究英國決定退出埃及後之軍事糾紛問題。若干專家則相信，萬一發生直接影響中東之戰爭，英將準備廢棄蘇彞士運河之價值。蓋最近之戰爭，已證明地中海為一俘虜海，且就新戰術而論，蘇彞士運河極易使之無法運用，故以為英國今後之新戰略，將注意於好望角之航行，及飛機之飛越非洲。在第二次世界大戰期間，已有此傾向。此間英語「埃及日報」載稱，蒙哥馬利此行，必將討論防務新根據地，及對中東之防務計劃，一　將夜夜將東非關為英國新根據，以代替埃及之建議。據悉，蒙哥馬利將於明後日飛抵開羅。 
[圖刺英軍副司令　埃學生一名被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：亞歷山大港，今日有學生數人，向英軍副司令行刺，學生一名被捕。 
[阿拉伯七國代表　在敘境舉行會議磋商阿族統一政策　共同維護合法權利]  
　　〔路透社敘利亞勃魯登城九日電〕埃及·敘利亞·黎巴嫩·伊拉克·沙地阿刺伯·葉門·外約但等七國，及巴勒斯坦之代表，昨起在此召開阿拉伯聯盟理事會會議，歷三小時又半，係屬秘密性質。預料會議結果，必將成立阿拉伯世界統一之政策，以支持巴勒斯坦阿刺伯人之反抗猶太移民及埃及之民族要求。會議主席外約但外長舒萊基，於開始秘密會議前稱，世界決無力量可以阻止巴勒斯坦阿拉伯人要求合法之權利。敘利亞總理買勃里貝稱，此次會議之召開，所以昭示世界不得忽視阿拉伯人之意見。阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆稱，敘利亞境內外國駐軍之撤退，即係本聯盟之力，故料巴勒斯坦問題，亦必能得滿意之解決。該會後即分成兩小組委員會，并通過兩星期前阿拉伯國元首會議之建議，即阻止英美調查建議書之實行。出席此次會議之巴勒斯坦代表，係阿拉伯高級委員會主席赫西尼，埃及係由參議院院長海克特·前總理諾克拉西·前財長埃貝特·前司法長拉馬丹代表參加，會中對一切阿拉伯重大問題均將論及。 
　　上月廿一日，美軍用機一架，觸及紐約摩天大樓之第五十八層而肇事。上圖箭頭所示即飛機觸及之處，下圖為該樓之損壞情狀。（紐約時報攝） 
[印國大黨函總督　主張在臨時政府中　不應有黨代表制　回聯可望佔有五席]  
　　〔合眾社新德里十日電〕今日可靠方面人士稱：一俟印度獨立之最後計劃擬定之後，印度總督魏菲爾已準備在臨時政府執委會十二席中，給予回教聯盟五席，聞回教聯盟會長虞納將予以接受。 
　　〔本館訊〕倫敦十日廣播：印督魏菲爾今日與英內閣代表團會晤，在數日內，對印度憲法問題，即可決定。 
　　〔路透社新德里十日電〕國大黨執委員會委員九人今日稱，執委會將函致印督魏菲爾，反對在臨時政府中有印度教徒與回教徒或國大黨與回教聯盟之黨代表制度。執委會於今日或明日即可通過決議，表示其立場。此間印度政界人士深信，回教聯盟之接受英內閣代表團建議，係以希望在臨時政府中，得與國大黨有同等代表權為條件。國大黨主席阿柴德申言，渠尚未與總督議定會晤之期。回教聯盟會長真納已將其與印督會談之經過，報告同盟執委會。至於印度王公尚無最後意見之表示，王公會議於週五會在孟買開會，據悉，一般代表似均贊成接受英方建議。 
[紐約東南建築　世界最大航站　面積廣達七万哩]  
　　〔中央社南京九日電〕中華自然科學社訊，紐約東南角正在建築世界最大諸航空站，名曰愛特威德航空站，面積廣達七万哩，較目前紐約之拉加第亞飛機場約大八倍，費用估計達三億美金，該新航空站全部共有主要跑道十二條，每條長一哩半至二哩，寬二百呎，今年十二月一日預計可以完成三條，現美英瑞典等國著名航空公司十二家，已預約租用此航空站。 
[日本將拆毀軍閥紀念像]  
　　〔法國新聞社東京十日電〕據文部省要員日垣談稱，東京各區所建陸海軍將領之塑像，象徵　武主義，在藝術上絕無價值，應予摧毀。按戰前東京共有塑像九百四十四座，戰後僅存六十一座。 
[美海員堅持原來要求　不達目的決罷工　并聲明拒絕政府仲裁]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕全國海員工會今日宣佈：除非海員達到減少工作時間之目的，則海員工會將於本月十五日罷工。運油船，內河輪船甚至外國駛來美國之船隻，均將加入。工作時間現在為每星期五十六小時，政府調解員主張予以保持，但每隔十四日給予水手到港休假一日，工資照給。據船主方面稱：減少在船時間，需要陸上宿舍，勢必增加支出，使美國航業在全世界處於無法競爭之地位。 
　　工會方面聲明：政府方面任何行動，凡企圖將海員工潮從事調查，仲裁或討論臨時協定者概予拒絕。因此種計劃并不為工會設想，不過遷延時日，以消失工人毅力而已。此項聲明經海員工會全國委員會一致通過，委員四十人携帶罷工計劃各返基地，并備有經費一百萬元。聲明中否認罷工出於任何政治動機。 
[原子能委會中　將討論細菌戰]  
　　〔合眾社華盛頓九日電〕在聯合國原子能委員會中，除原子彈炸彈之爆炸問題外，似將提及生物或細菌戰爭之問題。此項問題，是否將於六月十四日原子能委會開會之妝列入討論，現尚未知，但因該委係在軍事性質之一切科學問題上担任安理會顧問之故，細菌戰問題至少亦將在幕後提及之。 
[東條在獄中　草辯護書　日軍偷襲珍珠港　廣播新聞稿發現]  
　　首相東條英機之辯護律師清　一郎今日談稱：東條體氣甚佳，現正摘錄筆記及整理參考材料，忙於起草本人之辯訴書。此案定本月十三日續審，檢察長季楠已於今日乘飛機回美料理私事，并稍事休息，約需一月方能返日。開審時將由檢察組行政　希金斯　代檢察長職務。 
　　〔聯合社東京十日電〕日本偷襲珍珠港第一次無綫電廣播新聞稿，已由遠東國際法庭檢察處發現，將用為審訊本戰犯之證件。該第一則新聞之廣播員，現仍在東京無綫電台服務。 
[蘇軍佔領下之　庫頁島情況　俄人大批移民　日僑無立錐地]  
　　〔聯合社東京十日電〕庫頁島農會書記鈴木及其他日本難民二十人，自霍頓港搭小舢板，在宗谷海峽飄流三日，今日到達北海首之稚內。據鈴木談稱，該島北部割　蘇聯後，蘇軍對留居之日僑，大抵尚屬溫和。島上各紙漿厰在蘇聯監督下，由日本工人開工，但日僑商店已一律關閉。自本年二月五日以來，所有銀行均改為蘇聯國營，日圓一律改為盧布，米糧出產照常。多數俄人已移殖庫頁島，但大部份為單身漢。此輩購置房屋，日人在半強迫下遷出。謠傳日僑將於八九月間遣送歸國。蘇聯高級軍官中，一部分為第二代軍人，蘇軍中并有蘇聯藉日本軍官。 
[愛共和軍領袖　絕食八十一天]  
　　〔路透社貝爾法斯特九日電〕絕食已八十二天之愛爾蘭共和軍領袖弗萊明，今日通告當局，渠已恢復進食，渠前因要求以政治犯之資格釋放被拒絕而絕食，在第七週後，始進維他命丸及橘汁。渠係於一九四二年因叛國罪被判十二年徒刑，英議員五十人曾聯名電北愛總理請釋放弗萊明。 
[國際點滴]  
　　遠東國際法庭決定今後開審時，留出六十座位，供平民旁聽。 
　　法社會黨全國委會通過決議案，主張參加新政府。 
　　世界勞工聯會執行局，定十七至十九日在莫斯科舉行會議，俾為執委會在廿二至廿六日之間開會籌備一切。 
　　前納粹宣傳部長戈培爾之七九高齡老母及其妹瑪麗亞等，用假名匿居於與外界隔絕之巴伐利亞小村中，已向美軍政府自首。 
[伊朗談判又起變化　亞省要求改組內閣]  
　　〔法國新聞社德黑蘭九日電〕據可靠消息：伊朗中央政府與亞塞爾拜然省自治政府進行談判，原有成功之望，此際又將發生困難，緣內閣總理沙丹納表示願接受該省政府所提各項要求之後，該省代表得寸進尺，又復提出新要求，其最重要者，厥為沙丹納內閣須於協定正式成立之前實行改組，其所持理由乃反對派各閣員一日不去職，一日既能設法阻止協定之設施，一切問題亦即無法予以解決。但以事實而論，內閣改組必將遭遇重大困難，依照伊朗國傳統習慣，內閣總理不能要求閣員辭職，此乃議會特權故也。據接近內閣人士談稱：外傳談判業已決裂，並非事實，德黑蘭與大不列士之間，函件往還仍極頻繁。 
[英親善團訪蘇　蘇方表示歡迎]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英工黨親善代表團赴蘇訪問，已獲蘇方答復，表示歡迎，該代表團將於下月一日成行。 
[外長會議關係太大了　貝文要作「最後努力」]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕英國外相貝文對目前的世界大局，感覺到非常失望，將於本星期再回到巴黎，據說是要作「一次最後的努力」，使蘇聯能為世界和平而共同合作．大約在三十六年以前吧，貝文會放棄了汽車夫的工作而去組織碼頭工人工會，想為碼頭工人們「作一點事情」，現在貝文已屆交已屆六十五歲的高齡了，一部份人把他列作英國最偉大的外相之一，他仍在本着以往的精神，想要「作一點事情」，這次是為了在世界各處受苦甚或時常挨餓的小百姓們。 
　　貝文對未來在巴黎舉行的四國外長會議，并不表示樂觀，但是據接近貝文的人說，「四國外長會議的成敗，實在關係太大了，貝文必須再作一次努力」。貝文對於蘇聯態度的強硬雖非常失望，但并不覺得驚奇，他就任外相雖只有七個月，但對於外交卻非門外漢。他曾在邱吉爾的戰時內閣中任職六年，每逢英國主要的對外政策有所決定時，他都親身參加，據英國外交部中人說，當時的英外相艾登，和貝文時常是形影不離的。 
　　工黨內閣組成後，仍繼續着以往的英國對外政策，一九四五年工黨競選的時候，曾興高采烈地宣稱：工黨秉政之後，英國與蘇聯的關係可以更為密切。可是年現在的情形，莫斯科方面的表示並未見得親切，所謂與蘇聯關係更趨密切一層，也還是大成問題，然而貝文或許不這　想，因為如果他認為與蘇聯不能合作，那他大可以默不表示意見了。傳聞蘇聯外長莫洛托夫并不歡喜貝文，可是對他卻很敬重。 
　　貝文對他工作的艱鉅，了解得非常清楚，但他卻一些不表示退縮。上次他赴巴黎的時候，臨行曾在內閣會議上說：如果和平有任何破裂我決通知你們。 
　　貝文說話喜歡單刀直入，與蘇代表爭執起來，一句也不肯示弱，然并未因此失去他那有耐性和愉快的風度。 
　　上次巴黎四國外長會議的時候，他時常很呆板的坐在安樂椅上，一點表情都沒有。他願意讓美國國務卿貝爾納斯的意見是完全一致的。據他的隨員說，會議時如有什麼花樣，他可以立刻看出來在這花樣的背後是包含着何種意義。 
　　貝文一向對共產黨抱懷疑的態度，並非自今日開始，但這種態度並未他屢次同蘇聯交涉而有所減少。貝文相信使用詐術絕不會得到成功，同時也不計較個人間的宿嫌。 
　　二月一日，他在倫敦聯合國機構安全理事會開會時致詞稱：世界各平所以遭受威脅，是因為莫斯科不斷的宣傳攻擊英國，并利用各國的共產黨以作攻擊英國人民和英國政府的工具。第二天保守黨辦的每日郵報即著論說，貝文的演詞是一個強國的發言人向另一強國所發出的　坦白的挑戰性聲明。可是在他這樣正言厲色，指斥共產主義後的一小　，卻又和他的勁敵蘇聯代表維辛斯基「為工人乾杯」了。 
　　五月廿七日，剛巧巴黎外長會議休會之後，貝文曾打電報給莫洛托夫，要求他在蘇聯與西方列強發生交涉的時候能「忍耐，寬容和諒解」。他就是抱着這樣的希望而回到巴黎。 
　　貝文在英帝國政策，撤退駐印度埃及的英軍，及將英國代管土地交聯合國代管等問題上雖有人意見和他不同，可是他對蘇立場的堅定，卻已獲得了保守黨和工黨雙方的支持。 
　　貝文的某友人說：「貝文想使英國恢復「偉大」，他相信聯合國機構的合作就可以達到這個目的。」 
[暹王暴薨後　弟承兄位]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕據此間消息：暹羅國五馬希道，昨在宮中暴薨後，暹國會本日選舉其弟普尼波爾繼承王位。新王年方十八歲，現在美國哈佛大學肄業，將來登基後，當由三人攝政。 
[蔣主席特電致唁]  
　　〔中央社南京十日電〕關於暹王馬爾道因槍爆炸致死事，蔣主席聞訊，深表惋悼，已囑王外長專電致唁。 
[杜魯門籲請人民　擊敗潛伏的敵人　內訌·困苦·飢饉及一切災禍]  
　　〔法國新聞社美國大西洋城十日電〕杜魯門總統昨夜發表廣播演說，籲請美國人民團結一致，與戰時無異，俾結束數百萬戰區災民所受之痛苦。據總統稱：戰爭期間，敵人為何，極易明瞭，一切糾紛自易克服，但時至今日外來的威脅固已避免，但正義與安全并不自動隨之而來。職是之故，美國人民務須對潛伏之敵人繼續撲鬥，敵人維何，即內訌，漠視，困苦，飢饉和紛擾世界中一切災禍。 
　　林語堂女公子如斯女士，於四月十五日與畢歐秘密結婚，畢係美國人，其父為紐約廣告商。〔新聞見五月二日本報〕紐約時報攝 
[真假希特勒　在阿根廷發現一人　面貌酷肖籍貫亦同]  
　　〔路透社阿根廷京城十日電〕傳希特勒在阿根廷密西沃納省首邑波沙達斯發現，此間聞訊後，頗為騷動，有人曾至該「元首」療養之當地某醫院探訪，發現其人名魏察爾，面貌酷肖希特勒，所奇者，原籍亦係勃勞諾，而出生年份亦與希特勒相同。 
 
 

Page 4

 
 
[復員青年軍首批抵滬　北車站大雨下　各界熱烈歡迎　王鐘瑛小姐　獻鮮花致敬　廣東總隊今日續到]  
　　〔本報訊〕復員青年軍首批第二〇八師福建總隊士兵官佐共二千零五十七人，昨日上午自嘉興專車來滬，下午二時零七分於大雨滂沱中抵達北站。即分乘卡車赴營房休息，今晨八時，本市各界假美琪大戲院舉行歡迎大會，該隊士兵即將於明日搭舟山輪返閩。 
　　二〇八師參謀長賀鋤非（左）士兵代表蔣青峯（右）　本報俞創傾攝 
　　昨午雖暴雨如注，北站歡迎情緒依然熱烈，計到市政府·市黨部·青年團·學生總會·警察總隊等機關學校代表千餘人，專車於軍樂聲及喧耳之爆竹聲中徐徐進入七號月臺。首先下車者為參謀長賀鋤非氏及士兵代表蔣青峰，當由學生總會代表王鐘瑛小姐獻花並致敬意。 
　　〔又訊〕第二批廣東總隊三千餘人，將於今日下午一時抵滬。 
[就任衛生局長　就職視事]  
　　〔本報訊〕新任衛生局長張維，昨午十一時三十分就職，市府特派主任參事錢乃信代表監視移交。張氏為加強防疫已臨時向「行總」借調職員俞煥文，魏建宏，趙始順，黎樹仕，蕭子雄等曁外籍專家一二人作短期之協助，以期展開大規模之防疫運動。 
[霍亂患者　續有死亡]  
　　〔又訊〕近日虎疫蔓延情況，有增無減，據衛生局公告：六月八日患者達十三名，六月九日二名，連前共計一百二十六銘。又六月五日又死二名，死者共計十三名。又據調查結果：蘇州河民船曾有霍亂者發現，故蘇州河水似已涉及，新閘橋北之市民因無自來水，多取食河水，致患者亦較多。至目前為止，虎疫之流行地區，多在閘北，滬西，蘇州河兩岸，此外南市滬東亦有發現。 
[江南電力局　機器年底到]  
　　〔本報訊〕將在中國展開大規模電力事業之資源委員會江南電力局，已於今年二月在北四川路橫浜橋成立籌備處。處長會自係　國寶氏。記者昨日走訪該處，據工程師兼總務室主任余昌菊稱，該局所需用之機器已向美國定購中，可望在年底運到。目前電力局之工作可分二種，一為電廠，已在龍華看定地基，預計將來展開電線綱，遠達南京杭州等處，專供大規模之工廠及小發電廠之用電。另一工作為利用富春江水力發電，不久該局將派人赴富春江測量。余氏普告記者，一俟上海方面工作完全展開，並將在當地分發同樣之電力局云。 
[招商局協助運米　運費八折計算]  
　　本市米糧已向神似避登記者，有五十餘萬石，存底充沛，且日有運到，而每日銷售量不過七千石，與市長表示本市糧食百分之八十已無問題，而糧價亦日趨穩定，市政府為鼓勵正當糧商，赴產米區購運糧食，以疏通糧源，抑平糧價起見，特函請國營招商局協助運輸。頃國營招商局函復市府，對產區運糧來滬，當切實予以優先裝運，並予八折收費，業經該局通知各地人局照辦。 
[證券市塲籌委會　審查小組會報告]  
　　〔本報訊〕上海證券市塲籌備委員會第三次全體大會，將於今日下午四時，假證交三樓會議室舉行會議。聞將審查連日各小組會開會後所擬具之報告。 
[江和輪出險]  
　　〔本報訊〕招商局江和輪，五日在宜昌上游四十八里之老鼠兎江面觸礁。茲悉已於昨晨經民生民來輪拖洩出險，僅船頭略損，仍可行駛，遇險時，乘客均登陸，暫住巫山，昨晨該輪出險後，即上駛至巫山載客下駛，俟至漢口客貨卸清後，或將來滬修理。 
[市府各屬機關　計劃緊縮裁員]  
　　〔本報訊〕吳市長為提高行政效率，決先自市政府着手裁員，據市府人事處處長鄭天琕稱：市府共有五百餘人，現已裁去一百餘人，但市府及其附屬機關人員共達三萬六千人之多，（包括警察等）。吳市長已令各局於本月二十日前具備縮員計劃工作人員名單交市府審核後辦理。 
[中航航運如常]  
　　〔本報訊〕據中航公司方面稱，航運並不因工潮而入停頓狀態。最近且因復工人員增多，曾有變動之航線亦已恢復正常。 
[同濟學生呼籲　收回寶隆醫院]  
　　〔本報訊〕本市最近即將開始接受病人之中美醫院，本係以前之寶隆醫院，原係供國立同濟大學醫學院實習之用，據同濟方面稱，該校改為國立時，寶隆即已為該校校產。實非德人產業，故行政院於本年三月十八日，即訓令謂「該寶隆醫院全部歸還同濟」。今同濟學生，復校來滬者已達五百餘人，竟致住宿亦生問題，故連日正向各方呼籲，務求能早日收回該院，並曾派學生代表三人，赴該院接洽。 
[陜西同鄉會　歡迎于院長]  
　　陜西旅滬同鄉會，昨在新利查飯店歡迎于院長，及監察委員嚴荘，到七十餘人，首由吳祥曼宣布開會宗旨，繼由姚伯麟致歡迎詞。並舉出兩點：一，西北商貨困於交通車稅，希望援助。一，希望醫院對接收貪污案嚴辦。繼由于院長致詞，略謂八年抗戰，勝利後乃有接收種種情形，實為痛心，現在清查團將出發，將來自有懲辦云云。並希望同鄉來滬，不要僅以賣貨為要，須將上海好處帶回。 
[榮永明轉解警備部]  
　　〔本報訊〕前因抬高米價而遭市府扣押之五昌米行經理榮木明，現奉最高當局命令，已轉解警備司令部偵訊。 
[西藏風光　金山飯店內訪晤凱夫人　盤坐床中正誦經·凱墨巴談風物：藏人男女能歌善舞·國大代表團今晨轉赴杭州遊]  
　　〔本報訊〕西藏國大代表四十餘人，此次來滬，備受各界歡迎，記者昨特往金山飯店訪見西藏俗總代表熙茶局局長札蕯凱墨巴，談西藏風光，時凱夫人正盤坐床中誦經，其經書乃包於一五彩緞巾中，置於一黃漆木盒內。 
　　凱氏告訴記者稱：西藏各地宗教氣氛極為濃厚，與京滬等地絕不相同。方言也各地不同。拉薩為西藏政治，經濟及文化中心，出產羊毛最多。外省居民經營商業者以北平，西康及雲南人居多數，本地居民大多從事農業及遊牧生活。關於教育方面，以藏文為主，普通入學，修畢六年者已屬高等教育，學課包括地理·歷史·數學等各普通課程。人民大多均能誦經，故一般智識水準尚稱平均。惟習讀漢文者不多，習英文者更少。 
[婦女不諳烹飪]  
　　西藏職業婦女甚少，政府機關更無女子服務。上等階級婦女大多不諳烹飪，即使知之亦從不親至廚房。男女結婚年齡平均皆在十八或十九歲。普通均係一夫一妻制，但亦有多妻者。 
　　藏人娛樂，普通即團聚歌舞，並有舞蹈表演，每月必舉行盛會一次，每年七月則有大規模之舉行。西藏交通，頗為不便，與國內往來，可取道青海及西康二省，但以轉道印度最為便利。 
[代表遊覽節目]  
　　各代表將於今晨赴杭州觀光，及至名剎朝佛，十五日下午返滬，十六日中午由本市市商會及各團體招待，十七日由招商局備專輪招待至普陀遊覽，十九日下午再返滬，擬在此間等候由印度運來之一部行李，然後將往廬山等地達　上圖為凱墨巴及夫人本報顧廷鵬攝） 
[漢奸嫌疑　兩商人被捕　候江陰縣迎提]  
　　〔本報訊〕上海地方法院得江陰縣政府之通知，昨將匿居本埠廈門路之周濟美及程質庵二人拘獲。當日下午四時，在該院第三庭由連震邦推事提訊。周供業棉紗，程稱前供職於交通銀行，現亦業棉紗。庭諭二人有漢奸嫌疑，由江陰縣政府委託招待逮捕，即令暫押地院看守所，候該縣迎提。 
[高院昨上下午審奸多起　偽宣傳部最高顧問　鄭良斌強辯抵賴]  
　　〔本報訊〕偽宣傳部最高顧問鄭良斌，昨晨在提籃橋高院特刑庭首度受鞠，鄭為寧波人，四十五歲，一向服務於航業界，三十三年三月投敵，充任敵營中華輪船公司常務理事，並兼船舶部部長。後又任偽建設部駐滬辦事處長，偽中央政治委員會外交專門委員，偽國民新聞社總經理及偽宣傳部最高顧問等職。但鄭昨在庭上猶圖強辯抵賴，謂入偽係被迫，偽職不過虛名云云。經庭上嚴訊一過，即諭改期再訊。 
　　此外又審（一）陸萊光，南匯人，三十九歲，曾任偽財政部鹽務管理局稅管科副主任，憑藉敵憲勢力，專營收買房屋，拆賣磚瓦木材為務；（二）王魯青，偽復興銀行副經理；（三）敵　密探王阿炳，均經研訊一過，諭改期再訊。 
　　又昨日下午高院再度提訊許錫慶。許為廣東開平人，曾任汪逆精衛之機關報「中華日報」代理總編輯，及敵寇宣傳機關「同盟社」之傳聲筒「中央通　社」副社長，專事鼓吹「大東亞主義」，宣傳「和平運動」。但許竟謂，彼之投偽，事於民國二十八年與中央取得聯絡後，受指示充任該職，　審偽警局政治部密探孫　飛，陸金生均諭改期再訊。 
[續有四人提起公訴]  
　　高等法院檢察處賡　偵查漢奸案件，昨又有陳葆初，鄒珊葆，陸國元，王　良等四名，偵查完竣，提起公訴，又錢宗和輪出險嫌疑不足，不予起訴。 
　　（又訊）前曾組織黃道會議害我地下工作人員之偽特工主持人常玉清，定今晨在高院受審。 
[查明是空屋·轉瞬已被佔　日僑所遺房屋　加緊進行查記　分配房屋會將召業主談話]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時在市府會議室召集分配上海各機關房屋委員會各組組長會談，會中對於各組工作情形詳加檢討。限期完成各項工作，並由秘書長不日召集業主談話，俾取得聯　與合作。此外將電請陸海空軍當局，迅速指定統籌人員，商酌滕空房屋事宜。並議決：（一）日僑所住八千餘幢房屋，限一月內調查竣事，（包括虹口區·提籃橋區·江澤區·楊樹浦區及集中區以外房屋，）（二）製定申請房屋機關登記表，限本月二十日前送會，以便審核分配，（三）查有業主先驅實，及收有金條頂租者懲辦。 
　　會後該會為明瞭實際情形起見，特由秘書長戴濟民，副秘書長陳冠球，組長宋訓倫，畢高奎等前往虹口一帶寶地巡視房屋情形，發現有少數房屋在調查時原係空屋，但一轉瞬間即有人佔居，當即勒令遷出。 
[校長姦汚女生案　一根條子和解]  
　　〔本報訊〕江蘇中小學校長蕭振佩，用強姦汚女生王倩影一案，地院刑庭昨日下午審理，被告延俞從道律師辯護，王倩影未到，由其母王秀英到庭。謝推事問：「你旣苦了，為什麼又要撤回？」答稱：「被告方面屢次前來哀哭懇求撤回，才具狀請求的。」問：「你是不是已經收到一首八十萬的撫恤金了？」答：「是的，可是卅萬是律師拿的。」至此，被告律師起立，謂依據刑事訴訟法第二一七條之規定，在第一審辯論終結前，可撤回告訴。謝推事乃當庭審判：「本件公訴不受理，被告交保。」此聳人聽聞的妨害風化案，遂以一根條子和解矣！ 
[盜刦槍傷主]  
　　〔本報訊〕新民路四十四號某雜貨鋪，昨晚十時四十分左右突來三盜，一人門外把風，二人闖入店堂，圖刧主婦宗黎氏臂上金鐲，其夫宗長貴大聲呼援，致觸盜怒，出槍開放二響，命中宗之喉嚨及左臂，同時把風之盜亦鳴槍示威，不及搶刧，相率遁去。惟店主因槍傷要害，性命堪慮。 
[甬同鄉會徵求會　第三次成績揭曉]  
　　寧波旅滬同鄉會徵求會，八日舉行第三次成績揭曉，計到總隊魏伯楨·蔶延芳·方椒伯·周曹裔；徵求委員黃振世·傳隆才·陳仲緻；分隊長董德維·丁大富·李欽風·孔貽源·朱形容詞·陳純志·馬積祚及參謀隊員等主百餘人。各隊競繳分數，情緒至為熱烈。聞本次優勝隊個人隊為王統元第一，董德維第二，丁大富第三；職業隊為魚行業朱寶，機械業馮方岑，鮮肉業陳純志。本會小學四隊共列第一，進出口業葉序馨第二，煙葉公司四明銀行兩隊並列第三，總數為四千七百萬，分三次揭曉，累計已超出預定總目標二萬萬分以上。 
[辛亥商團老同志　訂期聚餐萃秀堂]  
　　辛亥年光復上海商團同志會。日前開會，列席者七十二人，均為霜鬢蒼顏之老翁。昔日功成不居，今日不言利祿。現為建設紀念堂，編纂史乘起見，重行徵集老同志，進行籌備，訂本月十六日假座邑廟萃秀堂攝影聚餐，凡未經與會者，可預向廣東路一七五號駿大華行內該會辦事處登記參加。 
[噴射美國DDT　一月內蚊蠅絕跡]  
　　〔本報訊〕勝利以還，本市DDT成為極流行之消毒藥劑，而多數皆係市儈乘機取巧，效力甚微。本市美國DDT公司特製之鬼頭牌DDT因另加某種化學藥品，故不特能以藥痕殺蟲，且兼有「飛力脫」藥水之效，噴射室中後，蚊蠅立即死滅，該公司並代為本市客戶噴射，收費甚微，而事後　立保單，保證一月內決無蚊蠅肆虐。該公司並定今日至本館四樓職員宿舍消毒，俾同人均得從此高枕無憂，安渡盛夏。 
[專竊自由車破獲]  
　　提籃橋警分局警士蔡欽明，最近在海門路鳳生里附近拘獲一騎女式自由車之竊賊，供認該車竊自鳳生里弄內，並供出共犯竊車按近十次。旋在浦東吊獲贓物自由車四輛，現置局內待領。 
[本市簡訊]  
　　物資供應局，昨又撥交公用局公共汽車籌備處汽車八輛，改裝後即加入督駛。 
　　上海高等普通檢定考試，今在市教育局榜示。 
　　中興服務社，旨在以最簡便妥速而又經濟合算之方法，代客採辦各種中西圖畫雜誌及日用品，該社代辦部定即日起開始接受各界委託。社址上海同爭路三一五弄一二〇號，備有簡單，函索即寄。 
　　金陵東路浙江天寶興記銀樓，規模宏大，業已先行交易，定二十一日正式開幕。 
　　上海市消費合作社滬西第一分社，十日上午假座靜安商塲光明大戲院開成立大會。 
　　「貨幣與物價之研究，」著者蔣廷　，服務於金融界垂二十餘年，對於金融與貨幣，頗多研究。是書現已出版，每本售價一千八百元，福州路作者書社·正言出版社·及福州路作家書屋，均有出售。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，在華與熱帶氣流在揚子江下游接觸，太平洋氣流在琉球與熱帶氣流在中國東南海岸接觸。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度北風至東風，微浪至中浪。華中，曇，局部陰，晨有霧，中度北風至東風。上海，陰轉曇，間歇　，轉好，中度東北風至東南風。東海，陰至曇，沿海有晨霧，環球四周有雨，微浪至中浪。 
　　十日溫度：最高八一·三度，最低六五·一度。 
[碼頭貨物時遭失竊　保險公司不敢保險]  
　　〔本報訊〕頃據本市保險界消息：在過去四個月間，本市沿黃浦一帶貨物之失竊事件，與日俱增，平均每一貨主，須失竊貨物百分之六。某美商保險公司在過去數月間，每月因此須賠款自美金二萬元至三萬元不等。設此項失竊情事，不見好轉，保險公司勢將被迫停止接受貨物失竊保險。據聞行竊者多貨之小工，及各碼頭遊手好閒之徒，甚望有關當局注意及此。 
[霍亂蔓延不已　希望市民自我警惕　當局改善環境衛生　不容忽視]  
　　霍亂的蔓延，目前正威脅着全上海市民的生命，根據衛生局報告，截至前日止本市已發現的疫症有一百廿六起，死亡人數為十三人。這一個數字，以全上海四百萬人口來說，似乎並不驚人；然而要點在於：現在還祗是端午過了沒有幾天，氣候開始火熱亦祗是最近三四天以內的事，漫漫長夏，尚有一段悠長的時期，如果霍亂症照這比例蔓延下去，想起來真會令人不寒而憟。看到今年的情形，我們不由得回想起民國二十一年西歷一九三二年那一次的大時疫，據前海港檢疫所伍運德等所著「虎列拉」一書中統計，那年全國各地共發現疫症一〇〇，六六六件，死亡人數達三一·八，上海南京北平三地的詳細數字如下： 
　　地名　患者人數　死亡人數　死亡率 
　　上海　四二六〇　三一七　七·四 
　　南京　一五八八　三七三　二三·五 
　　北平　四九三　三九一　七九·三 
　　從上表中我們可以得到兩點引論：一是在民國二十一年上海患霍亂的曾達四千餘人之多，而今年的客觀環境，本報先已指出過，由於大戰之後，人口集中，房荒，貧窮，無知等種種因素，霍亂的猖獗有着更大的可能性，現在全上海的時疫病床一共不到一千張，如果對於霍亂菌不積極的加以預防和撲滅，前途實不堪設想。第二，民國二十一年上海患時疫的雖然這樣多，但死亡的人數都比較少，平均每一百個患者裏面，喪失生命的不過七人，較之南京的每百人死二十三人，北平的每百人死七十九人，情形要好得多。這究竟是什麼原因呢？可以說：主要的是由於上海注射防疫針的人數較多的緣故。 
　　注射疫苗可以產生兩點顯著的效果：一是注射以後，患此症的機會可以減少到百分之十，換句話說，如果本來你有十足的機會要患霍亂，注射以後，就祗剩一成的可能了。其次，萬一不幸你於注射後依舊染了疫症，那末你死亡的可能性還是較未注射過的人低得多，據估計，後者的死亡率大槪要高出二十五倍，防疫注射的效果可以從民國十九年至二十二年上海市的統計數字中看出來： 
　　注射人數　患者人數　死亡人數　死亡率 
　　十九年　五三七、〇三四　一二八　一六　一二、五 
　　二十年　七六一、二七九　四八二　五七　一一、八 
　　二十一年　一、〇六二、六〇九　四、二六〇　三一七　七、四 
　　二十二年　九四〇、六〇〇　無　無 
　　上表中歷年患者人數由於其他因素，並無比較價值，可注意的是死亡率隨着注射人數的增加每年都降低。 
[不憚老生常談　注意日常生活]  
　　不過，仔細說起來，注射防疫針當然決不能給你以絕對的保障，最緊要的還是在於本身的體格堅強以及注重衛生，以使霍亂菌根本沒有乘虛而入的機會。記者不憚老生常談，在這裏再提出幾點日常生活中應該注意之點：（一）飲水務必要煮沸，街頭冷飲切不可吃。（二）蒼蠅要盡量撲滅，根本的要清除它滋生的環境，門窗最好裝紗，至少食物器皿要用紗罩。（三）菜蔬要洗滌乾凈，並須煮透，生菓要去皮再吃。（四）儘量注意個人衛生，遠離病人，病人用的碗蓋溺器衣服在未消毒前，切不可接觸。 
　　最後，我更要大聲疾呼：霍亂的蔓延已經到了非常嚴重的關頭，行政當局與衛生當局要趕快積極行動，合理的解決房荒，澈底的改善衛生環境，使霍亂菌根本沒有滋長的地盤。這樣，配合着廣大的防疫注射和全體市民的自我警惕，來共同合作，撲滅這時時刻刻威脅着每一個人生命的疫虎。（文中） 
[黃福森定期宣判　證人說得傷心全身顫抖]  
　　〔本報訊〕為上海市警察局第二科特高課與刑事科副探長黃福森（前中央捕房副探長）案，昨日下午審理，臨時有曾做地下工作之王明到庭作證。謂在滬工作時，曾被黃化裝乞丐，將其逮捕，堂批其頰，厲聲說：「你要抗戰到重慶去，到上海來抗什麼戰？」並侮辱領袖，沒收其手槍六枝，手溜彈二顆，並害其子，故恨之入骨，言次全身顫抖，語不成聲，眼淚汪汪地說：「我恨不得在他身上咬他三口！」但黃絕對否認其說，並延律師辯護，庭諭定十七日下午宣判。又法人沙里與愛米諾夫破壞我地下電臺，以我無線電材料資敵案，亦經案結，定於同日宣判。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[西康屯墾委會開會討論　邊民教育實施問題　社教方面以促進漢夷情感為原則]  
　　〔本報西昌專訊〕西康省屯墾委員會邊民敎育硏究所，硏討邊民敎育實際問題，藉以增進邊敎效能，頃特召開第一次邊敎座談會，討論如何策進邊民敎育，內分（甲）邊民社會槪况之鳥撤：（一）民性之分析，（二）舊有之傳統敎育縮影，（三）經濟之形成，（四）社會之形式。（乙）數年來邊敎之回顧：（一）質與量之比較，（二）一般實施方式，（三）現實之邊民敎育檢討。當經商定學校敎育，應盡量培養幹部，並增設學校數量。至於社會教育，以促進漢夷情感爲原則，推進邊民社敎時，不採同定形式，隨時利用各種機會。（泉） 
[許紹棣返杭　談浙省教育　兼露倦勤之意]  
　　〔本報杭州訊〕浙敎廳長許紹樓上月抄赴京述職，於七日午後返杭。記者往訪，據談各點如下：（一）高中畢業學生集中軍訓一年後，方得升學就業一節，本年度因準備不及，將暫緩實行。（二）本省公費生師範生職校學生等公費主食費，核定預算所列名額與實際相差二千餘名之多，朱敎部長甚爲關懷，允再向政院力爭追加。（三）關於公費待遇等辦法，下學期或有變更之處，唯中央尙未決定原則。（四）省立民敎實校，會華農校，杭州高農。及女中，水產等校，一時難以恢復，前擬創設之女師及工校等，自然更談不到。（五）關於尊師運動，自宜提倡，滬上此次運動，主其事者及社會熱心人士，俱可欽佩，唯士固窮、不苟取與，其性質似與募捐救清難民不同，尊師而使其學生乞諸其鄰而與之，于義有須考慮之處，余硜礎之見，或不免過腐也。（六）抗戰八年，本省敎育機關損失甚鉅，元氣大傷，譬如一人，大病之後，須妥爲將護掊養，欲使其健康恢復，當非朝夕之事，回憶過去八年烽火之中，各校跋涉　嶇　荒療癘之地，或出入敵騎　橫之區，其能絃歌不絕，勉强支持者，全賴中央之德意。省府主席及各同仁之維護，與全省，敎育界同人克苦茹辛勇負責所致。余備員主持敎政，八年來時虞隕越，今建國之責任彌見艱鉅，余自知才識不足，更有汲深綆短，不克負荷之感。對敎廳長一職，仍決意請　。（瘦） 
[韓代表團主張　與美交換學生]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕朝鮮敎育代表團來美考察，主張美韓兩國交換學生。代表團領袖李華章，以朝鮮九百年古磁瓶一個，贈送杜魯門總統。此瓶高十八吋，係王陵中殉葬物，於一九一二年出土，據稱，此種古瓶，全世界僅有五個。 
[平行救分署助修　清華大學校舍]  
　　〔本報北平十日電〕淸華大學被敵人甩作兵營，達八年之久，校舍設備，破壞不堪。現行救冀熱平津分署，正助該校重修。 
[蘇中小學教員　昨日罷教　要求提高待遇]  
　　〔本報蘇州訊〕此間中小學校教員，以待遇未能提高，難以餓着肚子上課，於本日（十日）起罷敎。現黨政各界正在開會討論調整敎師待遇辦法。有一部份社會人士見解，暑假在即，此舉荒廢學生學業，至關重大，在可能範圍內，不宜持久能敎云。 
[長春將舉行　工程師學會年會　會期定雙十節左右]  
　　〔大華社重慶訊〕頃據工程師學會負責人吳承洛氏談稱：本年度該學會年食，決在長者舉行，至於開會之正確日期，尙待最近該總會於南京召開董事會後決定，可能在雙十節左右。自二十七年該會在重慶成立以來，工程論著之數量逐年增加，本届六六工程師節日，國內各地均隆車舉行，並作學術演講。該會爲使有志工程事業之靑年獲得有價値之學術及修養起見，所有各種雜誌，即將在滬全部復刋。至國父實業計劃之硏究，及工程標準設備協進工作，現在在積極進行中。又「三十三年之中國工程」一書，爲工程界集體結晶，准於年會前出版云。 
[杭市普及國民教育　以工代賑添建學校]  
　　市小敎師爲五斗米執敎 
　　〔大華社杭州訊〕杭市府爲普及國民敎育，减少市區失學兒童起見，決定籌建校舍，增設學校，惟以經費支絀，經與行總浙閩分署商妥，擬照以工代賬方式建造，刻正着手計劃。至於杭市小學敎師公糧，聞田糧處業已核准，每一敎職員，暫定配給五斗。 
[北大同學會　將追悼蘇甲榮]  
　　並設位合祭張莘夫 
　　〔本報訊〕國立北京大學上海同學會，頃定本月十六日下午二時，假本市新問路小沙渡路口新閘路小學，開會追悼已故同學蘇甲榮。蘇氏號演存，廣西藤縣人，民九畢業於國立北京大學文科哲學系，少有至性，志切救國。在學時，常為各報撰論文議事，喚醒民族工作。五四運動，尤爲盡力。精與地之學，首先創製「中國地理沿革圖」，上自禹貢，下及民國，舉凡歷代疆域之變遷，國勢之興，瞭如指掌，復依　國父建國方略，製「孫中山先生實業計劃書」，如築港治河建　　路等計劃，無不詳載，以供國人參考。又製「各國在華交通侵略圍」，警塲國人之發價，以　自强。迨一一八以後、即專製各種抗日地圖，如「日本侵擾我東北地圖」，「暴日侵擾之熱河河北國」，「日軍侵擾　河圖」，「暴日侵犯我江南地圖」，「日軍侵滬國」，「中日兩國形勢圖」，「百萬分之一的東三省地圖」等，無不使國人觸目驚心，同仇敵愾。後政府西移，蘇氏以爲從事於文化敎育，一時未能撤離上海，淪陷後，仍蟄居不動，雖明知處於敵人淫威之下，猶日夕工作，供給國人以東省不變色地圖，如「中華民國全圖」，「遠東大地圖」，「太平洋圖」等鉅製，常暗示敵軍動向，使國人知所警惕。因此遭敵憲兵部之忌，指圖中不列滿洲國，以爲大逆，於卅三年七月十一日被捕，所有製成各種地圖，悉數捆載而去，在押十日，備受敲扑灌水諸刑。蘇氏體素瘦弱，經此打擊，遂成內傷，百計求治，終不獲效。勝利後，爲生活計，仍力疾著述，而病益加深，延至卅四年十二月二十八日病歿，家無餘蓄，身後蕭條。並悉該校同學張　夫，於接收東北時遇害，於追悼蘇氏之日，並設位致祭，合祀雙忠云。 
[民教登記檢定　本月廿日截止]  
　　〔本市訊〕國民學校敎職員申請登記檢定，將於本月廿日截止，各登記處於廿一日起，將停止　受申請，凡米參加登記檢定敎員，可於限期內從速申請。又悉，敎局已通知各登記處，將已收證件，隨時　局，以便卽日審核云。 
[尊師運動　全市學生　勸募成績]  
　　市校繳納二千萬　私校一萬三千萬　尙有卅餘校未繳 
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，學生勸募捎款，計牧到市校二千〇八十三萬一千二百元，私校一萬三千八百〇四萬八千一百元。除大學生勸募捐款單獨分配各大學，現正辦理收解手續外，尙有中學三十餘校，未將捐款如期繳出，據一般人意見，此次全市商店捐款，不啻全市市民之公款，自應完成手續，以維學校風紀，而示敎育尊嚴。聞少數未繳款學校，因末明瞭手續，已紛向該會詢問，，並陸續繳款矣。又私校除收第二次學費或自行募捐及政府補助每人二萬元外，尊師委員會近正籌撥二萬萬元，分配私校敎師。市校未收學費，亦未自行募捐，僅由尊師委員會陸續撥付每人千六萬元，看來私校似優於市校。惟據專家估計，數字並無多大相差（仁） 
[青年軍二千餘　準入大學　月中離營]  
　　〔中央社重慶九日電〕靑年軍二〇一至二〇六各師中，經敎育部核准，赴各省市補入專科以上學校之復員學生二四九六名，將於月中第二批離營。某餘未經敎部核准之六七八人，則暫留師大學補習班補習。 
[市府紀念週　顧局長教育報告　國民學校向鄉區發展求其平衡　掃除文盲利用暑期定有新計劃]  
　　〔本報訊〕昨晨市府紀念週，吳市長國楨領導行禮後，由市敎育局長顧毓琇，報吿敎育工作如下：本市現有市私立各級學校一千四百二十八所，（幼稚園亦作一單位計算），學生三十五萬零零五十一人，戰前校數增加百分之二十，學生增加百分之五十四。 
　　初等教育 
　　其中市立國民學校二百二十二校，學生八萬一千九百零四人，較之戰前學生亦增加百分之二十七。其分布情形，已向鄉區擴充，與市區學校漸呈平衡發展之趨勢。私立小學九百五十二校，學生十八萬九千八百二十三人。綜上所述，市私立小學學生爲二十七萬一千七百二十七人，上以海約有三十六萬之學齡兒童而言，則就學之兒童，已佔百分之七十五。 
　　中等教育 
　　市立中等學校十七所，學生七千五百七十六人。浦東方面，高橋，陸行兩區，已添設市立中學各一所。戰後遷入舊租界之洋涇中學，目下已將一部份遷回原址。吳淞中學亦在準備遷回。將來擬於各鄕區設立市中，以求合理之平均發展。惟市立務本女中，校舍被毁，現借永康路學校一部份校舍上課，市立敬業中學，借婦孺醫院學校上課，永久校舍尙無着落。私立中等學校二百十二校，學生五萬九千三百七十人。合計市私立中等學校二百二十九所，較戰前增加百分之六十一，學生六萬六千九百四十六人，較戰前增加百分之七十五。 
　　高等教育 
　　市立專科學校現有一所，學生二百十八人，私立專科以上學校二十三所，學生一萬一千二百六十人，（本市國立專科以上學校，因未完全復校，未列入統計），合計本市市私立專科以上學校二十五所，學生一萬一千三百七十八人，較之戰前，亦均有增加。 
　　社會教育 
　　關於社會敎育方面市立民校一百所，學生一萬二千九百六十一人。私立民校六十二所，學生一萬零零十二人。市立補習學校入所，學生一千八百八十二人。私立補習學校七十四所，學生一萬七千七百四十八人。至於國民敎育班，則利用原有敎室，每日下午二時至六時上課，目下已開辦三百八十五班，容納失學兒童一萬九千二百零五人，失學成年一萬六千四百二十一人，刻擬增四百班，以求減少文盲，增加失學民眾之就學　會。 
　　識字教育 
　　普及失學民衆之識字敎育，已擬訂辦法，設置民衆識字敎育推行委員會。　本年七月至九月止，爲第一期，利用各級學校暑其休假，由各級學校教職員及高中以上學生擔任此項識字教育工作。自十二歲至四十五歲之失學民眾，通令各保甲強迫其入學，規定每一不識字之民眾，至少受二百小時之識字教育，視其入學時間之便利，分為上下午及晚間分別上課。預計二千班之識字教育班，每班五十人，第一期可以掃除十萬人之文盲云。（朋） 
[清華北大南開三大學　定雙十節　平津開學]  
　　〔中央社南京十日電〕西南聯大校委梅貽琦，昨在留京校友歡宴席上宣稱：淸華，北大，南開三校，定本年雙十節，在平津開學。七月底，校仍將聯合於平，津，滬，漢，渝，民，廣州七地，同地招生。 
　　歡迎投稿　小學課程研究座（二）　小學一年級生應免授算術 
　　對於小學課程方面，這可算是一個實騐報吿，這也可算是一個臨時建議： 
　　我的第三個兒子鈴鈴，今年六歲，二月間，入小學一年上唸書。他是一個聰明的孩子，讀了三個多月書，國語已經說得像樣，鉛筆小字能寫得和練習薄的方格子一樣大小，淸淸楚楚地，成績倒還不差，只是筆算比較幼稚。一個月以前的一天，鈴鈴很沮喪地吿訴我：「今天，先生說我不會做算術，駡我不好」。我問他做什麽算術，他就用鉛筆寫出一個算式：2+（）=5，說：「先生叫我在這括弧裏寫出一個數字來，我不懂，寫不出來，先生就駡我不好」。我常時在孩子面前，不便批評先生，便對鈴鈴說：「你在括弧裏面寫上一個3字就好了，2加3就是5」。鈴鈴拍拍手說：「對的對的」！一種天眞爛漫完全沒有虛假的神情，使我感覺到敎學者殘忍，爲什麼駡他不好，使他沮喪。 
　　在最近短短的一個月中間，鈴鈴從加法學到减法了。前三天，鈴鈴又很沮喪地向我申訴：「今天，我做不出算術，先生駡我眞笨---！我問鈴鈴，做的是什麼算術？鈴鈴說：「先生說是减法：哥哥踢毽子4個，减弟弟踢毽子2個，是哥哥多踢鍵子幾個？先生問我，我答不出，先生就駡我眞」。我安慰鈴鈴說：「你不眞笨，而且你不笨。這樣難做的减法，像你這樣年幼的孩子，當然不會做的」。鈴鈴驚異地問：「那末先生爲什麽駡我眞笨」？我回答他說：「因爲光生比你聽明」！這一個回答，小孩子那能理會？我爲了一時氣憤，是在議刺先生了。年幼的孩子，不是萬能的，做先生的應該顧到他的智力，好好敎導他，不應該開口駡他不好，閉口駡他眞笨，使弱小的心靈時時遭受到不應該打擊的打擊。老實說，這是先生的不好，先生的眞笨。 
　　因此我聯想到這不僅僅是先生的不好，眞笨，而是編訂小學課程標準者的不好，眞笨。先生敎加法，敎减法，全是依據國定課本的，而國定課本是遵照小學課程標準編制的，歸根結蒂，是編訂小學課程標準者的自作聰明。我並非吹牛，像鈴鈴這樣的孩子，眞的不算是眞笨，他對算術尙且智力够不上，其他比較不聰明的，該是益加沮喪了。我們爲培養孩子身心和精神而敎育，千萬不要使我們的孩子沮喪。我想：小學一年級生，因為智力未充，不妨免授算術，除一到10的十個數字和國語混合敎授，予以認識外根本不必敎授加法和减法。這樣纔是眞正培養兒童身心和精神的標準課程。不知道敎育專家以爲怎樣？敬請指敎。（樓尙武，卅五，六，九。） 
[港遠征軍明日戰猶太　星東排定新陣容]  
　　下週戰華聯體協明日討論　首都邀往比賽日期尚未定 
　　香港星東足球聯隊，來滬兩議兩捷，明日下午五時半，仍在逸園球塲與猶太作戰，兩隊陣容，均有新調整，茲探誌如下： 
　　星東隊 
　　朱兆恒 
　　許竟成　侯榕生 
　　羅偉權　霍　華　馮坤勝 
　　李石友　劉松生　郭英棋　張金海　鄧廣森 
　　猶太隊 
　　溫諾干 
　　里司堡　曼　亞 
　　羅　惠　奧列維拉　唐維斯 
　　W潘脫遜　柯普司頓　法凡笑　萊遼　史凡思 
　　星東聯隊頃有人接洽赴京比賽，惟對抗隊伍，頗有問題，故星東隊雖已表示接受，惟日期等等，均難確定。 
　　關於華聯事，靑白東華雙方之負責人王新衡鄂呂弓均表示毫無問題，許文奎　幼良等亦決助促其實現，體協　已定明日討論其陣容及作戰日期。 
[建造體育館地板　決定公開招標]  
　　六塲比賽收入　一千七百餘萬 
　　籃球委員會爲籌募建造體育館地板經費，曾舉行四强奪標賽，並由昆渝與華聯作表演賽，共計前後舉行六塲，據該會昨日公佈全部收入（不除開支）第一塲三·五七四·〇〇〇元，（內捐款一百萬元）第二塲三·〇四四·〇〇〇元，（內捐款五十萬元）第三塲四·〇〇八·〇〇〇元，（內捐款五千萬元）第四塲四·一〇三·〇〇〇元·第五塲四二五·〇〇〇元·第六塲一·七五五·〇〇〇元，共計收人一六·九〇九·〇〇〇元，連昆渝隊捐紀念品費十萬元，共一七·〇〇〇九·〇〇〇元，籃委會對各方熱民援助，深表謝意，惟此款尚不敷浦建地板之用，故該會正設法由募捐方法籌集之。至承建地板，決用公開投標方式，（詳細辦法見　委會刋登各大報廣吿）並規定於本月底前完成。 
[瀋市運動大會　跳高成績最佳]  
　　張玉林一米七五五 
　　〔中央社瀋陽九日電〕藩陽市各界聯合運動大會九日爲最後一日，節目中以靑年軍二〇七師之美式刺槍衣演，最受歡迎。田徑賽方面，綜觀三日來之成績，以跳高最佳，張玉林以一米七五點五，打破東北及華北紀錄，各選手精神始終一貫，多項冠軍，均爲二〇二師所獨佔。 
[六屆公開競走　推定籌備委員]  
　　程貽澤等十一人 
　　中華歲走會於前日（九日）假南國酒家召開會員年會，計出席者張造寸，周余愚，徐藹城，呂文俠，張造九，兪高陞，葛仲高，張彼德，應學本，談榮生等三十餘人，常推周余愚王席，報吿歷屆競賽經過後，即討論本年度競走賽事宜，議決先組織籌備委員會，以利進行，並公推程貽澤，周余愚，張造寸，徐藹城，張造九，呂文俠、張被德，葛仲高，應學本等十一人爲委員。至於本屆競賽日期，將於下屆首次籌備委員會議中決定。 
[籃球聯賽乙組　分部冠軍產生]  
　　籃委會主辦之首屆上海籃球聯賽甲組女組，早已結束，甲組冠軍爲華聯所獲，女子則屬諸綠隊，乙組秩序，亦經全部賽畢，分部冠軍業已產生，惟乙四部復光，大華白及華僑等三隊，各負一次，積分相等，用淘汰方法重行決賽，並定今日下午五時在市體育館舉行抽籤，希上列三隊派代表到塲，茲將各分挪冠軍名單錄下： 
　　乙一組冠軍新生黑，乙二組冠軍印第安，乙三組冠軍海南，乙五組冠軍培爾，乙六組冠軍郵務，乙七組冠軍油隊乙。 
[東青盃小型球揭幕]  
　　東靑盃小型球賽，於前日上午十時在寗國路白楊球塲揭開序幕，由楊樹浦警察分局長土心恒開球，共賽二塲，結果中紡十四廠以三比一勝體專，毛紡六廠以五比三克東靑。 
[東昌盃上週結果]  
　　健育勝吳東三---一，江東和峻德〇---〇，流星勝江風一---〇，頤中勝稚枝二---一，友聯勝頤中D五---二，華光勝震亞二---○頤中B和健靑〇---〇，力行和菓隊一---一，頤捲勝非三---一，警魂勝花旗一---〇，頤中A和劍輝一---一，張江勝東昌一---〇 
[四川路青年會　游泳池下月開放]  
　　天氣漸熱，游泳季即將開始北四川路青年會游泳池設備完善，著名滬市，茲悉該會已定自下月一日起，開放游泳，目前正蕭手修葺中。 
　　（來函更正）　頃閱本月十日貴報敎育與體育欄登載：敎育部上海學生救濟委員會舉辦學生經濟食堂一則，査學生經濟食堂，係由上海中華基督敎靑年會女靑年會主辦之上海學生救濟委員會，得行政院善後救濟總署上海分署之協助而舉辦，並非由敎育部所辦。該食堂，因限於物資，目前僅以大學生爲限，俟將來物資充裕，或可擴展至一般淸寒學生，應請予以更正，以免誤會。上海學生救濟委員會謹啓。 
[郝更生公開演講　我國體育回顧及前瞻　滬市為實施理想體育之實驗區]  
　　敎育部體育督學全國國民體育委員會常務委員郝更生氏，於日前來滬，敎育局顧局長毓琇，乘郝督學在滬之便，特於昨日下午四時半，邀請郝氏作公開學術演講，本市各公私立學校體育教師，社敎機關工作人員，均出席聽講，情緒頗爲熱烈，當由顧敎育局長，體育館邵館長汝幹等，伴同蒞塲，首出顧局長致介紹辭，介紹畢，郝督學即開始演講，題爲「我國體育回顧及前瞻」。茲將演辭要點摘錄於後： 
　　郝氏直稱今日原擬之講題為「我國體育在抗戰期間之回憶及今日之展望」，因抗戰前之體育設施，限於時間，不在檢討之列，今日所講，從民國廿七年起，是年國府遷都重慶，政府第一件嚴重之事，即入伍壯丁之體格不够，不得已將檢査標準，從甲種降至乙種，甚至丙種，而平均每一百名中，僅有四十九名及格，換言之，在大後方全國男子服務兵役，爲國家抗敵禦侮者不到一半，當時體育界同人，均有所警惕，特別負體育行政現任者，應速謀改進之策，乃於廿八年春擬定體育計劃一種，分為三要部，第一部份為體育行政，包括組織，法令及經費等，第二部份為學校體育，分專科以上學校，中等學校及小學等體育實施方案（民國廿九年頒布）以及各級學校體育設備低限度標準，第三部份着重體育師資訓練，內包十點，爲充量，改質，聘外籍敎授，派遺留學生，體育敎員登記，舉辦暑期講習？敎員訓練班，軍警體育訓練，師範體育訓練，及建立硏究中心。關於今後展望，亦分有六點：（一）國民體育計劃之實施及發展，（二）明年全運後年世運之標準檢討以求新表現，（三）檢討此次抗戰所發生之效果，（四）採取重點主義之必要，（五）上海爲實施理想之實騐區，（六）空中體育活動，議論透澈，精確，實爲當前敎育上最要最有價値之會論。講畢已六時許，邵館長致謝詞，始吿散會。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[烚赤退居被動地位　美鈔愈盤愈高　最高到二六五〇元]  
　　烚赤昨以外電我國有改革幣制之硏究，激動一部份人心，上塲卽微俏，惟漲勢乏勁，開後自一八八萬左右曾吿間跌至開盤價，中行配給業中二七九條，價一八六萬五，此際仍極平定，無何美鈔復遭結款及謠傳激買，金市被動帶上，近午曾漲到一九〇萬，午刻在一八九萬內外徘徊，午後美鈔更俏，套買大起，升至一九一萬而後略平，二時後隔日交割，受壓力加重而微挫，在一八九萬五左右盤旋，結果較上週六好起五萬，飾金念萬元，紋銀平而銀元微升，暗拆自一角至一角半不等。 
　　外幣美鈔有西藥業大宗結款，愈盤愈高，美匯有內定提升至三千元謠，舊調重提，自晨初二五一〇元步漲至二六〇〇元外，午刻在二五九〇元左右，午後買氣再盛，漲到二六五〇元以上而後稍回，結果較上週六漲起一四五元，對黃金套頭軋攏至七二五元對十兩，港票被美匯港電帶好十元，印匯五三五元，港匯四四二元，某行棉花結款頗多，美匯明平暗呆。 
[取締投機免除浪費　決定嚴格管理外滙]  
　　中央銀行自實行嚴格管理外匯後，本市進出口同業公會認為有礙同業業務發展，希望加以改善，聯合徵信所記者，爲明瞭該項管理辦法之含義，及是否有改變之意，特走訪中央銀行負責人，據云，本行爲發展國際貿易，扶持國內工商業，特指定銀行若干家辦理外匯，月餘以來，情形尙稱良好，惟査各指定銀行之報吿，申請購買外匯者，多非本業商人，且有不少祗購水菓化裝品等物，希岡牟利者，復査一部商人所購之洋米，在九月底始能到貨，已失救濟糧荒之時效，而其所請之外匯，動輙數百萬美金，甚有祗掛招牌之行商，並未依法向政府登記，亦申請購買外匯，本行奉令管理外匯，旨在扶持工商業之發展，使生產建設之物資，得源源輸入，詎料發生此種現象，殊可浩嘆，玆爲免除外匯浪費起見，不能不加以嚴格管理，凡屬正當之進出口商，絕對予以維護，且勸吿指定各銀行，切實加以注意，除戰前成立者，有三年以上歷史之進出口行商，及戰後經申請登記合格者外，均不准申請購買外匯，總之本行所訂辦法，係爲整個國家着想，並不爲投機者打算，所訂辦法不獨暫無變更之意，尤應加强辦理云 
　　又訊，中央銀行爲免外匯浪費起見，對申請購買外匯各商戶，將予嚴密審査，考核其所請之外匯是否如期購貨，所購貨品是否如期到達，如有套購或不實之處，即予嚴厲之處分，又該行所準備之外匯基金，甚爲充足，凡正當商人運輸有關國計民生之物資，均放寬尺度，盡量供給。 
[多頭出籠　公債回落]  
　　公債昨某號多頭潰散，稍吿回落，統丙晨開即微跌至六千元左右，北帮有一部份出籠，多頭亦有存貨殺出，開後步跌至五六〇〇元而後稍吿平穩，午刻在五八五〇元光景盤旋，結果較上週六回跌三百元，甲乙跌四百元，丁戊各三百元。 
[華股逐漸盤跌　外股亦無力振作]  
　　華股興緻復減，開後逐漸盤跌，高價時永紗五九二〇元，美亞四四二〇元，景福三二〇元，新光三〇八元，勤興二四〇元，節節下降，午前永紗退至五六〇〇元，美亞四一五〇元，景福二九〇元，新光二八五元，動興二一五元，午刻稍吿回上，結果較上週六永紗美亞小挫，景福等三小熱跌半成，冷鬥各股亦跌半成至一成不等，元老股亦疲，外股仍難振作，籌碼過多，無法哄抬，怡紗晨開即小挫，上落窄，交易少，結果較上週六計鋼業平平，餘者都吿下挫。 
[紗市交易閑散　花交尚佳棉布疲軟]  
　　昨日紗市仍無起色，廿支大型紗價平銷淡，中小型廠有意供售，然乏買主，致價續降一萬餘元，四十二支雙股及卅二支細紗尤爲不振，又跌五，七萬元，織廠非但不辦，且有吐出者，致去路　無，價益難支，午時紡建照例開紗，廿支至八十支普遍减低四萬至十萬，然仍不能引起業中人多量承購之意念也。 
　　昨日紐約美棉電訊續漲七至十五磅音，計近期美金二八·七五，遠期二九·二五，米特林現貨二九·四一，本埠現棉交易尙佳，常州大成及安達兩廠均有採辦，此外花號互做亦不寂寞，市價較前頻昂。 
　　布市人心軟化，同時，客帮納胃稍滯，坯布染廠亦觀望，津帮對於十二磅彩球細布尙有需要，惟一〇三六漂布及白貓花布缺現，獨挺二千元，其餘各檔布疋，升降互見。 
[市塲到銷均不見旺　米價趨勢漸堅定]  
　　昨米市以天雨，兼之內地價挺，來貨到而不旺，店方進胃尙可，市況堅定，麵粉挺秀一二百元，麩皮疲百元，豆餅平站，油價靑島來貨獨多，河南略稀，市化動而不旺，價形站立，黃豆來去兩稀，蠶豆平正，小麥回升千元，生仁跌三四千元，昨日本市到米，據米市塲息，共四千餘石，其種類及石數如下。白粳一，八五六石，蕪秈四五五石，薄稻一，四一八石，白元七〇石，早稻四〇六石，陰元九〇石，羊秈二三〇石，杜秈九五石。 
[中蠶設廠製綢　承銷商家須先登記]  
　　中蠶公司除辦理　出生絲外，近復提倡改良染織各種綢緞，據悉該公司於本年二月間，將在上海接管之敵僞綢廠兩家，設立第一二實騐綢廠，兩廠月產三百餘疋，成立迄今已有一千五百餘疋出品，內計白紡，條紡，黑百縐，織錦緞等八種，現已正式配售，爲避免商人操縱起見，特先登記承銷商家，由該公司給予相局利潤，並依照該公司所訂營業規章，訂立各項手續，承銷商資本並無規定，登記核准後，即經常供給各種綢緞產品，該公司設廠主旨，在促使民營綢廠勿墨守舊法，除本埠設有　綢廠外，在嘉興亦設有絹紡廠。同時上海方面尙有敵們綢廠數家由政府交撥中蠶整理後，繼續復業云。 
　　又該公司接管之延平路及白利南路二絲廠，自開工迄今，每月可出產各色綢緞三百餘疋，目前該公司積有存貨千餘疋，特於昨日起開始本外埠綢商登記，以視各綢業商號實銷數量，予以配售，據該公司業務處處長孫伯和，謂：將來此項綢緞配售時，當較一般市價便宜，現正擬開始夜班工作，每月產量可增至五百餘疋 
[中國工程學生　分在英廠實習]  
　　〔路透社倫敦十日電〕中國工程學生六十名，最近抵英實習，此項實習係由英國工業協會及英政府所籌劃者，彼等已被分發至英國各地如倫敦，勃列斯多及格蘭斯哥等處之工廠實習，按前到已有學生九十名訓練完成，其中半數以上業已返華工作。 
[台磁到滬]  
　　運費成本皆較廉 
　　最近台灣航輪，運到大批香蕉等水菓，及磁磚，聞浮梁磁磗及磁器，因產造成本及運費皆較怠灣爲高，而運輸時間，又較台磁爲慢，故部份磁器市塲，將爲台磁所佔。 
[華僑貸款　總額五千萬美金　華僑提意見兩項]  
　　滬上之華僑領袖，對於此次政府舉辦之海外華僑復業貸款，紛紛提供意見，供當局參考，綜合各方意見，有下列兩點：（一）已往貸款，多爲一般非營工商業之華僑所佔取，忠良勤苦之僑胞，反未得實惠，深盼主放貸款銀行，首應在審核時嚴加注意，而使遭受戰禍影響之忠貞僑胞，能借用貸款復業，而維生計。（二）海外僑胞，目前已多回原地，籌復舊業，亟盼及時貸放至於僑貸總額現雖定爲五千萬美元，但中樞當局曾有酌量增加之表示。 
　　主辦僑貸之中國交通兩銀行，現正積極準備，一俟中央對於貸款辦法技術方面商訂後，即可將應撥之款，劃交中交兩行後，即款知各海外分支行處開始辦理云。 
[絲綢欣欣向榮　人造絲漲十萬]  
　　昨日絲綢市，因金價昂而跟隨上挺，人造絲一二〇號天橋有光，開盤喊一百三十四萬元，盤旋上升、收盤價做三十七萬元，午後又好，三十八萬元有人要貨，賣出價討四十萬元，最後復喊高至四十二萬元，較上週末竟漲起十萬元之鉅，雜牌各貨，俱亦帶起五六萬至七八萬元不等，七五號金鷄半光，只做四十二萬元，比上週六高三萬元，廠絲亦然見昂，七十七分高匀度做價二百二十七萬五千元，昨達昌洋行有四五包交易，用戶絲各檔均漲起五萬元左右，實銷甚稀，同行互做，昨有四五十担成交，綢貨欣欣向榮，交易頗多，美亞被面上午做價一百四十七八萬元，比上週末大三四萬元，大誠格子　　做價五千二百元，比上週末大一百元。 
[茶市堅穩如故]  
　　新茶上市，瞬已二月餘，茲據產區消息，各地收成旣遜於往昔，且品質亦見老燥，茶農更受一切繳用浩大之影響，成本未覓低廉，乃去化方面，外銷仍陷于呆頓狀態，只國內本街店莊及客帮尙有去路，價格因持者不忍輕脫，故依然趨於堅定之勢，此外陳貨花色，大都亦暢銷國內爲主，情况跟蹤稱穩。 
[四種公債還本抽籤　昨在銀行公會舉行]  
　　財政部自本月份起，對於國幣公債還本抽籤，恢復在滬舉行，茲査二十五年統一公債戊種債票第二十一次還本，二十七年振濟公債第八次還本，三十年建設公債第二期債票第六次還本，三十一年同盟勝利公債第三次還本，已於昨日上午九時，在本市香港路銀行公會舉行抽籤。此次二十五年統一公債戊種債票抽中十八支，計中籤債票爲四百六十八萬元。二十七年振濟公債抽中八支，計中籤債票爲二十四萬元。三十年建設公債第二期債票抽中二支，計中籤債票爲八十萬元。三十一年同盟勝利公債抽中三十支，計中籤債票爲三千萬元、其中　號碼另行公佈，所有中籤債票及到期息票，除二十五年統一公債債票，仍暫依照關稅擔保債務攤存辦法辦理，曁二十七年振濟公債，仍暫由重慶中央銀行經付外，其餘各種債票，均照各該債原定開付日期，由各地中央銀行及其委託之銀行經付。 
[白煤交易清稀]  
　　白煤銷路，因時値淡月，同業胃納懈怠，交易極爲淸稀，行情軟檔盤旋，然到貨方面，除因前已預定船倉位者，尙有零星運到外，其餘均因最近滬地白煤及焦炭到貨過剩，實銷未有計劃推動，市上供過於求，客帮辦煤運滬者，反蝕本而返，故暫時均無意再運來滬。 
[糖價續緊]  
　　昨糖市以去化暢達，續見上展，公會劃盤中砂白現貨爲七萬三千元至三千五百元，升千餘元，公司棧單以出貨較便，更爲緊秀，初爲七萬二千元，步升至三千二百五十元，比上週六升二千餘元，號貨開出提靑六萬一千元至六萬元，成交七百數十包，興化靑八十餘包，七萬一千元，刁青數十包，五萬六千元，均升千數元。 
[配尼西林　美有解禁可能]  
　　〔合衆社紐約九日電〕美國各配尼西林廠商巨頭，僉信政府對國內配尼西林之分配統制，可能於七月一日起撤銷。六月十五日，該業代表將在華盛頓與政府舉行會議，因配尼西林供應充足，取消統制之問題，届時有提出討論之十分可能。 
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之福脫派司柯耶號，由美澳蘇拉運來麥子八千噸，該輪業已抵吳淞口外，因港內無埠可靠，暫在口外拋泊，又格林皮格號，由美運來大量汽油，約三千餘噸，昨晨進口，停泊德士古碼頭，今日開始起卸，又美鋼公司之喬潑林昨日傍晚進口，亦裝來汽油千餘噸。 
[美國人絲生產　打破歷來記錄]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕據紡織經濟局宣佈，本年一至三月，美國人造絲之生產打破歷來紀錄，人造絲及麻絲之生產量總計達二一二，八〇〇，〇〇〇磅，其中人造絲佔一六九，〇〇〇，〇〇〇磅，麻絲佔四三，七〇〇，〇〇〇磅，按此數較去年同期增加百分之十，較去年十至十二月增加百分之四，本年一至三月國內人造絲之消耗量達一六四，三〇〇，〇〇〇磅亦超過歷年紀錄，計較去年同期高百分之十二，較去年十至十二月高百分之五，本年一至三月內人造絲之輸出爲三，三〇〇，〇〇〇磅，較去年十至十二月期內增加百分之二十七、但較一九四五年初之戰時輸出率減少百分之四十二。 
[美國又發明　橡皮代用品]  
　　〔路透社紐約十日電〕美國橡皮公司，頃已製成又一種新彈性質料，可用以代替橡皮，製造皮帶，手提袋，旅行包等，此項代替品有各種色澤，且可彫紋或髹漆，光可鑑人，其他優點，爲其不易沾汚，並不受酒精，汗水，油脂，需爛及大部分酸類侵蝕。 
[公債還本了！] [  （靜）]  
　　勝利以後，政府恢復在滬舉行公債抽籤還本，昨日是第一次。抽籤的公債，共有四種。現在單以統戊而論，中　還本的共四百六十八萬元。（照昨日黑市價格三千七百元計算，應爲一萬七千三百十六萬元）從前上海蹬券市塲上流行的種種傳言，至是不攻自破。雖然也許遺有人以爲統戊還本要照關稅　提辦法辦理，或者尙有相當　偉的希望，但國庫是人民的負担，政府是否願以全國人民的血汗充實少數資本家的私囊，這是不待智者而後知的。 
[美貨入超之數字　出入口為七與一之比]  
　　〔聯合社紐約電〕美商部發表：本年一二兩月，美國從中國輸入之貨値爲八，三六〇·〇〇〇美元，同時運往中國之貨値，爲五七，二五二·〇〇〇美元。 
　　吾國據海關方面統計，已運抵滬上報關之美貨數値，在美元七億元以上，其他正在駛華途中及本市各商行向美訂購之物資，尙不計在內，以目前之折合率計算，已逾國幣一萬萬四千萬萬元之鉅。 
[優先裝載八折收費　招商局協助糧運　川糧二千四百噸東下]  
　　國營招商局爲協助市政府鼓勵購運粗食，頃函復市府謂：對產區運糧來滬，當切實予以優先裝運，並予八折收費，業經該局通知各地分局照辦。 
　　全國船舶調配委員會消悉：自五月二十二日起迄本月六日止，經該會調派船隻赴川運滬或漢口之川糧，總數約達二千四百九十八噸，因該會過去之主要運輸工作為趕運日俘，現已將日俘三十四萬人悉數運完，僅餘一千五百名之衛生技術人員，故運輸俘虜工作，已吿一段落，嗣後將集中力量運輸川糧東下，聞若無其他阻礙，每月可運川糧一萬噸云。 
[夏令銷路發動　佛手片已轉俏]  
　　國藥廣貨在步跌聲中，獨佛手片已吿轉俏，蓋因產地報漲，且時届夏令，銷路已動，故納胃甚股，倐升二成許。 
[美出售舊船　船齡及價格]  
　　〔香港訊〕此間有數家船務公司，兼營船隻買賣，及代辦船隻換旗，（即變更船隻國籍）事宜，聞美國現有出售之舊船甚多，載重量由一二千噸至五六千噸，航行速度每小時九至十海哩。此批船隻多建自一九一六年前後，船齡平均在三十年左右，其船價每噸需美金三十五元至四十六元。 
[商情摘要]  
　　木材　無若何變動，緣因來貨續到，實銷有限，仍見疲軟 
　　海味　新木耳銷滯到續，急轉直下，湘蓮價高銷稀，更因饒州蓮湧到，勢看稱小，榨菜亦相繼疲軟，洋菜供過於求，亦見低落。 
　　呢羢　漲度已達高峯，今納胃已見沉寂，利興派力司微挫五百元，餘平平。 
　　棉織品　6001　8001雙猴汗衫及840　640菊花汗衫，市貨枯竭，均見秀色，襪子以斑馬收辦爲衆，稍見高翔，餘平穩。 
　　西藥　糖精客帮大量搜求而吿激漲，度冷了針因衛生局有禁售消息因人心虛而貶價求售，餘互有升降。 
　　皮革　紋皮客帮採購頗殷，銷售頗暢，價趨堅俏，餘均平庸 
[經濟簡報]  
　　蘇州洞庭西山繭行，自開秤後，共收鮮繭三百九十餘拒，收購價格市秤每拒統扯十萬四千五百五十元。 
　　本市紗布業以現有市塲，尙非合法組織，現爲發展紗布銷售，已準備請求政府，恢復紗布交易市塲。 
　　中國全國工業協會懇請當局將敵偽產業處理原則，予以變更，將淪陷時遭敵偽劫奪之民營工廠，予以發還，至其中所有之原料成品，及各廠內增設或改設之部份，亦一併撥交原主運用，藉以抵償損失，處理局，對此項提議，目前正在詳密考慮中。 
　　頃據銀錢業統計，最近內匯以徐州大津匯滬者較多如近來由滬運往徐州之綢緞紙張，天津之棉紗等，其數量均頗可觀，而該兩地向轉運大宗毛皮著名，但目前時令尙早，價格亦與上海相差無幾，商人採購旣無利可圖，故一般去貨，皆以現款匯滬。 
[股東會期一覽表]  
　　公司　日期　地點 
　　中國菸葉　六月十五下午三時　本公司 
　　大中華火柴　六月十五下午二時　寗波同鄉會 
　　永亨銀行　六月十六下午二時　本公司 
　　美華酒樓　六月十六上午十時　本公司 
　　天福染織布廠　六月十六正午　本公司 
　　華商印刷　六月十六上午　本公司 
　　勤興機器廠　六月十六下午三時　航運俱樂部 
　　泰山實業　六月十八正午　康樂酒樓 
　　亞美無綫電　六月十九下午三時　本公司 
　　嘉昶錢莊　六月十九下午二時　錢業公會 
　　　昌錢莊　六月廿三下午四時　錢業公會 
　　國華銀行　六月廿三下午三時　本行 
　　民生絲綢　六月廿四下午三時　華聯同樂會 
　　企業銀行　六月廿七下午四時　四川路卅三號 
　　和生　六月廿九下午三時　本公司 
　　上海信託　六月三十下午二時　世界社 
 
 

Page 7

 
 
[從北平解赴南京　巨奸十四人羣像] [  特派員張劍梅]  
　　本報廿五日北平航訊　 
　　王蔭泰　王蔭泰是解送南京十四名華北巨奸中的魁首，在日本投降的前夕，他還是華北政務委員會的委員長。今年五十八歲，山西人，早年在德國留學，有一個德國太太，當過律師，充過法官，說一口官話，有三寸不爛之舌，是一個高調主義者。七七事變後，他一直做了八年的僞官，偽臨時政府實業部長，華北政委會常務委員，僞實業總署督辦，僞華北合作事業總社理事長，僞農務總署督辦，僞總務廳長，僞全國經濟委員會委員，僞華北食糧公社理事長，後來奸運亨通，一直做了僞華北政務委員會委員長，兼僞新民會會長，他爲敵招募勞工，供敵情報，叫人民獻銅獻鐵，供給敵人大量煤炭，甘做敵人統治中國的獵犬。 
　　從北平砲局胡同陸軍監獄起解的時候，他穿一身滿漂亮的茶褐色西服，白色襯衫，古銅色領帶，脚穿用大皮鞋改造的一雙皮便鞋。上飛機前檢査他的衣服時發現他的腰帶是一條白紗布綳帶，他也有點狼狽了。 
　　記者問他有什麽感想，他最初不肯回答，後來很狡猾的說：「沒有話講，我的一切，華北人民都會知道的，相信政府的裁處也會公平的。」 
　　在陸軍監獄門口臨快開車的時候，他對記者苦笑說：「別矣北平，恐怕我不能回來了。」卡車過燈市口，在指車　駡漢奸的人羣中，他的德國太太和三個女兒在望着他流淚。 
　　齊燮元　齊燮元，在這批巨奸中，算是資格最老的軍閥了。七七事變前，這位「息影津門」的將軍就與日本特務機關眉來眼去。七七事變後，與王克敏等組織僞臨時政府，任常委兼治安部總長，其後歷任僞軍校校長，僞治安總署督辦，僞治安軍總司令，僞軍委會常委等職。在任僞職期內，迭次招募僞治安軍，先後組成十一個集團軍分駐華北各地，破壞抗戰，並且逮捕殺害過很多中央地下工作人員。 
　　他今年六十二歲，在這批漢奸中是個子最高的，光頭，戴靑緞子帽盔，黑馬褂，淺灰色夾袍，緞鞋，這老傢伙紅臉瞠，厚臉皮上不時浮着笑意，但是有人問起解的感想時，他暴燥了，手拍着胸：「我沒有對不起老百姓的地方，這次我一定聽國家法律制裁！」隨後又像安慰又像解嘲地對和他銬在一起的僞北京市長劉玉書說：「市長也沒有對不起人民的事。」來一套自欺欺人的爛調。 
　　殷汝耕　殷汝耕是漢奸的「先進」，十一年前的廿四年十一月，他便乘日本企圖侵襲華北，公然竊取冀東廿二縣，成立所謂「冀東防共自治政府」了。他曾接受日本指揮强迫人民出賣柳江煤礦，設立冀東銀行，包庇日鮮浪人倫運白銀出口，通州事變發生後，他與日本秘訂三大條件：（一）不許宣佈通州事變眞相，（二）不許作政治活動，（三）行動隨時報吿日本憲兵。「冀東政府」下台以後，卅二年曾應汪逆之請，充全國經濟委員會特派委員，他是老牌漢奸了。 
　　他今年五十七歲，顯得老了，完全不是冀東時代的樣子。藍布大掛，罩青緞子馬甲，記者問他什麽感想，他只笑一笑：「沒有什麽話講，沒有什麽話講。」他佯作鎭靜，但不時脫帽，以手帕拭汗，身邊携有老莊的東西和「太上感應篇」。 
　　汪時璟　汪時璟，偽華北政務委員會的財務總署督辦。是在這羣行列裏最漂亮闊綽的人物。淺色呢夾袍，花條呢禮服褲子，黃色薄底皮鞋，豆沙色禮帽，手提小型皮包，左右手戴白色戒指。在飛機塲檢査時，發現他的手皮包內東西最齊全：各種補藥，腓子粉，香皂，扇子，更有一密裹的小包，翻開看時是一卷自白書，並有精細裱糊硬皮宣紙白面書册一大本，大槪是預備騰寫自白書用的。 
　　他的身份很難令人明白，據負責者說：他確與「地下工作」有關，他家裏有一部同中央聯絡的電台，所以當局對他也比較客氣，半年來他和余晋龢始終被軟禁在自己家裏，並沒有進陸軍監獄，直到起解前廿五分鐘，才用小汽車把他押解到陸軍監獄。但他也不是沒罪的，如發行偽幣擾亂金融等。 
　　記者問他話的時候，他裝聾作啞的，老由余晋龢担任翻譯，余晋龢用手放嘴上作喇叭形，對準汪逆的耳朶：「這位先生問你還有什麼話說？」他羞愧的笑了：「沒有甚麽，沒有甚麽，謝謝你，只是慚愧，應當，應當。」 
　　余晋龢　余晋龢曾歷任北京市長，僞華北政委會委員，僞合作事業總會理事長等職。他任僞職五年，曾强調勤儉增產，服從敵僞亂命，加强奴化敎育，發行居住證，捕殺抗日人員。 
　　他今年五十八歲，呢帽，灰綢袍，粗布鞋，說話滿漂亮：「在北平，我沒有對不起民衆的事」。「國家懲洽漢奸，肅正綱紀是對的，但是對我們幾個人，似乎還要考慮」。又說什麽：「此次認識不淸，死而無憾」，在囚車上他四處觀望，他看見事變前許多自己的部屬，（他事變前曾任平警察局長）參加抗戰、又回到北平，甚至有的作了押解官了，他和一位舊相識談了幾句話，眼膜上已經濕潤了。 
　　江亢虎　早年反對白話文的江亢虎，廿八年從美國回來寄居香港，不久便聽從汪精衛的慫慂，參加了「和平建國運動」，其後歷任僞攷試院副院長，院長，僞國府委員等職。抗戰勝利後，於去年十二月五日在北平被捕，在獄裏，他很賣弄過一番風騷，說什麽日寇統制糧食很嚴時，他在僞國府曾經主張提出抗議。在對英美宣戰時，也曾請求鄭重攷慮，可惜都沒有生效。 
　　這位六十四歲的老傢伙，在離開陸軍監獄的時候，老態龍鍾，面色蒼白，好像非常害怕，戴黑邊眼鏡，黑呢禮帽，灰布夾袍，一點看不出是個美國留下學生，對記者的發問，他默不作答，但在心裏却似乎在竭力抑止不安的情緒。 
　　周作人　知堂老人在北平淪陷後，忽然不耐苦雨齋的寂寞，熱心做起僞官了。他做過僞北大校長，僞華北政委會常委兼敎育總署督辦。勝利以後，國法把從苦雨齋提到了「苦獄齋」，嘗一嘗鐵窗風味。 
　　知堂老人瘦得像猴，光頭，戴黃框眼鏡，着灰黃夾袍，神態頽唐。他說：「勝利以後，我就坐在家中等待國家的制裁，現在沒有什麽感想」。說話聲昔很低，苦笑着。未被捕前，他在苦雨齋中向記者辯說：他做官，做校長，是在淪陷區爲國家敎育靑年，爲國家保存元氣，他曾經幾度向日本人交涉，不叫學生們終天去參加什麽大會，免得荒廢學業。 
　　在解南京的這批華北巨奸中，他的身體最輕，---僅僅五十二公斤。比着九十公斤重的僞山東省長唐仰杜，幾乎差了一半。雖然做了幾年僞官，但是比起別的漢奸，算他最窮。聽說每月家裏人到獄中去看他，只給他帶一萬多的零花。比起家裏一次送一二十萬元的鄒泉蓀，他差多了。他這次押解南京，行囊也最簡單，一個不足十斤的小包袱，裏面有兩本書，一本是自己作的「談龍集」，另一本是「朱子」。 
　　潘毓桂　潘毓桂是七七事變後，勾引馬來之虎---山下奉文進駐北平的罪人。當時他負責主持維持會，曾藉詞維持治安，威嚇國軍及黨政人員，限期離開北平，引導敵軍進駐市內，並焚燬民間所藏總理遺敎和各種有關黨義書籍，以後任天津市長，完全聽從敵人的指揮。 
　　在陸軍監獄裏，他曾經狡辯，說什麼他當京市警察局長，在敵人架砲攻城時，曾以身擋砲口，阻止轟擊，保全了中央黨政軍人員和市民的生命財產。在僞天津市長任內，始終沒有設置「高等特務科一，以免貽害市民。在華北懇業公司董事長任內，曾與日人折衝，分得食糧二千袋，都不是利敵叛國的行爲等等。 
　　這位綽號「奸曹操」的漢奸，今年六十四歲，鬍鬚蒼白，而色發青。手提句裏，除糕點外，都是補藥。據說他的心臟病相當厲害。對於記者的發問，他沒有答覆。 
　　鄒泉蓀　鄒泉蓀是淪陷期北平商會的會長，操縱金融，操縱物價，無惡不作。在勝利後，他是漢奸羣中最活躍的一個，曾經拿着數年來搜括民脂民膏的罪孽錢到處送禮，運動緩頰，可惜他的罪狀已非錢財所能遮掩了。 
　　他今年四十四歲，山東福山人，穿一身灰布長衫，顯然在裝窮。他對記者說：「我相我還會很自然，因爲......」他大聲的笑着，鑲滿金牙的口腔，張得很大。 
　　現在讓我寫一下他的重要履歷：僞華北商會聯合會及北京商會會長，東亞經濟懇談會華北本部部長，華北政務委員會委員。 
　　劉玉書　劉玉書做過偽北京市長，華北政委會委　，四川遂寗人。 
　　六十三歲的小老頭，但是看起來年紀只像四十多歲，着淺藍色薄棉袍。從陸軍監獄到南苑飛機塲的路上，他在不大習慣的十四個人坐在一起的大卡車上亂嚷嚷。他答覆記者的詢問：「我沒有話講，所犯的罪行也不容自己申辯，我的一切，北平的老百姓會代我說話的。」接着也是北平老百姓的一位記者問他：「你享混合麵讓北平人吃，還記得嗎？」他紅了臉，不說什麼了。 
　　唐仰杜　唐仰杜，當過僞山東省長，也做過華北政務委員會的常委　工務總署督辦，山東鄒縣人，今年五十七歲，高個子，在羣奸中堪稱「羊羣之驢。」穿長袍馬褂，長飄胸前的鬍鬚完全白了，有人說他頗有希臘學者風，但他却是地地道道的老漢奸。 
　　他還想活，不嫌羞愧的把自己的兒女做護身盾牌：「家兄在內地也是抗戰的，我的大兒爲抗戰死在昆明，二兒爲抗戰死在重慶。至於自己呢，老朽了，死去了，沒有什麽，早就準備着了。沒開始從我們的時候，我就自願到行營自首了，請政府公平處斷吧。」 
　　陳曾栻　陳曾栻，當過河北省長，華北政委會常委兼農務總署督辦，今年六十三歲，河北青縣人。穿舍維呢雪靑色大褂，緞鞋，一身胖肉，到飛機塲後，他說：「快完了，還坐一回飛機」。注時璟眼瞪了他一下，似乎說：「眞不開眼！」 
　　文元模·王謨 
　　這批起解南京的華北巨奸中，有三個文化漢奸，除了周作人算一個外，尙有二魔---文元模和王謨。他們兩全做過僞華北委政會常委氣敎育總署督辦。 
　　文元模是著名的物理學敎授，去年四月就任僞敎育總署督辦，不幸失節，殊可惋惜。他說自己是個窮敎書匠，這次去南京，帶的款子也很寒酸。 
　　王謨是硏究地質學的，世界書局出有一本頗有名的世界地理，記得就是他作的。在淪陷期做過僞督辦，那天，他穿一件灰色布衫，形極狼狽。 
北平巨奸答本報記者時之神情 
　　（自左至右：王逆蔭泰，余逆晉龢） 
[訪世界最小共和國　聖瑪利諾]  
　　五月自羅馬寄·薛童傳全 
　　義大利雖爲地中海上一靴形半島，彈丸之地，本身包括二個獨立國家：一爲羅馬之梵蒂岡敎皇國，一爲離羅馬北約四百公里之世界最小共和聖瑪利諾（San　Marino）。前者世人知之較棯，後國因地處徧僻，言之尙少。因値春節假日，由羅馬驅車北往，作竟日遊，歸而紀之。 
　　（一）沿途訪覽 
　　此次義大利受戰害最鉅者，爲義中部沿亞得里亞海西岸之里米尼城。因該城爲德軍哥德防綫之終端，其另一終端，爲佛羅倫斯。英軍與德軍在此對陣作戰，屢進屢出者，凡廿五日。故里米尼城，十室九毀，而聖瑪利諾共和國，即位於聞而心驚之里米尼城西北廿三公里。其北爲德軍防綫，其南爲英軍陣地，眞所謂處於槍林彈雨之中。---其飽受虛驚，可想而知。余先憑弔里米尼城，廢墟殘燼，映現於淸漪明媚之碧海中，宛如一片死城，心爲之酸。然後驅車往聖瑪利諾而進。路旁二行竹桃，姹紫嫣紅，濃郁燦爛，鮮　異常。車漸駛近村落，野風迎面吹來，一層淸新之氣，令人爲之神往。地勢愈進愈高，而聖瑪利諾之國都，即在形勢雄偉高峯巍崖之『鐵打諾』山上。車聲驚擾路旁莊家少女，身披輕紗，倚廬含笑，意示歡迎。蓋戰後遊人不多，而戰後國人之履斯邦者，尙以余爲第一人也。車至國境，有一長約二丈之小橋。橋旁豎一橫額，顏曰：「聖瑪利諾共和國」。是橋甫經修復。詢之，則曰：此次大戰始終保持中立，惟該橋爲唯一國際交通孔道，故不能不毀，以策國防安全。余光一日已以電話預定旅館，故到達首都時，已由旅館派招待員在城外迎候引導。旅館即以山名，爲『鐵打諾』。布置整潔，取價亦廉，旨在吸引旅遊也。 
　　（二）建國小史 
　　略事休息後，即參觀其政府。因値春節假日，無法拜訪其主要行政長官。僅晤見內政部秘書。承其殷勤招待，幷陪同訪覽全景。據談全國國境，共長六十一公里。人口一萬六千人，包括首都一處（人口二千人），鄕鎭八處。其建國歷史，溯源於三〇一年，由一阿刺伯之敎士，名聖瑪利諾者手創。最　僅爲一宗敎之集體，迨五四二年，始形成爲獨立國家。至一六〇〇年，正式頒布憲法，決定爲共和政體。余詢以如此蕞爾之地，如何能維持至今，不受世變之波盪？則曰：中古時代，武備不精，聖瑪利諾位於『鐵打諾』山巓，居高臨下，地勢險要。加以國民尙武善戰，故屢被外侵而不破。迨一八〇七年，拿破崙一世占領義大利，欲以附近里米尼與具薛諾二城相贈，未爲當時聖瑪利諾當局接受，因之義人迄今感激不忘。一八四九年義統一運動，加里布的將軍，避難於聖瑪利諾者，凡二日，因得九死一生，義人亦感其德。此次戰爭，收容義大利難民達一萬人，從井救人，幾至全國糧食，反生極大恐慌。惟從此義人將更不忘其所惠，而多方予以扶植矣。故其立國精神，可以國旗爲徵象。係白藍兩色。白色代表和平，藍色代表自由。其中嵌一國徽，狀爲一邊桂枝，代表榮譽，一邊柏枝，代表武力。下書拉丁字『自由』，其上有一王冠，代表『主權』。王冠之上，有一十字，代表博愛。故綜其立國精神，爲「和平·自由·主權·博愛」。常第一次歐戰時，曾激於正義，向奧匈宣戰。惟巴黎和會時，竟忘未參加簽字於和約。此次戰爭，始終保守中立。最初德國駐義統帥凱塞林，允不侵入。惟最後二個月，德軍困獸猶鬥，竟越過橋界，破壞中立，入其國境。故一部國土，竟淪爲戰場。惟首都則始終未曾遭任何方面之侵犯。其受戰損最巨者，爲一九四四年六月二十六日美機轟炸，死傷六十人。當向美國抗議，美界爲視線錯誤之不幸意外。現政府正趕辦三項統計：（一）受德軍之戰損；（二）受英美聯軍之戰損；（三）受整個戰爭影響之損失。尤以第二項最關重要，因須向英美提請要求賠償也。 
　　（三）政府組織 
　　聖瑪利諾共和國具有領土·人民·主權，故爲國際共認之獨立國。除憲法外幷有民刑法規。政體組織爲行政司法立法三權制。設總統二人一由首都之居民選舉，一由鄕鎮之居民選舉。例須於每星期三上午十時至十二時，爲接見公民時間，凡有困難，皆可直接當面呈訴。設下議院由民選下議員六十人組織之爲立法最高機關司法爲三級三審制。另設國務會議由下議院選定十人担任爲行政最高機關。總統之下設外交部長一人綜理外交內政兼財政部長副部長各一人綜理內政與財政全體職員共二十二人。另設十局，規模較部為小。為衛生·交通·教育·體育·公共工程·民衆戲劇·建築·出版·郵政·勞工·戰前全國僅有法西斯黨一黨現因潮流所趨亦有三大政黨一爲社會黨一爲共產黨一爲民主同盟前二者為左傾後者為右傾。現任二位總統其由首都選出者為社會黨其由鄉鎮選出者為共產黨總統及下議員任期均為半年（總統為下議院之當然議長）定每期四月一日及十月一日選舉。現在下議員六十人中，四十人爲社會黨與共產黨，其餘二十人爲民主同盟（國務會議十人即依此比例由各黨分配）故該國現由左傾黨統治。以前法西斯黨負責人員，現已被捕下獄受審。至國際關係則在法國與敎庭，派駐大使。與義大利，英國，荷蘭，比利時，美國，法國等國，皆締約設領。並曾參加國際農業協會（係一九〇五年成立中國亦爲會員國之一），國際郵政公會，國際紅十字會，國際無綫電會議，巴黎汽車交通會議，海牙國際永久法庭等。 
　　（四）財政經濟 
　　全國財政，以印發郵票爲主要來源。該國自一八七七年印發郵票，以式樣美觀，樂爲世界集郵者珍藏。此外，賴義政府之稅收補助。蓋聖瑪利諾國以農業爲主，全國唯產小麥與葡萄酒。每年產麥一萬五千担，除自己消耗一萬二千担外，可年輸出三千担。但一切日用物品，皆須由外接濟。爲便利義國貨物之輸入，故以不設關卡徵稅及不發行紙幣而用義幣爲條件，雙方訂立公約，由義政府年付義幣二千五百萬呂耳補助其稅收。其最後一次公約，於一九三九年訂立，最近曾由義總理加斯伯里與之修訂一次。其主要者，即規定以後聖瑪利諾國，不得辦理離婚手續。因義大利爲天主教國家，依天主敎義，配偶除敎皇特准外，不得離婚。因之義人之求離異者，皆往聖瑪利諾國辦理離婚手續。現任義總理加斯伯里爲犬主敎民主黨黨魁，爲救此編，故作此修正，以絕流幣。 
　　全國有公路二十三公里，鐵路三十二公里（有隧道十六處），係一公尺窄軌，用電氣機車。係一九三二年墨索里尼所贈，當時價値四千八百萬呂耳（約合二萬四十萬美金）。戰事爆發後，爲法西斯黨破壞。目前正擬籌發公債，舉款修復。政府自有汽車四二輛，其中輛爲前任總統使用。二輛由現任總統各用一輛。最近曾有一輛損壞修理，於是二位總統，合乘一輛。交通局發出R．S．M．（即聖瑪利諾共和國之縮寫）汽車牌照約四百副，可通行世界各國。因年納牌照稅，不過義幣一千呂耳（約合美金四元），較義國爲廉。故附近義人，皆向之請照。 
　　（五）國民生活 
　　全國不行兵役，不徵捐稅。僅有義勇隊三百人，憲兵十二人，係向義政府借用。總統榮譽儀仗兵三十二人，係貴族之榮譽職。故國民經濟負担極輕，惟欲取得其國民資格，極爲困難。普通入境以三日爲限。三日以外，必須報請其政府核准。凡入其國籍者，依法僅限於生在聖瑪利諾國炒內，年滿二十一歲者，方能申請。惟獲准者，亦不多見。但最近左傾當政，已將國籍法略加放寬。即凡在聖瑪利諾國，居住滿四十年者，可申請爲公民，如此以後，約有三百人合格爲公民。而左傾選票，亦因此多得三百票。可見現代世潮泛濫，雖蕞爾小　，如聖瑪利諾者，亦不能免俗也。該國對有功於人世及對該國有貢獻者，得授予榮譽公民。墨索里尼因贈送鐵路三十二公里，馬可尼因發明無綫電，皆爲該國榮譽公民。最近下議院正討論擬以榮譽公民，授予美前總統羅斯福，不久即可發表云。 
　　因全國安居樂業，故治安極佳，殊有路不拾遺，夜不閉戶之概。全國監獄僅有囚犯九人，其中四人，爲法西斯黨政治犯，其餘五人，爲竊賊。皆須於獄滿後，褫奪國民資格，驅逐出境。全國行國民强迫敎育，初級小學五年，共有八所（即每鄕鎭一所），初級中學五年一所，高級中學三年一所，均設於首都。另有孤兒院一所，有孤兒二十八人，曾參觀一周，布置整齊，頗具規模。此外，有新式醫院一所（有病床一百五十具），影戲院三所，戲院一所，皆由國家舉辦。建築堂皇，設備甚佳。全國報紙共有三種。一爲『鐵打諾半月刋』，係社會黨主辦，每期銷行二千份，銷路最廣。其次爲民主同盟主辦之『大鐘月刋』，再其次爲共產黨主辦之『火星半月刋』。最近民主同盟在『大鐘月刋』，著論肆力攻擊政府對發行郵票，缺欠縝密計劃，並認政府透支預算義幣二百萬召耳（約合美金七千元），未經合法手續，違法不當。惟政府方面表示，以年來義幣貶値，故政府財政，大受影響。最近擬在羅馬聘請財政專家，硏究徵稅辦法，以資挹注。可見此次戰禍之深，縱如聖瑪利諾之小國，亦爲之波及。昔之所謂世外桃源，無處復求矣。全國首都，居於山巓，瞰視全境，山巓高極，築有鐘樓。有大鐘小鐘各一，大鐘報時，小鐘報刻。鐘聲嗚處，全國皆聞。故人不需佩帶鐘表。而余寄宿一宵，亦於翌日晨光熹微，鐘聲悠嗚中，悄然離去矣！ 
[星期論壇　原子彈防禦問題] [  趙曾珏]  
　　---討論原子彈能問題之五--- 
　　一。原子彈的威力 
　　原子炸彈的正式使用，雖則還祗有兩次；但是它的威力之實際表現，已是舉世震駭！一枚原子彈，可以燬滅一個大都市，使所有其他武器都爲之黯然無色。這一個飛躍的進步，超過了人類數百年來對於武器的改進。不但具有空前的燬滅性，而且其放射能可以述續柑當長久的時期，使動物在表面無傷的不知不覺中，內部發生變化而死亡。原子彈落在日本，已有九個月之久，日本醫院中至今還有許多人在治療不可見的創傷，可爲明證。據最近報載，美國最新式的原子炸彈，其威力較轟炸日本的超過一千倍，其破壞力等於普通十噸重炸彈一百萬枝。它的威力，還在不斷硏究擴大之中。美國卽將於本年七月一日在比基尼珊瑚島舉行的試騐，頗有一舉而把整個艦隊燬滅的可能。從原子彈發明至今日，時間不過一年，據悉在美國科學家努力硏究之下，製造原料已經增加六倍，製造成本减輕一半，數年以內，凡有科學及工業基礎的國家也可仿造。倘使沒有適常的管制，則人類的刧運，正是方興未艾，世界的末日，也許不遠！ 
　　除了物質上的破壞力之外，還有心理上的威脅手。一遇衝突發生，任何敵對國的地點都有中到原子彈的可能。今晚熟睡的人，都不知明天是否還存在世上。這種寢食不安的情緒，可使一國的機構完全陷於麻痺狀態，還談得到什麽「無須恐懼的自由」！ 
　　二·積極防禦 
　　唯一的積極防禦，便是擊退敵人載原子彈的飛機，不使飛臨本國上空。現在雷達的進步，確可精確測定敵機的來臨，而使本國强大的空軍去撲滅於國境之外。但是天空如此遼闊，要使一架敵機都不致漏入本國上空，是一件不可能的事。任何一架敵機的侵入，便可決定本國的命運。次這大戰中，歐洲戰場開闢之初，德國希特勒曾經誇口不使一架敵掛侵入德國上空，但是事實怎樣？除了一個短時期外，德國上空幾無日不有盟機的踪跡。凡是硏究防空的人，都還沒有發現積極防空的有效方法，也許將來有一天，交戰國的雙方飛機同時出發，等到達成任務，各歸本國的時候，各發現本國的重要都市都已燬壞了！ 
　　而且流星彈（卽飛彈）或無人駕駛的飛機。都在不斷改進之中，以無綫電操縱準確地攻擊敵方目標，當非難事。將來必利用載有原子彈的飛機，以超高空和超速的姿態，千百成羣，向對方進襲。那時要講防禦，將感無從措手。惟一有效的防制辦法，只有舉國努力於硏究科學及發展工業，使本國亦能自己製造原子彈和飛彈等新武器，使敵人怕我們採取報復手段，不敢輕易應用原子彈。譬如毒氣一物，在第二次世界大戰中，軸心國不敢嘗試。這就是因爲同盟國亦能製造毒氣，軸心國有所顧慮，便不敢輕易使用。足證以牙還牙確是防制原子彈最積極有效的方法。 
　　三·消極防禦 
　　消極防禦怎樣呢？惟有儘量疏散，以減少損害的可能。整個國家可以分成幾個自給自足的區域，而每個都市最好不使有過多的人口，凡是有幾十萬人口以上的城市，部分成若干中心區，各自有其足够的工商及水電等自給機構。像上學這樣人口多的都市，至少應分成三個或五個中心區，各個中心區間的間隙，以每個原子彈破壞力所及的範圍爲標凖。倘使有天然的山嶺壁障，便應利用這種壁障，以爲各區間的間隔。 
　　根據這次太戰的經騐，人民死傷於彈片的，還不及因燃燒而死的多。炸彈所引起的火海，可以每小時九十哩的速度，把人民和城市呑噬下去。人們除了被火焰直接灼斃以外，還有因氧氣不足或遭遇氧化炭的毒而致死者也很多。所以有人主張防空建築，應當築在五層至七層的大樓上，以減少火焰的侵襲，並且要有防熱和通氣的設備。不過原子彈的爆炸力是否普通建築可以抵禦，而且原子彈的高熱也遠非普通的燃燒彈可比，所以如果有充分的氧氣儲藏地下設備，無疑還是防禦炸彈的最有效方法。重要工廠都應當建築地下，將來或許所有重要的建築物---工廠倉庫和交通設備等---都灤藏在數百尺的地下。 
　　原子彈除了超過普通炸彈或燃燒彈千萬倍的摧燬力和高熱以外，還有它獨有的放射能破壞性，將來的建築物，一定要有防禦放射能的設備。 
　　四·結論 
　　上面所述的積極和消極防禦，都不是絕對有效的方法。現在還有一部份人相信有了一種攻擊武器，便可有一種相尅的防禦武器。但在原子時代，恐怕世上還沒有尅制原子彈的武器。唯一安全有效的方法，便是永遠消滅促成戰爭的猜忌和仇恨，最好是泯除一切國家種族宗敎信仰的界限，組成世界政府，原子能由世界政府管制。然後人們才能忘記「戰爭」二字，不再發生殘殺的事情。這一種理想，凡是有識之士都認爲迫切。三十年前的美總統威爾遜早已大聲疾呼，不幸國家問的猜恨不易消滅，國際聯盟軟弱無能，形同虛設，第二次大戰終致爆發。現在戰爭雖了。但是聯合國機構究能比國際聯盟强多少，恐怕目前無人能加斷言。不過在原子時代的今日，人類已臨到毀滅和幸福的十字街頭，已經不是空談理想，而是尋求如何實現，不容再加遲疑了。道是人類，「自覺」心的發揚，也是社會科學最高成就的表現。 
　　依照目前的情勢，還不容許樂觀。一種民族和國家的狹義安全感還積亙在各國人民的心頭，侵略陰影還伸展到世界的每一個角落。人類眞是一種奇怪的動物，經歷痛苦，而還要嘗試痛苦，創造文明而又要毀滅文明！所以，我國人民不宜專事過度依賴聯合國機構，而沒有一點準備，不能專憑「理想」而忽略「現實」。還是趕快團結一致，共同努力來推進原子時代應行硏究及建設的科學和工業，以保障國家民族的安全。現在的原子彈以「鈾」爲主要原料，「鈾」是從卡諾特石或瀝靑鈾鑛提煉出來的。這兩種礦產，現在世界主要產地是非洲，比利時的剛果，美國的丹佛，德國的西利西亞，蘇聯的烏拉山和吾國的廣西及贛南。吾國如硏究製造，原料不虞匱乏。我們能製造原子彈，方可使它人不敢以原子彈來威脅我們。 
　　英國是一個純粹科學前進的國家，對於原子彈的發明，她也參加領導。但是安不忘危，對於保護大英帝國自身的安全，準備沒有一天鬆懈。這次策動全國科學家從事科學硏究，無非以原子彈製造及原子彈的防禦爲目標。觀於此，我國應該何去何從，國人不難抉擇。我們相信，只有全國精誠合作，努力於科學的硏究和工業的建設，是爭取民族安全的唯一途徑！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　　　公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否、概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[重利的放債米！]  
　　主筆先生：勝利後的上海，可以說是家家缺米，戶戶乏糧，只有一般做大生意的人和大富翁，他們利用智謀手腕，潤屋潤身，校之一般埋頭苦幹面帶菜色的小民，大有天壤的分別。現在他們更利用小民缺米時候，大施手段，用重利放債米，每放白米一百六十斤，待秋收後歸還白米本利二百四十斤，這短短的三個月時期，竟要如此重的利息。小民們的心意，本不願去嚐的滋味的，可是爲了肚腹的飢餓，只好忍痛的借了下來。小民們終于被生活壓迫而屈服了！譬如一個小民耕十畝自由，一家有不得五個人，今年缺了白米二石，向他們去借貸，待秋收時如收成頂好的話，每畝收白米二石，十畝可收廿石，還去了欠債白米三石外（本利合計）尙有十七石，那五個人每年的食糧至少十五石要吧，如此計算，尙餘二石米，雜支開銷不算外，這二石米只好購幾担肥料，那末這雜支和開銷的所需要還是缺着。這樣每年欠宕下去，不知那一年才可以償淸？如此下去，恐怕農村的破產日期不　吧！我是一個窮敎員，一月所入不過二萬多一些，可是時當還要欠薪，據說縣政府也沒有錢，那二萬多一些，只可購白米六十斤，自己一個人的生活，尙難維持過去，如何再能負担家中的出支呢？所以也不得不飽嚐了上面所說的借債吃重利的痛苦了！所謂江南富繞之區，原來如此！上海縣荷溪國民小學校教員吳祥善謹上 
　　六是四日。 
[加强輿論制裁]  
　　編者先生：讀者對於政治社會之意見，往往無法宣洩。雖貴報闢有「讀者意見」一攔，尙嫌地位過小，且稿件每多累贅。鄙人擬有意見數項，請徵求大衆同意後，加闢地位，俾讀者有發言伸訴之處。茲將意見列後：（一）攸關本市（或各地）政治設施，得提出建議或討論得失，以求解除痛苦。（二）凡遇無理欺凌或藉端索詐者，據實申訴。（三）攸關社會安寧及威脅入民生活之某案件，儘量檢舉內幕，引起輿論監督。（四）投稿須憑事賞，具名不得虛僞，更不得　駡或攻擊私人（五）辭句須求簡明，切勿　贅冗長，致剝奪他人聲訴之篇幅。（六）本欄旨在提起民衆呼聲，加强與論制裁，發揮眞正民意。 
　　吳夏峯上，六，六。 
[虎丘花農請免苛稅]  
　　主筆先生：敬啓者，吾吳縣虎丘一帶，以種植茶花爲生者，約計大小一千餘戶。平日克勤克儉，阱手胝足，藉謀溫飽。該項茶花，計有玳玳茉莉白蘭等花，實屬農產品之一，例不收稅。唯自抗戰以來，淪陷八年，處於敵僞淫威之下，侵奪搜括，不堪蹂躏，花農遭受危害尤鉅，迨於三十二年十月，猶有顧舜華者，假敵僞權勢，意圖角肉鄕民，摧殘農村，創辦茶花特捐。査我花卉一業，本屬農產，例無稅捐，故花農羣起反對。僞政府恐擾事端，且民意難違，僞爲體恤花農，尙下令撤銷。又於民國三十三年春，日商小山光弘松本起生來鄕，創設大華洋行，欺壓花農，欲圖統制，花農等繼初抗拒，致日人松本初生毆擊花農王菊甫。王君因年邁體弱，流血過多，醫藥罔效，死於非命。此爲吾虎邱花農忠於地方，忠於政府，可歌可泣之事實。漫漫八年，處身水深火熱之中，期待光明。今抗戰勝利，莫不歡呼動天，共慶昇平。忽見五月二十九日蘇州各報載吳縣參議食席上，有縣府交議，舉辦征收茶花特稅，業經省府通過。花農等見閱之下，不勝惶恐。吾花卉一業，在敵僞時期，受盡千般苦楚，今農村行將破產之際，急待政府予以援助，增進生產，恢復舊業，期望甚殷。且閱四月十一日蘇州各報載稱，財政部以各級地方政府對貨征稅條例不合，厲禁在案，况農產品歷來不入正嘗稅務，除呈請當局請求免征是項茶花苛稅外，爲特呼籲各界，主持正義，予以援助，不勝感激吳縣虎邱全體花農同啓。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[理解] [  少夫]  
　　一個人有一種內心的痛苦，不是表面的歡笑所可代表的。你看這個人表面上很高典，很愉快，如果你以爲他楚眞正的高興愉快，那你就是錯了，因爲你沒有參透這個人的生活內層。 
　　俄國文豪托爾斯泰，客死於異鄕，他最後說：水裝在桶裏，太滿了，太滿了，太滿了是會流溢出來的。桶並不能發生藩籬作用。 
　　這是一種靈魂上最後的絕響，也是人性上最慘痛的一種呼聲。因爲，因爲在世界上他所最愛的一個人，他明白了他對於她已經絕望，她並不能理解他，他出走，以古稀之年，客死於異鄕。然而他在世界上，甚至前後幾個世紀所發生的偉大輝煌業績，是無補於他個人所遭遇的悲劇的。 
　　理解一個人並不是一件容易的事呀！ 
　　像前面道個例子，甚至幾十年的夫妻都談不上，一個尋常的朋友又怎麼能說呢？ 
[到常熟去] [  曹作漢]  
　　也許我還够不上描繪常熟，因爲找到常熟來也不過才有幾天，道路還未摸熟，那裏談得上寫什麽印象記。 
　　然而也因爲不熟，所以多少還可以寫出點兒，如一混熟，則已爲習染，多見黑曰白，反沒有什麽好說的。 
　　記得初去吳江，覺得吳江有兩個特點：一烏鴉多，二乞丐少。然而老吳江人對此決不會想一想，更不會引爲驚奇了。正如老住蘇州的，常日的擠在觀前，坐在北局，汰在吳苑，何嘗會領略到蘇州的詩意，是在冷巷中。 
　　閑話少說。話說常熟風景以虞山出名。出名不一定好，這也是奇怪的事情。好玩的地方，並不是虞山，而在北門外的破山，那兒以典福寺爲中心，山上山下，寺前寺後，大有西湖一角的味兒。其地可以看瀑布，比桃源澗好得多。大致桃源幽而此地朗。桃源澗隱沒在荒烟蔓草中，如無本地人引導，也確乎難尋---有些本地人也都不知道。 
　　「王四酒家叫化雞」與「石家飯店肥肺湯」是同樣馳名、王四酒家便也在破山附近，曾專誠去光顧過，雞沒喫到，飯沒有。菜沒有，有的是酒，店招倒是金字，苦了兩條腿，也不曾舒服了一張嘴。 
　　虞山在城內，附近有言子墓，仲雍墓，墓碑殘缺不可讀，鳥糞獸屎，和先賢的確開的玩笑不小，本地人却沒有個說是不順眼的。山顚有一亭，名曰「鎭蛟」，關於此亭，古老的神話說是許眞人鎭蛟於此，關係全邑的風水。新近的神話，說是敵軍占領常熟後，曾在山上做防禦工事，擬在亭中掘一地道，結果挖出一古井，井邊有粗鐵練一根，敵軍挽之使起，很長很長，才拉起一個毛髮皆白的老猿來，活蹦活跳的身上毫無水跡。敵軍視爲神奇，乃恭送其返井，據說鐵練和老猿、現在還在亭中井裏。 
　　一方面爲了好奇，一方面想俯瞰下全城的形勢，我爬上了虞山顚，誰知在亭中早有兵八戍哨，不曾走進，便給轟出，這倒是意外的遭際，一覽之下，尙湖總算望見，城裏城外房屋麟比，夾着一塊靑一塊綠的樹木森森。江南人畢竟是有福氣的，若在鎭江金山塔頂上望江北，極目荒涼，大有黃河以北蒼蒼莽莽的樣兒。可憐這樣一塊貧窮地方，老百姓受了「解放」之福、還要整百萬的向江南流亡。國府還都了、可憐流浪在外的人兒，幾時才能够還到他們的家鄕！ 
　　這兒民風很樸實，也很富厚，祇看喝酒的人，如此之多，便可想見；夕陽西下，一杯在手，在　魚醬肉花生米之間，他們已導到了他們的世外桃園吧。 
　　米酒釀得很好，可惜已不在時令上，否則頗想傾囊以買一醉，如此衆生相，自顧旣不是英雄，又不是超人，醒着似比醉着難受，這並非是牢騷話。 
[臺灣女性印象] [  蕭堅民]  
　　台灣女人的服裝，色彩異常鮮麗，形式也都別出心裁，這也許是苦悶的象徵吧！不過她們不愛穿和服，平時大抵穿裙子或速裙的外衣。宴會時也穿晚禮服。內地的小姐太太，有三兩件士林布旗袍，就可以將就些度過一個相當時期。此地則不然，家居婦女不必說，裝飾就是她們的職業。單就職業婦女，女工或下女之流，每天也須換裝三四次。她們上工去總帶個龍鬚草包，包裏的東西是飯盒一個，衣服一件，小菜或其他書一本。上午下理，打開飯盒就午餐，餐後入浴，浴後換衣裳。此地工廠機關，差不多全有洗澡設備。衣服雖鮮艷，並非濃膩惡俗，只是圖案形式繁多，與着色明朗刺眼，整件衣服，僅花一朵即佔全面積者有之；尺寸之間，佈遍蟲魚花草世間萬象者有之。道是日本經濟發展的結晶：人造絲色質柔軟，大量生產，售價低廉，此時市面棉布每尺約三十元，人造絲售價每碼不過百二十。我們湖南老家粗藍官布，穿上一輩子，還可做遺產留給兒子穿。人造絲可不行，頂多一年。漂亮纖維，全體則吿崩潰，不若粗藍官布，破了再補，又可穿它十年二十年。巴黎時裝中心，我沒到過，不過以我看法國電影的觀感來說，深覺巴黎婦女在衣服上的花樣，尙遠不及此間新穎古怪。 
　　初看此間，女人似乎多於男人，機關團體低級職業工友，一律都是女人。工廠女工，照例比男工多一倍，旅館茶房，飲食業招待，商店店員，一律女人，可見男女就業，的確平等了。內地要如此，恐非三五十年不可，至少也要一二十年吧。她們大抵健康，愛淸潔，衣服燙得平平整整，周身披五彩繽紛。內心呢？却似乎都有無窮的寂寞和惆悵。有些女工十來歲上工廠，到自己女兒十來歲，也上工廠了，日子還一年一年在淸早與午後的汽笛聲中打發過去。他若公司官署，一張公事　子，眼看它主人由妙齡變少婦變徐娘是常事。這些微妙事情，大概要說也說不出來吧。所以一空下來，她們就唱，黃昏以後，滿城女人唱，收音機唱，話匣子唱，儼然是一座音樂城，年輕人愛熱鬧，自然覺得環境優美，但我們初從寧靜的都市來此的小小人物，總覺得過於嘈雜一些。（十八日寄自台北。） 
[冷飲陳列館] [  影呆]  
　　天文家曾預言過今年沒有夏天，我們聽了也不覺得什麽，而冷飲商聞之，會直跳起來。如果眞的沒有夏天，那冷飲品的銷路，將出一記冷門，而要永遠地凍結在冷宮裏面了。可是照道幾天的情形看來，太陽高掛，中午時節，柏油路面開始溶軟，夏天畢竟有的，天文家胡說八道，冷飲商又轉憂爲喜，破涕而笑，振作起精神，着意於生意經上面了。 
　　的確，夏李是冷飲品的世界，馬路邊，街道旁，那一處不見冷飲。自初夏起展開了，直要到中秋後才靜寂起來，經過的時間那麽長。整個的冷飲季，上海人不知要消耗幾多錢於冷飲上面？否則街頭路角，何來如許冷飲商販？可惜沒有確實的統計，不然，這章消費的數字，一定大有可觀。 
　　冷飲市是跟天氣的凉熱而轉變的，幾日來天氣一熱，冷飲市突呈活躍起來。在東方巴黎的上海，製造冷飲的工廠，規模最大者，當推美商海寗洋行，廠址在虹口，日軍佔領期內，曾遭毀損，機器也被搬去或毀去一部。但勝利後，經過幾個月的整理，到現在出品又（相當快速，預備在整個冷飲季中，以最迅速的方法，供給冷飲於全市食品商店。 
　　提起了海寗洋行的冷飲，便會不自覺地聯想到美女牌來，美女牌是海寗洋行的特種標記，凡是海寗洋行的出品都以美女爲記，而烟兌店，水果行門口，所陳設的黃色冰箱，也有美女牌爲記。據說這種冰箱，還是戰前相得，現在是沒有了，成了奇貨，舊有的租戶，再也不肯退租或轉租給人的了。 
　　就上海的冷飲市作一個鳥瞰，那麽烟兌店，水菓攤之類，大都兼營，而食品店裏、也設起雅座來，稱之曰飲冰室。門口掛起旗子，隨風招展，另有一種新的氣象，他如舞塲，酒吧，電影院，京劇館，都有冷飲供人選購，而幾個公園裏面，也設有冷飲的地方。這樣看來，我們每到一處，如果想消暑解渴，是不憂買不到冷飲品的了。 
　　大世界一段食品店很多，而一到夏天，那邊也成了冷飲集中的市塲。一般的食品店，都點綴一新，設有冷飲的雅座。有幾家廣東店，還陳列了全部製造冰洪淋的機器，當衆製造。而靑年會附近有一家出售北平酸梅湯的商店，更是出名，悶熱的日子，一天到晚有靑年男女，徘了隊買酸梅湯呷。 
　　再看到馬路上，凡是行人較多之處，走道上面，走不多步，就有冷飲攤子，露天擺着。桌子放滿了汽水，鮮橘水，可口可樂之類，汽水可以開瓶費，大杯，小杯，隨你意，和買茶的孩子，隔馬路對立着，這是苦力與車夫的消暑解渴之所，每年此日會出現在街頭的。 
　　看到各個出售冷飲的商販所備貨品，自冰淇淋，鮮橘水，棒冰，白雪公主，汽水，刨冰到凉茶，凉粉，綠豆湯，地力膏，中西合璧，一應俱全，不啻使上海出現了一個冰飲陳列館呢！ 
[小熊] [  朱緯]  
　　小熊在初生時是很小的，比其他動物初生時與母體的比例爲小，長度只有八九寸，體重只有十二或十五英兩。母熊的體重，往往在五百磅左右。所以小熊的體重，祇及母熊五百分之一。以人類來說，一個嬰兒的體重，往往是母親體重的二十分之一。 
　　據美國駱駝牌香烟公司統計：每磅烟絲，可製香烟三百五十枝。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十八）] [  張樂平作]  
[夜街漫步] [  李靈芝]  
　　夜街漫步，想到了我們女性的一種病態。 
　　活着的時候，粟麥不辨，到死還是黑白無分，這樣的女性，在目前還是不少。這是一件痛心的事實。 
　　醫治這種「女性病態」，我想我們要用開門見山法。 
　　「開門見山」，這是很直截了當的辦法，叫我們女孩子們不要關在深　裏，不要儘在課室裏，不要落在廚房裏。開出門去，就可以看見崇高的，雄偉的山。這座山，就是我們所接觸到的社會。譬如，你的家是住在上海霞飛路或南京路，你走到路上一看，山固然是沒有，但你可以看到一部「無字之書」，最觸目的：一到晚上，舞女們，妓女們，成羣結隊，滿街亂舞。你自然也能看到街面上許多百貨商店的橱窗裏，閃亮着鬥奇爭妍的燈光和貨品：玻璃手袋，玻璃襪子，各色化裝品，眞假DDT，花樣繁多，於是你會思索到，舞女妓女是怎麽產生的？尤其在禁舞廢娼的呼聲很高的今日，這些可憐的女子將找到些什麽樣的出路的問題吧。在同一的夜街上，萬種事態，各式人等，會一一映入你的眼簾：一個四五十歲的，骨瘦如柴的老婦人，在洋梧桐樹旁啃老樹皮，當你看得出神或同情的當兒，一個穿得稀爛的老頭兒，突然又在另一頭迎面跑來，向你伸出討飯的手，說不定會把你嚇了一跳。在路燈所照不到的一角，一隻野狗似的東西，在垃圾堆上淘來淘去，當你走近去一看，却原來是一個三十四歲中年婦人，破衣裸體的在那裏拾荒。有年紀不滿十五六歲的孩子，拉着一掛空車向你兜生意。有漂亮的太太小姐們坐着奧斯丁轎車向地們的丈夫或爸爸撒嬌。有十幾歲的大姑娘，以懇求似的表情同美國兵兜賣鮮花，一聲聲"Best　Flower"一聲聲"Thank　you"雖然操的是洋涇浜英語，但顯然已經過了幾次三番的臨時訓練。穿得花枝招展的鶯鶯燕燕，妞妞妮妮的穿梭似的走來走去。 
　　注意！這就是社會的一課！學校裏讀了死東西，到了這裏，才能變成活東西。對於自己的生活，就可以有把握地生存而且發展下去，也可以不再有違反自己的意志的事情出現，還怕什麽讀了活書會做女叫化子，尼姑，舞女，妓女，或女漢奸嗎？ 
新聞小天地 
[星東球賽　收入二千萬元] [  馮憶]  
　　星東與英海軍之戰，觀者萬餘人，可稱球國盛事。香港球隊之未蒞滬土，屈指算來已有十年之久。此番以强盛之新陣容，展現於上海球迷之前，堪爲冷寂已久之上海球壇增色不少。 
　　是日以「人數」而論「生意眼」，可稱賣座不惡，收入當在二千萬元以上。作壁上觀者，除三敎九流，無暇細述外，市長吳國楨，亦於開賽前十分鐘翩然光臨，但　開球禮後，又即悄然而去，前後蒞塲時間未逾二十分鐘。又前名門將張榮才，亦爲座上客，出落得肥頭大耳，身段臃腫，已非昔日之矯健可比，人謂：張自與舞姝李小妹結合後，心廣體胖，李有功焉。 
　　星東此番來滬，原擬邀請李惠堂同行，李初亦應允，但李爲南華曾台柱，南華會不免有些門戶之見，故最後李惠堂以顧及大局，不願單獨行動，遂吿作罷。如吾人以生意眼而論此事，則李之不來，與「門票」之收人，實不無稍受損失也。 
　　星東全體隊員十三人中，若以球藝論名次，則平心而我：門守朱兆恒應列爲「倒數第一名，回憶朱於戰時，爲香港之二流人物，乙組選手：，究屬經騐差，球藝欠老到，未可苛求也。渠之「大佬」朱赤子原爲「南華日報」之名體育記者，太平洋戰事後，正式落水爲汪逆之侍從副官，迄至勝利後，終因國法難逃，已被捕下獄矣！ 
三言兩語 
[世不乏好人　南京兩名好房東] [  武陵人]  
　　南京有兩人投函中央日報（一）武維揚君：自願以餘屋出租，租金可由房客自定。（二）胡鋤非君：盛讀其房東金玉山待房客如待家人。可見世界上固不乏好心腸人，就說南京，已有兩位之多。 
　　停戰，米跌，工潮息，數日來似乎頗多好消息，或謂「四喜臨門」最好再凑其一，實則此三者，俱能維特永久，一切困難，都可迎刃而解矣 
　　有以寒暑表比擬家庭主婦者，謂主婦之性情乖戾者，家庭中似爲陰霾的籠罩，使人不可一日居，反之則滿室煦和，生意盎然。又如以地域氣候來比擬一個家庭，自以昆明最爲人所留戀，貴陽重慶最爲人所厭惡；但若南非洲之酷熱，則又使人害怕，大呼「吃勿消』矣。 
　　遠自西藏來滬之國大代表一行數十人，由市府招待，赴沙利文進早餐，西園老正興進午膳，逛邑廟，看梅蘭芳戲，參觀工廠，據說「頗感典趣」。 
[桂林　淪陷之惡兆] [  漁父]  
　　卅三年冬湘桂之役，敵人在桂垣焚殺之慘，至今言念及此，令人不寒而慄。當夏秋之交，桂林號稱銀行街之桂東路，每値垂暮，街路上空即有一種奇觀出現，舉凡電燈電話綫上，忽有大羣燕雀數以千計，飛集其上，嗚聲不絕，夜則宿於是，晨復飛散，晚則又集，似託庇於此銀行金店氣氛中者然。此類燕雀不知何自來，且日有增加，初時僅羣集正陽路之十字街，繼乃四週蔓延。當時據桂林老者言：此爲（桂林祥瑞之一，向稱瑞烏；蓋故老相傳，桂林瑞象有三，即：八桂堂之桂常靑，乃桂林人之福，老人山之老人常健，是桂林人之祥，厚富街（即桂東路）之雀常嗚，是桂林人之瑞云。豈知不旋踵而桂林淪陷，遭刦空前，所謂桂林人之瑞者，適得其反。又聞桂垣將陷之前，七星嚴上澈夜聞羣狼號叫，酷類哭泣，其聲極哀。事後方知燕雀羣狼之出現反常，俱非禎祥之兆，豈大禍之至，禽獸亦有預感？是誠不可解矣。 
[H4　世界最大飛船] [  鮑忠祈譯自Science　News　Lettr]  
　　在以前，世界上最大的飛船是「瑪斯號」（Mars），但現在美國即將完成一隻較瑪斯號重三倍的飛船，定名H－4型。該飛船長二〇〇呎，兩翼端相距三二〇呎，由入只三千匹馬力的引擎發動，能携帶四十二噸汽油。 
　　貨艙很大，足够放置一架飛機，如作救護用，H－４能供三五〇個病人外加醫生，護士和醫療設備。 
　　該船續航力很大，速率每小時一七五哩，飛昇前須滑行一哩以上。 
[我家] [  安素]  
　　慰問火災的客人：「昨晚你受驚了吧？」 
　　主人：「我家是保了火險的。」 
　　客人：「你家老太爺想必是受驚了吧！」 
　　主人：「我家的老人家也是保了壽險的。」 
[心跳] [  緯]  
　　首創組織戰時新聞記者的，是墨西哥王孟提査瑪二世（一四八〇---一五二〇），他就墨西哥阿芝特克族最後的一位帝王。 
　　假使一個人的壽命爲六十歲，那末，在他一生中，心臟的跳動次數，約爲二，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇次。 
　　據新近的報吿，蜉蝣是許多哮喘病的禍根，牠的體上帶有二千多毛葺狀的落鱗。 
[社會服務　答覆讀者]  
　　法律質問 
　　（一）李淦問　敝人之祖（已故）生有三子，父爲長房，生有二子，長孫亦有二十，次孫敝人生有一子，二房（二叔）生有一子，父子皆亡祇有媳婦，且無子女，三房（小叔）生有一子，尙未成人，請問二房（二叔）家產誰人承繼，還是平均分配？（親族長之意，爲敝人之子爲承繼人，未知可否？）目今二房之媳，不守婦道，可否逐出，或與男子姘居，可否將其家產全部提歸承繼人，或平均分配？ 
　　〔端木愷律師答〕二房叔若先於其子故世，則子應繼父，媳應繼子，惟子故須在民國廿年五月五日民法繼承編施行以後，方可通用。因該編施行以前，配偶尙無繼承權也。至宗祧繼承廢止後，嗣子名稱，已不存在，收養他人之子女爲子女，須依養父母之自由意思爲之。 
　　（二）臨安張定中問　甲有市屋三間於二十三年冬典與乙居住十二年，典時乙方以銀元二百元頂得，而該屋已於二十八年由甲方出絕賣與丙，惟該項典屋款早經丙方在甲方之賣價內扣除，去冬乙方住期已滿，歸丙方負責向乙方取贖，於取贖時，倘丙方以法幣二百元取贖，乙方可吾向丙方提出以銀元二百元取贖？乞賜答覆。 
　　〔端木愷律師答〕所詢情形，可依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，請法院公平裁量，增加給付，至欲以銀元取贖，尙欠根據。 
　　（三）李蘊珠問　李某在民國三十二年二月向陳某購得住房一幢，價値僞中儲券二萬六千元，當倖二萬四千五百元，計欠一千五百元，言明待淸丈後付淸，當時係敵僞時期，輾轉遷延，直至本年一月二十五日始經淸丈，現陳某聲言欠付之一千五百元，須以法幣作一千倍計算，請問貴律師：（一）當局有此規定否？遠年貨幣，應如何折合爲合理？ 
　　〔端木愷律師答〕祇能參照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理。 
[蘇北流亡青年　探詢訓練班]  
　　編者先生：鄙人等有一問題，敬請先生賜予答覆：貴報五月卅日刋載之「蘇州特設流亡訓練班，能容納五千名，」鄙人等閱後不勝欣悅。然流亡者登記之地點，在蘇州何處？未能知悉，故特函請貴報。本服務社會之精神，迅賜答覆，俾流亡者赶赴該處報名以解倒懸。專此卽頌築安。 
　　蘇北流亡靑年葉蔚華等謹上。 
　　〔編者答〕示悉，業經據情函請吳縣敎育局調査，俟得復後再行公告。 
[招領電報]  
　　讀者注意：下列無法投遞電報，請收報人速往四川路福州路口交通部上海電信局遞送股領取爲要。 
　　五月二十九日　（荻港）東新橋寳興里十六永昇（碼子有誤）（銅山）中山束二路五十六號，轉季平（南昌）南成都路一六四孔績潤（Peitou）麥利克路（麥克利克路）一四九陳克旺（漢口）東熙華德路三三李（福建前和成）（北平）江西路八七四弄二一」號張茂（天津）Haroldknigbt　Kiangwan　Air　Base　Shaughai（晋江）廣東路大華行施湘波（古鰲頭）空軍第二地區司令部蔡嘉潤（樂平）狄思威路戰俘管理處張仁民（紹興）東有恒路榮昌里一〇五褚桂芳（蕪湖）梅白克路懋益里五八陳愛華轉葉根發 
　　三十日　（楡林）五馬路江蘇旅館轉孟雲渠（漢口）北四川路二八號孫（北平）Sgt　Morgan　39643525　HQ　&　HQ　SQ14th　Adg　Shanghai　（萬縣）北蘇州路金玉鳳陳英（濟南）亞爾路培亞爾培坊二太號王福霜（娣）（西安）老西門靜修路四〇少雲（漢口）哥倫比亞路一五〇余主任（懷寗）河南路三〇三權君錫轉吳哲生（重慶）北京西路福村田吳傳頤（洛陽）北四川路空軍新生宿舍黃雨露（泰縣）勞勃生路西摩路（老拂生路西馬路四六四九年裕成（蘭州）廣東五一路張專員康年兄（銅山）海寗路口弄二一號王芳林 
　　三十一日　（南昌）Unncco　Shanghai　（靑島）Denistook　Shanghai（盛澤）關橋碼頭第三區站衛生材料魏紹光（屯溪）閘北市北中學大隊長轉方正凡（基隆）西藏南路三一余賢羣（溪口）北京路浙江路德豐里八汪華葉（天津）Etty　91　RteremiArt－Shanghai（江都）七浦路四八六號　榮侯（Buchare）Aleksander　Faigenbaum　5Dalny　Rd．（唐山）山西路一二四賀以康（漢口）福佑路五號姚財東（南京）北四川路九一二李象惠 
 
 

Page 9

 
 
婦女與家庭 
[初夏談服裝] [  李平仙]  
　　婦女們的服裝，沒有嚴格的規定，無論出一步門，或是赴一次宴，隨你自己愛穿什麼，就穿什麼。 
　　就一般人看來，大都以材料為標準，材料好，服裝就算好，圖式美，服裝就算美。其實，保溫是第一，審美是第二，但價格的貴與踐決不能視為適合於美的標準。因為人與人之間，或是所謂社交之際，目的不在於判別貧富，不在爭奇斗艷的舉行時裝比賽會。 
　　現在是初夏時節了，如果你在一個夏夜的宴會中，穿一件單色的　藍軟綢的長衣，一　差不多同一色彩的鞋子，在柔和的燈光下，包管你顯得溫靜高潔，而且能博取親友的賞識。反之，即使你穿上花色繁密，價值連城的時髦綢緞，會帶給親友們以一種不愉快不美麗的感覺，因為這的確不是晚會所適用的服裝。 
[德國丈夫俄籍妻　中國法庭判仳離] [  ]  
　　德人圖斯佛夫拉元，年四十歲，俄女尼克拉微娜，年三十一歲，於一九三四年四月在津結婚，同居於天津第十區青島道九號，曾在外國官　註冊，現二人因感情不錯，難再同居，向駐津蘇聯領事館請協議離婚，該館稱履行中蘇條約，若非經中國法院證明，決難脫離關係，該二人乃聘樊奪標律師，向法院訴請協議離婚，已於廿八日下午，經法院傳到二人，解約成立，附有約法三章，離婚書載明，一·離婚確為兩願，以後兩不相擾。二·離婚以後，兩造視若陌路，婚嫁各隨自由。三·兩造係無條件離異，任何一方均不得主張任何權利 
　　我國在國際地位上的提高，在此獲得了一個小小的證明。 
[英國洗衣用新機　災區女人沒衣穿] [  翰]  
　　英國工廠業已發明新型自動乾洗機器一種。據「工程師」季刊稱：此種機器之設計，在使洗條工作，能從頭至尾，完全自動，祗須將等待洗滌之衣物，置於一旋轉之　團體中，其後除汚，曬乾，消毒等過程，均可自動。此種機器，大大小小，其有三種。各種都可洗滌三十磅，六十磅，或九十磅之衣服。可惜中國的姑娘買不起衣穿的很多，機器雖好，怎奈她們買不起？ 
[美麗夫人大活動　丈夫居然成法官] [  翰]  
　　美麗的亞斯頓太太，現年廿九歲，在勝利後，夢想兩件事：第一件是使他在海外的丈夫（中尉）脫離軍役，第二件事，是使她丈夫復員後獲得理想的職業。此次，為了要公選法官一名，（任期六年，年俸六千元，她認為這是一個好機會，便馬上進行了競選工作。 
　　她四出活動，要求民眾協力，終於使一般市民感到極大的興趣，揭曉的結果，丈夫居然「旗開得勝馬到成功」。 
　　中國人有「夫唱婦隨」之語，美國人卻有了「婦唱夫隨」 
[離婚之果] [  晴光]  
　　A夫人：「聽說你已經決定離婚了？可是你是否已經把財產分配好呢？」 
　　B夫人：「早已分配好了。我領去我的孩子。我的丈夫則拿去了屋子。」 
　　A夫人：「那末，錢的分配又是怎樣的呢？」 
　　B夫人：「那是律師的了。」 
[勿打小算盤！]  
　　偉大的現代女性，心中應具有備　雕刻一般的力量，臉上應有沉着的敏感，眼內就有精神上的深刻性，一位美國著名女作家亞妮梅耶，在其新著「向女同胞挑戰」一文中指出了美國女子缺乏以上的優點。同時她說到別國女性的個性正在發展中，而且未來的成就大可期待。而美國的女性卻已經好像變成了「旣成品」了。 
　　她又從兩個復員軍人的談吐中獲得了一點啟示：目前美國女性對男子唯一感到興趣的地方，就僅僅在那個男子身上她所能取得的東西。這裏或那裏都一樣，她們不是擠來擠去軋購玻璃絲襪之類，便是耐心地排成長蛇陣去軋購幾塊麵包。總之，她認為現代女性的視野不該如此狹窄，不要只在自己或自己身邊的男子身上打算盤。放眼到廣大的世界！ 
　　我想：這個見解也大可轉贈我國的姊妹們。 
　　擴大女性的視野 
[一句話殺死了曹娥] [  文霞]  
　　漢順帝的時候，上虞地方（今浙江上虞縣）有一家姓曹的人家，祗有父女兩人相依為命。家境十分清寒，平日靠着捉魚過日子。女兒名叫娥，祗有十四歲，生得伶俐活潑，身體結實而個性很強。她父親雖然是個中年人，因為平日操勞過度，頭髮已經有些花白了，曹娥年紀雖小，卻很懂得安慰父親。她常常撫摸着父親的白髮很自信的說： 
　　「爸，你別當我女孩子，心裏不受用，我將來一定幹一些比男子還好的事情給你看看。」 
　　「是不是你瞞着我，一個人偷偷地到後面池子裏去學泅水，算是在幹比男子更好的事。」父親說這句話的時候，面孔板板的，沒有一點兒笑容 
　　「爸，你不要責備我罷。學泅水也不是壞事，你五月五日要跳神（跳神是在江中迎伍君神的意思。伍君神就是伍子胥，被吳王夫差殺了投到江裏的，後來的人奉他為神），你老了沒有兒子，我學會了泅水，將來可以代你做這件事。」 
　　「傻孩子，你是女人，怎麼可以做祭神的事兒。」爸說着，連連搖頭頭，擺着手。 
　　爸雖然很愛女兒，但他並不同意她這種逞強的舉動，他希望她做個斯斯文文的女孩子。曹娥的小心坎裏，對於他爸不了解她而阻止她的自由的這件事，也有些不很高興。因此，父親儘管不同意，她還是偷偷地去學泅水。五月五日到了，爸又去執行跳神這件事兒，可是今年的身體不大好，腳把不穩，被一陣浪潮捲去了。曹娥站在岸上，看在眼裏，馬上要跳下水去救父親，可是被一帬人拖住了。他們都說，「水深浪大，你父親不幸被潮捲去了，怎麼還要讓你去送死呢？」 
　　曹娥哭得死去活來，誰都還是不肯答應牠跳下水去。牠眼看着父親被風浪吞沒得無形無蹤，而一班看得她一無用處的人還是拖住她不放，她心裏恨極了。 
　　她想，捲去父親的是浪潮，殺死父親的是這一班瞧她不起的男人。現在旣不能救上活的父親，她一定要找到父親的屍體。 
　　她抱了這樣的決心，不分晝夜的到江邊去守候，十六天過去了，她還沒有找到父親的屍身。在第十七天的早晨，她到母親的墳前，悲悲切切地說道： 
　　「媽，你如果有靈，你該幫着你苦命的女兒找到父親，如果今天我再找不到父親的屍體，我要投江裏去找了。」 
　　她離開了墓地，再到江邊，這一天她找得格外仔細，可是她還是找不到屍體的蹤影。直到太陽快將西沉，有一帬村人到江邊來洗農具的時分，內中有一個眼光特別尖銳的青年，他在遠遠的江邊，發現了一堆黑色的東西。於是他們跟曹娥一同找了過去。曹娥瞧見了這一堆東西，她不管它是不是父親的屍體，便一縱身跳到江裏去了。這一堆黑沉沉的，果然是她父親的屍體，便一縱身跳到江裏去了。這一堆黑沉沉的，果然是她父親的屍體，她抱住了屍體游近岸來，可是一個多嘴的青年大聲說道。 
　　「面對面的抱住一個男子，這成什麼樣子。」 
　　曹娥在水裏聽到了別人的責難，她羞得心火上昇，馬上把屍體翻了一個身，可是體力小，水勢又急，沒有把屍體抱住，卻被一陣浪潮打到江心，從此，曹娥是再也回不到岸上來了！ 
 
 

Page 10

 
 
春秋　 
[建設上海市文化事業管見（下）] [  劉咸]  
　　（六）植物園 
　　動物園之外，植物園的設立，也是不可少的。植物園的教育，科學，美育和經濟價值，是和動物園差不多的，不過所佔地面要比動物園大的多。世界聞名的倫敦邱植物園（Kew　Garc 'ens），栽培世界上各地的稀奇植物，有的且按照植物分類系統來栽培。國內設有極大的溫室，在像熱帶溫度的氣溫中，增減熱帶植物。他如高山植物，水生植物，都用人工造成相同的環境來栽培，好像在原處一樣。我以為在上海也應辦一所像邱園一樣的大規模的植物園。 
　　（七）天文臺 
　　天文臺是學術發達的標記，所以某地有一座天文臺，卽足以表現該地的文化水準是相當的高。像上海這樣大的地方，就沒有一所現代式天文臺，所謂徐家匯的天文臺，只不過是測候所罷了。為了完成上海市文化建設起見，設立一座最新式的天文臺，是不可少的。 
　　（八）美藝館 
　　上海雖不斷的舉行各種美藝展覽會，使愛好美藝的人們有互相觀摩的機會，可是都不過租商店的一角，或借公共塲所，展覽幾天，做些生意，並沒有一所美藝館的設立，可以永久陳列，任人觀覽。初到上海來的外國朋友，要想參觀中國的美藝，簡直沒個去處，在外國的大都市內，設立一所美藝館，陳列一些美藝品，是一件極平常的事，沒有這樣的美藝館，倒反覺著稀奇。我盼望上海市政當局，趕快設立一所有永久性的美藝館，免得外國人覺著稀奇。 
　　（九）音樂館 
　　為了加速上海的文化建設起見，音樂館，國劇館，歌劇館等有關音樂方面的幾所大建築物，是萬萬不可少的。一方為春天唱演出之用，同時更是研究樂　戲史的。最高的學府，和以生意經著眼的電影院，大舞臺或音樂會是大不相同的。盼望市政府本轉移風氣，改善歌樂的立塲，從速就這方面著手做起來。不要令外國人再說上海無文化，上海無文化意識。 
　　（十）文藝館 
　　文藝館的設立有兩種目的，一方面是便利作家有聚會的中心地點，可以舉行座談會，講演，及宴會等等為交際塲所，一方面為陳列作家手蹟，稿本及紀念物之適當處所，可供人觀摩，在歐美各國大都市，都有文藝館的設立。上海為人文淵　，作家輩出，為全國文化運動中心之一，早宜設立一所文藝館，作為上海文藝的中心。 
　　（十一）兩項建議 
　　除上述十項文化事業須從速建設之外，還有兩種附帶的建議，與文化事業也不無關係。第一，上海人口如此稠密，公園遊憩之塲實在在少，在市內的尤少。我建議將哈同的愛儷園收歸國有，改作公園，任人遊覽。哈同生前發了上海地皮漲價的財，現身死之後，理應取諸上海，還諸上海，免得許多義子義孫，爭遺產，打官司，第二，上海人多地貴，運動塲太少，打綱球都要花錢租塲子，這於國民體格健康，關係極大。我建議將跑馬廳改為上海運動塲，除仍可供一般市民練習騎馬之外，禁止帶有賭博性的運動設備，以便市民鍛煉身體。跑馬廳位居本市中心，各區市民前往運動遊玩，極為方便，尤可予學生課我運動的便利。這兩件事都是輕而易舉的，我們殷切地等待著市政當局的實行。 
　　建設上海文化事業，並不是一椿很難的事。因為上海有許多優越的現實條件。 
　　現實條件。第一，上海是我國經濟重心，金融樞紐，經費需措，比較容易。第二，上海是我國人才合聚之地，文化界人才尤多，文化建設的第二個要件是人才。第三，上海交通便利，為通國內外之門戶，文化交流，得風氣之現，物質建樹，更能迅速完成。第四，上海市區廣大，規模宏偉，建築富麗，公用事業，也很發達，文化事業一經建設，容易配合。有這種種優點，我敢說建設上海文化事業，絕非難事，只要市政當局充分了解文化事業的重要，認識上海文化建設的落後，放大眼光，高瞻遠矚，通盤籌劃，延聘專家，製成方案，迅籌的欵，分期實施，凡是應歸中央政府建設的，請求中央建設，應由市府舉辦的，即由市府實施，可由人民自動興辦的，可獎勵人民去辦。這樣一來，輕而易舉，迅速完成。 
　　總而言之，上海商業氣太重了，文化建設太落後了，現在抗戰勝利，建設開始，我們應該把握時機，轉移風氣，趕快把文化事業一一建設起來，藉此增高本市文化水準，市民知識程度，並提高上海在國際文化界的地位，使上海成功為一真正現代化的都市。我們都是上海的市民，都希望上海不僅是商業繁榮，並且是文化的重鎮中。　〔完〕 
[豐收] [  良黻刻]  
[劉獅畫魚]  
[獄中散記　〔一〕] [  姚隼]  
　　監獄是我的大學 
　　「凡事大有好處，第一是上帝的聖言交託他們。」 
　　------新約「羅馬書」第三章 
　　這裏，我引用了使徒條羅致羅馬人書信上的一段話，這里所指上帝的聖言，就是真理。所以也可以說：凡事都有好處，因為可以顯出真理來。 
　　真理並不是可以從幻想中得來的，而是要從實生活中去體騐的。過去，我們不是常常感覺到生活的範疇太過狹小，體騐太不夠嗎？但在平時，我們是不會脫掉鞋襪，走出知識份子的小圈子去接觸廣大，人民的生活的，縱使這樣做了，也是十分的做作和勉強，好比票友們的逢場作戲，是不能夠有深刻的了解的。況且，還要提防人們種種的惡意的猜疑和忌諱。 
　　但是現在，人們卻把我投在監獄之中。如果是在家鄉，我還可以靠著親友們的援助，以及憑著我的身份，而獲得許多的便利。但如果這樣，我也不能夠有著深刻的體騐。偏偏卻把我提解到離家千里的陌生的地方來，在這里的陌生的地方來，在這里我是人地生疏，舉目無親。我的所愛，我的親友，是離我那麼遠；我的地位，我的身份，對我也毫無用處。我是被降為卑微，被剝得赤身裸體，逼得我不得不和許許多多各色各樣的人們生活在一起，成為他們當中的一員，跟他們一同挨受著苦難，也跟他們一同享受著喜樂。 
　　在這里，我得以更深刻地體騐著人生，我得以從另一個角度里，去觀察人們的生活，我得以從最深遠的地方去發掘人性。 
　　在監獄中，生活是最為困苦的，但是人性也是最為裸露的。這里用不著一切的虛假和偽飾，不管你是一個殺人的兇手，或者是一個小偷，但誰也不能否認自己是一個犯人，而難友們誰也不會因為你的過失而責難你。 
　　這里也用不著一切的身份地位，大家都受著一樣的看待------這里是最為平等不過的。一個縣長和一個逃兵睡在一起，一個大學教授和一個種田佬結交朋友。你富有，人家也不見得會來恭維你；你窮困，也沒有人輕看你。你有地位，人家用不著來巴結你；你卑賤，也照樣可以享得一份囚糧。縱使你說你是受了冤枉，而自以為不能與旁的囚犯相提並論，但在這里，比你更冤枉的還多著呢。 
　　在這里，如果人家待你好，那是因為你待人家也好的緣故；如果人家待你壞，那也是因為你待人家壞的緣故。人家尊敬你，是因為你謙虛正直；人家厭惡你，是因為你奸詐驕傲。在監獄中，大家都是患難相共的，所以需要大家的互助，而且，常常是有地位有身份的，反要依賴那些他們平日所瞧不起的人們的幫助。 
　　所以，我覺得，我這次的坐牢並不是白坐的，我的苦難也並不是白受的。在這一串日子里，我知道了許多以前做夢也想不到的事情，我更懂得了人生的意義，我也體騐了在我的生底歷程中最困苦而也最深刻的生活。這在我------一個在文藝領域里學習著的人，是不無好處的。讓我再重複一次使徒保羅的話：「凡事大有好處。」 
　　如果說，人生就是學校的話，那麼，監獄應該是最高的學府。而我總算有機會在這最高學府里肄業，監獄是我的大學。試翻起人類的歷史來看，世界上有多多少少的哲人，革命者和文學家，不是從這里鍛煉出去的麼？好在，我這次坐牢，並不是因為我在這世界上犯了什麼過失，而卻是有著莫大的冤屈。所以，儘管人們用毒舌來噬陷我，設下圈套羅織我，總不能把任何不榮譽的罪名加在我的身上而使我蒙羞受辱。相反地，我卻是心地坦白，處之泰然。我惟有以此自慰，並且以之安慰我的所愛，和一切關心我愛護我的親友們。 
　　友愛頌讚 
　　這一次坐牢，最使我深深感覺到的，便是人類之間的偉大的友愛。 
　　當我們像無抵抗的羔羊似的，被套上繩索，牽著走向死亡之地，那時候我的心里顫競，我的嘴唇乾枯，我的四肢酸軟乏力，恐怖的繩索，綑綁著我，死亡的綱羅，籠罩著我，不可知的命運，正在前面等待著我。 
　　我們到了一個去處，我發現了在那里面也有著人，和我一樣有著人性的人。他們給予我們以優待和便利，也分擔了我們的愁苦和喜悅。不但親友們給我以熱情的關切，難友們給我以可感的援助，就連負有監守之職的人們，也並不吝惜他們的溫情，而給我以豐富的同情。 
　　在這一串苦難的日子里，我就生活在人們的友愛之中。這種偉大的友愛，使我沒有陷於絕望的境地，並且獲得莫大的慰藉。不管到了任何境地，人們都給我以同情和援助。我心里愁苦，人們安慰著我，我害病躺臥，人們挾持著我，甚至我被提解到離家千里之外的陌生之地，但我仍在人們的友愛之中得到飽滿。許多素來並不相識的人們，脫下他們的裏衣和外衣，覆蓋著我，分出他們的食物，喂養著我，而在這些細小的事物里，都飽孕著我這小小的心所荷負不了的人類偉大的愛。 
　　在這苦難之中，我所承受的人類的偉大的友愛，是超過我的筆墨之所能夠形容的，也不是這小小的篇幅所能夠容納得下的。在這裏我不想逐一加以贅述，因為人們所給予我的同情的援助，純是出於一種正義的行為，而並不希望報答的，我不願在這裏空口表示感激，免得褻瀆了這神職的友愛。 
　　有這些日子裏，我沒有因為自己底不幸的遭遇而掉過眼淚，卻因了人們的可感的友愛，而幾次的禁不住熱淚壓眶而出。 
　　「凡是有人的地方，便有着友愛。」這是我在監獄中體騐到的一句話。當我被提解離開家鄉的前夜，跟着兩位難中的朋友們握別時，我曾經叮囑他們把這句話轉告我的所愛的，和一切關心我的親友們，並且也用這一句話壯我自己的胆。就是基於這種信念，使我雖然離家千里，孤苦無依，而沒有被痛苦和悲哀所侵襲。離家越遠，我越感到人類友愛的可貴。同時，也深深地感到人類之間，還有着正義與真理存在。她們是真理之神的兩個學生的女兒。 
　　在監獄之中，我看到了那些正直的人！他們並不是什麼了不起的人物，但他們卻有着莫大的冤屈。雖然他們的衣服襤褸，遍體生瘡，但他們卻受着人們的敬重。 
　　在陽光之下，我又看到了那些作惡而通達的人，雖然他們擁有權勢，富有金錢，但他們卻仍然受着人們的唾棄，連他們的父母和子女，也因了他們的名字而蒙羞受辱。 
　　所以，我可以說：「凡是有人的地方，便有着友愛，正義和真理。」 
　　這些事，只有顯示給那些被降為卑微的，和遭受苦難的人領悟。因為生活在自由之中的，不會感到陽光和空氣的重要；同樣地，生活舒適，心地高傲的，也不會感到同情之可貴。 
　　只有孤苦無依的，才會體認到友愛的可貴；只有遭受遇害的，才會體認到正義和真理的價值，比之性命更可珍貴。 
　　於是乎，我領悟到，為什麼叫化子之所以能夠沿門托　，而自得其樂；又領悟到流浪漢之能夠到處為家，而面有笑容。 
　　於是乎，我又領悟到，那些為正義而遭受逼害的人，為什麼能夠泰然以身殉道；又領悟到耶酥基督為什麼甘於為世人舍身釘死十字架上。 
　　我記起了以色列王大衛的詩篇：「耶和華是我的牧者，我必不至缺乏。他使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。他使我的靈魂甦醒，為自己的名引導我走叉路。我雖然行過死亡的國谷，也不怕遭害，因為你與我同在。你的杖，你的卒，都安慰我。在我敵人面前，你為我擺設筵席。你用油膏了我的頭，使我的福杯滿溢。我一生一世必有恩惠慈愛隨着我，我且要住在耶和華的殿中，直到永遠。」 
　　我願意束上我的腰帶，趿起我的鞋跟，拿起我的手杖，走遍了天涯海角，到凡是有人的地方去，去領略人類偉大的友愛，去追尋真理和正義。 
[再論外國電影在上海] [  顧仲彝]  
　　我上次在春秋寫的一篇關於外國電影的文章頗引起各方面的注意，朋友們看到的都紛紛來詢問，而我自己也覺得言有所未盡，不能不加以補充。 
　　我們承認電影是最有力量的社會教育工具，盟邦如果拿有教育價值的電影到中國來營業，我們應當十二分表示歡迎的。他們如果因此而賺了我們的錢，我們也決不吝嗇的。不過，我們對於片商有兩點要求： 
　　（一）明知我們中國在戰後需要普及的智識和首先上的教育，我們要求片商專運些與教育有關的影片。無聊或對中國人民有毒素的影片（在美國教育程度高也許不會有壞的影響）例如兇殺，新式盜竊，男女放浪生活，縱酒縱舞的影片，美國片商應當自動不讓他們運輸到中國來。 
　　（二）片商的拆帳太高，色彩片往往高至百分之六十，而影院只拿百分之四十；因此影院不能不把標價一再的提高，而把一般貧苦的觀眾摒之於門外。片商如此高的拆帳打破了全世界的紀錄。在美國至多只能拿百分之三十，三十以上是違法的。但是他們在中國竟然無法無天，亂抬拆帳的成數，而中國電影商人在沒有其他片子可演的時候，也只好硬受欺壓。外國片商也明知中國政府是不會保護中國電影商人的，所以更是肄無忌憚，任意討價。所我希望美國片商本着盟邦友助的精神自動減低拆帳的成數。 
　　我同時希望中央政府的當道者能明瞭電影事業不是商業而是文化事業。當然我們承認許多中國電影商人並不懂得電影是文化事業，而只知道如何可以賺錢來飽他的私囊，這種商人我們是應該打倒的。政府應該盡牠的全力來扶助這文化事業，扶助的方法有下列數點： 
　　（一）協助文化人設立民營電影製片廠。把沒收的早些發還，資本不足的貸以巨額資金，保送電影人才到國外去學習，把公地捐給電影廠作基地......總之，在最短期間使民營電影廠立刻開始工作。 
　　（二）減低娛樂捐，同時要求戲院減低票價，以資普及。我始終堅持主張最合理的娛樂捐是：話劇百分之十，電影百分之二十。賢明的政府希望大多數人都能有看電影的機會一定會考慮到這個問題的。 
　　（三）用外交方式向外國片商作嚴厲交涉：不準無聊或有毒素的影片進口，命令片商將拆帳減低至百分之三十為最高。美國人是最講道理的，只要外交部派人出來交涉，我想信他們立刻會答應的。 
　　（四）獎勵有教育價值的中國電影。或以資金或以免稅作為該片的獎勵。那末大家一定會爭先恐後的製造新影片了。 
　　只要以上幾點做到，電影文化事業就可以納入正規而蒸蒸日上了。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（一五）] [  趙清閣]  
　　要是有幾天，回春堂的生意不大好，老　娘就會撅起嘴來嘟嚕着：「奇怪，為什麼這幾天沒有人生病？」每逢聽見這話，廖老　連忙便制止她，說：「你不能這樣講話，我們開藥鋪原是為了救人。沒有人生病正好，我們不應當只為了賺錢，而希望人生病。要知道我們這種買賣不同於別種買賣，我們這種賣是近於慈善事業的。」可是老　娘絕不會這麼想，她只知道作買賣就是為了賺錢，不管它任何種買賣都是一個目的。賣布匹的，自然希望人家的衣服常常破，他才有生意。賣傢俱的，自然希望人家的傢俱常常壞，他才有生意。賣棺材的，自然希望人家多死亡，才有生意。同樣的，賣藥材的，自然也希望人家不斷患病，才有生意。買賣行中沒有仁義，要賺錢，就不能有良心！否則，你便別作買賣，別想賺錢。這是事實，廖老　也承認老　娘的理由，但他卻不忍那麼想！他告訴老　娘：「我作藥材買賣的初衷，是為了救人！我寧肯賺錢，不願意人家生病。」為了這個問題，他們兩口子不斷拌嘴，可誰也說不服誰！ 
　　回春堂的生意真正遭遇刦運了！兩個月前，不知道從哪片雲彩眼兒裏鑽出來兩位洋大夫；而且接着一批批的洋藥運到了荊旅店　不久，甚至市上開了一家洋藥房。那兩位洋大夫自己便在這家洋藥房裏面附設了個內外科診所。凡是前去應診的人一不取脈禮；二不要開方費；藥到病除，而且藥也便宜。於是兩位洋大夫在大家心裏，變成了華陀再世；洋藥房變成了萬靈萬騐的神廟。於是洋大夫的名傳遍荊州；洋藥房的生意，興隆之極。雖然少數保守分子不為洋大夫所誘惑，而究竟是少數。多數平民階級卻歡迎洋大夫的慷慨。因此，荊州的中醫，觸了眉頭，荊州的中業，沒了生意！回春堂無法例外，兩個月以來，幾乎沒有人光顧。倒是草藥偶爾還質個三五副，丸，散，簡直無人問津。 
　　廖老　這一下可着了急！他可以為了希望人健康而無生意，但不甘為了洋大夫洋藥的侵略而關門大吉。他站在中醫身份的立塲，覺得中國人不應當迷信洋大夫，洋大夫的治療方法簡直是蒙古治療方法，他看見過一個大夫就用了一把剪刀，硬將那塊腐爛的瘡口挖成一個窟窿，然後塞進些棉花就完事。還有見過一個人患癆癥，那位內科洋大夫在人家的胸前用手指頭「嘣嘣」敲了一陣以後，就拿一根五寸來長的玻璃管的針，扎進患者的腕上血管裏。這一切，都使略通醫道的廖老　恐怖！他認為這哪裏是在治病，明明是給人家火上澆油，叫人家受「洋」罪！他逢人便說洋大夫如何不通，如何野蠻危險，但一面他再三聲明：他並非為自己的生意憂慮，乃是為愚昧被欺騙的病人担心！ 
[記憶] [  悱村]  
　　我耽於回顧身後的廢墟 
　　撥開年深日長的荒草叢榛 
　　尋覓故人遺下的一個笑容 
　　或童年哀悼小花貓的淚痕 
　　縱然記憶是一堆碎玻片 
　　劃傷了我的心胸 
　　但那淋漓的血 
　　卻滋潤了我將乾涸的生命 
 
