# 1946 - 264 - 4960304

 

Page 1

 
 
[國軍分路進薄張坦　圍攻大同共軍全部撤退傅作義部乘勝繼續南進]  
　　〔本報南京甘日電〕國軍正分路向張家口推進，共方在張坦附近難尚有若十兵力，但力薄勢難支撐，據開張家口方面，除已作破壞地準備外，並於十九日以市委名義，向全市十七萬人發出緊急號召，所謂市民積極參加「自衛戰」。又新華社張家口十九日電，已承認開攻大同之共華，業已全部撤退。 
　　〔本報天津甘日電〕傳作義部十九日下午，攻克懸鎮後，現仍乘勝前進中，張家口方面傳共軍集結有三十萬人，惟已呈動搖之勢，業料國軍即可順利進入張坦。 
　　〔本報北平甘日電〕北平行營參謀長王鴻韶，今就張家口及大同問題，答應記者詢問稱：國軍是否收復張家口，完全以常局命令是從，但在南京談判之無開展前提下亦非不可之事，惟所謂國軍已迫張家口，則完全無稽。熱境國軍已收復承德西北之豐甯，國軍行動尚未逾熱河邊邊境。記者繼問假使敢復張家口，需時若干？王氏稱，一星期雖短，但亦不至延長數月，國軍有此把握。關於共軍防守張家口兵力問題，王氏稱，堪可作野戰之兵力，約二萬多人。王氏並告記者，大同之團已解，共軍已喪失攻大同之力量，收復嗯繼續線南下之傳作義部，即可與大同守軍出擊之部隊，會師於大同附近。 
　　〔本報北平甘日電〕某高級機關發言人，今對國軍已對張家口開始行動問題，宋加否認，並謂無何顯著發展，但情況有利國軍。渠謀言見體情況，但謂本月底可能有結果的重大消息發展，此間各軍事指揮機關之高級人員，接觸頻業。 
　　〔本報北平甘日電〕張家口之戰，刻正醞釀中，青龍橋方面今日下午已將行總最後一批款濟物資四百九十噸，運至共區廟莊，此批政府承諾運往之物資，既經運畢，預料該處情勢，短期必趨緊張，但現雙方在動員階段，一週內或不致即發生大戰。據今日由張家口來平之行總人員朱塞安談，張坦正加緊疏散人口物資，現已成半空之城，張坦至廟莊及西行車，專供軍運，已停售客票，行嗯聯總俱因共軍正在動員，救濟物資亦無至各懸散發，現張坦增留行總職員二人，聯總職員三人，廟莊方面有總三人聯總一人。 
　　〔本報本平甘日電〕執行部明日將派機赴張家口，接執行小組返，今日執行部會派機赴張坦轉達命名，該處轉場已破壞說不確。 
　　〔中央莊北平甘日電〕張家口情勢緊張產中，據間軍調部派駐該處小組政府及美方電台，已被共軍迫令拆除，與此間尖卻運絡，軍調部方面如獲共軍同意，準備即派機將該小組接返北平。又悉軍調部正計劃另派一小組赴歸妥，可能由南浦目集畫，惟尚未正式決定。 
[傳作義電毛澤東　盼共黨改變作風　澈底放棄武力參加政府]  
　　〔本報北平甘日電〕十二戰區傳長官作義今發表「毛澤東·東電」，呼額和平，都三千餘言，氏謂因重團攻大同而使國軍不得不採取救援行動，集甯之役，共軍死二萬餘人之眾，毛澤東不應辭其咎，自釹包戰役，迄今一週間之血·皆教訓共黨，應有所認識與反省，從而改變過去作風，發掘新路綫，澈底放棄武力，參加政府，結束戰爭，政府決不欲與共黨作戰。最後傳氏希望毛澤東能在軍隊國家化，政治民主化前提下，立即參加政府，並推薦共黨或其他人接替傳氏職務〔中央社歸妥甘日電〕傳長官作義致毛澤東電文如下；延安毛澤東先生，溯自去年日本投降，你們舉選攻妥包，放出內戰的第一搶，愚魯如我者，當時還以爲這是你們一時的或一部份的衡動，決不會成爲你們黨的政策，故會於十月甘四日致電先生，作坦白憑切的呼願，但一年來的慘痛事實，竟證明這是你們經過長期準備的計劃，並不是一個偶然的錯誤，因而和商談永無結果，而全面戰事，乃日益擴大。最近由於你們背棄諾言，關攻大同，政府以和平解開的努力，均告絕總之後，本戰區國軍才迫不得已採取行動，救援大同，但這是悲痛的並不是快意的，其目的僅僅在於解救大同之關，解救大同二萬車民。然你們相信武力萬能，調集了十七個旅五十一個團之眾，企圖在集甯殉滅國軍，城郊野戰和慘烈巷戰，繼續達四畫喪，最後來你們終於潰敗了，當你們潰敗的前一天，延安廣播，且已宣佈本戰區國軍被你們完全包圍，完全擊潰，完全殉滅，但次日的事實，立刻給了一個無情的證明，證明被包圍被擊潰被殉滅的不是國軍，而是你們自跨所謂「參加二萬五千里長征」的賀龍所部，聶榮臻所部，以及張宗遜，陳正湘，姚喆等的全部主力我不相信這是一個軍事上的勝利，因爲誠如你們所說，本戰區國軍武器最劣，人數最少，戰力最弱，而好戰心理更不如你們，雖然失敗似乎是應該的，但我們沒有失敗，失敗的卻是你們，所以這不是一個軍事上的勝利，而必須稱之爲人民意志上的勝利。在這次戰後中，你們擺在戰場上屍體，至少在兩萬人以上，我們流著眼淚，已經將他們掩埋了，你們在潰退途中，因恐懼國軍追擊，竟至拼命奔逃，口鼻冒血，倒身路旁，比比皆是，這是一幅如何悲慘的圖畫，我不禁要問是誰殺死了他們？我按住心口問我自己，如果作戰，是爲了我個人私欲或一部份人的私利，那未就是我殺了他們，我是一個最大的罪人，我應該遭受天譴，如果他們是在你的錯誤領導之下，逞兵倡亂，禍國害民，那就是你殺死了他們，在夜間人靜時你應該受到的責備，受到全國人民的懲罰。現在確已盜壘一個階段，經過一年來的血的教訓你們因該有所警悟，重新檢討你們的政策，重新研究你們的路綫。一個代表人民的政黨，在決定政策時，無論如何應該問問人民，看他們最痛惡的是什麽，最需要的是什麽。今天人民所最痛惡的是交通破壞，戰事無已，所最需要的是和平，安定，休養，生息。雖然你敏一向宣傳民主，但人民不要戰亂，你們卻偏偏製造戰亂，人民害怕貧窮，你們偏偏以至高貧窮作爲擴大戰亂的資本，所謂民主云乎哉！你們又一再譭謗政府在人民心目中，是有功勞的，有威信的，絕不是任何毀謗所能動搖，即使政府今天存著若十缺點，需要改革，但人民厭惡你們製造戰亂，厭惡你們破壞交通，厭惡你們翻身算帳，較之要求政府進行若干改革，其輕重緩急，幾乎不可同日而語。因爲後者只是好與不好的比較，而前者卻是人民眼前能活不能活的難關，人民今日起碼的要求，只要能在和平安定中生活下去，決不奢望在你們的戰亂中再翻幾個拼死的斛斗，政府若干缺點所影響於人民生活的，較之你們破壞交通窮兵點武，所加給人民的苦痛和死亡，簡直是一與二萬倍之比，這還不現實嗎，還不明白嗎？人民如何同情你們，擁護你們？我們不妨再作一個假定，你們如果有力量，一舉而推翻現政府，建立起你們的新政權，不論儒民是否同意你們的政策，總還可以獲得一個安定，但是你們今天所賴以倡亂的武力，又不足以實現這個野心，據你們自己宣傳，估計至少還得十年，目前你們雖希望造成一個武力歌劇的形勢，來繼續鬥爭，這就是證你們準備繼續十年的鬥爭，十年的戰亂，在鬥爭戰亂之中，現有的各階層人民，非死於拋火，即死於飢餓，要他們完全毀滅，試問人民如何能同情你們十年的鬥爭？戰亂之後，各地無瞧類，又怎樣能實現你們的目的。因而你們十年戰亂的計劃，也就絕對沒有實現的可能，則以最近的事實爲例，本戰區國軍是你們認爲人數最少，武器最惡，戰力最弱的部隊，然你們竟一敗於釹包，再敗於大同，三敗於集甯，會戰，試問如何與其他精銳的國軍爲敵？你們或者選準備萬一割據不成，可以續山打遊擊，但內戰和抗日是完全不同的，抗日是人民一致的要求，所以你們可以假抗日之名，騙取人民的掩護。（未完待續） 
[哈爾濱市內物資被共軍完全搶盡]  
　　〔本報長春十九日電〕哈爾濱市內物資，現幾已完全搶盡，共軍實力散駐郊區，而所謂第二思想工作，在市區內近日展開思想大檢查，並清算土地財產，另一方面則大肆吸收轉入，充任幹部與兵源，在松北沿岸尤以陶賴昭一帶，便積極增兵，並連續運到大量馬匹麻袋等物品。 
　　〔中央社瀋陽甘日電〕長春鐵路南漢滿段，盲大石橋至熊岳間之鐵路，已全部被共軍破壞，僅存橋樑七八座，仍連日策劃民眾於路基上，每距離二百公尺處，挖深坎一處，現際秋收農忙時節，人民不堪其援，莫不痛恨異常。 
[主席今日赴南昌　蔣夫人馬夫人同日飛滬]  
　　〔本報牯嶺甘日電〕蔣主席決於甘一日晨離牯，乘美齡號機飛南昌，蔣夫人定甘一日午皆馬師人及宋子良等離牯，三時由九江乘馬師專機直飛上海，約五時半可抵滬。 
　　〔中央社牯嶺甘日電〕此間居民以主席夫婦離牯在即，均已準備張燈懸旗，表示歡送。又馬帥夫人定甘一日離牯赴京。此項行程，係罵帥今晨自京接牯電話與其夫人長談所決定，甘一日晚，蔣主席夫婦在行轅茶會，爲馬帥夫人餞別。 
　　〔本報南昌甘日電〕蔣主席定甘一日飛臨南昌，慰問闊別幾將十年之江西父老暨全省同胞。南昌各界歡迎元首籌備會，甘一日舉行會議，加緊歡迎籌備。現預計列隊歡迎之人數，已達四萬，大會主席團王陵基，陳肇英，詹純堅，陳沛，王枕心等，均擬親至機場恭迎。負責指揮棧衡之惠八團團長李柱南，已督率所屬完成一切準備。主席將省之晚，省府西花應之臨時劇場，將由惠光劇社第八支社演平劇九曲橋，販馬記，孟津河，拜山等齡慶祝。 
[陳誠總長返抵京　在绥會傳見少校以上各軍官]  
　　〔本報南京二十日電〕陳總長誠甘日下午五時返抵南京。 
　　〔本報歸绥十九日急電〕陳總長於巡視東北完畢，復於今日由平起飛，視察晉绥軍事，十時三十分在戰鬥機護送下，降落歸绥機場，歡迎者有傳長首及绥省各機關首長，陳氏著戒裝，除兩鬢蒼白，丰采不減十年前百靈廟戰役來绥指揮時英俊，陳氏在歸绥停留五時許，於下午四時匆匆離绥赴井，午前會在聯誼社與十二戰區高級參謀人員舉行會談，正午與傳長官共進午餐，飯畢，傳見少校以上軍官，有所垂詢，並接見參議長張欽，探求民間疾苦。離绥前一小時，出席各界歡迎大會，作二十分之講演，鼓勵绥省軍民，在傳長官領導下，完成拯救人民之命工作。陳總長帶隨員熟人，北平行營參謀處長梁叔哉於昨日專機來此，今日隨陳飛井。 
[蘇北國軍入東台境　姜堰馬溝兩國會師曲塘海泰公路再度全部打通]  
　　〔本報泰懸甘日電〕據悉，由海安北上國軍，刻已進入東台懸境，迫近距東台城四十五華里之富安集·另由啓東沿海岸被進之國軍，亦已越過掘港（如如皋屬）向東台縣境疾進。據今晨息：由姜堰馬溝東進國軍，復收曲塘後，海安方面國軍積極行動，以秋風掃棄之攻勢，垂手而得胡家集，隨即長驅西下，於昨日薄暮與姜堰方面部隊會師曲塘。海泰公路自上月甘八日爲共軍截斷後，歷時甘二日，此爲第二度打通。該路打通後國軍刻沿公路兩惻肅清殘餘共軍，並積極修復路面橋樑，海泰間交通日內可恢復。 
　　〔本報泰懸十九日電〕晚間八時獲悉，由白米東進國軍，於午後三時由某團長率部一舉收復曲塘，殘餘共軍向張願莊方面溝窟，國軍乘勝追剿中。 
　　〔又電〕共軍某部刻向湊潼北十華里處之東成莊進犯，圖截斷戴家澤與秦潼間之聯絡，守軍當予以有效之反擊，戰事正進行中 
[魯境國軍繼續推進　距菏澤僅一哩]  
　　〔本報濟南十九日電〕收復濟甯國軍，正繼續推進，以期與到達曹縣單縣定陶城武一帶之國軍會師，魯西南形勢，國軍已入主動地位，連日行政工作人員，先後入境辦理行政地方善後工作。濟甯西北之共軍，七十夜，有五百餘人向濟甯反攻，會進至濟甯北關奶奶閣及西北城角，國軍予以痛擊，激戰約五小時，共軍死二十餘人，仍向西北退去。 
　　〔合眾社南京甘日電〕國防部某發言人今夜告合眾社記者云：國軍已聞抵徐州西北一百十五英里之菏澤近角郊，預料今日可予以佔領，其結果可使其軍在翼魯豫邊區之有組織抵抗崩潰。並圍：據最後消息，國軍離菏澤僅一英里。 
[保定以南共軍潰退]  
　　〔本報天津甘日電〕共軍野戰八旅，兵力三團千人，十九日是向清苑（保定）縣南三十華里太白團村國軍進攻，激戰三小時後，共軍潰退，傷亡五百餘人。 
[國大依序籌備決可如期召開]  
　　邵力子由滬返抵京 
　　〔本報南京甘日電〕洪開又甘日談，國大決可於十一月十二日召開，一切皆按預定程序籌備，洪井認爲國大中提出虉草，將有三種：（一）五五志草，（二）惠政期成會草案，（三）政協惠草審議會草案。 
　　〔本報南京甘日電〕參政會秘書長邵力子，甘日最自滬返抵京，對人談稱：辭國大籌備會主委，係因年老，應讓少壯者參加，惟主席尚未批准，參政會年內可開會一次。 
[黃旭初招待記者報告桂災情政治]  
　　〔本報南京甘日電〕桂主席黃旭初，自牯過京，即將返桂，今晚會就白部長公館招待記者，報告廣西（一）災情：在房子，糧食醫藥三方面而均感嚴重缺乏，房屋被緞達二十九萬餘間，耕牛損失四十八萬頭，殼米損失一萬七千三百萬但，飢民達三百一十五萬餘人，因戰爭影響而不能耕種之土地計二百一十萬敵。（二）政治問題節單，僅有參議會一糾紛，惟現已解決，黨派則共產黨無武力，民主同盟亦已解散。最近各地情況尚佳，惟盼各方予以協助，俾早恢復。 
[粵市紗商工會請准滬紗南運]  
　　〔本報廣州二十日電〕最近政院通過限制紗布南運閩粵，引起此間紗商反響。市紗商公會昨發出通電，繼請政府取消禁滬紗運粵，指陳此舉極予粵省經濟打擊，倘一旦滬紗來源斷絕，則此間一百五十餘家紗商，勢將被迫停業，數十萬織造工人，亦因此而失業，粵省民眾衣著，將亦無法解決。查滬紗運粵，每月約三萬包，百分之六十供銷粵地其餘轉運桂·靲·湘·眞·如謂防止走漊出口，則可加強緝私，不能因噎廢食。 
　　〔中央社青島甘日電〕中紡青島分公司接收紗錠，十分之八已開工，每月獲利三十餘億。餘錠七萬台，運滬津裝置開紡。 
[南京大屠殺案罪行加緊調查　有力三人證死裏逃生]  
　　〔本報南京甘日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫解抵首都前夕，京市調查敵人罪行工作加緊進行中，俾於最短期內將調查所得呈報國防部，供審訊戰犯時作證。截至目下爲止，所調查之二千五百餘案中，以三案爲最慘，而被害者又皆死中得生，實爲最強有力之人證，第一案受難者最多，當時被日寇捆赴刑場者達九百人，於四挺機關槍掃射下，饒免者極少，被害人之一般有餘雖免於難，亦已受驚不淺矣。案中有國人五十餘名，遭日寇用機關槍，步槍及刺刀殺戮，當時饒免之柏鴻恩，至今左耳後仍留彈痕，雙耳已失聰，生活極困苦。第三案被害者爲一身懷六甲之孕婦，因拒姦受刀傷卅三處，六月嬰兒亦被刺中，至今每逢陰雨常感疼痛，關此種惡行大都爲中島部隊所爲，而谷壽夫又爲當時入城司令，故首都人士咸望此一血仇能早日洗雪。 
[延安解放日報著論攻擊麥帥]  
　　〔聯合社南京甘日電〕延安電台今日廣播解放日報社論，再度攻擊美國帝國主義，謂麥帥一面阻止日本之民主化，一面日本保持侵略勢力。該報並謂：「吾人明願看出，美國帝國主義代替日帝國主義，正壓迫中國人民，使中國變爲美國帝國主義之殖民地」。 
[外匯率再調整說貝祖貽鄭重否認]  
　　〔路透社南京甘日電〕在一部份輿論要求再度放長外匯嚴中，以及市場所表現之神經質狀態下，中央銀行總裁貝祖貽已鄭重否認匯率不久將再調整之說。 
[時人行踪]  
　　南京電　鄭州绥靖公署劉主持，奉蔣主席電召，二十日借參謀長趙子立抵京，聞兩氏均已另有任用。 
　　本報北平電　立院副院長魏道明，甘日下午由京飛抵平，下榻第六招待所。日內將赴東北。 
　　天津電　會琦於東北完成潘陽長春吉林等地之觀光後，由潘飛平，二十晨十時來津。 
[馬特使訪王外長　擴大五人小組會談範圍司使正與雙方交換意見]  
　　〔本報南京甘日電〕馬偕爾特使八遲來均例於星期五赴處山，甘則例外，或與期待周恩來返京有關。上午十一時，馬使在甯海路寓抵與司使會談一小時，彼等談話自仍以國共商談爲主題，惟並無新的計劃，仍在希望周恩來早日返京。下午五時許，馬使赴外部訪王外長，作氏返國後首次拜會，談二小時半，至七時四十分始辭去，談話內容無所悉。眾信，除就巴黎和會事及國隊局勢有所談話外，必有涉及目前之商談問題。 
　　〔本報南京甘日電〕司使甘日午前訪馬特使後，又至共有人處拜訪，談片刻後不行返大使館，此實平民精神之最高表現。下午四時，王炳南訪司徒大使，就日來商談情形加以檢討，並對三人及五人之爭予以研究，然亦無新的意見。至昨日蘇聯大使訪司徒大使，則純係外交拜會性質，與此無關。傳堅波會告記者：「勿神經過敏」，又有人傳謂，政治談判將移上海，傳氏稱此事悉不可能。 
　　〔中央社南京甘日電〕據可靠方面消息，政治商談之美方調人，現確在考慮周大非正式五人小組會談範圍之可能性，馬·司南使依然認爲，政治商談抵好先五人小組蔣手，目前司使就擴大商談範圍一事，正不斷與政府及共黨代表交換意見。 
　　〔合眾社本導訊〕中央南京代表團上海發言人陳審康今晚宣稱：周恩來劃籌備但出最後建議，重行召集重事三人會議，此項建議茍爲馬偕爾及政府所拒絕，則共黨將宣佈南京和平談判之經過紀錄。 
 
 

Page 2

 
 
[英太平洋艦隊總司令　包毅德爵士抵京　交換助我訓練海軍意見]  
　　〔本報南京廿日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德爵士，廿日上午十時乘巡洋艦隊貝爾法斯特號抵下關江面，驅逐艦特拉法爾加號隨來，貝爾法斯特號旋即鳴炮廿一響，表示向中華民國致敬，同時，並將中國國旗高懸旗桿，中國炮艦永綏號亦懸旗以答禮，長江之水濁而且淺，故此萬噸旗艦及其護衛驅逐艦航行殊非易事，小艦兩艘在江口即從事領導，綏綏溯江而上，當貝爾法斯特號下椗江心後，首先登艦迎迓包毅德爵士者，爲外交部交際司李司長。英大使館參專葉林格及英海軍參贊史密斯上校，海軍關總司令桂永濱將軍等繼而之登艦，中國海軍儀仗隊及皇家陸戰隊之衛隊及軍樂隊，列隊岸上奏樂致敬。包毅德爵士於十一時上岸，首訪施諦文大使及魏亞特將軍，十一時三刻赴海軍總司令部，回拜桂副總司令永清，十二時半偕同施諦文大使赴馬帥宴會，下午二時三刻訪王外長，三時半訪白部長，六時在貝爾法司特旗艦上舉行雞尾酒會，接待登機艦團拜諸客，八時半與史蒂文大使共聚餐後，留宿大使館內。據悉：包氏廿一日上午九時半將由李峻司長陪同謁陵，十一時訪桂副總司令，對協助訓練中國新海軍事，初步交換意見。下午七時半，赴白部長宴會，十時至十二時，二時至四時，並將分別招待我陸空軍及海軍官員參觀軍艦。包氏預定廿四日離京，留京期內，除應各方酬酢外，關將與我海軍當局討論我新海軍及建立問題。 
[雞尾酒會盛況]  
　　〔中央社南京廿日電〕包毅德爵士，廿日晚六時於「貝爾斯特」號舉行盛大雞尾酒會，甲板上綴飾著各聯合國綢質的國旗，懸掛五色紙燈，斑绚燦爛，交映生輝，予來賓以慰快之感。來賓到我政府首長白崇禧·陳立夫·張厲生·蔣夢麟·甘乃光·桂永清·周憲章·李峻··葉松超等多人，英·美·蘇·法·比·巴西·墨西哥等國大使，代辦，武官及全體外交團人員，幾全部參與盛會。晚八時，英大使夫婦幷於官邸爲總司令及全體官長接風。該艦裝有六炮吋十二門，並裝有堅強防空設備。 
[青年軍二零二師　奉命調蘇州駐防　陽澄湖區治安預備會昨日舉行]  
　　〔本報蘇州廿日電〕青年軍二零二師奉令調蘇駐防，已自廿日開始，分三批抵達蘇，該部擔任防衛蘇垣近郊任務。 
　　〔本報蘇州廿日電〕陽澄湖區清剿指揮部，廿日上午在蘇傘兵司令部舉行治安預備會議，出席蘇·虞·崑·太·錫五縣軍事科長及指揮部作戰，給養，情報三科科長，由參謀長徐炎武少將主席，重點在聽取各縣治安情況，武力多寡筆問題之報告，並將廿二日正式會議時之各項提案預先徵詢意見，加以檢討。 
[錫澄聯防區　商清剿計劃]  
　　〔本報江陰廿日電〕澄錫聯防區指揮部廿日上午在縣府開澄錫兩縣黨政軍首長及兩縣各報記者聯席會議，孔兼指揮官主席，首報告開會意義，繼由澄錫兩縣縣長報告地方治安情形，鄭參謀長謀主任討論兩縣清剿方案，其重要點嚴密注重保甲，清查戶口，加強自衛，限十月廿五前辦竣國民身份證，下午開軍事會議，討論清剿計劃，三時散會。 
[各地匪勢仍熾]  
　　〔本報崑山通訊〕同青汽輪，於十八日上午七時許，駛經崑青交界之凝山湖口三涇港地方，突遭攜有機槍之匪徒十餘人搶刦，除將船上乘客十餘人之財物刦去外，並且當場擊斃水手一人，學徒一名，其他尚有五人受傷。 
　　〔本報江陰通訊〕邑西各鄉，地濱長江，邇來散匪出沒無常，十三日有利港曹莊農民徐培生，觀劇返家，途遇不識姓名匪徒四五人，慘遭槍殺。 
　　〔本報寧波通訊〕十七日下午五時許，由百官開甯波之本埠通逕汽車公司六六五八號運輸卡車一輛，內載搭客十餘人，於駛達抵餘姚附近馬鞍山地方，突來匪徒四人，各持快機木殼一枝，手榴彈二枚，攔車搶刦，搭客司機皆遭洗刦，無一倖免，共計刦去國幣約七百萬元左右。餘姚當局已派警四出追緝。 
　　〔本報黃岩通訊〕本縣與溫嶺交界之鋃礦山，及大陳山等各島，原爲匪徒出沒之所，迭經當局派隊痛剿，尚未絕滅，近大陳山海匪癲豆包股，與何阿信股，爲爭種發生火拼，結果何阿信當場被擊斃命，其餘匪業，均被癲豆股繳械消滅。 
　　〔本報湖州通訊〕湖屬長與縣白峴鄉，昨日發現小股殘匪，潛伏該鄉。由汪壽朋帶領，在鄉散發反美荒謬傳單，長興縣自衛隊據報後，立派大隊前往兜剿，該匪自知兵力單薄，望風遷入皖境。 
[蘇省各團管區　在錫考選官佐]  
　　蘇南師管區設武進 
　　〔本報無錫通訊〕無錫團管區司令蔡潤琪，奉令於十七日晚由當乘車來錫履新，籌備成立司令部。十八日下午與南通團管區司令袁嘯，銅山區司令苗瑞體，江都區司令金偉，吳縣區司令杜緒，會商考選各該司令部官佐事宜。業與駐錫第十七軍官總隊中將隊長陶柳接洽，決定二十日舉行考選，聞各該司令部需要官佐，總計約共二千餘人，無錫團管區司令部，負錫澄宜三縣兵役之實施，決定於九月底前成立。 
　　〔本報武漢通訊〕蘇團師管區司令，同化陶將軍日前蒞常，司令部設本邑清涼寺 
[二期兵役人員　下月開始訓練]  
　　〔本報南京廿日電〕第二期兵役人員訓練班，定下月一日開始，三個星期可結束，今後將繼續辦理此類訓練班，又前所發表各地師團管區司令，大部已赴任，各司令部本月底前咸可組成，松江團管區司令，將由上海師管區副司令李顯凱兼任。 
[浙省第四行政區　決實施合作農場　分公地制與私地共營制]  
　　〔本報杭州二十日電〕浙省第四行政區，決於今年實施合作農場。據該區李專員楚狂語本報記者，此項農場，分公地制與私地制共營制二種，前者供佃農，後者供地主與自拼農，每縣設立二處以上，全區約可成立二十餘所，均爲一百畝以上之小型農場，農民不必以全部田產加入，可留一部份自由生產，其已加入者仍標其界限，以便於退出時免起糾葛，因政府可供給種子，農具，以便其勞動生產，故李專員之觀察，農民參加者必多。現李氏正積極向省府及行總浙閩分署申請報給各種種子及小型農業機械，俾使浙江農業踏上集體生產之路。 
[謝瀛洲談審奸工作　半年內可告段落　對滬參會建議當予重視]  
　　〔本報南京廿日電〕司迭行政部次長謝瀛洲，廿日對本報記者談：上海市參議會所提檢舉漢奸七項辦法，已於報端見及，政府對於民意機關之建議，自將予以重視。據稱：當局對於審奸工作，向極慎重，凡證據確實者，大部皆已審結，至今結束之案件，十九爲案情較爲複雜，且須向各地調閱證據者，蓋審奸工作較普通案件尤爲重要，自不能草率定奪謙。謝氏繼談及各地審奸工作，認一般情形尚可滿意，例如首都高院自本年四五月以來，所審理之漢奸案件即不在少數，其他上海·北平·廣州等地亦皆積極進行。據謝氏估計，審奸工作半年內可告一段落。關於大赦事，手續已完成，僅待政府公佈實施日期，惟漢奸與貪污並不在被赦免之列。 
[蘇高檢處下令　通緝陳蔡兩逆]  
　　〔本報蘇州廿日電〕偽浙江省和平剿匪軍副總司令兼第一軍長及偽浙·皖·贑·閩四省行軍支隊長，上海敵憲兵隊甯隊長，舟山警備司令部獨立第三支隊長陳道鵬，偽外交部電報科長蔡朝賽兩道，勝利後均畏罪潛逃，前經人向蘇高檢處舉最新，偵查屬實，屢次拘傳無著，特於廿日下令通緝。 
[民選縣長]  
　　合肥縣參議會　選出王建五氏 
　　〔本報合肥通訊〕合肥縣參議會，十五日假省參議會大禮堂，開第一屆第三次大會，票選縣長，結果王建五得六十八票，當選合肥縣長。按王氏曾充南陵等縣長，頗著政聲，羣慶得人。此爲本省民選縣長之第一聲。 
社論 
[邱吉爾鼓吹法德合作]  
　　英國前任首相邱吉爾，前天在瑞士沮列希大學發表演說，主張剝奪德國一切重整軍備之機會，但法德兩國應輝嫌修好，以法德合作爲基礎，建立歐洲聯盟。他說：「重建歐洲的第一步，必須由法德共同合作，惟有如此，法國始能恢復其在歐陸的領導權；若無偉大的德國，歐洲即不能復興。」 
　　邱氏現雖退出政界，息影瑞士，但以其本人的聲望而論，他的言論主張，仍爲各國所重視；預料邱氏的演說，又將引起各國輿論界的軒然大波。緣在本年三月間，邱氏在美國福爾登城發表演說，希望將來世界和平能建立在英美兩大戰勝國友好合作的基礎上，曾引起世界各國與論界的批評；尤其是蘇聯各報，莫不指責邱氏懷有反蘇聯的陰謀。這次邱氏的演說，必然的，又將引起各國的反響。 
　　我們站在第三者的立場，平心靜氣，分析今日歐洲的政局，，即可知：締造歐陸的和平與秩序，在法德之間的世仇，確乎宜解不宜結。這次在東方人的觀念看來，尤覺得理應如此。爲歐陸和平計，同時也爲法國的前途計，法國實不應再以報復手段加諸德國，或對德國提出種種過分苛刻的要求。否則？德國人民將永遠不會消除「報仇」的心理，而循環報復，戰亂何能用彌？至期望法德兩國共同合作，以建立歐陸聯盟的權構，那就更根本談不到了。人類是理智的動物，最能接受歷史的教訓。誰也不能否認，不問法國將以何種苛刻的條件加諸德國，即使能束縛住德國於一時，使其不能翻身，但是終非一勞永逸之計，稍隔若十年月之後，被束縛者懷恨在心，又將由乘隙尊襲之一日。法國遠見的政治家對於這一層，必定能洞悉其中的利害得失。以中日兩國而論，我國所受日本的壓迫，侵略，蹂躪與侮辱，實在是罄竹難書，戰時中國人民對於日本人，更是切齒痛恨到極點。但一旦戰爭結束，中國味遠東和平的百年大計著想，仍採取寬大爲懷的態度，不顧以報復政策對待日本。所以在我們中國人民的眼中看來，認爲法德之間，應無不可解除的仇恨。而且這種民族間的世仇。長此存在，足使雙方彼此企圖報復，不惜引起戰禍。法德之間的積不相容，互相敵視，近百年來，不知釀成了多少次的戰禍。所以我們也認爲歐洲和平如能建立在鞏固的基礎上，則法德兩國的釋嫌言好，實爲一不可缺少的因素。 
　　但是邱吉爾在最近的一年內，先後發表了好幾次演說，一次在美國，主張英美合作；又有一次在法國，主張英法同盟；這一次在瑞士，又主張法德合作。把他這些主張聯合起來，當不免要令人懷疑到邱氏有組織西方集團以抵抗蘇聯的企圖。我們不僅希望國際和平，而且更盼望聯合國各國，尤其是英美法蘇等國，均能通力合作，共同締造世界和平。所以對於國際上企圖組織集團以反抗對另一集團的任何計劃，我們都不能隨便附和。在邱吉爾的演說中，有沒有這種企圖？確實是值得大家研討的問題。 
[寺廟僧衆何必誤會？]  
　　本市若干寺廟的和尚約五六百人，一眸結隊向市參議會請願。錄本市參議會於十七日大會席上，通過「請市府配撥自治機構辦公房屋以利推行自治案」，其中五項辦法中之第二項有「撥用或借用寺廟及公共建築物」的規定，至引起僧衆不安。查此案前在市參議會席上，曾經王宋議員正延等力爭取消撥用二字，乃修正爲「撥用或借用」始能獲通過。此案竟引起僧衆的誤解，殊出意外。 
　　自治機構沒有房屋辦公，我們同情；自治機構不能因爲沒有房屋辦公而隨便以別人之私產。固然，寺廟中不乏私產，且有主持管理，但也有若干寺廟，或當其建築之初，即集眾人之資，或就其性質而言，原爲地方與建之公產，似不可一概而論。誠如王參議員在參議會上所稱，「一般人士與建寺廟自有其用意，而公共建築亦自由其用途；自治機構，不應聲請撥用」，但經市參議會修正爲撥用或借用以後，自可無比流弊。假使此寺廟原歸地方公產，或現已成爲廢祠荒宇，則化無爲有用，暫撥糧公未嘗不可。假使全爲私產，則借用之際，允借與否全有自由，絕無霸佔盜用之可虞。更談不到侵奪產權，妨礙法益。寺廟僧眾，茍能細辯，何用張皇？ 
　　至謂寺廟性質，不僅限於佛寺，即其他宗教禮拜之場所，如基督教之禮拜堂，回教之清真寺，亦包含在內，似此規定，恐滋紛擾。照我們看來，亦是張大其詞。查信教自由，原爲基本人權，載在國家根本大法。信教自由，包括有與建及保有爲宗教信仰所必需之建築的自由，除非有遠害善良風俗的宗教，信教自由不受剝奪。寺廟爲宗教信衆所必至的地方，自有禁止寺廟封閉寺廟之理。而禮拜堂清真寺等，則更不相干。須知政府當局前所布告禁止者，乃保護寺廟，不准擅自搗毀神像，封閉廟宇，而非不准撥用或借用公產寺廟，以與辦有益公眾之事業，且更牽涉不到一切宗教信徒信仰自由的基本權利。若說寺廟只許禮拜，不作別用，則民國以來，借用佛殿辦學，到處皆然，而各地邑廟，文廟，岳廟，關帝廟等等，設置文教事業或普通商場者，也隨時可見，豈獨有辦理地方自治之機構，反不能商借暫用之理？總之，產權屬於公者可撥用，產權屬於私者，祗能商得同意後借用。如此，則與寺廟之主權無關，而僧衆更無須愁其屋宇之被攘奪。明明決議案情有「借用」字樣，則四大皆空的和尚們，就使固執寺廟爲「已有」，其產權亦絲毫並未動搖，何以反致執著大起恐慌呢？太虛法師龔，案稱佛門賢達，識解當自不凡，高瞻遠矚，必懸善言。 
皖東北水災慘況（上）鐘樓一座，半浸水中。（下）待救之難胞。（中央社攝） 
[聯總兩棲車駛蚌　探測皖北水災損害範圍]  
　　〔美國新聞處本市訊〕聯總宣佈：長三十英尺重二噸半之行總公路運輸兩棲車二輛，昨由蕪湖經水陸二途至蚌埠，用以分配救濟物資及探測皖北水災之損害範圍。此種「鴨」車由上海經陸上來至蕪湖，游過長江，然後繼續陸行至蚌埠，另有「鴨」車二輛，能載貨七千磅，陸上每小時最多能行五十哩，水中每小時能駛八哩，不久亦將抵蕪湖，其中一輛將運至蚌埠，另一輛將以聯總及行總之物資渡過長江，中國青年二人現正在受訓，學習駕駛此種鴨形兩棲車。 
　　救濟物資　源源運華 
　　〔又訊〕載運聯總貨物之船舶十三艘，本週在中國五處口岸卸下救濟物品及重建物資五五·二九三長噸。其中九艘運物資三五·八二〇長噸至上海，其餘則在香港，天津，葫蘆島與基隆等口岸卸貨。船舶廿四艘，現正在上海卸貨，四艘則在香港卸貨兩共九一·七九四長噸，聯總船舶六艘，現正在上海等候卸下一三·四五五長噸之貨物。另有五十九艘則在運華途中，載有救濟物資估計約有一一五·一九八長噸。 
[本報杭州辦事處　遷新址招待各界]  
　　名流蒞止參觀展覽會 
　　〔本報杭州二十日電〕本報杭州辦事處遷至湖濱路七十八號新址辦公，招待各界，計到來賓司法行政部長謝冠生，浙江監察使署蔣伯誠，陳頌平，民政廳長阮毅成，浙省參政員許紹棣，中委胡建中，及方青儒，陳景陶，劉湘女，以及各黨政機關代表，省參議員，杭市各報社，通訊社人員等，共達六十餘人，參觀本報所舉辦之成績展覽後，至五時許始行散盡。 
[錢塘江流突改道　滬杭路基被沖毀]  
　　〔本報杭州通訊〕錢江在杭州至海寧一段江道，曲折成山峯形，峰巔爲杭州四堡五堡，每逢春汎，山水由西而東，江潮則東西上，會於峰巔，致該段江塘歷年沖毀，泛濫成災。今秋江流改道，南岸沙田頻增，潮勢洶湧，日夜猛撲北部，致四五堡間長約數里之土塘，大部崩潰，十四日五堡羊字號一段，甫經行總發動民眾搶救完竣，不料連朝秋雨，修復處又現裂口，崑連四五堡一段江水，竟衝至滬杭公路，高約丈許之路基，十九日終在雨中坍塌矣。裂痕廣逮八丈，且有部份下陷，若不急事修復，則滬杭路裂痕更將不可收拾。 
[浙參會請願減賦　糧部允五成徵實]  
　　〔本報杭州二十日電〕浙省參會赴京請願減賦代表，已於今日返杭向大會報告，糧部已允照五成徵實，惟猶待宋院長之批准，不久當有正式文件通知，又大會已通過參議員徐青甫所提之經濟建設計劃數種。 
[定海海軍接收舞弊　總數達五十餘億　清查團自杭返滬後轉往查勘]  
　　〔本報杭州二十日電〕接收清查團在杭州工作於一週內結束返滬，據留杭團員語本報記者：現已辦理者已達十餘案，平湖菜籽案已派人調查，縣長關振東，十區專員朱希，地方士紳陳惟儉等互相勾結，將二萬餘擔之物僅報七百餘擔，舞弊凡五億元。又定海海軍接收舞弊案，總數達五十餘億，須待返滬後，轉往該處實地查勘。 
　　平兩專員舞弊　已解法院究辦 
　　〔中央社北平二十日電〕接收工作清查團結束前一日（十九日），又查獲重要告密案，該案主角爲經濟部特派員辦公處兩接收專員武恩佑·王光英·接收舞弊，總數竟達十數億元之鉅，已被解送北平地方法院依法訊辦。 
　　〔又電〕今爲冀察熱綏區接收工作清查團最後工作一日，各團員仍照常工作。今下午召開結束會議，以未奉到延期命令，決按時結束，所有未竣事宜，即交由冀監察使署接辦。 
[徐怨宇已返漢　其妻奔走緩頰]  
　　〔本報漢口廿日電〕據有關方面消息：徐怨宇夫婦，確已於十八日自京返漢，其妻正分赴各方奔走緩頰，惟徐本人仍隱匿未出，故外間知者甚少。 
[國防部決修葺　各地舊有營房]  
　　〔本報漢口廿日電〕國防部近據各省參議會及各區清查團先後報告，以各地部隊人員，多有估據學校及民房情事，對實施憲政及安定社會秩序，均有不良影響，爰於昨日通電各省政府調查所屬舊有營房及其損壞情形，以便撥款修葺，該部並與聯總商洽，指撥一部份器材，於全國各軍事據點修建大量營房，務期軍隊佔用民房問題得以澈底解決。 
[復員赴菲僑胞　竟被扣押拘留]  
　　菲當局稱需檢驗證件 
　　〔中央社馬尼刺廿日專電〕據本地華僑報紙公理報載稱：前僑居菲島之華人六九二人，自澳門乘菲輪船（榮旋號，）並未得菲移民局當局之許可，於二日前到達馬尼刺，其中有一四〇人以上，持有移民局一九四五及四六年所發給之再人境證，其餘皆持有戰前所發給之再入境證，據該報稱：前一批人刻在馬尼刺以南之巴塞拘留所中，聽候檢驗證件，後一批人，爲數在五百人以上，僅獲不許離船之通知，該報謂：甚至菲船上之華籍職工，亦在拘留所，受「調查」。 
[我將派代表團　宣慰荷印華僑]  
　　〔本報南京廿日電〕戰後荷印動亂頻仍，華僑財產生命受損至大，月前我駐巴城總領蔣家棟返國述職時，關係當局即擬派遣代表團赴抓哇等地宣慰，但與荷蘭及東南亞盟軍總部一再商洽，均獲同意，前者且加邀請，一俟代表團名單商定後，即正式紐成前往。 
[昆明禁選　歌唱小姐]  
　　〔本報昆明廿日電〕醞釀已久之昆市歌唱小姐選舉，市府以跳舞尚經命令禁止，此種選舉，更屬無聊，自應不準，否則風氣一開，政令將無法推動。 
[各地零訊]  
　　本報鎮江電　蘇省臨參會駐會委員會於廿日召開第五次會議，議決（一）電請中央對蘇北各縣免賦一年，並對新近收復之各縣區補助三個月經費；（二）電請中央增撥十二億五千萬麵粉二千二百噸，以資搶修海塘工程。 
　　本報南京電　首都各界籌備慶祝國慶，二十日上午九鐘在市黨部開籌備會，決定擴大慶祝，舉行火炬遊行。 
　　本報南京電　京市府定二十八日下午舉行健康老人茶會，儀式甚隆重。 
　　本報廣州電　粵省第一屆參議會，已定國慶日舉行成立大會，并定下月七日選舉議長，連日參加競選者，正分頭向各方聯絡，截至現在止，呼聲最高者，仍爲林翼中，余始賢，羅翼羣，何彤等四人。傅有參議員正準備四億元，爲競選議長之活動費。 
　　甯波通訊　本縣敵偽產業處理局甯波分處，爲標賣大華理髮店遺產，很標人俞先湊以該局措置失當，妨害權益，曾呈請黨政機關調查。茲悉請鄞縣縣黨部確認該局違背所訂設投標須知第九條之規定，經議決呈請省監委員會轉呈中央監察委員會予以處分。 
　　武進通訊　江蘇省黨部定二十日在武進縣黨部召開江南一二三區各縣黨部書記長會議舉行黨務工作檢討。 
　　更正 
　　前日第一版「王外長談出席和會經過」一稿，因電碼出錯，致將「對軸心附庸國和約年內可簽訂」誤爲「對德日和約年內可簽訂」。又昨日第一版標題「開源將惠於節流」，係「節流將車於開源」之誤倂此更正。 
 
 

Page 3

 
 
[美總統支持貝爾納斯　要求華萊士去職　聲明外交政策保持不變]  
　　華氏儘可以平民資格自由發揮意見 
　　貝爾納斯　杜魯門　華萊士 
　　〔本報訊〕舊金山二十日號外廣播：杜魯門總統頃宣佈；渠已要求一華萊士提出辭職，並謂渠絕對擁護貝爾納斯之外交政策，該項政策迄無變更。 
　　〔本報訊〕巴黎二十日緊急廣播華盛頓訊：杜魯門總統今日係在招待記者會議席上發表要求華萊士辭職之事。杜氏宣稱：美國政府應在外交政策上團結一致，此番要求華萊士去職，誠屬遺憾，但當華氏以平民地位行使其發表見解之權利時，當必更感愉快也。杜魯門繼重申國會。總統與國務院所會同決定之外交政策現仍有效，此後無一政府官員可對業已確立之外交政策公開發表牴獨性之聲明。 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕杜魯門總統與現在巴黎之貝爾納斯國務卿，昨藉無線電打字機，就華萊士事件交換意見歷二十分鐘，傳總統即將發表有關外交政策之宣言。聞貝爾納斯對於華萊士事件之關心，並未因杜總統之暫時勸阻華氏發言而减少。渠覺菲由總統發表乾脆之聲明，以表明其係支持貝爾納斯抑華萊十，不能完全消滅目前之不安狀態。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕本日獲悉：商務部長華萊士表示，除非社魯門總統准其討論外交政策，渠已拒絕參加民主黨國會選舉運動。據稱，星期三社魯門與華萊士會談時，杜總統請商務部長繼續發表演說，但以討論國內問題爲限。但華萊士拒絕將其演說範圍加以限制。 
[華萊士演說左向　邱吉爾演說右向　動機相同結果逈異　二人均承認對蘇衝突危機]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕邱吉爾今日在瑞士之沮利希大學發表演說，主張以法德合作爲基礎，以建立歐洲合衆國。預料此一演說，將在倫敦及世界各地引起軒然大波，不亞於美國商長華來士在一星期前所發表之演說。此間觀察家認爲邱翁此一演說，爲今日西方民主國外交政策之絕端主張。華萊士主張不可對蘇聯强硬，而邱吉爾則主張法德携手，與英美合作以建立堅强之集團，抗阻蘇聯。邱翁之意，在將貝文與貝爾納斯現行外交政策再度推之向右，正與華萊士之企圖推之向左相反。然邱翁之演說不致使英政府陷入甚窘之地位，蓋邱吉爾固反對黨之領袖，與華萊士之係現任閣員殊不相同也。邱翁之「及時重建德國，遲恐不及」之主張，與貝文之主張大相逕庭。英工黨之左派份子從此當不再指責貝文之步邱吉爾後塵，故貝文在工黨內之地位，反可因此增强， 
[邱吉爾返英]  
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播倫敦訊：邱吉爾偕夫人女公子，下午三時半搭瑞士飛機抵達碧琴山機塲。此與華萊士演說之意在分裂民主黨，並削弱貝爾納斯之地位，用意及結果均不相同。邱吉爾此一演說之中心思想，不過在宣示與蘇合作決不可能而已。自旁觀者之地位觀察，經騐豐富若邱吉爾者，決不致不知在目前遽即創導德國應使恢復歐洲領導地位說，能不引起蘇聯之極大懷疑。邱吉爾與華萊士兩篇演說之動機，均爲承認　蘇聯衝突之危險，使對於如何防止一點，兩人之結論不相同耳· 
[法國人士頗爲震驚]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕當晚報揭載邱吉爾在沮利希發表之演說，主張法德携于以重建歐洲大家庭後，大部份讀者感覺異常之震駕。法官方尙未評論，惟高級官員之私人交談，則對邱翁之建議均表示懷疑。政界人士亦有認其意防止德國投入蘇聯懷抱者。共黨人士則稱，此乃建立反蘇西方集團之又一審試· 
[和會插曲　爲窗戶關閉問題　蘇南成立「妥協」]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕巴黎和會之特里埃斯特小組會中，今日有一有趣之穿插。蘇代表維辛斯基之隨員一人，將室內窗戶打開後，南斯拉夫代表貝勃萊欲令關閉，經維氏與貝氏作數語後，成立「妥協」，使窗戶半開半閉。 
[義南邊界及特港問題　仍維持四強決議　各種修正案均遭否決]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕和會今日擁護美英法蘇四國關於義南邊界及將來特里埃斯特自由邦邊陲之協議。和會義大利政治與領土委會一再付請表決，將主張修改邊界之每次努力逐一擊敗。四國忠於義務，均投票反對修改，即使修改辦法包涵四國之原意亦不予贊同。南斯拉夫副總理卡台琪堅持其前稱南國決不簽訂其認爲「不公允」之條約等語，錄入委員會紀錄。委會對於改變四國所定特港國際化自由區邊陲之建議，共投票表決十一次，除一次外，均以十三票對五票否決，波蘭，捷克，白俄羅斯，烏克蘭，站於南期拉夫方面，阿比西尼亞與比利時棄權。南非建議擴大特里埃斯特區，包括義國波拉等城。白俄羅斯與南斯拉夫所提修正建議，將義南邊界更向西移入義境，並將自由邦區域展至特里埃斯特域區邊緣。捷克爲避免僵局起見，提議設立小組委會，設法求取「穩固解決辦法」，但以十票對七票被否決。 
[安理會處理　希臘被控案]  
　　有三種不同主張 
　　〔法國新聞社成功胡十九日電〕聯合國安理會本日賡續開會，美代表詹森提議就希臘北部之邊境糾紛及國際少數民族問題，進行調查。並謂，關於此事之正式提案，或將在安理會討論烏克蘭控訴希臘案以後提出，按安理會處理希臘問題，現正遭遇三項不同之提議，即（一）澳洲提議對烏克蘭控訴案不予受理，因其具有政治作用。（二）蘇聯提議由安理會宣布烏克蘭之控訴大部份已證明屬實，根據此點向希臘提出某某數項要求。（三）荷蘭提議由安理會促請阿爾巴尼亞·希臘·保加利亞　南斯拉夫四國政府，盡其最大之努力，制止沿希臘北部邊界之糾紛事件。 
[希阿保邊境　應設安全區]  
　　希相蔡爾達里斯建議 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：希臘首相蔡爾達里斯稱：在阿爾巴尼亞國境附近騷擾之「匪徒」，顯有外界之支援。政府方面並宣佈：希阿邊境，附近之希臘柯落之處，遭來自阿國之武裝人員要擊。蔡氏今日建議，在希阿保邊境設立聯合國安全地帶，白聯合國警衛隊駐防。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：阿爾巴尼亞軍隊今日又進犯希臘邊境，結果被擊退。 
　　〔聯合社雅典十九日電〕左派全國聯合陣綫宣布：左派前任官員廿六人及共和派官員七人，已接到忠吿，準備於廿一日放逐。左派官員之被放逐者，此爲第四批。 
[英邀希國防長　參觀艦隊演習]  
　　〔法國新聞社雅典二十日電〕英國艦隊即將在地中海舉行演習，希臘國防部長米沙里已被邀登英國旗艦參觀演習。同時英前目相邱吉爾之公子倫道爾夫來此遊歷，本日由希臘內閣總理蔡可達里斯予以接見。 
[印度臨時政府宣佈　國際貿易四原則　職合省展開反共運動]  
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕印度臨時政府商務部長巴巴頃宣稱，印度臨時政府所採取之商業政策，係遵循下列四項原則：（一）印度將參加一切國際貿易會議，並與所有與印度有貿易往來之各國，樹立密切關係。（二）印度願協助亞洲各國之發展。（三）發展印度國貨之出口，（四）採用關說壁壘，嚴格管制進口貿易，並採取保護本國工業之措施。 
　　〔又電〕聯合省當局昨發動大規模反共運動，致有共產黨員八十一人被捕。共產黨當局聞悉國大黨右派要求臨時政府內閣總理尼赫魯禁止全國共黨活動之後，深感焦憂。唯據國大黨人士談稱：尼赫魯總理業已拒絕此項要求，但認爲各省當局如爲和平與秩序所需，均有自行處置之權。 
[倫敦會議昨復會　貝文會見阿代表]  
　　〔本報訊〕巴黎二十日緊急廣播倫敦訊：倫敦之巴勒斯坦問題會議今日下午四時續開，貝文外相担任主席。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕貝文外相昨與倫敦·華盛頓·耶路撒冷之阿拉伯辦事處處長阿拉米談話，此乃自巴勒斯坦會議舉行以來，英政府人員與巴勒斯坦阿拉伯族之第一次接觸，故頗爲各方所重視。據悉此次談話係就巴勒斯坦之未來，從事一般性之討論，未曾談及阿拉伯高級委員會之是否應參加會議。 
[國際勞工大會　在加拿大揭幕]  
　　〔法國新聞社蒙特利十九日電〕國際勞工局第廿九屆會議，今晨在蒙特利大學開幕，由英國代表伊伐斯主席，首先致歡迎辭，旋即選舉主席，一致推選加拿大勞工部長密斯爾爲主席，午後選舉副主席，並審査各國代表資格 
[佔領區日武裝解除情報　美蘇兩國彼此拒不供給]  
　　〔法國新聞社東京二十日電〕美要求蘇聯供給其日本佔領區內解除武裝之情報，蘇迄未照辦，美代表爰亦表示不願以盟軍總部管制區域之情報供給蘇聯。四國管制日本委員會本月十八日開會時，美蘇代表曾就此一問題引起激辯。是日午前會議時，蘇聯代表特萊夫揚柯發言，懷疑美國利用日本復員局，（即前陸海軍省改組）刺探關於蘇在遠東軍事準備之情報。並要求說明日本之軍事能力與情報，何以由美國人秘而不宣，管制委員會主席美代表艾其森報告日本復員情形及復員局之工作，但特氏對此種報吿表示不滿，堅決要求知悉日太各海軍基地與沿海防禦工事之「摧毀與建設」情形。艾其森認爲此言並非指日本各港口所進行之和平建設活動，拒絕續加討論。含怒答曰：此際絕對無所謂日本海軍基地建設問題，一言以蔽之，蘇聯對盟軍總部管制區解除日武裝情形，將不能獲得任何詳細情報，一如蘇聯本身不欲供給關於其管制區域如庫頁島及韓北之情報然。盟軍總部要求蘇聯當局供給此項情報，前後凡五次，但均未獲得，美國不得不亦拒供情報，以資報復。 
[中日兩國物價　計劃相互交換]  
　　〔路透社東京十九日電〕中國駐日代表團稱：中國正從事硏究日本之經濟，俾知日本可在如何之範圍以內，以工業製品與中國交換原料，此乃中日相互繁榮計劃之一部份。目前尙未完成。 
[土耳其人愛貓不愛狗　貓瞇充塞街頭　野狗都驅逐出境]  
　　〔聯合社土耳其伊斯丹埠十九日電〕此間之貓，十分繁殖，較其他城市爲多。致無統計，但就所見，貓敬處街頭，充塞水溝，阻斷公寓房子的石階，可以證明伊斯丹埠成爲貓的樂園。其原因爲狗太少，三十年前，地方常局曾將流浪的狗放逐於茂馬拉海荒島中，荒島中不得食物，又不能接近大陸，此種狗惟有自相吞食，揣想起來，剩下最後的一條狗，也不免餓死，現在島上恐已無狗，而徒有「狗島」之名。伊斯丹埠成爲貓的世界，此少數之狗反小心翼翼，低聲下氣，以免觸犯貓怒。據市政府管狗科報吿：六月份「處置」野狗一百三十七條，面被處置的貓祗有七頭。土耳其人不歡喜狗，而珍視貓，於此可見。 
[美陸海軍部否認　計議攻蘇聯　華萊士所言絕無根據]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕美國陸軍部長柏德遜與海軍部長福萊斯特頃聯名函呈杜魯門總統，對於商務部畏華萊十所謂美國軍界思想家主張以「先發制人」手段加諸蘇聯一節，鄭重予以否認，此函內容，昨夜已由白宮發表，內稱，「華萊士部長前於八月廿三日上總統一函，已由今晨各報轉載，據云在蘇聯保有原子炸彈之前，即向之進攻之語，絕無根據。美國方面不論在陸軍部或在海軍部均無此種思想，吾輩咸知海陸兩軍之負責軍官，從無此種主張，亦未計議進攻蘇聯政策或計劃」。 
[國際法上大使代表元首　日皇應代受其罪]  
　　日前駐德大使大島辯護人稱　草場中將解日途中暴卒 
　　〔法國新聞社東京二十日電〕美國名律師克寗漢甫自紐倫堡來此，擔任日戰犯即前駐德大使大島浩之法定辯護人。克氏昨日在庭上聲稱：國際法庭倘不審判日皇，即不能審判大島，因依照國際公法，大使代表一國之元首，大使即在解職之後，仍受外交特權之保護。任何攻擊，凡直接針對大使者，即被認爲攻擊其元首。法庭旣以國際公法爲基礎，自應尊重此種特權，若謂日皇無罪，大島亦即無罪，若謂大島有罪，應受審判，則日皇亦應受審判云。克氏雖言之成理，但庭上拒絕此項申訴，決定大島仍留被吿席候審。 
　　〔聯合社東京二十日電〕國際法庭蘇聯檢察團今日通吿美當局，謂日本草塲中將，自中國東九省押解來此，以便出庭作證，已發現中毒斃命，若非自殺，定係被暗殺，即將實行騐屍。聞蘇聯自東九省解來日人二十名，自加看管，與溥儀來日時相同，草塲即二十人之一，此人來歷不詳，美國諜報部得報，立即着手偵査。 
　　〔改造社東京二十日電〕國際法庭檢察官今日首先提出日樞密院對締結德日防共協定之審査報吿，係於防共協定簽訂前五日，即一九三六年十一月二十日，由樞密院副議長荒井健太郞向議長平沼提出者。內稱蘇聯經二次五年計劃，國力充實，於遠東則準備龐大軍事設備，於歐洲則調整諸隣邦間外交關係，其國際地位漸臻鞏固，與蘇聯表裏相依之共產國際，擴其勢力於中國蒙滿等地，刻日本外交所遭遇之最大問題厥惟警戒蘇聯共產國際。一九三七年七月廿八日，德外長致駐日德大使密電，表示蘆溝橋事變後·日軍繼續進佔華北，妨礙中國之統一，助長共產主義之蔓延，表示不滿。上述德國之政策，俟南京失陷後，爲之一變，轉爲全面支持日本侵略中國。中日戰事進入新階段。德在中日事變之第一階段，係絕對守中立者。 
 
 

Page 4

 
 
[市府預算及市長交議案　今日提出大會商決　通過消滅碼頭竊風統一水警職權　大會延期下星期一休會]  
　　〔本報訊）今日市參議會上午舉行第十九次會議，將討論市府預算及市長交議案。關於跑馬問題亦將提出大會討論，届時情形熱烈，當在預料之中。下午大會仍將繼續討論提案。 
　　參議會第一届第一次大會原定今日結束，惟因待討論之提案尙多，昨由潘議長提出經大會通過，決延期至下星期一（二十三日）休會。星期日下午因會塲無空間，休息一天。 
　　又密査市長施政報吿，昨經大會通過每組推派代表一人共同審査。第一組朱文德，第二組姜屛藩，第三組路式導，第四組王先靑，第五組汪竹一，第六組童行白，第七組水祥雲，第八組龐京周，第九組徐永祚，第十組陶百川。 
　　昨日上午，參議會舉行第十六次會議，九時四十分開始，出席參議員九十二人。由秘書長宣讀上次會議紀錄後，討論警字一至六號提案，最後並通過臨時動議一件。 
　　臨時動議案係楊管北等所提：「統一水上警察職權，以專責成，而杜竊風，一，電請行政院及財政部，明令規定江海關港口警察署，專爲海關緝私而設，除査緝漏稅私貨外，不得越權處理水上竊盜及違警等案件。二，電請政府明令取消江海關港口警察署所轄巡丁公司，以根絕其藏垢納汚之隱患·三，上海市區以內，水面治安，應統由上海市警察局水上分局担負其責任，行使其職權，所有達成此項任務所必需之人員與設備如巡艇等，應充分配備之」。 
　　首由楊管北氏加以說明，江海關港口警察署，原係負責緝私工作，水上竊盜及違警案件，統由水上警察分局負責。但行政院不了解此種歷史眞相，乃下令江海關警察署兼管水上治安。以致本屬上海市政府的黃浦江，變成「租界」。本席參加上海港務委員會後，得知碼頭竊案所以不能肅淸，癥結即在於此。因爲職權關係，水陸雙方都不合作，港口成了兩不管地方，誰也不負責，而偷竊則有組織，大規模的進行。所以擬請行政院，將黃浦江水上治安工作，移交上海市政府專責辦理。王延松，王先靑等參議員，繼續加以說明。最後表決，以九十四票通過。 
　　警字第六號提案，與臨時動議有相當速帶關係。案由係：特設碼頭督察處，監督海關及水警行政案。並由王劍鍔提出：碼頭警政由市府辦理，提高水上警察服務道德，統一碼頭小工服裝等項辦法·大會決議，送請市府參考。 
　　義務警察　加強組訓 
　　警字第一號提案：擬請加强組訓義務警察，並成立自衛隊，以增保安力量。由大會補充審査意見通過，歸納爲下列三點辦法：一義務警察，係根據法令組織，以補警力之不足，應加强組訓，並於郊區擴充，配發相當槍械，以周分佈，而資保衛·二，自衛隊旣爲中央明令組織，屬於自治範圍，自應依法辦理。三，保衛團已失法令依據，毋須恢復。 
　　警字第二號提案，補充通過。修正後案由爲「擬請市政府加強消防設備，提高消防人員服務道德，以重火政，而策安全案」。參議員對救火員服務道德，極爲重視。袁召辛稱：若干時前，華德路某五金號失火，火焰正盛時，救火員擬向老闆娘勒索四千萬元。促請當局予以注意。辦法共有五項。其中第四項係「在本年度市府預算內，列入國幣十億元，專供補充消防器具之用。對於滬雨，滬西，滬北，浦東四區民辦之義勇消防，應由市府予以補助。 
　　整飭警察風紀　糾正巡捕觀念 
　　警字第三號提案，案由辦法修正後，以七十八票通過。係「擬請市政當局整飭警察風紀案」。其中第三項辦法有「曾任舊租界之警士，應糾正其已往「巡捕」之錯誤觀念」，有人提議「巡捕」下應加「包打聽」字樣，因過去之包打聽，對老百姓往往拳足交加，殊爲惡劣。費樹聲表示異議稱：「巡捕或包打聽不過是一種名稱，有好也有壞。」結果本項辦法，修正爲「曾任舊租界之警士，應加緊訓練，糾正其錯誤觀念，其素質不良者，應予淘汰。」二一兩項辦法，係關於提高警士待遇及資格。第四項辦法爲「警士對人民應態度和平，其有蠻橫及敲詐情事，應儘量使人民檢舉，如有濫用職權，藉端包庇，拘禁人民，應嚴予懲處，及上級應受連帶處分。」 
　　警字第四號，係「擬請本市警政當局注意本市當前應行興革事項案。」大會決議，連帶原提案，送請市政府參考。共有三項辦法：一，查禁私娼烟毒。二，加强交通管制。三，肅淸扒竊小偸。女參議員陸惠民稱：「私娼不應和烟毒相提並論，査禁之後，讓她們到那裏去呢？應該和扒竊小偷一樣，對她們實施感化敎育。」但大會中並無反響。 
　　敵偽痕跡　滬南憲兵隊　全祿牌香烟 
　　警字第五號提案，爲「請市府通令所屬各局處，並通知駐在各機關注意，淸除本埠各處所留敵偽痕跡案。」鍾玉良登台加以說明，言詞態度，滑稽突梯，滿堂哄笑。渠稱：「這事情雖小，但意義很大。例如思南路的憲兵隊 
　　討論財政地政提案　免徵書業營業稅　發還敵偽圈佔民田　 
　　下午第十七次會議，首先討論財政地政方面的提案。 
　　二房東要不要取締？周濂澤認爲上海的情形事實上二房東不能取締，因爲有些房子一戶可住十幾家，大房東勢不能與每一家都訂契的，所以應該取締的祗是二房東額外需案的情形。討論結果。修正爲一對於二房東額外需索及陋習應請市府從嚴禁止。」 
　　張一渠季灝提議的書業應免微營業稅一案，李文杰發表意見說原則上很同意，祇恐影響到市府預算收入。蔣紀周則認爲不必顧慮到預算，因爲書業有關國家民族敎育文化事業，政府應予有力扶植。張中原等亦贊同此意，全塲一致無異議通過。 
　　促請政府迅予發還敵偽圈佔民田一案，張學濂認爲提案語氣還要加車，他說：「上次臨參會已提出請市府切實辦）理，但是直到現在依然如故，人民的意思最好拖住市長馬上就做。」龐京周就提議請市長即席答復，究竟此事是否可以實行？市長的態度非常爽快，他站起來說：「本案所指的是飛機塲的民田，已經囑地政局在淸査了。査請以後就可以呈請中央辦理，如果大會通過請市府迅速切實辦理，那我一定迅速切實辦理！」本案就在參議員們滿意的掌聲中通過。 
　　此外通過的提案有：（一）房屋無加租之必要案，（二）請市府切實辦理建築各區平民村以安民居案，（三）敵僞遺留之華中工房擬改爲平民村案，（四）査明市區內之荒廢公產，擬具造產辦法呈准施行以炎利用案，（五）請地政當局變通郊區未經淸丈及遺失單契之土地，並補發所有權狀案，（六）請地政當局對於尙未完成淸丈製圖之區域先辦淸丈，再辦登記案，（七）請地政當局對於無法分開之共有土地恢復虛錢圖辦法以免糾紛案，（八）請地政當局恢復戰前推收辦法縮短時間以利土地交易案，（九）請市府調整重複機構改善移轉過戶等手績以增進土地行政效率案。 
　　保留的提案有（一）房屋分配委員會應有人民團號代表參加案，（二）、規定房屋定期租約之原承租人有優先承租權案，留待第十組房屋租賃法規案提出時一併討論。（三）請財政局停止徵收保　團服裝費以輕市民負担案，留待預算案提出時一併討論·掛着「滬南憲兵隊」字樣。過去敵憲也稱滬南隊，我們現在看見，終不免感到有點怵目驚心。爲什麼不用「南市憲兵隊」呢？這時他從袋中摸出兩包全祿牌香烟稱：「全祿牌捲烟，爲敵人製品，經濟品接收以後，爲甚麼不加改革？藉敵方招牌牟利，實在是可痛可恥。」他說完以後，把　包全祿牌香烟，送給了議長。最後大會決議：送請市府辦理。 
　　晋京代表團　人選已決定　 
　　前日參議會中通過建議政府從速改善金融案，並決定推派代表十一名晋京請願。昨日上午潘議長提出擬定之名單：徐寄廎，奐玉書，王延松，駱淸華·陶百川，金潤庠·劉靖基，兪佐庭，徐國懋，楊撫生，王先靑等十一人。議長讀畢，陶百川請求退出，並推舉徐永祚。議長稱：「請求退出不好的，大家都要求退出怎麼辦？還是請大家表決吧！」結果，大會照原擬名單通過。 
　　撥用寺廟問題　張曉崧發表談話　 
　　關於市參議會自治機關撥用寺廟房屋一案，昨據民政處長張曉崧發表書面談話謂：「査市參議會此項提案，係由參議員姜屛藩等提出，經第一組審査會審査決定各項列舉辦法，常討論時，本人以市府列席人員之資格，說明目前本市自治機關房屋困難情形，至撥用寺廟房屋一節，依監督寺廟條例之規定，凡無主管理少廢寺廟等，自可撥用，故所謂撥用，係指依法撥用而言，本市佛敎會實未了解此點，誤認所有寺廟，均在撥用之例，而致有請願一之事發生云。」 
　　警察局施政報吿　通過決議案草案　注重人民　身體自由 
　　參議會昨日上午以八十七票多數通過「對於上海市警察局施政報吿之決議案草案」。文字方面，由大會秘書處整理，並歸納各參議員之附加意見。草案中所提示之意見，分爲九方面：治安，人事，刑事，組訓，禁烟，消防，風化，市容，及交通。關於刑事方面，特別提出人身自由問題。因本市各警察分局所，間有拘束人民身體自由，未盡依法行爲。大會決議，此後除竊盜綁案有偵査必要，及現行犯須立予逮捕外，普通刑事案件，非有重大情節，而認犯罪眞實，有逃亡之虞者，不得加以拘繫。應令逕向法院吿訴。即認有傳詢交保必要，亦應隨時移請法院辦理。關於違警事件，應隨到隨辦。至於目前各方矚目之交通問題，決議增設停車塲，並査照戰前辦法，重行劃分區域行駛，嚴格檢査車身云。 
　　上海水泥廠工人請願　大會請當局合理解決 
　　昨日上午，參議會散會前五分鐘，潘議長請朱學範報吿接見龍華華商上海水泥廠工人請願經過。朱氏稱：「本人奉命接見全體請願工人，現在這個問題非常嚴重。龍華華商上海水泥廠當局，在十七日（星期日）乘工人不在廠工作，貼出停工的佈吿。十八日晨，工人們去上工的時候，廠門口警察密佈，停了兩輛紅色警備車，駕着機關槍，阻止工人進廠。幸而工人頗有理智，沒有鬧出意外來。我們知道，爲了維持社會安寗，政府早有明令：工人不得隨意罷工怠工，廠主不得隨意關廠及解僱工人。這是根據社會部解決勞資糾紛的四項原則，和市長所定的五項辦法。本席最後提出一個臨時動議：請社會局對龍華水泥廠糾紛迅速合理解決。」最後，大會通過了一個決議案：「請市府分飭社會局警察局依法辦理。」 
　　通過衛生提案 
　　衛生方面第一號提案請市府改進一般環境衛生案經討論修正後通過辦法五點：（一）請市府即將同仁輔元堂騐屍所設法移至郊外或與膠州路騐屍所合併。（二）請將市區內之寄柩所移設郊區，現在寄柩所之靈柩責令寄柩家屬領圖掩埋，否則由衛生局擇地深理，但須樹立標誌。郊區曝露屍棺，允應定期促令掩埋。（三）增加郊區水池擴展自來水管。（四）請市府增設里弄便池垃圾箱並協同各區公所督飭保甲長厲行淸潔運動檢査里弄整潔。（五）請嚴密檢騐自來水源並加改善。 
　　第二號請市府加強並改進全市醫療機構案辦法亦略有修正，辦法爲於郊區各仃政區條量增設免費供給藥品之平民診療所，革除醫院拒收病人及急症就醫先談診費而後施診弊，規定公私立醫院診療手續並設免費病牀，儘景利用公有空地空屋增設醫院· 
　　第三號請市府修理糞車嚴令淸除糞便須在每晨八時之前，並禁止隨便傾倒糞便案，及第四號請市府澈底淸除本市垃圾案，第五號恢復郊區菜塲案均無異議通過。 
　　第六號請市府推行本市市民之血型檢定案由原提案人范守淵解釋意義後，決議送衛生局參考。 
　　房地產不能作抵　銀錢業要求改善 
　　因時間關係，衛生一方面提案之討論到此爲止。最後議長提出一臨時動議，係銀錢業同業公會及錢商業同業聯名公會來函申述因房地產不便作爲押放款之祖保品以來，本市工商業之復興建設蒙受甚大阻力，亟望能有所改善，請參議會核議分別向山央及市當局建議，來函中臚列癥結五點，經大會討論後決定將所述第四點「銀行法草案對銀行承受不動產後至重行出售之最長期限僅以一年爲限，優良之担保性質爲之减色。」及第五點「中交農等銀行對工商業融通資金皆不允以不動產爲担保·」兩點轉達中央並交由此次選出之晋京請願團團員則作請願要件之一。 
[跑馬廳外史　昔日一片荒凉而今寸地黃金]  
　　吳稚老追溯往事　娓娓動聽　如同一夢　西藏咱畔風景畫周涇浜頭小茶寮　吳市長認爲　二年內收回　有可能性 
　　〔本報特寫〕兩星期的市參議會，快到了「尾聲」的一幕，參議員們對於「跑馬」這案子在大會外也已談論了十多天了。道些「馬」究竟要不要「跑」？在今天就可以明白分曉？記者爲使大家在未下決定之前，明瞭跑馬廳眞相起見，前曾訪問被譽爲「跑馬廳掌故專家」的陳參議員存仁，承他把跑馬廳的掌故原本吿訴記者發表。（載於十五日本報）可是他唯恐書本上的紀載也許有失實之處，又於前幾天分頭訪問幾位上海書宿，並與吳市長作了一番硏究。這裏記者又得到了一些補充的材料： 
　　經陳參議員徵求吳稚暉老先生意見的結果，他老人家也是反對在市中心區（即現在跑馬廳）跑馬的。他說：在五十年前現在的西藏路叫做周涇浜，洋人名爲護界路，那時候這條路是一條浜，浜的寬度是多少呢？據說是可以通行兩條能裝米五十擔的大船。除了在現在新世界原址有一個三間小屋的茶館外，浜的兩旁完全是一片荒凉。英國人在「泥城之戰」後用了一匹馬圈地，那匹馬就是從中泥城橋起始圈地的，而非南泥城橋。 
　　提到參議員們建議在跑馬廳建設「文化　」時，吳老光生主張在文化城內最要緊的是應該辦一個「各科職業補習學校」，需日夜上課，而不收學費，各種學術具材設備都應齊備。他說：在英國倫敦一個地方這類學校就有十餘所，名叫「撲立推克立克」（Polytechnic）任何人都可以入學。同時他又談到了當初自己也有這計劃，當民國二年時，吳老先生曾和李石曾·蔡元培等諸先生計劃在跑馬廳旁邊，即現在金門飯店到國際飯店這一段地上建築一個像文化城差不多的三樓大厦，用作舉辦學術硏究塲所。那時國民黨本部曾經把這筆款子籌措成了，可是後來給地產商一搗亂，沒有辦成。說到這裘，老人家抱着草大的希望微笑地說：「如果跑馬廳內文化城眞能辦成，國民黨在民國初年的希望也可以實現了。」 
　　道台灣吳健彰　換文失地皮 
　　據上海名紳趙晋卿談：當時他們趙家的祖墳即在跑馬廳內。那個和英國人換文允許收買地皮的道台叫吳健彰。至於外面傳說有顧維鈞家祖墳在內是不確的。 
　　陳存仁和吳市長談話結果，吳市長亦確認跑馬廳歷史有硏究之必要。但在中英新的中規定，對於英國人已得權利應予尊重，除非是侵佔所得。今據跑馬總會給市長的覆信中說：「市政府對徵收跑馬廳地皮，跑馬總會當隨時可遵行。」道裘，我們對於跑馬總會尊重中國的法令，覺得無限的欽佩。可是問題就在這筆「徵收經費」上面。中國人那裏來這許多錢買這塊「實地一。如果跑馬總會要用現在地價來換買郊外地皮，那末買上一百個同樣大的地皮還有餘吶！所以據陳君的意思：認爲市長祇有根據以往各種値得研究的地方，運用外交方法和跑馬總會父涉收回。陳君所貢獻的意見有數點： 
　　獻收回意見 
　　（一）當時英國人收買跑馬廳地價確乎過低而屬强買。因爲他們在第二個跑馬廳（前水安公司一帶地皮）的時候買得四萬九千四百二十五兩，而同時買進四百三十畝現在的跑馬廳地皮僅化了一萬二千五百兩。可見他們根據洋涇浜章程依照明市買進而以黑市賣出，這似乎太使老百姓吃虧了。在工部局出版柯林所著『上海歷史』中說到一八六三至一八六六年間，華人爲賣地事與英人糾纏達三年之久，跑馬總會深感煩惱。尤其對於跳浜之地三十畝及操塲之地四十一畝料葛最甚。此外，又據參議員黃振世調査，在光緒二十一年，跑馬廳未領購地款之一百二十戶業主曾向總商會（即現在市商會）伸訴（案卷正在査訪巾）。這些都可以證明跑馬總會利用條約，有暴利强購行爲。這是低價收回地權交涉時候的一個良好根據。 
　　（二）前工部局時代上海公園靶子塲本來亦是打靶子運動塲，歸西人打靶總會所有，後經工部局情商改成公國。這『情商』的前例，亦無妨在交涉時採用一下。 
　　（三）請到跑馬總會股份一事，現在已談不上了。這九十幾年來，跑馬總會的產權現在可以確定的發表如次：跑馬總會有一份章程，確是非常公正而嚴密，這種組織在中國團體中簡直沒有。 
　　在一八九六年，跑馬總會選出了三百個『有權』會員，再由其中舉出七名董事委員。『有權』會員如果有缺，即可由「普通」會員申請補任。任「普通」會員要變成「有權」會員，那種嚴格程度比考試還要鄭重。須由二十個審査委員審核。在這二十人中一定要有十三人贊成才可通過，而且如果有任何三人反對，即十三人贊成也作　論。可見在這種嚴密制度之下，不良和不公正份子是不能參加的。 
　　同時，在基本章程第五條中規定：萬一跑馬廳塲地出售，其售得款項不得由三百會員分得，必須作爲另購一新跑馬塲或運動塲之用。地產與私人無涉！興會員及有權會員或董事都無涉！可見徵收土地的價格方面，交涉時大有伸縮餘地！ 
　　禁止跑馬可以不必　移往郊區值得贊同 
　　最後，陳君對於第三組審査會審査結果「市中心區不得賽馬」一項表示贊同。因爲跑馬這事在任何國際都市內均有，跑馬不能絕對地說是一種賭博。在上海這大都市內，把跑馬斷然禁止，恐將作爲國際報章上之奇談。可是在市中心區，交通頻繁，人口衆多，需要公園廣塲建設之處允多之時，把這樣大的一塊空地用來跑馬，眞像附着在上海心臟部位的一個巨瘤，那是很說不過去的地方。所以跑馬何必禁止，但也無妨移到郊外舉行。 
　　市參議會代表民意，常然處處爲人民着想，怎樣使人民便利，怎樣爲人民謀福利，這個問題，不過是目前上海急待解決數百種問題中的一個，我們大可不必看得太嚴重。然而，最高民意機構決定了一件事就是「決定」了要去做，這個要不要「做」的大前提也不應該隨隨便便定常的。 
　　又據吳市長昨日在會塲外談：跑馬是否係賭博，我們不必在此爭辯，可以請示中央。至於收回跑馬廳問題，參議會不妨授權與市政府，先與跑馬總會交涉，如交涉不成，再討論應付辦法。跑馬廳地價事實上不能完全按照旁邊不建築土地估計，如果交涉成功，在二年內收回亦有可能性。 
[貝志高　昨離滬飛日]  
　　法國駐日本軍事顧問團團長貝志高將軍，已於昨晨九時，乘美軍機離滬飛東京。在滬曾應吳市長國楨之宴，並曾參觀震旦大學，並與在滬之法國要人相見。貝志高將軍對此東方大城市之印象極佳。渠於一九四四年曾任法國駐華大使，在渝有一時期之逗留，巴黎淪陷後，曾赴倫敦參加自由法國政府之組織，追隨戴高樂將軍，稱譽一時。渠本爲蘇聯人，入法籍。貝志高將軍之父，即爲俄國名作家高爾基。 
[宋院長昨接見　王雲五徐堪等]  
　　民盟代表聯袂趨訪 
　　行政院院長宋子文氏，昨晨赴中行大樓處理公務，並分別接見經濟部部長王雲五，吳市長國楨及昨晨由京抵滬之糧食部部長徐堪等。民主同盟在滬代表羅隆　。沈鈞儒亦聯袂往訪宋氏，會談半小時始辭出，聞對時局方面意見，有所交換。 
[本市中醫師檢　首批核准五十人]  
　　本市中醫師檢　手續，經考試院考選委員會通過合格者，上海方面計有張贊臣。楊彥和·朱鶴臯·張讓孫等五十餘人。關於中醫師考試將於本年十一月一日舉行，報名日期原定九月一日至三十日，昨日中醫師公會方面，接獲通知將展期半個月，至十月十五日截止報名。 
[復興島　藏金被吞沒　參議會請查團代表　接獲密報]  
　　〔本報訊〕外傳本市復興島（前魚市塲）在敵偽時期有敵海軍理藏價値美金二千萬元之金條，經「行總」漁業物資儲藏站人員羣獲吞沒事。昨日市參議會參加淸査團之代表，已接獲有關此案之密報。 
　　按此案盛傳已久，行總署長及江蘇省監察使署亦曾接到該項密吿。據行總漁業物資儲藏站稱：該站在未接收復興島前，早已有其他機關佔用，至該站前往接收整理房屋時，並未發現任何金財。 
　　又參議會淸査團代表尙接到市民報吿關於敵產處理局吿密獎金事，要求秉公處理。 
[軍人強佔民房　昨日開始調查]  
　　〔本報訊〕本市軍人非法佔用之民房，業於昨日起，由民政處。警察局。憲兵廿三團等三機構開始調査，工作異常緊張。警備司令部一日間所接獲之密吿函，達四十餘件，現正分別派員澈査中，一俟證據　　，當依軍法嚴懲· 
[電話公司接綫生　昨午後一度怠工]  
　　〔本報訊〕美商上海電話公司及所屬憶定盤路，福建路，畢勛路，八里橋街等辦事處，全體接綫生，因援助接綫生何福林元故停職，於昨午二時一度怠工，要求收回成命，後經當局派員調解後，迄晚已恢復工作。 
[衣莊叫賣再度取締]  
　　〔本報訊〕本年春間，警察局爲整飭市容，規定各佔衣莊，不得沿街叫賣詎最近福建路上各估衣店，又多故態復萌，已有十餘家被傳到局，具結不得再犯。 
[密報接收舞弊　事實不相符合]  
　　蘇浙皖區接收處理工作淸査團滬杭組，前據密報，上海海軍第一練兵營營長邱仲明，接收舞弊，漏列淸册，盜賣公物，幷短報標價一案，經派員調査據悉：（一）原密報所稱接收舞弊部分，關於鋼琴收音機移私宅使用一節，經該團派員密往江灣路公園坊一號該邱營長私宅査察，幷無其物，繼由邱營長　而答覆，鋼琴係由上海艦隊指揮部撥借，仍存本軍倉庫，收音　則有借物賬據可査，至汽油係前練兵所所長陳瑞黃，匿藏不報，經査獲二桶，不足一百加侖，即予歸公啓用。又福特汽車一輛，係由　佛蘭轎車中途相撞甚重，送交海達車行估價修理，因經費拮据，又不使專案淸款，擬售　舊木炭福特汽車一輛，以資抵補，當即電請海軍處備案，後因送海軍汽車廠修理，無須付現，車亦即未曾出售，嗣又因海達車行要求拆併舊車，即以三百二十萬元代價，將福特車出售，後因海總部核與變賣物資辦法不合，飭令收回，仍在交涉中。（二）原密報所稱盜賣公物部分，就中鐵駁及汽艇各一，出售與三北公司王永瑞，經該團調査結果，確係標價一千六百十二萬元，標單已寄呈海總部備査，幷稱係奉海總部令，准予標賣。原密報稱：僅呈報七十餘萬元，當非事實，現該團已將該案調査經過，函請海軍總司令部嚴密審査見覆矣。 
[志翔廠一火　損失兩萬萬　軍裝業　嘆苦景]  
　　〔本報訊〕虹口東長治路志翔軍裝廠，失愼傷人一節，已略誌昨報。茲悉該廠最近接受復興廠承製國防部經理署之各服，計一有代製棉大衣四千件，軍鞋鞋綁十萬雙，尚有製鞋面裏布四百餘疋，製羊毛背心一萬件用之面裏布三百餘疋，運同全廠生財，機器，設備，縫衣機等盡付一炬，損失約在兩萬萬元以上。當即呈報經理署，派員勘察，僉認時値深夜，遭此巨災，恐爲奸宄所暗算。據軍裝業負責人表示，目前該業遭遇，困難重重，臂如每套軍服估値三萬元，工資僅二千元，保險費須百分之五，即一千五百元，再加鈕扣工費等，勢必虧折，因此同業均無力保險，復興廠此次巨大損失，亦即無從報銷云。 
[小旅社單身客　服毒自殺斃命]  
　　〔本報訊〕西藏南路三二〇號興祥旅社，前晚來一寓客楊福其，化名孫德明，不知如何竟服毒藥粉自盡。比至昨晨七時由茶房任潮有發覺，業已氣絕身死。 
[蒙難同志　細認冤家　認出敵憲廿一名　解赴軍法處候審]  
　　勝利已逾周年，而日本戰犯迄未全部審結，且有大批罪惡昭彰之敵憲，迄仍覊留江灣收容所，聽候各界公開檢舉。本市抗戰蒙難同志會特於昨晨九時，召集蒙難同志王微君，戚再玉，陳奮克，邵協華等百餘人·分乘公用局客車前往江灣高鏡廟戰犯管理處檢舉。即由該處第三組上校組長蔣文鶴招待，旋派員陪往第一收容所。該所收容日憲三百餘人，早已鵠立曠塲聽候檢舉。由該處副處長姚開白陪同巡視，歷一小時餘之愼重詢査結果，當有日憲烏瀉賢次郞，朝比南，田中初義·長井，望月，久雄等廿一名被檢舉。管理處當將該批戰犯移送軍法處候審， 
蒙難同志戚錢預華與陸年實女士當場指出敵憲質詢　（中國社） 
 
 

Page 5

 
 
[兩路局大舞弊初審　旁聽席上水洩不通　處長裝傻太太弄權　郁香嚴硬把陳局長一口咬住　商人供詞値得注意　案發後仍要錢]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處大舞弊案，由地檢處起訴後，昨在埠院第三法庭開審。因被告達卅六名，乃分上下午審訊。上午十八名全爲路局職員，並由告發本案之兩路局女職員到庭供述經過。下午十八名（其中三人未到）全爲商人。辯護律師多達二十二名，旁聽者滿座，各被告供詞頗　矛盾，案情尚需繼續調查，或有新發展可能。最後庭論十月一日上午再審。 
　　九時卅五分，梅爾和推事偕檢察官及書記官升座後，即傳十八名被告，其中十三名在押，五人交保在外。十八人分三排站立。先由檢察官陳述起訴要旨後，梅推事向十八人一一開始姓名年歲籍貫職務，即命留下王人　·張開源·朱必聞三人先詢，其餘諸人退下。 
「處長太太」郁香嚴受詢 
　　先詢首先收佣三人 
　　梅推事問：檢察官起訴書說是你們三人先向各客商收取佣金？三人齊聲答：沒有。事務員王人　 
稱：共分得二十九萬元，由課長交下，第一次在陰曆年底，給十二萬，未說明來處。朱必聞供：文書課員，由郁香嚴介紹進路局，共分得廿九萬。張開源供：採購課事務員。分得廿九萬，由課長分發，說是年終賞金，未向客商收取佣金，請傳各客商對質。問：四月間處長去杭州時期，由處長太太約你們全體到她家裏商定「三二二三」比例（處長三成，副處長課長二成，小職員共三成）分贓？三人齊搖頭稱：沒有。十時一刻押下。 
　　太太有權代表處長 
　　繼提採購課長張伯康及採購課事務員分送詢價單之經偉均兩人到庭。供稱採購之手續，爲採購課向稽核課領取編就之採購單後，即根據此編造一詢價單，由商人造好報價單，再造比價表，誰家便宜，做一記號，送處長決定。對收取佣金事稱：處長太太對我說過，外面客家送禮，處長說可以收。她在路局雖沒職務，但可代表，我去處長家幾次，有時處長在家，見我說起收取佣金事，即走開。後郁香嚴對我說，處長要到南京去，最初要錢四五百萬，我乃交處長六十萬支票及四十萬現鈔。處長說不要支票，掉好現款一同拿來。處長雖（材料處長張鴻圖）不承認要錢，而係他太太之事，但照情理講，怎會不知。他們夫婦一體。收取方法，並非將物價估高，而由商人在合法利潤中提取一部分送我們。因他們希望公事辦得快，以減少損失。繳處長太太之款一共二千四百萬，分配之款第一次爲二百八十萬，第二次爲八百六十萬，第三次二千八百萬，第四次有二千九百多萬未分，已交警務處。其第一次之經過爲朱必聞張開源兩人來說，處長太太要我們送鋼琴一座，我們沒錢，乃由商人送來二百多萬中，將一百萬送去。以後郁即時常來找我要錢，稱要孝敬上面，是否是指陳伯莊局長則不知。副處長丁厚富處亦送去過六百萬，但是否收受，與該款之下落則不知。北站曾一度發現傳單，攻擊郁香嚴，上畫一大烏龜，寫你要做生意，拿錢來。同時亦攻擊張處長，收受商人之款。我不知是違法行爲，因郁做過律師云。供畢庭論還押。 
　　輪　郁香嚴 
　　庭論帶郁香嚴。旁聽席上一陣騷動，郁隨法警到庭，郁供：三十一歲，嘉善人，大夏大學畢業，業律師二年，於日軍入租界時停業。曾任中央組織部總幹事。嫁張鴻圖已十年。並稱曾從事投機生意，夫婦經濟獨立。推事突然拔巧地問：「聽說你有　嗜好？」郁否認。又問與張伯康張雲鶴的關係？答：「張伯康出於丈夫介紹而認識，張雲鶴是我做小姐時認識。」她又供稱「張雲鶴稱我夫去杭時，常來我家鬼鬼祟祟。」言時面赤。問：「你指揮收賄，要鋼琴，你可知犯法？」答：「法律以眞實爲根據，我局外人有何資格指揮行賄，亦從未要過鋼琴。」又稱：「此案起因，爲陳伯莊局長有計畫打擊張鴻圖，案未發前，陳局長曾托人示意張鴻圖辭職，其後則發現　寶，攻擊材料處」。「案發之後沈士擊處去過否？」答「沒有」。又供：「材料處曾賄陳伯莊五百萬元，由張伯康與業兩人連問桔子香烟送往，彼事前未知底細。張伯康爲陳親信，今張之辯護律師，即由陳代請」問案至此，郁之辯護律師要求庭上傳詢陳伯莊。庭上尤爲考慮。最後郁供：案發後曾至陳局長家三次，第一次陳局長電話約往，表示由伊（郁）出面，可以減輕張鴻圖罪名。第二次約「吃紅茶」處會面（張伯康家），因當時記不起何處，故未往。第三次於晚八時半，陳伯莊曾表示良心懺悔，即於是夜被押。 
　　張處長一切不知？ 
　　繼詢材料處長張鴻圖，對張伯康所稱各點皆否認。稱：這舞弊我完全不知道，我太太想亦未參與。本人自知採購材料，易爲人猜疑，故曾揚議組織材料採購委員會，由各處長參加，共同負責，但未爲局長批准。本人　業大學，留學國外，抗戰時在內地工作，勝利後想做點實業。本案事前不知，發生後，他們亦未向我報告收多少佣金，如知定予撤差，我所知衹是行政上之事，舞弊之事不知。問畢押下。 
　　都道是節賞 
　　繼詢課員陳景曜稱：供分得八十九萬元，由課長交下。司事顧振民稱：分得八十九萬，課長說是年終節賞詢購料股主任課員張澤隆稱：共分得一百廿二萬。司事朱培宗稱：分得八十九萬，課員夏定武稱：分得七十五萬。司事孫學三稱：分得廿萬。課員徐傅貴稱：分得三十萬。分時皆稱是節賞。另交保在外之收發李潔稱：共分得七十七萬。課員蔡志道稱：分得七十萬。課員俞培恩稱：分得七十五萬。課員何祖恩稱：分得六十萬。皆稱於陰曆年底，陽曆年底及端午節三次發放，稱係節賞，由經偉鈞陳景曜轉交。不知爲贓款。現皆已交還路局警務處。 
　　不願同流合污 
　　繼傳兩證人亦即告發人黃汝珍及沈珪璋，皆該局女職員。黃稱：担任事務員，第一次經偉鈞交我二十萬，因無緣無故，不受，經乃稱上面交下不必客氣。正懷疑旁的課爲何都沒有，後又與親戚談起，知爲佣金，乃思應　公家，不應該拿，故寫信附人，直接報告局長，其他之事不詳。沈稱：陳景曜交我十萬元，問來源，稱是獎勤金，正感懷疑，第二次卅萬又交我，並稱材料處名譽不好聽，不要向外面人講，方知一切，乃寫信將錢附入告之局長，旁事不知。 
　　詢畢，庭論帶各人入庭簽字。郁香嚴於簽字前向書記官索開口供筆錄，並要求添入：「第二次約「吃紅茶」處未去，故續約至陳局長家（百利南路）」兩句。並陳述張雲鶴與彼有仇誣告，張伯康與張鴻圖意見不合，張鴻圖曾要求調張伯康因而結冤。並特別強調張伯康之律師由陳伯莊代聘一點，喋喋不休，歷時三十分鐘之久。郁簽字畢，即宣告退庭。時已下午一時半。 
[下午訊問經協理十五天　大都承認經偉鈞來要錢]  
　　下午二時十分續訊交保在外之商人十八名。除三名未到外，候詢之十五人爲勝昌五金號經理於仲潞，和源五金號協理金雲亭，益和五金號協理李汾賓，久昌興五金號經理吳蓮慶，恒豐五金號經理石耀庭，大成五金號經理楊文禮，惠新西服號經理沈連生，源利鐵號經理周錦華，祥興紗頭號經理徐炳洪，大興昌五金號經理俞毅夫，利源五金號經理李行信，鑫記電料行經理王雲仙，泰來五金號經理沈會卿，益新印刷紙號經理忻鼎甫。另復提負責收取佣金之採購課事務員經偉鈞到庭對質。 
　　訊問結果，其中除久昌，利源，鑫記，泰來，益新等數家供稱，絕未交付分文，並由經偉鈞證實外，餘均承認由經拿去數萬元至數百萬元不等，唯供矢口否認有太高貨價，供給佣金等情事。其中以勝昌五金號給與經者爲最多，達三百十一萬。最少者爲恒豐五金號，僅端午節時，「借」去二三萬元。其事之最可怪者，爲據大成·惠新·大興昌等三家供稱：案發後路局警務處審押同經偉鈞前來借錢，彼口稱「幫幫忙」，遂又彼借去十餘萬至數十萬元。 
　　有送即受 
　　詰之經偉鈞稱：共有一百多家商號，不能記清。他們自願送的錢，不送的亦不一定要。借的都是幾家熟的。並非抬高價格，大多由他們自己來辦公處交給我，我是奉課長之命收的，而課長又奉處長太太之命收的。逢節頭上，幾家老客家都送，新的如自願送來，亦不拒絕，並不知是犯法。至向人借錢，因聽說處長課長等要辭職，在路局每月衹近十萬元薪水，家中十餘口，不夠開銷，乃擬借錢，以另謀生路云。審訊至三時五十分完畢，庭論還需繼續調查，待十月一日上午再審，經偉鈞還押，各商人仍交原保。 
[國際勞工局參事　蒲樂開抵滬　參觀本市工廠及社會設施　市商會等定今日茶會招待]  
　　此次國際勞工局參事蒲樂開（David　H，Blelloch）氏來華，係應社會部之聘，研討我國在建立社會保險職業介紹等制度時國際勞工局所可能供給之技術協助。蒲氏於九月六日抵滬，十一日赴京，十二日拜訪社會部谷部長並詳談三小時，在京共勾留九日，除與社會部有關部分之負責人分別談話外，並曾分訪各有關部會之首長，及應南京市商會與總工會之招待，舉行一次公開演講。蒲氏爲求達到彼此次來華之任務，擬在滬參觀工廠及各種社會福利設施後，即赴各工業城市作一般性之考察。蒲氏於各地考察後，即行返京，與社會部作初步研討，然後回局復命，並與該局代理局長斐蘭（Phelan）商派專家來華協助社會部，奠定社會保險及職業介紹等制度之基礎。 
　　〔又訊〕昨日下午三時蒲樂開出社會部代表陸京士·張天開·及國際勞工分局局長程海峯，陪同至市商會往訪徐理事長，適徐氏因事外出，臨時由常務理事壽景偉代見。雙方談話內容，探悉：壽氏主張中國工商界對於勞工福利之實施及工業生產效率之增進，兼籌並顯，再此過渡時期之困難，亦希以有效方法加以調整至勞工運動應與消費合作社運動密切聯緊，以　相輔，以謀減輕勞動者生活費用，並爲都市合作運動奠定基礎，蒲樂開氏則認爲：過渡時期不免相當困難，主張中國採取外洋勞工立法之所長，以變通之適應中國當前情形，逐步推進。並悉：市商會·總工會·中國工業協會·中國勞動協會·定今日下午四時聯合假國際飯店孔雀廳舉行茶會歡迎。 
[覆車慘斃三命]  
　　〔本報訊〕圓明園路啟明運輸公司昨日下午三時餘，有十輪巨型吉普卡一輛，號碼三六九七〇，裝載大批木料，由司機唐存連（二十五歲，揚州人），駕駛，運往大塲北雲橋鄉，建築紗廠之用，唐友沈姓（年二旬），在駕駛學校學習開車，隨車前往，當馳至閘北後，由沈開車北行當馳至交通路中山路顯家宅附近，由西朝東之際，以天雨路滑，復因沈之技術欠佳，致猛撞於路南第三十七號水門汀電桿上，車翻人覆，唐沈兩人，腦漿迸裂，當場身死。同車尚有姚阿毛（在唐橋鄉開設烟紙店）頭部亦受重傷，不省人事，嗣大塲警局據報，由局長張有侄，飭警前往調查，一面召救護車將姚阿毛飛送平民醫院，但已不及療治，未幾畢命。 
[建國東路盜劫]  
　　〔本報訊〕建國東路三四六號昨晨二時許，有盜匪四人侵入。執械先上二樓房客林金如家，刦去衣服數件，嗣携賊下樓，闖入廂房間大生棉布號，將已睡下之伙夥六名一一用繩捆綁，出槍恫嚇，命令交出銀箱鑰匙，當被刦去國幣一百四十萬暨衣料四十件而逸 
[周邦俊案今日宣判　審問傳式說李祖萊　敵探余庚處徒刑八年　嚴春堂案廿七日宣判]  
　　〔本報訊〕余庚陳國威兩人，被控充任敵憲兵隊密探，在抗戰期間陷害來滬招生之西安中央戰時幹部訓練團少校沈一之。勝利後經人告發被捕，由高院審結。昨晨宣判，余庚處有期徒刑八年，陳國威因罪嫌不足，宣告無罪。 
　　又柏曉　犯漢奸罪，昨亦由高院判處有期徒刑五年。 
　　同日審結前藝華影片公司總經理，偽中華電影聯合公司監察嚴春堂，定本月廿七日宣判。另黃大餘，王超，劉干虹等漢奸嫌疑案，亦定廿七日宣判。 
　　下午又調查長興水泥廠經理李仁夫以水泥　敵，大方機器廠經理陳大方隱瞞敵產，偽上海徐家匯警察分局巡官楊　敲詐及李星镕等漢奸嫌疑案，均改期再訊。 
　　〔又訊〕高院定今晨宣判周邦俊，審獲傅式說，　嚴　　漢奸嫌疑案。 
[輪船業組濟運處　推定籌委廿一人]  
　　本市輪船業公會，因與聯總。行總關於接管水運大隊船舶之會談已獲協議，特於昨日下午，舉行第七次理監事聯席會議，討論輪船業對於接管行總船舶應有之準備與部署，當經決定：由全體輪船公司聯合組設「中國輪船業濟運聯營處」。簡稱：濟運處，並推定杜月笙·錢永銘·徐學禹·等二十一人爲籌備委員，一俟與行總簽定合同後，即可正式成立。 
[船票加價問題　交部迄未批覆]  
　　〔本報訊〕各綫船票，自本年三月一日調整，嗣後於五月十一日起，增加燃料津貼費，迄無變動，茲以各物高漲，該業公會爲彌補虧耗起見，議決增加票價，備文呈請交通部核示，並議定今日實行，但迄昨日止，公會方面，尚未接獲交部批覆，對於今日新價，是否實行，公會亦無通告發出。 
[本市簡訊]  
　　吳紹　昨晨由滬晋京，向新任主任委員方治促駕，日內即返滬。 
　　交部電信總局京滬特快電報爲提高效能，特將每電限定送達時間縮短爲二小時以內。 
　　美國新聞處圖書館已自沙遜大廈遷至漢彌登大廈二百零三室。定廿三日起開放閱覽。 
　　在滬復員青年軍，確無法就學，就業者，可在本月底前親赴北四川路狄思威路（小菜塲對面）裕新里三一號青年軍通訊處上海支處申請登記。 
　　蘇州旅滬同鄉會徵求會員，定廿二日上午九時，假座成都北路滄州　塲召開會員大會。選舉理監事。 
　　交部電信訓練所復興第二屆所招快機實習生一百餘名，昨日開學，由兼所長郁秉堅及教高長華士鑑班主任李桐等致詞。 
　　新西橋德應里口一五八號住戶吳趙氏（二十七歲），昨下午四時至晒台上收衣，牆壁塌倒，趙氏跌傷斃命。 
[氣象預測]  
　　廣大而穩定西北利亞反氣旋，在我國朝鮮日本及東海琉球，向東進行。 
　　天氣預測：黃海，晨，局部霧，中度北風，平和至微浪，華中，陰，局部雨或濛，中度北風至東風。上海，陰，稍暖，濛，時雲，晨霧，中度東風至南風。東海，北部雲，陰有陣雨，南部晴，沿海晨霧，中度東風至南風，微浪。 
　　九月二十溫度：最高七三·〇度，最低六四·六度。 
 
 

Page 6

 
 
[朱教長昨蒞滬　明日巡視各大學]  
　　敎育部朱家驊部長，昨晨抵滬後，即在祁齊路中央硏究院，召集該院職員，舉行座談會，商討院務改進事項。今（廿一日）晨八時半，敎育部將假本市乍浦路四三九號，召集專科以上學校訓導長，訓育主任，舉行會議，商討今後訓導方針，由該部訓育委員會主任委員陳紹賢主持。届時朱部長將親臨致訓，並逖請各校出席人員午餐。據悉：朱部長以各大學開學伊始，明日將分赴各校成察，指示一切。 
[教部文件運京]  
　　尙有少數留渝待船 
　　〔本報南京訊〕敎部圖書館主任周雲裳，由渝運敎部文件，前抵浙江諸曁，因資費不繼，赴京取款往浙，將五車文件從鐵道運輪，得鐵路局之贊助，已於日前到京。據悉：另有五車文件，由渝續述，經過上饒等地，亦於十九日下午到京。此外，尙有一小部份文件留渝待船。 
[郝更生抵滬]  
　　敎育部體育督學郝更生，於二月前，奉部令飛往東北九省，調整敎育近况，茲悉郝氏已於上週公畢返京，昨日自京來滬。 
[轉學生考試]  
　　中大等三校長負責辦理 
　　〔本報南京廿日電〕敎部今晨，召集各大學校長竺可楨等會商決定，再舉行一次轉學生考試，幷推定中大，金大及社敎學院三校校長，負責辦現考試事宜。 
[秋季國定教科書　全國需八千萬冊　滬市一千六百餘萬册]  
　　〔中央社南京廿日電〕本年秋季全國中小學所需國定敎科書數量，業經七家聯合供應處，按照各省市呈報敎育部之最近學生數，並參酌歷年銷售數量，予以統計，計需八千餘萬册，現正大量印製中。其按區供應之情形，爲（一）上海一千六百四十二萬三千册，（二）重慶二千一百六十六萬三千册，（三）長沙一千三百十九萬九千册，（四）廣州四百七十一萬七千册，（五）北平一千七百六十四萬六千册，（六）瀋陽六百七十九萬六千册。其售價亦經敎部核定，白報紙本，照原定價以四十六倍出售，道林紙本，照原定價以五十二倍出售，瀏陽紙本，照原定價以七十倍出售。 
[蘇省理化實驗室　擬定實驗規章]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省敎育廳附設之理化實騐室，由張衣言任主任，頃已籌備就緒。據張談：（一）成立理化實騐室主旨，在啓發中學生對於理化實騐之興趣，增進中學生之一般理化水準。（二）設備方面，化學藥品，及實騐儀器，一部份雖已粗具（按該項儀器及藥品均爲敵僞之遺物），但尙不敷應用，現已籌得五百餘萬元，將於一二日內，派員先往上海購置化學實騐時必須之較重要藥品，以應秋季各中學實騐之需。實騐室內，有供化學實騐用之長方檯三十張，供物理實騐用之長方桌六張。（三）實騐規章，現已擬定，短期內可分送省會各學校，如願參加者，可先往該室登記。 
[幼專校長陳鶴琴氏　積極推行活教教育]  
　　〔本報訊〕國立幼稚敎育專科學校，自江西遷滬，首次招生工作，業已全部完竣，計錄取新生四十名。記者昨訪該校校長陳鶴琴氏，承發表談話如次：現在中國敎育進步的緩慢，其最大的原因，就在敎育態度的改變不够，多少年來敎員祇知道捧住書本敎，學生就只能跟着書本讀死書。其實，整個天地巾，偌大的自然，社會環境，何處不是敎材，何處不好敎學。所以，我在江西時提倡活敎育，就是覺得中國的敎育，現在必須澈底加以改革了。譬如同樣上一課肥皂的製法，從書本上得到的，就遠不及讓兒童自己跑到皂廠去參觀製造方法所得的知識來得豐富，印象來得深刻，所以活敎育的收效，一定是事半功倍的。活敎育是沒有敎室，不用課本的敎學方法，到處都可以作敎室，任何事物都可以作敎材。它的口號是：「做，學，敎合一」這裏尤其注意做字，因爲隨便什麽事情，經過一做，就容易懂，容易記憶。活敎育有五大體系，它包括：三大目標，四個步驟，五個活動，十個對比，十二個原則。它的敎學步驟和比利時名敎育家德可樂利的敎育主張相吻合，就是第一，觀察，實騐，第二，閱讀，參考，第三，寫作，發表，第四，檢討，考核。這樣一來，孩子們的知識就不是從死的書本上去求得，而是先經過他們自己的觀察，然後去找書閱讀，再發表他們對這一事物的意見，最後是集體的討論。這樣所得到的印象是非常深刻的，而這種知識，才是最寶貴的，眞正的知識。最後陳氏嘻嘻的吿訴記者：「在上海市立幼稚師範學校的各部，預備從本學期起，即開始推行活敎育，至於成績如何，那還得看大家的努力，和社會人士的注意，以及善意的批評援助，來作結論。」陳氏肯定地說：「活敎育一定會有它光輝　爛的前途，這是可以相信的，我們也有着這樣堅定的信心，因爲它是跟着整個中國的社會形態而發展的產物。」 
[教育局發表　市中新生投考統計]  
　　兩萬兩千餘人未錄取 
　　上海市敎育局，爲明瞭本届新生投考情形起見，特發表市立中等學校新生投考調査表。茲由統計室編成統計，包括市立晋元，格致，育才，緝築，復興，市北，市西，高橋，吳淞，洋涇，眞如，楊思，敬業，第一女中，務本，及新陸，幼師，藝師等十八校，（市立陸行中學未塡報）。茲將結果探誌於下：報考學生二九·八九九人，應考二八·二六一人，錄取四。八八七人，備取七五一人，未考畢一·六三八人，又二二·六二三人未錄取。統計錄取學生佔百分之一六·三，未錄取者佔百分之七五·七。 
[師範學遼在滬校友　歡宴廖茂如]  
　　國立師範學院，係抗戰第二年廖茂如氏一手新創之獨立學院。中國西南半璧之戰時中學師資，太半由該院供應。院址向在湖南籃田，及至衡陽失陷，播遷湘西淑浦。勝利後，奉部令移建南岳。數載以來，畢業生幾遍全國。近聞旅滬校友，亦有數十人，定九月廿二日正午，假青年會九樓，歡宴該院院長廖茂如氏，及旅滬全體敎授，並成立校友會上海分會云。 
[寗波旅滬同鄉會　第二小學被佔]  
　　昨招待新聞界請求聲援 
　　〔本報訊〕寗波旅滬同鄉會各小學校董會，於昨（二十）日下午二時半，在西藏路該同鄕會，招待新聞界，由顏伯穎主席，報吿該會設立之第二小學校舍被佔　過情形稱：該會於民國廿五年，在虹口公平路五三九號，租地自建三樓洋房校舍一所，設立第二小學。抗戰軍　，即爲敵人侵作軍生騰學專科學校。勝利後，正擬籌備復校，不意竟被敎育部所馬上海臨大接收。旋由該　大，假與上海師資訓練所作爲學員宿舍。迭經提出證件，分呈蘇浙皖敵僞產業處理局。敎育部。及市敎育局申請發還，始於本年七月間接奉蘇浙皖敵僞產業處理局批示，內開：「呈悉，査該處校舍產權，確屬具呈人所有，應准發還，除另函上海師資訓練所遷讓外，仰即知照此批，」等語，一面復由該局轉函上海師資訓練所，上海臨時大學，及敎育部査照遷　，然迄已多日，並未照辦而該會一再呈文敎育部，亦不得要領，近聞臨大後身曁南大學，且有充作商學院之議，則該會復校之望，將成泡影。現本學期開學日期已過，唯希望下學期能達到復校之願望。顏氏報吿時，情緒甚爲激烈，連稱敎育部爲全國最高敎育機關，當此建國首重敎育之際，應如何扶掖各地敎育事業，使之發展，完成建敎大業，今竟任令所屬，强佔人民校會，跡近摧殘敎育，故除已電致市參議會呼籲外，特請新聞界聲援，主持公道云。 
[女排球聯賽決賽　友聯隊榮獲冠軍　昨晚二比零擊敗友隊]  
　　女排球聯賽冠軍最後決賽，友聯險昨晚以二比零擊敗友隊，榮獲冠軍，比數廿一---十五，廿一---十九，方聯表　　彩，後排救球，穩而可靠，前排壓殺得力，尤以陳梅貞爲一大功臣。友隊稍見慌亂，以較平時减色，昨晚觀衆數百人，頗爲熱閙。 
　　裁判黃華焯，友隊楊文鵑首先發球，友聯頭排阻擋，連獲二分，友隊力追，迫成各三平手，且以六比三超前，友聯反攻，易地時，友聯以十一比十，再度前導，再虞後，分數此起彼落，備見緊張，結果友聯以廿一比十五吿捷。第二局友除突見振作，黃明媛屢有佳構，惜乎友聯頭排朱錦鶴。陳梅貞連予關煞，比數又見相持不下，各六平手後，又成各十平手，友聯終賴合作純熟，以廿一比十九勝，總計二比〇，友聯一榮獲錦標。 
　　〔友聯〕朱錦鶴·陳梅貝·陸翠芳·林月端·沈梅影·陳榴珍·陸兆姗·陳楊書·竺樂恩。 
　　〔友隊〕劉珍寶·張亦煊·客淑儉·吳烈烈·王維珍·黃明媛。楊文鵑·項毓琳。司徒梅。 
[鐵路體育會舉辦　處際游泳賽]  
　　網球隊赴京與交部比賽 
　　京滬區鐵路當局，鑒於天氣凉爽，游泳行將結束，爲增進同人興趣，特趕辦「處際」游泳比賽，日期爲本月廿一日，節目分女子二十公尺自由式，男子五十公尺自由式，百公尺蛙式，百公尺仰游，及三百公尺接力，聞總錦標除由局長陳伯莊捐助大銀盃外，其餘各項第一二三四名均由各處處長捐助，届時當有一番熱鬧。 
　　〔又訊〕該路員工體育會，應交通部網球隊函的友誼比賽，特組隊於昨日搭夜車赴京，該隊一行九人，由該局警務處長兼體育會會長王兆槐氏率領前往，在京預定比賽二日，廿二日回滬，該隊隊員如下：王兆槐，陳吉祥，詹文耀，郭啓達，樊子山，周善揚，唐文偉，李禮民，何春輝。 
[全運會]  
　　明年雙十節在京舉行 
　　〔本報南京二十日電〕全運會決明年雙十節，在首都舉行。地點是否在孝陵衛中央體育塲，（此塲極度破壞，需大動工程修理）抑另覓相當塲地利用，俟敎部吳經行政院核議決定舉行全運會之原則後、再行確定。 
[市長盃小型球　今日下午展幕]  
　　小型足球委員會主辦之首届市長盃小型足球淘汰賽，今日下午三時起假膠州路晋元公園球塲展幕，秩序録下： 
　　一社---佩芳（市長盃初賽）三時 
　　　傑---緝　（市長盃初賽）四時 
　　鐵路---斯高（丙組總決賽）五時 
[乒乓複賽結果　廣東獲決賽權]  
　　乒乓總複賽第八戰，前晚七時半，在精武會球室舉行，廣東對抗精武，兩隊均係常勝軍，各抱奪標雄心，裁判陳霖笙王友信，精武張孚瑋，首以三對一擊退黃官溶，次幕廣東主將歐陽維以三對一敗水涵高，第三組精武高宏興勝削球好手馮浩，第四組廣東鄧秀榮克徐孫嘉扳成平手，末組決賽，戰况緊張，廣東吳祚昌盡力猛攻，精武陳曾亮沉着招架，劇戰五局，吳賴最後努力取勝，總結果廣東以三對二勝精武，奪得決賽權，精武對滬星之戰，完本月廿四日舉行。 
[上魚盃小型球　今舉行揭幕賽]  
　　魚市塲發起主辦之上魚盃小型球賽，定今日下午二時半，假楊樹浦路上海自來水公司球塲展幕，特排表演賽四塲，正式比賽自明日上午九時，分假自來水球塲及魚市塲球場舉行，今日表演賽秩序如下： 
　　鰲隊---大連二時卅分 
　　魚隊---藍白三時卅分 
　　漁光---其昌四時卅分 
　　上魚---述隊五時卅分 
[羣聲今晚戰華南　下午八時在市體育館]  
　　菲島羣聲籃球遠征軍，首戰輕取仁餘，今日第二仗，下午八時起，迎戰華南隊，仍假市體育館舉行，門票樓下五千元，樓上二千元。羣聲球藝，已爲圈內外人士一致賞識，險長陳金德及陳金置蔡文華三劍客，允博好評，今二度出馬，當有更優越之表演。華南係本市近來崛起籃壇之新興勁旅，在劉氏福善福强昆仲主持之下，擁有李腎政，李瑞雄，黃天烈，何涵夫等後起好手，今日復得張良雄，沈鵬舉助陣，如虎添翼，一塲劇戰，定將如火如荼· 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊）龔東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置，蔡文華，張毓義。祭連科，蔡文章，楊人輝，朱世榮，莊淸華，陳德秀，蔡德明，李天祥。 
　　〔華南〕劉福善（隊長）劉福强，李賢政，李瑞雄，黃天烈，何涵夫，張良雄，沈鵬舉。 
 
 

Page 7

 
 
[經濟部王部長談　當前之經濟措施　管理紗布南運或將兼銷南洋　配銷紗照舊工貸可予以協助]  
　　〔本報訊〕經濟部部長王雲五氏，昨日中午應第六區機器紡織業同業公會之邀，出席餐宴。同席者尚有王曉籟，束雲章，李升伯，劉文騰，王啓宇，榮鴻元等，多人，餐後曾就當前紗市配銷及南運諸問題，交換意見，迄三時半，始告散席。 
　　會後王部長循各報記者之請，解答所提問題多則，茲擇要分諸如次：（一）棉紗布輸往華南暫行管理辦法，業經行政院及經濟部核准。其中對紗布輸往華南數額之規定，原則上將參考民國廿五年及廿六年紗布運往華南之數額，再衡以現時紗布之生產量，較彼時生產量減少之程度，然後酌定紗布之合理輸出額。（記者按：據紡織界若干檉威估計：民國廿五六年時，以輸往廣州，山頭，廈門，福州四口岸而言，紗每月平均約爲八百件，布每月平均約爲十一萬六千疋。又生產力量方面，民國廿五六年各廠紗錠之運轉數，約爲五百萬錠，現時已減爲二百五十萬錠，實際生產量，約減縮一半。）（二）華南本爲國土之一部，設非轉口走私關係，紗布南銷，例應不成問題。今後紗布南銷，將調查當地實際需要情形而加輸出。同時，在維持紗價不漲之前提下，或將考慮出口南洋各屬。此舉不但可將棉紗供應南洋各地華僑廠商之急需，且可爲國家取得外匯。（三）將來紗布南銷將由紡織事業管理委員會負責審核之責。核准南銷之紗布，將通知海關放行。（四）棉紗籍香港走私問題，經與香港政府洽商後，已承協助制止。至澳門轉口走私案，刻正設法解決中。（五）第二次國民營各廠聯合配銷棉紗數額，仍定三萬件。至各項配售辦法，與前略同。（六）收購新棉及貸款辦法，正考慮中。擬由紡織事業管理委員會，與第六區紗廠公會等，共商集體收購辦法。國家對民生有關工業之貸款，如有必要，必予協助。（七）工商督導處，可望於下月正式成立。該處之組織法，業已通過。組織簡單，目的單純。以輔導民營工礦事業，及國際貿易爲職旨。（八）經部企業司，現已撤銷，改設國際貿易司。（九）經部蘇浙皖特派員辦公處將儘可能於九月底結束。屆時尚有未了事宜之各部門，將另設處結束。（十）日本人造絲，即將有大批運到，因係中央信託局辦理，對日易貨而輸入，故將由中信局決定配銷辦法。 
[美鈔漲勢愈烈　市場謠諑繁興　金價跟漲二萬四]  
　　烚赤昨上場尚平，近午始轉堅俏，仍受美鈔所支配，晨開二一四萬七有售，壓力少施，隔夜浮多亦售，不久曾見二一三萬五左右而後稍穩，微有回升，十時後央行配給一〇〇條，價亦隨市升爲二一四萬七五，此後平穩逾恒，在二一五萬左右徘徊甚久，無如美鈔愈喊愈高，近午竟隨美鈔同漲至二一七萬外，午刻略回，在二一六萬五左右掙扎，午後更感興奮，曾漲至二一八萬以上，而後稍回，結果較前收好起二萬四，飾金掛高至廿三萬二，紋銀銀元平穩，暗拆息價因銀根鬆而退至一角三以下。 
　　外幣籌碼極涸，經不起大量收買，初疲後俏，近午復至軋空爭買情形，最開三四四〇元有售，開後曾降至三四〇〇元，始得支持，十時後買戶見殷，在三四五〇元左右，一度呈拉鋸情狀，近午漲勢大盛，買氣彌漫，漲至三六五〇元以上，午後更爲激昂，結款大盛，謠諑應運而生，復呈軋空及爭買情形，飛漲至七七〇元而後略平，結果較前收猛騰二六〇元，對黃金之比價軋攏至五八六元半對十兩，港票亦被動帶高達三十七元之多。 
　　公債上落甚微 
　　公債求供有限，過程盤旋，統丙最開二〇〇〇元，中途退至一八九〇元而後略回，曾扳高至二〇三〇元而後稍定，臨收在一九六〇元至一九九〇元之間徘徊，結果較前收微挫二十元，餘者榮辱均微。 
[外股高後轉盤]  
　　外股昨轉徘徊，熱股高後轉盤，怡紗自九三〇〇元，英聯一一七〇〇元起，熱股盤至低價結束，結果較前收計會德豐航業鋼業微升，英聯紙業微挫，餘者平平，冷股已有成交，一般游資傾向搜羅冷股。 
[棉紗黑市　貨從配售來　限價加貼費]  
　　〔大通社訊〕本市棉紗號同業，對於紡建表示，此乃經濟部方面意見，故棉紗號同業最近將推派代表向經濟部請願，現在紗業市場，照常交易，所有棉紗，均由獲得配貨廠商手中流出之貨物作交易，其價格悉依照黑市。聞最近頗多民營紗廠銷售貨品，亦均不遵限價，俱用巧妙方式牟利，即爲一三〇萬元一件棉紗，客戶所付支票與賬面，委依限價，另具二十萬元現鈔，作額外價款，並不入賬，即被查究，亦無痕跡，諸如此類情形，詢諸紗號同業，亦云已成公開之秘密矣云。 
[米價堅俏]  
　　米市昨以天未放晴，兼之京蕪產區報昂人心趨堅，南北市趨勢均形蓬勃，粳秈米上升二三千元，白元亦止跌轉漲，社會局繼續拋售巴西米四四〇包，客貨登記，總達八千餘石，麵粉零化仍殷，續漲三四百元，麩皮高而愈固，續見高翔，再升二三百元，蠶豆亦盤漲千元，黃豆汕頭及本市油　均揀巧拾取，高貨尚覺挺站，略見上升三四百元，惟中次則因來貨尚多，受主仍稀，依然平正，綠豆近因漢口來源獨多，去化南洋不動，本街亦淡，猛跌七八百元，苞米連日狂落之後，疲而轉定，生仁到不敵消，沸騰四五千元，油市到消兩平，店方納胃動而不旺，形趨平正，暫乏軒輊，小麥興化泉州略有去化，市面堅穩。 
[木材　到貨不斷　銷路呆滯]  
　　〔本報訊〕美菲及浙閩等處之木料，源源不絕來滬，價雖未見低落，銷路呆滯，存貨擁塞，據聞福州待運之木料不下十餘萬噸，以林森，舟山兩輪載運，須一年始可運畢，昨日林森輪自福州返滬，計裝木料一千七百餘噸，挪商順亭洋行經理之蘇梅凡兩號，自美卜往閩特埠，運來木料二十五萬餘呎，約下星期二到埠。 
[市況先熱後冷　華股交易平庸]  
　　華股昨以報載財部解釋對於銀錢業透支額並不限制，亦不必保證等訊，人心見俏，上場時又見高昂，場內買氣轉盛，檯面幫乘機哄抬，各熱門續告向榮，半小時後漸露疲態，多方再告恐慌，逐步盤低，十一時後浮多及檯面幫復告不支，紛求脫手，情勢忽疲，但逢低稍有補空，微有曲折，午刻在低價掙扎，僅新光較爲活潑，尚形小秀，餘者都難振作，結果較前收計永紗景福平平，美亞勤興微跌，新光稍漲，較冷各股計絲業升半成，統益華豐平平，中紡大通新亞景綸各跌半成光景，餘者雖挫而不多，場外各股亦再微落。 
　　綜觀昨日市場情況，先熱後冷，成交總量不足六百萬股，各票行市先漲後落，惟漲落之幅度甚小，各熱股行市最高最低之差度僅在百分之二左右，市場空氣極爲和平，無大波動。 
[義大利定貨上市　人造絲續跌]  
　　昨日人造絲市繼續回跌，一二〇號天橋有光，上午三百二十萬元收盤，下午續挫三萬元，較上日下午短八萬元，雜牌有光短六七萬元，半光小四五萬元，黑市場中氣燄稍殺，已無前二日之威風，因義絲第一批定貨已上市，洋行繼續接受定單，價與現市距離甚遠，故買戶皆存觀望，廠絲七十八分D字等級成交價比上日做小五萬元，中級及普通貨因廠銷活躍，皆提高五萬至十萬元，于經價站原盤，綢貨被而又見高，大　呢銷路不惡，比前日大四五百元，餘俱堅穩，杭貨因工人正在發生提高工資之要求，恐須看好。 
[雙馬標準　二次配紗時將取消　採購國棉應任自由　紡織業理事長王啟宇之談話]  
　　〔本報訊〕頃據第六區機器紡織業同業公會理事長王啟宇語本報記者稱：自國民營各紗廠決定辦理第二次集團配紗三萬件後，第六區紗廠公會所屬會員二十九單位，將於今日下午二時，集會商討配售棉紗事宜。聞第二次集團開紗時，將取消以雙馬牌紗爲標準之規定。凡符合於四百磅二十支棉紗之標準者，即可按開售價格配售。又昨日廿支紗市價棧單，每件爲一百四十六萬元。到期棧單，每件爲一百五十二萬元。與前數次配售價，相去過甚。故今次配售價，乃略予調整。關於集團採購新棉事宜。渠認爲依過去經驗言，未盡滿意。蓋各廠生產情形不同，用棉各有多寡。按經濟原理言，反不如採取自由競爭之爲佳。渠稱：民國廿五六年時，我國原棉產量，年達一千六百萬担。而全國每年消耗量，僅一千二百萬担。故尚有餘額，可供外銷。設交通恢復，原棉生產納入正軌，則我國原棉之供應，理應不成問題。至目前各紗廠生產量減少之主因，不出二點：一，供電量減少。二，工人工作時間縮短云。 
[配紗漲五萬　本銷客銷皆發動　華南又有購進津幫最健　龍頭七萬五千無貨應市]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會於昨日下午三時，循例集會當議決開售二十支棉紗標準數額計民營一、〇五四、五件，照申請額全配。紡建配出二、二四五件，仍爲按照紡建所定配紗標準，酌量配售。售價以四百磅二十支雙馬爲標準，每件爲一百三十五萬元，較上次配售價，已提高五萬元。下次開售日期已定於九月廿三日。 
　　市上做開紗價　見澎湃，津幫納胃仍健，長江路去化亦暢，是以開盤即漲五七萬，紅魁彩魁天女雙喜，均爲津幫採辦之對象，大飛艇尤爲江西客所必需，是以上述各牌獨俏，沉寂已久之華南，昨日亦有購進，且本埠建築廠，因銷數加旺，競進原料，走勢挺秀，價皆上漲，紡建圓盤開出，更添開期貨以資調劑，但藍鳳豐年，已不若前兩日之鋒俏，收市價較上日所漲有限，特雙馬曾一度衝出一百六十萬關，旋以一百五十七萬收盤，亦較上日升五萬。 
　　布市昨上升不已，龍頭喊價七萬五千元，尚無貨應市，高檔如豐鶴神鷹皆扒吸一空，本市染廠搜羅最多，此種交易，皆屬實銷，染廠如華豐之美亭，大陸之大鹿，一九〇絲光士林，有價即售罄，存底缺少，採購又旺，致造成此種現象。 
[以煤易電辦法　期限延長三月]  
　　經濟部前爲便利工廠用電，特訂定以煤易電辦法，實行以來，收效不少，該項辦法八月底即告滿期，茲特展期至十一月底，凡工廠需要電力若干，可逕向燃料管理委員會登記申請購煤，一經該會核准，即可獲得所需要之用電量云。 
[市場尅期飭查　麵粉產銷數量]  
　　〔本報訊〕據悉：糧食部頃以天津市批發糧商業同業公會呈請：要求將禁止麵粉出口令取消，俾南粉得以北運，以維民食。糧部當令市府，查明滬市麵粉產銷確實數量各若干，每日是否過剩，及過剩若干。刻請項訓令，已由市府社會局轉飭第四區麵粉工業同業公會於三日內查獲，以便轉部核辦云。 
[澳洲羊毛　已運到五十萬鎊]  
　　澳洲羊毛前受政府統制，紡六十支以上之上等毛，及五十支以上之中等毛，英紡織業須自用，對外輸出遭受限制。目前裝運來華者，大多爲五十支以下之下等毛，該項貨品，英紡織界已不甚需要，故能對外銷售，頃悉：英商船塞姆傑克輪Sam　jack裝有紡四十支及四十四支混合羊毛約五十萬磅，於十九日到埠，今日即可卸貨。 
[花呢銷路大暢]  
　　細毛光質花呢，毋論條子，格子，人字，板四等，近來市銷頗暢，標準行情每碼又好起一二千元不等，老裝全毛貨及來路貨等趨勢更俏。 
[麗來增設　第三廠]  
　　麗來化學工業廠，設立於民國二十八年，聘有藥劑化學專家多人專事研製各種化妝日用物品，出品頗爲優良。現有製造廠兩所，因供不應求，現已購地三十畝，建造第三廠。正在加案計劃中 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[技工請發差額基金　要求加入市府合作社]  
　　編輯先生：我是工務局附屬機構的技工，我們每月工資，連米貸金在內，總共的八萬元左右，區區之數，實難維持高昂生活，茲有下列二點，請主管當局注意改善。 
　　（一）過去技工的基木數，佔職員百分之八十，自六月份調整公務員待遇實施後，反減至百分之六十，經局長商奉　市座面准自六月份起增至百分之七十，而我們領到的，仍以百分之六十計算，請當局將六。七月份基本數差額一萬四千元，從速補發。再本月報載國防會通過調整公務員待遇案，警察·工役亦按新標準予以提高，並決定於八月份起實施等，但是調整待遇的訓令，還遲遲未下，本月米貸金又暫不發給，所以本月工資僅得六萬左右，希望當局在這次調整時，至少應恢復原有百分之八十的基本數及底薪的加成數，並儘速發放。 
　　（二）市府員工消費合作社，因爲不容加入，致平價配給物無法購買，不知員工合作目的何在？再新成立的公敎人員配給處，警察及衛生局的垃圾工都忙着登記。何獨工務局偏重職員，置工人於不顧？希主管福利長官，從速辦理加入合作社及公敎人員配給處登記事宜。 
　　目下道路破損，溝渠淤塞，雖因路料缺乏，然當局漢視工人生活，以致工作效率低落，亦爲主因之一，若能實施以上兩點，並隨時顧及工人福利，對於工作效率，不無小補也·（劉順華）八·二八· 
[代郵]  
　　復王豪君：頃得南通縣政府敎育科函云：「頃本貴館來函敬悉，査本縣辦理敵偽中等學校畢業生甄審，於本月初奉敎育廳頒發甄審結果到府，業經公吿地方各報，茲檢奉報紙一份，即請轉王豪君爲荷此復」。 
　　復金山旅滬某君：據金山縣政府復函云：八月廿二日大函誦悉，本縣橫浦鄕鄕長黃鑫培，因被人檢舉，已於八月八日移交司法處傳案偵究，茲准前由，自應一併訊辦，以肅吏治，面副雅望。 
　　復王幼豪：函悉，請向鎭江善救分署詢問。 
　　復無錫張炳麟：頃據外交部某君復函稱，彼之妻室並不姓張，彼本人亦無兄長，特復 
　　復甘人瑛小姐：鳴謝救援一函，已轉致董君本人矣。 
　　復胡士成君：所問四點，茲答如下：（一）不屬偽校；（二）甄審辦法或可援用，可問臨大本身；（三）蘇敎廳所擬辦法，係參酌部令；（四）可正式向敎育局（廳）請示辦法。 
　　復朱明君：承詢二點，茲答如下：（一）各大學程度參差不齊，如欲轉學其他大學，銜接年級，自無不合，但須得該大學當局之核准許可。（二）不受限制。 
　　復程純君：據新光標準內衣公司復本陀函略云：敝廠對外界善意批評，莫不誠意接受。亟盼程君將所購之襯衫，不論現在如何情形，即送至重慶南路二七號敝公司，以供研究，一面當立即掉換全新襯衫一件，務使程君不受絲毫損失而滿意爲止。 
　　郭永泉聲明　査貴報六月十七日讀者意見所載：「鄉下偌喊冤」一文，云及永泉於任職保安隊長時，迫令人民繳納軍糧軍草，利用職權强行購田等情，與事實不符，特爲聲明。江都縣第九區郭永泉 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）拒行婚禮 
　　王榮森問　余自幼即由父母之命，媒妁之言，與一女子訂立婚約。現已成人父母迫令尅日成婚。雖一再反對，仍屬無效。不得已斷然出走，後經鄰舍勸吿回家，那知父母已把那女子領在家中。父母也不提起這婚姻，對方的父母還以爲女兒已經結婚，蒙鼓裏。這許多日子中，我也沒有理過她一次，今有問題四個，請先生答覆：（一）是項婚的在法律上是否有效？（二）如登報否認婚的有效否？（三）如解除此項婚的，現在應與對方進行什麽法律手繼？（四）如果一旦與另一女子結婚，有無意外間題？ 
　　〔傳况麟律師答〕（一）果如來函所述，在法律上爲無效，（二）爲顧全對方體面起見，可不必登報；（三）用書信或面治，向對方表示解除婚的之原因，對方如無過失，幷應向其給付相當之損害賠償金，此項損害，不限於財產上之損害；（四）此時另與他人訂婚，在法律上雖不受前項婚的之拘束，但仍以將前項婚的解除後，再另行訂婚爲妥善。 
　　（二）因病解約 
　　陳浩銘問　敝友恂慧女士，十七歲時（民二九）由父母之命與馮某訂婚。今馮某因勤學積勞而患肺病，久不見痊，女士爲終身幸福計，曾由父母出而與對方談判，謀解除婚約，對方藉詞拖延，年餘尙未能了結。倘依據法律，未悉常循何途徑解決爲妥善。 
　　〔傳况麟律師答〕査民法第九百七十五條載，婚的不得請求强迫履行云云，又同法第九百七十六條第一項第四款，有婚的當事人之一方，有重大不治之病者，他方得解除婚的之規定。對方旣久病不愈，可用書信向其表示解除之決意，同時即不受此項婚的之拘束，但對方如請求返還訂婚之聘金時，須返還之。 
　　（三）擅佔房屋 
　　段瑞英問　（一）外子之姊，在民國十三年以前出嫁，（頒佈　承法之前），是否絕對無繼承遺產之權利？（二）自從外子之父亡後，（已廿二年）房產呈報，竹係外子（獨生子）出名，今外子服務外地，其姊如未得同意，擅自搬入，佔屋居住，是否觸犯刑律？能否呈請法院制止之？ 
　　〔傅况麟律師答〕（一）令翁死亡之期，如在民國十五年十月以前，則尊夫之姊，即無遺產繼承權。（二）尊夫之姊，擅自佔據房屋，究屬於法不合，惟與尊夫有血親關係，應動以感情，而爲和平之解決，否則自可訴之法庭。 
[二次防治沙眼　决定明日截止]  
　　本報與救濟醫院（南洋橋南首）聯合舉辦之沙眼防治運動，第二批一百名，自十五日開始登記以來，速日申請登記者絡繹不絕，茲定廿二日下午五時截止，餘額無多，凡患有沙眼者，請於今明二天速來登記。又此項登記表格，申請者須親自來取，本欄爲手緻關係，恕不郵寄，尙祈鑒諒爲荷。 
　　徐家匯陳良，南市紫華街鍾秋寳，李靜蘭李宜機諸君鑒：防治沙眼，請按照上項手續親自來館塡表登記爲盼（編者） 
[申報急症助金　特約七大醫院共同辦理]  
　　盼讀者轉吿急症病家照章申請加速治療 
　　本報承社會熱心人士之委託，主辦急症助金，其詳情及簡章，連載十，十三，十六日本欄，茲已商得市衛生局同意，特約下列七大醫院主持辦理：（一）公濟醫院（中區）（二）仁濟醫院（中區）（三）紅十字會第一醫院（西區）（四）廣慈醫院（南區）（五）市立第二醫院（南區）（六）市立第四醫院（北區）（七）西門婦孺醫院（南區）本報將於明後日致函各該醫院院長接洽，並附助金支票及簡章，申請表等，俾便尅日進行，以利貧病之家。按上列各院，在本市皆公認爲歷史悠久，設備完善，服務周到，取費低廉，希急症病家，密切注意爲要。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋每星期六出版 
[上海市參議會第一屆第一次大會]  
 
[副議長徐寄　]  
 
[吳市長在參議會] 　 
 
[財政局局長谷春帆報告] 　 
 
[衛生局局長張維報告] 　 
 
[爲行總救濟問題質詢最劇烈之參議員莊平] 　 
 
[在大會中質問之參議員陶百川] 　 
 
[　長清公展在大會主席台上] 　 
 
[參議員宜誓就職] 　 
 
[跑馬廳問題爲大會討論最熱烈問題之一] 　 
 
[市府下半年度支出總預算] 　 
 
[小組審查會] 　 
 
[參加清查閱參議員自　右而左馬君　何元明朱學　王劍　趙君　] [  本報攝影記者俞創碩　顧廷鵬攝]  
[上海市參議會第一屆第一次大會] [  凡士]  
　　從九月九日開始，兩週以來，非但爲全上海市民所關切，亦爲全中國甚至全世界人士所注目。 
　　用世界的眼光來看參議會，當民主政治在歐美已如家常便飯一樣普遍熟習的時候，中國還剛剛在開始草創，我們於慚愧警惕之餘，對於新生的嬰兒因此彌覺珍貴。從歷史的觀點來看參議會，中國經過幾千年帝王專制思想的傳襲，到今天終於嗅到了人民世紀的氣息，民意機構第一次正式表達了人民的意志。這是一個新的紀元的開始，我們呼吸到新時代的芬氣息，尤感到無限的與奮與鼓舞！ 
　　兩星期來參議會的工作表現，誠如某外報所批評，遠在一般人預料之上。我們看到會塲中熱烈緊張的情緒和認眞率真的態度。我們更看到參議員批判政府機關指責行政幣實時的毫無顧忌，暢所欲言。我們也看到有關民生疾苦的種種問題這被坦白提出，深切研討，凡此種種，都表示出一股良好的精神，一個健全的開端。我們不必一定希望這一次的參議會能得出怎樣顯著的結果來，就僅僅這一種精神，已足夠代表它的意義而指示出中國民主前途燦爛的遠景來了。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[斯爲美] [  許士騏]  
　　在人生數十寒暑的旅途上，痛苦和快樂時屬相對性的。正如同盛夏烈日的耀武揚威，使人憎惡，和冬季溫暖陽光，普照大地之被人珍愛；沒有經過凜冽的嚴冬，不能領略到春光明媚，惠風和煦的可貴。 
　　藝術的欣賞和創造，是指導人生，踏進另一理想的境界；化凶暴爲和諧，化殘酷爲仁愛，化鬥爭爲和平；追求真理，不爲物欲所蔽，『丹青不知老將至，富貴於我如浮雲』，這種超功利的思想，是代表東方哲學的精萃。 
　　藝人整個的生命史，正如一葉孤舟，航行大海，遇着奔騰澎湃的狂瀾，朔風凜冽，砭人肌骨，踽踽獨行的寒夜，憑他個人金剛的信念，百折不撓的精神，不顧當前黑暗險惡的客觀環境，他要創造和追求未來的光明。米格朗智羅Michelangelo在一五〇一年形成大衛David石像，沉雄渾厚的作風，是古希臘以來，僅有的偉蹟；當時却幾乎被佛羅稜斯居民所擊毀。十九世紀大作家羅丹A．Rodin，他的傑作『思想者』，『銅器時代』，和『布爾札古像』，受人攻訐和非難，因此促成他創造不朽的傑構『加萊義民羣像』，及『地獄門羣像』，這都是歷史的先例。不但藝人如此，科學家，宗教家，教育家和政治家的成就，殺身成仁，捨生取義的大智大勇的表現，并不淵源於道德的範疇，乃是發揮人性至善的崇高美感。孔子爲什麽周遊列國，席不暇暖；北印度迦昆羅城，凈飯王子釋迦氏，經過六年的雪山修行，而創造出悲天憫人的佛教；武訓是一個山東堂邑縣的乞兒，他有什麽豐富的學識，卓越的天才，居然在中國教育史上，別具風格；解放黑奴，激起南北美戰爭的林肯總統，想不到在一八六五年，遭人暗殺，孫中山先生爲什麽四十年來，不避艱險，創造出一部中華民族的奮鬥革命史？ 
　　功利主義者，坐井觀天的狹隘人生觀，燬滅人性，造成人類黑暗悲慘殘酷的血淚史，人們早就看厭了。在實際人生舞台上，繼續不斷，再接再厲的扮演貪婪，險詐，凶殘，鬥爭的醜劇，讓我們換換胃口罷，來呼吸呼吸清新馥郁的和平空氣！不然等到『人爲萬物之靈』的寶座　台，就要墜入『人爲萬物之靈』的萬丈黑暗深淵。 
[石濤年齡籍貫考] [  梁烈亞]  
　　我是最喜愛賞識我鄉先賢石濤的書畫的，得讀本欄溫髪桐先生的「石濤和尚」以後，又引我研究石濤的興趣來了。因此，我對於石濤的籍貫年齡的見解，與溫先生所說的有些少不同之處；願意和有興趣研究石濤人們討論一下。 
　　溫先生根據張浦山「畫徵續錄」、「揚州畫苑」和秦祖永「桐陰諭畫」曾經這樣說「石濤和尚究竟是怎樣的一個人物？從上述讀書之中，我們可以發現簡單的「前明楚藩之後」與「勝國楚藩之後」的記錄」。 
　　不錯，這個記錄是有根據的，但我認這個根據有些靠不住，因爲「揚州畫苑」和「桐陰諭畫」都是根據張浦山「畫徵續錄」來的，而張浦山對於石濤本來不甚相識，他作完了「畫徵錄」以後，到揚州看見揚州八怪時常效仿石濤的畫，他才把石濤傳在「續錄」裏面，但是，他仍然不能確實的認識石濤。 
　　我們不必間接去搜尋別的著作用來發現石頭是怎樣的一個人？很方便的可以將石濤所畫　畫來直接參考一下，便可以得到很確實的答案了，石濤不是曾經用過「靖江後裔」和「贊之十世孫阿長」兩個印章嗎？這，就是石濤自己說明他是「靖江後裔」是「靖江王守謙之子贊儀十世之孫」，不是「楚藩之後」了。 
　　靖江王的藩府，建築在廣西省桂林城內的獨秀峰下，所以石濤畫畫的落款嘗自稱「粵山僧原濟」和「粵西石濤濟」，此外，他還有一印曰「粵山」，這些證據，又是石濤自己說明他是粵西人，再有到過黔滇兩粵等地的江陰陳鼎，他在他所著的「雷溪外集」裏面亦說石濤是廣西人，華亭張祥河於滿清道光二十五年到廣西做藩司的時候，著了一本「粵西筆述」亦附有石濤傳在裏面，至於溫先生說石濤「也就是明室的後裔」，也是很對的，但溫先生不能明確的指定石濤不是「楚藩之後」和說「石濤是廣西人」而已。 
　　溫先生對於石濤的年齡這樣說：「他的生卒年月雖然一時不能考定，但從他的「辛末冬日雪中，張汝作先生見招才人傑士，擁座一時，公來日有都門之行，賦謝兼贈」的一詩首句「半生南北老風牕」看，那年是崇禎四年（一六三一）他應三四十歲的人」，但是在我們看見故宮博物院藏的石濤和王原祁合作的蘭竹，是在滿清康熙三十年（辛末）所作的，如果照溫先生的考據來作證，那末，石濤到了康熙辛末，應該是一百歲了，還有王原祁是生於崇禎十五年的，倘若那個辛末的年份是崇禎的，則原祁尚未出世焉能同石濤合作呢？況且石濤亦未有壽到九十一或一百歲的證據。 
　　溫先生又說石濤在「壬午春三月大滌堂下北　海棠妖豔，戲寫並放佛　　遺意」的壬午亦認爲崇禎十五年的壬午，但我們根據石濤自題畫梅長跋云「予自庚申獨得一枝，六載遠近，不復他出」的文字來考證，石濤在崇禎十五年時候才十三四歲尚住賡西，那裏得一枝閣「揚州」呢？ 
　　石濤的年齡本來不易尋考，但根據他請八大替他畫大滌堂圖的手扎裏面說：「人聞先生年逾七十，而登山如飛，真神仙中人，濟方六十四五，諸事不堪，見往來者新得書畫，皆非濟可能讚頌得之寶物也，今日李松庵還南州，空函寄上，濟欲求先生堂畫一軸，平坡上老屋數櫞，閣中空諸所有，即大滌堂也？」就知道石濤自己自說他的年齡了，可是這一剳手札沒有記出年份來，幸有後來石濤在八大所畫給他之大滌堂圖詩跋裏面，寫明「時戊寅夏五月清湘陳人大滌濟山僧草」，依此年份推測，便是康熙三十七年「戊寅」八大年紀七十四，石濤六十八九左右，即可證明石濤在崇禎三年，祗是二三歲的小孩子，不能說他是三四十歲的人。 
　　石濤遺下來的畫片，寫明年月的不甚多見，我們根據他題有年月的以測他的年齡到什麽年爲止，用來推定他的壽數若十年，計至康熙四十六丁亥（一七〇六）爲最末次的年份，大約石濤就在這年圓寂，壽數在七十八歲左右。 
[王英保先生山水畫引] [  潘伯鷹]  
　　畫畫之道，與世運升降。近二三十年，塗抹獷悍之風，既臻其極，　已就裝；而國家處茲貞元之會，興復大業，雲蒸霞起，則藝苑宗風趨於精微鉅麗，勢有必然。故今之畫畫家，凡不爲茍　者，不惟提挈風氣之光，其志事精力，皆可尚也。余幼時隨宦舊京，家中頗蓄　器畫畫，性好之，顧才不堪學，獨羡余同學王英係精研六法，天資超穎，落筆秀逸，烟雲溪瀑，着紙若有濕氣；其畫山細　，意近王葳；而渲染研妙，乃往往使人憶趙仲穆文徵明之境；信乎俊流也。繼而英保遊學美洲，策勛九府，才望　　，爲時流重，顯於丹青夙好，猶復鍥而不捨，今將出其所作，以　滬演人士，亦可以觀其所養矣。噫！英保與余別將十載，搜余敝　，其零　存褚，或有存者，較今昔之精能，以證余升降之說，願與耆人士共揚榷焉。 
 
[羣峯學霽] [  王英保]  
泰戈爾語錄[  田瑞]  
　　謝謝火焰給你光明，但是不要忘了那位執燈的人呀，他是堅忍的站在黑暗當中哩！ 
　　生命是給我們的，我們唯有給予它才能得到它。 
　　足的踐踏祗能從地上揚起灰塵，而不能得到收穫。 
　　每一個孩子生出時所帶的使命，就是說上帝對於人尚未厭倦呢 
[一寸山河一寸血　39] [  葉勁風]  
　　「走？」他好像證實了我在暗示他離開長辛店，「叫我走到那兒去？頭一個，盤川沒有着落；家鄉雖有些祖產，早叫我　切八大塊，一塊一塊都變成了銀子，貼補了幾年的家用。上北平 
　　？沒有路。倒是定縣還有半個朋友在那裏辦模範村，您可準知道我能在那弄份差事？沒有差事，我這一家七八口，還能癟着肚子活下去？」 
　　他說七八口，大約是把預算案裏的第四位千金「菊君，」也算在裏面了。 
　　「鼎元兄，」我沉思了一下，鄭重其事的說，「辦法我可以想，或走或不走，可是主意得您自己拿；待在這裏，雖有辦法，可不能保安全。......」 
　　「那麼，您認爲這個仗準打得起來？」他迫不及待，把問題改了。 
　　「從蔣委員長的宣言看，有五成和平，五成應戰，換句話，要是日人不顧一切，蠻幹下去，我們連最低的和平條件都弄不到手，那只有自衛了。從日人的夢想看，十成有十成是戰。再說安全的話，當然要走，還要走得遠遠的，定縣離開這裏，不過幾個小時的火車，走，等於不走......我看要十分安全的話，恐怕只有四個地方：湖南·貴州·雲南·四川·......江西·安徽·廣西·不敢擔保。」 
　　「何致開到這個大範圍......？」工程師聽了我的話，眼睛都嚇得圓了，可又不敢深信。「這話有根據嗎？」 
　　「老兄------，」我索性給他一個痛快，「叨在知己，我把真話告訴您罷。我這話是十分有根據的。別的不說，只看「田中奏則，」日本早在那裏準備獨　東亞。最近根據日本參謀本部的作戰計劃，準備在中國，一共有幾個大會師------一枝兵走京綏經大同到太原下洛陽，一枝沿着平　綫過保定南下，會師鄭州；再又分兵橫跨　海，與津浦南下的兵，會師徐州；又是會師武漢，再又沿長江東下，和上海登陸的大軍會師南京。要是我們政府即時南進的話，恐怕還要來一個會師韶關。......您也不能說日人完全在夢想，我就記得有一個德國軍事家說過，只須五百德國正規軍，就可蹂躪全中國。所以日人期望在很短的一個時期內，就可解決整個中國。」 
　　「噢，......這麼說，這是整個國家存亡問題了，」他觸動了國家觀念了。「走？那不是辦法......最多祗能讓孩子們......婦女們......奇怪，宋哲元又是個什麽主見呢？」他低下頭，似乎在自己同自己商量。 
　　我們的談話，到此告一段落。從他的言語中，可以發見他的錯誤。大約他認爲七七事變，僅僅是個局部問題。當時除了少數頭腦清楚的軍政人物外，大概全是這位工程師一致想法。 
　　一連幾天，我忙着工作，靜候鶴兄的消息，也無心問到工程師鼎元的事。他也沒有再到我這裏來。鶴兄已經安抵潘陽總部，却未曾收到他的特殊情報（關於七封秘緘進行情形）。稍稍叫我感到興奮的，僅是W君傳達來的兩次好消息，提到　　和小老說，進行得頗爲順手。 
　　到了二十五日傍晚，忽然收到鶴兄緊急密電，細心考慮了一下，便用秘密方式把全部內容轉達W君站台，並提議請他趕緊決定行動計劃，迅速通知。不到半小時，回電來了，說明張自忠和秦德純方面，由W君自己負責轉達，再由張秦二人，轉呈宋哲元，同時由我就近去見王冷齊面談。王氏方面，已由W君用電話介紹過了。 
　　究竟是什麽一回事呢？如今事過境遷，重新提起，從一方面說，可以證實，日人自來行事，皆是破落戶的一貫作風；陰險，無賴，凶殘，狡詐。從另一方面看，也可說是一個笑話奇話。原來自從七七以來，日人所弄的魔術手法，一套一套都被我們戳穿；文來文對，武來武擋，就沒有讓他達到目的，所以惱羞成怒。這回，由參謀部決定發動一個什麽「三步進行曲：」預備第一步；實行綁架，我北區一帶重要人物，實行什麽「劫持案內」。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[青年團來函] [  少夫]  
　　昨天接到三民主義青年團的一封來函，原函開頭便是：「你還記得，你曾經對我們建議，就我們團部塲地，建立兒童公園這件事情嗎？現在我們已經決定，先行試辦托兒所，來回答先生和社會對我們的殷切期望......」 
　　我讀到這裏時，十分感奮，青年團是個充滿了朝氣的機構，白話文的公函，而且把過去的事情聯緊起來，足以證明主管人有見解有計劃；可是再往下一讀： 
　　「茲將該所緣起簡章送奉一份，請在貴報刊載，如荷登高一呼，廣爲介紹，使我們工作得能開展，尤爲感禱；　　......」 
　　那一套公文程式又出現了。 
　　雖然如此，我對於青年團上海支團部的工作人員的精神，衷心還是敬佩的。聖經上說：小事上忠心，大事上必忠心。他們有勇氣前進，不忽略細末（我一個月前的一個小建議），凡比俱足以證明他們的努力向上 
　　國民黨以外的人士往往有這樣的一個一致的批評，黨內同志也如此，他們認爲主義是好的，同志却缺少努力；此次牯嶺的青年團全國代表大會，總裁特別寄厚望於青年團，全國青年團的幹部倘能把握時機，積極奮鬥，表現着活躍，英勇，革命，朝氣，對於國民黨不啻注入一股新的血液，而對於國族也更是一大貢獻。 
　　上海支團部的責任，在這樣情況下，也就更特別重大了。 
國·外·鎖·聞 
[偷天換日的玩意兒] [  郁強] 　　 
　　照片一向被人們認爲決無誤訛的「眞憑實據」。但是，有人却也可利用改頭換面的技巧假製照片，使人眞假莫辨。 
　　這裏介紹一些照片的把戲。 
　　在今天，全美數千學校中，還都掛着一張傾斜而立的林肯總統的肖像（圖二右），誰會懷疑這張照片中的林肯並非純然是林肯的本身？看了左圖，你就會恍然大悟了，原來攝影家搞的移花接木的把戲。------因爲傾身的林肯的照片非常少，所以有人想出妙計，把約翰·柯爾亭（就是左圖中的人）的照片中的頭「斬」了下來，而把林肯的頭繪在他的肩膀上，於是就成了這樣一張天衣無縫的林肯像。 
　　好萊塢明星愛洛爾弗林的照片也曾被潑林斯頓大學的學生會［整容］過－將他的兩撇小鬍子［剃］掉，另外加上一堆水手式的頭髮－變成了［一九四〇年標準潑林斯頓大學生］。 
「圖一」是美國時代雜誌玩的惡作劇：圖中崩坍的大廈是威斯康新州的首府。看了這幅照相誰不相信它已崩坍了；所以這張照片刊出後，市民紛紛到時代雜誌辦公處去探詢眞相，電報也不斷而來。但是這些天眞的讀者們，太注視這張照片的本身了，而忽略了圖外那小小的標題------「愚人節」。 
　　圖二：林肯的頭被搬家。（詳情見"偷天換日的玩意兒"一文） 
　　圖三：假的幼年希特勒 
　　圖三左邊那張照片想讀者大半都曾見過的，而且也忘不了那個標題：「幼年時代的希特勒」。 
　　老實說，那張照片中可憎的孩童的確不是幼年時代的希特勒。　是諷刺希特勒的一張宣傳品而已，還是一九三三年一位痛恨這混世糜主的奧地利人的傑作。他將右圖中的一個美國康涅提格州西港的孩童，改製成左圖的猙獰可憎的幼年的「希特勒」。改好後，他將它傳遍國際。當時，希特勒曾爲此事大大煩惱，幾乎釀成美德外交糾紛。 
　　至於這位奧地利人是誰，却沒有人知道了。 
[舊調] [  索貝]  
　　西諺說「爲服裝華麗而驕傲者，是愚蠢的」。我以爲，愛美固爲人的天性，服裝好看，可以使自己舒服，也可以是人家愉快；但當你有了一件新做的服裝時，必須知道：有了漂亮的服裝，只不過是你的美麗的三分之一，還有三分之一是健康，三分之一是智識；如果三者你都有了，你才是一個眞正美麗的人。反之，如果你是個病夫，如果你胸無點墨，那麼　挺的衣裳，無異是你自己給予自己的諷刺；不但使自己慚愧，而且是人家看不順眼。 
[自尊·自卑] [  亦绂]  
　　中國之命運中有這麼兩句：「自尊不是自大，自謙不是自卑。」誠然，自尊是對於自己人格的崇尚與愛護，自大則是失於虛妄的誇張。自謙是敬人有禮的表示，自卑則是對自己的藐視與毀滅。記得陸清獻有言：「人不可有傲態，然不可無傲骨；有傲態則惹人憎厭，有傲骨則凡事不卑汚，不苟且，人品斯正。」有傲態便是自大，有傲骨却是自尊，無傲態便是自謙，無傲骨却是成爲自卑了，這話講得眞澈底。 
新聞人物 
[最近去世的饒神父－中國難民之母] [  錢蕃甫]  
　　「八一三」戰事爆發，苦鬥三月，我軍作戰略上的撤退，南市二十萬難民以事出倉卒，不及走避，聚集一隅，束手待斃。　　如狂的日軍衝入南市，正欲對難胞行施殘暴，忽然從畏縮的人羣中走出一個白髮長鬚的西洋人，衣了教士裝束，喝止那些襲起刺刀的日兵，他的眼中充滿慈祥無畏的光彩，竟驅使那一羣「人狼」遲疑不敢舉動。 
　　這位老教士是饒家駒神父（Yacquinot　de　besange），他用實踐信仰的行爲，發揮了崇高的宗教精神 
　　二十七年十一月，日軍入武漢，饒神父再度挺身而出，造成問樣的，令人感泣的神蹟。 
　　擅長演說 
　　饒家駒神父，法國人，生於一八七八年。未到中國以前，他在英國研究文學，居留很久。這時他已經加入天主教最有勢力的國際性組織耶穌會」爲會士，一九一三年，他來我國上海傳教，並在徐匯公學，震且大學等校任教，他精通英·法·中·希臘和拉丁語文，擅長演說，舉手投足，半言片語都有感人的魅力。 
　　他曾公開對震且學生談話：「幹社會事業的人，應該多交際，活動，多識朋友和研究心理，因爲社會是人的集團，在它裏面服務，就非澈底了解它不可，否則事業便無成功的希望。」所以他的友好甚多，中日歐美各國的友人都有。 
　　熱心助人 
　　除了當戰爭期內，他親向日軍交涉，先後成立上海南市和漢口市區兩［難民區］以外，在中國參加的慈善事業很多，過去他曾任「大上海社會救濟委員會委員」，「擊洋議賑會副會長」等職。 
　　在職前，他曾晋謁蔣主席夫婦，餐龍進水菓，蔣夫人親爲他削菓皮，因爲繞神父右手已廢，衹存左手。關於他的右手喪失經過，有人說是爲了參加第一次世界大戰，爲國犧牲，也有其他的傳說。其實他右手殘廢，是偶然事件，當他執教徐匯公學。兼任訓育，値校慶的一天，他見學生在操塲搗火襲筒，預備放焰火慶祝，因學生氣力不加，便上前親自搗塞，不料用力過度，筒裏藥爆，他的右手，遂被炸毀。 
　　天不假年 
　　二十九年，他更渡海赴美國，爲中國難民募得美金七十萬元，全書交給我國作爲救濟之用。四月二十九日，是繞神父的生日，南市難胞値他留滬之便，舉行熱烈祝嘏，一見他經過，沿途高呼［活佛］，饒氏也爲之泣下。 
　　今年初，他被教廷任爲駐柏林代表，本月十日，突以惡性貧血病逝世。凶耗傳來，上海市民悼惜不置！ 
 
