# 1946 - 230 - 4960270

 

Page 1

 
 
 
 
[城郊附近據點被佔　共軍重砲轟擊大同　娘子關爭奪戰愈演愈烈]  
共軍圍攻大同形勢圖 
　　〔本報北平十七日電〕軍調部大同小組共方代表離城後，政府與美方代表以共軍攻打益急，安全成問題，同時亦失去談判對象，故呈准軍調部，昨已返平。大同城內十二日起，己落彈最多至十數彈，今晨據報，共軍十四日起開始全力進攻，城南七里村，城北十里之白馬城，城東五里之御河橋據點，均已失陷，臥虎溝車家莊今被圍攻，城東南六里之沙嶺共軍被擊退。惟大同生命源泉之飛機塲，已蒙戰火直接影響，飛機降落，失去安全。 
　　〔聯合社北平十七日電〕此間軍方消息，包圍大同共軍，以重砲向市內轟擊，迄今已達第三日。乘飛機離大同之軍調部執行小組，業已遄返北平。據政府方面人士稱：共軍將不惜任何代價，以取大同，另有人謂，如國軍堅守大同，則雖在糧食及軍火缺乏之情形下，仍可支持一月。政府僅曾由空路運送少數援軍及糧食往大同，傳有政府援軍正自包頭開赴大同。軍調部執行小組曾在太原召集國共雙方司令官代表，舉行會議，企圖阻止戰事擴大，但無結果，傳共軍代表曾堅持國軍須先撤退晉南，惟此議爲政府代表所拒絕。 
　　〔聯合社天津十七日電〕此間報載北平訊：軍調部中共代表葉劍英，曾於軍調部政府，中共及美方代表會議時宣稱，中共對軍調部每週由北平飛往大同聯絡機之安全，不負責任。 
　　〔聯合社天津十七日電〕今日報載，第十二戰區司令官傳作義，昨日乘飛機赴大同，視察國軍防守情形，政府偵察機屢次飛經大同上空。 
　　〔本報天津十七日電〕娘子關砲火速天，爭奪戰二日未停，雙方增調重兵，成決戰之局，共軍佔據多處山頭，以砲火猛攻，車站落彈極多，十六日曾一度攻至車站西揚旗外，迄晚戰事達最激烈階段，國軍已增援沿路佈防，確保交通綫，共軍於十五日將頭泌下盤石上安三車站攻陷，國軍增援後，已將三站相繼收復，惟路軌枕木均被毁，車站亦已成廢墟，共軍於娘子關南峪間，茲並以地雷大事破壞鐵路。 
　　〔中央社太原十七日電〕交通界息，正太路被共軍破壞處，前正由太原與石家莊路局分頭搶修，預計週內可修竣通車，目前太原東行車，可至東趙，同蒲南段已修復，南下車可抵臨汾，惟南關富家灣間，須徒步連路約二百米，又運城風陵渡間路綫，前遭共軍破壞甚鉅，此間路局近接奉交通部令，重行整修，不足器材，將由交部撥供。 
[美大使訪軍調部　聽取有關安平事件報告　對我國局勢將繼續斡旋]  
　　〔本報北平十七日電〕司徒電登大使，十七日上午赴軍調部，與饒伯森就安平事件及一般情勢長談二小時，中午應燕大校友歡宴，下午六時赴市府西花廳出席中美文化協會歡迎茶會，以該會副會長資格（會長張伯謹）作一簡單演說，述中美文化溝通之重要，而不涉及時局記者於會前提出數問題，承答如下：（一）來平後與馬帥無電文往還，（二）國共談判癥結在蘇北。（三）時局演至最後嚴重關頭，美對華政策可能變更，至如何變更，則將取決於美國國民。（四）大同或中原戰事雖烈，但尙未至完全失望。 
　　〔中央社北平十七日電〕美大使司徒雷登博士，十七日下午到軍調部訪晤饒伯森，鄭介民，葉劍英三委員，聽取有關安平事件之報吿。 
　　〔又電〕記者於中美文化協會歡迎曾中，晤見美火使司徒雷登，詢以南行日期，大使謂尙有二三日之勾留，行期米確定。大使並表示，此次赴京擬將燕京之個人所用物品均帶往南京。記者追問是否將長期在京居住、大使曰「然」。記者繼間大使對於政府與共黨談判之觀感，大使表示並不「失望」，回京後仍將繼續努力斡旋。記者又問，外間有馬歇爾元帥將回美一行之傳說，大使有所聞否？司徒大使以流利之國語答曰：「全係謠言，絕無其事，馬歇爾元帥之性格，對於未完成之工作，決不放棄，一定有始有終，完成其任務」。 
[改組政府　當局研討中]  
　　〔本報南京十七日電〕關於改組政府之事，一般看法均認爲政府早具決心，且勢在必行，至外傳以某部讓於某黨某派等傳言，未免捕風捉影，殊不足信，唯當局現正縝密硏討中。 
[調查安平事件小組開始工作]  
　　昨竟日聽取美方報吿 
　　〔本報北平十七日電〕廿五小組十七日正式開始其調査工作，上午九時聽取執行部美方傳瑞茲少校之目擊報吿，傳少校七月廿六日因公赴津，廿九日搭美軍運輸隊車輛返平，途次安平，與輸送隊同遭襲擊，彼於報吿及答覆詢問中，證明輸送隊由津赴平，並無國軍協同或摻雜其間，且在遭受攻擊前，亦未有何部隊或個人與該隊進行交涉或阻止。攻擊彼等者，着軍服與着便服者，兼而有之，彼對一部攻擊者軍服之顏色，頗感無法說明，共產黨代表黃逸峯當時將自己軍服褲扣鈕開，露出裏面新灰褲，乃問是否此顏色，傳答「略淺些」，傳於答覆詢問中並稱：彼於安平事件發生前三天，廿六日由平赴津，經過安平鎭一帶，所乘吉普車，亦曾遭槍擊，彼等遂用機槍還擊，並發擲彈筒六發。下午二時小組繼續聽取執行部美方憲兵隊調査員丢克君之報吿，彼與傳瑞茲少校同爲安平事件之目擊人，彼說明當爆炸聲傳來時，運輸隊之手榴彈多在箱中，其車上之一架機關槍，亦無人能熟練運用。並稱：戰事一開始，美軍指揮官即陣亡，彼係於七月廿八日由平赴津，於雛黨溝附近亦曾遭槍擊，途中曾遇有帶槍便衣者立於路上，四時半後，小組聽取美陸戰隊第一營營長柏爾敬報吿，至五時餘散會。十八日將繼續聽取其三土兵之報吿，派往共產黨區之聯絡小組，五時已出發。 
[葉劍英談話]  
　　仍須爲和平努力 
　　〔本報北平十六日電〕葉劍英昨晚與饒伯森同返平，今日接見記者稱：此次赴京係報吿安平事件，無其他任務。馬帥對安平事件態度極鎭靜客觀，並謂誰都不應該把事件故意宣傳，特別是不該作歪曲宣傳，馬帥對此事件未提具體方案，僅謂已看到調査程序，希望能迅速獲得協議。記者問，此次與馬帥是否談到執行部存廢問題，葉答：「我們根本沒有把這當成一個問題，仗雖然在打，我們仍須爲和平邀功」。彼更判斷在和平未獲致前，馬帥不致撒手。 
[鄂國軍收復興山]  
　　〔本報漢口十七日電〕共軍羅厚福部乖第九及第卅二小組擬就臨時停戰協定，國軍終止軍事行動之際，突於十四日糾集所部五千人，攻陷興山縣城，並分路向　歸及香溪猛犯，國軍無備，被迫後退，直至昨午始將興山收復，現尙分路截擊中。 
[民團奮起自衛　豫東共軍遭遏阻　精銳國軍已自洛陽東下]  
　　〔本報南京十七日電〕據今日由開封來京之軍界人士談，隴海東路開徐段，由蘭封以迄黃口一機，連日均有激戰，蘭封雖已被共軍攻陷，但由蘭封西進之共軍，頃已遭遇由洛陽東下精銳國軍之堅强抵禦，戰事正在蘭封附近東北面進行中。汴洛鄭各地上空，現鎭日機聲隆隆。衆信國軍可能於短期內收復蘭封。 
　　〔本報南京十七日電〕開封訊，自豫省府主席劉茂恩親臨豫東各地，指導加强各縣民團組織後，豫東各縣民衆自衛力量，更見堅强。據悉，僅蘭封一縣之武裝民團，已渝萬人，該縣民團刻正向豫魯邊區之山嶽地帶集結，準備截斷豫魯兩省共軍之聯絡錢，因此竄至隴海東路之共軍，恐後路被斷，已大起恐慌。 
　　〔本報北平十七日電〕軍息，共軍沿隴海路發動之攻勢，西起開封，亘五百里，動員軍隊十萬以上，開封東第一站之興隆，昨已被攻估，國軍尙據守之民權考城，及其他重站，均被圍攻中。此外，共軍楊勇亦率部三萬餘，目皖北開至碭山左右，與劉伯誠部會合猛攻中。 
　　〔中央社開封十六日電〕豫保安副司令劉藝舟，今在記者招待會中稱，共軍整個戰略，爲華中流竄，華北正面作戰，李先念部之流竄，係牽制性質，劉伯誠發動豫東戰事，爲正面作戰，其兵共卅七個團，連民兵近廿萬人，楊勇九個團，其他不明，目的在（一）策應蘇北，（二）切斷隴海路，（三）奪取商邱，考城，民權，蘭封，得僊後，即擬進攻開封，刻我軍已開始反擊，其企圖決難實現。 
[共軍空襲揚州外圍]  
　　〔本報鎭江十六日電〕據揚州確訊電稱，國軍自打通揚大公路後，揚州外圍戰事，已趨沉寂，共軍於十三日乘國軍調防，特舉其大股全力，由邵伯高郵突擊送駕橋菱塘橋公道橋，該三地於十五日相繼被共軍佔領，十五十六兩日，由該三地流亡逃難至揚州者，約五萬人。扶老携幼，厥狀至慘，現蘇北難民救濟會揚州辦事處，已撥發賬款五百萬，辦理急賬。 
　　〔聯合社南京十七日電〕此間報載，共軍援軍十萬餘人已開到蘇北，圖向如皋揚州一帶國軍反攻。北軍新四軍軍長陳毅，曾於本月十三日召集蘇北區共軍高級將領至淮安司令部會議，準備反攻，目的在擊退如皋及揚州國軍。 
[主席邀宴曾琦等　席間廣泛交換一般意見]  
　　〔本報牯嶺十七電〕蔣主席十七日下午一時，在官邸邀宴靑年黨領袖曾琦及該黨中常委劉東岩，並有陳立夫·朱家驊·王雲五·陳在雷·陳景韓·吳鼎昌等作陪。席間曾氏曾與主席等作廣泛之交換意見。此外，主席並詢問下部長關於工商業各問題及滬工商界請願團事，王氏均一一答覆，主席表示甚爲滿意。王部長並擬於不久將經濟部詳細施政向主席報吿。曾琦定十九日前離牯返京，但表示在下山前擬再謁主席，有所商談。 
[對國大憲草諸事　左舜生表示意見　憲法上各問題應先解決]  
　　〔本報訊〕記者昨日午後往上海海格路靑年黨總部訪問靑年黨負責人左舜生，陳啓天兩氏，詢其對於國民大會憲草及政府改組諸問題之意見，承以書面答復如下：召集國民大會爲結束訓政實施憲政之必要措施，現在距政府所定召集國大之日期，不及三個月，轉瞬即屆。欲國大開會比較圓滿，必須從速完成必要之準備。所謂必要之準備，第一爲在國大開會前實現全國和平，使國大能在和諧空氣中順利進行開會，第二爲五五憲草修正案須在九月以內完成，以便國大制憲時有所依據。査第一次國民大會之惟一任務，爲制定憲法，並決定憲法開始施行日期，依照政協決議，須由憲草審議委員會依據憲草修改原則，製成修正案，提交立法院完成立法手續，再交國民大會決定。憲草審議委員會在重慶時雖已經有一個「五五憲草修正案草稿」，但尙未完全審議確定。吾人以爲完成五五憲草修正案，爲在國大開會前萬不可忽視之準備工作。宜從速恢復憲草審議委員會，繼續審議五五憲草修正案，俾其早日成爲定稿。憲草修正案中，雖尙有若干重大問題，如中央與地方的權限問題，立法與行政的問題，爭議未定，但條文大體已經草成，只須稍加整理，並本調和精神解決憲法上之各項問題，亦不難於短期內完工。如憲草修正案，懸而不決，則國大開會或仍不免發生爭議。我國過去爲制憲問題曾迭起紛爭，陷國家於長期混亂之中。今後欲制憲少起紛爭，必須從速恢復憲草審議委員會完成憲草修正案。至於政府改組問題，自須依據政協決議，於國大開會前，實行改組政府，以革新政治形態。參加之各黨派及社會賢　、務盡量求其具有全國性陣容，然後可以一新耳目，一致從事和平建國也。 
[彭部長來滬]  
　　〔本報南京十七日電〕中宣部彭部長十七日晚赴滬，定十八日在滬舉行記者招待會，報吿最近時局。 
[駐華美軍尚無意撤回]  
　　瓦頓將軍調夏威夷 
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕美陸軍部稱：美尙無意撤回駐華美軍。 
　　〔中央社天津十七日電〕駐津美海軍陸戰隊第一師團參謀長瓦頓將軍，奉命調任夏威夷區美海軍陸戰隊司令官職務'繼任者爲特諾貝爾准將。 
[中美新商約迄在談判階段]  
　　〔本報南京十七日電〕外交界息：中美新商約迄在談判階段中，外部於最近一個月內曾就有關中美商務事項與經濟部數度交換意見，據悉，目下談判之重心仍在華府，將來新商約簽字地點可能爲南京。 
[張發奎自港返穗]  
　　〔中央社廣州十七日電〕張發奎夫婦十七日下午自港飛返穗。今日上午，港僑領袖千餘曾假香港大酒店歡宴張氏，下午二時始正式吿辭，港海軍鳴禮砲十五響送行，張氏還禮後，蓫於二萬餘僑胞之歡呼聲中離港，於二時四十五分抵橞。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　軍事校閱組在此已公畢，定十七日下午或十八日晨乘江平輪返京。 
　　牯嶺電　主席定今日茶會招待此加兩大使，比使屆時將代表比國列得大學，呈贈主席學位及證書。 
　　南京電　蘇大使彼得羅夫昨自潯飛返京，兩週後再赴牯。 
　　本報瀋陽電　瀋陽郵政局職員以待遇微薄，爲要求增薪，正蘊釀能工。 
　　南京電　外部人士可靠消息：外部歐洲司司長吳南如博士將任爲駐瑞士大使。 
　　天津電　前僞駐日大使徐良，十六日由河北高等法院判處死刑。 
[交通積極恢復中　興工程序決從幹綫入手　俞大維抵牯請馬帥贊助]  
　　〔本報牯嶺十七日電〕全國各鐵路交通積極恢復中　（一）膠濟路下月中旬可通車　（二）津浦路如無特殊阻碍，可望於國大會前全綫通車。（三）平漢·平綏·浙贛各綫，短期內可望次第恢復。 
　　〔中央社牯嶺十七日電〕交長俞大維，十七日下午七時偕總務司長李景潞自京抵牯，據稱：此來擬謁蔣主席，條陳交通復員實施步驟，並擬訪馬帥，請其對此予以贊助。另據記者探悉，恢復交通爲政府當前施政重心，其興工程序，將從國家經濟動脈幹綫入手，聞膠濟綫雖經共軍破壞甚烈，由於交通員工之努力，九月內可望通車，其他浙贛·隴海·津浦·平漢四綫，亦已定期次第完成。如共軍接受八一四主席所發文告指示，放棄妨礙交通之自殺政策，則津浦·隴　海兩綫或可以年內先告通車。至目前器材，以鋼軌·枕木最感缺乏，事業經費亦感拮據，但主管當局爲謀國家經濟脈絡之貫通，當不惜困心衡慮，以謀其一一如期實現。 
[宋院長來滬　離牯前謁主席長談]  
　　〔本報牯嶺十七日電〕宋院長十七日長二度改期下山，因上午有要事與主席商談，於下午一時廿分與陳總長誠聯袂下山返京，蔣經國及中宣部顧問貝爾等則於上午下山，在九江等候，下午與宋氏等同機返京。宋氏於十七日晨七時半即往謁主席長談，至十時許始離去。十二時十分又往訪馬帥，略談後，再返主席官邸，向主席報吿後離去。宋氏於三時半抵九江時，適遇交通部長兪大維來牯，兩人會談一刻鐘後始分手。 
　　〔中央社牯嶺十七日電〕宋院長離牯前語記者稱：兩星期後再來，昨晚在行轅與主席·馬帥夫婦語談，在着棋品茗漫談之輕鬆氣氛中進行，至感愉快。 
　　〔中央社南京十七日電〕宋院長十七日下午五時半由牯返抵京，旋即轉飛滬。 
[「黑暗籠罩中國」　美輿論認使動干戈已不可免　中共報紙強調「戰爭」「進攻」]  
　　〔本報北平十七日電〕全面戰爭下的糜爛慘局，殆已爲不可避免，今日共方已不諱言「戰爭」與「進攻」等字眼。記者今午往訪軍調部共產黨發言人，渠以頗興奮態度介紹共產黨機關報解放日報昨日之社論，該論要求所有「解放區」軍民應認識今日局勢的嚴重，一致動員，「粉碎國軍」。並謂：只有戰勝國軍，才能獲得「和平」「民主」。此社論中除强調戰爭爲解決目前局勢之惟一方法外，並指摘「帮助與支持中國內戰者乃一貫的高唱調處圓滑的美國」。此文對於共產黨各種部隊之任務，亦有所支配。 
　　〔本報特派員紐約十一日航訊〕紐約時報在其「黑暗籠罩中國」之一篇社論中，大意謂「馬帥及司徒大使發表聯合聲明，謂渠等發現無法使中國日益蔓延之內戰獲得和平解決，中國前途黑暗之寫照，莫此爲甚。五億人民由於兩敵對力量之領袖拒絕接受關於地方政府及軍隊整編之共同方案，而竟違反其意志，幷冒經濟完全崩潰之危險，從事狂妄之鬥爭。此對於世界谷地具有善意之人民自屬不可想像之事。黑暗顯然正降臨中國，幷使其陰影籠罩全世界。或許歷時已達九載之國共兩黨鬥爭中，欲實現和平，已不可能。或許似使世界陷於分裂之敵對觀念，使動用干戈已無可避免。或許馬帥之使命已確實失敗，中國共產黨能獲得成功。然可能尙有一種希望，即美國調停者之確實表示悲觀，及渠等所預料無可避免之事實，能使中國政黨領袖感覺其充分之責任而避免最後之災禍。或許渴望實現和平之中國人民之沉痛呼聲，最終得以穿過延安南京之強固牆垣。吾人遠在此間，如欲確定咎在何方，實屬無益。然重要之事實，爲國民黨政府代表中國五分之四之人口，蔣主席曾表示協調之傾向，然具有一定之限度，在此限度以外，則以此明智之領袖亦不敢多所冒險。共產黨亦曾尊重此項限度，然目前已越此界限而公然攻擊美軍。共黨以人數較少之集團，而要求在任何組織之政府中，獲得平等甚至超過平等之權力，同時在其目前控制之區域中，事實上實行自治，渠等對於否則無可避免之戰爭及紛擾似幷不恐懼。在此種對立之混亂局面中，馬帥已坦白承認渠之努力已吿失敗。吾人如一旦撤退對華之援助及指導，則此悲劇國家之前途，殊少希望矣。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕中國方面傳來消息，指示此命運悲慘之國，已臨全面內戰邊緣。歐洲方面將來局勢，以視中國，較有希望。美國戰後大規模計劃之一即將宣吿失敗。美國政策如有轉變，則完全退出中國未始不可能，果爾，則中國抗戰十四年中，華人及其友邦所抱全部希望勢將隨之消逝。中國艱苦英勇抗戰所以能支持如是之久，大部份得力於此稱希望。全面內戰如不可免，則中國在政治經濟及思想上將成爲一眞空地帶，爭奪世界領導地位或圖稱覇世界之勢力，勢必向此眞空地帶乘虛而入，其中一部份勢力之被牽入或非出於始願。 
　　首都街談巷議　責中共無誠意 
　　〔聯合社南京十七日電〕南京之街中人如商店朝奉，旅館侍役或菜館堂倌，今日無不以爲馬歇爾特使之使命已吿失敗，其原因則大部份歸之於共產黨之無誠意。一般人咸謂，「馬帥是能幹人，或即爲美國最能幹之人，不幸國共糾紛太深，無法消弭。共黨堅指馬帥僅代表國民黨說話，此爲其失敗之原因」。發表此種意見者，仍有一種牢不司破之觀念，以爲共黨之不能妥協，實受蘇聯勢力之操縱。惟信美國軍備軍火助長中國內戰者爲數亦多。忠心擁護國民黨者否認此說。多數南京人並信以眞正民選之官員組成立憲民主政府尙隱約在朦朧的將來，其來也不過有其名而無其實。此輩並謂國民黨應爲中國一大黨，但不應爲唯一政黨，他人應在政府中分得一杯羹。蔣主席仍不失爲國家唯一合理之領袖。（尙有中共發言人評馬帥工作之消息，請閱第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[流通關內外商運　東北行轅經委會訂定四項辦法　並開放匯兌調節商貨]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北光復一週年來，可資　　者，為欲　開通，關內貨運不絕。自客歲東北光復後，交通破　，政局朱定，東北人士日用所需均仰仗于過去積蓄及商販背携之零星貨物等現已有日漸缺欠之情形，行營經委會為謀打開非正常之經濟現狀，使關內外經濟合理打成一片起見，已自十五日起訂定流湧商貨辦法明種，計商貨出入　　暫行辦法，鐵路　車貨運暫行辦法，東北九省工商匯兌暫行實施辦法，及輸出商貨檢查暫行　　等，佈告商民週知。停頓　年之關內外貨運，由此可得暢通。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕行較經濟委員會發言人對　話商運　　關內外上商匯兌　法，發表談話稱：東北自收復後，關外商運，迄未　復，困難所在，一為敵偽物資，未接收清點完竣，防止私運散失，次為車需緊急，商運輸出，不能不加限制，三為交通工具不足，四為匯兌尚未開辦，經委會急求對策起見，現長官部業已停止檢查商貨，軍運車輛，亦儘量　　，以充商運，現暫定四種辦法（一）關於輸出品之分類，輸出品中分為「普通」·「許可」·「特許」三類，「許可」及「特許」外，其他一切貨品，均為普通品，不加　　；（二）關於貨運先後辦法，機會均等，避免積壓，政府及工業　　，獲有優先權利，商民貨品，加其　質重要者，亦可取得同等權利；（三）此次所定檢查對象，僅欲商民證明貨品，並非私藏或偷竊敵偽物資，祗須有一舖保證明即可放行；（四）關於匯款辦法，過去東北對對關內匯款範圍，限於公款及公務員瞻家費用，現幣制漸入常軌，商運亦已開放，特依財政部頒行之東北九省匯兌暫行辦法，訂定匯款實施辦法，凡屬遵照商貨出入調解辦法辦理之正當商人，均得申請匯款，工業匯款在一百萬元以上者，及商業匯款之在五十萬元人上者，可向銀行申請，經銀行核認為正當者，即可結匯，匯率由中央銀行隨時牌示。 
[共軍决運堤眞相　空軍總部駁斥共黨讕言]  
　　〔中央社南京十七日電〕共產黨宣傅機關新華社，十一日曾發表政府空軍炸燬運河河堤，釀成蘇北水災之消息，意圖將此次蘇北施行之責任，嫁禍政府，記者為此，特趨訪空軍總司令部政治部發言人，詢其對新華社造謠中傷之惡意宣傅作何感想，承發表談話如下：此次新華社所揑造之虛偽宣傅，稍具政治常識者，均知純為共黨一貫之朦蔽政策，惡意造謠中傷，企圖將人天共憤之決堤暴行歪曲事實，轉屬責任於政府，而此次共黨不惜違背人道，決堤灌淹蘇北三百平方公里土地之陰謀作用，吾人可解釋為下列兩點：（一）邇來共軍在蘇北一再失利，陰謀未逞，為防止國軍繼續反擊，企圖挽回軍事頹勢起見，遂不得不於七月三十一至八月二日間，先後潰決運　河堤，造成嚴重水災，淹毀公路橋樑，圖阻國軍深人入。（二）共黨之一貫目的，即在以武力奪取政權，而其最大陰謀，則又為造成國家之普遍貧窮，破壞社會秩序，摧毀農村經濟，造成赤地千里，俾迫使受其暴虐統治之良善民眾，參加彼等組織，供作擴展地盤之犧牲品，此等卑劣之宣傳，災不値識者一笑也。該部並於十七日晚，對全國廣播，闡明決堤眞相，抨擊共黨謬論。 
　　〔本報　江十七日電〕蘇北難民救濟會議，近以蘇北共軍決堤放水，有增無已，特致電共產黨代表周恩來，　請制止，并請迅電蘇北共軍領袖，切實制止，幡然改圖，以維民命。 
　　〔本報天津十七日電〕冀境各河頻遭共軍扒堤，計南運河滄縣北運河武清，子牙河獻縣，大清河新城，良鄉等縣，共有十九處河堤被掘決口，洪水汜濫達廿餘縣，冀省府將此項事實彙報軍調部。 
　　〔中央社徐州十七日電〕軍調部交通廿四小組政府代表劉永芳，為共軍破壞運河堤，淹毀隨海路東段，向小組提出備忘錄，並有求前往視察。 
[李默庵抵京　謁白部長報告　當日專車返常]  
　　〔本報南京十七日電〕第一綏軍區可令官李蹐庵將軍，今日由常州來京，謁國防部白部長，報告轄區最近重情，並有所請示，當日專車返常州防次。 
　　〔本報南京十七日電〕首都衛戍司令湯恩伯，今日下午四時返　京。 
[蘇發動民役　修復錫滬路]  
　　〔本報蘇州十七是電〕錫滬公路於抗戰時期被敵破壞殊甚，迄未修復，際此江南治安臨緊張關頭，交通運輸極宜力求完善，蘇省府頃嚴令錫蘇崑三縣縣長，限期發動民役，將錫滬公路即日全部修理完竣，以利軍運。 
[國防最高會臨時會議　商獎勵對外貿易　國府公布貨物稅條例]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防最高委員會十七日上午假國府會議室舉行臨時會議，討論對外貿易問題，會議由白部長崇禧主席，出席委員二十餘人。 
　　〔合眾社南京十七日電〕國防最高委員會議今日決議，免除出口貨之關稅，以獎勵出口貨物並平衡中國對外貿易。 
　　〔南京訊〕貨物稅條例，國府於八月十六日明令廢止。不論在國內產　，或國外輸入，均依該條例征收貨物稅。征收貨物稅之貨物為：捲菸·　菸葉·洋酒·啤酒·火柴·糖類·棉紗·麥粉·水泥·茶葉·皮毛·錫箔及迷信用紙·飲料品·化粧品等十三項。貨物稅率最高為百分之一百，最低則為百分之五。 
[鄂花園老河口間　提前築鐵路]  
　　〔本報漢口十七日電〕關於籌建花園至老河口鐵路，茲悉平漢路管理局長夏光宇，已擬就提前建築該路之建議書，並定今日飛京，面呈俞部長，申述該路建築對川陜及西北交通之重要性，並請求先撥江款一百五十億元。 
[冀財政困難　清苑蝗虫為害]  
　　〔本報北平十六日電〕保定電話：（一）冀省財政困難，七月底已將全年預算里罄，現虧十一億，七月份中央借與七億，八月十二億亦用盡，九月尚無着落。（二）冀省共被共軍掘堤十九處，自決十二處現此等決口殆皆合龍。（三）清苑縣西南郎莊，白團兩村，十四日發現蝗虫，害莊禾五百畝，現省方就組農導委會進行捕殺。（四）盛傅共黨企圖在各地發動暴動，並組成反動督導委會，派工作者潛入城巿，此等份子衣領　袖上，均有紅綫作標幟。 
[杭巿區長民選　定九月底辦竣]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭巿為實施地方自治，已決定區長民選，定九月底以前完竣。此項決定，乃為東南各省民主政治之先聲。 
[浙主席勤求隱　巡視蕭山紹興指示水利墾殖]  
　　〔本報紹興十七日電〕浙省府主席於十六日晨　車簡從，赴蕭山之靜江站，即由蕭山縣長及鄉民代表十餘人陪同視察長興　海塘，來回於豆棚瓜架之下，阡陌連互之間，視察西江塘及塘前三里許之盤箭及盤頭，此處淺灘已為江水冲刷，盤頭盤箭多已傾倒，沈氏當為說明水流改造之故，並謂即派專家來此研究勘察。鄉民代表跪求將已圈定開闢之機塲移回原有舊機塲，沈氏乃赴圈定地點視察，見該處為沿江地帶，土地肥沃，棉花正待收穫，人民百餘焚香環跪，泣求如前，狀至可憫，沈氏備加撫慰，並允向航空當局磋商。又說詢今年農作及棉花收成後，即登車赴蕭山。抵蕭後，接見各法團民意機關人士，垂詢民間疾苦，咸以水利問題嚴重，災民數萬，無法為生，沈氏即指示方法，並囑設法墾殖荒地。沈氏於午飯時猶批閱分事，下午視察各機關，步行全城十餘里，汗流浹背，後又赴城西登秋口石眺望湘湖，頗多荒　淤塞，沈氏認湘湖近在咫尺，大月開發價値，並可培植為風景區，當即有所指示，旋復雇脚划船順湘湖返車站，途　乘詢卅子生活至說，在站適遇軍官隊學員多人，乃說詢生活情形，及今後去向，狀至關切。後即奪車赴紹興，千餘民眾夾道歡迎，當即赴縣商會接見黨團，各法團，民意機關人士，午夜與專員縣長垂詢治安等問題，適上虞諸曁縣長亦在，直至深夜。沈氏此行嚴拒地方招待，生活極為簡單，在紹約有二日勾留。 
[豫同鄉呼籲救災]  
　　成立滬巿籌募委會 
　　〔本報訊〕河南旅滬同興會及河南省災情呼籲團代表范爭波·張紡·張鴻烈·李宏毅·呂蘊儒·王敬修·史宗周等，昨假浦東同鄉會招待各界，報告豫災實况，到來賓孔祥熙·蔣鼎文等二百餘人。決藏成立河南賑災上海巿籌募委員會，推杜月笙為主任委員，吳開先，張鈁，張鴻烈為副主任委員，榮德生，王曉頻，潘公展，程滄波，趟棣牽，賈嶽生，蔣鼎文，孔祥熙，李子竟。丁濟萬，杜紹周，趙香山等四十三人為常務委員，王先青為總幹事，賈嶽生，鍾伋瑞，楊化普為副總幹事，茶會於六時始散。 
[中共發言人　評馬帥工作]  
　　〔本報南京十七日電〕共產黨發言人今晚正式表示，「檢討」馬帥調處工作之得失，並加以批評。發言人並否認此含有「攻擊」之意，共產黨此種舉動，顯係對馬帥以精神壓力迫使馬帥不得不就範，有利於共產黨片面之意見，以執行停戰協定，政協決議，整軍方案等四項協議，發言人指責馬帥，謂自去年十二月至本年三月之第一個時期，馬帥調處工作為忠實執行杜魯門聲明之使命，完成四項協議，成績逃惶，第二個時期自馬帥返美回程後，工作即偏袒一方，調處缺乏原則，未達到應有之努力，亦未奉行杜魯門之聲明，杜之聲明係三外長會議時同意者，三外長會議時，馬氏亦在塲。發言人對杜魯門之聲明，杜之聲明係三外長會議時同意者，三外長會議時，馬氏亦在塲。發言人對杜魯門之聲明，不能實行時，是否將提請安理會解決一事，無肯定之表示。共產黨希望馬氏繼續努力實施四項協議，忠實遵行杜魯門聲明。最後共產黨對馬氏個人及其已往成就，甚表尊重。 
　　〔本報南京十七日電〕共產黨已開始公開指責馬帥對國共調處之不公。據確息：在草斯科三久長會議時，莫洛托夫曾向貝爾納斯表示，由　蘇兩國代表會同國區雙方代表共同調處東北問題，以解決中國紛爭，因莫氏認為東北為中國問題之重心然當時貝氏並未表示意見，觀乎今日共產黨煽動反美與抨擊馬帥，吾人可知其動機已不自今日始。 
[漢口發生離奇大騙局　張太婆組會吸收法幣十三億　以此秀剝重利儼如一大富翁]  
　　〔本報漢口十七日電〕高利　聲中，此間頃發生一離奇大騙案，繼漢巿祥和里七號，有老　張馮氏者（即張太婆，向操媒妁生涯），擁有妙齡少女十餘人，勝利後更別開生面，以標會方式，邀集商　婦女組織標會團，大小達一千七百餘個，吸收法幣逾十三億元，氏即以此盤剝重利，儼如一大富翁，詎近以三期息金未佬，各被邀會員發現內幕，乃約集債權人五百餘人，於昨日齊集氏家索債，一時車輛籌集，途為之舉，氏乃倉皇失措，只得支吾以對，各債權人無法，正投請區公所及治安當局嚴密清倉中。 
社論 
[如何解決學生失學問題]  
　　大巿政府前次記者招待會中，我們聽到了吳巿長對於本巿小學中學學生失學問題的談話，十分感覺其嚴重性。第一是生活高漲，一般私中小學校的學費將提高，收入微薄的家庭，勢難照常供給子女的讀書費用。現在距秋季開學時間，不過半個月，我們試聽着四周無錢的家長們，已是憂心忡忡地為了子女的敎育，幾乎寢食不安，走頭無路，第二，是學校的數量問題，上海公私立學校雖然似多，但勝利以來，四面八方的人，大家都扶老携幼跑到上海來，據吳巿長的報告，上海目前的人口，差不多已有四百五十萬人，學校數量少，學齡兒童的人數多，於是做家長或學生的，對於投考入學等手續稍一忽略，便有擯諸學校門外之虞。又為了考生多，每校的學額有限，錄取時不得不捎嚴，於是有許許多多落選的學生，也可憐地大有失學的恐慌。我們試看四周的無數青年子弟，現在正奔走於溽者之中，東也報名，西也報名，東也投考，西也投考，憂心如扩擣，為了取不取急得幾乎神魂顛倒，十分可憐。特別正値這暑假還沒有過去，學生入校動態適當紛紜衝蕩之際，我們可以非常清楚地看得出這個失學問題，確是相當嚴重的。 
　　但從我們客觀方面看來，上海青年的失學問題，並不是絕對沒有辦法解決的。在目前急不容緩的時候，我們要有治標的辦法，在日後一切情形都好轉的時候，我們要有治本的辦法。敎育是立國的最重要的根本，上海是全國最大的都巿，本巿巿政當局，在失學問題上肯孜孜不息地加以研究，時時刻刻地表示焦慮，眞使我們同時也覺得有無限的關切。 
　　關於治標方面，我們以為如把全巿的中小學校，分為三輪上課，無形中就可把學校的數量，增為三倍，這三輪，白天有二輪，晚上有一輪。白天的二輪上課制，當八一三後，國軍退出上海，敵人還沒有侵占租界以前，上海很盛行過一時。除家長方面對於年齡較小的孩子，為了在校時間稍短，不免因為要加以管理而稍感覺麻煩外，其他都沒有什麽問題。直到現在，聞尚有少數學校，還是這樣的上課。白天的二輪上課制，歐洲國家現在物採用的也不少。如刦後的波蘭，因校舍校具多被毀於砲火，學校就採用了這個二輪上課制度。至於晚間的一輪，英美各國，尤為重視，政府在法律方面，從不曾對在晚間上課的大學中學，加以保守的傅統性的歧視。現在美國要人中，有許多人是從夜校讀書出身的也不少。美國新聞處本月七日的紐約電，說道：「美國夜校協會調查設有夜課之學院，有四十所，顯示退伍軍人加入夜校肄業者，較之一年前，增多百分之一千二百三十七，全部學生之人數，亦較一年前，增多百分之五十。」那末，我們這樣一個窮國，為什麽不肯利用此夜間之光陰，不屑正視此夜間之讀書？這夜間的一輪，不費可少納，年紀稍長的學生還可在家中或其他地方，做一些工作，敎員方面如身體稍强的，也可藉此額外收入，補貼家用。總之，只要我們肯放棄成見，拋去傅統觀念，只要我們肯吃苦勞，實行窮辦法，大家集中精力來推行一日三輪制的敎育，一定可以把上海嚴重的失學問題，冲淡得許多。 
　　可是我們並不是要永遠執行一日三輪制的在艱苦中求開展的敎育，我們同時還須定下基本的永久解決失學問題的辦法。以我們國家財政的困難，敎育經費的渺小，政府在經濟上，實無巨大的經濟力量，以包辦敎育，因此鼓勵社會公團或國民私人的普遍辦學，以幫助政府在敎育工作上的完成使命，在今後是千萬必需的。我們如欲達到此目的，必須大刀闊斧地改變方針，把以往所有麻煩，痛苦，束縛社團或私人辦學的瑣碎法令，一律痛快廢除。在現制度之下，政府對私立學校法令之嚴密，立案乎續之世界各國敎育制度，對於私立學校待遇之嚴密週到，中國可算第一，印度到現在還是英國的殖民地，但在印度辦學的自由，印度華僑類能道之。我們要普及敎育，要根本解決失學問題，除非政府確有全力包辦，否則如仍把熱心辦學者用特殊的眼光去看，將來很少有人肯拿出自己的精力，發神經病似的再為國家辦學。今天敎育當局對私校的立案，百般留難，是敎育界共知的事實，共感的痛苦。這種痛苦，茍一旦解除，加之房荒等情形，逐漸消滅，國家經濟逐漸改善，則全國學校，於獲得自由之後，一定會如雨後春筍，共同努力的，為上海，為整個國家，根本消滅失學問題，完成敎育建設之偉業。 
　　要之，在中國目前和今後，我們要普及敎育，要提高敎育，不能不用此革命手段，不能不實行一些適應環境打窮算盤的新方法。若政府旣沒有魄力規定大量經費辦敎衣，却又不肯改變政策，那無異扼殺我們的青年子弟普受敎育的機會。我們以為今後國家敎育政策，除了集中精力選辦若干國立大學或省巿立中學，以資示範外，應該放寬尺度，儘量獎勵社會公立或私人設立各級學校，以補國立省立巿立之不足。而政府對一切學生之學業成績，應不問其學校之為政府設立或社團設立，或個人設立，一槪用公正無私的考試方法去衡量，合格者畢業，不合格者補習。中國向來的傅統，並不輕視民間私人的敎育事業的。我們還是主張用社會公立和個人私立的方法，來救政府官立學校數量不足之窮。改弦更張，今天正是時候！ 
[各地通訊　徐兵站倉庫儲米　准發放蘇北難胞]  
　　〔本報徐州通訊〕本巿第五兵站總監楊政民，鑒於蘇北，魯南各縣民眾，被共軍鬥爭驅逐，流亡徐州者日眾，家人散失，生活困苦，茲為救濟難胞起見，擬將倉庫儲存之大米四百餘包（約八萬斤），紅薯乾三十餘萬斤，提出發放，曾電後方勤務總司令部請示，聞已獲准，不日即可由倉庫提出，賑濟難胞。 
[蚌巿商業瀕危　商會代表晋京請貸]  
　　〔本報蚌埠通計訊〕蚌巿商業，自去歲收復以來，因短期偽幣混擾，頗受影響，嗣以附近各縣匪共披猖，交通阻滯，貨運不暢，各業一落千丈，今夏黃汎車瀉，倒灌奪淮，淮域胥成澤國，高地則飛蝗遍野，災象於是演成，巿面貨物，無法推銷，營業無形停頓，乃高利借貸，藉維現狀，飲鳩止渴，倒閉者有之，巿商會有鑒及此，特公推常務理事彭琢如等於十五日乘車南下，晋京向中央請願救濟，一面呈請財部迅令四聯總處，曁轉飭蚌巿各銀行辦理輕利抵押放款，並墾豁免或綏征三十四年度所利得稅，以挽危機。 
　　杭州 
　　杭中訓團赴京受訓 
　　駐杭巿之中訓團十二軍官總隊，遵照中央規定辦理交通轉業事宜，前經軍政部，會同交通部派員來杭，舉行考試，經錄取校尉級軍官三百餘人，依各員之志願，分別施以鐵路，航運，以路，郵電等類短期訓練，即得分發任用，其在受訓期間，仍按原階級支薪，該批轉業軍官，已於十四日集中離杭赴京受訓。 
　　崑山 
　　縣府開征各種契稅 
　　縣府為充裕財源，特呈准於十六日開征各種契稅，業已設股專責辦理，其稅率，依照省方規定征收，並為便利人民，騐過料，當日即可取契，各區署已剴切曉諭轄境人民，趕速來縣投稅，以固產權，倘有隱匿不報，查明照章處罰。 
　　常熟 
　　維護城方防緊急措置 
　　本縣軍警當局，十四日起，開始戒嚴，各娛樂塲所，限於下午十時前停止，自十二時起，至次日五時半止，禁止通行，並加緊巡邏，及檢查戶口。 
　　光明 
　　皖北災重募捐救濟 
　　我皖東北各縣，自遭奸匪滋擾，使我百餘萬同胞，均成為有家無歸之人，生活艱困，羣趨嗷嗷待哺之境，茲幸我安徽同鄉馮玉祥氏，對此災况，異常垂憐，特邀同在京皖籍人士，如柏文蔚，許世英等諸氏，發起組織皖北難民救濟協會，並已開始募捐，以資救濟。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[印度局勢更趨惡化　大批英軍開入加城　兩日暴動死傷人數近二千]  
　　〔本報訊〕新德里十七日直接廣播：印度局勢今日更總惡劣。加城等地印回教徒　有大衝突，多處起火，大批英軍已於今日開入加爾各答城。據最近統計：兩日暴動結果死二百五十人，傷一千六百人。 
　　又訊：尼赫魯今日晤印督魏菲爾，討論組織印度臨時政府問題。 
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播新德里訊：尼赫魯頃與印度總督魏菲爾勛爵會談達一小時又一刻，所談之事有關組織臨時政府審硏事項。會談後，尼赫魯即將內容報吿國大黨各領袖，但雙方均未發表任何評論。謠傳加爾各答與新德里間郵電交通被示威者割斷一說，業經此間當局否認，交通不能正常一事，大約起因於加爾各答憲警不准辦事人員前往　公處所致。加市郵局前有軍隊崗衛，辦公人員將在軍隊護送下前往云。 
　　〔本報綜合消息〕印度局勢昨已更趨嚴重。據合衆社訊、國大黨領袖尼赫魯與回敎同盟主席眞納晤談後，昨（十六）日吿記者，關於合組聯合政府事，渠設法與回盟覓取妥協力案，但已吿失敗。尼赫魯已於十七日返回新德里，向國大黨報吿經過，但回盟主席眞納之拒絕參加組織臨時政府，亦在預料之中，並未使一般人士感覺驚異。據路透社倫敦十六日電訊，謂一般預料國大黨政府之組成已無問題，並謂國大黨如能留出主席，以待同敎同盟之參與，則眞納或可能改變初衷，同意參加。 
　　在此雙方尙未覓致妥協方案之際，孟買·孟加拉·加爾各答等地，俱發生回敎徒之遊行示威及暴動，加爾各答更發生極大規模之衝突。據路透社十六日新德里電，及聯合社加爾各答電，十六日爲回盟所定「直接行動日」，以抗議英內閣代表團所定之臨時政府計劃，結果於加爾各答發生大衝突。加城火車街車大半停駛，國大黨辦事處及兩國大黨報館俱爲回敎羣衆搗毁，搶刧與刺人之事層出不窮，據加城四大醫院報吿，已有八十人殞命，八百廿五人受傷，其他醫院中之報吿，因未發表，尙未計算在內。十六日整日，加城俱在一片恐怖氣氛籠罩之中，孟買英軍亦竟日戒備，幸無爭端。班加希·信地·拉霍爾諸地亦均有大規模民衆大會。 
　　印回教青年部隊------英帝國的死對頭 
[印度尼西亞獨立節　英荷軍嚴密戒備　索卡諾半月前遇刺未中]  
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕當局於印度尼西亞獨立節，舉行嚴密戒備，一切紀念儀式及遊行，均不得舉行，甚至印度總理沙利住宅內之獨立紀念碑揭幕禮，亦不許舉行。沙利於昨晚自爪哇內地乘火車抵此，聲稱，渠尙未組成內閣，渠於一週後將重返喬克加卡泰。印尼總統索卡諾因血壓太高，感受不適，外傳有人行刺索氏之說，並不確實。盟軍當局已令部下官兵於晚九時起不得出外，爪哇中部印尼共和國總部所在地之喬克加卡泰，亦定於今日舉行閱兵運動曾等儀式。 
　　〔中央社巴達維亞十六日專電〕印尼共和國總統索卡諾，正授沙利以組閣之命，自此內閣成立之後，索卡諾七月三日以來掌握之全權，即將擺脫。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十六日電〕據此間荷蘭半官方面宣佈：東印度土人六名，半月前企圖暗殺印尼總統索卡諾未遂。兇手兩名在卓耶加泰城總統官邸前被衛隊所殺。其餘四人則倉皇逃遁。按爪哇中央電台最近宣布大批人犯被捕殆與索卡諾被刺案有關。 
[瑞典挪威上空再度發現飛彈]  
　　〔路透社斯德哥爾摩十六日電〕挪威馬爾莫城附近，有火箭飛彈一枚爆炸，市內玻璃窗有被震碎者，當局正在搜尋彈片。 
　　〔法國新聞社丹京十六日電〕丹麥各報載稱，神秘火箭於昨夜在此間上空，再度發見，數人曾目擊。在過去數日中，瑞典上空亦有類似之火箭，疾駛而過。 
[麥帥曾建議擴大對日管制會]  
　　被邀各國即可列席 
　　〔聯合社東京十六日電〕美方高級官員今日宣稱：麥帥曾建議擴大四國管制日本委員會，傳邀請其他聯俁國非正式參加會議。中英蘇三國代表謂須請示本國政府，然後作復。關係各國如表示同意，則該委會於本月廿一日舉行例會時，被邀各國即可派遣代表列席。 
[杜魯門總統闡明對巴勒斯坦政策　希望英阿猶三方協商謀解決　準猶太難民入境法案考慮中]  
　　〔本報綜合消息〕據合衆社倫敦十六日訊：消息靈通方而人士以爲，英政府或準備將巴勒斯坦問題交付聯合國處理，因英國感覺其本身實已無法單獨應付此一威脅英國在中東經濟命脈之嚴重問題也。據路透社巴黎電，英殖民大臣霍爾，與猶太領袖會談後，十六日飛抵巴黎與貝文商談，貝文並曾晤美國務卿貝爾納斯，商討巴勒斯坦問題。此時各方皆矚目美國之態度，據法國新聞社華盛頓十六日電，杜魯門總統十六日曾向報界發表談話稱，解決巴勒斯坦問題，仍不能解決歐洲猶太人十萬名之安插問題，余將請求參衆兩院通過特別法案，准許猶太及非猶太難民若干移美居住。美國政府，對於解決巴勒斯坦問題，不願提出任何計劃，但深望英國阿刺伯及猶太三方面之會談，能獲得圓滿解決。據路透社電傳，英官方目前即將集中籌備倫敦會議之召開，使猶阿兩族代表參與解決巴勒斯坦之討論。 
[我要求引渡浦儀　蘇竟食言]  
　　〔中央東京十六日電〕溥儀之聲明中，據國際法庭中國檢察官對合衆社記者稱，中國希望引渡溥儀，蘇方並已一度允諾，然目前復予保留，　然作爲討價還價之依據，據稱，蘇聯此次使傅儀赴東京作證，　與美約定作證結束後，仍須返回蘇聯。 
[麥帥昨下令捕留日僞官]  
　　僞中儲經理亦在內 
　　〔中央社東京十七日專電〕刻仍留日之僞汪精衛政府官員四人，今日由麥師總部下令逮捕，限於廿五日午夜前移解監獄。三人爲僞駐日大使館官員，另一人爲僞中央儲備銀行東京分行經理。 
[日皇御馬在美展覽]  
　　〔聯合社美國奧哥拉荷馬十七日電〕日皇坐騎阿拉伯名駒「初霜」，前由美軍李安上校出資約美金七十元，買歸美國，最近李氏應邀赴西海岸，特往聖路易，出席全國馬匹展覽會，將「初霜」留養於此間某牧塲，日　於羣馬間，固無人知其爲日皇御馬也。 
[巴黎和會人具體階段　八小組會相繼成立　伊朗奧地利參加和會核準]  
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：由，美，蘇，法，澳，希，印，捷，南，紐西蘭，南非等國代表組成之保加利亞政治領土委員會，在巨派克之暫時主持下，於下午三點十分開會。英代表吉勃提請選任白俄羅斯首席代表吉斯萊夫爲主席，常在掌聲下一致通過。烏克蘭代表馬努伊爾斯基操法語，提請選任紐西蘭代表喬鄧爲副主席，謂紐西蘭與歐陸之巴爾幹遠隔重洋，當能以更客觀及協調之精神任事，亦經一致通過，均將週二會內就任。週一會內將選任報道委員，蘇代表諾維考夫繼起提出法國不能參預對保議題一事。委員會議於三時四十分休止。 
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：匈牙利政治領土委員會於今日下午四時十分開會，由美·蘇·法·加·澳·印·捷·南·白俄羅斯·南非·紐西蘭等國組成。南斯拉夫代表史坦考維區當選主席，史坦考維區主張將副主席留待週一會議時再選。旋選任報道委員，由捷克代表當選。 
[美艦隊巡弋地中海　抵葡京作親善訪問]  
　　〔路透社里斯本十六日電〕美艦八艘由航空母艦「羅斯福」號率領，來此作親善拜訪，指揮官歐洲方面美海軍總司令霍維特上將，自南安普登乘輕巡艦「霍斯登」號率另一輕巡洋艦「小岩石」號·驅逐艦「喬林頓」號·「潘萊」號抵此，泰戈河兩岸歡迎者如堵。此一艦隊正從事地中海巡弋，或將參加英海軍演習，此次巡弋與地中海及中東緊張局勢有關。 
[皮杜爾輪値下屆大會主席]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕和會本日午前賡績開會，仍由中國王外長主席。王氏宣佈今日議程中有二項問題：即（一），奧地利政府要求在大會就奧義邊界劃分問題，陳述意見（二）伊如政府要求參加和會問題。會中接受議程後，英代表麥克尼爾當即起立發言，爲奧地利之要求聲援，蘇聯代表則表反對，旋以十五票對六票通過，准許奧地利陳述意見。大會繼之討論伊朗之要求，維辛斯基指出各大國應承認伊朗給予聯合國之援助，中國代表郭泰祺擁護蘇聯之提議，指出伊朗爲亞洲參加聯合國少數國家之一，美代表柯興見解從同，伊朗之要求當被一致通過。工主席於休會前宣佈保加利亞與匈牙利兩個政治與領土委員會，將於本日午後三時開會。下次大會將由法總統皮杜爾輪値主席。 
　　〔本報綜合消息〕巴黎和會自舉行以來，歷時已達三週其中大部份之時間，係費於討論程序問題，聽取各國代表之演說與辯論，以及邀請前敵國義·羅·匃·保·芬代表出席大會，提供意見。若干國家之代表對於和會進展之緩慢，已頗有不滿之意。十六日和會中，因紐西蘭代表喬丹反對拖延政第，曾與蘇聯代表維辛斯基展開激辯。但昨日巴黎和會各種委員會正副主席及報導委員之確定，當視爲和會之一大進展，實際工作，將於此開始。 
[軍事委會]  
　　傳秉常任副主席 
　　據路透社消息，和會各種委員會十六日在盧森堡宮分別舉行會議，選舉主席及副主席，結果如下：總務委員會主席蘭琪（挪威），副主席維勃洛爾斯基（波蘭）；軍事委員會主席那斯哥夫斯基（波蘭），副主席傳秉常（中國）；法制委員會主席克萊斯頓（加拿大），副主席雅周木夫（烏克蘭）；羅馬尼亞政治領土委員會主席孟紐爾斯基（烏克蘭），副主席華第亞（印度）；巴爾幹與芬蘭經濟委員會主席柯合爾（捷克），副王席皮斯萊（澳州），和會十個委員會中，現已有八個組織成立。保加利亞與匈牙利兩委員會，因時間不及，展期下一日開會。 
[特港問題]  
　　仍將爲爭執焦點 
　　據聯合社訊：義大利政治領土委員會係於本月十三日首次集會，十六日開始討論草約，由該委會主席南非代表艾其倫建議三點；（一）展緩討論和約序言，俟討論正文後再議；（二）請義大利就所有爭點提出書面備忘錄；（三）通過程序，俾各代表均可就和約中爭執各點提出備忘錄。據路透社訊：和會十六日決定，關於四强所定特里埃斯特決議草案之各項修正案，將於下星期二交義大利政治領土委員會討論，殆將引起和會對特里埃斯特問題之激烈爭辯。 
　　美參議員康納利興范登堡，應國務卿貝爾納斯之召，昨日已乘「瑪利皇后」號啓程赴法，行前曾云，「蘇聯在巴黎和會中採取不合理之態度」，並謂「和會與聯合國大會同時舉行，實不可能，兩者之一勢須延期。」綜上所述，和會將進入更緊張之階段，殆無異議。 
[日海軍大將佐籐自殺]  
　　先以手槍擊斃妻孥 
　　〔中央社橫須賀十七日合衆電〕日海軍大將佐籐四郞年五十三，爲前新幾內亞威瓦克戰區日海軍最高指揮官，頃以手槍擊斃其四十一歲之妻。十一歲之子，及八歲之女，再以槍彈擊穿其本人之　，此必爲有計劃之自殺。按佐籐自去春復員後，即返日本，並患瘧疾，僉信其自殺動機係由其長子浙世，（其長子係一海軍少校在拉布爾作戰時死亡）及對日本目前情况至感殞　所致。 
[美內長越北極圈訪問愛斯基摩人]  
　　〔美國新聞　華盛頓十七日電〕內長葛魯格昨日訪問美國極北之公民五百人，彼等爲愛斯基摩人，居於北極圈之北三百英里阿拉斯加之巴羅村。當時葛魯格與阿拉斯加總督格魯寗，備受此等公民之歡迎。葛魯格爲第一個越過北極圈之內閣官員。 
[美準備致牒蘇聯　反對蘇控制韃靼海峽　土耳其與英美外交接觸頻繁]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社及路透社土京安加拉十六日電稱：土耳其政府答德蘇聯要求共同保衛韃靼尼爾海峽之照會，業已起草完竣，今日或明日即可交蘇駐土大使維諾格拉多夫。據可靠消息，土耳其將拒絕蘇聯要求，堅持韃靼尼爾海峽之管轄，完全應由蒙德婁條約機構決定。土耳其自接蘇聯要求後，即與西方各國密切磋商，美駐土大使威爾遜·英駐土大使凱萊·均與土耳其外長沙加接洽頻繁，法駐土大使馬格拉斯亦曾訪土外長商商談。 
　　關於美國對此問題之態度，據聯合社舊金山十七日電稱：代理國務卿艾克遜今日宣稱，美國或將向蘇聯提出照會，對於該國要求修改蒙德婁條約由蘇土共同保衛韃靼尼爾海峽一事，聲明美國態度。艾氏並稱，美國將反對蘇聯此項要求。美國對此問題之政策已由貝爾納斯宣佈，即美國贊成蘇聯船艦無限制通過韃靼尼爾海峽，但反對蘇聯在海峽取得基地。但據聯合社華盛頓十六日電稱：此間一部份人士私下表示，蘇聯必欲在韃靼尼爾海峽獲得軍事基地，絕不願放棄目的，恐不易另覓折哀辦法。據倫敦十七日廣播：蘇聯眞理報社論擁護蘇聯之要求，謂爲保全黑海國家之重大利益，非黑海國家應即停止干涉海峽行政，蘇聯在黑海擁有最長海岸綫，對於禁止非黑海國海軍之　入，當然有最大自衛權。 
[美民意測驗　主對蘇採堅定立場　深信蘇欲進而統治世界]  
　　〔中央社紐約十六日專電〕以蓋洛普民意測騐著稱之美民意硏究所今宣佈：美蘇間之外交搏戰，對於美人民所具美應如何對付蘇聯一項觀念，具有顯著之影響。根據該項測騐：爲數日增之美國人民，認爲美國對蘇應採取堅定立塲，使蘇聯履行其協定，又主張美國應保持強大軍力，以防不測。一般美人感覺蘇聯不僅企圖行衛其邊界，且進而欲統治世界。據最近一次調査結果：被測騐者之中，百分之七十一反對蘇聯之外交政策，百分之六十相信蘇聯正力圖使本國成爲統治之世界强國。該測騐又發現一項重要事實，即蘇聯之政策，在美國著名人士中受歡迎之比例尤低，據測騐「美國名人錄」中若干人士中，結果百分之八十八反對蘇聯之外交政策，百分之七無意見，僅百分之五表示贊同。 
[艾帥抵墨京]  
　　〔法國新聞社墨西哥京城十六日電〕美陸軍參謀長艾森豪威爾將軍昨午後行抵此問。美高級司令部長官數人同來，聞將於十八日之後離此他往。 
巨型原子爆擊器......在美國比茲堡 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[對付原子戰爭美有最佳準備]  
　　〔本報譯聯合社檀香山十七日電〕「十字路試騐」總指揮白朗第中將今日在此宣稱：由比基尼原子彈試騐發展而得之防禦方法，使美國對原子戰爭，較世上任何國家，更有優良之準備。然又稱：「充其極，防禦仍不完全。」渠認爲無論若干人士相信「在未來戰事中，大批原子火箭將飛渡大陸與重洋，而在城市上空爆炸」，海軍在將來仍　需要也。根據比基尼所獲技術的統計數字，渠稱：「足以影響船舶設計，海空戰術與戰略之結論即可獲致。」 
[硫磺島風災損害奇重]  
　　〔改造社東京十七日電〕麥帥總部宣布：據第七氣候測量站報吿：强烈之颱風將於明日下午三時左右襲擊日本九州南端，經九州橫掠山陰地方而入日本海。今日午後三時，風心在北緯廿八度五，東經百卅三度四處，以時速十里之速度向西北推進。颱風中心速度每小時百十五哩，半徑百哩以內之速度每小時七十哩。此次颱風昨日猛襲琉璜島，該島建築物受損在八成半以上，電綫木大部倒斷。 
[美國伊利諾州大雨傾盆成災]  
　　〔法國新聞社芝加哥十七日電〕伊利諾州大雨傾盆，發生一九一五年以來之最大水災，南部各區一片江洋。有三萬六千居民之皮里維爾鎭，全被洪水隔斷。紅十字會已設立收容所，收留之難民至少二千人。 
[英文豪威爾斯在倫敦火葬　蕭翁發言追悼]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英國文豪威爾斯之遺體，今日在倫敦之戈爾特格林火葬所舉行火化，除家屬外，皮佛勃魯克勳爵等亦在塲。蕭伯納追悼其亡友之言有謂：威爾斯並非一紳士，渠係一花匠及司閣之子，故爲一毫無階級之人，從不效學紳士，店員，或敎師之風度，惟始終保持其個人性格，爲人溫和，敢說敢言，而人皆不以怒目視之。約於五十年前，余曾因費邊學會之政策，與其意見相左，余雖將其擊敗，而全會人士對其皆表同情，其爲衆人所愛戴，由此可知。 
[科學家集倫敦研究長壽訣　男性可變爲女性]  
　　〔路透於倫敦十六日電〕英國與歐洲科學家現在倫敦舉行會議，討論延長人之壽命一項問題。英國克魯敎授談稱：可能使男性嬰孩暫時變爲女性，以延長其生命，蓋男孩之生存競爭機能，較女孩爲弱。今之問題，即爲能否注以荷爾蒙劑，暫時使男性變爲女性，使其渡過競爭生存之危險時期。英國長壽硏究會秘書柯倫契夫斯基博士談稱：長生不老之目的，並不僅在延長壽命，尙需使之永保强壯。幼稚之期尙屬生命之開始，吾人需研究其全部生命階段。蘇　波哥莫萊資所用之腺質血淸以求返老回童之術，結果並不圓滿，僅能予以暫時之刺激。故吾人所需硏究者，乃在發現其衰老原因，加以補救，不應僅在刺激退化之纖維。 
[聯總理事會本年杪重開　難民案起激辯]  
　　加速對華救濟待續辦 
　　〔聯合社日內瓦十六日電〕聯總第五次全體理事會議今日午後休會，定於年底重開，時間及地點由總務委會決定，地點大抵在紐約或日內瓦，會期約在本年九月間聯合國大會之後。署長賴伽第亞宣稱：聯總當由聯合國機稱接收。名義上，職總之難民安插工作，非至一九四七年六月卅日後，不致停止，但賴氏在最後一次會議中稱：聯總人事即將改組，使其活動與國際遣散工作相協調。未了事宜，如加速對華接濟等，尙待處理。英代表巴克稱：代表四十國之職員一萬四千七百人，多數將在國際機構中找得出路。 
[撲朔迷離的印度政局　本報編譯室（續完）]  
　　難題：巴基斯坦 
　　大英帝國眼看着印度問題，已到了非解決不可的時候了，正如權威的「論壇週刊」所說的：「這是我們以朋友的姿能撤離印度的最後機會了。」三月十五日，首相艾德禮在下院作了一個震驚世界的宣佈：「英現已畀予印度在英帝國內或英帝國外之完全獨立地位。如印度欲以自由選舉方式，切斷其與帝國之關係，英將協助印度完成此舉。三月廿三日，由印度事務部大臣勞倫斯，海相亞歷山大，和貿易大臣克里浦斯所組成的內蘭代表團，抵達印度。不幸得很，常獨立還祗是個遙遠的美夢的時候，國大黨和回敎聯盟已經劍拔努張，亂成一團了。雙方開始了激烈的爭辯，攻訐嘲笑，咒駡，恐嚇，甚至「不惜一戰」相要脅。對於這許許雜亂紛紛的主張，我們歸結起來，仍然不外乎兩方面，第一，在行政方面，國大黨主張一個自由統一的，包括各方面的中央政府，回盟則堅持要分治，第二，在制憲方面，國大黨希望在印度先成立一個單一的制憲議會，包括各方面，必須等議會不主張統一時，始允分治。回盟方面則以爲印度西北及東北各地應該實行分治，由回敎徒另行組織割憲議會，自行草擬憲法。 
　　癥結所在，也仍然只是在這個永未解決的「巴基斯坦」。回盟方面曾處聲恫嚇，說「不分治，我們寗願內戰」。英國代表團到印度以後，提出了一個組織臨時聯合政府和允許於各省劃分回敎區與非回敎區的建議案。經過了多少次唇敝舌焦的會議和爭執，回敎聯盟始終認爲這仍然是一個印度敎徒多數統治的局面，堅持要實行自己「巴基斯坦」的分治主張。會議於是到五月十二日又無結果而散。 
　　會議旣吿破裂，五月十六日下午，艾德禮首相在下院宣讀白皮書，公布對於印度問題的最新解決計劃，內容包括六點，主席的是成立印度聯邦，聯邦政府管轄外交，國防，及交通；設立中央行政機關及全印會議，重大議案，須經全體議員之多數通過，並須經國大黨及回敎聯盟兩黨每一黨之多數通過；政府其他方面之權力，授與各省，准許各省自行組織行政機關與議會。關於制憲問題，每一百萬人選出代表一人，所選出的代表分爲回敎，錫克族及一般三組，惟全印制憲議會的二九二席中，二一〇席應屬諸一般代表。在制憲會議這一點，上印度敎徒顯然地佔着很大優勢。對於這個白皮書，印度方面的反響仍然是一片亂糟糟。國大黨不願意參加這秋色平分的臨時政府，但贊同在比例上自己大佔優勢的制憲會議；回敎聯盟願意參加臨時政府，但反對這自己佔有少數的制憲會議。這最後的一次方案，於是又在這種情形下宣吿失敗，英閣代表團在六月廿九日離印回國。 
　　合則成，分則敗 
　　但在這個新方案裏，有一點頗耐人尋味，就是它明確地反對分治贊成一統。這是英國對印歷史上的第一次，它沒有袒護回敎聯盟。過去的任何一次，英國都是在袒護着回教聯盟，來削弱印度獨立運動的對外力量的。這一次，英國的確是抱着解決問題的決心來的。這約略的說起來，也有着多方而的原因，情勢使它不得不作如此的決策。一方面印度獨立運動的浪潮洶湧澎湃，處處都在使情勢走向一種激烈的革命的邊　，已經不是傳統的「拖延」政策所能够敷衍得了。另一方面，蘇聯在伊朗的活動以及伊朗西北角所發生的情况，使英國懷着一種深切的疑懼。當回敎聯盟正和國大黨爲了「巴基斯坦」問題爭得面紅耳赤時，回盟的一個領袖曾說，「我想北方鄰邦的蘇聯，必會爲我們的要求支援。」事實上，許多左派的靑年也都正在把眼睛望着北方。蘇聯的勢力如果通過伊朗，侵入波斯灣，首當其衝的印度的情勢，就將難以逆料。如果印度邊境的西北部又存在着一個如眞納所要求的「巴基斯坦「，那末情勢的複雜，自然就更難處置了。英國人極明白這一切，他們眼看着繼績的統治已無可能，那末今日和平地退出，（尤其是讓給較爲緩和的國大黨份子）究竟還能够保着一點商業和資源上的優越，否則如果等到那一天革命爆發，退出的時候就更要狼狠得多了。 
　　英國人這次是決心要把問題解決的，但爲了印度內部兩黨的衝突，使一個極好的獨立機會，又復輕輕放過。正如尼赫魯所說的「半自由半奴役的世界，不應再存在了」，時代在向着獨立自由的方向走，但印度人民的本身，也應該要了解，內部的爭亂一日不息，獨立自由的希望將永遠難於達到。印度今日的目標，應該是一致地爲求取自己國家的獨立，不要讓內部的爭執和歷史性的仇恨猜忌，削弱了獨立運動的力量。一個國家要想從另一個國家的壓迫束縛下翻身，一定是合則成，分則敗。我們中國願見一個獨立·自由·强大。而愛好和平的鄰邦，印度的領袖們在此國家命運的十字路口，應該要能自己作明智的抉擇！ 
 
 

Page 4

 
 
[楊文道寃獄求平反　法庭上怒罵賣國賊　兇惡獄卒　「十一號」其人　已難查究　楊建忠譚勝供詞推諉]  
　　〔本報訊〕楊文道（見前圖）案於昨日下午三時半在高院刑庭重行開審，承審推事為王可權。除楊文道外，出塲之重要人物，有為楊義務奔走十年之律師唐懐羣，十年前為楊辯護之律師葛肇基，並有當年開審時證人楊建忠譚勝二人，至一度化名曹操擬潛離上海之曾元，則靜坐旁聽席中，而並未向法院報到。 
　　王推事首向唐律師諭告，證人收押，於法無據，若欲控告此數證人犯偽證之罪，則應另向地檢處具狀。旋即傅訊楊文道，楊因神經極度緊張，雖力自鎭抑，態度仍不甚自然。楊稱，彼係洪順，同仁，同義，三「互助會」之負責人，此三會皆係慈善機關，成立多年。王推事即問，「這幾個會是暗殺機關罷？」楊答：「是慈善機關，曾在主管機關登記」。問：「照你說來，中山秀雄不是你殺的了？」楊乃慷慨陳辭稱：「中山秀雄的事，我的的確確完全不知道，我一生清白，在此國土重光之時，始得有表白機會。至此楊乃猛烈抨擊曾元楊建忠鄭惠民張財源譚勝等人，謂「請堂上注意，他們一輩人是在日本未來之前就做漢奸的！他們這些無恥之徒，自成團體，甘心事敵，在中華民國乾凈土上，時時以製造事件為事。即以本案而言，他們知道我是洪門弟子，愛國從不後人，就先把我作犧牲品，但我一人之生死雖無足重輕，而他們却一方面直接加禍於我，一方面間接加禍於中國！」 
　　推事乃問，韓人傑克認識否？答否。問葉海生認識否？答葉係洪順會員，過從並不甚密。問，據葉口供，民國二十四年十月十五日曾在同義協會，拈國何人前往動手，結果為葉拈得，有無其事？答，完全沒有。問，「二十四年十一月九日下午八時，你和葉海生及傑克三人到北四川路，在挖洞的書本裏取出手槍交給葉海生是不是？」答「完全沒有。」問，「到了寶樂安路逢到中山秀雄，葉就跟進豐樂里，從旁將中山打死，是不是？」答，「完全沒有」。 
　　楊於述及其蒂蒙牌手槍係當時公安局秘書長李暮借與，供自衛之用，因家中小孩頗多，恐生意外，遂從楊建忠之言，將書本挖空，納槍其中，以策安全，此書本係英文本，而其後審訊之時，法院所示則已一變而為中文書。 
　　問：「捕房打過你嗎？」答，「打得利害，自偵查庭後，毒打直到判死刑始止，每天午夜，輙打至天明，我跪在地上，日警就脫下皮鞋打我，口口聲聲，要逼我招認是拿了吳鐵城巿長十五萬塊錢，叫我打死中山秀雄，但我寗死不從，死而復蘇者數次，後始知左胸肋骨已斷。」至此，法官曾葉海生實地表演事，唐律師辯稱，此時係為敵海軍陸戰隊數百人包圍中「表演」，實不如稱為日人「導演」尤妥也。 
　　於是庭上乃傅訊證人楊建忠，楊寶為楊文道之族姪，衣白紡綢舊西裝，黃色皮鞋，神色頗為頹喪。庭上問如能覺悟，則法院當可不究旣往。而楊建忠乃將所有責任，儘量推諉於其已死之堂弟楊桂梅，並謂彼本人與楊文道每一二月祗見一面，楊文道家中亦未去過。庭上乃問，「你旣與本案無關，何以案發後又圖逃走」？答，「因見大美晚報曾登過，開庭時曾問楊文道謂「楊建忠已走否」？故不能不走」。 
　　楊文道乃稱，楊桂梅於二十五年四月十五日曾誑告北山同鄉會傢俱搬走，囑彼離開，實則全無其事，曾為楊文道之門口即時有形跡可疑之人往來矣。 
　　四月十九日晨十時，楊文道出門時，即見譚勝，招呼便衣日警，將其挾上汽車，逕往狄斯威路捕房。 
　　此時，唐律師突然起立，聲稱譚勝現在庭上，王推事乃傅喚，而此身穿破舊香雲紗衫褲，赤足靸鞋之「證人」，遂出現於全塲旁聽者之前。 
　　譚勝稱，彼素與楊文道相識，楊係彼之「犬哥」。彼本人向在江灣復旦大學設食品攤，每日九時必至德勝里李樸家中吸食雅片。內有一「東洋鄭，」探問楊文道踪跡，同在一處吸烟之王姓者即謂「譚老勝認識」，一小時後，即有日人再來詢問，烟窟中四人盡被帶至狄斯威路捕房，當日下午即傅問，謂不說即打，而彼遂將彼等引至楊文道家門口。 
　　推事問楊文道，對證人有話說否？楊忿怒已極，竟痛罵譚勝謂「我只要說他們這些人是害人的賣國賊！」譚勝情急，厲聲答曰：「我是被日本人壓迫，沒有辦法！」 
　　此時唐律師即提呈張澧浦少將為其弟張琛慘死要求申寃之狀，庭上因事關檢舉漢奸，囑送高檢處。楊文道因又提及昔年幽囚西牢時，有十一號看守，每一見彼，輒肆毒打，要求查究。法官答謂已無從查考，並囑補遞有利證據，俾得繼續調查。 
　　昨日本案審判時，楊文道係以粵語作答，而由昔年為楊辯護之葛肇基律師代彼譯為國語。葛氏因唐律師已遞狀為琛雪寃，遂欲以證人身份發言，庭上以其旣任翻譯，不宜作證，未予許可。然葛律師因當年承辦此案，曾被日人威脅，限其於二十四小時內離滬，後竟被迫出亡，乃仍侃侃陳述，並謂張琛良心發現，為楊文道證明無罪，遂終為會元所害。情緒激昂，反身戟指　觫於旁呼席上之曾元曰，「賣國賊！」全塲駭然。惟此自稱「曹操」且圖遁港之「證人」，雖亦在塲，而竟以未向法院報到之故，法院亦並未傅訊，是以此已被檢舉之漢奸嫌疑犯，乃仍以證人身份，安然步出法院門外。 
[巿府積極籌備　慶祝勝利大會]  
　　巿政府與巿黨部聯合發起之上海巿慶祝勝利紀念大會，將於最近期間舉行，為充分準備起見，特柬邀各界於十九日下午二時半，在巿府禮黨舉行籌備會議，商討進行事宜，及各項重要節目，聞該會並邀請駐滬各國軍政領袖參加紀念大會，同伸慶祝云。 
[沙利文勞資糾紛　呈請社會局調解]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文糖菓公司因勞資糾紛，於十五日正午起暫停營業，職工二十餘人，俱枯坐店堂中，靜待解決。綠該公司自七月八日起，由郁信根向沙利文糖果麵包廠承包復業，當時職工因俱已服務十餘年以上，要求按照戰前待遇給薪，賣方始終以營業毫無把握為詞，一再遷延。致成僵局，現已呈報社會局請求照解去。 
[兩舞廳違令　仍有「大班」]  
　　［本報訊］自警察局取締「舞女大班」命令公佈後，警局連日派員密查，查獲南京西路五七七號高士滿舞廳及江寗路六五號新西林舞廳仍有存在，當由警局行政處據實報告局長後，宣局長對彼等胆敢違令，極為震怒，即下手諭，命於星期一上午十時傅案訊究。 
法官諦聽楊建忠供詞，下角圓圖（械）為譚勝　（右）楊建忠　（本報攝） 
[楊錫志昨到庭受訊　對糧貸案不願多言]  
　　〔本報訊〕前糧食部上海糧政特派員楊錫志，為地檢處偵查糧貸舞弊案事，於昨晨九時四十分，奉傅向薛華立路該處報到。十時十分由吳啓華檢察官升座第七庭，詢楊關於糧貸經過甚詳。十時五十五分偵訊完畢，十一時楊仍坐來車離去。 
　　楊錫志昨衣淺褐美國嗶嘰西服，白襯衫花領帶，足穿黃褐色皮鞋，頭戴白色軟木帽，鼻架眼鏡，偕端木愷律師之書記諸盈之及一唐姓朋友，同坐國滬一二一一九藍灰色汽車到來。下車後，楊即携傅票向報到處辦理報到手續。其傅票號碼為二四四三號，所註住址為林森中路六二二弄二十六號。 
　　對於本月七日晨九時地檢處第一次傅楊到案偵訊缺席事，據其向記者者解釋稱：糧食部電話通知我時，已為七日午十二時，時間限制，已不及趕去，正式傅票至八日晨才收到，並非我抗傅不到 
　　關於此次糧貸舞弊案，楊稱：我尊重國法，尊重糾舉。本人素為一奉公守法之公務員，三月十四日赴美時，當時糧貸辦法尚未有核定，是否舉辦亦正在決定中。抵美後，與國內消息甚為隔膜，至後忽接獲糧食部來電稱：地院為糧貸舞弊寧欲傅我訊問。得此訊後，大為驚異，怱怱回國，方知此事。今該案尚在偵查期中，本人不願多言，還請原諒云。 
楊錫志奉傅到法院健　步如飛（本報攝） 
[葉雪松　判處徒刑六年　嚴春堂昨日提訊　薛耕莘提起公訴]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案多起，曾任偽上海巿公用局長及偽蕪湖縣長之葉雪松，處有期徒刑六年，褫奪公權二年。偽警局巡官瞿怡然胡掌根處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。偽警局巡官瞿怡，包文達，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。敵黃渡憲兵隊情報員石志明在逃，其妻石姜氏處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年。其岳母姜戚氏罰款十萬元。 
　　同日審結兩案：（一）偽上海黃浦警察分局特高科便衣警張志良，（二）偽特工總部南京無綫電台情報員張亦璞，均定於本月廿四日宣判。 
　　又調查多起：（一）前藝華影片公司主持人嚴春堂，後充任偽中華影片公司監察。（二）偽上海巿保甲等備委員會副主任委員余化龍。（三）敵駐豐田水陸更夫主任王炳生。均改期再訊。 
　　薛耕莘，單新發，邵　士，張迭生等漢奸嫌疑案，已經高檢處偵查終結，正式提起公訴。 
[節約會聘請委員]  
　　上海巿節約運動，自吳巿長倡導推動以來，工作積極展開，節約運動委員會籌備會為全面推動加强力量起見，特敦聘孔祥熙，潘公展，程中行，吳紹澍，杜月笙，顏惠慶，王曉籟，郭雲觀，查良鑑，陸幹臣等為常務委員，並聘請本巿各機關學校公團首長為委員，俾各界一致協助推行節約，並希望各界自動擬訂節約公約，以資遵守，俾收實效。該會定於八月廿王日假八仙橋青年會舉行成立大會，屆時將由吳巿長親自主持，黨政軍各界首長均將出席。 
[原告發人曾元　又被檢舉漢奸　密告敵憲殺害楊案要證張琛　被害人之兄來滬伸寃]  
　　在開審以前，唐律師很興奮地告訴記者：「這件案子，大槪是勝利以後漢奸案外最大的一件案子了罷？」 
　　他說，昨天清早，突然有一位張　浦少將，從南京趕來找他。這位張將軍是黃埔四期畢業的，他的令弟却就是楊文道案要證之一的張琛！據這位張將軍說，這位張琛因為楊文道證明被寃，為告發楊文道的曾元所忌。日軍佔領上海之後，張琛已任軍委會忠義救國軍總指揮部充少校軍需，在民國卅一年滬充局本部直轄上海行動隊少校情報組長，不想他雖知曾元和他有仇。却與曾元的小姨姚劍英過從甚密，結果曾元報告了日軍，張琛就被處死了。 
　　張　浦將軍已經具狀檢舉曾元犯漢奸罪，在昨天開審的時候，唐律師曾將檢舉狀當庭呈遞。曾元正坐在旁聽席上，看見唐律師突然來此意外之筆，立刻四肢寒顫，臉色如土。放在膝蓋上的一頂舊草草帽，也差一點掉下地來！ 
　　張琛是怎樣死的呢，葛肇基律師說，日本人把他放在一鍋滾燙的水裏，生生的燒死了。 
[敦請徐寄老等十人　監督小姐　遊園會後天舉行]  
　　蘇北難民救濟協會上海巿籌募會，茲聘徐寄廎·錢新之·金潤庠·楊嘯天·葛傑臣·俞佐庭·秦聯奎等十餘人為選舉上海小姐園遊大會選舉事務監督，節目亦已排定，下午六時園遊大會開始，七時舉行義舞，義賣，捐款最多者給獎。八時至十時，為鄧國慶潘玉珍之國術，王邦夫之氣功，姚慕雙，周柏椿，小快樂等滑稽，其中穿插跳舞，一方面於九時截止投選舉票，派員檢票點票，十一時揭曉，十二時散會。 
　　各組候選人迄昨日止，名媛組有謝家　，劉德明，潘芝宜等卅五人，平劇組有言　珠，童芷苓曹慧麟等八人，舞星組有管敏莉，李珍珍等十餘人，歌星組有韓菁清，張伊雯等十人，童芷苓除參加競選外，昨日並單獨捐助二百萬元助賑。競選歌星皇后之名歌手韓菁清於今明兩晚七時至十二時，在乍浦路軍友俱樂部，舉行個人義唱，全部收入，悉數捐送蘇北難民救濟協會。 
　　〔本報訊〕舞星組候選人昨又添增一名，　舞已久之紅舞女「洋囡囡」李珍，（見圖·本報攝）已槪允加入。據籌募會中人謂，李本無意於舞后之逐鹿，此次純係帮助募款而重入舞海云。又米高美舞星顧莉華，昨午後來本報社會服務部，個人獨捐國幣一百萬元，囑代轉送蘇北難民協會。唯對競選一點，則表示無意參加。 
[倉庫紗布堆積如山　均屬民脂民膏應速處理　清查團對兩處失火甚注意]  
　　〔本報訊〕接收清查團視察敵偽倉庫，已於昨日開始。上午九時該團吳委員望伋。張委員慶楨由敵偽產業處理局組長張熙及江海關稅務司錢宗起郭有容陪同出發，分別視察百老匯路公和祥碼頭倉庫，楊樹浦浦碼頭倉庫，招商局北棧倉庫，及江灣其美路日軍馬廐倉庫等二十餘處，茲將各倉庫視察情形分述如下： 
　　（一）公和祥碼頭倉庫原有倉房三十二所，皆貯存敵偽物資，現已有三十一所發還業主，僅有一所尚貯存軍用品如鋼盔，掃雷貝，帆布帳幕，炸藥，廢舊槍炮及油墨等物。（二）招商局北棧倉庫，原有倉房二十六所，現已騰空者二十四所半，尚有一所半貯存軍用品如軍服，軍鞋，砲彈壳，子彈等，然皆屬零星小股。（三）上海倉庫原有倉房十四間，現尚存有敵偽物資者約佔半數，均為紗布，報紙，肥皂，人造絲，脚踏車等物，其中棉紗棉布堆積如山，價値自極可觀。（四）黃浦碼頭倉庫，前所存者僅殘餘之日軍輜重及兵工用之刀鏟等等類物品，大部均已出空。（五）公和祥K字倉庫及其美路馬廐倉庫，曾於本年二月九月先後遭火焚燒，前者損毀行總之機器甚夥，後者本堆置食糧，致玉蜀黍數百萬包，俱遭焚毀，清查團刻正向處理局查詢二處起火眞相，及善後處理情形。吳張兩委員於視察後對記者表示：現各倉庫所存敵偽物資，雖僅屬一小部份，然為數仍然可觀，此種物資實盡為我民脂民膏，或發還或標售，宜速作處理。又稱各倉庫自由江海關接收加以整理後，現均備有清册可查，管理亦較前嚴密。據江海關方面表示：如現存各倉庫之軍用品，各有關機關能立即移去，則下月底可全部出清，又供商用及行總使用。唯所有敵偽物資，勝利後多轉輾移交接收，難免有零亂遺漏等情，兩處失火倉庫，清查團亦甚重視。唯據處理局方面表示：公和祥K字倉庫曾向中央信託局保有火險三千萬元，火災後即得如數賠償，被焚毀後之廢鐵亦售得二千餘萬元，故此倉庫失愼後，共得款五千餘萬元，實未吃　。其他各倉庫，將於明日繼續視察云。 
[盜賣接收物資案　軍法官提審四犯]  
　　〔本報訊〕海軍陸戰隊第三營第一連第三排排長牛春齡，曾於本年五月間，以接收所得之鉛皮二百九十五張，馬達一只及鐵管鐵練等大批物資，託一名張康炎者介紹，私自出售於馬驥良徐光才，韓順發等。迨六月二十四日，牛由復興島海軍倉庫內將上項物資以船裝運至黃浦碼頭交貨時，已為淞滬警備司令部稽查處得悉，當將一干人犯拘獲，除牛解送海軍軍法處審訊外，其餘張馬徐韓四人，則依法移送地檢處偵查起訴。茲海軍軍法處為欲訊問馬等口供，使案情明瞭起見，昨晨特由海軍艦隊司令部軍法官鄧岱峻，假地院刑五庭開軍法偵查庭，提訊各犯。 
[唐縱昨抵滬返京　程一鳴飛漢轉衡]  
　　奉中央令赴昆偵查李聞暗殺案之內政部警察總署署　長唐縱及前淞滬警備總部稽查處長程一鳴，於前日聯袂自昆飛抵上海，唐氏在滬留一晚，即於當日晋京返任，程氏亦已於昨日飛漢轉衡陽就任粵漢鐵路警務處長之新職。 
[本巿輪渡公司　成立期不在遠]  
　　本巿輪渡公司，前經巿府決定資本總額國幣十二億元，分為一千二百萬股，每股國幣一百元，一鎰繳足該公司現有資產，估價約為四億五千萬元，以四億元劃作公股，其餘五千萬元劃入商股，除由發起人認足二百萬股外，其餘一千萬股公開招募之，聞巿府與該公司將簽訂合約，以資信守，該項合約草案大致為：（一）行駛範圍以巿府管轄區為限，（二）巿府將予該公司專營權三十年，每年由公司繳專營費，（三）如將來巿政府開　浦江隧道或興建浦江大橋時，公司不得提出任何異議，據悉該公司招股章程即可印出，正式成立之期，當不在遠。 
[青年團代表大會　滬設站招待代表]  
　　三民主義青年團第二次全團代表大會，將於九月一日起在　山召開，上海支團部近奉中央團部令，設立交通站，負責招待赴廬山出席大會代表及中央各幹監事等，由趙仰雄主其事，並由支團部幹事會指定毛幹事子佩及王幹事徽君担任社會及康樂方面招待事宜。 
[通敵瑞士要犯　承認出售紫銅]  
　　偽造美鈔部份偵訊中 
　　〔本報訊〕製造偽美鈔嫌疑之通敵要犯瑞士人魏德萊，自經警備司部逮捕後，已在偵訊中。據悉：該犯已承認出售紫銅與日憲兵隊，此項紫銅係以四十萬元代價，向美商某洋行轉購所得。至於與日方合作一節，該犯亦已承認，惟稱其目的在為美國人時其自己獲得某種便利，且稱當及會受僱於美財政部，故得美方之默許去。惟經久事組調查結果，美方已否認此點，因當時薪水單中並無其名。昨據警備部負責人稱：關於該犯與敵勾結部份，已有充份證據，足以成立罪狀，現俟偽鈔部份偵詢完畢後，即可移送法院辦理。 
[偽造二千元鈔票　人證併解地檢處]  
　　〔本報訊〕偽造中央銀行二千元鈔票案，已經警備司令部稽查處偵訊完畢，因該案係屬普通刑法範圍，昨日中午已將案犯朱阿香·張鑒良·陳伯煥·余德龍·車蘭如·韓相勳·秦榮昶·張金生·鮑嘉生·黃榮泉等十人，連同物證二千元偽鈔八十二萬六千元，模型銅版三塊，空白銅版四塊，派筒四塊及顏料油·放大鏡塊，派筒四塊及顏料油·放大鏡·木壳槍子彈等，一併解送地檢處法辦。 
[上海可免　颱風襲擊]  
　　據中骨氣象台報告，第六次颱風，昨日下午二時在北緯二七·三〇，東經一三三·〇度，在日本九洲西南方面向西北偏西進行，範圍為卅英里，强力為八級，預測上海可免襲擊，惟外灘氣象台，昨夜仍懸掛六號燈信號，以資警告出口船隻。 
　　〔中央社南京十六日電〕盟國第七測候站稱，撲向日本南部之颱風，十八日下午將為吹襲最猛烈之時期，屆時颱風中心之風速，每小將達七十五英里，颱風於掠過日本南部諸大島之廣大地區後，將大見消散，其到達亞洲大陸之可能性甚少。 
　　又上海氣象台氣象報告：太平洋氣流在日本及朝鮮，熱帶氣流在中國及東海。颱風在今午二時，中心位置在北緯二七·三〇度，東經一三三·〇度，三十英里範圍內，向西北偏西移動。另一颱風迫近關島，向西北移動。天氣預測：黃海，曇，晴，局部晨霧，清勁東北風，中浪。華中，曇，晴，清勁東風。東海，北部曇晴至陰，清勁北風，巨浪。南部曇，晴，清勁北風至西風，中浪。九州南部琉球北部有旋風雨，海浪洶涌。十七日溫度：最高八　六·五度，最低七六·九度。 
[華德路火警　焚毀店屋四幢]  
　　〔本報訊〕滬東華德路四百〇四號東南套鞋店，昨日午後四時失愼，冒穿屋頂，旋由救火會驅車前往灌救兩小時始熄，結果除套鞋店全部焚毀外，并殃及四〇六號，四〇八號及四〇二號一部份房屋，起火原因，正由警方澈查中。 
[美飛行員被處死案　審判不合法律程序　美檢察官控田中久一應負責任]  
　　〔本報訊〕昨晨美軍法庭繼續審訊荷克少校在港被日軍殺害一案，證人川島曹長，係當時日軍法庭審判荷克時之書記員，昨日所證各點，與前日第一證人中澤朝雄所述大至相同，即當日審判時並未提供任何人證物證，僅以軍部憲兵及檢察官之三紙報告書為憑。荷克本人聲稱轟炸目標在一驅逐艦，如因此波及漁船，實非故意云。根據此兩人之證述，當時日軍法庭判處荷克死刑之不合法律程序，已極明顯。昨日首席檢察官並提出一文件，其中所載係前日本第二十三軍軍法長於去年十二月，在廣州受美軍戰略處詢問關於日軍法庭審判程序時之供述。據稱凡由二十三軍法庭判處死刑之案件，不必經過東京陸軍部之批准，僅須司令官簽字後即可執行。根據此點，檢察官控訴當時為二十三軍司令官之第一　告田中久一中將，應負非法判處荷克少校死刑之責任。 
[求子得子終失子　主僕戀愛荒唐史]  
　　〔本報訊〕無錫人尤士良，現年三十五歲，寓居大同路六三〇弄五〇號，現充本巿某火油廠會計，薄有積蓄，妻毛氏，夫婦間感情彌篤，且已生有五女，惟美中不足者，獨無一男，上年四月間僱得女傭紹興人王阿香（廿九歲）者，明眸皓齒，頗具姿公，因此尤與僕竟發生茍且行為，未幾珠胎暗結，腹部隆然，尤乃將女轉輾送至無錫鄉間待產，至本年五月十三日，竟舉一雄，尤喜出望外，擊之來滬，當將詳情通知乃妻，終得其妻之允許，並大張筵席，正式同居。不料王阿香羅敷有夫，向居原籍，直至最近，其夫陳慶森以妻久無音信，乃摒擋來滬，逕至山海關路瑞靈里卅六號其嬸母處探聽，始悉乃妻已與尤同居育子，鄭以家醜不欲聲張，即將妻子一併帶走，詎尤士良見愛子失蹤，竟向新成警察分局謊報綁架，並指鄭有擄人勒贖之嫌，爰經局方飭員將王阿香夫婦拘案，一經偵查之下，始悉個中底蘊，又因鄭慶森不願追究以往，故由卓分局長將尤訓斥後開釋，惟尤愛子心切，臨行尚依依不捨云。 
[醴陵路刦案破獲]  
　　本月八日，提籃橋警分局轄境醴陵路二十九號，接連發生當店被刦，該分局動員全體便認員警，偵騎四出，至十五日下午，探悉案情，乃於翌日上午二時，由分局長親率員警馳赴南巿張家衖·徐家匯·新橋路·永安街等處，先後拘獲盜犯孫本良，陳振武等七名，並抄獲盒槍三支，手槍等，聞是案各犯積案累累，現在嚴究中。 
[私提貨物出售　經理主任互控]  
　　〔本報訊〕常德路華華烟廠設辦事處於南京路哈同大樓三〇四號。經理鄭培祥，於本年四月間，向虹口華鋁鋼精廠定購包香烟所用之錫紙十四箱，約値千餘萬元，惟此項手續係委托該廠營業部主任兼跑街沈文卿所代辦，詎沈竟乘職務上之便利，而於本年五月十二日及六月十八日私刻圖章，冒名向華鋁廠提貨後，擅自將貨另行出售。得款化用，事被鄭培祥得悉，乃於上月間投報黃浦分局，請予查緝。繼由刑事股長周光輝飭屬馳往拘沈未獲。而同時沈文卿則又具狀地檢處，控告鄭培祥妨害自由，地檢處逐於昨日上午開庭票傅原被告到庭偵訊，結果諭令各予交保候查。但事被黃浦分局得悉，立飭王志誠股員等密往梵皇渡路靜安寺路口守候，迨沈文卿退庭後返歸家中午餐時，當將其逮捕，帶局偵訊。 
[拜耳存藥配售　通過改善辦法]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會，昨通過改善配售拜耳藥廠存藥辦法，除繼續標賣外，對於前經核定之配售等級數量金額，酌量减少，冷熱銷貨藥品價目隨巿價調整，配售祗限於本埠藥房。又本埠醫師請購其本業所用藥品，仍可照向例酌配。此外：今日復通過價讓中華航空公司鎭江酒精廠及若春釀造廠予江蘇建設廳，發還仁同輪船局仁同輪及綸昌公司被敵移置蒸汽機零件等案多起 
[本巿簡訊]  
　　京滬區鐵路局決擴充麥根路貨站，俾成為最新式之貨站。 
　　中央銀行總裁貝祖詒，日前飛潯，向主席報告最近全國金融狀况後，復於十六日飛京，頃已來滬，將於短期內飛華南視察。 
　　財政部錢幣司長戴銘禮，一週前，與俞部長等聯袂來滬，現任務已畢。於昨晨八時三十分，搭中航機飛京。 
　　大來集團結婚服務社，今日為一〇八屆集團結婚典禮。恭請吳紹澍證婚。參加新人殊多。 
　　新疆高等法院首席，蔣慰祖曁中央黨部視察蔣炤祖之令尊叔能先生，於六月二日，因腦衝血逝世，蔣氏奔喪來滬，現訂二十日在戈登路玉佛寺開弔。 
　　山東旅滬同鄉會，今午四，召開理監事·名譽理事長·律師顧問聯席會議，討論山東難民救濟事宜。 
　　中國國民周刊第三期，今日出版，內容有沈春睴·高敦·葉青·鄭學稼·音書業等作品，並有關於上海巿參議會之時論摘要等。 
[北海　輪　搭客　表示絕對尊重主權　希望有中國船可乘]  
　　〔本報訊〕太古公司北海輪，留船之貧苦乘客，昨晨曾推派代表，至行總請願，中午始返船，各代表到船宣布並無結果，眾乘客頗為失望。據各乘客表示，祗希望有中國輪船可乘，自願絕對尊重主權，惟對相持下去，則感異常焦慮，因囊空如洗，雖住宿均在船上，不化分文，但飲食則皆發生問題。該公司已向海關當局，請求設法使乘客早日離船，以减少躭延損失。茲悉江海關方面與招商局巑總巿府各方會商，決先擇一臨收容所，使若輩下輪，最在遲本月二十四日，由招商局另派輪載運北上，並聞濟運組，亦在設法尋覓船隻中。 
　　德生輪　談判無結果 
　　〔本報訊〕怡和洋行德生輪，因理貨員要求改善待遇，致來貨未能起卸，顧由海員工會一度派員至該行談判，但仍無結果。惟為顧全客家損失起見，昨已開始卸貨，但在未解決前，該輪恐將不能起椗。 
　　美巡艦　一艘昨抵滬 
　　〔本報訊〕美海軍巡洋艦C．R．Dulu　TH87號，停泊洋涇浜浦面美海軍浮筒，該艦尚係次道來滬。 
[五千噸救濟物資　安福輪承運赴漢]  
　　昨據濟運組消息：該組之安福輪，定於今晨裝載行政院善後救濟總署之物資，五千噸赴漢口（大部為糧食，）該輪係屬於安通輪船公司，並有啓興一艘，亦將於近日內裝載救濟物資四千二百噸赴漢口，該輪係屬中興輪船公司者。 
[汪柱臣隱匿物資　昨經起出兩卡車]  
　　〔本報訊〕汪柱臣隱匿敵偽物資案，自移送地檢處後，昨日蘇浙皖區敵偽產業處理局會同警局又在閘北川公路某倉庫內，起獲移匿之物資一部份，計有汽車零件二卡車，價値頗鉅，廖項物資起出後，處理局當即通知地檢處晴予併案辦理云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[平市將盛大舉行老師節紀念大會　特別獎勵任職十五年以上之優良教師]  
　　〔本報北平十七日電〕本月二十七日，平市將舉行盛大之敎師節紀念大會，任職十五年以上之優良敎師，是日由市敎育局特別頒給獎狀及獎金。 
[教部自王日起每日舉行會議]  
　　討論卅六年度敎育計劃 
　　〔中央社南京十七日電〕敎育部自本月五日起，每日下午均在部舉行會議，分別討論三十大年度各級敎育問題及計劃，共有議案五百餘件，尙需一週始可討論完畢。會議期間，多由朱部長家驊親自主持，各單位主管，亦均出席會議，拒絕旁聽。 
[川教廳籌辦家事訓練班]  
　　〔本報成都訊〕川敎育廳注重家事敎育，近特委託華英女中校長鄭元英女士，代辦家事訓練班，名額五十人，初中畢業即可投攷，完全公費，特別訓練營養及保育人才，畢業後分發從事醫院中之營養工作，或担任幼稚敎育，並可直接投攷各大學家政系，現正積極籌備中，不日即可招攷新生。 
[王星拱明晉京]  
　　今晚武大校友歡宴 
　　〔本報訊〕國立武漢大學上海校友會理監事，今（十八）日下午六時，在北四川路六八五號該會所，歡宴前任校長王星拱。王氏現任廣東中山大學校長，日前由粤飛滬，擬明晨搭車晋京。聞最近或將赴牯嶺，幷順道返安慶原籍一行。 
[教育貸金委員會舉辦國貨市場]  
　　定九月一日開幕 
　　上海市敎育貸金委員會，爲救濟失學靑年，推售國貨，以籌募敎育貸金，特舉辦國貨市塲，塲址設於八仙橋中法中學內，會期共訂五天，於卅五年九月一日開幕，五日結束。塲內分設義賣部，寄售部，展覽部或由各廠商自行參加，任何一部，廠部，由該會於八月二十日至廿八日內，發動全市學生，廣泛推銷代價券。於市塲開幕後，購買塲內出售之貨物，售貨所得，除由各廠商收回成本外，將悉數捐充敎育貸金之用。 
[曁大百餘教職員向行總請求救濟]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學復員，而本學期尙未接到聘書之百餘敎職員，連日推派代表，與該校校長李壽雍，先後交涉兩次，李氏多方推諉，未得要領。頃悉：此百餘敎職員，生活將發生恐慌，現向行政院善後救濟總署，請求救濟云。 
[宜興彭城中學聘史漢清主持]  
　　和橋，爲宜興首鎭，該鎭設有彭城中學，抗戰前，由地方碩彥程　津主持。現程校長任國營建設事業要職，不能兼顧，已聘定史漢淸爲代理校長，全權主持。史歷任國立中學敎導主任等職有年，學識經騐，均極豐富，其他敎職員，亦全部調整，重新聘請，多爲敎育界知名之士。刻正佈置一切，並籌備招生及開學事宜云。 
[中國新專立案已獲教部批準]  
　　中國新聞專科學校，係本市黨·政·新聞，文化各界領袖，於抗戰勝利後，發起創立，由陳高傭爲校長，儲玉坤馬敎務長。該校昨日接奉部令，准予備案，預料下學期，將大事革新，增加課程，並將添聘市府新聞處長朱虛白，及申報副總編輯卜少夫等爲敎授。 
[中華職業教育社創辦比樂中學]  
　　孫起孟任校長着手招生 
　　中華職業敎育社，爲使靑年在學校時於一般知識之舉習外，更能獲得職業智能起見，決創辦比樂中學，課程與敎學，着重三點：（一）酌設職業學科，俾學生於不能升學時，仍有就業之條件，（二）充實國文學科內容，於實現部頒課程標準之目標外，使學生所得，能切合實用，（三）從始業至畢業，貫澈學生辦事服務之訓練，尤其注重個別指導，與生活指導。聞該社已聘定王艮仲等爲校董，推定江問漁爲董事長，孫起孟爲校長。現已開辦，採用小級制。本期招收初一新生兩班六十至八十名，學費採用與家長合作辦法。新生定十九日起，在雁蕩路八十號該校報名，二十六日舉行入學考試。 
[教部體育委會促進京市體育工作　製定調查表格令發填報]  
　　〔本報南京訊〕教部前派體育委員會委員方萬邦，吳邦偉，赴京市教育局接洽，促進京市體育工作。現已由部製定一種調查表格，交由京市敎育局令發全市中小學，塡報暑後各校對於體育設施敎學事項，如何計劃進行，從實開塡，彙交敎部體委方吳二委員。方吳二委員，根據各校呈報情形，以考察其是否依所訂計畫如期實現，與有所應行改進之處，即隨時予以指導改良。 
[民光中學訊]  
　　本學期學費收最低額　圖書等一切雜費免收 
　　本市膠州路一號民光中學，曁國本小學，自本學期起，由董事長潘公展，曁校畏徐則驤接任後，對校務積極整頓，除已將校舍，修理完竣，聘定優良敎師，從事嚴格訓敎外，對於設備方面，亦儘量擴充。該校校舍寬敞，備有寄宿舍，遠道男女學生，均可寄宿。對於本學期學費，決定依一般私校所規定之最低標準征收，邦免除一切圖書體育等雜費。學校經費不足時，將由校董會負責籌墊，俾减輕學生家長之負担。茲悉該校定二十日招考新生，十九日即截止報名，故日來新生報名異常踴躍。 
[鄉鎭教育經費　收支儲管辦法　浙教廳頃通飭遵辦]  
　　〔本報杭州訊〕浙敎廳爲確保鄕鎭敎育經費、頃特訂頒鄕鎭敎育經費收支儲管辦法，經通令所屬各縣政府遵照辦理，辦法要點如下：（一）征收方法之擬訂，應本負担平允，征收簡便之原則，以戶爲征收之對象，（二）由鄕鎭公所，每年按照各戶負祖能力，分等征收，其征收底册，應先給鄉鎭民代表大會之同意，及縣政府之核定，並於核定後公布之，民戶對於核定之等級有異議時，得向縣政府提請覆核，聲請覆核案件，由縣政府會同有關機關組織委員會審査之，經覆核決定後，不得再有異議，（三）鄕鎭敎育經費，可由縣稅征教處代征，征收鄕鎭敎育經費，仍繳由鄉鎭財產保管會存縣庫，或附近銀行郵局，支付時須經會計人員之會簽，（四）鄕鎭敎育經費之收支數目，由鄕鎭公所按月列册，送交鄉鎭民代表大會審核公告，並呈報縣府備核。 
[簡訊]  
　　西南聯大復員員生上海臨時服務處，成立三週，先後辦理輸送北上員生及眷屬，已有五百餘人。據聞尙有員生三十人，定十九日離滬。此後該處工作將暫吿一段落。 
　　中華職業敎育社附設之第一中華職業補習學校，招生定二十七日　報名，章程可向本市華龍路八十號該校索閱。 
　　本市基督敎浸信會懷恩堂主辦之懷恩中學，定本月三十一日，總二兩校同時舉行新生考試。 
　　聖約翰學生夏令營，營址在江灣市中心區，巴於十五日下午五時半舉行開幕典禮。 
　　本市紅十字會，爲解除靑年升學困難及减輕學費起見，特在新閘路會所內，開辦補習班（初中一，高中一）開班，凡該會會員，均可免費入學。 
　　上海市流亡學生協會，聞已開始辦理流亡學生救濟事宜，凡未經登記之流亡學生，可於本月二十二日前（每日上午九時至下午四時止）往卡德路四一弄四八號內該會辦事處登記。 
草地綱球 
[四盤劇戰淘汰柯拉沙　謝兆良獲複賽權]  
　　陶冠球今日逢即迪遜 
　　〔本報訊〕草地網球男子高級單打第二週，昨日下午四時三刻，柯拉沙與謝兆良今戰於膠州公園網球塲，交戰結果，謝兆良力戰以三比一勝柯拉沙，競賽中途，職情頗爲緊張，柯拉沙終以長力不濟，見負於謝兆良。 
　　第一盤開賽後，謝兆良即獲首局，柯拉沙緊迫不捨，戰局成拉鋸，首盤謝兆良以六比四取勝。第二盤柯拉沙連得二局，謝兆良扳回一局，柯拉沙緊逼又以三比一領前，謝兆良再度扳獲一局，柯拉沙終以六比三取得第二盤。第三盤中，柯拉沙漸呈不支，謝兆良勝來殊易。第四盤謝兆良以三比〇前導，柯拉沙力抽，漸形逼近，一度成四比四，結果謝兆良又連勝二局。 
　　今日下午五時，陶冠球逢即迪遜於趙主敎路上海網球會，預料陶冠球當可穩取。 
[英國積極籌備世運會]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕一九四八年亞令匹克世界遝動會在倫敦舉行之決定，使英國運動界深感興味，艾爾溫爵士必將與亞令匹克遝動會組織委員會充分合作，使一九四八年之大會，成爲歷次運動會中之最成功者。英國各大運動會經常舉行之處，即倫敦之白城，係特爲一九〇八年亞令匹克運動會而建造者，足容五萬觀衆，此次大會已不擬另建特別競賽塲，蓋目下英國之建築工程，正集中於住宅之建造及炸壞地區之修繕，尙無暇及此。此次運動會游泳比賽，已次定在帝國游泳池舉行，亞令匹克運動會有一棘手問題，即如何確定業餘運動員之資格，國際運動聯合會對此，勢將有所決定。 
[童軍教練班行結業式]  
　　上海市童子軍教練班，以英雄奮發効忠童訓之目標，與正確嚴肅生動活潑之生活，訓練業已結束。昨舉行結業禮，吳紹澍主委及潘議長公展任檢閱官，並頒發獎狀。 
[昨排球甲組賽　白隊中途棄權]  
　　排球聯賽，昨日下午四塲，交鋒於市體育館球塲，比賽結果、乙組華菁以二對〇勝紅隊，女組首塲愛光二對一克華嚴，次幕友隊以二對〇輕取復華。田組蘇聯逢白隊，白隊以十五比廿一，十七比廿一，連失二局。 
　　第三局白隊努力反攻，以廿一比十八，扳回一局。 
　　第四局，白隊急起直追，成各十四平手，嗣後蘇聯又見抬頭，迨蘇聯以十六比十四佔先時，白隊突然宣佈棄權，致比賽未終局而罷。 
　　今日秩序 
　　人人---中職（乙三）二時卅分 
　　錦園---南通（乙四）三時一刻 
　　東吳---古柏（乙五）下午四時 
　　紅象---菁華（乙一）四時三刻 
　　世界---中新（乙二）五時卅分 
　　申光---南星（乙三）六時一刻 
　　務本---友聯（女組）下午七時 
　　華嚴---粤剛粤（甲組）七時三刻 
[頤中盃揭幕賽　靑白頤中表演]  
　　第一届頤中盃小型球賽，參加者共六十五隊，定今日上午九時在浦東楊家宅頤中球塲揭開戰幕，計有表演三塲，特請楊涇分局長賈雜駿行開球禮，以示隆重，聯聲則定下星期六（廿三日）開始，今日表演賽秩序如下： 
　　靑白---願中（表演）上午九時 
　　裁判---頤中老爺（表演）上午十時 
　　中央---民華（表演）十一時正 
　　靑白　黃仕傑，鄭通裕，黃振東，嚴士鑫，徐國福，吳祺祥，孟義良，李義臣，費春華，高保正，金祿生，曹秋事，許文奎 
　　頤中　曹裕昌，潘子淸，林修家，陳效平，唐學厚，洪光偉，張浩，徐鶴嗚，陳銀龍。 
[五部乒乓決賽　郵甲勝華聯華]  
　　首届乒乓聯賽，前晚郵里華聯華兩强舉行第五部決賽於中華乒乓房，結果郵甲以三對二勝華聯華奪得五部冠軍。 
　　〔五部名次〕　冠軍郵甲，第二華聯華，第三巴黎，第四孔雀，第五印度。（註）人人退出，先施棄權，成績不計。 
　　〔又訊〕乒乓委員會，討論總決賽進行事宜，定今日下午六時，在市體育館二樓會議室，召開委員會議，委員希準時出席。 
[小型球甲組賽　龍傑擊敗中央]  
　　西靑棄權於靑白白 
　　小型足球聯賽，昨日田組二幕，交戰於膠州公園球塲，某報盛傳已患肺病之高保正，昨仍出塲，　高所患者，氣管炎也，昨賽結果，首塲常勝軍龍傑以二比〇勝中央，另幕西靑棄權，靑白白不勞而獲。 
　　今日秩序（膠州公園） 
　　光友---機隊（丙總初）晨八時 
　　建聯---華光（丙總初）晨九時 
　　大用---鐵路（丙總初）晨十時 
　　志業---眞如（丙總初）十一時 
　　光復---斯高（丙五決）四時正 
　　合　---鐵路（甲二組）五時正 
　　康隊---雷隊（甲一組）六時正 
民政簡報 
[市府飭民政處督察　認真辦理二五減租]  
　　市政府昨率行政院訓令，以奉　主席電開，應重令各省，本年收租，遵照去年明令實行二五减租。如有各省縣不切實遵照者，該省土席與縣長遠令論處。一面並請監察院囑各省區監察使，切實査報等因，電轉飭遵辦具報。市府奉令後，昨經轉飭民政處會同財政社會兩局，認眞督察辦理，隨時具報云。 
[十七區保幹事會]  
　　第十七區公所，爲推進區務，及聽取各保工作情形起見，昨日下午五時，召開各保保幹事會議，聞議決要案頗多。又該區（北四川路）在閘北小學原址籌設靑雲小學，該校校舍，昨經海軍醫院移交該校接收淸楚，已開始動工修理。定木月十八日假復興中學舉行入學考試，聞近日報名者已有五百餘人。 
　　本市第十六區（虹口）區公所，特定於本月十九日起派員分赴各保督導，並考核各保辦理民政·戶政·經濟·文化·衛生·等谷項工作情形，以明各保成績之優劣。 
[廿三區辦教育班]  
　　第二十三區中心國民學校（即市立吳淞小學），已與該區區公所取得聯繫，由保甲方面就各戶文盲派送入學，定於本月十六日先開民衆敎育班兩班，再漸推行至全區各鄕郊。 
[卅二區發放麺粉]  
　　第三十二區（眞如）區公所，會同敎濟總署上海分署工作隊，於十六日發放該區各赤貧戶救濟麵粉，上午九時假眞如勵志社發放第一，三，四，五，六，七，十等保，下午二時發放第八，九，十一，十二，十三，等保，計共發放麵粉四百五十九包。 
[各區簡訊]  
　　本市二十六區第二十一保轄境翁板橋等地方，劃還上海縣政府管轄，已由區公所轉飭，將該保機構撤銷，並呈繳圖記云。 
　　十七區七月份戶口統計完竣，計十八保，四三四甲，一三四八七戶。男三八九〇二人，女三〇二三七人，合計六九一三九人 
　　本市第干區區長金德寰，前因其母在滬病逝吿假十五日運柩回籍安葬，昨已假滿回區照常視事。 
[市區調解委會　組織規程]  
　　上海市區調解委會組織規程。 
　　（第一條）本規程依據司法行政部及內政部公佈之鄕鎭調解委員會組織規程，並參酌本市實際情形訂定之。 
　　（第二條）調解委員會受區公所監督，辦理民刑事調解事項。 
　　（第二條）調解委員會辦理之民事調解事項，應受左列限制：（一）已經法院受理之民事案件，調解後須依法定程序，向法院聲請銷案。（二）依民事訴訟法正在法院調解事項，不得同時另行調解。 
　　（第四條）調解委員會得辦理之刑事調解事項，以刑法左列各條之罪爲限：（一）刑法第二百廿九條，及第二百卅條之妨害風化罪。（二）刑法第二百卅八條，第二百卅九條之妨害婚姻及家庭罪。（三）刑法第二百七十七條第一項，第二百八十一條，及第二百八十四條之傷害罪。（四）刑法第二百九十八條第一項，及三百另六條之妨害自由罪。（五）刑法第三百另九條第一項，及第三百一十條，第三百一十二條，第三百一十三條之妨害名譽及信用罪。（六）刑法第三百一十五條至第三百一十八條之妨害秘密罪。（七）刑法第三百二十四條第二項之竊盜罪。（八）刑法第三百三十八條準用第三百廿四條第二項規定之侵佔罪。（九）刑法第三百四十三條準用第三百廿四條第二項規定之詐欺違信罪。（十）刑法第三百五十二條，及第三百五十四條至第三百五十六條之毁棄損壞罪。前項調解成立後，吿訴人應向法院撤回其吿訴。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[公債不受法院判决影響　黑巿漲風已急轉　投機盲從者可以醒矣]  
　　〔本報訊〕公債　動兩日後，多方業已完成目的，氣象略轉，昨巿人心復稍空虛，多頭紛紛了結，雜牌更為怯軟，統丙自晟開一六〇〇元賣價起，盤旋而降，中途略多掙扎，近午退至一一五〇元左右，始轉平定，甲乙自七〇〇元步落至六〇〇元以下，丁種自九〇〇元降為八〇〇元，戊種自一〇三〇元退至九〇〇元，結果與前收相較計甲乙跌二五〇元，丙種降三百元，丁戊各跌四百餘元。 
　　又據財政部主管人談，本部對於戰前發行之公債及銀行存款，規定凡以法幣購買公債或存款者，仍按一與一之比例，以法幣付還或付償，公債票不應受法院判決之影響，如有波動，全係投機份子借題發揮。 
[空穴來風？　變更滙率之謠大盛　金鈔同時激漲]  
　　烚赤昨以外匯謠傅復起，政局嚴重增加，買氣突盛，晨開即升為一九六萬，買戶爭先活動，高價達二百萬，但因壓力頻仍，時近登記配給之候，買氣略止，此際在一九九萬左右盤旋頗久，十時後中央銀行配給七五條，價一九九萬，入後人心愈形　動，美鈔步俏，二〇〇萬元大關終被穿出，近午盤好至二〇三萬，午刻略定，午後美鈔方面不時股動，而以高價二〇三萬五結束，結果較前收猛漲七萬八，飾金提升至念一萬六，紋銀一千八，銀元微升，暗拆仍在九分至一角二不等。 
　　外幣美鈔被變更匯率之謠所激漲，晨開二五六〇元有求，開後即遭買戶所包圍，而升至二六一〇元，此時與金巿同趨盤旋，在二五九〇元左右略費掙扎，終以金融帮納胃甚股，廣帮不斷套買，午刻猛升至二七〇〇元高價而後起一七〇元，港幣繼續受散戶吸收，自五七〇元升至五八〇元以上，結果較前收又漲十三元，港匯受申電報一八二元半之牽制，仍報五五六元，印匯六六八元，英匯八千九有供給，美匯仍乏變動。 
[永紗美亞續跌　三小熱回漲　外股亞洲怡紗最俏]  
　　華股餘多未清，某某兩大戶繼續斬多，便交有散戶補空，各股雖跌而多盤，晨初高價永紗六三五元，美亞三三八〇元，小股則反見低價，計景福一八八元，新光一八五元，勤興一三八元，入後大股在斬多放空下，盤至低價，永紗為五九八元，美亞三〇五〇元，小股則反在新光有送三認二之空氣下，突告回張，三小熱各以高價結束，較冷各股除新亞較疲外，餘者都由低微高，華成烟草在一變十之增資時期下，停做交易，結果較前收計永紗跌十八元，美亞又跌半在民，景福微升，新光勤興各漲半成以上，較冷各中小型以及元老股等祗新亞微降，餘者均較平定。 
　　外股低後續高，某洋行力購怡紗，加之傅聞亞洲在香港有發息港幣二元之說，買氣殊盛，兩者最為生色，怡紗晨開八五〇〇元，受華股影響低價曾退至八〇一〇元，某洋行落手購買，亞洲有利多消息，兩者激動漲風，怡紗升至九七〇〇元，英聯自八四〇〇元升至九六〇〇元，亞洲升至一三〇〇元而後稍定，結果較前收計亞洲獨漲一成半，怡紗英聯升一成强，業廣紙業微升，餘者升降均微。 
[證交籌組公司]  
　　保險業申請經紀人未准 
　　證券交易所之　備工作，已進入最後階段，經紀人已審查竣事，合格名單，今日送部審核，上巿證券，亦分別着手審查，籌備會現正着手進行另一工作，即證券交易所股份有限公司之組織，下週內即可召開發起人會議，又此次申請之經紀人中，外商僅十五名，均完全審查合格，保險業請求作為經紀人，財部以法令不合，未予批准。 
[米巿堅定油價回小　卡售完之糙米巿府令彙呈核辦]  
　　昨日南北巿到米共計四千七百餘石，中下者居多，高俏次呆，依然不變，白元貨少，續升千元，新粳平定之局，至於米店門售配給糙米，因購者稀少，紛請退回，或碾白出售，迭經公會一再轉呈巿政府核示，前日該會理監事又親赴巿府面謁巿長，詳陳一切，奉諭山公會通知各米號，即日將售存糙米確實數量報告到會，彙呈核辦，聞該會已通知各會員於三日內塡報去，麵粉零化尚活，洋粉昨日不多，惟雜牌粉供應尚接，形成暫挺之局，略加百元，　皮站局，小麥汕厦進胃不濃，甬方揀巧納取，北帮銷路轉懈，油巿青島來貨湧旺，生油回小千元，豆油平平，清菜油定立，黃豆汴省來源見稀，九江未到，祗漢口及常州見到，價上升五六百至千元，生仁廣方動辦，續漲三四千元，芝蔴正在新陳交界之期，變化正多，暫難捉摸。 
[食油到存均增　中植油廠增加新車]  
　　中植油廠昨配出大量生蔴油按七萬兩千元，羝到計算，該公司已裝好五噸新車一部，又在配裝中者有十噸車五噸車各一部，不久每日可增產量一百餘担，此外並由海冀輪自青島前日啓椗裝有一千担，據悉中食公司存在黃浦倉庫生油計有八千七百餘担。 
[墨國餘棉銷華]  
　　〔路透社墨西哥城十六日電〕本年墨西哥棉花收成佔計約達四三〇·〇〇〇包。去年及今年所多餘之棉花，大部皆係運往中國，小部分則運往加拿大及西班牙，一九四六至四七年間之出口總量，預計將超過六萬至七萬包。 
[祁紅喊價過高　行盤不易成議]  
　　祁門紅茶，今年新貨，雖由震和茶棧等裝運抵滬，惟在成本與一切繳用浩大下，貨方喊價甚高，每擔竟達六十萬元左右，據出口行家消息，日前歐美等國需求甚亟，惜因價貴，　敢問津，刻下注裕家及　茶公司尚有騐看，但賣戶如能讓步，屬　勝者辦就後，擬試銷海外，此外做工優良，茶汗與葉底俱無霉味之中檔陳陳抽珍，東珍眉等花色，洋莊問津猶勁，同時連日印商不　扒吸之台灣細紅菜，交易亦有，巿勢復再晋級，至於紅綠茶內銷，依然未减。 
[經濟部長談　生絲將實施貼補　茶桐等項亦擬照辦]  
　　〔中央社牯嶺十七日電〕經濟部長王雲五十六日抵牯後，對記者談，政府為獎勵出口，現已先將生絲一類，施行貼補政策，其他茶桐等類之出口，亦擬陸續仿行，此種貼補政策，乃政府扶植出口貿易之意，仍盼產業家自籌減輕成本，增加生產這道，免政府長期色擔巨額賠累，部長普謂工商界請求政府救濟工商危機，政府自應接受，惟工商界亦應自救，余來自民間，以滬巿為例，巿財政收入月約四十億，其中筵席捐則佔十五億，以筵席捐按百分之二十計，滬巿每月所耗筵席費竟達七十五億，此巨額消耗，固非完全出自工商界，至少工商界亦應佔相當數字，如工商界能互相節約，以消耗於筵席之資金，用於發展工商事業，豈非較求人救濟更佳，最後記者訽部長來牯任務，據答係奉召上山，俟謁主席後，始能奉告。 
[本年全國棉產　可收五百萬擔]  
　　〔本報南京十七日電〕農林部及中國農民銀行以本年陜豫皖鄂蘇等產棉各省出產情形良好，以收棉期近，特與經濟部各紗廠交換收購意見，以籌劃收購辦法，俾將來收購時採用集團力量，共同協作，陜棉本年可收一百廿萬擔，全國可收五百萬擔。 
[稅局辦事迂緩　巿商會電請改善　戰前稅單當日可發　現在須遲至一星期]  
　　〔本報訊〕巿商會為請令貨物稅局恢復當天塡發棉紗稅單事，昨電財政部，略稱：據本巿毛巾被毯工業同業公會函稱：查棉紗直接織成品裝運出品，例須將原定棉紗出廠稅單，送至貨物稅局塡發運照，方能出口。此項眞照辦法，在戰前當天即可發出，現則明定三天，實際須遲至星期，甚或過之。近來外埠船隻旣少，船期距離又遠，因發照之遲綏，每致延誤船期，不易運出。資金週轉，更大吃一感困難。請為轉呈財政部，令行貨物稅局，恢復戰前當天塡發之辦法，以利工商等語到會。查戰前統稅局塡發運照，當天即能辦出，工商稱便。該局戰後復設，迄將一年，內部機構，當已逐漸組織完整。所有戰前一切便利商民之良好辦法，自應力謀恢復，以期官商之間，免除隔閡。加連商貨流通，即所以裨益國家稅收，仰祈鈞部令行該局，妥籌速辦。 
[長江貨運通暢]  
　　〔本報訊〕招商·三北·民生各公司，均有船上下，民生公司民聯輪今晟自滬駛渝，裝去大批五金顏料，以及棉紗棉布六百餘件，民眾　今日自宜昌到滬，來貨未詳，招商江順輪亦於今晨駛渝，裝滿船什貨一千六百噸，其中棉紗棉布亦有五百餘件，三北鴻貞輪預定下星期二駛漢，噸位已滿。 
[紗漲布跌]  
　　昨日紗巿堅定，津廣兩帮零星交易頗不寂寞，二十支紗普遍土升二萬左右，以紡建出品之日廠老牌廿支最俏，四十二支雙股綫因上日紡建只有筒子紗供售，同行俱抱向隅，是以昨綫價跳四五萬元之巨，蓋搜求頗不乏人也。 
　　布巿暗澹無勁，客銷沉寂，同時一般浮多吐出，彩球陽鶴嗶嘰巿盤乃續疲，其他布疋大致無甚上下，成交殊鮮，紡建公司照例開售，嗶嘰掛小一千二百五十元，V龍頭小一千元。 
[白煤塊猛漲]  
　　煤巿白煤塊，看顧經採辦商關住後，日來巿上現貨流出奇缺，故同業需購者祗能抬價競買，行情普遍直綫犯漲，白煤小子亦因缺貨，並呼煤店門銷頗為暢達，價隨塊煤同時上升，白煤層其大宗銷路為製造煤球，近因煤球受煤汕等液體燃料暢銷，銷路頗受影響，故行情仍站原盤。 
[物價指數壽險　中信局查明意義　照保額千分之二收費　函復即生效表格後補]  
　　〔本報訊〕中央信託局人壽保險處，為保障國民生活起見，特舉辦物價指數團體壽險。該局為使各界明瞭該項團體壽險之功用，特於昨日下午三時，招待新聞界。由該局經理羅北辰首述人壽保險之重要性，旋即分數點節使特價指數團體壽險辦法：（一）動機：（甲）對外界則純為保障國民生活而來。（乙）對該局本身，則為開闢壽險新業務。（二）原則：係以最小之代價，博取最大之收穫。務期該項壽險辦法，合乎經濟原則。（三）設計經過：該局曾較弱計劃稻麥，黃金，美金，外滙比値等壽險辦法，卒未果行，終於創辦物價指數壽險辦法。（四）特點：（甲）以生活費指數單位，為保險單位，被保人之保額，可隨生活費指數之漲落，自動增减。（乙）無性別之分。（丙）無職業之分。（丁）無身體强弱之分。（五）手續極簡，各機關社團，如欲投保，只須去函該局。待該局覆函承認，即發生效力。塡報表格，待後補行。保險費一律照保額千分之二計算，按月收取。（六）被保人之保額，可高至十個「生活費指數單位」，或五百萬元。並可每月變更，適應需要。被保人如不幸身故或殘廢，立即照章賠款。 
[麵粉出口　巿商會再電請求]  
　　〔本報訊〕巿商會為據天津糧商公會轉請弛解滬粉運津事，昨又電呈政院及糧部，請弛麵粉出口禁令。原電略稱：（上略）按照目前情形而論，滬廠麵粉產量，可有每日十萬餘包之過剩。津巿方面，又需南粉北運。解禁則兩有裨益，維持原令，則滬巿粉廠津巿民食，均有妨碍，情勢至為顯然。即為滬巿民食起見，亦應以麵粉產量，與滬巿就地銷量是否平衡為斷。今每日旣有十萬餘包之過剩產量，即是為民食有餘之明證。應請鈞院部採納京滬兩地工商之建議，准將麵粉報運出口，實為公便。 
[中砂白復昂]  
　　昨糖巿因公司配與行方之生砂，本有供給三萬包之希望，但結果以四七折實配一萬四千一百包，故中砂白復見上展，已恢復原價，可見供額之多寡，與升降大有關係，其他土糖高貨亦緊，下檔平平，潮青以甬帮續有進採，上提青開至十萬，次之九萬八千五百至五千五百元，計百餘包，棉赤五六十包，十二萬五六千元，興化白十四萬一千五百元至二千元，興化赤十一萬七八千元，成交百數十　，油包什路青九萬元。 
[木材呆疲]  
　　木材巿況呆疲，現洋松進口頗多，因而巿價回下，惟因堆棧，上力等雜費，支出浩大，價亦不致慘瀉，現巿塲上每有大量船邊交貨拋出，價比巿售便宜。 
上海上半年進出口統計 
　　據海關發表統計，本年六月份上海進出口貨總値如下：（單位千元） 
　　六月份　一月至六月累計 
　　（一）進口貨　一二二、六一九、一五一　三四七、二六〇、〇〇四 
　　（二）聯總貨　三一、六七七、七〇〇　一〇六、六八五、五三七 
　　（三）出口貨　六、七一七、四五八　三四、九四、四〇〇 
　　（四）入超　一一五、九〇一、六九五　三一二、四六五、六〇四 
　　（五）聯總貨在內入超　一四七、五七九、三九五　四一九、一五一、一四一 
　　六月份進口貨，仍以棉花佔首位，次為西藥及化學製品，復次為汽車及其零件，出口貨以豬　佔首位，次為　材及香料，復次為生絲。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[今日的隴海鐵路] [  西安三日航訊　特約記者李馳]  
　　全綫復軌工程業已竣工。天寳段通車有待。天蘭段在着手。京陝直通車在籌劃中。 
　　隴海鐵路是我國唯一的走向東西的鐵路，西起自甘肅天水，東迄江蘇海州，貫通了西北高原和淮河濱海地帶。隴海鐵路局------這條鐵路的首腦至今尙在西安，因爲位置過於偏西，不久將遷往略近於全綫中點的鄭州。在復員期內，隴海鐵路正發揮着鉅大的運輸量，過西安的車箱，無論東行西往，客與貨同樣的擠，不進去的被擠在車箱頂上去了。 
　　塌方可望減少 
　　話得由西邊說起，由天水到寳鷄這一段，在抗戰末期着手興築，直至今春始行通車。因爲臨時趕工，器材又不充分，所以工事馬虎，離開工程標準頗遠。尤其是開山的坡度不足，天一下雨，蹋方頻繁。蹋下幾千方的黃土當「家常便飯」，甚至上萬把「土方」的傾塌也不算稀奇。因此路軌雖然辛辛苦苦的舖好，而幾個月來，能通車的日子顯然比不通車的日子少得多。其實遠在去秋抗戰勝利日之後的不久，洛陽至潼關之間一段路因欠缺人力物力，遲遲未着手復軌工事，反而在那時趕築西端「天寳段」，好些鐵道交通的「內行人」，就曾經指摘當局措置之顚倒緩急的不當，他們預料到因「塌方」而引起的結果，因而主張停止舖設「天寳段」把那方面的器材東移，立刻趕修「潼洛段」，以應復員急需。到而今，「天寳」和「沌洛」兩段雖已先後完工，但通車成積證明了未被採納的這個建議倘若實施，可能减少許多損失。 
　　天寳之間的二十七公里處和第廿七號山洞，最近又塌下巨量的工方，每一處都在一萬多「方」，沿途零星的塌方尙有多處。車停了。據路局方面預計，要到八月中旬才有希望全部淸除通車，但若遇雨天，那就不能不再延遲些了。幸而九月以後雨量漸减，今後可望塌方較少。蘭州與天水之間的路基土方工事業已動手，天寳段如能暢通，有助於天蘭段工事的進展。 
　　成同支綫概況 
　　寳鷄是川陜公路與隴海鐵路的啣接點，大半年以來，無數坐不到長江輪船的重慶客，已由寳鷄換乘火車東歸，一路上行旅擁擠，不下於十年前逃難西來時的情况。 
　　長安縣的西鄰是咸陽縣，隴海鐵路在咸陽有條「咸同支綫」，直達長安之北約二百華里的同官縣，這是一條在抗戰中增築的新鐵路，主要用以運出同官煤鑛的煤，供鐵路本身和沿綫民用。同官一共有五十多個煤礦，其中七家兼有機械掘鑛設備，每月產量共達五萬噸左右，然而合計火車及獸力人力所運出的每月僅及二三萬噸。月初該支綫曾因山洪而損毁的一座鐵橋，一月前已經修復，當晚西安電廠才恢復照常供電，其前一共停電二十多天。刻下市內煤價亦已漸見下跌，但每噸仍在十四萬五千元之閒，而在鑛塲僅售三萬七八千元而巳。路局方面刻正擴大該支錢中途一個山洞，務使大型機車能够進出，如此運輸量將大爲增加，對於礦山與沿綫民用，惠益不淺。這山洞動工已達兩年之久，最近才打通了，已知工程相當大，順便一說：筆者最近看到幾種上海新出版的中國地圖，都遺漏了這一條支綫，甚至有一册把「天寳段」路綫還當作未完成鐵路，這種錯誤，似難原諒。 
　　全綫直達洛陽 
　　鐵路再從東走，就到豫陜交界的潼關，它在抗戰中熬受過一段最黑暗的日子。隴海鐵路在那兒要穿進一條隧道，即所謂第十七號隧洞，東來的車才入「關」到潼關縣城。在最吃緊的時日裏，火車祗能夜間開行，滅了燈，關上窗，在黑漆漆的路基上爬動。潼關對過黃河就是風陵渡，敵兵所構築的砲兵陣地，至今尙有遺跡。當年敵人砲兵曾由那兒瘋狂地發砲，瞄準潼關來射擊，假如洞口中一彈，那就可以斷絕當時吃緊的軍事運輸與一般還輸，而减低了隴海鐵路在抗戰中所發揮的功績。幸運得很，第十七號隧洞直至戰爭結束，祗曾受到砲彈炸裂的劇烈震動，洞壁發生裂痕，然而列車仍可通行，不過從工程學的計算上看，危險是危險了。 
　　去秋勝利後，隴海鐵路當局由潼關往東修築，修理第十七號隧洞當然亦在計劃之內。後來因復軌工程吃緊，而且若然立刻澈底修理這隧洞，必然影饗到修路器材的東運，直至最近全綫已直達洛陽，才舊事重提說要動工修理。 
　　勘測三條路綫 
　　問題接着發生，修隧洞，必要在舊洞道之外另築一條臨時的便道，來代替隧道內在修理中的一段鐵軌。隴海路局勘測了三條路錢，其中兩條要穿過潼關城鎭鎭內，一條則由西門外繞過北城牆接上東站。這三條綫都經過許多民房，必要拆毁讓道，才能實現。潼關這小城在過去曾沾過隴海路許多光，鐵路曾帶給它以戰時的繁榮，但縣城居民聽到鐵路改道的消息，早在去年，就羣起反對，雖然路局方面已電請交通部按最高地價，分爲甲乙丙三等，發價收購便道所佔有的地段，而且價錢也出得很高，但縣民方面仍然反對，說「如果城內再修便道，則潼關中心區等於毁滅，潼關縣關鎭人民，定予力爭到底，決不貪圖高價」。旣承認「高價」，而仍不心服，想必情屬不得已之極。居民方面代設計另一條路綫，由西便經過北城牆外至東關，全程不過比上述第三錢長了百餘公尺。 
　　籌劃全綫通車 
　　戰時受毀而勝利後最先修復的是潼關到　夜鎭這一段，其後展修至陜縣，陜縣到洛陽之間，由東西兩端分別搶修，挪借其他路綫的鋼軌，辛辛苦苦，到上月初才吿一段落，勉强通車。其間所挪用的鋼軌，據說輕重畏短不同的共達五十餘種之多，工業器材因不能標準化而引起的損失，這應該是一回深刻的敎訓了，陜洛段觀音堂與硤石驛之間有大橋（即第八號橋）一座，修復工程異常困難，前後經過五百餘工人三個多月的趕工，徵發沿綫所有巨型木材和「聯總」所供給的洋松木，到七月底才吿竣工，日內正式試車，若然良好才正式通車。恐怕總不出道幾天的事了。這是隴海路全綫復軌工事最後的一幕。說快嗎，距抗戰勝利日快到一週年了。 
　　第八號橋通車後，陜西到洛陽就可以直通，不必像現在半途要換一次車了。洛鄭間通車情形尙好，鄭汴之間有兩條路可走，其一是繞道新鄕，再經新鄕與開封間一條便橋越過黃河；另一條是鄭汴之間直接通過中牟黃汛區。上月因爲黃水漲，新汴便橋交通一度中斷；中牟鐵橋亦早因黃水而自動拆下，直到七月下旬，這兩條路綫才恢復，不過要用船渡聯絡。詳細情形已越出記者報導範圍以外，茲從略。 
　　最後想向京滬讀者報告的：隴海路局正在籌劃全綫直通車，廢止現在的分區行車制（現在一個由天水到海州的旅客，要在途中買七次票，換六次車！）並且還打算與津浦路南段聯運，編成京陝直通車。到秋後黃水消退中牟鐵橋再度修復後，就有可能實現。這是一椿非常有益的計劃，無論對於復員工作和西東行的貨運。 
開封名勝：龍亭　（本報記者徐守廉攝） 
　　開封名勝：古吹臺　（本報記者徐守廉攝） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投搞人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表旱得用筆名。（四）本機稿件概不致刪。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿被　興否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　查山鄉長勤慎奉公　拘捕鄉民查非事實 
　　金山縣政府來函云：逕啓者：頃准貴報函復「如此鄕長」一文投稿登載經過情形，誦悉一是。査所載事實究何實情，當經節錄要點，令派妥員實地詳查，以明眞相。茲據去員復稱：査山鄕鄕長馮漱六閱及此文，爲表朋是非起見，業已投函申報更正；而該鄉民衆亦因事出無據，舉境　然，幟遍走各方，明察暗訪，均稱無此事實。復據該鄕商民能協和，翁盛興，王同興等出具書面證明，謂該鄉鄕長馮漱六自上年十二月十二日接事以來，辦事努力，曾經郭前區長嘉獎有案。茲閱七月二十六日申報「讀者意見」欄所載査山鄉一鄕民稱彼親爲鄕長某某拘留敲詐，致被損失米二十石，又恐嚇該原吿無知鄕民，亦損失米三十餘石，再度陷害，又被扣押起來等情事，純屬虛子，完全誣揑。本鄕五百餘戶，近因犯科而被押者，竟無一人；旣無其人，何有其事，是以民等敢具證明是實。職又趨晤鄕長馮漱六，就報戰事實，再再詰問，據答本鄕確無其事，鄰鄕有無類此報戰情節，不得而知等語，理合將調査所得具文呈復，仰祈鑒核等情。正核辦間，又准本縣靑年團第七區隊第三分隊正附隊長唐鈺董杏莊來電，所稱査山鄕鄕長馮漱六報載被誣情節，與該鄕商民　協和等證明各點，完全相符，從可知該文所載事實，當非査山鄕鄕長馮漱六所爲。除再飭該區區長査察其他各鄕有無其事具報憑究外，特將査辦詳情，函達貴報，並煩披露報端，以正視聰爲荷，此致申報主筆先生。金山縣政府啓八，十。 
星期論壇 
[亞洲勞工會議應的準備] [  周尚]  
　　今日的世界幾成爲勞工世界，將來世界的問題恐將多爲勞工問題。勞工問題是產業革命以後的產物。勞動者與資本家短兵相接，已形成現代社會無可避免的事實。資本家要保守其「旣得權，』勞動者要獲得其『生存權。』勞工問題確爲一個重大問題；這問題不解決，其他一切問題也難解決，而且將使世界上永遠永遠有煩惱和紛擾。 
　　國際勞工局認爲亞洲勞工具有特殊性，乃於本年五月十九日邀請我國及其他有關係國，商討來一個『亞洲勞工會議。』商討一開始，便有會議地點的爭執，印度代表要求在印度開，我國代表自然要求在中國開，辯論了一下，於是規定一個執中的辦法，議決明年一月在印度舉行預備會議，後年在我國召集正式大會。 
　　現在距離預備會議只有四個足月，社會部爲着準備工作，最近組織「亞洲勞工會議準備委員會，」構這會的份子是各有關機關高級人員和專家學者。這委員會的組成，在時間上似乎已感嫌遲，所請的委員在專家學者方而也還不够普遍，機關代表因爲不是由機關選出，並且有些不是主管的人員參加，恐怕將有隔靴搔癢之惑。然而已有這一個準備，不潦草，不馬虎，確是難能可貴，畢竟中國官塲大有進步了。 
　　亞洲勞工會議被邀請的國家，定爲中國·印度·暹羅·菲律賓。至於朝鮮·馬來·安南·緬甸·爪哇·錫蘭·等究應派代表抑或僅派顧問猶未確定。美英法澳荷紐西蘭等與亞洲有密切關係究應如何參加，尙在研究中。我以爲朝鮮馬來諸邦，絕對絕對需要他們有代表出席並有表決權，英荷諸邦只可邀請爲觀察者，（Observer）請他協助指導並聽聽這會議的呼聲。澳洲萬不能正式列入這個亞洲會議裏面，一則地理不同，澳洲本身即爲一洲，若併入這次會議，不免有『名不正』的遺憾，二則他們勞工的標準很高，在一起相提並論，似乎有些格格不相入。亞洲近東各國如阿拉伯·土耳其·阿富汗·伊朗等國必須有代表與會，目前尙未列入，必須力爭。我們復盼望蘇聯也有觀察者加入，來看另一面的勞工。凡此提議。應由理事院授權小組委員會決定。我國已被推爲該委員會委員之一，將如何善盡委員的責任，更將如何爲亞洲弱小民族的勞工們造福？ 
　　預備會議的議程分爲四種；（一）社會安全的組織，（二）一般的勞工政策及其執行，（三）公約及建議書尙未經有關各國批准實施者所定社會標準的分年實施計劃，（四）社會政策之一般經濟背景包括工業化等問題。這四大問題中，背後藏着許多許多錯綜複雜的問題，而亞洲勞工的特性似乎還沒有全部講出。 
　　我以爲亞洲勞工問題與歐美不同的特殊性質有二：一爲殖民地式的勞工，一爲華僑勞工。亞洲各地產業落後，外來經濟侵略，實業窒息得無法發展，戰後則外貨如潮湧來，嚴重性益甚。因此，亞洲勞工問題不僅是一個單純的經濟問題，或是政治問題，或是政治與經濟問題，實是民族政治經濟三個問題的綜合體。亞洲的勞工問題實已與民族問題不可分開，欲從國際資本主義壓迫下解放出來，惟有民族問題的解放才有勞工問題的解放。 
　　華僑勞工又與殖民地勞工有密切連帶關係。殖民地土人多的地方，必要的勞工當然可以利用土人的勞力，但土人尙未開化，還是經營幼稚的自治自給的經濟生活，則其勞力不適合於殖民者的資本主義經營的目的，所以不能依照自由契約的原則，而往往用直接或間接的强制方法。在土人少而效率不高的的殖民地，不得防遏土人的移出，促進外國勞動者的移入。處於殖民地勞動政策的特徵下，我們的華僑勞工便變成犧牲者。 
　　强制勞動最極端的是奴隸制度，一面是使土人奴隸化，同時更由外部輸入奴隸。外來的奴隸與家畜一樣，只是勞力的供給者，儘量掠奪其勞力。奴隸貿易利益之大，常自百分之五十至百分之二百。苦力是奴隸的變相。十九世紀中葉，南洋被列强瓜分後，中國人由自由移民而多變爲契約移民。契約移民是由外國政府或商業機關在中國招募勞工，而年限待遇訂有一定契約，實含有奴隸販賣的性質，即我國所謂「阪豬仔，」外人所謂「苦力貿易。」中國人耐苦，服從工資低廉，殆爲最適宜的勞工，尤以亞熱帶和熱帶地方，白人對氣候不馴服，土人又懶惰，其適用於勞動者，未有若中國人者，各國遂競相招募契約華工。 
　　時至今日，仍有苛刻的契約華工招募，例如最近英商大英憐質公司在粤桂兩省招募譯員三名，機械員二一六名，勞工九七〇名，赴海洋那留兩島工作。招募的章程有很多苛虐的地方，如招往的華工須經該公司香港代理李榮士頓公司選擇並經醫生的檢騐，然而又規定華工登陸前再須受當地政府的檢騐，凡不合標準者，遣其回返香港。這無異說明香港的撿査一筆勾銷。倘登陸前所遇不公，華工來往，損失不貲，公司就不管了。每日工作時間多至九小時以上，核與國際勞工大會決定八小時工作制顯然不合。因工致死的撫卹金，其家屬祗得領收該工人全年薪金，未免過少。英國本國內的撫卹費常爲該工人三十六個月至四十個月的收入，何以對我要歧視？這種都是問題，深望當局於會議時特別作專案提出。 
　　更有言者，僑蘇西伯利亞一帶的華工，寒風砭骨，堅冰在鬚，辛苦終議，而所獲工資，不得滙寄祖國以贍養，父母妻子，歸國時，行李衣服均受嚴格限制，現款絕對不得携帶出境，如此特別待遇，試問會議時應作何打算？ 
　　會議的搜築資料，也是個緊要問題，勞工神聖非始自西洋，吾國古代視勞工十分尊重，不見考工記載。『國有六職，百工與居一焉』嗎？此次中國勞工資料必須普遍搜集，深入搜集。本年十一月是搜集的截止期，在此三個月內一定要加倍的出力出汗，要集多數人的汗血，集中精力，一絲不鬆的認眞幹。有關的政府機關自中央以至地方，都該有專門人員埋頭先做綜合分析的工作；有關的學術機關，學校，報館，社團，甚至個人調査所獲的原始材料，都要向他們殷勤的索取，主持搜集的人要像水銀似的無孔不入。因爲這次會議是破天荒的一次。因爲這次會議是要與印度暹羅諸國比較，沒有的材料是無法可想，有的材料而不去搜集，那眞是太自暴自棄。同時，國人也該自動的將他所知所有的一切，貢獻於該會，這不是出風頭，這是國家榮辱所繫。 
　　將來提案除根據議程外，更要根據良心多有臨時的提案。大會的講詞，勞方資方的演說，都要費些心思硏究，最緊要的各人所說的數字必須絕對要相同。此時組織提案小組，急不容緩。出席的代表團，我國至少可有二十人，此種人選，須定標準，務必要物色各方面的專門家。因爲一切事成效在人，不是阿狗阿貓都可去開會，否則文不對題，只有加深我們的恥辱。人選下月內必須決定，以便各人早早準備，免得臨海而掘井。 
　　散居亞洲的華僑工友數約七百萬，會議時必須要有他們自己的喉舌，那是天經地義。做當地的勞資代表是不是合理？是不是可若商與土人會不會起競爭的衝突？與統治的政府會不會生政策的矛盾？我們用什麼技巧達到三方滿意的結果？在在需要事先佈置，事先準備。 
　　凡事豫則立，不豫則廢。我們趕快要準備，準備着開一次像探的會議。（三五，八，十四於首都。） 
社會服務 
[「孤寡貧病」嗷嗷待哺　盼慈悲讀者源源接濟]  
　　大家來救救社會上最苦憐的人吧！ 
　　晴霞老人委託本關主辦的「孤寡貧病敎齊金」，自六月廿九日開始辦理以來，共計核准四批，廿四人，補助費支出一八二萬元，到現在爲止，結餘二十九萬一千元，而近來本市「孤寡貧病」來信請求者，日必數起，還有孤苦伶仃的老老小小，紛紛到館請求救濟，我們除表示同情與撫慰之外，實覺援救無方！在這五方雜處的上海，上至天堂，下至地獄，苦樂不均的形形色色，實非言語所能彩容，像這一班孤寡無依的人，其悽慘的情形，尤甚於一般的窮人；我們生辦「孤寡貧病」的宗旨，無異乎在水深火熱的坑裏，對他們援手；可是要拯救他們，即使最低限度的消極辦法，也是非錢莫辦。錢從何處來？這到是一個迫切的問題，希望慈悲而博愛的讀者，大家伸伸手，捐一點錢來，一萬二萬也好，五萬十萬更好；積少成多，使他們都能絕處逢生。功德確是無量的。 
[米高梅舞星顧麗華慨捐一百萬元]  
　　對蘇北難民深爲關切盼各界踴躍捐輸 
　　舞星顧麗華女士，昨日上午親自送來捐款一百萬元，表示對蘇北災難，深表關懷捐助此款，一則盡其心願，二則藉以拋磚引玉盼各界股實之士，多多捐輸，務求百萬難胞苦渡歲月，不致餓斃，體上天好生之德。臨行復留書云：逕啓者，鄙人向在米高美舞廳伴舞，日前滬上爲救濟蘇北難民，發起選舉舞國皇后一事，承各界光臨訪問，不勝感激之至。鄙人對選舉一節，本無參加之意，但見各界熱烈救濟，鄙人願將節約所除法幣一百萬元捐助蘇北同胞，區區之數，聊表寸心，至祈代收爲荷。此致 
　　申報館執事先生　顧麗華謹啓八月十七日 
[蘇北難民捐款]  
　　顧麗華小姐一百萬元，熊純林五萬元，袁張氏一萬元，以上共收一百零六萬元，連前共收二千零八十六萬七千五百六十五元正 
[孤寡救濟金]  
　　家麟貸金會十萬元，應永玉四萬一千元，流亡幸者一萬元，九九老人五千元，趙希川三千元。趙復生二千元，以上共收十六萬一千元，連前結餘二十九萬一千元。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
電影与戲劇 
　　每星期日出版 
[自私的好人] [  趙丹]  
　　一個演員在演一個我之前，總會有人問他：「你演的是正派呢，還是反派啊？」這很使一個有經騐的演員難以回答，因爲一個角色的性格實在無法用正派和反派這兩個字來包括的。譬如：「日出」里的胡四，是一個二十七歲的小伙子；你若說他是正派小生，他却是一個游手好閒的人；你若說他是反派人物，他却沒有什麼陰謀做什麼壞事。尤其一個演員，更不能給這個無血肉和無含義的名詞圈住。否則，他將把所有的性格演成一個完全同樣的典型人物。一個演員創造一儸人物，必須從他內在的情感和思想做出發點；等他把這人物創造完成，表現在銀幕或舞台上的時候，再議人家去肯定或否定他的存在價値。因此，我們稱呼一個活生生的，有血有肉的性格，不該用那含糊而籠統的名詞，更不該就那樣地確定了一個性格的身份，應該從他們的思想和情感做出發點。 
　　這次在「遙遠的愛」里，我演的是一個敎授。這角色就根本無法用一個固定的名詞來包括。導演曾開玩笑地說：「一個不是壞蛋的壞蛋」，像這樣的人物，反派和正派，肯定與否定都包含不了這人物的性格和行動。那麼，這該怎麼說呢？照我的意思應該說：一個思想停留在四十年代的，很自私的好人。 
[如何學習昆曲] [  玄廬]  
　　邇來學曲之風，頗爲盛行。國家高等學府，遵照部章，於文學院中國文學系必修學程中，大都設有「曲選」學分，以資傳授。社會間也不少追縱風雅之士，以能哼幾句崑曲爲樂，甚至大家少艾，名門閨秀，亦多趨之若驚。所謂某某曲社某某雅集，一時成爲風尙。此中國亦不乏徒資消遺，兼投時好者，但爲優美之樂藝所感召，喪斯調之將成絕響，因而犧牲一部分精神，探求國樂之眞髓，以繼絕存亡起衰補敝爲已任者，常亦大有其人。 
　　不過此道凋零，已不自今始，而帥資之缺乏，則於今爲尤烈。大抵在高等學府執教鞭者，文采有餘，而昔律鮮嫻。其授曲也，無非在雍熙樂府，陽春白雪，朝野新聲，詞令摘艷諸書中，選小令或散套數首，或在元曲選，盛明雜劇，或六十種曲諸書，選南北曲數支，令學者諷詠吟哦之。其講習曲學也，亦無非摭拾近人王國維吳梅諸氏之唾餘而無所發明。至於如何協宮商如何被管絃，則敎者非所嫻，學者亦未曾有所聞。換言之，曲之音樂的成分，已爲所遺棄，而僅僅致意於具文學的成份。結果所届，敎曲與敎詩詞無以異，學曲亦與學詩詞無以異。以如是方式傳授斯一絕學，則曲藝之能被保存者幾希 
　　其次社會間之傳授曲藝者，則有所謂笛師，俗稱「拍先」者，（拍先者拍曲先生之簡稱）大抵爲老伶工所改業，或在梨園中充伴奏者，（即所謂塲面）其藝雖皆有所師承，而大都不學有術，所謂藝而未進於道者也。 
　　敎曲者不出以上兩種人物，於是而我國之曲藝，不得不失傳矣。何以言之？蓋在大學教授縫帳之下習曲者，僅知讀曲如讀詩詞，作曲如作詩詞。至於曲在音樂上及在戲劇上之成就與優點，則「恕未學習。」在笛師檀板之下習曲者，僅知張喉而歇，而不知曲學爲何物，曲律爲何事，猶之鸚鵡學語，似則似矣。究之意義何在，則瞠目不知所對。二者非並行而不悖，實背道而脫節，此無怪曲藝之日漸漸滅，以致淪亡也。 
　　作者曾爲大學敎授，在大學文學院擔任「曲選」學程，亦曾爲義務笛帥，週旋於所謂曲社雅集之間，二者之甘苦，躬親體認，故尙能約略言之。 
　　竊以爲學曲之步驟有三，一曰度曲，二曰譜曲，三曰作曲。此三者固須逐步漸進，未可躍級躁進，但因其互相關連之密不可分，故於進至某一階段之際，斷乎不可遺棄其他二者。換言之，學度曲者雖尙未至譜曲之階段，但譜曲作曲之理論與格律，不能不懂。否則其學習之進程爲事倍功半，共所僅能達到之造詣，爲機械的而缺乏藝術的靈性者也。同時學作曲者，亦必須嫻習譜曲度曲之技能，學譜曲者，又必須富具作曲度曲之天才。否則不是紙上談兵，不切實際，亦將觸處扞格，無從下筆。蓋三者之關係，爲連環性的，絕對不能割裂者也。今之學曲者，無論出自大學文學院，或出自曲社雅集，莫非將此連擊之環，切而爲三，曲道之消沉，此爲大原因。 
　　依作者主張，學曲雖不必三者（作曲譜曲度曲）同時並進，但敎者却不可不融三者於一爐，俾學者有舉一反三之樂，無膠柱鼓瑟之苦。因此其敎學之方式，自當異於嚮所採機械呆板之師徒傳授方式。 
　　竊以爲敎學任何一種學術，必須有其計劃，此一計劃，必須先將此一學術之全貌，加以整個之觀察，然後予以有組織的解剖，俾得劃分若干互相　接之等分，再按各等分之深淺難易，分別先後，擬訂進度。如此劃分之等分，分之爲各階段，合之則爲整體，是爲有計劃的教學方式。學習任何學術，胥不能逃此公式。至崑曲則以其本身尙未成爲一種有組織的學術，學者又多狃於傳統的師徒傳援方式，而不知改革，故迄尙未產生任何種有計劃的教學方式。作者不揣愚昧，擬在此方面作一嘗試。 
 
[狄安娜　萍及其半歲幼女。] [  本報特約紐約時報攝寄]  
[看「春寒」的演出] [  寇嘉弼]  
　　前年的冬天，「春寒」在重慶上演的時候，不但上座擁擠不堪，並且還獲得了新聞文化界的一致好評。尤其是演員們的表演藝術，在我的腦海裏留下了一個不能磨滅的印象。 
　　在這炎熱的暑天，「春寒」在「蘭心」拉開了幕參加這演出，大部份還是原有的演員，陶金節老醫生周璞，他不但抓住了一個典型的外形，就連角色內在的性格，也給挖掘到心靈的深處，我看見一個生活樸實，性情耿直，態度認眞，心地善良的周璞在台上活動，却沒有看出陶金「要向着那要害的地方打」的精神。 
　　女醫生方潔如，經過有　術修養的舒　文的創造，成爲一個有血肉的生命。她將角色真執的熱情，空虛的夢想，純良的心地，意志的不堅强，給她表露得無遺。獲得了觀衆們無限的同情。雖然演員盡到了最大的職責，但是因爲角色本身受到劇本的限制，所以在演出的過程裏，不能顯示出她高度的表演藝術。 
　　我在許多戲裏，看見凡是壞人，演員都把他演成一個所謂反派的人物，這是演員爲了想獲得觀衆們强烈的效果，因此在對話和動作上，盡量作出使人厭惡的樣子，「春寒」中的賀知遠是個大　子，他在吃人的人　裏打　，在血　　撈　　吃的人物。　　的心　和卑鄙的手段。僞裝在闊綽嚴正的外形，和高貴的氣質裏，確實是現社會裏的獨特的典型，宗由演時很好，惟講話的遠度與衆不合。 
　　劉犁飾小　子何　，對話和動作均不够放淚，缺少油滑氣，白沉飾科長任伯禽，已經作到了陰險奸惡的性格，但對話聲音過底，有許多台詞聽不淸楚，　江　縣長絕少陽，只是作到了樸實的外形和潔　的心地，缺乏堅强的氣質和縣長的身份，因此顯示並不幹練，夏天飾同善社長任士　，却給他創造成一個完整的性格，唯化裝過於年老，他表演的動作，語氣，神態均顯示比較年靑。因此覺得：老而「太」壯。 
　　童曼讀飾小護士鄭需芬，方伯飾校長吳子淸，王薇飾校長夫人蔡氏，强明飾記者吳騏，雖然在劃中處於次要地位，但他們都盡到了應盡的職責，都恰到好處。總之此次演出的藝術水準比戴慶的演出更有深度。 
　　在短短的一個月里。看了四個戲的演出，也看到了許多負盛名而有成就的演員，他們的表演，確實可以使觀衆拍案叫絕，但在整個演出上，缺乏集體連擊，不能成爲一個完整的演出，「春寒」里的演員，雖然有强弱，但他們對於戲劇藝術是認眞的，態度是嚴肅的，始終精神不懈，在這戲劇厄運時期，我們更需要嚴正的演出，和完　的藝術作品。 
[評「忠義之家」] [  朱德豐]  
秦怡在遙遠的愛中 
　　「忠義之家」是勝利後的第一部國產片，終於在八月五日，假大光明先與文化界見面。這千呼萬喚始出來的首次難產片，當然是要特別的重視，需另眼相看。綜聞數日來的一般評論，紛紛不一，各有其理，甚至還開起　戰來的！ 
　　這裏依我個人的偏見，來說幾句想說的話。第一點我先要說：這是一般人所値得一看的電影，甚至還可以說必需看一看的片子。故事雖很平凡，是描寫上海淪陷時期敵僞的殘酷和漢奸的醜態。以一家刻苦耐勞和忠義堅貞的人家來發展它的故事。這裏有：封鎖斷糧，米販遭搶擊和敵軍縱犬咬人，買戶口米被鞕打，強派新申報，公報私仇捉到憲兵隊灌水上電刑，搜索恐怖份子等種種殘酷的劣跡，一覽無遺。我相信長住在上海的人，這一幕幕的鏡頭，都是前一時期耳聞目睹的事實；也許還有很多人曾經歷過；雖然時久會忘，但也難免會印象淡薄。看了這部片子，等於重溫一遍往事，會使你不寒而慄，汗毛豎起；會激起你一種憤怒的情感和復仇的心理。 
　　在另一方面的華家呢？正好是表現出威武不能屈，富貴不能誘的正義精神。劉瓊一人飾兩角，年靑的維剛雖可發揮的地方很少，但飾老年的父親却發揮的地方很多。 
　　全劇的氣氛很悲哀，使觀衆的情感沈陷在悲痛的劇情里，我偸偸地看到許多的女觀衆都用手帕在揩眼淚，這就可證明這片在觀衆的心裏是收到應得的効果了。 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　木週特別好的片子還是很少，以「義犬尋主」餃佳，似是導演在人的一部份還缺少力量。 
　　義犬尋主 
　　劇本簡單，但插入鄕邨老夫婦與賣藝的兩塲很不壞，導演對於狗的處理極好，蘭茜的眼神很深刻，感人心弦，大黑狗的兇猛，小白狗的可愛，都有很好的成績。惟對人，除鄕下老夫婦外，均欠佳，小主人和蘭茜大團圓一塲，在小主人一方未見而時，可把氣氛壓低，因爲低後易於產生好高潮。 
　　游鳳嬉龍 
　　故事完全美國輕鬆化，導演常常造成好笑料，有獨到之筆，幾個人物如偵探，店家，老　等等穿插得不壞。 
　　李卻福倫，戲懷得最好，把劇中人的個性很自然的描摹出來。 
　　結束不壞，不落俗套。 
　　火綫英雌 
　　戲是沉着的，直　後來方始積極　開，處理尙不壞，不過嫌長，也是導演沒有成功的地方。 
　　克勞黛考爾白很稱職，桑尼德甫次，在此處初上銀幕，成績不壞。 
　　飛機轟炸，不及「血濺巴丹島」的開幕，所以說導演沒有特出。 
　　銀壇鶯燕 
　　四十八明星介紹的幾你新明星，可惜得很，一個也沒有好的成績，然而我們在這兒可以見到鮑才琪的幾個人談話的塲面相當靈活和　紥，但是六塲幾十人的音樂隊和跳舞的噓頭都是糟的，因爲他沒有給他們寬火的地盤，這是鮑才琪最失策的地方。 
　　名媛弄情記 
　　輕鬆喜劇來得相當少的時候，這部片子是蜀中的廖化，但是常這類片子源源而來的時候，它便要相形遜色了，只要與「職業夫人」與「游鳳嬉龍」一比便知。 
　　全片除對白上尙有小噱頭以外，在技巧上毫無精彩，即如幾次三番的　車內景，也顯得非常枯燥。 
　　橫渡太平洋 
　　編劇散漫，是該劇最大毛病，亨弗萊鮑嘉沒有顯出個性，曼麗愛絲德演來最糟，比較起來，倒還是我國兩個演員成功，但是也沒有多少高明。 
　　導演在有幾個塲面是好的，那是在前半部，在後半部他也和編劇一樣，列入睡眼狀態了。 
　　雙槍獨行俠 
　　這是最差的一部片子，導演在全片中沒有精神，第一段戲好像可以删去，末塲壯士與惡棍搏鬥的塲面太草率從事，即是他成績最好的桑尼德甫次被判弔死的一塲，也沒有造成很好的氣氛。 
　　白蓓蘭勃麗頓演來最好，是有希望的一員。 
　　這一次演員員中最好的幾個，特列下： 
　　（一）蘭西（狗），在「義犬尋主」中。 
　　（二）李却　倫，在「游鳳嬉龍」中。 
　　（三）白蓓蘭勃麗威頓，在「雙槍獨行俠」中。 
　　本週好演員太少，簡直拉不出來了，勉强的說，「火綫英雌」中的克勞黛考爾白，與「義犬救主」的羅蒂愛克這爾，可列入次等。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[杜芃諾] [  錫壽]  
　　亨利·杜芃諾（Henri　Duvernois　1875-1936）生於巴黎，是一個多才多智的作家，產量之多好比汲不盡的泉水，生平著作共有七十多卷。杜氏極早離開了家庭，過着流浪的生活。最初在夏邦蒂哀書店充當記，結識了許多名人。二十歲左右，奮勉地寫些東西投給日報（Le　Journal），巴黎生活（Vie　Parisienne），番密娜（Femina）等刊物發表。他以幽默，輕松而饒有趣味的筆調來寫着，凡是可以使寫者喜悅的，他都要寫一點。一九〇三年出了第一部長篇小說鐵的蘆葦（Le　Roseau　ce　ler），翌年出版了夫婦的床（Nane　ou　le　lit　conjugal），就稍露頭角。他並不自滿，繼續努力，寫成了克拉下脫（Crapotte　1908），立刻驚動了法國文壇。 
　　杜氏所說的大都是他親眼見過的，因為在他漂泊的少年時代，已經認識了一羣流浪者，瘋少女，可笑的發明家，輕躁的人，無賴漢和騙子等等，他把他們一一收集到小說裏去。非非拏耶茶（Fifinoiseau　1913短篇集），會說話的狗（Le　chien　qui　parle　1913短篇集）等，都是他的小傑作。杜氏第一期的著作，含有一點表面的樂觀主義，大都脫不了大街上的景象，簡直可說是大街文學。 
　　自從杜氏成熟後，對於生活有了更深的認識。他底第二期的大著可以小說死獸（Morte　la　bete　1925）為模範。杜氏將滑稽和悲慘，思想和情感混和在一起，且已遠離了大街，拋棄了表面的樂觀主義。 
　　杜芃諾第三期的著作是偏向戲劇方面了。他底富有吸引力的對話是大眾所贊揚的。在這時期，開初他寫些短劇，小喜劇，如鴛鴦俱樂部（Le　club　ces　canards　Mandarins）之類，竟以是一鳴驚人。杜氏劇中的人物與主題大半汲自他從前的小說。 
　　杜芃諾是一位深刻的觀察家，他將所得的印象擴大開來，用了新奇的筆尖，給人一種新的觀念。他底豐富的想像力委實令人驚佩不止。各種個性的人物，他都以吸引人的方式寫遍了。杜氏是當代法國的第一流作家，他曾創造了許多人物，如巴爾札克底一樣的活躍，一樣的動人。他是用着像講機密事般的神氣，帶着稍低而輕快的聲調道出那些事件；以寫實的態度處理那些我們所熟悉的人物。高超的技術配合着豐富的情緒，幽默，令人莫測的結局；給予我們每一篇作品都以為是他所寫中最好的一篇傑作之感。現在，多數作家是從現實逃往幻想，而杜氏却相反，從幻想逃到現實。杜氏是只認識巴黎的社會，專寫巴黎的風俗作家。 
[大頭伯伯哭了！] [  哈瑞]  
　　范大頭剛到溪村的時候，人都說他是怪物，因為他的頭，大得可怕，亮光光的，看不到一根頭髪，並且一臉的瘡疤，好似一張立體的地圖，左眼皮給一個傷痕翻了起來，所以他的眼睛好似永遠在憤怒！ 
　　日子久了，人都發覺他是個好人，他勤儉作工，他歡喜孩子，並且常講故事給他們聽，直聽得每個孩子出了神，口水拖在嘴角，有一寸來長。 
　　一天，太陽掛得老高，沒有一片片的浮雲。沿着一條溪邊，范大頭獨個躊躇着，低着頭，臉色不很好看，忽然一羣孩子湧了過來： 
　　「大頭伯伯，講故事！」 
　　「別吵！我今天沒有心向」！說着將右手縮進袖管，抓住了袖口，沒頭沒腦地在光頭上揩了一通。 
　　「嗯，說呀！我們一起要聽」。孩子牽掛着他的布認，你拉一下，他推一下；范大頭望着這一羣無邪的生命，腦海上浮起了兩個影子......。 
　　他終於在溪邊的一塊大石上坐下，「咳」！一口黃膿痰吐入了溪水，接着用袖口擦了一下嘴唇。 
　　「好，讓我再說一個故事吧！從前有一個木匠，他有一個老婆和一個兒子，因為勤儉的緣故，一家子還過得去，他的老婆才叫賢惠呢！一天到晚忙着料理家務，等木匠回去，還要服侍男人揩身洗脚，她從不大聲大氣地，體貼丈夫，也歡喜孩子，她...。 
　　------他一直低着頭，望着被陽光照耀成千萬片金銀的水，眼眶內，滾滾的，滿是淚。 
　　「那孩子也眞逗人喜歡，圓的臉，大眼睛，烏而黑，望起人來，像這水光一樣的眩眼！ 
　　------他灣下腰，下意識地手搯着靜流的溪水，數滴眼淚，投向過流，沒有一個孩子覺察到。 
　　「那時和你們一樣，我天天講故事人聽，他很乖，從不瞎吵，並且還會跟大人呀呀的吊嗓......不過憑空打起什麽仗來了，飛機轟轟的丟下一顆大彈子，媽的，正落在木匠家的門口，啊！那才怕人哪！轟......」 
　　「呀！那麽木匠和他的老婆兒子呢？」 
　　「別打岔！唉，我永世不會忘掉的，孩子哭着喊媽媽，女人死抱着孩子，就是拍拍的一陣響，中　直朝着他們頭上飛下來，只有啊的一聲，什麽都完了......烟迷霧成一片，我，不，那個木匠待要奔過去，但已來不及了，讓火燄噴上了臉，灼得針刺樣的痛......」 
　　他說到這兒停止了；手，抖索地捫摸着滿是瘡搬的臉！ 
　　「木匠從此沒有看見他的老婆兒子了嗎？」 
　　孩子們艾艾地問。 
　　「嗯！」有些抽噎。 
　　「那麽木匠呢？說呀！大頭伯伯，後來呢」 
　　「木匠，木匠......唉！還有什麽可說的呢？孩子們，祗希望你們一生一世不要再看見打仗了！」 
　　「咦！大頭伯伯，你臉上怎潮了，你哭了？」 
　　「大頭伯伯哭了！」 
　　是的，大頭伯伯哭了，大聲地，有着無限的憤怒，怨尤，悲哀。 
 
[從軍（世界名譽選載）] [  歌爾作·藏倫敦季爾德美術官]  
　　歌爾（W．H．Gore）自幼受美術敎育之熏陶，一八八〇年入皇家學院。「從軍」一幅於一八八五年在皇家學院首次展覽，其背景係凱南特村之牧塲，為作者自幼生長之地。畫中之男子已應召入伍，正與其麥分離，凄測之情，洋溢畫面，令人感動欲淚。 
[·簷·下·] [  張白懐]  
　　那個執拗的女孩子哭了。她底面色孤苦地表現　營養不足的蒼黃，不幸的母親站在旁邊，眼裏有一層悲哀的暗影。 
　　「去吧，」女人無可奈地說着：「沒有人笑的，赤脚有什麽要緊呢！......」 
　　孱弱的女遽爾哭得更加辛酸！她的淚眼凝視着簷下的雨滴，拿着一雙紅邊的小白布鞋，另一隻枯瘦的小手揩拭着眼淚。 
　　這是一件充滿悲哀的事情呵。一個已經上了十歲的孩子，難道還不明白沒有父親是人生無可彌償的缺憾嗎？ 
　　我知道這孩子底父親是怎樣死去了的。這不幸的女人，當更永遠不會記記......。 
　　那個男人就這樣無聲無息地去了。當他還活着的時候，也許多少還能給她們一點快樂。我記得他是那樣一個矮小的人，他的圓大的眼睛是呆滯而且空虛的；猪肝色的嘴唇厚厚地翹起，好像對什麽人都不肯寬恕。 
　　在廚房里，他做着最下等的雜務，洗碗，挑水，和抹桌子。他沒有笑容，也極少說話，即使偶而因為反抗別人的一句詛罵，也祗是嗷嗷地模糊到不能聽見。 
　　他常常是赤膊的，他沒有衣服穿，那一身焦黑的皮膚，瘦面孔，剃了個光壳的頭顱，看見就够使人替他難受。現在這個女人，他留下的眼妻子，亦和他一樣；她的頭髪蓬鬆而且骯髒，破鞋子裏面的那雙脚，一看就使人想到，她恐怕有半個月沒有用水來洗一洗了。他們祗掙到兩頓飯吃。 
　　到今天，好像已經走過很長很長的路，然而，那才不過是去年的秋天。 
　　可怕的疫癘像索命的遊魂似的在村鎭一舞蹈，同時傅說敵人立刻就要帶着焚燒和殺戮到來。那是一個慌亂而又哀愁的季節。 
　　那個男人，唉，我是眞不願再一次被這苦痛的印象踐踏了。他的脚上暴露着洞穴似的紅腫的毒瘡，還勉强一担一担的挑着水，後來，女人暫時代替着他的勞役，不，也就從此永遠代替了他的勞役了。 
　　山坡上有了一堆新的黃土，聽說是用兩塊木板埋葬掉的。 
　　女人的眼睛腫得可怕。同情的心也腫得可怕，而更使女人流盡她最後一滴眼淚的，却是那個出生不過七八個月的嬰兒，也緊隨着不幸的爸爸，在疫癘的恐怖中，完成一次生命的經歷......。 
　　此刻我呆立在簷前聽這孩子啜泣着。早晨的天空飄着雨絲，一連串的印象絞割着我的記憶。我早知道她已把女兒送到附近的國民學校，然而我不知道，這孩子竟那樣不明白她底母親的心。 
　　「她又哭什麽呀？」 
　　「落雨，說人家有套鞋牠沒有套鞋，不肯不學......」 
　　這時，一個梳兩條標　的小辮子的女孩子走過我的身邊。她穿着黑色的衣裙，背一個紫紅色書包，脚上新的膠鞋黑而發亮，她一面望着一面撑起了雨傘，得意地走進濛濛的雨中。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　不到幾個月，她的父母，一前一後，相繼死了。（那時候愁悶而死的人，可多着哩）。她，一個十五六歲的女孩子，總算有心胸，有打算。她先設法把店關了。關店，談何容易，在那種局面下，關店比開店，至少要困難到一萬倍。可居然被她關成功了。雖然沒弄到手相當的代價，總算弄回了些錢。她的計劃，就是進關，到北平，或是上濟南。北平有幾個同學，濟南有幾個老親戚。 
　　「那時候，我也說不出什麽理由，祗跟牠談了幾句話，就十分關切起來。」鶴見又注意到我而前的那封信，怔怔的瞧着。「害怕她又要碰見浪人哪什麽的，就一路伴送她回家。」 
　　「她可以說長得挺美，不像日本女子那樣裝模作樣，更不是中國女子那種嬌媚。照我的眼光看，她可以說得上健康美三個字。天眞衷又滲合些黠靈，活潑，却不那麽輕佻---相當的莊重。我說莊重，您要知道她那時才十五六歲哪。 
　　「我那時候旣是打定主意，做一番事業，所以要抓住時襪，培植些純潔的，健康的，新血輸子，所以在談話這中，給了她一點暗示。」 
　　鶴兄第二天就給她把通行證弄到了手，因為那時候，參謀總部高於一切，鶴見在部裏又相當的紅，所以輕而易舉的把事辦妥了。同時鶴見代她擬了一個學程計劃，又派了一個手下，暗地護送她到了北平。 
　　從此，耀羣，這東北的女兒，一直是在鶴見的保護之中。他指點她進了一個很完美的敎會大學，她的一舉一動，都有人做報告。無論精神上，特質上，耀羣祗要稍稍有了不安的感覺，鶴見立時就給她改善或彌補起來。到了大學三年，鶴見覺得她的普通學識已經够了，同時，也有別種的機緣，所以寫了一封和信，勸她立刻出關，學習一點特殊的技能，一是事業上不可少的技能------射擊，柔術，急救，偵察，測繪，攝影，密碼索隱，電訊收發，軍事常識，騎術，駕駛術等。敎師是一位特殊人物，一位歸化了中國的西人。 
　　「她現在已經是成人了。體格長得恰合標準。」鶴見愈說愈興奮，「我常常趁她練習的當口，躱在一邊偷瞧，見她眞用功，眞肯幹」。 
　　「大哥，她可眞痛苦哩------精神上的悶壓------因為始終她祗知道我是姓古，一個中國軍人，（偽軍人，可是，是一個有志氣，有辦法，而負有一種特殊使命的人。）她在北平和我通信，我讓她寄到瀋陽郵務局代轉。到了關外，我把這方法取消了，告訴她，我已經遠行，到旁的地方去了。 
　　「她可不是傻瓜。三番兩轉弄點小花樣，想從她的敎師口裏，探聽我的行踪。那，您想辦得到嗎？上郵局去追問，更問不出所以然來。她唯一的寄托就是意想中的「特殊使命」四個字。這也是我解除她精神上不安定的唯一法寶。 
　　「我為什麽不見她呢？」鶴見極力抑制着自己的感情，可也藏不住一種痛苦的表現。「大哥，您替我說說，我能見她嗎......？」 
　　鶴見說到這裏，悵悵然地釘着我瞧了一會，漸漸低下頭，漸漸交叉起那有力而靈活的雙手，撑住額角，掩住了臉面。這也許就呌「兒女情長，英雄氣短」吧。 
　　我也柑橘到一種莫名的惘悵，本能地又拿起那厚厚一疉的長信來： 
　　「古君，我始終記得您有一封信上說過，「等到國內有事的日子，也許就是我們見面的時候」。您看，關內的事，不是已經發動了嗎？您為什麽還不讓我見面呢？難道您不需要人帮忙嗎？ 
　　「儘可能思索到的唯一理由，也許您認為，我們雖說祗有一二次短促的會晤，却有五六年的交誼，感情上，也許不祗泛泛之交了；恐怕一旦見面，就要墮入尋常兒女愛情的陷坑裏去了，因此就要耽誤了事業。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[沒看錯] [  少夫]  
　　一位親戚向我訴苦，他最近為了房子與孩子，（總稱學子）弄得焦頭爛額了。他原借住在朋友家，可是大房東把房子賣了，他不得不搬出來，向那兒搬呢？報上多的是召頂什麼房子七條半，出頂什麽房子十二條，他，沒看錯。他也很知道一條條子是多少，偏偏條子却不來聽他指揮。 
　　他有五個在學的孩子，想想省市立學校已考過，私立學校又讀不起，孩子怎辦？幸好趕上市立各中學的第二次招生，就按着報上的招生廣吿，找一個與朋友家較近的學校，替孩子去報名，跑到該校一看，門口貼了一張字條「早」已搬了校址，又跑去新校址（新舊校址相距三四里呢），從校門直走進辦公處並未看見佈吿等類的紙張指示報名，辦公處坐着兩個職員，懒懶地說：「今天來報名？本校「早」定是九月一日。」他再一翻帶去的當天報紙，該校明註着舊地址，而且確係当天報名，他沒看錯。 
　　關於房子，我們希望頂費小費的實際剷除，別讓上海的房子永遠與條子結不解　；關於學校玩這種莫名其妙的搶花來浪費學生家長的時間精力，我們也實在想不出什麼把學生家長看成自作孽的適當的理由。 
　　嚕嚕囌囌，不知市政當局也同我們一樣厭惡這類事否？ 
[教育，教育，教育！] [  陳瑜]  
　　爲了求過於供，復員帶來了不少的學子，最近又在鬧學校荒了，一般公立的學校，每因學額有限，對學生數，但求其少，不願其多，敎員樂得少改幾份卷子，學校當局，也可减少些麻煩，至於學校門外的學生，無論怎樣擠，她總是漠不關心，像電車售票先生一樣，不來理你。私立學校呢，雖想多收容些學生，來寬裕些經費，但歷年的淸苦敎育，加以嚴重的房荒，即使尙能苟延維持，不致倒閉改行，那裏還聽到有創辦添設，更雜得有餘力來擴充與改義了！ 
　　淸苦了多年的敎師們，似乎也可吐一口酸氣，但是這不是一個吐氣的時候，更不是一個居奇的機會，那是一個多麽嚴重的敎育問題，我們難道就能冷眼看它的演變麽？ 
　　急救的辦法，當然不能盼望舉校復員來解決，這裏不外是擴充名額與添增學級，這點還是公立學校，來負責辦理，較爲順利，校舍不妨申請當局多撥些敵產，即日停止標賣敵僞房產，從速設法改裝利用。 
　　建國時期，敎育第一，的確，敎育在建國中的重要性，定可想見，可是，試看勝利一年以來，進口物品源源而來而其中有關敎育用品的圖書，儀器，能有多少，敵產接收了不少，撥充高等敎育上用的又有多少？反之，軍人佔住校舍，倒常有所聞，像新本等校的問題，不是鬧得很久嗎？還有國立復且大學，聽說爲了宿舍免被佔住起見，決定辦暑期學校來對付。你想有趣麽？ 
　　想起前天的飛機模型比賽，有人說，足以引起一般人對航空的興趣，但是，我相們，現代的國人，封航空事業，可說，都已相當重視了，尤其是求學的靑年們，他們幾乎都能知道，時代對他們的重視，所以他們大部份（可說全部〕都肯努力，用功，硏究與苦斡，並且都願獻身於未來的建國偉大工程中，但是爲了學額的限制，使他們整批的擯之門外了！年青的一羣，是遭折回了---頽喪了！ 
　　敎育第一，不單是口號，應當以事實來表現，要切實地，有計劃地來推行！ 
　　中國吃今日的苦頭，主因在敎育，而時至此刻，還不努力敎育，我問你：怎麽辦啊！ 
[郵資加價] [  許泓]  
　　一度傳說即須　價的郵資，暫時因行政院不予考慮而不能實行了。據說，要兩個月之後再談，郵局虧損由國庫撥轉。 
　　初看起來，似乎是當局底善良措置，郵資不加，减少人民負担與避免刺激物價上漲。但是，細細想來，不加價倒有很多不妥的地方在。 
　　我們總覺得，從事於國營事榮，不應有賺錢的心理，但，亦不必存心虧蝕。在這物價上漲的時候，合理的調整是應該的。每次調整時，如果漲高率不大，則不易刺激物價，化整爲零地調整，更可减少對物復上漲的刺激力。 
　　以今日的物價來說，一副大餅油條要一百元，打一個公用電話至少二百元，多至五百元，而寄一封平信祗要二十元，這是什麽比例？二十元的價錢，還是七個月之前訂的價錢，幾個月來物價漲了多少？公務員待遇調整了幾次？爲什麽不讓郵局唯一收入來源的郵資漲價？假使說，郵局的收支仍能平衡，我們常然不贊成讓它加價，可是，上月的虧損竟達一百萬萬元！八月份公務員待遇調整後普遍增加百分之五十以上，那末我們估計本月份的虧損將達一百五十萬萬元以上，那末假使眞的兩個月以後再調整，那末在這三月中，郵局虧損將達四百萬萬元。由國庫撥抵，很好。但是，國庫充裕嗎？國庫裏的錢從那裏來的？誰都知道，國庫根本不充裕，錢是從人民身上用各種各樣的名目征收來的！多少事業爲了國家沒有錢！就是國庫不富裕！不能興辦，而國家又把道本不富裕的國庫裏的鉅大款項用於並不必要的事業上，我們實在不懂！ 
　　談到刺激物價，在上次郵資從一元一封平信加到廿元一封的加法，才足以刺激物價！從一月中旬所訂的廿元一封平信加到足以使十月份郵局收支相抵的數字，依我們估計至少五倍至十倍，一口氣加五倍十倍廿倍的加價法才足以刺激物價上漲！如果在兩三個月前加了一倍半，在最近再加一倍，如此的加法，我們敢相信是合理的，需要的，不會刺激物價上漲的，至少沒有一次加上五倍十倍二十倍似地厲害！ 
　　因此，我們願意這次不增加郵資，我們卻反對郵資一加就是五倍十倍二十倍！我們更反對郵局底虧蝕款項由國庫撥抵的辦法！我們主張合理的加價。我們希望在最近就加一次，使郵局收支能相抵，以後公務員待遇調整一次---當然物價又變動過一次---郵資即調整一次，增加率以使郵局收支相抵，儘可能避免刺激物價上漲爲原則。我們敢相信，合理的調整是應該的，取之於民，合理地全部用之於民是大家贊同擁護的！ 
[不忍一笑] [  索]  
　　外國兵：哈囉，賣票員！買張到底票子。 
　　賣票員：很抱歉，武人買票，敝國尙無此例，可以免了。 
[忙] [  九章]  
　　相傳哲學家康德的生活是最有規律的。他每天早上在一定的時間從家裏走到大學裏去，數十年如一日。這條路上開了一爿小店，店裏的鐘快慢不一，倒要看康德先生出現的時候去調節。不過據某些筆記上說，這位寗靜，縝密的康德有一晚也失眠了。第二天，他遲了一點多鐘才向柏林大學踱去。這可使那小店的老闆疑慮起來，要打聽康德先生失眠的原因。晚上才知道前兩天巴黎起了革命。十八世紀是沒有電報和無綫電的，康德先生比那位小老闆消息早知道一天。當然，康德要把宇宙人生的事想個透澈，於是失眠了半夜，而那個小老闆一定無動於中，繼續他的門市業務。 
　　自然，一提到十八世紀，和二十世紀一比，就是笨而且優的我也會感覺是一個强烈的對照。現代的生活忙，古代的生活閑，這只是一個籠就的槪念。工作爲什麼忙呢，因爲有機器，因爲人都有了競爭心。娛樂也跟着忙起來，幾時幾分趕什麽車去近郊遊憩，幾時幾分又趕車回市區赴宴。娛樂一成了忙事，生活的氣氛就變了，就現代化了罷。這和紅樓夢裏的無事忙卻大有分別。 
　　晋朝的名士據說在雪夜訪友，走到友人的家門前，不進去了。他說，他只是爲看雪，「吾乘興而來，興盡即返，」何必一定要見着那個朋友呢？現代生活裏有狂人，無名士。 
　　再抄一節小故事罷。英德大戰而美國沒有參加的時候，有一位美國記者留在柏林。巴黎失陷了。柏林的人有什麼表示？有什麼感想？一八七一年巴黎失陷過，柏林人鞦欣若狂：這一次可不同，每一個人繼續工作，繼續僞生活打算。比較窮的人還是注意配給品能不能多買一點，比注意西戰塲更甚。這位記者說，並不一定是納粹使人麻木到這個程度，「似乎每一個人都以爲那不過是按照參謀本部的計劃實行而已。」照他們的想法，參謀本部是下棋的人，前綫的衝鋒陷陣成了棋子的移動。得了一個名城就是下好了一着棋；而犧牲一部分人呢，也就好比犧牲幾個棋子罷。 
　　其實我也不懷疑，現代生活需要組織，聯繫，緊張，忙碌；但是人在可以忘形歡樂一下的時候，還這麼嚴肅，也許有機械化之議。這當然不過是個極端的例子，不過現代生活該是更進一步的發揮人性，不是僵化了人性，這又是大問題了。 
[書的死活] [  瑩影]  
　　現代的學生，可以自慰一句：「讀書」兩個字，已　　死讀書而進步到活讀書了。從前學生是死讀書的，不容　諱，三家村的書熟唸的三字經，根本不知道「人之初，性本善，」是怎麽講？如果去問塾師準打痛你的小額角。他們只敎你照樣搬到科試卷上去，於是你中了秀才，舉人，甚至狀元，讀書的心願也完了。對於社會和國家，根本是另外一件事。 
　　從前學生讀書固然可笑，而現代學生讀書則甚可憐，固然從死讀書回復到活讀需是事實。但是所謂活請書，還不是能一個字一個字的會講解而已。講解之後，有什麼用呢？敎師沒有想到，學生也沒有想到。讀書的心願還是希望入了中學，入了大學，以至出了洋，也就完結。進步的不過多了一番講解，雖然避免了死讀，而活讀也許太活了，變成虛讀，現代的敎育界沒有不如此這般，這應該不容掩諱的。最大的結癥，在於忘記了實用，讀了書要能够實實在在的應用，才不算虛讀。至於照樣捧着書本而心馳乎紅燈綠酒間的活讀，尤其要不得。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七八）] [  張樂平作]  
[意外保險費] [  杞人]  
　　誰說中國落伍？隨同着勝利，中國己經長足的進步了，請以事實爲證： 
　　錫滬，滬太公路的長途汽車，售票時每客必需附繳「旅運意外保險費」一百元，保額二十萬元。於是乎旅客有保障矣。乘車失事，有偌大一筆保險金可領，這不是進步是什麽？ 
　　然而進步得也太悲慘了。本來，生活費用這樣高，一個人生存在這個進步的中國，要消耗掉多少物資，這生命的價値似乎很可以不必加以考慮了。譬如我們慈悲的保險公司，他就率直地把人命估價二十萬元------死一個人等於倉庫中霉爛了四石米；等於丟掉了一隻豬；或者等於一個學生一學期的學費吧。 
　　至於這種征收保險錢的辦法，確然是再聽明不過的。在公路當局，旣可以避免掉多麼麻煩的「責任問題」，又做了一次兩全其美的掮客。在保險公司方面，每天不好算小的保險費，收收也很可觀了。 
　　中國法律上從此多了一條規例：因過失致人死傷，應賠償損失二十萬元；但「未保險者，不在此例！」 
[人人遵守交通法規　秩序第一安全第一] [  人龍]  
　　上海交通問題的嚴重，由於先天不足與後天失調。先天不足是上海建築與街道，沒有計劃，凌亂不堪，這問題一時無法改善，現在實事求是，從後天失調說起。 
　　後天不調的對象有二。一個是車輛，而另一個是行人。歸納謂起來，都是人的問題。此後是天下太平了，上海的車輛數目將有增無减。至於行人呢，在這個國際商業的都市裏將來也不會减少的。但是交通問題的嚴重却不僅在於車輛的樂多和行人的湧擠，而是在於上海人是否遵守交通法規（Traffic　Regulations）；換句話說，他們是否够資格做大都市的居 
　　請看紐約 
　　譬如說，在紐約吧，也是人多車多的地方。然而他們的交通情形又怎樣呢？在那裏，汽車是多極了，一輛隨着一輛，向前緩駛，有時比跑路還要緩慢，號角簡直是置而不用的。到了十字路口，便嚴格地依照交通指揮燈號來駕駛。速度有一定的限制，超過了那限制便有交通警察來抄號碼，隔日傳訊那車主到警局去受罰。他們是有條不紊的維持都市裏的交通秩序。老實說，解決這問題的辦法祗有兩個字：「守法」。至於交通警察的組織嚴密和忠於職守，那是純粹技術的問題。然而這也是我們治安當局可以效法的 
　　血的紀錄 
　　不過，和交通問題發生聯帶關係的還有一件嚴重的事情，値得我們加以考慮的：這就是車輛意外的案件。我們可以注意到勝利後本市的車輛意外案件是與時並進，無日無之，這些案件對於市民的安全發生限的威脅，每日爲輸下鬼者，或者因而殘廢渚，可謂數不勝數。這是我們治安當局和各界人士應予嚴密注意的問題。平時駕駛車輛不愼以致傷人，或致人死亡者的案件大都分爲兩種：一種是有過失的，而另一種無過失的。無過失的賠償了事，而有過失的逮交法院審理判罪及賠償以求解決。無過失的常然不成問題。但是有過失的照那棵處治恐怕還不足以促其悔禍之心。所以，我以爲那個過失的駕駛者應該由警局强制他陪同那傷者赴醫院或者那因傷致死的死屍到騐屍所，和他們逗留一起，一直到傷者痊癒或死者入殮，負完了法律責任，才能釋放。滬樣，他才有機會目覩他自己過失的血淋淋的後果，而起悔禍之意。聽見醫院的人說，汽車誤事而受傷的人或者因傷而死的人，其情狀是最爲可怖和悲慘的。讓那個過失的駕駛者參看一番吧。恐怕他畢生不會忘記他一手做成的慘劇，而永遠不至於重蹈覆轍了。 
　　電影宣傳 
　　另外，電影公司爲了協助當局維持交通起見，也可以拍攝短片，專門擋寫汽車誤事的經過，尤其是受傷者的痛苦情形和慘狀更須詳細拍攝。然後在各大戲院放映，使那些駕駛汽車的人看了知所警惕。在心理上可以提高他們的警覺，從而减少了慘劇的發生。近聞美國也極力提倡實行上述的辦法。這個辦法也許會發生極大效果的。願我治安當局注意及之。 
 
