# 1946 - 93 - 4960133

 

Page 1

 
 
 
 
[周恩來訪吉倫商談　東北小組開始工作　工鑛技術員分批出關]  
　　〔本報重慶二日電〕據悉：周恩來昨曾晤馬歇爾代表吉倫將軍，商談有關停止衝突問題，三人會議政府代表尙未決定，據悉陳誠將軍出任代表之可能性最大。 
　　〔本報北平二日電〕軍事調處執行部工作，已較前兩週略見緊張，但三委員中除美方饒伯森自渝返平，維持正常工作外，葉劍英已臥病三日，未到部辦公，鄭介良亦未返平。但據可靠方面消息，鄭氏已電平執行部，不日返平，並否認渠繼任軍統局長說。 
　　〔本報北平二日電〕東北執行小組工作即可展開，中共小組組長饒漱石，耿飆，張德武，許光達率參謀電務人員等數十人，二日晨九時分乘美運輸機飛瀋陽。　　〔本報北平二日電〕國軍由瀋出發接收聲中，共軍似已開始破壞交通工作，據悉，吳家屯附近共軍破壞電綫甚多，本溪湖至瀋陽聞鐵路似有被完全破壞可能，軍事調處與交通小組之派遣，實刻不容緩。 
　　〔本報北平二日電〕東北接收工作積極展開，東北行營最後一批人員，即將由秘書長胡家鼐率領于週內出關。經濟部東北特派員孫越琦抵錦後，以各收復區工廠礦山急待接收，亦電令在平技術工程接收人員全部出關，各員已于今晨起開始分批出發。 
[哈市蘇軍撤退中　共軍夜襲長春已被擊退]  
　　〔中央社哈爾濱二日電〕此間蘇軍連日撇退，市內情形頗爲平穩，共軍活動並未表面化，惟哈長間電話三日前突吿不通，目前仍未修復。 
　　〔中央社長春二日電〕此間蘇軍最後撤退期，一般揣測可能在十日左右。 
　　〔中央社長春二日電〕今晨保安第十三團之追擊部隊已於午刻返防，縱火者已遠逃無踪，據悉，昨晚來襲者係共軍，總數的五百餘衆，分向四處襲擊，其一即於縱火之處，該處地名爲綠園。又一處爲南嶺，其他二處在飛機塲附近，各處共軍今於拂曉時退去，又當雙方對戰時，蘇軍曾出動戰車六輛，由大同大街經過巡遊市郊一週，以資警戒。蘇城防司令部並曾派兵在市內巡邏，已與守衛執行之保安隊發生誤會者，即爲該項巡邏兵。 
　　〔又電〕長春以南十九公里之大屯及靠山屯，昨晨甫經共軍攻佔，晚聞即有三數人來襲市郊，長春局勢已爲此突趨嚴重。又長春西部昨通宵有戰事，來襲者携有輕機槍多挺，第一槍發於晚一時四十五分（重慶時間），旋即有更多之槍聲，衝破雨夜沉寂。據官方所獲報吿，當時有來歷不明之部隊，在興安大路西站，興安橋至飛機塲之中途縱火，有原駐蘇軍之房屋兩柳被燃，保安第二總隊第十三團哨兵前往阻止，立即與縱火者發生接觸，雙方大隊出動，通宵對戰，直至拂曉，來襲者始被擊退。市區亦有數處鳴槍，行營及軍事代表團所在地之滿炭大樓，立即布置哨兵，準備應變，數以百計之保安團警，紛紛進入大樓四週之預設陣地，並有若干武裝部隊，登樓警戒時，一部份建築物之電燈，忽吿熄滅，半城陷於黑暗。昨夜之戰鬥，已使全市市民驚惶不寗，今晨街市見行人稀少，若干商店半拖其門。 
[中英將撥款　建設北平市]  
　　〔本報北平二日電〕中央即將撥款建設北平，熊市長自渝返平後，昨在市府紀念週報吿關於平市建設，如修整文物，翻修馬路，繼續建築新北京等項，中央即將撥款辦理。 
[統一收復幣制　盼中共停發紙幣]  
　　五次談判尙無結果 
　　〔本報南京二日電〕政息，財政部爲統一幣制，安定收復區金融，以减輕人民痛苦，曾向政協三人委員會政府代表提供意見，曾由張羣·張治中先後與中共代表周恩來談判，商請中共勿再在共軍佔領區內發行紙幣，並撤消限制任用法幣之禁令。此項談判，聞已舉行五次，周恩來對原則表示同意，並已請示延安，惟延安方面迄今仍持延宕態度，因中共近正延伸其勢力於東北，利用時機，積極擴軍，軍費支出，日趨膨脹，已至無法遏制之境地。據可信估計，過去八年，中共印行之還抗券流通券等五種紙幣，其發行額可能已達三萬億元。 
[參政員沉痛咱籲　勿又人已作政爭犧牲品　討論政協報告曾起波折]  
　　〔本報重慶二日電〕今日下午四時三刻，參政會第一次大會爲討論政治協商會議報吿審查意見，故引起重大波折。緣該項審查書，由特三審查組草擬通過者，而提出大會時，文字已大加修正，大部份參政員認爲秘書處無權限可以擅改小組之審查書，而部秘書長否認爲任何主席團之命辦理，一時會塲上發言者此起彼落，達於最高潮，結果於五時四十分以後，將原審查宣讀後修正通過。某參政員鑒於政協會以後各處共軍不時仍有擾亂，特在討論政協報吿審查書時，起立作沉痛呼籲曰：政然要以國家民衆利益爲上，切不可以民作政爭工具，而把人民作犧牲品，博得全體掌聲不少。 
　　〔本報重慶二日電〕二日下午四時參會通過行政院施政報吿審查意見，其中有言曰，宋院長所提出之開源節流辦法，謂即足以平衡預算，大會同仁不無疑慮。 
[中紡公司職員　高薪之謎]  
　　〔本報訊〕上月二中全會開會時，潘委員公展吳委員紹澍等均曾問及中國紡織建設公司總經理及各級職員月薪問題，謂外傳二月份薪水有高至百萬元者，是否屬實。當時經濟部負責書面答覆，並附該公司職級薪俸對照表，辨稱：（甲）處長總稽核分公司經理總工程師支一至五級薪，即六〇〇至四二〇元，（乙）廠長支一至八級薪，即六〇〇元至三三〇元，（丙）副處長副總稽核副理支二至六級薪，即五五〇元至三九〇元，（丁）專門委員工程師支四至十一級薪，即四五〇元至二五〇元，（戊）秘書稽核課，師長專員辦事處主任支六至十五級薪技即三九〇元至一七〇元，（已）辦事處組長支十二至二十級薪，（庚）技術員辦事員支十三至廿二級薪，（辛）助理員支廿二至廿五級薪。按表（甲）據最高六〇〇元底薪者薪津合計僅得七五〇〇元，藉示般職員薪級並不甚高。但據記者從可靠方面探悉，總經理支八〇〇元底薪副總經理支七〇〇元底薪者，並不規定在此表之內，據又答覆，似有跡近搪塞之嫌。且在全會中散發之薪級表是否確實，究爲何月份者，尙有問題。因該公司二月份薪級表已規定（甲）處長級支六〇〇元者薪津併計可得二八二·二八六元，即支一〇〇元之辦事員亦可得八〇·〇一一元。可見經濟部向全會報吿最高薪給祇發七五。六〇〇元者完全不確。更查該公司二月份發薪乃按照上海市政府一月份公布之職員生活費總指數八九九倍作基本，然後比照核算。其指數津貼之核算方法，規定如下：（一）薪金八〇元，按指數發給（作爲基本津貼）。（二）薪金八〇元以下者，分別另加補給津貼：計薪金五〇·六〇·七〇元者各給予補給津貼三〇％，二〇％，一〇％。（三）薪金在八〇元以上者，除八〇元基本津貼外，其餘薪額概給予補給津貼四五％。上項指數津貼按上海市政府三五年一月份公佈之職昌生活費總指數爲八九九倍，則二月份指數津貼之算式爲（一）基本津貼即八九九乘本薪；（二）八〇元以下薪津即基本津貼加（基本津貼乘補給津貼），（三）八〇元以上薪津即基本津貼加（八九九乘四五％乘超過八〇元本薪數），即爲二月份發給指數津貼之薪津總額。由此推算，如該公司三月份發薪，依照市政府公布之二月份職員生活費總指數一四六四倍計算，則總經理支底薪八〇〇元者，常可得五十九萬二千二百五十六元之多，而該公司盈餘所發之花紅（即年終加發若干月之薪給）尙不計在內。無怪外傳中紡公司高級職員薪給有高至百萬元者，其眞相不難窺見一斑。此不僅使其他公敎人員聞之艷羨不止，即一般民營企業職工亦有望塵莫及之歎云 
[本屆參政會圓滿團幕　駐會各委員選出　江庸述大會成就重視建國]  
　　〔中央社重慶二日電〕參政會第四屆第二次大會，於二日下午七時圓滿閉幕。大會於上月廿日開始舉行，歷二星期，共開大會廿一次，通過議案達四百五十三件，爲歷屆大會所未有，閉幕式由主席團王世杰·吳貽芳·李璜·江庸·王雲五領導行禮，江庸主席致詞，謂：本次大會之成就，乃在重視建國工作，並具有極大信心，本次大會通過提案甚多，均着重（一）救濟收復區人民，安定民生，（二）改善財政，經濟政策，（三）澄淸吏治，（四）擁護實行和平民主。參政員陳裕光致詞，略謂：各參政員在此次會議中，對政府施政多加檢討與建議，已盡其責，所次議各案，常有利於政府之措施，並希望政府切實採擇施行。詞畢，大會在熱烈掌聲中閉幕。又參政會第四屆第二次大會閉會期問駐會委員會委員，於今第廿次會議中選出，名單如下：林虎·馬乘風·孔庚·錢公來·褚輔成·李璜·蘇珽·羅衡·傳斯年·彭革陳·何　鴻·榮照·席振鐸·武肇煦·范予遂·尹述賢·鄭揆一·伍純武·左舜生·王普涵·許孝炎·薛明劍·何春帆·劉眞如·陳啓天·董必武·胡霖·達浦生·甘家馨·汪寳瑄·張君勱等三十一人。 
　　電謝馬帥及美軍 
　　〔又電〕參政會今通過致馬歇爾將軍電及致駐華美軍電二件，原電如次： 
　　致馬歇爾將軍電　馬歇爾將軍閣下，數月以來，閣下以最深之同情與最大之努力，協助我最高統帥克復戰後軍事上種種困難，匪惟有功於中美之邦交，抑實有功於中國之統一團結。本會同人來自全國各地，現値開會之中，對於閣下之熱心毅力及服務精神，同深欽佩，爰依大會決議，電致感謝之忱，中華民國國民參政會，民國卅五年四月二日。 
　　致駐華美軍電魏德邁將軍轉駐華美國陸海空軍全體將士公，諸君受命來華，與我國並肩作戰，旣使共同敵人日本無條件降伏，戰事結束後，復協助我瞬處理解除敵軍武裝，遣送俘虜及敵僑回國諸事，種種勛績，爲我全國人民所同欽，茲依大會決議，電致感謝之忱，中華民國國民參政會，民國卅五年四月二日。 
[渝津金鈔價格]  
　　〔本報重慶二日電〕今日金價廠條開盤一四三〇〇〇元，收盤一四四二〇〇元。鑄條開盤一四一五〇〇元，收盤一四二〇〇〇元。美鈔開盤一八八〇元，收盤一八八五元。 
　　〔中央社天津二日電〕今日赤金午間曾降至十七萬五千元，迄午後七時昇至十八萬五千元，美鈔最高一八七〇元。 
[主持軍統局十四載　戴故局長功績彪炳　遣體有安葬南京紫金山麓說]  
　　〔本報南京二日電〕戴笠將軍死訊公布後，戴之家屬已正式舉哀，京方即定期公祭，戴之靈體是否運回原籍，尙未定，因重慶消息有安葬紫金山麓說。戴之繼任人選，一度曾屬望康澤，康現在國外，聞月內即回國。 
　　〔中央社重慶二日電〕軍統局自戴故局長主持以來，歷時十四載，對抗日工作貢獻殊大。茲誌其功績如次：戴局長所主持之軍統局工作，開始於九一八事變後民國二十一年四月一日，其工作乃爲三民主義革命而奮鬥，抗戰八年中，凡淪陷區內所佈置之情報與行動工作，對敵僞軍事政治經濟一般動態與陰謀之調查，及對敵之破壞與突擊，並敵僞軍政要員之制裁，與營救盟方飛行人員之出險，及調查敵後轟炸目標等項工作，均已盡其最大之勞力。 
　　蒐集情報打擊敵軍 
　　（一）情報方面，該局十四年來蒐集情報，據以呈供最高統帥及各有關軍事機關參攷。其中對國軍及盟軍對敵作戰裨益之處頗多，如三十四年三月，該局獲悉敵人將以七萬人之兵力進犯南陽老河口等地，幷詳悉集結豫南敵軍番號，素質與部署情况，最高統帥部事前根據此項情報，作適當之部署，卒予來犯之敵，以嚴重之打擊，曾由軍令部傳令嘉獎。又如該局因曾奉令與美方合作交換情報，故於三十三年十二月該局獲悉敵聯合艦隊，自經台灣及菲島海戰，遭受重創後，敵酋應田副武將殘餘海軍，集中琉球一帶，重行整編，任淸水光美爲第一體隊司令，以澎湖列島之鎭海要港爲基點，任松本益吉爲第二艦隊司令，以琉球羣島爲基點，三十四年一月七日美海軍即根據該項情報，襲擊琉球與台灣，擊沉大小敵艦八十三艘，幷毀敵機二百十架，事後美方曾函道謝。此外歷次湘北會戰，及各地戰役，該局亦曾獲得有價値之情報，以供最高統帥參攷。 
　　抗戰八年行動統計 
　　（二）行動方面，抗戰八年中，該局對敵破壞二千一百另七次，突擊五百八十五次，制裁敵僞首要五百十五次，敵僞人員死亡者一萬七千八百七十三人，負傷者四千九百十六人，俘獲者五百六十六人，毀敵軍機車四百九十二輛，車廂一千六百二十七節，汽車四百七十七輛，汽油二萬令三百二十箱，電機一千七百九十七部，電綫二千六百七十五公尺，機器十五部，船艦四百四十二艘，砲台及碉堡共五十一座，步馬機槍共二千三百一十八挺架，砲三十三門，各種彈藥四萬八千三百零箱，飛機七十一架，兵營一千五百七十八間，軍糧八萬一千四百六十二擔，電綫桿一千三百一十六根，軍服軍毯共五千五百五十件，毒瓦斯原料五千零五十一箱，橋樑二百五十座，路軌一千六百五十八公尺，鐵絲一萬九千九百二十四丈，煤油五百四十七箱，綢布五萬六千四百五十一疋，棉花七千六百七十包，並鹵獲戰利品甚多。至該局所指揮之別動軍忠義救國軍，曁中美合作所等對敵偽工作之成效，曾由美方披露報端，故不復祥。 
　　奉令主持逮捕漢奸 
　　（三）懲奸方面，抗戰勝利後，戴局長奉令主持逮捕漢奸工作，因認此事如辦理不善，非僅無以平公憤，抑有損國家之紀綱，民族之氣節，故常親赴收復區各重要地區，督飭所屬，認眞辦理，綜計已逮捕之漢奸共有三千四百五十五人，正依照處理漢奸案件條例第五條之規定，分别移送各地法院或軍事機關審辦。至漢奸財產，亦經會同有關機關予以查封淸查，並移交各地敵僞產業處理局處理中。戴局長此次由靑島飛京，墮機遇難，其此行北上，主要爲處理漢奸案件。以上所述係紀其梗槪。戴故局長及其所領導下之工作人員，在抗戰期中雖因公犧牲達四千餘人，而獲有上述成果，亦有其代價也。 
[中央黨部　準備還都]  
　　吳鐵城擬月中飛京 
　　〔本報南京二日電〕重慶訊：中央黨部還都工作，已於昨日積極展開，秘書處職員待命即發，聞本月十日前的有一百人來京，吳秘盡長鐵城，有於十五後親率幹部人員飛京說，內部當務作人員，準於四月廿五日前來京，中央黨部辦公地址已覓定華僑招待所。 
　　〔中央社重慶二日電〕渝京復員聯運線中之陜州洛陽段，經交部公路總局改善路面，並增加車輛聯運，全線今已暢通。另息，川陜公路局復員運輸，自四月一日起由渝出發車輛，每日由六輛增至十一輛，四月十日以後，每日可增至十五輛。 
[工人埋頭修路　政府將予獎勵]  
　　〔本報南京二日電〕交通界訊：龍海全錢可望於四月底前修竣，如無意外，五月五日即可由寳鷄直達連雲港。津浦修路工程，現每日可修二三公里不等，粤漢全綫通車，亦可能在今夏後實現，目前正竭力設法克復衡陽至韶關間之艱鉅工程之諸般困難。目前中國最苦，最勇敢，最忠於國家之工人，殆無過於修路之工人，渠等終日埋頭工作，已忘記物價，聞政府將予渠等優異之獎勵 
[資源會在漢　設鋼鐵公司]  
　　〔本報漢口二日電〕資源委會決在此設立華中鋼鐵公司，已聘定美鋼鐵專家威廉等三人主持設計，三氏於木月九日可抵漢將先赴大冶等地調查，該公司以一億二千萬美金，定購煉鐵爐兩座，預計年可產鋼百萬噸，將爲我鋼鐵業開一新紀元。 
[江蘇省府會議]  
　　江都江寗升一等縣 
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府今日開委員會議，決定：（一）派徐淵若奚永之代理無錫奉賢縣長，（二）江都江寗升爲一等縣，（三）派沈亦珍爲省立上海中學校長，（四）執行小組定日內由揚來鎭，特派簡伯敦赴揚迎接。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　外交界息，法國訪華團，將於八日左右來華，我正籌備歡迎。 
　　本報北平電　北平二流漢奸網續逮捕中，前華北政委會委員林天樞已就逮。 
　　本報漢口電　武漢行營決自五日起，召開綏靖會議。 
[張治中飛迪就職　郭寄嶠即飛蘭籌設行營]  
　　〔中央社蘭州二日電〕西北行營主任兼新疆主席張治中，今晨六時專機由蘭飛迪，就任新主席兼職，並處理伊寗事件，其夫人及男女公子均隨行，張氏抵迪後，西北行營副主任郭寄嶠即將由迪來蘭，主持籌設行營事宜。 
[雷克自濟飛平　請示調處魯事]  
　　〔本報濟南二日電〕濟南執行小組雷克上校，昨午飛平療治手部火傷，藉向北平執行部報吿魯境軍事調處經過情形，並請示今後工作方針。 
　　〔中央社天津二日電〕軍調部交通管理科担任津浦北段馮家口南修工程小組美方代表華德頓，二日晨過津赴平請示公務。 
[何總司令抵京]  
　　〔中央社南京二日電〕何總司令應欽在渝公畢，二日下午二時廿分偕隨員數人，專機飛抵京。 
[共黨青年黨意見衝突　政協小組商修憲　對省自治法雙方激烈爭辯]  
　　〔本報重慶二日電〕政協綜合小組與憲草審議會，昨召開聯席會義，經二小時半之問談，修憲原則，已獲得朮大協議：（二）對於國大組織，各方面代炎司意有形國大，由立法院·監察院·縣代表·華僑代表·邊疆民族代表組成之。當時靑年黨代表提議應加入職業代表，因有雙重選舉之嫌，未爲各方採納。（二）立法院與行政院之關係問題，各方代表意，後者對前者負責，立法院通過之決議，如果認爲在執行上有困難情形者，總統得提交覆議，結果如有三分之二贊同維持原案時，行政院仍須執行，此項協議政府代表與中共代表，須向中央請示後方可作最後決定。（三）訂定省自治法，不爲各方所同意，常時靑年黨代表主張省自治法，須經立法院通過方可發生效力，遭受中共代表猛烈反對，青年黨代表憤然退席。時已薄暮，所有問題未決定，三日繼續商討 
　　〔中央社重慶二日電〕政協會議綜合小組，於三日上午繼續開會。聞靑年黨代表今致函召集人孫科氏，聲明不出席。據悉，因一日下午開會討論憲草問題時，共黨對於「省自治法」間題，提出如下之意見：「省得制自治根本法，中央不得變更之」。經各方交換意見後，靑年黨代表陳啓天氏說明「省自治法須經立法院通過，以免與國憲衝突，旣經立法院通過之省自治法，則中央不得以命令變更之」中共代表秦邦憲氏即起而反對陳氏之主張，謂其「無常識」，「胡塗」，陳氏繼起答辯謂「地方自治法案須經國會通過，在英國即有此先例，不得謂爲「無常識」，更不得謂爲「胡塗」，隨便駡人不合協商的態度，亦不合民主的風度，應請主席加以糾正一。主席孫科氏即起而說明之，陳氏之主張，實有先例爲根據，吾人試一查英國地方自治法案，皆先經國會通過，即可證明。至於中共之主張，則史無前例，吾人對於各國自治歷史，宜多硏究。秦氏仍不承認其失言，最後靑年黨代表曾琦氏發言謂，「吾人在此協商，祗宜講理不宜漫罵，在此種無理態度之下，無法繼續討論，只得退席」，曾氏言畢，即與陳氏同時退席。 
 
 

Page 2

 
 
[太平洋地震海嘯　造成空前巨災　震源在阿留申羣島海底　夏威夷之希洛城幾全毀]  
　　〔本報訊〕舊金山二日度播：太平洋海底發生劇烈地震，海濤洶湧，白浪滬天，阿留申羣島，加利福尼亞州等地沿岸，波浪衝至岸上，將居民捲入滔天大浪中現已平息，發現屍體八十六具，但實際上當不止此數。地震中心在阿拉斯加附近，巨浪於北太平洋出發，據地質學家稱：震力通過水中之速度，每小時四百至五百英里，海浪高度自十英尺至一百英尺。居民二萬五千人之布洛城幾已完全被毁。 
　　又據珍珠港消息：希洛最少有三百人殞侖或失蹤，無家可歸者一萬人，該城存糧僅足供二日之用。 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：今晨　一時三十分，北至阿留中羣島及阿拉斯加，西至檀香山，東至美國西岸，發生猛烈地震。同時洋面狂風暴雨，沿岸海嘯爲災，死傷人數及物質損失，尙無法調查，因地震風暴仍在進行中。 
　　美國西岸受災最烈者爲華盛頓州·奥勒岡州與加利福尼亞州。西雅岡外之燈塔完全被冲毀，燈塔上人員被捲入海內。海浪高十尺至二十尺，沿海沙灘上全是海浪捲來破碎物件，各無綫電台均發緊急信號，警吿海上船隻。地震最猛烈處在阿留申羣島海底，該地在海上一萬五千尺，海面浪高九十尺，海陸軍飛機出動搜尋遇險船隻。 
[貝爾納斯謁杜魯門　計論聯合國局勢　會談歷一時半內容諱莫如深]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務卿貝爾納斯，本日與杜魯門總統討論關於聯合國安全理事會會議及外交等問題達一小時半之久。 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕國務卿貝爾納斯頃於記者招待會上宣稱：安全理事會前曾要求蘇聯伊朗兩國政府報吿該兩國家進行談判之情形，惟外傳大會秘書長藥已接獲兩國覆文一事，並無所知，至於今與總統會談九十分鐘，內容未便宣佈，惟討論之主題，當爲聯合國之局勢。至此有某記者問，安全理事會於四月三日開會時，渠是否希望會見蘇聯代表葛羅米柯？貝氏答稱：「再會諸君」，旋即離室他去。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕標　晚報頃載有駐華府訪員來電稱：美國駐蘇聯大使史密斯曾向史達林曁莫洛托夫外長保證，美並不反對蘇以合法的方法取得伊朗之油田。並表示美贊成伊朗油田實行國際管制。 
[英派貝文等赴埃及談判]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英方宣佈，英政府即將遣派有名望之代表團赴埃及，與埃進行修約談判。代表團共三人，一爲英外相，另二人一爲航空部大臣及駐埃大使。〔又訊〕英政府並已任命康威里斯爵士爲代表團之政治顧問，奥佛登爵士爲經濟問，中東英軍總司令爲軍事顧問。英政府深信此一代表團之人選，將爲埃及所歡迎。 
[伊郞大不列土城　蘇軍無撤退現象　英美駐分伊大使館已作廣泛報告]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英觀察家二人，今日乘機飛越伊朗北部。加士文，大不列士及雷許脫各城，證實蘇軍確已自加士文撤退，大不列士一帶調動頻繁，但並無撤退現象。今日航空視錢不佳，但加士文與坦基斯丹方面之俄軍兵站，業已撤退。一星期前，該方面停有坦克及戰鬥機二十二架，但現已不復存在。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英美駐伊朗大使館已就蘇軍之移動情形，向倫敦及華盛頓送出廣泛報吿，包括美國軍事副參贊加茄林上尉親往視察大不列士之經過在內。同時，伊朗內閣爲答復聯合國安全理事會之詢問，刻已在極端秘密中開始工作。此外蘇英美大使館人員亦與伊朗政府官吏經常保持接觸，工作緊張之至。 
　　〔法國新聞社德黑蘭二日電〕內閣總理公署秘書費羅士今日向各報記者談稱：安全理事會要求供給關於伊蘇談判情報之照會，伊政府已接到·或問伊總理沙丹總與蘇聯大使沙齊柯夫是否仍在談判中？同時此項談判是否與蘇軍撤退問題有關？費氏答稱：總理與蘇大使現正保持接觸，但談判氏容僅涉及有關雙方之一般問題。至伊蘇兩國未來關係問題，則須俟五六期後，即蘇軍完全撤退時，始能加以討論。或間蘇軍撤退已吾加速進行？蘇軍有否自伊朗撤往蘇聯之任何徵象？費氏答稱：馬才達朗省蘇軍幾已完全撤退，目下裏海之巴拉維港停泊蘇聯船隻六艘，正在裝運蘇兵。至政府最近任命賽氏爲駐蘇全權公使一事，厥因駐蘇大使阿姆朗目下臥病，故派賽氏前往襄助。按賽氏爲親蘇派堅決份子，並爲沙丹納總理訪蘇代表團團員之一。 
[五強外長會議　本月可能召開　惟美法兩國均否認]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：去秋倫敦五强外長會議之所以失敗，乃因蘇聯在起草對前巴爾幹各敵國及義大利之和的方面，不願給予五强同等發言權之故。截止目前，並無一徵象顯示蘇聯願給予參加巴黎和會之廿一國超過通過最後草案以上之權利。本月份中，五强或三强外長會議，可能打開僵局，觀察家認爲此項會議頗有可能。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務卿貝爾納斯雖在此間，但代理國務卿艾克遜仍繼續本職。國務院新聞秘書麥克特本日在招待記者會中稱：艾氏繼續代理國務卿之計劃，乃使出席紐的聯合國安理會會議之貝爾納斯，得以自由處理除國務院例行公事以外之一切事務。或以關於外傳法大使龐萊建議四大國外長於四月十四日舉行會議一事相詢。麥氏稱：渠對於此種建議，並無所聞，渠指出：巴黎和平會議定於五月一日開始，但在此之前，並無外長曾議之協議。 
　　〔法國新聞社紐的一日電〕外傳法駐美大使龐萊與美國務卿貝爾納斯會晤，曾當面提議，外長會議於四月一日在巴黎舉行，以討論西班牙問題曁德國管制問題，此說頃由法駐美大使館予以吾認。 
[日輪出天花　交換美米麥]  
　　〔法國新聞社東京二日電〕每日新聞載稱：美國西雅圖港有五人患天花症致死，聞係歸國士兵自日本傳染而來。日本人「轍出天花以交換米麥，實在慚愧」。 
[萬隆英艦　猛轟土軍]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：在萬隆方面英艦今日猛轟印度尼西亞土軍，此爲今年英艦第一次之大規模轟擊。結果，英方運輸隊已獲順利通過。 
[希臘大選右翼獲勝　人已黨將組新閣　現首相表示謝絕參加]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：希臘攝政今日接見在選舉中所獲票數額已佔先之「保皇」人已黨領袖四人，請其組織新內閣。根據選舉進行之情形觀之，人已黨在議會三百五十七席中，至少可獲二百席。自由黨首相沙福利斯宣稱。渠已謝絕參加新內閣，而擬領導反對黨。 
　　〔法國新聞社雅典一日電〕據最後消息：希臘此次大選，人民保王黨已在二五〇，五二六票中獲得一二四·七二二票，遙遙領先。左翼聯合黨以五〇·一一七票居次，自由黨以二九·六八五票居第三位。 
[美國之火箭武器　「小珍」及「聖摩西」威力最大]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美海陸軍部科學硏究及發明組，首次發表第二次世界大戰期內新火箭武器之發明及使用報吿。報吿書透露，日人襲擊珍珠港之日，美海陸軍尙無一火箭砲。新發明性能最優火箭之一，爲最新式及體積最大，綽號「小珍」之航空火箭砲。此項火箭砲每二枚合爲一組，分置於飛臟之彈構，砲彈長十呎三吋，直徑一尺，重一二八四磅，美國戰鬥機備有此種火箭砲，其威力堪與一輕型巡洋艦之一次排砲媲美。冲繩島之役，美軍會使用「小珍』以打擊日人。另一頗具威力而曾廣泛使用之航空火箭砲，爲號稱「聖摩西』者，此種火箭砲長六呎，重一百四十磅，速度每秒鐘可達一三七五呎，一九四四年七月，美軍開始使用「聖摩西」以作戰，雷式戰鬥機，每架携有此種火箭彈八枚，在諾曼第登陸時，協助突破聖羅防錢，厥功甚偉。迨戰事末期，海軍已製成超級火箭艦，每艦每分鐘可發射火箭彈三百至五百枚。戰事末期復發明新型巴楚卡一種，著名之轟擊坦克舊式巴楚卡，有效射程爲二百碼至三百碼，新式巴楚卡有效射程可達七百碼，砲彈速度及爆炸力，均較標準式之巴楚卡砲彈增加的一倍。 
[美科學家預言　雷達電波　可達太陽]  
　　〔美國新聞處聖路易一日電〕著名無綫電科學家薩里斯貝利，三月卅日在美國科學促進協會會議中預言：雷達電在波不久可由美傳達零九千二百九十萬英里以外之太陽，薩氏指出：陸軍科學家已傳迷電波至月球而復歸地球，月球與地球之距離爲二十三萬八千英里，薩氏雖相信雷達電波能與太陽接觸，但使電波重返地球之工具，則尙待發明。 
[美計劃未來空軍　飛機一萬架　人員四十萬]  
　　（美國新聞處華盛頓二日電）美陸軍航空部隊副司令伊克中將上星期在聯合防空會議中稱：國正在計劃未來之空軍、準備航空人員四十萬名，飛機一萬架。 
[美造長程飛機　可飛八千英里]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國目下正在建造超過八千英里程之飛機，此乃陸軍空運部長官航喬治將軍於三月廿九日在主張美國空軍獨立之聯合防空會議中所發表者，空軍副司令伊克將軍在同一會議中稱：越過北極荒地之大圓航綫，在今日之軍事航空中，完全可實行， 
[英陸軍預算　六萬八千鎊]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英國下年度陸軍預算爲六萬八千二百萬鎊，海空兩軍之預算不在內，並規定官兵員額，共二百九十五萬員名。 
[楊格復任港督]  
　　〔中央社倫敦一日專電〕英殖民部宣佈：英王已批准延長楊格復任港督及總司令之期限，俾渠自復職之日起，得供職一年。楊格將於四月杪返港，抵港後當即向軍事當局接收行政機構。 
[越經我駐軍　自順化撤退　法軍接防河內]  
　　〔法國新聞社西貢一日電〕官万頃宣佈：駐在安南順化之中國守軍，於三月卅日因法國軍隊自老撾開到，業已撤退。 
　　〔中央社河內二日專電〕此間法軍今起正式接管市區防務，越北我軍交防，原定三十一日完畢，但因法軍又交通困難，要求我軍緩期撤退，並定期舉行換防儀式。整個越北治安秩序負責者雖已更迭一切均平靜無事。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕官方頃宣佈：法代表團定於明日自此前往河內，與安南臨時維明政府進行談判。 
社論 
[日本已主化的障碍]  
　　盟國對日管制委員會定於本月五日在東京舉行開幕會議，我國苜席代表朱世明中將一行，亦已於上月三十一日行抵東京。朱氏於離滬赴任前夕，曾向上海記者發表談話，對麥克阿瑟元帥統治日本政策，備加讚揚。原來自日本投降以來，麥帥即以盟軍統帥資格，進據日本，實施統治；他所代表的不僅是美國，還有其他對日作戰的盟邦。盟國對日管制委員會之成立，並不是監督麥帥的機構，乃是協助麥帥統治的一稱機關，集盟邦代表於一隅，原所以集思廣益；它的目的是在輔助而不在監督。過去關於統治日本，爲主要盟邦，特別是蘇聯與其它盟邦間所持的見解，往往有相當距離。今有盟國對日管制委員會之成立，各國代表可以有交換意見的機會，多少或者可以减少一些已往所有的距離。麥帥於過去七個月中任勞任怨，對日所施的統治實在應該爲世人所一致推崇。殘餘封建勢力的廓淸，財閥的解體，協助日本向民主化途中的行進，凡此所爲，都在促使戰敗日本能有一種民主的新生。茲當對日管制委員會即將首次集會之時，願就本問題略抒所見。 
　　日本爲此次戰爭的禍首，今以戰敗受到管制，因而消失其參加國際活動的資格，此原是對侵略的禍首所應有的懲處，但從一個較遠的角度着眼此究爲一種爲時極暫的過渡。即使盟國管制日本需時三十年，五十年，乃至一百年，也終究有一個時候必須撤消此項管制。因此，盟國管制日本的是否成功，不在管制時間的久暫，而在管制的是否有效。管制的意義，與其說是在執行着一種司法上的判決，無寧說是在展施敎育。必使日本人民澈底改悔他們過去行爲的錯誤，明瞭他們的行爲究竟爲什麽有備誤，怎樣纔可以避免有再錯誤，有了這種澈底的自覺，然後纔能有日本的新生。麥帥之統治日本，過去側重在解除日本自覺的種種客觀障碍，如財閥的解體，殘餘封建勢力的剷除，這是使日本自覺的必要基礎。 
　　據報載消息，北海道方面日人，近且蠢然思動，表示反抗盟軍的統治。此等謀變之徒的人數縱不致過多，或僅爲日本人民中的一極少部份，但旣有這種跡象，總是應該予以重視的。巧合的是北海道日人圖謀反叛的消息傳來時，德國的殘餘納粹，亦蠢然思有所動。據三月卅一日路透社柏林電，英美軍事情報處人員已發見有納粹團體，陰謀反叛。據佛朗克福所發另電，則謂英軍已在其占領區內，以數千聯軍將納粹秘密團體予以摧毁，當時雙方曾多處開火，宛如作戰。據美軍情報處長薛勃將軍稱：此項納粹秘密團體之目的，在實施納粹政略的第二階段，冀以巧妙方法於將來奪取政權。同一性質的團體，難免不存在於日本。防制日本侵略帝國思想的復活，並不單在剷除此類秘密團體。如果日本有這種團體存在，我們可以深信盟軍當局必然會採取有效揹施。但問題確是在另一方面。 
　　這就是我們必將阻得日本民主化的兩種主要障礙儘先從根剷除：天皇制度與神追敎。天皇制度與神道敎若不剷除，則日本軍閥的「八纮一宇」的迷夢，這是在做的，正如納粹餘孽，死灰復燃，還想實施納粹政略的第二階段一樣。大西洋憲章雖曾提出宗敎自由，但日本的神道敎却是日本統治軍閥爲實施統治而製造出來的。此項宗敎旣爲日本統治者的一種政治工具，故對於日本的神道敎實不能適用宗敎自由的原則，應以外來勢力將之剷除；日本的皇室制度，亦須藉外來勢力來加以剷除。日本人民受皇室制度及神道敎的毒已深，他們本身似乎沒有力量來廊淸這種毒素。所以關於皇室制度及神道敎，我們不能聽任日本人民來自王。日本的憲法正在修改，如果這兩種毒素，實際上是二而一的毒素，不能根絕，那末憲法的修改也將等於具文。 
　　對於廢止日本皇室，我國政府雖沒有明白的表示，但全國人民却有一致的認識。參加盟國日本管制委員會的我國代表，旣已抵任，深信必能將中國人民的意向表達出來。爲了中國乃至全世界的和平幸福計，我們不能容許日木侵略主義的復活。防制日本侵略主義的復活，就得以剷除天皇制度和神道敎爲先決條件。日本必須俟這兩兩種毒素肅淸後，始能眞正走向民主化的大道。 
[美煤礦工人　開始總罷工]  
　　鋼鐵生產將受影響 
　　〔塔斯社紐的一日電〕據紐約電台廣播：美國煤礦工人四十萬名，昨日深夜起開始罷工。罷工礦工要求改進礦中全完設施及提高生活津貼，此兩條件，若不獲解決，即拒不訂定新合同，預料煤礦工業罷工風潮，必將引起鋼鐵生產之銳减。 
[美軍在日行為　麥帥深表痛心]  
　　特致函從軍收帥 
　　〔本報訊〕東京二日廣播：盟軍最商統帥麥克阿瑟將軍，今日致函留日全體陸軍收師稱，渠最近接到美國家庭來信，對於報戰暗爪佔領軍隊與日本不貞女士所發生之雜亂關係，深表痛心。不幸一般人曲解「親睦」兩字之眞諦，而有種種不道德之行爲。今日本妓院及一切不名譽塲所，均已禁止軍人涉足，此乃自制問題，非發佈任何命令禁止軍人與日本人民斷絕社交關係所能奏效。此事旣不便實施，更不能解決問題，徒然有損美國軍人之自尊心與人權耳。 
[吃人肉日中將　富安判處絞刑]  
　　〔中央社墨爾缽二日路透電〕據拉布爾訊：日本富安中將，以一九四四年在威瓦克謀殺印軍及吃人肉等行爲，被判處絞刑。 
[蘇重建各城市　成績不佳]  
　　僅達預定計劃之半 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：蘇聯各城市之重建工作，在本年第一季中成績不佳，較原定計劃，落後百分之五十，據蘇聯消息報稱：落後原因，係因原料與人力兩缺之故，該報籲一請各城鎭自動加倍努力，以期解次此項困難， 
[波軍千五百名　自英啓程返國]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕波蘭官兵一千五百員名今日自蘇格蘭啓程歸國。波蘭軍隊在國外服役現先後返國者，總數已達一百萬員名之譜。 
[費朗哥內戰獲勝　七週年紀念]  
　　馬德里十萬人示成 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日爲弗朗哥在西班牙內戰獲勝七週紀念，馬德里居民十萬人舉行示威。 
[英代表團方印目的　助印制定新憲法　克里浦斯發表談話　新德里談判進行中]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英內閣代表團，今日在新德里續與印度反對黨領袖進行談判。 
　　〔法國新聞社新德里一日電〕英國商務大臣克里浦斯，頃向報界談稱：英國訪印代表團此來，並非代表英國與印度進行談判，僅欲協助印度內部能獲得一致之意見，故此來主要目的，乃在從旁幫助印度制定新憲法，以完成獨立，至於印度之將來，悉在印人手中，英國政府一俟新憲法成立，即認爲任務終了，對於今後之發展，即不欲負任何責任，故在吾人離印返國時，即聽任印度獨立矣云， 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　勾結敵僞惡婦拘獲 
　　縣屬楊湘區惡婦杜蔣氏，在淪陷時期，公結敵偽，認賊作父，且廣收門徒，仗勢侵佔公物，勝利後，經人檢舉，由縣府迭令該管區署緝捕，祗以該婦聞風潛匿，於前日始行拘巡，送縣核辦。 
　　無錫 
　　積匪七名束手就逮 
　　縣府前日據眼綫密報，謂有洗刦常熟東萊鎭，及本邑之前旺，東亭，曁北漍班輪船等積匪，匿居萬前路華美旅社等語，范縣長據報，即面諭王副警長，率　致警十餘人，按址前拘捕，果獲劇盜唐雲鄕，顧阿昌，龔盤泰，孫文奎，徐喬寳，錢長生，孫阿二等七名，並在周山浜慶豐工房丁字三號孫阿二家起獲新式短步槍一支，左輸手槍一支，八寸土造手槍一支，手溜彈一枚，子彈二十餘發，以及衣服布疋等贜物，一併解縣，昨（一日）日由沈軍法承審員開庭訊問，各犯直認持槍行刦不諱，諭令收押，聽候核辦。 
　　江陰 
　　承審赴蘇整理司法 
　　本邑司法案件，勝利以來異常繁多，業經高法院令准成立司法處，關於經費及房屋問題，尙無具體辦法，一日承審員朱繼武，特擬成預算計劃，赴蘇向高院院長孫鴻縣請示，又縣監獄年久失修，破壞不堪，亦須籌款興修，一併請示辦法。 
　　鎮江 
　　蘇省難民待救有望 
　　蘇省災區遼闊，哀鴻遍野，急待救濟，前經省府洽同蘇寗分署，發動省會冬令救濟工作，並籌組各縣市善救協會，積極辦理救濟事宜，惟救濟物資，不敷分配，致使災民不能普沾實惠，爲此王主席前特懇切電請善救總署，火速增撥大量物資，以擴大救濟，現該署已電復省府，謂已令飭蘇寗分署切實辦理救濟，並限期具報，至此蘇寗分署如能改革過去拖延推諉之積習，蘇省難民，當獲益匪淺。 
　　明光 
　　挽留縣參會胡議長 
　　本縣臨參會議長一職，已由安徽省府選定地方公正士紳胡菊潭君擔任，茲悉胡君因患且疾，現腐南京進行調治，堅請辭退議長任務，各方咸以議長一席，胡君擔任，至爲適當，聞其高蹈，頗感失望，多紛函挽留，本縣石縣長，並親往懇切勸慰，以順羣衆期待之心，業經打消辭意，一俟開會有期，即行返明出席主持一切。 
　　溫嶺 
　　糧荒嚴重鬧荒自殺 
　　本縣自上月十九日，評定糙米每石二萬五千元後，四鄉米穀絕跡，均無上市，一般投機者，乘機抬高，黑市竟漲至四萬左右，尤以城區，粒米無售，人民以無米爲炊，概食扁草糠餅爲生，聞各鄕鎭·鬧荒與自殺者，時有听聞。 
　　生活維艱宰牛充饑　本縣四鄕農民，以糧荒嚴重，紛將家畜牛隻變賣，間有宰殺充饑，以致牛隻甚缺，在上月間，牛價已經猛漲每頭竟漲至二三十萬元，猪隻亦漲至八九萬元，春耕在即，無牛耕種，殊爲焦慮。 
 
 

Page 3

 
 
[民食前途　極度樂觀　徐部長表示　平價救濟粉日內恢復拋售]  
　　〔本報訊〕記者頃訪糧食部長徐堪，徐方召集糧商代表等會議，不克分身，特命該部某重要職員代見。渠以肯定之語氣，對我國及上海糧政前途，表示極度樂觀。渠稱：部長此來任務，一在檢討軍糧及民食之供應狀况，視察該部業務，上呈宋院長，召集有關人員，共同研究糧食問題。二在努力疏暢米糧來源，預料天氣放晴之後，糧價必將步跌。本市米糧存底尙豐，來源亦暢，今後將再接再厲，使存底愈豐，來源更暢。故本市米糧前途，有跌無漲。據吿宋院長此次來滬，對糧食問題特予重視。除令充厚存底加暢來源外，對各省正常消費量以外之存糧，亦望能合理繳出。對數月前已付款之各省軍糧，則着催繳足額。據吿湖南之災情雖重，惟不如各方傳報之甚。現除該省軍糧，着應自行籌集外，其他各大軍區軍糧，該部已另作統籌辦法。關於「聯總」對我糧食之分配案，徐部長近有專電致送在美之我國「行總」署長蔣廷敝，內容注重兩點，即（二）通知中爾受災狀况，（二）對「聯總」予我糧食分配，有一最低要求之數字。最後據吿「聯總』之麵粉，日前曾停止發賣，頃已決定於一二日內，恢復繼續拋售辦法。此次拋售價格，將隨市略低，以杜絕黑市之猖獗，傳使粉價逐步下跌至合理水準。糧食部亦已向國外定購大批米糧及麵粉。聞第一批之麵粉，有十八萬袋，米糧確數未明。現已簽就購買契約，並即將結付外匯。聞徐部長自來滬後，曾迭召本市現有及過去之糧商，及地方有關人民舉行會議。對疏暢來源各問題，多所討論。 
[已登記烟已不准移動戶口　本月十五又前　經規定為戶長檢舉時期　執行勒戒時醫院成問題]  
　　〔本報訊〕頃據總局消息：該局辦理烟民自新登記事宜，業於三月杪結束。迄昨日止，該局已有十七處分局彙報登記之人數，共有四千五百六十五人。其中以泰山分局登記之人數最多，計爲五百五十五人，尙有若干十分局登記之人數，未及送報總局。 
　　據悉：本市烟民確數多少，向無統計，敵僞盤踞時期，僞禁烟局登記之烟民，約有一萬三千餘人。惟其中頗多爲領購配給烟而登記，間亦有一部份業吿遷地或死亡，故此數亦無法作準。聞警局對已登記之烟民。將飭令不准移動戶口，至該局派出之調查人員，均持有警局之正式公事爲憑，如有不省份子假冒敲詐，可扭交警局嚴辦。該局現正向市府請撥調騐經費一千七百餘萬元，以便調騐烟民烟毒。又四月一日起迄十五日止，兩週之時間內，警局規定爲戶畏檢舉本戶烟民之時期，過期如發現未登記之烟民，則戶長亦將受連坐處分。 
　　又悉：警局對接收僞禁烟局時所得之烟土一百餘箱，本擬利用之以爲戒烟原料。惟該批烟土，常初由該局靜安寺分局警備司令部，憲兵團，及當地保甲長等，會同接收後，以偽禁烟局原址另有他用，該批烟土即經搬往警備司令部暫置，而搬遷時，發現有假烟十餘小包，故擬待此事解決後，警局方能斟酌利用云。 
　　記者旋赴衛生局訪主管戒烟醫務當局，承吿：該局除令飭所屬各市立醫院注意推進戒烟事宜外，並已通知本市各公私立醫院及已領有開業執照之醫師，一體協助辦理。該局所屬各市立醫院，共有十單位，其小且有專事戒烟之市立戒烟醫院一所，地處橫浜路九〇七號。據稱目前該局對戒烟工作感到困難者有二點：一即缺乏麻醉劑，該局初擬自製麻醉劑戒烟藥品，後以衛生署令飭京滬兩地之戒烟藥品，應由衛生署製造，然後統籌分配，故作罷。二爲執行勒戒時，醫院頗感缺乏。據吿烟民之自動戒絕者必多，惟間亦有赤貧之烟民，勢須設法爲之免費戒絕，現該局正積極計劃此項戒烟醫院多所，加添床位，以期戒烟事宜，能推行順利云。 
[兩外國通訊社　職工昨怠工]  
　　〔本報訊〕英國路透，美國聯合兩通訊社上海分社職工，因要求按生活指數發薪不果，昨日起全體華籍職工怠工。一面已請社會局調解。 
　　中央印製湖吳局長談話 
　　中央印製廠工潮，已　多日。昨據社會局吳局長，吿稱：該廠第一·三·四·各廠，均已復工，惟工資問題，尙待解次。工人所提按照生活費指數，作爲升降之標準一節，自當予以維護，業已令飭廠方，按照此項原則，擬具方案，以便提交工資評議會迅予核定。總之，凡合理的要求，無不儘量容納，至過度的要求，實覺愛莫能助。深盼各工人明瞭國營事業，關係重要，未復工者迅速復工，朱解次者，自當秉公處理云。 
[青樓血濺　殺妓自戕　西藏路平樂里　清晨發生慘案]  
　　揚州雉妓丁鳳英，十九歲，家貧，去冬由共父押入九江路西藏路平樂里A字七號司鄉老嫗邵徐氏聞設之妓院爲妓。有狎客山東人于汝才（見聞）者，年四旬，曾在廣東路十八號中國鳥行爲夥，去年并在日輪　波丸爲水手。識鳳英已三月，曾耗夜度資不少。意欲丁而未　願。 
　　上月卅日，于往鳳處·據稱已有輪船生意，堅邀同往靑島，鳳以身不自由，婉言謝却，因此于極懷恨。本月一日晚七時許，又至鳳處續歡，翌晨六時十分左右，竟乘鳳熟睡時，出利刃猛戮其胸部一刀甚深，致腸腑流出，丁痛極大咱救命，于　禍畏罪，自戳一刀於謙胸部深的三寸許，血濺滿床。時樓下邵徐氏聞警，亟赴三層擱樓探視，睹狀大驚，即奔報老閘分局，由刑事股派股員馮秀山，警員徐炳南馳往查勘，一面召救護車送兩人至仁濟醫院，療治不及，相繼畢命。屍體經轉騐屍所。定今晨報請地檢署檢騐。據悉鳳已懷有身孕，其父丁德貴，現在中正中路太原坊某紹興戲塲爲茶房云。 
[北洋綫英商輪　週人有三艘開航]  
　　〔本報訊〕英商輪行駛我國沿海綫，漸次擴展。北洋綫本星期內有三輪，由寗海駛靑島，昨午已出口。怡生北海兩輪，定五日同時自滬開往天津·塘沽，當陛輪開航暹羅綫，定七日由滬經港駛盤谷，該輪並擬兼灣汕頭。招商局對南北洋綫，積極設計準確之船期，海鄂輸定本星期六駛粤。海黃輪昨已自海防抵葫蘆島，海玄在海防，海宇尙在香港。海辰輪將駛海防，並灣台灣，有大批救濟品運台。 
[紐約舉行　人力車比賽]  
　　邀本市冠軍車夫赴美 
　　據美軍訊：紐約方形花園會主席愛力希，爲發起人力車賽跑運動，特於日前致電本市人力車公會，電邀前此參加人力車皇后選舉賽跑，獲第一名之王某，到紐的參加競賽，與在紐的之有名賽跑家麥克米契爾地一決高低。該會並願出資美金二萬五千元爲代價。現美方已派人向該人力車天接洽，設法使該人力車夫出國。 
[李香蘭返日想做太太　杭州姑娘等歌曲禁播]  
　　〔改造日報社東京二日電〕前「滿映」名星李香蘭，昨由上海返抵日本博多，對該地記者談稱，常時伊所唱夜來香及海燕等歌，在上海依然十分流行。現雙親尙留北平，伊本人今後不欲再從事電影或舞台生活，結婚問題尙未考電，然有適當機會，希望過太太生活。 
　　又本市常局以各電台廣播之「滿洲姑娘」·「杭州姑娘」·「蘇州之夜」·「賣糖歌」·「保甲歌」·「大上海進行曲」·「你不要走」·「何日君再來」十四歌曲，其中或爲敵僞張目，或則色情過濃，此後禁止播唱。 
[牙醫師會員大會]  
　　上海市牙醫師公會，前日下午三時，假香港路銀行俱樂部，召開整理後第一次會員大會，到會員五十餘人。衛生局兪局長親臨致訓。通過修正會章後，於社會局楊代表監視下，選舉理監事，計選出：徐少明·孫夏民·嚴大之·黃仁德·馮方迎珍·沈國祚·陳偉卿·徐俊民·顏遂良·等九人爲理事，李郁文·毛志祥·林鑑賢·等三人爲監事。 
[本市簡訊]  
　　京滬區鐵路管理局，茲飭警務處警察敎練所招考男性學警二百五十名，訓練期滿（三個月）考試及格分發服務時，按部頒路警薪新餉支給， 
　　信孚印染廠所出各種色布，卓著聲譽，勝利以後該廠逐漸恢復生產，印花布亦輕籌備就緒問世，所用商標為「良納新」即英交Carnation花之譯名，可謂名副黃實。 
　　上海報人的奮鬥一書，趙君豪著，由圓明圓路國光印書社發行此書敘述敵偽時代新聞界堅守崗位事實，內容風趣，現在滬發行三版，每冊一千五百元，各書坊報攤均寄售。 
[電車傷斃兩人]  
　　〔本報訊〕南京路外灘，昨晚七時一刻，有一婦人朱銀弟，被某號電車軋斷雙腿，因流血過多斃命。當電車肇禍時，又有一西人亦被撞傷，幸傷勢尙輕。 
[方浜路布號盜劫]  
　　方浜路三十號萬盛棉布號，昨晚七時半，侵入五匪，刧去金戒一只，法幣三十七萬元，廠靑嗶幾夾　一件。 
[中國茶業協會　今日開成立會]  
　　中國茶業協會，為謀我國茶葉生產之增進，品質之改良，金融之　劑，貿易之擴展，疊經本市洋莊店莊共行各公會及各省茶葉實確定籌商組織，公推籌景偉等籌備，經呈請社會局備案，轉呈社會部核准登記，並設籌備處於金陵西路一九七號。茲悉該會訂於今日下午二時，假座市商會舉行成立大會，討論會章，選舉理監事。 
[一再勒索鉅款　三犯執行槍次]  
　　〔木報訊〕常州人陳珂，廿三歲，一月前，假借警備總司令部名義，持槍偕同王克明·趙振柬二名，向住居梅白克路警園弄九號張煥文家，恫嚇勒索法幣五百萬元。旋經張妻挽友徐錫坤說項，交付二百四十萬元。陳珂心猶未足，事後復至張處另行要求損失費四十萬，張無奈，遂據情報吿警備總部稽查處偵防大隊，經派員將陳等三名拘捕解送軍法處，數度審訊，供認勒索不諱。依據貪污懲戒條例第二條第四款，判處死刑，於昨日下午二時，將陳等三名騐明正身，綁赴襟公團路刑場執行槍次，又昭焹戒。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵華北。熱帶氣流抵是國中部及東部，　風在北緯十三度東經一三一度附近，向西偏北前進。 
　　天氣預報；黃海，曇，溫暖，中度定向風。華中，曇，溫暖，晨霧，中度不定向風。上海，曇，晴，溫暖，晨霧，中度東南風至。東海曇，南方陰，中度東風，東南風。沿海局部有小霧。 
　　二日溫度：最高七七，五度，最低五七，九度。 
[本市臨時參議會昨開第四五次會議　對改善衛生掃除文盲　各參議員紛紛提質詢]  
　　〔本報訊〕上海市臨時參議會，昨晨九時一刻，舉行第四次大會。徐寄廎議長缺席，由副議長奚玉書代，參議員報到者共達四十人。馮有眞及沈春暉兩參議員，昨日上午代表該會參加已故趙參議員志游在呂班路天主敎堂之追思彌撒及盧家　公墓之葬禮。由衛生局局長兪松筠報後，即由各參議員提出詢問： 
　　擴充免費病床有何補救辦法 
　　徐參議員士浩起立稱：（一）醫院病床缺乏，如增加後而需付費，仍與平民無益，衛生局有何補救方法，擴充免費病床？（二）接收以來，已近七月，工作是否吿成，何以尙未接收第一市立醫院？又其他各院等能否加急進行？（三）李霍　症即將流行，有否準備防疫？希望在重慶所見到之慘劇不致在上海出演。（四）市上偽藥充斥，害人匪淺，應加嚴厲取締。周學湖謂：本市花柳病盛行，應速普遍免費檢騐，婦女生產仍多數按舊法，須設法推行合理方法，兒童因天花犧牲者，在半數以上，常特別注意。趙班斧痛述極司非而路冬令蔽寒所設備不合衛生，重慶遷返工人，被送到所內，叫他們如何活下去！勞工醫院要在三年內建設，未免太長，能否加倍努力，一年半內完成。醫生看病時，一副可怕而孔，病人豈敢走近，可否改善？水祥雲說：現在街道垃圾，比　售租界時多上幾倍，普通醫院僅有五個，平民醫院更少，請注意，淸潔工人，待遇亦要合理。沈豐提議淸除垃圾及糞便時間要提早，娟妓太多，應强迫治療，診療所要整頓。 
　　DDT殺蟲劑不應放存倉庫 
　　詹文滸要求DDT勿放在倉庫中，應普遍應用.檢騐僞藥僞酒之結果，應隨時公布.市立第一醫院何故未接收？葉風虎贊成DDT應大規模用飛機來洒射。抽水馬桶備而不通，更不衛生，通溝工作，可吾迅速解決？垃圾箱當配合用戶，力求便利。侯雋人詢問郊區學校函請衛生局種痘，爲何不去？衛生所應普遍設置。范才驥問：小沙渡路勞工醫院並非全爲勞工服務，收費又大，能吾改善？浦柬工廠林立，是否計劃設一勞工醫院？徐永祚要局長詳細報吿接教及未接收醫院，究有多少？是否可請善後救濟總署撥給床位。報戴要實行公娼此制度應否建立？陸惠民請求對婦嬰衛生及花柳病擴大宣傳。呂恩潭提議趕快取締庸醫及設備不合格之醫院，曹俊謂市郊垃圾，當澈底處理，酒吧，飲食館不應隨便張貼美軍指定食堂字樣"In　Bounds"。周斐成謂學校衛生，限於十四所太少，應予普遍進行。李灝主張藥品均需先經檢騐再供用。注意醫生護士職工態度。處理性病，有何有效辦法？ 
　　俞局長答覆 
　　俞高局長繼作簡單答覆：病床不够由於（一）缺少房屋，曾向敵產處理局要求，亦無結果。（二）經費不够，建立勞工醫院，已擬具計劃，但經費不足，已呈請政府指撥。第一市立醫院在市中心，前日軍佔領後改爲陸軍醫院，經軍令部接收數度交涉未果。霍亂疫苗，可供應一百萬人之用，其他各地，所用各種疫苗，均由本局製造供應。時疫流行時，擬將所有市立醫院歸併一防疫醫院。街道里弄淸除，雖已費最大努力，但財力物資均感缺乏，以致未臻完善，決仍繼續辦理，以達到戰前狀態。如有伕役任意將糞便倒入溝渠，請報吿本局，立予撤職。通溝可函吿局方，即可派人淸除，以後淸除工作，務必提早至六時前完畢。工人待遇悉遵中央規定，現每人每月可得四萬一千元。滬東區，現有聖心醫院，爲工人診治，將來決再設建一勞工醫院。工人衛生診療所，已設有四所。小沙渡路勞工醫院非屬市辦，可加調查。蔽寒所亦非本局經辦，但昨日起已開始派員前往診治天花等各症。醫師，護士等能度決隨時督促糾正。學校衛生亦擬擴充。如收到來函，必可前往服務。DDT收到不多，並未存放倉庫。上海收復之初，即已由飛機洒射。如再欲舉行，必須與美軍當局商議。善後救濟總署計劃可撥給病床一千又，但尙未接到，現收到藥品有一部份盤尼西林及DDT，數量不多。其他有奶粉，斑疹傷寒藥品.强迫治療娼妓，甚爲贊同，俟藥品大量運到後，定可實行。酒吧所掛。"In　Bouods"牌已與美軍醫官數度交涉，共同調查。十二時一刻散會，其他詢問由書面答覆。 
　　外人所辦學校是否加又管制 
　　下午爲第五次大會，錢市長·何副市長·沈秘書長及徐寄會議長均出席。項秘書長權報吿收到提案共三十一件，市民意見書九件，請願書二件。敎育局副局長李熙謀報吿究畢後，各議員均相繼提出質詢：詹參議員文滸質問：報吿中有上海日木中學校，校址市中心松井通名，何以至今還未改正？大國民風度不能大到如此地步。敵僞時期中小學生所受奴化敎育，要趕快糾正。周斐成提出：（一）職業敎育應增加，與中等敎育規定比例。（二）學校儀器設備太不完備，應設法添加。（三）西童學校接收後，是否應以中國人的經費，來培植外國人子女，下學期擬吾停辦？寗夏路中法學堂並未接收，請調查。傳統先認爲敎育局人選方面，工作緊張，埋頭苦幹，均表欽佩。但提議：（一）調整敎職員待遇，敎員罷敎乃暗示學生不守紀律，影響學生人格，敎局是否應負責？尊師運動募捐養教員是否適當，應考慮。（二）對優良私立學校請求補助，不良私校應取締，有何計劃？（三）閘北學校應調查增加。沈春暉提議迅速掃除文盲，普遍設立學校。詹文滸再問：（一）本會會塲即是一法國學校，有吾接收？如不接受，何故？（二）敎育局計劃建立大規模博物館·圖書館·美術館等，若有此物資，固然是好，吾則能吾暫緩，而將物力財力，人力先用在掃除文育工作。（三）敎盲界淸苦情形，爲各人所同情　，一方面希望提高待遇，一而提議大會通過議案向本市各級敎員致敬。王冰起立表示同意。潘序倫請重視辦理補習學校。季灝要求局方補助私立學校經費，否則請考慮稍增學費以維持敎職員生活。何炳松問前聞本市擬建立羅斯福圖書館，有何計劃？ 
　　李副局長答復 
　　李副局長即向各位答覆：松井通名字。報吿上未改，實係疏忽，欺甚。接收僞學校，學生均分別甄別試騐，再加以思想訓練。擴充職業敎育，早有此計劃，但必須顧及中學發展。儀器設備，有中央硏究院，在滬淪陷期間，儀器二千箱，寄存一英人處，現已取出，其中多數係初中所用儀器，但必須經敎育部核准方可分發，已呈請中。西童學校依理應照中國敎育方針辦理，但在過渡時期，仍依前進行。如美童公學，則全係美人自費舉辦，將來外人辦校，應做到由中國人監督地步。天主敎學校五十餘所，一部份已照中國制度。中法學堂，因產權不明，尙未接收。待遇方面，政府補助有限，或可酌量增加學費，但不宜過多同時貧苦學生，應給免費或半免。掃除文盲已有計劃，除已設各民衆班外，擬增設小學班一千六百班，本年內可增加兒童八萬人受學，成人班　千六百班，每班分兩次則即可增加十六萬人受敎育。答覆完畢，議長報吿今日上午第一組審查關於民政，自治，保安等事項委員會，及第三組審查關於敎育，文化等委員會，在大禮堂開會。第二組審查關於財政，經濟，建設等委員會，在休息室　開會。但新聞記者不得參加，下午則爲第六次大會，由地政局報吿。 
[奚參議員等提議　展期偽幣收兌]  
　　〔本報訊〕市臨時參議會副議長奚玉書及參議員徐永祚，王冰，駱青華，呂恩潭等提案，為地方幅員遼闊，僞幣數量甚鉅，請予展期收兌，以恤民艱，據悉財政局已有電致市府。又聞僞幣截止通用可望展期至五月底。 
　　參議員詹文滸，舒新城等提請市府會同警備司令部迅速淸查全市被佔房屋，公平分配市民居住，以解次目前本市最嚴之房荒。 
[趙志游昨舉行安葬]  
　　臨時參議員趙志游氏，於上月二十八日逝世，昨晨九時牛，趙氏家屬戚友，在呂班路天主堂，行追思彌撤禮後，發引至盧家灣公墓安葬。 
[衛生教育兩局　報告工作槪况　公立菜場病床亟待增設　國已教育實施五年計劃]  
　　〔本報訊〕昨日上午上海市臨時參義會第四次大會，由衛生局局長兪松筠報吿衛生局工作：其要旨如下： 
　　衛生局報告 
　　醫藥行政，自復員以來，先後接收敵營藥廠藥房共計六十一家，經正式成立醫院共十一所。各院病床總數爲九〇九張，中四六二張爲免費病床，但按人口比例，尙應添加二千張，擬於工廠區籌設五百病床之勞工醫院一所，及在閘北設立二百五十病床之市立第六醫院。醫事人員共計三·五一五人，內醫師一·二八三人，牙醫一八七人，獸醫七人，中醫一·四四一人，助產士三六五人，護士一六四人，鑲牙生六八人。藥劑師一八二人，藥劑生二七八人。並隨時推進醫藥職業團之監督，麻醉藥品及成藥之管理及醫藥救濟。 
　　環境衛生：剷除商人中飽商管理糞便，取締不合衛生之各公立私立廁所。現全市廁所公立者計一二八所，私立者九九所。本年度擬添建公厠八八所，淸除垃圾已達三八二·六六一噸。自來水及飲食店均隨加檢騐。向去年十二月至本年三月，取締酒吧間中假冒酒甚多。本市乳塲共七十二處，其中檢騐有肺結核菌牛隻者三處，甲級十八處，乙級四處，丙級四十七處。屠宰塲共二處，檢騐設備均稱完備。本市公墓共有九處，火葬塲二處。露屍火葬者計四五五九具，土葬者三一〇四具。 
　　保侓防疫：已成立各區衛生所及分所共十九所，學校衛生，先在十四所市立中小學校推行體格檢查·治療·預防注射等工作。工廠醫務，公共衛生，婦嬰保育，亦積極施行。染傳病以花柳病最爲盛行，全市患者，約有三十萬人，故特設性病防治所，檢騐娼妓。去年九月至本年三月，種痘人數達一七四·七一三人，腦膜炎患者共一〇人，白喉患者共二四九人，捕鼠一三·九四四只，檢埋死鼠二八五只。霍亂預防即將開始。衛生局設有衛生試騐所製造疫苗，供應本市及外埠。又設藥品食物檢騐所，掌理工作。 
　　工作檢討：（一）垃圾車不敷應用。（二）伕役不够分配。（三）糞車太少。（四）公厠過少，急需添建，擬在三年內添建二百所。（五）公立菜場急待增設。（六）醫院病床，以每一千人有十病床標準，則亦應有三千三百張。（七）房屋不够，設備尤須補充改進。 
　　教育局報告 
　　下午三時十分由敎育局副局長李熙謀代表局長顧毓琇報吿敎育局工作，其要旨如下：敎育局復員初步，即接收偽市立中學校二所，師範二所，小學五十三所。恢復原市中學六所，接辦前工部局中學改爲市立者計八校，恢復市立小學四十三所，接辦前工部小學十所，並恢復原市立社敎機關四處，接收敵性學校十七所，分別作學校及軍用。未接收者五處。 
　　整頓槪况：規定各級學校員工人數，中學師資檢定，分試騐無試騐兩種，合格者給予證書定於本月份舉行。小學師資，亦定本月起舉辦總登記。敎職員薪給標準：中學校長自二二〇元至四〇〇元，敎員由一一〇元至三二〇元，職員自六〇元至二〇〇小學校長自一〇〇元至二四〇元，敎員自八〇元至二〇〇元，職員自六○元至一六〇元。學生納費規定：市立小學每學期雜費二千七百元，初中三千二，高中三千七，學費免收。私立學費小學六千元，初中九千，高中一萬二千，雜費各另收三分之一。木市現共有專科學校二所，學生二五五人，中等學校二十六所，學生九，四三七人，初等學校二〇四所，學生八一·八一〇人。 
　　社會敎育：（一）推選民衆敎育，調查本市文育人數在百分之五十以上，通令各市立中小學兼辦民校者，已有六十二校，學生五·九五〇人，民衆學校已設立三所，學生五·二一六人，實騐民衆學校二十班，學生一·三〇〇人。（二）推進國民體育。（三）增設社敎機關，如實騐戲劇學校，科學，美術，音樂，勞作中心站等。 
　　今後計劃：（二）籌劃敎育基金，確定本年度中心工作。（二）分區視導，設置專科督學。　擴充中小學校，實施國已敎育五年計劃。（四）發展鄕村民衆敎育。（五）充實圖書館，博物院，民衆敎育館，科學館，美術館，體育館及體育塲。最近教師因待遇而發生罷敎事件，現幸獲解決，並特發起「尊師獻金運動」，以答酬敎員重任。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[投機帮靜極思動　黃金又見漲風　高低價相差十六萬]  
　　烚赤在久處萎疲下，昨突反動，轉跌爲漲，揆其主因，黃金收歸國有，恐需相當時期，而中行配價不廉，盛傳暗中頗有補進，加以數日來天氣放晴，銀樓業實銷轉旺，在黑市中頗有補進，而洋貨擁來，爲挽救工商頗勢，有重定對美匯率傳說，投機家久靜思動，重起活躍，各方人心轉堅，初承上日疲勢，天津幫與證券商吐出，一度破一四大關，見一三八萬元低似，不久　股換金者四起，午刻即步入佳境，接連躍出一　及一五兩大關，步升十六萬元，達一五四萬元，正午價略削低，下午勢更平定，終見軋升六七萬元，首飾金掛十六萬五，紋銀一千六，銀元一千〇五十元左右。 
[謠傳美匯將放長　美鈔由疲轉堅　新港票亦回升]  
　　外幣美鈔亦隨金優由疲轉堅，中行對美匯率仍二〇二〇元，盛傳本月中或將放長，人心見挺，稍有問題，頓由一八六〇元步升至一九五〇元左右，軋升七十元，港票亦穩，老貨升五元，新貨升二十元至廿五元，至香港及羅比電匯均呆定如前。 
[統丙續跌]  
　　兩日間跌去千元 
　　昨公債市面仍疲莫能興，人心渙散，統丙由二八八〇元步小至二四二〇元，及悉股市轉堅，午刻始止疲轉穩，但仍軋小四百五十元，甲。乙·丁·戊各低一百五十元，成交甚稀。 
[華股反跌為漲　猶太商做洋股組織空頭公司]  
　　華股反跌爲漲，川帮賣意轉淡，而對敲號家揑持籌碼，套賣氣氛由濃轉抬，多方重使其拉抬故技，且下跌太速，反動之來，亦在意中，晨開承上日疲勢，有賣無買，形成一面倒，黃金商套售下，永紗由四千八傾退至四千二，美亞三千八小至三千二，景福跌至三二〇元，新光迫近三百元關，勤興二二〇，榮豐一二〇〇元，信和七八〇元，至十一時後，川帮與套賣勢淡價低後，業外投資頗有吸納，黃金回升甚速，證券帮奮起拉提，在午刻已多升起半成左右，下午交易買風發動後，多方爭購，越抬越高，景福回叩四百元關，紗廠最後四千九，美亞三千九，比上日最後價反多微昂，外股仍僅祥泰木行獨堅，七千元有成交，怡和紙業英聯傳有猶太商空頭公司組織，將押貨拋賣訊，價多疲落一二成不一。 
[紗市依然不振　現棉交易亦減]  
　　昨日紗市仍無生氣，緣客銷仍感不繼，僅南京及滬杭（綫有少數交易，小型廠急於吐出，不得不貶價遷就，如二十支雙鋒駱駝等牌，降至八十四萬，略有成交，二十支雙馬收市一百十一萬，又跌四萬，其餘各牌無不下落二三萬之譜，趨勢依然不振，紡建昨照例開售棉布及美國棉布。 
　　昨日紐約美棉報漲廿五六磅音，計近遠期均爲美金三七。七九，米特林現貨二八·三四，木埠現棉市况堅穩，惟交易大形减色，緣外棉回漲頗勁，而一部份執有現貨之花商，不無扳價，是以談判不易接近，紡建公司亦存觀望，民營中新第二廠曾有購進，大中集似十萬二千，米特林價八萬三千，以上爲送廠價，花號進巴西花價七萬八至八萬元，以上爲棧交價云。 
[呢羢定貨太增]  
　　呢羢市面，昨仍平穩，標準售價，因貨底枯薄，中紡開出有升無降，兼皆秋冬所銷貨品，致難望賤，同業向英美及波蘭洋行定貨者大爲增加，如法蘭羢海列斯中西裝各式花呢嗶嘰海林棒等，定價每碼山美金三八角起至十五元止，定洋大半先付三成，裝船期分七八九三個月內，聞不付定洋之活洛開口定單，定者允夥 
[茶市頹風未息]  
　　運來歐美各國，需求華茶依然甚爲股切，然目前因新茶尙未登場，陳茶擱價多年，其品質終不免發生變　。已不適合彼地胃口，刻下國外篇聊應眉急起見，聞紐的車塲已向台灣及國外錫蘭。爪哇等地訂購紅茶的十餘萬磅，至於本市茶葉市况，本街及客帮之納胃均亟呆滯，惟一般獲利者貶售甚湧，總之在溫州明前新龍井即將開秤之際，同業間對於陳貨皆無意活動，致交易一蹶不振，市氣虛浮異常，而祁門茶疲風更熾，每擔竟跌進十二萬元內。 
[湖絲猪鬃運美　大批救濟物品　運往台灣青島]  
　　絲毛大批運美，福來輪船公司中國郵船號輪，昨下午一時離滬出口，直駛西雅圖，在滬裝載湖絲二百餘包，猪鬃一千七百餘件，牛皮鷄鴨毛約三百餘件等運美，大批救濟品運台靑，太古公司寗海輪，昨晨自滬駛靑島，運去麵粉二萬八千餘包，舊衣舊鞋三千餘件，招商局海辰輪定今日駛海防，兼灣台灣，有大批救濟麵粉十萬包，客粉三萬餘包，運往基隆。 
[白桐油浙路俏　漢桐尚平正]  
　　白桐油因浙杭方面來源不旺，市面屢見起色，近日杭訊已增至七萬二三千元，杭交，然對外交易，亦祗售七萬四五千元，碼頭交貨，因是未能接近，惟最近漢口方面續有運到，數十桶至百餘桶，斷續而來，價格的七萬元光景，尙能合算，故出口去路絡繹，稍有交易，乃各號現在之目光，已捨浙桐而羣趨於漢桐矣，惟滬漢交通未見圓滑，蓋輸隻未齊，班期亦未規定，雖有來貨，總若斷若續，茍能航運恢復，來源當可較旺。 
[平已福音　米價繼續回小　雜糧油餅均疲落]  
　　昨日米市到源接續，店方實銷淸淡，兼之內地報價回跌，是以人心異常虛軟，粳秈米均一致下挫一二千元，白陰元疲而乏交，再跌二三千元，麵粉去化甚懈，續降五百元，油市以靑島來貨漸增，店胃觀望，兼之敵產管理處續發平價油類，價格的計，仍在九折左右，故人心不振，繼續狂跌三四千元，黃豆到存兩豐，且無受主，猛烈下跌千餘元，豆餅跟小五百元，麩皮亦隨之再小二三百元，生仁亦然，因各物下游，隨之止漲回跌，價疲一二千元，棉餅亦小五百元，赤豆本爲花色，今因小呂宋略辦，暫呈立定之狀。 
　　又訊，據米市塲息，昨日本市計到白粳等八種，共九千餘石，其種類及石數如下：白粳四、七九七石，薄稻一、七四九石，早稻一、九〇五石，羊秈一六〇石，杜秈五三八石，蕪秈一七五石，白元一一五石，陰元七〇石。 
[煤價頻降]  
　　昨日煤市過程始終萎靡不振，行情逐步軟化，白煤篩槐賣戶絡續不絕，買戶畏縮不前，行情一面到拖，頓見脫落，烟煤篩塊亦因進戶微細，隨之跌落，烟煤屑仍在軟檔盤旋，起仆狹隘。 
[卜內門有派貨　燒碱開價低廉]  
　　大批美貨燒碱到滬，外灘碼頭，幾排成一字長蛇陣，已誌昨報，茲聞內門洋行將有派貨，每桶祗需六萬元，較市價大爲便宜，故趨勢甚爲萎靡，但聞滬上存底甚薄，又加廠方需求量甚大，故雖有陸續到貨市勢或不致慘瀉云。 
[商情摘要]  
　　食糖　昨敵產處理局有中砂三千件開出，每担價四萬八千元，加以到貨不絕，市况益吿不支，各價多趨下跌，僅荷蘭赤因存底日枯，上升二千元。 
　　棉布　棉布市况仍呈盤旋，蓋以紡織公司開售尙多，同業人心虛怯，客帮因船隻稀少，遝輸困難，咸抱觀望之故。 
　　絲綢　人造絲在紡建公司配售下，價再見小，廠絲人心堅定，價略向上，綢市因金價晨開慘跌，投機份子大起恐慌，紛求脫手，美亞被面下跌七萬元之鉅，大誠被面亦降六萬元，大誠碧縐小二百二元，跌進成本以內，後因金價回升，稍形堅定。 
　　蔣主席前巡視平京滬等地，深知糧食飛漲，民不聊生，已電飭各省市，凡抄沒之囤糧准予平售以濟民食。 
教育與体育 
[教育約專家會商　國已學蘇建築標準]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部爲討論中心國民學校與國民學校之校舍建築標準，兼討諭課程標準，邀集各專家，於一日下午二時在敎部開會。因修正課程標凖在渝尙未寄到，故僅討論校舍事宜。到專家馬客談（自重慶北　來），施仁夫（自鎮江敎應來），趙欲仁，及敎部司長顧蔭亭，科長薛天漢，潘平之等，由顧司長王席。對於中心國民學校及國民學校校舍建築標準，經長時間之討論，俟整理後，經部方核定，即可依照實施。其討論要點，大致主張：關於中心國民校及國民校之校舍，除利用原有房屋或寺廟祠宇及公共塲所，參照新訂校舍標準修蓋外，其新建者，應依新訂標準辦理，約分下列數項： 
　　校址選擇標準 
　　學校地位環境，務求適宜，最好四週並有空地，以便擴充，對於飲水之來源及下水道，允須特別注意。 
　　校地面積規定 
　　除建舍需用地外，應用兒童運動遊息必需之塲地，及農塲，校園等，並規定各項所佔面積之比例，如六個敎室編制之學校校舍，運動塲，農塲，各佔面積若干，四個敎室二個敎室的各佔若干，皆經規定，而六個敎室以上之校，除增加敎室及敎員辦公室，寢室，擴大禮堂，膳堂，廚房，厠所等面積外，其運動塲，農塲，校園之面積，亦按兒童人數，比例增加，其附設幼稚園者，應視所需園舍塲地之多寡，酌加其校地面積。 
　　校舍方向支配 
　　敎室與禮堂必須南北向，其屋外前後，應有寬廣之空間，力避有足以阻擋陽光之高物，各級校舍之支配及所佔面積亦經規定，如六個敎室者，應另設專科敎室，以供敎學音樂，圖畫，自然，勞作之用，每室容五十生，每生平均佔十五方尺，又禮堂，風雨運動塲，敎員辦公室，及寢室，膳堂，廚房，厠所，其他應接，司閽，儲藏，工友，各室，皆經規定其所佔面積之數，而四個敎室，二個敎室者，各項支配及佔地，皆經分別規定。 
　　校舍建築方法 
　　除都市情形特殊，不得已而建樓房外，概以建平房爲宜，各項房屋及運動塲，農塲，校園等建築方法，如敎室之採光通氣，以建一字式爲宜，敎室應爲長方形，普通長三丈，寬二丈五尺，注意換氣，開氣窗，屋基要高爽乾燥堅實，墻脚使不致有陷落走動之處，墻壁應用磚砌，並注意粉飾之色，以調和光綫，地面以鋪地板爲宜，又禮堂應築在校舍敎室之中心地點，其平面或取縱長方形，或取橫長方形，或採十字凸字等形，視敎室及其他校舍之排列而定，堂內表演台之位置，則視堂之形式與光綫，或居正中，或置側首，並於六個敎室編制的學校之禮堂建築要點，如面積，形式，屋基墻脚，門窗，屋頂等，皆有所規定，又風雨運動塲，敎員辦公室，及寢室，膳堂，廚房，厠所，其他房屋，運動塲，農塲，校園等，皆規定建築要點，有所說明。（愚） 
[明日兒童節　各界熱烈慶祝]  
　　〔本市訊〕明日爲我國第十五屆兒童節，經本市兒童福利團體之積極籌備推動，各界一致慶祝。昨據中華慈幼協會上海辦事處消息：（一）上海兒童福利團體聯合慶祝兒童節大會，定於明日上午九時舉行，惟大會地點，迄至昨晚止，尙未作最後決定，希各有關團體於今日下午二時，打電話八二二七三中華慈幼協會上海辦事處詢明開會地點。（二）本市人和醫院，（香山路三十六號），特於兒童節爲兒童免費診療給藥，檢查體格，施種牛痘，時間上午十時至十二時，下午二時至四時，又西門婦孺醫院（總院徐家匯路八五〇號分院福煦路成都路口三三四號），全日爲兒童免費檢查身體，惟須持有中華慈幼協會之證明書，又南洋醫院（洛陽路七十七號），全日免費檢查兒童體格，又大同齒科醫院（勞合路七十一號）於兒童節免費檢查兒童齒牙及免費治療。（三）本年四月四日爲勝利後第一屆兒童節，兒童節發起人孔祥熙博士，特撰擬「紀念勝利後第一次兒童節的意義與責任」一文，於昨日送請各大報於四四節刋載，以喚起社會人士注意兒童福利事業。（四）昨據中華慈幼協會主任幹事丁秉南表示，爲欲達普遍慶祝兒童目的，不僅政府與社會熱烈提倡，各家庭方面亦應通力合作響應，該會甚盼各家庭方面於兒童節應舉行下列事項：（1）舉行家庭娛樂會由家長演講祖功宗德之軼軼事，並由兒童表演唱歌節目，（2）舉行賀節，親族朋友互送兒童福物，（3）家長爲兒童購置敎育意味物品爲禮物，並携帶兒童，訪問親友，或遊覽公園，（4）提倡兒童儲畜。（五）民衆敎育館明日上午十時在該館禮堂舉行四四節慶祝會，下午一時起，開始演講競賽及遊藝大會。報名及送獎日期原定二日爲止，現因情形熱烈，展延至今日下午六時截止 
[兒童圖書館　添置新圖書]  
　　〔本市訊〕上海兒童圖書館常董應永玉，爲慶祝四月四日兒童節，增加兒童閱覽興趣起見，特墊款十萬元，添購新出版兒童圖書。聞已向兒童書局，世界書局，及永祥印書館等，購得新書數百册，將於兒童節在威海術路（九一〇弄）林邨該館，全部陳列，供給全市小朋友閱覽。 
[兒童健康比賽　今日次賽]  
　　〔本市訊〕四月四日兒童節，本市當局提倡兒童健康起見，舉行兒童健康比賽，初賽已於本月底結束，預選一百名，複賽日期經籌備委員會第三次會議決議，定於木月三日下午二時，假座中正西路（即大西路）廿三號市立療養院舉行決賽。 
[教育經費]  
　　美報希望中國增加 
　　〔美國新聞處舊金山二日電〕紐的前鋒論壇報三月廿九日社論著稱：「中國之預算，茍無陸軍之龐大支出，當不致造成如此巨大之高度，在本年度預算之總數中，軍事之支出達百分之四十三·五二。在今後數年中，對陸軍之撥款，應予以銳减，而增加敎育及其他有利事業之經費。在現行之預算中，中國之敎育僅得百分之四·七，雖然，此較以前已增多」。該報末稱：「大多數中國人及其外國友人，願見中國在其未來之預算中，迅速增加學校之經濟，而更迅速减少軍事之項目。 
[市教育局　推廣國已教育]  
　　各私校願兼辦者速往申請 
　　〔大華社訊〕市敎育局爲推廣國民敎育起見，利用市立小學低年級敎室午後課餘時間，開辦國民敎育班。茲聞業已決定者約有二百班左右，已分別開踝，尙擬借用私立學校陸續開辦，已由國民敎育處就地區分配，擬定一部份學校，並約各該校校長談話"各私立學校如願兼辦者，可於本星期內逕向國民敎育處申請，俾便審梭支配。 
[宗峻校擅自停辦　市教局派員復校]  
　　〔本市訊〕私立宗竣小學（即幹公小學），因設立人代表吳則之，未得敎局核准，擅將該校停辦，並將校舍售與榮豐刺繡線廠，該校敎職員。校友。地方人士等，紛紛檢舉，經市敎育局指派視察嚴春山，會同該管區公所及警察分局，暫行接管，積極復校。茲聞復校一事，極爲複雜，敎局特成立復校委員會，指派私校科長劉詢收，視察嚴春山，專員陳惠·楊葆澄，第十二區區長侯雋人，區公所文化股主任兪時中，及本地保長邱耀文。薛韶笙·李業初。劉桐蔭。顧桂林等十人爲委員，處理該校復校事宜，聞不日即將召開會議討論進行云 
[市教局明日召開　市校校長談話會]  
　　〔本市訊〕本市敎育局，定本月四日（星期四）下午二時，在該局大禮堂，召開市立中小學全體校長談話會，商討重要問題，已通知各校長按時出席云。 
[教育貸金]  
　　限本月十日前領取 
　　〔本報訊〕市敎育會敎育貸金會，自開始發放第二次貸金以來，前往領取者，已有十之八九，唯尙有少數學校之貸金生，迄未向該會具領。茲悉該會規定：各生於本月十日前辦妥手續，即向中正中路七三五號該會領取，又前認捐貸金之各榮譽隊，亦須即將認捐款項，交付指定銀行，以資結束。 
[廣州市足球隊　本月底來滬比賽　足球委會決定接受並表歡迎　東華青白次賽進行租借逸園]  
　　市體育協會足球委員會昨舉行第十次會議，討論各項要事，其中對於廣州市足球來滬，已予接受，及東靑大戰在逸園比賽，可望成爲事實，尤爲本市足球界之好消息。昨會議出席委員到容啓兆，樂秀榮，周家騏，徐煥明，陸翔千，及常務理事王徵君，總幹事邵汝幹等，當由主席周家騏報名過去比賽情形，以及最近經濟狀况。最後議決下列各案； 
　　（一）接受廣州市派遣球隊，於四月底來滬比賽事，並表示歡迎。 
　　（二）呈請市體育會備函警備司令部偵查處滬南區張主任，向逸園地主及美軍當局，撥租該園塲地，供決賽及特別比賽之用。 
　　（三）聘請張漢元爲逸園塲地主任，襄助進行。 
　　（四）決定本聯賽各項獎品如下，A市長盃已由錢市長捐贈，B甲組錦標獎品請吳主任委員捐贈，C乙丙組錦標由本會備製，D各項及市長盃優勝隊及亞軍隊由會方製獎章，每隊十六枚。 
[記者籃球隊　昨克冬令營]  
　　記者籃球隊昨一度出師與冬令營籃球隊作友誼賽，下午六時在市體育館比賽，記者昨全部精銳開到，果然有相當成風，上半時一七對一八分，後半球，下半時老將竟愈戰愈力，並用車輪法，乃得擊退冬令營，比數爲四四對三六，周濬獨獲十五分，允稱功臣。 
[藍聯乙組今日四場]  
　　東巡------利華（乙七）下午五時 
　　新生黑------中行（乙一）五時三刻 
　　印弟安------中理黑（乙二）六時卅分 
　　中理藍------友愛藍（乙三）七時一刻 
[健康比賽今日評審]  
　　靑年團舉辦之健康比賽，定今日（三日）下午五時在市體育館開審定會議，並定明日（四日）下午二時仍在該館與兒童健康比賽同時舉行優勝隊員給獎典禮。 
[六分團單項運動　定本星期日比賽]  
　　靑年團六分團主辦之單項運動比賽，現決定本週末（七日）上午九時假中正公園比賽，現仍繼續歡迎外界參加，報吿處靑年團各支團部。 
 
 

Page 5

 
 
[收復瀋陽] [  本報廿六日航訊　特派員韓清濤]  
　　購軍進駐城區後的瀋陽，市民們感到了輕鬆，『東北敵僞事業共產統一籌收委員會遼寗省分會」的接收委員們，也到達了二百多，並且緊張的展開了接收工作，氣象更爲之一新！ 
　　鐵西工廠的哀痛　鐵西區的工廠，是大家重視的一個目標，統一接收分會的工礦組，馬上派出人馬，前往調察，並作接收工作，在究整和殘破的廠房中、工作了一個星期，結果大家都感到了非常的痛心。 
　　有幾處工廠的大烟囪在冒烟，其中有兩個啤酒廠，一個肥皂廠，肥皂廠的門口，懸揖着「秋林公司滿洲油脂廠」的招牌，有持槍的俄人在守護，不准接收人員進去，啤酒廠也標着「秋林洋行」的工廠。 
　　廿多家不盡完整的工廠門前，懸掛着「興業企業公司」的大木牌，據說那是某人聯合"原有工廠廠主的傑作，這廿多家中，有的竟空無一人，剩餘東西，隨地棄置，有時被人拿走了。 
　　有一個「電氣材料工廠」主要的機器，已被搬走，庫房尙有電氣材料，孩子們可以背着一袋子走，幾個某造紙廠的×人，推車到裏邊找造紙材料，還有一個「牽引車製造廠」，剩餘五金材料亦多，都需要武裝守護。 
　　「漢洲化學工廠」一個做潤滑油，一個在造　，被「中長鐵路」接收了，派一個蘇聯人作廠長，日人副之，日人送了兩個日本女人，倍伴廠長玩樂，廠長五日不到廠，副廠長也不常在，結果失了火，損失很大、這是兩天前的事，餘燼尙未寒。 
　　鐵西區工廠烟囱林立着，有的廠屋僅剩下了一個軀壳，完整或可能拚湊復工的工廠，又有這些糾紛，統一接收的人員正謀合理的解決， 
　　爭奪產業與房屋　房屋和產業，等到統）接收分會派人去接收，門窗上已經有了兩三個封條，有的地方，則是「你貼我撕，我貼他撕』，敵人晴地笑，老百姓則爲祖國哭。 
　　這些多是×事機關的作品，可是有人在問，他們爲什麽需要那些房屋？但一般人怎能弄淸楚這個問題，那只好大家糊塗了 
　　好多的事業，也有好多非應辦的×事機關或××爭着接收事業塲所，大大小小，開始了業務、我們只好希望他們把「接收」的各事業部門，暂時好好的舉辦，將來作合理的讓出。 
　　上海，南京等地的接收醜劇，竟也在瀋陽演出來，這實在更使人痛心，好在有人在批評，這要比關內好些，究竟好到了什麽程度，則無法估量。 
　　行營，長官部，對于這個問題，已經在嚴重注意，除了約束部屬外，特將經濟，交通，有府等部門接收人員，組成了一個統一接收機關，那就是三月十六日在錦州成立的「東北敵偽事美資產統一接收委員會遼寧省分會」。 
　　統一接收的組織，計有軍政，敎育，工礦，財政金融，社會，農林，交通，水利，司法，物產，內政，糧政，衛生，宣傳，救濟，監察，總務，會計等十八組，不過有些組人事還不健全。 
　　瀋陽的老百姓，都在睜大了睛眼，看着統一接收分會的工作，希望能優美合理的達成任務，老百姓們對于中央派來的人，都非常的重視，他們表示歡迎，他們看來東北的人物偉大能力高强，我們怎能忍心叫他們失望！ 
　　可愛的老百姓　絕對大多數的人，在過份看重中央的一切，他們在暗地裏學習，誠心誠意的對待政府派來的人，這是隨時隨地可以看見的，對國軍更有熱烈的敬愛，國軍進城後，老百姓推斷必有大批國軍到達，所以一馬　一馬車拿着國旗的人，自動她向皇姑屯車站，歡迎國軍，這次國軍沿鐵道北進，鐵嶺一帶人民，都「待之如家人」，這種珍貴的愛，希望能長此下云。 
　　在偽滿時代一般工作的人員，無諭如何，都要善加利用，原有事業機關的人，不能認爲完全不可靠，因爲他們愛祖國的熟情太高了，有時高過了僑胞過去所表現的一切，同時也知道的太多了，或者竟超過了接收人員，他們是最理想帮忙接收的人，而不是被接收的人們。　各部門接收人員，不能歧視原有員工，否則必有很大的損失，記者看到了他們的懷疑，聽到了他們的怨言，這一點情感邪工作上的陰霾，是必需消滅和明朗起來的。 
　　東北的老百姓在熱愛着祖國，靑年的學生，爭着要從軍，氷雪壓不住高度的熟火，不合理的「接收」，是要把他們一張白紙般的腦子給染上了汚點，惹得他人笑，弄得自家哭，成功和失敗，都集聚在這一點上！（三月廿六日寄自瀋陽） 
被破壞了的遼寧兵工廠一隅 
瀋陽城內繁盛區中街雪後攝） 
[留滬候船三月艱苦備嘗　細雨輕塵大基隆] [  本報台灣廿一日航訊　統球寄]  
　　一個月來，陰雨連綿，控制着長江下游，上海不能例外，這好像老天爺給愛好享受的上海人爲難，大好春光，偏把你們悶在屋內，不能沈醉在大自然的懷拘裏。 
　　可是最煩惱的，還是赴台工作人員，包括敎育處，工礦處，交通處，農林處，法院，善後救濟署，貿易局，資源委員會，郵電管理會，及台省各縣市政府等等各單位，除各主管及一部技術人員，搭機到台外，我們全部二千人左右，自從去年年底，受聘至滬，候船赴台，一候竟是三個月，把我們滿腔爲國效命的熱忱，一降再降，幾乎陷於失望。政府沒有船麽？海運未通麽？合　難道像　「柬北」了麽？事實答復我們都不是。我們知道台灣是十二分地需要着去整理建設，却一時不能去，相反的留在上海等閭。 
　　吃盡當光　上海豈是普通人好混的，三個月間客飯，從每客一百漲到八百，旅館每天從五百漲到三千元，生活指數飛漲上六七倍，因此候船的同志們，距家近的，不斷回家取用。上海有有親友的，也一借再借。舉目無親的，眞是吃盡當光。雖然長官公署發過一筆安家費，供給過一筆預借費，然而十多萬塊錢，三個月來，個人費用當難支持如何還談得到安家？ 
　　宛如逃難　「山窮水盡疑無路柳暗花明又一邨」。我們失望於「海湘」「台北」「海宇」，却獲得了「海宙」。終於十八日登上船，十九日正午啓椗，四時半驶出了長江口。這個船是最近向美國買的，是十大自由輪之一，載重一萬噸。招商局接收以來，第一次駛行。而且本來是運貨船，現在改爲客船，一些談不到設備。二千多人悶在五個大統艙裏，被舖緊密相接，出人不得不彼此踐踏着，經過的被褥箱籠什貨，亂七八糟堆在舖位四周，動輒被人踢翻。好多同志大聲嚷着：「我們簡直在逃難，這不像個難民收容所嗎？ 
　　海景初賞　事實上，我們住着統艙，已是大幸，因爲有三十位，竟躱在甲板及走廊稍隱蔽之處。第一夜風雨交作，他們也只好嘗試着人類的原始生活，只有極少數的商人，居然「天之驕子」，以十萬元的代價，住上了五六間僅有的房船。 
　　十九日夜風狂大，船身大爲振盪。二十日晨，却風平浪靜，中午陽光普照，映着碧綠的海水，點綴着羣的白鷗，一幅美麗的圖畫，實在太動人了，甲板上擠滿了人，或談笑，或飲食，或倚欄遠眺，好像一切苦惱全给忘了。 
　　基隆在望　廿一最，船上人說：「今天中午可到了。果然，十時一過，台島隱隱在望，可是大公總給我們搗蛋，濛濛細雨，類個不止。霧氣氣籠罩着山和水，望遠鏡失了効力。十一時進入基隆口十二時泊岸，行程恰是四十八小時。基隆是一個極優良的軍港，一一一面環山，風景可與靑島媲美。碼頭上，各單位都有招待者，執着標織，情形很時熱烈。於是我們坐上台北縣政府的招待者顧票的四輛卡車向台北直駛而去。（三，廿　一。） 
[參政會十五次會議通過　對教育報告次議　（續）]  
　　（二）硏究人員之有成就者，敎部應已有著作發明之獎勵，但硏究工作，需費實多，獎勵金爲數過少，不足以資應用，應許從事硏究者，開列工作計　及預算，經過中央硏究院評議會或敎育部學術審議委員會審議，承認其研究能力充分其工作計劃適用、工作特別重要，而硏究費用絕非私人所能擔負者，其工作費悉由國家資助之。 
　　（三）獨立硏究院及大學硏究院之經費，應盡量增加，以資發展。至硏究生爲大學畢業生中之優秀份子，其待遇應與助敎相近，乃可安心向學，而現在待遇，助敎爲職員，月可得五萬元，研究生爲學生，月僅得膳費六千元。生活津貼一千五百元，此尙不足以果腹，應壽安定之術，旺附其向學之心。 
　　（四）中等學校敎員之使命，不僅爲敎育靑年，且應使其逐漸進修，爲大學敎授之預備。但爲師範學院中設系過簡，或史地合系，或理化或博物合系等類，畢業生知識旣簡，絕無能力可以深造，大學附設之師範學院，有大學所設較完備之院系以爲調劑，自可免此弊病。至獨立之師範學院，則無此方便，必須寬撥經費，備設各糸，始能使畢業生知識完備，有深造之基礎。 
　　（五）敵僞在東北設之大陸科學院，以東北之向然爲其硏究之對象，以東北之開發與利用爲其硏究之目的，包括地質，化學，工業，醫學，數十科目，彼此取得相互之聯繫，成一極有系統之組織，應由中央明令敎部改組爲國立東北研究院，保持其當日完整之精神。 
　　（丁）社會教育 
　　（一）推行社會教育之工具，莫良於廣播及電影，我國物資缺乏，收音機但供富人娛樂之用。偏僻省份，有若干縣不備一具者，消息阻隔，呎尺有若天涯，電影則僅大城市有之，鄉人終身未見銀幕者，不可以數計，如此而欲發展社會敎育"蓋屬至難。此後至望敎部注意此事，盡力推行，與無綫電器材廠特訂契約，務期以極廉之價，普遍發售收音機，並以實用科學知識，大最製造電影片，頒發於各處城鄉，輸流放映，庶國民悉能認識現代文化，並知其自身所負之責任。於話劇平劇，觀衆至多，尤應加以提倡或改良。 
　　（二）科學發展，除應注重高深之硏究外，並常提高人民之科學知識水準，博物館以實物爲敎材，對於普及科學知識，收效最弘，應請敎部通令各省市政府凡人口百萬以上之都市，如南京，重慶，上海，北平，天津，廣州，瀋陽，應首先設立，其他諸處，逐漸推廣。　（三）我國文字，數以萬計，且多字畫繁雜，寫習不便，如不經過一次大整理於推行敎育，必感極大之困難，敎部雖已設有國語推行委員會，其任務偏重於推行注音符號及讀音之統一，整理字體之工作，尙未暇爲，然自清末以來，提倡問筆字者，實繁有徒，至今仍多專攻此問題者，欲求促進普及敎育，端宜接受其成果，共謀一標準化之途徑，應請教部從速召集專家，開國字整理會議，決定具體方案，如需有長時間之檢討，即設置國字整理委員會　（四）曲阜孔廟及奉祀官府所保存之鼎　祭器等，均爲我國文化無上壞寳，近聞中共軍隊佔據曲阜後，悉被取去，運往滕縣，數千年之文物，遭此浩刦，如不早日尋回，則損失之大，，將永遠無法補　，擬請敎部設法追回，予以保存。 
　　（戊）邊疆與僑已教育 
　　（一）邊民對於現代文化，過於隔閡任敎者如不習與俱化，人我兩忘，則將徒勞無功，入手之道首在通習其語言，達彼此之情感，各門功課均以用邊疆方言施敎爲原則。惟如何養成此項師拖人才，希望敎部早日計及。 
　　（二）敎部已在各大學設置邊疆建設科目及講座，足以喚起內地及邊疆靑年對邊疆之注視，因屬切要，但窺豹一斑，尙不足以給有志深造者以滿足，尙望作擴充之準備，俾此諸校他日俱得成立專系或專科學梡，成爲硏究邊疆之中心。 
　　（三）僑民愛國情殷，崇奉民族主義最切，故僑民敎育，應努力於本國史地智識及文化遺產之灌輸，使其情感得理智之指導。 
　　（四）以往指導僑民敎育機關，未經統一，辦事多有困難，此後應由政府劃一辦理，俾有繩準。 
　　（已）其他事項 
　　（一）近日各政團多圖利用學生，作其政爭之工具，以致學生多荒棄學業，流人躁競之途，極堪痛心，擬請敎部嚴申禁令，無論任何政團，均不得在學校內作政治鬥爭，以免犧牲學生最可寳貴之求學光陰，學風漸肅，學生學業基礎乃有奠立之希望。 
　　（二）每一敎師之收入，除供給生活所需之外，尙須購覓參考硏究資料及作學術旅行，非一般公務人但須辦事者比。目前物價飛漲，不但修學之事，無從說起，即最低生活，亦益難維持，應請政府比照物價指數，切實改進待遇。 
　　（三）國家設學校教育人才，而又仿照私立學校之例，征收學費，實屬不當。近日雖在實際上多已不收，然一旣無明令廢除，偏僻省縣容有沿　慣例繼續取費者，則有遠均一，殊非爲政之道，擬請敎育部通令全國國立及公立之各級學校，均不得再征收學費。至於私立學校，亦應斟酌各地情形，限制其學費之最高額。 
　　（四）國際間文化合作，首應注意人選，儿派至歐美講學者，應特別注重於我國固有文化之發揚。至自然科學方面，必須有充分之硏究，確有發明者，方得派任講學工作。（中央社，重慶，一日電。全文完。） 
宜昌水閘設計草圖 
　　宜昌水閘，爲空前的巨大工程，同時是我國重建長江流域計劃中最大設施。此一水閘，一旦完成，對於水利（包括洪水管制及灌溉，水力）與農利方面，即可收宏效。此項設計及工程　，已由我政府與美政府"立合同，聞不久將開始進行。圖中白線所示，爲擊山而築成之發電廠，長江之水將由蓄水池方面經隧這而注入發電廠、然後貫注於長江幹流及其兩旁之支流。 
[陳逆公博　開審前一鱗半爪] [  本報蘇州卅日訊　通訊員青萍寄]  
　　叛國巨奸陳逆公博，在日軍壓境之秋，竟不以國家爲重，不以民族爲懷，祗顧一時個人的福利，甘心與汪逆兆銘通敵叛國，勾結"寇，幹那賣國求榮遺臭萬年的漢奸勾當，歷任僞府立法院長，偽黨部中央委員，僞上海市長，最後達到他最大的慾望，而任偽國府主席。可是在他任僞職的期內，無一政令不是賣國，害民，他的十大罪狀，已由高檢處的首席檢察官韓燾，於本月十八日向高院刑庭提起公訴，並已由孫院長定於四月五日下午一時公開審理。在審理之前，關於他的一鱗牛爪，摭拾在下面； 
　　懲治漢奸，原爲以振國風，而警世人。可是陳逆公傳，是一個罪大惡極叛國的巨奸，他不惜出賣國家，出賣民族，這次受國家法律的制裁也是罪有應得。所以中央宣傳部，爲要普遍宣傳，以警世人，特派中央電影製片公司，將陳逆的審訊情形，拍攝電影，放映各地。法庭上拍電影，在我國要算以陳逆爲嚆矢，將來使中外各地的民衆們，也可一睹陳逆的廬山眞面目了。 
　　這件叛國的巨案，轟動了中外，這次在蘇州由江蘇高等法院開審，高院方面。事前特加以嚴密的佈置，爲了避免發生意外，維持法庭秩序，斟酌法庭容納旁聽者的數量，所以祗準備發旁聽兩百張，計京滬綫各報記者五十六張，其餘爲各機關官長，該院以券額有限，必須事前函請登記，二十八日起，已開始發給了，以發完爲止。據楊書記官長對記者云是日有外資觀審，院方於開審時，希望旁聽者必須嚴格遵守旁聽規則，以維持法庭的尊嚴，而表現我大國民嚴守公共秩序的風度。 
　　陳逆公博，此次審理的法官，由孫高院長鴻霖，親任審判長，石庭長美瑜，爲主任推事，孔庭長容照，爲陪席推事，書記官秦道立，蔡一亭二人，任紀錄。高院對于新聞記者，顧慮得最爲周密，爲使記者聽得淸楚，便于紀錄，所以將新聞記者席，設在法臺的兩旁，這次審訊的時候，固然戒備森嚴，無旁聽券者，絕對拒絕入庭。法院特備汽車一輛將陳逆押入法庭，以便受審。 
圖示爲等法院第一法庭陳逆公博受審時佈置之情形 
[鹽政總局來函]  
　　三月七日　貴報社論，其中有涉及鹽政部份。謹就事實分別闡釋於下，敬希惠察。貴報謂：「各地鹽價增高，到處鬧着鹽荒，而產地的鹽產却不能外銷，以致鹽民率多放棄製鹽，轉就別業。』此或爲敵僞時期鹽政之寫照。勝利以後，沿海產區函謀復員，本局除依照旣定方針，開放銷市，獎勵自由販運，使任何商民均得赴場或集散要點之倉場，照章購應運銷外，同時又以沿江各省，失地收復，銷區擴展，需要鹽量激增，乃於上海成立督運處，官商合力，積極疏運閩浙淮魯等區塲鹽，集中上海，視銷區之需求，分別轉運接濟。目前凡在本局管轄範圍以內，尚未聞有缺鹽致荒情。至因政治情形。于因政治情况特殊本機關尚未接管之場地，設有「鹽產不能外銷，鹽已轉就別業」之事，其責任自未便代負，應請翔實考察，又明真相。。其交，鹽價之增漲，純係受一般物價增漲之影響，然其增進指數，實在一般物價之下，其增漲比率，亦不若一般物價波動之劇烈。即以食米而言，戰前于京滬一帶食米每石及食鹽每担均約需十餘元，現京市食米每石則爲二萬四千元，計增二千餘倍，食鹽每担一萬入千元，計增一千餘倍。若再就人民負担計算，普通每人每月的需食米卅餘斤，計約六千元，食鹽約需十二兩，計僅一百餘元，兩相比校，其於民生之關係如何，不言可喩。若再進而分析鹽價增漲之因素，則知鹽價組合，除鹽稅征額多寡，有關整個國計，無待申述外，大部份則爲監本及運雜費用，而此兩項又莫不與一股物價息息相關。已往敵偽核給鹽本運費，儘量壓低，惟以剝削爲務，鹽民運伕均因難維生計，相率逃避，「轉就別業」。現則統籌兼顧，一面不使盬價過高，加重人民負担，一面依照物價增漲指數，隨時予以合理調整，俾能維持最低生活。茲值物價普遍高漲之時，鹽價旣無法單獨降低，衝情度理，似亦未可單獨苛求於鹽價。至貴報所謂：「我們傳統的行鹽制度」，當係指明淸相沿以來之專商引岸制度而言。此項制度，正如貴報所云，「從中覇特，不許人民自由買賣」，其特點在於籠斷市場，獨佔厚利，其流弊在於抬高鹽價，攙和雜質，妨碍多數人民生活。自明萬曆以來，貽毒於社會三百餘年，久爲國人所詬病。迨二十年中央予以澈底革新，於是年一月一日公布所有過去專商引岸及其他類似獨佔鹽業之特殊待遇及權益，即日一律廢除。勝利以後，在收復區內殘餘之此項不良「傳統制度」自應依法取締，廓淸積弊。按照現行之鹽政綱領，概由民製民運民銷，一切還之於民，任何人繳足稅款後，均得自由運銷，不加限制。此項主張，完全以民生主義爲依歸，將整個行鹽制度，公開於大衆，惟在推行伊始，誠恐社會尙有未盡瞭解之處，仍祈貴報廣爲宜揚，俾收宏效。此致申報館財政部鹽政總局啓。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來籍披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[柳媽] [  ]  
　　我想起韶光帶走了的童年，立刻就想起了柳媽，　有着金子一樣好心腸的三河縣的老媽子，是我童年回憶裏最不能忘懷的個人 
　　在我三歲半那年，她到我們家來當佣人，起先是領我，後來領大妹妹，再後來是小妹妹，弟弟出世後，她又帮着奶媽照顧了一陣子，才離開了我們。 
　　新門路近口的地方，好像有塊大青石，那是柳奶領我玩的惟一去處，為的是怕母親不放心，所以不敢走得遠。差不多是每天，（有風雨的日子自然除外），當　煌的太陽照滿了一地的時侯，柳媽作完了早事，領着我上大街，就在那大青石上坐着，请故典，說笑話，看街上的洋车，跟走道的路人；我的頭髮被風吹亂，她就　我梳小　。有時候我不安份起來，吹糖人的走過時，我要買；呌賣小雜食的走過時，我要吃，揑麵人的走過時，我要玩。柳媽身上沒帶子兒（就是銅子的意思），不能滿足我的希望，我就不依，她說家去拿吧！我却又怕母親罵不肯回家，她身上沒錢，我一定要買，吵得無可奈何，柳媽就說：「小蘑菇頭子啊！行行好吧！我要找歪脖兒樹上吊去啦！」招得大街上的人全都笑了。 
　　不滿四足歲，母親就每天教我認兩例方塊字，母親太忙的時候，總由柳媽代教，那時候我以為凡是大人都是識字的。一直到再大幾年，才知道別的底下人並不像柳媽一樣的能認識字，她的父覜是三何縣鄉下的私熟先生。 
　　後來我認識的字逐漸多起來，有時候我去問她，她說不認識，我覺得奇怪，柳媽說：「我爹嫌我是第五個閨女，養到九歲，把我給外婆家了，後來此沒人教我書。」言下大有身世之感的樣子。 
　　她使我　成許多良好的習慣：不咬手指甲，不剩飯盌，人家說話時千萬別打岔，晚飯後撕去今天的日曆，隨手關門，滅了電燈睡覺，用凉水漱口；......如果這些良好的習慣我至今尚能保持，我得惑激柳媽。 
　　記得有一次我用謊話騙了母親，後來被柳媽說穿了，母親罰我跪了足足兩個鐘點，我恨透了她，跟她又哭又鬧，她說：「七歲的孩子就撒謊，長大了還有誰相信你？」 
　　那時候妹妹們也都相繼斷了奶，我入學讀書了，她和另外一個出媽照顧着她們；田螞是個做事不負責任的人，所以柳媽時時留心着兩個孩子。 
　　我在錢糧胡同口對過一家教會中學的附小裏念書，天天下午散學，柳媽就推了小孩車在門口等我？妹妹們坐在小孩車裏，我把綴着黑字的鵝黃書包掛在車柄上，帮着她一同推了車子回家。有時候我嘛着要吃豆汁，柳媽立刻用手指頭括着臉蛋兒道：「不害躁，野小子才坐在小攤上吃東西哪！您是大閨女呀！」我只好拉倒了。 
　　她教我用鳳仙花汁染指甲，可是我不喜歡；我喜歡的是帮着車夫韓三　爹爹擦包車，擦得　亮，照得是人，我又愛那股子汕味；柳媽笑我生成　小子，沒有一點姑妨樣兒。她還教我做活挑狗牙，拉鎖子，但是我沒有一樣學得會，終于她嘆了一口氣，搖搖頭，為我縫了一個嬋形的綠布針扎，我至今尚留着作為紀念。 
　　我的那個學堂既是教會辦的，所以每禮拜天也要去做禮拜，先生們講的道理不能引起我的興趣，我愛聽柳媽每晚說白連教的故事，於是告訴她道：「耶穌教不好玩，我情願信自連教，我要會呼風喚雨，站在手帕上像駕雲。她慎重的告訴我不可以，因為白連教是邪教，正派人不可以信邪教。什麼呌邪教我那時候並不明白，但是「正派人」三個字深深印入我的腦海，我知道應該作一個正派人。 
　　柳媽沒有男孩，只有兩個閨女，大的比我大四歲，給人家作童養媳了，小的和我同年，名叫鳳妞，白凈的臉蛋兒，有着和她媽媽一樣的一雙細而長的眼睛，笑起來像初三四的月牙。不過鳳妞沒有　足。 
　　有一次，家裏來了一個大兵，挺高的個子，又給實；他和柳媽說話，口氣很不好聽，他走了之後，柳媽哭了一場。田媽說那個大兵就是柳媽的丈夫，柳殿霖，一個不務正業的人，柳媽嫁他的時候，他是個趕大車酌，後來不知怎麼當兵去了，家裏什麽事都不管，除了跟女人要錢時才回來。 
　　我們要回南了，母親喜歡柳媽的忠實，細心，又靠得住；打算帶她南來，起先她不肯，因為捨不得孩子，後來柳殿霖又來要過一次錢，她還挨了打，那年夏天，她把小女兒鳳妞也給人家作童養媳，決計跟我們一起到南方來了。 
　　起先她很想家，惦記着剛到人家作童養媳的鳳妞；並且也不太過得慣南邊的生活，我們常吃包餃子，撐麵，烙餅跟烙合子，但仍是減不了她的鄉思，她常說：「現在要瞧一所四合院的房子都難了。」又道：「逢九逢十，要是在北京，該　隆福寺去啦」！我跟她也有着同感，因為沒有一趟我到隆福寺不是她陪着我去的。 
　　柳媽　　官語不通的時候，就愛嘰咕着：「好笨的南蠻子，還笑人北棒子哪」！------平心說，那時候北京話在南方可沒有現在普遍。 
　　她儘管不滿意南方，然而從來沒有說過一聲要回去，或是後悔跟着來的；後來，漸漸的住得慣了，思家的心也就不似往常那樣切了。------一直到我十五歲那年，柳殿霖找到南方來，一完要她回去，她才依依不捨的離開了我們。 
　　臨走的時候，她送給我們姊弟四人每人一件禮物，連夜趕着織成一件頭繩小坎肩，是給弟弟的，妹妹們每人一副銀手鐲，她給我一個銀頂針兒：「十五歲了，應該會用這個啦」！------我很慚愧，因為至今我還是不會用那玩意兒。 
　　從她走後，到現在，也許是到永遠的將來，我們家沒有僱到過一個比她更好的女僕。母親常嘆息着：「有她在，不覺得，她走了，我操雙倍的心都不止。「她在我們家一共將近有十二年的時俟，在這人心不占的時代，十二年長久的朋友都少見，別說還是十二年的主僕。呌人怎不惦念呢？這樣一個善良，忠厚，好心的老媽子。 
　　本來她還找代寫信來，自從「七七」事變以後，就不再有音訊了，如今柳媽是活着？還是已經不在這個世界上？我們郡無從知道，前些年也發過一回獃，寄封雙掛號到三河縣去，但是原件退回了。就是我們現在到了北京，又有什麼法子呢？ 
　　我的嶺子裏至今還藏着她送給我的頂針兒，綠布製成的蟬形針扎，每逢次看到這兩樣東西，我的眼睛裏不由自主的就會滿是淚水，晶瑩的淚光中，似科漾出柳媽的白淨的溫和的臉，細而長的一雙眼睛，笑起來像初三四的月牙......但是她在那裏呢？如果她今日還活着的話，她也會招到那個坐在新門路口大青石上的孩子，曾經獲得她要找歪脖兒樹上吊的孩子，正在想念着她當日的嘉言和懿行嗎？ 
[書憤四章　時久客渝州] [  魯莽]  
　　萬里遷流嗟獨客，八年鋒鎬寄餘生，何堪倚柱魚彈　，無奈風鳴鳥　箏。 
　　輾夢無憑未解醒，任他風雨弄陰晴、尋常一上高樓望，欲撥雲烟認故城。 
　　入眼繁華未是安，新來光景不成歡，拼將熱淚穿紅海，芻狗蒼生一例　。 
　　得失文章執計功，可憐小技試雛蟲，長歌祇合鳴抵憐，更與何人論信忠。 
[山城一宿] [  凌星]  
　　在洋場裏住得太久，就會歡喜山城的淳僕，常常懷着這樣的心情，在津浦路的旅程上，我喜歡在山城下車，睏在茅土屋的土坑上過一夜，拋棄一切勾心鬥角的困擾，彷彿在百忙中獲得一點讀唐詩的餘暇。 
　　這一次，其實祗在山城中一夜勾留，並且是因為路軌出事，火車不能行駛，被迫留下的。但却種下了長遠的憶念，長遠的愉悅。因為，在人間又找尋到溫厚，　，在洋場中許多發掘人性的學者沒有找到，却讓我意外的在山城中輕易的尋獲了。 
　　火車中很擁擠，下面還有更漫長的旅途，就更不情願在火車中過夜了。車站周圍的旅店已經客滿，我便順着大路徜下去。路上，坐在石階上吸旱烟的老者，用着詫異的眼望着我這遠方來的旅客笑着說： 
　　「找不到宿處了，　？」 
　　我苦笑一下，看見那佈滿皺紋的臉上熠熠的閃出溫厚的光。在別處我沒有看見過，幼年坐在熟師的背後讀「桃花源記」却仿彿似之。我用着一種由心底裏起的敬慕的心情問： 
　　「老太爺」什麽地方有旅店麽？」 
　　他天真的笑着，用那雙乾癟的老手拍拍身上的土說： 
　　「這裏原來沒有多少客店，火車一停早住滿了。」 
　　接着他嘆一口氣！ 
　　「這年頭，出門人難啊，也難怪你們，年青人不出來奔做啥啊？那像我，老得祇好抽袋烟了。」 
　　我就是這樣被讓到老人家的家裏。坐在他那間草堂的方桌旁邊，心裏有一點不安，幾句客氣話囁嚅在嘴邊，老人家已經　出去了。口裏還在喊： 
　　「你坐啊，你坐啊；」 
　　我一個人坐在草堂裏，想起這倒有些像在京戰中的「捉放」，陳宮在路上遇見呂伯奢，老人家一定是出門沽酒去了。那麽廚房裏是不是也有「綁而殺之，綑而殺之」呢？ 
　　老人家回來，手中却沒酒，一盤燒鷄，兩隻燒餅，兩隻手一推： 
　　「吃點吧，我叫他們燒點子小米粥，行路人應該吃點稀的！」 
　　我僅說這一點其實也够了，相信淳厚一定廣泛的存在人間，冷酷一定沒有溫暖多。因為翻開地圖看，在中國廣漠的大地上離開洋場，便是不計數量的小城鄉鎮。 
　　在山城的土坑上睏了一個極酣適的覺，一直到第二天的清晨，火車頭在嗚叫着召喚的汽笛。老人家來把我推醒： 
　　「好趕路了，可惜不能多留你住兩天！」 
　　他殷勤的送我上車，眼巴巴的望着車輛遠去，我，在擁擠中由車窗外望，老人家在晨風中飄颯着白髪，漸漸的淡漠，又有了一個老年誠樸的影子撲上。 
　　山城裏的妤心人呵，願上天祝福你們！ 
[詩人楊雲史（二續）] [  湯立言]  
　　可想其春風得意時也。又美美　　紅梅屏幛，春雨徹夜，為繪四幅，兼題八絕句云。 
　　　護屏山吹雨絲，正人相並弄胭脂，江郎彩筆狂猶昔，盡了長　畫折枝。 
　　折得寒香烟滿湖，孤山蘇小伴林道。羊羔兒酒銷　帳，抵得清狂小宋無？ 
　　迷香洞裏春如海，猩色屏前見絲華。看慣上陽萬格調，一生悲喜為梅花。 
　　王恭步雪儘風流。姑射仙人下十洲。昨夜春寒眠不得，自披　　擁貂裘。 
　　太　詩骨似冰清。雨雪春燈憶玉京。　炬兩行書院去，大香花氣不分明。 
　　睡醒羅浮三兩枝。看花最好未開時。縱教堪折不須折，留與東風好護持。 
　　春來心事惜芳菲。花滿江城酒滿衣。一目新詩傳萬口，家家紅粉說楊圻。 
　　湖海元龍萬里身。掉頭四顧出風塵。近來英氣消磨盡，只畫梅花贈美人。 
　　蓋先生寗梅，頗自務惜。除吳吳公一百幅外，僅為美美畫屏而已。其他如春江送別，折柳曲，蹲躅詞，無題，沉醉諸詩，均為美美而作。其　句如「夜半入門人已醉，手扶花影下雕鞍。」「酒後春寒行不得，軍中刁斗已三更。」「何因軟語甜如蜜，皓齒無聲　荔枝。」等句，均香　入骨。因之風流小杜之名。海內皆知。忌之者遂呼先生為　門才子。時先生年已五十有二，既非年少潘郎，亦無石崇金谷。而美閏傾心相事，則其人固不俗，觀歷次索盡梅花司知也。未幾，吳公兵敗，先生倉皇離漢，美美盡力調度，始得脫險。先生既作留別之詩，瀕行阿美再索書梅。為題四絕之二。（未完） 
[雙宿雙飛（二三）] [  趙清閣]  
　　翁老爺說罷，滿滿乾了一大杯酒。這是他從來未有的　飲。 
　　「可是，老弟！咱們家也有女子呀！」墨老爺用憂鬱的聲音較明朗地說。 
　　翁老爺這次沒搭腔，他的手忽然燦　地顫動了一下，險些兒把正在斟酒的杯子砸了。 
　　「老弟，我想，咱們不能就這樣裝糊塗，放縱她們下去，總得管教她們一下才行。因為，外面講的雖是她們，而丟臉的却是咱們呀！」馬老爺更澈底些說。 
　　翁老爺苦笑了笑，聳聳肩，依然不開口。 
　　「您是怕她嗎？」墨者　　不住這樣問。 
　　翁老爺搖搖頭。 
　　「那麼應有什麼意見呢？」 
　　翁老爺被墨老爺逼得不能不回答了，於是他笑着說： 
　　「我沒有意見，可也並非怕她。我確實不曾聽見　外面有什麽閒話，我也不願去聞問。為的是我　想多活幾年啊，大哥·什麼東西還能比自己的生命更值得姑息的呢？所以，不但波如此，並且我也勸您如此。　忘了，如今是維新世界呀！皇帝都廢了，還要那些舊規矩舊禮節作什麽？咱們既保不了皇帝的　，才弄到這般田地。自己的爵祿財產都完了，這些鷄毛蒜皮的小事又算什麼？能裝糊塗，還是裝裝糊塗好。」翁老爺說罷又喝了一大杯酒。 
　　墨老爺聽着翁老爺的話也有道理。再說，人家的事究竟不宜過分的千涉。因此，也就停止辦下去了。 
　　「喝酒吧，大哥！現如今咱們只有這樣，才能活得有興緻。聽我的話，此後您就在杯中尋快樂；我就在床上熬歲月，別人吃鷄子，看戲；讓他去。養生之道，是要少管閒事，少哎閒氣。」翁老爺設罷，仰天　了一口氣。 
　　墨老爺心裏雖不太以翁老爺的話為然，可是他看出翁老爺的臉上，多少露出一些被壓抑的　　的情緒。他朋白翁老爺是不願意人家把他那霧的氛圍冲散，「霧」，變成了他生命的屏障。他佩服翁老爺的聰明，可是他就不能以醉為生命的屏障，他常常會自己又突破了「醉」的境界！好像他不安於長久　　在醉的朦朧裏！ 
　　所以，翁老爺是幸福的；墨老爺是痛苦的！ 
　　翁老爺已經忘記了剛才所談的一切似的。他又恢復了輕鬆愉快的心倩，漫然談着那些過去富貴浮雲的往事；談着風雨之變的政治，談着飄忽苑如流水落花的人情；他霧一般興邀地訴說這一切，他仰止訴說一個捉摸不住的曲折而又玄妙的霧底故事！ 
　　「一切都像夢，也是夢！　喻您生產華姪女的那一天，不是就作了一個與事實類似的夢嗎？所以人生就是夢，夢就是人生。從前我還不大明白這個問題，記得六年前，我勸過您不要作夢了。殊不知，人就是活在夢裏！除非人死了，夢也便醒了，沒有了。但是，既然知道人生就是夢，那麼就應該把一切當作夢看。夢是不會太久的，因此凡事大可不必太認真。能這樣，人活着就不會苦惱。 
　　翁老爺最後用說教的神氣，講究一遍「夢」話，然後打了幾個呵欠，又回到他的霧生涯裏了 
　　墨老爺如今却像翁老爺　才來的時候，那樣緘默了！他一語不發地只靜靜飲酒，她又暫時苟安在醉裏！ 
 
