# 1946 - 350 - 4960390

 

Page 1

 
 
 
 
[主席尊重民主精神　召見國民黨民社黨代表　分別垂詢修訂憲草意見]  
　　〔本報南京十五日電〕第十八次主席團會議，十六晨舉行。十六日下午三時，舉行第三次憲草綜合審委會，繼續討論國大組織及權限問題。 
　　〔本報南京十五日電〕國大主席團十五日下午五時舉行第十七次會議，朱家驊主席，聽取各組審委會及綜合委會召集人報吿各組審查經過，當以綜合委會審查工作尙未竣事，決議大會延至十八日舉行。席間幷以憲法修訂工作恐尙需時日始可完成，對大會是否須再延期問題亦有所討論，預料十八日大會中或可提出討論，傳說大會將再延至廿五日始可閉幕。 
　　〔本報南京十五日電〕蔣主席十五日下午七時，召宴國民黨代表雷震等，對憲草問題有所垂詢，並囑能本民主精神，通過經協商後之憲草。 
　　〔本報南京十五日電〕憲草審查進行中，蔣主席爲尊重民主精神，隨時分別與國民黨及民社黨人士有所談洽。十二日下午八時，曾特別召見民社黨徐傅霖，詢對憲草態度。又十五日上午九時徐傳霖，蔣勻田曾應的訪孫科於其寓邸，再就憲草交換意見。據該黨某氏稱：主席及其高級幹部，均能竭誠遵守協商精神。民社黨某氏稱：本黨之參加國大原因，在希望（一）通過憲草，（二）政治改良（三）結束一黨治國，實現全國和平，如憲草原則變更，不啻將和平之路割斷，如果將來和談成功，此業經修改之憲法，豈非又必須全部推翻，故吾人並非認爲必須各黨派表示滿意，至少要各黨派能勉强接受。 
　　〔本報南京十五日電〕中國國民黨爲欲使憲草之修訂更趨民主化，十五日由吳鐵城，陳立夫，陳誠，召集國民黨國大代表茶會，交換意見，分上下午兩次集會，在勵志社舉行。由吳陳等致詞，希望各代表能本民主精神，討論憲草的修訂，允盼能遵照政協精神，依照協議之原草案，在原則上不必變更。繼由各代表分別發表意見，討論至爲熱烈。 
　　〔本報南京十五日電〕吳鐵城，陳立夫，張羣，雷震，十五日午以國民黨名義，邀宴民社黨國大代我團。吳首先致詞，略稱，希望各黨派能一本互助合作之精神，完成此一憲法。旋徐傳霖代表民社黨致答覆，略稱，此一憲法，並非國民黨之憲法，亦非民社黨之憲法，而是中華民國之憲法。我們所以參加國大，亦即爲此，我們決能本此精神，推誠相見，以完成此中華民國之憲法。席間空氣極爲融治。 
　　〔本報南京十五日電〕民社黨領袖張君勱，十五日晨在滬閱報後，知憲草經過審查有所修改復議時，不能將出席三分之二改爲全體三分之二。該黨發言人蔣勻田十五日晚復告記者，民社黨對第一條意見，仍堅持中華民國爲民主共和國，連原案亦不贊同，對憲草修正意見，並非絕對或一字不予修改，而是希望能修正得更爲民主，其原則是萬不可修改，如果違反原來協議，而隨意修改，則民社黨當採取適當態度。記者詢其是否退出國大，蔣氏不予置答，僅稱：何種態度最不負責，即採取之。 
[綜合委會二次會　繼續討論國大代表組織　邊疆代表問題掀起激辯]  
　　〔本報南京十五日電〕憲草綜合審委會十五日上午十時五十分開第二次會議，出席代表一二二人，由王世杰主席，對憲草修正案第二十六條關於國民大會代表組織之規定，繼續討論。合江職業代表畢天民，首先對綜合審委會拒絕記者旁聽一點，提出質問。王主席富答以係主席團之决定，旋開始發言，蘇職代表曾濟寬主張直轄市代表名額應予規定。蒙古代表劉踪萍主張，邊疆民族代表，亦應予較多數目之規定。傅斯年認爲第一項區域選舉，每多三十萬人即增選代表一人之規定，將便國大過於龐大，主席乃報吿召集人會議，曾決定擬修改爲每多一百萬人增一代表，請衆考慮。自山職業代表阮志道等，復認爲如此規定，又嫌過嚴，紛紛反對，多主張改爲每多五十萬人增選代表一人。至此李中襄主張，婦女選舉不應特殊規定，皮以書起而反對，謂目前社會情况，婦女參加區域競選時，決難獲勝，爲提高女權，應加規定。江一平主張，區域選舉與職業選舉應並重。谷正綱從旁附和。羅家倫，林彬，杜光塤，王孝英，黃正淸，孔庚等，均相繼發言，唯均無具體主張，主席宜稱，除第一項觸於區域選舉有主張修改爲每多五十萬人增選代表一人外，第二·三·四·五等項均無修正案提出，主張將原審查結果提出大會，但若干代表仍要求繼續討論。畢天民，楊砥中等相繼發言，堅主加列土著民族之選舉，並將蒙藏及其他少數民族之代表，分配名額加多規定，反對者，認爲土著民族分布，並無區域性，不應列於區域選舉之外。至各少數民族之代表名額，即予規定，亦應依照比例。辯論之聲，達於戶外。主席權將渠所提將審查意見提出大會之主張付諸表決，亦不得解決，至十二時正仍未獲得任何結果，乃於混亂中散會。 
　　〔本報南京十五日電〕國民大會綜合委員會下午三時四十分續會，出席代表一五五人，仍由王世杰主席，首對十四日已日明之綜合審委會職權一點，再予複述謂，綜合審委會即第九審委會，與其他八審委會之地位相等，其職權乃在討論關聯並各組涉及原則之諸問題，所作之決議，並不能改變其他八審委會之審查意見，如有不同之　查結果，均將併提大會，渠並籲請各代表就題發言，提出具體意見，節省時間。繼報吿該會召集人當午集議之結果，將整理後之具體條文付諸表決；第二十六條審查意見第一項「但其人口逾三十萬者」之「三十萬」修改爲「五十萬」，獲七十五票通過。第二項修改爲「蒙古各旗（下删一「及」字）西藏（下增七字）及其他邊疆地區選出（下增一字）之代表，其名額以法律定之。」獲八十票通過，但劉踪萍，麥煥新，仍相繼發言，對第二項表示反對。劉堅稱，綜合審委會應考慮第八審委會關於邊疆民族選舉名額之意見，不能以召集之意見，遽付表決，允不能以爲多數壓迫少數。另一部代表認爲邊疆民族選舉名額之規定，難求一律，應隨時隨地制宜，另以法律規定會議之精神，在多數尊重少數，少數服從多數，大會對邊疆同胞之意見，已尊重備至，不能仍稱遭受壓追，强多數服從少數。激辯由此再度展開，會塲空氣又形緊張。旋傅斯年發言，以此案已表決通過，應迅速進行以下之討論。主席亦宣布，如有代表不贊成此項之表決，請保留意見，至大會發表，若必欲於綜合審委會提出覆議，則須依民權初步規定之程序辦法。至此劉不同，李中襄，乃提出婦女問題搬回會議方式，主張婦女之選舉及名額之比例，應規定於選舉法中，且廿六條審查意見第五項中「婦女團體」之辭過於糢糊，究竟範圍如何，性質如何，均易引起憲法之解釋，問題徒滋糾紛，反對將此項明列憲法之內。女代表高逸雲·王孝英等，復堅決反對。對第四項職業選舉之規定，劉不同亦認爲，各國憲法均將此種特殊規定，且「職業團體」之範圍性質不明，有剝奪普選民權之處，亦反對明列憲法之內，曾濟寬等亦堅決反對。 
　　激辯兩塲之餘，王主席宣布，將此兩項保留，進至大會討論決定。 
　　劉踪萍再次發言聲稱，如綜合審委會對第二項之決定不加以覆議，蒙古代表在大會中將一致反對。王冠英當予以同情謂，綜合審委會不顧及第八審委會之審查意見，有弄權之嫌。谷正綱復以四，五兩項之保留，闡述綜合審委會須具有協調作用，一時評譏紛紛四起。李中襄乃起爲緩頰稱，主席之聲明將問題保留至大會提出，並非推翻審查意見，亦非不承認會衆意見，渠並建議將邊疆民族選舉名額問題，留待硏討，至第八審委會審查意見時再行討論。劉踪萍則頻頻發言，對第二項修正意見之表決堅不承認。婦女代表·職業代表·邊疆代表·土著代表均接續發言，各言其是，會塲秩序，混亂不堪。傅斯年就蒙古代表名額提出一旗一人之建議，及黄正淸有關土著民族問題之折衷意見，均淹沒於辯潮之中。其他代表之言論，更屬混聲大合唱，不知所云。至五時廿分，王主席已失全會塲之控制力，當接受胡適之提議宣吿散會，並接續召開主席團與綜合審委召集人之聯席會議，俾便有所商討，求取解決問題之原則，各代表乃於紛紛討論評議中相率離去。 
[國大代表公祭劉純一　蔣主席親臨主祭　劉女士靈柩將運籍安葬]  
　　〔中央社南京十五日電〕國士全體代表，午五日上午十時公祭劉故代表純一，靈堂設於公餘聯歡社，台上正中懸劉故代表遺像，兩旁懸戴院長傳賢，吳秘書長鐵城輓聯，台口正中懸蔣主席親書「邦彥民模」橫幅，兩旁爲國民大會全體代表輓聯，文曰：「冰節勵頻年，平居每洒憂世淚，寒風吹午夜，前席難忘篤論人」，合上及台前花圈密布，四週壁窗滿懸輓聯祭幛，靈堂布置莊嚴肅穆，十時正祭禮開始，蔣代表中正主祭，由于右任。洪蘭友陪祭，與祭者有白崇禧·張知本·任培道等團大男女代表數百人。主祭者上香獻花後，由　毅恭　祭文，末由劉故代表公子彭啓之叩首答謝，歷二士分　禮成。今日上下午均有代表及劉女士生前友好，陸續前往祭奠，倍極哀榮，聞劉女干靈柩，將於廿日運回原籍安葬，婦女代表現正計劃籌辦學校　托兒所，以作永久紀念。 
　　（上）蔣主席親臨致祭劉純一，（下）主席步出靈堂。　（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[孫亞夫對記者暢談總統緊急命令權　憲草不宜另增「緊急事變」四字]  
　　〔本報南京十四日電〕關於昨日第三審查委員會修正憲草第四十四條條文，增加「緊急事變」四字，當時孫代表亞夫主張維持原案，對增加四字提出異議，終以表決未獲通過。頃孫氏鄭重對記者表示，特誌之於下：緊急命令權原爲帝制時代君主之標，在民主憲政國家絕無此項規定。在民主國家，對於人民之基本權利與自由，行政機關不能侵犯或限制，恐其隨便或籍故發佈命令，加害人民，故防之未然，多不列元首有頒發緊急命令之權。設遇外患內亂災害等非常事變發生，可由國會決議臨時授權行政機關爲緊急之揹施，以示此權操於人民，主權之代表的國會，本憲法草案等四十條已有戒嚴專條，戒嚴法內容即可包括外患內亂災害等非常事變之應付。縱使在戒嚴法以外，有另訂緊急命令法之必要，則第四十四條原案文字已足應付，不可再加入含混而無確切定義之「緊急事變」四字，爲異日預留濫發緊急命令之無限危機。考諸英美法諸憲政先進國，即對戒嚴法之規定，亦限制綦嚴。茲略述梗槪： 
　　（一）法國平時由國會先制定戒嚴法，載明原因種類宣吿機關及戒嚴宣吿之結果。若遇眞實之現象，即由所在地官吏司令先行戒嚴，一面再由國會宣吿戒嚴。但國會閉會期間，則由總統主持國務會譏，經決議後宣吿之。至國會因總統之宣吿，則於二日內自行集會議決。是此權操之國會明矣。 
　　（二）英國平時無戒嚴法之頒佈，遇有非常事變，亦不承認內閣有頒緊急命令之權，必待國會議定新法律，始能限制人民之自由。但地方官　或軍事長官，可作緊急應付，待事後由政府咨國會通過免罪法，以減除違法責任，其防止行政人員濫用職權，較法國制度爲嚴。 
　　（三）美國國會與行政機關俱須依憲法之規定行使職權，國會不能如英法國會有變更或限制人民自由之權，但應付非常事變亦未見貽誤事機。 
　　總之，人民自由爲神聖不可侵犯者，處今日之中國，議憲者亟宜力求保障人民自由與防止政府之越權剝奪人權。故緊急命令權如不能根本取消，至多亦祇能依四十四條原案所規定之範圍，以遇有天然災害或國家財政經濟上有重大變故時爲限，不宜另增「緊急事變」四字。 
[京滬區皖籍學生招待皖國大代表]  
　　抨擊李品仙禍皖政跡 
　　〔本報南京十五日電〕京滬區各大中學安徽學生救鄕運動聯合會，十五日下午二時茶會，招待皖籍國大代表曁旅京人士，到國大代表及中外記者等百餘人，由主席丁我揚報吿開會意義，幷即席分散李品仙禍皖十大政跡，繼由王鑄仁·陳紫楓·黄夢飛等致詞，均甚激昂，最後決定由皖籍國大代表旅京同鄕會及學生救鄕會等會商辦法，幷將分途呼籲。 
[晋國大代表團斥閻錫山違法]  
　　〔法國新聞社南京十五日電〕山西請願代表團，自稱代表三十萬難民，今日招待報界，指責省主席閻錫山在山西樹立違反國家法律之特別政權，謂已要求政府予以取消。 
[靑海國大代表請撤換馬步芳]  
　　〔法國新聞社南京十五日電〕靑海代表團發布傳單，力言政府有撤換並懲處靑海主席馬步芳之必要。傳單中稱：馬氏爲封建軍閥，私有軍隊，並壟斷全省財政與經濟活動，並又曾奸汚婦女數千人。 
[國際貨幣基金會今公布各國匯率　會員國共應繳七十億美元]  
　　〔路透社紐約十四日電〕紐約太陽報稱：國際貨幣基金會，定十六日公布各主要會員國之匯兌率，屆時將發生歷史上若干最大之黃金交易。各國應繳付該會之款項，總計美金七十億元，屆時多數國家均將繳出應付之款，除少數國家外，至少百分之廿五須以黄金繳付。此項交易不致影響紐約之金融巿塲，同時亦不致有大量之貨金移動。 
[汪漁洋報告大連近況　盼國軍迅予接收　旅大同鄉會上書蔣主席]  
　　〔本報南京十五日電〕旅順·大運旅京同鄕，十五日下午三時招待新聞界，由該會理事長穆超對旅大作初步介紹，略謂：旅·大面積共爲二四六二方公里人口十八萬，市區附近五十萬，海岸綫三千一百公里，氣候溫和，物產豐富，在軍事上爲我國東方最好不凍港，遠在一九〇五年，日本即佔爲根據地，劃爲所謂「關東州」而組織關東軍，卒致侵蝕了大東北乃至於進窺我全國，由此可體明其地位的重要性，但因此也更容易引起外人侵佔之野心，希望國人不要漠視旅·大問題，大連過大代表王洽民致詞謂：本人生長旅順，記得出生時，旅·大即在日帝國主義侵佔中，迄未目睹國旗的形影，該地同胞日處於黑暗苦海中，甚望政府以援手，中間又舉了好多實例。繼由甫自旅大來京之大連國大代表在漁洋報吿旅大近况，甚盼政府早日前往接收　以解倒懸。該會並擬有上蔣主席書，其要點如下：（一）旅·大民衆久陷在苦海中，請速派國軍　收，解除人民倒懸。（二）大連市國大代表非法以遼寗代表候選人遞補，漠視大連權利，表示反抗。（三）旅大靑年因不甘共軍壓迫，逃亡各地，懇請政府切實救濟，並加以組訓。 
　　〔合眾社南京十五日電〕據「旅大教友會」會員汪漁洋談稱：渠於九月十五日離開大連時控制該地之中共，以日本機器及工人製造軍火彈藥。王氏雖不願討論有關蘇聯在旅順·大連之情形，但於記者追問時，承認中共自蘇軍手中接收大連市政府。渠稱：蘇軍於一九四五年八月廿三日進駐大連，組織中國警察隊，二月後成立市政府，受屯共之管理。巿長賈子相（譯音）由中共任命，「完全不能稱職，」副市長陳彥道（譯音）携有武裝部隊及大量現款，收買工人爲其捧塲。 
[晉察綏邊區視察印象　美記者論中共軍事失敗原因]  
　　〔中央社北平十三日電〕美國時代雜誌駐京記者葛里恩，最近一遍遊晋察綏邊區，對於共軍肆意破壞情形，有深切之認識，彼深信共軍在察綏之失敗，不僅在軍事上有重大之意義，即在其內部之精神上，亦發生重大之影響。葛氏近在該難誌撰文，說明其視察之印象，葛氏通訊原文首稱：「中共在日軍一年前退出之西北戰略地區所施行之新民主政治，因措置失宜，與其軍事計劃同歸失敗，此乃本人經歷艱辛，遭遊晋察綏邊區歸來所得之結論。「葛氏次以「摧毀之窗橱」爲題，敍述張垣情形稱：張家口爲晋察邊區經濟命派所　，日人在此，留下相當龐大之經濟建設，日人投降後，此項建設大部完整，中共據此用爲賞通延安及東北之走廊，並作爲陳列其「民主政治」之廣吿窗積，然彼等不但在軍事上無法保衛此地區，竟在政府軍隊迫近時，摧毀此「窗橱」，在民窮財盡之中國，此項破壤實令人痛心疾首。巾共撤退後村星期，張家口之水電供應仍未恢復，車站成爲被　機車殘骸之墓地，工人宿舍，僅餘斷璧頹垣，中共在其名爲「解放路」上縱火熒燬郵局，其對面　爲擁有四千用戶之電話局，今亦成一片瓦礫，除破壞交通電訊設施外，中共復破壞工廠五二家，使三千工人及其家屬流離失所。 
　　葛氏次引用「暫時之痛苦」爲題，說明共軍在口泉所施之焦土政策，其文曰：口泉煤礦，位於人口八十萬，被圍四十五日之大同城外十英里，附近有華北最偉大之發電廠，共軍於八月一日攻佔口泉，十月卅一日與國軍接觸後退出，彼等撤離口泉時，同樣大肆破壞，鍊鐵廠，堰車床，盡被破壞，燒壞之機車，隨處皆是，殘壞五金器材與瓦礫，，遍布各處，中共在政治宣傳方面調，此種破壞爲暫時之痛苦，但「暫時之痛苦」一語，在兵蓮禍結之中國，已成爲最酸痛之詞句，同時，中共亦因此而失去游擊戰略中最重要之民衆支援。 
　　最後葛氏以「心情之改變」爲題，說明中共內部人員精神之動搖，據稱：在張垣中共俘擄集中處之鐵絲綱後，發現下列現象，即共軍士氣已日形减低，一般士兵於踏入無止境荆棘遍地而以同胞爲敵之內戰時，固難怪共鴃乏鬥志，共軍中有王友明者，十七歲時投身入路，轉戰入載，現已升任　附，在抗日戰學負傷四次，九月間傅作義將軍所部向張　推進，王友　及其部下四十餘人，奉命固守集寗，國軍迫近時，部下廿三名戰死，王亦被迫撤退，王在極度錯綜之情緒中，自問「中國人何故打中國人」，我等何故死在集寗，後王爲一中共政治指導員（此項人員，乃共黨主義之忠實信徒，並曾參加二萬五千里長征者）所責問，談話時，王坦率承認良心吿我不能再打內戰，該員沉思片刻後，吿王曰：「倘君心眞係如此，則願休息，必須愼重考慮，候心情改變時，再回現在之崗位」。所謂「休息」者，乃遣至後方山中，予以監視，嗣後該員不斷訪王，但王之心情始終不寗，且謂：「我須多加思索，與日人作戰，我曾受盡千辛萬苦，然我不後慮，因當時我之良心與我共同奪鬥，但現在我之良心不令我作目前之工作」。爲時未幾，國軍收復張垣，王部率令退入山中，王故意蹣跚隊後，致書請降國軍後，與團軍某部取得聯緊，而其良心亦重獲自由。 
[東北將闢民用機場]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕張嘉歡自京返瀋後，連日與金融，交通等負責人開會商談，其主要者聞爲籌設縣銀行，並放寬工商業貸款尺度，以活躍縣經濟及繁榮工商業，培植稅源，並將闢設民用飛機塲，以利瀋滬商旅運輸，調劑物資有無。 
[蔣夫人昨午返京]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，於本月九日來滬休息，料理私事畢，已於昨日中午十二時許搭「美齡」號事機返京。吳市長夫婦及宣鐵吾局長等均往龍華機場歡送。 
[孫渡將就副長官]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕孫渡十四日由熱河來漕，聞將就副司令長官職。 
[彭部長一度蒞鎭　出席幹訓班訓話畢返京]  
　　〔本報　江十五日電〕中宣部長彭學沛，十五日上午十時廿四分偕中外記者廿餘人由裏蒞鎭，赴站迎迓者省黨政代表汪賓瓊·凌紹祖·董贊堯·張王麟等，彭旋出席省黨務幹訓班訓話及午宜後，下午遊覽焦山，晚車返京，據語記者，我沒有帶消息來，可吿者：（一）政府改組正在進行，國大閉幕後方可實現。（二）中共問題，政府仍望和平解決。（三）政府沒有調整外匯匯率的動機，連日金銀哄抬，全係投機商人操縱，不久即可壓平。末並爲記者書簽「獨立千載誰與友」七字。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍大舉攻蘇北　十二萬人自魯南進犯　中共方面稱攻陷中陽]  
　　〔本報鎭江十五日電〕確息：通榆綫上今起大變化，魯南共軍主力十二萬人，今晨十時半向連榆錢進攻，幷有不明國籍飛機兩架，自　憲南飛，至草堰口上空，分兩路向東南飛去。 
　　〔本報鎭江士五日電〕據悉：（一）此次鹽城戰事以南門損失最重，今晨城內居民仍　聞砲聲。（二）沭陽共軍攻陷胡集後，今晨復以萬餘兵力向錢集反攻，國軍正堵擊中。 
　　〔本報鎭江十五日電〕據悉：國軍今開始向沭陽縣境反擊推進，該縣還鄕隊三百餘人，亦準備隨軍入境。 
　　〔路透社南京十五日電〕今晚駐京共黨辦布處宜稱：第八路共軍已佔據太原西南之中陽，國軍司令就俘。並謂：共軍此舉，志在過制國軍之總攻勢，政府方面今夜對於此事未發表一言。 
　　〔本報北平十五日電〕軍息：晋東南長冶之共軍已準備撤退，縣城四周十里內之住民均被迫遷居。並已普遍組成担架隊。 
　　〔本報徐州十五日電〕共軍劉伯誠部部第七旅，十三日猛犯荷澤外圍之雙廟，林莊，國軍奮力堵擊，激戰徹夜，共軍向西北潰退，鄭城共軍刻糾集萬餘人，有再犯荷澤企圖 
　　〔中央社徐州十四日電〕軍息：共軍陳毅部，近揚言已由東北調兵廿萬，先奪取棗莊煤礦，控制該段交通路綫，並在魯南，蘇北全面發動攻勢，現兩淮鹽城一帶共軍，已開始策應，分路進犯。 
　　〔本報保定十五日電〕平漢北段路側共軍共有十二個旅，積極布署巾，據稱：賀龍已赴德縣，呼應魯共軍，企圖攻滄縣，平漢北段外弛內張，但國軍足可控制，不致有大戰。 
　　〔中央社保定十五日電〕保定軍事情况，外弛內緊，賀龍部連日在冀西山地調動頻繁，滿城，徐水，完縣，唐縣等地共軍，積極加强工事，一部由徐水北上，竄定興附近，另部佔安新，守護軍用倉庫。望都方面，共軍開始集結，有再攻企圖，呆石沿綫連日有共軍小部隊進犯，均被國軍擊退。 
　　〔又電〕共軍晋察冀邊區司令聶榮臻，現在冀西各地指揮軍事布置，陽城，易縣，關平，徠源各地，均有大部隊集結，有再度進攻平漢北段之勢。 
　　〔中央社潘陽十五日電〕偷渡松花江攻佔舊德惠共軍，經國軍反擊後潰退，殘餘共軍現回竄松花江北岸，隔江與國軍對峙。 
　　〔中央社張家口十四日電〕由獨石口衝入察北崇禮縣境共軍二三千名，九日攻陷縣城，十一日經國軍反擊，共軍大肆燒殺後，棄城而去，公務員及民衆遇害者，達數百人。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕遼南復縣以南普蘭店國軍陣地上空，連日有飛機偵察，十三日並向國軍掃射，當局正密切注意此項事件之發展。 
[冀省設五綏靖區　各區負責人選已指定]  
　　〔本報北平十五日電〕十一戰區爲切實推進綏靖工作，已將全省劃爲五個綏靖區，並已指定人選如下：（一）冀東綏靖區指揮部設唐山，由九十二軍軍長侯鏡如任指揮官，並由副長官上官雲相經常駐唐指導。（二）平漢北段綏靖區指揮部設涿縣，由九十四軍長牟廷芳主持。（三）津浦北段綏靖區指揮部設滄縣，由新二軍長林偉儔主持，（四）冀南綏靖區指揮部設唐山，由第三軍長羅歷戎主持。（五）北平綏靖區負責北平外圍治安，指揮部設北平，由第五行政區專員黄任材主持。 
　　〔本報北平十五日電〕第十一戰區長官兼河北省主席孫運仲，以省府工作人員大部份將遷保，爲督促工作及整頓省務並爲長官部遷保後之房舍問題，已於今日上午十時半偕民政廳長孫振邦，由平南苑機塲乘專機飛保，辦理一切事宣，預定日內返平。 
[膠濟路軌又被毀　平保間廿日試車]  
　　〔本報靑島十五日電〕膠濟路多難，預定通車之前夕，膠縣附近一段路軌，文遭共軍炸毀，路方漏夜趕修，靑淮首决班車，仍定十六日開出。 
　　〔本報北平十五日電〕平·保間鐵路可安全修復，廿日即可試車。平漢綫北段管理處長楊毅，昨特乘車赴高碑店視察，當局俟平保通車後即着手修保石段。 
[綏遠綏靖區成立急賑隊]  
　　政委會撥五億元辦販 
　　〔木報歸綏十四日電〕綏遠綏靖區難民急賑大隊即可成立，蘇壽余任總隊長，綏靖區政委會撥款五億元，麵粉五萬五千二百袋，棉衣二千四百件，食鹽六千斤，辦理綏遠急賑，款已匯綏，麵粉等正設法運綏中。 
[東北貨物運輸近期內可解決]  
　　卅萬噸大豆提先運出 
　　〔中央社長春十三日電〕記者頃自關係方面獲悉：東北貨物運輪遲綏問題，最近期丙可望獲得解決，東北鐵路車輛之聯合調度機構，將於廿一日在瀋成立，此機構由交通部中長路及軍運各機關聯合組成，聞對中長路沿綫三十萬噸大豆提先運往秦皇島事，已有具體辦法，該項火豆，原定由營口輸出海外，頃因遼河對凍，乃改由秦皇島出口。 
[花園口堵口]  
　　明年一月底可完成 
　　〔中央社鄭州十五日電〕花園口水位最深處僅八公尺，陜州流量亦减至一千三百秒立方公尺，堵口工程進展甚速，可望明年一月底前如期完成。 
[英贈我之軍艦伏波號抵京　桂總司令今往檢閱]  
　　〔中央社南京十五日電〕英贍予我國之防潛艦「伏波」號，已於十四日由滬抵京。海軍代總司令桂永淸，將於十六日赴下關該艦檢閱。該艦爲此次大戰中之小型防潛護航艦，裝備火力均極完善，其中士兵多係知識靑年從軍者，於二年前派赴英國訓練，在留英期闖，成績甚佳，極爲盟邦人士所稱道，此次接變該艦後，經四月餘之堅苦航行始抵京，而該艦長柳鶴圖少校，於該艦抵香港時，即奉海軍總司令部命令昇任該部要職。 
[鮑埃斯經印返英]  
　　被竊公文箱尙未尋獲 
　　〔中央社香港十四日電〕英商務訪華團長鮑埃斯及其團員一行已於今日經印度飛返英國。同時警察尙未尋獲鮑氏十二日被竊之小手提公文箱，傳該箱藏有若干重要文件。 
[劉鴻生赴香港]  
　　曾視察廣州黄埔港 
　　〔中央社廣州十四日電〕行總執行長劉鴻生及備述廳長陳廣源，十四日下午乘車赴港，稍留即飛滬。劉氏昨曾視察黄埔港，據稱，該處碼頭長凡四百二十尺，經常有三十尺以上之水源，可泊世界最大船隻，惜略有沙灘，如加以疏濬，即成良好之深水港。 
[救濟物資千七百噸　今運往魯南中共區]  
　　〔本市中訊〕行總姻台辦事處，運往魯南中共控制區之救濟物資共一千七百噸，將於今（十六）日下午，由萬恒輪直運石山所，救濟魯南中共區。該批物資包括衣服，農業器材，活動房屋，藥品，麵粉，卡車，汽油等，其中衣服及藥品佔多數，活動房屋十所，卡車十五部，汽油七百五十桶，姻台辦事處主任王師亮將軍，定週內舉行記者招待會，報吿中共區最近工作情形。 
[鮑萊向杜魯門提出韓北部考察報告　蘇謀控制行政及經濟權]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國賠　委員鮑萊，向杜魯門總統提出朝鮮北部（蘇聯佔領區）之六日考察報告，內稱：蘇聯之目標，或爲強迫在朝鮮全境設立莫斯科支配之政府，然後同意撤退其駐軍。鮑萊調查團一行十九人，由配備美國步槍之蘇聯士兵一隊伴同進入朝鮮北部。蘇聯人直接並堅決防止美國人與朝鮮人談話，甚至謂將射擊美國人的翻譯員。在某一點，蘇聯某將官吿鮑萊美國人，倘不停止攝影，則將後悔莫及。鮑萊稱：渠初次與朝鮮境內蘇軍統帥契斯蒂可夫中將會晤時，契氏對於美國調查團所經過之區域不能表示同意。鮑萊即用外交手腕，贈予契中將精美佩劍一柄，兩人二次會議較爲融洽。契氏回贈鮑萊精美匕首一柄，並饗以典型的羅宋大菜，伏特加酒儘量供給，超過飲量倍。鮑萊稱：「調查團在經過工廠時，火車每加速行駛，此舉或者爲偶合，亦未可知。」當蘇聯方面稱某一機械工具廠並不存在時，鮑萊即命其朝鮮譯員張某試去尋覓。鮑萊稱：「此爲相當重大之任務，因蘇聯軍官命蘇聯及朝鮮譯員包圍張君，此人一舉一動，必遭監視，每發一問，必遭呼喝。彼等顯然不欲使吾等自朝鮮人獲得任何情報」。最後廠址在某電力廠之旁發現，電力廠之設備搬走一空。鮑萊發現朝鮮北部工業依然活動，與中國東九省工業破壞情形不同，但蘇聯似正向人民宣傳共產主義，並謀控制一切行政與經濟權，街頭張縣橫旗，讚揚蘇聯政府爲」民主之最高形式」。但有若干徵兆，證明朝鮮人與蘇聯佔領軍並不充分合作。鮑萊稱：「黄昏後蘇軍與朝鮮人之間事端層出不窮，契斯蒂可夫將軍不得不頒佈命令，規定黄昏後，舉身　兵出行必須有兩人伴行，但每次仍然有蘇兵兩三人被殺死，朝鮮人除石塊外，別無武器」。 
[長春警察局通緝萬寶山時間各犯]  
　　〔本報長春十四日電〕萬變山事件主犯郝永德，經法院拘訊，爲時已久，惟與該事件有關係之日韓籍同犯多人，尙未就遠，警局近奉令通緝到案。 
[澁谷事件]  
　　我要求檢舉兇手 
　　〔法國新聞社南京十五日電〕據悉：政府已訓令駐日代表團，要求盟國佔領當局將澁谷事件中槍擊台胞之肇事日本警察，加以檢舉。 
[深圳血案罹難者張添祥遺體安葬]  
　　〔中央社香港十四日電〕深圳事件死者張添祥遺體定十五日下午二時在深圳安葬，並舉行公祭，港各僑團將派代表前往參加。 
　　〔中央社香港十五日電〕港圳事件死者張添祥遺體十五日安葬賓安縣，深圳鎭之張案後援會以及寶安各居民團體，港九僑團的共四十單位，聯合舉行公祭，行禮前舉行示威遊行，行列共二千餘人，手執旗幟，標語，　港圳一週，始集張氏靈柩前行禮。旣畢，高呼口號，羣情激昂，惟秩序良好，文錦波橋交通暫倖，但當時邊境情勢並不緊張，英軍守兵且站對岸遙觀葬禮。 
[港又發生炸彈案　局加緊偵緝中]  
　　〔中央社香港十五日電〕此間匪黨迭以爆炸恐怖行動向各大商店威脅勒索巨款，計港九兩地曾先後發生炸彈案七宗，造成巿面恐怖狀態，居民惴　不安，經警署努力查緝，始於日前捕獲匪徒三十餘名，一時人心大定，治安回復常態，詎漏網匪徒懲不畏怯，仍施行其恐怖政策，十三晚九龍方面發現計時炸彈一顆，幸發覺尙早，並未爆炸，至十四日下午三時九龍金台旅店突又發生炸彈巨響，但無傷人，聞兩彈均爲該帮匪黨因勒索不遂而施放；現警方決加緊嚴密偵緝，務使餘匪落網，不再爲患地 
　　〔中央社香港十五日電〕「海外靑年行動派」匪黨，前曾以爆炸之恐怖行動。勒索商店巨款，計先後發生炸彈案七家，造成嚴重恐怖局面，最近經警探努力偵緝，捕獲匪徒卅餘人，餘匪問風逃亡。 
[李俊在吧城招待印尼總理]  
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕我宣慰　使李迪俊昨晚設宴招待印尼總理莎利，及其他高級官員，並對　　　訪問爪哇中部及東部期間所受之禮遇及協助表示感謝。李氏於說明該團訪問印尼之性質時，曾謂：此行附帶目的在增進中國與印尼友誼及合作，蓋此乃世界和平及世界經濟繁榮之關鍵也　沙利答詞時謂：印尼希望不久將派訪簡團訪華。 
[戰犯谷壽夫　週內提起公訴]  
　　〔本報南京十五日電〕據悉：戰犯谷壽夫將於本週內提起公訴。該犯於佔領南京期間，大肆殺戮，罪迹昭彰，據關係方面透露消息，該犯受審後將難逃死刑。 
[有關機關向政府建議保護越僑胞辦法　海防黨部電粵籲請援助]  
　　〔法國新聞社南京十五日電〕報載外交部等各機關日前舉行聯席會譏，討論法越衝突中越南華僑之保護辦法，決定向政府建議三點：（一）在河內與海防兩設立華僑中立區，法越雙方軍隊均不得開入；（二）政府對於華僑財產與生命之損失，當提出强硬抗議；（三）必要時應派遣軍隊前往越南保護僑胞。 
　　〔法國新聞社河內十五日電〕華僑「和平報」載稱：海防華僑正準備歸國，華僑六百餘人已向當地華僑協會辦事處申請撤退。 
　　〔法國新聞社河內十四日電〕關於海防華僑之米糧分配問題，頃悉，中國代表與海防法國當局，刻仍繼續進行談判，討論此一問題。城內自來水，因水管被毀，故仍感缺乏，海防西南之南定情形，尤爲不安，該處維明政府當局，業已勸告華僑離去。 
　　〔中央社廣州十五日電〕中國國民黨海防支部，頃電穗各界呼籲，請組織後援會，援助在越華僑。據該電稱：此次法越雨軍衝突計華僑失踪者三千餘人，死亡數百人，無衣食者五百餘人，財產損失達越幣一億元有奇。最慘者，乃于博社美街，唐吉街，商務街尾等處之僑胞，因法軍曾砲擊該華僑住宅區，目前兩軍仍在對峙中，華僑請求劃出中立區，以避免戰禍，但仍未有答復，處此情形之下，僑胞生命財產，絕無保障，故電請組會援助，並請我政府向法越兩方嚴重交涉。（一）賠償我僑胞生命財產之損失，（二）保陣以後無同樣事件發生，（三）劃定中立區爲華僑安居之所。 
[言論妨害邦交　救國日報停刊一週]  
　　〔中央社南京十五日電〕京救國日報第三版，本月十二日刋載「多作孽必自斃」一文，對蘇聯史達林元帥惡意譏侮。內政部以其妨害邦交、違背中華民國利益實違犯出版法第二十一條第二項之規定，已依同法第三十二條予以停刋一星期之處分，並令地方主管機關尅日執行，該報十五日已奉令停刋。 
[中央懲戒委會決議案]  
　　〔中央社南京十五日電〕中央公務員懲戒委會十四日上下午舉行審議會二次，茲將議決各案　誌於次：（一）監院移付憲戒前閩　田縣長蘇會儒善，違法越權等情案，議決，减月停百分之十，期間于三月。（二）監院移付懲戒湘會同縣長楊粹違法失職案，議決，記過一次，（三）監院移付懲戒皖縣長曾　　等濫權違法案，議決，曾燊徐亞翹各降一級改叙。（四）川省府院移付懲戒皖阜陽縣長廖麟等，有失官常案，議決，廖麟等免職，並停止任用二年，谷華堂以受刑事處分免議。（六）監院移付懲戒贛第一區行政督察專員兼保安司令熊鋆違法失職案，議決，降一級改叙。（七）農林部咨請審議中央畜牧實騐所技正兼西南工作站主任崔宗棟，玩忽職務案，議決，免職，並停止任用四年。（八）監院移付懲戒交通部造船處長安忠義廢弛職務等情案，議決，降一級改叙。（九）監院移付懲戒交通部技正劉唐領擅離職守案，議決，减月俸百分之十，期間三月。（十）監院移付懲戒前桂百壽縣長黄正傑貪汚舞弊案，議決，减月俸百分之十，期間三月。 
[淸查團工作檢討　昨日在京市府舉行會議　決以所獲資料報吿中央]  
　　〔中央社南京十五日電〕接收處理敵偽物資工作淸查團工作檢討會議十五日上午九時假南京市政府會議室舉行，出席江庸，邵力子，姚大海，賀耀組，狄膺，及淸查團各區團長劉文島，李嗣璁，委員王秉鈞等五十餘人。邵力子主席，報吿開會意義及淸查團聯合辦事處工作情形。次由李嗣　報吿冀察熱綏區，張知本報吿蘇浙皖區，仇　報吿湘鄂贛區，郭伸隗報吿魯豫區，陽叔葆報吿粵桂區，劉文島報吿閩台區，錢公耒報吿東北區清查工作情形。繼檢討接收處理之當吾及向政府建議事項，認爲凡經查有舞弊實據者，務請政府依法嚴辦，以肅紀綱。並以時間匆促，另訂日期，再舉行檢討會議一次。下午一時散會後聚餐，席間由狄膺，江庸相繼發言，以情查團任務意義重大，必須將淸查所獲資料儘農報吿中央，以供參考。最後由王述曾報吿淸查海南島情形及感想。開談團工作總報吿，已決定由各區團推舉一人組織編輯委員會，從事整理編纂，定於一月以內完成付印。 
[吳佩孚今公葬　平各界昨公祭]  
　　〔本報北平十五日電〕吳佩孚將於明十六日公葬於平西郊玉泉山下。今日下午一時至三時，於拈花寺舉行公祭·李主任何市長代表蔣主席主祭，吳氏家屬生前友好及山東同鄉會各團體均到塲致祭，定明晨九時由拈花寺移靈玉泉山安葬。平黨政軍各界均將派遺代表送葬。 
[粵省乳源煤礦　明春恢復開採]  
　　〔中央社廣州十五日電〕乳源八字嶺狗牙洞煤礦，質良藏豐，戰前由省府與資委會成立粵北工礦特種股份有限公司開採，每日最高產量達六十噸，敵陷韶關時，全部停頓，現建應與資委會商定增加資額十億元，所需採礦器材，由資委會與聯總洽購運粵，明春即恢復開採，預計增加生產後可供全省之用。 
[汴「中正學院」院長詐騙被拘]  
　　受騙學生達五百餘 
　　〔中央社開封十四日電〕最近此間敎育界發生一至嚴重之問題，即未經呈准備案之私立「中正學院」院長景中子，突以詐騙嫌疑，經省參會，駐會委員會檢舉，，函請省參會，於十一日晚拘送法院訊辦。查該院前身，原爲私立敎育函授學院，繼又改爲大學補習班，隨後又以戲校祝壽爲名，改爲「中正學院」，遍函各縣學生來省報到者，已達五百餘人，每名預繳學雜費十萬一元，已收五千餘萬元，（用去兩千餘萬元，其餘被查封。）校舍狹窄，床桌俱無，學生始知被騙，內幕因此揭穿，刻省參會及敎育廳，對此五百餘被騙之學生，正籌商善後辦法。 
[要聞簡報]  
　　本報長春電　資委會東北電力　　　瀋陽，長春設辦事處。　　技術管理及行政上之方便，呈准自明年一月遷長。 
　　木報長沙電　湘省參議會第二次大會十五日晨開幕，會期兩週。 
　　本報長沙電　湘省經濟建設委會決組設調查團，分農工礦交通水利五組，實地勘察湘省資源，經費暫定十億元。 
　　寗夏電　治黄顧問團薩凡奇博士等一行，十四日赴省南大壩小壩視察渠工，當日返城。 
　　貴陽電　後動部駐筑第七汽車修理廠廠長黄景昌吞沒價値九千八百餘萬元之器材及吉普車，業被檢舉破案，解滇審訊。 
社論 
[瞻望勃魯姆內閣的前途]  
　　法國社會黨領袖勃魯姆獲得法國各黨派的擁護當選內閣總理之後，即開始組織內閣，連日以來，與各黨派的領袖會商組閣事宜，當可望於日內完成組閣的任務。戰後的法國也正在多難之秋，全國人民均迫切期望新內閣能够早日成立，俾能應付當前所面臨的各種困難問題。據勃魯姆本人向全國人民發表廣播演說，亦希望新閣能於日內組成，俾能於明日出席國民大會，同時又表示盼望新內閣早日成立，較之任何人，尤爲迫切。準此而論，法國新內閣在前人民陣綫領袖勃魯姆領導之下，必能於日內組織吿成，自然沒有問題的了。 
　　戰後的法國，雖然也是多難的國家，尤其是在金融經濟方面，千孔百瘡，欲言復興繁榮，實在不是一件容易的事情；但是戰後一年以來的法國政治，却獲得了長足的進步，有人稱法國爲歐洲新生的國家，亦非過譽。這一年來，法國舉行了好幾决的普選，結果都是左派政黨獲得優勢，不論在國民大會或在參議會中，共產黨都處於領導地位，惟其敵黨人民共和黨所得的議席，相差無幾，因此共產黨對於任何問題，假如得不到社會黨，激進社會黨以及左派結集運動黨的支持，就不能獲得絕大多數。例如這次國民大會選舉內閣總理，共產黨領袖多萊士，就沒有獲得必要的票數，以致於落選，第二次投票，人民共和黨候選人即現任臨時總統兼內閣總理曁外長比杜爾，也步多萊士的後塵而吿失敗。這種現象在各國的政黨政治的歷史上，是很少見的。最後由各黨派領袖會談的結果，始決定擁護社會黨領袖勃魯姆爲內閣總理候選人，提交國民大會表决，在各黨派議員的一致擁護下，終算獲得了必要的票數而當選。但是勃魯姆內閣的基礎，完全建立在各黨派的妥協上，並不十分鞏固，是不言可知的。 
　　但是放眼看看法國國內的經濟情形，再回頭瞧瞧國際的環境，在此時出任內閣總理，最適當的人選，除了勃魯姆一人而外，實在不容易物色第二個人。說來原因很簡單，因爲法國政府常前所面臨的最嚴重的問題，就是金融財政問題。法國在第二次大戰中，旣受了戰爭的浩刦，又遭到德國佔領的蹂躪，元氣大傷，一時不容易恢復。所以自法國獲得解放以來，法國人民的生活，並未因解放而獲得改善；今後如欲復興與繁榮，則非設法取得外國的經濟援助不可。勃魯姆在今年的春夏兩季，不辭長途跋涉的勞苦，曾前往倫敦華府，分別訪問英美當局，商訂英法美法經濟協定，均已獲得重大成就。所以勃魯姆不僅對於法國國內經濟情形，知之甚諗，而且照目前的情勢看來，唯有勃魯姆出任艱鉅，始能解決法國當前的經濟困難。 
　　至於戰後法國的國際環境、法國正處於斯拉夫與英美兩大集團之間，常常感到左右爲難的痛苦，處境的困難，是不言可知的。最近十多個月來，法國的外交政策，在比杜爾外長賢明的領導之下，的確收到相當的成效。尤其在歷决國際會議中，法國終站在兩大集團的中間，排難解紛，盡其調處的能事，做媾通雙方意見的橋樑，對於歷决國際會議的成就，莫不有重大的貢獻。但是國際間的悲歡離合，有其客觀的因素，決非任何一國所能左右，比杜爾外長有時也感覺到苦悶，而有力不從心之感。所以此際出任艱鉅的法國政治家，必須爲雙方所能歡迎的人物，勃魯姆就是具有這種雙重人格最適當的人選。 
　　法國人是意見最多的民族，人人對於政治都有他特有的見解，反映在政治上，便形成了小黨林立的現象，所以法國以的政黨政治，是民主先進國最不好的一個國家，尤其是一般政客，播弄是非，翻風覆雨，使法國的政潮層出不窮，政局很少有穩定的時候，以致旣定的國策，不容易貫澈。這是戰前法國政治最不行的地方。戰後政治雖然進步了，但是這個不幸的現象，依然存在，使我們對於勃魯姆內閣的前途，不能抱着過分的奢望。所以一般政治觀察家，對於勃魯姆內閣的前途，都不敢過分樂觀，而深恐勃魯姆內閣是一種過波性質的政府，壽命是不會長久的。何况勃魯姆本人，雖於一九三六年出任人民陣綫內閣總理，具有豐富的政治經驗；但是年事已高，健康可憂，能否長期担當得起這一個重祖？實在還是一個嚴重的問題。 
　　但是在目前的法國，最迫切需要的，就是政局的安定，决不可再像戰前那樣政潮迭起，使國家的旣定政策，不能貫撤；各黨派的領袖，應該接受第二次大戰法國戰敗的敎訓，將國家的利益超出於黨派之上，而能和衷共濟，爲法國的復興而努力，即使勃魯姆內閣是一個臨時性質的過波政府，但在短短的時期內必能爲各黨派通力合作共謀法國的復員，開闢一條新的途徑。這是法國內外人士對於勃魯姆內閣所抱的共同期望；同時也是勃魯姆本人的願望。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[注視蘇北亦不忽略江南　蘇省政治漸趨正軌　正努力恢復秩序確立治安]  
　　〔中央社本巿訊〕蘇省新聞處長張玉麟昨因公來滬，記者曾以蘇省最近政情相詢，據稱；全省六十三縣市中，除蘇北極少數縣份尙待收復外，一般情况均有顯著進步，省府將以全力注視蘇北，但同時亦不忽視江南，現淮陰已設省府臨時辦公處，山工民廳長公與任主任，處理收復區一切緊急事項，王懋功主席則將常川往返淮鎭之間，並隨時巡視收復各縣。王主席於赴淮前夕，曾召集省屬各單位主官，作各部門工作之檢討與指示，允注意於「恢復秩序，確立治安」，將努力以政治配合軍事，藉以達成綏靖之任務。至留鎭蘇北難民，正由社曾處會同蘇寗分署加緊遺送中。全省田賦徽實情况良好，公路亦正積極展築。卅六年度省縣地方預算收支不敷甚鉅，編製殊感困難。蘇北各縣之地籍與敎育，關係重要，均已訂有妥善辦法，不難决第推行。全省治安之確立，與衛生行政之設施尤爲積極，縣長考試將於最短期內舉行，省訓團則正訓練轉業軍官，一俟結業，即可分發任用。就大體言，蘇省政治已漸趨入正軌。 
[王懋功赴淮坐鎮　外籍記者團視察蘇北]  
　　〔本報揚州訊〕江蘇省主席王懋功，前爲加速蘇北收復區復員，配合軍事確保治安計，特呈准中央，在淮陰成立江蘇省政府主席駐淮陰辦事處，俾便就近督導蘇北各縣善後復員事宜·王氏於十一日晨率領隨員衛士等九人，專輪過揚轉惟坐鎭，此間軍政長聞訊，均往江邊迎迓，王主席對本縣地方情形垂詢至詳，並加指示，嗣即分乘中型吉普，及卡車三輛循揚淸公路直駛淮陰。王氏離揚後不及一小時，復有外籍記者組織之蘇北視察團過揚北上，彼等此行將分訪各縣，考察農村復耕情形，在淮陰附近視察後，將循運河綫南下來本縣視察。 
　　〔本報川沙訊〕川沙合慶鄕長顧呈祥舞弊案，業經縣府派員澈查，所爲無可掩飾，顧現已呈請辭職，茲聞該鄉鄉民已聯名呈請縣府加委曾任該鄉鄕長有年之顧隆濤繼任。 
[蘇州新縣長談施政方針]  
　　〔本報蘇州十五日電〕新縣長沈乘龍氏十五日午後於旅邸接見本報記者，就今後施政方針發表重要談話如下：本人奉令長吳縣，當秉承省廳意志，民衆期望，就地方需要之緩急而擬訂庶政推行之計劃，目前尙難具體而言，惟其重心，則不外乎（一）敎育，（二）建設，（三）市容等數端，且本人衷心決定二大治事原則：（一）用人一秉至公，純以才幹爲趨歸，（二）用錢際此民生匱乏財政支細之時，應力求節流，故對若干縣屬駢枝樣構將予裁撤。沈氏末幷吿稱：三十六年度準備完成擴併鄉鎭事宜，爾後各鄕鎭保長俱實施新制度，惟此項經費不包括在縣預算內，另在鄉鎭造產之利潤項下撥充，供使基層政治得以健全，此後鄕鎭長之任用亦可嚴加甄選 
[蘇州城廂冬防分區負責警備]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部爲鞏固城廂冬防，特計劃將全城劃分爲七個警備區，由所屬各營長分別率帶部隊擔任，以專職責，並經駐軍靑年軍二〇二師師部核准施行，兼城防指揮官曹永湘少將爲迅速展開任務計，於十三日召集各區警備隊長舉行會議，對全城分別警備事宜詳加檢討，並決定自十四日實行，預料今後蘇州治安當益趨鞏固。 
[崑山組督導團分區催征田賦]  
　　〔本報崑山訊〕本縣田賦，自前月一日啓征以來，收數未見暢旺，刻府已組督導團，日內即分區出發督催，同時省田糧處副處長張思林日內亦將蒞崑，嚴厲督催，並先從簽提大糧戶着手，以冀於本月底全數征足。 
[蘇省衛生物資分配辦法商定]  
　　〔本報鎭江訊〕行總聯總省衛生處三機關，於十三日假蘇寗分署舉行聯席會議，商討今後有關衛生方面物資分配方法，結果決定：（一）按照行總規定，省衛生處病床數爲一九五〇，敎會醫院九〇〇，江蘇醫學院三五〇，鐵路醫院一五〇。（二）決定按上述分配病床數，及今後几有關衛生方面物資，概以一，省衛生處百分之五八，二，敎會醫院百分之二七，三，江蘇醫學院百分之十，四，鐵路醫院百分之五分配之。（三）以上各機關以後分配所屬下級機構時，必需該院人事方面具有健全與有院舍及經費者，方可發給分配物資，否則一槪拒絕發給。 
[餘姚組自衛隊協助緝盜淸匪]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣四鄕邇來土匪出沒無常，綁架刦掠爲害至烈，縣府有鑒於斯，爲加强民衆組織，確保地方治安，特籌組民衆自衛總隊，由縣長兼任總隊長，下分七區，每區成立一大隊，每鄕鎭成立一中隊，每保設一分隊，協助政府緝盜淸匪，以維治安。 
[新鄉考試鄉鎭人員]  
　　〔本報新鄕訊〕本邑縣政府，爲廣求賢能起見，特舉辦「鄕鎭人員考試」，人民可自由報名參加，考試及格後即以縣級公務員任用，分發各鄉鎮工作，本月十五日爲考試之期。 
[川省徵兵進行順利]  
　　全川成立六個師管區 
　　〔本報成都訊〕本年度川省征兵工作，奉中央核准，延緩自十一月起征，本月底完成，全川總額爲六萬零二百各，各種工作推進甚爲順利，全川共已成立六個師管區·及十九個團管區司令部，各縣巿政府已一律於一日恢復軍事科，國防部以兵役制度爲國家建軍大計，特嚴令辦理，不得絲毫舞弊，並限令全川務必於本月底掃解，軍管區已督飭所屬，加緊趕辦抽籲，當可如期完成，蓉市配額共七百七十名，亦定太月底徵齊入營。 
[杭州南通兩地代領本報贈品]  
　　〔本報杭州訊〕本報杭州辦事處代領本報贈品以來，沈主席，皮廳長，張處長等省府首長夫人均曾親自摸彩。十一月份印花之調換，則於十二月十五日截止，杭巿讀者，可於二十日至湖濱路七十八號該處領獎。 
　　〔本報南通訊〕本報南通分館爲便利本報南通讀者領取十一月份贈品起見，對特有中選「率」字印花者，已辦理登記換取代領證，即日赴滬總館領取贈品及特種贈券，定於十八日至二十王日，當衆抽取贈品。 
[常熟修圩]  
　　〔本報常熟訊〕本縣地濱長江，低區田畝佔全縣三分之一，晉原有圩岸，以阻水勢，惟歷年失修，岸脚鬆動，本年水位突然高漲，以致　荘　城間之金家大圩，及東唐巿，任陽，石牌，橫涇，白　地區之農田，情遭淹沒，河水泛溫，農作難以下種，損失慘重，修圩委員會決定搶修，在圩區中心地點之罟里村，東唐巿，辛荘設立工程事務所，一俟經費撥到，即可開始丈測土方，預計全部工程至少須五十個晴天，方可完工，明年淸明節前後，即可開工興修。 
[防止匪氛復熾　陽澄區淸剿指揮部不結束　常熟近郊仍有匪蹤]  
　　〔本報蘇州十五日電〕陽澄區淸剿指揮部原擬乘淸剿已大致完成之際予以結束，惟無錫指揮所以時値冬防期間，恐一旦結束後，匪氛死灰復燃，頃特電令此間指揮部維持原狀，幷以兼指揮官馬師恭少將已奉令移節南京，所遺指揮官一職，業經令派兼副指揮官許賓光暫代。 
　　〔本報常熟訊〕此間東門外罟里鎭，遭匪徒襲擊後，軍警部隊正在繼續搜剿，並澈夜戒備，談鎭附近南湖及東港地方，仍時有槍聲，各鎭自衛隊均已返防，十三日深晚謠傳罟里鎭又吿接火，查明不確，現該鎭治安由代理鎭長姚坤生，自衛隊附張綠垣，曁保安隊錢隊長等共同負責，可吿無虞。 
　　〔本報常熟訊〕罟里鎭附近仍有匪蹤，於前晨有匪三名，均持短槍，突入該鎭第十保（即錢家村）保長家中，意圖侵害，幸保長早已遠避，未遭意外。 
[吳興再縮併三鄉鎭]  
　　〔本報吳興訊」本縣於遜淸時，係烏程歸安二縣合併爲一，全縣有一〇八鄉鎭，勝利後奉令劃併爲六十三鄕鎭，費時數月，始得就緒，頃又奉令，應縮併爲六十鄕鎭，當經縣參會議決定，愛山·月河二鎭合併爲程安鎭，康豐·羅和二鄉合併爲康和鄉，新蜀，張維二鄕合併爲大同鄉。 
[宿縣發現礦苗]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣城北四十里打鼓山，最近發現礦苗，其色墨漆，間有深灰，其間雜有銀色亮質，光耀奪目，入夜允甚，礦區廣大，但究含何種礦質，尙待專家研究。 
[段塘石碶兩站汽車即可停靠]  
　　〔本報寗波訊〕縣屬段塘，石碶兩處，爲鄞南巿集中心，水陸交通，均以此爲出納要口，　奉段汽車公司，於抗戰前曾於該兩處設有車站，旅客稱便，去年克復後，該路首先修復通車，惟該兩處車站，迄未恢復，往來旅客，成感不便，該管塘碶鄕鄕公所有鑒及此，乃呈請縣政府轉兩鄞奉汽車公司，予以恢復，俾便行旅，鄞奉公司准函後，已飭匠將原站址加以修葺，定於二十日起開始停靠。 
[靑浦縣參議員卅日舉行選舉]  
　　〔本報靑浦訊〕參議員選舉事宜，經積極籌備就緒，定卅日正式舉行，名額計農會四人，商會四人，漁會·敎育會·自由職業團體各產生一人，區域選舉廿七人，共計卅八名。 
　　〔本報川沙訊〕本縣參議員選舉，原定十二日舉行，縣府嗣以各項籌備工作不及趕辦，業已宣佈延期。 
[吳江加緊訓練　人民行使四權]  
　　〔本報吳江訊〕縣府爲促進實施憲政，對人民團體行使四權，計劃加緊訓練，已會同縣黨部。靑年團等，組織巡迴訓練輔導隊，分赴各區訓導人民行使四權，該隊定十五十六日在城區，十七日至同里，十八日至蘆墟，十九日至黎里，二十日至平望，廿一日至盛澤，廿二日至震澤，廿三日至嚴墓。 
[國防部派軍法官駐蘇　澈查兵役弊端　夏鼎九舉證呈控區鄉鎭長多人]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇黨界耆宿夏鼎九，鑒於本縣辦理三十五年度臨時徵兵，各區鄉鎭長頗多藉機大肆攤派勒捐肥己者，不惟剝削人民，抑且妨害役政，茲三十六年度正式徵兵轉瞬即屆，茍不亡羊補牢，迅予澈究嚴懲，勢必流弊更甚，特逕呈國防部，列舉佐證，密控本縣區鄉鎭長多人，國防部除飭交駐蘇團管區司令部進行偵查外，并特遴派部軍法處軍法官宦澤來蘇，駐團管區司令部軍法室，以負責澈究眞相，依法嚴懲。 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇虞吳三縣新兵，頃奉令自原駐地移剳京滬鐵路沿綫各地，轉服常備兵役，期限爲二年，十五日下午駐蘇新兵第一大隊官兵千餘名已離蘇，赴指定地點，受交通訊等特種兵訓練，十六日起處吳兩縣新兵亦將絡續來蘇，集中開拔。各新兵於臨行前，均認爲從此得有獻身國家機會，無不興高采烈，情緒至爲興奮。 
[川省復員告一段落　明年度開始建設　施政計劃決定·經費不敷甚鉅]  
　　〔本報成都訊〕川省府本年辦理復員工作將吿段落，明年進入建設工作之第一年，三十六年度川省施政工作計劃現已由省府會議通過，即頒發各縣市實施，其要點：（一）民政：一，整飭政治風紀，二，完成地方自治，包括健全各級民意機構，戶政機構，鄉鎭及整理戶籍登記，舉辦國民身份證等，三，加强警察行政，四，推進國民義務勞動。（一）財政：一，整理自治，稅捐，公產，金融，及營業稅，契稅，土地稅，二，改建鄕鎭公營巿塲，三，健全財政人士與公庫。（三）敎育：一，擴充中等敎育，二，切實整頓學風，三，普及國民敎育，四，推進社會敎育，五，健全敎育行政。（四）建設：一，增加糧食，蔗糖，棉花，及特產生產，二，興修中小型水利工程，三，興修公路改善交通，四，改良手工業，（五）社會：一，加强組訓工作，二，推行社會運動，三，充實福利事業，四，加强救濟事業。餘如澈底肅清土匪，完全戒絕烟毒，充實衛生行政，厲行土地登記，健全會計與統計制度，均列爲明年建設四川之要政。惟川省財政目前非常困難，明年預算不敷二百五十億，新興事業，費用浩大，新政建設，推動更難，省財政廳長鄧漢祥決於日內飛京，向中央請示解決辦法。 
[嘉興分配自衛槍枝]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣各鄕鎭以冬防期間，亟需槍械，以資自衛，前曾分別申請領發，省方已核撥本縣民衆自衛槍，僅計步槍一百支，極機關槍四挺，與原來請發數字相差甚鉅，因此縣府將以抽籤方法分配，對自衛武力充實之鄕鎭，常酌量情形，或予少撥，取不予撥發，自衛力量薄弱之鄕鎭，當設法使其充實。並將籌組城區國民兵警備隊，籍以加强地方治安。 
[江陰劃區營建]  
　　〔本報江陰訊〕縣府奉令，依照天然地理風俗環境，分區營建，已擴具計劃送省核示，建應據呈後，關於營造計劃各點，詳示如下，（一）北門外君山路以東一帶，及東門外南門外地區之公園園井大道，井地廣塲河流，均應劃爲靑綠區，（二）西門外城河以西之利用紗廠，及華澄七廠等，均應併入工業區，（三）北門外君山路以西地區，南門外之南外路一帶，及東門外之河北街附近，均應劃爲商業區，（四）東門外二東門附近學校林立，應劃爲文化區。所有忠義路，保安路，環城路，計劃寬度爲儿公尺。 
[繳納賦糓　留難勒索]  
　　蘇州縣農會請求查禁 
　　〔木報蘇州訊〕本縣農會頃以迭據各鄕農會報吿，農民繳納賦糓，徵收處往在藉阿退還，予以留難，而催徽吏散發通知單時，復每畝勒索一二千元不等，增加農民負担，如此不惟農民大感痛苦，且影響賦前途，亦非淺鮮，故將於十三日召開緊急會議，討論制止辦法，常經決議推派理事長朱錫鈞赴田糧處交涉，同時呈請縣政府通飭切實查禁，以輕農民負担。 
[蘇崑路上車夫倒斃]  
　　〔本報唯亭訊〕本區外跨塘鎭轄境，蘇崑公路上，於十二日晨，發現倒斃路旁男屍一具，死者年的四十餘歲，平頂頭，身着白色單短衫褲，襤褸異常，遍染泥漿，側臥田埂之上，面部體上，並無明顯傷痕，在路旁遺有黃包車一輛，復於死者身上，檢得黃包車會員證號碼爲二六一五號，測知其爲黄包車夫無疑，業由當地保長投報吳縣地檢處，請派員相驗，澈查眞相。 
[青弋江將動工疏浚]  
　　〔本報蕪湖訊〕關係蕪湖，涇縣，宣城，南陵，繁昌，當塗六縣農田百萬畝以上灌溉之青弋江水道，以年久未疏，前經測量完竣，定廿四召集各該縣縣長，參議會議長等到蕪集議徽工，及分配麵粉辦法，即行開工疏浚。 
[浦東聯防指揮部　點驗三縣自衛隊]  
　　〔本報川沙訊〕浦東聯防指揮部，爲考核所轄奉賢南匯川沙三縣民衆自衛隊辦理成續，特派員分級出發點驗；第二組已由徐健率領抵川，縣府令飭各鄉鎭自衛隊分區集中，聽候點騐。 
[川省選送人員　赴臺實習糖業]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府爲發展與改良川省食糖生產，特就川省產糖各縣，選送人員十八名赴台實習糖業，由省府直接選送者三人，內江資中各選送三人，資陽，榮昌，瀘縣，隆昌，威遠等八縣各選送一人，以曾在國內外大學化工，農藝，工商管理諸系畢業，並在糖廠或農業試騐塲所工作一年以上爲合格，實習以六月爲期，下月初可出發赴台。 
[銷商競購外運　蚌埠鹽市混亂]  
　　〔本報蚌埠訊〕淮鹽銷區價格，忽失平衡，惟此間　價較低，銷商競購外運，爭先恐後，在　供不應求，銷商則屢至運商公會滋鬧，以致旬日以來鹽市突呈混亂狀態，銷行雖旺而倉棧存鹽無多，輪檔挨售突吿中斷。浦口車站現堆存淮鹽二十餘萬担，惟以車輛稀少，裝運比較遲緩，以故近日輪入銳减，蚌巿及附近各縣均在醖　　　，運商公會方面以求媧於供，糾紛迭起，威望　政當局設法蔬暢來源，維持秩序，以濟民食，而着競購。 
[販運軍火案　校長有嫌疑]  
　　陸景宣被拘鞠訊 
　　〔木報蘇州十五日電〕京滬鐵路護路司令部前曾破獲大規模之販運車火案，主犯已落網，經訊據供稱尙有同黨潛匿蘇州活動，遂派幹員來蘇，會同當地軍警機關密查，經多日努力，查悉現任縣臨參會秘書兼縣立中學校長陸景宣行動詭秘，有絕大嫌疑，即加以逮捕，拘押蘇城防指揮部嚴鞠，惟現各有關方面對詳細案情俱尙諱莫如深。 
[各地零訊]  
　　明光訊　本縣田賦行將開征，核准稻價每石爲二萬二千元，中央免借一斗，應征三斗九升，闻每元附銀折征法幣八千五百八十元。 
　　崇明訊　本縣田賦，現已征收，繳納之穀，以苞米爲主，賦額雜徵，的計每畝八升，限三月微足。 
　　靑浦訊　劉縣長借隨員等於十二日圆雨抵重古鎭召集黄渡，鳳溪。匯花，等鄕保田良訓話，督征田賦，並將赴練塘等鄕鎭次第巡視。 
　　　店訊　賓山縣各校自六月份起，尙未領到薪俸，各敎職員爲維持生計，於十二日聯袂至縣府精願。掃發欠薪。 
　　崑山訊　木縣冬防，業巳開始，並爲確保城廂治安。特恢復寶禁，每晚十二時正由電氣廠施放汽笛三分鐘，即由軍警開始警戒。 
　　吳興訊　本縣電燈費自十二一月份起，每度增一千六百元，電力費每度爲一千二百元，均較各地爲高，一般燃戶，成表不滿，擬聯名呈請建設廳酌量核减。 
　　金壇訊　本縣靑年團，定三十六年元且，舉辦演講競賽會，凡本縣靑年及兒童均可自動參加，並發給優勝獎品，藉資鼓勵。 
　　靖江訊　第七區區長魏運軻剿匪殉職遺缺由縣府委派羅倩前往接充。 
　　嘉山訊　本縣叵敎支會，復會籌備處，訂於十六日下午假社會服務處，召開座談會，討論復會事宜，並函請各有關機關派員蒞臨指導。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　本市房捐估價過高 
　　頃閱　貴報所載盧興厚律師批評本市房捐不當一文，實爲市民公意之所在。惟盧律師在法言法，僅就其不合法律之點言之，而對於實際超額浮估情形，尙未論及。茲請加以補充：以見市民不堪此項重稅之痛苦，查財政局所發秋季房捐繳款書，其最不合理之黑點，爲祇知增加收入，隨意將租價估高，而不顧實際。例如敝處所租房屋一幢，廿六年房租爲每月九十元，（有業主房票爲證，每季不過二百七十元，而財政局佔爲四千五百元，徵收房捐及市政捐四十五萬元，竟較實際房租，浮估十餘倍，查戰前虹口通常房屋，每幢至多月租一二百元，此爲久居上海之人所習知，今財政局竟估至一千五百元之巨，或爲重慶飛來，未知滬市情形。且上海房屋除私人出租者，其契約賬簿及房票，容或可以偽造，不足採證外，至由正式銀行經租者，其賬簿單據，組織皆極完備，自有合法之證據，不容否認，今財政局不憑廿六年合法之證件，以計算房捐，而但憑理想，隨意估定，要非合法。况房捐估價方法，前工部局有良好成例可循，而財政局並未採用。聞前工部局房捐檔案具在，財政局儘可調卷查核，根據廿六年房捐數目，以推算房租，尤爲精確。乃亦不此之圖，馴至隨意指損，形同勒派，凡我巿民，自宜同聲抗議，應請財政局將此項不合法之估價，一律撤銷，按照實際租金，重訂捐額，以恤民隱，並請參議員諸公之見報者，速行提案糾正。（陳冠宇） 
[兩塊靈璧石轟動揚州城] [  揚州訊　本報特約記者王公瀚]  
　　看了本文的題目，讀者也許要疑問：「怎麼？兩塊石頭竟把揚州輛動了麽」？記者的答覆是：「唔」。 
　　愛好古董　買進石頭 
　　事情出在此間三和　菜公可的老闆梁典成身上，這位梁老闆一向是個著名的愛好古董的人；尤其對於字畫，說得火一點，他愛好得間直古怪，在外面跑，在應酬塲中，遇有名家的眞東西發現，如果是可以出錢便能買的，他便不惜重資將它買回來；如果所有者------東西的主人，是幷不在乎錢的，他則不惜化費許多精神，動其腦筋，靠朋友的關係或其他迎絡的方式，把心所嚮往的東西總歸要轉到手。 
　　有沈大可渚，是梁老闆的友人在去年，曾有一批字畫說好可以讓給他，當時這位梁老闆就交出定錢九十萬元與沈，後來，沈的字畫却讓給了別人，結果，梁老闆自然成了沈的九十萬元的債戶。 
　　到前月裏，沈爲了要還梁的這九十萬元的債，就將家中存有的兩塊靈璧石來作抵。愛好字畫的人對於石頭是也會感覺興趣的，加之，這兩塊石頭確有些希奇，敲起來會像「磐」一樣的發出聲音，梁典對於這些于古董，又一向是個明眼者，於是，在不算買賣而實在是買賣的情形下，一天下午，這兩塊靈璧石，便由梁公司裏的幾個伙計從沈的家中抬到到了梁的家巾。 
　　體態玲瓏　可供賞玩　 
　　需要幾個伙計　，兩塊石頭的前最可想而知了。同時，是因爲有海棉木座的原故。　石頭的形狀爲臥龍式石頭的色質在表面上，和一般靑山石似乎並沒有什麽不同，但，敲起來的確有一種金屬聲發出，記者的寓所便是梁老闆的屋子，所以如此淸楚。不過，石頭的其他好處，記者始終莫明其妙。最多是「體態玲瓏可供玩賞而已」。 
　　石頭放在梁老闆的花廳中已有一個星期，不想岔子在將石頭從沈大可家中抬出來的時候便有了。 
　　遜淸貢品　價值連城 
　　原來，的伙計將石頭抬在路上時，有曾任前第八中學敎師之唐叔眉先生，他瞥見以後，立刻注意起來，並且一直尾隨至梁家的大門口。因爲：這位唐先生知道，在舊揚州府署裏，「即前第八中學所在地）是也，有兩塊靈璧石的，那兩塊靈璧石，傳係」遜淸時代揚城鹽商黄穎泰，在安徽購進，準備作進獻乾隆皇帝的貢品，嗣因乾隆駕崩，未及呈獻，遂留存於揚州府署。這樣，唐先生所以關心了，因爲：他以爲梁典買來的兩塊靈璧石，便是舊揚州府署裏的公物。 
　　該是由關心公物到愛惜公物，終於爲保護公物吧？唐叔眉先生便將所見的情形報了縣府。縣府據報後、便派員調查，繼即將梁家中的石頭抬至縣府，這麽一來，社會上的傳說可沸沸揚揚了，有說兩塊石頭變賣起來要値數千萬元，並且舉出一個洋人曾要買的例子。有說兩塊石頭乃無價之寶，理由是：否則就能作爲進獻皇帝的貢品了麽？ 
　　公物私物　尙待判別 
　　這樣的岔子出了以後，梁典成則表示，石頭旣是公家的，可以歸於公家好了，買價九十萬元，算在別的上面用掉的。但是，社會上接着有了另一種傳說，說他盜買公物。他聽到了可急了，因爲：舊揚州府署在敵偽時期，被敵寇整整佔駐達八年，誰也沒有去看過那裏面的雨塊靈璧石存與不存。即連報吿縣府的唐叔眉先生也是如此。勝利以後，國軍駐紮了，自然還是沒有誰會特地跑去看看這兩塊石頭的興織。 
　　但是，出了岔子的梁典可不同了，除了問明沈大可他賣與他的兩塊靈璧石的確不是公物外，乃跑至舊揚州府署裏去到處尋公家的兩塊靈璧石，結果，在馬糞堆　，竟讓他尋着了一塊，經過邑紳胡顯伯陪同察看，說這石頭確是舊有原物，於是，梁典成還特爲這石頭攝了一張照。但是，另一塊却至今還未尋着，事情至今也就還不能完。 
　　前天（八日）縣政府方面，爲重視公物，同時爲尊重報吿人愛護公物的精神，本預備請揚城社會名流失宗英。陳含光·戴星一·包翔仲·朱幹臣·楊祚杰等諸先生到縣府共同鑑定：梁典成向沈大可所買的兩塊石頭究竟是否非公物？以了結此一公案。結果因被請者未曾到全，不能鑑定，於是，這件公案，到今天還在爲全揚州的人們注目着。（十一日）行總柳州難童收容所景象（行總攝） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[聯合國大會宣告閉幕　持久和平基礎奠定　裁軍大憲章獲大會通過　南非聯邦要求合併西南非被否決]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕聯合國第一屆大會之第二部份宣吿結束，事實上已使聯合國機構正式產生，因此人類由共同行動爭取持久和平之基礎，業已奠定矣。第一屆大會之第一部份係於今年初在倫敦舉行。在兩部份會議中，聯合國機構之各重要機關已吿產生、安全理事會與經濟及社曾理事會係在倫敦產生，託管理事會經今日之表決已在紐約成立。至此，整個計劃已宣吿完成。 
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕聯合國全體大會在歡呼聲中通過「裁軍大憲章」，教促各國限制並普遍裁减其所保持之軍備。普遍縮减軍備，規定有效之保證，俾遵守之各國獲有保障，並規定管制原子炸彈之條例。所通過該決議案之最後方式計九節，昨夜英外相貝文美國務卿貝爾納斯蘇外長莫洛托夫常討論之際，均發冗長之演說，延至午夜後始已。但今日僅作半小時之討論，即經通過。今日演說者僅加拿大之馬丁與法國之巴洛狄，均熱切贊助該案。英代表蕭古洛斯在委會中曾贊同此建議，並透露將於六個月內召集裁軍大會。昨夜之討論，緒代表之友人與公衆之勞聽員滿集會塲，以聆三外長滔滔發言贊助該案，今日均感疲憊，而大會復匆遽結束此事，故到者不若昨夜之擁擠。雖莫洛托夫與維辛斯基曾在辯論中努力發表蘇聯之意見，而今日亦未蒞塲，親覩其工作獲最後滿意之結果。 
　　聯大會本日除通過「裁軍大憲章」而外，尙通過下列各案：（一）聯合國明年度預算計總額二千七百七十四萬美元，包括國際法庭經費六十（一）萬八千美元以上在內。美國應付百分之三九·八九，英國百分之一一·四八，蘇聯百分之六·三四，中國與法國各付百分之六。（二）關於政治及安全委會對於調查各會員國國外駐軍一項問題所提出之計劃。蘇代表即該國外次葛羅米柯對於此項計劃，表示異議，並請，有關各會員國所當提供之情報，若不同時提出關於一般軍備之詳細情報，則仍感不足。蘇聯所持立塲，仍主張國外駐軍問題，應與其國內所保有軍隊問題相提並論，故本人要求安理會應決定何種情報，爲實施裁减軍備所必需，乃請求聯合國大會決定調查各會員國軍隊不應以其國外駐軍爲限，抑几其國內所保持之軍隊亦應包括在內云。最後聯大會仍將政治及安全委會所提出之調查軍隊計劃提付表決，以卅六票對六票予以通過，列强均投反對票，四國代表棄權。（三）關於托管問題，丹麥印度及美國三國代表所提出之決議草案，主張南非聯邦不得歸併其代管地西南非，亦以卅七票之多數予以通過，九國代表棄權。此外，墨西哥及伊拉克兩國各得卅六票及卅四票，當選爲託管理事會理事國。大會於午後六時十五分宣佈散會。 
[託管理事會成立　中美英蘇等十國任理事]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕聯大會今日已成立託管理事會，參加者計十國，其主要目的在使全世界數百萬非自治人民最後獲得獨立。此爲聯合國機構中最後成立之重要組織，與業已成立之安全理事會，經濟社會理事會，國際法庭及秘書處，同爲聯合國憲章所規定，使此世界和平機構得臻完備。託管理事會最初僅將監督八處託管領土之行政，此八處均係前國聯委任統治地，共有居民一千五百萬人，但望將來能有一日，使現在缺乏完全獨立之數萬萬人民，全體或多數歸其治下。理事會之主要目的，係欲令受其監督之全部領土，逐漸趨向獨立，其目前任務則在確知託管領土均能按照其居民之最佳利益管理。大會已選舉墨西哥與伊拉克兩國祖任理事，與中·英·美·蘇·法·比利時·澳大利及紐西蘭八國當然理事，合成十席。此後如續有其他領土加入託管，則理事席數亦將隨之變更。例如前日本代管地馬紹爾羣島·卡羅林羣島及馬利安納羣島，一旦加入託管，美國即成爲一管理國，而須添選一非管理國理事。杜魯門總統新近宜布，前日本代管地在最近期內，即將提出作爲「職略區」託管領土。現在即受託管理事會管轄之領土，爲英屬吐谷　·喀麥隆·坦干尼格，法屬吐谷蘭·喀麥隆，紐西蘭代管之西薩摩亞，澳洲代管之新幾內亞，及比利時代管之倫達烏倫達。南非聯邦請求兼併西甫非代管地一案，已由大會否決，命將該地交由聯合國託管。 
[召開非自主區會議　菲律賓修正案通過]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕聯合國大會今日以極大多數通過菲律賓所提有關召開非自治土地及人民區域會議之決議，並古巴對該項決議所提之修正案。當大會辯論菲律賓之提案時，英美兩國均堅決反對，其後由中國代表顧維鈞提出一折衷方案，繼由古巴代表提出另一修正案，爭議始息。當菲律賓之修正案最後付諸表決時，計有卅一票贊成，一票反對，二十票棄權。通過之決議稱：「聯合國大會建議凡聯合國中代管非自治土地之會員國，應召開會議，其代表係由非自治土地之民衆中遴選或選出，俾使此等民衆得有機會表示其願望及意同，而與聯合國憲章之字面及精神相符」。大會表決前曾經冗長之辯論，美代表杜勒斯與英代表伊伏爾要求拒絕此項決議，咸謂根據其現行形式，實與憲章精神不符。法代表巴洛狄亦激烈反對，聲稱此項決議將動搖憲章之基礎，結果將在各國間造成紊亂猜疑與不信。至此，中國代表顧維鈞以調人立塲發言去，根據本人意見，雙方均已提出眞切之論據，但所提出之問題實過於重要，千百萬人民正在期待答復，不能默然置之。本席主張菲律賓之決議，應修正爲「代管非自治土地之國家應由聯合國社經理事會邀請召集此等土地之民衆會議」。菲律賓代表羅末洛當即向顧氏致謝。美代表亦稱願根據協調精神表示贊同，但法代表仍表反對。再經相當時間討論後，由古巴代表提出一新修正案，主張各會員國如認爲情形許可，應直接召開非自治人民區域會議。此項修正案卒以三分之二多數獲得通過。 
[限制使用否決權]  
　　小國力爭終告失敗 
　　〔聯合社紐約十四日電〕各小國欲剝奪五大國在安理會中之否決權，終年力爭，今日已吿失敗，不得不表示讓步，此聯合國機構中糾紛最甚之問題，已暫時吿一段落。各小國艱苦奮鬥之所獲，僅作成一項議案，籲請中美蘇英法五國儘量少用否決機，終未能將其取消。但據種種指示，各小國於稍後仍將繼續奪鬥，直至五大國問自行協定不再需應用此項特權爲止。蘇聯曾運用否決權達九次之多，故在討諭中首當其衝，但始終堅持不屈，投票反對此一議案。五大國中僅蘇聯一國獨持反對，惟斯拉夫集團與以贊助。 
[新聞自由會議　決定明年召開]  
　　〔法國新聞社紐的十四日電〕聯大會今日決定聯合國社經理事會明年內召開國際新聞自由會議，藉以規定新聞自由之責任·權利·與行使之方法。參加此項會議之代表。必須爲與報界·廣播界·電影界等有密切關係之人物，或者在上述各界中曾有經騐者。大會通過之決議，强調獲致及維護新聞自由之必要，藉以促成國際間誠懇之合作。決議中第一部份稱：「新聞自由爲人類基本權利之一。政治新聞自由爲爭取世界和平與進步之必要因素。新聞自田之原則，應規定享有此項權利者，不能故意予以濫用。不存偏見，搜索事實，與不懷惡意予以發表之道義責任，及新聞自由之一種主要因素。再者，如無健全與隨時留意之世界輿情，則國際間之諒解與合作實不可能，而爲達成此點，亦需要求完全之新聞自由也」。 
美國感恩節大遊行中之輕氣球巨人（本報特約紐約時報攝寄） 
[美現役陸軍員額]  
　　〔中央社華盛頓十五日專電〕美陸軍部宣佈：十二月一日美陸軍擁有將級軍官五百五十三人，按歐洲勝利日，則爲一千四百九十九員。入伍兵額至六月卅日爲一百七十萬人，而歐洲勝利日則爲八百餘萬人。 
[英王誕辰　倫敦閱兵]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕本日爲英主喬治六世五秩晋一壽辰，倫敦海地園特舉行閱兵式，國王則與家族在溫莎宮度壽。 
[世界首都　決設紐約]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕聯大會今晚以四十六對七票之大多數，決定紐約爲聯合國機構之永久會址，既此紐約將成爲「世界之首都」矣。大會採納會址委會關於富豪洛克斐勒家族捐款建築會址之報吿，並決定名建築師當於明年七月一日以前提出建築圖樣。 
[聯總遠東救濟工作　決定明年六月結束]  
　　今後救濟計劃已獲協議 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕聯總四十八國理事會，今舉行第六次會議，對蘇　於未來救濟組織計劃之主要異見，獲得協議後，今日已吿休會，理事會通過折衷方案，即認爲中央委員會可有　更改未完成之六億美元計劃，顯然此議案之成立，係表示美國獲得部份之勝利，美政府認爲應成立有彈性之計劃，允許以必要之供應品，供給奧地利·希臘·義大利，蓋該諸國確極需要救濟。今日之決議案，並同意聯總竭力使其在歐洲採購救濟物資，及救濟工作完成日期，不得遲過明年三月卅一日，遠東方面不得遲過明年六月卅日。此決議亦已將原定結束日期延長九十日。倘於上定日期內，聯總未能完成其關於救濟物資之採購或運輸之工作，聯總有權設法將合同交由救濟國自理或繼續完成計劃。前因美國會撥款予聯總時，曾規定該機構在歐洲之結束爲明年三月卅一日，在遠東之結束期爲六月卅日，故此次議案木規定逾此時期，美國應供給聯總經費。理事會今日並決定於明年六月卅日以前，召開第七屆理事會，亦即最後一次會議，惟倘中央委會一致認爲該會議無召開必要，則取消之。理本會並通過一九四七年聯總預算九百五十萬美元，美國負担其中最大部份，即百分之四十，中國負担百分之五，理事會令中央委員會報吿鼓勵流亡人民返鄕之計劃，並贊成自動成立各科組織與聯總合作，予彼等以援助。 
[美巨郵船「伊麗莎白」號　載各國要人返歐　貝爾納斯返抵華府]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕英國華貴郵船「伊麗莎白皇后」號，於本日午後十一時十五分自此啓椗駛往英國，船上要人雲集，爲數之多前所未有，不啻「水上聯合國機構」。船中共載客二千二百六十五人，其中要人有英外相貝文·蘇外長莫洛托夫。蘇外次維辛斯基，丹外長勒姆森·波籣外長里士摩茂斯基·南斯拉夫外長西米克·南駐蘇大使伯博維契·羅外長佛拉桑諾維希·比代表藍琪霍夫。希駐英大使亞納第斯等。聯大主席即比外長史巴克，因須等候大會結束，故未克同船返國。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕國務卿貝爾納斯已於本日午後乘飛機返此。參議員范登堡及康納利兩人同來。　〔法國新聞社新德里十五日電〕尼赫魯之妹班迪特夫人已自紐約返抵此間。 
[和平旭日漸升]  
　　貝文臨行發表談片 
　　〔路透社紐約十四日電〕英外相貝文今日啓程離紐約前發表談片，謂諸外長之討論已淸除許多誤會與牴牾，吾人今能進行安置持久和平之基礎，和平之旭日漸升，一九四七年或能高懸中天。 
[英將領蒙巴頓　讚揚緬甸戰役]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕前東南亞聯軍總司令蒙巴頓海軍上將，今日在英軍人協會席上宣稱，緬甸戰爭中柯希瑪之役，或將成爲歷史上最偉大之戰役。余不欲藐視西方戰綫上之種種偉大成就，但强渡萊因河之部隊具有現代配備，而萊因河之闊度又僅及怒汀五分之一，可見東方戰綫之困苦。余以爲利用空運方法，供給整個第十四軍之戰績，爲前所未見者。」 
[沈宗濂在印　訪問尼赫魯]  
　　曾受尼泊爾熱烈招待 
　　〔中央社新德里十四日電〕我尼泊爾訪問團團長沈宗濂，昨最趨訪印臨時政府副主席尼赫魯及各外交官員等。渠並定十五日往訪印臨時政府外交部秘書魏特曼。渠吿記者稱：尼泊爾政府對我訪問團備致優遇，並代擬定詳細之訪問節目。尼泊爾總理對我國授勛一節，極表興奮，渠於演說時稱：「吾國與中國之第一次接觸爲時極早，彼時此地之田谷，尙爲一片湖澤。據歷史所載，曼邱西係來自中國，並開鑿喀它瓦山，導水外出。」渠並授我代表團予以廓爾喀右手勛章。 
[分配日賠償品　明年初可實施]  
　　蘇聯依然保持沉默 
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕蘇聯雖仍對日本賠償問題表示沉默，然美國政府今日仍有獲得盟國同意美國計劃之希望，俾於明年初開始分配日本之賠償品。若干官方人土今日稱：鮑萊之報吿巾，抨擊蘇聯軍隊應對東北之工廠損失二十億美元負責一事，是吾可影響蘇聯對日本賠償之態度或其他各盟國之贊助，彼等甚爲懷疑。不　蘇聯是否作答，美國政府當能在明年一月一日後即實施美國之計劃，屆時先分配賠償品之百分之十五至二十。消息靈通人士指稱鮑萊報告中之抨擊，早已有具體表現，鮑氏之抨擊，並不較本年二月美政府致莫斯科抗議蘇軍携走東北工廠之照會爲激烈。 
[中國貨船沉沒]  
　　船員廿九名均獲救 
　　〔聯合社加利福尼亞州聖比特魯十四日電〕據海岸巡防隊報吿，中國貨輸「華東」號，今日已在此間西面三百三十五哩處沉沒，船員二十九人，國籍不同，均經救至在旁守候之驅逐艦「西倍林號」上·該輸係於本星期一由此開往中國，駛至西面四百八十哩處發現漏水。擬即駛返本港，竟於中途沉沒。 
[真納返印]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：印度回盟主席眞納今日離此返國，臨行發表談話稱：關於印度政第，渠與英人之見解發生「嚴重之衝突」，吾人已盡力使英人明瞭大局之嚴重性。當眞納飛機起飛之際，印人一隊的五十餘人齊呼「吾人需要印回分治」不止。 
[英倫空前大霧　交通均遭阻塞]  
　　邱翁不能返家夜宿旅店 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英倫三島與歐洲北部一帶，重霧迷漫，一連五日，汽車公會稱之爲有生以來最惡劣者。海面，空中，鐵路與公路交通甚至地底火車均受阻礙。預定自蘇桑浦登港駛出之船隻，一律停駛。前首相邱吉爾在某處赴宴，重霧不能返家，在旅館中度夜。同時竊賊大獻身手，美國出生之薩哈拉夫人之手提包被竊，失去價値二萬二千元之珠寶。委內瑞拉大使之宴會席上，被竊價値二千四百美元之皮貨與珠寶。警察局接到恐嚇電話，謂將炸毀該局，與大理石拱門古跡，故已採取戒備。同時又有收到匿名信以炸毀維多利亞火車站爲威脅。 
[勃魯姆努力折衝　法新閣即可成立]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：勃魯姆今日繼續與各黨領袖會商後，已獲得各黨同意參加爲期四個星期之政府，共黨方面已同意勃魯姆組閣計劃，但對於極右翼黨派之參加，表示反對。 
　　〔路透社巴黎十四日電〕新總理勃魯姆對政府之組織，聞已與共產黨商獲妥協，由共產黨，社會黨，人民共和黨或可能加入穩健保守黨一二人，組織聯合政府。勃魯姆現仍在與主要各黨商討人選事。 
　　〔法國新聞社河內十四日電〕關於法國社會黨領袖勃魯姆當選爲內閣總理一事，頃由此間政界人士加以評諭稱：七十四歲之勃魯姆出任艱巨，實爲最佳之人選，勃魯姆總理對於越南，必能實現其友好政策，此乃法越兩國幸福所不可缺少者也。 
[朝鮮工潮迭起　顯具政治背景]  
　　曾發生行刺李承晚事件 
　　〔聯合社東京十四日電〕麥帥今日發表九月份朝鮮佔領報吿書，內稱：一月中工潮迭起，工業毫無恢復之象，並曾發生行刺期鮮獨立運動領袖李承晚事件，且有報紙三家暫行停刋。駐韓美軍司令霍琪中將曾發表演說，提出警吿稱：九月二十二日鐵路工人三萬名罷工，使朝鮮南部交通受阻，此事具有政治背景，目的在妨害駐韓美軍。罷工工人於事先並不提出要求，亦未企圖調解，其用意顯然。朝鮮銀行鈔票發行額，已由十二億八千五百萬元增至一百十三億以上·警政雖見進步，惟八月份犯罪案，除一省外均顯增加。囤積居奇之風依然盛行，使米穀徽集計劃，不能早日完成。一部份工業生產因缺乏平衡發展，致受影響，工人所得工資，不足維持生活。 
[黎巴嫩新閣成立]  
　　〔法國新聞社貝魯特十五日電〕索爾總理已組成黎巴嫩新內閣，新閣將追隨以前之政策，對大敘利亞與阿拉伯同盟，完全保持超然地位。 
[卡通不景氣　唐老鴨·小白兔]  
　　〔聯合社好萊塢十四日電〕卡通人物唐老鴨小白兎和安熊貓，在銀幕上似乎日益減少活躍，將來或有滅種之一日。好萊塢卡通片攝製展望前途黯淡。哥倫比亞公司已放棄其銀幕之　，其他公司也預備宣布放棄。銀幕卡通製作聯合會主席倫士云：一九四七年度看卡通之機會將減少，至於一九四八年更不堪設想悲觀。理由乃因一九四一年以來，卡通片製造代價已漲起百分之一百六十五，而開映卡通片之租費，不過漲起百分之十二。電影院雖空前擁擠，但卡通片之租價每日美金二元五角至四元，一成不變。加之五彩卡通印製困難，而黑白卡通又不爲觀衆歡迎。因此卡通之黄金時代將漸消失矣。 
　　有滅種之一日 
[日經濟情形惡化　倒閣運動益擴大　小學敎員三萬人示威要求加薪]  
　　（本報東京十五日電）日國內政治經濟情况日益惡化，通貨膨脹已深刻威脅民生。社會黨協同民主黨決定十七日議會提出要求吉田辭職。又日產業勞動組合等二百五十萬全國勞動者，定十七日舉行打倒內閣運動大會，現政府已嚴禁政府官吏參加。 
　　〔本報東京十五日電〕日本全國小學敎員代表約三萬人，十四日集會於皇城前，決議要求加薪，以維生活。會後遊行至文部省，向田中文相提出交涉，田中甚表同情，願盡力設法提高待遇。 
　　〔改造社東京十五日電〕日本國民黨，今日召開幹部會議，商討對社會黨及協同民主黨主張解散議會之態度，協商結果，擴表贊同，並定明日召開該黨議員會議，再行正式決定。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新增捐稅數目龐大　一般人民不堪負担　市參議會預決算委會昨日提出討論　認爲市財政收支相近不應加倍徵收]  
　　〔本報訊〕巿參議會預決算委員會，昨日下午四時在該會舉行第三次會議，到參議員何元明，徐永祚，李文杰等八人，並由徐副議長寄　，項秘書長昌權及市府　會計長湘帆列席，由向元明任主席。該會討論事項，有關秋冬兩季房捐及市政捐使人民負担媧重，實有重行考慮必要，此條原提案人李文杰，及附議人朱扶九，嚴以霖，瞿鉞，何元明。臨時動議稱：查本會通過由巿府在本年秋冬兩季就房捐附徵巿政建設捐，以抵補本年下半年巿預算收支不敷數二二，一四九，四三二，二四一元之一部份，使本巿建設性質之支出，不致毫無抵當，原屬萬不得已之臨時權官措施，依照市財政局原估計數，秋季每月增加二十億元，爲六十億元，冬季加倍增收爲一百二十億元，合計一百八十億元·此次巿政府送到本會之重編預算案，在普通歲入經常門稅課收人土地改良物稅項下，列房捐九憶元，普通歲入臨時門列房捐附征市政建設捐一巧八十億零七千九百九十一萬二千二百四十一元，即以上項佔計數爲基礎，秋季市政建設捐現已由市財政局開始徵收，市民收到繳款書後，莫不感覺數目腕犬，甚至表示稅額太重，不堪負担者。通常列入丙等則二十六年全年租値不滿一千元之房屋，秋季納捐數較之夏季增加近三倍（以本人所住房屋爲例估定租值爲五百八十八元，秋季應納二萬九千四百元，（其中僅有相當於實付租金二成部份作爲房捐應由房東負担）夏季祇納一萬一千一百十二元（與房東各半負担，）春季祗納二千四百七十元，去年冬季祇納一千二百三十三元，時歷一年，納捐額增加近廿四倍）爲數雖尙不算太大，至甲等（廿六年年租一千八百元以上）及乙等（廿六年年租一千元以上不滿一千八百元）房屋，其噸納捐額常爲十數萬元，乃至百千萬元，誠爲太會成立後爲謀市預算收支適合所加於全市巿民之最重負担。查本會對於市財政局施政報吿之決議案，原有「本年下半年稅課收入如能超征二分之一，則對市府不敷數額，立可迎刃而解，毋庸增收稅捐，加重人民負担」之論斷。本市下半年開征地價稅及營業稅，其數目必較預算原案所列數目爲多，估計秋季增收之數，亦絕不止六十億元，應請巿財政局明白宣示應徵收之總數，如已達一百八十億元預算數之半數，則冬季不應再行加倍徵收，如應收總額超過一百八十億元預算數之半數，則冬季捐率不惟不應加倍徵收，抑且應予核實減低，庶於支持巿府預算之中，兼顧不景氣籠罩下本市市民之負稅能力。更有進者，本年度即將結束，市財政常局對於本市財政之收支實况，及不敷確數，必可明悉，如果全盤統計收支不敷數目並不太多，冬季市政建設捐更無加倍徵收之理云云。經決議將此案移送財政委員會，並於今日與財政委員會舉行聯席會議，請財政局谷局長春帆列席詳細報吿本年下半年度所有稅收應收之數，與預算相產若干，如收支可能平衡，則請求冬季房捐及市政捐不予加倍，並將公決其他事項。 
[計劃建築華山路　決定拆屋十六間]  
　　至於其他各案：（一）准巿政府函送重編卅五年下半年度歲出入預算，經第二次會議決議，公推李文杰，何元明，嚴以森三參議員審查請付公決案，則按審查意見通過，徐參議員永祚並補充支出收入均須詳細硏究，撤底調查原因後始可通過。（二）大會交議准市政府函送上年度總決算時經第二次會議決談，公推徐永祚，瞿鉞，王乃徐三參議員審查請付公決案，經徐參議員報告與閔會計長接談經過，略謂審查決算應根據預算，但預算係後編而成，決算幾已符合，同時預算編就後送呈行政院核定，至今尙無覆文。目前所欲硏究者係決算收支是否合法，手續是否得當，關於該項憑證，已由巿府送審計處辦理，亦無下又。故此案無從討論，僅能就報吿分析觀察。（三）准工務委員會移送在預算範圍內先行建築天目路北部廿一公尺案，經第二次會議決議，公推諸文綺參議員會同秘書處派人前往先仃視察再請核議案，當山項秘書長報吿調查經過後，決議根據工務委員會決議案送請工務局重編預算送該會審查。（四）准工務委員會移送建築華山路預算計劃書及圖樣請複議案，經第二次會議決議公推諸文綺參議員會同秘書處派人前往先行視察再請核議案。（五）准市政府函送移用中山南路工款築做華山路拓寬工程請核議案，以上二案合併討論，由項秘書長報吿調查經過稱：華山路即海格路善鐘路電軍轉角處，房屋凸出伸人馬路，於交通頗爲不便，如須拆除，則有十六間屋將部分被拆其中僅二間係二層樓房，餘皆平房，共須費包括補償費計一億元，經委員會決議通過。　又該會秘書處轉送敎育委員會第五次會議決議案，以准國民學校校長聯誼會調整待遇意見三點，請作編製預算參考等由提請討論。經決議本年度預算已經巿府　定未便追加，俟審查三十六年度預算時提出參考。 
[開徵地價稅　祝平談經過]  
　　年內可望征足卅億 
　　市地政局長祝平，昨晚在新生活俱樂部招待本巿各報編輯，報吿本巿開徵地價稅經過。略謂此次本巿開徵地價稅，係奉行政院命令，且出於巿參議會之催促，怱促籌備，始於上月十六日開徵。開徵後人民納稅踴躍，現已征得十八億，佔應徵額百分之六十，預計本年內可徵足三十億。市府頒有上海巿地價稅滯納處罰辦法，逾限不納稅者除罰　外，幷加徵催征費用，該局派有職員散發通知單及催征，但不負責代收稅額，所有稅款均由布庫派員駐各地稅核算處收取，希市民注意。而業主或以地址變更未收到通知單者，希逕往各地稅核算處計額納稅，以免罰鍰。至土地被人佔用者，仍應照納地價稅，因地價稅係根據所有權徵收，被人佔用者可依法淸理，被私人佔用者可訴諸法院，被機關佔用者，可向使用機關呈請發還或給價證征收或給予租金，幷希向該局呈報，以便代爲轉請淸理。關於外人在滬所有土地，亦應照納地稅，關於地價之估價問題，祝氏謂該局係依法定程序幷經地價評議委員會評定。關於外僑土地登記，除與我訂有平等互惠條約之國家，已與各該領事議妥登記程序，其餘無條約國之僑民及無國　之僑民，在本市電有土地者，一律限太年底前登記。否則一律視作無主土地。該局已淸查公地，爲免遺　計，特訂有「獎勵舉發隱匿公地辦法」，凡密報者查實後，予以查出之地價百分之二十之獎金。原爲民地，以業主失蹤，而成爲無主土地，應歸公有，被人佔用，經舉發者，亦適用上項辦法云。 
[吳經態出使敎廷　公青會歡送]  
　　虹口公靑會昨日下午在大禮堂舉行歡送名譽會長吳經熊博士出使教廷茶會，出席者有吳公使夫婦，徐宗澤，葉秋原等四十餘人。席間由指導司鐸沈造新又會長王吉仁相繼致歡送辭，略謂希望吳公使到羅馬後，多多介紹意國公靑會情形，與本會互通聲息，藉資聯絡，並熱望公使在晋謁敎宗時，懇請敎皇特頒賜遐福於本會云云。後由吳公使致答辭，攝影留念而散。 
[抗戰蒙難同志會　推出常務理監事]  
　　上海巿抗戰蒙難同志會，昨下午二時，在陝西南路會址舉行第二屆理監事第一次聯席會議，出席三十餘人，討論提案二十餘件。最後並推出蔣伯誠，王徵君，陶廣川，曹俊，姜夢麟，毛森，姜豪，陳寳驊，毛子佩等九人爲常務理事，吳開先，錢劍秋，羅亞西等三人爲常務監事。聞常務理監事日內將舉行會議。 
[中國公司客機　降落不慎肇事　大華空機被撞損壞]  
　　〔本報訊〕前日傍晚五時許，本巿龍華機塲發生一撞機案，中國航空公司自京來滬滿載旅客之航機一架，因降落不愼，幾人機俱毀。該機係京滬班C---47型六十七號客機，馬駛員係美籍機師納浦Capt．Napki。當其抵達龍華機塲時，適暮色已沉，細雨濛濛。納浦　駕機自南向北迎東北風循跑道降落，詎因着陸過急，而速度未减，飛機仍復躍起，隨又下降，向前滑行，即於此際，飛機路向變更，轉向跑道左側衝去。該處原係公共停機塲地，停有大華航空公司客機五架，成一橫排。此越出跑道外之中航機，常即衝上右首第一架大華第一〇四號空機，其左翼掠斷大華機之尾柁，左引擎及螺旋槳又割入大華機右翼內，右引擊將大華機一部分右翼擊毀，此時中航機右引擎立即起火焚燒。同時因受此大華空飛機之阻攔，亦已停止前進，此則尙可謂爲不幸中之幸，緣若再前衝五十餘碼即將與一滿儲汽油之機庫相撞，結果必致起火，人機俱毀，不堪設想·中航機出事後，右引擎之火燄即經撲滅，機中乘客除一人受傷外，餘俱無恙。大華航空公司自被政府命令停止飛行後，業已將前述五架客機轉讓與新綏公司（向在新疆綏遠辦理運輸業務之一家公司）。昨據新綏公司負責人吿記者稱，一〇四號機無端被撞毀，當於今日向中航方面提出交涉，並保留要求賠償權。 
[失踪客機下落未明　中央公司昨派兩機出發　飛蘇錫一帶搜尋]  
　　〔本報訊〕中央航空公司第卅一號客機，自於前日午後在由京來滬途中失蹤後，迄今仍無音訊。該公司機航組會於昨日整日派機在蘇錫一帶搜索，亦無端倪。昨晨該公司飛往平·昆·渝三地之　機啓飛時，曾受囑在京滬綫沿途順便　見，但並未收穫。午後乃派專機兩架出發探紫。第一架係第四十七號機，由洪啓明飛機師駕駛，隨帶副駕駛員廖約翰，無綫電員王豐，於十二時另五分起飛。第二架係第卅九號機，由總飛機師陳文惠親自駕駛，副駕駛員毛信瓘，無綫電員姜榆春，於一時四十五分起飛。本報記者隨乘第卅九號專機出發，搜尋失踪客機之下落。其時天已轉晴，眸有徵弱陽光自雲隙照射，風向仍與隔日相同：寬北風。視界亦佳，當可達五呷以上。 
　　第卅九號機起飛後，即向西二十度方向飛行，擬往蘇州南郊羣山中探索。記者自一千五百呎上空俯瞰，田畝阡陌河道茅屋歷歷可見。媧靑浦後，尤多湖治，飛越澱山湖，澄湖，九里湖沼。二時許，媧蘇州南郊之寳帶橋，專機即轉向西西南飛行，移時即臨洞庭東山上空。機中人員俱極緊張，當專機環繞此小小山邱飛翔時，咸窮目之所及，向山麓，山腰，山脊等處探視，但見黄土白石，平靜如恒，絕無異狀。環飛兩匝的十分鐘後，隨又轉往他處。舉凡洞庭西山，羊山，以及光福，善人橋，木瀆鎭附近諸山，若穹　山，七子山，靈巖山等靡不詳加探索，甚至東岸半頃太湖，亦經尋遍，前後耗時一小時有半，終無所獲，乃即歸航。三時四十五分，返抵龍華機塲降落，飛行恰爲二小時。另一專機第四十七號，亦已於二時十五分飛返機塲，曾往無錫惠山一帶探尋，亦無所獲。按失踪客機係第卅一號平滬班機，十三日（星期五）搭乘旅客並載運鈔票來滬。常日在京歇夜，十四日午後二時由京飛滬，起飛卅分鐘後，曾與途中另一客機通無綫電話，詢及遺留在京之皮包一隻。四十五分鐘後，京滬兩地航空站即不再接獲其無綫電訊，遍呼不應，遂吿失踪。該機正駕駛員馬發祥，副駕駛員張樹東，俱爲有經騐之飛行人員。據航空界人士觀察，原因當在十四日整"惡劣之氣候，駕駛員可能因雲低雨密，降低高度飛行，致在某處觸山。故昨日出發搜索之二專機，擇定蘇錫一帶山嶺爲目標。該公司對失踪客機可能被迫降落）點，迄未放棄希望，仍在盡最大努力尋覓中，冀人機仍能安全歸來。 
[兩客姓名查明]  
　　〔又訊〕昨日午夜本報南京特派員來電稱：該卅一號失蹤客機所載自平運京鈔票計共卅一箱。此外，曾由京載來臨時要求搭乘之旅客二人，其姓名爲，薛錦　，戴天放。據悉，戴本無望成行，因薛臨時登機堅作要求，乃同啓程。 
[自動機工程學會　昨舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕中國自動機工程學會，昨晨十時，在市府大樓工務局會議室，舉行成立大會，到會員五十餘人，當通過會軍，並選舉理事九人，監事三人。迄十二時許，始吿散會。 
[儼然佳公子　倫兒不堪一擊　口吐夜光錶]  
　　〔本報訊〕中正北路七十八號金龍鐘錶舖，昨日下午二時三十分，突來一顧客，西裝嶄新，儼然濁世佳公子，欲購手錶一隻，經職員陸俊堯取出手錶三隻，任其選擇。詎剎那間，一錶已不冀而飛，四處遍尋不獲，乃鳴警到塲，將該顧客拘局，在其身　抄出獅子牌六〇六針四支，餘無他物。據供名楊志明，卅四歲，廣東人，此時渠之態度漸形强化，並要求賠償名譽損失等語。嗣一便　向其披　一下嘴部，竟吐出小型夜光錢一隻，於是人贓並獲，暫行收押，候解司法機關究辦。 
[創於同治六年歷史悠久　江南造船所積極復興　設備現代化管理周密　慘淡經營已成爲中國最大船廠]  
　　〔本報特寫〕在這工業落後的中國，一切重工業器材都要仰給於外國，而海軍江南造船所，雖然目前遝不能造出什麽「伊利撒白皇后」號來，但它不但能給中國自已，還可代外國造船，這的確可以使我們揚眉吐氣一下！誰都知道美商大來輪船公司總統號船隻，聞名全球，在中國的航業史上居有極高的地位，然而大槪很少人知道在民國九年的時候，他們新添的四條一萬噸重的大輪船，却是我們的江南造船所爲他們造的。 
　　首次歐戰代美造船 
　　江南造船所創辦在同治六年，那時還在提　橋辦公，後經製造局撥現在高昌廟塲地一部份爲船塢，民初改名海軍江南造船所，當時設備非常簡陋。一九一四年第一次歐戰發生，得美國撥款囑造四條一萬噸大船，至一九二〇年造成移交大來公司，後來就把盈餘擴充浩船所，接着又替美海軍造了六條砲船。該所所長馬德驥於民國十六年到所主持，於十九年離所，二十二年又入所，抗戰後於民國三十三年秋，和其他二十餘位工程師赴美參加美海造船廠服務，硏究年餘返國重入該所，其最大目的，乃在擴充江南造船所，使成爲一現代化的造船廠。經過馬所長在美多方交涉，結果山中美雙方訂的，供給該所設備材料共値美』金一千萬元，這一批物資，已運到的有三分之一，其餘都在陸續運華中，在六個月以後，金部配備都可　就。至於償還辦法，係分三十年付淸，每年償還三十分之一，但並不以款項付還，而將代浩船隻工作勞力償還。 
　　船塢三處員工五千 
　　造船所在上海淪陷　間，被敵佔據，破壞殆盡，並將兵工廠毀掉，擴充地盤，因此該所接收時所有地共計五百畝，較戰前反多了一倍。但機件廠房祗有損失而無增添，目前因爲經費有限，祗能逐漸恢復，但記者們參觀各處辦公地點已感到規模之宏大而且整齊。 
　　內部組織分：（一）總務處，（二）設計處，（三）生產處，（四）人事室。設備方面有船塢三處，五〇〇呎長七八呎寬的，可容一萬噸重船，五七五呎長七八呎寬的，可容一萬五至二萬噸重船，六二呎長一百呎寬的，可容三萬噸重船。其他如電氣廠，冷工廠，電焊工廠，輪機廠，翻砂廠等，都齊備並將擴充。所內會計處設備尤爲近代化，內備國際商業機器，在中國是獨有的二家中之一，可節省三分之二的人力。所內員工人數共五千五百多名，包括按術人員三七九名，工人四，八八二名，尙有士兵等，美工程師有七名，英二名，日入一名是電機工程師，將於本年年底辭去，另有女職員二十多名負責文書方面工作。 
　　生產力強重視福利 
　　該所生產能力相常堅强，一萬噸的船，一年內可造三隻，同時可造其他小船。沿海用船在二千至三千噸者一年能造十餘艘，同時兼造行駛內江船隻。內河行船一百至一千噸者：每年可造三十艘，兼造報船，駁船鋼鐵工程等。這一年來所修造大小船雙，包括外國海軍或商用的共計五八二艘，目前正在修的有七三艘，在造的四一艘。 
　　員工的管理和福利，都非常井井有條。馬所長希望員工們視廠如家，建立密切關係，同時使他們生活安定。所內有閱覽室，經濟中西食堂，理髮室，浴室，洗衣作，縫衣室。祗是宿舍頗成問題，現有宿舍僅能容一百多人，在一二星期內將動工興建一大宿舍，可供二千餘名工人住。部內設備亦儘量求其完善。爲了補助員工生活計，所內設消費合作社，婚喪，生育，敎育補助金。工人的工資按生活指數，底薪按民二十六年計，佔計最低工價每日六千元，最高一萬八千元。工人每日工作時間，自上午八時至下午五時。每日報到都依照美國工廠新制，領薪有中國銀行特設之辦事處。 
　　參觀修船工程浩大 
　　此外學徒們在工作完畢後給予披術訓練，資格是小學畢業後參加訓練班四年，畢業後爲五級工匠。學徒們供給衣食住並另外津貼。 
　　記者們昨日承馬所長招待，由單韻湘及黄履等數位工程師領導參觀，並詳加解釋。船塢巾正在修船，工程十分浩火，據吿修船費用，進塢費係按照噸電計算，每噸八百元，第一日停塢實收，第二日以後則按半數，其他修理費，機件裝配等另行計費。記者們走了很多路，參觀了相當多廠房作塲，據說還祗是一部份。據所內職員說，要全部參觀視察一番，至少化上三個鐘點。 
　　江南造船所吾中國最大的造船所，在抗戰以後建國正在開始一的時候，我們對於這樣一所國家的珍寶該多麼的重視！我們期望看它一步步的擴大起來，爲我國的工業爭光！ 
[大光明電影院　軍警觀劇齟齬　憲兵班長勸阻　橫遭兇毆受傷]  
修理中之一巨輪（本報記者攝） 
　　〔本報訊〕昨日爲星期日，大光明電影院，清晨八時半，加映早塲，招待國軍，所演影片爲「神槍手」。在開映後條二十分鐘左右，樓正廰內，有駐于閘北太陽廟路三八一號交通部東北鐵路總局中長鐵路第三大隊第一中隊約三四百人，與靑年軍三四十名，因爭奪座位，發生齟齲，塲內頓起騷動，人聲鼎沸，秩序大亂，電燈遂即恢復光明。斯時有派駐該院維持秩序之白克路憲兵隊，由班長謝春庭率領，見狀恐肇禍端，乃由謝班長一人上前勸阻。孰知交通警非惟不聽勸阻，幷一聲呼喝，竟以腰皮帶權作武器，將其闡毆，受有重傷，經人舁送中美醫院療治。同時影院方面，見事態嚴重，即以電話報告白克路憲兵隊，由鄧連長即派排長劉維鴻，統率全體憲兵趕往彈壓，并暗派憲兵認明當時行兇之交通　士，以粉筆在衣上劃十字符號。迨劇終出塲，憲兵隊已加派隊員在門前守候戒備，見衣上有白十字之交通警，遂加拘獲，計有周平等七名。據悉被毆之謝班長，計傷反腹部面頰　處。事後已有交通警長官出篇調停，對不法警士，無故　毆謝班長，深爲遺憾，擬登報道歉，並由彼等負担全部醫葉費·一塲　警衝突，至此吿一段落。 
圖示大華公司空機一　被撞毀情形　（本報張蔭槐攝） 
[戰時被告奪船舶　太半在日發現　周茂柏報告調查交涉情況　提出充份證據後可望歸還]  
　　日寇在戰時刧奪及擊沉吾國之船舶，爲數極夥，行政院長宋子文民爲謀向日本提賠償交涉起見，特派資源委員會中央造船廠廠長周茂柏氏專程赴日，調查及交涉船舶賠償問題，上海航政局頃接獲周氏由吾。國駐日代表團轉滬之調查報吿稱：「吾國船舶，凡在戰時爲日本刧奪或擊沉者，應盡力搜尋各船詳細說明書，國　證書，及強取或勒購之有關證件，於本所底前儘速趕辦完成，設法滯日，以便交涉歸還，逾期則發生困難交涉不易」。周氏並將最近調查及交涉情況呈行政院長宋子文氏，並函本市航業公會，其內容爲： 
　　甲已知下落正在交涉之船舶爲（一）大陸號，經日本政府調查？據報該輪於一九四五年二月二十日經南朝鮮時失蹤，可能沉沒，目前已兩麥帥總部，請確查沉沒地點，俾備作可吾打撈之參考。（二）飛星號，經日人掠奪後、現正於日本某地作渡輪使用，已函麥帥要求歸還·（三）隆順號及和順號兩輪，現在大阪區域隱泊，已函麥帥總部催促歸還。（四）日昌號，於十月七日函請麥帥索還，尙無回覆。（五）海文號，已向麥帥交涉中，惟缺乏有關日人强奪或征　迫購證件。（六）茂利號，現細　於馬海附近，可以打撈。（七）興安號，目前情况極爲良好，但缺乏船體詳細說明及國籍證書照片縮影及有關日人刧奪或征用或强購之證件。若業主能提出相當證據，則可歸還。。（八）源號，現隱泊於大阪附近，缺乏各項證件照片，已函麥帥總部要求歸還。（九）海南號，經周茂柏氏親自調查，已有下落，但機件業已損毀，業已委託日本當地三菱及川南兩造船廠佔價，準備修理。 
　　乙已知下落將提出賠償要求者爲：（一）新揚子，現由日人駛用中，缺乏各種說明及證件，不能申請歸還，據日人稱，爲一九四一年十二月八日刧　於土海。（二）安興號·明山號·順豐號·安利號·（按安利號有兩艘）雷納號（譯音）·成利號·成通號·强利號·中市號（譯音）。春湖號·海山號（譯音）·杭州號。海州號（譯音）·春申號（譯音）·安利號·神利號·大利號·大統號（譯音）·新利號·大利號等廿一輪。據日人消息，業已擊沉，除安興·明山·順豐三輪，僅有船體說明，無任何證件，不能申請打撈歸還外，其餘十八輪若能提出船體說明及各項證件，即可申請打撈。（三）龍山號·衡山號·伏龍號·華山號等四輪，據麥帥總部消息業已覆沉，且所懸爲義大利國旗，因業主未能提出任何證件，故不能申請打撈。（四）龍泉號業已沉沒，且係懸葡萄牙國旗，業主若能提出證件，可申請打撈。（五）利量號，據麥帥總部消息，日人於一九四一年八月刧奪，但可能仍在上海。 
　　丙在調查中之船舶爲：（一）海昌號·海順號及加利號（譯音）三輪，業由外交部提出船體說明，已函麥帥總部控詢中。（二）華建號·華懋號·安達號（譯音）。無恙號·中興號，　興號·長德號·新太平號·迎祥號·大昌號·海一號（譯音）·　蔓號（譯音）等十二輪，業向麥帥總部調查下落中。但缺乏國籍證書及各項證件照片縮影，不能正式申請歸還。（三）台灣漁船一艘，已於十月三日函麥帥總部調查中，尙未有任何消息云。 
[三輛汽車連環撞]  
　　〔木報訊〕昨日下午二時半，中正東路西蔽路口，發生三輛汽車撞擊情事。緣有國滬字一一七二號綠色汽車一輛，自西駛東，適遇紅燈，遂停止前進。後有陸軍裝甲兵教導總隊二號試車小型軍用吉普卡一部，及三五〇六五號空貨事一輛，該兩車因行駛太速，不及煞車，貨車遂猛撞吉普卡後部，古普卡又猛撞綠色汽車後部，致綠色汽車後部損毀頗重，後兩車損毀較輕。惟幷無死傷。後由警士將該三車連同駕駛人帶入新成分局訊問。 
[大美輪公司　在滬設立分行]  
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司（Unitad　States　Line，總公司設紐約，各輪向行駛大西洋航綫。萬噸以上之船舶，的六十餘艘，大號郵船逾三萬噸，美國大西洋航業界中，有悠久之歷史。此次勝利後？一部份船隻，載運救濟品來華，由本市美國總統輪船公司經理，最近該公司對於遠東航綫。認爲應有發展之必要，遂在滬設立分行，並添購新輪四十餘艘，專航太平洋中美綫，定明年一月一日成立，寫字間設中山東一路（外灘）十七號二樓。聘童心園爲華經理，裘國聲爲會計主任。童君對航務頗有經騐，在美國總統輪船公司（前大來輪船公司）服務二十餘年，素爲該公司當局器重。此次轉業，經總統公司一再挽留，童君因已允大美公司之聘，不得不辭去原職。前晚該公司同事，及進出口行，運輸報關業等友好，假經棉酒家慶祝童君榮任之喜，參加者一百五十餘人，大美公司高級西員Mr　Ring　Mr　Carey　Mr　Stedam等亦均出席。 
[本市守土傷亡撫卹　照原額提高一千二百五十倍市　府人事處擬定通過後實施]  
　　〔本報訊〕市府最近接奉行政院訓令，內開：「查人民守土傷亡撫卹實施辦法所定卹金標準，自該辦法頒行以來，其間僅三十二年提高一次，按五倍發給。衡諸目今物價，確屬杯水車薪，有重加修訂之必要。茲據河南省政府請求提高上項標準到院，經交據內政·財政二部讖復，並提經本年十月份本院第七六二次會議決議：卹金標準可由各省政府自行斟酌辦理。至於此項卹金經費，現以財政收支系統改制，應由省預算統籌，除轉報國防最高委員會備查並分行外，合行令仰遵照」。市府人事處於接獲上述訓令後，即斟酌本巿物價實際情形，以食米時價爲準，照原訂標準提高一千二百五十倍。 
　　三十二年提高一次 
　　查人民守土傷亡撫卹辦法，係於民國二十七年公佈，其中規定人民因守土傷亡者，可得一次卹金八十元，年卹金五十元。一等受傷者（如兩目皆盲者等），可得一次卹金七十元，年卹金四十元。二等受傷者（如一手或一足殘廢者），可得一次卹金六十元，年卹金三十五元。三等受傷者（如聾一耳者或鼻脫落者等），可得一次卹金四十元，年卹三十元，上列卹金標準曾於三十二年提高一次，按五倍發給，其時最高卹金，一次可得國幣四百元，年卹可得二百五十元。若以當時米價折合，則其一次卹金約可抵食米二石，年卹的可抵食米一石二斗五升。 
　　參照米價調整標準 
　　此後物價迭有升漲，衡諸目前情形，米價約已較之卅二年超出二百五十倍奇，（最近食米價格的爲每担五萬元），亦即等於民國二十八年之一千二百五十倍，故調整本巿卹金標準，擬參酌最近食米價格，照實施辦法原訂金額，槪予提高一千二百五十倍。例如因保衛村鎭而傷亡者，其原訂之一次卹金爲八十元，提高一千二百五十倍後，即可得一次卹金十萬元，（仍合食米二石）。其年卹金原訂爲五十元，提高後可得六萬二千五百元。（仍合食米一石二斗五升）。 
　　王列調整辦法，市府人事處已加以擬定，待本次巿政會議通過後，即可實施。 
[本市簡報]  
　　暹羅駐華大使杜拉勒克，定今晨偕關員等一行離滬晋京。 
　　鍾可託追悼會定今日下午二時，在八仙橋靑年會舉行。 
　　劉正華，十八歲，不知如何，昨日下午四時餘，在北京路一九一號弄內，自縊身死。 
　　鉛印工業同業公會理監事同人，籌　一百萬元，呈由市長收轉高生大，以表慰問。 
　　中國新社會事業建設協會主辦之新建廣廣電台，昨日下午三時開幕，請鄭子良揭幕，歐陽飛鶯，李　華，李　華三女士剪綵。該台呼號XMHG，週波一〇 
　　福利營業公司總經理葛福田，廿六年聘請專家測繪上海市區，出版「上海巿行號路圖錄」。實爲輿地史上空前之創製，現聞已經重行測繪調查，幷將南市閘北增入，最短期內可出版。 
　　本巿嘉昶錢莊，增資至四萬萬元，業已完成，昨在錢莊俱樂部開新舊股東大會，選崔福莊爲董事長。經副理爲葉履彬葉華峯葉鼎如。 
　　永新漢記雨衣廠出品之ADK國貨雨衣，發行已十二週年，該廠爲紀念起見，特於昨起樂行雨衣展覽會十二天並舉行减價。 
[氣象預測]  
　　平穩西比利亞反氣旋中心在華北延及全國，東海及南海北部，低氣壓在日本南部向東北東進。 
　　天氣預測：黄海，晴，冷，輕霾，情勁北風，海浪尙巨暴。 
　　華中，陰，晨霧或濛，局部雨或　，中度北風至東風。 
　　上海，險較冷至曇，時晴，中度晨暮有霾或霧，淸勁東北風至北風。 
　　東海，險，沿海雨或濛，淸勁北風至東風，中浪至巨浪。 
　　十五日溫度：最高四七二度，最低四二·八度。 
 
 

Page 6

 
 
 
　　本報特稿 
[上海典當業]  
　　上海雖是金融中樞，銀行錢莊比任何地方來得多，可是大都與平民無緣。祇有典當纔是他們可通有無的地方，所謂「典當乃窮人的娘舅家」，是很確當的。 
　　上海又爲胃險家的樂園，投機罪惡的淵　，家庭之盛義，個人事業之成敗，瞬息萬變，於是典當業乃應運而生。年來生活程度高漲，小巿民與薪水階級，皆入不敷出，想和親友們去借嗎？在世態炎涼的今日，人情冷酷，誰來解囊援手。惟有身上僅存的衣服，可以送人典當中去換幾個錢。雖然期限短，利息高，飲鴆止渴的下策，但在生計煎迫之下，那裏還有比這個區法呢？ 
　　因此這種舊式的鄉村金融機關------典當，佈滿在上海每一條街上，像姻紙店一樣的普過。但眞正够得上典當兩字的，却又如鳳毛麟角，大都高利盤剝，吸貧民的血液。照過去的規定，典當要領到部帖，纔能營業，即是現在，也必須先向主管機關請登記，在未取得登記證以前，是不能營業的。至於定期長短，取息高低，也都有嚴格的限制。所以開典當的，須先備鉅大的資金。 
　　典當的標幟 
　　典當本算是一種高尙總是最大的，堅牆厚壁，高深莫測，假使沒有那個斗大的「當」字，一定給人錯認爲衙門。大門裏面，還放着一架木板屏風，隔開內外。因爲當東西是一件不體面的事情，屏風把內部遮掩了，免得外人一望而知。但現在上海，當店星羅棋佈，却小得可憐，大都祇有一間。在同行競爭之下，門口裝了霓虹燈，黄昏深夜，放出炫耀的光彩，好像在那裏向人招手，又好像給予顧客一種諷刺。有的佈置櫥窗，陳列着許多朱寶首飾，那都是滿期待沽的死貨。在商業中心的上海，典當已一反過去莊嚴的態度，而十足地商業化了。 
　　典當的櫃臺，往往比其他商店的來得高，貧民站在高櫃台之下，仰起了頭，還不能十分看得淸櫃台上的東西。這高櫃台與朝奉的面容，氣燄萬丈，很足以欺侮那般可憐的貧民。櫃台前又密密排着些鐵欄干，隔着欄干做交易。一開間的小押常，櫃台前祇留着很小的一塊面積，往往小得不能使顧客轉身 
[徽州帮和潮汕帮]  
　　上海經營典當的都是徽州人，那時銀行還在萌芽時期，中等階級以下的人，和錢莊沒有往來，遇到經濟困難的時候，就拿東西去當，以濟燃眉之急，以此貧民莫不認爲唯一之救星，當店獲利，自是意料中事，旣而潮汕人，亦相繼開設典當。但鑒於徽州典當的限期過長，非有大量資本不可，於是召創小押當，縮短期限。小押當的營業，日漸展開，無形中造成了另一局面。於是滬地典當業，有一時期，竟爲潮汕與徽州兩幫所獨佔。後來本地人也利用他們龐大的游資，參加此業，大有後來居上之勢，潮汕和徽州兩幫，反過時而後退了。 
[過去的歷史]  
　　典當爲財物匯聚之所，故易爲盜賊所覬覦，一遇變亂，典當往往先受其殃。亂平之後，一片瘡　，典當又開始調劑民生。故典業興衰，與治亂頗有關聯。當淸季洪楊之亂，滬地典當，受刧慘重，所存無幾。亂事旣定，地方有司，乃設立公典，以濟刧後餘生，許多民營典當，大致亦遵循公典規章開設。小押當本租界上之特殊產物，自京滬路通車後，閘北巿面漸興，小押當逐漸出現。民國以來，拆除縣城，改築馬路，小押當又侵入南市。在典當業最盛時期，全滬有大典當八十餘家小押當五百餘家。其後世界經濟恐慌的狂潮，進襲上海，許多典當也遭遇同樣的命運，年年虧折，先後倒閉不少，至抗戰發生前，所存已不滿二百家了。 
　　「八一三」的烽火，使大家紛紛到前租界內來避難，生計窘迫，祗得藉典質以度日，典當業因又繁榮起來，新設典當日多，最多在一千家以上。勝利後，有不少已關門停業了，但向社會局登記的，還有九百餘家。但現在拆息甚高，再加上繁重的捐稅，高利貸的典當，也有無法維持之苦。同時社會購買力又薄弱，所抵押的東西，滿期以後，亦不易銷售。看來這典當業已漸漸地走向下坡去了。 
[黑店式的剝削平民]  
　　過去正式典當，規定十八個月滿期，期滿寬放五天，利息則按月一分八釐至二分，另加百分之一的「存箱」是歸職員們分潤的。其後潮汕帮經營典業因無巨額週轉資金，十縮短期限至六個月或八個月。其實上海自開埠以後，繁華所趨，競向時髦，安放在典當中的衣服，在一年半後，早已不合時了，尤其是婦女的服裝，無時無刻不變。所以滿期後的陳腐衣服，不易變價。過去出賣滿期貨尙有三四成利息可圖，後來却成反比利，每一千須虧蝕二三百元，所以大典常也逐漸將期限縮短。改爲十二個月。小押店則從六個月減至四個月。 
　　至於利率，過去除大典當仍按照規定外，小押典大致分爲三級，三　以上者二分，二元以上者三分，一元以下者高至四分五釐。當本愈小，取利愈重，甚至以十日爲一期，每期取息三分者，則按月達九分矣。 
　　抗戰發生後，租界情形特殊，許多經營典當業者，爲所欲爲，期限縮短至二個月或一個月，利息高至五六角之譜，另設棧租佣金等名目，更有十日一期，以複利計算者，亦有預扣利息者，總之利之所在，竭盡剝削之能事。所謂調劑民生，早已名不副實。勝利後雖加限制，規定兩個月滿期，利息按月二角七分，棧租四分，手續費一角五角，共計第一月須四角六分，第二月三角一分。利息如此之高，貧民已不勝負重。而在典當方面，，則又以拆息高，開支大，營業尙不易維持？如何能去解除那高物價壓迫下之民生疾苦呢？ 
[朝奉的臉色]  
　　當走進當中，去典質衣物時，在高櫃台下，先得要看「朝奉」的顏色。任何一件東西送上了這高櫃台，就要靠朝奉來決定它的身價，普通按照原價打上一個六折。貨物價格一經批定，便不輕易更改，顧客雖再三哀求，決不會打動朝奉的心，有時或竟加以　刺或嘲笑。這是一而的賣買，顧客們站在高櫃台下，好似一隻被宰割的羔羊，即使失望，而至痛心，也只能忍受、絕無討價還價的餘地。 
　　朝奉雖具有無上權威，但責任也很重。他們有精細的鑑別能力，簡直是部萬寶全書。衣服的估價，當然不在話下，就是金銀，珠寶，鐘錶，照相機等，也非內行不可，有時顧客送上一件很古怪的東西來，必須在最短時間內，鑑別估價。不過在過去認爲最難評定的書畫古玩，現在已幾乎一沒有上當舖的了。些錢，相反地中國衣服在虹口當店裏，估價也往往比別處低·女人衣服，式樣變得太快，滿期的旗袍，在式樣上，時令上，都賣不起好價錢的。 
　　最初，賣死貨的利息雖不及取贖的利息高，但總可以賺些錢，大的比當本多三四成。後來成爲反比例，不僅不能賺錢，還要虧去十分之二三的血本，這是典當業最衰落的一個時期。抗戰發生後，大家經濟困難，沒有錢去買新貨，故典當內滿期的舊衣，出路非常之好。近幾年來物價日夜高漲，在當裏放了二個月的舊衣服，市價反已比二個月前爲高，何况當時估價，祇及市價的二三折呢。因此賣死貨的虧耗，在目前典當中，已無所用其顧慮了。即抄失舉，開明日期，衣物質料色樣後，印發界內各當。朝奉接到了這「閻王單」，便應查對當簿，有無相同或近似之物，有則檢出，候捕房吊去，給失主認明。各捕房有專跑典當的探員，拿了手摺，往各家查詢，如有則呈報吊看無則在摺子上蓋一本當　柬圖章，名謂「敲印子」。若巳敲過印子，而盜賊供出當質的地方是你，捕房就要依法控訴，非但當本充公，還要拘役罰款。若是自動繳出，經失生認明後，捕房調查當本，判給本息。 
　　從前典押業和兩租界警務處合作已久，而法領事忽頒布典當管理條文，令警務處嚴密實施。規定當舖應查明典質人的姓名職業及地址，並須覓得保證人。捕房 
[談當票]  
　　當你把衣服送進當舖時，除換得一點錢外，還有一張當票給你，道即日後取贖的憑證，一張薄薄的桑皮紙，不但印刷糢糊不淸，就是所開物件及價格，也像道士畫符一樣，一個字也不認識。　據說當票上的字，是從「十七帖」中化出來的，大都祗有半個字，也有由內行所公認的別字。道種字稱爲當體，又呌做徽字，外行人是看不懂的。　當票上的字不僅看不懂，同時所開的品質又和原物並不一致。明明是一只金手錶，他們總寫「壞銅手錶」。凡是金銀銅鐵五金等件，必是「壞」字開頭，衣服則都加上「破碎」兩字，皮貨則件件是「虫蛀」過的。 
　　當票上道種寫法，完全是一面之辭，十足表現過去封建社會，地主對付佃農的方式。但典當的信用很好，充分具有中國商業上的舊道德，雖然好的寫成壞的，到取贖時決不掉包。可是在「世風日下」的今日，那固定的舊道德，已不能維持。這種神秘的符號，正可以使他們施展其各樣的陰謀詭計。貧民們除受高利貸剝削外，還要擔心遭受意外的損失。 
[死貨的出路]  
　　典質之物，期滿如不　取，則可解息轉期、若旣不贖取，又不轉期，則稱爲死貨，由當舖出售變賣。普通當店所收貨物，以衣服爲大宗，首飾次之，木器和其他日用品，並不每家都收。這種死貨，除木器等由門巿脫手外，首飾則向銀極兌現，衣服劃給衣莊。石路上許多估衣店，都是他們的主顧。衣服估價，以西裝和旗袍爲最不値錢。一套西裝估不到市價的一二成，旗袍更賤到十分之一以下。因爲西裝的出路祇靠吳淞路的舊西裝店來買，所以西裝拿到虹口去，可以多當 
[「止當候贖」]  
　　民國三十一年的夏天，前法租界典押業曾發生過一度風潮，每一家當店門口，都貼上一張「同業通知，止當候贖」，或「暫停營業」的紅紙條兒。這和小市民息息相關的押當，一旦總勸員停業，於是等米下鍋的人，立刻便覺得走頭無路。雖然前公共租界的當舖仍開着鬥，只要挾了衣服，多跑些路，仍能抵押得幾個錢來買柴　米，可是已引起了許多小布民的騷動。 
　　典當爲盜賊銷贓之所，朝奉們偶一疏忽，就不免因被紫而吃「夾檔」凡捕房接獲失主報吿後，隨時派員調查，如尋出原贓，逕由警務處沒收，並處典當主人以收贓之罪。此項辦法，典當業認爲太苛，有動輒獲咎之苦。於是全體停業，止當候贖。道一塲小小風潮，歷時凡兩日。其後法租界當局允修改條文，才吿平息。 
[市立公典]  
　　時代潮流在轉變，正式典當已不能存在，反使許多黑心的小押店，趨於活躍。原爲調劑民生的福利事業，却都變爲盤剝重利的吸血虫。巿政府爲便利貧民典質，防止高利貸起見，設立了三處公典，嘉惠貧民，　非淺鮮。 
　　典當旣是一種救濟貧民的社會事業，本應由公家來辦理。上海自洪楊亂後，瘡痍滿目，民生凋疲，於是設立典當，以調劑刦後的貧民，其資金由省庫指撥，亦屬公典性質。後因公款不敷，乃責成地方縉紳籌措，漸漸有民營典當出現，但仍不失其救濟意義。迨後小押當與起，大當舖又因期限過長而不易立足，遂變爲剝削貧民之利刃，形成小押當獨霸之局面。 
　　市立公典之設，在民國二十四年，即有此議，因資金無法籌措，故未成立。勝利後的上海，經八年來敵寇的搜括，奸偽的敲詐，大多數市民，均患着極深的「乾血癆」，藉典質度日的人，不知凡幾。於是輔助平民經濟之公典，居然在高利貸環境之下成立了，實在是一件大可欣慰之事。 
　　市立公典有三處：（一）在南市方浜路露香園路口，（二）在成都路廿二號，（三）在勞勃生路曹家渡三角塲。每家由市庫撥給資本金三百萬元，並由市銀行分別與各典訂立透支一千萬元的契的，使其資金格外充足。至於公典經常開支一，則由市府撥給，管理全歸社會一局。公典規定月息二分，並無存箱和棧租等費，祗付一次手續費，每元五分。期限三個月，期滿得寬放三十天，實等於四個月。最初規定每戶最高當額爲三千元，然在物價狂漲的今日，三千元之數，不能使窮苦的老百姓，發生興趣，後經社會局基准市政府、改爲一萬元。 
　　公典開幕時，利息低得使人不敢相信。貧民挾了衣服，一湧而來，資本三百萬元，沒有幾天，已經給他們完全「沙蟹」了。幸而有市銀行所透支一千萬元，否則幾乎無法營業。所當的東西，大都是衣服。按公典規定，制服軍裝，金石書畫，木器傢具，田單獎據，逮禁物品，以及無從估價的希罕東西，都不能當，如過形跡可疑，來路不明之物，亦得拒絕。貧民除衣服之外，本來身無長物，方今隆冬天氣，即那件僅有的破棉襖，也還不能脫下來，送進「長生庫」中去呀。 
　　公典顧客，大多以工人，小販和失業貧民爲主。曹家渡的公典，位於工廠區域，來當者自以工人爲最多。南市方浜路公典，小販佔第一位。成都路的顧客，則爲失業貧民。營業比較起來，賈家渡居首，方浜路决之，成都路最差。貸出款項，三處均已超過資金三百萬元。 
　　公典原爲貧民而設，所以利率定得很低。市府防有不肖的小押店，暗中吸收資本，故禁止其將所當各物，再向公典轉押。如經查明，私將貨物轉押，除將所當各物沒收外，並得呈請社會局追繳當價利息，嚴懲不貸。 
[賭場旁邊的典當]  
　　賭徒們輸錢是不會覺悟的，當他們把賭本輸光了的時候，出會拿身上衣服去當錢，希望翻本，最後再把當票去當錢，孤注一擲。所以賭塲附近的當店，正和風化區中的花柳醫生一樣，乃是因地制宜的產物。 
　　過去在敵偽時期，號稱一歹土」的滬西一帶，賭塲林立，於是便利賭客的特種典當，亦多如雨後春筍。他們大都祇有一間門面，顧客當然以賭徒爲主。所當衣服，遠沒有當票來得多，至於金銀首飾，在賭塲內便可以抵用，更是絕跡了。 
　　上海的小押當，可算是黑心之至，但賭塲隣近的當店，所定條件之狠，更出人意外。普通値一元的當票，祇能當一角錢，衣服等物，估價也要比別家更不値錄。利息是每角三分，五天滿期，不贖就要變賣。 
　　此處典當，利息之高，已連極點（那時上海普通利率選是很低）。同時因爲估價旣低，即使不贖，把東西變賣出去，也很有一筆錢可廉。本輕利重，無以復加，眞是「吃人」的塲合。　賭徒們沉溺於贈塲之中，執途不悟，錢轍了拿東西去當，當來的錢又輸了，再拿當票去當。所以賭塲附近的典當，門庭若市，戶限爲穿，生意着實不惡！ 
[代客贖當的內幕]  
　　上海有幾家小押當，除了典押衣服貨物而外，可以把當票去當。「張値十元的當票，大致可當一元，利息是每角三分，以三角爲一單位，五天爲一期。不贖即行變賣，利息滿九分者，作一角計。這種苛刻條件，令人吃驚。假使一張票面一元的當票，當了一角錢，隔五天去贖，就要兩角了。因爲當本一角作三角計息，九分利息又升爲一角。同時當票上的數字，本來只有貨價的三折四折，現在再打個一折，就是不來贖，無論如何總是可以賺錢的。這種名爲典當，實乃黑店。 
　　這種抵押當票 
　　的方式，漸漸隨着社會而演改，產生了一種「代客贖當」的新事業。代客贖當者所注意的是金銀有飾等貴重東西，因爲當舖收當這類東西最高不會超過原價百分之六十，到期時，持票人若不能備款取贖，又無款付息展期，不是眼睜睜地望着那當舖僅以百分之六十的代價將他的東西奪了去嗎！代客贖當就是來做個居間人，暫時墊一筆款子，將東西贖了出來，然後再從兌換上獲取一點利益，在持票人方面，也是樂以負擔的。 
　　據說代客贖當是金神父路打浦橋一家陸天寳銀樓的主人想出來的，繼之而起者風起雲湧，一時新開了幾十家似是而非的銀樓，都是以代客贖當爲唯一業務。雖然說是以墊款的方式，來博取什費若干成，車馬費若干成，等到贖了出來之後，在金予上還要打個折扣，每兩金價，總比市價壓低數十元，此時已「羊入虎口」，祇得徒呼負負而已。他們在一轉手聞，所獲利息，大有可觀。所以經營代客贖當者，莫不利市三倍，那首創的一家，早已積資累萬了。 
　　假使一張當票 
　　代爲贖出之後，主客之間，因價格相去太遠，不能成交，那末可用其他補救方法：（一）將贖出的金飾，仍送當舖典質，儘可能把常價比原當價提得更高一些，當常票則由該店保存，出立收據，的期由物主償付餘款，過期則由該店取贖，以償損失。（二）如係鑽石珠　等，則持往珠寶店估價，而定成交價格。若所估價格，該店認爲發生疑問時，則可任顧客出售，該店僅在售後取回墊本而已。這些完密的條件，不得不使人驚異。然利雖可圖，而携帶貴重飾物，鉅額款項，在路上往返，也頗有幾分危險性。 
　　代客贖當事業興起後，一般典當中的朝奉都受到很大的打擊。原來典當中的滿期貨，規定由銅錫舖及提莊負責承銷。但貨價若低於當本，則其損失由劃價之朝奉賠償，其中金銀首飾等，却永無虧損賠貼之處，故朝奉必種種設法，勿使「沒」掉，逾期不贖，即可從中取利。代客贖當之風旣盛，朝奉對於此項盈利，無從染指，於是羣謀報復，暗中將飾物常價提高，對代贖商人來取時，輒先言明贖後不得再以原價當入。因此代客贖當，常遇「偷鷄勿着蝕把米」之事。此一幕朝奉與代贖商火拚事，使貧民乞靈於「長生庫」者反得略收漁人之利。 
　　代客贖當，前工部局認爲可替盜賊闢一銷贓之新途徑，曾明令取締，於是先後停業。但此種商舖，大都以經營金銀珠寶爲幌子，較大者櫥窗中陳列各種飾物，宛如銀樓，雖不敢公然營業，但暗中仍頗沾動。 
　　尙有一種 
　　外面掛着「××商行」的招牌，表面上像是一家舊貨舖，但亦兼營「收買當票」的事業。凡大典當的常票，所當者爲較貴重的東西，像照相機自來水筆等，他們都有收買，所出代價，只有當票的十之二三。此種貨物，其常價普通是貨價的三四成，若再加上收買費用，僅合到貨價的百分之五六十。他們收買了當票，將貨物續出後，略加修理，或再翻新，就可以待善價而沽之，獲利也很豐厚。 
[一家最富麗的典當]  
　　貧民佈滿於全世界每一個角落裏，號稱「平民恩物」的典當，也任何地方都有，倒不是我國的特產。這一家世界最當麗的典當，不在最富有的美洲，也不在有歷史的歐洲，而在南美洲的阿根廷的國都所在地。 
　　在阿京的巿中心，有一幢很精緻的五樓大厦，美麗的橱窗，整齊的半圓形櫃合，佈置得有條不紊。門口揭示着Casa　de　Vantas幾個字。初臨阿京的人必定會指着問，這是不是一家百貨商店？其實那是一家由市政府所管理的典當，可說是世界上最富麗的典當了。這樣大的典當，市民出人其間，就像走進銀行一樣，大模大樣，毫無愧 
　　這所典當，收受任何東西，貸款亦無限制。他曾收下鑽石一粒，抵款達十二萬披索之巨。又曾收下飛機一架，其後不得不以十元代價售出。目前受典縫衣機達一萬具，鋼琴達二千五百架，其他如望遠鏡，結婚禮服等也很多，至於結婚戒指，那是非到山窮水盡的時候，不肯出典的了。案 
　　在大厦的轉角處，爲估價室，那裏一天到晚，出入的人，川流不息。市民走進估價室，在一小間中坐候，由職員將待質物件拿進去，給估價員估價，質物原主和估價員是不準面晤的，因爲恐怕他們勾結。估價完畢，質物者便携款而去，決不爭多嫌少，蓋當中所付代價，必較其他私家當舖所付爲多也。 
　　典質物品滿期後，便採取公開方式拍賣。橱窗裏分別陳列着整套餐具，椅桌，各式無綫電，打字處，圖畫和樂器等等，上面附有小籲，註明號碼和最低標價？你若不能親自到塲購取，則祇須繳付五分的手續費和百分之二十的保證金，拍賣時便會有人替你代辦。顧客價如想買某種東西，而沒有看見陳列出來，那末只須留下姓名和電話號碼，等這種物品出售時，再來通知你。此種服務精神，可謂無微不至。 
　　他們對於物主，也盡力服務。質物出售後，所得利潤，除扣去應繳息金外，仍將餘款交還原主。也有典物後，仍按期付息已逾十年者。曾有某婦人典質鋼琴一架歷廿五年之久，最後，典當管理處竟決定將他交還原主。他們每年又將貧民所質的冬衣和毛毯，抽籤發還。這種忠實爲公衆服務的精神，實可令人欽佩，南美一帶人稱之謂「有良心之典當」，並非虛語。 
　　他們又做了許多慈善事業，像一九三八年曾資助某醫院建造肺病療養室和門診室，以利貧病。此外並貸款給各城市，助其築路還債。一九三四年，貸予阿京市政府之款，共達二千萬披索之巨。 
　　最後還得加以說明。外國一般典當，也設在陋巷，大都爲一開間汚穢不堪的小店，橱窗蕪亂已極，人們非至一　莫展，決不願輕易踏進其門。阿京的典當，乃是例外。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[絲織業瀕於破產　昨召集臨時緊急大會　商討應付方策　對於貸款年賞及代織等均有討論　將派代表分向各方請願]  
　　〔本報訊〕本市電機絲織工業同業公會，近以會員貸款無門，而備受高利貸之盤剝。再以原料人工，而皆高昂。而產品則售價不振，不敷成本。目前已瀕於無法維持之階段。昨日下午一時，該會遂特假康樂酒家，召開臨時緊急會員大會，共商如何應付對策。出席市黨部王先靑，及社會局，工業協會滬分會，巿商會等機關代表，及該會會員，共達二百五六十人。大會由該會現事長蔡昕濤及常務理事劉慶一等主持。主席致開會詞後，嗣由各機關代表先後致詞，最後討論要案三起：（一）貸款問題，目前中交兩行，雖已對該業辦理低利貸款。惟該會會員能借到者，不過佔全體會員四分之一。且查該項貸款，須以原料成品七折作抵。而廠方端賴原料以生產，成品以銷售。今因作扺關係，竟需關入中交倉庫，致外人不明詳情者，尙以爲各廠一無存貨，而分起索欠。故獲得貨款結果，反遭貸款所逼倒。過去一週間，又有會員五六家宣吿淸理，情形殊屬嚴重。討論結果：決定籲請常局，改善貸款辦法。建議辦法爲每織機，發放貸款一千二百萬元。抵押品中一半爲製品及成品，另一半爲機器。借得款項，一半拔還高利貸舊欠，一半供購買原料之用。並決定推派蔡昕濤，劉慶一，宋保林，錢序葆，童莘伯，沈榮馥等廿人代表，於今明兩日，先向生產業臨時貸款委員會請願。如不得要領，全體會員三百卅餘人，將於本週三列隊分赴巿黨部，市政府，市社會局，及生產貸款委會等，分別請願。如仍不得要領，則代表廿人，將再携呈晋京向蔣主席，國民大會，行政院，經濟部，財政部，及四聯總處等，分別請願。如仍無結果，該業惟有出於全體歇業之一途，影饗所及，該業全體之二萬餘工人，將全部失業。（二）年賞問題：最近巿政會議開會時，討論件工資之年賞辦法，決定仍照過去情形辦理。茲以絲織業之情形言，過去並無年賞習慎。矧以本年情形特殊。會員申請貸款，尙無辦法，更無盈利之可言。且絲織業工人工資，每人平均月入多在卅萬元以上。果以每人要發給年賞一月爲準，則全體會員爲年賞而須支出之負担，常在三四十億元之間。以較大型廠言，擁有三百工人者，即須負祖一億元之鉅。處茲山窮水盡之時，何來餘力償付此額外之負担。故決定以該項實際情形，轉呈巿政府及社會局存照。（三）代織綢緞問題：目前政府取購之生絲，以成本高昂，且以日絲競爭關係，出口困難，且須虧蝕，絲織業有鑒及此，特向　係當局要求將該批收購之生絲，交由絲織業公會會員廠代織綢緞。蓋我國綢緞，在國際巿塲，銷路較佳，且售價亦較生絲有起色。預計織成綢緞後，輸出銷售所得之外匯，可較生絲增加一倍。現關係局原則上已予同意，決設促進實現。會議至五時許始告竣事。 
[金融業動態　一般業務不惡　將不用角分單位　年終獎金照成例]  
　　〔本報訊〕金融界息：本市某某等較大銀行，正在徵求其他銀行之同意，　於明年元旦起。賬簿上不用角分之單位·一俠大多數銀行同意後，即將建議提交銀行公會，呈請財政部核准施行。據某銀行實務專家吿記者：元以下之單位，除繳納直接稅外，已無其他用處，輔幣在今日，事實上已不成其爲有效之支付工具，銀行帳薄中如能略去角分之單位，對於服務人員，可節省不少精力。惟此事必需得財都批准後，方可實行。又稱：今年本巿一般銀行營業之情况尙不惡，惟川帮銀行因對上海情形不熟，故有吃倒賬之事，但尙不致有大碍。銀錢業之　終獎金，有成例可按。不致　起新糾紛。一年來銀行業巾不免亦有勞資糾紛，但均于未擴大之前，自行解決。 
[以絲易綢　原則上已同意　處理方案未定] 　　 
　　〔本報訊〕本巿絲綢廠與中信局中　公司正進行談判，商討以絲易綢之詳細辦法．據有關人士吿記者：政府原則上已同意以廉價之生絲供給合廠，收回製成之綢緞，再分銷海外。此事對政府亦爲有利之舉，因一擔生絲之外銷，政府僅能獲得八百美兀之外匯，但如以一擔生絲織成之綢緞外銷時，政府可得一千二百元之美匯，兩相比較，顯然有利。但由國家供給命國綢廠以原料，織成後收回綢緞，其由包括組織與分工聯業各問題，性質甚爲複雜，必須有一　設機構矛以處理，方能有條不紊。故此事須由各綢廠方面，提出一詳盡可行之方案與計劃，作爲商談之　礎。又各綢廠如能得廉價生絲之供給，則其出品不必專銷美國，因南洋印度之綢布價格，遠較美國爲高。 
[煤球供需問題　燃管會力謀調劑　需要激增超出預算　疏通源增配原料] 　 
　　〔本報訊〕頃據經濟部上海區燃料管理委員會某負責人語記者，本市煤球原料白煤屑之供需情形，本頗正常。以前數月中，估計每月四五千噸，已足敷需要。不意近月來，需要量忽激增至一萬噸以上。故該會原定六萬噸自煤屑，即足供全市一年之川，現此項估計，業已打破。據稱：白煤屑主要之消耗者，爲機　煤球業．茲以本外埠白煤屑巿價均吿　漲，故　　所配出之白煤屑，可能發生被人轉售圖利之事，致影響煤球之品質及其正常之生產量。據吿：燃管會本與越南訂有合同，定購白煤屑十萬噸，由燃管會經常派輪裝運。最近因越南河內海防等地，發生戰事，遂致影響正常運輸量。所幸該會在本巿尙有相當存量，足敷臨時需要。此外，復決定撥出小白煤塊及半姻煤各二千噸，軋細成屑，配交機製煤球業製造煤球，然後供煤球零售商出售。又據吿：最近可睦續自越南裝到白煤一萬八千噸，將由友尼泰，奈迦馬勒，湯傑三輪分別　來。此中友尼泰一艘，六日已自越南裝白煤的五千五百餘噸駛出，預計十八日當可抵滬云。 
[進出口業　討論限額]  
　　編製統計提供參考 
　　〔本報訊〕進出口業同業公會　於本週內連續舉行各項小組會議，除棉花小組顏料小組已舉行之外，即將召開者，有工業原料小組，橡膠小組，五金小組等。對於以上各重要進只品之過去　入及目前實際需要量，均將製成統計數字，作爲政府決定限額之用，棉花需要之　查表，正絡續　會，統計工作尙未完畢。 
[美棉需要增加]  
　　〔路透社紐約十四日常〕中國，印度。法國。義大利。荷闌。　克·比利時及聯合正國均有意購實棉，某　名現貨商行已接受法國定貨約七千包，據傳有關方面刻已進行談判，　設立一政府支持之　管銀行，　恢復民營公司資助棉花出口，又（謂商品信用公司最近又接受美棉三十六萬七千包之日本定單，指定於一九四七年內交貨。上項傳說頗引起棉業界之注意。 
[首批日紗　月杪抵港] 　 
　　〔香港十四日電〕首批日棉紗五千五百包，月杪可運抵港，將分配各紡織廠應用，奄奄一息之紡織業已有生機，以前停閉之廠商，現已陸續復業，棉織品出口禁令可望取消。 
[十億元浙省漁貸　中農已決定四項原則 
] 　　 
　　全國漁菜公司聯合辦事處　代表　浙江水產建設協會監事長趨次勝，爲前項國府　蔣主席呈准由中國農民銀行貸放之十億元淅省漁貸事，昨二次赴京，有所接洽。兹悉前項十億元漁貸，由中國農民銀行　事會內定四項原則，（一）以浙江沿海一帶爲　　，（二）直接貸款於漁民，（三）以省政府及所在地各專員公署各縣政府爲担保人，（四）以各地會合作社及省漁業管理局局長爲監督，中農當局並已撿同寗屬漁貸發放會議，紀錄及分配數量，報請四聯總處核示，一俟奉准，即可令由浙省分行就近貸放，惟趙代表以前項漁貸各地盼望甚殷，故經面請農行當局特予提早，可能在本月底前後發放云。游資及僑匯逃港形成金融空前活躍，銀根大鬆，美商（運通）（萬國）及（大通）三銀行以投機姿態，紛紛放款，此事已引起英商銀行之注（一，在短期內可能恢復貸款辦法，以與美商銀行競爭 
[工商業不景氣　機器廠受打擊　一半陷入停頓狀態] 　 
　　昨據機器工業同業公會負責人向記者稱：際此工商業整個不景氣之狀態下，機器工業首受重大打擊，目前本巿已入該會之機器工廠共七百餘家，不能支持者達百分之九十以上，數閱月來，每月有倒閉現象，迄今不下數十家即勉強支持者亦有百分之五十陷入停頓狀態，全部開工者絕無戰前容有三四百工人生產者，現僅以七八十工人維特殘局，亦無整部之機器生產，祇製機器零件或爲工廠裝修機器爲營業對象，較可支特者爲紡織機器，纖維機器，工作母機等工廠，蓋因滬上紡織事業較爲發達之故，該業中會有四分之一的二百家工廠申請政府之工業貸款，總數爲五十一億元，政府雖允予考慮，然迄今並無具體決定，即准予照貸，亦祇能救濟一部份機器工廠而已，故機器工業，實已臨亟亟可危之絕境云。 
[澳門總督　發行新轉幣　定明年元旦使用]  
　　〔本報澳門特訊〕澳門最近轉幣殘破奇絀，市面週轉不靈，商人咸苦之，澳政府應商人之請求，向葡京請　發應用，昨據澳政府　報公佈稱，　國屬地財政司最近批准印　澳門新輔幣三百〇一萬元，由澳門總督發行，該新　幣約在明年元月一日可發行云 
[打魚人兒世世窮　一幅漁民慘狀圖　家產蕩然工具被燴　高利壓迫生活惨苦　湯克湘考察返滬報告]  
　　中國農民銀行，爲謀復興我國漁業　舉辦大規模漁貸，事前曾派員逕赴冀魯沿海一帶，實地考察漁村狀况，當時並邀請聯　行　農林部，及漁業各方同行，計共費時間達三週，經過天津，秦皇鳥，大沽口·及靑島等地，茲據該行參加前次考察之晨貸股主任湯克湘，語記者：我國華北產魚區域，冀省收獲最豐，戰前估計，每年約一千餘億元，魯省的計六七億元，如此鉅款收入，活潑農村經濟，充實國庫，實有莫大裨益勝利以前受日人壓迫，未能充分發展，戰後百廢待舉聯總方面且允許以建設，物資協助我國，此實爲漁業復原難得良機，據悉：聯總擬接濟漁輪一百廿餘艘，已運到卅四艘，此外並供給漁船全部材　，可造漁船萬隻分配各各方面，漁船以漁民爲對象，漁輪則由漁民公司管理，湯氏繼稱，各地觀察所及，漁民最感缺乏者，首推生產工其，因漁船漁綱等，在　時損失奇重無力補充，如天津附近十餘處漁村，其工具被毀者，佔百分之五十以上，靑鳥一帶，五處漁村，亦佔百分之三以上漁民家產蕩然祇得　爲傭工，藉泅人海底，撈取海帶，換些微工資，彼等於入海以前，須略飲高梁，出水後腹大如鼓，日必數次强吐，始可進飲食，其　之　，目不忍　'餘如海上缺乏氣候測量，備及報吿。對海流變遷，全憑經騐，一自不測，生命毫無保障，至海上治安問題，亦極重要，海盜出沒，影饗生產頗巨，以上各點，均爲漁業業不振原因，漁民　業之階層，係由渤民，魚棧，冰鮮船，魚行，魚販，而至魚攤爲止，其中以魚棧魚行與漁民發生關係最爲密切，而漁民受其剝削者，亦最慘重，在漁村中，高利貨亦風行一時，其爲書之烈，允甚於滬地，例如渤民缺乏購置漁具資金時，以上機　，則　予一筆現款，以後歡迎本利時，槪不作現金計算，而以漁民每日所獲寶物替代之，其法中承貸機構逐日憑賤價收買鮮貨，付給極少數代價，並得尅扣斤兩，償還　務，漫無止境，多至數代而猶未償淸者「打魚人兒世世窮」，誠爲寫實之語，湯氏末稱，該行有　及此，在未舉行漁貸之前，務使此種惡習價，根除殆　，從　民自力更生爲出發點，以達自運自銷爲目標，即貸款以直接漁民爲對象，深入漁村，由各地先組設漁會，選舉會長，集合漁民爲會員，而由會長負古領導之，上項組織，以青島成　最佳，天津比較迂緩，因前者漁村敎育較爲普及故耳。 
[秦皇島·青島 
　　暫時不准外輪駐往　海關奉宋院長電令　通告中外航商知照] 　 
　　江海關頃奉宋院長電令，秦皇島及靑鳥兩口岸，暫時不准外籍船隻駛往，稅務司劉丙彝特通吿航商，體知照，原文云：「案查秦皇島，天津，靑島，上海，寗波，溫州，福州，厦門，汕頭，廣州，九龍，拱北，江門，雷州等口岸，前奉令規定，暫准行駛外洋船隻前往通商貿易，經以第十四號以二十號佈告週知在案，茲曾奉政府令，秦皇島及靑島兩口岸，暫緩准許外洋船隻前往通商貿易，自即日起，所以外籍船隻，除政府特許者外，暫時不准駛往該雨口岸通商貿易」。 
國際經濟 
[美國也鬧通貨膨脹] [  （本報編譯室譯自紐約午報）]  
　　一，目前物價的觀察 
　　百物一致看漲　衣食兩項尤甚 
　　 
　　 
　　 
　　雖然多數人預測美國物價將吿下跌，但是最近一星期內又發生了新的通貨膨脹。一般市民的生活費非但沒有降低，而且有繼續上漲之勢。在當局宣佈取消物價管制以後第一個星期內，大家侈談着物價趨跌的話，但事實所表現的是各項物價依然跳動不已。也許這是通貨膨脹的「回光反照」，可是它已經是登峯造極了。 
　　本年九月美國的生活費比較一九三五至一九三九年的平均生活費高漲百分之四十六。官方雖還沒有公佈正確的數字，但今後的漲勢可能達到較戰前高漲百分之五十的程度。紐約的生活費比較其他各地爲高，而且上漲的速度也較大。　在本年初，紐約的生活費較全國高百分二·五，目前則較全國高百分之三·五。祇有房租一項漲得最少，使生活費略爲抑低。房租較一九三九年漲百分之二弱；燃料及其他住的費用的漲百分之十九；可是糧食較一三九年漲百分之九十；衣服漲百分之八十五；傢具漲百分之七十。　上列數字並沒有包括最近的漲價。在宣佈取消物價管制的最初兩天中，二十八種主要商品的價格漲起百分之七·四。漲勢最烈的是五金·碎鐵和化學原料。人造絲織物·生羊毛·地毯的價格均吿上漲。各大工廠出品的各種器械和收音機均創新高價，比較前一星期漲起百分之六十。奇異公司的洗衣機隔夜便飛漲百分之三十之鉅。他如汽車。農具等無一不受通貨膨脹的影響。 
　　跌價的商品　有極少數的變種，而以兎起　落的棉價爲最顯著。皮貨自從今春以來已經跌價百分之三十至五十。其他跌價的商品尚有下面幾種：女式羊毛衫·男式運動衣·手帕和若干種牌子不出名的無綫電收音機。 
　　物價高漲的結果，生活費超過了工人的工資。一九四六年一月平均每週工資爲四十一元一角五分，同年九月增至四十五元一角，但較之突飛猛進的生活費實覺瞠乎其後！ 
　　通貨膨脹的另一結果是儲蓄率的銳减。一九四四年美國全國人民每年能儲蓄三百九十億元，一九四五年僑商三百五十億元，但是一九四六年全國儲蓄總額减至一百七十億元。這就是說：許多美國人根本沒有節蓄，有的甚至吃盡當光，　台高築。 
　　二，今後物價的展望 
　　趨勢仍舊看漲　生活見艱難　 
　　在今後數月內，許多需要極殷的主要商品將再行漲價，勢所必然。下面是一個估計：　關於食物價格的最近展望是將較上週提高。肉類·奶油·和鷄蛋的價錢已經在上漲之中，以遠大的眼光看來，一九四七年內，你支付於食物的帳單恐無减低希望，要有也不過只是跟着季節稍有上落而已。　關於衣着，除了人造絲以外，各物價格大概已經公認漲足，聖誕節後且將有折扣及出淸陳貨之賤賣，明年春間，特別是女子服裝，價格將逐漸低落。即使是男子的衣着亦疲弱不振，西裝及襯衫已有幾種實行减價。 
　　但是需要最爲迫切的家庭用具價格則將上漲，所調價錢便宜的傢具一項，據估計不久即將提高百分之三十。傢具漲價過程中的最大阻礙臨減低。大多數的人均將不能負担如此高價。 
　　在各大汽車製造商中，祗有通用汽車公司一家已將其出品價格提高，其他各公司則謂如果原料價格不增高則決不漲價。但原料價格從那時起已在提高中。 
　　房租及建　物價格之高勝爲今日生活費用上最大之威脅，物價管理局現正考慮業主請求將房租提高百分之十五之　文，該呈並規定逐漸解除房租制辦法。關於住宅，供給退伍軍人的新屋現價一萬元，政府發言人亦已不再認爲可能，一所標準式六個房間的木架房屋價格已漲至一萬三千美元。住宅價格與將來如有减落亦必自較舊較大的住宅開始，小住宅仍必需要迫切而售價昂貴，至少在一九四八年以前情形必定如此。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[敎育部最近規定　私校開辦費新標準　最低限額須提高四千倍]  
　　〔本報南京十五日電〕近年來各地私立學校，紛紛設立，原私立學校往往不夠開辦標準，經費亦甚短少，影響敎育前途至鉅，教育部有鍳於此，最近規定私立學校開辦費最低限額須提高四千倍，此後私立學校呈請設須符合新標準，否則不準成立。此項新標準如下：（一）初中一億四千萬元，（二）高中二億　元，（三）高級農業職業學校二億元，（四）高級工業職業學校三億二千萬元，（五）高級商業職業學校一億六千萬元，（六）家事學校一億八千萬元，（七）工農商醫各項專科學校，因科類之不同，由二億四千萬元至八億元，（八）大學之文法敎育商各學院，每院開辦費爲四億元，醫理學院爲八億元，農學院六億元，工學院十二億元。 
[北大明日校慶]  
　　〔本報北平十五日電〕本月十七日，爲北大成立四十八週年紀念日，該校同學會，定是日下午五時。在　公府祭孑民紀念堂，　　　　　　大會。 
[川省國民教育總調查　限本月底完竣]  
　　〔本報成都航訊〕川敎育應定本月舉行全省國民敎育總調查，分初查複查，初查以廿四日爲總調查日，由谷縣市敎育局長主持，複查自廿八日起，由各行政區專員及駐區省督學主持，四川全省統限於本月底調查完竣。自明年一月起，即攄大推行八項工作：（一）增設調整校班，（二）充實學校內容，（三）普及識字敎育，（四）大量儲備師資，（五）加强輔導硏究，（六）推度學前敎育，（七）改善國民敎師待遇，（八）整頓邊地國民敎育。 
[留美軍官考試　國防部正式放假]  
　　〔重慶訊〕國防部三十五年度第三屆留美軍官考試，國防部第五廳正式放榜，計取錄留美兵科學校及軍士學狡者共四十名，留英盟軍高級參謀班者三名，因所入學校，開學日期先後不同，故取錄學員分三批出國，第一二批於本月初赴滬候機出國，第三批於本年底赴滬候輪出國。 
[復旦選二女生　應徵赴美就學]  
　　〔本報訊〕美國米西根大學巴爾東方女生獎學金保管委員會，函徵東方女生赴美就學，前請復旦大學推薦二人應徵。頃悉該校業經比較平時在校成績及測騐英語英文能力，初步決定張蕙如。潘仁愛兩人爲正取，鄭桐，蔡江　兩人爲備取，並已通知各該生向該校秘書處洽辦手續。 
　　〔又訊〕美國密西根及夏威夷兩大學，決於本年度起，在我國各大學設置兩種獎學金，一名巴布獎學金，一名太平洋獎學金，爲提倡女子敎育，專給與各大學一般家境貧寒，學業優秀之女生。 
[教會大學聯全舉行　慶祝聖誕音樂晚會]  
　　全國各大學基督徒學生聯合會上海區分會，主辦各大學基督徒學生團契，聯合慶祝聖誕音樂晚會，定二十二日下午七時，假　山路東吳大學禮堂舉行，由東吳范爾銳主席。國立音專，復且，交通，同濟等大學，均有精采音樂節目演奏，屆時並邀全滬七十假敎會牧師夫婦參加。 
[國際文化合作協會　昨在首都是開籌備會議　張道藩報告發起動機]  
　　〔中央社南京十五日電〕國際文化合作協會，十五日午，假公餘聯歡社，舉行籌備會，到發起人朱家驊，甘乃光，張道藩，梁寒操等三十餘人，由張道藩報吿發起動機，略謂：世界各國，對於國際文化合作，均甚重視，並有專門機構司其事，美國於國務院中，設有國際文化合作部，英國則有半官方英國文化委員會，惟我國則尙缺如，本會即係適應此項事實上之需要而發起者。今後之主要工作，將爲（一）國際文化合作事業之倡導，（二）國際友誼之增進，（三）國內外國際文化團體之聯繫，（四）國際文化服務工作之推進，（五）各國來華致力文化工作人員之協助等。繼即推朱家驊任臨時主席，討論組織章程，並舉陳東原，張道藩，蔣碧微，張其昀，黄少谷，曾虛白，張道行等九人，組織籌備委會，聞將於年內召開成立大會。 
[敎部推行電化敎育　製定敎育電影流通辦法　京市指定廿校設放映站]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部製定敎育電影流通辦法，其大要在使敎育電影片流通，以擴大施敎效力，敎育影片，由部寄交各省市教育廳局轉發電化敎育施敎機構應用，每次寄片之數量，由部酌定。各省巿敎育廳局，應轉飭施敎人員，對於影片，須妥加保護，遇有斷片，應隨時膠接完好，放映之後，應用四氯化碳素清拭之。規定每年四，八，十二，各月爲換片時期，各省市敎育廳局應按期繳還舊片，換取新片，寄還之片應盤盒齊全，片身淸潔，長度並不得短少。各應局如須繼續放映，應將影片目錄報核，但積存不得超過三十本，領用影片未寄還影片目錄又未報核者，每决不得超過十本，時間不得超過一月。敎部附近各敎育機關及其他文化團體，如須借用敎育影片者，每次亦不得超過十本，時間亦不得超過一月。 
　　教部金大合辦影刊 
　　〔本報南京航訊〕電影與播音月刋，原係私立金陵大學所創辦，發行已歷五年，敎部卅五年度工作計劃，已訂有創設電化敎育月刋一項，因此雙方決定合辦，敎部並指定社會敎育司英千里司長爲社長，社維濤科長，及蕭樹模氏加入爲編輯委員，現合辦之第五卷六七期合刊八九月號已刊出，內容頗精采。 
　　電敎人員不時座談 
　　〔本報南京訊〕京市電化敎育工作者座談會的前身，是一三人小組會議，（敎部社會司杜維濤科長，中國電影製片廠羅靜子廠長，金大電影部主任孫明經），原欲將中國電影與播音事業，導入敎育途徑，已舉行座談會十餘次，每次會議，除工作報吿，學術講演，及專題討論外，並放映影片助興。 
　　教育影片巡迴放映 
　　〔本報南京航訊〕巿公私立中等學校，中心國民學校及私立小學八十餘所，上學期指定有廣塲及電燈設備者二十所，作爲敎育電影中心放映站，，各中小學學生分配在俗站觀聽有聲電影，每星期一至五放映五站，每月一個巡迴，每一巡迴，參加民衆與學生在六萬人以上，成績極佳。本學期巡迴敎育電影，自十月二十八日開始以來，成績較上期更佳。 
[鄂體專學生　削髪爲僧]  
　　原因係　於殺人新武器 
　　〔本報漢口十五日電〕此間體專學生袁道腴，因怵於殺人新武器，各國正在製造，竟至厭世嫉俗，削髮爲憎，洵敎界奇聞。 
[兒童圖書館　基金近千萬]  
　　上海兒童圖書館，爲擴充館務，自上月十五日起，開始籌募基金，截止昨日止，計收到應永玉，吳希椿，駱褚君玉，方子俊，方沙訒言，陳靑士，程國華，胡祖蔭，張之龍，韓志成等捐款，共四百萬元，連前存基金五百五十五萬元合計九百五十五萬元。 
[書法比賽　十六區昨舉行]  
　　本市第十六區中心校，昨日舉行全區公私立學校書法比賽，有培本等二十二校參加。書法名家馬公愚、沈尹默，王福厂，白　等四人，　任評判，巿敎育局朱處長君　，　主任　　，　　　導。比賽結果，團體名次：（一）正德，（二）廣公，（三）貫一。聞馬二氏，當評判終了時，倍感興趣，特親題獎狀，以示鼓勵。 
[南半球職業網球　勃琪敗於李格斯]  
　　〔法國新聞社南非約翰尼斯堡十四日電〕南半球繼球錦標賽頃在此間舉行，美國職業網球家六人參加，今日第一塲唐勃琪（上屆全美冠軍）敗於李格斯，成績六---二，四---六，六---二。 
[荷蘭三美人魚　創接力賽紀錄]  
　　〔法國新聞社海牙十四日電〕荷蘭女游泳家三人今日創造三百公尺接力賽世界紀錄，成績三分四十六秒又十分之三秒，第一百公尺爲費琪倫小姐之仰泳，第二百公尺爲范芙麗小姐，（此曾獨自打破世界女游泳紀錄五項）之俯泳，第三百公尺爲透慕倫小姐之蝦泳，新紀錄已爲世界業餘游泳協會正式接受。 
[中國電工學會年會　昨已圓滿結束　專題討演辯論熱烈]  
　　中國電機工程學會第九屆年會第二日，仍在交通大學文治堂舉行，到會負二百餘人，上午舉行專題討論兩次。 
　　趙曾玨講　第一次討論「上海之電力問題」。由趙曾玨氏主講。徐明壽·李開第·在經鎔·張鍾俊四氏，分別報吿過去沿革，現在狀况，及將來計劃，統計五年以內，上海需要供給三十七萬千瓦，如何使之供應無缺，由諸葛恂·李軔齋·潘廉甫·張家社能會員，分別發表意見，結論分三項：（一）由政府推動組織一聯合供電公司，擔任發電，以分配於現在之五大公司，（二）解決目前電荒，有標本兼治，顧及將來之發展，（三）完成上海之高壓電網。 
　　莊仲文主講　第二次討論「如何扶植中國之電機製造事業」由莊仲文民生講。沈良驊·湖汝鼎分別報吿國營及民營電工製造情形，及困難所在，引起全塲會員對於國營民營製造電機前途熱烈之辯論，迄午餐時，猶不能結束，餐後復議續討諭，先後有胡西園·蔣公惠·王士任，婁爾康·鍾兆琳，丁舜年諸會員發表意見，結論，除治本問題外，分五點：（一）電器進口，限於原料及必需之工作母機，（二）技士訓練，應繼續由政府協助各工塲辦理，（三）對於勞工　　，政府應有明確之決定，（四）從速決定電工標準，（五）國營工廠，　　　準，平衡巿價，民營工　增加生產，提高效率。 
　　蕯本棟主講　昨日上午十時，另一塲公開演講，由薩本棟博士主講：「伺服機件」，歷述以最小之功能，控制最大功能運用之各種機件，不但戰時飛機和砲火之控制，原子彈之控制，即在平時各種工程，應用亦廣。蕯博士由淺顯之舉例，復以數學之證明結棄，反復解釋，歷時二小時之久。 
　　顧毓琇主講　下午三時許，又有顧毓琇氏主講「中國鐵道電力化及都市電車問題」，由章名濤氏報吿對於各國電軍鐵道之機件程式及管理，至爲詳盡，而對於都巿地面及地下電車之制度尤多　述，同時在該校工程館，出學　謀氏主席，楊盒曉，朱　　，離虞諸氏，宣讀論文十五篇，皆國內各大學電機敎授精心硏究之結品， 
　　下午四時許攝影，旋即舉行會務討論，通過提案及臨時動　十餘件。於顧毓琇博士致詞後，宜吿閉幕。 
[慈善籃球第一幕布　華聯仁餘雙告捷　巨人恩卡斯相繼敗北]  
　　本巿西僑靑年會爲籌募耶誕苦兒同樂會經費，商得體協籃委會同意，舉行慈書籃球賽兩塲，第一幕昨日下午六時起，在市體育館舉行，結果兩華隊俱獲勝利，仁餘以卅五比卅二擊敗恩卡斯，華聯則以四十七比三十九勝巨人。觀衆不甚踴躍，的近千人而已。 
　　休息時間，公佈門票收入，售出二千元券三〇九張，計六十一萬八千元，四千元券一七八張，計七十一萬二千元，合共一百卅三萬元。第二幕定明晚仍在市體育館舉行。 
　　最後二擲　仁餘克敵 
　　首場六時起仁餘與恩未斯會仗，仁餘以姚文彝，沈鵬舉，吳新運，王槐庭，孫國政，出戰，恩卡斯却利勃脫赴美，故以格朋乞谷夫，飽萊，奧柴遼，及凱羅斯基昆仲臨陣，旣經接觸，國政，槐庭一罰，一擲連取三分，鮑萊投中，仁餘小姚，鵬舉，各建一功，赫然以七比二前導，恩卡斯以馬漢人代，漸漸追成九對十接近局面，仁餘上半時以十六對九佔優。　易籃之後，仁餘以王榮生替出吳新運，沈鵬舉先開紀錄、小姚槐庭繼之破籃，時雙方人馬均有調動，恩卡斯追至十八對廿三，繼復成廿對廿五之比，V凱羅斯基，馬漢左右逢源，竟追成卅一平手，時僅餘二分鐘，仁餘呼停，密商對策，果見吳新運遠射，蓉生近托，頻添四分，奠定勝局，迨王槐庭五次犯規被黜，不久法定時間已屆，仁餘以卅五對卅二克恩卡斯。 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　三　一　四　七 
　　姚文彝　四　〇　二　八 
　　沈鵬舉　二　〇　四　四 
　　徐仲已　〇　〇　〇　〇 
　　王蓉生　三　〇　一　六 
　　孫國政　〇　三 
　　王槐庭　四　五　九 
　　共計　十六　三　十九　卅五 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　格明乞谷夫　二　二　四　六 
　　馬漢　五　〇　二　十 
　　Ｅ凱羅斯基　〇　〇　二　〇 
　　鮑萊　三　一　三　七 
　　奧柴遼　〇　三　二　三 
　　Ｖ凱羅斯基　二　二　三　六 
　　共計　十二　八　十六　卅二 
　　華聯力戰　擊敗巨人 
　　繼之華聯與巨人會師，賽前由劉荷生代表西靑體育部主任凱捷密洛夫對觀衆表示感謝之意，時間旣屆，華聯僅到李震中，孔廣益，吳成章，包松圓，陳學崇五將，巨人則以陶勃林基，浮尼克，耶龍，N沙司金，及皮谷奈出場。互人皮谷奈先開紀錄，華聯包松圓罰球得點，耶龍浮尼克取得三分，成五對五平手，繼又成各六，及各八局面，巨人皮谷奈戰來得心應手，一氣呵成五分，華聯力追，成十三對十三，形勢緊張，難解難分，各十五後，華聯脫穎而出，前半完了，華聯以廿一對十七後來居上。 
　　重戰聲起，巨人以I沙司金調出陶勃林基，浮尼克罰球開紀錄，華聯巨人各有建樹，此時阿弟足傷，但因替補乏人，仍負傷作戰，巨人以N沙司金及陶勃林舊，代出强杜萊與I沙司金，浮尼克二中，但仍屈後下風，廿七比卅九巨人呌停，强杜萊重入，代出耶龍，此後雙方互有所獲，戰成拉鋸，及鐘聲鳴處，華聯以四十七對卅九生擒互人。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　五　二　三　十二 
　　李震中　三　三　三　九 
　　包松圓　一　五　三　七 
　　陳學崇　三　二　〇　八 
　　孔廣益　五　一　三　十一 
　　共計　十七　十三　十二　四七 
　　巨人　擲　罰　犯　分 
　　皮谷奈　五　二　二　十二 
　　爾勃林基　二　二　二　六 
　　浮尼克　七　三　一　十七 
　　那龍　一　〇　二　二 
　　Ｎ沙司金　〇　〇　二　〇 
　　強杜萊　一　〇　一　二 
　　Ｉ沙司金　〇　〇　二　〇 
　　共計　十六　七　十二　卅九 
[靑白定十八日訪澳　與澳門警察隊作慈善賽]  
　　〔本報澳門訊〕上海靑白足球籃球隊，於本月六日大軍抵港，連日與港中各友隊屆開惡戰，昨據本澳警察體育會消息稱：靑白隊現應澳門球隊之的，定本月十八日移師訪澳，首與警察隊比賽，查是塲比賽收入款項，全部悉數撥與托兒所及貧民屋兩慈善團體。 
[精武杯乒乓　張孚瑋　獲二組冠軍]  
　　〔本報訊〕第五屆精武盃個人乒乓錦標賽第二組，昨日下午二時半，仍在南京路慈淑大樓精武會所繼續比賽，交通界戰將兪誠，因故缺席，只餘六人，後陳爕濤二賽敗北，中途棄權，僅餘五人，內中極有希望之精武戰將徐孫嘉，與金龍隊范良驥交鋒時，以疏忽受挫後，逢戰陸鍾煒，陸有意相讓，而徐無志登龍，戰况怠懈，觀衆爲之不滿，范良驥以乘勝之餘威，球運大通，又克陸錘煒，遂取得決戰權，然爲張孚瑋以三比〇輕鬆取勝。結果如後： 
　　（一）張孚瑋勝四冠軍，（二）范良驥勝三負一亞軍，（三）陸鍾煒勝二負二，（四）徐孫嘉勝一負三，（五）鮑北鴻負四。 
　　今晚七時，仍在原地舉行第三組冠軍賽，廣東戰將吳祚昌，精武水涵高，金龍張善達，，藝相仲，更加以生力軍王星　等五人，預料戰情當更爲緊張。 
　　按此次錦標賽共計三十四人參加，分五組，每組選出冠亞軍二人，此冠亞軍十人再經一次單循　賽，而選出眞正之冠軍。 
　　〔今日第三組名單〕吳祚昌·水　高·張善達·王星綠·劉鶴·劉家榮·林萬華。 
[臺杯決賽在即　澳隊選排陣容　勃朗維區等四人已入選]  
　　〔聯合社澳洲　爾　十四日電〕台維斯杯網球賽美澳却令治賽，將於聖誕節前後之一星期在此舉行單打組美國隊克拉茂與許羅特，或將與杯主澳洲隊之勃朗維區與配爾斯相遇。選拔委員會定今日開會，挑選杯主隊陣容，名單在十六日以前不致發表，但聞勃朗維區，配爾斯，奎斯持與倫格四人已入選。 
[滬星籃球隊]  
　　今舉行征港會議 
　　本市滬星籃球隊遠征香港，業已獲得本巿體協會籃球委員會核准，並徵得港籃球委員會同意，該隊定今日下午五時，在西靑年會茶室舉行籌備會議，作最後決定，領隊李仲紀，蕭錫康，總幹事梁兆安，指導余郇子，管理朱虞　，隊長孔廣益，隊員李震中等，均將出席。滬星籃球隊於今日會議後，與交通大學校友籃球隊作友誼賽於交大球塲，六時半開始。 
[晨友杯籃球賽　大華逢汕隊]  
　　晨友杯籃球賽，今日下午六時起，賡續有三塲在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律一千元· 
　　首塲六時起，爲乙友部永安藍對友愛藍，次幕六時三刻起，乙盃部强華逢茸聯，壓軸戰七時三十分開始甲六部大華與汕隊對壘，太華主將楊元龍，已於上週赴美求學，實力不無損失，而汕隊中堅陳清江何立德，已隨靑白征港，今日之戰，能否舉行，須待賽前決定。今日秩序錄後： 
　　永安藍---友愛藍（乙友）下午六時 
　　強華---茸聯（乙杯）六時三刻 
　　大華---汕隊（甲六）七時卅分 
[精武拳擊摔角班　挑戰蔣浩泉]  
　　本巿精武體育會摔角及拳擊班，訓練認眞，人材輩出，上月間該會拌角班於市體育館中，大顯身手，拳擊班，在中靑主辦之中西業餘攀擊賽中，榮獲輕中量級及中量級冠軍亞軍，　倒同級各國業餘拳家，爲國人爭光不少·茲悉香港拳擊名將將浩泉，對於摔角造詣亦深，刻巳來滬，該會爲觀摩起見，頗擬與蔣君作一友誼比賽，已去函挑戰，如能實現，則又將有一番精采好戰，可飽吾人眼福矣。 
[昨足球賽改期]  
　　足球委員會主辦之足球聯賽，昨日原有甲乙丙十場角逐，惟因連日天雨，球塲積水未乾，比賽無法進行，故昨日各賽，一律改期舉行。 
民政簡報 
[選舉區長須知　廿日起辦理候選人登記]  
　　（一）選舉人由各區公所函請區民代表會，就本區現任區民代表，經辦理甲（乙）種公職候選人檢　，並呈報市政府核定有案者，編造選舉人名册，終選舉前五日公吿之，並呈報市政府備查。 
　　（二）候選人以在本市公民取得各該區公民籍者爲限，應於規定登記期內，向市政府民政處申請登記。登記時應出示甲（乙）種公職候選人檢覈合格證書，（其他省市檢覈證書亦可。）或已送檢覈之收據，及國民身分證，如未辦理公職檢　者，亦可准其先行登記，惟必需於登記期內，向區公所或市政府民政處補行辦理檢　手續，否則當選亦屬無效。 
　　（三）巿政府應於本年十二月廿日起，開始辦理候選人登記，於同月卅一日截止，登記日期應事前公告之，候選人登記時，應隨帶國民身分證，以資查考，登記期滿，市政府應編製各區區長候選人名單，發交各該區公所，幷公吿之。 
　　（四）各區選舉塲所，以在本區區公所爲原則。如區公所地址不敷時，可借用轄境內公共塲所，應用之會塲佈置，依各區選舉區民代表會主席時辦理。 
　　（五）選舉傷所除監選員選舉人曾塲職員外，他人不得人內，出席人員應遵守秩序。 
　　（六）人員配備如左：一，會塲主席由區民代表會主席担任，（如區民代表會主席參加候選時，應由各代表相互推選臨時主席担任之。二，監察員由區民代表相互推選三人担任。三，監選員由市所府指派。四，會塲職員由區公政派員祖任。 
　　（七）選舉票由區公所向市政府民政處具領，具領日期另行通知。 
　　（八）各區日期如附表。 
　　（九）開會時間定爲上午十時，市政府監選員未到場前，不得先行選舉。選舉人應按規定時間蒞會，如逾時十分鐘不到地者，以自願放棄諭。 
　　（十）選舉時應有過半數之選舉人到會，方可宣告開會。如屆時出席人數未過半數，主席應宣告延會，定期重行召開。如仍不足法定人數時，可即以實到人數舉行選舉。 
　　（十一）選舉人到場應先簽到，再由發票員根據選舉人名冊發選舉票，領票人應在名冊上蓋章或簽字。 
　　（十二）投票用無記名單記式，由選舉人自行書寫，廢票之認定，應依市參議員選舉條例之規定。 
　　（十三）投票開始前，由監選員及選察員，當衆將票櫃檢視加封。 
　　（十四）開稟時，由監選員監察員啓封票櫃，並檢查票數，與出席人數是否相符，然後由唱票員唱票紀錄之。 
　　（十五）得票最多者當選爲區長，次多數者爲副區長，票數相同時以抽籤定之。 
　　（十六）選舉完竣三日內，區公所應會同區民代表會，將選舉結果及當選人復歷，依規定選舉結果報告表及當選人員簡歷冊，呈報巿政府核發當選證書。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[河南醜劇又幕　方城軍糧價款二次失踪　利令智昏追疑人再舞弊] [  七日開封航訊　本報駐汴記者王瘦梅] 　 
　　今年過的是貪汚年，混水摸魚，大官小官都自動的把服務道德那一撕了去，人人都在捉換着如何利用職務上的便利，找機會弄錢。澄淸吏治，剷除貪汚這口號，早已被貪汚舞弊的聲浪壓了下去，羣魔亂舞，今年的官塲到處是烏姻療氣啊！時値　末，我們悲痛焦急的心情，恨不得立刻把這幾頁殘餘的舊日撕去，展開光明的明天，使我們的筆永遠不再刻畫像今年官塲這樣的汚濁醜劇，而使她以鮮艷的色調去描繪光明的圖畫，我們祈待着，我們希望　！但是，事實上我們不能放下手中的筆，放過汚濁的現實，現在我仍然執着筆以痛苦的心情，給讀者寫河南醜劇的第二幕，這也許是最後的「幕，因爲年盡月除，「貧汚年」快過完了。 
　　軍糧價款人人愛　不看前車秖圖才 
　　轟動河南的方城軍糧價款舞弊案，所有暫幣經過和主角趙作安配角樊作民等被撤職扣押情形，記者業已在上月廿五"在本報向讀者詳細報　導過了，這個案子，從趙樊等一干人犯被扣押以後，社會人士都把眼光注意到政府如何　懲趙　方面去了，想不到從賊　裏打吐出來的軍糧價款，在匯往方城中，又失踪了。省方一等要人的　政局長樊作民，方城縣太爺趙作安等都爲此案被撤職扣押了，竟然還有人敢在這批款上打主意，而且私用該款再作陶朱事業，這個人的心狠胆大，就可想而知了，公務員服務道德淪喪至此，也就眞値得我們驚訝了！所以說這個案子濃含着---　劇性是一點不錯的。　緣方城軍糧價款一萬萬二千九百萬元，除薛斌卿私提一千九百萬元，暗作非法經營外，下餘　作民所搗鬼之一萬萬一千萬元，經方城縣參議會秘書孫魯瞻，前田糧科長朱文彬，靑年團幹事袁子玉等到省追究，樊作民手忙脚亂，各方張羅結果，算是由省銀行將這　款匯往許昌八千萬，襄縣葉縣各一千萬，餘一千萬連同許襄葉各分行根款單，一併由樊作民交該代表孫魯瞻等帶回。按道理講，孫等應當把各分行領款手續帶回方城覆命，由縣派員分往各分行提款，可是他們沒完全照這樣做，要不，這醜劇第二幕，就不能續和讀者見而了。　孫魯瞻等眼看着軍糧價款業已匯走，他們就啓程返里，這時候此案已轟動遐邇，他們已知道趙縣長作安已被撤職，新縣長剛剛到差，新舊交替，自然需要一個時間，他們路過許昌的時候，竟把匯到許昌分行八千萬元支票交給了許昌分行出納主任孫凌雲，（係孫魯瞻的侄兒）除孫魯瞻留許昌外，朱袁二人就回去了。他們剛走，趙縣長作安就被扣解省，孫凌雲在趙縣長被解過許之日，（十月九日）就將該款八千萬元悉數領出，以甲種活期存款，暫存裕記名下，然後以十分息貸於放許昌義利成茶莊五百萬，久　　　二千　　公司　　　膩百萬，另在　鹽菸　　囤菸葉二千萬，下餘一千萬，孫凌　自己留用。這套把戲，神不知，鬼不覺，在暗地里，他叔侄頗躊躇滿志。 
　　孫魯瞻被扣解省　追回現款五千萬　 
　　十月二十三日孫魯瞻回到了方城，但出他意外的，就是王縣長敬修在十月廿五日推派代表袁子王等到許昌領款去了，他很驚慌焦急，乃又在十月二十九日倉卒赴許，向袁子玉等百般懇求，請勿聲張，經與袁等籌商結果，由孫魯瞻代袁等擬一電稿致王縣長，以款不到期爲由，請求王縣長准將原貸款收據帶回，企圖緩追。電發後，孫即於十一月一日又匆匆返縣運用，當晚即晋見王縣　　　　　　　所請王縣長一面口頭答應，而以時已下班，辦稿人員均不在無法覆電相推却，一面即將軍　款二次失踪案經過情形，密電省府，同時派人將襄葉兩處各一千萬元安然領回，並嚴追許昌之八千萬元，未幾，奉省府令將有關人犯解省，至此孫魯瞻乃被扣押解到開封，孫凌雲也被撤　扣押，現正在解省途中，那八千萬元軍價款，聽說只追回了五千五百萬現款，下餘兩千五百萬元則以菸葉和紙姻作抵了。 
　　孫魯瞻解省後，就被扣押，聞曾被傳訊一次，據供稱該款係由朱文彬將提款單交孫凌雲，舞弊情形，彼均不知，惟據朱文彬供稱，他一點也不知通，袁子王也不知道，勾結舞弊，那只有孫家叔侄明白。 
[建設　新四川的新教育　記劉明揚長的一席談話] [  成都七日航訊　本報駐榮記者周學端] 　 
　　川省敎育，夙稱發達，自漢時文翁守蜀，普施敎化，創設學校，昌明文敎，蜀山風氣大開，當時蜀學之盛，比於齊魯，繁衍二千餘年，四川敎育在中國西部各省，始終居領導地位。八年抗戰，中樞西移，國內大學紛紛遷川，川省敎育蓬勃一時，蔚爲全國文化敎育之中心。勝利以後，敎育復員，川省敎育在復員後之現况，深爲合國人士所注意，記者爲此，特走訪川省敎育廳長劉明揚先生，作一席長談，劉氏綜諭復員後四川教育現况與今後敎育工作方針諸問題綦詳，供教育界參考。 
　　復員以來　川省教育 
　　首先談到目前四川敎育概况，從三個階段說起：戰前四川敎育有量而無質，高等敎育雖有四川，華西，重慶三大學，困於經費，素質甚差。中等敎育，較爲普遍，社愈與國民敎育均不甚發達，此爲四川敎育啓蒙時期·戰時國內大學紛紛內遷，極盛時四川共有廿八所大學，如重慶有中央政治學校　　央，復旦，中華五大學，樂山有武漢大學及中央技專，三台有東北大學，敍永有西南聯大硏究院，萬縣有上海法學院，江津有女子師範學院等。而成都當時擁有四川，華西，齊魯，燕京，金陵，光華，金陵女大，中大翳學院，川康農工學院九大學，號稱全國文化城·同時中等與社會國民三敎育，亦應時代與事實需要，進步一日十里，這是四川敎育繁榮時期·　勝利以後，學校復員，川省敎育由戰時繁榮而　感凋零，但是由於過去川省敎育基礎的根深蒂固，與抗戰迄今中央曁地方政府的扶植努力，使四川敎育進入第三階段，即現時的發揚時期，目前四川敎育槪况，本年度統計，高等敎育：專科以上共十三校，內大學四校，獨立學院三校，專科六校，分佈計成都有國立四川大學（校長黄季陸），私立華西（校長方叔　，成華大學（前光華大學留川改組，校長王兆榮），與川康　工學院（校長魏時珍），及省立會計，體育，藝術三專科學校，重慶有國立重慶大學（校長張洪沅），省立敎育學院（院長顏欲），及國立中央工專，扛津有國立女子師範學院（院長謝扶初），樂山有國立中央技專，自實右國立自貢工專等，學生人數的一萬二千人·中等敎育：全川目前計中學七一一所，內國立中學八所，公私立普通中學五四六所，師範八五所，職業學校七二所，學生人數共二三三，二六九人·社會敎育：全川民衆敎育館，計省立一所，縣市立一五六所，圖書館計省立一所，縣市立七九所，私立二六所。國民敎育：全川現有完全小學二，七三三所，國民學校二三，五二〇所，入學兒童三，八二四，八四三人，佔全川學齡兒童百分之八十以上。就以上整個槪况觀察，現階段四川敎育已顯然在發揚與推進中。 
　　渡過困難　謀求改善 
　　其决談到四川敎育工作施政情形，省府及敎育當局對此旣有成績，雖認爲得之不易，但亦認爲目前四川教育建設，尙未臻於理想，劉氏以敎育主管當局，深深感喟欲完全達成四川理想敎育，前途尙有步步荆棘與重重難關，據談到當前四川敎育推進最大困難，業結問題第一是經費不足第二是風氣不良。關於徑費問題，目前四川財政整個困難，本年度全省預算收支不敷一百十九億，而三十六年全川預算總收入僅九十七億，支出將達三百四十七億，相查二百五十億，在如此支舢的財政環境中，敎育經費，車水杯薪，欲談擴展，憂憂其難。關於風　題，四川過去敎育，　質良　不　，戰時，高等教育巳力事整頓，中等以下敎育，在抗　中四川特殊社會　境之下，社會不良風氣進人學校，敎師生活淸苦管敎之方，因而部份學生，外爲社會所轉移，內受　境之　染，行爲不免放蕩，小者蕩檢　閑，大者觸犯刑網，目前頗感積重難返，如本週成都連發生血案數件，中學生即佔其二，一爲私立成城中學因新舊校長之爭學生刺殺學生，一爲華西中學一學生槍擊同學，社會一般人士均認爲目前四川中學學風乖戾已達極點，這一點，劉氏認爲是常前四川敎育的最大隱憂。所以現在川省敎育常局主要工作，即爲針對此二困難問題，力謀解除與改善。　如何解除困難與改善弊點，劉氏談到目前敎育當局的二大積極工作，第一是設法充實經費第二是澈底改善風氣： 
　　關於前者，爲配合四川敎育建設計劃，如擴展高等敎育，充實中等敎育，普及社會與國民敎育，高等敎育部份，請中央儘量補助，其餘部份，在省財政能力範圍以內，請省府儘量增加經費，此外並提倡學校造產，力求開源節流。 
　　關於後者，劉氏於本年三月就職伊始，即揭　敎育工作五大方針：（一）民主化，（二）紀律化，（三）藥潔化，（四）科學化，（五）勞動生產化，即（一）辦學力採民主作風，對內對外一切公開，養成師生上下互信互愛之精神。（二）敎師自守師道，學生嚴守紀律，養成互重自愛之習慣。（三）辦理敎育工作者，持身絕對廉潔，財政絕對公開，俾以身作則，爲社會表率。（四）敎育適應需要以　　科學人才，提倡學生注意與社會重視科學，而治學興管理亦倡用科學方法。（五）提倡學生參加勞動，從事生產，俾能由自力而自立·五點之目的在養成全川學生均有自學自力自治自愛之能力。數月以來，敎廳即以此五點爲敎育方針，推行於全川各大中學，備著成效。劉氏以爲若能澈底實行五點要義，則學校學風，自然改善，敎育風氣，自然轉移。並且堅決表示，第一點困難的解除，權在中央省府，第二點弊點的改善，敎廳責無旁貸，前者當必力爭，後者要下決心，在短期內務必貫　完成。 
　　把握方針　培育人才 
　　最後談到四川今後敎育發展之方針與計劃，劉氏　爲渠本人意見，國大會議以後，國家制憲完成，建國工作開始，建國方針應在三民主義最高原則之下，實行三大政策：（一）政治民主化，（二）經濟社會化，（三）文化敎育科學化，國府還都，中央明定四川爲建設實騐區，蔣主席於吿別全川父老時，一再申言後四川建設之經費與人才，均將爲全國第一，四川敎育今後中心方針，自應仰體主席旨意，配合切實需要，以培植新四川之建設人才爲目的。今後敎育方針主要應爲兩點：（一）充實擴展高等敎育：目的在養成四川建設高級人才，省府已擬定計劃，準備增設川西，川中，川北，川東，川南五省立大學，並配合四川建設中主要工業與特殊生產人才之需要，在十六個行政區各增設專科學校。（二）普及中等，社會，國民敎育：目的在儲備四川建設幹部人才，四川目前統計大的人口爲四七·五四七·一二〇人，失學成人的六·七四〇·二一七人，人學的二·七九三·一八四人，失學之文盲的六百餘萬，對於國家建設阻　實大，今後四川新敎育應以普及中等以下敎育，救濟失學文盲，大量儲備建設基本幹部爲中心，二大方針主要目的則在完成四川敎育科學化，這是建設新四川之新敎育的特色。 
[烟毒　應速斷止　嚴厲] [  查量鑑 
] 　　 
　　四川抗戰爲領導全國，爭取勝利之首省，建國又爲全國模範區，四川敎育經過卅餘年的　路藍樓慘淡經營，由啓蒙繁榮而達現在的發揚時期，記者在與道位老參政員四川老敎育家作一席娓娓淸談之後，從他的堅定信心中，相信他必能排除一切困難，發場現有成績，以建設四川敎育達成建設新四川的偉大使命。 
　　姻毒禍害至慘慘烈，昔林文忠公曾慨乎言之，盡人皆知，不待煩言。國家爲欲及早根絕此種荼毒，故不惜嚴刑重典，從事斷禁，其意要在弼以止弼，刑期無刑，欲早進我全民族於富强康樂之境，彰彰明甚 
　　當今法嚴令肅，而上海一隅作奸犯科者，仍屬恒見，蓋因陷敵甚久，迫於敵偽之誘脅縱容，曼延荼毒，而無知姻民，沉湎不悟，罔議國家以姻毒懸爲厲禁之旨歸，陰私吸食，又相與因循，規避勒戒，尤爲未及完全斷禁之主因。今勝利已逾一年有四月，廓淸盪滌，實不容緩，自應從速嚴厲斷禁，以副國家及早澄淸之望 
　　自本年四月迄今，上海地方法院，受理烟毒案件達一千五百餘起。除確無癮毒者外，皆已分別科以罪刑，無稍寬起，可謂爲嚴峻有力之昭示，尙冀選民引爲警覺，早自跋。 
　　復按收復地區肅淸姻毒辦法第十三條規定，自施戒期限屆滿後，凡經檢舉調騐，尙未戒除癮毒者，一律依法以復吸論罪。又禁姻禁毒冶罪條例第八條規定凡施打嗎啡，或吸用毒品鴉片者，經勒令禁戒斷　後，復行施打或吸用者，處死刑或無期徒刑。至凡製造栽種販運及供人吸食毒品者，尤爲法所不貸，亦惟有死刑與無期徒刑。死者不可復生，刑者不可復　，人孰無知，何至以執迷　毒之故，自甘喪身亡家？信非自愚，必不出此。至於挾毒品以牟利者流，其心已可誅，固不可恕。吾人須知國家對斷禁姻毒，已具絕大決心，正　求從速厲行，舉凡前此已有癮毒者，望深自怵惕斷禁，痛改前非，其一無沾染者，允望母輕妄嘗試，更不得竊以毒品牟利，干犯法禁而受嚴峻處分。 
　　今上海市清烟毒委員會已定於明年一月一日起，厲行吸毒總檢舉，幷光之以宣傳勸導，此其意端在肅淸斷禁，盪滌穢氛，過此已往，當不復再有寬假之望。歲聿云暮，時不我予，望懔明刑，及時憬悟，庶獲共進於富强康樂，躋彼春台，則厚幸矣！ 
[禁烟禁毒治罪暫行條例　（三十五年八月二日公佈）] 　 
　　第一條　本條例稱姻者，指鴉片。罌粟種十。及麻烟，或其配合之　丸藥，稱毒者指嗎啡·高根·海洛因·及其他合物或配合而成之各色毒品· 
　　第二條　製造毒品者處死刑，栽種　　或麻姻　製造鴉片者處死刑，製造抵　之丸葉者處無期徒刑，或七年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金 
　　第三條　聚衆抗　姻苗者，依左列各款處斷： 
　　（一）首謀或在塲指揮者死刑。 
　　（二）下手實施者無期徒刑，或七年以上有期徒刑。 
　　（三）在塲助者，三年以上十年以下有期徒刑。 
　　第四條　運輸或　　毒品者處死刑，意圖販　而持有毒品者處無期徒刑，或十年以上有期徒刑，併科一萬元以下罰金 
　　第五條　運輸或　鴉片者處死刑或無期徒刑，意圖販賣而　鴉片者，處七年以上有期徒刑，得併科七千元以下罰金。 
　　第六條　運輸或販　罌粟種子而供人種　者，處死刑或無期徒刑，或十年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金。意圖販賣而持有罌粟種十或抵癮之丸藥者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。 
　　第七條　意　營利爲人施打嗎啡或設所供人吸食毒品者處死刑或無期徒刑，意　營利設所供人吸食鴉片者，處死刑無期徒刑，或十年以上有期徒刑 
　　第八條　打嗎啡　吃用毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，吸食雅片者處一年以上，五年以下有期徒刑。前二項情形應勒令戒禁，並適用刑法第八十八條之規定，經勒令禁戒　後，復行施打或吸用者，處死刑或無期徒刑。 
　　第九條　製造輪運販賣或意圖販賣，而持有專供製造毒品或吸用毒品之器具者，處七年以下一年以上有期徒刑，得併科三千元以下罰金·製造運數販賣或意圖販賣而持有專供　　吸食鴉片之器具者，　三年以下期徒刑，得併科一千元以下　金。 
　　第十條　持有烟毒者處五年以下有期徒刑，持有專供製造鴉片毒品或吸食鴉片，或吃用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑。 
　　第十一條　栽　誣陷或控造證據誣吿他人犯本條例之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。 
　　第十二條　公務軍警犯本條例第二條至第七條或第十一條之罪者處死刑，犯第八條至第十條之罪者依各該條規定從重處斷。 
　　第十三條　公務軍警利用權力，强迫他人犯本條例第二條之罪者，處死刑。 
　　第十四條　公務員　警包庇或要求期的，收受賄　而縱容他人犯本條例第二條至第九條之罪者處死刑·公務員軍　盜換或　沒查獲之烟毒者處死刑。公務員軍警故　本條例之罪犯脫逃者處死刑無期徒刑，　七年以上有期徒刑·公務員　警盜換或　沒　獲之吸食鴉片或吸用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯本條例第一項之罪者，所收受之　略沒收之。如全部或一部不能沒收時，追　其價額時，應酌留其家屬必需之生活　。　第十五條犯太條例第二條至八條之罪，而能供出　萊　十或姻毒之來源，因而破獲者，得减輕其利。犯　　條例第八條第一項或第三項之罪，在未發覺或到案前，自動戒絕者，得免除其刑。 
　　第十六條　本條例第二條第七條第九條第十三條第十四條之菲，　　犯刑之。 
　　第十七條　犯條例之菲，其罌　　十姻　及專供　這　吸用姻　施打嗎啡之器具，均　沒收銷燬之。 
　　第十八條　犯本條例第二條至第七條之罪者，其供犯罪所用之財產得沒收之。沒收財產之執行，適用强制執行法之　定。 
　　第十九條　供醫藥及科學用之鴉片。嗎啡。高根。海洛因。麻姻。及其同類毒品性物或化合物，依照麻醉藥品管理條例辦理，不適用本條例之規定 
　　第二十條　犯本條例之罪罪者，依特種刑事案件之審判程序辦理。 
　　第廿一條　本條例公布日施行，其施行期間爲二年。 
星期論壇 
[上海工商危機之透視] [  許其京]  
　　中國經濟之重心，隨着勝利而由重慶凱旋上海·上海·原是中國最盛最早的一個國際商塲。上海，也是中國最廣大最現代化的一個工商經濟區域。 
　　中於抗戰的勝利不平等條約的廢除，租界的收回，領事裁判權的撤銷，關稅的自主，應該使此嶄新的大上海，自然地成爲我們中國勝利後建設一個工業化的現代國家的神經中樞，我們的確曾蘊蓄着無限的熱情，懷望着這一個美麗的　景！ 
　　勝利以還，倐逾周年，國府還都，亦早吿竣，而我們巡視上海，却把我們的理想幻滅了，幾乎秖剩下一個奇異的夢！ 
　　當前的上海工商情况，一句話說盡，不是復興景象，而是危機重用。其危機，在高利貸，高工資，高成本，高賦稅。在這重重高壓下，在資金，原料，產銷，運輸及外貨傾銷的種種困難中，上海的工商界現已處於　火積薪中境。一旦金融風潮要來，則上海工商恐將不能免於空前的恐慌。 
　　我們不應將上海工商市塲僅僅看做中國經濟的一面，應該認淸上海工商乃全中國經濟的　樞紐。故上海工商如果繼續衰敗，必然逐漸使中國經濟有瀕於總崩潰的一天！ 
　　「諱疾忌醫」，祇有加重病　；防止衰敗，亦僅限於消極治療。我們試一檢討勝利以來的財政經濟的措施，實在感觸萬端。 
　　高壓在上海工商上面的是高利貸，高工資，高成本，高稅率；　呈在上海工商前面的是資金缺乏，原料困難，外貨傾銷，巿塲狹隘。 
　　以上工商的種種困難，在一個大戰後的的國家，產業袞敗，原是難免的事實，而其主要因素，乃在戰時及戰後財政的艱難，影響到戰後貨幣金融整理問題。例如：第一次大戰後的英，德，日，俄諸國，皆有產業衰敗的經過。但問題在於政府是否具有振興產業的對策．我們試看：此次大戰後的美國，經濟復員可謂迅速，產業振興，亦非常快捷。我們再看：此次大戰後的英國，亦能於創巨痛深中，迅速完成經濟復員，英國商務訪華團此次欣然東來，更足徵英國產業振興之突飛猛晋，與英國遠東貿易發展之念起直追。我們更看：戰勝後的蘇聯，第四次五年計劃業已完成一年。而戰敗後的日本，紡織工業亦已恢復增產，行且推銷國外，尤其値得我們警惕。可見根本問題在於實施良好的經濟政策。 
　　我們認爲：中國當前經濟危機，亦即上海工商衰敗之最大　結，在於迹近惡性的通貨膨脹與幣値的不斷下跌。而挽救當前經濟危機及工商衰敗的對策，其最重要的措施，則當在於幣値的積極穩定。 
　　現代經濟機構，貨幣實爲其中心。產業之案興與衰敗，必以貨幣爲動力。尤以近廿年來，世界經濟進入信用經濟時代，各國自一九三一年以後先後實施通貨政策，而利用通貨膨脹與通貨緊縮爲產業經濟的調節。故挽救工商經濟危機，亦應注重通貨政策之運用·美國前總統羅斯福之一九三一年之「新政」，其產業復興法案的實行成功，貴在於運用通貨膨脹政策以挽救當時物價的在跌。 
　　中國經此八年長期大戰，戰時物資的耗損，自然巨大，而戰時財政的艱困，勢屬必然，通貨膨脹，常爲萬不得已。 
　　但在勝利以還，常軸的經濟財政金融政策的措施，祇在挽救戰後產　衰敗與經濟危機的治標方面，作各種應付，而無通盤澈底解決整個問題的迅速策劃與雷　風行的勇氣。因之，工商危機與國民生計，不但沒有根本澈底療救與改善，反而病入　肓，有日趨沉重之勢·時至今日，我們認爲，當軸的財政金融經濟揹施，必須應有新的策動。 
　　日前電訊傳來：政府爲解決常前財政經濟困難起見，特　具當前財政經濟措施改進方案，交行政院辦理，刻政院正發交有關部會商討具體辦法，循序進行中。並悉該方案共分三大項，其梗槪爲：第一項爲協助生產貸款；第二項爲利用外責；第三項爲民生日用必需品價格及工資之管制。至其詳細實施，固 
　　有待常軸的執行，我們靜觀其成，不欲在此多加申論。惟關於生產貸款問題，早已實行，其中按術問題及其困難情形，今日工高界深有所感。而關於利用外資問題，原非簡單，亦覺緩不濟急。至關於民生日用必需品價格及工資管制問題，更屬舊調重彈，在中國而　制，則苦苦九年經騐，實足爲今後物價管制政策的痛鑑！ 
　　然而，以上三項方案之經濟措置，根本說來，還祗是物價與通貨問題而已。 
　　今僅就當前上海工商危機構成之主要因素的高利貸，先加檢討： 
　　高利貸之產生，乃爲惡性的通貨膨脹所促成。今日法幣發行確數究竟多少，諱莫如深，秘而不宣。財政當局自廿六平下半年以來，迄未再有正式檢查報吿發表。此在戰時原可諒解，在戰後則深爲抱憾。 
　　雖然最近根據財政當局的宣稱：本年六七兩月份法幣未增發，而近幾月來所增發法幣數量，亦極徵少。果能如此，我們要爲工商振興慶，更爲民生改善喜。此原爲制止通貨膨脹已收實效，逐漸好轉。惜當軸未能有正確明白數字公開發表，以取信於人民。 
　　然而，物價在八月十九日以前幾個月中尙呈穩定。但自八月十九日中央銀行第二次改訂外匯匯率三二五〇後，物價受其刺激而上升，後由於美鈔。黄金·港幣之　風作浪，更使物價動盪不安。月來更由於國營公用事業的郵。電·火車·自來水·電燈的加價，一般物價又蒙其影響，都在醞釀漲價聲中。物價指數如再上升，則軍公敎人員待遇急需調整，尤以龐大軍費爲甚，財政支出又或繼續　物價漲而追加。今後的法幣，如何能保證不增加行發？設若法幣發行增加，豈非又將刺激物價上漲？回溯民國廿八年以來的物價與法幣循環賽跑，疲勞追逐，迄今不休，可爲殷鑒！ 
　　物價漲，幣値跌。以十月份上海物價指數論：食物爲五六四，九一三·六二，住屋爲三六三，七三三·〇九；衣着爲一，〇一二，八〇七·八六；雜品爲四〇四，五八〇·〇六·總指數：爲五二一，八五五·六七·（來源：根據市政府發表統計）而幣値已跌至一分跌至·〇〇二·總之，物價如再漲，幣値將終無穩定之一日。 
　　幣値不穩定，法幣購買力削弱，影響所及：（一）國民所得的遞减；（二）國民經濟心理的不健全；（三）國民儲蓄的呆滯；（四）國民負擔的加重（通貨膨脹，乃爲平民對國家的無形負擔）。因之，一面游資集中，投機渤利，擾亂金融市塲，促成當者愈富·另一面國民所得受通貨貶値而遞减，平民生計日益艱困，而貧者愈貧。凡持有法幣者，因其幣値難以確保，相率以爭購黄金，美鈔，港幣，遂致巿面頭寸奇缺，而工商所需流動資金，隨着工資本於生活指數而增高，及原料價格上漲，其數字動輒萬萬，而法幣數量巨大，因之，利率高昂，勢屬必然。 
　　上海利率，根據最近上海錢業公吿爲一角六分半利息，較各地爲高。如此高利貨，已成上海工商業的致命傷！ 
　　上海巿工商業，自入秋以來，受高利貸之壓迫，商店則倒閉淸理，工廠則停工减工，大部陷於半停頓狀態。八·九·十三個月內，上海市正式宣吿淸理，或破產之工廠·公司·商行·凡八十家。因之，今日上海高利貸，究將運用何種政策以求抑平，實是一個切要問題。近聞財政當局鑒於各地高利貸之風甚熾，對整個經濟影響甚大，爰電中央銀行實施取締。中央銀行稽核處，現採取由各地銀錢業議定利率，再呈中央銀行核准辦法。最近上海錢業公會之一角六分半利息，似嫌太高，稽核處已函令銀錢二業同業公會，今後須按照市面情形逐漸將利率抑低。並聞中央銀行運用金融力量對市塲利率，以彈性方法逐漸壓低，至十二分以下，爲初步標準。關於地下錢莊，中央銀行亦已擬訂取締辦法，呈財部核准後施行，或可收相當效果。惟金融當軸亦深感：「高利貸造成之原因，甚爲複雜，快非硬性平抑所能奏效。」 
　　今日上海高利貸究竟如何方可消滅？我們認爲： 
　　其一，擴大生產貸款當前上海工商業因爲原料貴，工資高，成本加重，所需流動資金亦鉅。高利貸款，原屬不堪高壓，被逼運用，不啻「自殺政策」·而所仰望於政府者，所予工商貸款，其數甚微，加以手續，抵押條件太苛，申請不易，尤感緩不濟急之苦。今政府旣爲解決當前財政經濟困難起見，擬具當前財政經濟措施改進方案，其協助生產貸款項內，三十六年度貸款總額預定爲五百億，院令商擬具體辦法·關於貨物運銷方面，四聯原有「放寬貸款辦法」，「轉抵押」等辦法。我們認爲：（一）五百億的生產貸款，數額仍屬不足。以上海工商業之需要資金之大，小小商店舉債動輒千萬，小型工廠亦需億數，又豈此區區五百億所能濟事？甚望當局能切實配合生產計劃，予以實際之挽救。（二）放寬貸款，正爲上海工商所企望，而貨物運銷之便利，亦爲上海工商業所晨夕禱祝的，今後貸款手續如何簡化，貸款抵押條件如何减輕，勢必以便利工商爲原則，切切不可成爲具文。（三）銀團貸款應行擴大，實爲當務之急，自應不必限於鹽茶兩種。一切施政，貴在速決速行，劍及　及，始能解決問題，此則有待於當局之努力了。 
　　其二，勵行利率政策。　今日之高利貸，所以釀成之原因，我們認爲中央銀行沒有做到「銀行之銀行」的職能，四聯總處，亦未盡其主力消滅當前工商危機之職　　，實是重大的因素。今後中央銀行如何强化職能，固學常局切實推進，而國家銀行專業化，允須加强。利率的升高與抑低，原受中央銀行之利率政策所左右。而中央銀行亦必以工商振興與衰敗，以策劃其利率之高低·今日上海高利貸，中央銀行所施取締辦法，所謂銀行存款利率，不得超媧放款利率之高限額，實在是一句笑話，天下有那一家銀行錢莊願意高利吸收存款而低利放出貸款的？這稱利率管理辦法，只是騙騙孩童而已！當然問題　結還在通貨膨脹·通貨膨脹之不正，一切都是空談！ 
　　其三，積極整理幣制以目前經濟實况論，國營公用事業領導漲價，百物亦躍躍欲升，而物價再漲，則政府經費必須增加，緊縮通貨勢不可能。處此工商衰敗之下·國家財政，欲求增，稅，以裕政府收人，不啻殺鷄取卵，竭澤而漁。加以中美商約業已締結，互惠貿易限制了關稅的收入。以言募債，更屬困難，舊債未淸，而幣値不斷下跌，新債何能發行？若賴國營工礦電事業的營利收入，就過去八九年的經騐來看，等於緣太求魚。所餘者，增發通貨與出價敵偽產業二途而已。財政若不加以積極整理，長此拖延下去，欲求收支平衡，當待何日？我們認爲：積極整理幣制，實爲改革財政之初步。我們認爲：只有積極整理幣制，遏止通貨膨脹，穩定幣値，然後國家財政始有辦法。 
　　總之，通貨整理，幣値安定，而後國民所得，隨着產業振興而增加，國民儲蓄亦隨財富壘積而劇增，社會金融方可步入常軌。蓋貨幣購買力確保，物價亦必日趨安定。今日工商界所遭遇之高利貸，高工資，高成本，資金缺乏諸困難，庶幾可以迎刃而解；今日之平民經濟生活，亦得以從此改善。 
[旅法　華僑　刊物　鳥瞰] [  巴黎二日航訊　本報特約記者往仁] 　 
　　行遍世界各國，所見重大都市外國文報紙之刊行，應以紐約及巴黎爲富，法爲自由之邦，旅巴黎之外國人，允易享受言論之自由，頃據調查所得，巴黎之華字報有四種，比緒英德荷各地所印行之僑刊，更多更妙。 
　　第一種是僑界智識分子之喉舌，曰「華僑時報」，月曜週刊，現發行至九十五期，直幅高四十八公分，寬三十四公分，石印，主編者畫家方　，是報內容分祖國要聞國間間訊僑胞消息子女讀物讀者國地等門。而首揭社諭、如最近對美共和黨勝利之從各方面遠瞻，別具卓見，要聞中特揭蔣主席十一月八日停戰令全文，並申報大公報論中美新的之中宣部訊，篇幅雖不多，內容殊充實。　第二種爲由中國國民黨駐法總支部印行之「三民導報」，金曜週刊，已出至六十九期，全張對摺成四剖面，直幅高三十二公分，寬二十五公分，的等於申報全張之四分一，石印，主編者湖南蕭石君，留法治文學，是報內容，分視國要聞國際要聞僑訊文藝諸欄，比諸英利物浦所印行之中華週報，尙更精整，而蕭君一筆秀楷，一手精鈔上石，得之者尤覺可珍，是報平時助款之人，爲國民黨老同志張南及多數戰期獲利之靑田僑販，報端不揭論評，實僑衆巾典型刊物。 
　　第三種名「公道話」，不定期秘密出版，無館址，而隨時郵寄諸閱戶，不知出自何人手　，直幅高二十七公分，寬二十一公分，謄寫版印，在法遇有不滿人意事，輒由此報，藉暗示之　刺，起作不平之鳴，當事者聞過即改，此道可預防偏激之私，而潛使大事化小，並使小事化無，極富弭禍於未然之應效。 
　　第四種名「和平呼聲」，由旅法華僑和平促進會刊行，毫無黨派關係，一力促進和平，主編者科學家孟稜崖，平時於害蟲研究及醫事化學，多所發明，是報半月刊小册，直幅高二十二公分，寬十八公分，全册十八剖面。（Pages）所載前半爲論評，大抵　自美國大陸版「先驅　壇」等西報，其社論之警句，如謂「古說國無二君今人當曰國無二軍，國家有了二軍，就會打得你死我活，相反的政治，僅可在政治上謀解決，而不宜用武力」云云，語重心長，足資謀國者之參考，後半爲國際要聞國內通信以及諷刺一類之小品文字。　總括言之，各刊物之足令人抱樂觀者，一則幸無兩派政治刊物之對壘火併，故在僑法之商學各界人士，至竟不分界域而並濟協調，二則學界率稱駐法錢大使爲好好先生，而僑界向國外親好通訊，提及巴黎使領盡滿意，報端空氣尙稱安恬，巴黎出此華文四刊，幸不誤用爲無謂之爭，言論相當之自由感情，無意外隔閱，中國前途，日進向上，集思廣益，所利賴於報紙者固甚大也. 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[中國工業應標準化] [  告白]  
　　中國幾十年來工業的落伍是爲的什麼？這是一個普天的中國人應該相問的。筆者在這種可以大膽的說，第一就是不標準化，第二就是無組織，現在就筆者所知寫在下面。 
　　我們知道工業上的浪費有一個最爲重要的原因，就是所製出品底種類過於繁雜。出品繁雜的原因，由於一般購買者的是他們常需要有一種適合於個人特性的出品。如許多顧客喜歡用特別形式的信紙，特別設計的小刀適合個人特別需要的家具，和與鄰家不同的汽車都是。此外身上穿的服裝那將時常更有許多新奇的樣式，不能不想應付現在製造者爲想應付這些日新月異的變異情形起見，已經發起一種組織完密的運動，這種遝動不但能够在可能的範圍內，壓阻出品變異趨勢底繼長增高，而且還可以掃除現在工業界中由於這種趨勢的種種浪費。這種運動底基礎，就是簡單化（Simplication）和標準化（tandardization）。 
　　簡單化標準化 
　　------標準化作用經濟原理，及其優點和劣點，我們暫且不談。其界說可以解釋做將任何出品化入一定形式，一定大小及一定性質的一種作用。例如在好幾年以前，一般工程師都不的而同的承認六角形或四方形是鐵栓頭部及母螺旋底最適用的形式。其决他們又一致主張所有某種尺寸以上的鐵栓應有某某一定的直徑。以後他們對於每種大小的鐵栓，及每種容積的鐵栓頭部及母螺旋，應可剪若干細錢，又頗爲一致。所不曾規定的就是鐵栓底長度，不過小的短的也有一定的規定。後來美國自動車工程師公會（Society　of　Automobile）Engimeers）又很嚴密地規定製造汽車鐵栓的鋼鐵底所有化時的要素，因之所有鐵栓底形式，大小和品質都已規定完全了。可是商業上的標準化在大戰以前，還是大部分限於大規模的工程組織或科學組織。 
　　美國加入大戰以後，軍事工業局底保富股（ConservationDiuioion　of　The　Warhmaustries　Bard）開始一種很活動的運動，去减少所有製造品底繁夥的形式，以期解放大部分的勞動，資本，原料及工具，藉供軍事上的用途。該部從事這種工作底成績，很爲可觀，本文不及細敍，但是讀者很値得去硏究一番的，現在這種工作是由該國商部底工作化簡組（Dluision　of　Simplified　Practice）繼續主持，其成績也大有進步。大概他們從事這種運動的方法，是先仔細硏究這種問題，然後召集各製造家，賣者及買者底代表從長討論，以期得着他們底同意，去减少若干形式，結果他們竟將舖地的花磚，於六十六形式之中减少了五十五種。 
　　簡單化一語就是用來指明這種减少製品形式的運動，許多近代的作者以爲這個術語應與標準化完全分立。其實這種說法是沒有理由的。例如據以上所述的鐵栓標準化的歷史常除六角形及方形的以外所有其他形式的頭部及母螺旋都廢棄不用的時候，那些遺留下來的形式當然就是標準的形式了，×如除現在通用的幾種大小的鐵栓以外，所有其他鐵栓都廢棄不用，那些遺韶下來的鐵栓常然也就是標準鐵栓了。 
　　此外我們也不能以眞實的標準化必須眼據科學原理的一種理由，來說標準化和簡單化有不同的地方。誠然多餘的形式常常可以不必用科學的方法去刪除，但我們如因這樣就要一槪而論那就常常是靠不住的。 
　　標準化底組織 
　　近代從事標準化工作的機關，可以很便利的分做四種；就是國際的，國家的，某種工業的及某個工廠的標準化組織。關於國際機關的工作，所謂標進當然都是屬於基本的性質，而有普遍的用途的。如電阻單位，電力單位，分，秒，米達之類都是。此外鐵路上所用的標準軌幅也是屬於國際的性質。 
　　美國關於發展及審定基本的科學標準的工作，大部分都是依賴美國標準局（United　States　Bureauof　Standards）如和克長度標準計（Hoke　Standard　Gages　of　Langth）精確至一英寸底一百萬分之一就是由該局所規定的．至關於工業上及工程上所用的標準，則大概是由許多工程的組織及專門技術的組織制定出來，如美國機械，工程學會所出的汽鍋規律（Boiler　Code）就成爲該國一切汽鍋製造標準，甚至各邦還有規定成律的。此外爲避免工作底重複及得到大規模的合作起見，該國有三十三個最重要的專門技術組織並曾以派遣代表的方法，合組一個美國工程標準委員會。各種實際審定標準的工作，仍舊由應行隸屬的各門機關主持，而討諭及比較的工作則由全體委員會解決。這個無疑是一個目下最有勢力的從事標準工作的組織，將來對於國際的標準工作，也許是大有影響的。 
　　形式大小標準 
　　就現在情形而論要使製造品形式及大小，趨於簡單化的遝動遍及於一切工業，大槪總不是在很短的時間內所辦到的；而揀選若干最佳的形式及最便利的大小底問題，要使大部分製造家都能解決，也大非易易。這種情形底理由之一是因爲這些東西底標準化，常常含有若干經驗的色彩，而非數學的方法所能解決的。例如一個製造家如要製造一定大小及一定能量的汽機或一定長度一定闊度的靴鞋，他就必須根據平均律（Law　of　Auerage）演繹出來一種結論，以期所出的形式和大小，可以適應最大底需要。 
　　可是這是很顯明的，這樣定出來的標準，總不脫於隨意決定的色彩，其實內中是儘有揀選的餘地的。例如長度底標準尺，爲什麼這樣長，實是沒有什麽特別的優點，如初定的時候，定得長些短些，其功用還是一樣。此外如領，外衣，鞋，及其他許多製造品底形式及尺寸也都是隨意規定的。這種標準只能在某種沒有一定的需要限度內，粗粗地解決一些應付需要的問題；其實這種標準所代表的範圍，同時還是爲較大及較下的標準所掩蓋的。所以交易或互相交換底標準，其規定的手續，大概都是近於隨意的性質，我們如要爲便於製造起見，很精確地定出一二形式及大小底標準，實在是非對於這部分的工業有極淸晰的了解不可。 
　　優美底標準------我們須要注意，一種物品底形式或大小巳經標準化了，可以同時有幾個優美底標準。而且並不一定於所有種類之中必須尋出一種最高的優美標準。例如某種模型某種大小的鞋子，可以同時兼製品質不同的幾種，以應各級人民底需要。再講貴重一些的出品，如照相機之類，假使只有最上等的一種製造出來，那麼能够享受這種東西的人勢必至於寥寥無幾。所以這是很需要的，假便有一種品質最高的物品製造出來，同時也再可以製一種形式相同大小相同的出品，雖然其優美底標準是略低一些。可是無論優美底標準是高是低，而一經規定所有出品就必須和這些標準絕對相符，這也是很重要的。 
　　工程的標準 
　　工程部必須決定大部分出品底標準形式及大小，並須規定標準機械所有部分底式樣及尺寸。此外假使出品底交換可能性是需要的，工程部又須決定所有部分底大小和形式，使交換底目的可以進行無阻。至於該部自己底工作，即當然也要標準化的。所以一切材料底配取單須必有標準的尺寸，所有技術上的指導文件，必須有標準的形式；材料刻字及開單的樑準方法必須施行，所有圖樣及機件底標準符號必須採用。這些標準的方法，不但使辦事上有條理，而且可以發生最高的効率。 
　　標準的材料------標準的分類方法，對於進貨的需要，是很重要。但材料標準化底利益和經濟卻是很少人知道。有許多工廠關於所用材料底品質問題，完全由存貨主任或工頭決定。道種辦法，在很小的工廠或專做修理工作的工廠裘，或且是很爲够用。但無論如何一種工作總要各部分都能用到相當的材料，然後纔能得到較佳的出品和較底的成本。這當然不是說無論什麽部分都要用最上等的材料，不過是說假使某種品質的材料，已經選定爲某種用途之後，那麼以後便要時常留心，所用的材料並無錯誤。 
　　减少各種材料底形式及大小底差異，常常可以節省巨量的金錢，所以材料標準化之後，特別材料堆積棧中任其貶値及擱置大量資本底危險，都可以减少許多。這種利益對於供給品底標準化也是一樣。總之這些東西總要等到用途目的，仔細考究之後　可以購進。 
　　標準的數量 
　　審愼規定所用材料底數量，也可以發生巨大的經濟。在修理工作之下，使用材料底經濟常常成爲一種個人的謹愼問題，但當同樣的工作須繼續重做下去的時候，材料底數量，就須特別注意，材料底淸單也須有一定的標準，使其同時可以作爲進貨底根據及向棧房配取材料底根據。又材料淸單無論是由工程部製出或生產事務員製出，都應存人檔案，以備將來的參考。 
　　供給品數量底標準化，也是一種經濟的手段，在大工廠裏那些供給品，如洗滌機械的廢料，油及掃帚等等，都可以用預算底制度配發，各人於每一定期間，得收到一次職務上所必需的數量。此外，這也是很容易的去標準化每若干匹馬力所需煤的數量，或各種工業程序中所用的煤汽化學品，或其他材料底數量。假使這些標準數量，有時須超過一些，那麼這些額外的增加，就非有相當的理由來解釋不可。 
[毛織物防縮新法] [  杏薪　（譯自CottonManufactnre九月號）]  
　　羊毛織物於中性熱甲醛液內經長時期處理，能吸收甲醛而减少其收縮，惟經數次洗滌後，仍收縮極烈！ 
　　新法係將毛織法處於甲醛及酸液內，而延續加熱以促其作用完全；再洗而乾之，由此法處理毛織物雖經久洗，亦不失其防縮特性，且可增加强防縐力，染着力及抗碱力，設於處理液中亦可同時加入染料而染色，或毛織物先印以防染物，而後處理於甲醛酸及染料液內，則又可得花紋。 
[生產珍聞] [  文]  
　　細菌早就被人們加以利用，如；用作酵母來發酵麵包，釀酒，加增乳酪的香味 
　　新式鋼琴中的機件係用鎂與普拉斯蒂克製迭；鎂代替了木頭，就不易扭曲。 
　　廢木料的利用，在新漢普夏大學列爲特別硏究的科目；硏究工作集中在從鋸屑中提取木質來製造普拉斯蒂克，並以發酵過的木頭作牛與家畜飼料。 
 
[瘤牛將幫助中國嗎？　給中國農業提出一新建議？] [  鐘德琪譯]  
　　我國牲畜，多爲役畜，爲數極少，此爲我國農業經濟特質之一。影響於農家收入者極大。本文即爲針對此問題之建議，同時亦爲中國農業提出一經濟的輪作制（Rolation）。本文作者魏凱思（D．Week），爲美著名農業專家。曾於民國廿年來華講學。對中國農業問題極爲關心。譯者附誌。 
　　中國土地利用是非常集的，也是非常粗放。在中國巾部有些牧草和灌木丘陵地帶，有時他們是可不必像現在專爲生產燃料而工作的，棉田在中國適於其生長的地區中已經擴大。但棉花是損土作物（Soil-deplecing　Crop）．然而棉花的種子已經成爲了牲畜飼料的主要來源。 
　　在巴西中部，棉花和瘤牛（Zebu）或婆羅門牛在農業上大有用處。 
　　從農畜來講，巴西牛的生產問題和中國中部相似。病和寄生虫使那些企圖從阿根廷大平原一直到巴西中南部的亞熱地帶推廣有利的生產短角牛（Shorthorns），海福達牛（Herefolds），安格士牛（Aherdeen）。譯者按：以上三種均爲肉用種。前二者均產於英國，短角牛以其角短得名，海福達牛則以其產地名之。安格士牛原產於蘇格蘭東北部之Angus　Aberdeen-shireAngus故名）的人，在經濟上遭受不幸，瘤牛是可抵抗瘤，寄生虫。甚至昆虫的。牠發源在印度，而繁衍在炎熱的氣候中。 
　　開始，巴西的畜牧者試用「海福達」和其他認可的牛種雜交，這已經在美國Taxes處試騐成功。但在巴西，瘤牛的特性即有一種優越的趨勢，牠和當地牲畜的雜交種，變得和瘤牛的駝峯的特性極相似。現在的趨勢是繁殖瘤牛的特性，繁衍好牛的形狀和淺的色澤，害虫襲擊黑牛，但淺色的牛却比較容易避免。 
　　開始歧視瘤牛的色裝商人，現在也覺得牠是巴西牛肉工業的救星。後半部份在上等牛肉出口市塲中，已允許付以同等的價格，前半部和駝峯則裝在罐頭中或乾製 
　　遠在巴西中部。土地的發達和繁榮在進展中，農場編製計劃是棉花Coloniao，和牛。Coloniao是基尼草（Guinea　geiass）-（Panicum　Maximum）的巴西字。（譯者按：　尼草學名爲（PanicumMaximum）爲禾本科稷屬之一種，產於熱帶高達4-10呎之多年年生草木，供飼料用者）。牛，就是指瘤牛和當地及其他種雜交者。基尼草在栽種棉花四年後牧放，牠是過去像開拓作物一樣種在棉椿中的，這些作物互相補充供給牛的營養飼料。這些栽培牧草保護土壤冲刷，和保留在疲憊栽培棉花以後的地力，在無霜年裏，牧草全畝都是長得和牛一樣高。 
　　用發展交通，用石油或電力來代替燃料，介紹經濟的發熟原素來代替草和樹枝燃燒舊有火爐，中國經過同樣一個作物輪作不可能得到利益嗎？在有些地方，這些計劃是不是不可能在今天完全證實成功？這個問題是不是値得畜牧農藝，和農塲管理專家所放在他們的硏究中去？ 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋　 
[解放] [  介丁 
] 　 
　　這怎麽好算大年初一呢？天重重地壓着，如果沒有那幾個山頭支撑的話，準會直坍在地上。雪填滿了坑谷，白雪和灰點的天空正成了一個對比，烏鴉成羣地亂飛亂呌，像大禍快臨頭了，也像要打破這灰色的寂寥，山上的竹子大都倒在地下，至少也成了環形。荆棘還是露出猙獰的臉，刺破了白雪，山谷中糊裏糊塗像佈滿了妖霧。人們的心理，也是沉重得鉛似的。常然，大年初一有這麽壞的天氣，誰也會不快，而新四軍離這裏只十里路的消息，更給人不安。拜年，賭錢，都被拋向九霄雲去了，敵人，到這種窮地方來頂多是流竄，山上躲一躱就了事。新四軍那不成哩，淸算，捐戲，村上人雖沒有富戶，飽飯還是有得吃的。攤派重，總不至於要財產的一半的。迎那毫無牽掛爲人做短工的囡頭也不安了，因爲他怕當兵，做短工飯酒黄姻還有得吃，新四軍來了要沒有人敢雇短工了，道怎成？ 
　　小李，在老中央的縣政府做事。其實，不是抗戰，他一定是一個漂亮的大學生。高中畢了業，嚥不下被敵人奴役的氣，寗可冒險在敵偽夾縫裏鑽，工作。待人怪好的，誰不說小李是淸官呢？------實在話，他不過是縣政府的會計佐理員而已。鄕長也說：「縣政府的人我只佩服小李先生一個。 
　　小李先生，你走開點，新四軍見了老中央要殺的！」楊老保長拎了旱姻管和姻袋，對小李這樣講。是的，他應該走開些，可是許多賬册單據沒拿走，庶務老爺早押了縣長行李走了，賬册損失了對縣長反正有益無損。另外科室拉伕子，會計室郭主任在省政府，担子就落在他身上。保長說村上所有的伕子都已經拉走，這怎麽辦？ 
　　於是只好把公文呌兩個小孩搬上山中的茅屋裏藏了起來。小李本來穿便衣，現在把一切證件和鋼筆都塞在雪下，放在屋子裏是沒有人有偌大胆子担干係，查出了可準得「抄家」。 
　　「撲------」木壳槍響了一下，近得很。 
　　「噠噠噠......」輕機槍，「拍，拍---吱---」子彈從屋子邊上飛過，老保長呌小李快走。小李只得向屋後的山徑上一走。走過了三四所屋子，馬上被兩個匐伏着疾走的穿灰色制服的發現了。 
　　「站住------」他們喊了，槍口對着他，好怕人，一個打了一槍十彈飛過小李的身邊，短急地銳呌一聲。 
　　「過來，把手舉起，打田裏過來，快些，媽的，快！」小李乖乖地走入了田裏，雪水濺上大腿，浸透　管，　泥沒了脚踝。 
　　一陣搜索，袋裏還有二千元法幣，一只剛從指上取下來的訂婚戒請被藏人了他們的袋裏，一個兵拉拉他身上的絨線衫。 
　　「你不是好東西，，三靑團！老中央到那兒去了？老實講！」 
　　一我不知道，我是做生意的。」小李只得這樣講。 
　　「媽的，這還造謊！」「拍！」一聲淸脆的巴掌聲。 
　　「　　多講，帶營部去！」另一　　 
　　見了營長，幾個兵在「搜索」，斷續地打槍，指導員在阻止，却沒生效力，大槪指導員衣服穿太少了，每一聲槍響他就會打一個寒噤，士兵是長長的棉制服，粗粗的綁腿，有耳披的帽子，沒有帽徽，精　的子彈帶，長長短短的步槍，中正式，七七式，漢造，套筒，三八式......幾予可以開一個展覽會。 
　　「你看來也是有智識的，」營長總算承認他是商人了，因爲這是其他捉去的老百姓證明的，「爲什麽還呆在老中央那裏？他們已經是頑固老傢伙了，有什麼留戀？哈，我們新四軍才是眞正的革命軍，老百姓誰不說我們好？我們到那兒，那兒的老百姓就解放了，你也是靑年，你可以跟了我們革命，有吃有穿，怕什麽？別　，住道兒是不出山的。」 
　　小李低了頭，過分的驚恐，和敵偽的殘暴，逃出魔窟的辛苦，父母的期望，自己的前途，未婚妻的吿誠......這些稱形和念頭，潮水似地在他腦子裏湧動。 
　　「不要打了，一顆子彈要打死一個敵人哪！」指導員兩手交叉了，高聲地喊着，執着槍的手也藏入了懷裏，槍聲還是不停，「拍------」指導員打一個噤，「拍------」又是一個噤。 
　　被帶到D村，遇到了××報的趙編輯，他們交換了無言的眼光，也不敢招呼。另外有一個瀉肚子的老中央落伍兵，不是瀉，就是摔着肚子呻吟。士兵把拿來的肉·魚·年糕·鷄·　子等，燒了一大鍋，大家分了吃。俘虜們也分到一些，只是盛的傢伙是村店裏放辣醬的缽頭，辣的他們直淌眼淚。 
　　小李病了，身上濕了受了寒，晚間沒睡好，三個人合一條帶霉味的破　胎，簡直就硬凍；房子中間生了火堆，房子却凉亭似的，走近了像烤麵包，走開了就寒顫，睡時當然不會近火堆；於是，喉嚨啞，鼻子塞住；又是恐懼，憂急，失望等情感絞着他的心，胃口倒了，頭重脚輕搖搖欲倒。坐起來或站起來就是眼前金星亂　。 
　　部隊又得開拔，一陣子的亂，忙着找伕子運「戰利品」，士兵也要整理「洋財」。好容易在一個舖滿雪的操塲上整了隊，營長穿上了「新裝」，顯得挺神氣 
　　小李迷迷糊糊地站着，說不出是什麽感覺。突然，營長呌他和那個瀉肚子的落伍兵出去。他更惘然地不知走到那兒去了。 
　　營長向他們打量了一下，說： 
　　「嗯，你們這種身體這樣糟，我用不着你們，暫時先回去，等好了再來，不過小心！沒有新四軍的許可哪決不可走出解放區一步，否則的話------哼，我們解放區的紀律是嚴格的！我就當你們反動派看，做生意的做生意，種田的種田，絕對不能反叛共產黨！知道沒有？」 
　　小李惘然地點點頭。 
　　「好，去吧！」營長揮揮手。 
　　小李糢糊地走出了他們的隊伍，似夢似幻地爬上了回去的H嶺，回顧D村，被雪染成潔白世界的地面上，一些灰色的人們在移動。 
　　「解放了，」他下意識地摸着空袋，拖着沉重的步子下嶺，山谷中只有竹上殘雪掉在地上發出空洞的細語。 
[爲貝多芬誕辰紀念寫] [  酉廷]  
　　一七七〇年今天（十二月十六日），萊因河畔誕生了一位熱情的天才------音樂家貝多芬· 
　　貝多芬的傳記史蹟，世所盡知，筆者不欲重新翻印他底生平與作品，僅以膚淺之見，來表示內心深厚的崇敬。 
　　貝多芬令人欽敬，不單因爲作品的感召力，也因爲他把所有的智慧與精力，百分之百地交付給比他生命更高超的音樂藝術。他終身不娶，因勞心過度而中年失聰，失聰之後，在遭受音樂的致命傷之下，依然奉獻其僅餘的生命與天才，勤於創作，而在遺囑中仍然吶喊着未竟最後的音符。這種與命運鬥爭，爲藝術不惜孤注一擲的精神，在音樂史上，實罕前例。和別的音樂家恰恰相反，在貝氏史略中，很少「羅曼史」的故事，「月光曲」雖然是寫明獻給　人的「幻想曲風奏鳴樂」，但卻不見下文。他雖一度與某伯爵之妹私訂婚的，結果並未成婚。死後，有人在貝多芬的秘密抽屜中，獲情書一通，爲貝多芬之親筆，詞短意切，但無對方姓名，不知何所指。總之，只氏一生，精力心血，幾已全部消耗在鍵盤與音符上，極少爲兒女之情而分心。是的，這使他性情乖僻，舉動暴躁，（例如他喜歡玩水，他在演奏時，聽衆如談話，他不惜中止演奏。）然而，這種精神上非常態的表現，正說明：他底全部心靈已溶化在一個東西（音樂）上了他底主要作品只有九個交響樂，一個歌劇......，三十二個鋼琴奏鳴樂他不求量的多，而求質的精。他深知；「多產必少佳作」。 
　　他底最大傑作是第九交響樂，因爲破例地加入了合唱部份，又稱「合唱交響樂」，是交響樂中之特出者。 
　　我常覺得：貝多芬的宗敎色彩，使他底作品包容於深厚的博　中。試聽他底田園交響樂（第六），暗示着：高山流水潺潺，林間烏語嚶嚶，牧童吹着笛，農人和着　......種種大自然所給予人類的愛和快感，眞是無詞可以描述。 
　　貝多芬享年雖亦五十七，但他底作品則遠較一般音樂家少， 
　　想起了　子貝多芬，就好像聽見他底「田園樂」，靈魂自世俗的圈子裏奔向偉大的自然！ 
[孩子們底歌聲] [  林咏泉]  
　　那羣孩子來了。 
　　那羣乘着馬車， 
　　歡天喜地唱着歌曲的孩子來了。 
　　所有的行人都被這歌聲所鼓舞。 
　　所有的工作者都轉向這歌聲， 
　　都用頂自然的喜悅， 
　　望向着這羣孩子。 
　　而孩子們更縱情的唱着。 
　　孩子們是不知煩愁的 
　　所有聽着這歌聲的人都忘記煩愁了。 
　　而那些從門內跳出來的， 
　　從路側跑攏來的，塗着 
　　各種生活面譜的孩子們， 
　　也忘情地順手招呼着，順口唱和着。 
　　這世界， 
　　是兒童底世界啊！ 
　　是愛的世界，天眞無邪的世界啊！ 
　　這歌聲， 
　　使萎謝的花草發出新芽， 
　　使枯老的枝條生出嫩葉， 
　　使蟄伏的蛹蟲蠕動着， 
　　使野地的牛羊豎起耳朶， 
　　使老年人底面額蕩起靑春的笑， 
　　使靑年人底心葉諧上幸福的歌， 
　　使遊風更頑皮而活潑， 
　　使陽光更多情而溫暖， 
　　使巳死的愛念復活， 
　　便大地回春了。 
　　這便是生活啊！ 
　　這便是人類的長存， 
　　生物的生生不息啊！ 
　　但馭馬的孩子却不能歌唱啊！ 
　　他像病了， 
　　像完全爲苦痛的生活所　痺了； 
　　駕車的馬駒也不能歌唱啊， 
　　牠像過度的飢餓，過度倦怠了 
　　但馭馬的孩子， 
　　還得向牠吆喝着，鞭打着 
　　---這便是生活的鞭子啊！ 
　　他還能傾聽這歌聲嗎？ 
　　牠還能咀味這歌聲嗎？ 
　　雖然他是混在歌聲中 
　　牠是載着歌聲，拖着歌聲的。 
　　這世界還多缺陷啊！ 
　　這歡快的歌聲還藏着鳴咽啊！ 
　　這人類還需要更大的公平與和諧啊 
　　（卅五年十二月二日於昆明） 
 
[曠野歸輿　（攝影）] [  劉旭滄]  
[究竟是誰欺騙了你？] [  趙沅]  
　　已近午夜的時候了。院子裏是無邊的靜，偶而有一兩個小販跑進來沙聲沙氣的喊幾聲：「炒米糖，開水，鹽茶鷄蛋；......」。這些斷斷續續像似病人呻吟的呌聲，聽起來，眞令人討厭，它代替了白天院子裏孩子們嘈雜的喧囂，點綴了黑夜的沉寂，突破了這靜悄悄的四周。冷月西偏，更深人靜，給我帶來了莫名的惆悵。遠處的天主敎堂送來一陣淸幽凄楚的鐘聲。 
　　一件回憶無形中泛上了我的心頭。 
　　那是將近四年前的事了。在嘉陵江邊，由於興趣的關係，在一個文學討論會上我們獲得了初步的認識。短短的兩個月裏面，我們由陌生變成了莫逆，萍水相逢的友誼而漸漸已恨相逢見晚了。不同的年齡，兩個相距幾萬里的家鄕，我們締結成了肝胆相照的知己。一起玩，一起讀書，一起談天，他的智慧，見解，學識給予我莫大的啓示，使我敬愛他一直到現在。每當陽西下，薄暮將臨的時候，他站在小山　上，對天空裏流往東北的浮雲發出無限的感槪，常懷念起他底淪亡的故鄕------白山黑水。家庭的不睦造成他愛好孤癖喜靜的性情。他常常對敵寇的猖獗，國事的日非，發出憤怒憎惡的共鳴，他愛祖國，愛故鄉，才使後來他能踏上征途，遠征印緬而葬屍異國。 
　　一個大雨滂沱，雪風凜凜的冬夜，他同幾個的從軍同學，一起赴敎導團部。他來向我辭行，那時他那副通紅的服圖，不禁使我也熱淚盈眶，說不出一句話來，臨別的剎那，我唯有緊握着他底凍破了皮的手他身上僅穿着幾件不够禦寒的單衣，脚上穿起草鞋凍得通紅，我當時眞替他担心怕着了凉。可是他回答我說「爲了國家那算甚麽？」 
　　後來他到了印度給了我一封信，軍隊裏的生活不如理想那麼高，黑暗，專橫，不講理的丘八氣習，使許多智識靑年們精神爲之窒息。官僚作風摧毀了靑年們。口鋼鐵般的意志。許多敏感的同志憂憤因而自殺。但是爲了國家的生存，民族安危的一切，他從來沒有抱怨過一次，任勞任怨，克勤克儉，他說「多殺一個敵人，少花一顆子彈」。提他底的精神上的安慰。伊落瓦底江的洪流把他冲洗得那麼樣的堅强，野人山的峯　使他克服了不惡劣的環境。他常常來信說「當兵的生活才是人生的眞正戰鬥」。 
　　曾經受過了兩次傷，最後在緬北的掃蕩戰中不幸陣亡了。當他底的死訊傳到我身邊的時候，翹首西望看天邊這夥巨星的隕落，伊落瓦底江的激流，最後使他得着眞理的歸宿，「爲國捐軀」的銜頭永遠掛在戰士們靈魂中。 
　　勝利我們算是得到了，也可以說是僥倖。我究竟欺騙了他沒有呢？寫到此時不禁使我想起陸游的句詩「死去原知萬事空，但悲不見九洲同」我想他也許會有同感吧！ 
　　朋友，你底的希望也得着了最後的答覆，九泉下難道還不會瞑"嗎？可是，朋友，勝利已經一年多，而遍地還充滿了烽火，東北的同胞已重溫着成夢，還能不能够再永遠地安息下去吶，白山黑水又重蓋上烏雲濁流，他安眠在　國的土地裏，恐怕也在眷念遙遠的故土吧！已得勝利究竟在那裏？勝利屬於是那些人的？接收火員的金子，洋房，汽車，女人，成土的白骨，老百姓的血淚。他底的美夢被那些中華民國的罪人們粉粹得來，乾乾凈，辜負他底希望的就是那些人啊！。 
　　喂，朋友，究竟是誰欺騙了你？已得復失的勝利，只好等得將來的歷史再來回答你吧！ 
[詩語] [  田肅]  
　　詩人要具有一對最銳利的眼睛，一個最善嗅的鼻子，和一雙最敏感的耳朶，再需要有于枝最靈活的筆 
　　以　積的經騐作經，以豐富的想像作　。，詩人　成了他學切的詩篇。 
[一寸山河一寸血　123] [  葉勁風]  
　　鶴---「近衛爲什麽注意我這樣的小脚色？」 
　　萍---「他先沒有注意，倒是參謀本部份子，和第五縱隊，把你抬川來的。」 
　　鶴---「你想他現在很注意我嗎？」 
　　萍---「他說你是少壯派的千里駒。」 
　　鶴---「你怎麽知道的？」 
　　萍---「靑木老師今天早晨吿訴我的。」 
　　鶴---「靑木長老怎麽知道的呢？」 
　　萍---「他先運川心靈術，替你去探察過；後來又用電話證實出來的。」 
　　鶴---「「心靈術」......怎樣運用用？」 
　　萍---「心靈術就是想想交通術，行術的人，集中自己思想，可以探察他人的思想。昨天在那德國人的車子裏，我不是提到過『玄術』的嗎？這心靈運用，就是玄術中的一種應用技能。 
　　鶴---「那麼，你應該也會應用囉。」 
　　萍---「早得很哩，我現在才入鬥，才做初步功夫。」 
　　鶴---「試試看，你知道我心下有什麽事？」（鶴見躭心萍子，眞能運川心靈術。） 
　　萍---「可以試試看，不過力量太小，行術的必需條件就多了，你先伸過手來，給我握着......」 
　　兩人同時停止了脚步。萍子把鶴見的左手，握在自己的一雙手中。這樣有好多一會，然後萍子放下了自己的右手，只用左手與鶴見對握着。這時的月色較濃，把二人的身形射在沙灘上，印成很長的一雙黑影，相對站着。萍子一雙靈　的眸子，注視着鶴見。鶴見正顏端色，也瞧着萍子萍子却含着一臉　皮的淺笑。一會兒萍子發聲，說着鶴見的思想： 
　　「你長得很美，也有些鬼聰明，可惜我不愛你，......（現在思想轉變了），是在搗鬼呢？還是眞有法術？（又變了）......我也會集中思想來抵抗，不讓你知道我在想什麼......，（又變了）集中一點......支那......不成......不能想這些......東京，也不好，天上的明月，很好......我想到月宮去休息一下......月宮是怎樣的呢？有山也有水？......」 
　　萍子說到這裏，悠然把鶴見的手放下，扭轉身去，一雙手掩住自己的面門，竟嚶嚶啜泣起來。鶴見雖說意志堅强，到底也是血肉之軀，不能一點感情也沒有。這時看着萍子在試演心靈術的時候，陡然悲泣起來，知道萍子一定在集中心力的時候、功夫不深，用力過度，又因自己故意變化思想，故意强烈抗拒，以致她的心力忽逞　現象，因而引起感觸。禁不住忽然悲傷起來，覺得這個女子，對自己這樣痴情，倒也可憐。然而却是無法安慰她。竟窘得有些手足無措，呆呆地站在那裏。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　中國女郎 
　　尺戰當中，好萊塢曾經製造了不少戰爭影片，其中與中國有關的，據我所知，有「反攻緬甸」「重慶夜航機」「中華兒女」「中國女郎」......等。 
　　作爲中國人，看到道這影片，老實說，都不感到興趣。題材故事等等，隔靴搔　，歪曲事實，完全不眞切，同我們生活太隔膜了。 
　　所以，即使是寶珍珠的「大地」，保爾穆尼的演技，也未能受到我們的歡迎，其故即在此。 
　　暴落 
　　金鈔股，又一致下跌了。 
　　這一記誰也看得到的，但熱中的人却不會有這樣覺悟。 
　　爲什麽，有個朋友對我說，漲是無限度的，因爲人們的慾望無窮，越漲越看漲，黃金最好到一百萬，美鈔到一萬元......而跌則有限度的，跌到某一程度，會肉痛，而不肯再跌了的。 
　　交通秩序 
　　近來市區的交通秩序又壞起來了。下午五六點鐘，一輛汽車從外灘到成都路，穿過南京路，往往需時二十分鐘以上。謹提出下面幾個具體問題，向負責當局請敎名 
　　（一）四川路的單程交通，是否很適宜？ 
　　（二）開關紅絲燈是否有標準？ 
　　（三）發生事端，是否須顧慮到勿妨得交通？ 
　　（四）違犯交通規章者，是否應嚴格處分？ 
[大家都爲了吃飯] [  方文]  
　　半個月釆，上海市民已經受過兩次驚了，一次是因爲取締攤販而引起暴動，攤販原是小問題，何以由小變大，掀起軒然大波，爲的是攤販要吃飯！ 
　　攤販問题，甫吿解決，而江灣軍械分庫，又乒乒乓乓的爆炸起來了，起因到現在還沒有正式發表，不過據出事附近的士兵傳說：「在手溜彈搬運入庫之際，正値中午開飯之時，當時有一庫兵，喊一聲：「吃飯了」搬夫心不在焉，即將所負整箱手溜彈，任意傾卸，因此與地面撞擊而釀成巨禍。」如果傳聞屬實，這次巨禍的造成，也是爲了要吃飯！所不同者，攤販是因爲被打破了現有的飯碗，迫不得已，挺身而起，搬夫是有了飯碗因爲想到當今吃飯之難，聽到一聲開飯，心花怒放，一心要吃飯，疏忽了工作。就闖出巨禍。 
　　兩次禍根，都是爲了要吃飯，「天下無如吃飯難，」洵不誣矣。 
　　方今工商凋弊，百業蕭條，上海失業市民，至少在二百萬以上，爲了防止再度發生第三次第四次的不幸事件，希望關心民生的刺野，大家應該未雨而綢縿！　　 
[失信] [  賈學甄]  
　　大前天向一位友人借來了兩萬元，說定是昨天上午交還他的。昨天爲了要還這一筆債，也曾在外頭跑了一圈，但苦無結果，所以到今天依然還在乾着急。 
　　今天下午綠衣人來了，遞過來一封信，我一看，却正是這位友人寄來的，我很自然的明白了這封信裏應該說些的是什麽，於是跟着興奮而來的便是一個寒噤 
　　我顫抖着，把信封拆開了。 
　　「奇怪，怎麽祇是一個空信封，信丟到那裏去了？」當我拆開了它，發覺沒有一張信紙的時候，我不禁驚呌了起來。 
　　「誰失了信？誰失了信？...」妻從廚房裏奔了出來，她張慌着問。 
　　「我......是我失了信用......啊......我恍然大悟。 
[NAMRETAW] [  陸士雄]  
　　在抗戰期內，曾委身敵偽的漢奸，又稱「落水人」，有人把他譯作"Waterman"。 
　　但有人問這位譯者，倘然落水人神通廣大，搖身一變，勝利後仍居一官半職，試問這種人如何譯法？他說：這無疑地是"Waterproof"。 
　　某男生對某女子單戀，他冒昧地寄她一封情書，可是稱呼很難措詞，他竟於信箋上以「美麗牌」瓜代某女士姓名。她接讀了莫明其妙，後來發覺美麗牌是"my　dear"，所以她非常憤恨，結果她也回他一信，信箋上以"good　year"瓜代某男生的姓名。他拆閱了對此"good　year"，不知何解，後來多方打聽，方知"good　year"是著名的豐年牌橡皮汽車胎。可謂以牙對牙，針鋒相對。 
　　有一位外國社會學學者，硏究到中國的娼妓問題，其中有所謂「半開門」者，譯者把它譯爲half　open　door。那外人對此思索良久，喟然嘆曰：在外國祇有門羅主義與門戶開放政策，（open　door　plicy）尙未聽到過「半開門」。譯者也是一位十足的書生，他說這或許是折衷的辦法吧。 
　　曾記得從前在求學時代，有位同學把Kiss與Miss在動詞與名詞上互用得很巧妙，茲錄之以供一笑： 
　　"It　is　better　to　kiss　a　miss　than　to　miss　a　kiss" 
[關于「誤人子弟」] [  聖潔]  
　　偶爾寫了一篇「誤人子弟」的故事，想不到引起了方成先生的「共鳴」。但對於「誤人子弟」之敎師，似乎頗表同情。 
　　我原不敢多所搬弄是非，但我很武斷的說，無數曾經「誤人子弟」的先生，不能不感謝這一辯護。 
　　我很慚愧，不僅大學門沒有跨過，即中學亦未畢業，戰爭影響個人求學，八年來一直奔波。因此，決心再度回到學校去。總算僥倖，居然以同等學力考入了一個專科學校。不料事實太令教失望了！我那篇赤裸裸的文章，就是身歷其境，而後下筆的。 
　　我同情「秀才之罪」，時或寃枉，我同情敎書職業，十分淸苦，我也頗懂尊師重道，對老師似不該多所指責。然而，學校是什麽地方，難道竟容許官塲上「鬼混」的習氣闖進？ 
　　如果說黨團應該退出學校，那麽，「鬼混」的敎師，必須先退出學校。 
　　上課前旣不加準備，上課時「噱頭濫好」，課外有課，題外有題，胡吹瞎扯，等到一半時間已過，便說：「對不起早退了，」這種敎師之「誤人子弟」，我想絕不是關王「寃枉了他！」 
　　是的，抗戰後學生的程度是普遍低落了，但是正因爲這樣，我們希望先生們能多賣點氣力！也希望學校當周，多認眞些：方成先生執敎多年，覺得「誤人子弟」似係「欲加之罪」；字里行間，對於同行巧作隠隠約約的辦獲，那些鬼混的敎師會感激你，但是我們千千萬萬的苦苦求知的學生，則恰恰相反了。 
[乘人之喜] [  方文]  
　　前幾天有一位申報讀者，揭破了一幕新騙術：「近來有人專門奔走於各大旅社喜事人家，等到剛在舉行儀式的時候，他就封了一張十萬廿萬敵偽時期的期票，送上一份大禮，騙取一萬兩萬的合力，一天跑上十家八家收入相當可觀」。 
　　這種騙術，倒不是乘人之危，而是乘人之喜。 
　　其實乘人之喜的騙術，海上流行已久，除了上述者以外，還有冒充門生故舊，白吃喜酒，混跡於衆賓間，出入於新房裏，順手牽羊，竊取婦女衣飾者，亦時有所聞；不過做喜事人家，都是喜氣洋洋，一團和氣，大都不肯板起面孔，和人爭吵；，而且人之一生，能有幾次喜事，就是吃了一次小虧，也就算了。尤其現在舉辦喜事，大都男女家合在一起，兩宅來賓，互不相識。 
　　這種乘人之喜的騙子，就在這種利的場合下施展着！ 
　　防制之法惟有： 
　　（一）禮金交銀行代收，捐助慈善事業。 
　　（二）銀行收款後，代發觀禮券，來賓憑券入塲。 
上海橫斷面 
[小弟弟失蹤] [  建華]  
　　報載協泰錢莊蔣玲弟蔣毛毛兩小孩，同時失踪，隔日忽在顧家公園中發現，由　丁報警送回，據兩小孩稱，當時有二人將其帶上汽車後疾駛而去，躭擱一宵後，不知如何，於翌晨送往這公園。此事頗覺可疑，是否爲仇人之惡作劇，抑別有企圖，一時尙未查明云云，確屬不可思議。茲據我友所知，近來類此事件，不止蔣姓兩孩，各家長因爲小孩毫無損賽，多一事不知少一事，所以都不追究。就是警局方面，也因爲這種舉動，旣非綁架勒贖，又非誘剝田鷄，所以也並不追究了。 
　　然而他們吃飽了飯，沒事做，和小朋友開玩笑嗎？當然是不會的。據友人的推測，他們的目的物，是小孩的小便，說穿了似乎不値一笑，但是在中醫學說尙在發揚的時期，純潔的童便，是有錢　不到的珍品。因此他們不惜工本，用汽車來接送道種出品的小朋友們了。 
　　現在有一種國藥，名呌「×石」，價値昂貴，超過人參，盛銷於南洋各埠。道藥的原料，就是用童便來煎煉成功的。十二歲以下好人家的肥白小孩，排出的小便，最爲合用，凡產後失調，陰虛久咳，以及肺勞吐血等病，服了都有奇效。以前在民國十六年的時候，杭州也有這種把戲出演，後被警局破案，却是一家藥材店老閩所幹的勾當，足見天下事，眞無奇不有了　　 
 
[倫敦的一條新式馬路---百樂恩坦路。]  
 
[三毛] [  張樂平]  
常識測驗 
[一塊冰的問題] [  丁一厂]  
　　雖說江南比較北國暖，但每年的深冬。照例也免不了有幾回霜雪冰。上次我們說過關於各種取暖方法的科學常識了，今次且以冰爲主題，寫了十個間，讓大家來試試看。 
　　科學常識若能與日常身邊現象混在一起，不特興趣較濃，而且較易記憶。巾學　度左右的人，照理應能答中六題以上。附帶聲明一下：下：下文所說及的溫度，係指「百度表」即攝氏表。答案將在明天本欄發表。 
　　（1）我們都平已經知道：水的「冰點」是零度。但我想山反面問一問：極純凈的水，當它的溫度漸漸降低而低於零度時，你以爲； 
　　A，它一定在零度就完全結冰，毫無例外嗎？ 
　　B，在零度之上面潮近於零時就開始結凍　？ 
　　C，極純凈的水，可以冷到零度下四度才結冰呢？ 
　　（2）在電氣冰箱裏我們放進如下的三碗液體，然後將箱內溫度漸漸降低。你以爲三者之中，那一碗最先凍結，其决是那一婉，而那一碗凝凍得最後？請在括號中填上决序。 
　　A，極純凈的水（） 
　　B，　骨湯或猪蹄子湯（） 
　　C，食　水（） 
　　（3）有一個玻璃杯子，它的容量恰恰是容得大體　爲1000c．c．的一塊冰，這時，冰塊的表面與杯口正是「一字平過」，不多不少。假如這杯子裏的冰倒下米，再灌以一百度的熱開水，也同樣的要　到與杯口「一字平過」的話，請問需要： 
　　A僅僅1000c．c．熱開水呢？ 
　　B，毋需1000c．c．熱開水就可灌 
　　C，仰或，需要1000c．c．以上的熱開水才可以灌滿呢？ 
　　（4）在一個刻有數量的量杯裏放下一塊體積已知的冰塊，杯口覆以玻環片以防水汽外溢，當時冰塊的溫度恰爲零度。其後慢慢因室溫而漸變爲水，再因加溫而變成然水。請問由冰到熟水，精密地說，其體積（c．c）上的變化是怎樣呢？是： 
　　A，自始至終都相同，不增不减麽？ 
　　B，先一度减少而後慢慢增大麽？ 
　　C，抑或，自始至終都是朝向增加這一方向走呢？ 
　　〔5〕一公斤的冰塊（零度），灌以五十公斤的沸水（一百度），冰遇然則溶，請問，你以爲： 
　　A，這一公斤的冰塊立即完全溶化爲水麽？ 
　　B，冰完全溶化後的水並且很溫暖麽？ 
　　C，抑或，倘若不憑室溫作爲補助，照數字上說，道些沸水還不能把道冰塊完全溶化呢？ 
　　〔6〕假如不憑室內溫度的幫助，大略的算算，你以爲要溶化一杯冰成爲水，需要幾杯（杯子容量相同）極熱的沸水）一百度）呢？（附註：沸水的蒸汽不算在內） 
　　A，八十杯麽？ 
　　B，一百二十杯麼？ 
　　C，十杯麽？ 
　　〔7〕普通說水的冰點是零度。但請問一下： 
　　A，凡是冰其溫度必是零度而毫無例外麽？ 
　　B，冰的溫度可能是在零度以下麽？ 
　　C，抑或，冰的溫度最低也必在零度呢？ 
　　〔8〕海洋和大湖表面結冰後，其底下尙有液體的海水湖水存在，那末，你以爲這兩者的水溫是： 
　　A淡水的高於鹹水的呢？ 
　　B鹹水的高於淡水的呢？ 
　　C抑或，兩者都相同呢？ 
　　〔9〕使冰昇高溫度一度和使重量相同的水昇高溫度一度二者之間，你以爲那一種容易即所耗「熱量」較少呢？ 
　　A使冰昇高溫度比較容易呢？ 
　　B使水昇高溫度比較容易呢？ 
　　C抑或，兩者相同呢？ 
　　〔10〕將一公斤零度的冰塊加熱而變爲零度的冷水，這時所需要的熱量，你以爲相等於幾公斤由零度的冷水加熱爲與人體體溫相等（三十七度）的溫水的熟量呢？的略地說： 
　　A相等於一如上述的一公斤冷水加熱而成溫水時所需的熱量麽？ 
　　B相等於一如上述二十公斤冷水的加溫麼？ 
　　C抑或，相等於一如上述八十公斤冷水的加溫呢？ 
　　答案明日分曉 
 
