# 1946 - 13 - 4960053

 

Page 1

 
 
 
 
[協商會議第三次會　推定考察團八團員　王雲五等組五人小組]  
　　〔本報重慶十二日電〕政治協商會議今晨在國府禮堂舉行第三次會議，到會代表孫科，陳布　，吳鐵城，周恩來等三十五人。張瀾因病請假，當由蔣主席指定孫會員科爲主席。首由中共代表周因來就政府與中共會談紀要商談經過，提出報吿謂：會談紀要商談，他認是有其基本的成功，因爲　平建國的大方針決定了，在具體的問題，也得了不少協議。如會談紀要的第二項，關於召關政治協會議的決定，及人民之基本自由權利，地方自治等事項，而且軍隊國家化的、則也　。周氏復重申幾項：（一）中共實行三民主義之信念，繼續為求其實現而努力，並未曾因衝突而中斷。（二）承認蔣主席的領導地位，亦始終不渝。（三）尊重國民黨為第一大黨地位。（四）自抗戰以來，即承認國民政府，從沒有不服從或推聲之企圖。中共地區並無中心政府一點，即可見之。邵力予代表政府，提出報吿，一再聲明雙方商談自始至終有其誠意，而且亦曾互讓，但也有不能讓步的地方，因雙方代表各有其立塲。如紀要第九項之中共軍隊鑒編爲二十師之規定，兩方均有極大讓步。邵氏並提出會談中張治中部長及赫爾利大使之努力，應不要忘記。邵氏報告畢，全體對昨日張羣，周恩來兩會員之報告一致通過。後即告休息，由政府代表陳立夫，中共代表　必　，民主同盟代表梁漱溟，青年黨代表陳啟天，無黨派代表王雲五於休息時間，協商推選軍事考察團人選。當於休息後提出報告，推舉何基鴻，李德全，林可璣，周炳琳，五葆眞，杜斌丞，章元善，何觀淇八人為團員。冷適，張奚著，任鴻簡，林虎四人為候補。邵從恩，余家　，鄧顯超，傳斯年，曾就政府與中共代表之報告發言，均希望從此奠定和平建國永基。葉劍英當向代表告辭謂：日內即赴平參加軍隊調處執行部工作，希望給予指敎。陸定一提議組織五人小組，此議曾經一致協議，即於所推選之考察團中推代表組織之，並於明晨協商。明日星期休會，各方面可進行會外協商，後日（十四日）下午三時繼續舉行第四次會。（周恩來邵力子兩氏報吿續刊明日第三版） 
　　〔本報重慶十二日電〕大會十三日休會，並推定王雲五·陳啓天·　必武·陳立夫·梁漱溟。組織五人小組協商十四日午為大會議程。此次大會經費原定一千五百萬元。常不致超過也。 
[政府將容納各黨　今日午夜起停止軍事衝突　共產軍將改編裁至廿個師]  
　　〔合衆社事慶十二日電〕私人方面稱；協商會議最可能引起困難容，卽爲依照各黨派主張選舉國民會議與改組政府。此等問題刻正在幕後磋商中。第三個可能引起困難之問題爲軍隊國家化，關於此項問題，正式討論，尙未開始。民主同盟提出三項建議，卽軍隊與國民政府脫離，减少軍隊數量，並由軍民代表與美方人員組成委員會，對前二項工作，擬定詳細辦法。一月廿三日政治協商會閉幕後，政府當局必將立卽　取步驟，改組政府，並使各黨領袖，尤其共產黨，參加國府委員留。此爲國家之最高政策，成立新機構，以代替戰時機構最高國防委員會。政府將迅速重委各部部長，其唯一作用，爲容納各黨，尤其共產之領袖人物。各省府市府之副主席，副市長，亦將由政府迅予任命。該批職位，可由共黨及民主份子担任。在若干區域內，省主席與市長，可由共黨委派，俾共黨得同時在中央及地方政府內佔有其一份地位。 
　　〔又電〕周恩來透露：政治協商會第三次會議次議，由五政黨合組一考察團，前往各衝突地區調查眞相，故雙方定於明日午夜起停止軍事衝突。渠繼稱：在軍隊國家化實現之前，按照政治協商會之計劃，共軍卽將開始改編，裁至二十個師。 
　　〔中央社重慶十二日電〕政治協商會議十二日第三次會議中，對政府代表張　，中共代表周恩來，十一日向第二次會議中，關於停止軍事衝突及恢復交通商談經過報告，作如下之決議：「本會議同人，聆取張岳軍周恩來兩先生關於停止軍事衝突及恢復交通商談終過之報吿，具悉政府與中共兩方，均以最大決心，相忍相讓，使軍事衝突，由此終止，和平由此奠基，深感欣慰。尤盼繼此協定，對於永久消弭軍事衝突之方策，迅速實施。同時對於駕歇爾將軍之熱心贊助，謹深致感佩之忱。」 
[羅賓遜赴平　設立執行總部]  
　　〔合衆社重慶十一日電〕今日據可靠方面消息：美駐華代辦羅賓遜，及其他負責執行調處國共停止衝突命令之委員二人，今日飛平，督盜執行總部設立事務，並將在平開始工作。周恩來招待記者時聲稱：每一委員之下，約有職員三百人。美駐華大使館參贊武官白魯德上校今日離渝飛平，籌備設立執行總部之基本事務，貝氏或將主持該總部之軍令組業務，渠乃隨馬帥同來重慶者。 
[北平行營　組織或將擴大]  
　　平津嚴查囤積商人 
　　〔本報北平十一日電〕行營主任李宗談：華北漢奸一俟逮捕完竣，即公布各單，待訊檢調查淸楚，移送院審理。目前平津物價已日見增高，政府治標方面，已嚴查囤積居奇商人，今後並當說法疏暢物資來源，以俾根本解決。對長官部存廢無說明，惟以記眾所知，各戰區長官部俱將於短期撤銷，今後北平行營可能擴大，而以孫速仲傅作義任副主任。 
[余謀即返粤　薛岳抵渝述職]  
　　〔中央社重慶十二日電〕新任衢州綏靖公署主任余漢謀將軍，八日來渝述職，十日曾晉謁蔣委員長請示，日內飛廣州轉韶關，辦理第七戰區結束工作，本月底可竣事，所有防務交由廣州行營接管，余氏則定二月中旬赴衢州就任新職。茲悉，衢州綏署轄浙·閩兩全省及皖南·贛東之一部分，副主任一至四人，現己發表者計有李漢魂。蔣光　及李達等三人。又訊，武漢行營副主任等岳，十一抵渝述職。 
[國父遺物尋獲　交孫夫人保管]  
　　〔中央社南京十一日電〕前爲敵僞盜走之國父手著「孫文學說」原稿及其他名貴遺物多件，頃經馬市長超俊在京雲獲，幷已送還孫夫人保管，該項遺物雖　　多年，然尙屬完好。 
[吉隆坡事件解決]  
　　〔中央社吉隆坡十一日電〕一月三日英警與我國聯絡官之不幸衝突事件，已於數日前解決。據官方消息，此事應歸咎於誤認中國聯絡官爲抗日軍軍官，該英警官認爲抗日軍業已解散，故不應再衣軍裝，並携武器，而從未知馬來方面亦有中國軍官也。中英雙方因故林謀盛上校之軍事葬禮，即將於十三日在新加坡舉行，故亟願和解，不至所有遺憾，並爲避免引起一般無謂之刺激起見，業已議定此事件之解決細節將不發表。 
[皖南繳糧農民工　籲請縮短送途]  
　　〔本報南京十二日電〕皖南配購軍糧，因各縣限期迫促，農民解繳迅速，維部點收不及，致蕪湖江邊米積如山，繳糧農民姓子江干，有候自十日之久者，痛苦不堪，昨日懷寗六邑又派代表來京，請求減配，並縮短送糧途程，聞政院接報後，已令糧部加派得力人員赴皖，迅速點收，以悃民艱。 
[粤桂公務員　禁婚喪送禮]  
　　〔本報廣州十一日電〕行營張主任爲轉移社會奢侈，根絕貪汚風氣，特飭行營轄區粵桂兩省所有黨政軍公務人負，不准在茶樓酒館宴會，並禁止婚喪喜慶互相送禮，即日起執行。又此間禁舞已於月前實施。中山大學文學院定十五日復課。 
[馬歇爾特使　昨謁蔣主席]  
　　〔中央社重慶十二日電〕馬歇爾特使，十二日晨赴兩浮文路美大使館，與一部職員作非正式之會商。午後二時半，馬氏往謁　蔣主席。 
　　〔又電〕張部長治中十二日晚六時半，在桂國宴中共出席政治協商會議代表，到中共代表七人，並有政府代表吳鐵城。張羣。王世杰·及邵力子四人。 
[衝突地區一大片　周恩來應曾琦要求報告]  
　　〔本報重慶十一日電〕（遲到）二次會議十一日三時舉行，張羣周恩來報吿停戰及恢復交通經過。曾琦要求周恩來說明目前衝突地區，以便檢查停戰命令之實施情形。周恩來起立說明，據三天前材料，衝突遍於熱察綏晉魯冀豫鄂陝皖蘇粵浙十三省區，目前衝突激烈者，在熱朝陽附近，南口以北，及古北口附近，晉省爲大同附近，及同蒲路南段，魯濟南郊外及膠濟綫。其他在豫北東，蘇北，浙東，鄂豫邊境，津浦北段，粵漢廣九沿綫及海南等地，均有衝突。 
　　〔本報重慶十一日電〕（遲到）大會討論議程，梁漱溪提出應包括停戰有關事項，兩黨會談紀要如伺實行，救濟復員，共同施政綱領，政權公開，軍隊國家化，憲草國大等入項，未通過，又秘書處排定十二日總取雙方會談紀要原委，幷推定軍事調查　代表。 
[停戰令頒發後六小時　蘇皖魯豫無槍聲　白崇禧離蚌赴津浦綫視察]  
　　〔本報南京十二日電〕白副總長昨已離蚌，赴津浦路沿綫視察。陸軍總部停戰命令發出後六小時，蘇·皖·魯·豫各地國軍之陣地內，已不聞槍聲，此因國軍過去爲完成受降及保護難民還鄉兩大任務所採取之戰鬥行爲，殆爲應戰，其姿熊自始至終爲守勢，加之國軍通訊設備較密，故一旦停戰令一下，即行實現。聞平西南共軍截至本日下午十時止，尚有行動，國軍正以極大之忍耐，恪遵統帥部命令。又在魯西曹州附近五十華里處之鄧家屯，有共軍一隊，昨攜械向國軍張師投誠時，國軍甫接獲停戰命令，當與投誠之共軍官兵歡然握手，貼紙為停戰命令宣布後。國共兩軍第一次握手之佳訊。 
　　李宗仁談話 
　　〔本報北平十一日電〕李宗仁主任今晨九時接見本報記者稱：閱報知停止衝突命令已發布，但正式命令未奉到。本人對之，自當服從命令辦理。老實說：中國自已問題，應該自己解決，現在還要美國出來調停，眞是慚愧！以下是李主任答記者問。問：目前還有那些地方在衝突？答：華北國軍還在擺將未動，現在局面是共產軍到那裏破壞鐵路，國軍到那襄掩護一下修路。問：現在那些地方鐵路破壞最烈？答：平漢·津浦·平綏破壞都很厲害。問：停止衝突命令好像沒有把熱河和東北九省放在一起，是不是？答：是的！熱河不算東北九省。問：那麼杜將軍。劉主席的軍政推進，是否受此命令限制。李主任對此問題，未作說明，因爲熱河軍事已歸東北行營指揮。問；軍事調處執行部約何時可在平成立，人選如何？答不知。 
　　〔聯合社天津十二日電〕國共雙方停止衝突命令，今日遍傳華北全境，大受歡迎，咸認此乃中國大局之轉捩點。但若干方面仍不無懷疑，認為命令之特徵，將於國軍企圖開入張家口時見之。依照停止衝突協定，國軍得以開入東北，樹立中國主權，該項軍隊可自長城以北開往張家口，傳聞一部份軍隊已在途中，今後將有多數軍隊開往東北當可斷言。 
　　〔合眾社天津十二日電〕中國政府與共產黨間停止衝突命令頒發後，華北軍事已實際陷於停頓狀態。過去數日曾向張家口移動之共軍，最近折回山東方面，但據稱：該處共軍正加緊活動。 
[傳斯年喊要不得　梁潄溟拂袖出塲]  
　　〔本報重慶十一日電〕（遲到）（一）雷震報吿稱：至今午止，只收到靑年黨兩個提案，傳斯年大呼，這太使新聞記者失望，各黨派胸有成竹，不早拿出來，硬是要不得。（二）要求旁總的仍絡繹不絕，主管人說，今日才知道外地報紙的駐渝記者，也有從天上飛來的，也有從地下鑽出來的。（三）五時半，國府降旗，聞國歌，會眾全體起立，唯參差不齊。（四）傳斯年謂未見提案，先論議程，好比未生兒子，先選婚婦。（五）民主同盟提出八項議程，周恩來則仍持和平建國方案，及國大召集有關事項兩原則。（六）梁潄溟今日發言次數最多，與曾琦舌戰，曾琦彬彬有禮，梁則血氣方剛，拂袖而出會塲者多次。（七）張岳軍周恩來報告時，滿塲但聞紙　交戰，沙沙作響。（八）王雲五見義程意見分歧，於會中筆詢各方意見後，自稱來一小協商，主張討論軍事政治國大　草及其他五項，然亦未慶小結果。（九）周恩來解釋國共當事人謂：國民黨黨員的益多，但是黨員不一定是常事人，中共黨員個個都是當事人。（十）周恩來謂：中共素主無條件停止衝突，但堅持中共軍佔領多倫赤峯。（十一）秘書處見各會員發言踴躍，特送上橘子糖果，記者亦得分嘗餘味。 
[遼北劉主席　已接收省政　黑主席抵長春]  
　　〔中央社四平街十日電〕今日上午九時，劉翰東主席率接收人員在遼北行省府舉旗幟，十時正式接收省政，當地臨時代理主席畢贊華，蘇地區司令魏鳩頓及省府蔣職員等二百餘人到塲參加，首由主席訓話，魏鳩頓，畢特華等亦相繼致詞，典禮莊嚴盛大，劉氏發表施政方針：（一）維護治安，恢復地方秩序。（二）廢除苛捐，安定人民生活。（三）建立政治制度推行地方自治。（四）實現民族平等，發展蒙　福利。。（五）發揚正義，救濟苦難同胞。（六）敦睦鄰邦，促進中　友好團結。並稱，此後決本中央指示，地方要求推行省政，另據蘇軍地區司令令對記者表慰，今後需要蘇軍協助之處，渠決盡力以赴。 
　　〔中央社長春十一日電〕今午續有保安隊一批乘飛機抵此。又黑龍江省主席韓駿傑，委員朱漢生，劉時範，吳越潮，警務處長董學舒等十九人，同時由平抵長。 
[暹王及皇太后　會晤我代表團]  
　　〔中央社曼谷十一日電〕我國訪暹代表團李鐵錚一行，昨午自重慶飛抵此間，曼谷華僑歡迎之熱烈，乃該城歡迎外賓中之所未見者。李等本日公務殊形忙碌，晨間偕同暹羅外次鑾西察奄耿訪問總理普拉莫特會談約半小時，午後暹國王予以接見後，皇太后及皇弟亦來會晤，並曾歡宴李氏，出宮後旋即訪問前任暹攝政今居元老之法諾米恩，據悉，李氏日內將與暹領袖討論有關中·暹兩國利益之一般問題。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　中華民國法學會，前日舉行司法節紀念會，居正勉法界同人努力發揚法治精神。 
　　天津電　塘沽·新河等地餘鹽，經麥帥總部商得我同意，決先以八千噸運日接濟。 
　　重慶電　駐新加坡凌總領高辭職後，聞已內定伍伯勝繼任，明令即將發表。 
　　北平電　河北省日僑集中管理處成立，並在豐台設立第一管理處。 
　　南京電我駐阿根廷大使陳介由渝飛抵京，勾留數日赴滬轉美。 
　　天津電　盟軍陸戰隊約六千人奉命調防，其瓜代部隊即可到津接防。 
　　福州電　中航公司增闢上海·福州間航綫班機，每週可有二三次，票價單程四萬四千元。 
　　天津電　平津間直達快車十一日起恢復，每日往返各一次。 
　　昆明電　軍官第二總隊上校大隊附胡國志，冒充警備總部情報處副處長，假造文件，九日晨槍決，同犯黃滌非判徒刑三年。 
[宋院長離京抵渝　行前曾謁陵並巡視市區]  
　　〔本報南京十二日電〕勝利後首次來京之行政院長宋子文，今晨謁陵後，即偕馬市畏巡視市區一週，並順道至五臺山　之日本神社，竚看片時，旋於上午十時十五分乘機飛渝，瀕行曾於鐵道部一號官舍接見本報記者云，此來專爲謁陵。別無可告，惟以京中房屋奇缺，官民均感不便，已商由市府待建房專款領到後，從速興建。至有關接收事項曁救濟總署處理分配物資事項，業分令各主管機關，本利國使民之要旨，迅速辦理。 
　　〔中央社重慶十二日電〕宋院長偕副秘書長朱忠道，參事許世琣等，十二日下午二特由京飛抵渝。 
[周恩來在二次會報告　經驗得來的敎訓　無條件迅速和公開為解決問題三原則]  
　　〔中央社重慶十一日電〕政治協協商會議第二日，周會員恩來在會議席上，繼張會員羣後報吿停止軍事衝突商談經過如次： 
　　主席，各位先生，關於商談停止軍事衝突和恢復一切交通的經過，剛才張岳軍先生已有扼要說明。現在停戰命令已下，停戰問題已獲解決，當已不是目前協商之主題，所以他的經過詳情，毋須多所解釋，似使各位先生有什麼問題須要詢問，我當再就所知答覆。現在想就談」判中得來的幾個經駝敎　，略加陳說，以供政治協商會議解決一切問題的參考。第一個經駝，商談停戰，應談有條件呢，還是不應該有條件。國內的戰爭行動，不管其原因何在，起因何處，大家都認爲是不幸的，大家公認抗戰期間不　有內部衝突，抗戰勝利以後，　以和平方法建國，這個，不但國內人民公意如此，即同盟國人民之矚望，也是如此。可以商談停戰，必須求其成功。欲求其成功，如果要爭論條件，一定得不到解決，在初初商談時候，對方都着重爭論停戰條件，終至問題拖延不決。有一次，民主同盟朋友約請政府與共黨雙方代表談話時，黃任之先生說：「商談停止內戰，要無條件的停打」，我們聽了很受感動，認爲這是商談這個問題的好途徑。得到了這種啓示，回到延安，獲得我黨中央的同意後，中共代表團來到重慶，即本此方針提出無條件停止內職，在三人會議商談中，就因此得到了結果，終於發表了停戰命令。這裏有一附帶說明，我在三人會議中間，把原來要提出的也是應該提出的要求，一律子以保留，政府方面提出的條伴，我們認爲合理的無不接受，其可以考慮的，也是儘量讓步，停止衝突，當然要無條件。剛才張岳軍先生所所報吿的條件，不是停止衝突的附加，而是關於停止移動的附加，停止衝突應是全面的沒有條件，軍隊移動我們認爲有理由的即同意除外，如政府要在揚子江以南一帶整軍，其因　軍有所移動，我們可以同意，政府為派遣軍隊去東北接收國家主權，我們也是同意，只有第三點，關於亦峯，多倫的要求，我們無法饕受的。因爲那些地方中共領導的軍隊，已在那裏接收，並已駐紮在那裏，最後政府方面　　　個要求，我們也很高興，終於得到了解決。 
　　第二個經驗，就是全國急迫期待解決的問題，　該馬上解決，還是施延解決我們覺得應該當機立斷，例如內戰問題，全國反對，世界不滿，旣然任何方面都承認這是不幸的事，就應該迅速解決。剛才張岳軍先生，已經說過，戰爭多延長「天，人民多痛苦一天，昨天確明叔先生埀涕而道出人民的呼聲，要求我們馬上解決，這種拖延，不管其原因如伺，來自何方，在解決問題上，是一個敎訓，到昨天早上，問題是解決了，大家都非常高興，但是我們兩方面當事人，却應該認是一件遺憾的事。 
　　第三個經驗，就是談判方法上應該公開，還是秘密，旣然一件事情關聯到全國人民，關聯到四萬五千萬人民的生命財產，關聯到國家的命運，甚至於全世界都關心的問題，何必要秘密，而且這件事情是幾百萬流血的問題，何必要秘密。所以解決這個問題，僅管不能不在少數代表中努力，但這件事情應該公之於眾，此，次停戰問題的解決。雖然由參加商談的兩方代表來辦理，最後得到馬歇爾將軍的贊助促成，但是眞正的力量，還是因為人民有呼聲，社會的輿論督促而成的，因為有了人民的呼聲，社會的與論，引起世界注意，以至有了美國總統社魯門和三國外長會議的公吿，這一切公開的責備，造成解決這個問題民力量，所以我們覺得，不是一件與國家民族和人民有關的事，能　公諸於衆，就能得到公意，認識公意，就能得到解次的標準。因此，在政府代表與中共代表商定的辦法中，一致贊成列入第三項由國民參政會及政治協商會議各推定國共兩黨當事人以外之公正人士八人，組織軍事考察團，會問國共雙方代表分赴各地考察。有人以爲，戰已停了，好像軍事考察團的作用全失了，其實正如今天許多報紙上所說的，這祗是開端的第一步，要使一切軍事衝突眞正停下來，毫無例外，一切交通完全恢復，毫無例外，這是一件艱巨的工程。停戰命令下了，到十三日一律停戰，大的衝突全停下來，小的糾紛在命令沒有傳到的地方，有許多被封鎖的地方，都需要派人去解次，所以監督一切軍事衝突的停止，一切交通的恢復，有待於軍事考察團諸位去考察監督，並且能够提出意見，因此我們從過去的經駝中，得到這探的敎訓，凡是千萬人的事情。人民的事情，公之於衆，是有益的。以上三點，是我們解次這些問題所得來經駝敎訓，總括來說，假如我們都能認識無條件停戰，迅速解決和公之於眾的三個辦法，早事求得解決，人民責備要少些，世界的非難也更會少些，這是一種不幸，很希望今後一切問題能够顧到這些原則，特別是第二三兩個原則，是要引以爲訓的，這是我說的第一部份。　「未完」 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[安全會非常任理事　六席已選出五席　巴西埃及墨西哥荷蘭等國當選]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕聯合國安全委員會非常任理事六席，其中五席已選出。計巴西四十七票，埃及四十五票，墨西哥十五票，波蘭三十九票，荷蘭三十七票。以上均在第一次投票中選出。加拿大於第一次投票中得三十三票，另有一票作股，不足法定數三十四票，乃舉行二次投票，結果澳洲得二十七票，加拿大得二十三票，均不足法定票數。第三次投票將在下午復會後舉行。當選五席以及加拿大，均在美國代表所散發之候選名單內，第一次投票其他得票者，計伊朗六票，挪威五票，　克五票，丹麥四票。聞蘇聯原贊成挪威及比利時當選，但至最後一分鐘，烏克蘭代表團贊成挪威及紐西蘭當選。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕大會開幕前，美代表團提議巴西·加拿大·及荷蘭各任非常任理事兩年，波蘭·埃及·及墨西哥各任一年，但蘇聯對於墨西哥及荷蘭表示疵議。 
[蘇聯代表動議卒否決]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕聯合國大會中蘇聯代表，今日提出安全理事會非常任理事六席展綏選舉之動議，經唱名票決後否決，計反對者三十四票，贊成者九票，缺席者入票。此動議係蘇聯代表街頭巷尾長葛洛米柯於大會今日會議開始時提出者，美代表團長國務卿貝爾納斯加以反對，待英外相貝文起立欲為英國對　　選舉事發言，已所不許，蓋對於蘇聯動議，贊成或反對雙方均祇許有兩人發言也。貝文旋乃表示英國反對蘇方動議，准許就此動議發言之四國，計美國與哥斯太黎加反對，蘇聯與紐西蘭贊成。旋經票決，贊成功用方動議之國家計爲：蘇聯·烏克蘭·芬閘。捷克·白俄羅斯·紐西蘭·澳洲。丹麥與挪威，至於拉丁美利堅·中東各國·及西歐集團包括英國·法國·比利時·荷蘭均反對展綏選舉。據葛洛米柯解釋蘇方動議稱，安全理事會非常任理事之選舉，乃頗重要之問題無疑，若干位代表甫於三四天前抵倫敦，自無充份時間與其他代表國商討此問題，亦不及與其他多國政府商討此選舉問題，故蘇聯代表團決定選舉應展綏至下週杪舉行一。貝爾納斯發言時，音調高亢淸晰，間以手勢以助語氣，大廳中肅然無聲，一致靜聽。貝氏向各代表警吿切弗准許樹此「必將破壞大會將來工作之前例」。並謂，此非便利或不便利之事，但係應一個代表之請，而將阻綏已商定之工作。蘇維埃烏克蘭代表團長馬努爾斯基提議，安全理事曾非常任理事席之分配如下：拉丁美利堅各國兩席，渠提議由巴西與墨西哥承乏。南太平洋各國一席，渠提議由紐西蘭承乏。東歐一席，渠提議由波蘭　乏。中東各國一席，渠提議由埃及或沙地阿刺伯承乏。斯干迭那維亞一席，渠提詼由挪威承乏。 
　　大會初步工作完成重要階段　各委會推定主席 
　　〔路透社倫敦十一日電〕聯合國大會昨日午後選出各委員會主席，担任大會各理事會與大會間之聯絡工作，聯合國機構之初步工作，乃又完成一重要階段。可靠人士相信英方代表在大會各委員會中之任務，業已派定如下：「政治安全委員會」外相貝文。國務大臣諾爾貝克，「經濟財政委員會」諾爾貝克。外次麥克尼爾，「社會福利文化委員會」敎育大臣魏金森女士·　印務部次官享德森，「託管委員會」殖民部次官瓊斯。「行政預算委員會」財部金融次官霍爾。工黨議員楊格，「法律委員會」司法大臣蕭克洛斯爵士·享德森。至於國際法庭法官之英方候選人，諒係英國傑出之國際法學家麥克奈亞爵士。蘇維埃烏克蘭代表團長馬努尹爾斯基，昨經中國代表團畏顧維鈞推舉後，一致通過，當選爲政治安全委員會主席，此乃最重要委會之一，作爲大會與安全理事會間之連繫，如原子能及其管制等問題，均將由安全理事會加以處理。其他各委會主席人選如次：「社會福利文化委員會」紐西蘭總理弗萊塞，「託管委員會」烏拉圭代表團長即烏拉圭駐英大使麥克伊根，「行政委員會」叙利亞代表團長邱里，「經濟財政委員會」彼蘭外長李莫斯基，「法律委員會」巴拿馬代表團長傑米尼慈。」法律委員會將在大會與國際法庭之間担任聯絡。 
　　設立證書委會執行秘書職務　我代表當選委員 
　　〔中央社倫敦十一日電〕聯合國大會今晨全會中，選出中·法·白俄羅斯·海地·巴拉圭·沙比阿拉伯·土耳其·丹麥爲證件小組委會委員，由丹麥担任該委會主席。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕聯合國大會之二百五十位代表，昨日開會竟日，雖屬辛苦而收獲尙豐，上午之會議曾通過大會議程，任命六委員會接受籌委會之報吿。設立證書委員會，授權執行秘書暫代秘書長，並辯論二項問題，幸主席史巴克幹練多才，故得迅速完成各項工作，本社外交記者稱，昨晨爭辯之一項問題，爲古巴代表之提議限制常務委員會之權力，常務委員會不啻爲大會之指導委員會，舊金山會議時，固亦有人以姑忌之心理，企圖保障大會之主權。古巴代表提議之修正案，係指審查與報吿委員會而言。各美洲國家除加掌大外，均贊成古巴之動議，主張限制該委員會之期限一星期。 
[出席聯合國大會　我代表團陣容　全體代表共三十六人　顧維鈞兼任首席代表]  
　　〔央社倫敦十二日專電〕出席聯合國大會之我國代嶔團三十六人，傳秉常及金問泗兩民於本日抵此後，我代表團人士業已齊全。全體代表曾於本日午後假駐英大使館舉行首次會議。我首席代表王外長世杰因出席國內政治協商會議，不克來英，故由顧維鈞博士兼任代理首席代表，其他代表爲傅秉常·錢泰及張彭春三氏，胡世澤·金問泗·及梁龍爲副代表，代表團顧問計有徐淑希·薩本棟·郭有守·梁鋆立·葉公超·張這行·張德昌·施思明八人，隨員爲劉選萃·任起莘·翟鳳陽·及陶寅等四人。我代表團秘書處由駐　公使張謙任秘書長，駐英大使館參事施肇　任訓秘書長。另有行政秘書一人秘書七人及助理秘書七人。我代表團業已成立報界聯絡辦事處，由葉公超擔任主任職。 
　　六小組委員會 
　　出席人選派定 
　　〔中央社倫敦十一日電〕我代表團經兩度會議後，業已派定下列各代表出席本日大會中成立之六個小組委員會，「政治安全」顧維鈞·全問泗，「經濟財政」傳秉常·胡世澤，「社會慈善文化」張彭春·胡世澤·郭有守，「託管」顧維鈞·金問泗，「行政預算」胡世澤·梁龍，「法律」錢泰·梁鋆立。 
[顧維鈞　最具有聲望]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕各方咸認我國代理首席代表顧維鈞氏，乃聯合國大會中最具聲望之代表，各國代表中曾祖任舊國際聯盟之首席代表僅顧氏一人，其他代表中雖有出席國際聯盟者，然大率僅居代表或秘書之列。大會正廳之傳達長威廉氏，曾擔任無數次國際會議之傳達長，其認識各國代表實較任何人爲多。日昨大會開冪時，每日前鋒報記者詢以各國代表中以何人爲最具聲望，威廉絕不猶豫答謂：「中國之顧維鈞博士。一此担任傳達長任務四十年之威廉　稱「中國代表大率彬彬有禮」。 
[韃靼海峽問題　將提大會討論]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕據接近　務院人士消息：美國務卿貝爾納斯　在聯合國全體大會席上，提出韃靼海峽之困難問題。據稱：美國對該項問題之立塲迄未改變，仍保持去年十一月間　府致土耳其政府牒文　所持見解。在此一牒文中，美國政府敦促根據國際基礎解決此項問題。此等人士稱：美國贊成在蒙德婁協定範團內，由美國參與其間，以外交談判方式予以解決，然後再向聯合國機構提出。並謂華盛頓鑒於蘇土兩國最近之領土爭執，顯不欲採取可被認偏袒任何一國之態度。 
[艾帥無意出任　聯合國秘書長]  
　　〔美國新聞處倫敦十一日電〕據昨夜報界消息：國務卿貝爾納斯宣稱，艾森豪威爾將軍曾吿以彼無意接受聯合國機構秘書長一職。 
　　〔美國新聞處渥太華十一日電〕艾森豪威爾昨在渥太華午宴席上演說，力促國際實行合作，如美加關係所表現者。 
[委內瑞拉南非　當選大會副席]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕中，英，美，法，蘇，委內瑞拉及南非之代表，均各當選爲聯合國大會之副主席。當荷蘭代表克里芬斯提出此項動譏時，墨西哥代表卽建議選舉時應取公開表次制，不得取秘密投票，當以十六票對九粟通過墨西哥代表之建議。荷蘭提出由七國爲大會副主席，當由英代表團附議，結果遂以公開表次通過。 
[英帝國增強　太平洋防務]  
　　成立參謀長聯會 
　　〔路透社雪梨十二日電〕雪梨晨報載稱，英國澳洲印度紐西蘭合組之參謀長聯合委員會，已經成立，總部設墨爾缽，此新委員會實爲英帝國計劃遠果與太平洋區防務之重要步驟。 
[幣原首相苟延殘喘　日內閣改組完成　新閣員五名定今晨就職]  
　　〔聯合社東京十二日電〕據聞幣原內閣今日改組完成，辭職之閣員六人，已由新閣員五人塡補，俾政府維持其保守的及無黨派性質。新閣員定明農在皇宮內就職。但事先必須獲得聯合國統帥部之許可。新閣員將留任至選舉時爲止，其名單如下： 
　　（一）農林省大臣副島，年六十四歲，曾任東京證券交易所理事長，並曾在農林省任要職。（二）內務省兼運輸通信省大臣三土，年七十四歲。（三）文部省大臣阿部，年六十五歲。（四）內閣書記官長楢橋，係內閣法制局長調任。（五）法制局長石黑，年四十入歲，曾任內務府主任。（六）內閣書記次官田切，年四十九歲，曾任駐菲律濱公使及駐華大使館參贊。其餘閣員，並內閣憲法專家松本博士在內，一律未動。 
　　〔聯合社東京十一日電〕政界方面消息靈通者今日宣稱：昨日內閣會議，閣員五人已提出辭呈，現正覓取繼任人選，惟任命前必須徴求麥帥同意，此外有無辭職之人現尙不明。惟內閣改組當可在十五日以前完成，屆時幣原首相可望出席內閣例會。此次力勸幣原改組內閣，並不全體辭職者，聞爲農林大臣松村及不管部大臣次田，二人均已提出辭呈。尙有三人辭職者聞爲內務大臣堀切，文部大臣前田。及運輪大臣田中。五人均係自動辭職，使幣原不致因諸人過去之活動而被迫辭職。不管部大臣松本，係前南滿鐵道總裁，亦受麥帥指令影響，惟松平現爲內閣修改憲法委員會主席，或將請其暫行留任。 
[日本失業羣　三百廿五萬]  
　　〔合衆社東京十二日電〕東都通訊社報吿：據厚生省之調查，日本全國現有失業者三百二十五萬人。該通訊社復謂，此項數字較厚生省先前估計之五百萬人爲少。 
[我國聯絡專員　今啟程赴日]  
　　〔中央社重慶十二日電〕外交界息：我國派赴日本駐東京盟軍統帥總部聯絡專員劉增華，定十三日離渝赴日。 
　　〔聯合社東京十二日電〕英駐日大使館原址已設一聯絡代表團，其人員均屬外務部顧問及代表，以蓋特納中將爲主任。代表團主要目的，在與各方面維持聯絡，並代表英國在日利益。 
　　〔聯合社東京十一日電〕遠東委員會今日與賠償委員會舉行秘密會議，美總統杜魯門所派日本賠償專負鮑萊所擬全部計劃，當提出討論。 
[日對美宣戰書　稽延送達原因]  
　　〔聯合社東京十二日電〕日本前駐美大使野村，今日與聯合社記者談稱：日本對美宣戰書之密碼電，在偸襲珍珠港前兩小時半，即已由日本駐華盛頓大使館收到，但使館辦事不力，致送出較遲，迨野村與來栖特使將此電送達國務院，已在偸襲珍珠港事件發生後一小時左右，其時美國務卿赫爾勃然大怒，將此長文電報讀畢，即告二人日，「世上竟有如此國家能送出如此滿紙荒唐之公文，殊不可解」。 
[廿二個侏儒　將攝制新片]  
　　屋荒聲中發生趣聞 
　　〔聯合社好萊塢十一日電〕米高梅影片公司雇用廿二個侏儒，扮演「三個聽明的笨人」一片中角色。不料洛杉磯房屋奇缺，徧覓不得。米高梅攝影塲祗得自動辦理，將七個演員化妝室各附加廚房一問，每室居住三人，但是還有一個侏儒無處容身。管理攝影塲動物園的愛默生，寫一個字條給主管人員道，「聽說你們有一個侏儒缺少住屋，不知道袋鼠可以帮助你們嗎？」這也是房屋荒中的一件趣聞。 
[美經濟專家觀察　世界貿易趨勢]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕政府經濟專家頃提出一九四六年以後世界貿易趨勢之類二大問題，即（一）美國能否生產以供全世界需要之貨物（二）受戰爭　煙之外國，能否取得美匯以購留美國貨物。商務部經濟學專家克來利關於等待美闕出品之世界市塲發表意見稱：「國貨物可謂無一不可出售，外國所需貨物之種類及數量，幾乎包括一切食糧。原料。消耗品。及生產工具。此項需要之股切及廣泛，實難以想像，在若干國家，其人民已五年未曾添製新衣，其需求織物之迫切，可想而知。其他需要般迫切之物，如　劉。鐵路材聯。頗械工具，農具，木材等，不過織其　　大者而已」。克氏預　一九五〇年美國出口貿易讓償將爲一百萬美元，內包括對英全年　出量四十萬萬美元，及對拉了美洲全年織出量二十萬萬美元，其徐對墨西哥·古巴·巴西·阿根廷·澳洲·南非聯邦·比利時·荷蘭·瑞典及義大利之全年輸出量，在二萬萬與三萬萬美元之間。一九四四年之美國輸出總額計一百四十三萬萬美元，此數包括根據租借法案出口之物資一百十三萬萬美元，及商人輸出物資三十萬萬美元，一九四五年最初九個月之輸出總額，計入萬萬美元，內包括租借法案輸出物資五十二萬萬美元，及商人輸出物資二十八萬萬美元。 
　　今假定美國能設法供應鉅大的世界市場之需要，但外　有無　付能力仍屬疑問，目前僅拉丁美洲着十國家擁有大量之餘　，但以之購買美貨，亦屬有限。無餘資之外國唯有（一）向美口吿貸，（二）出售貨物於美國，（三）供給游覽服務，美國欲賡續維持高度之輸出業，必須儘量輸入外國貨物，如此則外國方能獲得美匯以購覽美國貨物。故美國當前急務爲提高國內經濟水準，以俾能在國內造成龐大之輸入市塲。按一九四五年美國輸入總　爲三十五萬萬美元，據美商務部估計，一九四六年之輸入總額，將增至五十二萬萬美元。 
[英軍三萬五千名　短期內進駐日本　歐慶萊克赴印檢閱]  
　　〔路透社新德里十二日電〕歐慶萊克總司令已啟程赴孟買東北一二〇哩處之那西克，簡約定於月中開赴日本之英印軍一萬五千名。皇家印度空軍噴火式機一，隊及皇家印度海軍軍艦二艘，將隨行赴日本。 
　　〔聯合社舊金山十一日電〕澳洲新聞處今日宣布：紐西蘭軍及印度軍三萬五千人，均係久戰之土，將於數星期內由澳洲將領諾斯科德中將率領開到日本，援助佔領任務。其司令部設於廣島，佔領區廣三千方哩，吳軍港亦在其內。 
[美全國電話職工前日開始總罷工　長程電話昨晨亦告中斷]  
　　〔路透社紐約十二日電〕美國全國電話職工，於昨日上午七時（紐約時間，上海時間星期五下午入時）開始罷工，全國電話交通遂陷於停頓。勞工部發言人稱，如工潮繼續擴大，使全國電話完全停止活動，將由政府接收電話公司。交通配備工人協會人員，於昨日下午七時三十分（上海時問）開始封鎖紐約之美國電話電報公司，電話交通迅即受其影響，本社紐約分社以電打字機向電話公司詢問時答稱，目前僅能接受緊急電話，橫渡大西洋之電話服務亦受影響。接綫員解釋謂：「因勞工糾紛不能爲閣下接通」。除紐約外，華盛頓·芝加哥·第特律·費城等大城市，亦有工人實行封鎖。電話工會主席魏佛前曾宣布罷工將延至星期一發動，茲已將該項聲明撤回，係因工會未能撤銷封鎖之故。（又據紐約電台稱，最近消息，電話之停頓已不能免，長程電話亦於今晨起中斷）· 
[劇烈地震記錄]  
　　震源在海參崴附近 
　　〔聯合社加州巴薩第那十一日電〕福特傘大學及加州理工科學院儀器，於星期四夜獲有猛烈地震紀錄，據測，震源係在海參崴附近中國東九省內，或西伯利亞東部。 
[愛因斯坦　談猶太問題]  
　　指英對巴勒斯坦 
　　採分化統治政策 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕相對論之發明者猶太科學家愛因斯坦，今日吿英美巴勒斯坦調查委員會稱：余雖從未發表贊成建立猶太國家之言論，但余覺使無處容身之猶太人遷入巴勒斯坦，亦未見有背自然之理。猶太人在巴勒斯坦，當可如親友之共處，余相信阿刺伯族之反對，大部份係由英國製造所成。英美委員當詢愛因斯坦豈不知委治國之英國，如擬使猶太人遷入，當不得不使用武力。愛因斯坦乃謂，如阿刺伯族之反對，非係由於指使，當不致有此必要。愛因斯坦復謂，渠本人覺得英國在巴勒斯坦之殖民地政策，係由英國官僚與當地之「葵士林派」勾結而始得推行，其他證據亦有類此之指示。英國素以善於滋事著稱，渠本人感覺巴勒斯坦不啻爲一小型之印度 
[數千哩外　奇葩異菓　可以鮮滴滴送到你的面前　利用空中運輸理想成事實]  
　　〔聯合社甘薩斯城十一日電）星期一早晨，在埃及或印度才從田園裏採摘下來的奇葩異某，到星期三中午已經送到甘慶斯城佐餐。這是戰後商業航空的一個理想，或許在一年之內就會實現。假使眞的成功了，該是兩年來實駝高空飛行的結果。此項實駝始於一九四三年，美農業部以飛機一架，滿載鮮花，自洛杉磯飛往尼瓦達州勒諾城，機上除了幾家航空公司的職員外，還載有西海岸的一個蒔花專家。實騐目的係在決定高空和氣壓對於各種鮮花，如秋海棠·薔薇·梔子。蘭花等有何影響。當時這架飛機在二萬五千呎高空中飛行，外邊的溫度差不多到了零下四十八度，各種花的外面，都裏着一種有吸收性的濕紙，只有蘭花不用紙裏，却密不通風的封閉在玻璃管裏。機中乘客都載上氣氣面具。飛機到了勒諾，把花取出檢視，發現薔薇未到時候，竟已抽芽，所有的花除蘭花外，都枯萎了，密閉的玻璃管，好像是一座小型暖房，不受外邊氣壓的影響，所以裏面的蘭花仍舊十分新鮮，像陳設在花店櫥窗裏的一樣。嗣後研究家繼續實騐，終於有了結論，即任何鮮花可以在普通的高度，即一萬呎左右安全運送，不會凋謝。繼鮮花之後，又試騐水菓菜蔬。其第一次實騐，曾　甘薩城斯某雜貨商的資助，從加州田園裏採下的新鮮菠菜裝入飛機，朝東飛行了一夜，第二天早晨就陳列在雜貨商的架子上出售，接着試運印第安種的桃李和別的水菓。現在橫斷大陸和西方航空公司的恒脫氏，以及其他公司的代表，正在進行別種實駝。但是各人最大的理想，是從印度埃及和其他遙遠國家，空運田園裏的食物到美國去。究竟在什慶時候，理想可以成爲事實，據恒脫氏說：「請靜候六個月，等海外航空載客業務開始後，就可以把各國的食物送到你的廚房裏來」。 
[國際點滴]  
　　傳荷印副督范莫克，與荷蘭議會之一小部份領袖發生爭辭，故又展期返爪哇。 
　　馬尼刺綁票之風甚熾，最近至少有華僑商人被架勒牘，華僑富商現均　用保鏢以策安全。 
　　紐約州拉克華那之貝斯爾亨鋼鐵廠工人數千名，日開始罷工 
　　日本名古　帝國大學校長　澤，已於今日辭職，而開該大學民主化之門。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　接受人民陳訴寃抑 
　　京滬衛戍區綏靖工作督導團，爲展開吳太崑虜江五縣工作起見，現由駐崑綏靖第三分團長葉文，特派第三方面軍司令部參謀羅威兼任該分團糾察股長，今後經常駐蘇負責督導事宜，並頌發布吿，接受人民陳訴，民衆曾受豪强奸匪非法苛擾或傷害者，均可向該閿陳訴，惟須開具眞實姓名，與詳細地址，據實具報，母得挾嫌誣陷縣 
　　江陰 
　　定期考核鄕鎭長副 
　　縣府爲使全縣鄕鎭公所機構，增進工作效能起見，特訂定鄉鎭長副考核辦法，俾使各鄉鐵長負起本位工作，聞考期已定本月十二日起至廿二日止，如藉故不參加考核之鄕鎭長，決予裁汰。 
　　無錫 
　　三方面司令部遷鎭 
　　三方面軍司令部，去年十二月初由滬移駐本邑，對京滬綫防務，努力推進，江南治安，得以確立，尤其對於肅淸奸匪，恢復交通等工作，頗多建樹。茲以在錫任務完成，爲拱衛京護，並與省政當局取得聯絡，湯司令官決將註錫司令部適往鎭江，已與省政當局商妥遷鎭事宜，並於日前返錫，對所屬各處各室人員訓話，作詳細之指示，該部副官處及第四處一部份人員，已先赴鎭佈置，其餘各處各室，定日內全部遷移赴鎭辦公，至所屬政治部及綏靖工作督導團，仍留防本邑工作。 
　　平湖 
　　縣府舉行縣政會議 
　　昨（七日）本縣縣府舉行第十三次縣政會議，主席關縣長，（萬主任代）計議決（一）統一商店懸旗辦法，（二）修葺救濟院及育嬰所開辦費，儘可能編列縣預算，不足之數，呈請籌募辦理，（三）辦理民槍登託，（四）修理前被敵僞挖掘之防空壕，（五）三十五年度歲入槪算書，依照省規定由會計室財政科商決百分比分配，各科室依照編列，限於本月十五日以前，編竣報省，（六）鄕鎭隊附奉令裁撤，（七）調發武器充實警力等十七件。 
　　請省府借款修錢江　省垣爲搶修錢塘江北岸，于五，六二日召開籌委會，茲悉該項工程需款十三億元，中央撥款尙未到省，擬請省府商請銀行撥墊，以海鹽·海寗·平湖三縣三十五年度田賦作抵，借款一億元云。 
　　奉化 
　　呈敎部設中正大學 
　　本縣第一屆全縣代表大會，經省方核定於元旦舉行，出席各地代表四十五人，省黨部派沈明才出席指導，議決在奉化渙口設置國立中正大學，省立中正中學，縣立中正小學三所，以元首故里，成立上列各校，足示祟敬而資紀念，即經建議敎育部轉呈蔣主席核示，一俟奉准，當可實現。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[交響着繁音與諧調！　協商會議前奏　......全體會員茶會素描......] [  趙浩生寄自陪都]  
　　有如勝利後首度新歲中的一聲春雷蔣主席在元旦宣怖：一月十日召集政治協商會議，全國人民在滿懷熱望，注視着這會議的舉行。重慶的新聞記者們，半月來，以整個的精力，在面繞着這個事件旋轉。 
　　七日下午三時，參加政治協商會議的全體代表，舉行茶會對一般有關問題交換意見，會塲在軍事委員會會報室。一閒長方形的大廳，四角爐火熊熊，透過綠色窗帘射進來的陽光，使人感到分外的和煦，對着前面一排長窗的牆壁上，縣有主席的大輻像片，和主席手書的「禮義廉恥，國之四維......」格言，在這莊嚴的環境中，舉行這具有歷史意義的集會，人們的心情，感到格外隆重。 
　　代表中，除了莫德惠在東北，張君勱在美，黃炎培·張瀾因病沒有到會以外，出席的三十四位代表，國舊一個長長的桌子坐着，桌上兩個大古磁花瓶中，滿挿着臘梅和菊花，加上油印的文件，記錄的用紙，代表們的皮包，冠生園的紅茶和長箸，把一個長長的會議桌，點綴成一個五色雜陳的圖案。一羣新聞記者，環着在周圍的沙發裏，用攝影機和鋼筆尖給代表們的談話作着伴奏。　右邊的第一位是秘書長雷震，他面前堆的文件特別的多，他首先報吿：正式開會的日期是十日上午十時，決定請中外記者旁聽，中國記者二十三人，外籍記去十五人，秘書處備有出入證。談話開始。 
　　莊嚴地擔任若臨時主席 
　　孫　科先生 
　　沈鈞儒提出席次問題，他認爲可以按政府所發表的名單每一黨派的代表坐在一起，穿着長袍的傅斯年先生站起來，以一口極濃重的山東口音說：按沈鈞儒先生的意見，各黨派坐在一起，那麼無黨派代表坐在最後一排亦無不可，因爲：「本來我們是來敬陪末座的。」於是，問題就照傅先生的意見決定了。民主同盟代表，事先擬好了各項要點， 
　　由梁漱溟作報告梁先生穿灰色長袍，捧着一張記錄着談話要點的大紙片起立發言，他首先說希望大家要多自責，自勉，以造成諧和的空氣。接着他提出關於會議辦法中第四條及第六條之修改意見，以及政府與中共會談紀要中規定各事的實行問題。 
　　永遠堆滿着一臉的笑容 
　　邵力子先生 
　　笑嘻嘻的邵力子這位老先生在梁先生談話結束後站起來，以眞摯而又親切的聲音說：爲了要使會議在和諧的空氣中進行，大家應該多矚望將來，政府這次決定召開協商會議，就是在事實上願與各黨派共商國是。關於梁先生所舉會談紀要中各事的實行問題，專責政府的意思，應該有所保留。其中梁先生所提的取消特務一項，邵先生特地背誦了一遍原文，說明梁先生引用的錯誤。最後，他說梁先生所述各點，是不應該在談話會中提，對這他表示遺憾。 
　　梁先生以首先實行自責的態度說：「漱溟對邵先生的話，表示接受！」 
　　傅斯年先生也覺得梁先生所提修改會議辦法，應該在會議程序問題中解決，關於在第六條中加上「負責」兩字，傅先生覺得政治協商會議本來就不是依法產生的機構，雖然沒有法的約束，但却具有道義的絕大力量，決議案不患政府不實行的。對於傳先生的意見，梁先生也站起來表示接受。 
　　關於議程問題，會議舉行時間問題與表決權問題，曾琦先生，繆雲台先生，傅斯年先生，周恩來先生，都熱烈發言。大家都覺得應該把較容易解決的問題排在前面，較繁難的排在後面。 
　　曾琦主張多辯論關於會議舉行時間問題，大家覺得應該半天開會，半天舉行會外協商，因爲許多位老先生恐怕精神來不及。 
　　繆雲台用「數字」說明表決權問題的所在時，孫院長望着他，說：「畢竟是銀行家的看法！」 
　　陳立夫兩鬢斑白但陳先生面孔上充滿着新鮮生命力的神采，他與鬢髮蒼蒼的王雲五先生坐在一起，時時接談。常要向坐在他一旁的周恩來先生，用耳語和紙片詢問。 
　　三十四位代表，互相傳胞着知無不言，言無不盡的話語，互相傳送着端上來一盤盤熱騰騰的點心。全室充滿着溫暖與和譜。 
　　孫院長再度起立 
　　詞時，外面忽然傳進「立正」的號聲，遠遠的，軍委會降旗禮奏國歌的樂聲響了。於是，全場一致起立，這代表着無限崇高和光輝的聲音，沉重而莊嚴的振動着。「一心一德，貫澈始終。致」中父的遺訓將響澈千古與日月向輝，在這莊嚴的聲響中，今日共商國是的人，將會感到一種偉大的啓示。 
　　孫曉長說明各代表所提的意見，沒有疑問的，秘書處可以照辦，有問題的將正式提出大會討論先生，同王世杰部長特別對新聞記者們提出一些珍貴的意見，邵力子先生最後申明，因爲是協商，所以人數不能太多，希望各方面要求參加的人原諒！ 
　　孫院長宣佈散會時，已經是五點一刻，大家分別趕赴中共在勝大厦中舉行鷄尾酒會。 
　　邵從恩走出會塲時候，一位在等候着照扶他的小姐走上來給他繫圍巾，戴帽子，攙扶着他走下台階，王雲五先生的三公子常天上午結婚，他臉上還帶幾分喜氣。政治協商會議的前奏曲，在極融洽愉快的空氣中結束。一個好的開始，就等於成功了一半。（一月九日寄） 
　　新聞記者羣環繞着......　王世杰先生 
[新的景象·熱的氣氛　廣州一日] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　爆竹一聲除舊！ 
　　現在代之而興的，却是粵海關嘹喨而幽美的鐘聲，以及震人心魄的汽笛長鳴。在這寂靜的深夜，那鐘聲與汽笛合奏的韻調，迴蕩整個的五羊城。前者吿訴人們「勝利年」已降臨，後者雖是表示從那時起，車馬靠右行，但這聲鳴鳴長鳴，却似乎具有很深的含蓄，「解除警報」是顯示激烈，緊張，艱辛的抗戰時代已過去了，這是勝利的呼號，同時也是廣州迎接勝利年的第一聲。 
　　鮮明的標幟　國旗在襟上飄揚 
　　元旦日第一個使人注意的，便是國旗到處飄揚，它不單飄揚在天空，飄揚在中山紀念堂的頂端，飄揚在大街小巷，而且還飄揚在人們的衣襟上哩。它是一個鮮明的標幟，人們都爭着購買一面小　旗來掛在　上，也許你會間這究竟是什麼玩意兒？原來這是廣東各界慶祝三十五年元旦大會，擴大緊急救濟募　運動之其中一項售旗募捐，由全市各中學生組織售旗隊八十鰍在街上勸捐，取一枝旗隨你獻金多少，但人們嬝起確却是捐獻一百元。假如你樣上沒有那個「國旗通過證」，那就祇好請你留步，小朋友們會向你包圍。 
　　吐八年鬱悶　六十萬人出街去 
　　假如廣州有一百萬人的話，那末元旦至少有六十萬是在街上。八年了！他們不敢說想說的話，不敢做想做的事，到今天都可以大聲地笑，大聲的呌，難道逢到這樣的盛况，還不一洩八年所壓抑的鬱悶，還不盡情的舒展一下胸襟嗎？沒有一個人願意留在屋裏，大家都以異常興奮而歡快的心情，迎接這勝利後第一個元且佳日。人們擠呀，擠呀，街道上幾乎水洩不通，不時還有那些工會和國術館組織的舞獅隊，一隊一隊的經過，光怪陸離，五光十色，鑼鼓喧天，雄獅翻舞，吸引不少途人注目。獅子到處圍上了大堆人，途爲之塞，汽車的笛聲和手車伕們的么喝聲，他們都祗管看獅子而置之不理。這種喧鬧嘈雜的交響樂，襯托出街道上更形熱鬧。 
　　車馬靠右行　童子軍全體動員 
　　在這熙熙攘攘嘈雜的人羣裏，有時會有一小歐的童子軍走過，他（她）們眞使人喜愛，他們服裝整潔，精神充沛地用着輕快的步伐走着，他們不是閒逛，而是負責帮助維持交通的工作，因爲車馬靠右行開始的第一天，恐怕車馬行人們都未習慣，致紊亂了交通秩序，所以全市警察，靑年團團員，市黨部服務隊隊員和全市學生，都參加這督導工作，他們在細雨濛濛下，充份表現着他們的服務精神。 
　　盛大展覽會　敵軍物品飽眼福 
　　抗戰史蹟和戰利品展覽會也在元旦開幕，文德路的敎忠中學，比平時倍形熱鬧，它大量吞進好奇的人們。完全沒有經過砲火洗禮的人們，也可以去看看，使他們知道我國抗戰是何等的艱苦。會塲內分三部展覽，第一部門是繳獲敵軍的物品，有三十多種日本各式各類的步槍，輕重機槍也有十餘種之多，還有敵軍使用的通訊器材，大小無綫電機，電話　，　愛排，雙　搜搬蠶的會令　令教範日記文件，無一不是有價値的東西。敵軍的配當，也有條不紊的陳列着，如敵軍衣服，鞋，被褥，蚊帳，頭單，均甚齊備。還有手榴彈，工兵器材，砲兵觀測儀等，種類甚多，眞是琳瑯滿目，不一而足。 
　　田中佩俘字　敵軍太表演技術 
　　第二部門是重兵器和交通器材，凡日軍所用之各式大小砲流動發電機等，遍佈在廣場上，在禮堂的四週牆壁上，掛上四百餘幀極有價値的照片，其中最吸引人的，就是一張以前日本廿三軍司令官兼香港總督的田中久一的照片。照片上的田中久一是帽和徽軍，均已除下，繼了一條「俘」字的臂帶。這天　巧張司令官向華將軍也到場參觀，他看見了田中這張照片，他馬上命隨員將田中呈獻給他的佩劍也取了來，以增興味。第三部門是新一軍軍用動物崁演塲，裏面有軍犬，軍鰓，軍　等，這些本來是日軍所　練的，它們從前愛日語指揮，但為我軍俘獲之後再加酬練，現在已能聽　　語指揮了。當它們表演着各種技術時，在人羣裏可以聽到驚奇與飲佩的嘆息。 
　　假若你不從任何熱閙地方去感覺今天是個佳日，那你可從報紙增刊上去看吧。一列列報紙擺在報攤上互相爭妍鬥麗，紅紅的封面，特大的紅字。大光報特別犧牲，一出五大張，仍賣五十元。「中山」及「中正」也不甘落後，都出了三張半，其餘也兩張半三張不等。而且在那條號稱「廣州望平街」的光復中路，中山日報社更紥上了彩，輝煌奪目，吸引了不少途人也抬頭望望。 
　　提燈大巡行　鑼鼓喧天獅龍舞 
　　在今天一天鰓　當中，表現將最有力，最精彩，最吸引人的，應該算提燈大巡行，巡行是下午六點鐘開始，參加的有黨政軍各機關，學校，民眾團體，和各商號，都派員紥作燈色，化裝，戲劇，舞龍，舞獅，人數達二萬人，長長的一行列，燈火輝煌，鑼鼓喧天。龐大的龍，與雄壯的獅子，各盡所能地飛舞，相映成趣。其中五十四軍參加的更別出心裁，他們以吉普軍紥成一條條巨大的活動魚，蟹，龜，和彩龍船，高蹺，化裝等，其餘各團體也有魚燈，油鷄燈之類，所經街道，萬頭攢動，情况之熱烈，眞是廣州八年來所僅見。 
　　新的景象和喜悅沸騰的氣氛，充滿了整個新年，這昇平景象彷彿是一個戰勝國的國民應有的享受。不過從今日起，歷史的創造便開始了新的一頁，我們應該去創造前途燦斕光輝的奇蹟，使這昇平景象普遍到全世界每一個角落去吧。 
[三千一百英里高空飛行　橫斷大西洋] [  本報特約記者　朱家讓]  
　　由歐洲去美國，頂理想是坐到「皇后號」的大輪船，眞所謂物美價廉，穩快舒適，但適値戰後，美軍正在紛紛回鄕，艙位極有限，動輒要等二三月，而且我所持護照，據說很够坐飛機，因此英政府就把我列上飛的一起，並且關照我靜待佳音，說走就走，日子近得像在旦夕之間。可是事實上，我仍恭候了足足三個星期，才得從歐洲大陸脫身。 
　　海空兩路　交通管制未撤廢 
　　在這裏我想把英美最近交通情形略作叙述，或亦可供後來旅行者的一助。英美間目前海空兩路交通，大體還在政府管制下，但美國的汎美民航及美國海外航空公司，不久以前，已經自由載容，不受拘束。至於海運還須一律受英政府運輸部的統轄，沒有取得優先設，便買不到票，但取得了優先證，坐什麼船，亦只得碰運道。坐皇后船由美赴英易，由英赴美難。普通坐到小船亦就够苦，內部陳設不大堂皇，猶屬小事，而震盪緩慢，弄得坐立不安，而且一拖十來天，也眞是活受罪。尤其在冬季，北大西洋天氣惡劣，風浪過大，最近在聖誕節前，有幾艘輪船在大洋中猝遭風雪，幾乎險遇意外，有的折回修船，有一艘漂流了十八天才算安抵了美國。他們聖誕節的佳期，就這樣悻悻錯過了。空運方面，英美各有系統，英國主要爲海外航空公司，冬天通常走南路，係饒道葡萄牙，路綫長，日子久，價錢亦最貴，幾及美金八百元。北路由格拉斯哥直飛加拿大，路線較近，票價亦較便宜，然而講經濟，終猶不及美國民航機。美國的汎美客票，當我在倫敦時，赴紐約不過九十三鎊，合美金約三百七十二元，其中一度自動减價至六十五鎊，然因英國極力反對，仍回原數，惟因價廉，登記的人亦此英機爲擠。我此次曾向該公司特別商量，承允提前搭乘，但剛巧英政府的通知亦到了，爲了顧全「國際信義」，終於仍放棄了已到手的便宜貨。 
　　飛蘇格蘭　當夜初渡大西洋 
　　天是這樣陰沈沈，雨也在飄下來，我們一起三人，坐上一輛大客車，奔馳兩小時，才到機塲。地方是如此冷靜，除了壁爐的煤火還相當熊熊之外，加上心情上虛寂，我這叚旅行，要算最不自然。眼看雨越來越大，不知遙遠的前途何時始能到達。同行二人，一是英國科學研究的華盛頓分所主任，一是加拿大吐崙多的電影商，都還純正刻實，可以談談；而且這位電影商的太太，本是敎士之女，自幼生長在四川自流井，因此對中國亦有興趣，這樣就打發去了二個鐘頭，我們一起升上了空。 
　　這叚航綫，先從倫敦飛往蘇格蘭的，格拉斯哥，這是英國第二大埠，與利物浦同爲重要港口，中華海員，亦多集中於此。在格拉斯哥，停留又二小時半，吃了頓蠻豐盛的夜飯，我們便要作橫越大西洋的壯舉了。 
　　身心發抖　緊急時請君助我 
　　細雨霏霏之下，戶外寒風澈骨，天氣不大好，地圖上顯示的默美兩洲，距離又是這麼長，一個無經騐的我，對於這回飛行，老貿說，有些擔心。加上啓程前半點鐘，照例要聽講，看演習，怎探帶養氣袋，怎樣着救生衣，更使我方寸不安，一似大禍將臨，我竟致跟那位英國博士本能地開了口：「如過緊急，請君助我！」事後思之，實覺可笑。 
　　晚上九點鐘，自由式巨型機已　準備安當，我們一個個從　　壯子下鑽進坐位。依照那天氣候，必須　越雲層，在高空中飛行。果然不到一點鐘，　　　告：飛機已高達一萬七千尺，人人都須戴上養氣面具，以助呼吸了。氣溫最低時，至零下三十三度。雖然熱氣管齊放，身上再　三條絨毯，足登大棉鞋，還不藥軋軋發抖，摸摸身上的衣服，直如取自冰箱，大家的神情眞有些嚴肅，但是睡是睡不得，亦睡不着，機上的侍應生不時送咖啡，送蛋糕，只見大家儘在搖頭謝謝。 
　　然而那天的飛行，確算成績很好的。事前，站上報吿，這位議師曾飛過百來次橫越大西洋的航程，看來經騐是相當老練，所以除了有一二叚短期的　　而外，竟都如履平地，比火車還穩。巨型機吼聲如雷，力大無比，在茫無邊際白浪滔天的大洋上，在風　險惡遙遠　渺的高空裏，始終健壯勇猛，一往無前，我以爲紐芬關總可歇歇脚了，那知轟隆轟隆，樂而不疲，結果，抵達蒙脫里爾（Ｍontrasal），才算降落。一查地圖計程三千一百四十一哩，竟然一氣呵成，我連大西洋一面未見，而今已登彼岸了。 
　　節外生枝　巡視加拿大風光 
　　加拿大與倫敦時間，約差五小時。我們飛越大西洋，不過十三飛行小時，應在翌日上午十時左右到達，但看看窗外，始終漆黑，原來還只五點鐘，旅行的鐘點，又多出來了。下得機來，大地已全被粉妝玉琢，雪還在不斷的加厚。初試北美寒風，多尖削而酷烈，耳朵馬上快要割下來，但一進室內，却是到處生春，和煦而可愛。 
　　跑加拿大來，在我是節外生枝，原來並不想作什麼遊覽的。特別美洲比歐洲情形不同，歷史風物都說不上，却是市街齊整，建築亦學了美國的樣。摩天高樓，隨處皆是，這景象亦尙充滿新穎與進步。蒙脫里爾有一百多萬人口，是加拿大第一大城，屬魁北克省，爲一個富足而安靜的所在。那天，我們進市約在八點鐘，大雪下，郊外電車正在運軟乘客上辦公室，街上的人羣還是相當擁擠。由於歷史因緣，這裏的法國人要佔百分之六十左右，幾家大百貨公司，大商店，多由法商開設，商店都有法語店員，政府公文亦多英法語並用。以此不管程度怎樣，與歐洲相像，普通一個人都在說着兩種以上語言，以應付今日這個世界。 
　　一般都說加拿大的生活，比美國低，因爲至少在貨幣上比較起來，就是一個九折。其他產品，也較相宜。經我試騐，確屬事實，但似亦未可一概而論。譬如皮鞋，還是美國廉，箭牌（Arrow）襯衫，紐約賣二元五，加拿大却値二元七。理一次髮，化去一元六。吃頓早飯，很容易超出一元。這標準，也不太公道了。加拿大與英國的關係，當然最密切，經濟自然，更通在一起，故這裏很多是英國貨，在英國本土無法買到，原來轍出到這裏來了。 
[望家鄉淚沾裳]  
　　記者因另有職務，留揚僅二日，曾偷閒前往「富春茶舖，」去一嘗名聞全國的維揚細點，千層油糕，翡翠燒賣，確有其特色。當地人民的「上午皮包水，下午水包皮」的優遊習慣，並不因警恐而改變，大約他們都覺到正氣能克邪焰，光明能驅黑暗吧？所惜時間忽促，不及放棹於瘦西湖：而今遙望平水堂及觀音山，爾增神往而已。記者特附錄蘇北流亡同鄕會的「流亡曲」於此： 
　　「朔風起，寒霜降，黃葉　落，百草枯黃，忍饑耐寒，東飄西蕩，望家鄉，淚沾裳！」讀者乎！不知有何感慨耶？按上述一節乃全曲中之一段而已，觀此當可想像　揚各區苦難之深也。（之樑寄自揚州） 
星期論壇 
[科學進步對於戰爭觀念之改變] [  趙曾玨]  
　　原子彈不斷在進步中，原子能 
　　可以爲禍可以爲福 
　　一九四五年不但是勝利年，抑且開闢了科學界新紀元的一年。美陸長史汀生於同年八月六日宣佈：『一九四五年七月十六日，新原子彈首次在美國新墨西哥試騐，並在雨中進行。炸彈在鋼塔中迅速氣化，濃烟衝入同溫層引起暴風，使二百五十空中里程的鬥窗震動，三英里外可以顯著的看見火光，在鋼塔一萬碼外竟有兩人被一種重力撞倒，俄頃有各色雲烟，直冲高空，達四萬英尺。......』從這一列的數目字，可以看出這種宇宙間基本力量的新武器，------原子的能------發揮這樣無上的威力。這樁事實，不但說明一種空前新武器的產生，抑且開了人類科學的新紀元。又美國陸軍戰略航空隊總部，八日發表：『超級堡壘一架。於八月五日至廣島投擲一枚原子彈結果，該城百分之六十被燬。』史巴茲將軍八月十日宜佈：『超級堡壘今日中午向長崎投下第二顆原子彈，此彈係屬改進式，易於製造，幷能產生更大之爆炸威力。此彈投於長崎工業中心，當原子彈投下十二小時內，長崎全市陷于火窟，烟霧蔽天，即在二百英里外之駕駛員，猶能見之。投彈之飛機師報吿，地下黑烟如噴泉之湧現，成爲傘狀之霧罩，達二萬英尺高度。幷據物理學者判斷，認爲此種黑烟，乃地下之日本三菱鋼鐵及兵工廠炸片所凝成。同時科學家根據此項觀察，聲明此第二原子彈出世後，第一種原子彈------投於廣島者------已成古董。」在這短短的幾句括，可以說明原子彈在不斷的演進之中。人類控制原子能的本領，在進步之中。今日較昨日爲精進。明日又較今日更爲精進。這種進步，較諸其他科學的進步爲速！爲禍爲福，就在看吾人對於運用原子能之不同。這是人類史的新階段。 
　　二　攻重於守，工業重於軍隊 
　　在第一次世界大戰史中，英國的軍事史家傳勒將軍（Ｍajor　gen　Ｊ.Ｆ.Ｃ　Ｆiller）曾寫過：『上帝歸勝於量大的工業，不歸勝於最大的軍隊』。在這次第二次世界大戰，更證實了這句話。聯合國的勝利，不得不歸功於物質的優越，及美國加速度的大量生產。不但「質優」，並須「量多」。戰敗的德國，經聯合國家派專家前往考察，製造兵器，不是不優，奈產量不够。可知國防的先次條件，不但要有優越的科學研究本領，更要具備優越的大量生產條件，換言之，要有『質與量並重』的工業生產。在此次大戰中，最後的一幕，果然原子彈佔了上風，可是德國的飛彈，（火箭）亦是有威力的新武器。這兩種新兵器明白的指示我們，『攻重於守』。假使吾們能用原子彈先打擊敵人，同時大量毀滅其城池，吾人或即在數十小時，或數十分鐘內戰勝了敵人。吾人現在所知之火箭，不過最初步的，瞄準旣不正確，距程亦不够遠。但是科學很可能增進其準確性，與飛行距程，或可使火箭達到超越海軍。同時原子彈亦正在努力不斷的改進之中，可能改進到爆發時間的精確。更進一步的火箭上裝置原子彈很可能的對準敵人的重要城市萬弩前發，先下手爲强，在極短促的時間內，將敵人消滅，獲到勝利。美國的軍事研究家鮑爾溫（ＷansonBaldwin）曾想像將來如有大戰，恐怕要變成高度機械化的撳鈕戰爭，（Push　Button　War）即在千里之外，可以利用撳鈕放射火箭與原子彈，殺敵致果 
　　三　飛機傳眞與雷達的地位，飛行員 
　　與軍隊的地位 
　　有人說，這次乃是最後一次用飛機駕駛員作戰。美國空軍總司令安諾德（Ｈ.Ｈ.Ａrnold）亦嘗有此言。蓋科學進步巳可使無綫電代替駕駛員而駕駛飛機，並得以傳眞電報，及電視，以及雷達，代替吾人之耳目。第二次大戰時飛機之偵察敵人陣地，係利用攝影，並可將機上所攝之影，在飛行空隙時，以傳眞方式傳達至後方。而雷達之運用，得完成超視棧之偵察，在數百里外之敵機，爲吾人目力所不及者，得投影於偵察器陰極綫管之幕上。如置雷達於飛機之上，則於飛越大洋之際，因雷達上超短波之放射與反射，得偵察數百里外海洋上之敵艦，而施以轟炸，眞所謂魑魅無所逃形，好像我國封神榜所說的「照妖鏡」！在此後戰爭中，飛機師雖可減少，以無綫電代替駕駛員，或利用遠距火箭，以代替飛機空襲，但飛行人員仍屬需要，以完成其他特殊之任務。優良的駕駛員，仍有其地位，因吾人尙未發明完全可以代替人類頭腦之機械！此外，地上軍隊之地位，亦値得吾人之注意。由於上述機械尙不能代替人類頭腦，及任何轟炸尙有其缺點，故地面上之軍隊，仍有其任務。因爲火箭，自動飛機，及原子彈，可以屠殺，消毀，及破壞地上任何事物，但消極性而非積極性的，能破壞而不能佔據，能威脅而不能組織。故將來空運部隊及傘兵仍屬需要。不過將來軍隊之訓練，恐須訓練地底作戰之特殊技能，此後吾人之防禦工作必在地下底層，孫子所謂「善戰者藏于九地之下」。但是在地底之下，能否確保安全，還是一個問題。 
　　四　結論 
　　綜上所述，科學的猛進，不但改變了此後的戰術，抑且改變了戰略。高山大河及地理上的陣碍，已失去軍事上的重大意義，海陸空軍隊已列爲第二層武力。同時亦改變了吾們建設都市的觀念。工業的建設必趨於疎散或深藏於地下。社會與經濟生活必有同樣的改革。凡此都因爲原子彈無上威力所迭成的新因素。但是也許因爲原子彈的威猛，而使世界得以維持和平，不致輕易發生反人道主義的戰爭。換言之，戰爭的威猛，或能促進人類道德的提高，科學殺人的慘烈，或能改進整個世界政治外交，使之漸入軌道，以避免人類自行燬滅的慘禍。同時科學家道德上的責任，要使偉大的原子能不但不爲害人類，且使能應用于工業爲人類造福！ 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[謠傳未見證實　金鈔均已回好　新港票買氣稍談]  
　　烚赤昨由疲漸穩，證券方面獲利後之淤資，以及實力派稍有吸收，空方雖尙掙扎，中途頗爲恍惚，但午後仍吿向上，晨開本前日餘勢，自八二萬五後退至八一萬八，美鈔謠言未見證實，廠方吸納下，金市遂引起套買之流，漸漸拉上，證券帮游資稍來點綴，大勢乃告穩定，午刻在八三萬五左右盤旋，午後大戶補空，市况在平和狀能中趨榮，最後升至八五萬以上，結果較前收回好二二萬五，銀樓飾金掛九萬，紋銀七百元，銀元因國共停戰，江北帮銷路轉淡，退至四四五元左右，賭拆約七分至一角。缺乏變化。 
　　美鈔以前日所傳謠言未能證實，但人心　感乏味，是以上塲時尚在前收低價盤旋，後以廠方略來吸納，漸漸回好至一四〇〇元外，金市漸形活躍，美鈔亦因套買關係，遙為呼應，午後更穩，結果較前收回好五十元，港票老貨呆滯若定，無人過問，結果雖較前日略好五元，但屬賣價，新貨上塲一度抬高至九〇元，然以廣帮供給三七年，傳明日有船來滬，買氣稍淡，降至八五以下，結果平平。 
[公債熱跌冷漲　華股先疲後俏　游資又羣趨外股]  
　　公債初時尙穩，惟業中人存多有限，對拉抬終嫌乏勁，是以丙種見一三五〇元高價後，卽吿下游，獲利之多頭亦乘勢出籠，另　雜牌，博取差額凈利，市况遂形熱門跌冷門漲之象，丙種最後在一三〇〇元關盤旋，而丁種反盤昇至一千元大關外，超過平時認　　門之戊種十餘元，午收給果較之前收計甲乙漲起一百元，丁種一百二十元，戊種七十五元，丙種獨無進展。 
　　華股市况仍極混亂，散戶不乏乘機放空者，間有少數空額過多，臨收被迫軋空，以是中途雖疲，永紗跌至一一八〇元，美亞八六五元，新光七〇元內，景福五八元勤興五六元，惟是時外股形勢奇挺，華股受其影響，一般脫手洋股，覆進之下，疲後步穩，午刻空方亟補下，買氣死灰復燃，又告熾烈，午收遂都以高價收市，結果較前收計永紗漲起一百八十元，美亞七十五元，三小熱各漲七元至八元半不等，午後喊價續在扳高。 
　　外股受銀錢業餘資及紗證兩帮獲利之盈餘所搜羅，一半有哄抬作用，散戶紛紛跟進，洋股凍結已久，籌碼本少，各股遂都扳高，會德豐一度站住萬元大關外殊久，鋼業在復工聲中以價小最受擁戴，結果再漲一成至二成不等，小型股及冷門更多買戶。 
[米糧漲後回疲　油豆依然活躍]  
　　米情北化轉懈，再居疲境，南粳早薄稻回跌五六百元，北粳亦小二百餘元，客秈杜秈均小二三百元，白元小二三百元，惟羊秈陰元貨稀尙挺，麵粉胃呆，價小二三百元，油市甬帮裝出，本街零化亦股，再漲二千元，黃豆亦然活躍，續升一二百元，豆餅續跌百元，酒價相仿，生仁依然牢立。 
[人造絲續漲　綢廠前途黯淡]  
　　人造絲週日漲風甚熾，昨市二〇號天橋開盤九十一萬元，收盤九十六萬元，下午續做九十六萬五千元，較上日又高六萬元，實銷需要甚股，無貨可供，以致蒸蒸日上，一百五十號已冲出百萬元大關，棧單希望渺茫，價與現貨距離日遠，同行互做七十三萬五千至七十四萬元，廠經榮辱互見，交易甚稀，綢市略高，美亞被而五十九萬五千元，大誠格子縐一千七百七十元，民生織錦緞九千五百元，據業中人云，綢市核計成本，不敷甚鉅，原料高漲無已，小型綢廠恐將不支，此後生產勢必減少。 
[綠茶供不應求]  
　　本市茶葉存底，目前均吿薄弱，尤以品質優良之炒靑及烘靑綠茶，幾有吿罄之勢，而邇來去化方面，天津帮殊呈活躍，因此咸以供不應求為憾，市勢遂益爲鋒利，行情昨又吿晋級，大有與日同增之概，其他花色，亦在實銷買戶納胃蟬聯下，市氣跟蹤稱堅，價格雖未吿扶搖直上，然一致隨市帶穩。 
[紗市穩健如故]  
　　昨紗市內地帮稍有採辦，棉織廠吸胃亦頗不弱，故廿支普通牌子及十六支紗價又升二萬之譜，特雙馬價殊平庸，仍做七十四五萬之間，細紗及雙綫因紡建公司源源供售，價較上日低三四萬，人心踟躕，頗有居高思危之概，蓋以物價指數而論，紗綫倍數較別種物價爲高也。 
[煤塊平穩　小子煤銷路暢]  
　　白煤篩塊仍在平穩中，白煤小子則銷路暢達，蓋白煤小子市價與篩塊相比，似較廉也，烟煤塊承前鋒芒，續呈堅俏，烟煤屑曾度喊高，但因廠銷呆平，受主見缺，終又回平。 
[厚白鐵暢銷　水泥現貨甚俏]  
　　平白鐵銷路又廣，尤以二十四號二十六號厚貨爲甚，蓋客帮採購，納胃極健，捆載而去者，不下千餘担，刻同業拆貨，每祖開八萬元許。 
　　日來水泥廠家因燃料未有大量供給，出貨甚少，定貨百袋以上，便遲遲不能交貨，故現貨行情較前爲悄，現每袋沾四千五百元云。 
[粤商要求修改　華僑匯率]  
　　〔合眾社廣州十一日電〕此間商人要求修正華僑匯款至華之匯率，戰前匯款數字，年達數百萬美元之巨，目下所定匯率爲美金一元合法幣五百元，致使許多華僑反願匯款至香港，套換法幣，藉以避免照官價折算，蓋經香港一轉，即可多得法幣八百元，設由黑市套換，則可多得法幣一千三百元之多，廣州商人認爲設政府維持舊匯率，則失却獲得美金準備之大好機會云。 
[重慶金融]  
　　（十二日電） 
　　廠條開盤　八四、五〇〇 
　　收盤　八四、六〇〇 
　　又下午開　八四、七〇〇 
　　收盤　八四、八〇〇 
　　鑄條開盤　八四、二〇〇 
　　收盤　八四、三〇〇 
　　又下午開　八四、四〇〇 
　　收盤　八四、五〇〇 
　　美鈔開盤　一、四一〇 
　　收盤　一、四二〇 
　　又下午開　一、四一二 
　　收盤　一、四一八 
　　美金儲券　一、三〇 
　　又下午　一、三〇〇 
　　美金公債　一、〇二〇 
　　又下午　一、三〇〇 
　　盧比現鈔　三三〇 
　　又下午　三五〇 
[統制輕工業　方案已送立法院]  
　　重慶報紙載若干輕工業，除政府先後成立中國紡織建設公司等國營機構外，其他所有民間輕工業，今後亦將受政府統制，據悉：統制方案，已由行政院送達立法院，一俊立法手續完畢，則即可公佈，統制機構，將隸屬於新近成立之最高經濟建設委員會。 
[怡昌洋行等開放　亞羅襯衫定貨]  
　　傳聞已久之舶來品Ａrrow襯衫，不久可來滬應市，怡昌洋行等現已先行開始預售，各大公司及百貨商店訂購者頗多，每打價分十四元半，十六元半，十八元半，另加出入口稅二成，按照美票結算，其貨到日，國貨襯衫必遭打擊。 
[太古貴陽輪運到　大批香蕉橘子]  
　　滬甬綫近日貨運清淡，昨日江鳳輪自雨到滬，貨僅三百餘件，內餘姚花四十五件，太古貴陽輪昨日自港抵滬，運來香蕉一千六百餘件，橘子三百餘件，葵扇四百件，江漢輪今日駛漢，拖鐵駁一艘裝煤六百噸運漢。 
[商情摘要]  
　　染料　聞美商某大洋行已裝來大批染料，例如四百斤裝大桶釣魚元等，爲數至鉅，又以年關在週，客帮搜辦之風已戢，成交寥若晨星。 
　　棉布　前以港幫辦貨，由行政院咨令江海關禁止出口，迺紛紛轉裝澳門廣州灣等口岸，染色貨川幫及蚌埠幫動辦彌殷，以藍布為大宗，市又冉冉上升。 
　　食糖　糖市益形緊悄，客幫吸收依然熟烈，造成粗砂軍白冰糖，無貨應市之勢。 
　　燒碱　銷路甚活，市續上漲，純碱因傳有海關放出，價略回低，牛油存底缺乏，售價趨漲。 
[教育与體育　廢除不平等敎育制度　台省訂定新課程表　全省中小學暫用課本　已分別印發各校試敎]  
　　〔中央社台北十一日電〕日人統治合省時期施行歧別敎育　日籍兒童之國民學校，用第一號課程表，台籍兒童之學校，用第二號表，台人與高砂族共學之學校，用第三號表，此種不平等敎育制度，當局已予廢除，並遵照中央規定及參酌本省實際情形，訂定新課程表，印發各校試行。 
　　〔中央社合北十一日電〕合省接收伊始，情形特殊，省敎育處特編輯國民學校暫用國語課本，甲編五十踝，供一二三年級之用，乙編五十課，供四五六年級之用，暫用歷史課本五十課，供四五六年級之用，上項課本已油印分發全省國民學校試敎後，再正式印發，中學暫用國語歷史課本，均已編竣，日內亦將印發各中學試敎。 
[南開大學訊]  
　　津校舍已收回　校長赴美就醫 
　　〔路透社天津十二日電〕南開大學秘書長兼天津市政府敎育局長黃志謙（譯音）奉敎育部之命，已收回南開校舍。華北戰事發生後，於一九三七年七月三十日日機轟炸後，南開五主要校舍之四，悉被破壞。其後日方曾在南開校址，添建若干房屋，日本投降後，全部校舍，即被作爲日俘收容所。 
　　〔中央社重慶十二日電〕西南聯大常委（即南開校長）張伯苓，定十二日離渝赴美就醫，約四月底可返國。 
[陳紹賢抵曼谷]  
　　視察僑胞敎育情况 
　　〔中央社曼谷十二日電〕參政員兼敎育部顧問陳紹賢，昨日下午隨我國赴暹代表團抵曼谷，陳氏將研究當地僑胞之敎育情况，並將往緬甸及馬來亞視察。 
[石家莊警備部　籌敎費千萬元]  
　　〔中央社石家莊十一日電〕石家莊警備司令部以本市敎育經費困難，正妥籌現款法幣千萬元以上，用充石門敎育基金。 
[臨大文法商農各院　明日起可上課]  
　　〔本市訊〕本市國立臨時大學，各項審核工作，刻已完全竣事，除第一至第三分班，均於去年年底，全部上課外，該校總部·文法·商·農·各院，定十四日起，在愛麥處限路舊中華學藝社正式上課。現已核准之文法·商·農·各院學生，可即日前往辦理註册等入學手續。如有證件不完全之學生，其證明文件，已呈繳者，亦可前往辦理入學手續。如有證件遺失無法補繳，而確爲原屬學校之學生，臨大現規定補救辦法，凡在此種情形下之學生，可由同校已合格之學生一人為保證，即可入學云。 
[津市敎育局整頓中小學　共計二九七校]  
　　〔本報天津十二日電〕津市八學區，有市立中學七所，市立小學一百零七所，私立中學二十六所，私立小學一百五十七所。市敎局正督導整頓中。 
　　今日足球聯賽　猶太英海軍對壘　青白隊二度出師　相逢蘇聯於膠州公園 
　　今日足球聯賽，計甲乙丙三組共有九塲角逐，均在膠園及虹口公國比賽，其中上午十時膠州公園之猶太對英海軍，猶太上週勝靑白，聲勢甚壯，英海軍爲集合各艦之精銳，實力自屬不差，故變方必有一番惡鬥。下午二時半青白二度出師，逢蘇聯隊，靑白上週第一戰不幸敗於猶太，蘇聯則亦已失敗一次，以情理言，靑白當可獲勝，且聞靑白高保正。費春華。李義臣三劍客決意助陣，陣容較上週爲整齊，勝蘇聯應無問題。茲錄今日秩序如下：猶太------英海軍（甲組）十時正膠園靑白------蘇聯（甲組）二時半膠園聯星------徐匯（丙二）十時正虹一茂雄------聖華（丙二）十時正虹二永安------蘇聯（乙駔）十時正虹三華光------博隊（丙二）一時半虹一萬國------廷光（丙一）一時半虹二龍傑------華安（乙組）三時正虹一永安------聶中丞（丙一）三時正虹二 
　　又靑白今日整飭之軍容，探錄如后：秦必高嚴士鑫吳祺祥孟義良高保正李顧友李義臣許文奎 
　　〔生力軍〕黃仕傑，吳炳浩，莊文權。 
[韓僑奮力作戰　昨竟和義僑隊　比數為一對一]  
　　昨午足球聯賽，下午二時半在膠園有一塲甲組賽，義僑初次出馬，極受觀衆注意，以故球塲頗形熱鬧，比賽結果爲一對一，殊出人意料之外，上半時一比一，下半時未開紀錄，蓋韓僑之奮勇及拚力亦有足多者，義僑實因久疏練習之故，乃顯然有格格不入之勢，否則當可必勝韓僑也。 
　　開賽後，韓僑奮勇作戰，義僑倉卒間有招架維艱之勢，十三分鐘時，韓僑得角球機會，由右翼洪聖郁主踢，落點甚好，宋興燮躍起一頂，麥尼蒂遲一步躍起，球乃應聲入網。義僑失球後，不能不加倍努力，未二分鐘，維拉右角打門，碰木柱彈回，泰克尼乘勢一脚，直竄網底，上半時一對一，未分勝負。下半時義僑進攻潮烈，無奈時運不濟，韓僑亦不放鬆，直至終塲，各無所得，一對一終局。 
[九四軍黑白籃球隊　明日開始作戰]  
　　陸軍九十四軍組織之黑白籃球隊，業於昨日由一〇五師師長劉漢玉氏率領來滬，共計九人，暫住市體育館，已向市體協會籃球委員會接洽妥當，在滬比賽三塲，計十四日出戰綠林，十五日出戰美陸軍雪愛拉隊，十七日出戰華聯，時間均爲下午七時半，地點均爲市體育館。澳洲草地網球協會會長勃洛克談稱：台維斯杯網球帶內半決賽，定本年十一月間在雪梨舉行，決賽定十二月間，在墨爾缽舉行。 
[八年來的唐山工學院] [  瀟金]  
　　唐山工程學院是交通大學的一部門，戰前在北寧路上的唐山，開　煤礦的所在地，或許它只辦土木和礦冶二系的緣故，社會上一般的人對它很是陌生，可是在我國的鐵路公路以及其他國防工程的部門裏，却很出名。它創於前淸光緒卅一年，到今天已有四十一年了。在這悠長的歲月中，在忽視工程敎育的環境下，唐山工學院，始終含辛茹苦地造就了成千的人才，給古老的中國，新生了無數動脈！ 
　　這裏，僅是戰後八年來唐院經歷的報導，至於戰前的情形，為了篇幅的關係，而省略了。 
　　開始內遷由滬轉湘 
　　當抗戰的號角，從董溝橋響出後，唐山工學院便首先遇難，倉卒中什麼都沒有搶出，至上海，和總校相處了幾個月。然而抗戰的偉業，是長期的，在領袖的號召下，唐院便不顧一切地內遷。南京失守後一星期，經校友們的協助後，在湖南湘潭〔長沙南九十華里的小城〕，復了課。那時敎育部不發給經費，敎授全是義務，同學們亦忍受一切的困難和學校和衷共濟地渡着艱苦的難關。在茅以昇院長的領導下，在每月僅由校友捐贈六百元的情形下，唐山工學院於再生，終於又負起了抗戰所賦與的新使命，造育大量的工程人才，給祖國効勞，給抗戰開關活動的源泉。 
　　長沙大火奔楊家灘 
　　長沙大火，把唐院趕到了楊家灘。那是一個小村，這只是權宜的辦法。同時敵人的魔手緊逼着我們，因之，在廿七年冬，決定了西遷的計劃，目的地是昆明。全院師生，組了十多個單位，分批的跨上了西遷的征途，在桂林，又遭遇了敵機的狂炸，同學的行李，學校的儀器圖書，亦都損失，然而西遷的計劃，仍舊沒有放棄，師生們一步步的向昆明前進着　那時正是在實行「開發大西南的計劃，而貴州更成了大西南的中心，唐院在這時，正碰上了這千載難逢的機會，榮獲了貴州高等敎育引導者的任務，在貴陽東百餘公里的平越縣，停了下來。 
　　開發西南進入平越 
　　平越，是一個荒凉的山城，人口只有百來戶，而食物全賴外面的接濟，在這種環境下，唐院的師生，便默默地辛勤地開拓這原始的山城。經過六年多的耕耘，山城的面目改變了，初中高中相繼地成立起來，人民文化的水準提高了許多，一條小型的公路，曲折地在山叢中伸到了馬場坪〔貴陽東一百公里的大站〕和西南公路銜接起來。 
　　在平越，唐院仍維持着二系的制度，這時在北平的交通大學鐵道管理學院，（和唐院共同自楊家難遷來），亦在平越，唐平二院成了一體，而敎育部亦把二院合併起來，改稱爲「交通大學貴州分校」，第一任校長是胡博淵先生。 
　　儀器和圖書，是學校的第二生命，尤其是工程的，唐院赤手空拳的內遷，中途又受敵機的轟炸，可以說沒有一架儀器，沒有一本書，在抗戰的局面下，又不易向外面購取，於是發起了捐募運動，在校友的愛護下，獲得了很好的結果，同時學校亦設法購買了一部份，因之雖不及戰前的那麼完獎，但亦足够給學習上應用了。 
　　卅三年十一月中旬，「湘桂」的保衛戰閃電般的結束，當敵人的鐵蹄已到了獨山時，唐院才倉忙停課。全體師生，只有丟行李驚惶失措地逃亡，在戰事節節失利，前後方亂成一片的局面下，唐院的師生把行李一丟再丟地跨上了五百公里的川黔路，從風雪的威脅下，校友的熱護中，到了重慶，五百多顆流離失所的心，暫時的安定下來。「一切爲抗戰」，「一切爲祖國」，這些苦痛，這些受難，算得甚麼呢！ 
　　在丁家坳找到校舍 
　　當執敎三十多年的羅老敎授，自平越脫險抵達重慶後，校友會便開了一個歡迎會，同時亦商討復課的問題。經過一個多月的奔洽，校友們多方的協助，在重慶西一百公里成渝公路上的丁家坳鎭，找到了校舍。那是交通部交通技術人員訓練所的舊址，雖然沒有平越的校舍寬大，但亦勉强可用。然而八年來在平越的一切經營，却付之東流了，雖是後來運出了一部份儀器和圖書，可是總醫不了這巨大的創傷。 
　　今日的唐院，仍是戰前的水準，敎授全是老的，三十年的二十年的多如牛毛，敎學的標準，仍是戰前的辦法。然而學生的人數，却增多了二倍，現在有四百多人。和它共患難的北平鐵道管理學院，亦同樣的維持着戰前的標準，在「交通大學貴州分校」的名稱下，本着四十年的傳統精神，給國家造育建國的人才。 
　　末了，引用茅以昇博士在去年十二月十五日慶祝湘潭復校紀念會上的話，作本文的給束： 
　　「我們唐院八年來的命運，是循環的。八年前，我們從山上（唐山）跌入潭裏（湘潭），又自潭裏爬到灘邊（楊家灘），從灘邊走上平地（平越），現在又走入了無水的坳（丁家坳）中，可是明年五月，我們又可回到我們的老家了。」 
　　的確，唐山工學院亦係祖國一樣的復興了，今後唐院的發展，據顧宜孫校長說，是成爲一個完美的獨立學院，同時添一機電系，俾適合新生中國建設的需要。 
[海源閣藏書　收歸國人]  
　　闢存海學社保管 
　　〔中央社天津十一日電〕　聞於世之聊城楊氏海　閣藏醫，係由張廷諤等保存，宋院長在津決定給價國幣一千五百萬元，收歸國有，在北平圖書館闢「存海學社」保管，以誌紀念。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[停止衝突恢復交通　錢市長飭屬遵照　並電呈主席報告實施情形]  
　　本市錢市長頃奉蔣主席十。電，「對於停止衝突及恢復交通，頒發命令，（全文見本報十一日第一版）仰恪切遵行，不得違誤，為要」。又奉十一日電云：「子蒸電計達，希將實施情形具報」，當經錢市長動飭所屬恪切遵照，並復主席一電，其內容謂：「奉電敬悉，查本市及警備區內所有警備部隊，均照警備總部規定地點駐紮，治安尙佳，並無衝突情事。至市內交通亦經恢復常態，除飭屬恪切遵照外，特電奉復」。 
[鮑靜安來滬　迎接柏德遜]  
　　美陸長柏德遜，自上月底離美東來，刻在東京。茲聞柏氏將於日內抵滬，南京陸軍總部外事處長鮑靜安，奉命於十二日赴滬迎候。 
　　〔本報訊〕據美軍部息：美陸長柏德遜，改期下星期二到滬。 
[魏道明　返國述職]  
　　〔本報訊〕據本市美權威方面息，將於下週一抵滬之我駐美大使魏道明，返國述職後，有另衙他職之可能。據云魏氏不將重返華府，至繼任人選，則尙無消崽。 
[善後救濟署　拋售麵粉]  
　　善後救濟總署，昨日忽採緊急步驟，以平抑本市麵粉市價，於上午由該署財務應派員至本市糧食公會，公開向市塲拋售美麥麵粉一萬包，標便每包三千七百元，並張有公吿一紙，原文曰：「本署現有二號美麥麵粉一萬包出售，每包價三千七百元，願購者請於本日下午二時前至仁記路阜豐福新兩廠辦事處，辦理手續，此佈。」據悉，該署自十一日開始辦理第四期發售麵粉，申請登記通續四日，廣泛配給大餅美餅攤之後，迄至昨日止，發出之申請書已達一萬五千份之多，一面辦理申請手續，一面開始調查，凡有營業執照，並具備担保者，立即由調查員當塲發給購粉證，名申請人即憑證於十七日發售時，付款出貨，因此本市市塲內之麵粉銷路，漸吿呆滯，市價原應暫時穩定，不致立即高漲，但此際青島·台灣·福州·漢口各外埠客帮，進胃轉濃，市價不但未見低落，反而較上星期高漲五六百元之譜，一號粉價竟超出四千元之關，故該署爲平抑粉價，遂於昨日斷然公開拋售。又悉？承購者必須於昨日下午二時以前辦理承購手續，過時則該公吿不受標價之約束，此種拋售，係無定期性。 
[農次嚴愼予　赴錫視察]  
　　農林部爲督促京滬一帶接收敵僞機權，迅速復業起見，派政務次長嚴愼予，來滬督導。嚴氏於四日由渝飛滬，連日視察農塲。牧塲。水產。蠶絲各機關，甚爲忙碌。並於九日召集漁業水產負責人座談會，十日舉行中國蠶絲公司董監事談話會，各項問題均已獲得吳體解決。聞該部在滬接收之農塲，已改組爲農林部上海實騐經濟農塲，並任張彬忱爲塲長，張繼志爲副塲長，上海魚市塲不日即可正式復業，選出總副經理，中華水產公司亦即依據行政院通過之章程，產生　監事，正式進行業務。中央病虫業械廠亦準備移滬，至該部與經濟部合辦之中國蠶絲公司，接收已畢，業由周董事長先聘葛敬中爲代理總經理，開始辦事，進行購崠蟲種，補充桑苗。嚴氏公畢後，昨晨偕皮特派員作瓊赴無錫，視察該部在錫之農具製造廠。不日赴京，轉道返渝。 
[通敵附逆罪嫌　薛竟盜等受審]  
　　（本報訊）昨晨高院特別刑庭續有兩件漢奸案審詢，先由祝宗海推事升庭，被吿薛竟導，常州人，三十二歲，曾於宜興偽軍史耀明部下充任連長，後又加入新四軍，曾告發我游擊隊員張濤及國民黨員丁自熙等，張且因而被捕致死。故由薛竟導之叔靜震控訴危害民國罪，在滬將薛逮捕，但薛於庭上對吿發張丁等事，一口否認，稱係其叔因私仇而誣吿，因吿發人薛震未到，故庭論案情尙待調查，改期再訊。 
　　繼由劉毓桂庭長審訊北京路豐泰銅錫號主張秉衡及夥友張益之兩人，張秉衡南京人，三十二歲，於黑階期內，藉收置銅元五金材料供給敵方而致當，遂納妾並於去年以二十根金條購進房產，度其優裕生活。勝利後，由警局檢舉，將張逮捕，移解法院，該案昨日並由黃浦分局司法股員到庭報吿承辦經過，但張辯稱並無與日商有往來。庭上即欲審查該店賬册，張諉稱，賬册由賬房保管，而賬房已往南京，地址不明，至此，庭長即諭候期再詢，被吿還押。 
　　又訊，今日無審，明日又將有大批漢奸案開審，計上午九時審理凌光炎及薛有文等，下午二時宣判徐行及審理顧友棠，三時審理江友根左明等。 
[空軍一部抵滬　候輪赴美受訓]  
　　〔報訊〕空軍第三地區司令蔣翼輔，日前由杭州抵此，昨日下午本報記者往訪據談：此地目前有空軍作戰部隊四百八十人，即將被送至美國西岸各地受訓，學留轟炸等戰術。此次出國空軍均曾在各地參加空戰者，現正受體格檢騐，注射及其他準備中，俟美軍部方面船隻接洽竣事，即可出發。又其他學習機械，無綫電等等技術人員，亦將陸續抵此轉赴美受訓。又據蔣氏告，杭州空軍軍官學校即將成立。 
　　第三地區總司令部已定設立上海，該部現主要工作即在空運，及運輸物資，此外尙接收敵方器材及遝輸美軍外埠剩餘物資等，聞杭州方面敵方器材接收已吿結束近正辦理六市各區接收事務。 
[韓人強徵華工　拘憲兵隊偵查]  
　　〔本報訊〕韓人李圭運，年三旬，　昔在日人鐵蹄下，爲虎作倀，曾在滬上强徵國人至定海充苦工，受其騙者逾二三百人。有陳嘉峯者，業水電工匠，亦爲其中强徵之一，抵定海後，備　酷刑，勝利後來滬。昨日下午二時，陳至膠州公園參觀球賽，無意中驟見李亦在塲，乃上前扯至滬西憲兵分隊，加以覊押，偵查其犯罪證據。 
[淪陷期內不在業主　房地產請求發還]  
　　本市前在淪陷偽組織時期，有偽上海市業主不在土地房屋管理會之組織，凡市民所有之土地房屋，未往該會登記者，概以不在業主論，均由偽會代管出租，當時一般隨政府內遷及若干思想純正之人民，不願前往登記，或因產證寄存在外，無從登記，致被其任意處分者，爲數頗夥，其間倚仗敵僞勢力，勾串佔用者，亦屬不少。據悉本市地政局接管是項案件，爲保障業主合法權益起見，已着手加以淸理，其辦法要點：（一）凡僞會代管出租之土地房屋，其原所有權人尙未收回產權者，應向地政局提出確切管業證件，聲請發還。（二）凡向僞會所租土地房屋之契約一律無效，原承租人應於一個月內提出憑證，向地政局申請辦理租賃手續，逾限即由局將該項租賃物收回，另行公吿召租。（三）承租契約，如原所有權人聲請發還，經核准後，即行撤銷，承租人應於兩個月內返還該項租賃物。事關各業主及賃租人切身權益，應分別聲請，以免延誤。 
[馬帥來華最大成功　實現停止衝突　魏德邁將軍昨招待記者　新六軍即由滬開往東北]  
　　〔本報訊〕魏德邁將軍昨晨在招待記者席上宣稱：在渝成立之「停戰協定」係馬歇爾元帥來華後工作上最大之成就。馬帥以大公無私之態度，處理各項問題，已獲得在渝各黨各派人之信任。魏氏並稱：新六軍將於本月十六日開始自滬運輸往東北，新六軍之北上者共二萬六千人，並備有禦寒配備。新六軍去後，二〇七軍即將來此接防。 
[實施醫藥救濟　定期平價配方]  
　　市衛生局，爲實施醫藥救濟起見，除已在本市設立藥品供應所二處，平價供應藥品外，昨復邀集各大藥房商洽平價配方及夜間服務問題。由衛生局長兪松筠報告，希望新藥業合作贊助，普遍　立平價配方，一面並分配夜間服務工作，以便市民。繼即討論，原則上一致贊同，決定二十一日起開始辦理平價配方。 
[北票棧盜竊存煤　內容複雜]  
　　〔本報訊〕上海區燃料管碑委員會接收之北票煤棧，曾於上月中旬及本月初，二度被人盜竊，存煤共計二百餘噸，經發會稽查組及警局偵查後，業已破案，竊犯已解　港口水上警察局及警察局，現在偵訊中，據悉該案內容複雜，已向有關當局誚示中。 
[運輸繁忙　兩路車輛缺乏]  
　　京滬。滬杭兩路，自接收以來，客運十分擁擠，最近雖較改善，但行旅仍多向隅。記者特往調查，以現有車輛較戰前减少，而乘客反較戰前增多，戰前乘客每月約計一百三十餘萬人，現時約計一百九十餘萬人，較戰煎增百分之三十八强，而車輛戰前計有三百五十八輛，現僅有二百輛，較前减少百分之四十，即現有車輛需容納約較戰前一倍之旅客，其擁擠情形，可想而知。最近又因緊急運輸繁忙，車輛更不敷用，例如即日行駛京滬路之二三·二四次三等客車，及滬杭路之六一·六二次之三·四等車，因緊急運輸關係，不得不暫時停駛。各方咸望政府從速添備車輛，如向救濟總署請撥等，以利客運。 
　　增設售票處 
　　京滬·滬杭兩路，前因售蔡處設置太少，乘客購票未免擁擠，現該路局已在北站內，新增建售票房一處，該售票房，計有京滬線頭等售票窗口三處，二。三等各五處，滬杭線頭等一處，二·三等各二處。現北站與中國旅行社，共有售票窗口廿五處之多，各票窗一律於開車前三小時售票，旅客可不必心急購票。該站最近又將二等售票窗之設置數量，與三等售票窗相等，實因最近二等乘客日見增多，其人數不下於三等。 
　　京滬車出軌 
　　十一日上午十時，京滬鐵路貨車一列，於鎮江丹陽間之新豐站附近，因鐵軌縲旋釘被拆去而致出軌，機車並未損壞，損失輕微，旋經該路當局之搶修，於當日下午九時半，即恢復通車，現正多方偵查被拆原因。 
[南徐分庽失愼]  
　　〔本報訊〕林森中路第一八四三號南徐公庽三〇一號房間，於昨晨七時十六分許，不戒于火，當塲波及四〇一號房間前樓，後消防處驅車到塲施救，旋即撲滅，起火原因不明。 
[魏德邁將軍　發表告美軍書]  
　　中國戰區美軍總司令魏德邁將軍，向其部隊發表之文吿如下：「余深知汝等已在報端及無綫電中，獲悉美軍在菲律賓日本火奴魯魯巴黎以及美國等處舉行示威遊行，彼等共同之目的，為要求退伍返國，彼等認為戰爭已結束，彼等之任務亦吿終了，余深知汝等亦希望早日 
　　返抵故鄉 
　　余亦知汝等或將舉行類似之示威遊行與集會，汝等迄今從未發動此種行爲，使余對之，引以爲慰。汝等履行余之命令，雖略有困難，而從未有違反之事發生，美國政府最近宣佈之對華政策，以昭示吾人有米了之工作，余已設法在報端及無綫電中 
　　闡明此點 
　　余之參謀人員，將繼續研究中國戰區之現狀，一俟我政府之目標完成後，余即將向華府請求遣送汝等回國，吾人在此並非爲中國而執行任務，乃爲本國之政策而工作，杜魯門總統演辭中，亦已明示此點，渠說明吾人今日努力者，乃爲保持和平而避免另一戰爭之發生，汝等潔信余等必　執行此任衢，余從軍廿大年，向與士兵共甘苦，　汝等能服　命令，其他海陸軍部及吾　人民將引以為榮」。 
[機帆船行駛　南北洋航綫　儲元輪出險來滬]  
　　〔本報訊〕長江綫船舶，因差役關係，貨運阻滯，旅客尙能搭載，惟船隻殊感缺乏。至南北洋航綫，更覺無船。近有機帆船行駛，均由臨時船行代理，運量頗小，最大者僅二百噸。該項船隻，前係日海軍遝輸艦燬滅後，以此輔助運輸，今由招商局接收，共約二十餘艘，已分別出租，行駛福州泉州閩省沿海口岸及合灣靑島等處，營業甚佳。長江綫招商局下星期內，已定江華。江亞·國泰三輪駛漢，江渝輪駛宜昌，永和公司經理之風茂輪，定十五日直放漢口，大達公司大達輪，約今日自漢返滬，定下星期三四駛漢應差。該公司儲元輪，前在宜昌附近擱淺，已出險下水，亦將於今日到滬，入塢修理。三北公司永康輪修理工竣，定十五日開往漢口。靑島綫招商局現派海福機輪，定十六日駛靑，能否准期出口，尙難預料。滬港綫英輪，已有三艘行駛，岳州輪昨午起椗駛港，永生輪乘客有三百餘人之多，遲至下午三時出口，貴陽輪昨由港到滬，定下星期二駛港，聞預定客位已有四百位以上，定明日正式售粟。 
　　民裕夫事原因 
　　民生公司民裕輪，於煎日夜間撈出水面後，經查出沉沒原因，係由於船尾廚房前黑桿下約五英吋地方，有漏洞三個，三洞大小，一為二吋直徑，其他二個較小，為半吋直徑，船空時露出水面，不過六吋左右，貨一裝進，則即迫近水面，極易發生危險。至於責任方面，正由公司方面交涉中。 
[檢驗娼妓體格　設檢驗所]  
　　〔本報訊〕市警察局於本月三日起，實行妓院登記，以便審查合格後發給執照，聞目前已登記者，有六百五十單位，然後即將開始妓女登記。市警局並將與衛生局合辦一檢騐所，嚴密檢騐娼姣體格，以防染傳惡疾。 
　　本市各舞塲及舞女亦正進行申請登記中，聞警局對此極爲重視，審查將甚嚴格，舞塲一切雇員，均須詳密調查，舞女個人執照，亦須有限制。 
[訪問李石曾] [  黎明]  
　　一個欲雨不雨說晴不晴的淸晨，記者冒着寒冷向滬西某處目的地前進，在一個富有鄕村風味繞屋扶疏的小洋房中，會見了新自陪都飛來的黨國元老李石曾先生·李先生今年已六十有六歲，在這抗戰八年時期中，爲了宣揚文化，終年席不暇暖，奔走國際，記者投刺晉謁，略述來意後，即開始我們的談話。 
　　最後飛機離港出國 
　　李先生是在七七盧溝橋三淞滬血戰時出國，環遊歐美兩大洲，首在法國巴黎出席國際文化合作大會，後又飛回當時中國作戰中心的武漢三　，太平洋戰爭爆發，李先生　居香港，日寇侵佔的兇燄，蔓延到天南，不得不脫離孤島，記得還是坐最後一架飛機，送往檀香山，在紐約勾留數月，與駐美大使胡適博士，宣傳中國種聖抗戰重大任務，乃爲維持世界和平而戰，爲主張國際公這而戰，頗得彼邦人士同情，先後以人力物力積極援助中國。因太平洋戰事關係世界整個戰局，覺有赴歐宣傳之必要，不辭跋，，自紐約出發到英國倫敦，鼓吹發動滇緬夾攻。 
　　舊地重遊觀光巴黎 
　　自聯合國開關第二戰綫，在法國諾曼第登路作戰，希特勒政權大受打擊，歐局形勢急轉直下，久戰沙塲勤勞復國的戴高樂將軍，終於凱旋重返法國的首都------巴黎。李先生這時正自倫敦飛向戰後復興的法國去觀光，這是他老先生舊遊之地，舊雨新知，歡然聚目，當然有說不出的愉快。據說自貝當放逐，賴伐爾處死，全國一致展開肅奸運動，惟戰後法國財政困難，需要美國協助甚多，法國人民對戴高樂印象極佳，認爲中與功臣。 
　　刊行钜製世界學典 
　　茲者世界兩大頑寇旣殲，反侵略工作已告一段落，李先生亦自歐美倦遊歸國，於上星期翩然蒞滬，繼續努力於文化事業之建設，第一件最大工作，莫過於刊行一部傑作「世界學典」，工程相當浩大，非一期一夕得覩厥成，他老先生具有堅强不拔的毅力，已計劃準備一切。 
　　稚暉大學事業不朽 
　　第二件工作，是發揚稚暉大學的不朽事業，敬老今年八十大慶，他的言論，他的人格，値得吾人欽佩，稚暉大學的細胞，不但分佈全國，世界各大都市如倫敦·紐約·巴黎·日內瓦布魯賽爾等處，所在都有。我國如國立北平研究院與本市著名的世界學院，都是敬老手創，目的是將以世界爲大學，以宇宙爲研究對象、萬派朝宗，而復歸於一。 
[美軍剩餘物資　應出售與中國　美議員杜納爾氏主張]  
　　〔本報訊〕美參議院米特小組會委員，共和黨員諾蘭，及民主黨員杜納爾兩氏，奉派飛行全球，視察各地美軍剩餘物資，及美軍復員情形，業於煎日抵滬。昨日上午八時卅分，兩氏曾在前美國總會原址，聰取本市美軍關於早日復員返國之籲請，參加美軍達七百餘人。 
　　中美貿易藉此聯擊 
　　記者為明瞭渠等對處理美軍剩餘物資之意見計，昨特走訪兩氏於華懋飯店寓邸。據杜納爾氏表示：渠個人意見，對在蘿美軍之剩餘物資，主張應出售予中國，俾使各項物資器械，能於短期間內，爲人類福利而服務。杜氏認爲此項剩餘物資之出售，實足爲恢復中美貿易聯緊之先聲，瞻望將來，我國將爲美國最佳之主顧。並稱我國將有「奇異之將來」云。 
　　視察美軍待遇狀況 
　　關於美軍之復員問題，則稱係美國陸海兩部及國會之事，彼之任務在視察各地美軍是否有適當之待遇，並聽取美軍之籲請，而傳達建議於國會·旋記者訪問諾蘭，諾氏稱此次出巡，尙屬初次，在未返國作整個之巡視報吿前，未便發表零星意見。惟稱我國東岸，與其故鄉加利福尼亞州，隔太平洋而遙遙相對。基於中美兩國過去之情誼而言，兩國未來之友誼聯繫，當可與日俱增云。 
　　今晨離滬往新加坡 
　　兩氏風塵僕僕，今晨一時餘又飛離本市，前往馬尼刺據聞尙須遍歷新加坡·曼谷·仰光·加爾各答·新德里·巴里恩。開羅·雅典★羅馬·法蘭克福·巴黎·倫敦等地，如沿途氣候無變化，當可望於二月初，返抵美京華盛頓。 
[吉阪幸友　處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕僞華中水電公司倉庫監督日人吉阪幸友，於去歲八月八日在該公司內，以木棍擊斃我局胞陳順生，曾化名隱匿，但法網難逃，卒爲我警局捕獲歸案。昨日下午二時三刻，由地院吳紹昌推事宣判，處無期徒刑，褫奪公權終身，被吿聲明上訴。 
[敵產審議會通過　發還工廠十四家　沒收烟土依照規定焚燬]  
　　〔本報訊〕上海區處理敵僞產棄審議會，昨日開第三十二次會議，通過各項要案如次：（一）通通，發還本國廠商十四家，計永安紡鐵公司所屬吳淞第二第四廠，九合鐵廠，德泰機器廠，山大織造廠，華昌　精廠，童　毛紡鐵公司毛絨工廠，大翼鐵管廠，佛慈藥廠，大茂工廠，無錫同億染織廠，中國安步企業公司東京路廠房，元通布廠，五大鐵廠，新成鋼鐵管廠。（二）報運棉布五萬疋至粵平賣。 
　　二批標買工廠九家 
　　（三）第二批標買工廠九家，其基地廠房機器生財，業經評價委員會估價竣事，仍由經濟部特派員辦公處公吿招標，計掘拔製帽廠，協源鑄物塲，東寳鑄物塲，可鍛鐵工廠，淸和工廠，天利工廠，久華洋行，上海食料品廠第一工塲，暨第二工廠。（四）平賣冷藏肉類，計鹹肉六十萬斤，售價每斤一二〇元，每戶至少一斤，由十五家醃瞰行承銷，牛肉一九三噸，每斤六十五元。猪肉二四噸，每斤五十元，每戶至少一斤，由元大牛羊肉莊承銷。（五）前淞滬警備司令部，在僞禁烟總局查獲之烟土一四三箱，蕪湖漿土十九包，遵全國性事業接收委員會，准中國陸軍總司令部規定處理辦法，交由上海市政府查明公吿，邀請當地上級機關及同級機關，派員監視，當衆美燬。 
　　平賣物資價值統計 
　　又上海敵僞產業處理局，自十一月份至一月七日止，共售出平賣物責，包括棉布·報紙·冷藏魚肉蛋·襪·磁盆等，總値計十七萬七千餘萬元，均由中行另立戶名存儲云。 
[市政協會分會　昨開籌備會]  
　　中國市政協會上海分會，由潘公展，殷體揚，奚玉書，趙祖康等發起籌備。昨日下午二時，假八仙橋靑年會，舉行發起人會議。到可德奎，沈士華，黃伯樵，趙祖康，顧毓琇，　松筠，趙曾玨，汪竹一，股體揚，王維　等三十餘人。公推趙祖康爲主席，趙氏即請重慶總會總幹事奚玉書，報告中國市政府協會之歷史，工作槪況，與上海分會之發起經過。奚氏報吿後，由行政院長駐滬辦事處副主任黃伯樵致詞，希望上海分會迅速成立，並貢獻該會兩點意見：（一）協助市政建設，（二）推動市政走上民主之路。繼由何副市長致詞，謂上海現爲世界第三大都市（一·紐約，二·倫敦，三·上海）潔望各界協助市政建設，並促進一般市政之發展。旋由敎育局長顧毓琇，市政評論社長般體揚等，先後對市政建設暨上海分會未來之工作開展，發表意見。最後推選潘公展，趙祖康，黃伯樵，殷體揚，瞿紹伊，許曉初，王維駰，榮鴻三等九人爲籌備委員，並推黃伯樵爲召集人，至四時散會。 
[不法警員　向舊貨攤勒索]  
　　〔本報訊〕南市民國路金家坊一帶舊貨攤林立，約四百餘攤，經人密報，邑廟分局有人前往紫取陋規，由杜分局長偵查之下，立飭司法股員馮士英，化裝攤販模樣，參與其間，果有業舊貨生意之趙春林，到來向其索取每日攤基費洋百元，馮給予其數，隨即將其帶入分局，偵訊之下，趙乃和盤托出。據稱；該分局行政股股長李甫鴻，巡官全德聲，股員張金，飭令其做收分記，共婦販四百餘戶，計每日每戶徵收百元，每月司得法幣一百二十萬，預賽屬實，將嫌疑警員一併收押，業已解送地檢署究辦。 
[吉普車肇禍三起　碾傷行人四名]  
　　〔本報訊〕漢口路江西路市政府門口，於昨晨七時三十分，有行人陳振祥。馬德安·吳保生三人，突破美軍用吉普車撞倒於地，碾傷足胸腦等處，後送醫院診斷。上午十時許南京西路西藏中路，又有美軍用吉普車，將行人姚開甲一名，撞傷胸腹等部，勢殊沉重。 
　　中正東路重慶路口於昨晚十時四十五分許　有人力車夫孫明榮突被美吉普車一五四一三號碾斷左腿，後送醫院施治。 
[工商業登記時　不須入會手續]  
　　〔本報特訊〕本市社會局，曾通令各公會，凡公司行號，依法申請頒發登記時，須先向各該公會辦理入會手續取得證明文件，呈局繳驗，以憑給證，牛皮草貨業公會，據此呈請該局，請於接受工商業申請登記時，責令各該公司行號，附送同業公會入會登記證明文件，以憑轉發，已奉到批示，在整理期間，各工商業之聲情登記者，得俟該局頒發正式工商業登記證書時，繳驗同業公會入會證件時，再行核辦云。 
[本市公用事業職工　紛起要求改善待遇　勞資雙方靜候各理調解]  
　　〔本報訊〕本市六大公用事業，自政府派員接收後，即交置洋商原主經營。因華籍與外籍職工，待邁並不一律，及勞方所提出調整工資，年終賞金等問題，資方不能允許，或允許而不能宣行，於是工潮迭起，最近經過情形如下： 
　　電力 
　　美商電力公司，以勞方要求公司履行去年九月所訂之十項條件，而引起糾紛，經本市黨政軍各機關代表，四次召集勞資雙方磋商，雖有改善福利等若干小節已吿圓滿解次，但最重要之同職同薪等，皆不能接近。故決定將難以解次之問題，提交仲裁委員會仲裁。勞資雙方及調解人將分別提供意見，刻聞三方面正積極收集材料及證據，仲裁短期內即可開始。 
　　煤氣 
　　英商煤氣公司楊樹浦新廠西藏路老廠二處職工九百餘人，於本月八日向公司提出書面要求，包括工作八小時制，年賞金退職金等十九條，限明日〔十四日〕答覆。 
　　電話 
　　美商電話公司職工，於去歲十月三十日，曾向公司當局書面提出調整工資等要求多項，當時公司未予滿意答覆。茲職工以農曆年關逼近，故於本月九日要求公司先將年賞金解次，並提早發薪，限公司十五日答覆。據聞公司低級職工月薪約三萬至四萬元，至於提高華籍工友待遇，同級同薪等要求，當俟社會局調解。 
　　電車 
　　英商電車公司，曾一度發生罷工，後經社會局從中幹旋，職工要求增加工資，並與外籍雇員平等待遇數點，已於本月七日書面送交社會局及公司當局。現全體職工三千餘人，正靜候調解中 
　　喫喜酒抄獲槍械 
　　龍華警察分局何分局長，昨據密報，謂有大帮匪徒，均在滬西七寶鎭南苜錢家浜錢美家中吃喜酒等語，乃立派司法股長高汝鈞，率領通班畏警，會同八十八師軍士，於昨日下午六時許，抵達錢家浜，先將錢宅包圍，禁止出入，然後入內搜查，除有槍照及證明文件者發還外，當場抄出手槍兩支，獵槍三支，及嫌疑犯徐和尙等五名，運同錢美一併帶局訊間。 
[民生煤管理處　短期內可成立　煤球廠開工有望]  
　　上海區燃料管理委員會爲穩定本市燃料供應狀况起見，發起另組「民生用煤管理處」，以專責成由煤業與煤球業兩公會共同組織，業有具體商定，可於最近期內正式成立，屆時所有煤塊屑及煤球，以最低價格分區平售於按月用電量卅度以下之平民。 
　　各機製煤球廠，現已次第修竣機件，只因白煤屑存底不充，頗受阻滯，且受電力限制，一般投機煤商，即採集大宗煤渣，以手搖機製售劣質煤球，圖獲額外厚利，一俟民生煤開始撥配，各煤球廠即可全部開工。 
[滬法領捕人案　我提三項要求]  
　　〔本報重慶十一日電〕滬法領捕人案，聞我外交當局向法提出三項要求：（一）撤換失職法總領，（二）撤退所有在滬法軍及越警（三）取銷法在滬領事法庭。法駐渝使節認爲條件優渥，口頭稱無問題，唯正式答復尙無，恐須俟巴黎交涉結果決定。 
[阿根廷駐華大使　將於日內赴京]  
　　阿根廷駐華大使阿斯博士，暨夫人自加爾各答搭輪來華，已於十日抵滬，將於日內赴南京，勘覓館址。 
[本市簡訊]  
　　上海天主敎主辦黃鐘播音社勝利後改組，設震旦大學內，每星期日下午五點至七點，假座法國文化電台（週波一四〇〇）廣播。今晚節目：宋家懷敎授講土地登記法與土地法，及音業。 
　　閘北第三段消防處，恢復組織，已呈警局核准，地址仍在北四川路原址。 
　　上海郵政管理局，自十三日起，每星期日上午十時五十分至十一時假本市大美電台（週波率七〇〇）廣播郵政常識及郵政新聞。 
　　天撞路六七一弄中華黃卍字會，發起補助隱貧食米五百口，以住於北區者爲限，欲領者，可於即日起至二十日止向該會申請登記，額滿截止。 
　　本市女敎師協進會，最近辦理失業會員登記。 
　　第六區包括蘇浙皖機器棉紡織工業同業工會，已籌備就緒，於昨日下午二時，在該會會議廳舉行成立大會，出席代表共一百廿六單位。 
　　美國新聞處將自二十一日起，假座大東旅館舉行「第二次世界大戰歷史照片」展覽會，各種照片計有二百幀，每日上午十時至下午六時公開陳列，連續一星期，不收門票。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋穩定於本區，漸向東移。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷而　，西風至不定風，風力和。本區晴冷轉雲和，有晨霚，北至東風，風力微。東海上，咐　而和，東風，風力和。 
　　十二日溫度：最高四八·四度，最低二八·四度。 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
 
 
[先檢查樹根] [  史東山]  
　　常常看見有些戲劇界的老朋友在報端發表文章，說現在戲劇工作同志間的風氣如何如何不好，應該加以改善。文章並未舉出具體的事件來，驟然看起來，似乎也有道理。有一次，我偶然在一位朋友家裏碰到幾位劇團的負責人，也在談起這種所謂「風氣」問題，大家歷舉許多事件，互相訴說，都有悻悻之色，或作不勝浩歎之狀，一時話語相投，十分融洽，似乎找到了發洩的機會，不覺頓生相惜相憐之情。可是有人從旁把他們所舉的事件平心靜氣地加以分析，則又覺得其中固然有屬於個別同志的德性間題，但大都倒是由於領導人------他們自己------的德性與領導方法或者是社會環境所致。 
　　任何事情，欲求改善，假如不從根本做起，偏在枝節上着眼，是不正確，也是不公允的，沒有用的。樹根敗壞，一定影響及於全身的枝葉，所以，假如發現有大多數枝葉發生病態的時候，我們最好先檢查一下樹根。羣衆是最好辦的，也是最難辦的。怎麼說呢？假如領導人能够嚴謹於自己德性與領導方法------誠懇坦白，大公無私，一切爲衆人着想，誠實爲衆人服務，說到做到，做不到的老實說明困難所在，不輕諾寡信，容忍別人的批評，虛心考慮別人的意見，不一意孤行，不稍使槍花，儘可能說服人，不强行命令，多探問人的痛苦困難，儘可能替他們解決......就憑這麼簡單的人人都會說的幾點，祇要你能做到，已經能够使衆人服你了。這樣，羣衆就可成爲最好辦的，否則。羣衆就可成爲最難辦的。同時，你必須有一個合理的制度來配合你那種好的德性，　就是說，不但要有好的「人」，還得要有好的「法」和「制度」才行。所謂好的法和制度，必定是能溝通縱橫，不是上下隔膜，不是左右各自爲政，而能互相關切，互相勉勵，互相督促，以收羣策羣力之功的。（不是我好學時髦，倒是必須民主的）這樣的團體沒有辦不好。團體之所以辦不好，依我們的經騐見聞所得，不外乎二端。一，卽所謂「上樑不正下樑歪」，羣衆見到事關根本，愛莫能助，又不好意思或無勇氣有組織的來一個「打倒」或「推翻」，於是起先不過在口頭上發發牢騷，而終於意志消沉，無形怠工，粗暴者不免意氣用事，以致於大家「橫竪橫，拆牛棚」。二，是由於縱橫不溝通，（做法不民主），以致引起很多誤會，發生許多糾紛，而至於亂，終至於垮。 
　　我總覺得壞的份子是比較少的，所以一個團體，祇要領導人領導有方，同時制度定得合理，法立得切實精到，而又能作公正合理的活用，這樣的團體，沒有辦不好的。假如說壞的份子最足以影響團體，出寗說好的制度和好的法一定會使群眾趨向於好，祇要領導人有這種見地和氣度，敢於開放民主。 
[孤島回春] [  徐心芹]  
　　------為前後方藝人獻詞　辛苦八年餘傲骨，撐持孤島未窮途，國門今日春如海，多少藝人入幕無。 
　　在後方欣賞抗戰期間藝人們的劇影工作，我的腦海裹雖然僅僅只記下了一些斷續的劇名片名。但我覺得意義非常深刻，比如我最初看見「中華兒女」，其次是「蛻變」，其次是參觀拍攝「長空萬里」，又見到舞台上的「塞上風　」，諷刺劇「羣魔亂舞」攝着是「鳳凰城」，「民族萬歲」，「國家至上」。「氣壯山河」，一直到「血濺櫻花」後又「還我故鄕」。而我對「孤島天堂」，前程萬里」，「白雲故鄉」，「刑」，「霧重慶」「妙峯山」更特別記得。至於「長夜行」，「離離草」，「一年間」，「風雪夜歸人」，一直到最近的「淸明前後」，「芳草天涯」。爲了這些作品，使我對藝人們是異常親切。那時從上海傳到後方去的劇影作品，我除欣賞以外也曾經把僅能得到的說明書劇評等前貼在一本「劇運集錦」大手册上，以備將來碰到這些友人時，　出來作爲談助。我記得在將要勝利時到昆明的劇人們似乎都曾看見過了。 
　　　年蟄處，今日又重到上海，戲影界的舊雨新知，大槪在一月以內都漸漸　逅不少了，可惜的是因爲工作和私事關係，還沒有一一暢談積愫。但我在這大地春回之際，是得到了天時和人爲的兩軍漚暖！ 
　　藝人們無　在後方或在孤島，人家彷彿都不犬得意吧？大家都喜歡說：「劇影界似乎沒有　暖？」　則以爲，可是工作者當常以　暖給了觀衆。如同工程師與土木工人並不都爲自已造住宅。所以「爲誰辛苦爲誰忙？」凡欣賞的觀衆們他們都會知道的！而且最直接給工作者的安慰的恐怕也是那熱烈而永恒記憶着　們的羣衆吧！ 
　　工作者不必悲哀，在這時候更要打起精神，為國家勝利的春，「來吾導乎先路」。因為劇影工作才是文化的急先鋒，尤其請您們面向欣賞的羣衆！羣衆們正在向您們歡呼！盼望您們再給他們大量的　暖！ 
[美國務院體聘　曹禺老舍講學]  
　　據司靠消息，美國國務院近決定聘請中國戲劇界巨子，曹禺（萬家賣）與老舍（舒舍予）二氏赴美講學，聞二氏已接受聘約，將於最近期內準備出國云。（劇影社） 
[「鷹獅」來滬　爭取英片市場]  
　　自德國敗降，歐戰結束而後，英國方面，正和好萊塢相同，一般製片廠，對於攝製工作，積極進行。預料不久將有大量新片，運往海外公映，和美片爭一日之長、而對於上海的西片市場，亦很重視。 
　　由渝來滬　鷹獅電影公司是英國各大製片廠的一個聯合組織，專司分配影片放映之職。最近該公司駐華代表湯姆倍克，已率同若千職員，由重慶來滬。並於黃浦灘畔租一大厦，正式辦公，開始與海上各電影院接洽英片放映問題。 
　　與美合作　由英國各廠攝制的一九四六年新片，一部分早已運到中國，另一部分在首途中。鷹獅公司的組織，規模很大，除分配出品外，更代表英國各製片廠，對外協商一切。據云該公司所屬各廠，已和美國的米高梅，派拉蒙及其他各大製片廠訂有交換演員及導演的友好條件。在抗戰後期，鷹獅公司會將若干英片，介紹於重慶觀衆，獲得不少好評，而到了現在，目光將注視到上海了。 
　　蕭翁名著　湯姆倍克曾向新聞界表示，渠相信今後英國片在滬公映，一定可獲得相當地位。因戰後英國各廠，所攝新片，類多偉鉅。如蕭伯納之名著「凱撒與克利奧伯拉」Ｃcesar　and　Ｃleopatra　一片，由克勞特雷恩及費文麗合演者，正在英國作世界初映。倫敦人士，譽爲佳作。實際上也的確是一九四五年度英國最偉大的鉅片。不久就可運往世界各地公映了。 
　　攝製鉅片　同時，最近獲選爲好萊塢一九四五年度的最佳演員英格麗褒格曼已預定主演柴紐克監製，鷹獅公司發行的歷史鉅片「曼麗瑪格泰妮」Mary　Magdalene　　一切工作，都在積極進行。此片攝製成本，預定爲美金四百萬元，美國報紙，已在先爲介紹。將爲英國片中超特的出品。 
　　映片計劃　倍克更表示在未來的一年------一九四六年------中，預定在上海至少公映英國各廠所製的新片二十四部，平均每月兩部。而所有放映的影片，無論本質，內容取材，演員陣容及導演人選等，都將擇其最佳者。這樣在上海一地，未來的英片市場，才可很有效的奠定一個基礎。 
[英影業巨頭　赴影城選美女]  
　　英國影業巨頭阿連氏，深感英國美女之不易覓得，本月初乃不能不光顧舉世聞名，美女衆多之荷萊塢，以選拔眞才。阿氏向劇影社記者謂：英國電影明星原非醜陋，但言動過於檢束，缺乏性美表現，與荷萊塢之佳麗相較，則十分遜色，阿氏此行，十分順利，已得茵格列，十曼女士及鍾芳亭女士之諾的，擔任兩片主角，同時且與美國製片商約定，隨時交換明星辦法。阿氏復稱：英國不止缺乏表演性美之影片，且此類之劇作家，亦殊罕少。此輩劇作家多長住鄕間，與城市少有往來，在象牙之塔寫作，不及美國劇作家之富有活力，故關於愛情及性美之作品，將來還須取材於美國云，〔劇影社美國通訊〕 
新片介紹 
[「夢想女郎」] [  王申]  
　　「夢想女郎」一片，由愛爾受·拉埃斯自編自導，此外，他還賠出　的太太培丹·菲爾特來擔任女主角，結果攝成了一個輕鬢活潑的戲劇，出錢去看戲的影迷們，決不會呌寃枉。 
　　幕啓時，芳齡廿三的喬奇娜·奧勒頓，佯裝一個老處女。她自以爲和她的舅兄相愛戀。喬奇娜開一爿書舖，她的尊兄也是印刷界中人。後來，她遇到了一個對她頗為垂靑的書報掮客，這位先生人倒很活潑，但是念頭不大光明。再後來又遇到了一位可以不讀書本原文，而會信口雌黃大寫其評論的文藝批評家。 
　　上述幾個人物再加上她的老父老母，就是喬奇娜周圍最重要的角色，這輩人大多是空中樓閣的幻想家。這張影片不但是一部喜劇，簡直是一部幻想曲。 
　　這位想入非非的喬奇娜小姐，有時自以爲是莎翁名劇「威尼斯商人」中的潘希亞，口口聲聲唱着慈悲的一視同仁，另一時又是兩個洋囡囡的母親，忽而又自以爲在馬路旁自殺的神女，突然又幻想在墨西哥和一個有婦之夫相鬼混。最後從白天做夢中醒來，祇買了一枝牙刷和一袋零食，忽忽去做新娘渡蜜月去了。鏡頭的雙換極精采，和喬奇娜生動活潑的表演恰巧趕得上。 
[提倡兒童劇] [  王槐德]  
　　在不久以前，當局曾有不准九歲以下的兒童進久戲塲或影院的某令，於是在一張日報上，我看見一篇文字，大意是說當局這種措置尙有商榷的餘地。對於這件事，我的見解與那篇文字的作者不同，我覺得上海目下的一般戲院所演的戲都是不適合兒童們看的，當局的辦法是因爲怕兒童幼穉的心靈，爲那些「成人戲」所影響，而造成未來的惡果，無疑地是具有很大的意義的。 
　　我想，與其禁止兒童看「成人戲」，爲何不提倡專爲兒童而演出的戲，給他們觀賞？不消說，這在歐美各國早有極好的例子在。但國外的事太遼遠了，我不想一一說出，單盒現在上海俄僑總會中的兒童歌劇的演出來說，的確可爲我們效法。 
　　筆者曾因友人之邀，到俄僑總會去觀光了一次兒童歌劇。所謂歌劇者，其中的演員全由小孩子祖任而成人只有幾個扮不關緊要的角色出現。所演的劇情，因爲筆者不諳俄語，常然不知道講的什麼，一點不了然；但據情節准測起來，大抵不外乎是含有敎育性的吧。許多天眞爛漫的俄國小孩，在台上有時舞蹈，有時唱歌，也有對話，也有表情；雖然不免幼稚，但好在對象都是孩子，如果一不小心鬧出笑話來了，也不打緊，項多惹個滿堂大笑，一般小觀衆看得更加有趣。他們------小觀衆都是隨同父母前來，不時要向父母問東問西，而父母也不厭其詳爲他們解釋：這種情形求諸於中國的父母却是難得。 
　　我們希望有專爲兒童設立的戲院，由兒童們自己演出的戲劇出現。使孩子們有自已的戲院，看自己的戲。 
　　編者按：在抗戰期間，政治部曾將流離失所，無家可歸的孩子們，組織了一個孩子劇團，各戲劇家凌鶴先生曾一度祖任該團團長，一羣天眞爛漫的孩子，一面學習，一面演劇，頗爲社會人士所讚賞，現在，該團的小團員們，多半已經是少男少女了，有的繼續學習，有的參加了職業的或業餘的劇團。 
[上海劇校解散]  
　　創辦已有七年的上海戲劇學校，前數日正式宣吿解散，經濟困難是最大的原因，戲校造就的人材不少，以後將要以自立的姿態在舞台上與觀衆相見，尙有許多未到畢業時期的同學，只好中途退出，另謀造就。這是一個很不幸的消息。 
每週影評 
[「龍子」] [  萊明]  
　　這是美國賽珍珠女士，繼「大地」後之又一新傑作，當本書出版後；米高梅影片公司，立即選擇了絕技的導演，及適合演技的演員，來攝制該片；在本片中，描寫出在這次戰爭中，中國被淪陷區的人民，對日帝國主義的反抗史，及風俗·習慣·戲情極爲婉轉動人，可歌可泣。 
　　此片由二大導演，賈克康韋與皮斯寇脫，並肩擔任，手法都畢竟不同凡響，至於演員，當然苜推凱塞林赫本，她是個東山再起的影人，在扮演玉的一角，充分發揮了她的演技，在本片中，她有唱中國小調的鏡頭，極有中國之風味，還有一幕玉在鄕村中，準備毒死許多日倭的一刹那，演得非常緊張，最後她同她的丈夫老二，領導一羣鄉民，燬滅園地時，烈熖衝天的火燒塲面，尤屬驚心動魄，非常偉大，此外，導演應用雄壯的歌曲，作爲音樂的背景，再加上了全部中文對白，更使我國觀衆，格外適合明瞭，所以這眞是一張道地的舶來中國片呢！ 
　　新進明星杜渶貝（阿利巴巴四十大盜主角之一）的扮演老二，影壇老手華爾德許士頓的林丹，及麥克墨洪的林妻，演出都具有珠聯璧合之佳，本片的哄動，駕於當年「大地」之前，故爲我國人士値得一看之影片。 
[好萊塢報導]  
　　約翰潘思和葛綠麗迪海紋婚後，相愛爾篤，約翰常常偕新娘騎機器脚踏車到市塲麵包房去買東西，狀甚歡愉，海紋對於前房女兒朱麗也很拉籠，想他們家庭很和美的。 
　　鍾芳姈與製片家史尼克的合同已滿，她另與雷電華公訂立新約，每年僅攝一片云。 
　　「一夜風流」的女主角金嗓子愛琳鄧有一件內衣是用七萬五千個燦爛發光的小金屬片，點綴而成，當她在更衣室露出這件珍貴的衣服時把更衣室的侍女嚇呆　這位小姐的奢華也可想而知了。 
社會服務 
[市敎育貸金會　擴大組織積極徵募　義賣市塲下月初開幕]  
　　上海市敎育貸金委員會，爲擴大組織，統一辦理，聯合進行，昨日下午五時申報·新聞報代表及教育會主委及有關人士，在中正中路七三五號該會集議徵募辦法，當即議定加推程滄波先生爲該會副理事長，申新兩報繼續收受貸金，並應將捐款姓名全部刊登，關於榮譽隊貸金，先由申新二報，於三日內召集受助生談話。審核組公推吳修嚴諤聲趙君豪等担任要案多件，並決議邀請梅蘭芳先生義演平劇推申新兩報及市敎育會三方面負責接洽。又該會爲强調勸募工作，特組織敎育貸金物品義賣委員會，昨日下午二時，召開會議，商討物品義賣辦法，並推選各組主持人計到南洋中小學，崇實中小學，西成小學，及坤範女學等十九校代表，即席議定自即日起開始徵募物品，本月底爲戳止期，義賣市塲設於大新公司，定於二月四五兩日爲義賣日期，並即推定崔堅吾主持徵募組，薛正主持招待組，會塲布置組須文祥，總務組兪傳鼎，審查組吳益之，宣傳組蔣紀周，會計組柴子飛等分別負責辦理。又該會自敦社會名流商界巨子分別担任榮譽隊長，進行勸募工作，頃悉丁大富孫照明兩榮譽隊長各　捐一百萬元，今後聞風響應者，必更踴躍焉。 
[徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所自十日正式開幕以來，連日各界前往該所求人者頗多，茲特探錄如下：（一）某出版社招聘文讀一名，須大學或專科畢業，長於撰擬公私函件者，待遇依其資歷勝照公務人員任用條例支給，並可兼任中學國文敎員。（二）南京某軍事機關招聘無綫電技師二名，須大學電信工程系畢業，年齡卅歲以內，對於管理發射機接收機電機設備有二年以上經驗者，如合格依上尉或少校待遇支薪。（三）某社團招聘英文連記員一名，須精通英文及速記靈活者，待遇從優。（四）某釀造工廠招聘男性工廠會計一名，須大學商院或專科畢業，對工廠成本會計有二年以上經騐者爲合格，月薪三四萬元。（五）本市某某數公館招雇奶媽女傭數人，待遇自三千至一萬餘元不等，供給膳宿，需具殷賞舖保。（六）某酒店招拼酒技工一人，須有拼酒經騐而能刻苦耐勞者，工資每月五千元，供給膳宿。願應徵者謂赴北四川路八五六號該所介紹組面洽。 
[捐欵報告]  
　　上海市敎育貸金委員會，十二日承正中女子中學隊經募四萬五千八百元，其美小學隊一千元，育才中學業隊廿一萬二千六百元，光實中學隊九萬七千六百元，廣才中小學隊十二萬四千元，及顧海亭君慨捐五萬元，李執中君槪捐一千二百五十元，該日共收法幣五十三萬二千二百五十元，均由浙江興業銀行代收，連前結村共計法幣一千五百廿八萬三千二百六十七元七角一分。 
讀者來函 
[新寡孀為夫呼冤　深夜回家被警擊斃]  
　　編輯先生：求生有愧，求死不能，現在我已變成了天下最不幸而最可憐的新寡婦。目前生活環境中，的確苟延殘喘，勢成未來的餓殍。我想，凡是有同情心的同胞，決不會漢然無動於衷吧：所以，敢在這裏向全市同胞呼籲。事賞是這樣的：我怎麼爲成個新寡孀呢？呵！說也痛心，於上月廿五日晚間，大概十時左右吧：四子公俠（六歲）一覺醒來，啼哭不已，吵鬧欲食點心。我夫錢　儲出外購物，待返至弄口，適有持槍警士兩名鵠候弄口·見我夫喝令止步，時天降雨滴，黑暗莫辨，致引起我夫誤會，頓時心慌意亂，遂向元芳里奔逃，不幸奔至該處，遭長寗區警察局司法股股員徐賢忠，不問皂白，竟然開槍射斃。豈知該股負非但沒有懺悔，且誣壄我夫爲賭徒，企圖避匿自己法律制裁。天呀！我夫究非江洋大盜，以事實而論，旣沒有武器，儘可追捕。反之，則可放朝天槍嚇之。如今勝利後，難道我人民保障竟吿如是呵 
　　編輯先生：你代我想想，家中一位七十一歲婆婆，尙有子女五人，最大的女兒廿一歲，最小的祇有二歲，依我智能　入，如何能够維持日常一粥一飯？另一方面，又不能代夫呼寃；愧爲錢氏之婦，心坎上的辛酸，咽噎難宣，在「上天無門，入地無路」處境中，唯一的向社會上呼籲，請求全市同胞以正義精神，公平判斷一下。我想，「人非木石，豈忍坐視」，所以，我最後吶喊着，全市父老們，趕快來搶救我這個天下最不幸而最可憐的新寡孀！這一點，我是誠竭的期望。急待援助爲夫申寃的錢陸美玲謹啓 
[兒童書局委託　徵求私立小學]  
　　福州路兒童書局委託本攔代爲徵求私立小學一所，由該局試辦，惟無適當校舍，無從進行，本市私立小學如願與該局合作者，請即按照下列各項詳細開明，逕寄該局董事長潘公展核閱：（一）校址（以市區爲限）（二）校舍）須有二層樓房四幢以上　有餘地）（三）校長履歷（四）敎員人數及履歷（須三分之二以上爲師範或高中以上學校畢業）（五）學級（六）基金以上各項，經該局審查認爲合格時，即由該局增募基金，協助改進，幷每月補助經常經費若干，以作提高敎師待遇之用。 
 
 
