# 1946 - 207 - 4960247

 

Page 1

 
 
[揚泰公路交通恢復　國軍越海安前進　徐州外圍收復靈壁蕭縣]  
　　〔本報鎭江五日電〕據泰縣急電，我國軍已於廿四日進入海安，（泰縣東一百廿華里），廿五日正向富安挺進。溱潼國軍，亦沿水路向時堰推進，以期會師東台，惟國軍越海安前進，如入無人之境，東台縣城，指日可下。又西綫共軍團攻六合受挫後，紛紛向天長逃竄，我國軍乘勝分路追擊勢如破竹，先頭部隊已退近蔣　高家堰，（距淮陰三十餘英里）淮陰城內共軍，準備撤退。 
　　〔本報南京廿五日電〕共軍二萬餘人，分乘五百隻民船，由汽艇拖曳，自淮陰循運河南下，於昨日經寳應向高郵急進中，準備增援進攻揚州六合一帶。又自天長盱咍增援進攻六合之共軍二萬餘人，截至目前止，尚未出現第一線。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕據軍方發言人談，揚州外圍，仍在共軍包圍中，我國軍自始至終，仍採取自衛守勢，以待天長泰興兩方面之進展，但天長方面國軍，已推進至四郊，　因共軍之主力牽制，尚未能進展。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北局勢，大見明朗化，據揚州急電，揚泰公路共軍，今晨已被國軍完全肅淸，破壊之廣福橋，經國軍配合沿途民衆搶修，業已完成，現揚泰間電訊交通，恢復正常狀能。又今日下午二時，仙女鎭西南上空，發現不明國籍飛機兩架，幷向地下田機槍掃射，擊斃農民八人，傷人不詳。又悉天長共軍一股，昨夜十二時竄至仁和鎮大載集，企圖不明。 
　　〔本報南京廿五日電〕徐州以南共軍據點靈璧縣城，已於昨晚爲國軍收復，又天長日內即可收復。 
　　〔本報南京廿五日電〕確息，由宿平山　寗永城三面進迫企圖威脅州之共軍各綫攻勢，均被堵截，逐漸不支，截止目前爲止，徐州外圍，固若金湯。 
　　〔本報　江廿五日電〕軍息，徐州國軍被迫迎　後，已將徐州外圍共軍面面擊破，共軍化整為零，向山僻小路竄奔，徐州國軍，沿　海綫安穩　進，已一鼓收復新安鎮，而西面部隊，已將蕭縣收復。 
　　〔本報頭江廿五日電〕軍息，蘇北皖北魯南一帶共軍，日前向徐州進迫、徐州外圍各據點守軍，即分頭予以迎擊，茲悉雙方經數日來之激烈戰鬥，西路由蕭縣進犯之共軍，及東路由新安鎭進犯之共軍，均被國軍奮勇擊退。 
[調處中原戰事無結果　小組昨返抵西安　房縣共軍紛向竹山竄逸]  
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息，（甲）共軍李光念之主力，現尚竄踞漫川關（陝鄂邊界）東北之馮家店附近，不斷發動攻勢，企圖侵犯國軍防區，對和平使者之調處，迄無接受表示。（乙）廿二日有共軍殘部三四千人，西竄竹山縣，且有北犯陝邊白河縣，與李先念合流之模樣。（丙）竄擾房縣之共軍，於廿一日後已完全被自衛隊驅逐，紛向竹山方而逸去，地方秩序，已恢復，逃難民衆紛紛歸家復業，惟被共軍拉走之壯丁甚多，現哭聲載道，正由政府辦理善後中。 
　　〔本報北平廿五日電〕某軍事要人稱：「中原軍區」之共軍六萬人，經現仍進行中之大戰後，仍集結一處，而堪可作戰者，僅餘五六千人，餘者殆皆潰散。 
　　〔中央社西安廿五日電〕卅二小組一行，今午後三時廿分乘汽車抵此，該組在能駒寨時曾約請共軍李先念會商，但未取得聯絡，致該組調處工作，暫吿停頓。 
　　〔中央社漢口二十五日電〕自十四日以來，駐節老河口進行調處工作之第九小組，會先後四次以飛機投擲函件，邀請李先念派遣代表至老河口·淅川·及龍駒寨協商，迄未獲答覆，半月來之和平努力，毫無結果，由第九小組派來漢口聯絡之共方代表薛子正，政府代表王振旅，今晨飛往老河口，會同政府組長盧濟時將軍，美方組長何柱堅上校，常日飛往西安，三十二小組亦同時由龍駒寨起程赴西安，即行飛赴北平·向軍調部請示。 
[漢行營參謀長　駁斥共黨聲明]  
　　〔本報淡口廿五日電〕武漢行營參謀處長鄧定遠氏，頃對共產黨駐漢代表鄭紹文，於本月十一日在京發表之歪曲聲明，分別據實駁斥如下：（甲）郵紹文所謂「三一〇」南軍區，自五月中旬以來，即在國軍大軍進攻下，經月餘激戰，大部被國軍佔領云云，實則六月二十五日以前，鄂豫方面，根本無戰事，其無中生有，不　　笑。（乙）渠謂：一此次大戰，是以攻佔宜化店，殲滅共軍主力爲目的」·試問共產黨中原軍區，實力如何，共產軍盤踞地區，是否天險，誠如共方所傳，國軍包圍共軍，並對共軍作有計劃之攻擊，則結果勢將予以重大打擊，亦不難將其擊潰，何至任其越路西竄，到處作亂？（丙）渠又謂：「東路潑皮河虎灑于二十七日相繼爲國軍之七十二軍及四十七軍所攻陷」云云，更屬無稽，今就我前綫部隊拾獲共軍第一縱隊第二旅第六團命令兩件，證明該縱隊係於二十一日十九時開始行動，且該第六團原駐在潑皮河以東光山以南之何畈附近，是共軍自二十一日奉令開始行動，已可證明自二十一日至二十七日相距六天之久，國軍與共軍離開六天以後，始應人民請求，開久潑皮河，尤可見其顚倒事實，不攻自破。鄧氏言時，出示共軍命令兩伴，經記者詳閱後，益徵共產軍之宣傳，確屬無稽。 
[胡天八月即飛雪　東北將士籌寒衣]  
　　〔本報北平廿五日電〕「胡天八月即飛雪」。東北數十萬將士之冬服，亟須及早製備，爲此，後勤部副總司令陳良，已于前日飛瀋籌備一切· 
[華北被擄美兵　釋放後已返營]  
　　〔本報北平廿五日電〕被共軍扣留之七美兵，昨始釋回。據駐津美軍司令駱基中將今宣佈：美兵係因下鄉購冰而被着草綠色之武裝中國人約八十人架走，經軍調部小組交涉，昨日下午四時餘在昌黎南釋放，該七美兵已回北戴河美軍第七團部。 
[共軍擄泰縣推事　地院請設法營救]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕共軍攻陷泰縣，將地方法院案卷全部焚燬，擅釋在押人犯，且擄去推事陳傳元，會計孫義昭二員，迄今生死不明，現經該院呈報蘇高院請示，已轉報司法行政部，設法營救。 
[膠濟路西段通車]  
　　〔中央社濟南廿五日電〕膠濟路西段搶修工程廿四日修至張店，今起正式通車，每日對開一次，張店以東現仍續修中。 
[俞大維談鐵路交通六百公里待修復　東北五綫恢復行駛客車]  
　　〔本報南京廿五日電〕恢復交通協議實施以前，本報記者今訪交長俞大維，俞氏稱：本人接任迄今未及二月，對於交通各項問題，正在分別研究，並聽取各單位之報吿中，且目前欲談交通問題，其重要者當仍在政治·軍事兩問題之獲得解決，亦即在國共商談能獲有定局，本部除竭全力於恢復已被破壊之工作而外，不欲擬訂任何新的計劃。因目前交通之整頓與改進，眞是千頭萬緒，無論在鐵路或公路以及航空或水運，均待整理。又據稱：目前全國鐵路急須修復者，共計有六百公里，共軍施虐，被其破壊鋼軌，每將一段截成數段，使之無法復用，而美國援華之各種物資中，交通工具與器材又僅佔極少數量，且常因配件不全，無法即刻配合使用，乃爲目前最大困難工作，至感痛苦。又悉：鐵路方面破壊最甚者，爲隴海路東段七十餘公里全部破壊，所有枕木，器材，蕩然無存，粤漢路前雖勉强通車，但各種設備皆缺，維持不易。記者就此一席談話中獲悉，交通之恢復，百分之百實寄托於政治問題之解決。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕此間交通當局今日宣布，東北鐵路在政府軍控制區域內者，已有北寗，吉長，瀋長等五綫恢復行駛客車。 
[傘兵總隊官兵在漢候輪來滬]  
　　〔本報漢口廿五日電〕傘兵總隊司令馬師恭氏，自湘抵漢。據談：該隊共有官兵六千餘人，此次經湘來漢者約四千人，現正候輪赴京轉滬，並　在京滬一帶勘定訓練班地址· 
[滇全省警備總司令霍揆彰奉召抵牯　謁主席報告昆明事件　貝樂利發表聲明斥周恩來談話]  
　　〔本報枯敬二十五日電〕雲南全省警備總司令霍揆彰，奉召於二十三日離昆抵　，昨晨上山，今日上午九時晋謁主席，報吿昆明事件。 
　　〔本報南京廿五日電〕民盟代表羅隆基·梁漱溟·張申府三人，今晨往訪政協政府代表邵力子，對李聞被刺事件有所要求。（一）由政府·民盟·美方各派一人組織三人調査委員會，赴昆明實地調査；（二）公審該案之兇犯。 
　　據悉：政府方面對此項要求尚在考慮中。聞民盟方面如派人赴昆明調査李聞案件，其人選可能爲梁漱溟。 
　　〔本市訊〕中美合作所副主任貝樂利上校，對於周恩來之談話發表聲明如下：最近上海報截周恩來將軍之談話謂：中美合作所曾以無聲手槍移交中國政府之秘密警察云云，査該項談話實毫無事實根據，在三年來，本人担任中美合作所參謀長，美國駐華海軍組組長，及中美合作所副主任期內，從未經手領得該種武器，自無從以之移交中國政府之任何部門。又詳査中美合作所所獲美方物資之全部淸册，亦無任何無聲武器由美國駐華海軍組經手移交，中美合作所之各種武器，均屬一般正常渚，其用途完全限於打擊日軍。過去中美合作所之戰績，即充分證明，該項武器在上述運用範圍內，確曾發揮最大之效用也· 
[聯大追悼聞一多]  
　　〔中央社昆明廿四日電〕聯大聞一多敎授喪葬　卹委會廿四日下午三時在聯大曾北映室舉行聞一多敎授追悼會，由梅常委貽琦主祭，雷海宗敎授報吿聞氏生平事略，黃鈺生院長及馬喈致哀辭，末由聞氏女公子致謝。 
[黃水猛漲孟津沿河被淹]  
　　〔中央社開封廿五日電〕最近黃河陝州流董已達「一五二〇〇」秒三方公尺，現仍續漲中，孟津沿河卅里村莊業被淹沒，廣武鐵橋被大水激冲，勢頗危殆，鄭汴來往車各開至兩岸後即行停駛 
　　〔中央社徐州廿五日電〕徐市內黃河故道廿五突吿漲水，沿岸一小部草房被水淹沒。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　顧祝同與盧漢廿五日下午二時許離潯，於四時五十分抵京。盧氏定明日飛渝轉昆。 
　　本報牯嶺電　陶希聖廿五日抵牯嶺，住河東路九十四號仙岩旅館· 
　　本報漢口電　鄂參議會議長何雪竹（成濬），昨自滬飛返漢 
　　本報北平電　饒伯森廿二日飛滬，接其愛女，於今日返平· 
[司徒大使昨謁陵　義阿兩使節離盧山飛京]  
　　〔本報南京廿五日電〕馬帥竟日未外出，亦無政府方面人士往訪，司徒大使則會於上午十時由外交部禮　司黃科長陪同謁陵，下午亦無活動，晚六時蘇聯大使彼得羅夫曾往訪司徒雷登。 
　　〔本報牯嶺廿五日電〕義大使芬諾蒂亞，阿富汗公使哈比布拉暨外交部禮賓司司長李駿，今日同時離廬山飛京·挪威大使與商務參贊，則定本星期日返京。 
[三人會即可召開　周恩來昨由滬飛返京　今晨晤馬帥交換意見]  
　　〔本報　　廿五日電〕關於前曾傅主席有返京一行之消息，據本報記者探悉，主席於短期內不致返京。 
　　〔本報南京廿五日電〕據悉，國共商談之地點，移往廬山之可能性甚少，因共產黨堅持決不願登山，同時，參加商談之政府代表，亦均未離京，頃以周恩來返京，記者曾訪政府某代表，據稱：三人會議可能即日召開。 
　　〔本報南京廿五日電〕周恩來·鄧穎超廿五日下午五時飛抵京，周氏原定今晚往訪馬帥，惟因感於陶　知之新喪，情緒甚爲沮喪，故改訂廿六日上午十時興馬帥會晤，對國共商談之諸問題，交換意見。周氏在滬商洽「解放區」救濟及黃河堵口兩事，業已獲有成果，並有協議，其內容不日即可發表。 
　　〔法國新聞社南京廿五日電〕此間美國負責人士稱：中共代表周恩來，本日午後返京，一俟周氏返此後，美國兩調解者即馬歇爾特使與司徒雷登大使，即可發現目前爭執是否尚有和平解決之可能性。兩氏最近在牯嶺晋謁蔣主席，聽取政府方面之全部見解，現亟欲在此項見解之範園內，與周氏舉行談判，惟此際欲截定任何具體方案業已　就，尚嫌過早，蓋和平談判即使恢復，一切殆將從頭開始故也。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕倫敦泰晤士報本日社論，檢討中國問題，略謂：中國之最大希望，　於人民大衆之渴望和平，今後多月內，此事可以多少判明。總之，當前中國之命運，唯有中國人民決定之。 
[晉省遍地有衝突　太原忻縣均被圍]  
　　〔本報北平廿五日電〕官方消息：太原現已陷入共軍大包園中，形勢極爲緊張，幷北忻縣現正在共軍團攻中，傳距太原六十里之黃寨附近，已發現共軍。共軍圍攻太原之部隊，來自三方，有自晋冀察邊區開來之聶榮臻部，晋西北來之賀龍部，自陝北開來之三七九旅（原屬王震），共軍似欲先下太原，再攻大同。 
　　〔本報天津廿五日電〕晋省遍地有衝突，忻縣被包圍，太原入戰時狀態，據傳幷市北六十里之黃寨，已發現共軍，惟未證實，幷市已將前戒嚴時間例鳴之汽笛廿二日取消，專備防空之用。晋中晋西之汾陽。平遙·祁縣均有激戰，晉南共軍，亦在安邑發動攻勢。 
[李敏然飛抵瀋陽代表林彪訪謁軍事當局]  
　　〔中央社潘陽二十五日電〕林彪代表李敏然（即李立三）今由蔡宗　陪同，下午三時由長飛抵瀋，謁杜長官。 
　　〔聯合社瀋陽廿五日電〕林彪之代表李敏然今日午後三時自長春飛此，顯欲與熊式輝及杜聿明會唔，有所討論。據李氏向報界談稱：和平前途明朗，中共不致違反諾言，局部談判如能順利，對於南京談判大有裨補，李氏擬在此勾留兩三日。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕李敏然定廿五日飛潘，代林彪訪軍事當局，聞饒漱石將調新四軍政委，軍調長春前進分部中共代表將由李敏然充任。 
　　〔本報長春廿四日電〕廖耀湘，尚傳這聯名，於昨晚在鐵路賓館歡宴李敏然，鄭洞國。李敏然及泰森上校（戴伯爾門代表）均一致對和平寄予股切之希望。李敏然更認爲，東北之和平，已有助南京之談判與全國之和平。 
　　〔本報北平廿五日電〕東北局勢又趨緊張，沿松花江綫衝地帶未劃成，共軍正向北岸大量集中，並使之渡江，有沿中長路北攻之勢。他方共產黨人亦稱：東北將有大戰。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕與杜聿明將軍接近之「新生報」，本日　稱：軍調部駐長春前進小組，政府，共黨及美方代表經多次長時間會議後，關於東北各中立地帶，業已獲不得發生戰事，並禁止駐軍，惟政府行政工作人員之接收工作，則不予阻止，據稱：協定細則，業經各方同意，不久即可發表； 
　　〔本報北平廿四日電〕東北消息：（一）松花江北之緩衝地帶，仍期協議建立。據悉：政府主張共軍退出陶賴昭，並再退後二里，共產黨主張國軍退回松花江南岸，爭執迄無結果，紅房子前爲共軍攻佔，國軍正擬反攻時，小組趕到調處，始免於一戰，惟此問題仍未決。（二）執行三十小組美方與共產黨代表，昨離瀋赴本溪轉鞍山繼續調査。（三）東北軍調分部工作，日顯脆弱無力，戴伯爾門建議杜林會晤失敗後，昨已悄然回平，饒漱石迄今猶滯留延安，遲遲不歸，如時局不能有大開展，則長春軍調分部亦將成爲空洞機關。 
　　〔中央社北平廿四日電〕軍調部長春分部美代表戴爾伯門少將，由長來平，連日就東北情勢向軍調部當局報告。 
　　李立三談易名意義 
　　〔本報長春廿四日電〕鄭副長官洞　廿三日曾訪李敏然（立三）所談多爲天南地北往事之回憶、鄭談印極，李談法國，頗爲暢悄。李曾向人表示，渠之去立三舊名，表示該名與「立三路綫」已屬過去，今用「敏然」者，象徵看法主張與過去全異云。 
　　〔聯合社哈爾濱廿五日電〕東北神秘人物李敏然，經過十六年流亡生活，現已復歸中共。聯合社記者見之於最近曾爲馬林諾夫斯基寓所之共產黨旅館，與之坐談，問以何故回國，李氏答稱：我已在去年四月由共產黨大會復選爲中央委員，直至去年八月，郭沫若在莫斯科時，方始得悉，當然急欲回國。李氏於三星期前曾赴延安與毛澤東會晤，是爲十八年來第一次。李氏現任東北軍調部中共分部外交主任兼顧問，實際上爲中共之幕後人物，在東北權力頗大，殆不亞於林彪。李氏現年四十六歲。 
 
 

Page 2

 
 
[搬走東北工業設備問題　中蘇正進行談判　顧大使館稱中美商約即可完成]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕新任中國駐美大使顧維鈞，本日晚間招待各報記者，發表談話，檢討中國之內外問題，略謂：美國軍隊之留駐中國，乃為完成日俘及確保交通綫所必需。中蘇兩國政府現在就東九省工業設備之搬網蘇聯問題進行談判，中國政府對於此種搬運，已數度提出抗議。〔中央社華盛頓廿三日電〕盟國賠償委員會美代表鮑萊稱，美國正力促遠東委員會通過渠所建議之計劃，即移運日本之機器裝箱，以恢復撫顧及鞍山之東北煤碳，渠之計劃曾交麥帥，麥帥已轉交遠東委員會，但至目前為止，尚無任何行動。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕中國大使顧維鈞就任以來，今日初次招待新聞記者稱：中國大多數人民，均明瞭美軍在華有一種指定目的，即解除日軍武裝及遣送日人回國，故對在華美軍頗為感激。「有要求美軍離華者，余殊不解其用意何在」。顧大使駁斥外傳馬歇雨特使欲　結中國已辱使命之說，稱：「余不信馬使使命已失敗」。又否認中國有內戰，調「各處雖有衡突，但無名符其實之內戰」。至於中美兩國商訂商約，「現正進展，數星期內可望完成迅速」。 
[聯總運華救濟物資　正商討加速分配　我要求復運尚末獲答復]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕行總代表鄭　南，今日開始與聯總代表討論救濟品運到中國後之分配問題。據鄭氏稱：討論目的，首在聯總物資運往中國之前，先行供給報告，以資預先布置加速分配事宜。此項會議將持續數日，中國方面要求聯總取消禁運，聯總尚未答覆。 
　　〔美新聞處本市訊〕聯總本日宣布：在七月十七日前之一個間，計有輪船九艘在上海及香港卸下聯總善後救濟物資二萬二千七百鮽長噸。最近並有輪船六十四艘裝載聯總善後救濟物資二十二萬三千鮽長噸，各輪已在由美來華途中 
[聯總撥我漁船　昨日啟程來華]  
　　〔聯合社　金山二十日電〕聯合社國善後救濟總署發言人稱：聯總按照援助程序撥給中國之漁船一隊，定今日後奧克蘭駛出，船名為羅斯安號，太平明星號，艾爾萊號，傑克童號，聖安東尼好，及約　夫巴　利里號，均用袋型網捕魚，各有船員七人，漁船隊一部份航程，由美國夏威夷郵船公司護送，抵威克島或關島后，將由美海軍派艋接　，護送漁船　至上海。 
[和尚六根未凈　隱匿陳奸逆產　妙蓬宣判無罪開釋]  
　　〔中央社南京廿五日電〕隊　陳逆璧君逆產之本市觀音庵妙蓬和尚案，近日上午九時半在首都　號公審，審判長　　，檢察官賀仲　，被告辯護律師章元　，證人觀音庵尼姑棉　，在押之陳逆璧君胞弟陳逆　琦，及中信局敵產處理　外，並　有和尚和尼姑甚衆，蔚為高院審奸以來之奇觀。審訊開始時，被告及其辯護人，　　狡辯，但經廳上分別傳訊證人對　後，妙蓬始　　　窮，旋由審判長宣告休息十分鐘，臨時舉行法官評議，當於十一時半，宣判被告無罪，當庭開釋。妙蓬聞判，喜出望外，乃在一　門徒簇擁下，帶笑步出法院，大成殿一幕喜劇，於焉閉幕。 
[前滬偽特工警衛隊長　郭忠和在蘇落網　承認主持炸大美晚報等大血案　昨移解蘇高院收押待鞫]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕敵偽時代上海偽特工總部警衛大隊長郭逆忠和，係與逆世　之得力爪牙，勝利後潛匿揚州，於廿四日携妻妾等來蘇，問室樂鄉飯店，為駐蘇某軍事機關偵悉，遂於廿五日下午加以逮捕，於預訊中，郭逆供認曾主持暗殺第三戰區駐滬辦事處主任平祖仁，及　飛路農民銀行職員暨爆炸中央銀行大美晚報等大血案，現已於廿六日移解蘇高院收押待鞫。 
[浙行政會昨開大會　通過三年計劃　確定明年工作計劃綱要]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙行政會議於廿五日晨十時起舉行大會由沈主席主持。上午由民政羅長阮毅成報告第一審查會審查結果，經大會修正通過之議決案，計有中心提案（一）簡化縣以下各級組織，並提高縣級人員待遇；（二）健全戶政，整理地籍，以奠定地方自治基礎；（三）整編各縣自衛隊警察，充實裝備，提高待遇。社會救濟類提案有加強社政設施，加強善後救濟，恢復田業仲裁會，各縣普設貧民習兿所，各區設置遊民習藝所，與辦地方福利事業救濟第十一區各縣水災等七案。衛生類提案有確立公醫制度，防制懿癘等三案。關於解決目前屋荒問題，另定於晚間八時半開小組會議討論修正辦法。下午有竺副司令報告第五審查會審查結果，經大會修正通過　剿　清鄉之方案后，復討論特種審查會審查之卅五年度下半年中心工作計劃綱要，卅六年度工作計劃綱要，及三年計劃，亦經修正通過，其基本方針有五：（一）加強警衛力量，安定社會秩序；（二）完成地方自治，建立　政基礎；（三）發展國民經濟，改善人民生活；（四）普及國民教育，提高文化水準；（五）鞏固省財政，保障事業發展。晚九時半，東南日報招待出席行政會議之各行政長官。 
[傳東蒙自運會　首領赴莫斯科]  
　　〔本報廿五日潘陽電〕傳東蒙聯合自治運動委員會已　海拉爾，該會首領伯彥滿都已赴莫斯科游歷。 
[關於糖價問題　政院公布真相]  
　　〔中央社南京廿五日電〕行政院宋院長前以社會一部份人士以台灣糖業公司成立後，對於上海糖價增漲，頗有　　，於在　招待新聞記者談話會上，允於返京後即飭各主管機關前往確切調查真相，並商擬通常處理辦法，予以公布。朱院長返京後，即令飭經濟部部長王　五，農林部部長周貽春，及資源委員會主任委員錢昌照，會同調查，商擬呈院，茲已由行政院依照會呈情形，公布如次： 
　　（一）台灣糖業公司成立及歷次售糖經過 
　　台灣糖業，在日本投降以前，係由日本糖，台灣，明治，　水港四公司經營，轄糖廠四十二所，蔗田二百萬畝，　路二千公里，資本額達日金三億元之鋸，實為台灣最大之工業。太平洋戰事發生後，日人以米　缺乏，台灣大部份蔗田，改植糧食，加　盟機爆炸糖廠廠房設備，損失極大，故在停戰之前，台灣產　，已跌落至年產三十萬噸。　年十月，政府人員蒞台後，即於十二月一日成立糖業監理委員會，本年四月移交糖業接管委員會，查甘蔗種植季節，在每年七八九三個月，而製糖季節，則為一月至四月，甘蔗自下種至收穫，須歷時十八月，故本年種植之甘蔗，須至後年年初，始能利用製糖。上年新投降時，蔗田種植季節已過，而彼時因日本缺　太甚，故已鐘甘蔗為數有限，本年一月至四月間，利用已有甘蔗，製成糖八萬六千噸，而明年一月至四月，因受上年種植過少影響，產量恐將銳減至三四萬噸，後年之產量，則　於今年種蔗數量。資源委員會接辦台灣糖業，則過於本年四月間奉命飭辦，當經奉准與台灣行政長官公署合辦，因有一小部份台胞投資在內，故組織台　糖業股份有限公司經營，於五月一日正式成立，即經資源委員會聘請美國專家到台，實地親察，協助公司，擬具恢復計劃，現美國專家初步報告業已寄到，估計補充修復設備，所需美金達三千萬元之鉅，分三年支用，，第一年約　　千萬元，此項恢復計劃完成以後，可年產砂糖一百萬噸，足以　應全國需要面有餘，如每噸從　以美金一百元計算，年可節省外　一億元。綜上所述，我＼台糖規模宏大，所　事業，不僅製糖，　及　路農田，且修復資金為數不貲，而將來可節省大量外　，自可由政府統　經營。（未完） 
[要聞簡報]  
　　南京　　本月十四日法國國　日，將主席曾電泆總統皮杜爾致賀，皮杜爾廿二日復電致謝。 
　　梵蒂岡電　傳教大會發表命令，任命莫利齊　神父為漢口區大主教。 
　　本報北平電　錦縣來人談：東北之虎疫已傳至錦縣，前昨雨日錦縣患者卅四人，死十八人。 
　　本報錢江電　蘇建　除設防汛委會外，井在大江南北分設蘇江等四個防汛區，準備積極展開防汛工作。 
[各地通訊]  
　　杭市全部地籍　限期整理完竣 
　　〔本報杭州通訊〕杭市全區面積，共達三十五萬市畝，抗戰期內，所有地籍圖冊，均幸保存無缺。勝利後，以各地主產　，八年來不免有移轉變更情事，特按照土地施行法予以整理，全市分六都區域舉辦登記，（一）城區，五月一日起，至七月底止，以時間不及，決展期一個月，至八月底止，（二）西湖區，六月一日起至八月底止，（三）筧橋區，湖　拱埠區，長山門等區，自九月一日起，至十一月底止，根據　有　照及地價稅完納證，發給所有　狀。 
　　松江　漕涇木棉荒象已成 
　　縣府據漕涇區區長潘昌漢呈報，該區迎龍鄉農人大都種植木棉，入夏以來，雨置過多，河水高漲，低窪之處，蔡家蕩，何家漾，砂　等處，受害最重，水退後，為烈日暴晒，以致棉梗枮黃，生成無幾，即較高之田，亦有半數損失，請求救濟等情，業由田　科派員實地查勘以　核辦。 
　　奉賢　調查災象請減田賦 
　　本縣青村奉城各區當局，以本年連遭霪雨，各鄉棉稻均遭重大打擊，災象已成，經召集會議，討論補救辦法，決由各鄉鎮長，調查受災地段畝額，及農作物名種，數量，攝取照相，報區轉請核減田賦，一面並請蘇　分署加以賑濟，暨襏款於塘外疏　河道，以事預防。 
　　崑山　地下錢莊宣告結束 
　　本縣當局，以自勝利以來，非法組織之地下錢莊，位為頗夥，不特達背功命，抑且擾亂金融，爰於二十二日，召集　裕等號負責人談話，告以奉令取締之本意，故各莊決定自即日起，實施清理，以資結束。 
　　無錫　掃蕩東亭發現匪踪 
　　蘇北戰火燎原，國軍迭獲捷報，零星殘匪，潰　江南，密謀活動，本邑縣保安大隊部，會同城防指揮部，於廿二日出發東亭區實施掃蕩工作，旋在查家橋鎭查獲匪軍通訊站，站長華其祥，及華阿菊二名，情報冊一本，手榴彈二枚，詎至第二間屋後門口小房內，又發現匪軍三人，開槍射擊，當時保安第二中隊分隊長孟照實，丹麓鄉鄉長陳德興，隊士張志剛，中彈受傷，送衛生醫院醫治，已獲之華其祥，華阿菊二人，解城時，在途抗拒不行，當場格斃。 
　　鎮江　鎮地院首檢官易人 
　　蘇高院檢察官朱文蔚，也經高檢處韓首席，是准司法行政部，調升鎮江地方法院監察處首席檢察官，宋檢察官奉命後，刻已定二十五日來鎮覆新。 
社論 
[教育制度亟需改革]  
　　上學年度已結束，下學年度游將開始。教育事業是建國的血輪，累年轉旋，前後延續，以培育國家的新生。但是中國現行教育制度，對於國家的功過得失，究為如何，殊足檢討。 
　　中國新教育的內容是德智體三育並重。就近三四十年來施行的結束，嚴格言之，實在失敗多於成就。先說體育。要使種族健康，改造體格，本來條件很多。國民的教育水準，經濟能力以及各種與民族健康有關的社會制度，如保健中作的推廣，殘廢男女結婚的限制，飲食方法及飲食原料的改良，都與一般人民健康的進步或退化，息息相關，原不能將全部責任歸諉於教育一個部門。但是就教育部門而言，三四十年來新教育對於體育的提倡，顯極狹窄。體育的表現僅止於運動會與球賽的舉行，對於一般廣義的養生攝生的體育教育，很少成績可言。至於體德，更是有名無實。品格的訓練本須通過實際生活，始能發生持久而固定的影響，現在各級學校，雖有公民修身這一類課程，但究其實際，則道德教育的本身也完全落入了書本主義的窠臼，此耳入，彼耳出，一無效果可言。所有年來政治的混亂，貪污的流行，道德的敗壞，士氣的消沉，無不足以說明過去中國新教育在德育方面的全盤失敗。過去中國新教育的唯一重心，似乎完全側重於智育一項。智育本包括着思想與知識，而思想與知識，顯非僅僅在教室的活動，固未嘗走出課室，離開書本。我們剖析中國現行的教育制度，從小學到大學，無不是考滿幾分即為及格，及格幾門功課即可升級，讀完幾年即算畢業。招考學生，均以筆試為主，因口試不及格而落第者，百不一見；聘請師資，祗問履歷，不問人品。上課下課，開學放假，這就是中國的「教育」形式，也就是中國的教育內容。今日中國整個的教育，祗是一種書本（Bookish）教育，除「書本」以外，幾乎別無他物！ 
　　教育最大的目的和任務，是培育人品，訓練做人。知識的傳授固然重要，道德的訓練尤其重要。品格是土地，知識是建築；土地不固，所築高樓大廈，無不是白費力氣。我們現在都有子女，我們細細研究，將一個孩子送入學校，從小學一直到大學，他究將從什麽地方得到科學的訓練？他如何能養成一個現代化的頭腦？頭腦不現代化，不科學化，他必定缺乏理性，思緒混亂，做事無條理，無效率。若再進為希望他又崇高的理想，偉大的懷抱，驚人的發明，更是緣木求魚！我們現在看各方面的領袖人物，那一個不是受過新教育的洗禮的？然而國事日非，社會日亂，此中因果，思過半矣。現在一般社會上舞弊的手段愈來愈精巧，詭辯的能力也愈來愈高明，而道德的墜落則則更愈來愈厲害。不講品性訓練而祗抱着幾册書本的教育，訓練出來的人，必然自私，詭詐，偏狹，強橫，而自私，詭詐，偏狹，強橫，都足以破壞社會的安定，阻礙國家的進步。現在中國的教育，今年照去年的樣走，明年照今年的樣走，年復一年，永遠這樣照抄下去，真可謂浪費國家的公帑，貽誤青年的光陰，糟蹋民族的種子！ 
　　我們曾和身負大學行政的朋友閒談，他們亦無不以今日教育制度的病態為憂，並感到無限的痛苦。然而整個教育制度的改革，旣非一二少數人的呼喊所能為力，也非偶一談及這個問題的報紙所能推動。今日身負國家教育行政責任的人，應當下大決心，先以全力來注意並研究這個問題；在教育文化界局於領導地位的先生女士們，自然也責無旁貸，應該出來討論這個問題，以為改革的張本。教育是建國的根本。我們認為今日中國的教育制度，亟須加以全盤的檢討和改革，藉以充實國家的生命，締造國家的前程，切不能在這樣年復一年地因循下去。 
 
 

Page 3

 
 
[昨試炸淺水原子彈　激起水蒸汽柱高九千呎　中心靶子艦二艘先後被擊中沉沒]  
　　〔聯合社此基尼廿五日電〕今日淺水原子彈爆炸結果如下： 
　　〔沉沒艦船〕戰艦亞干薩斯號，航艦沙拉比加號，帆船，坦克登陸艇，及繋原子彈之中型登陸艇各一。（傾斜水中顯巳損壞艦船）戰艦紐約號及長門號，航艦獨立號，巡艦班薩柯拉號，驅逐艦許斯號及運輸艦發龍號。（沉沒湖底損壞未明艦船）試驗時下潛之潛艇五艘。 
　　〔聯合社麥金萊號旗艦廿五日電〕原子彈試驗司令白朗第今日宣稱：「潛艇六艘或八艘原停泊水面下試驗原子彈之威力，吾人不知其是否巳擊沉。並無一艘浮至水面，從空中見有兩艘仍停在水面下原位。礁湖中靶子艦附近，仍有輻射作用，故未能立即斷定軍艦所受損失至何種程度。生命方面並無死傷。」白氏旋報告原子彈所激起之水柱稱：水柱約高五千呎，瓦斯及水蒸汽柱則高達九千呎。水柱底直徑長二千一百呎，柱頂直徑尤大。激起之巨浪迅即消散，衝擊至比基尼礁湖岸時，高亦不過七呎至十呎。礁湖外所停泊之艦船未受水浪，輻射能或水面下衝激之影響。 
　　〔法國新聞社比基尼珊湖礁附近廿五日電〕據官方宣布：比基尼礁湖淺水原子彈爆炸結果，靶子戰艦「亞二薩斯」號沉沒，鋼骨油船及登陸艇各一艘亦同沉海底。試驗時水面下停留潛艇四艘，水面上另泊兩艘，水面之兩艇現仍飄浮。據飛機報告：潛艇一艘巳在水面下發現，停泊爆炸中心以東各艦，似未受創；礁湖水底之水草，被炸彈扯裂，水面呈深青色，當局現正設法蒐集搜集含有無綫電輻射能之海水標本。但在數日以內，尚不能接近「亞二薩斯」號沉沒地點附近。衆信該艦約在十五分鍾內沉沒，因礁湖上空之煙霧於十五分鍾內消失故也。 
[炸後景象一霎那]  
　　〔路透社舊金山廿四日電〕比基尼來電頃始開始湧入，第五枚原子彈炸後五分鍾內，海水即噴高約五千呎之高，繼又噴出蒸氣水點達四千呎之高。海水昇高處海面直徑，佔計約有二千一百卅六呎，愈高則水柱似愈細。炸後兩分鍾內，各靶子艦除在外圍之數艘外，均爲水氣所籠罩，不復可見。十分鍾後，水氣猶未消盡，惟同時則見高約五呎之海浪，打擊島之珊瑚岸，十三分鍾後靶子船巳有十六艘可以望見，半小時後巳可確定二萬九千噸主力艦尼伐號，日主力艦長鬥號，一萬一千噸巡艦獨立號仍在水面。當試驗之前，無綫電報告會謂：白朗第中將巳宣布延期半小時使原子彈爆炸，至三時半始由麥金萊號宣布原子彈巳較預定爆炸期遲五分點用無綫電鈕使其爆炸。艦上一軍官在無綫電中報告距爆炸之時間，當報告到至僅餘一秒鍾後，即聞轟然一響，同時海水即湧起成柱愈至尖端愈形細小。炸後十分鍾，白朗第中將在旗艦宣布：原子彈巳於八時卅五分比基尼時間爆炸，當云霧逐漸消失後，二萬六千一百噸之主力艦亞干薩斯號巳告失蹤，當巳沉沒。航艦沙拉葉加號尾部沒入水中，主力艦紐約號似亦受傷，比基尼島之棕樹似均不免折斷。白氏當可於爆炸後兩三小時內宣布初步結果。 
　　湖面目標船　顛簸如玩具 
　　〔聯合社B---29型「比基尼呼聲」號機上廿四日電〕世界第五顆原子彈在比基尼礁湖水面下爆炸，湖面戰艦顛簸如玩具，但原子爆炸之力最並未使排列靶子區域之大多數主力艦沉沒。巨彈爆炸時，礁湖攪成一片煙火。礁湖中部浪濤隨爆炸湧起，但未捲過比基尼島。海水最初卷起一巨峯，呈深褐色，直衝云霄，繼之發生水面下爆炸之第二現象。突然間，從洶湧之水面中，爆發一巨大穹窿形煙霧水結成之圓柱，柱底黑褐，攪擾而又沸騰。蒸汽之中心圈，在日光中迅即消散。一切現象均如曇花一現，轉瞬消滅。海面旋即昇起一片汽蒸，掩蔽艦隊，如白羊毛遮蓋，視綫受阻，礁湖中央呈異樣之青色，證明原子彈巳破壞湖床。自空中向艦隊一暼，證明大部份主力艦雖未沉沒，但巳被炸力擲出原來位置，艦底殆巳受創。 
　　比島棕櫚樹　霎時一掃光 
　　〔聯合社比基尼廿四日電〕世界第一枚潛水原子彈，今夜九時三十五分（格林威治標凖時間）在比基尼爆炸，其聲甚大，激起水柱高達一哩，惟煙霧消散時，至少有艦船十六艘仍浮水面。炸聲之大，即遠在舊金山之無綫電收聽者，亦清晰可聞。據官方觀察員稱：此項水霧與原子彈在空中爆炸所激起者逈不相同。此項浪花向上空噴射高達八千呎。比基尼蔚藍天空懸一云朶，空中觀察員之視界爲之掩蔽，此項云霧漸告消散。比基尼珊瑚礁上之棕櫚，在七月一日晨人中轟炸時，雖告無恙，今顯巳全部毀滅。科學家原預測將激起百呎巨浪，顯未實現。聯合社記者魏德海代表美國報界，乘B---29型在比基尼上空觀察，頃發電稱：「世界第五枚原子彈怪異的力的尖端，巳將比基尼礁湖灼燒成爲火燄，煙霧及蒸汽之在鑊，停泊其間之艦船命運如何，渺不可知。」水柱上升速度驚人，迨高達約一哩之上空，即散布成菌形，其頂點而形成數百萬垂冰，紛紛降落海面。 
　　雄蜂式飛機　深入危險區 
　　〔法國新聞社舊金山廿四日電〕廿五日晨舉行第二次原子彈試驗，將有大批飛機參加觀察爆炸後各種現象，其觀察範圍以爆炸地點爲中心，其半徑將及三十哩，如是得使飛機六十六架同時進行工作。在此假想範圍之內，將分爲四個相待區域，稱之曰「糖」，「狗」，「東方」，「勝利者」，其時飛機將自海平面高飛至一萬公呎，如此大規模利用飛機觀察科學現象，誠屬空前。照相及電影設備均有裝置，科學專家將就各種光綫，無論爲目力所及與否，用分光鏡另以分析：更有特組小隊專事觀察無綫電波之衝力。若干飛機裝置自動駕駛設備，名曰「維綠」，用以測量大氣層中之無綫電活動，另有此項「爐峰」飛機，則將飛入危險區，憑其自動壓力計，得以測量爆炸之平均力量。 
[澳洲地震　經京大雷雨　傳與試驗有關]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：澳洲亞得雷特天文台地震計所紀錄之震波，據稱乃比基尼島原子彈爆炸之結果。據政府天文專家杜威　爾稱：該項紀錄在實施爆炸後十六分鍾進最爲顯著，相當於擾亂的感應電波。但距離比基尼島更近七百哩之雪梨地震計，並未紀錄任何震動。又訊，比京白魯塞爾發生可怕之在雷雨，若干人士認爲與比島原子彈試驗有關。 
　　〔聯合社比基尼礁湖中阿派拉欽號廿五日電〕新聞記者參觀艦阿派拉欽號今日向晚駛入礁湖，距爆炸不足九小時，今夜停泊礁湖南部。 
[威爾森出庭歷述　南京大屠殺慘狀　刀戮　槍刺　活燒　褻辱　日軍暴徒令人髮指]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕美加州亞凱第城醫師威爾森曾懸壺南京，今日在國際法庭敘述日軍於南京大屠殺時，對婦女刀戮槍刺，淩辱萬狀，更將居民活焚，又追述一九三七年十二月十三日日軍攻陷南京時，一大學醫院之中國醫生看護如何逃逸，日軍如何暴行百出，致醫院傷者滿室，日軍如何槍刺行人，如何對無辜平民唾吐摑頰，及迭次淩辱大批居民後，慘加屠殺。經六星期以上，日軍在南京對平民所施殘酷行爲，始漸減少。 
[辯獲人一再進攻　秦將軍單騎舌戰]  
　　〔改造社東京廿五日電〕遠東國際法庭今日爲秦德純將軍出庭作證之第四日，被告辯護人賡缺更番起立質詢，圓爲日酋卸責，秦氏單騎舌戰，備極辛勞。 
　　當由辯護人布魯克斯起立質問：七七事變係由日本頒布宣戰，仰係由中國宣戰？（答）中國政府未曾頒布此種命令。（問）證人於陳述書中述稱，被告鬆井曾謂「亞洲乃亞洲人之亞洲，英美願由亞洲驅逐，」關於由亞洲驅逐英美勢力一事，請問其詳？（答）馬尼刺及珍珠港之攻擊，非由亞洲驅逐英美勢力之至佳象徵乎？問答至此，審判長認爲關於此事答辭巳畢，促辯護人迅速進行訊問，布魯克斯竟稱，「餘欲證明因西洋各國來中國擴大其商業勢力之結果，將日本逼向大戰爭。」審判長乃要求布氏提出證據。布氏向秦氏另作訊問稱，中日糾紛進行中，中國有無向國聯提訴，或向日本政府抗議？證人能否提供該抗議之資料？（答）本人並不熟悉中央之外交交涉。關於日本之侵略行爲，則曾屢次報告中央。（問）何時報告中央？秦氏甫欲陳述張弱事件報告要旨，審判長卻制止曰：「如需要報告內容，可向中國政府提出，辯護人請稍待。」辯護人乃繼續訊問，「蘆溝橋事變時，證人之地位爲何？在何處受參謀將校之　練？」此問爲審判長所制止，審判長與辯護人間忽就中日甲午戰後規復失地問題。展開辨論正午續由布氏訊問：一九三七年前，蔣主席或其他中國官員有無向日本要求財政上援助？（答）無。但曾一度爲經濟合作而接洽，然此亦係由日本方面向中國要求者。（問）經濟合作中有無包含軍用品.武器.彈藥等？（答）無。（問）一九三七年前有無外國將校入中國軍隊，與中國軍隊保質密切關係？此時檢察官表示問題並無關係。二時三十分再開，審判長宣稱，「茲報告法庭之決定，今後反對訊問應以主要事項爲限。」旋即對秦氏略作訊問後，即結束數日來辨認人對秦氏之反對訊問。繼即傳證人羅柏，威爾森到庭證明南京屠殺事件。 
[英邀阿拉伯王　前往倫敦商談]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：耶魯撒冷事件，今日有重要發展。英政府巳正式電邀阿拉伯王來倫敦商談，會商日期，雖未有決定，但決在九月一日聯合國大會之前舉行。 
原子能委員會議塲一暼 
　　手持議案站立中央者即美國代表巴魯克（美國新聞處攝） 
[聯合國秘書長賴依談　蘇關心世界和平　賴氏巳自莫斯科返丹京　九月召開大會請柬發出]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：聯合國秘書長賴依自莫斯科抵達哥本哈根，據談，史達林與莫洛托夫對於維持世界和平問題頗爲樂觀。據稱，渠曾與史達林晤談一小時，並曾數度與莫洛托夫商談聯合國機構組織問題及政府問題。 
　　〔法國新聞社紐約廿四日電〕聯合國機構代理秘書長沙波勒夫，頃向五十一國政府分別發出請柬，請各國派遣代表參加九月二十三日召開之第一屆聯合國大會第二次會議。 
[原子管制計劃　美申明立塲]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕據負責人士談稱：原子能委會蘇代表雖聲明不能接受美代表巴魯克之原子管制計劃，但美國將壓迫採納比一計劃。莫羅米柯昨日之言論，並非蘇聯對原子管制之最後態度，僅爲反對白魯克計劃之申辯。美國之地位並不因此變更。 
[耶城出事地點　繼續發掘屍體]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：耶路撒冷市內大衛王旅館之碎石堆中，昨夜續有屍體九具發現，計死者共六十三人，失蹤者五十五人，受傷者四十七人。 
[美參議院通過　恢復物價編制]  
　　〔本報訊〕舊金山廿王五日廣播：美參院今日通過恢復物價編制，呈交杜魯門總統簽署。 
[太陽黑點　廣五十萬萬方哩]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕皇家天文學家瓊斯，據格林威治天文台報告稱，自上週六起，又發表太陽大黑點，約有五十萬萬方哩之廣，但無二月間所曾出現之廣。至星期五將行至太陽之中途，至八月二日將行至西邊。過去數日長途無綫電波發生阻碍礙，預即受此影響。 
[暹決定派遣　代表團赴美　要求加入聯合國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：暹羅外長查　南宣稱：暹政府決定派遣代表團前往紐約，準備向聯合國機構提出暹越邊界糾紛問題，同時將正式要求加入聯合國機構爲會員國。該代表國定於廿八日啓程赴美。 
[僞美鈔　在美境發現]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕海軍次長蘇利文今日驚告海軍收支官員稱，現有差不多二十元及廿五元之兩種僞鈔，自中國流入美國，其印制極精，非仔細審察，不能分辨。此項僞鈔至目前爲止，均來自中國沿海。 
[紐約僑胞遭歐擊]  
　　〔中央社紐約廿三日專電〕此間僑胞遭受毆打之事，日漸增加。今日有業洗衣作之華人，遭某黑人夫婦之猛擊，腦骨破碎。 
[印制憲會議選舉　國大黨佔絕對優勢]  
　　〔法國新聞社新德裏廿五日電〕印度制憲會議選舉初步結果，國大黨大佔優勢。制憲會議總席數三百八十九席中，國大黨巳獲二百零七席，回教聰明得七十三席。獨立派得九席，其餘一百席由各省分分配。新議會定本年九月初間召開，現正踏勘會址，大抵臨時政府將於本年八月中旬成立。 
　　〔路透社新德裏廿四日電〕印督魏菲爾諒巳開始與印度各主要政黨談判，以謀及早設立過渡之中央政府。 
[孤家無恙否？　比基尼王隨艦參觀]  
　　〔聯合社玫金萊號旗艦上廿四日電〕比基尼王猶大今日乘此旗艦參觀原子彈爆炸，據告試驗部隊官員稱：該島若獲保全，其部落中之年長者，願由即其列克島新家庭遷回比基尼，因此乃其故鄉也。 
[英國發明新武器　傳威力勝原子彈]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英政府原子能發展委會主席安德森宣稱：因此次戰爭結果，現巳發明與原子彈同樣或更爲猛烈之武器，尤其大化學與生物戰爭方面。 
（上）第二次原子彈試驗指揮旗艦麥金萊號（中）總指揮官白朗第海軍中將與僚屬派森斯海軍少將等討論試驗結果時合影。（下）中心靶子艦之一「沙拉葉加」號航空母艦。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
[黷武者應得之報　在台殺害飛行員案　日戰犯八名判決　諌山中將終身監禁　古川杉浦各處死刑]  
　　被控在台灣殺害美飛行人員十四人之日本戰犯諫山中將等八名，經美軍法庭審訊四五星期，犯罪證據確鑿，經雙方律師辯論後，已於昨晨八時宣判。晨八時被告等由美憲兵解押入庭，主審官即提名宣讀彼等之罪狀及判決主文，第一名諫山春樹中將，乃前日本駐台灣第十軍參謀長，雖未參加審判美軍，但下令組織法庭，又示意將無辜者處死，判無期徒刑。第二名古川大佐，為當時日本軍事法庭主審官，係直接判刑者，處死刑。第三名杉浦成孝中佐，任法庭檢查官，偽造證據，誣美軍於罪，判死刑。第四名中野良雄大尉，係任法官者，處無期徒刑。第五名伊東忠夫大尉，判徒刑二十年。松井正治大尉徒刑四十年，伊達寶夫中尉徒刑三十年，籐川健中尉徒刑三十年。彼等四人亦均係審判美軍之法官。至何時執行，尚有待吉倫將軍之批准。 
[美軍法庭將審十餘納粹戰犯　側重於彼等危害美國之罪行]  
　　美戰犯審判委會主任楊格上校，昨對記者稱：在滬被捕之納粹戰犯共十四名，將於八月初在滬由美軍法庭審訊，一切證據及證人，均已齊備。該案開審時，將側重彼等在戰時危害美國之罪行。審判之後，若中國認爲該批納粹份子有危害中國之罪行時，可另組法庭再審。彼輩數月前即已被捕，但爲搜集其犯罪證據及作審訊之準備，故延至下月初方可開審。楊格上校又稱：該美軍法庭尚有三數案須待審理，唯時間頗爲短促，然必將各戰犯審判完畢後方結束云。 
[勝利後第一聲　今晨上海監獄　槍決盜匪]  
　　〔本報訊〕今晨六時，本市提籃橋上海監獄中，將以槍斃方式，處決盜匪犯宣長根一名。屆時地檢處檢察官傅邦，書記官朱洪斌等均將蒞塲，主持行刑。此次勝利後本市法院執行人犯死刑之第一聲。 
[敵憲兵七百餘名　移押戰犯管理處]  
　　〔本報訊〕憲兵廿三團，前受戰俘管理處委託看管之日本前駐滬憲兵以及由谷地陸續集中之憲兵，共計約七百餘名，除一部份，因經人民告發，以戰犯罪移送第一綏靖區司令部軍事法庭外，已於日前全部移送國防部戰犯管理處云。 
[參議會成立期近　臨參會趕辦結束]  
　　〔本報訊〕市參議會已定八月十三日正式成立，據臨參會項秘書長談：該會現已着手趕辦結束事宜，項氏稱臨參會議決案件，共七十四件，處理辦法，有請市府切實辦理，酌量辦理及轉呈中央辦理三種。市府已受理者共三十餘件，尚有四十餘件，臨參會將擬具報吿，移送市參會。至市參議會議長一席，聞以本報潘社長及徐寄廎氏呼聲較高。 
[接收工作清查團　下週一開始工作]  
　　〔本報訊〕接收工作淸查團，自昨日起，已移中國銀行大樓辦公，據該團秘書兼幹事徐隆川君稱，以後該團每星期三之會議，仍在監察使署舉行，辦公處之所以移至中行者，因敵偽產業處理局之淸册卷帙浩繁，搬運困難，遷至中行後，調閱可以較便。記者旋往辣斐坊張知本氏住宅訪問，惟張氏因昨日曾拔去門牙二枚，出血頗多，略患寒熱，故未得晤見。 
　　〔另訊〕該團以人員不敷分配，向市參議會·市黨部·監委會·監察使署·審計處等調用九人，昨日尚未到達，該團將於明日開會討論一切。預計下週一起，即可開始淸査工作。 
[英駐華新大使　下月來滬]  
　　繼薛穆勛爵任英國駐華大使之史蒂文森爵士，可能於下月一日由港來滬轉京。 
　　加駐華大使明首次來滬 
　　〔本報訊〕加拿大駐華大使歐德倫中將，係各國駐華外交團首席，定廿七日乘英相代表袁亞德將軍自用飛機，由京飛滬。加大使尚係首次來滬，聞加駐滬領事等均將前往龍華機塲迎迓。 
[姜案敵偽物資　移處理局辦理]  
　　〔本報訊〕封存於倉庫之姜公美接收物資，向由憲兵廿三團負責保管。最近警備司令部奉國防部命令，將霉爛部份先行標售，但其餘物資應如何處理，仍未示明。現警備部以該項物資封存已久，外界嘖有繁言，監察使署亦迭催淸理，故已決定將所有物資，全部移交蘇浙皖敵偽產業處理局辦理，昨日已在造具淸册中。 
[時疫醫院募經費　目標定五千萬元]  
　　〔本時訊〕防疫委員會公吿，昨日霍亂患者一〇二人，死十二人，運前共二，八八九人、死二〇六人。 
　　西藏中路二十五號上海時疫醫院，爲籌募醫藥經費，於廿五，廿六，廿七三日假座述成民聲建設電台，舉行播音勸募。目標五千萬元。 
[新閘橋亦修竣　恢復載重車輛通行]  
　　〔本報訊〕外白渡橋因兩岸基地下沉，河床升高，橋座基礎，亦隨地層向兩岸傾斜，現工務局除一面採取臨時措置外，一面決定整個修理方策，一俟籌款有着，即可施工，期於一年內澈底解決，至蘇州河上之四川路河南路等橋，均已全部修竣，並將新閘橋橋下朽爛鋼棵全部加以電焊修理或更換，現已完工，恢復載重車輛通行。 
[偽特工總部總務處長　葉耀先徒刑七年　李君樂判處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案兩起：（一）僞特工總部總務處長，「立泰銀行」經理葉耀先，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。（二）偽特工李君樂，處有期徒刑二年六月，裭奪公權三年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　審理五起 
　　又同日審理多案：（一）偽內政部次長，偽國民政府政務參贊李文賓在逃，昨日詢問另一被吿偽內政部辦事員李振嶽。（三）敵康腦脫路憲兵隊情報員王炳生，曾拘捕我游擊隊同志胡少卿·胡海樓·華紹元·滕志祥等，昨由被害人到庭指證，被吿尚狡辯否認。（三）石姜氏，其夫爲黃渡敵憲兵隊翻譯，現在逃。被吿帮同其夫爲非作惡，由當地二十家店號聯名吿發，被吿之母姜戚氏昨亦被傳到庭詢問。（四）前南洋烟草公司總務主任徐鐵珊，於敵偽期間投資參加上海敵大使館組織之華中烟草配給組合。昨傳證人沈維挺·程叔平·陳杏村等到庭詢問。（五）陸國元有假借敵勢組織菜場，壓迫攤販商民嫌疑。昨問訊一過，仍交原保。以上各案，均改期再訊。 
[出席糧農會議歸來　鄒秉文談旅美觀感　美年耗十億金元改良農業　我農業應用機械科學耕種]  
　　〔本報訊〕我農業專家鄒秉文博士（見圖），自三月七日，飛美出席聯合國糧農組織執行委員會後，業於日前乘戈登將軍號輪抵滬。昨日本報記者特趨訪問，叩以此行觀感。承吿：此次留美期間，前後約共三年。觀感所及，約可分爲三點而述：（一）美人對我國各事，頗爲關切。渠留美期間，曾在各地旅行。與美國農業界人士，接觸尤多。深感美人對華友誼之誠摯，惟最近我國紛爭消息頻傳，不免使一部份美人感到失望。故亟望此不幸之事件，能早日解決，然後可使我國在國際間之地位，得以提高。 
　　農業國家竟鬧飢荒 
　　（二）我國為農業國家，按理應以糧食接濟他國，而不應仰仗於他國糧食之接濟。但事實昭示，我國於戰前，每隔數年，常鬧飢荒一次，卒至救援於世界各國。此次戰後，我國飢荒之消息，又傳播全世，徒使他人感覺，我國本身對農業太不重視，以致有此結果。故深望我國今後對此過去之錯誤能有一補救辦法。（三）此次同船歸國者有我國政府派遣赴美實習之農業，工業，交通等專門人材四百六十五人。此中農業人材在美實習過程，統由本人負責主持。此次返國途中，曾在船上與各學員分組談話，深覺各員均當具能力與朝氣。故希望於返國後，政府及社會均能利用此批學員，使各員能各盡其材。 
　　記者詢以返國後對中國農業建設之感想，渠稱：余在美國研究農業，深感美國政府對於農業建設，用心備至，每年美國國庫幾有十萬萬美金，用於農業經費，故農業生產之改良，農村經濟之發展，農民生活之提高，農民智識之普及，均能完成理想目標。不但如此，美國農業部且聘請大量專家，從事科學研究如DDT殺虫藥及盤尼西林之發明，均爲農部專家發明。其有益於人類之福祉，固不僅在農業一端而已。反觀我國，一切均感落後，自不可同日而語，當前先決目標首須實現下列三條件：（一）全國農業生產自給自足，（二）增加全國農民收入，（三）發展農產品以爭取外匯· 
　　利用機械　加緊開墾 
　　鄒氏幷說明中國因工業需要，農民减少，耕地單位面積擴大，需用合作方式逐漸達到農業機械化·同時因中國荒地甚多，尤其在東北九省，更需加緊開墾，以增加生產面積，充裕農民收入。最後，鄒氏稱：美國農業生產，現已過剩，每人可耕地由一百增加至一百二十英畝。中國農民每人可耕地則祗數畝，勞力頗多浪費，必須利用機械及科學耕種方法，始能增加生產，減少僟荒云云。 
　　稍作逗留　即將赴京 
　　按鄒氏現任中美農業按術合作團華團長，農林部及糧食部高等顧問，中華農學會理事長，且爲聯合國糧農組織十五位執行委員之一。該會於去年十一月在加拿大奎北克召開第一屆成立大會。鄒氏出席成立會後，曾於去年十二月十日，一度返國。旋又於本年三月七日飛美，參加該會在美召開之第二届執委會。本年六月廿八日，該會在美續開第三屆執委會，至七月三日方吿休會。鄒氏於七月十日於舊金山登輪返國。據吿：該會第四屆執委會，將於本年八月廿八日，在丹麥舉行。九月二日，在同地舉行年會。屆時鄒氏將飛丹參加。聞鄒氏在滬稍作逗留，即將於本月廿九日首途赴京。 
[農業團體茶會　歡迎返國農業人員　農林部將統籌分配工作]  
　　農林部爲適應戰後農業需要，上年四月曾選拔優秀技術人員，赴美實習。該批實習人員，包括獸醫十二人，畜收九人，漁衆五人，農業氣象二人，農業經濟十八人，農業機械七人，農田水利七人，土壤肥料十四人，食物加工二人，農業推廣二十一人，植物病蟲害十二人，農藝三七人，森林十四人，水土保持四人，合計一百六十六人。除農業經濟及農業推廣等部分實習人員四十餘人，因事延展至九月初始能返國外，其餘一百十人，已完成其一年餘之學程，於本月十六日與代表我國出席聯合國農業會議之專家鄒秉文博士，由舊金山同乘美輪「戈登將軍」號返國，於前日上午十時抵滬。昨日下午三時三十分，農林部暨上海漁市塲等機關團體，假淸華同學會舉行茶會歡迎。到周詒春鄒秉文及實習人員等一百餘人。首由周部長致歡迎詞，希望對中美農業技術合作，有所貢獻。並望能用其所學，各爲本位努力，以應建國需要。繼由中華農學會吳覺農致詞後，周部長復請鄒秉文博士致詞。末由農林部趙司長連芳報吿，該批赴美實習人員，除已有工作接洽者外，如願意由部介紹者，可先登記。部方現接江蘇農業改進委員會，廣西省政府，湖北善後救濟分署，四川省農業改進所等各機關來函，要求供應人才，如願應聘，極所歡迎。鄒秉文氏主張爲求人與事能充分配合，最好由農林部統籌分配。周部長當即面約各實習人員分批來部談話，直至六時許賓主始盡歡而散。 
[海關查獲大批玻璃襪化妝品]  
　　本市昨據海關負責人談，關於進口貨之逃稅走私情形，該局日有所聞，惟據調査結果，本市街頭巷尾所出售之玻璃用品及美式食品，大部均已完稅、故目前走私情形，未若外界所傳嚴重。據該關緝私組日夜努力結果，每月破獲走私者，達百數十起，價値在數億元以上，最近復査獲大批玻璃絲襪及化裝品等禁止進口貨物之走私案件達八起之多，價値約在四億元以上。此項走私者，大部均爲美艦上之水手，串同本國奸商，於艦隊駛近吳淞口時，以大型帆船及舢舨，以交換方式，從事走私工作，此項卑鄙之走私，海關當局現正極力防止中。並謀杜絕走私起見，盡量獎勵人民檢舉，並予檢舉者以走私總値百分之卅之獎勵金。 
[偽黨部主委定今晨宣判]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半，宣判僞市黨部主委劉仰山，偽政治保衛局無錫站代理主任錢曉民及意人康司丹丁尼三案。 
　　「七十六號」偽特工總部首魁李士翠之妻葉吉鄉，將於今日上午再度受審。 
　　〔又訊〕高檢處近又起訴朱敬亭，蔡阿根，李海淸等漢奸嫌疑案。 
[漢奸的妻妾對簿公庭]  
　　吳慶雲妻被控竊盜 
　　〔本報訊〕前「大道市政府市長」漢奸蘇錫文死後，其第四妾吳月琴，即與另一漢奸吳慶雲姘居、後吳以漢奸罪經檢舉而被拘禁。最近吳月琴在地院控訴吳慶雲之妻吳王氏竊盜罪，昨晨開審，吳王氏稱：原吿所云偷竊之物，其實係吳丈夫所有，根本無罪。庭上以本案尚須調査，諭改期再審。 
[我新艦八艘　月初駛返滬]  
　　〔本報訊〕我新艦八艘，怱怱駛京後，本擬昨日來滬，駛入浦江，供各界參觀。茲悉：該八艦赴京後，陳兼總司令對新艦及由美返國海軍士兵，極為重視，故令彼等在京多留數日，俾作個別談話，須至下月五日左右，始克返滬。 
[販毒詐財案情節複雜　被告柳冠敏所供內幕　日人圖毒害美軍]  
　　〔本報訊〕有柳冠敏者，烟台人，住白克路二〇六弄十四號，因藏有鹽酸嗎啡四磅，意欲出售，乃於本年三月卅日赴日人前川伊一郎家，托其代兜主顧。四月二日，柳又偕同業醫生之無錫人朱國賓（住中正路一二七五弄八號）携嗎啡樣品一瓶，交前川伊一郎。前川伊一郎即於當日下午將此樣品携往另一日人半出義雄處，由半田義雄再輾轉經過日人井田登及大島政尾（女性）之手，與陳慶風（住狄思威路浙興里四十二號）接洽交易。陳係台灣人，擬購毒品販往台灣·當時即托友人柯家駿代與大島政尾接洽，大島政尾即將該樣品携至有恒路一二七號柯家，看明貨色後，由陳柯二人與大島言定價格每磅三百萬元。四月四日上午，由井田登徵得柳冠敏同意，當日下午二時許，由大島政尾赴柯家取來定洋一百四十七萬元，交給井田登。其時柳冠敏突轉念頭，以爲日僑在華根本已無勢力，意圖吞沒定洋，即與一挪威人名羅納者串通，將前川等騙至餘杭路富樂拉咖啡館一小室內，收取定洋一百四十七萬元後，羅即自稱係美軍情報員，將該日人等騙走。事後柳分得一百零七萬元，羅納得四十萬元·不意日人井田等以柳與羅納詐欺錢財，心有不甘，立即報吿憲兵獨立第三營第二連，經該憲兵隊將所有人犯一併拘獲，交地檢處提起公訴。昨晨首次公審，被吿等延律師姚君喻，單毓華·申應試等多人，皆否認有販毒行爲，惟據柳稱：本年二月，因赴朱國賓處診病，經朱吿以有日人大田（現已歸國）欲購大量嗎啡，擬假猶太人之手，帶至美艦，混入水管，以毒害美兵。柳聽之不平，乃報吿友人美軍情報員羅納，由羅納轉吿美軍當局，美軍當局乃托柳朱等與日人敷衍，以探求彼等之陰謀究竟。柳賓與美軍情報處有關，否認有詐財之意。庭上將各被吿逐一審訊後，以案情複雜，諭令分別還押，改期再訊。 
[飛機模型材料數千元一架]  
　　模型飛行賽三處報名 
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會，已向美軍方面購得大量模型材料，陳列於交通大學及西摩路八十號，定價每架自二千元至五千元，裝配後即可飛行。又該會已定八月十日假虹口公園舉行飛機模型飛行比賽，由吳市長給獎·報名處：市府大厦一二七號，交通大學及乍浦路三八三號等。 
[榮案要犯朱產生解滬後　警局澈夜偵訊　當局將招待新聞界報告經過]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案，自朱產生就逮由榕提滬後，警局刑事處處長張師氏曾澈夜親自偵訊，昨並派第二課李課長赴警備部稽査處將有關各犯口供，詳加研究，故時間上對朱犯或將再有一二日之偵査，始能移解警備部併案辦理。又兼警備司令宣鐵吾鑒於該案內情複雜，己令警局刑事處派員會同稽査處偵訊全案被捕人犯，並將於短期內招待本市新聞界，報吿破案經過。 
　　偵緝經過補誌 
　　〔又訊）該案另一正犯朱產生之偵緝獲案經過，昨報所載，尚未詳盡，茲再補誌於後。 
　　六月廿七日常熟分局據便衣警徐正廷報吿，謂有住新閘路東斯文里一三一號之朱產生，過去迭犯綁案，自榮案發生後，該朱產生行蹤詭秘，迨榮案贖票後，即發現其用度闊綽、殊屬可疑、當經趙分局長殷副分局長及股員張法祥等着手偵査，與刑事處張處長研討結果，認定該朱產生對榮案嫌疑重大、乃於廿八日上午二時、由股員張法祥偕警員汪機，丁方龍、張惠宇、郝廷傑等、按址拘捕、不料該朱犯已於二日前離去，其妻亦於先三日返鄉，當即將朱產生之岳母蘇郭氏妻弟蘇小林及同居之范金寳等連同該寓抄獲之紙條一張，一併帶局，經隔別偵訊，結果該蘇郭氏蘇小林等對朱產生夫婦行蹤堅不吐實，訊據范金寳供稱，聞朱產生已去福州，是否實情，可詢問孟阿二（住址不詳）。至朱之妻，前日携帶行李返橫林，臨行時，曾交給我此張紙條，（即抄獲之紙條）要我打電話給榮憲章，向他取十五萬元等語。後電詢電話公司，悉孟阿二住愛而近路慶長里六號，乃由原承辦人員趕往拘傳未獲，繼至小沙渡路振中染織廠，卒將該孟阿二（即孟有章）拘捕，旋帶回訊問，供稱朱產生確於本月廿六日乘鄧鏗輪赴福州，因該輪買辦沈伯民，與朱相識。至朱到福州後之行踪，可詢問沈伯民便知。根據以上綫索，由趙分局長決定四項辦法，同時發動：（一）由該分局急電福州市警局，俟鄧鏗輪到埠時，將朱査扣。（二）立派警員張惠宇，郝廷傑，看守朱產生家。（三）由范金寳在局發電通知榮憲章，送款至朱家。（四）由殷兼股長督率股員張法祥，丁方龍，湯慕斌等星夜趕往橫林，査緝朱妻。旋該榮憲意果於六月廿九日送款至朱產生家，立被警員拘獲，供稱「我與朱產生因馮仲嘉投拜老頭子事，欠他十五萬元，是以接電後送來，無其他關係」等語。一面由殷兼股長率領幹員直奔橫林，會同林南鎭鎭長鄭惠南等，馳往朱五大家（即朱產生之弟），將朱妻朱蘇林弟拘捕，並在其皮包內抄獲包紥完整之美鈔三千元，三粒鑽戒一隻，金鐲一雙，當將朱蘇林弟。朱五大·朱陳氏（朱五大妻）連同抄得飾物，一併帶滬到局，又據朱蘇林弟供，美鈔係朱產生臨走時給我的，來路不知。在滬放出款項，計六月廿三日借給大同理髪店主孫玉明一百萬元，霍山路親戚孫瑞三五十萬，均由朱五大經手。後又拘孫玉明到案，據供，當時借給的係源昌錢莊支票，嗣査悉該支票出票人係要犯袁仲杼所簽·後復據孟有章之口供，又經招商局之査詢，得悉鄧鏗輪買辦確係沈伯民，該輸定七月二日由福州到滬，乃派幹警馳赴吳淞守候該輪去後，旋將沈伯民孟渭臣等帶往總局偵訊，供稱朱產生現住福州中平路國際飯店六號等語。刑事處張處長即發電福州省水警總隊余總隊長，迅予査扣，一面測試幹員張法祥，會回刑二課任股長等於七月十日乘舟山輪赴福州，十三日始抵該處，始悉該朱犯已爲水警總隊扣獲，廿一日向水警隊提出，廿四日押解到滬，運送廳局。 
[京滬綫加強護略]  
　　京滬路沿綫治安，除加强護路警實力外，現並由憲兵十五團協助負責。 
[空運前途猶待擴展　財務狀况已瀕危險　中航公司招待報界報告]  
　　〔本報訊〕中國航空公司，於昨午五時，假國際飯店十四樓茶會招待本市新聞界，到該公司負責人及各報記者約五十餘人，由該公司營業組主任主席。略稱：該公司於抗戰勝利後，先後開闢航綫十三條，經常通航，又爲適應各方面之需要，正籌備開關以下各航綫：（一）上海·南京·南昌·長沙·貴陽·昆明綫。（二）上海·南京·漢口·桂林·廣州·香港綫。（三）香港·廣州·昆明·八莫·加爾各答綫。（四）北平·太原綫。該公司積月以來，每月虧耗，數額遞增，根據本年一二三個月統計，公司飛行成本，計每客每公里爲二百餘元，而現行票價，僅合每客每公里六十八元三角二分，不敷殆將三倍。公司懍於復員期間使命重大，努力支撑，以迄今日。現財務狀况，已瀕危境，而空運前途，猶待擴展，故深望社會人士寄予同情。 
[修火油爐肇禍灼死小孩]  
　　前日下午三時卅分，有住康定路高家宅四號本地婦人莫熊氏·因火油爐損壊，雇工匠黃宇波來家修理，當時有氏之三歲幼子莫金才，在一傍觀看，黃宇波在尚未完全修竣時，先燃火試騐，失愼致將莫金才之頭部及手灼傷，送醫不治身死。 
[義舞義賣結果　五千九百餘萬將定期舉行給獎]  
　　本市廿七家舞廳，本月廿四日舉行義舞義賣，救濟蘇北難民，盛况堪稱空前，各舞廳經理舞女從業員職工等，均盡最大努力。昨日蘇北難民救濟恊會上海市籌募委員會籌募組及宣傳組，發表是日各舞廳捐款總數，爲五千九百五十七萬餘元。上海市籌募委員會，對是日捐款最多之舞女及舞廳，均在依次登記中，並將定期舉行隆重給獎典禮，幷請該會主委杜月笙，副主委吳開先，親自蒞塲給獎。對各舞塲之熱心捐助，亦請杜吳兩氏分別函謝。 
[謹防假鈔]  
　　一銀樓吃進廿五萬 
　　最近市上，發現假造中央銀行二千元之小型鈔票頗多，虹口東熙華德路方紫金銀樓，昨有顧客前來兌買手飾，付中行二千元之新鈔廿五萬元，當由該銀樓照數收下，旋將該鈔十五萬付與某顏料商。該商解入銀行時，行員見此鈔可疑，即用放大鏡辨別，認明係偽鈔，當即退回顏料商，該商即赴方紫金銀樓交涉，正爭吵間，適有巡邏隊經過，詳詢原因，當將銀樓賬房帶入提籃橋分局，訊查究竟。 
[警局取締書報攤　昨日起局部停業]  
　　自警察局下令取締沿路擺設報攤以來，全市書報攤，於昨日起開始局部停業。茲悉該業除決定推派代表分向社會警察兩局請願，如今日不能獲得解決，全市書報攤將於明日實行總停業。 
[本市簡訊]  
　　本市輪船商業同業公會，爲商討當前航業重要問題，定今日下午三時，在廣東路會所，召開臨時會員大會。 
　　經濟部次長蕭錚昨晚乘夜車，自京來滬，可望於今晨抵滬。 
　　中央銀行總裁貝祖詒，應當局電召，昨晨偕秘書飛京。 
　　蘇聯塔斯社遠東分社社長施維卓，行將離華返國，該社同人，昨晚在該社舉行鷄尾酒會餞別 
　　上海市婦女聯誼會上週六起假西門路齊魯中學經常舉行醫藥講座。二十七日下午六時半特請瞿紹衡主講「怎樣保護自己的健康」。 
　　本市復興東路護國禪院之「護國施診給藥所」定本月二十八日開慕。每日上午九時至十二時，下午二時至五時爲施診時間，醫藥費一槪免收。 
　　上海市晋樂協會派黃源尹，馬思宏等五人組織之音樂訪問團，行將出國訪問。二十四日在首都舉行音樂會招待各機關首長各國使節等。 
　　中山東一路一號民孚企業公司曾向蘇聯出口協會訂購捲筒及平版白報紙一批，業由蘇聯運抵上海，歡迎採辦。 
　　同孚路大中里方中書店近將大批圖書雜誌舉行特價，自四折起至八折止。 
　　上海文化月刋近邀敎育專家舉行座談，討論學費及待遇思想等等問題，座談記錄將於該刋第七期上發表。 
　　醫學博士陳方之抗戰前蔣委員長曾任爲侍從醫官，現設診所於南洋路南洋新村十七號，電話三〇四七七。 
　　本市靑年軍復員委員會徵得大上海大戲院同意，於本日上午十時義務放映鉅片「綠林豪俠」，免費招待在滬靑年軍。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在蒙古東部及東九省，熱帶氣流滿佈全國及東海，太平洋氣流在日本退後向東進行，颱風在父島南南西鄰近向西北推移。 
　　天氣預報：黃海，曇，中度東風至南風，局部霧，微浪至中浪。華中，曇，局部雷陳，中度東風至不定向風，上海，陰至曇，雷陣，中度東南風至南風，晨霾。東海，曇至局部陰，中度東風至南風，沿海局部霧，中浪，琉球四周海浪尚巨暴。 
　　廿五日溫度，最高八五·五度，最低七七·九度。 
[袁美雲　好消息　停止執行　尚未絕望]  
　　〔本報訊〕電影明星袁美雲因吸雅片，被地院判徒刑六月，褫奪公極一年。後袁家屬具狀聲請停止執行，經檢察處交法醫檢騐，已無毒癮，乃引用刑法第八十八條請地院刑庭免予執行，但遭沈天保推事裁定駁回。現地院檢察官傳邦爲反對駁回聲請之裁定，特於廿四日提出抗吿，並於昨日將抗吿理由書一份送地方法院轉高等法院，另一份送達被告袁美雲。 
　　該項抗吿理由書稱：本件被告袁美雲，女，廿九歲，天津人，在押，因煙毒案件於本年四月十二日被上海市警察局拘解本院於五月十七日判處有期徒刑六月，限二月內交臂勒戒。嗣經本檢察官以被吿先後在本院看守所及上海監獄中已經三月餘之禁戒，並經本院法醫檢査已無烟癮烟毒，認爲無執行刑罰之必要，聲請免其刑之執行。詎本院刑事庭以卷內無禁戒處分之執行，駁回聲請。査被吿袁美雲自被上海市警察局移送本院，迄逾三月，即自判決之日起算，亦已屆滿二月。此時期中被吿在本院看守所及上海監獄內，實際上已實施禁戒，原判決上復有限二月交醫勒戒等語，核已兼備禁戒處分之形式與實質，殊非完全無禁戒處分之執行，與刑法第八十八條第三項規定，尚無不合，爰提起抗吿，請撤銷原裁定，另行裁定，此致上海高等法院。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[上海區自費留學生考試　本星期日起舉行　今明日在市教局發考證]  
　　〔本報訊〕上海區自費留學生考試，即將於本星期日（廿八日）起舉行，老塲仍假震旦大學，今明兩日（廿六·廿七）在市教育局發考證，考生應帶報名收據領取。 
　　考試日程　自廿八日起，共考三全日，上午八時半至十一時半，下午三時至五時（按下午時間較公費生少一小時），第一日（廿八日）上午外國語，下午三民主義，第二日（廿九日）上午專門科目甲組，下午國文，第三日（卅日）上午專門科目乙組，下午本國史地。 
　　專門科目分組　專門科目分甲乙兩組，茲將「應考學門」（以下簡稱應考）「專門科目甲組」（以下簡稱甲），「專門科目乙組」（以下簡稱乙），探錄於下，以便考生參考。 
　　應考英文，（甲）英國文學史，（乙）文學批評。應考哲學，（甲）論理學，（乙）西洋哲學史。應考歷史，（甲）中國通史，（乙）西洋近世史。應考敎育，（甲）敎育原理，（乙）敎育心理學。應考體育，（甲）體育原理，（乙）體育行政。應考圖書館學，（甲）編目，（乙）分類。應考博物館學，（甲）博物館行政，（乙）標本製作術。應考數學，（甲）高等微積分，（乙）高等代數與高等幾何。應考物理，（甲）高等物理，（乙）近代物理。應考化學，（甲）普通化學，（乙）理論化學。應考生物，（甲）生物學，（乙）細胞遺傳學。應考心理，（甲）普通心理學，（乙）比較心理學。應考地理，（甲）中外地理，（乙）普通地理。應考地質，（甲）地質學，（乙）礦物學。應考氣象，（甲）氣象學，（乙）氣體力學。應考天文，（甲）普通天文學，（乙）天體物理。應考法律，（甲）民法總則，（乙）刑法總則。應考新聞學，（甲）西洋十九廿世紀史，（乙）西洋政治學原理。應考政治，（甲）各國政府及政治，（乙）政治學原理。應考經濟，（甲）經濟學原理，（乙）經濟思想史。應考社會學（甲）社會學，（乙）社會思想史。應考農藝學，（甲）作物學，（乙）遺傳育種。應考園藝學，（甲）園藝學，（乙）植物生理學。應考森林學，（甲）造林學，（乙）森林利用學。應考畜牧學，（甲）家畜飼養營養，（乙）家畜育種。應考獸醫學，（甲）家畜疾病，（乙）家畜生理。應考蠶桑學，（甲）養蠶學，（乙）栽桑學。應考値物病蟲害，（甲）昆蟲學，（乙）値物病蟲害。應考水產學，（甲）普通生物學，（乙）魚類學。應考農業化學，（甲）有機化學，（乙）土壤及肥料。應考農業經濟，（甲）農業經濟，（乙）農村合作。應考土木工程，（甲）材料力學，（乙）結構學。應考水利工程，（甲）水力學，（乙）結構學。應考機械工程，（甲）機動學，（乙）機械設計原理。應考航空工程，（甲）流體動力學，（乙）飛機結構學。應考電機工程，（甲）電工原理。（乙）直流及交流電機。應考礦冶工程，（甲）採礦工程，（乙）礦物學。應考化學工程，（甲）有機化學，（乙）化工原理。應考紡織工程，（甲）紡織學，（乙）機織學。應考建築工程，（甲）營造學，（乙）建築設計。應考銀行學，（甲）商事法，（乙）貨幣銀行學。應考會計學，（甲）審計學，（乙）高等會計學。應考統計學，（甲）統計學，（乙）統計應用數學。應考國際貿易學，（甲）國際貿易，（乙）中外金融市塲。應考工商管理學，（甲）商事法，（乙）工商組織與管理。應考商學，（甲）商事法，（乙）經濟政策。應考醫學，（甲）病理學，（乙）生理學。應考製藥，（甲）普通化學，（乙）製藥化學。應考牙科，（甲）牙科病理學，（乙）牙科診斷及治療。應考戲劇，（甲）戲劇槪論，（乙）西洋戲劇史。應考音樂，（甲）樂理學，（乙）音樂術科。應考繪畫，（甲）美術史，（乙）繪畫術科。 
[何炳松陶行知同日病逝]  
　　教育界感深哀悼 
　　〔本報訊〕前國立暨南大學校長，現調任英士大學校長何炳松，於昨（二十五）日上午三時〇七分病逝滬寓，遺體已送中國殯儀館，定今日下午五時大殮。何氏浙江籍於民國廿四年以發表「中國本位文化建設」一文，引起全國文化界注意。戰後隨暨大遷往福建建陽，照常上課。迨國土重光，何氏奉令返滬，主持復校。旋奉部令調任英大，氏以已積勞成疾，一再請辭，於兩月前臥病不起，經多方延醫診治罔效，竟於昨晨溘然長逝。各界聞耗後，均爲之哀悼異常。 
　　〔又訊〕民主同盟中委，兼敎育委員會主席，著名鄉村敎育家陶行知，昨日（廿五日）上午十時許，於訪問愛棠路愛棠新村十三號友人時，突患腦充血，延至十二時半，即於該友人宅中逝世。下午二時，遺體移往徐家匯路上海殯儀館。陶氏之第二第四兩公子，現均在滬，臨終時皆侍奉在側。其知友沈鈞儒，郭沫若，鄧穎超，及周恩來夫婦，亦均在塲。聞遺體於今日下午五時大殮。陶氏安徽籍，於勝利後來滬，住呂班路西門路口一小酒家樓上，生活極爲淸苦。生前手創敎育事業計有：（一）生活敎育社，（二）育才學校，（三）曉莊師範，（四）社會大學，（五）山海工學團等。今乃遽爾逝世，實爲我國平民教育一大損失。 
[國際兒童課本]  
　　書名「一個較佳之世界」 
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕紐約市敎師及學監數百名，與聯合國官員合作，擬成之一種關於聯合國之摘要小册，自本年九月起，將由紐約市各中學採用，並將由其他若干國家用作兒童課本，該書名爲「一個較佳之世界」，內容由各種報吿，編纂而成。 
[國際學生大會明年在加舉行]  
　　中國被邀參加 
　　〔路透社劍橋廿四日電〕出席第二十屆國際學生服務大會之加拿大代表團，業已邀請中國，印度，及歐洲各國代表，參加明年在加拿大舉行之下屆大會。本屆會議，至下星期一，將分成四組，視察歐洲各地，研究促進文化合作之可能性，然後向日內瓦之總部提出報吿。 
[鄂省參議會反對新教廳長王文俊　任意撤換中學校十數人]  
　　〔本報漢口二十五日電〕鄂敎廳長王文後就職後，即調整廳內人事，並將各中學校長更調十數人。省參議會對此提出反對，社會輿論亦多物議，咸認公敎人員應予合法保障，不容任意撤換。 
[排球聯賽週末展幕　首週全部秩序排定公佈]  
　　市體協排球委員會主辦之首届上海排球聯賽，參加者男甲六隊，男乙卅隊，及女子組八隊，共四十四隊加入角逐，定於本星期日（廿八日）下午五時半，在陝西南路（亞爾培路）三〇三號市體育館內展幕，計排有秩序四塲，乙組仁餘初逢郵工，女組二塲，務本戰華嚴女，友隊鬥南星，壓軸甲組白隊與精武會師，又第一週秩序業已排定，探錄如次： 
　　七月廿八日（星期日） 
　　仁餘------郵工（乙一）五時卅分 
　　華嚴------務本（女子）六時一刻 
　　友隊------南星（女子）七時 
　　白隊------精武（甲組）七時三刻 
　　七月卅日（星期二） 
　　大同------蘇聯乙（乙二）五時卅分 
　　健樂------華嚴嚴（乙三）六時一刻 
　　愛光------冬令營（女子）七時 
　　蘇聯------粵剛粵（甲組）七時三刻 
　　八月一日（星期四） 
　　華嚴華------蘇聯丙（乙四）五時卅分 
　　滬印------華光（乙五）六時一刻 
　　友聯------復華（女子）七時 
　　粵剛------華嚴（甲組）七時三刻 
　　八月三日（星期六） 
　　敬業------菁華（乙一）五時卅分 
　　務本------南星（女子）六時一刻 
　　友隊------華嚴（女子）七時 
　　白隊------粵剛粵（甲組）七時三刻 
[籃球委員會　明晚行給獎禮]  
　　舉行表演賽二塲 
　　本市籃球委員會，定於明日下午七時起，在市體育館舉行給獎典禮，届時並由籃球勁旅參加表演賽二塲，以助與趣，聯賽甲一·甲二·女子及乙組四錦標隊華聯·仁餘·綠隊及培爾，届時戎裝出塲領獎，及攝影，以留紀念，門票不售，憑贈券入塲，凡參加聯賽各隊，可派員至靜安大樓三〇六室藍委會辦事處，每隊領取贈券十二張，至表演賽二塲，東華先對乙組冠軍培爾，繼之爲汕隊戰甲二組冠軍仁餘，二塲均將有酣鬥，表演秩序如下： 
　　東華------培爾（表演）下午七時 
　　汕隊------仁餘（表演）下午八時 
[羽毛球委員會　今開二次會議]  
　　本市體育協會羽毛球委員會，爲商討進行羽毛球聯賽事宜，於今日下午四時半，假市體育館會議室舉行第二次委員會議，希各委員準時出席。 
民政簡報 
[公職候選人資格審查會　昨開第七次會議]  
　　市政府公職候選人應考資格審査委員會第七次審査會，已于七月廿五日下午三時在市府會議室召開，出席委員姚榜元，陳璞，金良本，潘忠甲，呂恩潭，曹俊·李學訓，張曉崧，金潤庠，錢劍秋等十人，主席張曉崧，討論提案，（一）初審合格案件甲種三〇〇件，乙種一四一〇件，飭補案件甲種二〇件，乙種一一九五件，請複審案決議通過，一至五區所送甲種檢覈案件，由金委員潤庠再予複核。（二）應檢覈者之資歷蹬件遺失，而無法取具原機關，或上級機關之證明文件，甲種擬准由該管區公所出具證明，乙種擬准由該管保長出具證明，是否有當請核議案，決議通過，報請考試院考選會備案。（三）飭補案件如在一個月內，仍未依照補正者，即予退回，是否有當，請核議案，決議通過。 
[市參議會會塲擇定]  
　　陝西北路德國小學 
　　本市第一屆市參議會，定八月十三日，召開成立會，茲悉成立會會塲，已由市府擇定陝西北路德國小學校，該校現由美軍駐住，經交涉定妥八月十一日至十四日司供借用。 
[十一區公所　每週工作會報]  
　　第十一區公所，爲積極推進各保工作起見，刻經決定自本週起，每逢星期六上午七時三十分起至九時三十分止，召集全體保幹事例會，討論及報吿一週內之工作，並策勵下一週之業務，此項例會，由該區公所總幹事主持各股主任協助之，聞第一次例會，將依規定於七月廿七日（星期六），假成都路冶滄洲書塲舉行，該區已令各保長通知各該保幹事遵照，非有重大事故，事先請准給假，不得缺席，致受處分。 
[第十三區　施行防疫注射]  
　　本市第十三區公所（普陀區）轄境，係工業區域，居民爲勞工居多，草棚比櫛，人烟稠密，對於環境衛生，頗爲漠視，尤以本季氣候反常，疫癘叢生，該區爲注意區民健康起見，商准第五衛生所，自七月二十五至八月四日止，普遍防疫注射，聞已通飭各保甲長，廣爲勸導，依時率領民衆，前往注射。 
[十九區區民代表會]  
　　昨開首次會議 
　　本市十九區區民代表會，於七月二十三四兩日，假區內淸華小學校，舉行第一次會議，第一日出席代表四十五人，因該代表會主席胡宗元，患病請假，由各代表互推沙光華為臨時主席，上午舉行開會議式，下午區公所工作報告，第二日出席代表楊志芳，潘璨祥等六十餘人，仍由沙光華主席，田孟兩區長列席，並報告區政情形，計分財政，經濟，教育，文化，地方自治，交通建設，衛生警衛等五類，各代表悉心討論，通過舉行衛生運動，成立經濟，文化促進，調解等三委員會，及請恢復楊樹浦橋至北火車站之交通綫等議案二十餘件，至下午四時許圓滿結束，全體代表臨時動議，電國府主席及吳市長致敬，五時許攝影散會 
[各區保長更動棄誌]  
　　本市各區保長副保長更動消息，曾誌本報，茲悉最近各區保長間，有因案撤職，或因事辭職，經市府分別委派接替人員，探誌如下：九區三十一保副保長裘芝德辭職，委陸悅蓀繼任，二十六區十三保副保長梅蘊昌出缺，委潘秀民繼任，十八區三十一保保長魏裕農撤職，由副保長王浚鑣升任，二十一區三保保長楊德禮辭職，由副保長方善根升任，副保長缺委周根法繼任，二十六區十七保副保長馮鳳池，升任保長，委張日智充任，十三區十八保保長蔡逸文餘職，由副保長華裕吉升充，副保長缺派羅百川充任，十八區九保保長包方君辭職，委副保長張吉甫升充，副保長缺委邱炳生充任，十一區二十五保副保長李慰農，辭不就職，委留伯申充任，六區二十五保副保長黃永康辭職，委沈隅平充任，二十三區二保長高仲伊辭職，委盛永諧充任。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[申請限今午截止　平價糖定期普售　批售零售價均經規定]  
　　〔本報訊〕本市食糖普遍平售事，至遲下週二即可實現，社會局已與台灣糖業公司及本市南貨茶食兩業治妥，由台糖公司按每担價格七萬四千元，批交指定之各零售店號，轉以每斤八百六十元之價格，賣與市民，據悉各該業登記手續，將於今午截止，至昨晚止，登記請求零售（或自用）之各業，計有南貨業，茶食業，糖果餅亁等業。汽水業之店號登記名單尚未送往該局，熟貨業亦請求登記，經吳局長批示「待査明該業性質後，再核辦。」請求食糖作自用之團體，僅京滬路局等二家，消費合作社之登記申請者三家，本市南貨業五百餘家中，經由公會申請加入者，計三六七家，請求總數爲五千包，傳已蒙局方批准，茶食業請求三千餘包，其批准之原則如下：二十包以下者，悉數核准，二十包以上者，准其半數。待數額批准後，將由社會局轉台糖公司直接繳款，聞今日中午登記截止後，繳款手續約可於週六辦妥，週一出貨，至遲下週二即可開始按每斤八百六十元發賣。未登記之各該業範圍較小店號，可向同業批拆，價八萬一千元。彼等之零售價目，將亦爲每斤八百六十元，據南貨業理事長談，本市十八區普售平價台糖時，該業公會將指派監察三十六人巡視，以防同業或有隱匿抬價等情，市民並可向該業公會或社會局檢舉。 
　　糖行向局請願　訂購洋糖來滬 
　　社會局與台糖公司訂立食糖配售辦法，採取直接配售與零售商之方式後，引起本市各糖行恐慌，昨晨召集同業緊急會議，推定劉眉伯·劉頌新·李鳳昌·朱國明等四人於昨日下午三時，向社會局請願，據悉吳局長表示，第七期配售糖不擬配售糖行，第八期起可予考慮，並悉若干糖商因台糖公司把持糖業全部運銷及配售，已與條件甚優之四外商洋行訂購洋糖來滬，最遲於下月中可抵埠，價格爲八萬元云。 
[金價徵低美鈔續跌]  
　　烚赤平庸無變，晨開一九五萬左右，開後高價一九五萬二，美鈔大鬆，此後曾退至一九四萬，中央配給一〇〇條，價亦退至一九四萬二五，十時後更爲平和，以迄午刻，仍在一九四萬五左右掙扎，午後仍形平和，結果較前收稍見低落，飾金徵回爲念萬零七，紋銀平而銀元略跌，暗息甚爲鬆動自一角至一角二分左右。 
　　外幣美鈔旣經實貨壓低後，浮多斬售，以致自二五七〇元賣價起，一路盤低至二五二五元，而後稍穩，午刻在二五四〇元左右盤旋，午後仍平，結果較前收續跌二十元，港票初平後疲，結果較前收再跌五元，港匯五五〇元左右，印滙六六〇元至六七〇元，英滙八千八至八千九，美匯明平暗呆。 
[棉貸在計劃中]  
　　總額可能爲三百億 
　　中國農民銀行以收棉期近，特與農林部合作籌辦棉花運銷貸款，貸款對象爲棉塲與棉農，規模頗大，據悉：貸款辦法農行正與農林部計劃中，全國劃爲若干區，收購運銷，貸款數額可能爲三百億，並分區籌設軋花廠，擬購最適用之軋花機六十部，分設三十個廠，專供棉花加工打包之用 
　　債市冷落 
　　公債仍吿不振，中途雖有少許外行來買，鼓不起各方注意，統丙以晨開八〇〇元爲最高價，午收七五〇元爲最低價，結果較前收跌六十元，甲乙尚平，戊丁則小二三十元。 
[現棉廠需頗殷　紗價昨已疲弱]  
　　昨日紗市外張中乾，紗廠因生產减少而不願廉賣，客帮以內地銷滯價疲而無意採辦，僵擯之局勢難持久，故昨已開始下降，平均約跌一二萬之諧，人心亦殊軟弱，暫無振作之氣。 
　　昨日紐約美棉電訊猝跌一百磅音，計近期美金三四·三八，遠期三四·四一，米特林現貨三五·〇六，本埠現棉交易又形踴躍，市價未受美棉暴跌影響，緣民營廠需般切，大成新生安達慶豐等廠均有採辦，市價續跌一二千元。 
[接辦敵偽工廠　工業界提意見三點]  
　　對抗戰有功工廠十三家，得接辦敵偽工廠一節，業誌本報，據後方工業界領袖談：此事今日始蒙獲准，殊覺爲時太晚，如能提早半年實現，補助尤大，後方工業界，今茲有三點意見，提供採擇。第一：希望普遍化，因對抗戰貢獻之工廠，不僅此十三家，其他亦應予以優待，免有厚薄之分。第二：分期付款，價款分五年付給。第三：各廠機器，應照目前美國市價估計。如按國內市價作價，又須一次付給，恐後後方各廠，無人接受比種優待，以上三點，業向經濟部張特派員茲聞陳述，此次湘桂各廠赴京請願代表，亦擬提出。 
[平水茶成本高於市價　茶商要求政府救濟　中信局已有合理措置　安徽茶商亦同樣申請]  
　　〔本報訊〕浙江平水（紹興）出產之外銷綠茶，有珍眉珠茶等花色，每年產量不下二十萬箱，以銷美國爲大宗，今年新貨雖有一部份掣就，裝運抵滬，洋行方面對於貨品雖尚滿意，然給價頗苛，每担祇出十萬元强，貨方以產區毛綠茶每担約沽七八萬元，再加複製之人工及一切繳用，每担成本至少須二十萬元，依現狀觀察，虧蝕甚鉅，日前彼地茶商一度曾要求政府收買，俾資減少損失，茲聞刻下中信局已有合理之措置，正在積極進行，又悉徽州屯溪等產區之茶商，亦擬向當局呼籲，給以同樣待遇。 
[米市連疲數日　昨已開始回漲　各地新米陸續登塲]  
　　昨南北市塲共到米六千餘石，連日猛跌之後，店方乘巧納取，南市塲消化已轉靈活，北市塲銷路亦不惡，高貨堅挺，中關回升一二千元，浙江南京浦東各地新貨均已登塲，但爲數尚微，暫無正式市價，大約須俟秋後，始能湧到，麵粉無錫來貨仍旺，去化清淡，續小三四百元，廠方亦隨小二三百元，小麥汕頭幫揀高納取，中關下級則因甬幫進胃不濃，故高貨上升四五百元，中次平正，黃豆雖有來貨，油廠進胃不旺，本街消路平常，潮幫略有採辦，形勢挺站，綠豆蠶豆赤豆均疲，生仁穩定，油市來源仍稀，廣幫依然動辦，生油續漲一二千元，豆油菜油亦升千元左右，豆餅鄉消見懈，價格轉平。 
[股票依然疲跌]  
　　華股仍有獲利浮多了結，未見振作，然以銀根鬆濫，逢低稍有吸納而轉盤，勤興以價賤有人用內衣套賣，頗爲穩健，各股中途倍形飄忽，高價時永紗六六〇元，美亞四五〇〇元，景福二五五元，新光二四〇元，勤興一八〇元，低價時永紗六二〇元，美亞四一二〇元，景福二二〇元，新光二二〇元，勤興一五五元，午收時轉趨徘徊，結果較前收計永紗美亞景福新光各跌半成弱，勤興反漲起少許，較冷各中小型又復疲落半成左右，內衣遭人套賣跌一成，元老股仍吿下挫。 
　　外股仍難支持，惟起仆已狹，怡紗自九一〇〇元退至八七〇〇元，英聯自九二〇〇元退至八七〇〇元，交易有限，結果較前計怡紗會德豐鋼業平平，怡啤英聯紙業亞洲業廣均稍見低。 
　　燒碱傳有貨到 
　　燒碱英商某洋行傳有三千桶到貨，南洋羣島亦有美貨二千桶裝出，所以人心疲軟，原料因各工廠停止夜工，納胃愈小，紅攀呐·漂白粉··純碱·醋酸·硫酸等貨，均無做關，趨勢殊軟。 
　　又訊，英商協和洋行買進陳中抽珍一百九十九箱，而午昌茶葉公司則進陳特貢八十五箱，又陳上祁門四十七箱，以上由寗愼記，義聚恒，隆紀興等售出，他若新華等茶葉公司，均與賣戶在談判中，至於本街店莊，客帮，去化依然不弱，陳上白琳，溫州新上龍井，陳中珠蘭價格俱比隔日軋升，餘則屹立如前。 
[中信茶商會談　謀與蘇聯易貨]  
　　中央信託局爲挽救華茶危機積極展開新計劃，側重向蘇聯方面作以貨易貨推動，茶業界人聞訊，莫不喜形於色，據悉：中信局當局將於今日召集茶商代表，包括茶商協會及輸出業公會重要負責人，作初步計劃之商討，對於品格·貨價·付款期限均有所論及，昨晚各茶業鉅子均已事先分頭準備，如今日討論獲有圓滿結果，茶商方面則以迅速方法辦理以貨易貨方案，以期將茶業難關作局部打破，而對整個艱困自可漸抒，至於已經製成，其成本値有廿七萬萬元，裝有一萬五千箱之祁門茶葉，於前日下午三時召開之輸出業同業會議中決定，分電各茶號限十日將二百餘種茶樣分別派員携帶來申，逕交中國農民銀行騐看云 
[戰前存款　香港各銀行　規定另行結算]  
　　香港各銀行，本年上半年度各戶存款結算，對於戰前存有款項，而於光復後曾提取一小部份之存戶，其收付數目，暫不合併計算，戰前存款仍列於存款帳內，至提取之款，則作預支計算，按月核算利息，又關於存戶簽字權一項，各銀行以環境變遷，其中不免多有變動，爲避免糾紛起見，已發出通吿，重新整理，規定所有各商行公司之簽字權，須經該商行或公司之全體股東授權，方能有效云。 
[破損鈔票]  
　　中央銀行儘量收兌 
　　中央銀行發行局，爲减少人民無故損失起見，特將原有之「收兌破券」處加以擴充，儘量換兌破損鈔票，不收任何費用，惟券面不足四分之三而在二分之一以上者，須照票面之半數兌給。如有故意損壊者則一槪不收。 
[原子火爐　香港已有出售]  
　　隨原子筆·原子打火機·原子布之後，美國又有原子火爐及火油問世，近已運抵香港，該原子火爐，用原子火油燃燒，經濟便利，香港方面由民生貿易公司經售云。 
[棉花·水泥·木料由英美先後運到]  
　　〔本報訊〕棉花·水泥·木料，大量不斷進口，大英公司賽姆門脫號輪，前日由倫敦經新加坡到滬，於英倫裝來水泥二萬九千餘包，什物千餘噸，自新加坡運來松板五千六百三十餘件，又有法幣四百八十八箱，華綸洋行經理拉馬司鐵號，由美運來棉花一萬三千一百四十餘件，係救濟署貨，太古公司英美輪，由秦皇島，運來水泥六百包。 
[荷蘭黃金國有]  
　　貴金屬外幣亦在內 
　　〔路透社海牙廿五日電〕荷蘭政府頒令荷蘭人民，必須將所有黃金·珍貴金屬·及任何存於外國之貨幣，於七月二十三日前全部繳存，或售與荷蘭銀行，凡七月八日以後未經核准而獲得之黃金或珍貴金屬，亦應於獲得十日後，繳存該行。 
[陽泉白煤到三百噸　柴炭展開猛烈漲風]  
　　白煤市况仍堅，各貨均穩站高峯，陽泉白煤昨有大連輪運來三百噸，烟煤塊高檔貨市上存底頗稀，用戶收購尚殷，市價繼續上漲，烟煤屑仍因消化不振，市價愈盤愈低，柴炭因受白煤上漲，各方納胃轉殷，又因來源亦稀，市氣突見振作各貨均展開漲風。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[華南五省災民難民　向賴伽第亞控訴] [  本報十七日香港航訊　特約記者林友蘭]  
　　他們辛辛苦苦修復了粵漢鐵路，築成了廣九公路，滿以為將可大量獲得聯總的救濟品......但賴伽第亞的禁令，却叫他們失援！ 
　　香港是聯總救濟品在中國三大運輸中心之一。聯總運華的救濟品經過香港轉運的，約佔全數十分之四以上。這個比率以後還要陸續增加，因為香港的背後就是廣大的華南災區，等待急賑的飢民和難民，何祇千千萬萬。自從粤漢鐵路和廣九公路相繼修復通車後，半年來厄於運輸不靈而滯留香港對岸九龍的救濟品，現在正好沿着這條交通大動脈如潮一般衝進兩湖兩粤的災區去。可是就在這個時候，聯總署長却下令救濟品暫停運華，這對於對聯總抱着最大希望，年來風餐露宿尚幸苟延殘喘的災民，倒是一個何等的打擊！ 
　　拉加第亞先生下令救濟品暫停運華，最初說是救濟品被「撥作政治用途」；跟着便指「因中國無能供應物資起卸之設備與內地運輸缺乏所致，」後來又歸咎於我方散發機構的不善。除已由行總蔣署長一一加以答辯外，記者願綜合華南人士的意見，再補充幾句：（一）華南一帶，沒有政治糾紛；（二）華南交通工具日見改進；（三）運輸暢通，散發機構的弊端自可减少。由此觀之，拉加第亞先生實在沒有淸楚認識了中國的情勢，便遽作這個「不人道」的決定，至少對華南的情勢是如此。 
　　災民何辜 
　　誰都知道，粤漢鐵路是由聯總協助修復的。修路工人所吃的麵粉是聯總供給的，修路的材料是聯總供給的，補充的機車和貨卡也是聯總供給的......中國的工程人員總算沒有辜負了聯總的好意，在半年內把這條慘遭破壊的鐵路修復了。廣九公路也是由聯總協助修復的。華南的災民現在異口同聲的問：爲什麼拉加第亞先生要下令救濟品暫停運華？鐵路公路通車爲什麽當作「運輸缺乏」看待？是不是有了這個「運輸缺乏」的藉口，就寗願把滯留九龍的糧食（白米兩千噸）「暫借」給香港政府，而置湘桂飢民於腦後？ 
　　湘桂災民目前的慘痛遭遇，聯總不是不知道的。杜魯門總統的代表月前視察湘桂災區，曾公開表示，認爲需要增加救濟品預備，始克濟事，我們旣體諒聯總的處境，對指撥的救濟數字，不願强人所難，堅持要求，但拉加第亞先生斷不能反以爲可欺，甚至下令救濟品暫停運華。現在，糧食一項，雖然答應繼續輸華，但災情慘重的華南難民，除了區區不無少補的糧食外，還需其他物質上的救濟。華南一帶，尤其湘桂兩省，除了重建農村外，工業的建設，以至文化的灌輸，聯總方面亦有一個義不容辭的責任。今華南交通網已次第恢復，而聯總的供應品却讓他堆積在美國西岸，拉加第亞先生坐視千千萬萬曾爲爭取盟國共同勝利以致廬舍蕩然，身無長物的災民，飢寒交迫，岌岌不可終日，而忍心中斷他們日夕祈求的救濟品，於情於理，都說不過去。 
　　請看災情 
　　根據記者的調査，聯總的救濟食物，現存九龍待運者，僅餘一萬六千六百餘噸。據九龍儲運局負責方面表示，救濟品由九龍運省，每日約達一千噸，則這個數字，祇消兩三週內便可輸運完畢，其他機器，如農具，卡車，鐵路器材等，現亦加緊裝配，陸績經公路或鐵路輸入華南內地。聯總撥交的工業原料，如棉花，士敏土等，數目奇少，事實上的需要，距離尤遠。就算拉加第亞先生准許糧食與交通器材繼續輸華，但缺乏機械和工業原料，我們的工廠還沒有辦法開工，我們被敵人破壊的村鎭城市，還談不上建設，千千萬萬的男女，至多也僅過着半飽半餓的生活，沒有脫離災民的痛苦。聯總的救濟品，本來已不够應付實際上的需要，拉加第亞先生最近由美起程赴歐視察聯總的業務，我們希望他能够順道來華一行，尤其勞駕趕到災情最重的湘桂等省份視察視察，看看他的太平洋對岸的密切隣人的眞實情形，相信明斷銳利的前任紐約市長，將必懊悔他下令停運的失計！ 
　　「催命符」 
　　華南五省千千萬萬的災民，現在盼望拉加第亞先生快快撤消禁令，積極運輸救濟品來華。他們對於聯總和拉加第亞先生還是懐着衷心的領感。要是拉加第亞先生仍然不明察眞實情形，昧於事理，一意孤行，那末，拉加第亞先生將在華南災民心目中------全中國人民的心目中------構成一個極惡劣的印象。其理由何在，請讓記者表陳出來： 
　　貫通華中華南的粤漢路，旣由聯總協助以中國戰後第一條修復鐵路的重要姿態通車，要是牠所遷進華南以至中國內陸的，不是數災救難的供應品，而是一般吸取中國剩下僅有的經濟血液歐美的商貨，不是復興破碎支離農村市鎭所仰賴的救濟品，却是摧殘中國社會元氣的外來物資，不是建設奄奄一息的民族工業的機器工具，却是壓倒中國經濟再生的低廉商品，那麽，拉加第亞先生不啻送給中國災民一個最靈騐的「催命符」，加速中國災民的死亡，同時也促成中國經濟社會的總崩潰！ 
　　最後期望 
　　記者要特別的指出：現在香港的堆棧裏已充塞各種低廉的歐美商貨和昂貴的奢侈品，準備乘粤漢路之便，雙管齊下，長車直入，傾瀉於中國腹地，以金元和英鎊的力量，作「征服」中國的新個圖。我們當然不能把這陣可能的暴潮惡浪，推諉於拉加第亞先生的一個不明智的決定。但聯總是一個「救濟」災民，協助飽受戰禍的國家辦理「善後」復興的國際機構，過去曾不斷給予我們種種物質上的協助，救濟廣大的災情，逐步復興慘遭破壊的國家。爲山九仭，功虧一簣，我們實有充分理由要求拉加第亞先生立刻撤消禁令，繼續盡可能運輸救濟品供給我們的緊迫需要------消滅災情，復興中國。 
　　記者派駐華南，耳濡目染上述云云，亦僅從華南的角度去看這個全國性的問題。不容諱言，華南救濟品的散發機構，曾發生多少毛病，華南災民對此，比拉加第亞先生更感切膚之痛，現已要求行總力謀改革。拉加第亞先生本濟世心腸，應從大處着想，不能因噎廢食，捨本逐末，致引起不良後果。華南災民對於拉加第亞先生的控訴是善意的。直至現在爲止，他們似還沒有失却對聯總的期望。 
廣西哀話[  本報十日桂林航訊　特約記者梁小中寄]  
　　飛升的物價像一條無情的鐵鞭，把人心敲擊得又慌又亂。米！米！米！多少人夢裏也在焦灼地想着明天的米糧，多少人却在利用着地位，假借着名義，勾結了一些早就該槍斃的甚麽局甚麽公庫的米賊狼狽爲奸，拼命的收，沒命的囤，嘴吧上是一片婆心，肚皮裏却吸飽了飢民的血！ 
美國最近發明的新型汽車（本報特約紐約時報攝寄） 
[挿草標賣兒鬻女]  
　　桂林市參議會開會，參議員痛心疾首的質問：「究竟是否有人囤積居奇？」答覆得眞大方：「市府對此極爲注意，已派人四出調查，目下市區內尚無囤積發現。」漂亮得體，兼有優長，要有發現的話，除非要包龍圖再世。郊區裏幾十萬幾十萬斤的「官囤」啊，甚麽時候才會大發慈悲呢？ 
　　一方面有官挾着米險詐的笑，一方面省境却到處發現了插着草標賣兒鬻女的悲劇，成行成列的擺在街頭，一百五十斤榖子，你便會愜意地帶走一條飢餓的「靈魂」，靑黃不接，黑白未分，奈蒼天何？ 
[偷不得　肚皮難熬]  
　　大股匪的報道說得太多，再談一些小賊，也許不會索然無味，救濟分看的救濟米運到桂林，飢民們跑到米船上去用手指挖開米袋，偷到三兩五兩，飽嘗了一餐老拳。救濟麵粉人倉「收儲」的時候，飢民們成羣的用竹片刮着袋外的粉屑，也給狠狠的挨了一頓，等到米入了倉，麵粉也入了倉的時候，飢民們便只好望穿秋水了。田野外種的芋頭，蕃薯，種子還沒有發芽，早就被挖個一空，有一個「雅賊」挖了一片畬地的薯種後，還在地上留下一張字條：「明知種子偷不得，可憐肚餓實難捱。」十四個字，好刺眼。 
[三百萬候補餓莩]  
　　新榖登塲，遙遙無期，田賦開徵，却如十萬星火，徵實如數，一分不减，另外還要附加公糧三成，多少災難，還要加一塊大石頭壓上去！廣西的百姓生來就是一條苦命，他們不敢怨，也不會怨，國家要他們死，他們怎會抗拒？但願政府多愛憐一分，也就忍淚無言了。 
　　除了田賦公糧以外，還有一條一條的蔴繩，緊緊的纏繞着廣西人的心房。財政收支系統改訂後，廣西全省預算歲入原爲三十億元，而歲出却爲八十億元，總計不敷五十億元，這五十億元那裏來呢？自然，羊毛總是出在羊身上，三步離不了一個「稅」字，而現在差不多每一縣的稅收名目，都已多到不成樣子。田賦，公糧而外，有富力捐，軍糧，自衛隊捐，警備捐，屠宰稅，菸酒牌照稅，飲食店稅，衛生附加稅，使用牌照稅，公秤費，攤位捐，......還有不知多少的臨時派捐，眞是無物不捐，無捐不重，花樣繁多，未能盡述，再加上五十億元，全省一千四百六十餘萬便佔了三百一十五萬「候補餓殍」的飢民，要榨出腸，榨出臟了。 
[救災捐小得可憐]  
　　災荒深重，拯飢救死的工作何嘗有甚麽進展？一塲旱又一塲水，嚇得人們的心跳出了嘴唇邊。現在已經是舊暦六月天時，新榖早就應該登塲，可是田裏的禾稻現在還沒抽芽，躺在田壠邊餓死的人一天比一天多，救災沒有錢，靠募捐，省裏的人十九是等着活命的人，那裏來的錢？災民最少的縣份也有三萬人，最多的竟至百分之九十七都是災民。省裏面沒法想，就只有伸出求援的手！桂省旅外的同鄉曾經四面奔走呼籲，廣州行營曾經命令部屬節食捐助，上海報界也代捐募到了一點錢，湊來湊去，數目小得可憐，老實說，桂災不會比湘災輕，但是得救的結果，却是那末判若否壤，爲甚麼呢？求求全國的同胞，救一救廣西的命！ 
　　災荒聲裏，省參議會畢竟有了一塲收獲，議長的爭執解決了，內政部覆來了一個電，陳錫珖的四票「錫」字沒有理由當作廢票，結果陳錫珖穩然以四十四票當選參議會議長。李任仁失敗了。鬧到一團糟的參議會這才天晴日朗。陳就任了議長職，省政府也才肯出席作施政報吿，（議長問題未決時省當局拒絕出席作施政報吿）。大會展期，議員們又紛紛提出了救災的呼籲，提出了嚴峻的質問。彷彿許多事集合起來便是一處沒有復原的創口，每一次的安撫，都是痛，都是血，廣西人受苦的確受得够啦！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之。權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[如此鄉長！]  
　　編輯先生： 
　　我有一個親戚在戰前是一個很善良的農民，在抗戰時期，加入國民軍兵團，抵禦敵人；敝鄉淪陷後，加入游擊隊，擾亂敵人。勝利後返鄉，仍從事耕種，不料竟被鄉長某某，運用爪牙，控吿敝親爲游匪散勇之類，拘留敲詐，後被地方部隊偵悉，因査無實據，結果開釋，然敝親因此已損失米二十餘石。但該鄉長眞會利用時機，乃恐嚇該原控吿之無知鄉民，亦損失三十餘石米。鄉長恐事敗露，再度陷害敝親，不幸又被扣押起來。敢請當局主持公道，澈底調査一下，爲人民解除痛苦才好。（金山縣金衛區査山鄉一鄉民） 
[溫州班輪之可惡]  
　　編者先生： 
　　從上海開往溫州之輪船，船主之喪心病狂，茶房之窮兇極惡，橫敲竹槓，肆無忌憚，乘客痛苦萬分，無處可訴！茲摘述其尤者六點於左：豈航行海上，可無法無天乎？ 
　　一·輪船之載重量原有限制，該船主利壑薰心，於海關人員封閉駁門後，又私開裝貨，致貨物堆疊如山，通路阻塞，甚至大小便處亦爲堆貨之地。萬一遇到風浪，危險孰甚！ 
　　二·該輪到埠後，即請兵守住駁門，不准乘客上船，至開船之日，始准下船。此時貨已堆滿，駁門不能復開，致男女老幼乘客緣索而上（所帶行李惟有懸掛船外）。又當天雨淋滑，一失足老幼有慘遭滅頂之厄。 
　　三·統艙每人飯費三千二百元，船主規定於售票時併收在內（共四餐，平均每餐八百元）。每天兩餐，菜蔬全無，因如此方可使乘客少吃飯，至於兩晝三夜之活餓生病則全然不管，估計一次航運後，僅飯費一項可刮百數十萬元。 
　　四·購買統艙票後，原可在統艙處地上倒臥，詎料已全被貨物堆滿，又被茶房强搭臥板，每張售賣（約三尺闊）三萬元，此係船主特許。因之無力購買者，眞無立身之地。兩畫三夜之久，欲其不病，烏乎可得！ 
　　五·茶房之對乘客，視如囚徒，惡聲厲氣，無可忍受，若與理論，有被毆之辱！ 
[管理糧食的要圖]  
　　編輯先生：上海的米價，經吳市長嚴厲取締投機以來，保持了多時的平穩，這是我們市民要深深感謝的。不過米價嚴格限制，販運商無利可圖，上海的存米漸漸少下去，將來眞的來源稀少，黑市價將高得不堪設想。再則榖賤傷農，將來也會影響到米的生產量。査米產在本國，銷也在本國，我們與其努力壓低米價，不如聽他有一個合理的價格，莫讓農民太吃虧，叫農民感覺種田不上算。種田虧本的例子，去年已有，今年更難說。管理糧食的要圖，在如何可使生產者消費者中間，竭力减除剝削，勿使商人坐獲鉅利，決不是祇顧壓低米價，就算當能事。我們居住都市中，祇聽到消費者的呼聲，很少聽到生產者的呼聲，所以見解和農人不同。（史遲生） 
[剩餘牛奶飫難童]  
　　編輯先生： 
　　報載本市各牛奶棚因營業不振，將牛奶倒入陰溝洞內，貨棄於地，暴殄天物，浪費物資，殊爲可惜。不知是剩餘者？抑爲腐酸者？鄙意如確係好牛奶，不妨按日送往流亡難民收容所，想難民中不乏營養不足，或缺乏乳母之嬰孩及幼童，使若輩可得適當之營養，藉此可保存國家之元氣，而各牛奶棚亦可得一適當之處置，願本埠各牛奶棚主人俯賜採納幸甚！（俞玉噟啓） 
[瘧疾要藥談] [  六六老人徐相任]  
　　編輯先生大鑒：陳果夫先生以黨國元老，提倡國藥，消盡，昨見紀事，一時與到，草此短文，非欲藉此沽名，不過聊資參考而已。順頌大社！徐相任謹上 
社會服務 
　　欲明瘧疾之治法，必須先知瘧疾之病源，發於秋令處暑白露以後，先寒後熱者爲正瘧。發於春夏冬寒熱無定者爲類瘧，一日一作者病淺，二日一作者較重，三日一作者最深。瘧疾之成因，在外界爲暑後暴凉，納凉受露，榮衛氣阻，在內則爲多進生冷油膩，抑遏胃氣，不能展布。瘧疾不如傷寒之多變化，而三瘧則有淹纏至數年，結爲瘧母，面黃肌瘦者，其胃氣憊也。 
　　瘧疾之特效藥，首推常山草果，常山寒性有毒而作吐，宜薑汁炒用，無痰不成瘧，痰即油膩所變，俗以叫化瘧能食者爲易治，以叫化無從得肉食，胃中無油膩，即不會生痰。常山能吐去其痰，所以謂之刦劑。草果性熱無毒不作吐，能化寒痰，亦能解霧露瘴氣，故與常山並重，亦爲瘧疾之特效藥。由醫學家處方之立塲言之，（醫學家處方，與藥劑師製藥，立塲完全不同，）則僅僅兩味，不能成方，所以寒勝者佐以桂枝生薑，熱勝者佐以黃芩知母，（有時非寒熱並用不可）痰多者佐以半貝橘紅，此皆正瘧之要藥也。至於溫瘧瘴瘧牝瘧牡瘧，因瘧成痞，（瘧母）因瘧成勞，陽處須用角霜附子，陰處須用首烏料豆，病後必須調理脾胃，必須忌猪肉，（昔有木溪鄉農，每喫鮮猪肉，必發强烈之寒戰，發過自已，蓋鄉村多瘧，其人必曾病三瘧者也，）鴨肉生冷介類，綠豆扁豆豆腐綫粉粉皮，滿一百日爲度，百日之內犯之，未有不復發者。病中病後，必須去席，皆病瘧治瘧者，所不可不知也。 
　　〔中醫沈耀先按〕相任先生，行醫數十年，治病有獨到之經騐。所論：爲病人起見飲食習慣與素質之關係，故治療立方，以不同之素質，施以不同之治法，義亦良深。惟瘧疾病源，大都由蚊虫傳佈病菌，故西醫用奎寗治瘧，旨在撲滅病菌，間有用砒汞之劑，如六〇六之類注射，以治惡瘧，由是可知治瘧以殺菌爲第一要義。常山草果二味，確具截瘧之效。常山性寒味苦有毒，此是否具殺菌之功。現在藥理化騐中尚未確定，惟能刺激中樞神經，便體溫下降，又能减少窒素之排泄，阻止體溫高升，確有特效。在中醫以驅逐痰水爲主，草果，性溫味辛，功能截痰灦之瘧，消寒食之積，醫謂：「無痰不作瘧」以二味逐痰之品，無異驅菌之實，意義深長·今以愚見所及，截瘧固以常山草果爲要藥，惟殺虫之品，如烏梅檳榔蜀漆之類，設能參酌症狀加入，則相得益彰矣。 
[捐款報告]  
　　嗚呼，天禍湘民，餓殍遍野，易子而食，慘絕人寰！蘇北難胞，流離失所，負老携幼，餐風宿露，同人等雖無可解之囊，實興援救之心，爰將節食所餘國幣五十萬元，送呈貴報，煩以二十五萬元轉賑湘災，二十五萬元救濟蘇北難民，雖戔戔之數，無補於事，但亦稍抒微忱耳！此致申報館中國紡建公司上海第一針織廠全體同人啓，七月廿四日。 
　　蘇北難民捐款 
　　英商電車公司靜安寺機務部日夜班同人二十七萬六千元，民光織物社二十五萬元，中紡建設公司上海第一針織廠全體同人二十五萬元，邵太太五萬元，徐安裕堂，姚　氏，馬諱吉，王福記各二萬元，莊曉耕一萬六千五百元，黃眞嘉，黃眞全，曹麗圭，韓祖彬各一萬元，鄒心雄五千元，以上共收九十六萬七千五百元，運前共收八百十八萬一千七百七十元正。 
　　湘災捐款 
　　中紡建設公司上海第一針織廠全體同人二十五萬元，陳松濤十萬元，長城公司代董先生造福五萬元，鴻興燭號，鴻興燭號同人節食，蔣成龍各一萬元，趙渟淵三千元，以上共收四十三萬三千元，連前共收六百三十三萬二千零五十元正。 
　　逕啓者：查本月一日下午有機帆船一艘自靑龍港至上海，載有男女乘客約三四十名，行經寳山縣獅子林附近，忽起火焚燒，當時男女乘客，紛紛跳江求生，生死未詳，四日晨忽有無名女屍一具，浮於本鎭北門外海塘邊，該女屍年約四十歲左右，面長圓，蓄長髮，上身穿深藍色土布短衫，黑土布褲，小脚，穿白色襪子，無鞋，身長約四尺九寸，現已代爲備棺埋葬，希死者家屬速至本鎭公所具領安葬，敬懇貴報商借一角，代爲刋登，不勝載德。此致申報編輯先生寳山縣城廂區城廂鎭公所啓， 
跳水（本報記者顧廷戰攝於虹口游泳池） 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[霍亂史話] [  鄭偉如 
] 　 
　　翻開近代的醫籍，霍亂的定義曰「爲急性特異傳染症，病　在迴腸部，症狀之特性爲大量之米泔汁·水瀉·及嘔吐·肌肉痙孿，尿閉虛脫而死，此病爲地方病，常由水路陸路傳播而成流行病，病源爲霍亂弧菌」。看定義就可知道霍亂的病徵，傳染及病源等特性，我國古籍內經所載曰，亂於胃腸，則爲霍亂，又靈樞所載曰淸氣在陰，濁氣在陽，淸濁相干，則爲霍亂，所言多是說明一種腸胃反常的症狀，而不以霍亂爲一種病種，査內經雖未必出於上古，也是周秦間人傳述舊聞，所以當在公元前一千餘年大概我國還無現時的霍亂，偶翻增訂傷寒全書，絞腸痧曰「夏間有不頭痛發熱，但覺小腹疼痛，或心腹俱痛臌脹痞滿，不能屈伸者，人或疑爲陰證，或執爲食生冷過多，不知皆暑火流注，藏腑不能解，故先小腹痛後及徧心腹」，似乎是腸梗阻或內臟結石等症狀，非眞性霍亂，又同書所載乾霍亂吐法「暑氣入腹，惡心腹痛，上吐下瀉，瀉則如水注，此乃暑火暴發，升降不利，淸濁不分，所瀉者皆五臟之津液，宜速止之......此證間有夾食積者，醫家認爲食傷，而用下誤矣，亦有謂其穢濁常去者，不知津液暴涸，元氣頓傷，當立止之爲上，更有吐瀉無物者，爲乾霍亂，令人立斃......此症是否即是今日的眞性乾性霍亂，因所述不盡翔實，所以無法證實。查是書是天啓三年癸亥張鶴騰所「挾古諸名家，參考編集而成帙」，正是公元一六二三年。考近代的所謂乾霍亂，據固田務之經騐，無下瀉物，並非腸內無滲出液，在多數病案中，患者生前未見洩瀉，及至死後解剖，發見腸內充溢液質。霍亂無吐瀉而死者，究屬少數。據阿納司蘭及吐惠寗之所著，對此多無叙述。又可爾平稱，此症極爲少見。麥克否孫竟率直的說，對於乾霍亂從未見過。所以前面所載是否爲酸中毒症狀，也不得而知，又原書所載，暑證即發爲熱病，吐瀉霍亂，積久後發爲瘧痢......則已把吐瀉瘧痢分個不開，眞是牽强附會之談。 
　　一八一三年吳塘出版溫病條辨曰「霍亂一證，長夏最多，本於陽虛寒濕凝聚，關係非輕，傷人於頃刻之間」。又曰「旣吐且痢，寒熱身痛，或不寒熱，但腹中痛，名曰霍亂」。又曰「吐利汗出發熱惡寒，四肢拘急，手足　冷」，由症狀看，頗似眞性霍亂，査是書早於付梓前十年著成，那末我國之有眞性霍亂，早在一八〇三年前，但若以近代科學醫眼光來診斷霍亂，須於患者吐瀉物中檢出眞性霍亂弧菌，方能成立霍亂一症，但是由臨床經驗所知，症狀可以很像霍亂而病人的吐瀉物內不能檢出霍亂弧菌的，也有臨症不似霍亂而可以在糞便內檢出弧形霍亂菌的。 
　　霍亂之家鄉 
　　又據羅吉氏所著霍亂一書所載「於一八一七年印度大流行時之霍亂紀錄果然詳盡準確，當時該症流行旣廣且兇，論者以爲此症乃亘古未有之新病，然據約翰麥克否孫之叙述，則早在公元四百年前之梵文史家及希波革拉第氏之所記，頗類今之霍亂，自一五〇三至一八一七年間，約有十數次如霍亂之流行，在十七世紀，印度東海岸，東印度羣島及中國，已有霍亂之報吿，自一七八一至一七八三年，自加爾各答至麻德拉斯，緬甸，幾乎播及印度各地，及至一七九四年之後，靜止達二十三年之久，迨自一八一七年，始自霍亂之家之孟加拉省向各地傳佈，且播及隣近各邦，及至一八二三年，疫勢始退。」對於該病發生，聚訟紛紜，在一八二六年愷納第即堅持此症必爲接觸傳染。 
　　傳播至歐洲 
　　王勳臣醫林攻錯曰「道光元年辛巴，病吐瀉轉筋者數省，京都尤甚，傷人過多，貧不能葬埋者，國家發帑施棺，月餘之間費數十萬金。」又陳修園醫學實在易載「門人問曰，庚辰辛已歲，吾閩患此而死者不少，然皆起於五月盛於六七月，至白露後漸輕而易愈，且庚辰入夏，大旱而熱甚，人謂病由熱逼，辛已入夏，不澇而寒，人謂病由寒侵，而兩歲病形如一，其故何也」査道光元年辛已即一八二一年，而第一次霍亂大流行而有確實史記的是一八一七---一八二三年，起源於印度的孟加拉省，正是嘉慶二十一年至道光三年，余　　先生　引「陸定圃冷　　　曰自嘉慶庚辰年後，患者不絕，」又引許辛木說云：「道光辛巴，此症盛行。」所以他又說「則是此次霍亂之流行於我國，在嘉慶二十三年，閩省已見流行，至翌年道光元年，則蔓延各省北至燕京，其爲自南而北，顯然可見，」按嘉慶二十三年是一八一八年，當時或自印度經水路傳至閩省，再北上而蔓延京都，査一八二六至一八三七年的印度，波斯及歐洲大流行也是起源於盂加拉省自加爾各答北上至波蘭，瑞典，柏林，維也納，愛丁堡，在一八三二年倫敦就死亡四千，巴黎在十八天內死亡達七千之衆，其時加拿大的魁北克和蒙特利爾，美國的紐約，都被播及，其後葡萄牙，西班牙，意大利，也不倖免，疫勢到一八三八年完全停止，當時交通，尚　幼稚，所以從孟加拉至歐洲，達五年之久，後來因爲交通的日臻發達，往往於數月之間，即自印度傳播歐洲。 
　　歐洲的流行 
　　在一八四七至一八四九的歐洲流行，據說俄國就有百萬的死亡，英國也有五萬三千餘死亡，在一八四九年時，斯諾醫生即創言霍亂是由於病人嘔吐洩瀉物內含有毒素，此素倘由別人吞食，就可在腸內大量生產，並稱由於下水道的不善，排洩物可以琉入江湖井池，若以該水作爲飲料，即起傳染，同時波達也聲言霍亂是由於在腸內生長的微生物作祟所致，但是在一八五六年英國皇家內科學院之風向傳播毒素說，甚囂塵上，把以上二氏的理論，推翻得一乾二凈。 
　　世界大流行 
　　以後數年如一八五五，一八六三，一八六六等幾次世界大流行，起源總是在印度，向鄰近各邦及歐洲傳佈，在一八七九---一八八三年因爲印度鐵路交通發達，所以向各處傳播，更加快速，在一八八三年埃及死亡達五萬之衆，德法英均派專家去實地勘察，最後由德之郭霍敎授在病人吐瀉物中發見弧狀細菌，霍亂病原之謎，至此，眞相大白，當時麥克南麥拉對於霍亂研究，頗具心得，彼已假定霍亂患者的米泔汁排洩物內含有微生物，但是英國政府拒絕資助麥氏研究這一問題，及至郭霍氏調査團發表組菌病原說後，英政府即派細菌專家到印度去調查，但是調査的結果，竟否定郭霍氏的見解。 
　　在一八九二---一八九五年間，霍亂的傳播較前更速，在未及五閱月中，已由印度西北諸省，竄入聖彼德堡（列寗格勒），德之漢堡，也爲波及，並且在數天之內，傳至英美二國，在一九一八至一九一九年，印度竟有五十萬人死於大疫。 
　　印度發源地 
　　看了上面世界霍亂的流行，每次多是從印度發軔，而各次多由孟加拉省恒河下游三角洲爲病源做播的中心，故孟加拉有霍亂之家之稱，我國自民前九十五年由印度大流行，而傳入我國後，以後年有流行，死亡很多。 
　　國醫的理論 
　　査我國儒醫之身經霍亂流行經騐，向著醫立說的，當推王孟英，他著有霍亂論（一八三七年）及隨息居重訂霍亂論（一八六二年）等書，皆取內經傷寒論之說，曉曉於寒　之爭，我們當然不能苛求，但是我們若讚許起的霍亂　　說，所論「霍亂，有稱爲吊腳痧者，即霍亂之　而轉筋者，原非另有一證也，」「霍亂，有呼爲絞腸痧者，即乾霍亂也」「霍亂證，無論四肢　冷畏寒，舌白，一派陰寒氣象，畢呈顯露......須知霍亂總以暑熱而成，有熱極似寒者，即假寒也，所以徐靈胎有寒霍亂百不得一之說」。又說「霍亂係因熱而成者，經云，不遠熱則熱至，熱至則身熱，吐下霍亂，奈病源三因等書，咸謂霍亂，無不本之風泠，遂致薛立齋，張介賓輩，專主於寒，從此印定後人眼目，凡患熱霍亂者，皆被此數公殺之矣。」又曰「霍亂屬熱，內經文也，劉守眞云，三焦爲水榖傳化之道路，熱氣甚，則傳化失常，而吐利霍亂，火性躁動故也，奈薛立齋之流，敢以寒多立論，貽誤後世」査許起著是書，是一八八八年，當時郭霍已經證實弧狀菌爲霍亂病原，且斐連氏已試用活弧菌行免疫法，而許起尚引經據典，斷斷於寒熱之爭，而跋語之「昔溫太真燃犀以照水怪，歷歷可數，......是說奚翅燃犀之明，僅照水怪哉」更覺無可遁形的，並非是霍亂之屬寒屬熱呀。 
　　預防與環境 
　　我人平時形容數目衆多以「恒河沙數」來表示，但是世界上由恒河下游爲中心向各處散播而成的霍亂流行病死亡數，可以與恒河沙數相媲美，我們翻歷史，想由歷史的敎訓借爲鑑鏡，考近代的歐洲，除東南一小部份外，幾未再有霍亂的流行，即以日本，荷屬東印度羣島，星加坡，英屬馬來半島等處，霍亂的災害，均呈消滅之趨向，這是因爲預防注射和環境衛生相輔而行的成績，但是祇有預防注射而不講究環境衛生，也是事倍功微的，若有淸潔的環境，再輔以預防，當然更好了，但是我們若相信病從口入這句話，則覺得環境的衛生更屬重要，我們現在爲人預防注射的，還祗限於大家引爲可怕的霍亂一症，至於傷寒的預防注射，能實行的究屬少數，而痢疾的防止，更非此所能奏效。 
　　如果環境衛生優良，衛生組織嚴密，霍亂實在也無足畏懼，記得霍亂在歐洲流行時，柏林四　俄奧法等國，疫勢猖獗，柏林始終與外界維持商業及交通關係，但是霍亂仍不能在柏林駐足，已充份說明環境及衛生行政之重要性。 
　　飲水與霍亂 
　　筆者不憚求詳，再來引歷史的事實來證明上說，在一八九二年漢堡市民死於霍亂者達八千大百餘人，當時漢堡市的飲水是取汲於易北河，但是該市的排水亦泄洩入河，由於潮水的關係，排洩物又倒流到取水源之上游，市民的飲水，先引至池塘內，作爲沉　之用，但無　水設備，又以市民增多，需水量也加多，所以水被導至蓄水塘內，往往未經充份停留，起沉澱作用，即由市民取用，所以染疫而死的很多，同時亞妥那與漢堡毗隣，飲水也取汲於易北河，一切情形，除飲水須經砂濾外，悉與漢堡相仿，但是染霍亂而死的，祗三百廿八人，翌年漢堡市增設飲水砂濾設備，　勢大减。 
　　至此，筆者再叙述蒼蠅散佈病菌的方法，以作結束，査弧菌對於乾燥之抵抗極弱，在五十度下，十分鐘即死，所以蒼蠅身翅腿足的傳播病菌，尚非重要，但是弧菌能於其腸內生存有數日之久，考蒼蠅吮吸食物，以流質及半流質爲主，若遇固形食物，蠅即迴吐液質在食物上，待食物稍被溶化後再行吮吸，所以若其食道含有弧菌，我們的食物就被染汚，而且蒼蠅每於吮吸時排洩其糞便於食物上，所以這個蒼蠅，若是已經在霍亂病人排洩物上停留過後，再在我人食物人停留，我們的食物也可能染上霍亂菌的。不過，大的霍亂流行，歷史吿訴我們，總是由於水的汚染。蒼蠅固然也可能傳播若干零星的散發的病例，但是單單撲滅了蒼蠅，並不能遏制霍亂的流行。綜上所述，我人祗要充份供給市民以淸潔的飲水，塡塞土井池塘，淸除垃圾糞穢，取締不潔的飲食攤販，那末非但霍亂一病，就是其他的傳染病，必可减少至最低限度。 
[鏈黴素近況] [  孚康]  
　　在今天，正有着許多人在等待鏈黴素（Streptomyein）的供給，美國波士頓開福博士說， 
　　美國醫學協會雜誌上載，開福博士現在給醫師們帶來了這藥品，他說： 
　　『它主要的興趣......是去決定她的效力與在某種傳染病中的毒性，而那些疾病却是磺　胺藥劑，配尼西靈與別種療法所不能治愈的，......他們正有很多的病留待着我們去研究。」 
　　能獲得鏈黴素的，國家研究會約佔百分之三十一，其餘的都分配給陸軍，海軍，美國公共衛生處，戰士管理處。 
　　疾病之用，鏈黴素治療的，現在計有傷寒，食物中毒，浪熱，與　熱，某種生殖尿路的傳染病，血中毒，腦膜炎，肺炎，菌原性內膜炎，而對於結核則僅作有限制之研究。 
[貧血與補血藥（中）] [  張昌紹]  
　　（三）貧血的影響 
　　大家知道血是身體裏最寳貴的東西，身體裏每一個細胞所需的養料，都得直接的或間接的靠血來供應·而最重要的養料，却並不是蛋白質或維生素；氧（養氣）是身體細胞所最需要的養料。愈是重要的器官，態是缺不得氧。腦缺氧數秒鐘，即致人事不省；心缺氧一二分鐘，即停止跳動。 
　　氧自肺臟吸入，全賴血液運輸至全身各部器官組織。而血液的携氧能力幾完全由於血內的紅血球。據現在所知，携氧是紅血球的最重要機能，也幾乎是唯一的機能。貧血旣然是血液中紅血球數的减少，那末貧血病人的携氧能力自然要打一個折扣，因此不免要發生或輕或重的缺氧狀態· 
　　因爲腦與心最缺不得氧，缺氧的時候也是這兩個器官最早受到影響，所以貧血所發生的種種症狀，主要是腦與心缺氧的結果。自然貧血症所致的缺氧是相對的，不是絕對缺氧，所以不致人事不省或心跳停止，貧血很輕的病人，自己不覺有什麽異狀，不過爬高坡，或稍稍劇列運動的時候，比較常人容易氣急心跳，稍重一些的病人，便自覺體力不佳，稍勞即感疲乏，疲乏後亦不能迅速恢復。同學們的劇烈運動，如球戲游泳之類自然不敢奉陪，就是上樓梯稍急步行稍快的時候，就喘做一團，一顆心彷彿要跳到口外一樣。這種病人也常覺眩暈，耳鳴，容易暈倒。脚踝部往往略有浮腫，至於重症的貧血病人，就是不勞動的也容易氣急心跳，勞動的時候這種病狀自然更是厲害。 
　　長期貧血不加糾正，則全身組織都受到缺氧的影饗，因此不僅是一個病夫，並且也早老早衰。 
　　（四）貧血的原因 
　　紅血球的壽命比人的壽命要短促得多，自生成至破壞的一段時間，平均不過三星期左右。在正常情形下，血內不斷的有老的紅血球破壊死去，也不斷的有新的紅血球生長出現。骨髓是紅血球新生的地步。骨髓有什麼病，或者受某種　物所傷害，紅血球新生的機能往往發生障碍，而致嚴重的貧血。這種貧血稱做再生障碍性貧血，目前尚無特效的治療，得病後病人往往死得很快。幸而道種貧血很是少見，血色不好的人千萬不要杯弓蛇影，杞人憂天。 
　　普通的貧血百分之九十九以上却由於紅血球的額外損失，骨髓補充不及。慢性出血或反覆出血是紅血球的向外損失；加速破壞則造成紅血球的體內損失。 
　　痔瘡，胃潰瘍，十二指腸潰瘍等病人往往不知不覺的反覆出血而致貧血。痔瘡病人往往每次如厕時略有出血，一次出血量雖不多，但日積月累，其總量即甚可觀。胃潰瘍與十二指腸潰瘍的出血很是多見，但大多數並不嘔出而經由大便排出，因此病人常不甚注意。潰瘍病人如排黑色大便，即係出血的象徵，宜即積極醫治，以免發生危險性大出血。 
　　成年的婦女，因爲月經的關係，比男子容易得到貧血。每次行經時血液的損失總量平均在二英兩左右，一年總量便達二十四英兩之多。如果飲食物營養足够標準，自然補充得很快，不致發生貧血，若是營養不良，或月經過多，便難免發生貧血了。 
　　腸內寄生虫，特別是鈎虫病，也容易產生貧血·但蛔虫普通並不是貧血的原因。許多母親們看見孩子們『血色不好』便疑心到蛔虫（最普通的腸虫）作祟，實在是錯誤的。 
　　紅血球在血內加速破壞在醫學上稱做溶血。溶血也是貧血的原因。許多傳染病，特別是慢性瘧疾和肺癆等，往往產生溶血性貧血。這是因微生物分泌一種　質使紅血球破壞所致。幾種毒　也能產生同樣的情 
　　以上所說的各種貧血，都是病原已經明瞭的，普通的貧血都歸於此類。此外有一種貧血稱惡性貧血·病原不明，病勢極重，如不治療，往往死亡。這種惡性貧血在中國極爲少見，在一萬個貧血病人中恐　　難得見到一個，所以吾們儘可不必考到他。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[薩洛陽] [  曹錫珍]  
　　美國文壇上有過這樣一件不可思議的事，那便是：　管有一位作家，他已獲得廣大讀者羣的推崇與愛戴；　管他的著作出版後會不脛而走，銷行全世界，被翻譯成好多國的文字；　管他的作品是那麼有意義而富有力量。可是，他在美國的一般見仁見智的批評家們各執一端的批評之下所得的禮物却是　譽參半。 
　　薩洛陽在中國新文藝讀者羣中，已是一個很熟悉的名字。他無數的短篇，已由呂淑湘，陳原兩先生和筆者等相繼譯出後介紹給了讀者。而他的最佳短篇集「我的名呌阿拉木」和長篇「人類的喜劇」也都由呂淑湘和柳無垢兩先生分別譯出。（前者由開明書店譯出，書名即用其中一篇「石榴樹」爲題；後者由文光書店出版。可惜這兩本書都是在勝利前於重慶出版的，勝利後上海尚未再版。這對上海愛好薩洛陽的讀者，不能不說是種遺憾。） 
　　薩洛陽，父母都是阿美尼亞人，一九〇八年生於美國加里福尼亞州弗里諾斯城。他沒有好好的進過學校讀過什麽書，少年時代便做報童，送電報的孩子及在農場中做打雜工作來維持他自己獨立的生活。他在十三歲的時候，就想使自己成爲一個作家。那時他是一個送電報的孩子，白天工作，晚上自修，讀些小說，也開始學習寫作了。十四歲算是進學校讀了一些書，但十五歲又離開學校，此後與學校就此吿別了。 
　　薩洛陽投稿的命運，正如一般作家所經歷的道路，同樣是不幸的。稿子儘管一篇篇地寄出去，結果却老是被退回，被編輯先生到字紙簍裏，後來他覺得因襲前輩作家的作風，結果永遠是碰璧；於是，他決心創造「薩洛陽自己的風格」。果然，「薩洛腸風」的「楸韆架上勇敢的靑年」那篇小說，不但被編輯先生看中了，發表了，而且獲得了一部份批評家的鑑賞。給予好評。（之後他又繼續寫了十幾個短篇，出版以「鞦韆架上勇敢的靑年」爲題的短篇小說集，這也就是他的處女集。）這種批評，鼓勵了薩洛陽向創造自己獨特的風格的道路上邁進，而寫「薩洛陽風」的小說底決心，就也越加堅定起來了。 
　　他的小說的銷路並不太壊，一大筆不小的版稅，供給他旅行了蘇聯的旅費。蘇聯的印象，使他寫了「鄂木斯克的歌者」和「俄國作家」那幾篇短篇小說。這些，後來都收在一本呌做「和平，眞怪呀！」的短篇小說集裏。 
　　他是一個多產作家，直到現在，他已寫下了五百多個短篇小說。出版的短篇小說集有「呼吸」，「孩子們」，「和平，眞怪啊！」，「三乘三」，「我的名叫阿拉木」，「可怕的虎」。「人類的喜劇」是長篇。他最近的短篇集是「親愛的孩子」，長篇是「賈克遜經歷」。 
　　他的小說，多半是自傳性的，大都是寫他少年與幼年時代報童，店員，農塲助手，送電報生和學生時代的生活和生活上所接觸的一些人物。譬如說「人類的喜劇」中那口送電報孩子，就是他幼年時代的剪影。 
　　而在一九三八年以後，他不但繼續寫小說，並且開始當試劇本的創作了。他所寫的劇本有「我的心呀在高原」，「愛情是甜蜜的歌曲」和「你的生命時間」。其中以「你的生命時間」最爲成功，曾經獲得「紐約戲劇評論」和「普力資」兩種戲劇獎金。他的劇作都是幽默性的喜劇。 
　　因爲薩洛陽的作品，有他自己特創的風格，他不致力於修飾和辭藻上的華麗與堆砌，不講究文法，不喜歡研究結構與技巧，不愛矯揉做作；祇是很平淡的，隨筆所至，用簡　的對話，加上一些最經濟的連絡對話間所必需的說明，蘊藏進他自己所計劃的主題，便完成他的作風了，這種作風，當然引起某些拘殘守缺。專門講究形式上的完整的批評家們的一種惡劣的甚至中傷的批評，也就是很自然的事了。說他的作品不講究文法，修辭，技巧與結構，這些，當然是對的。然而，批評家們完全抹殺了他獨創的風格上偉大的成就而就壓根兒說薩洛陽要不得，那也似乎有欠公平吧？ 
　　至於薩洛陽筆下所刻劃來的人物的性格，都是很單純的，有時候甚至會懐疑世界上是否會存在這種單純的人物。可是，這些單純的人物，却都是挺可愛的，可愛得令人捧腹而狂笑，着急得令人跳脚喊救命，從這些人物中，我們可以看到薩洛陽對人類的愛與憎，友與敵的理解；而，正也反映着薩洛陽的人生觀與世界觀。 
　　薩洛陽一方面是被詆毀着，而另一方面，却也得到一部份較爲客觀的批評家們的讚美。 
　　薩洛陽初期所遭到的批評，可以說與美國偉大的民主詩人惠特曼完全相似的。而且薩洛陽與惠特曼一樣，對於外界的批評，都很少顧忌。的確，他始終遵照他的作風繼續寫作下去。薩洛陽曾經這樣回答過批評家們：「我有我自己的作風。無論你們怎樣批評，我總是向自己旣定的創作之路前進。」「我所要說的，就祗是一個簡單的故事，我愛怎麼說就怎麽說。我不懂修辭的法則，我不明白作文的秘訣。」此外，他對批評家的反批評是：「也許作家比批評家看得遠，也許批評家比作家看得遠。」 
　　薩洛陽今日的成功，不是別的，就是因爲他能够創造自己的風格，沒有做任何一個作家的模仿者或尾巴。對、作家該創造自己的風格！ 
　　第一次世界大戰時·他是一個報童。而這次大戰，他爲了瞭解戰爭，充實生活，毅然加入軍隊服務了。去年勝利後他已從歐洲回到美國，繼續其寫作生活。薩洛陽並沒有使讀者失望，他的「賈克遜的經壓」就是以戰爭爲題材所完成的長篇傑作· 
　　薩洛陽還年靑，他的努力，在他自己，一定有更豐富的收獲；在讀者，一定有更多更結實更豐滿的食糧。薩洛陽是決不會使讀者，他自己和時代失望的，他有創作的力量，他有他自己的創作方法。------一九四六，七，十六。 
[山城的霧] [  石碚]  
　　霧，像愛情一樣，在山峰的心上游戲，生出種種美麗的變幻·------泰戈爾 
　　　住　重　的人，自會賞　　的神奧。從每年八月起至次年的四月裏，這是霧季的時節，渺渺茫茫的，像黎明前撒到瀚海的漁網，一絲絲，一縷縷地籠罩着天宇，山崗，房舍，江河，也沾結在人們的臉上，心上。看着這團　密結的霧，正包藏着人們的哀　，憤懣，與希望。 
　　我們常以霧的變幻，來預測天氣的晴雨：在淸晨的時分，若看見一陣陣的霧煙，從長江和　陵江的江面，或者從山崗下的小　　間，輕輕地慢慢地，結集上昇，逐漸圍攏成濃重的大霧時，那麼，這一天的天氣一定是晴天的。但是，若遇着淸早的霧，只是疏疏落落地，隨意撒盪時，這一天，一定是微風細雨的天氣；在這時候江上飄着淡淡的霧，細雨斜舞霧中，這就是國書裏「煙雨歸帆」的眞景了。然而，這是與晴天的霧完全兩樣的；我愛晴天裏的濃霧，因爲她是那麽渾厚深邃，如看不透的玻珠，可是她又會使人響往猜探，我也愛雨中的霧，因爲她似輕柔的薄紗，似皎餃的舞裳，從隱約矇矓的隔離間，可以窺見跳在窗前的雨點，也可以從窗前眺望遠遠稀淡的歸帆。 
　　蒼穹旣是濃霧的晴天，早晨看不見混和在霧裏的人家的炊煙，大地被鎖在霧裏，從家裏跑出街上，根距三四尺遠的地方，便無法看得淸楚，前後來去的汽車，都開着車頭的電燈，響着警號喇叭，緩緩地行，有時還要停下來，探路前進。黃包車夫叫吆着，他們走得更遲緩，從兩路口到小什字，馬路較平直，走起來比較方便，但是要穿過熱鬧的蓮花街和陝西路的下坡多彎地帶，就得格外當心的了。 
　　在霧氛裏，前面的傳來---喧嚷的市聲，但是看不見活動着的人，站在儲奇門高聳的城堞上，除了聽見對岸海棠溪紛擾的人聲，和江邊船戶的喧嘩外，一切都看不見了，這時你似乎感覺得自已是在夢中，細　人間勞碌悲歡的生活交響樂，會懐疑人間究竟是眞是幻！ 
　　上午八九點鐘的時候，太陽掛在天空，光　敵不過霧的阻隔，只能似月亮般顯露了顏面；太陽似月照，這是有趣的奇景，所謂「蜀犬吠日」也就是這時候的情形。沒有强烈的光綫刺眼，我們儘可以抬起　　着太陽，像欣賞滿月的柔和淸美；直至日上中天，陽光才漸漸把霧氣　散，這時候太陽光始完全照射到地上，江上的餘霧，似蒸汽般消失了，但遠山峰巔上的白霧，還是像絹帶般經着不散。 
　　白天過去，霧又跟着夜的脚步輕移而來了。 
　　夜裏的霧，是帶有點兒寒意的，霧中街上的電燈放射着寒光，守看着暗淡的夜霧，無聲無息地游移。當這時候，若打開窗子，外面的霧，便和燈光絞打一樣，慢慢地便要擁進室內，直至室內的溫度把它消化成小小的水點，貼附在壁上· 
　　記起戰時，重慶的人，都要感謝霧給他們的恩惠，因爲在半年多的霧季時節裏、霧像防空網一般庇護着　個山城，敵機是不敢輕易來犯的，人們可以不受空襲的危險了，這是霧給重慶造下天然的保障，現在問起山城裏的人，他們還能津津樂道霧季裏的安逸。 
　　除重慶被稱爲有名的霧都之外，倫敦也是世界聞名的霧都。據說倫敦的霧是黃赭色的，但重慶的霧是帶着淸白稀乳般的色澤，這大概是因爲倫敦的工廠多，氣流混合火烟，霧也混成黃烟般的沉重了，重慶週圍，山丘帶水，幾乎完全是靑一色的自然的本體，沒有過多工廠的濁烟，所以霧還保持着淸飄淡沫的情調。 
　　英國人都讚賞倫敦的霧，愛倫敦的霧，他們說：英國人之所以特別富有穩健的政治風底，有含蓄深慮的性格，皆是得助於倫敦的霧默化陶養之功，他們的詩人，也說霧能給他們有遐思的靈感，他們常常吟頌霧的情趣，似這樣說來，霧之　英人，可算是一種靈妙的甘　了。但是我國中國人，一談到霧，便聯想到陰霾可惡的一面，這並不是我們缺乏欣賞的智慧，也不是我們低能，不會捉摸霧的神諦，而是因爲我們自己只懂得在霧中苟安，藉霧的迷黯，遮矇別人的視野，偷偷摸摸的幹着光天白日下不容許示現的事，因此多少人被騙被害，而作惡者可以逍遙自在，於是，我們便天天咀咒了人爲的霧，漸漸連天然間的霧，也成了我們厭惡咀咒的對象。 
　　重慶在遠古的年代已有了霧，今年明年也一樣，就算是無窮的未來吧，天然的霧還是依然在霧季到來，彌漫着這山城，但是我們對霧的看法，是否還似過去一樣憎厭的態度，那就決定於自已了！ 
　　山城的霧季，不久又到了，我在千里外的海濱城市，再看不見那柔和的霧影，我懐念着它，因爲我是愛那深奧奇妙的舖在大地上的白色霧影呵！ 
 
[老人] [  王樹藝刻]  
[我要剛強] [  中原]  
　　我從沒有吿訴過你這句話；你也一定料不到像我這樣軟弱的人會說這句話；在深夜，在淸晨，在幽靜的夢中，連我自己也希奇怎麼到今天，我居然能說這樣一句話。然而我要吿訴你，自從你像一片奇異的亮光照進了我的生命，又如曇花一現地倏然而去後，我的心中就有了這句話：我要剛强！ 
　　我並不否認常常在凄黑的雨夜爲你流着眼淚。我也並不否認自從那個日子以後，我藏起了你的信件，藏起了你的照片，藏起了你給予我的一點最後的紀念，在那隻破舊的小抽屜裏。到今天我還沒有敢開過那隻抽屜。計算一下日子，已有六個月了。不過我爲意吿訴你，這六個月的日子裏，我終於用理智的盾牌抵住了情感的猛襲，我竟像以前一樣活着，而且在說着這句話：我要剛强！ 
　　當然我仍永遠記着那個小小的房間，就是我第一次認識你的地方。我也永遠記着八年前和你多次的會見，在那條靜僻的小弄裏。我更永遠記着有一次你曾用奇怪的眼光注視着我，你默默地嘆了口氣，走了。然而雖然這些痛苦的記憶統統活鮮鮮地在我眼前，我却從痛苦中挺起頭來，在喊着這句話：我要剛強！ 
　　記得你曾向我說過你要到我的地方來看我。如今我仍在夢想着有一天會出現一個突然的神蹟：你又站在我的面前，對我微笑，對我注視。那時候，我或許會像小孩子一樣向你痛哭流涕，或許會伸出冰冷的兩手緊握住你。然而我相信，末了的時候，我一定會揩乾眼淚放下你的手，向你說這麼一句：「我要剛强！」 
長篇連載 
[雙宿雙飛（九六）] [  趙清閣]  
　　「董先生！」麗華輕輕呌了一聲。 
　　董劭凌正在看書，一抬頭看見麗花　蹰走進，連忙應着站起來。 
　　「喂，小華！怎麼這樣晚一個人跑出來了？有什麽事嗎？坐下談談！」董劭凌看着麗華滿臉沉　的神氣，不禁詫異地問她，一而　了她到屋子裏。 
　　麗華不坐，也不言語，直楞着立在董劭凌的書桌前，時爾用含情的眼光，向董劭凌掃射着。 
　　「怎麼不言語呀，小華！瞧你這個不高興的樣子，是不是又跟那個混蛋拉胡琴的生氣了？」董劭凌說着，親切地拍了拍麗華的肩，像哄着一個小孩子。 
　　麗華依然不響，心裏像在想着別的，不住凝視董劭凌的週身；董劭凌的一切什物；彷彿一個雕刻家，在這裏做着鐫記的工作。 
　　「怎麼，小華？你是在跟我生氣嗎？」董劭凌疑惑地問。有些莫明其妙起來。 
　　「不是，董先生！」麗華這才開了口。 
　　「那麽你今天爲什麽這樣不高興呢？不理我，也不向我微笑了。董劭凌拉住她的手說。 
　　「我，我難過！」麗華囁嚅地說。 
　　「爲什麼呢？喂，小小年紀不應當常常這樣悲觀！以後快活點吧，小華！」黃劭凌溫慰地撫着她說。 
　　「我，我...我明天就走了！」麗華終于抽噎地說出她心裏痛苦的　結了！ 
　　「是不是到武漢去？我聽劉先生說，她也同你一道。」去董劭凌並不驚訝地說。 
　　「嗯！」麗華背過臉去哭了！ 
　　「到武漢去很好，而且有劉先生陪你，也不寂寞。多走一個地方，多長一些見識。你該高興才是，爲什麽反而難過呢？「董劭凌走過去扳起她的下顎，用手拍着她的　說：「捨不得開封嗎？那麽等戰事平息了，再來吧！」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[面子與旅費] [  少夫]  
　　上海的一件滿天大事，現在已　入牛角尖裏了！ 
　　我對體育外行，對體育界一向也無接觸，對於由鬧鱉扭而成僵局的華南隊義賽事件，以一個有理智，識大體的市民立塲，不得不憤激地說幾句話。 
　　事態演變到目前------華南隊以未得福利基金會同意拒不出場，李惠堂即將率隊返香港------爲止，我以爲千錯萬錯，都怪市體協會的不是，這話怎講，並不是因爲市體協會現在「上了十字架」，被人家「紮了台型」，而是市體協會太老實，以爲大家眞正是爲了救濟湘中蘇北的災民的哩！ 
　　可憐呀！七進七出的戰塲上的三湘飢餓的人們呀！ 
　　可憐呀！現在仍然是砲火終天的蘇北廬舍爲墟輾轉溝　的人們呀！ 
　　你們，你們千萬隻眼睛注視着那隻皮球，你們的生命在人家的脚下，人家不屑用脚一踢，又奈何？ 
　　倘使大家眞正爲了災民，我以爲疙瘩便不會如此之多，這有根據嗎？有的，且抄錄此中人語數則作爲索引： 
　　第一章 
　　李惠堂：且五位發起以「來滬之便」，邀華南隊參加義賽，五位中之孫夫人，實並未同意。 
　　容啓兆：你（作者按：指李惠堂）見福利會事情鬧僵，曾表示決遵照體協會意旨行事；今忽然翻悔，又須徵求福利會同意，何以自圓其說？體協會原不欲辦理義賽，爲顧全旣成事實，乃接受吳市長等五位要求，「破例」主持。 
　　東南日報記事：若市體協肯不堅持「立場」，固仍有旋轉乾坤之一綫也。......所隔膜者，厥在體育是體育，體育與法統之區別而已。 
　　周家騏：華南隊長李惠堂，前日曾往過訪，對體協會各項措置，原則上表示同意；惟華南係受福利會之邀而來，在面子上，應由足球委員會書面邀請福利會同意後，方能出場云。 
　　第二章 
　　新聞報浮生先生：對於這次義賽的開支，即使必要的，也須極力節省，而華南隊的「旅費」，更宜嚴格稽核發給，幾千萬幾千萬的淘金方式，我們絕對反對的。 
　　新聞報記事：記者並又問李君，外傳在你們離港之前，此間曾有三千五百萬元川資匯港，是否屬實？李答：確有其事，惟數目稍有出入，因本隊一切洽裝費及川資，所費甚鉅，此一損失，乃福利會方面的事 
　　大公報記事：據李惠堂表示：此次化費甚大，恐在星東隊征滬之上（按星東會獲旅費五千三百三十四萬元）。周家騏答以正當旅費開支，當由體協會負責，於義賽收入中撥付，確實數字，則無法預計。 
　　兩章索引讀畢，你聰明的讀者當能明白就喪，至於體協會爲什麼去函香港阻止華南隊不必來滬，華南隊爲什麽依然渡海而來，......等等，則又不必細表了。 
　　「破」了的「例」，即使修補也還是有疤痕的，於戲？ 
[泰山的身價多少人靠泰山吃飯] [  東方荊]  
　　對於全世界無數的讀者，和電影觀衆們，泰山是一個漂亮的年輕男子，生活在非洲的叢林巾，有着壯健的胸部，從不穿衣服，僅在腰際圍一塊布。他在大樹問盪來盪去，走手空拳和野獸搏鬥，保護善良，懲罰惡者。 
　　對於「出版人周刋」的編者們，泰山的故事是荒誕不經的，批評得體無完膚。 
　　對於這個森林之王的創作者------愛德伽·萊斯·勃羅，泰山是一筆好生意。 
　　勃羅和多數的作家不問，並不認爲自己的作品可以永存不朽，他甚至不把自己當作一個作家，而自認爲一個卓越的生意人，製造出一個幻想的人物在出版界中賺到最多的錢。 
　　勃羅已經靠泰山賺了一千萬的美金。包括版稅，電影攝片稅，無綫電播音稅，及二百種報紙上的滑稽圖片，還有許多商品使用泰山商標，如麫包，冰淇淋杯子，刀子，玩具，書包袋，練習簿，弓箭，橡皮糖，假面，森林服裝等等。 
　　其中有三百萬，是電影公司攝製泰山影片的版稅，泰山電影已拍了二十三部。勃羅最近和小沙爾公司訂立合同，把泰山的電影攝製權租給他們，定期二十年，租費四百萬元·勃　　錢的秘訣，是他從來沒有把「泰山」這個人物賣掉，他祇是出租。 
　　自從一九二三年，愛德伽·萊斯。勃羅公司，是泰山的唯一主人。 
　　第一部泰山小說是「人猿泰山」，一九一二年，發表於一本軟性刋物上。自此以後。勃羅寫了五十五本暢銷小說，賣掉三千五百萬本，有六十種不同語音的版本。對於一個直到三十六歲，才開始寫作的人，這可說是一種奇跡。而他最初的寫小說，還是爲了衣食所迫，　養活一個老婆，兩個孩子· 
　　勃　是一個高大，　肩膀的漢子，有一張大的，橢圓形的臉，禿頂，皮膚棕色；看樣子，誰也不相信他會有七十一歲。 
　　最新的一本泰山書，叫做"Tarzan　and　the　Foreigh　Legion "是兩年之前寫的，爲了紙荒的綠故，要到一九四七年才出版。 
[可怕的痳瘋!] [  方君]  
　　我參觀過痳瘋院，痳瘋院裏收容的病者眞使人驚心怵目，形形色色，無狀不有，拳手曲脚，行動蹣跚，眉脫月眵，面腫耳大而膚色奇特，尤令人望而生怖。此種疾苦，爲毒至烈，且易傳染，殆不可治。董近代醫藥，對此仍無有效發明，是以患此症的人，終於無法逃出苦海。據患者自說，其癢入骨，搔不可得，故甚難熬，視死尤苦百倍，或爲微菌深入之故。又有人說，這是濕毒至極之病，病的徵候，似有一定公式，初起必爲暈癬，癢不可當，漸漸擴大，即成瘋疾。其是否如此，我沒有加以研究。但廣東人對癬之注意，或綠於此。 
　　痳瘋症患者，雖欲不與人世隔絕，人亦必與之遠離，畏之甚於瘟疫。故廣東農村，對此症的病患者，深惡痛絕，一有發現，必迫使遠離，否則置之死地，不少憐恤·就以筆者的故鄉而言，全邑有痳瘋症患者棲息地一所，名「發瘋墩」有人管理，異常嚴密，一經投止，則不能越雷池一步。但病者投進，須先納費，交收淸楚，始許進門，一入其中，終身不得復出。據說：痳瘋症息者離家之時，先將祖宗牌位倒轉，屋瓦揭穿，然後出門，謂如此始不致有遺傳。這是農村對麻瘋症患者一般的習例，要亦所以表示決絕的意思，不祗帶有迷信性質而已· 
　　農村中對付痳瘋症，患者除目動有資投進「發瘋墩」以終餘年之外，沒有錢的病者，則予以處死。處死之法，是迫致指定的荒嶺深谷，飲以滲和鴉片烟汁的濃酒，使病患者大醉，即投入預先掘成的深壙，立覆泥土，與地同平，是謂生葬，其法雖虐，然爲了一村民衆的安全，亦屬不得已之舉。至該病患者的家，則拆去屋瓦，封閉門戶，一任風雨侵蝕，烈日曝晒，以消其餘毒；而附近隣居，盡在門前焚燒木糠（即木　），使濃烟滿室，竟日不敢，是謂消毒。 
　　此外，農村又有一種懸賞，捕捉痳瘋症患者的條例，凡見有逃避上述生死兩法，棲息購野的病者，應即予以捕殺，將其掩理，例有重賞。原因，此輩病患者食生之念甚熾，所以對本身疾害，務盡方法，使其隱跡，不致外露（鄉人名爲不出面。這種　跡不露的方法，最優的是性交，------病者與非病者的性交，和吃死嬰之肉，病者逃在曠野，便是作爲這種療疾方法的準備，　有死嬰，即盜來烹食，如遇異性，便劫而强奸（女性即爲誘奸）。盜死嬰烹食，固屬可惡，而强奸異性，爲此中法律與道德所不容。蓋所奸之人，已爲傳染，三日之後，亦爲一痳瘋症患者了。其殘酷實罪不容誅，鄉人之必加殺害，正由於此。 
　　輕性痳瘋症患者，初不露面，但鄉人對此，甚有認識，好似特具法眼，如有發覺，人們則將榕葉榕鬚之類暗置井中，輕性痳瘋症患者一經誤飲，其毒即發，大耳脫眉，　面拳指，渾身癢，脚底穿，至此乃無從掩飾，非　開其家室不可了。 
　　麻瘋症亦可於病未發作時療治即愈的。前有鄉人，夜行山野，見一少女，（即誘姦男性的輕性痳瘋症患者）甚美，利其孤獨，就與性交，歸而覺悟大懼；但他頗明醫道，急往牛棚中取一牯牛，殺而剖其腹，盡去腸臟，乘有熱氣，赤身　入腹內，並囑家人加以包沒，無奈身大腹小，不能並容，一手竟伸腹外，如此經過一日一夜，毒乃盡去。三日後，了無異狀，祇在牛腹外的一隻手，餘毒未淸，筋裕驟縮，五指內屈，不能復伸而已。 
　　麻瘋症是一種最最可怕的疾害，粤劇方面，也有加以描述的，現在粤伶廖俠懐演這種諷刺性的戲劇，最稱首本，劇名「本地狀元」（廣東人稱傳染到麻瘋病謂中了本地狀元），對於這種人生的刻劃，淋漓盡致。 
　　〔編者按：以上關於麻瘋的種種說法，多係鄉間傳聞，是否符合醫理，有待門內人之研究。〕 
[時疫醫院人滿為患，霍亂病人到何處去？　　三百七十萬市民，只有一百卅五萬人打過針。] [  白軍]  
　　當霍亂菌猛襲上海的今日，全市所有的時疫醫院，都滿住着病人，沒有一間空餘的病房，也沒有一張空餘的病牀；每天川流不息的有大批病人要住院，而無處收容，只能經注射救命針後，再抬回家。這實是當前上海最大的危機！ 
　　根據十四日防疫委員會的公吿，霍亂患者連前共一八九二人；死者一三三人。起使對這大批正在患病的人，依然無法收容，我想霍亂蔓延將更會擴大，死亡數字也將更多。現在，已注射的人是一百卅五萬，而上海的人口是三百七十餘萬，還有二百三十五萬人，將如何火速展開注射工作？而另一方面如何增加時疫醫院的容納量？實是當前急務！ 
　　這裏，我將貢獻幾點小小的意見： 
　　（一）增加防疫工作小組。目前有二十隊最好再增加十隊或二十隊。 
　　（二）强迫注射。凡是要乘火車，汽車，電車，輪船，飛機，及進入電影院，戲院，舞廳，咖啡館等公共塲所者，一律要憑防疫注射證。 
　　（三）市郊需密佈工作隊注射下層階級貧民。 
　　這些事情，說來大家都知道，但做起來却只有天曉得！就說防疫證吧，就有不少是隨便開發的，取證者並未打過針。所以許多辦法的實行，還是要當局者嚴格執行，老百姓自己欺騙自己的性命！ 
[步步高陞節節退步] [  辛耘]  
　　你只要仔細觀察，就能發現以下的情形：在小學內，學期結束時，第一，二，三，三名，差不多大多數是女生。再到初中內，那麽第一，二，三，三名，大多數已爲男生佔有，而女生却在四五名之後，再到高中內一看，更不對了，女生的名次常在倒數的第幾名內。當然，高初中內考第一名的女生也很多，不過，以上情形是很普遍的。爲了什麽原因會如此呢？答案自己去做吧！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（四六）] [  張樂平作]  
 
