# 1946 - 312 - 4960352

 

Page 1

 
 
 
 
[策反投機終難倖免　周逆佛海判處極刑]  
　　〔本報南京七日電〕奉行一兩面政第」多「才」善變之周逆佛海，於七日晨經首都高等法院宣判，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活費外，沒收。晨八時周逆及羅逆君强解抵朝天宮，羈於候審室之套間中，八時五十分首由庭長駱允協偕推事葛召素，李　安，女書記官黄叔　開合議庭於大成殿，調査羅逆罪行，提周逆作證，五分鐘後周逆於憲警監押下，穿過人設立於受訊問人席。周逆衣深藍布抱，靑嗶嘰小袷襖褲，灰毛襪，黑圓口皮鞋。御黄邊眼鏡，態度安閑，神色自若。庭上先對其與羅逆關係及羅逆担任僞職情形加以審訊後，並詳究其與羅逆合作參加策反工作，毒殺李士羣，供給軍事情報諸事。九時十五分復提審羅逆，二犯所供無人差錯，且鎭定多言，詔笑表功之神情亦多相似。繼由證人王克修（即馬光曾），陳述其在淪陷時，任滬市黨部文運會委員，從事地下工作，策組建國社；及設法使滬市黨部書記長　克信自羅逆處獲得情報兩事情形。證人張俊生陳述其受命軍統局與羅逆聯絡情形，張並證明所提證件中戴故局長親筆信屬實，（信中諸多慰勉，並有「此間一切當由弟負其責也」句。）旋宣讀筆錄後，於十時半退庭。 
　　十時三十五分庭長金世鼎，推事王鴻全申屠辰開合議調査庭，再度提審周逆佛海，爲楊逆惺華案作證。周逆先對檢舉田任全營私舞弊案否認，謂其記憶中絕無此事。復對楊逆協助其工作，取得並傳遞敵人進犯湘桂戰略之情報諸事加以陳述。至十一時十五分偵訊完畢。周案主辦檢察官陳繩祖參加原庭開始宣判。 
　　全法庭人衆起立後，金庭長即以莊肅堅決之語氣宣讀判決主文：「周佛海共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑。所有財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收」。 
　　周逆以極度緊賬神神情聆判後，面色焦黄而力持鎭靜，金庭長續讀判決理由一段，並轉以撫慰之聲調謂：「被吿情節重大，位置重要，本院依法秉公衡判，乃處以極刑。唯此並非最後定案，依法尙須呈由最高法院覆判決定。萬一如法律方面絕對無可轉園，中央體念策反功勞，或尙可以行政櫂量情處分，予以特赦减刑亦未可知」。辭畢，即諭將周逆還押，時爲十一時三十分，周逆緊閉雙唇，圓瞪兩眼，狺狺然步出法庭，由　害自人業中押返候審室"並即　羅逆同車被解還老虎橋看守所。 
　　高院院長檢察官　認判處至爲公允 
　　〔本報南京七日電〕周逆判死刑後，此間反應良好，咸感法院執法嚴平，而認周罪有應得。宣判時五千餘旁聽民衆，聞判後，均各領首，直至周解去後，猶紛紛議論，對高院尊重國家法律，維護民族正氣，於詳盡硏討後，毅然以極刑加諸巨奸之精神，備極崇揚，而對周之神通廣大，金財富有，必將極力活動免死一點，不無顧慮。周案審判長趙琛院長，於宣判後談稱：「周逆頗具才幹，如遵從抗戰國策，服從領袖指導，効忠國家，其政治前途實未可限量，乃以意志不堅，反見投機，終以漢奸治罪，就惜才言，實深遺憾，但法院在法言法，周叛國罪行確鑿，無法可　，故處以極刑。至以政治權利減刑之可能，端視當局如何衡斷。視法國法庭判決賴伐爾及貝當死刑之例，此兩法奸之功，應不下於周逆，伹賴伐爾仍難倖免，僅貝當以前次大戰中健有殊勳，且年近就木，得邀戴高樂特赦減刑，故當局對此次政治權利之運用，亦必細考民意，詳徵興論，而予以極愼重之選擇」。又經辦周案起訴之陳繩祖檢察官吿本報記者：「周逆之應判死刑，實不應稍有疑測，蓋司法機關只知法律不計其他，倘以周之罪大惡極，猶可偉免一死，誠有損法律尊嚴，本人亦必提起上訴。余意周案經此睿智之判決，當已成定讞，諒最高司法當局及行政方面，均將重視國家紀綱民族正氣及國人之公章，而不致使此翻覆投機之敗類，有所僥倖也一。 
[周佛海宣判前後　未宣判前要求公平判斷　判死刑後熱淚涔涔而下]  
　　〔本報特寫〕七日是巨奸局逆佛海定讞的日子，建鄴路上，人山人海，尤其是新開記者特別活躍，以期獲取在肅奸上僅有互奸的最後宣判的鏡頭。　這幾天來，首都人士對周逆佛海的判處，推測紛紜，「死刑」，「無期徒刑」，「無罪開釋」，在每個人腦海裏打觔斗，這一個謎，祇有在大成殿上才能揭曉。 
　　這幾天來，忙了周逆家屬，也忙了辯護律師。肅奸當局最近曾接到高院轉來周逆辯護的一段事實，他說：「當湘桂戰爭緊急的時候，他會有秘密情報，供給軍統局，供出敵人調動軍隊，發動大規模掃　戰，曾由軍統局轉報中央。」軍統局接到是項公文，當然是要答復的，但以當時事實上觀察，如果周佛海當時旣有情報，湘桂撤退，自然沒有那樣慘重。我們再看首都高等法院的審訊，趙院長及陳檢察官對他駁斥得體無完膚，賣國通敵的第一號漢奸、當然要遭受國法最嚴厲的極刑，絕無疑問。 
　　昨天一大早，記者就趕到老虎橋監獄等候，八點多鐘，檢察官率領法警及內警總隊調來的警察一隊十餘人，開着日本式的大卡車來了。記者隨着他們到了忠字監獄，這時周逆佛海，羅逆君强，丁逆歟邨都一起來了，羅君强頭髮梳得油光亮亮的，當年的「部長」風度猶存。周逆佛海昨天換上藍布夾袍，態度也顯得瀟洒。羅君强是再度受鞫的，丁逆默邨站在一旁，精神上很不痛快，消息毫無，不知是好是壞，很難受的樣子。也曾因爲吞吞吐吐的問了法警一聲：「我的消息怎樣？」法警自然不會理會他的，當周佛海，羅君强解出以後，丁逆還說：「周大哥，希望你帶回來好消息」，言下不勝凄酸。 
　　八點三十分由老虎橋起解了，周逆佛海，羅逆君强坐在司機座旁，有談有笑。恰巧司機座旁的玻璃破了一個洞，記者利用這個方便，經過法警的許可，開始和周談話： 
　　「聽說近來與論對你不大好，你有什麼感覺？」 
　　「自己的事當然自己知道，不過我自首是事實，與中央聯絡，蔣主席也淸楚。」 
　　「你與軍統局聯絡，聽說是「兩面倒」，到底是怎麽一回事？」 
　　「程克群沒死，可以問他，軍統局的周鎬，曾在堂上替我作證，當然是不會假的。」 
　　「庭上宣布你對軍統局聯絡，完全是你通謀敵國，洩漏本國秘密的手段，你作何解釋？」 
　　「說起來很難講，不過電台不易建立，情報不易獲取，他指的恐怕就是這個吧！」 
　　「今天堂上會判你的是「死刑」，「無期徒刑」抑「無罪」呢？」 
　　「那很難說。」 
　　「假如判死刑呢？」 
　　「願遵國法，不過秤要秤得公平。」 
　　朝天宮到了，在人聲混雜中結束了我們的談話。 
　　大成殿上以及廣場以內，人還是那麽擁擠，不同的祇是沒有廣播器。九點鐘審判長升堂了，先來審訊羅逆君强。庭上一邊問一邊駁，羅逆君强頗爲沮喪，周佛海與羅君强是一道的，都有連帶關係，替羅逆作證，自無異替他自已伸雪一番。薛誦齊律師，曾替羅逆提上有力的證據，聲言是軍統局戴故局長的親筆。記者看他這一遞，知道是粗大的鋼筆字。堂上念了一念：「君强吾兄偉鑒，多年不晤，時切馳思，俊生兄來，獲悉吾兄年來苦心爲國，關懷舊雨，甚佩甚慮。時至今日，實爲頻年來在敵寇脅迫之下，實有志之士効忠國家，効忠領袖之最好時機，務請聯絡各方有志之士，團結所能掌握之一切有用力量，適應時機，協同行動，此間當由弟負其責也。餘由俊生同志面陳，敬頌大社，弟雨上，七月廿九日。」張俊生今天也在爲他作證，這一段文字念了以後，羅君强顯得得意。結束了一堂，又升第二堂，書記官宣讀了紀錄，審判長起先問了間關楊惺華及其他的事情。 
　　十一時一刻，陳檢察官到堂上，審判長金世鼎，以很大的聲音宣布「宣判」，這時聽衆們起了一陣騷動。周逆佛海站在被吿台上，一動不動。審判長隨即宣讀，周逆佛海判處死刑的主文。周逆戰戰兢兢動了一下。金審判長繼續說着「周佛海，本院判你的死刑，你還可以上訴最高法院，最高當局，他們可以减刑，你也許不會死的。」宣布退庭，周逆一言不發，昂昂然退了下去，法警押到車上，記者終於在離開朝天宮前一剎那，又與周逆作了一次談話。記者問他： 
　　「判處死刑你有什麽感覺？」 
　　「這是國法，不過秤太偏傾了一點，難道我的功不要嗎？」 
　　「你還上訴嗎？」 
　　「是。」 
　　「審判長最後的話你聰到嗎？」 
　　「聽到的，先生，我周佛海的命運不在今天，在戴故局長死的那一天已經註定了。我的行動祇有戴故局長最淸楚。他在，他可以替我挑起祖子，如今他死了，又有什麽，我死，我更惜戴將軍，中國特出的特工人才。審判長的話，也許是寬寬我的心的。」周逆此時流下淚，一點一滴的流下來。 
　　法警催司機開車，周逆佛海在記者的詢問下，替記者在拍紙本上留下「十年以後眞知我」七個字。周逆佛海將難免爲老虎橋畔林柏生·梅思平之續吧！ 
[第羣抵舊金山　備受僑胞歡迎]  
　　〔中央社舊金山六日電〕張羣主席，於返國途中，自西雅圖路過舊金山，五日晚僑胞之中華會館，舉行大會，歡迎張氏，並設宴招待。 
　　〔中央社南京七日電〕川省主席張羣夫婦，十月卅日訪問加拿大京城渥太華，我駐加大使劉師舜設宴招待，並介紹與加總理及政府各首長見而。卅一日加總理舉行盛大宴會接待，席間對我國英勇抗戰表示欽敬，並請張主席代向蔣主席　宋院畏致候。 
[魯東國軍入萊陽縣境　向龍口煙臺推進　冀省淶水易縣間有激戰]  
　　〔中央社靑島七日電〕由雅縣進駐掖縣之國軍，分兩路向龍口前進。另部經萊陽縣境向烟台推進中。 
　　〔本報濟南六日電〕共軍六日晨六時復增援萬餘，猛撲安邱，正混戰肉搏中。 
　　〔本報北平七日電〕平漢北段正面七日沉寂，惟鐵路以西淶水，易縣間仍有激戰，該地區自四日起每日皆有懇戰，雙方損失均重。保定周圍共軍續有調動，馬輝部調江城，孟慶山部調滿城西北，程少甫部調保定南，保石間無變化，國軍已收復望都說不確 
　　〔本報北平七日電〕共軍揚言反攻聲中，冀東有甚多地區發現零星共軍，惟數目皆不多，但對北寗路仍爲一威脅，昨晚潔河以東有共軍三百餘人砲攻石門（在灤縣東安山西），車站附近沿綫，亦發現零星共軍，當局已派鐵甲車前往綏靖。 
　　〔本報天津七日電〕冀東撫寗縣域，週前遭共軍大事圍攻，六日國軍援隊已將共軍驅走，宣吿解圍，掃蕩戰繼續開展中。 
[察国军入晋　收復廣靈縣]  
　　〔本報北平七日電〕察南國軍五日已收復晋東北之廣靈縣。 
　　〔本報徐州七日電〕豫東共軍五千餘，騎兵六七百，五日夜分向隴海路之黃口，李莊，馬牧集，柳堤圈等處竄犯，企圖毀路，但均於隴海路南側十餘里處被國軍擊退，共軍十千五百餘，六日竄徐州西南九十里之王寨活動。 
[蘇北共軍　零星竄擾]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北共軍戰略現已明顯，展開南守北攻，並用零星小股霞擾各地，牽制國軍前進。陳毅曾令粟裕堅守鹽城兩週，以達完成撤退魯南之布置。又向　城推進之國軍，七日晨已抵離鹽城四十華里之伍佑附近 
　　〔本報鎭江七日電〕據悉：興化國軍繼向北推進，六日晚在大縱湖北岸之北宋莊激戰。大鄒莊及興劃界河北岸烏龍圩內集中大部共軍，有南竄模樣。 
[國大代表續報到　迄昨日止計達七四一人　于右任陳立夫潘公展等新辦手續]  
　　〔本報南京七日電〕國大代表報到今日爲第六日，共報到代表七十一人，連前共計七四一人。于右任亦親往辦理手續。又蕭錚。潘公展·余井塘·陳立夫·蔣經國·甘乃光·王亞榮等，亦於七日報到，會塲布置已完畢。 
　　〔中央社南京七日電〕國大準備會議，曾於今年五月一日至十四日召開大會多次，討論重要問題頗多，大會後即組總幹事會，負責辦理準備工作，現國大代表報到人數日增，昨經幹事會議決：（一）定本月十日召開第二次準備會議。（二）分電各地國大代表，從速來京參如國大。（三）並將憲草綜合硏討，對未完之七八兩章，儘速硏討完畢，並將結果整理，印發各代表。 
[臺灣代表抵滬　新疆代表晋京]  
　　〔本報訊〕台灣國大代表洪火煉，顧耀廷，林聯宗，劉明朝，林壁輝，陳啓淸，簡文淸等十餘人，於七日下午五時半田台飛抵滬。代表等下榻揚子飯店，稍事休息後即晋京報到。各地代表過滬向國大招待站報到者，迄七日爲止，已達一百五十二人。 
　　〔中央社本市訊〕七日前往國大招待站登記過境之國民大會代表，計有蔣公亮（中央特選），孟憲章（鄂）趙純孝（遼北），鄧公玄（國府遴選），楊公達（川），胡兆祥（閩），童行白（滬），朱凰蔚（滬），丁仲英（滬），段克昌（滇），許顯時（閩），陳調農（閩），周斐成（自由職業），蔣建白（滬），等三十餘人。優茂薰，徐志餘，錢耀，林慶年，（馬來亞華僑），羅偉疆，陳希豪，何崇善，謝靜生。及新疆全體代表馬國義，柯力馬阿吉，馬且別兒，拉不德，馬克蘇木，孜牙，于秀芝，鳥靜彬，喬嘉甫，穆精納，趙劍鋒等，均已於七日晋京。 
[梁漱溟抵平]  
　　謂大局尙須拖一時 
　　〔本報北平七日電〕梁漱溟今向記者暢談各方調人斡旋和平經過謂：各方調人迄未能弄淸雙方眞意，斡旋經過乃如此曲折困難。蔣主席同意根據其八項意見，排完一程序後，調人鍳於上次以估計方式作成之建議，而被共產黨拒絕，此次先徵求共產黨意見，周恩來當提出九項意見，（政治五項軍事四項）此次折衷建議，當即根據雙方此種意見作成，梁氏對於和平前途，表示仍將經過一道拖的階段。 
[蔣主席重頒手令　飭尅肅清煙毒]  
　　〔中央社南京七日電〕蔣主席對於禁烟行政，向極重視，曾手訂六年分禁計劃，嚴切推進，成效顯著。七七事變以後，日人肆行毒化政策，致我淪陷地區烟毒瀰漫，按照法令，應於戰事結束後二年內肅淸，頃悉，蔣主席又頒手令，嚴飭尅期肅淸烟毒，聞主管機關已分函各省市，並轉令各區禁烟特派員，加　工作。 
[蔣主席夫婦　遊覽靈谷寺]  
　　夫人今來滬探視端納 
　　〔本報南京七日電〕主席夫婦六日下午一時半驅車遊覽靈谷寺，並舉行野餐，至感愉快，二時零五分盡興返城。 
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，因端納氏病危，特定八日上午十一時由京飛滬探視。 
[中法協定技術問題　即在京進行會商　法代表團訪王俞兩部長]  
　　〔中央社南京七日電〕卅五年二月廿八日簽訂之中法協定，關於各項實施問題，如滇越路通運，海防劃區設關等，皆係技術問題，須經雙方會商，始能解決。現法代表團由莫氏率領，於五日上午由滬抵京，即與我開始談判，該團六日分謁王外長及兪交長，爲禮節上之拜訪。 
　　〔路透社南京七日電〕中法代表將於八日在此開會，討論有關實行本年二月所訂中法協定之辦法，此項談判，諒不致促成一中法商約之訂立。法方代表爲使華經濟團長莫亨利，公共工程總監丹納，滇越會鐵路公司代表迦斯蒂埃。 
[英提條約草案　我外部研究中]  
　　〔合衆社南京六日電〕外交部發言人解釋中英條約之現狀稱：此項條約之談判，始於七個月以前，英方於六月十九日提供草的，外部刻正研究中，同時擬具中國方面之草的。該發言人謂：渠希望此項條約將於本年底成立。據悉，該條約不致包含有關九龍及香港之條文，關於後者當另行訂立條文。 
[比里抵平]  
　　〔中央社北平七日電〕暹羅元老　比里曁夫人隨員等一行十一人，七日由京抵平。軍調部鄭委員介民等赴機塲歡迎，　氏下機稍事休息後，分訪平市軍政首長，晚應市府歡宴。 
[和談已漸趨黯澹　政府正待中共具體表示　對調人建議今可提答覆]  
　　〔本報南京七日電〕和談至今日止，仍無進展。據政府方面某代表稱，目前政府盼商談早日實現，惟　無邊際之商談決無結果。換言之，必須要有一商談基點，巾共方面迄無眞體表示，最近時局恐難有進步。 
　　〔合衆社南京七日電〕據政府某方面人士稱：政府代表七日晚與蔣主席會商，並決定在共產黨正式答覆蔣主席所提八項辦法之前，不恢復談判。截止目前，共藍黨並未答覆，蓋吳鐵城與邵力子，在上海與周恩來會晤時，周氏已表明共產黨之態度。共產黨發言人稱：此一行動，實無必要，因共產黨之立場無疑已傳達於蔣主席矣。同時中共將考慮對於八項辦法是否提出正式答覆，而由馬歇爾特使轉呈蔣主席。今夜之發展似使錯綜複雜之政局更趨暗澹，在國大召開以前恢復談判似已不可能。馬使及司使在政府代表謁見蔣主席以前，曾與蔣主席會談，嗣復與周恩來·羅隆基·張君勵及其他調人談商。 
　　〔本報南京七日電〕政府代表孫科，七日晨自滬返抵京，政府全體代表於上午九時在孫寓集會商討調人所提建議，經詳愼研究。於下午七時半應主席邀，前往晚餐，並即席報吿一切，至十時許始軍。旋政府代表再集會硏討，十一時三刻始各返寓。記者會候訪雷震，詢以主席如何指示，據稱，對前項建議，今日尙未答覆，政府將再予考慮或於八日午後再行答覆。據悉，目前問題重心，並不在於何種商談形式，而在商談內容，故七日主席之召見，及政府代表之會晤，均係就內容詳加研討。 
　　〔本報南京七日電〕靑年黨·民盟，及社會賢達各代表，九日十時仍假交行集會，午羅隆基，張君勱，應可徒宴，午後無大活動，晚張申府等訪周恩來未晤，餘均赴蘇聯大使鷄尾酒會，彼等似均在期待政府答覆。八日將照常集會。又馬特使晨訪司徒，談二小時。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇同意我接受旅大　大連港口雙方共同使用　熊式輝定今日晉京述職]  
　　〔本報北平七日電〕駐此間之某外交負責人稱：中蘇關係近頗良好，蘇方已同意思我政府根據中蘇友好條約接受旅大，政府且已準備最近接收大連，大連港口雙方共同使用，旅順行政權之接收，亦爲時間問題。 
　　〔本報南京七日電〕張嘉敷語人，東北行轅熊主任式輝，將於八日來京述職。 
　　〔本報北平七日電〕安東·遼寧省界三角地帶之共軍已孤立，現有四萬餘人急待大連水路運往煙台，藉以增援　東，據甫自東北來客談：國軍五十二軍之進駐安東，頗爲謹慎，事先並嚴令接近中韓邊境部隊，縱過任何外力阻碍，亦不得還擊。又松花江南岸共軍，仍不時砲擊北岸國軍陣地，並阻止修橋工作。又傳哈爾濱共軍現有武裝整備者四萬人，該市重要機關已完全運往佳木斯。 
　　〔本報瀋陽六日電〕記者乘杜　明視察安東之便，在安東作兩日之巡禮，予人最佳印象，爲地方安　，省市且均在積極推展工作，人民望治心切。新義州方面，夜間槍聲時作，離安東時，曾在大東港上空低飛，港灣氣勢雄偉。　　 
[十月革命紀念日　蘇使招待我首長　平津蘇領事亦舉行盛會]  
　　〔中央社南京七日電〕七日爲蘇聯二十九週年國慶紀念日，蘇聯駐華大使彼得羅夫夫婦假國際聯歡社舉行雞尾酒會，招待我政府各首長與名流，以及各國駐華使節。到會者達三百餘人，　籌交錯，盛況空前。蘇聯國歌奏畢，彼得羅夫大使起立致詞，對蒞會嘉賓致謝，並舉杯祝世界各愛好自由的人民，真正能夠達到他們所希望的高尚的目標，那就是民主主義的和平。各國間的戰後最密切的合作，以及聯合國的共同繁榮。奏中國國歌後，彼得羅夫大使夫婦，復舉杯祝中國的繁榮，與蔣主席蔣夫人的健康，酒會至八時許散會。今日除蔣夫人曾親往祝賀外，我政府首長蒞會者有孫科，于右任，王世杰，蔣夢麟，朱家驊，王雲五，俞大維籌。 
　　〔中央社北平七日電〕七日爲蘇聯十月革命廿九週年紀念日，平蘇總領館七日上午十一時至下午一時舉行酒會招待各界，此間黨政軍首長李宗仁，吳鑄人，何思源及軍調部中，美高級官員，各國駐平外交人員，陸續前往致賀，蘇聯對外文化協會，並於六日起舉行蘇聯名作家高爾基作品展覽會。 
　　〔中央社天津七日電〕蘇聯駐津總領顧德夫暨夫人，爲慶祝蘇聯十月革命第二十九週年，於七日舉行冷酒會，招待津中外各界，下午三時開酒會招待留津蘇僑。 
[晉共軍以烟土　配發員兵薪餉]  
　　〔中央社西安六日電〕共軍近以新烟將收，爲積極推銷舊存烟土，特將大量烟土配發各軍分區部隊，及關中一帶，每包以一萬二千元作價，准抵作兵員薪餉，並授意領受部隊及機關，盡量向國軍收復地區輸運售賣，換取物資。據恣：現運至關中區之烟土，已有二百餘斤，軍政當局刻正嚴密防止。 
[商聯會選出常務理監事　王曉籟爲理事長　駱清華辭秘書長鄧川山繼任]  
　　〔本報南京七日電〕全國商聯會代表二百餘人，七日下午二時應中華音樂劇團邀請，在勵志社欣賞「孟姜女---樂劇，二三幕間，黃仁霖介紹該團總經理致詞，報告組織緣起工作情形，及此次奉蔣夫人命來京公演籌募貴族學校基金諸事，並請各代表多予指導後，由王曉籟答謝，盛讚樂劇表演成績，並決定八日晚再來觀劇，藉表贊助及對貴族敬意。下午三時許，全體理監事四十餘人，提前退席，赴公餘聯歡社開聯席會議，由王曉籟主席，首選王曉籟，王繹齊，傳汝霖，姬奠川，李若廷五人爲常務理事，並互推王曉籟爲理事長。繼選陳職民，陳　堂，趙文翰三人爲常務監事。又理事駱清華以此次大會担任秘書長，公私冗忙，堅決請辭，已由大會通過，由第一名侯補理事鄧川山繼任。 
[糧庫之東北]  
　　豐收後糧價仍狂漲　飢寒之下搶案迭起 
　　〔本報長春六日電〕趙市長君邁語記者，對糧價上漲，無力抑壓。東北在豐收之秋後，生活仍受糧價狂奔之威脅，堪稱糧庫之東北，實己陷於饑餓之境。 
　　〔又電〕上週連續發生搶案數起，市民驚恐未已，警察局破案迅速，此種盜案乃游民游勇所爲，並非有組織之慣匪，實乃生活　壓下之飢察盜匪。 
[各地運輸業代表　向財交兩部請願]  
　　〔中央社南京七日電〕滬。杭·蘇·鎮等地運輸業代表，二十餘人，頃抵京，於七日由商聯會陳勤士氏偕同上海運輸業代表李慕運等，分赴交通部，財政部，請求三點；（一）請豁免運輪業之營業稅；（二）此次各路客票增加百分之五十，貨　增加百分之八十，請求將貨票照客票例，亦只加百分之五十；（三）十一月一日以前接受待運之貨，請求仍准照　章付費。聞交長俞大誰財次李儻於接見各代表時，曾允予考慮。 
[粵省政費不敷　中央准予借撥]  
　　〔本報廣州六日電〕省府因政費不敷，所屬各機關十月經費及　額尙未發放。財廳長杜梅和特赴京與中央商借，據悉，准撥十七億元。該款財部指定由中，中，交，農四行二局負担借八億五百萬，餘半數由省市銀行商業銀行負賣。又十一月政費，中央亦預定准借撥二十六億。　　 
[韓國代表團招待記者　否認南韓排華說　強調中韓親睦之重要性 
]  
　　〔中央社南京七日電〕韓國駐華代表團，七日下午三時招待我國新聞界，由閔石麟主持，對於「韓國排華事件」，發表聲明，略稱：四日各報登載韓國發生排華事件新聞一則，與事實完全不符。次謂：南韓美軍政府成立後，鑒於第一次自華遺送韓僑返國時，少數份子曾對華僑採取強暴行動，以報在華之遭遇，恐因此引起廣大反感，遂於第二次遺送船入口時，即採取種種辦法，嚴禁排華或報復行爲，并曾鄭重聲明，如有此類事件發生必予嚴重處分，因之由華返韓之韓人，從未發生排華或報復行爲。敝臨時政府回國後，鑒於中韓民族親睦之重要性，特由趙素昂，申　熙，及國內名人安在鴻等，組織中韓親善協會，從事親善工作。此次華僑離韓返國時，韓國國防警備隊特予優待，一切予以便利。韓人代表並作誠懇演說，略謂；此次華僑返國，係出於自願，希望不久仍來韓居住，並請諸位對旅華韓僑多多原諒協助等語。開船前，韓人高呼「中華民國萬歲」！「蔣主席萬歲」！以壯行色。凡上所述，均爲確切之事實云。　　 
[各鐵路積極修復　平漢北段正隨軍搶修中　北平張間十日可通車]  
　　〔本報南京七日電〕綏靖區鐵路修復工作，隨軍事進展，愈趨積極。茲志自六月至十月底各路復路情形如次：膠濟：滄口大沽河段四一公里，郭店譚家坊段一四六公里，南定博山段三三公里，坊子蝦　古段九公里。津浦：利國臨城段二五公里。隴海：大廟大許家段七·五公里，開封徐州段八〇公里，羅王　山段一六三公里。正太：微水亂流段五八公里，榆次頭泉段四一公里，上湖壽陽段一二公里。平綏：三道營大同段二二四公里、青龍橋懷來段二三公里，張家口宣化段三二公里。（餘大同張家口段一八二公里，宣化懷來段七三公里正修復中）。平漢北段近日被破壞，正隨軍搶修前進。 
　　〔本報北平七日電〕華北交通狀況，於平漢路北段共軍大肆破壞後，各綫經國軍竭力維護拓展，情況較前轉佳。北寗路破壞事件較前減少，通車間或有阻；平綏綫即將完成北平張家口段搶修工程，十日可通車，現軍車通懷來，客車通康莊，此段公路亦完成，貨車暢通；平承綫北上車已通石厘，該綫公路亦自八日起可直通　平，辦理客貨運；津浦綫軍仍通滄縣，因天津西南爲共軍一大根據地，故唐官屯·馬廠一帶仍不時有小股共軍窺圖破壞鐵路，國重守護甚嚴；平漢路平保段打通後，共軍已失反攻力量，搶修工程七日可到定興，此段公路即可修通，該時將有約百輛卡車代替火軍聯運。保南于家莊·方順橋·望都·清風店四站尚在共軍手中，石家莊北上車現通定縣，中隔四站之打通，已在不遠。熱省共軍主力大部開往東北，一小部潛伏於外長城綫，錦承綫之平泉凌源間不時有小破壞，前日三十家干破壞一段。 
　　〔本報北平七日電〕交通界消息：平綏路平張段修復迅速，十一月八日即可望在沙城附近接軌，平津區鐵路局已準備於本月十五日試車。　　 
[衡陽各界推代表晉京　請建抗戰紀念城　提高民族意識並慰已死軍民]  
　　〔中央社南京七日電〕三十三年秋，敵寇南犯衡陽，守軍據孤城英勇阻敵，達四十七日之久，展開抗戰史中最壯烈最光榮之一頁，而人民飛　　　，救死扶傷之配合，尤足爲抗戰史上不可磨滅之一頁。但衡城經四十餘日敵寇兇殘砲火之鄰難癱鑣申哪羅衡，王熾昌，商會理事長歐炳　等爲代表，組織情願團，翻殼瓤罰鰾鸚蠍褊唧黯辭黜躺卿耗餵加慰己死軍民之英烈。該團一行自湘抵京，不日晉　當局陳述一切。 
[天津至秦皇島　沿綫破壞慘烈]  
　　〔合眾社天津七日電〕自北戴河抵此之旅客稱：北寗鐵路秦皇島至天津一段沿綫破壞之運煤列車，東倒西歪，觸目皆是。據稱：共軍遊擊隊有計劃破壞煤車及貨車，以阻斷物資接濟東北國軍。並謂：在同一地段內，顯有多數橋樑最近被炸毀損。查秦皇島至天津一段，在戰事結束後，曾由美國陸戰隊駐守歷時約九個月，但自九月以來，已由國軍第二軍部隊接防。　　 
[蘇北各收復區　交通逐漸恢復]  
　　〔本報鎮江七日電〕蘇北收復區交通復員工程，正積極展開，現運河沿綫高郵。實應等地郵電已逐漸恢復，海安電局於今日起對外通話通報，興化郵電亦可於週內恢復，東台電局因須待器材運到，復員　緩。又悉．日前有電訊器材一批，在運經靖江鄉間被殘餘共軍劫去。　　 
[瀋市婦女界　歡迎克夫人]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕濟市婦女界七日下午四時茶會歡迎克利浦斯夫人及其隨員，到賓主約百人，主席熊式輝夫人致詞後，克夫人答詞，首謂：所到中國各地，中以東北婦女遭受之犧牲及痛苦偽最重大，因東北淪陷最久也，茲特表最大之同情與崇敬云， 
　　〔本報訊〕英國援華會會長克利浦斯夫人，原定十一日由瀋來滬，茲因同行者一人患病，致克夫人等改於十四日抵滬。至該會駐華辦事處主任海立斯，則定十一日先行來滬。克夫人抵滬後，僅擬勾留三數日，即將晉京與蔣主席夫婦辭行，轉道香港廣州返英。 
[英商務團抵昆]  
　　〔中央社昆明七日電〕英商務訪華團七日午乘英機兩架，由蓉飛抵昆，即登車赴商務酒店休息，下午四時赴省府拜訪盧主席漢及曾市長恕懷，王特派員禹枚，晚七時赴盧主席歡宴。 
　　〔中央社成都七日電〕英商務訪華團在省參觀結束，除強調改良運輸減低成本而外，對於紡織工業，認爲前途甚有希望。 
[聯總運華物資　堆積美西海岸　上海倉庫漸形空虛]  
　　〔本市訊〕據行總發言人稱：最近美國海員罷工，影響聯總運華物資，聯總宣佈取消停運令後大批救濟物資堆積美國西岸，無法起運來華，聯總物資未能源源到達，目前上海碼頭倉庫漸形空虛。最近一週本署運往外埠物資數字，顯有下降趨勢，十月廿五日至十一月一日一週本署外運物資數字統計爲一七·三八七噸，與前一週比較相差達百分之廿五，在滬分配物資則減少一二分之二。本週本署分配物資總數爲二〇·八五六噸，以與上週之三二·〇〇〇噸，比較顯形遜色。依最近義月聯總行總月終物資統計報告，目前上海倉庫尚存物資七萬噸，大部分屬重型機器及工業器材，此類物資非待加工改裝無法分配應用，本署現在盡力設法清運中，本週運往外埠物資中，重型物資及工業器材佔總數百分之卅六，較歷週己見增加，茲將本週運物資分類統計數字列後：糧食類：一一、五四三·七噸；衣服類：七一二·三噸；農業器材：二、六〇七·四噸；工業器材：二、一四九·二噸；醫藥器材：三七〇·八噸；其他：三·九噸；總計一七、三八七·三噸　　 
[迪化民選縣長　宋連和當選]  
　　〔中央社迪化四日電〕（遲到）迪化縣參議員選舉已　事，韓景德等十二人當選。四日最十時在縣參議會舉行成立會，並選出朱運和爲縣長，馬國鳴爲省參議員，韓景德爲縣參議會議長，烏守數（維族）爲副議長。　　 
[青年團中央團部　昨開常務幹事會]  
　　〔本報南京七日電〕青年團中央國部五次常務幹事會議，七日上午九時在中央團部舉行，由書記長陳誠主持，通過團員行動綱領與團員總甄核等提案甚多。　　 
[鄧文儀抵鎮江　慰勞榮譽官兵]  
　　〔本報鎮江七日電〕鄧文儀於七日上午九時率隨員十餘人，由京蒞鎮，於召集第十一榮軍教養院官兵訓話後，即分發慰勞品，下午出席省府者黨部歡迎會，於五時返京。 
[京市府準備移交]  
　　〔本報南京七日電〕京市府發言人談：新舊市長交替日期，正俟新市長沈怡通知，市府方面一切已準備就緒，隨時可移交。 
[錫車站衝突案　調停後已解決]  
　　〔無錫訊〕勝利後，全國編餘軍官　入軍官總隊，由中央訓練團分發各省受訓者，逾十四萬人，集訓自本年一月開始，受訓完畢後，分別轉入行政，交通，農林各界服務，其中集中無錫受訓老約一萬餘人，轉業順序於本年年底左右即可辦理完畢。最近報紙所載無錫東站軍警衝突消息，牽涉在無錫受訓之軍官總隊第十七大隊學員，茲悉該案經該隊陶總隊長及首都衛戍司令部無錫指揮所陳副司令調停，雙方業已消除誤會，相安無事。按該批受訓學員，經八年之抗戰，一時尚未能復員，精神生活兩俱痛苦，主管當局甚願各界本愛護國簇熱誠，對彼等寄以同情之心云。 
[社論　從美國選舉看我國憲法]  
　　美國普選結果傳到中國，正值國民大會決定如期開會的時候，依照政府當局迭次的發言，此次國民大會的召開，其主要的目的，端在制定國家根本的大法，此即所謂憲法。說來也真覺得遺憾的事，民國肇造，於今已有三十五年，而我們還沒有一部憲法。這可並不是就說，我們的國家還沒有一部根本的大法。自國民革侖之師肅清了我國的軍閥封建勢力以後，按照國父的遺教，即己進入訓政時期；在此時期，我們本有訓政時期約法作爲國家的根本大法，憲法之所以不曾指定便因爲訓政時期的不曾結束，而訓政時期之所以不曾結束，却是因爲日本的侵略與全面抗戰的燥　。如今日寇的侵略既已失敗，我國的抗戰亦已勝利，所以我國憲法的制定一直要到勝利以後緣有國民大會的召開來制定憲法。在這以前，中國不是沒有制憲的企圖，但在軍閥割據，封建勢力猶復猖狂的情勢下，憲法的制定，彷彿跡近兒戲，所以我們看見有憲法的制定，隨即有憲法的毀棄；因循至今，也已有了三十多年。如今國民大會既將如期召開，而在召開之前又適逢美國選舉結果的根曉；由於這次選舉的結果，已　起一般人對於美國憲法的注意。此次國民大會召開的目的既在制憲，則由於美國選舉的結果而引起的對於美國憲法的批判，應該足爲國民大會制憲的參考。 
　　這次美國選舉所引起的關於美國憲法的問題，其最具體的一個例子，莫若參議員福爾勃來的建議，要求杜魯門總統辭職，其理由謂共和黨已在參眾兩院占優勢，杜魯門應即任命共和黨議員爲國務卿，並辭去總統職務。同時，據報載消息　英國報紙對美國政治的三權分立，成以複雜的說法加以討論，語氣之間，充滿此種制度已不入時之批許。這的確是一個值得注意探討的問題。參議員福爾勃來的言論充其量祗能代表個人的私見，但這里却　藏着極嚴重的問題。這就是：如果選舉能代表人民的公意，則此大美國的選舉已經指出美國人民的意向在共和黨，而不在執政的民主黨。若使同樣情形　生在英國，則在朝執政的黨便立刻退居在　，　得到人民擁護的黨執政，去年英國的普選，就是因爲工黨在國會趕得了控制的多數，使年高望　的邱吉爾及其所統率的保守黨一羣不得不自動下野，讓在普選中獲勝的工黨執政，這是不成文的英國憲法。但在美國，受了十八世紀政治理想的影響而制定的憲法，三權鼎力，界限分明；所以縱使這次普選的結果人民傾向共和黨，但杜魯門總統依舊有兩年未滿的任期，所以這次選舉的結果，並沒有影饗於政府的改組。杜魯門總統及其所統率的民主黨，雖得不到人民的擁護，依舊至少還可以戀棧兩年。在這兩年內，共和黨在國會既占有絕對多數，則身隸少數黨而爲行政苜長的杜魯門總統必將遭遇嚴重的難關。第一次世界大戰後威爾遜總統所逢到的遭遇，不期又重演於今日。 
　　因此，這次美國選舉的結果，應該給我國行將制定的憲法以意義深長的敎訓。這就是，第一我們不應拘泥於陳腐的政治理想，必須從那些不合時宜的政治理想中解放出來；第二我們應該珍視我們民族先覺的遺產，而應該制定一種既不因襲外國成規，同時又適合我國國情足以樹一典範的國家根本大法。美國以三權　力抑制均衡爲特微的憲法，既不足爲法，英國的制度以及別國的政制也未必能應我國的需要。蘇維埃制度的產生在蘇聯有其歷史的背景，英國制度的出現在英國也自有其歷史的因素。凡此，均不是我們中國可以因襲的。我們必須從這些偏見或成見中解放出來，而自行制定我們國家的根本大法。 
　　幸運的是我們的國父孫先生早已看到這點，因而有五權憲法的遺教。這真是我們一份寶貴的遺產，既沒有三權鼎立的流弊，又沒有一權獨占的惡果；權能分界，系屬謹嚴。對於這份寶貴的遺產，我們應該如何珍視！但不幸國人對於這份寶貴的遣產，猶未能加以珍視。立法院所制定經國民政府頒布的「五五憲章」本位三民主義五權憲法理想的表現，而「政協」諸公。這實在是一件極遺憾的事。當然「五五憲章」雖經立法院再三審議，老慮不壓求詳，其中誠不免容有尚未妥到之處；但五權精神及權能學說卻不容絲毫變動。如今國民大會既將如期召開獨腳艱熾將蟈鱉黝餅嘰張霧駟體歡撫憾能夠不陷外國的成規，將我們所有的這份寶貴遺產的精神充分表現出來，以　國家長治久安之基。 
[普選後的美國內政及外交]  
　　美國參眾兩院議員改選，於本月五日舉行，各州開票初步結果，在野十四年的共和黨，竟能壓倒民主黨而獲得勝利；不但足以控制參眾兩院，而且對於一九四八年總統競選必能獲勝的信念，也益形增強了。 
　　這次共和黨的獲勝虛在意料之中，杜魯門總統的失敗，可謂與第一次大戰後威爾遜總統的失敗，如出一轍。美國人民在民主黨的執政之下，巳歷十四年之久，對於民主黨的內政外交政策及其一貫的作風，早已發生厭倦；而希望換一個政黨出來執政，由來已久，所以共和黨的這次獲勝，是決非偶然的，實可謂適逢其時。捨此而外，還有下訓幾項因素：（一）大戰結束之後，美國人民的視綫已自國外移至國內；戰時所注意的，是軍事的勝利與外交的成功；但是戰後所關心的，是內政的革新與經濟的復興。英國於去年五月舉行普選，工黨所以能壓倒保守黨，其原因也就在此。英國人民久在保持黨執政之下，早巳感覺到「夠了」，故要工黨出來秉政；此在中國人民久在民主黨執政下，也早已感覺到「夠了」，故要共和黨出來執政。（二）杜　門總統雖亦屬於民主黨，而且曾一再表示，其所採取之政策，仍我乘了故總統羅斯福的遺志；但是不可否認的，杜魯門總統並未能完全繼續推行羅斯福的政策。例如他放棄了物價管制政策，而使美國物價普遍土漲，一般人民的生活，均感困難，因要求增加工資而發生工潮，也就層出不窮。所以杜魯門總統早已失去了人民的信任，這次民主黨的失敗，也是必然的結果。（三）人事關係的迭次發生摩擦，也足以削弱杜魯門總統在國內的地位與聲望。杜魯門總統與國會失和，常常引起白宮與國會發生意見，總統雖然一再運用否決權，但是往往欠缺圓滑，致使民生黨內部也發生裂痕。同時在政府本身，爲了外交政策問題，前任商務部長華萊士竟舉國務卿貝爾納斯鬧意見，華氏雖然掛冠他去，而由哈里曼繼任，但是美國政府，經過一次軒然大波之後，政府內部的裂痕，成爲無法彌補的了。這也足以減低杜魯門總統的威望的。是美國第八十屆國會開幕之後，參眾兩院就完全在共和黨的控制之下了；但是杜魯門總統離開任期屆滿之時，尙有整整的兩年；在這兩年之間，杜魯門總統推行任何政策，均將遭到國會的牽制。尤其在內政方面，共和黨對於杜魯門總統的政策，頗多不滿之處。例如：（一）保持義務兵役制問題；（三）海陸兩軍實行合併問題；（三）加緊進行造屋以解決房荒問題；（四）財政平衡問題；（五）物價管制問題；（六）解決工潮及失業間題；（七）減低戰時高稅率問題。國會與政府因爲上述各項問題而發生爭執，即將層出不窮了。杜魯門總統在於這種環境之下，如何自處？的確是一個嚴重問題。誠如前總統胡佛說；「最近數年以來，整個世界，包括美國在內，一直在計劃　　經濟酌全能之路上向左走，但是現在的美國，經過這次普選之後，將爲放棄此一路綫第一國矣。」前任商務部長華萊士也說：「在共和黨佔優勢下的國會，將使美國經濟問題，益形複雜了。這次普選的結果，使民主黨不能進步，就要陷於減亡。」 
　　在外交政策方面，共和黨的獲勝，不致受有重大影饗。因爲國務卿貝爾納斯所採取的政策，受共和黨參議員范登堡的影響甚大，美國代表團出席任何國際會議，不論是外長會議或巴黎和會，甚至聯合國大會，范登堡奧斯　受范登堡的指使，蘇聯報紙或電台近來抨擊美國現行政策，亦以共和黨爲新的戰爭燭動者爲言。攻擊范登堡本人，更是不遺餘力。所以法國政界人士開及共和黨獲勝的消息，即表示焦慮，咸以美國對蘇聯態度是否益加強硬爲問。法國左派人士亦以美國將不願在經濟上協助歐洲各國爲憂。這些憂慮，似乎決非杞人憂天。同時在英國外交觀察家，也說貝爾納斯仍將推行現行外交政策，質言之，即一方面，美國不願單獨對蘇聯讓步；另一方面，美國對於蘇聯勢力範圍以內所發生之政治，亦不願熟視無睹。所以預料美國今後的外交政策，不致有重大變化，而美蘇關係，也未必能立即有好轉的希望，誠如蘇聯的紅星報評論美國普選稱；「美國民主黨與共和黨，今日己無多大差別，此可於美國對蘇聯所採取之強硬對於－九四八年的總統競選增加無限的希望，以美國政治而論。確是一個重大的變動；但是在其外交政策方面，很少有影響。因爲在今日的美國，雖有共和黨與民主黨之分，在內政上各有不同的政策；但是對於外交的意見，却是完全一致的。杜魯門總統對於外交政策的決定，向來尊重共和黨的意見；所以今後國會與政府之間，對於內政或者會引起爭議，但對於外交政策是不會引起分歧的。 
北平婦女聯誼會歡迎　　浦斯夫人，自百至左：克夫人，李宗仁夫人，吳子玉夫人，何思源夫人。（張居生攝） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[周逆佛海判決書]  
　　首都高等法院特種刑事判決（三十五年度特字第三四六號） 
　　公訴人　本院檢察官 
　　被吿　周佛海，男，年五十歲，湖南沅陵縣人，前中央宣傳部部長，住南京西流灣八號，現在押。 
　　　任辯護人　章士釗律師 
　　王善祥律師 
　　楊嘉麟律師 
　　右被吿因漢奸案件，經檢察官起訴，本院判決如左： 
　　主文 
　　周佛海共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，擺奪公權終身全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　事實 
　　有意背叛　違反旣定國策 
　　周佛海在日本留學時期，原係共產黨黨員，後改人國民黨，歷任國民革命軍總司令部政治部主任，江蘇省政府委員兼教育廳　長，　中央民衆訓練部部長，及中央宣傳部部長等職。民國二十六年，中日戰事發生，敵勢披猖，淞滬戰事激烈之際，周佛海與梅思平高宗武等，在其家內（南京西流灣八號）密議主和，當時曾有低調俱樂部之稱。迨京滬失守，國民政府決定長期抗戰，西遷重慶以後，即存心違反中央旣定國策，以汪逆兆銘爲中心，醞釀和平運動，更趨積極。首由梅思平高宗武於二十七年十一月中旬潛赴上海，向日本軍部代表影佐禎昭，及今井武夫，商得喪權辱國之和平基本方案，遂於十一月二十七日，由滬轉港飛渝，密陳汪逆。經汪逆認可後，周佛海有意背叛中樞，假託中央宣傳部部長出外視察名義，先於十二月六日離渝前往昆明，同月十九日轉赴越南河內。而汪逆亦於二十日飛逃河內。二十三日，敵國首相近衛文營，果以梅思平等所商得之條件發表聲明，汪逆亦即擬就　電，交由周佛海陳公博等携至香港，轉交林柏生與梅思平一同署名負責，於三十日夜送往）報館發表，（因顧孟餘反對，躭擱一日），響應近衛之聲明，冀圖淆惑聽聞，動搖抗戰決策。 
　　與敵密議　始終追隨汪逆 
　　二十八年四月十二日，周佛海與梅思平同至上海，結集黨羽，推進和運，旋高宗武與汪逆亦先後到滬，復與影佐　昭等商得敵國當局之同意，周佛海梅思平高宗武周隆庫等隨同汪逆，飛往日本東京，與敵首密議和平條件。歸國後，復以和平反共建國爲號召，在滬開第六次僞中國國民黨全國代表大會，發表宣言，周佛海被推選爲偽中央執行委負會常務委員。至十一月間，偕梅思平林柏生周隆庠高宗武等與日方代表影佐禎昭及須賀等，商訂「中日基本關係條約草案」。嗣後高宗武等良心發現，沿至香港，在大公報揭破內幕，即逃往後方。而周佛海執迷不悟，始終迫隨汪逆左右。二十九年一月二十日，出席靑島會議，與「臨時」「維新」兩僞政府會商改組問題。又參加同年三月二十日至二十二日之僞中央政治會議，決定中日新關係調整方案，僞國民政府政綱，僞中央政治委員會及僞華北政務委員會組織條例，並決定僞國民政有名稱，推定各院部人選。 
　　歷任偽職　仰承日寇意旨 
　　至三月三十日，以國民政廣還都方式，合組僞國民政府於南京，並發表我國國民政府對內對外各種政令及條約協定等一槪無効之宣言，由汪逆自任主席兼僞行政院院長，周佛海任僞財政部部長，又先後兼任僞國民黨中央黨部執行委員會常務委員，僞中央財務委員會主任委員，僞中央政治委員會委員兼秘書長，僞最高國防會議委員兼秘書長，僞軍事委員會委員，僞行政院副院長，偽中央儲備銀行總裁，僞稅警總團總團長，僞敵產管理委員會委員長，僞物資統制審議委員會委員長，僞軍事委員會副委員長。淸鄕委員會委員，僞上海特別市市長兼偽上海保安司令曁上海特別市警察局局長等職，大權在握，極得汪逆　信。其在僞職期內，仰承日寇意旨，濫發僞幣，擾亂金融，供給敵人金錢物資，以增加敵寇侵略之實力。僞國民政府於二十九年十一月三十日在南京與日寇正式簽訂「中日基本關係條約」，允許日寇在蒙疆華北駐兵，並在我國領海內河屯駐艦隊，及實行經濟提携，同時發表中日滿共同宣言，承認僞滿洲國，以破壞我國領土之完整。三十年六月十四日，周佛海隨汪逆訪問日本朝野，訂立偽中央儲備銀行在外資金換算日元協定，並借得日元三億元，以支持僞府之經濟。太平洋戰事爆發後，附和日寇，於三十二年一月九日以偽國民政府名義，對盟邦英美宣戰。同年十月卅日與日寇締結同盟條約，聲明同生共死。周佛海復以特使名義訪問僞滿，藉以媚敵。其他種種禍國殃民之罪惡，不勝枚舉。周佛海自附從汪逆，公然主和，直至日寇投降，僞組織解體，始終參與其事，經軍事委員會調査統計局誘捕，移送本院檢察官起訴。 
　　理由 
　　本件被吿周佛海，對於右開附從汪逆兆銘，違反中央旣定國策，私自主和，與日寇密議喪權辱國之條件，以至共同組織僞國民政府，簽訂「中日基本關係條約」，允許日寇在我國領域內駐兵駐艦，實行經濟提携，曁發表中日滿共同宣言，承認僞滿洲國，破壞領土之完整，以僞府名義對盟邦英美宣戰，被吿以僞特使名義訪問僞滿，其主持之僞中央儲備銀行發行僞劵四萬一千億元，禁止人民使用法幣，擾亂金融，供給敵人金錢物資，以及擔任黨政兩方各項重要僞職，直至日寇投降爲止等情，均經在似査或審判中詳細自白不諱，旦有僞「國民政府公報」，僞「財政部公報」，僞宣傳部編印之「和平反共建國文獻」「汪主席訪日言論集」「汪主席訪日紀念畫刋一「選都第四年畫報」，及日人吉田濟藏編輯之「華中現勢」等刊物記載可證（另編目錄附於本判決之後）。此外組織偽府以後，　顏事敵，爲虎作倀，禍國殃民之惡跡，不但當時各種僞公文及報紙之託截，在在足以證明，而且爲中外人士所共見共聞，是該被吿與汪進等共同通謀敵國，圖謀反抗本國之事實，已屬彰明昭着，盲可認定無疑。惟應審究者，被吿所持辯解之理由，能否成立是已，茲分別論列於次： 
　　不容狡辯　偽府禍國殃民 
　　（一）據辯稱，組織偽府藉以試探和平，動搖敵寇軍心，爲淪陷區人民减少痛苦，且在淪陷區組織僞府，於抗戰陣營並無任何影響云云。査抗戰到底，爲中央旣定國策，民國二十六年十一月十二日，國民政府移駐重慶宣言，內有「邇者暴日更肆貪黷，分兵西進，逼我首都，觀其用意，無非欲挾其暴力，要我爲城下之盟，殊不知我國爲決抗戰自衛之日，即已深知此爲最後關頭，爲國家生命計，爲民族人格計，爲國際信義與世界和平計，皆已無屈服之餘地，凡有血氣，無不具寗爲玉碎，不爲瓦全之決心。國民政府茲爲適應戰况，統籌全局，長期抗戰起見，本日移駐重慶，此後將以最廣大之規模，從事更持久之戰鬥」等語，昭吿全國上下。該被吿會受高等敎育，在黨政各界均有相當地位，尤其是當時擔任中共宣傳部部長，一言一動，均足以影響中外之觀聽，乃竟與汪逆等背叛中樞，組織僞府，且發表「抗戰到底，底是什麼？底在那裏？如不願談和，那何異說要抗戰到亡呢」等歪曲言論，（見被吿自撰回憶與前瞻一文，載在和平反共建國文獻內），欲以自己不眞確之認識，而淆惑全國之聽聞，企圖减低抗戰情緒，一時人心爲之動搖，使非中央領導有方，則抗戰陣營不因而崩潰者幾希，今猶謂爲試探和平，無碍抗戰，將自欺歟，抑欺人歟。至僞府在淪陷區一切措施，如招募僞軍，公賣雅片，搜括物資，奴化靑年，假借淸鄕，實施封鎖，凡此種種，無一而非禍國害民之舉，竟亦謂爲拯救人民，解除痛苦，允歷顚倒是非。再自僞府成立後，編練僞軍，不獨鞏固敵軍後方，而且助敵攻我防地，以致敵燄愈熾，侵入益深，被吿所謂動搖軍心者，其結果適得其反，事實具在，不容狡辯也。 
　　所謂自省　不合條件事實 
　　（二）據辯稱，被吿曾於三十一年冬，託人向中央自首，供給軍事情報，設立電台，佈置軍事，配介國軍反攻，營救中央地下工作人員，及協助中央發展淪陷區黨務文化云云。査該被吿早於二十八年十一月四日，經最高法院檢察署明令通緝有案，並非在犯罪發覺前自動投案而受審判。且漢奸自首條例規定，更有嚴格的特別條件，其第一條載漢奸於發覺前自首，合於左列各款之一者，得免除其刑或免其刑之執行：（二）檢舉其他漢奸案件，經判決確定，戚査獲重要證據確有價値者。（二）揭發漢奸或間諜之險謀策略，確實可信者。（三）密吿敵方機密，確有利於本國者。（四）携帶軍器來獻者，試問該被吿曾否有上開四種情形之一之事實表現'而能提出確切之證據乎。况據各證人之證言及書面陳述，在三十年冬被吿會有自首之意思，未能達到中央，而以後之目首，又經軍統局覆函證明並無其事實，是該被吿所稱自首一節，旣與條件不合又與事實不符，自可毋庸置議。 
　　預備反攻　更屬無功可表 
　　至營救地下工作人員，密報敵情，聯絡國軍，配合盟軍，預備反攻。及發展淪陷區黨務文化各節，就各證人之證言及書面陳述而論，亦屬似是而非。自太平洋戰事發生後，該被告或徇私人之交誼，或有其他之作用，固曾偶一援手營救少數之中央地下工作人員，但數年來地下工作人員被敵僞捉捕而犧牲者，不知凡幾，京滬一帶，殆已一網打盡，其受營救能爲之證明者，不過寥寥數人，權衡利害，有何協助抗戰工作，或有利人民行爲之可言乎。誠如證人馬元放證明函內所云，不敢以其對於個人之私，影響國家之公也。又據第一保安縱隊，第二保安縱隊，第三保安縱隊各司令部來函，證明緊切連繫密商策應國軍反攻等情，姑無論與國防最高委員會核准所示「反奸人員須由各部隊或特工人員之最上級長官正式證明，事前派委有案，方予准許」之案不合，即該各部隊之本身，亦因日寇屈服投降，未獲反攻之機會，不曾建立殊勳，而被吿更屬無功可表。復査軍統局一覆函及移送書，亦僅謂被吿因其母及岳丈楊自容均被捕押，爲圖營救，並爲將來留地步計，表示其行動之錯誤，經奉准策動運用以來，能度冷淡，初無成績表現，再經多方　劃，加强運用，始對地下工作人員加以掩護，並有小量經費之接濟。此與陸軍總司令部覆函所謂，被吿於三十三年秋曾用書函表示願運用僞軍，相機反正，配合國軍反攻，業經密報中央等等情形相同。然被吿所願策應之地域，盟軍旣未登陸，僞軍更未反正，是該被告與中央方面發生連繫則有之，而協助抗戰則未也，決不能以未來之事實，據爲卸罪之地步，彰彰明甚。該被吿因見盟軍節節勝利，敵勢窮促，始與中央所屬人員稍有連繫，但査其在後之言論行動，仍極盡反抗中央詆毁政府之能事，徒見其騎墻觀望，兩面投機而已，若論淪陷區黨務文化，尤堪痛恨，當時僞組織爲吸收民衆而辦黨務文化，莫非仰承敵人意旨，養成奴性靑年及推行奴化敎育，豈可認爲有利人民之行爲乎。是該被吿所提出之反證，認爲有調査之必要者，均經一一審核，殊不足供量刑之參考。 
　　發行偽幣　民衆損失不貲 
　　（三）據辯稱，發行偽中央儲備券，爲抵制敵人濫發軍票，搜括物資，統制物價云云。殊不思敵人行使軍票，僅及於敵軍駐紥之少數據點，而不能深人民間，更不能向後方內地套取物資，即不能達統制搜括之目的，因此嗾使僞府發行僞劵，大量供給，以便其所圖，而被吿固有相當學識之人，對於此中利害，豈有不知之理。惟爾　被吿與在逆等意圖永久竊據國土，顚覆中央政府，正有操縱金融之必要，於是在互相利用情况之下，以僞府所謂之國家銀行發行僞劵，名之曰新法幣，以二對一比率掉換法幣，同時頒布妨害新法幣條例，禁止人民使用法幣，違者嚴厲處罰，一面無限制的發出僞劵，充斥市塲，以致物價逐。飛漲，哀我淪陷區人民之財產，無故驟减少一半，又受物價影響，無形中損失不貲。而日寇從此得向僞中央儲備銀行予取予求，雖名義上訂有借款協定，但其心目中不獨無還債之意思，並債權人之資格亦不承認。當初我後方內地，因敵僞以二對一掉換所獲法幣，向內地套取物資，一時物價突飛猛漲，金融動遂不安，必需物品日益减少，如非常局　籌碩畫，人民公忠體國，各具抗戰必勝信心，上下一心一德，應付適宜，則不屈服於軍事，亦必失敗於經濟矣，至今思之，猶有餘憾。（一般短視者現在猶怨物價之高漲，不知實爲日寇搜括物資，僞府發行僞幣之流毒）？此種惡跡，昭昭在人耳目，被吿縱有如簧之舌，亦無飾詞諉卸之餘地。抑有應予說明者，日寇已投降之後，該項僞幣尙儘量發出，（據供發行額爲四萬一千億元，已與報上發表之數目不符，其實決不止此數，現亦無從計算），所有僞府所屬區域各機關人員，概發解散費，如汪文嬰發到四萬萬元，馬驥良發到三千萬元，（均據供明有卷可稽）。即以二百對一換算，亦不爲少數，恐非一般小民所能及，必欲使劫後災黎增加姐許負擔，則主持發行僞幣如被吿者，不能不負重大之罪責。 
　　共同正犯　簽約豈無責任 
　　（四）據辯稱，與日寇簽訂條約，被吿只是參加，並無簽訂之　，對英美宣戰，都由汪逆一人全張，當時以僞特使名義訪問僞滿，所至各地俱懸國旗唱國歌，實屬有功，何得謂媚數云云。査該被吿與梅思平等，以汪逆爲中心，共同組織僞府，歷任要職，對於僞府發號處令，對內對外一切叛逆行爲，槪有意思之聯絡舉行爲之分　，自不能不負共同正犯之責任，何得以僅是參加，並無簽訂之權，而置身事外乎，又何得以對英美宣戰推在汪逆一人之身乎。且與日寇訂的，聲明同生共死，足以搖惑人心，與盟邦英美宣戰，使我中央抗戰陳營陷於孤立，均屬反抗本國之行爲，毫無疑義。至於當日僞滿完全在日寇勢力之下，縱使民衆偶然見到國旗，聽到國歌，亦無濟於事，被吿之訪問僞滿，其爲媚敵之表演，顯而易見，豈容任意狡展乎。 
　　維持治安　中樞神機妙算 
　　（五）據辯稱，勝利後被吿即被任爲上海行動總隊長，恪遵中央意旨，負責維持上海及滬杭沿綫一帶治安，防制奸僞，穩定人心，迨國軍與中央接收人員先後抵滬，即將所屬軍警全部交與中央接收，不無微功云云。査關於此點事實，據軍統局移送書及覆函所開，確係實情，但參照被吿提出之戴故局長先後函電，足見我最高統帥當初顧念淪陷區人民，八載以來顚沛琉離，癱苦萬狀，再不容正在勝利之際，遭受無謂之騷擾，以及避免其他種種損失起見，不得不有此權宜之計，此乃忽促應變之策略，亦爲謀國者之苦心，絕非對於罪大惡極之巨奸有所寬宥也。故當時中央廣播，凡敵僞佔據之區域，均實令原有敵僞軍隊官兵，務須守住崗位，維持地方秩序，不獨滬杭一帶爲然也。專就報載何總司令發表談話：「周佛海雖早經自首，因某在　組鐵所任職務重要，亦已加以看管」，及軍統局解案公函內開：「査周逆佛海，丁逆默邨，羅逆君張，楊逆惺華，馬逆驥良等五名，業經本局於去年九月三十日在滬誘捕到案，惟當時滬杭兩地受降國軍甫經一到達，奸匪環伺，人心浮動，如將周了兩逆在滬扣押，恐將影響周丁兩逆所掌握之僞稅警總團全部，及滬杭僞保安團隊，僞第十二軍之十二個團，僞警衛軍一三兩師等部隊官兵心理之不安，而影響滬杭兩地之治安，故奉准將周丁等逆派機解送重慶禁押，現各地巨奸均已就逮，用特派負押解周逆佛海等五名，速同原卷，備函送請査收，依法訊辦」各等語，參觀互證，更足見當初之措施，如何深思熟慮，審愼周詳，其用意何在。昭然若揭。乃被吿怙惡不悛，目無法紀，阻敢在答辯書內稱，「敵寇投降後，差不多一個多月，中央沒有一兵一卒到上海，在這個期間，不是沒有人勸被吿以上海做根據地，另立新幟，不得已也可以搜括上海的財富，把部隊帶往江北，今天很放肆的說，那個時候只要被吿一句話或一點頭，東南的風雲就要變色」，則其大逆不道、心懷叵測之狀態，躍然紙上，竟以勾結敵寇蹂躪八載猶不足，直欲實行搶刦糜爛地方面後快。於此益佩我中樞神機妙算，料事如神，卒使元惡巨憝俯首就範，計不獲逞也。 
　　國人共棄　乃竟大言不漸 
　　由此觀之，該被吿恃才善變，言不由裏，朝　暮楚，　詐多端，即　所主張如何願輸誠中央，協助抗戰，如何　　地下工作人員，如何設立電臺，供給情報，槪非眞實可信。又被吿所謂「只要一句話或一點頭，東南的風雲就要變色」，未知究何所指，即如日憲在華軍隊尙有百萬之譜，一經屈服，只得俯首貼耳，遵令繳械，該被吿所掌握之軍隊，不過數萬耳，即有所圖，亦無非快意於一時，豈能永久割據爲雄乎，况其部下之軍隊，不無深明大義，亦未必肯爲被吿所利用乎。若謂另有所指，則兄弟圍墻，外禦其侮，古有明訓，如被吿之賣國求榮，已爲國人所共棄，無論走南走北，走胡走越，終無肯與之携手者，乃竟大言不慚，挑撥離間，無所不用其極，似此反覆無一常，言之深堪痛恨，是被吿在勝利之後，維持地方治安，交出全部軍警，大勢所趨，不得不爾，有何功績之可言。 
　　難掩巨過　莫蔽大辜 
　　最後應予指明者，被吿一則曰政治論，再則曰法律論，似乎政治與法律截然兩途也者。要知政治者所以謀多數人之福利，法律者即政治之反映，如欲改革政治，應以合法之手續，運用多數人之意思，先行修改國法，斷不許違法亂紀，另樹政權，果如其說，則世界各國何必有政治犯之制裁，（不過依據國際公法，對於政治犯得拒絕引渡而已），而刑法內亦不必有內亂罪之規定矣。茲因該被吿平日言論荒膠，臨訊曉　　辯，惟恐庸耳俗　所不能測，不得不憚詞費詳予指駁，以袪天下後世之疑按日寇處心積處，併吞我國，匪伊朝夕，自九一八以後。節節進　，奪我東北四省，出兵內蒙，進窺平津，演成七七事變。我國民政府忍無可忍，起而抗戰，並決定寗爲玉碎，不爲瓦全，從事更持久之戰鬥，凡在血氣之倫，無不同仇敵愾。乃該被告　受中樞特達之知，迭膺要職，戰時正負宣傳使命，地位重要，宜如何同心協力，盡忠報國，竟於敵寇深入，國家危念之秋，脫離抗戰陣營，私通敵寇，甘心附逆，背叛中央，只圖逞個人政治之野心，不顧國家民族之存亡。若非中央堅持抗戰到底，最高統帥指揮右定，攻防得計，將使我國陷於萬却不復之地步，似此甘冒不韙，實屬法無可恕，縱樹微功，難掩巨過，偶施小憲，莫細大辜，欋衡輕重，量刑未便從寬，自應處以極刑，並褫奪公權終身，以伸國法尊嚴，而正人民視聽。全部財產除酌留家屬必需生活費外、併予沒收。 
　　據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，刑法第二條第一項前段，第廿八條，第卅七條第一項，判決如主文。 
　　本件經本院檢察官蒞庭執行職務。 
　　中華民國卅五年十一月七日 
　　首都高等法院刑事庭 
　　審判長推事　趙　琛 
　　推事　葛之覃 
　　推事　金世鼎 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　難乎其爲醫生醫院 
　　整個社會上的人士，對醫生的職業，總似乎很少有了解的。傳統的思想，都認爲行醫是一種慈善事業，他不僅要免費替人診病，而且還要施捨湯藥。苟如此，才合乎慈悲爲懷的宗旨。這在祖父父親輩的時代，確有這麼一回事的，因爲那時候的醫生是「需醫」，「書香子弟」偶爾讀罷傷寒論，騐方篇之餘，替親友們開個藥方，亦是何樂不爲的事。遇到貧病出不起錢，拿出自己的藥舖摺子，送幾帖藥亦無所謂，因爲在他們「老爺們」的眼中，行醫至多不過是一種「副業」而已---可是現在却大不同了。一個正式學校出身的醫生，要經過六年小學，六年中學，六年大學的讀書、徵調，考　，請領執照之後，在大醫院裏起碼工作過四五年，於是經騐學識兩相配合，行起醫來方不致誤人生命。要經過這二十幾年的栽培，要化掉這無量數的父兄金錢，他們才可以獨立。等到鬍鬚一把，他們要成家，他們要立業，在這種毫無經濟基礎的人身上，也要他們施診捨藥起來，就是耶穌再生，似乎也是無能爲力的了！他們要拿金條去頂房子，他們要拿以萬爲單位的法幣養家活口，如果不是上萬的進賬，何能收支相抵？ 
　　至於手頭拮据的朋友，很可不必模彷力腹便便之流，去請敎那些私人醫生。公家設有醫院，一年三百六十五日，一日二十四小時，無分日夜，開着大門，恭候病家光臨，掛號費「至多」以千計。可是多少人喜歡捨賤就貴，眞是想像不通。你說公家醫院不好，頂有名的醫生，誰也不是從公家醫院出來的。而且現在他們或許還在公家醫院任個兼職。然而人心如此，夫復何言！在診病的時候，常會被問到「醫生，你的辦公處在那裏，下趟到貴診所來請診如何」？這種「走後門」的惡習，已經成爲國人的慣性。好像在醫生家裏診病，遠較在醫院裏爲仔細點似的。不願挨次的等，要搶先，要賣面子，這是有錢人的花樣，然而沒錢的也想依樣葫蘆，豈不自討苦吃！ 
　　說來也是奇怪，「老實人」總是容易被人欺侮些的。世上有多少奸商投機，盜賊搶偸等等搗亂社會的事件在發生，與論對他們的責備遠不如對一個醫生，一個醫院所發生的一點小事來得嚴厲，不管這樁小事的究竟已經判明了沒有，你知道警察可單憑病人的訴說，隨便的到醫院裏抓護士捉醫生的事嗎？你知道以登報宣傳爲要挾要醫院出幾百萬「尊儀」作「賠償」的事嗎？當醫院宣告「客滿」，請病人易地診治的時候，有人會批評他「見死不救」，可是一個難民向店家要一碗飯，向旅舍寄一個身而彼咒咀出來的時候，又有誰會替他作正義的呼籲。世界上只有免費住院，减費出院的病人，却那有免費吃飯免費住宿的客人？有之，除非是「吃十方」的「記賬朋友」吧了！慈善慈善，慈善竟害煞了醫院。世上已沒有人肯慈善的化出一筆錢作醫院的經常費用，設免費病床，但却遍地呼聲要醫院擠出油來免費做好事。從茶房起直到醫師，醫院都要給他們一筆薪津，這雖然只可權作個人的點心零用，可是總數亦是一筆極大的開支。自古以來，恐怕從沒有一篇文章會替醫院，醫生呼籲過：請慈善家讓出一座公寓來作醫護人員的免費宿舍，請洗漿作免費替醫院洗滌被單衣服，請包飯作免費供給病人的伙食，請藥房免費供給病人的藥品，請大公司指助大批被單，衣料，給醫院，請.........然而却偏偏要醫院免費收容病人。 
　　再談醫生吧，請各位去醫院作一次訪問。他們的伙食足够營養嗎？他們的宿舍是否比學生更差一級？他們的衣着如何？他們的薪津除勉强能維持自身以外，還能另製一套新衣，另養一口家小嗎？他們含辛茹苦的在忍受，一年，兩年，五年，六年，爲前途在工作，可是你替他們想想看，他們的前途又是怎樣？你勸他們經商，不錯，眞有錢的醫生，他們的資產恐怕不單是從病人身上要來的吧！ 
　　講到病人，那些無病呻吟的光生們，他們太注重廣吿，要打補針，要吃補藥，愈貴愈好。診費講金條，計美金的醫生們反最爲他們欣賞。可是窮得像公家醫院的醫生一樣的那些夥計們，也想學學時髦，不注重本身體格的鍛鍊，單想憑藉「水粉胭脂粉刷門面」，眞是自討苦吃了。 
　　在痛恨私人醫生取費昂貴的當兒，奉勸諸君更應愛護，獎勵公家醫院的發展。讓公家醫院的醫生們有足够養活家小的待遇，給他們有硏究探討學術的環境，則人民免費診病的享受才有事實的保障。不然的話，遍中國不會有一個像樣的醫院，相反的盡是被目爲敲竹槓的私人醫生。你不看把「公醫制度」喊得最響亮的那些大醫官兒們，現在也無聲無一臭的在大做其私人醫生了嗎？ 
　　（毛文賢） 
　　誘導士兵樂於受訓 
　　我看見本報十月二十九日讀者意見欄內有一簾「請軍官能愛護小兵」，我看了竟有些不相信起來，不相信有這般不講理的官長，我眞幸運我能得到一個賢明的主管而能享受着像父母長兄般給我的溫暖的天倫之愛。 
　　我是一個聯合勤務總司全部南京第一被服補給庫的上等兵，自從入伍以來，天天由班長訓練，我們開始覺得很苦，日久亦習以爲常了。每天早晨由主官領導全體官兵升旗膳食，由二十七個官長組織膳食委員會，每天每人輪流採辦伙食後，親自監督伙夫烹調，至於飯菜官長一律平等，如職買用品，由消費合作社去採購。後園空地作爲農塲，種植蔬菜花卉，前面大院落佈置中山堂，堂中有圖書館，下棋處，無綫電，壁報，乒乓球桌，飯後公餘，可以隨意游戲，所以我們不想出去看電影，逛夫子廟了。每星期由長官領導開週會一次，由各股長輪流演講，所以我們懂得三民主義和怎樣愛國家愛老百姓。我們的總務股長是一個北京人，管理我們很嚴勵，不許我們隨意出去，不許我們亂化錢，如犯有過失，輕則訓責一番，重則罰跪或軍棍，我們見他很怕，個個人都有些恨他，但是他自己對於庫長很敬重，辦事一些沒有私弊。我們道他是很愛護我們的，他眞像我們的嚴父。至於我們的庫長是一個沉默寡言的四川靑年，他的住家離開庫房要有十幾里路，但是他到庫辦公總在七時以前，而且步行的，他生成玄黑的臉，穿了很樸素的服裝，從早到晚和藹可親。他在庫長室坐着辦公，寸步不離，一直到下午六時後方才回家去。他待我們好像家人一樣，他簡直是我們的慈母，我們眞把庫作爲我們的家了。倘然每個軍官都能像我們的官長，我想不再會有輕視士兵的觀念了。我以上一切所報吿的並非在和我們的長官在吹牛，可以請來實地調査一下。我希望公佈後給許多良心鐵做的官長看，讓他們自己知道慚愧，看樣和改進。（吳桂仙） 
　　又是一個房客呼聲 
　　鄙人住在善鐘路附近某號舖面前樓，這屋的二房東以前每三四月之間漲租一次。今年二月份已漲至五千元電燈，自來水尙許攤派，然而到九月份又藉口大房東要漲租，拒絕收受房金，十一月一日該二房東來語，自八月份起漲五倍半，小小一問前樓面，竟要二萬七千五百元，正是駭人聽聞的事。與之理論，亦置之不理，竟謂大房東要加多少，祗好照加，若然不照加，祇好搬塲，難道三四月之間要加租一次，憑着黑心二房東加租，任其擺佈暗取重利，眞沒有法律來裁制它嗎？最遭壓迫的是薪水階級，生活尙祇够維持，外加雪上加霜，重重壓迫，喘不過氣來。希望有關當局嚴禁濫加房金，並作規章曉諭，不使助長惡風氣。（文彬） 
[代郵]  
　　顧淳君：來函所陳徵兵緩役一事，頃得金山縣政府覆稱：「査本縣於十月七日奉省令配徵兵額一四〇名，限於十月十五日前徵起半數，同月底全數徵足，事關丘役要政，自應切實遵照，惟鑒於時限迫促，當即召集黨政軍團各機關及參議會舉行兵役會議，遵照省頒臨時徵兵實施辦法第四項第九點按照配額一倍人數由各區鄉鎮保抽籤送騐之規定，經決議本縣壯丁體格素稱孱弱，且合於免「緩」之條件甚多。以全縣三四三保，每保征集一名，就中淘弱留强，核定免「緩」役較爲繁捷公允，本府據議實施，正所以求一切抽籤手續及申請免「緩」役之監督審査，更臻完善，藉以杜絕鄉保長事前受人情包圍請託之流弊，貴報讀者以申請手續，先後引起變更法令之懷疑，殊多誤會，今各區壯丁已送至征集所集所者二八四名，經黨團及參議會衛生院等機關公開檢騐，審定體格不合者五五名，合乎申請免「綏」役條件者七九名，均經交由各原管區長領回，秩序井然，並無若何意外情節」。特復。 
 
 

Page 4

 
 
[共和黨決與民主黨合作　美國外交政策不變　內政上工農政策將受極大影響]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：杜魯門總統認爲此次國會選舉結果，對於政府之外交政策并無重大影響，因此點并非兩黨所爭執之問題。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：有經騐之政治觀察家認爲明年一月共和黨第八十屆大會開會時，將維持，甚至增強麥帥在日本之地位，馬帥在中國之和平努力，以及在朝鮮，中國東九省與歐洲，對蘇聯採取堅定之立場。 
　　〔中央社華盛頓七日專電〕此間共和黨諸領袖，在昨日全國選舉中，獲得壓倒勝利後，今日保證　等在政務方面，將與杜魯門及政府中民主黨官員忠誠合作。共和黨稱：合作係屬雙方性質，期望管理政務之民主黨員能以國家福利，置於黨派利益之上，并遒從人民意志，一如其在選舉時表示者然。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕共和黨中央委會主席李斯今日談及該黨外交政策，略謂：下屆共和黨大會開會時，將以美國保持強盛之決心，昭示於世界，但以共和黨能確保民主黨現政府之合作爲條件。共和黨欲與其他各國合作，但本黨決心以一切代價保持美國之傳統，并保衛本國之利益。今日世界各處，多數人類自由遍受侵害，當此時也，美國人民轉向於真正自由主義之共和黨，殊堪欽佩。 
　　〔法國新聞社紐約六日電〕共和黨領袖范登堡已在密　根州第四次當選連任參議員。據稱：共和黨之勝利，乃全國擁護兩黨聯合外交政策之表徵，自今而後，共和黨議員責任加重，不可不勉力以赴。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕共和黨選舉得勝，該黨參議員范登堡大致將任參院議長，以繼現任民主黨籍議長麥克拉。參院外委會主席現屬民主黨籍參議員康納利，亦將以范氏承乏。許多觀察家預測：參院多數黨領袖民主黨參議員巴克萊，將由共和黨參議員塔　脫取而代之，塔氏并將兼任參院財政委員會主席。惟其他觀察家則以爲塔氏寧願主持綜合委員會。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕共和黨選舉獲勝，將影響美國勞工及農業政策。據麻州共和黨眾議員馬丁今日宣稱：共和黨將討論更有效方法，使勞資雙方於絕對公允之原則下恢復融洽關係。　氏可能任眾院議長，其言已引起美國各方注意。共和黨曾宣稱：將竭力反對任何統制或津貼辦法，主張設法擴充市場。該黨或將提出有關擴大農作物市場之法案。 
　　美大選後政權轉移　對蘇聯係將趨微妙　　 
　　〔聯合社紐約六日電〕共和黨選舉得勝，聯合國大會方面外交家認爲此事對美國外交政策至少可有三種影響：（一）范登堡將爲四外長會議及聯合國大會中美代表團之中堅份子。（二）全國現行外交政策雖爲民主共和黨一致政策，但共和黨既在國會佔絕對優勢，對外交政策之措施可以爲所欲爲，故其前途發展如何，殊難　料。（三）　國政權轉移，至少暫時將使美蘇　係處於微妙階段。某外交官曾代表西方某國出使莫斯科，今日宣稱：「美國此次選舉結果，在莫斯科方面似無多大意義。自范登堡參加聯合國機構美代表團之後，蘇聯方面早已明白美國祇有一個外交政策，此後將循一直綫進行。」 
　　參議員福爾勃萊特　謂杜魯門應即辭職 
　　〔路透社華盛頓七日電〕杜魯門總統偕妻女自米蘇里故鄉乘專車返華盛頓時，拒絕向記者發表關於選舉結果之意見，僅謂將於一二日內招待記者發表談話。 
　　〔路透社紐約六日電〕共和黨參議員福菉勃萊特，於共和黨選舉獲勝後稱：杜魯門今應任命一共和黨人爲國務卿，渠本人亦應辭總統職。杜魯門辭職後，將由國務卿繼任總統之職，本人並非要求杜魯門辭職，惟覺此爲對渠最爲有益之事云。按根據美國憲法，總統若死亡後，繼任之人依次當爲副總統國務卿及財長。 
　　重演威爾遜時局面　國會白宮地位對立 
　　〔聯合社紐約六日電〕共和黨既於選舉戰中大敗民主黨，美國政府勢將大變動。共和黨政綱允許於一九四七年度國家預算中減少個人所得稅百分之二，政府支出項下則將節省一百萬萬元，俾使預算平衡；總統戰時權力亦將削減，糖等食品缺乏情形則將進行調查。全國人民對於物品統制，對共和黨競選諾言，自必樂於接受。該黨所得選票，自麻州以至加州，一瀉千哩，即南方各州素稱民主黨巢穴，亦遭波及。各地正在絡續檢點之票數，爲共和黨所得者仍在與時俱增。新國會於明年一月召集會議時，將在政治上與白宮處於對立地位，重演第一次世界大戰後威爾遜總統時代情形；惟依照美國政治　例，共和黨可望於兩年後入主白宮。 
　　你們受用得夠了麼　共和黨競選的口號 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕共和黨此次競選得勝，其噱頭有非民主黨所及。共和黨在各選區所揭　之口號曰：「你受用得夠了嗎？那麼投共和黨的票罷！」共和黨所謂夠了，意謂罷工夠多，物價夠漲，供應夠困難，尤其是共產黨之威脅夠大。觀察家認爲最後一項口實，佔共和黨得勝之一半功勞。 
范登保 
 
 
 
 
 
[胡佛華萊士各發表評語]  
　　英法蘇與論一斑 
　　〔路透社紐約六日電〕前共和黨總統胡佛評共和黨獲勝事稱：整個世界包括美國在內，數年來咸被　向左傾獨裁經濟之道路，美國經此次選舉後，爲首先起而反抗此一勢力之國家。前商長華萊士稱：共和黨控制下之衆議院，將增加吾國之經濟問題，前進的美國人將不得不向自由思想之領導者乞助。民主黨於此次選舉後，非變爲更前進，即爲宣告死亡，本人誠不願見民主黨死亡。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：蘇聯「眞理報」評論美國共和黨競選獲勝稱：美國反動派正在浪費羅斯福總統辛苦積聚之政治資本，此次選舉尤足證明美國現行外交政策實爲共和黨之外交政策。 
　　〔聯合社倫敦六日電〕今日倫敦各報均以大字標題宣布美國選舉結果，稱「美國已極度右傾。」法國報紙均以「杜魯門反對派奏凱」，「美國人民不信任杜魯門」等爲標題。倫敦晚報稱：美國於世界更向左傾之時，已戲劇式的突轉向右。 
紐約州長杜威 
 
 
 
 
 
[剩餘票數　無關大局]  
　　〔路透社紐約七日電〕今晨最完全之選舉結果顯示：共和黨在眾院中已獲有二四五席，（有二一八席即可佔多數）僅蒙達納，新墨西哥，及烏泰之三席尚未定。共和黨參議員當選共廿三人，在參議院中共佔五十一席，（有四十九席即可佔多數）。曼麗蘭，西弗香尼亞及新墨西哥等三州，參議員三席尚未決定。 
[大選影響所及　紐約股票大跌]  
　　〔路透社紐約六日電〕就共和黨領袖所獲之票數觀，下屆總統候選人比較最有希望者，依次當爲紐約州長杜威，俄亥沃州參議員勃列克，及加里福尼亞州州長華倫。支持共和黨之人，皆認此次選舉後，右派份子在左傾世界中又獲抬頭。杜魯門政府將與國會形成較前更爲尖銳之對立狀態，而右派之抬頭，將使各項經濟統制完全撤銷，使大企業恢復「自由放任政策」時代之局面。紐約股票市場許多重要股票今晨均吿大跌。 
[外長會議　義南陳辭]  
　　〔聯合社紐約六日電〕南國外長西米克今日與義代表，一同出席外長會議，就特港問題陳述意見，西米克提出兩點有限制的讓步，（一）爲南國所可接受之東部邊界綫，可較原來商定者更爲東移，（二）撤銷特港總督須爲南人之要求。 
[莫洛托夫昨蒞華府　與杜魯門總統晤談　聯大全體會議今日舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎七日緊急廣播華盛頓訊，莫洛托夫乘在華府參加蘇大使館隊聯革命紀念招待會之便，將於今日下午九時會晤杜魯門總統。渠將由艾克遜副國務卿偕引入白宮，蘇大使諾維柯夫隨莫氏同往。 
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕聯合國全體大會，定明日下午四時（上海時間午夜）舉行，瑞典·阿富汗及冰島三新會貝國之介紹儀式，屆時可望舉行。又托管委會及總部委會，亦於同日開會，分別辯論托管問題及討論聯合國之永久會址。 
[蘇聯革命紀念　紅場盛大閱兵　史達林并未參加慶祝儀式　柴達諾夫爲外交政策辯護]  
　　〔法國新聞社莫斯科七日電〕本日爲蘇聯第廿九屆國慶日，此間絕色廣場舉行大規模軍事游行，步兵砲隊坦克車隊及「史達林」式巨型坦克車均參加。昨夜莫斯科大戲院舉行盛大慶祝式，但史達林元首并未參加。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕蘇方電臺廣播慶祝情形，未說明史達林是否在場參加慶祝，倫敦泰晤士報今日推測史達林「或係遵醫生之囑」，不發演說。 
　　〔路透社倫敦六日電〕莫斯科電臺稱：莫斯科市蘇維埃會議今日開會時，共黨中央委員會秘書柴達諾夫（按柴氏有史達林繼承人之目）蒞場發表演說，爲蘇聯之外交政策辯護，并指責英美阻止和平計劃之施行。渠謂世界民主力量之中心點蘇聯，竟成彼輩以戰爭爲牟利事業并恐懼民主勢力滋長者宣傳攻勢之目標。蘇聯目的之一，在建立強有力之聯合國機構，以防止侵略保持和平。蘇聯無時無刻，不在盡力建立強力持久合理之民主和平。柴氏演說時，首先述及國內狀況，謂蘇聯於戰後仍保持強大，戰後未發生危機者恐僅蘇聯一國。 
[杜魯門電賀]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕莫斯科電台稱，美總統杜魯門於蘇革命紀念曾致電最高蘇維埃主席團斯維尼爾克道賀。 
[史達林頒手令　和平不忘戰爭]  
　　〔中央社倫敦六日合眾電〕莫斯科廣播稱：史達林頃於革命紀念口頒布手令稱，吾人決不能因目前並無戰爭威脅而認爲滿意，史氏令所有蘇軍學習軍事技術。手令雖由國防部長史達林所頒布，然其上簽名者乃次長布爾加賓。 
[太平洋日委治各島　美決保持管理權　擬就託管協定草案交安理會討論]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕杜魯門總統今日宣布：美國準備將美國現在控制之日本舊屬及其委治各島，全部移歸聯合國託管，美國僅須保留其管理權。美國并已擬就馬紹爾·加羅林及馬里亞納各代管島之「軍略區域」託管草約，即可提出聯合國安理會討論。此項草約並已分送安理會其他十理事國及紐西蘭與菲律賓，以供研究。至於原屬日本而非由舊國聯委治之各烏，美國似尚未草擬託管草約。各該島包括小笠原羣島，火山羣島與琉球半島，但總統聲明中暗示將來亦當草擬。政府中人之熟悉聯合國憲章者，稱「軍略區域」一語爲總統聲明之關鍵。依照聯合國憲章，凡屬軍略區域託管事宜應由安理會主持，其非軍略區域則由聯合國託管委會主持。 
　　協定草案全文 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕國務院本日發表日本代管島嶼之託管協定草案，該草案引用聯合國憲章之條文，規定設立一種國際託管制度，藉以管理並督察若干領土，包括現在各國代管制度下之領土。草案中又述及：一九二〇年十二月十七日之國聯議會曾責成日本代管赤道以北之前德屬島嶼，而此等島嶼由於二次大戰之結果，日本已中止運使任何權限，因此聯合國安理會經認爲對於憲章有關條文尚無不合後，決議對此等太平洋島嶼通過如下之託管條件： 
　　（第一條）規定指定這等島嶼爲戰略上重要之區域，置於聯合國託管制度之下，是後協定草案對該區域即稱爲託管領土。（第二條）美國「被指定爲託管領垚之行政管理處。（第三條）美國對於託管領土行政，立法與管轄權力，受協定規定之限制。（第四條）行政管理處須遵守聯合國託管制度之原則。（第五條）行政管理處必須保設託管領土，須遵循聯合國憲章對於國際和平與安全之維持有所貢獻。爲求達到此項目的起見，行政管理處得（甲）在託管領土上建設海陸空軍根據地及築立堡壘，（乙）在領土上驗紮並調動武裝部隊，（丙）利用託管領土上之志願軍，設備及協助，以便不但維持託管領土上當地之防禦及法律與秩序，而且執行行政管理處對安理會所負之義務。（第六條）說明行政管理處如何履行其在聯合國憲章第七十六條（乙）款下所負之　務，其中包括：促進領土上居民向自治之發展，促進居民之經濟進步與自足，促進彼等社會與文化之進步。（第七條）規定對居民如下各項自由之保證：言論，新聞，集會，良心，崇拜，宗教，教育，以及移民與遷移。（第八條）行政管理處司法行政及談判商約與其他協定方面，對其託治領土內聯合國各會國及其人民，應有同等待遇之保證。該條款之第三節謂「對於飛機進出託治地區之航空權問題，本款之規定則不作如是之解釋。此項權利係託治地區洽理當局與飛機所屬國家訂閱協定之問題。」（第十條）允許行政管理當局參加任何區域諮詢委會·區域當局·或技術組織或國家其他自動成立協會，此外并凖其參加規定之國際團體。（第十一條）規定美國應採取步驟，確定託治土地居民之國籍狀態。（第十二條）美國應成立在託治領內實施是項協定之法案。（第十三條）聯合國憲章第八十七·八十八條款適用於託治土地。（第十四條）行政管理處應在託治土地內秉承任何適當國際會議及建議之規定。（第十五條）禁止未經美國同意擅自更動，修改或廢止協定之規定。（第十六條）該協定將於完成憲章規定之遞程，并經安理會及美國政府通過後生效。 
 
 

Page 5

 
 
[全滬書業代表團　今飛京請願　永免營業税]  
　　要求從速核准市參議會決議案 
　　本市商務·中華·正中·世界·大　·開明·兒童·永祥·廣益·文通·光明·生活·作家·龍門·百新·錦章·以及會文堂等二百六十八家書局，昨日在書業公會集議，僉以書業係麗有關國家命脈民族生存之文化事業，　由政府予以有力扶植。前於本年九月間，經市參議會第一次大會公決，免徵書業營業税，即戰後復興，扶植文化之意，惟此項免徴書業營業税決議案，須經財政部核准，方生效力，現已逾時閱月，尚未見財部明文，深爲惶惑，當經公推請歷代表郭農山·王　穀·范洗人·沈季湘·陸實忠·徐筱雲·姚蓬子·徐伯昕·劉季康·宋良銳·張士敏·徐少鶴·李昌聲·周熙和·王之澄·蔣振湛·王秋泉等十七人，於今日上午八時，會同書業公會理事長李伯嘉，搭乘中航機飛京請願，向財政部面陳種切，要求從速核准市參會決議案，永遠免徴書業營業税，以貫澈國家扶植文化之本旨，從此增進普及教育之效率云。 
　　又訊：本市書業請願願此次赴京，將向財部俞鴻鈞部長面　請願呈文，陳述種種理由，請求永遠免徴書業營業稅，並將分向行政院宋院長·教育部朱部長·經濟部王部長請願，以免徴書業營業税一案，關係國家民族文化前途，至爲重大，　請予以有力之支持云。 
[都市計劃會二次會議　確定大上海計劃　決由西藏路朝北闢路通北站　倡議市民一日運動建設大橋]  
　　上海市都市計劃委員會，昨日下午三時　市府會議室舉行第二次會議，由吴主委國楨主席，報告開會意義後，因事辭出，由趙祖康代理主席，即開始被論，先行審查參議會交該會採擇施行之各案： 
　　（一）爲北火車站上下旅客眾多，交通擁塞，擬具補救辦法提付討論由：辦法，（一）由西藏路向北經泥城橋，直關一直路逕達北火車站。（二）前項路線所經途中多草棚或將傾圮這破舊民屋，一律拆除，將住民移住市府所建之平民住屋內。決議通過。 
　　（二）請切實規劃整理本市市郊區整個交通案，決議：一請政府迅速完成整個上海市區交通網設計 
　　（三）確定大上海計劃案。辦法：一，呈請中央嚴令江蘇省政府，立將應行劃歸本市之地區交本市接管。二，大上海建設計劃，應以中央劃定之全面積計劃之。三，確定機關府署 [市政府，各局，各警察分局，各自治區公所，各學校 ]及一切公有房屋形式及位置之公佈，四，確定工業區，商業區，住宅區，及各種新房屋之圖案。五，配合東方大港，遷移鐵路車站，改建河流碼頭，明暗水道等。決議通過。 
　　（四）倡議上海市民一日運動，以建設黄浦江大橋案。決議通過。 
　　嗣對交通工務建設等均詳加研討，多認爲事關百年大計，不宜草率，當再細加深究。對衛生等問題，擬於本星期六開小組討論之。至六時半始散。 
[海軍滬基地司令　傳將由方瑩出任] 　　 
　　上海海軍總司令部艦隊指揮部，前經海軍總司令部決定撤銷，成立海軍上海基地司令部，迄至昨日爲止，指揮部方面尚未奉獲此項命令。同時指揮部參謀長魏濟民亦奉調任海軍總司令部副參謀長，至將來上海基地司令部司令一職，聞己內定任命海軍第一艦隊司令方瑩擔負　，但未獲官方證實。 
[凱尼明日來滬]  
　　美海軍部次長凱尼暨隨員等一行十餘人，將於明日由馬尼刺來滬，美海軍第七艦隊司令柯克上將，將於明晨自青飛滬歡迎，隨凱氏來滬者，有美海軍物資供應處副處長加奈，及海軍外將威靈斯，此行目的，厥爲視察太平洋上各地美海軍之一般情形。 
　　〔中央社東京七日專電〕美海部次長凱尼暨隨行人員九人，預計今日午後可抵此，作短期訪問，在此勾留四日後，前往上海。 
[工界發動組織　全國性總工會]  
　　上海市總工會鑒於全國商會已有商聯會之組織，值此全國正集中力量從事於工業發展，促進生產，發揮勞動效能之時際，實有組織全國性總工會之必要。該會特於第五届代表大會時，通過通電全國各省市縣工會，發動組織全國性總工會。茲悉：該會己接長春，福州，南昌，　縣，懷密，桃源，無錫，吴縣，常熟，南匯等縣覆電，表示贊同，並建議政府於修改勞工法規時，應將全國性工會之組織法，予以明文規定，以便發起組織。聞勞工界國大代表亦擬將上項問題提交大會討論。 
[公敎配售門市部　十五日正式交易]  
　　上海市公敎人員物品配售處，前爲便利本市公教人員採購零星物品起見，籌設門市部三處，茲據該處主管事務人員　維五談：中心區門市部己決定先行開幕，地點設江西路福州路口都城飯店二樓，位置適中購買便利，各樣品己於日昨移搬該處，刻正積極佈置中，約可於本月十五日左右，正式交易。聞該部供應貨品主要爲日用必需品，如火柴，毛巾，襯衫，牛奶，白糖，手錶等，各　價格均較市面低二成至五成不等。 
圖示各報記者饋贈田伯烈大蛋糕（中國社攝） 
 
 
 
 
 
[行總同人與新聞界　歡送田伯烈]  
　　〔本報訊〕行總編譯處主任田伯烈，將於下週離滬赴英，轉美就任紐約聯合國大會秘書之職。昨日下午五時，該處同人與本市新聞界約二十餘人，特假清華同學會，舉行歡送會。席間田氏對歡迎熱誠表示感謝，並稱在過去一年中，得有機會與各同人及新聞界相處，頗感欣慰。此次因須擔任聯合國大會秘書之職，不得不離此，殊表遺憾。 
　　田氏於一九二七年來華服務，對於中國情形極爲熟悉，戰前曾任中宣部駐滬辦事處顧問，對於我國貢獻甚大。 
[芝楂連加輪　改九日抵滬]  
　　由歐來船滯留星洲 
　　〔本報訊〕渣華公司芝楂連加號，改於九日抵滬，乘客五百餘人，大都自香港登船，預定停泊虹口公和祥碼頭。怡和洋行外洋部經理之司各脱太子號，此次由美來滬，係在美海員罷工之前離美，故未受影響，定明日到滬。由於新加坡碼頭工人罷工影響，由歐來滬之船客，大都滯留於該埠。 
[山東難胞　急待救濟　魯同鄉歡迎會席上　谷部長談災况]  
　　山東省難民救濟協會，於昨日下午三時在呂班路山東同鄉會舉行盛大之歡迎會，歡迎社會部長谷正綱，並敦請谷部長報告視察山東災區情形及救濟辦法，同時推動救濟魯災。本市各機關首長皆被邀參加，到孔祥熙，谷正綱，秦德純，張靜愚，宣鐵吾，王冠青，暨同鄉會會員兩百餘人。大會由該會副理事長秦德純主席，秦氏首對谷部長表示歡迎之忱，次對谷氏於八月中視察魯省災情後，予魯省災民切實有效之救濟，表示感謝，同時　請上海各機關首長各界領袖協助發動救濟魯災。繼由谷部長報告視察山東災區情形及救濟方法，略稱：對於目前仍處於水深火熱中之山東難胞，本人當極盡最大之努力，與各位協力設法展開切實之救濟工作。山東救濟善後事宜，原由行總負責辦理。八月中央本人奉令前往山東巡視，曾至青島，濟南，周村，淄川，博山等地，需要救濟者約有三百萬人。據行總魯青分署報告，必需救濟者有一百二十萬人，而彼輩原均爲有資產的或是有生產資本，生產工具的農工和知識青年。現在都流落爲難民，亟需救濟。濟南的學生大都民粗饅頭，鹹蘿葡，白開水。衣衫襤褸，赤足無履，比比皆是。農工們被迫離開和平所在，更爲凄慘。這都是受了抗戰八年敵人的蹂躪和一年來共黨的所作所爲，有以致之。視察後將實際情形報告中央，同時發生了幾點感想：（一）山東難胞受盡苦難，痛苦萬分，本人寄以莫大之同情。（二）山東同胞艱苦卓絕的精神，值得敬佩。（三）山東土地肥沃，出產豐富，過去爲抗戰之基地，未來爲建國之基地。山東各有關機關意見，擬請中央撥賑款二十億元，後經中央核准十億元，同時又決定數端：（一）小本貸款五億元。（二）農貸十億元。（三）工貸在措商中。（四）冬衣五十萬套。（五）麵粉三千至四千噸，麵粉每一難胞約可分得一袋。政府在財政困難中，能撥如許賑款和物品，不能不說是盡了最大的努力。最近中央又要作第二次救濟，綏靖區的急賑由社会部辦理。綏靖區被侵佔三百縣，收復一百二十縣，約有二百萬人急需賑濟。中央準備撥九十億元，另加兩萬噸麵粉，每縣約可分得賑款五千萬元，麵粉八千袋，另有五十萬套衣服，和五十萬斤食　，來統籌分配。此外，農民銀行並舉辦小本貸款。中央對收復區地方行政費亦有補助，定爲每縣每月六十萬元，以減輕人民負担。本人不久將去北方各地視察，宣達中央德意，並慰問難胞。最後谷氏　請各界發動救災運動，互助互濟，發揚中華民族之偉大精神。繼由警備司令宣鐵吾致詞，對於抗戰中魯省將領王耀武，李延年及故張自忠將軍等對國家之貢獻，極爲推崇。對於救濟魯災則表示極願參加推　　動。繼由吴市長代表王冠青致詞，表示願呼籲救災。後由中委孔祥熙致詞，籲請上海人士節省吃肉之資，救濟魯災，俾處於水深火熱中之山東難胞，能吃到一點雜糧。同時請上海山東同鄉首先盡力捐贈，以爲倡導。最後討論救災辦法，首先決定募賑款以五億至十億元　　的。　　 
[花好月圓　復興公園今日起　舉行菊花展覽會]  
　　〔本報特寫〕「採菊東離下，悠然見南山」。古時陶淵明的菊癖，原是史乘傳爲佳話的。但是二千年來國人之愛菊花的，又豈祇陶淵明一人，所謂「菊殘猶有傲霜枝」，多少人曾爲菊花的清高而嚮住呀！ 
　　繼黄園菊展之後，本市工務局園場管理處，從今天起在復興公園，舉辦一大規模的菊花展覽會。陳列園中的菊花，大大小小，形形色色，不下三千餘盆。踏進復興公園大門，一片五顏六色的花朶，頓時會使你眼花撩亂，美不勝收。 
　　從華籠路的大門口進去，首先映入眼簾的，是廣大的青草坪上，書着「菊展」兩個大字。字是直體形的，由雪青色的滿天星小菊花堆砌而成。 
　　青天白日滿地紅　 
　　眼光從「菊展」兩字轉向左面，「青天白日滿地紅」的國徽，出現在你的面前，這立體形的國徽，也是用滿天星小菊花組成的。高達十八尺，最高層圓錐形的頂巔，是用白菊花搭成的「白日」分佈在它周圍的是十二個「角」也由小白菊花組成。最底下一層，便是「滿地紅」了，由數十盆紅色菊花分佈而成。再以大幅的青草地作陪襯，好一幅青天白日滿地紅的祖國之徽啊！據說：這皆别出心裁的傑作，都是園藝專家程世撫先生所設計的。 
　　熊貓神采依然　脚踏青草地　口銜紅蘿葡　 
　　此外，頗堪玩味的，是陳列在玻璃籠子中的熊貓小組的遺體。她脚踏青草地，口銜紅蘿葡，雪白的皮毛，因爲被冰在零度以下的時間過久了，己出現黄色。雙眼還是那麼的有神，對着每一個參觀的遊客，射出炯炯逼人的光芒，是一臉高傲？抑是滿腔的憤怒啊？ 
　　除了各苗圃所精心培植的一千餘盆菊花外，尚有各地方人士自動參加的，如黄園，銜園，南洋種苗公司，祥順公司，郭永平，薛浩南，高連實等計三十餘個單位。各種各樣的菊花，計一千餘盆，單　　　　富詩意的名詞，已令人有美不勝收的感覺了。諸如「貴妃醉酒」，「嫦娥奔月」，「金鈎拱月」，「冰盤托桂」，「金昔竹」，「舊朝在」...... 
　　據園場管理處長徐天錫，及園藝專家程世撫說：外人與國人對於菊花喜愛的準繩各異，歐美各國，因喜以菊插瓶及植諸花壇，頗少盆栽，所以僅僅注意牠的花朶，直徑，和色澤，因之他們往往喜歡日本種之滿天星小菊。而國人賞菊，取以姿態婀娜，細瓣飛舞，或取其色澤異常，如醬色，綠色，墨紫色等，都認爲是名貴的。 
　　園場管理處中的負責人，辛勤地工作了三天三夜，終於替這醜恶的世界上，增添了一分美麗。------你說你不愛花卉嗎？對於高格的菊花，也向無特殊的好感情嗎？我勸你還是去菊花展覽會作一番觀光吧！在這醜恶的世界上，發掘出一點美麗的因素來，也未嘗不是百愁中的一絲安慰呀！ 
[市長視察勞工區　十三區內藥水弄英華里一帶　居民龐雜犯案者視爲逋逃藪]  
　　〔本報訊〕吴市長昨晨八時偕民政處處長張曉崧，前往十二十三兩區視察，查問户籍統計簡表，遷動簿等甚詳，並殷殷垂詢人口增減情形。至九時半始回市府。 
　　據吴市長語記者稱：渠希望能於最近期間，重行至各區視察，下次可能光赴新成區與黄浦區視察。並將親赴人烟稠密，侷促不堪之處視察，俾能獲悉下層生活之真實情形。 
　　記者於市長離去後，復又探詢兩區概況，兩區均爲勞工區，情形特殊，茲分别誌之於下 
　　十二區獻校籌款　可能達三萬萬元 
　　（一）十二區區長爲侯　人，副區長呂型城，設辦事處於戈登路警察分局及新閘路中華新邨十二號周逆邦俊舊宅，全區五十一保，三萬六千户，二十一萬人，計男性約十二萬人，女性約九萬人。該區對於設立國民敎育班，正積極進行，現己成立四十班，每班八十人。視　　校之舉，亦經推動　款，約可達一萬五千至三萬萬，（大半係由各廠主認獻。）該區目前最大難題爲缺乏固定辦公地點，故於市長視察時，曾有一紙呈文，略稱：本所辦公房暨職員宿舍迄無確定地址，員役奔走，影響工作匪淺，茲查新閘路三元坊四十號漢奸張桂生住宅一幢，己爲蘇浙皖敵偽產業處理局查封，擬請暫行撥惜。 
　　失學兒童　佔十分之六 
　　（二）十三區區長爲鄭梅魁，全區卅四保，八百卅三田，人口一三一七七七五人，計男性七三一三二人，女性五八二七三人，該區並有水上保甲。失學兒童達百分之六十。現正推行國民識字班，獻校壽款己達三萬萬元，待覓得校址，即將計劃設立中心小學。復有一事足資一述：該區藥水弄·英華里一帶，居民龐雜，犯案纍纍者視之爲逋逃藪，故過去有「小梁山」之稱。惟經整頓後，己改舊觀。據稱：兩區居民多係勞工，推行區工作時，雖能取得服　　　合作，然因知識水準低落　　　率不免遲鈍云。 
圖示吴市長蒞臨第十三區公所視察（攝報本） 
 
 
 
 
 
[新疆青年觀光團　昨參觀本報各部]  
　　 [本報訊 ]新疆青年觀光團來滬後，曾分訪本市各工廠，學校，社團，及市府各機關等。該團昨晚六時復訪問本報，凡編輯部，採訪室，電訊室，資料室，機器房，排字房以及食廳，宿舍等，無不詳加視察，並於本館中攝影留念（見圖，本報攝）。聞該團在滬尚有三四日之勾留，其中團長艾沙等，昨晚乘車赴京，出席國民代表大會，其餘各團員則將返歸新疆云。全體名單如下：馬德裕，穆維新，穆罕默德伊敏，汪洛生，夏克嘉，穆提義，阿不都拉齊孜，艾沙，張民權，帕拉提，阿哈孜，阿不都拉，穆罕默德郝桑，阿不都哈勒克，阿不都拉阿哈德。 
[國父誕辰　國大開幕　籌備慶祝大會　推定委員各組組長]  
　　上海市各界，爲籌備慶祝國父誕辰，暨國大開幕，特於昨日午後三時，假市黨部會議廳舉行籌備會，到各機關代表四十餘人，方主任委員主席，即席報告大會舉行意義及籌備辦法，嗣即進行討論，茲摘誌重要決定如下：（一）大會定名爲上海市各界慶祝　國父誕辰暨國民大會開幕大會，（二）開會地點假大光明電影院，（三）籌備委員會設委員四十一人，常委十五人，另設總務·宣傳·遊藝·藝術四組，（四）大會經費預定國幣一千五百萬元，由黨政軍各機關及團體分攤，（五）童子軍二千人舉行遊行，（六）宣傳方面，除由大會印發　國父年譜，三民主義簡表，五五　草，及告同胞書外，並約請各界名人播講　國父遺敎及國大要義，（七）內部組織推定謝仁釗任總幹事，項昌權·馮有真·歐陽遵銓任副總幹事，總務組正副組長，由謝仁釗·歐陽遵銓兼任，宣傳組副組長由馮有真·孫本城分任，警衛組長由俞叔平·陶一珊兼任，遊藝組正副組長由汪竹一·　文兼任，（八）推定吴國楨·方治·潘公展·吴紹澍·宣鐵吾·杜月笙·徐寄　等十五人爲當　委員。 
[糧貸案　六大册卷宗　審閱己畢　任星崖准予交保]  
　　〔本報訊〕各界注目之糧貸舞弊案，自由淞滬警備司令部移解地檢處後，承辦檢察官吴啓華，以鄭重緘默之態度，作精密週詳之偵查。除自上月廿九日，曾提訊汪達人，吴蓉生二人外，迄無其他動靜。唯悉吳檢察官己於日前將全案卷宗六大册審閱完畢，並於昨日上午十一時許，提訊任星崖。據聞吴檢察官認爲任星崖在本案所犯各節案情較輕，業己准其交保。 
[虞洽卿靈柩東下　各團體籌備追悼]  
　　虞洽卿氏靈柩自渝東運，於二日抵宜昌，三北公司特派專輸瑞豐號駛宜迎候，約本月廿四日可抵滬，本市市商會，地方協會，市農會，總工會等九團體，爲籌備追悼，於昨日正午在航運俱藥部開會，到徐寄　，杜月笙，黄金榮，　延芳等六十餘人，決定即日開始籌備，廿四日下午舉行追悼會，凡各團體願參加者，可逕與航運俱樂部追悼會籌備處接洽。按虞氏以七十高年，於抗戰期內　溯西南，協助後方建設，卅三年四月，積勞病逝陪都，政府以虞氏功在國家，曾明令發揚，並將生平事蹟，宣付國史館立傳云。 
[取締市區攤販　警局訂六原則]  
　　市警局奉令自九月一日起取締攤販以來，　己兩月，總局方面恐日久玩生，且執行人員亦難免鬆懈，爲澈底整飭交通秩序起見，昨特重申前令，規定取締攤販注意事項六點，通飭各分局遵照：（一）書報零食及來源正當之香烟攤等應在指定地點擺設，非指定地點之攤販，一律取締。（二）零食攤販不得在路傍設置爐灶，或搭蓋涼棚，違者取締。（三）集中擺設地點攤基，每户而積以長闊三尺爲限，不得伸展妨碍交通。（四）前發攤販執照如非九月一日後規定之設擺地點，一經查覺即予吊銷　案呈繳。（五）各分局長對於取締攤販執行人須隨時監督，没收物品，應一律製給收據，呈報尤須詳確，以便　攷。（六）集中設攤地點須經常保持清潔，嚴禁夜間在攤基上搭蓬住宿。 
[軍友社徴求社友　昨開二次籌備會]  
　　軍之友社繪社徴求社友二次籌備委員會，昨午假麗都花園舉行，到市黨部方主委·吴市長·程監察使等十餘人。討論徴求社友大會組織草案，議決徴求運動定卅六年一月四日陸軍節開始，三月卅一日結束，徴求委員由四十八人增至一百人，分任徴求隊長。第三次籌備會定於十二月十五日舉行。 
[陸家嘴海關稽查　破獲一件運毒案]  
　　（本報訊）江海關派於陸家嘴港之外班稽查，近查獲一鉅大之運毒案，昨日海關當局己將運毒犯徐雨亭，及抄獲之雅片一百五十四兩，及嗎啡六十餘兩，一併移送地檢處法辦。 
[專竊吉普卡　三俄犯落網　竊得停靠道旁車輛　光陸戲院附近出售]  
　　〔本報訊〕邇來市區內時常發生被竊汽車案，雖經警務當局迭捕竊犯歸案法辦，終未能全部肅清。當熟分局上月二十八日得密報，謂有專竊汽車犯俄人伊文諾夫者，住居白利南路二四二三號，當經趙分局長於翌晨五時許，飭股長王端洪，率股員　大成，幹警朱煥章，張餘堯等，馳往將其拘獲。 
　　據供：廿七歲，業司機並稱（一）一月前某晚十二時許，在環籠路一酒吧，偕友柴哈洛夫等外出，瞥見路側停有美救護車一輛，四顧無人，遂共同開走，駛至虹橋路後，因該車機件損壞，不能開駛，棄於道旁，該車嗣被美軍當局尋獲，此次實係醉後，並非故意竊盜。（二）一月前在途遇見友人派伐洛夫，彼謂有一美人，欲買吉普卡，數日後遂介紹該美人麥克者，相晤於林森中路地地斯咖啡館接洽麥克擬出美金二百元購一吉普卡，越數日某晚八時，我即在江西路都城飯店門首，竊得吉普卡一輛，駛至光陸大戲院附近，由一麥克派來之俄人，付給美鈔二百元，遂將車輛交彼，由彼駛去，事後檢點美鈔僅得一百元。（三）一星期後，在林森路又遇見麥克，渠要我再賣吉普卡一輛，允於三日後，復在地地斯晤談，會面後約定當晚在光陸大戲院附近交貨，届時在該處遇見俄人名西業愛夫者，給吾美鈔二百元，吾甫由阿凱地夜總會門首竊得一輛，即交與西業愛夫駕去。該兩輛吉普卡，一係美陸軍用，一係美海軍用云云。嗣根據口供，乃由原承辦人按址前往，拘獲派伐洛夫及西業洛夫等，均己承認銷贓。惟美人麥克，日前已回國，所有贓車，無法吊出，該三俄犯，定於今晨申解地檢處核辦。 
[三暴徒恐嚇詐財　袁雪芬以庭作證]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬。於本月一日晚間在明星大戲院被三暴徒恐嚇詐財一案，經新成分局將拘獲之暴徒一名，移送地檢處，昨晨地檢處傳袁雪芬作證，陳述當時經過情形。 
[藉口輪船遇浪　吞没藥品馬達]  
　　英義兩船員解地檢處 
　　〔本報訊〕行總水運大隊，第五號運輸輪，於月前由馬尼刺載運大批藥品及馬達來滬，中途遇大風浪，該輪失控制力，飄蕩數日，後由行總派飛機尋獲，引導來滬。據該輪船長英人麥旋亞蓀報告，所載之馬達與藥物盡遭損失，事後經行總當局偵悉，此項物資實由船長麥旋亞蓀與義人史維格爾二人串通吞没，昨日行總將麥史二人解送地方法院檢察處，依法偵察審理。 
[本市簡訊]  
　　檀香山華僑商會出席全國商會聯合會代表阮紹賢梁敏軒，因飛機愆期，至昨日始抵滬，擬日內赴京觀光。 
　　昨晨二時，有美僑潘士森，醉後自駕機器脚踏車疾駛經過衡山路宛平路口時，猛撞電桿上，車毁，人亦重傷。 
　　據國際電台負責人談，最近電報加價，並不包括發往歐美等國之國際電報在內。 
　　科學時代社編輯發行之「科學時代」月刊，第八九期合刊己於一日出版。 
　　柳浪編「青年生活」第八.九期合刊己出版。要目有汶用縣長之「熊貓行」徐沁君之「談屈原並指出郭沫若的錯誤」等篇。 
　　福州路太和大藥房，最近新出一種抗毒晶片，爲砒素有機化合物，能預防梅毒並治療各期梅毒，與注射劑有同等效力。　 
 
 

Page 6

 
 
[二次標售之各里弄房屋　迄無一人申請登記]  
　　這年頭誰願自尋麻煩？ 
　　中央信託局第二次標售之房地產三百卅三幢，自發佈公吿後，即遭被列入標售之威海衛路威海別墅，吳淞路大興里，長治路公和里等全體租戶，刊登廣告，一致反對標售，要求維護合法租戶之繼續租賃權。按照民法第四二五條：「出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約對於受讓人仍繼續存在。」但在中央信託局標售敵偽房地產投票須知中第十一項規定：「業已標售之敵偽房屋一律於簽訂預約後二日出淸，并於成交之日，交與得標人接管，如出淸愆期，得標人得以書面申請，取消預約，本局除付還定金外，并另照定金給予月息一分之利息。是則凡被標售之房屋，似不論其租賃契約是否有效，出售後其原有住戶將於二十日內一律被勒遷，則成萬之市民，又將遭受流離失所之痛苦矣。記者爲特再訪中央信託局地產處襄理陳翰靑，叩詢上項房產標售處置情形，據談：二次標售開始登記迄今，來信託局登記者已有十八單位，但申請標購之房屋，大都爲單幢者。在報端刊登廣告反對標售之各里弄房屋，則迄無一人申請登記。陳氏承認投標須知第十一項之規定，過於籠統。該局對勝利前取得合法租賃權，而其租賃期限尙未屆滿者，決仍承認其租賃權，不適用於第十一項規定。惟據陳氏稱：除威海別墅之租戶，大部有合法租賃權者外，被標售之虹口區內各里弄房屋　戶，則大部未有合法之租賃關係。至於此項房屋標售後，如何令原有住戶　　　　空，則由處理局辦理，非中央信託局之職權所能及矣。記者乃再訪處處理局秘書長沈冠　，據稱：處理局標售房屋，決不能與民法抵觸，但未獲得合法租憑關係或租賃期限已滿之住　，於房產售出後，處理局將請本市軍營機關協助，勒今遷讓。如威海別墅等整條里弄，須將未取得租賃權之房屋出淸數幢，爲承購者居住，其他仍分租與有租賃契約之原住戶，則承購者當亦不致有何異議也。 
[常熟兩奸逆　倚仗敵勢魚肉鄉民　李健次歸震昨受審]  
　　〔本報訊〕高院昨審訊漢奸嫌疑案多起：（一）李健次，歸震兩人，勝利後被人檢舉，經憲兵第廿三團及常熟縣政府會同查實，行文高院指李曾任偽常縣縣政府聯絡員及敵憲兵隊翻譯，常假借敵勢，下鄉催收軍糧，勒索米麥等物。又於廿七年七月廿六日帶領敵憲至西巷橋以機槍燒殺，城隍廟等被毀，人民死傷甚多，此外又會同敵憲捕捉抗日份子。歸震則在常熟縣偽特工站担任情報員，又任偽常熟縣警察局特高組組員，與李　次夥同行事。昨在庭上，李承認略諳日語，但僅任偽常熟縣政府庶務科聯絡員，祇間接代敵購辦食物，其他一概否認。歸則供稱：實係同名之誤，而非被告，但對任警局特高組組員，則謂確有其事，然而係奉忠救軍之命參加，掩護供給情報云。 
　　張阿五　陳林根 
　　（二）張阿五，陳林根兩人以駁船爲業，敵偽時期曾在黃浦江面替敵海軍主辦之協興洋行及東和洋行駁運物資，卅二年八月十日上午，有鄉民葛興民張志良由浦東購得食米數十斤渡浦至上海公平路銷售。甫至江心，突遇敵軍小火輸喝令停駛，張阿五陳林根強將葛張等拉至輸上，誣以竊盜軍用品之罪，押送敵憲兵隊施以非刑，覊押廿九日始訊明釋放。勝利後乃由被害人告發，兩被告昨在庭上否認。 
　　吳文荃 
　　（三）吳文荃，被控於民國卅年間曾服務於偽特工總部七十六號，後復任敵上海憲兵隊蓬萊路分遣隊密探，時倚勢向商民敵詐，勝利後乃由人檢舉。以上各案'詢問一過後，均改期再訊。 
　　白俄 
　　勿爾滔勒荷夫，留滬已有十十一年之久，現年四十四歲，曾任本市白俄倫民聯誼會秘書，勝利後被控曾任靜安寺路敵軍部無綫電台情報員。該案前數度開庭調查，被告均否認。昨日上午審理，辯論終結，定本月十四日上午九時半宣判。另被控代敵築路之小工孫仁茂案，亦定是日宣判。 
[中訓同學聯誼會　昨開首次籌備會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，於昨日下午一時舉行首次籌備會，到籌備委員宣鐵吾，吳紹澍，姜豪，俞松筠，汪竹一，王者盛，陳公素，曹俊，陶一珊，祝壽民、蔡極、李立使，徐則驤等十餘人，曲吳紹澍主席，決議：（一）修正章程草案。（二）會址暫設新生活俱樂部。（三）即日起開始同學登記，并定本月底截止。（四）公推姜豪王者盛韓城三同學駐會辦公，並聞下月中舉行成立大會云。 
[江面警察多　權限分不清　苦了商人　莫知適從]  
　　〔本報訊〕據進出口業中人談：本市碼頭偷竊之風，自當局一再整頓後，情形已稍見好轉。惟江面警力，仍嫌單薄。現聞各方面正發起組織義務水警隊，以襄警力之不足。該項組織，最短期內，當可實現。 
　　又據談：目前港口警察及水上警察在江面上權限之劃分，頗成問題。該案維迭經本市港務整理會商討，迄未獲得解決。商人方面，更莫知適從。甚望有關當局，注意及之。 
　　最近港口輪船擁塞之情形，已無以前之嚴重。此緣美國海員罷工問題迄未解決，故美國到船極少。各碼頭地位遂亦較爲鬆動。 
[蘇聯革命紀念　蘇領館鷄尾酒會]  
　　〔本報訊〕昨日爲蘇聯十月革命第二十九週紀念日，蘇聯駐滬領事赫利納夫婦，特於昨午十一時，在蘇聯領事館舉行鷄尾酒會招待本市各界。到吳市長夫婦，宣司令鐵吾，　惠慶，董必武，陳家康，美駐滬總領事臺維斯，英總領事　登，聯總中國分署署長艾格頓等中外首長社會名流，約五百人，賓主舉杯慶祝，空氣極爲融洽，至一時許始散。 
　　本市蘇僑昨并舉行各種遊園，電影，跳舞等慶祝會，情況甚形熱鬧。 
[谷部長匆匆來去　商救濟山東災民]  
　　社會部長谷正綱，昨晨乘快車自京抵滬。據語記者，渠此次來滬，除與此間各界商討救濟　災區辦法外，并爲視察社會部在滬各機構。谷氏對本市工潮之起伏不定，甚爲關切，於抵滬後即召集該部在滬負責人及有關方面，商討澈底解決及抑止在潛伏醞釀中之工潮辦法。 
　　又，谷部長及秦德純次長，財部參事張靜愚，於昨晨同車來滬，出席山東難民救濟協會會議後，於昨晚復匆匆乘夜快車聯袂返京。 
[台灣公司航輪任務　遣返留臺日僑　運回南洋臺胞　同時附載客貨來滬]  
　　〔本報訊〕本市與臺灣間之海上交通，除有招商局及民生公司等輪輪行駛外，臺灣航業公司，亦有臺北及臺南兩輪行駛。據該公司上海辦事處籌備主任沈華庭稱：此兩輪均係勝利後打撈接收之日船，每艘均在八千噸以上。現時最大任務爲運回南洋臺胞及遣送留臺日僑，前者係在戰爭期內被日方強　之苦工，人數約在四萬餘，現由臺北輪分批輸送回台。後者待遣之日僑尚有二萬餘人，由臺南輪運送。同時並附載壓艙商貨來上海，故其航綫爲三角形：先自基隆至佐世保，俟日僑登陸後，再駛來上海，將商貨起岸；然後再自上海裝載貨物及旅各回基隆，每一來回約需二十餘天，每次可載客約三百人，票價則按照招商局之規定。至於該公司其他接收之船舶，均係小型機帆船，僅能行駛於臺灣本島。現已另向美國定購新輪，不久可有四艘運來，最大者約二千餓噸。 
[全國美術協會理事長　張道藩來滬休養　希望能得數日閑靜不見賓客]  
　　中委張道藩，於昨晨八時乘特快車自京抵滬，同來者有張氏夫人及男女公子，張氏此來，純爲養疴，故在滬將暫不接見賓客。惟於本市文藝界將舉行之齊白石歡迎大會席上，氏將蒞臨參加。 
　　答記者問 
　　〔又訊〕最近拜齊白石爲師之中華全國美術協會理事長張道藩，昨晨八時，自京來滬，抵北站時，張氏右手扶其夫人，左手携其愛女麗蓮下車。在出車站時曾和記者作數分鐘談話。張氏首云：「本人此次到滬，完全希望得到數日安靜休息，并無其他任務，所以并無什麼意見發表。」記者問：「張先生住於何處」？答：「請你原諒我，本人此次住處，不願公開，我是個喜歡朋友的人，如果公開，朋友要來見我，不能不見，不然他們要誤會我擺官架子」。記者又問：「然則你新拜老師齊白石先生今在上海，你不要去見他嗎？」答：「因爲齊老師三五天後就要回北平去，我當然要去拜訪他，同他話別」。記者又說：「聽說上海各界，將有一盛大歡迎會，歡迎你的老師和溥心畬先生，你能不能到那個歡迎會去呢？」答：「這個歡迎會是那一天，我還不知道，如果到時候我的精神稍爲恢復，我一定要去的，否則，我對我的老師太不恭敬了。」記者又問：「聽說你拜齊先生爲老師，是得到　蔣主席允許的對不對？」他說：「蔣主席因爲重視這位年高八十六歲藝術界泰斗的緣故，曾經撥冗召見他，他對我拜齊先生作老師的事，自然不會反對。」「聽說你在拜老師典禮的那天晚上，有一個超過兩小時的報告，至今還未發表，你能不能把稿子發表，使大家知道你五十歲了，還要拜老師的理由？」「因爲近日興奮太過，精神不佳，報告稿子還未整理，整理完畢你如果一定要，我可以發表。」「張先生，聽說你拜老師的時候，送了你老師敗件雖然不值錢而很有意思的家鄉土產，那麼你的老師給了你什麼作紀念呢？」「我的老師說你等他回到北平，將要畫幾張他自己認爲得意的　寄給我。」說到此，已經走出車站，與往迎者登車而去。 
[呈獻祝嘏簽名冊　三學生代表返滬]  
　　上海市學生總會前爲慶祝　蔣主席六秩　　，發起十萬學生簽名祝嘏　是　　名冊共分訂六大本，推派　之正，沈祖海，楊丙鳳，於五日晋京向　主席呈獻，當由蔣經國氏代表　主席接受。　等三人已於昨日返滬。 
[泛美航空公司　視察專機離滬]  
　　泛美航空公司，擬增　遠東航綫，航行上海，東京，加爾各答，仰光，盤谷等遠東十大城市。第一次視察性之運輸機，於日前抵此，并已於昨晨自滬飛廣州，轉香港，加爾各答，仰光，盤谷等地，繼續其視察性之飛行，然後取道馬尼剌返美。此次二萬四千里長征，目的在視察遠東區增闢航綫之可能性，并與有關方面商討航行方面之問題。 
[撲滅黑市火車票]  
　　一綱打盡黃牛黨　十日開始總淸除 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局警務處，爲求澈底取締黃牛黨，撲滅火車票黑市，規定本月十日至二十五日爲總淸除期。將增派大批便衣警備人員，分佈北站，四川路營業所，中國旅行社，各大小旅館，以期將銷售黑市火車票之黃牛黨一綱打盡。該局警務處并與市警察局，警備司令部，憲兵處各方面，取得密切聯絡，通力合作，捉得之黃牛黨均解法院嚴辦。 
[澳大利公使館　招待中外記者]  
　　〔本報訊〕澳大利公使館代表柯克，昨日下午四時半在林森中路使館舉行鷄尾酒會，招待本市中外記者，席間特介紹使館新任新聞聯絡組主任甘麥嘉與記者相識。甘氏於二月前由澳來華，將在華工作三年。 
[肉體換美金　硬要舞女歸還]  
　　〔本報訊〕百樂門舞女趨美玉，廿八歲，紹興人，住陜西南路一九二號三十三號刻意。昨日上午十時半，趙路經林森中路，被美軍官佐奧爾培脫扭住，指趨詐欺美金一千元。後經雙方同至警察局，據趨稱：本年三月間與原吿認識，旋即發生肉體關係，此一千元即係代價。惟　則堅稱係借款，理應歸還。後經警員訓斥，不予受理。 
[國民午報今創刊]  
　　民國日報社代理社長葉元等主辦國民午報，定今日創刊。該報負責人昨日下午三時，假青年會舉行茶會，招待新聞界，到二十餘人。按該報爲四開型，每日中午出版，評論名「午　」，副刊名「午點」，總編輯爲于去疾。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在日本海佈及華北，華中，日本，東海，及琉球，熱帶氣流在中國西南部，颳風於下午二時中心位置在北緯二十度，東經一二六度二十，六十英里範圍內向北北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部陰寸或霧，淸勁東北風，巨浪。 
　　華中，曇至陰霧或雨，中度東北風，轉　。 
　　上海，曇，輕霾，淸和東風。 
　　東海，曇，輕霾，淸勁至強烈。東北風。琉球四周有雨，巨浪。臺灣及石垣島四周強烈東北風，有雨，海濤汹湧。 
　　七日溫度：最高七二度四，最低六二度一。 
[社會服務　勝利一年來　肺癆病情愈見猖獗　（上）]  
　　勝利以來，瞬逾一載，向被目爲肺癆都市之上海，因一般市民生活迄無法改善，以致仍爲肺癆襲擊之良好對象，受害羣眾，較以往任何時期有增無減，此不僅爲全滬數百萬市民生活上之恐怖黑影，抑亦可連想及於整個民族健康，所受影響之如何重大。本市最近肺癆猖獗之情況，究至若何程度，茲據虹橋療養院本年度上半年三二二四人之X光檢查統計報告： 
　　兩側肺結核　二七二人　八·四四％ 
　　兩肺結核成空洞　五三　一·六四 
　　兩肺粟粒性結核　三　·〇九 
　　兩側人工氣胸　四　·一二 
　　右肺結核　二五一　七·七八 
　　右肺結核成空洞　二六　·八一 
　　右胸郭成形術　五　·一五 
　　右肺人工氣胸　六　·一九 
　　左肺結核　一五八　四·九〇 
　　左肺結核成空洞　一一　·三四 
　　左人工氣胸　六　·一九 
　　以上患肺病者　七九五　二四·六五 
　　結核硬化斑點　二五　·七八 
　　陰影糢糊　五六　一·七三 
　　水氣胸　六　·一八 
　　肺炎　二一　·六五 
　　肺癰　二　·〇六 
　　橫膈膜動作失常　五　·一五 
　　橫膈膜上升　四　·一二 
　　縱隔膜右移　二　·〇六 
　　肋膜增厚　一〇三　三·一九 
　　滲出性肋膜炎　一六　·五〇 
　　肋膜炎　三〇　·九三 
　　肺氣腫　二　·〇六 
　　枝氣管影深　九一〇　二八·二二 
　　肺門淋巴腺影深　一一九　三·六九 
　　心影擴大　六四　一·九八 
　　心臟移位　三　·〇九 
　　大動脉影擴大　六　·一九 
　　脊椎骨彎曲　二　·〇六 
　　心肺正常　一二九三　四〇·一〇 
[店主吝嗇　夥友病危]  
　　本市江浦路鹽山路口萬成槽坊店夥徐孟孫，患疝氣有年。於本月二日下午八時小腸潰穿，一時疼痛難忍，狀甚危殆。經夥友急送公濟醫院施行急救，現已脫離險境，徐君任職槽坊，所入不豐，無力負担醫藥費用。其店主明知徐君月入菲薄，而不願周濟，幸賴本報主辦之急症助金，得獲生機，亦云幸矣。（子瑜） 
[務服簡報]  
　　招領鋼筆　鄙人於六日至上海電信局折電報，當時因需用鋼筆，乃向旁立顧客某君借用，及至用畢擬還原主，則已不見，鄙人曾佇候二小時，未見前來，特借貴報一角，希原主賜吿住址，當親自送還，或請駕臨同孚路三三五號華茂皮鞋公司，向王錫臣領取。 
　　手錶待領　鄙人於本月六日晚八時在十六舖七路電車站上拾得手錶壹只，盼失者寫明式樣牌號向本欄領取，如七天內不領，則以義賣所得以充善舉。陳耀明啓。 
　　黨證待領　編輯先生：余於十一月三日下午六時半於虹口乘一號電車往靜安寺，在車廂中拾獲高步蟾君三民主義靑年團團員證及中國國民黨黨員證各乙紙，現隨函付上，請刊諸報端，以便歸趙。皮頌時祺。讀者林棟上。 
　　支票待領　茲由本報讀者某君交來蘇州福裕錢莊支票一紙，計三十五萬六千元正，盼失主即向本欄領取。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紡管會議決　多退少補辦法　現紗照限價期貨須貼息　門售批發利潤不得超過]  
　　〔本報訊〕紡織事業管理委員會於昨日下午五時，假市政府市長會客室，舉行第十次例會。到吳主委，李副主委，委員東雲章，王仰先，楊錫仁，王啓宇，郭　活，唐星海，及該會業務處長劉文騰等。由吳卞委任主席，會議共歷兩小時。當決　　案二起： 
　　（一）根據第九次紡管會例會決定之四項辦法，第六區棉紡公會理事長王啓宇，曾與紗商業公　理事長唐志良，議有協定多則，昨日提出會中討討論，經修改後，通過全文六條如次； 
　　（甲）迄昨日（七日）止，以前成交之棉紗，不論價格高低，共已提淸者，即作爲了結。（乙）客戶所存棉紗，尙未提取，其價格超過一百七十五萬元者，應雙方洽商解決。其價格不及一百七十五萬元者，限客戶於三日內出淸。（丙）上條超過一百七十五萬元價格之治商辦法，廠方應以補情法補貼之。其受貼補之對象，爲棧單之持有人。（丁）上項棧單持有人，持棧單向廠方洽商解決後，應於原棧單上批註核正日期。（戊）各廠應將棧　持有人姓名，住址，詳細査明。（己）所有棧單持有人售貨，如按門市，只能照廿支紗一百七十五萬元之議價，加利潤百分之十。如係批發或運銷外埠，只能加利潤百分之五。達者嚴辦。 
　　（二）廠方售紗，依現貨廿支紗一百七十五萬元爲原則。如係期貨，應依照拆息一角五分，按日計算，由廠方負擔。 
　　上項決議案，紡管會將於今日指令第六區棉紡公會　飭所屬會員導辦。同時，將召紗商業公會理事長唐志良到會面諭，對棉紗之門市利潤，不得超過議價百分之十，批發利潤，不得超過百分之五。 
　　又悉：吳主委將於今日再度晋謁宋院長，請關於開放美棉結匯問題。 
[央行逢高力售　金價被逼回頭　共拋出四千餘]  
　　烚赤昨央行與投機帮奮鬥不已，先昻繼回，晨開二四六萬，銀樓帮以及證劵帮買意不怠，開後即昻達二四八萬以上，央行逢高力售，賣意極殷，不久回風頓起，並因時近配給，買方暫抱觀望，一轉瞬間驟跌至二三八萬五以下，始有維持，回出二四〇萬外，央行即以二四〇萬二五之價，配給一一五條，實銷甚殷，擁資者以及證劵投機商咸來問鼎，近午又回好至二四六萬，午刻在二四五萬五光景掙扎，午後隔日交割初堅後疲，央行力拋不已，全日統計不下四千餘條，最後終被壓倒至二四一萬，較前收回跌四萬五，飾金念五萬六，紋銀升爲三千四，銀元微降，暗拆平平，息價仍在一角半左右。 
　　外幣缺乏投機氣氛，美鈔並無向榮之力，暗市低價四一〇〇元，高價未越四一八〇元，午刻在四一五〇元以下較前收相彷彿，港票亦黯然無光，結果回小五元，港電匯八七〇元左右，印匯一〇五五元，英匯一四一〇〇元，仍屬供過於求，成交甚少，美匯掛牌未更，對做却無。 
[公債平疲　統了又要抽籤了]  
　　公債昨尙平穩，統丙晨開一二七〇元，福源等有售，曾退至一一三〇元，而後稍有買戶，來加維持，中途回升至一二八〇元，量後在一二五〇元左右掙扎，結果與前收相彷彿，甲種跌七〇元，乙種六一四號有納，反升三〇元，統丁跌一〇〇元，統戊降一九〇元，成交約五百萬元。 
　　又訊，財政部定於十一日舉行下列四種債票抽籤還本，即民國廿五年統一公債丁種債票，廿八年軍需公債第一期債票，卅年軍需公債第二期債票，曁民國卅二午同盟勝利公債。 
[紡建布漲千元　紗價小一二萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗市欲漲無力，特雙馬晨初一度喊高至二百三十萬，然乏買戶，迄無成交，其徐廿支紗，因紡管會決定，於本月十一日起，不准再有黑市後，同業咸停止買進，靜觀動向，人心轉軟，吐售者頗不寂寞，接受者寥寥，中小型廿支紗，的跌一二萬元，廿支筒紗，略有成交，其價格照配價加利潤云。 
　　布望昨日一致向榮，客銷亦較前活動，紡建開價，各檔亦提高一千元左右，前往申請開配者甚衆，昨市龍頭細布做八萬一千七百五十元，藍鷄七萬九千元，陽鶴七萬五千元，四君子嗶嘰老貨九萬四千元，四君子印白九萬一千元，棧單貨則做八萬九千元。 
[布價審議會　保留成本計算]  
　　〔本報訊〕棉布審議會，於日昨下午三時在社會局會議室舉行第三次例會，出席者社會局顧處長，市商會諸尙一，紡建公司吳叔方陳家振，六區棉紡業公會吳漱英，嚴光第，機器染織業公會陸潤金，棉布業公會　久峯貝在榮等，首由願處長報吿上次會議紀錄，次即討論布疋成本，即以染織業所造送之各太路貨成本計算表爲資料，逐一硏討，分別修正，惟目下布市已下降至實際成本以內，故決定成本計算數，暫由社會局保留，决由六區棉紡業公會吳漱英說明，現市布價確已不敷成本，欲求平衡唯冀當局對於配花，迅採有效措施，庶原料成本减低，紗價亦可因而再小，紗價能再小，布價不特足敷成本，亦可繼續平抑，否則布廠業前送十分危殆，最後顧處長云，今後凡有超過限價之非法黑市，應恪遵政府所定辦法，由司法機關嚴予懲處，務期澈底消滅。 
[絲綢實銷清淡]  
　　昨日人造絲又微見抬升，因有實銷，廠商向黑市塲採辦，於是人心又引起俏利之慾念。一二〇號老裝天橋有光貨無一箱成交，只有新裝貨有二三箱交易，上午做三百十七萬至二十萬元，下午做二十萬至三十萬元，比上日略見鋒俏，做大四五萬元。一二〇號半先昨日亦喊大五萬元之讀。廠經去胃呆滯，市價平穩無變化，交易極度淸淡。綢貨亦在疲途中盤旋，實因天氣過暖，門市店中生意冷落，本埠銷塲有限，答帮採辦亦稀，有以致之。 
[生仁黃豆雖跌　油價仍未回平]  
　　米市南北兩市塲共到各貨一萬餘石，消化仍呆，中下北粳及南粳均續疲千元，羊秈埠秈略見軟化，杜秈客秈下降三五百元，險元高定决削，白元去化仍懈，麵粉到消兩稀，暫無呼吸，小麥胃呆，續小三五百元，　豆來源雖稀，奈去化不爽，下挫千元，芝蔴略升千元，生仁靑島來貨獨湧，南洋不解，本市銷路看望，再入疲境，高貨下跌二三千元，中關猛落四五千元，黃豆東北到源益增，供過於求，逐步下落，前途不易樂觀，油市生油豆油貨缺，未見正式市價，僅淸油做開，價格上漲三四千元，蔴油亦上升不已。 
[中植配售食油　限三日內繳款]  
　　中國植物油料廠配售食油，每日爲兩百桶，七日改配凈生油兩百桶，每担　九萬九千元，據悉中植每日配售之食油，油商常有不往提貨者，外間即誤以其未能配足，實則該廠每日均按各油商所請數目照配，該廠鑒於此種情形，決改變配售辦法，配售食油，三日內如不繳款提貨者，即取銷其配油資格，另配申請合格之零售店。 
[穏定美鈔黑市　在憑滙單提貨]  
　　據出口業人士談：目前出口物品，例須向中央銀行或大通銀行等申請發給證書，證明該項物資之外匯數額，已由銀行代收或由該行入賬，海關方可憑銀行之證書，而准其輸出，辦法已可稱縝密，惟進口物品則不然，故每遇外輸抵埠，美鈔即被搜購，黑市遂漲，若進口貨物到埠，海關亦須憑原結匯之銀行結匯單據，再准其提貨，則美鈔黑市之激盪，必將緩和不少。 
[日茶出口]  
　　〔聯合社東京六日電〕盟軍最高統帥部今日命令日太政府採辦機關，於所存茶葉內，提出一百萬磅，交與日本茶葉出口公司，以供出口之需。 
[銀錢業減低日拆　欠息減爲每月一角半]  
　　財部對於利息抑低極具決心，曾電令中央銀行於核定讓行利率之時，儘量抑低，以蘇民困，全國與論亦以工商衰落利息之高亦其一因，茲悉本市錢業公會將於今日起，將欠息掛牌日拆减低五角，即每千元每日由五元五角减至五元，計算月息即爲一角五分，至同業間拆息每千每天三元三角，存款日拆仍爲每千六角，銀行拆息按慣例由錢業議定，由銀錢兩公會會同呈報中央銀行核准，故銀錢兩業將於今日起减低日拆。 
[食糖交易稀少]  
　　昨糖市趨勢較弱，續見下游，公會劃盤現貨廿號中砂白十三萬二千元，生砂十一萬二千元，二四粗白十七萬七千元，百磅秘魯白砂十六萬元，台灣公司續有開出，計二四粗白十七萬元。四半車白十八萬元，三半車白十五萬元，廿號中砂白十三萬元，生砂赤十一萬元，但行方申購者空前淸寂，統共未滿萬包，號貨開出台灣普通片冰十四萬五千元，興化白十二萬二千元，興赤十一萬四千元至十萬〇八千元，刁靑十一萬二千五百元至一千元，統共成交二百數十件。 
[所利得稅　昨開二次審議會　繳稅書已發者百餘公會　逾期未報者將加成課征]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局，昨因催收去年度所利得稅，假金門飯店召開審査會議，王撫洲署長，特自京趕到，審査委員曁商會代表出席者，杜月笙，徐寄廎，査良鑑，王曉籟（葛福田代）奚玉書，潘士浩等，稅局方面隨同王署長出席者爲樓主任，葛帮辦，王科長等。關於前次商會所移去之全部報表，局方提出統計，謂照原報盈餘額百分之一百五十課稅，當得稅額一百九十二億餘，離原預算仍違。並稱有百餘公會之報表，已核發繳稅通知書，槪不査賬。未發部份，正在絡續核發，短期即可竣事。王署長並指明照盈餘百分五十課稅，係遵照部頒所利得稅簡化稽征辦法辦理，希商會轉吿各業公會，勿得誤會。商會續收之申報表，截至本月五日止，共收一千餘戶，盈餘三萬六于餘萬元，由商會代表即席提交稅局。並決議照各該業平均標準資本純益率課稅，不再査賬。但其最低限度，不得少於盈餘之百分一百五十。其逾期未報者，槪不展期，即由稅局分別逕行決定。其征課標準，較已申報者爲嚴。對於已知其業別者，決定依照各該業之平均標準資本純益率，再加百分二十課稅。業別不明者，決定比照其類似之業，或依全市平均標準資本純益率，酌加若干成征課之。會由各代表對於納稅單位之迄未完全申報，表示遺憾。聞四大百貨公司亦未申報云。會後其某君語人，所利得稅之簡化稽征，其稅額原不限於盈餘額以內。但希望稅局仍勿採取苛擾行爲，以卹商難。 
[證交營業細則　條文修正兩條]  
　　證劵交易所暫行營業細則第六十六條及第六十七條文，最近呈奉財經兩部核准修正，其修正全文如下： 
　　第六十六條，經紀人應繳納保證金於本所轉存中央銀行，本所認爲必要時，得令其繳納交易證據金，由本所彙存中央鎭行。 
　　第六十七條，經紀人保證金，照第四條分債券股票兩種，每種定爲五千萬元，其百分之四十須繳納現金，其餘百分之六十，得以有價證劵或房地產充之，但房地產不得超過百分之三十，有價證劵或房地產之代用價格，由本所擬定，呈奉核定公吿之，前項有價證劵或房地產，跌價滿二成時，經紀人接得本所通知後，每次應如限向本所補繳代用品，轉存中央銀行，其漲回原價時，由本所分別通知發還之。 
[今年棉產　約七百九十萬擔　每畝平均祇二十四斤]  
　　農林部棉產改進諮詢委員會，及中華民國機器棉紡織工業同業公會聯合會，賡續前華商紗廠聯合會中華棉業統計會，歷年舉辦棉產調査報吿成例，經分別派員至產棉省區實地調查三十五年度棉產情形，根據調査員報吿，發表第一次估計，此次估計，係根據河北山東山西河南陝西江蘇安微江西浙江湖北湖南四川等十二產棉省份之調査報吿編成，惟山東省情形特殊，本會所派調査員由靑島折回，所列數字，係由華北棉產改進處電請山東省建設廳胡平初先生所提供，山西一省，除由本會派員調查外，並由華中棉產改進處轉請山西省建設廳辦理，又湖南全省十二產棉縣份，截至十一月五日爲止，僅收報吿四縣，迭電催促，調査員尙無回電，故所列數字，僅屬一部份，容俟第二次發表時，再行修正。 
　　本年調査，因籌備較遲，各地交通又多阻隔，估計報吿，槪以十月二十五日以前棉情爲準，度量衡均爲市用制。 
　　本年棉產，比較去年大有進展，但與二十六年比較，相去仍遠，此或由遍地條火，糧食缺乏，棉農不願植棉，及交通阻隔生產成本高昂，產銷兩方，均未走上康莊大道所致，而雨暘不調，亦一原因，至病蟲爲害，損失尙屬少數，此次佔計共有棉田三千二百四十一萬八千一百六十九畝，的產皮棉七百八十九萬五千六百十祖，平均每畝，可產皮棉二十四斤。 
[贍家費免費滙款　四聯已議定辦法]  
　　四聯總處，於本月七日上午舉行，第三二七次理事會議，由兪部長鴻鈞代理主席，核定各地押款，借款，出口押匯等案三十餘件，並通過公私機關服務人員匯寄家屬贍養費匯款辦法，茲將原文探錄如次： 
　　（一）凡公私機關服務人員，其家屬未隨在任所，須以薪津收人匯往贍養，經服務機關證明申請匯款者，准照本辦法辦理之。（二）匯款人首次申請匯款，應先由服務機關核明，　總開具淸單，並加蓋關防證明後，送由當地四聯分支處審核分配，通知各行承滙，嗣後各月繼續申請時，應由匯款人眞具申請書，逕向原承滙銀行治滙，如當地未設四聯分支處者，應由各行依照本辦法會商辦理。（三）請滙款項以國幣十萬元爲限，但經所在服務機關證明，得按申請人每月薪津總收入之半數洽滙。（四）每人每月只限滙款一次。（五）此項滙款一律免收滙費。（六）本辦法由四聯總處理事會通過施行，並報財政部備案。 
[美棉又跌停板]  
　　〔聯合社紐約六日電〕今日遠期棉花全部跌停板，交易驟吿停頓。棉花及其他市塲因受美國大選影響，致使經紀人紛紛拋售。又紐奧林斯六日電，遠期棉花今日跌停板，收盤氣勢一蹶不振。 
[新星藥廠增資]  
　　新星藥廠原有資本國幣四千萬元，値茲物價高漲時期，事實上已不數運用，爲維持現實，發展將來起見，經股東會一致議決，增爲四萬萬四千萬元，每一老股得認十股，另增發優先股二萬萬元，各股東得隨意認購，惟根據認購先後，認足爲止，聞截止期限已近，凡欲認購者，必須於今明兩日，赴黃河路藍屋，該廠辦事處辦理增資手續云。 
[煙葉產量　又一估計]  
　　本報於上月三十日揭載中國烟業之產量，居世界第二位，茲據密勒氏評論報讀者來信稱：中國烟草生產，估世界第三位，而非第二位。世界上美國生產烟草最多，其次爲印度，再次爲中國。據一九三七年之統計，中國本部生產烟草的一萬萬五千萬磅，東北的一萬萬磅，台灣的一千五百萬磅，並誌於此，以供參考。 
[華股無力振作　空頭氣燄逼人　一六四號經紀人擱淺]  
　　華股昨續在人心渙散之情况下，無法振作，銀行界若興業交通中南通商等咸加維護，無如賣方佔盡便宜，始終被屈服於賣戶氣燄之下，晨開時各股尙平，一六四號被禁入塲，人心被打擊，悲觀萬分，縱有所方委托卅一號交通銀行代一六四號補進信和八萬五，美亞二千股，賣方勢如潮湧，開後即呈一面倒，十時後一度由八九號等補進，微起反動，但樣面上空頭猖獗，放空者力量雖不雄厚，無奈氣勢使然，仍被壓小，中途雖有銀行帮不斷吸收而多少曲折，近午除勤興外幾均以低價結束，結果較前收計熱股永紗景福新光勤興美亞各跌半成至一成不等，冷　景　獨跌二成弱，餘者亦跌半成至一成不等，午後繼續小疲，永紗六百元大關，不久即被打破，二時三十分後最爲法疲，惟逢低有一六八號一六九號等來進，低後漸回，新光在卅一號交通銀行奪購之下，突吿回升十餘元，獨放異彩，餘者仍不脫盤局，較前收計熱股永紗美西景福跌百分之八九，信和跌一成强，勤興祇挫半成弱，冷股大通火柴永公景綸內衣各跌一成强，華興微漲，餘者均吿下挫，塲外各股亦續吿挫。 
　　外股穩勢仍難持久，各熱股仍有斬多，不支再退，業廣鋼業會德　紙業較冷，尙堪支持，結果除上述四種外，均跌半成左右。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[京市教育局定期舉行　中小學體育表演會　董守義吳邦偉等負責籌備]  
　　〔本報南京七日電〕京市敎育局，爲提倡中小學校學生運動興趣起見，特定於本月三十日，假國立中央大學運動塲，舉行南京市第一届中小學體育表演會，已聘請敎育部國民體育委員會當務委員董守義，委員吳邦偉，及體育先進陳越梅，江良規等十九人爲籌備委員，負責籌備，由吳邦偉担任籌備主任，並請朱家購都長，陳誠書記長，谷正綱部長爲名譽會長。按此次表演會，爲首都勝利後第一次，所需經費甚鉅，京市敎育局擬請敎部補助三百萬元。 
[桂省美術展覽　定十二日舉行]  
　　〔本報桂林七日電〕桂全省美術展啓會，定十一月十二日舉行，刻已徵集出品千餘件。 
[長春獻校　十所開學]  
　　〔中央社長春七日電〕長市祝壽所獻學校中，有保國民學校十所，相繼開學，收納農村中失學子弟共二千六百名。 
[教育部核定　發給公費三項辦法]  
　　〔中央社南京六日電〕敎部頃核定發給公費辦法三項：（一）靑年軍核准退役復學生，按優待靑年從軍辦法規定，原有公費，一律繼續發給，惟原未核給公費者，亦有同樣要求，茲爲顧念靑年從軍學生學業，凡核准退役，經該部分發之靑年從軍復學生，一律給予全公費，（免繳學宿膳費，其他費用，不在此限），非經該部分發者，不在此限。（二）共區逃出之忠貞靑年或學生，家陷共區，經濟來源斷絕，確切査明屬實，並取具足資證明之可靠證件，核給公費。（三）臨大補習班，均限七月份一律結束，原有甲乙兩種救濟費，自應一律取消，此項學生，雖經部方分發，與各校所招新生無異，其公費之給予，仍應照規定公費辦法，在規定各款內，分別核給公費。 
[日宣布三年計劃　重建學校四千所]  
　　〔中央社東京六日合衆電〕日政府頃宣布「三年計劃」，以恢復戰時被燬之學校四千所。 
[敎部發言人　留學政策]  
　　〔中央社南京七日電〕近來若干報紙，多討論留學政策，從寬從嚴，議論紛紛，記者特走訪敎育部探詢，據該部發言人談稱：社會人士關心敎育，誠屬好現象，敎部對留學政策，向極愼重，對社會與論，亦極虛心考慮，大戰八年，歐美學術日進千里，其突飛猛進之情勢，遠非吾人所能想像，急起直追，趕上時代，須從兩方面着手，一面應積極充實我大學設備，謀根本解決，一面亦應選派靑年可造之才，出國學習，以免落後。至於培植大學師資，自亦不能不預爲之計，但如漫無限制，則有錢人之子弟，均可自由出國，必將發生流弊，蓋可斷言。本届自費留學生錄取樣準，自較公費者稍寬，但較上届自費生考試則較嚴，以人數論上届報考者僅八百人，而本屆則達三千八百十七人，已錄取之學生，不過僅獲得出國之資格而已，如無外國大學允許入學文件，則仍不准出國，而外匯數額，亦有限制，決不使超過其實際需要，　生流弊。至於出國後之管理與回國後之就業問題，敎部已有通盤計劃，管理方面，目前由大使館負責，將來擬設文化專員辦理。回國學生，由敎部分別向有關機關推荐，此項辦法，已實施有效，去年返國留歐學生五十餘人，大部由敎部推荐就業，將來社會安定，展開建設，需才更多，學生閒散失業之現象，當可逐漸消滅。總之，本部對留學政策之推行，係就國家民族建設大計着想，社會關心此事，提出意見，本部至爲歡迎，虛心考慮。 
[顧毓琇由美歸國　昨已抵滬聞即將赴京]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局局長顧毓琇氏，於本年八月初奉命出國，專程赴歡洲，出席國際科學會議，業已公畢，自十一月一日由美動身返國。前晚到香港，昨日（七日）下午一時半，由香港乘機來滬，六時半，抵龍華飛機塲，到塲歡迎者，有顧氏夫人，及市敎育局副局長李熙謀，秘書處長王汝昌，曁馬崇淦，唐淞源，朱君陽，施　　等二十餘人。聞顧氏向吳市長報吿後，即將赴 
　　紐約敎育局舉辦補助學校，使外僑子女學習英文。圖示第二十三補習學校學生，大部分爲華僑，年最長者六中）歲，最幼者十歲，並坐前排。 
[敎局將通令私中　禁收畢業證書費]  
　　本市私立中等學校，每屆學期結束，有收取畢業學生證書費用，最近並向抗戰期間畢業生收取補發證書費情事，敎育局以事屬非法，跡近圖利，除嚴密予以注意並澈査外，即將通令各校，除印花稅費外，不得收取其他費用，如有故達，定予嚴厲處分云。 
[復旦增設水產組]  
　　巳獲敎育部核准 
　　我國海岸綫特長，海產豐富，惟水產人才，則極感缺乏，復旦大學有見及此，擬在生物系內增設水產組，聞巳獲敎育部核准。 
[簡訊]  
　　上海市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校開始招收第四届新生，定十一月十五日開學，簡章備索，總　事處，在南京西路成都路口五八〇號，電話三四二八四。 
　　江蘇省立上海中學師範科，歷届畢業同學，組織同學會，定十日上午九時，假呂班路市立阜春國民學校，舉行本學期第一次會員大會，商討會務。 
　　本市東長池路公平路口，蓉海中學，自徐人龍氏接代校長以來，校務蒸蒸日上，本月十一日，爲該校成立五週紀念，届時擬舉行隆重慶祝典禮。 
　　上海美術專科學校校友，於前日晚上在母校召開復興校友籌備委員會議，出席者有宋壽昌，施翀鵬，陸爾强，及傳伯良等，會議結果，希望各同學熱烈參加，並限十日內，向亞爾培路三〇三號沈丕成，或該校報名參加。 
[黑白籃球隊]  
　　明晨搭荷輪抵此 
　　菲島華僑黑白男女籃球隊，返祖國觀光，中途在港粤比賽，連戰皆捷，茲已　畢，自港搭涾華公司荷輪芝査速加號，北上來滬，據確息，該輪定明日抵埠，時間未定，或在上午晨間，　將停泊公和祥碼頭。 
[復旦增設水產組　已獲敎育部核准]  
　　我國海岸綫特長，海產豐富，惟水產人才，則極感缺乏，復旦大學有見及此，擬在生物系內增設水產組，聞已獲敎育部核准。 
[教育部核準恢復　葫蘆島商船專校　原由沈鴻烈創辦設備完善]  
　　〔本報南京七日電〕敎育部核准葫蘆島商船專科學校，恢復辦理。該校前身，爲哈爾濱之東北商船學校，民國十六年間，由沈鴻烈氏創辦，九一八事變後，僞滿將該校改名爲滿洲國高等船員學校，繼續辦理，卅三年遷至葫蘆島海港。該校設備頗稱完善，共分航海與輪機兩科，學生修業年限爲三年，（講授學程二年半，實習半年）現全校學生共有一百三十名。 
[晨友盃籃球　大華戰東華]  
　　晨友盃籃球姿，今晚　續在中靑健身房交鋒，惟首幕友愛藍對友愛綠，改期舉行，尙餘二塲，六時三刻起，乙友部國電對晨友藍，七時半起甲組大華與東華交兵，大華擁有老將卓國榮·張少卿輩，東華亦有賈幼良·韓龍海。李垚。張林根四騎士，旗鼓相當，不免一番劇鬥。秩序如下： 
　　國電---晨友藍（乙友）六時三刻 
　　大華---　　會（甲六）七時卅分 
[市長杯小球重決　無理觀眾大鬧球場　龍傑建星未終局　終場前一分鐘發生混亂毆打]  
　　首屆市長盃小型球賽，昨日下午三時半，由龍傑與建星兩隊，作第三度決賽，於晋元公園球場，觀衆二千餘人，比賽結果，上半時龍傑以二比〇佔先，易地後，雙方競爭，更見劇烈，至終塲前二分鐘時，一部份不法觀衆，竟無理闖入塲內，致比賽無法終塲，殊屬遺憾。　三時半正，裁判王重業，鳴笛開賽，龍傑首先　動攻勢，十五分鐘時，龍傑金祿生騙過瞿水福，妙傳中央，趙永芳竄出射門，陶自鳴失防，龍傑以一比〇首開紀錄。廿五分鐘時，金祿生單槍匹馬，建功而返，二比〇建星再度落後。未幾，上半時即吿終了。休息再戰，兩軍俱無　動，建星反攻，戰鬥劇烈，至終塲前，尙餘二分鐘，裁判判罰任意球時，球塲西面之一部份無理觀衆，竟衝入塲內，阻礙比賽進行，秩序頓時大亂，當時除龍傑珠員金禒生被襲受重傷外，各報體育記者，竟亦有人遭受意外毆擊，看客中有李廣順者，被歹徒猛擊，滿面流血，迨武裝憲兵聞訊到塲，混亂局面始逐漸吿淸。昨賽雙方陣容錄後： 
　　龍傑盛彼得，周永芳，林紹鈞，高秀淸，金禒生，趙永芳，俞振岳。 
　　建星　陶自鳴，徐國禍，瞿永福，陶廷富，羅壽福，顧以撤，陳明哲。 
[足球友誼賽　今日鐵路　戰英海軍]  
　　下午三時半晋元公園 
　　足球友誼賽今日下午三時半，鐵路迎　英　軍於晋元公園，門票千元五千元，裁判何春暉，巡邊員樂秀榮·王重業。 
　　鐵路擁有東華及靑白名將張林根·李垚·費春華·韓龍海·吳嘉卹等，並得瞿錫根·蕭子文·陸慶祥等助陣，實力可觀，今日勝利，頗具希望。英海軍過去對東華及龍傑兩戰，未能充分表現其所長，經二次友賽之後，當能有較優良之演出。 
　　鐵路隊　廖雄，徐晨德，岳仁孝，曹禮明，陳憲瑞，瞿錫根，蘇陽喬，吳嘉邦，張林根，費春華州，陸炳生，吳炳浩、李垚，蕭子文，張傑，韓龍海，費春林，陸慶祥，林典義。 
　　英海軍　捷弗利斯，瑪司蓋，楊格，潘氏，福克斯，柯靈，馬丁，辛珊遜，倍茨，道納來，奇爾脫。 
[羣聲代表蔡達文　今晨赴港轉菲島]  
　　菲島羣聲籃球隊副理事長蔡達文君，自本年五月間首先來滬，負責接洽　聲征滬事宜，茲以羣聲已凱旋返菲，蔡君亦以任務完畢，於今晨五時半，乘中航機赴港，擬勾留三天，再行返菲 
[銀行盃乒乓賽　中國四明總決]  
　　銀行盃乒乓賽，分組程序，業經結束，中國金城（銀組）四明中央（行組）分獲分組冠亞軍，中國四明同時獲總決賽權，該盃）競賽委員會，定日內召開會議，討論對決賽及結束事宜，茲將四强總複賽結果誌後： 
　　中國勝金城十三------二 
　　中國勝中央十三------四 
　　四明勝金城十三------十 
　　四明勝中央十三------六 
[港九籃球會函邀　滬球隊前往比賽]  
　　港九籃球聯會，在港之東區前天樂溜冰塲，建有新型標準化籃球塲，可容觀衆數千人，菲律濱黑白籃球隊，在港曾在該塲比賽，觀衆之多，開歷年香島體壇最高紀錄，該會擬計劃最近期內，邀請滬隊赴港表演，昨特函致本市靑年會梁兆安，先徵詢意見，並請梁君轉約各球隊前往，其旅費及招待等事宜，可能由港方負黃。本市球隊如欲乘此機會，觀光南粤者，可與梁君接洽。 
[廈聲體育會成立]  
　　閩南旅滬各同鄉，爲提倡體育及聯絡感情起見，發起組織厦聲體育會，同鄕行號贊助及參加者甚形踴躍，現經先行組成小型足球隊、會址暫假福州路八十九號四二四室光明商行內，電話一二六四〇號，並歡迎各同鄕前往參加，及海上球隊函的比賽。 
[本市六分團　育會　訪臺球隊抵臺北　各項比賽秩序業已排定]  
　　〔台北三日航訊〕三民主義靑年團上海支團部第六分團體育會，首次訪問台灣，作各項體育運動比賽，一行卅五人，由該分團主任兼體育會會長　國　率領，於上月卅日，由滬搭乘招商局海康號出發，於本月一日上午，抵　　隆港，復乘坐特備汽事，於當日十時許，循公路抵達台北市，當由台灣體育會理事長王成章，總幹事林胡權等，熱列歡迎，全體下榻新生活賓館，據悉此來中央電影塲特派新聞編輯陳文泉，攝影師董健和等隨軍同行·六一分團體育會在台北市遊覽數天外，各項比賽，業已由當局排定，茲分別抄錄於後： 
　　四日乒乓球賽，對台灣靑年團，五日排球賽，對臺灣靑年團，六日籃球賽，對台灣靑年團，七日乒乓球籃球賽，對台灣省運亞軍，八日乒乓球籃球賽，對臺灣省運冠軍，九日田徑賽，對台灣省運一二三名選手。 
民政簡報 
[吳市長昨巡察名區　考核戶政及區政設施]  
　　本市各區自成立以來，即經積極推展各項自治業務，區各級民意機構，均决第建立，地方自治，規模已具，最近各區除推行一般政令外，並側重於戶口集巾過錄工作，吳市長對市區自治業務之進度，原擬十一月間親行巡視，昨（七）日特率同民政處張處長曉崧，巡視各區公所，考核各區戶籍工作，環境衛生，淸潔連動，及一般施政情形。間昨日上午巡察第十二（江寗）十三（普陀）等區，今後將繼續巡察各區　（又訊）民政處各督導曾於本月一日起，分赴各區督導戶口過錄工作，對於戶口集中過錄之地點，人數及工作精神，均會實地督察，並擇要抽査戶口，以査驗此次戶口複査，是否正確。又關於各保應隨時轉送蓋印之國民身份證，有無延擱積壓情事，幷曾注意督察。 
　　六區保長會議 
　　第六區（廬家灣）區公所，於本月六日下午二時，假永嘉路淡井廟召開保長會議，計到各保保長副保長，區民代表會王主席，區公所鄭區長，王副區長，總幹事，各股主任，助理員等五十餘人，主席鄭區長，報吿最近應推行各案要旨後，繼由民政戶政兩主任，報吿戶政民政今後設施應注意事項，繼即討論議案，關於獻校祝壽，淸潔衛生，裝設警鈴，徵求公職候選人檢覈，設立各保聯合辦事處等要案，均經詳盡討論，擬定辦法。 
　　兩區更動保長 
　　第廿三區（吳淞）以第十三保保長沈玉林辭職，遺缺請以葛小香接充，聞業經市政府核准。又第卅區（洋涇）第五十七保保長沈金來辭職，保務請由該保副保長暫代，亦經市府核准，並飭迅即改選合格人員報委。 
　　卅二區增加編一甲 
　　第三十二區（眞如）前以第四保第十九甲戶口劇增，達七十九戶之多，擬坍編一甲，自第一戶至第卅七戶，仍爲原編十九甲，自三十八戶至第七十九戶，另立一甲，暫編爲第廿八甲，業經呈奉市政府准予備查。 
　　三區代表會主席　將召開臨時會改選 
　　第三區（邑廟）區民代表曾主席徐潤生，因須離滬赴台，墾請辭職，茲悉業經市府核准，並令飭該區公所，遣缺應由該區代表會召開臨時會議，另行重選。 
 
 

Page 9

 
 
[踏入管仲的故鄉] [  眉公]  
　　十月廿七日潁上訊　 
　　這一個中國古代大政治家------管仲的故鄉的潁上，給乍來此地的人們的第一個印象，是：古老·僻塞·殘破·乾燥· 
　　從正陽關湖沙河六十里，至新河口登岸，西行立餘，便到了潁上縣城，進東城門，首先碰到眼瞼的，就是路北一座高　半空的魁星閣。閣上四個大字「天下文明」.閣上窗子敝開，有幾位十八九歲的女學生在閣中工作------不是做女紅，就是在看書，閣下是弧形的門洞，穿過門洞朝北不遠路東，就是潁上全縣第一大旅社------社會服務處。房間還不錯，惟招元，吃喝之類，倒不甚貴。 
　　城頭廁所 
　　潁上城，圓形，小得很，周圍不過一厘多路。片刻之間就可繞城一周。城牆用磚砌成，高不過丈，這是因在抗戰期內從上端拆除了一部份。我從東門登城，循城頂而至北門，望城外秋老荒郊，城內小塘楊柳，風景不惡。惟自北門而西門而南門再重門，這一帶，幾乎做了「城頭廁所」，三步一尿，五步一屎，臭風徐來，令人作嘔。有些成年大人，都祛下褲子蹲著　屎，小孩子，狗更不在話下了。 
　　一個陌生的人，乍到潁上，最感覺彆扭的，就是潁上的街道；東西南北四條大街，純以大石條鋪成，那些石頭經過很長年代的折磨和踐踏，已是崎嶇不平了。走在上面，很覺吃力。 
　　管子墓前 
　　從所謂「潁上公園」朝北走，繞過水塘，便到了管仲墓，真是聞名不如見面，見面更不如聞名，管仲墓不過如是而已。 
　　一座隆起的土阜，有丈八高，方圓可十餘丈，上面滿栽着青松，很繁茂。有古石碑一，碑的下端沒入土中，作向前傾斜狀，　有「管仲父墓」四大字。又有新近立的石碑一座，當中一行大字是「嗚呼大政治家管子之墓」，旁有幾行小字是「管仲茲夷吾，潁上人也，孔子曰：管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下......」一直到「微管仲，吾其披髪左　矣。」止一段文字。字體是寫的魏碑，按時代蔣則是民國碑。 
　　從管鮑祠往東走不遠，便是潁上救濟院。房舍全是新蓋的，約三十間，分安老所，育幼所，育嬰所，施診所等幾部份，每所有所長，專司其事。博愛堂作了兒童的教堂，好得很。施診所設在城內北大街，就醫討藥者頗形擁擠，十分之九是患隱疾，其次是　　。 
　　如此敎育 
　　恰好在魁星的東鄰，就是潁上縣民眾敎育館，館長崔一望而知是位忠厚持重的好人。圖書閱覽室裏，一冊書也沒有，有幾張報紙，還都是半月以前的舊報，桌凳殘破不完，牆壁和屋子頂都破爛不堪，太不成樣子了。崔館長說，每月業務費只兩千元，還不夠訂半月中央日報的（中央日報半月需二千二百五十元，）潁上民眾教育館，連一份報都訂不起，則其他像球類，棋類等設備，自然更談不到了。 
　　潁上係四等縣，縣城人口全數只萬餘人，但中等學校却有三所，爲數不可謂少，縣立中學，一般人認爲最好，校長江效孔，是位架着近視眼鏡的小胖子，對敎育很熱心，縣立簡師校長姜鳴球，五十多歲，頭髮頒白，談笑生風，是多年的老教育家，私立夷吾中學，校長　子健，爲人忠厚，三個學校都是男女兼收，人數很多，但學生成績實在太差，依我看，這是因本縣小學敎育不良而產生的必然結果，有一個小學六年級的學生間教師什麽是三民主義，教師答道：「三民主義就是士農工三種人想主意。」如此不問可知。 
　　除城廂三中等學校外，在鄉間還有農職一所，私立成德中學一所，因未觀光，故不　。 
　　出南門數十步，便可看見夷吾中學的校門，夷吾是管仲的字，這一定是爲紀念管子而設立的學校吧。這校門向正東，正對着苗圃，苗圃是穎上農業推廣所的所在地，面積並不大，地理上的天然環境倒很好，只可惜太欠人工的管理與設計，更看不到農業「推廣」的迹象。　　小型報紙 
　　宣傳文比，報導新聞的報紙，在穎上更顯得可憐。城內共兩種小型石印單面的報紙。一種是「新穎報」，爲皖幹團穎土聯絡站發行的，五天出一張。內容平常，另一種是「穎上日報」，名曰日報，實際是兩天一刊，內容略佳，惟篇幅太小，材料太不豐富，一張報看不到一刻鐘，就可一字不漏的全部看完，其「小」可知。穎上日報訂價甚低，每月四百元。惟一個生人到穎上去，是無法看到穎上日報的。街頭巷尾的閱報欄裏沒有，各戶商家住戶也沒有，城鄉各保谷甲也沒有，究竟穎上日報都推銷到哪裏去了呢？這確是一個有趣的而又可悲的間題。 
　　災民可憐 
　　就目前說，潁上最重大的問題，無過於「救濟災民」了。災民，在潁上是普遍的，因沙河和黃河走一條路，八年抗戰，潁上挨了八年水淹，勝利後的今年，又挨了一次空前絕後的大水災；從縣城東北方不遠的三岔口河到謝橋集，過去是平坦大路，現在則一　四十餘立，小舟行在水面上，仿佛漂在大湖中。那數不清的村莊，一座座　在水裏！有的連屋子的影子也看不到，只剩下一聲樹梢，探出水面。舉目四望，天連水，水通天，一片汪洋，無邊無岸！災民個個都是面黃肌瘦，因時疫流行而病死的不再少數。據可靠數字之統計，計潁上陸沈田地一百三十七萬畝，佔全縣總地畝數的二分之一強；災民計兩萬七千〇六十戶，大人七萬七千六百〇二人，小孩六萬〇二百人，合計十三萬七千人餘。這些災民，缺衣少食，看看北風凜冽的隆冬將屆，他們怎麼活命啊？ 
[從一滴水看西安] [  本報特約記者李馳]  
　　二日西安航訊　 
　　彷彿是英國詩人威廉·勃雷克（W.Blake）的兩句詩：「從一粒砂看宇宙，從一滴水看世界」。記者愧無如比「法力」，祇想由一滴水來看這個帝王古都---長安。 
　　生長在東海之濱的人，對於水似乎都漠不關心，住在沿海有自來水供給的都市人，好像水（和空氣，陽光同樣重要的生活要素啊！）不過是由水龍頭流出來的東西吧了，誰有閒想啊鉛水管沒有水汲上來時要變成怎樣？ 
　　然而，在西北，祇要到了由中原走向大西北第一道門戶------長安，對於水的觀念就截然不同了。記者年前隆冬之際到西安，當天對西北第一個印象就是口裏呷到鹼味極重混澤不清的白開水，喝不下口也得喝。回頭看看屋裏那水井，深約五丈有餘，那位工友搖了大半天，才在井底汲出半桶不像水的水，當時，我就想起南國故里的水井常常水滿到齊平井　之可貴，也想起香港常用半呎口徑的救火水喉來沖涮街廁和水渠那一派「豪華」氣概。 
　　望不見八水繞長安　使人心痛酸 
　　西北黃土多含鹼，水味不免帶苦。西安市西南有所謂「甜水井」，所謂「甜」，實際上不過苦味較輕而已，然而己經足夠寶貴了。 
　　水的味兒到底是件小事，因爲「評茶品茗」的優閒生活方式早已落伍，嚴重的問題，却在於因爲給水缺乏，和汲水費錢太多，直接而且致命地限制着許多種工業無法建立，都市規模和高層建築不能實現，而更廣泛的對於每個市民的威脅，在於缺乏水而帶來更多的疾病，戕害市民的健康。這事實，後頭就有具體的數字作爲明證。 
　　然而，長安在過去也像今天這般缺乏水的供給麼？我想並不因爲人口能密集的第一個條件，就需要因水問題首先解決。梆子戲「二度梅」演着陳杏元和番故事，陳到了塞外想起故鄉長安，在望鄉重台上唱道：「望不見八水繞長安，使人心痛酸！......」這八條水流正可代表當年長安的繁華，水利的發達。 
　　據顧教授的考據：這八條水的名字，那是長安城北的涇水和渭水，城南的　水和　水，城東的　水和流水，城西的灃水和澇水。他又說：﹁如果咬文嚼字的話，玩味「八水饒長安」的「繞」字，真把長安附近的景色形容得逼真極了！」 
　　但是，道句戲文只好讓陳杏元在那時唱，因爲在今天，西安僅傍在涇水和渭水，其餘六條水，淤的淤，乾的乾，甚至有些連河道河床的遺跡也無影無踪，更談不到「繞」字了！ 
　　皮膚病「榮獲冠軍」沙眼居第二 
　　讓我們先從西安的降雨量來看看：長安在最近十八年來的平均雨量每年僅有五百公厘，約及江浙一帶最少的七百公厘的十分之七，和最多的一千五百公厘的三分之一。西安較諸本省陝南漢中一帶之有七百六十公厘雨量，亦不及其三分之二；然而比起陝北之僅有三百五十公厘的雨量，則又多了十分之四了。由上面的數字看，可知陝西之南·中·北三部的雨量的差額是如何劇烈。然而造林學告訴我們，造林可以改變氣候，好些例子證明在造林計劃完成後，當地雨量可以增加二分之一，事在人爲，人定勝天，又，據說民國十七，八年西安發生大旱，當年雨量僅有二百·三百公厘，是時全城內外草木，完全枯焦，所以我們今天在市內看到的樹木，百分之九十九都是民十九年以後栽培而成。像這樣慘痛的經騐，人們爲什麼志記得那末快？ 
　　請看西安市內有十五年歷史和每年門診患者達十萬人的省立醫院的記錄吧：根據該院（去年七至十二月）科別病別的精密統計，屬眼科患者最多的是各種砂眼；皮膚花柳科的首三位是各種濕疹，膿痂疹，和　瘡；而內科則肺病以十分之一的比率佔了首位 
　　再放大範圍來看看陝西全省的疾病統計。據陝省衛生處最近發表的數字：皮膚病「榮獲冠軍」，砂眼僅居第二。他們並且添附了如下的說明：在陝北丘陵地區和陝南山岳地區，因用水缺乏，皮膚病與砂眼的「跳梁跋扈」，較於關中涇渭河盆地尤甚。 
　　試想想吧：住在窰洞裏除了吃下肚子去的水以外，從不敢妄想到有其他消耗用水的人們，不是最夠資格患染疹，疥·砂眼麼？西北幸而有充分的陽光，它無形中撲滅了好些細菌，而肺病的傳染與感受，亦因此不妨認定經由食道胃腸的多於經由鼻腔氣管的。記者看過供給五十人伙食的廚伏，爲了節省一盆水，而寗願耐心地在飯後把五十雙筷子用一塊布來逐一揩擦「乾洗」。我看夠了，中上等館子的堂倌與客人吃完了就將筷子在圍巾上一揩，放回筷子筒裏，等候第二個客人來使用。我也看夠了，一個豆漿販十和一個湯麵担子從開市到賣完，從不使用半點水來洗滌匙。碗。食器。......數不清的例子，證明了水的缺乏如何可怕，增加了傳染疾病的機會。雖說有了水不一定就把上述數種最流行的病症完全消滅，但是，無疑的，假如每個人都有充分的用水與食水和沸水，最低限度，必可大大的減少生病的機會。 
　　比金剛鑽更亮的水　是當前急務 
　　「一磅的洽療不及一兩的預防」，然而有効的預防常常要擴大到社會環境衛生，和社會治療政策。在西北，就在它的第一道門戶------西安吧，已經看出水和環境衛生的關係。 
　　中國的百年乃至千年大計，並不局限於東南沿海，高瞻遠囑一點去設計，必要注射到西北角的開發。復員了，許久不聽到建設大西北這句口號了，但我相信西北必有一天再被人重視，而抱着宏圖大略到西北來的，就首先要顧及對於水，對於疾病的搏鬥。歐洲人美洲人開發南洋菲律賓而樹立了熱帶病學，日本人侵略中國也樹立了「大陸病學」，這都是很好的例子。大規模的開發西北，必要從移民的保健着手，其次，對於當地原有居民的保健，亦應同樣注意。據新疆青海一帶歸來的醫師說，漢人帶去許多疾病，在漢人中間本來並不嚴重，但在士人中因爲一向沒有這種病，自然的抵抗力缺乏，所以病情倒意外的嚴重。然而不管怎樣說，在醫與藥之前，更急需的依然是水，比金剛鑚更亮的水！ 
 
 

Page 10

 
 
 
衛生與医葯 
[論打針與處方（下）] [  錢德]  
　　（四）治療要注重一般原則 
　　疾病發作之後必須從早診治，但治療並不限於用藥物，注意一般原則，維持並增加體力以利與疾病戰鬥，比服藥打針還重要十倍。即使是傷風咳嗽小病，如果不能注意這原則，可能加劇轉成肺炎，到那時再睡倒，幸而能恢復，精神時間經濟已受到數倍的損失了。下面數項原則看似老生常談，平淡無奇，但如能在診斷，治療及恢復期中切實注意遵守，一定大有利於病情的進展。 
　　1給病人以足够的肉體與精神的休息，使其體氣充沛，以與病魔搏鬥。 
　　2給病人以足够的熱量，適當的蛋白質，炭水化物，脂肪，鹽類及維生素以增其抵抗力與修補力。祇要他胃腸能消化呼吸，平衡的食物足可供給他日常所需的無缺。患有胃腸病，糖尿症及腎病等情形下，食物調節更關重要，應由醫師酌定後遵行。 
　　3保持大小便及皮膚機能之暢通，以利排除廢物與毒素，大槪除了有組織水腫以外，多飲水總是好的。 
　　4採取方法以緩解病人所最感痛苦妨害其安寗而削弱其體力的症狀是必需的，如果需要用藥，以不致隱蔽疾病之本來面目致妨害診斷爲原則。 
　　其目的不外乎（1）在診斷建立之後，用對症藥或特效藥以治病，（2）在診斷未確定而懷疑是某種病症時，給予特種藥物以試其療效藉達間接診斷之目的。處方應有指徵，決非應酬品，不能隨便發放；用藥一經開始，應當澈底執行，以竟全功。然而沒有一種藥萬全而無流弊，同樣的，兩人同病，其症狀各異，兩人對同一藥品之反應也不同，即使同一病人對於藥物之反應也隨情形而不同。所以治療必需有原則而不能固定方式，旣無某藥治某病必效之說，更無可以常服而萬靈之藥。譬如土根素對阿米巴痢有效，逾量也能致腹瀉；鹼性粉對消化性潰瘍有效，但並不對他種「胃病」同樣有效，如何認淸指徵，熟知藥性，選擇時機，斟酌增减，並使病人知其利害而收最高療效，責在醫生。 
　　所謂澈底的治療，非僅病狀消失，還要根治而不能再發。原來諸種疾病，除非很快進行到死亡，大槪在過程中都有緩解現象，不經治療，亦可暫時减輕，至再發時則更甚。譬如梅毒經注射一二次九一四後，局部體症可以消失，肺結核咯血可以服些毫不相關的藥而停止，這當然不能表示梅毒與結核已經根治，類此之例甚多。如何才能算根治，醫生心裏自明白，但因病人對此已經滿意，登報鳴謝，也就樂享其成，這實在是悲喜劇。 
　　現在有一種很普一遍而極危險的現象，那就是磺醯胺類藥物之被普遍濫用，藥商可用以製成藥片，針藥。牙膏等等，病家也認爲這是統治百病的家用良藥，旣名之爲「消炎片」就不論傷風，咳嗽，牙痛，發熱，祇要他認爲這是「炎」，就可以無醫自通，隨便零碎服用。我們常誹議中醫之一張處方開藥數十味爲複雜處方（Gun　Shat　prescuiption），此種以一藥統治百病的情形，可稱爲掃射療法。畢竟有多少病因此治癒是很成問題的，因爲本藥之療效祇在有規則的大量服用數日後才能發揮；但一定有若干病人爲此不規則服用而發生中毒或藥物抵抗，在必須服用時再不發生效果，這無異以利刃作玩具，是很足惋惜的。同樣，盤尼西林是此次大戰時醫藥界的偉大發明，靠他不知救了多少生命。可是在出產國還不能無限制供應的今日，在我國却成了病家崇拜的神品，同行發財的工具，濫用到不可置信的程度！作者知道曾有人用以治腹漲，並隔日注射以治胃癌，富雷鳴（A．Fleming）博士有知，定有啼笑皆非之感。 
　　凡上所舉，均有背乎治療之原則，病人對此是無知的，如何糾正這種風尙，也是醫師之責。 
　　（六）打針是否必要？ 
　　旣然決定需要用藥了，總不外乎由口服，注射，吸入，灌肛及塗擦諸途一徑輸入。因爲嘴的最大用途就是吃，最簡便，最自然，而最常用的給藥途徑應當是口服。可是藥商與醫生因爲針費及手術費關係，精誠合作，藥商製造出些補血，淸血，强心等針，各目繁多，根本不需用藥品的要打針，明明可以用口服的更要打針；醫生受人利用又去曚敝病人，有機會就勸打針；病人對此原是茫然，但旣然人家說得幾針可以根治，而補血强心等名字又聽着舒服，也就不知不覺以此爲時髦速效的療法而去接受。到今天，他們有一種心理，以爲找醫生總得要處方，最好是打針。倘然您吿訴他無需處方，反對打針，還以爲您是個不入時不明醫道的小卒呢！要知道：多少錢從此滾進藥商與醫生的腰包？多少病人爲喜歡打針而局部潰爛，受染而變成膿腫敗血症，因此送了命？ 
　　然則「打針」是否必要呢？注射是有他的地位的，但也祇有在下列幾種情形下才用得着，超乎此，便是濫，便帶生意經。需要注射之指徵爲： 
　　1急症之需要迅速藥物作用者，如急性雅片中毒用可拉明，咖啡素等。 
　　2病人昏迷不能口服者，如腦型惡性瘧之需要奎寗，流行性腦炎之需要消發地亞凈注射是 
　　3嘔吐腹瀉口服不能容納吸收藥物者，如霍亂病之需要注射生理鹽水注射是 
　　4藥物口服經胃液作用即分解而失效者，如腎上腺素，九一四。胰島腺紫，血淸，菌苗是。 
　　或者以爲注射可以避免胃腸刺激，並不可靠因爲任何藥物對靜脈或組織的刺激總比胃腸爲强。或謂注射可以更準確計算出劑量的多少，也似是而非，因爲給藥之主要目的在於發生效力，劑量的稍微多少不是問題。 
　　除了前一節所舉出的因注射技術不良而引起的不辛以外，注射，特別是靜脈注射本身還能引起可怕或致死的反應，而一經注入，再不能如口服之尙可以洗胃排出；再則，屢經穿刺之後，往往引起靜脈炎，可能因此發生栓塞病狀，以後確實需要靜脈注射時，反因其已經閉塞而增加困難 
　　需要打針的指徵有限，而可能引起的意外及不良影響却很大，請問病家，爲什麽一定要多花費比口服藥貴數十倍的針藥費而買些痛苦與意外呢？ 
　　（七）對病家進忠告 
　　在問題上另外再對病家作更多的甲說，已是不必，祇就上面所述，提供要點如次： 
　　1認識些顧問式的醫生朋友，常常發生關係，多得些日常攝生防病的知識，接受預防注射及定期健康檢査，如有缺點，從早診治，庶防患於未然。這種醫生朋友熟知您過去情形，有病易於診斷。 
　　2有病要早看醫生，吿訴他起病原由與病狀，却不必自作聰明下診斷。診斷並不一定容易，要給他充份的研究觀察時間。 
　　3勿亂投醫，勿常換醫生，診務最忙的醫生未必是最高明的醫生。 
　　4勿亂投藥，服藥應在診斷確定之後才開始。勿希望每次診病要帶藥回家。不處方面從實吿訴您如何調理的醫生大都比亂處方的醫生眞誠可靠些，節省下並非必需買的　錢，對於病中的您可作調整飲食等用，益處較多。 
　　5無論何種疾病，注意其營養，休息與身心之舒適至少與處　　　同樣重要。放棄則允過之 
　　6用藥必要有明確的指徵。要希望得良好的療效，必須爭取時間，奉行醫囑，貫澈到底。不規則不澈底或無目的的治療，可能產生比不治還惡的結果。 
　　7最安全而方便的攝藥途徑是口服，祇有在極少幾稱情形下才需要打針。打針有種種反應及危害，所費數倍於口服而效力有限，毫無廣泛提倡之理由。倘然有醫生勸您打補血針，淸血針，這是他的生意經，可以謝謝他的好意，置之不理。 
　　8沒有一種藥沒有副作用或流弊，所以藥都不可以濫用；病情在隨時改變，需要因而不同，所以也沒有一種可以不經醫生修正而常服的處方。 
　　9醫生對病情總比您認識得透澈，對您所採的決定總有他的立塲，對他有完全的信任就是對您精神上服了一些良藥。同樣重要而必需注意的是醫生在診治上之成功亦全賴於您的合作。 
[一九四六年的神藥] [  張明]  
　　兩個月以前本刋編輯部收到伊文先生的一篇譯稿「一九四六年的神藥」，譯文還好，可是因爲原文的內容很不可靠，所以沒有付刊。 
　　該文的原名，＂Gods'Own　Medicine，1948　Mode"，載在本年六月份的Reaners＇Digest　，作者Pautl　de　Cruir。 
　　作者葛魯夫，雖有博士頭銜，並不是醫生，過去以專寫通俗醫學文字出名。可是他的報道往往過大，因此常有不準確的傾向。讀者不察，往往上當。這位先生常在美國銷路很好的刋物如讀者文摘之類上發表這種通俗醫學文字，不顧科學之準確性，以轟動聽聞（Sensational）爲能事，因此美國醫學會雜誌屢次撰文以糾正之。葛氏此文大體與美國拜耳即Winthrop公司對於地美露的宣傳品相同，所以美國醫學會雜誌編輯加以攻聲，說他替藥商做廣吿，傳佈不準確的知識。 
　　所謂「一九四六年的神藥」是指地美露（Demerol，他說「這種藥的止痛功效和嗎啡差不多人而沒有嗎啡那麼容易令人上癮。美國很多醫院已經把這種新藥試騐過，很多病人，以前沒用過麻醉品的，用了這新藥一點不會成了嗜好。 
　　接着他天花亂墜地舉了許多人的報吿，贊揚他的種種療效，種種優點。可是說他缺點的報吿，却隻字不提。雖然他也輕描淡寫地說：「此藥卻也可能使用的人產生一種慾望，要議續應用此藥的慾望。」可是，他接上去說：「這並不是癮，因爲戒除的時候並沒有壞的結果。」 
　　最後，他說，「美國科學界稱他爲「一九四六年型的神藥」，醫生間稱他爲GOM。」 
　　雖然，作者以科學家自居，文章中也像煞有介事地舉出許多科學家的名字。可是，事實上這是一篇神話，如果不是廠家廣吿的話。 
　　事實是如此：「地美露係......鎭痛鎭靜鮮痙藥。其鎭痛作用在嗎啡與可亭之間；但無便秘，縮瞳及呼吸抑制等副作用，且具顯着之鮮痙作用，故對平滑肌痙孿所致之內臟絞痛特別有效，乃其優點。但亦具成癮性，雖不如嗎啡之烈，終屬美中不足。」在一九四五年出版的張昌紹氏實用藥理學中已將他的優點與缺點完全忠實地介紹了。所謂「一九四六年型」的神藥在一九四五年甚至數年以前早經科學家詳加硏究，旣不是一九四六年型，更不是「上帝自已的」神藥。在中國地美露稱度冷丁（Dolantin），已經時髦了三四年，平經拜耳公司突擊宣傳，大多數醫生早已迷信此藥係「上帝自己的」神藥。把地美露與度冷丁的關係拆穿了，葛魯夫先生的這篇文章對於中國人倒並沒有多大刺激性。反正大家是藥廠的宣傳品與說明書敎育出來的，所以異口同聲地說度冷丁不會成癮。因此十針廿針地給病人打下去，病人說此藥眞好，還要打，醫生說反正此藥不會成癮，也就十針廿針地再給他打下去。到後來呢，許多病人自己買了度冷丁自己繼續打下去了。可是許多醫生仍舊相信拜耳的仿單，認爲這不是癮，度冷丁決不會成癮。勝利後，度冷丁更成了戒烟聖藥，黑籍救星。殊不知，雅片癮與嗎啡癮暗中過了戶，換了舶來的度冷丁癮，換湯不換藥。 
　　地美露或度冷丁之像嗎啡一樣地能成癮，早經各國醫界報吿。最近美國麻醉藥品管理處處長安斯林格（Anslinger）在本年九月七日的美國醫學會雜誌上又發表許多得地美露　的病例，裏面有許多是醫生。可憐醫生們，多份是上了藥廠宣傳的當，做了藥商廣吿的犧牲品！ 
　　地美露即度冷丁早經美國國會通過歸入麻醉藥類，自一九四四年七月一日起與嗎啡與古卡因等同受聯邦麻醉藥法之制裁與管理。聞吾國麻醉藥品經理處亦正考慮將此藥歸入麻醉藥類而加以管理，以免流弊。 
　　度冷丁確有勝過嗎啡的地方，但也有不如嗎啡的地方，例如他的止痛效力不如嗎啡强大，也沒有嗎啡那樣的可靠。至於成癮性方面，我們對於度冷丁與嗎啡兩藥應該一視同仁，一樣的警惕，切忌長時間的連用。 
　　地美露即度冷丁的眞相如是，美國的非商業化的科學家沒有稱他爲「一九四六年型的神藥」，美國非江湖式的醫生也沒有簡稱他爲GOM。他們認識他是嗎啡的代用品，但是同樣有成癮的危險，應用的時候，他們便記起他在聯邦麻醉藥法管理的範圍之內，小心地應用，以免觸犯國家大法，以免貽害病家。 
　　我們要知道：中國有劣貨假藥，外國也有劣貨假藥；中國有欺人的廣吿，外國也一樣有欺人　　　　　國有不掙氣的科學家與醫生，　市儈　商做不正當的廣吿宣傳，外國也一樣有，一樣有。讓我們打　這個自卑的觀念------ 
　　中國貨不行， 
　　外國貨一定比較好； 
　　中國人的文章不可信， 
　　外國的文章一定是可靠； 
　　甚至外國的月亮 
　　也比中國的美姣。 
[談談婦科病] [  唐淑之]  
　　吾國婦女，對於婦科病往往諱疾忌醫，待達嚴重階段，始勉强就醫，則又多成不可收拾之病例。作者因就最重要之婦科病作簡單之介紹，俾病者知所警惕，而免失去早日治療之時機。 
　　（一）癌症：癌症以老年與中年人（三十五歲以上）居多。子宮頸癌最爲常見。此症之初期無特殊症狀，亦無疼痛，此因子宮頸本身缺乏痛神經故。待發現症狀，如白帶增多或出血等，則病勢已相當嚴重。正常婦女，僅月經前後或月經中期（產卵期）稍有白帶，倘其他時間發現白帶增多，或已停經婦女，忽然出血或有白帶，須立即就醫。倘待大量出血或有腹痛等症，則早期治療之良機已失。因第一期之子宮頸癌，治療後能生存五年以上者，可佔百分之七十，第二期則降至百分之四十，而第三期則僅百分之十五至二十五；至第四期則雖遇名醫，亦將束手無策。據一般門診病例之統計，患子宮頸癌者，僅有百分之十屬於初期，其餘百分之几十，悉待至子宮頸潰爛，大出血，或者蔓延他部，痛楚不堪，方來就醫。據云：其所以遲遲就醫之理由，係誤於「十女九帶」之說；而出血，因月經月月來潮，又係司空慣見，未能引以爲戒，且初期又無痛苦，故每多忽略。子宮頸癌之嚴重如斯，吾人應竭力作有效之預防爲是。平時有白帶，（多因子宮頸炎所致）宜即就醫，倘因循時日，不但慢性炎不易治療，且子宮頸癌或特接踵而至。按子宮頸癌之直接原因，至今雖尙未盡明，然子宮頸慢性炎，於癌之發生，不無有關也。子宮頸癌雖在經產婦居多，但未婚女子，亦能發生此病，是不可不留意焉。是以無論未婚已婚，倘白帶多，即須從速就醫。而年齡在三十歲以上者，最好每半年或一年作婦科檢査一次，因癌之初期，雖無特症，然此期頗長，（的數月之久）錯過此期，則治療之效果減低。 
　　（二）瘤症：1子宮肌肉瘤：此類瘤症，中年婦女居多，以未婚女子爲最。（有謂不生子女則生瘤），其主要症狀，爲月經不規則，量多，出血期延長，或週期縮短。瘤小時，須經陰道檢査，方能診斷。稍大，小腹上觸之有硬塊，此瘤一經診斷，須及早割除，否則日久非但對於割除手術有困難，且易生其他併發症，如變癌症等等。 
　　2卵巢囊腫（俗稱水瘤）：此瘤以中少年人居多，瘤小時無症狀。稍大由小腹上升。能長至數十磅之重，使腹大如鼓焉。其常見併發症係瘤蒂扭轉，或急性腹痛症，兼有嘔吐等症，須立即割除。其他常見之併發症係與腸等粘連，發炎，或日久變癌症等，總之：瘤症雖屬良性，一經診斷，仍須及早割除，方爲上策。 
　　（三）輸卵管或喇叭管炎：病原大多由淋病菌侵入生殖道所致。早期病狀，白帶多，初稀薄，後成濃質。或者小便痛或腹痛及發熱等症。在急性期，一經發現，須決對休息與用磺胺劑或配尼西林治療。日見成慢性炎。在月經前後每易復發，致輸卵管閉塞，實爲不育之一大原因。按男子傳染此病於婦女後，彼等治愈後尙能有恢復生殖能力之望，而婦女方面，在急性期，如不妥爲治療，其生殖能力，將因而失去。 
　　（四）月經不調：在發育時間，內分泌若失平衡，常有月經不調。故發育時期，務宜營養豐富，同時須注重衛生，惟在中年婦女，則須注意是否有瘤或癌等症，在絕經時期，亦有月經不調。但癌症發出於此時期極多，不可不再三留意焉。 
　　（五）不孕症：不孕原因極多，而最大之主因，不外發育不全，或輸卵管阻塞。凡遇有不孕症，男方亦須受醫家詳細檢查，最重要在檢騐精虫之體質及其活動力等。 
　　廚房中裝置之空氣節器，每分鐘可換入新鮮空氣四百立方英尺。 
[人與病菌之戰（九）] [  摘自「傳染病管理」　喬樹民]  
　　二　傳染途徑 
　　傳染病之傳染途徑不一，主要爲直接或間接的接觸傳染，呼吸道傳染，腸胃道傳染及昆虫傳染等數項。抑制之道，在切斷其路綫，得分消毒與有害昆虫及動物之撲滅兩項言之。　（七）消毒------消毒者，殺滅致病的微生物之方法也，實爲切斷傳染途徑之要着。 
　　A關於傳染病患者方面之消毒： 
　　（一）隨時消毒------在疾病過程中，一切排泄，涕吐，汚染物及有汚染可能之物品的隨時消毒，實爲抑制傳染的正本淸源之計。 
　　（二）終結消毒------在傳染病息者痊愈後，死亡後，或遷居後，將至內一切凡有污染可能的物品，予以消毒處置，是爲終結消毒。實際上，如能澈底做到隨時消毒，則終結消毒，殊不必要。 
　　B關於公共用品之消毒，日常用品，如失乳，飲本，食品，食具，牙刷，面巾公共塲所之空氣等之消毒，亦屬重要，尤以傳染病流行期間爲然 
　　B消毒方法------吾人實施消毒，應先瞭解病原體之性質及傳染途徑，消毒的方法雖繁多，但必用之得當，而後有效，未可一味盲目倚賴消毒劑之功能也。 
　　八天然的消毒法------自然界具有消毒力頗强，但日常不便使用，倘能設法利用，則成本最廉。 
　　（一）日晒------日光中之紫外錢，藍紫綫，及熱綫，皆有殺菌力量。其殺菌力之大小，恒與其光綫强度及曝晒之時間成比例。病人用過的書籍等物，不適於採用他法消毒者，可用此法，每處曝晒於强烈之陽光下一二小時，即可。 
　　紫外綫，現經用作空氣消毒、頗爲有效。 
　　（二）乾燥------絕對乾燥，足以毁滅一般病菌。但各類病菌在各種環境下之　乾性不一，　所需殺菌時間不一。 
　　（三）稀釋------腸胃病菌經高度的稀釋作用後，亦可殺滅。 
　　（四）腐化------糞便起腐化作用時，病菌可被殺滅。 
　　B物理的消毒法------光，電，熱，均各可作爲消毒之用。但實用以「熱」爲主，熱有乾熱，濕熱之分： 
　　（一）乾熱 
　　（一）焚化------此爲最良最可靠的消毒方法之一，凡不甚貴重之汚物而可燃燒者，均宜以焚化法處置之。 
　　（二）乾熱氣------乾熱氣之浸透力較弱，熱度需高達攝氏一五〇度以上，經時一小時之久，始可殺滅具有苞芽的病菌。在此高溫之下對於織物織維，並有損蝕之處，故現已不甚通行。僅於皮革書籍等畏水什物及玻璃器皿之消毒時過用之 
　　（二）濕熱 
　　（一）煮沸------此爲簡便易行最爲適用之消毒法。大槪煮沸至五分鐘，一般具有苞芽之病菌，亦可吿殺滅。但結核桿菌及炭疽菌之殺滅，需時稍久。一般飲料食物，均宜用此法消毒之，但對牛乳之毒，爲欲　量保存其中之營養價值，常不用煮沸法，而用巴氏牛乳消毒法（Pasteurization）。即使每一部份之牛乳，均熱至華氏一百四十三度半，而歷時三十分鐘之久，以消滅其中所含之致病菌；或熱至華氏一百六十度，歷時十五分鐘後，迅予冷却之，亦可。 
　　（二）汽蒸------蒸氣熱之浸透性較强，尤以有高壓時爲然。壓度增高時，熱度亦隨之提高。現今一般通行消毒器，均係利用此汽蒸熱爲之。 
　　（九）化學的消毒法------化學的消毒，並不十分可靠，且多危險，祇限於不能採用熱力消毒法時使用之。通用之消毒劑，有下列十餘種： 
　　（一）石灰------此爲最經濟的消毒劑，但需爲未經潮解之塊灰，始有功效。如用以消毒糞便，可取等量的塊灰與糞便和勻之，經二小時後即消毒完成。如作爲普通的消毒劑用，可取塊灰一份，和以淸水兩份，再傾入五倍之水，即成石灰乳液之消毒劑。 
　　（二）漂白粉------此爲　氣與石灰之化合物，應貯於密閉器內，以防氯氣之逸失，一般漂白粉可含氣百分之三十，以一磅之漂白粉和以兩加侖之水，即成便於使用之消毒劑。可作爲消毒糞尿痰涕之用（與等量之消毒劑攪勻而擱置一小時即可）。又飲水消毒亦以使用漂白粉爲便，大抵以水中加有百萬分之一。五左右的氯氣爲有效，視水質淸濁而需要量不一。 
　　（三）高氯氣化汞------此劑之殺菌力頗强，其千分之一的溶液，在半小時內，足以殺滅一般病菌，千分之二的溶液，足以殺滅有苞芽的病菌。但此劑易與蛋白質結合，故不能用以消毒糞痰等物。又此物甚毒，不宜用以消毒食具。 
　　汞化合物，除氯化高汞外，尙有一般診所所常用之汞色素（Mercurochrome），其效力甚低，殊不可靠。 
　　（四）石炭酸 
　　（五）來沙兒 
　　（六）過錳酸鉀------百分之五的溶液，其有殺菌力。但價格較昂，祗宜供小規模的井水，食品，食具，消毒之用。 
　　（七）肥皂------一般肥皂之殺菌力甚爲微弱，但以熱水洗擦而成泡沫薄膜時，亦殊有除菌之功能。 
　　（八）酒精------酒精之　菌力不甚强，以百分之五十至七十的溶液，爲最有效，過濃或過淡均欠佳。 
　　百日咳血清　明 
　　抗百日咳兎血淸（Antipertussis　rabbit　serum），有多種製品，有爲抗毒素性者，有加含抗菌性成分者，後者之效較佳。 
　　去年年底，美國Rocheter大學小兒科之Bradford與　Day兩氏報吿，鏈徽素即斯瑞妥美星（Streptomycin）對於小鼠之百日咳桿菌傳染，甚爲有效。廿頭小鼠得此桿菌傳染後，未加治療，死者九頭，其死亡率幾達50％。反之，於採用鏈徵素治療之廿頭小鼠中，死者僅一頭，即其死亡率爲5％，僅的未用藥組死亡率之十分之一。現該大學正在試騐此華於臨床病例，如能獲得同樣滿意之結果，則百日咳除血淸外，又得一種特效獎矣。 
　　吾人應注意者，靑徽素即配尼西林（Penicillin）對於百日咳毫無療效，但對百日咳病程中，所得之併發性肺炎，或有良效。現有趨勢，採用鏈　　　　　　之Aerosol溶液，氣化後令病人深深吸入，可使肺內之病菌　　肅淸。 
 
[廚房中裝置之空氣調節器，每分鐘換入空氣四百立方英尺]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
 
 
 
 
 
 
[兎] [  張契渠]  
 
 
 
　　　　我對於小動物，原沒有什麼偏愛。除了那些令人毫無好感的毛毛蟲之外，祗要有機會，我都愿意養。 
 
 
 
 
 
 
　　戰時，我在黃河邊上的陝縣服務。河灘沙地，被國軍挖了許多機槍陣地和交通壕。當初原準備在此地和敵人血戰一場的，誰知敵人始終沒有在此地渡河，終是壕塹生了蔓草，變成狐兎馳騁之地了。 
 
 
 
 
 
 
　　同事中有好圍獵者，常常趁「跑警報」之便，兜捕野兎。但，因爲缺乏良好的工具與深入的決心，所以終究沒有捉到一頭。 
 
 
 
 
 
 
　　一天，忽然有一位同事提了一頭雪白的兎子回來，聲稱是他親自在太陽渡提回來的。於是大家興奮而艷羨地圍了上來，一面欣賞那兎子，一面探問他擒捉的經過，同時，有人主張將牠宰了下酒吃，有人主張留着再捉一頭雌的（這一頭據說是雄的）來給他做配偶，明年生下兎子兎孫，便可以將他販賣，或者剩下皮來，大家都可以得一付翻毛手套。最後，在眾議紛紜中，主任出來作了結論，說：一隻兎子，大家吃既不够，餵起來也麻煩。而且這東西不愛清潔隨地便溺。將來院子裏到處弄成兎子尿兎子糞有人進來參觀，成何體統？還不如送到民眾教育館動物園內，標上××機關贈，也好留個紀念。主任的意見固然很高明，但，我們的機關是頗民主的，主任的話，並不是聖旨，其他的意見依然有人提出有人附議。 
 
 
 
 
 
 
　　意見愈來愈多，糾紛越鬧越深，而那位捉兎子的同事，既達到了他炫耀的目的，早已退身事外，不復參加這兎子的處置問題之討論了。至於那頭不幸的畜生，更是惺惺如待決的囚徒，棉花似的一團，縮在床舖底下的最暗處，似乎早已料定，人類決不會對牠有仁慈的待遇。所以任你用竹竿搗牠也好，菜葉子哄牠也好，抱定決心，一概不埋。於是這一場糾紛，也因牠的固執而暫時緩和下來。 
 
 
 
 
 
 
　　第二天，同事們都出外工作去了，我是值日採買，留守。 
 
 
 
 
 
 
　　把菜蔬安排妥當之後，我獨自搬了一只躺椅，坐在院子裏清閒地讀着當天的報紙。偶然回頭，忽見那頭小東西已偷偷地溜出宿舍來了。牠是那麼的小心翼翼，四面提防着牠的敵人。一雙珠紅的跟睛，睜得圓圓的，一對長毛的耳朶，到處　聽着有無敵意的響聲。前面兩條毛茸茸的短腿剛剛邁出一寸，後面的屁股趕緊一聳。我的報紙無意間擦出一點聲音，牠就連聳幾下，跑回宿舍去了。我心裏覺得頗爲　然。並不是我特別同情弱者，實在覺得人類對牠太刻毒了！沒有理由使牠親近我們或者信任我們沒有傷害牠之意。 
 
 
 
 
 
 
　　第二次出來，我便盡我的力量控制自己，甚至連呼吸也减到最輕微的程度，不使牠稍微感到不安。讓牠逐漸試探看，通過院子，一直到府房門口哨一些被拋棄的菜葉。伙伕是不注意這些的。在他的限睛裏，這一塊長白毛的肉，不過是先生們買來備作打牙祭的東西與牛肉青菜等其他菜蔬一樣同爲烹調中的原料而已。既不覺得新奇，也不覺得厭惡。照常做他的工作。照常將他該拋掉的籮蔔頭從窗子裏拋出來。但，膽小的兎子，却並不明白拋東西人的用心，他立刻以最快的速率，像人類逃避炸彈一樣逃避開去。但，祇跑到一半，便緩和下來了。之從，牠認爲廚房門口一帶是危險區域，不敢再去活動。於是沿着牆壁，找其他的機會，以解決牠的生活問題。但是其他地方早經清潔運動，把那些可供食草類動物作點心用的植物剷除盡了。 
 
 
 
 
 
 
　　牠把可以果腹的東西當做危險物，不敢接近，而餓着肚子在毫無希望的園地上企圖發現可口　　　。真是既可笑又可憐。過了許久，牠似乎已餓得不可忍，而我也實在忍不住了。於是輕輕的起來------雖然是輕輕的，但仍然使牠驚惶地逃到了宿舍門口。現在，宿舍已成了牠的避難所了------我便走到廚房裏檢了幾片鮮美的菜葉和一段雪白的籮蔔，仍舊坐到躺椅上，將我的好東西顯示給牠，引誘牠來享受。 
 
 
 
 
 
 
　　但，牠對於人類似乎成見甚深，否則，便是牠的眼睛有毛病，祗能用鼻子臭，不能用眼睛看。任你怎樣炫耀，牠祗是不理。 
 
 
 
 
 
 
　　過了一回，眼看無效，我也懶得伺候牠了。於是將菜葉蘿蔔拋在門口，仍舊看我的報紙，不去理會牠。 
 
 
 
 
 
 
　　又過一陣，偶然抬頭，却發現牠在陰溝邊大嚼其菜根。此後，牠也到各處走走，參觀一番，似乎頗有常住久安之計。而對於我和伙伕這兩個僅有的人類，也不似過去那樣的懷着敵意，雖仍舊卑怯地時時留心着我們的顏色，就像新進學校門的小學生似的顯出惹人哀憐之狀。但與昨天初來時那種戰慄之狀，已大不相同了。不過，到傍晚時，大隊人馬從外邊工作歸來，牠祗好仍舊回到昨天避難的地方去獨自嚕囌。 
 
 
 
 
 
 
　　如是數天，人去牠出，人歸牠人，倒也相安無事，事實上，人們也對牠已不復如初來時之熱心了。而我則因爲牠開始上借我的狀舖爲避艱所，後來即以我的箱子架爲寄宿地，覺得似有夙緣，漸漸自命爲牠的保護者了。所喜牠自奉頗儉，祗須給牠一點草葉根便够滿足了。而且牠所居之地絕不像我們常見的兎籠中的骯髒臊臭。反之，牠極顧衛生，大小便都親自上茅房，不須別人給牠端馬桶。也沒有自私自利的壞習慣，對於吃剩的蔔葡頭之類，決不存心將他藏起，以備明天的享用。雖然他是如此的懦弱，幾乎世界上所有的動物都可以欺負牠，但牠也從不悲觀，依然嚴肅地，謹慎地，坦白地，像一個修道者似的有着一顆聖潔平安的靈魂。當牠休息的時候，也像一個火候純青的長者，罇伏在廊沿下晒太陽。牠不像花貓似的假慈悲地喃喃唸着彌陀，但他却確確實實的在齋戒茹素，清靜無爲。以牠的身份，自不宜在殺伐的戰場上，或聲色犬馬的都市中生活。祗合花圃草地之間，假山湖石之隙，與蜂蝶作神仙侶。過一輩子和平恬適的生活。 
 
 
 
 
 
 
　　牠是如此的誠篤，但絕不是冥頑不靈。那一對長耳朶，永遠高聳清，偶有風聲，便左右前後偵察着。及至發覺有危險可能時，早已「明哲保身」地誰也不驚動，偷偷底溜走了。萬一敵人太苛，窮迫不已，或無路可逃，或預計敵人前進的速率比自己更快，那牠也知道忿怒，知道反抗與譴責。不過牠的忿怒是禮貌的，反抗是道義的。牠不肯使用暗箭，伏兵，反噬，當然更不會使用原子彈之類秘密武器。不過用牠的葺毛樸索的後腿，在地上打出「拍拍」之聲，以警告敵人；「勿爲已甚，留些地步替子孫積點陰德！」 
 
 
 
 
 
 
　　這種古道仁風的反抗，居然也常常收到效果。因爲他所遇到的敵人，並非真要致牠死命的仇敵。有時是磷舍的頑童，有時不過人們做另外一件不相干的事將牠驚動了而已。 
 
 
 
 
 
 
　　惟有一次，他那種可笑的反抗失了效用。 
 
 
 
 
 
 
　　是警報來了，人們都遠遠的避到了郊外，院子裏清靜得像原原一般。我因病。存着僥倖之心，擁衾坐在床上，締聽機聲。他在院子裏愉快的驅馳，如像回到了他的故鄉，不久，敵機臨空了，我的心情更緊，而他則優游依舊。再過一回，遠處炸彈響了，他突然一驚，但並未躱避，祇是不住擺動他的長耳朶，靜察事態的真相。未幾，彈又響，聲更近，這可慌了，逃到牆邊。可是無用，彈聲愈響愈近。他到處奔竄着，後腿拚命在地上拍出正義的響聲。顯然，她已陷入極度驚慌，忿怒與恐怖之中了，而我呢，比他更恐怖。立刻不顧一切，奪門而出，跳到門外一座眢井似的單人防空壕中去。不知是因我自私呢，還是因他不懂人語，我當時實在無暇招呼他。祇是在防空壕中緊張地仰視着敵機的行動。終於炸彈光臨到我們的院子裏來了。 
 
 
 
 
 
 
　　也可說是僥倖，我還及時跳進了防空壕，竟然亳髮未損。也可以說不幸，一炸彈把我們辦公處的大部房屋炸毀了，尤不幸的是那隻忠厚可風的兎子，竟作了唯一的殉難者。更可歎的是當繕造損失清冊時，也無法將他列入。如他者，可算是生於憂患，長於憂患，死於憂患者矣。 
 
 
[玉蘭（油畫）] [  Frans　Oerder]  
[觀畫小記] [  常任俠]  
 
 
 
 
 
 
　　目前國畫中注入西洋畫法者，爲徐悲鴻氏一派，注入日本畫法者，爲高劍父氏一派，由放域外繪畫方法的習染，在中國現階段的藝術上，遂成一新的姿態，與傳統保守者異趣，因此也召來擁護與反對的兩種不同論調。但就在遠見者觀之，時代既變，藝術上的變化也是必然的。中國繪畫，在漢唐之間，變化最大，都是受域外的影響，宋元雖然多師　法，但其中神貌，亦頗不同。到近代以西洋畫法注入中國藝術中，朗世寗已開其端，但以目前習西畫者更盛，中畫之沾染西風，也就愈趨愈甚了。 
 
 
 
 
 
 
　　能使用新的畫法，來補足中國舊畫法的缺點，在我是非常贊同的。自然舊畫法的優點，也應該努力傳承下來，集合世界藝術的優點來創造我們民族的新藝術，正是現在國人應負的責任。在舊畫法中，特別是人物畫，多只講趣味，不重形似，以致人像多先呆板千篇一律的，成爲與現實脫離的東西。現在學過西畫的來畫人物，若果其技術有相當的造就，人物多能神態栩栩，便與舊畫法不大相同了。 
 
 
 
 
 
 
　　最近看到孫青羊先生的畫，青羊早歲從張紅薇，普特爾斯基游，最精透視投影。以國畫雙鈎的根底，和西畫寫生的手法，加上他慧心不遠，刻苦努力所以能融會中西之長，幻出不可多得的新格，我特別愛他晝的人物仕女，一幅採蓮女畫的是「船動湖光滟滟秋，貪看年少信船流；無端隔水拋蓮子，遙被人知半日羞。」那一首詩意，畫面布置得勻稱，採蓮女的面容，衣褶與手指，都畫得非常秀美，一幅「泛舟」是寫范蠡挾西施遊五湖圖，山水湖光，曲渚遙岑，觀之令人意遠。前一幅是他用西法寫人物的代表作，後一幅是他用透視來體置畫面的優異成績。此外他還有一幅蜀山圖，寫一山紅桃花滿上頭，蜀江春水拍山流，花紅易衰似郎意，流水不盡如儂愁」這一首詩意。山水也參用西法，獨樹一幟，而正在努力向上進步中，將來發展到如何高度，現尚難知，但業精於勤，以青羊的永遠不懈的精神，正是創造中國新藝術者，所當如此的。 
 
 
[還鄕詩紀] [  呂白華]  
 
 
 
 
 
 
　　南湖菱 
 
 
 
 
 
 
　　漸漸，峻邁的山峯綫在望，大慨這所謂「胥山」吧！我懷念伍子胥伐楚經過這兒的一股英豪氣概，白雲淡淡浮過山頂，像襯托出古英雄的丰姿。這兒的水秀而且清，平曳似展開去，車到嘉興了。 
 
 
 
 
 
 
　　在站邊圍，有兩種遺蹟却形成了巧不過而發人深思的對比。一方面纍然的墳，矗立着新碑，是抗戰成仁者的鐫功，一方面反映着殘餘的悲慘之境，敵人遺留的　迹，早晨的輕烟浮漾，觸動我們一劫中的悲慘之境，而更深的認識黷武的終歸消滅，正義必然會伸張的。我們中國有着許多伍子胥呢！ 
 
 
 
 
 
 
　　忽然，車窗外喊賣南湖菱，用蒲草做成盤樣，盛滿沒有角的菱子，大家都爭買着，因爲這是我國的奇產，菱，沒有角，入口確很鮮的，可是相當貴，一蒲盤二干元，小的也要五百元，據說到嘉興城裏去買不過對折的價鈿，這表現出我們商場中取巧的一角。我未能免俗，也買了一盤，嚼着南湖新味，望那環橋的湖田，菱芡滋蔓着，左面是一片綠波，想起烟雨樓「其妙在輕烟拂渚，山雨欲來時，漁船酒舸，微茫破霧」的古人幾句話，沒有機會去一看，而且湖上雖還沒烟雨，大地的陣雲又緊張着，還不到偷閒覽賞的時候。 
 
 
 
 
 
 
　　鐫碑卓爾埋忠骨， 
 
 
 
 
 
 
　　弔壘猶然吐劫烟； 
 
 
 
 
 
 
　　聽賣南湖新味好， 
 
 
 
 
 
 
　　環僑一帶綠菱田。 
 
 
[十四行] [  袁危]  
 
 
 
 
 
 
　　我底思想，像北冥底鵬鳥， 
 
 
 
 
 
 
　　「扶搖羊角而上者九萬里」； 
 
 
 
 
 
 
　　突出了地面低陋的窠巢， 
 
 
 
 
 
 
　　離我去遊歷廣大的天體。 
 
 
 
 
 
 
　　因聽說月亮裏嫦娥居住， 
 
 
 
 
 
 
　　它便選定了第一處拜訪； 
 
 
 
 
 
 
　　那兒却祇有火山底　餘， 
 
 
 
 
 
 
　　沒有生命底跡象，太荒凉！ 
 
 
 
 
 
 
　　於是它踏上去太陽的路， 
 
 
 
 
 
 
　　看到無窮的火燄，太瘋狂； 
 
 
 
 
 
 
　　一個星座到另一個星座， 
 
 
 
 
 
 
　　遊歷底收穫都使它失望。 
 
 
 
 
 
 
　　最後還是在這一塊地上， 
 
 
 
 
 
 
　　它找到了歸宿------你底心房。 
 
 
[一寸山河一寸血　86] [  葉勁風]  
 
 
 
 
 
　　沿着這邊牆　走，確是比較危險，但這空場太寬，要想從叢林那邊，察看這後邊一帶營房，我的目力，決够不到，又不曾帶着望遠鏡，挨到叢林那邊，有何益處？而且跑過這邊十丈來寬空場的時候，目標太顯，萬一露了身形，豈非前功盡棄？同時又不願耽擱時間，走回頭路；從橫着的叢林走過去。但一想到從前我的老師說過，「窺察敵情，如不能迫近，則必需求到飽和距離」。所謂「飽和距離」，是指剛能脫離敵人的「警覺界」，而我仍可作遠距離觀察的意思。况且虎弟的眼力極強夜間亦可遠察細微，等於一副望遠鏡哩。 
 
 
 
 
 
 
　　想到這裏，便決意遵從虎弟的意見，日險渡過這片空場。虎弟得了同意，立即一伏身，像脫弦的弩箭一般，一溜烟似的，奔馳過去。五六丈外，只見他的身形，如同一隻狸貓，投入茫茫夜色的籠罩中去了。候了約莫三兩分鐘，不見動靜，我也傴僂着，儘最高速度，飛奔過去。悄悄的發了一聲問訊暗號，我們又聚在一齊了。一面喘息，一面略一打量，見這裏的叢樹，和前面的佈置，一模一樣。因此悟到這裏必是禁衛區的極東地界；這叢林外邊，必是一條寬路，路外必是一帶石墻。 
 
 
 
 
 
 
　　惟知我們喘息剛定，正沿叢林隱隱　藏，一前一後，向北走着的當口，虎弟忽地一轉身。打了一個警備手式。我赶忙前趨兩步，也蹲下身去。剛要問他，却已聽出了不大遠處，又有人聲和狗嗥。當下我一拉虎弟，鑽到叢樹裏面，穿了過去。果然這裏一切，正如我的揣想；大路，和石牆。 
 
 
 
 
 
 
　　「來了，」我正代在地上，貼耳測聽，虎弟附　我的耳朶　告着，「又是那一套，......只有三四十碼　　了！」 
 
 
 
 
 
 
　　這裏連半秒鐘的猶豫都不許可，真要當機立斷。我對虎弟打了一個手式，便伏身跨過大路，一步搶到牆邊，一搭手上了牆，略向牆外一看，見還可以落脚，便溜了下去。虎弟隨後也跟踪越過牆來。幸虧這裏牆外，也和南部那頭一樣有士坡，有濠溝式的溪水。溪水以外，茫茫一片，想是田野。我趕着潤濕了手指，伸過頭頂，一測風向，知道我們這裏正是下風頭。但在這沉悶的氣壓下，哪兒有風？也僅僅是一些些空氣的滯鈍流動而已。 
 
 
 
 
 
 
　　我們藏在叢林裏面，本可躱避敵人，爲何又要越過石牆？這是完全爲了要躱避那隻狗。倒底隔了一層六七尺高的石牆，縱今狗的嗅覺厲害，人體的氣味也可隔離一些，况且還是下風頭哩。可憂的一點，倒是裏而巡邏得比較我所推算的，要緊密得多；因爲這時才八點過了幾分，前一人朝北過去不到半小時，這一個又朝南巡哨過來，那末，平均每半小時就有一輪巡哨了。可說不定，也許是一種穿梭式的雙哨？那就是說，二人同一地點出發，背道而走，各人繞一個圈子，可以同時回站。這也僅是一種猜想上的希望而已。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[雜誌] [  少夫]  
　　在物價繼夸高漲聲中，貧弱的出版界的奮鬥，眞是一幕泣鬼神的悲壯塲面，他們旣要生存並須顧及讀者，非個中人實難以理解其艱苦。 
　　儘管環境是這樣的惡劣，上海的出版界的慘淡經營，仍有着驚人的業績，比如期刋中的「見聞」與「上海文化」　是其例，他們態度嚴肅，工作認眞，道實在令人興奮。 
　　關於「見聞」，我曾經介紹過，我担心它脫期，現在還難免，其實在創始時期，它應該出半月刋的，看十時期後，人手充足，規模具備，那就不致成問題了。 
　　「上海文化」無論在內容或形式上，都够稱一本極有份量的雜誌，它一期比一期進步，它將成爲讀書界的一個好友，以第八期而論，「郁達夫先生殉難前後紀詳」和「日本問題座談會」的紀錄，都是極有價値而不可多得的文章。 
　　上海紙迷金醉，老實說大多數人都無心讀書，尤其是這兩本水準以上並不通俗的雜誌，和　現象，自在意中，因之，我願意貢獻一點小意見給它們的主持人，向內地發展，發行以內地爲重心，因爲內地讀者文化飢餓，極需精神食糧的。 
國外瑣聞 
[法國的昭君怨] [  陸士雄]  
　　美國遠征軍人與當地異國女子結婚的在今　戰事中爲數非鮮。法國女子的香艷韻事，是歷來有名的。美軍在法國時與當地女子訂白首之盟的，自亦甚多。這些女子倒並不完全是法國籍，亦有比利時，波蘭，捷克，荷蘭等國的女子，因戰亂中逃避而來此住下的。 
　　法方當局爲妥善計，凡是嫁給美軍的新娘，不要使她們像水銀瀉地一樣的流來流去，當她們離國以前，把她們集中起來，送到巴黎附近奧溪（Orcher）地方的一所慈善集中營裏，集中管理，所以與美軍結婚以後，先遭小鳥入籠般的軟禁生活，以代卿卿我我的蜜月旅行，確是大殺風景！ 
　　有些女子，固然因爲山盟海誓情深愛堅，所以亦樂於暫時忍受軟禁的痛苦。但亦有於最後一分鐘臨時起變卦的。當她們姍姍而在巴黎以外的臨時集中營時，許多美國的丈夫，沿路予以安慰和鼓勵，還有那些德國戰俘，臨時權充護花使者，替新娘們忙着搬運嫁　行李。 
　　當合　後的第一夜，她們並不覺得愉快，原因倒非爲了物質享受的困苦，實在是不慣那樊籠中沉悶的生活！有一位女子名珍妮的，在鉛絲網裏向外望到了祖國的土地景物，驟然感到留戀不忍離開，故於最後一分鐘解除了婚約。珍妮是法國的女子，她說：與其到了美國再回來，不若目前就把一縷情絲，一刀兩斷，比較痛快得多！ 
　　有一個名叫瑪麗的女子，她倒不同，她很願意和美國的丈夫白首偕老。從前她曾在德軍的鐵蹄下飽受病楚，過着幾年的囚禁生活，當她們被解放後，她遇到了她的英雄伴侶。現在她雖已解放，並不久可到美洲的金元國，可是暫時又要重溫那拘禁的舊課。舊怨新愁，使她啼笑皆非。在瑪麗的小皮箱內，藏着一支手槍，當進入集中營時，被守衛的搜查出來，予以沒收。她那時正是「梨花一枝春帶雨」的哭泣起來，她說：這是我目衛用的紀念品，守衛者雖然相信和同情，可是爲安全計，仍然照章沒收。 
[民主開端] [  一粟]  
　　誰說老百姓不中用，請看一看杭州市的參議員，居然有身爲人力車夫趙廷秀一人。據此，便知道老百姓畢竟在幾千年的封建制庭下的傳統觀念裏抬頭了，解放了。雖然那不　是一個渺小的開端，然而沒有原始點滴的雨珠，怎能　源成現在那　　汹湧的洋海江河；尤其是當國民大會行將召開的前夕，緬懷國父遺敎「還政於民」的偉大希望，更顯出牠那朝日般動人的光芒。 
　　我們殷盼這風氣能蔓延到全國地方的每一個參議會。 
　　不過，另一面，我們仍不能不熱望人民敎育水準的普遍提高，否則，農工階級的參政，便不免徒具形　而已！ 
智慧測驗 
[誰偷了錢？] [  嘉金]  
　　凱德先生（H　.Cady）向威斯康丁某圖書館借到一本遠期的「工業工程化學」，館方規定借閱時間不得超過一月，否則罰款一元。凱德先生後因旅行赴田納西未返，僕人布朗德收到催　通知單一份，凱德歸家時始憶及此事，即以美鈔一元交布，令其速將該書歸還。再一週，該館復來一通知云：「書雖自郵局交至，惟罰款匯票尙未收到」。凱德即以此事見詢於布曰：「此事究竟如何」？布回曰：「一週前因見匯款太少，且手續甚繁，故即將美鈔一元夾於該書五十三與五十四頁之間由郵寄出」。言畢，更以郵局掛號收據爲證。凱德苦思良久，不解此款究爲何人所取。午睡時，隨手自書架上取得一冊讀者文摘，閱讀間，突發見此款定爲布僕所取，並未寄出。聰明的讀者們：你能猜猜那本讀者文摘上告訴他什麼？ 
　　答案明日分曉 
[殷汝耕　死得太晚] [  吳蜀江]  
　　華北巨奸殷汝耕已被判處死刑了，其實殷逆的死，已老早奠定於民廿五年，總算他命硬，又攪亂了十年，做了一番上羞祖宗，下辱子孫的臭事業。 
　　當民廿五年有不知姓名的「奇女子」，眼見股逆認賊作父，作威作福，魚肉人民，乃憤極除奸，當時殷逆護衛森嚴，無從置其死地，乃屈身交歡殷逆的衛隊長某，　　入室，不幸目的未達，被其識破，奇女子與衛隊長某同遭毒手，後來殷逆出入又增加日人保鑣數十名。 
　　事隔十年，殷逆死期已至，奇女子泉下有知當亦瞑目矣？ 
[南·梆·子] [  葉平]  
　　公敎人員倚聲 
　　冬日腹餒，取配給品K字食盒充饑，啓之者再，無可食者，望「洋」興歡，感而賦此。 
　　拿到Ration　K一旦三餐次第開，準擬重修五臟府，乖乖，糖餅烟茶盡發霉。陳貨五年哉，千里迢迢送得來，公敎人員該晦氣，唉唉，鈔票四千五百塊。 
人話 
[異想天開] [  吾悠]  
　　讀「世界末日」 
　　在燈下讀完了「世界末日」這　寓言（載十一月一日本刋）使我萬分感動，幾乎不能自持。總算謝天謝地，「世界末日」裏說，在那一次浩刦之後，世界上還保留了一個有生殖能力的男子。總爲人類留下了一綫希望。那「寓言」最後還有一連串神秘的「......」這正包含了說不　的　　萬語，與無量的　和　！找忍不住爲這一連串神秘的「......」而激動，而遐想，......乃至　着報紙昏昏地睡去了。我做了一夜天的夢： 
　　自從那時候起，全世界的報紙，天天都以頭條長欄新聞地位競載那一個男子的消息；各國的雜誌刋物，也都經常以大半的篇幅記載。那個男子的名字已經是全人類家喻戶曉的了；事實上，那個男子已經成了全人類共同的一個希望，一個太陽，一個神。 
　　那一個男子却吸引了全世界的注意力，成了國際間一個空前的重大爭點！誰　希望能把那個男子搶到手，好　自己的國家民族不致絕種，並且能進而統制世界。 
　　這種情形一直繼績着，有增無已；大有一觸即發之勢。使得全人類都惶惶終日，準備迎接那即將臨頭的曠古未有的大屠殺。那時候，美國人自然比別國人更感不安，因爲那全世界僅有的一個有生殖能力的男子是屬於美國的。爲了防範未然計，美國不得不挺身出來號召從新組織一個新的國際機構，專門來研究討論這一個空前嚴重的世界問題------全人類如何共享那個男子。 
　　也不知經過了多少次數的討論，爭吵，和　差一口氣就要翻臉的危機，好容易才勉强　得了協議，訂立了一個「人類綿延生命的大憲章」。 
　　人們正在狂歡地慶祝這「大憲章」給人類帶來了新的希望的時候，不料新的問題又爆發了！------原來也許是因爲那些外交家都吵昏了，「大憲章」裏竟遺漏了一節關於那男子將來週遊各國的程序的規定！該孰先孰後呢？ 
　　這一個新的問題又把國際關係弄僵了！頓使全人類莫不爲之失色。幾經折衝，甚麼辦法都想出了：有人主張按地理形勢，自美國出發，環球順序而有；有人主張依大中小國的秩序；有人主張按國名首字字母順序走；各種主張都被那些被排列在後面的國家堅決推翻了。最後大家　好想出抽籤決定一法。但該由誰來主持抽籤呢？又是一難關！ 
　　抽籤期到，有人提出否決，說是主辦者有弊端。國際上的兩個集團依然不能相讓，且有人企圖以科學方法生殖人類，大家胸有成竹，你不怕我，我不怕你。 
　　若干年後，那唯一的男神不曾生育第二代，那些夢想的科學家也沒有造出科學人。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
