# 1946 - 17 - 4960057

 

Page 1

 
 
 
申報 
[統一軍權大量裁兵　小組會即可完成工作　今日舉行第七次大會]  
　　〔本報重慶十六日電〕大會政府組織小組，定今日行後四時，在國會禮堂舉行，和平建國綱領組定明晨九時在國防最高委員會舉行，第七次大會改明日午後三時，仍於國府舉行。張君勱今夜可飛渝。 
　　〔本報重慶十六日電〕周恩來申述黨軍來源稱：國民學領導軍隊，確有其革歷史，而中共亦係被迫拿起槍桿。曾琦同情前者係因黃埔練軍，北伐統一，固有理由；後者亦有苦衷。陸定一於申述軍隊國家化與政治民主化應並進時，再三釋述中共軍隊是被逼上梁山不睡，對周恩來之言，下一解釋注脚。 
　　〔聯合社重慶十五日電〕中共代表董必武，今日在政治協商會議提議，主張將國府主席權力大加削減，用以答覆國民學代表所提之政府改組案。共黨提案中建議，凡主席所頒發命令，俱須經國府會議批准，國府會議則須重加改組，綱羅各黨各派人士參加，成爲全國最高決策機關。會議三分之二通過，即可否決主席之舉措。協商會議中本日雖互發指現言論，但大體上進行順利。共產黨力請採取三·三一制，即全國政治之指導權，由國民黨共產黨及無派三個單位各以三分之一代表出席。 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：據重慶來電，軍事小組委員會，可於一月內完成其工作，共產黨軍隊亦可於兩個月內改組就緒，同時，中國政府已凖備統一軍權，設立國防部長，普實行縮軍，立即減至一百個師，相當時日後，再減至六十個師。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕張羣今日宣佈，政府依照國共協定，擴大國府機構，今日已組成三人小組委員會。張羣代表國府，周恩來代表共黨。政治協商會議今日開會時，張羣希望三人委員會將於三月內改編共軍。並提議中國軍隊應自四百八十萬名減至一百八十萬名。 
　　〔又電〕此間預料政治協商會議開會結果，政府或將實行澈底改組，並調動駐外使節。中共及其他各黨代表，加入行政機構如果實現，則將調動一部份部長。 
[協商會議第六次會　討論軍隊國家化　放下槍桿才能講民主憲政]  
　　〔中央社重慶十六日電〕政治協商會議第六次會議，於十六日上午九時舉行，到會員王雲五等三十人。議題爲軍事類問題，有靑年黨及民主同盟兩提案，分由陳會員啓天，梁委員漱溟，加以說明。大會並請由軍政部林次長蔚出席報告整軍經過情形。張羣·周恩來·邵力子·曾琦·張東蓀·張申府·陸定一諸氏，相繼就軍隊國家化問題，發表意見，並決定由分組委員會歸納各項意見，再提大會討論。會議開始時，雷秘長震報吿出席會員人數，主席孫科請陳會員啓天說明其提案。陳氏首述提案用意：（一）結東糾紛，完成團結。（二）集中精力加强建設。（三）加強團結，停止內戰。（四）統一精編，堅固國防。陳氏强調軍隊國家化，乃對外作爲充實國防力世，同非對內作戰之武力之謂。在槍桿下講民主，講憲政，是假的。必須放下槍桿，始可講民主，講憲政。陳氏旋逐一解釋其所提實行軍隊國家化辦法。民主同盟提　，梁漱溟氏說明，渠同意靑年黨所提軍隊國家化之主張，然着重大量裁兵，而積極從事建設現代根本國防，即（一）科學研究，（二）工業建設，（三）普及國民軍訓三者，俾加强國防力量，共謀世界和平。渠並主張　立一　軍計劃委員會，執行軍隊國家化，及裁減常備兵之任務，分期完成。張羣氏謂，根據政府與中共會談紀要第九項，中共軍隊將要縮編。關於數　及駐地問題，並已經雙方同意，由軍事三人小組商討。不幸後囚發生軍事衝突，小組工作延未進行，現停止衝突命令雖已生效，然迎日各地尙有發生衝突之報吿，故三人小組會，　有迅即成立之必要。蔣主席並　定張部長治中及本人，爲政府代表，中共代表爲周恩來，已於昨日開始初步商談，希望在一個月之內，商談辦法商定，後兩個月內，整編完竣。並自商定之日起，中共軍隊應即接受國民政府統一指揮。張氏希望三人小組會議，能達成其任務。 
　　〔衆社重慶十六日電〕今日協商會議在國府禮堂中舉行，商討改編與減少中國軍隊之困難問題。靑年黨領袖陳啓天，提出改編軍隊之廣泛綱領，主張設一國防部長與一統一指揮部。渠要求軍隊應與政黨脫離關係，僅能用以抵抗外侮，並建議由一立法國體監督軍隊，其數量應立即減至一百師，以後再減至六十師。渠　主張組織一委員會，負責實行改編與復員工作。民主同盟領袖梁漱溟在原則上同意陳啟天之建　，主張改編委員會應有委員五至七人，包括美國顧問三人，以執行一兩年計劃。周恩來即提出國軍與共產軍應同時實行改編。渠同意在六個月內將共軍減至廿師。邵力子曾琦提議，軍事問題由共黨與國民黨單獨解決，但其餘代表力主軍事問題係與全體人民有關之問題，不應由兩黨單獨解決。軍政部次長林蔚提議，在本年上半年內，將國軍之人數由四百八十三萬人減至一百八十萬人，即由二百五十三師減至九十師，外加騎兵十營，及其他特殊隊伍。分期實行，每期三個月，裁減之兵員應使担任公共工程，以二十萬人修築鐵路，二十萬人修築公路，十六萬人從事浚河工程。裁減之軍官，除一部份派送中央訓練團使受職業及技術訓練外，其餘悉予復員。 
[林次長報告整軍]  
　　〔中央社重慶十六日電〕軍政部次長林蔚，十六日出席政治協商會議，報吿整軍設施，其報吿全文如下：主席，諸位先生，本席奉命報吿整軍計劃及實施經過，擬分爲去年度整軍情况及本年度整軍計劃兩個階段報吿，茲分別說明如左： 
　　去年度整軍情况：第一，整軍之原因檢討我國軍必須整編之原因，　自二十六年抗戰開始之際，部隊總額爲四九軍，一二八師，三十旅，隨後因戰局之開始，戰塲逐年擴大，至三十三年底止，擴張至一二九軍，三五四師，三十一旅，十五營。此種擴張率，大的不過兩倍，就戰爭動員之原則，並揆之各國戰例，原屬不大，無如部隊素質低下，缺額逐漸增加，番號雖增，戰力反遜，不得不整編者，此其一。次則由國家財力，物力有限，人民所受痛苦已深，實無法再縱續負祖如此龐大之軍費，不得不整編者，此其二。總之，整編國軍不獨爲國人一致之要求，即盟邦人士亦莫不一致希望。此種整軍政策，關係抗戰勝負與國家命脈，中央原早有定策，祇以環境關係，直至去年方得決定實行。本部稟承中央決策，於去年初開始努力執行。第二，整軍之目的　整軍之目的，在使現在龐大複雜之軍隊調整爲必要而充實之國軍，換言之，整軍並非消極的裁軍，而乃積極的充實部隊作戰力量。在敵人未投降以前，即以之準備反攻，今後則以之鞏固防，並協同盟邦維持世界之永久和平，故本部所定三十四年　軍方針，一爲配合反攻要求，並充實作戰力量，二爲配合國家預算，並顧及國家財力，物力。第三，整軍中心工作，整軍中心工作，概分爲（一）部隊改編與充實，（二）改善官兵生活。（三）調整軍事機構，（四）安置編餘官兵。部隊改編與充實，是乃加强部隊力量最重要之工作，本部衡量抗戰要求與部隊情勢，：策定卅四年整編實施原則如次（一）各部隊一律裁减三分之一。又爲實施整編便利起見，即以每個戰區爲整編單位，即戰區內轄有三個軍者，應裁一個軍，三師制之軍，即被併一個師，兩師制之軍，其整編辦法有二，如兩個師均保留番號，但各師均自行縮减一個團，所缺乏之一個團，則另由其他部隊撥補，以充實其建制。如祗保留眾部及一個師，則須撤銷一個師番號，以其士兵撥補軍部直屬部隊與所保留之師，另撥其他已整編完成之一個師，以充實其建制。（二）各部隊整編方案，係由本部接原則擬定，由戰區負責實施，如戰區依實際困難有所變動時，祇要不違反原則，本部概可核准（三）整編部隊之編餘士兵，一律補充，而整編所保留部隊之缺額，以部隊中之空番號滅少，而實力充裕（四）凡每一部隊遵照整編原則實施整編完畢後，即可開始發給新給與，如未遵照原則整編之部隊，則仍發舊給與，如某部隊先整編完畢，（未完） 
[張瀾等九人提案]  
　　〔中央社重慶十六日電〕張會員瀾等九人，向政治協商會議第六次會議中提「實現軍隊國家化並大量裁兵」案，全文如次：同人主張本會議爲奠定國家統一，並樹立現代國防起見，應通過下列兩原則：（一）全國所有軍隊，應即脫離任何黨派關係，而歸屬於國家，達到軍令軍政之完全統一（現役軍人脫離黨籍）。（二）大量裁减常備軍額，而積極從事科學研究工業建設，而一面普及國民軍訓，以爲現代國防根本之圖。　爲實現上列第一原則及第二原則大量裁兵之一點，應即成立一整軍計劃委員會，此委員會以委員五人至七人組織之，包括左列種人員：（一）國內兩黨之軍事人員，（二）非兩黨之軍事人員，（三）軍事人員，同時並聘美國軍事專家一人至三人，爲此委員會之顧問，必要時得被邀出席會議或受委託，而協助計劃工作，限期一個月內製訂一切實可行之具體計劃。此計劃一面要達成軍隊統一於國家之目標，一而要裁減常備軍額至可能之最少限度，但無妨於兩年內分期完成。 
　　上項計劃，由委員會提交本會議審核通過後，經由國民政府執行之，在執行時，仍由該委員會負監督老核之責，直至任務完成爲止，以上所陳是否有當，敬請大會公決。提案人張瀾·梁漱溟·羅隆基·黃炎培·沈鈞儒·張中府·張東蓀·張君勃·章伯　。 
[榮軍復員計劃已擬定]  
　　〔本報昆明十六日電〕全國榮軍復員計劃，據悉軍政部業已擬訂，俊呈請最高當局核定後，即可實施，該計劃擬將現有之榮軍管理處十一處改組爲榮譽軍人善後管理局，全國將設五局，並附設屯墾團，生產組合與榮軍子弟學校。 
[長興設指揮所孫元良兼主任]  
　　〔中央社長興十六日電〕徐州行營第一綏靖區長興指揮所主任，由孫元良兼任，已經成立，開始綏靖工作，所轄區域爲蘇，浙，皖，邊區，宜興，溧陽，吳興，嘉興，廣德，寗國，蕪湖，宣城等二十縣，京滬綏靖工作督導團，亦隨同出發各地，展開督導工作？ 
[調處部雖已工作衝突仍續有發生]  
　　〔本報北平十五日電〕軍事調處執行部，定十六日在協和醫院開始辦公。羅濱遜，鄭介民，葉劍英，今日上午曾就此事，有所討論。記者今日詢問三方人員，停止衝突情形如何，均以電合尙未架起，未接各方報吿爲答。三委員並相約，以後遇事發表公報，不單獨發表談話。昨今兩日，三氏皆單獨活動，葉劍英今日下午往訪孫長官，熊市長，聞李宗仁主任，今晚歡迎軍事調處執行部到平人員。 
　　〔本報北平十五日電〕軍事調處執行部，將派由國共美三方組成之小組，赴各衝突地區，調查眞相，並執行調處。預計每一百里即有一組，數逾四百之調處執行部人員，即將源源飛來。當局對此數目龐大之賓客招待事宜，頗費用章，黃仁霖已考慮使「北京」「六國」兩大飯店之次要客人移出，以容納彼等和平者。使當局爲便利共方人員居住計，已指定翠明莊，爲某專用住所。該大厦亦在東城，戰前爲梅蘭芳公館，淪陷期日人作迎賓之用，勝利後往返重慶長春間之東北工作人員，多棲止於此。軍事調處執行部三組人員，明日即在停閉已久之協和醫院開始辦公。淪陷期曾被日人視爲三大外僑政治犯之一之該院總務司長鮑文，已爲彼等騰出大部上好房間備用。飽文氏以愉快之語氣語記者，當局來借本院爲軍事調處執行都辦公地點，余即欣然允諾，蓋彼等之偉大任務，關係中國和平與世界大局甚鉅，本院能爲彼等之辦公處所·實不勝光榮之止。停止衝突命令發佈後第一二日，政府與共黨雙方俱接有繼續衝突之尾聲，如呂文貞十三日晚吿記者，十二日十三日共軍出襲情報有十餘項之多。葉劍英下機後談話，亦云飛機自渝起飛時，尙接有凌源古北口衝突報告。但至今日，北方衝突情報，確已日漸沉寂。平市糧價·亦日有降落·市民瘦削之面部，亦漸多笑容。 
[吳部長盼共黨　放棄無謂宣傳]  
　　〔合衆社重慶十六日電〕中宣部長吳國楨今日招待記者時，對共黨指摘「國軍違反停止衝突命令」一點，表示極大遺憾，深盼共黨能放棄「無意識之宣傳」，對於外傳蔣夫人已赴瀋陽一說，吳部長拒絕加以評論。 
[軍調處部發表公告]  
　　〔中央社北平十五日電〕軍事調處執行部，十五日晚十一時半，發表第一號新聞公吿如次，軍事調處執行部，爲制止各地仍在進行之局部衝突起見，已定於明十六日，派遣美國海軍陸戰隊飛機，往綏魯冀各省十四城市村莊，散發停止衝突之命令，幷已於今晨在熱河省之赤峯，投散上項命今。軍事調處執行部，根據政府軍之報吿，古北口西南區之南香峪，及綏遠省境內之卓資山，集寗，豐鎭，歸綏，武川及和林等六處，衝突仍在進行，決於十六日晨，派機往上列各處，投停止衝突命令。歸綏爲國軍在綏省之駐防司令部所在地，共軍則駐於集寗及豐鎭武川及和林，據聞亦有小規模衝突發生。冀西南之永年縣，除投散停止衝突命令外，且將同時投散執行部三委員簽署之通吿，准予糧食貨物通過衝突地帶，以解救當地人民之飢饉。在津浦綫方面，執行部變決定在連鎮，東光，泊頭及滄縣等四處，投散停止衝突之命令，以制止該地區之衝突。濟南以南約八十英里之兗州，及運河邊近之聊城，亦將投散同樣之命令。軍事調處執行部除派遣美國陸戰隊飛機前往衝突區域外，執行部委員幷宣布即將於最近派遣停戰執行小組，往各衝突區域，與各該地區部隊指揮官取得聯繫，調查實地情形，報吿本部。 
[東北行營將遷回長春　瀋陽市民迎國軍]  
　　〔本報北平十五日電〕東北局勢日漸良好，原擬由平遷錦之東北行營，現又擬遷回長春。我軍定今日進入瀋陽，熊式輝擬隨軍前往視察，二十日左右返平。蔣夫人最近確將偕蔣經國飛長一行，長春歡迎事宜，已由中蘇雙方共同籌備。安東大連尙無新消息，備感焦灼之高惜冰主席，最近或將赴長春一行，早求解決。大迎沈怡市長，刻猶遨遊青島未歸，想係利用大連問題未決定前之閒暇，儘量觀觀　青島市政，以爲大通施政參攷。興安吳炎章主席，連日因東北大雪，習機無法降落，行期一再展緩，今日見本報記者即說，如果看報，我已經飛畏春四五天了。 
　　〔合衆社重慶十六日電〕外交部東北特派員蔣經國，昨日晉謁蔣委員長，日內即飛赴北平，轉東北長春。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕國軍今日下午三時半進入瀋陽，民羣集皇姑屯車站歡迎，全市懸旗，熱烈情形，空前未有。 
　　〔中央社錦州十六日電〕國軍前往瀋陽接防之部隊，十五日已到三列車，第三列車十六日上午平安到達，第四列車亦自新開出民，預計十六日下午即可到達。 
　　〔中央社長春十四日電〕本日空運較前加强，又到兵一批。另到軍政部陳韜，中央社潘仲魯等接收人員卅人。 
　　〔中央社哈爾濱十四日電〕松江省府成立後，各項接收工作進行順利，關於各縣接收事宜，已在蘇方協助下，首先接收松江首縣之雙城，該縣縣長傅運成，警察局長楊志時，今日正式接收縣政，至其他廿縣，將逐次接收。 
[救濟收復區房荒　宋院長已擬定整個計劃]  
　　〔本報南京十六日電〕重慶訊：行政院院長宋子文返渝後，曾將收復區之一般嚴重房荒情形面陳蔣主席，當蒙主席核准，由四行借款八萬萬元予京市府，以充興建之用，現京市工務冋正在加緊設計趕辦中。聞宋院長頃已擬定救濟收復區房荒之整個計劃，借款方式將略仿京市，區域將包括滬·漢·粵·桂·柳州·梧州·長沙·津·平·濟南·太原·徐州·鄭州各大都市，辦法不日即可公布。 
[臨棗共軍未停犯擾]  
　　〔本報徐州十六日加急電〕截至十五日午夜止·包圍棗莊臨城之共軍，仍未停止其攻勢。現津浦路臨棗支路全綫，砲火連天，在停戰限期以前，一度被國軍逐出煤鑛之共軍，增援後頃又逼近煤鑛。守衛鑛坑之鑛警，已傷亡殆盡。鑛工現正與其家屬，使用各種笨重之武器，與共軍作殊死戰。原來協助守衛棗莊煤鑛之國軍。爲數甚微，且恪遵停戰命令。不取任何積極行動。彼等目睹數百無辜鑛工之家屬，被瘋在之共軍任性殺戮，憤火中燒，而又不能遠令應戰，多痛哭失聲，大罵共產黨喪盡天良。彼等於十四日深夜，曾幾次要求其長官，准許辭却軍職，願以平民身份。與共軍拼命。國軍之部隊長，則堅不允許，且含淚曉以大義。昨夜徐州以北，朔風大吼，滴水成冰，該處國軍，旣未備戰，野戰病院已泰半結束，以至從臨棗各地抬下之受傷軍民，行列由擔架上流下滴血成冰，冰屑墮地，紅白相間，慘不忍覩。一曾任鑛工子弟學校之敎員，仰臥擔架上，慘呼共產黨好狠心呀，請重慶南京上海的記者先生們，來看看這人間地獄罷！ 
[傳作義四辭未准]  
　　〔本報南京十六日電〕重慶來人談：傳作義四辭十二戰區司令長官及綏主席未准，蔣主席且溫慰有加，駐華盟軍將領及記者對傳均極推崇，去秋魏德邁將軍由緩西檢閱傅部返渝後，曾譽傳爲罕有之良將。外傳傅因共黨向政府要求罷其軍職而萌辭意不確。 
[粵槍決女間諜]  
　　（合衆社廣州十六日電）有黃美麗者（女性，譯音），被控與日本人合作，充任間諜，已於昨日槍決。此人現年二十五歲，幼年居住日本，日軍佔領廣州後，即與一日本人結婚，被控爲日本人搜集有關中國之軍事情報。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　中央航　司昆廣錢客機，因機師不敷分配，十四日起減爲每週一班。該公司尙有飛機數架在印度，不日將飛昆使用。 
　　重慶電　新任法大使梅理　今日在國府呈遞國書，需用禮堂，政治協商會改下午三時舉行，議題爲國民大會問題。 
[接收東北工礦孫越琦偕專家飛長春　莫斯科談判曾獲協議]  
　　〔本報北平十五日電〕負責接收工礦之孫越琦。十四日由渝專機返平，同來者有專家廿餘人。孫明晨即飛長春，接洽接收工礦事宜。據消息靈通者稱：中蘇在莫斯科之談判中，似對工礦問題，已獲協議，中國將與蘇聯合辦若千廠礦。蔣經國莫斯科之行，似有相當成功。 
　　〔本報北平十五日電〕東北工礦問題，已有擭得解決之顯明徵象。蔣經國返渝聲中，最高當局十日以長途電話召負責接收工礦之孫越琦赴渝，孫當於十一日飛渝請示。今日此間接孫來電云：今日即專機北飛，在平作一夜宿，十六日即轉飛長春，接收東北工礦，且已指定在平之專家胡安愷·許應期·馬師亮·孫文藻·　介民·楊之屏·陶永明·杜春宴·余昌菊·楊允植十一人同行。目前東北工礦之接收工作，已局部開始，皆由蘇方派員同往。據悉：東北重要廠礦機器設備，運出國外者，並不算多，有一部份遺失機器，仍在東北境內，於某種情形之下，此等機器可望重返其崗位工作。蔣經國在蘇交涉工礦詳細結果，截至發電時，此間尙無所悉。一般判斷，蘇方或將以其技術資本，參加於東北若干廠礦。 
　　〔聯合社錦州十五日電〕國軍在東九省接收各地，進慶遲緩，顯示東北經濟特派員張嘉璈與馬林諾夫斯基現在長春進行之談判，至關重要。談判癓結似在擬定蘇聯參預東九省各項事業之詳細辦法。迄至目前爲止，官方並未表示蘇聯軍隊將延至二月一日以後退出東九省。中國當局亦仍假定在該月之後可完成接收工作，但據此間多數觀察家所信，馬林諾夫基大部分軍隊，恐未必能在今後十八日之內撤退完舉。此一推測有種種理由；若干人以爲冬令氣候不利於調動軍隊，另有若干人稱：蘇聯方面在長春鐵路上未能獲得充分之煤以行駛火車。但最有力之理由，則爲中蘇經濟談判，尙有若干要點未獲解決。聯合社記者由此間最可靠方面獲悉談判中各要點之性質，祇是未能由蘇聯方面證實其說耳。第一，開蘇聯要求在東九省各主要城市，如哈爾濱·長春·瀋陽，取得商用機塲，俾與大連自由港，及旅順海軍根據地互相聯接。並擬日中蘇邊境之滿洲里，敷設電話綫直通大迎。第二，聞蘇聯要求共管東九省之一半重工業，煤鐵亦在其內。第三，蘇聯人曾自日人處購置產業，擬繼續在中國領土保留其所有權，上述谷點，中國方面尙未予以確切答復。張嘉璈經中央政府核准採取之立塲，聞爲凡有涉及蘇聯權益者，概須以四十一年前日俄戰爭前俄國在滿洲權益爲談判基礎。略言之，此即中東鐵路所有權，松花江航行權，鐵路區械之購地權，開　伐木權，電話電報綫之設置及運用權，郵政及司法權，免向中國政府納稅權，及鐵路區域之管理權。但聞馬林諾夫斯基所取立塲則爲，日本在東九省建立重工業，係凖備與蘇聯及聯合國作戰，故戰爭之結果，蘇聯有權將東九省工業取作戰利品，據權威方面消息，此點猶在四强間商討中。此問關於重工業設備及機械被有系統拆移之說，傳聞甚多，若干人以爲蘇聯仍將歸還各工廠設備，但必以蘇聯預聞各廠事業爲條件。惟許多傳聞祇是道聽途說。中國方面對於東九省大多數工業，尙無細加檢視之機會，非俟完全控制東九省後，無從佔計工業損失程度。據中國官員稱：錦州各麵粉及紡織廠，其拆毀程度即不如最初所傳之　，故對於東九省其他各工業區所傳出消息，皆不能盡信。須俟大煤鐵鑛及工廠經澈底檢查後，方有定論。若干傳說又謂，各鐵路上火車頭及運貨列車大多失踪。自長城至新民一段狹小地帶，火車頭及列車確所剩無多。據傳：有車頭二千集中韓國北部邊境附近之某地，但此說亦未能證實。另一傳說，謂有滿載供應品之火車，駛往蘇聯境內之滿洲里，但亦未證實。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我代表顧給鈞演說　促速確立託治制　中國堅決信仰集體和平源則　願盡全力助聯合國完成使命]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕中國首席代表顧維鈞博士，昨繼伊朗代表之後，向聯合國大會發表演說，希望勿得遲延速即成立託治委員會。其言有謂，託治制度爲委治制顯著之進步，數千萬人民均將受其利益，託治制度可加速委治地人民政治，經濟，社會及敎育之發展，使建立自治政府完成獨立之志願，得以早日實現。中國決盡全力以助聯合國使命之完成，中國人民堅決信仰集體和平之原則，且願以國家利益，附屬於集體安全之下，故知聯合國不能亦決不致失敗。籌備委員會所建議由經濟社會理事會設立之五委員會，其屬於人權之委員會，位居首自要，實爲良好之現晚，聯合國當以不分種族，性別，語言，宗敎之異點，鼓勵並尊重人民之權利及自由爲其主要原則，此乃全球人民深感興趣之事件。持久之和平，應以尊重個人之尊嚴爲前提。顧博士對於禁毒委員會之設，亦表感謝，蓋自戰事發生以來，吸毒之人愈益增多，在每次戰爭中，敵人即在遠東推行毒化政策，故禁毒乃當前亟務云？ 
　　（路透社倫敦十六日電）昨夜聯合國機構大會，於荷蘭首相希摩霍恩致詞究畢，行將散會時，會長史巴克宣佈英外相貝文將於星期四晨十時三十分（上海時間午後六時三十分）演說，大會定今最　論筹委會之報吿書，屆時發言者將爲蕯爾伐多，厄瓜多，挪威之代表，阿根廷，哥侖比亞，墨西將及波蘭之代表則在下午致詞。星期四晨發言者，除貝文外尙有兩人。星期四午後安全理事會將集會，大會則不舉行會議。星期五有十人致詞，代表印度，捷克，澳大利，南非洲，委內瑞拉，南斯拉夫，加拿大，希臘，白俄羅斯，烏克蘭及法國。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕貝文外相之演說，將宜示英國凖備以其委治地移交聯合國之託治理事會，惟關於巴勒斯坦則須俟英美合組之巴勒斯坦調查委員會提出報吿後，始能有所決定。具文並將宣示英翻政府之意見，認爲現在委治下之外約但，已至可以成爲獨立國之階段。又據倫敦關係方面透露葉門王國或將於明年聲請加人聯合國，外的但酋長阿杜拉或將於下月來倫敦，典英政府及聯合國方面進行商談。外的但今亦未曾加入聯合國，其主權被承認以後，或不及於本屆大會結束前，完成　請人會之手續。 
[聯合國大會　辯論第二日　觸及伊朗東印問題]  
　　〔路透社倫敦十六日〕聯合國機構大會自上週在倫敦召開以來，昨夜始初次深刻明瞭世界「危險地點」問題之迫切性，尤以中東與亞洲兩地爲然，昨在大會一般大辯論之第二日，伊朗·中國·及荷蘭代表均起發言。亞塞爾拜然之爭執，印度尼西亞之紛擾，及原子彈之威脅，乃爲各代表最關心之事。蘇聯代表團長葛洛米柯以手支頤，肅然端坐，聆取伊朗代表團畏泰奎柴丹發言，宣佈伊朗保留將伊朗問題提交大會討論之權，並謂伊朗爲顧全大局，未要求將伊朗問題列入本屆會議之議程中，然此問題若不擭在會塲外早日解決，則伊朗或將提請大會考量。伊朗代表詞畢，場中掌聲輕弱，且鼓掌者不無尷尬之狀。掌聲旣息，蘇聯代表與蘇維埃烏克蘭代表間，立刻分別討論，當見蘇維埃烏克籣代表席中，馬努爾斯基搖首並以手作不然之狀。最先述及印度尼西亞者，爲荷蘭首相希摩霍恩，謂荷印已有社會變革發生，此變革已「近乎社會革命」，荷方正會同印度尼西亞人民「以激進之熊度，」處理此問題。歐亞兩洲被壓迫人民之熱情，非戰前者可比，彼等無論在肉體上精神上，均已感受因戰爭而不受約束的殘暴行爲之恥辱結果，不啻身　阿鼻地獄，因此各該國家俱冀求新的政治改革云。原子彈問題，亦係希摩霍恩所提出，謂在短時期內，其他許多張國述小强在內，均將得悉原子能爆裂之秘齊，人類進化已達危急階段，欲以政策置於人道原則之穩固基礎上，僅剩一短促之時間矣。希摩霍恩繼又促請迅速成立託管制度，謂荷代表國確信託管地區人民之意見與願望，應予計及，如何「聽取此等人民自身之呼聲，」當爲應加討論的最重要問題之一云。中國首席代表顧維鈞博士繼起發言。附議此迅速設立託管理事會之計劃，（演辭見前） 
　　聞大會秘書處所接世界各地發來之串請書，多如雪片，內有在印度之印度尼西亞靑年聯合會等四個不同團體，均要求立刻解決印度尼亞問題。此項要求與「愛爾蘭問題」，暨斯洛伐克。阿爾美尼亞兩國民議會要求在聯合國機構中各佔一席等，將由特設之小組委員會處理之。 
[原子能武器　供保安之用　安全會主席之建議]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕聯合國機構安全理事會，定本星期四舉仃首次會議。按照大會臨時規則，將依照谷理事國之第一字母按次輪流主席。澳洲海長梅金已由該國政府指定爲安全理事會理事，將担任首次會議主席。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕有望當選爲聯合國安全理事會主席負責組織國際保安軍之澳洲首席代表梅金昨發表談話，主張以原子能武器供國際軍，作保陣世界和平之用。梅氏聲稱：聯合國憲章已規定聯合各會員國之軍力及資源，以維持國際之和平與安全。憲章簽字時，原子能之秘密雖極少爲人所共知，然原子武器之性質，核與憲章所定關於分配軍力·協助·便利之一般規定，尙無不能吻合之處。原子能並非僅能用作破壞。如能爲全世界人民之經濟及物質利益而使用。未始不能具有重大之建設力量。 
[安全理事會顧維鈞出席]  
　　〔中央社倫敦十五日電〕我政府已指派駐英大使顧維鈞爲我國出席聯合國安全理事會代表，駐蘇大使傳秉常爲副代表。 
[組織國際警察辦法在考慮中]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕據消息靈通方面宣稱：美國軍隊充任聯合國警察，擬依照地理分佈，以便任何地點發生侵略行爲，隨時開往彈壓。詳細辦法美國正在考慮中，以待日後與中英蘇法四國參謀委員會商議。美國所根據之原則如下：每一地理單位，應包括海空力量相等之部隊，員額多寡應依兩項因素決定，即（一）處理事件本身所需要，（二）維持聯合國軍事的威嚴與政治的威嚴相等所必需。關於後者殆指所遺部隊員額，須較軍事需要者爲多。每一國家將依據其資源攤派軍隊，因此美英兩國或將供給海空軍，而蘇聯則供給陸軍。美國此項計劃，須經國會通過。 
[關於人權宣言決定縝密研究]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕聯合國大會印度首席代表慕達里亞吿本社訪員稱，聯合國經濟社會理事會日內召開會議時，將決定所屬人權委會之組織。古巴代表曾建議由大會討論人權，並發表個人及國家之權利宣言，惟以本屆全體大會僅以討論各種機構，並設定各理事會爲其任務，故人權問題自可不必在大會中討論。原子能問題，以其過於重要，故已列人大會議程以內，惟發表人權宣言一事，並非將予延期討論。經社理事會首屆會議中即當研究此事。舊金山會議中原已談及男女人權之問題，憲章亦已明文規定，經社理事會應設立人權委員會，憲章中之明文規定委員會者亦僅此一人權委員會而已。余意於人權委會向經社理事會提出之報吿於送達全體大會時，不妨由後者考慮發表人權宣言。預料大會第二階段中，即可論及此事。適當之程序當爲由大會視該項宣言爲一種公約，交各會員國採納 
[兩國小組委會處理各方要求]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕聯合國常務委員會昨夜委派中國與委內瑞拉爲小組會委員，以處理全世界各地少數民族及各團體紛向大會秘書處提出之種種要求，其中第一項爲印度尼西亞問題，係「在印度之印度尼西亞靑年聯合會」等四團體所提出之要求，羅馬尼亞兩團體提出猶太人問題，波蘭聯合總會及阿爾美尼亞國民委員會則要求派代表出席聯合國機構大會。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕聯合國總務委會今日宣布義政府來電申請入會。蘇代表葛洛米柯反對將該電轉達安全理事會，最後由比外畏即大會主席史巴克表示意見，謂該項申請人會電，應予特別備案。 
[東印度總理聲明]  
　　〔路透社巴達維亞十六日電〕印度尼西亞共和國總理夏沙利昨再向報界發表聲明稱：印人急願和平解決，深望聯合國大會，能就此事有所決議。吾人早已宣布獨立，故任何協定，不論公開或秘密，若吾人並未參加談判，決不能對我產生束縛之效力。 
[美國工業界應用　無綫電波加熱　較蒸氣加熱爲速]  
　　〔美國新聞得紐約十五日電〕據華爾街雜藝最近報吿稱；戰前開始發明之利用無線電波產生熱量之方法，現時已在工廠中實際担任工作。麻省瀑布河之某大像皮工廠業巳利用無線電波之電熱，以修補巨大之硬橡皮輪，而新方法所需時間僅爲十八分鐘，而舊法利用蒸汽加熱，則需時五小時之久。另一中西部糖果製造廠，亦在利用無線電波加熱法，以製這其糖果。糖果廠可用無線電波將花生加熱至一百三十度，而同時能保存其香味。製酒商則在研究如何利用無總電波加熱法。　減裝瓶啤酒中之　　。蓋無　電波加熱法，可以透過玻璃瓶而不受阻礙也。加熱用之無線電波，與雷達廣播所用之短波相似。電波本身，並無熱力，而當電波受阻於某項物質時，電波即激動該物質之分子組織，而放出熱量，無線電波加熱工程師，頃巳預測五年之內，每年無線電波加熱設備之出售數量，將達一萬萬五千萬美金。 
　　〔聯合社支加哥十五日電〕玻璃製造專家數人，在美國化工學會宣佈，發明一種含有玻璃織維之灰泥，可供製造火車車頂之用，力量較其他建築材料爲強，且不畏腐蝕。此種玻璃　維，亦可用以增強混　凝土。 
[杜魯門總統發表談話稱　太平洋若干島嶼　美當請聯合機構予以長期控制]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕杜魯門總統昨宣稱：美國政府富視實際上之需要，而長期控制太平洋區對於國家安全具有必要之各島嶼、美國政府當請聯合國機構賦與單獨之託治權，其他非美國所願保留島嶼，當請由聯合國機構度施託治。美國當與其他盟國，對於以前不屬於日本之其他島嶼，保持相當興趣云。近自倫敦傳來報吿，謂美國出席聯合國大會之代表團，對於美國所征服之日本島嶼，是否將置於聯合國機構主權之下，意見未能一致，杜魯總統之談話，即爲解釋此事。杜總統復謂島嶼之中何者係爲美國安全所必要，尙無最後次定。余意以爲屬於安全必要範圍以內之各島，應託美國一國治理，而受聯合國安全理事會之監督 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕報紙傳稱出席聯合國大會之美國代表團，携有關於控制太平洋島嶼之草案，而權威方面亦謂美國國務院當與陸海軍官員合作，研究有關奪自日本各島之計劃。然國務院人員對於此項報紙所傳之報吿，則拒絕置評。據云拒不批評出席國際會議代表所一手處理之事件，乃國務院一貫之政策。據倫敦報吿稱：此等草案擬將重要島嶼交聯合國託治，惟必須成立諒解，將此等島嶼列入美國「軍略區域」以內。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美衆院海軍軍事委員會小組委員會，出發考察太平洋區美軍基地，藉以決定何處應予保留。該委會一行頃抵達東京，將與陸軍司令麥克阿瑟元帥及盟軍總部各高級官員舉行會議、 
[羅斯福夫人對記者談話]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕羅斯福總統夫人今日首次招待全體新聞記者稱，附從國社黨谷國如義大利等，一俟合格，應即許其加人聯合國機構，此項問題應由聯合國特委會決定。英前首相邱吉爾有被推爲秘書長之說，記者以此詢問夫人，答稱，予不信邱吉爾樂聞此建議。伊繼稱，此次聯合國大會中，婦女出席者甚少，未免失望，彼願見更多女代表出席，因婦女愈覺與一事之成敗有直接關係，即將愈感興趣也。 
[美蘇兩強誠意合作　新機構必獲成就　蕯爾伐多代表致辭]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕聯合國機構大會今晨會議時，薩爾伐多全權大使，即該國代表團長葛萊洛致詞，其要旨爲：美國與蘇聯之參加，人類乃可希望，聯合國機構樹立永久和平必獲成立。一九二〇年時之國際聯盟則不然，蓋此兩强國俱未參加也。今晨係拉了美利堅諸國之集會，厄瓜多·阿根廷·哥倫比亞及墨西哥代表均準備向大會發表各該國之意見。葛萊來洛以溢文之法語致詞稱，一九二〇年間本人曾參加國聯第一屆大會之工作，今又出席第一屆聯合國大會，寶屬難得。經二十五載之後，善意人士在同一願望之下，再度聚首一堂，彼等於一九二〇年間之努力，不幸未獲成效。茲者重振旗鼓，再圖保持人類以免干戈浩刦，回憶一九二〇年間事，本人對於國聯首屆大會着手工作時所抱信賴與希望之精神，未能或忘，原來之約書未臻完善，實屬實情，蓋於擬具時，其原作者之一般意念，已大受改變矣。抑的書序言中，奉戴國際道德之必要原則，此固始終爲世人享受親睦生活之基礎也。初次約書欲謀各國聯合。意在保障各國之政治獨立與領土完整，其會負國均保證對國際關係，決公開以正義與光榮爲根據，嚴守國際權利原則，並尊重條約義務，重使人民安心，而保證其前途安全，豈有更勝於此之諾言乎。然諸君咸知事態之演變，罪惡力量之活動，人類之懦弱，竟未能遏制之。致約書無論在精神上或宇面上，俱未付諸實施，彼時起國際聯之命運終已決定矣。然在國際公法之範圍內大獲進展，則爲國聯之成就，其所設國際正義永久法團完成之工作，已有影響於各國之良知。今者聯合國機構向世界携來新希望，一九二〇年大會中未列席之世界最強大兩國，現均在此，凖備協力組護和平，此兩國者即美利堅半球全體人民密切歸依之症狀國，及保證國際穩固秩序必聯是也。 
[艾森豪威爾報告　美軍復員情形]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕陸軍參度長艾森豪威爾今日出席議會非正式會議，報吿美軍復員精形稱；每名士兵獲有四十五點或服役滿三十月者，可於四月三十日退伍。獲有四十點或服役滿兩年者，可於七月一日退伍。不必要之士兵，可立即退伍，惟服役時期過短者除外。艾林豪威爾並將陸軍佔領部隊，與救火隊員相比，謂救火員時或見其嬉戲，無所事事，但並不因此撤職，將其遣送回家，因日後容有需要要甚亟之時，我國佔領軍情形亦然，務必維持於安全水準，蓋雖不能令所有之人日日有工作可做，日後容有需用之時。所稱服役滿三十月退伍一令，即至四月底可有二百二十萬人復員，其中在太平洋區城者佔五十萬人，至七月一日又有五十萬人退伍，屆時剩餘兵力總數爲一百五十萬人。但有復員過速，則軍隊組織「將趨崩潰」云。嗣由海軍軍令部長尼米茲海軍上將報吿稱：海軍復員仍依原定計劃進行。 
[英軍同意駐日蘇軍派日否未定]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕副國務卿艾克森證實英國同意以澳洲將領一名，率領不列順共和國單隊一部，進駐日本。英軍恐須於兩三月後，始可赴日，蘇聯是否亦擬派兵駐在日本，國務院尚示獲某答覆。蘇聯政府尚未表示是否願以紅軍供麥帥指揮。 
　　〔聯合社東京十六日電〕麥帥總部今日通知日本政府，凡現有或舊時之航空研究高備，在未獲總部處置命令之前，均不准使用或擅自移動。 
[東京將出華文報]  
　　〔聯合社東京十六日電〕此間將有一中國人主編之華文報於本月二十日出版，定名國際中國報，主編人陸某爲一內科醫生曾僑居日本二十年之久。 
[幣原在普選後　仍圖維持權勢]  
　　宮內省大臣石渡辭聯 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：據東京權威方面宣稱，不論下屆日本選舉結果如何，幣原內閣將竭盡全力，維持其權勢。幣原語人稱：其主要之任務乃在修改憲法，限制皇室之權力，但須不傷害皇室之威信。另一方面，日本社會主義派宣稱：目前形勢，對於成立人民陣綫，極爲有利，日本社會主義黨與共產黨重要份子，決定於日內召開會議，討論重大問題。 
　　〔聯合社東京十六日電〕日本宮內省大臣石渡，今日依照麥帥肅淸官紀指令辭職，聞將山松山子爵繼任。 
[美工潮擴大]  
　　〔聯合社之加　十五日電〕工業聯合會所屬　機工人二十萬名，今日開始罷工，全國罷工工人數乃超出六十萬名，比爲戰事以來之最高高峯。 
[各地通訊]  
　　南通　國軍×師準備受降國軍第××軍××師師長，參謀長，均已抵通，該師刻發出受降命令第一號，日軍接到命令後，山口少佐，原田少佐，各帶副官一名，及連絡員等前往，當由參謀長主持，指示準備受降一切事宜，並首先接受其各項調查表册，計分人數，敎育程度，技術人員，台灣韓國籍人數，現有武器，交通通信器材，彈藥被服裝具，佔用房屋家具，軍用動物調查等各表册，並指示准備繳械事宜，歷半小時始畢，該等日本官兵，均遵照履行。 
　　壇金　督率日俘擔修公路金壞爲溧武公路及鎭丹金漂公路之交點，勝利後，即遭奸匪盤踞，公路橋樑，悉被破壞，交通陷於停頓，茲經公路管理處督率日俘，加緊搶修，除武金段（武進至金壇）業已修復外，丹金段亦限期完成，月內即可同時通車。 
　　南昌分區救濟刧後農村南昌在抗戰前，農村早經破產呀戰期內，倭寇又以破壞農村爲對象，到處焚劫，江西八十三縣僅光澤等十五縣未遭其荼毒，其餘六十餘縣莫不遭其蹂躪，受禍最烈者爲南昌，高安，德安，新建等縣，南昌縣之三五兩區，所有村荘房舍，全付一炬，刻顚沛流離之難民，絡繹歸來，衣食住行，均發生問題，江西善救分署長張國　除南昌由該署直接辦理救濟事宜外，其餘則由巡迴工作隊負責，關於經濟，最近三個月事業費用去十四萬萬元，其任務即散發耕牛種子與棉衣，十及建築之起碼材料，在梁家渡以北搭蓋茅屋，收容難民，並散發寒衣，張署長刻正赴滬請領醫藥品，以便施醫贈藥，同時並將在牛行建築大規模之平民醫院，藉保難民健康。 
　　明光　電中行先收兌僞幣本縣府，刻據縣商會理事長李雲程呈稱：「竊查本鎭地當津浦要衝，商賈麕集，近有外來單帮販運僞幣，充斥市面，又未設立兌換處，以致難以流通，商業前途，頓成保滯，本會職責所在，不得不急謀補救，爰召集谷同業公會，經次議由各業公會，將商號所存僞幣，整理齊全，送交本會，派員携帶赴京兌換，請予致函中央銀行，儘先收兌，以維地方金融等語」，石縣長據函後，已代電南京中央銀行查照，請予以儘先收兌。 
　　青島共軍停止軍事行動自中共代表周恩來等，在渝與國府代表張羣，美駐華特使馬歇爾，關於國共軍隊之折衝後，自本週以來，膠濟路沿線共軍之破壞行動已見稍煞，不似以前之猖獗，自本月十日起，所有魯省膠東共軍，已實行停止軍車行動，對於鄕區各村之封鎖，已漸解除，强征民夫，亦漸减少，膠東民衆，咸以此次政協會議，抱莫大之希望，膠濟路近三二日來，正趕修中，如無其他變化，日內卽可通車至高密。 
[羅馬變了乞丐城　赤貧難民估計在十五萬人之譜　盟軍行後氣兒琴樂亦銷聲絕跡]  
　　〔聯合社羅馬十五日電〕羅馬向來有「不朽城」之稱，就連行乞的藝術，也和別處不同，總帶着一些音樂的氣息。但是現在情勢改變了，不再聽到樂聲，只看見乞丐的本相，襤被骯體，爛瘡惡疾，伸着手向人要錢。據市政府統計，全市乞丐共的二萬人，有許多是以求乞爲職集的，赤貧的人估計在十五萬人之譜。幾個月前，乞丐羣中還雜有幾百個來自山問的笛手和許多衣衫襤的男女兒童，奏弄手風琴。這聯合國佔領軍初到羅馬的時候，是行乞的絕好法門，隨時有英美士兵把里拉票慷慨施捨。現在大隊士兵開走了，乞兒的樂聲，也跟着消逝。留在羅馬的少數士兵，日日看見伸着的手掌，心　也變硬了。幾個月前一個乞丐，每天賺　百個星拉不算希奇，有時候，竟可以一天有一千里拉的收入，現在就賺不到這許多了。有一個老婦衣着尙好，樣子像窮途落魄的貴族，依舊只在第五大街上行乞。半年前，她向施主講法認，現在改用義大利話，但城市裏大部份的乞丐，如囚首垢面的婦女，牽着病容滿面的小孩子，却不絕在羅馬的街道上，往來行乞。因爲天氣太冷，不復能枯坐幾個鐘頭不動那些慣裝默默含悲亟需救濟的乞丐，已大部分離棄了他們的崗位，對外國人，他們大多說義大利話：「老爺，請給我們一些東西罷。」但是，最有效果的說法，要算一個木立着的老頭子，只喊着「餓煞了，餓煞了！」 
[美蘇代表在漢城商朝問題鮮　託治時期將縮短]  
　　〔聯合社漢城十六日電〕美蘇兩國遵照莫斯科三強外長會議協定，在漢城舉行聯合員會議。蘇聯代表團七十三人，今日在大雪紛飛中由朝鮮北部佔領區乘火車抵此，將與美代表團共謀復興朝鮮，使四十年來受日本統治甫經解放之三千萬韓人，恢復獨立。美國安諾德少將親至漢城車站歡迎，即偕蘇聯代表施蒂柯夫中將等，問赴朝鮮飯店。南部佔領區美軍司令霍奇中將，旋即驅事往訪。午後由雙方軍官先行協商，訂定議程。明日兩國領袖將在日本統治朝鮮之總督府舉行會議，據霍奇中將稱：因蘇聯代表提議，會議消息將以聯合公報發佈。兩國佔領區以緯度三十八度爲界，因此人工劃分，其經濟問題倍增重要。雙方皆備有專門顧問,陣容整齊。就大體言，朝鮮北部爲工業區，南部爲農業區。按照莫斯科會議決定，當以恢復韓國經濟基礎爲第一要着，然後再議政治問題。　〔合衆社華盛頓十六日電〕此間官方各界人士，對國務院宜佈朝鮮美蘇佔領軍司令不久即將會晤一點，表示歡迎。認爲此係消減朝鮮境內界限之佳兆，一般人士對於美蘇第一次正式會議，將使莫斯科會義中所規定之聯合委員會早日成立，以及儘早調整南北兩區行政經濟事務之可能性，頗抱樂觀。接近國務院之人士稱：目下有充分理由，可信莫斯科公報中規定聯合國託治朝鮮五年，計劃其期限可能相當縮短。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[謙讓融洽愉悅圓滿　東方式大集議　第二次協商會速寫] [  本報重慶十三日航訊　濮德不合時宜寄]  
　　政治協商會議的第二次會議，於十二日上午九時在國府禮堂繼續舉行。張瀾因病缺席，王雪艇因事遲到，出席的一共三十五位，仍由孫哲生院長代理主席。 
　　會議開始：在和煦的冬天陽光下，空氣異常融洽，首先按照昨天決定的議程，由政府與共黨雙方報吿雙十會談紀要的來歷。 
　　邵力子謙讓可風 
　　邵力子先生謙和的讓周恩來先生先開始，禮讓的氛圍使今天的會議從頭到尾保持着諧和的作風。 
　　記者坐在旁聽席上，也消失了昨日會議後半的提心吊膽的不安。 
　　周恩來娓娓動聽 
　　周恩來首光客氣兩句，謝謝秘書處的讓他先說話。隨後就娓娓不絕的，把兩方八年來的會談交涉的經過歷歷數出。他着生於「八年前是爲了停止內戰團結抗戰，如今是爲了停止內戰，和平建國。「周恩來先生誠摯的聲調態度，博得了全塲的好評。他自然的使人們忘記了一些不愉快的事實，使這個融洽的氛團能一慣保持下去。 
　　共產黨的安全感 
　　接着，邵力子加以補充，他强調雙方商談的誠意，但也提示了過去也曾有過雙方各持立塲，致使會議幾度中斷的事實。他發表了一次會談紀要曾抹掉了的商談，因爲這一次------停止衝突是由於共黨的「安全感」而不曾取得協議。這也　是雙十以後衝突　續存在而擴人的唯一理山。邵先生還客氣的說這次的會談，應歸功於現在忙着另一件商談的張文白先生，他曾出了最大的力，有着最好的成就。 
　　孫哲生宣佈休息 
　　雙方報吿完了，主席宣佈休息十五分鐘。一時休息空中，爐火傍邊，又堆滿了隨意談話和笑聲。希特勒之流決不會相信這是在一個會議麈旁邊，尤其是在國府裏衆行。 
　　王雲五步入別室 
　　這時，王雲五·陳立夫·陳啓天·　必武·梁漱溟等一行五人，入別室協商軍事調查閱的人選。 
　　休息過後，（通過接受張羣和周恩來關於停止軍事衝突及恢復交通的商談經赤報吿）邵從恩，余家菊，又相繼發言，稱：商談一直在進步的狀態中舉行，頗堪欣慰。這時，行將赴平參加執行三人團的協商結果的葉劍英氏，向大家辭行． 
　　鄧穎起不忘女權 
　　鄧　超復發言稱：年事調查團的代。表應有女性參加。這時，大家以無正事討論，談笑風生。最後，王雲五先生等一行五人，重行入塲，主席從王氏手中接過名單後，就提交會議，徵求意見，結果全體一致同意，會讓就愉快而圓滿的結束了。 
　　這三小時的第二次會議，的確令人衷心喜悅，假如昨日的會議是西方式的，今天的會議便可以說是道地的東方式的，中國畢竟是禮讓之邦會。　 
[爲復興中國而效勞的美將軍　陳納德在重慶　將作長管飛行視察我國商務運輸情況]  
　　〔本報編譯室稿〕記者很榮幸的，得在蘭達爾少將寓邸，於十五日下竿，厠身記者招待會中覩見了滿臉沉毅而富於青年氣魄的陳納德中將。陳納德此次是再度來華，所又可說是舊地重遊，其情緒倍呈親切熱烈，使記者們也跟他很合得來了。 
　　我們在陳納德中將身邊一坐下來，便開始提出了記者們心坎里所懷思的問題，主要的有兩點：一是關於美國在太平洋上的商業航空事業將有怎樣的新發展，一是關于於他們個人在華的的工作計劃如何。 
　　關於第一項問題，陳納德告訴記者們說：「美國的飛機製造一天比一天新穎，比B29型飛機速率增兩倍又上的飛機，就我所知道，是已經創造成功了。」 
　　飛行時間將縮短 
　　「二星期前，我飛渡太平洋，所費時間，才只有五十六小時呢！」言下不勝愉快，同時更裝着非常輕快的姿態，像是在高空中重享此種樂趣似的。 
　　據他看來，美國方面已決定今年年內，至遲在年底，橫渡太平洋的飛行時間，一定會縮短到可驚的程度，那時，必定將因爲採用一種已經試騐成功了的高速度飛機，而减縮到三十六小時吧。 
　　他又作着預測似的說：（並且堅信地說）三月底，汛美航空公司即將恢復橫渡太平洋上的商業朮行；他又說；其他航空公司，也有舉辦同樣航綫的消息，這是可能在六月底光景付諸實施的了 
　　陳納德中將，對中國事情具有豐厚的感興。他除了表白他訪華的工作意志而外，更提到目前正在進行中的政協會議等各方面的具體見解，這在美國新聞處的報道中可以看出，記出落得省一點筆墨。他那天所述的大意如此：「我此次來華訪問，係由於個人調查中國商業與運輸情况的願望所慫恿」。 
　　陳納德中將，繼即强調他的重來中國，「確係一項私人事務」，而與中美政府絕無官方聯系，而他的興趣，亦僅在調查中國全部，要看一看在中國復興工作中，他個人是否尙能有效勞之處。因爲這八年來，他的工作都是屬於破壞方面的。 
　　爲期預計三個月　「我此次來華，並非代表任何美國公司組織，但等到我完成我的調查工作以後，或者可以有助於若干美國企業組織了。」他預料此項調查工作範圍，將包括商業上的可能發展，目前的商業情形與航空運輸情形，所需時間，的爲三個月。 
　　他決意將考察北平以南之中國谷地，目前尙無前往華北或東三省之意。不過，如有機會，他倒頗想在三月間考察北方。 
　　陳納德中將，自去年十月三十一日以後，即已在陸軍中退休，目前仍穿陸軍航空隊制服。當他離華返美之際，距第一枚原子彈　落於廣島，僅有兩日。他說：那時，十四航空隊，已經完成在中國方面的任務。 
　　陳納德中將，接着便論及目前的運輸問題，農業經濟之急待發展，以及公路河流所受的破壞。他說：欲求解決各項問題，尙需相當的時問。且此項工作非常艱巨，他爲了希望有助於中國起見，認爲與其肩負軍事責任，寗願担任平時任務。至於他未來的計劇，全視他對於和平時期中國貿易悄形之考察結果如何以爲斷。 
　　對協商會議認係統一好契機 
　　現在，他正在重慶與其軍事商業界友人相晤。他一到重慶，當天即曾與蔣委員長共餐，他說：蔣氏是他的一個私人朋友。又說：「我們未曾談論公務，我深以委座之愉快而愉快。我對於他目前完成統一中國的工作，表示賀意！」 
　　接着，陳納中將，又發表其個人的見解。他以爲目前的政治協商會議，「實爲達成統一之正確道路中的良好契機。中國必需，纔能擔當世界强國的任務 
　　他又說到美國人民「對於中國，甚爲關切，惟對於中國情勢還缺乏充分的了解。」 
　　陳納德中將預定後天（十八日）赴昆明，再返重慶，然後首途出發，作考察各地情勢之旅行。那時他將偕譯員一人，陪同前往。現在，美國空運大隊，中國空軍運輸大隊，及中國航空公司，均已表示願以飛機供其旅行。 
　　美陸戰隊兵士參觀中國舞台美軍開抵華北後，我國爲表示歡迎起見，在北平舞台連續演劇數天，答酬開抵故都接收日軍設備，繳除日軍武裝及遣送日軍回國之美國海軍陸戰隊。國示：美海軍陸戰隊兵士進人後台參觀中國演平劇伶人化裝之情形。 
[廿五年後「大熊」將舉世無敵？蘇聯實力新預測] [  原文載美國常識雜誌　本報編譯室譯]  
　　在幾百架計算機的營營聲中，蘇聯的未來的賞力被估計着而加算出來。據最精密的人口估計所表示，在廿五年以後，就人口方面而論，蘇聯的實力，將勝過歐洲任何政治上的集團國家。 
　　槍砲和軍火雖然各國都有，可是現代戰爭的勝敗，是由大量軍隊決定的。當財力物力耗竭的時候，擁有最多數人口的國家，就佔有絕大的優勢。關於這一點，蘇聯知道得最詳盡。蘇聯在這次大戰中所受的損失，比較歐洲其他任何國家爲鉅大，可是它依然能以第一線的單隊和敵人周旋到底。　蘇聯將在下一世代中以非常的速度，繼續增加人口，而歐洲其他各國的人口，將保持停滯狀熊。目前歐洲西部和北部的人口，在减退中，預料此項减退將繼續下去。即使在戰前該處的人口，亦無增殖的迹象。各國人口减少的平均率，計丹麥，芬蘭，匃牙利，蘇格蘭爲百分之十，比利時，捷克斯拉夫，法國，拉脫維亞，挪威和瑞士自百分之十至二十，瑞典，英國，希特勒執政以前的德國，奧國，爲百分之二十强。 
　　廿五年後蘇聯人中增至二萬萬五千萬 
　　據戴高樂政府最近報吿：法國人口如依目前速度繼續减少，則至本世紀末，人口將由目前的四千萬减至二千五百萬。據人口專家臆測：五十年後，法國的人口將减少七八百萬。 
　　除蘇聯不計外，就整個歐洲而諭，前途較爲光明。撇開戰爭的影響不談，到一九七〇年，歐洲人口應增加一千八百萬，抱旬話說，一九四〇年的人口總數，爲三萬萬九千九百萬，至一九七〇年將增至四萬萬一千七百萬。但這些人口的增加，差不多祗有羅馬尼亞，保加利亞和南斯拉夫等國，纔有這現象。 
　　人口的趨勢是否能被政策所改樊，這是必須提出的一個問題。納粹黨雖用獎品借款和所謂愛國熱忱獎勵生育，然於提高德國的生育率並沒得到成功。凡是不願把女性關在家庭襄專負生育之責的國家，在這方面所遭遇的困難，恐怕更爲重大。 
　　蘇聯的人口和歐洲其他部份比較起來，顯然有直綫上升之勢，而且顯示着繼長增高的徵象。從一九〇〇年以來，蘇聯人口已增加百分之五十五，這數字包括第一次世界大戰和共產革命所損失的二千六百萬人在內。據統計學家估計：蘇聯的戰事損失雖甚鉅大，但蘇聯的人口將自一九四〇年的一萬萬七千四百萬人增加到一九七〇年的二萬萬五千一百萬之譜。單單這增加出來的數目將大於二十五年後德國的全人口。到那時期，蘇聯的人口將較歐洲西部及北部的全人口，多出二千六百萬人！ 
　　在估計國家的實力方面，人口的數量是以軍隊的師團數目來測度的，而不是以全國人口的總數計算的。老年人和女子雖然臨到最後階段，可驅使他們加入戰鬥的部門，然而決定戰爭勝敗的因素，是自十五歲至三十四歲的少壯的青年，這一點，任何軍事領袖都一致承認的。所以在估算下一代歐洲各國的實力時，人口的年齡亦須加以考慮。 
　　蘇聯青年人口數量等於英法德義總額 
　　在道方面，我們發見蘇聯仍居於首要的地位。自一九〇〇年以後，蘇聯繼續以六百萬入伍年齡的靑年補充紅軍的險伍，而德國所增補的靑年軍人祇有廿萬人。這就是說，蘇聯增加了四百師的軍隊，而德國祇增加了十二師。今後蘇聯的軍事年齡的人力，將益形增厚。據普林斯登大學人口專家寇克氏估計：到一九七〇年，蘇聯的軍事年齡的靑年，將增加一千三百萬人，單單這一項坩加的數目，已經較德國在一九三七年疆域以內所有的全部靑年軍隊爲大了。寇氏又預言謂：「在一九七〇年，蘇聯所有的十五歲至三十四歲的靑年，其數等於英·法·德·義·波·西班牙及羅馬尼亞谷國所有同樣靑年的總和，這些國家都是歐洲人口最稠密的國家。」 
　　即使把蘇聯的戰事損失計算在內，也不致使那景象有多大的變動，因爲在歐洲其他部份，戰事損失也差不多同樣重大的。若干軍事專家曾經斷定戰爭趨於機械化以後，人口的差額比較不甚重要。裝備充足的少數人，足以匹敵武備不全的多數人。經過此次戰爭以後，這些理論便不能再成立了。人們果然不能以徒手攻擊俎克車和飛機，但是只要有最低限度的技術進步，多數的人口是會顯示它的力量的。能够無限制供給的人口，可以補軍備方面貧乏的不足。 
　　蘇聯在這次大戰中，工藝學方面突飛猛進。再過二十五年以後，蘇聯在軍備方面的充實，無疑的，足與世界任何國家並駕齊驅。觀於蘇聯最近宣佈在今後數年內全國靑年將受廣泛的强迫軍事訓練一事，益可佩帶徵信。 
　　人口的增減，與技術的進步似有密切的關係。當機械工程輸入後，人口隨之增加。道大半由於衛生改進，醫學進步，而致死亡率降低之故。 
　　如果蘇聯循着過去數百年的人口型式進行，要經過長久的時期繞會達到人口開始减少的地步到那時，蘇聯的人口可能與歐洲其餘部份的全人口相等，或甚至較多。 
　　未來各國國勢強弱繋於工業化之程度 
　　然而，我們須知蘇聯同時也和人口稠密的亞洲接壞，要是不把這一事實記在心頭，我們不能考慮與歐洲有關的蘇聯人口而得到全部的概念。 
　　在東方各國，如果專家的估計不錯的話，我們將見到若十顯著的人口增加，足使影響整個世界的實力的均勢。這一區械，除日本以外，比較地沒有受着西方工業革命的影響。印度在英國統治下已稍稍趨向工業化，而反映於人口的增加。但是，現在東方各國，似已準備接受西方的機械文一明，而且爲期不遠，屆時人口的增進，恐將打破人類歷史上的紀錄。即就印度過去四十年中的進展以觀，也就可以想像到它未來的發展了。印度在過去四十年中，人口自二萬萬八千四百萬增加到目前的三萬萬八千八百萬，日本的進步表現於短期的工業化及隨之發生的人品的增加。一八七〇年日本人口的計三千五百萬人，至一九四〇年，此數已倍增，最後一次的人口調查，顯示了七千五百十萬的人口。戰事發生以後，此種迅速蝗人口增加，並無停止的徵象。 
　　再就亞洲大陸而論，依據過去十年中人口生長的情形加以估計，中國人口將由目前的四萬萬人增加到一九九〇年的六萬萬零九百萬人。在同時期內，印度的人口將自三萬萬八千八百萬人增至七萬萬零一百萬人，這些數宇是可驚的，但都是以過去的人口生長率爲依據的。要是亞洲能圓滿地實行工業化，那麼人口的增加率或許更爲大些。如果中國和印度的人口跟日本增加得同樣快，一那麼在五十年以後，中國及亞洲東南部的人口可能等於目前全世界的總人口。 
　　我們即使以過去人口增加率作爲根據而加以估計，到一九九〇年，蘇聯的人口增至三萬萬二千八百萬時，中國及東南亞的人口便有十六萬萬七千八百萬，這就是說，五十年以後，蘇聯的人品將被東方各國所超出，其比率爲五與一之比，不過，這　人口增加的預測，是以東方各國工業化爲前提的。至其國力的强弱，則須視工業化的程度以爲決定。但有一點可又確定的，即歐局一且穩定以后，蘇聯的視綫將轉移到東方來。就人口估計的結果以觀，那是不可避免的。但有一點可以確定的，即局一旦穩定以後，蘇聯的視綫將轉移到東方來。就人口估計的結果以觀，那是不可避免的。 
[希特勒需要情婦　情婦需要狗]  
　　說起來，希特勒眞是罪有應得，他所鍾愛的伊芙，布勞恩，原來是一個壞女人。 
　　不信，請看：美國的情報員，在她一九三五年的日記裏，發現了這樣一段：－ 
　　我在卡爾登外面站了三個鐘頭，因爲他正替實娜買花，選要請她吃飯，我一定要看個明白。......我現在得多買些安眠藥片了。那時候，我至少會頭暈的。.........據霍夫曼說，他現在又有了一個女人，她的名字　華歌兒，她的腿......的腿...... 
　　當他說他愛我的時候，態度正像發表什麼諾言一般認眞，可是所有諾言，他都從沒有履行。......我剛寫給他一封信。......如果到十點鐘還收不到到回音，我決定呑下到十五顆安眠藥，從此長眠......。麗，天氣好，我，德國與世界嚴大要人的夫人，要在家枯坐，倚窗望天... 
　　『只要我能有一條狗」（譯自「時代」） 
[最審日到後判快了]  
　　全世界製造戰爭的，慮殺或傷害聯合國軍民的戰犯們，現在已經低頭屈膝於正義之前，受他們應受的審判，定他們應得的罪獻了。基督說：『最後審判的日子近了，你們及早憾悔罷！』然而，時間是無情的！太遲了，來不及了。看罷！全世界愛好和平正義的人民，都是無言的見證人！他們不是正在用他們的眼睛和手指一起集中在逍批戰犯身上嗎？（「費城紀錄報」蘭勃德作漫畫。） 
社論 
[外國人論中國事]  
　　外國人論中國事，有時非常警國，但有時究未免感到隔膜。紐的泰晤士報近刊載英人懷德爵士一文，題曰「從東方來的對西方的挑戰」。共中論到中國局勢稱。：「我主張假如聯合國，特別是美國，能够同意畝中國人民依照中國人民所特有的途徑來自已決定他們的政府，中國必將更快而有效地獲致它自己的結論，------即使其間要償付一些流血的代價。」懷德爵十叉稱：同樣的這則應行用於今日的整個亞洲，包括印度在內。」懊德爵士的原文，我們迄未獲見；但路透社却摘錄了這兩點，佈各地，彷彿中國人此時也正想和美國「挑戰」一樣，豈非奇事！對于懷德爵士的關心中國，我們原應感謝，但對於他的論調，似覺得確有商計的必要。 
　　懷德爵士的論調，據他自己說是基於亞洲人的觀點；他似乎替亞洲人，包括中國人在內，說出了他們所要說的話。可是就中國的局勢而論，懷德爵士的論調，旨在暗美軍早日撤離中國，這與美國的國策頗有出入。此項言論之散布於美國，意欲影響美國輿論，從而對其國策予以修正：一旦如願，不特關係美國的國策，抑且影饗到遠東局勢的推移。懷德爵士爲英人，而掛起從「亞洲人眼光」下論列到亞洲問題，特別是「中國人眼光」下論到中國局勢幌子，以圖增强他立論的力量，則我們中國人，特別是當他論到中國局勢的時候，自應表明我們的態度。 
　　首先我們要指出的：中國人民在抗戰勝利以後，明瞭美國軍隊在中國的任務，及美國政府對華的政策，並不曾有美軍早日撤離中國的要求和希望。美國的軍隊，在中國以盟邦之誼，協助着中國政府在中國戰區執行受降及遺歸日僑日俘的任務。美國軍隊之在中國負起這一種任務，一方面固在協助中國，可是在另一方面也在執行着與他們本身利益有關的任務。至少在現階段，在這個任務不曾達成之前，中國人民並沒有希望美國軍隊撤離中國的要求。 
　　第二，美國大總統一冉聲明美國的對華政策不是在干涉內政，乃是在扶持中國建立一個强固統一而民主的國家。最近杜魯門總統的聲明又重申了美國對華的傳統國策。赫爾利將軍及馬歇爾元帥的努力，一面固在執行美國政策，而在中國人民則認爲是一個民主先進的國家以鄰邦之誼來抉助中國建立一個强固統一而民主的國家。對於這種盛意，我們有的是感奮而不是怨恨，更談不上有美軍早日撤離中國的要求。 
　　上列兩點是中國人民的眞誠感覺。但我們不否認另一宗事實，即自日寇投降以來，因爲美國軍隊迅速地到達了中國的海岸各大港口，並協助着國民政府担任起受降的任務，或許妨碍了若干擁有武力的政團企圖從日寇那裏擴張他們勢力的計劃，因而製造民意要求美軍撒離中國，倘其計得售，旣沒有美國軍隊可以看見他們的行動，他們便可爲所欲爲。甚至如此次協議停止衝突以後，依然背約襲擊，依然攻城奪地，也可不致再爲盟友所證實。其實，中國人民眞誠的願望，在此時惟有秩序安定爲最重要，听以他們不願意看見有政治上紛爭。美國在中國的努力，既不牽涉到內政的干涉，實具有一種安定影響，是頗得讚許的。我們記得在抗戰初期，這些份子早已鼓吹中國不應親近美國，共後因國際局勢轉變，乃提出「民主」的口號，希望取得美國的支持：目前則因美國公正而計不得售，又復轉而發爲排美之論，提出美軍撒離中國的要求。凡此，皆爲一種中國一部分人士政治上的陰謀。懷德爵士倘就此等人的論調而認爲中國人民一般的意向，因據以發爲論著，太近於隔靴搔癢了。 
　　即就世界和平的立塲來說，倘使美國不預聞中國事件，亦將引起極可慮的後果。這就使從英國人的立塲來說，對於英國自身的利益從一個較遠的角度着眼，也不是有利的。第二次世界大戰，導源於九一八的瀋陽事件，史汀遜的主張不曾得到西鬥的支持，終至在中國東北一角的星星之火，弄得不可收拾。這是英國政策的錯誤。今日，在軸心崩潰後的今日，盱衡國際的局勢，實不容再有錯誤牽動全局。人類應該從遠大處着眼，不可囿於目前的事態，致貽將來的禍息。我們試想一想，今天的亞洲，從土耳其，伊朗，一直以至東亞，含蓄着幾多未爆炸的火藥。伊朗的局勢已經很嚴重了，土耳其也遭到威脅。我們不能讓這種局勢蔓延開去。中國値長期抗戰之後，已步入建國的階段，需要建國理想相同的民主國家的協助，美國爲了支持它在遠東的國策，不惜犧牲了無量數人的生命。現在戰爭雖已停止，國際秩序猶待軍建。在我們建國的努力上，盟邦善意的扶助，这種功跡，將永留在中國人民的心版。在重建國際秩序的努力上，盟邦允須一德一心，捐棄私見，共圖進展。在這樣一個原子能的時代，國家的利益，應遠不如世界的利益，人類的利益。某些言行，在單純一個國家的觀點，或在民族利益的觀點下，也許是有利的；但在一個世界的眼光下，也許是有害的。這不僅像懷德爵士那些論調應該愼重，就是中國人自己發言也當應前瞻後，不可局限於一時一地的見解。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[股標起回風　出金換鈔者多　統丙又見新高價]  
　　烚赤 
　　昨繼續平庸，大戶稍見觀望，散戶雖有購買，無如債市狂漲，一般熱中於暴利者，又復業金就債，漲勢旣感無力，浮多在午時三刻不得不亟謀了結，銀行方面雖仍有吸收，並無多大助力，高價極難持久，查晨初平平，在前收價以上站定者頗久，後以出金換鈔者套賣之下，供求漸感不支，迨午刻浮多了結，遂自八七萬九之之價逐步下游，降至八六萬以下，午後初時徘徊於八六萬光景，後以隔日交割昇至八七萬以上，現貨亦被帶上在八六萬五左右，結果較前收微挫二千，飾金掛九萬三，紋銀七百元，銀元仍在四百五上下，暗拆尙形平穩，頭寸供求相彷彿，息價約自八分至一角一分。 
　　外幣　美鈔昨因套買較殷，加之某銀行頗有吸收，以致對黃金差價已自六〇五元縮至六〇〇元對十兩，初開平盤，後以銀行吸納頗多，見一四五〇元價，過程極爲平和，午刻因金價下跌，略有跟小，後市平平，結果較前收微降六元，港票因港電申鈔報昇至四七五，（港老幣四七五元對法幣一萬元合港匯二一〇元五三）仍見疲怯，結果老貨再降五元，新貨跌三元，澳鎊照美鈔二元半，羅比二角四分買進，售價照加一成。 
　　公債 
　　昨因報載財部對收復區人民所持三十年以前發行之各種公債本息，應俟另行辦理之說，人心大振，各種冀望更覺生色，丙種晨開即穿出一四〇〇元關，各方游資源源加入，空方亦亟亟補進，一時買氣瀰漫，盤出一五及一六兩重大關，迨見一六六五元高價後，稍有實貨流出，曾回跌一百元之譜，惟新多頭仍有加入，午刻又復穿出一七大關，見一七六五元新高峯後，始稍盤旋，結果較前收計甲乙丁戊各漲五百元有零，丙種因底價過高，僅漲三百八十元，游資顯見擇賤而取，雜牌持有者扳價居奇有以致之。 
　　華股 
　　上塲不脫舊有作　，仍開高盤，中途亦屢有漲風，無如價格過高，買商用思危，漲勢終嫌乏勁，永紗見一四四〇元，美亞九九〇元，新光八十元外，景福七七元，勤興七一元後逐漸回小，午刻更見慌張，各股幾均以低價結束，結果較前收計永紗回跌一百元，美亞六十元，景福跌二元半，新光二元，勤興元，各冷門亦再見低。 
　　外股 
　　大勢隨華股所左右，先漲繼跌，結果仍不敵賣方，此乃劇漲多日後應有之回風，怡紗自四一〇〇元，會德豐一〇二〇〇元，英聯五四〇〇元，怡啤一四八〇元，紙業一三五〇元，鋼業一八五〇元，亞洲一五五〇元後節節下游，午收較前收計怡紗跌一五〇元，怡啤升五〇元，紙業跌一〇〇元，會德豐升四五〇元。 
[美棉三千噸到滬　大批麵粉裝往秦皇島]  
　　運儎大批棉花之美輪羅列司洛耶克（譯音）號，昨已由西雅圖抵滬，停靠白蓮涇碼頭，該輪除裝美棉三千噸外，另有救濟麵粉三千噸，的十四萬餘包，該項麵粉，俟棉花卸淸後，由滬加裝麵粉三千噸，連原船麵粉三千噸，共計六千噸運往秦皇島，轉發華北及東九省，又英國遠東船務處經理之威爾菲特馬勒輪，亦在滬裝大量麵粉十四萬八千包，舊衣一千噸，運往秦皇島，日內有大量麵粉運東九省及平津救濟。 
[米市漲風未聀油價回小]  
　　昨日谷糧漲跌互見，米糧以產區步昻，依然堅　，粳秈米及元米均續升二三百元，惟收市胃呆帶懈，麵粉依然牢立，略升百元　油價以外消不動，本街觀望，價回小數百至千元不一，黃豆交易謬寥，略見脩削，生仁挺站，芝蔴市價相　，豆餅亦回小近百元，酒市店胃甚殷，再漲五百元，呈堅　之狀。 
　　招商局國良國安國平三　，拖帶鐵駁三艘，由蕪湖儎米三萬三千零八十五包，昨日到埠，該米均係米糧管理處之公糧。 
[烟煤塊獨漲]  
　　白煤節塊，煤店門銷仍感清淡，加之民生煤管　處業已成立，煤觔平賣即將實行，故買戶均呈觀望，是以交易更見寥落，僅白煤小子及煤層點綴而已，唯烟煤塊屬趨暢銷，而烟煤塊來源及存底均感不敷，貨主羣起扳價，連日昂騰不己。 
[茶芯供不敷求]  
　　最受客帮歡迎之紅緣茶芯，邇日江北帮異常垂靑，惜該檔花色，市上存底業將吿罄，故無異在緣木求魚之狀能中，至于其他花色，實銷去化依然踵趾相接，因此買氣猶散佈子市，交易毫不減色，價格方面，一致呈鋒鋩之勢，而脚地亦亟鞏固。 
[人造絲創新高價綢價却平疲]  
　　人造絲昨市晨開一百二十號天橋一百〇二萬元，步步高　至一百〇七萬元收盤，下午做一百〇九萬元，創最高紀錄，不過交易甚稀，寥若晨星，棧單八十二萬五千元，最後喊八十六萬元，較現貨低二十三萬元良以棧單出貨之說，遲遲未能見諸實現，因此欲漲無力，前市商後復降，廠經市况平平，同行略有交易，綢貨昨市過問乏人，價遂不支，美亞被面每百條，六十九萬元，大誠格璧縐，每碼一千九百六十元，人造絲貨價堅穩，民生織錦緞每件九千八百元，華錦縐每碼九百五十元。 
[元釘堅挺]  
　　元釘銷路之暢，歷數月而不衰，諸路客戶採購之勤，實爲主要原因，而近日漢口帮納胃允健，分釘幾被搜購一空，因廠家出品甚慢，一時頗有斷檔之虞，現每桶沽價軋漲爲三分八萬二千元，四分七萬二千元，五分六萬二千，六分五萬二千，一寸三萬八千元，寸半三萬三千元，二寸二萬六千元，二寸半二萬五千元，三寸二萬四千元，由於元釘之日易，其原料二分盤洋元亦隨之俱漲，，刻每噸售三十二萬五千元。 
[紗市轉趨安定　十六支細紗漲五六萬]  
　　昨日紗市轉趨安定，因紡建公司所標售之各支紗綫，未能即日車取現貨，客帮及織廠急於應用者，不得不搜羅現貨，是以人心轉定，十廿支約回好一萬，十六支升二萬，細紗因紡建之標價，未似一般人心所料之低廉，價漲五六萬之譜，自紡建公司續有相當額子拋售，以同行及布廠拖進爲多。 
[公會代辦登記　須造會員名册費用直接交局]  
　　〔本報特訊〕社會局舉辦工商業登記以來，前往領表登記者十分踴躍，以人數衆多，排成長蛇陣勢，大類從前軋米軋油之象，聞該局以所存表格無多，正在添印中，其由各業公會彙總請領者，均飭令造具會員名册，再予核發，其塡報時所繳費用，本應自繳市金庫，該局爲簡化手續起見，已商妥市銀行，即由該局直接經手，於次日彙父金庫云。 
[美棉見跌]  
　　（路透社紐的十六日電〕昨棉市開盤，因受限價消息影響，價跌八至十鎊音，嗣以賣方呆滯，市價旋即穩定，證券復呈活躍，同時工潮消息好轉，競相補進。繼因獲利求售，市勢轉趨平靜，中午先跌三鎊音，後無上落，午後少活動，市價變動甚微。 
[上海新企業相繼成立]  
　　建元興業股份有限公司，資本一萬萬元，已由發起人潘志銓等認足，先收二分之一，其業務爲進出口及運轍。 
　　益利　無限公司，資本二千萬元，發起人爲許文榮等。華孚工業原料 
　　股份有限公司，資本一百萬元，已由發起人金潤　等認足。 
　　長江企業　股份有限公司，爲孔令侃等所組織，資本五千萬元，先收半數，爲經營國際國內貿易，及辦理有關於復興建設之工商業爲業務，地址中正東路九十七號。 
　　南國酒家　股份有限公司，爲李玉書等所組織，資本三千萬元，發起人自認三百五十四萬元，餘公開招募。 
　　十四日本報所載徐志勤等所發起之中國棉業股份有限公司，中國二字，係中華之誤，中國棉業，另有一組織，其業務，大致相同。 
[商情誌要]  
　　糖市重見鬆弛，但以興化赤，粗砂，尙在缺貨聲中，四五白依然甚少。 
　　南北貨瓜子　平，棗市和緩，且可看小，　　未開市無動靜，粉絲亦入　定之勢，一時不致再升，惟　菜仍俏，笋干亦稱安和，日內防難回小。 
　　綿布　以中國紡織建設公司績　拋出，市面見疲軟之象。 
　　針織品　昨日升跌互見。三二支襪子因上　月漲得過份，故昨日上午當金價盤回時，即下跌數成。獨汗衫因多方存心做好，你搶我奪，以致續漲，且漲而無貨，惟衛生衫。棉毛衫因時令關係，故少人問津，價遂呆滯。洋紙漲風已戢，因迎日漲得過盛，其間不乏虚抬，人心不穩，客銷觀望之故，近來各貨往往隨波逐流，洋紙亦不能例外，在匯率未定，來源難卜之前，固不論以常理論也。 
　　工業原料　昨日市况無上落，風平浪靜，成交轉稀。 
　　捲烟　趨勢平定，交易閑散，行情少有起仆，午後允見平靜，華成公司明起大金鼠首批派貨，其他小烟厂亦有派貨云。 
教育與体育 
[中等敎育改進原則　浙敎廳已擬具方案]  
　　〔本報杭州專訊〕浙江省敎育　對中等敎育今後設施之改進，已具有方案規定，其原則爲：（一）掚極培養五項之建設人才，（二）決定中等敎育質重於量，師範敎育質量並重，職業敎育量重於質，（三）各級中等育，應求均衡發展，（四）各縣初級中學普遍設立，（五）設法提倡女子敎育，（六）中學敎育應特別注重科學敎育，（七）全省須劃分爲若干中等學校區，（八）中等敎育經費於規定預算外，另行寬　各款，（九）每一行政區，設省立師範一所，每縣設簡師一所，（十）女子師範學校，全省分設四所，分年成立，（十一）專科師範班　由省立師範分設，（十二）師範校敎員薪給，特別增高。（蝶） 
[在漢開始工作]  
　　〔本報漢口訊〕敎育部特種敎育巡廻敎學團，大部團員均已陸續抵漢。記者昨遇該團團長瞿祜氏，據云，該團業已開始工作，第一期業務，以公民敎育補習敎育爲主旨云。（重） 
[同濟大學　增設法律系]  
　　定暑期遷滬復校 
　　〔本報西川訊〕李　之同濟大學於上年成立法律系後，各院系師友對該系甚爲重視，法律系同學亦頗自警，努力加强該系之學術研究與課外活動等工作，最近有慶祝特刊之出現，因其立論嚴正，譽爲有「守法敢言」精神云。據該系發言人稱，該系最近已聘請多位學者，擬於本學期開始定作有規模之學術講演，該系並組系圖書室，供系友應用，以促進研究精神。並聞該大學準本年暑期遷滬，故校方爲提早結束學生課業，定一月十五日前，結束卅四年度上學期課程。（楊） 
[市敎育局擬訂　實騐民校規則]  
　　頃經局務會議通過 
　　〔大華社訊〕上海市敎育局第十四次局務會議，除由顧局長報告及討論各項要案外，並通過賞騐民衆學校組織規則，茲錄如下：（一）上海市立賞騐民衆學校（以下簡稱實騐民衆學校）隸屬於上海市敎育局。 
　　實騐目標 
　　（二）實騐民衆學校之目標如械：（一）對失學民衆施以基本之公民訓練及額易之知識技能，（二）研究並實騐民衆學校之敎材敎法與編制，（三）以民衆學校爲中心，作實施各種民衆，補習敎育之試騐，（四）輔導並推廣本市民衆學校之設。（三）實騐民衆學校設置左列各部：（一）總務部，文書，出納，庶務，及其他不屬於各部之事項屬之，（二）敎導部，招生，編級，編訂課程，選編敎材，考查各班敎學成績，指導課外活動等屬之，（三）推廣部，壁報編輯，圖書閱覽，健康指導，通俗演講，家事指導，民衆服務，禮俗改良等屬之。（四）研究輔導部·研究，實騐，輔一導編輯，調查統計等屬之。 
　　學級編制 
　　（四）實騐民衆學校之學級編制如左：（一）兒童班，（二）青年班，（三）成人班，（四）婦女班，各班應設級數，視學生之多寡與程度決定之。（五）實騐民衆學校每班之敎學時數，兒童班每日四小時，其餘各班每日二小時，修業期限，兒童班與小學同，其餘各班，均以四個月爲一期。（六）實騐民衆學校谷班之學額，以五十人爲原則。（七）實騐民衆學校之課程，敎科用書，均依照教育部之規定辦理，惟爲適應環境需要，並研究實騐起見，得酌量變更或補充之。 
　　社會事來 
　　（八）實騐民衆學校，得視需要，舉辦左列各項社會敎育事業，其詳細辦法及組織另訂之：（一）圖書閱覽室，（二）展覽室。（三）職工托兒所，（四）家事室，（五）診療室，（六）勞作室，（七）共他社敎設施。（九）實騐民衆學校設校長一人·綜理校務，由市敎育局遴選合格人員派充之。（十）實騐民衆學校各部設部主任一人。各班設主任導師一人。敎員幹事若干人，均由校長遴選合格人員任用之，並呈報市敎育局核准備案。（十一）實騐民衆學校之校長，應兼一部之主任，各主任均應擔任敎課。敎員除敎課外。應參加其他職務，幹事亦得兼任敎學工作。（十二）賞騐民衆學校敎員人數，以一人至一個半人一班爲原則，幹事及助理幹事以每部二人至三人爲原則，附設事業，得視情形酌增敎職員人數。 
　　敎員數額 
　　（十三）實驗民衆學校之工作人員，均以專任爲原則，必要時得設兼任敎員，但其數額，不得超過全體員額十分之一。（十四）實驗民衆學校應舉行校務會議，由全體敎員幹事組織之，以校長爲主席，每兩星期舉行一次。（十五）實驗民衆學校得視需要，由本校人員或聯合有關組織研究會及推廣委員會。（十六）實驗民衆學校應於每學期開始前一個月內，造具事業進行計劃，每年終了後一個月內，造具上年度工作報吿及經費計算書，呈報市敎育局查核備案。（十七）實驗民衆學校須於開始敎學一個月內，造報敎職員履歷俸給表，學生名册，敎學時間表，敎學用書表，於修學終了一個月內，造報各生名册及學業成績等，呈請敎育局備案。（十八）實騐民衆學校，不收學費，但得酌收保證金，書籍文具自理，經費充裕時，並得酌供貧寒優秀學生之書籍及文具。 
　　工作時間 
　　（十九）賞驗民衆學校辦公時間，自上午八時至下午九時，敎員幹事以工作八小時爲原則，其時間視所任職務規定之。（二十）實騐民衆學校之辦事細則，由校長訂定，呈報市敎育局備案。（二十一）本規則由敎育局核定施行。 
[北大敎授將離昆明　樊際昌爲勵志社赴京　楊振聲等爲復校赴平]  
　　〔本報昆明十六日電〕勵志總社，將在南京恢復。北京大學敎務長樊際昌，近將由昆明赴京，協助該社工作。又悉北大敎授楊振聲，鄭華熾，定本月下旬由昆赴平，籌備北大復校事。 
[由英抵紐約]  
　　受華美協進社歡迎 
　　〔中央社紐的十四日專電〕羅家倫·李書華，出席倫敦「聯合國敎育科學文化機構會議」後，本日聯袂抵紐的。二氏曾赴「華美協進社」之歡迎會。羅氏並向中國學生講演，渠將經芝加哥舊金山返華。 
[學生代表人選敎部通令注意]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部近以各校派遣代表，與校外人士接洽，每因人選不宜，發言不當，發生不良影響，亟應予以注爲，特通令各省市廳局，轉飭所屬各校，於派遣代表與校外各界，尤其與國外人士接洽時，無論由學校指派，或校內團體推派，不論敎職員或學生，均應愼選優秀忠實，儀表端正之士。在應對進退之間，務須注重國家民族立塲，力求得體，以正觀聽，而免妨碍國家利益，或損及學校名譽。（鸚） 
[杭州高中校長　進行復校招生]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立杭州高級中學，自奉令復員以來，積極籌備復校，校長崔東伯，自靑田啓程，於一月二日由滬抵杭，主持一切。聞下學期招收新生五十名，挿班生除畢業班外，其餘均各招收若干名，考期約在二月十日左右。該校圖書儀器及一部份課桌椅等，不日可全部運杭，惟校舍破壞甚巨，修繕設備，需費浩大，現正向敎廳請示中。 
[簡報]  
　　本市中法學校學生，因不滿學校當局壓迫，發生糾紛後，昨日下午三時，集合同學三百餘人，向市敎育局請願。當由顧局長親自接見，俟向市長請示，由外交途徑交涉云。 
　　女師學院遷院問題，頃由敎部決定，遷入東南區，地址的爲南京。 
　　上海市私立浦東中學，日前由杜董事長月笙，假座麗都餐廳，召開本年第一次校董會，商討復興事家，到有吳開行·張繼光·陸京士·奚玉書。杜維藩等各校董，由張嘉壽校長報吿抗戰期間，經過概况，旋議決要案多起，對於復興浦校，有詳細之計劃。 
　　本市敎育界名流所組織之敎育與文化雜誌社，爲發揮敎育功能，推動文化建設計，爰有「敎育與文化」之輯，預定每月一期，其創刋號，不日出版，如傳統先·胡山源·王志稼·郭紹虞·王治心·蔣紀周。盛期西諸家，均有著作發表。敎育部上海市督導主任丁伯駪，於三十四年春因公赴渝，在晉被日憲兵隊逮捕，囚禁半載，備受毒刑，勝利後始獲自由，蔣主席以該員被捕期內，受刑不屈，特電致慰。 
　　溪口擬創辦中正大學，該地士紳前曾聯名呈請敎部，去年十二月十九日，敎部以高字第六三九七八號批示該士紳等，謂業經據情轉呈主席核示，一俟奉准，即可實現。現聞寗紹台所屬黨政及民意機關，爲浙東敎育前途。亦紛紛向蔣主席請求云。 
　　北沙私立海門中學，戰事期間，被敵偽摧毀，近經旅滬同鄕陳石泉·沈萬千·施孔懷·蔡蔭恩等組織復校委員會後，日覺借本市南洋醫院舉行首次會議，討論復校所需款項籌募情形，又議定本星期日是（二十）極借原處，召集設計委員會，討論校舍圖樣，在此半年內，期能有一半校舍與建完成，今年秋季，定可復校開學云。 
　　立信會計專科學校，現經校董會決議，將北碚重慶二專校，自本年春季起，均停止招收新生，改在上海復校。聞本年春季上海決招考具有高中畢業或相當程度之新生百名，分日夜二班，日班二年畢業，夜班二年半畢業，另初中畢業之訓練班學生百名，一年半畢業，並正呈請敎部設公費生數十名·並擬　募校舍建築基金五萬萬元，第一期先募二萬萬元，在虹橋路校地，興上建校舍。 
[市商會童軍團　自備木船　離渝駛滬]  
　　〔本報訊〕上海市商會社會童子軍團，八年中在大後方服務，自敵人投降後，任務完成，亟盼早日凱旋故鄕。惟鑑復員中，交通工具缺少，且旅費奇昂，特在渝集中各地團員，購備大木船一艘，已於上月廿九日駛離陪都東旋中。聞該木船噸位五十五噸，定名「綠營」號，公推該團敎練朱潤生爲船畏　，上載團員家族大小百餘人，每人僅費三萬元，將於下月中旬抵埠。 
[國立禮樂館全貌與動態] [  吳家]  
　　國立禮樂館係於民國二十二年五月奉國防最高委具會命令成立，隸屬敎育部。（敎育部原設音樂敎育委員會至是併入該館）由當時敎育部顧次長毓琇，盧參政員前籌備設立。館址設重慶北　中山路。該館組織：於館長之下，設總務，禮制，樂典三組。每組設主任一人，研究人員，事務人員各若干人，研究人員分編纂，編審，副編審，助理編審四級，事務人員分組員助理組員兩級。該館成立迄今，歷二年餘，訂禮制樂，建樹殊多。舉其犖犖大者，諸如先後舉行禮制談話會（三十二年八月二十七日在該館舉行，研討內政部二十七年擬定之禮制草案），禮制討論會（三十二年十月三日在北溫泉舉行議訂五禮草案），禮制審議會（三十四年五月十八日在該館舉行專議喪服問題）；審訂國民日常生活禮節，學校禮節；刋行「禮樂」，「采風」，凱歌選，從軍曲選，崑曲選；搜集民歌，民俗調查，婚禮指導等項，均已有所表現。該館工作進行狀况：總務組係處理館中日常總務事項；禮制樂典兩組所訂工作綱領，係按徵集，調查，編譯，釐訂，演習各項，分別延聘專家主持，進行工作。惟據云以該館規模較小，又因戰時國庫支絀，所得事業費甚微，故集中人才與推進工作均感困難。該館目前方集中精力，從事較小範圍之工作。禮制方面，側重民俗之採集研究，樂典方面，側重軍歌，凱歌，音樂敎材之審訂刋行。但求耕耘，不問收獲，以爲未來工作奠立基礎。當俟還都以後，經費與人才，再求充實，工作當更有新開展也。該館首任館長爲顧毓琇，業於三十地年冬辭職。現任館長汪東。禮制組主任盧前，樂與組主任楊蔭瀏，聘任之各級研究人員有楊仲子等十六人云。還都以後，經費與人才，再求充實，工作當更有新開展也。該館首任能長爲顧毓琇，業於三十二年冬辭職。現任館長汪東。禮制組主任盧前，樂典組主任楊蔭瀏，聘任之各級研究人員有楊仲子等十六人云。 
[籃球裁判會　昨舉行第一次月會　通過會章成立編派委員會]  
　　籃球裁判會昨日舉行第一次全體會員月會於來喜飯店，到會員裁判三十餘人，由周家騏主席，首先致詞歡迎會長李駿耀，繼通過會章及會員服務規則，並議決組織編派委員會推定瞿鴻律劉荷生吳子彬三人爲委員。最後由周家騏劉荷生向全體會員解釋一九四五年美國籃球新規則。 
[黑白歸後一戰　今晚對華聯隊　七時半在市體育館]  
　　四十九軍黑白籃球隊來滬作戰，一勝一負，今晚將作旅滬最後一戰，對上海華人籃球勁旅華聯隊，華聯隊擁有本市第一流名將李震中陳學崇等，今晚黑白將受最大之試騐，比賽七時半起在市體育館舉行，門票二百元，收入捐助敎育貸金。 
[中英足球友誼賽　徐滙和倍福斯]  
　　徐匯中學球塲昨舉行中英足球友誼賽，白徐匯對行將離滬之英海軍倍福斯艦隊，結果二比二和局，徐匯上半時連失二球，首由英海軍中鋒史密斯射中，繼而徐匯汪國光倒戈，英海軍竟以二比零佔先，下半時徐匯努力反攻，顧以撒高致文先後立功，挽回和局。 
　　 
[晨友杯籃球賽　棄權昨未成賽]  
　　晨友杯籃球賽，昨晚甲組兩塲竟俱未成賽，飛馬華僑兩隊皆吿棄權，梁溪華聯先後不戰而勝，可調巧事。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新六軍昨開東弱青年軍來滬接防　羅師長率領全官兵到滬]  
　　新六軍已於昨日開始海運往東北接防，此間防務，將暫由靑年遠征軍二〇七師接替。該師先頭部隊，已於週前由前進指揮官（該師敎育長）劉少峯，及團長張越羣率領，開抵本市。師長羅又倫率師司令部全體官兵，亦於昨晚到達。 
　　精神飽滿紀律嚴明　該師官兵衣，精神飽滿，紀律嚴明爲我靑年軍中最先訓練完成之一師。全師士兵大學生佔十分之二，高中十分之四，其餘均爲初中學生。共籍貫十分之七屬西北各省市，十分之二雲南籍，江浙籍僅佔十分之一。於前年十二月間在昆明集中，去年一月開始受美國式訓練，迄今僅一年，士兵作戰敎育，業已全部完成。現正施以進一步之軍官敎育。 
　　由滇出發行程三月　該師於去年十月十四日奉令開拔來滬，由昆明至長沙乘船東下，經漢口到上海，歷時三月。沿途由學生中挑選優秀人員，組織「部隊憲兵迎，」糾察全師行伍軍風紀，每經一縣鎭，幷散發印就之表格，交保中長。如有軍人騷擾，不法情事，可據實塡報。該帥部對違犯軍風紀者，嚴予懲處，而全師官兵之守法精神，亦足爲全國軍隊之模範。故經漢口·而抵上海時，該師均接獲何總長之嘉獎電，譽爲中國之模範軍云。 
　　六千兵土海運北上　美軍海運我新六軍赴東北之工作，已於昨日正式開始。美軍所用登陸船六艘，於昨日淸晨分別運送新六軍六千八北上，自上海到秦皇島或葫蘆島爲四日。我新六軍已準備妥善，舉凡供應品，禦寒衣履，汽汕，車輛等等隨行帶往。運送新六取北上昨日爲第一批，以後繼續進行。在美軍助我運軍北上期間，對於遣送日人回國之工作，暫時停止進行。 
[高院刑庭續審漢奸]  
　　石錫坤　高院刑庭昨晨又審漢奸兩起。第一起所審訊者爲石錫坤，石現年四十三歲，南通人，住楊樹浦臨靑路二〇三〇號，開設萬泰富，曁新泰祥五金店。曾在同興紗廠及美華染織廠，充當小工頭及翻譯。此案係由靑年團檢舉，交由憲兵隊移交法院。昨晨九時三十分，由曹駿推事提訊。首問年齡籍貫家族財產狀況，次訊何時在日本領事館任密探長，如何述捕上海倉庫縱火之李小龍，並在大西路一帶禁止市民懸掛國旗。該犯竟百般狡賴，不肯供認。繼傳證人沈慶年，供稱，前在美華廠供職時，與石係同事，他是吾充任繙譯，及其他情形本人不詳。至此，庭諭詳細調查，其餘證人，下次再傳，被告還押。 
　　韓紹麟　第二起所審訊者爲韓紹麟韓年二十歲，天津人，上海無住址。於卅三年五月，由日本在津招募來滬，受海軍訓練期滿後，分發南京基地隊充當信號兵。敵人投降後，即被解散，以所持海軍木質牌證冒充憲兵，招搖撞騙被捕。庭論以其無力聘請辯護人，待本院指定律師後再行審訊。　高等法院又預定審訊漢奸三起，今晨九時半審任振初，十時審奈端賴本，明晨十時審軍啓品云 
　　李澤事件續有發展　新新公司總經理李澤附逆一案，日來仍在偵查期間，且有節外生枝情事，市民異常注意。公開審判期，亦聞於日內可以確定。據昨晚關係方面確訊，近在本市之監察院第一巡察團，因覺其事不惟關係懲治奸逆，且與官場整飭攸關，連日派員分向四處查察，對此案內情，已頗多綫索。且即訂於今日傳訊該公司退職工友舒月喬，詳訊一切，負責訊問人員，聞係阮仲瑜氏。 
[美國陸軍部長　柏德遜離滬赴菲　未能赴重慶表示遺憾]  
　　美國陸軍部長柏德遜昨晨已離滬前往馬尼刺與德國。柏德遜在滬勾留二日，曾與中國戰區美軍總司令魏德邁商談此間陸軍之活動問題。柏德遜對於未能訪問重慶表示遺憾，因渠巡視全球，如日本·朝鮮·及德國·佔領軍之行程，業已較其預定時間落後矣 
[中紡建設公司接收工廠] 　 
　　中國紡織建設公司，昨晨九時，開始接收經濟部蘇浙皖特派員辦公處，移交之敵性紡織工廠，共計二十單位，一切廠房基地機器原料製成品倉庫賬冊及現金等，均已移交淸楚。目前各廠開工錠數，僅及戰前三分之一，未開工各廠，當儘先使之恢復生產。又據陳秘書稱，該公司於八日起，拋售大量棉紗布疋後，市價已抑低三成左右，今後當繼續拋售，以收抑平市價之效果。 
[法商電車怠工仍繼續中]  
　　〔本報訊〕法商水電公司工會，於昨日召開會議，決定檢舉該公司經理杜克萊斯脫及副經理賴達德，印就告各界人士書，要求同情和聲援。且將具呈驚備司令部，市政府，市黨部，高檢處正式控告，要求常局立刻拘捕該兩法人，並接收法商水電公司，昨日各路法商電車，及公共汽車，仍照常出廠行駛，唯不賣票之怠工狀態，仍在繼續中。昨午後一時半，當局曾召集勞資雙方調解，亦未有成效。又悉該公司經理杜克萊斯脫，因已獲悉職工將檢舉渠之罪行故決定於本月十九日離滬返國。 
[兩路限制携帶過重行李　務須交站運輸]  
　　京滬·滬杭兩路，爲整頓率中秩序，對於旅客携帶行李重量，自不得不加以限制，前曾通告實行，即旅客所携之行李重量，頭等不得超過四十公斤，二等不得超過三十公斤，三四等不得超過二十公斤。惟最近竟有少數旅客，將過重行李携帶上車，以致妨碍車中秩序，發生行李遺失情事。現路局方面特通告旅客，今後携帶過重行李，務必交站運輪，以維車中秩序。該路並爲避免行李遺失起見，特將行李標記改用厚紙籤及小布條兩種，書明行李號數及起迄站名，縛於行李上，以免錯誤遺失。 
　　設遊覽車　華中鐵道管理委員會運務處，現正計劃舉辦兩路遊覽車，擬於每週末，在特別快車後面附掛數輛，地點即爲沿京滬滬杭兩綫之風景區，聞現正與中國旅行社方面接洽中。 
[華安坊租賃糾紛　房管會確定辦法　陳石泉氏報告工作概況]  
　　本市房屋租賃管理委員會，爲增編輯器工作效率，陳兼主任委員石泉，並對北浙江路華安坊百餘住戶遭受迫遷籲請各界主持正義事件，嚴切注視，務使公平處理而泯糾紛，特於昨日召開第六次委員會議，到地方法院院畏查良鑑，會計師潘序倫，社會局代理局長葛克信，中央社社長馮有眞，警備司令部代表等，由陳主任委員報告，强化會務方針及受理案件統計。自該會成立五十日來，經受調解感動而兩造自行協調，及調解成立案件，一百九十三起。歸納其性質，約分收回自用，要求租賃，請飭遷讓，檢舉項費，强佔房屋，平定租金等六類。 
　　縝密研討　該會於處理案件中，有關類件中，有關類似華安坊房屋糾紛確定租賃事件，幾經參酌滬市現實情形，並依據法律觀點，縝密研討，故凡遇此項案件，應遵奉蔣主席酉宥機電，曁錢市長安定民居保障業主權益之主旨，嚴切取締佔住民房。對於戰前房客，請求繼續租賃，前經敵僞出租於他人之房屋，及在淪陷期間，向敵僞取得租賃權房客向現房東申請繼續承租，與居民並無絲毫租賃關係强佔房屋。 
　　辦法三項　經該會議決，統籌規定辦法三項：（一）戰前房客現無適當住所，如能提出其遷居之事實，確係出於敵偽之强迫，得與房主訂的繼續居住，其原與敵僞訂的而居住之房客，應即限期遷讓。（二）如無人作前項之主張者，應由房主按照租金標準，與現房客另訂租的。（三）未經任何手續，而佔住房屋者，應依法勒令遷讓。並聞將此三項規定辦法，公函上海區敵僞產業處理局，予以連系，採取同樣步驟。希望華安坊住戶及業主應循此正軌，予以合理之解決，而泯糾紛云。 
[載運救濟物資　成立運輸總隊　並助公路運轍復員]  
　　行政院善後救濟總署，於昨日成立汽車運輸總隊，總隊部設康腦脫路一一七一號，將先行在上海、杭州、寗波、蘇州、南京一帶，運輸行總救濟物資，並將擴展至全國公路。該總隊除運轍行總救濟物資外，並負協助全國收復區公路運輸復員事宜，其載運救濟物資多餘之噸位，聞將爲商貨服務，以暢通各地物資交流。 
　　派員調查厦門難已　行政院善后救濟總署鑒於廈門一帶，難已充斥，亟待救濟，爰特派該署管理倉庫人員馮瑞麒，於前日搭乘中國航空公司飛機飛赴台北，再由台北乘輪赴厦，親往調查該區受難情形。 
[蘇浙皖電氣工幫　接收工作完成]  
　　經濟部蘇·浙·皖區特派員辦公處電氣組，對各區接收工作，業已完成，包括蘇州·漢口·杭州·戚墅堰·南京。蕪湖·安慶·徐州·嘉興·武昌·等各該地區之電氣工廠，頃由該組加以整理調查。如無其他糾紛異議，則將由敵僞產業處理局審議會議決之後，於短時期中，即可發回原主． 
[漢口水位銳落　航行困難]  
　　〔本報訊〕長江水勢銳減，據本市航業界接谷輪報告，漢口水位最低，昨日來電僅四尺七寸。戴家洲十二尺，東琉十二尺，馬當十二尺，張家洲十尺。又悉揚子廠·泥磯各見新沙十尺，船舶航行更爲困難。江華輪今晨出口，因此貨未敢盡量裝儎。計救濟麵粉二千包運漢，商貨中有大批香烟七百餘箱之多。該烟係豫豐長運輸公司，承辦報關裝運，爲戰後第一批大量烟運漢。又上海天生港綫，經大達大通聯營處調度，暢通無阻，班期規定。近因各輪應差，因之停頓。茲悉天利航業公司，向中興公司租得聯興，良興兩輪，轉托大達大通聯營處代理，行駛天生港。聯興明日駛天生港，良興拖帶　駁專事運貨，定十九日駛通。 
[敵僞產業處理局　增設第五組]  
　　上海區敵僞產業處理局，爲處理接收敵偽之可資出口物資，特增設第五組，由丁世祺任組長，業於本月五日開始辦公。可資出口之物資，爲羊毛·豬鬃·桐油·絲茶·等物，該組之工作職掌，詳分如下：（一）關於接收敵僞貿易公司，及其所屬物資事宜。（二）關於敵僞物資之轉運及出口事宜，（三）關於出口物資之價格核定事項。（四）關於物資出口，委托出口貿易機關代辦事項。（五）關於出口物資之整理，及分類分級事項。（六）關於出口物質不上標準標售辦法之訂定事項。（七）關於委托代辦佣金之核定事項。（八）關於出口物資銷售政策之確定事項。 
[第二批自由輪　今起接收]  
　　〔本報訊〕招商局自由輪接收問題。美方諉以未接命令，遲未移交，但該局所委派之第一批大輪船長，大副，二副，輪機長，大管輪等名單，業已宣布。第二批四輪船名及船長名單，昨亦公布。第一批自由輪，以海字排行，下加忠·孝·仁·愛·信·義·和·平·字樣，惟船衹六艘，第七海和輪，第八海平輪，尚缺二輪，聞正在美建造中。一說或先以中山中通兩輪墊缺，對此尚未決定。第二批六艘聞係勝利號，已命名爲海蘇·海浙·海皖·海贛·海鄂·海湘·六輪，內尚少二輪，故船長昨公布四名，計施爾昌，陸藴石，張丕烈·孫黼閣·四人。昨據該局船務處通告云：「第一批六艘自由輪，及第二批四艘以海船業已到申，茲派各船大副，二副，輪機長，大管輪，每日上午八時至下午五時前，往各輪光行視察，照辦爲荷」。又另附註：（的於十九日開始）等。茲據確息，今日起開始接收，昨日該局船務處，整日忙於準備接收工作，先接收一艘，第一艘爲海蘇號，嗣後絡續接收，海運不久即可充實。 
[四批平價食糖二十日起普售]  
　　第四次平價糖發售辦法，業經改善，定於十八十九兩日出貨，二十日起普遍發售，每市斤規定四百四十元。據聞第三次平價糖購戶，擁擠不堪，故第四次購買辦法，業經南貨業公會整理委員會妥爲改善，以便市民之購買。 
　　冷藏魚肉化驗平售　上海區敵偽產業處理局，頃又廢歷年關在邇，爲抑平物價起見，已將各倉庫冷藏魚肉平價出售，惟以日期已久，市衛生局爲重視市民健康起見，特出動技術人員，先後至各冷藏倉庫取回樣品，交由該局衛生試騐所化騐，如化驗結果，有不良情形發現，即予停售。 
[市商會電請財部　修正營業稅法]  
　　上海市商會，爲請修正營業稅法第五條，及同法施行細則第九條第十三條，昨電財政部云： 
　　免稅標凖請予變更　「重慶財政市營業稅，頃已改由財政部上海直接稅局接管，依據公告，自上年十月二十一日起徵。惟查營業稅法第五條所定之免徵營業稅標準，其第二項爲「以營業資本額爲課徵標準，其營業資本額不滿二千元者，」當時立法主旨，原爲體恤小資本之商店起見，惟近數年來幣値變遷至劇，較立法當時殆爲一與千之比例，按照今昔比例，從前千百元之商店，現在非百數十萬元不辦，若照法定免稅標準辦理，則雖有免微之名，並無免徵之實，應請鈞部參照今昔情形，予以變更規定，籍期適合現實。 
　　資本定義劃一標凖　又營業稅法施行細則第營業資本額，依其原投入資本或實收股本，加公積準備，及未提取或未分配之盈餘計算，」不問其是否參加營業運用，而所得稅法施行細則第九條，又稱「甲乙兩項營利事業有公積金者，得以三之一併入資本計算，但以已參加營業運用者爲限，」是營業稅之資本，應將公積全部併算，而所得稅則祇許以三分之一併算，同爲國家徵收之直接稅，而對於資本之定義，竟有上述矛盾之規定，似欠允當，併請改從劃一標準，俾商民有所遵循，實爲公便，上海市商會叩寒， 
　　製造業稅亦請修正　該會又爲制造業營業稅請按資本額課征事，昨亦電財政部請予修正。 
[滬市電量開放取消分級制]  
　　滬市電價前經市公用局核定分級制，則第一級在十度以下者每度十二元。第二級超過十度在二十度以下者，其超過度數每度八十元。第三級超過二十度者，其超過度數每度二百元。大量用戶或機關用戶亦分三級，在規定限度以內，每度三十五元。起過限度在百分之廿五以內者，其超過度數每度一百元。超過限度在百分之廿五以外者，其超過度數每度二百元。近以煤價上漲，又經轉奉經濟部核准加收煤價附加費，每度十二元，現悉公用局以上海電力公司經督促整理之後，發電量已有增加。前項分級制度，已無存在必要，經已分飭各電氣公司，對於大量用戶限額取消，對於小量用戶，（即在十度以內者）如其全月用電在十五度以上者，即以大量用戶論。每度一律照四十七元計費，不必經過申請手續，俾輕市民負擔。聞上項辦法，定本月十六日起付諸實行。 
[汽油供應充沛]  
　　本市英孚·德士古·亞細亞之火油公司，上週末新到大批汽油·火油·總量一萬餘噸，由三公司平均分配供應市需。聞該項液體燃料之供應，今後將益見充沛。本週內將另有同等數量之汽油·火油即可運到。 
[鈕宣慰使由杭返滬]  
　　中央特派蘇浙皖三省曁京滬兩市宣慰特使鈕永建氏，昨日下午由杭乘車返滬。 
[本市戶口開始查]  
　　本市保甲整編工作，已於昨日起開始淸查戶口，現正由各區區公所分段辦理，整編段段長，則均經市政府圈定，並經訓練成熟之幹員，加以協助，淸查戶口完學後，即將發給國民身份證。此次淸查戶口，全係重新辦理，決不根據敵偽組織之僞保甲卢口冊，蓋敵偽之戶口冊，多數市民，均改用化名，尤其年齡方面，絕不準確。 
[杭記者團昨抵滬]  
　　杭州編輯人京滬訪間團一行七人，於昨日下午四時，由杭州乘車抵滬，當晚寓圓明園路中央社上海分社。該團人員爲沈達甫·單建明·謝伏琛·曹湘渠·馬園太·何鶴南·羅越崖·又悉該記者團將於今日起分訪本市各報社，曁軍政黨各機關· 
[吳開先氏長社會局滬各界表示歡迎　錢市長派代表促駕]  
　　本市社會局局長一職，虛懸已久，前日行政院會議議決，任命吳開先繼任，吳氏在滬，素負人望，各方聞訊，咸慶得人。錢市長於昨日派孫處長芹池，前往促駕就職，各局局長及各機關首長，亦紛往道賀，記者往訪，叩詢就職日期，吳氏謙遜逾恒，繼云尚未決定。 
[法領舉行鷄尾酒會]  
　　法總領事費禮浩及其法新聞處處長畢堯儒，昨日聯合招待此間中外記者，及法闕名流，並爲最近抵此之法國駐昆明新聞處長顧德烈洗塵，舉行鷄尾酒會，法領事夫婦躬親招待，到來賓百餘人。按法領事來此二月以來，此爲法領館中第三次盛會。 
[溝通中美貿易　張豪即將返美]  
　　美闕華僑企業巨子張豪前偕專家陳品章等由美來滬，考察戰後國內輕重工業，以及進出口貿易狀況，並曾赴渝與當局洽商，興國內航運工業及進出口貿易之計劃，聞已籌組中美企業公司復設總公司於上海，國內外重要商埠均設分公司，從事經營，刻已事畢，即日首途返美，起運大批機械及物資來華。 
[水嘯霧都行白返國述職]  
　　前市黨部主任委員中央海外部主任秘書，現任中央駐菲黨務指導員童行白氏，前於敵人佔領菲島期間，領導華僑靑年組織武裝部隊，從事抗日除奸工作，馬尼刺光復之役，所屬部隊配合美軍作戰，頗著勳績·中央聞訊特予嘉獎，並准給假數月返國述職·並聞童氏奉令後，已於昨日自馬尼刺乘美機飛滬，略事休息，將晉京述職。 
[印刷價頻漲　影響出版事業]  
　　本市出版業，以鉛印業將增印刷價至百分之百，影響文化出版至鉅，昨推李伯嘉·姚戟楣·徐調孚·張一渠·姚蓬子·葉溯中·王子澄爲主席團，定二十一日下午三時，假杏花樓招待新聞界，並於日內赴社會局請願。 
[索詐大華戲院　嫌疑犯就逮]  
　　（本報訊）去年十二月廿九日下竿五時，南京西路大華影戲院，有一身着草綠色軍服之男子一名，手持砲彈，向該院恐嚇，僞稱係新四軍人員，勒索法幣四十萬元，結果取得十萬元而去。旋經新成分局詳加查緝，業於十五日上午捕獲。 
[搬運手榴彈爆發]  
　　（本報訊）虹口公和祥碼頭於昨晨八時十五分許，國軍正在搬運大批手榴彈，偶一不愼，一枚倒於地上，轟然一饗，彈片四濺，當場炸傷國軍楊定才·李德民·唐壽初及行人趙丹桂等四名，後車送醫院施治。 
[安徽區郵包寄遞]  
　　上海郵政局包裹股通知：安徽區現在運輸及地方情形均有變更，茲將安徽區內各局目下可以收寄包件，或仍應停寄者列后：（一）停止保價包裹：其他各項包裹及小包郵件圖書小包，可以收寄者：懷寗·蕪湖·蚌埠·屯淡·立煌·桐城·六安·阜陽·界首集·合肥·臨淮關·亳縣·宿縣·歙縣·績溪·太湖·潛山·廬江·三河·蔴埠·太和·正陽關·巢縣·當塗·明光·滁縣·河瀝溪·涇縣·旌德·靑陽·休寗·舒城·潁上·鳳台·和縣·懷遠·固鎭·壽縣·大通·無爲·運增·烏衣·符離集·九龍崗·太平·祁門·黟縣·茂林村·石埭·萬安·貴池·宣城·鳳陽·采石·田家庵·寗國·漁亭·巖寺·陵陽鎭·廣陽鎭·南陵·殷家匯·）二）限收個人及藥品包裹小包及零星圖包者：霍山·渦陽·霍邱·蒙城·古河·長臨河·宿松·孔城·靑草塥·拓皋·梁園·郞溪·至德·金神墩·石牌鎭·岳西·蘇家埠·臨泉·三河尖·葉家集·望江·羅昌河·中梅河·南分路口·毛坦廠·流波　·河溜集·古碑冲·全椒·丹陽鎭·樅陽鎭·榔橋·河三溪·能灣·深渡·東流·淸弋江。（三）各項包件全應停寄者：定遠·靈　·泗縣·天長·來安·　溪口·五河·盱眙· 
[金蘭時裝公司開幕]  
　　林森中路四七一號金蘭時裝綢緞公司，昨上午十時，舉行開幕典禮，特請黃金榮先生揭幕，田菊林劉琴心兩位小姐剪綵，到來賓金鳳翔陳文奎施濟華謝賡年等百餘人，車水馬龍，盛極一時。開幕期內各貨一律照碼七折。 
[本市簡訊]  
　　上海日僑管理處發行導報第五期新年特大號，業已出版，每冊一百元，各報攤均有經售。 
　　正誠淤關懷寒冬時期，一般貧窮，連日在外散發寒衣劵，定於十七日上午在威海衛路二七〇號發放。。上海市黨部主委吳紹澍曁呂書記長，題贈橫額褒揚。 
　　蓬萊區區公所，於十五日舉行講習會，講解整編保甲須行，實施業務演習，與檢討等，晚間並召集各督導員舉行小組會議。 
　　市政府物資管理處副處長潘樹藩及專門委員金鳴盛特向重慶徵集材料，輯成地方自治組織及選舉法規解釋彙編已趕印出書。 
　　名漫畫家江棟良數年來精湛作品『民間情歌』彩色畫百幅，定於今日起至廿四日止，在靜安寺路馬霍路口大觀園畫廊展覽。 
　　本市國醫公會，爲與全國中醫師公會名稱符合起見，特呈請社會衛生兩局主管官廳，改稱上海市中醫師公會。昨已接到准予備案之指令。 
　　工業家胡西園，將俟滬上工業復員各事稍具眉目後，即行飛赴平津一帶，視察該地工業復員情形。 
　　本市十三區區長李華，副區長鄭梅魁，誠懇徵集區民陳訴關於淪陷期間漢奸地痞，以及敵僞等苛虐暴行。連日前往申訴者，絡繹於途。 
　　逸園跑狗塲，於去年停業，準備改組設立逸園大飯店。茲因全部被解職之管理狗棚職工三百餘人，不擬起用，勞方要求發給遣散費，已申請社會局調查。 
　　上海市黨部，規定自五日至二十日爲登記之期，逾時作爲放棄黨籍一節，則並無其事。 
　　四川旅滬同鄉會，自理監事選出後，積極進行，對於靑島費筱芝女士慘案事，由該會發出快郵代電，向有關當局呼籲，主持公道，懲兇撫恤。 
　　本市留美哈佛同學已組織同學會，由喬文壽任會長，孔令侃任司庫，葉良才任書記，定於本月二十七日假麗都舞廳舉行首次大會。 
　　第一編輯公司，主要業務，爲受託編輯刊物之一種文化服務機構，設於南京西路靜安大樓內六十六號，業於昨日開幕。 
　　本市旅滬溫州同鄉，定今日午後五時半，在三山會館，舉行招待孫照樓。 
　　本市各人民團體，照組織程序在召開成立大會前，應先將會員名冊及會章草案，呈送社會局審核後，方得舉行。 
　　外交部派駐東京盟軍最高統帥部主任專員劉增華，於十五日晚由渝抵滬，日內偕專員凌曼壽，隨員鍾武雄，及辦事員戴國輝，轉赴日本。 
　　上海市商會，地方協會，律師公會，會計師公會，國民外交協會上海分會，總工會等二十團體，定於二十日下午四時至七時，假愚園路百樂門舞廳，舉行慰勞盟軍茶會。 
　　本市新生活運動促進會，於昨日下午二時，在西摩路一二八號該會會議室，召集酒菜業代表，商討改進現有設施及舉辦「新遝餐」辦法。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋侵人華北及本區形成寒流。 
　　天氣預報，山東境與黃海上，晴冷而霾，西北風，風力强。本區，晴，時曇較冷，西北勁風。東海上，曇陰或微雨，强烈東北風，在台灣海峽風力甚强。 
　　十六日溫度，最高四五·〇度，最低三六·〇度。 
[上海日人資產那里去了？] [  李伯曼（H．R．Lieberman）著　原載十一月三十一日紐的時報]  
　　自從日本投降之後，日本在上海的許多資產，跟同德國資產，都不見了。這些產由人盜賣，變爲金條·美鈔·外匯，和別的形式。新的資產持有者都是化名的中國人，葡萄牙人，和白俄。另外還有許多資產是被隱藏起來了。　至於移轉的和隱藏的資產共値若干？簡直是無法佔計。這是因爲很難追查原委，而且許多證件是被毀壞了，或者被改換了。根據官方報告，在被毀的證件中至少牽涉一個銀行，這個銀行是日本海軍和陸軍底受託銀行。 
　　秘密報告收效　上海區敵僞產業處理局是在十月尾成立的。該局已經鼓勵大家秘密地報告關於敵僞資產的文卷，不動產，以及動產中的車。船。機器·食物·金·銀·證劵，和傢具等等的各種情形。凡因報告而發現敵僞資產的，該局並給以重賞，總値達中國法幣一百萬元的，賞百分之二十；總値在一千萬元以下的，賞百分之十五；總値在一萬萬元以下的，賞百分之十；總値超過一萬萬元的，賞百分之五。據該局盧秘書說；這樣的辦法收到很大的效果。　在十月下半月，該局收到五百件秘密報告，因之而發現的有：棉花五萬包，肥皂四萬五千箱，金屬四千噸，械器五百件，磁器一千二百箱，此外，還有五個工廠，連民大批報紙·布·米·麥·麵粉·酒精等·其他的小物件還不算在內· 
　　有一天，一個德國人來上到海區敵僞產業處理局，自動地報告，說他有一個工廠被中國人非法地侵佔了。處理局於是派人去調查，果然有所發現· 
　　是人有所提防　自從日本投降起一直到中國官吏來上海有力地執行職務爲止，中間是一個月之久；在這一側月內，許多敵僞資產已經被毀壞了。日本商人運走了他們底資產，如棉花·絲·機器等等，連同原來正在運往上海途中的貨物，一併交給中立國人保管。貨倉未運走的貨物以及地產，主權都轉讓給中闕人，葡萄牙人，和白俄。其中還有日本人所友好的咖啡店女郞。 
　　工廠和住宅裏的東西都是被人搬走變賣了。日本人變賣產資時還說那不是日本人的。有一家印刷廠，是以善價出賣的，是賣給一個主顧，但是在記錄上說是分別賣給好幾個主顧；可見日本人也是有所提防。 
　　又金條作交易　這一切交易都是以金條（十兩的）計算。那時約値美鈔六百元。日本人拿到這些金條，一部份交給認爲非常可靠的人埋藏起米，一部份已運出中國。　據銀行家估計，到戰爭結束時爲止，日本人從滿洲和朝鮮運到上海的黃金（爲的是作戰需要，）連同原有的，已達戰前的五借至八倍之多。 
　　交易所得有的是美國鈔票，但價値不及金條之多。日本人還買走了白金；因爲鑽石不大吃香，所以未買。 
　　日本人還得到不少的瑞士的法郞，和瑞典的克郞納，用的是中國人名義，以避免注意。 
　　定要物歸原主　轉賣不動產，按理說，是可以查出來，因爲戰前的主人回來之後，可以用文件來證明那是他底產業。可是，日本人成立了若干產僞的地產公司，把不動產數次轉手之後，呌人無法追查，找不到眞正的負責人。轉手的證件有的是被撕掉了，或者是被塗改了。敵僞產業處理局聲明要物歸原主，不問中間經過如何。 
　　日本人還賄賂中國官吏，設法保存他們底產業。這種不肖的官吏已被蔣委員長申斥，而換以比較廉潔的人。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
文學 
[文學與麵包] [  楊同芳]  
　　記不淸那年了，大的總在六七年以前，我看到一本美闕出版的雜誌上，刋載過一篇「文學與麵包」的文章。初看了那題目，以爲裏面所說的一定是關於文人生活的問題。文人的際遇，無分中外，總是坎坷困厄的多。文人爲了吃飯，便不得不埋頭寫作，盡其最大努力日夜創作。苦思竭慮的結果，又僅僅只能換得極少量的生活資源。中國人所謂「著書都爲稻粱謀」，爲的是幾斗米。貧困的西洋作家，寫稿亦無非換取麵包，同樣爲的是吃飯。直覺的體會，那篇文章大的總是說的這些話。 
　　仔細看過一遍，却並不如此。那篇文章以機警生動的文筆，叙說文學作品創作的過程，和烘製麵包的程序與方法如出一轍。作者根據紐的著名的麵包廠製造麵包的程序與方法，把牠拿來和文學作品的寫作技巧做譬比。結論是文學作品的創造，雖屬藝術，同樣也是技術。我看完了那篇「文學與麵包」，感到特別新鮮，饒有趣味。至今想想，仍舊覺得牠是一篇極有意義的文章。可惜刋載那篇文章的雜誌，早已散失不能再找着了，只有让牠在糢糊的記憶中留一些糢糊的印象。 
　　我想文學作品本身，就是一只麵包。任何一種文學作品，牠的材料總是有限的，即如一篇小說，或一齣戯劇，縱人物很多，故事很曲折，然而構成那小說或戯劇的中心思想總不出一個。這就是說，每一篇小說或戯劇，總有牠的「主題」。一篇文學作品，　不出主題的線索，看不到「高潮」，一定不是成功的作品。 
　　所以文學作品的材料大抵是很單純的，往往一個日常生活的斷片，一件偶然發現的事實，一些不被人注意的小事，到了作者的手裏，可以把牠加以渲染，而成爲一篇小說，乃至數百頁的一個長篇，這眞像製造麵包的一點小小的麵粉，可經「發酵作用」而成爲大大的一只麵包。構成文學作品的一些材料，正好比一點小小的麵粉，也需要經過作者的精巧的手法，使之發生文學的「發酵作用」而成爲一篇完美的作品。文學寫作技巧上的烘托，渲染，提煉，都和烘製麵包時所需要的種種方法相似。製造麵包時應用那塊麵條而使之「發酵」，其間需要適當的技術，火力的大小也很有關係，過火便焦了，不到火力又不行，這全在製麵包的人善於運用其技術。文學作者如何去處置他旣定的題材，如何穿挿一個小情節，如何發展主題，如何顯示高潮，如何激起讀者的「移情作用」，在在都需要作者運用他的手法。要做到「爐火純靑」，功力成熟，和製造優良的麵包似乎也有相似意義之處。雖然，一般地說，無論一只麵包怎樣難製，總要比寫一篇成熟的文學作品容易得多。 
醫學 
[新萬能藥] [  左右]  
　　不久的將來，世界上將有一種最新的藥品出現。它能够醫治配尼西林所沒法治愈的疾病，它是各種疑難疾病的良藥，它是傷寒，虎疫，外科瘡毒等等的對頭，它也許還能醫治師癆，它的名字，呌做Streptmycin。 
　　發明這東西的人是一位美國的微菌生理學家，名呌威克門。他知道泥土裘面有若干微生虫，能够殺死傷寒，痢疾與虎疫等疾病的病菌，便用泥土和入水中，再把這泥水酒在一塊培養着病菌的玻璃片上。他就研究玻璃片上的病菌是否被殺死，再設法找出殺害這些病菌的兇手。可是這些兇手却厲害非儿，非但力能殺死動物，且能傷害人類的生命，有的竟能於數秒鐘內，致人死命。威克門當然無法利用它去製造藥品，所以起初毫無成就。 
　　可是在一九四三年，成氏和他的助手却找到了一種呌做Actinomyces　griseus的微生虫。它能殺死許多病菌，威氏就把含有這種微生虫的液體加以提煉，便呌它作Streptomyln。 
　　但威氏旣無製藥經驗，又乏製藥的設備，便請一家藥廠協助他工作，他先要知道這東西用之於動物身上是否有害，試驗結果頗爲美滿，鼠類身上用了大量的Streptomycin後，也毫無不良的反應，於是藥廠方面馬上動員了五十名專家，研究這種新穎的藥品。 
　　他們先把它來試驗腸炎菌。在實驗室中，腸炎菌遇見了這藥品，便毫無抵抗地潰滅了。於是他們把它拿到醫院中去試驗，病人使用這藥品後，二十四小時內，病體已霍然而愈。 
　　他們再利用它來醫治傷寒。一個患傷寒症已達三星期的痛苦病人，服用這藥品後，便很怏地復原了。其他病人服用了它，也有同樣的結果。 
　　這些消息散佈開來了，許多醫生都密切地加以注意。他們把這藥品施用於各種病人身上，如痢疾，虎疫，瘡毒等等，無不獲得奇効。 
　　但這藥品是否能够醫治肺癆呢？ 
　　若干研究士把它施用於染有肺病的動物身上竟然把牠們治愈了。這藥品雖能治愈染有肺病的動物，但是否能够醫治肺癆病人，目前尚不能確定。 
　　不過我們知道這藥品與配尼西林，正如牡丹綠葉，相得益彰。凡是配尼西林所不能治的疾病，它都能醫治。因爲配尼西林是一種酸性藥品，而它却是一種籃基藥品。這兩種藥劑，可能配合在一起，製成一種萬能奇藥，足以對付差不多一切的疾病哩。 
出版 
[表揚忠貞] [  君宜]  
　　幾個月來，書報攤上發現了許多關於揭發大小漢好陰私的「醜史」「秘史」之類的刊物，五花八門，不可勝計。對於檢舉這批奸逆過去的罪惡，藉可提供司法機關審辦時的參考資料，自然値得贊許，不過那些編者爲了迎合一般低級讀者的心理，其中不乏着重於「玩女人」的色情故事，而且詞句上描摹得淋漓盡致，就跡近「誨淫，」而有失本意了。 
　　漢奸的罪惡固然揭發了，但是抗戰八年中那些忠貞之士爲國殉難的壯烈事蹟，又爲什麼不替他們表揚一番呢？淪陷區域幅員之廣，常時眞不知有多少烈士被敵僞摧殘戕害，其中驚犬地泣鬼神。可歌可泣，悲壯曲折的故事，豈在少數？倘能搜集編成刊物，又何嘗不能吸引讀者，工作上雖然吃力一些，其價値却遠在這些「醜史」「秘史」之上了。這樣不但可以使千萬沉寃地下的烈士的忠貞事蹟永垂千古不朽，天下人讀此，亦可有所警愓於來茲，同時政府則可根據此項史料去向敵人算淸這筆血債，如此說來，編製忠貞史蹟刊物的任務豈能加以忽視，希出版界注意及之。 
隨筆 
[陳逆借鏡] [  談自由]  
　　報載陳逆公博在土牢里曾一度索鏡一看，守者答之日：何必照鏡。 
　　眞的，坐在牢里的陳逆，又不會有什麼人會「晉見」他，又沒有「友邦」日本通知他去開「大東亞會議」，照鏡作什？但是，他畢竟曾要借過的。我爲了空暇沒事做，代他左右地想了好一會，才想出一個相當可靠的道理業－然衹是我想出來的。 
　　陳逆在土牢裏空着荒，一點事亦沒有，寫回憶錄作詩之類固然提不起精神來，看報亦寡興趣，中國的一批奸細雖還沒大量受審，究竟什麼賴伐爾，貝當，戈林，東條...給他心煩。這天晚上，大槪就是借鏡前一天，他睡在舖上，翻來覆去，忽然睡不去，本來「夜在牢獄分外長」的，忽然想起自已底事來。他想：自從我從日本僕僕塵地起解來此，已有了幾個月，日不見太陽，夜沒有電燈，都還罷了，祇是自己底命運如何？官方對我底罪狀偵查得究竟如何？最后會不會殺頭。問牢卒又不敢，苦思又不得。忽然想到中國的國貨－看相學，雖然自已沒有學過，但「氣色」之類大概都可看出點，雖未必可靠，亦聊可以自解，於是乎，才有借鏡之舉。 
　　假使我猜得不錯，我寄語那位守者，下次陳逆如果再要借鏡子，那末，請你借給他，給他看個淸楚。而你在旁要仔細看他底神氣，如果不對－這常然是不佳的徵兆－甚至聽到「該死，近了」，「糟了，究是晦氣色」之類的自言自語，亦請傳出給記者先生們，好發出個電報來，以慰老百姓：大漢奸即將受審判了。 
偵探 
[輪紋] [  孫嘉麟]  
　　誰都知道「指紋」是各人不同，而可利用於偵查案件，確定盜賊。予偵探們許多便利，現在發現「輪紋」也很有偵探學上的價値。 
　　每一輛汽車，至少有四個橡皮輪。車輛疾馳過後，路面上就遣下了橡皮胎的花紋，根據了這輪紋，探員們就可以查明經過該處的汽軍是何種式樣。假使每輛汽車的輪胎花紋各各不同的，那末不難立刻決定這汽車的號碼和車主了。 
　　每車一種車胎，似乎是不可能的。但是美國的偵探學者已明白指示出這個可能性了；現在美國所應用的車胎已達三百三十三種不同的花紋了，假使任意配用於四個車輪上，就可有503，107，995輛輪紋相與的汽車。這龐大的數目已足够全美國的汽車採用了。 
　　科學的預言家說，不久的將來，「輪紋學」一定會像「指紋學一樣地發達和利用於偵探術上的。　「輪紋學」現在還是一個很眛生的新名詞，但將來無疑的它將爲犯罪學開一新的紀元，被大家熟悉的稱道着。 
社會 
[剷除「人間之虎」] [  飽石溪]  
　　虎會吃人，人皆怕虎，於是「談虎色變」。 
　　山中之虎，不必怕，因爲我們可以「明槍易避」。「人間之虎」，不能不懼，因爲牠的「暗箭難防」。 
　　翻看過去的歷史，山中之虎害人者少，「人間之虎」害人者多。戰前「納粹之虎」在西半球，曾經閙得天翻地覆，吃人無算。「日倭之虎」，在東半球，也曾閙得山崩地裂，吃人不少。 
　　還有「朝鮮之虎」，「關東之虎」，「馬尼刺之虎」，「新加坡之虎，「無錫之虎」，「南京之虎」，「北站之虎」......以及「市虎」，「囤虎」，「紙老虎」......不一而足。我們對這羣狐假虎威的人間獸，幸得在天日重光的今日，把牠們橫行無忌的淫威殺退了；結束了牠們的「獸」命，同時才救活了無數生靈的「瘦」命，此後不再受牠們的蹂躪，不再受牠們的侮辱和殘殺了。〔但仍要愼防牠們復活！〕 
　　爲今之計，我們應當羣起而攻！「不入虎穴，焉得虎子，」讓我們大家「深入虎穴」；以「武松打虎」的精神；共同檢舉這批「人間之虎」 
社會服務 
[教育貸金需款孔殷] [  編者]  
　　請各界人士出錢出力　使清寒學子絃歌不輟 
　　本報倡導的讀者助學金，自本屆起，決定與新聞報貸學金合併於市敎育會所主辦的「上海市敎育貸金委員會」。今後三位一　，合作辦理，這　議的　過，本報已於本月十一日公佈，想讀者諸君，熱心捐　人士，各級學校當局，以及兩報受助學生，　很明白了。本報現正起草五年來辦理助學的經過情形，公開報告於讀者。一面想查明歷年來捐資助學最多的人士，呈請政府褒揚，以資激勵；一面將上屆受助的學生名册，除近來家境好　無須公、補助及本學期在校品學成績落伍者以外，　數推荐於敎育貸金委員會，繼續補助，以免失學。這兩件事，找們當於最短期間內，分別辦理，告一段落。 
　　如今，　們所盼望於各界人士的：要請諸公顧念一萬（按本報受助生二千五百名，新聞報四千五百名，擬招新生三千名，合如上數）惶惶不可終日，惟恐一朝失學的靑年，繼續不斷的出錢出力，踴躍輸將　，已往熱心捐款的，繼續捐款；已往熱心勸募的，繼續勸募，這一項富於建設性，積極性的義舉，是要全社會共同協力推動，始克有濟。反正以前要向兩報同時捐助的，現在只有一個目標、全上海只此一家的助學金，不是更容易應付麼？據敎育貸金委員會估計；這一萬學生，假定每人平均助萬元，就需一萬萬元，而目前已經捐到的只二千萬元，目標還相差得很遠呢！ 
讀者來函 
[援助錢靄儲枉死案]  
　　州本報讀者陳心募君等六人，由軍郵第二八一局來函云：編輯先生：茲閱十三日貴報社會服務版讀者來函之『新寡婦爲夫呼寃』一則，鄙人等讀後有如下之感想，並請在原版發表。 
　　一，社會上一般人士，對於該事件應具如何同情心？ 
　　二禦警察常局將若何處置此事？並請公佈。 
　　三，長寗區警察局司法股股員徐賢忠，旣認錢靄傳爲賭徒，請間，賭徒應否處以槍斃？ 
　　四，該事如確實，司法當局可否提起公訴？ 
　　五，請示當事人詐細地址。陳心菉，　毅，黃慰先，徐濱興，馮載音，宋苑君。（按）該當事人住上海曹家渡五角場鼎業里七號 
[邵宗漢在棉蘭]  
　　四川樂山聚興誠銀行譚君航信云：編輯先生：前閱十二月廿八日貴報社會服務欄尋人欄中邵宗漢家屬尋訪其本人一則，茲經渝市友人探悉邵宗漢先生現在南洋蘇門答應棉蘭，主持民主日報云云，此訊本擬通知其家屬，俾免　念，惟因原報不在，一時無從查閱邵君家屬之地址，茲擬煩請先生一查邵君家屬，投函原稿中之地址，將此訊轉知，想先生可能賜助也。即頌編安譚耀宗啓 
[敎育貸金　捐欵報告]  
　　十五日派貝潤生先生概捐二十萬元，裨文女中隊六萬八千五百一元，共二十六萬八千五百元，由新華儲蓄銀行代收，連前結存共計一百六十八萬三千七百十元正。 
　　復承靑年中學隊捐募八萬一千三百零五元，光夏隊二千五百元，正中女中隊一萬四千三百元，務本女中隊三千元，共計十萬零一千一百零五元，由浙江興業銀行代收，連前結存共計一千六百十七萬二千七百十七元七角一分。 
　　復承呂建康先生槪捐十萬元，格致中學隊經募四萬三千七百五十元，又三萬九千三百九十五元，共計十八萬三千一百四十五元，由聚興誠銀行代收，連前結存共計一百六十一萬八千八百三十元正。 
[來函照登]  
　　逕啓者：據敝當事人陶恒君稱閱申報本月十五日社會服務欄載有具名沈錫貞之請求伸訴信一件，與事實大相逕庭，至爲駭異，查有沈麗卿即沈嚴淸於民國卅二年十月因知恒盛號被派中華原皮股份有限公司股份僞幣二十萬元，商請以錫記之隱名，附股十萬元，自附股而派息，而至該公司停業，均係沈君親自交接，並無所調沈錫貞其人。茲該公司停業中鄙人亦僅處於一出面之普通股東地位，惟有靜待依法解決。若沈君認爲應如何對付辦理，亦應商同鄉人會同進行，無向鄙人無的放矢之理，更無一面躱避而一面串出素未聞知之第三者作任何要挾之理。該沈錫貞旣稱係一女流，與鄙人旣未謀面，更不相識，試問何由變產附股？寗非笑談。除委請逕函沈麗卿即沈麗淸君交涉外，深恐傳聞失實，請即代表函請申報更正等語，相應函煩竭登來函欄內，以明實在，至爲盼禱，此致申報編輯先生律師鄧嘉炳。 
[何英傑獨捐五十萬元　勸募隊中創個人捐款新紀錄]  
　　本市各中小學校自組織貸學金勸募隊以來，成績良佳，私立正志小學師生允具熱忱，在校長楊文運女士倡導之下，共捐到法幣六十七萬餘元，已於十五日在民國日報披露，該項捐款內其中以何英傑先生個人獨捐五十萬元之鉅，堪爲學校隊中個人捐款最多者，彌深感謝！ 
 
