# 1946 - 145 - 4960185

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[鮑萊昨由韓飛抵京　調查東北日資產分配賠償]  
　　〔中央社南京廿四日電〕杜魯門總統賠償問題顧問鮑萊等一行五人，今日上午十時由朝鮮　專機抵京。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕杜魯門總統賠償專員鮑萊，今日由漢城抵　，招待記者稱：俟與馬歇爾特使及宋子文院長會商後，決在陽從連設立辦事處，以便調查更九省生產厚料，製品，協助遠東工業復興之能力。某記者問：對於東九少機器被搬走一事，果將取何行動？答稱：設立東北辦事處及赴朝鮮北部蘇聯佔領區，主要目的即為調查日本國外資產，觀其有無被人搬走，此事當然不能逃人耳目云。瀋陽辦事處將由鮑萊之關員梅易上校設立，鮑氏明日即赴北平，與中美軍事當局協商。朝鮮亦擬設立一辦事處，鮑萊將　流往來兩地，預計不出一月可以完成使命。對於蘇聯搬走軍需工業設備一事，據稱在未赴東九省查明　相之前，不願發表任何意見。鮑氏定於二十六日由平飛滬，二十七日返韓，二十八日再赴朝鮮北部蘇軍佔領區。預料多則一月，少則半月，即可完成兩處工作。鮑氏承認赴韓北調查之詳細辦法，尚未最後商定。至鮑萊在東北是否將赴共軍佔領區，當請馬歇爾特使代為協商，視其結果而定，國軍方面則已允與各種便利云。鮑氏對於日本賠償問題，謂各國應得之百分比率，尚未確定，惟調查後之第二步，即將決定此事，中國可望獲得多數機械工具設備，或將包括前軍用飛機　，　金屬，鋼鐵，化學品及使用機械工具之任何設備在內。 
[日海軍造船廠設備　決列入賠償清單　遠東委員會昨通過方案]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕遠東委會本日一致通過以日本海軍造船廠之一切設備列入賠償清單之方案，並限制未來日本商船之噸位。遠東委會負責擬定遷移日本賠償物資之臨時計劃，頃宣佈對其他兩項工業（硫酸及機械工具）之處置方針，公私海軍造船廠之一切設備，將撥充賠償物資運出。凡軍事性造船廠內之機械配備，在未來商定辦法前，將予封存。日本將可保有造船設備，俾可年造十五萬噸之商船，並為總計三百萬噸之商船，並為總計三百萬噸之商船服務（包括修理）。遠東委會之計劃並規定日本得保有二萬噸之船塢二所，以為外國船艦服務。遠東委會主席麥考告記者稱：日本宣佈之政策，係參照鮑萊於臨時報告中所提之建議。關於對其他工業之外置辦法，將於日後宣佈。 
[鄂省應山縣　令婦女剪髮]  
　　〔本報漢口廿四日電〕據應山來人談：該縣政府近下令，實施婦女普遍剪髮運動，不分老幼，一齊剪短，若干老年婦女對比猶表反感，哭聲憤語竟充滿鄉　。 
[主席對蘇糧價　指示平抑辦法]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕江蘇糧價騰漲，民不聊生，蔣主席極為重視，頃電令蘇主席　功，指示抑平辦法：（一）民間儲存食糧，不得超過自食糧，否則應平價出售，以調劑供應。（二）對囤積操縱者，應依法制裁，嚴厲執行，不稍寬假。（三）地方機關每多藉口糧食不足，禁止出境，實屬不合，應切實嘵諭，不得阻撓。（四）軍糧係屬實際需要，商民應體念政府遵辦，並由政府發動與論一體協助，以竟事功。王主席奉電後，已轉電各縣確切遵辦。 
[搶修蘇北運行　工程人員出發]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕行總蘇寗分署寫奉命搶修蘇北運河，派該署總工程師屠達會同聯總拔術專員美人王叔甫康沫等於廿三日抵揚州與駐揚廿五日軍聯絡，廿四日上午六時乘吉普車一輛，另隨帶用具，藥品等裝大卡車北上，旋赴邵伯，高郵，淮陰，前往蘇皖邊區政府協商搶修運河工程，一行抵仙女廟後，以公路橋　損毀，難以前往，旋於下午返抵揚州，請江都縣府設法船隻，定廿五日由運河北路北上，進行搶修工作。 
[漢參議員選舉　定廿六日舉行]  
　　〔本報漢口廿四日電〕漢市參議員選舉，定廿六日舉行，週末競選已由熱化，宣傳單充滿街頭，酒店，舞　，　　頻　，利市百倍。 
[浙嘉興等三縣　要求減繳軍糧]  
　　〔本報杭州廿三日電〕嘉興，平湖，嘉善三縣，於本月奉繳軍糧四萬八千石，佔全省派額百分這七十以上，該縣等縣　部縣參議會各派代表來省請願，以求減少數額，昨謁沈主席，由秘書長軒法章接見，調俟沈主席赴嘉湖巡視後，再作決定。 
[紅綠茶廿萬石　治商運蘇銷售]  
　　〔本報漢口廿四日電〕據悉：中央信託局近與蘇聯方面洽商，以紅綠茶二十餘萬石運蘇銷售，湖鄂　三省並將成立茶業協會分會。 
　　巴拿馬首任公使白善樂是遞國畫圖示蔣主席與白善樂公使及參與外交典禮人員合影 
[粤省共軍北調烟台　開始自各地出發　限期一個月內運送完畢]  
　　〔本報廣州廿三日電〕中共武裝人員前以種種枝節問題，久未北撤，惟此項問題，最近業已解決，第八小組之三個聯絡小組，定廿五日分途出發東江南北及北江，協助監督中共武裝人員二千四百名北撤烟臺，該三小組亦係由三　代表組　，　　　　中共首領會生亦隨東江以南之小組出發大鵬灣，率領武裝人員，遵限一個月內北調。廿二日下午，第八小組中共代表方氏及曾生晉謁行營張主任，方氏面申仰慕，並感謝張主任對中共人員之優待及援助，瀕行張主任而囑曾生，協定實施如有困難，可再請入告。現各連絡小組定廿五日離此，即協定中一個月之第一日，開始時間，中共代表方面對此次中共武裝北運問題稱，此次得行營及美方之協助，並得張主任　次保證中共安全北運，中共極為感謝。美方與政府方面，亦深信前途樂觀，和平實現。 
[粤行營借鉅款　充中共撤送費]  
　　〔本報廣州廿三日電〕軍調部第八小組今日作來粤後，第一次正式招待記者是，由美上校，中共代表方少將，政府代表黃維勤上校，分別報告此次中共東江武裝人員撤退之準備，至為詳盡，據謂一切將按協定實施。關於中共人員撤送所需費用，現已由行營撥借三億三千三百六十八萬六千元，閒中共原　　求　十億元，政府方面祇充借二億元，後經北平軍　部調處，始決定此數。 
[鄂省府組織考察團　考察各災區實況　救濟湘災物資運抵岳陽]  
　　〔本報漢口廿四日電〕鄂省府所組鄂中，鄂東，鄂南三考察團，今晨分途出發，考察災區實況，及軍糧徵購情形。 
　　〔本報漢口廿四日電〕行總為加強濟洲物資運輸　作。特商請美方派五八五號大型登陸艇，試航岳陽，該艇載物資五千餘担，於廿日晨離漢，廿一日午後三時即順利抵達，在岳卸載後，該艇於廿三日晨安返漢口。據湘救濟分署駐漢代表胡慎　語本報記者，此次試航成功，對救濟湘災，裨益甚大，約四日以後將續有登陸艇自滬來漢，逕駛岳陽。又鄂省航政局擁有輪駁百四十餘艘，大部工竣，亦將增加省外船運，先闢岳陽一線。 
[林逆柏生今日公審　褚逆民誼裁決維持原判　僞府委張永福判處徒刑]  
　　〔本報南京廿四日電〕僞宣傳部長林逆柏生，將於明日上午十時在首都高院公開審理，由趙院長琛親任審判長，今日發旁聽證二千三百張，林逆家屬亦領到三張，屆時庭上將開放唱片二大張，（一）林逆於民國卅二年十一月十二日出席「大東亞青少年指導者會議」時，在東京所廣搖，題為「團結大東亞青少年，實踐大東亞宣言」，（二）民國卅三年十一月一日在南京廣播之「正義的和平和道義的同盟」，此項錄音片，中有「我們要重慶不要再做東亞的叛逆云云，立刻脫離英美的侵略防線，參加大東亞解放的戰爭」等語，實為林逆叛國罪行之重要佐證。 
　　〔中央社南京廿四日電〕巨奸褚逆民誼，前由江蘇高院判處死刑，並送往最高法院覆判，茲據該院今日公布裁判主文：江蘇，褚民誼因漢奸覆判案，主文，原判決核准。此為褚逆之最後定　，只待數日後引頸受刑矣。 
　　〔又電〕僞國府委員張逆永福漢奸案，今日下午二時經首都高院判決主文如下：張逆記福通謀敵國謀反抗本國，處有期徒刑一年三月，遞奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。按張逆年已七十有五，　髪全白，係國民黨老黨員，其出任僞職，乃二十八年陳逆　　在港所邀。 
[張逆北生更審　昨重開調查庭]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕僞江　民張逆北生，前經蘇高院判處死刑，不服申請覆判，奉最高法院裁定，原則決撤銷，發回更審。今日重開調查庭，上午十時吳推事偕凌書記官升座第二法庭，先傳證人前長江下游別働軍司令陳公卓少將，據供張逆在蘇北任內，確曾接濟李明揚部隊軍費一百萬元，交由現任宜興地院長之陳濟新轉致等語。繼提張逆入庭，供稱並曾營救中統局吳鴻芳，附呈親筆致謝函為憑，且接奉李明揚司令擬託之筆反計劃四張，擬於盟軍登陸時反正響應，附呈現任蘇省民　長主公琠之電報為憑，庭論改期再訊，張逆回押。 
[王蔭泰余晉等　改下週解京審訊]  
　　〔本報北平廿四日電〕巨奸王蔭泰余晉　等，解京審訊已決定，原定今日起解，惟因手續尚未辦完，改下週解京。 
[蘇省府例會通過　舉辦國民身份證]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕蘇省府廿四日卅二次例會通過：（一）通令各縣市一律舉辦國民身份證，八歲以下者不列入。（二）調整各縣市公教人員待遇，支給標準，及經費來源。（三）核定用沙·金山·太倉·句容等各縣本年度經費概算等要案。 
[各地通訊]  
　　松江　徵購公柴傷人毀所 
　　縣屬小崑山區經莊鄉公所，由駐防外埠部隊，向彼徵購稻草五百担，交付法幣三十萬元，以每担六百元之價格，派由各保長分任收購，按諸市價，每担損失一千餘元，部隊人員以該鄉交柴遲緩，　將該鄉長慮鶴琴，以武器打破頭面，第三保長朱鶴明，亦被毆傷，當由廬鄉長報告縣府，派隊將行兇之劉金福等兩人拘案，解送專署發落，廬則自投醫院治療，茲該鄉長以伊等被毆之時，所有鄉公所中之　桌文卷，與戶口冊門牌等，俱被搗毀扯碎，實難繼續服務，即該鄉各保長，亦因絕無保障，於廿三日隨同廬鄉長向小崑山區公署辭職，所有被毀之文卷等，亦已隨案呈繳，以資作證。 
　　杭州　鹽局調整浙西鹽價 
　　兩浙鹽務管理局以特價高漲，鹽民生活困苦，將浙西各鹽場價調整，晒鹽自每担二〇〇〇元增為三〇〇〇元，前鹽自二五〇〇元，增為三七五〇元，同時場區倉價亦予調整，並於十七日起實行。 
　　崑山　生活困難教師請願 
　　本縣城區教職員七十餘人，以物價騰漲，生活艱困，廿三日上午，集合赴縣府請願，要求依照生活補助費四萬五千元，加成一百四十倍發給，並提前於每月十六日發放。 
　　蘇州　惠逆無罪咨請覆審 
　　僞吳縣警察局長惠彬士，高院本月十六宣判無罪，本邑與論　然，縣黨部為尊重民意，特提供書畫意見，略以惠逆充任僞警要職，歷有年所，在職期間，勾結敵人，倒行逆施，腐敗情形，昭昭有據，司法量刑，不慶為無罪之判決。并咨請縣漢奸罪行調查委會，　寒證據，　請簡院覆審。 
　　常熟　省廳誠懇慰留縣長 
　　本縣安縣長因公　省，於二十二日返　。人表重要談話：「此次晉省，曾向省府及民政　陳述行政困難詳情，懇請早日交卸者再三，而蒙省府陳秘書長塈王民廳長均表示誠懇慰留，勉為其難，並大筆指示解除報陳之困難機宜，殊為興奮」 
　　縣級職員請求加薪，縣府及所屬自治稅捐處警察局等全體員警，二十二日，具呈縣長安蔚南，請求改善待遇，如無具　辦法，將相牽辭職。 
　　無錫　捐款救濟軍警糧餉 
　　本邑縣商會，為補助軍警糧餉問題，廿二日，召集各業代表，開臨時會議，議決向各業勸導補助地方警隊三個月警米一千右，需費五千萬元，由大紗廠申新慶　·振豐·協新·麗新·五廠，據任二千二百萬元，小型紗廠八百萬元，麵粉廠五百萬元，粉麩業二百萬元，布廠·綢布·舷梯號五百萬元，油廠油行二百萬元，釀造·百貨·山貨，南貨·銀樓·紙箔各補助七十萬元，西藥·國藥·衣莊·煤油各五千萬元，米業擔任退找一百萬元，以上各業，限三日內交款，由米業領袖趙章吉負責購買警米。 
　　鎮江　貨物稅僅收四億元 
　　財部蘇區貨物局，原在滬辦公，為指揮督征便利，特於本月中旬遷移來鎮，該局局長傳謙之，副局長李嘉臨，於廿二日由滬到省，據談：訪局稅收，因有一部份地區治安不靖，故平均每月僅收四億元，如治安無問題，當可增至六億元。 
社論 
[趕快自動展開節約！]  
　　在最近一期美國出版的「時代」周報上，在「太太們的香實」的標題下，有着這樣一段記載：「上海大美晚報的頭行標題：餓荒日趨嚴重，三千萬人民在中國面臨餓死亡。布層雲籠罩的陰空下，八十位嘉賓坐在舒適的安樂椅上等候迦耐夫人的戰後首次時裝表演。在這位夫人寬廣平軟的草地上所集合的，是上海國際社會的炫耀人物。一個美國石油公司大班的夫人穿着新的春裝傲慢地走了進來，一位冷若冰霜的俄國少婦像拉斐爾畫的聖母那樣戴上一頂非常觸目的藍色包頭坐着。來賓中有半數是中國人，都是服飾華麗的人物。在已過去了的治外法權時代，他們從不曾被邀請到迦耐夫人的服飾沙龍過；可是現在這位夫人的顧客却是「一批顯要的華人。」迦耐夫人說，「他們都是非常，非常富有，非常，非常闊的人。」外國太太們，很當心地另外坐在一起，漫不介意地迎着這個新時代。大美夜報說，約模有四百萬人幾乎一點也得不到救濟，怕不能生存過這空前的炎難......。」這是　極有趣，在我們中國人看來實在是極慚愧的記述。迦耐夫人在中國各地鬧着糧荒的災難下，以賓香酒奉敬到場的太太們，而其中半數以上竟會是中國太太們，瞧着迦耐夫人熱烈展開她時　表現的場面；這對中國是何等諷刺！ 
　　另據報載消息，據海關當局非正式發表數字，本年一月份，本市進口貨物，共計價法幣九十三億八千二百八十六萬四千三百二十元，二月份增加至一百五十一億七千三百三十二萬七千二百八十元，三月份進口更增至四百四十二億零八百四十三萬四千三百二十元；出口方面，一月份為五十六億四千一百八十一萬三千九百另四元，該月進出口差額尙不及一倍。二月份出口貨值減少至三十三億另八百九十六萬四千三百另三元，進口較出口超出幾近三倍。三月份出口略為增加，計四十四億六千二百五十七萬一千五百九十元，惟尙趕不及一月份的出口數額，而較同月之進口貨值距離更遠，計相差幾達十倍。換言之，三月份進口與出口為十與一之比。四五月份數字雖未至公布時期，但預料我國目前國際收支不平衡狀態，必較前更為嚴重。又據銀行方面人稱：以中國銀行論，每日結出美匯約在十萬元以上，進口貨除少數化學原料及美棉等外，大部份均係「玻璃皮夾」之類；同時輸出至少出口部幾無人問津。我們不知道政府當局讀了這報告作何感想，他們扼殺生產的政策，竟收到這樣嚴重後果，是否應當負昝？我們更不知道太太們讀了這報告，在競買「玻璃皮夾」之類的時候，有否心頭稍感刺痛？ 
　　海關的報告，是怎樣一幅嚴重而沈痛的圖畫！進口與出口為十與一之比，而此項局勢將益趨嚴重，「坐吃山空」，這是如何一種威脅我們民族生存的危機！在這種經濟危難下，在全國普遍鬧着災荒的情形下，上海一般顯要的華人太太，却有心情安坐在迦耐夫人的草坪上，喝着香賓酒，鋻賞着這位俄國太太所製的新裝，爭先恐後，不惜以成千百的美金購置這位夫人所製的春衣；而在中國各處成千成萬幾至無可數的災民却不勝　　而活活餓死。我們呼籲國外救濟，而顯要的太太們却喝着香賓。「時代」周報這一段記載，呌每一個中國人看了都要愧死。真的，每個中國人都要起來遏止這種頹風，要為我們的國家民族保留一些清白，這是每一個中國人的天職。而對着當前的經濟危難，嚴重災荒，以及奢侈淫逸的頹風，我們呼籲全國人民起來自動厲行節約，用緊縮來克服當前的危難。我們不能讓這種奢侈浪費之風再持續下去！ 
　　只是為了這些原因，我們曾著論願大家厲行節約，而且希望人民自覺自動地起來厲行節約。自從我們喊出了「願大家厲行節約」以來，我們看見有新任市長的到任。這位新任市長下車之初，即望市民自動節約，在湖北同鄉會的歡迎席上，吳市長表示三點，其中一點就是希望市民一致推行節約運動。可是竟有人以為節約這些小事補救不了上海的市政，更有人以為上海是國際都市，社交場中不能太寒酸，根本不應鼓吹節約。這些喪心病狂之徒，實在幾已沒有靈魂！我們曾說：「節約運動如欲期其成功，不在政府管制的嚴厲，而在人民自動遵行，......全在人民能夠自覺自動起而節約，......與其由政府來規定禁約，不如由社會各界起而自動約法三章，相互遵守。......我們要鼓勵大家比賽節約，糾正競賽奢華的虛榮觀念。」我們覺得遺憾的是市長的勸告，我們的呼號，到如今不曾看見有什麼反響，上海的社會各界也如今還沒有自動起來實行節約。這表示上海人的麻木嗎？決不是，上海市民中儘多通嘵大義之人，愛國惟恐後人，這種節約運動在糾正競賽奢華的頹風，所以為國家民族保留一些元氣，上海人是應該沒有一個不樂於自動推行的。然而市民的節約運動還不曾被推行展開却是事實，我們不能長此因循下去。我們要迅速自動展開全市節約運動。等到政府頒布禁約，那時再來推行　約，這終究是上海人的恥辱。 
　　上海的市民們！上海為全國第一都市，我們要為全國的節約運動樹一楷模，我們趕快應該自動起來推動這個運動。市民的領袖們，尤應該率先提倡，發動各社團各階層來推行這個節約運動。我們要不負這位新市長對我們的一番期望！ 
　　更正　本報昨日第二篇社論「集中精力解決大事」題目下，「謝雲翼」三字係衍文，因此非謝君來稿之專論也。特此更正。編者。 
 
 

Page 3

 
 
[全國火車交通停頓　美鐵路職工總罷工　政府立即管理其他運輸工具　杜魯門召開緊急會議]  
　　〔中央社華盛頓廿三日合眾電〕白宮所舉行之鐵路罷工會議，雖經八小時之討論，終告決裂，罷工領袖對杜魯門總統之解決建議，仍置之不理，總統勞工問題史蒂爾曼謂：渠盼罷工能於明日解決，唯勞資雙方，均謂會議毫無進展，美國全國本晚僅有火車數列開班，駕駛者悉非工會人員，各火車站內萬千乘客困待，而食物問題復脅及各大工廠，各種工業日見停頓，一切商務，亦形停止。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美國三百三十七道鐵路線職工人，果已於今夜九時（上海夏令時間二十四日晨六時）開始總罷工。同時，杜魯門總統則在白宮與勞資雙方代表緊急商議，以謀解決。鐵路職工兩工會會員二十五萬人開始罷工時，白宮方面並未發表何項決定。罷工開始前數小時，各鐵路幹線已開始取消通車班次，聽憑數萬旅客滯留途中。紐約方面殆有許多旅客乘最後一班火車，爬過車窗而入客車。紐約中央車站殆有六千人趕乘火車，乘車者與下車者擠塞一處，極為紊亂。長鳥各班火車，每日載工人二十五萬名來回上工，亦在罷工開始以前取消，數萬工人均滯留紐約市中。政府立即管理鐵路以外之運輸工具，以載運食糧郵件。所有卡車，公共汽車，飛機，船隻及繼續通車之各鐵路已奉政府命，傾其設備，佈置妥善，以確保客運與貨運至最大程度。除緊急物資外，一切貨運均已禁止。十萬鐵路職工潮於去年七月即已開始，當時二十個工會要求提高工資多至每日兩元五角。十八個工會贊成以爭端提付仲裁，但駕駛員及車員兩工會共有會員二十五萬人，則主張於五月十八日罷工。罷工令因五日休戰協定之成立，而於最後一分鐘取消，但東方鐵路在正式接到暫停罷工之以前，已呈混亂狀態。各大城市火車站一片混亂景象，數千旅客趕來最後一班火車，因班次提早取消而折回，各村鎮間，戰時汽車合夥行動又迅速恢復。 
　　此外據礦業發言人稱：各煤礦因車輛缺乏，不得不於二十四小時內停工。烟煤礦四千五百處，其利用鐵路運輸者佔百分之九十均受罷工影響。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕本日白宮又舉行會議，討論工作新合同條款，俾澈底解決謀礦工潮。 
[杜魯門籲請參院　制穩定經濟法規]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕美參院今日宣讀杜魯門總統之函件，該函籲請參院制定各種穩定經濟之法規，其中包括物價管制法規，各項新法規之生效時間應以一年為限。杜魯門總統致函參院銀行業委會主席威格納，謂當前國會所面臨之最重大問題，厥為如何始能確保國家免受通貨膨脹之害。 
[伊朗蘇軍撤退工作　六日九日始竣事　伊方即向安理會報告實際情形　傳亞省各地發生暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：伊朗總理今日在電台中播音稱：伊朗代表團在亞塞爾拜然調查結果，證實蘇聯軍隊確已完全退出亞省，伊總理已訓令伊駐美大使，將此種實際情形，向聯合國安全理事會提出報告。 
　　〔塔斯社脫比里亞廿三日電〕據外高加索車區所發表之報告：蘇軍自伊朗撤退係於五月九日竣事。此項撤退工作之完成，係按照外高加索軍區在一九四六年三月底所宣佈之計劃。 
　　〔路透社德黑爾二十四日電〕與伊朗內閣殊為接近之某伊朗官員稱：伊朗西北寇迪斯坦之夏辛台日一帶，戰事仍在進行之中。 
　　〔路透社德黑蘭廿四日電〕此間昨夜所得未證實消息：謂亞省各地發生暴動，反對統治該省之民主黨。 
　　〔路透社德黑蘭廿四日電〕亞塞爾拜然三人代表團已於昨晚到達比間。 
[西班牙軍隊　共八十四萬]  
　　共和政府總理之報告 
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕聯合國安全理事會西班牙問題小組委員會本日開會，西班牙共和政府總理季位爾到會陳述意見。主席澳洲代表哈斯勒克詢問季氏稱：關於備忘錄所稱西班牙軍隊共有八十四萬員名，警察·內衛軍·暨長槍隊尙未計算在內，請問西班牙海空兩軍是否包括在內？李氏即答稱「然」。巴西代表沙沸洛綱起詢問：西班牙海陸空三軍共有幾何？基氏答：因內衛軍及警察時常變動，故總數幾何殆難斷言，姑以長槍會而論，即有五十萬人，此外尚有其他部隊，例如加位比尼埃部隊及邊防軍等均受陸軍參謀部之指揮，不寗唯是，最近弗朗哥又命令人民得携帶槍械，更無法加以統計。 
[波蘭總統抵蘇京]  
　　〔塔斯社莫斯科二十四日電〕波蘭政府代表團一行，由貝魯特總統及波蘭部長會議主席馬拉斯基率領，已於昨日是抵達莫斯科。 
[日皇第二次廣播　　為糧食問題作迫切呼籲]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕日皇裕仁今日中午以高吭柔和之聲調，向全國作第二次廣播演說，歷時十分鐘，其辭如下：國家復興，首先應謀民眾生活之安定，而尤以糧食為甚。戰時及戰後，對糧食之生產及運輸，已有驚人成績，彼等雖已艱苦努力，而國內各地糧食恐慌，竟反變本加厲，為空前所未有。此種情形，尤以各大城市為最烈，至足令人憂慮。為解決當前局勢，政府採取緊措置，目不待言。惟同時，日本全國民眾，亦應準備刻苦自勵，互相扶助，渡過難關。日本飽受戰禍，創痕猶在，再欲民眾節食受苦，心有不忍。惟不如此則吾人戰後一切努力將擲化。而吾人重建一和平之文明國家，協助推進世界進步之偉大神聖工作，亦因而無從實現。希望全國民眾，能遵守守日本家族國族之優良傳統精神，放棄私利，克服目前危機，向復興建國之途邁進。 
　　（合眾社東京廿四日電）日皇之演詞，係昨日在宮中預先灌入唱片者，今日中午，下午七時及及九時許，先後播送三次。 
[日本一皇族想做汽車夫]  
　　〔改造社東京廿四日電〕麥帥昨下令剝除日皇族特樓後，記者走訪曾任陸軍中將之賀陽宮恒憲王，詢以今後新生活。答謂，渠一向主張簡單生活，去年三月私邸遭兵變後，即租賃廣池家房屋八間居住，既無門衛，同居者僅四五書生。故此次命令縱如何影響，並不以為苦。又謂渠自軍隊時代常駕駛汽車，今年四月已向警局請領開車執照，故必要時當有助於謀生。惟就職一事，因牽涉皇室黃範，且因過去係軍人，故必甚困難。目前每月約需一萬元開支，除裁減傭人外，尙須考慮根本對策。要之，當遵照不工作者不可食之原則，與國民同樣生活。 
[五強參謀會議　商組國際軍隊　主席否認會議陷僵局]  
　　〔本報訊〕舊金山二十四日廣播：聯合國善後參謀委員會主席凡林，今日否認五強參謀會議陷於僵局之說。據稱：五強代表對於維持世界和平，意見完全一致，並謂：各代表正在商討組織國際軍隊之按術問題。凡林強調言明此項國際軍隊實力之強大，足可阻止任何職爭。 
　　〔本報訊〕舊金山二十四日廣播：五強軍參謀會議，在紐約舉行，已連續兩閱月，迄無結果，其最大原因，係由於蘇聯之不合作。在過去兩月中，每日均舉行會議，業守秘密，雖每次會議之主席為誰，亦無從探悉，但事實上並無守秘密之必要，因所討論者迄今仍限於程序問題也。至於安全理事會所應具之武裝力量，迄未予以討論。據蘇方代表稱：渠離蘇時未獲政府訓令，至目前為止，仍未自政府獲得訓示。 
[麥帥令日是政府封鎖戰犯財產]  
　　〔改造社東京廿四日電〕日政府遵照麥帥指令，定明日公布特定財產管理令及特定財產管理規則，即日是起對戰犯之財產。即依聯軍最高司令之命令，現在或將來被捕監禁之戰犯，其財產除維持家族日常生活外，悉由稅務署予以封鎖。又此次措置，係以保存戰犯之證據為目的，故家族之財產固不待言，即本人之財產亦無被沒收之虞。一旦宣告無罪，封鎖即告解除，即使被判有罪，倘本人並非以不正當手段獲得該項財產，其所有權亦無被搋奪之虞。 
[外約但國王今日登極]  
　　〔路透社阿曼廿四日電〕世界新國王阿都拉將於明日登極，正式成為外約但國王。明晨十時半鳴放禮炮一百十一響，但並不加冕，蓋間教徒傳統習慣，視加冕為同族特極之禁例。屆時新國王僅將接受人民所呈獻之一冊全裝古蘭經，三十五萬之外但人民將有婁萬人舉行火炬遊行，以示慶祝。並傳國王明日是將頒怖大赦令，登極後將宣佈與伊拉克所訂之政治與軍事協定，亦將邀請其他阿刺伯國家加入該項公約，尤其是敘利亞。現為外約但國王所統治之領土，計有沙漠及農田三萬餘方哩。 
[美議訂民政協定　美軍可留駐義境保護交通線　義大使謁杜魯門商一般局勢]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕美國務院發言人麥克德莫特，今日證實美已與義大利訂立民政協定之說，此項協定訂立後，美軍得參照現已修訂之義大利停戰條件留駐義境。今後留駐義境之美國並非佔領軍，駐議美軍之任務為保護奧國美佔領軍之交通線。麥克德莫特並謂：外傳修訂之義大利停占條件內有「秘密附加條款」，此說實為無稽之謠言。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統日來方注意國內岌岌可慮之勞工問題，今日突有義大利大使泰啓尼晉謁，與之討論義大利一般局勢，其詳情泰氏不願發表。 
[日本新內閣　開首次會議]  
　　解救糧荒擬具方案　議會下月十日開幕 
　　〔聯合社東京廿四日電〕據某閣員今日談稱，內閣將於明日聽取幾相和田所擬解決日本糧荒方案，今日開會時，曾就日曬皇廣播演說加以討論。日皇演詞實際殆係命令內閣立即採取適當　置，解決糧食問題。新聞預定在六月十日議會正式開幕前，將每月舉行會議。新閣除糧食問題外，尚有其他問題亦待討論，其中包括制定適當預算，討論幣原憲草，改革稅政等。 
[吉田招待記者]  
　　限制時間答非所問 
　　〔本報東京特派員廿四日電〕今日下午二時，日新首相吉田在官邸首次執行盟國暨日本新聞記者。盟國記者先就一般問題發問，但吉田謂：余擬光談食糧問題。對於如何阻止糧食黑市問題，渠答稱：（一）增加食糧生產，（二）改善徵糧制度，（三）希望民眾協力合作。旋即談論其他問題，但渠輒曰：「所問太覺複雜，恕難作答」。時代雜誌記者詢及上星期日廿五萬日人示威，要求吉田內閣辭職一事，吉田憤然起立謂：尙有其他要務待理。若干記者請求延長數分鐘時間，俾得詢以若干重要之問題，吉田謂：余所給予君等之接談時間，僅廿五分鐘耳。支加哥太陽報記者乃曰：閣下遲到四分鐘，吉田對此未予答覆，即行離室。 
[紐倫堡國際法庭　蘇檢察官遭槍殺]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：據紐倫堡來訊：國際電事法庭蘇聯助理檢察官查爾耶將軍，因遭槍殺，於昨夜逝世。 
[羅馬教廷在我國　推行公教制]  
　　劃分二十個教區 
　　駐華代表亦升格 
　　〔法國新聞社梵蒂岡廿三日電〕此間人士頃談稱，中國迄今仍為各國天主教士代為傳教之國，茲已推行公教制，而與其他天主教國家處於同等地位。預料教皇即將在華派駐大使，以增進雙方關係。 
　　〔路透社梵蒂岡廿四日電〕教廷昨公布四月十一日所頒之命令，將中國全境劃為二十個教區，每區設主教一人，另有副主教總共七十九名，輔助此二十位主教。樞機田耕莘主教，調任北平教區主教，所造青島主教之職，另派蒂索神父繼任。 
[美發明病菌武器　威力勝過原子彈　能消滅大都市一切生物]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕傳美國這最　秘密武器，係一種病菌，能一舉消滅大都市及五榖，「其利害遠過於原子彈」。參謀員湯麥斯昨在參院初次言此新武器，略而不詳，眾院經費委員會委員頃向報界透露新武器之性質，並略述其威力如上。並謂經費委員會就四六三，七一八，〇〇〇美元，海軍經費案聆取報告時，即可知病菌武器之全部詳情。某委員稱：有數種病菌武器已發　至若有必要，隨時即可使用之階段，是項武器之秘密，唯有美國知之，其威力能消滅大都市內一切生物。使用時，由飛機散佈，且飛機儘可於　空，不受地而砲火威脅，病菌一經散佈，生物迅即感染，必無生望。詳細實情，現雖未悉，但却是項病菌，頗具傳染性，大約能利用炸彈散佈之。另有一種病菌武器，能一舉消五　，即土中種籽，亦不復生長，「或許人類尚未明暸在將來戰爭中，已無戰勝者可言，除非吾人能永遠防止戰爭，否則人類文明，均將毀滅」。按美海軍近曾披露已厙里福尼亞大學從事病菌戰探究工作，現在研究一種之疾病，已有「數百年歷史，極易致人死地」。各方猜測此語係指黑死病而言。 
[國際航空會議發表　「航空自由」提案　將稱為民航運輸商業權利公約]  
　　〔聯合社蒙特里爾廿三日電〕臨時國際航空運輸機　首屆大會，今日發表「種普　交換」「五種航空自由」提案，惟欲望早日通過，恐將遭遇強烈反對。所擬提案稱為「民用航空運輸商業權利公約」，其中規定五種航空自由如下：（一）不降落飛越外國自由，（二）不載客貨在外國降落自由，（三）（四）對外飛航或對內飛航時載運本國客貨自由，（五）由甲國搭載客貨至乙國自由，最後一項即為發生爭執之「第五自由」。委員會提議設立國際民用航空運輸委員會，以解釋及執行此項協定，並有權令一國改正行動，以解決爭端。據非官場消息，美國並不亟欲在本屆會議中接受此項公約，寗待世界大局更為安定後再議。 
[蘇聯照會美國]  
　　對借款事「感興趣」 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕政府方面今日宣布：蘇聯已在上星期六照會美國，對於開始談判十萬萬美元借款事仍感興趣。惟美蘇兩國對借款談判中應討論之事項，尚污水能獲致同意。 
[印大會黨聲明　英方建議　並不完備]  
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：印度國大黨常務委員會今日舉行會議，對英內閣代表團之建議發表聲明，據稱：「該項建議並不完備」。 
　　〔路透社新德里二十四日電〕印度大會常執行委員會昨開會研究英內閣代表宣佈之建議案，歷時甚久，未有最後決議，當於今日續開會議。 
　　〔路透社西姆拉廿四日電〕此間昨日盛傳：英閣代表團自發表關於印度將來之計劃後，現或將於本月杪至西姆拉作二次訪問。 
[各國科學家集美　研究原子能　芝加哥大學設三機關　我國葛霆銳亦在內]  
　　〔聯合社芝加哥廿二日電〕許多曾經參與原子炸彈研究工作之科學家，現已加緊從事於和平時之計劃，俾於原子能有更清晰之認識，而不以製造火箭以作月球旅行為目的。此輩科學家現集中其才力於芝加哥大學之三個新設組織，此三機關即（一）原子核研究院，（二）放射學與生物物理學研究院，（三）金屬研究院。研究人員大都曾參與戰時工作，來自芝加哥及其他各大學，且有挪威·波蘭·中國·英國·義大利·德國及匈牙利等國科學家參與其事。據芝加哥大學校長赫欽斯稱：此種組織將使該大學在原子核研究中佔超越地位。 
　　冶金學家，物理學家與理論化學家，採用在戰時發展之技術，擬具計劃，以確定金屬在溫度零下四百五十九度至五千度以上之性質。斯密史來自英國伯明罕大學，曾為洛斯阿拉摩原子炸彈實騐室之小組領袖，其同事有柴歇利埃森，曾執教於挪威奧斯陸大學，史卡普斯基曾在耶基洛尼大學任教職並任波蘭鋼鐵工業顧問，中國燕京大學之葛霆銳，亦為其中一員。 
　　研究院祇有臨時院址，其新建築預計壽款二百萬美元，每年經費可增至兩百三十萬美元。 
　　〔合眾社紐約廿四日電〕伊斯脫曼科達公司，今日將該公司與其他專家等對去年在新　西哥州試騐原子彈情形所得研究實騐結果，發表報告：實騐結果，顯示燥炸之放射性副產物，在數日之內，曾遍及廣達澳洲相等之範域。 
[英卜院辯論　埃及問題]  
　　邱吉爾反對撤兵 
　　〔本報訊倫敦廿四日廣播〕英下院今日討論英軍撤埃及問題，邱吉爾文登均光後發表演說，邱吉爾對英軍撤離埃及，表示猛烈反對。 
　　〔合眾社倫敦廿四日〕今日下院　論埃及問題時，英前外相艾登首先發言，要求工黨政府　效美國在外交政策方面，給予反對黨吏大之發言權。 
[英埃修約談判結]  
　　〔路透社開羅廿四日電〕英埃修約談判現處停頓狀態，以便由英代表團向貝文外相請示。據接近埃代表團人士稱，英埃締結軍事同盟之問題，已發生新的阻碍，許多埃人皆覺此項軍事同盟，關係頗為不妥，彼等認為於戰事發生時，埃及應以保守中立為宜。埃代表團對於此事，一時頗難決定。至於英方對於談判之態度，可自英文「埃及日報」之文中見之，內稱，修約談判之暫停，雖令人失望，但談判已有相當成就，當不致再遭破裂。 
[世界起煤荒]  
　　歐洲法煤業專家會議　籲請各國採取辦 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕歐洲煤業委員會召開煤業專家會議，歷時三時，參加者有二十二國聯合國善後救濟總署，國際勞工機構及歐洲經濟委員會等三個國際團體，會議結束後發表公報稱：各國政府若不立即採取有力辦法，至一九四七年六月，全世界將缺少煤斤四千萬噸。羅米糧之說。 
[英否認霸佔遲米]  
　　〔路透社新加坡廿四日電〕英駐東南亞特別專員基能動爵，否認中國方面可稱英國逾限　佔　 
[美發明接生新法　可減少孕婦痛苦]  
　　〔美國新聞處菲拉的爾菲亞廿三日電〕賓夕爾凡尼亞大學產科副教授赫斯特醫師，對孕婦分娩時施行下脊椎麻醉新法，頗為稱道。赫斯特稱：新法乃以某種麻醉劑向下脊椎注射，此法不特可以減輕痛苦，並可減少心臟所受壓力，及呼吸困難云。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[東北大學復校費敎部允撥一萬萬　臧啓芳校長對記者談話]  
　　〔本報成都專訊〕東北大學校長臧啓芳，經蓉去渝，記者往訪，據談東北大學復員辦法及感　如次：（一）東北即須收間。無東北，即無中國。中國人中，只要沒有汪精衛第二，東北定可收　。（二）東北大學復校經費，現向敎部請求結果，允撥流通券六千萬元，合法幣一萬萬元，復員學生，每名可領得法幣十二萬八千六百元。（三）川籍學生，不能隨北遷者五十名，業已向川大接洽轉學事，當經川火黃校長應允，無條件收容。至川大學生欲到東北大學者，亦無條件收容。三台高中每年保送學生入東火肆業者，學食旅費，概由學校負担。（泉） 
[華北高中畢業生　軍事訓練　決定在津舉行]  
　　〔中央社北平廿四日電〕冀，魯，晋，察，平，津，及東北九省本届高中畢業生軍事訓練，原決定在瀋陽舉辦，現決改於天津舉行，敎官由現任軍官中調派。 
[美人達乃爾將應聘來華]  
　　在敎育部供職　〔中央社華盛頓廿二日電〕美國務院宣佈：指定達乃爾爲中國敎育部聘用之專門人員，渠將於六月初去華，協助敎育部選購需要之科學儀器。 
[西菲學生　赴英美求學]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕頃在英國研究敎育學之西菲學生，共有五百名，其中二百名爲獎學金之公費生，在美國求學之西菲學生，亦有二十五名云。 
[留川大學東遷　多取道川北公路]  
　　〔本報成都訊〕川北公路，已爲四川各大學員生返鄉重要孔道，此間有聯運車直達寳雞，車行四日，每二日開出一班，先一日登記。金女大校車失事，證明完全失實。燕大將於六月初開始復員，學生大部走陝晋北上。武大亦設臨時辦事處於此間，已就川陝公路先後遣送敎授學生一百五十人以上，情形極爲良好。（森） 
[首都臨大先修學生　罷考要挾　當局表示如再罷考將澈底解決]  
　　〔本報南京專訊〕言都臨時大學，先修班學生，前次在一週以前，爲分發問題，向敎部請願，敎部根據大後方先修班學生分發辦法，（讀滿一學期者，分發百分之二十五，讀滿兩學期者，分發百分之五十，其成績不合標準者，則自行投考各大學，）已由杭次長到該班訓話，謂迫於中大校舍及時歸還，提前結東，對分發標準，如成續合規定辦法者，允許照百分之五十保送升學，學生已滿意解決。不料二十二日上午八時，該班逢結束考試之期忽有少數學生，組織糾察隊，阻止其他同學應考，要求敎部先行公布分發之大學名稱，及其收容同學之名額，其餘百分之五十，要明令公布安置辦法，敎部因多數被脅迫之學生要求保障，乃請徒手憲警十餘人到塲，維持秩序。 
　　杭次長招待記者 
　　下午六時，幷由杭次長招待各報社記者，由高敎司周司長，參事劉英士，督學彭百川等，先後報吿學生罷考情形，及先修班分發辦法，謂首都臨大先修班學生已見優待，（內地先修滿一年，如有百分之五十之分發，）勢在必行。杭次長幷云先修班分發辦法，在後方行之數年，從無學生提出意外要求，及分發超過百分之五十者，又以所借校舍因亟須歸還原主，不得不提前結束，雖提前結束，而短期光修，已可獲得百分之五十之分發，其不及標準者，自可投考大學，無家可歸者，敎部有靑年就學就業輔導處，亦可登記救濟，敎部愛護靑年，靑年應循軌道，參加考試，敎部決難循學生要求，應爲合法合理之處置，補習班王書林主任，亦到塲報吿該班經敎授會建議，補習班生延期，自二十四日起，照原定程序考試，如學生再有問題，敎授即行總辭職云云。是日先修班學生有一部份六十餘人，參加考試，餘多被脅不得應考。當晚學生又集會，該班敎職員一再勸吿無效，幷欲參加學生之會議，被學生拒絕，謂爲此次集會特殊，不請參加。二十三日上午，仍有一部份學生六十餘人參加考試，其餘六百餘人中，因有少數脅迫，未敢應考。其應考之學生，多是從文昌橋宿舍取出行李，來到中央宿舍，集有相當人數，始敢應考。但考者，敎室外及樓上，為反對考試之學生呌駡，該班敎職員，認爲秩序不易維持，聞二十四日如仍叫囂搗亂，將不再考。 
　　敎職員招待記者 
　　二十三日下午三時，該班敎職員舉行招待會，招待各報社記者，由陳傑夫，買冰如，高鴻奎三位敎職員，先後報吿，謂各敎職員多次勸導學生，在以前有兩次請願，經各敎職員盡力勸吿，與杭次長到班訓話，允許照百分之五十保送升學，方吿一段落，最近又要求對百分之五十分發，請敎部明令公布，同時對其餘百分之五十同學，亦要明令公布妥善安置辦法，以及敎職員種種勸吿及希望等情。是日早晨，先修班一部份學生，有所集合，同往補習班與同學談話，去時，爲憲警見人衆出發，乃跟蹤到補習班，臨時在門前守衛，憲警未幾散去，補習班學生開會，敎授亦開會，欲勸導學生，學生僅允許敎授一人參加，幷限制發言三分鐘，學生已表示廿四日不應考。敎部主管當局各高級人員，聽悉該班王主任之報吿，僉以兩班學生合流，同爲無理要求，一致表示依據法理爲嚴厲之處置，如再罷考，即頒布公令，澈底解決，以整頓學風。（愚） 
[市敎局定期舉辦小學敎師總登記]  
　　〔本市訊〕市敎育局將舉辦小學敎師總登記。登記日期規定；市立學校自六月一日起，五日止，私立小學自六月六日起，至二十日止。開該局此次舉辦小學敎師總登記，絕對嚴格，如小學敎師之不遵限前往登記者，將絕對禁止在本市各公私立小學担任敎職云。 
[世界首創農科專校]  
　　正慶祝百週紀念 
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕當世界糧食專家及農人代表在倫敦開會討論糧食問題之際，基國皇家農業專門學校，正慶祝其百週年紀念。該校乃全世界首創之農科學校，成立於一八四五年。學生以英國地主。農人。佔多數，惟世界各國之農學家亦有前來聽講者。在大戰期間，該校曾得政府及地方當局之津貼，實行改組。學科方面，包括二年農科敎程，一年地產管理課程，且有在農塲上，實地種植之訓練。畢業生中，計有前任紐西蘭總督，及皇家農業協會主席白萊迪斯勞子爵。英國著名草地種植專家史坦發萊爵士，則係前任敎員。 
[市小敎職聯誼會　要求提高待遇]  
　　昨向市敎局請願 
　　〔本市訊〕市立小學敎職員聯誼會，昨開第三次理事代表主席團聯席會議，決議推派代表請求敎局實行諾言，自六月份起，依照請給標準準期發放薪津，並即日發淸五月份薪津米貼，一二三月薪給差額，第二期尊師貸金之一部份，並請救濟署早日分配麵粉奶粉。派員晋見吳市長，請求提高本市敎育經費。快電最高國防會議，請求通過立法院調整公敎人員薪給辦法。該會爲要求改善待遇問題，昨日上午十一時半，推派代表向市教育局請願， 
[本市各敎育團體將公宴初敎專家]  
　　〔本市訊〕敎育部爲修訂小學課程，邀請各地初等敎育專家在滬集中討論。聞市敎育局定廿七日下午六時，歡宴顧司畏等，及各地專家。廿八日下午二時，市體育館召集市小敎師。敦請兪子夷演講。下午六時，各敎育團體舉行公宴，廿九日下午六時，敎部宴請各地專家云。 
[清華大學復校後　學生名額將擴充　梅貽琦校長抵滬在歡迎會致詞]  
　　〔本報訊〕淸華大學校長梅眙琦，因公自滇飛滬。本市淸華同學會，特假八仙橋靑年會舉行盛大歡迎。梅氏即席致詞，狀極愉快，略謂：西南聯大業已大考竣事，學生二千餘人，各給旅費十五萬元，正謀轉道前往平津，繼續肄業。 
　　千餘學生願進清華 
　　此二千學生中，願進淸華者千餘人，進北大者七百六十人，南開者最少。彼等除少數或可逕飛平津外，大多分爲二路，一路經貴陽入湘，至長沙，一路則經柳州入粤，然後均經水道東來。目前津浦平漢二綫並未暢通，故彼等恐均須來滬後，由水道北上。今夏三校均招收新生及插班生，考試係於昆明·重慶·上海·北平等處三校聯合舉行。情華學生名額，將擴充至三干人左右。 
　　下學年起增加院系 
　　清華自下學年起，並將增加院系，原有之農業研究所將擴充爲農學院，工學院除原有之機械·電機·土木·水力·航空工程各系外，復增化學工程，建築等系。建築系主任，將由淸華畢業之名建築師梁思成氏（梁任公之子）擔任，此系中並將包括戰後日見重要之都市設計。法學院中將恢復法律系，（按我國出席國際軍事法庭之檢察官向哲濬，上海軍事法庭庭長劉世芳，均係淸華畢業）。文學院將添設語言人類學系。 
　　首批人員到達北平 
　　〔本報北平訊〕淸華大學第一批人員已抵平。校舍方面，前由敵寇傷兵醫院佔用，三月底敵傷兵遣送後交出，嗣又爲第五補給區傷兵醫院借用，何時騰出尙未確定，該校正向各方交涉，並電敎育部請示中。 
[四強籃球今晚決賽　良華迎戰西青隊　首幕挿曲裁判與胖隊對壘]  
　　市體協籃球委員會爲籌募建造地板經費，主辦之四强籃球奪標賽，今晚最後一幕，仍在市體育館球塲舉行，節目三塲，除兩塲奪標賽外，並有插曲一支，由胖隊與裁判交鋒，門票樓下二千，樓上一千，及塲內榮譽座一萬元三種，所有前發長期贈券，停止使用，軍警一律購票入塲，並悉届時除由四維童子軍維持秩序及難民難童收容所樂隊伴奏樂曲外上海電臺（週率九〇〇呼號XOAR）於八時起亦將到塲廣播比賽消息，本外埠球迷，均可按時收總，比賽完畢，由吳主任委員紹浙親臨給獎，獎品大銀盃，即吳主委所捐贈。三塲秩序誌後： 
　　胖隊------裁判（友誼）六時 
　　信號------汕隊（奪標）七時 
　　良華------西青（奪標）八時 
　　（裁判）李駿耀（領隊）錢旭滄·黃存瑞。宣鶴皋·吳子彬。周懷邦、鄭志芳·劉荷生·馮達維·楊烈城·兪珍廬·瞿鴻律。金家標·吳　煜·胡宏鑫·張溎祥。 
　　（胖隊）宗啓後。劉本動。董仰峯·孫銘新·陳兆廷·瞿錫麟。張榮才。顧利康。凌鵬。嚴又陵。 
[中華競走會　召開籌備會議]  
　　中華競走會副總幹事呂文俠君，自津來滬，召集周余愚·張造才·徐藹城·張造九·王經仁。鄭成山·葛仲高諸委員，商討恢復步驟，並定於本月廿六日（星期日）下午二時，假座南京路南華酒家三樓，召開籌備會議，檢討各項事宜。 
[公開運動會　明日開始報名]  
　　市體育協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開開運動會，於昨日下午六時，在市體育館召開第一次籌備會議，出席者邵汝幹。沈昆南。蔣湘靑·孫和賓·錢旭滄（楊代），楊警頑·曹裕（王代），王季淮。吳子彬·王懷琪。徐希一。姚榮堤。李振坤·龔師尹·張葆奎等，主席沈昆南，當決定通過全部規程，並決議要案多起，該賽定明日起開始報名 
[小型足球聯賽　劃分四區比賽]  
　　第一届上海小型足球聯賽通吿云：聯賽開幕在即，本會爲便利各隊參加比賽起見，特將球塲劃分滬南·滬西·滬中及東北等四區，由各隊自擇區位，於三日內向本會辦事處指定，以便編排秩序時，按照支配，逾期即作放棄選擇權，秩序一經排定後，不得任意更改。各隊須備有整齊一律之球衣，背部應綴有六吋見方之號數，以資識別，各隊致本會函件，應由負責人署名蓋章，方得有效。本會辦事處設南京西路七四九號三一一室，電話三九六〇二。 
[星東聯隊　廿八日飛來]  
　　球王李惠堂同行 
　　香港星島及東方兩體育會，合組星東足球聯隊向滬挑戰，茲悉聯隊定廿八日搭航機飛來，且有球王李惠堂，參加同行，關於此間比賽事宜，正由周家麒，王新衡，王徽君，瞿堯康，沈秋維等商洽中。 
[專校運動會　週末截至報名]  
　　上海市專科以上學校田徑運動會，定六月一日假中正公園舉行，大會佈置，已由聯誼會體育委員會積極準備中，茲悉比賽之團體錦標獎品，已得熱心體育之李駿耀氏，捐助大銀盃兩具，單項運動第一二三四，名由上海徽章公司捐贈獎章各一枚，大會報名，業已開始，定本月廿六截止，委員會爲商討一切比賽等事宜，定廿七日（星期一）再度召開壽備會議。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）黃文述問　每天讀貴攔的「醫藥衛生，」使我非常佩服。現在我也有幾個問題請教，想來富於服務精神的先生，一定會幫我解決的。敝人（女姓）現年二十一歲目十八歲起繼續發胖，有增無減，不但形式不雅，且妨礙行動上的便利，所以曾用多種方法去避免繼續胖下去，但都無效。（一）此種發胖是否是病態？（二）有何針藥可補救？（三）盡量限制食量是否有效？（四）可吃澱粉質的食品是否可減輕體重？（五）吃肉類是否會增加體重？（六）吃蔬菜水果對體重有何影響？ 
　　（張仲明醫師答）異機發胖，係身體內內分泌腺體失常所致，其治療法須先作全身體格檢驗後決定之。限制食量，不一定有效，但少吃肉類脂肪與多吃蔬菜水菓，常練體育，可使體重增加，不致過速。 
　　（二）杜繼英問　余卅二年因患重痧眼而住院，經割治後雖見有效，但染成另一病態，較痧眼更爲痛苦，每隔一二月即發霧一次，病患期中截遠之物體即現糢糊，幷不能閱讀書藉，甚爲苦惱，請問應如何治療？ 
　　（張仲明醫師答）貴恙恐係深度痧眼，兼角膜炎，須請眼科專門醫師詳細檢査後，方能治療。 
　　（三）陸國昌問　本人因先天不足，發育較遲，雖成年而無性感，十九歲從劣友染手淫，年餘戒絕，今年已三十，從未有性慾衝動之感覺，近來曾經西醫注射，以及中醫所謂：「秘製奇方」，屢服無效，請問此病應用何法及特效藥爲當？倘承刋諸報端，俾罹斯疾者共沾其惠，則感激尤甚。 
　　（張仲明醫師答）此係性神經衰弱症，宜注射男性荷爾蒙或憐化合物製劑， 
　　（四）陳蕊梅問女人大槪都怕過於肥胖，我也不能例外，我是十六歲的女孩子，本來是不胖不瘦的，因爲在十五歲的秋天害了一次傷寒症之後就發胖了，如果再胖下去，那眞太可怕了。所以我要請先生代我解答這難題，使我能淸瘦點，還有我的同學太矮了，也要請先生吿訴她能長的方法，我們在此敬向先生謝謝。 
　　（張仲明醫師答）身體過胖過矮，無特效藥，多作運動，或可見效。 
[探訪行踪]  
　　訪林蔭女士　粤人，廿四歲，勝利後服務於廣播電台，久未見訊，聞已失踪，現其雙親焦急萬分，日夜不安，如有各界人土或親友知其下落者，請函南京祠堂巷廿五號潘逸。 
　　尋子吳文濱　廿七歲，南京人，於卅年出走，參加抗敵，二年前曾來函謂在諸曁，迄今無訊，如有諸親好友知其下落，請函南市中華路學西街親仁坊五號吳羅氏，無任感激。 
　　致周阿苟　無錫白吐鄉人，隨軍撤退至桂林北極路，大轟炸後三年無家信，焦急萬分，仁人君子，倘知其下落，請函無錫城中小河工少宰第孫宅周雪梅，恩同再造。 
　　訪弟殷福堃　三十八歲，鎭江黃墟新民鄉人，抗戰軍興，奮志從戎，八載以來，音訊杳然，家有七旬老母，日夕倚閭盼其解甲歸來，慟哭終日，悽慘欲絕，如有仁人君子知其下落，請通訊上海牛莊路七三九號殷春波功德無量。 
　　訪范永生　又名崇賢，廿五年曾任陸軍九十七師汽車隊隊長，廿六年調任實業部江西農村服務區管理處要員，後因敵機轟炸南昌，迄今音信全無，如有仁人君子知其下落，請函崇明堡鎭西油車橋鎭同森泰南貨號，不勝感激。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[多頭了結游資轉向　金價繼續下挫　美鈔逢低雖有吸收結果仍隨金市疲跌]  
　　烚赤昨持有者移師收隊，乃　供過於求之象，晨開平疲，開後即遭賣氣所壓迫，中行對平準金市，有委任業中代　號家全權處理之說，多方紛紛了結，逐步退至一八三萬而後稍有回升，十時後中行對同業登記之一八八條，以一八四萬五之價配給，此後在配給價前後掙扎殊久，近午仍因銀根鬆濫，買方漸動，盤升至一八六萬左右，午後亦然，二時後隔日交割亦乏特殊變化，飾金十九萬六，紋銀仍平，銀元微降，暗拆息價微穩，自一角半至一角八不等。 
　　外幣美鈔適逢低有陸續吸收者，需用外匯者不乏貯鈔心理，無奈金市轉疲，欲漲終無助力，是以晨開二三八〇元，曾微降至二三四〇元，午刻稍回，午後先在二三六〇元左右掙扎，最後仍在二三五〇元內外，結果較前收續降二十五元，港票仍無生氣，再跌五元，港匯以印棉結款停止，供過於求，四二五元有售，印匯五三〇元，美匯掛牌仍平，指定銀行售予某洋行價微降至二〇六〇元。 
　　 
[公債又被抬高]  
　　公債買戶連袂活動，散戶游資受某行買進之無稽流言所鼓動，紛紛加入，統丙自晨開後哄高至七四〇〇元以上，業中一部份多頭滿意放手，中途回挫至七〇五〇元左右，近稈仍被拉上，結果較前收績漲四百元，其他各債套買股勤，亦跟漲四百至五百元不等。 
[台灣公司正式開售　糖市趨勢徵弱]  
　　昨糖市以台灣公司已正式開售，中砂白趨勢較軟，計成交九千餘包，價爲六萬六千元，浦東楊家渡碼頭交貨，價格雖較便宜，但外資甚昂，嗣後每週將開售一次，查該公司前後所到之貨，共計，五萬餘包已兌出五分之一，公會劃盤中砂白爲七萬一千元至七萬〇五百元，小一千元，生砂五萬九千元至六萬元，號貨叧星開出，無甚更動。 
[煤斤來源不斷　繼續配給煤球原料]  
　　〔本報訊〕海列輪昨晨由秦皇島抵埠，裝到煤斤九千噸，現泊三井煤棧起卸。 
　　又訊，白煤節塊，推動實銷，一時尙感困難，進戶均呈觀望，咸希望市價若再能下跌，當可便利推銷，而賣戶方面，實因辦本奇生，售價擯持，故交易未能開展，唯烟煤廠方略有小額吸進，交易漸呈現活躍。又本市機製煤廠公會及手搖機煤球廠聯合辦事處，二次向經濟部上海區燃料管理委員會二次申請配給製球原料安南鴻基白煤屑業已核准，每噸價格仍爲十二萬元浦東碼頭棧房交貨，即日辦理繳款。 
[紗價起伏甚　現棉交易停頓理]  
　　昨日紗市客幫仍無大量進胃，僅內地幫略有採辦，廿支紗價漲跌互見，升降在五千至一萬元間，綫價亦平，成交寥寥，午時紡建照例開紗，僅有四十二支水月綫，及廿支水月紗爲熱門貨，前者掛牌二四三萬，後者一一九萬，均較市塲上做價略低二三萬之譜，惜未能充分供售，致難收抑平紗價之功。 
　　花市紐約美棉上下一至七磅嘗，計近期二七·六〇，遽期二八·二五，米特林現貨二八·二一，本埠現棉交易完全停頓，因黃金廣績下游，廠商全存觀望。 
[茶市平定]  
　　特抽貢熙，自本市各印商行家，連日扒吸以來，聞均已打包裝運出口，而刻下猶有相當進意惟貨方鑒於市存存稀少，均取扳守態度，是以成交仍缺，內銷花色，本街店莊及蘇錫等地雖有問津，然供戶追蹤於後，故趨勢亦少變化。 
[游兵散勇合力進取　永紗成眾矢之的　一般都希望一贈三]  
　　華股昨錢兌業大戶向永紗集中進取，猛購不已，永紗漲勢最勁，美亞及各小熱均黯然失色，晨開承前晩餘風，開出即高，惟此際人心尙未十分堅定，高峯不易持久，永紗自五四八〇元曾退落至五二五〇元，美亞四三〇〇降至四一五〇元，景福三六〇元退至三二五元，新光三〇八元降至二八〇元內，勤興二六〇元退至二三二元，無何金融界游資仍向永紗搜買，一般心理對永紗增資有一贈三股希望，寵愛逐集於永紗，其他各股僅被動帶好而已，結果永紗漲三五〇元，美亞一百念，景福新光勤興微漲，其他各股升降俱微，午後塲外減價續被永紗帶高，外股昨仍由債市大戶活動，證券幫及操業者意態旁觀，以致除怡紗英聯續見向榮外，餘均黯然失色，未能跟進，是以熱門怡紗臨收亦略下落，較前收怡紗英聯續升半成弱，餘者升降俱微，收後塲外怡紗英聯兩熱復喊高少許， 
[向美定購　車頭四十五個]  
　　〔路透社紐約廿四日電〕最近美國火車製造廠商接受之外國訂貨，計中國定購車頭數四十五個，波蘭定購車頭數百個，法屬北非洲定購五〇噸無篷貨車一百個，玻利維亞國家鐵路局定購貨車一百九十個云。 
[呢絨實銷有限]  
　　呢絨市面，昨公茶會上之趨勢，均見風平浪靜，標準價目絕少變動，春貨雖特賤，亦乏受主，夏貨始終保持現狀，買方祗有零星點綴，貨主欲居奇扳漲而乏力，，因銷日已過半數，各號均不願存擱，秋貨逢廉則互有吸收，冬貨因離銷期尙遠，絕少賣買，觀乎門市及男女服裝幫之實地生意，最近來因炎夏之到臨，生活指數之未降，莫不廣績縮小，因實地生意之有限，躉批交易，亦步轉缺乏云。 
[澳洲小麥出口]  
　　大部份往亞洲各國　 
　　〔聯合社雪梨二十三日電〕澳洲官報稱，澳洲在十一月前將輸出印度及亞洲各國，今年澳洲預料可收穫小麥一萬萬四千四百萬美斗，此外澳洲今年所能生產之全部食米，已決定交與聯合糧食局支配。 
[腸衣多遭退回　品質不合標準之故]  
　　據進出口業權威方面稱：我國戰後出口物品，以腸衣佔最少數，因為係受國外限價所致，同時本市外商洋行，亦尙未開始收購製造，據聞最近曾有一批腸衣出口，但因品質不夠標準，而遭退回者達十四桶之多云。 
[東南亞米供給量　六月前廿二萬噸 
　　九月前卅三萬噸]  
　　〔聯合社新加坡二十三日電〕據英國駐新加坡糧食專員吉倫爵士宣布：九月三十日爲止之三個月中東南亞對世界糧食之食米供給量可達三十三萬噸。又至六月三十日爲止之三個月內該區域之食米產量，可能有二十二萬噸，較預料少六萬五千噸。 
　　 
[美國提高　華絲標準勻度]  
　　頃據某出口行接獲美國來電，謂美國現因海外生絲源源運到，故對華絲勻度標準，仍提至八十分以上，故盼我國內絲業廠商輸美生絲廠依此標準輸出。 
　　昨日本埠廠經價無變化，用戶絲有交易，變馬八十一分勻度叧担做開價一百九十五萬至二百萬元，七十八分高勻度洋行貶價二百三十萬元，執貨者因價賤不肯脫手，故未成交。 
[棉布客銷頗旺]  
　　棉布市況，因北方銷路有起色，對於十二磅坯布搜羅頗殷，故坯布行盤較上日均升一千五百元，老　　皖北需要仍殷，　　　粵湘對於各色布疋採辦，亦不間斷，惟陰丹士林布，各方尙未染指，所以情況尙和平，本街各門市布店交易益覺興奮。四君子元嗶嘰午後因客方吸收二百六十疋，價格較上午提高一千，爲五萬五千元，新貨升一千五百元，爲五萬三千二百五十元云。 
[活動房屋即將運華]  
　　〔路透社紐約廿四日電〕活動房屋一，〇〇〇至一，五〇〇所，即將由美運往南京，以解決中國目前嚴重之房荒。 
[米商昨晨不肯首先開價　市塲延擱兩小時　經負責人勸解如打開僵局]  
　　青蓮閣米業臨時市塲，交易時間原為上午九時至中午收市，昨以各米商鑒於五昌米行經理榮永明任意抬價，被社會局傳去嚴詢，業中人頗具戒心均不敢首先開價，觀望多時，旋經米號業同業公會理事長萬墨林，市塲主任刑志剛朱永明等，蒞塲勸解，轉達當局保護正當米商之意旨後，方打開僵局，恢復交易，但時已十一時許，故昨日僅做交易一小時，本街稍有吸進，交易甚為平淡，當局對於米市塲之情形，業已密切注意，如查有企圖投機實據，決予嚴懲，至於五昌米行經理榮永明，雖准保釋，惟當局決詳査其帳册，倘有操縱情事，必依法嚴究，以免傚尤。　 
　　米價略小 
　　昨日米市到消兩淡，粳秈元米均見軟五六百元，油市亦無榮辱，黃豆消路平常，苞米因青島納胃轉濃求過於供猛漲二三千元，而元麥亦加千元，小麥亦因青島去化頗殷，飛升四五千元，昨日本市到米，據米市塲息：共六千餘石。 
　　存糧約計 
　　〔本報訊〕社會局辦理存糧登記，昨爲最后一日。據記者所探悉：豆米行業登記存糧者約二百家，登記存糧總額約七萬石。米號業登記存糧者約近一千四百家，登記存糧總額約十二萬石。經售業登記存糧者約五十家，登記存糧總額約近二萬石。據悉以上數字，尙非最後者。因聞尙有少數市郊同業，未及如期登記。惟爲數已不多。 
[第一批洋米啓運　蘇少主席電飭產區不得妨碍糧食流通]  
　　〔中央社本市訊〕據翻糧食部所購洋米，已於昨日在海防由國營招商局海宿輪啓運來滬，爲數約有數千噸之多云。 
　　〔又訊〕太湖無錫蘇常產米之區，前傳有限止米糧出境消息，致本埠來源頗受影響，當由本市社會局電請蘇省府予以制止，茲接王主席來電，「查無錫等縣前為防止非法糧商投機操縱，自動採取登記辦法，即經本府電飭糾正，并令不得妨碍糧食自由流通在案，除再轉飭各該縣政府切實遵照外，特電復査照」等語。 
[經濟簡報]  
　　平價麵粉約計三萬包，自本月二十七日起，由社會局指定米店五十家，每日出售一千包，每米店日售二十包，暫以一個月爲限。 
　　中國紡織建設公司辦理拋售敵產人造絲，於本月實行掛牌後，人造絲市價一再慘跌，已收穫相當效果，茲悉該公司今後決定繼續拋售，並聞所存數量，極爲龐大，足敷六個月之銷售。 
　　自本市收復後市工務局以全市地區幅員遼闊，興修路面工作，刻不容緩，曾向美商德士古定購大批柏油，其首批油量，可於下週內由美運來。 
[荷印錫產將復原狀]  
　　〔路透社巴達維亞二十四日電〕貿易界預料，荷印之錫產量，將於一九五〇年恢復常態。最近恢復出口業務之彭加公司所存之錫共計六千噸，別立頓公司所存約五千噸。查戰前荷印錫產量有逐漸增加之趨勢，一九四〇年爲四萬四千五百噸，一九四一年增至五萬三千噸。 
[七次標賣貨單　投標期至廿八日止]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，查獲物資第七次標賣，內容有大批紅磚，香烟，生鐵，鐵條，鐵板，各種機器　零件，鐵管，基地，廠房，保險箱，綿紗，西藥，醫療用具，　　器，車泗，紅車油，柴油，各種罐頭及服用品等，種類繁多，印有清册，標賣者可　赴本市圓明園路仁記路中央信託局六樓六一四號處理查獲敵僞物資小組委員會購取，投標日期本月廿八日截止。 
[人造絲續漲]  
　　昨日人造絲一二〇天構有光，上午開盤一百五十一萬元，最高喊五十七萬元，終因缺乏主顧，復退至四十九萬，五十一萬元收盤，下午做價一百五十萬元，較上日下午價高二萬元，其餘雜牌一二〇有光均好起二三萬元，惟一五〇號金三馬乏人過問，價不振下降，七五號金鷄半光單子貨做價一百四十五萬元，原箱現貨，價一百五十四萬元，較上日亦小三四萬元，綢貨昨市續呈疲軟後美亞被面上午做價一百十五萬元，大誠格子　　做價三千九百廿元。 
[上海金融機構]  
　　共二五一家 
　　據金融界悉：截至本月二十二日止，滬市金融機構，除國家行局外，計有二百五十一單位，其中勝利後繼續營業者，有一百九十單位，新核准設立者，共六十一單位，以商業銀行一百零二家爲最多。另在停業清理中者，有三百六十三家。其統計如下： 
　　 
　　繼續　新核准　停業 
　　類別　營業　設立　清理 
　　商業　七五　二七　一一八 
　　外商　一六　一 
　　錢莊　四八　二　一八〇 
　　信託　八　一〇 
　　保險　四三　三二　五四 
　　合計　一九〇　六一　三六三 
 
 

Page 7

 
 
長春廿九天（七）[  本報特約記者　邵愼之]  
　　長春蘇軍在四月七日開始撤退，西機塲蘇軍在八日晚撤退。當時中央要員，紛紛撤走，新聞同業也相繼離去。我們九日抵長，實是自動冒險飛往，沒有一個朋友讚成我們如此做法。當時留長的政府人員以及中央社劉竹舟兄都奉命守在長春。這時大家希望政府正規軍能適時空運到達，因爲自蘇軍撤退至十四日，有六天功夫，大家以爲如果正規軍駐長春，即大可扼守，甚至長春可能因此免去一塲大戰，可是望眼欲穿，空運消息全無。至於以後空中投送不合口徑的彈藥，亦可證明政府軍方面全無準備。 
　　戰後餘談 
　　關於防守司令陳家珍，是過去瀋陽講武堂出身東北軍舊幹部和趙參謀長家驤共軍將領呂正操都是同學，過去在軍委會任參議，勝利後任東北行少將高參，並兼軍事代表團團員。董彥平臨行，指定他負責軍事，也似乎是在倉促中決定。但就軍事說，臨時掌握，保安隊指揮，並不是一件容易的事；並且這次戰爭規模相當大，在陳過去的軍事生活中，沒有這種經騐。但陳家珍堅定，冷靜，竭智，殫慮執行任務，已付出了所有的力量。 
　　未戰之先，我們曾到各處巡視工事，畏春有不少堅固建築物，足可憑恃抵抗，但保安隊還安設一些預備陣地以及障礙，這些工事當然頗爲草率，十日晚上，蘇軍的二輛坦克車，忽然從市區南部開進來，轉到中央銀行後，又在警察總隊部門口停下，又轉入西方，那些鐵絲網以及草率的工事都被破壞。第二天我們去看，只見保安隊士兵正在修理，長春機關單位雖多，但都空虛了，也沒有統一的組織，面臨緊張局勢，可是誰也指揮不動誰，衡陽市長趙君邁，中長鐵路公司理事劉哲，和經委會委員王家楨在十二日曾聯名給熊主任打一電報，請親來坐鎭。但爲時已遲。一塲大他戰結束，我們所知已經殘不堪的長春，留下尙稱完好的大建物，除開大和旅館外都已燬去，僅滿炭大樓建築還算無恙全市建築物去了百份之四十，死傷中國人，包括老百姓保安隊共的軍在內，至少六千人。 
　　我們自從十九日那天起，在長春的生活，說自由，但又不惑到自由，說不自由，但似乎又有些自由。所謂自由與不自由問的分差，眞是十分微妙。 
　　市長被俘 
　　十九日的上午，槍聲較疏。我們間守衛的共軍，他說：「咱也不知是誰打槍。」後來一個連的政治指導員來，他說：「國民黨的特務份子和漢奸走狗，都會隨時放槍。」但他又承認他們自己的戰士也會隨時亂放機槍，他說：「這是從敵人手裏奪來的試槍的新聲。」 
　　我們將吃早餐的時候，忽然看見空軍司令部的曹隊長，被幾個共軍押送來了。曹穿的黑布棉袍子，外面加一個日本軍大衣，形態十分狼狽。陪他一起進來的，是一位姓白名居仁的科長，他是西面攻城軍師政治指導員劉其人少將的部下。 
　　曹一看見趙君邁還活着，心裏十分歡喜。他說：「我已一天一晚沒有吃東西，沒有睡覺，也沒有洗臉。」 
　　他一面梳洗，一面吿訴我們：「劉竹舟是在昨天隨陳家珍司令突圍。邵愼之在突圍前就沒有看他。兩人生死，不得而知。」我們愕住了，我們的心在暗泣　 
　　跟隨曹隊長來的白科長說明了劉其人和孫正請我們去談話的來意，接下來向趙君邁說：「趙市長，你也請去一談吧！」他已經知道趙君邁不再是大公報的楊華白了。 
　　我們兩車子的八，風駛過市。我們辯別出來，劉其人的司令部是原有的郵政總局大樓。 
　　在郵政總局大樓二樓的走廊上，睡滿了傷兵，有的在漫駡，有的在呻吟，更有用奮異的目光，來注視我們。有幾個共軍女戰士，會說一口好的俄國話，她們以爲幾個美國記者是蘇聯人走上來，就說二「羅西，上高！」美國同業聽不到她們說的是什麽，經過繙譯之後。他們說叫自己是美國人，她們也就冷下去了。 
　　在左邊盡頭的房問裏，白科長要趙市長在那裏稍爲等一下，並且要我們先和劉孫談話。趙也只得聽他擺佈，走入那間屋子裏去。世洵好奇的也跟了進去，但見行營的賴秉權處長，吳士毅高參和經委會王任秘書張大同。我們沒有講什麽話。世洵向大同板了一下鬼臉，大同朝他苦笑　 
　　我們等了十分鐘光景。我們是被請到一間光綫比較充足的房裏。第一個出來見面的是孫正，他還是板起面孔，嚴肅得一絲笑容都沒有。繼而劉其人也來了。他先向我們慰問，然後說明局勢還沒有穩定，安全起見，最好還是不要出去。我們要求他，我們要看新東西，我們要報導新的史實。他都沒有給我們肯定的答覆，我們最後要求他，我們願寫一張「設如喪身與爾無涉」的自願書，因爲我們的身份，是戰地記者。但是他終於拒絕了我們的要求。他答應情况如好我們可以立刻出去，他答應介紹我們去見共軍攻長春最高指揮官周保中上將，他答應我們有絕對自由採訪的權利。一個鐘點的談話，我們沒有得到甚麽，我們僅知城防司令陳家珍腿部負傷了。 
　　我們走出房門，滿想找趙君邁同我們回去。忽然孫正說：「今天趙先生不回去了，我們負責招待他。」我們知道從今天起，這個僞裝大公報的楊華白，是被俘虜了。但是趙是非常和我們處得來。他雖然直率，我們確都喜歡他。艾伯娜眼看這個畏士康幸的老同學分離了，心裏委實難受。我們要求在離別之前，見他一面。通過了孫正的允許，我們每個人向趙緊握了一下手，大家互道一聲：「珍重」，凄慘而別。 
　　我們失去了自由 
　　原車還是把我們帶回去，我們要求司機停下來，步行到大同廣塲附近那兒去。但見市政府的火焰還沒有息，熱氣黨人，走不過去。 
　　我們依舊回到家裏。趙君邁走了，屋子裹沒有主人，等於人丢去了靈魂，大家都惆悵非凡，找不出甚麼話來起頭。世洵走入臥房，滿想睡覺。不提防床上已經睡了一個人，翻起被蓋，一看不是別人，正是愼之。我們兩個人怔住了，半响說不出話來，我們的喜悅是滿溢在我們有力的擁抱中。大家知道愼之回來了，都很欣慰地歡迎他歸來。愼之在精神上瘦了，在物質上也和世洵遭受到同樣的命運。他的柬西，是經六次的搶刧，他也是一天一夜沒有吃，沒有睡和沒有洗臉。 
　　我們大家也認定今後留在此地的日子，一定不是個短時期。眼前發生問題的是伙食和傭僕。我們在晚飯後，大家開了一個會，決定一切伙食及其他用費，由我們八個人平分，傭僕五人，全部留下來。同時又決定了世洵管伙食，愼之管帳目。 
　　廿日的早晨，我們還是等待劉其人派車子，准許我們出去採訪。可是將近午飯的時候，又來了一個營政治指導員。共軍自營及連的政治指導員，委實有些不大好對付。他們進來一談，一大篇政治理論，而這些政治理論，我們也都懂得，或者比他們的認識更淸楚。他們有時當我們是國民黨的間諜，用話來詐我們，有時當我們是沒有知識而被俘的士兵，用他們的一貫的政治理論來訓導我們。我們委實不願意聽下去，但又不好意思請他們出去，他們愈談愈起勁，我們愈聽愈討厭，我們討厭他們談不出新東西，討厭他們太不了解他們政治意識圈兒以外的東西，更討厭他們橫蠻無理的態度。這些政治指導員，他們沒有認淸我們的記者身份。在他們眼中看我們，我們是優等俘虜。這一個憎厭，後來和中共東北局宣傳部長凱豐談話，那完全不同了。 
　　例如，這位政治指導員，他死命强調過去紅軍萬里長征。其實這些我們懂得比他更多。他說：「我們的足代替了任何交通工具，所以足是我們的光榮。」這句話，我們聽了好幾次了，他除着表示道一點以外，什麼東西都講不出來。我們只得唯唯是聽，敷衍了事。他看我們打不起勁來，也似乎怪沒有趣兒的悄悄地走出去了。 
　　午飯的時候，趙君邁和兩個監視他的共軍，一同回來了。我們奇怪，以爲他釋放了。後來才知道他是來取被蓋的。從他嘴裏，我們知道政府的官吏三十餘人，都監禁在蔣夫人官邸中。當時那屋仍舊稱爲呂公館，是僞滿呂榮寰大臣的官邸。此外，他還吿訴我們美大使館武官芮克少校的安全，但是他駕來的飛機，聽說已經燒壞了。 
　　猛不提防，世洵正走出院子的時候，一個共軍的雪亮亮的刺刀，正對住世洵的胸膛，一面嘿着：「不准出來！」世洵退了回去。其餘的中外同業也都知道了。於是走去詢問那個士兵。他說：「上面的命令不准你們出去！」我們很知道同他沒有什麽分辯。他公然在我們中立性記者寓所的園子裏開槍。我們沒有說什麼，我們知道我們是失去自由了。 
[一封抗議書　致周保中將軍]  
　　這一個晚上，我們精神上感到異樣的痛苦，我們更不知今後將會演變到何種程度，因爲事態的發展和我們知道的所謂「安全」與「保護」，完全不是這麼一會事。我們在吃過晚飯後，再也不像昨天那麼自在，大家圍着桌子，作接連英文字母的遊戲。今晚我們很鄭重的決議：決定明天送共方長春總司令周保中一個抗議書。這個抗議書是用英文寫的，由紐約時報李普曼起稿，經過我們全體的同意，大家簽了字，並寫上了我們代表的不同的報社。 
　　抗議書的譯文是這樣的：『長春區八路軍總司令周保中將軍： 
　　在你所指揮下的爲我們守衛的幾個八路軍士兵，已把我們拘禁二三天了。 
　　過去劉其人將軍和孫正將軍都吿訴我們：爲着我們的「安全」，我們的行動是要受限制的。他們也曾說：只要長春戰事一結束，我們可以立刻自由行動。 
　　我們對於他們關心我們的安全，是十分感謝，但是我們也曾向他們指明：危險根本是我們一部份的工作。我們是戰地記者，我們曾在打日本，敗德國，東西大小的戰役中經過來的。我們很渴望，要採訪最新的新開，危險對於我們根本是件尋常的玩意兒。 
　　自從我們和他們談話以後，我們發現守衛的士兵，已經在他命令的執行中，很淸楚底吿訴我們：自由是在武力下消逝了。處在這稱情况下，我們不敢再有什麽冀望，我們只認爲是八路軍的俘虜吧。 
　　長春的戰局早已停止，並且現狀在我們「安全」上該沒有嚴重的危險。因此，我們向你們抗議無理的拘　。我們過去在延安··重慶·北平·和許多中共人員交談，我們都覺得在共軍區域裏的新聞採訪是自由的。並且歡迎我們協助我們得到最新的報導。 
　　我們現在要索還我們的權利。我們更願意和你談談，雖然我們已見過中共方面的毛澤東，周恩來，朱德，葉劍英。 
　　我們並且要求你，准許我們利用中共的電台打電報給北平執行總部派飛機接我們回去希望。你平日恢復我們的自由。」第二天的早上，（廿一日）那位白科長又來了。我們問他是不是可以把這封信，轉給周保中。他說：「一定送到。」白居仁科長是人共黨，不過一年，這是他嘴裏吿訴我們的，事實眞假，不得而知。但我們相信他不會把實話吿訴我們，我們也不相信他進了共黨，才不過一年 
[會見周保中]  
　　自居仁快走出屋子的時候，芮克少校忽然來了，他的手槍依舊在他身邊，我們高興得不知什麽似的。我們向他訴說我們對於他的關懷，他也說電話打不通，戰火又太强烈，一時通不過來，我們一時忘記了一切不自由的痛苦，大家又擠在圓桌上，教廚司多添了幾個菜。芮克和貝克特痛飲在伏特加酒中。 
　　芮克少校喜歡中國菜，有美國人一貫的豪爽的風度，和他談話，他又具有外交家美好溫雅的詞令，大家都很喜歡他的幽默和風趣。所以當他想回他住的大和旅館時，大家都不放他去，要他和我們同宿在一起。 
　　下午三時，白科長又來了。他送來一封信，我們驚奇，以爲周保中很迅速的給我們寫回信。打開來看，才知道劉其人代周保中邀我們明天去「宴談」。沒有時間，也沒有地址，是一個「怪」的請簡。 
　　隨後，白居仁就向芮克說明劉其人要見他。芮克也願意去見劉其人，因爲他念於要知道：（一）他的飛機，是否安全。（二）是否可以從中共方面弄些汽油。他原想敎世洵一同去，做他的翻譯，但是白居仁沒有同意。他說：「劉將軍那裏可以找到譯員。」可是芮克還是堅持着：「要是譯員沒有話，我要你接趙先生來。」芮克說這句話之前，他先徵詢了世洵的同意。 
　　一刻鐘以後，世洵被一輛吉普帶到了滿炭大樓。這是長春之變後世洵第一次，同時也是最後一次的再進灰大樓。當時的情緒，眞是萬感交集，一言難盡。 
　　世洵走進了從前董彥平的辦公室。一切的陳設，依舊和從前差不多。所不同的，只是走廊裏又擠滿了許多兵，他們走進洗臉間，亂放龍頭的水。這種熱閙的塲面，和董彥平走了以後的行營的淸冷零亂和恐懼的情景，恰巧是個對照。因爲董彥平走後的長春，危急的局面，敏感的中央大員莫不紛紛離長。所謂收復長春，收復長春八十萬的人心，根本是在吹牛，死的，傷的，燒的和損失的，這筆血賬，全掛在老百姓頭上。 
　　芮克要親自上飛機塲去看飛機。劉其人作不定主。他只是狠狠地抽樂羣牌紙烟。樂羣烟在長春土貨中是頂上的烟了。雙方相持了半天，劉其人同意芮克向周保中交涉。 
　　於是白居仁又把我們帶到周保中那裏。那時，他的司令部是在一個小工廠裏。外面一點也看不出是司令部。那所屋子是向宮內府去的那個方向。 
　　周保中同意了芮克少校的要求。轉過身來向世洵說：「趙先生旣是代表無黨無派的報紙，自己又是一個自由主義者，以後我們的談話，比較容易進行了。」 
　　周隨後又說：「你們住在那裏，我對於你們的安全，確實有些不放心。我現在預備好一個旅館，等把芮克少校送回去以後，再送你去那旅館，你現在不要走，至於其他的中美記者，我也決定今天晚上請他們移居。」局說這些話，根本不先徽求世洵個人的同意，也不尊重共黨一向高呼的個人自由權利。世洵沉默下來，肅然的坐在那裏，不表示意見。 
　　芮克不懂周在玩些什麽把戲，要世洵講給他聽。芮克明了世洵的話立刻就向周說：「趙先生是我請他來，帮助你我間的通話。我必有這個義務，要親送他回去。我想他那裏一切起居，十分舒　　　，不是旅館可以趕得上的。」 
　　最後，周問了白科長關我們的安適。他同意芮克的話，這時已是七時，世洵回來，大家追問着經過，才算放心。（未完） 
 
[嶺南風物]  
　　右：（上）嶺南特有之紅棉樹，亦稱英雄樹，枝幹高插雲霄。此乃廣州市花。（下）賣食品之大艇小艇。 
　　左：（上）往來於茘枝灣之畫舫。 
　　（下）荔枝灣畫舫排列成行，等候遊客光顧 
[一灣溪水綠　夾岸荔枝紅　嶺南初夏風光] [  本報十七日廣州航訊　特派員梁風]  
　　當越秀山頭的紅棉落盡，飄絮滿散在天空的時候，這吿訴了南國的人們，夏天經已降臨大地。記者在重慶也曾度過幾個夏天，在那些大陸氣候的地方，實在感到不大好受，這次回到南國，便不禁有迴然不同的感覺；因爲南國的初夏，雖然白天烈日高懸，向着人們强烈照射，但一到了晚上，便和風習習，吹得大地上一片淸凉，將白天的熱氣都消除凈盡的。所以「南國之春」固然可愛，然「嶺南初夏」，實在也有能够吸引人的地方哩！ 
[日啖荔枝三百顆　願作嶺南人]  
　　現在茘枝·杧果·香蕉·橙子·蘋果·桃子·李子·杏子·仙菱·梨......林林種種，應有盡有，都已陸續的上市了！不過，在這許多水果裏面，能够代表這個季節，而且値得介紹的，應該算是茘枝吧！ 
　　關於茘枝的味甘肉腴，在歷史上已有不少人對它讚美的詩句，如杜收詩：「一騎紅塵妃子笑，無人知是茘枝來！」和宋徽宗詩：「玉液乍凝仙堂露，綘苞初結水晶九。」這都可以看見古人好啖茘枝，和對它色美味甘的描寫。白樂天在「茘枝園序」中有說：「殻如紅繪，膜如紫精，　肉瑩白如冰雪，漿液甘如醴酪，若離本枝，一日而色變，二日而香變，三日而味變」。從這裏我們又見到，荔枝是離開樹枝三天便嘗不到眞味的。所以大家都說嶺南茘枝是佳品，大概就是因爲這裏出產較多的緣故；其實，凡是水果都是越新鮮越味美，在沒有出產的地方吃到的茘枝，當然都是從樹上摘下來三天以外的東西，那又怎能比得在這裏吃那麽新鮮呢？這難怪宋詩人蘇東坡也說：「日啖茘枝三百顆，不辭長作嶺南人」了！ 
　　當茘枝紅的時候，這裏一個値得介紹的避暑勝地，就是茘枝灣了！那地方是在穗市的西郊，有公共汽車可達，交通還算便利。那個灣是珠江的一條小支流，本來是具有歷史性的昌華故宮舊址，因爲那裏一河兩岸，環境幽美，不少達官貴人，就在那裏建築別墅，於是漸漸便給人發現那裏是個夏天游玩的好所在，有些水上的居民，更造了許多雅緻的畫舫和舢板，使遊客們可以雇舟遊玩，不久，那裏便成爲一個供人夏大遊覽的風景區了。　茘枝灣沒有秦淮河那麽繁華，也沒有西湖那麽幽靜，又沒有玄武湖那麽著名。不過它的好處就是沒有半點人工的渲染，純然是一副天然的面目。它還有一個特色，就是在溪旁兩岸，滿植茘枝樹，每當炎夏，一顆顆鮮紅的荔枝掛在樹上，眞個使人垂涎欲滴，而茘枝灣也就因此得名。從前有人描寫茘枝灣的景色，說是「一灣溪水綠，夾岸茘枝紅，這兩句詩句也可謂描寫得逼眞透澈。 
[灣頭兩岸荔枝紅　畫艇月夜多]  
　　在戰前，那裏熱閙極了！在茘灣的兩岸，除了一些紅牆綠瓦的別墅之外，還有不少業餘的組織，什麽音樂社，體育會，跳舞會，俱樂部之類，不一而足。有一個規模較大的就是「西郊游泳塲」那裏每天至少有三千以上的「泳客」。寳舫與舢板，最多的時候有二千餘艘，還有無數的賣鹹酸，賣飯菜，賣艇仔粥，賣優飩麵，賣冰淇淋和那賣唱的小艇，在那裏穿插往來，向遊客兜售。更有數十艘賣酒菜的「紫洞艇」，這是專供達官貴人們宴客之用，這些小艇的陳設備極華麗，是一般陸上的大酒家所不及的。每當華燈初上，便見隊隊的畫舫小舟，有如過江之卿，舶於茘花蔭下，互傾情愫，也有大小一家，帶老携幼，到那裏賞玩茘灣的夜色，也可在吃罷茘枝之餘，一嚐艇仔粥的滋味，或者吃一兩杯冰淇淋，所謂調冰雪藕，其樂怡怡。更有不少靑年男女，在西郊泳塲裏，浮沉江上，有若鴛鴦戲水一般，而達官貴人們則在「紫洞艇」上，舖設華筵，對月舉杯，艇頭買唱，這更是「對酒當歌，人生幾何」的境况 
[廿七年荔灣之夏　笙歌夜夜吹]  
　　民國廿七年夏天，可說是茘枝灣的鼎盛時期，那時笙歌夜夜，酒綠燈紅，通宵達旦，眞是不夜之天。可是廣州淪陷之後，那地方便成爲禁地，因爲當時敵人在那裏駐紮軍隊，以監視珠江來往的船隻，而且茘灣的對岸，又時有我們的游擊隊出沒，所以敵人在那裏警衛森嚴，眞是「生人勿近」。 
　　去年廣州光復後，記者曾到過茘枝灣一次，祗是人面桃花，已不復有當年景象。昔日綠瓦紅牆的別墅，變成斷壁頽坦，遊人絕跡，留下七八年前的畫舫，都是「無人舟自橫」，沉默地繫在荔枝樹下，遙望珠江水面，更是一片荒凉，祗堪憑弔而已。 
[今年荔灣獲自由　河水比前綠]  
　　今年，這個好像一個在監牢裏度過七年長歲月的茘枝灣，至今已回復它的自由了！看吧！今年茘枝灣的河水似乎比以前更綠，夾岸的茘枝更呈現得更覺鮮紅燦爛。雅緻的遊艇都已陸續的增多，賣食品的小艇也已恢復原狀，西泳游泳塲亦已有人在興工構築中，這一切都顯示茘灣新生的氣象了。朋友們，如果你到廣州而不到茘枝灣遊玩一下，那眞是你的損失哩！ 
　　（五·十七·於廣州） 
[皖境江上長城　四百萬人生命財產所繫　二百里長無和江堤落成] [  本報廿日蕪湖訊　通訊員柏毓文]  
　　四百萬人民生命財產所關，處皖南合肥，巢縣，舒城，含山，盧江，無爲，和縣七縣中無和江堤，長達二百華里，合一百一十公里，戰前每遇潮洪暴發，潰決多次，戰後被敵建築碉堡，挖掘戰壕崩陷更多，高度亦均在二十年洪水水位以下，安徽救濟分署成立之始，深悉此段工程至關重要，即以以工代賑方式重加修建，以期救濟與善後同時幷進。初經組隊測量，於五月廿八日全綫興工，全堤工程種類，以原堤崩坍過甚，須退建新堤者爲生工。堤身過低，不及洪水位，或部份破壞過甚，須大加修整者爲險工。原堤雖尙完好，惟須加高培厚，藉資鞏固者爲平工。戽水去泥塡築養灘者爲塘工。剔沙取土或堤基原有集沙，須爬去者爲沙工。修築標準，規定：（一）提高起出二十年洪水位一公尺。（二）預寬至少八公尺。（三）內坡爲一與二之比。外坡爲一與三之此。該項堤工，係以賑濟爲目的，伕工徵募乃以貧民爲對象，共微民伕圩伕七萬三千一百三十九人，以二十二人爲一分隊，三分隊爲一中隊，三中隊爲一大隊，以區鄕保長任隊長並負責發分麵粉，麵粉之發放，以每一公方發給麵粉一市斤，五日發放一次。此外幷予衣服之救濟，共發舊衣一百八十包，成績較優者加倍獎勵之。以故施工僅五十日，該堤有史以來偉大江上長城之工程，竟已全部吿成。救濟分署特定五月廿日，舉行盛大之落成典禮，並東邀此間各界首長及新聞界同人，專輪渡江參加觀禮。 
連環漫畫　三毛從軍記（十四）　張樂平作 
　　共軍重砲所轟燬之長春建築物：（上）偽滿國務院（下）大陸科學院（均在未燬前攝） 
　　青年軍在瀋陽市內遊行大　民衆歡迎 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
特輯 
[我們需要「文藝通訊」] [  總雋]  
　　近來西洋出版的雜誌裏，盛行一種所謂「新聞雜誌」，我國也有人在要求「新聞雜誌化」。我覺得「新聞雜誌」或「新聞雜誌化」的這些名稱，都不容易使我們看出牠們的性質。大抵說，雜誌裏所刋載的文章，都出以輕鬆的文藝的筆調，把新聞用寫雜誌文章的技巧敘出來，便不同於普通的新聞報導了。 
　　我覺得「文藝通訊」這個名詞，比較恰當。不過「文藝通訊」這個名，有時也可以解釋做報導文藝消息或文壇動態的那類文字。這裏當然是以新聞為主體，為內容，文藝手法的運用，只是技巧上的問題。 
　　文藝是通過人們感情，想像而形象化的，牠能滿足人們內心的強烈要求，是每個人不可缺少的精神補劑，牠能滋潤我勻枯寂的心情，培養人生所亟需要的活力。我們如果要想加強人們對世局的認識，幫助人們了解現實的社會生活，那最有效的方法就是展開「文藝通訊」運動，提倡以文藝的手法報導現階段客觀社會的情況，以及時局中心人物的動態。 
　　一段枯燥的新聞，決沒有一篇生動活潑的文藝通訊來得動人，因為人們在讀「文藝通訊」時，內心已經引起一種強烈的要求，感覺有說不出的愉快，決非普通新聞可比。所以為了完成新聞報導的最高任務，我們就應把「文藝通訊」造成一種普通的風氣而深入社會的各階層。 
　　現在許多人都在要求文藝作家要走現實的路，文藝是現實社會的反映，離開了活現的存在於社會中的「人」和「事」，還有什麼可以表現的？新聞報導的最重要的任務，原在記載活的社會裏的活的「人」和「事」，這也正是文藝作家應該負擔起來的任務，所以有志從事文藝作的人很可在「文藝通訊」方面努力。 
　　好的「文藝通訊」，又可供給作家豐富的題材，使他們通過感情和想像的創作，更能接近現實，更能表現出這個活的社會裏的活的「人」和「事」。作者如能用訪問新聞的精密的觀察去刻劃現實的人生，一定可以產生有血有肉的作品。照這樣看，文藝通訊不但可以給文藝作者做參考，同時作者也可以經過這一番訓練而加深寫作的素養。 
　　我們希望新聞界和雜誌界提倡今日大多數人所需要的「文藝通訊」 
書評 
[第二次世界大戰史] [  王次青]  
　　作者：儲玉坤　出版：永祥印書館 
　　我國著作界對於世界史的著作，向來依賴外國人的著作，所謂著作，不過編譯而已。完全憑自己的眼光，把世界各國的史料編著成為一本史書的，簡直是鳳毛麟角，我國出版界所印行的幾本西洋通史的第一次世界大戰史暨西洋近代史等等，各有藍本。從這一點看起來，也可以知道我國著作界的幼稚。 
　　第二次世界大戰史的作者儲玉坤從一九三九年九月一日開始，一直到一九四五年八月十五日為止，在這整整的六年之間，隨時採集資料，把研究所得寫出來，六年如一日，從未終斷。的確化了許多心血和腦汗。據作者在序文裏說：這本書的原稿，曾經蒙過難，在日本憲兵隊裏逕留了一個多月之久，始隨勝利的來到，而獲得解放。今日能見到這本書的出版，格外覺得珍貴。 
　　看完了這本近三十萬字的世著，覺得有幾個特點，值得介紹與讀者諸君。 
　　第一，作者的文筆，流暢生動，敘述大戰的經過，雖極詳細，但不覺得沉悶。 
　　第二，內容充實，把大戰的經過，源源本本的敘述出來，沒有遺　，可供研究國際問題的參攷。 
　　第三，我們談歷史，最注意的是前因後果，作者憑其研究國際問題的眼光，分析戰局及各國勝敗及得失甚詳，可以當作一部現代史讀。 
　　第四，全書除了三十萬字以外，還有六十餘幅的照片與插圖，使內容更加生色不少。 
　　但是這本書也有它的缺點，我們特別要指出，希望作者至再版時，加以修正。第一是錯字太多，大概是校對不力之故。第二是史料偏於歐洲的部分，而對於中日戰爭暨太平洋戰爭，反而略而不詳，作者雖在序文中說明他的理由，但我們仍希望他能接受我們的批評，而於再版時修正並加補充，俾能成為一部完善的史書。 
　　最後，我們對於作者化了五六年心血時間才寫成的著作，應該予以愛護與獎勵，否則作家的收積實在太苦了。無論如何，這本書是現代中國出版界的一部巨著，值得向讀者推　的。 
[介紹一本扼要·淺顯·通俗的　西洋哲學史] [  思牧]  
　　著者：李長之 
　　出版處：正中書局 
　　出版期：三十四年十一月 
　　以前所讀過的關於西洋哲學史的著作，不下十餘種，其中譯本佔大半，原來就很枯燥乏味的材料，加上生硬的譯筆，誰讀了都會感到沈悶，有些著述，又過於偏重一面，不能融會西洋哲學思想之史的發展的全部，使我們無法窺探到西洋思想史進展的軌跡，同時又因為那些書本儒巾氣太重，現代人對於那種經院派的書籍，自然不容易感到興趣。 
　　我常想：為什麼沒有一本比較明顯扼要而適合於一般人閱讀的西洋哲學史呢？直到現在我才發現一本合於理想的西洋哲學史，那就是李長之光生著的「西洋哲學史」。我覺得這本書寫得很精要，沒有煩言冗語，而能以客觀的態度給西洋哲學史刻劃出一個輪廓。讀了這本書，我們可以得着一個明顯的概念，由這個概念引導我們進一步登入西洋哲學思想的堂　。 
[西洋雜誌近訊] [  史東]  
　　美國在戰爭期間，新出的「讀者文摘」型雜誌為數不少，計有Reader 's　Scope，Read，Fact，Digest　&Review等數種，其中除第一種在上海的書攤中時時可遇見外，其餘各種尙未在上海露面。 
　　新出的書報有See一種，與Look遙遙相對。 
　　新出的通俗科學雜講誌之名稱是Science　Iuvstrated据說圖照頗為　當。 
　　Life書報原版上注明，「非軍人訂戶須於接得訂單三個月後方可開始寄發」。在上海委託書店代訂該書報原版的讀者務請注意。 
　　據美國書報公司最近來函，一般暢銷的通俗雜誌，仍無法大置購得。這是由於紙張缺乏，抑是為了大量供應軍用的關係，則不得而知。 
　　星期六郵報公司新出之Holiday月刋一種，聞內容頗為精采。 
　　英國戰前之雜誌，現在大都繼續出版，但由於紙張配給的缺乏，其篇幅均薄得可憐。如Times　Literary　Supplement，Johno 'London 's　Weekly，Answers等都只有從前三分之一的篇幅。 
[天才] [  美]  
　　天才是廣泛的智力，偶然匯集到一條指定的方向。------約翰生 
　　在普通一班人的心目中，天才是萬事都能，祗有一件事不能，不能解決自己的活生。------羅斯金 
[真正巨型刊物] [  周馥]  
　　「求真雜誌」 
　　有許多雜誌都自命為「巨型」，而按其實際，不過表面上好像巨型而已，去真正的巨型很遠。入開的書報，不是真正的巨型，十六開的任何雜誌，如果只有一二張紙的篇幅，連形式上的巨型也不夠。此外，如果十六開，或任何幾開，能夠用到四五張紙，形式上巨型，也許可勉強過去，可是其內容是否可當巨型而無愧色，却又成了問題。在現在，幾百種雜誌中，比較了牠們的外形與內容，我不能不說，五月一日出版的「求真雜誌」，是真正的巨型刋物！ 
　　當然，一個刋物的內容，比了外形尤其重要，所以我們不妨看看「求真」的內容，空間牠的「巨」在那裏。 
　　一般地說，這裏面幾十篇文章，各有各的特點，決不會有時下的不良習氣，歪曲宣傳，出賣噱頭，淺薄無聊剽　抄襲浪費了印刷物料還與人以毒害。舉例地說，則下列幾篇尤其值得我們的細讀： 
　　「論五四運動之劃時代的意義」，在紀念五四運動的各種文章中，可以說是最詳細，最到家，最論斷確當的一篇。「古史辨的解毒劑」，是我國學術史上或思想史上，一定有其輝煌的地位。牠敢於向勢力雄厚的「古史辨」挑戰，牠的胆氣是大的，而牠的武器尤其是精銳的。「老子的哲學及其社會思想，」融古於今，以今證古，決非腹儉的人所能寫得出。...... 
　　在發刋詞「創辦宗旨」中，他們提出了這樣的口號：「勇敢地追求真理！堅定地擁護真理！但同時也要勇敢地在真理面前低頭！」看了牠的內容，這口號的確是實踐了。 
　　這樣的刋物，照理是應該受讀者的歡迎的，正如戰前讀者歡迎「東方雜誌」或「申報月刋」一樣。但正當不良刋物充斥文化市場的今天，牠的銷路能否如理想的美滿，却不能不使人担心。我們的讀者。究竟到了什麼地步，我想正可以將牠，求真雜誌，來作一個試金石。 
[美國暢銷書的故事] [  今純]  
　　關於美國的暢銷書，最有趣的是陶格拉斯（Lloyd　C.Douglas）所寫的那部「神衣」出版袋兩年，已銷去一百五十四萬五千本，出版公司忙着買紙添印，讓者蜂擁着訂購，添印的不夠，仍缺三四萬本。 
　　但講到這本暢銷書的本身，批評家都以為「毫無文學價值，」它的銷路之盛，近幾年來，在美國一班書中，堪稱無出其右。在美國所有暢銷書中，銷數佔第五位，好萊塢的影片公司，有的願出十萬美金，購買「神衣」的製片權，後來另幾家影片公司，雖願出美金一百萬去轉買，都遭拒絕。電影公司都拿得很穩，「神衣」攝成影片後，一定是轟動影壇，保險可以大賺一筆錢。 
　　講到文學上的成就，無論和那一本世界傑作比較，「神衣」都是一本失敗的作品。但是，假使平均每本「神衣」有五個人閱看的話，那末美國人閱看該書的，至少有六百萬人，你說少數人的眼光不成可以，你總不能說六百萬人的眼光都不成，趣味都低級。並且在一班讀者中，大多數的人都說給人感動刺激，看後使人滿意。 
　　所以有人以為：要成為一本　銷書，當備具兩個特點：書內的寓意非常崇高，全寫法十分庸俗，一本書具有這兩種特點，一定是　到大多數人歡迎的。 
　　讀到作者怎樣開始寫「神衣」，就是一件很有趣的故事，原來陶格拉斯有一天去一家百貨公司買東西，和一個女店員閒談，女店員講到耶穌殉難時身上着的那件衣服，被羅馬的衛兵剝下來，大家擲骰子賭輸　，問陶格拉斯可破顏微笑張來那件衣服的下落空間怎樣。陶格拉斯當然也不知道，但他聽到這話後，忽然憶及，這題材可以用來寫本小說，於是他去後，遂開始寫將起來。想不到，女店員在無意中，竟供給了陶格拉斯一部暢銷書的材料。 
　　在美國的書業中，銷數最大的是學校中的教科書。譬如韋白斯脫（Noah　Webster）的拼音讀本，從出版後迄今，這幾十年中，已銷去一萬萬本以上，無論是甚麼暢銷的小說，當然都比它不上。 
　　美國從前，小說是沒有銷到一百萬本的，直到一八五二年，史韜夫人（Harriet　Beecher　Stowe）的黑奴　大錄（"Uncle　Tom 's　Cabin"）出版後，才打破了百萬本的記錄。此後數年中，沒有及得上黑奴　大錄銷路暢的小說，及至一八七五年，才又有一本暢銷小說應世，那是馬克吐溫（Mark　Twain）的「頑童歷險記」（"TomSawyer"），出版後銷去一百五十萬本，並且銷路歷久，至今不衰。 
　　象馬克吐溫的頑童歷險記，暢銷歷久不衰，在暢銷書中也是少見的，美國普通一班暢銷書，祇出版後短短數年中，銷路暢旺，稍過數年便已沒沒無聞。譬如，美國　有暢銷書，銷路　大約是　　　（　　　　　　　　　　　Sheldon）的「亦步亦趨」（"In　His　Steps"），現在普通一班讀者已早給忘掉，偶爾有人買一兩本看看，也不過是研究文學的人好奇罷了。「亦步亦趨」出版於一八九九年，確切的銷數沒有人知道，因為它的版權制不大完善，除了原來一家出版公司，後來共有十六家出版公司添印該書，估計該書一其至少當銷去八百萬本。 
　　銷數佔二位，是卜特爾（Gen　Sttatton　Porter）的「斑痕」（"Freckles"），該書於一九〇四年出版，共銷去二百萬本以上。第三本暢銷書是華萊斯（Lew　Wallace）的「賓漢」（"Ben　hur"），一八八〇年出版，一共也差不多銷到二百萬本。第四本暢銷書是「林白落的姑娘」（"A　Girl　of　The　Limberlost"）也是卜特爾寫的，出版於一九〇九年，一共銷去一百六十萬本。第五本暢銷書就是上面講到的那本「神衣」，至於佔第六位的暢銷書，共有兩本，一本是賴特（Harold　Bell　Worth）的「巴巴娜·華爾斯」（"The　Winning　of　Barbara　Worth"）（出版於一九一一年，另一本則係密奚爾）（Margaret　Mitchell）的「隨風而逝」（"Gone　with　the　Wino"），「巴巴娜·華爾斯」共銷去一百五十萬本，「隨風而逝」，因為後來又改攝電影劇本，確實的銷數不詳，但大約和「巴巴娜·華爾斯」的銷數相若。 
　　此地有一點值得我們注意的就是，在以上所述的六本暢消書中，　有三本都含有讓　的　　意味。「亦步亦趨」，「賓漢」同「神衣」，宗教氣味都很濃。這並不是說，無論甚麼小說，祇要迎合讀者心理，加上一些宗教色彩，便可以成功暢銷書，但是根據美國書賣的經騐，小說內若能採取宗教題材，對銷路的確有點幫助。 
　　時代的特殊情形，也影響一本書的銷路。譬如「神衣」出版時，美國人民正過到戰事爆發，粉碎了和平的迷夢，在悲愁失望中，心靈上正需要一種安慰，而「神衣」一書，正抓住了這一點，給讀者減去不少內心的苦痛，因此獲得大眾的歡迎。這一點很和賽珍珠的「大地」類似。「大地」出版時，正值美國民眾希望暗淡，彷徨疑懼，對未來抱着杌不安的態度，正需要一種鼓勵，一種安慰，而賽珍珠的「大地」以簡樸的中國農民為題材，描寫中國農民那種堅忍奮發的精神，憑着勤儉苦幹，終不忍離開自家的鄉土，使美國當時的民眾看了，也興奮鼓舞起來。 
　　再說「神衣」的作者陶格拉斯，以前已有好多本著名的作品，銷路都很好，不過比不上「神衣，罷了。最初是一九三二年春所出版的「覆人情思」"The　Magnincent　Obsession"，列為該年暢銷書之一，開始引起書賣出版商的注意。因再版五十次，銷去了七十萬本。在英國加拿大等地，銷路都好，並譯成好幾種外國文字。 
　　「情思擾人」乃是陶格拉斯的第一本小說，講到作者開始寫　　的情形，也和「神衣」一樣，也是一件很有趣的故事。陶格拉斯是寫來講道用的，每星期做禮拜時，不像普通牧師那樣講道，他每次讀一段小說給大家聽，結果這牧師小說家不但使聽道的感到興趣，積時累月，也寫好這本著名的小說。繼「寬恕」"Forgive　Us　Ou　r　Trespasses"「危機莫失」"Precious　Jeopardy"「綠光」"Green　Light"「白旗」"White　Banners"「爭點」"Disputed　Passage"「聖誕節的家」"Home　for　Christmsa"「赫德遜博士的收秘密日記」"Dr.　Huson 's　Secret　Journal"「生之邀請」"Invitation　to　Live"以及「神衣」等。此後陶格拉斯才又根據彼得的生世，寫一本小說，即用「大漁人」"　The　Big　Fisherman"為題目。 
　　看看看陶格拉斯談到他寫作的經騐。也許，在這種地方，我們可以悟到一點美國暢銷書成功的秘廖。 
　　陶格拉斯曾說，「在我的小說，，我祇將我的思想，將我要對聽眾說的話，給寫了下來，我假設我的聽眾對於基督教完全不明白是怎麼一回事，而我要設法去講釋給他們聽，我用簡明的語句，藉生動的故事，喩說信奉基督教的生活的樂趣。」 
　　有人說，假若陶格拉斯的小說寫得再好一些，不曾有這麼多讀者去看它；假若陶格拉斯的小說寫得再壞一些，也不曾有這麼多讀者要看它。」這兩句批評美國暢銷書的話，說得倒是很中　的。 
 
