# 1946 - 236 - 4960276

 

Page 1

 
 
[馬歇爾五度上廬山　離京前分別與俞周晤談對和平商談正謀新途徑]  
　　〔本報南京廿三日電〕馬歇爾特使廿三日晨九時接見俞大維，十一時復接見周恩來，下午二時離京赴廬。 
　　〔本報牯嶺廿三日電〕馬歇爾特使廿三日下午六時半五上廬山，馬夫人往迎於小天池，聞馬使定廿四日晋謁主席。 
　　〔本報南京廿三日電〕司徒雷登大使，廿三日與外界接見甚少，十一時邵力子曾往訪，約談一小時，邵係轉達晨間參政會對和平之主張，下午司徒除會晤加大使歐德倫外，並召見　　工作人員。 
　　〔本報南京廿三日電〕美使館人員廿三日吿記者，馬帥，司使目前調處工作，仍摸索國共雙方意見距離之點，邇來循環接見結果，國共意見與六月廿九日以前完全相同，雖雙方均表示願政治解決，惟迄未見作新的讓步，政協決議，整軍方案，恢復交通三問題，爲交換意見主要範圍。交通分歧之點尙較小，國共間主要不能接近之處，仍係共軍駐地及地方行政權兩點，政府方面認爲，過去對駐地問題未提五點意見，無再退讓理由，共產黨仍表示不能接近。故馬　司正謀覓一調處新途徑。問題集結點，未能澈底明瞭，則不擬提出任何新方案，馬帥已飛牯　主席，以共產黨意見轉達，並徵詢蔣主席意見，日內可返。 
　　〔法國新聞社南京廿三日電〕馬歇爾特使離京前，曾舉行重要會談兩次，第一次係於　　九時半與交長俞大維會談，至十時半始畢，討論主題爲依照國共雙方所簽訂之協定恢復交通問題。第二次係於中午十一時，與中共代表周恩來會談，至十二時半始畢。據中共方面人士所知：談話內容涉及「當前局勢」，各該人士稱：馬使此次赴牯嶺，已爲第五次，或即爲最後一次，亦未可必，但此非談判決裂之謂。 
[加使歐德倫談話　晋謁主席僅係普通酬酢否認馬帥請其參預商談]  
　　〔本報南京廿三日電〕加拿大駐華大使歐德倫少將，廿三日於使館接見本報記者時，對外國通訊社所傳馬帥曾托其向蔣主席解釋，以打開目前談判僵局一說，堅決予以否認。氏以軍人外交家之爽直口吻稱：余在牯嶺時，曾數度謁蔣主席，返京後亦曾與馬帥晤及，但此僅爲普通酬酢性質，過於平常，一若余目前與君（指記者）談話之不足奇，絕不能因此遽認余將出而參預和平談判，言下，對此事似不滿。記者五時半至美使館訪問時，則又見歐德倫大使於五時三刻驅車到達，記者六時半離去時，猶未見其辭出，想正仍與司徒雷登大使作其「酬酢性」之談話中。 
[參政會駐委會昨舉行談話會]  
　　將發宣言呼籲和平 
　　〔本報南京廿三日電〕參政會駐委會廿三日晨九時舉行臨時會，因不足法定人數，改開談話會，會議主要議題，爲范予遂、尹述賢、武肇煦、伍純武等七參政員所提呼籲和平恢復商談，以實現和平統一提案，由武肇煦等說明，盼軍事衝突能立即停止，關於軍隊整編統編，盼共軍能遵照整軍方案辦理。關於擴大政府機構，召開國大等，盼能遵照政協決議，如有困難，希望能尊重馬帥、司使等第三者意見，並提議勸毛澤東停止動員。因尙有若干參政員，亦　　　　　　　　　籲，故定廿四日午後，再　　　會議，起草宣言，並定卅日集會，通過後發表。會中對政府此次調整匯率，亦曾加以討論，各參政員咸盼政府能設法防止物價隨滙率調整而上漲。會議共歷兩小時三刻鐘。 
　　邵力子贊同速開憲草會 
　　〔本報南京廿三日電〕記者廿三日午訪　　　長　　　　牯嶺所傳張君　　　　　　　　開憲草審議會之意見，邵氏稱：「就余個人看法，憲草審議會亦應早開」。記者繼詢以外傳參政會定雙十節開會一說，是否確實，邵氏稱：「有人曾作此建議，或亦可能」。對廬山談話事，邵認若眞舉行，不能稱爲「談話會」，以其將無形式，且不致作任何決議。 
　　〔本報南京廿三日電〕參政員伍純武語記者，在國大召開前，參政會確有再舉行一次會議必要，至是否將於雙十節召開，則尙未定。 
　　在滬參政員請召開大會 
　　〔中央社本市訊〕在滬參政員江庸、褚輔成、曾琦、黃炎培、錢永銘、江恒源、左舜生、潘運茹、章士釗、常乃悳、潘昌猷、羅衡、李荐廷、胡健中、周　冲、陶玄、陳霆銳、張冀樞、江　平、陶百川、陳啓天、端木愷、奚倫、吳蘊初、鄧華民、張潛華、王冠英、譚光、陳銘德、王德興、王維新、吳望伋、葉溯中、朱惠清等，以國府明令本屆參政會任期延至本年十月底，爲檢討時局，特於昨日下午六時，在駐滬參政員聯誼社開會，決議聯名電呈蔣主席，請從速召開四屆第三次大會，俾得聽取大政報吿，共圖挽救解決之方。 
[孔庚發表聲明否認另組新黨]  
　　〔本報漢口廿三日電〕參政員孔庚，頃發表鄭重聲明，否認另組新黨，謂中國民主運動協會在渝籌備時，本人曾列名發起，參加贊助，其後該會如何活動，本人槪未與聞，自即日起，該會一切行動，庚槪不負責，特此鄭重聲明等語。 
[綘縣收復曲沃解圍　大同仍在激戰中　冀省共軍大增戰火又起]  
　　〔本報北平廿三日電〕軍息，山西戰况：（一）大同周圍，仍激戰中，十九日夜，城北車站被共軍一度攻入，經激戰後，　被擊退。　　　攻陷　　　　車站　　　　　　　　　　　　　　　　山砲四　，曾猛攻平遙縣西北之東西鳳落。 
　　〔本報天津廿三日電〕大同之戰仍烈，情況尙無變化，晋南國軍沿同蒲路北上，絳縣城及曲沃屬高顯鎭，已被收復，霍縣仍在激戰中。 
　　〔本報南京廿三日電〕山西方面，竄擾晋南絳縣之共軍，除將同蒲南段鐵路大肆破壞外，復强征民夫，搜括民財，人民不堪其擾，現該縣已經國軍收復，共軍則分向東北及東南潰竄，其在絳縣東北面之曲沃，原陷包圍中，現已解圍。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　實，大同之　　　　有利於國軍方面之轉變，渠稱共軍使用催淚瓦斯後，國軍一度自郊外後撤，然在共軍突入城內以前，國軍即奮力反攻，奪回已失之地，大同城外之若干村落，有猛烈之巷戰，正在進行，該處共軍携有精良之日軍配備。 
　　〔本報天津廿三日電〕冀省戰火已起，平漢　　　境內，共軍增到五　，廿二日於長壽車站以西展開激戰，冀南共軍亦已向長垣東明開始圍攻，永年又被攻打甚急，冀東方面共軍，由古北口朝陽等地，增到二萬餘，總數七萬餘人，對處　遷安玉田遵化等地佈防，情勢緊張。 
　　〔本報南京廿三日電〕廿二日晨冀省共軍三百餘向望都城北郊襲擾，經國軍堵擊，共軍傷亡奇重，四散逃潰，廿三日又由完縣調來一千餘，向望都城郊猛攻，刻正激戰中。 
　　〔本報南京廿三日電〕頃據山西沁縣逃出之難民稱，該縣自共軍襲佔後，地方秩序，大爲混亂，共軍到處燒殺，姦淫擄掠，自十三歲幼女以至五十餘歲老嫗，均不能倖免，以城關附近而論，被殺男女在三百以上，尤以國軍幹部家屬，罹難者更甚。共軍刻正强徴民　萬餘，將沁縣附近之鐵路，大肆破壞。 
[共軍襲臨城外圍魯民衆組自衛隊]  
　　〔本報南京廿三日電〕魯南共軍，由滕縣東北調來兵力約　團，現正向　　外圍夾襲，發生激戰，另一部則向韓莊竄擾，該處國軍正分頭反擊中。 
　　〔本報南京廿三日電〕蘇魯邊境之魚台民衆所組織之自衛隊，現更形擴展，金鄕民衆亦有相同之組織，兩縣合計三萬餘人，聲勢浩大，連日與共軍混戰中。開魯西各縣民衆，多已奮起組織，以謀自衛。 
[鄭洞國視察錦州　熱河共軍襲北票被擊退松花江北岸亦有小衝突]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕鄭副長官　國，廿二日晨赴錦州視察，短期可返，熱河方面國軍，現正清掃交通綫，據聞現距承德約五十公里。又榆關、綏中間不時遭受共軍威脅，國軍現正謀取安定辦法。 
　　〔本報北平廿三日電〕熱河局勢呈現暴風雨前夕狀態，承德城內共軍正向山中搬運物資，通承德之兩鐵路綫，近二日均被澈底破壞，橋　炸毀。 
　　〔本報南京廿三日電〕熱河境內共軍，連日不斷向國軍駐地竄擾，廿三日　北票方面竄來共軍三百餘，向北票附近國軍猛犯，經國軍奮起堵擊後，已向北逃竄。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕東北共軍連日一面藉小組會議作有利　　　　　集結兵力，伺隙攻佔重要據點，並已發動初步攻勢。據息，　　執行部召集之熱省雙方指揮官及承德，赤峯，朝陽三小組聯　會議，共軍指揮官蕭克，李稱　　　昌代表出席，迨三小組到　　織地點，並多數同意於十九日舉行，屆時李運昌竟亦裴約不到　以至會議無法舉行，三小組廿　　晨飛返原駐地。 
[杜夫人在長慰問傷病兵]  
　　〔本報長春廿二日電〕杜長官夫人曹秀清女士，廿二日在此間各醫院慰問傷病後，並贈蛋糕，餅乾等慰勞品。 
[東北重劃行政區　吉林東南部與松江合併蒙旗管理地區範圍確定]  
　　〔本報北平廿三日電〕東北來人談：東北九省行政區域之重行劃　，業已呈准行政院，除將（一）吉林省東南部與松江省合併，吉林省府遷永吉，（二）遼北省府遷遼源，（三）松江省府遷寗安，　　遼寗省界改爲嫩江省界外，並劃一蒙旗管理，另於遼源　　　政府（確名未悉）。首長聞內定爲東北政治委會委員　　色楞濟勒，行政區爲遼北省南部，遼寗西部，吉林東部　嫩江南部以及黑龍江以南之盟旗。此外，四平街則改爲省轄市。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕軍息：（一）共軍已於廿一日完成包圍法庫之形勢，電訊不通，軍事當局正設法與該城聯絡中。（二）清除遼西威脅北寗路榆錦段共軍之國軍，現有進展。 
　　〔本報長春廿二日電〕軍息：海龍及松花江北岸一帶，本月中旬均有戰事，惟規模均不大，俱由共軍發動。 
[彭部長校正外記者紀載]  
　　〔中央社南京二十三日電〕記者頃訪彭部長學沛，承吿二十一日外記者招待會中聯合社記者所記當日本人談話內容與當時原意不盡相符，茲可擇較重要數點校正如下：記者問，中共下令動員，其意義如何，余答，共產黨部隊正規軍幷不甚多，所謂土共較多，茲所謂動員者，不過驅迫更多農民參加土共軍而已。外記者問，政府對於中共動員令是否重視，余答，亦不能忽視。問，動員令是否即係宣戰，余答宣戰名詞不適用，余意蓋謂一黨不能向政府宣戰也。問，何時改組政府，擴大基礎，答，行政院已有農林，經濟，交通三部長爲非國民黨員，此種擴大，隨時可以繼續進行。問，政府不即改組，是否因蔣主席所提條件中共未能接受，答，所謂條件多係政協決議或雙方所簽之協定，只督促實行而已，不過因爲中共在東北，山東，蘇北擴張地盤，以致局勢改變，故條件內容亦須適應此情形。至於主要爭執，在由中共或由政府統治蘇北各縣一語，則完全爲聯合社記者自己之猜想。問，政府是否贊成蘇北在各國監視下公民投票，答，未聞此種奇特建議，但如在中共統治下，斷無投票自由。問，政治協商會議是否已死亡，余答，無死活問題，余意蓋謂死活　之甚不確切，此種問題頗爲複雜，不能以死活字樣槪括，總之中共最近提出全國動員，展開攻勢等名詞，大聲疾呼，對政府儼如敵國，驅迫數十萬不識毫無軍事訓練之老百姓，盲目跑上戰場，而其所謂攻勢粉碎之對象，又爲抗戰八載，保國衛民之國軍。吾人目睹仳情此景，能不痛惜，政府守土衛民有責，又不能將各地及中央政權拱手讓於少數派之中共，此決非國人之意向，深望中共迅速遵照主席八一四宣示，退出若干構成和平威脅與阻礙交通之地區，收回其所謂動員攻勢，以免生靈涂炭。政府之於人民，猶家長之於家人，雖有時對少數偶加譴責，或奮去其手中舞弄之刀槍，目的仍爲維護全家之福祉，和平統一，無時不在政府渴望之中也。 
[廬山夏令營結業典禮　蔣主席親致訓詞　勉學員負起革命使命成爲國父最忠實信徒]  
　　〔中央社牯嶺廿三日電〕廬山夏令營，廿三日晨十時在傳習學舍大禮堂舉行結業典禮，蔣主席以兼團長地位親臨主持，領導行禮後，即席致訓，以力行及研究學術方法二事相勉歷時四十分鐘始畢。禮成後返行轅休息，正午復來營，與全體官員聚餐，當主席進出食堂時，歡呼響徹山谷。廿三日戴傳賢，周鍾　，何浩若，柳克述均以來賓或講師資格被邀到營觀禮。所有營中未當選青年團二全大會代表學員，廿三日下廬山賦歸。 
　　〔又電〕將主席廿三晨十時在廬山夏令營結業典禮致訓詞，首謂夏令營各學員應人人自勉，爲國父最忠實之信徒，負起完成國民革命所加的使命。我們革命的歷史如此悠久，三民主義如此偉大，爲什麼到了今天，我們的主義還沒有實現，革命還沒有成功，國父救國建國的願望還沒有達成呢，唯一的原因就是我們繼起的同志不能力行。現在抗戰雖已勝利，而建設的工作還不能積極進行，國事艱難，社會凋敝，同胞的痛苦還未解除，這些都是我們共同的恥辱，應該刻骨銘心引爲已任。今後革命建國的成敗，完全要看我們力行的精神如何，大家如能認清責任，每一件工作實事求是，篤實踐履對於自己所宣讓的誓詞，所信奉的主義，均能信守不渝，力行貫徹，則革命的成功毫無疑問。主席繼指各學員爲提高力行的效率，大家必須養成科學的精神，學習科學的辦事順序。所謂科學的精神，就是要實事求是，精益求精，科學的辦事順序就是要分別輕重緩急，本末先後，而因事制宜，把握重點，切實努力，而其基本的工夫，尤在於精心分析和研究。任何問題如能窮研精討，則必能發現其中的精理，而得到圓滿的解決。革命黨員要服務社會效忠國家，尤必須根據科學的原理，原則來判斷事理，解決問題，纔能以簡馭繁，發揮事半功倍的成效。夏令營所給予你們的訓練，不僅在鍜鍊你們的身心，培養良好的生活習慣，而最主要的是要你們力行主義，尤其對於工作方法，有切實的認識，救國建國，盼大家一致負起這個神聖的使命。十二時主席參加全體師生聚餐會，又於熱烈掌聲中起立致訓。略謂：革命黨員必須有民胞物與的襟懷以已飢已溺之心爲社會民衆勤勞服務。社會上如有一人沒有飯吃，沒有衣穿，男女老幼如有一人不得其所，就是我們革命黨的責任未盡，黨員的努力不够，就應該受人家指摘受人家的批評。所以我們革命黨員無所謂權利，而只知有義務，無所謂享受，而只知有犧牲。我們必須勤勞努力，爲民衆服務，來解除人民的痛苦，增進人民的福利，然後纔不愧爲國父的信徒。」 
[隴海綫戰况已趨穩定　國軍收復蘭封城　揚泰公路國軍進迫邵伯]  
　　〔本報南京廿三日電〕隴海戰况：國軍已趨穩定，進攻蘭封之共軍，曾一度衝入城內，發生巷戰，當經國軍全部殲滅，其後續部隊已向蘭封西北潰退，該處秩序已恢復，附近鐵路正加緊搶修中。 
　　〔本報南京廿三日電〕蘇北戰况：自日前如皋東南共軍，略有竄擾後，現再趨嚴重，共軍徐向前已親率所部抵淮陰，並在該縣西北四五兩區各村鎭，及淮泗公路各交通衝要處，修築工事，其另一部則竄抵邵伯以北之喬　鎭樊川鎭一帶。如皋東北之共軍，自廿二日起，大舉分向如皋東南丁張及林梓之國軍進犯，現丁　情况已不明，林梓則尙在激戰中。如皋東約十五公里之陳斜莊等處，已發現共軍各二千餘，現經國軍分別擊退。 
　　〔本報泰縣廿三日電〕蘇北共軍仍不斷由魯南增援，刻揚泰綫北，集中共軍約八團之衆，待機活動。另據確息，昨午後我駐溱潼某部，收復該鎭東北十五華里之戴澤。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕據揚州仙女廟廿三日下午五時電話稱：國軍於廿二日爲解除共軍威脅揚泰，經發動反擊後，一路自宜陵北上，廿三日上午九時一舉收復丁家伙，另一路越過戴家渡，進抵喬　，與河南共軍發生激烈戰事，刻喬　已一片焦土。仙邵公路方面，國軍已進抵邵伯近郊，僅與該鎭一　之隔。又運河綫國軍於，廿三日上午十時收復六閘子（距邵伯一公里），迄電話時止，邵伯鎭上，砲聲隆隆震耳。 
　　〔本報　　廿二日電〕蘇北局勢，現已面臨　緊張階段，據記者廿二日晨在　　及軍方負責人，據談：自延安宣布動員令決意發　　全面內戰　，蘇北形勢又見緊張，日　運河綫共軍調動頻繁，又大肆揚　　對我揚泰綫實施總攻，共軍此種野心舉措，實屬自己毀滅自己，不值識者一笑，如共軍妄圖　　，必將遭遇覆滅之打擊。 
　　〔本報南京廿三日電〕竄擾高密附近之　　，連日沿膠濟綫向東推進，　　莊已發生激戰，國軍現正阻擊　。 
[俞財長由京抵牯　晋謁主席報吿財政措施]  
　　〔本報牯嶺廿三日電〕財長俞鴻鈞，總務司長桑錫菁，廿三日下午四時抵牯，下榻仙岩飯店，俞氏四時半晋謁主席，報吿財部最近處理財政，金融詳細情形，約一小時許辭出。六時俞氏接見在牯記者，於報吿最近財政金融措施，稅收增加，國庫充裕後，曾答覆本報記者詢問如下： 
　　問，外匯調整後，各地金價曾一度波動，現以政府處置適宜，金價已吿回挫，但不知政府對抑制金價不再回漲有何善策？ 
　　答，政府對抑制金價，已收實效，因政府所掌握之外匯頭寸及黃金數量乃至食糧，足以控制金價，穩定糧價，加之近來糧食秋收情況甚佳，按理金價，糧價及與外匯無關之一般日用品，均不應暴漲。 
　　問，在共黨佔領區因共產黨發行紙幣，當地人民因幣制不一，痛苦甚深，不知政府對新近收復之蘇北如皋等地共黨發行之紙幣如何善其後？ 
　　答，政府對此正妥善研究中。 
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂財廳昨召此間金融機關，商討防止金融風潮辦法，決定步驟兩項：甲，對漢市各錢莊業務，施以普遍檢查。乙，除業經登記之五十八錢莊外，一律改爲錢兌業，並限期登記，逾期不登記者，即勒令停業。 
[白部長抵牯　陳總長將飛平]  
　　〔本報牯嶺廿三日電〕國防部白部長崇禧，廿三日下午八時一刻由京抵牯，當即赴行轅晋謁主席，報吿國防部組織經過情形及刻部在萬難中按照旣定方針整編國軍之槪况，聞白氏不擬久留，日內返京。 
　　〔本報南京廿三日電〕參謀總長陳誠，廿二日抵京後，廿三日上午仍在部辦公，中午　抵寓所，即有國防部郭次長，交通部　次長等五六人往訪，旋舉行一類似之談話會，迄四時半始散，談話內容不詳，傳陳氏日內飛平。 
 
 

Page 2

 
 
[禇逆民誼在蘇槍決　遺言盼望政府敎育其子女　願將遺體送博習醫院解剖]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕僞府外交部長，駐日大使，廣東省長，褚逆民　，已於廿三日晨，在蘇州獅子口第三監獄內刑塲，執行槍決，此一代禍國巨奸，雖經其家屬屢次聲請再審，終未能貸其一死，而在森嚴法律之下伏法矣，時年已六十有四歲。本報駐蘇記者事先得訊，破曉即馳赴刑塲，作壁上觀。茲分誌詳情如後： 
　　監刑法官臨時改派 
　　上午六時許，京滬蘇錫各報記者雲集第三監獄者，達三十餘人。迨七時四十五分，蘇高檢處臨時改派檢察官梁挹清爲監刑官，偕書記官王學　，率法警六名，乘汽車駛抵，由典獄長陳松年迎入稍息。至八時正，在獄內敎誨堂佈設臨時法堂，梁檢察官偕陳典獄長，王書記官升座，命法警至禮字監二號囚室簽提褚逆。時褚逆洗　正畢，靜默　坐牀上，見狀知末日已臨，央法警赴女監轉告陳逆　君。陳逆聞訊失色，急囑法警少待，隨即書一便條呈梁檢察官，內云：「昨奉院方裁定駁回，今晨抗吿已送出」，用意當係制止執行，梁檢察官遂以電話向韓首席請示，奉諭：「不停止執行」。即傳令命復提，褚逆始知實已不能挽回，遂週身換穿新衣，計深灰毛質單長衫，白底細青條府綢短衫褲，黑色絲襪，黑緞鞋，左手堂佛珠一串，至女監門口與陳　君握手道「再會」。陳逆以手絹掩面飲泣，未作一言。 
　　刑前留影强作歡笑 
　　褚逆遂於法警簇擁下漫步至臨時法庭，當行經陪弄時，各報攝影記者紛紛攝取鏡頭，褚逆尙强作笑顏，站定姿勢而言：「最後一次了，拍得好些」。八時十五分，褚逆踏進臨時法堂，雖强作鎭定，而面色蒼白，襯以禿頂長髯，備覺可佈，未向庭上行禮，傲然立公案前，可見褚逆內心旣悵且恨，正綿綿無已也。梁檢察官首詢年籍，褚逆朗聲應答，　異常時，心臟跌動之息，清晰可聞。復詢有無遺囑，始答「沒有遺言」，繼則稱。 
　　自稱有病願供剖研 
　　「我生死俱極坦然，生固無所慚愧，死則須有價值。希望能將我遺體送天賜莊博習醫院解剖，因我外表雖極壯健，而內部實有病症，愿供醫學家研究，俾製成標本，作我死後貢獻」。復謂：「我十七歲時曾在博習醫院學習一年，故極有關係，當能收我遺體，不致拒絕」，言下頗無倫次。梁檢察官續訊家屬地址，答稱：「雖時當有人來接見，然不知現居何處，南京本有住宅，惟早已遷移」。再訊「有無遺言」？褚逆略作沉思，少頃而答：「對家屬沒有遺囑，惟我有一婿二女三子，希望政府能爲我敎育子女，至於所判沒收財產一節，實則我的財產極可憐，政府旣有酌留家屬生活費的規定，希望可以留得寬裕一點，以免我妻晚年還要奔走衣食。」梁檢官諭以「你子女敎育，政府自必負責，你還有什麼話要說嗎」？褚逆搖首示意，梁檢察官即諭令退庭，命法警將褚逆押赴刑塲。行經監舍時，囚犯均探首外窺，褚逆頻頻舉手招呼曰：「我先去了」。 
　　一槍斃命家屬來遲 
　　迨　擁進刑塲，褚逆甫步至左前側　塲旁，執行警周九成即乘其不備，自後發槍，一彈命中腦壳，自鼻樑右側射出，褚逆應聲撲倒，詎尙未着地，即縱身仰臥，頭東北，脚西南，雙手握拳屈舉兩肩傍，眼微張，血流滿面。經吳地檢處派檢騐吏王椿榮蒞塲檢騐。梁檢察官始返院復命。又悉：褚妻陳舜貞已於二十二日晚車偕子叔齊由京抵蘇，當夜住中國飯店二〇八號，廿三日晨聞悉報載，迨其　子及女孟媛，曁親戚金培元趕赴第三監獄，已屆九時一刻，褚逆業伏法一小時許矣。褚妻身穿玄色香雲紗旗袍。褚女則月白色布旗袍，兩人均戴黑太陽眼鏡，穿白皮鞋，褚子年僅十五歲，穿白香港衫，灰色短褲，黃皮鞋，入休息室後，母女泣不成聲，狀　悽慘。子則呆坐一旁，毫無表情，由其戚金培元辦妥領屍手續，褚逆遺體即　送仁濟局蘇州殯儀分館，今日午後已予大殮。 
　　褚逆屍體今日大殮 
　　〔本報蘇州廿三日電〕褚逆屍體十一時廿分移抵殯儀館後，首由其妻以毛巾拭淨面部血跡，其女孟媛則頻頻輕吻父頰，悲不能仰，後即由工役爲換屍衣，計綱扣紡短衣褲，什錦縐棉襖褲，縐紗長夾衫，灰色素縐棉袍，玄色毛葛馬褂，玄緞帽，紅帽結，水色襪，玄緞鞋，並於項頸另加佛珠一串，飾終之具係楠木棺材，據聞尙係廿八年份以法幣一百餘元所購得者，臨時裝置天花板，內盛　花被褥，素綢灰衾，　花　衾，陀羅彌錦被。靈堂佈置頗簡單，有基督敎張　齡牧師致送之十字花架一座。茲悉：今日因須待居滬之戚屬奔喪，故不大殮，然天氣炎熱，至　於廿四日必須收殮矣。 
[查禁濫穿軍服]  
　　〔本報訊〕國防部近通令各軍事機關，禁止非現役軍人穿着陸軍制服。普通學生亦不得因軍訓而穿着陸軍制服，已請敎育部查禁。 
[昆明設警備區統一指揮軍警]  
　　〔本報昆明廿二日電〕　垣治安當局爲統一指揮昆市駐軍及憲警，加强市區治安起見，將成立昆明市警備區，司令由楊賓穀兼任，憲兵十三團長彭景仁，昆市警局長　少俠兼任副司令，下設指揮官一人，副指揮官二人，統一指揮市區內八個警備分區。 
[運粵桂湘糧食准由九龍進口]  
　　期迅速救濟三省　民 
　　〔本報訊〕行　以粵，桂，湘三省災情奇重，該處飢民亟待救濟，由美運華救濟物資中之糧食部份，進口後如轉由滬運住災區，不僅躭擱時日，抑亦緩不濟急，爲迅赴事功計。已呈請宋院長特准由九龍進口，以便迅運三省災區應用。 
[刺張莘夫案依軍法審理]  
　　兇手同錦州解瀋 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕刺殺張莘夫之兇手莫廣成，將在瀋陽以軍法審理，長官部特電錦州軍事機關押解來瀋，以便訊辦。 
[傷殘重建中心院決定在首都設立　聯總允撥大批活動房屋爲基舍]  
　　〔本報訊〕據悉：社會部以我國抗戰八年，傷殘人民比比皆是，爲對此輩傷殘同胞妥爲治療，以恢復其心身健康，同時培養其謀生之能力，使能傷而不殘，決先於首都設置傷殘重建中心院，並附高傷殘工廠，實施傷殘人民治療及予以職業上之訓練，經與聯總，行總及中央醫院等商洽就緒，所需設備曁外籍專家，即可陸續撥派。聯總並允撥大批活動房屋爲院舍，地基現已在中央醫院附近勘　中，俾在醫療方面能與該院切實合作。 
[溥逆侗帶病受審　諉稱投僞係受褚逆之愚首都高院准予交保就醫]  
　　〔本報南京廿三日電〕紅豆館主溥逆侗廿三日晨在首都高院帶病受審，由趙院長琛親自主審。溥年七十一歲，患慢性盲腸炎，有時兩腿不良於行，由人抬至法庭。溥逆首供：辛亥革命時，渠曾於皇族會議中，提出宣統遜位，建立民國。七七事變，僞滿洲國未成立前，又曾五見溥儀，勸勿上日人之當。廿八年由平南來，翌年爲褚逆民誼所愚，被迫參加僞六全大會後，又受任僞國府委員及中監會秘書長，均爲掛名差使。惟對於重回北平後，再來南京續任僞職一事，則支吾其詞。趙院長當　以何以不知自惜前半生光榮過程，反失節投僞。庭長以其有利證明尙須調查，宣佈改期再審。辯護律師代請下次庭期稍予延長，以便其赴滬就醫。庭長已予應允，至十二時一刻退庭，溥逆交原保帶回。 
[蘇省府例會]  
　　通過決議案六件 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省府今日舉行第五十二次例會，決議要案如下：（一）碭山縣長劉天展，於共軍進攻碭山時守城被俘，除呈請中央交涉　放外，暫派該區保安副司令武建威代理，（二）金壇縣長相筱溪另有任用，　缺派沈述之代理，（三）派馮明哲爲省立蘇州農業職業學校校長，（四）派陳向暫爲省立江陰農業職業校校長，（五）派潘仁爲省立洛　鄕村師　學校校長，（六）修正通過蘇省本年度田賦徴　徴借實施辦法。 
圖上（右）褚逆民誼押出囚室，（左）步向臨時法堂，（下）伏法後之褚逆屍體， 
[谷部長在濟視察代主席慰問難民　允轉呈中央盡量撥賑款]  
　　〔本報濟南廿二日電〕谷正　廿二日代表中央及蔣主席慰問山東難民，與延國符、劉志平、張靜愚等親到難民各住地視察，濟南難民多宿居各縣同鄕會及親友家中，故各街巷到處難民戶戶皆滿，內中十之八九皆係被共軍鬥爭由各縣逃來，昔日之富戶，悉作今日之餓殍，即有地數畝者，亦不能倖免，均扶老携幼逃來濟南，顛沛流離，爲狀至慘。一家之中縱有少數壯年充當小工，亦難　家庭生活，陋巷狹屋破蓆之上，即合住數家之衆，深秋天寒，有全家無一床被褥者，食品粗劣，更出人意外。牛馬不食之霉爛劣等小米窩頭，難民仍視爲珍品，以水泡開，取而下咽。谷氏目睹情形，爲之淚下不止。當谷氏詢問難民家趾情形及逃難原因時，難民乘涕而道，多半均係安份守己，有衣有食之良民，被共軍沒收其田產，且欲置之死地，不堪壓迫，而逃至濟南，內有肥城鄕老董仲笏哭陳其家產被佔，全家四輩逃至濟南之慘狀，尤令人　　　　　難民約計不下二三十萬人，其一致之請求，均係請政府協助武力還鄕及救濟目前之生活。谷氏到處講演，宣達中央及蔣主席關切難民之　意，並報吿政府一定協助難民還鄕，盡力撥款維持難民生活，允將山東難民苦况轉達中央，請盡量撥發賑款，以應急需。魯青善後救濟分署所主辦難民收容所，敎養兼施，成績優良，谷氏深表獎許。又敎養院經　無着，日需三千萬，谷允由社會部接辦。山東各縣難民因行政院撥　蘇北急賑十億元，而對山東全省共撥三億元，日內將聯合向谷氏請願，要求公平待遇。又魯東十餘縣難民集結青島，殷望政府有具體救濟辦法，淄川、博山　區亦難民雲集，失業工人佔大多數，刻亦靜候谷氏廿三日到淄博視察時，請願予以救濟。 
[沈鴻烈在溪口祭蔣太夫人墓]  
　　今日赴普陀　勝 
　　〔本報杭州廿三日電〕浙主席沈鴻烈昨晨由鄭赴奉化溪口，祭蔣　　太夫人墓，並垂詢，察訪該地政情民生至詳，晚七時返甬，今日　定海，視察沿海漁業，並擬於明日赴普陀　勝。 
[李覺中將抵昆慰問受訓軍官]  
　　軍官十六總隊歸併 
　　〔本報昆明廿二日電〕中央訓練團重慶分團主任李覺中將，日前由渝來昆，携有蔣主席親筆慰問函，慰問並視察軍官十六總隊受訓軍官及滇省省訓團。據聞，軍官十六總隊現已奉令撤銷，歸併省訓團辦理，現在該團受訓軍官約八千餘人，內有一部份東北籍軍官，杜長官聿明已決定將彼等調往東北服役。其中有四千餘人爲軍中文職人員及行伍出身之軍佐軍屬，悉數撥歸滇省訓團，施以六個月轉業訓練後，由省府分發工作。 
[江漢工程局又一貪汚案]  
　　〔本報漢口廿三日電〕江漢工程局第五工務所段長陳明　貪汚案，尙未緝獲，頃又發覺該所第五段段長劉紹文有虛報工程，冒領工款五千萬元情事，該局據報，已檢同罪證，將該段長押送警局，轉解法院究辦。 
[孔祥熙飛抵京]  
　　主持燕大校董會 
　　〔中央社南京廿三日電〕孔祥熙氏應美大使司徒邀，於廿三日晨九時卅分自滬飛抵首都，主持燕京大學董事會事宜，俞部長鴻鈞等多人均赴機塲歡迎。 
[各地通訊]  
　　皖北共軍决隄農村多成邱墟　急振隊馳往振濟 
　　〔本報蚌埠通訊〕蘇北戰事，因大水而暫沉寂，惟皖北境內共軍仍到處滋擾，五河淮隄，先被破壞，靈璧澮河，續遭挖掘，宿縣之巴河沿岸隄防，最近復遭掘破，各河决潰處，洪水泛濫，平地水深三四尺不等，秋禾淹沒，農村多成邱墟，皖省善後救濟分署鑒於皖北災情慘重，難民待救孔亟，特組一急振工作隊，担任振濟工作，該隊主任王鑄人，於十五日率隊員抵蚌，二十日，出發赴宿縣災區，實施查放。 
　　徐埠外人地權規訂清理辦法 
　　〔本報徐州通訊〕市府奉令清理過去外人在埠地權後，已規訂清理辦法三項，（一）凡外國人以前取得永租權之土地，　即向主管市縣府聲請登記，換發土地所有權狀，在尙未舉辦土地登記之市縣，應俟舉辦登記時，再行換發。（二）前項永租土地，業經全部或一部移轉者，應以眞實權利人爲所有權人。（三）聲請換發土地所有權狀之權利人，依其國家與我國訂定之條約，規定不收費者，應免收各種費用。 
　　徐滬長途電話已可直接通達 
　　〔又訊〕徐州，上海間長途電話，前以無直達電路，須經南京轉接，頗爲困難，現本市電信局，已向上級呈准，自八月十八日起，開關徐州上海直達載波電路，專供軍商通話之用。 
　　海州連雲間駛行飛快車 
　　〔本報海州通訊〕隴海鐵路海州車務段，以連雲港中興公司之存煤，已售賣及燃燒殆盡，爲預防無煤不能行車起見，特用路局接收敵僞營業所之汽卡車，配裝鐵輪，修改車身，以便鐵道上行駛，維持海運間交通，先行配裝客車數輛，預定每車乘客二十五人，行車速度，每小時四十至六十公里，運海間一小時到達，每日對開二次至四次，聞車輛業已配裝成功，定本月二十日前後，即可駛行。 
　　無錫　縣臨參會決議要案 
　　本縣臨參會二屆大會四次會議，於廿一日上午八時舉行，出席參議員二十三人，主席徐赤子，議決事項如下，（一）健全鄕鎭保甲組織，（二）函縣嚴令警局保安隊，迅速充實水上警衛力量，隨時派隊游巡，並電請省府令飭水警區，撥派巡船來錫駐防。（三）全縣各鄕鎭，普裝電話，費用已列入追加預算，不得向民間攤派募捐。（四）停止征收城區衛生捐，（五）城區房租高昂，由縣府照省頒救濟辦法第四條，嚴予執行，（六）由縣擬具鼓勵民營辦法，創辦自來水廠，（七）由縣府遴聘地方富有市政經騐人士，組織市政設計委員會，擬訂詳細計劃，逐步進行，（八）函縣令飭各醫院不得拒收病人，　則嚴厲處分等各案。 
　　江陰　重建要塞積極進行 
　　本邑要塞司令部直屬機械部隊一部，已由貴陽開抵漢口，待船東下，司令部特派趙參謀王山，前往迎候，預料一二星期左右或可抵澄，屆時要塞司令部亦將遷駐黃山，對要塞建築工務即將積極展開，司令孔慶桂爲確切明瞭詳情起見，二十一日上午偕鄕參謀主任葉技正一行三人，乘吉普車前往黃山視察，對重建黃山工務及營舍之修建計劃，將有決定。 
　　泰縣　縣商會理事長當選 
　　本縣縣商會，自奉令整理以來，迄今三月，辦理商業登記及一切會務，已稍具端倪，刻爲策應省方全省商聯會之組織起見，於十七日舉行改選，當塲選出宮笑吾氏爲理事長，其餘理監事，亦經選出，即日宣誓就職。 
社論 
[由美南關係看世界大局]  
　　在韃靼尼爾海峽問題被蘇聯提出，引起了地中海東部局勢的動盪以後，在巴黎和會進了第四周而尙一無成議之際，中歐的局勢，又因美國與南斯拉夫間關係的惡化而呈着緊張。到了最近，美南兩國間劍拔弩張的關係，終於迫使美國不得不於廿二日向南斯拉夫提出最後通牒，限於四十八小時內要求南斯拉夫政府釋放被扣的美飛行員。英政府表面上置身事外，實際上則同情美國，如南國總統蒂託不改採妥協態度，英美勢將一致行動。而美國會議員且有主張壓迫蒂託辭職者。雖南國於接獲此最後通牒前一小時釋放美機員，但究竟因了這哀的美敦書的一度提出，使動盪不安的歐洲局勢更增其動盪。火種處處，稍一不愼，隨處可以燎原，的確，自納粹崩潰以來的一年間，歐洲局勢的危機四伏，實在沒有再比今日更爲嚴重的了！ 
　　此次美國與南斯拉夫間關係之惡化，其直接的原因，要由於八月九日南斯拉夫戰鬥機襲擊因天氣惡劣而被迫飛越南國領空之美軍載客飛機一架，機中所載人客均被南斯拉夫當局扣留。美國駐南斯拉夫大使先曾奉國務院電令，向南政府提出照會，但南政府之覆牒，表面雖屬溫和，實際却極强硬，對於美國要求置之不理，因而迫使美政府提出其最後通牒，限期釋放全部被扣人員，送至邊境，否則美國「將請聯合國安全理事會立即開會，採取適當措置」。美機被南斯拉夫飛機襲擊，致被迫降落南境，近來屢有所聞，據報傳消息，最近一月來前後已發生三次之多。此項飛機襲擊事件之一再發生，而迄無滿意處置，自易引起兩國間關係之惡化。在這些美機被擊事件以外，駐防特里埃斯特港美軍又曾被南軍射擊。故近來美國與南斯拉夫間的關係，一直在緊張狀態中。此次哀的美敦書的提出，實是兩國關係惡化累積的結果。 
　　據報傳消息，此次美國向南斯拉夫所提最後通牒，措詞嚴厲，爲珍珠港事件以來所罕見，全文充滿憤慨。又據南斯拉夫發言人稱，蒂托元帥可能拒絕美國通牒中之要求，究竟如何答復，在記者執筆時，其復牒措詞尙不可知。但就南國業已釋放被扣多日的美機人員看來，似乎南國態度業又軟化，大局未始不可好轉。假使僵局未能打開，而美國果請聯合國安全理事會立即開會，對此事採取適當措置，則我們又將設想到聯合國安全理事會的召開，否決權的利用，究竟對於這一事件能否爲適當的措置？這無疑的將成爲聯合國組織是否具有權力的最有意義的試探。 
　　從美南關係的嚴重局面，我們應該可以窺見世局演變之一斑。因爲以南斯拉夫這樣一個經濟落後的國家，而一再有刺激美國事件的發生，誰也知道這裏面具有國際的背景。倘使沒實一個頑强的力量作她的支持，南斯拉夫決不會如此不量力的。而支持南斯拉夫的，誰也知道是目前稱覇的緊張，决不完全是美國與南斯拉夫間的事件，露骨言之，實是美國與蘇聯間勢力的角逐。倘使是一宗單純的南斯拉夫的事件，以美國這樣的氣度，也決不致出以如此嚴厲的手段。南斯拉夫在戰後原不過是一種工具。操縱而使用之者，原本另有其人。這宗事件的發生，深一層看，與韃靼尼爾海峽問題，伊朗問題，處分義大利問題，及其它出現在各處的事件，都息息相關。在蘇聯方面，南國的行動，或許就是她對於美國反應態度的試探；而在美國，則提出最後通牒以後，也想把南國的反應作爲蘇聯態度的試探。故南斯拉夫事件的如何處理，如何演變，以及如何了局，與其它問題都有甚深的關聯，這一問題而能處理得當，自然旁的問題也易於就範。換言之，南斯拉夫的態度是否轉爲緩和而不如前之倔強，與蘇聯的態度有關。此後國際局勢如何演化，繫於美南關係的如何發展者固不少，而繫於蘇聯之是否在國際政治舞台上一意孤行，尤爲癥結所在。 
　　於此，使我們不能不想起南斯拉夫局勢之發展到現階段，盟國當局實應負相當責任。南斯拉夫對於軸心軍隊的入侵，曾有英烈的抵抗，在反軸心戰事的早期，確有光榮的一頁。等到國都被占，政府流亡，南斯拉夫人民亦曾不斷有所奮鬥。而蒂托之流，在南斯拉夫本爲少數，共黨一貫的作風，是以少數壓迫多數，又復運用其宣傳戰術，博取國外同情。今日蒂托在南斯拉夫的統治，半亦由盟國當年對南斯拉夫沒有堅定遠見的政策所造成。美國議員們到今天纔有蒂托必須辭職的憤語，可惜爲時已晚。我們鑒於過去盟國對南斯拉夫沒有堅定的政策，致造成今日的結果，不知道此後盟國是否還想到處用綏靖政策，再種下將來破壞和平的禍根？在我們今天看世界大局，則以爲民主與極權是無可兩立的力量，民主國家對於極權國家，無論如何求妥協，世界和平還是可望而不可即的。世界和平的維繫，不能以對暴力施行綏靖政策來獲致的！ 
 
 

Page 3

 
 
[美方最後通牒南國决予拒絕　事前蒂托釋放美方人員]  
　　（本報綜合消息）美運輸機兩架，因迷途飛過南斯拉夫邊境，被南機擊落一事，自美國方面提出措辭異常嚴厲，限四十八小時內答覆之最後通牒後，限期將屆，各方皆極注意。茲據法國新聞社貝格勒廿三日電，蒂托元帥已决定拒絕美國之最後通牒，惟倫敦南斯拉夫大使館方面表示，絕未知有此事。 
　　南斯拉夫總統蒂托 
[美人員九人獲釋美機一架已失事]  
　　〔聯合社貝格勒電〕被扣之十人中其中九人己於廿二日獲釋，恰在美國駐南斯拉夫大使柏德遜向蒂托總理提出最後通牒前一小時。被釋放之九人，當由美國駐柴格拉勃總領事陪同，於廿二日下午一時牛左右離開拘留地之吉布耶那。查美國最後通牒中所抗議被擊落之美機，共有兩架。一架為本月九日被擊落者，其被扣人員玆悉業已釋放，但尚有第二架，即本月十九日被南斯拉夫戰鬥機擊落者，其下落若何，尚未分明，據南斯拉夫電台廿二日廣播，第二架被擊落美機人員，係用降落傘自空中躍下，故無法尋獲，可能已墜地身死，無一生存云，如此，則第二架美機中人員之釋放問題，仍不解决，蒂托總理之拒絕美方最後通牒，當亦係表示南斯拉夫對於第二架墜落之美機，並不知其下落，自未能負任何責住。美國方面對此事正作十分緊張之準備，以便限期滿後南斯拉夫對最後通牒之正式答覆未能使美國滿意時，即行採取適當之措置。 
　　按此訊傳出以前，廿三日一般跡象，似頗有緩和之望。最後通牒發出後，美駐南大使柏德遜即曾專機飛往蒂托總理避暑地之勃萊特，親與蒂托談判，據合眾社具格勒電，廿三日柏德遜告報界稱，「南斯拉夫政府巳允給予完全滿意之答覆」，並悉蒂托曾鶩類保證，此類事件决不致再度發生，且美國代表必可獲得一切協助與便利，前往調查被擊落飛機之情形。復據聯合社消息，蒂托總理廿二日曾以書面答復聯合社及紐約時報記者二人之詢問，聲明已「嚴令」南斯拉夫第四軍司令後不得再射擊外國「軍用或民用」飛機。兩記者之詢問係請美大使柏德遜轉致者。 
　　 
[和會人士注視南斯拉夫事件　莫洛托夫與南副揆會談　巴爾幹可能再成為歐洲火藥庫]  
　　〔本報綜合消息〕由於南斯拉夫與美國之爭執，於廿三日午夜前尚不能獲得决定之故，審核義大利和約草案之工作，勢必大受妨礙。美代表團對最後通牒問題，廿二日夜並未發表任何評論，僅康納利與貝爾納斯會晤後宣稱，戰時南斯拉夫為我國之盟友，吾人在和平時代亦欲與其保持同樣關係，擊落我國飛行員一事，殊令人失望，其後果僅足損害國際局勢而已。又據合眾社電莫洛托夫廿二日與南斯拉夫訓副總理卡德利會談四十分鐘，所談或系關於美國致南斯拉夫最後通牒事。莫洛托夫與卡氏係在盧森堡宮前房中談話，同時烏克蘭外長曼紐爾斯基警告諸代表謂，「巴爾幹可能再度成為歐洲之火藥庫」。曼紐爾斯基譴責關於巴爾幹諸國所謂貪婪之政策稱，「此對於國際關係顯有惡毒之影響」。 
　　 
[義大利總理作日返羅馬]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二電〕義大利內閣總理加斯貝利，頃自巴黎長用途電話通知內閣，於本月廿四日午前十時舉行會議，並謂余將於明日返抵羅馬。 
[參加日賠償會蘇提先决條件]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕美政府柬邀各關係國參加日本賠償會議，限本月十五日以前答覆，遠東委員會十一國中除蘇聯外，均已答復，表示贊同·蘇聯態度尚未表明。據可靠人士所知，蘇聯政府已非正式表示準備參加賠償會議，但提出若干先决條件，此類條件正由其他各國考慮中。按日本賠償會議定本年九月初舉行。 
[對巴黎和會艱重工作我極願有所貢獻　與法澳等國結成集團為義爭取有利的和平]  
　　〔本報綜合消息〕據法國新聞社：巴黎電，和會中國代表團廿二日發表正式聲明稱：巴黎和會與中國國家利益雖非直接有關，但中國代表團對於和會之工作，寄以極大關切。本代表團將努力貢獻於一切重大問題之公平解决，蓋以巴黎和會之談判及其所懷精神，將成為另一會議之先例，日本之命運即在該一會議中决定。和會下次舉行全體大會之日期，將由祕書長杜巴克决定，惟對義政治及領土委員會，則定於廿三日下午三時舉行。各委會於廿三日晨均不開會，推原其故，乃因各國代表對於和約草案提出修正案甚多，且在提出討論前，均須譯成英法俄三國文字，手續殊繁。據合眾社消息：蘇 
　　本報收聽巴黎廣播：對義政治及領土委員會廿三日開會，通過對義和約序文之第一節。和會廿一個會員國除挪威外，均將在對義和約上簽字。南斯拉夫原曾提議將阿爾巴尼亞包括在內，後將此項提議收回，而使序文第一節獲得通過。惟在討論第二節措辭時，即遭遇困難，美代表康納利廿三日第一次參加會議。又據聯合社訊：中國法國澳大利及加拿大等國，現己結成集團，為義大利爭取更溫和之和平，預料和會對義政治及領土委員會廿三日會議時，該集團各國將說明其新的立場，贊成堅主對義和約草案應予寬大，因義國曾於推翻墨索里尼後，協助聯合國作戰。 
　　據聯合社訊，伊朗代表團一行三人，已於二十二日自德黑蘭啟程飛往巴黎，參加和會。蘇聯代衣團方面對外傳莫洛托夫已致電聯合國秘書長賴依，要求聯合國大會延期開會一節，加以否認。英美方面認為聯台國大會議程上重要節目多，不應予以延期，但巴黎和會之工作，亦不應使其中斷，故各代表中同意和會部份休會者，為數日增。 
[南國對特港問題提出修正案]  
　　本報收聽巴黎廣播：南斯拉夫所提對特港問題之修正方案約如下述：行政機構之任務，在議定該港管理規則，編造預算，釐定稅收等，並任免特港行政長官，次官暨港務等各項事宜。行政長官負責統治特港，各級辦公處，並指導其財政上政策，由上述行政機構授予全權處理一切。該港管理規則一節應作為對義和約之一部份。至有關特里埃斯特自由區之處置，南斯拉夫認為係該國與自由城間之協議，如無雙方之同意，不得修改。南斯拉夫對有關對義和約之參政事，認為特里埃斯特自由領土將僅減至城區為限。現該地尚處軍事當局治理之下，南國主張採取臨時政府辦法，在和約生效後一個月，軍政府應即在自由領土內取樂之。此時即應由美蘇英法組織國際委員會其後議會選出前，行使有關職權。四國應合組軍隊四團，每團一千人，每國分派一團，以維持治安秩序，此項軍隊並應置於統一指揮之下，在議會選出後一月撤退。行政權歸諸國際委員會任命之臨時政府委會。臨時政府委會由委員六人組成之，義方四人，南方二人，此項臨委會應另組臨時議會，委員六十人，內義方四十人，南方二十人。 
　　 
[印度臨時政府今日可成立新德里正嚴事戒備　兩教徒有再度衝突可能]  
　　〔本報綜合消息〕印度臨時政府之籌備，大體已就緒，據倫敦廣播：廿四日可宜告成立。據法國新聞社新德里電，印度國大黨主席尼赫魯等訪晤總督魏菲爾，對臨時政府組織事宜作最後之研商。臨時政府之閣員名單，已由尼赫魯於二十一日晨提交總督，但仍可更動，並非是後性質。內閣閣員共十五人，其中有二席屬於回教聯盟，虛位以待，俾使回聯得隨時參加臨時政府。尼赫魯在就任內閣總理之前，擬辭去國民大會黨主席一職，大抵臨時政府可於九月初成立，制憲會議則定於九月十五日開幕。印度英軍總司令歐，慶萊克將軍，前返國述職，現在英國，茲因尼赫魯所組織之臨時政府即將成立，故擬提前遄返任所，預料本月內即可返抵此間。 
　　在此臨時政府即將成立之前夕，印回民族間之衝突，並未稍見緩和。加爾各答連續四日之大騷亂甫告平服，而新穗里刻又已面臨流血之危機，新德里一般人士預料，回教從與印教徒，近日可能發生衝突，因九月為回教徒之「拉瑪覃」節，向例舉行禁食及祈禱，本年業將宗教儀式改為政治集會，局勢頓見緊張，深恐回教徒繼加爾各答事件之後，再發生嚴重騷動。回教報紙載稱，加爾各答事件，回教徒所受損失四倍於印度教徒，多數回教教徒之意見，認為「直接行動日」所造成之騷動，不僅為要求「巴基斯坦」（即印回分治）之聖戰第一仗，且為必需立即報復之慘敗，故在此古城中已深惑不安。警察已奉命出去，探取一切必要防衛措置，以免發生事端。二十二日傍晚即派隊開始巡邏市街各要衝點，警察均暫行雙崗。據可靠消息稱，回教徒並不隱藏其急圖報復之熱情，及其將於一二日內肇事之希望，反之，印度教徒多願避免衝突，但如受襲擊决予反攻。 
[阿聯盟附條件參加倫敦會議]  
　　要求承認赫賽尼為回教出席代表 
　　〔聯合社亞歷山大廿二日電〕阿拉柏同盟七國今日向英政府提出照會，要求承認耶路撒冷前回教主赫賽尼為巴勒斯坦回教徒代表之一，調該回教主為巴勒斯坦必不可少之人物，承認其領導權極為重要。同時一部份阿刺伯領袖預料阿刺伯同盟下次會議時，將推舉赫賽尼為巴勒斯坦阿拉伯執委會主席，並將派員與英政府商議此事，其他條件則因猶太人無權討論巴勒斯坦問題，故阿拉伯人不欲與猶太人同時出席會議。此外，應將阿拉伯人之權利及利益，作為此項談判之基本，而不應以委任統治問題或貝爾福宣言（關於巴勒斯坦猶太人前途之宣言）作為談判基礎。 
[伊朗否認請美調處英蘇爭議英伊油區發生小衝突]  
　　〔法國新聞社德黑蘭廿二日電〕外傳伊朗總理沙丹納要求美國大蘇亞倫出面干涉英兩國爭議事，此說頃由此間電台予以否認。並謂伊朗內閣所採取之政策，係基於外國不得干涉伊朗內政一項原則。 
　　〔合眾社德黑蘭廿二日電〕可齊斯坦以北之　海區域，即英伊油田區域內，今日發生小衝突數起。中央政府發起搜集伊朗北部「非法軍器」之運動，同時總理沙丹納將宵禁延長一小時，「以防範亂民之煽動滋事」。 
　　 
[保待領土主權完整土耳其具有决心　斷然拒絕蘇無理要求英否認調兵伊土邊境]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕土京電台述該國烏魯斯報之言稱：吾人不願戰爭，但亦决定堅决拒絕無理之要求。戰爭時期吾人有功於盟國，戰爭結束後，吾人亦當防止和平之威脅。吾人願支持聯合國機構，但先决條件則為保持我領土之完整。 
　　〔聯合社安加拉廿二日電〕蘇聯提議共管韃靼尼爾海峽一事，土耳其已於今日絕不猶豫報一「否」字。土耳其覆文措辭，頗具外交禮貌，但甚堅决，明告蘇聯，謂土耳其單獨足以管理此重要海峽，如欲有所變更，必須按照蒙德婁條約之規定辦埋。據土耳其政府發言人稱，美國干涉已除去蘇聯對土耳其之威脅。我人閉目接受美國之一切建議，我人完全信任美國及其政治觀念。一般印象，全部海峽問題已逐漸使土耳其卸去仔肩，而成為英美對蘇問題。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕陸軍都發言人今日宣稱：莫斯科電台廣播英軍向土耳其伊拉克邊界移動之說，全屬子虛。該電台引　叙利亞報紙消息，預料伊拉克境內將開到更多英軍，一部份集中於伊拉克土耳其邊界。據貝魯特某報伊拉克電，巴斯拉將績有英印軍隊開到，準備調往伊拉克土耳其邊界。又據自伊拉克邊境至貝魯特之叙利亞人稱，英印軍隊方集中於伊土邊界。 
　　 
[希南交惡　外交關係不絕如縷]  
　　〔路透社雅典廿二日電〕「紐約時報」訪員稱：希臘政府自南斯拉夫撤回其大使後，現正在研究亦將駐南國大使召回一項問題。一般人士對南斯拉夫之舉動，殆為斷絕外交關係一點，紛作推測。據多數人之觀感，皆謂南國此舉，乃為對巴爾幹神經戰之一部份行動。 
　　〔路透社雅典廿二日電〕英駐希大使館今夜宣稱，南斯拉夫輪船「亞歷山大一世」號擱淺後，已為英機作為目標練習，加以炸毀。南斯拉夫已就此事，照會希臘外交部。 
[蘇在德造武器三强要求調查]  
　　〔中央社柏林廿二日合眾電〕德境美軍政府高級人士今日謂：美英法可能再度提出調查四佔領區之完全解除軍備之要求，此係英國正式控指蘇聯繼續於其德國佔領區內製造武器之結果，英國之控告，使一般人憶起德人流傳之謠言，即蘇佔領區內，仍有兵工廠在以高速度工作，（此謠傳久被認為僅係日人之流言而被忽視）同時尚有與英方報道相仿之消息謂：蘇聯於德國製造軍器，且此事之發生，已有相當時日。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕外交部發言人稱：蘇聯在德國境內製造軍火之報告，一再傳出後，預料將採取若干行動，但該發言人不願透露行動之性質如何。 
[軍事參謀團草擬世界警衛軍方案　會議絕對秘密內容無法深悉]  
　　〔中央駐紐約廿三日專電〕聯合國軍事參謀團刻賡續舉行秘密會議，以草擬世界警衛軍之方案，但其進展如何，迄未有所聞。此蓋由於所有軍事參謀團代表均同意鑒於此工作之微妙性，故應守秘密。是以我軍事代表團首席代表何應欽於接見中央社記者時，亦拒絕討論軍事參謀團之工作。何氏稱。「此為吾人之莊嚴誓言，無論何種有關軍事參謀團之消息，最好由該團之秘書處理也。」據聞最近曾有一代表，廣播中述及軍事參謀團之工作進展情形，另有一代表聞訊後，提出强烈抗議，此後團內每一代表均守口如瓶。 
[暹王抵瑞士]  
　　〔法國新聞社日內瓦廿三日電〕暹羅幼君由母后及待從伴同，於咋晚自曼谷到達此間機場，當即驅軍前往洛桑城附近別墅休息 
[英埃談判僵局不久可望打破]  
　　〔路透社亞歷山大廿二日電〕埃及拒絕英國所提關於修正英埃條約之最新建議後，英政府覆文，不久即可送山。英首席代表史坦斯迦特昨與埃總理談約兩小時，今日已將經過報告送呈倫敦。談之判糧結幾全在中東防務問題，埃及人士，深信此一難關不久當可打破。 
[溥儀在國際法庭續提供證辭]  
　　竟謂蘇對東北無野心 
　　〔中央社東京廿三日專電〕溥儀今晨在遠東國際法庭作證時，謂蘇聯對東北，並無侵略之圖謀，溥儀指出兩次事件「張鼓峯及以加爾湖事件」。蘇軍雖獲得勝利，但未繼續向前推進，此即為蘇聯在東北意圖之明證。溥儀將在兩次事件，與日本在中國之歷次事件對照，認為日本之行動，明白表示對中國之侵略圖謀。溥儀所提出之上項此喻，引起被告律師之不滿。詢　儀曰：「在法庭中提出此種事例，有何裨益？」溥儀遂重申：「余並未獲得任何諾言，余極願在此提出作證，蓋此乃余揭發日本對華壓迫機會」。被告律師又詢；「汝有未被人勸告，倘汝拒絕此種作證，則將對汝發生何種影響？」溥儀聞後出大聲笑曰：「此實可笑，余當然以余自己之自由意志，來此作證。」溥儀繼告庭上稱，渠至蘇聯後曾被蘇人訊問，渠向蘇人曾作聲明，但蘇人並未有何聲明。溥儀今日為第五日出庭作證，與昨日之作證不同。蓋今日已重獲他人之極大信任矣。 
[澳擬抗議日本在南冰徉捕鯨]  
　　〔路透社康白拉廿二日電〕澳大利亞政府希望自日本取得捕鯨母船一艘及鯨魚追逐船八艘，作為賠款之一部，澳政府有資本三百萬鎊之公司為其背景，擬在南冰洋內從事捕鯨。澳政府並擬向九月間在美京召開之捕鯨會議，嚴重抗議麥克阿　將軍之准許日本在南冰洋內恢復捕鯨。 
[朝鮮風災中亞地震]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕十九日襲擊九州之颶風，已向朝鮮移動，風災罹難者七人，另一人重傷。其他損失計有住宅七十五所被毀，住宅一百十二所及建築物四十五座受損，橋樑四座倒塌，鐵路軌道彼冲斷七處，公路被毀四十處，農作物損失甚巨。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕莫斯科電台稱：烏資貝克共和國泰許坎特於今晨七時三七分發生地震兩次，中心在泰城東南約一百哩處。 
[希公民投票九月一日舉行　軍隊維持秩序]  
　　〔路透社雅典二十二日電〕希臘定於九月一日舉行，决定國王喬治應否返國問題之公民投票。自今日起，全國軍隊均不許離營，以便隨時出動，維持秩序·希官方報告謂過去四十八小時中，左翼武裝匪羣，殊少活動，政府已能完全控制中馬奇頓之局勢。英專家根據英希官方報告，謂上星期中全國共發生政治謀殺案卅六起，同時以投票日近，共和派及保王派均加緊活動，共和派且向政府抗議後等行動之受限制。 
[國際局勢緊張聲中傳三巨頭將會晤　但尚未獲官方證實　杜魯門抵百慕大受熱烈歡迎]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕關於英相艾德禮美總統杜魯門暨蘇聯元帥史達林三巨頭會晤之說，據倫敦標準晚報載紐約來訊稱，杜魯門總梳對於舉行三巨頭會議，認為足以構成迅速解决當前最重要之國際問題最佳之辦法，故表示歡迎。國際局勢如不能改善，則三巨頭將於十一月以前在歐洲某地會晤。美國願在十一月國會改選之前，舉行三巨頭會議。民主黨在眾院內之勢力日見式微，如三巨頭會議在改選之後舉行，則社魯門總統即不能使其餘二巨頭相信其係代表美國人民發言云。頃據此間消息靈通人士談稱，三巨頭會議似不可能，英官方亦謂三巨頭會晤之說，並無所聞。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕此間盛傳英美法三國政府領袖將在大西洋中舉行會議。內閣主任法萊斯今日否認法總統己被邀請參與英首相文德禮及美總統杜魯門之大西洋會議，但謂英美兩國領袖或有會晤可能。美國方面則認三巨頭會議之說為「可笑」。 
　　〔法國新聞社百慕大羣島漢彌爾登廿二日電〕杜魯門總統本日午後乘坐遊艇「威廉堡」號，駛抵此間，英當局及民眾均前往熱烈歡迎，並將舉行盛大招待會，但杜魯門總統要求切勿舖張，以從簡為宜。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統刻正乘坐遊艇，在百慕大島附近巡弋盛傳總統將在海上與英首相艾德禮會晤之說，有以此事詢諸國務院帮辦艾育斯，據答一無所知。 
和會議場一瞥（法國大使館新聞處攝） 
[三强問題的癥結　互柑猜忌和不信任] [  歐洲問題權威作家蕭曼著]  
　　許多俄國人怕英美稱　歐亞，以求安全------因為這樣一來，蘇聯的安全將受威脅。而假使打起仗來，蘇聯將因此無法抗拒英美的力量。同樣的，許多英美人却也怕蘇聯在歐亞稱覇以求安全------因為這樣一來，英美的安全將受威脅，而英美將因此無法抗拒蘇俄的力量。雙方的怕本來是沒有根據的，更何况這種心理實在是赴死亡的捷徑，因為再打仗的話，結果一定是同歸於盡。國務卿貝爾納斯最近說過：「安全的尋求，也許會不增加甚至反而減少世界的安全。」他又說：「我們四週儘是犯忌和不信任，而因此更加多了犯忌和不信任。」 
　　在這個情形之下------雙方都堅信對方要統制全世界------雙方將永遠不會互相信任。照美國看法，俄國一舉一動，如奪領土，管轄（？）在英美的共黨，和在東歐東亞極力促成親俄集團，都很容易被認做一種毀滅民主集團和建立大蘇維埃的陰謀。同樣的，照俄國看法，美國的汎美軍事合作政策，重要根據地，政治借款，以及英美集團的企圖，和强調巴島及中國的有產階級，都可以證明英美正在採取一種先包圍後殲滅蘇聯的計劃，而造成一個有聯繫的「大英」與「美國世紀」。兩方面的猜疑，都一點根據也沒有。可是雙方都在忙着弄手段，想策略，保護自己，對付假想的危機。這種畏懼，心理已經擴大到一個程度，使得每一個國際問題的解决，都既不根據問題本身的正誤，也不管聯合國的主旨是在聯合世界各國。要處理一個問題，最要緊的是：這樣解决，將怎樣影響對方（英美或蘇聯）的戰鬥力。 
　　可是俄國的畏懼多半是因過去經騐而養成的。英美不能改變過去，可是如果能够明白過去對今日蘇聯的影響，他們可以減少不安全而因此改變未來 
　　蘇聯不擇手段保障本身安全 
　　在我們一代，俄國三次被人侵略摧毀，而三次侵略都是在最後關頭才被阻止的。像列寗格勒，莫斯科和史達林格勒的悲慘經歷，都是俄人沒齒難忘的。照蘇官方估計，從一九四一到一九四五年，蘇聯的損失共一千七百座城鎮七萬個村落，八萬四千所學校，四萬三千所圖書館，三萬一千工廠，一萬三千架橋樑，四萬哩鐵路，和七百萬人民。蘇聯在第二次世界大戰的損失，比所有同盟國的加起來還要重大。因此，蘇聯人民堅决要保護自身的安全，不擇手段，只要它能給他們保障。這種固執的决心，不能用主義上的特點來解釋。不過假使有人因此而下一個結論說：今日的蘇聯，不過是舊俄帝國的重演或是一個赤色法西斯的暴政，那可就忽略了人的本貿和蘇聯社會的動力。蘇聯的社會主義，不管是好是壞，决不是法西斯主義，也不是一種因內部問題無法解决而向外發展的侵略。 
　　蘇駐聯合國安全理事會代表格羅米柯說：「蘇聯將來要保衛和平，正和她過去一樣，蘇聯人民深信蘇政府所採的和平政策，和舉行愛好和平憎厭戰爭的人民的利益定相符的。」但是，假使所用的手段，不減少而增加外族的疑懼，結果决非和平，而是更多的戰爭風險。蘇聯無力自「均衡」中求安全，因為英美的團結太鞏固了。俄國也沒有能力自「世界革命」中求安全，因為這樣將促成全世界非蘇維埃國家對俄的反抗。 
　　蘇築二道防綫造成勢力範圍 
　　剩下的，蘇聯只有一條路可以走------那就是在聯合國核心內促成三强合作；可是三强意見分歧，聯合國勢力薄弱，所以，不得已，俄國和英美一樣，只有倚賴本國的工業和軍力及有關的盟邦，折衝地和屬地，但是這個辦法、阻礙三强合作。也就是在這一點，蘇聯最感到矛盾。假使英法中美都存着畏懼和憎恨俄國的心理，那末怎麽聯合國大憲章，蘇英·蘇法·蘇中的同盟和友好條約，都不能作為安全的保障。結果，蘇聯不得不築「第二道防綫」------造成一個遼闊的勢力範圍，雖然這種防綫，在這火箭·原子彈時代，已經是不適用了。這種策略不幸反而增厚國外仇視疑懼的態度。一切防守的計劃，都有不幸的結果：三强頃軋，聯合國組織減弱，各國感到不安全，而因此加强防禦工作，結果是更多的新煩惱，新憤慨。 
　　到現在為止，沒有辦法解决這互為因果的現像。要解决，就非得對英美蘇關係有深刻的認識。這個方式實在相當簡單，蘇政府一貫地以盟國共管聽國，及劃分歐亞邊區為蘇聯及英美地帶，解釋俄安全條件。這並不是說蘇聯有領土野心，實在還是蘇聯怕他國利用周圍地域向俄攻擊。過去，在一九〇四，一九一八，一九三七，一九三八，一九三九年外海來自東北；在一九一五年來自土耳其；在一九一八來自伊朗及土耳其；在一九一五，一九一八，一九二〇、及一九四一年，來自波蘭及巴爾幹半島。 
　　因此，蘇政府堅持控制所有曾用以侵俄的水路與陸路東歐的斯拉夫足族，在蘇聯統治下求統一的運動，進一步加强蘇政府地域上的要求。除非有絕大威力，不會使得蘇政府改變上述的安全政策。在雅爾達，羅斯福，邱吉爾和雙方的顧問接受若干蘇聯的建戲可是自從去年八月後蘇聯認為貝文和貝爾納斯有意在已屬蘇勢力範圍之地域內，減少或消滅蘇聯的力量。 
　　最使蘇聯受威脅的當然是原子彈。蘇政府的答覆是：坐守新地盤；質問英美印度尼西亞，近東，希臘，西班牙，的政策；提出反條件；寗可無限期的拖延和平，不願按受英芙的方案。 
　　建立世界政府實為唯一出路 
　　目前的爭覇戰，只可能有下列兩結果之一：（一）大戰，或是一種新的和解，（二）雙方互相接受和尊重對方的安全條件之定義，第一個結果實在就是人類末日。要恢復雅爾達會議時所表現的團結精神，那末三國的執政當局非得說話比現在坦白公正些，宗旨更誠實些，定義清楚些，而三强的關係要更平等，互惠些。楞是要這種團結有結果，所需要的條件還要多得多，而不是平常那種老式外交所能做到的。 
　　這種瓜分全球的買賣，實在說倒是求生存的必需條件。可是它不能救世界。我們要救將來，就非得對世界秩序有一個新觀念不可。在今天的三强局面下就缺少這種時代需要的大胆和創造的精神。同樣的，在目前凡爾賽和約的作風下，也找不到這樣的精神。假定三强採取第一次大戰後的辦法，訂約，立同盟，建立國聯，那末結果這本來人類可以有力量造成樂園的世界，將變為一個瘡痍滿地的荒田。 
　　我們這新時代所急迫需要的是剷除强權政治，建立一個管理各國的政府。要達到此目的，聯合國的範圍必得擴大，責任也得多多增加。假使蘇聯和英國，一個為了畏懼，一個為了疑惑，都不肯出面發動，那末美國運用她的威力來領導世界向這新目標走去。（椿譯） 
 
 

Page 4

 
 
[旁聽席幾無插足餘地　聞蘭亭仍未出庭傳訊十餘證人均屬利於被告聞予曾請交保遭駁回]  
　　〔本報訊〕一延再延之聞蘭亭漢奸嫌疑案，昨日下午在上海監獄內之高院特別刑庭開審，旁聽者紛至沓來，法庭上幾無插足餘地。 
　　三時十分曹駿推事偕書記官升座後，即諭知聞之辯護律師稱：被告近日在獄中之身體不大好，故今日不提被告，祗調查證據，詢問證人。待下次開庭時，再行提詢旁聽者頗多為欲一睹「聞老」之真面目及聆其如何申辯而來者，聞及被告本人不出庭，遂有紛紛離座者。 
　　曹推事繼即一一傳訊到庭為被告作有利證明之證人，（一）申新紡織第九廠經理 
　　吳昆生　稱：上海有十餘大型紗廠於太平洋戰後為敵軍管理，時被告任紗廠同業公會理事長，經向敵折衝交涉而得發還。（二）民豐紗廠經理 
　　楊之游　稱：被敵佔據之紗廠除經被告之交涉得發還外，共被佔之紗花原料·機器·馬達等，亦均賴被告之折衝，得以保存。（三）大新紗廠經理 
　　林曾望　稱：當時敵人擬將上海華商紗廠所有紗錠總數之百分之三十三，毀作軍用鐵。大型紗廠聞訊，乃絡續將紗錠出賣，本人得被告之暗示，向永安紗廠購得八百錠子，在郊外設立小型紗廠，此為化整為零辦法。（四）上海慈善團體聯合會理事長 
　　黃涵之　稱：被告致力慈善事業數十年，八一三戰起時，被救難民傷兵甚多。（五）上海仁濟善堂常務董事 
　　朱爕臣　稱：歷年之各省賑災，被告均曾盡力主持救濟，受惠之難民傷兵非在少數。（六）前市黨部主委杜剛烈土夫人女律師 
　　陳惠民　稱：卅年十月廿九日在滬因地下工作被捕時，當晚十二時被告保出。（七）女律師 
　　張紅薇　稱：廿九年在滬因致力市黨部婦運工作為敵逮捕後，由被告托人設法保出。（八）軍統局少校 
　　戚再玉　稱：彙報呈情不時有被告在滬中央，由本人居間轉手，在滬曾四次被捕，均由被告轉托李國華向敵憲接洽救出。（九）現供職軍統局 
　　吳甚沂　稱：被告與前江蘇省代主席李明揚時有軍事情報上之聯絡，本人曾於三十一年被捕由被告救出，江蘇省政府上海辦事處之電台，曾一度附設於被告家中。（十）天主堂代表 
　　胡國安　稱：滬戰起後，被告與饒神父等對南市難民區之捐募錢物出力頗多，他如體仁醫院等經費，被告亦頗多襄助。（十）（一）廣慈醫院總務主任 
　　蔣鈞　稱：滬戰起時，廣慈醫院附設第二十四傷兵醫院，由被告與廣慈醫院合作舉辦，歷年來被告亦時有米糧金錢等捐助廣慈醫院。 
　　顏惠慶徐寄廎等書面四證件呈案 
　　證人之詢問告一段落，辯護律師又呈上書面證件四件，（一）顏惠慶，徐寄廎，趙晋卿，王志莘等之聯名為被告證明，（二）江蘇第三區行政專員兼保安司令謝承則於三十四年二月來滬與周佛海任援道等接洽反正，被告當時亦參與其事，（三）本市教育局國民教育處處長朱君惕於三十年二月九日被捕，由被告救出，（四）中美合作所上海工作站同志張孝行曾為敵所捕，由被告設法救出。 
　　辯護律師繼又向庭上述被告在獄患症，已經法醫證明，日前被告之子聞椿楠曾貝狀請求將被告交保之事，未知作何定奪。曹推事當答以「申請駁回」。該律師繼稱今兩辯護律師願代為申請將被告交保，停止擬押。庭上即曉以須具狀書面申請，由本院合議庭裁定。兩律師尚欲多辯，曹推事即告以法院並未授予本人作當庭救定之權，此事必須書面申請，由法院評議裁定云。言畢即宣告退庭，時已五時矣。 
[孫田昌植身份不明　張彬忱案待搜新證　清查團發表調查真相]  
　　蘇浙皖區敵偽產業接收處理工作清查團，駐滬辦公，瞬近一月，團長張知本，委員程中行，張慶楨，吳望伋，范爭波，及該團全體工作人員，辦理清查工作，備極認真，先後審查各機關接收工作報告，已達七十餘件，正在處理中之密告案件，共有二百條件，連日前往該團呈遞密告案件者仍極踴躍，各委員對密告案件之處理，除根據案情傳訊原被告詳加盤詰外，為獲得案情之真象起見，並不惜任何困難，多方搜集證據，必要時各委員且親自出外私訪，務期每一案件，均能水落石出，接收初期之種種黑幕現象，經該團揭發者，實不在少，已接收之密告案件中，除汪柱臣案已移送地檢處依法審理告一段落外，正在處理中之重要案件，有孫田昌忱秘售按收物資兩案，記者昨趨該團叩詢張委員慶楨，吳委員望伋處理該兩案詳情，承告如次： 
　　案情曲折 
　　關放孫田昌植一案，本團接受密告後曾一度傳記被告，並搜獲一部份證據，前日下午五時，余等與范委員親往孫田昌植之培開爾路工廠，貝當路住宅，西摩路倉庫察勘，化費數小時，其工廠倉庫所在地竟未覓得，僅在住宅內巡觀一過，其住宅純係新式建築棧房內，存有少量物品，當時因被告外出，故未作任何詢問，二十四日（今日）上午余等將繼續前往按址覓查，本案發生後，中韓文化協會，曾函本團，謂亦在派人查看，請予保留該會之發言權，故本案案情，殊為曲折，先決問題，似須確定孫田昌植之個人身份，她否有與敵勾結之嫌，再定處理辦法，本團現仍在儘速搜索證據中。 
　　着重兩點 
　　關終農林部上海經濟實騐農場場長張彬忱被控私售接收物資一案，密查內容着重兩點：（一）曾否接收乳牛一千餘頭，並掉換盜賣，（二）接收農場土地，曾否擅自分割盜賣，本團昨曾通知該場長來團查詢，據稱：農場乳牛，係向第三方面軍接收，共計三百餘頭，就中祇病牛死牛賣出若干頭，已呈報農林部，乳牛所生小牛，亦均經詳細呈報，有卷可查，有賬可稽，至於農場土地接收時，均有原始清冊可查，就中屬於民產部分，已分別發還，江灣農場一千畝地，祇開墾五十餘畝，并無擅自分割盜賣情形，渠并將接收時之原始清冊及有關案卷，移送本團審核中，該案前已經國民參政會提出檢舉，本團認為該案如無新證據提出，則案情并下十分重大，或係出於誤會，現仍在向原密告人搜集新證據，以便決走處理辦法。此外，對於接收倉庫，經本團抽查後，發現內部物資十分之六七已卸空，尚無堆積霉爛情事，至偷竊損失等，據該接收機關自稱：間亦不免，今後當仍陸續抽查，關於房屋分配所發生之弊端，本團現仍在偵查中。 
　　停受密告·並非事實 
　　另據該團負責方面表示：外傳本月二十四日，將停上接收密告辦理結束一節，實係不確，本團前曾通知，未送接收工作報告之各機關，限於二十四日前按期　齊，以便審查，或因此發生誤會。事實上本團除普通密告案件外，對重要密告案件，將來在駐杭工作時，仍擬留人在滬，繼續接收處理。 
[市立第四醫院被檢舉正澈查]  
　　另據記者向關係方面探悉：關於市立第四醫院私賣接收物責，經人向清查團密告檢舉後，日昨該團曾派員會向衛生局曹技正彭科長等前往該院澈查，發現重要案證頗多，正積極辦理中。 
　　 
[趙錫鱗等三逆各處徒刑]  
　　劉長興等審結候判 
　　〔本報訊〕高院昨宣判漢奸案二起：（一）偽鐵道愛路　督察長趙錫麟，處有期徒刑五年。（二）偽特工總部南京無綫電台情報員張亦璞，處有期徒刑三年。（三）偽上海市保甲委員會副主任委員程志良，處有期徒刑二年六月。同日審結劉長興·王瀛良·王炳生·胡家　·張克勳·李永康等漢奸嫌疑案，均定本月卅日上午宣判。又審理：（一）前本市東方申曲場老闆，敵憲密探長陶中立，（二）長沙偽興華銀行籌備主任張光斗，（三）偽威海衛警察局特高科科員趙日亮，（四）偽徐家匯警局警官楊清，（五）偽上海滬西區第一坊第十二保保長劉克章，偽曹家渡區第八保保長劉光達等案，問詢一過，均改期再訊。 
　　 
[偽造假美鈔尚無新發展　主犯瑞士人魏德萊通敵有實據查出曾為敵軍强購紫銅]  
　　〔本報訊〕通敵戰犯端士人魏德萊，自經警備司令部逮補後，日來尚在偵訊中。據悉該犯售與日方之紫銅，原為我中央造幣廠在戰前向美商謀生洋行所定購，該批紫銅運抵時抗戰已經發生，即暫存於該洋行食庫中。至一九四一年十月間，魏德萊依仗日方勢力，以居間人之地位，强迫謀生洋行出售與日軍。當時市價約在一千萬元左右，而日方僅付款一百萬元。魏德萊由此曾獲巨額利益，其佑尼干路之住宅即為收獲之一云。現警備部方面尚在搜覓詳實證據，並將向瑞士領事館諮詢開除該犯國籍之原因，及請謀生洋行以畫面答覆當時被迫出售紫銅之情形。至於製造假美鈔部份，迄今尚無重要新發現，聞該犯將於一星期後解送法院云。 
[逆產處理委會咋日正式成立]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業處理局逆產處理委員會，昨晨十時成立，主任委員由劉攻芸局長兼任，副主委為高等法院檢察長杜保祺，共有委員九人，內中四人由處理局聘請，三人由法院聘任，據聞該委員會為一審議機構，不負直接處理責任。據另一方面探悉：關於逆產之處理辦法，近經國府修正處理原則，並即付施行：（一）敵偽產業處理局查封之漢奸嫌疑犯財產，尚未經法院偵訊者，應即移送法院核辦，唯法院查辦後，得委託敵偽產業局執行。（二）漢奸財產經法院判決沒收確定者，由法院移送敵偽產業處理局處理，惟當敵偽產業處理局撤消後，應移送地方財政機關處理。 
[澈查行總已竣事尹仲容飛京覆命]  
　　〔本報訊〕行政院機要秘書尹仲容氏，奉宋院長命，來滬秘密澈查行總，在滬時期，曾假中國銀行二樓辦公，幾經周密清查，業已完成使命，已於日前飛京覆命，預期行總案之真相，放最近期內即將大白。 
　　 
[宋院長昨飛抵滬接見徐部長市長]  
　　前晚由京飛抵此間之行政院院長宋子文氏，自首都啟節前，政躬已感不適，沿途勞頓，抵滬寓後，體溫略增，在滬勢將稍作逗留，以事休養。昨晨徐堪部長暨吳國楨市長先後前往普謁，宋氏垂詢本市民食及一般物價情形甚殷。 
[經濟計劃委會決定從緩辦理]  
　　本市政府當局前經決定，在生產會議召開之前，先行舉行上海市經濟計劃委員會，其組織規程及名單均經擬定，并已列入昨日舉行之市政會議議程之內，嗣以該會在目前階段，尚未至召開之期，乃經臨時決定「從緩辦理」，一俟相當時期，再行召開。 
　　 
[不勝外貨競爭烈製革業籲請貸款]  
　　〔本報訊〕本市製革業公會，昨日招待新聞界，報告該業痛苦情形，並擬向政府呼籲積極貸款。據負責人稱：目前外貨運華，因係大規模製造，成本較國貨為廉，甚難與之競爭。最近外匯放長後，情形雖可望改善，雖製革業最大之困難為款項之週轉，市上拆息至少在月息兩角以上，實感不勝負担。政府對於工商業之貸款，規定須有相當規模，及工人在五十名以上，但製革業大都係小規模手工製造，故希望政府顧及實際困難，予以通融貸放。 
[新聞界籌備慶祝九一記者節並追悼抗戰殉難同志]  
　　「九一」記者節瞬息即屆，今年記者節雖為勝利後的第二次，但以去年節期，本市光復未久，新聞界復員伊始，一切尚未臻安定，故並未舉行慶祝。本市新聞記者公會，有鑒於此，復經常務理事會通過，爰於今年記者節日，舉行熱烈慶祝。慶祝方式，除於一日上午舉行紀念大會外，並於當晚舉行園游晚會，聚餐聯歡。同時為紀念抗戰期間，在滬與敵偽奮鬥而慘遭犧牲之新聞界同仁，特定於二日下午，舉行「上海新聞界抗戰殉難烈士追悼大會」，藉誌哀思。紀念會及追悼會各項籌備工作，現正積極進行，關於徵集殉難同仁事蹟遺像，推華美晚報張專韓，立報嚴服周兩君負責，各界如贈送　儀，請送至園明園路一四九號記者公會總服務組代收。又新聞界抗戰蒙難同仁，將由記者公會贈予紀念狀，於記者節紀念大會時授贈，亦請新聞界蒙難同志，於即日起，向該會總務組登記。 
戴愛蓮的西藏舞（巴安絃子） 
[榮永明罪行輕微　根據法律免押交保候訊最後或將判處罰金了案]  
　　〔本報訊〕五昌米行經理榮永明，已由警備司令部飭令交保後釋放，惟據軍法處負責人語記者稱：榮永明之釋放，並非即為無罪之表示，因榮氏在獄覊押已久，審查結果罪證不足，經函請市府再予提供有力證據，迄今尚無下文。現因該案不便久懸，經已按照審查結果呈請國防部核示中，而根據法律，凡罪行輕微者可以交保候訊，故暫予釋放云。據悉：榮永明案或將以判處罰金為最後結束。 
[二百歲巨鷹展翅長丈許　今日起供眾參觀十天]  
　　〔本報訊〕去年年底，天台山螺溪村有一鄉人，正在溪畔洗刷牛肚，忽然覺得兩肩好像給人抓緊，竟然不能動彈。回頭一看，原來一隻龐大兇惡巨鷹。（見圖） 
　　鄉人和互鷹搏鬥起來，給巨鷹啄得衣碎肉裂，想逃走的時候，又給巨鷹拉住了振翼欲飛，掙扎約一小時，結果是遍體鱗傷，祗得狂呼救命。正好有一位中國飛禽研究社的許自强君，正和朋友們遊獵經過，連忙援救，可是竟是走不近那只巨鷹身邊！終於開了一槍，打中了巨鷹左翼，才把牠捉住。 
　　據學者們考據，此鷹名為「羊鷹」，一向深居崇嶺絕谷，專門攫食蛇兔　羊，長得毛羽全黑，耳似人猿，頂茸獸毛，蟒頸鴟喙，　肩豺目，熊背牛腹，鎌冀鐵爪！叫起來驚人心魄，夜半更見凄厲，聞者毛骨悚然。昂立高四尺餘，展翅竟達丈許，體重也到四十二斤半！ 
　　據說，這種鷹一向生長於希馬拉雅山高原沙漠地區，這次到海邊來，實在是跟隨盟軍飛機，最後力竭而墮。現在許自强君已把這只驚烏護送來滬，經過八個多月豢養，已經比從前馴服多了。 
　　這只羊鷹的年齡已達一百五十歲至二百歲之間，現定於二十四日起在寗波同鄉會展覽十天。愛好新奇的上海人士，又可一新耳目了。 
[戴愛蓮邊彊舞　廿六廿七在逸園]  
　　〔本報訊〕中國女舞蹈家戴愛蓮女士，生於印屬西印度羣島，曾留學英倫，專事研究中國舞蹈，先後達九年之久，與好萊塢俄籍名舞星左琳那為同學。珍珠港事件發生前一年，戴女土正僑居香港，後遂輾轉至渝蓉桂筑等處，過其流浪生活，後至西藏，突發現西康土人舞蹈之若干舞姿，正與彼所最喜之唐墓石刻完全相似，遂對苗條儸儸等部落之舞蹈極力研究，終為全世界人士所注意。戴女士頃已定於本月二十六，二十七兩日，每晚八時半，在逸園舉行舞蹈音樂會，並有市府交響樂團演奏名曲，聞票價分三千，五千，七千三種，在南京路謀得利琴行發售。按戴女士係名漫畫家葉淺予氏之夫人。 
[工廠登記規定辦法三項]  
　　〔本報訊〕社會局於本月七日，接奉市府訓令，轉到經濟部函開，規定工廠登記辦法三項：（一）無論舊設私設，凡未領有本部登記證各工廠，應速填具登記表，呈請本部登記，以憑核發登記證。（二）無論已未登記各工廠，應將上年度產品種類數額，本年度及下年度製造計劃，分別據實報部。（三）領有本部登記證各工廠，已休業者，應將原證呈部註銷。其屬暫時停業者，亦叙明原由報部，此外經部並檢送民國卅年三月廿五日公布修正工廠登記規則，及登記表式各一份，令飭境內各工廠遵辦。社會局已訓令市商會，轉飭各工廠迅即赴局辦理申請登記手續。茲聞市商會除將登記辦法，規則全文十二條，及其附註，一併通函各工業同業公會轉知所屬會員工廠查照外，並附帶聲明：規則第四條及附註內關於印花稅之規定按現行印花稅法第卅目，每件登記證應貼印藥稅二百元云。 
[英輪將駛津航業請制止]  
　　上海輪船商業同業公會為呈請海關制止英輸貴生號開駛天津，富陞輸開往秀嶼，以維航權事，昨特發緊急代電致江海關陳代稅務司，依照關章，加以取締。 
[中印輪公司出售舊輸船]  
　　〔本報訊〕英商怡和洋行經理之中印輸船公司，近除向南洋·新加坡·印度發展外，並將陳舊之船隻出售，計富陞輪在港出售，現行駛澳門香港間，源生輪售與招商局，現改名海　號。又長江輪定和號，原駛滬渝綫，亦已售與奉化航業公司，現正修理中，今日有貴生恒生兩輪抵埠，貴生輪由香港基隆來滬，定下週二北駛青津，恒生輪係勝利後第一次來滬。 
　　 
[七米店抬價社會局詢究]  
　　因外匯調整後，一般米商中之木肖份子，乘機私抬米價，當局日來正派專門委員黃家駒至各區調查，昨在北四川路狄思威路一帶發現有德興，大森，萬豐，厚豐，義興洽，恒大，公眾等七家米號，暗抬米價，當將各店負責人帶社會局詢問。 
　　 
[後方工廠復員會派代表赴牯請願]  
　　〔本報訊〕中國生產促進會後方工廠復負委員會，為請求救濟從方遷還工廠，建議組織聯合工廠，以謀迅速復員，曾於上月初推派代表晋京請願，經濟部部長王雲五除表同情外，並代呈政院批准，標售敵偽工廠時予以七折優待，然對聯合工廠之建議則未予同意。現各後方工廠對敵偽產業處理局所標售之敵產工廠，估價過昻，（一廠價目自數億元至數十億元不等）各工廠仍感不勝負担，故前日截止登記之第七期標售敵產工廠，應標者寥寥無幾，聞僅數家而已。該委員會決定今日推派代表謝天沙赴牯嶺晋謁主席，面陳一切云。 
　　 
[行總購售物資決定付欵原則]  
　　〔本報訊〕自外匯率變動以後，行總購售物資之付欵方法，已決定原則如下：（一）凡行總已經收到之物資，而尚未付欵者，依交貨時央行掛牌結價；（二）行總售出之物資，間有分期付欵者，有時貨已交割，而欵未付畢，（必以美棉為多），其結算辦法，概以行總與購貨人之合約為準，凡合約無規定者，依據法律上之規定。如付欵方法與此原則不合，則應由經手人負其資任。 
　　 
[祝平專題講演]  
　　〔本報訊〕工務局舉辦之都市設計專題演講會，昨由地政局長祝平主講，講題為利用土地資金以發展地政。略稱此係實現民生主義之捷徑，若民生主義一旦實現，則糧荒，房荒皆能解決。現工務局所主持之都市計劃中，欲使建設大上海計劃之實現，亦首須利用土地資金，使市民踴躍投資，則戰後復興之具體計劃，即可逐步進行云。 
[銀樓雙包案裘天寶兩號訟爭]  
　　〔本報訊〕本市南京路三八三號裘天寶德記銀樓，戰前本設於南市小東門，上月十四日因見報載有重慶裘天寶福記銀樓遷滬，設址寶山路卅九號營業啟事，認為德記早於民國廿二年向本市社會局呈准創設註冊，轉向實業部領有營業執照，依法已領得名稱專用權，旁人不得再冒用設立，雙方乃在報上大登廣告，互相攻擊，最後終訴之於法。該案昨在地院民庭開審，原告德記裘天寶法定代理人姚聯芳延姜屏藩律師出庭，被告福記裘天寶法定代理人裘嘉和張聯堂則延陳震律師代辯。認為被告所設號名上，既已冠有重慶字樣，復有福記之分，且更聲明係田重慶遷滬，刊有重慶社會局准許遷滬營業之批示，自不能認為係影響朦混，應請庭上駁回原告之訴云。庭諭該案改期再訊。 
[港美飛行員被殺案證人　磯谷昨被提訊　日方處置敵國飛行員條例是否適用為兩造辯論焦點]  
　　〔本報訊〕月前自東京押解來滬經我軍法庭收押於提籃橋監獄之前香港總督磯谷廉介中將，昨以證人之地位，出現終美軍法庭上，為荷克少校被殺害案作證。因前兩日之審訊過程中，被告方面，供稱判處荷克死刑，係根據當時日政府頒佈之緊急處置敵國飛行員條例，故昨晨提出磯谷作蹬。開庭後首先仍由檢察官杜威氏向充作蹬人之被告山口教一發問，杜威指出山口之證述與去年十二月間在港受偵訊時大相逕庭，並指責日軍法庭，對於搜集證據極為忽略，甚至被擊沈漁船所載何項貨物，亦未調查。杜威繼囑山口說出當時係根據處置敵國飛行員條例第幾條判處荷克死刑，山口答稱，係第三條「襲擊商船罪」，杜威即出示當時宣判文件，則赫然係根據第二條「破壞非軍事性財產」論罪，斯時山口窘態畢露，諉稱係記憶錯誤。庭上即令磯谷上證人席，磯谷雖已老態龍鐘，面目極為凶惡，於捧讀由山口根據記憶默寫之該項條例後，即宣稱確係彼於一九四二年在香港所頒佈者，惟細節是否相符，已不能記憶云。檢察官當即指出彼不信有此項條例之存在，即使存在亦不適用於本案，被告辯護人則請求庭上或則承認磯谷所證明，或則將本案擱置，以供東京方面將此項條例抄寄後再行開審。庭上為此退庭商議二小時餘，迄記者離庭時猶無結果。據悉該案可能在一二日內結束。又前曾在瀋陽美戰犯集中營虐待美戰犯之日軍二名，將於最近受美軍法庭之審訊，該二人為松田中校及川島上尉。 
　　 
[台灣失竊金塊案數錢莊銀樓被控]  
　　〔合眾社本埠訊〕關於台灣失竊大批金塊一案，台灣當局昨日在地方法院對六家以上之銀樓及錢莊提起訴訟，追回全部賊贓時，發覺現已退伍返國之前美國陸軍中校，竊取價值美金十五萬元之台灣金塊，同時據稱，各銀樓錢莊所收贓物之總值約計美金一百萬元之譜。據悉該美國軍官於戰事結束時，首先到達台灣，自日軍手中接收金條三千九百九十二盎司，調將轉交中國當局。但該軍官除將半數移交中國政府外，其餘自行吞沒。渠去年返滬時，曾假另一美軍官之手，私售黃金一千九百九十六兩。中國當局於訊問台灣某日軍官時，始行破獲此案。據台灣當局所接獲華盛頓官方之消息稱：該犯法軍官既已退伍，不致受軍事法庭審判，倘不擬在美國法庭開審，則中國當局可要求將該犯引渡至中國法庭受審。 
[魏濟民談八艦人事略有更動] 　　海軍艦隊指揮所參謀長魏濟民氏，前隨美贈華之太康等八艦晋京後，業已公畢，於昨日返滬，中央社記者特往晤訪，叩詢新艦隊情况，據魏氏談稱，新艦隊自美駛返國後，為適合我海軍之編制，故予適當調整，前指揮官林遵，現在京辦理移交手續，一俟移替竣事，當即赴美返任，故指揮官一職，由渠兼任，外間所傳種種實屬非是。並謂徐亨被扣，亦不知根據何在，刻徐亨奉命調海軍總部服務，已有事實證明，無庸贅述。現該艦正留京加强訓練，相當時期後，即駛他處服勤。至新艦隊人事之更調，計太康艦艦長梁序昭，改由高舉繼任，太平艦艦長曹仲周，改由麥士堯繼任。永寗艦艦長徐亨，改由王恩華繼任。其他人事，並無多大更迭云。 
[滬西火警燬木屋數十間] 　　〔本報訊〕江蘇路大西路口附近某弄內，建有木質平房四十餘間，昨晚九時半因失慎被焚燬。後經消防車馳往灌救，至十一時半始熄。 
[刧殺三輪車夫案匪犯已全部落網]  
　　〔本報訊〕七月十九日午夜，虹口歐陽路祥德路口有數匪搶刧張子龍之三輸車一輛，並用繩子將其勒斃一案，從犯鄒春茂，周永泰，朱阿根等先後經警局予以逮捕、詳情已誌本報。現該案主犯張長根，又名才　，經人密報北四川路警局後，已由刑事股長周南，於本月十日頻率警員張德才，陳峻峯，叢文斗，唐綸美等前往梧州路小菜場露宿羣中，將張犯就擒，帶局偵訊，先後供認在施高塔路農林部等處，竊盜三輪車自由車人力車等十餘起，旋將全部贓車吊出，交失主具領，惟否認參與歐陽路祥德路口謀斃三輪車夫張子龍，嗣經該分局向警備部提訊已獲同黨鄒春茂，周永泰，朱阿根等三名個別嚴詰，始吐真情。供稱七月十九日晚有張長根鄒春茂周永泰三人至四川北路虹光大戲院觀劇，一面商議刧軍辦法，後有張長根命周永泰先至歐陽路祥德路口預伏，張鄒俟戲畢外出時，選擇最新穎之三輸車一輛，即被害人張子龍之車輛，以一千五百元之代價雇往上述地點，抵目的地後，由張長根偽作給付車資模樣，乘機將預藏之繩索套住張之頭頸，繼由鄒春茂等將張之手足口鼻用毛巾捆縛，摔擲倒地，逾時張子龍即氣絕身死，當時由鄒春茂將三輪車踏走云云。經其羽黨一一對質後，斯時張犯俯首無言，直認上開事實不諱。該案業已偵查完畢，擬不日申解警備部依法究辦。 
[賭台主沈銀水判處徒刑三年]  
　　〔本報訊〕繼王茂亭夏士魁等敵偽時期諸賭臺老頭被判徒刑後，「大生」「華民」兩賭台之經理沈銀水，昨由地院判處有期徒刑三年。 
[滬閔長途車刧案主犯蘇景文落網]  
　　〔本報訊〕四月間滬閔長途汽車刧案主犯蘇景文及其妻蘇高素珍已由警備司令部稽查處在中央旅社二一六號房內捕獲。按四月廿六日由滬開閔長途汽車自愛多亞路中南飯店門首駛出時，即被六盜假扮乘客，混入車中。駛至龍華滬閔公路二號橋附近，一聲暗號，各出手槍恐嚇，開始搶刧。全車乘客無一倖免，共刧去法幣四百餘萬元，得手後又攔刧公路上脚踏車逃回上海。攔至第五　時因車主反抗，竟被開槍擊斃。該案經龍華警察分局先後　獲將金龍李長根孫樹勤三人，業經警備司令部軍法處判處死刑，已在七月間執行槍決。現主犯蘇景文即將解送軍法處判罪，至於尚有要犯兩人，及另一並未同往搶刧但參加計劃代墊款項之要犯尚在緝捕中。本市簡訊行政院蔣秘書長夢麟，前晚由京抵滬，昨晨六時乘機飛平。中國飛機模型材料廠，昨起假北四川路復興中學舉行模型飛機預展會。同昌等八家商號私售黑市食糖，續被社會局予以永久停配處分，並取銷同業公會會員資格。本月二十七日為孔子誕辰，郵局循例休假，辦公鐘點悉照星期日定例。莘莊人龐步林，前在敵偽時期充當敵軍情報，被人檢舉，現經梅隴義務警察將龐拘獲。曾獲得一九四六年「天下一家」獎狀之美國無綫電業寫作家那文柯謁氏，於昨日來滬。影星義唱助賑定下月初舉行行總駐烟台辦事處處長王師亮，昨對記者稱：運往華北方面之救濟的物資，雖奉令暫停輸送，但運烟台之救濟物資，則仍在繼志中。上海市勞資評斷委員會組織規程全文，昨經市政會議通過。請發國民身份證，從十月起，酌收工本費用。園藝事業改進協會定今日下午四時招待書畫名家吳東邁周鍊霞等遊園，並擬當眾揮亳，為名景寫真，藉留紀念。道德講座一二一期星期例講，定明是九時至午在成都路滄洲書場原址請孫翔仲講「世人何時夢醒」，楊中一講「性情皆善」浦東大樓七樓中華業餘圖書館，是近將閱覽室免費開放，凡加入該館借書者，即可入閱覽室閱覽。市府交響樂團夏令演奏會，上星期起增加中山公園演奏，聽眾擁擠，更博佳評。本星期六在逸園，星期日在中山公園之演奏會節目，較前益多精彩。社會局所編社會月刊，第二期日前已出版，內容豐富。 
[太平洋又起颱風京滬有被襲可能]  
　　本年度第五次大颱風，頃在太平洋區域發現，昨日中午已進抵北緯十九度，東經一二九度，中心位置在二十哩範圍內，頃正西北偏西猛力推進，風力速度尚未確定，據悉此次風力當在八級以上，迄昨日下午止，已進抵離菲列賓羣島五百海里之海面，如方向不變，四五日後有侵襲中國大陸之可能，且因緯度特低，京滬區域恐亦難免受襲。 
　　又上海氣象台報告：本平洋氣流在日本琉球及東海，熱帶氣流在華中及華南，颱風在今午中心位置於北緯十九度東經一二九度，一百二十英里範圍內向西北偏西進行。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部晨霧，中度北風至東風，微浪至中浪。華中，曇，晴，晨霧，中度北風至東風或無風。上海，曇，晴，中度南風至東風，中度霾，東海，北部曇，睛，沿海有霧，中度東風中浪，南部陰，清勁至强烈北風，及局部雨，巨浪，二十三日溫度最高九五·八度，最低七六·九度。 
　　 
[舉辦市民職業普查警察保甲會同查記]  
　　對於居民方便考慮周詳 
　　本市市政當局，為明暸一般市民之職業狀況，藉作施政參考，爰經決定，由警察局民政處會同定期舉辦全市市民職業普查，為進行普查時工作人員有所依據，特訂定職業普查辦法，規定普查範圍為：凡居住本市之市民，不分國籍，均應查記。普查種類分：一，有職業者，二，無職業者，三，失業者，十二歲以下之兒童，不予查記。普查人員，由警察保甲會同携帶戶口調查表，及市民職業普查表，依街道門牌順序，挨戶查記，以每一分局配合區公所為一普查區，每一街道或數街道為一普查分區，每一分區下設若干普查小組。 
　　普查須知 
　　並訂有職業普查須知，對職業之定義，亦有詳細說明，並為對市民方便起見，復訂有普查員注意事項如：一，各普查區，每日調查起訖時間，定為上午七或八時起，至下午六或七時止，依各區之習慣及工作之便宜行之。二，普查人員，每查記一戶，須在被查戶門外先行叩門，（不論門戶啟閉均同），俟戶內有人答應，說明來意後，再行入內調查，以至會客室或堂前為限，不准擅入內室，如亭子間，灶披間，擱樓，晒台樓，或膳宿均在一處之房間，不便入內者，應於房門品查記之。三，詢問被查人須態度謙和，言辭簡明，不得有超越規定項目外之閒話。四，如查到有婚喪喜慶或特殊事故之戶，不便立即查詢者，應暫緩調查，祇記明其地址，於事後補查之。五，如被查戶內居民，或因職業關係，早出晚歸，或因故他往，戶內無人時，可向其同居或鄰舍間接查詢之，如查詢不詳，可詢明其返戶時間，記明地址，另行補查。六，為免市民發生誤會，及防止宵小假冒起來，普查人員，應服裝整齊，會問保甲人員執行。總之，此次職業普查，對於居民之方便，顧慮周詳，惟開始日期，尚未確定，聞刻正加緊準備中。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[召回留日學生辦法　教部正在縝密擬訂中]  
　　〔本報南京訊〕在抗戰期間，赴日本留學之中國學生，因彼時情形不同，留學生之資格未加愼舉。勝利以後，此項留學生之費用供給，因物價高漲之波動，已成爲問題。日本方面已向中國當局提出要求：召回此項留學生。中國外交部已與敎部接洽，敎部已決意召回留學日本之中國學生。惟當前有四項問題：（一）回國生之交通，因人數過多，如何遷運？（二）國內在僞組織時代之學校學生，曾經過甄審試騐，核定其成績，而在戰時留日之學生資格極亂，乃至有中學未畢業即留學者，此時召回後之學生資格，如何審定及承認？（三）召回後之就業問題。如何計劃？（四）許多留學生帶眷屬留日者，此時誰應帶眷同歸？誰不應公黨帶回？皆須硏究其資格，並討論適當之辦法。聞敎部現正縝密擬訂是項辦法，日內即正式發表。 
[吳有訓蒞滬]  
　　〔本報訊〕國立中央大學校長吳有訓，於昨（廿三）晚十時半，搭京滬車，由京蒞滬，聞有三四日勾留。 
[北洋大學添設理學院]  
　　〔中央社天津廿二日電〕國立北洋大學，決添理學院，聘定陳藝尼爲院長，本學期先招收數學系。 
[國立安徽大學先設三院十系]  
　　〔安慶訊〕國立安徽大學，呈准敎育部，設立四院，先設文，法，理三院，其文學院，內設中文，外文，史地，哲學四系，法學院內設政治·經濟·法律三系，理學院內設物理，化學，數學三系，至農學院准開始籌備。至招生事宜，大約九月間，可以開始。又本期該校招考地點，業經御定阜陽，蚌埠，合肥，安慶四區。 
[唐冠玉女士熱心托兒事業]  
　　將任職婦托兒所董事長 
　　上海職業婦女托兒所，爲徐靜之女士所主辦，近爲籌備開幕，昕夕奔走，忙碌異常。分配會現撥給江灣路虹口公園對門三四〇弄三號房屋爲該所所址，可容納二歲至五歲兒童六十至八十人，刻正着手修理。並擬於八月廿五日起，至九月五日止，爲入所兒童報名時期。聞該所董事長，將由潘公展夫人唐冠玉女士擔任，實爲職業婦女之佳音云。 
[教部令飭取締本市兩醫學院]  
　　本市新中國醫學院，及上海中醫學院，均未經呈准敎育部設立，擅行登報招生，敎育部令上海市敎育局迅予取締。聞敎局業已轉行飭知，並函各報館不得登載該校等招生廣吿云。 
[大夏大學學生參加貸金運動]  
　　本市敎育貸金委員會之貸金運動，已大規模展開。據該會朱紹曾談：參加此項運動，以大夏大學學生最爲努力。現大夏學生勸募工作，分四十小隊，已於二十二日起出發，赴各大商號，遊藝塲，推銷「國貨市塲」商品代價券，俾增敎育貸金之收入。推錯人員，皆佩大夏大學臂章，並蓋訓導處載記，以資識別云。 
[世界教師會議　三十國代表　籲請世界各國學校注重外國語文　我代表等建議英語為國際語]  
　　〔美國新聞處紐約州安提各特廿二日電〕參與世界敎師會會議之卅國代表，昨日籲請世界各國學校，注重外國語文，以促進國際諒解。各代表包括中國·巴西·海地·墨西哥·及挪威等國代表，謂英語已成爲其祖國之第二種語言，彼等並建議以英語爲國際語。若干敎育家，尤以美國之敎育家，均謂美國人民，可選讀西班牙或法文爲其第二種語文。與會之敎育家宣稱：原子時代已使各地人民互相諒解之事愈見迫切。語文敎學法應加改善，以期於較短之時間，獲得較佳之成果。最近之國際會議，即爲各國愈益需要他國語言之明證。美國家敎育協會執行秘書基文斯談稱：「吾人需要一種共同之語言，已爲毫無疑義之事。吾人之見解，巳漸接近。吾人文化之接近，尤為重要之事。共同語言，將使吾人之文化愈益接近。」 
[初中入學試驗出題標準]  
　　敎部通令須根據小學課程 
　　〔本報南京訊〕査初級中學招考新生時，出題標準多不一致，或失之過難，或失之過易，應考學生往往不知何所遵循。有時多抱投機心理，採用入學投考指南，以爲應考之唯一讀本，因此所生流弊，衆所周知。敎育部有鑒於此。亟謀糾正，頃已通令全國，所有中學入學試騐，均應以小學課程標準爲出題根據，藉使程度整齊，以收統一之效云。 
[簡訊]  
　　敎育部立案私立大經中學，於民國卅年，由施萬東創設，戰時停辦，現仍由華氏負責復校。辦事處設在復興中路六百十二號 
　　寶山縣立師範，在滬校友陳汝惠，陳增壽等，聯名發起，舉行復會座談會，業於前日（廿二日）假三民主義靑年團上海支團部會議室舉行。定於九月十四日下午二時。假市敎育局大禮堂，舉行籌備會。 
　　之江大學學生自治會所組織之助學委員會，於廿五日上午九時，假本市愛多亞路光華大戲院，舉行助學口琴音樂會，票價分二千元，五千元，一萬元，五萬元四種。 
　　東吳大學法學院助學委員會，爲籌募本校淸寒同學助學基金起見，於昨日下午五時半假蘭心大戲院，舉行音樂會，深受各界贊許。 
　　本市河南路五三一弄一八號立信會計補校定九月四日開學。 
[國教夏令營今舉行結業式　明將空中遊行]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之國民小學校長夏令營，於本月十日起，在北四川路復興中學開始，將於今日宣吿結束。今晨七時，中央攝影塲將赴該處攝取該營之集團活動，舉凡游泳，騎馬，升旗，早操等等，足以表現日常生活者，均將拍攝電影，以留紀念。十時起，舉行結業式，由該營營主任李熙謀及副主任朱君惕主持，將詳細檢討二週來之生活方式。據聞全市國民小學校長一百六十餘人，對營中之生活，均極感興趣。爲聯絡感情起見，特於昨晚八時舉行同樂會，節目均甚精彩，有市立戲劇學校之舞踊，中華口琴會會長王慶勳之口琴，及男女學員之京劇獨唱國樂等等，最後有教育電影，情緒熱烈，盛况空前。又悉：中國航空建設協會，將於明晨招待該營工作人員，舉行空中遊行，乘坐飛機，週遊全上海。同時由該會總副幹事石邦藩，王袖萍，將講解飛機機構，與空中飛行常識諸要點。 
[兩江女體專校校友今晚舉行雞尾酒會]  
　　江灣兩江女子體育專校，歷史悠久，爲本市著名體育學府，該校校長陸禮華，日來進行復校工作，備極辛勞。茲悉：該校校友會，爲促成母校早日規復起見，特於今晚六時，假新生活俱樂部聚餐，並邀請滬上各界名流參加，舉行盛大鷄尾酒會。 
[蘇教廳通令各級學校隆重舉行教師節]  
　　〔本報鎭江訊〕本月廿七日，爲勝利後第一屆敎師節。聞蘇敎廳爲鼓勵全省各級學校敎師服務精神，融合師生情感，並喚起社會尊敬敎師之觀念起見，頃令全省各級學校，本年敎師節，亟應隆重舉行，以示尊師重道之至意，並頒發敎師節紀念暫行辦法，飭各校遵照辦理云。 
[體恊常理會決議　第二屆足球委員會　下月起另聘改組　本屆委員會八月底任滿　下屆由體協會推聘九人]  
　　體協會第八次常務理事會，日昨在陜西南路該會辦公處開會，出席者奚玉書·趙祖康（韋國英代），王微君，曹俊·沈士筆（王微君代），周家騏。列席者邵總幹事，錢旭滄，主席奚玉書，紀錄邵汝幹，當經決議要案多項，探誌於后：（一）報訂本會區分會組織規則，請討論案，（決議）規則改爲通則，交周常務理事，邵總幹事審査修正。（二）足委會來函，經第廿七次委會決議，縮短任期，至八月底爲止，九月份起另聘賢能接任，以便準備下屆工作之建議，請討論案，（決議）第一屆足球委會委員，任期以八月底爲止，下屆委員，由會推聘九人組織之。（三）本會各委員會委員任期，應如何規定案（決議）各委員會委員，任期按照運動季節聘任。（四）排委會主席張葆奎來函，爲白隊對蘇聯排球比賽，白隊因裁判軟弱，中途離塲，應予懲處案，（決議）（見昨報）（五）排委會主席張葆奎來函、爲白隊中途離塲，痛心引咎，復以公私繁忙，辭兼主席委員職務，提請討論案（決議）復涵慰留。（六）田徑委會主席沈昆南提議積極推行本市田徑賽運動準備參加第七次全運會，擬定辦法請討論案，（決議）交周家騏邵汝幹審査。（七）本會影響本市敎育貸金運動，分函各委員會積極籌劃案，（決議）通過。（八）奚常務理事主席臨時動議，近來小型足球，乒乓球，及排球聯賽，相繼發生留難裁判，無故退場等事，有碍運動風紀，應嚴予糾正，通函各隊主持人切實負責，不得再有同樣事件發生，並堅決請求辭職案，（決議）關於糾正運動風紀。由會通知各委員會轉致各單位查照辦理，並懇切慰留奚常務理事主席。 
[明星籃球隊人選問題]  
　　〔本報訊〕關於上海明星籃球隊被邀訪美比賽，極爲各界所矚目之人選問題，記者曾往晤三一九八隊接洽人弗典氏，亦稱未便公佈，當記者詢以外傳爲華聯四人，汕隊二人，東方二人，確否？弗氏答稱，目下送來者爲七人，大致相同，唯是否能增爲八人，尙待考慮，語言之中，當能接受此意，據弗氏云，最短期內，有發表之可能。又訊：劉振元服務空軍現在南京第五大隊，已受調上海第八大隊服務。 
[男子幼級單打]  
　　各賽結果 
　　高立行勝朱寬（棄權） 
　　排球聯賽今日四塲 
　　華嚴華---人人（乙三）五時卅分 
　　蘇聯丙---强仁（乙四）六時一刻 
　　南星---冬靑（女組）下午七時 
　　華嚴---友聯（女組）七時三刻 
　　今日小型球聯賽 
　　鐵路---真如（丙總複）五時正 
　　中央---雷隊（甲一組）六時正 
[歐洲運動會在挪京開幕　戰後第一次廿一國參加　成績均接近世界紀録]  
　　〔路透社奧斯洛廿二日電〕戰後第一次歐洲田徑運動會，今晚在此間比斯來特運動塲開慕，由挪威國王赫康主持。全塲各參加國之國旗飛揚，觀衆三萬餘人，廿一國選手依英文字母之次序舉行環塲遊行式，挪威選手則在最後。第一項節目爲馬拉松，明日之五千米賽，英名選手伍特遜參加，最引人注目。英選手參加者男十八女六人，蘇聯則各項俱有，且實力雄厚。 
　　〔法國新聞社挪威京城廿二日電〕歐洲國際運動會頃在此間貝斯萊特運動塲開幕挪威國王赫康七世躬臨主持，觀衆約二萬八千人，挪威內閣總理及政府各要員均到塲參觀。首由挪威體育協會主席奧百加特致歡迎詞，赫康國王即宣布開始比賽，比賽共分三日，第一日舉行男子四百米，及八百米競走預賽，成績均接近世界紀錄。決賽項目各項冠軍如下： 
　　（一）女子百米，第一名，蘇聯徐采琪，成績十一秒九。（一九三六年世界運動會紀録為十一秒五，係美國史蒂芬保持。） 
　　（二）女子鉛球擲遠，第一名徐薇姑，成績十四米十六。 
　　（三）男子三級跳遠，第一名芬蘭勞蒂斯，成績十五米十七，（約合五十九呎二時）。（一九三六年世運紀録為五十二呎五又八分之七吋，爲日本田島保持。） 
　　（四）男子萬米，第一名芬蘭海諾，成積二十九分五十二秒。（與其本人之世界紀錄相差六秒） 
　　（五）男子十六鎊鐵槌擲遠，第一名瑞典艾里雄，成績五十六米四四。（原電恐有錯誤） 
　　（六）女子跳高，第一名法國戈爾馨，成績一米六十。（一九三二年世運紀綠為一米六七，係美國薛萊保持。） 
　　（七）馬拉松廿五哩長跑，第一名芬蘭海德納，成績二小時廿六分五十五秒。（一九三六年世運紀錄爲二小時廿九分十九秒二。） 
　　綜觀第一日比賽結果，芬蘭與瑞典最佔優勢。 
問題研究 
[怎樣推進藝術教育？] [  施翀鵬]  
　　藝術敎育的意義，究竟怎樣？我們只要參看敎育部訂的課程標準，關於中小學藝術課程之目標，便可明瞭，約略言之，「愛美」和「美的創造」，爲人類本能，如何滿足和發展這本能？便是藝術敎育的使命了。 
　　藝術敎育雖然有牠的價値，敎育部雖然訂有標準，而一般人都沒有注意，各學校都沒有認眞地實行。過去抗戰期間不必說，抗戰以前，就上海的中等學校而論，百分之六十以上沒有藝術科的設置。如今勝利了，對於「原子能」之類的科學敎育，固應迎頭趕上去，而可以發揮人類博愛仁慈德性的藝術，不妨在「敎育第一」的目標之下，使牠和科學敎育得到平行的發展，將來也許有這樣一天：全世界人類沈浸在藝術的空氣中，由美而善，由善而眞，使科學的昌明，不作殺人的利器，而成爲利人的工具，達到天下爲公，康樂富强的一天。 
　　推進藝術敎育，必需敎育行政當局的督促指導，和學校方面的認眞實施。積極方面講：便有兩個問題，一是設備問題；一是師資問題。設備必需經費，如果有了充分的經費，那末，理想一點。藝術敎育便該有特別教室，如圖畫敎室，勞作敎室，音樂敎室等，各種工具，以及光線配置等均須完善合理，勞作方面---如金工，木工，黏土工，以及籐工等需要工具甚多，圖畫方面---如石膏模型，寫生書架，作品範本等等，音樂方面---如風琴，鋼琴，以及提琴等。無論公私立學校，應在購置預算中，劃出一部分經費，用之於藝術科的設備。 
　　至於師資一層，成爲目前最嚴重之問題。前此國立藝專敎務長謝海燕君，由渝來信，關於藝術敎育師資問題，他有確實的估計：目前全國中等學校包括中學，師範，職業等共計三千四百五十五校，二萬四千六百六十四班，學生一百十一萬一千人，敎員八萬四千人，藝術科敎員至少該有七千五百人，（包括勞作，音樂，美術）現有中等學校藝術師資四千五百人，不足數目在三千人以上。所以許多學校根本請不到藝術科教員。敎育部長在參政會上報吿：爲適應戰後建設，將來中等學校，照現狀要擴充二倍至三倍。如此中等學校的藝術師資，便缺少二萬五千人。這是全國的情形。即就上海而論，目前公私立中等學校二百四十校，其中大部份尙沒有藝術科的設置，一旦各校均遵照部定課程標準而實施藝術敎育，那末術師資的恐慌，一時無法可以解决的。 
　　藝術敎育將實施對象，且不限於學校，一般社會上隨時隨地，都可以傳布，可是藝術敎育建設者，藝術師資，成爲七年之病，求三年之艾，非積極訓練不可。最近，上海市敎育當局，有鑒於此，已着手籌設藝術師範，本學期即可成立招生，將來對於藝術師資問題，可以得到逐漸解决。一般的藝術設施，在市政經費如此困難的情形之下，宜於現有的社會機關裏，兼辦關於藝術方面的工作，發動各種藝術運動，各音樂演奏會，美術展覽會，以及畫廊講座等等，使社會民衆，隨時隨地受到藝術敎育的陶冶，實在非常需要的。 
民政簡報 
[市府為胡佛圖書館徵集革命抗戰史料]  
　　布政府近准國防部公函，爲美國胡佛圖書館徵集有關中國革命及抗戰史料，凡本市在抗戰革命過程中有可記載之文物，及個人收集之珍貴史料，限九月二十五日以前送府彙轉，昨經通飭所屬各機關遵照辦理。 
　　李樹德辭職王承雄繼任 
　　本市第二區（老閘）副區長李樹德，另有他就，呈請辭職。昨經市政府批准，遺缺另派王承雄代理。 
　　十二區保長會議 
　　本市第十二區公所，於日昨假廣東同鄕會召開保長會議。計到邵永生等三十四人，首由侯區長報吿開會意旨，繼由江寗路陳分局長說明複査戶口意義及方法，呂副區長報吿該區過去工作，並決定組織調解·經濟·文化·造產·等各委員會。先由各保長物色人選，再提區民代表會選聘。 
　　十區複查戶口召開保幹事會 
　　第十區（靜安區）公所，於本月二十日下午四時，召開第三次保幹事座談常會。出席金區長，伍總幹事，各股主任，曁全體保幹事共三十餘人。首由金區長訓話，懇切勗勉各保幹事奉公守法，努力本位工作，並對戶籍複査工作，指示綦詳。嗣由戶政股張主任報吿，辦理戶藉統計注意事項。最後各保幹事提出議案多件，詳加討論，迄六時半散會。 
　　第三十二區舉行戶政講習會 
　　第三十二區（眞如）爲求區內戶口正確，及便於過錄設籍起見，特訂整理戶口辦法一種，於本月二十日下午二時，舉行保幹事及督導員講習會。講解整理戶口一切事宜，並將全區分爲六個督導區，每區派督導員一人，於二十二日開始整理，限於十天內完成云。 
　　三十一區公所開七次保長會議 
　　第三十一區公所，爲謀積極推進區務起見，特於前日（十九日）上午九時，召開第七次保長會議。計出席二十八保保長，及區公所全體職員外，並邀地方軍警機關首長列席，由鍾區長主席，報吿工作概况，及指示今後工作要點。旋由一四六旅四二六團三營陳指導員，淞滬警備司令部高橋檢査所戴組長，高橋警察分局周分局長，相繼致詞。末由解副區長指示，對於保甲之應與軍警密切聯繫，防止宵小奮動等辦法，闡述基詳。繼討論加强保甲組織戶口異動，挖河工作，造產運動，一保一校之國民學校，及識字運動諸問題，情况熱烈，十二時散會。 
[各區簡訊]  
　　第四區六十保保長林漉海，前以遠出經商呈請辭職照准，遺缺由副保長張文元升充，所遺副保長缺，經甲長會議公推施守勤代理。 
　　第七區第四保副保長兪中蕚，因原任南市斜土路華美烟廠總經理，無法兼顧，呈請辭職，該區公所擬以丁壽超繼任。呈請市府核示中。 
　　第三區公所以所屬第一保保幹事錢昌志，第十六保保幹事費鈺，第四十五保保幹事鄭安泰，學騐俱差，經予停職，遺缺分別派李延拭等三人接充云。 
　　第十九區各保幹事經考成結果，有第五保，第二十五保，第二十二保，第二十八保，因人地不宜，工作不便，將各保幹事互相對調服務。又十五保，十六保，三十三保，四十一保，等保幹事，均與各該管保長意見不相融洽，影響公務，經予免職，另行派員接充。 
　　本市第四區（蓬萊）區民代表大會，定於本月二十五日至二十六日舉行。該會已向文廟路市立民衆敎育館商妥，假該館中山堂爲會塲。聞前後收到提案不下四十餘件。 
　　本市第十八區（提籃橋，）未經測騐之保幹事，計有唐嘉偉等十七人，經於昨日上午九時，在該區大禮堂補行測騐云。 
[戶籍法規疑義問答　（續）]  
　　（二）（十）（五）問：前淸之舉人秀才，未經入任何學校讀書，其敎育程度欄，應如何登記？ 
　　答：依其入私塾年限塡「私塾若干年」。 
　　（二）（十）（六）問：未經入任何學校讀書，而經軍校及各種訓練機關畢業者，敎育程度應如何記載，統計時應併入何種敎育程度統計？ 
　　答：未經入任何學校肄業而入軍校所設之各種訓練班畢業者，可視該訓練班招考之資格，及受訓時期之長短，作爲塡表及統計時之依據。 
　　（二）（十）（七）問：寡婦寄食於外甥處二十餘年，應如何登記？ 
　　答：仍塡「舅母」。 
　　（二）（十）（八）問：父或兄爲家長，對子或弟於民法施行後所納之妾之稱謂如何？ 
　　答：均屬家屬。 
　　（二）（十）（九）問：距離鄕保辦公處甚遠之人民又皆不識字，遇有人事變動，如何辦法辦理聲請？ 
　　答：由保辦公處按月派員前往調査，並代塡聲請書。 
 
 

Page 7

 
 
[中紡今日開董事會　各方關心派貨問題　實銷未動黑市乃投機造成]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司將於今日（二十四）召開董事會會議，棉紡及以紗布爲原料之複製工業，如染織工業，針織工業，毛巾被毯工業，手帕工業，內衣工業等，自外匯變動，棉紗黑市猛漲，對於中紡今後之方針，正加以密切之注意，即與中紡互爲表　之民營紗廠工業對此亦甚表關心，據業中人談稱，日來中紡紗布掛牌，始終未隨匯價猛漲，民營紗廠之廠盤，雖有上漲，究因此而受相當限制，至於黑市之漲，一方面由於少數紗廠不願多開，另一方面出於市上無聊掮客，製造空氣，實則客帮實銷，並未增加，本市各複製工業，閉歇　　，存在者亦少工作，從需供上計算，殊無漲價之理由，且中紡生產能力增加青島各廠經吳副經理親往整頓後，產品亦增，近來本市開派之貨，青島貨已配搭不少，可爲明證，至於民營紗廠，存花豐富，生產方面，更無問題，除非另有外來刺激，紗布市面，可望平穩云，據接近中紡公司者指陳，以紗布爲原料之複製工業，及以紗布爲商品之販　商業，經過同業公會在中紡登記獲有派貨　者，單位多至數千，而市面看漲之時請購者戶限爲穿，一遇疲落，則門可羅雀，自外匯變動，人心刺激，請購者蜂集，且其在請購單上所塡寫之希望數量，往往大得不合情理，因此公司方面不得不認眞核减，且將登記冊上之全數廠號，隔日分批開派，以維秩序云，中紡負責人表示，必須注重生產事業，以免取巧者以一轉手之勞，在掛牌與黑市之差額上，坐獲厚利，且稱對於各廠號之資格將認眞甄別云，民營棉製品之複製工業界負責人談稱，數月以來，紗價高漲，而製成品則有洋貨傾銷，且內地實銷又少，欲漲不得，因之在兩面夾攻之中，日益萎疲，外匯變動之後，該業並無生色，如中紡掛牌能不生刺激，尙可免於意外，又稱日來各廠向中紡請購之多，實係不堪黑市壓迫所致，希望轉手派貨能切實减少，生產派貨能上正軌，至於無廠而派貨者，或廠在停閉之中而請派者，自應切實整頓，但販賣字號方面，應否與廠家同樣派貨，尙須請當局考慮，據消息靈通者傳稱，各該棉製品複製工業，正在集合意見，擬且計劃，呈請經濟部及吳市長平衡紗價，並請中紡以身作則云。 
[華股盤旋上升　冷門漲勢較足]  
　　華股仍在盤檔中，美亞情勢仍在有力之銀行界支援下，逐步見秀，各小股在散戶游資吸收範圍內而見榮，較冷各中小型投資大盛，市價挺進不已，亦證交復業前應有之影響，熱門反在被動情形下起落，晨初低價永紗六四〇元，美亞三六〇〇元，景福二一〇元，新光二二五元，勤興一六三元，近午高價永紗六七五元，美亞三九五〇元，景福二四〇元，新光二五三元，勤興一八二元，臨收轉盤，結果較前收計永紗微升，美亞漲半成，景福新光勤興各漲半成以上，較冷各中小型股各好半成至一成半不等，元老股亦漲半成左右。 
　　外股開出尙形不振，迄後證券帮來進熱股，西商奮購小股，形勢一變，怡紗自八千三升至九千外，英聯自八千六好至九千五，結果較前收計怡紗業廣紙業怡啤各升半成左右，英聯漲半成，亞洲升一成，鋼業獨漲二成半，且以買價結束。 
[統丙回跌]  
　　公債逄高有七樓某戶先發制人，乘機斬售，不下票面二百餘萬元，統丙晨開一四〇〇元，開後即自一四〇〇元外逐步回小，中途頗有掙扎，中途低至一一二〇元，始有逄低維持之流，一度回升至一三〇〇元，最後仍在一一五〇元左右徘徊，結果較前收回跌二一〇元，統戊亦自一〇五〇元下游至九〇〇元結束，亦跌一五〇元，甲乙微升三〇元，丁種則平。 
[平價平定　新米絡繹而來]  
　　昨日南北米市消化仍然清懈，南市塲到貨有二千一百七十七石，北市塲三一四八石，社會局開售巴西米，南市四百十包，北市一千三百包，價五萬二千，二號西　米南市七十包，北市一五〇包，米店存底甚豐納胃較淡，社會局配售洋米，聲請者大爲减少白元貨稀立定，新粳高貨尙可，中次下降一二千元，秈米陳貨平定，惟南京溧陽及浙江嘉興嘉善以及近段崑山各種早色新秈，均有零星到申，是以新羊秈新早秈均回小一二千元，埠秈因米品甚佳，跌勢尙微，後形看來源爲轉移，昨日國營招商局華字二〇三號登陸艇，由京裝來米糧三一五九包，計重三三四噸，五九七五公斤，另有四十九號　駁一艘，亦運來米糧三一七四包，計重二八九噸，一八八五公斤。 
[人造絲漲念萬　絲織業無法復蘇]  
　　〔本報訊〕外匯放長後，絲織廠家，以爲可稍蘇喘息，不料日來人造絲突飛猛漲，中紡配給價，竟較上期每箱漲起念餘萬之巨，一五〇人絲上期開價一百廿七萬，本期（昨日）竟開至一百四十八萬，致使黑市漲無止境，廠方於忍受高工價高利貸之餘，再遭受成本之高貴，莫不愁形於色。 
[南洋綢銷略形活動]  
　　澳洲，印度，向我訂購綢緞，已逐次增加。上月本市綢業界，曾運往澳洲五萬餘疋，最近澳洲方面，又向中蠶公司訂購綢緞一批，聞數量頗可觀。 
　　又澳洲，印度兩地，綢緞市塲，過去本爲日本所霸佔，現因日本無生產，故皆向我訂購。 
[紗布經紀人　促恢復交易所]  
　　〔本報訊〕據悉：華商紗布交易所若干經紀人，以該所爲輔助紗廠棉商產銷雙方買賣機構。抗戰軍興，即遵政府命令，暫停營業，迄已九載。茲者河山光復，亟應早日恢復，俾克盡交易所之職能，同時，維護會員經紀人之生計，故特聯名具函經紀人公會，速籌復業方案，俾便分向該交易所理事會，及主管院部，貢獻意見，以促該交易所早日復業云 
[同行傾向轉賣　紗綫略有回降]  
　　昨日紗市略形軟化，人心因震於　論界之攻擊，同行傾向轉賣，是以各支紗俱見回降，同時天津紗價不振，津帮申莊反胃吐售，是以廿支紗除雙馬屹然未動外，其餘均跌一二萬，雙股綫最高曾哄至二百十八萬，旋以二百十萬收市。午時紡建仍平價開售紗綫，有　各業無不爭先承購。 
　　布市始漲繼回，但實際銷路並不十分興奮，惟北路及長江南方一帶對於深色貨皆有需要，V龍頭閩方納胃較暢，但紡建開售之布，籌碼尙能充足，所以漲風不大，惟通知單氣勢益盛，晨初買者較衆，繼以浮多吐出，又復回挫，結果漲五百至一千元。 
[土糖號盤仍緊]  
　　昨糖市公會交易仍在停頓中，僅行號間直接做開，略有點綴，青糖以近乏續到，兼之產價轉企，故申市正值現貨軋缺之際價乃較緊，昨市又升一二千元，其他赤白糖亦叫升，其勢須俟後貨有到，方能轉鬆。 
[火油木材回平]  
　　洋木日來亦曾一度受外匯調整之影響而高昇，但市塲交易清稀，旋即恢復原價，國產不材價格多未更動，木材市况之疲，據業中人謂空前未有。 
　　火油另售價已下瀉，前日喊價每聽五介侖裝爲一萬五千元，各零售商均因無人購買，昨已回跌二三千元，聞零售商向經理商批購，爲每介侖一千四百元，加上聽子四千元，成本亦不過一萬一千元，而油站零沽每磅仍爲一百四十元。 
[隴海綫來源受阻　黃豆生仁猛漲　豆油市價亦隨之提高]  
　　〔本報訊〕昨日雜糧市塲，麵粉因雜牌來貨尙有，市勢幣軟，回小百元，廠方未開，存貨不多，小麥汕　甬帮略有進胃，市勢明定暗緊，各產區劃申均已乏味，來源稀少，北方依然揀選白麥，黃豆隴海綫來源稀少，人心堅挺，零消店胃甚殷，形居到不敵消之狀，續見猛漲三四千元，生仁亦以汴省到貨見稀，回升一二千元，油市青島生油來貨蟬聯，下降千元，豆油以原料上升，隨之提高千元，菜油爲價最低，今因消化轉活，亦漲千元，豆餅到　兩　，　頭略有少數交易，價升一二百元。 
[減輕高利貸　欠息一角三分半]  
　　工商業現苦於四高，一爲工資高，二爲捐稅高，三爲運費高，四爲利息高，豁免出口稅，算是減輕捐稅之一，利息方面，本市銀錢業行莊對往來客戶之欠息，連同手續費在內，原爲一角六分，現經當局通令抑低，各行莊要求减至一角四分，現決定減至一角三分半，不准浮收云。 
　　鹽貸內容　數額、期限、利息、區域、方式、担保　協議書已送　請簽字 
　　〔本報訊〕財政部鹽政總局及上海區食鹽貸款銀團協議舉辦之二百十二億鹽貸，刻正由財部上海鹽務處副主任余天韻，携同該項協議書，赴京交由鹽務總局簽字中。二百十二億鹽貸總額，運銷貸款佔一百六十八億元，生產貸款佔四十四億元。運銷貸款一百六十八億元之分配各銷鹽區辦法，計湘四十億三千萬元，鄂五十億四千萬元，贛二十三億元，皖卅億三千萬元，蘇五屬十九億元，下關及江寗區五億元。協議書期限，定六個月。惟每筆貸款期限，最長不得超過四個月。凡　政總局登記合格之鹽商，並經當地鹽務機關出具担保信者，均得申請貸款。貸款方式，以押匯押款，抵押透支及貼現方式爲限。每担鹽斤貸款，照運商當時實際成本，及運什費七折敍做貸款。月息四分五厘。匯費每千元二十元，手續費每千元十元。又鹽斤押匯，暫以由　浙淮魯產區，運往上海銷售。或由上海轉運或直接運往蚌埠，蕪湖，安慶，九江，南京，漢口，岳州，長沙，南昌等區爲限云。 
[銀根漸緊金鈔平疲]  
　　烚赤昨已呈呆滯，晨初二一六萬五，開後自二一六萬起，微有進展，高價亦不過二一七萬八，始有壓力，漸漸下游，十時後央行配給一四一條，價爲二一五萬七五，此後更爲平庸，交易見稀，始終在二一六萬至二一七萬間盤旋，午後先疲後平，結果較前日無甚變化，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根稍緊，暗息微升至一角三分左右。 
　　外幣亦形平穩，美鈔晨開三三八〇元買，三四〇〇元賣，開後曾微挺至三四一〇元後，始隨金價回小少許，局勢奇定，以迄午刻始終在三三八〇元迄三四〇〇元之間掙扎，午後微降，在三三九〇元左右盤旋，結果較前收再降十五元，港票業已回降，自七七〇元退至七五〇元以下，結果回小五元，港滙仍形堅穩，在七五〇元至七六元間，印滙九〇〇元至九二〇元，英滙一二二〇〇元有售，美匯仍在牌價有結做。 
[人造牛油　月產六百噸成本低一倍　納粹時代之奇蹟]  
　　〔聯合社德國威登廿二日電〕英軍佔領區內，曾發現一德國自煤中提製牛油之工廠，其各爲茵赫遜廠，據英軍官稱，其所製牛油極佳，與眞牛油無異，該廠位於魯爾區，自德國投降，戰爭結束以來，即吿停頓，英方現正設法恢復，據該廠經理茵赫遜博士稱，該廠戰時每月可製牛油六百噸，其成本較天然牛油價廉一倍。 
[精鍊桐油　川出口商之新猷]  
　　〔重慶廿二日電〕本市近有一部份出口商人以川省過去出口桐油，皆屬粗桐油，滲有雜質，或蛋白質，最不適用於洋漆原料，茲爲提高品質起見，正在計擬集資籌組精桐油製鍊廠，分設萬縣、重慶、涪陵各地，各方對此皆認切合時宜。 
[桂圓步降]  
　　雜路桂圓近日雖有零星開出，數量不多，而來源亦少，茲值新陳交替之候，頗感供不應求，價遂步升，昨市開價又漲二萬許。 
[陳珠茶　菲洲有銷塲　台紅交易亦旺]  
　　洋莊茶市，邇來華商永發等出口行，均接到菲洲來電，據云對於陳貨珠茶，頗見垂青，且抱來者不拒之勢，而給價　　貨方相差不遠，日內恐有相當數量裝運海外，至於連日印莊暢收之台灣細紅茶，市上存底寥若晨星，惟求者仍頗殷切，不得已以粗紅茶及花香暫代缺額，因此目前上項花色，交易愈趨愈旺，其他花色，各方蒐羅俱極股切，市氣一致活躍。 
[牌照稅太濫　商會講法律分呈請豁免]  
　　〔本報訊〕市商會爲討論營業牌照稅事，特於昨日下午三時，召集有關之倉庫，五金，工業，綢緞，西服，五金零件，轉運報關，北貨，無綫電，電器，鐘錶，鞋，蛋，汽車零件拆配，鋼鐵等業公會負責人，舉行談話會，會後據商會嚴秘書長語記者稱：今日所召集之各業，依法均不在營業牌照稅徴收之列，惟市財政局徴收細則，均將其臚列在內，故特集會，由各業報告徴稅經過。據悉：財政局尙未普遍徵收，惟依法不在徴收之列之各業，亦未有一業繳付，現決由商會再據情分向市財政局及財政部請准豁免云 
　　收購生絲命令尙未到滬秋繭貸款決定照常舉辦 
　　據中蠶業務處息，關於收購生絲詳細辦法，該處及中信局，尙未接到命令，至將來收購情形，據該處推測，因春蠶貸款及繅工貸款，均爲政府貸放，至今各區廠商帳目，多半尙未交清，現由政府收購，當根據廠商成本計算，不外找付問題而已。 
　　秋繭貸款，不因外匯提高而停辦，其詳細計劃，及實施辦法，已由有關方面開始會商，其利息較春繭貸款爲低。 
[寗波漁貸　合作社經辦總額四千萬]  
　　中農舉辦之漁業貸款兩億元，由上海市魚市塲以承還保證人資格，貸予與魚市塲有關係之漁民，刻已將三月，成績殊佳，刻有寗波魚市塲派員來滬，向中農接洽，亦擬仿照成例，貸放一億元，中農允借四千萬元，用寗波合作社名義，其貸款方式，由合作社向中農貸款，利息爲四分，由合作社貸與漁民，以三個月爲一期，分信用貸款與抵押貸款兩種，信用貸款取殷實舖保，押款即以漁民產品及漁具作抵，還款最遲不得逾兩期，（即六個月），漁民所借之款，限用以修葺漁船，添置漁具，儲購糧食，及置辦魚鹽餌料之需。對於最高借款額，上海方面規定爲五十萬元，寗波比較減低，其確數正由主持貸放機關商討中。 
[日茶首批運美]  
　　〔路透社橫濱廿二日電〕戰後第一批自日本運出之茶葉一五，〇〇〇箱，已由「傑克遜」勝利輪載運赴美，此批茶葉，係在靜岡縣裝船者，該地生產之茶葉，佔日本總產量百分之八五。 
[世界木荒]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美國森林事務局局長華茲稱，世界木材之缺乏，已漸見顯著，對於建築工程發生大威脅，氏稱南美及非洲仍有多　森林，但如中國及印度等大森林多遭破壞，美國及加拿大存量日减，澳洲及南非已經向外求，南美雖有蘊藏，但因人力缺乏，無法向外運出。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[動盪中的「行總」] [  本報記者　平齋]  
　　民國三十二年十一月九日，四十四個聯合國家的代表齊集在美國總統府，簽訂了聯合國善後救濟公約。接着代表們就到大西洋城去開第一次國際善後救濟大會，這次大會中決定了一件歷史上空前的偉舉------成立「聯總」。四十四個國家，就在這個組織之下，羣策羣力，來辦理有系統的，有計劃的善後救濟。 
[一個偉大試驗]  
　　三十三年三月，我國行政院的善後救濟調査設計委員會開始工作，由蔣廷黻先生任主委，但蔣先生這期間正在美國辦理對外的折衝，所以實際上主持會務的是中國農民銀行總經理顧季高先生，他會同了十多個有關部會裏派出的高級人員，還有「聯總」派出的三位專家，提出了一個週密的報吿。根據這個報吿，我國善後救濟的費用共須美金二十五億元，外加具有戰前購買力的法幣二十七億元。 
　　但是，「聯總」自己經費的總數却祗有美金二十億元。 
　　結果，我國在九月三十日把報吿送達「聯總」，調査設計委員會的計劃和預算大體上仍舊維持，不過，我國向「聯總」表示希望協助美金九億四千五百萬元，其他部份則由中國政府及人民自籌。 
　　「聯總」接受了我國的請求。到三十四年一月，執行這個善後救濟任務的機構終於成立了，就是「行總」。 
　　「行總」的工作是艱巨而重要的，因爲如果這個組織辦得成功，中國便可以在這空前良好的機會中很快的恢復元氣；反之，如果辦得失敗，那末不但全中國的老百姓將多受顚沛流離以至飢饉的痛苦，就是中國的地位也將在聯合國家之間一落千丈。而且，在別種新的試騐中，失敗的經騐可供下一次努力時作爲借鏡，終於有助於最後的成功；但在辦「行總」的時候却就很少這種改善的機會，因爲試騐的時期至多祗有三年，如果發現了錯誤，就是馬上着手改正，也往往已經趕不及了。 
[怎樣幹？]  
　　「行總」可能遭遇的困難，蔣先生並不是沒有預先料到。在他那本小册子「善後救濟總署------幹什麼？怎樣幹？」裏，他首先指出了「行總」應當具備的三個條件：第一，應該辦事迅速：因爲，「倘若我們應該作的事不能於兩年之內作完，我們就不能取得聯總的協助了。」第二，行總應與行政院所屬其他各部會署竭誠的分工合作，不可起磨擦，尤不可起衝突，避免一切無聊的不必要的糾紛。他明確地指出了：「根據經騐，我知道機關與機關之間，分工不易，合作尤難。這一次事業尤其複雜，因爲我們一面必須在國內辦救濟，一面又須在國外應付聯總及其所屬的大會，委員會和辦公廳」。第三，行總的人員必須廉潔。他說，「倘若不幸發生舞弊的案情，不但物資的損失可惜，政府在國際上名譽的損失尤爲可惜」。同時，他指出了單有物資而沒有人，事業還是辦不成，他以爲行總的業務全部開展的時候，需要外籍專家約達一千五百名之多。他認爲如果這次大量聘用客卿的試騐能够成功，將成爲行總重要貢獻之一。 
　　那本小册子是卅四年七月間出版的，蔣先生周密的計劃和對事業的熱情使全國水深火熱中的同胞歡欣鼓舞，各地都紛紛要求行總趕快開始工作，大有「后來其蘇的感覺。而且，因爲敵人很快就投降了，這些工作更有馬上推進的必要。 
　　卅四年冬天，行總到達了光復不久的上海。十二月中旬，開始在上海發售平價麵粉，疫苗由上海向漢口廣東等地運出，收復區裏先後成立了十五個行總分署，工作加速推進起來，蔣先生也到了上海，和聯總那時的副署長韓雷生一同招待記者的時候，蔣先生說，「聯總將有大批援助物資來華，計劃定可付之實施」。接着，他說：「在最近一二年中，全中國可無飢荒」。 
　　千千萬萬輾轉於戰神鐵蹄之下已達八年的民衆，在聽到了這些諾言之後，的確是曾經感激涕零過的！ 
[幹什麼？]  
　　這次辦理善後救濟有一個最引人的特色，就是：這次和以往的放賑不同，這次是「有系統的，有計劃的」。「有系統」可以包括在「有計劃」之中，那麼這個「計劃」倒底是怎樣一個內容---行總預備幹些什麼呢？ 
　　三十三年九月卅日，蔣先生代表政府，向聯總提出了一個文獻，這文獻的題目就是「中國善後救濟計劃」，---共計十一册！而「各項資料，尙未齊備」。 
　　依照這個計劃，救濟的範圍是北到黑龍江，南到兩廣，西到川陜甘寗，東到台灣，共分爲十一個區。這十一個區內的總人口是四萬六千一百萬，其中急待救濟的淪陷區內的總人口是二萬六千六百萬。對聯總希望接濟的項目，大槪是這樣！ 
　　一·糧食---在最初十二個月內，希望輸入三·二七〇·〇〇〇公噸。其中不但有米，有麥，就是魚和肉也有二萬五千公噸。對婦嬰的營養尤爲注意，有奶粉，有肉湯粉（每年請求接濟四萬公噸），還有魚肝油，鈣素片，糖。共値美金一億五千餘萬元。到本月六月底爲止，本應運華九一八·九七八噸，但到五月底左右，祗來了三七八·二三五噸，差不多祗及原額十分之四。 
　　二·衣服------中國請求聯合國資助棉花，棉布，紡錠（四十萬），零件，縫紉機，綫，針，共重十四萬公噸，値美金一億五千餘萬元。（到六月底止，本應運華一三五·四二四噸，但到五月底左右祗來了三九·〇三三噸，不到原額十分之三。） 
　　三·房屋------分爲二類，一是臨時住所，分設水陸交通各站，以便難民途中住宿。二是帮助人民修理，改裝及重建其被戰爭毀壞之房屋。這裏，中國要求聯合國接濟物資五萬公噸，値美金五百萬元。 
　　四·醫藥衛生------要辦理醫藥救濟，防疫，婦嬰衛生，藥品救濟，同時更訓練人才，共要求物資七萬四千公噸，計値美金六千六百萬元，並請聯合國資助延聘外國專家七百二十五人。（六月底止，本應運華一四·七二一噸，五月底左右已到一三·九八八噸。） 
　　五·交通運輸------這是我國要求的接濟之中最重要的一項，包括鐵路網，公路網及水運交通器材，我國請聯總協助的數字，是一百六十萬公噸的物資，價値美金三億三千萬元，換句話說，就是差不多相當於食糧，衣服，房屋這三種接濟的總和。（本年八月底止，本應運華七三四·三〇九噸，到五月底左右祗來了三分之一不到，計一七九·三二五噸。） 
　　六·農業------行總期望能做到（一）糧食增產（包括五榖，蔬菜，牲畜，漁類），（二）衣服原料增產（包括棉，絲，毛等），（三）出口物品增產，以期覓取外匯，償付必需輸入之物品，（四）恢復鄕村農業，藉以解除農民困苦，穩定農村經濟。要求聯合國補助物資六十六萬公噸，價値美金七千七百萬元。同時更請代聘外籍專家三十九人來華工作，並資助中國專家五十九人出國深造。 
　　七·工業------行總預備辦理一點近代式的工業，包括麵粉廠，榨油廠，煉糖廠，棉紡，毛紡，水泥廠，鋸木廠，造磚廠，玻璃廠，煤礦，電力廠，自來水廠，機器廠，電工器材廠，煉鋼廠，肥田粉廠，灰鹹廠，燒鹼廠，肥皂廠，造紙廠，橡皮工廠，需要中國工程師八·〇二二人，技工二六·九八三人，並擬請外籍工程師三五一人，技工七二九人。請求聯總的帮助，是器材十九萬噸，價値美金一億一千五百萬元。 
　　八·泛濫區域------包括黄河花園口堵口，復堤，淮河修復，豫皖泛區排水改善等工程。器材方面所需的接濟，約四百萬美元，重九千公噸。並需延聘外籍工程師一人或二人，技工二十人。計劃書中在這一節特別指出：「國幣部份經費，數額鉅大，共計國幣六千八百萬元。倘能將聯總資助我國之糧食，移充工賑之用，則國幣經費，大可减少。估計是項工程所需米麥等糧食，共計十萬九千噸。」 
　　九·社會福利------包括救濟難童，殘廢等等。行總擬設立區域救濟隊三十，縣福利救濟事業中心站三百，村鎭救濟組八百，共需人員七千人。此外，並供給家用器皿，及民衆謀生的工具，更設托兒所五百，每所容兒童五百人。對於難民回鄕之協助，則設難民招待所五百所。食品供應站五百所，每所供應一千人之飯食二餐。另設殘廢人員訓練所五個。請求聯總的接濟，是物資二萬七千噸，價値美金三千二百萬元，並擬聘請外國專家二百三十人，並資助中國專家一百人出國深造。 
　　十·難民------招待所與救濟品，共需接濟値美金五百六十萬元，包括物資一千噸。 
　　中國善後救濟事業所需國外輸入之物資，在十八個月內，共計美金二·五三〇·〇〇〇·〇〇〇元，共重一〇·〇〇〇。〇〇〇公噸，我國向聯總提出要求接濟的，祗及這個數額的百分之三十七，計美金九四五·〇〇〇·〇〇〇元，重四·〇〇〇·〇〇〇公噸。 
　　這個計劃書在美國公佈之後，輿論界非常之注意。蔣先生說，「當時各方的感想，兩句話可以包括：（一）數字何其大耶！（二）參酌中國抗戰之久和戰區之大，數字却在情理之中。」 
　　但是，儘管是「在情理之中」罷，聯總方面却做了一樁「意料之外」的決定，他們把我們已經打了折扣的數字再打一個六折，對這個九億四千五百萬美金的請求，祗核准了五億六千萬美元。而且，運來的物資中，有許多根本不在原來的計劃之內。因之，行總所能做的工作，變爲祗是將聯總運來的物資加以處理和運輸到需要的地點了。 
[「超過了估計」]  
　　三個月之後，局面已經轉變到極嚴重的階段。蔣先生坦白而誠摯地指出了全世界糧食問題的嚴重，他承認，「糧食的實際需要已經超過了從前所估計的數量」，而聯總所能供應的却遠在原來計劃之下。因之，他不得不乘出國參加四届聯總大會的機會，親自去推動糧食的接濟問題。 
　　他說，「擺在我們前面的局面，比在計劃中的更嚴重，更困難」。鐵路，房屋，城市......等等的破壞，都超越當初的估計，尤其是廣西，湖南，湖北，江西，浙江，河南等省。造中國式房子所需要的磚瓦木料：聯總都是無法供給的。 
　　遣送難民的時候，也發生了新的困難。難民詳細的統計數字旣無從得到，倒是在重慶還發現過假冒難民的情形。在漢口，又發現有人帶着嗎啡和白面在難民裏面做生意。 
　　運輸的情形也非常嚴重。陸上交通被戰爭完全破壞了，但是，內河沿海裏所急需的船隻却又不够。這困難使行總不得不仰仗太古怡和的船隻帮忙，結果是立刻引起了航業公會極忿慨的抗議，引起了保衛內河航權的軒然巨波。 
　　這些困難，都是蔣先生在三月七日對行總在滬人員的談話中親自指出的，發表了這篇演說之後，他匆匆趕到了美國。四月十七日，蔣先生在美國吿訴聯合社記者說，「余此次來美係代表中國要求源源接濟糧食，但余不得不承認所負使命，已歸失敗。聯總已削减中國要求之數量，英美加聯合糧食委員會復再度加以减低。吾人要求接濟肥料五十萬噸，結果僅獲一萬噸，英國又因政治及經濟關係，不願以暹邏餘糧接濟中國......」前美國總統胡佛到中國調査糧食情况之後，到上海來出席聯總遠東區大會的美國代表吉爾配屈律克，在五月廿五日說的話却是「華盛頓已深信中國糧荒，實甚嚴重，但是否因此而能增加配給，則有待於世界糧食情形之改善」。 
　　然而，在湖南，在蘇北，廣西，江西......三千萬飢民却正在天天掙扎着，樹皮和草根都快吃完了！ 
「行總」署長蔣廷黻氏（本報記者顯廷鵬攝） 
[「强有力的機構」]  
　　蔣先生在籌備組織行總的時侯說，「我們所需要的是一種强有力的機構，少帶行政性質，多帶業務性質」。 
　　在這個原則之下，行總的組織是比較新，也比較特殊的，它的內部單位，分儲運，分配，財務，振恤四「廳」，另有總務，會計，調査，編譯四「處」，還有工礦，農業，衛生三個委員會，一個人事室，儲運廳負責點收物資，並且要輸送這些物資到使用地點。在交通衝要地點，儲運廳設立若干儲運局。分配廳根據各省市縣及各種事業的需要，負責決定分配數額及先後緩急的次序。財務廳掌管物資出賣及賣價的運用，蔣先生指出此舉的目的在於「一則以協助政府其他機關平定物價，一則以籌備工賑事業的經費」。振恤廳負責辦理緊急救濟，帮助難民回家，及籌劃工賑。總管全署事務的是署長，署長之下有兩位副署長協助一切。另外還有一位執行長，負責執行一切業務，並監督各廳各分署，物資如需變賣，亦須先由執行長核准。此外，行政院另派代表，駐行總分配廳辦公，而行總更另派代表駐於行政院負責聯絡，很有些像國際間互派使節辦理外交的樣子。 
　　當然還有參事，秘書，廳長，副廳長，處長，視察，技正，科長，編審，技士，科員------還有聘用的國內外專門人員，雇員，而聯總駐華辦事處也在各部門派遣「顧問」，以便「觀察」。 
　　此外，在受戰事損害較重的地區，行總還設立了十五個分署（東北，台灣，冀熱平津，晋綏察，魯靑，河南，上海，蘇寗，浙閩，安徽，江西，湖北，湖南，廣東，廣西，）下設賑務，儲運，衛生，總務四組，若干工作隊，由組長，副組長，隊長分別負責。 
　　當然也還有秘書，視察，技正，技士，組員和雇員。 
　　在沒有行總分署的地區，另外還設立「善後救濟審議委員會」，人選由行總就各該區域內政軍各界及社會負有聲望的人士中遴聘。 
　　所以，以上海一市而論，就有「行總」總署，行總上海分署，外加聯總駐華辦事處。到了鎭江，就又有行總蘇寗分署，到了南京，却還有一個行總總署的一部份。 
　　再舉一個小一點的例子：上海的總署裏有儲運廳，上海分署有儲運組，而另外上海還有一個儲運局，（因爲上海是裝卸物資極多的地方）。 
　　署長和執行長的職堂是很難劃分的，尤其是這幾個月來執行長的職權似乎頗有消長。最近，好像署長已經變了國府主席執行長彷彿是行政院長的樣子，但是這個「行政院」下面各部門的首長却又是署長委派，就任早在執行長之前。 
　　於是，公文就不斷的在打着圈子，出了什麼事情時，推諉起責任來却往往又非常容易。 
[事在人為]  
　　這樣一個龐大的組織，這樣一件艱巨的工作，人的問題當然是非常重要的。蔣先生在他那本「善後救濟總署------幹什麽？怎樣幹？」裏開卷第一章就是「人力可以勝自然」而最後一章也還是「事在人爲」，可見他對於「人」的問題重視。「行總」的確網羅了不少優秀的人材，他們有熱情，有能力，有許多是在以前早已在各種事業上有相當成績和地位的。 
　　但是，即使在這個嶄新的機構裏，中國官塲上沿襲而來的一個最討厭的現象---門戶之見，却還是沒有能够免掉，加上這個機構裏又是「經過銓叙的人員與不經過銓叙的人員兼用」的，要能够密合無間就不容易，因之也就無法發揮最高度的效率。而且，行總的組織又是暫時性質的，有許多能够找到一個比較永久性質的職位的人，就不願爲行總工作。就是目前還在行總工作的人，也往往想盡法子要找一個比較永久性的職位，「五日京兆」的心理多多少少地存在於行總的每一個職員的心裏。至於有許多天天鑽頭覓縫想加入行總的人，却誠如蔣先生所說，是想來作官的。這現象在「天高皇帝遠」的幾個分署裏更爲顯著，我們祗要翻一翻幾個省參議會開會時候質詢的紀錄，就可以發現目前遭受攻擊得最利害的，不是別的機關，而正是特地到這些省份去普救衆生的行總。行總分署長個人受到批評的也並不在少，然而我們還沒有看見過總署毅然加以撤換。固然總署也許另有苦衷，但根本上沒有適當的後任一定也是主要原因之一。 
　　「行總」執行長劉鴻生氏（本報記者顧廷鵬攝） 
[我們需要外籍專家來帮忙]  
　　惟其因爲好的人材不够，所以。每天祗是來應應卯，敷衍敷衍就走的人也有了，外勤職員之中招人物議的也有了。上海的儲運局更是黑幕重重，人言嘖嘖。蔣先生因為補救人材缺乏而延攬了不少「客卿，」而想不到就是客卿之中，也發生過有使聯總不得不特地派員査賬的不快事件。 
　　最近聯總下令停運物資來華後，蔣先生在招待記者席上，竟又會意外地被外國記者指摘報吿的統計數字和聯總的數字不符，雖然到後來査出來是輕噸重噸互用的關係，然而在這種地方，我們不能不指出行總主管儲運的職員未免太疏忽。這種疏忽本來就可能引起嚴重的誤會，何况在那時聯總對我們的觀感又正是最容易被挑撥離間的時候！如果行總署長經常所收到的都是那種馬馬虎虎的情報和統計，後患還堪設想嗎？ 
　　「行總」職員很多，眞正在任勞任怨埋頭苦幹的又祗有多少？蔣先生說過，「辦理善後救濟的機關本身不能作爲失業人員的救濟所，「然而外面悠悠之口，在鎭江，在廣州，都有人說過救濟總署已成爲「救濟本署」了，我不願以這種不負責任的譏評來指摘行總，但是我希望行總當局在爭取這剩餘下來寥寥幾個月的時候，拿出決心來，用事實來消弭這種議評！ 
　　蔣先生說，「行總的業務全部展開的時候，外籍專家在我們這裏服務者將到一千五百名。」這些外籍專家；不一定都是在行總所屬的機關中工作，有很多都是行總和行政院各部會商妥之後，由行總出面到外國請來，就在這些部門------如農林部，交通部，衛生署......等裏工作。但是截至本年五月底止，到華的外籍專家，尙祗四百名左右。 
　　我國科學落後，技術人員的缺乏是一個無可諱言的事實，而應聘來華的專家之中，的確有不少是全爲熱心驅使，想到中國來好好做一番事業的，即如經辦黄河堵口工程的塔德工程師，其奔波之忙，各方應付時用心之苦，眞是勞苦功高，充份表現了盟邦對我國的友情，美國的時代週報上稱譽他「功繼大禹，」實在是並沒有過份的。 
　　不過，這些專家們派遣來華的時候，手續上顯然很有需要改善的地方。據我們所知，他們來華之前，往往並不通知行總，而且和聯總接濟物資的程序，也沒有完全配合。專家們往往突然蒞止，行總和他們安插職務的時候自然不免就有躭擱了。又如來了許多漁業專家的時侯，往往需要他們指敎用法的機器却一件也沒有來。當然有了機器沒有人指示用法的情形也不是沒有。經費固然浪費，就是這些專家們的光陰也就爲之虛擲了。 
　　此外，行總有許多並非專家的外籍職員，如打字員，速記員，視察......等等，數目相當可觀。其中有一部份是聯總「借」給行總的，尤以軍人爲多。行總要供給他們相當好的宿舍，膳食，而這筆費用如果能够拿來聘請中國職員，未始就不能用到相當優秀的人材。這些外籍人員多數對中國會議的進程不够深刻，而感覺倒往往極深，於是他們旣覺得處處不順手，而中國職員倒反而把很多的時間費在翻譯和解釋上面了。現在行總的文件幾乎每種都要有中英文兩份，試問這又浪費了多少時間，金錢，和人力呢？ 
　　譬如說，叫一個外國視察到外而去考査分署工作情形，而這個視察也許還是第一次到中國來，試問他又能知道多少？即使眞有人舞弊他也未必能洞澈底蘊罷？ 
　　而這些外籍人員在許多小的地方，因爲種種關係，也往往使行總的中國職員爲之側目。例如，他們在本國是坐慣汽車的，於是到了行總來，就出門非吉普車代步不可，而中國職員如果要坐汽車，却必須寫條子，經過核准，地位雖高，往往倒常不如一個小小外國打字員之縱橫如意------明明是一個屬於行政院的機關，却染上了洋行風氣！ 
[超乎政治　一心一意]  
　　蔣先生對聯總首任署長李門先生的介紹詞裏說：「李門先生以前作過八年紐約州州長，富有行政經騐，而他的政治思想又很與羅故總統接近。他現在脫離政治，一心一意的領導聯總，爲戰後的痛苦民衆謀福利。」誠然，要使善後救濟工作辦好，「脫離政治」和「一心一意」是必要的條件。但是，要「脫離政治」是很困難的事情。 
　　行總在中國本土裏運輸物資，時常發生被軍隊阻擋攔截的情形，治理河道用的機器，也會給人家炸毀。恢復鐵路，公路等交通網本來是行總計劃中最龐大的一部份，要求聯總的接濟比要求衣食的總數還要超出很多。------但是這個恢復交通問題所包括的政治關係之複雜又是怎樣？ 
　　交通問題不能解決，那麽普遍的救濟就談不到。指定給廣西的救濟物資到了廣東，廣東的行總分署就把它們截下給廣東人了，於是廣西就祗能落空。上海的吳市長也曾經說過，要是米糧眞的不來，他就決定先用了行總的食糧再說，這件事雖未實行，然而筆者當日看見過吳市長說這幾句話時的神色------他是的確想這樣辦的。〔轉第九版〕 
　　一幀具有歷史意義的偉大圖片：羅斯福總統代表美國簽署聯合國救濟法案（美國新聞處攝） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[台灣省山地行政的輪廓　中華民族新細胞] [  十八日台灣航訊　何敏先]  
　　台灣省高山人民（日本人目之爲蕃族）計有七族，人口達十五萬一千四百七十人，散佈各縣山地。過去日人歧視彼輩爲劣等民族，設「理蕃課」作特別之行政措施，以警察控制一切，兼用懷柔隔離政策，與平地居民絕少往來，設立交易所，統制其經濟，設立敎育所，禁錮其思想，五十年來日人初期之威壓討伐，以後之敎育授產，其目的在異糜人心，奴化思想，而漸使其淘汰消滅，是以迄至今日該族文化落後，生產貧乏，仍度其原始式之生活，光復後台省陳長官有鑒及此，爰本民族平等原則，決普及敎育，注重衛生，指導生產，改善生活，以扶植其自立，提高其智識水準，同時組織山地考察團，及山地施政研究委員會，派員携帶物品入山宣慰，實地考察情形，以爲施政依據，近半年來台省對於山地行政之如何計劃，推行經過，及所收成果等，諒爲各地讀者所樂聞，茲就記者向各有關方面訪問所得，報道如下： 
　　考察研究　山地考察團是由各廳處會局各派一人參加組織的，一共二十幾個，於本年二月間分三組出發，每組內設組長及組員等，第一組前往台北·新竹·台中等縣高山區，第二組前往嘉義阿里山一帶，第三組前往花蓮一帶，前後爲期半個月，沿途行程計達五百餘公里。每個組員均歷經艱辛險阻，深人山地，幸所得結果，尙見圓滿，考察歸來，幷綜合各族代表意見，及要求參酌考察實况及心得，加以縝密硏究後，擬具體詳盡的「山地行政設施計劃綱要」爲推行之準繩。 
　　五年計劃　該省長官公署爲扶助山地同胞，提高其文化，改善其生活，俾與平地同胞相等起見，特訂定「台灣省山地行政設施計劃綱要」付諸實施，其中關於設施的對象，步驟等，均有詳盡妥善周密的計劃，幷決以普通行政方式，加强各項設施，暫以五年爲期，實施結果，再繼續第二期之計劃，總期於短短十年之內，使山地同胞之智識水準，與生活能力可與平地人民相同。 
　　七族分佈　山地行政設施的對象，即所謂高山的七族，他們分佈的地域如下： 
　　（一）泰耶爾族---分佈於台北縣之文山，羅東，蘇澳；新竹縣之大溪，竹東，大湖，台中縣之東勢，台中縣之能高及花蓮港之花蓮各區。 
　　（二）不奴族---分佈於能高，新高，花蓮縣之鳳林，玉里；台東縣之台東各區。 
　　（三）茲歐族---分佈於台南縣之嘉義，高雄縣之旗山各區。 
　　（四）拔灣族---分佈於高雄縣之旗山，屛東，潮州，恒春，及台東之台東各區。 
　　（五）阿眉族---分佈於花蓮縣之花蓮，鳳林，玉里，台東縣之新港各區。 
　　（六）亞美族---聚居於台東縣台東區之紅頭嶼。 
　　（七）薩塞多族---聚居於新竹縣之竹南區。 
　　設施步驟　山地行政的計劃旣己確定，而對於行政設施的步驟，亦經過他們縝密審愼的考慮，分別緩急輕重，不壓其詳地訂定如下 
　　（一）組織---由民政處邀集有關各處會局室組織山地施政硏究委員會，從事硏究改進山地各項設施，組織山地施政考察團，從事考察山地實况，綜合硏討以謀改進山地行政之設施。 
　　（二）自治---建設山地自治機構，組織鄕公公所村辦公處，籌辦山地地方自治事業，選舉鄕民代表成立民意機關。 
　　（三）訓練---訓練山地自治工作人員，確立山地人事制度，使其安心服務，提高山地工作人員待遇以鼓勵有志靑年前往服務。 
　　（四）教育---山地各鄕村前日人所辦的「蕃童敎育所」，一律改爲國民學校，並辦理成人敎育，推行國語國文運動，與平地敎育同樣設施，廢除日人歧視山地同胞之制度，以求提高山地同胞文化水準，幷設立中等學校，培育山地靑年，及設公費生獎勵入大學修業。 
　　（五）衛生---山地各鄕村設立衛生所及瘧疾防治所，並由省組織山地巡迴醫療隊，經常施醫，並指導山地同胞衛生常識，促進其體格健康。 
　　（六）合作---指導組織山地鄉村合作社，辦理山地物資供銷業務，使山地同胞經濟組織得以確立，免受商人之剝削，俾得改善其生活。 
　　（七）生產---擴展山地生產事業，設立各縣山地農業講習所，及職業傳習所，培育山地農業專門技術人員，發展山地產業，並改進山地各項手工業，以裕山地同胞之收入。 
　　（八）交通---修建山地·道路·橋樑，便利山地交通。 
　　（九）自衛---爲加强山地自衛力量，訓練山地警察人員，派回山地從事警衛工作，以提高其自衛能力。 
　　（十）風俗---山地同胞風俗習慣，與平地不同，相沿己久，爲種族同化之重要阻礙，其不良風俗與習慣，積極設法改革。 
　　行政組織　爲針對現階段實際情形的需要，並配合五年計劃的推行，以求與平地並行發展，特加强組織，藉期適應需要，而收事半功倍之效。 
　　（一）省的方面---最先由省行政長官公署民政處第一科，將前台灣總督府理蕃課業務接收過來，設一山地行政股，主持辦理山地行政事務，有關各單位業務，仍會同配合各處辦理之，最近爲注重山地行政工作的實施，特將原有山地行政股改設第三科辦理，仍配合各處共同工作，以期山地行政與平地行政同樣設施，泯滅過去日本政府歧視之觀念，貫澈民族平等之精神。 
　　（二）縣的方面---在凡有山地同胞聚居之各縣縣政府民政局（科）設山地行政課及山地行政指導員，而區署則由民政課指定人員專責主辦山地行政。 
　　（三）鄕的方面---在各縣山地與平地同樣編組鄕公所，村辦公處，取消過去番社及頭目制度，更將過去警察控制之機關撤銷，以自治行政機關，作積極的管理與輔導。 
　　服務操守　爲加緊推行各縣山地工作起見，又訂定各縣山地工作人員服務規則十七條，其內容對於工作者職務的區別，與操守。權限等，均有明細的釐定，最後明白指出山地工作者所居的地位與重要性，並確定保障其生活，獎勵他們長期繼續服務，（除有違法失職情事外）在任職五年以內，不得見異思遷，請求更調，以期假以時日有所表現，工作者本身，非有正當事由，亦不得任意請假，非經核准不得擅離職守，即准許給假，爲期僅短短三天，超此還要報請民政處核准，於此可見本省當局對於這一班工作者是如何重視，如何嚴密控制，俾他們能刻苦耐勞，始終不懈地，爲山地同胞謀取福利，爲政府推行國策。 
　　扶植民意　山地民意機關，亦與平地同樣籌設，以訓練其自治能力，灌輸其國家民族之意識，現山地同胞均已舉行過公民宣誓，各村則召開村民大會，各鄉則選出鄕民代表，成立鄕民代表會，至於此次台省各縣參議院選舉，山地同胞亦多鼓勵其競選，故當選者，不但縣參議員已有十人之多，即鄕民代表亦達到二百零六人，這個亘古未有之創舉，實爲高山族同胞的無上光榮。 
　　補助經費　推行山地行政各項業務，所需經費支出的數目，雖相當龐大，但台省當局爲着要達到理想的要求，本年度各縣山地行政經費三千九百四十五萬七千八百元（台幣）全部由省庫補助，使一切均能按照計劃進行。 
　　糾正誤解　山地人民因狩獵關係，素喜槍械，據各方情報雖多，惟按目前的民心與事實，尙無儲藏軍火及軌外企圖之跡象，同時該署亦早已迭經令飭各有關縣政府，仍予隨時密切注意，免生意外，而各該縣長對於山地民之歷史，習慣，均甚明瞭，故對於山地設施，也都能審愼處理，關於這一點因外間頗多誤解，故特提出有關的負責人對記者的表示，附帶於此提及。 
　　互相交流　爲着要想第一步做到平地鄕鎭戶籍，而有山地同胞，山地鄕村戶籍，而有平地同胞，第一二步做到各級行政自治上無山地平地之區別，文化經濟上，無山地平地之界限，即語言習慣上，無山地平地之色彩，故該署當局仍計劃逐漸移墾什居，選定墾殖區域，遷移平地之人口，與山地同胞混合居住，共同生產，不過在目前暫時仍限制平地人民入山，以防狡黠之徒，乘機欺騙山地善良民衆。 
　　最後目標　種族之融和混合，最大的關鍵在於「婚姻」，而該省山地行政之最後目標，也就是在逐漸提倡，並鼓勵通婚，破除界限，以期同化於無形，因此將來還要視實際情形，定獎勵章則，以促進山地平地同胞相互通婚，藉以構成中華民族新生的細胞。 
　　工作表現　山地行政推行以來，表現於各方面的工作成績，如各鄉村均普設國民學校，鄕設衛生所，村設瘧疾防治所，縣設農業講習所，現全省計設山地鄉公所三十所，村辦公處一百七十七處，鄕村國民學校一百七十七所，鄉衛生所三十所，村瘧疾防治所一百一十所，又合北，新竹，台中，台南，高雄，台東，花蓮等七縣，各設農業講習所一所，分別展開山地工作，此外指導組織各級合作社，以代替剝奪山地同胞利益之交易，修築道路橋樑，以利便山地交通，均爲積極辦理中之要政，現均已分別次第逐一實現，而台北高雄兩縣山地山地中學兩所，亦在積極籌辦中。 
　　目前山地行政的推行甚見順利，不久的將來，當能見彼輩與平地民衆並肩而立，爲建設三民主義新台灣而共同努力。 
[皖東北慘案　本報廿一日蚌埠訊] [  通訊員　錢夢超]  
　　辭處皖省東北的幾縣一向好似是不甚爲人注意的地方，現在這廣大的原野上有兵燹·水災·饑饉·疫癘·不停息的演變，它彷彿像一幅慘絕人寰的畫面。 
　　這裏听說皖東北幾縣，是指近年被共軍所盤踞竄擾的地區，最好先以洪澤湖爲中心點；所謂皖東北就是：指着湖濱外圍的盱眙·天長·五河·泗縣·靈璧等縣，，讀者不要小覷了這偏僻的小縣份，盱眙原是楚懷王孫心---義帝建都的一座山城，而靈璧就是西楚霸王項羽被漢高祖圍殲的垓下所在地，縣城東還有値得憑弔的處置墓。 
　　洪澤湖濱不堪話當年 
　　緊瀕近洪澤湖的地區，一向是港汶交錯，蘆葦攢叢，過去眞如平劇中的落馬湖，堪稱爲盜賊淵藪。湖裏菱藕滋生，魚蝦繁殖，若値承平時期，水利富饒，物產豐足，居民衣食有了辦法，那個又甘願去伏莽匿萑，作梁山泊的生活呢！ 
　　湖的外圍，川原漭瀁，四望澒洞，土壤膏腴之區，農業特別的發達，這裏有帶着封建意味的大地主，佃戶是地主的農奴。太平之世，他們豐衣足食，無憂寡慮，有些地方，眞是「田疇相望雞犬相聞，老死不相往來，」在這誠樸的農村社會裏，是不足以爲異的。現在呢，八百餘萬的人民，在這皖省的東北角上已不勝共軍的壓迫，戰爭的摧殘，貪汚的敲吸，災祲的侵襲，疫癘的折磨。大多在飢餓綫上掙扎，在流亡道上轉徙過着非人類的生活。 
　　無辜人民被驅作砲灰 
　　盤踞在盱·天·五泗·靈城鎭和鄉村的共軍，簡眞就是世界上的魔王，他們對於所謂「解放區」裏人民，是血腥的統治，沒有絲毫民主的氣氛，一年來殺的殺，綁的綁，鬥爭有似惡作劇，找租又似閒開心，弄得老百姓像熱鍋上的螞蟻，團團四轉，找不着出路；不料霹靂一聲，蘇北戰事爆發，共軍結集了五六萬，國軍開到了好幾師，在溽署氛圍裏，砲火連天，人民在槍聲機影下，打死餓死的，眞是不可勝數。記者的故里，原僻處蘇皖交界的一座小小村落裏，不料上月被戰火燃及，村裏居民被砲彈傷了十二名，記者的堂弟婦和堂姪，兒母，子同遭炸斃，此外弟姪輩，受傷後到徐州醫治的，還有好幾個。 
　　五河共軍縣長王亞籖，爲阻制國軍調動，首先挖掘淮隄，淹灌農田，破壞道路，因此五河城外遽成澤國。靈璧南鄉共軍，則破壞澮河隄岸，以資策應，因澮河爲淮河支流，澮河決口，淮河亦不能不稍受影饗。 
　　宿縣亦爲皖東北縣份之一，縣城爲津浦綫南綫之一中等站，勝利後，即由國軍駐守，但共軍則出沒四鄕，不時威脅交通，且委有縣長鄭懷丹，協助徵糧，迫使抗幣，偽縣府則設於睢溪口，近因國軍進剿，除此擊彼竄聲東攻西外，日前突在宿縣永城交界的缺佛寺，界首店，閻橋等處，將各河隄壩予以掘破，其中之巴河，水勢泛濫，平地水深三四尺不等，加以雲雨爲災，蝗蟲爲害宿西一帶面積約十公里地帶的民衆，哭聲震野，慘不忍聞。 
　　黄汎東瀉後，淮河水勢陡漲，本日（二十一）此間水位，已漲至二〇，一九公尺，超過二十年最高洪水位二〇，一七公尺紀錄，沿淮隄壩，冲毀甚多，本埠市內瀕河地區，已被水浸灌，經一路水深沒踝，如淮水再續漲不已，蚌埠將有陸沉之虞，防汎機關，正加緊堵禦。附近各縣鎭，旣在天災人禍之下，此間商業乃大受影響，市面蕭條，營業冷淡，完全爲不景氣的陰影所籠罩，長此以往，工商業將陷於崩潰的深淵，商會已推派代表晋京請願，進行工商貸款，希望數目，至少需五十萬萬元，方克挽此危局。 
　　幸經國軍奮勇猛攻，在浴血肉搏的場面下，次第收復了天·盱·泗·五·靈五縣。當共軍在靈璧剛要撤退的時候曾於城廂內外，遍埋地雷，以冀傷害我入城軍民，國軍入城後，先後搜索，掘出百餘枚，因一時不慎，西門內爆炸一枚，死一老嫗，南門外爆炸一枚，傷一小孩，共黨之殘忍有如此者。 
　　五縣兵燹之後，眞是瘡痍滿目，城區遍地瓦礫，鄉間一片荒凉，孑遺戰後歸來，棲食都成問題，「田園寥落干戈後，骨肉流離道路中」，不啻爲皖東北現狀的寫照。 
「行總」救濟物資抵埠（本報記者顧廷鵬攝） 
[張炎茂之遇刺]  
　　河南省黨部書記長張炎茂氏，在汴遇刺身殉，各方極爲關切。當局亦正分頭緝兇偵尋原委。茲據査悉：七月五日張氏曾接匿名恐嚇信一封內稱：「啓者，面不相識，實在不套，近來小弟奉命刺兄，不得而已。可是拿良心來說，不是小弟帮忙，就是十個也槍打了。望兄看條設法離汴，弟已飭三五人將兄東夫認眞，或改坐汽車可也，免走舊路爲盼。日後見面再談罷。小弟塗紙，」等語。張氏接信後，同志咸勸留意，氏以獻身革命奔走四方，數十年來，即在出生入死中度日，初不爲動。嗣後，昆明李聞案相繼發生，友朋勸勉益切，僉以今日政治局勢，逈非往昔，野心之徒，正欲製造紛亂，掀起風波，以圖震撼社會，增加中央困難，矧豫中局面，特爲惡劣，而自君（指張氏）來省，使彼好亂之徒，桎梏難逞，積恨旣久，可能出此狠毒。議喩再三，請其珍重。氏則向以和平談判爲全國人士所渴望，而環顧內外，震盪阽危，和平團結，應已爲明達有識者所共同追求，野心者縱懷異志，似或不致出此，且吾輩革命黨人，義當爲民前鋒，時際艱處，不能撥亂反正，而乃逃危避難，隱忍偸生，私心自問，亦足羞慚，果有意外，即使殉職，庶幾無愧，豈能苟免？同志心雖謂危，終不能廻其意。及周恩來至汴，視察黄河堵口工程，氏對和平前途，信念益篤，而於本身安危，益不捎意。詎周氏廿一日離汴，而氏廿三日晨即犧於難，各方於此，悲憤已極，董氏生平事績，磊落轟烈，實有足爲一般反抗中央懷抱政治野心之流所深深嫉忌者。茲更遠其大略。以供關心本案者之參證。 
　　氏字芷靑，河南飯師人，生於民元前七年，三歲失恃，自幼刻苦自勵，而岐異沉雄，隱懷大志。十九歲畢業於河南省立第四師範，執敎飯師縣立高小。當時國內革命空氣濃厚，氏受政治思潮之薰陶，傾心於革命建國，而於中山先生之政治主張，尤為崇仰，逐於十六年加入國民黨，北伐軍甫抵武漢，即潛入豫中，秘密組訓民衆，策動響應，一時各地風從。平漢綫軍事，因得迅速推進。十七年入中央黨務學校，努力於革命原理之探討。適北伐軍進至魯省，中樞爲加强宣傳，氏奉派隨第九軍北上，專任宣傳工作，軍次濟南，而五三慘案發生，格於外交環境，乃復隨軍回京，完成黨校課業，於時開封地方黨務選舉，氏膺選常委，從事黨的訓練工作，殫竭精誠，極收宏效，旋感雜說飛起，政論紛紜，靑年思想缺乏領導，乃轉入豫省敎界，先後執敎於省立一中，省立一師，及靜泉中學，兼理訓導，中原靑年，因得深受三民主義之陶冶。 
　　廿一·二年間，日人侵察綏甚急，氏乃北上，主編西北公論，從事文化抗敵，以發揚民族文化，喚醒民族意識爲職志，正論伸張，敵人側目。二十四年，察省黨務被迫撤退，乃返中央黨部，服務十年，迭任艱危，建樹燦然。三十三年冬，華北敵勢猶張，中原戰事，迭遭挫折，氏默察癥結，實由地方民衆，組訓未力，乃毅然請調地方服務，於卅四年三月，出任豫省黨部書記長。蒞任以後，經綸擘劃，百廢皆舉，而同志之間，翕然無間，一反過去紛錯之局，因之民力蔚起，軍民協調，中原抗敵力量，日見雄健蓬勃。 
　　勝利以還，軍事復員，井然有序，實皆氏組訓民衆深得潛力爲之樹基，異類銜恨，益入骨髓。年餘以來，時思一逞，匿名恫嚇函件，已不一見，氏皆置之不顧，乃最近一函，果售奸謀，在氏畢生奮鬥，忠黨愛國，死重泰山，固已無憾，而張氏以壯年遽遭摧折，實國家之捐失。至張氏生平，不事生產遺妻侯松齡女士，子震龍·震雷·女琯·孤露無依，蕭條身後，殊足令人起同情之哀感！（中央社開封訊） 
[動盪中的「行總] [  」本報記者平齋]  
　　（上接第八版） 
　　大家「權宜」一下，「近水樓台先得月」起來，於是偏處在內地如湖南，河南，廣西等省的災民就永遠祗能挨着餓呆等。交通如果不能解決，他們「等」的機會就越多。 
　　聯總駐華辦事處二百多個外國職員指摘我國辦救濟有政治歧視的傾向。但是行總和周恩來商談之順利可以證明了這種指摘顯然和事實有相當距離。可是，以後這種不愉快的事情能不能從此不再發生呢？我想，每一個關心行總和聯總的人士恐怕都不敢確切說一句，「從此沒有事了」。 
　　人是政治的動物，誰也免不了有點偏見。「聯總」駐華辦事處裏的職員，不同的國籍有二十二個之多，他們有些是學者，專家，軍人，還有不少以前租界時代上海工部局裏的「老上海」，「中國通」。各人背景不同，思想自然也就不同。猶太人與非猶太人之間的磨擦。旣相當劇烈，「門戶之見」也着實深刻。奧姆斯丹德和賴氏之間的感情不能融洽，更是人所共知的事實，這樁事情和拉伽第亞的暴跳如雷也恐怕不無關係，結果倒是對中國來一個停運令，「殃及」了無辜的「池魚」。可見照目前這種情勢，「客卿」們要「脫離政治」旣決無可能，「一心一德」也不像會得實現。如果周恩來要求派人參加行總各部門）事居然實現，那是「行總」裏面政治空氣之濃厚，恐怕將在全中國各機關中佔第一位了。 
　　「行總是一只將沉的船，然而我們要幹好它」。一位行總裏的高級負責人對我這樣說。 
　　照目前的情形說，實在使人不能不對行總感到最大的關切了。這只「船」會不會「沉」，當然還在未定之天，然而時間太迫促了，而驚浪駭濤却實在太多！ 
　　主持的人，都是第一流的人才。蔣廷黻先生不但有遠見，而且有魄力，對聯總的交涉更是極盡了縱橫裨闔之能事。負責執行的劉鴻生先生也是在各種事業上飽經風浪的「老手」，辦起事來毫不拖泥帶水。一般幹部也可說是在水準以上的，很有幾個極幹練富朝氣的人才。 
　　計劃也相當完備，而且都相當切合實際。 
　　行總如果失敗，這失敗的原因是值得我們深長思慮的。我們討論行總，當然不能把行總和中國的政治脫離了來看，如果政治不上軌道，却偏要行總單獨成功，這就未免類乎刻舟求鵠，很少成功之望。行總工作的性質，需要和各部會緊密合作的地方最多，即以交通而論，目前物資運輸之困難，固然由於政治原因者爲多，但是，有許多交通之未能暢通，却並不在於有人破壞，例如京秔國道，粵漢線，為甚麼在勝利已達一年的今日，還沒有好好修復？財政方面，行政院也沒有給行總多少帮助，政府所撥的四千三百二十億元善後救濟基金，數目雖然着實不小，而這筆預算雖係行總所造，行政院却早把這筆錢分配給交通部，水利委員會.........等等部會去了，結果是編造預算的機關，自己倒一文也沒有收到！最近雖已費盡九牛二虎之力，偕到了八百億，但這八百億又祗佔了原預算中的幾成呢？說出賣物資罷，行總是和行政院談妥了出賣幾成才定聲請接濟的數量的，可是出賣的時候，行政院往往又自已先借了款子，買了同樣的物資到市塲上來拋售，結果不是貨物供過於求，無人過問，就是行總祗好等行政院賣完了再賣。即使如此，拋售物資對遏止通貨膨漲也已經起了極大的決定性的作用。然而行總在這種情形之下要能發揮最高度的效率，却實在戛戛乎其難了。 
　　再說供應物資的聯總罷，固然這四十幾個友邦肯抱已溺溺人之心，來帮助我國，實在很可感謝，然而也還是有「口惠而實不至」的情形，答應給你的東西，實際上往往祗給你三成五成，有時忽然中斷兩三個月再來，有時你不需要的東西倒送了來，你需要得最急的偏又沒有。中國的善後救濟固然有很詳細完備的計劃，而他們的接濟却並不配合這個計劃。中國全不適用的大機器堆滿了上海的倉庫，結果反是聯總下了停運物資的命令，說是倉庫出淸得太慢！ 
　　最近，國內的烽火又起，行總河南分署的工作人員已有死傷，工作推進當然更難，而事實上善後救濟的需要却又更爲迫切。歲月不居，再有幾個月可以拿到物資呢？羅斯福總統的一個很偉大的理想，似乎是不容易實現的了。 
　　「行總」物資運到後以起重機卸貨情形（本報記者顧廷鵬攝） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）熱癤疤痕 
　　農業榮問（一）面部之熱癤疤，何藥能除去之？（二）白降汞輭膏，可否使熱癤疤除去？（三）黄褐色的皮膚，何法可使他變白？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）可用Fibrolysin針劑一試，（二）白降汞輭膏無效。（三）黄褐色皮膚無藥物可使之變白。 
　　（二）面生肉癧 
　　茅玉芙問　三年前在左頰上生一小肉癧，約黃豆大小，顏色與肉色相似，因無痛癢，亦等閒置之，今年起怱加多至三四十粒，每粒有米粒大小，都作平坦形，並不尖起，約較皮膚高出三張紙之厚薄，屢治無效，請示根治辦法。 
　　〔張仲明醫師答〕此係肉刺宜用Tcichioracetic　acid或Silver　Nitrote腐蝕。 
　　（三）口臭便秘 
　　姚惠烈問　鄙人舌上生紅點甚多，口中時覺異味，舌苔呈血紅色，空腹時稍退，胃口時佳時惡，面肌日瘦，大便不暢，晚上醒後即不能復睡，請示治療方法。 
　　〔張仲明醫師答〕須先檢査大便，再定治療方法。 
[服務簡報]  
　　找尋證件　鄙人於八月十八日午後三時趁十七路無軌電車，因一時不愼，將紙包一包遺落在電車上，包內有浙江私立監獄學校文憑一張，以及徐州陸軍監獄江西安徽各高等法院委令共五件，上項證件別人拾去，毫無用處，而對鄙人則相當麻煩，如承拾得，請送至塘沾路景德里六號，當有酬勞，或電知四一九〇一，鄙人當親自到府面領。熊蘇庵啓 
　　招領失物　鄙人昨由浦東慶寗寺趁末班市輪渡回滬，見一似靑年軍人模樣，手携行李多件，于仙渡上岸，因輪中人多擁擠，且岸上又有很多趁客下輪，致此人遺落行李一件，輪返滬埠，鄙人即交水上飯店憲兵保留，候登報待領，如失主見報，可至該處憲兵分團査領爲荷。費志乜謹啓 
[紗廠工友捐工一天助賑]  
　　恒豐及中國紡建第十八廠等已先後實行 
　　恒豐紗廠產業工會工友，鑒於蘇北及湘災難胞，流離失所，生活痛苦，惻隱之心人皆有之，本會工友，乃自動加做星期工，將一日所得工資悉數充作義捐，本會甲班工友六三二人，於八月二日加工捐得國幣二百七十餘萬元，該數已由貴報館轉解蘇北救濟會。此次乙班工友六二〇人長班工友二三八人共捐得國幣四百六十六萬三千二百六十八元，以半數捐蘇北難民，半數捐充湘災急賑，敬請代爲轉解動募機關爲荷。此致申報館 
[中紡工友捐工助賑]  
　　逕啓者，敝會為響應救濟蘇北難民募捐，曾蒙乙班同人慨助工資一日之所得，計法幣七十萬六千九百十九元二角，已解交新華銀行轉送蘇北難民救濟協會，今又承甲班同人亦捐助一日工資計法幣八十萬〇四千五百六十六元，謹托貴報能代勞轉送蘇北雜民救濟協會，以應急需，是爲至務。此致申報館上海中國紡織建設公司第十八廠產業工會理事長林錦章啓 
[蘇北難民捐款]  
　　恒豐紗廠產業工會乙班及長班全體工友二百三十三萬一千六百三十四元，中紡十八廠產業工會甲班工友八十萬四千五百六十六元，中紡十一廠全體工友一〇一人三十二萬八千九百元，綿華線廠十四萬六千元，英商電車公司寫票員周養吾尤學盈經募八二名八萬二千元，謝壽才五萬元，馬仕文，張福榮各二萬元，張堰郭企芳一萬三千五百元，小市民五千元，楊式龢堂二千元，以上三百八十萬三千六百元，連前三千零四十三萬二千九百三十一元正 
[湘災捐款]  
　　恒豐紗廠業工會乙班及長班全體工友二百三十三萬一千六百三十四元，小市民五千元，以上共收二百三十三萬六千六百三十四元，運前共收一千七百五十萬二千八百三十四元正。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
　　每逢星期六出版 
[上海夏殘] [  平齋]  
　　立秋已經過了好幾天，雖然暑氣未消，但是上海勝利後的第一個夏天，終於已成尾聲了。去年的夏天，上海人正抱着無限興奮而緊張的心理，傾聽着一聲聲凄厲的空襲警報。沉重的機聲來了，便靜靜地諦聽着轟炸的方向，數着炸彈的數目。有時玻璃窗給彈風激碎，臥室裏跳進了一塊兩塊彈片，然而，大家的心裏並沒有怨恨，相反的，大眾都在期侍着馬上就要來的反攻！ 
　　第一次盟軍的飛機轟炸了上海郊外機場之後，敵偽的報紙出版了一尺左右見方的小張號外，貼滿了電綫木桿。敵人的用意也許是想引起上海老百姓們的憤恨，然而，許許多多留在上海的中國人對着這張號外說的話却是，「祗要勝利，炸死我也不要緊」！ 
　　勝利了。去年作為戒嚴地區的　家宅公園裏，今年擠滿了遊客。虹口------去年沒有人敢去的地方，今年在游泳池裏，許多人正逍遙地過着清凉的片刻。上海漸漸蘇醒過來了。 
　　民國三十五年的夏天，上海也許還有幾件特別值得紀念的事情：第一件是今夏下了機場大雨，馬路成為澤國；第二件是今憂上海舉行了一次「小姐」和「皇后」的競選，目的是為了救濟災民。但願馬路早早修好，以後不要再有水患；但願選舉小姐皇后的「票資」早入難民手裏，不要老是在經手人的手裏打轉！ 
 
[「園遊會」，在今年的夏天，也特別盛行。]  
 
[今夏的幾場大雨，馬路成了澤國。]  
 
[為蘇北難民舉行了一次「小姐」和「皇后」的競選。]  
 
[消遙在遊泳池裏]  
 
[復興公園------顧家宅公園------裏擠滿了遊客]  
 
[今年的夏天，虹口遊泳池裏擠滿了人。]  
 
[年青的小姐們，在公園裏過着愉快的夏天。]  
 
[夏令營，在上海也舉辦了幾處，她們興奮的過着樂園生活。] 　　 
　　本報攝影記者顧廷鵬俞創碩攝 
　　　　 
　　 
　　　　 
　　 
　　　　 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[柕聲下的呻吟（小說）] [  廉鍔]  
　　初秋的天氣，悶熱得非凡，尤其是中午，更是令人煎熬不住！抬頭望望天，天空中正滿佈着密密的烏　，誰都料得到驟雨立刻就會倒下來的。 
　　十二點鐘吃中飯的「回聲」剛拉過，矗立在滬西小沙渡路××布廠的水泥烟囱，正冒着濃烟，裊裊的向天空中的烏雲挨近去，一團團的上昇，上昇，便混入雲層裏去了。 
　　從工塲裏怱怱地跑出來十幾個女工，她們都異口同聲地說：「啊！怎麽辦？我的套鞋雨傘可沒有帶來啊！」說着便一同跑入飯應去了。 
　　這時候，飯廳上已擠滿了人，大家都爭光恐後的向熱水龍頭去泡飯、熱水龍頭可眞也不掙氣，雖然一排有十幾隻，但除了頭二三隻龍頭裏放出來的水，還令人滿意外，其餘的都少得可憐，到了末二只，簡直像病婦的奶水般擠也擠不出了。 
　　秀英是剛來工作的新工人，只得事事讓老工人佔先，但她心里眞在着急：今天的布不能再織得少了，剛才拿摩溫王大姐嚴厲的面目又浮現在眼前了她眞怨這二天的紗斷頭特別多，好好地又會碰到「飛梭」，叫機匠來修，又耽誤了好些時間，現在限看別的同伴多已吃了飯進工塲了，而自己的飯還沒有泡着，心中一急，便索性不等了，胡亂地吃了些冷飯就走向工塲。 
　　雨果然如每個人預期般傾鴻下來，而且愈下愈大，到五點鐘還沒有停，每個工人都擔心着回家的一段路，只有秀英却擔憂着布織得比咋天還少，等會兒怎向拿摩溫交代？而機匠却時時來獻股勤，瞎三話四的眞討厭！ 
　　機匠是工塲裏的拿摩土，誰也不敢得罪他，就是王大姐也要讓他三分，小飯桶（註　）也不敢惹他的。 
　　秀英也只好同他敷衍，當他知道秀英恐懼布織得過少要被女工頭解雇之事，便向秀英擔保，他可向王大姐去說的。 
　　秀英終算仗了機匠的說項，平平穩穩的做了一星期。 
　　機械的文明，一方面給人們帶來了物質的享受，一方面却給人們帶來了更多的不幸，不過不幸的却同秀英一般命運的人，做了一星期的日班，現在要臨到做夜工了。 
　　做夜工也是實足的十二小時工作，除了午夜十二時十幾分鐘吃飯外，當車（註二）的女工，是一分鐘也不容偸懶的。 
　　秀英當然也不能例外。 
　　噴霧機一刻不停的噴着水沫，工塲裏滿是人造的霧，二百餘台布機軋軋的繁聲，簡直要把人們的耳膜震破，秀英全神貫注的注意着梭子在經綫裏穿來穿去。 
　　現在她因機匠的關係，王大姐已派給她二台布機了，一個技術還不十分熟練的新工人，就給她同時管理二台布機，眞是天大面子；因爲她們的工資是以布織得多寡來計算的，多管一台布機，布當然可以多織些，可是人也當然要比管一台布機忙得多了。 
　　工廠主是最斤斤於機械的生產力的，所以女工們雖然做着「自家生活」，但若所織的量不够標準，仍要加以干涉的------罰工錢，取消賞工，開除......都在廠規上規定着。 
　　秀英管了二台布機，心裏雖然十分高興，但也十分恐懼，她想工資領到後，可給爸買一瓶魚肝油了，幾年來爸在一個私立中學裏敎書，眞是太吃力，不賺錢了。 
　　整天的辛勞，整夜的咳嗽，弄得他已骨瘦如柴，肺病看看要入第三期了，但爲了生活，他還在拼着命。 
　　媽雖只四十幾歲，可是也折磨到像六十幾歲的老太婆了；身體衰弱得不能長時期工作，可是她却整天强撑着不肯休息，事實上也實在不容她休息啊！ 
　　弟弟在初中唸書，同爸都要回來吃飯，小妹妹年紀太小還不能相帮，什麽都要媽一手料理。 
　　但當她想到時時停車接頭的躭誤時間，又未免惕然憂心了。 
　　罪惡似乎與黑夜有不可分離的　　，都市裏多少罪惡都在黑夜裏發生；即使在都市的另一角也會有罪惡在滋長着。 
　　當秀英正在接頭的當見，機匠却悄悄地溜到她的背後，輕輕的對她說： 
　　「明朝三點鐘，到我家來白相！」 
　　「不，我媽是不准我出來。」 
　　「你說廠裏明天開會好了。」 
　　「不，我要睡覺啊！」 
　　「我的家裏也有床啊！」 
　　「......」 
　　第二天晚上，秀英仍舊在織着布，可是心裏終是忐忑不安，機匠惡狠狠的目光，老是在眼前恍惚着。 
　　突然布機停了，秀英急忙去推動開關，可是任你怎樣開也沒有用，她知道是出了毛病了，只得找機匠來修理；機匠來了，他先把機輪卸下，慢慢的用布揩擦，......這樣的過了半小時，秀英實在等得不耐煩了，問機匠還有多少時侯可以修好，機匠便回答道： 
　　「你明朝十二點鐘能够出來？現在立刻就可修好，否則，今夜恐怕修不成了！」 
　　「嗯！」 
　　「我們明天大世界去好嗎？」 
　　「......」 
　　機械的生活是再刻版不過的，每天接頭，卸布，上紗......天天老是這一套，秀英倒也習慣於這一些了。今夜因爲白天同機匠玩了一下半天，到了午夜二點鐘可再也支撑不了，二隻眼睛只想合攏來，呵欠連連打個不停。 
　　機匠也知道秀英是支撑不了的，現在瞧見了她困倦欲睡的樣子，便跑過來對她說： 
　　「你到更衣室去睏一覺吧！你的布明晨我可以代你向別的女工處借一些的。」 
　　秀英實在受不住睡魔的侵迫，只得點點頭表示同意了。 
　　更衣室是女工上班下班時換衣服的處所，除了「交班」時特別熱鬧外，其餘的時間，老是上着鎖的，它的鑰匙是交拿摩溫保管着，別的人是不能隨便進去的。 
　　現在因爲機匠的關係，秀英却能公然的去「揩油」（註三）了。 
　　當秀英睡眼惺忪醒來的時候，她覺得有股熱力在她週身交流着，她想掙扎，可是沒有力氣，她只能任憑蹂躪，任憑宰割到他認爲滿足的時侯。 
　　她想聲張，可是又不敢聲張，她想她的一生是完了，想到這裏，她便哭了，哭聲很低很低的，她恐怕被人聽見了笑話，所以啜泣了些時候，她便抆乾了眼淚，整一整頭髮走出了更衣室，在車弄中她遇見了王大姐，便漲紅着臉低着頭，很快的走到自己的車旁，她雖逃避了王大姐對她注視的目光，但這雙分明含着嫉妬和無可奈何的眼睛，她却瞧得很淸楚，於是她的心裏更明白了，但明白了又有什麽用呢？ 
　　半個月之後，天仍舊很悶熱，秀英依然很忙碌的在織着布，機械的繁聲一些不起變化的軋不休，噴霧機也仍在噴着雨絲般的濃霧，一切顯得很平靜，也很經常。 
　　老天似乎專揀好欺的人來欺侮似的，在這平靜經常的氣氛中忽然起了一陣騷動；大家都停了車向秀英的布機瞧去，只見秀英滿臉是血，昏倒地上，原來是秀英身旁的一台布機飛了梭，這二頭鑲着尖銳的鐵的梭子，被「打手棒」（註四）彈了出來，不偏不倚的正射在秀英的太陽穴上，把秀英痛得昏了過去。 
　　在秀英醒過來的時候，她已臥在××勞工醫院了，醫院裏靜靜的，一些雜聲都沒有，但是秀英的腦神經裏却仍響着機械的煩聲！ 
　　她只覺得她的頭要被這聲音震裂了，所以起了一陣陣的劇痛，於是她痛苦地呻吟着。 
　　但是杼聲下的呻吟是微弱的，只有同秀英一樣命運的人，才能聽得淸楚這樣微弱的呻吟，所以現在秀英痛苦的呻吟，也只有讓她自己一人靜靜的去領略了。 
　　註一　小飯桶　紡織廠工人背後呼年輕的職員通稱。 
　　註二　當車　布機統稱爲車，常車即管理布機之謂。 
　　註三　揩油　做夜工偷睡叫揩油。 
　　註四　打手棒　用檀樹做的木棒，上套有硬皮製的皮件，用以打擊梭子的，一台布機有左右兩根。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風12 
] 　　 
　　「累...？又不是城裏的娘兒們」。他到底感覺到受了些許輕微的侮辱。「再饒上三個這們多，不是也得走嗎，老伯」？聲音還掛着些兒童的尖嫩，說話的能度，却是那麽老氣。 
　　關于吃，不拘吃什麼，精的，　的，也不管時間，祇須稍爲讓他一下，他無不歡迎，而且吃得相當的多。十二三歲的人，雖說瘦了些，可有五尺二三吋高，比我只低了一二吋。根據普通的說法，他這時芷在「扯條了」，　是胖不了，可是要吃。 
　　一會兒，在通過電話，安排了一些零碎事，帶上了我的公事手槍，上前屋子去，小老虎可還在吃。一見我進了屋子，知道要動身了，便離了座位，向屋子的幾個同志吿了辭；大叔，大哥，喊了一陣，順便把桌子的一個小布口袋撈在手裏。看樣子，是大叔大哥們給他預備的一袋觸。 
　　「你剛才打那一條路來的」？剛出了院子，我想知道一些路上的情形。這時東，東北，大槪每兩三分鐘有一聲大砲，夾着些重機關槍。西北比較平靜，但也有槍聲。這都是警戒姿態，並非正式接觸。 
　　「走這邊來」，仙指着西北角上，「我撓了好幾個灣子，走的小路」。他的步子，仍舊那麽輕鬆。 
　　西北角這條路我沒走過，聽說要擦過盧溝撟，繞過幾座小山，經過田村，八里莊，走西直門或廣安門進城。這麽一走，就算不繞道，也有七八十里地。 
　　「老伯，您可願意瞧點熱鬧」？小老虎放慢了步子，偏過頭來瞧着我。 
　　「好孩子，咱們今天不是有要緊的事嗎？......」我知道他的小心眼在搗什麼鬼，「要瞧熱鬧，往後可多着呢」。 
　　「那麽，咱們得翻過這條小山埂子，抄那邊小道，奔西便門------可是鬼都礎不見一個」。 
　　「行，咱們祇要近，快，沒麻煩，礎不見鬼更好......」瞧他很有禮貌的報起了嘴，我祇好鼓勵他一句，「你瞧，過一天得閒，咱們爺兒倆，還不能去找鬼子鬧牠一陣」？ 
　　他很開心的笑了；「老伯，您眞『有種』。......　大伯，寨子裏的大伯，也眞有種，過不了十天半月，就要去打一回游擊。您知道，鬼子吃的玩意兒可多着哪」；他把手上的一袋子鑣舉起來，嚥了一口涶沫，「這東西，他們不吃，吃的都是麵包，鐵罐子牛肉，大米團子......咱們一回就得擄他一大堆，還有槍杆子，小銃，什麼的」。 
　　聽他提到山寨子，我聯想到這孩子的傳奇故事： 
　　「你今年幾歲了」？ 
　　「肖虎，十三哪......紀姨給我算算，說祗能算十二歲，我也鬧不淸」。紀姨就是紀耀羣。 
　　「聽說你練的玩藝不錯......？ 
　　「沒什麼......八卦對子，打椿，　陽掌，達摩功，擒拿手，氣功還沒練好」。 
　　「練了多少年了」？ 
　　「十四年哪，老伯」。 
　　「怎麼說」就算十三歲，也不能練十四年功咧。 
　　「怎麽　」？他沒聽懂我的意思，側過頭來，楞着大圓眼珠。 
　　「十年還是四年......？不能十四年吧」。 
　　「我爺爺說的；就是敎給我練功的馬老爺子------他今年七八十歲哪」。 
[詩談片] [  史蒂]  
　　其二 
　　詩是感情最美的節奏，言語的昇華，文字表現最好藝術的手法。 
　　感情的表現不限於文字和言語；音樂家把心靈編入曲譜，讓神經跳盪在飛揚的音符之問。畫家把生命拌入油彩，抓住瞬刻，把飄忽的光彩保特至永遠。藝術包括文學，文學是言語的藝術，而詩則是文學的語言。以是，詩也同於一切的藝術，具辦藝術所必具的條件，經特殊藝術方法的處理，表現出來。 
　　詩比須是「美」的，美不是瑰奇，奪目的雲霞祇給人以瞬時的眩惑。美不是矞麗，輝煌的宮殿祇閉鎖一屋子　　，「美」的價値在乎永遠，必須保持着不朽的光輝。「美」的意義重在本質，不徒屬於形式的領域。「美」必須是「眞」的，海市蜃樓的成因，還不過是眞實事物的反映，「眞」建築在「現實」。詩的「眞」便是將現實的面目通過詩人主觀的形像，反映到詩的語眞實上。因此，「眞」的詩必須要有一副生活的骨幹。「美」必須是「善」的，歷史的進展便是「善」與「惡」搏鬥的勝利，美的理想安排在前面，人必須循苦難的途徑追趕，「善」指示以必然的方向，因此，「善」的詩必然與歷史的進步踏着同一的調子。詩的「美」旣不僅是文字，節奏，言語，形式的美，還當包括本質上「眞」與「善」的美，詩應該是先知者靈魂醒覺的呼喊，充滿着崇高的偉大的希望，顯示出人類生活理想的樂園，詩必須歌頌痛苦，作壓抑在對建勢力與社會環境之下的有力的申訴。詩必須歌頌戰鬥，揭示出人類歷史的進展和解放。『美』不能沒有條件，「美」不能沒有代價，我並不非議單純的自然美，但在人類生活的途徑中，「美」却是掙扎的最後目標。詩人必須以醒覺的靈魂，崇高的感情，揉和現實，創造出融和的「美」的旋律。 
　　詩是文學中最洗鍊的形象的語言。一塊粗糙的生鐵，經過一千次鍜鍊，一千次　擊，才能成就堅韌的鋼鐵，語言是鑛砂，必須在激流之間冲洗，一千担鐵砂淘不出數担純砂，對於現實的情感和意欲，欲作眞實的雕塑，必須揀取最洗鍊的語言，精鍊揚棄渣滓，保存下一切精華，豐富的生活情調，雄渾的音樂節奏，壯　繪畫的色彩，和强烈的思想概念。渣滓的成分是龐雜的，但一切都歸於無用，精華質量是微細的，但槪括着一切的價値，詩的精鍊便得含蓄着無窮意味。 
　　詩不是畫，畫也不是詩。昔人有話，說是：「詩中有畫，畫中有詩。」前者說明詩的表現美，後者說明書的情緒美·詩和畫之間畢竟因表現工具的不同，而有顯著的區別；詩不是散文，散文也不是詩，詩的形式和結構却常帶着濃厚的散文性，散文的描寫和形象也有着豐富的詩的節奏，詩與散文却因相向的工具而劃不出明確的界限。詩不是音樂·音樂不是詩，但詩必須是現實手指挑動心靈的琴弦，所奏出的一支鳴奏曲；包含了音韻的和諧，情感的節奏，涵義的旋律，以及抒情的調門。藝術的表現有着不可界限的共通性，而詩在言語的藝術------文學的部門中，比較地是更富於生命的直接的語言 
[讀暴風雨] [  矯治·吉辛著·馬御風譯]  
　　今天我讀了「暴風雨」，這或者是我最喜愛的戲劇。因爲我自以爲已經十分了解牠，平常我總是只翻開了書而不去讀牠。但，關於沙士比亞常常是這樣的，如果再讀牠一次，我就覺得我自己的智識不完全，超過於我所想像的。一個人即使怎樣長命，也將是這樣。一個人只要還有翻動書頁的氣力，和讀牠的心情時，將永遠是這樣。 
　　我喜歡相信這是詩人最後的作品，是他在斯杜來福德的家裏寫的，他每天在少年時代敎給他愛好英國田園的田野裏散步。這是最高的想像力所結的圓熟的果子，大師手裏的完善無缺的妙品。由於沙士比亞在語言的運用上巧妙自如，勝過其他偉大的人的一切業績，僅這一點，對於以研究英語爲畢生之業的人，還有什麽愉快可以和牠相比擬？我能够想像得出，在「暴風雨」裏他特別感覺得這種力量，當難以模擬的適當的言詞，和有無比的韻律的短語從他的守護神哀利爾（譯者註：是該劇中的妖精）。口裏向他囁囁地說出時，他一邊微笑着，一邊寫着。他言語好像是和嬉戲，以發見新的手法來自娛。從帝王到乞丐，一切的階級，一切的精神狀態的人，都從他的口裏說出來。他講過仙境的傳說，現在他創造不是人也不是妖精，而是野獸和人之間的東西，爲了牠的目的，賦給牠語言。這些語言，怎樣涵蘊着化育萬物的濕地的芬芳，和不能上升到地面上來的生物的生命啊！我們不十分去想牠。因爲我們的鑑賞不足，我們限制我們的驚異。雖然奇蹟在我們面前展開，我們幾乎不去注意牠。和我們幾乎不去考察自然界的其他的奧妙一樣，我們的心已經習慣了。 
　　「暴風雨」裏含有在一切戲劇中最崇高的瞑想的句子，這些句子纔是沙士比亞的最後的人生觀的表現，是想總括哲學的敎旨的人不能不引用的文章。其中還有他的最美麗的抒情詩，最溫柔的情話，和一個仙境的景象，牠凌駕「仲夏夜之夢」的最高的美---我不能不這樣想。像甫羅斯別羅對「山丘，小河，平靜的湖水，林蔭裘的妖精」的吿別詞，也是奇蹟，這些句子是百讀不厭的，你每次去讀牠時，牠是永遠新鮮，好像剛從詩人的頭腦裏造出來的一樣。因為牠是天衣無縫的作品，所以像發現了缺點而生厭倦的感覺，是不會有的。想把牠的優點完全吸盡，等到下次翻閱時就沒有刺激的興味，這樣的事情永遠做不到。 
　　生在英國使我覺得可喜的許多理由之中，第一應該數到的，是我用祖國的語言來讀沙士比亞。如果我假想我自己不能直接知道他，僅從遠處聽見他說話，僅以通過勤勞的智力學來的語言，纔能去接觸他的生動的靈魂，一種失望的冷感和凄凉的喪失的心情，便向我製來。我常常以爲我能够讀荷馬，而實際上，如果有喜歡他的人，那就是我了。但我能够一下子就夢想荷馬會將他的一切妙樂傳給我嗎？又他的語言，對於我也和對於希臘光樂時代在海邊散步的人一樣嗎？我知道，經過了時間的大流，我所得到的，只是弱微的，破碎的反響而已。又我知道，這是世界大古時代的光榮的景象，如果不和靑春的記憶混在一起，牠就更加弱微了。讓一切的國土有牠的詩人而得到喜樂，因爲詩人就是國土，是本國的一切偉大和美，是人人生死之地的，一切難以傳遞的遺產。掩卷時我爲愛和崇敬所支配。是我的整個心兒傾倒於這個偉大的魔術師呢？還是他把他的符咒安置在這個島國呢？我不知道。我不能把這兩件東西個別地分開來考察。在被「聲中之聲」（譯者註：是沙翁的詩句）所喚醒的愛和崇敬之中，沙士比亞和英國已經變爲渾然一體了。 
[牛飲圖] [  黃幻吾作]  
 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　中央銀行四天來配售黄金一萬三千條，以每條二百一十五萬元計，則爲二百七十九億五千萬元，這筆頭寸不是小數目。 
　　財政當局早發出警吿，說在緊縮頭寸，要大家當心。免得滑了脚，到處磕頭打滾。 
　　八底即在眼前，別到那個時候「上吊」還來不及。這里再提醒「翻跟頭」的朋友一下。 
　　糧食部長徐堪說： 
　　今年各地豐收，爲廿年來所罕見。聯總有廿萬噸，我們又定購了八萬噸，供過於求，米價怎麽漲得起來？ 
　　接收淸査團的工作恐怕一時不能結束，因為連續不斷地淸査出貪汚舞弊案件來。天氣琮是這麽熱，幾位委員整日頭昏眼花的忙，我們實在過意不去。 
　　凡是舞弊貪汚者，能不能自動出來報吿一下哩！ 
　　張定和演奏會，戴愛蓮舞踊會，實騐劇社的「春寒」，中電的「忠義之家」是八月份上海最佳的（昔樂，舞踊，戲劇，電影。）藝術活動，放棄了一項就是一件損失。 
[留額金與收據　學店怪事] [  田楓]  
　　昨天由小明的書包裏找到了一張留額金的收據，便想起了這張留額金收據的故事。 
　　小明於上學期沒有學期考試以前的三四天回來說：「校長先生對我們說，現在快將放學了，你們假使下學期仍舊要到這裏來讀書的話，在本學期內須繳留額金一千五百元元；否則取消學額。」我爲要保留小明學額起見，就給他一千五百元，叫他去繳給校長先生，小明吃了飯，就拿了一千五百元很高興的到校裏去了，在五點鐘的時候，小明背了書包一跳跳的回來了，他放下了書包，在書包裏翻來翻去，拿出了一包小小的紙包，我以爲是一張留額金的收據，把它拆開一看，出於我意外，仍舊是一千五百元的二張法幣。我便問小明爲什麼不繳留額金，小明不用考慮的並很提起精神的說「級任先生叫我們不要繳。他說，這是要繳到校長袋袋裏去的。假使校長給留額金收據的話，那麽你們去繳好了，若不給收據的，你不要繳。結果，校長說沒有收據，所以我沒有繳，仍舊把它帶了回來。」 
　　我聽了小明的話，很覺得奇怪，想留額金是保留學生學額的，並且須於下學期學費內扣除的，為什麽要繳到校長袋袋裏去的？眞使我丈二和尙，摸不到頭腦。一直等到星期六了，我想今天是小明學校裏繳留額金最後的一天了，我又給了一千五百元給小明，叫他去將留額金繳了。小明帶了一千五百元去了，結果仍舊沒有繳。我便問小明，你是不是本學期成績不好，要留級，所以不繳留額金，想　到別的學校裏去嗎？小明再三的說不是。我極不解，因而在星期日的上午去拜訪小明的級任先生。這位先生是我要好的同學，他就把這留額金的故事講給我聽了： 
　　這位校長先生終日在錢裏打圈子，這次校長爲充私費，並討好敎師，所以想出用「尊師獻金」名義向學生收留額金。一方面分點給敎師，一方面不給收據。但是敎師不甘受校長利用，因此就叫學生非有收據，不繳留額金。 
　　原來如是，我明白了。 
[冷] [  葉惠民]  
　　科學常識 
　　「冷」---在幾年前尙視爲人類生命之一害，現在却用來挽救性命了，在此次大戰中，就發明了冰凍麻醉，通常稱爲「麻痺手術」，不僅麻痺，甚且毫無痛苦，不須另外服藥也不會流血。 
　　冷氣降了人類生命的活力，當身體中有某一部份溫度减低近乎冰點時，體內的細胞與細菌都暫時停止活動。 
　　從前當兵士在戰塲上受傷後，往往用止血器來按時輸入氧氣到器管裏去。每次止血器都滲出許多的血而引起毒物進入體內，在冰凍中，就不須要止血器的麻煩。因爲那時體內的細胞都不活動而且不須要氧氣，兵士固能吸收其中的毒素而免除痛苦，進了醫院就能有轉愈的希望，但是在前綫是無法取得冰凍手術的，於是發明一種似無綫電大小的電氣冰箱用救護車的馬達來轉動，用起來甚爲輕便。 
　　今日所用的冰凍手術是被紐約醫科大學敎授愛倫（Dr．Frederick　M．Alleu）所發明，許多無希望的病症都被這種手術救活了。舉一個例子：一位八十三歲的病人的一只腿上生了壞疽病，這只腿送進了冰箱內一小時後不僅使他重獲生命並且絲毫無痛苦，作嘔，或虛脫的感覺。 
　　愛倫敎授發明了冰凍手術後，倘遇到糖尿病或壞疽病能够减少死亡率百分七十五之多。 
　　不久在治療學中冰凍手術的新器械就要產生，愛倫敎授又暗示或有某種新法來代替現在所用的方法。在潰爛部份施以冷酷的寒氣，那部份的細菌就會吸收並且縮至極小，然後漸漸平復。 
　　冰凍對於皮膚的接合在醫學上也放一異彩，美國陸軍軍醫現在都採取這種方法：切一片病人的皮膚來補到爛的皮膚上去---這種手術在以前須要麻醉手術，結果舊的手術就能低劣的了。 
　　雖然說醫學進入了冰凍時代這句話是太早了，但是却已透露了一綫曙光，鼓舞着這一角落的新發現。 
[外滙提高後] [  李觀]  
　　甲：外匯提高了，去多買些美國貨！ 
　　乙：什麼？外匯提高的目的，不是叫大家購買國貨嗎？ 
　　甲：因爲國貨都已漲價了，美國貨大部份還沒有大漲價，趁這時候多買一些。 
　　乙：原來如此，無怪這幾天美國貨的生意更好了。 
[青年樂園] [  郁簡]  
　　昨日結業的廬山夏令營 
　　中國青年廬山夏令營鏡頭 
　　廬山的走　，固由於和平的商談，要人的來去。但形成了它特殊繁榮的，却是靑年團的夏令營，與江西省的暑期講習　。 
　　暑期講習班是老大哥，夏令營是小老弟，這是雙方面都默契的。但老大哥對小老弟處處都是望塵莫及，不論在物質上；精神上，老大哥只有搖頭，自嘆勿如。夏令營都是年輕的小夥子，吃的是三葷二素一湯加饅頭，住的是六層樓的大厦，穿的是卡嘰布衣服。何况還有戲院式的講堂。宮殿似的圖書館，俱樂部般的中正室。加上每星期總有幾次電影·平劇·游藝會的演出，在將近三十位的男女體育敎官指導下，打球·游泳·機械操·隨心所欲。更値得驕傲的是：主席一星期總要蒞臨幾次，當講師的也起碼都是部院長。這使住在大林路小房子中，嚼着粗茶淡飯的暑期講習班的老大哥們怎麼會不嘆氣呢？ 
　　走到河東路的盡頭，就是夏令營的所在地。上午是鴉雀無聲，只有禮堂裏的擴音器，播出了講師們不同的音調。下午展開在運動塲上的是一幅健美圖，赤膊的男同學，裸臂女同學，沒有一個不是生龍活虎地活動着四肢。 
　　傍晚，當流霞像濃脂抹紅了天邊的時候，你別單身地溜進那深林子，否則那相依相偎的對對情侶們，準曾刺痛了你的心。你不妨回過頭來，坐在小橋的石欄上，聽那遠處　來的陣陣歌聲，它倒反會給你感覺無限淸沁，而讓你合上眼睛，墮入了追憶的夢境中。 
　　夏已去了，夏令營也結業了，但呆過夏令營的，沒有能忘懷這一段愉快的記憶！ 
[「美國月餅」] [  味琴]  
　　今天走過北四川路一家糖果店門口，看見一張廣吿赫然『美利堅廣東月餅』，爲之咋舌。 
　　或曰：「此不足爲奇，月亮旣然是美國的好，那末月餅當然亦是美國的好，所惜者不能將美國月亮搬到中國來，否則吃美國月餅，賞美國月亮，以成全　，豈不大佳？但廣東二字不知作何解，當存疑待考」。 
[一笑] [  瑩影]  
　　法官：你搶他的東西嗎？ 
　　癟三：是的，但當他把我抓住時，又把我手裏的東西搶回去了。 
[攝影機與杜魯門] [  郁強]  
　　名人趣事 
　　美國杜魯門總統自從一九四四年四月十二日上任以來，每月大槪要拍照三百次，比歷史上任何人爲多。 
　　故羅斯福總統非常瞭解照相的重要性。相片可以對億萬人顯示他的性格，可以增强或是减弱他在人民中的地位，也可以將他造成爲全國心目中的象徵。所以今日的杜魯門特別借重鏡頭。 
　　於是，杜魯門總統，如同好萊塢明星一般，在照相機前總保持着最好的姿態。 
　　八十年前，林肯總統坦白的說，競選照相帮助他走入了白宮，在現存的一百二十張林肯相片中，不過僅有三張能用作國家的肖像。 
　　後來，攝影技術進步了，老羅斯福總統得益不少。但是，一九二〇年代還沒有新聞影片充份的流通各地表達眞正的總統的性格。 
　　第一次世界大戰時代的威爾遜總統是美國總統在戲院致詞而　攝影的第一人。 
　　故羅斯福總統的前任胡佛總統和再前任的柯立芝總統都不上鏡頭。他倆在照相機前都侷促不安，興奮，幾乎胆怯，所以不能利用這種機會，柯克芝在總統任內大概拍過二千一百次照，胡佛大槪一千五百次。 
　　現在，杜魯門總統却懂得更多，「開麥拉記者」常逗留在白宮內。 
[在牙醫師前　社會經驗] [  芝薇]  
　　這是我從一位富於世故的朋友那裏聽來的： 
　　假使你牙齒痛得連睡覺都成了問題，不得不去請敎牙醫師的時候，你應當先懂得你的救主是怎樣估價的。 
　　當你去看牙醫師而吿訴他你要麻煩他時，你一定要熬住了昨夜躺在床上不能入睡而現出的痛苦，若無其事地對他說： 
　　「醫生，請你看看，我這顆牙齒是否需要拔去；要是手續不便的話，我想隨它去也行！」 
　　這樣，你在無形之中就省了不少鈔票；因爲牙醫師估價的尺度，是依你所感受的痛苦而定的；你表現的痛苦愈大時，也正是他敲你竹槓的一個好機會。 
[有啥希奇？] [  汜水]  
　　電車司機到站不停，有什麽希奇？他能開，能停；自然能不停。停和開的權利，在他的手上，爲甚麼他不能够隨自己的高興來運用？試問：在今天的中國裏，有幾個不是隨自己的高興來運用他的權利的？ 
　　電車賣票揩油，有什麽希奇？一個朋友說得好：「鋃錢過手，不揩油的是狗！」。和那些驚人的貪汚與不驚人的貪汚（其不驚人，因人不知也。）比起來，電車賣票的揩油，眞是微乎其微。而且根本與國庫無關，難道還不値得贊美？ 
　　乘客爭先恐後，不顧秩序，有什麽希奇？你自己軋不上，只好去埋怨上帝，爲甚麽把你生得這樣無能？駡別人不守秩序有什麼用？如果你實在軋不上，有不傳之秘一則可以敎給你，就是：去坐三輪車！如果你旣軋不上又坐不起三輪車，那麽，請你閉起眼睛仔細想一想：你還活在這世界上作甚麼？ 
　　沒有上車的乘客，頗講規則；一旦上車，態度全非，這又有什麼希奇？你還記得你那位老同學嗎？當初他改善社會風氣的論調該多動人？而當他榮任××長以後，你知道他那幾幢花園洋房是從那裏來的嗎？ 
　　電車公司爲了强硬之流，不得不减少車輛，這倒的確有點希奇。『你要坐，我徧不給你坐！』這樣看來，電車公司豈不也成了强硬之流！何况那些强硬之流並不因車輛减少而减少。除非一輛不開，他們總歸有車子坐；只不過可以分坐幾輛的，軋到了一輛上而己。而被軋出來的呢？自然是非强硬之流了！種豆得瓜，豈不希奇。 
[心弦] [  毓剛]  
　　有一種人，喜歡在冬天割草地，在夏天掃雪。 
　　離婚是兩個人之間的民主破產。 
　　你如果想看見五彩繽紛的虹，必須等到暴雨渦去。 
　　愛情消磨時光，時光消磨愛情。 
　　甚麼也不說，往往是最會說話的表現。 
　　如果你製造人們需要的東西，你可以靠此爲生；如果你製造人們想要的東西，你可以韋此發財。 
　　所謂薪水，是這樣一種東西：你有了它，或沒有它，都不能够生活。 
[連環漫畫　三毛從軍記（八四）] [  張樂平作]  
 
