# 1946 - 338 - 4960378

 

Page 1

 
 
[國大第七次會通過　憲草提案展期截止　邊疆問題引起全場注意]  
　　〔本報南京三日電〕國民大會第七次大會，三日上午舉行，九時十分到達代表一一六二人，宣布開會，孔賡擔任主席，秘書處宣讀第六次會議記錄及祝賀大會開會文電，代表請假函電，後書副秘書長宣布主席團第九次會議決定事項：（一）十二月五日截止接收提案，（二）綜合審査委員會組成各單位，即希於三日上午十二時前各推定三人，將名單送交主席團，旋有代表數人起立發言，認爲廣泛發表意見，尙未至普遍情形，來能表達自己意見者佔絕大多數，盼截止接收提案日期能予延展，雷副秘書長再度說明，截止接收提案後，仍將舉行大會，每日上午大會，下午審査委員會，齊頭並進，對提案之整理，可收迅速之效，旋因會塲空氣趨於延展時期者多，主席即提付表決，結果廣泛發表意見，送提案日期延至十二月七日下午十二時止之意見，以八四五人佔多數通過。會議開始，首有代表孫繩武發言，認爲新疆蒙古代表遠道而來，備極辛勞，應讓彼等儘先發言，邊疆代表聆之均熱烈鼓掌，繼由張開璉·王澤民·黄夢飛·安輔廷·郭中與·任卓宣·阿合買提江·艾沙·楊砥中·鄧珠娜姆·羅家倫等相繼發言，六日上午發言重心在邊疆代表，所提問題均側重邊疆民族，惟事關令國政治，故極能吸引全塲代表之注意，大會至上二時散會。 
　　〔中央社南京三日電〕國大七次會議，三日下午三時四十分繼續舉行，出席代表一一二四人，由劉代表蘅衡靜（女）担任主席，開會後，對中華民國憲法草案繼續作廣泛之討論，鄂代表孟憲章，魯代表顧熾，北平代表孫繩武，自由職業代表江一平，冀代表曲直生，贛代表楊度普，靑年黨代表宋益淸，晋代表梁上棟，遼北代表劉國增、湘代表劉子亞，鄂代表邱建元等先後發言，主要論點仍爲憲草中之（一）建都問題，有主張建都北平或武漢者，亦有主張多設陪都者。（二）中華民國領土之變更，有主張非經國民大會決定不得變更者，（三）增列職業代表問題，（四）立法院，行政院職權問題，至四時五十分休息十分鐘，後由秘書處宣讀葉溯中，章淵若，黄國書，冷欣，張道行等二十四代表就憲草所提之書面意見廿四件，六八時正散會。 
　　〔又電〕國大開幕後，三日爲第十八日，續有靑年黨代表李毓華，區域代表馬紹武二人報到，連前已報到代表總計一六五四人。 
[上午各代表發言　側重於邊疆民族]  
　　〔本報南京三日電〕國大三日上午第七次大會中，各代表重要發言如次： 
　　張開　：第七條定都南京應予删去，各國憲法均無此規定，第十一章第一百十四條所定省，得召集省民代表大會，依據省縣自治通則制定省自治法一點，應有更改爲自由制定。 
　　王澤民：中華民國憲法草案，應本三民主義五權憲法之精神，且以五五憲草爲原則。 
　　黄夢飛：對立法院與監察院的關係，吾人如何可使其合於理想，按照此項憲草，立法院代行政權，國大等於無用，僅僅有選舉總統之權，亦可謂有半個選舉權。運用議會政治，國大與立法院會議可以同時舉行，不致發生摩擦，但又流於非牛非馬之代議制，故議會如規定不妥，則議會亦將流於專制，吾人認爲國民大會應有罷監察院·立法院之權，庶可平衡。 
　　安輔廷：增加社會安全章，並規定職業代表選舉制度。 
　　郭中興：北伐時代雙八年抗戰，工人均盡最大努力，工人對國家貢獻甚大，故職業代表有極充分之理由列八選舉早。 
　　任卓宣（即葉靑）：此項憲草，乃爲代議制與五權憲法之間的一種形式，吾人對此有下列數點意見：（一）國民大會中有三種代表，人民要選舉三次，本人認爲人民只能選舉一次，（二）立法委員與監察委員不應爲國大代表，又對於選舉代表孫科會解釋爲各地選出代表將偏重地方利益，此種解釋完全不合事實。（三）經國大制定之憲法，其修改權則不屬於國大，極不合理。（四）吾人必須以理想改造現實，推進現實，吾人理想是五權憲法，如離開理想而制憲法，就不是百年大計，而是一年大計，兩年大計了。吾人應按照五欋憲法理想，儘量採用歐美制度之長，合而創造世界民主政治最進步之政制。 
[陸空聯合演習　招待國大代表]  
　　〔聯合社南京三日電〕首都軍校學生及駐軍包括步騎砲隊空軍及傘兵等，定於本月八日在明故宮飛機塲舉行空陸聯合軍事演習，招行國大代表。由南京衛戊司令湯恩伯將軍任指揮，演習畢並將由湯氏招待　代表　　？ 
　　阿合買提江：本人是新疆代表，來自邊疆，對於憲草有如下數點意見。（一）第五條中華民國各民族一律平等，不僅是寫出來，同時要能眞正做到。（二）第五條條文下，應明確規定各民族之原有名稱和高度的民族自治權（三）第十一章與第十二章，即在省縣制度一章之後，應添增民族一章。（四）給予新疆以高度的民族自治權。 
　　艾沙：在憲草內，對國內少數民族的自治權利未能親定，覺得非常遺憾，此項憲草乃國民黨領導下起草的憲草，沒有能遵昭國父遺敎制定，建國大綱第四條內對各民族地位有明確之規定，第一次全國大會宣言，亦承認民族自治權，自衛權，二中全會決議案對各民族平等予少數民族以自治權等，但憲草中竟均無明確之規定，在邊疆，多少年來，儘多流血慘事，有人說是不滿現實，好鬧亂，其實此乃政府缺乏好的政策，少數人錯誤的估計，少數人的侮辱，這些都是歷史上的記載，食官汚吏到了邊疆爲所欲爲，盡量　榨剝削，折衷責任，　由他們負責，一切應有以　救，以後不應該再有，憲草上應有很好的規定，如果沒有自治自由生存的保障，是難免有流血的事發生的。吾人希望獲得獨立之下曰治之上的高度民族自治，理由如下；（一）獨立自主自治自由是世界人類基本的要求，新疆同胞自亦不能例外。（二）我們鄰近的蘇聯屬同血同族同敎的人，都得到聯邦自治的地位，哈撒克，烏斯別克，阿富汗都是回敎，印度一萬萬回敎，還不滿於比例之平等，而要把印度分一半實行自治權，這是極影響吾人情緒的。（三）世界潮流日新月異，我們得不到自治領的民族，是不答應的。最後强調稱：現在國內少數民族要求自治，有人認爲是分裂獨立的遝動，其實乃一神聖自由的運動，我們神聖自由得保障，自然不會有分裂的運動，比如美國，是一個自由的國家，就沒有分裂運動，任何一個地方有了不自由現象，就有分裂運動。所以如果我們不能達到目的，將來亦不免出此一途，歷史上所有的運動都是爲了生存，爲了自由。 
　　楊砥中：本人是西南土著民族代表，有意見如次，第三，第五，第七，第十一，第十三各章，應加上幾個字：「各省內有土著民族應按人口比例進行選舉」。我們土著民族散在黔·湘·滇·桂一帶，沒有一個做漢好的，引艾沙先生語，過去由貪官汚吏負賣，今後中國民大會負責。 
　　鄧珠娜姆：本人是西康巴安人，諸位可知，邊疆千萬同胞，正期待大家來同情培植，認爲中央對各地民族應一視同仁，本人意見是對邊疆敎育及各項設施，要求得到均衡發展，使整個的國家有前途，尤對邊疆婦女在職業上亦應予保障。 
　　羅家倫：對民權很注意，但對民生則忽略，基太國策章，對勞工保障太疏忽·第一三九條應修正，爲國家應使耕者有其田，勞動者有其工作及生活之保障，第一四一條「對於私人之財富及私人事業應保護之」一句，有助長資本主義之色彩，老試章，僅規定應超出黨派一語太空泛，比如國民黨自不能干涉。而靑年黨，民社黨亦應退出學校及考試機關。又審計機關應優監察院內，可增檢舉貪官汚吏之權。 
[憲草審查會名單　可能在今日大會中提出　主題團研商各組召集人]  
　　〔本報南京三日電〕憲草審査委員會之分組名單，大致已吿齊備，各組之召集人，正由主席團考慮巾。又綜合審委會各單位推選參加之代表名單，已收到四十餘單位，其餘數單位亦即將分別送達大會秘書處轉主席團，全部憲委會名單，可望於四日之大會中提出。 
　　〔本報南京三日電〕國大主席團三日下午四時四十五分，於胡庶華主持下開會，決定四日舉行第八次會議，上午九時至十二時，由胡庶華主持，下午三時至六時，由王雲五主席，繼續對憲草作廣泛　　　主席　並定於下午大會休息時間再舉行會議。 
[吉遼兩區域代表　均主張定都北平]  
　　〔本報南京三日電〕國大三日下午會議中，各代表發言如次：鄂區代表孟憲章：（一）憲草修正案，在政治方面之規定，或較五五憲草進步，經濟方面則不然，如人民無經濟權，何以保障其政治權，此點須注意補充。（二）一國之內，民族舊雄不足懼，懼在無正確之民族政策，自治與統一乃一物之二面，絕非相反，吾人應以冷靜頭腦，遠大眼光，將此問題求其解決。 
　　魯職代表顧熾：職業團體與婦女團體之選舉，必須利入憲法。平區代表孫繩武：（一）國大非黨派會議，不應過份遷就政協決議，且政協無邊咆代表參加，決議確有有失整個性。（二）第五條關於國內各民族一律平等之規定不够，應加訂扶助弱小民族。（三）第八條雖規定全國人民不分宗敎，一律平等，但此次會中，回敎代表殊少，第十二軍選舉中，應加列各省區生活習俗特殊之敎民以一定之名額。（四）對邊疆地方高度自治之意見，以爲行憲後省長以下均公開選舉，一切問題應能解決，如午前艾沙代表提出之獨立以下自治以上之制度，殊乏具體辦法。 
　　自由職業代表江一平：國家局勢需要强有能之政府，故應於無集權現象之情况下，使治權儘量發展，乃修正案中之行政院受立法院過度控制，行政院長非但不能放手作事，且於任何作爲之前，必先向立委大肆活動，影響公務，希各黨派代表均能與人民代表同一目標，依孫中山先生之五權分等政府有能之原則修正此點，並使立法院等均對國大負責，俾人民得以政權督導政府。 
　　冀職代表曲直生：首都爲一國之神經中樞，其位置應在憲法中作硬性之規定，但究定在何處，應以冷靜公正不私之態度，多予討論，愼重取決。 
　　贛職代表楊度普：（一）權能劃分五權獨立之原則，必須確保。（二）對人民生活健康之保陣，應予規定，公醫制尤應採行。 
　　吉區代表李文圃：甲，請定都北平，（一）國防上定都北平，可近東北，西北，北方混亂災難之現象，亦得以改觀。（二）　候上，北方氣候對身心健康行政效率，均有裨益。（三）文化上，北平爲我國文化巾心·風氣淳厚，不若南京，經常受滬市金融經濟之影響，致染糜費。乙，國大代表，總統，副總統，立監委之任期，一律减爲四年，國大每隔兩年開會一次。 
　　晋職代表梁上楝：（一）國父一生革命奮鬥，皆爲實行三民主義，第一條應冠明爲「三民主義共和國」。（二）第　條國家領土之變更，非經國大通過不可。（三）職業團體均應推選代表，參加國大及立監院。（四）「基本國策」章名不妥，條文亦多牽强，如第卅七條中，關於聯合國憲章之規定，實無此風頭之必要。 
　　遼北區域代表劉國增：（一）憲草內容與序言不符，並未依據孫中山先生創立中華民國之遺敎，應改正。（二）第一條「民有民治民事」字樣，爲畫蛇添足。（三）第四條領土變更須經國大通過。（四）國都應定在北平。（五）第八條「無男女宗敎種族階級及黨派之分」句删去。（六）人民權義中應加入生存權。 
　　湘區代表劉子亞：對貨幣問題另有提案，請各位注意。 
　　鄂區代表邱建元：（一）要求詳訂農業政策，解救農民痛苦。（二）確定軍人地位待遇，以酬辛勞。（三）遷都武漢。 
　　冀區代表趙子懋：（一）國大代表之選舉·職業團體及邊區同胞均應普遍參加。（二）國大每年開會一次·閉會期間由駐會代表會代行職權。（三）制定法律，中國大決定原則，並中國大選出專家學者組成之立法院制訂（四）國大對中央政府官吏，應有廣泛之罷免權。　 
[民社黨參加國大　爲完成主憲法]  
　　孫寳毅在滬發表談話 
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨一日下午三時，曾假範圍舉行中常會議，張君勱，伍憲子，徐傅霖，湯住心，沙彥楷，孫寳剛，孫寳毅均出席，三日據該黨上海發言人孫寳毅稱。會間曾對一般問題，作廣泛討論，最後有一具體決議，即本黨參加國民大會，爲求民主憲法之完成，其他問題，如參加政府等，與國大爲截然兩事，本黨尙未考慮及此。此外幷推定本入爲本黨上海發言人，徐傅霖，蔣勻田爲南京發言人。又參加中常會之各常委中，除徐傅霖已於三日晨搭車普京外，餘均在滬。 
[暹駐華大使抵滬　定旬內晋京呈遞國書　據談決努力敦睦邦交]  
　　〔本市訊〕暹羅第一任駐華大使塞古安杜拉勒克Sanguon　Lulaak，前晚抵滬，將於本月九·十日左右晋京，謁蔣主席，並呈遞國書。大使昨並接見中央社接者稱：渠將致力中暹邦交，使之日臻善境，此次來華將與中國致府洽商中暹貿易之諸種問題，暹羅米糧，木材　以及橡膠可設法運入中國，中國亦有數項物資爲暹羅所需要，中暹外交關係，在戰前甚爲良好，該地華僑與暹人相處向稱無事，及後因戰事發生，受日人之影響，中暹雙方乃有爭執，不久前之亂事，即其一例。但此種問題已漸减少，其根本改善辦法，厥爲敎育雙方人民，使彼等互相了解，互相合作，今後兩國邦交，自當更求和好。談及暹羅現况，大使稱：暹羅自大戰後，人民生活不及戰前，但比之其他各國已算良好，人民尙有充足之種食，在政治方面問題，亦較戰前增多，暹法雙方亦已互相取得諒解，並互派大使。法大使明春即可抵暹。暹羅將來並準備在上海，汕頭及海口設領事館。記者又詢渠對華印象，大使稱：渠於一九四三年抗戰期間曾秘密自邊赴重慶，謁蔣主席，對中國印象至爲良好。渠並稱：暹人多有中國學童，最近來華訪問之　比里以及暹羅首相之祖先均爲中國人，渠本人之父亦爲中國福建籍，大使現年四十四歲，曾歷任暹羅不管部大臣，並在財政部，議院，法院等機構任職，在暹羅政界中甚著聲望。 
[港英軍侵入深圳　當場並擊斃我村民一人]  
　　〔中央社香港三日電〕記者今晚自可靠方面獲息，英國武裝部隊一批，曾於今日破壞我國之主權，傳彼等於今日下午自九龍侵入深圳，並擊斃我國村民一名，駐於九龍該區邊境之英警察，於記者往詢時，已承認該項不幸事件，並稱，刻正在調査，故拒絕發表詳情。傳英軍一行於今日下午二時侵入深圳，旨在逮捕我國靑年二名。據稱，該二人自英國境內私運大量麵粉，深圳之我國駐軍，因英軍此舉破壞我國主權，故將其驅回，然一小時後，彼等復與若千援軍再度侵人，惟仍爲我軍所阻，我國村民羣集觀覩，傳英軍即於該時發槍射擊，並擊斃村民一人。 
[會場爭說邊疆事] [  本報記者　張　明　濮德玠]  
　　---國大七次會花絮錄 
　　大會到了第七次，廣泛發表意見，已經呌人意識到疲勞轟炸的厭倦。但是，今天給你的口味又調換了，邊疆代表的要求，和寄託於政府的熱切的願望，使與會的人每個人都想到了那個邊遠的區域，有着中華民國的重要的細胞。 
　　阿合買提紅一個代表新疆同胞，發言戴一頂絳紅絨黑邊黑花的小帽到是一身西服，嘴邊上一撮鬍子，身材魁梧，兩目奕奕有神，可是他不會說國語，於是今天首决在中華民國的國內會議上，使用了翻譯人員。 
　　艾沙說出很流利的國語，他呼喚出最迫切的要求和最嚴重的問題。他一開始就提出警語二「新疆是全國最重要的問題，中國等於一所房子，新疆就等於房子的牆和門，如果房子沒有，牆和門都有什麼辦法？我要諸位多給我一點時間，請諸位看看我們的牆和門是怎麽一個樣子。」 
　　邊疆的女同胞，鄧珠娜姆是以社會賢達代表資格出席的，他的講話是邊疆，民族和婦女問題並重，她是中央政治大學的敎授，所以態度極穩重，很受人歡迎。 
　　大會一開始，曾有人提出要把國大預備會所硏討的憲法拿出來一同硏究，但是這一聲沒有呌響，也許是離題太遠了。 
　　大會開始不久，會塲中曾經發生一點誤會，原來吳經熊代表有一書面意見提交主席團，是由雷副秘書長宣讀的，重要的意見是要規定職業代表選舉制度，但在後左角一位工會代表就錯了以爲是吳的意見是「不明確規定職業代表選舉」，於是大聲呼呌「請吳代表說明理由，否則「全體退席」，亂鬨鬨一陣，新聞記者和會塲幹事又去「趕集」，却不　經　副秘書長一席解釋，立即化險爲夷，若十新聞記者都預備轉移陣地，有人認爲那個角落是大會塲的火藥庫。 
　　張厲生部長走過新聞記者席，被包圍了很久，他對記者的新聞寫法加以指示：「最好綜合寫」，「要愼重」。 
　　任卓宜代表就是當年聲名煊赫的葉靑，因爲發言精彩，一時聽衆都鼓掌歡迎。同時在台上幾次按鈴後仍要求准其繼續說下去，此所謂，頗得民心也。 
　　七次會下半天的會議，由唯一的女主席劉蘅靜擔任，她着了一襲深紫色的旗袍，外罩淺咖啡色呢大衣，戴一副金絲眼鏡，梳着鬆鬆的髪髻，在掌聲中盈盈就位，右面是高大的雷震，恰成對比，她接受了攝影記者們的獵取鏡頭後，打着廣東味兒的官話，來主持會議，按起鈴來威風凛凛。 
　　剛開會，張道藩出現了，走到邵力子跟前，規規矩矩打一躬，邵忙筆着還禮，站起來讓他定到裏面的位子上，誰知他是走錯了，結果又出來，坐在前面一排。江一平說：「對於孫中山先生，我們不是因爲他是國父纔信他底遺敎，而是因爲他的崇高政治理想，才尊他爲國父，希望國民黨·靑年黨·民社黨都能同意，大會應公正地就國父政治理想的原則，把憲法修訂得完美無缺」。 
　　李文圃主張建都北平，講到氣候上的理由時說：「北平一年四季都適宜工作，南京則不然，夏天差不多有一百度，太熱，使人不能作事，每年這種時候，政府的高級官員要去廬山避暑，耽誤政務事小，耗費國帑事大，我們國民大會是代表人民的，我們不許把人民的血汗錢這般浪擲。」引起熱烈鼓掌。 
　　劉國增要求將人民有生存權一點列入，認爲必須把民生主義兌現，人民才能生存·他說：「國民黨不能實行民生主義，共產黨才能搗亂，國民黨如眞的實行了民生主義，共產黨早就消滅了。如今國內閙的亂七八糟，民不聊生，要知道如果人民不能生存，甚麼法律全是胡扯。」 
　　休息之前劉主席宣佈：「有人說會塲裏人多空氣太壞，請求把門打開，但是我想坐在門邊的代表先生一定怕冷，下面再有一位講過後就休息，把所有的門全打開換換空氣」。於是等邱建元發表一篇慷慨的農民演說後，大家出去換空氣。 
　　休息後只有一個人發言，就開始，宣讀書面意見一件又一件，兩位報吿員輪班讀下去，一直到散會，但是聽的人寥寥無幾。 
　　五時四十五分，鄧文儀自左前方側面入塲，儀容英俊，軍服筆挺，一個箭步就坐在四五三號甘乃光的空座上，和隔座四五一號的王雋英，（南京數報曾登她已被大會公認爲國大之后）與前排的陳逸雲，榮熙，有說有笑，談到散會。（十二月三日） 
 
 

Page 2

 
 
[魯共軍發動攻勢　鄄城被陷多鄉鄆城危急　平漢綫北段激戰孫連仲赴前方督師]  
　　〔本報濟南三日電〕魯境共軍，近趁國軍遵令停戰期內，益　積極活動現象。劉伯誠部第一三南個縱隊，及楊勉部第七縱隊五萬餘，聯合地主民兵，共約十萬，於十一月卅日在魯西南實行向國軍發動攻勢，鄄城市被其攻陷，金鄉，鄄城兩縣亦告危急。魯北賀龍亦　部由滄縣進抵德縣，魯召開軍政會議，決定發動打通津浦路，并命令民眾組織担架運　及救死隊，實即補充兵力。魯東方面近無大變化。 
　　〔本報徐州二日電〕魯省共軍刻正積極準備發助大規模攻勢，並劃分三個地區，擬集中全力進犯，在膠東以高密爲中心，圖切斷膠濟綫，恢復膠東走廊；魯中以淄博爲目標，　　取　區；魯北則　濟南。 
　　〔本報北平三日電〕平漢綫北段共軍集中四個師於保定南方，與國軍在于家莊附近激戰甚烈，孫連促昨由保親往前方督師。 
　　〔本報鎮江三日電〕官息：（一）共軍近在東海白塔埠以西地區，徵集大批民伕，强迫進行破壞附近之　海綫錢道，民眾因不堪其擾，刻均紛紛逃避，（二）共軍日來在新安鎭一帶實行大屠殺，對智　青年地主均指爲「國特」等罪名，處以死刑。 
　　〔本報鎮江三日電〕泗陽消息：漣水境內之共軍，經國軍一再阻擊後，已飽受重創。據悉：殘留漣訹之共軍，總數約有入國之眾，惟戒彈糧食奇缺，一部共軍衣不蔽體，民衆均稱之爲「呌化子兵」。又據被俘之共軍供稱：漣·沭·鹽·阜共軍存糧，僅可維特兩月，此次發動攻勢，企圖掠取糧食衣被，茍延殘喘，如國軍縮緊包　　，並堵　蘇北海口，必將自斃。 
　　〔本報鎮江三日電〕蘇江北戰事自國軍打通泗公路並收復東台以北之丁溪，草　後，已轉趨沉寂，國軍現正加強綏靖工作，以鞏衛收復區之農村，俾還鄉民眾安心冬耕。 
　　〔中央社太原三日電〕長官部郭參謀長宗汾頃宣布最近晋西共軍攻擊國軍情况稱：共軍以全力向永和·大寗·石樓·蒲縣·五種進犯，隔縣於上月廿八日下午六時發生巷戰後，迄未接獲其他報告；蒲縣城垣於上月廿七日被國，守軍於廿八日晨突圍，已與臨汾國軍取得聯繫；石樓國軍亦因永和　縣戰事失利而自動撤退。刻共軍正以萬四千衆進犯吉縣。 
[接收大連說甚盛　旅大居瀋人士準備返籍　安東警備部參長與蘇司令會談]  
　　〔本報瀋陽三日電〕國軍即將接收大連甚囂塵上。旅大居瀋人士，紛紛準備返籍，惟軍事當局避免有所說明。據記者綜合各方消息，國軍現進抵石河附近，石河位於復縣金州之間，距大連尙有一百五六十里，石湖現由蘇軍駐守，此爲中蘇條約上大連外圍綫界，將來如何發展，即可分曉 
　　〔本報北平三日電〕新任大連市長龔學遂致此間東北友人函稱：渠定本月底過平赴東北，惟接收大連尙無確息。 
　　〔合衆社南京三日電〕今日軍方否認國電業已進入大連市之傳說，但衆信國軍可能於週內開入該港。又訊：由距大連一百一十哩之開平向南推進。國軍，已抵距大連州九哩之處。 
　　〔本報瀋陽三日電〕安東警備部參謀長雷克文，一日十時與駐新義州蘇軍司令官克拉佛夫上校，在鴨綠江鐵橋中間舉行商談，結果，安東方的九十華里長甸河口，於二日午由蘇軍正式移交我軍接防，我方中型汽艇一艘，前由大東溝開往安東，行至龍岩浦地方，下落不明，克上校稱，該艇因迷失方向，爲蘇軍扣留，日內可遺還。關於韓僑返國問題，克氏謂須請示後始能決定。談一小時，極爲融洽。 
[法記者報道今日之大連]  
　　〔法國新聞長春二日電〕法國新聞社記者傑爾遜頃來電稱：據負責方面語本社記者稱：大連城內蘇聯軍隊，於本年四月間即已撤退，嗣後在大連城內即不復見有蘇聯士兵踪跡，此乃衆有目共睹之事實。美國駐大連領事館，殆已將此事電吿國務院，惟外界傳說紛紜，有謂　蘇聯軍隊至十一月間始撤退，並將大連市政交與中國共產黨，此說純係向壁虛構，世界與論不能信以爲眞。緣自四月杪以來，蘇聯僑民居在大連城內者，均係平民，大半爲大連市政府之公務員，依照一九四五年八月所成立之中蘇同盟條的，大連市政係由中蘇兩國共同管轄，在過去七個月內，大連城內雖不見有士兵踪跡，但在城外，仍駐有蘇聯軍隊，故在事實上，大連城仍在旅順蘇軍防區之內，按此一蘇軍防區，北至大連城之東北三十英里處，幾至切前日本租借地關東區之南，依照由蘇條約規定，大連爲自由港，不得駐有軍隊之故。大連城內，除有警察而外，未駐有任何軍隊，又因此項規定，國軍開入大連城，實不可能，良以國軍自陸上開入大連城，勢必與蘇軍發生衝突。據杜聿明將軍於數日前表示，國軍接收大通，決不採用武力，國軍在蘇軍防區之外，等候開入，已歷一月有餘。此外，大連市政府，聞係由當地人民選舉，雖非一百分之一百共產黨，但共產黨勢力甚爲强大云。 
[東北國軍收復長嶺]  
　　〔本報長春三日電〕國軍某部，於十一月卅日下午二時，收復長嶺（長春東約四百華里）。 
　　〔聯合社北平三日電〕東北共軍總司令林彪，已在逐漸擴大攻勢，其所部共軍曾進攻哈爾濱長春間松花江南岸國軍陣地。 
[傳作義抵平]  
　　〔本報北平三日電〕傅作義今日下午二時自京飛抵平。聞傅氏本擬自京逕返張垣，臨時因軍事問題，需與十一戰區有所會商，故在平停留一宵。關於察綏兩省府改組之人事紐節，傅氏此次赴京，已與中央商定，不日即可發表。 
[共軍埋地雷破壞交通　北甯路列車被毀　刺傷車長擄云旅客員司 
　]  
　　〔本報夭津三日電」二日夜北寗路北戴河留守營間列車一列，觸共軍所埋地雷，有五輛被毀，十二輛出軌，路瘒共軍隨即闖入車內，遍加騎掠，列車長被刺傷，車中員司及旅客均被擄去，迄猶未知下落。平潘通車將中斷一二日。 
　　〔中央社太原三日電〕同蒲北綫忻幷段，槍修竣事，頃已通車，南綫由義棠向南搶修，已越兩渡抵靈石北一公里處。 
[李守信易名自忠　所部已移駐熱北]  
　　〔本報北平三日電〕李守信被任爲熱河人民自衛軍總司令後。已移駐熱北開平。渠此後任務，爲擴充地方武裝力量，協助國軍綏靖熱河。然省地方團隊，原有五大隊，現正謀擴大爲十大隊，李已改名自忠。熱省發電設備尙未恢復。 
[陜北碉綫視察記　宜群等縣數百里內無一國軍　民眾自衛隊多數爲共軍解散]  
　　〔本報西安三日電〕記者視察陜北宜君·同官·耀縣，淳化等縣碉綫地區後返西安，數百里碉綫上無一國軍，俱係停戰最後撤離者，接守碉錢之各縣民衆自衛隊，武器窳劣，多數爲共軍解散，接近邊區各縣，前以人民困苦，轄免賦稅，已決於明年恢復，民衆對此均表不滿，半月來黄陵至栒邑之義形地帶一綫，共軍集結重兵，截至目前止，有警一旅之紅六團，紅八團，新四旅之五一六團，一七七團，新四軍暫編第二旅，第三旅，警三團等番號。其經常活動爲殺害保甲人員，繳收武器，拉走牲口·大車·糧食·物資·近日稍息，但局勢仍至緊張，咸楡公路東側地區，原不屬邊區範圍，有來歷不明之武裝多股集結。記者前日離同官時，城東卅里之紅土鎭被攻陷，鎭長遇害，拉去牲口物資。黄陵縣四周，彼等進出允繁，黄宜形勢較爲嚴重。陜甘寗邊區之界綫，似在無定狀態，咸楡公路沿綫國軍不斷投書勸共軍勿近縣城，否則決予射擊。勝利以來，陜北國軍已顯著减少，現僅各縣駐有少數國軍。記者來去咸楡公路及各處鄕道上，十日間僅在同官遇二空卡車，向北駛去，道途寂寥，寒塵蔽日，惟右煤騾羣日與爲伍。綜觀軍事形勢，共軍隨時可突破守綫南下，國軍駐數之少，大出記者意料。 
[如此「翻身」運動]  
　　陜共向敎堂逼索敎產 
　　〔中央社西安三日電〕共黨近在陝北三邊一帶，厲行「翻身」運動，向惟子樑山橋畔，白泥井，黑樑灣等處天主敎堂逼索敎產，幷追索自廿四年以來敎堂之年收租谷，比籍及華人司收梅濟鼎，沙智林，龔德華等，因不堪壓迫，先後逃亡，中途有在三邊被共軍相留，備受凌虐者，陜省府除分電各縣營救外，幷飭社會處撥款救濟。 
[美主教蔡伐斯　受「清算」審間]  
　　〔中央社紐約三日電〕紐約時報記者李博文昨由徐州來訊，報吿中國共產黨虐待大名天主敎堂主敎蔡伐斯情形。據稱：年已五十三歲之老敎主，於中共佔領大名後，被驅逐而來徐州。蔡伐斯曾受淸算審問，中共審問時、經毒打之後，復判有罪罰償三十噸穀物及四千七百萬元（抗幣）。當蔡主敎表示無力繳納此項罰鍰時，共產黨即將敎堂及所有傢具牲口搶去，並沒收三十三英畝之土地。主敎復謂，共產黨人對基督敎徒，亦施以虐待，蔡主敎刻已往滬，醫治被審時所受創傷。 
[綏靖區合作事業　實施辦法已公怖] 　 
　　〔中央社南京三日電〕綏靖區合作事業實施辦法，經製定公佈施行，其目的在健全社會基本經濟組織，發展民生經濟綏靖區之合作組織，以每縣城區曁各鄕鎭各設一社，並於各縣設一聯合社爲原則。 
[中共內部的黑暗　在「群眾運動指示」中暴露無遺　自認減租減息工作仍極不平衡]  
　　〔中央社保定三日電〕頃自關係方面獲得共黨「晋綏邊區普遍羣衆運動指示」之甫要文件一篇，長達五千餘字，其內容適足以暴露共黨內部黑暗，無異自畫招供。 
　　關於所謂晋綏邊區的羣衆運動，該文件說缺點很多，從地域上看，減租減息的工作，還是極不平衡，羣衆至今不曾發動起來，幹部存着爲可對上級寫報吿而工作的邀功思想。 
　　「在工作方面與政策的堂握上」，該文件稱：我們的缺點與錯誤更嚴重，一切工作不從當時當地羣衆的迫切要求出發，而是包辦代替與强迫命令。又稱：减租减息政策，由分區到縣，由縣到區，以至傳達到村幹部頭上，都是沒有地主，就鬥富農，沒有富農，就鬥中農，有的甚至門爭到貧農的頭上去，無限制的退租與淸理舊債；有的竟至淸理到光緒年間，又由淸債變爲淸理工賬，有的竟至請出其祖示三代的時代，因此不僅沒有把羣衆發動起來相反的大大的打擊了，羣衆的生產情緒，富農當然要縮小生產，甚至連翻了身買了地的貧僱農也不敢大胆生產，怕種的地多了要被鬥爭，羣衆認爲「這年月遷就過去不死就行」，以爲誰有了就要鬥誰，向羣衆頭上潑冷水，這是領導上的官僚主義。 
[冀省府一職員　服藍墨水自殺]  
　　生活困難竟萌短見 
　　〔中央社保定三日電〕冀省府秘書處第一科辦事員田澤民，因物價飛漲，生活困難，且其妻又將臨產，月薪所得不足十日之用，竟於二日晚在其家突萌短見，服藍墨水十二瓶，並以鋼　尖刺入臍眼，意圖自戕，幸發覺尙早，經送省立醫院救治，生命已無危險。 
[美將再派第二批專家　來華考察我農業　鄒秉文赴美出席糧食會議]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕中美農業考察團甫經完成其任務，美國即將派遺第二批考察團前往中國，其團員均爲農業機器運用專家，團長爲埃活華州立大學農業工程系主任臺維生，團員有農業機器專家史東，農場建築專家享生及農田灌溉專家麥考萊等人。此項考察，擬在華勾留三年，其經費係由國際農產公司與南京政府農林部成立協定資助。國際農產公司並設農科助學金學額二十名，資助中國留美各大學研究院學生。 
　　〔中央社台北三日電〕中華農學會理事長鄒秉文今日下午由台飛滬，即將由滬赴美，出席十二月十六日在美舉行之聯合國糧食會議第五次執行委員會議。按鄒氏前於聯合國糧食會議中當選執行委員兼任副主席。 
[海防事件談判無結果　河內空氣仍緊張　法駐越專員稱中法關係頗滿意]  
　　〔中央社河內二日電〕海防之戰雖已結束，但法越關係，仍未有若何改善。河內方面，以法越雙方對解決海防　件意見，遲遲未獲協議'空氣至爲緊張，此間越文與法文報紙，仍互有指責對方言論。越南政府已下令人民遷離市區，以防萬一，越南政府機關，亦已部份遷出。越南宣傳部發表公報，宜佈法越對解決海防事件之交涉經過，指明談判尙無結果。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕法駐越高級專員達香里歐海軍中將，頃向「氣候」雜誌記者發表談話稱：中法兩國間關係，頗爲滿意，吾人刻正實施中法兩國最近所簽訂之經濟協定。以言越南中國駐軍，現已撤退，誠非易事，此事大半應歸功於蔣主席之政治睿智。蔣主席克服地方軍隊之自己主義，以及若干軍事領袖之帝國主義，均能成功，殊足稱道云。 
　　〔法國新聞社河內二日電〕官方頃宣布：越南維明政府特別代表團，已於本日啓程程前往暹羅，越南旅暹僑民曾集合，對於代表團表示歡迎，並舉行示威遊行，通過決議如下：（一）全力支持維明政府總統胡志明；（二）繼續爲越南之獨立與領土完整而奮鬥；（三）反對法國在南圻與安南南部施行恐怖主義，以及在東京恣意挑撥；（四）以一切可能方法，爲法越臨時協定之實施而奮鬥。 
[美議員五人　自日飛抵青]  
　　〔本報靑島三電〕美衆議員孟斯菲爾特（民主黨），畢紹普，艾賽克，赫利畢，密勒（以上四人共和黨），於三日下午三時，自日本吉岡飛青島，四時許，參觀中央海軍訓練團，晚應柯克上將之鷄尾酒會，及林祥光之宴會。五議員定四日飛津轉滬，再赴冲繩島等處。聞此行與訓練我國海軍事有關。 
[政院會議決議案　謝徵孚任南京市社會局局長　湘鄂川桂等省田糧處長更迭]  
　　〔中央社南京三日電〕行政院三日上午九時，舉行第七六八次會議翁副院長主席，各部會長官均出席，除聆取外交國防報吿外，決議各案，擇載如次： 
　　計論事項 
　　（一）修正教育部組織法案，決議通過。（二）縣市特別稅課限制條例案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）任命　質唐爲廣西省政府委員。（二）內政部參事馬博　，技正傳角今另有任用，視察彭國梁呈請辭職，應均予免職。（三）駐瑞土公使梁龍另有任用，應予免職。（四）南京市社會局局長陳劍如呈請辭職，應予免職，任命謝徵孚爲南京市社會局局畏。（五）天津市工務局長閻子亨呈請辭職，應予免職，遺缺任命劉如松繼任。（六）命張啓鴻爲廣東高等法院首席檢察官。（七）湖北田賦糧食管理處處長尹靜夫呈請辭職，副處長鍾德材另有任用，應均免職，任命鍾德材爲湖北田賦糧食管理處處長。（八）四川田賦糧食管理處處長席新　另有任用，應予免職，這缺以財政　長鄧洪祥兼任。（九）湖南田賦糧食管理處兼處長李銳請辭兼職，應予照准，副處長蔣崑另有任用，應予免職，任命蔣崑爲湖南田賦糧食管理下處長，劉協德爲副處長。（十）廣西田賦糧食管理處處長嚴海峯因病辭職，任命李一塵爲廣西田賦糧食管理處處長。（十一）河北田賦糧食管理處處長張進菁呈請辭職，應予免職，遺缺任命河北省政府委員韓梅岑兼任。 
[中央撥十五億　急賑冀省難民]  
　　〔本報北平三日電〕冀赴京請願難民代表季紹武等歸來談：中央已準撥急賑金十五億，棉被服五十萬套，及救濟青年食糧三九六〇噸，即可運來。此外，並將修築大淸·永定·子牙·璃琉·黑龍港五河水利工程，以工代賑，賬款由谷部長帶來。 
[蕯凡廳將赴西北] 　 
　　〔本報南京三日電〕美水利專家蕯凡奇再度來京後，通日正與各有關方面洽商YVA工程進行事宜，並定週內偕我國水利工程專家十餘人前赴西北各地勘測，以爲他日施工之準備，全部行程預計約需四十日，外傳　氏抵京後即攫微恙說，並不確實。 
[青島市的強烈對比　市民生活窘迫接收人員荒淫　郊外不時有匪蹤　海上五日起戒嚴]  
　　〔本報靑島三于日電〕避暑勝利之靑島，冬季漸形冷落，美海軍留此者現僅千餘人，物價高漲，超過上海，商塲普遍不景　，連日發生罷工風潮，一般市民生活之窘迫與接收人員之荒淫成强烈對比。市區數十里外，不時有匪蹤，警備部宣佈，五日起，下午五時至翌晨六時，海上戒嚴，禁民船進出。 
[主席限十一戰區　年內將兵額齊]  
　　〔本報北平三日電〕十一戰區轄區應徵兵數額三萬四千餘名，三分之二尙未徵齊，頃接主席手令，限年底必須徵齊，否則懲罰該管省主席及師管區司令。國防部並派來專員武繩社視察督促，北平行轅爲此昨特召集戰區冀省府及平津二市主管人會議。 
[公葬吳佩孚　改十六日舉行] 　 
　　〔本報北平三日電〕吳佩孚公葬，因經費籌措朱達預定數目，已改定本月十六日舉行，屆時吳舊部楊森將由東北返平參加。公葬地點。已覓妥平西石景山，該地後憑四平山，面臨永定河，形勢極佳。 
[津市攤販停業　抗議市府勒遷]  
　　〔中央社天津三日電〕津市舊法租界菜市，爲攤販集中塲所，自美貨流入此間後，攤販日增，熟鬧非凡，最近市府以該處爲市區交通中心，攤販林立，妨碍交通，與市商會商定選擇張自忠路爲攤販交易地區，勒合遷移；攤販聞訊後，以年關在邇，一旦遷移，損失必巨，乃組跪哭請願團，羣赴市府警察局請願緩遷，市府以成命難以收回，必須執行，致問題由僵持而嚴重，正由商會及地方士紳勸退，但全體攤販，一已自動停市，以示抗議。 
[美總統自由勳章　頒予樂北諸將領] 　 
　　〔中央社瀋陽三日電〕東北將領杜長官聿明·鄭副長官洞國·趙參謀長家驤·及軍長孫立人·廖耀湘，趙公武·石覺·近曾榮獲社魯門總統所頒予之自內勛章，業由杜長官帶瀋。 
論社 
[英美締盟的傳說 
] 　　 
　　倫敦「每日勞工報」一日載稱，英國不久將與美國締結軍事同盟條約，一俟亞力山大就任國防大臣之後，此項條約即將開始實施。這一個駭人聽聞的消息，雖經英國陸軍予以否認，但是我們硏究這個傳說的由來，不能不予以相當的重視。尤其是這幾天來，聯合國大會正在討論調查各國國外駐軍，者遍裁减軍備以及否決權的存廢等項間題的時候，成功湖上的彼瀾迭起，眞使我們爲世界的前途而擔憂。 
　　昨天國民外交協會上海分會舉行座談會，以「國際現勢與中國一篇題，檢討世界形勢的演變以及我國外交的出路，所有參加座談的國際問題專家，對於今後國際的動向，莫不認爲今日的世界，已到了十字路口一條路是走向「一個世界」的，只要英業與蘇聯暨其他所有愛好和平國家通力合作，恢復戰時同心協力爭取勝利的精神來締造世界和平，必能使戰後的世界踏入「一個世界」的理想境界；另一道路是走向「兩個世界」的，觀察二次大戰結束以來各國政治的動向，很明顯的，英美與蘇聯的對立，有使今日的世界分裂而爲「兩個世界」的可能。在這兩個世界對立的形勢之下。世界決無和平可言。凡是愛好和平的各國，都不願「兩個世界」的見　事實。但是英美締盟的傳說，確能增加我們對於英美與蘇聯分道揚　的憂慮。　對比說，不得不予以密切的注視。 
　　二次大戰結束後的世界，締造和平的工作，雖經各國政治外交家的努力，繼續不斷的進行；在這一年又四個月的時間內，國際上不知開了多少次的外長會議·巴黎會議，以及聯合國大會；但是眞正的和平，不僅還沒有降臨人間；而且這個世界與「和平之門」，愈走愈遠，使任何人都感覺到失望。看了這幾天聯合國大會開會的情形，更不能不認爲列强外交家在那裏「開玩笑」。世界現正站在十字路口，究將走向那一條道路？在成功湖的波瀾洶湧之下，益覺世界的前途的渺茫。再聽到英美將締結同盟的傳說，自然更要發生「迷惘」之感了。 
　　英美締盟，以族種的，政治的，經濟的，軍事的，歷史的觀點而論，原不足詫異。英美同爲盎格魯撒克遜民族，血統語文相同，風俗習慣，也大體相似，根本就是拆不開的兩個國家；而且在第一第二兩次的世界大戰中，美國都不惜任何代價，站在英國方面參戰，均獲得光榮的勝利。所以在事實上，早就有一種「不成文的的盟約」存乎英美之間。假定新的戰爭不幸而爆發，英美即使不締結盟約，，美國必然的仍舊站在英國方面。但是世人聞及英美一締盟的傳說，爲什麽要還樣驚惶失措呢？這是因爲今日世界各國人民，於大戰之後，痛獲思痛，莫不認爲列強宜合而不宜分。在目下國際舞臺上，英美與美聯對立的形勢，雖已十分明顯，而且似已不可避免；但是各國政治外交致力於國際諒解與合作，仍不遺餘方，當不能認爲己經絕望。抑且大家都知道：英蘇如不能合作，歐洲即無和平希望，同樣英美與蘇聯如不能合作，則世界亦即無和平可言。聯合國大會刻正在成功湖畔開會，如何消除各國間的猜疑以及國際上所有的陰霾，不致分裂而爲「兩個世界」，而能促成「一個世界〕的實現，凡是愛好和平，渴望和平的各國人民，莫不　一致極大的期望，尤其希望聯合國大會能在友好的空氣中完成其任務；而今國際上散佈英美締盟的傳說，實在是一個對於聯合國大會極端不利的消息。 
　　記得英國前任首相邱吉爾，於本年一年之內，迭次發表　說，一次在美國福爾登城演說，主張英合作；另一次在法國，主張英法同盟；又有一次在瑞士，主張法德合作。無不令人懷疑邱吉爾之流，企圖在組織西方集團，以與蘇聯相對抗；硬要把「一個世界」，分裂爲「兩個世界」。我國既希望戰後的世界步人和平民主的新時代，對於任何主張，凡足使世界　裂，形成集團對峙者，均不能贊同；本報亦曾一再加以評論，均認爲不適時宜，所以我們對於英美締盟的傳說，決不置信。英國工黨政府所采取的外交政策，雖乃保持了保守　的作風，但對於足以引起世界分感的外交舉動，決不致輕應從事；何况最近又有若干工黨議員，表示不滿意現行外交政策，而向下議院提出修正案，主張採取超然獨立的政策，要求政府採取一種「反對蘇聯共產主義同時又反對美國帝國主義」的政策，雖經下議院否決，但是無論如何，此舉終是對於工黨政府的一種警吿，使其對於今後所常採取的外交措施，更不能不愼重將事。 
[英印會議的前瞻]  
　　英國駐印總督魏菲爾偕同印度臨時政府副總理兼外長尼赫魯，回敎聯盟主席眞納曁財政部長阿里汗曁國防部長　格，同機飛往英國，業已行抵倫敦，英印圓桌會議。即將開幕，英國內閣會議，也已決定了該的議事日程。這是自從八月十六日加城大屠殺以來，英印回三方面第一次的共同會議。會塲霃遠在倫敦，可以避免羣衆感情的直接衝動，三方面代表可以遝用比較冷靜的頭腦，來處理這一個　複雜同時又急需解快的問題。 
　　這一個會議召集成功是不容易的。在尼一赫魯印督　華爾的邀請，於九月一二日組織臨時政府的時候，回盟主席眞納不但不肯參加，反而訓令全印回敎徒於新政府成立之日，縣掛黑旗以示反抗，結果又繼續發生激烈的衝突。後來十月三日真納晉謁魏菲爾，態度忽變，毅然決定參加新政府。但是對於行將在十二月九日召集的制黨會議，真納忽又表示反對。魏菲爾與真納接洽，決定召集這次的倫敦　　會議。真納同意，尼赫魯又表示不願意出席，因爲恐怕躭誤制憲會議的召開，後來艾德禮首相願意担保印度制憲會議的成功，尼赫魯纔答應回行。 
　　從上面這一串事實綜合觀察，我們可以知道這一次倫敦的圓桌會議，有三個根本問題：第一是回敎徒今後在印度政府中的地位；第二是尼赫魯對回敎徒可以讓舟到什麽限度？第三是英國政府對於印度是否允許她眞正的獨立。 
　　回敎徒因爲人數不到一萬萬人，的合全印人口四分之一，在選舉上不能與印度人競爭。回敎徒現在要爭取的，就是巴基斯坦，也就是印回分治，回敎徒單獨成立巴基斯坦，或者在印度政府巾間，回敎徒能够多佔位置，以免印人倚仗多數對他們有任何不利的措施。眞納起初不　意參加臨時政府，現在不願意參加制憲會議，都是山於這一個動機。但是在尼赫魯方面，對於回盟自覺已經充分讓步，臨時政府中問，回敎徒共佔六席。將來制憲會議，亦可對於回敎徒方面，在憲法中特別規定，不便回教徒感覺壓迫。現在回盟根本不肯參加制憲會議，態度未免過於强硬，所以尼赫魯斥責回盟領袖有法西斯的作風，其理由也就此 
　　除掉印回方面的衝突，最要緊的就是英國政府態度第一次世界大戰以後，英國自食允許印度獨立的諾霄。第二次世界大戰以後，各殖民地的民族遝動，風起雲湧，英國政府感覺不能完全採用武力壓迫的政策。對於印度，只有讓她獨立，還可以取得印人的好感，在軍事和經濟方面更可以保留重要的權利。所以英國准許印度獨立，並不是甘心情願，乃是迫於情勢，萬不得已。假如有機會能够多控制一日，她仍然要想盡方法，來維持　舊有的勢力。、 
　　印回內內部的衝突，是印度獨立前途的致命傷。因爲假如印回一致團結，英國政府是沒有多少辦法的。印人可以照尼赫魯的主張，自己訓練國防軍，請英軍退回本國。商業方面，和蘇美携手，不讓英人　佔，印度的真正自由獨立，不難成功，但是印回的不合作，使英國政府得乘間施用分化的手段。在臨時政府組織的時候，眞納攻擊英國政府和尼赫魯合作，壓迫回敎徒。現在眞納同魏菲爾一度磋商，馬上加入新政府，此次又來一個倫敦愈議。在尼赫魯和印人的眼光看來，英國政府和回敎聯盟不免又有勾結的嫌疑了。听以尼　魯在開羅曾向　國親聞社記者談稱：「英軍如果撤離印度，　國民大會黨與回盟成立協議，當可較　容易。」 
　　我們要奉　印回兩族，自立自主，不要受人愚弄。全印度的自由獨立，不能建築在內部的鬥爭上面，更不能建築在的扶持上面，只有團結纔能够發生力量，只有和平纔國家。同時對於英國工黨政府，我們也希望早日放棄過時的殖民地主義，和總統的勢力均衡，「分而治之」的政策。强權和詐術，在民族意職　　展的今日，已經不能再作維持大英帝國的良好工具。英國　政的眼光應當注視到將來。萬一將來國際上再有糾紛，印度三萬萬五千萬民案是否作英國人的朋友還是敵人，端看這次在倫敦圓桌會議中間，英國政府決定採取什麼態度。所以我們竭誠希望，經過這次英印回三方參加的圓桌會議之後，能商有成議，務使它於本月九日召開的制憲會議，得以如期開幕。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　鄂省參議會對全省田糧處長尹靜夫貪汚凟職案提出熱烈討論，決議組淸算委會，並電京促尹返漢聽候撤査。 
　　本報漢口電　擬議已久之漢市公典計劃，頃經市府座談會決定於明年元旦開始營業。 
　　本報長春電　吉林郵局頃規定自本月一日起，在長春·吉林·開原·四平四處，辦理收寄航空包裹，以五公斤爲限。 
　　新加坡電　首批復員華僑技工及眷屬三一八〇人，三日午乘　慶輪抵此。 
　　南京電　國府三日明令修正公布使用牌照稅法。 
　　台北電　英商務訪華團三日晨由高雄返抵台北，上午十一時前往基隆港參觀，今夜宿草山，明晨飛廣州。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州十三盜犯越獄　洋鉛皮作利器挖洞穿牆　黑夜中逃匿僅截獲兩名]  
　　〔本報蘇州三日電〕吳縣地方法院看守所於三日侵晨三時許，突發覺一所第六號囚室監犯盜匪袁達華，黄永林，王祥生，馬世杰，胡小泉，宋萬新，鍾榮生，黄振華，朱大鍋子，周阿二，吳根木，吳林泉，及烟犯范根生等十三名越獄潛逃鉅案，地院院長汪鈺立即命令全體法警看守出動，扼守各城門，當截獲盜匪犯吳根木，吳林泉二名。迨天色黎明，汪院長即偕首席檢察官闞越率看守所長尹再成至蘇高院報告，並自請處分，適高院院檢兩首長正出巡蘇北，由代理院務刑一庭長張啓鶚派書記官毛毓豫紀毓鼎二員，馳赴出事地點査勘，當勘得監犯袁達華等，係由木質坑舖下空隙潛至室牆邊，以洋鉛皮挖成地道，穿過室外關僅容人之走道，而達圍牆，再破洞逃逸，以致梭巡看守均未覺察，直至室內　犯　無一人，始行發現，常因時在黑夜，藏匿極易，故除追獲二犯外，餘均均兎脫，現正偵騎四出，加緊追踪中。本報記者特趨訪汪院長，就此事件之觀感有所探詢，承發表談話如下：木案之責任問題，主管部份自難辭咎，即院檢兩方亦有失察之處，惟退一步而言，本院看守所建築因絀於經費，難期堅固，收容監犯達四百餘名，而全體看守僅廿名，監視亦殊難週密，本人爲增强部屬戒備情緒起見，每晚睡前經常俱親往巡視一次，二日晚七時往視時，尙朱感有何跡象，實因室窄人雜，偶然缺少一二各，潛在舖下挖掘，誠非耳目所能輕易覺察，况係掘地道而逸，事出設想之外，故財力人力上之　乏亦爲本案釀成癥結之一，現本人除竭力追緝外，常待高院孫院長韓首席返蘇後，決定處置辦法。記者繼詢以各逃犯之判刑情形，承答多數尙在偵査或審理程序中，僅少數已判決，最重刑期爲二十年，惟若輩均係積盜，對挖掘均具有特殊技能也。 
[不妨碍交通原則下　蘇杭通融設攤　杭市警察局長約束所屬自愛]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部前爲整飭市容，曾電令警察局取締觀前街一帶攤販，並限定北局國貨公司後面人行道及第一天門新市塲內爲攤販集中營業地點，然各攤販認爲上列二處地僻人稀，生涯淸淡，勢必難維生計，因即自行籌組「攤販聯誼會」，假元妙觀集合攤販三百餘人商討應付辦法，決定上書當局呼籲，當時警察局惟恐有意外發生，特派警士多名趕往維持秩序，現城防指揮部已准予變通取締辦法，規定觀前街人行道雖仍不得擺設攤販，然觀前一帶巷（弄）口及商店內，以不防碍交通爲原則，允許攤販擺攤營業，辦法緩和，全體攤販頃已表示同意接受。 
　　〔本報杭州訊〕杭市警局於二日上午八時舉行紀念周時，局長沈溥訓示各分局應注意三事：（一）此次上海因取締攤販，掀起軒然大波，本市是項工作已有相當成績，以後執行職務，如不妨碍交通秩序之攤販，須顧全彼等生計，准予設立。（二）各分局各主管對所屬應嚴加老核，束身自愛，免肇事端。（三）各機關銀行駐衛警，爲管理便利計，自本月起重新劃分。 
[沉迷黑籍　毆斃老母]  
　　唐建龍忤逆罪重 
　　〔本報巢縣訊〕本縣境內中份唐村，村民唐建龍嗜好雅片，其母年過花甲，日前以家財賣盡，勸其勿吸，其子不從，反遭辱駡，俟後其母至村外喊寃，該予惱羞成怒，將母挽至家中，給以飽拳，母乃一命嗚呼，喪盡良心之事，竟至於此。 
[王懋功視察通知]  
　　〔本報南通訊〕江蘇省主席王懋功，爲明瞭四區各縣行政推行情况，特於上月三十日專輪來通，一日偕第一綏靖區司令官李默庵，赴如畢視察，二日在南通舉行座談會，聰取縣政報吿，並採納各界對施政之意見。 
[徐樸誠被控　高檢處逮捕未獲]  
　　〔本報蘇州三日電〕僞第二軍軍長徐樸誠，勝利後曾一度充前徐州綏靖公署少將參議，近因任僞職時在武進虐殺我地下工作志士九名一案，爲被害人分控於國防部及蘇高檢處，經屢傳不到，蘇高檢處特於三日晨簽發票飭派法警在徐蘇州寓所掩捕，詎早遠匿，聞高檢處即將進行單造偵査工作。 
[沈鴻烈在瑞安　召集士紳座談]  
　　〔本報杭州三日電〕沈主席一日抵瑞安，視察東山陡門工程及各機關，指示打政，並舉行士紳座談會，就維護地方治安，整理縣級財政，籌集國敎經費，改進農村經濟，繁榮城區工商業諸端，剖示改進方針，復以城鄉配合官民合作，勗各界建設新瑞安。 
[浙省參會決議　籌組漁業銀行]  
　　〔本報杭州訊〕省參議會駐會委員會於一日舉行第四次會議，決定發起籌組漁業銀行，電請中央箔稅還省等要案。 
[賣米歸來　遭匪洗劫　唯亭益泰行損失不]  
　　〔本報唯亭訊〕本鎭河　下塘益泰米行規模宏大，除經營門市外，亦販運食米至崑山上海銷售，上月二十七日，在　售米國來，二十八日午夜十二時，突有匪徒七人各持槍械，至住宅後進，挖一深洞入內，當將行主李中英擒獲，百般恫嚇，勒令將售米之鈔票交出，該行在威逼之下，只得將原裝鈔票麻袋數件，如數繳出，開徒等復人臥室，翻箱倒籠，衣服手飯，搶劫一空，直至二時，始逃逸無踪。 
[蘇高院判決奸逆廿三名]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高院刑庭於十一月三十日宣判大批漢奸罪犯被判五年徒刑者計有楊九成，林康民，周龍山，高林，申德培，嚴鴻化，王調梅等七名被判四年者董明甫一名，被判三年者有夏周大，魏春堂，邱瑞根等三名。被判三年六個月者有陳德美一名，被判二年六個月者有劉國平，盧洪根，謝翰臣，張水泉，王宏義等五名。被判一年三個月者有王啓明，李坐富，鄒富其等三名。被判一年者有殷恒基，陳阿元，陳桂福等三名。另有劉老小，張寅大二人無罪。 
[皖省縣級財政困難　分區召開平衡會議]  
　　〔本報合肥訊〕皖省省級財政，萬分支絀，縣級財政，尤爲困難，記者迭據來省各縣長談，縣級工作人員，及小學敎師，菲薄之薪補費，常有延至二三月，不能淸發者，且挪移彌補之虧空，亦常被縣參議會審査而否認，財廳爲解决縣級困難，已呈准省府，決定於十二月初，派員分赴蚌埠，蕪湖，安慶三市，召開縣級財政平衡會議，討論整理稅收，淸理公學產，及開源節流辦法，並規定蚌埠區會期，爲十二月五至七日，蕪湖區會期，爲十二月二十五至廿七日，安慶區會期，爲十二月廿至廿二日，蚌埠會出席者，爲皖東北，皖北，皖西二十五縣，蕪湖會出席者，爲皖東一部，及皖南全部廿三縣，安慶會出席者爲皖中及沿江北等十五縣，已電令全省十區專員，各縣市長，各財政機構主管人員，斯前趕到指定開會地點出席，聞財廳長濮夢九屆期亦趕往先後主持。 
[皖省財政現況]  
　　〔本報合肥訊〕皖省財政收支向來不敷平衡，自本年七月起，實行中央省（市），縣（市）三級制後，本省所得田賦（或土地稅）百分之廿，及營業稅百分之五十，數目太少，總計下半年各項收入可能不過三四十億元，而支出則達百億元，相警甚鉅，原定七·八·九三個月不敷數購由中央補助，但因收入短袖。即十·十一·十二·三個月，仍非中央補助不可。縣級財政自本年七月起，依照新牧支系統"除原有各項法定稅捐外，增劃田購（或土地稅）及營　稅各百分之五十，又契稅之全部歸縣，其收人較前充裕，惟因　係自治單位，一切自矜事業開展所需經費甚鉅，就本年下半年度計之，全省各縣支出約三百餘億元，而收入僅入十餘億元，收支懸殊甚大，故目前省縣財政，同屬支絀。財政廳對本省財政如何開源，如何節流，均在緻密規劃中，對於各縣徵收機構，接辦省縣各項稅捐，均已辦竣，機構名稱定爲「稅捐稽征處」，以別於原有之各縣「稅捐征收處」，分爲五等，視其全年徵收數額多寡而定等級，所用員役多寡，亦視此爲比例。廳長濮孟九對於各稅捐稽征處主持人選，極爲愼重，任用原則計分爲四種，（一）原任稅捐徵收處主任，成績卓著者連任之，（二）原任中央稅局移交省級，而成績優良者，酌予留用，（三）曾任財政工作，經騐豐富而成債優良者，派充之，（四）各方介紹者選任之。另訂任用及獎懲辦法，期將本省稅政納入正軌。 
[京滬綫上怪病　腹瀉肚終吿不治　木凟小學生多染此]  
　　〔本市訊〕行總衛生業務委員會副主任委員張炳瑞，頃視察蘇省各地術生情形歸來，據談稱：「京滬綫一帶近發現一種怪病，流行於蘇州木凟附近，名爲吸血病，患者先腹瀉，繼以脾肚脹腫，終至不治。據調査木凟小學生染此病者達百分之廿五，江蘇省衛生處及中央衛生實騐院近已在木凟設立診療所，以防蔓延。至於吸血病之治療，國外已有特效藥，行總正向聯總催購巾。江北最近發現一種新病，各爲雅司症，流行於淮陰一帶，係戰時日軍自南洋方面傳染來之皮膚病，治療較易。」張氏復述及最近京滬綫各地之衛生情况，謂鎭江·蘇州·常州·無錫各地之醫院，正積極修理房屋，整頓內部，可望於年底以前，恢復常態，行總將供給各院醫藥器材，以期改良各地之衛生狀况。 
[青浦捕獲盜黨]  
　　〔本報青浦訊〕縣府軍事科據報，七區觀音堂宜橋鄉附近，近有匪徒携械潛伏，欲思蠶動，圖謀不軌，經派警隊於一日晨馳往搜　，當在該處民宅捕獲盜　十四人，並鹵護步槍十四支，無綫電報鐵一具，一併解縣褚訽。 
[浙田賦徵實　已收僅一成]  
　　田糧處長將赴各縣督僅 
　　〔本報杭州三日電〕浙田賦微實首次考績結束，全省得卅七萬五千餘石，僅達一成，陳田糧處長決於日內親赴各縣視察，以謀早日收足。 
[蘇州參議員　本月底選舉]  
　　〔本報蘇州三日電〕本縣參議員選舉工作日趨緊張，名額共一四三人，蘇縣府已明令指定各職業團體之投票所設置地，共產生職業參議四三各，餘一百名爲區域選舉名額，決定於十二月廿九日上午九時同時展開選舉事宜。 
[平湖舉辦冬耕]  
　　〔本報平湖訊〕浙省推行冬耕，已有八年歷史，成績顯著，本年省令繼續辦理，本縣已劃定面　二千畝，以爲冬耕，並規定小麥種植爲主，其他大麥，油菜，豆類次之，儘量利用改良品種，所需資金，則由省處介紹經辦晨貸金融機關低利貸放。 
[僞毫縣縣長　趟逆朗齋初審畢]  
　　〔本報亳縣訊〕本縣互奸趙期齋，在淪陷時期，曾任僞維持會長，僞亳縣縣長，强徵民田，惡跡昭著，被地方人民檢舉，在臨渦鎭拘獲，供認前情不諱，業按懲治漢奸罪，執行査對其財產，惟隨趙逆之僞縣府科長程香圃王治民畏罪在逃，尙未緝獲歸案，僅捕獲小漢奸平鑑吉一名，正在偵訊，茲聞全案初審即終結，即將檢同全卷及趙平兩逆，移解阜陽高四分院複審。 
[靖江區長魏遵軻　剿匪殉職]  
　　〔太報江陰訊〕靖江第七區區長魏遵軻，係上六圩人，因家鄉不寧，眷屬進居江陰北外老横街。平日維持治安甚力，爲上峯器重，上月卅日五圩港發現小股匪徒，即親率自衛隊往剿，雙方遭遇開火，魏中五彈而亡，屍體由士兵搶回，遺有年老父母及妻子，情狀甚慘。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿被露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　運柩辦法還望改善 
　　第一函　自從本市衛生局清除市區內積柩消息傳佈以後，一般柩屬不無感覺徬徨。據報載目前本市積柩，達十萬具之多，其數字足以駭人，究其達到此巨數之原因，要不外抗戰八年以來，覊旅於本市人民衆多，家屬身故，料理棺　，已覺困難，遑有餘力，購地營葬，加以四郊未靖，交通梗阻縱有扶柩回籍之心，而環境不許，何况柩屬旣多覊旅人士，其原籍斷非一蹴可達，値此物力艱難之際，欲其即籌鉅款，辦理搬運，殊非易易，於此可知其寄柩久而不運者，自有其不得已之苦衷。 
　　我國民性淳樸，仍多墨守安葬祖塋，及父母合葬等種種傳統觀念，當局雖許以三數月之寬展時期，柩屬是否盡能如期辦理，否則轉瞬限期屆滿，竟遭當局以無主屍柩付之一炬，似對於其奉安之心，及中國舊禮敎孝義之道，未能深予同情，不無遺憾。 
　　衛生當局重以數百萬人民聚集之地，包藏如許之屍柩，爲市民健康着想，自宜澈底淸除，且已爲各柩屬打算，展限至明年三月不可謂設想不週，此後柩屬能力可及者，自應及早舉行，一則服從功令，一則了却本人義務，切不可再事因循，自貽伊戚，但一般能力薄弱之柩屬，經濟固已爲難，或以交通不便，或以原籍仍爲兵匪所踞，不易舉辦者，似仍應籲請當局，再予寬放時日，能否准於原寬展限期內，先從事將本市中心區內各殯儀館及寄柩所之存柩，漸次淸除，其在本市各邊區之寄柩所及丙舍存柩，再作第二步之撤除，期於一年之內，完成整個計劃，則該柩屬旣可有機俟時局轉趨安定，便利運送，又可籌劃相當款項，以資搬運費用，公私兩得其益矣，蒭蕘之見仍希當局賜予採納。（汪慕　） 
　　第二函　我的友人是漢口籍，他的岳母死在上海，寄柩在滬西殯儀舘裏，最近聽到市府衛生局發表，所以主張運返原籍，經過了覓舖保向警局裏打護照，到檢疫所領檢疫單，到海關裏報了關，按照國營招商局的規章，辦竣了手續，徼倖的提單也領到了，就把柩車向輪埠裝運，不料問題又來了，碼頭上扛夫，大開其獅子口，扛上船要國幣十幾萬元，扛到船裏又要十幾萬元，管理的另加也要化錢，並且還不能自己雇了別的工人來扛强横無理兼而有之，局方又置之不理，這樣的費事而且化費也很大，市府擬在本年底出清積柩的一個辦法我猜想起來：又將受到事實的陣碍而不能貫澈了，因爲多數的貧苦小民，那裏負担得了　所以也祗好眼看着的任其被火葬了，現在我來一個多餘的要求市府把上述的麻煩手續能不能改革簡化一點，招商局旣然是國營，應該這種扛夫，對他們胡亂地敲索也應該有一個嚴厲的制止辦法，並設法改良一下，希望有關機關裏的負責人，多多地替小民謀點福利，那麽市政府的辦法或許就可以實踐了！（嘵舌） 
[籲請注意南市治安]  
　　南市陶沙塲街獅子街及三牌樓街，均爲横貫北半城之孔道，亦爲城中區居民由北南返必經之途徑。然上述數處，除道路崎嶇多年失修外，且無路燈裝置，入晚以後，黑暗不見五指，時屆冬防，難免宵小匿跡肇事，尙祈工務局于該處裝設路燈，並請警察局于該處加派崗警或加緊巡邏，以維市民安寧是幸。（徐琴僊） 
 
 

Page 4

 
 
[德境佔區統一經濟　英美兩國簽訂協定　平均分担費用置德國於自給基礎]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美國務卿貝爾納斯與英外相貝文同時宣佈：德境內英美經濟合併。貝爾納斯並稱，在紐約外長會議結束前，渠將請求英蘇法外長討論對奧德兩國之和的。 
　　〔聯合社紐約二日電〕據國務院宣布：美國務卿貝爾納斯與英外長貝文，今日在此問簽訂各該國在德境佔領區經濟上合併協定，俾在三年內能使各該區經濟自給自足。此本曾在柏林，華盛頓及此間談判甚久，今始吿一段落。惟蘇法兩國佔領區尙無參加之象。兩星期來之特別談判者，爲德境美佔領軍司令克萊及英佔領軍司令羅賓遜。克萊昨自華盛頓携草的抵此，即由貝爾納斯今晨與貝文作最後審査，並無異議，旋即簽字。其內容暫緩公布，以待明日下午由英國方面提請衆院核准。據倫敦訊，使德境英美佔領區三年來經濟自立計劃，須費十萬美元，可由兩國分担，惟採購設備及接濟時不能限於金元國集團。 
　　〔聯合社紐約三日電〕美國務卿貝爾納斯與英外長貝文今日商定將新近締結之德境英美佔領區經濟合併協定公佈，此乃聯合國開始佔領德境以來最微劇之變動。合併辦法或將使明年度美國佔領德境所耗費用增加一億美元左右。但美官員稱，佔領費用增加，理由充足，因美英兩區集合資源，可望於三年內自給自足，法蘇佔領區均不受影響。貝爾納斯與貝文於昨夜簽訂此協定，聞合併計劃曾通知蘇法，但此兩國並未提出任何建議，使成爲三國或四國間之協定。蘇外長莫洛托夫並未直接參與此事，但傳柏林蘇方代表已在試探德國全境經濟統一之可能性。 
[美國向聯大建議　要求弗朗哥下野　俾樹立代表民意之政府]  
　　〔美國新聞處成功湖二日電〕美國今日向聯大會建議要求弗朗哥下野，以政權讓與廣泛代表西班牙人民之西班牙臨時政府，而該政府將負責舉行眞正之自由選舉。此項建議係由美代表康納利向大會政治及安全委會所提出。康納利並主張禁止現行弗朗哥政權參加任何與聯合國有關之國際機構，在另一方面則對西班牙人民表示「同情」，　請彼等促成西班牙加入聯合國之資格。 
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕聯大政治安全委會今日開會，討論西班牙問題，美代表康納利提議，弗朗哥政權一日存在，西班牙一日不得參加聯合國各機構。白俄羅斯代表進一步要求對弗朗哥政權實施經濟制裁，强迫其放棄權力。波蘭代表藍琪要求與西班牙斷絕外交關係。瓜地瑪拉·委內瑞拉與烏拉圭均對弗朗哥政權表示敵意。但菲律賓代表則表示不能接受波蘭與白俄羅斯之提案，因對西關係一旦斷絕，西現牙人民將感覺侮辱，其結果將與預期相反，故宜採取美國之修正案，不干涉西班牙內政，聽由西國人民自救，選擇其所欲之政府 
[十四國小組討論　否決權問題]  
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕政治委會之十四國小組委員會，昨經五小時之討論後就否決權問題仍未能成立協議，印度代表梅農建議，聯合國全體大會應向安理會建議，本過去數月中之經騐及可得敎訓，採取適常之方法，使理事會得以通過成議，而履行盡章所授予之重大責任。該小組會之任務，在就六項決議草案中，擬具一個決議案。 
[原子能管制　美蘇意見未一致]  
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕聯大會政治及安全委會本日繼續討論裁减軍備問題，由美代表康納利員發言稱，任何管制原子能之計劃，凡以否決權阻止調查各國情形者，美國均不能予以接受，任何受否決權限制之管制計劃均不能成爲有效。蘇聯所提出之計劃，其目的或僅在禁止原子彈，但美國所提出之計劃，則將管制機構之範圍予以擴大，使其對於不論何種武器均能實施管制。至此蘇代表維辛斯基起立答覆稱，若干國家在戰時物資消耗甚鉅者，固有其發言權，但尙有其他國家在戰時喪生命無算者，更有其發言權。美蘇兩國對於裁减軍備所提出之計劃，其目的均在廢止原子彈，州蘇聯之計劃，亦規定全國應實行普遍裁軍。余茲提議本委會應暫停討論裁軍問題，　蘇聯代表團能將　國之建議，予以縝密之硏究。 
　　〔路透社成功湖二日電〕英代表蕭克魯斯昨在聯大會政治委會中，曾謂將有較原子彈更可怖之武器。本社記者事後請其就該語加以申述蕭氏僅曰，科學家現正從事研究極具破壞力之武器成功以後，將使原子彈降至次要地位。細菌戰之硏究，目前尙未爲外人所注意，故公衆不應僅注意原子彈一項，不可以爲在未來戰爭中原子彈必仍爲最可怖之武器。 
[託管草約修正案　紐西蘭已予接受]  
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕紐西蘭已接受聯大託管小組委會之建議，在西薩摩亞島託管草的中，不以該島列爲紐西蘭之一部份。紐西蘭並接受草的其他各修正點。 
[干預巴勒斯坦事　阿聯盟對美抗議]  
　　〔合衆社開羅三日電〕阿拉伯聯盟令日訓令出席聯大會之阿拉伯代表團對杜魯門總統以徧見態度干預巴勒斯坦問題，提出抗議。 
[荷印衝突轉劇烈]  
　　印尼軍使用達姆彈 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：荷軍與印度尼西亞軍隊，今日在蘇門答臘北部再度發生激戰，經五小時之戰事後，印尼軍敗這，荷軍死七十人，印尼軍倍之。 
　　〔路透社巴達維亞三日電〕荷蘭陸車情報處發表：最近荷軍與印尼人之衝突中，印方曾使用達姆達姆彈。軍醫報吿二最近荷軍在蘇門答臘北部作戰死傷之兵士中，有百分之七十係受　姆達姆彈傷。荷軍發言人並謂：印尼人未曾遵約退出蘇門答臘之棍蘭，荷方大砲及飛機曾施轟炸，蘇門答臘西部巴唐附近，荷艦曾使用重機關槍，向印尼人射擊。 
[我國與波音公司訂約　不久可自造新式飛機]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕據波音飛機製造公司之機關雜誌「波音雜誌」稱我國將自製波音「開德」式雙翼練習機，以建立空軍自製權，協定已由我國及波音公司簽訂。按「開德」式機即美國在第二次世界大戰中用以訓練美國飛行員者。目前在波音飛機公司威獎塔廠受訓之我國人員回國時，將携帶所有藍圖說明書，工程圖，製造品及出產資料。該雜誌並謂：波音公司已獲得陸軍剩餘物資之「開德」式練習機七十架，並將完全配齊運往我國，作我國製造該式飛機之模型，聞我國不久即將開始製造。 
[和約次要爭點獲協議　四外長會議進展　莫洛托夫亟欲返歸莫斯科]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕蘇聯代表團人士稱：莫洛托夫外長急欲返歸莫斯科，愈早愈佳，故擬加速外長會議之工作。 
　　〔路透社紐約三日電〕外長會議昨夜開會，就若干决要之題點，已獲進展，惟多瑙河問題及賠償問題仍未解决。業已議定之點，有准許五前敵國保有摩托魚雷艇，羅馬尼亞及匈牙利境內無認領之猶太人財產，應由就地機構管理，而不由國際難民機構管理，蘇外長莫洛托夫更出乎意外地撤回渠前次要求將義奧關於南蒂羅爾協定列入義和的之議。關於准許阿爾巴尼亞在前敵國和約中享受盟國待遇之一點，亦已成立協議，惟尙未及草具前後草的。外長會議復議决不許義大利參加希臘之國際財政委員團。關於未曾批准和約之國，是否不得享受和的利益之問題，辯論甚久。貝文外相指出，若四强簽約後必須遵的撤出駐軍，若南國拒絕簽的，反得保留其他前敵國境內之駐軍。最後莫洛托夫在原則上同意凡未批准和的者不得享受和的利益，該問題今已發交四國外决重新起草。關於希保兩國疆界，美法蘇贊成不予變更，而貝文則表示尙須加以考慮，於明日始能決定。最後外長會議復議決，希臘及南斯拉夫各得自保加利亞與義大利兩國獲取價値一億五千萬元之賠償，至於義保兩國之分担額，則尙未有決議。 
[南極探險隊　寒風癝冽中出發]  
　　〔聯合社美艦奧林普斯山號上赴南極途巾三日電〕旗艦奧林普斯山號偕其餘三船，今日在寒風凛冽中駛出諾福克海軍基地，開始海軍南極探險壯舉。奧林普斯山號担任通訊工作，餘三船爲驅逐艦白朗遜號，破冰船北風號，及水上飛機補給船松島號，先駛往巴拿馬，是爲萬里長征之第一段路程，然後與西海岸駛出之其他艦船會集，分爲三隊，分別進行任務。此次探險，參加人員共四千人，預定以四個月爲刻。 
　　〔路透社康白拉三日電〕澳大利亞外務委員不久將向政府建議，派遣探險隊至南極，探發該處礦藏及漁業，以免爲他國捷足先登。澳大利亞謂南極洲之安特培州，瑪麗王后州，喬治五世州乃澳所有，各州面積共佔南極洲全面積之三分之一左右，聞澳外長伊瓦特國防及戰後復興部長台特曼均支持探險之議。 
[美共和黨發表　駐德美軍罪行]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：共和黨參院戰爭調査委員會今日不顧貝爾納斯，康納利等之反對，斷然發表有關駐德美軍人在黑市中做買賣，士氣銷沉，及抽稅等罪行。在發表前，貝爾納斯，康納利及范登堡三人極力反對，認爲此事發表後將碍及被等關於世界和平之談判。目前留駐德境之美軍共五十三萬五千人，均不願返國。該委員會所列舉德境美軍之罪狀如次：（一）情報不準確，以致美軍司令無從就政治及經濟問題作重要決定。（二）美軍政府高級人員行爲惡劣，以致士氣銷沉無法達到目的。（三）兵士患花柳病者不計其數，道德淪亡。 
[謀剌埃總理　嫌疑犯兩名就逮]  
　　〔法國新聞社開羅二日電〕埃及官報頃載稱：埃及警察當局，業已發現有人密謀暗刺總理薛特基，嫌疑犯二名已就逮，此外，支持政府之若干議員，亦曾遭同樣威脅。 
[魯易斯審案　政府述證完畢]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕政府今日對礦聯會主席魯易斯蔑視法令案作證，謂煤礦罷工如再延長四十八日，則國庫收入將减少二百億元，五百萬人將失業。法官高爾斯勃魯宣布：明日提出其本人之證詞，以決定魯易斯有罪或無罪，旋即宣告退庭。內長克魯格爲最後證人，據稱：魯易斯提出之新條件，將使未出礦煤價每噸提高五角。罷工如再極長六十日，則生產將减少至百分之二十左右，全國甲等鐵路百分之八十將停運。另一政府經濟家稱：目前之烟煤供給，或可利用節省方法，用至明年三月一日，但過此日期，經濟有崩漬之虞。 
[英未允配備希軍　希北掃蕩戰順利]  
　　〔合衆社雅典二日電〕今日此間宣布；英國已在原則上同意以配備供給希臘陸軍新編之十六個營。同時沿南斯拉夫邊境之大規模掃蕩戰仍在進行中。目下官方尙未將詳情發表，但宣傳部方面則認爲掃蕩遊擊隊之戰事，進行至爲順利。 
　　〔路透社倫敦二日電〕外交部發言人頃否認雅典所傳英國已允繼續供給希軍十六營所需武器之說。權威方面相信，英政府對此事迄尙未有決議。消息靈通方面則認此事當於貝文外相歸來後始能決定。 
[德禮接見印領袖　勸在制憲會中和平合作　甘地謂非暴力主義已不適用]  
　　〔本報倫敦特派員三日專電〕印總督於抵達英倫後，立與艾德禮及內閣負責人舉行會談，旋艾氏接見尼赫魯·勞侖斯及克里浦斯等均在座。艾氏當時敦勸印度各領袖，在第一次制憲會議共同和平合作。尼赫魯定本週末返印，英方已表示同意。 
　　〔路透社倫敦三日電〕印督魏菲爾曁印度領袖尼赫魯·眞納·辛格·阿里汗，今最八時四十分安抵倫敦飛機場。在倫敦之印度回敎徒·印度敎徒及錫克族的八十人，分乘術卡車，携國大黨及回盟之旗幟至機塲歡迎。印度事務部大臣勞備斯。决官漢特森亦均親自在塲迎迓。在塲之回敎徒曾高唱要求回印分治之口號，各人下機後，即突破記者的百餘人之包圍綫，登車入城。 
　　〔法國新聞社孟買三日電〕關於印度之前途，近已爲英國人士討論之中心。據消息靈通人士談稱：英政府與印度各政黨領袖進行談判所當討論之主題，殆爲對本年五月十六日所發表宣言應如何解釋。依照此項宣言，印度全國各省分爲三個區域，各自制有憲法。（一）印度敎人佔多數之各省，（二）印度西北各省及回敎徒佔多數而錫克族人爲少數民族之旁遮普省，（三）孟加拉東部及薩密兩省。國大黨與回盟對此計劃均已表示同意，惟回盟仍主張印度西北及印度東部各省應永久劃分，此在國大　，則認爲此係臨時性質，且各省均有脫離所屬區域之自由，但英國計劃並未加以規定。回盟在本月九日召開之制憲會議中，代表佔少數，絕無發揮其意見之希望，故拒不參加。 
　　〔路透社東孟加拉史利倫坡三日電〕在此企圖調處回印衝突之甘地今日吿記者稱：本人已發見非暴力主義似已不能用之於回印關係中，深信非暴力主義本身爲一完善之工具，所以未見效者，當係技術錯誤之故，因此本人始親自來此，調査失敗之原因以冀有所發見。今本人已知僅憑余之言辭，力量似已嫌不够，蓋雙方之不信任似已根深蒂固矣。 
[願與友邦和平合作　蘇外交政策基礎　維辛斯基在紐約民衆大會致辭]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕昨日爲美蘇復交第十三週年紀念，馬迭遜方園舉行民衆大會，巾英法各國均有代表參加，席間由美科學家與哲學家多人發表演說，蘇外决維辛斯甚答詞。 
　　〔路透社紐約三日電〕蘇外决維辛斯基昨向麥迪遜廣塲一萬五千人所參加之「與蘇聯迎合」大會中致辭，謂蘇聯準備與資本主義國家，簽訂裁軍協定，互不侵犯協定，及商務協定，若依放款原則，可獲協定基礎，蓋蘇聯需要貸款，而資本主義國家則需要放款之所得也。維氏復云，蘇　之外交政策係以與各友邦友好和平合作爲基礎。 
[十一國簽訂　新捕鯨協定]  
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕十一國家已簽訂一新捕鯨協定，內包括最後條款條約及議定書。協定內規定：（一）公布文件。（二）在非捕鯨季節捕取鯨鬚鯨魚，運反規定。（三）可能時撤廢禁止一九四八至一九四九季節後，在南緯以南四十度逮捕駝背鯨魚之規定。（四）通過蘇聯之特別要求，准許其在開始捕鯨後四個月中所捕獲之鯨魚，可無需受藍鯨魚之數量限制。協定並規定各國如有違禁行爲，則由各該政府處之罰金。 
[日侵東北藉口　中村事件　秘密揭穿]  
　　中村本人今猶健在 
　　〔中央社東京三日專電〕前日本陸軍少尉石井康揭破驚人秘密謂，前傳被我國謀殺而爲侵略我東北「原由」之一之中村震太郞少佐，現仍健在。據石井康稱，日駐東北及中國之當局，大事利用及宣傳之中村事件，被害者實爲一不辛之東北人。該東北人當時係着日本服裝，在其被殺後，整個事件即由此暗殺案而起。石井康稱，渠本人當時即服役於東北，渠稱，就渠所知，中村在戰時結束前，迄在東北錦州任特務，按當時所傳中村與另一准尉，在興安嶺附近鄕間被殺，其後中日外交關係，即入緊張狀態。 
[麥帥總部撤銷　另一軍事管制]  
　　〔聯合社東京三日電〕麥帥總部今日撤除對日本　產之另一種軍事管制，准許日本前戰爭工業改變爲和平工業，惟指定充賠價之工廠仍加管制。前此戰爭工業改變爲和平工業，均須獲得麥帥總部核准，今後將由日政府自行負責決定何種生產爲日本經濟所必要。據麥帥總部工業組主任季臺稱：撤銷限制，旨在「促進消費品之生產，使佔領當局與工業雙方，均可節省時間。」 
[對賠償計劃不滿　日政府將表聲明]  
　　〔中央社東京三日專電〕此間人士對鮑萊所擬之日本賠償計劃頗爲激動，然日本方面及盟軍總部方面對之多懷不滿之意。日政府方面認爲鮑萊提交杜魯門總統之計劃書，遠較預料嚴厲，而盟軍總部則認爲計劃不切實際，因飽氏之建議係建議於不確之數字上者也。日政府今將就鮑氏計劃發表聲明，然其內容及能度如何，尙無所悉。 
[加拿大日僑民　將被驅逐出境]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕樞密院今日裁決：加拿大驅逐日本人出境之命令有效。按加籍日人合作委會向樞密院上訴，反對將圈蔡之日人，或入英加篇之日人撤退，故由法院駁斥。加拿大境內共有日人二萬四千名，其中一萬零六百卅二人自動要求撤退，但至本年八月時，有三千三百十三人撤回要求。勞工部宣布：八月份已有三千一百五十名遣回。加政府決在上訴結果未曉前不予强迫開逐，但當協助自動撤回日本之人。 
[美國海員復工後　第一艘郵船駛滬]  
　　太平洋班梅格斯將軍號 
　　〔聯合社舊金山三日電〕太平洋班郵船梅格斯將軍號，載客五百三十人，昨夜起椗，駛往上海，是爲海員工潮結束後駛出之第一艘載客大商船，將經檀香山前往上海·香港與馬尼刺。 
[日最大工會出現　三百萬復員兵盡係會員　以合作解決失業爲宗旨]  
　　〔法國新聞社東京三日電〕日本復員士兵三百萬名，新近組織「復員兵士協會」，以其人數之多，成爲日本最大工會組織。該會宣布宗旨在求合作，以解決失業，並與政府集體談判合同。政界觀察家認爲該一工會之成立，意義非常重大，因會員大部份受昔日軍閥之感染，或將成爲一變相的軍事團體。無論如何，該會絕未表示與吉出現內閣合作之象，其對美國佔領軍之態度，迄猶曖昧不明。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全國基督教協會　十二屆年會開幕　到國內外代表等百廿人會期七日　市長致詞貢獻意見三點] 　 
　　〔本報訊〕中華全國基督敎協進會第十一届年會，昨日下午在衡山路國際社交會堂舉行開幕典禮，由會長吳貽芳博士任主席，到吳市長，何德奎，東吳大學校長盛振爲，女靑年會協會總幹事蔡葵女士，全國各地二十二敎會代表，及外國敎會訪華團代表等一百二十人。 
　　吳貽芳開會詞 
　　此次大會係九年來第一次，將在此間舉行一週，昨日開幕典禮開始，首由趙紫宸博士祈禱，梁小初博士讀經。繼由吳貽芳博士致開會詞，略稱：基督敎協進會於過去九年中，因時間，人力，財力均感缺乏，致工作未能順利進行，殊覺抱歉。但我國經此八年抗戰，最後達到勝利，正義勝過强暴，我們得此結果，應感謝上帝賜與我們之幸福，證明上帝到處長在。但回顧戰爭期問一部份人意志動搖，不能自持，而今世態炎凉，環境艱困，上帝給予我們力量而不能善予利用，道德標準放　，又當虔誠謙虛在上帝前承認我們之罪惡，今後敎會方面以及個人，都應注意兩點：（一）深刻進步尋求上帝，（二）要使國家走入眞正民主大道，我們要在行動上表現，利用天賦給我們的力量，依着敎義訓導，追求人類道德目標 
　　主席賀電　 
　　繼宣稱蔣主席賀電稱：上海圓明園路一六九號中華全國基督敎協進會陳總幹事文淵先生轉第十二屆代表大會諸君公鑒，貴會此次召集第十二屆全國代表大會，爲抗戰發生後九年來久未舉行之盛會，羣彥濟濟，薈萃一堂，至深欣慰。軍興以來，我全國基督敎會及機關本博愛服務之精神，對於救死療傷，拯災濟困，扶持老弱，保護婦孺，實有莫大之貢獻，其服務戰地者，冒槍林彈雨而不避艱危，其在淪陷區者，則堅貞強毅而不屈於暴力，同仇敵愾，正義聿昭，犧牲慘重，百折不回，賴此大仁大勇之眞誠，造成最後光榮之勝利，我國經此戰禍，社會道德備受摧殘，精神建設允爲重要，深望體基餐救人救世之本懷，宣揚眞理喚醒社會，振消沉頽廢之人心，樹精進積極之風尙，新中國之建立實所利賴，不勝企盼之至蔣中正亥冬府交京。 
　　吳博士旋又宣讀英美以美會致該會賀電。 
　　市長致詞　 
　　吳市長參加該會典禮致詞稱：恭聽主席賀電，談到發揚道德問題頗有感想，戰爭之後，社會風氣日　，　　　之，人心　　，　　　數，人類原是一半是上　的一半是實歡，所很一半號　乃人票私心和尚個心太震，　上帝造成的却是相反，我們　當責　自已，儘量發揚上帝的一半而排隊禽獸的」半·本人對於敎會有三點意見貢獻：（一）應拿出熱忱之心來，（二）積極行事，對社會不良之處，應盡量科正，善良之處，加以贊揚，（三）拿出基督精神處世，爲人類服務。 
　　上海教會代表　 
　　趙晋卿氏代表上海敎會致歡迎詞，表示今日敎會需要領袖，需要敎會人才，要求大會務須注意及此，社會上多予敎會人士參加工作。旋由該會總幹事陳文淵博士報吿九年來該會事工，分戰時救濟，難民救濟，傷兵救護，兒童福利工作，歐洲難民救濟，基督敎義宣揚工作，發展敎會學校及國際間之密切合作等。最後大會並爲抗戰期中死難之同道同胞默念誌哀。 
大會主席吳貽芳（中國社攝） 
[攤販案嫌疑重犯　移解軍法處訊辦　沈福根被控主使焚燒高生大]  
　　〔本報訊〕取締攤販風波，昨已完全平息，總計三日來被各警局逮捕之暴動嫌疑犯確數共達一百七十五名，計黃浦分警局十九名老閘警分局二七名，新成警分局廿五名，靜安寺警分局七名北站警分局五名，虹口警分局二名，經總局刑事處偵訊後，大部份已獲釋放，僅少數份子確有搗毁商店或强迫商店罷市或阻止車輛行駛，以及縱火開槍者，警局方面將按情節輕重分送地檢處或淞滬警備部依軍法辦理。 
　　又淞滬警備部稽査處三日來亦曾拘獲策動暴動之嫌疑犯十餘名，眞中並有主使縱火高生大之沈福根一名，已於昨日偵査完畢，移送軍法處審訊。 
[廣慈會濟兩醫院中　市民八人喊痛叫苦　市府警局派代表　慰問無辜受傷者]  
　　〔本報訊〕吳市長及宣局長對於此次因攤販問，題而市民之無辜遭殃者，表示萬分歉意及極爲同情，故特派市府總務處長歐陽遵詮，及警局行政處長方志超，代表分赴本市各受傷市民及受損商店慰問。彼等前日曾向各報被辱記者致歉，昨日仍繼續分訪。上午赴廣慈醫院及仁濟醫院慰問受傷市民，兩院共計八名，皆爲流彈所擊傷。歐陽處長均會加詳詢，其中廣慈醫院三名（一）許鶴裕，紹興人，在高生大笺紙印刷所門前，被流彈擊傷。（二）唐國雲，崑山人，業木匠，在黃浦分局前看熱鬧，在腿中彈。（三）高匯先，南通人，四十八歲，推老虎事爲生，居鄉間，上海無家屬，傷腿部。 
　　居仁濟醫院者計五名：（一）葉封寳，電料工人，在金陵東路被流彈擊中腹部，現尙未取出。（二）王金桃，因覓工來滬，在金陵路被流彈所擊，傷石腿。（三）紀毛發，浦東人，業木匠，在金陵路被槍傷，中左肺，彈未取出。（四）嚴車民，居金陵東路一八二號秦安祥店中，該日並未出外觀看，突被一流彈射入左嘴，並擊中右手。（五）鐵蔣氏，女性，向爲帮傭，在金陵東路彈傷左腿。 
[嫌疑犯毛小狗　痛哭流涕]  
　　昨日下午三時，方處長及歐陽處長又續往警察醫院及南京路各大公司慰問。警察醫院中，計有嫌疑犯兩名，及警士三名，嫌疑犯爲：（一）毛小狗，二十三歲，子彈自睪丸部穿入，進入左腿，尙未取出，現睪丸腫脹，並右手擦被。係靜安寺　分局所送往。（二）何　　二十二歲，寗海人，右下　爲　　所　，　自小　外　射人，現小　　　，並有骨折現象。係邑　　分局送往。徒等　於，察醫院中之一小間中，門外加以重鎖。當方處長及歐陽處長往訪時，毛小狗竟痛哭流涕、謂家馬猶未知彼已受傷，現歐陽處長已允代爲轉吿。 
[警士三名受傷]  
　　此外該局尙有警士三名：（一）姚福章，一一十四歲，南京人，爲黃浦警分局之便衣警士。十二月一日下午，高生大紙店第二次被燒時，分局長吿以有一着藍布衣服之暴徒，　領羣衆前往放火，囑其密加監視，彼於得令後，即前往萬生大店前，認隨此穿　衣之暴徒，罪於紊亂中，被流彈擊中受傷。一彈自顎下數過，一彈自前臂穿入。（二）盧純漢，二十歲，金華人，黃浦警分局第五四〇〇號警士，右眼皮爲暴徒擲石塊擊傷，現兩眼均不能張開。（三）王靖江，老閘分局第九六九八號警士，右頰部被石塊擊傷。 
[公司商號·受害情形]  
　　方處長與歐陽處長於警察醫院辭出後，即趕訪老閘分局，慰問各受損之公司及商號。計：（一）新新公司，損失大玻璃六塊，價三千萬元。（二）大新公司，損失玻璃三十四塊，價八千萬元。（三）永安公司，捐失玻璃六十一塊，價四千餘萬。（四）精益眼鏡公司，損失玻璃十塊，價五百萬元。（五）中央大藥房，損失二百四十萬元。 
　　據永安公司經理郭琳爽語記者稱：騷擾事件發生後，本市玻璃價格大漲，總計兩日來已漲價一倍。又大新公司經理蔡昌謂：該公司所被搗毁之三十四塊玻璃，前日往蔡恒茂玻璃公司估價結果，爲三千萬元，而昨日已漲至八千萬元矣。 
[商店玻璃窗遭殃續誌　玻璃商抬高市價　被害人深表憤慨] 　 
　　〔本報訊〕記者昨日繼續調査十家遭暴徒搗毁店舖之損失，該店等共被搗毁大小玻璃一百十三塊，損失達法幣五千七百餘萬元。茲將各店淸單列後：------ 
　　山西路姚泰山藥店，被擊毁大玻璃二塊，小玻璃一塊，玻璃門二塊，損失達一千二百萬元。　泰山附近之南京南都理髮館及北部理髮館，各被擊毁大玻璃一塊，共損失二百六十萬元。 
　　茅長順酒店被擊毁玻璃窗十一塊，共値十萬元。 
　　海寧路中美理髮館，一日上午被擊毁大小玻璃四塊，吹風二隻，損失達二百四十萬元。 
　　順興棉花店被搗碎大小玻璃二塊，計値百餘萬元。 
　　精益眼鏡公司，有三塊捷克大玻璃給敲毁，市價約値一千二百萬一元。 
　　寳德照相館和光明首飾店，各被擊碎大玻璃一塊，損失的達三百萬元。 
　　此外元亨永禮品公司損失玻璃四塊，康新服裝公司被毁玻璃三塊，中美電料行敲碎玻璃二塊，勝利舞廳擊碎玻璃二塊，新中建業公司打破玻璃二塊，東方食品公司打碎玻璃九塊，聚豐菜館二塊，方天寳銀樓一塊，京華酒家四塊，謙泰銀號二塊，新都理髮店十五塊，公平烟號三十二塊，以上各店損失共達二千五百餘萬 
　　以上各店之被毁玻璃，亦多未配好，渠等對於玻璃店之居奇，抬高市價，皆深表憤慨。 
[高生大被毀　博得同情心　一位猶太人贈美金五元　大美晚報同人捐十萬]  
　　〔本報訊〕高生大紙號被暴徒搗毀焚燒，這幾天來，無疑地已成了上海一件大新聞，作爲談話評論的資料。可是高生大雖然在物質受到了一個莫大的損失，但在精神上他們是應該覺得安慰的。 
　　「惻隱之心，人皆有之」，高生大的慘案不但引起了中國同胞的同情，並深獲得友邦人士的感動。而第一個觸景生情，寄予深切同情的，郤是」個「天涯淪落人」猶太移。 
[納粹殘暴·猶未忘懷]  
　　這位不肯具名的猶太人看到高生大的不幸遭遇，昨天特地送了一封信，附着五元美金，到英文美晚報。這封信不但表示了他對高生大店主高成錫的痛惜，同時也十足哭訴了猶太人的無家之苦，信內說：「我對高生大被害感到萬分的同情，因爲任一九三八年，我和許多無辜的猶太人在德國，也遭到了同樣的摧殘。可是我們和高氏所受到的悲劇有點不同的，是我們既沒有警察保護，更得不到人發和政府的同情。整個的猶太人都是被蔑福遺棄的。 
　　我們感謝中國能伸出手來帮助我們，讓我們在這裏有棲身的機會，這表示了中國人的厚恩，也可證明中國和中國的人民前途一定無量。所以我深深地同情高生大此次被暴徒所毁，謹寄上美金五元致贈高氏，以表示我菲　之意。我很想多捐助一些，可是我無能爲力！」 
[大美晚報·政市長函]  
　　此外，犬美晚報編輯部同人亦慨助國幣十萬元向高生大慰問款項都經大美晚報總主筆高爾德送交吳市長代轉。原信稱： 
　　「吳市長台鑒：閣下以私人名義，慷慨捐贈上週末爲羣衆暴亂而受損失之紙行主人高成錫君一百萬元，吾人至爲感動。茲附上美金五元及國幣十萬元，敬請轉致高先生。　有很多人讀了大美晚報關於高生太被搗毁之報導，至表同情，附上之美金五元，爲一猶太人居民於本日晨交來，彼對納粹之　迫與殘暴猶未忘懷，故對此受損之商人，甚爲感動，彼之來函，特爲附上，但彼不願公佈姓名，故只能簡略披露。其餘十萬元，爲本報編輯部同人所捐贈者。 
　　閣下在此事變之際，處置有方，吾人至感欽佩，並覺此意外事件之發生，適足以表現閣下之才能與仁慈也。大美晚報編輯高爾德上」 
[黨部發動募捐·救濟被害市民　方主委及職員捐二百萬倡導]  
　　〔本報訊〕記者以市黨部發起救濟暴動被害市民募捐運動事，就詢於該黨部委員兼秘書處長徐鳴亞。據稱：黨部對於前日本市發生攤販暴動事件之無辜受傷市民及各受損商店，深具同情，擬以各區分部爲核心，發動全市當員及其他社會熱心人士從事勸募救濟，黨部方主委已獨捐一百萬）元及全體職員全捐一百萬元，於昨晚將現金一進五十萬元交由中央日報　發"並指定內中五十萬元，贈發受損最重之高生大紙號，其餘五十萬元購買糖菓餅乾，由徐氏及陳保泰，陳寳　兩委員代表市黨部於昨日下午携往廣慈仁濟等醫院，　　　住院受傷市民。徐氏並稱：對於窮困受傷市民之醫藥費用，已商請各醫院予以　費優待。 
[攤販要求·恢復營業]  
　　〔又訊〕市黨部方主委，於昨日中午，在部接見高生大紙號總經理高成錫，當由高君將該號此决慘遭暴徒縱火焚燒受害情形，詳爲陳述，言時聲淚俱下，方主委，除懇切面加慰勉外，並表示願竭盡黨部力量，予以協助，俾得早日復業。下午攤販代表周以忠·陳桐遂·鄭芝章·顧尉堂。　德君等五人，亦往市黨部晋謁方主委、除向主委報吿此次請願經遇外，並要求允許攤販，即"恢復營業，以維生計，並對吳市長關切之意，表示感謝，方氏當允將此項要求轉商吳市長辦理。 
[探索藏金之謎　再勘復興島忽有新發現　泥地埋有整兇日貨水泥　包皮紙竟還完整未腐爛] 　 
　　〔本報特寫〕復興島藏金疑案，是個謎樣的故事。密吿人具名呌「楊弼亞」，他以百折不撓的精神，到處吿密，可是誰也沒有見過這位神秘的幕後人物。他的密報中詳細地叙述復興島中日軍曾建下秘密隧道，隱藏着價値二千萬美金的物資，還有隱埋在土中二大浴缸的金條。他又說明浴缸中的金條怎樣被人發現，朋分侵吞。隧道中的物資，每天用二十輛到三十輛大卡車載遝，連續運輸一個多月。淞滬警備司令部，軍政部，接收工作淸査團，和主席的呈訴箱，都曾接到過這個密吿，各機關也都下過一番調査工夫，可是情形太離奇了，一年來還得不到一個頭緒。這次地方法院檢察處負起了偵査的任務，娥辦檢察官顧宏標，曾經在上月十九日上午親自到島上察看了一番，前天顧檢察官從南京回來，忽又傳出了顧檢警官決定在昨天作第二次的親自勘察。 
　　追蹤抵復償島 
　　記者在昨天清晨得了這個消息，便乘車迫踪前往。昨天天氣比較暖和，暖和普卡在朔風中飛駛，倒還不覺得刺骨的寒冷。過外自渡橋，楊樹浦路，定海橋，前面就是復興島了。定海橋上有海軍守衛，輕易不能通過，記者掏出了名片，說明了事由才准放行。過了橋便是復興島的土地了，一條不十分平坦的煤屑路，的有三四里長，汽車要走十多分鐘。沿途滿佈着崗位，荷槍實彈的都是穿黑色制服，戴無邊平頂帽的中國海軍。路的盡頭顯現出大門，上面橫着一個大同額，寫着「復興漁業」四個大字。顧檢察官一行正在前面緩緩行着，跟顧檢察官同去的有楊書記官，許翻譯官，及四位法警；同時還會同了行總余委員，淞滬警備司令部王股長，滬北稽査所似査科長宣匯凡，吳士沂等人。設在島上的行總　業管理處副處長王以康，總務組長李經平，事務科長李雲鵬，及技術委員王千里等，熱忱招待，先到復興大樓。這座四層樓的建築物，日本海軍陸戰隊曾作爲司令部。勝利前復興島根本就是敵海軍的一個大兵營，所以也曾遭受到明國空軍猛列轟炸。這座復興大樓當然是轟作的目標，雖經修理，但還是殘敗破陋，滿地斷磚裂木。漁業處就在這裏辦公，三樓新佈置的會客室，相當精緻，昨天人多了些，顯得太小了。 
　　兩個人的談話 
　　行總技術委員王千里，高大　子，方型的臉，蓄着一撮小鬍子說話慢昨斯理，聽了敎人很舒服。他從復興島的沿革史，談到勝利後的接收史。他說：「復興島是從黃浦江底挖起來的泥沙，歷年堆積成的。民國二十五年實業部在島上建築碼頭房屋，後關爲漁市塲。去年勝利歸來，因爲這島敵海軍設防爲陸戰隊的根據地，所以山海軍接收。同時用作日僑日俘的集中營。當時在島的部隊多而且雜，有海軍，第三方面軍，眾政部外賓處，保安隊，聯合後勤司令部等。行總的漁船到上海後，因爲無處停泊，故商借該寫作爲基地。最先來的是李雲鵬科長等一批，那是今年五月底之事。這時候島中尙有日僑俘八九千人，戰俘管理處及海線軍守衛　嚴，行總人員居住在復興大樓中，不能到各處亂跑，所以隧道中的物資，洛缸中的黃金，究竟有沒有，我們就無從知道了。」　戴皮帽身材碩長的李經平組長，談到浴缸問題，他說：「大槪是七月十五日至十八日，經過一塲暴雨之後，工友來報吿土中發現了一隻浴缸。白瓷的盆邊露出土外，裏而盡是糞土。同日因爲修理自來水管又發現第二隻浴缸，內中也爲糞土，並無金條。」 
　　發現埋著水泥 
　　的在十點鐘左右，我們開始實地察看，由李經平，李雲鵬二位引導，先至第一隻浴缸埋藏處，確有一個低窪，但並不大，不過三尺多深，兩邊種着冬靑樹。正在大家注目於低窪的時候，不知那一位，忽然在距低窪數步前，發覺了異樣，因爲這裏的土，竟是軟綿綿而有彈性的。於是便決定發掘，泥土那麼的鬆，夾雜許多柴草木板，顯然是不久前塡塞的。奇怪的是掘不到三尺，忽發現裏邊竟充滿已硬化了的整包水泥，水泥的包紙還沒腐爛呢。從包皮紙上我們鑑別出還是「日本貨」。水泥一塊又一塊，掘不勝掘，時間已經下午一點鐘了，大家已餓得發慌。行總漁管處爲我們準備好了午餐。 
　　一連串的疑問 
　　乘午餐的空閑，我們共同硏究這件案子。因實在太複雜而曲折，爲便於討論起見，把它分作二部份。先就藏金的一部份說，立刻想到了一連串的問題：金子是不怕腐爛的，何必要藏在浴缸中，再埋在地？浴缸那裏來的？爲何埋在地下？如不作藏危，又作何用呢？糞那裏來的？爲何浴缸要盛糞？這一大堆的問題，使全塲陷入沉悶的空氣中。飯後再視察第二隻浴缸埋藏處，也不過一個低窪，沒有新發現。顧檢察官傳問最先發現浴缸的修自來水工人王奎。王奎說：「這裏原來都盛長着草，因爲自來水管壞了，我來修理，發見瓷盆的白邊露在外邊，二隻同樣發現的。」據他的記憶，那天並不下雨，不過因水管壞了。所以遍地是水。顧檢察官等巡視了一週，再回到復興火樓的會客室巾，傳訊汽車司機李金標。李是與李雲鵬科長差不多同時來島上的，他否認曾經載運過物資。 
　　時間已下午四時，還是毫無結論。島中道路縱橫，撲朔迷離。我們行行止止。整整費了十個鐘頭，大家都已有點倦意。順便參觀了一下行總漁船，便乘車回來。復興島的物資與金條，依然還是個謎。（上圖爲發見之浴缸）復 
復興島漁業基地大門（本報陸順江攝） 
[何應欽海外來書　贊同本報社論意見　跑馬廳闢作公園]  
　　〔本報訊〕聯全國軍事參謀委員會中國代表團團長何應欽將軍，頃自紐約致函本報，對本報社論論及上海飽馬廳之留　存問題，極表同感。何氏並致函吳市長，略謂彼近曾赴美國東部各地參觀，所到城鎭，莫不有廣大之公園，布置皆極　美，市民遊憇其中，身心均極有益。上海爲遠東大埠，今後發展，更屬未可限量，在此市中心區，宜有一大規模之公園，而不宜再行增建房屋云。（左爲何將軍致本報之原函） 
[糧食南貨切麵等三業　勞次爭執社局昨調處] 　 
　　〔本報訊〕本市勞資糾紛，層出不窮，社局調解科門庭若市。昨日下午在社會局進行調處者，有下列三起： 
　　米業　及雜糧業勞方要求改善待遇，主要條件如下：（一）工人待遇分四十五元。三十元。五十五元。六十元。四等，均依市政府生活指數計算。送力定爲每石一角，亦應依指數計算。（二）紅利應四六對拆，資六勞四。全年薪金爲十五個月，三個月作爲年賞。（三）職工福利由勞資兩方協商舉辦，費用之負擔按勞工法辦理。（四）工人疾病時，醫藥費由資方負擔，並照付工資。（五）不得無故開除工人。（六）資方今後僱用工人，應限於工會之會員。昨日勞資雙方在社會局談判時，因意見相去懸殊，致大起爭執。雙方代表發言時，曾拍桌以加强　勢。按此業之勞資糾紛，十月份即已發生，屢經談判，迄未得解決方案。 
　　南貨　業在八月間曾發生勞資糾紛，經社會局調處後，於八月十五日成立和解筆錄，其中規定職員之待遇，依甲乙丙三等分別增加底薪二十元。十五元。十元，並按生活指數計算。但有六十六家南貨店，迄今尙未履行筆錄，資方之理由爲營業不振，無力負担。現此事已由工會提請社會局調處，勞方要求先將八月十五日至十一月十五日問之三個月薪水，按新標準發給，然後再由工會代表與社會局代表會同調査商店營業實况，如屬虧損，工人願將工資折扣支付。昨日雙方代表談判時，資方代表謂須與該業理事長洽商後，方能有所決定。 
　　切麵　業公會於今年九月間訂定該業工人之標準工費爲十一萬元，凡由工會介紹就業之工人，待遇均依此數支付。但當時一部份麵館主人因急於供應冷麵，願出高工資以僱用工人，於是遂產生十五萬元之「黑市工資」，目前黑市已較工會規定數高出七八萬元。加以一般麵館之僱用工人，均不願由工會介紹，於是加入工會之工人大爲不滿，勞資糾紛遂起。勞方初要求將底薪訂爲三十元，三十五元。四十元三等，均按生活指數計算。經折　後，雙方議定凡機器切麵店其每日工作能力在七包麵粉以下者，工人之底薪定爲二十七元，在七包麵粉以上者，工人之底薪定爲三十元。年賞問　亦附帶在昨日調處時解決，資方同意工人之年賞最少爲半個月，至於如何支配，仍由資方秉公處理。此項談判，始終在和平之空氣下進行，與米糧業恰成一有趣之對照。工務局長昨日招待 
[美工程家應聘來華]  
　　工務局長昨日招待　 
　　〔本報訊〕務局長趙祖康，昨午四時，在該局招待甫自美來華之工程專家雷飽特中將（Lt．Cenetal　Eugene　Reybold）及格　頓上校（Col．J．P．Growden），彼等係受我國政院長最高經濟委員會之聘，來華考察　河工程者，途經上海，即將赴京向行政院報到。彼等對於本市之都市計劃，浦江造橋，興築隧道等交換意見頗爲具體，並對於工務局之工作成績及未來計劃等均表滿意，尤其對於發展浦東港口計劃。 
[國民外交協會　昨舉行座談會]  
　　〔本報訊〕中國國民外交協會上海分會，昨日下午四時假靑年會舉行座談會，討論「國際現勢與中國」。到司徒德，儲玉坤，王季深，高凌白，潘世憲，張德流等三十餘人。該會理事長顏惠慶因事未出席，由該會秘書長在竹一代表，首稱戰後國際局勢錯綜復雜，影響中國前途重大，吾人應確切認識國際現勢而謀自處之道。繼由儲玉坤，不季深，司徒德，潘世憲等先後發言，分析國際現勢甚詳，對於中國今後外交政策均有所主張，並認爲國民外交爲政府外交之後盾。最後王季深特別提出日本問題之重要，盼國人勿再忽略而陶醉於自我勝利之中。 
[滬平飛行時間縮短　巨型新機快捷便利　京滬綫將添班次] 　 
　　中國航空公司爲擴展業務，特向美國訂購DC---4機多架。此項飛機　係美國陶格拉司公司所製，戰前已有出品，迨珍珠港事變後，即改爲軍用飛機，改名C---54，係四發動機低單翼飛機，載客四十四人，飛機師二人，隨機機械員一人，通訊員一人，侍應員二人，並備有烹調室，以供應客人茶點，冬天並有煖氣設備，飛機之構造及性能，並可保證最大安全性。茲悉，上項飛機已有三架抵滬，中航當局已決定將此DC---4型飛機行駛華北，添闢上海至北平間之直航錢，定五日開始，每天一班，星期日休息。每天上午八時起飛，下午三時半回抵上海，客票價格每位二十二萬五千元。DC---4平僅需三小時二十分鐘，普通航機須六小時以上，可稱快捷便利。又尙有DC---4機三架不日亦可到滬，中航公司將用之於香港及馬尼刺等航綫。 
　　又訊，中央航空公司自添闢上海南京間直航綫後，每日營業甚爲發達，客貨頻繁。茲悉，該公司頃接交通部電吿，以京滬航綫極爲重要，希望加班飛行，以利空運。中央公司刻已擬定每星期二·四·六三天加班一次，上午八時由滬飛京，十一時由京回滬，下午三時半由滬飛京，五時由京回滬，票價依舊。星期一·三·五仍爲單班，一俟交部核准，即可開始加班飛行。 
[濟運聯營處　昨開創立會]  
　　杜月笙等當選理監 
　　上海市輪船業公會，以營運行總水運大隊船舶，業與行總簽訂空船租賃合同，特於昨日下午三時，假航運俱樂部召開中國輪船業濟運聯營處創立會，選舉杜月笙·錢新之·徐學禹·楊管北·等廿七人爲理事。陳滌生。盧于睗。等九人爲監事。並定五日下午召開第一次理監事聯席會議，選舉常務理監事，兼選任經理。 
[衛兵搜查海湘輪　道歉後圓滿解決]  
　〔本報訊〕招商局海湘輪，由冲繩島返滬，停靠虬江碼頭起卸物資，船員　物資供應局警衛組衛兵搜査等情，業誌昨報。經招商局提出交涉後，認爲全係誤會，所收各物完全發還，並由物資局警衛組道歉，定今晚邀宴海湘輪高級船員，一塲風波，始吿回滿解決。 
 
 

Page 6

 
 
[又一件存款涉訟案　要求依照銀元償付　中南銀行被控地院定十七日審理]  
　　〔本報訊〕關於戰前存款償付問題，糾紛迭起，一再涉訟。現又有市民沈浩明，沈翠齡，沈美齡，沈榮齡四人，戰前以銀元存於中南銀行，現要求以銀元或依紋銀市價折合償還。控吿中南銀行法定代埋人黃浴沂背信不理存效。事緣原吿等四人分別於民國十九年五月廿六日及二十年二月十日各存銀元二百元於中南銀行。訂十五年期。到期取本利銀元一千元。有四五八號，四五九號，四六〇號，及一一三八號存單四張爲憑。前後於三十四年五月二十六日，及三十五年二月十日到期。原吿等屢次索取，皆無結果。曾致函被吿，的定以銀元給付，或以紋銀價格折算付給，以每元折合七錢三分計。被吿覆函稱，該行並未拒絕付款，唯以銀元付還，有關整個金融，須呈銀行業公會請示，現正呈請政府核示中，未得政府核允前，仍按本利原額，以法幣支付，未便變更。 
　　原吿現提出三點要求：（一）被吿償還原吿本利銀元一千元，如以法幣償還，應照償還日紋銀行市，每元合紋銀七錢三分，折合淸還。（二）被吿應給付第一原吿，自三十四年五月廿六日起，至執行終了日止，週年六厘利息，同時給付第二原吿，自三十五年二月十日起，至執行終了日止，週年六厘利息。（三）訴訟費由被吿償付。 
　　據悉：地院已定於十二月十七日上午九時十分在七庭審理本案。 
[僞府一特工　沈鳳岡續審　提訊證人陳默　被吿口稱長官]  
　　〔本報訊〕偽府特工主要幹部人物，曾任「七十六號」第三處處長等職之沈鳳岡案，已由高院數度提詢，昨日下午開庭繼續調査證據，並提詢因隱匿梁鴻志一把扇子而被起訴之陳默作證，詢問一過，仍改期再訊。 
　　陳默衣黑呢夾袍，足穿黑皮鞋，供稱：卅三歲，奉賢人。前任忠義救國軍先遣總隊隊長，勝利前言命沈鳳岡做策反工作，勝利後又委任爲支隊長，收編部隊，和夏仲明（亦「七十六號」處長）共供給二百多支槍。 
　　詰之沈鳳岡則稱：軍統局所記口供中，我說的他沒寫，都是他們自己所寫。陳默前委任我担任滬郊謀報組長，勝利後又聯絡夏仲明供給槍械。並稱：我沒有做過一天漢奸，所做一月另廿三天，則是奉命參加。八年中我被巡捕房逮捕，被日本憲兵隊逮捕，被「七十六號」逮捕，而我拼性命用刀用槍打漢奸，結果却拿我當漢奸辦，實在太痛心。這世界絕對沒有做漢奸的去殺漢奸，我的長官（指陳默）今天在此地，我之作爲可問他都是事實。審判長就是判我無罪，我亦不服，因爲我已被關了一年多云。周昨衣藍布罩袍，退庭接見家屬後，與陳默同由法警押回監獄。 
[代敵收購麻袋五金　徐利鐘謝德茂初審]  
　　〔本報訊〕徐利鐘，鎭海人，四十歲，在合肥路四四八號開設永祥麻袋店，被控於上海淪陷期間，與敵通和洋行翻譯朱桃堃勾結，得識敵登第一六二九部隊，代爲收買麻袋，供給敵寇軍用等情。經淞滬警備司令部拘送高檢處，以漢奸嫌疑案起訴。昨日午後高院開庭審訊，徐利鐘堅不承認有代敵收買麻袋情事，因尙需調查證據，庭諭改期再審。 
　　〔又訊〕久大協記銅錫號主謝德茂被控通敵，緣謝曾由敵海陸軍部發予派司，搜購大量銅元，銅絲，鋁，銀，靑鉛等軍用原料資敵，與敵大陸銅廠，莊保洋行，明華公司等串通一氣。該案昨由高院開庭調査，被吿否認，庭諭改期再訊。 
[尤菊蓀陳大方　均定十日宣判]  
　　同日審結僞上海市民福利協會常務理事允菊蓀及資敵五金商人陳大方兩案，均定十日宣判。 
[李澤今日更審]  
　　〔又訊〕新新公司總經理李澤漢奸罪嫌案，前由高院判刑三年，經最高法院發還更審，高院定今日下午二時開庭。 
[訪問女推事　地院蔣夏兩小姐　尙在實習期中]  
　　〔本報訊〕地方法院民事紀錄科新近多了兩位女性實習推事，記者昨天去拜訪她們，祇見到了一位蔣小姐。她是復旦法律系三十三年度畢業生，去年十月中就進地院當書記官，最近高考及格後，升任實習推事。她很謙虛地對託者說：「沒有什麽了不起的。前幾天因爲有一位同學與新聞記者偶然談起，就被他們在報上發表了出來。其實法律界女性多得很，本院就有兩位檢察官是女的。此外女性做庭長的好像也有呢」。接着她說實習期內恐怕不會出庭，主要的工作是根據卷宗擬繕判決書之類。期滿以後則要看上峯的指派了。她桌上公事很多，工役這時又送過一大疊來，她看起來很精明幹練。 
　　還有一位夏小姐昨天到院辦過報到手續後就走了。聽說她是朝陽法學院司法組的畢業生，沒有經過高考就派到地院來實習的。 
[濬浦局挖出污泥　已達一百餘萬噸]  
　　〔本報訊〕據濬　局副同長施孔懷稱：該局自去年九月底接收後，共計出淸汚泥一百餘萬噸，平均每日可出淸十二萬噸左右。自挖泥船及帮浦船積極修竣應用後，七月份成績已打破最高紀錄，共出淸二十一萬噸。現計有挖泥船七艘，帮浦船一艘，尙有一艘正在修理中，短期中即可修竣　用。浦江中所挖掘之污泥，均絡績運往楊樹浦及龍華等地，作塡高地面之用。據施副局長稱，濬浦局今後將與工務局取得密切之聯繫，使濬浦工作得以積極慶開。 
[時艱民窮　豬肉銷路慘澹]  
　　〔本報訊〕最近本中猪肉市價尙爲平穩，猪行業與鮮肉業批發商，按日根據供求情形，協商發售價格。以昨日而論，毛豬每公斤三千四百元，即每市斤一千七百元；鮮肉批發，每市斤二千六百五十元，肉攤零售則視肥瘠，自每市斤二千五百元至三千元左右不等。 
　　猪隻來源頗爲暢通，仍以蚌埠等地淮猪爲多。除大部份係直接　上海外，亦有運至無錫常州等地，俟上海市價有利可圖時，即在當地宰割後，將鮮肉運滬出售。如此則獲利較多，且可銀貨兩訖。因普通猪販，以毛猪出售者，往往須隔三四日始能收到價款也。 
　　時艱民困，猪肉銷路甚爲慘　，據悉以往本市每日屠宰猪隻常在二千頭以上，現則僅一千二百頭左右云。 
[上海市人口　四百零二萬　包括卅八國外僑]  
　　〔本報訊〕警察局會同民政處調査全市人口總報吿，最近業已　成，全市人口總計共有四百另二萬七千六百七十四人。其中男二·三四一·二二四人；女一·六二〇·八四〇人，共計三百九十六萬二千〇六十四人。外僑方面，男三三·九三八人，女三一·六七二人，共計六萬五千六百十人。外僑國籍，計有三十八國，爲美·英·法·蘇聯·荷蘭·希臘·挪威·葡萄牙·瑞典·瑞士·比利時·西班牙·丹麥·芬蘭·波蘭·伊朗·捷克·奧國·土耳其·菲列賓·加拿大·羅馬尼亞·埃及·匈牙利·澳洲·墨西哥·巴西·伊拉克·印度·意大利·德國·韓國·日本·安南·秘魯·智利·波利維亞及白俄。 
[今冬最冷期　當在明年一月　昨日氣候仍嚴寒　連朝路斃收屍忙]  
　　〔本報訊〕本市氣候昨日起，已趨晴朗穩定，惟早晚仍冷，最低溫度仍不到三十八度，中午溫暖。最高增至五十二度。 
　　據氣象台預測：最近數日內，不致有大變化，至於今冬，一般氣候毫無疑問，較去冬爲冷。按去冬最低溫度爲二六·八度，今冬必打破此紀錄，最冷期當在三十六年一月中云。 
　　最近三日內，本市普善山莊及同仁輔元堂收殮之路屍計成人十二名，童屍一百九十六人，其中雖非全部凍斃者，然氣候之轉寒，實爲加速死亡之主因。 
　　昨日上海氣象台天氣報吿：西比利亞反氣旋中心，在華中佈及全國，東海，琉球及南海北部。低氣壓經由日本北部向東北移動。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部曇，霾，中度北風至東風，微浪至中浪。 
　　華中，曇，晴，霾，揚子上游陰霧，中度北風不定向風。 
　　上海，晴，冷，　，時曇，中度西風至北風。 
　　東海，曇，尙晴，南部陰雨，沿海輕霾，淸和北風至東風。 
　　台灣，四局強烈北風至東風，南部中浪至互浪。 
　　三日溫度：最高五十二度，最低三七度九。 
[天寒使用電爐　影響紗廠生產　電力公司再呼籲停用]  
　　〔本報訊〕由於天氣轉寒，本市多數裝有電熱火表住戶，使用電火爐，致使本市電力供應情形，大爲困難。前日下午五時，上海電力公司將本市全部紗廠用電拉光，此種恐慌情形，爲本年度從未有者。由於住戶違禁使用電火爐，每日電力消耗突增一萬二千至一萬五千瓩，等於每日工廠用電之三分之一，意即每日之生產量减少三分之一。電力公司急切呼籲本市住戶合作，切勿使用電火爐。 
　　關於本市住戶每月電熱及電燈之使用限度通知單，各電力公司已陸續發出，各住戶於收到通知單後，務須依照限度使用，逾限者，各電力公司將依市府規定，予以斷電處分。 
　　本年六、七、八、九、四個月，每月使用電熱不滿二十度者，電力公司已將該項火表剪斷，現已剪去二千隻。超過二十度者，以四月中用度最高之一月，爲新限額。 
[冬今救濟　可能提前實行]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會委員蔡殿榮昨吿記者：本市之冬令救濟，中央明令於本月十五日起實施，但本市正斟酌天氣情形，可能提早一週實行。預計今冬受救濟之人數，的在三千左右，必要時可收容至五千人。經費已決定爲四億元，在市庫支絀之際，撥出此款，已屬不易。但此項救濟工作，費用浩繁，估計每人之禦寒設備，至少需八萬元，另外需供給三個月之膳食。目前衣被已準備好八百套，其餘亦在趕製中。在冬季收容期間，管理爲一重要問題，因限於設備，不便實施職業訓練，但當斟酌實情，每日予以適當工作，不使其過於閒暇。在舊曆年底時，並將贈送寒衣。又今冬救濟時，將儘量請社會上各善慈團體合作，以求事半功倍。 
　　〔又訊〕吳市長爲擴大冬令救濟，籲請各界協助，定今日下午二時假座建成電台作廣播講演。 
　　又冬令救濟會籌募會，決定自今日起，舉行廣播勸募兩天，假座建成，國民，亞美三台舉行。 
[數百難民求救濟　引起一塲小紛擾]  
　　〔本報訊〕昨日中午十二時許，呂班路法商電車公司門首，發現形如難民者的三四百人騷動滋擾，經泰山分局政治組派巡官鮑惠　，楊樹源率警趕往調査並彈壓。後査悉若輩均係河南難民，輾　來滬，向法商西人要求救濟未遂，以故發生紛擾。　　警方會同該公司高級人員集資九萬元，以作救濟，才吿平息。據聞比輩難民尙　向有關常局請求救濟云。 
[救濟物資到六艘　行總請准予起卸]  
　　〔本報訊〕行總於上月二十二日至本月　日內，中聯總運來物資六艘，載有毛毯八十八　，經粉八二二噸，其他麵粉。砂石及化學物品九七六噸。醫藥用品數不詳，剩餘物資四二一噸及　貨五六二噸。該項貨船抵滬後，因按照新公布之輸入許可謂，非於檢査核准後不得起卸，故均停泊碼頭。除一部分貨卸後堆置碼頭外，餘均無法起卸。現行總霍署長寳樹以救濟物資不宜延擱，已向海關當局請求准予卸運。 
[物資供應局　設特約承銷商店　便利市民購買貨物　五家已公布五家待決定]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局爲便利市民購買雜貨物資，特在本市適當區域內設置特約承銷商店，經本市商店字號四十六家向該局登記後，業經當局嚴密審核，先行公布五家計：第四區成茂食品號，第六區合成百貨商店，第十一區西區正大洋貨號，第十二區金安百貨公司，第十三區東西商店。該局計劃設置十家，其餘未決定者有第二區信大懋號，第七區百龍百貨公司，第十二區美康號，十四區天源祥號及第八合作社。各商店向該局登記者需繳一千萬元，經調査週餘後，不論核准與吾，均可收回押金。決定商號於五日內向該局接洽簽訂合同。 
　　承第商店須按照規則，在商店門外懸掛「行政院物資供應局特的雜貨承銷商店第×號」字樣，並須將該局物資置於獨立部份或另闢樹窗，不准以其他貨物混置。出售價格則需依該局規定者，並按合同收取佣金。初設均係試辦性質，試辦共六個月，如成績優良得予延長。商店內僱用售貨員如服務成績良佳，該局可於營業總額內抽取百分之二作爲獎勵金。但商店營業每日收入款項如遲交一日，罰款百分之五，這交二日扣百分之十，遲交三日則取銷其承銷資格。 
[抗戰蒙難同志會　理監事選舉揭曉]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，第二屆理事監察選舉，昨日午後二時，在該會會所內舉行開票，其理事監察名單如次：（一）理事二十五人：計　伯　·王徵君·楊文廣·曹俊·毛子似·姜夢齡·莊鶴礽·毛森·朱君惕·姜豪·朱雯·　大荒·丁鋒·兪利羣·陶廣川·　蘑珍·陳奮克·金陽　·陳賓　·劉漢文·呂恩潭·李時雍·倪傑曾·兪尙義·傳曉峯·候補理事八人：計都協華·范錫品·翁召棠·趙一葦·徐百宜·陳惠民·　國良·許　初·　察七人：計吳開先·顧毓琦·錢錫秋·羅亞西·張漢光·嚴　聲·戚再王。候補三人：計盧冠六·畢高奎·費彝民·劉方雄·（後三人票數相同，待抽籤後決定二人）。 
[然臘商人被竊巨款]  
　　〔本報訊〕南京路中央大厦一一九號卅八號室內所住之希臘籍商人尼考姆，在四川路一一六號開有洋貨號。不料前晚午夜，卅八號室臥房內突遭匪徒行竊，翌晨發覺失去如美金票五千元，大金條兩根，金戒數只，大衣三件，及羊毛衫西裝等物甚夥，總計價値在法幣五千萬元以上。後由尼考姆報吿黃浦分局査緝。 
[更正]  
　　昨本報所載「六千萬元借款債務人吾認地檢處偵査」新開一則內所稱之被吿孫平江實爲陳子九之誤同時黃金一百四十六兩係孫平江付給陳子九作爲借款者並非作抵特爲一併更正 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（一）發還股款 
　　吳毛娣問某公司因經營不善，歷年虧損甚鉅，本年三月間由股東會議決宣吿淸理，並已將所有財產由經理經手盤與他人，復由董事會召集股東會議決自六月十五日起，將本利發還各股東，但遷延至今，尙未見發出。茲有法律問題數則，請予答覆：（一）該公司經理爲財產代表人，且已經股東會承認，是否合法？（二）股東會議案錄中之決議事項，不予履行，是否犯法？（三）因董事長之要求，將印鑑蓋在空白支票上，而卸其保管責任，是否合法？（四）董事長延不發還股款，是否犯侵佔罪？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）合法。（二）因不盡職務致公司受有損害者。對於公司負賠償之責。（三）可。（四）尙不足搆成侵佔罪。 
　　（二）收回自用 
　　陳發强問　（一）勝利後已引退之抗戰軍人，自後方返滬，因居處狹小其自置而早已分租之房屋，可吾部分或全部收回自用？（二）若二房客以房荒爲由，拒絕遷讓時，如何對付？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）可依照現行民法，以收回自用爲理由。請求終止已分租之租釣，（二）向法院請求調解，如調解不成，則依法起訴。 
　　（三）移愛他人 
　　程成問　（一）甲男已與乙女訂婚，然又與丙女通姦，是否犯法？（二）丙女此種行爲是否犯法？（三）丙女所出，作爲乙女之子，合法吾？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）（二）僅訂婚未結婚，尙不得認爲配偶，現行法僅罰强姦及有配偶和姦，而無處罰其餘純然私通野合之條文，乙可據以與丙解除婚的；（三）如作爲乙之養子則爲合法。 
[捐款報吿]  
　　〔爲孤寡貧病者請命〕世間最可憐的，應該是孤，寡，而貧病的人，如今，天寒地凍，他們正飢寒交迫，多麽悽慘！一旦生了疾病，當然更其苦痛！我想親愛的讀者，一定很同情他們的遭遇，務請加以援手，量力佈施。本欄主辦的晴霞老人孤寡貧病救濟金，便是直接救濟他們的一樁義舉，自六月份到現在，共計六批，救濟了四十餘位最可憐的市民，我們想加緊救濟，多所援助，甚望諸君踴躍輸將，多多愈善，救災恤鄰，眞是功德無量！ 
　　孤寡濟貧金 
　　樂恒慈二十萬元，朱凡僧經募華强輪全體水手生火十二萬元，許啓冬七萬元，唐嘉程六萬元，懺悔人五萬元，　黃寳玲五萬元，許曉放三萬元，孔心一，慧娟，心存合三萬元，流亡幸者，葉舜銓代元豐烟行周先生，各一萬元，黎同冰女士，賦梅堂，福親堂各五千元，以上共計六十四萬五千元正連前共計一百二十三萬九千元正，除第六次核准十人計發出八十二萬元外，結存四十一萬九千元正。 
[急症助金受惠者]  
　　學徒急性中耳炎　貧婦肌纖維腫脹 
　　楊玉淸男十九歲，住本市東京路五福里卅四號，父母皆在蘇北原籍。玉淸則在本市某　店爲學徒，生活淸苦，本月一日突患急性中耳炎，經店友伴送廣慈醫院診治，經該院醫帥施行手衛後，已轉危爲安，申請助金已核准。 
　　本地婦人吳景氏，患小便閉塞症已有半年之久。平日非用導尿管不能排洩，痛苦萬分。上月卅日由家人伴往本市徐家滙路西門婦孺醫院醫治，經檢查後始悉患有肌纖維腫脹症，以致尿道爲經所壓，不能進行排尿工作。旋經該院醫師動用手術，將腹內之瘤割去，於是半載惡疾，恍然若失，吳氏固一貧婦，申請本報急症助金，業已核準。 
 
 

Page 7

 
 
[原棉供給問題　宋院長限兩日以內　提供五項統計　存棉填報不確查明即予沒收　棉紗黑市着先擬具取締方案]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長於昨日上午十一時，主持召開第十四次紡管會臨時會議。到兼主委吳國楨。副生委李升伯。委員束雲章，吳味經。王啓宇。　海·王仰先·楊錫仁·林鳳苞。榮鴻元，及紡管會業務處長劉文騰。列席者有中央銀行總裁員祖詒，顧問麥克等。討論歷一小時，即吿散會。 
　　昨日會議席上，宋院長面諭二點：（甲）爲供給原棉問題，擬徴集統計資料五項：（一）全國所產之原棉量。（二）可供各紗廠紡紗所用之原棉量。（三）谷紗廠。花行，及洋行目前之存棉量。（四）目前我國全部紗錠每年對原棉之需要量。（五）除我國目前可用國國棉，及各紗廠。花行洋行之存棉外，尙不敷之原棉量。爲早日搜集資料計，並統限各紗廠·花行，及洋行，於明日（五日）以前，將本身迄本年十一月底之存棉量，造表報吿紡管會，俾便集中統計。如査有塡報不確，其未報之存棉，將予沒收處分。（乙）如何取締棉紗黑市。關於此點，宋院長請各與會委員，提供意見。各委員常先後表示一過。旋決定精紡管會各位對紡織事業有經騐之委員，擬具具體管理紗布之方案，提交本週四召開之第十五次紡管會例會中討論，然後將結果報告宋院長核定。 
　　昨日紡管會即函委員王啓宇，略稱：奉宋院長而諭：關於如何調節紗布市塲，消滅墨市一節，應先提供具體方案，以憑核奪等因，相應函請台端負責提供意見書，於太星期四（十二月五日）本會第十五次會議時，付諸討論爲荷。 
　　記者旋訪參加昨日紡管會議之王啓宇氏，承吿：宋院長以過去棉紗配銷政策失敗，蓋民衆旣未受實惠，而紗廠又多受限價之掣肘，然棉紗黑市，仍未能因此而消滅。故囑各與會委員，擬具抑平紗價之辦法。渠本人目前尙未擬有　體辦法，惟終嫌本市原棉價格太高，美棉又已多月未准結匯。此後返望能充厚本市原棉存底·務使原棉能源源運到，俾紡紗原料，不致短缺。至棉紗對策，以我國幅員之廣，全而管制，固然困難。然單獨管制上海之棉紗，亦未見有良好之效果。即一時恢復自由買賣，亦非一蹴可就之事。故渠希望能在恢復自由買賣前，求一合理之棉紗出路。惟此純係渠個人之意見，具體意見，固有待各關係方面會商後，方能定奪云。 
　　宋院長旋於下午四時許，又召集紡管會兼主席　國　。委員束云章，楊錫任，林鳳苞，吳味經，中央銀行顧問麥克等談話，迄七時許，始吿散會。聞談話內容，注重：（一）如何加　收購國棉。（二）如何减輕原棉之打包費用，及解除打包之困難。（三）如何暢通原棉之運輸辦法。（四）棉紗配銷之具體辦法等。 
　　宋院長並曾垂詢棉紗之生產成本甚詳，並爲供給購買美棉之外匯問題，徴詢央行貝總裁之意見。貝總裁當表示：供應購買美棉之外匯，可無問題。惟望能積極加強我國出口物資如桐油，茶，絲等之外銷，同時通過修正之進出口貿易辦法，加强管理進口貨品，則對我國外匯前途，當極可樂觀云。 
　　聞政府將先發動訂購大批美棉，以充實原棉存底，俾减低原料成本，紗價亦得賴以抑平云。 
[宋院長召集臨管會　檢討該會工作情形]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長，於昨日上午九時，在外灘中行大樓，召開一輸人臨時管委會委會。到主委貝祖　，執委張福運，陳長桐，李　，林　英，及央行業務局長林鳳苞等。宋氏當檢討該會成立以來之工作經過。旋即開始討論各頃問題，舉其犖犖大者，如：（一）輸入品分類核定數　及各別核定數量之原則。（二）對業已啓運來滬途中之貨品，應如何補具手續。（三）進出口商登記審定之方針。（四）恢復申請結匯後，分配匯額之問題。各問題均經討論一過，會議迄十時許，始吿散 
　　又臨管會執委會經費，業經宋院長核定，由中央銀行撥付云。 
[公債續降]  
　　公債昨七樓某戶有售，低價經銀行方面稍納，疲後轉盤，統丙晨開一三四〇元，自一三六〇元起盤降至一二四〇元，近午回升至一三〇〇元以上盤旋，結果較前收下降七十元，甲乙亦跌五元，丁挫二十元，戊降四十元。 
[油价在跌　米市鑒定雜糧平穩]  
　　米市到銷兩不見旺，南粳略升三五百元，北粳亦活絡，白元陰元仍少榮辱，秈米平定，麵粉銷路雖懈，但廠方以麥價堅挺，成本關係，不肯賤售，麩皮呆平，豆餅閩方稍動，市面亦少上落，生仁南洋仍懈，高定次疲，芝蔴廣帮續動，依然穩固，菉豆亦頗俏俐，紅糧貨稀，消化活潑，黃豆本街揀巧進取，微升三五百元，缸豆汕頭仍辦，形勢穩定，油市各路相繼湧到，消路呆滯，一蹶不振，績見在跌，各油再挫六七千元。 
[茶市不易樂觀]  
　　洋莊茶市，高檔陳祁門穩中帶堅，其他花色，過程均虛靜，至於紅綠茶內銷，本　及客帮仍鮮起色，且受天津茶市頽疲之影響，人心亦因之　　，照此情形而論，茶市前途終難樂觀。 
[紗布均告回落]  
　　昨日紗市轉趨下游，緣連日所漲甚巨，反較內地爲高，明日又逢紡建開紗期，紗　　根不寬，亟謀出龍，是以廿支紗回小五七萬，四十二支狂落廿萬，走化殊狹。 
　　棉布行市漲風漸趨平息，各帮去路呆滯，散戶逢高吐售，六日開盤賣戶四起，各檔坯布嗶嘰逐步下　，五福細布九萬四千五百元，彩球細布九萬三千五百元，陽鶴細布九萬一千元，嗶嘰新金印十萬零九午元，金　妙舞嗶嘰十萬零九千元，坯布嗶嘰較昨皆軋小一二千元不等。 
[糧食業各公會　分別改組歸併]  
　　〔本報訊〕據悉：本市與糧食有關之各商業同業公會，自下　起，將加改組。聞荳米行業，米號業，及米糧經售萊，將歸併爲一，定名爲米商業同業公會。雜糧油餅業，及雜糧油餅零售業兩公會，將加改組，分設爲雜糧商業，及油商業兩同業公會。麵粉麩皮業將改爲麵粉商業同業公會。碾米工業同業公會則仍照舊云 
[華股籌碼涸竭　市價挫落有限]  
　　華股昨成交更稀，市價恍惚不定，空方壓力甚重，但以現貨籌碼極缺，低後尙易回升，晨開以銀根吿緊各股見低，開後二二三號八九號二二四號均售而續低，十時後經九二號九七號一五二號二一五號等來進，曾回升十餘元，終以一〇二號一八五號二七號出現永紗，二三三號一八〇號一七七號出遞永紗，現交一度退至四五〇元以下，此　因八〇號三八號一六二號一五一號有進，尙有回升力，無如一八〇號在四六〇元光景，不斷壓迫，二八號三五號二二九號再售，掙扎之下復降至低價，十一時半復軋空較殷，聞塲外空方過多，無息可收，多方亦祗貼息四分半，人心亦好，九一號三六號一五二號四四號等均進，近午稍現漲風，結果較前收計永紗信和新光勤興華豐各跌少許至半成弱，美亞景福各跌半成强，冷股大通統益平平，中絲回好半成强，餘均微挫，遞交永紗美亞勤興各跌半成左右餘均微降，午後賡續買風佔盛，人心轉堅，檯面帮有進，買戶雖屬零星，但積少成多，籌碼涸竭，易於拉上，大戶若一七六號二二三號二一五號雖售，難止買氣，中途多盤，臨收仍榮，收後喊價尙繼續扳高，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興華豐微挫，信和微升，冷股中絲以午前成交價較，升起半成强，大通微升，統益見平外，餘微挫，遞交永紗美亞新光動興華豐微挫，信和稍升，塲外各股平疲殊微。 
　　　外股昨仍在無人維持下，賡續見疲，結果較前收會德豐業廣鋼業平平，怡啤微升，怡紗英聯跌半成光景，餘微挫。 
[糖價上落甚微]  
　　昨糖市交易稍增，趨勢平穩，公會劃盤現貨，中砂白十三萬四千元，生砂赤十一萬五千五百元，均升五百元，汕帮開冲提靑十萬元，次棉赤十萬〇五六千元至八千元，建帮刁靑九萬七千元，漳赤十萬〇二千元，廣帮潤德靑十萬元，與化帮開貢白十三萬四千元至二千元，與赤十八千一萬元至十二萬元，統共成交三四百件。 
[秋絲將開始收購　惟價格標準極難確定　中蠶當局正在研究中]  
　　政府爲扶持蠶絲業，對於國產生絲特飭由中信局予以收購，春絲價格曾由中蠶公司根據實際成本，加子合法利潤，以Ｄ級爲標準，擬定價格，每擔爲三百八十萬元，自開始收購以來，春絲已收至八成以上，即將吿一段落，目前又將展開收購秋絲之工作，惟秋絲成本，與春絲成本相差極大，據第三區繅絲工業公會所估計之成本，的爲六百卅餘萬元，其成本之估計方法，以繭本繅工利息三種支付爲根據，第一繭本，七擔繭繅絲一擔，乾繭每擔收價六十一萬五千，合爲四百卅萬　五千元，第二繅工，至低一百四十四萬元，第三利息，以五分行息，一個月計算，應付五十七萬四千五百元，合計如上數，認爲最低之成本，與春絲收價相比，幾增一倍，該會理事長褚輔成，已分呈蔣主席及政府宋院長請示，據悉：秋絲收購價格，仍由中蠶公司擬定，該公司正調査實際成本，再訂一合理之標準價格，報請核示，據中蠶總經理葛敬中表示，秋絲與春絲情形不同，因春　與秋繭價格互易，成本當有高低，且各地米價工資亦有懸殊，標準極難確定，而秋絲價高，又係事實，公司正根據各地實際成本，加以研究，要以扶助廠商爲原則，決顧其生產成本，不使賠本吃虧，秋絲價格之訂定，當力求合理云。 
[央行明配暗售　金價漲風稍定]  
　　烚赤昨因銀根初緊繼鬆，央行亦頻加壓力，高後多盤，晨開二七五萬二，開後即升，爭貿仍烈，不久漲高至二七六萬五左右，中行逢高壓迫，遂吿回落，銀根亦緊，十時後央行以二七三萬之價，配售一〇一條，明配暗售之下，曾跌落至二七二萬以下，始獲維持，銀根亦漸鬆動，午刻回升至二七三萬五左右，午後賡續向榮，曾回升至二七五萬五以上，結果較前收微挫五千，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根稍緊，暗息在一角半左右。 
[調味粉業要求　禁止外貨進口　臨管會允予考慮]  
　　上海市調味粉工業同業公會，以外貨調味粉源源輸入，充斥市塲，影饗本國調味粉工業至鉅，特向輸入品臨時管理委員會要求，禁止外貨調味粉入口，並陳述各點理由，請予核准，輸入。品臨管會對該業所陳各點均表同情，業於昨日函復該會，允予考慮，並令報吿外貨調味粉輸入情形及其種類牌品，稅率號碼等，各項詳細調査統計，以便審核，該會刻正積極編製各種調査表，本週內當可送呈備審。 
[絲業界一喜訊　美需要大批絲綢　中信局允供給各廠原料]  
　　我困苦之絲業，目前正在尋覓出路，以成本過高，前途仍極渺茫，即中信局奉命收購之生絲，依然陷於苦悶之中，頃悉：陳納德將軍所組織之中美公司，近受美進口商之請托，需要大批我國絲綢，　爲洽辦，陳納德即派人與我絲綢廠家接洽，各廠商恐原料成問題，乃商於中信局供給原料，中信局願以收購生絲盡量供給，各廠商已表示願意接受訂貨，現待美方將其需用花色開列詳單及數量來此後，即與之訂立合約，定期交貨，開美方購買數量，在二十萬疋以上，我垂危之絲業，能將生絲加工出口，政府絲商均蒙其利，實屬一空前喜訊，我絲業界人士莫不振奮。 
[法幣對各國貨幣　央行規定换算路]  
　　法幣與各劉貨幣換算率，經中央銀行規定者爲美金與英鎊兩很，美金官定滙率係三三五〇元，英鎊每鎊則合法幣一三五〇〇元，其他各國貨幣之換算率。央行尙未規定，僅以各該　貨幣對美金或金鎊之比價計算，折合法幣，頗有出入，茲悉央行有鑒於斯，爲求劃一各國貨幣兌換率起見，已通吿各指定經營外匯銀行、對各國貨幣之换算率規定如次：（一）港幣一先令一一，九三七五便士折合一英鎊（二）法國法郞五百法郞等於一英鎊，（三）瑞士法郞十三法郞等於一英鎊，（四）比利時法郞一百八十法郞等於一英鎊。（五）盧比一先令五，九三一七五便士等於一英鎊，（六）新加坡叨幣二先令四便士等於一英鎊，（七）荷幣十一單位合英一鎊（八）暹幣八十單位合一英鎊，（九）埃及二五，五單位合一英鎊，聞存於國內銀行之外幣存款，央行即按上項換算率付給存户云。 
[折合率提高粗纱又多　複配會配紗困難　各廠實配在四成左右　四十二支漲價未實施]  
　　第四期第一次配紗，前日（二日）晚開始由第六區棉紡織公會配紗委員會撥定，繕單交與棉紗複製品工業公會配紗委員會，昨日（三日日）並由複配會轉配與染織，針織，內衣，毛巾被毯，手帕及手工棉織等六公會，並先將原有外埠工廠停配之紗，撥定成數，交與駝絨，帆布，織帶三業，另行分配，據複製會消息，此次配紗，共計各支五一八一件，照其改定之折合率計算，合二十支標準六一六〇·二六件，但其細支折合率大見提高，若以原定之折合率計算，較之上决，的减少六百件左右，且其中十支粗紗仍有七百餘件，故分配時倍覺困難，各工廠實配之紗不過四成左右，至四十二支雙股漲價之說，經複配會負責人詢諸紡管會業務處負責人，據稱尙在核辦中，此决應仍照原價辦理，複配會已函請棉紡業査照，大約漲價當自下次實行也，今日（四日）下午三時，棉紡業公會配紗會召開會議，已函邀複製業及紗號業列席，對於各支折合率，及四十二支漲價事件，將有討論，據某專家談稱，按二十支現行之議價而推算，四十二支雙股有加價至三百十一萬元之可能，其原定議價爲二百七十九萬元，此次棉紡業擬漲至三百四十六萬元云。 
[煤斤黑市猖獗　公會籲請取消]  
　　連日本煤觔黑市又見猖獗，市價在騰，現該業公會方面已向當局籲請改善配售，取消統制，准許煤業自由採運，據煤業聯配處方面消息，煤價黑市釀成，其最主要原因，實爲經濟部燃料委員會統制，分配之煤斤數量不敷，蓋自本年八月以來，該會分配之煤觔逐漸增加，八月份爲一萬噸，九月份爲二萬三千噸，十月份爲三萬九千噸，但至十一月份則僅配二萬噸，目下時屆冬令，煤觔消耗數量較多而配煤反見减少，致供求不能平衡，且煤業同業自由採運，更受阻碍，國內產區旣不准採運，國外更遭外匯結匯之限制，因之煤觔來源全賴燃管會供給，每月由秦皇島運到者約十二萬噸，由合灣運到者的七八萬噸，故不敷實際需要甚鉅 
[大批麺粉續到]  
　　怡和公司外洋部經理之億朗號，昨"下午一時許抵埠，由溫哥華運來麵粉十六萬餘包，木材二千餘噸，停泊二號三號浮筒起卸。又美國總統輪船公司凡特脫勝利號返美，運去貨品二千餘噸，其中有桐油七百噸。 
[木材市况不振]  
　　洋松以到貨接踵而來，價格看疲，閩木到源充沛，價趨下跌，杉木大小條子價亦疲憊不堪，大條每尺市價爲四五〇元，惟實際四三〇元亦無受主，小條亦復與市價相差廿元，但去路較大，四分鋸方價稍硬紮，杭木價尙穩定，來貨寥寥。 
[絲綢交易清淡　天橋老貨升十萬]  
　　廠絲市價昨日做開平穩，交易依然淸閑，洋商雖微有進意，但價高即吿停吸，人造絲一二〇號天橋老貨升十萬元，其他以貨色較多，反見下挫，結果互有參差，綢緞被面價高銷淡，大誠及雜牌貨又跌一二萬元，其餘冷門貨去化反見熱鬧，惟價站原盤。 
[粉絲回升]  
　　線粉干近以冬銷稍增，市勢轉企，上莊龍口粉爲三十萬元，次之二十六七八萬元不一比之前市，回起三四萬元，趨勢堅穩。 
 
 

Page 8

 
 
[吳研因司長來滬洽商　國定本供應問題　七聯處正加強印運機購]  
　　〔本報南京三日電〕敎育部國敎司長吳硏因，偕秘書魏冰心，今乘京滬軍香港，洽商國定本中小學敎科用書供應問題，並將賣成七聯供應處，嚴密取締翻版。 
　　〔另訊〕國定本中小學敎科書開放問題，曾一度宣傳，近已入靜止狀態。記者昨晤出版界某君，據談：國定本敎科用書，明年春季如何印供問題，敎部上月　　的承印之七聯供應處十一家負責人至京交換意見後，曾提出部務會議鄭重討論，決定仍交七聯處照的印供，並取締翻版，以責專成。聞敎部國民敎育司司長吳硏因氏，昨乘直來滬，將向各家磋商趕速印運之具體辦法。據悉，個中原因複雜，緣七聯處　家每期的　　本，爲數共逾二百億元以上，設無版權保障，各家勢必停止印供，屆時一般小型印　　　商，能否負此重任，全國合計，究能印供若干，邊遠省縣又將如何供應在，在在均成問題。書荒情形，年來已大見减少，遠非房荒糧荒等嚴重情形可比，七聯處各家今年秋銷後，各地存書，數達二千萬册以上，所負債息甚巨，如不受軍事及交通稱種影響，則盈　詞　，各地決不至有缺書之慮。國定本須有統制性，譬如國內每年行銷最廣數逾七百萬册之新舊釣，其版本用紙印製及售價等等，亦均有嚴密之管制機構及辦法，決非開放版權，自由印供。國定課本，一部分係直接採用各家課本，由敎部校訂，一部分係局部採用各家髁文圖表，各家並未出讓版權，故來日如採開放版權辦法權在法律上及技術上亦待詳加硏究。其具體解決辦法，日內吳研因司長抵滬後，當可迅速洽定。聞七聯各家前此曾購存巨額紙張，旋因　放版權之　傳甚盛，故遲遲未曾付印。現敎部旣已不變原定政策，各家正在儘量設法，加强印運機構，改用捲筒機趕印，以便早日完成分運各地供應工作云。擁有顯微鏡八百架 
[瀋陽醫學院　已整理就緒]  
　　擁有顯徵鏡八百架　 
　　〔中央社南京二日電〕據敎育界息：國立瀋陽醫學院，係由僞滿之醫科大學整理而設立者，現分設大學部·專修科。預科。藥學專門科四部門，顯微鏡之多，超過國內各醫科大學所有之總和，蘇軍進入東北時，損失七十架，尙賸八百架。自徐誦明氏接任院長後，積極整理，一切漸復舊觀。又附設醫院，在僞滿時代，名滿鐵醫院，當時由交通部。敎育部。會同接收管理，太有病牀六百張，現有四百張，仍由交敎兩部共同管理，內分國立瀋陽醫學院附屬醫院，與交通部鐵路醫院兩部。 
[文教會秘密討論　總幹事人選　胡適被列入候選人名單 
] 　 
　　〔中央社巴黎三日專電〕中央社記者頃自某特殊人士方面獲悉：聯合國敎育科學文化執行委員會，今晨舉行秘密會議，討論總幹事人選，對我國代表胡適，亦列名爲候選人之一。十八人組織執行委員，會中有廿四候選人供攷慮。候選人名，皆送交執行委員會，經甄別後，减爲十六人，至上月卅日，再减至八人。對此職競爭最激烈者，爲美籍候選人前紐倫堡軍事法庭美籍法官畢德爾及現任敎育科學文化組織之執行秘書英國候選人赫胥黎。總幹事之職位，一如聯合國組織中之秘書長，爲敎育科學文化組織之主要行政官，由執行委員會推荐大會任命，任期爲六年。 
[長春文盲調查 
] 　　 
　　佔全市人口百分之四十五 
　　〔中央社長春三日電〕長市文盲數字，業已調査完竣之十三個區中，共達十五萬九千二百廿四人。此十三區之入口，爲三十三萬四千四百七十人，文盲佔百分之四十五强。 
[熱蒙師範校長　昨由平赴赤峯] 　 
　　〔本報北平三日電〕熱蒙師範學校，現決定在亦峯設立。在平待命之該校校長冀球環，今晨啓程赴赤峯。熱蒙師範，爲敎部本年在北方邊疆設立的三個師範學校之一，專門收容蒙籍籍學生。僞滿時代日人，在赤峯曾設有「師道學校」。勝利後，中共繼在該處成立「自洽學院」，亦專收容蒙籍靑年。上月赤峯收復後，該院學生大部遣散。熟蒙師範，現在利用師道舊址爲校舍。本年擬招收學生一百名，其中六十名，將請各盟旗保送。現已有一部學生抵朝陽，短期內即將同冀氏赴赤峯。熱蒙師範本年經費，尙可應付，師資方面則未充實，冀氏甚歡迎都市中有志靑年，前往邊疆服務。今日開始招生 
[北平師範學院　成立國語專科　今日開始招生] 　 
　　〔本報北平三日電〕國立北平師範學院，塞敎育部令，於本年成立國語專修科。記者昨訪袁敦禮院長，詢及此事，據談：過去西北師範學院，有國語專修科之設，成績尙屬不惡。該科畢業學生，現已有十餘名應台省國語推行會之聘，赴台工作，今部方又爲推行此項敎育，令本院增設語專。本院決於四五兩日開始報名，九日舉行考試，學生修業年限，部方規定爲二年，畢業之後，即分發國語未普遍之地區，擔任國語敎師，因北平爲國語極普遍之地方，並不需要此項人材。獎勵靑年認識世界 
[國際教育一科　青年認識世界] 　 
　　〔美國新聞處紐約三日電〕據紐約時報稱：此次出席世界婦女大會之李麗女士，已擬定各校實施强迫國際敎育課程之計劃，此後國際教育一科，將與文法數學並列爲必須課程，其目的在促進靑年認識其本國以外各國對文明之貢獻，爲獎勵學生硏　國際敎育起見，將設置獎學金，凡在國際敎育一科成績優良之學生。均，可獲得獎金。自行選定某一外國，你爲　期游　之地，至於成　名列第二之學生，則　任國外游美學生之總招待。 
[京市教授組織　學思茶會] 　 
　　〔本報南京訊〕京市大學敎授王公　·錢歌川·金祖懋·朱章寳·鄭延卓諸氏·最近組織「學思茶會」，已有重輝商專等校同學八十餘人參加。該會主旨，在利用課餘之暇，每週或半月舉行會談一次，以　會或野餐方式，討論各種學術問題，凡哲學，自然。社會·文學·藝術·均可自由提出討論，並有專家演講及遊　節目。首次會談，已於本月一日在五台山郊地，舉行野餐，由甫自日本歸來之錢歌川敎授講演「戰後日本」，會員對「今後之中日關係」，亦紛紛加以硏討。聞二次會談，定下週週末舉行，由靑年萬國大代表姜蘊剛敎授講演「新時代與新生命」。討論題目，爲「建設中國應從何處着手」。三次會談，將請蘭州大學敎授，中央委員傅岩女土講「人事管理」。 
[之江大學　百週校處　旅滬校友將盛大慶祝]  
　　本年十二月十四日，爲杭州之江犬學立校一百週年耙念，該校上海校友會，爲表示慶祝起見，定是日下午五時，假座四馬路一家春西菜社，舉行盛大慶祝，聞有演講，獻旗，聚餐，音樂，搖獎等節目。各校友可逕向該會理　索取請柬，屆時參加。 
[應廉耕應聘北上]  
　　〔本報訊〕金陵大學農業經濟系敎授兼系主任應廉耕，爲國內有數農業經濟學者，現應北京大學之聘，担任北大農經系主任，聞日內即將携眷北上。 
[我出席文教會議代表　拜訪法教育部長　商談中法文化合作問題　駐法錢大使夫婦設宴疑待我代表]  
　　〔中央社巴黎二日專電〕我出席文教會議代表趙元任，李書華，程天放，　可楨，陳源今晨於開會前，拜訪法敎育部長納施郞，商談今後中法文化合作。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕中國駐法大使錢泰夫婦，本日在大使館內，舉行盛大宴會，款待中國出席聯合國敎育科學文化會議代表團各代表。到會要人，有法國國民敎育部長奈琪倫，法國海外屬地部長莫戴，法國駐越南高級惠員達香里歐海軍中將，法國國務委員會副主席喀桑，曁文學界，藝術界，與科學界知名之士多人。 
[聯事國文教憲章　上月四日開始生效]  
　　〔本報南京訊〕敎部接外交部轉知聯合國敎育科學文化組織憲章，自本年十一月四日生效，特於二日對各報發消息云；一九四五年十一月倫教舉行之曾議，聯合國敎育科學文化組織會議，曾由四十四國簽定聯合國敎育科學文化組織章的，其中第十五條第三節規定的章簽字國二十國之接受，始能生效。茲因該項約章之發字國包括我國，已足二十個國家。美國已根據約章之規定，通知各會員國，此項的章，至一九四五年十一月四日，開始生效。 
[蔣主席昨電中大吳校長　囑速返京打消辭意　教部派員赴贛敦促]  
　　〔中央社南京三日電〕國立中央大學校長吳有訓，前因積勞致疾，屢呈敎部辭職，嗣經部方准假一月，以資休養，吳氏乃遄返江西原籍，吳氏頃由贛來電續假三星期。三日蔣主席特電吳氏，望打消辭意，即速返京，所有困難，必可妥籌解決，此電現已由校轉達吳校長。 
　　〔本報南京三日電〕中大吳校長有訓，請假回贛多日，敎部以校務急待進行，特令派參事劉英士赴贛，敦促返校。劉三日已出發。 
[音樂訪問團　定明日飛津]  
　　上海市音樂協會音樂訪問團，應平津各界之邀請，定於五日飛津，在平津兩地舉行演奏會，節目仍由音樂家黃源伊，馬思宏。吳樂懿。共同祖任，的於旬後返申出國。 
[舉中學會十週紀念]  
　　明日舉行慶祝儀式 
　　興小學會，爲楊虎氏創辦，以提倡道義，服務社會爲主旨。自二十五年成立以來，會員已達五千餘人，抗（感期間，散處前後方，對國家供獻極大，勝利後，多又集中京滬，對服務社會，尤富熱情，現在亟謀社會建設事業之開展，定於本月五日，舉行復員成立大會，同時適逢該會成立十週年紀念，舉行慶祝儀式。聞蔣主席特題贈「親愛精誠」額，吳　暉題贈「大下爲公」軸，于院長親題大幅「正氣　」，尤爲壯觀。聞本市各界，亦紛紛致贈禮品。 
[實驗民校活動房屋　明日舉行落成典禮] 　 
　　本市膠州路實騐民衆學校，前經善後救濟總署撥交該校活動房屋一幢，以作校舍，現已落成，定於明日下午舉行落成典禮，屆時敎育局亦將派員參加云。 
[活動課桌椅 
]  
　　本市五女中將採用 
　　本布務太上海·中西·東南·裨文等女中，以目前學校課桌，式樣笨重，價格昂貴，不合實際，乃於月前舉行女中談話會時，決定聘請發明活動傢具之戴想錫氏，設計活動課桌課椅，業經戴氏苦心設計，其式樣係將椅背連接桌面，但用螺絲釘弄牢，不用時可予拆散，抽屜即用帆布，放學時，可用作書包，旅行時又可作旅行袋，除椅面及桌面用木板外，其餘爲金屬。其主要特點：第一爲可隨意調節高低，使能適合學生身材及視綫，試騐習字及觀劇，均甚適宜。第二爲各部可任意拆開，搬動及擺放，均甚方便，可在一室之內，從事各種活動。第三爲所佔面積甚小，在目前校舍缺乏之下，可以多收學額。至於經濟牢固，尙屬餘事。各校校長對此，均感滿意，擬於下學期起，先添置一部份，在各校禮堂應用。 
[念華復校紀念] 　 
　　本月六日，爲本市昆明路念華女子中學曁小學幼稚園復校紀念日，上午舉行盛大紀念典禮。同日起，展覽學生成績三天。該校主席校董陸京士。校董吳開先·水祥雲·郭衛·王延松等，均將出席參加。下午遊　表演，藉申祝賀云。 
[小學運動會　星期日給獎] 　 
　　市敎育局主辦之十屆小學聯合運動會，業於上月中旬舉行，昨據大會總幹事邵汝幹稱，現已決定於本月八日（星期日）上午九時，在市體育館舉行給獎典禮，希優勝各校到塲領獎，敎育局長顧毓琇，將親臨主持，並於禮畢後演講關於考察歐洲敎育之觀感。 
[上魚盃小型球　星期六決賽 
]  
　　前插曲裁判對老爺 
　　上魚盃小型足球賽，本週已入最後階段，週四健　與連隊複賽，此塲勝者，於週六再與魚隊決奪總冠軍，決賽前另有插曲一塲，由裁判隊與老爺隊對壘。茲將秩序誌後： 
　　十二月五日（星期四） 
　　健豐隊---連隊三時上水球塲 
　　十二月七日（屋期六） 
　　裁判隊---老爺隊二時上水球塲 
　　魚　---　　　　三時上水球　 
[精武盃乒乓賽　今日二次委員會]  
　　精武體育會主辦之精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標賽，參加者共計二十八人，該會定於今日下午五　在慈淑大樓三樓會所，召開第二次　　委員會議，討論開賽事宜。委只名單如下：梁錦堂，王一，張葆奎，馬友于，陳霖笙，陳季茂，陳慶麟，傳桂　，韓德偉，黃維慶，趙子平。 
[本市各大學舉辦　第一屆足球聯賽　交大滬江約翰等十二校參加　本星期六開賽今日抽排秩序] 　 
　　上海市專科以上學狡各項運動競賽委員會，曾於十月底聯席會議席上，決定本學期中，舉辦足球·籃球·越野及乒乓四項運動比賽，及開始日期，茲悉首屆足球比賽，經於上月二十五日開始報名以還，刻已截止，參加者計交通·光華·稅專·復且·同濟·震旦·滬江·聖約翰·南通學院·法政學院·上海市體專及立信會計等十二校。 
　　按此項足球賽，尙係抗戰勝利以後之第一屆，殊堪注目，而戰前以足球著稱之曁南大學，反未見參加，茲悉參加各校、定於今日下午六時，假市體育館會議室，召開領隊會議，討論主要事項，（一）爲塲地間題，將就交大·震旦·滬江·聖約翰等校塲地，以資取決，（二）爲編排比賽程序。編排方法，將以抽籤方式決定，一俟塲地程序等項決定，太月七日即可如期開賽。　茲將今日出席各校領隊名單誌後：陳陵（交大），彭文餘）光華），余衡之（稅專），沈昆南（復旦），施志千（同濟），陳民權（震旦），包和淸（滬江），李名揚（約翰），王義恩（南通），張覺非（法政學院），金兆均（市體專），楊烈誠（立信會計）。 
[一九四五---四六年　美籃球規則特點　籃球委員會公布簡要各點]  
　　籃球委員會關於本季籃球規則，昨發表云：本屆籃球聯賽，決定採用一九四五---四六年美國規則，該規則已請原編譯人周家騏審編完竣，現在付印中，的本月中旬可出版，該書新定規則不多，但有許多重編字句，及補充文意之處，對於研究裁判法及訓練球術時，可得到較爲明顯的根據，茲將新規則特要諸點，簡舉如後，如欲詳悉方法及用意。必須參閱規則本文，幸注意之。 
　　（一）下半時賽滿十六分鐘時，有一次「職員暫停」，球員在「職員暫停」後出塲者，不得重行入塲。 
　　（二）球體觸及由後塲跳起球員之身體，作傳回後塲論。 
　　（三）跳球時如有某球員違例，裁判員可先用手號表示，暫不鳴笛，予其對隊跳球員拍球入籃，或予對隊球員首先獲球之機會，倘如有上例中之任何一例發現時，則違例不計。 
　　（四）在同隊球員身上撑高搶球之動作，爲技術犯規。 
　　（五）決勝期內參加比賽之球員，不受第一項之限制。 
　　（六）侵人犯規仍分析較多，並闡明犯規情形中球員彼此所負的責任甚詳，如裁判員及球員根據規則，而分別誰是誰非，可得到較爲明顯的指示。 
　　（七）球員過度灣曲身體，製向對手，而發生身體觸者，爲侵入犯規一撞」。 
　　（八）守衛球員從持球球員身體後方，所造成之身體接觸，爲侵人犯規「推」。 
　　（九）球員擲無後，其身體順勢所造成之犯規接觸爲「撞」。 
　　（十）運動員不得撞向對手，並不得向無充份地面，足供其穿過之兩對手中間前進運球，此等情形，倘有身體接觸發生時，則運球員所負之責任較大。 
　　（十一）球員不注重於搶球，而在遮蔽）阻止對手到達其目的方位）其對手時所發生之身體接觸，及因其所處地位與對手距離太近之故，雖用正當守衛方法，或用極快動作穿過對手的前進路徑，而致造成不能避免「推」或「撞」之身體接觸，則該球員應負犯規之較太責任。 
　　（十二）裁判員判決之之手號，現已有正式規定，比賽時職員球員及觀衆，均可從手號上辨認其判決之性質，屬於何種犯規或違例等等。 
[青白籃球隊員　末批今晨飛港] 　 
　　靑白籃球隊征港，首批人馬。已於本週一淸晨搭中航機飛抵港，尙有因職務留滬之張少卿，定今晨偕張毓義與足球隊同機飛港 
[晨友盃籃球甲組　綠林今戰晨友紅]  
　　六屆晨友盃籃球賽，今日二塲，自年後六時起，在八仙橋靑年會健身房舉行。 
　　壓軸甲組，原爲華聯對發V隊，惟前者已聲明退出，故此幕取消，另由甲六部綠林對晨友紅作補賽，秩序如下： 
　　新生---金摸（乙晨）下午六時 
　　汕乙---友愛藍（乙友）六時三刻 
　　綠林---晨友紅（甲六）七時卅分 
[青白足球隊今飛港　留港二週再赴廣州廈門] 　 
　　靑白足球隊，自上屆榮膺雙料冠軍後，即有遠征香港澳洲之議，嗣因故作罷，上週該隊負責人顧森康君，與星島會胡好同機赴港，接洽靑白隊在港賽程，至日前來電通知，催促隊員速即啓行，原定明晨出發離滬，但昨獲中航公司方面通知，航期提前，故臨時決定今晨啓程，領隊王新衡君，因公務繁忙，未能親率健兒出征，嚴士　服務交通銀行，李義臣任職善後救濟總署，均因請假手續尙未辦妥，故將遲二日後，搭機趕往，至門將黃仕傑，則因滬上業務關係，無法抽身，他如許隊長，吳祺祥，高保正等，准今晨搭機離滬飛港，預定留港二週，倘時間許可，或再赴廣州厦門一行，則又須一週，返滬將近歲底云。茲將全部出征名單，探誌如下：王新衡（領隊），顧森康，顧利康（幹事），許文奎（隊長），台寳卡，秦必高，嚴士鑫，吳祺祥，高保正，孟義良，瞿永福，李義臣，費春華，羅壽福，雪維太。 
民政簡報 
[平價食糖配售完竣　民政處函各區慛送糖證收據]  
　　民政處以本市第一期平價食糖，業經各區配售竣事，各區公所應將各保具領糖證收據，及剩餘糖說，即日送處，以便轉送社會局結算，昨特通函各區公所査照迅予辦理。 
　　十三區棚戶區　請裝設自來水 
　　 
　　 
　　公用局昨派員査勘　第十三區（普陀）藥水弄及西離一帶，裝置自來水，市公用局昨派技士楊修純，至該區會同區公所負責人，及當地保長實地査勘，據楊技士於査勘後談稱：「該區藥水弄及西灘曁安遠路中段，（長壽路之東，膠州路之西）貧民　集，棚戶櫛比，住戶的約三四千，境內並無自來水設備，居民多半皆高價購買，赤　者間或取蘇州河之水爲飲料，消防旣感極度困難，而影響人民健康允鉅，是以各該棚戶區自來水之裝置，實不容緩。」惟是項工程，聞須俟楊技士呈復核定後，再轉函自來水公司辦理。 
　　十四發放麵粉　救濟華盛路災民　 
　　第十四區（閘北）以華盛路，日前大火被災者達三十三戶，多數爲棚戶，遭受損失後，生活維艱，已出社會局洽經善後救濟分一署，撥給麵紛一百另二袋，並於二日晨假閘北慈善堂由救濟分署一派馬家駪，十四區公所派陳志炎，會同按口圾放，藉資救濟。 
　　第五區（泰山）區公所，遵照上海市政府頒發推行淸潔區制暫行實施辦法規定，曾於日前召集該區各機　學校及區民代表會等會議，計到泰山警察分局何培基，衛生事務所所長郁維，區民代表會尹勇，淸潔總　第三中隊長沈理生，中心國民學校校長沈世　等，決定成立五區衛生委員會嗣後每週開常務會議一次，督導區民切實推行戶內外淸潔運動。 
 
 

Page 9

 
 
[蘇州商會監事長　貪污案內幕　地下錢莊商民透露消息　城防部隊嚴密查明眞相] [  本報蘇州一日訊　物派記者吳守仁]  
　　蘇州一大貪汚案，自本報首先揭發後，蘇州各界人士，莫不寄予密切的注視，雄都想早日知道其中的內幕詳情。 
　　這件案十，牽涉到蘇州士紳范君博，陸紹芬等，他們在上月十六日那一天，給駐蘇的傘兵總隊司令部兼署蘇州城防指揮部傳去訊問了，歷四小時之久，並且同時有經營地下錢莊的陸鐵蓀，王養志，吳炳章三人，連同帳冊也給先後傳訊。茲誌經過詳情如次： 
　　一句怨言　引起激查工作 
　　遠在十一月的上旬，城防指揮部的參謀主任許亞股上校，輾轉聽到了一句怨言，這句怨言是經營地下錢莊的商人所說的，大意是：「地方的軍政機關都拿了我們的賄賂，却仍不讓我們公開營業......」。這一句怨言，在年靑充滿着朝氣的許主任心中，立刻激起了一種愧惶和忿懣的情緒，他遂即週密地檢肅了一下自己的部屬，結果是城防指揮部的幹部，絕對沒有人拿過地下錢莊一個火錢。雖然淸者自淸，濁者自濁，不是外界任何瀾言所可混淆，但前進的軍人愛惜自己的軍譽，比生命還重要。因此，許主任報吿馬司令經許可後，就向多方面展開實地調査工作，所得的情報很一致，都說地下錢莊在本年七月至九月間，曾化過二次用以賄賂軍政機關的錢，據說第一次是七月中旬，數目在五千萬元以上，第二次是九月中旬，（農屑中秋前後），數目的三千萬元左右，並且對是誰經手收集的問題，也獲得了且體的姓名。當時城防部的態度，認爲七月中旬的第一次，傘兵還沒有接防，可以置之不問，但九月中旬的第二次，却是已担任城防工作的時期，不能不澈査出一個究克來。 
　　冒名受賄　地方士紳涉嫌 
　　可是，因爲他們情報中說的經手收集賄款人的姓名，太令人不易置信了。誰能相信一個居於社會領導者地位的士紳，會不去領導社會前進，而去領導非法地下錢莊行賄？何况這筆賄款，（第二次）據化錢的地下錢莊說是專門給城防部的，而事實上城防部確乎沒有收受分文。這裏而顯然還有冒名中飽的嫌疑。馬司令爲了求毋枉毋縱的證實計，運用技巧派了城防部二個工作人員，假意說是城防部需要款子，去訪問了范君博，那裏知道范先生果然一口應承，可以籌集二千萬元，隔天就能繳淸。這一個答覆，無異保證了情報的正確性，馬司令以及他的參謀長徐炎武少將，參謀主任劉農畯上校，和城防部參謀長李宜年上校，，參謀主任許亞殷上校，這幾位傘兵總隊高級的長官，誰都燃燒起正義的火燄，而不能再有所顧忌或姑息了。於是，十六日上午十時許，范君博在不尋常的氣氛之下，傳進了拿兵司令部的參謀長室。 
　　六百萬元　來自地下錢莊 
　　詢問的情形非常客氣，不過在客氣之中，充分流露着嚴肅的情緒。可是，事態的演變實在出乎意料之外，范君博處在徐李兩參謀長，劉許兩參謀主任十分和善的質問之下，竟又透露了第三次向地下錢莊籌款的情形。記者的拙筆也許不能形容出這一種複雜的案情，因此，特節錄他們之間的問答，原詞如下：（問）據報本部官兵有向地下錢莊要錢情事，范先生你知道嗎？（答）沒有聞及，祇因地下錢莊的放款係屬禁止之列，所以保安隊及警察局曾商借六百萬元作做棉制服之費。（問）還有其他嗎？（答）六百萬元是有的，其他是沒有。（問）六百萬元是誰經手籌的，款項現存那裏？（答）是陸鐵蓀，王養志，吳炳章三個地下錢莊商人親自籌交陸紹芬的，我可以證明。（問）棉制服購製委員會經費如何籌集？（答）是向錢莊借的，該六百萬元交款，並未取收據，將來不準備還，故未出收據。（問）購製委員會有沒有聘書？（答）有聘書，並曾開會二次，討論言及籌款做制服，將來以營業稅收入還償。（問）可以將聘書及會議紀錄拿來看嗎？（答）可以的。（問）如何不向銀行借款而向地下錢莊籌款？（答）是地下錢莊志願出款，能歸還最好，否則也就不要了。 
　　傳訊多人　彼此各執一詞 
　　根據范君博的應答，馬司令與許參謀長等意見，是暫時把九月中旬的三千萬元擱置不談，先澈査這六百萬元所謂商借的制服費問題。由於范君博說是可以證明六百萬元由陸鐵蓀等親自籌交陸紹芬的緣故，所以立刻又傳陸鐵蓀，王義志，吳炳章質訊，綜合他們的供詞，可以歸納數點：（一）六百萬元制服縫工費，交給范君博，係借貸性質，由二三十家地下錢莊，每家廿五萬元拚凑起來的。（二）錢是在十月下旬交割的。（三）囚范是商會監事長，所以相信他，沒有取借據，不過並未以傘兵總隊名義籌集。（四）在六百萬元籌款繳淸不久，陸紹芬曾以私人名義寄存二百萬元於吳炳章之錢莊內。案情發展到這樣程度，陸紹芬是勢必一定要出塲的了。記者在此，也就以問答原詞節錄如下：（問）最近十月內范君博向地下錢莊索款，是給你分配的嗎？（答）范是制服製委會委員，由他經借到縫工費六百萬元，要交我保管，我並非委員所以沒有接受。（問）錢在那裏呢？（答）當時仍在范君博處，第二天又要我保管，我仍拒絕，所以由范招原經籌人寄存給他們，聲明付繼工費時支付之。（問）他們說錢在你處？（答）他們避重就輕，可以常面質詢。 
（上）國大六次大會主席白崇禧報吿。（中）靑年黨在　招待記者。（下）孫院炎在中宣部對記者談話。（本報攝影記者　廷　攝） 
[「制服費」的質詢　進展到了最高潮]  
　　上面摘錄的三方面供詞，彼此各執一詞，究竟誰是誰非，很不容易判斷；誠如陸紹芬所說可以當面對質。事實上也不得不如此，詢問工作就此進展到最高潮了。記者仍以問答方式簡誌他們的對質詞如下：（問）陸鐵蓀：籌款交給誰的？（答）交范先生的，我不在塲。（問）范君博：你聽見嗎？（答）請陸先生保管的。（問）陸紹芬：錢在那裏呢？（答）我沒有拿，後分交陸鐵蓀，王養志，吳炳章各二百萬元。（問）陸鐵蓀：有二百萬元在你處嗎？（答）有二百萬元在我處，僅係寄存，我也不知爲何款。他們交給我，因爲風險大。（問）范君博：制服做了沒有？（答）剛開始做。（問）范君博：你向那幾方面募款？（答）僅向地下錢莊，他們是捐獻的。（問）陸鐵蓀：爲什麼收付款項，不按正規手續？（答）實因情感關係。（問）陸紹芬：你們收付款項，不按手續，可見不光明。（答）不過民情如此！（問）范君博：你以什麼來償還呢？（答）以營業稅收入償還。 
　　縣長聲明　購製棉衣實情 
　　訊間到如此階段，差不多什麽都很瞭然的了。但因爲范君博口口聲聲說籌集這筆款項，有棉制服購製委員會的會議記錄可證，並且準備以營業稅收入償還，似乎縣政府也不能脫身事外。所以，十六日的那天，馬司令決定各關係人均飭回，而請范君博提供會議記錄後再商辦法。可是，延至十九日會議記錄還沒有提供出來，遂由徐參謀長邀請縣長逯劍華，正式査詢吳縣保警棉衣購製委會，究竟有沒有授權范君博，去經募縫工費的問題，逯氏非常鄭重地聲明，本年度保警棉衣費共一億零八百萬元，早經列人縣預算，但因呈省動支，公文往返時，而保警人員需要棉衣禦寒，已經刻不容緩，所以邀集地方法團士紳，組織購製委負會，其工作純在辦理招標開標事宜，以求公允，並無籌募部份。况且，該項棉制服自開標決定由李震記西服號承製後，合同訂明先付六成縣府已撥付現鈔三千五百萬元，並付襯布折價二千數百萬元，已履行合同所訂契的，絕無另籌縫工費的必要。途氏並堅決否認曾預知范君博此項舉動。 
　　保衛地方　不望絲毫酬報 
　　逯縣長的聲明是値得我們注意的，至少他確定了本案的性質，是貧汚抑或是舞弊。記者曾就本案的處置問題，詢諸馬師恭少將，據馬氏很感喟地說：「百年樹人，一個人在社會上的聲望，決非朝夕所可倖致，我們澈査此案的本意，一則是因外界有城防部得賄的謠傳，一則是基於勸人爲善的意思。因此，祗要本部軍譽保持，以及今後知所烱戒，我們也就不準備太予人難堪。總之，我們奉令駐防蘇州，保衛地方，是我們應盡的責任，決不要絲毫酬報，也決不動用地方一分一厘的血汗！」 
　　但據關係方面的消息，這六百萬元的攤募款，實在並非駐軍當局所需要偵查的對象，他們所急求水落石出的，是九月中旬純粹借駐軍名義，而募集三千萬元賄款的事件。所以，今後再有沒有演變，迄至記者截稿時，還絕不能說就此中止調査。不過，縱然不再逍究下去，也足給若干不知檢點的人，一種極嚴正的惕勵。傘兵總隊此舉，對蘇州每况愈下的社會風氣，確乎是一服急救的針劑！我們遙望靑年的朝氣正蓬勃生長，而與朽腐的黑暗勢力，展開了新的接觸，我們應該如何促進這種光明氣象的揭開呵！ 
[滇西在苦難中] [  十一月廿三日航訊　本報昆明特派員徐繼濂]  
　　滇西---這一個僅有七十六萬一千多人，可是面積却佔有了四萬二千一百二十平方公里的廣大區域，要不是報章上常常出現一點災情嚴重的消息，恐怕早就會被人們所遺忘了的。 
　　當然，像如此一個山脈縱橫，地勢坎坷，旣無河流，又無鐵道的偏僻地帶，說起來可資運轍的便只有三百四十七公里的公路，而馱馬道却有了五千七百三十餘公里的長度，如果平均以日行三十公里計算，則繞行一週需時一百九十一天，再說，瘴氣區佔有了滇西面積百分之五十八以上，因之，人多視爲畏途，要開墾這一片土地，實在需要最大的決心和毅力。 
　　說起來，雲南被敵人蹂躪最兇的便是龍陵騰衝兩縣，然而不幸的是使整個滇西蒙受了最大的災難，以此人口的死亡在繼續着，而最嚴重的是在災區生存困難，以此僤人系藏緬系各民族乃聚向國界外逃亡，或者接受界外的救濟，如果根據國防觀點來說，若不迅予綏撫，以則其後果是不能加諸想像的。 
　　民族複雜　方言各別 
　　說起滇西民族的複雜，這也是一個特殊的現象，如果列舉出來，則據調査所知：計有漢族，漢擺夷，水擺夷，大小蒲蠻，阿昌，民家，怒子，　　，卡瓦，山頭，土俚，茶山，漢傈傈，黑傈僳，老亢，倮黑，浪速，　拉，花傈傈，倮倮，達廿一種之多，而且方言各別，到這一個區域的人，若使不打算留下三年五載，則很難得對他們獲有一點較爲明晣的概念。 
　　這裏，我們想使外界人士稍稍明瞭一點滇西的災情，首先人口的損失戰後便較戰前減少了百分之二十六强，金錢損失數字的總額約達五百億元，更不凑巧的是本年七月間所發生的水災，一直泛濫到龍江·盈江·東河·施甸河·大壩河沿岸區域，打開地圖一看，　積已達二十萬畝，跟着水災而來的便是飢荒了，推究原因：滇西平時食糧即有匱乏之虞，騰衝龍陵自敵人魔掌下解放出來，歉收之象已成，田地荒蕪日多，再加之壯丁缺乏，人力不足，牲畜死亡，獸力不足，而種籽肥料在在均感恐慌，以此災情之嚴重自不難想見。 
　　代糧索價　疾病相連 
　　在旁的地方鬧災荒的時候，我們常聽到以樹皮草根代糧充飢，想想：樹皮草根總該是隨處可以掇拾，然而在滇西災區裏連「代糧」也有了問題，不信麽？樹根草根每　紫價達兩千元，這又豈是二十世紀內所能加諸想像的事？ 
　　談到疾病的侵書，滇西所受到的脅迫更大了，全境有百分之五十八以上都在瘧疾區裏，怒江流城南定河谷盈江下游一帶的瘧蚊，只要是去過滇西的人，想必都會「談蚊色變」的。而一年一度的鼠疫更在折磨着人，這一個「地方病」的潛伏力量够大，更加上回歸熱流行區域廣大，死亡率又高·在保山·騰衝·龍陵·梁河·　水一帶的居民，都稱回歸熱爲「鷄窩病」，因爲侮有死亡則必一窩之故，他如傷寒霍亂痢疾流行性感冒等等多不時侵襲，更爲使得滇西人口不能增多的次要原因。 
　　雨量過多　穿吃都難 
　　論氣候，到過是明的人都有不盡的留戀，然而滇西怎樣呢？「四季無寒暑，一雨便成冬」，雨季的壓迫更是非常沉重的，滇西的雨量太多，再加之分佈又極不均匀，雨季可以綿亙達五月之久，根本無法種棉，以此便影響及於衣着的恐慌，長期風雨的侵襲，使得住的問題轉趨嚴重，收復已達二年，但是論建築的恢復還不到千分之一，流離失所的人羣正在徬徨無依，可是問題不是一直存在着麽？ 
[寗死一人　不死一牛]  
　　山地裏的民族是與牲畜們最親近的，他們的衣食住行生活問題，幾乎沒有一刻能够離開牲畜而索居，在滇西，表現得更爲厲害，無牛不能耕，無馬不能行，在災區裏盛行着「寗死一人，不死一牛」的諺語，因爲災區裏現在需要耕牛五萬頭，如果我們很粗率地計算一下，死一頭牛將要平均荒田十五畝，而每畝田平均產米的四百五十斤，（十五畝產米共有六千七百五十斤）而每人每日平均需要糧米二十斤，如此推算一下，一頭牛死亡的後果是四千五百人都要生活在飢餓綫上。 
　　救濟工作　推行不易 
　　情形是十分嚴重的，災區的苦難情景由於上邊的描述，該有了一個粗率的槪念，然而救濟工作怎樣呢？說來實在貧乏之至，行政院善後救濟總署滇西辦事處今年春天成立，直到四月間才正式開始工作，工作的熱情固然很高，只是環境以及物資的限制，使得他們無法順利開始，處長徐頌九在滇西呆過很久，地方情形非常熟悉，記者三月前在保山會着他，他搖搖頭，說滇西較兩年前收復時更爲凋敝，救濟已是刻不容緩，可是巧婦難爲無米之炊，滇西人士口口聲聲說：不發聯總物資，便算不得救濟，然而要獲得物資，便是行總的也是難，難！由一連串的難字裏，我們也正想像得到主其事者的苦衷！聽說在龍陵展開救濟工作時，曾發生縣參議長等四十二人聯名拒絕聯總物資以外的救濟，並阻撓調査工作的情事，這樣，更使得他們有點氣沮，徐頌九處長於是飛到京滬去請示了，聽說情形還相當圓滿，救濟物資可以空運來滇，在昆市的省參議會上，也曾有若干參議員建議將滇西辦事處擴大爲雲南分署，中樞的答覆如何還沒有下文，新署長霍寳澍先生上任許久，也許可能會有點新希望吧！ 
　　問題總是不能讓其永遠存在的，總之滇西在受難中，這一個較台灣還要廣大六千二百八十六平方公里的區域內，正生活着七十多萬人口，他們在和疾病抗戰，在飢餓錢上掙扎，期望的，需要的，只是最實際的救濟！ 
[昆明大火災！　五華山光復樓焚燬記] [  昆明廿五日航訊　特派員余繼濂]  
　　十一月廿四日下午兩點鐘，昆市發生了幾年來未有的大火警，被焚的地方是滇中人士所最矚目的五華山上光復樓，民國以來雲南省府的駐節地，平西王吳三桂的王宮。遠在二十八年以前，這裏曾經建立了擁護共和軍的軍政府，唐繼堯都督在這裏發號施令，粉碎了袁世凱的帝制迷夢。在這山頂上的公邸，正有着光復河山的輝煌歷史意義，因之，這便成爲「光復樓」定名的來源。 
　　刷地板用汽油　不小心着了火 
　　起火原因是非常凑巧的：禮拜天的下午，省府裏的一位科員領着四名工友在主席辦公廳的地板上重新「打蠟」，爲了使得地板光滑澤潤，黃蠟拌合了汽油，加溫烤熱，一不當心，汽油遇着了火，於是冒烟了，祝融帝驀然下凡，工友一慌，扯動地　想撲滅火種，却弄巧反拙，把屋角裏一桶剩餘的汽油一起潑倒，一時「火上加油」再仗着風勢，這一座歷史上有價値有名望的大樓，便被火舌所捲走了。 
　　到過雲南的人，沒有不響往於這座巍然山顚大樓的神秘性的，說也確實，滇中人士對於五華山的尊崇，與故都人士對於明故宮的看法也就沒有兩樣；它成爲一千七百萬雲南人民所最熟悉的「名稱」，一座可望而不可即矗立於叢林包裹着的山頭，一齊排列兩層樓的大辦公廳，中間一座相連的三層高樓，上面題有斗大泥金的王趙字，這正是歷來雲南省長公署，督軍府，省政府，委員長行營，綏靖公署的駐節所在地呢。 
　　四面羣山拱手　向晚全城燃燈 
　　傍晚，昆明八景之一的「五華　繞」在這山頭展現了，你可以從這裏俯瞰整個昆明的湖光山色，像昆湖，像翠海，還有有名的臥佛山和陲山一齊收來眼底，會使你興起對羅馬凱撒大帝的遐思，以此許多滇中的老前輩都說：五華山的地脈好，不信麽？請看「四面羣山拱手，向晚全城燃燈」。 
　　正因爲五華山是雲南全省最高的權力機關所在地，是人民的禍福所自來，因之門禁森嚴不可或入，一般人對它都存了崇敬和恐懼之心，老百姓有一輩子沒有「上過山」的，於是光復樓便成爲了崇敬，恐懼，神秘，疑惑編熾成的對象，作爲一個市民只能從老遠的低地，翹首仰望着那一排整齊頳紅色的樓房。滇中故老吿訴我：承華圃過去的講武堂，現在的中央軍官學校五分，校的大門是面對着光復樓的。有人便這樣銓釋：軍校學生出了大門，一眼便看見了五華山，不由自主地會興起了一層幻覺，「我也該到上面去坐兩天」。這一說不打緊，當局以後便把軍分校大門另闢在洪化橋，不讓它再緊對五華山了。 
　　客廳佈置考究　鬼的傳說紛紜 
　　光復樓裏的佈置是够考究的，下層是一個華麗的大客廳，四週圍繞着白漆鏤花鑲金的高牆，懸着張作霖大師贈送精美的吊燈，天鵝絨的大地氈，名貴的油畫，古雅的紫檀木椅，屛風樣的大鏡子......都成爲了這樓中美麗精緻的點綴。各辦公廳裏似乎有點陰暗空闊之感，因爲每間房裏還鑲着淸代的石碑，外邊一列長的走廊和甬道，於是，很多關於鬼的傳說被駐紮在山上的警衛們談論着 
　　抗戰八年多，雲南挨過不少次的大轟炸，然而五華山上的光復樓依舊錢然屹立，人們更把它視作神奇的象徴了。今年二月間，雲南省府改組，五華山在重重包圍下，也不會受到絲毫損傷，雖然「樓主易人」，但光復樓的輝煌史跡仍然放射着光芒，哪曾想到一塲大便吞沒了這座有歷史意義的建築物？ 
　　埃及王金　殿　祝融帝借用了 
　　火綱映紅了半邊天，一直到夜四處還　着烟頭，救火的雖然奮勇，可是終於無法戰勝天力，廿五日一早記者趕到了火塲，餘燼未熄，這所過去召開省府會議，招待數百外賓的會議廳和客廳，已經是荒土一片，瓦礫一堆，只能臨風作一次最後的悵望和憑弔了。 
　　文件和卷宗大部都搶救了出來，這總算是不幸中的萬幸，很久前計劃着的合署辦公，這一來便被强迫地實行了。幾個肇禍者在押，負責人引咎請罪光復樓從此便只是歷史上的名詞，我還記得英國名記者約翰根室在他的「亞洲內幕」中曾經描寫光復樓的客廳說。「這鑲了金的客廳，其富豐堂皇，有如古埃及王的金　寳殿。」離開火塲時，我的腦子裏幻覺着一座巍峨宮殿的影子！ 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[獨裁在南斯拉夫] [  張逸人摘譯自讀者文摘]  
　　作者B.it　a爲南政府高級官員，娶意大利名歷史學家勿拉　之　　　，　在紐約從事新聞事業。 
　　世界上共產黨員都在企求「民主」。蘇聯以外其他各處他　躍躍欲試都想加入「國民陣綫」「人民陣綫」「進步人民委員會」及其他類加的組織，以期促進「民主」。我居留本國很久，對於此事稍有經騐，洞悉這種狡猾巧妙的「戰略」，現在不妨記述一二，以供參考。 
　　獨裁政治 
　　一九四五年南政府任我爲蒂托元帥宣傳　國外情報組主任。蒂托政府自稱爲「人民陣綫」，國內各民族一律平等，不分黨派政見。於是政府中共黨亦有立足之地了。共黨始終贊成「管理」而非「合作」，因此國內各「權力分子」都被吸收完盡，其結果於「民主」適相反；言論出版，思想都都無自由可言，人民思想均被「政治警察」所支配。逮捕，監禁，死刑，殘殺等隨時都有發生的可能。南政府簡直是一個恐怖的獨裁政治！ 
　　共黨稱一般「民主」的信仰者爲「有用的愚人」，我也是其中之一。一九四三年我在紐約任南政府情報組長。我自一九二八年起即任職於南斯拉夫政府。戰前的南政府缺乏民主的思想。蒂托曾召開第一次全國解放會議，所以我疑想蒂托的政府或許是民主政治的開端。 
　　當然我以爲民主的聯邦政府必彼得大帝的帝國政府來得好，所以我贊成蒂托，時常在美國的紙章上發表文章。我有一篇文章曾在國家雜誌上發表說：「新那斯拉夫正在成長中，我喜蒂托政府，因爲我們新生國家的希望全部寄托在這個政府上。」 
　　秘密警察 
　　因此我於一九四〇年十一月自紐約乘船回國，我的全家均至碼頭歡送。那時我夢想她們在不久的將來能和我在自由的南斯拉夫領土內生活着。當我抵達巴爾格萊特時，自由之花到處都是---蘇聯人所給與的自由。滿街都是蘇兵，櫥窗中望去都是史太林元帥的照片，所以我對於蘇聯軍人的搶我手錶毫不介意「給我這錶」是蘇軍對南國市民的習用語。錶類對於這批「解放者」顯然含有特殊的興趣。的確他們是「解放者」，是我們斯拉夫民族的一分子。 
　　戰前的統治階級現在已變成衣衫襤褸的游民。自從我任職宣傳部以來，我即被秘密共產黨員暗中監視着，因爲我在一九四〇年曾寫一書名「歐洲之苦悶」，他們認爲這書過於偏重民主思想。那時的宣傳部長是Save　Kosa　nvich，現任駐華盛頓大使。因爲他不是共產黨員，所以部內實務由他的幫辦某共產黨員支配，外交部長Ivan　Subasich亦非黨員，所以他的大權握在一共黨人員手中。 
　　當初共黨曾揚言「白宮」改爲兒童與工人們的宿舍，然而現在事實適相反------白宮現成爲蒂托元帥的住宅，富麗冠全國。 
　　死氣沉沉 
　　蒂托喜笑，頗能行事，穿衣很像哥林，作風類如墨索里尼。正像法西斯主義共產主義亦需要一種活潑的「象徵」；當他檢閱工人，公務人員和學齡兒童的隊伍時，蒂托含笑爲禮，聽那自隊伍中發出的歡呼聲：「蒂托是我們的；我們是蒂托的。蒂托！蒂托！」那時的蒂托好像是人間的上帝。每次蒂托的演說詞完全是財長（一工黨黨員）及史太林一知友所作。 
　　爲了統治一千四百萬的南斯拉夫人民，南政府設立一秘密警察結構，名「民防部」，雇用十萬名「間諜」，此外尚有類如希特勒第五縱隊的組織，他們的衣食住爲全國人民最豐富的。 
　　我曾作三哩的國內旅行，發見到處都是死沉沉的一片，在我的故鄉，一年老婦人曾問我：「你何爲而來？這裏只有死者是快樂的。」更有一農民對我說：「共黨人員來了，我們是自由了。他們把我們的六十名孩子帶去，現在音訊杳然。從前我們可以在一起跳舞，現在沒有人來同我們跳了。除了工作以外，我們只得悶坐在家中。這就所謂我們的自由！」 
　　很明顯的，蒂托政府的行動全被蘇聯政府所控制。南國所處的地位可以說是附庸的地位。而蘇政府的政策欲使南國與合衆國進入對立狀態中。 
　　總之蘇聯的政策用意欲在使六個南斯拉夫民族併入保加利亞及亞爾巴尼亞，成爲「巴爾幹聯邦」，然後再把這聯邦併入蘇維埃聯邦，成爲蘇聯的一共和國。這樣蘇俄可直穿黑海，到達亞得　亞海，經過亞爾巴尼亞，再入地中海。蘇聯的這種企圖爲帝俄以來所未有，真是駭然聽聞的呀！ 
時事評述 
[成功湖的波蘭] [  儲玉坤] 　　 
　　從調查國外駐軍到裁軍 
　　戰後世界的形勢，一直在明晦不定的階段；到了最近，更陷於冬眠狀態。僅見成功湖的波蘭迭起，聯合國大會內唇槍舌戰，這一星期來，辯論的焦點，從調查國外駐軍論起，辯到裁減軍備問題，這兩個問題，雖然都是蘇聯代表提出的，而且莫洛托夫也想以此爲進攻英美的工具，但是辯論的結果，蘇聯一再遭受挫拆，聯合國大會所通過的，都是英美代表提出的修正案。 
　　國內國外　同時調查 
　　聯合國安全理事會於十一月廿六日開會討論調查各國國外駐軍一項問題時蘇聯外長莫洛托夫提出一項拆衷方案主張二點（一）聯合國各會員國，應依照　國代表所提出之修正案，在一九四七年一月一日以前，將其駐在聯合國其他會員國或以前敵國境內之軍事實力，提供一切準確之情報；（二）暫緩討論聯合國各國國內所保有之軍隊問題，俟至討論普遍裁減軍備問題時，一併予以討論。 
　　但是英國代表埃爾貝克與美國代表康奈萊對於蘇聯的拆衷方案，仍表示異議。辯論終結，聯合國政治及安全委員會乃以四十票對十票的多數將英國的建議予以通過。按之英國建議，主張聯合國各會員國駐在國外之軍隊及其國內所有之軍隊，應同時予以調查。但對於蘇聯代表所提出調查各國軍備的建議，則拒不加以討論。 
　　裁軍問題　再度提出 
　　聯合國大會於廿八日又討論裁減軍備問題，原提案人蘇聯外長莫洛托夫又發表意見，力言「普遍裁減軍隊，對於所有國家，不間其爲大國或小國，均有莫大裨益。人類的希望，即繫於此」，接着法國代表巴洛迪繼起發言，表示擁護蘇聯的建議。至於蘇聯建議的內容要點有四：（一）聯合國大會爲世界和平計，應承認各國普遍裁減軍隊之一項原則；（二）應禁止以原子能用於軍事上之目的；（三）聯合國大會應向安全理事會提議，確保此等原則付諸實施；（四）聯合國大會應籲請各會員國，以一切必要之援助，　予安全理事會。 
　　但是澳洲代表對此，提出一項修正案，據共代表梅金談稱，（一）裁減軍備問題，應與安全問題，同時解決；（二）防止將來簽訂之協定使現行公約成爲無效；（三）裁減軍備之機構，應顧及聯合國最高參謀會議所進行之工作；（四）各國一律平等之原則，必須確切予以規定，並須作爲討論之基礎。同時美國代表康奈萊也發表意見，　明　國對於裁減軍備問題的態度。實言之，（一）裁減軍備與集體安全二事，應同時並進，（二）聯合國大會應採確切之措施，俾使裁軍能普遍而且能有效；（三）原子能必須由聯合國機構負責加以管制；（四）吾人　特必須計及各國所有現役軍隊，抑且亦應計及其隨時可動員之軍隊。 
　　中國態度　綜合意見 
　　至於中國對於這個問題的態度如何？曾由顧維鈞博士加以說明：他說：「蘇澳加三國所提出之建議，經本人加以縝密研究之後，認爲蘇聯之計劃，最爲簡單，甚至過於簡單，有加以修正及補充之必要。故加拿大所提出之修正案，最爲有用，澳洲之修正案，亦復相同，綜合言之，可歸納成四項具體辦法：（一）依照聯合國憲章第四十三條之規定，組織國際軍隊；（二）原子能委員會雖須依照現行規則程序繼續工作，但應禁止所有原子武器以及其他大規模破壞之武器；（三）依照加澳兩國修正案所揭　之原則，設立國際管制機構及監察制度；（四）所有各國均應支持安全理事會及原子能委員會，畀予援助，務使其工作得以順利進行。 
　　各國對於裁軍問題的意見太紛歧了，在聯大討論不出一個結論來，因此只好擱置，暫不討論了。 
[蘇聯的海軍　較諸英美　仍見渺小] [  〔岱山譯路透社資料〕]  
　　雖然蘇聯最近已在建造十六吋口徑巨砲戰鬥艦，及正在建造或已建成二萬二千噸航空母艦，但根據現有情報，已足證明自從德國戰敗後，蘇聯在開始建設強大紅艦隊途徑上，仍極少進步。 
　　最新版之吉奈氏戰鬥艦刊物說：蘇聯海軍工程師已在建造裝有九門十六吋居砲，取名Trille　International的戰鬥艦，其龍骨已於一九三九年在列甯格勒港塢　下，同時，另一同級巨艦，可能在該波羅的海同一港口內建造中。 
　　裝有二十二架飛機的航空母艦Krasnaya　Znamya號可能在最近完成或已在去年下水。吉奈氏報告中並未提及去年關於蘇聯開始新造船艦之情報，因此可以決定蘇聯艦隊，比之英美海軍，仍爲無可比較之少數。在二次大戰後一九四六年，英美海軍官及工作人員爲四九二，八〇〇名及五五〇，〇〇〇名，吉奈氏報告紅艦隊工作人員共有二三，六〇〇名。 
　　根據吉奈氏報告，蘇聯現時最大海軍重砲爲十二吋徑來復砲膛及七一四磅的砲彈，目前美國則有五種重型海軍主力砲，其中兩種爲十六吋口徑，可以發射二一〇〇磅重的砲彈。英國有四種重砲，包括一種十六吋來復砲膛，發射二四六一磅重的砲彈，吉奈氏相信蘇聯僅有四艘老式戰鬥艦及十只巡洋艦包括德國紐恩堡號在內，而該艦係波茨坦會議決定由蘇聯接管者。蘇聯在戰時曾獲得美國巡洋艦現改名爲茂明斯克及其他英美較小之船艦。蘇聯曾獲得七艘德國巡洋艦及七艘較小之納粹船隻，此外還有十艘潛水艇及二艘掃冰艦。 
　　吉奈氏相信蘇聯已經掠奪偽滿巡洋艦一隻及砲艦數只。此外，吉奈氏又信蘇聯已有潛水艇在一〇〇隻以上。 
　　從蘇聯艦隊之現狀而論，在與英美比較之下，　見極端渺小 
 
[天下一家　漫畫說明]  
　　紐約記者公會（本報記者毛樹清爲會員之一）於十一月十一日假紐約華爾道夫大旅館十八層樓餐廳，歡宴聯合國大會各國首席代表及安全理事會各國代表，菜單上由著名國際畫家　梭及季倫繪有富有歷史性之漫畫，各巨頭均換穿異國服裝，例如巴爾納斯穿中國服裝，顧維鈞穿法國服裝，貝文穿俄國服裝，莫洛托夫穿蘇格蘭服裝等等，同時貝爾納斯手執文書，上書五國語言，表示天下一家，無分界域，奇裝異服，紛然雜陳，擠擠一堂，皆大歡喜。畫面活潑傳神，極盡幽默之能事。 
[康納利　美外交政策　決策人之一] [  郁強譯]  
　　誰是美國外交政策的決定人？杜魯門總統嗎？不！讀者們祗要回味一下華萊士事件發生時，他先後發表聲明的情况，就明瞭在他的背後，隱然還有一個巨大的力量在操縱着。貝爾納斯國務卿嗎？也不是，他和杜魯門一樣，僅不過是個執行人而已。那麼誰在幕後發號施令呢？------是美國參衆兩院的外交委員會。說得更具體些，是這兩個委員會的主席：康納利和范登堡。 
　　這裏來談談康納利。 
　　湯姆·康納利（Tom　Conally）一八七七年誕生於德克撤州的麥克蘭南縣，是個鄉下孩子。他從小口才就很好，當地替他想了個「會說話的湯姆」的綽號，又因爲他的雙腿很瘦弱，便又得了個綽號：「雙銃短槍」。他的父親常常對他說：「假如我有你這種教育程度，我早就進國會了」。 
　　所以康納利在年青的時候便立志做名議員。而他終於達到了目的，在一九一六年踏入了國會的大門。當康納利競選時，他的對手裝做一個簡樸的人，乘了一輛引人注目的破爛的車子在選區內作競選演說。康納利想弄一部更破爛的車以示對抗，但是無法覓到。於是他靈機一動放棄原來的計劃，買了一輛紅輪子的漂亮的大汽車。他對選民們說：「假如我的對手連替他自己買一輛像樣的汽車的能力都沒有，他是沒有能力在國會中代表你們的」。選民們同意他的話，於是他當選了。 
　　從那時起，康納利便一直在華盛頓度着議員生涯。一九二八年他被選爲參議員，一直聯蟬到現在。康納利雖然在華府做了三十年的「寓公」，可是一開口還是道地的德克撤州美國話，充滿不合文法的土語。他的家庭也　漫着濃重的家鄉味，他和他的太太因他們的星期日早餐的臘腸，淡紅色的朱　，　桃和燻腿而炙膾人口。------所有這些東西都是從德克撤州帶來的。 
　　康納利有「德克撤州的和平製造者」之稱。第一次世界大戰結束之後，他竭力支持國際聯盟和世界法庭。當參議員奈　　備威爾遜總統欺騙國家陷入戰渦的時候，第一個向奈義挑戰的就是康納利。在這次世界大戰中，他爲了擊潰法西斯主義，獲取永久的和平，便在參議院中領導通過廢止中立法案，並通過租界法案------他是外交委員會的主席，領導參議員通過爭取和平的條約與協定是他的責任。 
　　因爲這些，康納利所說的話是有份量的。他的會客室的走廊中，常是塞滿了人，他們都是來聆取他的見解的。康納利非獨口才好，並且擅於摩擬，手勢很多，絲毫沒有擺架子的神氣。他今年快七十歲了，白髮蕭蕭，銀絲披在腦後幾乎及領，加上他的僵硬的白襯衫，故意不留心的黑領結和一襲長的黑外套，使他的外貌很像舊時代扮演莎士比亞劇中人的演員。 
　　現在，康納利第二次爲和平而努力。國際聯盟失敗了，聯合國呢？他興奮的參加過舊金山會議，前個月又不辭跋涉的參加巴黎和會。但是世界和平的希望愈來愈暗淡了。最近，在聯合國政治委員會會議席上，爲了報告駐軍基地和軍事設備的問題，康納利和莫洛托夫辯得面紅耳赤，這位久經挫折的古稀老人該不會因此而放棄世界和平的信心吧？ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[熟悉的脚步] [  鄭牧之]  
　　『在理想的旁邊，還有物質生活着呢』！------小仲馬 
　　有一天，我去出席一個很平常的宴會，然而我喝得很多的酒，醉了，醉得多麼可怕呀！ 
　　我摸索着街牆踉蹌地走回去，我倒在床上，還想閉着眼休息一會，但是我的臉部已給酒膨脹得發痛，喉嚨里也幹得難受，當時我也並不考慮，呌僕人打一盆冷水，用來解渴和洗臉。然後使剛才的瘋狂痊癒了大半；我啣着一支紙烟，在沙發上又沉默的坐下。 
　　這時我已不想睡了。夜的情緒像一個美麗而怕羞的少女，月光已從糊有防空紙條約玻璃窗外漏進來偷看我這個患有歇斯的里病底年青人，而我却仍安靜地噴着濃厚的烟圈......。這時突然窗外起了一陣咭咯咭咯的脚步聲，時間已經是十二點左右了；我側着頭靜聽，那個聲音很熟悉，我輕輕地打開窗，我是住在樓上，使我不得不聳起了雙肩向下探索；有一個黑影佔據了一個距這裡不滿尺遠的電桿木的左側，把頭望着右面，他已停止了脚步，那樣憂鬱的守護着。 
　　我想起了我的友人X，於是我高興地吹起尖亮的口哨，口哨幽揚地通過了全街，而他仍舊沒有一點動情。 
　　『誰啊』？ 
　　我是沒有說出來。 
　　有許久許久，他依舊沒有動，連捲烟也不想抽。我開始有點恐懼了。 
　　『然而，不會是鬼罷』？ 
　　我想着，突然給一種恐懼所脅迫，很快的放棄了窗口，奔到床上，擯息了呼吸，全身祗在抖動。 
　　『也許是是鬼』！ 
　　我肯定的想了；但是，後來我也終糊裏糊塗的睡着了。 
　　第二天一早醒來，我記着昨夜的事，伏在窗櫺上探索，但是我失望了，電綫木邊連什麼遺留的東西也沒有，很挺秀的直立着。我疑心可能是夢，也許自己醉了的緣故。 
　　但是當天的晚上十一時左右，我從夢中醒來，又聽見了這個熟悉的脚步聲，他徘徊在人行道上，在寂靜的夜裏，他那種焦急的脚步，顯出了十分的恐怕。 
　　我伏在窗櫺上看着。 
　　他是永不疲乏，也永不發一言，有時往來徘徊，有時倚立電桿木旁，像個幽靈一樣，我知道他不會來傷害我，我不怕，直到我有些支持不來的時候，我回到床上去躺，他仍舊一點不疲倦的在那踱走。他究竟什麼時候回家，我也無從知道。 
　　而此後有一個星期，他每夜來徘徊。 
　　記得是一個星期X的晚上，天下着細濛濛的雨，時間已經是十一時半了，我想他今夜一定怕雨，或者另外的原因而不會再來了，但是當我伏在桌上給遠行人寫信的時候，那熟悉的脚步聲又起了，是它，是一個已經徘徊了一連有一個星期的熟悉的黑影，他沒有披雨衣，僅在頭上覆着一只巴拿馬式的舊帽，顯然他有些懊惱而傷氣了，但是依舊又踱過我的窗下。 
　　細雨一直到十二點多沒有停過，而且愈下愈大了，我真爲他急起來，他却在一家屋簷下稍稍的立了一會，似乎在擠去身上和帽子的水後，又滿不在乎此的又踱走了。 
　　雨降得愈大了，我已把窗關上，看樣子他該走回去，不要說是人，就是鬼也該回到墳墓裏去休息，然而他竟沒有走，在一家屋簷下躱避着。 
　　梅雨季節的六月，空氣濕濕的直沒有停止的希望。 
　　當我重再打開窗來時，他已淋得不堪設想了。 
　　『喂』！ 
　　我帶着很懊悔的喊了出來，假使他真是一個鬼。 
　　但是他却用非常驚異的目光仰起頭來。 
　　許久許久，我終又說了： 
　　『雨下得很大，進來坐一會好嗎？』 
　　『......』他躊躇了一會，『但是......也好！』 
　　我走下樓去開了門，讓那個一團淋濕了的黑影躡進來，我們遂在一盞淡黃的電燈光下坐下，這時我開始看清了他的臉，是一張皙白的臉，高聳的鼻樑深邃的眼，發着炯炯的光，眉捷長而濃黑，是一個美麗臉龐的青年，但是爲什麼他要繼續到這裏來徘徊呢？難道他不怕戒嚴之夜的厲害。 
　　我抖顫着手指有點恐懼了。 
　　不過我立用遞給他一支捲烟而掩飾去。 
　　『會吸烟嗎？』 
　　『謝謝你。』 
　　他微微的點點頭，接受我的捲烟。 
　　我同時也燃了一支，濃黑的烟圈，從他的嘴裏吐出來，停留在我的眼前，我摸摸沙發的拷手和自己的頭髮，大槪不會是夢吧！我這樣的做着，引起他笑了，笑得非常猙獰啊！真像一個鬼嘲笑一個垂死的病人，但是我也裝起笑來。 
　　又是許久許久的沉默，我祗是苦苦的抽着烟。他沉靜的注意着窗外的雨，然而窗外除了雨聲，什麼也沒有，連狗也躱了起來。 
　　『你每晚來的？』 
　　我先打破了這可怕的沉寂。 
　　『每晚？』他驚奇地望着我，『每晚來的。』 
　　『大槪你是很愛這裏的月夜？』 
　　『......』他勉强的點點頭。 
　　『但是今天却着很大雨呢！』 
　　這時窗外似乎有人在走路，他急速的從沙發上跳起來，打開窗子伏在窗櫺上吹口哨，他吹的口哨多麼使人悅耳，一節，二節，三節，街上的行人去遠了，他重復回到沙發上，蒼白的臉上好像被擊了一記耳光，見了我微微地泛出一點紅暈。 
　　『你到窗上去，......但是爲什麼？』 
　　『爲什麼？』 
　　他似乎不願說出來，把頭低下了傷氣地啜泣起來，我迅速摸出一塊手帕遞給他，我知道不應該這樣問，太有點難堪了。 
　　『你再抽一支捲烟吧！』 
　　他搖搖頭，啜泣得更厲害了。 
　　我這時也被溶化在他感情裏，我不知道我這時做什麼事，我相信人類是靈感的動物，假使把感情一旦遺失在一個沉悶憂鬱的雨季，那他永遠是一種憂鬱，對世界永遠引不起好感來。 
　　因此他的哭泣是逼不得已的表示。 
　　『你明還來嗎？』我問。 
　　他搖搖頭。 
　　『後天？』 
　　他也搖搖頭。 
　　『甚什麼時候再來？』 
　　『永遠不會再來了。』 
　　『真的？』 
　　『真的。』　 
　　『那末今晚是最後一天了？』 
　　『是的，而且也是與這城的最後一天。』 
　　我的心裏突然起了一陣惡心，我忙找痰盂，我忙了半天仍沒有找到，因此我想打開窗吐到外邊去，他却笑着告訴我痰盂在他身邊，但是當我走過去吐的時候，我知道他是欺騙我了，並沒有痰盂，他張開了一塊很白的手帕呌我吐在上面，但是我畢竟是掙脫了他的手，吐到窗外去。而他也感到失望似的把烟蒂拋出窗外。我不能夠了解他這時的心裏，他爲什麼須要着人類厭惡的東西。 
　　『對不起。』我說，我坐到他身前的桌上，『但是你爲什麼要這東西。』 
　　『我喜歡。』 
　　『是你喜歡？』 
　　『哈哈......』他又發出猙獰的笑，『我已接受了你所厭惡的許多許多東西......』 
　　『然而我也正同你一樣，有一個時期，我太荒唐了，我需要是刺激，把日間作夜間，夜上作日間，我幾乎也犧牲了自己。當小仲馬寫茶花女的時候，他說在理想的旁邊，還有物質生活着呢！理想與物質究竟是二件太遠的事，我們不能單爲理想，而忘了物質，然而我們又不能單爲物質生活。』　 
　　『對啦！』他仰起頭贊同我的話，『在理想的旁邊，還有物質生活着呢！所以我是這樣簡單的要與這地方分離了。』 
　　『你想到哪裏？』 
　　『大後方啊！你還用問什麼？』 
　　『哦！......』 
　　我們又沉默了。 
　　他傾聽着窗外的雨，看了看表說要走了，堅決地。 
　　雨下得仍很大，他向我借了一件雨衣，抄給了我一個地址，去了。 
　　他走時已有二時一刻，我也疲乏地睡去了。 
　　翌日下午，我從事務所裏回來時，女傭遞給我一包東西，除我的雨衣外，附有二封信，一封是指明給我的，他謝謝我對他誠意的招待了，他說今天早晨走了，並且要求我給他轉交另一封信。 
　　我因爲事務太忙了，把這信擱了二十多天，後來再去按址找尋，這人已到鄕下去住了。我再三打聽，也是茫茫然不知。這封信我一直留着，直到現在還在手邊，他是這樣的寫着： 
　　『X！ 
　　我們要分離了。 
　　我從前對你說人生是要馬虎一點，馬虎也許是愉快，但是，現在我是變了，告訴你；我已違背了我的哲學，違背了這社會所需要的哲學，我是出你意外地認真起來了。 
　　這裏太不好了，我決定要換個環境，走到很遠的地方去挨苦，我把這消息告訴你，我守候你，而你却沒有來，現在我是走了，走得得奇突嗎？也許......。 
　　你不恨我嗎？好，不要恨我吧，不要罣念這沒有意識的人了，他祗是給你了許多煩憂 
　　我祝福你 
　　健康　你狠心的X上』 
　　這封信是對他的女朋友所寫的，然而字跡愈到後面愈加潦草，使我無法看出來。不過他所說的話却應驗了，直到現在，祖國勝利已一年了，人家都從後方回來了，而他的消息仍是沉沉，會不會真的如他所說永遠不再回來了。 
[冬日] [  楊立達]  
　　我愛看雪中的梅蕊，在冬日的清晨。 
　　我愛描風中的翠竹，在冬日的陽光下。 
　　我愛聽怒號的松濤，在冬日的深夜。 
 
[聖女像] [  文西]  
　　文西（Vinci　1452-1519）他不但是個名畫家，而且還是發明家，文學家，天文地理哲學數學乃至建築無所不精，可謂奇才。素描綫條之優美典雅，已爲批評家譽爲空前絕後，此作特長俱在，可算代表作。（獅） 
[抒情小輯] [  胡牧]  
　　一·虹 
　　記得在秋夜的燈下，媽媽愛講虹的故事。 
　　我每愛於雨後的天空，望着五彩的虹。 
　　虹，在淺藍色的天空裏，像一座大橋樑似的跨過這靜靜的原野。 
　　這一座友情的橋樑，聯合了我和她的思想，我常常在掛虹的時候，想念着她，想戀着一羣爲工作與信仰而走向遠方的朋友。 
　　於是，我夜夜嚴閉着白紙窗，默默的向遠方懷念，筆下吐出遙寄的詩草。 
　　於是，我幻想着媽媽所講的童話；她說到和平呈現於暴風雨後，虹，便在藍天上出現，於是自然界便面臨到春天，那是，虹就是一座真實的橋樑，把我的聲音，笑，過渡到彼岸；我望着有虹彩的天氣，柱着手杖出門去觀望，我悽念着那美麗的彩謢，我懷念着那一個遠方的正在想念着虹的女子。 
　　二·水鄕 
　　在山國住得很久，很少看見那一灣粼粼的碧波底水塘。山谷裏，雖然有野花，陽光，羶猩氣，但，山谷裏也有山嵐，雲，霧，霜雪呵...... 
　　我是一個年青的牧羊人，然而我來到江南的時候，我是眷戀着那富有詩意之菱塘呀！當着暮鴉繞着堤樹的時候，當着夕陽醉紅了半邊天的當兒，一個年紀青青的少女，穿着藕荷色的短衫，天藍色的褲子，一笑一個酒渦，一笑如一灣流水...... 
　　她們嗅着陽光的香，野花的香，水草的香，飄盪着的髮香。 
　　我愛那明靜的水塘，當着風動綠楊的時候，水牛在塘裏洗着笨重的身體，於是我想騎着一匹驢子走過，懷念着寄居在水塘邊的姑娘們，我更懷戀着那些花田莊上工作的勞働的朋友。 
　　三·河之戀 
　　春天，我愛滔滔的滾滾的江流呀！黎明，我愛在河畔學唱着「嘉陵江上」的船夫曲，我懷戀一個美麗的季節，在一帶碧藍色的河上，有我們的工作同志在杭育杭育地拉縴呵！中國就好比是一隻破了的船隻，正擱在淺灘上呀！...... 
　　春天，河不斷的流向東方，我站在河岸之旁，遙寄給河邊的朋友們，一聲深深的祝福。 
[一寸山河一寸血　112] [  葉勁風]  
　　這時半輪冷月，已經平西，鶴見下車，四下打量了一下，見這地方，好像郊外，否則就是東京市中極冷落的一段。面前這座建築，極像一個廣大的別墅。門面上是大廈的形式，穿過大廈，却是一所極大的花園。獨眼紳士把其餘的隨從，留在大廈內，就帶着鶴見沿着小路，走過花園，到了一所宮殿般的屋宇面前。這時雖在深宵之後，破曉之前，兩點到三點鐘之間，這所宅第內，有幾個地方，仍舊燈火輝煌；正門廣廳上，還有守衛。 
　　獨眼帶着鹤见經過守衛時，僅僅點了點頭，守衛並不注意，更不盤　，可見這裏是他常來常往的所在。他把鶴見安頓在廳左一所小室內，囑咐他稍等一下，朝他笑了一笑，便逕自出去。鶴見獨自留在這小室裏，見那單眼傢伙去了，必是報告上司，大約有幾分鐘耽擱，時間頗爲從容，倒並不亟亟要看烟匣內容，且先把這小室內容欣賞一下。他注目四壁一看，知道這是一所簡單接待室，正是小人物或蜀員之類，晋謁大老的候傳室。室中佈置，頗有中國大陸意味，至少也在竭力摹倣中國大老應接室的佈置；有些屏條字畫，四壁點綴着，櫥內，桌上，各有整套的線裝和西裝書冊之類。室雖不大，坐椅倒有十餘把之多，大槪是佈置下的「冷板凳」。 
　　鶴見把小室打量一過之後，便揀了一個對窗的椅子坐下，聽聽外面沒有聲息，想到自己，雖然絲毫未露行藏，不至於被人如此嚴密的監視，然也不能大意，便大大方方，取出他那精緻的小烟匣，背着窗口，毫不經意似的打開，取出一枝烟捲來。在離開烟匣的當口，早就看見臏下的幾根烟捲下面，壓着一張折着的小紙頭。在取烟捲的時候，仍舊按照表演魔術手法，乾淨利羅地，把小紙頭也夾了在手裏。 
　　這種片紙傳言的玩意，還是三十年前，舊式傳遞秘密方法，萍子這時還在採用，也見得甚不高明，不是嗎？然而也要看看，這所傳遞的消息，性質若何，是否值得採用更精密更科學的方式；同時，萍子旣是黑龍會的特別會員，又在英國幹過間諜工作，勢必受過特殊訓練，姑且不論她的資質如何，關於傳遞消息方式，絕對不能這們幼稚。也許正是合着一句小說老調，她是「藝高人胆大」，她認爲在這種場合之下，這個方式已夠秘密，不致漏眼。然而她又何以再三囑咐鶴見小心這個烟匣呢？ 
　　鶴見這時把烟匣中的小紙片取在手中之後，忽然又改變了念頭，不想在這「危險地帶」裏拆開來看，所以立刻用手法藏在隨身的秘密所在。剛剛藏好，忽又想到萍子臨時，如此注意這件東西，也許對我極有關係，這時看了，覺非可以多些應付的準備？同時也許有些好奋心在作祟，便決定從那隨身的秘密袋內，取出字片來，看了再說。 
　　想定了主意，便借着取火燃烟的手法，把那小紙取出，又把隨身記事冊和鉛筆也拿了出來，好像要記載什麼似的，把那小紙片，剛好鋪在上面，預備仔細檢視。誰知那張紙片，也同記事冊上的紙張一樣，連一個字跡，一點筆劃也沒有，竟是雪白的一張紙片，翻來覆去，什麼也沒有。鶴見這時想想，不覺自己有些好笑。搗了半天鬼，原來是這麼一回事。因想到萍子這個丫頭，十分頑皮，也許她又在故意惡作劇哩。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[出版] [  少夫]  
　　在電車上遇到一個朋友，閒談中他問我報紙的銷數如何，此戰前怎樣，我說總數是遠超過戰前了。因他這一問題，使我想起八年戰爭的進步。以報紙來說，無論上海南京，或國內其它城市，每種報紙一般地都較戰前爲多，這是證明敎育文化的較前普及，人民對於新聞時事的需要了解較前增多，這現象自然是可喜的。 
　　可惜，可喜的程度畢竟是有限度的，而在這有限度的可喜程度中，却不斷地橫遭打擊和摧殘，瞻念前途，不得不忽然憂之！ 
　　有兩個例子在說明這一打擊的嚴重性： 
　　其一，以上海報紙而論，十分之十都是大多數銷行在本市，其中具有全國性而發行數字最好的報紙也不例外，自然，報紙在它的所在地，應該較外埠銷行爲多，但如果不成其爲比例時，那其中定有問题，問题，就在交通與郵資。 
　　其二，再看一看各種期刊雜誌，勝利後一年來，總樂數普遍地較戰前降低，原因在歷來各種期刊雜誌的主要發行在外埠，換言之，歷來是外埠讀者數字超過本市讀者的。 
　　交通阻塞是一個打擊，郵資狂漲是一種摧殘，還談什麼文化流通。一個國家倘使不用種種方法來獎勵文化事業，已經是在放棄進步，倘使再反過來加以摧殘，那就更不堪設想了。 
　　文化界出版界對這一現狀是應該聯合起來大聲呼籲的！ 
[女人的天下] [  文華]  
　　「唯我烏托邦」訪問記 
　　昨晚臨睡之前我多吃了點溶化了的乳酪。在和枕頭捕鬥了四個回合之後，我只得放棄了睡眠，開了電燈伸手拿過了晚報。在第一頁上我讀到一段新聞說：「在下次的選舉中女人將要投百分之六十的票。」 
　　「怎麼樣？」我囁嚅道：「每一次那些女孩子們聚攏在一個計劃上，她們總是能够强佔一切而進行事物來適合她們自己的。」 
　　忽然那些鉛字在我眼前模糊起來好像一隻照相機失去了焦點；於是我覺得我自己走進了一條奇怪的路。牠看上去好像紐約，但是牠是奇怪的變更了。 
　　在一所好像熟悉的建築物之前，我看見一個警察立在一個小的金的座脚上。他有六呎三吋窩，而且他的制服好像是齊格飛歌舞劇中的壓軸戲。 
　　「這所了不得的建築物是甚麼？」我問他： 
　　「這是大中央撲粉室，」他答道：「値三千萬。每一個城市都有像這麼的一個。」 
　　女人當權 
　　我開始有點明白了，於是問道：「是不是那些女人正在當權掌理這個國家？」 
　　「並不完全如此，」他吿訴我：「你以爲一個女人會選舉另一個女人嗎？但是她們只選舉那些她們所喜歡的男人，現在是潘克的第二任總統了。」 
　　「她們把那些政客都趕出去了嗎？」我問道： 
　　「只是那些醜陋的，那些可上鏡頭的角色---詹姆士福來斯托，保羅麥克納特，伯納巴魯起。艾遜霍華---比以前有勢力多了。且說，讓我看看你的結婚證。」 
　　「那是甚麼？」 
　　結婚證書 
　　「每一個男人都要帶一張的，牠註明了你的年紀，進款和胸闊；要是一個男人到了三十歲還没有結婚。政府就要强通他去帶嬰孩，許多事情都已變過了。付款的支票是一直寄給主婦們，道樣省去了那中間人。每一個丈夫當他從辦公室回來一定要馬上去剃鬍子，而且食量大的男人只能有和水的麸皮吃。還有，那些女人用不着和她的丈夫接吻，除非她高興。 
　　「要是一個女人到了二十九歲，」他繼續下去：「她們可以燒掉她的出生證書。這樣沒有人可以知道她的年紀。一年十二個月中有六個月是稱爲六月。」 
　　「錢幣恐怕會把你攪昏。新紙幣的階級是：＄.98＄4.98和＄9.98，零碎找頭也是一樣的。但是公共汽車上的賣票員，却一定要接受一位太太從手提包中掏出的第一枚錢幣，即使一枚無用的徽章在電車和公共汽車上，也是通用的貨幣。 
　　種種適應 
　　「學校裏正在敎授寫讀和倫擺舞，巧古力冰淇淋是分開兩半出賣的，使得女孩子們用不着咬開來就知道裏面是甚麼。鎊秤是規定了要輕十鎊。而鏡子都是製得可以使肥胖臃腫的女人看上去輕巧。」 
　　「再會，奴隸。穿過馬路時當心點！」他說，當他轉回到交通道路上去：「那些女太太們通過了一條法律允許她們在兩邊駕駛。」 
　　當我走開，沈迷在思索中，一輛漂亮的粉紅色的轎車忽然不知從那裏衝出來了。只聽見一陣尖銳的剎車聲音，然後一切都沈靜了。我醒轉來發現我的太太正把冷的綳帶放到我的頭上去，而且柔聲的安慰我。 
　　「我作了一個最愚狂的夢，達令，」我說：「我夢見女人正在管理一切察情去適合她們自己。你想多可笑？」 
　　「當然這是可笑的，」她同意道：「且說，親愛的，我的姊姊和她的孩子們明天要來和我們住一個月，我已經給你預備好了一個舒服的小床在櫊樓頂上。」（完）（譯自十一月份「讀者文摘」） 
上海橫斷面 
[叫化子的組織] [  黃嘉謨] 　　 
　　橋上張飛 
　　橋頭拉車是小鬼們的好缺。上海蘇州路兩岸，橋樑爲數不少，在彎曲形的大橋上通車，是一件呌車夫吃力的事。從前，祇有人力車，現在又添加了三輪車，三輪車上常坐着兩位客人，登橋之初，車夫再也無力踏得動機輪，祇好下車前推，但還是勁力不够；這時自有預伏橋頭的老弟兄帮的意丐或成人小鬼從後推動。這一份義務差事，小鬼們有時是事先徵得車上人同意然後賣力的，但多數是在不甚同意的情形下便動手了的。等到推上橋頭，車上客再也不得不破鈔了。一舉手之勞，兩三分鐘之間，便可以領取酬報。在戰前是銅元幾枚，現在却非百元票莫辦了。這種推車的行業　帮中人稱爲「張飛上拉諸葛亮」。簡稱爲「張飛上」。這個名詞眞有點來得突兀，但據說是有來源的。諸葛亮慣坐孔明車，是需要人來推動的。其所以稱呼坐車人爲諸葛亮，而自命爲張飛，是爲了帮中人最佩服豪爽的張飛。 
　　每個橋樑分左右二班，每日夜各分三班輪値。每班自成一個小組，約三四人成一小組。但橋樑地段是屬於爺叔班子的。凡是佔有橋樑的爺叔，他們自己不用動手，祇須有時從旁觀望，而由屬下的小鬼去做「張飛」的工作。每班每人都須盡數交帳，然後再分派十份之三四給小鬼。爺叔們可以坐享俸祿，其利潤是很可觀的。 
　　橋樑地位有肥瘦之分，入款相差數極大，但每個佔有橋樑美缺的爺叔是絕不肯輕易放棄的。爭奪橋樑在從前也常有過，那是一幕可怕的血戰，但結果仍不得解決，因爲即使原主失敗了，也往往不肯干休。不久這後，仍然編練新軍前來報仇的。那口號和「收復失地」差不多。近來此風已汪流行了。每個橋樑早已坐鎭有人，侵略者的陰謀總無從實現。 
　　如有落魄的洋盤丐流見獵心喜，居然也想自動推車以獲酬金，那是辦不到的。至少須遭受原帮小鬼們一頓毒打。究竟利之所在，是不容外人染指的。 
　　新式電動髮刷子 
[且談「誤人子弟」] [  方成]  
　　敎書先生的話 
　　前幾天讀到本刊聖潔先生的「誤人子弟」一文，不禁使我回憶到過去生活的片斷。 
　　粉筆生涯已經放棄了好久的我，爲了友誼關係，上學期又在本市一個私立中學裏坐了半年冷板櫈。---其實是站立了四百多個鐘頭---所擔任的是高初中三班國文。現在一般中學生對於國文一科，似乎不會感到有多大的興趣，尤其是課本中的敎材，十之八九是枯燥無味的古文。每次上課的時候，縱使講得天花亂墜，舌敝唇焦，而能够全神貫注側耳靜聽的學生，實在少得可憐。有時當胸跨上講台，翻開課文預備講解的時候，頑皮的學生，甚至會站起來要求講幾個故事給他們聽聽，眞會使你啼笑皆非。最感頭痛的是二百多本文卷，不是文不對題，狗屁不通，便是別字連篇，不可卒讀。雖然也有稍加潤飾，即可成誦的作品，可是鳳毛麟角，不可多得。這種文卷，你想爲其批改，簡直無從下筆，有時把原卷發還重做，第二次繳上來的，依然是「不知所云」，使你無法修削。這種情形，當初還以爲是自己敎導無方所得的後果，於是變化了許多敎學方法，可是仍然得不到顯著的成效。因此在學期終了前的一個月，校長先生請我下學期再帮帮忙的時候，我就婉却了，承校長的情，再四挽留，我便講了一則笑話給他聽： 
　　秀才之罪 
　　「從前有一個秀才先生，死了以後，被閻王傳去訊問。秀才跨進閻羅大殿，看見閻王正在審問一個強盜，祇好站在階下屛息靜候。一會兒那個強盜笑迷迷地退下來了，據說是宣吿無罪。秀才以爲強盜尙且饒赦，自己一定沒有問題，便踱着方步走上殿去。閻王看見秀才，劈頭便問：『你生前幹什麼的？』秀才說：『我是敎書爲業的。』閻王聽了，便怒形於色，吩咐牛頭馬面把秀才押到『拔舌』地獄裏去。秀才弄得丈二和尙摸不着頭腦，就大喊寃枉，說：『大王太不公平！強盜殺人越貨，罪大噁極，尙且赦其無罪，生員讀書明理，安分守己，從未作奸犯科，何以受此重罰，請問大王，生員所犯何罪？』閻王冷笑着說：『你還不知道嗎？』說着便提起筆來，在紙上畫了幾筆，擲在秀才面前，秀才仔細一看，原來是『誤人子弟』四個大字，於是俯首無言，隨着鬼差鎯鐺入獄。」 
　　校長先生聽了笑着對我說：「你是不是恐怕將來也入拔舌地獄嗎？」我也笑着回說：「這倒未必，祇是敎了半年書，敎不出什麽成績來，良心上的譴責實在太深啊！」 
　　本學期，我終於辭了缷了這個職務。 
[妙手] [  逸民]  
　　日昨飯後，在弄口散步遠眺，見一穿短打漢子，頭載呢帽，匆匆向前跑。弄口一小販說此毳手也，於是靜觀演變，見他行近一行人身旁時，脫下呢帽放在右臂上，從行人左側而過，左手自右手帽下伸入此行人袋內，再伸出，已到手一束鈔票，行動敏捷輕巧，此行人毫不知覺，我正想去喊醒此行人，不料旁邊小販說，不要響，他們勢力大，組織密，有連絡，外人管閒事準吃生活，於是只得眼看毳手揚長而去，此小販又說，應急忙追目的物因有地段關係，再過去他就不能侵佔同行利益了。我想中國社會的下層階級竟有如此嚴密組織，並且嚴守幫規，所可惜的是不守正道。據說上次全市毳手大遊行，非但不能改變他們的習性，當釋放後反變本加厲的謹愼行事了。 
[美國工人工作時間　每年只一天] [  建華]  
　　有人問一美國敎授：『貴國工人，究有多少工作時間，是不是在開夜車？』不料這位美敎授竟回答說：『美國工人的工作時間，每年只有一日。』他是這樣計算的： 
　　一年共三百六十五天。 
　　睡眠時間，每天八小時，合一百二十二天。 
　　休息時間，每天八小時，合一百二十二天。 
　　星期日停工，合五十二天。 
　　紀念日例假，共十八天。（美國） 
　　飮食時間，每天兩小時，合三十二天。 
　　每年節假，共十八天。（美國） 
　　他像煞有介事的算着說：『照此計算，不是工作時間，只有一天嗎？對不對？』　 
新聞人物 
[民盟要角　黃炎培] [  甘來]  
　　曾出席政治協商會議的民盟常委黃炎培先生，是一位職業敎育專家，歷史悠久，成績卓著的中華職業敎育社和學校，就是他發起創辦的。 
　　黃先生是壬寅舉人。今年六十九歲，這位魁梧的身軀，大塊頭，方面孔的文人，從外貎看，誰會猜想到他是一位學者和政黨要人呢？ 
　　關於黃氏的私生活，佳話遍傳，十幾年前，他載了眼鏡，蓄起鬍子，到了望七之年，元配病歿，重續新絃，鬍鬚反而剃得乾乾凈凈，顯得滿臉春風，返老還童。 
　　他主張茹素，元配王糾思女士生時親任烹飪，據說，靑菜豆腐之中，暗以豬油熬之，淸湯則和以童鷄汁，味特鮮美，黃先生不知眞相，所以遇有友人設素食召宴，黃氏常搖頭不能下咽。 
　　當徐國樑長上海警察廳時代，黃氏正創辦中華職業學校，每日到校辦公，一天，分畢離校，適逢內急，便在校門竹籬附近解溲，旁邊有一個魯莽的警察，不問情由，打了黃先生幾下巴掌，口中還駡個不休，黃氏受辱，自不甘心，默記該警符號，用電話向徐吿明經過，徐立將該警革職。 
　　在黃先生六十歲那一年，怱患盲腸炎，幸療治得愈，他便寫了一部「斷腸集」著作，以資紀念。 
　　黃先生凡事皆抱樂觀，談話演講，時黨插入幽默的語氣，演說時言語中喜用「兄弟」兩字，他說的雖是國語，但一聽便可以辨出浦東口音。 
　　他喜歡遊歷，曾到過國內各地和日本·朝鮮·美國·菲律賓·南洋等處。聖約翰大學曾把哲學博士名譽學位贈給他。 
　　有人把黃炎培先生稱作「老少年」，自然很名符其實。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
