# 1946 - 222 - 4960262

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[和平商談重趨活躍　馬帥分別約晤俞周談話　並與司徒研討雙方意見]  
　　〔本報南京九日電〕馬歇爾特使，九日晨九時約晤司徒大使，至九時三刻始舉，據聞談話內容爲司徒大使與周恩來談話結果及蔣主席在廣山對馬帥表示之政府太度，綜合研討，此爲廣續與周思來商談之根據。愈大難於十時半往訪，至十二時半出，正午四時周思來照約訪馬帥，旋司徒大使於七時到，即同進晚餐，周氏於七時半辭出，司徒大使則續談至十一時許始出，聞司徒大使與馬帥之晤談，係以美國國內對安平事件之態度有所討論。雙馬帥續約周恩來於十日上午十時再行接談。 
　　〔中央社南京九日電〕因意外枝節，一度暫時沉寂之和平商談，自馬爾特使返京後，又趨活躍。馬帥九日晨與司徒雷登大使晤議，旋接見俞部長大維，午後四時半接見中共代表周恩來氏，談話內容未悉。 
　　〔合衆社南京九日電〕據報載：美國務院最近三次致電馬歇爾，對美陸戰隊正北平附近被襲擊事表示不滿，但此說未經官方證實。又馬歇爾與司徒雷登大使，希望共黨關與其態度，以便和平談判得告成功。 
[陳立夫對外記者談　中共正製造內戰　現方拖延時間充實力量]  
　　〔聯合社本市訊〕組織部長陳立夫，今日接見聯合社記者，據談：中國共產黨正在製造內戰，而將責任置諸他人肩上。共產黨言行不符，慣於欺騙，發言毫無價值，彼等現正拖延時間。國民黨之目的，係欲循政治途徑解決中國局勢，而中共則於談判時，徒事拖延，藉以爭取時間，充實力量，守候機會，消滅國民黨。中共不許其他各黨在統治區內有所活動，馬歇爾特使及司徒雷登大使「態度異常誠懇，且甚努力」。馬特使及司徒大使仍以中共願由政治解決爲其調解基礎，但以後終將了解，中共不過僅在時間而已。 
　　延安四項議案 
　　延安中央政局曾於三月二十日通過四項議案，內容充分表現並無意於和平談判。政府曾獲悉該四項議案之內容如下：（一）盡辦分化國民黨，使其中反動及前進份子互相攻擊，設法接近前進份子，並打擊反動份子；（二）清算國民黨特務份子及「CC」；（三）爭取美國同情，繼續與政府談判，但絕不使任何問題獲得解決。此足使中共獲得時間在其統治區內，充實軍事及政治力量，目前應以最磊努力佔領東北，並使平津兩地陷於孤立，以後再佔據整個華北；（四）以所有方法使美國與政府疏遠，俾美國不再在軍事及經濟援助政府。 
　　以上即中共之政策，但以東北而言，中共業已失敗。本人與共產黨有十年接觸經騐，對之比中國任何人主識較清。 
　　從不遵守協定 
　　共產黨今日所承認之任何協議，即使有白紙黑字可憑，明日亦難望其遵守，其所發言論，殆等於零。彼等一切行爲，均爲完成一當前急要目的，故中共爲現實主義者。彼等自私·殘忍·不可靠·亦無愛國民。共產黨對予個人集中攻擊，稱本人爲「反動份子」，任何人反對共產黨，均被視爲反動份子。如君尙認爲共產黨有何道德，則難免走上歧途。本人曾屢次被共產黨欺騙，與工產黨所締一切協定，均無價值可言，彼等缺乏誠意，而誠意適爲任何協定之必具條件。中日戰爭前，本人曾代表政府與中共談判，提出最後解決之機會，不幸中共並未履行其二十六年九月之諾言，即「服從蔣主度命令，擁護三民主義，取銷中國境內之蘇維埃政府，及中共軍受國軍最高統帥指揮」。中共已入充其機會，本人之結論爲彼等不欲與國民黨合作。國民黨不欲徒事內戰，反之，中共欲用內戰方法，奪取政權，而又不負發動內戰之責任。本年一月十日停戰協定成立前中共所佔城市，不足七十處，目今已盤踞二百處以上，足證中共破壞停戰協定，縱使黑字落於白紙，仍屬一貫欺騙手段。 
　　歷史可作證明 
　　若將近代史作簡明之檢討，或能帮助世人更加明瞭中共。自二十四年至二十六年，本人因抗戰已不可免，曾殫精竭慮，研究國共妥協可能，俾兩黨能團結對抗共同敵人日本。中國固需何留每沒鮮血，供抗日之用，若果政府欲訴請武國，戰前即可輕易消滅中共，然政府決計保存國家實力，與日本一戰。政府鑒於日方威脅嚴重，亟欲容納中共，永久結束國共兩黨之歷來糾紛，遂發動與中共談判，進行頗久，至抗戰發動，本人即要求中共立刻宣佈其四點諾言，中共終於九月間宣佈之。政府雖未輕易消滅中共，反而復爲所紿，益中共並不履行其諾言也。 
　　CC一詞來源 
　　陳氏繼詊述過去二十三年間，（自民十二年起），中共欺騙國民黨之種種事實。佔領長江以南地區，共黨又恐國民黨完成北伐使命，再度自食其言，在漢口與江精衛合作，成立「政府」，「免」蔣主席總司令職。國民黨爲免革命工作，遭受威脅計，立即在南京成立政府，繼續北伐，並實行清黨，汪精衛見北伐順利，又呈機會主義故技，背棄共黨，並稱：當民國十八年間，新軍閥仍控制長江以北，國民黨遂在軍閥盤踞區內組織秘書團體，擬俟軍閥肅清後，即將秘密團體解散，其人員亦可公開爲國民黨黨員，此等秘密團體，名稱各異。渠所以提及此點者，乃欲說明「CC」一詞來源，實係共黨揑造陳果赍有一團體名中央俱樂部，實際上並無所謂中央俱樂部之才體存在，而本人與陳果夫亦從未組織所謂「CC」派，明瞭中國情形者，均知中國人從不以自己姓名爲任何團體之名稱。「CC」一詞，迅即湮沒無聞。直待至九一八事變，日人復提及此名詞，開始見諸日方報端，蓋日人深知中國抗日最激烈之團體爲國民黨，故用「CC」派一詞詬辱之。 
　　已獲三項結論 
　　最後，陳氏稱：本人已得三項結論：（一）共黨視每一個人爲工具，（二）共黨視每一行動爲手段；（三）共黨所發每一言語，祇是適應當時需要。如果共黨能改變其基本態度，和平解決，始有若十希望。自中日戰爭爆發以來，本人即未參加對共黨之政治爭鬥，因本人於二十一年十二月調任教育部長直至三十三年，始復出長組織部。 
[晉共軍圖窺太原　豫境國軍粉碎共方渡河陰謀]  
　　〔中央社太原九日電〕正太路共軍近日在榆次轉陽間之北合流，並於趟邨段延湖上馬貢村等處，日夜滋擾，破壞交通。又濤陽以南地區，近日復出遼縣昔陽和順等縣，增來大量共軍，有進窺太原之勢。 
　　〔本報南京九日電〕河南方面共軍，曾自五日起在孟縣一帶，向南進攻，至六日中午，進達野成鎭陳白城一喧，擬會集兵力，有穿過黃河進窺黃河南岸模樣，企圖截斷隴海路，威脅洛陽，然此項企圖，終於九日爲國軍擊退而粉碎，該方面共軍，現已向北潰退中。 
[魯共軍諜報人員　潛入京滬綫工作]  
　　〔本報蘇州九日電〕軍息新四軍前在山東臨沂設立軍事幹訓班附設特務訓練班，有學生三百名，已於六月卅日畢業，即由軍長陳毅指派畢業，各員分赴京滬綫各縣，担任諜報工作，其組織以組爲單位，每組十人，待遇則按月每名黃金二兩五錢，此項人員，業於七月五日起自山東出發，潛入指定地點工作。 
[青膠公路通車]  
　　〔中央社青島九日電〕膠濟綫青市藍村間鐵路，原已修復，近以南泉藍村間路基，遭共軍破壞，迄未通車，經該路工程處積極興修，已告完成。日內開始售票，又青膠公路七日起已正式通車，膠縣即黑間之前大清河工程，亦修復通車。 
[吳崑附近村鎭　股菲洗刦騷擾]  
　　〔本報蘇州九日電〕吳崑　　之陳墓鎭，近到股匪首百餘名，洗刦鄉村商店，殘酷不堪。又有吳江黎里至平望間電話綫被匪割斷，該處鎭保長走避一空，據謂係太湖楊匪部與莘城叛變之自衛隊周匪，兩療聞已行合併，企圖向以上各處　　，經蘇省保安司令部查覺，現已載令崑山吳江兩縣限期圍剿，並分令蘇縣府協助。 
[基督教各團體　發表時局宣言]  
　　〔本報訊〕本市各基督教團體負責人刁僧德·李培恩·梁小初，涂羽卿等，昨聯合發表「中國基督徒對時局的宣言」，要求立即停止內爭，恢復交通，整編軍隊，召開國民大會，製定憲法，實行民選政府。 
[收回滇越鐵路問題　中法將在京談判　兩國共謀發展經濟商務]  
　　〔本報南京九日電〕外傳法方已允滇越鐵路滇段由我備款收回，法國並已承認賠償民國二十九年我在越損失之公私物資，折價抵償該段之價款，惟據記者自政府方面控悉，收回滇越鐵路問題，在今春二月卄八日簽字之中法新約中，已曾提及，惟結果現尙不得而知。又據法使館方面人士宣稱：今春以來，雙方僅對此問題曾交換若干意見，正式談判則尙有待。並謂：在一問題未獲致解決方案時，殊不宜多作揣測，唯另據記者探悉，滇越路問題之正式談判，確將於最近在此間開始。蓋由穆爾博士率領之法經濟題問團，已於日前抵京，該團目前之任務，即爲迅與我國政府，就中·法間之各種經濟問題，廣泛研討談商，並對戰爭期中雙方均會遭受之官民利益捐失問題，予以討論，並共謀中法商務及經濟合作之發展。 
[調查安平事件工作　遭共方百般阻撓　廿五小組昨曾僵坐田野]  
　　〔本報北平九日電〕軍調部第廿五小組，九日下午二時半出發安平鎭，調查七月二十九日美軍被襲事件，當日傍晚無結果返回北平。該小組係由共產黨人員九人，政府四人，美方三人組織，政府組長張叔衡，共產黨組長黃逸峯，美方組長台維斯。汽車出東直門後，即有九十二軍官兵隨同保護，共產黨代表黃逸峯曾提出抗議，政府代表張叔衡當示國軍不必跟同，張黃二人並相約，在國軍區域由政府代表領先，入「解放區」後，由共產黨代表汽車領先，車至安平鎭，並未遭遇共軍，即由曾目睹安平鎭被襲擊時之邁加爾少校當塲指明出事地點及被襲情形，香河縣長班長儒亦到塲，擬向小組報告事件經過，共產黨代表對此等報告堅持保留態度，認爲安平一帶旣爲國軍進駐，則一切人證物證皆已改變，不足作爲根據，三方爭持不決，僵坐於田野間良義，最後共產黨表示讓步，認爲可聽取當地縣長報告，但必須至「解放區」聽取共產黨軍政當局之報告，政府代表，强調欲明眞相，必須在肇事地點調查清楚。據美方延來作加爾少校，之邁曾遊西藏，彼證復引西藏爲例稱：西藏爭決爭端，皆在出事地點聚衆公斷，共產黨代表仍不贊成，三方代表遂復返北平。 
　　〔本報北平九日電〕昨日一度出發安平鎭視察之軍調部第廿五小組，今日再度擱淺於「調查程序」之沙灘上。上午十時至十二時，小組曾舉行會議，美方延美海軍陸戰隊司令部代表報告安平事件情形，共產黨首提議，騐明其證明其海軍陸戰隊司令部代表之身份，經騐明無誤後，共產黨仍反對聽取該代表之報告，認爲「調查程序」必須先確立，始能進行聽取報告，至午無結果。下午二時半，再度開會討論，美方記者一人與政府記者二人（中央社與本報記者各一人）皆出席，共產黨代表黃逸峯曾以下列理由，反對記者參加：（一）記者參加應限於討論調查材料時，（二）共產黨記者尙未到，黃氏並繼續反對在「調查程序」確立前聽取海軍陸戰隊司令部代表報告，美共雙方激辯至三時，美代表戴維斯提議休會，請示饒伯森委員，黃亦請示葉劍英，至四時四十六分宣告復會，斯時共產黨已有一記者自張家口趕到，共產黨表示讓步，同意記者出席會議，但堅持共產黨所擬定之「調查程序」，其程序爲（一）聽取海軍陸戰隊司令部報告，（二）聽取共產黨地方軍政當局報告，（三）聽取政府地方軍事當局報告，（四）確定三方證人，聽取證人報告，（五）其他必要措施，（六）總結調查報告，報告三委員公布新聞，載維斯大致同意其所擬定程序，但認爲目前應即聽取美海軍陸戰隊司令部報告，而不應在計劃程序上延宕工作，最後仍未獲得協議，不歡而散。定十日晨九時再行討論。九日會議時，戴維斯以手扶其低垂之頭，似不勝其傷腦筋。又三委員會決定，由共產黨派一聯絡小組，與共產堂冀東軍區聯絡，俾作前往調查準備，惟九日下午尙未出發。 
　　〔中央社北平九日電〕調查香河開卷有益軍被告襲擊事之軍調部廿五小組，因共產黨藉口程序問題，百般阻撓，致詰查無法時行，眞象無以太白，某觀察家對記者言，共黨此種措施之目的，不外兩端，其一爲企圖不了了之，延不進行，借以減少世人注意。其二或乃以延緩煩擾美方，迫使美方於不得已中逕自提出解決辦法，然後以之作爲宣傳口實，指摘美軍在華行動過於主觀，對未明眞象之事件，遽作主張。 
[美軍事顧問團　專機飛抵蘭州]  
　　〔中央社成都八日電〕美軍事顧問團一行，由團長魯克斯中將率領，參觀陸軍學校及空軍學校等，午後一時專機飛蘭。 
[主席接見李濟琛等　周至柔昨抵牯兩度晋謁]  
　　〔本報牯嶺九日電〕蔣主席於今日下午五時，在行轅接見中委李濟琛，西昌行營主任賀國光，要報發行人陳景韓，農民銀行總經理李叔明，下午八時蘇大使彼得羅夫偕夫人及秘書伊三克，晋謁主席，並同進晚餐，外交部禮賓司長李駿，國府秘書沈昌煥作陪 
　　〔又電〕蔣夫人今晚在行轅邀約李濟琛，陳誠，東布雷，魏道明等之夫人野餐。 
　　〔又電〕國府交官處長吳鼎昌定明日由京飛牯，預定勾留四五日再返京國府文官處政務局局長陳方，今日返京。代理吳文官長職務。 
　　〔又電〕空軍總司令周至柔將軍，於今日下午五時半抵牯，駐遷羅大使李鐵錚同來。周氏於當晚曾兩赴行轅，晋謁主席，有所報告。記者曾以空軍可否以振呂運往蘇北汎區投送接濟難民，周謂困難甚多。又周於「八一四」空軍節前夕，重來牯嶺，當係請蔣主席屆時對中國空軍有所訓示。 
[接收敵產　記賑辦法]  
　　政院通令全國遵辦 
　　〔本報漢口九日電〕（一）行政院頃頒「接收國內日本財產，賠償我國捐失記賑辦法」，通令全國各接收機關記賑呈報。該辦法規定視爲非賠償產業者四項：（甲）海陸空軍之飛機大砲等武器；（乙）僞儲備銀行之鈔券及組織所經營之產業；（丙）佔有人民之產業；（丁）佔有中國之土地及礦權等。至應視爲賠償產業者爲：（甲）日本資金所經營之產業；（乙）由日本運入我國之機械設備；（乙）日本所有產業及房屋等三項。並規定接收賠償產業應將其折舊及消耗情形，分別記賑呈報。 
[清查團在華北　感嘆工作棘手]  
　　平津工業已瀕危境 
　　〔本報北平九日電〕某關係當局今喟然嘆曰，處理接收，實在棘手，清查團到後，通令各接收機關，未送原始清冊者，即速送來，置諸不理者有之，以已呈主管部爲答者有之，故甭查團能否有作爲，尙不敢定。謹言慎行氏並指出，因大局不安定，中央忽略了華北經濟的重要，在軍事第一，財政第一的政策下，經濟政策乃不爲重視。因之，到今天平津許多重要工廠還不能有效的生產，國營要業多呈麻痹狀態，經營者無計可施，民營工業因外貨之湧進，已陷無法維持，其實政府如能使此等瀕危工業與外貨抗衡一年，當可按然渡過。政府之只重京滬，忽略華北，賓在危險。另悉：平津正辦理接收工廠第二次標賣，購者較第一次爲多，蓋因此次尙附帶借與相當數目之流動資金，以助其經營。 
[抗戰中民營航業　受捐者將予賠償]  
　　〔本報訊〕據交通界息：政府已決定對戰時應徵服役致遭損失之各民營輪船公司，按值酌予賠償，並今交通部航政司擬具賠償辦法，將撥鉅款作爲賠償之用。 
[杜聿明出發視察]  
　　〔本報瀋陽八日電〕杜聿明長官，八日晨十時乘火車出發，赴各地視察，預計需時一週餘始能歸來。 
[津俄僑及義僑　數十人被拘捕]  
　　傳與販買軍火案有關 
　　〔合衆社天津九日電〕中國警察昨晨在美國海軍陸戰隊憲兵助下，搜索當地咖啡館數家，當將俄僑及義僑多人拘捕，此事與傳說中之販賣美國軍火案有關。 
[中原停戰臨時協定　軍調部在平公布　致電各地將領遵照辦理]  
　　〔中央社北平九日電〕軍調部新聞處今（九日）發表聯合公報，原文如次：北平八月九日三委員致電武漢行營主任程潛將軍，南陽劉峙將軍，老河口孫震將軍，西安胡宗南將軍曁共產黨李先念將軍，指示以上各指揮官所指揮部隊，成立過渡時期協定，並指令政府方面及中共主面，產即將協議之條款，通知彼等之當地指揮官，然後三委員將規定李交軍之部隊應駐之地點及時間，協定之條款如下： 
　　（一）三十五年八月六日中夜宣佈停止衝突有效時間，延至三十五年八月二十六日。（二）現正追擊李先念部隊之政府部隊，停止追擊攻擊，並撤退二十英里。（三）政府及中共雙方部隊，均應於西部前綫，停止衝突，雙方均應由其現據點撤退十英里之距離，政府方面部隊往西撤十英坦克，共方部隊往東撤十英坦克。（四）李先念將軍應命令其部隊停止彼等之移動，並堅立不動。（五）李先念將軍應派一代表赴西安，與第九或第三十二小組會商，該代表將於三十五年八月九日中夜前抵西安。（六）所有李先念將軍之部隊，因衝突而被衝散者准予安全通行，以便與李先念將軍聯合，以待三委員之處理。（七）第三十二小組應協助政府及共方部隊，辦理該地區所有部隊之食糧之供給，及照顧傷病者之事宜。（八）本協定之抄本，應立即由傳令兵傳往所有有關之戰地指揮官，抄本亦應呈關北平部及南京三人小組。（九）第九小組應爲共方部隊佈置一適定之地區，所有政府療隊應由該地區撤離，該地區內應予調整並由第九小組呈請高級機關核准。（十）每一有關之戰地指揮官，應以書面致西安第三十二小組，聲明收到本協定，並陳述其對遵守各條同意或不同意，此項聲明至遲於三十五年八月九日中夜以前送交第三十二小組。（十一）若政府或共產黨部隊某一指揮官，未能遵守第九與第三十二和平小組所遵守第九與第三十二和平小給所作本協定之條款，則此項違反事件，應立即報告執行部及三人小組，在過去及將來關於執行問題所發佈之訓令，或所成立之協定，本協定原係由執行部第九小組於七月二十七日旚立者同意，政府代表新聞處長李如桐，共產黨代表新聞處處長黃華，美方代表新聞處處長凱特中校。 
　　〔中央社西安八日電〕第二小組改派莫赤中校（美方代表）劉眞（共方代表）爲組員，今日下午三時許，由漢飛抵西安，即參加調處工作。 
[洪水在蘇北　泛濫區上空視察記] [  本報駐京記者張明]  
　　你能相信嗎，上帝給我們爲生的水，如今竟成了暴虐者的武器了！蘇北大規模的決堤，却是爲共軍在蘇北軍事進攻失利後的洩忿，洪水排山倒海而來，千萬純良無辜的同胞，生命財產在這裏被呑噬了。 
　　你能想像嗎，無數的人們，正棲息在僅露水面的屋脊上生活着，餐着風，宿着露，這是共軍的「德政」之怕賜！但是，共軍却說：「這是水漲泛濫所致」，然而「一切爲了人民」的「民主政府」，爲什麼視若無賭？無論如何，不能否認「民主政府」的共軍是「主」宰了人「民」的生命財產。 
　　事實勝於雄辯，今天這一事實，終於在我們這一羣中外記者的眼前展開了 
　　動機是這樣：六日的中宣部外記者招待會上，有人提出赴蘇北實地視察的要求，經中宣部的允許，派專機載送前往視察，於是九日晨，在勵志社集合了中外記者十五人，一路向飛機塲出發，他們所代表的單位，是：聯合社·合衆社·國際新聞社·紐約時報·紐約先鋒論壇報·路透社·印度自由通訊社·法國新聞社，還有國內報社上海申報·大公報·東南日報·中央社·南京中央日報·大剛報·新民晚報，另外還有國際宣傳處和中宣部國防部派來的人員，同機前往，擔任翻譯和說明。空軍第十二中隊也派了一位聯絡員鐘達，隨時指告地形，一共是二十個人，在上午十時登上了（C－51　1296）號機出發，由鄧從綬·張柏年任駕駛，周榮輝·熊科爲通訊員，這一趟行程，預計是四二零英里，由南京出發，經宿遷·窑灣，及徐州附近運河站之趙墩，再沿鐵路線經新安鎭，直飛東海·灌雲，並經准隊而返南京，所經之地，共有四個泛區：（一）趙墩，（二）新安鎭，（三）上坊街，（四）喬車鎭。 
　　駕駛員始終保持着三千呎的高度，以免發生意外的事件。十時正登機，越十分鐘始昇空，氣溫也從炎熱轉爲涼爽，窗外白雲朵朵，掠過飛機兩翼，經竹保鎭，即達進眙，而入共軍地區，從這裏開始，我們就只見眼底盡是水，因爲洪澤湖水勢很大，沿湖低　，農田也被滲入了不少水，這時是十時卅七分，已臨湖面，過洪澤湖後，又發現地面不少深黑線條，配合在廣大的綠野平面上。據說，黑的是堤，綠的還是水，這是共軍特別控制的小河，以便引水到村落裏去。這時，我們已把飛機上的艙門取下，探員俯視，小部份人帶着望遠鏡瞭望。十時五十分，到仰北集，從這裏開始，決提的鏡頭，已歷歷在目，水光一片，只見綠色的樹根點綴其間，像黑天的星子一親。過了這塊泛區，仍然隨時可以發現不規則的水流，到處散佈田間。十一時十分，飛臨宿遷，水　增劇，機身降低，並沿勢圍繞一周，這個決口，共有八處，泛濫面積是十八平方里，也是最小的一處，就是窑灣。十一時廿分過窑灣，飛機指向趙墩，據國防部聯絡員的說明，這個決口長達一千四百呎，汜濫面積一百五十六平方公里，橋標是早被破壞冲毀，極目下視，只見水波與陽光回射，萬點閃爍。自然，這不是靜的水，水還在汹湧的激流着。據說，這個泛區在十天前來時還沒有發現水，一星期也只有少量的水，今天却郵到廣大區域的水了。 
　　自十一時卅五分起，我們折向東行，開始沿隴海路飛。隴海路似乎是靜止着，車輛沒有動，原因是橋樑破壞了，路基被截成一段一段的。據說明的人指給我們看，說是幾乎截成千萬段了。 
　　駕駛員始終保持着三千英呎的高度，爲的是避免沒有人敢保證的意外。 
　　這里，繼續東飛，十一時五十分抵達東海上空，這裏有三十七處決口，汜濫面積是二百零二平方公里，飛機從它的周圍經過，我們都想從水中尋覓片點陸地了，可是水，水，水，你閉上眼還是水，到處是斷了弦似的決口，汹水勢，在湍急的流着，我們打不到村落，廬舍的影子，沒有見一個人，見一條船，我們不能想像是到那裏去了。在偶然見的「綠洲」上，可以見到地面正曝晒着金黃色的東西，原來這就是他們的食糧------玉蜀黍樹頂，屋脊成了棋盤中星落的棋子，在水中間偶然露出一些。在機上瞭望下去，已經是沒有變化的，全部大水了。這時是十二時卅五分，於是我們再折向南冰，到灌雲汜區，這裏決口達一百二十二處，汜濫面積是一百平方公里，眼簾下又是多少的生靈被他吞噬了呀！ 
　　圍繞泛區後，方向指向西南，開始回程之途，慢慢的我們見到了可愛的陸地，田疇萬頃，心情爲之輕鬆。這時，我們經過蘇北共軍的總樞紐淮陰，但是被陣陣的雲遮阻我們，沒有見到什麼，那時是十二時五十分。 
　　我們的行程自一時起開始返京，外記者們，首先倒在機腹裏睡眠了，機身也不平靜的顚擺起來。我們在飢腸轆轆中，返抵明故宮機塲，時間正是一時五十分，帶回了千萬個「慘」字，這是人類的所爲嗎？我們不能相信！（八月九日自南京發） 
[高郵已在國軍控制中　攻泗縣共軍潰退　海安北上國軍迫近富安]  
　　〔本報南京九日電〕共軍曾自睢寗方面，調集第四第七第九三個縱隊（約萬餘人）之兵力，向東南面之泗縣進攻，旋於八日晚，國軍自泗縣迂迴北上，截擊其後路，共軍被迫向東北鹽城方面竄去。 
　　〔本報江都九日電〕國軍進行掃蕩戰成功，高郵湖西南岸共軍殘部，均已肅清，高郵在國軍控制之中。又，揚州城防戰鬥演習，九日七時開始，斷絕交通達四小時，地方團隊保甲長担任警戒，假想敵來襲，悉遭捕獲，消防隊出動救火，情態逼眞。 
　　〔本報泰縣九日電〕東綫戰局，復稍見開展，由海安北上國軍，迫近賀家集富安，駐李堡共軍一團，向朱家堡以北撤退，在富安東台附近共軍，刻正積極整編補充中。郭村昨有共兵來犯，經還擊後，向小紀方面逃去。 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇北共軍近爲積極防止西路國軍地取其心臟淮隊計，特交蔣壩北至淮陰南門止一段洪湖大堤，節節破壞，現國軍除一部份已進至白馬湖一帶外，主力部隊爲水所阻，無法向淮隊推進。 
[蘇北共軍指揮　陶勇傷重致死]  
　　粟裕在東台療傷 
　　〔本報江陰九日電〕泰興訊：共軍一部份主力竄至古溪分界一帶，經國軍一整夜圍攻，八日全部繳械投降，被伴約三團以上。如畢消息，共軍第八縱隊陶勇，確在石家甸因傷致死，粟裕受傷未死，在東臺治療，鹽城共軍開追悼羅炳輝等大會。 
 
 

Page 3

 
 
[蔣署長談善救事業　聯總應繼續工作　艾格敦日內啓程來華]  
　　〔本報訊〕賴伽第亞於聯總大會中主張於十月十日左右結束聯總活動，並解除其自身職務後，行總署長蔣廷黻氏昨已正式表示反對。蔣氏聲稱：遠東與歐洲之善後救濟事業，目前尙未完成。如聯總結束，則必需另立一國際性之機構，處理此項問題，而另設機構，則又需相當時間。聯總工作未竟，中途結束，引起之困難必多。蔣氏主張各國應使聯總繼續其工作，於一年以後，始行結束，俾能完成聯總成立時所欲達到之最低限度之目的。 
　　〔路透社日内瓦八日電〕中國　代表李卓敏今日在聯總會議中稱：聯總中國分署若干職員，並不了解中國之困難情形，彼等大多僅逗留上海，對於中國之實况不免隔膜。李氏繼建議，聯合國機構應以人道工作爲其整個任務之一部，復主張由會員國捐助基金，以便救濟隨時發生之災荒。關於聯總在華之工作，李氏謂：聯總中國分署負責人不時更易，使政策不易一貫，因此將許多時間消磨於調整方面，聯總在太平洋區購買之戰爭供應品，運抵中國後，多無說明書，故須逐箱打開後，始能知箱内所載爲何物，然後再確定分配之方針，若干機械，在中國並不適用，其他機械或重要物件，有零件不齊者，亦有需要大修者，中國政府願盡力與聯總合作，使聯總之計劃獲得成功。李氏致辭之先，捷克·波蘭·南斯拉夫·奧地利及希臘等五國代表，曾要求聯總延長其救濟歐洲之工作至一九四七年。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕聯總新任中國分署署長艾格敦今日談稱：渠日內啓程赴華，以謀解決聯總與行總之分配問題。同時，聯總代理署長洛古斯稱：聯總接濟品充斥於上海，自各方面觀之，咎不在中國。吾人迫於運輸條件，不得不以多種物品運往上海，中國方面則未接到通告，但吾人希望不久即可無限制運輪。此外，中國駐美供應委員會主席王君稱：國民政府正待艾氏之蒞臨，吾人將盡力予以援助及合作。 
　　〔中央社華盛頓八日電〕此間軍政及外交界領袖八日午設宴爲艾格敦餞行，顧維鈎大使亦參加，尙有代理總署長魯克斯等。 
[台糖公司發表　世界糖產現狀]  
　　五年後我國可自給 
　　〔中央社台北九日電〕台灣糖業公司，頃發表世界各國糖產之現狀稱：依一九三五至一九三九年之平均統計，戰前全世界每年糖產，共三千四百五十萬噸，但據世界糖業界著名之拉漠響隆糖市報告，今年六月份之報告，去年（即一九四五至一九四六年期）全世界糖產、已縮低至二千七百二十萬噸，以古巴佔第一位，爪哇第二，印度第三，台灣第四。該公司所獲得之結論稱：「古巴，爪哇及印度之食糖，目前均無力侵入我國市場。」該公司又稱：「我國全年需糖約八十萬噸至一百萬噸，依照台糖公司之五年增產計劃，至三十七年冬季，即一九四七至一九四八年期，亦僅可產糖五十萬噸，倘欲增產至八十萬噸，則非努力五年不可，倘欲獲得日本市場，則更有待第二個五年計劃之實施。 
[魯境天主教神甫等遭共軍拘禁虐待　教廷已接報告將向馬師呈訴]  
　　〔法國新聞社南京八日電〕天主敎神甫某，最近自冀魯豫中共邊區逃亡來此，據其發表談話稱：山東兗州及曹州敎區天主敎神甫百人以上，包括加拿大，比利時，波未，南斯拉夫及匈牙利各國國籍神甫在内，現處於危險境地。曹州中共當局於本年七月十五日將六十八歲之胡華茲大主敎（殆係荷蘭籍）逮捕，同時被捕者尙有德籍神甫及女修道士十人，敎會所設立之醫院，設備爲全城之冠，已被封閉，院內病人亦被驅出。據中共地方當局稱：此次捕人係居民告發所致，自七月十五至廿二日間，城中時有羣眾集會，有時每次多至三千八，由市當局告以「你們是落伍份子，你們想喝外國人的水。」因此輩人民拒絕控訴天主敎後，當局乃加以曉諭，商界及民間代表曾數度籲請釋放被拘者，但未獲准。被拘者於七月廿五日一度受審，但直至廿八日仍留獄中，並未宣判。被拘者於七月廿二日及廿三日每日兩次游街示衆，直達敎堂，敎堂外面置有木牌，上書「此乃罪犯所在」，敎堂之聖骨聖均被曝露。胡華茲大主敎因年邁體衰，數度暈倒，民衆目擊可憐情狀，但無法加以援手。按該區天主敎會之情形，已報告敎廷代表蔡寗大主敎，敎廷當局亦已接到報告，首都美國大使館對此亦已注意，此事殆將呈報馬歇爾特使，請求轉向中共質問。但據馬使左右人士稱，彼等並未接獲此項報告。 
　　同時，中共發言人王炳南本日宣稱：「吾人宗旨不在攻擊教會，吾人對此意外事件一無所聞」。記者問中共對於德國天主敎是否歧視，發言人答稱：「並不，除非此輩行爲危及「解放區域」，則當別論」云。 
[錢江海塘工程局今正式成立]  
　　搶修委員會已取銷 
　　〔本報杭州九日電〕浙省為謀根本保障錢江海塘，已取銷海塘搶修委員會，另設錢塘江海塘工程局於靑白山莊，十日正式成立，新任局長茅以昇，同日由滬到局，決於十一日由沈主席偕同錢塘海塘工程視察團前往海寗。海鹽一帶視察，是日適逢觀潮盛節，水位漲落驚人，對修建工程極富參考價値。 
[杭工商業衰落　市商會謀挽救]  
　　〔本報杭州九日電〕杭市工商業，受高利貸與外銷滯呆之影響，停工關閉者極多，加以購買力薄弱，美貨傾銷，國產市場顯呈一蹶不振之現象，市社會局已注意及此，擬杜絕商家取貸，而市商會爲謀外銷之發展。以挽救垂死之工業，聞將建議設立杭州市進出口貿易委員會，企圖爲杭市工商界謀一出路。 
[貪污何多！]  
　　江漢工程局一段長 
　　侵佔鉅款畏罪潛逃 
　　〔本報漢口九日電〕此間又發現一貪汚舞弊案，主犯爲江漢工程局第五工務所第一工程段段長陳明謙，該員於奉派担任搶險工程後，即侵佔五百六十餘萬元，該所據報，曾派員密查，陳早知事機洩露，即於上月十五日畏罪潛逃。 
[浙防治虫災　趕製大梳子]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省沈主席於五日赴餘杭·臨安·於潛·昌化等四縣巡視八日返抵杭垣，爲時四日，深感該縣等虫害爲災，故特於返抵餘杭時，召集農業改進所派來之技術人員，詳詢緊急防治之法，經沈氏令由技術人員迅即製造大梳子模型，分發各縣仿製應用，由省府撥兩千萬元購置油類代替藥品。按各縣災情輕重，分發應用。現該項大梳子已在製作中，浙省府九日例會，沈氏撥款當可追認，並即購置油料。 
[英繼續援華]  
　　加緊救濟我饑饉 
　　〔路透社倫敦八日電〕英國聯合援華基金會發言人，評聯總署長賴伽第亞在日內瓦所稱聯總不久將停止援華之語稱：聯總此舉，並不影響本會之援華工作，本會且將加緊救濟飢饉之中國。 
[澈查行總案真相　君仲容日內返京覆命　行總與中央銀行貸款合同簽字]  
　　〔本報訊〕據確息：宋院長前爲澈查「行總」案，特派行政院秘書尹仲容曁參議夏品芳來滬，實地從事澈查。茲悉，尹氏等一行，將於日內返京覆命，預期「行總」案之眞相，不久當可大白。 
　　〔中央社本市訊〕行總本年業務經費拮据，曾請宋院長准向中央銀行透借款項，頃悉：宋院長已核准中行於本年內貸予行總國幣八百億元，以利業務推進。行總署長蔣廷黻，中央銀行總裁貝祖詒，昨（九日）已簽訂貸款合同，過去行總曾向中央銀行透借二百億元，連同此次借款共計一千億元，昨日簽訂之貸款合同，爲中央銀行成立來所辦之最大貸款。 
[資委會與美西屋公司　訂廿年購料合同　以生產方法提高我生活水準]  
　　〔中央社紐約八日合衆電〕西屋國際電氣公司經理樂克斯宣稱：該公司已與中國資源委會訂立廿年合同，爲中國之四千萬美金之電工器材製造工廠担任其設計工作，並籌劃其生產方法，訓練人員及詳列其所需機件，樂氏稱：此乃以生產方式，提高中國生活水準之第一步具體方法，而中國在復興及現代化之長期計劃中，刻正從事商訂其他十五至廿宗此種合同。 
社論 
[善後救濟工作的檢討]  
　　據聯合社日内瓦七日電稱：聯合國善後救濟總署署長賴伽第亞將於十月間來華，視察究竟，聯總工作東方部份則將於明年三月三十一日結束。惟據行總蔣署長所稱，謂聯總結束日期在本年年底，行總本定於明年三月底結束，但以我國幅員遼闊，運輸困難，故我國希望能將行總工作時間延至明年九月三十日，因在中國「時間」即「物資」。 
　　我們很同情蔣署長「時間即物資」的看法，自然更贊成行總工作時限的延長。但是，我們同時不能不深刻檢討以往的善後救濟工作究竟怎樣，否則時間儘管延長，工作仍無效率，豈不更加慚愧？「行總」成立一年以來，其工作情况如何，久爲國人所關懷。願乘此聯總署長行將來華視察究竟之前，及聯總遠東區代表特別會議今日在滬舉行之際，作一番簡略的檢討。 
　　首先我們要提出的，就是「聯總」解除中止物資運華的禁令，應該趕快頒發。中止物資運華禁令的頒發，似乎事先未曾經過縝密的考慮，實在是一件遺憾的事。現在聯總署長旣說明此事全爲六月份中國港口船舶擁擠之故，預料九月份情形將大見改善，則目前己屆八月中旬，爲什麼還不取消不甚合理的禁令？至若一個地方辦事處的一部分職員，公然發表書函，指摘其駐在國的善後救濟機構，不特足以表示「聯總」職員漫無紀律，抑亦足以表示「聯總」本身組織也有缺憾。我們不能單獨來責備行總的。 
　　講到「行總」，我們應該有一種認識，就是它的工作是艱巨的，受了客觀條件的種種限制，它的工作也一定不能處處令人滿意。運輸工具的缺乏，地方的不靖，政府各部門間的合作未能如理想的預期，凡此種種，都使它的工作不能達到它的理想。「行總」活動範圍的龐大，加以上述的種種困難，更使「行總」的工作受到層層的障碍。據蔣署長廷黻的表示，「行總」現在經手的物資數量，相當於我國戰前每年輸入商品的總和之三倍，其價値相等於我國戰前全部國家預算的兩倍。因其活動範圍如此龐大，而又事屬草創，所以「行總」的活動，未能盡如人意，自然是一件可以原諒的事。但我們所不解的是：（一）在出售救濟物資方面，「行總」所採取的倒底是什麼政策？（二）「行總」旣爲行政院的一部門，何以「行總」的體制，可以自外於一般的政府體制？ 
　　關於第一點，即在出售救濟物資方面，我們曉得在「行總」掌握下的物資數量，極爲龐大。一部分救濟物資原經「聯總」同意可以出售，即以其所得，經營善後救濟業務------據說，是以所得維持機構的經費。但對於是項救濟物資的出售，其目的完全是在收入呢，還是於收入外另具穩定國內物價的作用？如果是前者，則善後救濟，徒具虛名，論其實際，豈非跡近一種大規模的托辣斯，以特惠條件，專營輸入貿易？此其結果，徒使幾瀕崩潰了的民族經濟加重其危難，似乎有失善後救濟的本意。現在「行總」所掌握的棉花，可以供應全國的紗廠，我們不明白何以「行總」旣將此項棉花供應公私紗廠，而竟不能收平抑紗價的實效？據蔣署長表示，抑平紗價之權不操在「行總」之手，此容有部分眞理，但我們所不解的，何以「行總」掌握有這樣多的巨量物資而不能爲平抑物價的努力，反依然坐視紗價的上騰？一切的跡象似乎在指出一宗事實，即「行總」祇爲增益收入，不但未作抑平物價的努力，且因其拋售物資，難免有助長物價上漲之嫌。在出售救濟物資的處理方面，我們要問「行總」的政策究竟在那裏？ 
　　據蔣署長前在立法院會質詢席上的表示：「行總」爲防止舞弊，於一般的公務員待遇外，「行總」職員有百分之五十的福利金，是則爲一般公務員所無。我們不明白的是：如果「行總」是政府的一部，則其職員自應與一般公務員無殊，是項特殊待遇的規定，顯屬有意破壞一般公務員的體制，於一般公務員體制外，別成一體制，是即無異破壞國家行政的統一，制度的統一。如果爲防止舞弊，我們要問加了百分之五十的福利金，「行總」是否能够做到弊絕風清？再則「行總」固然要防止舞弊，難道別個機關都不應防止舞弊？試問別個機關是否有百分之五十的福利金？外面有人故意說，救濟總署不如稱爲「救濟本署」，我們希望行總要用事實來刷清這種污辱。 
　　我們了解「行總」工作的艱巨，但我們不能容許因爲工作的艱巨而破壞國家行政制度的統一，更不能容許在處理出售救濟物資上的漫無政策，反而促使少數人發財，多數人吃苦。我們希望政府能够注意到此項要政的推行，實與民生經濟的榮枯及民族復興，休戚相關，因而能爲必要的改進。 
各地通訊 
[前安徽省偽省長倪逆道烺判死刑]  
　　〔本報蚌埠通訊〕前安徽僞省長鉅奸倪逆道烺，經此間高分院數度審訊，業已辯論終結，五日下午四時宣判，三時許，倪逆在看守所中，由法警提至於審室，倪老態頹唐，狀極委頓，左手繞懸捻珠，默宣佛號，四時整，承審推事徐光典，偕同推事王御鑒，李希泌，及書記官劉健武，次第蒞庭，徐推事照例詢問姓名後，即謂倪道烺一案，午日宣判，旋即起立，宣讀判決書主文：倪道烺通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，擬奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。倪逆聞判，立時面色蒼白，徐推事復繼續宣讀犯罪與判決理由，及所犯條例，並論如不服判，可於十日內，狀請最高法院覆判，至是鑒令還押，乃退庭。 
　　松江 
　　泗寳公路暫緩興築 
　　松縣臨參會第二次大會，提議擬興築泗寳公路，經決議呈請建設廳在案，茲准電復「泗寶段水路暢通，亦稱便利，時値農忙，興築困難，且抗戰八年，民間損失奇重，復員後民力未紓，國庫奇絀，該路於最近期內，無興築之必要，復據該縣府檢附所測路綫圖，及敵僞時間設計之道綫圖，請予選擇確定興工，業經指令從緩辦理，據電前情，特此電復」。 
　　平湖 
　　巨奸逮捕遞解抵杭 
　　江北人陳逆復生，在本縣淪陷期内，迭充密探長，偵緝隊長，憲兵隊探長等僞職，平時敲詐平民，殺害我方志士及地下人員，不計其數，抗戰勝利後，該逆潛赴滬濱，旋又在金山縣警察局充當巡官，嗣經平湖縣黨部探悉，赴金檢舉，乃由金山解往蘇高法院，在七月六日由蘇州遞解來縣，縣司法處公開徵求該逆罪行，昨奉浙高院電知解杭偵查業於本月六日由沈主任審判官親自押送至杭。 
　　湖州 
　　縣總工會定期成立 
　　吳興縣總工會籌備處，於八月五日上午九時，在縣黨部召開第三次籌備會議，決定八月十八日上午八時，舉行成立大會，議定各業工會出席會員代表，（一）會員三十人至一百人，代表一人，（二）一百零一人至二百人，代表二人，（三）二百零一人至五百人，代表三人，（四）五百零一人至一千人，代表四人，並推定大會主席團三人，陸煜，丁餘生，金蘭淸。 
　　無錫 
　　被災各區减免田賦 
　　本邑蕩口，東亭，藕塘橋，周新鎮等區田禾，因受雷雨連綿，湖水泛濫，釀成嚴重之災害，紛紛籲請縣府，轉呈省府救濟，並請豁免田賦，茲奉省令，關於被災區域之田賦，准予按照勘災條例之規定，斟酌災情輕重，分別核减，凡將穫不足二成者全免，收穫達六成者不免，同時被災區域隨賦征借之糧食，及帶征之縣級公糧，亦隨田賦减免，若災情過重，必需賑救者，俟復勘後，呈請行政院撥款賑救。 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯表決提案方遭否決議程問題又起爭辯　皮杜爾經挽留續任主席 
] 　 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：今日下午四時許（上海午夜）和會續開，主席皮杜爾提　大會採納規程委會之議案，准許新聞記者參加各委會會議，當經通過。皮社爾　即聲稱，主持會議已有八次，根據規定，應將主席地位讓與其他預經選定之主席担任云。貝爾納斯對地主國代表，表示敬重之意，主張皮氏在此後三日内應續任主席，因皮氏之主席任務，事實上自今日下午方開始。澳代表伊瓦特支持貝氏之意見。皮杜爾答稱，渠非欲卸却仔肩，　求嚴格吻合規定耳。續任主席三日一節，乃即決定。蘇聯代表維辛斯基　起發言，質問會中議事日程究係何人所排？謂手頭並無俄文本議事日程表，認係缺少組織及過份匆忙迫急之結果。議事日程應事先規定，預告各國代表團，俾資準備。 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：和會今日下午開會時，對議事日程問題，又發生冗長之爭辯，維辛斯基主張分「各類處置」及一般性事件，將有關議程分交秘書機構及大會。南斯拉夫代表謂爲避免冗長無止之討論起見，提議由値席主席及其他各主席之同意下，規定議程。史巴克與亞歷山大均相繼起立發言。最後皮杜爾謂：議程係歸秘書長擬定，通常下午會中應行討論之事，均係承接上午會中之遺案者云云。皮氏最後發言時，聲音　轉高昂。 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：和會全體大會今農開會時，草洛托夫再度提出修正案，要求恢復三分之二多數表決制，美國務鄉貝爾納斯與烏克蘭及白俄羅斯代表問發生激辯，結果大會以十五票對六票否決之，接受英國之修正案，即表決辦法分爲兩種：第一種係由三分之二多數通過者，四强外長必須予以充份考慮。第二種係由過半數通過者，四强外長亦應予以考慮，惟不若第一種之有力量。蘇聯及其附和國家尙不承認失敗，再作修正程序之新嘗試，但最後仍遭拒絕：大會以十五票對四票接受規程委會所擬就之規則，當時有兩票棄權。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕和會今晨全體會議，當以十五票對六票否決蘇聯提議恢復嚴絡的三分之二多數表決規則一案，贊同蘇聯者爲白俄羅斯，烏克蘭，捷克波蘭及南斯拉夫。反對者爲中美英法澳紐印荷比挪南非·加拿大·巴西·希臘·及阿比西尼亞。 
　　和會秘書處發表各委會組織規程 
　　〔聯合社巴黎八日電〕和會秘書處今日發表大會各委會之正式組織，列舉各國在委會中所佔席次。祇有軍事及起草兩委會由廿一國代表全體參加，其餘各委會僅限於美英法蘇四强，及曾對前敵國積極作戰之國家。義大利和約委會及義大利經濟委會，除挪威未向軸心國附庸宣戰外，其餘各國均有代表。羅馬尼亞和約與芬蘭和約委會有美·英，蘇，法，澳·紐，白俄羅斯　加拿大，捷克·烏克蘭·南非十一國代表。保加利亞和約與匈牙利和約委會、於以上諸國外加一南期拉夫。芬蘭與巴爾幹經濟委會，除十二國代表外，再加一希臘。巴西僅參加兩個義大利委員會。 
[貝文昨抵巴黎　勸各方勿徒尚空談應即着手實際工作]  
　　〔本報訊〕巴黎九日緊急廣播：英外相貝文偕夫人及醫藥顧問於今日下午四點廿五分抵達巴黎，聲稱：「目下應停止空談，着手實際工作。」貝氏將任英國代表團團長，以代亞歷山大。 
[皮杜爾歡宴各國首席代表]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕法臨時總統兼内閣總理曁外長比社爾夫婦，今晚在總統府設宴款待出席和會各國代表團團長，各國駐法大使公　　法國軍政長官，均在座作陪，共到一百五十人，盛　一時。 
[羅代表團人選]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕羅馬尼亞出席和會代表團，預計明日可抵達，團長爲該國外長　脫勒斯戈，團員有司法長帕脫勒斯卡諾·敎長伏泰克·交長莫勒·　全權公使西洛蒂，此外，尙有專家曁技術人員三十名。 
[蒙德婁公約展期五年　蘇未表示意見]  
　　〔法國新聞社土京八日電〕此間頃宣佈：蒙特婁海峽公約，自本日起展期五年，至一九五一年爲止，其間不能加以修正。其中有一條文規定，簽約國如於公約滿期前三個月，即八月九日前提出要求修正條款，則每隔五年均得修正一次。蘇政府初在波茨坦會議時，其後與土駐蘇大使會晤時，均會提出海峽問題，現忽避不涉及，據消息靈通人士之意見，認爲蘇聯確擬在適當時機，直接與土耳其解決此項問題。 
[德經濟統一問題英致牒三國]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕英政府今日公布上月廿九日所致美蘇法三國政府之照會，　於德國經濟統一及賠償問題，主張履行波茨坦協定。並否認蘇聨有　取得德國賠償一百萬萬美元，要求蘇政府同意在佔領德國期內實行其輕済一元化計劃。該照會並聲明對美國建議美軍佔領區與其他佔領區合併一事表示接受，法國對此尙未同意。 
[巴莫釋返仰光]  
　　請暫時不　活動 
　　〔路透社仰光八日電〕日佔緬甸時　政府總理巴莫，自巢　監獄釋出後，今日自東京返抵此間。渠告本社記者稱：此次返國需要休息，暫時不擬有所活動。 
[英爲保護伊境油田有單獨行動之權　外部發言人答覆伊朗抗議 
] 　　 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英外部發言人稱：倘伊朗發生足以威脅英人生命財產之突發事件，英國將不受與聯合國安理會協商之拘束，而認爲有採取「單獨行動」之理由。據伊朗政府昨日宣稱：該國政府對於印軍開入伊拉克之巴斯拉城一事，已提出抗議，要求印軍撤退。按英政府事前曾有解釋，印軍之調動係爲瓜代駐於伊朗南部英伊油田附近之軍隊。 
[英政府表示不放棄巴勒斯坦統治權　採取措施阻猶人非法入境塞島設置猶太難民收容所]  
　　〔中央社倫敦八日合衆電〕英工黨政府機關報「每日前鋒報」稱，英政府準備將巴勒斯坦聯邦計劃提交下次在紐約召開之聯合國大會，以之付諸世界公論。英内閣業已堅持無論如何，不放棄巴勒斯坦之委任統治擢，甚至美國拒絕協助時，英國亦將以聯邦計劃盡力予以完成也。 
　　〔路透社倫敦九日電〕可靠方面預料，政府將於週杪發表關於管制非法移民至巴勒斯坦之新計　，此間消息靈通人士相信，此項計劃乃欲阻止猶太難民自義大利海港前往巴勒斯坦，而欲使之前往塞浦魯斯，此爲英國控制力最所能達到之地。但尙有大批猶太難民已離東歐，多取道羅馬尼亞黑海，此爲英軍控制力所不及之地，故此項措施僅能應付一部份而已。 
　　〔路透社塞浦魯斯尼柯太八日電〕英步兵一營今日開抵此間，將駐紮於貝哈里亞·又據關係方面稱，無合法手續企圖進入巴勒斯坦之猶太難民首批五百名，明日可移居此間，二批二千名下週可到， 
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕據悉猶太協會已完成收容猶太移民十萬名之佈置，協曾已向駐法美軍購得可容一萬人之軍營一座，將拆運來巴勒斯坦裝置。自今年一月以來，無合法手續而抵巴勒斯坦之猶太人已達萬名之衆，均已取得職業。 
　　阿拒參加圓桌會議 
　　〔聨合社耶路撒冷八日電〕阿拉伯辦事處主任蘇開萊宣稱，阿拉伯人現正切望莫斯科對巴勒斯坦問題之態度，美國可以干涉巴勒斯坦，蘇聯又何獨不能。蘇氏此項聲明，係在巴勒斯坦阿拉伯最高委會主席赫賽尼拒絕英國邀請出席倫敦圓桌會議之後發出。 
[對日和會可能提早召集]  
　　吉田向日議會報告 
　　〔合衆社東京九日電〕東京日報紙本日以封面地位登載吉田首相在下院委員會中所作之報告，渠預料對日和平會議召開日期或將較一般人所傳說者爲早，可能在明年五六月間。據稱，吉田會謂日本及世界各國莫不期望及早結束戰後狀態，俾政治經濟及工商貿易得以恢復常態。 
[遠東國際法庭　宇垣奏摺與有田報告　述對我求和經過　東條曾通令虐待俘虜　橋本當年著作今成有力物證]  
　　〔改造社東京九日電〕國際法庭今日首由檢察官柏金森提出宇垣一成於一九三八年九月廿一日所呈奏摺，及有田入郎於一九三八年十一月廿九日樞密院會議提出之報告。宇垣奏摺內稱：「一九三八年七月迄九月十四日間，曾與駐日英大使商談解決英日懸案，力勸英大使對日妥協，放棄援華政策。然英大使主張迅速解決有關英國在華權益之英日懸案，致兩方未能獲致諒解。」有田報告，力言日本不與我政府講和。謂我政府須要放棄容共抗日政策，解散自身，與傀儡政權合流，始能 
　　考慮和平復稱强化日德意防共軸心，對蘇聯，將作種種工作，使其不積極參加事變云云。其次提出被告佐藤賢了於一九三八年八月廿五日在臨時警察部長會讓所作談話。當時佐藤任陸置省新聞班長，稱此次事變，有複雜之變化，故作戰目標亦不明確，作戰已逸出最初之預定。和平問題於一九三七年八月通過德國大使開始交涉，十二月由日方提出與日「滿〕防共政策協力，設立非武裝地帶，締結中日「滿」經濟協定，及賠償等條件，但中國方面未予答覆。日方乃於一九三八年一月十一日舉行御前會議，決定採取 
　　長期戰爭態勢，並聲明不以國民政府爲對手。至於對外關係，目前與蘇聯構　，實屬不利，不得已而戰，則其時當在一九四二年以後。對英國則承認其若干權益云云。其次提出一九三八年十二月二日樞密院會議之記綠，內述日本與國聯對立之經過。其次提出一九三九年七月二十日由華中派遣軍司令部向陸軍次官山脇提出之情勢判斷書，內述應付長期戰爭之種種策略，又樹立以汪精　爲苜領之「新中央政權」，積極使之發展，加强其自衛力，於經濟上則杜絕第三國對中央政府之援助，妨礙内地重要軍需品，生活必需品，對外輪出品等之生產及流動，同時繼續 
　　封鎖長江努力驟逐長江流域之英國勢力，對各租界尤其是上海租界，將積極工作，預料將爲此行使兵力云云。 
　　〔聯合社　濱九日電〕此間今審日次要戰犯。又東條於陸相任内，曾通令各集中營稱：「勿誤解人道主義或爲個人對俘虜之情感所左右。各俘虜必須嚴予憊戒，予俘虜以應得待退，足使日本人民籍此認識日本民族之優秀性格，以及日本民衆所得享受之特殊權利及光榮。 
　　〔中央社東京八日專電〕橋本欣五郎所著「革新之不可避免性」一書摘要中，曾透露渠在長江中溺斃華軍時之極度欣喜，及其自中國驅逐英美勢力，俾實現日本擴展主義者計劃之生張。此項摘要已提交法庭作控告橋本之物證。 
[進襲外蒙計劃]  
　　〔合衆社東京九日電〕國際法庭今日審訊日戰犯時，於證據中宣露，一九三八年近衛內閣中任陸軍省次官之前首相東條英機，曾接奉「極度秘密」之命令與計劃。關東軍在東北作軍事行動，進襲遠東蘇聯勞立範圍下之外蒙地區。該項計劃之目的，在向外蒙作戰略性之行動，並實際調查蒙古邊境各重要地區之戰略地理，同時研究業已獲得之一般材料，以及自然資源。該項關東軍進於東京送交東條。其起源，顯係由於關東軍亟欲再度向北推進，一方面使外蒙之反共地帶更趨穩固又一方面，則收集地理與戰略上之材料，備供他日對蘇所戰之需。 
[賠償會召開了蘇聯迄無答覆]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕據遠東委員會方面若干人士預測，蘇聯將設法阻止美國擬及早召開賠償會議以處置日本資產之計劃，　蘇聯意欲規　去年自東北搬走工業設備一事之淸算。蘇對美國建議　早最好在八月中旬召開賠償會議一節，尙未答復。預料　東委員會於八月十五日舉行會議時，雖將考慮各國政府之答復，但蘇聯不致提出答復。該方面人士相信：即使蘇聯提出答復，亦必要求賠償會議討論之範圍應以日本國内資產爲限，而不涉及如東北等地之國外資產。蘇聯　籍莫斯科公約所規定之否決　，得任意阻止任何行動之採取。 
[暹越邊境糾紛聲中傳越南一城被襲　進攻部隊國籍不明]  
　　〔路透社巴黎八日電〕法半官方面報告稱：穿卡其布制服，國籍不明之人約五五〇名，昨自　　越過邊境，進攻東埔寨之西姆里滿城。據稱：攻擊命令係一法籍軍官所發佈者。按該城曾於一九四一年爲選人圍攻，後在日本壓力下，乃由雜希政權將附近之西索芳及巴唐本省讓與　羅。過去數月中，越蓬屢有邊界事件。 
[我第二榮譽師卽將自越調日]  
　　〔法國新聞社河内八日電〕據此間華文「靑年報」載稱：中國第六十七師（即前第二榮譽師）即將自海防開拔，已請法軍接防，並看管日軍投降後，中國軍隊在越南北部所繳得之重要軍用品。此項軍用品尙未能運往中國，　存於海防火車站附近，中國兵　「海琛」號，即將裝運以前日本所有航空材料，駛返中國。第六十七師長戴堅將軍，將飛往日本，籌備中國軍隊開往參加佔領事宜。 
[華僑攜幣限制維明下令撤銷]  
　　〔法國新聞社河內八日電〕此間華文「太平洋」報載稱：維明政府海關限制華僑携帶越幣出境，不得超過二百之數，此項禁令，曾經海防華僑反對，業經維明當局下令撤銷。 
[三次試驗原子彈明年四月間舉行]  
　　〔法國新聞社比基尼九日電〕擄此間宣布，第二次原子炸彈試騐將於明年四月間舉行，炸彈預定在水面下一千公尺處爆發，作爲靶子之艦船在二十艘左右。各科學家以爲此次試騐較前兩次將更具決定性質云。 
[新德里大暴動印學生數萬舉行示威　警察用催淚彈驅捕群眾]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：新德里今日發生大暴動，學生數萬人舉行示威，警察以催淚彈將羣衆驅散，有廿七人被捕。 
[印國大黨執委會議]  
　　在華特哈舉行 
　　倫敦異常注意 
　　〔路透社倫敦八日電〕倫敦政界人士對於在印度華特哈舉行之印度國大黨執委會會議，異常注意，蓋印度政治僵局之是否能打開，有賴於該會之決定故也。 
　　〔路透社新德里八日電〕印國大黨執委會今日在中央省華特哈地方，由尼赫魯主席開會，歷四小時之久，討論回敎聯盟拒絕英閣代表團所擬之聯邦印度計劃後之一般政治局勢。尼赫魯致詞稱，吾人現所討論者乃極嚴重之事，至少須費時三四日始能獲得任何決議。 
[美國的新聞學府　米蘇里的田園風光杜魯門總統故鄉] [  本報駐美特派員　毛樹淸]  
　　（續昨）社論敎授白琅特，會在東京住過三年，他的談鋒甚健，對於中國學生，名字記得很熟。他經常替學生修改社論，雖然右手已經患了瘋濕病，但坐在打字機旁工作，還是十分起勁。夏潑先生幾乎一生盡　於新聞學院，他是報紙的總編輯，他帶領學生們出外練習採訪，回來整理新聞，再替學生修改標題，他是哥侖比亞小城裏，最够聲望的人物，居民們不僅認識他，而且敬仰他。 
　　哥倫比亞城地方太小，總共不過一萬八千居民，兩條大街，幾條小街，如此而已。學生們最感覺苦痛的，大概是採訪課了。每天要採訪消息，沒有消息，無法交卷，因此某家產一男，某家死一女，都成爲他們採訪的對象。我們一行四個人，從聖路易到達哥侖比亞，立刻或爲新聞的對象，第二天便刊出在「米蘇里人報。」新聞學院的員書館藏書甚多，也有中國的中央日報·大公報·申報·新聞報。他們保存有全份的紐約時報，而且編有極詳細的「索引」。美國女學生在米蘇里新聞學院的甚多，大部份都學廣告，原因是學廣告可以多賺錢。中國學生現在有謝然之·張學遂·武希轅·曾美霞及陳某諸人，最近某次獎金論文比賽，謝然之兄（前曾任國內新湖北日報社長）榮獲全院第二名。可惜的是，我沒有時間參觀 
　　米蘇里農學院，中國學生在米蘇里學農的有好幾位，學經濟的有兩位。我們到達的第二天，全體中國學生請我們在一家餐館午餐。在這個恬靜僻小的城市裏，十多個人集會，似乎是一件大事了。車子離開哥侖比亞小城，是第二天下午的事，臨別之時，我望見米蘇里大學的六個石柱，有說不出的依戀。那六議石柱聳立在米蘇里大學的總辦公室面前，據說，是很早以前某次大火的遺跡·現在，大學當局特地出版了一本小册子，爲六根石柱「考古」。我沒有去哥侖比亞城的兩座女子學院參觀，（基督女子學院，和斯蒂芬女子學院）都是米蘇里州的著名學府。另外一座威斯敏斯脫學院，在哥侖比亞東南的福爾敦城，那是邱吉爾當年演講英美合作聯合反蘇的地方·據說那天演講的情形，確乎非常生動和激烈。杜魯門總統陪着邱吉爾坐汽車到福爾敦，走在福爾敦街上，許多杜魯阿當年老朋友，伸着粗手大脚喊：「哈雷！哈雷！」 
　　杜魯門總統老是面帶笑容，邊走邊揮着帽子，他應接不暇的招呼着他的田間老朋友：「哈　！詹姆士」，「哈囉！莊尼」，「哈　！湯姆」！一路哈　聲不停·民主國家的總統，本來就可愛，出身田園的總統，一朝回到田間，更變得可愛，杜魯門的家，在米蘇里州的獨立城，在米蘇里州的西端，靠近肯撤斯城的旁邊。獨立城還不能算杜魯門的眞正故鄕，他的出生之地在格林威爾村莊，距肯撤斯城十三哩。杜魯門幼年，在格林威爾耕田，所以有的米蘇里人，至今仍解他爲「放牛童」，那是杜魯門幼年的事，後來脫離農作，到肯撤斯城任店員職，纔搬到獨立城居住。我們在沒有進入肯撒斯以以前，先去獨立城繞了一個圈子，那是離哥侖比亞城一百多哩之處。在汽車加油站上，沈作乾副領事詢問站伕，關於杜魯門的故居住址，加油的站夫，一副瀟洒的樣子說：「這不是他的家，他母親住的」·汽車兜在獨立城的小街小巷上，繞了很多灣，最後終於 
　　找到了達拉華街的一座白色木板屋。屋前草坪上堅著美國國旗，有秘密警察模樣的人，在徘徊看守。獨立城的人都知道總統的這座小屋，屋前一座洋樓是縣立高級中學，屋後一座洋樓是初級中學。我們沒有在獨立城作多久的逗留，當天傍晚，便進入了肯撤斯城，僑領蔡翊吾先生，替我們訂了菲列普旅館的房間。肯撤斯城是美國陸地的中心，是美國中部的一座大城，名雖爲肯撤斯，但城的大部份仍屬於米蘇里州，小部份麗肯撤斯州。兩州以米蘇里河爲界，河東的居民有四十萬人，河西的居民僅十二萬，河東是商業繁盛區，河西是工廠區。全部合起來，還沒有聖路易的規模，但街道乾凈，樓屋新穎，給人有一種新鮮的感覺。 
　　肯撤斯氣候特別好，雖然是盛夏，但並不像紐約的悶熱，也不像芝加哥的熱得滿身發粘。杜魯門中在沒有當聯邦參議員以前，在肯撤斯城當過法官。當年的市長，民主黨的「巨頭」之一潘達貢斯，是賞識杜魯門已經成了白宫的主人，潘達貢斯因爲保辦烟賭，貪贓枉法，被人告發，瑯璞入獄，終於　　死去。肯撤斯人都知道這些故事，一位同旅館的人，指着旅館旁邊一家「克拉克」帽子店告訴我：「請看，這就是當年杜魯門當過　計的店鋪。每天早上七點半鐘，杜魯門從家裏出來，安步當車，步進這一家兩層樓的帽莊」。這還是不多久以前的事，僅僅不多久的時間，桑田變成了滄海，滄海變成了桑田！（七月十三日，肯撤斯城）---完！ 
[蘇聯軍官監視下溥儀押解抵東京]  
　　〔聯合社東京九日電〕傀儡溥儀今日在此跟隨蘇聯軍官一員，步出運輸飛機。溥警此來係出席遠東國際法庭對質。日本投降以來，溥儀向由蘇聯看管，此次獲蘇聯特准來此。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[滬工商請願團抵京建議政府四項原則　呉文官長蔣秘書長分別接見　允將建議各點陳明主席]  
　　〔中央社南京九日電〕上海市工商界請願　一行四十七人，於九日晨六時許抵京，由呉蘊初，　　　，楊實北，金潤庫，葛傑臣等五人任總代表，京市商會理事穆華軒孫伯森等五十餘人曾赴下關車站歡迎，旋即乘車赴京商會休息，該團於今晨八時許赴國民政府　願，由吳文官長鼎昌接見，該　曾提出四原則，建議政府：（一）加强銀行專業化，改善金融措施，（二）速辦生產貸款，搶救金融危機，（三）實行進出口連鎖制度，幷以貼補出口或實行高價收購以調整對外貿易，（四）組織復興實業投　公司，促進國際經濟合作，幷請求工業救濟貸款二千億元。呉文官長表示決將此項意見於明日赴　山時，向蔣主席陳明。該團　赴行政院，宋院長困公赴滬，由蔣秘書長夢　接見，對該團所提各點將請專家研究，並轉呈宋院長核示。今日參加請願者，尙有江蘇省商會代表陸小波，及南京市商會代表祝華軒孫伯森董育華等。 
　　今晨謁陵後繼續請願 
　　〔本報南京九日電〕請願代表團明晨七時謁陵後，即向國防最高委員會，中央常會，立法院，財政部，經濟部，社會部請願。並定中午招待記者。晚應京市營造業同業公會公宴。一部份代表即搭夜車返滬，其餘搭星期日凱旋專車返滬。 
　　〔本報南京九日電〕本報記者走訪總代表金潤庫，壽景　兩氏，據金氏談：吾人今日請顯，正要求蔣秘書長必須要迅速解決工商危機，如此次不能解決，當再度請願。該問題急迫已臨最後關頭。壽氏謂吳文官長熟悉工商實際痛苦，代表團尙須與各主管部門切實詳細商討。蔣秘書長　　遜，亦極了解，蔣主席關心工商，吾人衷心極爲感激。總之最要者能使安度農歷中秋難關。 
　　〔本報南京九日電〕請願代表團等一行，今日下午四時參加京市市商會歡迎茶會，到商會理監事及各業代表，互相報告京滬兩地工商近况及討論救濟辦法。又蔣主席聞悉請願　到京，事先會電政院及經濟部，特別重視此事並加照料。 
[四十四業公會聨呈　請速確立經濟政策]  
　　又訊：上海市工商請願團進京後，除由工業協會，上海市商會聯名向有關當局分遞呈文外，上海市第六區機器棉紡織工業，綢緞商業，電機絲織工業，鉛印工業，手帕織造工業，電工器材工業。機器工業，皂爥工業，毛絨紡織整染業工業，第三區　絲工業，毛巾被毯業，機器染織業，化妝品工業，橡膠製品工業，電器商業，針織工業，皮件商業，五金另件材料商業，熱水瓶工業，餅干糖果　頭麵包商業，十洋酒食品商業，印鐵製罐工業，棉布商業，桂圓商業，桐油　　業，油脂商業，棉花商業，呢絨商業，汽車運貨商業，橡膠商業，雜糧油餅商業，豆米行商業，糖商業，魚商業，北貨商業，保險商業，新藥業，製藥工業，化學原料工業，化學原料商業，時裝商業，火腿業等四十四同業公會，爲請當局速立經濟政策及金融措施，以挽救工商危機，特聯名備函，由市商會代表單獨轉呈國民黨中央常務委員會，國民政府，最高國防會議，行政院，立法院，經濟部，財政部等七機構，呈函内容除歷述目前通貨政策錯誤，造成生產萎縮，工礦破產，財政收支有失平衡，國内經濟更陷絕境之因果外，並向政府當局建議緊急措施四項，（內容與請願團所提者同。） 
[宋院長昨召集各界首長會議]  
　　前日下午一時半，由京飛滬之行政院院長宋子文氏，昨晨九時許，親赴中行大樓處理公務。十時許幷召集會議，參加者，除組織部長陳立夫，本市地方協會會長杜　，商會徐寄　，銀行公會李馥葬外，其他如銀行領袖貝祖詒，錢新之，徐維明等，均應召列席。宋氏對最近地方情形，工商業動態金融狀况等，　懷至切，會議歷時約一時餘。 
[何德奎案　監察使糾舉　宋院長召見]  
　　〔本報訊〕檢舉何德奎一案，經江蘇監察使程中行及監察委員張慶楨范爭波調查後，前日亦已提出糾舉，糾舉書已由監院批准轉行政院辦理。 
　　又據華東社消息，行政院長宋子文，於前日午後，由京飛滬，返祁齊路私邸後，即召見市政府秘書長何德奎，對何氏被檢舉案垂詢頗詳，密詢約一小時許。 
[謝天沙等謁王雲五]  
　　後方工廠復員委員會正副　幹事謝天沙，沃樹炎，昨晋謁正部長雲五，對於敵僞工廠處理問題作長談。 
[彭學沛昨抵滬今日招待記者]  
　　〔本報訊〕中央宣傳部長彭學沛氏，昨由京來滬，定今午後五至七時在華懋飯店八樓舉行　尾酒會，招待本市新聞界。 
[房屋組賃糾紛決定處理辦法]  
　　〔本報訊〕市政會議中，昨日討論平民邨運用管理及房屋租賃糾紛之處理辦法，均經修正通過。決定爲減少市民租屋困難，將檢視空餘房屋，限期出租，及房主自住房屋，超過其需要者，得令其出租，曁取締收取頂費及小租等惡習云。 
[芝巴德輪復航]  
　　战來旅客五百餘人 
　　〔本報訊〕輪船公司芝巴德輪，戰後第一次來滬，於前日傍晚靠岸，停泊藍烟囱碼頭，來貨寥寥，乘客尙多·計由巴城來者一百三十人，泗水九人，三　隆八人，香港四百三十二人，共計五百七十九人。該輪在滬停留四天，約十三日自滬駛爪哇，兼灣廈門，汕頭，香港，及西貢　羅等埠。 
　　德僑集中營下週內結束 
　　〔本報訊〕據德僑管理委員會消息：德僑集中營定下週四結束。德僑具備舖保並在指定日期向警局報到簽县誓約書後，即可釋放。目前在營德僑尙有四十七人，其中十四名在「病假」中。聞結束集中營之原因，係由於缺乏食物，又一說係敎部急欲撒淸營地，以供同濟大學復校之用。 
[曹耀庭等七人定十六日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨晨由合　　審理漢奸嫌疑案多起，計：僞特區法院檢察官曹耀庭、僞江南自衛軍第一縱隊大隊長偽第二軍外事秘書任可，環球鐵工廠經理王宛卿，副理陳世珍，敵平凉路憲兵隊密探胥今標，及溫世松徐　楫等案，均已辨論終結，定本月十六日上午九時半宣判。 
[張宜昌等提公訴蔡福廷罪證不足]  
　　〔本報訊〕張宜昌，　宗一，楊淸，步吉升，石忠玉等爲人檢舉有漢奸罪嫌，經高檢處偵查終結，正式提起公訴。另蔡福廷等罪證不足，不予起訴。 
[汪曼雲今日再審]  
　　〔本報訊〕僞淸鄕事務局局長汪曼雲案，高院定於今日下午三時再度開庭審理。汪於上次受審時，自稱曾掩護地下工作人員，有功於國，並要求傳杜月笙氏等到庭證明。聞高院已票傳多人，届時出庭作證云。 
[李閎菲受審主持運謂係被迫]  
　　〔本報訊〕「華中　業公司」董事長李閎菲，昨日下午在高院受審。李供：五十九歲，寧波人。戰前在　務機關任職，抗戰軍興，曾以協記　號名義，向　務總局標運　一百萬担，嗣因京滬淪陷，總局西移，故僅運四萬餘担至漢口。廿八年冬復擬利用外輪裝運大量淮監接濟湘鄂民食，但因與　務總局往來信件被敵檢獲，遂於民國廿九年　歷正月初二遭敵　兵隊拘捕，歷六十餘日始由周佛海設法保釋，周乃以　業部長，　務署長等爲職委任，均加拒絕。至卅二年三月　因被通不脫，乃出任「華中監　公司」董事長，主持　運業務，該公司成立於偽維新政府時代，敵股佔十分之五，偽股佔十分之四强，商股僅十分之一弱，被告有一百股，每股五十元，每月雖向日本　出工業鹽，但皆係國内民食監之多餘者，故每月之　出量不等。敵大藏省亦有監價歸償公司，再由公司付　　民。卅二年十一月，經改組爲中華鹽業公司，乃停止供應敵工業鹽，敵股亦告退出，故被告之出任僞職實係被迫云。庭　該案改期再訊。 
[洋烟大量傾銷下國產捲菸圖掙扎　勞資聯歡會語語多沉痛　大家喊出努力合作　提高品質改進生產]  
　　〔本報訊〕本市捲烟工業勞資雙方鑒於外烟暢銷以後，國產紙烟危機日迫，特於昨日午後三時假康樂酒家舉行聯歡會。資方參加者有五十餘家廠商代表七十餘人，勞方到各廠區工會代表三百餘人，並有各報記者三十餘人應邀列席。吳國楨市長，社會部組訓司長陸京士，市黨部執委王先靑·謝大荒·周裴成，中華勞動協會理事長朱學範，總工會理事長陸克明等，亦俱蒞會。全場空氣歡洽熱烈。 
　　聯歡會於三時許開始，由周學湘·戴耕莘（華成烟公司董事長），潘銘新（南洋烟公司總經理）任主席團。首由周學湘報告聯歡會意義，略謂：「其主要目的在於促進勞資合作，挽救捲烟業之危險。喚起捲烟業勞資雙方對此一危機之　覺。當前廠方不能賺錢，而工人生活不能改善，其　結並不在工資問題，實在於外貨香烟之暢銷，我們的生產不能和他們競爭，成本比他們高。若長此以往，捲烟工業將有不能存在之危險。故今日勞資雙方應站在同一陣綫上，努力合作生產。同時希望政府能限制洋烟進口，提高國貨捲烟品質，以　對抗。」周氏末後並稱：「粵烟廠已因外烟暢銷而紛紛停業，若上海同業不能振作，恐亦將遭此覆轍」。戴耕莘潘銘新亦先後致詞，俱希望勞資雙方能本此聯歡會之融治精神，努力合作。 
　　呉市長致詞 
　　大會旋即請吳市長致訓詞，市長於熱烈掌聲中謂：今日向在座之同胞發言，而非單獨向勞方或資方說話，表示其心境極爲興奮而愉快。繼即舉例說明外國工業界勞資融洽之情形稱：「美國漢賽巧克力公司老　並無家室，亦無私慾，所有盈利完全化在改進勞工福利上。日本當此戰敗之後，麥克阿瑟曾允許日本工人得能提高工資，而工會代表答以能與戰前工資相同，即於願已足，不欲再有增加，蓋其深明今日生產之工具與原料兩皆困難，若再提高工資，將不能與銷售國内外之外貨競爭也。故而今日我國勞資雙方之態度，實有改進之必要。」市長織再縷述勞資所應改進之點，渠稱：「先說資方，資方以前對勞方多不當同胞看待，今日捲烟業能勞資共同密切聯繫，舉行此一融洽的聯歡會，打破從前的隔膜，實堪謂美，此其一。以前資方賬目向來不公開，對政府對勞方俱嚴守秘密，此係不必要的能度，資方以資本謀相當利盈，何用隱瞞，此其二。人事管理亦應改進，用人應科學化，此其三。再說勞方，對勞方亦有一點意見。工廠若關門，工人亦即失業，故工人與廠方營業休戚相關，美國烟爲何價廉，因其工資低，工作效率高，而中國工人之效率不能若美國之高，工資反較美國爲貴，故中國工人之效率實應提高，無論在何崗位，均先當反省自身。當此空前危機，資方應思如何方能科學化，勞方則常思如何增進其工作之效率，若互相推諉，則工廠勢必馬上關門，工人隨即失業。」 
[通過提案多起]  
　　旋由陸京士致詞。陸提出組織工廠勞資會議之建議，以謀互相瞭解，如是則糾紛自能消滅。繼由王先靑，陸克明，謝大荒及工會代表等相　致詞，並即席通過提案多起：（一）電請政府减訂稅率，以輕國產捲烟成本案。（二）電請政府令飭烟草產地提高品質，改進生產案。（三）通電全國各省市提倡「國民應吸國貨香烟」運動，以杜漏巵案。（四）組織上海市捲烟業勞資合作促進委員會案。（五）電請政府提高捲烟製成品進口關稅，以維民族工業案。（六）擬在本市舉辦擴大國貨捲烟宣傳案。並擬定上海市捲烟業勞資合作促進委員會之委員如次：資方係利興，中華，頤中，大東，華明，大東南，華成，南洋·勞方南洋烟工會，中華烟工會，頤中烟工會，華成烟工會，一區捲烟工會，五區　加工會，四區捲烟工會。討論完畢，五時許散會。 
[糧貸案下週再訊楊錫志準備出庭]  
　　〔本報訊〕地檢處曾於本月七日爲糧貸案傳詢楊鍚志，但臨時楊未到庭。地檢處現已接獲糧食部來函稱：傳票已轉交楊本人。而楊鍚志亦有　致地檢處、謂上次接　通知，爲時已晚，故不克出庭。下次開庭時，當到庭候訊云。現地檢處將於一過後再度傳楊偵訊。 
[製造毒物案犯昨日移解地院]  
　　〔本報訊〕泰山警局於上月底破獲大規模製造嗎啡機關一案，曾拘獲主犯朱衍根等十名及嫌疑犯二十餘名，經嚴密偵訊後，除嫌疑人犯一部無專者，分別保釋外，全案業已偵查完竣。昨日上午十時奉令將是案主犯朱衍根及「工程師」李世森等十名，暨所有抄獲物證，移解地院辦理。又悉該項嗎啡機關之幕後主持人，係一韓某，業已聞風潛逃，刻警方正在加緊追緝中。 
[印緬作戰影展今日舉行預展]  
　　新一軍政治部，爲籌募湘災賑款及軍中文化基金舉辦之印緬遠征作戰影片展覽會，定今日下午四時至六時，在西藏中路寗波同鄕會，舉行預展招待新聞界及各機關首長，明日起正式揭幕。 
[「小姐」參加漸多]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會選舉上海小姐助賑，昨日續有報名參加名援訊：（一）朱良如，鎮海人，民立高三學生。（二）朱彩銀，定海人，民立高三學生（三）　　，上海人，震旦大學文學系　　，現服務於教育界。（圖示範日參加名媛組候選之（左起）劉德明，陳明珠，王俊關，周　，　亞新五小姐 
[美新型漁船六艘昨抵滬]  
　　〔本報訊〕聯總最新型漁船六艘，昨晨自美駛抵上海。該批漁船係美國戰時航業局移交中國之卅四艘中之一部分。每艘全長六十至八十呎，俱有最新之設備。駕駛該船隊來華之一部份美籍船員，將留華傳授捕魚新方法。又悉：該項船隻之轉移，係美戰時航業局授命美國夏威夷輪船公司主持者，在華代理人爲總統輪船公司之上海辦事處。 
[「三十六股黨」首領徐豪亮等落網]  
　　〔本報訊〕邇來浦江一帶，盜竊積行，查係無賴「三十六股黨」所爲·吳市長迭接密報，曾　令市警局通緝在案。警局乃於前日由刑事警察偵緝課遴派幹警馳往南市裏馬路增德里七號將其首領徐豪亮及「部屬」　偉君·樂阿毛·陸阿六·周天祥·趙和尙等六名枸獲，帶局偵訊，據供疇昔在敵偽時代，會組織「望夜公司」，專司看守沿浦各碼頭貨棧，並乘機竊盜物資變賣，後又組織勝記　運公司，實行坐地分　，小工分潤六成，其餘四成爲彼等所得云云。尙有同黨多名，市警局正在追緝中。 
[取締舞女大班當局勢在必行]  
　　〔本報訊〕市警察局下令取締各舞廳雇用舞女大班後，舞女大班即大起　慌，日前會推派代表至市府向吳市長請願。據彼等自稱：平日絕無剝削舞女等種種卑鄙行爲，故希望當局顧全生計，收回成命。然關於舞女大班之取締，市府　授警局以全權，而警局行事向無出爾反爾之先例，故舞女大班之此種舉動，恐亦徒勞無補云。 
[前两租界官産積極進行清理]  
　　〔本報訊〕關於前公共租界法租界官有資產與義務債務之處理，前經行政院頒發辦法，成立委員會，並派閔　帆，趙祖康等爲委員，會舉行會議，着手積極進行淸理。據悉市府方面，對於公產如何運用，正分別規劃，絕無出售之意。 
[市參議會成立在即　各參議員開始報到]  
　　〔本報訊〕市參議會已定「八二三」上午九時，假大西路前德國學堂舉行大會，一切籌備事宜，現正由臨參會辦事處積極進行中。本市所有當選之市參議員一百八十一人，昨起開始向金陵西路（　福煦路）福明邨四十八號市參議會辦事處報到。昨日報到者已有三十餘人，報到時每人出示市府所頒發之當選證明文件，然後由該處發給入塲證章一枚，及車馬費一萬元。成立大會席次即依報到次序而排定。成立大會中所佩證章將分三色，參議員所佩爲紅綢證章，長官爲黄色，新聞記者爲綠色。候補參議員如欲列席旁聽，亦得於事前向該處申請。 
　　又悉：吳市長定是日中午，市參議會成立典禮散會後，在逸園大飯店歡宴全體參議員。 
[清查團行文三機關　嚴密監視敵偽產業]  
　　〔本報訊〕接收工作淸查團，昨日午後四時，分別行文警備司令部，憲兵司令部，市警察局三治安機關，請其在淸查時期，對已接收或封存之敵僞產業，嚴密監視，一律不准移動，以防逃避物資，隱匿證據，俾協助淸查工作之進行。 
　　密告信件可分七類 
　　〔又訊〕接收淸查團所收到之密告信件中可分以下七類：一，請求發還刦餘紗布者四件。二，請求發還土地房屋工廠者，二十八件。三，請求淸理密告獎金者十七件。四，接收舞弊者十七件。五，請求發還車輛者二件。六，敵產漏封及隱匿曁處理不當者十二件。七，其他十六件。頃據淸查團張委員慶楨談：淸查下之機關可分三類：一，貪污者本團即呈告監察院轉行政院，將該種機關官員嚴行懲罰。二，技術上錯誤者，本團常命該機關改正之。三，政策上錯誤者，本團當呈告監察院，由監察院指摘，訂定此政策之最高機關之錯誤。本團工作時期本爲五十天。唯在上海，一百天也難完成工作，當須延長相當時間，始能結束云。 
[商報出版社董監聯席會]  
　　推杜月笙爲董事長 
　　上海商報出版社股份有限公司，已於前月正式成立，　聯席會議，推選杜月笙任董事長，潘公展任副董事長，汪仲　，駱淸華，嚴　　爲辦事董事。推聘駱淸　兼社長，嚴　聲氏兼副社長。並由正副董事長函聘章士　，馮有真，壽景偉，鄭耀南，泰待士，胡伯翔，沈榴村·孫道勝，徐佐良，潘世傑，許性初，田丹佛，汪劍平等爲該社顧問。 
[追悼「八一三」殉職烈士　建立紀念碑八角十三層　呉鐵城俞鴻鈞將來滬參加]  
　　〔本報訊〕上海市公訓同學抗戰死難追悼會籌備會，昨午三時，假康樂酒家招待本市新聞界。大會定於八月十三日晨九時假大光明大戲院舉行，吳鐵城兪鴻鈞等均將來滬參加，會後集體遊行，自大光明出發，至南市老西門和平路口，舉行破土奠基典禮，建立紀念碑，係工程師施求麟所設計，碑有八角，高十三層，用以紀念「八一三」。正面雕「上海市受訓公民參戰紀念碑」，背面爲蔣主席之題字「同勵堅貞」四字。其一切費用，均係本市各公會各團體及個人等自動捐助。 
[三月來盜案統計]  
　　〔本報訊〕據警察局刑事處長張師氏昨告記者稱：最近三月來，本市發生之盜刦案計五月份七十五起，六月份八十二起，七月份六十六起，較之勝利後最初數月已大見减退，去年十一月最多時會達一百四十五起。 
[廣播電臺絕響　五十四家昨遭查封]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局，爲奉部令取締本市不合法電台五十四家，早經分別通知各電台停止播音，限期已於昨日屆滿。電信局昨晨九時會同響備司令部警察局執行停播命令，派員赴各電台調查，若仍繼續播音者，則將電源封閉。調查人員整日工作，至晚未歸。據電信局長郁秉堅表示：未經核准之電台，皆在被取締之例，至各被取締之電台，將來如何處理，則尙待交部指示云。 
[本市簡訊]  
　　陳部長立夫，昨晚乘夜快車離滬晋京。 
　　郵局自即日起，發售新印製國内十元綠色明信片，以國父遺像爲圖案，像　長方框花紋，兩旁爲火炬形。 
　　產聯助學金籌募會，昨起舉行義賣運動一星期。由　學組義賣隊，在全市銷售紙扇。 
　　市府交響樂團今晚舉行音樂會，節目有小提琴家阿特拉敎授獨奏。此外尙有莫札特序曲「唐璜」等七大節目。 
　　大光明公共禮拜堂，明晨十時舉行崇拜，特請涂　卿博士演講「輕重的權衡」。 
　　宋之的編劇洪深導演之「春寒」，定今午一時，在蘭心大戲院，特演一塲，招待新聞及文化界人士。 
　　觀察週刋，籌備多月，現已就緒，准于九月一日創刊，由　安平氏主　。社址爲牯　路三十四號，現已開始徵求直接定。 
[氣象預報]  
　　太平洋氣流在日本朝鮮琉球及東海侵入場子下游，熱帶氣流在全國，赤道氣流在菲列賓及西南太平洋。 
　　天氣豫測：黄海，　，晴，最　，中度東風至南風，微浪，華中，　，晴而熱，局部雷陣，晨有　，中度東風至不定向風及靜風。上海，　晴而熱，中度東風。東海，曇晴，中度東風至南風·沿　局部　，微浪，琉球四周中浪和陣雨。 
　　九日溫度：最高九〇·八度，最低八〇·四度。 
[榮案綁犯審訊完畢　榮德生會以書面報告經過]  
　　 
　　〔本報訊〕榮案各綁犯，已於昨日全部審訊完畢，判決書正擬　中，俟司令批閱後，即可公佈。榮德生氏曾以書面報告被綁及脫險經過，軍法處已不再堅持傳榮到庭。據悉於審訊過程中，看票犯羅渭泉翻供否認看藥，據稱僅係燒飯夫，故須傳榮德生到庭指證，茲榮氏旣不支到庭，該犯又未能提出其他證據，軍法處當仍依據其在清查處時之原供判罪云。 
[滬市上空四十分鐘飛翔]  
　　C-46型三十八號旅客機，蹲在滑行道上，　枝　滿了弓待發出去的飛箭，它的兩座一二五〇匹馬力的發動機，迎着頂風怒吼着，震耳欲聾的噪音隨着油門的增加叫　得更急更緊張。我從駕駛座前狹長的玻窗窺視出去，五千呎黄褐色的跑道像塊遼闊的跳板，通向無盡的天邊。 
　　螺旋槳的噪音急促得像要炸裂，我的心也似揉壓得緊緊的，透不過氣來。 
　　總飛機師陳文惠與副飛機師吉美再一次的檢視過複雜的儀器，交換了一個無聲的O.K.陳便把操縱盤向前輕推，我感覺到微徽的顚動，「黄褐色的跳板」在加速的往後退去------我們起飛了。 
　　我急忙看錶，時間是十一時廿五分。再回顧左首窗外·機庫，飛機，又是機庫，又是飛機......都如飛一般的向後過去。沒有我思量的時刻，地面也在望下沉，沉，沉。樹，房屋，廟宇，河道，河裏的船隻，全在一點一點縮小。 
　　每次我的心微微一宕，便直覺到機身向上一浮。我的兩眼注視着高度計，看着長針從三至四至五百呎。我們已在浦東上空。 
　　這時陳將操縱盤微微旋轉，他的右脚輕蹴着右Pedal，翼下方的地平線便向右傾斜，我意識到飛機在向左轉　，朝着上海市區飛去。 
　　從南到北的黃浦，重復出現的時候，大約在十一時卅五分左右。這條大江，望下去像條蜿蜓着的泥溝，停泊江上的三三兩兩的貨輪，運油輪，帆船僅像些按着實際尺寸縮製的模型。僅只五分鐘，我已望得見外灘那些積木似的高樓：江海關頂上的大鐘，方頂潔白得耀眼的中央銀行大廈，全在左邊機　的下方掠過。渺小，渺小，往日我走過它底下，它傲岸地俯視着我，今日它只是像座孩子們玩的積木，消逝在我脚下。 
　　我的緊張的心弦，這時早已鬆弛。在五十餘呎長的鐵腹中，來回向外張望，像孩子般的歡悅。這空中是多麼的凉爽輕鬆。飛翔在天空裏正是一稱自由，是如此的安寗，平穩·我暫時忙却了地面上的窒息，煩　。 
　　卅八號機固定在六百五十呎高度上，平穩地循着灰色帶一股華德路，向右傾側作一百八十度轉向，掠過黃浦江，再向浦東飛去·從浦東　着圈兒過來，我們又一次的在外　上空飛過，以便　顧君的鏡頭有充裕的時間攝下上海的島　。 
　　在歸航中，陳文惠總飛機師不斷把駕駛盤後扳，飛機就接連着升高，上升到一千呎。速度計上是「時速一百六十哩」。但我却得不到一點兒速度的感覺。過了霞飛路，油門關低，高度迅速在下降。當降落到二三百呎時，那條黄褐色的滑走道又出現在機前方。我立即又回復了那種稍稍引起一些量眩的速度的感覺。高度計的指針在急速地退回零點，在不知不覺中，降落輪巳抵止了地面。 
　　十二時另五分我又回到了蟻羣爭　的　世·（伸實） 
上　係上海烏敝（本報兪創碩攝） 
[滬通班航利輪瀏河口被騎刼　旅客損失千餘萬廚司遭槍傷 
] 　　 
　　〔本報訊〕衆航公司航利輸、載重二百噸，行駛上海南通任家港，間日往返，八日淸晨六時二十分，裝載客貨自滬起椗，乘客約有二百八十餘人，另有無械軍人五十名同行。七時三刻出吳淞口北駛，斯時天氣淸朗，行駛平穩，由船長李毓淸親自指揮駕駛，約九時駛至瀏河口南石　北江面，突有一身穿黑西裝手持匣子槍者闖入，李船長當告以此係行船房，請往客室休息，不料隨後又來二人，各出匣槍，對李聲言彼等爲游撃隊，共有三十餘人，特來借些糧餉云云。李遂被匪監視，斯時一匪向江面開放一槍，機艙被迫停車，預伏各匪，紛向各乘客搜刦，上檯甲有一女客手佩金鐲二只，金戒二只，匪命勒下，堅持不肯，匪向　甲開放一槍示威，金飾仍被刦去。不意槍彈洞穿　甲下射時，適擊中厨司朱阿毛，彈穿右肩腰脚三處。洗刦時適有招商局江利輪下水，匪誤認兵艦，甚形慌張。後駛來　船一艘接應，一匪鳴警笛後，各匪紛紛下船，向東北駛帆而逸。事後船主檢點損失，計帳房間現金一百二十萬元，內有任家　某棧房所寄之二十八萬元，全數被刦。乘客方面大部係金飾，現鈔不多，約値千餘萬元，損失最大者，有一單帮客，携帶線春二十四疋，俱被刦去。當時因船上有受傷者，船長擬撤開上海，以便醫治，但乘客因現款被刦，如再至申，　宿費用無着，全體要求繼續北駛，船主以衆意難違，遂仍開往任家港·該船於昨日下午準時返滬，抵滬後即將受傷之朱阿毛送仁濟醫院治療。 
[來函]  
　　敬啟者：閱貴報（八）日載「　州路　　　　兩路　死傷槍下」一節查與　實略有出入緣昨（七）日晚芷江戲院門前　憲兵毆辱本總局官佐我警士由該處經過爲衛護被毆官佐致起衝突該憲兵因用武器打撃被我　士　　手槍壹枝常即報告該隊朱中隊長轉報本大隊本人爲避免事態擴大起見常即令各中隊閉門禁絕出入並率該朱中隊長携槍親擬赴憲兵隊解釋誤會並交還武器在二中隊門口遭遇憲兵隊吳排長率武裝憲兵二十餘人已經埋伏二中隊門前當經本人親向各憲兵道歉勸起並請該排長同至大隊部雙方正在和協友好下解釋誤會經過及交還手槍時渠料在門口之武裝憲兵竟在第二中隊前面非法逮捕隊　我二中隊崗警奔向該憲兵要求　放時被該　兵等開槍討聲常塲　　我警士二名（因傷重先後斃命）該憲兵因見　禍始行散去當時本大隊官兵爲免事態擴大迄未還擊否則以本大隊武裝警士六百餘名如相與討擊決不至使該少數　兵從容脫走且該吳排長亦當塲日見除已電請層　處置外查貴報所載雙方開槍實與事實不符請予更正爲荷東北鐵路警察總局獨立警察第一大隊長李銘恩啟 
[本報繼續分發贈品　昨在常熱區明日泰山區]  
　　本報承　合大廠商店　　合大贈送除每日在本館分發外，昨輪在常熱區舉行，假陝西南路市體育館，淸晨七時許，本報職負即前往佈置，九時正，門首等候領贈者，已紛至沓來，依次排隊，秩序井然，乃決定提早分發，直至午刻，讀者仍源源而來，其興趣之　厚，與辦理手續之迅速，均有出人意料者。下午一時起　　進行，至四時始畢，明日星期輪在泰山區，假黄陂南路第五區公所發給贈品，希該區之本報讀者，準時前往候領 
 
 

Page 7

 
 
教育与体育 
[聯合國中國同志會已在盧森堡正式成立　朱教長當選名譽會長] 　 
　　〔本報南京訊〕聯合國同志會國際協會，已於本月二日在盧森堡，正式成立中國同志會，我敎部朱部長家驊，當選爲名譽會長。其他當選斯職者，有美國前總統羅斯福夫人，英國雪西爾爵土，法國前内閣總理彭古。按聯合國同志會國際協會，係中·美·英·法等國同志會發起組織，參加者有比利時·加拿大等二十餘國，爲國際間專門協助聯合國之唯一民衆組織云。 
[教部籌設長白師范學院]  
　　方永蒸負責籌備 
　　〔本報南京訊〕敎部爲籌設長白師範學院，已派方永蒸負責籌備，聞校址設在永吉云。 
[美名教授彼德博士抵渝]  
　　〔美國新聞處重慶九日電〕美哥倫比亞大學著名國際問題敎授彼德博土；現已乘機飛抵重慶，渠將參觀華西各教育文化機關，並將按照美國務院之文化合作計劃，與中國各大學敎授交換戰後高等敎育問題之意見。聞渠擬在渝逗留一星期，嗣即前往成都，昆明等地，本月杪即可飛返至南京。 
[川省五年計劃教育列首位　職教經費達九十六億]  
　　〔本報成都專訊〕川省府，以敎育及建設兩大要政，爲模範省五年計劃中之中心工作，並以敎育列爲首位。故五年中敎育經費數字，亦較其他經費龐大。據悉：川省五年敎育經費之總預算，爲三百廿四億四千零八十二萬元，其中高等敎育經費爲五十二億四千七百五十一萬元，中等敎育經費爲四十三億七千萬元，師範敎育經費爲八十一億五千一百八十萬元，職業敎育經費爲九十六億元，社會敎育經費爲十七億一千三百六十九萬元，國民敎育經費爲卅億三千萬元，敎育視導經費爲三億二千七百六十二萬元。職業敎育經費佔首位，其次爲師範敎育經費，最少爲敎育視導費。茲將每年分配數額誌後：第一年爲五十七億五千六百五十八萬元，第二年爲五十七億八千九百一十四萬元，第三年爲五十九億二千七百一十七萬元，第四年爲六十八億八千八百七十四萬元，第五年爲八十億四千九百一十九萬元。 
[教部派黃如今籌設長春大學]  
　　〔本報北平訊〕敎部前派社會敎育司司長黄如今，代行國立北平師範學院院務，現在袁敦體院長，由美返國來平復職，黄太　回部，近接敎部電令爲國立長春大學籌備主任，黄氏暫不回部，即首途赴長，籌備長春大學設校事宜。 
[南京三國立中學將由京市接辦]  
　　〔本報南京訊〕南京國立臨時一·二·三·中學，決由敎部令由京市敎育局接收。京市敎局已準備接辦。聞些三校經費，暫由敎部墊發，現已墊發一億多元。敎職員待過，及學生公費仍舊。聞學生公費，維持至本年年底爲止，明年再定辦法，此爲全國卅餘國立中學復員後之同樣情形。 
[補助京滬區大學教職員]  
　　美援華會撥一億四千萬元 
　　〔中央社南京九日電〕美國援華會頃撥法幣一億四千萬元，交由敎部補助京滬區專科以上學校敎職員，該部楊秘書孝白携款於九日晨乘車赴滬，辦理分發事宜，南京方面十五日左右亦可發給，大學正敎授十萬元，副敎授九萬元，講師助敎八萬元，一般職員七萬元。 
[我國將參與國際版權協定　邀各大書局提供意見]  
　　〔本報南京訊〕自一九三二年伯爾尼舉行世界版權會議之後，關於版權會議之聲浪，甚囂塵上。一九三九年，雖有召開版權會議之計劃，並未實現。方今戰事休止，聯合國教育科學文化組織籌備委員會，正　成立國際版權協定之機構，已由教部函邀本國各出版專家如商務，正中·中華·世界·大東·開明·兒童各大書局經理人李拔可·吳大鈞等，定期商討提供意見，以資參考。 
[平津大中學生解決衣的問題]  
　　敵偽處理局發制服十五萬套 
　　〔本報北平訊〕平津區敵僞產業處理局，擬將制服十五萬套，平均分發冀省及平津兩市大中學生，取　極廉，從此衣的問題可以解決。 
圖示：美國小學生於美術科時書飛機　美國新聞處攝 
[趙虹飛發明新漢字]  
　　拼字不拼音 
　　〔中央社北平八日電〕趙虹飛發明之新文字，其特點在拼字不拼音，對於漢字原有之讀法·文法·音響·以及六書·象形·會意等，均不變更。其優點在以卅五個字母，反複拼壘，即可代替全部漢字，對今後之打字·電信·實有極大便利。 
圖示：美國小學六年級生於勞作科　製泥工　　　新聞處攝 
[袁敦禮接收臨大七分班聘定師院主任教授]  
　　〔本報北平訊〕國立北平師範學院院長袁教禮，業已接收臨大第七分班，據談：該學院各系主任敎授，已有一大部聘定，國文系主任黎錦熙，數學系主任張德　，博物系主任郭毓彬，教育系主任常道直。 
[蘇省中學課本准自由採用]  
　　以無國定本者爲限 
　　〔鎭江訊〕江蘇各地中等學校選用敎科書，頗資疑慮，因蘇州明報七月廿一日，誤發蘇敎廳指定採用數家審定本通訊一則，咸引爲詫異。記者昨爲此事特走訪敎廳發言人某君，據渠表示，敎廳方面，絕無指定中學用書公文發表，並云，凡根據敎部新頒踝程標準編印之書，各校均可自由採用，八月五日，申報敎育欄發表本應對於「蘇省中小學敎科書，訂定供應辦法」消息一則，內詳細說明：初中以上無國定本之各科敎本，仍暫准谷校自由採用各書局之審定本，於此即可證明本廳並無指定中學課本一事云。 
[私立中小學校長明日商學費數額]  
　　本市私立中小學聯合會，定於明日（十一日）上午九時，假座威海衛路同孚路口新生活俱樂部，舉行臨時會員大會，決定中小學學費數額，各校長均被邀參加。 
[簡訊]  
　　本市小敎聯進會主辦之暑期進修班必修科，於十一日上午八時，在育才中學，數請名敎育家孫貴定主講：「民族意識之形成」，郃爽秋主講：「成人敎育」 
　　陳左高在本市古拔路三十三號寓邸，主辦暑期國文補習講座，設有「應用文」班，上月杪上課。近又添設「高級國文」一班，專收高中程度或大學程度學生。報名日期，祇限十一日一天。 
　　本市金陸西路正行女子中學曁樂華小學，日前召開校董會，推定褚輔成運任正行主席校董，吳紹澍爲樂華主席校董，朱　春代理正行校長兼樂華校長。 
　　本市靑華中小學，下學期以原址不適應用，遷入南京路慈淑大樓五樓開學，第一次新生考期定本月十五日，報告者甚爲踴躍，又各級設淸寒學生助學金名額，將定期公開辦理助學金學生試騐。 
[國教人員夏令營公布科目及講師]  
　　本市國敎工作人員夏令營，已定於本月十二日起在北四川路底復興中學內舉行。此次訓練。規定各校校長必須一律參加。明日起，參加人員即須携帶行李，至復興中學辦理報到手續，以便　號分配臥室·該營現已聘定各科講師幷公布講授科目探錄如下：（一）精神講話，陳部長。吳市長·潘公　。呉主　·李副局長，（二）敎育思潮，董任堅。孟　成。　統先·寥世承·歐元　·魯　　，（三）國民敎育，沈亦珍、朱有光·邵爽秋·兪　　·雷震淸·葛　庭，（四）敎材敎法·沈百英·盛振聲·呉增芥，盛朗西，（五）兒童心理，張耀翔·陳　　，（六）敎育測騐及統計，陳選　，（七）訓　間題，杜佐周，（八）健康敎育張維。 
[我派何誥華參加世運自行車比賽]  
　　〔本報南京訊〕本年八月二十二日在瑞士舉行世界運動會中之自行車比賽，荷蘭使館因駐荷華僑何誥華，願自籌費用，代表中國參加比賽，（按何君曾於一九三六年在柏林舉行世界運動會中之自行車比賽，得優勝第四名，）特電告我敎育部，經我敎部核准，轉由中華體育協進會電荷蘭華僑何誥華，依期前往參加比賽。 
[虹口游泳池門票附加賑欵]  
　　上海市體育塲奉市敎育局令，自八月十一日起將虹口游泳池門票，每逢星期日，每張附加湘災賑款二千元，星期一至星期五附加一千元，星期六不加，至八月卅一日止，自九月一日起，仍恢復原價。以後虹口游泳池門票價格，每逢屋期日每張將改售五千元，其餘各日一律三千元。 
[華北籃球勁旅華勝隊征滬　王鴻斌等健將組織正向藍委會接洽中]  
　　〔本報訊〕籃球季節雖已過去，但尙有各地遠征軍，來滬比賽，昆渝隊完畢征程後，菲島華僑籃球勁旅羣聲隊，亦已歸國抵厦門，不日當可來滬。頃聞蜚聲津沽之籃球老將如尹煥文，王鴻斌，傅金聲等，將組隊南來，麾下擁有華北全部籃壇名將，經短時間之籌備，業告成立，定名華勝遠征籃球隊，全隊陣容計有，王鴻斌，尹煥文，傳余聲，王有才，劉賽成，劉學琦，王堪若，沙正隆，王金良，王世富等共計十名，全隊實力，異常雄厚。至於遠征接洽事宜，頃已由天津足球宿將姜璐，來函委託李震中，唐寳堃兩位，向市體協會籃球委員會主席委員接洽中。倘能順利進行，則預料九月下旬，華勝隊當能由津沽啓程乘輪來滬。 
[兩路游泳池水陸游藝會]  
　　中靑游泳團參加表演 
　　本市兩路局爲慶祝抗戰勝利一周年紀念，定於今日開紀念大會，同時該局游泳池補行揭幕典禮，特舉行水陸游藝大會，由該局局長陳伯莊，函請中靑體育部梁兆安，派中靑游泳團前往擔任游泳表演，該團召集全體團員，已練習多次，表演節目，精采新穎，且富有敎育性，表演秩序列下：（一）開慕式，連珠砲慶祝，全體游泳員入塲，（二）古代式泳，（三）現代式泳，（四）花式跳水，（五）水上游藝，（六）接力比賽， 
[國際拳擊義賽節目精彩]  
　　明日下午八時假座陜西南路逸園舉行之拳擊義賽，業於昨日開始在市體館等處預售門劵，往購者甚爲踴躍，記者昨晤主持該賽之張法堯君，據云此次比賽，異常精彩，各籍選手，共有十六人之多，計賽八場，內有韓籍選手金春吉，本係韓籍錦標選手，前次在滬，與在上海保持三年錦標記錄之意籍選手配捷隊撃配捷敗北，配捷本欲離滬，因此項比賽，故再稍留數日，屆時雙方狹路相逢，必以全力撲撃，精彩可知。其他選手，有美國海軍拳擊健將史曲利萊，葛愛台，却爾司，中國名手蔣惠廉，林忠孚，俄籍狠將亞克力夫，及其他國籍選手司巴愛特，凱弟，大衛，茄蓋，阿力籍夫，　伊，維克多，萊司等，塲面偉大，可謂空前。又悉門券預售處，增加二處，南京西路亨利洋服公司，南京西路同孚路大豐百貨公司。 
[小型球聯賽甲組今日二幕]  
　　小型球聯賽今日下午五時起，在膠州公園共有甲一組二幕，首塲爲龍傑Ａ對　隊，前者實力充沛，後者恐非其敵，繼之靑白靑戰中央，一番劇戰，勢不可免。又昨賽丙九補賽，消防以二比一勝清華，乙三部決賽，中國以二對〇勝永毅，獲得該分部冠軍。 
　　又小型足球委員會，昨日發出通告（一）本星期日（十一日）所排秩序，原定有丙組七場在緝　舉行，茲以先施A對斯高（丙五），芷江對龍馬（丙十三），愛隊對勇華（丙十四），揚子對人人（丙十四）等四塲比賽，均係重複，一律取消。另幕甲二組鐵路甲對東華，以故改期，周末秩序重行排定，（二）丙五組光復，龍傑斯高三隊同分，光復與龍隊定周末複賽，優勝者再戰斯高，（賽期另定）以定該部冠軍（三）下星期二（十三日）下午四時，希乙丙組之分部冠軍，各派代表一人逕往南京西路靜安大樓三一一室該會辦事處，抽籤排定總決賽秩序。 
[排球聯賽甲組重要賽華嚴今晚戰白隊　女組友聯友隊分戰愛光冬青]  
　　首届排球聯賽，今日下午，其有奪標雄心之華嚴隊，將與白隊抗衡，賽前並有乙組一塲，女子兩塲，自五時半起，假市體育館球塲舉行，秩序如下： 
　　仁餘---靑華（乙一）五時卅分 
　　友聯---愛光（女子）六時一刻 
　　友隊---冬靑（女子）下午七時 
　　白隊---華嚴（甲組）七時三刻 
　　（白隊）汪德元，李震中，　谷還，謝益欽，金堃，汪德餘，陳　良，宋子卿，胡勇强，徐熙尙，　師尹。 
　　（華嚴）鄭志淸，錢家祥，程世寗，胡漢芳，　誠光，梁唯義，陳恩榮，銭家驃，孫建雄，楊建廷，銭家駒， 
民政簡報 
[市府民政處調整人事]  
　　市政府民政處，自　俗行政劃歸社會局，兵役優待　由該處接辦以來，内部業務，略有變更，所有人事，亦經調整。高級職員昨由市府發表者，計專員金良本，第一科科長李學　，第三科科長陳吾行（第二科科長仍舊）等三人。又秘書一職，聞將由李元担任云。 
[四區區民代表會將召開首次會議]  
　　本市第四區區民代表會，自葉振權氏當選主席後，對於會務推進，不遺餘力。茲悉該會決定於八月二十五日至二十六日，召開首次代表大會，討論區內與革事項，聞巳發出各代表通知及張貼公告，擴大　求民意，預料開會時，必有一番熱烈之討論云。 
[第二區八保居民自資修筑平望街]  
　　二區八保平望街以久失修理，路面高低不平，一經天雨，時有積水之處。爰經該保保長華文卿等發起，自資修理，經呈請區公所與工務局接洽後，所需經費六十餘萬，均由該保區民自動樂捐，工程則由工務局承包，已自即日起動　云。 
　　本市第二區區公所於前（七）日下午三時，舉行第三次區務會議，由李區長汝椿主席，關於簡化公文處理，及職員考勤，均有詳細討論·並擬組織巡迴督導團，經常田各保辦公處督導，以收工作成效云。 
[十七區修建橋梁]  
　　第十七區（北四川路）境內臨平路橋，係交通要紐，受歷年戰事影響，，損壞極大，傾圯堪虞，亟需修理。又顧家灣橋被敵僞拆除，迄未重建，行人不便，該區公所受當地居民要求，經派員調查屬實，業已專案呈請工務局，分別勘騐修建，以利交通云。 
　　又訊：第十七區第三保戶口激增，已達六十一甲，一六七七戶，與原規定每保三十甲之標準，超過過多，保務推行不便，該區公所業已呈准市府·將第三保劃分兩保，現正繕具增編後編製表，及分保着色地圖送核云。 
[民間不動產買賣由自治機關證明]  
　　三區區民代表會建議 
　　第三區（邑廟）區民代表會，以本市民間不動產買賣，向不經自治機關證明，每遇糾紛涉訟法庭，須由當地自治機關作公正之證明時，旣感情形隔膜，未便妄加作證，復以查防無從，乏據置復，似此情形，應謀補救，實屬必要。故擬嗣後房地買賣，須經區保證明，方得過戶，蓋區保人員，平時與各戶居同里　，對民間隱微，自校深悉，產權誰　，尤能暸若指掌。遇事須作證明，偏頗能免。且舉凡張冠李戴之盜賣，一產數售之重賣等弊端，可使减少。爰提交該區首次區民代表會議，關於民間不動產買賣，應由自治機關證明案，經決議通過，幷呈請市政府核示云。 
[第三十二區定期發放麵粉]  
　　三十二區（眞茹）昨日上午九時，在該區公所召集發放救濟麵粉會議，原擬即日發放，嗣以該區十一日將辦市參議員選舉，籌備忙碌，不及趕辦，爰改定十六日前分區業放完竣云。 
　　三十二區定明日選舉市參議員，已擇定管弄小學，眞如小學，楊家橋彭城分校，眞北路一號橋堍，及華夏小學等五處爲投票塲所。市府民政處幷派監選員五人，分赴各投票所監選，所有該區公正士紳，及區民代表，均將到塲協助，藉昭鄭重云。 
[戶籍法規疑義答問（續）]  
　　（四三）：失蹤人已滿十年，而未向法院聲請爲死亡宣告者，應如何登記？ 
　　答：失蹤人未經聲請爲死亡之宣告者，當無決定書謄本，在戶籍及人事登記聲請書，均無法塡寫，可暫列入戶籍登記聲請書内，於備攷欄內註明。 
　　（四十四）問：女子已出嫁當除籍，但因夫漫遊無業，女歸住娘家，未經離婚手續者，應如何登記？ 
　　答：須將離婚手續辦理後，再行聲請登記。 
　　（四十五）問：如因天災遺棄之兒童，由各地富裕之戶收養者，稱謂宜如何塡寫？ 
　　答：可暫塡爲「家屬」，幷在備考欄内註明。 
　　（四十六）問：某人娶妻一週後，妻即歸寗已逾三載，屢催不歸，但未辦離婚手續，應如何登記？ 
　　答：若結婚時，經過結婚儀式者，仍列爲其妻。 
　　（四十七）問：男子未滿十八歲，女子未滿十六歲結婚者，可否准予登記？ 
　　答：可准予登記。 
　　（四十八）問：依戶籍法第一百條之規定，「登記家長及家屬之姓名時，應依左列次序，自第一次設籍登記後，如遇結婚收養等項，增加家屬時，則不易依前順序時，應如何補救？ 
　　答：關於此項情形，可不受戶籍法一百條之限制，依其先後予以登記可也。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[拆息太重開支太大　高利貸亦無法支持　典當業尚存七百六十家]  
　　〔本報訊〕典當原爲調劑平民金融機構之一，故凡百業務設施，終求以符合民生福利爲原則。奈戰後隨百物騰漲，一般典當之業務，亦隨以急遽變化。當期則日形縮短，當息則日見增高。在敵僞盤踞期間情况且愈演愈烈。變相之非法小型押當，更風起　湧。當期縮短至一月，當息居然高至五角以上。勝利後，本市典押兩業負賣方面，奉令成立整理委員會。積極籌備，終於本年三月五日，正式成立典當商業同業公會。該會成立後，典當押當兩業，已合而爲一。 
　　兩月爲滿期　首月四角六 
　　月前同業規定，當期一律二月爲滿寛放五日，當息每元計月息二角七分，棧租四分，手續費一角五分，合共爲四角六分。惟手續費一項僅限於第一月收取一次，以後不計，故第二月合共爲三角一分。二月平均，每元每月之利息費用，約爲四角弱。 
　　際茲高利貸盛行之秋，有謂按目前典當業取息之標準而言，實亦高利貸之一種，而有加取締之必要。記者特以此事詢諸社會局主管處，據告：社會局對目前典當業取息辦法，早加關注。該處以職掌所及，當望該業對目前取息標準，有所調整。茲此事在該業方面，亦自感有其必要。並願將每元月息减低爲二角五分，棧租四分照舊，手續費改爲每月七分。據該負資人稱：手續費一項，該業業規本無明文規定，本應加以取締。惟以一般典當從業人員，成恃手續費爲月入之重要待遇，故爲顧全典當職工生活計，仍予保留。 
　　保留手續費　減至三角六 
　　經此番調整後，每元每月之利息費用，已减低爲三角六分。現正由該業公會草擬呈文，呈請調整，最近即可望批准施行。又據該負責人推算，戰前一般銀行放款利息，不過七八厘，而是時典當利息費用，合共爲二分有零。較銀行定期利息，約高百分之一百三十至五十。茲者一般放款利息，已達一角五六分。而此番典當業願將利息費用，减低至三角六分，依銀行放款利息遞增之比例言，此項當息遞减，尙稱合理。此後社會局將斟酌實際情形，逐步使當息抑低，以維平民生計云。 
　　記者旋分訪若干典當業中人，叩詢該業近况。據悉：典當業自戰興以來，迭受幣制變更，物價暴漲，及暗息高翔之打擎。幣制變更一次，典當業之資本，即無形貶縮一次。戰前以一萬元小本經營之押當，已頗能應付裕如·今經八年抗戰，兩次幣制更易，此一萬元之資本，殆已化爲烏有。再加以物價一再騰踊，以解買力日趨萎縮之有限資本，當取價資日漲夜高之貨物，何啻腹背受創。 
　　資本太薄弱　同業皆改行 
　　在物價騰漲時期，往往在當客　物之時，與數月後備款贖貨之時，物似已騰漲數倍。故即以五角之高利息計，又何足補幣値貶跌於萬一。職是之故，年來一般正常之典當業，保持原有資本，已感無法，　談利潤。再按一般典當業情形而首，「架本」中（即當出款項之總額）之大部，尙係向親友或各商號拆借而來。而該項借人款之計息，又多在二角以上。故借人款之利息，成本已重，再加營業本身所需之一應支出，當息遂亦無法低康。時至今日，全市七百六十家典當同業，十九均屬外行人士投資經營。而原營此業者因受上述種種原因之有　，則多巳淘汰殆盡。以目前之數百家同業而首，資本以在百萬元以下者，佔絕大多數元。然架本相差懸殊，少僅數十萬，多則達二千萬元以上。惟架本天者，究屬鳳毛麟角。 
　　日僅一二票　已味同難助 
　　按目前門市狀況言，典當同業日當一二票者，比比皆是。甚至株守終日，而無一票上門。而一方面借入款之利息，及一應營業開支，仍須照支。故業中人咸稱：現階段之典當業，已形同雞肋。唯一希望，即望營業能再見起色，則尚堪維持。否則典當業前途，殆亦將一籌莫展云。 
[金鈔交易平淡]  
　　赤烚昨更爲平庸，晨開平盤，開後曾自一九一萬五升至一九二萬五，交易不多，買氣至此而止，中央銀行配給四五條，價一九一萬七五，十時後回挫至一九一萬三，始告呆滯，午刻在一九一萬五至一九二萬間徘徊，午後喊價仍現不支，結果較前收微降四千，飾金紋銀銀元均乏　動，暗拆供求均衡，暗息自一角至一角三分不等。 
　　外幣美鈔仍極呆滯，晨初二五一五元有員，中途徽挺至二五三〇元，始多供給，午刻在二五二〇元左右掙扎，午後稍見不振，求供仍少，平庸之至，貯備外國貨幣者，移往港幣活動，有以致之，結果較前收微降十元，港票籌碼奇涸，獨見穩健，結果較前收微升二元，港匯五五〇元至五五五元，印匯六六三元至六八元，英匯八八五〇元至九〇〇〇元，交易略活，美匯遂形冷落，無甚變動。 
[客貨登記並未見減　米市漲風仍難遏止]  
　　昨日南北兩市共到米八千九百餘石，粳米高貨堅定，中下等因店力納胃甚殷，續升一二千元，秈米則供求尙覺平衡，高貨略稀，中次站局，白元到貨稀少，出新有待，零化尙可，價升一二千元，新粳來貨不多，天炎粥米去化爽快，上升二三千元，麵粉店胃動而不旺，廠盤步小，隨之不振，價裕續疲一二百元，形勢則依然少神，恐難向榮，雜牌交易寥寥，洋粉仍有續售，品質甚佳，小麥客化動而不濃，祇有閩方泉州略取，靑島帮仍揀白麥，市勢疲軟，修削三五百元，廠方因粉價日小，仍乏交易，　皮亦跟小一二百元，黃豆以餠消益懈，油廠進胃看望，新貨到源尙續，價續見下游，再小五六百元至千元不等，蠶豆則提高殺次甚烈，生仁消路不暢，貨主雖堅，奈交易稀少，市勢明定暗疲，油市店胃零消尙活，生油來貨不多，去化香燥，價升千元，豆油廠方供應蟬聯，形勢挺立，菜油微升五六百元，豆油東北及隴海綫　埠均有少數來貨，後形不致過於上漲，豆餅鄕消日益淸懈，漢口營口均有到貨，市面不振，再小二三百元· 
[豬鬃外銷　先改進品質　次減輕成本]  
　　出口猪鬃本月份僅漢口及上海鬃成交二百担，川鬃未動，據該業人士談：猪鬃今後之關鍵，不在國外市塲價格之變動，而改良品質，維持市塲一點，最爲重要，如國外價格再好，品質低劣，亦屬無用，其次始爲成本之减低，如交通便利减免稅捐，改着碼頭等不能做到，减低成木，亦不可能，現我品質，業已大加改良，川鬃足度，已超出百分之九十五以上，漢口鬃達百分之七十，上海鬃亦至百分之四十，均切合國外之需要，現美政府存底甚想，約計九百九十萬磅。且有出售消息，故我猪鬃，在美銷路略受影響，英國所需數量素來不大，且其作風，有挾持之勢，業中人對英之交易，並不感興趣。 
　　本月三日重慶已二百箱川鬃由民生公司民享輪載運東下，陸續仍有來貨，至積存此間之川鬃，經整理後，七月份已運出二千七百担，尙有九百担正在整理中，短期内亦可運出。 
[肥田粉等運港]  
　　〔本報訊〕肥田粉五千包，汽車五輛貨二百餘件，裝太古公司牛莊岳州兩輪，今日出口運往香港。 
[人造絲回平　廠經交易沉寂]  
　　昨日人浩絲市已漸趨平穩，一二〇號天　有光開　一百五十入萬五千元，旋即升做六十萬元，收盤價六十一萬元，比上日下午高二萬元，下午市價無甚變化，一二〇號雜牌有光，亦好起一萬元，其餘各號貨均喊上日原盤，大多未曾做開，廠經市况寂靜，用戶絲稍有成交，五擔普通貨一百八十萬至九十萬元之聞，另擔一百七十萬至七十五萬元之譜，干經未聞做開，綢貨大都平穩，毫無上落，華錦縐求過於供，昨價又升五十元。 
[紗市榮辱互見　現棉隨美棉上漲]  
　　昨日紗市平靜逾恒，廿支各牌榮辱互見，交易仍極淸淡，僅津帮買去少　紅魁星等中型紗，京滬沿綫去胃呆滯，小型紗出路尤感阻塞，中午紡建公司照例開紗，自一支起至八十支，共有三十種，標價與上期無甚軒輊。 
　　昨日紐約美棉電訊突又暴騰一百卅餘磅音，計近期美金三五·八六，新花遠期三二·七八，米特林現貨又打破上次（三六·四七）空前高峯價而開三六·六六，本埠現棉交易尙暢，申新第三廠及新生富安大成等廠均有採辦，市價受美棉飛漲刺激，再漲二三千元。 
　　坯布續挺，V龍頭獨俏，民營大鵬·當貴·南方需要繁榮，以上之價，均升千元以外，士林布漸見上進，惟嗶嘰仍不離疲境。 
[中南保險遷滬　丘漢平任總經理]  
　　〔本報訊〕中南你險公司，在　頗著　譽，現爲擴展業務，決增加資本，遷設上海。昨舉行　監聯席會議，當遷出黄浴沂爲　事長，丘漢平兼總經理。 
[茶市內銷仍旺　洋莊進意稍懈]  
　　最近自瑞典倍里號Bali輸船裝載華茶七千餘箱，自本市駛往海外以來，刻下出口行家均忙於辦理一切手續，因此問津之意，較形懈怠，全市　僅怡和洋行及午昌，華茶兩公司共吸進台灣紅茶，陳中部門，陳次部門，小種紅茶，陳針眉不足千箱，然過程仍極穩定，頃聞同業消息，　來歐美等國對於福建小種，陳抽珍，俱有需要，惜出價未見寬裕，致一時尙難暢銷，至於紅綠茶内銷迄未見衰，苞種花茶，營口山東等地，去化尤旺，每擔升至七萬二三千元，其他花色一致堅化。 
[浮多脫手大戶力進　永紗交易獨多]  
　　華股情况反常，某大戶力進永紗不下三百餘萬股，但以業中多頭有利即撈，供求相埒，未能劇進，浮多過於擁擠，午刻突有斬多，都趨疲落，中途高價永紗七二三元，美亞四一五〇元，景福新光同爲二四〇元，勤興一七二元，較冷各中小型開市已　，逐步降低，元老股亦疲莫能興，迭見低價，察其形勢，仍未免有頭重脚輕之概，午刻都以低價結束，較之前收計永紗跌五元，美亞小一八〇元，景福新光業已軋平，與勤興同跌半成以上，較冷之中小型各降半成左右，元老股供意不淡，見低頗多，收後永紗埸外繼續喊低。 
　　外股交易不多，大熱股尙在掙扎，怡紗始見八千二，旋即不支，而回至前收價，小股因稍有空方補進，略見起色，走勢平穩，結果較前收計怡紗英聯均平，餘者略見秀色。 
[上市證券　今日起審查]  
　　〔本報訊〕證交小組會審查經紀人資格之工作，刻已告一段落，證交籌委會本定昨日上午九時召開全體籌委會，臨時因宋院長蒞滬及銀行公會開會，籌委多有不克分身者，故改定今晨九時開會，，聞會中將複查小紐會審核經過，並決定合格經紀人之名額，聞仍有縮减爲二百名之說，下週即可呈部核准，又今日起審查上市證券小組會，將開始審查業已塡送到會之上市證劵申請書，（聞已收到卅餘種）一面仍繼續收受各公司之申請，俾得於證交開業前呈部核准一併公告。 
[蘇浙麥貸銀團　昨舉行成立大會]  
　　四聯總處第三一一次理事會通過之三百億元粉麥貸款，第四區蘇浙皖麥貸銀團，昨日下午三時在交通銀行會議室開成立大會，出席者除中央銀行及四聯分處派有代表外，三行兩局曁商業行莊均有負責人出席，並推交通銀行潘仲麟爲主席，通過第四區麥貸銀團組織規程及團員合約貸款辦法，麥貸質押透支及轉質押透支契約等項，又悉：迄至昨日止，除汀蘇農民銀行已認貸二十億元，商業銀行佔三十一家，認貸總額計十億九千萬元，錢莊加入者計四十九家，認貸總額爲十億八千萬元，因臨時怱促，商業銀行代表尙未選出，一俟產生，即成立委員會，分組分課，即日開始辦公，該項會議，約下週一二召集，將來正副主任委員，將由交行之潘仲麟中農之紀曜擔任，委員則爲潘久芬（中國）沈叔平（郵儲局）仲龍（中信局）及徐文卿（錢莊代表）等。 
　　糖價略堅 
　　昨糖市趨勢轉堅，汕頭帮提靑，高貨九萬四千元，特高九萬五六千元，半南青九萬一二千元，成交二百餘包，棉赤三十包，十二萬三千元，建帮開白包，刁靑五十包，九萬元，次之八萬九千元，興化帮開中莊貢粉白十二萬八千元，興赤十一萬五六千元，成交六十餘　。 
　　統內微升 
　　公債五樓某大戶出戊進丙，形勢遂呈甲乙丙平平，丁戊較疲矣，晨開時統丙開平盤，七樓某號稍有斬多，中途降至六〇〇元低價，始有套買下手維持午刻尚穩，結果較前收計甲乙平平，統丙　升二十元，丁種小二十元，統戊則跌五十元。 
[新聞稅同盟　荷比在組織中]  
　　〔路透社布魯塞爾九日電〕比利時·荷蘭，盧森堡三國正組織聯合之國際貿易集團，已於布魯塞爾組織一共同秘書處，並設立三個委員會，其一即關稅委員會，正設法草擬一關稅稅則，三國共同遵守，由三國國會分別通過後，于明年十一月一日起，三國則成立關稅同盟，三國間則無關稅壁壘之存在，而對於世界上其他國家則此三國自成一整個單位 
[新華百貨增資]  
　　總額爲七萬五千萬 
　　新華百貨公司昨日假座靑年會開股東會，總徑理黎衍　主席，討論增資問題，議決：將原有資金泆幣七千五百萬元，增至七萬五千萬元，（即每股增九股）該公司辦有新華内衣製造廠，兄弟化學工業廠，紅棉襪廠，新康辦莊等，　　十分發達。 
[寓禁於征　吃也可玩也可　只須盡納稅義務]  
　　當你抽着一枝美國烟的時候，你可知道它的成本麼？告訴你，每包二十枝裝的馬立斯，烟商從美國定貨成本是美金七分，假定匯率二千五百元，成本只有一百七十五元，而付給海關的進口稅却要進價的百分之二百五十。 
　　那就是四百卅七元五角， 
　　國貨烟有一筆出廠稅，稅率爲百分之一百。啤酒也有一筆出廠稅，是百分之二百·土酒同。這當然是烟酒的一點限制，或者也可以說是寓禁於征之意。但是其他各業，也往往須付出一大筆捐稅，譬如以上海酒菜業而論，他們從設店開業起，所擔負各種捐稅義務名目如下： 
　　營業牌照稅（是分等抽稅的） 
　　營業稅（千分之十五） 
　　所得稅（千分之三） 
　　過分利得稅 
　　筵席稅（一百二十分之二十） 
　　其中以筵席捐爲最浩大，設有音樂舞池的還得按舞塲咖啡館計算，稅率是一百三十分之三十·你若飲一瓶啤酒或吃一杯冰淇淋，這上面還加着酒稅或冷飲執照捐。本市小麵飯館有四百家是准免筵席捐的，其餘五百餘家酒菜業公會會員，則俱是捐稅的對象，即使是專賣客飯菜飯的一帮，也無法除外·（因爲他們有時也帶費冷盆熱炒，這些，說是有錢人吃的，應當納稅·） 
　　別小　了這小小筵席稅，市府最大宗財政收入，却靠着它，七月份收入者，據發表達十五億元之鉅。佔市政收入第一位·全市娛樂稅是第二個大數字，逾十三億元·它是附在電影·話劇·平劇等票價上帶收的，稅率從前是票價的百分之五十，八月份（也僅只有八月份）减爲百分之四十·因此當你買了一張一千五百元的戲劵走進影院時，你大可以心安理得，因爲其中三分之一，巳代你向市府盡了小市民的責任了。 
 
 

Page 9

 
 
[揚泰綫上　蘇北行之二] [  本報四日揚州訊　特派員杭舟]  
　　古揚州豪華的影子在無情的年代中消逝了；現在的它，是一個軍事的城市 
　　城門口堡壘高築，守衛的士兵　機槍正觀前方，不　一　。行人來往，必須接受嚴密的檢查。 
　　共軍在蘇北採取攻勢，揚州在它的虎視耽耽之中。善良的居民把他們的一切交付給保衛他們的國軍。他們信賴國軍的力量，服從軍事的管理，這城市便在緊張中獲得了安定。 
　　可是，安定不能掩飾着蕭條和凄凉。記者所住的一家旅館，有三百多間房間，現在只住三個人。商店的門都開着，陳列的貨物亦不少，但只見夥計在櫃台裏打　　。人不見减少，反有增多；增多的是衣衫襤褸被「鬥爭」出來的難民，使揚州倍增凄凉。 
　　難民的總數據調查有四萬。這些人代替了往日高貴的遊客。社會部在這兒辦了廿十二個招待所施行救濟，使他們不至於餓死。我去參觀過幾個招待所，發覺一個未曾發覺的事實：在蘇北的所謂「解放區」，被共黨鬥爭出來的難民，以往都是比較有財產的人，現在則是貧窮的農工------那些共黨自豪的「羣衆」------亦一起流亡了。 
[三擔米收成　被徵去二擔半]  
　　一個卅九歲的貧農忿忿地說： 
　　「他們方給我三畝半田，我想可以好好地過生活了；誰知道三擔米的收成，他們倒要徵去兩擔半，這叫我怎麼過？」 
　　共黨革命手段是暴力的。它根本否定了固有的一切，希圖一下子把中國變一個顏色。在這點上它註定了失敗。所謂「解放區」的人民，現在如同吊在半空之中：舊有的一切，連中國人民最講究的那是宗法關係，都發摧毀無遺；而新的，他們只見到一種如洪水猛獸似的吞蝕，要把他們整個的人性，吞沒在黨的無窮的慾念中。無知的農工們漸漸地懂得了；於是，他們亦流亡了。 
　　那位中年的農民還告訴我一件事實------ 
　　一個政府方面的人，被共軍捉住了，被稱為「國特」，或「頑固份子」，要處以極刑。這刑罰有個奇特的名字叫「放砲」。這是一種比抗戰中日軍所施的暴行更慘酷的暴行。 
　　在一塊空地上，共軍命令那人挖一個泥坑跳下去。然後，共軍上來兩個人把泥土堆回泥坑。堆到那人膝部的時候，上半身已發紫；堆到胸部，臉色全黑了；再堆上去，只聽得轟的一聲，那人頭的天靈蓋直向天冲，血如火山爆發般噴射達兩丈多高。------天！這就是「放砲」！ 
　　難民給揚州的刺激是很大的。這所反映的是黨政商民和軍隊的密切合作。 
[情勢在好轉　左右兩臂獲伸展]  
　　另一方面的表現則是苦悶。揚州富紳的田產大半是包括在「鹽」上面的，現在生意不好做，無聊中，每天坐茶館的盡夜不絕。「富春」和「頤園」是出名的兩家，亦即是上等人的會聚之所。茶客們細細地品茶，輕輕地搖扇，慢慢地嚼食，吐出一句心事，「下個月的情勢會好一點了吧！」 
　　情勢的確在好轉。國軍開始反擊後，揚泰，揚天兩路先後打通了。左右兩臂獲得了伸展，可以稍稍透一口氣。現在人們注意的是正面，尤其是邵伯和高郵。 
　　這一口氣離開恢復繁榮還遠得很呢。一百多個妓女點綴着這荒寞的城市，生意清淡得可憐。香艶的故事是屬於久遠的了！如今，瘦西湖畔夕陽伴孤塔，小金山裏老僧數飛螢，我立在五亭橋上為揚州喚一聲：「還我青春」！ 
[泰興和泰縣　堪稱一對難兄弟]  
　　兩泰是一對難兄弟。 
　　我從揚州去泰興的時候，揚泰路才收復，還不能通車，走的是口岸那條路。同行的有江蘇省政府民政廳長王公璵氏。 
　　先到鎮江。口岸班輪船下午二時半才啓碇。此日長江風浪甚大，幸遇是順風又順水。到口岸換搭汽車抵泰興，天還沒有黑。 
　　泰興才經過一次大戰，戰爭的痕跡，戰爭的氣味，我在距離它一段路時，已經看到嗅到。東西南北四個門，只開西門，守衛比揚州更嚴密。士兵喝令我們的車子停駛，一位班長走了過來。 
[刼後的災黎　渴待政府的撫慰]  
　　「你們是那兒的」？ 
　　我們告訴了他。 
　　「上面有命令：不管什麽人，不得允許不准進城！」他嚴肅地說；隨後，他溫和地表示去請示一下團長。 
　　一會兒團部的政治指導員和縣長·黨部書記長等長長一列人走出城來歡迎王　長，記者亦叨了光。城裏只有稀稀落落的居民。但很快，國旗已經滿街掛起來了，還有人放爆竹，這表示刼後的災黎是如何期望政府的撫慰。 
　　我們被接待在尚未開張的縣銀行裏，大概是這兒唯一的比較完整的所在了，但那是多麽地寒傖啊！我說這句放沒有一點輕蔑的意思，相反，我是含着敬意；我知道他們---在這城市裏工作的一切人---都在苦幹着。 
　　守城的英雄劉光宇團長，我們正要去拜訪他，他却先來了。軍便服包着一個結實的身體，未講話先興奮地笑了。談起戰役的經過，津津有味，滔滔不絕，手舞足蹈，依稀是指揮作戰時的神情。 
　　關於泰興大戰，我已報道過了，這裏只寫視察的經過。 
　　第二天，我在全城作了個巡禮。這不像個城市，荒凉的程度，恰似山中的村落。沒有幾家像樣的商店，食品店只出賣些油條大餅。 
　　城門外破壞更烈，觸目皆是斷垣殘壁。一條城河，還可嗅到血腥氣。 
　　救濟工作，千頭萬緒，我替社會部着急。杯水車薪，濟什麽事！ 
[李天霞師長　有美國將軍作風]  
　　隨後，我們去泰縣。 
　　泰縣，八十三師的李天霞師長坐鉅着。這是位活潑豪爽的軍人，帶兵很有些美國作風，軍中有各種娛樂，士兵得到充分的精神生活，顯出一片朝氣。打起仗來，够勁道。 
　　由於李師長的活潑，泰縣城連帶活潑起來，戰訊跟着活潑走，曲塘克復後會師海安進取東台，李師長表示要與民同樂一番，可惜我已離開泰縣，不能參加盛會。泰縣的縣長丁作彬，人們稱他做「模範縣長」。的確的，蘇北的我所見到的幾個縣長！揚州的張濟傳，泰興的薛佩琦，和泰縣的丁作彬，都够得上稱一聲好縣長。他們還沒到「作壞」的時候，一切安定地方最重要。共軍的民兵隨時隨地破壞騷擾，最使他們頭痛。王公璵氏曾有感觸地說：「我一定要設法增强地方的武力，至少要做到以我們的方武地力去應付共軍的地方武力！」 
[寶島　台灣] [  本報四日台灣航訊　特派員江暮雲]  
　　在台北車站旁一個吃「定食」的食堂裏，記者碰到了一位飛越台灣溝的首都客，他驀然問起：台灣的情形究竟怎樣，上海報紙罵得很利害！」當時記者就從容地回答他：「台灣有可愛的地方，也有可憎的地方！住居久了，纔可能有所理解」。 
　　過渡期： 
　　必有過渡現象 
　　當我和他分手以後，我想起台灣雖然光復了將近一年，國內外的人對於這塊新生土地固然沒有認識清楚，即在現地參加實際工作的和大部份台灣人，認識清楚的怕也不能佔有太多的數目，這不是遺憾，人們說是過渡時期的過渡現象。 
　　台灣這海島，當葡萄牙人登陸時，目覩山川風物的美麗，即呼之為「花麻蕯」（Formosa），外人沿稱為「美麗島」，五十一年前『馬關和約』訂立時，中國把它捧送給日本。日本沒有亞熱帶土地，又有南進的企圖，便將台灣作為基地，也作為它大後方的補給地，對台灣盡其壓榨的能事，工商業和物產，在殖民地經濟政策之下，盡量補給日本，日本取之不竭，用之不盡，於是頌之為「寶島」，「倉庫」，「寶庫」，這些字眼實含有濃重的壓榨意味！ 
　　發展到： 
　　飽和點的台島 
　　台灣沒有可以視為「寶」的，如果一定要指出「寶」來，我們只可以指出若干特產：米·蔗糖·茶·香蕉·鳳梨·森林和其他。米產量年約八九百萬石，每年輸出約四百萬石，都供給日本，今後可以補閩粵民食的不足。但要注意的是全省耕地，已給日本人發展到百分之二二·二，純與江南一帶相同的集約農田，田面已不能再行擴展，更需要肥料和勞力，蔗糖的種植，部份的已改種稻田，米產量當不致減少；目前糖產雖大減，雖望將來在世界市場上占到地位，但中國四萬萬五千萬人的食糖，也可以不仰求於外國。茶，現在也不能恢復原先的產量，而海外市場也遭遇到成本高的危機，不過它需要和全國的茶業通盤籌劃的。其他水菓等亞熱帶的作物，在中國的廣大地區裏，和閩粵亞熱帶農業區具有同一特質，不能作為台灣的「寶」。而因為台灣是第三紀層的水成岩，只有東北部間有火山岩的分怖，地下資源並不豐富，尤其是鐵，就沒有出產，日本人雖然開始着手創辦機械和化學工業，但不是粗製品仰賴日本，則其製成品仍供給日本，任何一部門的生產過程是不完全的，若干更完全為了應付戰時的需要！所以台灣並沒有「寶」的，它和閩粵比優的方面，是有日本的建設基礎，可是它已臨到發展的飽和點，而沒有廣東海南島前途希望之大。 
　　維繫着： 
　　六百萬的民心 
　　台灣現有六百三十萬人口，除了十三萬系自馬來亞的蕃族以外，大部是來自泉州漳州，小部來自客家廣東各地，明末初期來的是海盜，第二期是反滿清的遺民，隨鄭成功而來，多數是商人，官吏，幕僚等亡命之徒，許地山所著「窺園先生詩傳」指出移民可分五種：（一）海盜，（二）漁戶，（三）賣客，（四）規避重歛的平民，（五）倭寇的俘虜。他們民性强悍，好械鬥，最優秀的特質是保守性，反抗性很强，肯吃苦，有冒險精神，在歷史上，他們趕走了荷蘭人，而日本人統治期間，更沒使他們平靜過，三年一小亂，十年一大亂，開始時日本人採取征服態度，結果却加强了對日的反抗運動，如北埔，林圮埔，苗粟，六甲，東勢運動等，而民十九年居留日本人二二七人被殺死了一三四人的霧社事件，更是日本統治蕃族的教訓。 
　　我們不能不承認台灣民族是優秀的，但是從內地來的官史們決不能持着趾高氣揚的態度來看台灣人，以對付殖民地的手法來對付台灣人，是需要修正的，因為中國決不能損失這六百餘萬的民衆！ 
　　三種人： 
　　表示反對現實 
　　但台灣人也不盡是沒有缺點的，一種島國人民的偏狹和短視，煩躁而沒有耐心，熱帶民族共通的遲鈍，怠惰，常易表露着。他們以物價之高漲，生活的不安，治安的不能從速改善，甚至病菌和貪汚，都認是內地人帶來的，他們怨恨着政府不能拔選本省人為第一級的幹部。在某一個重要的集會上，一個佔有重要地位的主管人，坦白地指出有三類人是反對現實的；（一）日本人時代的御用紳士，光復初期深怕政府嚴辦藏匿了，後來看見政府寬大為懷，又出來活動，希望取得以往的特殊地位，政府不能滿足他的慾望就生怨望了。（二）在經濟上給日本作爪牙的，以往日人劃出許多公田交給他轉租佃農，任其居間剝削，現在土地清理，政府收回，給農民取消了中間人的剝削，也告怨望了。（三）從各地返省的台胞，要求在原機關服務，光復後各種「會社」都取消了，找不到工作，也發生了怨言。這三種人都是在野的，而若干當選的參議員，更被指出以前是日本政府的紅人，可是客觀一點說，　有政治才能的本省人實在不多，最近國府規定本省選舉參政員八人，如何選拔？選舉什麽人，這就給予本省民衆的一個難題。 
　　徵用的日本人在台省約二千餘人，若干確在安心地工作着，若干却「留守」在這裏另具作用。從日本來的貨船帶來了日本女人，而憲兵隊更拘獲了秘密活動的日本人。而省人因五十年來已和日本人發生了感情，他們之中有秘密和日婦結婚的，也有渴求投到日本懷抱裏去的技術人員，這現象是堪痛心的，但是現實的。 
　　跟全國： 
　　成一經濟集團 
　　台灣是中國的一省，它和其他各省一樣，是中國的一個行政單位，沒有別繳，也無特殊之處，有的只不過是中國的土地給日本人强佔了五十年現在物歸原主。政府沒有置重點於台灣的必要，台灣也沒有作為供應國內的繼存殖民地壓榨的想法。 
　　陳儀長官若干地方襲用了日本人的辦法，最大的特點是　存專賣局和統制的貿易局。實際上專賣品的樟腦，烟草，酒類，火柴，度量衡等，都沒有大希望，日本人以鴉片，食鹽及上列五種作為財政總收入38／100以上，目前也列為總收入32／100以上，但是前途很渺茫。關於這兩個局，陳儀長官說明這是總理遺教的發展國家資本的辦法，也將是三民主義在台灣實騐的苗圃。本年省預算廿四億，主要却要靠公營事業的收入，佔80／100以上，可是各企業單位在目前都陷於最大的困頓狀態，缺乏原料，沒有市場，電力，勞力價高，破壞的不能訊速恢復，恢復的又不能保持收支平衡，結果只好在田賦　實和提高稅率以及發行鈔票上想辦法了。 
　　這不是： 
　　東太平洋皮球 
　　台灣沒有通貨膨漲，有的是慢性的，尚不能算是惡性。陳長官說物品的專賣，糖類的統制，台幣的維持，都是保全本省元氣而採取的過渡時期的措置，人們對於他所決定實施的政策，作不理解的批評，深為痛恨，而對於技術和工作人員的操守，提供修正，則樂予接受。實際上，台灣的政治固然需要名符其實的和國內配合，而經濟方面更需要和全中國成一個經濟集團始可獲得出路，特殊化，是化不得，也化不了的。台灣人害怕台灣這海島將是東太平洋上的皮球，拋來滾去；政府沒辦法把這種新生土地繼續加工耕耘，收復民心，但台灣人需要自足自給，需要營養，生活，更需要勇於負起建設責任來，是萬分迫切的。 
　　台灣是中國的一省，它承受着全國的局勢而發展着，建設農業工業化的台灣和加强中國東南門戶的國防堡壘，都可以找到它的前途。事實上，它對中國並不是個癌。 
　　施諦文大使過港　一張會說話的嘴巴被封閉了！ 
　　本報二日香港航訊　特約記者凌芳 
　　英駐華新大使施諦文爵士，是一個富有自由主義思想的外交家，當他來華履新過了蘇彝士河途經「亞洲十字路」的星加坡，對記者團發表關於「香港的將來」的談話，傳抵香港時，港府當局對他便讓了七分的戒意。港中若干有責任感的新聞記者，屈指算着新大使抵港的日期，要求港府新聞處代向新大使接治訪問的時間。這麽一為，可急壞了那些不惜費盡生平氣力企圖保持香港戰前地位的殖民地官員了。他們會商了一次又一次，最後才決定新大使見不得新聞記者。新大使那些「蔣主席曾謂關於香港的將來，乃在相當時期提出討論之事。此亦為英政府的態度。」------見路透社廿二日星加坡電------的話，在別處地方說說猶可，在香港這裏却說不得。 
　　施諦文大使由星加坡乘英航空母艦倫尼號，廿六日上午十時半駛抵香港，港督楊慕琦派了香港陸軍總司令菲士廷將軍和華民政務司杜德，趕到碼頭歡迎。新大使偕夫人登岸檢閱了儀仗隊，驅車進入督轅後，直至乘康斯丹號英艦離港赴滬，一個新聞記者的影子也瞧不見。他們陪大使遊覽島上風景，編排一個豐富的娛樂節目，佔據了新大使留港的全部時間。不理新大使高興與否，港府的計謀總算成功：大使會公開說話的嘴巴，畢竟給了他們封閉得密不透風。港督楊慕琦，原定廿八日訪問廣州，為了新大使，延遲了一天。 
[馬帥夫人蔣夫人　同遊牯嶺街　本報六日盧山航訊] [  特派記者　謝寶珠]  
　　馬帥夫人和蔣夫人同遊牯嶺街，發覺街上商店內百貨俱備，極感興趣，結果看到某商店陳列女孩童裝一件，式樣非常美觀，就買了一件回去，怡然自得。但兩夫人隨意上街散步，身邊都未帶分文，臨時着侍從隨員回邸取款付賬。 
　　宋院長長女公子來山，蔣夫人對之愛護備至，除了親自帶她乘　散步外，還陪她買游泳衣叫她去游泳。五日下午，夫人和馬帥夫人偕宋小姐參觀游泳池，發現裏面設備很好，並察看溫度表七十五度，認為很合適。於是一同上街，化了八萬五千元給宋小姐買了件米黃色羊毛游泳衣，另購大草帽一頂送她。此外，夫人還買了三件羊毛背心，每件三萬五千元，二件送給馬帥夫婦，一件是為主席買的。 
　　宋小姐來山，並未備草帽，但中午陽光灼人，小姐因不便拒絕乃父及姑母愛護美意，祇得將宋院長一頂草帽戴上，然走在街上，又怕路人竊語，因此，在人多的地方，就把帽子脫下，人少的地方，就再戴上。幸而由夫人買了一頂送她，小姐頓釋　狀，欣喜不止。 
　　宋小姐對於衣着並不如乃母之講究，昨日上街，身穿淺藍色大翻領綢襯衫，派力斯西裝褲，褲脚直捲至膝蓋以上，腰束皮帶一根，足穿黑色平跟皮鞋，走路搖擺，頗有「牛郎」之風。小姐尤喜戴黑眼鏡，聽說在屋子裏面也老戴着，人以為她眼睛有病，其實小姐明眸皓齒，一無缺點。 
　　馬帥夫婦昨晚在私邸宴邀主席夫婦，宋院長及其女公子。馬夫人身穿蔣夫人贈其之水紅色花綢中式長旗袍。蔣主席進門時即贊美其穿中國衣服十分漂亮，馬夫人聞之，高興得跳了起來。 
　　宋院長上山後，大部時間都在主席官邸和主席商談要事。當你走過河東路的時候，常常可以見到主席和院長在凉台上坐談。院長因此沒有多餘時間陪他女公子出遊，特將她留在夫人處，請夫人照顧。夫人也可以多得一個伴侶，常常帶了宋小姐在花園內散步或閒談。 
　　羅家倫抵牯一週，作詩已有十二首。向羅氏求詩者，多為夏令營學員及講習會會員，羅有求必應，一揮而就，氣魄雄偉，情景充沛。 
　　彭部長學沛，一到牯嶺，甫人仙岩飯店，即被記者包圍，臨時舉行記者招待會，答記者關於平津路美軍被襲擊事。 
　　彭氏愛好騎馬，游泳。來牯後某日興高采烈至游泳池想一獻身手，結果用手摸水連稱：「水太冷了」，祇得敗興而歸。 
　　馬帥夫婦對於行館前面那張大油畫像，都並不大滿意。馬帥說：我並不見得像這樣嚴肅呀！」。 
　　牯嶺日來頗多買古董的，都會講幾句洋涇浜英語，以來山洋人為他們最大主顧。這次柯克上將來牯，即有登門兜售者，柯氏曾買了他一些，但柯夫人說：「價錢真貴」。有一個着黑長衫的古董客，每次見到新主顧總要解釋：「我們是過路的，因為沒有盤船錢回老家，所以非把這些古董賣掉不可」。但如果你今天買了他一樣，他明天又來了，而且帶了大批存貨來給你挑，不知那些東西又從那裏來的。 
　　蔣夫人私人秘書陳純廉女士，這次帶了她那一歲多的小寶寶住在脂紅路十五號。陳女士每日上午十時左右到夫人處辦公一二小時即回家午餐，下午如果夫人有召即赴官邸，否則總在家照料孩子。 
　　勵志社來山辦公後，把牯嶺網球場，游泳池等都接收辦理。以往這些場所都由盧山管理局管理，現在生意被搶，大家心中很不以為然。 
　　近日盧山天氣漸熱，無論咖啡茶室，運動場所，都人丁興旺，尤以游泳池光顧者特多。游泳票每張一千元，但實際上，真正買票的沒有幾個，多數是勵志社員或是有特別交情的。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）王誠問　鄙人年四十八歲，於六七年前忽患時常打噯之症，初不覺異，現在打噯之聲漸大，宛如牛鳴，時常泛嘔，肚腹膨脹，不食亦不覺餓，清晨起來，肚腹較常人堅硬，胃薄異常，腰痛甚劇，察其病勢，似漸厲害，敝人係薪水階級，無力延醫，為特懇請賜一簡易良方，　勝銘感。 
　　〔醫學博士余新恩答〕呃逆原因或因吞曣過熱及具刺激性之食物，或患胃炎及胃擴張症，可因慢性酒中毒，需先找出病原，止呃逆法除普通應用者外，可試以冰袋置於頸間，或用手指按住眼球，若均無效而屢犯不止，則惟有切斷　神經以息止之。 
　　（二）胡世　問　鄙人在去歲八月九日，晚膳畢訪友於其　，甫坐未幾，即感頭暈目眩，　失知覺，口唇斜歪，踣仆於地，嗣經友人送返家中，即延醫診治，惟迄今歷時十月，終不能恢復常態，右足踐地，尚無知覺，右手則不能高舉，中西醫治，俱不見效，何其不幸之甚，究竟此是什麽病症？有否醫治此症之醫生？敬祈詳答。 
　　〔醫學博士余新恩答〕病名中風與半身不遂，應多靜養進步是較緩，不宜焦慮。 
　　（三）陸聞佈問　鄙人是個工人，在這百物高漲的時候，受經濟的壓迫，無力就醫，敬請先生解答，披露貴報一角，感謝萬分。小兒出世只十七個月，在去九月中染有似神經樣的病狀，似驚的病狀，驚時面部失去血色（約二分鐘）過後少眠，到現在為止，在幾天內要驚一次，此症或是羊癎瘋病，或猪癎瘋病，有無危險？有何經濟的治療法？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕病名羊癎病，可用鎮腦劑，以醫師處方為宜。 
[少年世界正當娛樂]  
　　青年會少年部為利用暑期以增進學識及提倡正當娛樂起見，特舉辦「少年世界」，包括各項節目，茲略述於后：（一）週六電影，下午四時起有時事新聞五彩卡通少年生活等酌收雜費一百元。（二）室內遊戲，每星期三五日下午有棋類乒乓等。（三）球隊，每星期日下午有籃球·排球·手球·羽毛球等。（四）圖畫館，有童話·小說·論文等書極多。（五）暑期補習班，現已上課，有英文·代數·幾何·漫畫·電訊等。（六）歌詠，每星期二下午四時至六時。最有趣的是本星期日下午舉行的汽槍射擊比賽，興奮有趣，並有獎品，報名從速，「少年世界」是青年們的世界，希望青年大家一同來享受，一同耕耘。 
[徵詢土地坐落何處]  
　　主筆先生：戰前有人以咸豐五年松江府上海縣廿一保四區十六圖之執業田單，向家父抵押偕款，抗戰期內，家父棄養，未曾知悉該田坐落何處？曾向上海市地政局及大西路尚文路等辦事處詢問，均不知悉，務請貴報賜予一角之地，公開求詢，俾知者有以指示為荷。此頌撰安南市荳市街一四四號劉峰謹上 
[蘇湘災情慘重　徐念初氏概助鉅款　節衣縮食拯救難胞求我心之所安]  
　　逕啓者：我國抗戰八年，人民備嘗痛苦，家破人亡者有之，顛沛流離者有之，方幸天日　光，解我倒懸，登我袵蓆，孰料國共紛爭，　牆又起，置我民於水深火熱，萬刧不復之地，殊堪浩嘆！近如蘇北湖南，或重遭砲火，或餓莩載道，人民不死於鋒鏑，即死於溝　，流　他鄉，則亦僅存一息！鄙人不德，藉祖德之餘蔭，尚能溫飽，每念難胞，愴懷　已！敢將節衣縮食之餘，聊盡解衣推食之義；此乃各求其心之所安，力之所能及而已。茲送孝法幣二百萬元，（見八月七日本欄捐款報告）敬希檢收，並盼轉發蘇湘兩地災民，各半其數，曷勝感盼，此致申報社社會服務欄 
　　陳墓德記行徐念初敬啓 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之欋。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考、 
[提倡教育儲金]  
　　記者先生：記得戰前銀行裏有一種教育儲蓄金，的確，這是好辦法，因為清貧階級的家庭，到底要佔多數，所以爹娘節蓄了一筆款子，存入銀行以後，可使兒女從小學到中學，到大學，每學期要支出的學費和書籍費等，不必另外籌劃，到期向銀行裏去一拿，轉交學校，就可以讀書了。像這樣頂好的方法，因為這次的戰爭，非但受到影響，而且竟然停辦，豈不可惜？勝利以後，銀行在上海做生意，蓬蓬勃勃，要為國民打算謀福利的，却是沒有，一門心思專做高利貸，剝削平民，說得過份一點像這種銀行佔百分之百。從六月底結賑盈餘數字方面探來消息，小的銀行錢莊，要多餘幾千萬元，大的行莊，當然不必說了。中國教育程度低落的原因，雖然很多，我想教育儲蓄金，真可幫助推進教育的好方法，還請國家銀行和商業銀行努力提倡，恢復教育儲蓄金，才好！（王學乾） 
[新埭毒化如何肅清]  
　　編輯先生：八年抗戰，淪陷之區，幾及十餘省區。凡日人足跡所到之地域。兇熖所至，毒氛隨之。新埭處江浙交界，作奸犯科之輩，易於避匿，是故犯案層見疊出，而當局亦視若無覩。自日寇施行毒化政策以來，凡有阿芙蓉之癖者，率以吸白粉為合算，焉知相習成風而吸毒犯遂日增月盛。在抗戰之時，政府權力，或有未及，以致養　成疽，貽害於無窮，於是有地位者嗜之若素，恬不知恥，致使上行下效，毒勢猖獗。販毒之機關，設於江浙之區，銷數之大，駭人聽聞。營局因無利可圖，絕不受理，法院因愛惜囚糧，一宿即釋。未識賢明之政府何時始處此輩以極刑？使社會趨於安寗？（高杰） 
[應求乘客安全]  
　　編輯先生：法商紅色廿二路公共汽車總在車門未閉前，即由賣票員按鈴開車，以致一二乘客必須攀登已開動之車身，其危險可想而知。尤其是在婦孺方面，責問其賣員，則答曰「時間來不及」，考其意或係早行駛完畢，可早交差休息，或係公司限制行駛時間。前者理由，或較充分，故每在晚間車站停車時，尤其短縮。上下車時賣票員在旁催迫，急於星火。本人前似曾在某報閱及此項消息，未處當局注意，以致此種情形，繼續存在。今為大衆安全計，用取函達貴報露布，請市公用局等注意及之。事關人命，切勿延誤時機。（李克民） 
　　來華協助改進我國農業之美專家（美國機關處攝） 
　　台灣農民仍使用江南所用之蒔稻方法圖示： 
　　第二期稻作於七月終插秧情形。（特派員江暮雲寄） 
台省第一期稻作收穫後，即開始耕種第二期稻作。圖示： 
耕牛犁田情形（特派員江暮雲寄） 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊　每逢星期六出版 
[流浪者的樂園] [  蒼石]  
　　假使你在電車上或者在路上被人一擠，身上的法幣及名貴的東西就離開了衣袋，也許你到商店購買東西，錢還沒有付好，東西已經不翼而飛了，有的時候你和太太或者愛人，在逛馬路，有人在面前攔住去路，跪在地上要錢你感覺到頭痛麼？ 
　　你心理上一定感覺到非常的憤恨，懷疑治安機關太不努力，但是我們要知道！這成千累萬的流浪者，並不是天生就是這樣的！這裏有鐵的事實在我們面前，是個月前就是使你頭痛---憤恨的人們！到今日使你感覺要流下同情的熱淚，他們個個都挺起胸膛，過着很守紀律的集體生活，並且表現着很好的自治能力。這救濟院裏分壯年團，少年營，兒童營三個部份。他們一面受教育，一面勞作，壯年團的團員們已經能爲社會服務，以前，他們是爲社會所厭棄的人，現在却一樣成爲社會上健全的份子了。 
　　在這次總檢閱裏，對那些步伐整齊，英勇地向自新之路上行進的人們，吳市長很感動地說：「這是我到上海快樂的一天！」在整個的中國，這種不幸的人們，正不知有幾千萬，爲什麽不能使他們也踏進這樂園陶冶成爲社會上有用的人呢？ 
　　我要向社會呼籲，向慈善家請願，少做廟會少打太平醮，少過一點優裕而自私的生活，踴躍輸將，使這救濟院能够加強起來。 
　　當然，根本之計，還是希望政府當局，和社會人士共同注意，改少社會上需要救濟的人。同時，治標之計，我們以爲這種管理嚴格，辦理極有成效的救濟院，應當多多添設起來，因爲，每一個在街頭飄零的流浪漢，無論如何總是我們自己的兄弟，自己的同胞！ 
　　本報攝影記者俞劍碩攝 
 
[漕河涇上海市救濟院]  
 
[走進新人之門]  
 
[少年營]  
 
[兒童營]  
 
[壯年團]  
 
[四樂隊]  
 
[宿舍]  
 
[軍樂隊]  
 
[個個都是挺起胸膛走著整齊的步伐]  
 
[這是我們的家也就是我們的樂團]  
 
[升旗]  
 
[晨操]  
 
[洗𥃔]  
 
[早餐]  
 
[看　]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[遺產（小說）] [  游池沼]  
　　那是十六年前的事： 
　　「該回家了吧，留在這裏怎是個了局！」胡老爹在默忖着。 
　　胡老爹，今年六十歲了，他二十年前離開了家，簡直就沒有回去過，開始就在×局裏當書記，做了十九年，還是幹那工作，不過月薪却從十五元加到四十元了。賺來的除了養活自己，及津貼家用外，還賺來患了多年的痔瘡。去年×局調了局長，胡老爹的痔瘡恰巧發作，告了一個多星期的假，却因此通一個月四十元薪水的位置也失掉。理由是胡老爹老了，又多疾病，該休養去，而且在局裏又做了這許多年，也够啦！幸好，爲了憐他老，才發給他一年的解職金，這在局裏算是絕大的恩典。胡老爹靠了那簽費用，仍留在S市住了五個月，再想拚老命，也沒有人肯要他那廢物的了。雖然他的工作還是純熟，快當，比年青的還要强。「老啦」！胡老爹也覺得是的，牛老啦！還拉去宰了就算是報酬，所以他覺得還是人比牛好！ 
　　「該回家了吧，留在這裏待怎的？」他又在思索。 
　　提起了家，胡老爹就記憶起自己在C城的古舊祖屋和他的三男二女。也記起了他死去的老侶伴，他的妻就在他離家的二十個年頭，把兒女婚嫁的大事都辦完了，妻的下半世，也在替孩子洗尿布，服侍第三代，這樣消磨過去，直到咽了氣爲止，那才是三年前的事。 
　　聽到從C城來的人說：他知道了兒媳怎樣看待妻，和他妻咽氣前後的情形，爲了這他就沒有寄過銀錢和音信回家去。兒女也沒有過消息來，他和家隔膜了。想到家，自己又成了個陌生人。可是現在給局裏解了職，想再拼老命也沒有人要，已是五個月了，再過下去怎麽辦？就是死也得和老伴侶葬在一處啊！這才使他想起家，但想到這------三個和尙沒水吃的故事，他却愁慮了，苦思了一陣，胡老爹特然又笑了起來，結果他還是決定回家去，回到他C城的古舊祖屋去，聽說那古舊的祖屋，還住着他三房的兒媳。 
　　他走去買了兩個簇新的牛皮箱子，裏面放得沉重的，連着他的幾件舊行李，便起程趁船回C城去了。 
　　「啊，可不是嗎！古人也說過：「滿載而歸」「以壯行色」，」胡老爹想着，表面是笑了，下意識是憂戮的。 
　　星期日的早上，船靠了C城，胡老爹在想，老年人該坐轎子回家去，又叫脚夫挑了行李，離別了廿載的C城，他覺得雖是像自已一樣老了，但模型還是一樣，道路總是認識的，轎子在進行着，也掀起胡老爹不少的懷舊情緒。 
　　到家啦，只有大兒和二兒還淸楚地認識他，三兒也跟着兩個哥哥向他稱呼，他們說： 
　　「爹，回來了啦！」在注視着他的全身，在注視着他的行李，尤其是那簇新的兩個牛皮箱子，胡老爹的衣着也不差，灰色的紡綢長袍，紥着裤子管，穿着新的薄底鞋。 
　　挑行李的脚夫，雖在秋天，額上還留着汗，嚕嗦說行李重，要加錢。 
　　「行李的確是重的」，胡老爹面上笑了，「這是爹二十年的血汙，才積了這點點，兩箱子的，舊的怕担不得重，會脫了底，才買兩隻新的，------好，該，得加你們幾個錢，」胡老爹說着，撩起長衫掏腰包，是裝滿了「鷹洋」，雪白的，亮着兒孫的眼。 
　　「爹，讓我付給他們。」大兒子忙去打發轎夫，脚夫。 
　　「爹，行路累了，該歇息坐坐，」二兒趕着來扶。 
　　「還不給爹倒茶，遞烟！」三兒子吩咐着媳婦。 
　　「呃！」胡老爹嘆了一口舒服的氣，坐在舊紫檀座椅上，問往事，話家常，數孫子。 
　　「爺爺，爺爺......」三個媳婦帶領兒女向胡老爹請安。他笑了，掏出雪花銀來，分給孫子「買糖糖吃」，算是見面禮。 
　　「還不快多謝爺爺！」媳婦們又敎着兒女。小口嬉笑得閙哄哄的說出來，也不怕生，圍在胡老爹膝下，有些更要扯衣裳，要拉腰包，給父母吆喝着，才睜着大眼靜下來。 
　　「你們就把樓上的那個房間，收拾好，給爹住着，行李都放到我那裏。」胡老爹開始盼咐兒子們，「做人就得省，才會積起錢來，我這次也沒有買什麽給你們，可省就省了，靠我的慳儉，才積了這兩箱子的，都是爲了你們」。 
　　晚上，胡老爹把自己關在房裏，數着雪花銀，叮叮鐺鐺的響了這麽久，兒媳都聽得淸楚的，大家都感到心胸舒服。 
　　第二天，兩個女兒得着這消息，也帶着女婿同來見面請安了 
　　他們說起胡老爹昨晚數「鷹洋」，恐怕老爹太累了，但老爹說：「老年人就是樣樣不放心，事事要自已檢點才好，你們想，箱子在船上擱；這許多天，也怕給人偷去些，不數數看，怎麽放心。」 
　　他們又說，把銀子藏起來，沒出息，不如存到錢莊裏，放債給人家，做生意。胡老爹說：「你們年靑的就不懂事，現在的人心不古，錢莊也會倒閉，做生意也會虧本，還是讓我存着放心，始終是，我咽了氣，就是你們的，那時再由你們怎麽辦去。」 
　　胡老爹的三個兒子，都有職業，是同住分炊的，他們商議着每人輪流養老爹一個月，老爹有時到女婿家去也盤桓幾天，有時也把小花銀分給孩子們，並做自己的零用，有時也反覆數着，總是叮叮鐺鐺響了半夜。 
　　淸明，他也到過妻的墳上，回來就向兒子說： 
　　「你們辦事都週到，本來我就主張省，你們媽媽墓碑也太大了，最好再短五寸，只賸五寸才省錢，土也不用培得這樣高：」說着的時候，眼圈紅起來，兒子在想他正思念媽媽，勸解開了。 
　　胡老爹，就這樣由兒子們供奉過活去，鄰人，都說他比他的老伴侶有福氣的。 
　　當胡老爹六十四歲那年春末，他的痔瘡病又發作起來了，比歷年的都利害，脫了肛的。坐臥不寗，他自己也覺得胃口是一天不如一天了，看着東西，咽不下多少。 
　　「唔，完了，這，這些也不多了，我該走了吧！」胡老爹睡在床上，枯手把玩着十幾個「鷹洋」暗自思量着。 
　　就在四月裏。當他咽氣的那天，他叫了兒女們圍在床前，人還是淸醒的，他說： 
　　「你們總算把爹當人養活了幾年，可是，你們也是爹和媽敎養大的」。說到這里，他不禁落下老淚來，「我遺留的東西，就讓你們大哥哥，作主分了吧...」像感到慚愧，又像氣力不足，他停頓了一會。「可是，我們也是大戶人家，你們爺爺，你們太爺爺也爲官作宦，到了爸，時勢改變了，才做個沒出息的，你們忘記了爹吧。」不覺喘起氣來。「你們也不要像小家相，爹一閉眼，就分起來，至少，把我的後事做完再說，而且要和你媽一同合葬。」說到這里，他眼角又潤濕了，「大兒，箱子的鎖匙都交給你，要遵從爸的話，知道嗎！」說完把臉朝裏睡了，兒女們也都紅了眼。 
　　胡老爹漸漸說話也不淸楚了，到旁晚就咽了氣，可是，眼睛却像是閉不攏的。 
　　全家舉哀起來，天眞的小孫子更嗆着要爺爺，兒女們都在商議他的後事，原想，大家拿些錢出來，湊足了替他辦事。可是大哥都主張說： 
　　「還是我先整出來吧，爹也囑托我的，我主張把他遺留的東西，除了祖屋外，分作五份，我們兄弟三人各佔一份，兩個妹妹各佔半份，還有的半份就讓了我的大兒子，因爲他是嫡孫，其餘的半份就算是爸媽的「祭祀費」吧。」 
　　這辦法，暫時大家都覺得沒有異議了，不過大家都說：「爹辛苦地積存這許多東西留給我們，我們也要讓他死後風光風光，把他和媽合葬，該竪起大石碑來的。」 
　　胡老爹的喪事：出殯·下葬開祭·「做七」，「點主」·「上台」都做過了，鄰人戚友們都說他是比他的老侶伴有福氣的。 
　　那天，胡老爹的兒女們，把他遣留的東西來分配了，當抬起那兩隻沉重的牛皮箱子，喜氣都溢上了眉梢，心裏像別別跳的，弟妹們更怪大哥多佔了便宜。 
　　大哥拿出鑰匙，把兩個箱子先打開來，大家的面上都由亮光，而成火了，睜大的眼睛也漸漸縮小起來。 
　　那兩個箱子裏，上面蓋着的是胡老爹的舊衣裳，底下呢，底下就是那些磚頭，瓦片，和石子。 
 
[卡洛莢茵　（世界名畫選載）] [  湯瑪斯·勞倫斯作（一七六九------一八三〇）] 陳列於倫敦維多利亞博物院 
　　在十歲的時候，勞倫斯就開始了他的藝術生涯，用粉筆畫人像。一七八七年，他進入皇家學院。自此以後，他成爲了時髦的中心。他爲當時最美麗，最有才幹的女子繪像。畫資收入極豐，而他也揮金如土。 
　　一八一五年，他為溫莎畫廊繪「滑鐵蘆的勝利者」，在旅行歐洲各大名城的時候，他也繪了許多人像。無論在社交界，或藝術界，他都獲得極大的榮譽，號稱英倫偉大畫家。 
　　但是，在他死去以後，發生了一大反動，他從生前的過譽，跌入貶值的慘境。 
　　事實是，勞倫斯的確畫了一些不朽的作品。有的為私人收藏，有的陳列在畫廊中，這些女人的繪像，富有高貴和詩情的特質。雖然，他着色有時不免單調，有時缺乏自然和樸實，但仍不失爲傑作。---成璐附誌 
 
[既然公理......] [  雨果作　李健吾譯]  
　　拿破崙的子孫欺騙法蘭西，推翻第二共和國，宣稱復辟，恢復帝國。大詩人雨果從一八五二年，放逐在外，整整十八年，直倒普魯士進軍巴黎，帝國傾覆，共和重建，這才回到祖國。------譯者 
　　李健吾附誌。八月五日。旣然公理是在深淵，旣然玉笏給了罪惡，旣然權利全被出賣，旣然最驕傲的也，一臉苦相旣然界石的角落張貼我的祖國的恥辱；噢祖先締造的共和國，明光四溢的凌烟閣，金頂在自由的穹蒼，不朽的英靈的廟堂，旣然人家移來梯子把帝國貼在你的牆頭；旣然靈性已經全部澌滅，既然匍匐而行，旣然忘記真實，純潔，偉大，美麗，爲歷史而忿怒的眼睛，名譽，法律，權利，光榮，和在墙墓之中的先烈；我愛你，流亡！痛苦！我愛你！憂愁，權做我的華冠！我愛你，高傲的貧窮！我愛我的門有風在打。我愛悲哀，嚴重的彫像來坐在我的身旁。我愛那試騐我的災殃，我找見你們的那個影子，噢爲你們我的心歡悅，尊嚴，信仰，被蒙蔽道德，你，自由，驕傲的亡命者，還有你，忠誠，偉大的逃犯！我愛這孤寂的小島！傑爾塞，自由的英吉利以牠陳舊的亭榭覆蓋，隨時高漲的黑水，船隻，漂泊的犁，波濤，神秘的田路。我愛你的鶴，噢深海搧着褐色的翅膀，把上面的水浪搖成珍珠，投入洶湧的彼刃，再從張開的喉嚨出來，好像由痛苦走出靈魂。我愛肅穆的絕嚴，我聽見永生的呻吟，不間歇猶如疚心，永遠在影子中間重生，波濤拂住陰沈的礁石，母親擁住她們已死的子女。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[騰利一年] [  少夫]  
　　去年今日，是了個狂歡的日子，在重慶，人都像發了風，大喊大叫，到處是鞭砲，酒瓶和號外。記得下館子小酌，因為趟丹兄　自新疆出獄歸來，特為他接風。飯後出了館子，馬路上便掀起一陣怒潮，美國新聞處的油印小型號外日本正式投降，在到處散發，我急急忙忙趕回報館，而趙丹兄回寓時，據說屁股被馬路上亂擲的酒瓶所傷，感情的迸發，八年來　結的痛苦都得到一個宣洩，歡笑中流着淚，真不知是一種什麽滋味。 
　　不僅是重慶罷，全中國各地的人們都會發生那樣的心理狀態------流着淚的笑，還有點無措的茫茫然。 
　　一年以前的今日，對於未來的日子，我們是怎樣想的呢？不敢說那是一個美麗的夢，對於現實眞能理解的，是不可能存有奢望的，然而總在相信未來的日子至少比過去八年要鬆動得多，這個最低限的信念總是有的，可是過了，這三百六十五天，却連這點都打碎了，老實說，今天我們大家的痛苦，還在一年前以上。 
　　我們並不怕通貨膨脹，不怕物價高，不怕生產停滯，我們所怕者建國大計不能進行，無期限的拖捱不生不死局面、所怕者貪墨橫行，社會風氣敗壞，人人到了失去信仰階段，這樣的勝利，勝利所帶來的是這些，却不是我們所能想像，也更不是我們所能接受的。 
　　勝利一年了，檢討一下道本爛賬，今日還是該洗淚，恐怕流淚時不是歡笑而是憤怒了。 
[徽章的命運] [  楊謀]  
　　雖然我有這麽一枚圓圓的有着一朶美廲的花型的徽章，但是我怕戴上這麽一枚徽章。 
　　雖然進出辦公處所時，崗警要用着嚴密的眼光找尋你的徽章，我寗可在快到他的前面時把衣襟稍稍的露起，我可不願常把它明顯的標在外而。雖然很有些人挺胸突壯的把徽章高高縣起，又神氣，又驕傲，我可只有暗暗羡慕的份，我可不敢。爲什么呢？是我不配吧，也許是怕我會給這徽章帶上些不幸，恥辱；也許是怕這徽章帶給我這些。 
　　戴了徽章趁電車，明明買了票，可好像常有指油的嫌疑。有時，賣票查票特別客氣地索性不一向你要票子，有時，向你要票子時却比對待其他乘客好像多一準備。準備你也許會很窘，可你沒有什麽話可講。 
　　有一次，我騎了一輛自行車，旁邊一輛自行車，因為避讓汽車，它的前輪竞檢在我的後輪，結果，它的前輪斷了幾根鋼絲。那個人蠻不講理，明明是他自己的錯，却硬要我賠，我跟他理論，他却一味硬說，旁邊看的人旣越來越多，他竟也指我的徽章大做題目，好像完全是我恃勢欺他的樣子，旁邊還有二個人說：「現在是民主了，機關的牌頭靠不成了。」眞叫我啼笑皆非。我爲了寗事息人，爲了帶上那枚徽章，只得寃枉的賠了他。 
　　幸　舞塲什麼我是不去的，但是要去踄足的朋友對於徽章真是一大尅星。公務人負可不是三申五令不許去這些塲所麽，當然，你要去還是儘管好去，但是這徽章可千萬藏好。吾則的話，也不管你涇渭皂白，也許你就是做了晦氣的給猴子看而殺的雞。 
　　朋友酬酢，公共場所，徽童都還是敬謝不敏。一帶徽早，就好像代表一股窮酸氣。一看見戴徵章的人在酬酢，總喜歡老把營私請託徇情況等字眼連在一塊兒，公務員的宴會酬酢，不是也有法令限制的嗎？ 
　　我喜歡我的工作，我喜歡我的徽章，但是，把喜歡藏在心裏，我把徽章藏在衣襟裏。 
　　我不想去逛舞場，赴酬酢，但是，我的自尊，我的　怒，我也不願太多受人家一分的歧視。 
　　也不知遺是我對不起徽章呢？還不知是徽章對不起我，但是，我把它谨愼地藏好。 
[相字] [  君宜]  
　　「官」：頭載紗帽，官架十足，下面卻有兩張口，一口是就職時宣誓所用，「倘有貪汚情事，甘受嚴　處分。」一口是營私舞弊時索値論價所用，故較上口爲大，二口牽連一起，方成官字。 
　　「中」：四方圈子，中間一　，傾左則右面不好，傾右則左面難看，還是中　之道，居中一直到底此之謂「不偏之謂中」。 
　　「國」：人口多，土地少，東北兩方干戈遍地，外圍綫西北角有一缺口，總得改良才是。 
　　「漢」：上面看來，有點像革命出身，下面卻是個「蒼髯老賊皓首匹夫」，一經落水，自然變了漢字輩英雄。 
　　「奸」：凡做奸字工作的人，脫不掉有干女子」的事，可惜裙帶不長倘使長一點，底下鈎了上來，便是好字，漢奸變漢好，再翻一個筋斗，搖身一變，豈不又是一條「好漢」？ 
　　「接」：與妾手相交之際，總是避了大太太的面，私底下偷偷摸摸，不甚正大光明。 
　　「收」：收了「有貝之才」，失敗就在目前。 
[無題] [  沈至善]  
　　近日天氣炎熱異常因而想水滸上吳用白勝等搶劫梁中　的生長禮物時哼的時： 
　　「赤心炎炎似火燒，田野禾稻半枯焦，農夫心内如湯煮，王孫公子把扇搖。」 
　　反映出那時社會的情景；而現在呢，吾邑蘇北人民過的日子可說是： 
　　「赤日炎炎似火燒，内亂烽烟家　焦；百姓心內如湯煮，盟邦人士把頭搖！」 
[活病人求醫不得　那有錢為鬼打醮？] [  辛耘]  
　　又將近每年打醮的時候筆者所居弄內，已於昨天起開始募捐，據主辦者稱謂：本年度定於廢歷七月初一日打開門醮。預計當日開支必在百萬元以上，所以希望多多捐助云。並稱此次打醮定能將本弄内時疫鬼打退云云。 
　　聽了這些話，不禁失笑，打醮如果眞能打退時疫鬼，則時疫醫院何用？何不簡簡便便全上海來它一次大規模打醀，把全上海的時疫鬼完全打出境外呢？豈非可以省了當局的一筆防疫經費，又可使每天出動打防疫針的天使們，稍得空閒，一得兩便，何樂不爲呢？ 
　　但是在科學昌明的今日，誰都能證明，打醮是一件無用的事。所以在這裏用十二萬分的誠懇，請全上海的賢達人士們，決不要相信打醮，把這一筆打醮的錢完全捐在時疫或難民捐上，你想：一條里弄要化百萬元打醮，那麼全上海何止千百條里弄，這一筆總數驚人不驚人？放在時疫或難民捐上，能救活多少人？ 
　　賢達的上海人士們！想想看，到底對上對？ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記　（七二）] [  張樂平作]  
[我看殺牛　在世界第三大屠宰場] [  陳淦閣]  
　　來自各方面的牛羣，討鞭韃着走過了橋，在河畔竭下了。船上有人很隨便地問著趕牛羣的： 
　　「草料要　〕？」 
　　但這顯然是多餘的，因為牛羣到現在已變爲單純的商品，主入在將商品出售以前，無論如何，已不肯加重自己商品的成本了。 
　　傍河是一座畸形的建筑物，並不很高，但瞜有相當大的面積，日日夜夜有着潮水樣的人羣，牛羣，馬，和　在狹小的門擠了進去，及人羣車着各種鮮肉，又擠了出來，附近的小巷，於是顯得更熱閙了。...... 
　　這就是著名的世界第三大屠宰塲------沙涇路屠塲，牛·馬·猪·羊死刑的執行地，也就是本市鮮肉業供應的一大來源地。 
　　淚　牛，頗有預感似的，對着大門流淚了。這是牠一生辛勞的結局：殺牠！雖流着淚，乞憐着求最後的生存，但沒有用，用淚來乞憐，始終得不到人類的同情！在拉和拖的場合下，還是一樣的呈獻着最後的禮物，------那就是牠自己的身體！ 
　　『這是牛的拘留所。』指導員向我說。 
　　我用大手巾掩住了口和鼻，向裏深深地巡視了一回。很淸潔的，一條條牛在這兒無聲地靜待着，旁放着一堆草料。 
　　『這小牛也要殺？』當我發見一對可愛的小牛時，好奇地問着。 
　　『自然，牛奶貴，人所需要的是牛肉和牛奶，也就顧不得牠了，好在殺了小牛，非但有嫩的牛肉吃，還留下一份可口的鮮奶，天天擠給人喝，......』他還要說下去，我搖了搖手，順勢撫摸一下小牛的背，怪可愛的。 
　　小牛昂起了頭，深深地注視着我們，想動，但顯然是初生的小犢，還不會行動呢。 
　　「那邊在動手了，你願意去不？」他催促着，於是不得不提起新的步伐，前進！ 
　　死　機扯一動，一條牛翻了下去，在下面很費力地又站了起來。 
　　「沒有死？我驚訝地問。 
　　「現在還早哩，沒有電流，祇好用錘錘死了再殺，你看！」 
　　我看見一個人舉起一把柄有牛丈長的大錘，正用力在錘下去，我忙廻避了不忍卒看。待再問頭時，幾個人已經在用最熟練的手法，支解着那頭牛。我不禁深深的透了一口氣。 
　　我要求走了。那指導員卻說： 
　　「你真胆小，屠夫每天要殺三百多頭呢！」 
　　三百多頭！一個好大的數目，我怔了一怔。 
　　因爲是早晨，許多地方都空着，屠夫們閒散地在撩天，我問他們：「你們殺過最大的牛有多火？」 
　　『最大的？』他們很快樂地：「有一丈長，一千多磅重，是新加坡種。」 
　　『牛的來源怎樣，你可能告訴我嗎？』 
　　『大部份是江北口岸來的，在徐州，海州一帶。』 
　　「你們可吃牛肉？」 
　　笑　他們都笑了起來，說：『自然愛吃的。』又反問着我：×怎麽？難道先生不愛吃怎個？」 
　　我皺了皺眉、對他們道：「今天恐怕迎飯也吃不下了。」 
　　他們又笑了。 
　　走到鬥口，有人在論價賣牛，我走了上去，問道：「這不是耕牛吧？」 
　　「是耕牛呀，先生」 
　　「耕牛？賣了，不耕田了？」 
　　「咦！還沒太平，田不好耕，索性賣了多口飯吃，多幾個錢繳糧；其實，先生，誰又願意把牠賣掉呢？」殺牛，賣牛，」　人感想無盡！ 
 
