# 1946 - 25 - 4960065

 

Page 1

 
 
[憲草問題可順利解決　政治軍事尙待洽商　綜合組今日開二次會]  
　　〔本報重慶廿四日電〕政協會昨日各小組會商情形一度逆轉，因軍事組共黨提組聯合軍事委員會，國大組共黨仍堅持舊代表重選，民主同盟亦放棄其複決主張，而贊同共黨之重選主張。三組中僅綱領組意見接近，於復員·善救·敎育·文化各點，取得協議。此種情況直至午後四時綜合分組委會開首次會時方有改進。國大組已進行新增代表問題之分配問題，軍事組仍乏進展，其他三組無變化。今日軍事，憲草兩組續商，四時綜合小組開四次會。又昨晚蔣主席歡宴各代表後，曾與周恩來·張君勱·曾琦等四人會談，中共及民主同盟亦分別開會至深夜，內容均不得知，惟迄無何時可開大會之消息。衆信會議之成敗，緊於綜合分組及軍事三人小組之成就。 
　　〔本報重慶廿四日電〕政治協商會議之軍事分組，今日繼續舉行第四次會議，較昨日有所進展，惟昨日第三次會議中，就改組軍事主管機構一項討論甚久，爭執頗烈，一部份會員咸認：軍事機構必須澈底改組，容納各方面人士，方可保證軍隊國家化之實施，至終未獲協議之各點，亦暫時保留。又政協會原來最多難題在國大舊代表之有效與否，昨日綜合小組中，此點已非問題。憲草洽商亦能順利解決。現在問題之中心爲政治與軍事組，只待兩組謀得意見接近後，綱領組亦可得相當解決。今日上午政治·軍事·綱領分組同時舉行，下午四時舉行憲草分組大會，僅將於最後召開一次會即告閉幕，惟三日中是否可討論吿一段落，尙難確言。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕政治協商會議分組委會憲草組及政府組織組·施政綱領組，於廿四日上下午開會，各項問題續有一部分獲得協議，明日各小組繼續協商，幷召集綜合委會第二次會議，不舉行大會。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，今晨再度與蔣主席舉行會議·預料馬帥即將與軍事分組委員會開會，研究中國軍隊改組及國有化問題。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕馬歇爾特使，今晨十時於官邸接見張主席羣。 
[泰安大同已停戰　集寗赤峯兩方面在談判中]  
　　〔本報南京二十四日急電〕軍息：泰安確已停戰，軍事調處部執行小組雷克上校暨軍令部參謀耿叙五，共黨代表陳叔亮，共同提示政府與共軍之停戰命令，國軍已完全接受，共軍對於撤離泰安車站之命令雖允接受，但尚未撤離。雷克上校等現仍在濟，靜待泰安共軍撇退之消息。今後調處工作能否順利展開，津浦路能否迅速修復而於下月通車，將　泰安事件爲一試金石。 
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：英國廣播公司特派員前日赴綏遠省集構視察停止開火令之執行情形，結果深覺前途樂觀。該員曾與共軍司令談話，據稱：中國內戰已連續三十五年，共黨亟盼能早日結束此種戰事。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕軍事調處執行部今日宣布：流動調查隊前往三處地點調停國共衝突，已有重大成就，另有數處地點，則在談判中。茲分述如下：（一）自重慶直飛豫南羅山之一隊來電報告，當地國共兩軍司令已成立妥協，各諭所部立即停止開火。（二）派往大同之一隊報告，二百廿一華里周圍，已停止戰事，外間雖傳共軍包圍大同，但報告中並未提及。（三）派往徐州之一隊報告，徐州附近衝突已减，雙方對於津浦及隴海綫交接處各終之重重事故，已加留意。（四）集寗方面談判仍在進行中，共黨稱在停戰令生效前佔據，國軍則稱於被佔後放棄。（五）赤峯方面亦在談判中，當地蘇軍撤退後，由保安隊維持秩序，蘇軍自赤峯撤退，應於昨日完成，多倫蘇聯駐軍並無動情。第五流動調查隊以張家口爲根據地，欲往多倫，須乘馬廿日始可達到。據聯合社隨隊攝影記者費倫稱，蘇軍進駐多倫時，不准共軍入內，但中國平民可以自由出入。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕軍事調處執行部徐州小組，廿一日赴津浦路韓莊前綫勘察，代表何華式上校，政府李樹正，共軍主世英，譯員二人，綏署派副參謀長謝慕莊，十九集團軍派高參李佑武陪同前往。 
[交通破壞情形]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕據交通界息，最近交通被破壞情形，彙誌如下：（一）津浦路靑陽至萬德段，十六日被拆去軌道一節。（二）膠濟路大臨城至安家，張店至湖田路綫，十六日均被破壞。（三）平漢路涿縣至桑樟店電桿電綫十六日被切斷，漕河至保定電桿，十七日多彼切斷，寨西店至新樣，魚尾板螺絲各被拆十二個。（四）　海路曹浦及牛山，十五日被破壞路軌一段，黃口以西掘壞路基一處。 
[印貿易代表團　下月初來華　商促進中印商務]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕印度貿易代表團，將於下月初旬抵滬，該團訪問中國之目的，乃在與中國政府商討促進中印商務之方久，尤擬供應中國所需之棉花。印貿易代表團將由齊特率領往滬，另有代表三人，將於該團抵滬後，往南京一行，訪問宋院長及經濟部翁部長。該團擬在滬勾留半月，然後分往津漢各大都市，與中國紡織業人士會晤。 
[渝各界歡迎釋放政治犯]  
　　〔本報重慶廿四日電〕陪都各界歡迎釋放政治犯大會，定廿七日假滂白紀念堂舉行。 
[何總司令昨返京　政院各部復員工作緊張]  
　　〔本報南京廿四日電〕翁文灝·兪飛鵬·錢昌照抵京後，政院各部之復員工作頓見緊張，各部留京各次長，本日曾分別向翁副院長報告目前工作進度，聞兪部長留京處理要公，數日後即擬離此，至是否須再赴華北一行，或須聽取昨已北上之凌次長報告後始能決定。翁副院長因目前政院中心工作如調整金融，善裕煤源，恢復交通，重振收復區工業各項要政均須就近指示督導，短時不致離京。現政院各部房屋已大致覓定，惟感不敷，覓屋較難者，祗戰後新設之糧食，農林，社會三部，尚在多方設法中。 
　　〔中央社南京廿四日電〕何總司令在渝公　，廿四日下午二時半，偕王司令官耀武等，專機飛返京。又軍政部次長兪大維，廿三日由渝飛抵京。 
[國家本年施政方針　最高國防委員會常會通過]  
　　〔中央社重慶航訊〕三十五年度國家施政方針，業由國防最高委員會一六八次常會通過，全文如下： 
　　一　總綱 
　　三十五年度施政之首要，在安定民生，鞏固和平，必領集中力量，儘速完成復員及善後救濟工作，並聯合盟邦共策世界之永久安全，以擴大勝利效果。尤當本旣定國策，實施憲政與完成初期建設之準備，以展開建國規模，政府各部門應本此方針，各就其主管範圍，縝密計劃，切實執行，以達成其任務。 
　　二　關於政治者 
　　一，凡適應戰時需要所頒布之法令及設置之機構，分別予以廢止，修正或調整。 
　　二，根據憲法實施憲政，加强地方自治，普遍成立各縣保民大會，鄉鎭民代表會，並正式成立省縣市參議會。 
　　三，保障人民言論，出版，集會，結社，宗敎信仰及學術研究之自由。 
　　四，會同盟邦繼續處理戰後日本，並與聯合國密切合作，發揮國際安全機構之效能，以鞏固世界永久和平。 
　　五，本平等互惠之原則，與有關各國建立永久友好關係，尤致力於經濟文化之合作，以共策世界之安全與繁榮。 
　　六，改進有關司法之設施，並依據與各國所訂新約之精神，分別修正或增訂各項涉外法規。 
　　七，扶植國內各民族政治經濟文化之發展，與自强能力之增進。 
　　八，扶助華僑返回原地，便利其復產復業，並爲其獲取在僑居國之平等地位。 
　　九，各級各類學校應合理分布，迅速恢復常軌，充實設備，提高師資水準及其待過。 
　　十，適應實施憲政之要求，力謀行政機構之合理化，並厲行分層負責制，以提高行政效能。 
　　十一，加強法治，並繼續厲行監察職權，樹立政治風紀。 
　　十二，加强訓練建設人才，並積極推行考銓制度。 
　　十三，加强醫療防疫保健各項設施，並健全地方衛生機構，以增進國民健康，奠定公醫制度基礎。 
　　十四，依據戰後社會安全初步設施綱領，實施退役官兵之復業，陣亡將士遺族之撫卹，榮譽軍人生活之保障及難民之緊急救濟。 
　　十五，整理地籍地權，對城市被毀區域應舉辦土地重創。 
　　十六，加强同業公會，農會，工會，商會及其他職業團體之組織。 
　　三　關於經濟者 
　　十七，適應戰時需要之各種賦稅及物資管制，分別予以取銷或調整。 
　　十八，豁免收復區之田賦，並減輕佃農負擔。 
　　十九，切實調整稅制，整頓稅收，加强直接稅之比重，以謀歲入之增加。 
　　廿，削減一切不必要之支出，以謀歲出之緊縮。 
　　廿一，簡化預算審計及公庫等制度。 
　　廿二，規劃自治財政之固定收入，以適應實施憲政及加强地方自治之需要。 
　　廿三，在經濟未消　恢復正常狀態前，除豁免地區外，繼續施行田賦徵實。 
　　廿四，整理鈔券，穩定幣値及匯率，並健全金融機構。 
　　廿五，改善對外貿易措施，停止統膳統銷。 
　　廿六，調整交通事業，恢復並改進運輸能力。 
　　廿七，調整農林工礦事業，恢復並提高其生產能力。 
　　廿八，整治戰時破壞或失修之水利。 
　　廿九，加强農工生產運銷信用合作組織及消費合作組織。 
　　卅，儘速完成戰後經濟建設之具體計劃及必需之實施準備。 
　　四　關於軍事者 
　　卅一，加緊復員，舉凡關於編併部隊，調整機關，警衛地方，安置官兵，淸理軍用物資，以及獎勳撫卹等，限期悉力完成之。 
　　卅二，樹立建軍基礎，劃分軍區，釐訂編制，充實裝備，改善待遇，整飭紀律，並確立有關兵役人事敎育及經理各種完善制度。 
　　卅三，鞏固國防設施，整備陸軍，創建海軍，充實空軍，與夫水陸交通，軍事工業，兵要地誌等應完成計劃，詳細準備，分期實施。（完） 
[瀋陽設立指揮所　派師長劉德川任警備司令　錦西區防務已由我軍接替]  
　　〔本報北平廿三日電〕未來一週中，東北局勢發展已達重要階段，下月一日為蘇軍撤出東北之期，截至今日為止，尚未聞國府有重請蘇軍延期撤退之提議。據此間所得消息，蘇軍曾表示，目前東北燃料困難，頗影響其援用火車運兵之計劃，故潘陽等地蘇軍亦未實行接防。蘇方前曾通知長春我當局，承德·赤峯·張家口之綫，蘇軍本月廿日撤退，惟截止目前，該地區蘇軍似尚未接到撤退命令，熱河國軍並接獲勿越建昌之綫之蘇軍通知，該省國軍已準備蘇軍撤退後即行進駐。至長春接防問題，因蔣夫人蒞長關係，仍由蘇軍負責警備，熊式輝刻留錦州，俟國軍正式接防瀋陽後，即前往視察。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕東北保安司令長官部，為便於指揮接收瀋陽部隊，特設瀋陽指揮所，由彭副軍長　生任主任，長官部並派駐瀋第某師師長劉德川為瀋陽警備司令，瀋陽指揮所及警備司令均已於今日正式成立，頃彭主任告記者稱：蘇方已將錦西區防務移交我部隊。 
　　〔路透社重慶廿四日電〕外次劉錯昨稱：東北蘇軍原定於二月三日撤退，惟以運輸困難，或當延長數日，以為日不多，故毋須正式延期。政府發言人昨列舉東北各城之業已成立中國行政機關或管轄者，長春，瀋陽，哈爾濱及錦州等均在內。 
[熱河局勢趨微妙　朝陽彰武市內秩序良好]  
　　〔本報北平廿三日電〕目前熱河局勢極爲微妙，自內政言，該省亦爲停止衝突命令有效區域，而依外交言，中蘇雙方已於長春商定蘇軍撤退日期及國軍接防事宜，但國軍前往接防又有受共軍阻碍之可能，該處情勢發展似堪注意。 
　　〔中央社錦州廿四日電〕朝陽訊：自國軍進駐後，軍民相安，市內秩序良好，商店紛紛復業，現市民正籌備慰勞國軍。 
　　〔中央社錦州廿三日電〕自國軍駐防彰武後，市內漸趨繁盛，四鄉民衆紛紛來城，軍民相處，甚爲和睦。 
[蔣夫人在長春　慰問烈士遺族]  
　　〔本報長春廿三日電〕蔣夫人來長第二日，上午九時由張嘉璈，蔣經國，趙君邁及蘇地區司令官卡洛夫少將等陪同巡視市區立體建築之官應會社，車行甚速，經平民住所則車行極緩，頻頻注視，亟欲看出我東北同胞經十四年蹂躪之現况。十時半赴市立第一醫院慰問病胞及撞機受傷之保安隊兵士，復往慰問卒於三年前一殉難之地下工作者賈桂林之遺族。贈以萬元。十一時夫人在寓邸接見各地代表，一一與之懇談。下午三時夫人出席行營及外交特派公署在中央銀行舉行之歡迎茶會，同時蘇軍官亦參加，並舉行授勳典禮，蔣夫人，張嘉激等均發表演說。 
　　〔中央社長春廿三日電〕蔣夫人定廿四日上午十時訪問蘇軍，十二時出席民衆歡迎大會，下午三時夫人茶會招待各界，並發表廣播演說，晚聞出席蘇方宴會並觀劇。蔣夫人此次携來蔣主席慰勞在華蘇軍將士書四十萬份，分發任務完成行將回國之蘇聯軍。 
[津金價再升]  
　　〔中央社天津廿四日電〕津足金再升，廿四日高價至十萬零七千元，物價追隨金價而提高，絲每箱八十四萬元，藍布每疋五萬二千元，稻米每斤一百九十元，麵粉每斤二百三十元。 
[保障自由有關法令　將予廢止或修改　國防會法制專委研討中]  
　　〔本報重慶廿四電〕國防最高會法制專門委會，對定期實施提審法，使保障人民身體自由辦法及其實施規定一點，聞已有決定。又其他擬予廢止或修正之法令，業有決定，正分別研討中。茲探誌如次：（甲）擬廢止者，有保障人民身體自由辦法及其實施規定，維持治安緊急辦法，非常時期維持治安緊急辦法，防止漢奸間諜活動辦法大綱，水陸及民用空運統一檢查各辦法，及其各實施規則，航檢所服務細則及有有關出版檢查諸戰時法令辦法規則，及非常時期取締集會演講辦法等。（乙）擬修正者，有出版法及實施細則，管理收復區報紙等事業暫行辦法，非常時期電影檢查所驚行規則及郵雷檢查施行規則等。 
[宋院長宣布蒞粵使命　謀解除民間疾苦　並擬赴台灣海南島視察]  
　　〔本報廣州廿四日電〕宋院長廿三日午後六時半至沙面勝利大厦，出席粵各界歡迎公宴大會，宋氏衣灰呢西服，精神飽滿，席中宋氏致詞，略謂：本人於抗戰第一年曾來此，今日重來，見各友好及地方大體無恙，欣慰無已。廣東爲革命策源地，在革命過程中，有深長歷史，本人此次奉主席命來此視察施政情形，特別爲經濟情形，民間疾苦。物價高漲，社會不安情形，各地均然，粵人所感尤甚。最後，宋氏並稱，在這許多問題未解決之前，決不離此，望大家協助與努力，使問題解決。又宋氏發言前，記者曾訪問與宋氏同來許參事世珞，蒙作以下談話，記者問宋氏此行任務，答稱：院長來粵，總括一句就是着重經濟復員。問宋氏在此將勾留幾天，答約四五天。問宋氏對開發海南島問題曾表示否，答宋院長曾表示，擬赴海南島一行，蓋該地爲院長家鄉也。聞外傳將有孫幣發行確否，答言之尙早。記者最後問粵省米荒嚴重問題，答稱：院長對各地米煤布等間題極注意。又宋院長定廿四日起在沙國敵產處理局三樓設臨時辦公處，處理要公。並應港當局邀請，擬在粤公學後赴港一行，或由港轉赴台灣視察。據朱宗道表示，宋氏己有救濟　粤省辦法。 
[全國各海關　大部將裁撤　港口邊隘另設卡]  
　　〔本報南京廿四日電〕重慶訊：財部爲减輕人民担負，擬將全國海關大部裁撤，暫留重慶·江漢·上海三關，但爲健全關稅政策計，對於沿海各港口及邊隘之區，將視其需要酌增關卡，以防走漏。關於收復區之營業稅，曾受兵燹匪禍之區，則自去年十月起免稅三月，但運輸及糧食業則准免稅一年。 
[中暹簽訂條約　即將互換大使]  
　　〔路透社盤谷廿四日電〕中暹條約昨由中國代表李鐵錚，通羅首相兼外相普拉美，代表雙方簽字，該約規定兩國外交關係之樹立，並准許兩國境內對方僑民，有開辦學校及經營任何商業之權。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕中暹條約己商定，兩國將立即互換大使，以示雙方對於中暹關係之特別重視。 
[共產黨代表團提出　和平建國綱領草案]  
　　（丙）根據軍隊屬於人民之武力的原則，以民主精神敎育軍隊，並以軍民關係爲軍隊獎懲之第一個標準，以澈底糾正軍隊屬於任何個人或派系之現象。 
　　（丁）裁兵後地方治安，主要應出地方保安隊及不脫離生產之人民自衛隊維持之。 
　　（戊）確定今後國家軍費預算，不得超過預算總額百分之二十五。 
　　（己）一切僞軍，無論已否加委，均應擬具　愼辦法定期解散。 
　　（庚）在華日軍尚未　校，應限期繳破，並限期遣送回。 
　　七　　員　 
　　（甲）政府應迅速製定切實而有效之善後復員計劃，保證退伍官兵得到職業，安善照顧殘廢眾人及抗戰軍人家屬與遺族之生活。 
　　（乙）對收復區難民之救濟，疫癘之撲滅，幣價·物價之穩定，敵產·逆產之合理處置，接收人員侵佔貪汚之嚴格制裁，敵視破壞公私財產損失之調查，附逆漢奸之檢舉與審判，善後救濟總署援華物資之合理分配等，政府應定切實計劃，迅謀實施，並倚靠廣大人民團體之帮助與監督，以促其成。 
　　（丙）切實帮助義民難民還鄉，給　交通上之便利和優待。 
　　（丁）在交通上應迅即修復鐵路·公路及車輛船隻，全國交通事業應立即脫離軍事管理，完全爲和平事業服務。 
　　（戊）切實執行停止兵役和豁免田賦一年之法令，一切變相之徵兵徵賦行爲，均應嚴禁。 
　　八　財政經濟改革 
　　（甲）確立預算決算制度，幷平衡收支，取消苛雜，改革稅則，收縮通貨，穩定幣制，國家支出之最大部份，應保證用於經濟建設與文化事業。 
　　（乙）爲促進中國工業化，定期召開全國經濟會議，吸收對發展經建有關之各方面代表人士參加，決定經建方針，製定計劃，廢止現行統制政策，實行經濟民主與企業自由。確立國營與民營種類，取消國營工業之特殊待遇，扶助民間工業，給予以大量貸款，輕稅及購買原料與運銷之便利，使中國經濟走上公營·私營及合作經營·共同發展的道路。以反對國內官僚資本，幷防止外國獨佔資本之操縱國民生計。嚴禁官吏利用其機勢地位從事於投機議斷，逃稅走私，挪用公款與非法使用交通工具的活動。 
　　（丙）實行農業改革，扶助農民組織推行全國减租，適當的保護佃權，並保證交租，嚴禁高利盤剝。國家銀行應擴大農貸數量，對貧苦農民給予低利貸款，供給農具，耕牛及種予，發展合作事業，開墾荒地，建設水利 
　　（丁）實行勞動法，改善工人生活，救濟失業工人。 
　　九　文化敎育改革 
　　（甲）廢除黨化敎育，保障敎學自由。 
　　（乙）大學採取敎授治校制度，不受校外不合理之干涉。 
　　（丙）普及城鄉小學敎育扶助民辦學校，推廣社會敎育，有計劃的消滅文盲，提倡衛生，改造中等敎育，加强職業訓練，擴充師範敎育，並根據民主與科學精神，改革各級敎學內容 
　　（丁）在中央與地方預算中，充分增加文化敎育經費，並由國家補助民辦學校，及一切文化敎育團體，獎勵科學研究，藝術活動及出版事業。 
　　（戊）保障敎職員及科學工作者生活，並救濟貧苦學生與失學靑年。 
　　（己）改組國家宣傳機關，使一切國營之報紙，通訊社，廣播及戲劇電影事業，爲全國人民服務，不爲少數人所壟斷統制。 
　　十　國際和平入保僑 
　　（甲）爲維持國際和平及安全，澈底肅淸法西斯軍國主義及其殘餘，並制止未來侵略起見，堅決遵守大西洋憲章，莫斯科宣言，開羅宣言，聯合國憲章及波茨坦四國宣言，努力國際合作，與美·蘇·英·法及一切民主國家敦睦邦交，遵守條約信義，務使中國不成爲產生或擴大國際衝突的因素。 
　　（乙）在不妨碍民族獨立的條件下，努力發展中外經濟與文化的合作，並保護外國人民左華合法權益及生命財產之安全。 
　　（丙）通過日本管制機構，嚴懲一切日本戰爭罪犯，鎭壓日本帝國主義分子，並鼓勵日本人民民主運動之發展，以防止日本法西斯軍國主義殘餘勢力之再起。 
　　（丁）外交部及駐外使領，應積極保護華僑利益，解除華僑痛苦，給華僑回國以往返之便利。華僑回國後，中央及地方政府應予以生活上之帮助。周恩來，董必武，王若飛，葉若英，吳玉章，睦定一，鄧穎超，民國三十五年一月十六日。（續完） 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國全體會通過　設置原子能委會　貝爾納斯呼籲協力確保安全　維辛斯基致詞對決議表滿意]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕聯合國全體大會今日會議時，列席之四十七國一致同意組織委員會，使原子能秘密「國際化」，今晨大會開始全體會議時，「三强」首席代表即美國務鄉貝爾納斯。英外相員文與蘇副外長維辛斯基，初次全體列席。貝爾納斯科將於明日返華盛頓，乃於今日會議中對原子能決議辦法，作臨別演說，呼籲國際協力以保和平。同時安全理事會料將於今日午後舉行第一次公開會議，故一般咸認今日爲聯合國機構誕生以來最重要之一日。今日之集會乃上星期六以來之首次全體會議。開始時厄瓜多代表政治安全委員會委員賴　都致簡詞，追述原子委員會之成立用意，謂該委會將查詢此問題之各方面，向安全理事會提出報告與建議，並爲和平目的在各國間交換關於原子武器之基本科學淸報，保障對原子能之控制，消除原子武器作國家軍備之用，及以查察方法作有效之保障。貝爾納斯登壇就擴音機前致詞，警告武器競爭茍不控制，則原子時代危險莫甚，時各代表熱烈鼓掌歡迎，並向前傾身靜聽。維辛斯基繼貝爾納斯初次登壞，以俄語致簡詞，全塲歡呼，各代表顯覺維辛斯基對原子委員會決譯案表示滿意，於滸論頗有助益。繼由波蘭菲列賓法國巴西等國代表相繼發言後，於是設立原子能委員會之決議案，以畢手辦法表決，稍停，大會主席史巴克即以法語宣布一致通過，全塲掌聲不絕·大會全體會議繼又一致通過行政預算委員會關於委任秘書長之報告書，遂告散會。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕政治安全委員會昨夜一致核准該委會致聯合國全體大會之第一件報告書，內提議由大會通過決義案，設一委員會，以處理因發現原子能所引起各問題及其有關事宜。 
[社經會成立　印代表當選主席]  
　　〔路透社倫敦廿四日電印度代表團長慕達里亞爵土。己當選爲經濟社會理事會主席，一般均認該理事會乃聯合國機構中最重要之機關，理事共十八人，其任務爲在全世界造成可消滅戰爭起因之經濟狀况，並將成爲聯合國對人類權利與基本自由之保衛者。昨夜該理事會在威士敏斯特敎會大厦之大會議室，舉行第一次正式會議，哥侖比亞代表雷斯特棄普建議，推舉慕達里亞爵士爲主席後，渠本人與南斯拉夫代表史丹巴以提名法當選爲副主席·慕達里以穩健語調致主席詞時，各代表熱烈鼓掌歡迎，其言略稱：「此次當選，榮幸奚似，然責任更爲重大，代表諸君咸明瞭本理事會之誕生及其所負責任，實爲世界眞正安全與前途所緊。此種任務殊　輕易，茲後必須不斷艱苦努力，本人決以主席資格，竭盡棉薄，以促進本理事會之目標，且信在座諸君均將出其全力，以求達此目的，本人辱承推舉，謹此誌謝」。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕美國勞工聯合會，在美國及加拿大共有會員六百萬人以上，今致書聯合國機構秘書華恃稱，世界工會聯合會如得參加經濟社會理事會，則美國勞工聯合會亦應享受同等待遇。華特爲美國工會團體之國際代表，方於上星期抵達倫敦，據稱，世界工會聯合會請求參加聯合國機構，無異一散漫之團體，妄冀取得與獨立國相等之地位。按世界工會聯合會己暫時撤回其要求，但仍將其請求書在聯合國機構秘書處存案。 
[美代表建議　修正託治制案　俾殖民地土著得享憲章利益　顧維鈞表示賛同]  
　　〔合衆社倫敦二十四日電〕據聯合國機構美國代表團代表杜爾斯稱：美國將向聯合國建議，要求修正託治決議草案，俾殖民地國家准許其被統治人民享受聯合國憲章之利益，以實現「非自治人民之合法願望」。該項修正文副本已分送該委員會委員。該建議主張殖民地國家應使一切土著民族普遍享受聯合國憲章之利益，而非僅限於委任統治地之民族。以此兩大類非自治民族作一比較，委任統治地之住民共計一千三百萬人，而殖民地民族則有三萬萬人以上。據指稱，非委治地域大都處於極度動亂不安之狀態中，若僅為委治地民族着想而漠視殖民地民族，實屬錯誤。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播稱：托治委員會昨晚舉行會議，由美代表建議修改托治制度案，中國代表顧維鈞博士予以贊同，顧氏稱，所有世界民族獲得自治政府，此乃永久和平條件之一，目前被統洽民族不安之程度，我人知之己稔。 
[非洲法委治地　願移會託管　惟須先與該兩地訂協定]  
　　〔聯合社倫敦二十三日電〕非洲德國舊馬地吐谷蘭及喀麥隆，第一次也世界大戰後由國聯委任法國統治，今日法代表彭索德在聯合國大會託管委員會中明白宣布，法國願尊重舊金山聯合國憲章文學及精神，俟與吐谷蘭喀麥隆兩地成立協定後，即將該兩地移交聯合國機構管理，惟因法國目前政治情形尚未安定，除此以外，不能有所宣布。彭氏言畢，各國代表咸報以采聲。惟美代表向託管委員會宣稱，託管理事會成立前，須先與委治地訂立協定，致在大會第一階段中理事會不能組織成立，委員會應宣布引爲遺憾。美代表之意，暗示至逞當在會議之第二階段組成託管理事會，此第二期會議，稍後將在美國召集。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕艾德禮首相今日在下院宣稱：關於英國將非洲委治地移交聯合國機構一案，英政府已將草案備文通知中蘇美等國，此外，外約丹王即將前來倫敦，討論該國獨立問題。 
[五强代表討論　秘書長人選　未能有所決定　安全會今續開]  
　　〔合衆社倫敦二十四日電〕聯合國安全理事會定於明日下午舉行公開會議，討論伊朗。希臘及印度尼西亞局勢之處理方法。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕安全理事會五强代表即美國務鄉貝爾納斯·蘇副外委長維辛斯基·英外相貝文·法代表彭古·及中國駐英大使顧維鈞，昨舉行非正式會議，討論秘書長人選問題，但仍未能有所決定。蘇聯堅持聯合國機構會址旣設於美洲，秘書長一席自應屬於東歐國家，此爲人選難產之原因。 
　　〔路透社倫敦二十四日電〕秘書長職候選人，現已減爲兩人，一爲加拿大駐美大使潘亞遜，得英美兩國之擁議，一爲挪威外長雷依，得蘇聯之支援。 
[社經會揭幕日　張彭春演辭　援引孟子名言　全塲報以采聲]  
　　〔中央社倫敦廿三日專電〕本晚經濟社會理事會舉行揭幕儀式，我代表張彭春致詞，提及中國對於此一重要理本會之成立，表示滿意之理由二點：（一）聯合國爲活的機構，必須贏獲及培養世界各隅人民新的信心，敬盼此新信心得藉經社理事會所發起各項建設性之合作事宜而得以發揚光大。（二）世界各國人民欲獲得眞正之互相瞭解，端賴彼此合作，使若干共同問題得以解決。適宜之觀點與審　之檢討，自能脊利於吾人促進福利之各種助力。先賢孟子有言，「以力服人者，非心服也，以德服人者，中心悅而誠服也。」張氏以中國語引孟子名言，博得全塲朵聲。張氏繼謂，孟子所謂：「以德服人」，乃本理事會之職責，如能克盡此職責，划舉世將「中心悅而誠服」矣。 
[古盎當選法總統　着手組新閣　勗勉各黨團結共維時艱　戴高樂表示尙無出國意]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十四日廣播稱：法制憲議會昨晚選舉繼任總統，社會黨領袖古盎以四九七票當選。古盎立即宣佈渠希望在明日組成新內閣，包括部長數人及副部長數人。據其告記者稱，法國新政府責任之重大，實爲前所未有，本人此次並未爭取總統之職，余接受新職，乃係責任感所促成，如屬需要，余準備爲國家犧牲生命，深盼各黨份子團結一致，渡過目前之嚴重時期。」 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕法社會黨領袖六十一歲老律師古盎已被選爲臨時總理，以繼響同樂，按照現在形勢，可預測其任務不易完成。據官塲方面稱，戴高樂因法國三大黨未能在國家建設期內捐除私見，故憤而辭職，共產黨最初本提出陶萊士爲候選人，因人民共和黨反對，乃以超黨派行動改提古盎，古氏就職後，議會在制定法蘭西第四共和國憲法主要任務中，將由共產社會兩黨聯合，以與人民共和黨對抗。據兩黨表示，欲令議會具有全權，而使行政元首形同虛設。人民共和黨則主張設立上下兩院，總統亦須具有種力，今日該黨與共產黨因宣布綱領問題發生爭執，致參加新政府一層，前途頗覺陰暗 
　　〔法國新聞處巴黎廿三日電〕據各方可獲消息：戴高樂將軍將在其瑪麗勒洛亞住宅中小住數日，預料此後即行離此前往亞爾坦省之七泉堡。　從未表示即將出國之意，渠現每日以讀書散步消磨一部份時間，除渠前任內閣內少數同僚外，其他訪客概不接見 
[古盎略歷]  
　　〔本報編譯室稿〕法國新總統古盎，於一八八四年生於貝揚地方，其父母均任敎員，二十歲時，古氏攻讀法律，並加入社會主義黨，一九一一年五月被委爲艾克遜省議員，一九一四年世界第一次大戰爆發，古氏即入伍，歐戰結束後，被委爲議會民刑法委員爲姿員，並兼任財務委員會委員。一九四〇年七月德法休戰後，古氏投票反對貝當，法國社會黨與抵抗份子獲得密切聯繫，古氏蹶功甚偉。一九四二年初，古氏離法，曾在西班牙被扣，但經於同年八月抵達倫敦。一九四三年赴阿爾及爾被選爲體時協商委員會副主席。古氏於一九四四年八月返至法國，古氏雖爲法國南部人，但並無激烈之性情。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕新任法政府首長古盎昨夜告新聞記者稱，渠擬請畢都爾留任外長，俾渠得以從速返倫敦，賡續其在聯合國大會中之工作。 
[美化學家研究　食物現代化　以與原子世界配合]  
　　〔合衆社日內瓦紐約二十三日電〕營養化學家刻正研究食物現代化之工作，以配合未來之原子世界。研究者最近發見高周率電流，足以保存菓實及蔬菜之營養價値。據稱，最近實騐結果，用電流烹煮蔬菜以代蒸氣或沸水，維他命C之損失，自百分之三十至四十減少至百分之三。 
納粹的末路　轉戰紐約泰晤士報 
[慶祝鮑斯生辰　孟買市發生暴動　警察開槍死傷數百人]  
　　〔聯合社孟買廿三日電〕此間昨發生反英反警察暴動流血事件。據官方報告，因警察開槍，受傷者七十一人，被磚石及棍棒擊傷者二百六十八人。並有二人殞命。此次暴動，起因於印人紀念鮑斯五十誕辰結隊遊行，穿過市內回敎區，警察阻止遂生衝突。 
　　〔合衆社孟買二十四日電〕昨日警察與示威者發生衝突，今日該城之暴動仍在繼續進行中， 
　　〔路透社孟買二十四日電〕許多商店今日自動打烊。以抗議警察對昨日暴動時之行動。暴動時死傷人數，據報紙估計自死二人傷近三百五十人，以至死二十人傷逾五百人不等。 
[法國承認匈政府]  
　　〔法國新聞處巴黎廿三日電〕法國政府今日宣佈：正式承認匈牙利政府，關於法派高基埃爲駐匈公使，匈派耐梅斯台蒂為駐法公使一節，雙方政府正互徵同意中。 
[日本政府重臣　集體辭職　意在有助於未來之總選]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕日政府本日有重大更動，所有出席議會之各省次官及參議官，均提辭呈，俾協助幣原內閣，以最公平之方式，舉行未來之總選，出席議會之各省次官及參議官，於決定辭職後，對報界發表聲明稱：吾人爲目前之政府得進行公正之總選計，故決議集體辭職，吾人本日取得內閣之諒解後，乃提出辭呈。 
　　〔中央社東京廿四日專電〕日幣原首相答獲日記者所提內閣是否準備於選舉後辭職之詢問稱，余無意堅持現有之政權，余將於充分考慮政局情勢後，決定何時辭職。記者詢以選舉將於四月五日舉行一節確否，幣原答稱，就內閣而言，迄無此一決定。 
　　〔合衆社東京二十四日電〕「每日新聞」今日稱；幣原首相將於今日下午訪問麥帥總部，討論有關最近內閣改組所引起之各項問題，並謂渠可能要求將一月四日肅淸官紀之指令，作更詳細之闡明。 
[鐵路員工　醞釀大罷工]  
　　〔路透社紐約廿四日電〕白宮頓已正式警告罷工中之肉類裝卸業，論政府將於星期六接收該業，如果必要將由陸軍部協助執行。然全國鐵路又有罷工之虞，致美國工業情形更形黯淡。美工潮迄今以鋼鐵工人七十餘萬名之大罷工爲最嚴重， 
[美計劃在遠東推行宣傳工作]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕今日據關係方面得悉：美政府巳向議會要求撥款二百萬美元，俾在下屆財政年度由國務院主持，在中國及遠東其他各地推行宣傳工作，此項工作係由美國人員担任，其性質係根據美國各部門生活及事業，發佈事實的報告。大部份人員將駐在中國，經費定爲六十萬元。議員方面對於此項計劃有欲加以批評者，但信可望通過議會。按美國已在遠東推行同樣性質之臨時計劃，不過規模較小耳。 
[國際點滴]  
　　美駐蘇大使哈里曼二十四日乘飛機，取道日本朝鮮返美。又英駐蘇大使寇爾，則於前一日取道柏林返英，將以特使名義，前往爪畦。 
　　法英軍隊從叙利亞撤退，將隨時開始，幼弗萊底具第齊萊購區，將於二月初撤退完畢。 
　　加拿大決與義大利恢復外交關係。 
[善救總署擴充　在華救濟計劃　將續派幹員來華服務]  
　　〔聯合社華盛頓二十三日電〕聯合國善後救濟總署今日宣布：擴充在華救濟計劃，謂在五個月內，將續派幹練工作人員七百名前往服務。此項人員正絡續集中華盛頓，俾訓練一月，然後派往中國各地工作，其中二百人已訓練完成。 
[各地通訊]  
　　金山　設情報室肆擾地方 
　　本縣近有自稱軍統情報機關之主持人倪省三，即係該縣前泖港呂巷僞區長倪建平之化名。前在敵僞時代，勒收軍米資敵，目下搖身一變，先後自稱諜報員，擅自設立情報室，委出數十人，遍布全縣，詐取人民，被害良民若顧鴻書，孫永餘等多人，除侵書身體自由外，並被昨取僞幣歡百萬元不等，地方公正人士，鑒於倪某，在此勝利光明之日，猶敢肆擾地方，實屬不法己極，業已聯名分電有關當局，迅賜澈查嚴辦。 
　　常熟　省府派員澈查賦毅 
　　前僞縣府縣長王崑山，徵存三十三年度賦毅二千担，前經先遣軍司令部轉報省府有案，縣府復員後，此項賦般未曾收到，省府因王崑山現己逃匿，除通緝外，頃派委員于浚源來常，澈查經辦人員。有無侵呑情形，以期水落石出。 
　　蘇州　駐軍限期痛剿湖匪 
　　蘇鄉邇日刦案頻聞，蘇湖班輪甫於前日在夾浦橋被匪洗刦，並槍傷旅客，刦奪護輪士兵槍械，消息傳來，又有行駛蘇湖間之復興輪船，一昨亦由湖開蘇，行經夾浦橋，時値黑夜，突聞槍聲四起，經護輪士兵還擊，一時雙方彈出如雨，匪無準備，即向太湖方面逸去，當在岸上發現擊斃盜匪一名，旅客中有虛阿岳者爲流彈所傷，船身亦受傷數處，開蘇後即行修理，因在二日間蘇湖駛綫在同一地方二次被刦，航商咸具戒心，故二十三日蘇湖班己暫停行駛，一面請求官廳剿匪，駐蘇忠救軍馬總指揮聞報特派第三支隊長任獻廷，率隊趕赴兜剿，限令本月底前肅淸。 
　　溧陽　殺害烈士兇犯槍決敵軍特工馬力行，曾在溧陽淪陷時，作惡多端，其最狠　者，爲殺害狄維城一案，查狄係黃埔軍校第五期畢業，曾做地下工作且有抗敵行爲，被馬發覺後，即捕獲並置於大麻袋中，憑空甩死，然後碎屍數段，用土淹沒。並強佔狄妻，狄妻欲爲夫復仇，不得不暫時忍辱，至今天日重光，京滬衛戍區綏靖工作督導團溧陽組長李煥韋氏，於抵達溧陽之目，狄妻呼寃告發，將馬捕獲，審問屬實，已於十四日執行槍決，民心大快。 
　　蕪湖　京蕪鐵軌中止拆除 
　　南京至蕪湖鐵路鐵軌，原定本月二十日拆除，以之補修津浦幹綫，茲以該鐵軌重量不能配合，已中止拆除，照常通車。又蕪湖水電廠，自勝利後，係省府接收官辦，現電燈費，每度竟收價二百五十元，超過京滬各地達四倍以外，用戶負擔太重，且刺激各種物價，已一致要求即立減價，減輕居民負擔。 
[美國海軍部試騐　原子彈威力　地點在馬紹爾羣島之北　參加各種船艦約近百艘]  
　　〔聯會社華盛頓廿四日電〕美國海軍部今日宣布試騐原子炸　攻擊兵　計　，此項實騐，將便海騷根本改觀。試朧定五月一日開始，參加艦船九十七艘，自航空母艦戰艦以至潛水艇運輸艦，應有盡有，作爲巨大靶子，各艦以馬紹爾羣島北面之　金島爲停泊所在，以　瑚島一處爲試騰塲所。海軍部特別司長勃開第中將實布牌細計觀如下：受攻擊之艦隊，將包括美國航空母艦　　　　四艘潛水艇五鐘及遲臘　十九艘；德國巡洋艦『友琴親王」號及日本戰艦「畏門」號暨輕這洋艦艘。此舉並非一種聯合行動，或國際行動，僅爲美國政府單獨舉行之科學實騐。受攻擊各　，或將摧毀，或將受損，均依不同方式排列。第一次試驗定五月初舉行，原子彈一枚將在艦隊頂上數百呎處爆炸。第二次試騐暫定七月間舉行，將有原子彈一枚在水面爆發。以後並將在公海舉行深水試騐約五十次。美國海軍艦船五十艘，官兵二萬人，將佈置此次試騐，並紀錄其結果。美國各艦選爲攻擊目標者，包括巡洋艦　拉多加號獨立號及伐達　　根　斯號及紐約號。實朧主要目觀，乃在　定原子彈對於　軍性船之影響，以便在國防上獲得有價值情報。第二月標乃使空軍人負練習原子彈進攻　船，以確定原子彈對於軍事設臨及配備之效果。試騐時將利用最新科學技術及設備，以觀察測量及報告原子彈效果。觀察員將包括國會中陸海軍及科學人員，並新聞記者。關於邀請外國代表及外國記者問題，正由陸海外首腦聯合會　考慮中。至於實地供試用者將為美德日三國海軍艦艇，而以德　　巡洋艦歐琴親王號爲原子彈之主要目標。該賺曾由聯合國空軍投彈炸壞，但未沉沒。已於本星期三日駛抵波士頓，日　　　主力鑪領門號，在東京　　　無防　，但仍完好，亦將用作主要目標。美國前太平洋艦隊旗艦本　凡尼抓號，因在珍珠港內遭受攻擊，修理歡月，始復　隊，尚有奈伐　號，亦在珍珠港內受損，於修理後，重上戰鎳，此次均將用作試騐品，此外並將加入驅逐艦及潛水艇數艘。試騐約於五月一日開始，纔綴至技術專家搜集其全部材料爲止，希望至七月四日可以結束云 
 
 

Page 3

 
 
[請傾聽人民呼聲　多講幾句公道話　十六省同鄉舉行茶會向協商會代表呼籲　本報十八日航訊　趙浩生寄自陪都]  
　　九天來，記者在協商會議中常聽到許多位代表大聲的嚷着「人民！」『人民！」他們爲了說明自己的意見，常常在發言中以『人民的意思，爲人民的，」作理論的依據，「人民」多慶光輝的字眼，「人民的聲音」是多麽響亮呵！然而，眞正的人民的聲音在哪裏？人民所希望，所要求的，是甚麼呵？ 
　　十八日，協商會議第八次會---國大問題討論結束的當天晚上，在陪都 
　　勝利大厦的禮堂中，遼寗，吉林，黑龍江，察哈爾，綏遠，熱河，江蘇，安徽，廣東，河南，河北，山東，山西，陜西，北平，天津，十六省市旅渝同鄉會，他們爲了說明自已的希望，特舉行茶會，招待政治協商會議各代表，請他來傾聽眞正的人民的聲音。 
　　因爲是代表着千百萬人民心底的祈禱和熱望，這個茶會的空氣，使人感到特別的莊嚴沉重。 
　　裴鳴宇先生，首先起立，地代表各同鄉會的復員協進會發言。復員協進會，是後方千百萬渴待還鄉同胞統籌復員的組織，然而 
　　東望故園路漫漫直到現在，大家還是一籌莫展。裴先生以滿懷感嘆的語關說，自從勝利以後，流浪在後方的同胞，沒有一個不希望早早還鄉，骨肉團聚。可是，今天竟還有許多不法的軍隊在進行着壓迫人民，蹂躪人民的事實。諸位代表如果眞正爲老百姓着想，首先就應該這危害人民的使不法軍隊，快快解除武裝，在軍隊國家化的原則下，把他們編入國軍系統，因爲在軍令統一的狀態下，即使有擾害人民的事實發生，老百姓也告訴有門，否則人民將 
　　永遠得不到安樂的日子。此外，他希望政令統一，他說：「任何派系，想分裂政府，都是人民的公敵。我們老百姓一定要反抗。」最後，他更一字一句，滿懷赤誠的說：「諸位代表，應該多尊重人民的利益，少爲黨派的私利打算，這樣，才是眞正的，人民的代表。」 
　　相菊潭先生在致詞中說，他最近接到江蘇的來信，知道 
　　熬受了八年苦難的故鄉父老，今天還是在水深火熱中。今天，他要代表這受難的人民，向協商會議的代表們呼籲，特別對他的老朋友梁漱溟先生，提出一點希望，他希望梁先生能以辦鄉村敎育的精神，在會議席上多講幾句公道話，慈悲話。他期盼着代表們注意維持國家已有的法紀，不能破壞統一，搖動國本。 
　　梁漱溟先生起立致詞了，正如「民主同盟」其他代表在協商會中的說法一樣，他也說「民主同盟」不算一個政黨，他說他不會參加政治，還要幹文化工作，爲了回答相先生的期望，他强調的說：「我相信我的行動，一定不負在座各位朋友們的期望的。」梁先生在這個會塲 
　　面對十六省代表發言，他的態度，似較在大會上審愼的多了。 
　　安徽代表馬存坤先生，他提起中共發表的「和平建國綱領草案」，他說這種要形成割據的主張：「我們人民不同意！」 
　　段永慶先生代表河北省的父老們說話，他也說：不服從政府和平統一政策的，人民要唾棄他們！ 
　　陳啓天先生代表靑年黨說明他們在協商會中提出的「軍隊國家化」「政治民主化」的主張，並且相信這次用協商的方式，一定可以求得圓滿的效果。中共代表齊燕明，也相信 
　　人民還鄉的日子應該快要到來了。政府代表陳立夫當天在協商會上第一次發言，在這裏，他仍然以在大會上的誠摯態度，說明當前首要的事情，就是趕快恢復交通，開始和平建設工作。他說：現在中國。正由一黨政治走上多黨政治的道路，在多黨政治形勢下，政黨若有軍隊，國家便永遠得不到和平。 
　　茶會十點鐘結束，陪都停電之夜，適値月光如水，記者仰望到這圓圖的丹亮，才忽然想記距舊曆年只有半個月了，渴待了八年的家人團圓，該就要實現了吧？「白日放歌須縱酒，靑春結伴好還鄉！」這如詩如夢的歡樂，在苦難中流浪了八年的人們，該可以享受到了？ 
[新匯率與國貨運動]  
　　各方矚目之新匯率，不日行將公佈，市上傳說紛紜，有的猜測美匯約自一千五百至二千之間，更有主張短時內採取自由匯率者。 
　　前提 
　　我人對此與國家前途命脈有關之新匯率，無不寄對以重大之期望，此無他，即希望國人努力發展出口貿易，以取得多量之外匯，換取大量之生產機械，以求主要物品之自給，不再仰給於他國，所以匯率之重訂，應以獎勵輸出爲前提，並絕對預防大量消耗品之輸入。 
　　檢討我國之出口貿易，戰前均以原料爲主。日人以前之輕工業產品，若棉織品等，在海外南洋羣島，菲洲，南美洲等廣大之市塲，自日本潰敗後，我人自可予以利甩，將已接收之敵僞工廠，努力生產，取彼戰前之地位而代之。我國勝利後復典初期，貿易之入超，勢所必然，深望政府能設法加以平衡，同時人民方面，當勵行節約，減少或根除次要之消耗，絕對節省一切舶來品，以保留寳貴之外匯，同時我人仍須提出一句舊口號：提倡國貨。 
　　國貨 
　　「提倡國貨」一語，雖已成二十年來的口頭語，可是請同胞們捫心自問，對此四字，已否切實奉行？尤其是當此勝利後社會上奢靡之風，有加無已，社會人士以享用舶來品爲榮，要知國家經濟和工業的　榮，是建築在全國廣大民衆的消費上，所以提倡國貨，在積極方面講，當喚起工業廠家爭取技術的改進，消極方面，我們當培養人民有愛用國貨的心理。關於「提倡國貨」，我們應該怎樣的促進牠呢？現在姑分數方面路述如下： 
　　社會 
　　我國社會組織，複雜而無系統，此後秩序粗定，地方自治機構行將成立？吾人可利用保甲力量，以推動社會上提倡國貨之風氣。 
　　廠商 
　　勝利後數月中，大後方各工廠崩潰的崩潰，停工的停工。請求政府救濟的救濟，在上海呢，一切國產，都有給海外的廉價品壓倒之勢，進口洋行忙着招徠定貨，我國廠商處此環境，若不發奮自勵，恐怕要被時代所淘汰。對於出品方面，應力求改進，以免造就洋貨侵入之機會，成品售價，要力求低廉，則民衆自然而然的樂用國貨 
　　這樣，美國亨利福特汽車製造廠的「三不主義」，可以給我廠商一個模範：（一）不用廉價的職工，（薪工轉別提高，安定職工生活，）（二）不做八小時以外的工作，（工作時間力求减少，以增進工作效能，）（三）不超過同等貨品的售價，（售價低廉，出品精良，）這一點要看各廠商和勞工的努力協作了。 
　　政府 
　　要統籌一個良好的方案，督促親民的地方政府，領導民衆，推進提倡國貨，要知這一運動，可以打定國家繁榮的基礎，公務員對於日用衣着方面，尤應以身作則，盡量以服用國貨，作民衆之先導。 
　　民國三十四年已經過去，大地春回，百端伊始，甚望我政府對於新匯率之重訂，加以深刻之考慮，並望全國民衆，同心合力，積極推行「提倡國貨」運動。（佚名·移酬助學） 
讀者意見 
[華僑對國是的具體主張] 　 
　　政令軍令必須統一，國大代表祗可補充 
　　國家基礎不容動搖，勝利果實不容毀棄 
　　主筆先生：陪都各僑團，爲政治協商會議開會，特致書敬吿全體會員暨全國同胞，願借　貴報披露，藉伸公論爲荷！ 
　　政治協商會議，包括社會賢達聲各黨各派人士共卅八人，我海外華僑有千萬之衆，竟不獲陪列議席，敬聆騰論，實感遺憾。惟與會諸公果能本親愛精誠之義，尋求全國統一團結之善道，致國家於富强，則吾人之願望即已滿足，固不必强爭代表，强作主張。今茲會議進行巳歷一週，發言盈庭，團結之道何在？停戰令下，局部衝突尤方興未已，瞻念國族能途，吾人骨鯁在喉，實不得不吐矣！ 
　　華僑旅居異邦，寄人籬下，吾人之意念至爲單純，即祖國之統一强盛是已。爲達到此項目的，五十年來，吾人曾襄贊　國父，推翻滿淸，完成民族革命運動。吾人曾贊助國民黨，剷除軍閥，完成民族統一運動。吾人復擁護政府，堅持抗戰，完成民族解放運動。吾人出錢出力，不惜犧牲。此心此志，歷久弗渝。今茲勝利到臨，建國伊始，統一之局面，遽投分裂割據之陰影，團結之陣容，乃有軍事銜突之惡訊。誰在製造內戰？誰在鼓勵內戰？吾人本人民的立塲，早已一目了然。願各黨各派宜傳家幸勿再鼓其如簧之舌，開口人民，閉口大衆，甚至海外僑胞如何如何，皆不足以代表眞正的人民。蓋吾人早已洞察統一團結的癥結所在。惟今日之問題，固不在是非功罪之討論，而爲統一國結的如何確保。惟有統一成功，團結實現，然後纔有和平建國可言。否則和平陰霾，永難廊淸，建國障礙，莫由掃除。一週以來，袞袞諸公，對促成統一有何努力？對鞏固團結有何貢獻？各方的方案，似尚相差甚遠，而有難謀折衷之處。吾人茲願申述華僑對統一團結問題之觀察，並願重新鄭重宣示華僑對祖國統一强盛的强列願望，請分論如左： 
　　第一，統一問題。統一者何，即政府行政權完整行使之謂。與會諸公果有促成統一之誠意，應設法將獨立的政府劃歸中央，自主的軍隊改編爲國軍，以求政令軍令的統一。因爲今日的國民政府，不特爲世界各國所承認，抑且爲各黨派所共同認定其爲統一國家的不可動搖之基礎，但是如何改組「邊區」「解放區」政府，如何改編共黛軍隊以及一切游雜部隊，始爲統一政令軍令的具體步驟。關於後者，巳由軍事三入小組共同磋商，關於前者，各黨派代表何以忽略不談，而斤斤於國民政府機構之改組，是誠不得其解。政府前經宜示開放政權，延攬各方人才，縣級方面亦有實施普選之主張。徵聞民主伺盟梁漱溟會員曾主張將熱魯冀三省特殊化，由各黨派派員組織政府，並主張川滇黔康皆可如此做法，如果可行，試問村治派有幾許人才可當全省大吏之任？張東蓀會員復强指國軍爲黨軍，以爲中共張目。果如所云，我抗戰殉難數百萬官兵，實死不瞑目！張氏在抗戰期間，如非留陷北平而在後方，必會反對國民黨所領導的全面抗戰，而主張逃避兵役，以免爲國民黨所利用。凡此信口開河，不負責任之言論，絕非民主政治之良好表現，且有妨於會議內外空氣之和諧。吾人反對此種節外生枝之謬論，而堅決主張政令軍令之統一於中央政府。 
　　第二，團結問題。團結以民主爲基礎，固不容否認，惟民主須長期之努力，非一朝一夕之功。英國民權遝動之進步，經千數百年之努力，始有今日君主立憲之規模，美國立國雖晚，而其人民來自舊陸，有其運用民權之先天素養。我國建國僅三十四年，內憂外患，迄無寗日，國民黨秉政短短二十年間，削平內亂，領導抗戰，在此動盪當中，訓政自難奏功，當不能一蹴而幾，能與英美先進國家相頡頏。中共固常以邊區解放區參議會爲「人民的民主的」而沾沾自喜，但其是否一黨包辦，以及其民主之成份多少，實不難以常識爲公正之判斷。各黨各派，如必堅持不讓，而爲重選國大之爭，實無意義。且國大代表現有九百餘人，今日之所謂各黨各派，是否具備此九百餘人所代表之人民意志，殊成疑問。吾人認爲國家之事，非比兒戲。國大代表旣經依法選出，尚未執行任務，無論政府或任何黨派均不能以一紙命令作片面的否認，否則國大代表固可起而爲維護民權之爭，廣大的人民仍將爲國大代表之後盾，以求伸張人權，則中國政治糾紛，將永無解決之日。吾人希望政府能作更多之讓步，以更多之名額實行補選。各黨各派如必堅持重選，亦須善自檢討其黨派在國民革命過程中，是否有大造於我國家，而無危害人民之罪行？國民黨有推翻滿淸建立民國削平內亂領導抗戰之偉大功績，而其三民主義建國方略，又爲全國人民甚至各黨派所接受之建國最高指針，人心向背，勝負之數，各黨派亦須稍加思量。吾人以爲在國民大會以前的過渡期間，應宜擴大國民參政會的職權，並擴充其名額，以容納各方賢達，使之成爲近似英美式的民主議會，以善盡其團結全固力量監督政府行政的功能。 
　　第三，華僑對祖國的願望。海外華僑，數百年來在殖民政府統治之下，精神上之痛苦，絕非言語所可形容。尤以滿淸積弱，國家已淪於次殖民地之地位，華僑在外人眼光中，更奴隸牛馬之不若。幸得偉大革命導師　國父孫中山先生領導國民黨，進行民族革命，新中國前途漸露曙光，今 
　　主席蔣介石先生率師北伐，完成統一，抵禦外侮，領導抗戰。不料勝利到來，仍有封建割據擁兵自雄之不良現象。其昧於事理者。更從而推波助瀾，爲地方政權特殊化及變相獨立之醞釀，致使政府一切復員建國步驟，遭受無窮阻碍。吾人堅決擁護三民主義，反對破壞國家民族的統一。千萬革命先烈及陣亡將士拼熱血　頭臚之結果，乃有今日國家之基礎，勝利之果實，不容少數無靈魂的野心家予以毀棄。吾人渴求中國之統一强盛，吾人亦切盼政府行政之善求進步。今日政府行政之大患，爲一部份官吏之貪汚，及紀綱法度之廢弛。吾人熱察國民黨革命奮鬥之歷史，深知國民黨以在朝之地位，負荷國家之重任，不得不廣納人才，乃不免有腐惡勢力及政治上投機份子乘機侵入，致造成官僚主義之作祟，而大部份眞實的國民黨黨員，皆係勞苦舊厲潔身自好之士，對抗戰建國貢獻之大，含茹之勞，非可以宣傳攻訐所可抹殺者。吾人認定，惟國民黨爲有完成建設三民主義新中國之偉大領導力量。吾人於此，甚願有五十年光榮革命歷史之第一大黨善求進步，以肩荷其歷史之使命。 
　　綜上所陳，卑之無甚高論。吾人認定今日政治之必須協商，實由於國內外錯綜複雜形勢交互影嚮之結果，亦爲不得已之舉。蓋今日常戰勝之後，國家已躋列四強之一，國內不容再有紛擾自殘之現象，尤以八年抗戰，淪陷區人民在水深火熱之中，渴望政府前往拯飢救溺，若大旱之望雲霓。政府爲拯救人民收復失土而爲之一切措施，中共自不能託諸解放，分享受降，而出爲阻撓。就令具備任何理由，皆屬遠反政令軍令統一之原則，初非宣傳可以强爲辯解。人民非可鼓惑而昧於眞理之察覺者。二十年來，國內同胞，苦於兵馬，疲於奔命矣！吾人切盼共黨能罷兵休戰，將軍隊交還國家，爲民主政治樹立良好風範。吾人尤盼國共以外其他各黨派，雖非人民之代表，仍須爲國家統一富强人民之康樂福利，善爲主張。切勿以爲國共之矛盾，方爲千載一時之機會，而全力爭其一黨之私。須知政治協商之使命，乃爲謀取全國的統一團結，而非爲各黨派爭政權之塲合。吾人認爲國民黨還政於民，不得還政於黨派的主張，絕對正確。惟有代表民意的國民大會，始可接受政權。各黨各派，絕非人民之代表，惟有透過選舉，經人民推選者，始能代表人民。假令三人一黨，五人一派，皆可左右政治，操持政權，則吾一千萬華僑，可組織千萬黨派，全國同胞，固可組織萬萬黨派，如此，尚得謂爲國家乎？吾人今日開始實行民主憲政之際，在新中國政制史上，不容開此惡例。開會議進行中，曾有諱言分贓一詞者，竊以爲諸公實不必有所諱忌。諸公果爲國利民福而來，抑爲爭官爭代表而來？惟有事實可以說明！人民乃爲最公正的裁判者，會議中一切公開，吾人願聞高論，且拭目以觀其後。願諸公毋忘海外一午萬華橋對祖國統一强盛之衷切願望！願諸公毋忘國內四億五千萬同胞對國家統一强盛之衷切願望！南洋華僑協會，華僑勵志會，中國海外文化事業協進會，旅渝歸國華僑協會，華僑靑年服務事業協進社，華僑互濟社，華僑靑年聯誼會，暹羅華僑互助社，荷印華僑協會，緬甸華僑復員委員會全體會員同啓。（三十五年一月一十日） 
[聯合國機構圖解其組織及其職權　詳情參看下列說明　本報資料室特繪稿]  
　　聯合國機構係根據一九四五年六月二十六日舊金山會議通過的世界憲章而成立，起草並批准憲章的國家都正式成爲聯合國的會員國。此外其他國家只要得到安全理事會介紹及大會通過也可加人。 
　　目前已加入的會員國是中國，美國，聯合王國，蘇聯，澳洲聯邦，比利時，加拿大，哥斯達黎加，古巴，捷克斯拉夫，多明尼加，薩爾瓦多，希臘，瓜地馬拉，海地，宏都拉斯，印度，盧森堡，荷蘭，紐西蘭，尼加拉風，挪威，巴拿馬，波蘭，南非聯邦，南斯拉夫，法國，丹麥，墨西哥，菲律賓，阿比西尼亞，伊拉克，巴西，玻利維亞，伊朗，氷島，哥倫比亞，利比里亞，智利，厄瓜多爾，埃及，巴拉圭，秘魯，烏拉圭，委內瑞拉，土耳其，沙特阿拉伯，烏克蘭，黎巴嫩，白俄羅斯，阿根廷，叙利亞等五十一國。 
　　聯合國機構內部組織，十分繁複，所以一般讀報者對它往往不甚明瞭，或甚至茫無頭緒，本報爲帮助他們增進其瞭解起見，特採用圖解的方法把關於該龐大機構的基本知識詳爲介紹。 
　　上圖所表示的是聯合國機構中之主要組織狀况，在其整領系統中顯示其相互的關係。繪有虛綫的地方，是表示目前尚未確立之關係。 
　　（一）聯合國大會：每一會員國推派代表一人出席大會。設置三主要機構，任務爲討論關於世界和平之任何問題，將建議書提交理事。 
　　（二）安全理事會：理事十一人，內五强常任理事五人，其餘六人由大會推選，任期兩年，其任務爲確立原子能管制，調查國際爭端，必要時對侵略國採取行動。 
　　（三）經濟暨社會理事會：理事十八人，由大會推選，其任務爲協助入會區體根絕經濟的社會的戰爭福因。 
　　（四）國際法庭：法官十五人，由大會推選。凡各國問可栽判之爭端，由國際法院開會判決。 
　　（五）治理事會：五强爲當然理事，管理殖民地之國家亦置於理事之列。 
　　（六）秘書處：設秘書長一人，研究員辦事員若干人，負責處理聯合國大會一切文書，向大會及安全理事會報告。 
　　（七）國際建設銀行：白里敦森林貨幣基金計畫之一部，由三十五國批准，負責供給建設基金。 
　　（八）國際貨幣基金：亦爲白里敦森林計畫之一部，其目的在協助會員國穩定幣制。 
　　（九）聯合國糧食暨農業機構：此係一研究組織，將致力於世界食物及營養水準之提高。 
　　（十）國際民用航空機構：成立於一九四四年，專事處理有關商用航空運輸之經濟及法律問題。 
　　（十一）原子能委員會：由安全理事會理事十一人及加拿大組成，研討原子能發見後所引起之問題。 
　　（十二）軍事參謀委員會：由中、美、英、蘇、法五國參謀總長組成，秉承理事會之命，指揮軍隊抵抗侵略國家。 
　　（十三）國際軍：由聯合國機構各會員國派遣軍隊組成，以遏制任何方面對和平之威脅。 
　　憲章規定在解決國際爭端時，可採三個步驟：第一步討論，任何國家可向安全理事會申訴，並要求公開聽取報告，即使爭端牽涉到五强之一，也非例外。第二步調查和建議，可採取談判，調停或仲裁，或作地方性解決或交世界法庭辦理等辦法。第三步行動，按憲章規定安全理事會可令軍事參謀委員會使用國際武力，先施行示威與封鎖，然後進行其他軍事行動。 
　　世界珍屑　三輪汽車 
　　美國汽車製造商加萊台維斯，已作下了三輪汽車的製造計劃，可能在六個月內開始在加利福尼亞州製造。這種汽車重一千磅，有四汽缸，六汽缸，八汽缸等幾種。四汽缸的一種，每加侖汽油可走四十哩，尋常速度每小時六十五哩，最高速度八十哩。（譯自「商業週報」）。 
　　盲人福音 
　　美陸軍信號隊，現在着手創製一種形似雷達的『觀察眼」，一且這種工作完成，盲人們就有重見天日的希望．聞「觀察眼」的輔助設備，爲一種發光的議器，而非電波。該輔助器，重約九磅，形似方匣。它的光於任何對象上組成一光亮的點，光點當即反映被照物件的形狀於匣中。「觀察眼」所能看見的距離爲二呎至廿呎。是以盲人有了這種儀器，就能重見一切東西。（譯自「紐約時報」）。 
　　五彩傳眞 
　　美五彩無綫電傳眞儀器發明人哥爾馬克比，又發明雷達無綫電傳眞儀器。該傳眞器較通常傳眞器的傳眞速率快十倍，電台採用雷達傳眞器後，其廣播節目即將呈現五彩而且較原先詳細二倍半地呈現於收音聽衆之前。（譯自「紐約時報」）。 
　　滅鼠新藥 
　　美國某魚鮮公司發明一種稱爲「一〇八〇」的滅鼠藥，它是美國很好的滅鼠藥，無味而且藥性極烈，惟其因為常人如誤服該藥五十分之一盎司就有喪生的危險，還不准使用，製造「一〇八〇」的唯一廠家宣佈該棄除供給防疫人員外絕不出售。（譯自「時代」）。 
社論 
[修改進出口稅率問題]  
　　現有種種迹象，可徵政府方面，正發動關稅政策的運用。例如（一）蜂蜜，紅茶，磚茶，粗細夏布，高粱，小米等的免稅；（二）擬減低工業生產機器的進口稅，同時提高一切奢侈品稅率，並傳出口貨稅擬修正爲値百抽七。五，食料進口，除洋米外，將規定爲値百抽一六。五；（三）洋貨的抽稅價格，一律以輸入口岸的躉批市價爲準。諸如此類，雖或已付諸實施，或尚在擬議之中，要皆不失爲運用關稅政策，以達其保護或財政上的目的。我們在受了近百年的協定稅則，協定貨價之後，聽到這種消息，很覺得興奮。 
　　所沒有明瞭的，就不知道今所採取的政策，究竟是保護主義，抑或是財政主義。從上面這種種迹象看來，似乎是兼而有之。例如出口貨値百抽七·五，某種出口貨免稅，進口貨重徵奢侈品，減輕機器稅率，皆含有這種意義在內。 
　　按照目前鈔票發行的狀况，種種臨時費用的膨脹，中國和地方財政的困難，而歲入之中，關稅還是最主要的項目，那麼，與其零零碎碎地去張羅，確不如在關稅方面酌量增抽，於收入上，手續上，倒可以節省無數的麻煩。 
　　至於工業幼稚，生產落後，國產農工貨品非加以適當的保護，斷難與洋貨競爭，這是很明顯的事實。所以上述這兩種主義，相輔而行，我們都無從加以非難。 
　　現在我們要特別提出的，是無論爲收入，爲保護，都要運用恰當，庶不至失掉原來的目標。拿出口貨來說，除非爲本國生產上的需要，原應一律免稅的。今酌抽百分之七·五，其意義當然在於收入。不過此等貨物，如以出口抽稅之故，影響到他的銷路，使他在國際市塲上，不能與他國同類的貨物競爭，那麼，一方面，產業上固然要受到打擊，同時候，稅收上也無從達到預期的目的。所以我們認爲這一類出口稅，似應按照市塲情况，加以適當的調節。或輕或重，似未可單憑主觀來作標準，亦未可完全一律，只圖手續上的便利，舉一例子來說，台灣的樟腦，和湘滇的銻鎢等礦物，其競爭力比較的强，那麼，其稅率酌量加重些，亦無多大妨礙。至於絲經一項，雖說我們主要的勁敵------日絲，已經衰落了，但是現在上海方面所可出口的，據說實不上兩萬祖，而日本積存的絲經，還有三十萬包，戰後已經運到美國去的十萬包，還並不在內（約够美國三個月之用）。加上美國所產的人造絲，近年異常發達，華絲抽稅之後，到底能否恢復銷路，尚未可輕易斷定。 
　　至於進口貨的徵稅，其原因有種種。如果確爲保護，則須先知道：（一）我們有沒有同類的貨物需要保護？（二）所抽的稅率，是否足够保護？換句話稅，我們倘或沒有這一類相同的產品，那麽，根本就無須保護。倘或稅率太低，外貨依舊可以來華競爭，那麼，依舊達不到保護的目的。雖說於財政上不無小補，但已失去了原有的意義了。 
　　所以關稅政策的遝用，我們認爲極其複雜。我們以爲在單純的收入主義，其技術已並不單純，何况在實施保護政策時，自然尤其需要詳密的調查與準備，和各個適當的分別。過去値百抽五的一律辦法，固不適用，即現擬値百抽一六·五的新則，亦還有研討的餘地。 
 
 

Page 4

 
 
[美軍審判委員會　首次提審日戰犯　原吿辯論官控訴兩大罪狀　改期二星期後再開庭審訊]  
　　〔本報訊〕美戰犯審判委員會，昨晨十時在提籃橋監獄，作有歷史性之首次提審日戰犯。 
　　監獄內外戒備森嚴 
　　華德路監獄戒備森嚴，過路四鐵門均有美憲兵，及中國司關共同嚴密看守。新聞記者出入，亦經詳細查閱美軍部特發之通行證。電梯亦由美憲兵司機。四樓東首房間，即爲審判所在。審判官面對室門而坐，右邊爲日戰犯席，左邊爲一部份記者所坐。除日戰犯十八名，審判官五位，被告律師及原告律師二人，日文翻譯官三人，女書記一人外，到各報通訊社記者攝影記者三十餘人，及中美當局旁聽者四十餘人。 
　　戰犯臨審面無表情 
　　開審前十分鐘，日戰犯十八名，由美憲兵所押，按次入座，分成三排。計陸軍少將鏑木正高，陸軍大佐福本龜治，陸軍少佐酒井定次，陸軍大尉小阪圭助，陸軍准將藤井勉，陸軍曹長增井庄造，曹長久松　，軍曹山口久吉，軍曹塚田孝吉，軍曹竹內良行，軍曹藤井純一，伍長勤務上等兵水田優，伍長勤務上等兵白川與三郞，上等兵西川莊次，軍曹松田耕一，漢口日領事館員眞鍋良一，領事館警員浜田正平，模範靑年隊翻譯員加藤巧。中後三人係非軍人，穿便服，餘均着軍服。該犯等入塲態度鎭靜，面無表情，亦無愧色，有數軍官竟舉類仰頭，旁若無人。 
　　韋斯中校宣讀罪狀 
　　十時正，美首席主審官，美軍撤退服務團團長，及美軍需處司令米都頓將軍，偕四陪審官史冰克上校·奧斯特上校·迦度上校·米撤中校入席，審判即開始。首由原告辯論官韋斯中校，宣讀此案乃控訴日戰犯，現十八戰犯均到齊，四陪審官亦並無一缺席，請求庭上開審。法庭之女紀錄員及三日文翻譯員均起立宣誓。韋斯中校又宣續美軍駐華總司令魏德邁將軍之第一公文，請庭上接收。米將軍宣稱公文接受問被告是否反對。被告副辯護官賴維爾上尉，偕另助理辯護官入席謂無反對。一日軍官代表答亦無反對。原告辯護官即行宣誓。米都頓將軍偕陪審官亦宣誓。十八戰犯即全體立正，聽韋斯中校宣讀罪狀二條。塲中空氣極爲嚴肅緊張。章斯中校讀：「在一九四四年十二月十六日左右，此十八職犯（一一提名）在漢口違反戰時法規，及破壞國際公法，故意及非法以慘無人道之殘酷行爲，加害若干美戰俘，彼等眞名不詳確。並將彼等在漢口街市間遊行。又於相同時期，此十八日人並不舉行審訊，而將不知眞名之三美戰俘捋打酷刑，將繼子　勒致死一。 
　　請求改期再行審理 
　　被告辯護官即謂：此控訴已聆悉，首席審判官即問：「被告有何答辯」。被告鄉護官答：「目前無特殊答辯，請求改期再審」。又謂：「被告要求再給予兩星期之久，以作眞確調查。目前辯護律師克金斯上校尚未到滬。余等二人亦係新任，故須請求於二週後再審」。原告起立表示並不反對延期。至此，米都頓將軍即決定於二月七日上午九時再審。 
　　審訊問答灌音廣播 
　　被告辯論官又報告原告另有四日戰犯，因與此案無關，今日並未提案以後另審。此時恰爲十時半，法官首先退庭，然後日戰犯排隊押回，庭散。 
　　出庭後，記者旁聽證仍須檢查，並需交還至美軍部，至二月六日再往領取。又昨日法庭內之一切問答，均由美軍通訊部收省，昨日下午向全球廣播。 
[高院刑庭　續審漢奸　昨日計共五起]  
　　高院昨日又審漢奸案五起： 
　　陸希齡四十二歲，嘉善人。於卅二年四月，及卅三年五月，先後兩次充任敵憲兵隊密探長，曾在余匯鎭夥同敵軍征收米糧。又在嘉善商會借勢敲詐，以及逮捕愛國同志等。昨晨九時半，由庭長劉毓挂提訊，該犯力加否認，時作冷笑，表示並無其事。並稱：「如調查有據，槍斃好了。」次傳被書人錢耀珍，供稱：「去年七月廿五日，由陸希齡派人將我逮捕，用拷打灌凉水等刑逼供，拘押二日被釋，釋放後陸又要我擔任敵方情報工作。」復有嘉善縣政府派員來滬，函請高院將被告提回審訊，庭諭關於漢奸案件，統由本院審理，勿庸提回，本案改期再審，被告還押。 
　　凌光炎 
　　昨再度審訊，高院以有各方寄来重要文件，故臨時提審，其證明最有力者，爲凌逆在蘇州開設大發公司，於一九三八年四月廿七日，開幕聚餐紀念照片一張，內有凌逆與敵宣撫班，日軍及日人男女數十人合影，並題「詩」一首，抄錄於下：」吳下笙歌地，詔華艷冶辰；櫻梅同挺秀，圍作一家春。」本案定於二十六日再審。 
　　董金福 
　　三十五歲，天津人，於三十三年十月廿二日起，加入偽軍第三十七師，任駐滬辦事處少校秘書。勝利後，由警察局在貴州路中國飯店二〇九號拘捕，移轉高院檢察處，依據懲治漢奸條例提起公訴。上午十一時，由祝宗海推事提訊。該犯供稱，於三十三年十月廿三日，由張定一介紹，在僞軍第卅七師師長丁樹棠公館照料家中雜務，形同侍役，隻字不識，並非充當秘書云云。 
　　下午三時，由合議庭審訊，偽海軍三等信號兵韓紹麟，暨嘉定敵野戰倉庫工頭兼翻譯之張金根，該犯等均供認不諱，定於本月卅一日下午二時宣判。 
[夏逆仲明並未身死]  
　　前偽组織特工魔鬼夏逆仲明，自被捕監押後，经嗜毒癖重，曾一度脫癖昏厥，致外間盛傳夏逆已死。昨據接近夏逆家屬者談，夏逆之子女常至看守所探監送食，當未斃命，並聞高院已準備審訊。 
[陸軍總部派員　會審姜公美]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊姜公美由渝押解來滬後，淞滬警備總司令部連日搜查犯罪證據，已告一段落。錢總司令爲鄭重起見，特電陸軍總部派員會審，茲悉，總部已有某大員於日前乘機抵滬，該案日內當可在軍法處審訊。 
[兩路臨时　增加四等車]  
　　京滬·滬杭甬兩路當局，因廢曆年關在即，旅客衆多，為求疏洩擁擠狀况起見，己自前昨二日起至二月一日止，臨時在貨車上加掛四等客車，計京滬綫昨日起加二班，一班爲下午五時半開，至南京爲止。另一班下午八時半開，爲區間車，至鎭江止。滬杭綫自二十三日起加一班，至杭州為止。 
[昨晚江灣附近　傳來槍砲聲　歷時甚久原因未明]  
　　〔聯合社本埠訊〕昨夜一再傳聞近郊發生「小規模衝突」，使一般記者及美國官員捉摸不定。江灣附近居民稱，曾聽見槍聲，自機關槍以至榴彈砲均有。江灣機塲美國官員稱，晚九時甫過，曾聽聞零星槍聲，的歷十五分鐘至三十分鐘，詳情不知，揣測槍聲來源，大抵在江灣機塲及虬江碼頭間。該區有中國軍隊巡哨。本社記者詢及美國某軍官時，據稱：「中國軍隊舉行夜間演習，亦未可知。倘果屬實，則希望彼等事先通知吾人。」 
美軍事法庭提審日戰犯前審判官宣誓中立者爲首席審判官米都頓將軍 
[衛生局招待記者　參觀各項設施] [  本報記者　邁天]  
　　本市衛生局，於昨日下午，舉行了一次環城參觀，招待二十餘個記者，分乘兩輛救護車，於下午二時出發，由環境衛生處長兼市立療養醫院院長項經方率領，首先到貝勒路第三區衛生所。 
　　衛生所的工作 
　　第三區衛生所的房子相當講究，以前是法工部局專用來給外國人治病的。中國八的診所呢，設在後面破房十內。衛生所的設立是按照區公所劃分的，共有八所。主要的工作是：〔〕醫藥管理，現在正在開始調查工作。〔二〕環境衛生，對糞便垃圾，街道淸潔，都以最大努力在進行工作。此外檢查食品。每一酒攤，飯店，均採用卡片制度，隨時調查。〔三〕防疫保健，最近有看護六七位，及醫師一位，到各學校種痘，目前已種者有二萬入千人。第二步即到各工廠，大商店種痘，凡滿一百人以上之團體，都可請求派護士前往免費施種。第三區衛生所另外又設性病防治所，待與社會局警察局接洽妥當，妓女檢查，即可開始。現在診所還沒有病床設置，但門診掛號費祇收二十元。產婦科設有出外接生部，每日都派助產士到產婦家接生，收費也極低。他們的社會服務部，特地請了專家到病家調查，給予免費診治。 
　　醫院設備完全 
　　在南市荒僻的多稼路上，市立第二醫院有着一幢極新的房子，那是從敵僞處接收的南市醫院加以很大的經費修理的，現在有病床五十只，以後還要擴充到二百只。院裏的設備都很週詳，透視機是前市政府遺留下來的一架，也是現在市立醫院中僅有的一架。每次透視費爲二百元。善後救濟總譽第二次粉配給區，也設在該院。 
　　大規模屠宰塲 
　　從南市繞了一個大圈子，又到了虹口沙涇路的屠宰塲參觀。一走進門就看見一大堆殺好了的牛，整備送到牛肉舖去。這個屠宰塲是上海最大的一家，民國二十二年十二月五日，由工部局建立。上海人每天吃的牛肉，就是從這裏出來的，現在每天要殺大牛二百八十只，小牛二十只，羊一百四十只。馬二只，猪是在南洋橋屠宰塲殺的。那裏現在代美軍用殺猪每次一百只，每月六七次，牲畜在宰前宰後都經檢騐。牛棚內數千只老牛，垂頭喪氣，在等待着死神降臨，見到這種悲慘的情形，心中不免無感。他們殺牛是先用電在牛兩耳旁一接，牛即被麻醉昏到。在從一長方形的格板中跌下去，然後工人用刀去殺，再由吊着的鐵鈎鈎起，一面將心肺　入一桶內，一面將皮剝下來。每殺一頭牛，祗須十分鐘就可全部完工。屠宰塲內共有三十一只殺牛坑，殺牛費是每只二十元，猪十一元，羊十元。殺猪以前都用機器，現在因爲煤斤不足，不能利用，日人在佔據時亦久未應用。 
　　下屠塲中，工人們正在拿鋸子把一條條殺過的牛鋸成二半，牛脚分開吊在鐵鈎上，鮮血淋漓。牲畜的性命是受到這樣的待遇而了結。 
　　可驚的吸毒者 
　　關北橫浜路八字橋旁，面對小河浜，聲立着一幢三樓灰牆房子，那就是市立戒烟醫院。現有床位七十二只，男女烟民四十一人，戒絕的有二十人。據調查結果，吸雅片的十四人，海洛英的二十五人，嗎啡靜脈注射的二人。吸食的原因也有種種，其中爲應酬而吸上的有十一人之多。據該院當局估計，全上海吸毒的约在六十萬左右。難怪市府當局對於烟民处理的迫切了。 
　　市立療養医院 
　　最后繞到大西路的市立療養医院，那是以前工部局医院的看護宿舍，當你走過大西路上紅房子門口時，你一定會運聲稱贊這大厦的壯偉。裏面的設備那就可想而知了。現在住着療養病人六十個，多數是患肺癆的。特等房有臥室及會客室，每日住院費八百至一千二百元。頭等八百元，三等甲種免住宿費，乙種全免。目前因爲衛生局接收人員無住處，暫借作宿舍，將來預備八樓全部作病房。 
　　每個病房外有個陽台，光綫空氣都十分充足，環境幽靜，這是上海一個理想的養病地方。我們即使不羡慕病人患着的病痛，也得羡慕他們生活在這樣一個舒適的環境裏罷。 
[要求改善待遇　各業續有怠工　百貨業調解無眉目]  
　　〔本報訊〕永安·先施·大新·新新·麗華·中國國貨·中華·友利等八大百貨公司職工要求改善待遇，已於前日下午二至五時怠工三小時。昨日上午仍未見資方答復，故中午報時汽笛後，再度實行怠工，並有林森中路麗安百貨公司亦於下午二時起參加怠工。據記者探悉：如工潮不即行解決，勞方準備聯合百貨萊職工作萬人遊行。勞方所提之要求，各公司稍有不同，先施·大新·麗華·中華·友利·職工要求最低之薪水爲三萬五千元，股長薪津爲六萬元。永安公司職工要求薪金照十二月增加百分之二百，並實行年級制，每服務滿三年加一成。資方亦採取一致行動，於昨上午十時在社會局參加工資評議會，市行政機關皆有代表出席，據悉：對八公司之職員最低薪津爲三萬元，膳宿自理。至於其他各枝節則由勞資雙方再另行協商，昨日竟日勞資雙方始終未有接觸，勞方表示如再置之不理，則將實行罷工。 
　　理髮怠工可望解次 
　　本市理髮業一千五百餘家，昨日上午十时起，己實行全體怠工，勞方要求，甲等店每日營業收入百分之三十五爲勞方工資，百分之六十五爲資方所得。乙丙等店則勞方爲四成，資方得六成，客人小賬外賞，概由工人分派，店主不得尅扣，並要求每日供給三餐，一粥二飯，資方不得無故開除工人等九項條件。昨日下午二時勞資雙方各派代表由社會局·市黨部會同調解，決議甲等店工方三成半，資方六成半，兩飯一粥，乙丙等店四六分拆，惟每月有工資一千五百元，二粥一飯，取消雜費，其餘膳食照舊。 
　　電力公司明日調解 
　　上海電力公司於前日再度發生怠工後，昨日電力公司各辦事處因職員皆集於楊樹浦總廠，故全日停止辦公。下午五時許總工會代表周學湘，市黨部代表王先靑，社會局代表朱承浩聯袂前往勸導，惟勞方一致堅特非至所有條件資方滿意答覆，決不復工，至於電流保證決不中斷。據聞行政常局己決定於二十六日上午十時在社會局召開最後調解會 
　　商務工潮今日調解 
　　商務印書館全體職工提出要求改良待遇條件後，曾經勞資雙方自行談判無效，已於昨起怠工，推派代表向社會局請願，該局允於令日上午十時召集雙方正式關解。 
　　紡織工人　要求年賞 
　　本市公大裕豐同興等十七家紡織廠工友一萬六千餘人，於十五日紛向三四區棉紡業產業工會提出要求年賞不分等級，一律發給一個半月，並照最近工資結算，及每人發陰丹士林布六碼代替工裝等項，該工會據此，即於十六日以口頭向資方提出，至十九日及二十三日曾以書面提出，然迄無答覆，工友認中紡公司無誠意，遂於昨日怠工，黨政機關立即派員深夜斡旋，聞關於六碼布一項，資方已准予發給，惟年當问題，尚需磋商，定今日上午十時由社會局會同各有關機關召集調解。 
　　吉普司機限期復工 
　　美軍總部駐滬運輸處所有大小吉普卡之華籍司機，銅匠，小工共二千餘入，於本星期二起發生全體怠工，尚未解決。彼等怠工前曾向管理當局請求（一）增加工資二倍，（二）發給年賞一月，（三）加薪後折合美元發給，（四）休息日不扣工資。昨日管理當局發出通知，各華籍怠工人員限於廿五日報到復工，否則另履新工塡補。 
[交通上的大動脈　兩路員工嚴守崗位　次秉過去榮譽維護交通] [  本報記者　惺吾]  
　　怒潮般的工潮使每個上海市民感到不安，昨晨各條熱鬧馬路上，又發現了一種綠色鉛印署名「鐵道員工」的傳單，於是傳說紛紜，大家都担心上海的大動脈，也將被捲入工潮的漩渦中。 
　　車站並無工潮徵象 
　　為明瞭事實的眞相，記者特地走訪北火車站，站上一無異樣，也找不到一張傳單，工員們正忙着工作。我拉住了一位，偸偸地問他關於張貼「宣言」的動機，然而出人意外，他竟一無所知，一連數位都如此。他們壓根兒沒有知道什麽傳單，不傳單，一些兒也看不出有工潮要發生的象徵。因此，我又訪問了總站長童士達，承他的介紹，又見到了歐陽秩段長。 
　　段長表示澈查陰謀 
　　他們雖然知道外面有張貼傳單的事，可是還未知道傳單的內容，經我告訴他之後，段長沉默了一會，設：「這一定是以前「華鎭」被辭歇的「黑帽子」榦的陰謀，我們一定要渝查，」並且把最近職工薪金調整表，指給我看，依照行政院的命令共分成四等，每等又分六級，最高的超等一級，是三萬四千元，最低的丙等六級，是二萬一千元，本月份大部份的職工，都加了三級到五級不等，還有米貼和臨時補助費。所以段長說「我們的工資此上不足，比下有餘。」 
　　工會聲明一無所知 
　　同時京滬滬杭兩鐵路工會理事會鄭重聲明，兩路職工的薪給雖然仍舊不足維持生活，但是他們願意循正當手續，呈請交通部予以調整，決不有作任何破壞性的攻訐。關於十六日及昨日所發現攻擊路局的傳單，他們絕對不知道，更不願參加，兩路員工決意維持過去的榮譽，愛護鐵路，嚴守崗位。 
　　各項設施不斷改進 
　　歐陽段長又導往各處參觀，頭二等旅客有候車室，簇新的沙發上坐滿了男女旅客，淡黃色的牆壁上掛着抗戰畫片，有報紙，有畫需，實在可說够完美了！播音室内的小姐，每隔三五分鐘，報告一次，隨時指導旅客，月合上洒掃得　　凈凈，新裝修好的膳章已在京滬。滬杭兩路上服務了。京滬道上的頭二等客車絲絨沙發，是新裝過的。二座位間，還裝上了長桌，可以泡茶，可以吃飯，段長說臥車也快將裝好了，因爲旅客的擁擠，所以極力設法增加客車的節數。現在每列車平均有十四節，比以前已增加了一半，不過還是應付不過來，最可恨的，一般無知識的單帮，常將客車的玻璃窗打破。近來又有「黃牛黨」出現，爲防止黑市票的產生，所以警務處加緊防範。站上每天可以捉到幾個，在種種的限制下，鐵道的設施，還不斷的在改進中。 
[纪念福開森博士　请恢復原路名]  
　　美僑福開森博士，服務我國敎育文化實業五十七年，均多建樹。太平洋事變後，曾以協助抗戰工作，被敵拘捕：換僑返美後，終致　疾不起，病逝紐约。其友好王艮仲·奚玉書·徐佩現·表維裕·等，以福氏功在我國，特聯名函請本市市政當局，將被敵僞改稱之福開森路，恢復原名，以資紀念。並將定期舉行追悼。原函略稱，「福開森博士，曾手創金陵大學，並掌敎於本市交通大學　身之南洋公學，樹人作育，英才輩出，迄今蔚爲我國各項事業之基幹。國府定都南京，益奮忠蓋，盡瘁無間。抗戰軍興，福氏激昻大義，對我抗戰工作，更多匡助；坐是見忌敵寇，竟於太平洋事變後積遭逮捕；旋經換僑獲釋，始返故土，終以高年不任凌折，遽爾溘逝。方今勝利來臨，建國經始，國家方事旌彰忠烈，用勵來茲。福氏以盟友立塲，蒞居斯土，計凡五十七年，綜其生平，本大公服務之精神，袪强弱畛域之私見，凡所作爲，類皆裨我國家，利我人民，崇德報功，理無例外。爲發起追悼，藉表景仰。並擬請將本市曾爲敵僞易稱之福開森路，恢復原名，俾垂永念。」 
[中宣部代表羅學濂談　電影服務處使命　對外間傳説有所解釋]  
　　最近外間對中央宣傳部所設之中央電影服務處以及該部派員赴收復區接收敵偽影業機構，間有悮傳之處，昨據中宣部駐滬代表羅學濂稱：中央電影服務處之成立，旨在合理發行影片，將所得利潤，扶植製片，免受片商之操縱，其機構及業務，係經中央核准。該處成立己逾二載，並非戰後在滬所設，亦非私人經營，其代影院排片及代理中外影片發行，均出於雙方同意，簽約辦理。 
　　絕非强制。該處所提服務費只限於有合约關係之影院或影片持有人，其取費遠較一般純商業者爲低，一若一般公營事業機構或因成本關係，或因代理作業而酌收手續費然，其爲各機關團體工廠學校放映影片，係因事實上需要酌收機件消耗費（每次收費一千元，最近改爲二千元），放映之影片如係本國新聞片或英美蘇免費借來之新聞片，絕不收費，申請單位，有要求指定放映某片，須向影片持有人轉租。因此有收費數萬元者（最高亦不逾五萬元）此項收費中包括片租機件消耗費，以及機件搬運工作人員交通膳食費等，對申請機關均製給中央核發之三聯收據，對影片持有人亦領有正式收據，一切開支，均係由中央核銷，該處原係戰時組織，在大後方曾收到甚大之效果，將來 
　　是否撤銷或改組，當視需要而定，此次中宣部派員分赴各收復區接收敵僞經營之文化事業機構，電影亦在其內，但均係根據中常會核准公佈之「管理收復區報紙通訊社電影廣播事業暫行辦法」規定辦理，該處並未負有接收任務，僅係將有關業務於接收後交由該處暫行接管，亦係臨時性質，所有接收工作於接收後暫行使用，原爲配合收復區復員工作，亦均經中央核准，其在各影院各製片廠爲接教工作及發動工作對原在敵僞統制下工作之技術人員低級職員，原係爲工作關係，暂予留用，爲數亦至少，正如投降後之日軍辦理移交時之機關或工廠人員因業務上之需用，仍予留用，俾工作不致中　，事出一例。至於滬產電影遵照中央規定，凡在太平洋戰事發生以前在滬製作之影片，其內容不違背現行電影審查標準者，經中央戯劇電影審查所審查核發准演執照後，即可於全國各地公映，其變更片名，自屬影片持有人之應有權利，其在太平洋戰事發生後由敵僞統制所攝製出品，則一律認爲僞片， 
　　絕對禁映抗戰勝利後，該處在內地僅曾爲國產影片辦理申請審查，至代理發行者亦僅有費穆先生之「洪宣嬌」一片，此外並未代理任何國產片，更無所謂偽片。中央對電影事業素具扶植之意，使之配合推進國策，其辦理如有未盡妥善之處，深盼文化界先進以積極態度予以指示，如有經辦人員違法情事，亦盼能以負責態度，提出證據，尚主管機關控訴。 
[證劵交易所籌備復業]  
　　華商證劵交易所自奉令處理後，對於籌備復業事宜，正在審愼硏討計劃之中。惟重要設施均須秉承有關當局，由該所理事會決議辦理，關於經紀人名額，目下尙未有所規定。但聞將來承充經紀人之資格，其規定及審查，均十分嚴格。又聞該所籌備復業，恐非最近期內可以實現。 
[洛傑尼柯夫獲釋]  
　　〔合衆社本市訊〕中國戰區美軍司令部今日宣佈，前俄羅斯拳擊家洛傑尼柯夫，前曾因對美軍人員有戰爭犯罪活動嫌疑，受美陸軍當局調查，結果無確實證據，頃已立誓獲釋。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心穩定在華北，熱帶氣團侵展本區，江西之低氣壓中心向東北東推進甚緩。 
　　天氣預報，黃海上晴冷轉曇，有霾，風向不定，風力和。本區晴至曇，溫和漸轉冷，晨有霧，風力微和。東海上，陰曇，風向不定，風力和。中國沿海一帶有晨霧。二十四日溫度：最高六三·九度，最低四三·九度。 
[無賴索年賞　連斫十一刀　人犬俱傷]  
　　〔本報訊〕雲南路二弄八號王沛風，年四十五歲，前曾爲海上嚮導社老國，於昨日上午十一時二十分許，有無賴數名，至其寓所索取前嚮導社年賞一言不合，即出示菜刀，猛戳其頭部四刀。其時王宅蓄有獵犬一頭，向流氓等在咬，亦被彼擊向狗頭連斫七刀，事後一哄而逸，受傷者送仁濟醫院求治，傷犬舁送亞洲獸醫院診斷。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金市人心略受打擊　期交跌一萬四　美鈔港票均小]  
　　烚赤昨因陪都行市回小，幷因報載當局對黃金禁做押款之禁令暫緩廢止等訊，人心不無打擊，晨開即退至九二萬三，隔夜浮多紛紛了結，遂自九二萬六後節節下游，一度退至九〇萬七，而後稍轉穩定，直至午刻仍在九一萬五左右盤旋，後市成交更見淸稀，隔日交割一度曾喊高至九二萬二，但不能持久，最後仍在九一萬五內盤旋，結果現交較前收微升九千，隔日交割則同跌一萬四，飾金掛九萬八，紋銀八百元，銀元四百八，仍多賣户，買價四百七，暗拆息仍站住一角至一角三分。 
　　外幣美鈔仍遭實貨所壓制，自一四七五元不斷供過於求，套價始終在六二五元左右出入不一，漸受金市影響，盤跌至一四六〇元以下，午刻在一四六五元左右掙扎，午後仍在原價徘徊，結果較前收回挫一七元，港票因僑匯集中港渙，該地法幣趨漲，老票軋跌五元，新票則因中西各報對新票消息不利，引起脫手之風，回跌二元。 
[大户乏力支持　華股走勢向下　外股亦一致後退]  
　　華股續形盤旋，人心不若前數日之興奮，晨開雖與前收相彷彿，不進則退，引起多方了結，大户雖步步爲營，節節抵抗，但大勢所趨，終告不支，永紗自一六四〇元降至一五四〇元，美亞自一一三〇元退至一〇四〇元，三小熱除新光得大户助力，自七三元反步升至八〇元左右，逢低大户及銀行略納，午刻稍見激昻，結果較前收計永紗美亞各挫五十餘元，信和降三十元，景福跌四元，勤興挫二元半，新光則平，中紡挫三十元，永公跌五十元，各冷門亦再遜色。 
　　外股業中人更見戰戰競較，交易沉寂，客户亦鑒於消息不佳，不敢揷足活動，交易在極度秘密下展開，谷股遂感不支而退，午收結果怡紗跌一五〇元，怡啤鋼業各降一百元，業廣五十元，英聯亦跌一百五，會德豐紙業賈價稍退，賣價未有榮辱。 
[債市平淡　優面狹窄變化少]  
　　公債低後漸形平定，丙種晨開平平，開後降至一四五〇元而後始轉穩健，惟求供閑散，是以回升至一五八五元，檯面狹窄，大户不欲多事活動，全由散户多空自行軋直，過程毫無特殊變化，雜脾遂鮮有刺激，結果丙戊了以熱門關係而稍漲，甲乙則微跌。 
[紡建繼續抛售　紗銷並不減色]  
　　昨日紗市續趨挺秀，綠內地帮交易源源而來，常州布廠對廿支及卅二支原料採辦尤殷，是以便又升高一二萬元，紡建公司續有大量貨額開出，然人心幷不因是而餒，蓋銷路仍有開展之望也。 
[人絲互有上落　廠經無大變化]  
　　昨市人造絲榮辱不一，棧單與七五號半光，較無生氣，惟一五〇號求過於供，價最堅穩，一二〇天橋開盤一百十萬元，收盤一百十五萬元，下午相仿，錢單最小做七十一萬元，旋即高升，收盤爲七十六萬元，比上日小四萬元，交易甚淸淡，廠經大市無變化，另担略高一二萬元，調貨大誠格璧縐有人拉抬，最高做每碼二千五百五十元，後做二千四百七十元，美亞被緞及民生織錦緞，仍照上日原盤。 
[棉布銷路活]  
　　昨日棉布交易，頗有起色，價亦向榮，各漲一二萬元不等，川帮及漢口帮，以有船即將起椗，爲趕船關係，追逐藍布，襯衫府綢，士林三項現貨甚亟，但坯布根子猶欠圓滑之供應。 
[廠帮採辦現棉]  
　　昨日現棉交易尚佳，以華商採辦爲多，計做開四十二支原料美棉高級米得林花價六萬五千元，又次級價五萬八千元，三十二支原料大中集價七萬五千元，二十支原料啓東三餘鎭花價六萬五千元，通州花價五萬七千五百元，以上均送廠價，十六支原料火機籽花售八千元，價較上日穩定，碼頭上未聞到貨。 
[米市繼續疲軟]  
　　米市因南北市河下存積湧旺，约有二三百艘，市况呆滯，並聞尚有陳西貢米出售，致人心異常軟化，一致下挫，北粳回跌三四百元，早薄稻跌五百元有零，秈米亦小四五百元，而白元年關雖有需用，奈到源頗旺，反跌五六百元，陰元中下猛落六七百元，麵粉外埠均己停辦，正在結束年終賬務，本街依然淸淡，價亦然下跌二三百元，後形米粉仍少樂觀，油市堅定，豆餅見升百元，黃豆零化轉股，回漲一二百元，生仁提高殺次甚烈，近則汴省歸德開封以及山東靑島路有到貨，酒市以年關需用頗殷，消化甚旺，再漲千元，形勢仍趨挺秀。 
[茶價有進無退]  
　　茶市邇因農歷年關迫近，除客帮去化賡續蟬聯外，本街店莊亦有相當納意，人心向上，持貨者扳持，故成交行情有進無退。 
[纸價參差將軋平]  
　　洋紙市價高翔，尤以道林紙爲最，按現市與戰前比較，顯有參差，白報紙已至萬倍，道林紙四千倍，牛皮紙三千倍，蓋戰時市價常不以成本爲標準，而以銷路爲依歸，戰事旣定，漸入平時狀態，紙價之參差，亦將軋平，近日道林紙漲風最勁，已徵見此項動機，蓋外國定價，無論何種紙張，皆以戰前之平均爲準，故逆料戰時冷落各貨，亦將漸入熟鬧，蓋上述倍教之參差，勢必自然關整也。 
[木材市况平穩　惟安柳價獨秀]  
　　木材市面，一般頗平穩，惟柳安大來貨，價頗堅挺，聞木器帮有去路，致有人搜羅，柳安三夾板亦暗漲，此二種木料爲木材中之標準品，頰有人垂靑，聞柳安圓同己向外洋接洽，價約在美金一百二十元左右可定。 
[商情摘要]  
　　多年未見之香蕉及廣東甘蔗桔子，自勝利後，滬港通航迄今，已有大量運到，昨日英輪怡生號，由港到滬，又裝來大批香蕉六千五百件，甘蔗一千二百件，桔子四百件，新瑞安輪由閩返滬，運來桂圓三百餘箱。 
　　化工原料全日成交淸稀，買賣雙方均抱觀望態度，燒碱逢低有吸户，價見站穩。 
　　針織品昨日交易較濃，惟所注重者，皆夏令貨品，如汗衫及襪子，價比上日爲昻。 
　　銅錫市况，以時値　結束期近，交易閑散，行情以執貨者心思樂觀，多不願脫手，靑鉛每祖沽三五〇〇〇元，字鉛四〇〇〇〇元間。 
　　捲烟晨開因人心疲軟，各貨一致下游，化妝品，漲旣乏力，跌亦不易，市甚平靜。 
　　日用品肥皂因有平價皂發售，銷路轉稀，徵見下挫，火柴傳二期平價貨，不久可開售，亦見疲軟，洋燭則稱有變動。 
[鋼板缺貨]  
　　市上鋼板存貨，原屬有限，近來更因造船廠採辦，底貨益形淺薄，尙再殷勤添購，則愈求愈涸，一時恐有靑黃不接之虞，時下五厘七厘半一分諸花色，每噸喊六十萬元，較前好起幾達偣許，分半二分亦喊高至五十萬元。 
[經濟簡報]  
　　月來北蘇州路五金鐵號先後相繼復業者，不下十餘家，如屬昌源祥源大源豐恒大鼎豐等等，至於正在籌備復業者，亦有數十家，預料明春大五金業將有一番新氣象。 
　　各停業行莊現聯合籌組一大規模之銀行，行址已覓定在寗波路，正設法請領登記執照中。 
　　經濟部蘇浙皖特派員辦事處除已將一部份接收工廠移交中國紡織建設公司中華蠶絲公司及中華烟草公司賡續經營外，茲悉最近又將有一批造紙工廠共計十餘個單位，辦理移交手續。 
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局因年關在邇，爲抑平物價起見，決在農歷年底前，大量　售物　以濟民需。 
　　民生煤管理處，決定全市州分二十區平賣，首期平賣暫爲山西焦作塊，無烟中小塊兩種，並決定於農歷年內先就江寗區靜安區新成三區開始。 
[同業公會動態]  
　　各工商同業公會，自着手整理已來，有一部分已整理完竣，紛紛召集成立大會，選舉正式理監事，惟按照手續，在召開大會以前，應先將會員名册，及會章革案，先行呈送社會局審核，該局以各該公會往往漏未送核，已分令飭遵。 
　　醫園業公會，已於上週末借市商會，召開成立大會。 
　　豆米行業公會，亦于上星期日下午一時，在民國路永安街雜糧市塲召開成立大會。 
　　周錦源等五人，奉委爲眼鏡業同業公會整委。 
　　拉絨業籌組公會，已派定薛芸生等五人爲整委。 
　　證劵業公會整委陳永淸莫杏林辭職，已奉令慰留。 
[國家銀行規定標準　逐步抑平國内匯率]  
　　（聯合徵信所訊）本埠國家銀行各行局爲逐步抑平匯率起見，經由中央銀行代表召集各行局匯兌方面人員交換意見，議定本埠匯往各地匯款之匯率標準，是項標凖採分區制，並在標準以內，各行局得自由伸縮，現定每千元匯水標準如次。（單位元）〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　（除匯水外，每筆匯款並暫定信匯收取郵費一百元，電匯收取重報費一千元）。 
　　重慶金融（二十四日電）廠條上開　八七、四〇〇 
　　收盤　八七、八〇〇又下午開　八七、八〇〇 
　　收盤　八八、七〇〇鑄條上開　八六、八〇〇 
　　收盤　八七、五〇〇又下午開　八七、五〇〇 
　　收盤　八七，八〇〇美金上開　一、四六三 
　　收盤　一、四七二又下午開　一、四七〇 
　　收盤　一、四七一 
敎育与体育 
[戰後社敎新動向　掃除文盲改併民敎　社敎機關補敎兼施　首都將辦補習學校]  
　　〔本報重慶特訊〕社會敎育爲掃除文盲，在戰前所辦之成年失學民衆學校，自二十九年國民敎育法令頒布之後，已將衆成年失學敎育改在國民學校設成人部辦理之。 
　　國民學校 
　　凡各縣於鄕鎭設一中心國民學校，於各保各設一國民學校，上述兩種國民學校，皆分設兩部，一爲兒童部，一爲成人部，成人部之失學民衆敎育，旣附屬於國民學校之中，所有社敎機關，即更進一步辦民衆深造之補習敎育，自高小以上，至初中高中，以及專門職業之補習訓練，有農工商各科。 
　　補習學校 
　　陪都方面，早已在重慶及郊外鄕村設有補習學校及分校，與工塲附設之校，共計约分二十班，學生有二千人之譜。此項補習學校，於抗戰勝利敎育復員之際，敎部擬在首都亦創辦之，以助推進，正在規畫之中，惟數年以來國民學校兼辦成人民衆敎育之成績，據查各省市進行程序滯滯，尙多未合標準。 
　　民衆學校 
　　現值各收復區敎育復員工作廣開，此後除利用播音敎育，與電化敎育外，仍擬督導各社敎機關附設民衆學校，多方策進，以期早目掃除文盲。並聞戰前所用之民衆學校課本久經改訂，分爲成人班課本，與婦女班課本，共計八册，將由指定書局聯合公印處承印發行云。（安） 
[敎次杭立武談　京臨大學潮]  
　　〔中央社訊〕敎育部常務次長杭立武，日前自京抵滬，昨與記者談稱：南京臨大補習班學生　辱主任王書林事件，業已告一段落，各敎授曾一度罷敎，在大多數學生要未復課聲中，已繼續執敎，至於肇禍學生，現由法院處理，結果如何，此係司法問題，吾人無從過問。杭氏繼稱：此行除籌設中英文化協會上海分會外，將視察臨大補習班及其他學校云。 
　　〔本報南京二十四日電〕聞收押之臨大肇事學生，有今晨絕食訊。 
[武漢廣州大學生　將設班補習]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部爲整頓收復區學校，提高敎育水準，曾先後在南京，上海，濟甫，北平等地，設立臨時大學補習班，收容收復區內各大學學生，予以補習機會，俾將來得轉正式大學，取得合法學籍。近該部以武漢廣州兩地。尚有多數學生未能享受此種優待，特定日內派員前往各該地調查實况，予以設立。 
[滬市小敎職員　資歷人數统計]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，最近統計全市敎職員一千三百十六人，其資歷概况如下：（一）大學敎靑系畢業者，二一八人。（二）師範學校畢業者，四四三人。（三）顧易師範畢業者，四九人。（五）專科師範畢業者，三一人。（六）高中學業者，三八八人。（七）初中學業者，一二人。（八）檢定合格者，四人。（九）小學畢業者，四人。（十）其他五六人。（圭） 
[敎人員公調整待遇]  
　　〔本報重慶二十四日電〕公敎人員待遇，業經調整，自本月份起，已確定爲生活補助費三萬元，薪金仍按一百倍計算。但取銷米代金。 
[中大遷校經費　核准廿萬萬元　蓉醫學院將會同東下]  
　　〔大華社重慶杭訊〕中大復員委員會，工作已逐漸展開，五組負責人亦已選出，調查組張更敎授，交通組孔良規敎授，工程組未定，財務組洪範五，庶務組則由楊總務長兼任。惟校方頃接軍政部電，擬借南京校舍六個月，因之同學頗爲不安，爰該校南京校舍，尚未完全接收，且一部份已借與臨時大學，大部房屋均須修繕，傢具桌椅亦須重新添置，若將校舍完全借出，則今夏遷校將成問題，且該校學生前僅千餘人，現已增至五千餘，原有校舍即使全部接收，亦不敷應用，故校方已請求善後救濟總署撥與美國活動房屋六百間，作爲學生宿舍。至於遷校經費需用頗巨，前曾呈請敎部撥發六十萬萬元，現已核准二十萬萬元，添建校舍，恐亦不敷甚巨。幷聞該校成都醫學院，於四月初結束後，四月底先來重慶，會同東下，另一說，則謂俟隴海路暢通後，先乘汽車至寳雞，而後換乘火車轉京。 
[海源閣藏書　日內將運平]  
　　〔中央社天津廿三日電〕山東聊城海源閣藏書，宋院長前蒞津時，決定由政府備價一千五百萬元收購，運至北平圖書館珍存。刻書款已匯到，北平圖書館特派員携款來津正式收購，日來即可專車運平，該館特闢「存海學社」專室保存此蜚聲海內之珍品。 
[浙敎廳許廳長發表　中等敎育今後設施]  
　　〔本報訊〕浙省敎廳長許紹棣氏發表：對中等敎育今後之設施，當遵照中央敎育政策及本省實際情形，以配合「中國之命運」所指示，積極培養五項建設之人才。同時在中央指示「一面求量的發展，同時謀質的改進」之原則下，決定中等敎育質重於量，，師範敎育質量並重，職業敎育量重於質，其發展應求平均。高中、師範、高職、以二一一之比爲準，初中、簡師、初職、以六三一之比爲準。各縣初級中等學校，應求普遍，分佈，以容納中心國民學校畢業學生三分之一至二分之一，得能升學爲度。女子敎育，應設法提倡中等學校，男女學生應有相當之比例。中學敎育，應特別注重科學敎育，以適應時代需要。全省須劃分爲若千中等學校區，使每區各縣中等學校，設班招生，以及研究改進事項，均得統籌進行。中等敎育之經費，應於政府規定預算以外，另行寬籌的款，俾合實際需要。 
[顅局長視察浦東　獎勉興學士紳]  
　　〔本市訊〕本市敎育局顧局長，就任以來，對於本市敎育，整理改進，不遺餘力，爲推廣敎育計，昨又偕同國民敎育處朱處長等，親自下鄉，赴浦東洋涇，楊思等區，視察蒙養，競存，震修，洋涇，楊思，周渡，塘橋，及私立洋涇楊思中學等校，親自指示改進方針，對於公地校產，均親自察勘，以爲擴充之準備。並對地方士紳如陳子馨，潘子文等，熟心興學，獎勉有加。聞地方士紳擬不日集議，募集基金，協助敎局發展本鄉之敎育云。 
[民衆電台開幕　呼聲XGMC　週波一五〇〇]  
　　〔本市訊〕上海市立民衆敎育館，爲推行民衆敎育，掃除文盲，特經呈准市教育局設立民衆電台，於昨（廿四日）上午十時開幕，聞該電台將經常敦請名人演謂，其地址爲靜安寺路安樂坊十號，呼號爲XGMC，週波爲一五〇〇。 
[簡報]  
　　本市威海衛路民智中小學，辦理迄今已有二十餘年，茲由該校畢業校友徐君，首先提倡助學，慨捐母校中小學淸寒獎學額四名，藉以紀念亡妹蔚琴。辦法就本屆該校考試新生中選拔初中二三年生及小學五六年生各兩名，學雜各費全免，錄取各生，將來成績優良，徐君願繼續補助至畢業爲止。凡欲投考蔚琴獎學額者，可速至該校報名。 
　　中華基督敎男女靑年會，因鑒於本市中等敎育界，應有一集體之研究組織，藉以聯絡感情，共謀福利，特發起組織中等敎育研究會，現已得敎育當局，及中敎碩彥，社會名流多人之贊助，籌備就緒，定本月二十六日（星期六）下午二時，假座入仙橋靑年會九樓，舉行成立大會。 
　　本市仿德女子中小學校，現已由蒲石路遷回南市董家渡原校，本月卅日招考高初中暨小學各級挿班生，膳宿均備，即日起開始報各。 
　　本市布敎育局副局長李照謀氏，於前日乘機飛渝，聞因交通大學事，須向敎育部有所請示。 
[轟隊籃球隊　擊退美野貓隊　另幕東華敗於雪愛拉]  
　　昨日下午七時起，國軍機械化部隊第二營組織之轟隊籃球隊，征滬第一戰，逢美海軍野貓隊，陜西路畔，盛極一時。 
　　轟隊與野貓開始作戰，雙方均用蠻幹窮拼法，上半時一六對一三，轟隊佔前。下半時轟隊頗能在剛中取柔，野貓一味蠻幹，於是轟隊終以三〇對二三取勝。轟隊球藝，相當可觀，惜乎今明日即將離滬，不勝令人依依惜別。 
　　雪愛拉與東華之戰，雪隊以人長佔先，上半時三五對一七，雪愛拉佔絕對優勝。結果雪愛拉以七五對四一大勝東華焉。 
[市長盃足球賽　十二隊參加]  
　　首屆市長盃足球聯賽，已於昨日截止報名，計報名參加者有東華·靑白甲·乙·義僑·猶太·蘇聯·合　·韓僑·英海軍·永安·東華乙·龍傑等十二隊。 
[晨友盃乙組總決　晨紅首逢慕爾　下午五時半在中中靑]  
　　晨友盃乙組總決委，今日第一幕，下午五時半起，在八仙橋中靑健身房舉行。對壘者，爲晨部冠軍晨紅對友部首席慕爾隊，棋逢敵手，正不知誰勝誰負。 
[今日籃球聯賽　梁溪戰恩卡斯　女組雪白對强華]  
　　今日籃球聯賽，自六時半起在市體育館有三塲交綏，雪白與强華之女組先行交鋒，雪白係民立女中之學生軍，當能取勝。第二塲原定東華職同仁，以故改綠林戰同仁，同仁因隊員中有重病及離滬者，今日之是否能出塲，殊成問題。末塲梁溪有新人加入，恩卡斯係前蒙諾克之化身，相當萬害，今日之秩序如左：雪白......强華（女子）六時卅分綠林......同仁（甲二）七時一刻梁溪...恩卡斯（甲一）八時一刻 
[西南聯大羣相（上）] [  沈石]  
　　西南聯大，這抗戰期中，北大淸華南開的聯合產物，挺立西南八載，盡了它獨特的使命，盡了它應盡的責任。它，經過更番的逃徙，挨過幾度的狂炸，始終元立，始終弦歌不絕，荆棘，辛酸，鑄成了輝煌燦爛充滿血淚的校史。它告訴人們，守成是怎樣不易，創業更顯得艱難。它告訴人們，堅定的信心，大無畏的毅力，才能够奠定戰時教育，才能够保存文化命脈。它掙扎，創造，傳得了海內外的關懷，贏得了國人一致讚譽。多少靑年，多少男女，闖過封鎖，穿過敵陣，投入這自由的園地，盡情學習，盡情研究，我們靜聽那莊嚴的校歌：「萬里長征，辭別了五嶺宮闕，暫駐足，衡山湘水，又成離別」，幾度凄凉，無窮哀感，「竟笳吹弦誦在山城，情爾切」，多麽引人入勝，多麽增人嚮往，「待騙除仇寇，復神京，還燕　，」對國家前途，充滿了希望和信念。抗戰勝利了，我凝望北國的雲天，我沉思西南的水光山色，我情不自禁地要爲在鐵蹄下苦度多年的父老兄妹，報首這西南最蒿學府的慘淡經營，報道它多年來的風流韻事。 
　　聯大的結合 
　　抗戰初起，北大，淸華，南開在長沙小吳門外聖經學院組成了臨時大學，因着戰局的緊張，臨大決遷昆明。一部分師友由香港海防去昆明。一部分同學在勤苦的親切的曾昭掄敎授領導下，跋涉新修成的西南公路，徒步到達昆明。借用昆華農校的校舍，繼續開課，長沙臨時大學改稱西南聯合大學，並增設師範學院，大西門外的新建校舍完成，校本部，文法理三院進入新舍，工學院設在城東拓東路。 
　　聯大用常務委員會代替了校長，常委三人，由三大學校長充任。張伯苓先生老了，到校的機會很少。對內的一切，經常由梅貽琦先生主持。對外的一切，由蔣夢麟先生負責。感謝三位常委先生，由於他們的互信互議，由於他們的相忍相成，促成龐大的聯大「聯而合」，從沒有私見，從沒有齟齡，成千的師生，載歌載舞，融融洩洩，追求眞理，創造新生命，新學風。 
　　常委會雖然是學校最高行政機構，決定校務的，却大半是敎授選舉代表組成的敎授會議。敎授會議眞的値得讚頌稱羨，由於他們高度發揚民主作風，克服了重重困難，由於他們人格崇高，學問淵博，賦有繼承自由傳統，創建新文化的使命，使學校和地方當局融洽，使萬千學子拳拳服膺，心悅誠服，更使三校學風和精神互相調和，進一步助長了「聯而合」。 
　　聯大的師友，來自海外，來自國內每一角落，操着不同的方言，但聚會時，即使蹩脚的國語，也得說出，生活起居的方式雖有不同，但在追求眞理下共同研究學習，表現得特別友愛親切，無形中增進了「聯而合」。八年來的聯大，在教育史上佔有光榮的一頁，它的發展，證明了優良學風的培育，要有一貫的高度的自由的民主精神，說明了政治的安定，在容忍，在開誠布公，在實事求是，也就說：祇有民主，才能展開政治的新生。 
　　敎授的典型 
　　聯大雖然僻處昆明，外在的阻力却重重，虧了梅蔣兩先生的煞費苦心，終能兀然屹立，但維繫學校的眞正力量，却在德高望重的敎授。他們道德崇高·誠擎·熱情，誨人不倦·以德化人。他們學識湛深，在課堂，在實騐室，在山野探採，用整個精力去啓發，去探求。物價驚人的高漲，他們生活淸苦，都能安貧樂道，自然博得學生敬服。詩人聞一多先生，除了在昆華中學兼課外，還得就鐫刻圖章，彌補家用的不足，隻身出入大涼山若無人烟地帶的袁復禮先生，家中小孩特別多，書籍用物早就賣光了，每天祇能吃兩頓稀飯。道貌岸然的老哲學家金岳霖先生，自美國講學歸來，和錢端升先生同住一屋，爲了雇不起佣人，還得帮助錢太太劈劈松柴，在某一次，昆明舉行的哲學年會上，金先生用幽默而沈痛的語調，慨嘆西洋哲學在國內研究乏人，哲學年會的經費又特別的短少，比起工程師學會的經費眞相形見絀，但兩者對人類的貢獻，那祇有天曉得了。剛直敢言的政論家張奚若先生，自從在獨立評論發表轟動一時的冀察不　特殊化的宏論後，雖在參政會上幾度發言，在校中老是保持沈默，鼓勵學生多充實自己，少寫壁報，他曾遭遇房東副官的毒打，同學們都爲他抱不平，聽說張先生近年不緘默了，他為了國家前途，充分表現他的正義感，他講演時，敎室裏擠滿了人，窗十外擠滿了人，他寫的文章，人人搶着買，人人爭着讀。精通中西史的雷海宗先生，和靄可親，因爲貧血，曾在馬路上昏倒，他的太太却在雲大充一名小職員接濟家用。名生物學家陳楨先生終日守在實騐室裏，和顯微鏡親熱，他有巴士特的精神和耐性，我祝讀他在科學上的成功。佛學權威湯用彤老敎授，頭髮銀白，終日深研佛學，不大公開講演，但他一走上講壇，敎室內外老是充滿了人。更應該値得提及的是吳雨僧先生最敬佩的哲學·史學·文學大師陳寅恪先生，他戴着圓頂的瓜瓢帽，閉上眼睛，端端正正地坐了講學，語調那麽輕微，坐在下面的人聚精會神的靜聽，吳宓、沈有鼎、劉文典諸先生都去聽他的玄論，逢人就道及他，稱頌他，本來陳先生在戰前榮膺牛津大學名譽講座，因爲體弱不能前往，只得留在昆明當昆市遭受猛炸時，陳先生跑不動，去香港大學敎學，香港淪陷，敵寇震於陳先生之名望碩學，曾餽送麥粉，陳先生以死拒，敵寇也無可奈何，陳先生的尊翁散原詩人在北平絕食死難，可見他們父子的大義凛然了，陳先生後來脫險移住佳林，桂林丟了，逃往成都，戰爭結束時，陳先生飛英講學，聽說他過昆明，還有沈痛的悲感呢。聯大的精神就在這些地方，敎授們必要時以身護道，以身殉道。 
　　華萊十評語 
　　他們愛國家，希望國家强大，趕上時代。他們愛學校，力求學校光大，他們一貫的目標，在護衛傳統的自由講學，自由研究的優美學風，在追求光明正義眞理，如果眞理和自由學風遭受不幸，他們不惜用生命來維護。這樣使聯大光芒萬丈，吸引住遠道的學生，歷萬水千山，投奔到學術上的自由國地當歐陸遠東瀰漫德日法西斯細菌時，美國前任副總統華萊士先生到了中國，在聯大發表動人演說，讚譽聯大爲「東亞僅存的民主堡壘」，無疑的，這是聯大的光樂，但它並不以此自豪，它希望民主政治普及各國，那慶世界才有眞的和平，眞的繁榮，人類才有眞正的幸福。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[對牛彈琴] [  宋壽昌]  
　　「對牛彈琴」原是一個對禺人談深理的比喻，這比喻雖屬無積，却很可以玩味，本來音樂不一定是人類能够理解，其他有聽官的動物，也能够感受音樂的，達爾文（Darwin）　在他的人種原始論裏這麼說：「音樂藝術的起源，就是雄物籍以招引雌物的一類東西。」他的推論，以爲雄性動物的大部分多在繁殖期間使用他們的聲音；叫的時候，一方面在於發洩他們的感情，另一方面則在於引起雌性的注意。可見雄性動物的鳴或叫，要是雌性的不能感受音樂，怎麼會被吸引呢？ 
　　在尙書舜典篇裏，也有關於音樂感動獸類的話：「帝曰：蠻，命汝興樂，敎胃子，直而溫，寛而栗，剛而無虛，謂而無傲。詩言志，歌永言，聲依永，律和聲，入音克諸，無相奪倫，神人以和。要曰：於予擊石拊石，百獸率舞。」這話好似這位樂家藝有點自誇他的技巧，可是我們一看現代的馬戲團，那些四獸類的表演，似乎使獸舞是可能的事。研究這種訓練的成功，還是靠着音樂的效果，用音樂的節奏的快慢和緩念，音調的高低抑揚，暗示牠們的種種動作，一切的表演，全然跟着音樂的誘導，進退起伏都是合着拍子，最兇猛的老虎和獅子，被馴服得像貓一般，最笨重的象也好像有靈性似的，這都是由於音樂的力量，使獸類受了音樂的感動而共鳴。 
　　音樂有一種同化作用，因爲音的高低强弱的變化，和生理有關，速度的快慢都是以生理的要件做基礎的，所以聽了音樂能够受着影響與它同化起來。如拍子的速度根基於吾人的脈搏的，對於音樂的刺激便覺得舒適，同時聽音樂的時候，必然在精神上，肉體上都受着音的暗示，才能確實地享受音樂的美。例如聽喇叭的聲音，發生振翼高飛的感覺，因爲喇叭的聲音，能够使人四肢擴張起來；聽到鼓的聲音，會起一種緊張激烈的感覺，因為鼓的聲音，能够使人熱烈興奮。音樂的感覺與吾人精神上，肉體上的關係如是，便可以應用於四手獸類的動作的訓練。我們從達爾文的推論與這種事實看來，有的動物，的確能够感受音樂的，不過，牠們的理性不及人類，那末，牠們聽音樂的能力，自然較人類爲低，能够感受的音樂，祗是聲音響亮，節奏直率的罷了。 
[淩廷堪論曲絕句疏證（下）] [  趙景深]  
　　仄語纖詞院本中，惡科鄙諢亦何窮。石渠尙是文人筆，不解俳優李笠翁， 
　　吳炳（石渠）雖多仄語纖詞，究不愧爲文人之筆，李漁（笠翁）十種曲中，什麼探的齷齪話都說得出來，簡直像戲子一樣，從這幾句話，可見凌氏不喜歡李漁，更過於吳炳。 
　　婁東辛苦變吳歈，良輔新聲玉不如。 
　　誰向岐陽慕石鼓，世人爭效換鵝書。 
　　嘉靖年間，太倉（婁東）東關的魏良輔改良崑腔，把它變得極爲動聽，「疾徐高下淸濁之數，一從本宮，取字齒唇之間，迭換巧掇，時時以深邈助其悽淚」，因爲他的成功，像是王羲之那能够換鵝的字一樣；於是靡然從風，當時的海鹽弋陽等腔都被打倒，沒有人去慕周宣王時史籀所刻的石鼓，大家都用崑腔來唱傳奇雜劇了。 
　　一字沉吟未易安，此中層折解人難。 
　　試將雜劇標新異，莫作詩詞一例看。 
　　「吟安一個字，撚斷數根鬚。」雖是本色的雜劇，寫成以後看看，好像不費力似的；恐怕在製作時也化了不少推敲的工夫，纔有這渾成的結果的吧？用力而被人家看不出用力，這就成功了。曲有別腸，與詩詞逈然不同：這一點是凌氏極爲注意的。 
　　語言氣辨須眞，比似詩篇別樣新。 
　　拈出進之金作句， 
　　風前抖擻黑精神。 
　　原註云：「抖擻着黑精神，扎撤開黃髭䯮，康進之黑旋風負荆端正好曲也，」精神而稱爲黑，的確極爲新穎，按此二句見康進之，「梁山泊李達負荆」第二折。 
　　半窗明月五更風。 
　　天寳香詞句浪工。 
　　底事五言佳絕處。 
　　不敎移向晚唐中。 
　　原註云：「王伯成天寳遺事；半窗千里月，一枕五更風：似晚唐人詩，于曲終不類也，」天寳遺事諸宮調，我曾據雍熙樂府，九宮大成譜北詞廣正譜，北宮詞紀等輯得五十餘套，此二句見雍熙樂府卷四點絳唇套，題作「明皇哀告葉靖」，首句是「人世　淸」。這一首也說詩詞曲各有界限，未可混同。 
　　前腔原不此么篇。 
　　南北誰敎一樣傳？ 
　　若把笙簧較弦索， 
　　東嘉詞好竟徒然。 
　　凌氏是北曲的崇拜者，所以本首說北勝於南，若數腔相同，則第二曲以下，南曲稱爲前腔，北曲稱爲么篇，南曲的樂器用笙餐，北曲的樂器却用弦索，高明（東嘉）的南曲琵琶記任怎麼好，總之是不及北曲的校禮堂文集中有南北曲論一篇，匆匆未能細讀。 
　　諧聲製譜幾人讀？ 
　　徐沈分鑣論北南。 
　　白介云科渾不辨， 
　　浪傳于室與寗庵。 
　　徐于室有北曲譜，我還不曾見過。我只見過九宮正始，似與徐于室有關，但這却是南曲譜。沈璟（寗庵）的南九宮十三調譜，有北京大學石印本，較易得。沈璟作有義俠記（六十種曲本），博笑記（傳奇三種本），埋劍記（北平圖書館本），桃符記（精抄本），對於白介云科，甚爲留心。說他浪得聲名，似乎下妥。 
　　即空三籟訂南聲， 
　　騷隱吳騷亦有情。 
　　更與殷勤編曲品， 
　　羨他東海鬱藍生。 
　　這一首無甚深意，只是指出一些曲選和曲評：凌初成（即空觀主人）的「南音三籟」，騷隱生的「吳騷合編」，以及東海呂天成（鬱藍生）的「曲品」。騷隱生許是張旭初的別號吧？因爲吳騷合編劵首的「作家偶評」可說是和增補曲苑上騷隱生的「衡曲慶談」完全一樣的。 
　　五聲淸濁杏難分， 
　　去上陰陽考辨勤。 
　　韻是劉　當日訂， 
　　周郎　怨沈休文。 
　　原註云：「周挺齋中原音韻亦誤以廣韻為沈韻。」按「廣韻」乃隋陸法言所編。唐孫緬改編為「唐韻」，宋陳彭年邱雍又改編為「大宋重修廣韻」。 
[淚] [  驚沉]  
　　夜是凄凉的，對着無邊的寂寞，抖然的想起了Verlaine的話：「一想到過去，我就要哭了，」默默的問着自已；我也曾有過可以哭泣的過去麼？以往我有過多少次幽靈似的暗泣？ 
　　唉---這是一些難言的事實，在嚼着我底脆弱的心靈啊！ 
　　廣漠的世界中，可曾有一個願意了解我的人？走遍了人心的邊緣，找不到生命的源泉，何處是泉流呢？ 
　　「戰鬥下去吧，爲什麼一定要人了解呢？」是的，這種榮耀是歸那些有毅力的人，然而我却爲這而哀泣了。 
　　我並不冷酷，我並不缺少愛的火燄，我還有一顆熱情而純潔的心，這些我都願把它獻給一個人，然而，誰會誠懇的接受呢？我又把全部的愛獻給誰呢？ 
　　「能够體騐的悲哀，這人生也是幸福，」如果有這樣的事，我願拭乾我底眼淚的。 
　　但，淚！暢快的流吧！ 
　　失去了春的溫暖，還會來嗎？記得巴南約席先生曾說：一春天會來的！還有無數個美麗的春天，」果眞如此嗎？難道來的會比失去了的還多嗎？ 
　　我像一個修道的聖處女，她並不奢望愛的溫暖，然當春天幾度的捫着她底心扉，當她神往於那美麗的誘惑，情不自禁的伸出擁抱的手時，而希望却悄悄的溜走了，留給她依然是永生的孤寂，那難耐的孤寂呵！年靑脆弱的心在哭泣了。 
　　流淚並不一定是孺弱者的表現，因爲倔强的人流着倔强的眼淚呢？「眼淚會使我更堅强些，」眼淚亦帶來戰鬥的力量呢？弱者隨着眼淚倒了下去，而强者隨着眼淚站了起來。 
　　拭乾你的眼淚，即使痛苦的，也得忍受，因爲這已不是流淚的時候了。」 
　　戰鬥的日子來臨了，那麼拭乾它吧 
[乙酉臘月海上喜晤魯莽] [  許君武]  
　　歲暮香街亂眼中。相逢執手恰忽忽。中興人物三分酒。餘事文章萬丈虹；忍說救貧爭健筆。漸看遊宦失孤蹤。明朝剪取半淞水。爲子高歌過越東。 
[重晤君武海上邀飲酒樓即席賦贈] [  魯莽]  
　　湖海詩人第一儔，平生風義氣橫秋。芷蘭鄕里家聲重。珠玉文章國士遒。豈有麟鳳棲枳棘。好從麟鳳與風流。明時身手須珍重。漫學張衡詠四愁。 
[推荐「余凱集藏賀年片展覽會」] [  溫肇桐]  
　　假使承認藝術的範圍不單是書畫音樂之類，那麼含有藝術趣味的蒐集和收藏，也正是藝術活動的一種。 
　　微細的如各國歷代的郵票，它不僅可以觀察各國各時代的歷史，經濟，政治等的演變，而且每一枚郵票在色彩上，紋樣上，便可表現一個國家一個時代的藝術風格，所以我們對于郵票的收藏根本不能認爲是一種玩古董，或是一種考俗據的工夫，而簡直應該認爲是一種藝術的活動。 
　　余凱的萬國賀年片與明信片的收集，到現在祗就數量上看，八萬種這個數目，已够驚人，而且，在這裏我們可以欣賞到東西洋美的觀念的不同，藝術形式的逈異，古典的趣味，摩登的風格，.........這種種，簡直是中外古今藝術發展的跡象，在欣賞者的目光中，決不能認作它是毫無價值的一枚賀年片或明信片的累積，因爲這是一種藝術的活動。 
　　藝術不一定是書畫音樂之類，在我們生活的周圍，便有許許多多的藝術品可以被我們發現，整理，欣賞，研究，余凱便是走向這「條路棧的藝術工作者。愛好藝術的朋友，對于這一次他的萬國賀年片明信片展覽是值得予以注意的。 
[絃歌者] [  畢西昌]  
　　月上黃昏，我閒倚在一角小樓。　丁東丁東的絃索聲，從遠處漸漸移近，由微弱的音調漸漸增强，突破了我縹渺的心靈。　黑憧憧的人影，悄悄地出現在冷落的街頭，是在一個贏弱的老者，抱着一張七弦琴，悠然自在的不斷地奏那無人賞識的音曲。蒼凉的琴聲，好像爲他傾訴出身世的飄零，世事的滄桑...... 
　　他瞞珊地走渦路燈下，暗淡無力的燈光，終掩飾不住他憔悴的容顏。 
　　　邊飄着蕭蕭的白髮，面上湧着鄰鄰的波紋；這該是靑春換來的代價，這該是時代給予的紀錄。 
　　我低徊尋思，平添了無限惆悵。 
　　那蒼凉的絃索聲，不爲我而暫駐，終於標　中消逝了。 
　　只有　　的餘音，還深深地扣住了我的心弦。 
　　啊！絃歌者，茫茫大地，何處找你的知音。 
春秋筆底 
[「原子時代」] [  謝東平]  
　　人類的智慧，在時間上深深的刻上了一個痕跡：現在是原子的時代了。 
　　原子彈的威力，只有日本人才領略過。以後，原子能那個東西，到底用在什麼地方：提高人類的文化，還是毀滅人類的文化，誰也不能够提出保蹬。 
　　現在，我們總要感謝原子彈，感謝發明原子彈與應用原子彈的人的勇敢與大智。它的輕輕一用，至少使敵人的無條件投降，提早了一年。這可以少犧性多少生命，少消耗多少物資？ 
　　有人說，中國現在正逢到筆桿兒與槍桿兒爭的時會。參加政治協商會議的某會員說：「在歷史上，筆桿兒與槍桿兒爭，筆桿兒總是勝利的。」這或者因為人究竟是人，他有智慧有理性，能自覺，如果人是猫與狗的話，那筆桿兒與槍桿兒爭，筆桿兒準敗北。筆桿兒的勝是勝定了，但我們爲了提前勝利，爲了减小「爭」的犧牲與消耗，我主張用筆的人也利用利用原子能，假如「筆」是代表光明與眞理，槍是代表黑暗與罪惡，那未，我們向黑暗進攻，向罪惡進攻，爲什麼不可以用原子彈？ 
　　現在的沙塲上，放「冷槍」的時代已經過去了；現在的文壇上，只是偷倫撲摸，隱隱約約，只是含沙射影，而不敢明朗的寫出來的時代，也已經過去了。 
　　社會上的貪官汚吏，巨奸大惡，數千年的壞傳統裏裏外外的惡習慣，你不用原子彈怎麼消滅它們？ 
　　原子時代，要用原子彈，這是天經地義的。 
[雙宿雙飛（九）　（四）] [  趙清閣]  
　　墨太太經過一番生死關頭的掙扎以後，如今算是平安地恢復了寗靜。她偎緊了身邊的小嬰兒，她感到一種特別的溫暖。四年以來，她的生活枯燥得使她常常煩悶，她早需要一個新的孩子，來塡補她的心靈上的一部分空虛！尤其她希望有一個女兒。如今好了，她完全滿意地如願以償！ 
　　翁二太太正忙着安排嬰兒的尿布，衣飾。墨太太看着怪過意不去的，因此感激地向她說： 
　　「你該歇歇了，我的好妹妹！仔細累壞身子，你也不方便哩！」 
　　「不要緊，姐姐！我還早的很！」翁二太太說着，不禁臉上飛紅了起來。 
　　翁二太太確是也懷了孕，因爲她這還是第一胎，所以她除了讓墨太太一個人知道以外，連翁老爺她都不告訴。但是究竟瞞不了翁老爺，翁老爺早看出來了。 
　　「墨太太看見翁二太太有些害羞，便問她： 
　　「翁老爺還不曉得嗎？快告訴他吧，告訴他了，也好有個照應。」 
　　「照應我？」翁二太太冷笑地說，「成天照應他的鴉片烟混就够忙的啦，還有工夫　照應他？」 
　　「嗨！男人都是一個樣的地賬！我們的這位老爺十還不也是成天只知道喝酒！你沒瞧見，我們這兒忙了大半天啦，還沒見燈的鬼影子哩！」 
　　剛說到這兒，寳鈴闖了進來。他已經聽見她們又在咕墨老咱了，所以故意地打斷了她們的話岔兒。 
　　「媽！讓我瞧瞧妹妹！」爺鈴說着，就撲到嬰兒身上天眞寳叫起來。「妹妹！妹妹！」 
　　「別吓着她了，寳鈴！」墨太太說。「去給你爸爸倒杯然茶來！」 
　　「爸爸？爸爸在外面！他也來看妹妹了！」寳鈴故意打岔地說。 
　　「小兔崽子！我呌你去給你乾爸爸倒杯茶來，怎麼就聽不明白呢！」墨太太駡着說。 
　　其實寳鈴何嘗沒聽明白。這孩子調皮，他早明白墨太太所指的爸爸並非墨老爺，他不過是存心否定這個稱呼，才假裝沒聰明白。倒是墨太太不明白他的用意。如今逼得墨太太只好加了個「乾」字，寳鈴心裏這才服了。於是勝利地笑着向翁二太太說： 
　　「乾爸爸，您先等着，我這就去給您泡茶來。」 
　　寳鈴走後，翁二太太笑着說： 
　　「寳鈴這孩子越長越像他爸爸了！不但長的像，連神氣兒都像。」 
　　「就因爲這個，我不大喜歡寳鈴了！誰知道，我竟恁麼恨那個死老頭子。」 
社會服務 
[寒衣·學費·醫藥　救濟淸寒學生　辦公處設靑年會]  
　　八仙橋靑年會學生救濟委員會向美國教會援華救濟委員會申請所得寒衣二十包，此爲苜批，以後還有第二批第三批。凡大中學生確實淸寒缺少寒衣有學校之證明書或保證書等，由本會調查認爲合格者，每人一次每次一件。申請期限尙有一月廿四廿五二天。分發期限一月廿七日至一月廿九日三天。請向該辦事處領取登記表格。 
　　關於學費津貼凡淸寒大學生缺少卅五年度春季學費者，皆可申請，時間本月廿九日至二月八日。先至該會領取登記表格，並於二月十日下午五時前送進。 
　　關於醫藥救濟，由旅美華僑學生捐助維他命丸數千粒，凡有肺病之淸寒大中學生或最近二年內退學之大中學生，有醫生之正式證明書與學校證明文件者自二月十五日起皆可申請。 
　　關於醫藥補助，凡患病之淸寒大中學生經濟困難者，皆可申請醫藥費用，或藥品之補助。必須具醫生正式證明書，至該會辦公處領取表格。 
[申報·同德醫學院合辦　中美籃球義賽收支報吿]  
　　本報與同德醫學院爲籌募助學金，曾於上月十五·十六·十八三日舉行中美籃球義賽，承各方協助，至深感謝。收支帳目，本擬早日發表，胝以銷售榮譽券發出百餘函件，除大部份早已收訖外，其餘分別催收券資或收還原券，遷延月餘，至日前始告收齊。又此次義賽，實售球券共計一千八百六十二張，而服務人員，球員及各方贈券，每日計四百餘張，應予申明，茲將收支報告如下： 
　　收入項下 
　　十五日　榮譽券三千元　一五一張　四五三，〇〇〇 
　　榮譽券一千元　九六張　九六，〇〇〇 
　　普通券四百元　三八二張　一五二，八〇〇 
　　十六日　榮譽券三千元　一一八張　三五四，〇〇〇 
　　榮譽券一千元　七五張　七五，〇〇〇 
　　普通券四百元　四四三張　一七七，二〇〇 
　　十八日　榮譽券三千元　六八張　二〇四，〇〇〇 
　　榮譽券一千元　一二八張　一二八，〇〇〇 
　　普通券四元　四〇一張　一六〇，四〇〇 
　　以上三日共收一百八十萬零四百元 
　　義賣籃球　十萬元 
　　退票認捐　四萬四千元 
　　體育館認捐　二萬元 
　　以上三項共收十六萬四千元，以上總收一百九十六萬四千四百元。 
　　支出項下 
　　籃球一個　一一，五〇〇 
　　球塲租費　一二〇，〇〇〇 
　　娛樂捐（普通券）　九五，七二三 
　　（榮譽券）免捐 
　　以上三項，共付二十二萬七千二百二十三元，除上項必要開支外，純餘一百七十三萬七千一百七十七元，此款照前約申報讀者助學金得三分之二，計一百十五萬八千一百十八元正，同德得三分之一，計五十七萬九千零五十九元正。 
　　雜項開支 
　　獎旗　二七，〇〇〇 
　　招待體育記者　二，九六〇 
　　廣吿費　三〇，〇〇〇 
　　水菓　四，〇〇〇 
　　車力　五，〇〇〇 
　　汽水　一二，〇〇〇 
　　雜費　三，六〇〇　 
　　以上共付八萬四千五百六十元，此款照前約由申報負祖三分之二，計五萬六千三百七十三元三角，同德負担三分之一，計二萬八千一百八十六元七角，合如上數。又義賽門券，信件，印刷，紙張及職員緞帶等，共計四萬九千三百元，承謝文益印刷所免費贈送，不勝感謝。 
[服務簡報]  
　　古今書畫義展　市敎育貸金委會主辦書畫義展，於成都路中國畫苑，徴集名家作品共達五百點，中國畫苑同人陳定山獨捐五十件，汪亞塵師生共捐一百二十件，李秋君孫雪泥鄭午昌各三十件，幾占全數之半，熱心敎育，見義勇爲，殊堪欽佩。聞中國畫苑亦完全義務性質，對於售券、不取酬佣。 
　　又某世家祖傳唐宋元明淸古畫二十二件，全係眞蹟精品，義賣每幅十萬元，希望大善士慨　解囊，救濟淸寒學生，一併購去，尤爲功德無量也。 
　　余凱集藏品預展　為籌募小學生貸學金及貧病敎師助金，由社會名流王曉籟等八十餘人發起之余凱集藏賀片義展，定於二十六日在四川南路（天主堂街）三十六號類思小學內揭幕。今日下午二時在該校舉行預展，招待各界茶叙。該項賀片曾於八年前展覽一週，轟動中外人士，認爲名貴珍奇，一致予以極大之評價。八年來，搜集益多，已達八萬餘種。 
[敎育貸金　捐款報吿]  
　　廿三日浙江興業銀行代收 
　　上海市體育協會友誼賽慨捐三萬一千四百元，比德隊一千一百元，斜橋小學二年級生華阿興五百十五元，共計三萬三千另十五元，連前結存共計一千九百三十九萬四千七百六十二元七角一分。 
　　新華銀行代收　覺民小學隊捐助八萬八千三百元，連前結存共計一百八十八萬另五百十五元 
　　三銀行會計共收二千四百七十九萬三千四百三十二元七角八分。 
 
