# 1946 - 83 - 4960123

 

Page 1

 
 
 
 
[王外長向參政會報告　蘇軍決四月底撤盡對我照會已正式答覆]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕王外長世杰，今日下午出席參政會作外交報吿時稱：我國政府已於廿二日接到蘇聯駐華大使彼得羅夫答復我國政府前於三月六日爲催請蘇軍即行撤退事，送達蘇 
　　正式照會之覆文。彼得羅夫於該項覆文中稱：蘇軍巳在陸續撤退中，並聲明至遲將於四月底完全撤退，對該項覆文，我政府現正考慮答覆中。 
　　〔本報北平廿三日電〕與去年十一月十七日事件稍異之二次長春撤退，可望於今晚潦草完成，但以董彥平爲首之軍事代表團人員及趙君邁市長所屬長春市府人員，傳仍將繼續留駐。已接收之各省府人員亦然，因彼等如亦撤退，則蘇方將謂我自動放棄責任也。此次撤退原因，係由於蘇方一則作即將非正式撤退之姿態，另方面則通知華官方，本月廿三日後，我方空軍人員應即退出長春機塲，並不得繼續使用，三則蘇方阻止我由瀋利用長春鐵路運兵赴長。在此情勢下，蘇軍一旦突然撤出長春，即有成爲四平第二可能，故官方遂將不必要之留駐人員撤離也。今日爲長春撤退最後一日，平市晨曦中即機聲軋軋，片刻未停，政府似在用盡其一切可用之飛機，以運回非必要留駐人員·近數日來常有東北各省主席留平家屬向東北行營請願速送回其夫，免作張莘夫第二。哈市廿四日公祭李兆麟，共軍要求參加，經交涉渠等決派代表一八〇人入城，但安全由楊市長負責，惟楊之保安隊早經蘇軍繳械，警察亦然，届時情况如何，無人敢加判斷。 
　　〔聯合社重慶廿三日電〕王外長今日在參政會宣稱，關於東北問題與蘇聯交涉經過，將向參政會提出書面報告。據政府方面稱，東北蘇軍撤退範圍，或不包括大連在內，該地蘇聯方駐有重兵，此外如旅順，中蘇條約中曾規定由蘇軍駐防，恐亦不在撤退之例。 
　　長春蘇軍續撤退　我接收人員一批返錦 
　　〔本報長春廿二日電〕今以八機運走接收人員一大批，然於運走接收人員之另一面事實，則爲蘇軍之縱續撒退，謠言　起，食糧價格騰漲（月初大米每斤不及十元，刻已賣至十七元掛零）以及人心之不安。記者今晨曾隨搭機返錦之接收人員去機塲，使悶居城市內數月來之煩膩心情稍得一換，城中積雪早融，而郊外原野依然爲厚雪封蔽，目擊沿途若干大建築，過去爲蘇軍兵營者，現已冷落蕭索，門窗不整矣。卡車行近機塲時，値崗盟軍曾發生誤會，嚴厲檢査車上人員，經請得聯絡官來，始得通行無阻。迄目前止，滿炭大樓中尙有接收人員多人，但往日每餐飯開四次者，今已减成兩次，且大樓亦不若往日之嘈雜。 
　　〔中央社長春廿三日電〕蘇軍撤退聲中，現有若干矛盾現象發生，此種現象最顯著之一，即蘇方之空軍數目，日來已較前增多。 
　　〔中央社哈爾濱廿二日電〕哈市空氣仍極緊張，市區週邊，現由蘇軍駐守，雖禁止武裝共軍潛入市區。然據悉，截至廿一日止，潛入市內共軍的在五千上下。 
　　〔聯合社瀋陽廿三日電〕瀋陽現有中國·日本及蘇聯居民二百萬，該地現完全由國軍駐防。瀋陽市長董文琦近令挨戶施行搜査，此或爲市面逐漸安謐之原因。傳共軍現離瀋陽三十至九十里，正在退却中，國軍正向東、南·北三方推進。又據中國軍方消息，孫立人所屬新一軍，已開抵鐵嶺，正向四平街推進中，國軍第五十二軍一部份，已開入撫順，新六軍亦已佔領遼陽。 
　　〔中央社錦州廿三日電〕遼陽·營口間之平原地一帶，近一週來結集來歷不明之武裝部隊，幾及十萬，頭目及其幹部多操山東及蘇北口音，所用武器多爲日本製造，且附有朮砲甚多。 
[共軍要求已部份容納　津浦路繼續搶修　隴海東段短期內可完成]  
　　〔本報濟南廿三日電〕津浦各綫修復問題，已獲解決，路局搶修隊日內即將執行小組，派員率領出發破壞地段，繼續搶修。聞此次商談時，山東區共軍要求執行小組，承認共軍組織之交通機構及分區管理，小組當即部份容納，準予在搶修期間，共軍方面從事搶修之工人及技術人員，可由政府發給待遇，餘待後議。 
　　〔本報濟南廿二日電〕泰安秩序，逐漸安定，人民已能自由貿易，國典雙方議定，不准工作人員混入，雖曾發現少數携有工作證件及法幣之八路軍糧秣人員，從中套購，惟一般情况尙良好。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕隴海東段積極搶修中，二十二日修至大許家與八義集團八十六公里處，除此徐東破壞最重者，尙有五公里，逾此五公里，路綫破壞較輕，運河站以東至白塔埠九十四公里間，路軌均尙完好，僅白塔埠至河屠問二百三十七公里破壞須修復。路局曾擬由海州向西搶修，但爲共軍拒絕。按隴海東段徐州至連雲市，計長二百二十三公里，被破壞者共七十八公里，現已修復二十公里，其餘五十八公里，如無阻碍，短期內即可完成。又津浦北段刻已修至韓莊以北六百二十一公里處，距臨城尙有十九公里，交通第二十四小組，仍在韓莊監修。 
[膠東各地共軍設卡強徵損稅]  
　　〔本報濟南廿二日電〕靑島訊，膠東各地共軍，擅改即墨縣爲即西縣，並劃分牙山縣牙前縣牙後縣五龍縣等，委任地方官吏，破壞政令統一，共軍並在交通要道，設卡强徴捐稅，人民處於水深火熟中。又山東各縣爲共軍盤據，百分之八十五左右人民，顚汕流離遍地失榮及失學靑年，形成目前魯省最嚴重之問題。據關係方面估計，中學生失學者凡百分之六十以上，小學生則達百分之八十以上，魯省各地現已開課之中學，僅有五十一校，惟濟南市即佔其中二分之之。 
[派小組赴東北尚未商獲協議]  
　　張治中展期赴迪化 
　　〔中央社重慶廿三日電〕關於派遣軍事調處執行小組赴東北一事，在本月十一日馬撳爾將軍返美前夕，經軍事三人小組會議通過原則，惟到達東北後之具體方案及執行之切實辦法尙需有所商定。原擬於本月廿日前得有結果，俾張治中能於廿一日離渝飛赴迪化，惟關於派遣執行小組赴東北問題，歷經張氏與中共代表周恩來氏及吉倫將軍多次會議與個別商談，延至廿日止，尙未獲得協議。周氏並已於廿一日飛往延安請示，張部長爲等候周氏返渝繼續會商，期能獲致協議，其赴迪化行期，不得不展緩數日。 
[泰安一學生被共軍撃斃]  
　　〔本報濟南廿三日電〕泰安近發生共軍槍擊學生致死一慘案，緣本月十日，泰安育英中學學生范維順，山家前往學校，途經車站共軍崗位，共軍詢問口令，答係育英學生，崗兵當即開槍射擊，該生應聲倒地，右臂重傷，全臂中　呈靑腫，經泰安小組奈普中校專車運濟治療，延至二十日不治身死，聞者對共軍此種暴行，莫不憤慨。 
[滇臨參會建議發行鐵路公債]  
　　〔本報昆叫廿二日電〕滇省臨參會爲欲提出修復滇越鐵路，今建議滇省府轉請中央主持發行鐵路公債四十萬萬元，此項款額首由滇省人民企業公司認購二十萬萬元，全省各界共募集十萬萬元，再請各省補助募集十萬萬元，公債條例請中央規定。此外，並建議滇省人民企業公司向美國定購輸船兩隻，一名雲南輪，一名昆明輪，以便滇越鐵路暢通後，航行淞滬南洋一帶。 
[鄂西房縣境發現大森林]  
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂建設廳頃在鄂西房縣縣境內發現一片原始森林，該處距巴東六十公里，爲巫山主峯之一，據初步估計，該處所產木材，可供全國鐵路枕木五十年之用。刻政院與鄂建廳及美國方面，均擬投資合組一公司，實行大規模開發，俟就緒後，即派飛機前往勘察。 
[澳駐華新使昨呈遞國書]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕澳大利亞新任駐華公使高伯蘭博士，廿三日上午十時在國府觀見蔣主席，呈遞國書，隨覲者有該館一等秘書邵伯，二等秘書李貴芳，三等秘書賀百里。高伯蘭公使於訟詞中及呈遞國書後，在使館招待記者時，均認爲中澳應保持密切友誼，以建立太平洋之持久和平。 
[李石曾將飛渝]  
　　〔本報昆明廿二日電〕國立北平研究院，昨在昆舉行規模最大之學術會議，出席該院硏究員，通訊員嚴繼慈。周發歧。紀育灃·張　·劉愼諤·葉企孫·黄子卿·姚從吾等數十人，由該院院長李石曾主席，商討學術會議之發展與組織法，李氏並於聚餐時講述食物革命，關明素食與和平之關係，語極透澈，李氏定二週內飛渝，轉赴京。滬。北平。 
[處理漢奸條例不適用於東北]  
　　中央另有法令規定 
　　〔本報北平廿三日電〕夏勤在津談話，處理漢奸條例，不適用於東北，因東北淪陷過久，中央已另有法令規定。 
[戰犯法領西門粵行營昨提審]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕行營廿三日下午二時首次審訊法籍戰犯維琪政府駐粵領事西門，湯軍法官當庭指出西門曾又領事資格保護日憲兵隊情報員，領導法僑參加日軍集會等罪行，惟西門沿圖狡辯。 
[二十六萬還都人員　水陸空三路輸送　各國外交使節將予空運]  
　　〔本報南京二十三日電〕重慶訊：政府決以行動，祛除國人對遷都一說之疑慮，已加强有關還都之運輸準備。參政會閉幕後，對於運輸二十六萬還都人員之措施，決定水陸空三路並行，將有大小船艦八十艘，擔任渝宜·漢宜·京漢間直航及分段之運輸，包括招商。三北·中華旅運社調配之船隻及少數海軍船艦，將派運輸機三架，專供政府高級人員還都之用。遵陸還都人員，一部將取道川湘公路，由長沙·漢口轉運來京。一部擬由川陜公路，經由隴海·津浦凱旋南京。各國在渝使節，決予空運便利。 
[中常會明日開會　將討論政院組織等三議題　政府對西北擬定建設步驟]  
　　〔本報南京廿三日電〕重慶訊：二十五日舉行之中央常務會議，聞將討論下述之三大議題：（一）行政院擬增設國防·鐵道·實業·工商·農礦·勞工·邊疆·警政·海軍九部，原有之軍令。軍訓兩部，決併入國防部，蒙藏委員會併入邊政部改司。中國水利問題，關係民生國防極鉅，亦有設部說，傳何應欽將長國防部，谷正倫將長警政部·黄紹竑·熊式輝均有長內政部呼聲·張嘉璈·周詒春將分長鐵道·農礦兩部，朱家驊外調，顧維鈞內調，均有可能。（二）蘇·浙·皖·粤·贛·甘·新等省份行政首長將內調，陳立夫·賀耀組·李宗仁有出任蘇·浙·皖三省主席說。京·滬兩市如易長，馬超俊將調任粤省主席或勞工部長，錢大鈞有調長江蘇省政之呼聲。傳皖主席李品仙已提出辭呈。（三）聞政府歡迎各黨各派領袖份子在國民大會開會前，分擔政府各部門重要工作，以表示合作之誠意，此舉如獲贊同，即擬提出討論。 
　　〔本報重慶廿三日電〕西北各省日趨寗靖，伊寗事件解決後，政府即擬於安定中求進步，現已擬定建設於西北之步驟，對外將先加强中蘇，中蒙貿易，着手善啓經濟互惠之門。對內擬先事樹立民生工業基礎，改善人民生活，並提高邊疆工作人員及敎師之待遇，以鼓勵代替督促現陝甘新各省人材，內移中等學校之師炎，已感奇缺。 
[各地金鈔物價下落]  
　　〔本報重慶廿二日電〕今日黄金廠條最高一五三〇〇〇元，收盤一五二八〇〇元。鑄條收盤一四九七〇〇元。美鈔收盤一九六〇元。 
　　〔中央社成都廿二日電〕蓉金鈔今暴跌，條金十四萬一千五百元，美鈔一八七〇元。 
　　〔中央社天津廿三日電〕本週此間金融市塲，遠較上週平穩，金價盤迥於十四萬九千至十五萬九九千間，今日爲十五萬三千，美鈔始終在一八二〇間，米落至百市斤二萬元。 
　　〔中央社北平廿三日電〕此間黄金暗盤，市塲商人連日被官方逮捕，致價格低落，昨日行市爲十四萬四千元，美金已回落每元爲一千六百元。今日金價無變動。 
　　〔中央社開封廿三日電〕今物價繼續下跌，小麥每斗降至二千二百元，小米二千元，大豆一千三百元，麵粉每斗二百三十元，花生油四百六十元，黄金開盤每兩十六萬，收盤十五萬元。 
　　〔中央社太原廿三日電〕此間今物價平穩，足金每兩十七萬八千元，米每斗四千四百元，白麵每斤三百廿元，香油八百八十元，棉花每斤一元，十四磅白粗布每尺五百元，十六磅白粗布五百六十元。 
[參政會對政協兩報告　設特種委會審查　昨大會由邵力子張羣報告]  
　　〔本報重慶愛廿三日電〕廿二日上午，參政院對宋院長之質詢，達於最高潮，如以歷屆參政會對孔前院長之質詢而觀，則會塲空氣之憤激與熱烈，實尤過之。如以二中全會對宋氏之質詢而言，則此次之砲聲，足以使其掩沒無聲。黄宇人聞宋院長的政治報吿後，說目前的政治現象犯有二病，一是推，二是假，三是亂，不知宋院長亦承認有此二病否？朱惠淸批評政府的黄金政策，說這是詐索，背信，欺民的事。又有人雨，宋院長上台時，大家懷着熱望，現在大家失望。胡秋原說，豈僅是失望，已是絕望不遠了 
　　〔中央社重慶廿三日電〕參政會今日上午八時廿分舉行第五次會議，由政府代表邵力子與張羣分別報告：（一）政治協商會議經過與（二）停止軍事衝煅恢復交通曁軍隊整綱及統編中共軍隊方案，本次大會增列此二項特別報吿，頗具特色。會議由吳貽芳女士主席，出席參政員一五八人，帝聽人數今日突增，大會秘書處昨發出旁聽證三十張，顧維鈞，吳鐵城均到會。主席宣布開會及秘書處報吿後，首由邵力子出席，作政協會議報吿，按此項報吿原擬請孫科祖任，今適孫院長因公赴北碚，改由邵氏出席報吿，邵氏爲國內團結問題及政協會議，曾不辭艱苦，盡力奔走，故對政協會議經過情形極爲熟悉，渠對（一）政協會議以前（即召集政協會議原因），（二）會議經過及（三）政協以後階段情形，分別扼要說明，詞畢，繼由張羣報吿停止軍事衝突，恢復交通曁軍隊整編及統編中共軍隊方案，分述三項商談經過，並特別指出政府始終以忍讓爲國之精神，與中共商談，乃在　量使和平統一得以實現，俾人民得以休養生息，國家得以從事和平建設，十時半報吿畢。會議休息十分鐘後，繼續進行，書面及口頭詢問，計共五十一起，各參政員僉對政協會議之決議及恢復交通，整編眾隊已實行至如何程度極表關切，並歷舉各地共軍不遵停止衝突命令，肆意騷擾人民之事實，允多慷慨陳詞。最後，邵力子對各項詢問中關於政協法律地位代表產生與保證實施等問題，提出簡單答復，大會並通過參政員尹述賢等臨時動議，提請對本次會議兩項報吿設立特種審査委會審査案，下午一時半散會 
　　〔合衆社重慶廿三日電〕邵力子向國民參政會報吿政治協商會議之決議稱：政府決心全部付諸實施。張羣論及停止衝突協定時稱：政府爲薪致和平團結，不惜作極大之讓步。渠稱：馬歇爾將軍來華目的，原爲協助中國履行對聯合國之義務，並於遣送日僑回國之工作上促成中美合作，但因情勢轉變，使馬氏不得不於解決中國外交問題外，同時處理國內問題。張氏復稱：當前美國駐華大使赫爾利在任時，渠原先建議之軍隊國家化辦法，國民黨與共產黨軍隊之比數爲七與一之比，共產黨要求六與一之比，最後所成立之協議則爲五與一之比。張氏透露：軍隊國家化之決議，經七次會議始行成立，此項協議，完全根據馬歇爾之建議，而非根據國共任何一方面之建議。 
[衡陽緊爭賑款　區長扣作私用]  
　　善救分署請當局澈査 
　　〔中央社衡陽廿三日電〕衡市第八區區長胡子十健，不顧災民死活，扣發善救分署配發緊急賑款五十五萬元允及寒衣十餘袋，並提用全部賬款，作賄選參議員之用。善救分署據報，已轉請省政當局澈査嚴辦。 
[王部長　報告外交]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕參政會第六次會議，今日下午二時半舉行，外交長王世杰報告外交，會議由李璜主席，出席參政員一七三人，王外長以誠懇之態度，講述（一）目前國際形勢，（二）日本問題，（三）中蘇關係，（四）東北接收問題，（五）中越關係，（六）保僑等問題，逐一簡要闡明，一字一句，均極審愼。王氏於述及中蘇關係時，强調中蘇親善之必要，並深信雙方友誼必可增進，尤具堅決信心。王氏報吿後，谷參政員提書面詢問卅六件，口頭詢問十起，對外交行政多作建設性之批評。最後王外長對詢問各案一部份口頭答復，並聲明因時間關係，未答復之問題，當以書面回答，七時散時。 
[繆逆斌案偵訊終結　蘇高院提起公訴　前駐濟日總領有野被捕 
] 　 
　　〔本報蘇州廿三日電〕今日高等法院對繆斌案偵查終結，正式提起公訴。 
　　〔中央社天津廿三日電〕此間漢奸案牛在審訊中，一部重要漢奸決於短期內解交法院。關係方面現除繼續査究漏網之漢奸外，並開始逮捕日戰犯，前津日本憲兵隊之曹長宮迫忠久已就逮，宮迫過去專司緝拿我愛國民衆。 
　　〔中央社濟南廿三日常〕前日本駐濟南總領事有野學及警察署長前出輝三，於廿二日經德日義僑民管理處，以戰犯名義，加以逮捕，訊問後，即轉送第二綏靖區司令部審理。按有野學在濟充任總領事有年，純爲政治經濟文化侵略之主持者，爲人狡猾，在我方接收總領館時，對情報部份之擋案，始終匿不交出，想像此項擋案，定可能供應審訊戰犯之重要資料，此間當局正進一步追索，期使其全部交出，以作參考。 
[政府關懷復員軍官　決選送警校訓練　畢業後分發又警官任用]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政府對編餘軍官轉任問題，極爲關懷與重視，並確認軍官轉任警官，在業務上爲最適宜與便利，刻已由軍政部擬定迭送復員軍官具體辦法，基奉行政院會議通過，並經最高當局核准，將復員軍官交由中央警校，於南京總校及重慶，西安，北平，廣州各分校，分兩期訓練，畢業後，即分發以警官任用。 
　　要聯簡報 
　　本報蘇州電七十一軍軍部，定廿四日由蘇遷滬轉往東北。 
　　本報蘇州電吳縣復員委員會，廿三日結束，縣參政會定四月一日成立。 
　　重慶電國府昨明令，褒揚爲國捐軀之緬甸僑民五人。 
　　歸綏電省臨時參議會第一屆第二次大會，廿日晨開幕。期定二週。 
　　濟南電魯人民自由保障委會，廿一日召開成立大會。 
　　開封電豫救分署撥款四億元，發放農戶，救濟春耕肥料費 
　　南京電暹羅訪華團將於今日飛返渝，關於暹米運華事，我方繼續接洽中。 
　　太原電晋成立山西硝磺精製廠，預計精製廠每月可產硝十二萬餘斤，產磺七萬餘斤。 
　　北平電此問一部日韓僑民非法開設妓館及不正當營業，當局昨已一律査禁。 
　　香港電華僑救濟祖國糧荒委員會運粤救濟首批米四千噸，二十一日由美抵港，此爲該委會所撥購振米總噸四萬噸中十分之一。 
　　鄂主席王東原談，今後各雀軍糧購價，以各該省內若干市塲之平價均計算，一次核定以後，不再變更。 
　　成都電　川省黨部推定羅文謨，漆中權爲出席國大代表。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國安理會開會期近　英美加強外交戰　圖能否決蘇延期之提案　蘇聯大使曾晉謁杜魯門]  
　　〔本報訊〕倫敦二十三日廣播：衆目睽睽之安全理事會第二屆會議舉行日期，距今僅三日，英美代表賈德幹及史退丁紐斯，正在加强外交戰，昨今兩日不斷與各國代表會商，俾在討論議程第一項時，能以多數票吾決蘇聯請求延期開會之提案。依照聯合國憲章規定，對於程序問題之決案，若在十一粟中獲得七票，即可通過。 
　　〔中央社紐的廿二日專電〕聯合國秘書長賴依本日於此間首次記者招待會上宣稱：安全理事會將於本月廿五日下午二時半揭幕，屆時當由安全理事會主席郭泰祺氏致開幕詞。伊朗問題暫列爲臨時議程之第三項，將由理事會加以核准，然後討論。臨時議程之第一項，討論程序委員會向安全理事會所提之報吿：第二項討論軍事參謀團之程序規則報吿，第三爲朗誦伊朗致安全理事會之兩度呼籲。安全理事會程序包括主席郭泰祺之開幕詞，美國務卿貝爾納斯誦讀杜魯門總統與紐約州長杜威，及紐約市長歐維葉所致頌詞。頓氏並保證「新聞公開」之政策，盡力使聯合國一切活動情形，告知全世界人士。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美國務院發言人頃宣佈：安全理事會處理伊朗問題時，貝爾納斯將親自出席雨明美國之觀點。 
　　〔合衆社紐約的廿二日日電〕倫敦官方宣佈二英外相貝文已訓令英出席聯合國機構首席代表賈德幹，反對將伊朗危機在安全理事會中延遲考慮之任何企圖。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕蘇駐美大使葛羅米柯，本日晋謁杜魯門總統，但葛氏離白宮後對人稱：當時并未討論伊朗問題。此次的會係出於葛氏之請求。白宮方面宣佈：此項拜會，僅爲一種例行之禮節，并無政治意義。 
[史達林發表談話後　中美有良好反響　如能又事實表現則永久和平可期]  
　　〔聯合社重慶廿三日電〕史達林元帥答覆聯合社記者之言，此間各報咸予刋載。中宣部長吳國楨談稱：中國政府完全同意史達林元帥之言。任何人皆欲和平，無人歡迎戰爭。此中國所以正衷心爲和平而努力，且以全力支持聯合國機構以保證和平之實現。 
　　〔聯合社華盛頓二十三日電〕史達林元帥於其答覆聯合社記者吉爾瑪之問題中，表示信賴聯合國機構，華盛頓方面一般意見，認爲史氏之言如能以事實表現，則永久和平可期。據杜魯門總統秘書羅斯稱：總統固知史達林之語確爲其心中所欲言者。英前首相邱吉爾乘瑪麗皇后號，方在歸國途中，叩以對史達林元帥之言，作何感想？答稱：「並無意見」。法國外交部對史達林之言，未予置評，大部份日報亦不著論批評。 
　　〔合衆社社華盛頓二十二日電〕參院軍事委員會主席湯麥斯今日發表談話稱：「史達林贊助聯合國機構之聲明，已向世人表示蘇聯願意支持國際和平之原則。」湯氏稱：全世界人士均將歡迎史氏所發表之談話。湯氏認爲史氏之聲明，將使下星期一在紐的舉行之安全理事會議中對伊朗問題之緊張空氣趨於緩和。衆院外交委員會主席勃魯姆謂：史達林之談話令人安慰。衆院議長雷朋謂史氏之談話爲「有力之聲明」。其他參院及衆院議員咸認史氏聲明足以緩和世界之緊張局勢，並爲安全理事會議成功之先聲。 
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕參議院外交委員會主席康納萊稱：予對史達林之言深表滿意，且更樂聞其並無軍事野心。 
　　〔路透社華盛頓二十三日電〕伊朗駐美大使阿勒·對史達林所發表之談話，表示滿意。並謂：在此伊朗事件提交安全理事會討論之前夜，史達林所力言「聯合國機構乃以各國權利平等爲基礎，並非控制他國爲原則」一點，意義殊爲重大。阿氏繼希望史達林所言之政策與原則能施用於蘇伊二　邦交上。並表示史氏今之談話類爲適合時宜而有希望。 
[美國新發明　火箭彈　可向空仰射四十哩]  
　　〔美國新聞處加利福尼亞廿二日電〕加省工科研究院三月廿一日宣佈，可向空直射高達四十英里之火箭彈已硏究成功。此種火箭彈，係爲陸軍測候天氣而設計者，彈內裝有測候儀器，於進入電十層後，藉降落傘冉冉下降，火箭彈長十六呎，直徑一呎，並利用炭輕氣爲推進效力。 
[美國務卿要求徵兵期限延長一年]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據稱：昨晚參院軍事委員會議閉會時，國務卿貝爾納斯曾敦促美國最高軍事領袖將目前之戰時徴兵期限至少再延長一年。同時出席該會議者，尙有陸長柏德森，海長福萊斯特，陸軍參謀長艾森豪威爾，陸軍航空隊長史巴茲等。按目前之微兵例，將於五月十五日滿期。 
[暹新總理就職]  
　　〔中央社曼谷二十二日專電〕暹羅前攝政王法諾米恩以一百十五票當選爲暹羅總理。法氏於當選後，發表簡短聲明後，即宣誓就職。 
[蘇聯最高國防部實行大規模改組]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕廣播電台頃發出消息稱：蘇聯最高統帥部已實行大規模改組，更迭大批人員，名單如次：（一）任命鮑爾幹寗將軍爲國防部副部長，（二）任命凡希利夫斯基元帥爲紅軍總參謀長，（三）任命茹哥大元帥爲陸軍總司令，（四）任命古慈尼索夫海軍上將爲海軍總司令，（五）任命伐爾基寗中將，爲國防部副部長兼空軍總司令，（六）任命克魯勒夫將軍爲國防部副部長兼後衛軍司令。 
[伊朗總理發表文告　希望與蘇獲諒解　伊政變威脅一獨即發]  
　　〔合衆社倫敦二十三日電〕伊朋總理沙丹納今日在德黑蘭發表文吿稱：渠希望於未來十二個月中與蘇聯獲致諒解，沙氏謂：蘇聯與伊朗間之誤解，「由於已往之政策所致」，而彼於最近訪問莫斯科時未能予以剷除。但鑒於史達林元帥對伊朗之善意以及伊蘇閱之現行友好關係，余希望在未來一年中，造成兩國間之瞭解，並召來一對蘇關係之新時代。 
　　〔中央社德黑蘭廿二日合衆電〕伊朗因於慶祝新年時，空氣緊張，德黑蘭遭受政變之威脅，有一觸即發之勢。記者自開羅起飛，昨日抵達伊拉克邊境附近之基爾曼沙，繼又乘汽車赴德黑蘭時，得見旅客紛自德黑蘭南逃。據稱：彼等因恐左翼民主黨正計劃推翻政府。 
　　〔路透社德黑蘭廿三日電〕最近抵此之寇特族領袖稱：伊朗政府軍正與伊朗之寇特族及一部份伊拉克之寇特族，在沙基士（大不列士南一二五哩）沙達許特（接近伊拉克邊界）及巴奈（大不列士南一四五哩）一帶交戰。 
[爪哇昨日無戰事　印荷談判又恢復　英要求佔領萬隆又南地帶]  
　　〔本報訊〕倫敦二十三日廣播：爪哇今日無戰事，英方之哀的美敦書將於明日午夜滿期，印度尼西亞今日已恢復與英荷談判。英方要求佔領萬隆以南地帶之全部。 
　　〔路透社巴達維亞廿三日電〕印度尼西亞總理沙利昨夜吿荷蘭新聞社稱：余歡迎英荷發表一關於將來軍事地位之聯合文吿，藉以廓淸當前之局勢。 
　　〔合衆社巴達維亞廿三日電〕印度尼西亞總理沙利，今日單獨接見合衆社記者，發表意見稱：苟聯合國機構能使用其權力，使印度尼西亞能自荷蘭之統治下獲得完全獨立，則「印度尼西亞共和國」當表歡迎。 
　　〔路透社巴達維亞廿三日電〕爪哇南岸發見神秘蘇聯潛艇之謎，仍未打破，噴火式飛機曾至海面偵察，攝取照片，未見有海底潛艇之蹤跡。 
[蘇在加拿大境確有間諜綱]  
　　蘇館電務員證詞 
　　〔路透社托隆托廿三日電〕蘇聯駐加拿大大使館密碼電務員戈森哥，昨在加拿大議員羅斯因以秘密情報供給蘇聯之審案中到庭作證，承認蘇聯安全警察在加拿大境內活動。並謂，吾於一九四三年隨蘇駐加武官柴波丁上校與拉蒙諾夫上校至加拿大，柴波丁即設一軍事武官處，蘇聯在加拿大有其情報系統，搜索有利於蘇聯之情報，每月有外交　差二人，分二次以郵件及包裹乘船携往蘇聯，蘇聯並設有間諜網，利用加拿大之共產黨爲活動根據地，所　皆有證據可提出證明之。 
[試驗原子彈展緩六星期]  
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕據白宮發表：杜魯門總統今夜宣稱，比基尼珊瑚島騐原子彈對軍艦威力，將展延六星期，至七月一日舉行。原定計劃備於五月十五日作第一次試騐，以原子彈一顆使在半空爆裂，七月一日作第二次試騐，以原子彈一枚，使在水面爆發，此次延期，係因多數議員表示願參觀試騐，惟以議會事忙，將無暇在原定日期趕往參觀。 
[美駐蘇新大使史密斯今赴蘇]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕史密斯中將本日在國務院舉行簡短儀式，宣誓就任駐蘇大使一職。史氏將於星期日晨啓程前往莫斯科履新。 
[西班牙問題]  
　　法決再向英美提第三次照會 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕巴黎電台稱十。法政府經外長畢杜爾報吿西班牙問題後，決定不擬視英美兩國政府對法國第二次照會之答覆，爲最後辦法。畢杜爾當再提出此一問題，請兩國政府重新考慮。內閣已通過外長提出之新照會，亦即第三次照會，以便向英美政府提出。 
[法國與黎巴嫩成立撤兵協定]  
　　叙利亞法軍下月撤退 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕此間官方頃宣佈；法軍定四月九日自叙利亞之阿勒波及拉塔卡兩地撤退，並於四月三十日以前自大馬色撤退。按四月三十日爲叙利亞所有外軍全部撤盡之最後限期。 
[楊格復任港督]  
　　倫敦旣不證實亦未否認 
　　〔路透社香港廿三日電〕此間消息靈通方面稱：前香港總督楊格爵土，特於五月間返港復任總督］倫敦殖民部昨對此說旣不證實，亦未否認。 
[西國共和領袖卡巴萊洛逝世]  
　　〔路透社巴黎二十三日電〕前西班牙共和政府總理工聯領袖卡巴萊洛，今日病逝巴黎某醫院，享年七十六歲。 
[國際點滴]  
　　聯合國永久總部委員會，業已派定由南·荷及中國組成。我國代表由我駐美大使館一等秘書游建文担任。 
　　第一大批紐西蘭軍（第九步兵旅），已乘「斯脫拉斯躍」號抵達吳港，廿三日有四千人登陸。 
　　 
　　美進出口銀行廿二日宣佈：日核准對荷蘭貸款二億美元。 
　　美總統頒佈文吿，正式定四月六日爲美國陸軍節。 
　　英總工會重要會員一百七十八，聯名發表宣言，對共產黨請求加入工黨，表示贊同。 
　　我國女醫師張蕙蘭（譯音）博士，已抵舊金山，取道返回，渠將參加川省民敎運動有關公衆衛生工作事宜。 
　　樞機主敎出耕莘廿二日謁比攝政致敬。 
[英代表團飛抵印　歷史性之談判將展開　傳印罷工暴動醖釀中]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英國印度事務大臣勞倫斯及貿易大臣克里浦斯，今日飛抵印度卡拉基。亞歷山大亦將於明日到達該城。英印重要歷史性之談判，即將展開。 
　　〔路透社孟徹斯特廿三日電〕「孟徹斯特導報報」今日載有駐新德里訪員之來文，預示印度有發生暴動，騷擾及工業罷工之勢，頗使當政官員爲之焦慮。 
　　〔路透社印度阿拉哈貝特廿三日電〕此間中央監獄之囚犯千名，爲抗議囚糧减少百分之廿五起見，實行絕食。 
星期論壇 
[「少數民族」名詞的糾正　并論中國邊疆問題] [  張其昀] 　 
　　「少數民族」一名，中國本未有之，這是從西文翻譯出來的。最早使用這名詞者爲誰，作者不很淸楚。第一次大戰以後，美國政治地理學權威鮑曼博士著有「戰後新世界」一書，（I．Bowman：New　World一九二一年出版）經作者及友人譯爲中文，由商務印書館刋行。我們曾把英文Minority一字譯爲少數民族。海內學者似未能詳審異同，往往用少數民族一詞來通稱我國的邊地各族，變成很普通的稱謂。其實中外國情諸多不同，我們對於一切名辭；應該循名責實，愼之又愼，吾則漫爲援用，勢必發生種種困難。 
　　什麽叫做少數民族，先舉一個實例來說。捷克是中歐一個國家，人口一千四百餘萬，其中有日耳曼族二百萬人。逍些日耳曼人與七千萬德國人是同種同文，因語文宗敎及歷史關係，對德國有濃厚情感，無形中認德國爲其祖國。故捷克境內之日耳曼人稱爲少數民族者，係兼對德國而言，非僅對捷克而言。歐洲與中國不同之處，即中國自秦漢以來向爲統一國家，歐洲自羅爲衰亡以後汽未統一，彷彿中國春秋戰國時代，羣雄爭長，版圖易色，民族的界綫與國家的疆界兩者不能吻合，顧此則失彼，此種情形在歐洲東部尤爲顯著。故少數民族問題乃歐洲政治上極嚴重的問題，學者稱之爲衝突地帶，處理不善，即足以釀內變而召外患。第一次大戰以後國際聯盟倡導締結少數民族條約，由各有關國家保證其實行，其故即由於此。 
　　中國悄形完全不同，中華民族的領土和中華民族的地理分佈，大體是相符合的。中國與蘇聯及印度諸國爲隣，但在中國境內並無斯拉夫人與印度人的雜居區域，故少數民族一詞在中國就不能適用。中華民族是一個大家庭，漢族好比長子，滿　回藏諸族都是兄弟手足。二千多年以來，純渦多少次的遷徙混合及彼此通婚，至今各族語曾信仰生活習慣雖有不同之處，而在血統上並無嚴格分野可言。譬如滿族又稱旗人，我們知道淸初的旗人包括了漢軍旗和蒙古旗，就是滿人本身也不知經過多少　遷，其中參合了渤海契丹女眞高麗及明代遼東漢人的多種成分，那裏有所謂純粹的女眞後裔。其他各族如蒙如回如藏以及其中諸多支祇，都可作如是觀。凡是讀過中國歷史的人，應該都能具有同感。 
　　民族究竟靠賴什麽力量形成的呢？語言不是主要的，例如加拿大一部分說英語，一部分說法語，而無害於爲一欣欣向榮的民族。宗敎也不是主要的，例如比利時北部近荷蘭信奉新敎，南部近法國信奉舊敎。生活習慣更不是重要的，古人所謂廣谷大川異制，民生其問者異俗，版圖愈大，其經濟狀况亦愈複雜。形成民族的主要力量不是別的，乃是共同的歷史，共同的回憶，共同的紀念和共同的精神。例如美國可稱爲一個新歐洲，歐洲各國的移民都有，在歐洲他們祖先原是互相敵視，一至新大陸他們十孫却能精誠團結，此乃由於美國精神瀰漫全國所致。美國精神的由來，即爲獨立戰爭南北戰爭及兩次世界大戰的共同回憶及華盛頓哲斐孫林肯威爾遜輩偉人物的共同紀念所造成的。故一個民族之所由成立，不僅由於地理，而允在於歷史。元史是中國正史的一部分，成吉思汗不僅爲豪族之大人物，亦爲全體華之民族英雄，宗喀巴也是全民族所公有的。 
　　中華民族的歷史是一部悲喜交集甘苦與共的歷史，漢滿蒙藏回族猶如一個手掌五枚手指，其中有中華民族的血交琉在一起。漢族可比拇指，是歷史上的活動中心。我們內部有問題，那是我們家裘的事，自己可以商議解決，無待他人起而代謀。假使一個手指被外力割斷了，會使整個手掌痛苦不堪，流血不止，這就叫做民族的意識，統一的大義。古來學者嘗用「邊徼四裔」一詞來通稱吾民族的幾個支派，用現代語來說，便是分居邊地的幾派子孫，這原是很正確的觀念。所以我們應該根據舊說，稱之爲邊地諸族，或簡稱曰邊民。『少數民族」一名起於舶來，根本是要不得的。 
　　明白了這種道理，就知道憲法中絕對不能有「少數民族」的字樣，即退一步言，於憲法中規定邊地諸族之特殊待遇，及致失去了一視同仁的雅量，也是大可不必的。憲法與一般法律不同，憲法所應注重者爲立國的主義與夫根據主義所創設的政治制度，至於一般政策往往需要因時制宜，因地制宜，只要在普通法律中規定就够了。例如沿海居民以捕魚爲生計，憲法中不必另立一條保護沿海的漁塲，閩廣一帶方言紛歧，有福州話，廣州話之類，憲法中更不能有明文規定以維持此類方言。海疆如此，大陸邊疆何嘗不然。作者以爲中亞高原的牧民與沿海漁民應無歧視，蒙藏諸族的語言與閩廣方言也看不出有何大相逕庭之處。至於宗敎自由乃國民權利應有之義，邊地各族當然亦無例外。 
　　準此而談，今後對於邊地各族應有之政策，已可昭然而勿疑。民族主義終不可廢，我們目前還看不出除了民族國家以外有更好的組織可爲新世界的單位。政治家的責任是要替國家造成向心力，不是請他們來背道而馳，替國家製造離心力。各地方言雖不必禁止，亦無從禁止，但國語和本國史地則是每一國民所必須學習的。邊地各族的生計尙多回於遊牧生活，或爲半耕半牧之狀態，此固由於地理環境之影響，但生產方法與交通狀况亦大有關係，因之其生活程度較之東南海疆不逮遠甚，豈有任其辛苦艱難不加改進之理。「以工興農（包括林牧漁業）以農養工」的經濟建設，固應普遍實施於全國。至於地方自治爲立國之大經大法，但邊地不能另有所謂高度自治，致與內地諸省有所不同。美國要把阿拉斯加改爲新省，美國原有四十八省，此後要有四十九省，就是這個道理。國父嘗說國內民族一律平等，這眞是建國的指導原則，旣云一律平等，除了適應環境的原則以外，便不必再有特殊待遇。 
　　作者絕不敢漠視邊民的利病，亦不諱言過去邊地確有民變。有淸一代幾次回亂，曾使西北諸省騷然不寗。但是政府處理的方針，應該與對付內地民變並無二致。左宗棠所謂「但分良莠，不分漢回，」足以說明中華民族之傳統精神。加强邊民之向心力，其道在於肅淸貪汚，修明吏治，視愼選縣長刷新縣政爲建國之眞正基礎，這又是全國性的改革，初不限於邊地爲然。要之今日中國邊疆問題危機四伏，考其原因，非自內發，而由外鑠。新疆問題蒙古間題這些足以搖撼國本的大問題，不發生於抗戰方殷之時，而發生於和平恢復以後，其故何在，極可注意。反過來說，茍中印二國能友好相處，西藏必可安然無事。民國三十三年拉卜楞黄正淸司令代表藏胞到重慶獻金購飛機三十架，不是藏族傾心內向的明證嗎？旣知中國邊疆問題不在內而在外，我們必須認淸事實，明辨是非，先有舉國一致的與論，然後政府對外交涉方可有堅定不移的立塲。 
　　再者國際聯盟保護少數民族之條約，根據於威爾遜總統的民族自決之原則，表面上很動聽，實際不免困難叢生。一國之內有了少數民族畛械之分，正如古人所說「非我族類，其心必異。」旣然把一塊土地劃給某一國統治，同時對於這個地方的人民另有條約保護，以致本國政令施行有了種種限制。這些少數民族旣非完全本國人，又非完全外國人，人民時時懷抱異志，政府則常感進退失據。少數民族問題爲釀成第二次大戰重要因素之一。故學者對於威爾遜總統民族自決原則之應用不當，頗多攻擊。至於在外國軍隊佔領下所舉行的公民投票，硬從祖國的懷抱裏挖了出去，而美其名曰民族自失，這與城下之盟會何少異，作者亦不忍多說了。 
　　或有問曰，中國之大眞是沒有少數民族問題嗎？答曰，彷彿有之，是即散布東北的朝鮮農民，其人數幾有百萬之衆，簡稱爲鮮農問題。其嚴重的情勢已經超過了普通外僑問題，倒與少數民族有些相像。自從朝鮮獨立脫離中國以後受了日本種種壓迫，一部份農民越境遷移，在我遼吉二省墾田種稻，其情可憫。但日本利用鮮農爲其侵略先鋒，他們往往不受各地縣政府的統治，而歸日本領事館所指揮，中國農民有時反爲鮮農所欺凌，在吉林延邊一帶（即日人所調間島）造成了喧賓奪主的形勢，這是很可痛心的事。九一八以前東北爲中國外交上最多事之地。緊接着瀋陽事變之前，有萬寳山事件，就是因爲長春鄉間朝鮮農民妨害水利，與中國農民發生衝突，同時日本在朝鮮鼓動排華風潮，當時作者曾至長春萬寳山及朝鮮新義州等地實地考察，深感形勢嚴重，空氣鬱悶，有山雨欲來風滿樓之慨。回到南京方才月，而瀋陽事變突馮爆發。査捷克因少數民族問題而成爲第二次大戰歐洲方面的導火錢，就此點言，遠東亦有類似情形。此次捷克人恢復故土，痛定思痛，主張把該國境內二百萬德人驅逐出境，因爲戰時他們曾有危害祖國的舉動，覺得處理少數民族祗有此法。中華民族的民性向來是悲天憫人，寬大爲懷，對於東北的鮮農，應與朝鮮政府交涉，願遷回朝鮮者聽之，願歸化入籍者聽之，吾則應與一般外僑受平等待遇，但根本談不到少數民族自洽問題。 
　　左宗棠曾說，『保新疆所以保蒙古』，唇亡齒寒是千古的定理，倘使蒙古不保，則東北亦岌岌可危，萬一新疆蒙古相繼喪失，長城一帶立刻成爲邊塞，則中原諸省亦無寗日，亡國之禍，迫於眉睫。所謂領土完整主權獨立自應包括整個中華民國而言，吾則破碎山河何得謂之完整。無論蒙族回族和藏族，他們都是中國人，是四萬萬同胞的一部分，他們決不是中國境內的斯拉夫人或印度人。古人嘗謂「一言喪邦」，作者竭誠希望少數民族一詞不再聞於議塲之中，見於報章之上。而且今後民意機關，應該就邊疆問題發表宣言，義正辭嚴地昭吿於世界，使外國人從此不得歪曲事實，有所藉口，這眞是國家無上之福，民族無窮之幸。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　呈請設立漁業　坨 
　　本年漁汛將届，縣漁會頃呈請財部，在滸浦港設立漁業　坨，以利運銷，緣滸浦港爲鹹水漁業運銷之處，每届春夏之交，漁船出口至黄海一帶捕魚，中途無添購漁鹽之所，影響生產，戰前曾呈准設立鹽坨，旋戰事爆發，致未成立。 
　　蘇州 
　　軍部派員騐收物資 
　　軍政部蘇接收組奉命正式撤銷業誌本報，所接收物資，均已分封入庫，交由軍政部監護團，暫爲保管，一面呈請上峯派員來蘇騐收，軍政部據呈，隨即特派第三騐收委員會主任委員許國柱中將，來蘇騐收，日來已由王組長陪同分赴各倉庫點騐所接收之軍品物資。 
　　無錫 
　　路警槍刺報販續誌 
　　本邑火車站路警，因勒索報紙未遂，將報販楊菊森等七人，槍刺成傷，並拘押無錫晚報報童四人，昨（廿一）日悉本案由城防指揮部，將肇禍之一〇〇七號路警，及管巡官二名拘獲，移解法院偵訊，路局警務處錫警滬務段第三分段長鄭慧民，在蘇得悉前情後，立即來錫調查，對肇事路警，自當呈報上峯，嚴予懲處，本邑各報社，因該路警，不顧法紀，昨特分電委座，及有關各機關，請求嚴懲肇禍官警。 
　　常州 
　　縣臨參會首次大會 
　　武進縣臨時參議會，早經李前縣長根據省府頒佈之縣臨時參議會組織規程，着手籌備，遴選加倍候選人呈省圈定，茲宣吿成立，於二十日上午十時，在中山堂舉行開慕式，出席參議員十九人，不午二時，在該會會塲，（縣立圖書館）舉行第一次大會，首由副議長等報吿產生及工作經過，指定第一二兩組審査委員會後，休會。 
　　蚌埠 
　　澈底處理敵僞產業 
　　此間處理敵偽產業機關，過去悉屬臨時性質，以致尙有甚多之敵僞物資房產及因漢奸迫價强購產業而發生之糾紛，迄未處理淸楚，蘇浙皖區敵僞產處理局，爲劃一處理起見，特設駐蘇皖辦事處，以負專責，徐·埠分處主任李國瑊，曁該局簡派專員李家驥等，於上週由滬到蚌，連日分訪地方當局，勘察地址，籌設蚌埠分處，日內即可正式成立澈底處理本市敵逆產業。 
　　松江 
　　活埋外僑發掘詳情 
　　駐松敵憲活埋外僑慘劇，經陸軍何總司令據報飭查，由松檢察處掘出屍骨一具，茲悉：被害外僑之活埋，係在三十二年冬間，由駐松敵憲，與敵警備隊用人力車押運至方塔塲上，挖潭活埋，當外僑押到時，先由敵隊四圍警戒，不准民衆窺視，唯於經過時，見被押者俱係碧眼黄髮，顯非木國人士，至該外僑等是何國籍，因何被捕殘害，均難探悉。廿一日下午發掘之屍骨一具，左手掌與五指已殘缺不全，牙齒亦己零落泥中因被埋後，復用巨石壓抑所致。廿二日木定縱續發掘，因天雨暫停，至被害外僑是何國籍，須俟挖掘完畢，再行鑒定。 
[星座式美機　每週將飛滬一次　載運醫藥物品來華　聯總理事會通過土國入會申請]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕聯合國善救總署今日宣布：該署因航行遠東船隻缺乏，已與泛美航空公司訂立合同，該公司將以星座式飛機，每星期自美國西海岸載運該署人員及醫藥物品至滬，其第一批定於星期日出發，以後絡續飛行直至夏季。 
　　〔合衆社大西洋城廿二日電〕聯總理事會今日開會，通過土耳其入會之申請，而拒絕阿爾巴尼亞之申請，該會並將舉行全體大會，將該項問題付之最後表決。蘇聯集團完全支持阿爾巴尼亞之要求，但結果以二十三票對六票遭拒絕。 
[英輪將恢復遠東航綫]  
　　〔中央社倫敦廿三日專電〕太平洋戰爭爆發後，停止之往返中英兩國之航行，即將復航，藍烟囱輪船公司，薩馬干號，即將駛往上海及新加坡。 
 
 

Page 3

 
 
[敵僞產業處理局一時未能結束　上海部份截至二月二十日止　接收物資逾萬意　軍火逆產及未定案之物資尙未計算在內]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖敵僞產業處理局成立迄今，已近五月，所接受物　之價値究有多少？頗爲各界關心。記者昨承該局秘書沈善鋐君以上海部份至本年二月廿日止之此項數字見吿，惟上海以外各地之物資，則因尙未統計完全，未能發表。茲將該項數字誌次 
　　（一）物　（包括倉存物資査緝物資德僑商行貿易公司及藥品等）二九八三億，（二）工廠（包括廠房）一五四六億，（三）房地產及傢俱五八三億，（四）碼頭倉庫三三八億，（五）金銀錢幣證券三〇四億，（六）敎育文化機關一一七億，（七）船舶九三億，（八）農塲漁收四六億，（九）糧食及易壞物品二六億，（十）燃料一一一億，（十一）軍輛二〇億。 
　　以上共計六千零令七十餘億。此項估價，係以三十四年十二月底之上海市價爲標準，若以最近市價估計，當在一萬億以上。再所有軍火，逆產，及嫌疑物資尙未定案者，均未列入。 
　　漢奸財產處分問題 
　　至於漢奸死亡之後，其財產如何處分之問題，據最初行政院令，可以沒收，但最近司法院令，則謂不能沒收，故該局現已電呈行政司法立法三院，請會訂辦法。此外，漢奸之兒女是否能承繼此項財產，亦尙無明確之規定，故現行法令似有不足，俟新辦法決定後，當均可解決。該局對此項財產，現在先予調査，再加接收及淸點，山該局負責或委託保管，但暫不處理，例如漢奸嫌疑犯之子女，"前仍可住居其故宅。須俟法院判決確定之後，然後再由該局處理。 
　　清算部份賬務極繁 
　　該局設立之初，行政院本指令限三月內將敵僞產業處理完竣，但因事實上不及趕辦，曾准延期，故至今已近五月，以現在情形觀察：關於產權糾紛及物資處理等事，於三個月內即可吿一段落。惟逆產之處理須俟法院之判決，而法院審奸，恐尙需相當時日，此外關於淸算部份，因賬務極繁，費時亦多，故該局雖已逐漸收縮範圍，並遣散若干職員，而預料逆產及淸算二部份，勢不能早日結束。， 
　　改組之後計分三組 
　　目前該局內部組織，經上月改組後，分爲十三組：第一組負責處理及運用各種物資，包括房屋，工廠，倉庫；及平價品之發售等，現凡　該局決定處理之房屋，由該局發封後，由該局交中央信託局保管，屋內傢俱是否發售，亦由信託局決定後辦理。第二組負責評價估價。第三組負責處理產權糾紛。至該局之審議機關房地產運用委員會，每星期開會一一次，各機關向該局請撥房屋者甚多，即由該會商議決定。 
　　發還汽車根據號碼 
　　記者因西報對發還汽車事曾有批評，特向沈君詢問，據答稱：八年之內，滬人所失之汽車達二千輛，而由　該局發還者不及一百　，其他　輛，並非該局留難不肯發還，而實係原軍已不知去向。現向該局聲請發還車輛之車主，祗須將原車引擎號碼報吿，由該局向公用局査核，因戰前請領車照時，有此號碼之紀錄，而此項材料，公用局幸得全部保存。近日向公用局請領車照時頗多由該局扣留者，此種「黑車」，即因引擎號碼發生問題之故。敵偽產業處理局已竭其全力，使物歸原主。又車主於任何地點，如發現其戰時所失之幸，祗須引擎沁碼相符，則無論該車現爲何人佔用，該局亦必毫不徇情，予以收回發還。 
　　水電公司數處發還 
　　〔又訊〕處理敵僞產業審議會對於處理華商倉庫封存物資，近有補充決定，凡在敵僞盤踞時期，商民人等因環境關係，以他人名義購存貨物，但與敵僞無關，經貨主提出殷實舖戶或同業公會出具書面担保，准將封存物炎發還。又審議會，昨日通過發還船舶五艘，又發還上滄閘北水電公司自來水廠，上海內地自來水公司，上海英商自來水公司，浦東自來水公司，安慶電廠等，內浦東自來水公司係父由上海市政府收回，安慶電廠由資源委員會收回。 
[中行召開重要會議　商討棉花進口結匯]  
　　據確息：中央銀行昨晨十時許，在該行召集棉花進口商，紗廠代表及有關指定銀行代表，舉行會議。出席者有貝總裁祖詒，財政部顧問楊格博士，外匯審核處處長林維英，業務局局長林鳯苞等，商討關於棉花進口結匯一事，結果如下：多數棉花進口商廠商，曁有關指定銀行，對於棉花進口結匯，未能完全依照外匯新辦法辦理，顯係不明規章所致。中央銀行有鑒於國內棉花需要甚爲急切，在情形許可之下，一部份棉花價叔，已結外匯者，准予供給。其他一部份囑於相當時間內糾正該項交易，以免有關方面蒙受投失。其已裝運及已訂的而尙未售出之棉花，經中央銀行於此次會議後，統盤計劃，認爲現有大批棉花行將湧到，足敷現時市塲數個月之需。在今後市面供給及需要情形尙未充分明瞭以前，特建議棉花商及廠商，承做該項新交易時，　特特別愼重，以免發生上海碼頭貨物堆積擱壓之不良現象云。 
[復興全國水陸交通　工程計劃團成立　所聘美工程師十五人抵滬　定明晨分六隊赴華北考察]  
　　負責計劃建設復興全國鐵路。公路。海港。水利之行政院工程計劃團，已於日前在本市四川路六六八號成立，該團團長侯家源，副團長茅以昇，已開始工作，將自全國性最急切之建設事業着手。該團在美所聘之美籍工程師十五人，已於二十二日晚，自美飛抵此問，參加工作，彼等皆爲美國顧問工程師公司之著名工程師，對公路鐵路之建築·經騐·極爲豐富，彼等抵滬後，工程計劃團以華北公路鐵路海港，急待修建復興，故已決定於明晨分六隊，赴華北調査攷察，每隊以美籍工程師二人，華籍工程師二人至三人組成，四隊負責攷察津。浦·平·漢·隴海·膠各鐵道，一隊攷察公路，一隊攷察華北各海口及塘　新港，期以二星期內攷察調査完畢。 
[一部交通器材由美運抵此間]  
　　美軍總部宣佈，美剩餘物資淸理委會售與中國之交通與電訊等器材，有一部已於日前運到此間，由中國政府方面接收，轉交交通部處理。其中包括車輛五十架，（救護車·吉普·卡車等），電訊器材，包括電池·電話機。其及他。 
[留美建設人才陸續返國報務]  
　　〔本報訊〕根據美國租借法案，政府於前年曾選派資歷豐富之技術人員一千二百名，赴美實習考察公路。鐵道，水利。電氣。農業·敎育等技術事業，爲戰後建設干部儲才。第一批陸筱丹等卅九人，於前年冬山渝出國，其後各批陸續赴美。頃聞陸筱丹。蔣漢文等廿五人，在美任務完畢，上月底由舊金山啓程返國，昨日下午抵滬。略事休息，即分別各回原服務機關，報吿經過。 
[吳紹澍昨返抵滬]  
　　上海市黨部主任委員吳紹澍，因出席二中全會去渝，業已畢公，於昨日搭一四〇號中航機返滬。飛機於五時五十分降落，吳主委下機後，即與往迎者握手言歡，旋即返私寓。同來者有駐澳公使鄭亦同，又浙省府主席黄紹竑及軍風巡視團團長張鎭，亦於昨日搭九十八號中航機來滬。聞吳氏離渝前，蔣主席曾於二十一日特別召見垂詢，慰勉有加。 
[平賣煤天雨展期改定今晨起發售]  
　　本市民生煤管理處，對黃浦、老閘、新成、江寗、普陀、靜安、長寗等七區平賣煤，原定於昨日起開始分二十四平賣站發賣，惟因前"天雨，運輸受阻，致各平賣站未克如期備妥。茲定於今晨九時起開始發賣，至本月底下午五時截止。 
[失事中航機尚無消息]  
　　中航公司失事之一三九號機，外傳業已發現該機殘骸，茲據該公司負責人談稱，迄至昨日下午爲止，該公司尙未接獲此失事客機之報吿。 
[四奸定罪　毛仁堉等　定本月卅宣判]  
　　〔本報訊〕高院刑庭昨日下午開合議庭，判決漢奸案四件，審理三件。判決案計二 
　　陳伯華　敵僞期間曾充困路黨部委員，處有期徒刑七年，褫奪公　七年。 
　　陸希齡　曾爲嘉善縣政府書記，被嘉善人民檢舉罪行十餘件，處無期徒刑，褫奪公權終身。 
　　顧國雄　南市憲兵密探，處有期徒刑八年，褫奪公權八年。 
　　蘇德懷　曾爲僞和平軍三十六師副官，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。 
　　王超等案辯論終結 
　　此外審理案三件：（一）王超，三十六歲，鹽城縣人，三十四年起，曾爲僞華中鐵道部督察員，然有四證明人證明非事實。（二）盛啓龍，海門人，曾爲僞海門縣第四區區長，下鄕非法捕人，徴糧萬石。（三）方傑，寗波人，三十五歲，曾爲僞上海驚局特高科政治股探員，在日人尾田下任事，三案辯論終結，定本月三十"宣判。 
　　充任僞職直認不諱 
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行發行局副局長，兼上海分行發行科主任毛仁　，江蘇吳江人，四十七歲。竹被關査統計局檢舉。高檢處以中儲銀行，在淪陷期間爲統制整個淪陷區之金融機關，而上海分行之發行科，對於推行偽幣，吸收法幣，任意張弛，以致時有現鈔缺乏，貼現升水等現象。其戕賊民生，至爲顯著。而毛爲該局副局長，其職責至爲重要，因是提起公訴。昨日下午二時，高院刑庭再度開庭公審。毛對自三十一年五月至抗戰勝利止，曾充僞中儲銀行發行局副局長，兼上海分行發行科主任之事賞，直認不諱。惟辯稱二所謂副局長及發行科主任二職，僅掛名而已。僞鈔發行大權，乃操於僞中儲行總裁周逆佛海之手，而其對於與周有親誼關係之說，亦極力否認。毛之律師對其被控積資甚　，購有瑞士式洋房一棟一節，代共辯稱：此棟洋房並非以在職積聚所購得。又謂若毛靖仁果屬不軌，則何以在上海光復後，仍爲偽中央儲備銀行淸理處所聘用。辯論完畢，定三月三十日宣判。 
[工業品展覽會今日正式開幕]  
　　上海工業品展覽會，定今日下午二時半，假西藏路寗波旅滬同鄕會舉行。統計參加廠商，共計六十二家。包括機城·電機·電話·製藥·針織·食品·染織·雨衣·文具製造·印刷·味精·電池·牙刷肥皂·玻璃·熱水瓶等工廠。展覽內容，以模型製造圖表說明工作照像爲主，計有上海電力公司從開辦迄今之全部文獻，附有名貴照片無算。此外更有電力輸送模型一套。上海電話公司以最淺顯生動之方法闡述自動電話之原理。華衆電機廠當衆表演最新頴之自動火車模型。裕華肥皂廠在塲內製造肥皂。中華鐵工廠，火成電機廠，震旦機器廠，更有巨型引擎于噴霧機及救火機展覽。除廠商展覽外，技術協會自辦辦科學世界，分電氣，機械，衛生三門，並有許多生動有趣之玩意，同時並闢義賣部，義賣廠商捐助物品，從日常品到大型馬達機械，花色甚多，展覽會定期一週，於每日下午二時半開始至當日七時半止，備有團參觀券候索。 
[「傷聖」王長喜將開展覽會凖備出國考察]  
　　〔本報訊〕「傷聖」王長喜，自本月三十日來滬，連日間各軍政機關接洽在本市宜傳事宜，現已就緒。昨日假座八仙橋靑年會交誼應招待本市新聞界，陳述其七年來奔走各省之詳情。王氏自民國二十七年春台兒莊會戰，雙目失明兩腿殘廢，不堪參加作戰，乃輾轉大方後，從事抗戰宣傳工作，足跡遍全國之半，行程達四萬一千餘里，募欵得四千八百萬元，並在衡陽，寳鷄，全州創義校三所，收容抗戰軍人子弟。王氏山東堂邑人，幼失怙恃，十六歲投軍，因感失學痛苦，故效法武訓，努力募捐興學。曾因誤會，六次入獄。然仍以一貫精神，歷向各大中學校作精神演講，各傷兵醫院慰勞，不辭勞瘁，七年如一日，乃漸爲全國所敬仰，譽爲「傷聖。」王氏來滬之後，由社會局之協助，自二十六日起，每晚赴戲院輪流演講，白晝則至各工廠演說，並將於近期內，舉行展覽會，陳列其歷年所經各地之照片文件四百餘件，以門票所入，充寳鷄義校經費。並將於還都後，赴美考察榮譽軍人之待遇，順便療治雙目，良以王氏雙目，毁於毒氣，或有復明希望也。 
[殺害杜立德飛行員案　美軍昨六度審訊　殯儀館館主呈上骨灰箱作證]  
　　日本前第十三軍司令澤田茂，前江灣集中營主任立田外次郞，及前日軍法庭法官和光勇精，岡和隆平等四人，因犯殺害杜立德將軍所屬飛行員罪，昨日六度受審，所傳證人，有前服務於第十三軍之士兵鈴木，及服務於集中營之守衛，均指明三名飛行員，確爲日人所殺，澤田茂等所延律師宗官，小有才略，所提出諸問題，則着重於被吿等是否有權發令置美飛行員於死地。美軍失踪士兵搜査處之韋拔中尉，亦被傳出庭，渠於今年年底在上海萬國火葬塲搜出被害者之墓碑，其上刻有三人之名，並書明死者死期，最後傳萬國殯儀館館主史特出庭，史特曾於一九四二年十月檢拾死者被焚燒後之灰燼，蔽於小木箱中，昨特呈之堂上，以爲鐵證，時死難者之一之妻荷馬夫人，亦由尼羅遜伴同到庭聽審，悲痛萬分。其後主審官因有秘密問題待商，請求聽衆退庭，該案定於明晨再審。 
[被判絞刑日戰犯　須俟魏德邁批準]  
　　在漢口殺害美飛行員三人之戰犯十八名，其中有五名被判絞刑，至今尙未執行。記者昨特走訪該案主審官米都頓上校，據稱：此案之判刑，須待戰區司令魏德邁將軍之批准後，方可執行，魏將軍定於下月二日返美，彼現正詳讀各證文，然後在　華前批准此案，一俟魏氏批准後，各犯絞刑即可執行，公開與否，則尙未有決定。 
[江北郵路中斷]  
　　共黨接收郵局印發郵票 
　　據郵政管理局負責人談稱：本市郵區所屬江北麒麟鎭·三陽鎭·北新鎭·久隆鎭。及啓東一帶地方，突於上月初旬，被共黨「交通局」派員前來「接收」，將全部郵工驅散，并發行毛澤東郵票。現本市與該區郵路，業已中斷。 
[銀行業同業公會　昨舉行會員大會　通過章程等要案多件　選出理監事三十二人]  
　　〔本報訊〕本市銀行業同業公會，自於民國二十六年六月間，如開第十二屆會員常會後，未旣太平洋戰事即告爆發會務無形趨於停頓。勝利後，該會即於去年八月二十二日，公推徐寄廎等三人，陳報市商會，籌備接收改組事宜。旋由社會局訓令，指定徐寄廎。杜月笙·陳朶如·徐維明·王延松·五人，爲該會整理委員，李軔哉充任秘書長。又京滬區財政金融特派員辦公處，加派范鶴言·潘世傑·二人，爲整理委員。去年十月間，整理委負會宣吿成立，公推徐寄廣爲常委。頃因整理就緒，於昨日下午三時，在該會會所，召開第十三屆會員大會。 
　　出席會員八十二家 
　　到會員銀行八十二家，代表一百四十餘人。市黨代表張板遠，社會局代表童行白。陳肅。京滬區財政金融特派員辦公處代表范鶴言，市商會代表金潤庠等，亦蒞席指導·當公推徐寄　爲臨時主席，致開會詞後，即由各代表先後致詞，語多　勉。旋開始討論，通過章程等要案多件。最後改選第二屆第四任理事及首屆監事，各行代表於投票後，即推定宋美揚。羅伯康。張竹嶼。沈天夢·四人爲檢票員。至九時許，始將各票檢點完畢。選舉結果，當選出理事二十五人，監事七人，候補理事十二人，候補監事三人。 
　　理事監事全部名單 
　　全部名單，按得票多少爲序，排列如次：（一）理事爲浙江興業徐寄廎，中國徐維明，交通李道南，新華王志莘，中匯杜月笙，中國墾業秦潤卿，浙江實業李馥蓀，上海綢業王延松，上海伍克家，國華沈叔玉，中國農工齊雲靑，聚興誠袁尹邨，上海市許宜驊，金城徐國懋，中華羅伯康，四明吳啓鼎，中南胡惠春，中貿陸允升，大陸許漢卿，江蘇許伯明，中國企業劉吉生，中國實業王酌淸，中國國貨張竹嶼，江海程俊觀，中國工鑛翟溫橋（二）監事爲中國通商駱淸華，浙江建業今觀賢，中國農民朱閏生，廣東袁鈍初，國信鄭筱丹，江蘇省農民顧竹洪，鹽業蕭彥和。候補理事爲至中陳子受，大中王爾藩，浦柬裴正庸，謙泰潘炳臣，中華勸工劉聘三，川鹽胡爲蓋，川康何繼剛，大公兪壽松，中興王天申，永大楊叔鼎，茂華金釆生，惇叙蔡松甫。（三）候補監事爲泰和興鶴聘西，東萊王子厚，安華道仲陶。聞理監事會議不久即可召開，以便推選常務理事七人，（中一人爲理事長）。常務監事一人。至秘書長一職，或將仍由李軔哉蟬連云。 
[全市劃分七區　徵收房地捐]  
　　滬南滬東尙未開徴 
　　〔本報訊〕本市房地捐徴收辦法，經財政局規定後，已於一月間開始徴收冬季房捐，不久即將完成。徴收方法，即全市劃分七區，分別舉行。由該局房地產估價科，將各房地產按民國廿六年價估計，加六十倍，然後按照此數每年收捐百分之十四，款項槪由上海市銀行負責代收。迄目前爲止，除滬南及滬東兩區，因估價未能確定，尙未徴收外，其他各區已收者計：市中區，六千五百餘萬元。滬西區，六千七百餘萬元。馬當區，六千三百餘萬元。（以上三區已收集百分之八十。）滬北區，二千九百餘萬元。虹口區，二千七百餘萬元。（以上兩區已收集百分之五十。）至軍政機關免捐辦法，現正商討中。美軍在此住屋，均付租金，故其本身房捐准予轄免，而僅收其他一半，即房東應付之捐。聞春季房捐，爲補助保衛團員制服費用，可能略有增加。 
[敵憲隊長二人　將首先審訊]  
　　上海軍事法庭日來提審之人犯，其罪行及人證物證之調査與傳案，尙而相當時日，短期恐不能提起公訴，公開審理，該庭首次公開審訊之人犯，衆料當爲米長村（常熟敵憲兵隊長），五十嵐郞（江陰敵憲兵隊長）等犯，因若輩在職期內，無惡不作，罪行昭彰，且各　書人均候傳陳訴被害事實。 
[脊髓腦臘炎流行]  
　　衛生局擴大防疫 
　　本市近發現流行性脊髓腦膜炎，據衛生局統計，三月份（一日－二十日）已有四二人，且聞漢口已發現霍亂，寗波發現鼠疫。本市除由海港檢疫處密切注意外，衛生局保健防疫處，刻正擴大防疫之計劃，其步驟如下：（一）實施保甲防疫，（二）加强防疫管理；（三）防疫指導，設立防疫指導所；（四）擴大預防接種，並設立疫苗血淸製造廠；（五）增設傳染病院；（六）推廣消毒工作；（七）防疫學術硏究。如市民染有流行性脊髓腦膜炎後，即須延醫施打配尼西林或大健凰，切勿服用土方，以誤生命。 
[林森路電車　撞斃一女子]  
　　〔本報訊〕林森路貝禘鏖路口上海銀行門首，昨日下午一時半許，經過該處之七路某號電軍，由西朝東，適有一女子年三旬左右，横越馬路，欲避不及，致被電車猛撞倒地，碾傷腦部，急送廣慈醫院施救，未幾殞命。事後據悉，死者張愛莉，本地人，居霞飛路六一三號。肇禍之第卅四號司機，經崗警帶入分局候究。 
　　卡車傷人　 
　　昨晚六時許，有住九江路三江旅館四十六號之旅客崔有慶，三十三歲，行經南京路福建路時，突被英國新聞處卡車一輛，號碼爲二〇七一六號，軋　左腿後經車送醫院求治。 
[卡德浴池「請客」]  
　　勞資糾紛　便宜客人 
　　本市卡德路卡德浴室，係謝逆葆生所設。勝利後，由敵僞管理局接收對於工人相當優待，故從未發生糾紛事故。自上月起，由謝逆之子承包營業後，對於內部職工，日形苛刻，工人屢向該業工會提出改善待遇要求。經工會四次派員調處，均遭拒絕，致引起該室全體工人之憤慨。遂於昨午起一律服務，照常招待浴客，惟不收分文。 
[二期雜糧標售]  
　　糧政特派員公署，第二期標賣雜糧，將賡續照辦，此次標賣數量，共一萬六千餘包，每包平均的二百餘市斤，包括高梁·赤豆。菉豆。豇豆。蠶豆。豌豆。山芋　·麩皮等類，已決定二十七·二十八兩日全天看貨，並請敵僞產業處理局審計處派員在二十七日會同封貼標箱，二九日上午十二時截止投標，同日下午由以上兩機關，派員蒞塲監標，此次投標人，仍採取不限制資格方式，但投標每一樁脚之保證金，比前次加增一倍，改訂十萬元，須預先繳付，不及格者，如數發還，得標者照數抵値。 
[太倉著匪在滬擒獲　救出肉票一少女]  
　　黃阿二等曾累犯綁劫巨案 
　　太倉縣著匪黄阿二等，累犯綁刦巨案，匿跡滬西徐家匯王家塘地方，由秦連生者找尋房屋居住。日昨由太倉縣長沈元明，函請徐家匯警察分局長陳志靑，就近協緝，當派司法股長陳開洲，督同便衣巡官馬逸秋等，分別在王家塘及山海關路兩處，拘獲著匪黄阿二·秦連生之妻秦王氏，及已正法著匪小王林之妻王高氏，與其他嫌疑犯顧雲生。顧王氏。等五名，，並起獲肉票十八歲少女股三弟一口，同時抄出贓物，計金戒十三只，金耳墜五副，法幣九萬四千五百元。該犯等已於昨晨交由太倉縣來員帶回，歸案訊辦。 
[中美貿易前途樂觀　前工部局總董樊克令氏談　對我修改新公司法表示欣慰]  
　　〔本報訊〕記者頃走訪前工部局總董現症狀國名律師樊克令氏，即以對修改新公司法之意見。樊氏稱：自獲悉中國政府決定修改新公司法，以避免對美國在華公司有所歧視之消息後，極感欣慰。蓋美國各原有在華之公司，均能因此繼續營業，至各公司之註冊登記資本又及董事之變更等，尚須候修正後之公司法正式公布實施後，方能知其端倪。樊氏復解釋謂：此次新公司法之修改，對美之意義，甚於對英，蓋美國所頒中國貿易條例下之各在華公司，本經規定，不得在美營業，而英商各公司，則係根據香港英政府所頒行之貿易法而營業，十九在香港均有總分公司之設立，故新公司法如不修改，美國公司在華將無法繼續營業，而英商在華公司，則仍不致遭受若何影響。樊氏繼稱：自美國於一九四三年廢棄在華之治外法權後，當時曾經協定，於戰事停頓和的簽訂後六個月中，另訂中美商業及友好條約。茲新公司法業經決定修訂，則商的可望於短期內擬訂完畢，一俟付諸實施，中美間之貿易，當可望恢復，並日趨繁榮。渠對中國及上海之前途，常抱樂觀態度，並預測將來交通復原，幣値趨穩後，前途繁榮，正未可限量。渠本人旅華已歷二十餘年，深覺吾邦人士，極富理性，故此次新公司法之修改，經美方提出後，即按合理辦法予以訂正。 
[渝閩贛粵等商電因天氣關係停收]  
　　交通部國際電訊局收發各地電報，近日因氣候關係，影饗各地電路，故拍往重慶·靑島·廣州·屯溪·福建·江西·廣州等地商電，均暫停收發，軍政電與新聞電，雖照常收發，然中途如有遺漏，局方不負全責，如氣候良好，則當恢復收發云。 
[華僑總會成立會]  
　　本市華僑名流，爲聯絡在滬同胞感情，發展華僑文化經濟事業，協助國家建設，特發起組織華僑總會，籌備完竣定於今日下午二時，假康樂酒家舉行會員大會 
[海辰號昨日接收]  
　　〔本報訊〕招商局第九艘自由輪Lyman　Beecher　號，改名海辰號，船長黄鴻騫，大副徐卓等各級船員，奉局諭於昨晨七時半，集中虹口北棧碼頭。九時許，由船畏率領，乘預備之小輪上船接收。儀式簡單，當於中午完成。聞尙有宿，列，二自由輪船長，亦經派定。海宿船長吉增幹，大副楊璧如，海列船長黄慕堅，大副于七民。何日接收，尙未確定。前派往海防應差之四自由輪，海玄，海黄，兩輪業抵海防，海宇，海宙，兩輪已至基隆，一俟台灣貨客起卸完竣，即將駛海防。又訊該四輪北返時，兩輪直駛華北，兩輪將回滬。 
[孤兒院房屋糾紛]  
　　中山路一九三三號伯大尼孤兒院房屋，係基督敎徒某君所捐贈，近忽有白稱誠明文學院者，强行遷人，　提起房屋所有權之訟，經法院判決產權確屬孤兒院所有，惟對方不特未遵法院裁決，自行遷出，凡將傢具陸續搬入，聞伯大尼孤兒院已向所謂誠明文學院當局，嚴重交涉云。 
[民生實業公司航業擴展計劃]  
　　〔本報訊〕民生實業公司，輪船爲其事業中之一部。過去已有相當成績，航綫向注重於上游　漢宜渝宜錢，大部船隻均在千噸以內，適合川江行駛，爲中國航業界後起之秀，堪稱民營輪船業之冠。該公司總經理盧作孚最近爲力謀發展航業計，己擬定計劃，摘錄於下：（一）各地添設分支機構，台灣設辦事處。（二）擴充機器廠，擬遷至下游，並向美國洽購建造海船設備。（三）該公司截至現在止，共有船舶八十五艘，合計二萬一千噸。其中二十二艘，供船舶調配委員會支配。（四）己向加拿大訂購船舶十八艘，內有鐵駁六艘，其餘的在千噸左右，共的二萬噸，江海均可行駛，已派滬分公司經理張樹聲赴加接收。（五）擬開闢台灣錢，將以修理中之民衆輪於修復後即行開航。 
[餘姚旅滬紳商舉辦企業公司]  
　　擬集資兩萬萬元 
　　〔本報訊〕餘姚旅滬紳商宋漢章，徐乾麟，嚴成德，沈錦洲，陳一鷗，黄雨齋，高培良，楊一順，徐佐良，童泉如，張一渠，岑志良，夏杏芳，王品孫，魯指南，羅懷凱等，發起組織餘姚地方事業協進會，昨假漢"路五十號中國銀行，舉行籌備會議，公推宋漢章爲籌備主任，討論章程草案及進行程序。並聞該會擬集資兩萬萬元，舉辦特種企業公司，爲餘姚全縣地方經濟，開闢「自力更生」新路徑云。 
[美新聞處遷移]  
　　美國新聞處今日已移入福州路江西路口漢密登大厦，除公共閱讀室及圖書室仍留南京路沙遜大厦底層外，其餘各部份之工作均集中於新址。新辦事處增闢禮堂一大間，作爲放映電影及舉行音樂會之用，新禮堂將於下週正式展幕。 
[恢復浦東路燈]  
　　本市浦東路燈，戰時毁壞殆盡，現經市公用局積極規劃恢復。浦南方面楊家渡路一帶，路燈專綫業已架設竣事，最近期內即可裝燈放光。浦北方面，高行至東高路一帶路燈，亦已裝竣，惟因材料缺乏，尙未敷設專綫。一俟浦東電氣公司材料備齊，掛綫完竣，亦即可裝設路燈云。 
[本市簡訊]  
　　中國工程師學會上海分會等團體，今日下午四時，在國際飯店十四樓，茶會歡迎最近來滬考察之行政院工程計劃團之中美團員二十餘人。 
　　行政院院長臨時駐滬辦事處主任彭學沛昨日由渝乘機返滬。 
　　本市社會局，以後方工廠來滬工人，日益增多，大部份尙未獲得工作。特邀請各有關機關，於本日下午，舉行會議，討論復工辦法。 
　　廣東省銀行行長劉佐人，由粤赴京，籌設分行，在京時並與暹邏訪華團洽商今後暹粤間貿易等問題，昨劉由京抵滬，日內即赴渝公幹。 
　　上海電話公司訊：該公司西區二重要總錢，已有損壞，現方趕行修理。 
　　資源委員會副主任委員錢昌照，二十二日抵滬後，定二十八日飛台。 
　　華僑參政員鄺炳舜，由美返國，二十一日到滬，昨已搭乘中航機飛渝。 
　　後方來滬各工廠主，昨在東熙華德路五百五十三號開會，商討內地工廠遷回辦法。 
[氣象預測]  
　　天氣預告：黄海，曇霾，中度東南風至東北風，華中陰濛，中和不定向風至東風，上海，險，局部曇，較冷，晨　濛，中度西北風至東北風，東海，陰，局部雨，淸和西南風至北風，沿海一帶濛。 
　　三月二十三日溫度：最高五一。〇度，最低四一·〇度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[配給無人申請　金價略微回好　新港票漲勢不衰]  
　　烚赤昨恍惚，午前一度轉俏，但爲時至暫，晨開即微升至一五九萬，開後一度退至一五六萬左右，入後廣帮及證券帮稍進，即被拉上，中行配給時在一五九萬以下，市價低於配給價，遂無人登記領配，十一時後實銷稍殷，適因業中今日未曾領配，市價遂越過中行配給價見一六二萬高價，逢高仍有存多了結，午刻在一五九萬，午後初低後穩，大勢平定，結果較前收回好四萬五，飾金掛十七萬四，紋銀一千六，銀元一千零，暗拆平定，息價自一角六至二角不等，人心已露向榮，下週一中行配給價，我人寄予莫大關切。 
　　外幣美鈔銷形穩定，時開一九六〇元稍有供給，入後漸漸回好，在一九六五元左右徘徊，結果較前收微升十五元，港票老貨　電匯牽制而稍軟，結果回小五元，新貨買戶仍殷，惟連漲多日，逢高頗出出籠，雖升而多盤，惟午後外行游資，聞訊依然追購頗力，復以高價結束，較前收計三十六年再漲二十五元，三十七年二十元，港電四三五元，羅比五三五元，均有）成交。 
[廣帮搜羅現紗　棉花交易寥落布廠奉命增產]  
　　昨日紗市穩定逾恒，二十支高檔貨如金鷄大發及雙馬等牌，仍爲廣帮所垂靑，故價特俏，的升二三萬，共餘二十支各牌亦跟漲一萬餘元，十六支及雙綫殊爲平庸，人心尙定，紡建公司昨照例開售嗶嘰呢綫毛毯海力司等共計二十三種，下週一開售棉紗。 
　　昨日紐的美棉續漲三至九磅音，計近期美金二六·九三，遠期二六·八九，米特林現貨二七·五三，本埠現棉市况平疲，交易形同停頓，良以報載美國貸款與中國之額，可購原棉三十萬包之鉅，是以各方人心看小，咸存觀望，僅同業做開普通米特林棧交價七萬五千，紡建公司與民營各紗廠未有談判，交易因之極感寥落。 
　　邇來各民營紡織廠因紡紗獲利較豐，遂以織造布疋視同畏途，蓋徒增工本，利益反形削弱，中國紡織建設公司有鑒於此，以棉布祗由其供應，殊欠圓滑，故特分別咨照各民營紡織廠均須供應棉布，着即開售，申新永安等廠迺積極加緊生產，以供市銷。 
[絲綢穩中帶疲]  
　　昨市絲綢穩中帶疲，市况平靜，只人造絲晨開盤即較上日堅硬，一二〇天橋一百六十五萬元，後即步升至一百七十三萬元收盤，下午人心頗好，一百七十四萬元有成交，一二〇半光）漲達二百萬元，尙有人搜求，廠絲高匀度五担洋行貨做開價每担二百四十五萬元，另担與干經交易甚稀，綢貨有續趨疲軟之勢，昨市美亞被面每百條一百十五萬元，大誠格子碧縐每碼三千八百六十元，半廠電紡成交價每疋四萬五千。 
[火汕絡繹到滬馬口鐵帶高]  
　　自本月初旬，馬口鐵實銷一度陷於停頓狀態中，衆料其一時難望轉好，然呆滯未久，又趨活躍，蓋火油到貨越多，則馬口鐵需要亦越勁，兩者息息相關，不可分離，銷路旣暢，市價乃俱好，刻二百磅變連馬口鐵每箱沽二十八萬元，二百磅會司儀每箱沽二十六萬元，一百十二磅火油箱坯子每箱沽十五萬元，條十鐵因有到貨，行情未能起色，每箱自十十二三萬起至二十萬餘。 
[糧價趨疲　麵粉續漲]  
　　昨日米市來源續到，銷路平平，粳秈均成疲勢，中次少神，乏交易，白元削價千元，麵粉以溫州寗波進胃尙濃，求過於供，再漲四五百元，黄豆則逐步下游，中關再跌二三百元，成交寥寥，生仁仍挺，芝蔴平平，豆餅略帶疲軟，麩皮無榮無辱，棉餅暫平，苞米回小百元，去胃平淡，汕市以靑島開封蚌埠徐州等處均有到申，豆油下挫千元，淸油下降二千元，生油早疲午定，各糧除麵粉上漲之外，餘貨均平疲。 
[煤被配價提高]  
　　實銷淸淡賣戶心虛 
　　煤市烟煤塊及屑，因聞配給價格提高爲每噸十七萬五千元，尙係浦東碼頭交貨，致市價止跌轉堅，一度喊高，終幸實銷淸淡，仍見回平，與前無甚變動，白煤篩塊仍有去路，賣戶仍感心虛，均想乘高塞出，是以價格繼續盤小，白煤屑實銷平常，行情亦鮮上落。 
[公債又有人拉抬　股票繼續鋒俏　籌碼多流入川幫手中]  
　　公債昨受「孫票」影響，稍起買風，晨開丙種即微挺至一八〇〇元外，最高哄到二一〇〇元，午刻稍挫，降至一九二〇元，較前收漲起一成半，收後業中人活動，丙種喊高至二一〇〇元以上，華股昨上塲即俏，惟熱門股走勢多盤，良以業中人手中無甚存多，籌碼全部流入川帮手中，一有買戶，喊價即高，操業者放棄熱門，傾向收羅小型股及各種元老股，商務書館喊高至每股十四萬元，華成烟草二萬九，上海水泥五萬元，均屬買多於賣，熱門股午前永紗曾升至五千元，美亞四千元，景福三七五元以上，後稍吿挫落，午收較前收計再漲一成左右，冷門小股則漲二成以上，午後三熱門股喊價回小半成，景福等三小熱更疲，外股上塲仍俏，怡紗曾升至一萬，以上，而後多方獲利有所了結，午刻略回，結果較前收續漲半成左右。 
[刦餘紗布案釋疑] [  潘士浩]  
　　染織棉布紗業等三公會向主管當局申請發還敵偽產業處理局對接收 
　　僞棉統會移交餘剩紗布 
　　一案，幾經波拆，聞產業審議會將車行考慮，是誠一個應請主管當局鄭重考慮之問題也，我人於此，殊不欲再高談法理，因依照法理，前被敵人强佔之產業，當局原可査明發還，非特法理之所當然，且亦敵產處理原則之所明定者，紗布在民國三十二年八月爲敵僞强迫抑價收買，給價不及當時市價四分之一，其中至今猶有四分之一價款未曾領取，其爲强佔，其爲有四分之一以上之紗布係無償强佔，事屬實在，絕不容有所諱飾，產業審議會於此，自必有公允合理之辦法，以解此糾紛，惟我人於此，尙有不能已於言者，有少數人士或以爲此次之申請發還，係三公會自身之行動，被害紗布廠號並未有此企圖，則於事實爲大　不然，不容不重言以聲明者，在抗戰時期，被害廠號早已在暗中預備，及抗戰勝利，各會員之以書面或口頭向公會負責人催促向政府力爭發還者，多至不可勝數，几已塡就委託書件。 
　　委託公會力爭 
　　並刋登廣吿，向蔣主席及各界求援，句日前染織業公會召開會員大會，其第一個決議案，即爲督促公會負責人認眞辦理此案，棉布業公會及紗業公會將於本月廿四日及廿六日召開會員大會，亦早已有大批會員聯名提出議案，請公會加緊力爭，事實具在，豈公會負責人所能假借，夫以紗布廠號受害之深，現狀之困難，謂爲對於被佔紗布可以墮　不顧，豈合人情」。或謂前此之强迫收買，給價雖低，其間曾搭發黄金，以金價之上漲而言，被害人宜已有所取償，則我人應請作此言者，將當時之紗布價及金價詳細計算，並將黄金遲發時之黑市金價與黑市紗布價再一爲計算，以明 
　　黃金不足補償損失 
　　抽著『敵僞强迫收買紗布餘剩額應吾發還之我見」册子內，已有明白之計算，指明敵僞所發之黄金，如以每次發給時之黑市申合，再加上其所發鈔票，被害廠號實領之價格，僅及當時紗布市値之百分二十九有奇，原文具在。絕無牽强」。 
　　或又謂國難未已，政府財政困難，敵僞產業之收入，將爲國家建設及彌補財政之泉源，商人應當體諒，竊以爲財政雖窘，當局未必採此政策。 
　　僞棉統會所收純係國人紗布 
　　絕無敵僞紗布在內，當敵僞强迫收買時，曾另立機構以統制敵商之紗布，絕非僞棉統會所得而過問，若以國人紗布爲敵偽强佔而去者，即指爲敵產，當非政府之本意，且與敵產處理原則不合，財政上之困難，明白加稅可也，向工商業徴求捐獻亦可也，豈容混統含糊，以失法理之平，即退一步而言，當局如需紗布以作軍需，正可明白向所有人平價徴購，紗布廠號協助建國，從不後人，當不致有異詞，又豈容牽强沒收，致蒙攘奪之嫌。 
　　接收敵產，幾關數易，辦法要更，僞棉統會所移交之紗布，巾途已有一部份變賣，並有一部份已移作他用，此或亦爲富前一個待決問題，但以管見所及， 
　　變賣有可查者 
　　可發還價款，其計算並不困難，其中已移作他用者，祗須用途正當，平價結算可，勸被害廠號明白捐助亦可，更不値得顧慮，紗布廠號在敵僞鐵蹄之下受屈已久，今獲重覩天日，不可不謂爲大幸，如能喩之以理，補償所失，以愚個人之見解，宜無不可商量者，讀者須知除紗廠所失或已另有取償外，全市之染織廠棉布號紗號正引領以求此案之合理處理，深望政府當局勿專在財政收人上着想，被害廠號勿專在法律上深求，則和氣致祥豈不盛哉。 
教育与体育 
[市小聯誼會爲待遇問題　表明態度及要求　在本月廿五日又前暫不採取行動]  
　　〔大華社訊〕市小聯誼會，於昨日下午三時，在市立阜春小學舉行第四次代表會議，到有各小學代表及中學代表等百餘人，主席爲樊析玄。議決採取下列步驟；（一）推派代表，向局方報吿本會態度及各項要求，（在局長出席中敎聯誼會時要求）：（甲）二十五日以前，必須發出去年十·十一·十二·本年一·二·三·各月差額，及米貸金。（乙）月底前發出緊急借支八萬元及六萬元二百倍之差額。如本月二十五日局方不能履行第二次諾言時，當採取行動。 
[一二一事件　死難學生安葬]  
　　聯大査訓導長親自加土 
　　〔本報昆明訊〕昆明學聯，於本月十七日爲一二一慘案死難四學生舉行出殯。上午九時許，省會各大中學校學生齊集聯大，十時由主席團致祭，祭畢，出殯行列，開始自聯大出發，當時被炸去左腿之繆祥烈，亦乘坐黄包車參加。各校學生隨行，均着制服，佩帶黑紗白花，哀歌之聲，此起彼落。環行全城，經環城爲路，回聯大，旋即移靈至墓地，入穴安　，由聯大査訓導長親自加土，并致詞，略謂死難者，乃爲爭民主自由富强康樂之新中國而死，吾人應永矢勿忘。一件轟動全國之一二一事件，從此便告結束。 
[市中討論怠教問題　昨開代表大會]  
　　〔大華社訊〕上海市立中等學校敎職員，爲要求調整待遇，不得要領，情難再忍，於前日（廿二日〕開始怠敎。旋經校長團出面斡旋，幷與局方商得解決辦法，代表團方面，認爲尙有若干距離，須待磋商，特於昨日再行召開代表大會。市敎育局派陳選善處長出席指導。小敎代表會，派總代表樊析玄，潘星南，小敎進修會派代表葛志成等前來慰問，市校學生會亦派代表沈惠璋等前來報吿組織後援會經過，及其工作狀况，茲探錄該代表大會議決案如下：（一）會內各校，昨起怠敎，經校長團出面斡旋，與局方商定辦法，抄送來會，本代表大會應如何鄭重硏究，以便答覆案，議決：該項抄件，並非正式公文，本大會未便討論，善意調處，他日登報鳴謝。（二）會內各校，旣經怠敎，以後解決途徑如何採擇，請付討論案，議決：與局方直接談判。 
[市教局首次會議　實行尊師運動]  
　　推進辦法具體決定 
　　下週各校可望復課 
　　〔中央社訊〕本市市立格致、敬業、晋元、新陸、上海幼稚等校敎職員，因要求增加待遇，於廿二日實行怠敎。市敎育局對此次事件，極爲關懷，特召集各校校長會議，討論各項補助待遇辦法，並決定積極推進尊師運動，組織尊師運動委員會，向社會名流，學生家長，勸募款項，補助教師。昨日上午十時，敎育局舉行第一次尊師運動會議，出席李熙謀·陳保泰·周斐成·朱君惕·王立本等，對於尊師運動之推進辦法，聞已有具體決定。下午二時，李副局長熙謀，接見敎職員代表二人，勸導二代表轉知各校敎職員，迅速全體復敎，待遇問題，敎育局決竭力設法解決。二代表對於李副局長之熟忱，表示感謝。據李副局長語記者稱：各學校敎職員，已次第恢復工作，木人深爲欣慰，明日（廿四日）上午九時，將赴市立育才中學，參加各校敎職員代表會議，深望下星期一，市立十八個中等學校，皆能照常上課云。 
[京市國民教育概况　市立學校總計僅六十九所　需經費一萬七千萬元又上]  
　　〔本報南京專訊〕南京市社會局，頃將三十四年度第一學期（係三十四年十二月調査）市立私立國民敎育概况，呈報敎育部。茲向該局查明其呈報國敎數字如下： 
　　市校 
　　（甲）市立學校。（一）「完全小學」四十五校，四六五級，學生二六三八一人，敎職員七七五人，經費一五三八三六四四五元，（二）「簡易小學六校，十級，學生四三三人，敎職員十三人，經費二五八五〇五元，（三）「鄕小」十八校，五十二級，學生二一二二人，敎職員七十三人，經費一六六四一九五元。以上合計市立學校六十九校，五二七級，學生二八九三六人，教職員八六一人，經費一七三·〇六三·四四五元，（包括薪金，加成，生活津貼，米代金，辦公費，及工資內在）， 
　　私校 
　　（甲）私立學校：（一）『完全小學」九校，五十三級，學生三二三人，敎職員九十四人，經費一·〇二八·三七〇元。（說明）（一）市立經費，是三十四年社會局實發各校經常費，凡各校之修繕及購置等費不在內。（二）三十五年一月，遵照中央規定公敎人員待遇，由社會局實發市立各小學經費爲三千二百五十萬零七千二百九十元。（愚） 
[中華藝教社復社會議]  
　　在美琪新址舉行 
　　〔本報訊〕中華藝術敎育社，爲國內藝術敎育同志所組織，得黨政機關之核准，過去推行藝敎，不遺餘力，會與上海市敎育局合辦全國兒童畫展，頗著成績。事變後，即吿停頓。茲以抗戰勝利，該社社員紛紛返滬，爰於日前在本市靜安寺路，美琪大厦三樓該社新址，舉行復員會議，到傳伯良·汪聲遠·陸丹林·金啓靜·溫肇桐·陸爾强·宋壽昌·劉獅·陳月楓·丁念先·施翀鵬等二十餘人。理事長潘公展因公在渝，由常務理事馬公愚主席。報吿抗戰後停頓情形，及今後復社計劃。繼由謝海燕報吿中國目前藝術師資缺乏狀况。旋即討論，舉行社員登記，幷徴求新社員辦法，發行藝術敎育週刋，籌辦藝術師資訓練班，解決國內藝術師資之恐慌等要案多件。聞藝敎同志，願意入社者，可逕函該社聲請加入云。 
　　市教育會定期成立 
　　〔中央社訊〕上海市教育會，定本月廿六日上午九時，假座同孚路新生活大禮堂，舉行成立大會，修改章程，討論重要提案，選舉理監事。聞屆時市長曁機關長官，均將出席指導云。 
[籃球聯賽女組決戰　綠隊昨榮獲冠軍　一面倒卅二比廿克大華]  
　　綠隊榮膺本市女子籃球冠軍，昨晚籃球聯賽女子祖決賽中，在一面倒之形勢下，擊敗大華隊，比數三十二比二十，上半時二十二比四分佔先。昨市體育館內，盛極一時，球迷不下二千餘人，籃球裁判會會長李駿耀氏亦蒞塲觀戰，當局並請上海電台廣播。大華黄美娟以傷不戰，綠隊容淑儉亦袖手旁觀，接觸後，彼此均現慌張情緒，頻失良機，混戰至三分鐘時，始見大華沈淑維首告中的，綠隊李韞芝即還顏色，旋吳愛蓮犯規，張蕙芳罰進一分，三對二，大華兩度領前，爲昨賽大華之黄金時代，此後即見綠隊詹秀琼，李韞芝頻頻獲分，黄明媛則生龍活虎，從中接濟，妙到毫顚，上半時綠隊以二十二對四領前。下半時大華雖屢加調整陣容，無奈失分過多，無能爲力，總結果卅二對二〇，綠隊終獲勝利，奪得冠軍。 
　　綠隊　犯分　大華　犯分 
　　黃明媛　三八　沈淑維〇六 
　　詹秀瓊　〇一四　張蕙〇一〇 
　　李韞芝　二一〇　黃鳳貞〇四 
　　王維珍　四〇　程慕蘭〇〇 
　　劉珍寳　一〇　薛德音一〇　吳愛蓮　二〇　薛微音〇〇 
　　共計　一二　三二　周志芬〇〇　共計一　二〇 
[市長盃足球複賽　華東今逢蘇聯]  
　　義僑與永安相抗 
　　市長盃足球賽，今日二塲及乙組二塲丙組三塲，須視今日天氣如何而定，如上午放晴，決照常進行，可電三八六八三詢問。上午十時在膠園，爲義僑對永安，下午三時則爲東華對蘇聯，義僑東華自必能順利進級也。今日秩序如左： 
　　義僑－永安　（市盃）十時膠園 
　　東華－蘇聯　（市盃）三時膠園 
　　東華－蘇聯　（乙組）十時中一 
　　徐匯－青白　（已組）三時中二 
　　海軍－真如　（丙一）三時中一 
　　聯星－華江　（丙二）一時中二 
　　皮業－聶中丞（丙一）一時中一 
[籃球聯賽今一塲　仁餘戰德勝]  
　　汕隊棄權於華聯 
　　籃球聯賽，甲一甲二兩部亦已成尾聲，今日原有二塲，甲一部華聯逢汕隊，汕隊決定棄權，華聯不勞而獲。另幕六時半起甲二部，仁餘對德勝，此戰仁餘能勝，則與紅隊積分相等，將再決戰，如敗冠軍，爲紅隊所得。 
教育特訊 
[教部頒發三種章則　全國實施電化教育（續）]  
　　（乙）電化敎育巡迥工作隊組織通則（一）敎育部爲劃分各省（市）縣（市）電化敎育巡迥工作隊（以下簡稱電敎工作隊）之組織，增進電化敎育之效能起見，特訂定本通則。（二）各省（市）電化敎育區所設電敎工作隊，依所在電化敎育區番號次序，定名「某某省（市）第幾電化敎育巡迥工作險」。各縣（市）電化敎育區所設電敎工作隊·稱「某某省某某縣電化敎育巡迥工作隊」。電敎工作隊，經主管教育行政機關委託本區內社會敎育機關代辦者，其名稱仍照前二項之規定（三）電敎工作隊，設隊長一人，綜理隊務，由主管敎育行政機關任用之，並彙轉敎育部備案。（四）電敎工作隊，設置總務機務及敎務三股，各股工作規定如左：（甲）「總務股」，當理文書事務及出納等事宜。（乙）「機務股」，掌理放映電影幻燈·收聽·播音·及其他機件之保管使用與修理等技術事宜。（丙）「敎務股」，掌理講解影片燈片。編輯敎材。發貼廣吿·接洽施敎·及北他展覽講演等施敎事宜。（五０電敎工作隊，設會計主任（或會計員）一人，並得視事實需要，酌設佐理人員（佐理員或雇員），均由省（市）政府會計處室，依法呈請任用，並依法受隊長之指揮，辦理歲計會計事宜。（六）電敎工作隊各股，設股長一人，並依其性質分別設置事務員，技術員，及施敎員各若干人，（由主管敎育行政機關，視各隊事務之繁簡，規定最高或最低員額），由隊長遴選合格人員任用之，並呈報主管敎育行政機關備案。（七）省（市）電敎工作隊隊長，須品格健全，且具有左列資格之一者：（甲）具有荐任公務員資格，曾任有關電化敎育技術職務二年以上者。（乙）具有荐任技術人員資格，曾任社會敎育職務二年以上者。（丙）專科以上學校畢業，會任社會敎育職務四年以上者。（丁）木部電化敎育人員訓練班畢業，曾任社會敎育職務四年以上者。（八）縣（市）電敎工作隊隊長，須品格健全，且具有左列資格之一者：（甲）具有委任公務員資格，曾任有關電化敎育技術職務一年以上者。（乙）具有委任技術人員資格，曾任社會敎育職務一年以上者。（丙）中等以上學校畢業，曾任社會敎育職務四年以上者。（丁）曾在本部電化敎育人員訓練班畢業者。（九）省（市）縣（市）電敎工作隊職員（包括股長施敎員等），須品格健全且具有左列資格之一者二（甲）具有第六條第七條各款資格之一者。（乙）中等以上學校畢業，曾任社會敎育職務一年以上者。（丙）具有電影電播或幻燈等精練技能者。（丁）曾任電影電播或幻燈等技術之雇員三年以上者。（十）電敎工作隊，應每兩週舉行隊務會議一次，討論工作進行事宜，全體職員均須出席，由隊長召集之。（十一）電敎工作隊，除由主管敎育行政機關指揮監督外，並應受本省（市）敎育廳（局）電化敎育服務處之輔導。（十二）電敎工作隊所需器材及影片燈片，由本省（市）敎育廳（局）電化敎育服務處統籌購置，或供應之·（十三）電敎工作隊實施電化敎育，採用巡廻辦法，每半年應巡廻所在電化敎育區一次，遇必要時，得改爲每年巡廻一次。（十四）電敎工作隊之經費，由主管敎育行政機關，就社會敎育經費項下支給之，放映電影，以不收費爲原則。（十五）電敎工作隊之設置及變更，應由主管敎育行政機關彙轉敎育部備案。（十六）電敎工作隊，應於每年度開始前一個月內·造具下年度工作計劃及經費預算書，呈報主管敎育行政機關査核備案。（十七）電敎工作隊，應予每年度終了後一個月內，造具上年度工作報吿及經費會計報吿表，呈報主管敎育行政機關査核備案。前項工作計劃及報吿縣（市）電敎工作隊者，應轉報敎育廳備査，省（市）電敎工作隊者，應轉報敎育部備査。（十八）電敎工作隊工作成績，應每年由主管敎育行政機關考核一次，按其成績優劣，分別予以獎懲。（十九）電敎工作隊章程及辦事細則，由隊長擬訂呈報主管敎育行政機關核准施行，並分別轉報省（市）敎育廳（局）或敎育部備案。（二十）電敎工作隊職員休假，得採用例假次日補行辦法，寒暑假期，得採用更番休似辦法，其期間長短，可比照中心學校假期之規定。（二十一）電敎工作隊職員，每日工作時間，以八小時爲原則，晚間從事施敎工作者，得按其工作時間之長短，將其次日上午之工作時間，酌予縮减。（二十二）本組織通則，自公布之日施行。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯一串串爆彈擲向我國　驚風駭浪在東北　剝吾皮扼吾喉絕吾生命綫是何理由？] [  本報北平廿二日訊　特派員張劍梅]  
　　東北烽火燎原，崦軍關部工作擴至東北一事，似需相當時日，始克實現。因關於派往東北執行小組之任務　　，迄今尚未商妥。傳周恩來對此問題，曾提兩種辦法：一種是執行小組在東北，任務爲調查，然後根據調查情況，由執行部或三人會議解決，另外一種辦法，是三方對東北軍事政治問題，先求得解決原則，然後派小組前往執行，一般判斷，如馬歇爾於最近返華，當可加速東北問題之解決。目前東北之混亂與時俱進，四平街陷後，哈爾濱長春情形亦極度緊張，該兩處蘇軍，極可能如四平街之突然撤退，但軍事當局對此，亦略有佈置。 
　　各國巳委曲求全　蘇有求必應 
　　此次圍攻四平街之共軍，指揮官爲呂正操，係分四路由遼源·昌剛·八面城·梨街四路進兵。中共近在東北之指揮巳統一，軍事由共軍唯一挾有機械化部隊作戰之林彪指揮，政治由周賓忠負責。。 
　　各國對蘇聯巳極盡委曲求全的能事，而蘇聯外交上的收穫，也可說有求必應，大可躊躇滿志了。但是種種的外交突擊姿態，種種出人意料的要求，一串一串的爆彈，仍在不絕地抛擲出來，使戰後本可寧靜的世界，重復陷入驚風駭浪之中，蘇聯顯然不能卸其責的。抑且，土地的要求（對土耳其）特權的索取（對中國），又與帝俄何異？煽動自治獨立，分裂他國領土地（在伊朗中國），又與希特勒何異？依勢要挾，背棄條約（對中國），又與帝國主義之猙獰面目何異？在聯合國可以現況得希臘政府同意而駐紮的英軍爲何不撤，而在東北的蘇軍則可以任意違反規定，遷延不撤麽？可以責備英軍在印度尼西亞的壓迫自治運動，而在中國則可以煽動本來毫無問題的邊地民族猖而強行分割領土以三十中國的完整主權麽？這此姿態，這些手段，既表明其爲無限度的安全要求（自然妨碍別國的安全），推其極更足威脅着世界的和平，這顯然是超越趔的非法舉動了。 
　　各國猜疑集中點　將使蘇孤立 
　　我們即單就中國講，三民主義的中國，過去從來沒有威脅過任何一國，今後也永遠不會侵略任何一國。這由於我們具備自給自足的優越條件，而自然陶成愛好和平，敦邦睦隣的立國精神。我們惟一的要求和任務，是保持領土的完整和維護主權的獨立。此番大刦之後，且當努力於復員建國，正要借助偉大的蘇聯友邦，推誠合作，共同促進人類的和平幸福，蘇聯有何理由放心不下，既巳剝其皮（外蒙），又欲扼其喉（新疆），而更要絕其生命綫（東北）呢？ 
　　我們所以不憚煩地檢討蘇聯戰時戰後的外交，仍是本着菩薩心腸，期待蘇聯珍惜過去的光榮，而勿輕易任他消逝。不是麽？東北問題是嚴重了，其實加（拿大），蘇美蘇，黃蘇的局勢，又何嘗不緊張呢？一國的處境，如果成爲各國猜疑的集中點，就是將近淪入孤立的迹象，而孤立決非國家之福。第一次大戰後，蘇聯的孤立，是外來的，不近情，不合理的，如果第二次大戰後，蘇聯再芳陷於孤立，就是自招的，很難博得人間的同情了。事實很明白，今後世界的前途禍福，取決於五強的能否合作；五強間中，美，英，法四強，縱然還有着少數問題未能及時順利解決，然而所謂少數問題是比較單純，四強愛護和平是比較誠意，外交態度是比較開朗，所以前途是不容有過人的悲觀的。而且四強對於蘇聯的真正需要和其外交手段，雖同樣感有「捉迷藏」的煩惱，却又無不同具委曲求全，維護和平的誠意。所以轉捩局勢的關鍵，祇　操在蘇聯的掌握。東北問題是蘇聯外交引起世界不安現象中的一環，我們不僅期待蘇聯立刻懸崖勒馬，作英明的，眼光遠大的，命題的解決；一步更希望蘇聯基於趔的觀點，盱衡世界潮流，對現行外交策略重作一番賢明透澈的。帝俄時代的作風不必說，就是蘇聯在敏感國際解散前的策略路綫，也絕不容再度運用。務使群疑消失，共登合作幸福之域，不也「猗歟盛哉」麽？ 
　　化戾爲祥，繋於一念之輾轉，整個人類未來的命運，是登天堂，或入地獄，也就決定於這一轉之間，我們相信偉大的友邦---蘇聯，必將知所抉擇。 
[僞裝八路軍集中東北活躍] [  本報長春廿日訊　特派員岳寗]  
　　國軍進入瀋陽，此間人士聞訊似由寒冬驟然步入春天。雖此地此時猶有陣陣寒風吹人心冷，但僉認以往佈滿天空之陰霾，似將漸爲惠風所吹散。蓋　蘇軍確巳如時撤離瀋陽，，　美總領事斯塔鳩巳抵大連，並從事建立美領館，　蘇對美有關東北照會業巳答覆，雖內容未經宣布，但此象徵險惡之遠東風云，巳趨緩和。而　奔走中國國內和平之馬歇爾之返美，一般更認爲饒具意義。凡此種種，實足以說明東北之外交或可由此步入正軌。 
　　然際茲猶有令人不能不特感隱憂者，東北之接收尚存有若干阻碍。此即　黑龍江合江兩省府接收人員久滯哈爾濱，不能分赴北安佳木斯接收。且今日軍事代表團團員楊作人巳北國赴哈，照料兩省人員之返長。而此兩省於一個月又十八天前，係　由蘇派聯絡官陪赴哈市者。至哈僅經蘇方告以地方不靖，不能前往，遂令　居。詎料現在更有「黑龍江新政府建立」之說，謂於去年十一月即告成立。此時間無誤，則去今當逾四閱月之久，「新政府建立」與「地方不靖」顯然不能「統一」。黑省接收受阻以此，合江當出於同樣情形。　報載吉林亦有組成省府之消息，周保中「將軍」任「主席」。周保中詳歷不明，僅事實指陳，去年十一月十四日長春市府爲劉居英接收時，渠即茲某國軍裝以黃中校自稱，出沒於市警察局，大肆招兵買馬，而今乃脫去某國軍裝，一變而爲「主席」。再如僞滿時謳歌「日滿協合」之作家古丁（原名徐長吉）於去年十一月時，在此間之寬城子自稱爲「募兵委員長」，凡能號召一連人者爲連長，一營者營長，今則亦聘任吉林之「教育人民委員」。此類揭竿而起，擁兵求官者，當爲數極多，此兩人活動於長春者有時，故人能道其所以，　八路在東北類極複雜，有爲分類者，計洋八路（流亡國外八一五以後歸來者），土八路（對洋而言），大八路（地位較高者），小八路，真八路（延安系），假八路，橡子麵八路（當地人組成），以他們在僞滿時吃橡子麵），大米八路（關內來者，他們以爲關內人全食大米）。渠等自去冬以來，即盡力擴張，以中長路言，瀋陽去大連檢查，瀋陽來長春，於鐵路檢查，長春至哈爾濱，於　　檢查。凡檢查之地，皆爲渠等彙結之地。每當車至其地時，除檢查外，並高呼有無「中央接收人員」，果被發現，結果當不難想像。但有蘇聯絡官在車上者，情形例外。　遼北省於一月八日前往接收。省頃四平始終即在八路軍控制之下。近四平發現鼠疫，該地蘇軍繼瀋陽蘇軍之後全部撤退，此爲十三日夜間之事，目前對四平情形尚難斷言，惟僅知者，該省之開源縣長爲八路軍所俘，昌圖縣長業巳撤退。而遼寧省之鐵　，據交通界消息，該地電訊局今爲八路軍所佔據，瀋陽長途電話，相當受阻碍。 
　　綜觀全局，陰霾固將吹散，然此許多困難問題尚待解決，不過此類困難問題當易解決，且解決時絕不令人有窒息之感。 
　　重慶訊：東北共軍之一元化運動，在林彪·聶榮臻·呂正操三個共軍首腦策劃下巳略見成效。東北共軍外國部隊楊靖宇及高毅兩部，巳部份易幟，惟實力極薄。撫順周圍之張學詩部，自認爲人民軍之正統，其番號仍時隱時現。東北共軍現需龐大之軍費，爲便於吸收東北雜牌軍隊，正以種種「遠心」之方法，開闢財源，今日南京晚報刊出之北平專電，謂共軍巳公開由關外運輸鴉片至平津各地銷售。 
　　瀋陽蘇聯經濟電業工業等代表十二人，據云來自長春，日前訪董市長，希望現由警察看守之工廠及産業等交與渠等開工及作其他處理。董婉詞謝絕，告以市府未得政府命令前，蘇方不能運用。緣蘇軍撤退時，曾將工廠，倉庫，房屋四十一處，交與市府看管。據蘇方稱；該項産業係遠東貿易局，遠東銀行運輸局及秋林洋行等所購置，惟據我方調查，多係敵僞産業故董市長巳呈請政府核辦。 
 
[東北工業化前途之展望]  
　　東九省今後之發展，厥在推　重工業及化學工業，使之成爲整個亞洲工業化之根據地，足以任務至少有三：一曰發展原有之工業基礎，二曰開發今後之工業資源，三曰適應重工業之緊急需要。我當局在此種現實情勢下，業巳確立東北工業政策，以期獲得劃時代之進展。 
[恬靜的「小北平」　成都之春] [  本報十五日成都航訊　青楓寄]  
　　成都---這被詡爲「小北平」的四川唯一盆地，只要你曾到過，你將永遠對它懷着依戀，假若你沒到過，那你一定更會感到心神響往和無限惆悵。 
　　它是四川省的省會，三國漢的國都，環城四十多公里，一望無垠，在這全省被山佈滿的蜀中，自然更使你深得這城市的可愛了。古蹟，名勝相當的多，如諸葛武侯祠，杜工部草堂，望江樓，薛　井...等等，其他如近代修築的劉湘墓，工程浩大，設計周詳，却也相當宏偉，精織。以上的幾個地方，更是遊人如織，熱鬧非常，自從卅年掘出五建墓後，把這成都點綴得更是古色古香了，而少城的屋宇，正典的大門，三合或四合的平房，院子的寬敞，花園的設備等，也都無一不酷似故都。抗戰八年間，敵機不斷的轟炸，雖然使得蓉市市民在精神上物質上受到巨大損失，但是無形中却助長了市面的繁榮。就拿祠堂街來說吧：馬路寬闊，市容一新，這却不能不說是轟炸的「賜予」。春的成都，據說是最美，最可愛，不過因爲記者來去匆匆，不免如走馬看花，疲於奔命。現在僅就所見，略述一二： 
[最大投機市場設在破廟裏]  
　　提到安樂寺，恐怕誰都知道，因爲它是成都最大的投機市場，同時也是川西的唯一投機市場，它位居市區中心，相傳是漢安樂公劉禪之寺，因此它的聲名也頗赫赫，不在成都之下，不過你假若要見到的話，那你一定不會相信，因爲這樣一個享有盛名的西蜀最大投機市塲---每天成交若干萬萬以上的地方，却是那麽一座寒酸的破廟，僅僅有着一座陳舊不堪，不很寬大的大殿，和幾十張桌子，桌子旁邊坐滿了茶客，在茶客空隙和後面再圍滿人，不是高聲談行情，就是低聲講交易，最近因爲津·滬一帶金鈔的陡漲，百貨的回揚，使得這寂靜將二個月的安樂寺，又變得活躍起來，上午一到九點鍾左右，寺外就排列着數百輛私包車，寺裏擠滿了人，有銀行經理，地方士紳，有大家閨秀，富戶姨太，總之全是些有錢有閑的朋友，他們都想投機，他們都想發財，他們都想成爲第二個黑寡婦。這是一個精干女子的綽號，她是一個寡婦，皮膚頂黑，最初不過只是安樂寺門口一個擺紙烟攤的，後來多少賺了點錢，於是跑起安樂寺來，恰好那時　鈔交着紅運，百貨追隨躍踊，她竟在半年內賺到了一二千萬元，因之「黑寡婦」之名大噪，交際塲中，大宴會中，居然也添上了這麽一位貴婦。但其中却也不管爲吃飯而專門跑腿的可憐小搪客。 
[摸袖風氣盛贊　是罪惡淵藪]  
　　這裏的摸袖之風很盛，　　錢大都把自己的手伸到對方的袖子裏，伸出三個或二個指頭表示數目，即使男女間，也很大方，誰都不會感到男女有別，授受不親的，我曾看到許多高貴小組，太太也不惜將粉手讓對方那雙被烟燻得發黃帶有汗臭的粗手一摸再摸，因爲大家都爲了爭「利」，只要能多賺些錢，就讓對方佔點便宜又有什麽關係呢？ 
　　殿前有一塊大空地，攤子很多，是西藥和烟紙業的大本營，他們却高舉指頭，大聲喊價，很少摸袖的，進門的過道上，却是錢幣高聲，自從黃金市塲「轉移陣地」後，這裏已經減色不少。 
　　這兒真可以說是罪惡的淵藪，雖然多少人在這裏發了財，但是也有不少的人在這兒栽了觔斗，是勝利剛降臨的時候吧！多少常跑安樂寺的人被物價，金鈔的慘跌，壓得喘不過氣來，逼得走頭無路，只有自殺，服毒，但是曾幾何時，人們又聚集到安樂寺來了。投機家們！你們也該警惕些，別重蹈了覆轍！ 
[成都文化心臟　忙亂而不寗]  
　　華西壩---這是成都的文化心臟，同時也是高等學府的集中地，金大·華大·齊大等，除了用大在望江樓，燕大有一部份在城裏外，其他大都集中這兒，周圍環境很好發，研究氣氛也很濃厚，如果拿它與重慶的沙坪壩相比，那真是天壤之別，沙坪壩只是零亂，繁囂，而華西壩却份外的整齊，安靜，尤其是後壩的長堤，當春深夏初的時候，楊柳長垂，情侶雙雙，我相信年青的朋友到了這裏，恐怕誰都不願再回去了。一響安靜慣了的華西壩，現在是變得忙亂不寗起來，不能再保持以往的安寗了，雖然春色漸深，但後壩却沒往年熱鬧。情侶少了，兩堤的垂柳，也今冬沒有往年那麽綠得有生氣了。 
[青年宮的花會　今年捧捧敲]  
　　青羊宮在西門（通惠門）外，幾科已經成爲了每年花會的當然會塲，提起「花會」；之名字多麽呌人響往，每年都有許多外縣人，趕去觀花，其實事實上會塲上的花還不得種種農具，種籽來得出色，所以我以爲與其呌花會；倒不如叫農會來得適宜。 
　　今年因爲是勝利後的第一次花會，所以省府建設廳特准擴大舉辦，而地租也因之較往年爲高，（去年花業公會就是因爲地租過高，一氣而體沒有參加。）據方丈說：「我們每年只有這次捧捧敲，不像別人可以一年敲到頭。」這照話說來，彷彿他們的「敲竹槓」倒是應該的了。 
　　花會裏除了花市外，有農具市，種籽市，桶市，雀市，鐵器市，瓢市，畫畫市，筆硯市等，其他尚有賣古玩，虎皮膏，　，鞋，綢緞，玩具，刀剪，梳蔍，玉器，珠寶等等的，價錢大都比市面要貴，但是買的人却不少，尤其是風車，更是盛行一時，無論大人小孩，只要去看守花會的，回去大都人手一只，附近的茶餐館，大都編松柏爲　，生意甚佳，小食攤以布傘接成連營，有雙流蔣麵，溫江荳花，有神仙湯圓，糖煮紅薯，以及蒼涼粉，糍粑等也都忙碌非常，大有「山陰道上應接不暇」之勢。 
　　最近川大一部份學生，因檢查遊行學生而演出全武行，互相毆打，多人受傷，像這一類的事，都不免把成都的陰影描繪得更濃厚了。 
　　成都呵：你到底要在什麽時候，才能變得真正的怡靜，安祥呢？（三·十五·） 
[伊朗：煤油之國]  
　　伊朗，原名波斯，大部份爲高亢乾燥的高原，平均高度約四千呎。四周崇山圍繞，北部的山嶺高達一萬八千七百呎。南部和中部的氣候，炎熱難當，北部的氣候却又酷寒不堪。高原的溫度寒暑相關極鉅，有幾處地方冬季降至華氏三十二度，夏季却又升至華氏八十度。大部份地區雨量不到十吋，東北部爲二十吋，裏海沿岸一帶狹隘的平原，土地肥沃，則爲四十吋。波斯灣沿岸雨量尚足，可是炎熱的熱帶氣候，却很學過於衛生。中部和東部是一片廣漢的豐富砂礦。卡隆河是伊朗唯一的重要漂流，通過庫捷河丹的肥沃低地，而入波斯灣。 
　　人民和物産 
　　伊朗人口共計一千五百萬，其中約二三百萬人爲半游牧民族，此數正在逐步遞減中。其餘的多數住在小村鎮中，大部份在裏海附近的肥沃地區，或是西北的亞塞樂拜然省。在這兩區中，種植作物，可以毋給灌漑，但在高原中却不可能。主要作物爲麥·棉·糖·米·水果和鴉片。國外貿易是由政府專營的。世界着名的波斯毛毯爲主要工業品。其他巳開辦之工業，有紗廠·綢廠·　廠·烟廠·水泥廠。主要出品貨爲礦油。伊朗的産油量，平時佔世界第四。其他礦産，有煤·鐵·鋼·鉛·　·錳·鎳，可惜尚未大規模開採。 
　　動盪的歷史 
　　賽洛司大帝於二千五百年前建立波斯帝國，包括自印度至地中海，自高加索至印度洋的全部中東。波斯帝國於紀元前三三一年爲馬其頓王亞曆山大大帝所傾覆。此後，波斯的歷史就進入動盪階段。紀元六三六年受到亞刺伯人的侵略，十三世紀初受到蒙古人的侵略；一面爲斷地和羅馬人·匈奴人·土耳其人從事戰爭，一面還經曆着一次次的內亂。可是波斯人仍能保持着他們的民族特性和傳統，始終不變。 
　　自十九世紀以來，波斯受到西文影響日甚一日，因爲她對於英俄法三國在戰略上都佔重要地位：對於英國，能藉以防守她的通達印度之路；對於俄國，能藉以保衛她的南部邊疆；對於法國，又是她想在東方擴充版圖所必備的條件。一九〇一年，波斯南部發現煤油，自此，波斯的地位就益顯重要了。 
　　一九〇六年，應民衆的要求，波斯皇帝的專制政權告終，頒佈新憲法，設立上議院（半爲指定，半爲選舉）和下議院（每兩年選舉一次）。內閣總理李查汗於一九二五年大選中獲選爲皇帝，在他的統治下，曾努力發展運輸和灌溉事業。 
　　一九四一年八月，英蘇兩國政府要求伊朗政府驅逐德僑出境。英蘇對於伊朗政府應付此事的態度認爲不滿，即於八月底出兵佔領伊朗。李查皇帝遜位，太子登基，驅逐軸心國人員出境。一九四一年九月伊朗對德義斷絕外交關係，一九四二年四月復對日絕交。一九四三年九月，伊朗對德宣戰。一九四二年一月英蘇曾和伊朗簽訂同盟條約，英蘇負責尊重伊朗的獨立和領土完整。一九四三年十二月德黑蘭宣言中，三國領袖宣佈「與伊朗政府一致，希望維持伊朗的獨立，及其主權和領土的完整。」 
　　由於煤油的供應，尤其是戰略上的地位，伊朗對聯合國極關重要。她是保衛印度格中東的基地。她是輸送軍需品到蘇方去的戰略連絡站。公路和鐵路已經改良，由英美軍隊用以輸送租借物資，從波斯灣到蘇軍中去。（張德乾譯） 
[讀者意見]  
　　（約規）　本欄公開，文責自負，但切忌冗長。　切勿許攻私人，切勿一稿兩投。　投入人須寫明爲讀者意見稿件，並須舉示姓名及住址，但恬靜時得用筆名。　本欄稿件概不臻酬。　對來稿一報有刪節之權。　來稿披露與否，概不函復。　本報於必要時，得將來稿轉臻有關機關參考。 
[東北問題萬目睽睽　蘇聯應有所抉擇]  
　　最近東北問題的嚴重化，引起全國國民的關切，世界人士也一致密切注視他的發展前途；見本問題巳不是單純的有關中國主權的問題，而是整個的影響世界和平的問題了。在這舉世屬目，全國情結緊張的關頭，蔣主席在二十五日中樞紀念周訓詞中保證東北問題必能命題解決，呼籲全國人民信任政府，不可要'操切，並重申中蘇兩國友誼，必須保持，並須繼續增進；可因一時一事之現象，而動搖其努力。 
　　蔣主席的訓示，不僅安定了普遍惶惑不安的心理，抑且闡明瞭必須保持和繼續增進中蘇友誼的一貫外交方針。我們除竭誠擁擠蔣主席的正確指示和完全信任政府，支持政府，以貫澈維護國家主權的目的外，仍願一本愛人以德的古訓，對蘇聯友邦的外交，與以廣泛的檢討而臻以誠意的忠告。 
　　我們試一回顧歷史，當一九一八年第一次世界大戰結束以後，世界歸於共産狂瀾的冲激，在英國領導之下，組成了防共陣綫，蘇聯被各國所擯棄而孤立起來。這種政策就遭受後來遠見政治家的抨擊，因爲這是威脅着蘇聯的安全，而間接影響了未來的世界和平的。迨後情勢演變，在猜疑未能根除下，英法又把蘇聯拉進國際集團，直到一九三九年八月德蘇簽定互不侵犯條約止。中間蘇聯成爲擁擠國聯最爲忠實，倡導集體安全最爲熱烈的一國。尤其在一九三八年九月慕尼黑協定的前後，蘇聯的外交表現，博得舉世人士的好感；這又因爲他充分發揮了維護正義，信守條約的仁俠精神。就當德蘇互不侵犯條約的宣怖，雖然一時引起世人的震驚和不愉快的感覺，然而她不獲英，法諒解，三國談判失敗，以臻徬徨於民主和侵略（法西斯）兩陣綫之間，最後乃不得不出於聯德，以圖一國暫時安全的一番苦衷，世人又付以同情而加以原諒了。一九四二年六月，希特勒背棄條約，突然進攻蘇聯；這時蘇聯不僅變爲民主陣營的忠實盟友，並且舉世素來對她懷抱的猜疑心理，也爲之廓除盡淨。更由於她創造下史無前例的輝煌戰績，凡屬共患難同生死的盟邦，莫不寄予最崇高的欽敬。這一切都說明蘇聯在　國家的安全，躋世界於和平的真理方面，有着刻苦的努力和偉大的貢獻，而世界人類的追求真理，對那爲真理而努力的國家，是無不一致表示崇拜的。 
　　蘇聯這段光榮歷史，實在啓示人類無限憧憬和無限希望，舉世殷切期待，在維護世界和平，創造人類幸福的艱鉅任務上，她將是最有力的堅強柱石。 
　　不幸地，自從希特勒崩潰，日本無條件投降，以迄於今日，真理在蘇聯的外交表現上，竟逐漸演變而志爲神秘奧妙，高深莫測的一種玄機了。影響所及，乃使國際政壇上，一波未平，一波又起，令人眼花繚亂，深感不勝應付之苦，無怪英國外相貝文對她發出「攤開手中最後一張王牌」的迫切呼聲。蘇聯此種超真理的突變的外交作風，顯然造成愛好和平國家的普遍焦灼。由期待而失望，由崇拜而疑忌，世界的心理正在轉變着。我們爲蘇聯着想，該是萬分惋惜的。 
[參政會開幕禮] [  本報重慶特約記者　趙浩生寄]  
　　勝利後的首次參政會，在二中全會之後，　　大會之前，意義至極重大，又逢暮春三月，重慶正是政治的開花季節。 
　　開幕之日，巳有二一二參政員報到，在禮堂門口，大家撫肩，握手，互道安好，各種鄉間在响，一遍「親愛精神氣象。」 
　　節近清明，乍暖還寒時候，各參政員衣着五花八門，王戰簫先生着長袍馬褂，頭戴船形呢帽，可謂中西合羅，別具風採。謝冰心着藍大褂，外罩黑絨大衣，清廋嫻靜。禇輔成成鐮拄杖，張君邁全套高貴的西服大衣，風度翩翩。胡霖前天才從北方回來，成舍我拉着他說：「老兄北方一行，更胖了。」 
　　王雲五一幅「大孩子」氣，隨時都是活潑，緊張，臉上笑眯眯的。邵從恩老先生，又是由他的小組攙着來了，此老動作說話，都是顫巍巍的，聽起來特別動人，簽名後他與劉文龍老先生拱手問好。 
　　禮堂佈置樸素簡單主席臺上，長桌一列，鮮花一排，別無裝飾。會塲中靠右一排，前面是各部會長官席，接着是各國使節及來賓席新聞記者席原在靠牆的長椅上，但會到來賓座上。今後十餘日，每天又要「搶座位」了，「來賓席」，恐亦將由於「既成事實」，而變爲記者席。 
　　參政員們，坐在左邊三分之二的座位上，依然對號入座。 
　　外交部有兩位職員，坐在外賓的前列，任招待，蘇大使彼得羅夫帶着中國話講得最好的費得林秘書，坐在第二排。 
　　宋院長·吳文官長·白副總長都到得很早，陳誠總長到達較遲，一路與大家握手招呼，異常忙碌。 
　　大會秘書長邵力子，與副秘書長雷震，前者身體短胖，後者經長，開會之前，二人站在台下指手畫腳緊張談話，稱說一極有趣之畫面。 
　　蔣主席於儀式完畢，莫氏　前步入會塲，全塲肅立，掌聲雷動，直到主席步至台上就坐後仍未停止。主席在全體鼓掌聲中不斷微笑欠身示謝。莫氏於臻詞中述及八年　嚴獲得勝利。首先應向元首臻最崇高的敬禮時，全塲再次大鼓掌　主席再次欠身臻謝。 
　　莫氏以純東北口音報告，充滿極動人之感情，當渠提出大會應注意東北問題時，全塲大鼓掌。 
　　蔣主席在宣讀講稿前，特提出抗戰勝利的成功除了全國同胞及將士流血犧牲外，特別要感謝參政會之協助，及四川同胞與四川政府之努力。主席約半小時之致詞，不斷引起長久熱烈之鼓掌。 
　　何　鴻以純河北口音致答詞與莫老之　北話，在大會上極引起聽衆之莊嚴沉重之感情　。 
　　朱惠清質詢經濟報告時，提及中紡公司的成立，說違背了國策，失償於盟邦，而且領導漲價，簡直成了漲價公司。難道這就是政府的政策？冷這也慨乎言之，都說：恐怕社會要崩潰。 
　　馮上棟問翁文瀕：行政院辦事處有沒有法律根據？ 
　　張龍光質問宋院長，行政效率鬆弛。宋院長精神可安？ 
　　有人問東北於光復後，反慘遭兵燹，　間中央是否要幾十萬人民？ 
　　前面詢問時，有人籌備我外交太軟弱了。（廿日） 
 
 

Page 6

 
 
電影與戲劇 
[中國電影之路] [  紹萃]  
　　當一九三四年在納也納舉行世界電影集會的時候，奧國總統米克拉斯氏曾發表了一篇對電影的寳貴意見。他說：「我認爲電影是應該用來敎育指導群羣衆，而那純靠電影所表現的「究竟」其價値更應以敎育成份來估計衡　的。雖當影片在技術方面表現得如何的美好優良，他們絕不能違犯了對於人類神聖的觀念，而應該貢獻眞善美，避免一切　凟。不能違犯了科學與藝術，更不能離開人類與倫理的觀點。電影是學識的「傳給」，同時也是特殊的藝術。電影是混合着人類語言的旋律與音樂而表現於銀幕的。藝術永遠應該是高尙而自由的，換言之，那就是不違反倫理的觀念。它不能煽動汚穢，兇殘或罪惡。藝術是爲終日勞心與勞力的人類帶來快樂與希望，鼓舞他們向前向上的。假如每一位影片製作者能照這個目標而工作，他們對於人類自然有非常大的貢獻的。 
　　米氏當時雖是對美國影界而發言，但他的意見實在是針對整個電影而發的。照他的見解，電影是應負有社會使命的。我們贊回米氏這種寳貴的意見，作爲「傳給」人類生活經騐的工具，比起作爲娛樂的工其其價値當然高超到難以計算。不過爲了「學習興趣」，而保留典趣的娛樂成分，也是必要的，但要明白這僅是求得敎育效能的一種手段，而不是電影的目的。 
　　可是翻開世界各國出產的電影總且錄，固然符合朱氏所稱的影片也不在少數，但是大部份的影片還是逃不脫「拜金主義」的支配，爲了迎合特殊有閒階層的嗜好，變成純粹的娛樂消遣品。 
　　從若干年以來整個中國電影市場來看，所輸入映演的外國影片，至少有百分八十以上的影片內容都是娛樂性質的，如果說含有敎育的意義也是屬於反面的。這幷不是說外國片商專把娛樂性質的影片輸入中國來麻醉煽惑中國人民，實在是爲了迎合一般中國觀衆低級心理的原故。在重慶的時候，曾有幾位外國公司片商向筆者說過，好萊塢製片者與發行人曾拿着中國市場營業統計表，發生過極驚嘆的疑間，因爲稍微意識嚴肅情趣高超一些的影片在中國都不能賣錢，能够受中國觀衆歡迎的反而是那些大腿，擁抱，歌舞，偵探，武打的五彩影片。他們爲了牟利，自然只好選排這類東西前來。反觀自己的製片成績，過去所有的國產片，論意識與藝術實在不忍深談。當抗戰期中，商營公司全部崩潰，國營製片機構因了受物質條件的限制，也沒有令人滿意的收穫。但是現在勝利了，中國電影事業已經走到新興發展的階段，國營製片機構已經開始拍片工作，商營的影片公司在不久將來也定會如雨後春筍般的興起。所以作者特別寫此短文提請我們的製片家的注意：電影是敎育的重要工具，它負有社會的使命！在中國，需要這種敎育意義的影片更是迫切。所以我們希望中國未來的新影片，在技術上要能够迎頭趕上歐美，在意識上絕不能逖犯了對於人類神聖的義務，避免一切褻瀆；不違反偷理，更不能煽動汚穢，兇殘或罪惡。相反地，我們期望負有社會使命作爲敎育工具的電影，藉了它偉大神聖的「傳給」，而把我們的醉生夢死的人們喚醒起來，把道德墮落倫理喪失的社會改善過來！更進一步把我們的國家民族從卑鄙窮困和紊亂中拯救出來！ 
[票價問題] [  霍克]  
　　現在的電影票價是高昂得不合理的，無論什麽東西若是在這半年餘內漲到一百多倍，都是不合理的。而電影票價是漲起了一百多倍了。 
　　電影院老板利用上海人對於電影的愛好，瘋狂的加着價。像三級跳似的，自去年八月中頭輪票價的偽幣二千元起（合法幣十元），一直漲到了今日最低票價的一千四百元。我要再說一句，這是不合理的。頭輪一漲，二三輪跟着發動，而且漲得很兇，又促進了頭輪的再度「調整」。這樣屢次「調整」，循環不已，苦了的是一般普通觀衆｛ 
　　算算在這一時期中，米漲了幾倍？電費漲了幾倍？捐費漲了幾倍？一般物價漲了幾倍？其他開銷又漲了幾倍？我相信，平均不到五十倍的。而况現在觀衆比以前多出多少倍，只要看看「客滿牌」就知道了。 
　　不過電影院老板是不管這些的。他在「一張票半斗米」的原則下，還感到不滿足吧！特地拿了「本院奉令自即日起代收娛樂捐百分之五十」的佈吿爲藉口，以轉移觀衆的耳目。很遺憾的，市府爲了貪圖較高的捐稅而忘記了電影爲一般人調劑精神及敎育的目的，批准漲價。而且漲得這樣利害！ 
　　我以爲，票價不應像現在那樣距離得近（以頭輪算是一千四，一千六，一千八）。而應該像戰前一樣，距離得相當遠，那就是說，最低票價應該盡量抑低，最高的票價不妨略高，戰前最高和最低的相差常達三四倍。現在呢，不過十份之一二吧了。這是太不成比例了，這一點非但能體卹一般普通觀衆，就是對戲院也是有利的，而不失娛樂爲大衆的目的。至於頭二輪，二三輪之問，也應隔開一相當的距離才好（以前是在一二倍以上的），也不容易刺激再漲。 
　　其次在說明書方面，也不要這樣雜亂無章，往往貧乏之至的印了二三種所謂「特刋」，高價出賣，這是對觀衆的無形損失，戲院當局，應該自印一式化一頁或二頁的劇情說明，隨票附贈或至少照成本發售，像亞洲戲院以前就是很合理想的。某大報副刋每星期登了好多只開映電影的劇情說明，雖也是一個補救的辦法，不過終覺得不很好吧。 
每週影評 
[反攻緬甸瑯環] [  瑯環]  
　　這是一部以戰爭爲主題的影片。正和一班以戰爭爲主題的影片一樣，它多少免不了有些誇大的意味，但因爲演員盡責，穿揷適當，攝影的美妙，它仍不失爲一部値得推薦的片子。 
　　序幕是史蒂威爾將軍誓復緬何的壯語，接着情遂在興奮的情緒中展開。駐在印度柬北部茶地的一隊美國傘兵，由納爾遜上尉（埃洛爾茀林飾）指揮，正在急盼出動時，得到了訓令，去冒險摧毁距日軍前綫後一百五十英里處，日軍的雷達基地。 
　　傘兵五十餘人，由納爾遜上尉統率，一齊出動，一行人中有中尉賈可勃（威廉潑林斯飾），隨軍記者威廉（亨利霍爾飾），及中國連絡官李浩上尉等。抵達目的地後，納爾遜上尉用巧妙的戰略，炸毁了日軍的雷達基地。但全軍已陷入四面受敵的森林中，納爾遜上尉雖急率屬下趕赴預先指定的地點，候飛機援搭返防，但就在那時候，日軍大隊巡邏軍突至，傘兵遂被包圍。 
　　納爾遜上尉分兵兩隊，另一隊由賈可勃中尉率領，的突圍後再集中取齊。納爾遜上尉的一隊雖歷險脫出，獲得空中接濟，而賈可勃率領的部隊竟因深人敵軍，被圍殉國。 
　　納爾遜等因誤信賈等尙在，亟往援救，雖與賈獲得最後一面，但因日軍追擊，隊中死傷甚衆。 
　　此後是飢渴的煎逼，疫病的侵害，日軍的追踪襲擊，威廉等因不堪困頓，都死在道中，而無錢電機被毀壞，更使全隊與大本營失去一切聯絡。但納等憑着不曲挽的勇氣，卒獲得接濟，更用巧妙的計略，殲滅大隊進迫的敵軍，而此時大隊的聯軍亦攻入緬甸，納爾遜率領着殘餘的十一名英雄，遂得重返基地。 
　　在「反攻緬甸」一片中，埃洛爾茀林的演出可以說是很成功，他對軍人那種激昂沈毅的個性，都有相當深刻的模擬，尤其是和賈訣別，在山嶺上激勵部屬那幾幕中，可以看出。 
　　劇情一直是在緊凑中發展着，跳傘時緊張的神情很逼真。山上殲敵一幕，鏡頭相當美觀，但最好的還是納爾遜回返基地時，遞交戰死部隊們證章時那黯然的神情，使人得到一些回味，覺得這至少不是一部純粹宣傳或胡鬧的影片。 
　　日軍愚騃的神氣，形容得有些過火，但他們虐待俘虜，殘殺無辜的罪行，也許還描繪得不充分。 
　　因爲這片的攝影監督是中國攝影師黄宗霑氏，看到片中美麗的畫面時，多少有一些得意的快慰。飾中國連絡官李浩上尉的唐佛蘭，雖覺呆板一些沒有表情，但並不减少觀衆對中國人出現影片中的興趣。 
　　看了「反攻緬甸」後，因爲情景的相類，自然的聯想到史本塞屈賽主演的「百刦英雄」，但一個是滿含了侵略弱小民族的氣味，一個則表現了反抗殘暴，維護正義的思想。立塲的確是兩樣。「反攻緬甸」之所以得到觀衆的同情，原因也許在此。 
[影壇三院]  
　　瘋人養老和療養院 
　　重慶碩果僅存的三家電影製片廠，曾有瘋人院養老院和肺病療養院的「雅號」，內幕如何，請讀下文。 
　　「中製」裏的人物，獨多少壯派，打架，闖禍的事情時常發生，例如「焚燒本蘭從軍影片」「集體國攻某影院」事件，此係對外而言，內部自相摩擦拔拳相向，也屬常事，所以稱之爲「瘋人院」。 
　　「中電」方面，多老氣横秋之輩，僻居南市，不聞不問，工作方面，則保持「但求無過不求有功」的刻板態度，人稱「養老院」，誰曰不宜？ 
　　位居北碚的「中敎」，最高主持人陳果夫氏，早年曾患肺疾，已故之副廠長余仲英氏，肺病允劇。且因該地環境幽靜空氣淸新，極宜於療養肺病，而「中敎」製片工作以十六糎小型片爲主，出品較遲緩，一若患肺病然。 
　　如此三院，瘋人與養老兩院先後遷滬，療養院不日亦將遷京，但願之院遷地爲良，「瘋人院」裏的瘋人早日恢復常人狀態，「養老院」裏的老氣横秋之輩，一掃遲暮三氣；「療養院」裏的肺病患者也逐漸健康起來。 
社會服務 
[孔聖學會　激勵忠貞]  
　　徴求現代人物事蹟 
　　孔聖學會爲改正社會風氣，響應新生活運動，發起徴求各省縣鄕現代人物之德行事蹟，即（孝·悌·忠·信·禮·義·廉·恥·）德，凡合於八德之一，或數德，均可將事實報吿該會後由會調査屬實，即將事蹟，編人於册，另出專集，以資流傳獎勵忠貞，並照會章給與獎狀，　有合於數德者，由該會呈請政府褒獎之，該會此舉，確裨州益人心，增進社會德育，凡各界人士知有此項事實，可投函該會報吿，會址中正路九五四號孔聖學會 
[答復讀者]  
　　南通唐閘陳滬初問　小兒年九歲，體壯健，現患　癎病，因之神經漸見遲鈍，去年茶日夜半於睡眼惺忪中起身，小便畢即端坐被上，兩日向上斜視，屢呼不答，後飲以溫湯，方有知覺，翌晨毫無病態，不疑有他。比至今年於熟睡後哦然一聲，即時兩目圓睜，手足抽動不已，呼吸似受阻而有痰聲，的五分鐘始已，愈後則疲極，請示治法。 
　　　　埼醫師答　令郞之病，恐係羊癲症，須詳細檢査血液小便及神經部份，方可決定治療方針。 
　　蕭國榮徐良孫問　（一）播種牛痘是否可免疫？是否每隔一年或二年種一次？ 
　　顧毓琦醫師答　種牛痘可免疫，最好每年種痘一次，成年者多隔一年亦可，然在天花流行時，仍宜每年種一次。 
　　田時雨間　我在十五六歲時　，犯了手淫十七歲結婚，因爲感情不合等花問柳，染得淋病，所好醫藥順手，兩月吿愈。現感腎部發冷，早洩酸痛請示醫法？ 
　　顯毓琦醫師答　此種病癥須用補血強身，補內分泌之藥，或可見痊，望投專科醫師醫治之。 
[服務簡報]  
　　道德講座　德道講座第九十九期星期例講，定三月二十四日上午九時半至十一時半假成都路滄洲書塲，請孫翔仲先生講「生的歡喜」，陳堯初先生講「大學要義」，楊中一先生講「中國戲劇史」，歡迎聽講。 
[黃渡讀者來函　檢舉非法勒捐]  
　　請軍政當局査究 
　　編輯先生：吾鄉黄渡鎭，地處上海蘇州之問，乃水陸要道。滬市食米，大部由吾鄕通過，近有不肖之徒，假借名義，將滿載食米運滬之船隻逐一拘押，勒索每石抽二升之捐，以作中飽，否則不准通過。按之情理，實屬不法。共所出收據，並無縣政府或區公所名義，實爲勒索無疑。際此天日重光，尙有如此無恥之徒，借公濟私，影響近日滬市米價之飛漲甚鉅，伏祈貴報披露，懇請軍政當局，作有效措施，靑浦縣政府，應嚴屬剷除此輩魚肉人民之敗類，爲全滬三百五十萬人民造福。黄渡鎭民戴××謹上。 
[僞銷捐充助金　即日起停收]  
　　近承各界紛紛捐贈僞鈔，充作助金，至可感佩，本欄已悉數轉交上海市敎育貸金委員會點收，不日公佈，茲査僞鈔將於本月底截止收兌，自即日起停止收受，請各界華　爲幸 
 
