# 1946 - 82 - 4960122

 

Page 1

 
 
[陳部長在參政會報告　整軍辦法開始實行　九十師目的年內達成]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕參政會第三次會議，廿二日上午八時廿分舉行，宋院長子文出席作政治報苦，到參政負二五四人，主席團吳貽芳女士，今日首次出席大會，院部會長官席上，昨日僅二三人，今日突形增加翁副院長文灝·蔣秘書長夢麟·張廣生·陳誠·陳立夫·俞鴻鈞。朱家驊·徐堪·谷正綱·吳國楨·兪飛鵬等部長及苗監察使培成，命議由王雲五主席，宋院長報吿行政院施政，歷半小時。報吿畢，各參政員就政府政策及各地接收情形提出書面詢問卅件，口頭詢問卅二件，最後由宋院長作十五分鐘口頭答復，並著明其餘部分當另又書面答復。今日之會，因詢問時間過長，致趙和亭等參政員之臨時動議及原定議程之善後救濟報吿，均未及提出，午後一時散會。 
[單獨檢討接收問題　六十名參政員提案通過]  
　　第四次會議下午舉行，議程爲軍政部陳誠部長軍事報吿，出席參政員一五四人，秘書長邵力子，副秘書長雷震，會議由莫德惠主席，官吿開會後，陳部長即出席作軍事報吿，陳氏就軍事政策，軍事復員，整軍建軍及軍隊生活等問題，作間明扼要之說明。渠負責稱：整軍之治本辦法，現已開始實行，年內決可達到九十師之目的，陳氏報吿時，態度謙和，表示軍事方面缺點甚多，盼各參政員隨時指敎。詞畢，各參政員以書面及品頭詢問卅九起，爲四次會議中詢間案最少之一次。會議詢問事項多爲軍組問題及購買軍糧，軍事接收等流弊問題，詢問畢，陳部長提出簡短答復，並允另一部分將以書面回答。最後，劉叔模·趙和事等參政員六十人，臨時動議，提請在大會期間單獨爲接收問題開一次檢討會，並請行政院長及各部長出席答復有關問題案，當經通過，由主席團擬定檢討辦法，六時半散會。 
[棗莊煤礦恢復生產　成立協議組織礦力委員會]  
　　〔本報北平廿二日電〕執行部今日宣佈經過第廿二執行小組之努力，棗莊煤礦，恢復生產，有關之交通幣制物品交換等問題，政府中共已獲協議，執行部並有命令下達，令該礦從速恢復生產·據悉該礦新成之礦務管理委員，全以由政府代表段志經，中共代表宋克强，礦方代表克里柯德（德籍）組成，另有美方代表艾德華中校協助其事。該礦委會爲全磺最高行政機關，開會時主席由三人輸流担任，現復工間題，已在籌備，不日發電，並在北大井礦洞抽水。 
　　〔本報濟南廿二日電〕津浦路泰安以南雲亭至大汶口之修復工作，刻仍有困難。聞共軍要求撒除沿綫附近地帶及大汶口之碉堡，並冀圖攫取該路管理權，泰安小組定於明日飛臨沂與共軍商討辦法，俾該段工程，順利進行，隨行並將携有北平軍事調處部十八日電指令，希望共軍切實遵行和字第四號命令附件第二節之規定。 
　　朔縣問題訂立協定 
　　〔本報北平廿二日電〕執行部今日發表公報稱：大同西南五英里之朔縣所發生困難問題，業經十三執行小組會同雙方訂立協定，予以解決，內容共七點：（一）政府軍可在朔縣十里半徑內調動，（二）上述區域以外十里淀之地帶，劃爲中立區，任何武裝部隊，不得在該區宿營，（三）中共軍應撤至距朔縣城廿里處地區，（四）政府長官負責防守鐵路所屬部隊，可沿鐵路綫執行巡邏，（五）雙方互派聯絡官，聯絡官可向十三執行小組提出對方違反協定之抗議，（六）中立區內各村鎭由當地居民自行管理，（七）此項命令執行時，雙方長官應呈報執行小組。 
　　執行小組抵粵視察 
　　〔本報廣州廿二日電〕軍事調處執行部第八小組，政府代表黃紳勤少校，美軍代表米勒上校，共軍代表方方少將等六人，於一月二十五日由滬抵此，曾在東江一帶視察，並未發現該地有中共軍隊，國軍在惠州駐防，亦無戰鬥事實，該地祗有若干散匪，所謂東江縱隊，實爲烏合之衆之匪帮。頃據甫自果江縱隊逃出之日俘奥辰次等五名供稱：該縱隊內有潛逃之日俘台人朝鮮人，並有女人小孩甚多，匪首爲一女性名林展，終日以行刦爲生，並武裝設卡各渡口路口，强收捐稅，稍有不從，即行槍殺，彼等不願加入其組織，故逃出云。此供詞行營已於昨二十一日致備忘錄送達第八小組參考。 
[渝金鈔穩定]  
　　〔本報重慶廿二日電〕今日黃金廠條每兩最高價一五一五〇〇元，收盤一五一〇〇〇元。鑄條收盤一四八五〇〇元。美鈔最高一九七五元，收盤一九七〇元。 
[粵法領允交戰犯行營昨票傳偵訊]  
　　日戰犯數名已遭拘捕 
　　〔本報廣州廿二日電〕被列爲戰犯之前法維琪政府駐粤領事西門，經我方監視後，曾爲此問現任法領事衛映，歷次拒交我方審訊。現經行營張主任發奎堅持要求，法政府將該犯交出審訊，頃已獲法使館答允，行營定今廿二日票傳西門偵訊，並由行營戰犯調查組主任湯炎光，及有關人員，將該犯罪行證據，詳加硏究後，再送軍事法庭審訊。又日本前駐澳門特務機關長澤熒中佐，頃已就捕，該犯曾殺害我同胞數百，危害澳門全境數年，自知罪惡貫盈，遂化裝潛逃來粤，匿居日軍廿三軍司令部，企圖隨日俘遣送返國，數月來無人知悉後爲日軍參謀長無意中洩露，行營得訊，即將之拘捕，列入戰犯審訊。又日本前駐廣州灣廿三獨立旅國一二八大隊長渡邊中佐等四名戰犯，已於昨廿一日解抵此間。又潛逃查港澳門兩地奸逆，我方平經派員留駐該地，辦理偵查及監視工作，並循外交途徑引渡歸來審訊，現第一批於昨廿一日解抵此問。 
[美衆議員建議撤退駐華外軍]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕衆院議員藍雪氏最近建議：由中國·蘇聯·美國各推代表舉行集議，決定各外國軍隊全部自中國領土撤退之計劃。 
[熱省政順利推進　省府請中央撥緊急農貸]  
　　〔本報北平二十二日電〕昨日來平熱省府高級人員談：熱河省政順利展開，並無預期困難，熱河全省共二十餘縣，現在省府控制下者，已有朝陽·阜新·凌源·凌南·平泉·建平·寗城七縣。赤峯鄕下亦爲國軍駐區，共軍僅佔城區附近，開魯·魯北兩縣政府，亦派有縣長，綜計政府軍控制區已逾全省縣數三分之一，若以人口諭，則佔全省二分之一。熱河全省人口百七十萬，目前政府軍控制區共軍頗難侵入可發展，蓋因（一）熱省地廣人稀，中　　土地問題可資號召，（二）去歲蘇軍過境，地方一空，人民創痛猶深，（三）國軍行軍自携糧食，共軍則就地徵發，人民對共軍多抱反感，故共軍發展極感困難。熱省府目前之要政爲善後救濟公署濟熱物資業已由平啓運，現春耕在即，省府擬請中央撥緊念農貸三千萬元，已派省府委員王恒升赴渝請求。 
[龍陵騰衝我立功勁旅　將海運增防東北　長春蘇軍廿六日前可撤盡]  
　　〔本報南京廿二日電〕重慶訊：軍息，確保中長沿綫交通，完全完成東北接收工作，以免東北蘇方有所藉口，已成燃眉急務。聞軍委會將續調曾在滇緬前綫立功龍陵騰衝之勁旅海運東北，人數的有兩個軍，此項部隊將由曾隸萬福麟部之周福成將軍指揮，周爲東北人。 
　　〔本報北平廿二日電〕蘇軍非正式撤退瀋陽之一幕，似即將在長春重演，官方爲慮及蘇軍撤退後一切可能發生之事故，業已採取必要措置，凡非必要留長人員，俱暫遣送錦州·北平。每單立至多指定三數人留守。黑龍江·嫩江·松江·吉林等省府人員，亦分別向長春·哈爾濱集中，與長哈接收人員紛紛西返。成一顯明對比者，爲行營人員紛紛出關東行。經濟部特派員孫越崎，財部特派員陳公亮等，均定廿三日搭軍赴瀋，辦理接收工作。 
　　〔本報重慶廿二日電〕東北接收人員，業經分批遣送抵北平，惟高級人員尙留渝市。據悉，東北接收負責當局，已向行政院呈請再以二架專機運送始可完畢，以重慶寳雞二處爲集中地，一俟核准後，東北接收人員則可全部飛平。 
　　〔本報長春廿一日電〕蘇軍在此間撤離之際，市上空出之大建築隨日增多，今晨前法政大學於蘇軍搬出後發火，燒數小時，業已化爲灰燼。此間近盛傳，蘇軍可能於廿六日全部撤離長春，雖迄今我官方猶未接獲通知，一般人士以瀋陽。四平之往事距今尙未過十日，殷鑑不遠，一般人對國軍何時來長春，是否將爲四平第二，咸在焦慮，而市內便衣武裝者橫行，更有人自北滿乘軍來，見若干區軍於中途登車南來，下車時僅去臂上符號，服裝槍支依然原形，而市上謠言紛紛，頃呈不安之象。目前滿炭大樓中，今住有大批接收人員，但行營經委會負責人張大同等，今日已不辭而飛離長春，若干機關須經委會辦理經費者，當受嚴重影響，因自信，文件，電嗎本，全隨人飛去，煩言四起，頗多責難者。 
[瀋陽節奏] [  本報東北特派員　韓清濤寄自瀋陽]  
　　早晨，濃重的務氛圍，籠罩了整個的瀋陽市，剛爬起來的太陽，臉上好像加蓋上了紅紗，刺痛肌膚的寒氣，使人戰慄，發抖。　蘇聯紅軍紀念碑，矗立在「中長鐵路」瀋陽車站前廣塲上，高大的水泥建築物，頂端砌塑着一架坦克車。其他高樓大厦上，懸掛着列寗和斯大林的巨幅油畫像，此外還有長長的紅布標語。 
　　街頭跑着裝滿了東西的紅軍汽車，從前日本站的幾條大街上，有的已經立上了「紅軍街」和「解放街」的木牌，獨行的紅軍，胸前多半橫放着一枝衝鋒槍。 
　　蘇軍撤退情形 
　　「中長鐵路」車站，縱續着北開滿裝各項物品的列車，有了毛病的機關車，也被接連拖運走了，日人司機和站員，頗爲紅員所　賞，對於我們的人，他們說：一不上高」！皇姑屯重。站，蘇軍也集中了許多器材和物品，時有紅軍追拉候車旅客，爲其代搬什物，記者幸得在一紅軍追趕另數旅客時溜走了。 
　　一部份紅軍，開始撤退，城區，傳有多數共軍便衣，扮做車夫·小販·農人，和普通市民，混雜一起。前南滿路一帶和皇姑屯的中央軍，都忙着加築工事，用磚堵塞樓窗，留有槍眼，以應付事變。 
　　北寗路上，中央軍精說部隊，源源北上節，節向瀋陽推進，準備按步接收，因而瀋陽空氣又緊張起來。 
　　中央軍開始緊急運輸北上，北寗路客車，從九日起停開，當日午前，皇姑屯站開出空車兩列，接運國軍。但下午蘇軍稱謂忙於撤退，西來車不能進站，我站上人員，屢與交涉均吿無效，僅當夜允准煤車入站。十日也是這樣，因而我皇姑屯站行車，受到了很大的限制，路員多表不滿。， 
　　一般人看到了這些，雖然知道還有很多問題橫在眼前，同時恐怕還要流血，但很興奮，因爲從此可以正常化了。同時他們也在祈禱，希望一切接防和接收工作，順利完成，地方上再也經不起糜爛了。 
　　這是記者從八日到十日間，在瀋陽所看到的事實，蘇軍開始撤退，我眾接防瀋陽，就是這樣開了幕。 
　　半月來的商塲 
　　瀋陽市面，近半月來，在緊張中已稍安定，所以中街上，擠滿了日用雜貨小販。大商店中，像裕泰和百貨店。洪順盛絲房等，都復了業。其他街巷間，猪牛肉，米糧，麵粉，到處叫賣，這眞叫東北同胞高興極了。因爲僞滿配給辦法，什麼也看不到了，有的，是私自通融，吃的時修，得加萬分小心。 
　　東城牆原有城基空地上，被商販佔滿了，電器材料，輕鐵器皿，綫織物品，磁器，鐵器，染料，舊貨，從東南城角擺到了東北城角，一條龍的陣勢，可稱洋洋大觀。從關裏來的客商，也多到這裏採辦貨品。 
　　瀋陽的物價，也日漸加高，赤金每兩一萬五千元，大米每斤十一元至十六元，麵粉每斤十七元至二十元，高糧米每斤三元八角，猪肉每斤三十二元至三十四元，棉花每斤三十元至三十四元，棉紗每十碼一千七百五十元，花旗布每疋二千五百元，食鹽每斤十元。這裏所用的紙幣計有東北流通券，僞滿紙幣和紅軍票三種，以上三種紙幣每一元合法幣十三元。 
　　人們看警察 
　　一般人對於警察都是十分憎恨的，原因在於大部份警察，在僞滿時，多藉職權，飽一已私利。當時人民衣食住行，處處都可有違法藉口，就像在那家搜到了些大米，那他就沒收了，拿到家裏，可以和老婆孩子吃上幾天白米飯。 
　　這次市政府接收，警察局的警察，還是他們，換湯不換藥實在是很危險，市政接收前後，搶案時起，多傳是他們作的，如果解僱他們，更不堪設想，在這復雜的情形下，很希望他們能改過自新，重作新人，爲國爲鄕効忠，以贖罪愆。 
　　記者這次在瀋陽，看到了莊嚴優美的警察局，也看到了各分局門前的嚴密警戒情形，更看到了日人給他們的裝備，腰間的大長刀，實在怕人。九日午間，中街劇院門前，一個警察追一個藍短裝靑年，一聲槍響，接着抽出了腰刀，十足日本姿態的趕過街角，究竟爲了什麼？則不得而知。 
　　需要重新耕耘 
　　瀋陽文化工作，需要迫切，過去的日本式產物，普遍流行，像信封底脚寫『先生』地方，多數人還用『殿』字。其他種種似通不通的文句，更不可勝數，都有改正的必要，不過學問淵博的人士，當然那又是例外了。 
　　目前，出版的新聞紙，計有「中蘇日報」，『東北靑年日報」和「遼瀋日報」等家。中蘇日報，係大型報紙，三月五日創刋，印刷也很醒目；東北靑年日報和遼瀋日報，都是半張，不過後者是橫摺的小報。又「遼瀋日報」報頭下，標有：「編輯行者遼寗省政府瀋陽市政 
　　書店多家開門了，關東印書館，翻印許多關於　蔣主席言論和三民主義一類的書籍，在刋物方面也有多種出版和正在印刷中，不過十四年的毒化，十四年的壓抑，實在太怕人了，這需要內地作者和出版界，多出一些力量的！（三月十二日） 
[救濟麵粉衣服道　批運抵熱省]  
　　〔本報北平廿二日電〕華救總署冀熱分署，已運麵粉五萬噸，衣服十萬包，布千匹至熱河朝陽，此爲善救溫暖之手，首次伸向熱河人民，熟省府已派職員十人協同散發。 
[江漢關進出口貨已擬定暫行辦法]  
　　〔本報漢口廿二日電〕江漢關頃擬定進出口貨暫行辦法如下：。申）申請許可後准予輸入物品，計糖，烟葉，煤油等，（乙）照現行稅率加徵百分之五十之奢侈品，計表，酒，香烟，珠寳等，（丙）禁止輸入之奢侈品，如麝香，古玩物，香水，脂粉，象牙製品等，（丁）輸出方面如礦產品，生金，銀幣，純　，轉幣，鹽，毛皮，經許可後，均可出口，棉紗布等則禁止出口。 
[各省徵購軍糧決定五項辦法]  
　　〔本報重慶廿二日電〕二中全會對軍糧徵購問題，詳加討論，並就治本治標兩方面，分別指示。日前蔣主席復召集一部份中委，各省市黨部主委及各省市政府主席，就此問題，詳加硏討，當即決定辦法數項如下：當決定（一）川贛浙皖閩等省，均有徵存之糧，應即繳出。（二）各省負担數額，由軍糧計核委員會擬議核定。（三）購存糧食，已付款而未繳糧者，應即彙繳。（四）運輸由中央主管部軍政部後勤部負責。（寺）黨部與政府密切合作，徵購大戶餘糧。 
　　〔本報漢口廿二日電〕糧部原定撥川糧百萬袋濟漢，茲以鄂省糧源困難，已決增撥爲二百萬袋，分期運漢，本月份五萬袋，刻已在起運中。又美海軍船隻八艘，自滬載運救濟物資於日前抵漢後，刻正按預定數額，分給湘鄂豫三省。 
[留滇鐵路員工請求交部救濟]  
　　〔本報昆明廿二日電〕全國鐵路留滇員工復員會，頃在昆召開大會，決定推派代表四人，於廿日赴渝，向交通部請願，呈述該會各項要求，對於在滇失業員工（甲）請照渝黔路員前例，發給救濟費，並速派回原路工作，（乙）復員員工待遇，應照中央機關公務員待遇去給，（丙）抗戰出力員工，按職升遷，（丁）請求發給勝利獎金及獎章。其次對於目前在職員工（甲）請調回原路服務，（乙）請求提高待遇，（丙）要求公假，准回原籍省親。據該會登記全國鐵路留滇員工失業者，現有八百四十二人。 
[遣送留昆義民還鄉　救濟署擬定歸僑復員辦法]  
　　〔本報昆明廿二日電〕行政院救濟總署爲遣送在滇歸僑與義民，決定設立昆明遣送站，由該署專員趙望兼站主任，關於義民遣送事，由該署專門委員白光里負責，對於僑民遣送事，由該署科長歐陽治負責，已先後由渝來昆，續極展開各項工作，擬於數月內，能將留昆義民十萬人，輸送返原籍。現對於歸僑復員事，已決定數項辦法，（甲）在國境以內，遣送各費，槪由救濟總翳負擔，每名核發食宿代金二萬四千三百元，國境以外，由僑委會負責，回緬甸者每名補助緬幣五百盾，回馬來亞者補助美金兩百元，但全屬以四人爲限，且須在太平洋戰事發生後返國登記手續完備者爲限。（乙）華僑復員時，由軍事機關派兵保送其安全。（丙）渝筑二地之緬甸歸僑，將集中昆明輸送。（丁）回南洋各地者，將設法由飛機運至廣州或印度。（戊）留昆歸僑已辦畢出國手續者，廿一日起免費遣送。 
[美機一架失事殘骸在台尋獲]  
　　〔法新聞社東京廿二日電〕美國B十七型飛機一架，載客十人，由美國第二十空軍司令柏克將軍駕駛，十九日晨自上海往馬尼刺，飛至距中國海岸一百八十哩處，即吿失踪，該機殘骸已在台灣北部尋獲。 
[我國擬在暹羅設領事館五處 
]  
　　〔本報南京廿二日電〕外部發言人談，將來中暹互換使節後，我擬在暹設立領事館五處。 
[增加護照費下月起實行]  
　　〔本報重慶二十二日電〕外交界息。護照費將自四月一月始增加，出國者向外交部申請，繳費五千元，公務員學生减半，歸國者至各領館申請，繳費美金五元。　 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電滇警備總司令部奉令成立政治部，軍委會電調第一方面軍政治部主任楊嘯伊爲該部主任。 
　　重慶電印度商務貿易團，廿二日抵重慶，商促進兩國貿易 
　　南京電美國名地質學家國立北大敎授葛利普博士，廿日在北平病逝，享年五十五歲。 
　　濟南電第二綏靖區王司令官耀武，召集魯境各軍事長官，舉行整軍預備會議，決遵照規定，按期整編，地方團隊亦按照計劃整理。 
[孔祥熙由渝抵滬　稍事休息將返原籍掃墓]  
　　〔本報訊〕前行政院副院長孔祥熙，於昨晨九時，勝利後首次由渝搭「美齡」號專機來滬，下午三時一刻抵江灣機塲。「美齡」號原定降落龍華機塲，故本市各界多昌雨往龍華機塲歡迎，計有錢市長·孔氏長公子令侃。董顯光。宋漢章·黃仁霖·陳行·陳訓悆·詹文滸及中央中國各銀行首長等。後因氣候不侍，二百公尺低飛下視，尙不易辨認淸楚，致該機迅轉數週，未能下降，遂改在江灣機塲降落。歡迎人員聞訊後，復趕往江灣機塲迎候。孔氏下機後，與歡迎者一一握手後，乘其長公子車，直駛西愛咸斯路私邸。施接見陳行·徐維明·金國寳·邵曾華·陳長桐·林崇塘等資客多人，並接見各報記者。孔氏對記者稱：余於去歲勝利後，即有來滬計劃，然後方主持之各慈善·文化·敎育·工商各事業二十餘單位，一時未能安排就緒，故延至今日方得成行。關於二中全會，孔氏對記者稱：會議結果，甚爲良好，雖我國因經過八年抗戰，國內若千問題，甚爲複雜，然在蔣主席領導之下，結果圓滿。孔氏對周恩來氏所發表之對二中全會談話，認爲「立塲不同，觀點各異』。孔氏又稱：政府改組，當依照政治協商會議所決定原則而付諸實施。關於主席訪問美英蘇間題，孔氏稱：余於前年訪美時，故美總統羅斯福曾表示，盼主席能赴美一行，惟當時方在軍車時期，主席責任綦重不克出國。茲勝利來臨，主席倘能於此時出國訪問，當能增進盟國間之聯繫，然何時成行，則須視國內情形而定。孔氏又云：蔣夫人將於日內來滬，布置還都事宜。關於東北問題，孔氏云一般情形已好轉。孔氏繼稱：渠已十年米返山西原籍，茲擬在滬稍事休息後，即赴山西掃墓，並料理家事。又稱：渠在兩次開刀後，病體已大有進步，但醫囑仍須長期休養，此後常專心於文化慈善敎育工作，而使年富力强者，多負建國工作。 
 
 

Page 2

 
 
[史達林之動聽談話　重視聯合國機構　謂新的戰爭非各國所城　郭泰祺抵紐約將主持安理會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據莫斯科廣播：史達林今日向美國記者發表談話稱：本人對於聯合國極爲重視，信爲此種機構乃保證和平及國際安全之重要工具。該項機構其於各國平等原則，而並非以統治他國爲目的，此點亦即聯合國機構力量之源泉。本人深信各國所需要者並非新的戰爭，而係和平。本人認爲外間戰爭耀眼，係由若干政客所製造，目的在散播不和與不安之種子，爲保持產平計，我人應暴露製造戰爭者之直面目，庶彼等無法濫用言論自由，從事破壞和平　。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕伊朗駐美大使阿拉在致聯國機構秘書長賴依之第二信中，要求對蘇聯優勝劣汰能按照條件如期自伊朗撤退駐軍一節，立即予以考慮，不能遷延。 
　　〔中央社紐約廿一日合衆電〕聯合國秘書長賴依自華盛頓飛抵此間，告記者稱：吾人該有急務待理，盼望即使開始工作，記者詢以安全理事會是否將延期開會。渠稱稱：此須由安全理事會自行決定。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕聯合國機構秘書長賴依將於今日決定第十屆安全理事會將否展期十六日，以全便蘇聯代表團可有準備，以解釋蘇軍繼續留在伊朗一事。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕伊朗駐美大使阿勒今日訪蘇駢美大使葛羅米柯，此次訪問雖係酬　性質，但彼此難免曾討論伊朗問題。 
　　〔路透社報達廿二日電〕據悉，伊朗境內近伊拉克邊界之寇特部落，正自想殘殺中，伊拉克境內優勝劣汰有事端。 
[邱吉爾提出警告　伊朗問題延不處理　實屬危險異常　勢將造成旣成事實]  
　　〔合衆社紐約港「瑪利皇后」號船上二十一日電〕邱吉勻今日接見衆社記者時，提出警告稱：聯合國安全理事會延不處置伊朗紛爭，「將屬一場危險」，或將造成一種已成事實，或成立一個傀儡政體。邱氏前在美國所發加緊英美間聯緊之演說，曾引起莫斯科及若干美國政界及報界方面之憤懣。邱氏稱：「坐視伊朗及土耳其伊拉克邊境之局勢，任其每況愈下，「將屬異常危險」。在此等國內極易激生亂象。利用金錢·武力及山東之宣傅，可將合法政府推翻，造成混亂局面，並成立傀儡政府。安全理事會必須表明其爲實際而非虛飾之機關，其所處理者爲事實與真理，吾人不應使此世界組織面臨一種旣成局面。」 
[尼赫魯談話]  
　　殖民主義不能久存 
　　〔聯合社新加破二十二日電〕印度大會黨領袖尼赫盧今日招待新聞記者稱：戰爭已震動馬來人民，使彼等政治頭腦清醒，馬來之政治前途，實與印度這事態演出，互相連擊。殖民主義存在於馬來，或將此較存在於週圍各國爲久，惟一俟週園各國獲得自由獨立，殖民主義終不能長久存在。 
[蘇聯在美記者　行動亦應限制]  
　　美報界已通過義案 
　　〔聯合社西雅圖廿十日電〕美報界公會西雅圖分會通過義案，主張對於蘇聯訪員在蘇聯所受之限制相等。非俟美訪員在蘇全境獲得行動上之完全自由後，限制不應取消 
[保反對黨領袖　臥病中被監視]  
　　〔路透社蘇菲亞廿二日電〕保國反對黨社會民主黨領袖馬斯杜霍夫，年七十二歲，最近患病　療養院，渠被指曾經參加親德活動，反對保國抵抗運動，已由當局派憲兵三名監視。保京律師五百名，聯名發表宣言，請根據人權法不能對其控訴，此舉有背叛聞自由之原則云。 
[米蘇里號出發　訪問土耳其]  
　　〔合衆社紐約廿二日電〕美超級軍艦「米蘇里」號，定於今晨自新法西州馬央納駛往土耳其，載有一九四四年死於華盛頓之前土耳其駐美大使歐鐵要之遺體。　 
[李維諾夫等　被任爲蘇外次]  
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕蘇聯部長院今日令委維　斯基，台坎諾索夫，羅索夫期基，李維諾夫四人，復任外交部次長。 
[中東誕生一新回教國　外約但完全獨立　英昨與簽訂互助協定]  
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：今日中午復有一新回教國家誕生，英國與外約但簽訂互相協定及聯盟。按外約但原係英國委任統治地，現已成爲完全獨立之國家。協定內容下週發表。據外交界稱：該項協定與一九三〇年英國與伊拉克協業相似。 
[公曆方三月　伊朗正新年]  
　　〔路透社德黑蘭廿二日電〕伊朗全國，昨起慶祝伊朗之新年，政府官署大多停止辦公，外交團昨曾謁伊王拜年，下午至王后宮中簽名賀年。 
[兩個邱吉爾]  
　　美國農人只好改名 
　　〔中央社紐約廿一日合衆電〕　邱吉爾在邁阿密休假時，有一同姓名之幸翔斯州農人，年卅歲，亦在該地休假，郵差曾誤將邱氏之郵件，均送交該農人，該農人不堪其擾，乃前往古馬暫避，不意邱氏亦往古巴，該農人不得已，乃在休假其間，改換姓名 
[毀滅原子彈　目前非其時]  
　　美義員鮑爾之演說 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕自由共和黨參議員鮑爾，昨在參議院中發表演說稱：民主黨員丕發建議原子炸彈悉行毀滅，無異驅美國安全於「自殺」之途，同時迫使美國採取綏精全世界之政策。 
[駐日美軍　整飭軍紀]  
　　與日女公開表示親熱　當視爲擾亂軍法治罪 
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕美第八軍長埃廳爾倍　中將本日頒令，申明美國士兵今後對於日本婦女公開表示親熱，將視爲擾亂軍法。據稱：「目擊吾國士兵與日本女子手臂相挽，行經街頭，不僅爲日本人大多數人所厭惡，正復爲美國人所嚴肅，此項行動足以引起不法行爲。要之，士兵對於任何國婦女公開表示親熱，乃一種惡劣嗜好的表現」。 
[有物可搬直須搬！　朝鮮北瓿切物價　蘇聯任意搬運　銀行鈔票也被捲走]  
　　〔合衆社漢城二十二日電〕據朝鮮某可靠方面人士今日告合衆社記者謂：蘇方刻正綱續將朝鮮北半部佔領區之生工業配備運往蘇聯。渠稱：大量機械業已裝走，且下蘇方正在搬取日本人所有以及日本人所統制之工業及貸物，甚至朝鮮各銀行之「朝鮮銀行」鈔票亦在其內。聞蘇方已自朝鮮銀行之六家分行取走鈔票一萬萬圓。據稱：實際數量尙不止比。此外並聞蘇方已下令立即佔有原屬日本人及朝鮮大地主之一切土地。 
[爪哇戰事未已　東印軍係由日軍官率領　神秘潛艇國籍未明]  
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：爪哇附近今日復有戰事，印度尼西亞軍隊由日軍官二人率領，向英軍進攻，當由英軍以猛烈機槍火力擊退，日軍官一人斃命。 
　　〔路透社馬達維亞二十二日電〕傅爪哇南部海面發見神秘之蘇聯潛艇一艘，英、荷、印之高級官員，對此一報告有感覺驚異者，有表示不知者。又據另一方面稱：此乃以前德國之潛水艇，盟軍前曾在爪哇北部海港發見德國潛艇，故在南岸或亦有此等潛艇存在，其中或有一二艘由日本人或印度尼西亞人駕駛出外。 
　　〔聯合社馬達維亞廿一日電〕據倫敦英海軍司令部發言人稱，蘇潛艇自海畚　或旅順口至西南太平洋係屬可能，惟蘇聯派遣潛艇至該區域，其意何在，海軍司令部並未得有報告。 
[前紐約市長賴伽第亞　繼任聯總署長　港政府救濟米問題發聲明]  
　　〔法國新聞社大西洋城廿一日電〕聯俁國善救總署署長李門，因病　辭職之後，頃悉，遣缺已由前紐約市長賴伽第亞繼任。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕社魯門總統今日宣稱，苟爲救濟世界糧荒凶，美國可以理行實施配給制，但在目前此舉尙非必要。陸軍方面已依照杜魯門節食計劃，縮减軍糧。 
　　〔路透社香港廿二日電〕香港政府發言人對中國代表蔣延　博士在大西洋城聯總大會中之談話，有所聲明。蔣氏曾謂於三年第一季共獲救濟米三萬四千噸，而中國則未獲料米，港政府發言人謂，香港原可得三萬六千噸，然實際可得，猶不及其半。二月份內經由香港轉運中國之救濟米，有相當數量，目前尙有米八千噸，正在香港起運赴中國。香港每人每日僅獲食米配給八兩，而在中國則有購買之絕對自由。　 
[緬村民六百人　死於日軍毒手]  
　　日戰犯在仰光開審 
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：在仰光方面，今日舉行首次審訊日戰犯，日官兵十四人被控殺害兒童與婦女六百三十七人，緣日軍於七月七日佔領卡拉甘鎭，先將村人逮捕，審間終夜，但一無所得，翌晨即在布塊蒙蔽全村居民之眼，押至井旁邊，以刺刀以刺斃，投入井內，心猶未足，尤以尖竹插入井內，直至全部村民斃命而止。 
[歹徒施毒手　硫酸腿上澆　香港舞女大起恐慌]  
　　〔聯合社香港廿二日電〕舞女以盜容及認爲其資產，今亦告急，兩星期來，時有歹徒以硫酸向之澆潑，受害之中國及歐亞混血種舞女已有十二人，腿上疤痕纍纍，衣飾悉遭毀壞。此　歹徒大抵乘華燈初上，各舞女往舞塲上市之際，暗中以硫酸澆潑其身，然後自小道逸去。香港各報社論及所刋讀者來函咸以此爲討論中心，或認爲歹徒惡作劇目的係在勒索「保護費」，亦有屬爲係因此等舞女自其他城市被人引誘而來，故以此爲報復手段。 
[何柱國行抵美　老舍曹禺同輪]  
　　〔聯合社西雅圖廿一日電〕運輸船「司各脫將軍」號，已於今日抵此，除載來戰時新娘十五人，太平洋區士兵二萬九吉名外，尙有中國著名士女數人，其中何柱國因雙目失明，將就醫於巴爾的　霍浦金斯大學醫學院。此外並有名作家「老舍」及劇作家「曹禺」。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　泗賓公路籌劃興築 
　　本縣所屬泗涇七　二鎭，聞交通路綫尙付缺如，黃縣長有鹽於所，曾飭建設科楊科長造具計劃書，呈省請撥款項，傳資建築，茲悉該科科長除已詳查呈報外，並向上海市工務局借聘技士二人，先赴該二鎭實施勘測，以便進行籌劃。 
　　蘇州 
　　索詐軍犯執行槍決 
　　七十一軍特務運排長陳斐然，與冒充某部隊少校單雲豪，於本月八日，至本城平江路周恒豐人力車公司，僞造文書，藉端敲詐法幣五十萬元，當先交十萬元，餘款允九日交齊，至期陳單兩犯，復往取款，當被駐軍一四五師搶獲，經湯司令官批處死刑，於二十日下午六時許，押赴北寺塔刑塲，執行槍決，勘索款十萬元，由被害人領還。 
　　常熟 
　　修築常梅公路橋樑 
　　縣府修長常梅公路，關於橋樑工程，現經招標由魏實發得標承包，尅日開工，限二十個　天完竣，以利交通。 
　　無錫 
　　路警勒索槍刺報販 
　　本月二十日上午十一時，派報職工會會員，赴車站提取京滬各報時，鐵路警察因勒索不遂，將會員楊菊森等七人用槍刺戳，演成流血慘劇，入晚，復將錫晚報報販杜金松陸永男王金明等（孩童）四人，拘押於路警段，並加重刑毆打，受傷頗重，當由派報工會，向各機關報告，請求援助，城防指揮部，憲兵隊，立即馳往查究，該路營等知事擴大，一面將拘押報販釋放，一面越牆逃逸。本邑各界對路警岡顧法紀，深爲憤慨，一致予新聞界派報工會聲援，並電請鐵路負現當局，嚴辦兇手，惟無錫晚報孩童報販四名，二名失蹤，查無下落，昨（廿一）日受傷各報販，投地院檢察處騐傷，請求緝兇法辦。 
　　江陰 
　　高法院令設司法處 
　　本邑民刑案件，自勝利以來，頗爲繁多，大都係在敵僞時期，壓迫買賣田產糾葛，或挾嫌以漢奸名義檢舉，地方分院，爲經費關係，迄難成立，由縣設司法科處理，現奉高院令，以江陰司法事件，准成立司法處，縣長僅兼檢察職權。 
專論 
[聯合國機構與「世界政府」] [  儲玉坤]  
　　聯合國安全理事會定於本月二十五日在紐約開人地，各國的代表紛紛啓程前往參加，而且伊朗政府以蘇聯軍隊仍駐在該國境內足以危及世界和平與安全爲理由，將伊蘇兩國問題訴諸理事會；同時法國也以西班牙弗朗哥政府的存在足以威脅世界和平與安全爲理由，將西班牙問題提請理事會解決；所以安全理事會在未開幕之前，即已面臨許多種嚴重的考騐，能否如世人的願望替戰後各項國際問題覺獲澈底解決的方案，確實是一個嚴重的現實問題。 
　　按在倫敦舉行的聯合國大會，也曾討論及下列各種現實問題：（一）伊蘇兩國的爭議；（二）希臘問題；（三）印度尼西亞的獨立運動；（四）敘利亞與黎巴嫩問題；（五）殖民地的國際託管問題；（六）共同管制原子能問題。並會引起熱烈的辯論，各國代表發言，莫不針鋒相對，互相抨擊，不肯稍讓；尤其是在英蘇兩國之間，有如冰炭之不相容，但是討論的結果，都是以不了了之的方式結束這些無爲的舌戰，雖然可以說聯合國大會克服了許多困難，終算獲得相當的成功；但是現實問題依然如故，決未能因此而獲得解決，也沒有因此而獲得委協，現在安全理事會快要在紐約開幕了，大家都抱着極大的希望，盼望聯合國機構能以和平的方法來解決任何國際爭議，使這個世界能永久保持和平，尤其是英美方面，更是希望能利用聯合國機構，以制止蘇聯的向外發展。但是這些過份的期望，能夠實現嗎？顯然是不行的，因此在國際上乃有許多悲觀主義者，認爲聯合國機構的前途，並不可以十分樂觀，如欲利用聯合國機構來維持和平，不　緣木求魚，必然的要使人失望。因此在英美國內乃有修改聯合國憲章的主張。 
　　據聯合社美國冬園電，美國政治·敎育·文化·工商各界的名流钜子，聯名發起，向杜魯門總統提出了一個計劃書，主張修正聯合國憲章，把聯合國機構變爲「世界政府」。依照他們的兄解，認爲聯合國機構在今日原子時代，是不足以維持世界和平的，這個計劃書在華府發表之後，發起人便決定在冬　召開一次大會，討論怎樣修正聯合國憲章，俾使聯合國機構成爲眞正的世界政府，於是這一個運動，便引起世界各國人民的注意。 
　　至於世界政府的內容如何？據美國最高法官陶格士所宣佈，所謂「世界政府」就是「世界聯合政府」。其特點有四：（一）依照美國聯邦制度，組織「世界政府」，在美國憲法制度之前，美國有各自獨立，各有主權的十三州，每一州有每一州的法律；故在美國憲法制定之前，在各自獨立的十三州之間，如果發生了爭議，解決的方法只有兩種，不是戰爭就是外交，但在美國則以法律代之。（二）依照美國提高法院，組織世界法庭。（三）世界各國應將其一部份主權讓與世界政府，但不能犧牲個人自由，故世界政府必能創造和平，增進個人的自由與安全。（四）訂立國際權利法，如有代表全世界人民的世界組織，必能解決國際間的爭端，但代表世界人民的世界組織與代表世界各國的世界政府，性質不同，不能混爲一談。（五）組織世界警察。一則實施國際法，另則維持世界治安。 
　　陶格士法官的主張，在理論上固然是一個值得研究的問題；在第二次世界大戰結束之後，未及數月，而國際上又充滿了緊張　的空氣，聯合國機構好比是一個剛剛呱呱落地的寗馨兒怎樣希望她能負起維持世界和平的責任呢？再從她先天的條件去觀察，在這國際新機構的身上，也發現出舊國聯的缺陷。緣因一月間在倫敦舉行的聯合國大會，並不是聯合國在大戰期間所欲組織的國際機構，遠在一九四二年的元旦，中英美蘇等國首先發表了一種「聯合國宣言」，後來到一九四三年的歲末，中英美蘇四國又發表了一種「四國普遍安全宣言」，曾向世界各國的人民宣佈戰後國際新機構的原則；但至鄧巴頓橡樹會議和舊金山會議時，通過了一種「聯合國憲章」，就沒有完全採取過去所宣示的原則。至於他先天的病根在何處呢？ 
　　第一，聯合國大會並未能採取「國際的民主」作爲最高原則，依然因製了舊國聯的辦法，使國際政治仍爲少數強國所操縱，而眞正愛好和平的國家，因其國小勢徵，反而沒有發言權，舊國聯的行政院的理事，有常任·半常任及非常任之分，現在的安全理事會，也有常任理事與非常任理事之分。而且在安全理事會中，強國還可以行使「否決權」，各國都同意做的事，只要一國反對，就不能成立。這種辦法，顯然違背了「國際的民主」的原則，時至今日，世界大事，應由全世界所有愛好和平的國家，不問其大小，不論其強弱，一律站在平等的地位，用公開外交的方式，共同研究，共同討論，這樣才能由和平的，途徑，解決一切國際糾紛；反之，世界大事，聽由少數強國去包辦，爲了謀得問題的表面解決，不惜犧牲弱小國家的利益。這種方式，徒然使國際關係更加複雜更加微妙而已。 
　　第二，聯合國憲章對於制止侵略，仍沒有規定出一種迅速有效的具體辦法，而且仍未使各國負有採取聯合行動以製裁破壞和平的國家之義務。同時世界各國也不欲接受此種義務，而仍願依賴其本國的武力以保衛生存。所以英國的社會學者爾伯納會主張「放棄國家主權」，這樣聯合國機構始有成功的希望。 
　　我們研究舊國聯失敗的原因，最主要的，也就在此。以其地位而論，國聯並不是一個太上國家，而僅具有一種國際結社，行使其若干職務而已，各國旣不願國聯有更大的權力，自不能希望其維持世界和平，誠如公法學家艾格萊頓（Clyde　Eagleton）在其「國際政府」（The　International　Governmentl）一書中所說：「綜觀國聯控制戰爭的方法，不能不承認有若干缺點。按各種防制戰爭的計劃，在和平會議中，已被削弱，嗣後又因種解釋，益形軟弱。惟各國如能採用盟約所規定的方法，則仍能應付自如。製裁之原則，已具形體；所缺少者，乃在未能使各國負有採取聯合行動以製裁破壞盟約國家之義務。良以自　一次世界大戰結束以來，國家主養風麋一時，各國對於此種義務，均不欲承受，而仍願依賴國家自衛之武器，不知聯合組織強大的力量。」這一段話，不僅說明了國聯失敗的原因，而且也指出了聯合國機構的缺陷，也更可以說明在國家主權沒有消滅的今日，主張世界政府，還是一種不切實際的理想。 
教育與體育 
[敎部將轉請政院　救濟京滬大學敎授　杭次長自滬回京發表談話]  
　　〔本報南京訊〕敎部前因首都臨大敎授爲生活待遇呼籲，曾出杭次長邀集作一度談話。杭次長於上星期六赴滬觀察敎育，並與交通大學等校敎職員，爲生活待遇事，亦作一度談話。杭次長於廿一日　部辦公，據談：各大學敎授都能在生活難　中，刻苦服務，安心敎學，具見犧牲精神。惟滬上生活　度，較前又增高許多，實際上非加以救濟不可，敎部決計將京滬兩地大學敎職員待遇，實際不足維持生活情形，轉請行政院加以救濟云。（愚） 
[敎局盼市中校長　勸導敎師復敎]  
　　李副局長懇切致詞 
　　〔本報訊〕市立中等學校：育才·格致·敬業·新陸師範·務本女子·　及吳淞等校敎職員，昨晨起怠敎，萬餘學生，因此暫告失學。市敎局得訊，即於昨日下午二時，召集有關各校長談話，計到十餘人。李副局長熙謀即懇切致詞，略謂：改善敎師待遇，自是急要。惟調整辦法，由中央規定，地方政府不得任意變更。 
　　公敎待遇　幾經改善 
　　且中央在最近一「一月內，對本市公敎人員待遇，已幾經改善，生活津貼從二萬八千元加至三萬元，近又增爲四萬元。薪金加成數，從八十倍改爲一百倍，近復加至一百三十倍。此項調整待遇，市府均在籌措補發中。最近中央且有將津貼加至五萬或六萬，加成數可增至一百七十倍，或二百倍。似此情形，雖仍不能符合我們希望之高，但中央對本市公敎人員生活，至爲關切，可以斷言。 
　　尊師運動　期盡心願 
　　至各敎師提出之緊急借款問題，敎育局正在積極推動尊師運動，一俟集有成數，即當禮獻各敎師，以盡心願，中央與地方負責機關，在困難情形中，不辭難困，負起責任，爲各敎師逐步解除生活上之困難。雖不能盡如各敎師願望，但最低限度，各敎師應體念敎育局之誠意，靜候結果。且敎師均負作育青年之重任，一舉一動，均須表率青年。故今日一部份中學敎師，突然怠敎，殊覺遺憾。 
　　希望校長　勸導復敎 
　　繼由社會局吳局長開先致詞略稱：本人奉市長之命，協助李副局長解決此項問題，市長指示，盼各校長負責勸導各敎師即日復敎，務以青年敎育爲重。至於各敎師遇之調整，當轉請最高當局，從速改善云云。昨日各校敎師，仍常到校，處理課卷，學生亦在校日修，秩序尙佳。如各校校長勸導得力，今日或可望復敎。據確訊：昨日市立中學並非全面怠敎，第一女中，市北，復光，高橋，陸行，洋涇等六校，均照常上課，顧全青年學業，頗得社會同情云。 
[市小敎職員　不採怠敎行動]  
　　同意尊師運動辦法 
　　〔本市訊〕本市一部份市立中學，昨日因要求改善待遇，發動怠敎行動，頗引起社會人士及學生家長之注意。市小敎職員聯誼會，特於昨晚七時召開緊急理事會議，討論聲援辦法。公推馬精武爲主席，當經一致決議，爲聲援中學敎師起見，推派代表茅文培喻正潮二人催促敎育局，將以前應發薪金差額，及緊急借支二項，要求依照上次理代聯會時與局長商定辦法，如期辦理，以期解救敎師生活困難，暫時不採取怠敎行動，以重學生學業。關於尊師運動，該會亦提出下列意見，向敎局提出，以供採擇。其意見爲尊師運動，應以市中小學及社敎工作人員爲主要對象：籌得經費，應隨時分發，如不敷分發時，請敎局借　發放，以示敎局體念同仁生活之至意。 
　　〔又訊〕敎局鋻於敎師生活清苦，待遇微薄，特發　尊師運動，聘請社會名流及熱心敎育人士，組織尊師運動委員會，分向工商钜子，各校學生家長，勸募钜款，以爲濟助敎師生活之用。明日（二十三日）上午十時，舉行第一次會議，商討進行步驟，預計兩三星期內，募得款項，每位敎師可補助五萬元至八萬元之數，小學敎師方面，業已同意是項辦法。 
[技術書籍　捐贈中國]  
　　英克利浦斯夫人呼籲 
　　〔中央社記者任玲遜倫敦廿一日電〕英國克利浦斯夫人，頃籲請英各地發起全國性之捐贈技術書籍運動，俾用以接濟中國各敎育機關。此項呼籲之發起，乃因中國各敎育機關，曾表示迫切需要大宗之各類技術書籍。 
[大學敎授　生活報告]  
　　滬敎授會籲請救濟 
　　〔本報訊〕本市大學敎授月薪，約五百元左右，二月份以八十倍計算，連同生活津貼二萬八千元，共只六萬餘元，不能維持家生活。頃大學敎授會，發表宣言，痛陳生活難苦情形，向各界籲請救濟。 
[籃球聯賽女組　今晚錦標決賽　綠隊戰大華]  
　　七時半在市體育館 
　　籃球聯賽，綠隊與大華兩路娘子軍，均爲六戰六勝，分庭抗禮，今日下午七時半在陝西南路市體育館球房舉行奪標決賽，上海電台特別塲廣播，使國內外各地愛好之球迷，亦得收聽比賽情形，可謂籃球賽之盛事。 
　　綠隊日本屆以嚴蔚雯汪印　離去後，新人　秀　吳愛連，經老將之提携薰陶，並不多讓於嚴汪，益以黃明媛容淑儉劉珍實王維珍四大天王，實力並未稍受影響 
　　大華近自得福將張蕙芳之東山再起，軍威大振，右鋒沈淑維如小鳥之依人，演出則有大將風度，後衛　氏姊妹及程慕蘭周志芬，俱稱勇猛，今日惜以主將黃美娟，傷勢未痊，不克臨陣，否則勝負尙不可必。據悉綠隊亦有大將不出席之說，則戰情自必更見聚湊。 
　　綠隊　劉珍賓·王維珍，吳愛連·楊文娟·袁榮津·黃明媛·李媼芝·詹秀　·容淑儉。 
　　大華　薛德音·薛徵音·程慕蘭·周志芬·沈淑維·黃鳳貞·張蕙芳·黃美娟·榮墨珍。 
[體育科訊]  
　　今日原定有市長盃足球複賽，表白對龍傑，不意春雨又下，不得不延期舉行。 
　　市長盃籃球賽已開始報名，凡男子甲組及女子均可參加，至本月底截止，每隊須繳納保證金五千元，報名費不收，報名處靜安大樓三〇六號室。 
　　昨晚籃球聯賽，甲二東華勝六分團，六二比四四，上半時三〇比十六。甲二紅隊克中一，五七比卅一，上半時卅一比十七。甲一巨人勝　溪。卅九比卅一，上半時廿三比十四。 
 
 

Page 3

 
 
[搗毀滬光影戲院案　警備總部昨午開庭　公開審問六軍人]  
　　軍人李炎鈞等六人，上年十二月廿八日晚間，搗毁滬光電影院案，淞滬警備司令部奉最高當局軍令，特於昨午二時在該部軍人法庭公開審訊。到原吿滬光大戲院經理史廷磬，被吿中美合作所無綫電支台工作人員李炎鈞袁書浩盧文沛喻世保羅鍾鳴何啓歧六人。審判長曾昭貽首傳被吿李炎鈞等，詢問姓名年齡籍貫職業住址畢，繼即對該案發生經過，詳加鞫訊。據李炎鈞供，廿入日晚間，渠僅一人前往看戲，幷未結夥，手中携帶之修理無綫電工其，（鐵錘）係在友人家修理無綫電後順便帶往，戲票乃盧文沛要求簽發。次據盧文沛供稱：前供所稱『在滬光大戲院呌打的是李炎鈞」一節，當時所供確係如此，但現已記憶不淸，又據盧文沛袁書浩喩世保同時供稱：帶槍看戲，確係事實，但平時即有帶槍習慣，至於擊傷史廷磬及搗毁窗玻璃等，均不承認。最後傳訊原吿史廷磬，據供，渠後頭部曾遭槍柄擊傷，地點在戲院三樓，爲何人所擊已辨認不淸。審訊至此，審判長即將本案供詞宣讀一過，庭諭改期宣判，五時許始退庭。 
[吃飯難　爲了拆小賬問題　老正興等怠工]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業中之膳帮老正興等大小八十一家，職工一千餘人，與資方爲小賬分拆問題，談判決裂。乃於昨日下午二時起，開始怠工，一部份市民大感吃飯爲難。 
　　永安先施等百貨公司勞資糾紛，今"由市府仲裁委員會開始仲裁。勞方代表將偕總工會代表陸克明到塲陳述理由。 
　　內地工人來滬謀生　 
　　〔本報訊〕勝利後，由內地來滬之工人，日益增多。現已抵滬者計二千餘人。彼等於昨晨赴社會局請願援助。由勞工處處長李劍華接見，應允請經濟部及社會部特派員，共同商議謀職辦法。 
[戲劇學校內　何來手溜彈]  
　　〔本報訊〕北四川路六九一號上海戲劇學校內，前日（廿一日）下午五時二十分許，突發現手溜彈及小型砲彈各一枚，幸未爆發。當經該校報吿北四川路警察分局偵究，將彈移去。 
[綁標案犯脫逃]  
　　〔本報訊〕金神父路榮春堂國藥號主人藍寳榮，去年被匪綁架一次，後經盧家灣分局在二十四小時內破案，捕獲綁匪葉苞等數名，解送警備總司令部看守所覇押，迄今三月·詎前晨該犯忽被脫逃，同時看守所班長吳永昌，亦吿失踪。事後司令部即會同蓬萊警分局至南市夢花街晋德里三號葉寓搜抄，詎葉妻亦已收拾一切鴻飛冥冥矣。 
[盜賣美救濟物品「大集團」破獲]  
　　三外人落網 
　　〔本報訊〕據美軍罪行偵査處宣稱：美軍當局會同本市警察，於日前破獲在滬經營大規模非法販賣美救濟物品之「大集團」，並拘獲領袖英人浦金，俄人蕭宜克及意人甘羅。警察局探員並抄獲大量美軍用物品，計有藥料。食品·維他命·肥皂等四千餘盒。據美軍罪行調査處息：浦金係由英常局指定在英紅十字會服務者。最近因荷屬東印及其他遠東地區集中營，尙有未遣回之英籍戰俘在內居住，故英紅十字會曾向美紅十字會以每盒美金十元之代價，購得大量救濟物品，以便運赴各地分發。在運送中，浦金及俄人蕭宜克意人甘羅，即將大部份救濟物品私自以美金每盒三十五元之售價，在黑市出售，後經美憲兵發覺，報吿美罪行調査處，轉知市警察局，前往將浦等三人拘獲，並搜得私藏之救濟物品，價値約在美金五萬餘元。 
[英輪私裝客貨]  
　　航業公會請予制止 
　　航業公會昨日上午十時，在全國船舶調配委員會會議席上，提出問題四點、公開討論。（一）英國商輪行駛沿海，私裝商貨旅客，請予制止，以保國權。（二）商輪差費，請洽後勤部從寬核定，並請按次淸付。（三）船用燃煤定價獨高，請轉洽燃管會减低，與公用事業用煤同樣價格，以昭公允。（四）所有交運救濟物資，請照全費運價計算，免予折扣，以資維持。旋經決議，對於首案，由航業公食分呈行政院及財政部核示，其餘三項，則分向各主管機關接洽辦理。 
[被檢舉日憲兵昨起開始提訊]  
　　前上海日憲兵隊在駐滬期間，無惡不作。勝利後，本市民衆紛向地檢處及憲兵廿三團檢舉其罪行。茲悉憲兵廿三團，已於前日起，開始提訊被吿，一俟訊明，即可解上海軍事法庭正式審理。 
[酒排間中　獨幕劇]  
　　水兵賣　不交貨西崽出錢受拳撃 
　　〔本報訊〕南京路金門飯店間壁梅沙里酒排間，昨晚九時許，突來美水兵三名，擬將中錶出售，索價法幣四十萬元。當時有一西崽王仲達，出資購買，詎交款後，水兵並不將錶交出，致起衝突。旋兩水兵奪門而逸，買主王仲達尾隨緊追，反遭水兵　拳擊傷頭部，結果仍被重脫。 
[桑苗種運滬規定價格出售]  
　　中　公司星准政院，並由美國農林部駐滬代表陶遜氏之努力，協助向東京統帥部，以易貨辦法，購得本年桑苗二百萬株，蠶種廿三萬張，業已先後到達上海。尙有蠶種七萬張，日內可到。該公司與江浙兩省建　當局，經多次洽商，決定由推廣會所屬指導所，直接配給蠶民爲原則。現定桑苗依大小每株十五至四十元，蠶種每張二千元，任何公私處所，不得抬價出售。 
[美金公債中籤債票　重行規定兌取手續]  
　　據確悉：政府在卅一年發行之美金同盟勝利公債中　債票及到期息票，與美金儲蓄券到期本息，按照管理外匯暫行辦法第八條規定，售與指定銀行，中央銀行不再開發美金匯票，茲重行規定兌取手續如下；（一）甲。持券人得將上項中籤債票及到期息票，售與中央銀行或指定銀行兌取法幣。乙。或向指定銀行抵償，依照本辦法及其章則所規定合法用途之全部或一部外匯。（二）中央銀行收到上項中籤債票及到期息票，即收入各該指定銀行外幣往來帳戶。（三）上項中籤債票及到期息票，僅可在本國境內支付，不得直接在美支取美金，此節中央銀行已通知美國代理銀行遵辦。再美金儲蓄券到期本息之支取，仍受美國封存國外炎金法令之管制。現爲符合我國實施管理外匯暫行辦法第廿八條起見，持券票人得將券票售與原出券票行局，或經原出券票行局證明無誤後，售與中央銀行，或依照現行辦法規定之合法用途，逕向中央銀行申請辦理，但有敵偽性關係者，則拒絕接受。 
[與失事機先後由渝啟飛程中行口述：危險的一小時　機中酷寒窗外一團鳥黑　飛抵宜昌上空始慶脫險]  
　　中國航空公司十九日離渝飛京滬之飛機共計七架。其中一百卅九號機一架，離渝啓飛後，即吿失事，迄無正確消息。茲據與貝總裁淞蓀同乘另一中航機，於同日起飛，安然抵滬之程監使中行語記者稱：重慶二中全會閉幕前後兩日，氣候忽然轉冷。十八日整日下雨，二中全會秘書處通知第一批離渝中委，原定十八日啓程。但十七日上午，各中委至中航公司買票時，中航公司即發布吿，謂因氣候惡劣，停止購票。延至十八日上午，始購得票子，十九淸晨，程氏於五時半即抵珊瑚壩機塲。當時山雨正大，機場四周，極爲糢糊，未見絲毫晨光。程氏在機場，首先遇見潘小蕚氏，潘氏稱，病了兩月，現絮眷回京。又向程氏介紹其太太與公子，並吿程氏曰，費仲孫先生女公子亦在場，程氏與費小姐握手後，即與潘氏握別，說在上海再見。程氏繼與貝淞蓀氏同坐於茶室中，但見前面三四架飛機絡續起飛。最後輪到程氏貝氏所乘飛機，程氏等上機後，機中熟人頗多。除貝淞蓀氐外，尙有陳劍如，趙蘭坪，葉溯中，韋永成，諸氏。該機起飛一小時後，天氣轉劣，時時聽到噴射火酒之衝擊聲。機中陰寒如入冰窖，窗外天黑，有如深夜。貝淞蓀氏不時走入飛機師室。一小時後，四週光綫轉亮，寒流亦稍减。飛機師室有一人出告，已抵宜昌上空。貝淞蓀氏亦欣然吿曰，已脫險矣。程氏笑語貝氏曰：「你方就職幾天」＾該機飛抵龍華機場後，方有人告知，有一客機失事，該失事機，蓋即日來轟動一時之一百三十九號機也。 
[七十一軍部隊明日開秦皇島]  
　　〔本報訊〕陸軍第七十一軍第八十七及八十八兩師，已先後調赴東北。第九十一師第一批部隊，定今日分乘美登陸艇六艘，於明日離此前往秦皇島。第二批六艘，則將於二十八日啓程。七十一軍軍長陳明仁亦定日內前往。 
[棉產改進處成立 
]  
　　農林部爲改良及發展全國棉產，特於華中華北各設棉產改進處負責推行，現華中棉產改進處已組織成立，地址在虹口江陰路一九一弄三七號。部派簡任技正胡竟良兼充主任。 
[本市簡訊]  
　　前日下午十二時五十三分，由吳淞至上海之四〇六號火車，途經江灣仁德路北首，不知姓名之一男子被火本碾傷斃命。死者身穿黑綫呢破短衫褲，年約四十餘。 
　　林森中路六九六號大發永金號，定廿六日正式開幕，在開幕期間，爲優待顧客起見，手工奉送，掛牌行情較市上爲廉。 
　　中國農業協會遷移來滬，設臨時會所於霞飛路汶林路口一七五九號，並定二十四日上午九時在八仙橋靑年會茶會招待各界。 
　　社會衛生月刋，原在重慶出版，最近遷滬，其二卷一期，業已出書。 
[氣象預測]  
　　天氣預吿：黄海，曇霾，淸和東風至北風，華中陰，雨，不定向的和風，上海，陰，雨，淸和東南風至東北風，東海，陰，局部雨或濛，淸勁東風至北風。　三月二十二日溫度：最高五二·二度，最低四六·六度。 
[生生牧場主人被控案昨續審　出示七種不利據　復經工人張道德等出庭作證　沈萬靈否認一切謂非自動]  
　　〔本報訊〕本市生生牧塲塲主沈九成及其子經理沈萬靈，被職工盛阿弟等控告，上月十九日曾由法院開審，沈九成開風在逃，僅沈萬靈被押。昨日下午，提籃橋高院刑庭，復開合議庭續訊。被告沈萬靈出庭，沈着海青絲棉袍，皮鞋光亮，裏袖雪白，態度從容。庭長劉毓桂，先提出檢舉人等呈控沈附逆罪狀證件及照片七幅示沈，計（一）在上海缺牛奶情况中，生生牧塲供應北海道日海軍食堂五百磅之發票照片一張，（二）某嬰兒缺乏營養，然生生牧塲拒絕訂牛奶，有讀者致函本市新聞報申訴之函件照片一張，（三）發售敵商上上海乳業株式會社」牛奶正式收據照片一張，共六千九百五十磅，（四）生生牧塲訂戶中，日人最多，有日戶訂單一捲。（五）生生牧塲贈日憲兵奶單十四張。（六）生生牧塲先聘日人豐島爲經理，後豐島歸國，乃荐日人關一利繼任，關住宅在哥崙比亞路九號，有照片一張，檢舉人呈請沒收該宅。（七）生生牧塲與敵交往甚密，常贈以新鮮牛奶及白脫油，有日人謝函照片，及日人向生生牧塲借卡車之函件照片。沈萬靈閱照片及收據等後，一一否認。後傳送奶人張道德出庭，據張聲稱：因要求改善待遇，工人數人被裁汰，彼等要求發給川資，而被吿竟串通日軍宮川，田中兩中尉，由沈九成之第三子沈實益（曾留學日本）爲翻譯，將工友張道德。李有根·趙意文三人拘禁於徐家匯中學〔即日軍二三二二部隊）三天，非刑拷打。沈萬靈辯稱：因張等要挾索取用資，事態擴大，故引起日憲兵之自動干涉，幷非去請來彈壓者。對於以牛奶資敵一事，沈亦辯稱：係受敵之强迫。張退後，復由工人黄家金自動出庭，列舉生生牧塲係中日合資之證明，如生生牧場能領到日大使館配給之物品，及生生牧塲有日兵一隊保護等之事實。最後庭諭本月廿九日下午再訊，被吿還押。 
　　朱正東辦五年 
　　〔又訊〕昨日下午，高院刑庭除沈萬靈案外，復判決二案，審理四案：（一）朱正東，曾爲上海僞香燭稅局徴收主任，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。（二）陳有田，江北人，被訴曾爲僞警察大隊情報員，據其辯稱：係茶房而非情報員。（三）惠文元，振豐銅鐵廠及榮茂鐵號經理，因營業關係，有爲敵新亞鐵廠製造軍用品之嫌，上三案皆辯論終結，定廿九日宣判。（四）丁伯初，曾爲僞曹行鎭長，被訴曾應偽上海保安隊之徴，備辦棉被六十條。（五）沈鵬飛，被控曾爲敵憲兵隊密探，幷帶領日憲兵將葉正靑捕去罰款，被葉吿發，上二案諭候再訊。 
商業新聞 
[利買消息紛紜　新港票狂跳　最高做到老貨對折一般希望猶不止此]  
　　新港票連日狂漲，昨晨初開即俏，36年跳至一九〇元以上，高後一度回小十餘元，午刻在二〇〇元左右，買戶依然前仆後繼，午後一度漲到二二〇元左右，已到老貨對折之行市，旋略轉平，結果較前收再升三十元至三十三元，各種利買消息紛傳，一般希望，又欲越過老貨對折以上，據調査所及，西商方面，因得港電，搜買最湧，聞港地盛傳作廢新票，可以掉換英鎊公債，一說英議會提議主張按七五折收還，人心因此大受刺戰，老貨市况平平，無甚出入，美鈔晨初在一九五〇元前後，旋降至一九四〇元，隨金價上落，最後仍在一九五〇元左右徘徊，較上日微降十元，港電四五〇元，羅比五五〇元。 
[烚赤穩定配給價不變登記者寥寥]  
　　烚赤昨中途雖挺，無如大戶陸續出籠，籌碼鬆濫，銀樓實銷不多，納胃呆滯，中行配給價仍爲一六〇萬，同行登記者寥寥，僅七十五條，尙難接受，晨開爲一五六萬，開後曾微挫至一五四萬左右，逢低港帮吸納，一般心理對中行配給價，僉認不肯變動，此時人心甚好，十時後在一五九萬左右，無何存多陸續殺出，午刻在一五六萬左右，市况平靜，後市更爲沉寂，市價屹立如故，結果較前收微挫五千，飾金仍掛十七萬，紋銀一千六，銀元升至一千有零，暗拆因黄金存多了結，去路遂少，頭寸吿鬆，息似遂稍挫至一角五分至二角不等。 
[紗價由疲轉堅　廣幫銷路活動現棉交易暢盛]  
　　昨日紗市始疲終堅，晨初因天雨，門銷寥寥，業中人意存觀望，致十六支光明價一度叫低至八十一萬，旋以廣帮對雙馬進胃特濃，自一〇六萬復拉至一百十二萬，計較上日反漲三萬，其餘各支亦被帶回若干，然廿支雜牌及四十二支綫終較上日降二三萬之譜，紡建公司昨開售花色棉布十種，美國棉布十一種，今日開售呢蔴製品云。　昨日紐的美棉報漲十三至廿三磅音，計近期美金二六·九〇，遠期二六·八〇，米特林現貨二七·四八，本埠現棉市况平疲，惟交易又形暢盛，緣紡建公司接收日商之紗廠，需用原料甚切，計進普通米特林價由七萬七千至八萬元，又中級一吋米特林價由八萬二千至八萬四千元，以上均送廠價，綜數有三千包之巨，民營各紗廠未有採辦，花號互做周浦籽花價一萬出至一萬六千九百元，以上均綫交價云。 
[美國棉布一千萬碼]  
　　預定第一季運來 
　　〔路透社華盛頓二十二日電〕據商務部國際貿易局宣佈，一九四六年第一季預定運往中國之棉布，總計的一千萬碼，按下列種類平均分配，（一）粗布（二）中號布（三）闊幅布，被單及枕套（四）斜紋布及假緞。 
[天雨米船不卸貨米價昨又回漲]  
　　昨日米市以天雨，河下船貨不能上卸，人心趨堅，粳秈米均回漲六七百元，白元亦加一二千元，陰元猛跌之後，店方乘巧納取，疲而復振，價升二三千元，麵粉甬閩兩帮略取，本街銷路零星，續加一二百元，豆餅售心甚堅，黄豆消化不振，中次略見修削二三百元，油市以靑島生豆油均有到貨，兼之隴海線亦有續到，是以消路轉呆，市居疲境，生豆油均續見下降二千餘元。 
[川帮肆意吸納股票步步高陞]  
　　公債昨仍乏變化，晨開平盤，開後自一五八〇元後漸漸盤好，因股市大振，游資之零散者，被迫趨入債市，故回好至一七三〇元，午收在一六九〇元左右掙扎，較前收計甲乙微降，丙戊稍升，華股昨上塲稍疲，永紗自四二五〇元，美亞三四五〇元，景福二八五元，新光二五〇元，勤興二二〇元，同業多頭幾已全部了結，無人抬價有以致之，無如川帮游資繼續肆意吸納，籌碼涸竭萬分，午前永紗步高至四五〇〇元，美亞三六八〇元，景福三三三元，新光三〇〇外而後稍平，結果較前收計永紗美亞平平，景福等三小熱再騰半成至一成不等，冷門股亦被拉上，買多於賣，且多以買盤結束者，午後買風更熾，永紗哄抬至四六〇〇元，美亞三七〇〇元，景福三五五元，新光三三〇元，勤興二七〇以上，外股昨因報載常局更改新公司法案，對外商利便不少，引起買風，午前漲後小回，怡紗曾升至一萬元，英聯一一七〇〇元以上，大股始稍轉平，午收結果較前收計猛騰一成半左右，午後隔日交割，怡紗一〇三〇〇元，英聯一二四〇〇元，專做熱門，情况步華股後塵。 
[美國運到大量電器材料]  
　　美鋼輪船公司代理之Fyaway號，由美運來電器材料一萬九千一百二十餘件，棉布一千四百箱，均係商品，尙有救濟品舊衣舊鞋約一萬八千餘件，該輪已於昨日抵吳淞口，暫在口外拋泊，以待碼頭，預定下星期一進口靠埠起卸。 
[茶市仍少起色]  
　　不着色之綠茶，向銷美國，其中尤以圓頭最蒙南美洲所垂愛，邇來彼地雖需求甚爲殷切，惜市上所存之貨，大都陳久多年，品質不免發生變化，因此未能適合洋行胃口，是以猶乏相當去化，至於本市茶葉市况，趨勢仍在軟落中，蓋買戶零星，而供售者依然不絕，致價格方面奄無生氣，祁門茶　續挫跌。 
[商情摘要]  
　　食糖昨典化到貨較湧，高檔跌三千元，中檔降二千元，中砂亦疲五百元，餘與前市相仿。 
　　棉織品現貨充斥，去化益呆，毛巾略見下游，其餘均呈疲軟。 
　　棉布交易日見稀少，價除跳鯉電光斜一度喊高至二五、〇〇〇元收進，白貓花布現貨屹立不動外，餘均比昨略挫。 
　　絲綢人造絲交易極稀，似站穩，廠絲受金價影響，賡續趨疲，綢市因金價報小，繼續下挫，交易甚稀，美亞被面續小三萬元，洋紡及電力紡亦挫一千及二千元。 
　　呢絨暗市金價下挫，呢絨亦形平疲，惟派力司及凡力丁脚地尙堅定。 
　　日用品交易淸稀，客銷呆滯，除洋燭平穩外，餘一致微挫 
　　香烟　季將臨，一般囤戶紛紛出籠，老刀下跌頗力，華商烟亦被帶下游。 
　　紙類報紙現貨不豐，需要又殷，行市堅挺，毛邊略小，餘無上落。 
　　國藥西歸及甘草有到貨，各吿挫落，惟蟲草近到貨甚稀，價獨秀四十元，餘平平。 
　　西藥除瓶裝奎寗激漲至七萬五千元外，聽裝奎寗在六萬關內，餘俱無變化。 
　　化粧品原料報低，牙膏廠商均實貨吐售，價略下游，餘趨勢平。 
　　工業原料　燒碱純碱續呈呆疲，白臘松香路形挺俏。 
[各工業公會請求　回復配給煤價]  
　　〔本報訊〕經濟部燃料管理委員會，自去年底鑒於黑市煤價之狂漲，及民營生產事業要求配給之殷切，曾計劃酌配民營工廠用煤，十數日前並發工廠用煤申請表，通函各工業公會，轉發彙報，已有絲織針織玻璃橡膠染織及化工等公會，先後報竣，該委員會並已內定分配數巨爲一萬數千噸，每噸配給價爲七萬元，日來正在塡發通知書間，昨日突奉宋院長電諭，將配給價每噸提高爲十七萬五千元，聞其理由係擬將此提高煤款用以整頓煤礦設備及採量，俾燃料供給可得長期平衡，但據各工業公會消息，煤斤配給價向祗每噸二萬元，此決定爲七萬，已屬增加不少，且其配給貨係烟烟煤二號層二號塊，目下黑市尙不及十七萬元，正在聯名向當局請求回復原配給價云。 
 
 

Page 4

 
 
出版界 
[出版界的不道德事件] [  袁達]  
　　過去八年抗戰期間，出版界曾經發生了一些值得扼腕的不道德事件。在當時國內情形特殊，國際局勢緊張，物價高漲，生活艱窘，大家都沒有對這些不幸事件加以清算的餘緒。現在戰事結束，我們不妨提出來談一談，俾我國的出版界知所改進。 
　　（一）翻版------這裏的所謂「翻版」者，是在未得原出版人的同意以前，在當地或他處把一本書偷偷地翻印了出來求利。這種事件在民國三十年上海與內地的印刷品不能通寄以後，在桂林和成都等地發生了不少。內地有些唯利是圖的書商，看見原出版人在上海，就把有些書刊在內地重排翻印了。上海的原出版人雖然知道，但是山川阻隔，也祗有徒喚奈何。當時的桂林幾乎成為「偷版書商的樂園」。即使有些原作者或原出版人到當地去交涉的，收效也很少。此類偷版事件，不但在自由區有，就是在淪陷後的天津，大連和上海，也時常發現。在敵偽的勢力下，要辦交涉更覺麻煩，有許多出版家祗好不了了之。 
　　（二）拖欠版稅------在抗戰期間，各地出現了許多新出版家，其中良莠不齊，有一部份實在是在做「投機事業」。文化界的人碰到這一類的出版商，最感頭痛。因為他們對於稿費和版稅，往往不擺在心上。即使著作人再三催促，央人說情，他們也會推三托四地厚着臉皮不付。而著作人對此，也往往「無可奈何」。 
　　以上這兩種出版界不道德事件的發生，雖然有其社會的和經濟的背景存在着，但是中國法律在這一方面的脆弱無靈，和正當的出版人的缺少團結，也是一大原因。 
　　要中國的文化和出版事業走上正軌，必須先提高出版家的道德水準。同時對不道德的出版商，應予以法律的制裁，加以淘汰。 
[讀書法] [  沈吟輯]  
　　觀書者最怕氣不平。------黃勉齊 
　　讀書須知出入法：始當求所以入，終當求所以出。見得親切，此是入書法；用得透脫，此是出書法。蓋不能入得書，則不知古人用心處；不能出得書，又死在言下。惟知出知人，得讀書之法也。------陳善 
　　讀書當寬着期限，緊着課程。------朱子 
　　人言讀書富從容　味，此乃自怠之一說。若是讀此書，未曉道理，雖不可急迫，亦不放下，猶可也。若徜徉終日，謂之從容，却無做工夫處，譬之前葉，須是以大火煮滾，然後以慢火養之却不妨。------朱子 
[「精神文化講話」續後] [  聰雋]  
　　著者：曹伯韓 
　　出版者：開明書店 
　　出版日：三十四年十二月 
　　我國是號稱「精神文明」的國家，想到自己的物質文明不如人家時，總喜歡拿「文明的精神文明超過人家」來自慰一下。所謂文明，不管是精神文明或是物質文明也好，（實則這兩者是有着關聯的），都建築在文化的基礎上，而文化又是思想和實踐盆和起來而表現的。我們中國古代的文化基礎，不能說深厚，然而近代在思想上所反映出來的文化，絕比不上人家的進步。特別是精神文化方面，被流俗的謬誤觀念所蒙蔽的地方，實在太多了。 
　　爲了糾正流俗的錯誤觀念，灌輸青年們的正確的思想，曹伯韓先生寫成這本「精神文化講話」。這本書包括十六篇講話，可以說都是針對着現社會歪曲的思想，而發抒出的關於精神文化的新認識，新見解。目前社會所流行的各種思想上的痼疾，著者思一一予以根治。 
　　的確，就像我們以「精神文明」自誇的中國，如果不在精神文化上奠定　固的基礎，健全人們的正確思想，根絕人們的歪曲理論，則精神文化只有一天天的衰落，退步，甚至死滅。建設精神文化的責任，完全在於青年，因為青年是民族新鮮的細胞，惟有靠青年的無比的活力和熱忱，才能揚乘一切流行於現社會的流俗的謬誤的毒素思想，才能創造一個新的自由天地。「精神文化講話」的作者，說明他寫書的動機與目的完全是為着青年的：「青年們對於現實不滿的時候，請暫且接下滿腔的熱情，先用科學方法將各種社會現象分行一下，求出其發展約定律。特別是在精神文化方面，不要被流俗的錯誤觀念所蒙蔽，然後你去改造社會，你的力量才不會白白地犧牲，你的事業才會滿意的成果。」 
　　青年們對現實生活和思想的不滿，只憑一時情感的激動是決不能改進現狀的。當我看完「論對鬼神的鬥爭」，我深切地感到青年妄想破除一切迷信，對鬼神鬥爭取得勝利，不是空賊破除迷信的口號所能奏效，就須先找出迷信發生的社會根源，一方面提高大衆文化，一方面改造社會制度。關於道德問題，在「道德的變遷」及「民族道德是發展的」兩篇裏，作者力言道德隨社會而變動，而變動的原因大抵由於經濟發展的程度有差別。談到民族固有道德，不能抽象地籠統地去一味接受牠。即使是值得發揚的若干道德條目，也必須有含乎時代的新觀念去充實牠，發展牠。片面的努力道德要取消，合乎時代和社會需要的民族道德要發揚開來，例如「對國家盡其至忠，對民族盡其大孝」應該是提倡，對時代的忠孝節義不容存在。作者又發抒了他對移風易俗的意見，認為移風易俗的事，可由一二前進份子來創始，但必須在社會歷史條件具備的時候才有效。風俗習慣的變更，往往發生於經濟基礎變革以後。「語言文字的演進」和「藝術的產生和發展」，都提供了進步的理論：「第一，統一的民族語必須由經濟政治的進步去促成，同時拼音文字也可以幫助，但絕不能違反自然形成的原則去人工地統一。第二，消滅口語與文言的懸隔，必須於白語文運動的百尺竿頭更進一步，採用拼音文字。談到藝術，作者認為「藝術是人類社會生活的產物，主要的根據是生產勞動，其次是戰爭，其次是性的要求。對於藝術的評價，不但注意牠的內容，而且注意牠的形式。新的藝術的創造是在接受舊藝術的遺產及揚棄舊藝術的形式與內容之過程中去達到。」 
　　今後的中國要跨進「工業化」的大道了，自然要積極促進科學的發達。作者在「從中國科學不發達的原因說起」及「哲學和宗教，科學的關係」兩篇中貢獻了許多有價值的意見。關於世界觀的分歧，是思想界的一個重要問題，作者要我們遇到各派思想並立時，要留心每一理論家或思想家的時代與社會背景，否則便無法辨別許多違背眞理的詭辯是否歪曲與武斷。「談到法治精神」一文，也有精闢的論斷：「現代化決不能單從經濟一方面來實現，政治法律文化等都要和經濟配合起來。要使中國現代，便須實行民主政治，而實行民主政治必有法治精神。」青年們常嚷着廢除家族思想，但沒有認清家族主義的背景及其中心思想，還有關於個人主義和集體主義的爭論，也是青年們最感興趣的，但對這方面的認識，一般地說實在太浮淺。我希望能從本書中得到正確的啟示。 
　　此外有兩篇很值得加以重視，「評幾種中西文化觀」，作者嚴正地批判了章士釗和梁漱溟的理論。他主張不該促留東方精神的落後性，很有很能且有必要隨新文化運動的開展而被滌除。到中國現代化以後，做到經濟上的工業化，思想上的科學化，政治上的民主化，東方精神的落後性，將隨東西文化的根本差別的消滅而消滅。「物質是精神的基礎」申述精神文化和物質文化的關係及相互影響，並斷定精神文化雖有其他地位與作用，但終究還是以物質文化為基礎，而不能決定物質文化的。最後討論到「中國社會和中國文化」，申述社會發展只能從經濟基礎上去求解答的道德，將歪曲的理論加以廓除。關於批判他人的思想，作者在「後記」中也提到：「特別市末尾幾篇，對當代名流學者的崇論宏議，妄加批判，我也恐怕自己陷於另一方面的主觀偏見，我很希望社會人士多多的給我以善意的批評和指正。自然，在沒有獲得我所認為更好的意見以前，我是懷疑自己的所見。但我甚盼望有更好的意見來幫助自己的進步。」這種研究問題的態度是很對的 
　　總之，這本「精神文化講話」所討論的，可以代表當前一種最進步的哲學思想，確是作者用過氣力去思想的一點結晶，謹以此介紹於彷徨在精神文化思想歧路上的青年們。 
[一本指導家政的書　赴美新娘指南] [  詒]  
　　美國戰時情報局，過去幾年中對於開導等候赴美的外國新娘或未婚妻，工作做到很好，特別是英國分局曾為新娘們舉辦講座，辦家政講習班等，向這些未來的美國公民解釋美國眞相，它曾編寫過一本「赴美新娘指南」的小冊子，隨英國刊物「好家政」附送。這文章有一部份解釋美國人的幽默，這裏有一段文字可以作例，以見一斑。 
　　「美國有幾種口說的幽默你必須細心學習，開玩笑一事，你也許不怎麼慣，但是你必須學習，開玩笑中有時會帶些取消的成份，看你是否吃得消。討人歡喜的妙法很多，其一是使你自己成為被注意的中心，甚至自己嘲笑自己，那是很受歡迎的一種特性」 
　　「開玩笑有時也帶點出於親熱的侮辱，但是美國人並非聖人，發怒時也用對人侮辱的方式來表示。」 
　　「以後你也許會怎樣以開玩笑報復了。但是要注意在你不十分明瞭怎樣開玩笑時，切勿嘗試」 
　　這小冊子有幾章談如何在小城市裏交朋友，如何過城市生活，如何管家，態度該怎樣等。 
[書] [  良弓]  
　　一部好的書，使讀者在開卷之前有期待的情緒，在掩卷以後有濃厚的回味。------愛爾各脫 
　　書是時間的大海洋之中的燈塔。------惠波兒 
　　一本被疏忽地閱讀的書不會給你什麽益處------羅馬古諺 
　　一個家庭中沒有書籍，等於一間屋子里沒有窗子。------曼恩 
　　在人類所創造的許多東西中，最重要，最珍貴，最有價值的就是書。------卡萊爾 
　　安放我最好的伴侶書籍的地方，我當它是個榮耀的宮殿。------茀里却 
[齊亞諾日記全書出版] [  施果]  
　　當哄動一時的齊亞諾日記開始在日報上連战後，讀者們都有些失望，他們覺得威爾斯所說「一本當代最可貴的歷史文獻」未免言過其實。但是他們其實未窺全豹，現在讀了這本六百頁的全譯本，就會承認這位前國務副聯的話並不誇張。 
　　這本書的流傳經過永遠是一段佳話。齊亞諾處死前，在獄中把六大冊的日記交給妻子愛達，愛達又喬裝一個孕婦把它們偷帶至瑞士，於是芝加哥日報的記者馬上的重價收買，攝成電影片，火速運至美國，草草的譯出就在報上登載，人人都以先覩為快。現在愛達被禁囚於牢獄之中，有人頗為不平，因為她有保存流通文獻之功，理應授以榮譽獎章，豈可　以鐵窗風味。 
　　「齊亞諾日記」忠實暴露法西斯的罪惡，以及希墨諸魔的眞相，決非不　內幕者所能偽造。威爾斯證明這日記的可靠，因為齊亞諾曾於戰前出示於彼。齊亞諾實為有心人，早給動亂的時代留下可貴的記錄。 
　　據威爾斯的序文，齊亞諾是一個不顧信義道德的人，完全是意大利墮落時代的產物，他不承認有國際的正義。不過他在各方面比他的岳父，他的領袖，最後他的處決者，都要優秀一些。他為人有風趣，有機智，也善於幽默的，「他具有若干文藝復興時代的意大利人的氣質。」 
　　原書名The　Cino　Diaries.1939-1943。編譯者　Hugh　Gibson　Donbleday出版，五百八十四頁，售價美金四元。 
 
