# 1946 - 233 - 4960273

 

Page 1

 
 
[馬帥司使先後返京　當晚同進餐並交換意見　尋求恢復和平商談辦法]  
　　〔本報牯嶺廿日電〕馬帥廿日下午二時廿分離牯返京，皮參軍宗闞隨行，聞馬帥此次下山，將以在牯與主席商談結果，與司徒雷登大使在京交換意見，繼續爲和平努力，並聞馬帥可能於本週末再登廬山。 
　　〔中央社牯嶺廿日電〕馬歇爾元帥廿日下午二時離牯赴　飛京，行前曾邀晤俞大維長談，俞氏除與馬帥晤談外，曾於晨八時及晚七時兩度晋謁主席，並於馬帥登程時，以長途電話報告在滬之宋院長。聞昨晚七時蔣主席曾訪馬帥，並同赴行轅共進晚餐，俞亦在座，叙談至十時。 
　　〔本報北平二十日電〕司徒雷登大使，二十日晨九時偕其秘書傅涇波，陶履　搭馬帥專機飛京，美陸次斐特森等同行，饒伯森等送行，司使行前並曾與饒作長談。 
　　〔本報南京廿日電〕馬帥及司使，廿日分別由廬山，北平飛返京，當晚七時半，司徒驅車赴寗海路馬帥行館，共進晚餐，並商談如何促使國共談判恢復問題。馬帥乘機係下午六時十分降落大較塲機塲，馬帥下機後，即入所備汽車，記者在引擎發動短促之時間內，探身訪問馬帥，記者詢以返京後，和平商談是否重開，渠答稱：我想如此，詢其關於共產黨近日對渠之批評觀感如何，答謂，我對任何批評，都無意見，馬帥並含笑告記者，馬夫人在牯甚好，其本人最近仍有赴廬可能，旋與記者道別，乘順風牌車疾馳入城。又據與馬帥同來之國府參軍皮宗闞少將稱：特使此次在牯，居留八日，曾謁蔣主席兩次，第二次係於返京前夕，二人長談數小時，由俞大維部長任翻譯。 
　　〔中央社牯嶺廿日電〕交長俞大維此次來牯，曾將恢復交通計劃及圖表帶呈主席核閱，並送請馬帥參考。關於共軍最近破壞隴海路徐鄭段情形，亦經繪有精細圖表，聞馬帥閱後，頗表憤慨。又交部恢復交通計劃，着重於現被分成三段之津浦路，能首先全綫通車。 
[停戰與改組政府　司使主同時並進　注意共黨激動性廣播]  
　　〔本報南京廿日電〕司徒雷登大使，週前由京飛平，處理燕大校務，廿日午十一時半返抵京，其私人顧問傳涇波及燕大校長陸志韋同來，大使將在京久居，故由另一飛機送來大批用器及古玩，字畫，大使抵使館後，於下午四時半接見記者，傳涇波顧問在座，大使對中國內戰擴大，表示極端焦慮，渠稱：雙方如此打下去，不惟雙方，即全國人民均將同遭慘烈犧牲。並謂：渠視中國爲第二故鄉，實無限關懷，言至此，沉默不言者良久。大使對十九日共產黨張家口播音台激動性之廣播，甚爲注意，記者應邀詳告。大使復稱：當前中國問題，停戰與改組政府二事同等重要，應同時並進。渠述及外傳美國將改變對華政策及自中國完全退出（包括美軍）問題時稱：果美國輿論如此，華府可能改變對華政策，惟現在並非如此，美軍撤退將使中國陷入更混亂之局面。記者旋詢大使對蔣主席文告有何印象，渠稱：很同意。大使最後謂：決繼續爲中國和平努力，馬帥亦無回國準備。記者等半小時之談話中，深覺大使掬誠之情，令人感佩，且無悲觀情緒。 
　　〔合衆社南京二十日電〕據可靠方面今日透露之消息：馬歇爾於星期日自牯嶺致電周恩來，謂政府現正計劃擴大其立塲，詢其共產黨可否提供改組政府之候補人名單。聞周氏已於當日電復馬歇爾，予以拒絕。 
　　〔本報南京二十日電〕馬帥司使返京後，當晚未邀周恩來商談，亦未與周通電話。廿日竟日中，周除於上午九時偕廖承志及共產黨代表團人員赴廖仲凱墓祭掃外，無活動，廿日係廖殉難廿一週年紀念日。 
[政府續請軍調部調處　國軍仍堅守大同　同蒲綫南段侯馬站收復]  
　　〔本報南京廿日電〕大同戰況在拉鋸式之狀態下，猛烈進行，共軍已迫近城郊，然經數度猛撲後，沙岑雖爲共軍攻陷，但曹福樓則仍在國軍手中，故週餘以來，共軍對大同之攻勢，雖付以極大代價，然大同城仍固若金湯。同蒲綫已被截爲三段，汾河平原汶水交城等縣共軍，又展開攻勢，同蒲綫南段侯馬站，已爲國軍收復。 
　　〔本報北平廿日電〕軍調部大同小組，因共方代表離城未返，政府與美方小組返平後，政府方面認爲大同在共軍猛攻下，應繼續調處，故前日曾通知共方，說明共方應另派代表，出面調處，共方已允，但尚未派出。又政府方面因大同被攻，對共方提出國軍爲援助大同守軍，有採取行動自由之備忘錄後，共方表示將在共產黨對馬司聯合聲明之反響中，一併有所表示。 
　　〔本報北平廿日電〕軍調部三委員，爲全面調處熱河之衝突及未決問題，昨再會議，決定重申前令，命朝陽，承德，赤峯三小組，繼續與熱河國共兩軍最高指揮官聯絡，至於日期議程由小組聯合會議決定，地點則將仍在平泉。 
　　〔本報北平廿日電〕軍息，共軍又自冀中調往大同三個旅，附有山砲十餘門，分在大同東西南三方外圍助戰。　作義到平後，昨晚探問病中之馬占山，馬精傳將其現駐包頭之一部兵力，空運大同增援，並請與空軍當局聯絡，勿因機塲稍欠安全而懈怠接濟 
　　〔本報北平廿日電〕某軍事負責當局語記者，大規模之戰事，已在大同周圍繼續一週，數逾五萬之共軍，由賀龍聶榮臻駢肩指揮，每夜猛烈向大同進攻六次，攻擊者之部隊，常在數千人甚至萬人以上，守軍數目遠遜於共軍，但士氣極旺，作戰成績甚佳，發言人稱由於大同之戰，可供給國人判斷國事之資料：（一）究竟誰在打誰，（二）誰的兵多，誰的兵少，（三）民心向誰背誰。 
[程潛抵牯談話]  
　　鄂境僅存小股共軍 
　　〔中央社牯嶺廿日電〕武漢行轅主任程潛，廿日下午五時抵牯述職，據語記者，鄂境自李先念部共軍違反協定西竄，掀起戰事一月，現幸全部平定，境內僅西部之竹谿，興山，房縣間山地，與東部之黃梅，英山間，各有零星小股二千餘，尚待肅清，所有復區秩序，將告恢復，人民亦相率來歸，行轅刻正謀農村經濟文化之復興。 
[首都明故宮　設新政治區　內政部奉令主持]  
　　〔本報南京二十日電〕確息：內政部奉令主持首都明故宮新政治區設計事宜後，因現値各機關還都之際，不免有準備在該區內興建屋舍者，刻已呈請政院分令各機關，在該計劃完成前，暫勿在該區內興建工程。 
[共軍破壞北寗路　津榆錦榆間客貨車出軌]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕北寗路榆錦段前衛與前所站間，昨又遭共軍破壞，至此，水患甫退，即時恢復交通之列車，又受阻礙，日前錦榆間不通，錦瀋間因水患須繞道而行，平瀋通車又不知延至何時矣。 
　　〔中央社天津廿日電〕共軍對北寗綫仍時予破壞，津榆段金溪河，茶淀兩站間二〇三公里處，鐵軌被拆十六節，廿日上午二時五十八分，五〇七次運煤車駛至該地出軌。榆錦段前所高嶺兩站間，機車一輛，客車四輛，亦因拆軌出事。 
　　〔本報南京廿日電〕熱河境內共軍，在赤峯至葉柏壽一綫集中兵力，其企圖在南下截斷北寗路，唯目前尚無大舉動。 
[國軍主力抵達開封　豫東戰況轉平靜　蘇北共軍利用日俘作戰]  
　　〔本報南京廿日電〕隴海路戰況，近日略轉平靜，據悉十七日十八日共軍曾企圖進擾開封，以國軍主力趕到，乃未得逞，開封已安定無虞。朱仙鎮共軍，原有西北攻中牟截斷鄭汴間鐵路，及西截平漢路企圖，經國軍增援部隊猛擊，已不支向通許一帶　竄。 
　　〔本報南京廿日電〕魯南共軍一部份兵力，現集中蘇北淮陰宿遷一帶，約二萬餘人，有再攻徐州或南下之可能。山東境內淄川博山一綫，續有小衝突，觀其模樣，共軍在山東方面有發動較大規模之企圖。 
　　〔本報南京廿日電〕豫災呼籲團該省參議長張幼山，參議員呂　儒王敬修等，一行二十日由滬抵京，該團以豫省人禍天災，難民達八百六十餘萬，近復遭共軍肆虐，開封碭山間四百餘里農作，爲人民命脈所繫，均不能如期收穫，未來影響，不可想像，特定廿二日向政院及國防部請願，要求中央派兵戡亂，並舉辦緊急振濟。 
　　〔中央社徐州廿日電〕軍息，共軍近由山東調來精銳部隊二萬餘，集結於高郵宿遷淮陰一帶地區，準備向徐州外圍，以及海安等處大舉進犯。據悉，該部共軍全係舊式裝備，并附有野山砲多門，輕重機槍多挺，其射手均係日人，顯係欲在蘇北軍作大規模之進犯。 
　　〔中央社徐州廿日電〕軍息，共產軍利用日俘，襲擊國軍，已屢見不鮮，共軍第三師師長黃克誠，現率所部萬餘人，開抵東台，均係日式裝備，內有日俘二千餘人，并携有輕重迫擊砲廿餘門，其射手均由日俘操縱。 
[大連共軍數萬　已在烟台登陸]  
　　〔中央社青島廿日電〕軍息，共軍近在大連集結最新式裝備之部隊數萬，連日由大連向山東之烟台輸送，已有　批在烟台登陸，其一部向　由　即　以北地區痰進，準備與國政　　之共軍會合，奪取青島　　　一部則沿烟濰公路，向膠濟　沿綫推進，企圖越過膠濟路　向博山一帶進犯，奪取淄博　　。據此間觀察家稱，目前山東共軍之積極調動，實爲發動大規模內亂之信號。 
[美報論中共政策　對延長內爭中共應負重大責任]  
　　〔中央社紐約十九日合衆電〕太陽報標題爲「中國之重大假定」之社論稱：蔣主席曾稱，唯有假定共產黨能遵守協定時，則中國始可免於內爭及建立真正之民主政府，該報檢討去冬以還境況之改變，而評論此成爲目前事實之中國之重大假定謂，曾有一時期，甚多美人認爲共產黨爲具有獨立人格者，即作爲中國人爲第一義，而作爲共產黨爲第一義，於增進中國永久福利之情況下，以具有莫斯科牌號之馬克斯主義，運用於其祖國，唯目前美人漸認共黨之政策非延安方面所擬定，而爲莫斯科方面所擬定者，此種政策，爲中國政府及世界許多國家所不能接受者。 
　　〔中央社紐約十九日電〕値茲中國內爭擴大之際，紐約午後出版之太陽報評稱：多數美國人現已相信：「延長內爭之責任，共黨所負者更爲重大。」該報稱：根據最近來自　國之消息，多數美人現已懷疑共黨是否願遵守其與國民政府所成立之協議，多數美人現已感覺　目前使中國延長內爭之責任，共黨所負者更爲重大。」 
[駕機迫降於延安　四空軍逃返首都　據稱劉善本以淚洗面]  
　　〔本報南京廿日電〕據前與劉善本駕駛（B24）重轟炸機一同飛降延安，新近逃回之四空軍人員稱：劉抵延安後，每日深居斗室，以淚洗面，據稱：彼等初抵延安時，尚以爲到達西安　　爲共軍扣留，始知已抵共軍老巢，毛澤東，朱德等最初對彼等招待殷勤，並邀彼等廣播，宣傳「係爲和平反戰而來　　並假用名義，召開空軍節擴大紀念會，其後見彼等態度強硬，遂趨冷淡，待遇亦漸差，彼等曾兩次面質朱德，謂共軍既倡言民主，何以拘留彼等，並脅迫加入共軍？朱無辭以對，四人旋即獲釋，其餘人員政府亦正向共方交涉釋放中。 
[榮譽二師一團　奉令調駐蘇州]  
　　〔本報蘇州廿日電〕駐蘇一四五旅奉令他　，另有新任務。本邑城防工作，經國防部令調六十七師第一團担任，十九日已由副團長茅禮讓中校統率，移駐完畢。按該團原係派駐日本佔領軍榮譽第二師戴堅將軍部，甫經改編，暫駐呉淞口待輪東渡，國防部陸軍總司令部，因江南治安正待特別強化，故命先行移　蘇垣，團長林冠雄少將，現在京請示機宜。 
[共軍圖全面進攻　東北復呈由雨欲來之勢　政府仍盼履行政協決議]  
　　〔本報南京廿日電〕共軍圖發動全面攻勢，分區進擾。據悉：在蘇北·豫東·魯南·皖北區內，共方採避實趨虛策略，企圖在該區內使國軍五十萬人膠着。豫東方面，近因國軍防剿甚力，又擬改向其他方面襲擊。 
　　〔本報北平廿日電〕　安未久之東北，復有由雨欲來風滿樓之勢。此間關係　爭當局，日來連接共軍調動頻繁將有大規模行動之報告。今日此間晚報載瀋陽電稱：杜聿明赴各地指揮演習歸來後，經瀋北上之軍車甚多，李立三之突然到瀋，怱怱歸去，政府當局認係觀察動靜，興城綏中一帶已有戰事，海龍東方亦有接觸，城內可聞砲聲。 
　　〔路透社天津二十日電〕中宣部國際宣傳處華北辦事處稱：共軍在東北松花江一帶及長春哈爾濱鐵道沿綫積極備戰，陶賴昭近有大批共軍增援部隊開到，內有重砲隊等，哈長綫沿綫共軍已築就堅強防綫。 
　　〔中央社南京廿日電〕中共發出全面紛亂之信號後，各方咸表痛心，中央社記者特往訪國防部白部長，叩詢對此事看法。白氏答稱：余對此事毫不驚奇，因過去談判中關於政治協商，軍事協商，以及交通協商，共產黨迄未履行一件，最近政府仍盼其履行，而中共反變本加厲，在蘇北·大同·太原·徐州·曁隴海綫到處發動攻勢。記者關心開封之安危，白部長答曰：昨日聯合社駐京特派員米爾克斯君亦曾提出同樣問題，余告以開封穩定；又爲解答京滬綫安全，余絕對可以負責。白氏末稱：吾人本中央一貫政策，希望和平，希望政治解決，最近共產黨到處發動攻勢，但吾人認爲僅憑武力不能解決問題，且一國問題或世界問題，斷非武力所能解決，共產黨迷信武力，而吾人固仍願與之協商和平也 
　　〔本報江都廿日電〕共產黨公然下令發動戰爭，蘇北人民聞悉之餘，無不表示最大之憤慨，惟未顯露驚訝，蓋共軍破壞協定，發動戰爭，事實早已存在，此僅爲其行動之具體化而已，記者特走訪揚州駐軍國軍整編廿五師黃百韜師長，詢問感想，據謂：共黨此種行動，乃自絕於國人，人民於八年戰爭之後，竭望和平安定，休養生息，政府亦一再容忍，期以政治方式解決問題，而共黨執迷不悟，今公開欲以武力奪取政權，圖一試野心家之陰謀，實乃中國人民之不幸，中國之復興建設，恐將因再此落後五十年。黃氏繼述蘇北局面因此乃趨明朗化，共軍勢將聚集兵力於此一臨近京畿地區，然國軍實力雄厚，戒備森嚴，彼如來犯，必將遭受慘重打擊云。 
[梁漱溟周新民　昨日離昆飛京]  
　　調查李聞案已竣事 
　　〔本報昆明十九日電〕民盟梁漱溟，周新民，六日由渝來昆，代表民盟單獨調查李聞案，據聞已獲結果，定廿日離昆飛京。 
[在廬山，看政局。] [  本報特派記者　謝寶珠]  
　　全國人士注視牯嶺，是由蔣主席蒞牯那天（七月十四日）開始的。當時，所給予人們的，　一股興奮的波動，尤其是馬帥·司徒雷登大使的陸續登山，使大家的目前更明銳地注視過來，敏感的記者們當然更形緊張了。 
　　可是，從七月十四日到目前這一段日子，局勢的演變與冠蓋來往配合起來，其緊張的程度，實非記者們登山時所料及的。而牯嶺因此也由全國人士談話的中心而一躍爲全世界人士所注視的地方了。 
　　緊張的序幕 
　　緊張的序幕，是展開於安平事件的發生。此事發生在七月二十九日，然而在廬山的雲霧中散布這消息已是八月一日了。於是，上至權威方面，下至開談國事的人，都認爲此案已達嚴重階段，如不能保證類似事件不再發生，以及澈查此案之事實真象，終而予以合理之處理，則美國人士素昔對華之熱忱，將遭受不可低估之影響。同時，馬歇爾特使奔走努力的和平談判，勢將受到影響。在那幾天內，不但是司徒大使和蔣主席爲這事討論過好幾次，連美第七艦隊司令柯克上將也上山了，一面固然是消夏，一面也似乎特地爲了這事而來的。當此事發生之初，美國人還不能斷定究係何方所爲，經過幾位美要員在山上陸續得到報告後，已證明係共軍所爲無疑。這個時候，每個人的心理，都覺得有點惶惶不安，再加上美國輿論方面的反應，深恐事態越擴越大。不約而同的，大家把視綫釘住在馬帥和大使身上，看他們有何反應。雖然，美大使對此事採取冷靜客觀態度，但這到底不是件小案子，所以，在馬帥三次登山的時候，觀察家和記者們同樣地一口咬定馬帥此來完全是爲了「安平事件」的。 
　　當馬二次下山的時候，大家認爲是爲了與中共代表周恩來賡續交換意見的，同時，一般過度敏感的人士還猜想三人會議可能移牯重開，那知事實大非人們所料，馬帥的怱怱下山原來爲的就是爲了「安平事件」。 
　　實際上，也真難怪人們神經過敏。關於這些大局的談話，絕對不是向外人所能得到一點暗示的。然而，爲了事態的嚴重，搶先的報道，又不得不來一番「推測」，而這次的結果，又告失敗，馬帥三次上山郤並非專爲「安平事件」而來，主要的乃是關於「整個和平問題」。 
　　「安平事件」在和平商談所蒙上的一層陰霾，已因蔣主席，馬帥及司徒大使之英斷與遠見而消除之後，牯嶺的空氣，也好像一片茫茫雲霧，一閃間散化而去，出現的是滿目青蒼，那幾天　　在同聲嘆息焦慮的是蘇北災民的慘情，咬牙切齒的是蘇北共軍決堤的暴行。 
　　馬司的聲明 
　　接着的是馬帥和司徒大使的聲明傳來，一時似乎有點使人覺得凶多吉少，正像他們在發表聲明前在南京對記者表示：「中國目前局勢甚爲黯淡」一般，多數人認爲「這一下是　有希望了。」 
　　可是，兩位和平使者却不願因此而灰心，大使於十二日在京對中央社記者說，「吾人現正期待談判之進展，余將不放棄希望，直至吾人認爲無從爲力爲止。」的話，他的話是兌現了。確實前面道路崎嶇，障碍重重，他們依舊要提起精神，拿出勇氣，向前邁進，尋求中國的和平。 
　　可是，在「八一三」的那天，延安的廣播給予兩位老人一個很嚴重的打擊。我們一方面痛恨共黨的不近情理，一方面對兩位使者獻出加倍的敬仰，同時告訴他們，我們是始終在擁護他們，作他們的後盾，爲的是「我們需要和平」。 
　　主席的文告 
　　「八一四」主席的文告，在這高山上散佈出去的前後，山上的談話，記者們的訊問，政府專員們的表示，無不對此有關。但結論都是一樣：今日渴望和平者莫如國民政府，今日爭盼和平而感受困難者亦莫如國民政府。可是，現在可以告訴國人的，和平之門還是大開，只要共黨放棄其以少數黨來控制國命的野心，則和平統一，民主建設，必能達到最後的目的。不但我國同胞對這文告珍視，擁護，即國外各方輿論，亦一致贊同其實行六項方針，願意繼續協助中央政府。 
　　這文告在另一方面看，亦可根據之而作三個對照：第一，共黨對於和平談判，毫無誠意，態度強硬，要求無理；而主席文告則誠懇溫和，表示出坦白正大的精神。第二，延安的廣播，明顯地在破壞馬帥和司徒大使的調處，拒絕他們爲和平奔走的協助；而「文告」則正相反，它明白地請求馬·司繼續爲着全中國的同胞求得安定，解除痛苦，同時寫實地表示政府依舊對和平前途抱着希望。第三，「八一四」文告內容實際並非根據馬司聲明而發表，但文告中所說的當前困難，也正是馬司聲明中所提到的困難，可見各方面的看法是一致的。其實這個困難也很簡單，而不難解決的。政府最高的希望，即在取得共黨的合作，實現本年一月以來成立的三大協議，而最低的要求，在共產黨撤出足以威脅和平妨碍交通的地區，和恢復交通。 
　　（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[經部次長潘序倫談　進口稅考慮提高　蘇省主席勸工商界勿貿然漲價]  
　　〔法國新聞社南京二十日電〕經濟部次長潘序倫本日談稱：鼓勵出口計劃，為行政院經濟委員會所擬定，關於此事，政府將與美國政府開始談判，此種措置如告成功，足以拯救中國經濟危機。另一方面：提高外國貨進口稅，正在考慮中。 
　　〔本報鎮江二十日電〕蘇省府主席，以外匯匯率調整，誠恐物價有所波動，特召集本省工商界代表發表談話：略以此次外匯匯率之調整係為平衡輸出輸入，扶助生產，安定物價，繁榮國民經濟之適當措施，我蘇省工商各界應善體政府意旨，協力贊助，並使市面物價，勿因此而貿然增漲，一般人民尤勿誤認外匯匯率之關整軍及國幣問題，須知此次措施正所以使國內外幣值得獲有合理之調和，故惟有如此方能保護國內工商，解除目前經濟危機。 
[絲業前途樂觀]  
　　〔本報杭州二十日電〕外匯調整後杭市金價未特殊上漲，今日仍迴旋於廿四萬上下，百業市價被激動盪不定，尤以絲業上漲最速，米價仍無甚彼動，僅梗米斷檔，已引起黑市，而且前已呈垂死狀態之絲茶業，據有關人士稱，前途已可樂觀，蓋外匯調整出口，生絲之價可提高至三百六十至八十萬，廠商足可保本，茶業雖甚暗淡，然人心看好，市場正略較前活躍云。 
　　 
[首都管制糧價]  
　　〔本報南京二十日電〕市府為防止與外匯無關物品因匯率調整而漲價計，聞將採若干措施，社會局已奉令嚴格管理糧價，防米蠶操縱，街頭擺設地攤，亦受管制，免與百貨業競爭。 
　　〔路透社南京二十日電〕財長俞鴻鈞雖明示外疶率之調整不應影嚮國內物價，然京市商人並不具此同惑，商肆櫥窗標價，泰半均已更換，有增加五成者，甚至有增加一倍者，餐館價格亦多重訂。 
[粵出口貨漲價]  
　　〔聯合社廣州二十日電〕新匯率公佈後，此間各項出口貨物如桐油，桂皮及五倍子等，價格均約上漲四成，進口貨則漲起二成。商界人土咸認物價獲得新標準後，外貨價格仍將較國貨低廉，同時匯兌已使生活費用為之增高 
[漢市金價波動]  
　　〔本報漢口廿日電〕此間自新匯率公佈後，金融市場突起彼動，昨日標價高達二十三萬元，但一般均採觀望態度，實際無甚成交，並定今日起暫不掛牌。 
[政院會議通過公葬格桑澤仁]  
　　〔本報南京廿日電〕廿日政院例會，自上午六時起至十二時四十分止，開會近三小時，各部會首長除聽取白部長甘次長報告軍事及外交形勢外，對目前時局各項主要問題交換意見頗詳，新由　返京之王雲五，朱家驎等尤受注意。 
　　〔中央社南京廿日電〕行政院廿日上午十時獨七五六次會議，翁副院長主席，外交國防報告外，討論事項決議通過；（一）公葬格桑澤仁，（二）外交部請裁撤駐甘肅特派公警恢復川康特派員公署案，（三）滇雀府增設行政警察區案，（四）糧食部儲運處組織條例案。任免事項：（一）行總　湘分署副署長張以藩呈請辭職，應予免職，遺缺派陳崇鑑繼任。（二）行總蘇寗分署副署長席德炯呈請辭職，遺缺派江人龍繼任。 
　　 
[當局撥款百億元辨中央合作金軍　力謀解救農村經濟困難]  
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席為重視農業經濟發展，前電召中農董事長陳果夫，總經理李叔明及全國合作管理局長壽勉成等赴牯，對農業合作土地諸問題，有所垂詢並指示，陳等已返京，定廿二日舉行中央合作庫理事會，討論如何推動全國合作工作。據悉，最高當局已允由國庫指撥專款國幣一百億，積極舉辦中央合作金庫，以解救農村經濟苦難，壽勉成日內將與宋院長商洽撥款辦法。中央合作金庫籌備已有兩年，以資金不足，未正式開辦，聞該庫成立後，除舉辦合作貸款，充實合作金融外，並將於收復地區設立支庫。 
[酒井隆再度公審　所犯罪行實罄竹難書　審訊終結廿七日宣判]  
　　〔本報南京廿日電〕日本戰犯酒井隆，廿日下午三時再度由國防部審判戰犯法庭提出在勵志社舉行公開審判。該犯前於陸軍總部戰犯軍事法庭審判後，早已定期宣判，旋以該戰犯在香港罪行證件不足，故幾經調卷，始終廿日再度提審，幷請鄒魯夫人暨其媳出庭作證，旁聽者極擁擠，仍由庭長石美瑜生審。首宣讀起訴書，並由證人分別報告目擊情形。該犯始而站立聽審，旋以醫師說明病情，准其坐審，態度較前一次稍平靜而頒喪，至八時始畢，並經石庭長宣佈定廿七日下午三時宣判，酒井隆還押。茲誌其罪行數點如次：（一）戰前被告即負一般計劃陰謀責任；（二）在華北之破壞和平罪；（三）在不宣而戰中被告帶軍隊攻香港且屠殺並强姦我平民，應負違反人道罪。旋有證人鄒魯夫人報告目擊其子為酒井隆殺害詳情。當其起立發言作證時，聽眾均感切膚之痛。旋有人證明酒井隆圖暗殺馬占山將軍及天津記者朱曉芙等經過。酒井隆均矢口抵賴，認為其侵略行為係服從其政府命令，且彼以一軍人，應服從命令，故一切責任應由政府負擔，末並强詞稱，願至東京與田中對質，唯當即為庭長駁斥當時旁聽者皆有立即覩其槍決，以快人心之願，唯以此種種罪行證件，其判處死刑自屬無疑。 
[凌逆霄在京房屋總值逾二百億元]  
　　〔本報南京廿日電〕據敵產處理局息，已處決之偽海軍總長凌逆霄，在京房產計七十幢，總值在二百億以上，幾佔京市敵偽產業價值總數二分之一。 
[朱嶽冒充軍官在錫執行槍決]  
　　〔本報無錫廿日電〕首都衛戍司令部張靖糾察團第六隊，前在上海緝獲冒充東南區上將特派員朱嶽一名，因私藏軍火，綁架商民，勒贖巨款，罪大惡極，業經湯司令飭本邑城防指揮部執行槍決，以昭　戒。 
[傷殘難民福音]  
　　行總與社會部合作聘專家裝製假手足 
　　〔本報南京二十日電〕行總以傷殘難民如能配裝假肢，尚可為有用之人，特與社會部聯合，在京籌設傷殘重建中心，專事製造及裝配假手假足可行動如常人，已聘美籍專家十人，正在來華途中。 
[褚逆民誼之妻猶作最後掙扎]  
　　〔本報蘇州廿日電〕褚逆民誼妻陳舜貞，前電司法部請求緩頒執行令以待再度聲請再審之裁定，頃奉司法部批，毋庸謂求。褚妻昨乃見狀蘇高檢處，聲請在再請再審未裁定前，請求停止執行，因人死不能復生，心不甘服云 
[浙主席巡視餘姚]  
　　〔本報餘姚十九日電〕浙主席沈鴻烈，十九日來餘姚，途經百官下車渡江，上虞各界來迎，地方人士提疏濬曹娥江，修理海塘次修通上虞公絡等要求，當經沈氏一一解答。繼至餘姚出席歡迎會，下午出席縣小教訓練班結業禮致訓後，巡視各機關法團，下午訪王陽明等故居。又召縣府幹部人員訓話，晚與當地人士座談，餘桃縣境伏有四明山脈，該處盜匪匿跡，治安不易，當地人士有提請設置綏靖機構者。該縣復有鹽場，以收購價廉，鹽民維生困難，亦已向鹽管當局請願。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省為求軍政一元化，省府已令各縣自衛隊，一律編為保安警察，通令分二期完成。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省縣各級財政改制後，決將各縣縣稅征收處擴大，改組為捐稅徵收處，九月一日起，杭縣等廿六縣先行改組。 
[日戰後賠償問題　我準備提出具體方案]  
　　〔本報牯嶺廿日電〕外交界息：關於日本戰後賠償問題，最近即將進行討論，吾國當局刻正從事準備具體方案，以使不久將來於遠東委員會討論賠償問題時提出討論，聞其期目已大致決定如后：（一）我國蒙受損失掠數；（二）吾國接收日本在華資產總值；（三）日本國內資產總計；（四）日本本土及吾國東北暨台灣以外之日本全部國外資產。 
　　 
[蘇省各地豐收一稻多至三穗]  
　　〔中央社鎮江廿日電〕蘇總處長董贊堯此次至武進，無錫，吳縣，崑山，嘉定，太倉，寶山一帶視察公路及塘工，越昨歸來，記者趨訪，承告此行視察所得，最堪欣慰者，蹶惟沿途所見各地秋收情形，極為豐盛，一稻多至三數穗，為數十年所未有。 
[漢又查獲舞弊案　經部特派員辦公處洩漏標價　秘書及業務組長拘獲將法辦]  
　　〔本報漢口廿日電〕湘鄂贛區接收清查團第二組（鄂分組），頃又查獲經濟部湘鄂贛區特派員辦公處秘書丁潤身，業務組長吳文建等，於票售工礦器材（八百餘種）時，竟勾結商民洩漏標售底價，從中取利，僅打包鐵皮一項，即舞弊為一千五百萬元，現該團己搜集確證，函知漢口地院檢察處法辦並經該處派法警漏夜將丁等二人拘獲覊押，定日內開庭偵查。 
[七十餘單位無接收清冊]  
　　〔本報漢口廿日電〕頃據湘鄂贛區接收清查團發表，該團初步審查接收清冊，發現有接收人移交清冊，而無原始清冊者計四十九單位，天部係鄂省府及六戰區兵站總部所經辦，此外，既無原始清冊，又無接收移交清冊者，計廿八單位，其經辦者則幾包括接收機關之全體。據該團負責人談：上述情形，該團正嚴密注意，負責此項接收工作之機關及人員，自不能解除其責任，如無特殊理由申述，即將擬走處理辦法。 
[津市接收工作今日開始清查]  
　　〔本報天津廿日電〕津市為北方接收敵偽物資重心，清查團十八日來津，昨今兩日大部時間在聽取各接收機關之報告，清查工作將自廿一日開始。 
[蘇高院再令各縣迅即成立司法處]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇高院前因推行法治令，蘇省金壇等十一縣於八月一日成立司法處，茲因籌備容有困難，迄今僅金山，儀徵，靖江，六合，句容，江陰，南匯，奉賢等八縣，業已先後成立，尚有九縣未能如限設置，頃特再令飭迅即辦竣。 
　　 
[在廬山看政局　上文接第一版]  
　　曾琦的上山　正在這個優持的局面之下，青年黨的領袖曾琦來到山上，對中華時報十一日社評建議「召集一個全國性的談話會，應使其確能代表全國民意」表示贊同。同時，從記者們各方面探聽所得綫索，政府亦正有意思想召集各大學校長及省市參議長來牯作一種不拘形式的談話，以探集各方面的意見。這樣一來，全咕嶺為之轟動，連日來記者們整日到處奔走，在秋天一般的　山依舊跑得汗流浹背，就是為了這件大事。然而，直到今天，還沒有得到一個給論，有人認為可能性很大，有人覺得此事不容易辦到，有人承認確有其事，有人鄭重否認，結果，反而弄得混亂不堪，傳說紛紜，對這種談話的本性也許己失去正確瞭解，終之，記者們也被攪得糊塗起來了，但也有人這樣解釋：也許主席陸續召見各方人士來山商談，即是在進行這工作也說不定。但不管有否此事實，所以會造成這種種值得全國上下注目的一問題，亦無非是表現了人們在這萬分苦悶的階段中，希望求得一種可以打開僵局的好辦法，一方面也是心理上的反應。 
　　馬帥的再來　恰巧在大家不得不把談話會捉摸不定的空氣暫時鬆懈︸下的時候馬帥匆匆地又四登廬山。毫無疑問的，誰都不肯放鬆緊緊地注意看馬帥此行，尤其是宋院長於同時來山，不時來回於主席和馬帥行館間綠色小橋上那副忙綠的樣子，真令人不緊張也要緊張起來。而且馬帥此次來山後，已明顯地告訴我們，這是他四上匡廬最緊張的一次，甚至吃飯都不能安心下來，難怪旁觀者下意識的感到：「目前的局勢的確到了最嚴重的關頭了！」可惜記者們，甚至政府高級人員都無法得到絲毫關於主席和馬帥的談話內容，於是大家免不了作一番非正式的猜測：「也許可能繼續探求一互相讓步的辦法，以打開眼前的僵局......也許......但這次談話要作一個最後的決定，大概是將有問題的吧！」。但一切始終是個「謎」！ 
　　記者的苦况　最近，牯嶺的要員來來去去又似乎與二星期前大不相同了，以前是幾天來一位，這幾天卻是一天來幾位。敏感而可憐的記者們又不得不挖空心思，動動腦筋了，他們是為了參加談話會的嗎？為了......？其實，有幾位確是不折不扣專為向主席報告施政情形而來的。但前一個時期是「院長」和元老們上山時期，最近是「部長」上山時期，這似乎是有點意思的。 
　　這兩個多星期來，最苦而有時苦的沒有理由的，還是新聞記者，無論在發動「神經戰」，實行「神經戰」或「凱旋歸來」，或「戰敗退回」，一直到「如何能把消息寫得恰到好處」，再到「聲嘶力竭」，疾呼電話完畢放心為止，不知費盡了多少心血，傷盡多少腦筋，經一堆亂蔴中，抽出一個頭緒來，從變化萬　的局勢中，企圖找出一些真實的事態來。 
　　今後的進政目標又是什麽呢？不敢胡猜，但也不能不放在腦子裏作個準備，可能是決定應該下怎末樣一只最後的棋子吧！可能是討論如何來作成一個完善可行的憲章，為將來提交國民大會討論之準備，然後制定憲法，對擴大政府基礙問題，可達到圓滿的解決。 
　　在牯嶺看政局，正和看廬山的雲霧沒有分別，一會兒伸手不見五指，一會兒山明水秀，眼前頓時一亮，千變萬化，真是令人捉摸不定。（完） 
　　八月十七日寄自廬山 
[各地通訊]  
　　蘇省府限制糧價 
　　松江縣慈善會辦平糶 
　　〔本報鎮江通訊〕蘇省府近查各縣食米迭次上漲，原因為大戶囤積居奇，及奸商操縱所致，茲為遏止此種不法情事繼　發生起見，決定將非常時期違反糧食管理治罪暫行條例，延長實施，以防將來，十八日已令飭各縣遵照辦理云。 
　　〔本報松江通訊〕松　慈善董事會，以值此青黃不接，升斗小民，生活艱難，即該堂經費，亦將告　，茲由常委會決議，提出食米三百石，在門首零糶，每戶限購三十市斤，以糶完為度。 
　　徐州隴海客車路局調整班次 
　　〔本報徐州通訊〕據隴海路局徐州站負責人談：自十八日起，徐州隴海路局，客車班次調整如下；（一）由徐州東站開大許家之二〇六號客車，晨七時開，九時三十分抵達，下午十五時開，十七時三十分抵達。二〇七號客車，由大許家開徐州東站，上午十時三十分開，十三時抵達，下午十八時三十分開，二十一時抵達。（二）隴海西段，自十二日共軍攻佔碭山後，西行客車僅通黃口，由徐州北站開黃口之二〇一號客車，晟七時開，九時抵達，二〇三號車自徐十四時開，十六時抵達，二〇四號車，自黃口開徐州，下午十七時開，十九時抵徐北站，但客車一律售三等客票。 
　　駐六國軍政治部開會決議五要案 
　　〔本報六合通訊〕駐防國軍第二十六師政治部假縣黨部，召集地方各首長舉行座談會，決議要案五項如下：（一）對新經收復區，待保甲辦理完竣後，派員清查戶口，及辦理聯保切結，以期餘匪無所存身，（二）由師部會同縣府舉行衛生運動，加强防疫宣傳，並舉辦免費注射防疫針，於抽查戶口時，檢查注射證，一面抽調兵力，協助保甲長分五區督導衛生清潔事宜，（三）由黨政軍團決定禁烟禁賭辦法，並利用抽查戶口時，勸導烟民自行登記，關於禁運事，由師部協助警察，於各城口嚴查之，（四）加强情報工作，設立情報網，由整委會軍事股負責之。（五）設立民眾意見箱，准許民眾自由申述，由整委會派員，專事處理之。 
　　董建廳長蒞崑指示搶修公路 
　　〔本報崑山通訊〕蘇建廳長董贊堯，於十七日蒞崑視察公路修築狀况，沿途曾屢次下車檢視路面橋樑，五時許復赴瀏河查勘海塘搶修工事，當晚即轉道赴滬，其對蘇滬崑太公路搶修工程，分別指示如下：（一）崑太公路，由公路局養路工程處，負責修路，橋樑限一星期內完全修復，（二）蘇崑公路，由蘇州養路工程處負責興修，遇有必需民工協修時，仍應由崑蘇兩縣府辦理，（三）滬崑公路崑安段，由崑縣府負責，征集民工，限十五日，將路面搶修填平，如不能依限完成，以貽誤戎機論處。 
　　皖田賦減輕 
　　〔本報蚌埠通訊〕抗戰期間，皖省受禍頗烈，勝利後，共軍滋擾，社會不安，益以蝗害水災，交相侵逼，馴致民生凋敝，遍野哀鴻，賦稅有不勝負擔之苦。全省田賦總額本年原為一千三百萬元，近經皖籍國大代表陳紫楓向糧食部請求，減為一千一百萬元，每元徵三借一，計每元四斗，以鄉匯市秤繳納，不負運輸責任，邊遠縣份以法幣折價代替，所有各縣兵燹水蝗災情，可據實呈報，以便減成。 
　　松江 
　　偽縣長楊士傑落網　偽松江縣長後任縣長楊士傑，十八日在其上海寓所就獲，十九上午用小汽車押解松縣府管收，聞須即日轉送蘇高等法院訊辦。 
　　鎮江 
　　蘇寗分署搶修運堤　善救總署，蘇北運河工程工賑局，近為積極搶修蘇北運河堤岸起見，該局在鎮江龍潭棲置山等地，招標承辦石子一千五百公方，及長梢木三千根，黃沙二百公方，擬分別運往揚州，高郵，茲悉：該局一俟各種材料採辦齊全後，即開始搶修。 
　　江陰 
　　鄉民全家慘遭屠殺　申港區蒼山鄉人季四寶，前曾參加新四軍鄕長，後即反正，本月七日，季四寶夫婦與兄來寶，全家被綁失蹤，已近旬日，十七日後梅鄉石板村地方，發現四寶夫婦與兄來寶屍身三具，厥狀甚慘，已由族人前往收殮。 
　　海寗 
　　硤石鬧市械匪槍劫　自清鄉工作全面展開後，本縣治安問題，己漸好轉，詎十七夜，硤石茅橋堍下金源錢莊，突遭持械蒙面盜菲八人侵入，即割斷電綫，大肆搜索，歷半小時之久，損失達百萬餘元。迨警員趕到時，匪早已遠颺。 
社論 
[一年來國共商談的總結]  
　　合眾社十九日南京電：據張家口電台廣播，延安不僅已頒發動員令，而且已公然宣佈戰爭狀態的存在。雖南京的中共代表團尚稱並無所聞，但證以大同圍攻的加緊與隴海路東段的大戰，則中共之欲憑藉武力，擴充地盤，奪取政權，己成為路人皆知的事實。政府雖苦心孤詣，仍希望政治問題能獲致和平解決，馬帥和司徒大使雖咋日先後返京，將再作斡旋，以挽救最後的危機，但瞻望國內政局未來的發展，由於中共的蓄謀已久，師承有自，今天殆成騎虎之勢，要盼它懸崖勒馬，恐難祇有千百分之一的希望了。 
　　回想到一年之前的今日，日寇剛剛無條件投降，舉國狂歡慶祝，光明美麗的理想，在每一個人民的眼前閃鑠，而今竟有近乎幻滅的氣象了！ 
　　當日寇投降之初，蔣主席看到了中共軍事頭腦朱德的越軌電報，就深知共產黨問題的嚴重，如果不能早日獲致解決方案，則後患無窮，特三次電約中共領袖毛澤東赴渝會晤，共商和平建國的大計。毛氏在去年八月廿八日抵渝，曾與蔣主席會談多次，至十月十日告一段落，雖未獲致重大成就，但商得了一個共同原則，就是：國共雙方均「在蔣主席領導之下，長期合作，堅決避免內戰，建設獨立自由和富强的新中國，澈底實行三民主義。」雙方又同意「蔣主席所倡導之政治民主化，軍隊國家化，及黨派平等合法，為達到和平建國自由之途徑。」這個共同原則，見之於「雙十會談紀要」，本來應即作為雙方繼續進行談判的基礎。可惜中共並不願擴大這和平談判的基礎，却在利用軍事上的優勢，到處與政府「爭降」，不僅阻撓國軍開入熱河，而且還在蘇北及山東一帶蠢動，乘機充實軍力，鞏固地盤。後來因為受不了國人一致的譴責，中共始與政府同時頒發停止衝突的命令，同時又與政府各黨派暨社會賢達，在渝舉行政治協商會議，就（一）和平建國綱領，（二）政府組織，（三）軍事問題，（四）國民大會，（五）憲法草案等五項問題，詳加討論，經過二十餘天的辯論，總算完成了一部中國和平建國的大憲章，軍隊國家化與政治民主化都有同時實現的希望，使全國各處都充滿了一片祥和光明的景象。接着軍隊整編及統編中共部隊為國軍的基本方案也簽字了，一般人都以為軍隊國家化的實現，也更有確實的把握。 
　　但是在人民慶幸政協成功之後，人民的希望，又因為共產黨到處騷擾而歸於泡影了。中共不僅在熱河·遼密·河北·山西·山東·河南·湖北·以及皖北·蘇北，爭城奪地，而且蓄心破壞全國的鐵路公路交通，以阻撓政府接收及復員工作的完成，到二月杪，中共的野心更變本加厲，又在東北假借東北聯軍的名義，造成地方割據的局面，再加以蘇聯軍隊撤退問題的久懸不決，使這個問題益形微妙與複雜，使我們的友邦也覺得中國內政問題的嚴重而深感不安。及至四月初旬，蘇畢撤退回國，中共部隊乃乘國軍實力空虛，相繼攻佔長春，哈爾濱，大有席捲整個東北之勢，同時又破壞北寗路，阻擾平瀋通車，使東北局勢陷於更混亂的狀態。馬歇爾特使雖然竭智盡能，從中調處，並幾次三番向中共要求，「退出長春，交還中央軍隊接防，以彼再談其他的問題。」可是中共始終不願接受。東北本來不在軍事調處的範圍之內，但政府忍讓為國，承認調處，只要不妨礙國軍接收主權的工作。可見共軍圍攻長春，久佔不退，這不是中共背約失信破壞協議最顯著的事實嗎？因中共製造了東北的衝突，而戰亂遂日益擴大，責任誰屬，不煩多說。 
　　然而中外人士只是盼望東北衝突的早日停止，依然不再追問是非，蔣主席也為和平建國的前途計，不惜委曲求全，乃於六月六日頒發東北停戰令，限於十五日內談判恢復交通及實施軍隊復員及整編統編方案等項問題，可是到了期滿的一天，仍未商得結果，蔣主席又下令延長八天，中共的最後機會應該重視。但是在最後的八天內，共產黨依然玩弄它最高明的手法，使談判拖延下去，得不到一個結論。弄得熱心奔走和平的馬帥與司徒大使也束手無策，不得不暫時停止調處工作。 
　　在上面這個簡單的敍述裏，可知我國戰亂的發生，在人民的眼光中，中共應負其責任。在談判的過程中，中共還侈談和平，高唱「無條件停戰」，僅在暗中偷偷摸摸的幹想以一手掩蓋天下的耳目。等到美兵被綁，美兵被襲，延安廣播反美，我們就預測中共已到了圖窮七見的地步了。今天中共索性撕破了假面具，公然宣佈動員令，公然宣佈戰爭狀態的存在，在我們看透中共作風的中國人民眼光中，實在沒有什麽奇怪。所可詫異的，中共這種陰狠毒辣的作法，是有所師承的，而還會有若干不明瞭中國真相的友人，以及糊塗馬虎的「中立者」，受中共的欺騙，在那裏做着中共或有一天可以無條件停戰的夢！ 
　　至於講到政府方面，在軍事上一直處於被動的地位。所堅持的，僅要中共停止軍事進攻，停止破壞交通，以及實行軍隊的整編與統編而已。蔣主席始終本着和平統一的方針，相忍為國，力求國內問題獲致政治解決。政府在政協會閉幕之後，對於政治民主化，確具有絕大決心，期望於國民大會於五月五日召開，制定憲法，以走上憲政的正軌。可是中共最初爭代表名額的多寡，最後竟拒不出席，因此國民大會不得不延期舉行。一直到七月三日，國防最高委員會始決定於本年十一月十二日召開國民大會，並確認政協會決議案繼續有效。蔣主席最近昭告全國同胞，亦重言申明政府必將如期召開國民大會，遵守政協會決議案，擴大政府基礎，仍採取政治方式解決內爭。政府既已探取「盡其在我」的主動精神，但願能從肅清貪污，整飭政治，提高行政效率，解除人民痛苦，切實着手，則民心向背，顯然可見。 
　　老實講，共黨在中國之蔓延，一部分原因乃政治舉措為淵驅魚的結果，並不是共黨能得人民的擁護。但自從共黨在山東蘇北一帶自掘墳墓而後，也可以說共黨幫了政府的大忙，只要政府好自為之，今天收拾人心，容易極了！我們始終以為政治解決，決不僅僅指與中共進行談判而言的，當年蔣主席所昭示的「三分軍事七分政治」的原則，解決目前國內的政治問題還是適用。這是中國問題政治解決的出路，也是我們老百姓對於政府唯一的希望！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國與南斯拉夫軍隊處於半戰爭狀態]  
　　特港佔領區內兩軍曾數度發生衝突美兩次照會南國措詞嚴厲 
　　〔本報綜合消息〕義大利及南斯拉夫邊境之特里埃斯特港，曾成爲巴黎外長會議中激烈爭辯之問題，後經各方同意暫時置於國際共管之下，英美及南斯拉夫俱派有軍隊駐紥，各劃防區。但近兩月來，雙方已數度發生小規模衝突，並曾互致照會抗議。據聯合社華盛頓電，十九日，美國忽勃然揭穿與南斯拉夫之關係，顯露特里埃斯特所駐美軍已與南斯拉夫軍處於半戰爭狀態。國務院今日發表致南斯拉夫照會兩件，指辭嚴厲，爲歴來所罕見。指責南軍曾於六月十九日及卅日，又於七月十二日及十三日非法侵入美軍或英軍佔領區及無故攻擊美軍，並曾於六月十九日」次發生血戰。此項照會並列舉南斯拉夫對軍政府挑還行爲九起，並不惜歪曲事實，表示對軍政府之不滿，南斯拉夫政府似企間推翻特里埃斯時聯合國軍政府，造成經濟之衝突，挑撥親南斯拉夫居民之感情，並恐嚇親義大利之居民。此項照會雖尙未提及美機在奧地利與義大利之間被南斯拉夫截擊事，但此間官員正在密切調査常時情形，私下表示極度憤慨。美高級外交當局以爲西方聯合國在經濟上打擊南斯拉夫，時間已到。南斯拉夫與蘇聯關係密切，並曾接獲聯總之助甚多。此種局勢能否保持，而不致於大規模公開衝突，此間認爲並無把握。蘇聯對於南總統蒂托任何極端行動，足以牽涉東西兩方之直接衝突者，是否願爲支援，此間高級官員亦認爲不無可疑。同時，據路透社倫敦二十日電，英政府亦同時公佈五月二十日及八月十四日致南斯拉夫之兩照會，內容係以最强硬之措辭，駁斥南官方所述義南邊界盟國軍政府及斯拉夫官員衝突之情形。權威方面謂英政府相信南國發表與事實不符之衝突情形，意在使世界人士不信任當地之盟國軍政府，其最後目的則在影響巴黎和會對於特里雅斯特區之決定。英國認爲特港若在聯合國之監督下設立自由區，必須有眞正獨立之地位，其中最重要之發展，即爲舉行第一次選舉。於此乃發生是否應由盟國軍政府監督之問題，故軍政府之政績，對於和會之決定，具有重大影響。英國認南斯拉夫必反對由盟國軍政府監督首次選舉，因此遂不惜惡意宣傳，以破壞軍政府之聲譽。 
[韃靼尼爾問題]  
　　美對蘇覆牒發出同意修改條約反對蘇土聯防英法兩國產塲大致與美相同 
　　〔本報粽合消息〕關於士耳其韃靼尼爾海峽問題，據聯合社業盛頓電，美政府已於二十日以照會一件送交蘇駐美大使館參贊奧律科夫，表明美國對韃海峡，所持態度。土京美國大使館亦同時將美政府立塲轉達土耳其政府，據合衆社華盛頓電，美國務院方面十九日消息，美國現已草就對蘇照會，主張由聯合國共同參預修改蒙德婁公約並反對蘇聯之觀點。此項照會之草擬，係由杜魯門總統於白宮召集會議，參加者有國務卿貝爾納斯·陸長柏德遜·海長福萊斯特爾·及海陸軍高級將領數人。 
　　牒文內容包含四點 
　　美國照會之包容，衆信將內括下列數點：（一）美國準備參加任何關於修改蒙德業公約之討論，（二）美國認爲，海峽問題無論組織任何機構，皆應與聯合國發生關係，蓋蒙德婁公約本係在前國際聯盟之下成立，以保證土耳其之中立者；（三）美國反對此種人之看法，即認爲韃靼尼爾僅爲一與黑海諸國有關之間題；（四）美國反對蘇聯之觀點，即認爲海峽之防衛僅係蘇土兩國之事。該次照會，聞已準備就緒，現正由國務院數高級人員硏　中，因此事極關重要，故必須縝密硏討，方予送出也。 
　　據路透社倫敦電英國或將於四十八小時內，就修改蒙德婁條約事，向蘇聯遞送照會，衆料大致與之採同樣態度。一方面英駐土大使二十日曾以照會一件，送達土國外交部，說明英國對於海峽問題之見解，照會內容雖未透露，但開土國官方極表滿意，可見當是支持土國立塲者。至於法國方面，據法國新聞社巴黎十九日電，法政府已訓令該國駐英，美，蘇，土，四國大使，將法國對於韃靼尼爾海峽問題所處立塲，分別通知各國。按此項訓令，係於上星期抄發出，內容略謂，法國政府準備參加修正蒙德婁公約，但應依照原來協定之規定加以修正。 
[傅英艦六艘開抵巴斯拉]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕蘇聯新聞社引德黑蘭報章之消息稱：本月十一十二兩日有英巡洋艦一艘及軍隊運輸艦五艘，開抵巴斯拉，並謂英軍在伊朗邊境一帶活動，巴斯拉對面廈特埃爾阿刺伯東岸之公路，正在敷設柏油，以充軍用。 
[蘇聯通知伊朗收回戰時船艦]  
　　〔合衆社德黑蘭十九日電〕此間蘇聯大使館，今日通知伊朗政府，於八月三十日派員收回蘇聯海軍在戰時使用於裏海之伊朗海軍船艦，數目並未公佈。 
[葡向美建議訂軍事聯盟]  
　　亞島供美使用作爲交換條件 
　　〔法國新聞社里斯本十九日電〕據消息靈通人士談稱：葡萄牙曾向美國建議，主張美葡兩國成立軍事聯盟，葡國擬將亞速爾羣島若干便利界予美國，以九十九年爲限，作爲交換條件。此項建議，係由美駐葡大使轉達政府，嗣後雙方進行秘密談判，至美空軍第十二隊飛抵葡國時尙未結束。 
[阿富汗入會申請業經聯合國核準]  
　　〔合衆社紐約二十日電〕聯合議會員資格審査委員會　　舉行第十三次會議，審査要求入會之九國申請畫，經五小時半之討論，業已獲致部份協議，準備提出報吿於安全理事會·會議中英國再度支持外約但，波蘭熱烈贊助瑞典，墨西哥則竭力支持冰洲·除上述三國外，請求入會之國家尙有阿爾巴尼亞，外蒙古，暹羅，阿富汗，愛爾蘭及葡萄牙。其中已獲委員會全體通過之國家，僅阿富汗一國。安理會須於八月廿九日以前決定新會員國之准許人會與否。 
[太平洋英艦隊總司令抵日]  
　　〔聯合社橫濱廿日電〕英太平洋艦隊總司令鮑埃特海軍中將今日乘旗艦貝爾法斯特號抵此，轉往東京訪會英外交官員，及美第八軍將領，並擬於九月初赴吳港視察英佔領軍司令部。 
[百卅一歲老翁抽大學茄穿聯邦服自稱故門羅總統公子]  
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕美國第五任大總統門羅，爲作家及著名門羅主義（即禁止歐人干涉美洲事務）創導者，舉世咸知其無子，不謂本日紐約各報登載消息，謂有詹姆斯門羅少校者，業已到達紐約，其人不僅自稱生於一八一五年，（即至今一百三十一歲）且自稱爲門羅總統公子，一般人爲之將信將疑。按之大英百科全書所載門羅小傳，僅稱故總統生有二女，並無公子。該門羅少校異常機警，吸一長大學茄烟，穿着聯邦時代衣服，被體格訓練專家麥克法登之廣吿掮客在佛羅里達州發現，當即用飛機載至紐約，而公開出現於報界之前·其人之來歷固有可疑之處，但其高齡則無人置疑，因其在廿八年前度共一百零三歲誕辰時，美國雜誌界已引爲奇聞。據門羅少校稱：渠生平曾娶三妻，均已亡故，生有子女十一人，去年又墮入情網，幾乎第四次結婚。此間一般人成謂：不管此人來歷如何，觀其公開出現於報界之前，實爲一種富於噱頭之廣吿也去。 
[我代表向和會提議國際共管義屬地　草約修正要求截至昨午夜期滿大會改今日舉行貝文將任主席]  
　　〔本報綜合消息〕據合衆社訊：全會原定於今日舉行，聽取埃及，墨西哥，古巴，阿爾巴尼亞與奧地利之意見，旋因阿爾巴尼亞代表團未能及時趕到故不得不展期至星期三舉行貝文外相大約將輪値主席。據巴黎廣播：奧外長格魯貝爾二十日已抵巴黎，將於明日出席和會全會陳述意見。所擬申述者將注重於蒂洛爾省區南部之人民問題。格魯貝爾特別指出謂，奧國對蒂洛爾之日耳曼人民問題曾屢向四强外長會議及廿一國和會提出備忘錄。奧國並無從事擴張領士政策之要求，惟請和會覓取公正與滿意之解決辦法。 
　　今日義大利委員會開會，經二小時之討論後，該委員會同意維辛斯基之建議，即先行考慮對義和約之序文，以及義代表團所提出之備忘錄。其後會議即並無進展，因一切實際工作之進行，須俟各方在今日午夜時限前，提出修正案之後。席間彼蘭與荷蘭代表，對於義國代表團所稱義國並未與義大利委員會之二十個會員國中之四國宣戰一點，曾陳辭予以抨擊。據法國新聞社巴黎訊：中國首先以義大利和平草約之修正案，送達和會秘書處，以供養和約各小組委員會討論。中國代表團向義大利政治及領土委員會所提之修正案，主張前義大利各殖民地歸國際管理，此案早經中國代表在和會全體大會中提出，但遭遇法國之反對。和會休息室中人士傳說，截至目前爲止，對義大利和平草約提出修正案者，僅有中國南斯拉夫及荷蘭三國。 
　　義致送備忘錄要求修正序文 
　　義大利要求在草約序文中，提及任何戰爭時，以「若干」聯合國爲限，而非全體聯合國，並特別規定義人民被法西斯政權「導入」戰爭。南斯拉夫代表批評義大利修正案之精神，在消滅義大利戰爭責任，使與現政權不生任何關係，此點完全不能接受。據巴黎廣播：義代表國送致和會秘書處之備忘錄，係洋洋一巨帙，其中要求修正和約序文，强調對義業經認予之非交戰國性質·關於特港及維尼哥亞求里亞問題，要求對四强外長會議所擬國際化方案予以修改，認為該國際區尤應予以擴大，將若干城鎭，例如現歸南斯拉大之波拉包括在內。至於法義邊界問題，亦曾約略提及。義國屬地盼勿包括和約之內，因屬地命運迄仍未有決定。另一方面，在屬地之將來命運未決前，表示其重返非洲屬地之意。對於經濟方面之條款，義國提出甚多之　解。義國代表團對丹吉爾方面義國之權利，尤表示有收回之意。 
　　審議和約草案爭論多收穫少 
　　今日開會之另一委員會，爲羅馬尼亞政治委員會，但開會不及一小時，即吿休會，因英代表反對法代表所提開始討論對羅和約之動議，認爲此事須在各項修正案將集竣事後，再行着手硏究。昨日和會有六個委員會開會，其唯一成就，即顯示各委會尙須經過一星期冗長之辯論，逐條審査五種和約草案之工作，在下星期前似尙無法着手進行。昨日各委會開會達十二小時以上，但所討論者，僅限學輪和約草案中何項塵屬於各該員會討論範圍之內，和約序文或若干條款是否塵着手討論等茫無頭緒之問題，實際收機，幾等於零。 
　　美與伊朗代表會外舉行商談 
　　昨日美國務　員爾納斯在其寓所，與伊朗外長拉尼瑪有所商談，據巴黎外交界消息，兩人所討論者，係關於庫齊斯坦油區發生混亂後所造成之伊朗新危機。，蓋英方因該方面局勢不穩，已在伊拉克之巴斯拉港增强兵力，並傳蘇聯因英國之行動而在伊朗北部邊境集中大量軍隊。此外，貝爾納斯與伊朗外長曾論及伊朗在全會中對義大利和約準備陳述之意見。至於會談詳情，並未有所透露。 
[尼赫魯]  
　　將親自出席和會陳述印政府意見 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據印度可靠消息稱：國大黨主席尼赫魯一俟內閣吿成，即將前往巴黎出席和會，陳述印政府意見，但因國內政局緊張，責任重大，未便久留國外，預計此行不得超過九日，擬在巴黎盤槇五日。 
我駐美大使顧維鈞博士呈遞國書時攝 
[和會席上初聞鶯聲捷女代表首次發言]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕巴黎和會之討論中，今日首次開婦女之昔，此乃捷克代表團之賽卡尼諾伐博士，養女士在和會之芬蘭政治及土地委員會中，發言支持蘇聯之建議，主張委會不必等接獲修正建議，即可立即討論和約草案。 
[我糊壁書紙]  
　　運銷美國備受歡迎 
　　〔中央社紐約十九日專電〕戰後第一批中國精美糊壁畫紙，業已抵遂美國，家庭將更顯燦爛。此類糊壁書紙，因係手工書出，久爲美人所稱道，與中國糊壁畫紙競爭之法。丹英各國之第一批糊壁畫紙，亦已抵美。 
德戰俘　自美返國。 
　　此爲囚居紐約州還送返德之最後一批，共三八五人·因某種原因而現尙留美之戰俘祇餘三百人。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[印政府名單擬定加城局勢趨緩和　被困局內郵電員糧斷呼援]  
　　〔本報綜合消息〕印國大黨方面與魏菲爾總督在德里舉行之政治會商，不久即可結束。阿柴特今日下午曾再度會晤總督據云：國大黨首腦部已擬定臨時政府之暫時名單，但刻正等待若干最近推薦人員之同意。報界推測該名單不致與六月十六日總督文吿中所提之人員相左過巨，但回盟之席次將由非回盟人員補充之。據息，　名單可能於星期四發表，加城印回羣衆之衝突，廿日已趨綏和。自十六日開始以來連續四日之激烈衝突，已使號稱印度第一大城之加爾各答陷於一片之恐怖死絕之中，十九日大雨傾盆，使械鬥暫吿休止，惟街道巷口臥屍纍纍，英軍坦克車巡行全市，並奉有命令，如見有五人以上羣集街頭者，立即開槍射擊，屍體多數未經認領掩埋，雨淋日晒，惡臭薰天，極可能發生瘟疫。數百屍體飄浮河上，自各區撒退者皆羣集難民收容所中，等候救濟。據最近估計：四日來死者達七千人，傷者二萬四千人。 
　　據巴黎廿日廣播新德里訊：新德里郵電當局頃接得加爾各答中央郵電局發來惡耗，謂局內人員自十六日來始終被困於辦事處，不古出外，局內食機業已吿罄，並謂有郵差五人，出外設法運濟食物，竟吿失蹤，刻正要求急救，及警察保護彼等退出郵電管理局。新德里與加爾各答間之電話電報交通，事實上迄未溝通。 
[東印荷軍計劃發動新攻勢]  
　　蘇通訊社傳出消息 
　　〔聯合社倫數二十日電〕今日塔斯社海牙訊：荷蘭陸海軍正在計劃於爪哇附近，發動主要攻勢，將全島截爲兩段，以期消滅印度尼西亞人之反抗。據稱，上述計劃係由落於印度尼西亞人手中之荷蘭擋案內獲悉。 
　　〔路透社巴塔維亞廿日電〕此間盟軍司令部英軍發言人稱：新任參諜長伐曼少將離此前往泗水，處理撤退爪哇所留之盟國戰俘及拘留民，一俟佈置就緒之後，即可開始撤退。 
[美政府重要機密均被洩漏與蘇聯]  
　　史坦斐爾指責美共黨 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕共和黨參議員史坦斐爾今日指責謂：美政府之種種重要機密，均由共黨工作人員，及同情共黨者洩漏於（蘇聯政府。史氏致電杜魯門總統，謂渠接獲關於廿黨在政府中所佔勢力之驚人報吿。 
[英駐美大使館接獲神秘電話]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕此間英大使館今日接獲一電話警吿，抗議英政府在巴勒斯坦之政策，謂將在「十分鐘」內炸毁英大使館，館內人員當即報吿治安當局，立作戒備，但在十分鐘後並未發生爆炸。 
[猶太團體聯名向禾會呼籲要求人權保障]  
　　〔聯合社巴黎十九日電〕世界十一個猶太團體領袖今日決定向巴黎和會聯名呼籲，請將人權保障訂入和約。各團體並贊助英美猶太團體之請求，於和約條款內訂明保護受反猶壓迫之犧牲者。 
[配尼西林治傷寒有效]  
　　〔中央社倫敦十九日專電〕茲悉配尼西林業用新法試驗，以二百五十萬單位之配尼西林，每日爲南威爾斯傷寒病人醫治，可望迅速治愈。 
[耶路撒冷情勢混亂英駐軍防範嚴密英閣今日討論巴勒斯坦問題]  
　　〔本報綜合消息〕耶路撒冷局勢陷於混亂狀態·據法國新聞社倫教電，耶路撒冷軍警本日幾全體出動，警察在各處搜査，車隊則向行人査閱身份證，並檢査車輛及公共汽車有無軍械，鐵甲車巡邏市街，並駐守十字路口，阿刺伯軍隊已自外約但開往該處協助英軍，保衛政府所有房屋，郵政局於一星期內已接獲十次警吿·又一據聯合社倫敦電，英閣定廿一日討論巴勒斯坦問題，消息靈通人士稱，政府對於猶太人參加巴勒斯坦阿拉伯猶太聯席會議所提出之若干重要條件，可予以同意。閣議將在杜魯門總統聲明美國不擬立即參加巴勒斯坦聯邦計劃之範團內，加以檢討· 
[日本風災可免]  
　　〔改造社東京二十日電〕麥帥總部今日宣稱：第十二次颶風已由大島吹往九州南端，今晨九時位置，在北緯三十度二分，東經百二十九度，將吹向長崎，佐世保，朝鮮海峡方面，但已改向二十度方向進行，且勢已大減，今晨風速已減至七十五哩。昨九州南部，未遭颶風襲擊，若仍照現在方向進行，吹至日本海時，當可消散。最險狀態，業已過去，今夏最大之第十二次颶風，日本已可不受其災害· 
[日工業總崩潰已無法避免　通貨膨脹增速物價飛升糧食無着失業人數激增]  
　　〔本報東京特派員傅俊義二十日電〕據此間報載：日本工業將在下牛年總崩潰。爲了原料缺少·財政失調·及工潮澎湃，大規模的企業將無力繼續。據工商省統計，廿五種主要工業的生產設備，百分之四十遭損壞，而十種以上工業如紡織·碳·水泥·鹼·及水電，則損失百分之三十的設備。 
　　要重建日本工業，除非賠款失業及通貨膨脹各項問題有了解決。假使日前情形不進步，工業全部停頓不過是時間問題。貨幣發行額的增加將不可免，生產增加將無望，糧食問題將繼續存在，結果物價將再上漲。據日本銀行權威觀察：貨幣發行到九月底將增至七千二百萬萬圓，到十二月底增至九千三百三十萬萬。物價已漲到戰前十二倍，黑市價目則爲戰前一百倍。如糧荒繼續而日政府不變其經濟政策。則因戰敗而起的經濟危機或可能在十一月發生。 
　　據日厚生大臣稱：失業人數已達二百五十萬；如包括退伍軍人及遣回日僑則總數爲五百萬人。重建的民營企業可收容一百三十萬人，但要全部解決失業則非常困難。糧食問題在八九日間仍極危急，因爲天氣雖適宜，而肥料缺乏。比較樂觀的人估計，雖然肥料不足，收成亦可達六千萬貫（等於四萬九千六百二十九斗）而另一部份人估計則爲五千二百萬至五千三百萬貫，近來此間盛傳糧食配給將增至三go，月前所定之二三go恐將變更。 
[日本賠償會議前夕一般情勢的分析　美尚未接獲蘇聯覆文擬就計劃須待關係國共同決定]  
　　〔法國新聞社二十日電〕日本賠償會戚定於下月初旬或月底在美國舉行，遠東委員會已以美政府名義，柬邀關係各國政府參加，要求於本片十五日以前答復。被邀各國除蘇聯外，均已　該一日期以前答復，蘇聯是否接受邀請，尙未可知。華府官方人士希望蘇聯出以任何答復，因蘇聯若果答復，則不得不對於口本士以外之日人所有資產問題，採取決定的立塲故也。蘇聯諉稱山國東九省以前日人所有資產乃爲「戰利品」，此說決不爲遠東委會十一國中之大多數所擁護，殆可斷言。截至目前爲止，蘇聯力言中國本部及東九省之日人資產，不應列入日本對聯合國賠償項目之內。美賠償專員最近曾考察全世界返國，據其估計，蘇聯將東九省價値二十萬萬元之日人資產運往蘇聯，未微聯合國方面同意，蘇聯諉稱此項工業設備爲「戰利品」。另一方面，中國對於本國境內日本人建立之工業設備，不得不與其他聯合國分享一層，並不焦慮。美當局爲應付此種情勢起見，已草其「臨時計劃」，依照該項計劃，賠償會議倘不按期舉行，則賠償項目下之日本工業設備，當以百分之二十撥歸東印度·菲律賓·及太平洋其他區域。但此一計劃並不摒絕賠償會議日後召開之可能性，因日本之賠償問題不能由片面決定，需要共同決定，亦唯其共同決定，乃能獲致未來東方整個經濟生命之安定。 
[希恐怖份子猖獗]  
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播雅與訊：「恐怖份子」五十人已佔據拉米亞附近之聖康斯坦丁村，致泊便當地之郵局及憲兵不得不屈服。 
[國際點滴]  
　　暹王十九晨赴瑞士，作四週或五週之休養旅行。 
　　據鑛務工程師賴摩斯報吿，已在菲律爽之桑巴爾斯省發現大量鈾藏（製造原子彈重要元素）。據稱，鑛砂樣品已寄往倫敦分析，知含鈾質頗豐。 
　　新加坡英軍人員將於數日內再撤退四千人，至本月杪共有七千五百人可遺送回英。 
　　世界勞工會議，定下月十九日在加拿大　特里爾舉行，屆時瑞士亦將派遺代表出席。 
[溥儀述偽滿內幕　關東軍以鴉片毒化東北是移民廿年間共六百萬]  
　　〔聯合社東京二十電〕傀儡溥儀今日續在遠東國際法庭，答覆檢察長季楠之直接詰質。據稱：關東軍保證人民禁止鴉片，但反而使其成每年廿萬萬元之商業·此乃凈利，日人甚至公然出售吸煙許可證。彼等開始發展東北種殖罌粟之兩省，煙毒推廣之後，罌粟之佈種，遍及其他三省，關東軍決心破壞中國之士氣，摧殘中國人之健康，使其無反抗侵略之機會。東北十八歲至四十五歲之人民，均須服役，爲日軍建築公路及開礦等，如有企圖逃役者，必受嚴懲。待遇中國勞工惡劣之極，病時無藥，衣服單薄，居處簡陋不堪。食物稀少且汚穢，非人所食。日人利用東北人力及出產，使東北成爲其兵工廠·二十年間，日人移入柬北者六百萬名，攫奪居田民地，僞幣在日本印刷，强迫東北人民通用云。 
[美援華會改名　美對華聯合服務社]  
　　〔中央社紐约十九是專電〕美援華會主席愛迪生宣佈，美國援華會已改爲美國對華聯合服務社，且今後僅分配其百分之十五之基金，爲在華從事直接救濟工作之用。愛迪生謂，該社正圖擴充其長期計劃，使對中國人民有持久之裨益。 
[美超空堡壨作宇宙綫測驗飛行]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美陸軍航空隊今日宣佈：將與軍事科學家會同探測宇由綫之神秘性俾使其成爲原子力之新源泉。B．29型超空堡壘一架定今日自台頓飛往波斯頓，載運特種設備及技師，然後從事最廣泛之飛行。另有超空堡壘一架，名一飛行實驗室」·上星期已完成加拿大至南美洲之宇宙綫實騐飛行，此次實騐與全國地理學會及巴都爾實騐基金委員會合辦。軍事科學家之實驗，將由羅西博士領導，深入地球大氣中宇宙綫分裂所產生之能力質點。其中一部份較原子彈分裂質點之力量增加數百萬倍，但此種力量是否可以應用，則成疑問。如屬可能，即足使科學界充分利用原子核，以前則未完全應用。此種能力如能發展，鈾質以外之原子亦可用以產生力量云。 
[美全國水閘工程之父老議員瑙雷斯（下）　畢生盡瘁於水利事業] [  本報美特派員毛樹清]  
　　一九三二年大選的那年，瑙雷斯，化了畢生最大的力量，替羅斯福鼓吹，他旅行了很多州，在每一個州演說，要國民投票給羅斯福，這一回瑙氏却勝利了。羅斯福在十一月選舉獲勝，十二月就和瑙雷斯坐火車到田納西，他們望著田納西河的波濤汹湧，憧憬著這未來偉大的水利事業，非常的歡欣，羅斯福跨在江邊的岩石上，很悠閒的抽出一支雪茄，邊吸邊說：「喬治（瑙之小名）今天該是你最快樂的時候了吧？」「是的，該是我畢生最快樂的時候了，我的夢想畢竟有機會實現了！」羅斯福感動得渾身激動，他說：「感謝上帝！一個 
　　不平凡的總統 
　　就要懂得怎樣做夢！」一九三三年四月十日，羅斯福總統對國會上下兩院演說，盛道瑙雷斯的偉大理想及計劃，五月十八日，總統簽署了TVA法案。從一九三三年TVA在田納西州成立起，瑙雷斯的全部心血，都集中在那兒，雖然他沒有負實際責任，事實上，他是一個TVA無形中的最高指導者。他和三位　事，經常保持聯絡，商決大計。他親自坐著汽車至看水閘工程，他親眼君見一座一座水閘的完成。TVA爲紀念他英勇的奮鬥，第一座落成的水閘，便叫做，瑙雷斯水閘，因爲水閘而將荒山改造成爲的城鎭 
　　便叫瑙雷斯鎭 
　　瑙雷斯並非田納西州人，但因爲他的功業，田納西人都感載他，瑙雷斯的名字，現在成爲田納西許多旅館商店的招牌，成爲許多街道的名稱。在田納西，隨處可以看到瑙雷斯的相片，一個苦幹誠篤的老年人· 
　　瑙雷斯已不在人間了！他死於前年（一九四四）夏天，他死的時候，戰爭還沒有結束，但他已經知道，TVA的大量電力，已經替勝利奠立了基石。死前幾天，總工程師吿訴他：「最後一座肯塔基水閘，已經落成了，」他覺得一生的資任，已經完滿的吿一段落。瑙雷斯的肉體死了，他的精神，他的功業，得到了水生！我在諾城TVA總部的圖書館裏，被指定著看參考書。我發現很多有關瑙雷斯的傳記，這篇通訊，摘自奈堡格和凱恒合寫的「完整人格瑙雷斯」，李夫寫的「爲民主奮鬥的璃雷斯，」以及瑙雷斯先生的自傳「我爲自由奮鬥。」（完） 
[世界最大航母巡弋地中海　下月實訪馬爾太美陸海軍員額保持二百萬]  
　　〔聯合社馬爾太十九日電〕今日據官塲方面宣布：世界最大航空母艦「羅斯福」號，定於九月四日至六日訪問馬爾太，然後在附近巡弋至九月十二日爲止，再在馬爾太停泊兩日，最後於十九日離地中海。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕據當局宣佈：美陸海軍，海軍陸戰隊及海岸防衛隊士兵，總額現達二百萬員名，包括女性在內。 
[加爾各答印回教徒流血大衝突經過　木棍石塊爲武器死傷纍纍武裝軍警全體出動施彈壓]  
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕據加爾各答目擊此次騷動事件者談稱：回敎聯盟舉行「直接行動」，城內所有商店一律停業，本月十六日淸晨回敎徒羣集街頭，向印度敎徒襲擊。午前九時自和葛烈河右岸至巴利根琪住宅區一帶多處發生騷動，此項消息傳佈迅速，印度敎徒即結隊遊行，手持木棍向市中心前進，回敎徒執有圓，敎聯盟之綠旗，亦行向該處。同時有回敎徒約三百名奔赴公園街，搗毁所有印度敎徒商店，並將店主扭住毒打，於是秩序大亂，到處搶刧。旋有警察騎巡隊趕到，將長竹鞭向發羣衆亂打，暴徒四散，但見受傷者數十人躺於地上，忽另有大批回敎徒自別處衝來，即向警察反攻，警察以寡不敵衆，有若干名自馬上拖下，羣衆即以足踐踏，旋亦散去。是時多處發生類似事件，警察因不敷分配，不足以應付。正午十二時警察始用催淚彈，並向暴徒開槍，午後三時至六時間，警察未繼續干涉僅駐守若干地點，而印回敎徒衝突不已。直至傍晚，警察再行出巡，但見街頭死傷纍纍，遂即加以收拾。夜間又聞槍聲，及救護車救火車之鈴聲，市郊亦有衝突。是日傍晚，若干回敎徒來自各處，散處荒涼之市街兩旁，略相交談，即羣向某印度敎徒雜貨店衝去，排關血入，店主乃一老人，即被拉住，其子則已逸走，暴徒以石塊向老人擊去，見其頭顱破裂逐一散去。然印度敎徒之殘忍，亦不稍遜，渠等曾將回敎徒二人痛加鞭韃，奄奄待斃，乃以牛車就其身上輾過，翌日仍有血案發生，公務機關暫吿解散，電話不通，警察局之警報亦不復聞，暴徒見有警察即行竄去。警察當局應付此次騷動，殊感力量不足，幸有軍隊協助，漸能鎭壓。聞回敎軍隊若干團以其行動不可靠，留在軍營內不許外出。至於歐洲人並不遭受任何損傷，有若干外人常衝突發生時仍徘徊街頭，無人注意。目前加爾各答與別處電報電話交通均已斷絕，陷於孤立狀態之中。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各業加強本身組織　配合經済革新政策　市商會召開談話會中重要提議　共謀協助政府維持物價平穩]  
　　〔本報訊〕市商會以政府調整　率，擬輿各業公會，共同合作，維持物價起見，特於昨日下午五時，召集各有關同業公會，舉行談話會。到徐寄廣，金潤庠，　景偉，葛傑臣，潘士浩，屠　徽，嚴諤聲，社會局長代表顧炳元，及各業問業公會負責人等，共約一百餘人。首由商會理事長徐寄廣致詞，略稱：今日會議，一方面係爲報吿此次工商請顧團請願經過，一方面係因政府改訂匯率，目的在振興工商業，刺激出口品，惟　物價，勿因此而隨漲，致辜負政府調整滙率之一番善意，故特召集各有關同業公會談話。望切實與政府合作，維持平穩之物價。今日會見吳市長時，據吿昨日西藥在漲百分之八十，糖價亦激漲，故著切實　　，公體政府決策，努力抑平物價，均勿任意抬價。旋由金潤庠，壽景偉，潘士浩三氏分別報吿工商請願團晋京請願經過。 
　　深望善用　議價制度 
　　顧炳元致詞，略稱：政府此次調整匯率，取消出口稅，裨益工商界及出口業，實匪淺鮮，惟望各業，勿因調整匯率，而形慌張，以免招致各種窒礙。如因匯率提高，而將物價亦隨以提高，則調整匯率所獲之效果，將完全消失。且物價無理高漲後，職工生活指數遞增，又將影響於生產成本。故深望各業公會，應善爲運用現行之議價制度，在合法利潤範圍之內，切望愼重議具平廉之物價，萬勿從事黑市交易，不然，當局爲安定民生計，只有採取干涉政策。現政府方面有權處置之各物品，如紡建之紗布，台糖公司之食糖，決仍維持原價不漲。故望各業亦體察政府決心，維持平穩物價，利用現時外貨趨漲之良機，推銷國貨。各業應自動的協助政府，將物價平抑，俾便政府保護工商界之各項政策，得以逐步實施。 
　　駱清華氏　提議兩點 
　　駱清華氏因病不能到會，有函到會，由嚴　聲誦讀。該函提議兩點：（一）如何遵照新同業公會法，加强本身組織，配合政府經濟革新政策，以求貫淸，俾收實效。（二）如何整頓各業之同業業規，憑藉新公會法，賦予各公會之職權，運用組織力量，由各業重行分別修訂業規（明定違約罰則）。 
　　新藥增價　仍不敷本 
　　新藥業代表稱：自調整外匯後，新藥業公會中重要會員，並未有將藥價抬高至百分之八十之事。惟現以未入會之新藥同業頗多，且尤以攤販爲多，售價遂漫無標準。惟同業中昨日開門應市時，顧客　擁而來，大多搜購各種外貨補藥及日用藥品，實感無法應付。現各種外貨新藥，平均約漲百分之五至廿。以黃凡士林言，成本約合二百四十餘元一磅。外洋亦以到貨極多，價乃慘跌至成本以內，每磅僅二百元。以昨日市價言，每磅亦不過二百廿元至二百六十元。他如瑞士羅氏汽巴等藥廠出品，自滙率調整後，已紛紛提漲百分之六十，故新藥業中目前雖有若干外貨已增價，惟仍不敷本。甚望建立議價制度，制止市價之暴漲暴落。 
　　糖業代表　陳述困難 
　　糖業代表稱：批發商一個月來所領購到會糖公司第九期及第十期食糖，總共不過二萬五千包。現値夏令，食糖去路較旺。批發商方面，大多每包均加合汰利潤七千元，即吿脫售。此事重點，尙在台糖公司之不能儘最配售，且食糖又不能自由販賣。否則，糖價可望自然趨廉。渠稱：今日吳市長召見時，又飭令負責取締食糖黑市，當盡力勸諭同業照辦。惟現時向本會申請爲會員者，日必數起。且聞此項新同業，如取得社會局登記證後，即發生法律上之效力，故頗感應付爲難。關於此點，社會局顧炳元氏特提出解釋，略稱：台糖公司每期配售食糖，必由社會局商妥配售辦法，照每市担七萬元之限價配出。惟各糖商得糖後，亦有隨意處理之事發生。是同業公會本身管理，顯見不甚完密，政府即有加以管理之必要。蓋政府旣以平價糖配售，切望使各市民能普遍受惠。現社會局正考慮再改善配售辦法，務望各糖商獲得食糖後，勿囤貯拒售。至新糖行之紛紛設立及入會事宜，糖業公會及社會局，均應負責。公會方面，應切實調査各新會員之資歷，如有不正當處，應儘量通知社會局，當不發給登記證。 
　　旋由馬少荃，第四區麵粉業代表紙業代表啤酒業代表等紛紛陳詞。最後決議二項：（一）請各業公會，分別召集所屬會員同業，切實會商維持平價之原則。（二）駱淸華氏提議兩則，提議商會當務理事會組織小組會硏究。 
　　散會前，市商會秘書長嚴　聲氏，附帶報告：前商會分發各業公會塡報之所利得稅表，共二百四十餘份，惟迄目前爲止，僅收到一百餘份，故望尚未送到之各業公會，從速填報，以憑彙辦。 
　　徐堪接見　粉業代表 
　　徐堪部長昨日上午十時，在糧部駐滬辦事處，接見麵粉廠及麵粉業兩公會代表，規定麵粉業零售利潤，每袋以四百元爲限。 
[對當前經済方案　朱斯煌提供意見]  
　　頃據銀行學會秘書長朱斯煌此次新匯率之調整發表意見，略云：按照經濟原理，外匯責，先使進口貨價貴，國內貨物的價格自然跟漲，此乃經濟學自然趨勢，難以躱避。目前務須注意下列幾點：（一）民生日用品務須設法供應。（二）物價不合理之上漲，必須加以抑止，此後物價政策應求平定爲主。（三）對於囤貨者應嚴厲制裁。（四）生產工具進口，應竭力設法，整個貿易政策，應從速確定。總之、此次變動，務希工商界得到實惠，平民不致重受高生活壓迫，勿使少數捷足先得購囤外貨者，造成發財機會。 
[出清倉庫存物]  
　　蔣廷黻與交部會商 
　　〔本報訊〕行總署長蔣廷黻氏，因行總目前積存於倉庫中之物資，多係撥付交通部之器材，近爲加緊出淸起見，已於昨日親自晋京，與交通部會商辦法。 
[盡善盡美]  
　　王韻梅謝家驊劉德明　當選上海小姐 
　　舞后管敏莉歌后韓菁清平劇言慧珠　新仙林盛會空前午夜始散 
　　〔本報特寫〕昨夜在新仙林舞應三千餘人的歡呼聲裏，誕生了抗戰以來第一個上海小姐。王韻稱以六萬五千五百票，當選了「上海小姐」。謝家驊小姐以二萬五千四百三十票，屈居第二，劉德明小姐以八吁五百票居三。難民從她們的仁慈的活動中，因此多得九千九百餘萬的捐款，多救活了許多條可憐的生命。 
　　平劇組當選事后的是言慧珠，得三萬七千七百票。歌后是韓菁淸，得二萬票。舞國皇后是管敏莉，得二萬三千一百五十票。 
　　昨日新仙林舞廳，從大門以至舞應內部，佈置得富麗堂皇，入夜燈彩處處，更顯得奪人眼目。大門上端，懸着「蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會園遊大會」紅綢金字橫額。下面吊着四盞紗燈，是「園遊大會」四字。進門便是一隻投票櫃，使人驀地又想起「競選」。沿大門兩側，是收票的職員和幾家報館在這裏贈送着當日報紙。有好些遊客及來賓們在翻閱着本報的「上海小姐特刊」。 
　　順着綠陰夾道的花徑，一轉灣便是廣大平滑的花園舞池。舞池右後側舞廳的大門前搭了一座主席台。台上點綴着盆景，張掛着燈彩。大理石案桌上還放置著瓶花。台前又分置着投票櫃目左起順着序是「舞國皇后」，「平劇皇后」，「上海小姐」，「歌唱皇后」字樣的四只紥着彩綢的木箱，密封着的木蓋各有着三條隙縫，等候著選票的投入。 
　　七時許，汽車流水般不絕地在大門首停下又開走，留下成千成百的嘉賓。未及八時，園內位置幾乎全已坐滿。一時釵光髮影，花枝招展，滿眼是服飾摩登的仕女。她們似穿花蝴蝶般的來去着，造成了空前的熱烈情况。 
　　這時，前次義舞成績優良勝者的給獎典禮，早已在室內舞應裏面開始。先由杜月笙氏致詞，感謝參加上次義舞的舞星們。接着便由社會局長吳開先給獎，熱心義舉的舞聽都獲得了獎狀。舞女們卅餘人各得到了一枚十字榮譽獎章。 
　　鐘嗚八時，樂聲四起，廻光燈三架同時向主席台上照射出强烈的銀光。話筒中發出響亮的聲音，宣布大會開始。台上坐着的是市參議會副議長徐寄廎，社會局李副局長等人。苜由協會總幹事王先靑致詞，略謂：大家此次熱心慈善發揚人類博愛互助精神，本人極爲感舊云云。繼由徐副儀長致詞，他說此次舉行競選、一方面是增加興趣，一方面也是想獲得人類同情心。徐副議長又説現在所救的災是人爲的災，這是非常痛心的，我們應該本着人類同情心，予以援救。徐氏末稱：勝利以後能有此種興致，是很快樂的。李副局長精闢的書辭，首先盛選杜月笙先生對社會救濟事業的貢獻，繼對外界若干批評與誹議，有所解　，闡明競選意義在本人類同情心而達救濟目的，末略述表面的美與內心的美之分別，議美蒼參加競選的小姐們全有偉大的同情，即是內心的美。接着楊嘯天氏也說了話。 
　　當主席台上，幾位主持人發表演詞的時候，台前四隻票　絡續有人投票。而花園裏的旁觀者也在每一刻每一分地增加着，終至於比肩接踵，幾無插足餘地。園子裏草坪上每一個籘桌，坐滿了人，連那台前露天舞池裏也席地坐滿了人。每當人們　現了一個明　　眼的候選人時，立即　上了評頭品足的開觀者，王　梅坐在一架　麥拉下，與二位杜小姐及五六位關中膩友圍在一桌上，這是昨夜新聞的中心。記者川流不息地問訊，美國生活雜誌也找她照了個像。 
　　遊藝節目一個一個接續着過去，有技術表演，有彈唱滑稽，人們聽着，看着，焦急的心中靜待着最後的揭曉。 
　　九時四十五分，有人在話簡中宣布請歌星上台客串，台下的人潮立即捲起熱烈的回聲。催促着二位競選的歌星：韓菁淸與張伊發。先由張唱了支「薔薇處處開」。接着又是幾陣熱烈掌聲，韓菁淸終於姗姗而來，她的低低的銀鈴般的聲音，在話簡中傳出，她說：「蘇北難民太苦了，所以我來參加......」。她應了瘋狂觀衆的高呼，唱了支最所心愛的「蘿蔓娜」。雷一般的掌聲，一陣緊接着一陣，歴久不息......。 
　　時間一分一秒的過去，雖然王邦夫大力士和他的兄妹按　博得了一致讀譽，可是記者們焦灼的心中，　無欣賞的心緒。一分一秒，時間遲遲的過去，王先　總幹事領著五個　潔的難童，介紹他們幸福的遭愚，......可是誰復有這耐心細細傾聽。 
　　十一時十分，終於在千呼萬喚中開票了。先開「上海小姐」。騐過櫃，將櫃搬上主席台，由檢票人監票入檢出選舉票，再將空櫃示衆，一邊便將選票整理出名次來。三千餘條緊張的心弦一致靜候著最後的揭曉，三十餘架　麥拉齊候着小姐的誕生。。 
　　十分鐘後，麥克風裏嘹亮地傳出了競選結果：「王　梅小姐獲選舉六五五〇〇張，當選上海小姐」，亞軍是謝家驊小姐，得二五四三〇票，劉德明小姐，八五〇〇票，潘芝宜小姐，六三七五票，等而下者，便只有五六百票至三四十票不等，當然她們的熱誠救災是一樣値得贊美的。 
　　宣布結果以後，當選的前三名上海小姐俱被請上卞席台，浴在Spoiight的銀光下受開麥拉的注視。正在這時候，巧合地話筒裏傳出了個奇怪的召喚，說是：「杜先生請范紹增軍長上台談話。」這樣呼叫了二遍，失望的是范軍炎並未上台。上海小姐下台去了。 
　　餘下的三組選舉也在萬分緊張的空氣中進行，結果如下： 
　　〔平劇皇后〕言慧珠：得三七七〇〇票，亞后曹慧麟：得一〇六〇〇票。（外有發票二張，共二百票權）（歌星皇后）韓菁淸：得二〇〇〇〇票。亞后張伊雯：得一〇〇〇票。（舞國皇后）管敏莉：得二三一五〇票。亞后顧莉華：得五〇〇票。開票完畢後，全體當選乏「上海小姐」及各組皇后到室內舞廳中攝影，王先靑並公布加免典禮將另擇吉期舉行。園中會塲上遊藝節目還在進行，焰火的火花飛射四散空中，觀衆漸漸散去，半夜歡熱，已成尾聲。 
舞后管敏莉 
[會場花花絮絮]  
　　上海小姐中，到場最早者爲名媛組王韻梅，王衣墨綠緞子巾袖長旗袍，胸前綫以閃燦之銀片，戴綠色絲手套，一經坐下，即爲記者羣所包圍。 
　　四位皇后髮際皆飾以各色花朶，而以名媛組王韻梅者最爲精彩，該花係由鷄毛製成，染以黃色，花瓣隨風飄搖，遠遠望去，活似鮮　之孔雀毛。 
　　平劇組皇后言　珠說：今天參加競選，並未大事化裝，僅希望到時候來看看熱鬧，若能引人投票，則爲災民之福也 
　　開票前之一刹那空氣極緊張，負責人在台上高喊一，二，三，四，......數，至十位即停止投票。 
　　開票時，先將投票箱當塲示衆，完全像變戲法者，先向觀衆交代淸楚一樣。 
　　當選皇后登（台之時候，台上即鮮花亂飛，鎂光閃爍。 
　　當選皇后中之最把川表情者，首推名媛組亞后謝家驊，謝小姐着大紅喬其紗長袖夜禮服，戴鮮紅紙花二大朶，登合後即以白紗手帕掩面，媚態百出，台下喝采聲不絕於耳。 
　　名媛組皇后王韻梅與社月笙之大小姐及二小姐共坐一桌，言慧珠則與楊虎共坐，開票前楊虎之女小姐對言　珠說：「你當選皇后後，一定要請我吃飯。」 
　　歌星組韓淸菁與張伊雯形影不離，張伊雯於開票前即表示皇后必屬韓淸菁，自己毫無希望，此次參與競選，僅爲救濟難民耳。 
　　經來賓熱烈要求後，張伊雯當塲演唱「薔薇薔薇處處開」，韓清菁則唱「羅曼娜」，並當塲發表救濟難民宏論，采聲與掌聲雷動。 
　　昨日塲中最出風頭者，除「皇后」以外，首推攝影記者，幾乎整觸舞台，被攝影記者所佔據。 
　　會場中昨有不少扒手，乘機活躍，專竊女客皮包，經軍警當塲逮捕者，大有人在。此　　賊衣冠楚楚，且均購票人塲。聞有不少贓物，現存警察總局南部四樓偵緝課內，希失者今日前往認領。 
[會場一插曲　報告員陳鶴　當場被檢舉]  
　　曾任敵僞「大東亞反英美協會理事」及提倡「大東亞進行曲」最熱烈之陳逆鶴，昨竟担任大會報吿員，並自動高歌「熱血」，經來賓及記者羣當塲檢舉，未及終塲即遭驅逐。聞已有蒙難同志數人，聯名正式向有關當局檢舉。 
[恒通路大火　損失數億　燒死一學徒]  
　　〔本報訊〕閘北恒通路九十五號某兄腐鋪，昨晨一時二十五分許，因馬達走火，突遭回祿，延燒左右隣居九十三號，九十七號，又九十九號至一〇一號某棧房內，堆有大批棉花布疋等物，一經着火，勢成燎原。雖經閘北中央消防處等均驅車到塲施救，一時不易撲滅，直至黎明五時始熄。當火熾時，該豆腐店學徒吳山會（十六歲），遍體被火灼傷，直至下午，始經人舁送公濟髒院求治，因爲時已久，火毒攻心，未幾卒吿斃命。是役損失佔計約逾數萬萬元，火首已被警局拘去究辦。 
[破獲販賣軍火機關　俄日韓籍三要犯先后就擒　警備部偵查三晝夜煞費苦心]  
　　淞滬備司令部稽査處，於八月十六日接獲密報，有國際性販賣軍火機關，在滬市秘密設立，大肆活動等情，陶處長秉承宣司令對上海治安旣定之決策，即飭交稽査組組長馮仲達副組長盛昌富指示第二組組長王頑石，負全責辦理，限期破案。當日上午十一時許，王組長偕凌霄化裝佯充買軍火者，另派張尙卿劉光麒唐明波三人擔任暗中聯絡後援，分派定當後，根據綫索，前往至一密室，黑暗異常，密不通風，靜候許久，方見一日人名壽義夫者入室，與眼綫（即原報吿人）談稱：外面風聲甚緊，俟深夜方可搬運軍火，語畢離去。六時後，壽復來，謂藏彈人他往，旋復離去，直至深夜十一時，壽復來，引導王組長等至楊樹浦吳興坊三十八號，當由俄人古進Koosin出見，允售 
　　卡賓子彈 
　　二千餘發，明日上午十時交貨。於是王組長等先行返組，翌日（十七）上午十時，準時出發，駕汽車兩輛，王組長偕張尙卿廉榮高及日人壽義夫坐前車引導，後車派徐大欽周家歧嚴綱等暗中隨行，若則若離，以防發生意外，車抵俄人古進家，古進適自外歸來，囑須謹愼行事，免遭失風，並云貨款須四十萬元，王等一一答允，以堅其信，當由古進雇人力車前往某處 
　　提取軍火 
　　王等則派員暗中尾隨，古進至楡林路光裕里八十五號取彈二匣，計藏彈二千一百二十四發，彈夾二只，其時雖人證俱在但王組長滿欲利用此種交易之效果，探求其他販賣機關，是故當時未加逮捕，當即驅車返回，斯時在該路附近四週發現滿佈俄籍之人，顯見其佈置亦甚週密也。一面暗中派員監視幫同販賣軍火犯壽義夫，一面繼續偵査販賣軍火機關。十八日王組長派李醉史維璞周振明三人爲一小組，仍邀同壽分乘汽車兩輛，復往匯山路吳興坊三十八號 
　　俄人古進 
　　家中，抵達後，密派人員，分佈四週，暗中監視，一切行動，如遇不測，則以舉右手爲號，以便集合全力應付，王組長則偕其餘辦案人員，窺察該處地形，旋即進入三十八號，當時該俄古進忽避不見面，後以種種計巧，哄出古進相見，彼匆堅不承認能代購槍枝，同時常以尖利之目光向辦案人員觀察，王組長等則强示鎭靜之態，絲毫不露聲色，經談商再三，古進約在等明日再談，至此辦案人員即行辭出，仍密派人員分伏四週， 
　　暗中監視 
　　古進之行動。又據另一消息，該俄人古進，日內將離滬回國，辦案人員焦急萬狀，於是至中午十二時，復入古進家輿之商談，據彼云：已電訊各方允代購卡賓槍一支，惟價格甚高，當先交彼四十萬元，古進即外出，王等派員密隨。十分鐘後，古進至，携來擦槍油七小聽，計價一萬七千五百元，又云下午六時取槍，並囑可派一人乘車隨往，當派張尚卿廉榮高兩人冒險随行，王組長則率同匿伏四週之人員暗中乘車爲後援，車至美其路蘭心大戲院門口，古進囑爲停車，移時來 
　　外籍男女 
　　各一人，同登原車，駛回滙山路，古進即囑張廉二人下車，並約在滙山路光明咖啡館守候，王組長等返車至約定地點時，而古進已至，帶有卡賓槍一支，子彈二五六發，彈夾二只同時在光明咖啡館附近發現有類似古進之羽黨者多人，密佈四週，至此王組長乃以迅疾之計巧，將古進擒住，拖入車內，驅車返組，常夜將是案人犯壽義夫及古進二名，嚴加訊問。據 
　　壽義夫供 
　　稱：年二十二歲，日本東京人，法政大學法科出身，曾任日本支支那派遣軍總司令部參謀本部勤務隊特別情報員之職，現住乍浦路一三三號高麗人方姓家，勝利前派在南京及蕪湖等處工作，三十四年十二月至上海，勝利後匿居滬上，由方姓者介紹面識俄人古進，代爲販賣軍火不諱。繼訊俄人 
　　古進供稱 
　　年三十一歲，能講六國語言，曾充哈爾濱中學敎師，民二十九年十二月來上海，在公平路二百四十號開設國山洋行，三十一年在中國第三戰區十一支隊部（駐崑山）任翻譯，在職五月，後任中國陸軍戰車第四營語文敎官，因該隊開赴北方辭職，乃匿住上海，曾販賣槍彈四次，並供與日人壽義夫之相識，係由一姓方之 
　　韓人介紹 
　　方住乍浦路一三三號樓上等語。翌（十九）日下午六時，會同當地警局及保甲長復至俄人古進家搜査，抄獲卡賓彈及彈夾九個，一面派員赴乍浦路一三三號將韓人方某逮捕，一併帶處，據供姓方名健洙，三十歲，韓國人，直認由俄人轉囑介紹日人壽　夫代爲版賣槍彈不諱，綜計本案拘獲販賣軍火主犯，俄人古進一名，帮同販賣犯日人夀義夫一名，韓人方健洙一名（附照片），三次抄獲軍火，計有卡賓槍，子彈，彈夾，擦槍油四種（見附照片），是案自擁獲綫索偵査至破案止，僅及三天，承辦是案人晨經三夜之辛勤，率將有關國際性之販賣軍火秘密機關破獲，實爲不易，予本市治安，裨益匪淺云。 
[籌募敎育基金舉辦國貨市場　定期義賣五天　貸金目標至少十五億]  
　　〔本報訊〕本市敎育貸金委員會爲救濟本學期淸寒學生，特與國貨運動委員會合辦「國貨市塲」，籌募敎育貸金，昨日下午五時，該會假國際飯店十四樓招待本市工商敎育界，到市參議會議長潘公展，市敎育局副局長李　謀，大夏大學校長王祉偉，家庭工業社胡伯翔，國貨運動委員會田和卿，曁工商各界各學校校長各報記者等百餘人。首由主席李　謀氏致詞：略稱敎育貸金舉辦以來，現已爲第三次，而此次之需要尤爲迫切，數額尤爲鉅大。本學期因物價關係，各私立學校均增加學費甚巨，小學　爲八萬至十二萬，初中十二萬至十六萬，高中十六萬至二十萬，大學二十萬至二十萬。在此種情况下，淸寒學生當然大受影響。敎育局之立塲，雙方都要顧到，一方面須使私立學校在經濟上能够維持，一方面儘量使不影響到淸寒學生的求學機會，所以有兩點希望學校當局：（一）收費最好分兩次收，（二）每校至少有百分之二十的免費學額。截止現在向貸金委員會申請貸金的已有一萬多人，市銀行雖然也在辦貸學金，但成效如何尙不敢說。此外有若干學校如震且大學等，他們自己也在舉辦助學，不過這學期需要的貸金數目較上學期要超出十倍以上，因此現在舉辦「國貨市塲」來籌備，詳細情形請貸金委員會主任陳汝惠報吿。 
　　陳氏起立稱：目前已登記之申請貸金學生已達一萬餘人，以每人十五萬元計，共需十五萬萬元。現採取重點主義，集中力量，聯合上海所有助學團體舉辦「國貨市塲」塲址設於八仙橋中法中學，會期五天，自九月一日開幕，至五日結束。希望至少有百家以上廠商贊助，捐贈義賣品及以最低批發價售與敎育貸金會，在市塲中以市價出售，所得利潤即作爲貸學基金。並稱貸金委員會擬發出代價券三十萬萬，通過各校校長請全市學生推銷，希望至少可達到十萬萬之目標云。 
[潘議長慷慨陳詞　籌募貨金不容氣餒　更望大家激發天良]  
　　主席繼請潘公展氏致詞，潘氏以激昂之言辭，獲得全塲數次熱烈鼓掌。略稱上學期錢市長發起之助學金運動亦在國際飯店開會，現在繼續努力，當然大家願意盡力。從一方面看，現在市面較半年前更壞，募款似乎很不容易。但時至今日，不獨敎育界要有遠大目光，工商界亦何獨不然。如果我們這一代的人不想種種法子使下一代的人得到受敎育的機會，如果我們熟視無睹，目光近視，那末國家前途眞是太危險了。我們年齡在四十左右的人，在今日的艱難困苦中，應該當仁不讓，責無旁貸的使靑年們進入校門，剛才聽到兩位光生說，現在的助學運動都由靑年學生自己在做，這實在是我們的悲哀，我們的祖先祇怕子弟不進學校，現在的靑年却須自己奔走求入學的機會，這真是我們的慚愧，所以我們要咬緊牙關，盡量做去。我們絕對不可先就氣餒，先打退步。十五萬萬的目標，我們却要做卅萬萬的運動，。看起來似乎很不容易，實際上祇要動員所有的幾關所有的家庭和所有的成年人，三百萬萬也不算多。試問，昨天匯率變動以後，那些到市場上搶購東西的是些什麼人？他們有的是錢，爲什么不肯拿出來，爲什么米價也漲了？金價也漲了？可以說此班人全無良心，全無骨氣。如果全上海人人都如此，中國永遠沒有希望了。我們要動員全上海的正氣來克服邪氣，來激發他們的天良，所以這一個運動不單是貸學運動，也可以説是光明運動。我們現在徴募的辦法是辦「國貨市場」，事實上國貨工商業亦已經到了埀危的地步，可以說是「同病相憐」，大家都是「窮鬼」，我們自要叫那些失去了良心的人捐出來，相信自要五人十人最多不到一百人就可全部解決了。如果全上海三百四十萬都是窮人，祇有五萬是富人，吿訴他們那是富不了長久的。我們的軍警不是專門保護他們的，我們的三民主義也不是專門保護那些暴發戶的。我們要動員所有的敎育界，所有的正人君子，要那些在昨天收購洋貨的，那些到中央銀行買外匯的，那些到朱葆三路收購美貨的人拿出錢來。相信我們祇要誠心做去，一定能够成功，否則如果預先存了退步，就水遠是弱者懦夫和不中用的鄕愿。 
　　潘氏詞畢，由胡伯翔田和卿王　偉相繼致詞，闡述此次舉辦「國貨市塲」徵募貸學金之意義，至六時半始散會。 
販賣軍火犯（左）日人壽義夫（右）俄人古進 
　　（上海社攝） 
[閘北「增光」　水電公司一部修復　即將正式恢復供電]  
　　〔本報訊〕閘北水電公司，在抗戰期間遭敵霸佔，八年中機器綫路損毁甚鉅。勝利前數月，即。不復能發常。接收後，公司當局在材料經費極度貧乏下，積極進行修復工作，近已完成一部份發電機構，連日正忙於試電，且已先行供給用戶。據該公司負責人吿記者：最遲半側月內可正式恢復供電，並稱昨日試電情形極佳，總荷負量已增至四千瓩，公司目標則爲五千瓩。俟試電成功，即可正常供給用戶，以減輕上海電力公司之負担。惟目前電價限價過廉，（每度七十三元），於是用戶頗多浪費，此對工業用電影響殊鉅。 
　　現閘北水電公司營業範圍內，急需供給電大之工廠，約百餘家，照目前每天五千瓩之發電量，則僅能供給四分之一廠商，公司當局現正向叫聯總處再度申請三十億元貸款，以修復全部永電設備。按該公司共有透平機四具，鍋爐七隻，現僅修復透平機一具，鍋爐二隻，若全部修復，每日發電量可至三萬四千瓩云。 
[河浜船上草棚內　四悍匪束手就逮]  
　　〔本報訊〕閘北警局日前得密報。謂有悍匪多名，匿居長安路長春坊草棚內，另一部份散居潘家灣河浜內船上，乘機圖刧商民。經應分局長立飭刑事股長王守並督率幹警多名，按址馳往，果獲盜匪兪廣友，陳嘉喜，劉兆成，劉玉東等四口。並抄獲手槍二支，子彈七發，遂帶回分局。據供（一）曾於三月二十四日糾黨往虹江路熙安里四十五號華志孫家， 
[景興輪定期駛青津　載北海輪乘客北上]  
　　中興公司訂購巨輪二艘已抵滬 
　　〔本報訊中興輪船公司，抗戰中犧牲海輪八艘，僅　魯興一艘。勝利後復業，力謀恢復船只，經在美訂購巨輪九艘，除海鷹·華強二艘係代理者外，並自購七艘，其中啓興·景興兩輪已抵滬，啓興輪定今日駛漢，景興輪允救濟署所請，載太古北海輪乘客，定二十九日首次開航青島天津北洋線。該輪因無四等設備，現正加裝中。其餘諸輪，聞已由美起椗，約九月底十月夜司到埠。魯興輪已抵新加坡，九月初可到滬，屆時改駛沿海口岸。 
　　長江航輪逐漸增多 
　　〔本報訊〕邇來長江線行駛船隻，逐漸增多，民生公司民和一百十一號登陸艇二艘，今晨出口，直駛重慶，民貴及華强公司華源輪明日駛渝，三北公司長興輪昨晨駛漢，招商局江寧輪定二十三日駛宜昌。又巴拿馬政府與我國，通商條約手續尙未完備，最近有巴輪Norelg號，係怡和洋行外洋部經理，運來德士古汽油一萬五千零五十桶，巳抵吳淞口，申報進口，遂遭海關拒絕。美總統輪美琪將軍號，昨午五時離滬，關往香港。小呂宋約下月初回滬，然後返美。 
[殺人魔王罪大惡極　常逆玉清終判死刑　聞判全身顛慄目瞪口呆]  
　　〔本報訊〕繼梁鴻志，蔡培，潘達三人被判死刑後，昨晨高院刑庭又將老牌漢奸常玉淸判處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　常現年六十二歲，湖北人，前在滬開設浴室，並曾任碼頭伕工會會長，爲一胸無點墨，目不識丁之徒。「一二八」滬戰時，卽為虎作倀，甘心附逆，代敵引路。後潛匿大連，迨「八一三」滬戰再起，國軍西撤，又與敵西川大坂及傳筱庵等組織「上海維持會」。該會解放后，又勾結敵浪人高橋井上等組織「黃道會」。廣蓄門徒，專事製造恐怖事件，以擾亂人心，曾將愛國志士殺害後，割下首級，懸于電桿木上，使當時避難於租界之居民，引起極大惶恐。社會晚報社長蔡鈞徒，即為其部下所殺，當時不特為我國民所痛恨，卽租界當局亦曾懸賞緝拿，以除禍害，奈常匿居蘇州河北之新亞飯店內，受敵庇護，為之奈何不得。迨偽國民政府成立，常又去南京籌組「安清會」，勝利後爲我軍事機關拘獲解送法院。但於審訊時，常矢口否認殺過一人，且裝聾作啞，滿口阿彌陀佛，竟稱黃道會安淸會係慈善機關，然法院不因其狡賴而減其罪，此殺人無數之魔王，終判死刑。 
　　常昨衣藍綢團花長袍，內襯白綢短衫褲。白襪黑鞋，肥頭胖耳，身體臃踵，蹣跚而行，白髮稀疏，又患重聽，審判長宣讀主文後，由法警高聲傳述，常聞判全身顫慄，兩眼直瞪，未答一言，仍由法警押回監獄。 
[康莊林鳳祥兩姦　各處徒刑兩年半]  
　　同日又判決多案：（一）僞浦東三林塘大檢聞所所長康莊，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。（二）敵憲兵隊情報員林鳳祥，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。（三）因房屋糾紛被控有附敵嫌疑之高孝先，范煥新，陳樹淸，高湯氏四人，査無實據，宣吿無罪。周維新，汪樹林兩人，移送地院審理。 
[潘仰堯審結　廿八日宣判]  
　　〔本報訊〕前四行儲蓄會秘書潘仰堯，被控於敵僞時期在滬擔任「永豐銀行」董事長，該行有奸逆資本加入，有　積居奇擾亂金融嫌疑，又在僞報發表文章，爲敵張目，不無可疑，遂山高檢處以漢奸罪嫌提起公訴。該案昨晨再審，潘稱永豐爲純粹工商界人士組織之商業銀行，無附逆行爲。於僞報所發表之文章，自問於常時環境之下，一顆熱心，無法抑制，遂冒險大聲疾呼，不意今竟被斷章取義而因此獲罪，甚爲痛心。該案巳辯論終結，定於二十八日上午九時半宣判。 
　　同日審結僞無錫縣長，僞社會節易保險局長黃香谷，均定二十七日宣判。僞復興銀行總經理孫曜東，定二十六日宣判。 
　　又僞中央政治委員會秘書室專員劉振華，偽十三師督導員朱士豪等案，問詢一過，論改期再訊因搶刧未遂，槍傷事主。（二）六月間曾雇船一艘，駛往北新涇截刧民船，搜刦大批布疋衣服，（三）同月間在北車站界路，攔刦一運貨卡車、當塲刦得派立司二十四疋等情，直認不諱，該案偵査完畢，已於昨日將人犯申解警備總司令部究辦。 
[交通部南洋大學　丙寅級友聚餐會]  
　　交通部南洋大學丙寅級級友會，定本月廿六日星期一下午六時，假座陜西南路南昌路口蕾茜飯店舉行聚餐會，歡迎級友携眷　加。登記處江西中路四〇六號新通公司王守其君。 
[本市簡訊]  
　　上海市各界節約運動委員會，定今日下午三時，舉行成立會 
　　前中國戰區美軍情報組主任及現任駐華美軍供應部情報組主任耶頓上校，已奉令接充南京美大使館助理武官參贊新職，留駐上海辦公。 
　　中國航空公司開闢上海至馬尼刺航綫，途經廈門香港兩站，每星期往返各一次，定下星期一首次開航。 
　　上海湘災急賑委員會先後已匯出賑款一億五千萬元。 
　　閘北光復路永德里五號，爲一販毒機關，昨經閘北分局派員前往搜査，常塲拘捕男女各一人，並搜得雅片，毒品烟具頗多。 
　　新疆高等法院首席蔣慰祖，江蘇高院檢察官蔣耀祖，中央黨部視察蔣炤祖之尊翁叔能先生，昨在玉佛寺開弔，素車白馬備極哀榮。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流，穩定在日本中部及北部，西比利亞反氣旋，穩定於中國東北部，熱帶氣流在中國中部及南部。颱風在今午二時中心位置在北緯三二·一〇度，東經一二七·二〇度，三十英里範圍內，向北北西推進。 
　　天氣預測：黃海，曇至陰而陣雨，强烈北風至西北風，巨浪。 
　　華中，曇晴，霾，中度不定向風及旋風，晨霧。上海，曇，晴，淸勁西北風，花島山島有陣雨及强烈西北風。東海北部朝鮮南北部及九洲西部陰，有陣雨，强烈旋風，海浪汹湧，南部琉球四周，曇，晴，霾，强烈至中度西北風至西南風，巨浪。 
　　二十日溫度：最高九〇·六度，最低七四·九度。 
[荳米業公會理事長　萬墨林昨遭扣押　因糧貸案已判徒刑呈候批示　全案卷宗六大冊送呈國防部]  
　　〔本報訊〕糧貸案要角荳米業公會理事長萬黑林，已於昨晨由警備司令部予以扣押。軍法處係於前日發出傳票，萬於昨晨九時遵傳來到司令部，軍法處某法官即對彼稱：「萬先生，對不起了。」隨即押入該部拘留所、據悉糧貸案經軍法處審査結果，認爲萬墨林有操縱舞弊行爲，故予判處徒刑兩年，惟此項判決尙待最高當局之批准。按糧貸案全部卷宗六大册，於昨晨始送呈國防部，聞所判汪達人等之罪，亦爲徒刑。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[清華大學教育方針　培育實用人材求與社會配合　梅貽琦校長定月底前返平]  
　　〔本報北平訊〕清華大學校長梅貽琦，本月底以前，將由昆明轉渝返平，主持清華復員事宜。清華教授張席　·馬大猷·黃眉·何燕周等十四人，偕眷屬十人，已於十五日專機由渝飛抵北平。該大學法學院院長陳岱蓀，曾到機場歡迎，據談：清華此後教育方針，在求與社會配合，並進行培育實用人材之工作，故「研究」與「教學」並重，不使偏廢。 
[北大增設學系并規定教員薪級]  
　　〔中央社北平廿日電〕北大第二次行政會議，决議兩項：（一）文學院增設東方語文學系，由季羨林主持。西方語文系，聘朱光潛為坐任，（二）教員薪級：助教自一百二十至二百元；研究助教及講員，一百四十至二百四十元；講師二百至三百六十元；副教授三百二十至四百八十元，教授四百四十至六百元。 
[贛省調整學區]  
　　〔中央社南昌廿日電〕贛省戰後中學教育，自本月份起，重新調整學區，按現有行政區劃為九個學區，以謀政教聯繫，均衡發展，截至目前止，縣立中學已設七十三所，年內將在每一縣設一縣立中學。 
　　 
[威爾遜藏書捐贈美國會圖書館]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕國會圖書館最近宣佈：由威爾遜夫人處，收到己故威爾遜總統所搜集之書籍九千部，此等書籍為故總統文件非常適宜之補充物。其中有數千人所簽之名字，在第一次大戰後和平會議中向威爾遜總統致敬。 
[我國電影代表團行抵好萊塢]  
　　據談利用電影開設民智 
　　〔聯合社好萊塢十九日電〕中國政府電影代表團邵洵美等一行，今日到此，採購設備，據稱：內戰並未陰礙中國利用電影擴大民智及娛樂之計劃，惟中國目前無力採用三十五公分標準放映機，己採購十六公分放映機一百二十具，並擬購置三十五公分影片之十六公分拷具，中國全國將開設影院數千，以開發民智云。 
[國立同濟大學擴增文法學院]  
　　各院系主任多屬第一流學者 
　　國立同濟大學，在抗戰期間，數度播遷，勝利後，積極籌備復員遷滬。日昨據新任校長輩洗凡氏談稱：同濟大學原分醫·工·理·三學院，現添設法學院，成立法律系，並擴充理學院為文理學院，於原有理學院各學系外，增設哲學，中國文學，外國語文三系。本校教務，總務，訓導三長，各院院長，及系主任，最近均大致聘定，新聘教授甚多，其中或曾在國內知名各大學執教多年，或在外國各大學任教，及各工廠或研究機關服務多年，今值交通恢復後，始行東旋者。董氏談至此，即袖出各長及系生任名單交記者披閱，茲錄誌如次：教務長謝蒼璃，總務長沈銜書，訓導長葉雪安，工學院長江鴻，醫學院長梁　英，文理學院長顧葆常，法學院長胡元義（新）。其各學系主任人選，計工學院方面，機械工程學系劉百浩，土木工程學系李國豪（新）電機學系黃席椿，測量學系葉雪安，造船學系葉在馥。特設機械專修科主任人選未定。又最近該校呈部，請於機械工程學系範圍內，增設航空機械學組，俟奉核准後，將聘張象賢為主任。醫學院方面之主任人選，生理學節史圖博，生理化學館梁燦英，解剖學館沈尚德，病理學館吳在東，細菌學館杜公振。藥現學館及公共衛生系之主任人選，尚未定，外科梁舒文（新）內科王寶楹（新）產婦科金問洪（新聘兼任教授兼），眼科陳任（新），皮膚花柳病科孫　中（新），小兒科宋名通（新聘兼任教授兼），精神及神經科胡光熙（新），其餘醫後期各科之主任人選，就在接洽中。文理學院方面教學系謝蒼璃，化學系顧葆常，生物學系　　秋，物理學系（未定），哲學系鄭壽麟（斜），中國文學系部郭紹虞（新），外國語文學系陳銓（新）。法學院方面，法律系胡元義（新）。各院系新聘教授，大多數均已决定，不久當另予公開發表。董事最後告記者：該校現正進行由海外延聘教授，其中包括有獲得諾貝爾獎金之學術名家，筍能應允來校，定將為中國大學教育及學術研究有極大之貢獻云。另據董氏談稱：關於同大招生一節，不久即可公佈。 
[國立長春大學設醫工文理法五院教部派具籌備進行]  
　　〔本報長春二十日電〕長春原有醫科，工科，建國師科，諸大學，現經教部决定：合併組成國立長春大學，內分設醫，工，文，理，法，五學院，組識相當龐大。教部並派社教司長黃如今來長，籌備進行。據云：此為東北最高學府，教部頗為重視。期　美備，早觀厥成云。 
[中教暑期講習會昨圓滿結束]  
　　〔本報訊〕上海市教育周主辦之中學教師暑期講習會，已於本月（十九日），全部課程講習完畢。行結業式，昨日下午四時，在交通大學容閎堂，舉行結業式。到市教育局李副局長熙謀，陳處長選善，謝處長恩　，暨該會主持人主達　，馬靜軒，蔣頌威，何敬民，講師裘雜裕，媽來賓學員等一百餘人。由李副局長主席。 
　　主席致詞　行禮如儀後，由李主席致詞，略謂：本會因時間上的限制，僅講習兩星期，便匆匆結束，各位講師，谷位學具，各位辦事人員，對於本會，頗有依依之惑。此次各位講師，均係國內有名望的教授，可惜時間短促，未能作系統的講述，這是要向各位道歉的。各位求知的慾望，均在水準以上，我（李副局長自稱）相信來年暑期，各位將會自動的參加各大學暑校進修，教員局可不必再辦時期講習會。各位學員參加此次講習會，自始至終不缺席，不遲到，殊為可　。最後李副局長對交通大學借用教室，和實騐場所，以及各辦事人員熱心服務，表承感謝。繼由裘講師維　致詞，其要點：（一）中學教材的內客，（二）科學設備的充實，（三）中學生讀書興趣的提高，（四）中國舊有適懿的培養。 
　　學員意見　學員傅伯良對於來年講習會，希望擴大組織，增加講習時間。學員陳雲全對來年講習會，希望（一）中學校長教師共同參加研究，（二）增加必修科，統一同人意志，（三）增加集體生活活動，提高進修興趣。學員周願意見：（一）希望學員與講師，有通訊研究的機會，（二）希望介紹實地參觀教學的機會。學員汪恩煦意見：（一）希望有機會派送各大學進修，（二）希望有一個永久通訊研究的機關。後由王達剛答復各學員意見，請各學員進茶點，並說明聽講筆記，須在三五天內，一律送繳教育局專員室，以便請由各教授評閱，填發結業證書。 
　　會務報告　最後陳處長選善報告講習會兩星期講習概況，並邀請各學員携帶坐椅，看電影。由教育局電化教育隊戴隊長樹生，介紹影片內容大意，隨講隨映，共映三片：（一）海濱健身運動，（二）吉普車發達史，（三）硫磺島登陸記。 
[國立江蘇醫學院今秋將準期開學　中央派員解决駐軍問題]  
　　〔本報鎮江訊〕國立江蘇醫學院，（即前省立醫政學院），　二十八年改為國立，在川復校，已歷七載，目下大部員生。已復員來鎮。院長胡定安，正積極規畫在鎮設院工作，惟北固山麓之該院院舍，疊次駐紮軍隊，致影響院務之推進。經全院員生向政府呼籲，教育部朱部長派督學吳兆棠，會同國防部所派特種勤務處視導室主任曹健修，日前聯袂來鎮。商定駐軍撤出，使該院早日復員。該院今次招考各系新生。已錄取二百餘人，駐軍如短期內撤出，今秋可準期開學。 
　　 
[崑山將設省立中學]  
　　〔本報崑山訊〕蘇省教育廳，近徇崑山縣各公團之請，决定在崑設立省立中學一所，經派督學陳其可，兩度來縣查勘，並開會商討各項問題，均經縝密决定。縣方亦組織「省中促成委員會」，負責主持一切。至校舍由陳督學建議，向南京四聯總處，息借六千萬元，在崑中曠地興建，尅期成立。 
[新寰改名新華]  
　　本市重慶路，新寰中學，近經該校校董會决議，改組復校，並呈准教局，更改校名為新華，推定校董楊載皋兼任校長，暫定威海衛路一一二號為臨時校址。 
[童軍夏令營昨行結業式]  
　　〔本報訊〕上海市童子軍第一届夏令營，昨日（二十日）受訓期滿，舉行結業式，到團黨警同志約千餘人，儀式簡單隆重，上午十詩，在樂聲悠揚中，盛典開始。由該營主任賈德超報告訓練經過及勉勵各學員今後應尤加努力旋由名譽營副主住曹俊，代表吳紹澍氏致訓。理事會理事范曉六訓話，勗勉有加。最後由曹俊發給獎狀證書。學員楊良豐致答謝詞。十一時禮成。下午三時，該營全體官長與學員舉行話別會，在驪歌聲中，全體學員，握別歡散。 
[張伯苓在美跌腿下月返國]  
　　〔本報訊〕南開大學校長張伯苓，據該大學旅滬校友證實，目前尚在華盛頓，原定本月起程返國，適以跌腿待療，致難如願。現改定九月間由美返國，轉滬赴津，對南開復校，將躬親主持。 
[錫橫渡太湖競賽]  
　　　頭渚上爭看「浪裏白條」冠軍胡榮增十四分四五秒 
　　〔本報無錫訊〕本邑體育協會游泳委員會舉辦之橫渡太湖比賽，報名者有三十四人之多，參加表演比賽者，共計二十四名，於十八日下午二時半，在太湖畔小箕山舉行，總裁判孫懷仁，銀笛一聲，各健兒縱身入水，浪花飛騰，雙臂揮動，奮勇前進，湖面長度約八百公尺之距離，維時　頭渚上，遊人如潮，爭看「浪裏白條」，其中健兒，以過振東，陸和賡，胡榮增，許錦釗四人，各獻身手，追逐不捨，時起時落，極盡競爭之能事，結果第一名胡榮增，成績一四分四五秒，第二名陸和賡，成績一四分四七秒，第三名許錦釗一四分五九秒。當比賽時，游泳老將過振東，用力過度，中途抽筋，棄權登岸，甚為可惜。 
[暨大二期招考]  
　　廿五廿六兩日舉行 
　　國立暨南大學，本屆招考新生，因考生眾多，試場不　，爰分兩次試騐，已誌本報。第一次考試業經於本月十七·八兩日考畢，第二次原擬繼續舉行，嗣因與其他國立大學，考期衝突，為便利考生計，經定於廿五·六兩日考試，計分三個試場，第一考場在市立第一女中（星加坡路九號海防路口），考生准考證三二〇一號至三九〇〇號，第二考場在徐匯中學（徐家滙海格路），准考證三九〇一號至五〇〇〇號，第三考場在震旦大學（呂班路），准考證五〇〇一號至六四〇〇號。 
　　 
[滬江大學學生組織助學會]  
　　明舉行音樂會議大宣傳 
　　本市下學期學費劇增，一般清寒問學，勢難繼續就學，滬大清寒同學，亦不能例外，為解决此一問題，特組織「滬江大學同學助學會」。該會成立以來，經過滬大凌校長及各教授之同情與鼓勵，並由各同學之努力，已獲得初步成就。茲定本月廿二百下午五時，假座蘭心大戲院，舉行音樂會，藉以擴大助學宣傳。屆時有許多精彩節目，全由該校同學主持。 
[公開草地網球賽混合雙打賽開始]  
　　男子幼級單打主週秩序排定 
　　公開草網男子幼級單打第二周，業於前日結束，尚有二組，未及公佈，補誌於後，第三周秩序，刻由網委會排定公佈。又男女混合雙打，定今日開始，首周兩場勃司蓋，屈洛利夫人對周冠軍，朱芝英小姐，另一場印迪克遜，潘綠英小姐對葉爾透·屈維基夫人。 
　　（二周結果補誌） 
　　呂鈞　六------一　六------二　馬惠光 
　　朱寬　六------四　二------六　六------四　王際昌 
　　（幼級單打三周） 
　　鄺文瀚------張榮才 
　　毛鴻法------顧家振 
　　魏詩蓀------呂鈞 
　　朱寬------高立行 
[昨排球甲組賽　蘇聯勝精武]  
　　女組愛光擊敗南星 
　　排球聯賽，昨日四場、乙四部華嚴華對逸文，競爭相當劇烈，尤以首局更覺緊張，迭造平手，華嚴華卒以廿一對十六勝，第二局戰情亦相當刺激，逸文仍告受挫，總結華嚴華二比〇奏捷，對該組錦標，希望益濃。 
　　另場乙組，滬印克友愛，女組愛光對南星，戰來旗鼓相，當頗為精彩，愛光棋高一着，終以廿一比十四，廿一比十七，克服南星。 
　　甲組精武對蘇聯之賽，精武表演出色，曾以十一對八領先，但被蘇聯迫成各十四各十五平手，此後戰局拉鋸，緊張異常，廿對廿後屢造平局，精武終以廿五對廿三勝第一局。第二局。蘇聯大見起色，精武似稍見鬆懈，碧眼兒乃以廿一對十四扳回一局，三局蘇聯繼續發揮威力，以廿一對十三再勝。四局精武力圖振作，無　蘇聯愈戰愈勇，難遏其鋒芒，蘇聯乃以廿一對十三又捷，總結三對一，勝和屬諸蘇聯。昨日結果錄下： 
　　華嚴華　廿一------十六　廿一------十六　逸文（乙四） 
　　滬印　廿一------四　廿一------十四　友愛（乙五） 
　　愛光　廿一------十四　廿一------十七　南星（女組） 
　　蘇聯　廿三------廿五　廿一------十四　廿一------十三　廿一------十三　精武（甲組） 
　　 
[蘇聯參加歐洲運動會]  
　　〔塔斯社莫斯科十九日電〕蘇聯運動委員會，已接受八月二十二日在奧斯洛舉行之歐洲田徑賽運動會之邀請，蘇維埃運動選手代表團不久將赴挪威。 
[小型球丙組今日總决初賽]  
　　中南戰斯高無畏對青華 
　　小型足球丙組總冠軍决奪戰初賽，今日自下午五時十起，共二場，角逐於膠州公園球場，首場無畏相逢青華，兩隊實力平均，劇戰自屬難免，次幕中南對斯高，前者有名將嚴士鑫助陣，斯高前鋒，雖稱饒勇，恐亦難收效果。茲將今日秩序錄下： 
　　無畏------青華（丙總初）五時卅分 
　　中南------斯高（丙總初）六時卅分 
　　 
[小型球友賽華倫勝南通]  
　　華倫小型足球隊，日前與南通隊友戰終膠州公園，比賽結果，上半時華倫由沈龍璋攻入一球，即以一比〇佔先，從半時，雙方競爭殊烈，華倫維拉又射入一球，成二比〇，南通反攻，金川臨扳回一球，嗣華倫泰克尼於底角叩門，球入網內，三比一華倫勝南通。 
　　明日下午六時倫應中行之約，作友賽於鉅鹿路中行球場。 
[排球裁判會月會]  
　　排球裁判會，為商討會務起見，定今日下午五時半，假陝西南路市體育館會議室，舉行第二次月會，會後舉行聚餐，希各會員一律出席。 
　　 
[京空軍籃球隊來滬比賽]  
　　函籃委會洽商中 
　　首都空軍第一，三，五大隊，擬組織籃球隊、來滬比賽，曾有函致本市籃球委員會，洽商一切，該隊擁有良華名將劉振元，葛克暨冷培樹，蘇英海等，實力相當雄厚，聞籃委會將集議予以商討，該隊陣容如下： 
　　劉振元，葛克，冷培樹，蘇英海洗繼濤，李耀先 
民政簡報 
[各區區民代表會　對市府行文由區公所承轉　必要時得直接用呈文]  
　　市府昨通令各區公所云，查本市各區區民代表會，均已次第成立。關於各代表會對本府行文，依據內政部渝城民三十四年辰虞電釋例。「縣政府與鄉鎮民代表會行文以令函，經由鄉鎮公所承轉為原則，如遇必要時，得真接以令呈行之」之規定。嗣後凡各代表會對本府，徐必要時真接用呈外，其餘均應經區公所承辦。再各代表會每次開會紀錄，應呈請一份備查，其决議案，需呈請辦理者，應專案報府，或逕報其他有關處局核辦。 
　　 
[填發田賦串票應注意事項　民政處轉飭楊思等區遵照]  
　　未市田賦經四十二次市政會議議决，由保甲協助辦理，財政局最近奉市府令，准糧食郃電頒填發田賦串票應行注意事項九點，關於串票之印製·填寫·編號及散發通知單，繳納手續，地點之宣傳，均有明白規定，經函民政處，轉令楊思·塘橋·洋涇·陸行·高行·高橋·殷行·蒲淞彭浦·吳淞·江灣·大場·真如所屬各區公所遵照辦理云。 
　　 
[卅一區水上保甲劃歸三十區接管]  
　　第三十一區（高橋，）奉令將蘇陸行區第廿九至卅六保（內水上保一保，）劃歸第三十區接管一案，經遵於本（八）月十七日，將應行移交各該保之人事及戶口等項，分別列冊，交由該區派員戶政股主任許士琦，助理員孫詠滄，來所接收清楚。並已呈報市府備查，及令飭該保遵照云。 
[廿四區兩代表呈請辭職照准　姚俊文姚坤元分別遞補]  
　　本市第二十四區（大場）區公所，昨據第五保區民代表吳永延呈，以體弱多病，不克荷此重任，懇請辭職，又據該區公所助理員，兼第一保區民代表嚴鑒春呈，為依法不得兼任，請辭兼職，業經照准，并以得票次多數姚俊文·姚坤元·分別遞補，呈報市府備案云。 
[六區保長談話會]  
　　本市第六區公所（盧家灣），於十七日下午四時，假盧家灣警察分局三樓三〇四號中山堂，舉行保長談話會。計到保長保幹事三十四人，主席鄭區長，報告開會宗旨後，即由趙分局長·王副區長·凌股長·屠主任等，相繼致詞，劉主任對辦理民眾識字班意義，講述甚詳，至五時半散會。又該區新任王副區長復之，係浙江省立地方自治專校畢業，歷任各縣區長，及縣府科長主任秘書等職，學識豐富，已於本月十六日到區襄助區政。 
[十八區八保創設義務小學]  
　　第十八區第八保保長李　奎·副保長王福寶·近鑒於保內失學兒童眾多，特會同前工部局小學校長某君，創辦義務小學一所，並附設民眾教育班，現已覓得東餘杭路榮昌里三十四號為校址，正在積極籌備開學中，並請曹子言區長為主席校董。 
[市區調解委會組織規程（續）]  
　　（第十三條）調解委員會須有調解委員過半數之出席，始得開會。調解委員對於調解事項之涉及本身，或其同居家屬時，應即回遷。 
　　（第十四條）調解委員會已調解成立之事項，應作成調解筆錄，叙列當事人姓名年齡·住址·及事由概要，調解結果，及年月日，繕成五份，由調解委員會主席，及兩造當事人簽名蓋章，以三份送區公所，內一份存區公所，二份由區公所轉報市政府，及該管法院備案，餘二份交當事人收執。 
　　不能調解之事項，應加叙不能調解之原因，分報備查。 
　　（第十五條）刑事調解事項，須騐傷及查勘者，得由被害人或其法定代理人輔佐人，報請該管區公所，勘騐開單存查，其不願勸騐者聽。 
　　（第十六條）辦理調解事項，除勘騐費應由當事人核實開支外，不得征收任何費用，或收受酬報。 
　　（第十七條）辦理調解事項，除對於民事當事人，及刑事被害人，得評定賠償外，不得為財產上或身體上之處罰。 
　　（第十八條）民事調解事項，須得當事人之同意，刑事調解事項，須得被害人之同意，始能進行，調解委員會不得有强迫調解，及阻止告訴各行為，亦不得以議决方式强制承認。 
　　（第十九條）調解委員違反本規程之規定，或有其他遠法行為者，除送請該管法院依法懲處外，得由區公所呈請市政府核准，先行停止其職務，並提經區民代表會或區務會議罷免之。 
　　（第二十條）調解委員會主席及委員，概屬無給職。 
　　（第廿一條）調解委負會得調用區公所所屬人員，處理各項事務，其必要費用，由區公所担負之。 
　　（第廿二條）本規程咨請內政部，及司法部行政部備案後施行。（完） 
　　答夏正華君，市府民政處頃答復夏正華君：「（1）查人民申請遷入登記，須（一）遷入居住之事實，（二）遷入一個月以上而不變更所屬之籍者，始得為之。某乙既尚無遷入居住之事實，自不能為遷入登記之賣主。（2）人民戶籍登記之聲請，依法應向當地區公所，或保辦公處為之。」 
圖示：美國管絲樂隊，以留聲機演奏貝多芬名曲，諸少年靜聽研究。（美國新聞處攝） 
[世界教育會議在美舉行會期二週三十國代表均出席]  
　　〔美國新聞處紐約州安提各特十九日電〕此間近召開一世界教育會議，會期定為二星期，計出席三十國代表。該會現正講座消除各國教科中之國家主義意識及國際教育合作問題，意在促進世界永久和平。會議係由非官方之國家教育協會主辦，與會代表聆取杜魯門總統之文告。文告謂此一會議為「世界和平之良好跡象」。杜魯門總統之文告有謂：「在此特殊之時代中，教育工作不應一味用狹義·瞞騙·或模稜兩可之作風，根據吾人之經騐，任何國家均難對他國採取或武斷及疑忌之態度，在哀鴻遍野之時日中，吾國人亦無從歪曲事實，謂人類之莊嚴未受損失，藐視現實，陰圖歪曲事實，均將貽害文明」。 
　　〔中央社紐約十九日合眾電〕在紐約州恩提科特舉行之世界教育會議，即將首次使用新式廣播器，呵使聽眾同時聆取七種不同語言之演說及其譯辭。此機器大小如一小形鏡箱，附有懸空耳機聽者可活動自如。惟該機無綫電波力量甚低，全堂外無法聽取。 
[本市國教夏令營舉行學科演講]  
　　本市國教夏令營，昨日學科演講，為最精彩之一日，上下午均有名教授及專家，作精闢之演說？上午八時至九時，為衛生局張局長演講健康教育，次為大夏大學教務長魯繼　，演講課程問題。再次為心理學專家張耀翔，演講兒童心理。張氏將教育方面最應注意之五種心理，作具體說明，此五種心理，為遊戲心理，好奇心理，模仿心理，恐懼心理，及成功心理五種，演詞通俗有趣。下午二時後，為中央大學教授曹飛博士，演講當前中國教育問題之商榷。三時後，有陶參政員百川，演講當前國內政治問題。昨日一日中，有五次演講，而學員精神始終振作，殊為難得。 
 
 

Page 7

 
 
[當局決以全为穩定物價　市塲现象漸次安靜　食米存底充沛已儘量供售　商店故意抬價將依法懲處]  
　　政府實行調整外匯價格，呉市長曾向工商界愷切表示，各項日用品，幸勿因改訂匯率而提高價格，尤以本市糧食存底充沛，且訂購之大宗洋米源源來滬，政府確有充分供應市塲需要之把握，呉市長對於此事，昨日上午特接見記者，重申安定物價之決心，深望市民幸勿輕信謠傳，自相驚擾，據稱：調整外匯匯率後，昨日米市謠言孔多，或傳拒售，或傳抬高價格，據確查，僅曹家渡徐家匯二米號超過議價，每石賣價六萬六千元，經即制止，其餘米號並無拒售及抬價情事，十九日政府拋售巴西米一萬一千石，二十日又繼續拋售大宗巴西米及安南米，關於糖價高漲事，二十日下午三時召集糖業公會負責人予以警告，如不從，決令警察局取締，關於布疋及燃料，並未因改訂外匯而提高價格，情況尚好，昨今兩日各　物價略有波動情形，此係暫時現象，數日以後，必趨穩定，倘物價高漲無已，政府職責所在，決設法使其平抑，但尚望商界與政府合作以維持市面云。 
　　中央隨市管制·　·金價繼續回跌 
　　烚赤昨中央銀行繼續隨市加以管制，上塲即退至二二六萬，開後繼續供過於求，多方漸感迫力過重，頗有畏縮，逐漸下挫，買戶漸漸放棄，十時後中央銀行對登記之九七條，以二一七萬之價配給，此際竟被迫後退至二一七萬，究以時局惡劣萬分，　資趁機吸納，低後漸形穩健，零星之買戶紛至沓來，午刻回升至二二一萬，始又趨平，午後因美鈔平穩，勢尚穩定，風潮已成過去，出入價軋攏甚多，結果回跌十四萬五，飾金掛低至　三萬五，紋銀銀元均無變動，暗拆銀根平衡，息價自一角〇五至一角四不等。 
　　美鈔市況和緩·　·較前微升十元 
　　外幣隨金市回落，然因所受壓力屬於間接者，所挫有限，美鈔自晨開一三八〇元光景，盤旋而下，高價未能越過三四〇〇元大關，低價亦未能打破三三〇〇元，形勢緩和，賣買差價亦大加軋攏，終以美匯仍掛三三五〇元，此價頗多購貯備用者，近午一度回升至三四〇〇元以上，午刻在三三九〇元左右，午後爲狀平穩，在三四〇〇元左右掙扎，外灘行家頻加吸收，結果較前收微升十元，對黃金差價再度軋攏至六四五元以內對十兩，港票頗爲恍惚，結果回小二十元，英匯一一五〇〇元，印匯八七〇元，港匯七〇〇元，均有售戶，美匯仍在掛牌有所對做。 
[台幣與法幣　比率不必改　仍爲一比三十]  
　　〔中央社本市訊〕中央銀行總裁貝祖詒氏，昨對本社記者發表談話稱，報載台幣與法幣之比値已自一比三十改爲一比四十之消息，本人尚未接正式報告，惟已將此事陳報宋院長，宋院長以台省爲國內行省之一，台幣與法幣均屬國內貨幣，與此次外匯匯率之改訂無關，已電台省陳長官，請其仍照規定爲一比三十，不必更改云。 
[公債續小]  
　　公債繼續微落，人心平淡，統丙晨開一〇五〇元，低價見九八〇元，始有買戶活動，最後曾回升至一一八〇元，但難持久，臨收復回降至一〇二〇元，結果較前收下跌二三〇元，甲乙升二十元，統丁好五十元，戊種則軋跌一三〇元。 
[二千餘箱茶葉　昨運往利物浦　勝利後第一批]  
　　〔本報訊〕太古藍煙囪公司愛傑克斯號輪，昨晨離滬，裝載茶葉二千四百箱，豬鬃六百箱，雞鴨毛三十件，廢棉一百五十件，及什貨百餘件，運往利物浦，據該公司稱，此次有大量茶葉運往利物浦，勝利後尚爲第一批，又美國總統輪船公司，麥根南總統號日前到滬，由舊金山運來水菓約一萬餘箱，另有大批聽頭食物，兩共約有七千餘噸，長江方面，有大量桐油抵埠，三北公司鴻貞鴻亨鴻利三輪，另一該公司十三號鐵駁一艘，載來桐油一千五百桶及散艙，共約四百五十餘噸，係由渝輪渶來滬，昨日又有救濟麵粉二萬三千餘包，裝招商局林森輪運溫州，三北公司長興輪，昨晨駛渶，載運棉紗棉布八百餘件，香煙一千五百餘箱，今日尼和輪及一百十一號登陸艇，直駛重慶，兩輪裝棉紗棉布一千二百餘件，鐵條百餘噸，顏料什貨甚夥。 
　　證交決於九九開市　新公司人選已確定　會計及計算制度在厘訂中 
　　〔本報訊〕據悉：證交自日前召開第十二次全體　委會後，一切準備工作，業已進入最後階段。除經紀人之名單，刻正呈部核准中；上市證券申請書卅餘份，亦正由小組會加緊審核。證交內全部房屋市塲裝備通風設備等，可望於本月廿四日全部完工。故九月九日，必能如期開業云。 
　　又據可靠消息：上海證券交易所股份有限公司理監事會，可望於九月九日前，正式成立。聞理事長將屬杜鏞，總經理將屬王志萃。新證交之交割處，亦正組織中，不日即將成立。該處正副主任，聞亦將由杜王兩氏分別担任。又新證交對經紀人之會計制度，正在厘訂中。對交易所之計算制度，亦將有重大之變更。目的在改進過去證交　夜軋　清算之不便 
[復員錢莊　改營錢兌業]  
　　〔本報訊〕戰前各銀行錢莊申請復員，原展望至七月十五日止，期滿以後，本埠有未及聲請者，具文補行請求，主管當局，即不予受理，但聞部方以各地交通頗多不便，本月底以前，對於此項公文，仍予照收，又以此項復員之行莊，限制頗嚴，不易邀部核准，　口該業，乃呈請改以錢兌莊方式營業，聞已經部核准。 
[糧審會決議　米價維持原狀　大批洋米在市塲配出　如不能購得可以檢舉]  
　　昨日米市，新貨早色雖有，而中色尚未收割，陳貨因時間關係，漸漸稀少，故各糧來源不多，粳米仍居挺秀，白元及陰元本爲花色，向無正式市價，依然上漲，昨日糧價審議委員會對本市米量價格仍維持原狀，吉明齋氏並親赴南北市塲視察米市情形，決定拋售巴西洋秈二五〇四〇包，（每包一〇〇磅）及二號西貢一二五五〇包，（每包一，二五石）其零售價格，洋秈規定每石不得超過五萬九千元一石，西貢則四萬八千元，吉氏稱食米上漲，實完全無理，如屬必要，決擬實施普遍配給制，並謂今日拋售之洋秈，足可與白粳相抵，如市民不能購得，可向當局檢舉，至昨日到米，南市塲二一七九石，北市塲三五六九石。 
[銀行外幣存款]  
　　九月底移存中行 
　　本市銀行外幣存款定於九月三十日起移存中央銀行，此後所有外匯均由中央銀行管理。 
[雜糧回平　油價亦跌]  
　　麵粉今日市塲未見做開，廠方開價仍無上落，麩皮去化帶呆，回小一二百元，小麥閩方納胃仍淡，中次回小五六百元至千元，甬帮揀取，進胃亦澥，北方仍選白麥，略有成交，高貨尚覺立定，黃豆消化懈，陳貨因油廠納胃看望，價格下挫千元，生仁廣帮續辦，步升千元，黃蔴中次受主稀少，下降一二千元，油市開盤之後，賣氣濃厚，店胃反形觀望，生油豆油猛烈下跌三四千元，菜油亦隨之帶疲，豆餅跟小一二百元。 
[調整後的　美對華滙價]  
　　金融界未加批評 
　　〔路透社紐十九日電〕紐約各重要銀行及外匯商，對於中國調整外匯法幣貶值一事，目前未作任何批評，此間今日市價爲買進三，三二〇元，賣出三，三八〇元。 
[與外匯無關　台糖仍售七萬元　配售辦法傳將予改善　當局已嚴密查禁黑市]  
　　〔本報訊〕昨據台糖公司負責人宋以信語本報記者稱：此次政府調整外匯率，對台糖公司所配售之食糖，決不發生絲毫影響。台糖公司決按原價（每市担七萬元）配售食糖。又台糖公司近來對台糖運滬問題，已獲得充份把握。以後可望源源運到，儘量低價供應云。 
　　據悉：第十期糖共配出二五，六四〇包，均係配售予糖行等，供應外埠之需要。配價照舊，今日即可出貨。第十一期食糖申請期限，至本週五截止。又此後食　配售辦法，正由社會局與台糖公司商訂改良辦法中。聞爲便利各市民購糖便利起見，下次各南貨號門售平價糖時間，將考慮延長，自上午九時起至下午五時爲止。配售辦法，或將利用各保甲機構，實施計口配售。 
　　又台糖公司昨日由仲凱號及海宇號兩輪，自台灣裝到大批食糖。仲凱號裝到一九〇〇噸，海宇號裝到六五八〇噸，現正起卸中 
　　台糖之配售價，拆售價，零星價，均經社會局與公司規定，並未變更，但市上黑市，有抬到十萬元以上者，聞市政當局極爲憤怒，已傳該業負責人　予申斥，一面並已密派幹員，分頭澈查，如得實據，將予嚴辦。 
[紗價回跌交易開展　·棉布實銷不動市況平靜·]  
　　昨日紗市始跌終堅，晨初同行因上日紡建平價掛牌，復聞各大廠仰承市長意旨，頗有廉價供應之舉，是以開盤雙馬現貨突降至一百四十三萬，較昨狂落十八萬之巨，旋以廣帮乘廉搜現，收市時雙馬現貨做高至一百五十萬，然申新紗廠開售之雙馬棧單，實僅一百三十五萬也，其餘各支咸較前日降落十萬左右，交易開展，同行及客帮俱有吸胃，是以人心頗爲挺秀，又訊大通紗廠以一百十五萬供售大飛艇，永安紗廠以一百二十六萬供售特金城，安達大中申三統益等廠，亦有相當配售，所惜供售額甚少。 
　　布市上午續見下挫，因實銷不動，且黃金大落，於是浮多更現不安之象，同時鑒於上日紡建公司開售棉紗價盤未曾提高，預料布價當然不能增漲，所以人心不過爾爾，四君子嗶嘰跌風較熾，陰丹士林布受顏料牽制，做開殊鮮，中午紡建照例開售，細布有彩球五福兩種，均照星期末之價，同業方面認爲頗廉，爭相購買，午後市面尚稱平靜。 
[胡然而漲·胡然而跌　股市人心忐忑不定]  
　　華股業中新恐慌又起，一部份從事金市者頗有損失，上塲突有斬多，永紗上塲即喊七〇〇元賣出，下跌至六七〇元，始有對手，美亞亦不能例外，頗有帶小，較冷各中小型股，市況清淡，無人詢問，初時極爲沉悶，究以熱股每況愈下，最後亦有削價脫售者，頗有回小，各熱門股初開時一度由低見秀，惟漲勢不久，即復告定，大戶無意於此，紛謀結束，塲內賣戶佔優，不久即復再低，近午再退至低價，而後略回，情況日非，結果較前收下跌頗多，計永紗跌落一成強，美亞景福新光各降一成半強，勤興跌落二成以上，較冷各中小型股，亦回跌一成至二成不等，元老股亦回小半成左右。 
　　外股隨金鈔影響，均告回瀉，怡紗開出即降落至一〇〇〇〇元，始有成交，英聯亦降爲一〇四〇〇元，其他各股亦均被帶小，多頭一致湧出，形成供過於求，隔夜浮多自相踐踏，各股跌勢慘厲，但西商逢低加以吸收，惟爲數不多，無甚爲力，結果較前收計怡紗，英聯會德豐，亞洲，紙業，怡啤，鋼業，各跌一成半至二成不等，業廣則跌一成強。 
　　液體燃料 
　　汽油三公司均定每介侖爲七百四十元，火油前日喊價每聽五介侖一萬五千元，及至下午見三公司並無漲價象徵；致回跌至一萬一千元，昨日上午，買氣較濃，美孚亞細亞每聽價爲一萬三千元，但因供給無限，外商不爲所動，市價難以站定，瞬見下跌，柴油每噸散裝價由二十三萬升至三十三萬，亦有售三十六萬元者，惟均無成交，賣買雙方端視外商三公司之動靜爲轉移。 
　　化工原料 
　　前日上午行盤開價參差不一，燒碱晨喊價　桶六十萬元，至午回至五十萬元，四時市塲亦無正式開價，各物咸依照匯率加五成至六成，但無成交，昨晨行盤大都又復回至週六市價，惟鹽腦（氯化铔）反見跌廿萬元一噸，燒碱亦有喊價每桶五十二萬，但亦有叫四十五萬者，惟工業原料，貨浮於市，難望起色。 
[倫敦中國債券　貶值後轉俏利]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕今日倫敦外國公債市塲甚爲平靜，中國債券有人買進，蓋以爲中國法幣之貶值，可能成爲一安定之因素。 
[白桐油　外銷有望　人心頗爲振奮]  
　　白桐油自外銷停頓，已將兩月，無從發展，僅靠內銷，有時令關係，現在夏銷將次落令，故市塲上沉寂已極，日前外滙變更，出口貨可以獲得不少助力，因此市塲人心極度振奮，但對外交易尚未做開，故價格亦無從評定，惟各家內銷油現售十萬零五千元至十一萬之間，因銷極細微，袛算點綴市面而已。 
　　洪江桐油雖僅供內銷，然以原料關係，成本當然亦連帶提高，惟現値夏銷落令之際，售價能否加起，殊少把握。 
[埃及新棉　政府全部收買]  
　　〔路透社亞歷山大城十九日電〕據息，埃及財部準備將今年新收之棉花全部　購，同時，財部擬政府所掌握之棉花大量售出，以便將來向國外購買物資。 
[寳大祥改組　資本增至一億元]  
　　〔本報訊〕寳大祥棉布號，爲有名的三大祥之一，歷史悠久，向爲合夥組織，現已改組爲股份爲限公司，選定丁健行等爲董事，丁方傑等爲監察人，其資本額本爲僞幣五千萬元，除如數申足有法幣外，再由各股東依照比例，另繳五千萬元，共爲一萬萬元 
[美國最新發明　不結氷的玻璃]  
　　〔美國新聞處紐約十九日電〕美國某玻璃板製造廠近宣佈發明一種新玻璃片，飛機窗戶，用此玻璃，內外均無結冰之患，其名稱爲"Nesa"係於通常之玻璃上加以一層透明之導電體。此一導體通有電流，使整片玻璃保持溫暖，故無結冰之患。 
[一部份美進口貨　仍歸政府機構代辦]  
　　〔路透社華盛頓廿日電〕　美國之一般國外貿易大部分業已歸商業界自營，但商務部認爲大批購買中，仍有一部分將賡續由政府代理人方面經理，除遠東橡膠及古巴食糖之大批收購外，該部復縷述其他政府之收購計劃，就中包括智利赤銅，波里維亞錫鉛蔗糖酒精繩索纖維鋼玉木料及金鷄納樹皮等云。 
[印度設人造絲廠]  
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕英國藍卡斯特蘭些爾人造絲廠負責人塞滕勃郎爵士今日宣稱，該公司即將在印度之海達拉巴開設一大規模之人造絲廠，應用纖維素醋酸鹽人造絲製造手續，包括蘭些爾所用之紡織原理。 
[糖商觀望]  
　　糖市因前日外匯波動上漲後，昨已回平，中砂破十五萬關，降萬餘元，其他亦隨鬆，但多數尚持觀望態度，故成交不多，僅與化帮開出貢粉白十六萬元，小七八千元，興赤十四萬元，成交八十餘簍，汕帮提　叫升五千元，棉赤叫十四萬五千元，均未成交。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[湘省救災的重心] [  本報十一日長沙航訊　特派員高元禮]  
　　湘南是一個嚴重的災區，受災的成份最重，受災的面積也最廣，災害的種類亦最多。百多萬人民餓死，數百萬人民流徒；現在呻吟在飢餓死亡綫上的，還有千餘萬人。樓實堅忍爽直的湖南人民，他們都是忠實者，他們從不顧多訴苦，多叫屈，我們對這羣不善講話，不願講話的苦難中的人民，應該寄予更多的同情與援助。 
　　戰災冠各省 
　　廿七年的空前大火，燒得數十萬湘民流離失所，全湘的精華付之一炬，先後經過四次長沙會戰，二次湘南會戰，二次湘西會戰，一次衡陽大會戰。廿七年臨湘岳陽失陷，敵騎進擾，敵我兩軍隔河對峙，壓進屢退。湘北一帶，已成廢墟。治常桃會戰，洞庭糧倉，破壞無遺。廠窖之役，殺人盈野。卅三年夏，敵陷長沙，進團衡陽，旋沿湘桂綫深入，桂柳旣陷，敵轉鋒東向，由湘桂綫越粵漢，因以人粵境，卅萬人淫掠殺燒之慘，爲空前所未有。其後在桂潰退入湘境，焚掠尤甚。八載以還，湖南受災最深，災區尤廣，達五十四縣市，其戰災損失程度，爲全國各省之冠。 
　　天災頻頻來 
　　民國卅四年全省七十六縣，遍遭旱災，安鄕，灃縣，常德，沅江等縣，遭水災，桃源安化等縣，遭受蟲災，及各縣普遍流行之病疫，如惡性瘧疾，霍亂，傷寒，腦膜炎，天花等，疾病相乘，死亡相繼，農村破產，民不聊生，險象環生，不堪書述，以上種種都爲外界所深知的災難，此外陸續的災難都爲外界所忽略，他們不死，我們不管，然而災難與湖南早已結了不解之緣。抗戰期內，無一時無災，無一縣無災，或許是「債多了不還」，「　多了不咬」吧，人民習見，政府習聞，多以不了了之。然而不論怎樣，樸實堅忍的人民，他們忍受苦難，也有一定的限度，越過了這個限度，簡單一句話，就是死的總匯，也就是一切的毁滅，我們能看着湖南如此沉淪下去嗎？ 
　　我們從善救總署湖南分署可以看到許多關於各地的災情，以及他們的救濟工作，下面就是湖南災情與救濟的寫實。 
　　悽厲的災情 
　　受災地區五十二縣及長沙衡陽兩市，面樻五十萬方里，佔全省面積百分之七十，陷區人民達二千一百餘萬人，佔全省人口百分之七十五以上。（一）人口死亡五十七萬七千五百廿七人，（二）全省傷病人數一百六十七萬六千二百一十二人，（四）房屋損失九十四萬五千餘楝，估値二萬二千九百零五億元。（五）糧食損失四千零六十八萬石，佔値二千一百四十八億元。（六）耕牛損失六十四萬頭，估値五百億元。（七）器具衣服損失，估値四萬二千六百億元。（八）其他各種損失，四萬六千一百五十億元。（以上各數均在卅四年度估計，如以現値計，則不止此數。） 
　　救濟的工作 
　　（一）遣送難民，長沙，衡陽，邵陽，岳陽，零陵，沅陵，常德，安江，郴縣等九個難民服務處，自卅四年十一月至卅五年七月底止，共計遣送難民廿四萬九千人。（二）配發寇災急振，長沙，衡陽，岳陽等五十二市縣，至本年七月底止共發振款五千七百萬元。（三）製發寒衣棉被，湘分署成立之初，時届冬令，氣候酷寒，惟災民無衣無被，待振孔段，曾先後共製棉衣三萬六千餘件，分配五十四縣市，合四千餘萬元。又發長·衡·邵·之難民服務處一千萬元專製棉大衣，配發過境難民。另外又在安江第一舫紗廠，趕製棉被一千六百床，發交各難民處備用。（四）施粥廠及施粉廠，三十五年一月九日起，先後開始施粥者有長沙四廠，衛陽六廠，零陵·湘陰·岳陽各二廠，街山·東安·祁陽·臨湘·各一廠，共計收容災民一萬一千人，成績卓著，明國人士，贊許不巳。至本年五月底止，各種施粥廠改爲施粉廠，除原有各廠外，尙添常寗，衡陽等七廠，共計收容災民五萬，配發粉一千餘噸，副食費一千二百萬元。（五）急振工作隊，五月份共派出工作隊二十二隊，在長沙等災情較重二十二縣市發放麵粉，救濟災民九萬，共發粉二百九十八萬斤，以上爲第一期。自六七兩月，又分後出發工作隊一百五十三隊之多，救濟災民共計二百零二萬人，共發豆粉麵粉三千萬斤，前後共發三千三百萬斤。（六）火災急振，計發臨湘。華容·長沙·漢壽等縣。（七）粵米之分配，第一次運到衡陽食米十噸，均直接分發各縣配發災民，第二次十噸，第三次六十七噸。 
　　農貸與工貸 
　　（八）農賑。一，耕牛貸款共發一億四千萬元粉一百噸，二，緊急農貸，第一期一億四千萬元，第二期七千萬元，第三期十億八千八百萬元，小型農田水利貸款二千五百萬元，塘壩貸歡五億元。（九）發放種籽及肥料貸金，四十四縣市共發肥料款一億六千八百萬元，種籽八千六百萬元。（十）工振，正修築者，有零道公路，零東路，邵新路，測量中者，有衡常路。五六兩月，在工振方面共發麵粉六百二十四萬斤，救濟災民四十一萬人。（十一）平民住宅及小學校舍，平民住宅共發四億三千二百萬元，小學校舍一億三千三百萬元。（十二）善救工廠，目前已能生產者，共計四廠，經營縫紉，紡織，刺繡，捲烟，印花，針織等業務。（十三）修築堤垸，及塘壩補助各縣修築堤垸費一千四百萬元，撥發麵粉二千三百噸，在塘壩方面已發粉三百六十噸，貸款五億元。（十四）工礦貸款及小工業貸款，工鑛貸款以棉紡業爲最多，小工業貸款已達五千萬元。（十五）補助各醫院修建經費，計發十五個單位，一億八千萬元，其他救濟事業尙多，未能一一列舉。 
　　重心在工賑 
　　由以上的數字，可以看出湖南救濟的經過情形，雖然曾作如此的努力，但災情還是相當的重。分署主持的急振工作，配合着秋收，即將吿一段落。今後的重心，將趨重於工振方面，來做初步的善後工作，要以國際的力量，來復興湘省的工礦，交通，農田水利等工作，則破碎的農村，才會有復甦繁榮的希望，整個計劃，分署已在擬訂，即可發表。 
　　海塘爲完整之石塘，塘下所舖魚鱗石坦　，用以保護塘基，但多已損失殘缺。 
　　（盛澄世攝） 
　　浙江海塘工程考察團沈主席陪同視察海甯海塘留影 
　　（盛澄世攝） 
[訪吳貽芳女士] [  本報十四日南京訊　駐京記者張明]  
　　已經是該吃晚飯的時候了，驕陽稍稍減威的光彩，橫掃在寂寞的草地上，就在這蒼生的草地上矗立着紅磚宮殿式的屋宇，在訪問這位主角---吳貽芳校長以前，記者首先作了一次孤獨的參觀。 
　　你自然不會相信，綠絨般的草地上已經點綴了不少高起的長草在屋宇後面，還正叢生着成堆的蔓草呢！房子，從外表看來，那是够壯觀的，但是今天，他讓頹敗的色調給塗抹上了，但是在一幢用爲敎員宿舍的屋子裏，我却見着一些盟友的女敎授們正坐着軟墊的櫈子在輕輕的撩着天。他們全是很溫靜，很樸實，宗敎的氣息散佈着。偌大的庭園，就只這一角還充滿着人羣的氣息。 
　　女博士才學兼備 
　　在另一幢屋子裏，記者守候了吳校長，過去，我見過她，然而今天懷着要「認識」她的心理來訪問她，於是我對她有着輪廓綫條的看法。 
　　我知道她五十二歲了，她是杭州人，她是美國密歇根大學碩士和博士，她是個敎育家，---做了十五年的大學校長，她又是個政治家---擔任了八年的參政員。 
　　從辦公室，走進會客室，不算矮的身材，結實的體格，頭髮是梳着結的，架着從不脫離的近視眼，一件淡靑條的布長衫，下面半高跟的黑皮鞋，無論怎麼說，她給人們一眼，就評定了她是一個才學兼備的敎育家。她很忙，一走進來就說：「我讓你久等了，很抱歉。」 
　　「我知道，這是一個很不適當的時間。」記者很不安的說。 
　　「因爲有幾封信必須趕快發出去。」她說。 
　　「是爲招考的事吧？」 
　　「不是，」於是這一個問題使她對八年來學校的變遝全部說了出來。 
　　復員事備感艱辛 
　　她說學校的復員是不容易的，就憑修理來說吧，前些日子，一個宿舍的修理費就化了七百萬，才勉强可以住，一共有四個宿舍，還有這麽多的校舍也全沒整頓，但是她說最重要的，是從敎學上必備的桌椅備起，因爲課桌已經被人盜跑了，沒有課桌是第）個不能上課的條件，圖書也散失了，在日本投降後，我們受降以前，這一段混亂的過渡時期裏，曾經被人盜去不少，幸而現在還收回了大部，這是不幸中之大幸，說鋼琴吧，戰前有二十餘架，等到接收時，已經只　下兩架了，現在費盡心血到上海去買了兩架，就化了三百多萬元，但是吳校長是決心要在敎學上求得一切便利的，鋼琴是音樂系必備的敎具。 
　　她回憶似的吿訴我，這些屋子的建築精美，完全是創辦人對於美國敎育的觀點，認爲讀書必須要有好的環境，和舒適的住處，同時作一種長久的計劃，也因此這幢房子雖然經過了八年日本人的佔用，除去被破壞而外，還不致有其他的損壞和破壞，接着她仍然不斷的對記者說明她在敎育上的意見。 
　　談學歷成績超羣 
　　當記者向她探詢關於她的求學生活時，她總很謙虛的不說什麼。她說：我沒有一篇傳記，別人也無法爲我寫一篇傳記，因爲如現在就寫，未免太早，許多經歷，她都闢開不談。不得已，記者只得慢慢的和她撩家常似的，撩起天來。 
　　她說，她雖是杭州人，但是她的父親是江蘇泰縣人，她生長在武昌，又到杭州進學校，所以她的幼年是顚簸在生活的旅程上的，她在國內進的兩個學校很奇妙的，都是草創的學校：一個是杭州地方上所謂維新的紳土辦的，即杭州公立女學校。進這個學校時，她已經十一歲了，雖然是小學程度，但凡進這所學校，都是拘有認眞求學的態度，所以在校內的硏究學問的空氣是好極了。這所學校創辦的主旨，也在提倡女子工作，不希望女子做爲玩物在當時，這種新思潮是很受人崇敬的，吳校長也就在這種精神下讀了三年書，後來，她進中學，可進得多了，比如蘇州景海，杭州宏道，她都是高材生，然而都沒有拿了他們的畢業文憑，最後，她進大學，也就是她現在主持的學校金陵女大，她進去時，已是該校創辦伊始，這時進金女大的學生，大部份是在社會上工作過一個時期的，她也爲了父母相繼去世，她讀了中學後，不得不到社會上去服務，因爲她不僅沒有人負擔她的學費，還有一個妹妹需要敎育·這個時期，她工作了兩年，但是好學不倦的她，始終覺得學歲不足之苦，於是又投考到金陵女大去讀書，後又由敎會把她保送到美國密歇根大學去讀書，她始終是勤學，苦學，成績超人，她的所以學有成就，敎會是一個偉大的力量·而她本身也有誨人不倦的精神，所以她主持金陵女大，是一個最適當的工作，也可以說是最適宜的事業，是的，在她的策劃中，金陵女大的前途是未可限量的。 
　　重實踐不忘政治 
　　她的參加政治關係，還是從抗戰次年國民參政會開始，但是她有組織和領導的能力和機會却不是那時候起，民國廿二年全世界婦女代表大會，在芝加哥召開，我國外交部就選大學敎授晏陽初等前往，吳校長也在那時出席，民國廿四年，又被選爲中華基督敎全國協進會的執委會主席，在這以前，她在民國十八年，廿年，廿二年，三次出席太平洋學會，雖然這是私人的學會，可是吳校長的成就是不小的。然而在這許多次的機會裏，她都是在敎會和敎育上努力，的。去年才是正式的政府派赴出席舊金山會議的一員，她在美國又獲得了無限的榮譽MieeS大學曾經給出席大會的五位女代表以名醫學位，常時校給學位的典禮上，吳校長就被推崇爲最有聲望的一晨，所以在照片上，效是居中而站的，當她出席參政會担任主席團時，她是這樣的持重，這麽有條不紊，當時，一些不熟悉敎育界的人士還以爲她的一鳴驚人是其他一些簡單的原因，或者說，因爲她是個女的。其實，她的成就是水到渠成的，何况她在某些一地方獲得成就後，仍然念念不忘她百年樹人的大計·她孜孜不倦的，埋首在金陵女大的校長辦公室裏，不斷的爲學校前途設計，做學子們的表率。 
余陵女大校長吳貽芳博士 
[揚州半月] [  本報十六是揚州訊特約記者王公瀚]  
　　整個蘇北的局勢，不久以前，由於國軍在各綫方面予共軍以反擊以後，屢獲開展，人們一時皆大爲興奮。可是，最近兩天，雖然報紙上的消息，依舊沉寂，但難胞們在心底裏似已獲得了一新的慰藉。他們堅信着：他們是總會有回到自己故鄉的一天的。 
[四鄉綏靖商業呈現起色]  
　　其次說到揚州本縣，四鄉的共軍是幾已完全被國軍驅逐出了整個的縣境的，僅有本鄉方面的七區轄境，及北鄉九區的轄境，尙有一部份地盤猶在共軍手中。曾屢遭共眾截斷的「揚泰公路」，確是完全在國軍把握中。「　儀」（揚州至儀徵縣）和「揚天」（揚州至天長縣）兩公路，也已先後爲國軍打通。這一開展，給揚州的影響是很大的，最顯著的當然要算是江都縣的縣政，從此許多工作不會再侷促城廂一隅。他如給商業上的影響，有人這樣估計過：如果不是國軍這麽一來，頂到中秋節人揚州的一些正式商店，起碼要倒閉去三分之一，是準有可能的。像南貨店，雜貨店，五洋店，布店之類，就都比較以前多了生意。鄉鎭上的店家逐漸已來城中辦貨。 
[秋收豐稔米價突告回降]  
　　本月十號左右，當鄉間田裏的晚稻正在放花結實，也就是最需要雨的時候，老天爺特別幫忙似的，接連賜落了幾塲甘霖。那天，記者在理髪店裏理髪，直聽見理髮師和理髮師在有一句沒一句的談：「這塲雨，簡直是黃金」！「今年的早稻晚稻收成都是十足了」！「西北鄕恐怕十足還要...」之後，那一天的第二天，記者便聽說米價有了回跌。大前天，（十一日）最上好的白米由五萬幾，一下子便跌落到三萬幾，糙一點的竟跌到了二萬幾。到昨天，據調査：普通中等的新米，祇三萬一二千元。 
[人造水災威脅尚未解除]  
　　這樣人們禁不住都在開心了！但是，人們在這些開心的事之外，時刻却要在担心着另一件大事，那不是戰爭，也不是飢饉，而是人造的水災！ 
　　自從共軍掘決洪澤湖堤，早已爲這裏的人們注意了，比注意任何國家大事以及任何世界大事，還要來得注意。因爲：民國二十年悽慘絕倫的大水災，凡是三十歲以上的人都曾遭受過的，尤其是那悲慘的印象，至今猶深刻在人們的腦際。大水淹起來，揚州城大致尙無妨，可是裏下河之泰州，興化，東台，高郵，鹽城......等若干縣份，則均將成爲一片澤國。而這個大災禍可免與不可免的關鍵，是操在共軍手裏。由揚州沿運河而上，約計有十三個壩口，其中以邵伯過去之「昭關壩」最最緊要·據傳說：共軍已在「昭關壩」的底子挖空，此後，並有掘決洪澤湖堤威脅。記者不信這個傳說是眞實的，但也沒法證明事實究竟是怎樣。不過即使這傳說是個謠言，也可以想見，人們對事情的關注與恐懼是已到達如何的程度！ 
[大水慘劇重演成份較多]  
　　爲了這件事，記者今天特走訪「蘇北運河二程局」並順便走出「福運門」看着·那知滾滾的大水，就在近兩天，江潮來的時候，已經登陸了。這和記者記憶中之二十年大水災時期「福運門」及「鈔關」一帶有水上岸的情形，相差已無幾。看上去，民二十年悽慘的大水災，是重演的成份多，可免的成份少了·因爲第一，秋汎已至，第二搶修運河的工作已失却防範未然的積極性·何况：據十三日「江都日報」載：搶修運河的材料，蘇北運河工賑局，訂於昨日至十九日方在鎭江招標呢。又「該局新任局長鄭通和，尙未到任，局務須俟該局長到任後再行展開。」第三，前面已經說過了，運河的重要壩口，是在共軍的控制中的，加培運河堤，修築運河堤，是一回事，倘共軍一且不顧一切喪心病在地將運河堤重要的處所掘決兩個口子，是另一回事呵！ 
　　因此。對於這件事，九個流亡的縣府機關，就更關心着。準備隨國軍的推進而各自進入各自的縣境，他們幾乎是天天都在準備着。 
[津門八一五盛事] [  十六日天津訊　特約記者李紹林]  
　　「八一五」早晨天津市大街小巷都懸起了國旗，旗角臨風招展，似乎在拂盪着母個人的心弦。去年今日，日本投降的消息傳遍寰宇，帶給以人在歡和一個光明的前景。大家從黑洞洞的防空室鑽出來又跑到太陽光下過份的明亮，簡直使人有些眼花撩亂，怔怔的讓心房在跳，思想給狂歡凝結住，忘記了剛才停止的慘劇，也沒有想到明天還有陰雲會掩遮陽光，從初冬到嚴冬。 
　　一刹那的在歡過去後，大家的熱情隨着氣溫往下降，直降到寒暑表所顯示的零下若干度·雖然經過今春的春風吹拂，今夏的炎日烘烤，但冰凍的人心暖不起來了，看看今年「八一五」天津市上熙攘往來的行人面孔，那裏再能發現去年此日的欣悅？街頭的國旗正臨風招展·旗角似乎在拂盪着每個人的心弦· 
[獻旗國軍衛國干城]  
　　雖然如此，這畢竟是個値得紀念的日子。天津市各界在這一天舉行了慰勞盟軍國軍大會。大會的節目，從淸晨進行到深夜，大家眉宇間，談吐中，固然沒有了神經質的狂歡，但此時此地，冷靜的回憶，更富有紀念的意義。對慰勞國軍方面，重要的節目是獻旗獻花·上午十點鐘，天津市黨部書記長韓達領導着青年團員在此間九十四軍軍部天禮堂裏，舉行獻旗儀式。牟廷芳軍長把題着「衛國千城」的錦旗接受後，他說：「去年今日全國歡欣鼓舞，今年今日則建國障碍重重，人民飽受痛苦，希望明年今日能走上建國大道。」沉重的語氣，話像一字一字的從嘴裏跳出來。 
[金石之盟中美合作]  
　　慰勞盟軍的晚餐會下午八時舉行。駐華美海軍陸戰隊司令駱基中將和他的僚屬均應邀參加·晚會開始後，張廷諤市長首先代表全津市民把錦旗和簽名紀念册贈奉駱基中將。張市長在致詞裏，說出了多少人要說的話：「現在勝利已達一年，但是勝利的果實並未佈滿中國，不僅國軍未得安息，盟軍也爲了友誼性的任務，不能與久別的家族聚首，這使我們除感謝之外，更引爲遺憾·不過，我們相信中國和世界都是從黑暗走向光明的。」駱基中將在答詞裏這樣說：「去年的這一天是經過戰鬥和流血而獲得的，我們不能忘記爲戰鬥而犧牲的人民·在這一年間，大家共同奮鬥以求眞正和平比戰爭更爲困難，希望不要灰心，共同造成永久的和平！」 
　　駐津的美國海軍陸戰隊第一加强師，爲紀念勝利週年紀念日，在上午九時舉行閱兵。參加檢閱的，共有陸戰隊八隊，七百餘人。我們的民衆把天津民園操塲四週看台完全佈滿了。檢閱開始的時候，美陸戰隊第一加强師樂隊，首先奏起美國國歌，接着又是中國國歌·看台上的民衆，看見塲內的人一致肅立，也都跟着站起來了。駱基中將繞視部隊行閱兵式完畢後，隨之分列式開始。上空廿四架海盜式的飛機在盤旋，機身從雲際響徹地面。八隊陸戰隊自檢閱官面前嚴肅的走過去，然後回歸他們的營房。 
[娛樂塲所免費勞軍]  
　　天津第四家舞塲，五家電影院和戲院，從下午起到深夜止，都開放着，分別免費慰勞盟軍和國軍。電影院和戲院到的人不多，結果是讓市民塡了空，舞塲的情形，比較熱鬧，籌備勞軍大會的特請了幾位白俄舞女表現舞蹈。在天津比較整齊的永安舞塲，是專爲慰勞盟軍軍官的。在十一點，有三位白俄女陸續的走進舞池，光着大腿，扭動着腰肢，表演她們的舞蹈，一節表演完畢後，跟着一陣掌聲。屋角裏孤軍的坐着一位美國軍官，招待員問他是否要一位舞伴，他說他需要靜坐與沈思，他沉思些甚麽呢？「八一五」的夜裏，落着大雨，秋意是深了。 
蘇北姜泰公路上民衆歡迎擔任宣撫工作之軍政首長。 
　　（凌松壽攝） 
社會服務 
[答復讀者法律質疑]  
　　（一）房屋增租 
　　曹瑞圭問　（一）二房東對於三房客之租金是否依照市府規定增加一百四十倍收取，鄙人係三十二年遷入，今二房東即依當時租金計算，是否合法？（二）二房東所付全部房屋租金爲二十六年八月份法幣一百十元，三十四年十一月起爲法幣四千四百元（三上三下房子），但出租與三房客僅爲六分之一，其房租竟收取爲法筆一萬二千元。本年四月份起增加一百四十倍，則二房東租金爲一萬五千四百元，但收三房客六分之一房租，竟改爲四萬二千元，似此暴利是否正當。（三）此種非法行爲，究應向何機關申請予以制裁？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）依照民國二十六年八月份之租金增加一百四十倍計算。（二）不正當。（三）可向上海市房屋租賃管理委員會聲請調解或訴求法院裁判 
　　（二）限贖問題 
　　錢寳第問　鄙人於民國二十八年九月份將土地執業證一張，計地一畝六分，向姚姓抵借法幣二千元，利息按月一分五厘，迄今六年八個月，現在鄙人備款二萬元贖回原證，但姚姓拒不允贖，亦不詳示辦法，請問照本利計算，鄙人應還多少？ 
　　〔朱亞揆律師答〕應參照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，如顯失公平者，法院應公平裁量爲增减給付。 
　　（二）公債問題 
　　周俊問　（一）抗戰期間，因通貨膨賬而幣値低落，公債購買者可否向政府請求以銀幣償還之？美國之金條文案（Gold　claus）中國是否通用？（二）復員期間，民法訴訟補充條例第十二條對於國使是否同等發生效用？（三）民國三十年以後，所發行之美金公債，票面美金一萬萬元，當時我國對美國滙率爲國幣百元折合美金五元三一二五，即美金一元合法幣二十元，人民即以是項折合率認購，最近滙率爲國幣二千元折合美金一元。政府對於是項債務即以最近之滙率償還，並不以國幣二十元折合美金一元償還，政府是否遠法，認購者可否請求政府補償損失。 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢各節均屬行政部份，無法令可解答。 
[未立案學校畢業證書無效　敎育局公開答復]  
　　編輯先生：鄙人係金科模範中學之高中畢業生，本學期係借他校址上課，（因原有校舍爲民光中學收回），故尙未立案，而日前敎育局之甄審，又不許參加，因此，學籍發生問題，茲有疑問數則，請予以解答爲荷。（一）該校因校址無法解決，是否可以先行立案？（二）爲學生升學關係，文憑可否先行騐印（立案尙在申請中，大概是大江中學吧，已有此先例。）（三）該校下學期停辦，則本屆畢業生之學籍如何解決？此請公綏徐主平上 
　　本欄接得同樣諮詢之函甚多，遂即轉請教育局答復，昨得復函，發表如下：逕復者：八月三日總讀字第一六零號函曁附件讀者徐主平詢問三點，囑主答一節，茲答復如下：（一）校址無着落者，礙難准予立案；（二）未立案學校，畢業證書一律不予騐印；（三）已停辦學校之畢業生，俟將來舉辦甄別試騐時，申請甄試，相應復請査照轉答爲荷。此致申報上海市敎育局副局長李熙謀啓 
[讀者來函]  
　　鄙人於前（十三）日晚由八仙橋乘S路電車至善鐘路，到站爲九時一刻，下車時發現在頭等車前節（原三等改裝）座位下遣有七英寸四方紙匣三匣，不知何人遺失，內儲何物，因匆匆下車，木及啓視，常由該車賣票員收存，該車車號爲F10號，遺失者可向法商電車公司査詢可也。本報一讀者啓 
　　招考幹事 
　　中國建設服務社接受浦東地方建設公司委託，招考學習幹事十名，凡初中畢業體格强健，年在廿二歲以下者，均可應考，報名八月廿三·四兩日，地址趙主敎路二八五號本社。 
　　證書待領 
　　茲拾得江西萍鄉縣立中學高中部學生意競新證書一件，又天台縣立中學高中二學生潘箕卿肄業證書一件，希失主來館向社會服務科領取。 
[苦兒招人收養]  
　　編者先生：茲有貧苦兒童一人，年十三歲，初中程度，近因衣食無繼，如有仁人君子欲收養或作任何工作，均可函知送到，事關救濟，盼先生憐恤貧兒，速予披露，以救弱命，不勝盼感，此請撰安！劉雯頓首，八，十二 
 
 

Page 10

 
 
 
 
國際知識 
[羅斯福總統對蘇妥協已引起嚴重的後果蘇向近東地中海伸張勢力] [  佐溪節譯自The　SaturdayEceningPos]  
　　今春在巴黎舉行的四國外長會議，有人說是一種專門會議，主要的目的在完成歡洲的五個德國附庸國家的和約。但參加這次會議的人們都很明白：這不僅是一種專門會議，而是試騐羅斯福總統的「遠大計劃」是否全部失敗或者局部成功的塲所，正如二十七年以前巴黎變成了威爾遜總統的世界革新計劃的試騐塲所一樣。 
　　羅斯福早在一九四三年便定了蘇聯握着世界和平的樞紐，因此他手訂了一個確立蘇聯與西方列强間友好關係的「遠大計劃」，準備把美國的未來作孤注之一擲。羅斯福爲了取得蘇聯當局的信賴，不惜背離了大西洋憲章的精神，和蘇聯締結密約，把歐洲和亞洲的富饒地區送給了蘇聯。 
　　由於戰爭期間有保守軍事秘密的必要，我們無從知道美國對蘇聯的讓步究竟是些什麽。美國政府至今猶未發表自一九四一年以來美蘇關係的詳細報吿，但是我們已經獲得充分可靠的情報。這是羅斯福親自簽署的報吿，題爲「德黑爾會議之經過實况。「羅氏在該報吿中說明他在一九四三年十一月出席德黑蘭會議時携有戰後世界理想計劃一件，其最大關鍵便是如何取得蘇聯的誠意合作，以謀戰後問題之解決。羅斯福爲了賺得史達林的信任，早已準備作任何必要的讓步。當時史達林表示願意和蘇聯的友邦赤誠合作，並聲明他絕無囊括歐洲的慾望。於是羅斯福對於史達林的善意便深信而不疑。 
　　可是德黑蘭會議中代表三强之一的邱吉爾却並不附和羅斯福的見解，而認爲根據廣泛的原則有取得蘇聯諒解之可能。因此英蘇間曾發生嚴重的衝突，而羅斯福便從中斡旋，企圖消除異見，以貫澈其拉攏蘇聯加入國際集團的計劃。 
　　但是在德黑蘭會議閉慕以後，蘇聯曾屢次單獨行動，事前並朱和盟邦有所協商。這時羅斯福猶未放棄其對蘇協調的努力。但是在雅爾達會議結束到羅斯福病故的幾個月中，美蘇關係進入了極黯淡的階段。此時羅斯福對於蘇聯的誠意開始發生了懷疑。正當他準備重行考慮對蘇政策時，他突然死去了。當杜魯門繼羅斯福出任美國總統時，對德對日戰爭仍在進行中；他同時接受了羅斯福的對蘇友好合作政策。杜魯門處於當時情形，自未便改變此項政策。 
　　在一九四五年四月杜魯門就任美國總統到同年八月聯合國在波茨坦舉行會議的一段時間裏，蘇聯的能態度漸漸倔强起來，軍隊的調動往往一意孤行，甚至和被解放國家成立協定的事情，也不通知聯合國。當波茨坦會議時，杜魯門總統爲了避免改變其前任的對蘇政策，對蘇聯給予更大的讓步。在這次會議中西方列强不顧大西洋憲章中的土地規定，批准了德國東部之割裂；也是在這次會議中，英美政府不顧美國的少數民族權之傳統主張，贊成了蘇聯的移民政策。羅斯福已經在原則上讓步於前，杜魯門總統便不得不認可於後·波茨坦會議的結果雖然秘不宣佈，但杜魯門總統從這次會議回來以後，對於蘇聯的意向較前更多懷疑，從此以後，杜魯門決計不再親自出席這種三強會議，而將美蘇關係的處理交託給外交政策專家去辦理。 
　　在羅斯福逝世以前，史達林的國家主養計劃較前更加明朗化了。蘇聯明白表示有意把歐亞兩洲和蘇聯接壤的部分加以割裂，然後再以新的形式重行合併，以確保蘇聯在這些地方的經濟及政治優勢。蘇聯又根據該項計劃，使英美同意蘇聯合併立陶宛，拉脫維亞，愛沙尼亞，及芬蘭，波蘭，羅馬尼亞，捷克和德國的一部分。在亞洲方面，史達林要求我們同意蘇聯合併千島羣島，收回庫頁島的南半部，並恢復蘇聯在東北的特殊利益。此外蘇聯在巴爾幹半島，在德國，在朝鮮等地所獲得的利益更不一而足。假如蘇聯得到這許多利益而認爲滿足，那麼西方各國對於他們的這些旣得權利，也就默爾而息·偏偏蘇聯不知滿足，開始向地中海和近東伸張它的勢力。蘇聯要求在土耳其領土上建立一個要塞，以控制達達尼爾海海峽。此後蘇聯又迫使伊朗政府對蘇作重大讓步。 
　　蘇聯這些政治攻勢對於英帝國是最大的威脅。英國自感力量薄弱，不得不希望美國的支援。這時杜魯門總統覺得可以表白他對於蘇聯所稱善意和合作的懷疑了。的確，蘇聯使人懷疑的地方太多了，同時蘇聯對於所謂友好合作精神的貢獻也實在太少了。杜魯門曾在波茨坦承認了羅斯福的全部讓步，並且還添加了幾項他自己提出的讓步。可是在七個月以後，他明白表示他終於否認了促使羅斯福對蘇讓步的基本信念---即所謂蘇聯的「善意」是。 
　　羅斯福在對蘇讓步之外，還連帶的創造了一個聯合國機稱，可是他覺得這個機稱非經過幾年的時間以後是不會發生效力的。在此過渡時期，美國政府不得不實行强權政治，雖然多數美國人會不滿於這種作風。可是只有美國發展它本身的强有力的單獨政策，旣不偏袒英國，也不偏袒蘇聯，世界纔有保持均勢的可能。這一切條件就形成了我們的時代，而巴黎四國外長會議自始至終便是這種强權政治的十足的表現 
　　羅斯福之所以在逝世前兩年中對蘇聯作了極大的讓步，是因爲那時他覺得蘇聯需要和平，願與西方各國合作，作爲獲取和平的代價。但是在羅氏逝世以前，他漸漸覺得蘇聯並無付出代價的誠意和慷慨，除非收賬員緊緊地催促他。巴黎外長會議便是收賬過程中的一個步驟------杜魯門總統就承祖了這件不愉快的工作。他不但呼籲美國人民付淸他們自己的賬單，並且慫慂戰時的盟邦付淸他們的賬單。美國櫻桃努力消除革蘇間深刻化的敵愾心，並設法調和他們的軋　。同樣，美國應使蘇聯知道，除非蘇聯堅持要以共產主義强迫推行到各國去，則美國亦決不願以其資本主義强迫推行到不需要的地方去。蘇聯所願付出代價的，不是他們的旣得權利，而是目前他們所需要的。好在蘇聯目前所最需要的是和平，而美國目前的對蘇政策，就是根據這一個信念：認爲蘇聯爲獲取和平起見，是不惜支付任何代價的，但是事實上蘇聯在這方面所表現的勉强得很，而且他們所付的代價又是那樣零零碎碎的。 
在雅爾達會議中羅斯福對史達林訂了些什麼密約？圖示：雅爾達會議的塲面。 
[美國從孤立主義到國際合作]  
　　美國在國際政治上所佔地位的重要，是舉世公認的事實。作家康瑪格曾就美國從孤立主義走向世界合作的過程，寫了一篇文章，發表於「美國」第二卷第八號上，要義如下： 
　　美國孤立主義失敗了，大多時間而已。數的美國人，看到了孤立主義的破產之後，就轉變到國際主義來。猶如邱吉爾所說的，在一九一七年和一九一四年，新世界兩度出來拯救和解放了舊世界，美國的人民和政府現在已經準備在組織和維持新世界秩序方面，担當起適當的責任了。 
　　然而國際主義怎樣會佔優勢的呢？究竟什麼力量克服了美國在地理上和歷史上主張孤立主義的理論？這決不是偶然的一回事，而是牽涉到經濟，政治和道德各方面的。 
　　從某種意義上講，美國人以前雖自以爲孤立，實際上是從不孤立的。美國立國以來一向和世界政治有着密切的關係，不過美國政治家和美國人民在認識這一點之前，曾經經過相當長的一段 
　　假如我們要確定指出美國以大國姿態參加世界政治的日期，我們應該說是十九世紀的九十年代。常時歐洲的政治情形變化甚劇，美國更其如此：由於開發工作的積極展開，國境已經直趨太平洋海岸，人口激增至七千五百萬，而工業革命的迅速進行，已經使美國製造商不得向世界尋取市塲，推廣生產品的銷路。此外，運輸交通的日趨便利，也使美國和世界其他部份的關係更見密切·五十年來，美國一直循着這一路徑向外發展，「門羅主義」一類思想，常然是絕對不適用的了。 
　　比這些經濟和社會原因更重要的，就是政治和道德的原因。工業革命和科學發明使地球縮小，太平洋和大西洋天然防禦，已經失却了固有的意義。爲了國家的安全，就得積極參加世界政治，那是非常明顯的。美國必須和友好國家獲得諒解，相互合作，以謀維持世界和平。美國是大西洋社會的一部份，也是太平洋社會的一部份，從道德上講，世界是一個整體，我們不能和世界分隔開來。惟有世界秩序對民主政治有利的條件之下，民主政治才能在美國繁榮。最後，美國人已經發覺美國必須是世界社會的一部份，不僅是爲了經濟或政治的理由，而且也爲了最基本的道德的理由，「四海一家」的觀念，已經克服了「我行我素」的心理。 
 
[瞽者復明美國「眼庫」備有死人眼膜]  
　　自十二歲那年以迄去年十月間，克萊多氏一直瞎了十七年。他的眼病似乎是病入膏盲了。可是在六個月以前，他的左眼施行了一次新穎的手術竟得以重見天日。他說這種手術是「人體所能遭遇的最偉大的奇跡。」 
　　簡短的幾句話概述了「眼庫」的工作目標和成就，四月中，眼庫已成立一年。跟庫的工作已很成功，本週內它將在芝加哥設立分庫，不久將來在波士頓設立另一分庫的計劃亦已振定。 
　　因爲有了眼庫，去年有好幾百個瞎子逢臨到不可能的事，可是還有萬千其他瞎子仍待幫助·憑佔計，在美國二十五萬人瞎子中，施行眼角膜手術後就能重見天日的達十萬人，最大問題在於缺乏眼角膜。 
　　眼角膜是什麽？假如你對鏡自照，你就可以看見眼睛中的白地，就那是眼簾，同時你會看見眼簾中央的黑色瞳子·眼角膜是瞳子和眼簾上面的透明的圓窗，在正常的眼睛裏，眼角膜時常經眼淚和眼皮洗刷·然而有時這個眼角膜的圓窗破裂，汚損或被蔽蓋了；綫祇能隱隱約約地通過它，雖則限的共他部分仍不失正常狀態，人却失明了。 
　　好幾世紀以來，醫師們都想割去已損壞的眼膜並補上明朗的一片，然而這些都是徒然的，沒有成功。他們想利用玻璃，然而人們的眼睛却不能容忍外來的物體。他們曾用移植各種動物眼角膜的方法，這些動物眼角膜自猪而至於鷄都實騐過了，結果還是失敗。終於他們就用到人類自己的眼角膜，幾經失敗後終於完成了移植人的眼角膜的工作。 
　　這種手術是成功的，然而那兒來這麼多人類的眼膜呢？醫生可以從幾方面得到它：常有某些病人眼睛無法保全，而眼睛却毫無毛病。不過這個來源還不够，怎能滿足萬千失明人的殷切需求呢。因此醫師們又向死人方面從事實驗，結果發現死後數小時屍體上的眼角膜仍是活生生的，可以用以恢復盲人的視力。 
　　眼庫的設立就是收集捐贈人的眼睛。眼庫請求任何種族和年齡的死者捐贈其眼睛·道些眼睛送達眼庫經過檢騐後就轉送與擅於移植眼角膜的醫師·爲了眼睛能保持廿二小時還不失新鮮和美國各主要航空公司都願意輸送這些眼睛，眼庫就成爲全國性的機稱。和眼庫維持聯絡的醫院已逾八十所，自然而然地它就成爲美國的硏究眼膜手術和訓練眼科醫師的中心。 
　　失明後重見天日是怎麼一回事呢？有史以來極少數人有這種經騐；移植眼膜手術發見後，這幾年來因而體騐到這回事的人或許比過去整個人類史上曾有這種經騐的人爲多。 
　　克萊多就具有這種體騐，他現年二十九歲，是賓夕法尼亞州的一個農人，本文一開始就提及他·十二歲時他還是一個健全的兒童，一天，他的左眼被小朋友拋擲的雪球擊傷。這樣一來左眼就開始發炎，一如通常的眼病，右眼也受到感染·不管怎麼小心地醫治，發炎一直持續六個月還沒有好。後來痛楚總算是消失了，然而失明已成了事實。雙眼的眼膜都枯焦了，以至於光綫無法通過，他瞎了· 
　　他向來沒有想到一旦他會重見大日。失明後不久，他就聽人談起移植眼角膜的事，然而那時的移植手術是失敗的，此後他忘却了它，直到去年，他才讀到（他並沒有全瞎）一篇論述眼庫的雜誌專文。後來他就要求一位到紐約去的藥劑師順便替他打聽一下關於眼庫的消息。不久以後他就親自到紐的去領受檢査，並辦理手術登記手續，眼庫的人並吿訴他隨時準備，以期於得到一片適用的眼角膜時施行手術。 
　　克萊多說，「常他們叫我的時候我正在堆放秣草，諾娜------我的妻子，其時我們還沒有結婚，雖然她很願意，然而我總堅持在失明期間不和她結婚------諾娜走來吿訴我說眼庫曾有電話來，要他乘下次火車赴紐約。這是去年十月間的事。那時我極其激動，幾乎說不出話來。 
　　『當他們揭去我的舊眼膜時，眼前爲之一亮。他們把新眼膜安上時，我就看見了頭上的燈和醫師的手。他們第一次把綳帶解去時我就看見了醫師的臉。一星期以後我的視力就完全恢復了。』 
[好好先生杜魯門作風與羅斯福不同正在採取新的立塲] [  君默譯述，原載美國哈普雜誌]  
　　杜魯門總統，正像一切密蘇里人一樣的，是個脾氣隨和的好好先生，除非人逼得他太過分。而現在，國會是有點逼得他太過分了。最近的跡象顯示，他是不得不跟國會鬥一鬥法了。 
　　在行政上，杜魯門的作風和他的前任大大不同。羅斯福的天性是高遠的理想和政策，例行公事他是不感興趣的，常有許多無趣的案卷會堆在他的辦公桌上後幾個月自己霉爛。而杜魯門却是迅速，爽快的，而且他也賦與了各部的負責人以較大的權力，使許多小事情不必再擁到白宮的桌了上來。 
　　這是很淸楚的，杜魯門自已主要的是個事務的人材，他採用羅斯福的老辦法，因爲他知道這些是有用的。因爲此，羅斯福才史無前例地連任了四次總統，杜魯門不是傻瓜，自然不會把自己這份好遺產丢棄的。他承襲了舊辦法，但又不敢去開罪國會。他底下的一輩人也都是那些希望和人人都弄得好的人，激進派，保守派，一律都和好。民主黨的實際政治領袖郵政總長漢納根和國內政綱的策劃入復員局長史尼德，都是這一套人。他們謹愼，認眞，細心，呆板，羅斯福時代的雄謀大略的智囊團是星散了，他們當初跟着羅斯福，是因爲羅斯福　子裏　　　　來的天堂美夢，而杜魯門却似乎只在應付着些目前的行政，最多是爲了下次的　選。這個缺陷的危險性，恐怕要　一次重大經濟危　來到的時候，才會眞正看得出來· 
　　在理想上，杜魯門不及羅斯福，但在行敢上，杜魯門是超過了羅斯福的。他的國務院陣容之整齊，爲以前所朱有，他把農業部改組，把十四個駢枝的機關大刀闊斧地歸併成了一個生產貿易局。但僅是一個好的行政者並不能成爲個成功的總統，杜魯門自已也很知道。他跨進白宮之初，就曾立下兩個決心，一是要和國會弄好，別和他的前任那樣整天在和國會齟齬；二是要有一個「强力」內閣，分負一部分的行政責任，免得再被人說是「一人獨裁」。他的辦法是想一舉兩得，就是，起用從前國會的議員來做他的閣員。不幸得很，這個辦法一點也沒有成功。第一，和國會的關係並不只是一　　專問題　　　會議　　是一樣的不賣賬，有時，熱悉反而倒是妨礙，第二，國會裏沒有一個人會衷心佩服杜魯門的，美國是個崇拜英雄的社會，羅斯福還能够唬得住他們，杜魯門呢，在這點上就完全不成。　　情形已至如此田地，杜魯門要就是繼續屈服，要就是設法來壓倒國會。最近的跡象顯示，他是在走後一條路。這在三件事情上看得出來，一是他在國會的預算演講，提出把物價統制和原料統制延長十八個月，這和國會的意思顯然是剛剛相背的；二是他在無綫電廣播中直接向人民呼籲；三是他的親身出來調停最近的工潮。這種種都顯示着，杜魯門是正在取着一種新的立塲。 
　　一個大政治家所需要的是遠見，能力和勇敢的判斷。羅斯福似乎是有的，杜魯門也許會證明他也有，雖然現在是還沒有十分看得出來。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
短篇小說 
[一剎那的晴天] [  黃徑亞]  
　　一星期綿綿的陰雨總算停止了·當烏雲漸漸消失在天際的山後，碧王似的天空就開始遍佈着明亮的陽光，一切都似乎値得讚頌，那遠遠的山眼；澄靜的湖水；帶雨的梧桐，不都蘊蓄着豐富的美，洋溢着生命與活力嗎？ 
　　胡廠長的心情，也如這初晴的一刹那，明亮而淸爽，眉間緊鎖憂愁的結，也不覺地解開了，而在面部蒼老的皺紋上，抖開了幾分笑意，他也高與地想，這是一個多好的晴天啊！ 
　　午飯後，他踱到屋外的陽台，輕鬆地躺到竹製的長沙發上，一縷陽光從他蒼老的臉，一直透進他蒼老的心，他浸浴在這柔和溫存的氣氛中，快樂與希望撫慰他似乎年靑了。 
　　他謹愼地從袋中取出一張紙，反覆的審視，面部的笑意更爲濃厚。這是一個國家銀行批准工業貸款的通知，他將牠攤開在面前的小茶桌上，然後安詳地抽上二根香烟，看那一樓輕烟溺娜迴繞；在和暖的陽光中升起，漸漸從心靈隱處飄起一絲希望，讓這希望結成了一幅五色繽紛美麗的網。 
　　的確這是値得快樂的： 
　　他是一個工業家，他的工作自然就是辦工廠，從學校畢業後，他就將父親遺下來整份家產放在這個目標上，以二十多年的時間，堅忍不拔的精神，努力去幹，到今天他總算站起來了，在廣大的工業園地當中。 
　　一串不算得短的歲月，他艱辛地克服了多少困難，經過世界不景氣大恐慌浪潮的摧擊，不斷　淡經營與舶來品爭銷路，八年抗戰，他更艱苦地搬了又搬，在一切落後與外斷絕的後方，他也居然照常生產，這是別人都認爲奇蹟的，他却奄不在乎的應付過去了。 
　　勝利的號聲，激動得他流下眼淚，立刻他又設法把工廠遷回了故地，那時他曾高興地朗笑，驕傲地自誇，以前有列强的大砲飛機威迫，而現在呢？自己的國家也是五强之一，總該要翻身了吧！ 
　　然而回來後的三個月中，出乎意料的困難，重重的擺在他面前，不由不令他緊鎖眉峯，長吁短嘆，令得他夫人都詫異了。物價閃電似的飛漲，原料價格增加工資頻繁調整，銷路的淡薄，竟像約定了一齊而來，一些活動殼都放了下去，但就像一片小石投人池塘，沒有一點反響。「床頭金盡壯士無顏」，所以他只有急得像　鑲熱鍋上爬，蒼老的面孔陸績刻上了許多生命的紋路。 
　　朋友們勸他停工出頂，或者停工暫避風頭，但是他捨不得丢開，這就是他生命的結晶啊！在最難應付的時候，一些投機的生意朋友又來勸他： 
　　「胡先生，算了吧！我看你還是立刻停工，然後把工廠出頂，或者把原料出賣，湊起十多萬萬，和我合夥做黃金美鈔棉紗生意，包管你三個月不到一本二利，安安然然的過日子，何必整天憂急，這幾天你頭髮都白了不少，唉！又何苦如此呢？」那一雙圓轉的眼珠又在轉動着。 
　　「說一句老實話，辦工廠決勝不過外國人的。人家有百年的基礎，造出的東西那樣不比我們的好，價錢又便宜，還有誰來買又繁脚又貴的國貨，不瞞你老兄說，我家裏就連解大便的紙都是美國貨，嘻嘻！現在世界不同了，嘻嘻......你拿定主意，包管三個月不到一本兩利......·」 
　　在朋友幾乎　成一條綫的笑　注視下，他低下頭猶豫了，「沒有銷路」，「一本兩利」，一次次打擊他的意志，迷糊·混亂·動搖，他喃喃自語「二十年心血......二十年心血......·」 
　　「不！×翁，我決定了，無論如何我要把工廠支持下去，這是我二十年的心血，我不能就此丢掉，現在辦工業雖然困難重重，但政府一定會設法解決的，我決不做投機生意，這種事不是我做的......。」他肯定的拒絕了，工廠就是他生命的結晶，拋掉牠，那他以後竟是爲了什麽生存呢？他必須支持下去。 
　　「現在銷路不好，也是一時的現象將來會改善的，以後國人一定會知道，他們應該買甚麼東西......。」他高興起來了，更淋漓的說： 
　　「你不記得嗎？抗戰以前日貨傾銷，不管日本人怎樣兇，大家還是起來反對，　學生們還去打賣日貨的店舖呢？况且美國又是一個愛和平扶持正義的國家，他決不會毁滅我們，只有將我們扶植起來，......我敢相信，中國工業是有希望的。」他完全忘掉了憂愁困難。 
　　今天忽然接到了這批准貸款 
　　當他幾乎要站起來滑稽地動手勢之時，一陣小孩的吵鬧，如一把利剪，紛紛剪碎了他美麗的網，他站起來想向那草地上嬉戲的子女叱呼，一份剛送來的報紙蓋在通知單之上，一個個大標題觸入他眼簾了。 
　　「五月份入口總額五百餘億，出口總額僅百餘億」，「渝民民工廠一百餘所倒閉」「宋院長宣佈內河航權開放一年」。「美大批物資陸續運華」。　他吸了口冷氣繼續看下去； 
　　「上海牛奶公司大半倒閉，因克梅奶粉充溢市塲，無法競爭之故。據云行總已向美國訂購乳牛萬匹，已在來華途中」。「盧作孚晋京治商救濟津貼，民生公司蝕本卅餘億元」。「××鐵路又遭破壞，各煤礦存煤雖豐，無法運出」。「滬煤氣公司考慮採用印度煤」。 
　　他如書瘧疾似，跌入了嚴寒的冰窖，無力倒在椅上，令籘條吱吱響起來。孩子的吵鬧，清晰傳入他的耳鼓。 
　　「不要哭小寳！明天媽媽買個洋娃娃給你」。 
　　「媽！我要美國的，中國的不好」。 
　　「媽！我要買一條美國玻璃皮帶，人家同學都有了......」。 
　　「媽媽！報上登美國呢絨已有一批運到，我想明天去做套西裝，哦！吉普卡也有一批發售了，媽，你叫爸爸買一部吧」！「媽媽！媽媽！昨天我看見隔壁關家姐姐穿的一件美國蔴布旗袍，我也想做一件。你不是說要買蜜絲佛陀化裝品嗎？明天我們一塊去惠羅公司好......」。 
　　「哦！二實你從那裘來，跑得一身汗」。 
　　「媽！我剛從外灘回來，媽媽，你看我買了一罐咖啡一聽冰淇淋粉，都是Made　in　U．S．A．這筒茶葉也是美國貨呢！你猜多少錢......」。 
　　他茫茫拿起被遮蓋的通知單，那一行數字，糢糊地小下去，好像只留下一張白紙，而報紙上的標題反而更大起來，大得遮滿了整個眼眶。彷彿那一張狡猾肥胖的面孔又出現了，「哼！看你去和外國人比，一塊小石頭想擋住洶湧的大浪......」。「有誰來買又蹩脚又貴的國貨，好！我看你成功」。「可惜行政院長不是你做哩」！ 
　　天氣非常涼爽，正適合穿夾衣，但他郤感到酷熱，有如赤裸裸躺在烈日下，煎熬得難受。 
[說話] [  中原]  
　　我最最不會說話，但是最歡喜聽人家說話。 
　　有一次聽二位年輕小姐說話，一個說：「你看呀，我眞是大上其當，出來的時候明明雨點很大，只好拖拖累累穿着雨衣，那裏知道現在太陽這樣好了，多討厭！」另一個嗤的一笑道：「這件漂亮的雨衣又是表哥送你的嗎？「第一個扭扭揑揑起來，聲音裏帶着驕傲：「誰要他送，倒霉啦！」另一個似笑非笑地披了披嘴，說道：「但是有許多女人就是不怕倒霉，就免這樣賤！」第一個的粉臉有些變了：「只可惜有些女人要賤也沒人要呢！」另一個也不客氣了：「是呀！所以我常常說，像你這樣的美人，勾搭勾搭我們那個　表哥，實在可惜！若是放在上海跳舞塲裏，生意眞不知要如何興隆呢！」一聽這話，第一個勃然大怒：「什麽話？你要不要吃耳光？」另一個直跳起來：「吃耳光，吃耳光，吃你這賤貨的耳光？」......你一句，我一聲，最後越弄越不條話，我不敢再聽下去了。 
　　後來一打馳，原來那二位小姐是情敵，怪不得說不上三旬話，就吵鬧起來。 
　　不過即不是情敵，即使是最要好的朋友，最恩愛的夫妻，最最體面堂皇的大官大員，說說話，也往往有好好開塲，吵鬧收塲的。 
　　說話之間，就難免不有衝突 
　　許多人以爲說話是一種技術，我則以爲說話好像播種：你播出的是荆棘毒芒，收回的也是荆棘毒芒；你播出的是鮮花香草，收回的也是鮮花香草。 
[青春] [  史蒂]  
　　你以你寳貴的靑春而向人誇矜麽？你錯了，你應該認一認這裏是何等樣的國土。靑春在有些國土裏是輝煌的皇冕，在有些國土裏是鑽石珠寳，可以用錢買來鑲嵌紳士淑女們的戒指和項圈，而在有些國土裏，却祗是草尖的凝露。 
　　草尖的凝露在淸晨也該有它光瑩的瞬刻，而在有些國土裏沒待到一絲曉風的撫拂，一綫晨光的照射，早給慓悍的騎蹄踐進了泥土。 
　　至於你自己，我勸你認一認，你究竟置身在何等的領域？你的靑春在你的國土裏究竟成就了些什麼？ 
　　爲踐落在泥土裏無聲的逝者哭罷！戴上荊棘之冠，待冠上的露珠將乾，你正可綴以散落在你脚邊的淚點的珍珠。 
　　沒有皇冕，然而你還是光輝的，你的晶瑩明澈更有勝於鑽石和珠實。 
　　你的靑春將不再寂寞。是的，因此你還値得誇耀。的通知單，你想他怎不如久雨中忽然見到明朗的天空般快樂呢？ 
　　他似乎成了一隻雲雀，高傲地翱翔在希望的雲天。 
　　貸款來了，他渡過了這苦難的時期，以後工廠裏生產速率增加，貨品有極大的改良，在國人中普遍得到相信，一筆筆溢出的利息，變成一座座新式的工廠，在那綠色平原後面，矗立着數不淸烟囱，早上軋軋機器聲，驚起了林中的宿鳥，傍晚放工的汽笛，驅散屋頂交織着的蝙蝠在馬路上飛馳着工人自開回家的汽車。 
　　全國工業繁盛的建立起來了，他們的貨品也由雄偉的船隊載送到國外遼遠的市塲，在那裏，人們嘖嘖的稱贊，「這是中國貨呢！」 
　　他還有些享受慾望，蒼老的綫紋也許會消失在舒適的生活中。他會伴着裝束入時的太太，在瑞士避暑，閒逸地並肩觀阿爾卑斯山未濬的雪，在南洋羣島過冬，人家冷得打抖之時，他們正高興沐着碧綠的海波，拾起猴子從椰梢擲下的菓實解渴。間或他們會到摩天大樓去乘涼，白金漢宮前徘徊，巴黎梧桐蔭蓋下的大道散步，渥太華或者布宜諾斯艾利斯的歡迎會上，發表工業演講.........。 
[威爾斯論] [  趙景深]  
　　威爾斯的小說，有羅曼斯，有性格小說，有革命小說，有幻想和諷刺的短篇，我們嚴肅地硏究他的作品和影響，究竟把他歸入哪一類好呢？烏托邦的羅曼斯，織在「機會的輪子」（The　Wheels　of　Chance　1895），「吉潑斯」（Kipps，1905）和「海上女子」（The　Sea　Lady，1902）裏的幽默屬於他早年的文學啓示。近些年來，他失去了不少玩笑的幽默和烏托邦的幻景；他更加爲社會和政治的糾紛而憂傷，以致最近的代表長簾小說發出無休止的反抗的調子。他企圖逃到心靈的更大的領域，以改造者和哲學家的姿態向世界挑戰。這樣的調子在「吐奴笨基」（Tono-Bungay，1909）「安維洛尼伽」（Ann　Veronica，1909）以及「新墨基亞威里」（The　New　Machiavelli，1910）的篇頁裏頗多。及至「蒲里特令的達見」（Mr．Briteing　Sees　It　Through，1916）和「威廉克里校爾的世界」（The　World　of　William　Clissold，1926）出版後，這傾向更加顯著。在第一次歐戰時，他的多方面的著作讀者極多，評論者亦多，他的小說和「世界史綱」（Outline　of　History，1920）幾成爲預言。也有的批評家不稱他爲小說家，却稱他爲宣傳家；也有人稱他爲裝模作樣的人，說他那反語使人厭倦，不過却有很大的影響。他時常改變立塲；不加聲明，立刻會走到相反的途徑上去，但對於同情的讀者，他那急進的矛盾似乎是頗爲誠懇的。他的性格是複雜而有磁力的。他的思想不是傳統的，而是脫離傳統標準的。白里斯福（J．D．Beresfold）說：「其實，威爾斯是正常的，他早年的幻想並不曾因了父母，敎師和同學的敎訓而受到挫折。」 
　　威爾斯生於英國的布洛木來（Bromley）。他的父親是職業棍球家，但他開商店却失敗了。他的母親是塞塞克期（Sussex）旅館老闆的女兒，結婚前還做過女僕，後來仍回到彼得園附近的上公園做女僕頭腦。這種環境的回憶都增飭地叙在吐奴笨基的前數章裏。他受過的敎育有限，十三歲就在藥房裏做店櫃的夥訂。十六歲以前還做過布店的學徒，先在溫座爾（Windsor），後來在南海。他以免費生的資格得入南懇星吞（Kensington）的科學師範學院，正在「變愛與路易茲漢君」（Love　and　Lewisham，1900）裏面的主人翁一樣。他跟隨赫胥黎硏究，得到生物物物學的榮譽獎章；他對於赫胥黎的回憶都寫在「佐安與彼得」（Joan　and　Peter，1918）裏面。當時，他說他正在「倫敦閒蕩」，參加政治的大集曾，聽摩里斯講求社會主義，格蘭斯頓講家規，布刺德羅講無神論。」 
　　他在聖的翰林任過短時期的校長。他寫過一本生物學的敎科書，還算成功。因了漢立（W．E．Henley）的鼓勵，他寫散文和批評投給包爾邁爾雜誌（Poll　Mlall　Magazine），兩週評論和別的雜誌。不久，他就寫第一批幻想的傳奇小說，如「時間機」（The　Time　Machine，1895），「世界戰爭」（The　War　of　the　World　1898）之類。從一八九五到一九〇五，這十年間預言式的小說頗爲流行，如李頓（Lytton）的「未來的種族」（The　Coming　Race）·畢拉美（E．Bellamy）的「向向向後看」（Looking　Backward）之類。威爾斯改變他的觀點，與早期的機械故事不同，但他的基本觀點總還是一樣的---帶着貴族的尊貴，以反抗和不從國敎爲口號，需要自由。公正和「凈化的文明」。在世界戰爭一書中他以個人的勇敢來反對「好戰之士」。 
　　在幻想傳奇以後兩部更寫實的小說就是「結婚」（Marriage，1912）和新墨基亞威里，這兩郃書與吐奴笨基同屬於自傳性質的小說。吐奴笨基中的主角，本是潛水艇的工程師，因爲貧困，不得不從事於他所不喜歡的職業，猶之於結婚中的科學家，爲了需要金錢的緣故，從實騐室裏被趕出來經商。新墨基亞威里寫出他兒時對於倫敦的印象，並不曾精密地作過計畫的發展；「那時代使我受不住，當地都是些受東縛的人民，即即即有自由和權力，也不能起一點文化上的作用。」在他看來，布洛木來只是「沉悶。無用。出了氣的人類活動，只是一大堆沒用的東西。」他更猛烈地攻擊社會及其人民，他的小說響出了破壞的調子，甚過於反抗------一個人的熱情或社會的凶惡的傳統把人生破壞了。他認爲「混亂的世界」在戰後更加混亂。這種破壞的極點，便是「威廉克里梭爾的世界」，不過仍懷有對於將來的　攏的希望，這本書裏反映出作者計於外的生活的反應和內的對於不可獲得者的努力爭取。 
　　閱報，驚悉英國小說家威爾斯在一九四六年八月十三日下午四時平安逝世。他患有糖尿症，精神本來欠佳。因取馬伯爾「英美小說硏究」移譯此節，以作紀念。威爾斯的「世界史綱」有梁思成的譯本，商務版。又「簡明世界史」「生命之科學」「未來世界」也都有譯本。小說方面，伍蠡甫節譚過「安維洛尼伽」。記得文明書局所出「火星與地球之戰爭」「二十萬年後之世界」也是威爾斯的作品。林琴南似曾譯過「明限人」，即「蒲里特令的達見」。我買過一本威爾斯的科學短篇小說集，贈與顧均正先生，他似乎不曾譯過。威爾斯的小說對於中國新文壇的影響是極微的。 
[一寸同河一寸血] [  葉勁風　９]  
　　「駐「滿」參謀木部電訊課電訊存底摘錄一束； 
　　令---駐平軍特：按預定計劃，現決於於七月八日晨零時，在預定之要衝地區，發動事變。 
　　目的（一）·製造事件，作外交藉口；（二）·在兵不血刃之可能範圍內，征服華北五省，作征服大陸基地。（三）·製造事件，必須事前妥善佈置。此令---七，四。 
　　令---駐平軍特：事變發動之軍事配合行動，須（一）·立時佔領宛盧一帶，扼制平漢咽喉；（二）·乘虛進駐北平，控制會談地區；（三）·豐台駐軍行動，須六小時內，經廊房，到達楊村，割斷平津綫，在可能下，迅速奪駐津總站，遙應事變中心。此令七，六。 
　　令---事變報吿閱悉，發動事件方式甚妥當，時刻準確，可佳。速遵計劃進展。此令------七，八，晨二時。 
　　令，加急---報吿閱悉，失蹤案內之失踪兵士，雖係被迫歸隊，乃偵　方式不健全，實爲過失，現緩處罰。事變事，仍須凜遵旣定計劃，强硬圓滑進行。此令---七，八，晨八時。 
　　令，加急---失踪兵士歸隊案，旣探明係支特務行爲，乃陰謀打擊我計劃作態，宜速圍剿平宛區內支特務活動。至要。此令---七，八，晨八時。 
　　令，特急---加速査明K．C．C．化名，膽敢來電，諷刺本部，速逮捕，或格殺。此令------又。 
　　令------駐平軍特：我駐軍力薄，可佯攻宛盧，試探佔領平津。加緊交涉，强滑並用，待援。駐滿，鮮，我大軍已出動。此令---七，十二，十三時。 
　　令---駐平軍特：昨我內閣已議決，按預定計劃，實行武力解決支那，作實施田中計劃初步行動。我駐支各地潛力已加緊發動；迅速聯絡，配合行動。此令---七，十二，十六時。」 
　　自從七月十一，近衛按某種旣定秘謀，通過全體內閣，發動大東亞戰爭，四日以來，我們收到各聯絡站很多報吿，都與「七封秘緘」有密切的關係。 
　　尤其是七月十三，東京〇一六號來訊，探悉正本「秘緘，」確在近衛府邸，現正趕製節本二册，一交陸軍首腦，一交海軍首腦；並另已複製副本，作最高軍事會議時參考之用。 
　　最呌鶴見焦躁的，是七月十五晨三時半，所得總站〇六的報吿：「蘭組首腦頃自東京抵瀋，據有根據「秘緘」大綱之軍事行動方案。」這當然指明土肥原勢力，顯然已經駕凌梅·松·兩組之上了。 
　　我們自從收到這個報吿後，睡意已經打消，用心斟酌起來。鶴見感覺最不安的一點，是由於他把關於七封秘械的消息，已經通知中國特務方面，說明秘緘的關係，如何影響世界安寗，又負責要把這個秘密的內容探明，加以破壞。 
　　現在不僅沒有探明秘緘內容，倒是被那個邀功的吸血魔王土肥原，捷足先登，搶到了發動大戰的方案。年靑人天然好勝，何况鶴見，他覺得好像華方的特務首腦，就在他身邊，責問他爲什麼不趕快動作，以致全世界生靈，免不了要遭一番慘酷的大刧？他感覺到慚愧。 
　　我深深知道鶴見的脾氣，他絕對不歡迎勸慰式的解釋，更用不着鼓勵；惟一的方法，就如用對待活潑聰慧的兒童一般，媲他懊喪的當口，趕快提起另外一種題目，來轉移他的興趣： 
　　「爲什麽不回瀋陽，先同土肥原開個小玩笑，再上東京一趟，試試偸天換日的手段？」我知道上東京探取秘械的事，簡直無異拿性命當作兒戲。日本的密探，已經够人對付，還要加上蘭·梅·松三組的反間諜網，佈置周密得像天羅地網一般；此外，還有德國的第五縱隊，參加防術的都是好手。可是我也知道，即使我不說出這一點，他始終也是要回國試試手段的。 
[大動脈在復員中] [  吳忠翰刻]  
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[全部神經戰] [  少夫]  
　　外滙新調整，有人將它比作經濟原子彈，十九日全天引起市塲大混亂，一陣瘋狂的颶風。上海人本來就神經脆弱，於是更歇斯的里起來。美國作家辛克萊在「錢魔」裏所描寫的---「像海中的墨魚羣似的，拚命追逐那一絲絲的光亮」，就在我們眼前表演着。 
　　傳聞不去談（據說十七日即有人以六萬萬元收買美鈔），我知道有個朋友在十八日調動四千萬元頭寸，一部汽車兜遍了全上海的所有大小錢莊，結果並未買到一元美金，於是退而思其次，他買了兩千萬元的美國香烟。 
　　這一類的故事，發生在昨前兩天的大上海，多得不可勝數。至於質兩聽克甯奶粉，買三瓶魚肝油精丸，......那更是很尋常的事。 
　　時間即黃金，就在十八十九兩天中，知道有多少歡樂多少淚呀；但，汽油從一千三百元一加侖又回到原來價錢了，黃金又跌到二三〇，......一切　神話似的，你沒有任何理由來解釋這暴漲暴落的道理，如果有理由，那祗有一個，投機。 
　　全部神經戰，你感到可怕，那你還是你；否則，你的口袋裏將多出若干鈔票來。 
　　有一個銀行界的朋友說：最喫虧的是我們沒有美鈔的朋友，因爲有美鈔咸外滙，他可以用來抵銷高漲的物價，兩無損失，而沒有的人，即不能從新調整得到什麼，反從物價高漲中又增多支出。 
[匯率更改] [  楊謀]  
　　時事雜感 
　　霹靂一聲，外滙率調整了。 
　　經過戰爭磨練的人們，對於經濟的感覺特別地敏感。大家都預兆到：市塲人造的混亂，物價　口的竄升。 
　　儘管政府諄諄勸吿，但是，外匯的調整，畢竟被投機者利用了，帶來市塲中一片風彼。許多商店中的物品暫時失蹤了，或者碼子已經變了，美鈔，黃金，證券，當然不肯錯過機會的。 
　　外滙調整，在政府用心良苦，但是，結果有人在歡笑，有人在暗哭，眞是演成一幅悲慘殘酷的圖畫。有人在宰割人家，有人在被人家宰割，不過，弄得啼笑皆非的人，大多還是因爲自己太實得，太狠心！前日一天中，投機的人，弄得落花流水者不知凡　！ 
　　不過訂購洋貨的，手裏有的是美金條子的，囤了大批貨色的，該大開慶功宴了。眞所謂不費吹灰之力，一夜之間，就糊裏糊塗辈的替目己的資產平空添上了許多『零』字。這批人，原只望的物價大天漲，漲，漲，自己的財產也能日進千里，固然，「皇天不負苦心人」，「囤貨千日，用在一朝」，就看今日的顏色！ 
　　最苦的還是公務員，待遇剛增了一點，加的錢還沒有到手，物價却毫不容情的上去了。這一點，爲政者應當迅速拿出兌現的辦法！ 
　　外滙調整了，許多人在拿人家的鮮血作爲美酒，熱烈的慶祝看發財大業。也有人在哀哀暗泣，爲生活擔憂，爲將來流淚！國家的政策，必須顧及大體，難免有許多人要吃虧，但是，對這些生享其成吮血的魔王奸商們，也總應該有制裁！ 
[韋爾斯　論人格] [  郁芬節錄韋爾斯自傳]  
　　英國大文豪韋爾斯，著作等身，不幸於本月十三日溘然長辭，享年七十九歲，遺著凡百餘種，塵不傳誦一時，尤以所著「世界史綱」及「未來世界」兩書，旁徵博引，精警入微！氏有「韋爾斯自傳」一集問世，對於個人之家世，生活經歷，以及當時社會，政治，經濟情形，均有詳盡之評述，本文爲韋氏對於人格之論述·爰節錄如次，以見氏之思想與風格之一斑耳。 
　　所謂人格，是一個人對於自己私有的槪念，他希望自己做那一種人，希望別人如何看待他那種觀念。牠因此提供一個標準，他根據這個標準可以判斷自己能够做什麼，應該做什麽，以及必須做什麽，個個人都有一個人格，沒有人格，自我行爲和自我解釋就不可能。 
　　人格也許是非常固定的，也許變化得非常厲害，牠也許是絕對忠實的，也許牠的有些原素或全部原素是從幻想的領域內吸取來的·牠可以帶着各種各樣的姿態·存在於同一的人的精神裏·我們可以有單個的人格，也可以有好幾重的人格，而在後一情態之下，我們內心就充滿了矛盾，使我們自身和我們的朋友都跌入迷惘中。我們的人格像我們一樣地生長，變化，衰老，牠們難得是我們有知覺的精神本體之整體。各種各樣的混合物都是不完全地互相聯繫着，或根本沒有聯繫，也許會在一種完全意想不到的情態中帶着我們跑開了。 
　　人格許會根本就是虛偽的東，例如許多在徒的人格一樣·牠也許是用以塡補空虛的妄想的機構，例如許多自尊自大的人一樣·但不能因此就斷定一個人　着他的情懷和動機精選出來的一個人格，也是自欺的工作。如果一個人能够依照自己想定的應如何行動的計劃而行動，他許會非常忠實地抑制·無視，甚至取消自己許多固有的動機和傾向，愉快的僞君子的假面，------人格---------最後就變成他的眞面目了！ 
[外匯　放長]  
　　電話裏 
　　甲：喂！喂；老張是嗎？吿訴你一個緊急消息，外匯放長了，昨晚才得的消息，條子一定漲！ 
　　乙：眞的？喂喂，爲什麽不早吿訴我！昨天的一批定貨還沒付欵呢！糟了，糟了，條子沒買進，美鈔最近倒賣出了，唉，唉！你趕快到店裏去關照不許開市交易，聽聽風聲再講！ 
　　店裏 
　　經理：怎樣，賬算出了嗎？虧蝕多少？ 
　　會計：昨天和今天的行情一個上下要相差八千多萬！ 
　　經理：那怎麼行：又沒有頭寸！那！那那唉！誰知道這倒霉的美國貨害了我這個貿易公司！破產了，破產了！ 
　　飯店裏 
　　賬房：先生，請照價目單加五成計算！ 
　　住客：爲什麽？同業公會議定的？ 
　　賬房：美鈔漲了·來不及公議，先行加價五成！ 
[北站所見] [  痴墨]  
　　跑單帮的雖然少了，可是沒有絕跡，三五成羣的依舊來往，所帶去的上海貨，大都是毛巾·糖·捲烟之類，一堆一堆的貨如山積，這些跑單帮者，其間很多少婦，她們與員工及路警，感情相當好，談話時總是有說有笑的，這與過去「黑帽子」們「認票不認人」之作風，逈然不同了。 
　　售票處窗口，牌上明明寫着售票時間爲「一點四十分」，但是到了「一點五十五分」才開始售票，據說每次要延遲刻把鐘，不知什麽理由，也許是「新生活運動」應該要如此。 
　　天氣這樣的熱，排隊購車票者還是這麼的擁，擠得汗流浹背，彷彿似皮匠擔上鞋子中的「楦頭」，腹背被軋得連呼吸也爲難了，而且距離賣票時間，尙有兩個多鐘點，實在令人不耐煩啦，所幸「黃牛黨」們已復員，「黑市票照常供應」，二等車票到杭州的，祗賣得六千，雖然，比較售價大些，但是並不貴，省得軋了，於是乎買他一張，牠們人頭極熱，雖是一天進賬不少，不過「黑心銅鈿公平用」，如果是「關窗嚼」而「獨呑」，那麽，有「跌」進去的可能。 
　　在三等售票處的地方，活像難民羣的流亡圖，站着的，蹲着的。席地而坐的，大小包裹行李，箱子貨物，一種騷亂複雜的情形，實在不容易描寫，每一秒鐘有生動的特寫鏡頭，穴然之間，在人潮中一個年輕的旅客，兩手扭住了兩個「扒孩」，這兩孩子，看上去祗不過十一二歲的樣子，可是「隔年蚊子」　非常「老口」，他們仗着年紀小，不惹人注意，便從容撈混水魚，拎包裹，　袋袋，據云，這種「扒孩」，於十幾個，專在「北站」行竊，而且這批小扒　的服裝很整潔，希望路警注意，最好警局拘捕後，送交兒童敎養院，須經過長期的感化咧。 
十五年前的威爾斯（右），訪問白宮時與英國駐美大使林賽氏（左）合影。 
[傀儡皇帝溥儀　一人物素描] [  錢蕃甫]  
　　辛亥革命將他從寳座趕下來，他的頭頂上一直拖着那一條「國故」，「國寳」的辮子，不少老臣和遺老，都把這一條辮子認爲「大淸帝國」復興的象徵。但是亨利要結婚，未婚妻要他把這一條「豬尾巴」截掉，才肯嫁他。這條辮子，天熱就發癢，他早就想將它去掉了的，可是他知道一開口，那幾個長鬍鬚的「老臣」準定反對，他把這意思吿訴她，她呸了他一聲：「睜眼看淸楚·像你這年紀的男孩，那有留辮子的，多不方便：......」 
　　中華民國十年五月三日---頤和園內的「宣統十三年」，他攝了垂辮的最後一張照相，沐浴齋戒，吿祭太廟......侍詔替他梳好最時髦的花旗裝，又攝了一張差點兒連自己都認不出來的少年公子照片，當然，身上是一套一九二一年的洋服。 
　　老臣們歎息連聲，他們索性閉門不聞外事。「大淸」就此乾乾凈凈了。 
　　亨利，　儀夫婦滿不在乎，他們以爲現在的少年人，嘴裏哼不出外國話是最坍台的事，他們請了一位英國紳士---約翰斯頓敎英文，當然，他們希望也有一個英文名字，因爲她聽見兩個男女學生「喬治」，「瑪麗」的互相喊呼得有趣。於是約翰先生替他們起名亨利和伊麗莎白·那是兩個英國帝后的名字，可惜都已經躦入了墳墓，但是他們並未領略了這裏面的諷譏含義。 
　　亨利曾一度想做一個詩人，可是吟出來的警句不是平仄不對工，便是令人費解。他總算知難而退。 
　　「九一八」事變，亨利因爲每年的開支都是中國政府撥給，他不願得罪他的「衣食父母」，所以起先他曾大聲表示：「決不爲敵方利用！」但是，夫妻一商量，現在百物騰貴，中國政府給他們的歲給依舊祗有四百萬，不但生活比不上那些闊佬，連麻將也不敢搓大的......土肥原那個矮子答應他，祗要......那時食的---用的，簡直不用愁了。人生不過百年，樂得享現成。 
　　於是，他做了傀儡皇帝，滿以爲可以穩渡一輩子的，他夢想不到...... 
　　眼前，他成爲全球囑目的「問題人物」，祗爲當初的一念......。其實，他不過是許多凡人中間的一個，因爲他具有一個常人的全部慾望。 
[一笑] [  陶煒]  
　　先生：我像你這樣年紀時，先生敎我們的書，只需一兩遍，我就懂得了，眞不像你那樣的笨，已經敎了七八遍，還是一點也不懂。 
　　學生：這是你的先生比我的好，我的先生不及你的先生呀！ 
[高利貸] [  承連]  
　　最近我們辦事的地方半年結算，這原是極平常的事，然而得了個頗出意外的結果；那便是單只利息一項就超過了事務費---包括全體職工的　津和膳食及其他的開支。 
　　我們不能否認這鐵般的事實：外貨的傾銷，和高利貸的盤剝，巳使工商業到了山窮水盡，行將破產的地步。而高利貸更是敲骨刮髓，無孔不入地伸展着。 
　　社會上不知有多少人在靠着高利貸過活，有的直接放出，也有「掮客」逐利其間。翻開報紙的分類廣吿，也可以找到現款出借」那些字樣，誠然，一個擁有三，五百萬現鈔者，靠利子的收人也能過不差的生活了， 
　　高利貸之風不但盛行在都市裏，並也很迅速地吹擊到內地的小鄉鎭和農村，而利息之高更是嚇人聽聞，普遍一個月加三成，但四成咸五成的也有，並且十天，一星期結算利息。小商人借了高利貸永遠不要想翻身，屋層的盤剝，利子滾上利子，直滾得那些小商店關門淸理爲止。 
　　至於在農村裏更索興不以利息計算了。靑黃不接的時候，農人們借一祖米，在秋收的時期還兩祖。也有「賣靑米」的，那便一担米只作三份之一的市價。「預的」賣出，先收錢，到秋割時交貨。這實在是椿非常冒險的事，不問受得住這重利的盤剝，即秋收的把握他們也都沒有，然他們不能不這樣做，爲了生活。 
　　我們也曾見到政府有低利的貸款，然而似乎都變了質，眞正能到工廠，商店，農人手中究竟有多少。 
　　借高利貸無異飲鳩止渴，但他們都不是笨人，只是在沒有辦法之中祇能這樣做了，顧了目前顧不來將來。 
　　在高利貸的重壓下，一切的工商，農業，已只剩了遊絲似的最後一口氣，然而高利貸之風却正方興未艾，這樣下去，也許連　遊絲似的氣也快會沒有了。 
[教育圈] [  文漪]  
　　曁大入學考試第一天，首塲試國文，作文題爲「刑亂國用重典說」，尙有十注解爲：「一臠，二毛，三通，四聲，五代，六書，七略，八股，九流，十翼」。首塲試畢，第二塲試英文時，缺席者已有十分之一，英文作文題爲：College　Student　and　Politics。至下午試公民時，棄權者已達十分之二强。至第二天考試時，應試缺席者竟達十分之三四。 
　　本市滬南某中學，原有學生五百人左右，此次招考報名者竟超過該校原有人數兩倍以上，保薦信件，堆滿案頭。該校校長曾對招生辦事處人員說：「報名名額不限，好在錄取學生早已內定了。」 
活劇 
[校長及其太太] [  金路]  
　　時：一九四六年八月××日晚上　人：校長，校長太太 
　　景：弄堂小學樓上，一間普通臥室 
　　開幕時太太坐在沙發上聽收音機，校長進來。 
　　校長：嗨！我的女王陛下。 
　　太太：不要賊腔，我問你：廣吿登了沒有？ 
　　校長；登了。這是我的性命，就像你...... 
　　太太：（截住）怎樣寫？讀給我聽· 
　　校長：（讓）「某小學擬聘女敎員多位，能克苦耐勞，半盡義務者爲佳。如有意請駕××路×號×洽。」 
　　太太：嗯！看在「半盡義務」這一句上，批你六十分。 
　　校長：（有了題目）本學期定九月一日開學，眞好。 
　　太太：好點啥呢？不過省了八月份的薪水，要是在十月十一月......一直到放假，那才好呢？ 
　　校長：（轉換話題）學生恐怕要坐不下了吧？ 
　　太太：五百多個小鬼，分六敎室坐，總不能算擠呀！（忽然想起，抱怨地）叫你每個收十萬，你却只敢收八萬，怕他們逃走？這才　呢？人家要收十二萬，也算不得貴· 
　　校長：我怎麽不想多收點呢？------怪我一時糊塗，心太平·對呀！他們書總要讀的，叫他們逃到那里去？（自己打頭） 
　　太太：你這老糊塗，壽頭碼子，我又白白損失了一千萬塊錢，幾十打玻璃絲襪統給你扔在黃浦裏了。就是滾滾利息也不小呢？ 
　　校長：...... 
　　太太：（索性撤嬌）你賠不賠？ 
　　校長：我賠我賠，（惡毒地）到學期中途，我自會設法替你迎本帶利撈回來。（另找題目）教職員的薪金怎樣訂？ 
　　太太：工鈿麼？十萬左右，不供膳，一人頂一班。 
　　校長：這個，太------，要是照規定以百分之八十作爲薪金；那末，就算每班五十人，以一個半敎員計，每人每月也須三十多萬呢？他們作興吵起來，怎麽辦？ 
　　太太：這也要你着急？我的父親，·妹妹，表兄以及老張小李，不是都可掛個名兒，上它一二課嗎？况且，幾個女敎員還怕她們造反不成？你眞是------壽頭。 
　　校長：...... 
　　太太：（忽然操心地）我的毛頭到那裏去讀？ 
　　校長：自己開了學校，還怕報名截止？ 
　　太太：我不要，我不要這裏讀。佔去一個座位------就是八萬，市立學校不要學費呢！况且，那班小鬼，我一見就頭痛，敎室裏臭得要命，又黑又暗，怎麽可讀書？咳！咳！臭得要命。（打　）我想着就要吐------痰盂（已吐地上） 
　　校長：（忙拿痰盂）怎麽？我的好太太！怎麽？太累了...... 
　　------幕------ 
 
[連環漫書　三毛從軍記（八一）] [  張樂平作]  
 
