# 1946 - 311 - 4960351

 

Page 1

 
 
 
 
[調人提出具體建議　如雙方同意和談可重開　司徒雷晉謁主席長談]  
　　〔本報南京六日電〕非正式綜合會談，對政治問題商談有成就時，即再召開政協綜合小組及憲草審議會予以通過，此項建議係六日上午民盟·靑年黨·社會賢達集會三小時所決定者。下午即由羅隆基等訪周恩來吿知此項建議，並報吿政府，具有重開和談決心。晚莫德惠再訪雷震及邵力子，正式提出此項意見，政府代表決定七日上午在孫科寓討論答案，並將着重於盡草問題。 
　　〔本報南京六日電〕國大開幕在即，和談局勢連日張弛不定，亦已漸近於圖窮七現之時。據悉，調人方面綜合近日商洽結果，已獲致一具體建議，經六日下午商定後，已向政府方面提出，倘獲同意，須共產黨無異議時，則正式商談可能自七日起即可舉行，將儘最近期內商定一切。在調人方面，原擬就政治軍事兩方面所列問題，分別與政府及共產黨進行商談，嗣爲時間經濟及減少奔走之勞，商談方式即由各方會同一時舉行非正式綜合會談及軍事三人小組，分別談商政治軍事各問題，並聞所擬商談問題，將爲下列各項：「政治」：（一）國府與政院改組問題；（二）國大各方面名額名單問題及國大實際議事開始日期；（三）憲草問題；（四）關內外地方政權問題。「軍事」：（一）就地停戰問題；（二）駐軍地點問題；（三）執行小組分別執行停戰問題。 
　　〔中央社南京六日電〕政府方面對第三方面之意見，今晨由部力子代表提出答復，原定下午三時召集之會議，臨時取消。民盟代表張君勱，今上午七時又訪邵氏會談。政協秘書長雷震在座，邵氏當表達政府方面之意見，不拒絕商談，但希望第三方面對於商談之方式與程序，提出更具體之辦法。 
　　〔本報南京六日電〕孫科七日晨可自滬返京，梁漱溟六日八時離京飛平。李璜·左舜生·陳啓天六日晨日滬返京。 
　　〔本報南京六日電〕馬司於六日晨，一度會見，下午六時司徒晋謁主席長談。 
　　大局發展關鍵決定在數日間 
　　〔中央社本市訊〕第三方面某氏，日前自京返滬，六日語記者：大局和平發展之關鍵，決定在最近數日間，各方面在京交換意見之內容，側重兩點：（一）政府提示之八項原則，（二）行政院改組問題。前者第（一）（二）兩項，政府與中共已談有成議，僅未簽字，第（三）（四）（六）三項政府已接受第三方面意見，表示可予考慮修正，雙方意見距離亦不難接近，第（五）（七）兩項，爲應經之程序，無庸討論，第（八）項俟前七項解決後，亦自不成問題，故政府所提之八項原則，在商談時，幷無困難。至於後者，政府主張在國大開會後，再行改組杆政院，中共堅持必須與國府同時改組，則亦僅爲時間上之問題，果能雙方略子變通，亦似無必須爭執之理由。準此以觀，目前距離國大會期雖僅數日，大局和平之望，仍極榮觀，故第三方面始終在積極　旋，希望促成國大之圓滿揭幕。 
　　此外關於憲草中所爭執之兩點：（一）行政院對立法院負責間題。（二）地方政權間題。本年四月前，政協憲草審議會開會時，對於前者，政府主張取消，中共堅主保留，最後曾有一折衷意見，即行政院僅在某種範圍內，對立法院負責，係有限的負責，而非一般的負責，如再略加商討，即可獲得一綜合意見，對於後者僅需在條文上略加調整。並無重大出入，憲草審議會如能速開，則商定憲法草案，亦不致化費甚多之時間。 
　　又改組政府，各黨派委員名額之分配，中共與民盟原要求十叫席，最近亦表示可以考慮變通，惟此次各方面非正式交換意見，迄今未能獲得圓滿結果，癥結所在，仍不無其他因素，此後最緊要者，厥爲各方表現誠意，互相讓步，不節外生枝，爭取時間，則圓滿召開國大，完成和平統一，實不難促其實現。 
[中常會臨時會議　討論國大諸問題　彭部長談國大無法延期]  
　　〔本報南京六日電〕今日國防會後，接開中常會臨時會議，于右任主席，對國大問題討論甚久，對全體參政員出席國大問題，亦有熱烈討論。 
　　〔中央社南京六日電〕中宣部六日下午三時半，舉行中外記者招待會，由彭部長學沛，外部葉司長公超主持，茲誌彭部長答谷記者問於次： 
　　問：政府是否不顧中共或其他黨派態度如何，定於十一月十二日開國民大會？ 
　　答：國大開會，自五月五日延期至十一月十二日，即係遷就中共及其他黨派之意見，現在仍在繼續商議，希望能一致參加，今代表已陸續到京，已無法再事拖延。 
　　間：報載四川省主席張羣將繼任行政院院長，行政院改組，計劃如何？宋院長是否已辭職，或最近將來擬辭職？如報載各節不確，張主席急促回國，理由爲何？ 
　　答：余未聞足以顯示宋院長意擬請辭職之情形，國民大會開會後，自可期待行政院更加擴大基礎，張羣主席，現任政府極重要職務，前因醫治頸瘤赴美，今于術成功，其健康已容許其早日返國。 
[邵力子談話]  
　　〔本報南京六日電〕國大籌委會新公布職員名單，邵力子仍爲主委，記者以邵前曾有辭意，六日訪邵，詢辭意是否打消，據答：本人因體弱，時感頭痛，國大籌備工作至爲繁重，深懼不能勝任，故誠懇請求辭職，幸實際事務向由秘書長洪蘭友負責，相信不至貽誤。艷者又詢邵氏對國大意見？據答：制定憲法與和平團結至有關係，吾人原冀在和平團結吿成後召開國大，現時仍希望，能以召開國大，促進和平團結之成功，目的並未變更，祇待繼續努力。 
[國大會堂　部署完畢]  
　　代表報到共五七〇人 
　　〔本報南京六日電〕國大代表報到今爲第五日，全日報到總數爲八十七人，連前共五七〇人。戴傳賢·陳布雷·朱家驊等均於今日辦理手續。又報到處今忙碌異常，因盛傳主席將親臨報到，旋因主席事忙中止。亂大籌備會幹事會，六日晨舉行會議，討論要案多件，新聞記者申請旁聽者，已逾二百。洪蘭蘭友六日淸晨即至大會堂督促佈置，漏夜部署全部完畢，又大會將編輯手册一種，不日完竣，凡有關國大各種文件，均列入。 
[新疆代表抵滬　今晚晉京報到]  
　　台灣代表今飛滬轉京 
　　〔本報訊〕新疆國大代表馬國義，柯力馬阿吉及馬旦別克等一行十二人於六日下午六時抵滬，當即由市府國大代表招待站迎接代爲佈置南京飯店容彼等休息。代表等定今晚夜車晋京報到。 
　　又台灣代表十餘人定七日最由台飛滬轉京。各地代表連日過滬向金門飯店國大招待站報到者已達一百十人。該站服務人員日夜輪班工作，負責接送代表至車站代爲購備車票及代定住處等頗爲忙碌。該站已定本月十四日結束 
　　〔中央社本市訊〕六日抵滬之國民大會代表，計楊亮功（皖），杜俊東（冀），陳達元（閩），郭公木（閩），張開璉（湘），鄭仲武（閩），李黎洲（閩），郭紹宗（豫），劉百閔（自由職業），徐志餘（浙）等。除楊·杜·陳·郭四氏均已於六日晚晋京外，餘均定九日前晋京。 
　　〔又訊〕市婦女會理事長錢劍秋，經中央發表爲國民大會代表，本市婦女界聞訊，咸表慶幸，爰定八日晚七時，在金神父路靑年團支團部聯合公宴，並邀市參議會全體女參議員及在滬各地國大婦女代表參加。聞錢女士定十日下午乘機飛京，出席會議。 
　　〔本報南昌六日電〕贛國大代表一部份，業於日前出發赴京。洪軌·李中襄·熊遂·蕭純錦四代表，定七日赴潯搭機轉京。 
　　〔本報昆明六日電〕國大開會期近，滇代表分四批首途，第一批六人於六日晨飛京。 
　　〔本報歸綏六日電〕綏遠出席國大代表潘秀仁·于存灝·閻肅·劉漢·張淑良·趙厲師·王恩蔭·辛崇業·李正樂·劉效賢·定七日飛平轉京。綏省代表共計十三人，祁定遠·孫梅塢·已光行赴京。李聚五刻在北平，將隨潘秀仁等同往南京報到。 
[鋼軌五千根　在磁縣境發現]  
　　〔本報北平六日電〕冀南磁縣境內，發現共軍埋藏之鋼軌五千根，此於將來修復平漢中段不無補助。 
　　〔本報北平六日電〕安陽北鐵路已自潭河修至豐樂鎭車站，沿錢人民繳回鐵軌數百根，協助修路甚力，刻石子路基大部完成，枕木，螺絲釘等全被共軍破壞，現正搜羅補充中。 
[陜北府谷縣激戰　榆林外圍共軍不斷增兵]  
　　〔本報歸綏六日電〕「神府邊區」共軍，於五日糾合民兵四百人，進攻府谷縣城，正與守軍激戰中。 
　　〔本報天津六日電〕楡林外圍石灣，橫山，饗水，鎮川等地共軍，頻頻增兵，並有一部已進展至楡林南六十里之魚兒堡，國軍前鋒刻在歸德堡，兩軍相距僅廿里，劇戰行將展開。 
　　〔本報歸綏六日電〕盟鎮境內馬迷　共軍，於四日在三義泉被我軍包圍後，由天成村馳來左　馬頭山之共軍四百人增援，我出擊部隊因人數懸殊，現集結十八臺軍站警戒，現共軍一千餘人仍在紅沙　軍站以西地區。 
[西安徐州間　直達特快車]  
　　「黃河」號處女行 
　　〔中央社開封六日電〕隴海路長·徐間直達快車「黃河」號處女行，五日夜十二時零十分由西安開車，陝·甘·寗·靑國大代表十七人均乘該車東來，六日下午五時廿分抵汴，定七日晨六時由汴繼續開行，預計下午四時可抵徐。 
[國防委員會例會　通過中美通商航海條約　追加去年度各機關預算]  
　　〔本報南京六日電〕國　最高委員會六日上午九時舉行第二〇九次會議，宋子文主席，陳誠·王世杰分別作軍事·外交報吿，旋通過：（一）中美友好通商航海條約，決議交立法院審議。（二）法·財·經三專委會審査報吿公敎人員。軍事人員薪給報酬所得稅課徵額，依照底薪徵收。（三）通過卅五年度各機關預算追加案，（四）政院函稱設置滇康邊區主任公署，決議交立院審議。又外艦駛入我領海及港口暫行辦法，土地重劃辦法，綏靖區城市土地及建築物處理辦法，綏靖合作事　賣施辦法，均准備案。 
[膠濟路兩面共軍大增　魯東戰事趨激烈　安邱解圍國軍進駐掖縣]  
　　〔中央社南京六日電〕中宣部六日記者招待會中，關於軍事消息，彭部長答各記者問如决： 
　　問，烟台軍事狀况如何？聞國軍在山東北岸登陸，以取得該港爲目標，確吾？ 
　　答，國軍無在山東北岸登陸情事，共軍企圖攻擊膠濟路，國軍將其擊退，而於二日進入平度。 
　　問，各報　國軍向大連方面進攻，該地區實際狀况如何？關於收復大運進展如何？ 
　　答，大速地區並無戰事，報載共軍自鴨錄江隔岸蘇聯佔領下之韓國土地砲　安東，致國軍撤退安柬，此說毫無根據。 
　　〔本報濟南六日電〕圍攻安邱共軍，五日晚向南潰退，城　已解，膠濟路全綫共軍南北兩面已增至十八萬人。 
　　〔中央社濟南六日電〕魯共軍爲爭奪膠東走廊，積極集結兵力，戰事日趨劇烈。（上）四日下午一時，國軍進抵掖縣西南之沙河鎮，（二）魯南北進國軍數個强大縱隊，正向膠維挺進，增援膠東及渤海。（三）共軍萬餘，由莒縣竄抵石埠鎭（安邱南六十里），四日晚向守軍猛攻。 
　　〔又常〕軍息，臨淄附近共軍，六日下午四時半開始向臨淄縣城猛攻，砲火極烈，守軍當予反擊，迄晚十時仍激戰巾。　〔又電〕此間獲悉，東北共軍刻有萬餘由海道運抵山東'已由小淸河入海處登陸，企圖進犯魯東。 
　　〔中央社靑島六日電〕魯東共軍再圖以全力切斷膠濟鐵路，打通膠東走廊，四日午一部六千餘向安邱攻犯，另部一萬三千餘竄抵鋪上（膠縣西南十五公里），共新四軍之一部，已內蘇北竄抵魯南之費　，另一股則已竄抵石湖（費縣西南），均育向魯東栘動模樣。 
　　〔本報徐州六日電〕魯南大戰正醞釀中，共軍第一師·第二師·第七師·新十師·解八師及柬江縱隊，星夜向臨沂集結。又臨沂西南一一〇里之向城，現有共軍三萬餘人，積極構築工事，準備作　。僞民主聯軍郝鵬舉四部千餘人，日前竄邳縣東南八里之官湖鎭，企岡不明。 
　　〔又電〕在沙河會師之國軍，連日反擊掖縣外圍之共軍，頗爲得手，一部國軍已於六日晨十時進駐掖縣。 
[平保鐵路兩側　國軍正搜索中]  
　　保定南有零星戰鬥 
　　〔本報北平六日電〕平漢綫戰事無甚變化，平保段國軍現正向鐵路兩側搜索殘餘共軍，平漢綫以西共軍乃活躍，易縣附近共軍集結有新四，第八·第十二·第十三各旅及獨立團等，頗有進犯淶水態勢。保定以南零星戰鬥仍在進行中，共軍孟慶山部五日晨攻擊南北大冉受挫，已向南竄去。另帶十八集團軍符號共軍千餘，五日晚佔領石橋·耿家橋一帶〔中央社保定六日電〕共軍數千名向新樂化壁鎭一帶集結，企圖破壞正定以北鐵路，國軍已將其擊潰，並收復官莊曹家村各據點。又寨西店國軍昨收復東西甘棠各村後，繼續北進。 
[杜聿返瀋]  
　　安東秩序迅速恢復 
　　〔中央社瀋陽六日電〕杜長官聿明，五日飛安東視察，並召集綏靖會議，恢復地方治安，六日返瀋。 
　　〔中央社安東五日電〕安東市秩序恢復甚速，市民紛紛歸來，中學　　，小學三十六所均已開學。蔣主席誕辰，市內舉行慶祝大會，參加市民二十萬人，情緒熱烈異常。安東市有造紙·紡織·洋灰等工廠五十餘所，多遭共軍搬拆或破壞，市面金融窘迫，僅有小額僞幣及少數流通劵流通，極感週轉不靈。又安東機塲·白內可修復。 
[國軍向沭陽反擊　李默庵一度飛揚州視察　王懋功晤李後轉赴邵伯]  
　　〔本報鎭江六日電〕據悉：宿遷，泗陽，淮陰，漣水四方面之國軍，現在開始向沭陽反擊，共軍望風披靡，紛紛投誠，該城三四日內即將收復。 
　　〔本報鎭江六日電〕確息向鑒城推進之國軍，自三日起即與共軍在劉莊發生激戰，另　國　正向大巾集等地前進，現國軍對劉莊共軍將採迂迴攻勢。又興化五·六兩區湖治中仍潛藏共軍殘餘，五日夜乘小船三十餘艘，於月色朦朧中襲于國軍駐守之泓港及大垜，均經擊退。 
　　〔本報鎭江六日電〕揚州電話，李默庵六日晨八時由南通乘機機飛揚，梁旅長等前往迎候，下機後即赴旅邸休息，幷垂詢一切，蘇主席不懋功時亦由鎭蒞揚，遂同進午餐，幷商談軍政配合事宜，十二時許李仍乘原機飛返通，王於三時乘汽車赴邵伯視察後，即轉赴高郵北上。 
[冀推進綏靖工作　計劃將全省劃綏靖區]  
　　〔本報北平六日電〕國軍打通平保段後，因交通短期未能修復，河北之政治中心仍在北平，現冀省府重要政令，仍由省府北平辦事處頒發，各廳處首長及高級人員，亦大部在平辦公，代秘書長時得森，民政廳長孫政邦及警務處長，衛生局長留保定。據悉，在平保鐵路未修復前，此種狀態頗難改變，刻冀省要政爲綏靖，孫兼主席　於過去行政專員實際不能指揮軍隊，綏靖工作不易推動，已初步計劃將全省暫劃爲（一）冀東（二）津浦北段，（三）平漢北段，（四）北平（包括通縣一帶）四綏　區，以駐軍首長爲中心，展開綏靖工作，除冀東綏靖區指揮官，已派九十二軍長侯鏡如祖任，設指揮部於唐山外，平漢北段綏靖區指揮官已內定九十四軍長牟廷芳，其餘二區指揮官人選正銓衡中。此外，鑒於過去黨政軍步調不一，工作效率大受影響，決仿照徐州綏靖公署辦法，省縣皆組織黨政軍聯合辦事處，省聯辦事處，由孫氏親自主持，下設秘書長一人，由戰區政治部主任祖任，副秘書長二人，由省府秘書長，省黨部主委担任，加緊黨政軍配合，最近即可施行，緊急救濟方面，中央曾撥款五億元，於社曾部派遣要員北來協助散放，冀省府以此次冀省受災區域甚廣，己電請中央增撥。 
[共軍汽艇三艘　駛抵青島投誠]  
　　〔中央社靑島六日電〕共軍小汽船渤海一號，利達一號，金生利號，每隻載重六十噸，共有船員廿四人（內日人二名），專由大迎往烟台運送軍火，因船員不願供共軍主使，乃乘隙由烟臺潛駛來靑，於四日午抵達，向有關當局投誠。 
[北寗路煤車觸雷]  
　　〔本報北平六日常〕北寗路昌黎後豐台間，六日晨四時半有煤車觸雷，四輛出軌，常晚修復。 
[設計局等機構　暫時不予全併]  
　　〔本報南京六日電〕前傳巾失設計局，黨政工作考核委會及主計處等機構將合併爲計核處，仍隷國府，據悉，此項改併計劃，迭由政府方面硏議，認爲暫無更張必要，聞原議已哲予保留。 
[主席宴比里]  
　　〔中央社南京六日電〕蔣主席六日晚八時，在黃埔路官邸邀宴遏羅元老　比里曁夫人隨員，政府長官吳鐵城，王世杰，陳誠，朱家驊，陳慶雲，李駿等作陪，　氏今曾赴五可山參觀戰利品陳列館及某地傘兵總隊，午應陳部長慶雲之宴。　氏定七日飛平觀光，定九日飛滬轉美，然後赴歐洲游歷，再轉印返國。 
[蘇聯國慶紀念　主席特電申賀]  
　　〔中央社南京六日電〕七日爲蘇聯廿九週年國慶紀念日，蔣主席特電申賀，全文如下：「蘇聯最高蘇維埃主席團主席斯維尼爾克閣下，値茲貴國國慶，余謹代表敝國政府及人民，向閣下致最衷心之賀忱，並祝中蘇友誼日益增進，順頌閣下政躬康泰，　貴國國運昌隆。 
[陳質平離菲飛京　商中菲航空條約]  
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕中國駐菲律濱公使陳質平，六日乘飛機前往南京，討論中菲航空條約，與親陸條約。同時，菲律濱政府宣佈在厦門設領事館之計劃，已暫時打消。 
[新疆警備司令]  
　　國府派宋希濂担任 
　　〔中央社南京六日電〕國府六日令：（一）南京市長馬超俊，大連市長沈怡另有任用，均應免本職任命沈怡爲南京市長，襲學遂爲大連市長。（二）派陶峙岳爲國民政府主席西北行轅副主任（三）派宋希濂爲新疆警備總司令。 
[全國商聯會通過　臨時重要動議案　請政府速確定經濟政策]  
　　〔本報南京六日電〕全國商聯會今日通過如下之重要臨時動議： 
　　案由：請政府從速確定經濟政策，改善金融措施，務須以保護生產，發展貿易及安定民生爲中心，藉　挽救全國工商危機案。 
　　査目前我國經濟矛盾百出，工商困機日趨嚴重，究其癥結之所在不外乎下列諸端。 
　　一·因通貨膨脹，生產萎縮以及運輸梗阻引起高物價，又因高物價造成高利貸，目前全國各地工商業俱受高利貸之壓迫，飲鴆止渴。倒閉時聞。 
　　二·因勝利以來輸入激增，舶來品傾銷各地市塲，國內幼稚工業製品，難與競爭，以致原有國內市塲爲外貨所攘奪，營業蕭條，維持困難。 
　　三·因法幣國內價値與國外價値相達懸殊，特產　出不敷成本，以致絲，茶，桐油，畜產等業俱受影響，農產陷於呆滯，經濟灝於破產，購買力萎縮，以致都市商品銷路日隘。 
　　四·因目前金融政策注重收縮，信用對於眞正從事生產之貸款，亦限制甚嚴，且土地不能作押，廠房不能作抵，而且重重管制，雖號稱專業銀行之中交農亦動受限制商業銀行，則因中央銀行始終未嘗切實辦理重貼現轉抵押，轉週不易愼求自保，以致金融與生產失去聯繫成爲脫節狀態。 
　　五·因游資逃入黑市，銀行爲保持成本之减輕，所定存款利率過低，與借息相較成爲一與十之比，更使社會游資不願存入銀行流向黑市，羣趨投機市塲，不但妨碍金融抑且助長投機市塲之畸形發展。 
　　六·因捐稅繁重，不願工商業負担能力，不知培養稅源，專事殺鷄求卵，竭澤而漁，攤派借徵，惟求比額之增加，膏血枯竭，奄奄一息。終至停工歇業。 
　　上述種種，俱係由於抗戰復員以來，迄無確定之經濟政策作爲南針，又金融措施，不從扶助生產着手，專事盲目緊縮，有以致之，其補救之辦法，應請政府垂念民力殆盡，正視當前危機，從速確定經濟政策，並改善金融措施，務使金融與經濟發生聯擊，藉以保護產業，發展貿易，俾達挽救危機，安定民生之目的，其有不合現時代需要之非常時期，與戰時經濟法令槪宜廢止，茲將各種辦法述其綱要如左： 
　　一，關於確立經濟政策者 
　　甲，生產爲一切經濟活動之母，有大量之生產，然後有鉅額之貿易與　富之分配及消費，抑且政府之財源，亦唯依賴於生產之旺盛，而後歲入可獲健全之增益。故我國之經濟政策，應以保育，並發展生產爲其中心目標。 
　　乙，生產之要素爲資金，勞動與技術·設備·組織與管理，我國產業幼稚，資金短絀，技術落後，設備簡陋，組織與管理亦不甚嚴密。欲發展生產，預先求蓋礎良好，故第一步、政府應督導並切實援助民問產業之漸行充實與改進，特別在資金方面應全力予以便利。 
　　丙，幼稚工業，絕對不能遭受外來產品之傾銷打擊，爲保育必要之民族工業，保護關稅，務須建立，切不可因欲敷衍友邦而致自掘墳墓。 
　　丁，國營事業與民營事業之劃分，經依照經濟建設計劃，速行劃分公佈，明定種類示民以倌，分別緩急積極進行。 
　　戊，股息之分配，應規定不得低於銀行貨息之百分之五十（年終結損當然例外）籍以鼓　投資，又工資之計算，應由政府規定最低工資，其限度不可超過資方之負担力，俾勞資雙方兩得其平。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國商聯圓滿閉幕　蔣主席親臨致訓　政府決全力爲工商界解決困難　盼工商界能協助政府發展交通]  
　　〔本報南京六日電〕全國商聯會開會五日後，已於六日圓滿閉幕。蔣主席並於下午四時一刻蒞會致訓。昭示政府對工商痛苦，殊爲關切，決盡全力協助，解決困難。對稅務問題，盼商界能協助政府，使統計調査得以確實，此一工作，若能辦到，徵稅自得平衡。在交通復員方面，亦盼能助政府使其得以發展。主席今日穿黃呢制服，精神健吒，而色紅潤，蒞臨後，先在休息室小憩，由王曉籟面陳會議經過及各地代表對政府期望之點，旋由谷正綱陪同進入會塲，全塲報以熱烈鼓掌。登台後，由王曉籟面陳令體致敬之意，並報吿大會報到者共四一六人，實到三〇一人，提案共五〇四件。繼由主席致訓，略謂： 
　　抗戰勝利後，不但我國經濟工商落後，一般人民感受痛苦，他國人民固亦有相同情形，惟我國特別痛苦而已，而其中尤以各地工商業及人民受苦爲深；其他國家經一年時間，在經濟上大槪已有一頭緒，經濟及交通成見恢復，獨我國因種種關係，交通迄未復原，農工商受苦亦深，此種情形，爲其他國家所無者，政府感於對同胞及工商界所負之重，殊感惶恐，今後決盡力，减除工商痛苦，减除全國同胞痛苦，盼全國經濟界，尤其是諸位遠道而來之領袖，能與各地政府同心協力，通力合作，使經濟能迅速恢復，交通能日見復原，工商能日見好轉。交通重要殊甚，盼各位能特別幫助，使鐵路公路能以發展。其次，我工商基礎不能與各地相比，最大原因，爲我組織不健全，缺乏統計，各種經濟不能有一進步與具體之計劃，俾按步就班而進。此外，調査不確實，租稅因之不能求得其平，欲求工商健全發展，租稅應求其平衡與不偏，商民痛苦亦得藉以减少。現調査不實，統計不確，致富而應納者得以不繳，不應出者反受納稅之苦，此事已飭經濟社會兩部特別注意，惟仍盼社會能自動在調査上協助政府，統計與調査皆能確實後，商人之痛苦定可减少（熱烈鼓掌）。此水最爲重要，爲建國之根本問題，亦爲工商自謀發展進步與健全最緊要之事，希望能特別協助政府，使其很快能有一全國性的切實的統計。此次大會通過提案多起，余代表政府吿訴諸位，政府一定本諸位所提，盡量减少全國工商界痛苦，並解決工商界目前重要問題（熱烈鼓掌）。 
　　詞畢，由浙代表陳勤士（果夫先生尊翁亦爲會中年事最長之代表）面達請願書兩通，其一爲請政府從速確定經濟政策，挽救全國工商危機請願書，另一爲關於稅務者。大會請求三點：（一）請主席明令豁免三十四年度所利得稅，（二）永遠免征糧食營業稅，（三）嚴懲不良之稅務人員。主席接受後，連聲稱好，下午四時半許，於熱烈鼓堂中離會。 
　　〔本報南京六日電〕全商聯八時舉行閉幕式。到政府首長潘序倫及全體代表。行禮如儀後，主席王曉籟致詞，謂此次討論提案共五〇四件，以後將分別處理，以解決工商痛苦，解除危機，並協助政府經濟建設，完成建國大業，盼各代表協力同心，完成使命。潘序倫致詞，謂：大會提案對國家社會及商業貢獻殊大，與經濟部有關者當予細心硏究，並竭力協助解決，以推進工商業，共達經建目標。繼請組織部陳部長代表及社部陸司長京士致詞，最後由寗夏代表喬森榮致答，大會於悠揚樂聲中宣告散會。 
[昨通過之要案　請求政府免征所利得稅　制止日船擅入內河行駛]  
　　〔本報南京六日電〕全國商聯會六日晨第六次大會，繼續討論提案。討論捐稅時，各地代表對請求免征所利得稅，發言殊踴躍，僉認此事若不能辦到，大會解除工商困難之任務即未達到，代表此來亦屬虛負此行，且無以報各該地人民付託之重，要求大會向政府懇切提出，並向蔣主席陳訴，務期能達到目的。若干代表甚至建議在政府未作滿意答覆前，暫停繳納。今日最先討論者爲金融案八十一件，大部順利通過，惟討論至經濟部交議之發揮商業團體高度自動精神，自動平抑物價案時，寗夏代表起立發言謂：痛人皆願物價穩定，目前物價高漲，皆由於政府國營公用事業漲價所引起，經濟部不管本身之中紡公司紗價上漲，而令商人平價，不知如何平法，我人並非奸商，力量薄弱，自惟有隨政府所定價格而漲落。陳詞激烈，博得掌聲不少。有關工商組織提案共七十四件，主要者爲設立中國商聯銀行，及請中央於全國商聯會出席之五十一單位中，每一單位各增國大代表一人，及請交通部嚴令制止日船非經許可不得擅入內河行駛等三案。大會對兵役問題，亦有重要決議，主要爲征兵時應向被征人之往所地征集爲原則。下午討論臨時動議，最要者爲王秉鈞及各省市代表王曉籟等九十一人提請政府從速確定經濟政策，改善金融措施，務須以保護生產發展貿塲及安定民生爲中心，藉謀挽救全國工商危機案滬市商會所提爲挽救各業危機，應請政府賦予資方自由調整職工案，原則通過。詳細辦法，留交理事會討論。該會所提另一案，請放寬國產紗布南運辦法，以利生產案，決議請經濟部撤銷紗布南運禁令。 
[商聯大會宣言　指出目前工商業痛苦所在　並呼籲各黨派以人民爲重]  
　　〔中央社南京六日電〕全國商聯會大會宣言，經六日下午大會中通過，宣言分三部份，首指出目前工商業之痛苦所在，爲（一）高利貸之壓迫，（二）舶來品之傾銷，（三）一般營業之蕭條，（四）捐稅之繁重，（五）運輸之阻塞，（六）工資之高昻，（七）動力機械與技術人員之不足；因此建議政府：（一）從速確定經濟政策；（二）改善金融措施，撤銷四聯總處，中央銀行舉辦重貼現轉抵押；（三）確立保護貿易政策；（四）疏暢交通運輸，推進省際貿易；（五）廢除新增貨物稅，簡化征稅手續，禁止興征，公平處理敵僞產業。第二，提出該會之使命及會後工作方針，爲（一）擁護國策，速頒法令，領導全國工商界人士奉行政府經濟措施；（二）報導工商界疾苦，轉陳政府，請求改善，使下情得以上達，免除政府與民衆間之隔閡；（三）在全國經濟中心設立工商經濟調査研究機關，羅致海內外經濟專家與本會人士共同合作，使本會能成立工商界之參謀本部，而理論與實際庶可　　一片，從事全國性之經濟調査報導與設計工作，以供本會各地會員及各界人士之參考；（四）且前吾國所遭遇之經濟危機，尙待吾人　力策謀挽救，本會當溝通政府與各地工商界力量共同協力實施各項標本方案救濟；（五）海外僑胞以勤儉奮鬥創業，加以歷年遭受所在地政府岐視壓迫，處境甚爲艱苦，本會當溝通政府與華僑工商界，力爲援助，藉以保障僑胞利益，並發展我國海外經濟勢力。最後該會呼籲各黨各派，以人民爲重，捐除成見，眞誠合作，化干戈爲玉帛，致戾氣爲祥和，庶幾工商企業基礎克奠，建國宏猷早觀厥成。 
[首屆理監事　今日舉行會議]  
　　〔中央社南京六日電〕商會聯合會第一届理監事選舉結果如次：（一）理事卅一人，王曉籟，李代芳，下秉鈞，徐宏玉，姜屛川，韓光琦，陳勤士，王繹齋，林翊球，賀笑塵，沈玉和，李仁育，傅汝霖，常文熙，劉鴻瑞，王德與，王振宇，陳寮　，陸小波，李貢廷，周懋植，林熊徵，孫梅塢，張隆吉，周錦堂，金恩祺，嚴焰，駱淸華，何雅各，孫元甫，穆華軒，（二）候補理事十五人：鄧川山，齊廉，杜荀若，尹致中，張錫光，李藻芳，韓岡蘊，柳國東，薛芬士，張德昌，劉國增，劉如心，陳鏞鏘，李聘之，王幹侯。（三）監事十一人：李炳華，關能創，孫汝堅，喬森榮，趙文翰，黃琳，李春光·陳職民·程子菊·周海東·陳肇基。（四）候補監事五人：何修甫·郭美丞·鄧睛隆·艾克讓·周仰松。 
　　〔本報南京六日電〕全國商聯會第一届理監事定七日下午三時舉行首次大會，選常務理　事，並定入日赴各部會就大會法議案，進行洽商。按六日夜會　原定每單位得有一理事，易言之，即有理事五十一人六日六次天會時奉社會部訓令，理事五十一人超出法定數額未便認可，提出覆議，一致通過，仍照原草案所提數，理事爲三十一，監事爲十一，候補理事十五，候補監事五。此次理監事即根據此數選舉。 
[僑委員定後日召集　華僑經濟座談會　司徒美堂等被邀參加]  
　　〔本報南京六日電〕僑委會藉海外代表出席商聯會之使，與經濟部商定，九日在京舉行華僑經濟座談會，討論華僑投資國內工商，復興海外華僑事業各問題，會期一日，不雲五，陳樹人及僑委會經濟部重要職員均將出席，僑領被邀請者，有司徒美堂，黃重吉等十六人，外交，財政，交通及海外等部亦各派二人參加。 
[黃河復堤總工程師　塔德談治河近況　至少尙需三四個月始可完工]  
　　〔本報訊〕聯總黃河堵口復堤總工程師塔德，於昨日下午招待記者時稱：民國二十七年時，國軍因戰略關係，曾在鄭州花園口附近，決河制敵，豫皖省境，農田之彼淹者達二百萬畝。去年十二月，塔氏正供職於美軍工程部，聯總乃邀其來華，主持修復黃河工程。按塔氏爲河防專家，早在民國八年，即曾來華參加運河修堤之工作，其後即專硏黃河問題，民國三十年時，並曾因其對黃河問題之著作，而得美國土木工程帥　之勞侖獎金（Rowland　Prize），主持黃河復堤工程，實爲最理想之人選也。 
　　工程延緩原因 
　　塔氏稱：中國致府曾對聯總表示，如黃河復堤工程能及早完成，則一年內產麥量可增加一百萬噸以上，故聯總督促甚力，塔氏亦即啓程來華，欣然重見闊別十餘年之黃河。工程係於三月一日正式開始，本擬趕在本年六月底夏汛前完工，四五六三個月內，工作進行頗爲順利，惟以聯總治河用具未能準時遝到，常地工料亦嫌不足，加以政府要求保證遝輸此項重量頗巨之物資時，不得損傷鐵路，而中共又因黃河改至新道後，舊道（十分之九在中共控制區內）中已有居民的二十五萬人，復道時勢必流離失所，要求聯總先爲彼等妥謀救濟，因此種種原因，工程遂致延緩。六月二十八日，黃汛開始，冲毁鐵道，大部工作不得不吿停頓。 
　　十月下旬，水勢已退，故工作已於十一月初恢復，國府並已限令黃河水利委員會於一月五日前全部完工。惟察塔氏語氣，彼實以爲限期過促，據彼之估計，現此項工程雖已加緊進行，但至少尙需時三四個月。 
　　治河困難所在 
　　塔氏稱：治河之困難，在於工程包括政府及中共控制之區域；中共控制區內之復堤工程，目前已完成百分之八十，該區內河工所得之工資，與河南省府境內河工之工資完全相同。本年七月中，周恩來·蔣廷黻·及聯總普拉斯等曾集議四次，商談舊道內二十五萬居民之救濟問題，彼時塔氏亦曾參加會談，當時政府方面，曾尤諾付給相當於美金一千六百萬元之救濟，其中一部份爲物質，一部份爲現款。此事尙未完成解決，聯總駐華辦事處長艾格頓將軍正在竭力斡旋，塔氏希望於今後數日內圓滿協議，以利工作之進行。 
　　仍係治標性質 
　　塔氏謂全部工程中，在中共控制區內者的三百英哩，在河南省府轄境內者的三四十哩，全部工程所需費用，約在美金一千五百萬元至一千八百萬元之間。工程完竣後，中國錄年可增產麥七百五十萬祖，米一千三百八十萬担。塔氏謂限於中國目前之經濟能力，現在之工程，仍係標性質，若欲根本解決黃災，，必需有專家若干人，實地詳細研究多年，妥定計劃，需集鉅款，然後始能成功。據塔氏估計，此舉至少需時十年，需款美金數億云。 
[共區救濟難民　商談未獲成議]  
　　董必武談來滬任務 
　　〔本報訊〕中共代表董必武昨吿記者稱：此來專爲接洽黃河復堤時中共區內二十五萬難民之救濟問題。昨日曾與聯總艾格頓將軍及行總霍寳樹署長晤面，未獲成議，日內或將在南京續談。今夏周恩來來滬時，曾與蔣廷　·薛篤弼及聯總駐華辦事處是時之代理處長賴氏等商談，當即談妥撥款一百五十億元，其中一部份爲物資，本定八，九，十，三個月中，每月付四十億元，十一月付三十億元，但至今分文米付，而霍署長又稱對此毫無所知，並建議在京再談。董氏稱：中共所需之救濟物資爲衣着·醫藥·及農具，耕牛亦感缺乏。並謂，中共區內尙有險工二百處，未經履　。 
[李迪俊返吧城]  
　　談荷印華僑迫切問題 
　　〔中央社巴達維亞六日專電〕李迪俊專使在荷蘭控制區內，經十四日之視察後，宣稱：爪哇　僑，當前最近迫切問題，（一）匯款回國問題，（二）雙重國籍問題，（三）常地幣制之混亂，（四）進出口之統制，使華僑商人損失奇重。李氏復謂：該地關於印尼問題之空氣，廻異於巴達維亞方面，且對印尼共和國之存在，爲當地所歟認之事實。 
[星洲移民局宣佈　廢除出境許可證]  
　　〔中央社新加坡五日電〕本日移民局長戴維士，在具有決定性化公吿中稱：離新加坡前往中國之出境許可證辦法，　已廢除，此後任何華人欲返中國者，只須在移民局領取入境證，即可重回新加坡，若不再回新回坡者，則無須領取此證。 
[東南西少羣島及圍島　我派艦分往接收　將勘察地形計劃設縣治]  
　　〔本報廣州六日電〕東南西沙羣島及圍島之接收，國防部經派出海軍人員來粤協助，駐穗兵艦四艘，於三日分兩組前赴各島，省府亦派蕭决尹率同各廳處接收人員二十餘人及保安司令部官兵數千名，隨同出發，聞接收完竣後，即勘察地形，詳爲計劃，或將該四島分設縣治。 
[周逆佛海今宣判　僞實長陳逆君慧處刑十四年　僞北京市長余逆晉昨受審]  
　　〔中央社南京六日電〕周逆佛海一案定七日上午九時宜判，聞判決書長萬言·又周逆之辯護律師章士釗，爲力岡减輕周逆罪行，五日曾向首都高院補呈辯護狀正副本各一份。 
　　〔又電〕首都高院六日宣判偽實業部長陳君慧處有期徒刑十四年，褫遞公權十年。僞中央儲備銀行總務處副處長馬驥良處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。 
　　〔又電〕首都高院今日公審偽北京特別市長兼警察局長余逆晋龢，余逆辯論着重於參加僞組織之動機，云係接受中央訓示四點後之行動，四點爲（一）受　淪陷區民衆，（二）掩護中央地下工作人員，（三）營救被捕中央地下工作人員，（四）得知有逮捕中央地下工作人員消息時，預先通知，使之逃避。有王瑞三李實齋之函作證，並呈有利證件數百件。該案定九日宣判。 
[商聯會通過臨時動議案　上文接第一版]  
　　二，關於改善金融措施者 
　　甲，速辦土地金融，並積極應用合作社，舉辦大量低利農貸，以救農村倉庫制度，應從速建立並訂定合作組織，與中國農民銀行聯繋辦法，以健全農村經濟基礎，農民銀行應貫澈其專業銀行之特殊使命，配合農林部確立復興農村，扶植農產品產銷之具體計劃，按照需要運川，資金不應受任何限制。 
　　乙，各銀行應速辦大量低利工貸，並准予機器及房地產作押，不可僅限以原料成品之半價爲借款之唯一抵押品，其條件不宜太苛，其手續應力求簡化。 
　　丙，中央銀行務期眞能做到銀行之銀行，勿做普通銀行之業務，對於生產運銷，正當放款之重貼現轉抵押應放手做去，勿僅在商業觀點上推行其業務。 
　　丁，四聯總處之組織在戰時或有其需要，惟因其借款手續之繁細時效之不重視，工商界深感痛苦，迄今舉國皆視爲復興建設途中之重大障礙，應即及時撤銷，使各銀行保特其獨立性能，完成其專業化，分類負責扶助工商發展生產與貿易　戊，在觀念上切勿誤會，生產資金之貸放，而確能用之於增加生產者，亦爲通貨之膨脹，實則善用資金，增加生產，反有收縮通貨平衡物價之實效，此爲產業金融之基本觀念，應請注意者也。 
　　已，應規定銀行之存息與欠息，不得相差懸殊，使存息與欠息相接近，藉以收納社會之游資，入於正當用途，並由中央銀行，運用重貼現率逐步壓抵利息，消滅黑市以减輕產銷成本，平抑物價。 
　　三，關於貿易外匯者 
　　甲，根據保護工業方針，政府應從速採用，保護關稅政策，其應保護之工業，應增加進口物品之關稅率藉資調節。　乙，凡政府需要之農產物資，以及與易貨償債有關之晨產物資，應由政府依產製成本，酌加利潤收購之，以維生產，雖稍貼補亦宜爲之。 
　　丙，目前國內遝輸梗阻，運費奇昻，往往增加成本，刺激物價以致不克外銷競存，應分類减免運費，國營交通機關，允應以發展貿易爲目的，不宜專從利潤着眼，又關於運輸方面，東北各省市應從速恢復海運，臺灣與華南華北應儘量增加船隻，內地河道及公路交通，應儘量疏浚修復，以求貨暢其流，溝通省際貿易，藉以平衡各地物價，促進國內特產之外運，爭取國際市塲。 
　　丁，南洋市塲昔爲日貨之尾閭，其所需棉織絲織等物品，吾國正應乘此千載一時之良機，應從速獎勵輸出，確保南洋市塲，凡融通資金减息貼補等獎助辦法，應按切實需要，儘量採用。 
　　戊，於發展對外貿易之調査指導，及管理機關，如以前之工商訪問局，國際貿易局，及抗戰時組織之貿易委員會，當採其所長，補其所短，重行恢復以輔導商人發展貿易。 
　　己，僑胞在海外慘淡經營，以前因內患積弱保護不力，今吾國已成爲列强之一，當不容華僑居地再有侮辱傷害等事發生，又華僑終年辛勞，所得匯款回國，此爲吾國國際收支上極大之收穫，應儘量與以便利，勿使蒙受損失，應請令飭辦理僑匯機關，隨時注意改善。 
　　庚，政府應協助民間，向國外購置新機器，以增加工業沒備，並採辦國內不克供應之工業原料，凡此種種所需外匯，政府應儘量供給其時限與手續，並應按切實需要，充分予以便利，又友邦出讓之剩餘物資，應公開平價交由商民銷售，其有合於工業需要者，更應優先由本業工廠配購，以資鼓勵。 
　　四，關於捐稅及其他者 
　　甲，目前稅捐繁重，影響工業生產，應請政府酌量减免貨物稅，應即停止舉辦營業印花等稅，稅率過重，應請酌减，直接稅應簡化稽征以避免苛擾中飽，其他各地非法攤派徵借，均應嚴格禁止。 
　　乙，目前各地均感動力不足，影響生產，政府應統籌全局，從速向國外輸入發電機，並切實獎勵民營。 
　　以上建議，擬請政府一一採納實施，並希政府即舉行全國經濟會議，由政府主管院部，邀集專家學者，與本會代表共同參加，俾促成戰後新經濟政策之實施，以完成經濟建設，安定人民生計。是否可行，尙請公決。 
　　提案人王秉鈞，王曉籟等九十一人。（完） 
社論 
[怎樣抑平高利貨？]  
　　關於高利貸的取締，朝野上下同有此呼聲。其見諸事實，或形諸筆墨者，的有下列數端： 
　　（一）依照銀行存放款管理條例，山各地銀錢業擬定最高限度，報由當地中央銀行核定施行。 
　　（二）於上項核定利率外，不得巧立名目，斜外浮收。 
　　（三）取締地下錢莊，並禁止一般商號兼營存放款業務。 
　　（四）由中央銀行運用金融力量，對市塲利率，逐漸予以平抑 
　　（五）由國家行局酌放低利貸款，並承做重貼現及轉抵押等業務。 
　　以上（一）（二）（三）諸項，是消極的手段；（四）（五）兩項，是積極的手段。照這樣標本兼施，在當局不能算不努力。然而實際的效力如何呢？通常的貸放利率，依舊在一角五分左右，超過二角的，也時有所聞。被高利貸逼倒的，近來固已層見疊出，而一般工商業的利潤，被高利貸剝削一空的，更是此比皆是。可知以上各項辦法，不是陽奉陰違，推行不力，便是舍本逐末，無濟於事。 
　　事實狠明顯的，各種生產貸款，現已決定暫時停做，而抽緊銀根和緊縮通貨的方針，現仍一貫地堅持着，加上每月鉅額的稅收，和大量物資及敵僞產業的標賣，都使市塲上流通的籌碼有減無增，滬源地回籠去。那麼，上面兩項積極的措置，縱非徒托空言，但其效力豈不是完全被抵消了嗎？ 
　　人人知道，利息和物價一般，其或高或低，完全受供求律的支配。在努力抽緊銀根的時候，同時想要求利率的抑平，本是一件極其徵妙的事。何况銀根儘管抽緊，物價依舊在高漲，　市府所公佈的生活費指數來看，便是一個鐵證。物價旣高，所需要的媒介品------通貨，自然也要加多了。目前却是通貨緊縮，而物價加高，其他各種開支如捐稅，工資，電費，運費，乃至郵電費等項，幾乎一切一切，亦無一不在增加。在這種矛盾和複雜的狀態下，高利貸又如何會抑平得下？ 
　　所以當局如果眞要抑平高利貸，我們認爲：除掉認眞推行上面的五項辦法以外，同時還得實施下列各點： 
　　（一）切實抑平物價，尤其必須節省政軍各機關的種種開支，從根本上减少籌碼的需要量。------因爲目前最大的消費者還是政府。 
　　（二）暫時把商業行莊存在中央銀行的存款準備金，全部或部分的予以發還，藉以增加各行莊可以周轉的頭寸。 
　　（三）無論中央銀行或其他國家行局的貸放額及放款手續，應儘量放寬，只要工商業者融通便利，市面上的高利貸不抑自平 
　　以上都是應急的必要手段；而最緊要的，也是最根本的辦法，仍在於用全力穩定幣値，提高一般民衆對於法幣的信仰，使他們樂於「儲蓄」，直接增加存款，間接便是增加籌碼。而且對於幣値的信仰旣高，則投機和囤積之風自殺，物價也將平落，市塲可期平定。這種議論，似乎過於平凡；但須知高利貸的抑平，本是一件極其平凡的事，只能從平凡中想法，才可奏效，才無流弊。 
[日本新憲法的批判]  
　　日本憲法草案經過議會三個多月的討論，終於在本月三日由日皇裕仁頒佈，而將於六個月後施行了。戰敗後的日本人民，無異於沉淪在黑暗之中，使最倔强的日本人，也不得不感到前途的悲觀；但至今日，僅歷一年有餘，就有一部新憲法的頒佈，不久就可以走上和平民主的大道，在日本人民看來，不僅對於祖國的前途，覺得大可有爲，而且從此他們的自信，也可以因此完全恢復了。所以日人非常得意地自詡這一部新憲法是「世界上最高水準之憲法寶典。」盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥也宣稱：『日本新憲法爲趨向世界和平。親善。與正常狀態的一大進一步。』此在歐洲其他國家，對於日本新憲法的觀感，也莫不認爲日本新憲法的頒佈，足以象徵日本已有開始步入正軌之希望。 
　　回想起去年日本屈膝投降之後，盟國迭次宣佈管制日本的目的，乃在使日本政治民主化，也成爲國際上愛好和平的國家之一，不復侵略他國，威脅世界的和平與安全；麥帥本此方針，按步就班，向着盟國所揭　的目標邁進，不論是武裝的解除，防務的撤銷，軍火工業的停閉，重工業的改組以及人民的再敎育，以澈底消滅日本人民的侵略思想，均有相當的成就，這次新憲法的頒佈，對於日本政治的民主化，又是一大進步，固然誰也不否認的；但硏究這部新憲法的內容，頗多獨創一格的地方。全文共計一百零三條，但歸納起來，終不外乎下列幾項特點：（一）保持日皇，作爲國家統一之象徵；（二）議會仍採取兩院制；（三）實行普遍選舉，婦女亦有選舉權；（四）宣佈人民權利義務及其基本民主自由；（五）聲明不以戰爭爲推行國策的工具。以此與「帝國憲法」相比較，不論從那一角度去觀察均已獲有長足的進步，實爲日本劃時代的一部民主憲法。但是我們看來，日本新憲法的頒佈與施行，並不値得過份重視，而且我們對於今後的日本政治，還須　取相當的保留態度。 
　　第一，在日本新憲法的序文中聲明：「日本人民希望永久和平，對於維繫人類關係之高尙意識，亦有充分之百信；吾人已決心將吾人之安全及生存，寄托在正義及全世界愛好和平的人民之善良信念上。吾人欲在國際社會中，恢復固有之光榮地位，並專心致力於維持和平及廢止專制政體的工作；並承認所有人民均有生活於和平之中的權利，有免除恐怖及匱乏之自由。」同時其第二章又規定放棄戰爭及重整軍備的辦法，聲明日本渴望基於正義與秩序之國際和平，而反對以戰爭爲推行國策的工具。這些條款，雖然充滿了和平民主的氣息，而且獨創一格，足爲日後其他各國起草新憲法，開一先列；但是這部新憲法是不是日本人民的眞意？是不是僞裝的和平？是不是爲裝的民主？徒托空言是不足爲信的；還要看今後日本的實際情形而定呢？日本必須向民主革新的大道努力猛晋，始能完成憲法中所規定的各項原則。今日世界各國，不特希望日本的舊瓶上換貼新的商標；而且還希望日本內在的政治機構能有澈底的更張。 
　　第二，一部優良的憲法，必須適合其國情，翻閱各國的政治制度，都是幾百年來自然演進的結果，各有特色，也各有缺點，並無絕對的優劣，但以甲國的憲法行於乙國，即因不適合乙國的國情，而不能施行。我們把日本新憲法的內容和日本人民的實際生活相比較，不啻南轅北轍，因此我們對於這一部訴憲法的將來，實在不敢抱過大的奢望。英國約克郡郵報評論日本新憲法，　謂「在東京頒佈之新憲法，非日本憲法，而爲美國憲法」。這種評語，雖不免言之過激；但也有相當的道理，值得　帥本人暨美國當局深思的。 
　　第三，日本新憲法雖然充滿了美麗的理想，究其目的僅在使他人相信日本已是一個和平民主的國家而已；但是在實際上，日本的潛勢力，依然保留；日本自投降迄今，僅僅一年有餘，而日本在無聲無息中日夜猛晋，即將恢復舊觀，不僅其製造品將泛濫於世界市塲，而且其在國際上也將恢復其固有的地位了。但是日本的復興與再起，不祇使中國深感不安而且遠東和平也要受其威脅了。所以我們對於日本的潛勢力，在和平民主的烟幕下，蠢蠢欲動，並企圖東山再起，是不容我們忽視的而應該特別提高警覺；隨時加以防範。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[武進中信局及敵產處　標售廢鐵舞弊案　遷延兩月餘移無錫審理]  
　　〔本報無錫訊〕轟動武進之中央信託局及敵產處理局，標售大批廢鐵舞弊一案，五日下午三時，經本邑地方法院檢察處奉令受理審訊，被吿有敵產處理局常州分處主任趙叔翼，中央信託局武進分處主任允君實，染織業公會理事長査秉初，及朱道明等四人。應訊人武進臨參會副議長是旭人，縣黨部書記長盛星馥，及于以勤孟菊堂等四人亦均遵傳到庭。地檢處方面，因事關貪汚鉅案，由馬首席檢察官親自開庭。緣本年八月十八日，中央信託局武進辦事處，受敵產處理局常州分處之委託，標售大宗廢鐵，該項廢鐵經武進染織工業同業公會會員各廠認明，內有前被敵軍強征之物件，共爲三百六十餘噸，各廠商既已發現原物，自難坐視，任令標售，即由該會函請中信局辦事處暫緩標售，一面復具呈縣府，請求轉函制止開標，然當時中信局辦事處未予允准，仍於原定日期舉行開標，染織公會各會員，要求參加投標，亦未蒙允可，當日標售廢鐵，共爲五百噸，由敵產處趙主任，事先委託朱道明估價，每噸爲四萬元，開標結果，由震華鐵廠孟菊堂，以每噸九萬一千四百元得標，嗣後染織公會爲各會員之產權關係，呈請武進縣臨參會迅謀有效制止，該會據呈後，以是案嫌疑重大，即將原案始末送請武進地院檢察處偵査，嗣經該處票傳各關係人到庭，經數度偵訊，迄已遷延二月有餘，尙未解決，嗣由武地院呈准高院，移錫地院辦理。是日庭訊達四小時之久，至七時許始畢，結果，馬首席認爲嫌疑不足，諭令一併飭回，聽候核辦。 
[蘇北兵役田賦　邀准豁免一年　限本年八月後收復區]  
　　〔本報鎭江六日電〕據可靠消息：蔣主席鑒於蘇北收復區飽受兵災人力銳减，土地荒蕪，特手令有關當局，凡在本年八月以後收復之地方，准許免役一年，俾流亡難胞得安心歸耕，從事生產 
　　〔本報鎮江六日電〕確息：中樞鑒於蘇北收復區在過去九年中，飽受敵僞共蹂躪，地方元氣大傷，特徇蘇省參議會及省府之請，凡在本年八月以後收復之地方，准豁免田賦一年，並免各種捐稅一年，以期體養生息，共圖復興。此訊傳出後，收復區民衆莫不額手稱慶，深感中央德意。又蘇北免賦一年後，聞省縣財政將由政院另定辦法，酌予補助。 
　　〔本報鎭江六日電〕蘇北裏下河收復區無問城鄉，滿目荒凉，亟需調劑金融，恢復交通，聞農行已派員至東台興化籌備復業，蘇省銀行及蘇農民銀行亦積極準備，前往設處開業，並聞滬紡織業亦擬最近派員至蘇北棉區調査，以便計劃扶植恢復區棉農，維持蘇北之棉業。 
　　〔本報鎭江六日電〕中農鎭分行負責人談：蘇北農村昭蘇有望，農貸二百億，經晋京請求後，財部表示原則已無問題，現該行已在高實泰州三地成立貸款機構。 
[蘇寗分署　遺送難民統計 
] 　　 
　　〔本報鎮江訊〕行總蘇寗分署，自本年一月一日起，開始辦理遣送難民還鄉事宜，迄至九月三十日止，計（由南京遣送）江蘇省三六七九六人，安徽九四〇八人，其他國籍二七八九人，河北省六五四人，湖南省二三九人。（由徐州遣送）山東省三三二〇人，江蘇省七二九人，河南省二六八人，安徽省二三〇人，河北一省二人，（由鎭江遣送）江蘇省八三三人，河北省二九人，山東省十九人，共計遣送難民五五三一六人，其中江蘇省佔總數百分之六九·四，安徽省佔百分之十七·九，山東省佔百分之五湖南省佔百分之〇五，河北省佔百分之一·三，其他國籍佔百分之五 
[視察各地黨務　周兆棠抵蘇州]  
　　〔本報蘇州六日電〕中央黨部執委周兆棠氏，近奉令自京出發視察各地黨務現况，今日抵蘇，對今後黨務指示應配合政治，力求革新改善。 
[蘇縣長攷試　明日起報名]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府舉辦本省縣長考試，現積極着手籌備，定本月八日開始報名，二十五日截止，十二月二十日起考試。 
[嘉興籌設　自來水廠]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣城區河道狹小，河流淤塞，居民飲料每多不潔，各界人士特發起籌設自來水廠，日昨召集會議，討論結果：（一）價格計算，各項機件藥品等一切材料，共需國幣五萬萬元，（二）工程經費，採集股方式，向各用水戶先籌集二萬萬元，餘向旅滬同鄕會招股。（三）推褚輔成爲籌備主任，張本舟，汪胡楨爲副主任。 
[蘇州地價　將重行估定]  
　　〔本報蘇州六日電〕本縣地價　官民發生爭持，登記工作瀕於停頓、地籍處一再函請臨參會協助，雙方乃於大日再行集會討論，當經臨參會決議，函縣重行召集評價委員會，議定適當價格，根據前定估價，按等遞减，最高不得超過一千萬元。至登記事宜仍暫緩，俟省府核准後再開始，此項決議成立時，地籍處出席人員未持異議，預料轟動一時之地價糾紛，即將吿一段落。 
[行總浙江分署　由浙閩分署劃出成立]  
　　〔本報杭州六日電〕行總浙閩分署已決行分省成立浙江分署，據孫署長稱：分立原因爲浙閩分署之經費物資較他署不多，分配難勻，而交通困難，運輸費時，行文不便，管制較難，故請分立，今後範圍縮小，不受地域牽制，當可收更大效果。 
　　〔本報杭州六日電〕浙省興修農田永利，行總以工代賑麵粉照概算擬請月撥四千噸，惟浙江分署與田糧處交換麵粉月僅一千五百噸，其餘二千五百噸實無着落。 
[蘇高檢處提起公訴　通緝大批漢奸]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處於十一月二日下令通緝大批奸逆，計有僞吳江縣同里警察所長及兩任該縣僞區長曁該縣僞秘書之李沇東，僞吳江縣同里區公所職員施書雲，僞吳江縣盛中鎭長在可爲，敵軍翻譯夏維民，僞同里食鹽公棧職員僞盛澤區官鹽配給處主任，僞合作社社長，僞房捐雜稅處主任及偽盛澤區長王炳臣，僞盛澤警察署巡官，僞同里屯村巡官陸翰琪，僞盛澤區收買軍米主任胡順林，副主任范文源，僞盛澤區商會會長鈕鏡江，僞吳江縣保安大隊副官及偽浙江德淸縣政府科長兼僞保安大隊長沈宗鼎。以上諸逆，迭經傳拘，均避不到案，遂一併提起公訴，下令通緝。又偽蘇州行營科長李仲華，僞通東特區署長劉秉政，同署偽軍中隊長劉季綱，僞通東田賦處主任葛土雄（化名于夫秋），僞通東包六辦事處主任于化龍，上列五逆在任僞職期間，專事勾結敵人，殘害同胞，姦淫燒殺，橫行南通，如皋，海門一帶，經南通旅揚代表徐訓等連名檢舉，蘇高檢處迭次傳拘，迄未到案，爰於二日一併依法提起公訴。又僞軍第三十五師及第三十四師政訓主任並兼僞淮報社長黃克孚（又名黃節），僞淮報社總編輯黃仲實（又名黃文林），僞淸鄉區如皋特別區署長朱政平（又名開治），僞崑山縣警察局司法科長馬權（又名錦成），僞崑山縣政府民政科科員唐維麟，上列諸逆中馬權，唐維麟二奸，於勝利後竟仍分別充任太倉縣政府科長科負，均爲地方人民檢舉，經蘇高檢俱結，於十一處月二日提起公訴，下令通緝。 
[蚌埠經濟漢奸　第二批被檢舉]  
　　〔本報蚌埠訊〕自偽安民銀行密室中發現大批附逆經濟漢奸證據後，蚌市對奸逆總檢舉空氣，一時異常緊張，附逆份子莫不惴惴自危，紛紛匿避，現某機關又發表第二批附逆僞安民銀行股東姓名及附逆商號，經探誌如决：附逆經濟漢奸爲唐耀文，唐馨芳，倪召南，朱旭初，楊慕唐，李光甫，王蘊生，李惠民，吳雨農，兪瑞文，兪錦堂，蘇幹臣等。附逆商號計爲劉天泰，裕順布莊，永泰昌，久大，仁義東，信大，德鑫，同豐，復興昌，項春記，德盛隆，緊成永，永泰昌，信義成，泰讓號，　永具號，建成糧行等。均有確證據，頃正辦理檢舉手續。 
[橫涇借賦浮收　省令縣府澈查]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省府以見九月十三日本報讀者呼聲欄所載預借出賦折款浮收一案，略謂吳縣第五區橫涇於征收借賦時，每畝攤米五斗六升，其時市價每石四萬餘元，而竟以五萬元一石折收價款，且無收據發給，並將所收折價，再以三萬五千元之價格　購實物等情，如果麗實，殊應嚴懲，昨乃檢附原報令飭蘇縣員派員實地調査，呈報聽候核辦。 
[火車失火　四日京滬路上　旅客一塲驚嚇]  
　　〔本報蘇州訊〕本月四日南京開出第五次京滬頭二三等客軍，駛至呂城奔牛間，第三節三等軍窗口，突冒濃烟，旋即火舌亂竄，一時全車乘客，人心惶惶，蓋軍行甚急，呼停不得，乘客中有女性數人，慌忙中跳車受傷，幸未跌斃，後經招呼停車後，火勢始行撲減，未釀巨禍，受傷數人，亦經抬至車上，事後調査，係由乘客烟蒂引起，幸發覺尙早，僅焚去包裹網簍數件。 
[鄧文儀至鎮江　慰問負傷官兵]  
　　〔本報鎭江六日電〕國防新聞局長鄧文儀定七日上午乘車來鎭，聞並携有大批慰勞品，慰問負傷官兵。 
[蘇省田糧處長巡視徵實　在蘇州召開業務檢討會]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇省田糧處長洪其深氏，頃偕隨員由鎭蒞蘇，　導賦取。本報記者趨訪旅邸，就蘇省田賦征實情况，有所探詢，承發表談話如下：政府因鑒於軍事，政治，經濟，社會各方面之需要，而決定本年田賦仍續征實物，希望在應付軍需之餘，更能把握大量糧食，以期隨時調劑全國糧價。本省原有賦額三千八百餘萬元，以四折實收，折合稻榖三百八十餘萬石，小麥三萬七千四百餘石，曁法幣一百三十七億六千餘萬元。其折徵分類標準，則視各地生產實况而定，具體言之，即銅山，東海兩縣收小麥，南匯，太倉，嘉定，奉賢，寳山，南通，上海縣七縣收棉花，但實際折徵法幣，其餘蘇州，吳江，無錫，常熟，江陰，松江，崑山，宜興，丹陽，靑浦，鎭江，溧陽，曁江寗，金壇，句容，六合，金山，江都，崇明，漂水，泰縣，江浦，高淳，川沙，揚中，儀徵，靖江，常州二十八縣均收稻穀。度量衡器由省處統一發給標準市秤，經各地法團檢定後啓用，以杜流弊。記者繼就蘇北各新收復區之征實問題相詢，承答：蘇北三十八縣市，除江都等八縣市未經戰燹者照例征實外，其餘三十縣瘡痍滿目，幾成赤地，現省府已電請行政院蠲免，可能邀准，俾予蘇北農民以蘇息之機會。洪氏末並吿稱：田賦征實聞以今年爲正，明年或能恢復戰前舊制。洪氏昨在縣府召集全體區長及縣處各級幹部，舉行田糧業務檢討會議，對工作開展已商有　體計劃，不日即將轉　吳江，當　，崑山各縣視察督導。 
[金壇等地清剿　殘匪逃竄湖]  
　　〔本報鎮江六日電〕據蘇一區保安副司令楊中極談：金壇溧陽茅山宜興丹陽等地，經淸剿後，治安確保，殘匪已向　湖逃竄，目前正着手嚴密保甲戶口，政治宣撫。 
[彭昭賢在杭州　與參議員談話]  
　　〔本報杭州六日電〕內政部彭次長昭賢，五日在杭與浙省杭市縣參議會員分別舉行座談會，聽取報吿，對經費支絀，渺視民意諸點，均有陳述。淸鄉士兵毆辱杭縣參議員與二分局警員毆等市參議員，均未懲兇，爲諸參議員所憤憤不平。又請彭氏設法指定杭市參議會會所，糾正警員强力控制與無賴行爲，制止高利貸，設法週轉資金，以利工商復興，從速恢復浙江病院與杭市醫校，明令寺廟借用爲校舍，加强議會權力，提高鄕鎭工作程度，請中央撥補疏濬西湖等。彭次　一一允予轉核，從速改善。 
[蘇州冬防會議]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇城防部六日邀集地方黨政機關法團，舉行冬防會議，決定自十一起實施冬防之各項必要措施，幷開始宵禁，每晚自零時至五時，城廂內外水陸兩道均禁止通行，惟京滬旅客到站可通融行抵闖門外，不能進城，居民如有急症，可央附近警所代爲請醫。 
[本報南通分館　代領上月贈品]  
　　〔本報南通訊〕本報南通分館繼續爲讀者服務，十月份贈品仍代領取，凡持有中選「首」字印花者，自即日起至十五日止可送至西門外新市塲三十九號本報分館換取代領贈品證。 
[啓東搶修公路]  
　　豫北增駛客車三錢 
　　〔本報啓東訊〕本縣自匯龍鎭泰安鎭相繼收復後，局勢已趨穩定，日昨縣長胡曉邨親率還鄉團及警察隊各一部前往督修匯泰公路，經於軍民合作下，搶修完成。另當局爲維護本縣治安，已派兵艦及砲艇各一艘，於昨日進駐東一號港，負責江面游弋，以增强防強。 
　　〔本報背后鄉訊〕河南省路局新鄕站除已開闢新焦（焦作）綫營業外，近將加闢新輝（輝縣）綫，新道（道口鎭）綫，新滑（滑縣）綫等定期汽車路綫，對目前豫北交通，便利殊多。 
[來函照登]  
　　逕啓者：頃閱貴報本月三日刋載「無錫訊」一則，報導第十七軍官總隊學員與無錫路警發生衝突一節，內容與事實完全不合，特將此次事件經過情形，詳述如下：緣十一月一日，有第十七總隊第六大隊第四十二中隊學員羅彪（原駐石塘灣）來總隊部辦理退役手續，待返隊時，行經車站，見一路警責打一年老鄉間婦人，並任意辱駡。學員羅彪，覩此深爲不平，向前加以惋言勸解，不料該路警蠻橫無理，反唇相議，遂致發生口角，時　集月台之路　甚多，聞聲蜂踴而前，不問情由，將學員羅彪圍攻痛毆，並押入無錫警務隊拘禁，時少數在站學員，聞訊前來援助，赤手空拳，意在救出被禁同學，不料該段路警官兵，憑藉武器，如臨大敵，鳴槍不已，時陶總隊長適在無錫城防指揮部開會，聞訊趕來阻止，以免肇禍。而該段路警，仍不收拾武器、對陶總隊長勸解，不予理睬，經先行命令各學員離站，並將受傷學員送普仁醫院醫治，由陳副司令會同雙方解決，此事已吿一段落。詎料翌日有少數學員携帶眷屬，來錫購物，甫下車站，該處路　，又發生誤會，即舉槍射擊，本總隊一學員受傷倒地，一時站台秩序大亂，後仍經陶總隊長馳至，始吿平息，聽候解決。陶總隊長特於連日分赴各大隊剴切訓誡各學員，均遵令在隊，未嘗有越紀行動。詎昨日海上少數報紙，竟刋載與事實完全相反之新聞，該稿顯與事實不符。查軍官總隊各軍官，均係服膺國家建國整軍之計劃，遵命編餘，本應由國家早爲妥善安置，而勝利以還，政局未定，內亂不已，致軍人復員計劃，未能如期完成。多數軍人在收訓之下，久者已近一年，生活困難，精神苦悶，然多數均能安分守己，縱有一二人行動稍涉乖異，要亦人情之所難免。軍人一向待遇微薄，與民衆相處，不免有借住房屋傢具之煩，及無票乘坐三四等火車情事，致遭社會卑視，對軍人痛苦，允漠不關心，而常以閱讀「軍人搗亂」新聞爲快事，實可遺憾！軍人抗戰八載，流血流汙，勝利後，驟被編餘，不蒙社會同情，反遭人民咒詛，其處境與心情，吾等各級官長，吿諭訓勉，旣竭心力，甚願我新聞界予以同情與指導也（中訓團十七軍官總隊學員代表第二大隊隊長張芳誠謹啓） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕巴黎六日緊急廣播華盛頓訊：據最後所獲報吿，衆院中共和黨已獲二三六席，民主黨一六九席。參院中共和黨四十九席，民主黨四十二席。 
[美國會州選大勢確定　共和黨捷報頻傳　民主黨已喪失兩院控制權]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：根據今日上午九時（上海時間下午八時）不完全之統計，在衆議院行將選出之四百卅五名議員中，民主黨員已獲選者有一百六十九名，共和黨員已獲選者有二百零九名。在競選中佔有優勢者，民主黨員有二十名，共和黨員有卅五名。（在衆議院巾佔有多數，需二百十八席。）在參議院行將選出之卅六名參議員中，（參議員總數爲九十六名）民主黨員已獲選者十名，留任者卅二名，共四十二名；共和黨員已獲選者廿一名，留任者廿八名，總數四十九名。在行將選出之卅四位州長巾，民主黨員獲選者十名，共和黨員獲選者二十名。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：共和黨在參議院中獲四十九席後，已能控制參議院，尙有五席猶未決定。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：杜魯門總統已完全見棄於其故鄕米蘇里州，同時該州現有共和黨參議員二人將爲副總統之候選人，實開美國南北戰爭以後之先例。當此惡消息傳播之際，杜氏方乘夜車自獨立城返回華盛頓。不僅杜氏自己之地位爲共和黨所奪，即其一手提拔之候選人阿克司德爾，亦爲共和黨李夫斯所擊敗。 
[紐約州長競選　杜威果獲勝利]  
　　〔路透社紐約六日電〕共和黨以「美國人民顯然已經够受的了」之口號，在衆院選舉中已佔得極明顯之優勢。共和黨在參院選舉中，亦自稱業已獲得足資壓倒民主黨之多數席。最後結果雖尙未完成統計，然共和黨之絕對優勢至今晨似已毫無問題。收穫最驚人者爲紐約州長杜威之被重選爲州長，其所獲票數多於對方的五十萬票，堪稱空前記錄。一九四八年總統選舉中，杜威之成爲共和黨候選人似已可操穩券。渠於得勝後表示：「美國人民已表示所願者非爲企圖成爲人民主人之政府，而爲替人民服務之政府，在此次選舉中，人民係在兩個性質不同，主義不同之政府中選擇上個。」紐約州參議員選舉出冷門，民主黨候選人第一任聯總署長李曼竟敗於無籍籍名之伊夫斯。素稱民主黨勢力範圍之南部諸州亦由共和黨佔上風。共和黨總統候選人競爭中號稱杜威勁敵之勃里克，亦在俄亥俄州獲得記錄票數，而當選爲參議員。杜威之又一同黨勁敵華倫，亦毫無困難被重選爲加里福尼亞州長。 
[此後國會面目]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕下慚國會殆必爲共和黨左右，所將遭遇之最大問題，厥爲戰時對經濟之控制，及寬弛勞資　擦之立法建議。共和黨領袖早已料及此次選舉，可恢復十五年前聲勞，奪回兩院之控制權，故已預定在明年一月三日第八十屆國會開幕前，連續會議，以便確定政策。然因民主黨人現仍穩坐白宮，故共和黨必須勸動杜魯門總統接受該　程序，或設法獲取足數贊成票，通過法案，廢止總統之否　權。此舉殊非輕易，必須獲得兩院三分之二贊成票。各議　必須決定下列各項問題：（一）徵兵延長期定於明年三月十五日屆滿，與此問題有密切關係者，厥爲政府堅主實施永久强迫訓練計劃，此點必將引起熱烈辯論。（二）陸海軍合併乃另一間題，政府對此，必將遭受海軍之尖銳反對。（三）加緊進行造屋程序，乃又一大困難點，尤以退伍軍人之住屋爲然。（四）减低戰時高稅率。（五）裁减政府經費及平衡預算，此點共和黨將獲民主黨之援助。衆議員馬丁諒將出任衆院議長。因共和黨在國會佔優勝，杜魯門總統或將再度提出大部份繼承羅斯福遺志之程序，主張設一永久內公正職業委員會，廢除在聯邦選舉中以人頭稅爲投票必要條件，興建聖勞侖斯海道及擴大社會安全法。 
　　蘇聯紅星報　評美國選舉 
　　〔聯合社莫斯科五日電〕紅星報今日評論美國選舉，謂美國民主共和兩黨今日已無多大分別，此可於該國對蘇聯採取之强硬政策見之。民主共和兩黨似在不息鬥爭，惟其眞正作用，無非欲阻止第三黨之形成。美國右派集團之得勢，具有一種危險結果，即如史達林總理謂，與邱吉爾爲伍者將在美國外交政策上勢力日甚。此輩主戰之危險份子，將强使羅斯福政策束之高閣，　代以范登堡之原子外交政策。所幸莫洛托夫日昨在聯合國大會之演說，已使美國前進份子獲得極大之鼓勵。全世界和平之友，切望所有前進份子能團結一致，繼續推行羅斯福之和平政策云。 
[投票空前踴躍]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國今日選舉，各地皆天氣晴明，人民投票踴躍，足以打破記錄。投票宵在東部開始，次爲中西部，再次爲西部。 
　　〔中央社紐約五日專電〕今日美國四十八州中之四十七州州長，及國會議員選舉，前往投票之選民數在三千五百萬至四千萬人之譜。此次今國選舉。將　選第八十屆國會之衆議員四百三十二人，參議員卅五人，州長卅三人。惟緬因州爲例外，已於九月間選出參議員一人，衆議員三人，及該州州長，全美各地將有上載八百五十四名各大黨候選人名單，民主黨顯將敗於共和黨，因據中立政治分析家分析，共和黨將佔優勢，控制衆院，即在參院中，與民主黨十七席之差數或亦可打破，取得接近之席數。共和黨果獲勝，將對杜魯門在第八十屆國會最後一年巾及一九四八年總統選舉有重大影響。民主黨對聯邦行政之控制雖尙未結束，然此將結束該黨十六年之控制國會，並將便共和黨有效割斷民主黨之內政政策雖民主黨之外交政策各方表現其爲兩然者或尙可苟延一時，因美國係世界政治之領導者。是項發展雖係內政，但對全球亦當引起反應。總之共和黨之勝利將使美國政治上行政與立法分立，此種分立將使國際局勢危急之際，應付困難，面於內政緊張需要立法行動時，亦將感覺困難。今日選舉結果，亦可大部決定杜魯門在二年後總統選舉之成敗機會，對共和黨於一九四八年總統提名，尤其紐約州長社威之政治前途，更有影響。 
[各國輿論反響]  
　　〔聯合社舊金山五日電〕全世界對美國本屆選舉，出以如此巨大注意，實爲罕見。英國報紙對美國政治的三權分立，成以複雜的說法加以討論，語氣之間，充滿此種制度已不入時之批評。蘇聯某記者認爲民主黨與共和黨間之分歧處並不顯著，美國之外交政策等於專對蘇聯採取堅決態度。德國報紙預料：不論選舉結果如何，美國的孤立主義已吿壽終正寢。蘇聯則以美國此項對蘇堅決的外交政策滋長爲慮。英國之關切，則因其依賴對外貿易而尖銳化。日益社會主義化的英關，正出其極有組織的力量以重獲此種貿易。法國某報綜合外國方面意見如下：「得勝之一黨，當有最佳機會選擇其黨人，爲美國日後選舉的新總統。一九四八年的白宮主人，其才幹實爲美國運所繫，即謂全世界命運所擊，亦不過甚。」 
[外長會議續開　聆取義南陳訴　南國代表準備提新方案　特港問題美蘇爭執甚烈]  
　　〔法國新聞社紐約六日電〕四國外長本日將舉行極重要之會議，聽取南斯拉夫代表陳述對義和的之意見。南國代表對於解決義南糾紛，將提出完全之新草案。政界觀察家相信英美法倘以爲南國之提議値得考慮，則蘇聯外長或將力促加以接受，果爾則蘇聯對英美間之主要摩擦，或可消滅。 
　　〔聯合社紐約五日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日顯然決定背城借一，使紛爭之特里埃斯特港歸入東歐集團。四國外長今日在紐約第二次會議，討論五國和的，仍以特港問題最感棘手。 
　　〔聯合社紐約五日電〕美國務卿貝爾納斯今日在外長會議中堅持，南斯拉夫如不簽字於義大利和的，即不能享受該的各項權利，英國附議，法國反對。蘇聯外長莫洛托夫指責貝氏無異向外長會議提出哀的美敦書，貝氏則加以否認，雙方爭執不決，乃決定暫義討論。 
[美對裁軍建議　草修正案]  
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕關於各國普遍裁軍一事，頃據消息靈通人士談稱，美政府高級官員及政治家，刻正依照美代表團長奧斯汀最近所發表之聲明，而硏究一項計劃，準備提交聯大會政治委會，及安理會討論。　蘇外長莫洛托夫日前曾向聯大會正式提　，主張各國普遍裁軍，美國目下所擬提出之計劃，將以修正案之方式提出，即主張以監察制度補充蘇聯建議之不足。該項計劃，實爲調和美蘇兩國之計劃，得以趨於一致之第一步驟。 
美首席代表奧斯汀上月卅日在聯大會巾致辭（聯合社無錢電傳眞） 
[荷蘭致牒四強政府　要求調整荷德疆界　獲礦產開採權補償經濟損失]  
　　〔路透社倫救五日電〕荷蘭政府今夜照會英美蘇法四國政府，要求修改荷德疆界，並由德國賠償經濟上之損失。照會內指出荷政府準備限制其土地要求至僅作若干疆界上之調整，而擬以經濟損失賠償爲主要要求。荷政府之要求如下：（一）萊茵河左岸德國之若干礦產，以開採權讓與荷蘭，爲期四十至五十年。荷政府對於此項讓與權之取得，甚爲重視，蓋煤斤之需要可賴以平衡，工業計劃之實行亦可得更廣之輔助。（二）德國鐵路公路水道之運輸費，以及港口倉庫收費應予以管制，以防與荷蘭港口作不公允之競爭。（三）禁止德國開鑿新運河，以改變萊茵河現有之水道。（四）荷政府認爲德國貨幣政策，應以不損其重大利益爲原則。照會繼謂，荷政府在原則上反對併吞他人土地而擴張本國地域，然以荷德原有疆界，在過去已屢决造成困難，故被迫而要求作若干疆界上之調整。荷政府於此曾就下列諸點予以考慮：（一）縮短疆界綫，（二）改善當地交通，（三）局部改善運河及水道，疆界調整後結果之一，即爲可使荷德疆界綫長度自八二五公里减爲三四〇公里，德國因此讓與荷蘭之土地，當不逾一七五〇方公里，其中德籍居民的十一萬九千人，除著名納粹外，荷政府當允許於一九四〇年一月中日以前即居該處之居民織續居留該地 
[對德問題倘陷僵局　四巨頭會議　有召集可能]  
　　〔聯合社倫敎六日電〕英政府權威人士今日聲稱：外長會議若對德國前途，未能商妥基本協議，則將「積極考慮」邀請杜魯門·艾德禮·皮杜爾與史達林舉行會議，唯四國外長對重要問題若陷僵局，始將考慮此四巨頭會議。 
[聯合國會址　設舊金山或紐約]  
　　白俄羅斯修正案否決 
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯大會綜合委會本日開會，通過美國提案，以舊金山或紐約作爲聯合國永久會址，但此項決定並非最後性質，因大會尙未加以討論，任何代表有權提出修正案。綜合委會昨日開會時，白俄羅斯代表提出修正案，主張聯合國機構移設歐洲，當被以七票對二票否決，另三票棄權。大會主席史巴克即席宣稱，將聯合國會址移往另一國，將成爲政治上之重大錯誤。 
[南非要求合併西南非　印代表堅決反對　應由聯管理俾早日完成獨立]  
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕聯大會託管委會今晚開會，討論南非聯邦要求合併西南非一項問題，席間印度代表辛格爵士發表演說，反對南非之要求。略謂，南非此舉違反聯合國原則，且爲倒退行動。各委治地在完全自主以前之過渡時期內，應由聯合國機構加以管理。託管理事會必須迅即成立，以促使被託管地早日獨立。以言英國爲其委治地坦于尼格加所擬定之託管協定，係片面行動，該處印僑有三萬人之多，英國事先竟未與印度磋商，殊無理由可言。託管協定必須規定期限，以前各委治國家在處理其委治地內居民之政治敎育問題時，行動每多遲緩，各委洽地之非洲土人在政治上及社會上，均不能與歐洲僑民處於平等，非洲土人之政治權利，極屬有限，凡此均應改善。法國及荷蘭兩國代表繼之發表演說，以決心恪遵聯合國憲章原則爲言。 
[譴責消減異族案　決列入大會議程]  
　　〔路透社紐約成功湖六日電〕聯合國綜合委員會昨以十票對二票，通過將印度古巴所提關於口賣消滅異族　敎行爲之一案，列入全體大會議程。 
[維明共和國　新內閣成立]  
　　〔法國新聞社西貢六日電〕維明共和國總統胡志明頃宣布：新內閣已組成就緒，胡氏兼任　相與外長兩職，內閣包括部長十四人，次長九人。 
[越暹土地　糾紛解決]  
　　暹父還越土七萬方哩 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕老撾王國顧問長官薩班王子，於今晨偕柬埔寨首相薛梭華王子搭法國飛機前往巴黎以前，發表聲明稱：暹羅已放棄對越南提出領土要求，並同意將爭議中之領土約七萬五千方哩交還越南柬埔塞及老撾兩王國。關於此項協定之詳情，將於兩星期內由法國大使龐納發表。據透露：此項談判於數日前結束，參加者除暹越雙方代表外，尙有法國代表龐納大使及美國副國務卿艾克遜。 
[阿拉斯加發現　太古巨獸浮屍]  
　　〔阿拉斯加安角萊奇五日電〕阿拉斯加荷馬城之柯克斯水道上，今日飄來大動物之屍體一具，衆信此係有史以前之生物。該哺乳動物之前半身，頗似一大豹，全身長十八呎十吋，上生髮狀之毛皮，其牙牀骨頗似　魚，上顎有牙二十枚，下顎有牙廿二枚，每枚長四寸，厚一寸。 
[美訓今日政府　續整肅官紀]  
　　此議係蘇代表提出 
　　〔法國新聞社東京六日電〕日內閣本日午後舉行特別會議，討論美當局最近下令繼續整肅官紀後所引起之重大問題。依照美國訓令，則衆議員一百五十餘名將罷黜，地方政府機稱亦將澈底改組。此議係蘇代表最近在對日管制會中提出。 
[馬尼剌方面中共黨　與民抗軍有聯繋　------菲內長蘇魯泰宣佈------]  
　　〔中央社馬尼刺五日電〕關於民抗軍與此間中國共產黨間之聯擊，最近又有新發現，菲內長蘇魯泰發表最近所接得憲兵司令之報吿稱，有充分跡象，足示華支中國游激軍及民抗軍間有聯擊，因發現民抗軍首領泰拉克，曾自呂宋華僑捐款十萬比索中，提取一萬比索。此外當地巾共領袖據稱，即華支總司令黃傑，除用一千比索款待泰拉克，一百比索餽泰拉克之妻，及十比索購鮮花之外，另自華僑捐款中，提取六萬二千比索，故知兩軍之間必有聯繋。 
[荒淫的希特勒]  
　　每夜至少五女侍寢 
　　〔法國新聞社德國杜塞爾迫夫城五日電〕希特勒生前之荒淫故事，愈傳愈奇，前有希魔私通其宣傳部長郭培爾之妻，育有私生子之說，茲據最近被捕之希特勒親信葛洛希供稱！希魔每夜至少有五女侍寢。德國「蓋世太保」爲希魔物色秀女，源源進貢。 
 
 

Page 5

 
 
[通緝陳彬龢吳玥　髙檢處起訴書詳陳兩逆罪狀：　攻擊中央矇蔽陷區人民　同爲敵僞張目妨害抗戰]  
　　〔本報訊〕髙檢處已於日昨分函軍警各機關，請協助通緝陳彬龢·吳玥兩逆歸案訊辦。 
　　〔又訊〕陳彬龢，吳玥，姜志新，李漢山，陸惠山，沈喬生，李純根，陳伯明等，近由髙檢處以漢奸嫌疑，提起公訴。另盛世鳴，林文鎮，魏德章等則以罪證不足，不予起訴。 
　　茲將陳彬龢，吳玥之起訴書刊錄於下： 
　　被告陳彬龢，男，年籍未詳，僞申報社社長，在逃。吳玥，男，年籍未詳，僞申報社總主筆，在逃。右被告等因民國三十五年特偵字第一九五號漢奸嫌疑一案，經本檢察官偵查終結，認爲應行提起公訴，茲將犯罪事實證據及所犯法條開列於後： 
　　被告陳彬龢，於太平洋戰爭前，即在香港勾結日敵謀略家和知大佐,爲敵從事情報工作，香港淪陷後，由和知大佐介紹來滬，在敵片山機關長片山少佐領導之下，與該機關參議台灣人蘇森發生連絡，負偵察我中樞情報之責，每日將情報送至本市華戀飯店五一七號該機關事務處，陳因有功於敵，逐於民國三十一年十二月八日倚仗敵勢，脅刦申報館，簡稱社長受敵陸軍部津貼費每月軍票五十萬元。旋陳發起組織上海市新聞聯合會，自任理事長，並任上海市政府咨詢委員等職，其所辦之僞申報，言論以擁護敵僞大東亞共榮圈爲目的，爲虎作倀，助紂爲虐，專替敵僞宣傳，攻擊中央，矇蔽陷區人民。被告吳玥於民國三十四年五月一日任僞申報館總主筆，亦以文字爲敵僞有利之宣傳，迄敵國投降後，至三十四年八月十一日方與陳彬龢潛逃無踪，特爲依法檢舉。 
　　本案被告等充任上開僞職及犯罪事實，業經查明屬實，有中國國民黨中央執行委員會調查統計局上海特派員辦事處，暨上海市政府調查處，淞滬警備司令部，申報館復文足資證明，並准申報館中統局檢送民國三十三年六月二十九日三十日僞申報所載陳彬龢代論答客問一則，及文友雜誌所載陳彬龢談中國新統一問題，其　詞邪說，不一而足，尤以輕詆我國民政府主度蔣公，以取媚敵人一文，曾經僞新申報僞新中國日報筆連載十餘日，荒謬絕倫，曠谷罕有，實屬罪大惡極。被告吳玥任僞申報館總主筆，所爲社評與陳彬龢沆瀣一氣，同爲敵僞張目，妨害抗戰，按在僞組織管轄範圍內，任報館社長主筆爲敵僞宣傳者，依處理漢奸案件條例第二條第七款之規定，應在厲行檢舉之列。被告等煽惑人民逃叛通敵，並傳遞偵察有關軍事政治經濟之消息，均包括叛國行爲之內，應認有懲始漢奸條例第二條第一項第一款通謀敵國反抗本國之罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一二兩項刑事訴訟法第二百三十條第一二兩項提起公訴。上海髙等法院檢察官江公亮。 
[袁履登原判撤銷　十四日開庭再審]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一袁履登，因漢奸罪嫌，前由本市髙院判處無期徒刑，茲經最髙法院判決撤銷原判，發還更審。現髙院已定於本月十四日上午九時半由邱煥瀛推事開庭提訊。 
[張迭生顧竹銘　暫行停止審判]  
　　〔本報訊〕前光中染織廠總經理張迭生，勝利後被該廠前副經理于雲峯檢舉，指張曾與一顧竹銘者合作，代敵織造黃色軍裝布及白色衛生布。該案經髙檢處提起公訴，但張顧兩人皆地址不明，傳詢無着。故上次髙院第一次開調查庭時，兩被告皆未到庭。該案昨日下午再度開庭，兩被告仍未到案。被告家屬所延請之辯護律師直立聲稱：顧竹銘現在西安，不日可到案。審判長當曉喻西安被告已出拘票，尙未拘到。在未拘獲前，本案暫行停止審判云。言畢，即宣告退庭。 
　　祝伊才　鋼鐵資敵　 
　　揚州振揚電氣公司董事長祝伊才，被控於揚州淪陷後，與敵合作，重用日人三本及浪人多名。將鋼鐵二百多担售與敵鑫　公司資敵。此外又担任敵華中航空株式會社監察人。該案昨日下午開庭調查，被告供稱：現年六十四歲，無錫籍。揚州陷後，振揚公司日人並未接收，仍由國人辦理，與戰前無異。公司內亦未重用日浪人，三本係科長，衹負責至南京向日方洽購煤斤之事，其他行政方面並不顧問。出售廢鐵事，係由經理祝涵甫所經手，鑫　鐵廠並非日人所開。被告未曾担任敵華中航空株式會社監察人云。詢問完畢後，被告仍還押。 
　　兩奸徒　爲虎作倀 
　　又俄人保德席大夫，於九一八東北淪陷後，即充任哈爾濱敵憲兵隊密探。太平洋戰事爆發，又在上海百老匯大廈敵憲兵隊刑事課工作，專事審訊被捕外籍人員。憑籍敵勢常向各賭窟需索。另僞上海第二區廿保保長朱林生，係盧英之徒，曾征派民伕，助敵建築工塲。以上兩案昨日開庭調查一過，均改期再訊。又朱林生之子朱文斌，曾任吳世寶之特工班長及蘇化僞軍張北生部參謀長，則已畏罪潛逃。 
　　丁伯初十三宣判 
　　同日審結僞上海縣曹行鎮鎮長丁伯初案，定本月十三日上午宣判。 
[市漁會成立]  
　　唐承宗等當選理監事 
　　上海市漁會，昨日下午二時假湖社召開第三屆代表大會，正式宣告成立，到各機關及漁業代表等一百餘人，主席團唐承宗，黃振世，馮立民。首由唐承宗報告市漁會整理經過，繼通過會章，討論提案，一，抗戰期內被敵劫奪民營漁輪，及冷庫漁船等財產，係漁商所有，雖由當局接收，應請發還。二，聯總救濟漁業物資，應直接配給漁村。三，漁民糧食來漁，亟應設法疏通。四，漁業救濟善後物資，請聯總行總依照原計劃迅予合理執行。五，請教育部農林部在本市設置水產專科學校，以宏造就人才，最後選出唐承宗，黃振世，馮立民，金楚湘等，十五人爲理事，方椒伯，董克仁，周心萬等五人爲監事。 
[澳洲皇後輪　九日晨來滬　載我海軍學員赴英]  
　　〔本報訊〕英大西洋巨郵輪澳洲皇后號，此次開來遠東，係載調防駐日英軍，順道來滬。該郵船返英時仍來滬兼灣，載我海軍六百名赴英訓練。原定昨日自日到滬，唯迄晚尙無消息。據大英輪船公司宣稱：接該輪電告，該輪延期來滬，預計九日上午八時半抵吳淞口，可能並不進口，十日晨即起椗駛港返英。又太古公司新輪鄱陽輪，定十日自滬駛　羅，兼灣香港，新加坡。美國總統輪公司代理之開爾匪虛號，定今晨十進開往小呂宋，客貨均不裝。 
[老畫家　齊白石　溥心畬]  
　　昨日由京抵滬 
　　北平故都文物研究會，在京主辦名畫家齊白石溥心畬及齊氏弟子曹克家三代之畫展，已於日前圓滿閉幕。齊白石溥心畬兩氏，於昨日　　　　　　　　　文物研究會副理事長張半陶氏伴同乘車抵滬，前往北站歡迎者有本市美術家徐蔚南，哈定，李詠森，周如英，劉旭淪等，暨本市藝術師範學校學生代表八十餘人。齊氏下車後，即由本市美術學會代表周鍊霞等兩小姐及藝師學生沈翠瑩代表獻花，齊氏滿面笑容，狀至愉快，對歡迎人員連連稱謝，旋由興中學會楊嘯天招待下榻福煦路八四一號該會。據齊氏語記者：在滬將作數日勾留，聞齊溥兩氏隨帶作品數百件，日內將在本市舉行展覽會云。 
　：齊白石，左溥心畬。（本報攝） 
 
 
 
 
 
[共區指導員　打家刦舍]  
　　冤家狹路巧遇被害人 
　　〔本報訊〕前蘇北新四軍區指導員姜來和，本年三月十六日駐在泰州五尖鄉時，率領共軍六百餘名，包圍附近一帶鄉鎮，將鄉農　如必所有之糧食，搜刦一空，豬羊家畜俱被宰殺殆盡，復威逼　某出榖八十石，限十天交齊，臨行時又將箱籠傢俱搬走一空，當時　因無法應命，衹得拆屋變賣，在此境遇下，嵇深感積身不易，乃逃難來滬，經友好介紹，在東京路澳門路某廠爲小工。詎昨日午後放工返家（寓閘北恒豐路）時，正是冤家狹路，適於途中遇見姜來和，逐即　交崗警，拘入閘北分局，同時並有證人束偵祥孫義廷到案作證，確認事實。經預審後，隨將姜來和收押，今晨申解地檢處究辦。 
[白玉薇嫁了]  
　　新郎爲石大城　事前嚴守秘密 
　　坤仱白玉薇，昨與石大城結婚，因事前嚴守秘密，知者絕鮮，坤方由朱鳳蔚主婚，證婚人楊虎，禮堂設在金門飯店九樓。名仱梅蘭芳偕夫人及言　珠，傅全香等，均臨時趕到觀禮，一時傳爲佳話。 
[端納病况轉危　在華無眷屬晚境蕭條]  
　　前任蔣主席私人顧問之端納，自菲來滬養疴於宏恩醫院後，病况時起時劇，近日病勢轉危，各方對此極爲關注。按端納氏一九四一年在菲被日人逮捕，囚禁集中營，年老多病，受此刺激後，身體亦失去健康，來滬在宏恩醫院休息已近半載，前此蔣主席夫婦蒞滬時，曾親往院中探視。端納爲澳洲人，在華並無眷屬，晚境頗爲蕭條。 
[美海軍部次長　凱尼將蒞滬觀光　柯克上將準備來滬歡迎]  
　　〔本報訊〕美海軍部次長凱尼將於十一日下午三時，由美轉大平洋各島來滬。與凱氏同來者，將有美海軍物資供應處副處長海軍中將加奈，海軍少將威靈斯（曾與宋院長簽訂購買美剩餘物資者）及其他隨員等共十五人。聞凱氏此行主要任務，乃視察太平洋各島美海軍情形，來滬僅係觀光性質，擬在滬作三日勾留。美第七艦隊司令柯克上將等將於九日自青島來滬，準備歡迎並與之晤談。柯上將來滬後，可能舉行記者招待會一次，如時間允許，凱次長亦擬招待本市記者談話。 
[秋季房捐建設捐　即日起開始徵收]  
　　印有繳款書分送住戶 
　　〔本報訊〕市財政局前爲便利征收房捐及市政建設捐，曾將申報表一紙，分寄各住戶，調查本年七月至十二月份每月實際租金，以便計算。據悉：該局業於即日起開始征收三十五年席秋季房捐及市政建設捐，印有紅白藍三色三聯繳款書，專差送達各住戶。住戶於收到時，應在該局送文簿上簽名或蓋章；紅色一聯爲通知，由代理市庫銀行留存，白色一聯爲收據，由代理市庫銀行加蓋收放及日期戳記後，發還繳款人，藍色一聯爲報告，由市庫銀行加蓋收訖及日期戳記後，送財政局房捐科轉計核料存查。繳款書內載明住戶姓名，（如係空白，應由住戶在各聯上自行填註）房主姓名，房屋地址，房屋等第，由該局分別規定甲乙丙三等，估定二十六年租值及實際租金。至於應繳三十五年秋季房捐（房主負担）市政建設捐（住戶負担）均由住戶全數繳納後，將房捐抵付房租。 
　　住戶於收到上項繳款書後，應在指定期間十四天內，將捐款或支票持同繳款書三聯，一併送交收據上所載任何繳款地點付款。如以支票繳納，須開明「上海市財政局」抬頭劃綫支票，連同繳款書三聯，由郵局掛號寄交福州路一八〇號市中區稅捐稽征處，當於十日內製給收據，送達住戶收執。如非本人所開支票，則應由繳款人加蓋背書。 
　　各住戶如逾期未繳，不滿一月者，照應納捐額加收滯納罰鍰十分之一，不滿二月者，加收十分之三，逾二月者加收十分之五，並得傳案追繳。繳款地點計有下列各處：（一）福州路一八〇號，（二）馬當路八〇號，（三）福履理路二八號，（四）辣斐德路一號，（五）極司斐爾路九四號，（六）海格路一七六二號，（七）新閘路一四六一號，（八）西摩路七八八號，（九）愛文義路四五六號，（十）海寗路一三〇號，（十一）長陽路二六五號，（十二）江浦路五五八號，（十三）九江路五十號。 
[色情歌舞片已成過去　好萊塢轉變作風　加插方言對白未受歡迎　小型影片料將深入農村]  
　　〔本報訊〕愛好電影藝術的人們，大概不會忽略最近米髙梅公司遠車代理人羅氏所露佈的該公司兩種新的製片計劃：一是在原來的影片上加插用上映地語言叙述的音帶，另一則是攝製十六糎的小型膠片。 
　　不久以前在大華上映的「泰山到紐約」即爲前一種計劃的試驗，讀者當還記得戲院方面在廣告中曾以國語對白作爲號召，但結果觀眾大爲失望，因事實上並非全部以國語發音代替，而僅係用第三者之口吻，將一部份對白之內容以國語述出而已，因此未能與銀幕上角色之嘴部動作配合，情形竟類似從前的無聲電影，觀眾對此並不表示歡迎。經過此次嘗試以後，米髙梅在滬當局已將失敗情形報告美國總公司，認爲此種設施不適宜於上海，因上海觀眾大都具有相當英文程度，且文藝片之精粹全在於對白，若改用國語簡述，則必有失去原意而感索然無味。惟聞總公司方面，對此尙在考慮中，因彼等認爲此種改革足以吸引不懂英文之觀眾，而爲推廣銷路之途徑。 
　　另一種十六糎小型影片計劃，則目的在發展小城市或鄉村之市塲，因此種小型片携帶極爲方便，放映塲亦不必十分講究。據聞華南方面若干小城市中，已有人與米髙梅當局簽訂合約，預料不久將來英國電影必將深入農村。 
　　又據影業界人士稱：好萊塢製片作風，自戰事結束後，已在轉變中。　在戰爭期內，由於軍中娛樂需要，及人員物資比較缺乏，粗製濫造之色情歌舞片及刺激胡鬧片大量問世。現則已逐漸注重於文藝片之攝製，並改取重質不重量之方針，如最近在本市上映之「卡薩勃倫加」，「養太尋主」及「聖瑪利亞之鐘」等，均爲一九四五年出品。至於積存於本市之戰爭期內攝製之舊片，經一年餘之放映，已逐漸出清。同時美政府對於電影出口亦有限額，故此後運華之影片大部將爲新片，明年起在本市放映之電影當可煥然一新。 
[空頭支票騙貨　贓物追獲　案犯在逃]  
　　〔本報訊〕王廣琴在五福弄四十二號同成行內開設恒通申莊。一日午後三時三十分許，有南市大東門外吳家弄四十七號大新碱廠主人曹新賢，向其購買美國碱粉六百袋，每袋計二萬六千五百元，合共一千五百九十萬元。當時　來新永安街十四號大陸運輸公司卡車四輛先後至北蘇州路中國實業銀行堆棧提貨車去。其時曹新賢因無現款，僅付王十六鋪外灘十號怡生申莊十一月四日期支票二紙，計九百萬元及一百四十五萬元。又國華銀行十一月三日協泰簽具之支票一紙，票面五百四十五萬元。詎到期該項支票均遭退票。經王遍尋曹新賢無着，始悟係蓄意詐騙，乃報老閘警分局。經刑事股飭股員馮秀山，幹警劉宗桐，宋家寶等根據大陸運輸公司綫索，查出曹騙貨後，係運往洋行街八十一號信餘棧。乃按址抄獲用久泰和戶名堆存之碱粉三百包，及大新戶名堆存之四十一包。又在黃埭街五號寶來棧搜獲泰記戶名二百四十六包。尙缺十三包，尙在偵查中。該曹新賢則尙未拘獲。 
[市參議會　衛生法規兩委會　昨分別舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會昨日下午七時舉行小組會議，到參議員十人，由范守淵任主席，衛生局局長張維列席。會議決定主要議案有二：（一）關於運柩一項，按照衛生局限期運出辦法通過。（二）議決請衛生局積極辦理垃圾車，以改善本市清潔衛生。 
　　法規委員會，昨日下午三時舉行第三次會議，討論提案數項：（一）關於准市府函送於新訂修正房屋租賃管理規則內，予以增補例外部份，請審議通過一案，經議決：房屋租賃委員會業經市參議會第一次大會決議撤銷在案，法規委員會毋庸置議，請秘書處轉知市府限令該會即日撤銷。（二）准社會局函送上海市社會局整理圖書小說辦法草案，請修正通過案，決議請周濂澤及朱扶九二參議員審查後，交第四次會議決定。（三）關於市民林慶公呈請轉呈中央修正「僞職人員候選及任用限制辦法「丁」項一案」予以保留。通過（四）上海勞資爭議暫行處理標準。（五）上海市改善中區交通實施辦法。修正通過（六）准市參議會公用委員會移送公用局管理私有路燈規則草案請複審案，及（七）准市參議會工務委員會移送上海市工務局修正上海市工務局臨時棚戶建築暫行辦法草案請複審案。 
[李景璐昨來滬視察　指示航業運輸問題　票價調整嚴禁黑市]  
　　交通部航政司司長李景璐，昨來滬視察航政，關於調整航綫，促進航業建設，組織濟運處，接管行總水運大隊等問題，曾向航業界各領袖有所指示。關於調整各航綫客票價目情形，據其談稱：各航綫原訂客票價目實屬過低，自本年三月一日以來，至今已八個月，未曾調整，而物價指數猛漲不已，航行成本，確已較三月間增髙數倍，例如燃料管理委員會配售之煤炭，每噸價格原爲二萬四千元，現已漲至十萬元至十二萬元，柴油每噸價格由三萬四千元漲至十六萬八千元，其餘五金物料，船員薪工，碼頭費，旅客膳食等無不漲髙三倍至十倍不等。交通部前據輪船業公會呈請調整票價，迭經慎重考慮，對於航運成本及旅客負担，統籌兼顧，始決定北洋綫照原價加兩倍，滬揚等短綫增加一倍，其餘各航綫俟詳細調查後再行核議。本月份起各公用事業均因成本關係，提髙價目，我國載客之定期班輪較少，過去因票價過低，航商多不願購置客船，以免賠累，對於水上交通之維持與發展，自有妨碍。政府爲謀定期班輪之增進起見，乃核准票價合理之調整。惟出售黑市票無論出於黃牛黨之所爲，或航商之主動，皆所嚴禁，一經發現，自當依法嚴辦。 
　　招商運價　携京核奪 
　　李景璐氏，昨又出席招商局理事會會議，局方特擬具北洋綫客貨票運價之調整標準，及民營航輪要求漲價之經過情形，書就詳細報告，而陳李司長帶呈交部核奪。李氏已於昨晚夜車返京，航輪之票價問題短期內當可解決。 
　　滬通各輪　並未抬價 
　　日昨報載滬通綫私抬貨運價目消息，本市輪船業公會秘書長李雲良向記者鄭重表示，完全不確。據稱：現在由上海至南通貨物運價，每噸衹有一萬二千二百元，乃本年三月一日所核定之價目，尙不及黃浦江駁運過江之駁費，實屬極度低廉，九個月來毫未增加，但堆裝工力等費，則已漲髙多倍，概由輪船公司支給，而航行成本尤激增不已，行駛該航綫各輸船公司，勉力支撐，煞費苦心，絕無私抬運價情事。 
[付車資奉送耳光　拔手槍行人遭殃]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時半，廣東路正豐街口中央旅社門首，有四五人分乘三輪車到來，因車費爭執發生口角，當經該旅社司　出爲調解，始告無事。嗣隨行又一同伴雇坐人力車前來，亦因車資糾紛，復起齟齬，該坐車者除將人力車夫披摑一下外，並由腰部拔出手槍開放一響，人力車夫幸免於難，不料流彈適中行人顧仲祺之後背，貫穿前胸，應聲倒地，肇禍後，其同伴數人，分作鳥獸散。兇手經附近街警拘入老閘分局偵訊，據供名周福雲，廿九歲，河南人，係稅警糾察隊隊員，該隊隊長徐亞鵬，甫於二日前闢室于中央旅社三二五號房間，同伴四五人係到旅社接洽要公，此次肇禍實係手槍走火云云。傷者後送仁濟醫院療治，聞性命堪慮。 
[防止港內竊風　港務整理會昨通過實施辦法　巡丁公司改爲特種警隊]  
　　上海港務整理委員會，昨日上午十時假市政府會議室舉行第六次會議，吳兼主任委員主席，決議事項如下：（一）關於改善巡丁公司案。決議：巡丁公司名稱改爲特種護泊駐衛警隊，其應行留由或革除之員丁姓名，由港口警察署加以甄選，造具名冊，連同相片，函送上海市警察局。（二）查緝警衛組提，本組工作亟待展開，爲加强聯繫及便利查緝警衛業務計，謹擬具查緝證式樣一種，請審議製用案。決議：修正通過。（三）查緝警衛組提，茲修正防止港內竊風實施辦法，請公決施行案。決議：通過。（四）公用局提，關於中國打撈公司打撈淞滬地區敵僞沉船一案，擬移請本會海事組盡督指導以一事權，請公決案。決議：由海事組召集公用局·航政局·行政院善後救濟總署·蘇淅皖敵僞產業處理局，會商辦法，提交下次會議討論。 
[機器脚踏車翻身　西藥號老闆斷足]  
　　〔本報訊〕廣西路十九號順豐西藥號老闆張之青，四十歲，於昨日下午五時許，乘坐一〇五號機器脚踏車，經過漢口路外灘時，適有行政院一六〇號試車吉普卡，疾駛到來，不及避讓兩車一撞。機器脚踏車翻身倒地，張之右脚，被吉普卡碾斷，後經黃浦公局一一二七號崗警將傷人舁送仁濟醫院療治。 
[爲了一個女伶　小販聚眾械鬥]  
　　〔本報訊〕昨晚十時，雲南南路中正路口，發生二幫小販械鬥。雙方各聚打手二三十名，一時鐵尺小刀齊飛，混戰達二十分鐘。結果雲南南路帮有小販二名受傷倒地，十六鋪水果帮見目的已達，即紛紛逃逸。事後受傷者經人車送南洋醫院醫治。當械鬥時泰山路警局得訊，曾派紅色警備車出動。治抵目的地，雙方已散去。故兇手何人，尙在偵查中。受傷人一名袁德榮，二十一歲，寗波人，臀部中三刀，陰莖中一刀。又一名任治民，二十歲，寗波人，係被鐵尺毆傷。械鬥原因，由於前晚十一時有在大世界遊藝塲演唱越劇之女伶吳阿毛（十六歲）路經雲南南路時，被該處小販調戲。十六鋪帮小販。路見不平，上前干涉，雙方發生口角，逐相約於昨晚一見髙低。 
[上海銀行門前　青年計騙鉛桶]  
　　〔本報訊〕紹興人余坤華，三十三歲，業船桶生活，住海寗路一三三號。於昨日下午二時許，擧携鉛桶在天津路民孚銀行門口，突來有西裝畢挺年逾二旬之青年，詢其鉛桶價目。答謂，每只七千元，共計十一只，統算七萬七千元正，詎該青年毫不躊躇，將所有鉛桶携走。並云，隨我來取款。余跟隨其後。比至上海銀行門口，該青年着余在門外少待，當時余不疑有他，瞥見其手携鉛桶走進該銀行，久久未見外出，直候至五時許，始恍然知己受騙，乃投報黃浦分局查緝。 
[匯欵支票替代滙票　本行支票替代本票　銀行學會建議採用辦法]  
　　關於本票匯票不能適用平衡綫，原爲法律所規定，最近亦有財政部明令指示，但執票人似鮮保障，尤以匯票遠地流通，不得不求其完密，前因銀行界感覺此項問題之重要，曾由銀行公會委託銀行學會詳加研究。茲銀行學會建議採用匯款支票替代匯票，開本行支票替代本票，特探錄其辦法草案摘要如左： 
　　名稱：（一）「匯款支票」係對內名稱，對外仍稱「支票」，（二）「本行支票」對內對外同一名稱。 
　　式樣：「匯款支票」「本行支票」，式樣均仿普通支票，惟顏色宜與本行他種支票有別（格式略）。 
　　適用之會計科目：（一）「匯款支票」適用之會計科目，仍從匯票慣例，（二）「本行支票」沿用「本票」科目，惟在該科目下設「即期本票」「遠期本票」及「本行支票」三子目處理之。 
　　掛失止付辦法：「匯款支票」及「本行支票」，其掛失止付辦法與匯票本票同樣辦理。 
[本市簡訊]  
　　社會部長谷正綱，國防次長秦德經，昨連袂由京乘夜　來滬，籌商會省難民救濟事宜。 
　　金融導報日昨假銀行俱樂部舉行董監聯席會議，出席董事長劉攻芸，常務董事李立俠·范　信·等。議決增資爲三億五千萬元，預定卅六年元旦在滬發行日報。該報社址在九江路卅一號。 
　　行總編譯處處長田伯烈歡送會，今日舉行，時間改爲五時至七時。 
　　市參議員，市總工會常務理事章祝三之妹祝蘭女士，昨與陸欣若君假寗波同鄉會舉行婚禮，由李劍華證婚。來賓達五百餘人，多社會名流，極一時之盛。 
　　吳道存主編國光英語半月刊，二卷五期出版。要目有「對於聯總的認識」，「倍根及貝多芬小傳」，「幽默故事」，「史迪威將軍」等文，售四百元，圓明園路一四九號國光印書館總經售 
　　福煦號金門戲院對面美化公司，向以專售女式造謠及綉花時裝馳名海上，即日起舉行特別大廉價，歡迎參觀選購。 
　　老西門中華路一五二四號中華聯合商塲，刻已着手裝修。該塲地處鬧市，塲地寬大，交通便利，登記參加者非常踴躍，餘額無多。 
　　市通志館復員後，除繼續完成通志工作外，並恢復編輯年鑑。勝利版第一號，紀述上海光復以後政治·經濟·社會等各方面之動態，至爲詳備。不日即可出版。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[未來大上海　美麗的夢　世界第一流都市　人口一千五百萬　都市計劃會今日商討百年大計]  
　　上海都市計劃委員會，將於今日下午三時召開委員大會，負責設計建設大上海都市計劃之公用局，工務局，行政院工程計劃團，財政局，衛生局，社會局，以及全國工程專家，均將參加，商討確定大上海都市計劃之總團。據華東社記者獲悉：計劃中之建設大上海計劃總圖可分爲三部：（一）自然建設，（二）經濟建設，（三）社會建設，惟以此項計劃，爲百年大計所緊，故其總圖於擬訂前，須作縝密之審訂，爲確知目前上海之實情起見，現已分擬調査原則五點：（一）大上海區域之調査，（二）本市人口居住調査，（三）工商業之調査，（四）交通調査，（五）公用事業調査。以上五項調査，除統計全市容量觀測，全市房屋現狀及全市河道用途，均在調査之列。目前本市區械僅能容納人口五百萬人，計劃中之區域將擴充至可容納一千五百萬人口之世界第一流大都市，此項計劃中之上海區域東至浦東，南至南匯，西至龍華，北至江灣大塲，現以人口籍集市中心，因之交通擁濟，交通爲難，此次計劃中，將以浦東爲住宅區，市中區爲商業區，其餘邊郊爲工廠區。至於三項建設，其自然建設大部屬於物質及地理之建設，如道路碼頭房屋，公園公用交通等固定性之物質建設，並注意港口之發展，鐵路飛機塲及公路幹綫之啣接，俾成爲海陸空各項交通運輸之總彙，然後再與各種工商業之分佈，及住宅學校園林公共建設之設置，以及文化等社會建設互相配合，至於經濟建設及社會建設，將以物理基礎加以確定，並須顧經濟之社曾發展，參照目前實際需要加以實際配合其詳細計劃，今日將予繼續討論云。 
[節約運動委會　推行節約用電　願大家早睡早起　吳市長建議七點]  
　　上海市各界節約運動委員會，昨日下午五時，假市府會議室舉行常務委員會議，出席市長吳國禎，議長潘公展（代），社會局長吳開先（代），公用局長趙曾珏，市黨部雷記長謝仁釗，敎育局彭振球，衛生局朱雲達，靑年團上海支團部曹俊，勵志社蔣保廉，商會徐寄廎，會訂師公會奚玉書，記者公會馮有眞（代）婦女會錢劍秋，地方協會唐世昌，市體育會部汝韓，靑年會陸幹從等十餘人，吳市長主席，開會如儀後，吳市長陳述今開會意義希以民衆力量，推動節的用電，故希望本市節約運動委負會，協助政府發動是項運動，繼由趙公用局長伸述目前節的槪况，及今後節約辦法稱：限制用電辦法實行以後，仍不免有若干浪費，尤以商店及公共塲所爲甚，惟强制節的，甚感困難，祇宜用宣傳辦法，與論制裁，使市民知節的電力，對於國家復興重建之重要，自動節的辦法，五： 
　　（一）凡燃點時間較長之處提倡改用日光燈，（日光燈開關過頻，極易損壞，故以使用時間較長之處爲宜）（二）凡無點燈需要時，提倡及早熄滅或减少燈數。（三）提倡早起早睡，以節用電。（四）組織視察隊對於公共塲所工廠及商店，分別予以指示與勸吿。（五）减少門燈，增設路燈。繼吳市長又作更具體之建戲稱：節的用電，最重要之時間，每日下午五時至九時，其切實有效之改善辦法，積極方面有三：（一）改裝日光燈，各大商店尤當實行（二）減少燈光支數，以一百支光改爲七十五支光，四十支光改爲二十五支光爲標準。（三）减少燈泡數量，以十去三，三去一爲標準。消極方面有四：（一）由本會函商會轉飭各商店實行節的用電，違者將各商號名稱公佈於報端。（二）由本會函各機關總務處，及人事處負責施行節的用電，違者將各機關名稱公佈報端。（三）由本會函各區公所請命各保甲曉諭各戶。（四）由本會函請靑年團組織節的用電勸吿隊，自本月十一日起分赴各商店，各住區勸吿節約，到會各委員，一致贊成，至六時始散。 
[電力專家意見　僅限住戶點燈　無補增加生產　本市電荒時間實際在白書　根本問題還是在機器不夠]  
　　〔本報訊〕關於限制用電，上海電力公司將於本月內發出第一批通知書，包括各用戶中同時裝置電熱與電燈火表，及商業用電。關於普通家用電燈用戶，限制額將暫緩通知。本市電荒之主因係機器問題，而每日電荒最嚴重時間爲上午，的缺一萬七千瓩，下午的缺一萬瓩。晚間電力並不鬧恐慌。故本市電力專家認爲：以限制住戶電燈用量，以增加工業生產，與本市置際情形不符。因白畫無人使用電燈，而夜晚電力並不缺乏。本市每日電力消耗最高之時間爲下午六時至七時，故電力公司甚盼公衆於該時間內節省電力。 
[光復會支會部　報吿今後工作]  
　　〔本報訊〕光復會上海特別第一支會部，昨日下午三時，假金谷飯店招待本市新聞界。由劉志方任主席，報吿該會成立經過，繼由魯莽報吿該會之歷史，今後之工作與命，及與各黨派關係。略謂光復會已有五十餘年之際史，最早發起人有章太炎，徐錫　，秋瑾，對推翻淸室，光復中華，有　大貢獻。國成立後，會務漸趨停頓。去年十一月該會於重慶成立總部，其目的在中興會務，協同建國。至於該會之使命分政治與社會兩方面。政治方面，首爲推進民族運動，喚起民族自覺，增進民族健康，促進世界和平。决爲推進民主遝動，注重地方自治，全民民主，完成眞正民主政治。社會方面，則爲革新民生觀念，實施計劃經濟。並調該會與國民黨爲兄弟關係，同時　與一切提倡民族，民主，民生之政黨攜手並進。報吿畢由該會重慶總會代表黃克德致詞，至四時餘而散。 
[書報攤准予擺設　唯不得妨礎交通]  
　　〔本報訊〕昨據警局方面表示：取締攤販，係遵行市府命令。唯立體式之書　　，在不妨礦交通之　則下，自可准予擺設。黄浦老　兩區因地處商業繁盛中心，交通尤　擁擠，書報版如佔據行人道而妨礙交通者，自亦應予以取締。市府方面亦表示，謂凡沿馬路立體陳列，不妨礙交通之書報攤，不在取締之列。 
[關員凟職嫌疑案　移司法機關偵查]  
　　〔本報訊〕據悉：江海關監察長等多人，近被人密告，有集團凟職貪汚罪嫌，聞江海關當局業巳決定將此案移送司法機關偵査。此案內容複雜牽涉甚廣，各有關機關對此案皆密切注意發展。 
[市府下年度預算　總數一千五百億]  
　　〔本報訊〕市府三十五年度預算，前經市參議會審査後，仍請當局重行詳細編製，現市府各局正積極趕編中，日內即可完竣，送交市參議會預決算委員會備案。聞此次複編手續，相當繁複，有若干部門經費，頗難緊縮，但經當局再三計劃後，均已按照市參議會議決改編。又三十六年度預算則將根據三十五年度下半年預算七百五十四億元原則加倍編定一千五百餘億元。其他應新興事業及額外經費則另列表編製。全部預算經吳市長照知各局，亦須在本月底前完竣。 
[公訓同學聯誼會　定期開代表大會]  
　　代表選舉辦法擬定 
　　公訓同學聯誼會，十一日下午三時在麗都花園召開會員代表大會，選舉理監事，正式成立。代表選舉辦法，亦已擬定。除特訓隊同學受訓團體公會理事長廠長及前任中隊附以上職員各隊通訊員爲當然代表外，所有登記同學按十人推選一人之比例選舉之，各公會團體定七八兩日在各會所選舉之，浦東高橋吳淞江　第一，二，三，七，八，大隊由召集人於期前擇地舉行，第四，六，九，十大隊在麗都花園，第五大隊在小北門萬竹街玻璃業公會，於九日下午二時舉行，同學憑登記證入塲。 
[聖約翰大學同學　定期歡迎卜芳濟]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學同學會定九日（星期六）下午四時，在該校交誼室舉行茶會，歡迎的大前校長卜芳濟博士。該校並於是日下午備車在靜安寺榮康酒樓前接客。 
[土地登記　本月十日最後截止]  
　　〔本報訊〕地政局自辦理本市黄浦等六區土地登記以來，極爲順利，現居本市之土地所有人，絕對多數已往登記，現居外埠者，亦多有公文呈送該局聲明原委。唯因公有土地，外人土地，及敵僞土地登記手續尙未辦妥，該局目前未能編造本市土地統計。至本月十日，土地登記延長期截止後，該局即將編造無主土地淸册。此外該局將於日內通吿，宜佈所有過去之舊產權證，一律無效，至於已登記之土地，該局將發「土地所有欋狀」。自辦理土地登記以來，因工作繁重，該局有關各處，選派專門人才成立「審査室」，加速進行士地審査工作。 
　　〔又訊〕關於本市英僑土地登記問題，吳市長及祝局長已與英國駐滬總領事奧格登談妥。由英總領通吿該國僑民，依照商妥辦法登記，地價稅亦一律照繳。 
[提貨需索「小工費」　海關稽查被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市恒興瑞布號虞重行，於本年九月間向江海關所屬楠木倉庫提取棉布，臨時發覺缺少棉布二疋，因照規定，實際貨物數量與棧單所載不符時，不能提取，但虞重行因急於提貨，故要求江海關稽査謝耀銘，將所缺之貨請其簽字證明，留待日後交涉，而將其餘棉布，准其先行提出。　當表示　　，　　索「小工費」，當經　重行在該棧　三倉庫，以現鈔一百五十萬元，交付　　銘作小費酬勞，謝正在收受之際，適被江海關某長官瞥見，即將謝扣押，解送地檢處法辦，經檢　官偵查後，認爲罪嫌確實，昨以詐財米遂罪，提起公訴。 
[軍人強佔房屋　均已勒令遷出]  
　　關於軍人强佔房屋，自淞滬警備司令部奉命取締，强制執行勒遷後，業已月餘。昨據該部譚參謀長談稱：執行經過情形，極爲良好。凡確係非法强佔者，均已先後遷出，刻此項工作，業將結束。至非軍人强佔房屋，該部雖接獲控訴甚多，以職權關係，米便執行。 
[便利國大代表　中旅設問訊處]  
　　據中國旅行社總社唐經理稱：該社爲便利國大代表出席會議及解答各項問題起見，特於南京飛機塲及國大會議塲，勵志社等招待所內，附設問詢處四處，派員常駐，代辦飲食，起居，及地名，道路，遊覽，購物等，瑣　事宜。 
　　該社現在國內各地及瀋陽，長春，台北，香港等地，均設有分支社，辦理社曾服務及代購海陸空交通之車船票等。戰前在南洋，菲列賓，新加坡，小呂宋，及戰時在仰光，河內，海防，以及印度之加爾各答，孟買等地設立之　構，均已停頓。中旅社本擬恢復南洋各地之機構，目前限於經費，尙未籌辦。 
[市輪渡公司商股　認繳者極爲踴躍]  
　　〔本報訊〕上海市輪渡公司資本自經確定爲國幣十五億元之後，商股部份國幣十億元，已由交通銀行信託部負責承募，於前日起開始認繳。昨據該公司籌備副主任陳靜民語記者稱：日來前往交行認股者極爲踴躍，預料股額分配情形大槪爲商營銀行，如上海，新華，大陸，金城，浙江興業，中國實業等共的二億元，原在市輪渡服務之員工共的二億元，浦東同鄕會介紹之浦東士紳及本市各界私人的共四億元。尙餘不足之數則由交行信託部負担。認股期至本月十日截止，凡願參加市輪渡股份者，均可於此數日內前往九江路交行信託部認繳。 
[收買手槍藏匿　搜獲依法判罪]  
　　〔本報訊〕河南路一百六十六街十四號協興綉花莊，於本年八月十日晚九時許，突來美軍士兵一名，兜售手槍一枝。其時店中僅十九齡之學徒沈煥榮一人，見狀甚爲恐懼，乃出法幣四萬元，美軍亦即將該槍留下取款而去。沈煥榮得檢後，藏諸　　張漢（女）室中。翌日被黄淸分局偵悉，將槍搜出、此案送地檢處。沈煥榮，張漢，及店主周菊廷，經檢察官以公共危險及故買　物罪起訴。昨日地院開審，三被吿皆到庭。沈煥榮否認有意收買，賞出於恐懼，給四萬元，意在遺走美軍。張漢供稱沈來寄槍時已入睡，故未知其所　爲何物。周菊廷則稱晚間宿家中，根本不知情。庭上念係初犯，從輕判處，沈煥榮張漢各處徒刑四月，如易科罰金，以五百元折算一日。周菊廷無罪。 
[氣象]  
　　西比利亞反氣旋中心，在日本北部佈及全國，朝鮮，東海，琉球，向東推移。 
　　小颱風於下午二時中心位置，在北緯十六度，東徑一二四度，六十里範圍內，向北北東進行。 
　　天氣預測：東海，曇局部陣雨或霧，清勁東北風，巨浪。 
　　華中，陰，局部雨，　霧，中度東北風。 
　　上海，曇，輕霾，淸勁東風。 
　　東海，曇，九州和琉球四周陰雨，淸勁東北風，輕霾，南部中浪至巨浪。 
　　六日溫度：最高七〇度九，最低六一度七。 
　　侯家談工程設施　浦江上建大橋　設計迄未完成 
　　亟盼聯總接濟更多材料　五億美元貸款原則談妥 
　　記者昨訪晤行政院工程計劃團侯團長家源，叩詢聯總運華交通材料，五億美元貸款，以及建築浦江大橋等各項問題。據稱：聯經爲協助中國交通專業之發達曾先後運來火車機頭三十二只，枕木四十餘萬根，及其他零星之材料多種，唯國內鐵路交通百孔千瘡，所需器材特殷，亟盼聯總方面能更積極大量接濟。我國湘，桂，黔，贛等省雖亦均有枕木出產，預計明年一年產量，能達百餘萬根之多，然終不能應付全國鐵路之需要。關於美貸五億元事，據侯氏表示，在原則上中美雙方業已談妥，一俟國內政局安定，即可成爲事實。工程計劃團爲供給參放資料，特分區派員視察，調査全國各地之交通事業，刻已調査完竣，並將此項調査之詳情，趕印報吿書，及一應表册，陳交政府作爲貸款之參考。今後該團之工作計劃，仍以調査設計工程與推動實施爲目標，務祈全國之鐵路，公路，交通工程，均能依照旣定計劃，逐步完成。關於建築浦江大橋，工程計劃團，已將原則決定，即於浦江上游建活動橋樑，浦江下游即本市商業區，建地下隊道，工程之沒計及經費之預算，由中國橋樑公司負責，一俟設計完成，經費核准，即可動工，唯其完工時期，預計在二年至三年後。 
社會服務 
[答覆讀者　法律質疑]  
　　（一）留戀舊情 
　　張素芳問 
　　敝友某女士，於民廿九年與某君訂婚，某君昔有一姘婦，訂婚時雖已由某君單獨登報脫離同居關係，詎料訂婚後，渠等依舊同居，敝友以婚姻有關終身幸福，故擬提出解除婚的，茲有數事請予解答。（一）旣經登報脫離關係，又復同居，法律上是否許可？（二）提起解除婚的是否合理？法律是否允許？（三）女方對男方有吾任何賠償責任？（訂婚之費用及接濟）？（四）男方對女方有吾賠償損先責任？ 
　　〔傳況麟律師答〕（一）法無明文規定，但已與之訂婚之女方，若與男方結婚後，男方有此行爲，即爲犯罪。（二）婚的當事人之一方，婚的訂定後與人通姦者，他方得解除婚約，此爲民法第九百七十六條第一項第七款所明定。（三）女方若無過失，無賠償責任。（四）女方若無過失，可向男方請求賠償損害，此項損害並不限於財產上損害。 
　　（二）覆水難收 
　　施健伍問　敝人於民國廿六年春，憑媒娶黄氏女爲要，結褵之初，感情尙稱融洽，且育有一女，旋因戰禍失業，困守家園，詎料黄氏不耐淸貧，於翌年秋，合家避難歸家時，即托辭返家，竟將未滿週歲幼女拋棄不顧，一去不返，於今四年余已另娶朱氏女爲室，且亦育有一男孩，黄氏忽突然歸來，時家母尙健在，經伊揮之門外，旋經余婉勸始去，迄今生死不明，設一旦回來，（一）可直截了當否認爲余妻吾？（二）法律上有明文規定，夫婦應盡同居之義務，彼旣不願盡同居義務，且滿五年以上，是否可作自願放棄夫婦權利論？余是否可不負法律上之責任？余之重婚罪是否成立？（三）現在需要登報聲明吾？因從未經過任何手續，且亦未登報聲明也。 
　　〔傅况麟律師答〕（一）伊人背夫而去，數年不返，已構成離婚條件，况夫妻恩義，由彼斷絕，自難再以妻目之，（二）果如來函所述，男方無諭在道德上，在法律上，均無責任可言，另娶亦不成立重婚罪，（三）應登報聲明脫離夫妻關係，並叙述顛末，以免伊人在外有不法行爲，致生意外糾葛。 
[微才求職]  
　　求才（一）某軍事機關徵求文書士四人，男性，初中程度，書法端正的爲合格，待遇五萬元。（二）某報館徵求推銷員十人，男性，高中程度，擅長推銷報紙的爲合格，待遇取佣金十分之一。（三）長春鐵路局徵求醫師一位，男性，軍醫校畢業，要有內外科經騐　富的爲合格，待遇二十至三萬元，可携帶家眷。如願任上項職務，請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（乙）求職（一）第八八九號某君，初中畢業，擅長絲棉之製造，願任此項技師。（二）第六六五號某君銀行會計系畢業，願任會計工作。（三）第七二六號某女士，地政繪圖訓練班畢業，願任繪圖工作。（四）第七一五號某君無綫電學校畢業，願任報館担任收音工作。（五）第八〇〇號某君大學政治系肄業，歷任秘書編輯等職務，仍願担任此項工作。（六）第八五五號某君外文系畢業，願任報館收音工作或家庭敎師。（七）上項人才各界如有需要請至北四川路八五、六號社會部上海職業介紹所接治該所電話四三一七二 
[白喉猖獗]  
　　申請本報急症助金獲准 
　　王泰和，浙江鄞縣人。年四十九歲，住南市魯班路六十一號，現供職於某商店，月入僅七萬元。本月一日突染白喉，因經濟拮据未能及時診治，以致病勢轉劇，其家人焦急萬分。後探悉本報有急病助金之設，即送往廣慈醫院急救，經醫師注射血淸後，寒熱即吿下降，現已脫離險境。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[複配會調整配紗　支數不適用籌設交換處　續辦申報向隅者請增加] 　 
　　〔本報訊〕棉紗複製品工業公會配紗委員會，承辦棉紗配售，第二次之五，六二六件二五，合廿支標準六，〇〇二件九〇八，於昨日分發預約單上次因事屬初創，紡建及各民營紗廠曾變通收款時間，此次聞非於星期六收市以前交淸不可，紡建托中國銀行代爲收款，午刻即截止，民營各廠，則延至下午，其分配標準，仍與上决相同，惟紗廠所來支數，並非完全與上次相同，故各廠已受配之紗，其種類及件敎，亦將略有出入，大致粗紗有餘，細紗不足，十支粗紗，上次已有餘額，此次餘剩將更多，下次如何辦理，尙待紡管會之決議，據複配會負責人　士浩氏稱，二次配售，因事出匆促，各公會同業之未及參加者不少。現已根據申報，重加審核，將未受配工廠，造具淸册，呈報紡管會，請求增加配售。至於上次之配售實額，業已造册彙報。上次配售，複配會對於各工廠之願否受配，絕不勉强，且曾明告各廠，即有放棄，決不取消受配資格，但各廠以事屬新創，倍感興味，對於公會搭配之紗，大都接受，而各公會則以紗廠所來支數，未與預定計劃相符，細紗不足，搭以粗紗，其於實用，當然不能盡合，複配會已在籌設交換處，以利受配各户之交換，其各廠之用紗數量，複配會係按開工程度爲撥配標準，其問因申報之在前，調査之未周，複配會當局亦認爲須加改進，日來已在　率各公會，　辦調查及審核，據各公會負責人向複配會報吿，對於轉賣一層，取締極嚴，如遇配紗逾量時，將於次期應配數內扣除之，染織業公會，對於一部染紗工廠，因其向係備紗自染，仍酌量配售，惟曾召集會議，嚴格限制其抬價轉賣，聞此次配紗，該項工廠已减少配額，其减少之額及配餘之額，均作爲退單，不復移轉，聞上次退單之數，各公會在三百件以上，此次除十支紗有大批退單外，三十二支筒紗，亦有不少剩單，各公會所需辦事經費，已呈明紡管會，向各廠徵墊，吳市長曾囑紗廠業，將黑市定貨逾收之紗價，退還客戶，據潘氏表示，複製品工業對此，認爲不必一律云。 
[市場賈氣頗盛　金價又漲六萬] 　 
　　烚赤繼續趨昂，客銷紛紜，市氣殊堅，晨盛開二四〇萬有售，開後初時在二四〇萬光景，屢有起仆，十時後央行以二四〇萬二五之價，配給一二〇條，此後買氣又盛，單帮客紛紛携金而走，實銷仍殷，買戶陸續活動，供源雖有，並不暢達，近午盤漲到二四三萬五，午刻在二四三萬左右盤旋，午後人心更俏，臆測復濃，隔日交易步漲至二四六萬，結果較前收再漲六萬五，飾金掛高至念六萬，紋銀平而銀元微回，暗拆息價在一角半左右。　外幣平穩，純受金市激勵，美鈔暗市的四一〇〇元至四一五〇元，較前收稍昂，港票受金市之刺激而稍堅，然因電滙仍鬆，漲而不力，結果回升十元，港滙去路無，八六五元成交較股，印滙一〇四五元至一〇五五元，英滙一四〇〇〇元左右，美滙掛牌未更，對做仍未開展。 
[統債慘跌]  
　　公債昨以報載國防會議對戰前存款定期者有二對一之議決，引起多頭斬售，統丙晨開一五〇〇元，即遭浮多及福源等斬售，不久即慘跌至一一七〇元，始由八樓某户及誠德來補，午刻在一二五〇元之價徘徊，結果較前收下跌三六〇元，甲乙丁各跌二三〇元，統戊亦降一五〇元，成交的五百萬元。 
[棉布評債會　今日議零售價] 　 
　　時値冬令，各界籌製棉衣均極需要，市社會局特定於今日下午三時，在該局會議室，召開棉布評價委員會，研討今後棉布零售價格及合法利潤問題。 
[紗布續漲　廿支漲三四萬　布價高一二千] 　 
　　〔本報訊〕昨日紗市續見挺秀，各路客帮雖有添辦，然數量均屬零星，粤帮對重磅仍有納胃，加以坯布織廠，亦在抵補北銷空額，故人心愈堅特雙馬一度重見二百廿五萬之高價，獨有天津營口之天夫女牌，因根子奇緊，其勢尤銳，收市時雖略回低，然脚地甚堅，結果廿支又升三四萬，細紗去化仍未見暢，布市客銷亦稍動下午市價高升一二千元，本街櫃銷漸活動，惟紡建開出之貨，未見好轉，大都僅平賣而已，現貨略高，龍頭細布做八萬元，藍鷄做七萬七千元。 
[上月份票據交換　退票創新記錄]  
　　本本市銀錢業各行莊，上月份票據交換情况，據交換所方面公布，各項統計數字，總金額超過六萬億元之鉅，其中差額達六千二百十五億七千二百二十二萬六千九百六十元另三角六分。茲將全月最高最低度平均之交換數分誌如下：（一）最高爲上月二十八日，金額達二千九百餘億元，（二）最低爲上月十八日，金額二千〇五十餘億元，（三）各日平均金額爲二千四百十億元。此外退票總數竟有十萬三千四百九十三賬，全額共達一千九百五十餘億元，實超過已往之紀錄。 
[華股補空雖多　市況並無起色] 　 
　　華股昨以證交當局對遞延交割，不克定期開拍，須待部令決定，買方不無失望，惟空方不斷補進，雖跌而多盤，晨開各股已露疲態，開後即這多方了結而趨低，伹多盤旋，低後尙有補空，形勢不定，賣買雙方進出零散，缺乏特變，十一時後迄十一時半，低後漸漸回升，一六六號九七號一九八號均有補空，一度盤漲到晨開價之上，伹屬　花一現，不到五分鐘，斬售復起，在零星之供給聚合下，十一時三刻後，復見低價結束，較前收計熱股永紗美亞信和景福新光勤興各跌少許至半成不等，冷股大通火柴永公羅安五和景綸內衣平穩，華　微升，餘均微挫，午後形勢呆滯，交易微細，僅華　五和略有升降，餘者不脫盤局，結果較前收熱股永紗美　景福信和新光勤與各跌百分之二至平成不等，冷股則公司麗安平平，火柴升半成，華豐內衣景綸微升，五和跌一成，餘者微挫，總成交額計爲一一七五萬股，塲外各股平和少變。 
　　外股依然初穩　疲，新買絕迹，除怡啤尙形平定外，餘者均感軟弱，結果較前收計怡啤平平，怡紗美聯業廣微降，會德豐紙業航業鋼業各跌半成光景。 
[粳秈平疲　生油漲跌無常] 　 
　　米市南北共到一萬二千餘石，消化平平，粳米逐步下游，北市回小千元，羊杜秈帶軟，埠客秈立定，白元仍居呆疲，陰元提高殺次，南市白元平疲，粳秈米則無軒輊。小麥胃呆，價疲三四百元，麵粉去化不爽，來貨略有，價格下降三五百元，形勢看軟，麩皮跟小一二百元，豆餅汕顯停辦，消路轉呆，回跌一二百元，後形不振，黃豆東北中原均有來貨，油廠納胃不貪，各埠消胃不動，下挫三五百至干元，蠶豆閩胃納而不吒，本街去化平平，市勢暫定，紅糧來源寥寥，酒坊進胃平常，形居擯局，豇豆南洋略有問津，芝蔴走化轉懈，生仁續挺一二千元，赤豆苦無受主，猛跌二三千元，豆餅汕厦止辦，價低一二百元，油市漲跌互見，生油店胃活潑，回漲二三千元，豆油堅定，菜油廠方供應甚多，回小二三千元，淸油亦小二千元，蔴油相仿。 
[南運紗布　下週一可開始]  
　　〔本報訊〕紗布南運廠商之核准家數，，昨已由紡管會宣佈。計工廠申請者二六二家審核合格者二三二家。商號申請者三九二家，審核合格者一三四家。商號中尙有六十四家，着補具證件後再核。紡管會對合格之各廠商，昨已發出通知單，着來會領取登記卡及申請書等表格。預計下週一起，即可開始申請紗布南運。 
　　據悉：南運棉紗之分配額，工廠將以其紗錠數及生產量爲標準商號方面，如欲申請出口，須先獲得工廠之准賣憑證，方可向紡管會申請南運。至南運布疋，一月將分四次審核。南運布疋之分配額，工廠將以其生產量爲標準。商號則以過去運銷華南各口岸之範圍爲標準云。 
[燃管會供給有限　煙煤市又起風波　存底越少申請者越多　公會將擬定具體辦法]  
　　烟煤各貨目上月廿六日後，因燃管會調整煤價，通知煤商業聯營處暫停配售，同業謠傳紛紜，幸經公會方面努力奔走，業於本月一日照常配售，唯限額每月僅二萬噸，市塲風浪暫吿平靜，同業申購極爲踴躍，至本月四日止，聯營處已配出一萬一千噸，公會方面爲維持同業下半月實銷，及避免操縱起見，責令聯營處於本日起，暫停配售，俟公會擬定具體辦法後，再行配售，現聯營業之存煤僅燃管會本月允配之餘數九千噸，及上月有額六千噸，兩共一萬五千噸，是以同業人心更爲忐忑，並有一部份同業對用戶已預先出售之貨，無法向聯營處抵補，逐向黑市搜購，是以烟煤黑市價格猛升，每噸較聯營處配價高一萬元至四萬元不等，尤以烟煤屑最俏俐。 
[皮毛出口困難尚多　北地交通未復新貨未到　美銷權操外人條件不利] 　 
　　〔本報訊〕頃據本市皮毛輸出業中人談；該業前參加出口貨　覽會時，所陳列各項皮毛樣品，曾引起瑞士　事勞君之興趣。當會向該業接洽，由該業採集各項精美皮毛產品，派員運瑞舉行展　會。該業以本市月前皮毛存貨，適在靑黃不接之秋。新貨不到，而存貨將馨。各種貴重皮貨，允多來自華北．又以困於交通，一時無法採辦，故如欲將皮毛各貨搜羅俱備，派員運瑞展覽，勢不可能。現決就近在江浙區搜購鵝鴨毛及羊皮等，寄瑞舉行小展。至該業最近皮毛之外銷，以紐的爲主，惟情形不佳，貿易大部操諸猶籍商人手中。國人雖欲直接對外交易，惟條件殊爲不利。例如須多付一筆營業稅，貨物稅雖稱可免征，惟仍須先付後扣·此外如利息費用，國外僅常年六分，我國即以中央銀行之低利，仍須月息五分。在此四面楚歌聲中，實無法與外籍輸出商，爭一日之短長云· 
[優待同行　央行減低匯率] 　 
　　據悉：中央銀行，爲便利商業銀行，特按該行規定匯率，予以七折優待，此項辦法，　於該行此次行務會議所決定，現已照辦。 
[猪隻到貨漸多　鮮肉價已見回落]  
　　自蘇北各地戰亂漸平，秩序恢復，當局爲便利民船商運起見，重新規定長江北岸之任港天生港等處爲通航港口後，久　於蘇北各地之特產猪隻，近來到貨頗多，每日由永陸兩路運到者，估計約有三千餘頭，鮮肉價已見回落，每百今批價，下跌四萬元，零售每斤下跌二百至四百元。 
[市場不景氣　讹言比較多]  
　　〔本報訊〕近日外界盛傳本市若干素負聲譽，資力雄厚之公司，商號，均有週轉不靈之說，市塲上資爲談助，茲據記者分訪各該有關公司商號，證實在目前銀根抽緊之下，流動資金偶感枯竭，事屬有之，惟未臻嚴重階段。日來外間以訛傳訛均屬過甚其辭，各家平日往來賬目中，不乏向其他商號或親友移借情事，風聲所播，或提前索還，或逕行提存，事態遂見緊張，現開各該公司商號，多已備足現款，聽候提領。人心亦漸安定矣。 
[木材到貨多] 　 
　　〔本報訊〕週來木材接　進口，爲數甚鉅，長大之松木，　滯於白渡橋蘇州河口，如許之木材，一時恐不易他運。昨日招商局林森輸自福州來滬，亦裝來木板二千三百噸· 
　　出口方面，紗布略有北運，昨其美輪駛津，裝去棉布五百件，棉紗一百八十五件，糖一千六百八十餘包，茶業七百餘相，鐵皮三百件。培德輪昨日開往汕頭，有大量豆餅五萬二千五百九十餘塊運去，又有芝蔴四百五十包· 
[棉花收數不旺　原因在運輸困難] 　 
　　國產棉花，收購已將竣事，據紡建公司收到各地報吿稱：西安，沙市，漢口，南通，天津等各收花處，現已彙　　，總數不過十萬担，其餘尙有小部份，朱接到報吿，預計數量，亦屬有限，蓋國營民營各紗廠，本年收花地點，均集中於交通便利處，對運輸困難地方，均裏足不前，故收汎之劣，爲歷年所未見，而明年度之紗廠原料，仰給於外棉數量，將較往年爲多。 
[意人絲產量　每月有增加] 　 
　　〔路透社義大利米蘭五日電〕義大利人造絲之生產量逐漸增加，現已增達戰事初起時生產量之百分之三十二。九月份之生產量計五，七六八，八四七公今，八月份爲五，二三七，七〇六公斤，又一九四一年每月平均產量爲一六，三九五，一四二公今。 
[糖價仍疲]  
　　昨糖市趨勢仍乏回振之象，公會劃盤現貨二十號中砂白十三萬三千五百元，生砂赤十一萬三千五百元，號貨有汕頭帮開出冲提靑十一萬六千元，廣帮開慶元片靑十萬〇三千元，海南赤十一萬五千元，興化帮開興化赤十一萬六千元至四千元，統共成交僅二百件之　。 
[照商局與石油公司　和組油輪] 　 
　　中國石油公司爲便利西北石油運輸起見，最近特與招商局聯合組織中國油輪公司，現設籌備處於江西路由華烟草公司內，籌組工作正在積極進行中，茲悉該公司擬向國外探購油輪多艘將來航行國內外各產銷港口，聞總副經理二職由翁文灝徐學禹分任。 
[土貨在美市價　絲價七元二角半] 　 
　　中國銀行國外部紐約五日到電，日絲無無市，美政府將於十一中標賣五千句華一絲，七元二角五有成交，義絲平靜，天津五五長鬃喊價九元二角五，還價八元五，五五短鬃喊價五元五，還價五元二，漢口鬃喊四元一角五，還四元，重慶鬃喊三元一角，還二元八角五，上海鬃喊二元二角五，還二元一角，桐油限價取消後，上週有成交，每磅三角八分五，油車散裝上海船上交貨喊價三角五分二五，羽毛限價取銷，無市，浙江羊皮喊價二元，還價一元八角五，黃狼皮喊價二元七角五，還價二元五角，腸衣以歐洲市價已漲至九角三，還價七角三，無人出售，其餘各品無變動。 
[針織業　急迫之要求　減低利息捐稅　修改工資標準]  
　　　 
　　本市工業協會，爲謀促進工業發展起見，每週二舉行各種工業座談會一次，昨五日下午召開針織業座談會，計到該業徐昭侯等七代表，交通銀行亦派設計處莊處長伸文，張專員慕聊出席，據該業談話，目前所遭遇之困難，厥爲高利貸與工資及捐稅之負擔，致對外貿易，無法與他國產品競爭，戰前南洋及美國，對我國針織產品，頗有銷路，現雖仍然需要，惟因售價太昻，裏足不前，同時原料價格直錢上升，致售貨所得，難以買進同量原有之原斜，目前該業要求，（一）爲低利貸款，（二）爲减輕捐說，（三）爲修改工資標準，交行出席人員意見，以爲低利貸款問題，應先硏究有効之方式，如確能鼓勵大量出口，則銀行方面，自能共襲其成，至捐稅問題，經座談結果，將擬定確實數字，供獻當局採納，工資問題則以硏究工廠法，提出應行修改之　，呈請當局核辦，關於原料價格動盪，難與成。售價平衡一點，擬商請國營中紡公司，予以便利。 
[鄂境米價回漲]  
　　〔本報漢口六日電〕鄂境各地糧價普漲，上等米每石將近五萬大關、前爲避免穀賤而擬之調整糧價辦法，決暫緩實施。 
[化學肥料缺乏　台灣糖產大受影響] 　 
　　〔本報訊〕據悉：台灣糖業公司刻正而臨肥料之缺乏間題。緣台省農民，在日人五十年之統治下，殆已用慣化學肥料，如氮，磷酸，硫酸錏等。然該項肥料，悉爲戰時之必需品。故戰後各國均感缺貨，我國亦不能例外。該項肥料，目前在世界上，並無公開市塲。而十九均集中同盟國　食管制會統籌分配，由聯總發配各國。然聯總分配該項肥料，原則上以種植糧食爲主。食糖一項，竟以列入奢侈品，而不能分得杯羹。惟台省之　糖事業，在全國之經濟事業上，及該省之經濟復興上，有密切之關係。果台糖因故不能種　，則台民至少有百分之五十五，須宣吿破產。徒使在經濟上予全國有莫大貢獻之台省，變而爲全國經濟之負担。又通常合省植蔗時期，爲每年之十，十一，十二，及一月。如該一時期不及下種，則所有中國糖業三年五年之復員計劃，均將全盤宣吿流產。現聞合台公司　　。比而處於苦悶境况中，方擬積極打破難關云 
 
 

Page 8

 
 
[教部京市教局聯合籌備　社教擴大運動週　紀念國父誕辰十日起舉行]  
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕教育部社會教育司，與京市教育局，爲紀念國父誕辰，推進社會教育，特聯合舉行社會教育擴大運動週，自十一月十日起至十五爲止，每日下午三時，四時，或六時，七時，分別舉行籃球表演，教育電影，通俗講演會，話劇，音樂會，廣播等社會教育活動，定名爲「京市三十五年度社會教育擴大運動週」，由教部與京市教育局，及首都各有關機關，指派代表共計二十五人，會同組織委員會，負責籌備，已終作日下午，在教部開首次籌備會，由教部社會司英千里司長主席，議決推員分組進行，積極籌備。 
 
 
[聯合國文教會我國節目　俟我代表團到達後佈置]  
 
 
 
 
 
　　〔中央社巴黎五日專電〕在聯合國文化教育節目中，我將担任適當任務，俟我參加聯合國教育科學文化會議之代表團到達後，即將從事其在本月之最後準備。目前正爲趙元任及竺可楨二氏，或其中之一，在巴黎大學大禮堂，作專題演講之籌備。在近代國際藝術作品展覽中，中國將貢獻當代繪畫作品，其中三十七幀，正自中國啟運中，餘則早在倫敦巴黎展覽，且曾博得好評。至在音樂方面之貢獻，則將由天才女高音周小燕小姐，在音樂會中演唱，鋼琴家李顯明小姐伴奏，按原擬邀請梅籣芳來巴黎表演平劇，因鑒於所費太巨，及其他種種困難作罷。我惟一科學影片日蝕影片，亦將公開放映。至教育方面之國際展覽，我將提供圖表十八幀，圖示過去數年中我國教育之獨特發展。 
 
 
[我出席文教代表　十日由印飛巴黎]  
 
 
 
 
 
　　〔中央社新德里五日電〕我參加聯合國教育科學文化組織代表團，抵加爾各答，該團定十甘飛赴巴黎。 
 
 
[教部學術審議會　核定教授資格]  
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕教部學術審議會，六日三時至六時開會，對委員茅以昇等十餘人，朱家驊主席，核定教授，副教授，講師，助教資格，學術獎勵，卅五卅六兩年度合併舉辦。 
 
 
[孔德成偕夫人　將赴美留學]  
 
 
 
 
 
　　已獲最高當局特准 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕大成至聖先師第七十七代孫孔德成，近獲最高當局特准，將偕夫人孫女士赴美留學，聞其求學期內，各項費用，概歸政府負担。 
 
 
[新科學城 
 
 
 
 
 
]  
　　哈佛大學正計劃建造 
 
 
 
 
 
 
　　〔美國新聞處麻薩諸塞州劍橋六日電〕哈佛大學校長柯南特宣佈：哈佛大學現正計劃建造一個新科學城，所有關於科學之教授，學習與研究，均集中於此。柯氏稱：此一科學中心，爲哈佛大學遠大計劃之一部份，以便與科學並駕齊驅，即對於戰後之世界有所貢獻。 
 
 
[美中國藝術文庫　第一集現已出版]  
 
 
 
 
 
　　〔美國新聞處紐約六日電〕美中國藝術協會文庫第一集，現已出版，爲紀念最近逝世之法國學者柏里奧特而刋行之專集。 
 
 
[留德奧學生抵滬]  
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕教部五日發表：留德奧學生一批三十三人，已於十三日由香港轉滬，三十日到達上海，名單如下：常俊彝，張秉瑞，張國魁，程齊溟，程其襄，支秉彝，周譽侃，莊孝德，金經昌，段其燧，馮修吉，董照柏，馮維仁，尹純菜，鄭啟賢，李淑貞，劉健人，劉語嫻，劉德嘉，馬節，孟照琳，龐文炳，彭長祺，謝福球，田之禾，裘法祖，蔡篤恭，王文濤，吳師佑，楊家智，嚴術明，袁懋銓，余明楊，以上三十三天，其中一部爲中山大學聘去，一部留滬。 
 
 
[教部派員視察　新疆教育　凌司長等週內出發]  
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕教育部派蒙藏教育司司長凌純聲，視察新疆高等教育，又派督學程滬生，視察新疆中等教育，均已接洽飛機，本星期內可能連袂出發。 
 
 
[美康弗萊小姐　定九日公開演講]  
 
 
 
 
 
　　上海市教育局於本月九日（星期六）下午三時，邀請美教育家康弗萊小姐，（Miss　Convery）將公開講演「美國國民教育狀況」，地點在新閘路小學。 
 
 
[華僑學院　籌募創辦費]  
　　旅滬僑領陳維龍，郭順等，爲創辦華僑中學事，已於上月三十日，召開發起人會議，當經決議，組織華僑獻校祝壽委員會，推舉郭順爲主任委員，黃浴沂爲副主任委員，董幹文，胡桂庚，爲總幹事，並定校名爲「華僑學院」，創辦議定國幣二十萬萬元，頃已開始籌募。 
 
 
 
 
 
 
[愛心教育社　正發起籌備中]  
 
 
 
 
 
　　愛心教育社，係黃金榮，杜月笙，吳稚暉，丁福保，榮鴻元，不曉籟，吳開先，徐寄廎，榮鴻逵，黃和甫，史致富，唐世昌，張一渠，沈思敏，榮梅莘，黃振世，王志莘，黃寄萍，黃已生諸氏，其同發起贊助，現已大致籌備就緒。該社以啟發人類仁愛之本性，辦理社會教育事業爲宗旨，由總幹事胡昌辛女士，積極奔走，擴大徵求，頗愛各界人士好評。據悉，俟吳稚暉氏返滬後，即召開成立大會。明春該社將以灌輸「愛心教育」之平民小學，先行創辦一所，貢獻社會，校舍刻正向姬覺彌氏　　中云。 
 
 
[日本語文　採用漢字]  
 
 
 
 
 
　　計一千八百五十個 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社東京六日電〕日文部省語文委會決定：日本語文中，採用一千八百五十個漢字。按該委會前曾建議日本語言中，應採用一千二百卅五個漢字，惟以其不能適應日常用處，及小學生難以學習，而遭批評。 
 
 
[張發奎主任發起　曲江設文獻大學　準備先設農工兩學院]  
 
 
 
 
 
　　〔本報廣州六日電〕張主任發奎，近率副參謀長，二區專員沈秉強等，巡視粵北，以粵北地區遼闊，人口眾多，特發起組設文獻大學，藉以紀念張文獻公，五日曾開籌備會首次會議，決定校址，設曲江，先行設立農工兩學院。 
 
 
 
 
 
 
[兒童習字比賽　評判結果揭曉]  
 
 
 
 
 
　　上海兒童圖書館，舉辦第一屆兒童習字比賽，計收到本市兒童交來小楷二百七十四件，內有初小組六十九件，高小組二百〇一件，經評判委員陳鶴琴，陳士青，張一渠，胡祖蔭，方沙訒言，李健，應永玉，張之龍，丁秉南等，評判結果，初小組第一名趙赫（清心女校），第二名鄒培方，第三名洪忠勳（之江小學），第四名馮連娟，第五各秦月微（祟德附小），第六名魏日芳（民眾第二小學），第七石陳善祥（之江小學），第八各董新貴，第九名居學良（市立煥光小學），第十名陳映日（西霞小學）。高小組第一名尤根生（修德小學），第二名趙天福（古柏小學），第三各王福全（市立五家巷小學），第四名張存真（競雄女子小學，第五名趙在明，第六名王鉞（南洋中學義務夜校），第七名汪仲光，第八名洪智英（之江小學），第九名周惠久（海濤小學），第十名張秀珍，（滬江女子小學）。該館定本月十二日上午九時半，在威海衛絡總館發給獎品，原分爲初小，高小，初中，三組，每組第一名三萬元，第一名二萬元，第三名一萬元，現因初中組參加之兒童僅存四名，不足原定人數，爰經決定，將該組之獎金六萬元，移作高小及初小二組之獎金，其分配辦法，計第四名九千元，第五名六千元，第六名五千元，第七名四千元，第八名三千元，第九名二千元，第十名一千元，（初中組參如之兒童獎品另給）。又該館爲增加參加比賽之兒童興趣起見，將一律發給獎品，以資鼓勵。 
 
 
[市教育局整頓學籍　規定轉學證書式樣 
 
 
 
 
 
]  
　　上海市教育局，爲整頓學籍起見，現已規定轉學證書式樣，委託正中書局印行，由各校自行購取應用，以後各校收錄轉學生，於呈報學籍時，如不將該項證書一併呈騐，不予承認其學籍云。 
 
 
[體育督學郝更生]  
 
 
 
 
 
　　由台抵滬今晨返京 
　　教育部體育督學郝更生氏，於上月廿三日，由滬飛台，出席台灣省復興紀念全省運動會，郝氏以台灣公畢，於前日乘中航機抵滬，定今晨七時，乘凱旋號快車返京。 
 
 
[十屆小學運動會　聘定兩委會委員]  
 
 
 
 
 
　　第十屆全市小學聯合運動會，即將展幕，教育局對大會職員分配事宜，特於日昨分別聘委員會委員，探錄於後： 
 
 
 
 
 
 
　　（甲）競賽委員會：蔣湘青（主任）邵汝幹，金兆均，俞晋祥，袁仲廉，施志千，沈昆南，袁其　，吳之仁，吳子彬，陳陵，陳昺德，高棪，秦醒世，陸禮華。 
 
 
 
 
 
 
　　（乙）審判委員會委員九人：金兆均（主任）蔣湘青，袁仲廉，俞晋祥，施志千，沈昆南，吳之仁，包和清，黃薔英。 
 
 
[精武盃乒乓賽　展期十日截止]  
 
 
 
 
 
　　鑿開盃第五屆全滬個人乒乓錦標賽，報名展期至本月十日截止，逾期概不通融，如欲加入者可向慈淑大樓三樓該會報名，隨繳報告費二千元，保證金三千元。 
 
 
[東北台灣兩教育視察團 
 
 
 
 
　二十日左右出發　朱教長在教部召集會議]  
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕東北教育視察團，程其保，周鴻經，周或文，孫愛棠，蔡若冰等五人，及台灣教育視察團，程時奎，曹芻，郭運峯，陳雯登等四人，已由朱部長家驊召集，於五日下午二時，在教部舉行會議，商討視察範圍，決定由教部各司準備參考資料，並對東北台灣兩地教育行政方面所提出當前教育上應行指示，及待解決之問題，請示朱部長，指示方針，以便於視察時逕行解決。出發之期，均定在本月二十日左右成行。東北各省區之視察期，約計四十日，台灣則預擬一個月。 
 
 
[二屆本市籃球聯賽　定下月中旬揭幕]  
 
 
 
 
 
　　黑白女隊比賽決採用女規則 
 
 
 
 
 
 
　　本市籃球委員會，於作日中午十二時，在會所召開會議，出席者錢旭滄。周濬，梁兆安，吳子彬，張溎祥，劉荷生，俞菊　，施肇康等，首由主席錢旭滄報告經濟狀況，並謂羣聲，華勝，征輪在滬比賽　　，不日登報公布，繼即決議要案四起： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）第二屆上海籃球聯賽，定十一月廿日開始報名，並決於十二月中揭幕。（二）菲島黑白籃球隊來滬，本會備函邀請本市男女籃球勁旅與之對抗，一俟確定，不日公布。（三）黑白女子隊在滬比賽，決採用女子規則，惟另有表演賽一場，則採男子規則。（四）黑白在滬比賽之票價，決定樓下五千元，樓上三千元。 
 
 
[傘兵籃球隊　稱雄姑蘇 
 
 
 
 
 
]  
　　祝壽義賽成績美滿 
 
 
 
 
 
 
　　〔蘇州訊〕駐蘇傘兵總隊，爲最高領袖六秩華誕，由該隊馬司令發起，全體官兵捐獻中正學校六所，惟恐所捐經費不足，茲舉行籃球祝壽義賽三次，第一次在蘇地晏城健身房舉行，由名伶于素秋拍賣義球，二日在虞舉行第二次義賽，七日在錫舉行第三次義賽，門券分榮譽二萬元，特別券一萬元，普通券二千元等三種，將該隊所捐獻之經費，及三次所得之全部收入，一併匯集至京，趕建中正中學，約於今冬建築完畢，定明春開學元。然此次傘兵隊及傘兵健光籃球隊，自駐蘇以來，與本邑各校球隊挑戰，向所無敵，雄稱蘇邑鐵軍，如欲與該隊作戰，可與本邑體育協會理事長王守方君接洽。 
 
 
[足球委具會昨會議　周家騏辭總幹事決議挽留　蘇聯對龍傑比賽改期舉行]  
 
 
 
 
 
 
　　市體協會足球委員會，於昨日中午十二時，假座來喜飯店，舉行第七次委員會譏，出席者容啟兆，周家騏，鄂森，徐煥明，余衡之陸翔千，樂秀榮，何春暉，枸拉沙等，主席容啟兆，紀錄周家騏，即席通過要案十二件，茲抄錄於後： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）周家騏請辭總幹事職案，一致挽留，繼續担任工作。（二）十一月三日乙一葡商對捷馳賽時，葡商球員白君，捷馳球員蔣君，行動不檢，造成糾紛，罰取消該兩球員在本季內比賽資格，予該兩球隊警告各一次以儆。（三）爲維持球場一秩序及防止觀眾擾亂比賽起見，請警察局協助，派員在每球場監視，（不論甲，乙或丙組比賽），以防意外事件。（四）照准鐵路隊請求邀約英海軍舉行友誼賽案，並擇定該賽，於八日下午在晋元公園舉行。（五）照准羣力隊請求十日對蘇聯比賽，改在同日下午三時在中正第三場舉行。（六）照准蘇聯甲隊請求，因十二日西人無假期之故，已排是日該隊對龍傑比賽，改期舉行。（七）十一月二日優游對猶太比賽時，優游袁君行動不當，罰停止接連比賽出場權三次以儆，猶太隊員老君行動相暴，予警告一次。（八）三日華光對東華乙組比賽時，華光隊張君舉動粗暴，罰予警告。（九）三日紅會對美童比賽時，紅會李君行動粗暴，罰取消本季內出席比賽資格以儆。（十）照准瑞康請求退出聯賽案。（十一）三日滬印對永安比賽時，滬印球員郭君，行動粗暴，罰予警告一次。（十二）十月卅一日祝壽比賽門券收入，除去必需開支外，悉數捐充中正獎學金基金。（十三）通告各會員，對於球員球場上之行動，應予深切關注，不論言語或行動，保特運動員之人格及道德，勿使放縱，以維足球賽本旨。 
 
 
[晨友盃籃球賽　晨白克V隊]  
 
 
 
 
 
　　晟友盃籃球賽，昨晚三場，仍在中青健身房舉行，乙晟部新聯以卅七對十一輕取漁光，乙盃部南洋克永安紅，此數爲卅一對十四，末幕甲届部，晟友白戰V戰，V隊祝明星先開紀錄，但晟白姚久彝等接連命中，瞬以八對二遙領，繼成十二對二三，V隊賴祝明星一人獲分，前半結束，晟白以十九對八佔先。休息後，廿三比十二時，祝明星五次犯規被黜，V隊頹勢難挽，終場時晟友白以廿五對十七奏凱。 
 
 
 
 
 
 
　　晟友白　得分　V隊　得分 
 
 
 
 
 
 
　　吳新運　六　章逸榮　一 
 
 
 
 
 
 
　　梁永佳　〇　夏厲　〇 
 
 
 
 
 
 
　　徐仲已　三　李啟滕　〇 
 
 
 
 
 
 
　　姚久彝　四　徐少民　四 
 
 
 
 
 
 
　　沈鵬舉　〇　王念慈　二 
 
 
 
 
 
 
　　孫國鎮　五　祝明星　八 
 
 
 
 
 
 
　　王槐庭　七　王守李　二 
 
 
 
 
 
 
　　共計　廿五　吳世　　〇 
 
 
 
 
 
 
　　共計　十七 
 
 
 
 
 
 
[市長盃小型球　今日三次決賽　龍傑再戰建星]  
 
 
 
 
 
　　市長盃小型之球賽，龍傑對建星，定今日下午三時半，假晋元公園柞第三次決賽，門票售二千元，裁判王重業，巡邊張志仁，陳道宏。 
 
 
 
 
 
 
　　按龍傑雄踞於小型球界，有咤化風雲之慨，建星乃青白東華之混血兒，精悍善戰，近日復得陳明哲，羅壽福，與顧以撒三劍客之拔刀相助，尤使籠傑遭受威脅，此番兩雄再逢，必各出全力以爭。主辦當局通告稱：如比賽前遇天雨。則希雙方球員電三六七〇一號晋元公園詢問。 
 
 
 
 
 
 
　　龍傑 
 
 
 
 
 
 
　　盛彼得 
 
 
 
 
 
 
　　周永芳　林紹鈞 
 
 
 
 
 
 
　　趙永芳 
 
 
 
 
 
 
　　高秀清　谷迪榮　俞振岳　余木森 
 
 
 
 
 
 
　　建星 
 
 
 
 
 
 
　　陶自鳴 
 
 
 
 
 
 
　　沈錦達　徐國福 
 
 
 
 
 
 
　　陶庭富 
 
 
 
 
 
 
　　陳明哲　顧以撒　羅壽福 
 
 
[體育界簡訊 
 
 
 
 
 
]  
　　籃球健將徐菊生，嚴又陸，瞿錫麟等經營之四姊妹大飯店，業於昨日開慕，黃金榮丁永昌兩氏行揭幕，謝家驊曹　麟管敏莉白王艷等小姐剪彩，各界前往道賀者，頗爲熱烈。 
 
 
 
 
 
 
　　卅二區（真如）中心國民學校於五日舉辦國民運動會，教局朱處長代表李副局長蒞會主持，兒童組百米，成人組跳高成績頗佳，自由車比慢及技術表演，極爲精彩。 
 
 
 
 
 
 
　　復興杯錦標複賽，上週六元豫豫對華光A未分勝負，昨日重行比賽，結果以一比〇，元豫豫勝，獲決賽權。 
 
 
 
 
 
 
民政簡報 
[區財政收入　比照鄉鎮辦理　市府咨准內政部解釋　應照縣組織綱要規定]  
 
 
 
 
 
 
　　上海市政府，以市區之區，其財政收入，法無明文規定，可否比照縣各級組織綱要第四十一條規定辦理，經咨准內政部解釋，略以『依照修正財政收支系統法第二條「財政收支系統，分爲三級，（一）中央，（二）省及院轄市，（三）縣市及相當於縣市之局，鄉鎮或市區財政，應分編單位預算，列入縣市局總預算內」之規定，是市區地位與鄉鎮相等，其財政收入，自可比照縣各級組織綱要第四十一條鄉鎮財政收入之規定辦理』云云，茲探錄縣各級組織綱要第四十一條原文爲下：鄉鎮財政收入如左：（一）依法賦予之收入，（二）鄉鎮公有財產之收入，（三）鄕鎮公營事業之收人，（四）補助金，（五）經鄕鎮民代表會決議征收之　時收入，但須經縣政府之核准。 
 
 
[第八區代表會　九日改選主席]  
 
 
 
 
 
　　第八區（徐家匯）區民代表會主席胡文柄辭職照准，市政府曾飭依法重選具報。茲聞該區公所，業經轉函代表會，定本月九日下午，召集各代表出席重選，並呈請市府届時派員到會監選。 
 
 
 
 
 
 
[二區保長例會]  
 
 
 
 
 
　　本市第二區（老閘）區公所，前日在新新二樓舉行第六次保長例會，由該區李區長汝椿，王副區長承雄，親行主持，商討計口授糖，及獻校祝壽等要案多起，會畢，並舉行聚餐。聞各項要案，現已分別積極籌辦。 
 
 
[第二區四至牌　分發各保裝釘]  
 
 
 
 
 
　　本市第二區第四次保長會議，議決設置保界四至牌，以資識別，當經推定汪仰真，屠詩聘，庸平凡等，負責計劃辦理，茲悉是項四至牌，已全部製就，分發各保裝釘，區民稱便。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中美商約　從擬議到簽訂] [  四日南京訊　本報記者漢德玠] 　 
　　受孕 
　　 
　　醞釀了許久許久的中美商約，終於在十一月四日下午四時整簽字了·這是個骨格大，斤兩重的嬰兒，被孕育了三年零十個月，才呱呱　地，無怪乎它的降生是可怕的難產，記者羣好像催生婆，愈催愈念，終於今天爲它接了生，可眞也是不容易。 
　　中美商約的最初提起，是在民國三十二年一月十一日中美新約第七條裏，那一條裏規定，中美雙方同意，在兩國共同努力爭取勝利的正義戰爭結束後六個月內，即開始進行談判，要把過去所有的，零零碎碎規定在陳舊的約條（多半是不平等條約）裏的，或是在事實已經存在的，雙方的商務關係，僑務關係，經濟關係，航　關係，設領關係，加以整理，揀選，　除，再肯定。訂一個旣合乎現在國際　的規定，又不致使中美關係受到意外的動亂，無所不包括，無所不適合的完美商約。可是從那時一直到勝利，美國，一方專心致志於歐洲的爭取勝利，一方又要凖備亞洲的積極行動，中國，一方準備反攻，一方又忙着應付敵人最後的張狂。無論見誰，在戰爭正　張的時期，總不會忘記戰爭，而記起勝利以後的事。於是這一條規定就被人淡淡的遺忘了許久，這一顆已種下的種子，乾瘍瘍的躺了兩年多。 
　　賦形 
　　去年春天勝利快來了，盟國已開始準備應付勝利後的局面，已開始計　確立和平的基石，聯合國大會於四月廿五日在舊金山開幕了。想着復興與　　的人們記起了就要該作的事，關於簽訂中美商的這一工作，在華盛頓有了初步的接能。我國的商的權威主幹（彼時經駐美大使館商務參贊），經濟學者係恭度（資委會經硏所長）和駐美助理商務參事劉大中等三位，代表政府和美國國務院方面曾數度交換意見。過了夏天秋天，歐洲和亞洲的勝利先後得了，伹美國和她的盟國間的經濟關係也更爲密切了。中美的邦交一向是最友好的，經濟合作，工商互助，是維持美國繁榮與促進中國建設必由的道路。伹爲了獲得一切進行正常的保證，一個準據一個法規是必需的；中美商的開始了具體化的階段·華盛頓提出了她所希望的的稿，由主幹等帶到了重慶，外交部條約司忙了起來。在二月初他們　集了政府各關係部門的意見，衡量我國戰後的局勢，參考了專家學者的意見，提出了一個對案。正式談判開始了，我方參加的代表是主幹（返國後已就任了最高經委曾副秘書長），外交部條約司長王化成，顧問兼美洲司長程希孟，美方代表是參事施麥斯（現已調任駐津總領事）白德華和國務院特派來華的顧問，美國杜克大學的國際法敎授，威而蓀博士。（他二月初來，就原則方面有所決定後，三月裏就回國去了） 
　　這約稿和對案正如一株幼小植物的兩片子葉，一苗幼芽擷取這兩片子業裏的義料，慢慢長大，成形。 
　　發育 
　　從去年二月開始，這苗幼芽，一點點抽，一點點長，雙方一條條談判，把談得的結果草訂成條文的技術工作，是美洲司帮辦陳世材，和條約司帮辦于能模，專員王之　，陶樾等數位，他們和代表們同樣的辛苦，耐心，謹愼，一字一句的把相同的意見推敲着寫下來，譯出來。這幼芽一天天發育長大，中美商的一句句商定。但這時國內正是政治空氣正濃的時節，政協，整軍，二中全會，參政會，一個接着一個；，記者羣全沒注意到中美商的已在發育階段。是四月初本報第一個登出了重慶專電，「中美商的正進行談判中」，大家算知道了這回事；四月下句各報又刋載了香港路透電，「中美商的正進行談判中」誰也不曉得這兩倏電是不是一條化身而來，可是這事是確定了，雖然因爲各有關方面嚴守秘密，始終難得到更多的消息。 
我外長王世杰簽署中美商約情形。　（俞培靑攝） 
　　簽署中美商約之美大使司徒。（俞培靑攝） 
　　簽訂中美商約代表爲本報記者所作之簽名式　（記者漢德玠寄） 
　　成長 
　　從重慶到南京，談判一直繼續着。困難不斷發生，也不斷解決。美國要求的是更多的工商業經營的自由，與國內經濟穩定國民利益的確保。中國要求的是利川外資來帮助民族工業的發展，與海外僑民居住生活的安全。這雙方的要朮，如果得到合理的配合是決不會發生爭利奪權的矛盾的，但是由於過去缺乏合理的配合，以及不平等條約與歧視法律的殘餘效果作祟，事實不乏矛盾，彼此考慮却極度審愼。在中國方面，這是不平等條約取消後第一個商約，建國在開始，她必得儘量取得外援，所以條約要細密，尤其要安全。在美國方面這是戰後的一件大事，一九二九年敎訓不遠，她必得合理的取得東方的市塲與中國的合作，所以條約也要細密，要安全，爲了這，有許多問題耽誤了不少時間，尤其是移民，工商業經營，開一礦權的保留，沿海貿易之界說等等都經過相當時間的切磋，而有如今條文所規定的相關的結果，中美商的的談判過程中，曾開過近四十次的會議，它是如此慢慢成長的。 
　　檢騐 
　　胎兒在母體成長，檢騐是應有的程序，檢騐之後才可以診斷，它是否正常，出生時是否順利。中美商約在它成長階段中也時常經過檢騐。在磋商時，每遇車要的決定關頭，美方會打電報去問華盛頓；我方也更鄭重其事。國民參政會行政院全派人參與過諮詢。立法院的吳經能委員（現任駐敎廷公使）也經常與外交部聯絡。十月中草稿初定後，更曾經國防最高委員會審議過。這種周愼的檢騐工作，保證着中美商的將會順利的經由雙國批准。在這一段期間是記者　最緊張的時候，盼望着快生早生，佇立在產室外等候，遇機會還想從門縫裏偸看一眼，偸聽兩聲。十月下旬，外交部條約司忙得不可開交，李幹也幾乎天天跑外交部。正式的本開始了工楷抄寫，細心打字，一遍，兩遍，一直校對了十幾遍。情報司回答的詢問時說「快了！」「快了！」 
　　降生 
　　這肥碩的嬰兒終於降生了；全權代表派出了，日期地點也都定了，巾美商約出世了。 
　　十一月四日下午，在行政院三樓會議室裏正式舉行簽字典禮，室內佈置大半如常，莊嚴簡單，左端牆上是國黨旗與國父遺做，對面是蔣主席着戎裝禮服的合像，兩側排兩列座椅，一律罩着潔白的布套，正中横擺一張長案和五座錦墊高背椅，長案上舖着嶄新的小格白檯布，左端一套翠玉西式文具，右端一套全部巾式文具。條約正副一共四木，中國保存的一份正副兩木一式深紅皮面，燙印着靑天自"徽，封里是素綾。美國保存的一份正副兩木，一式深藍皮面，燙金的框邊，燙金的鷹徽，封裏素綾也燙着金邊。每本都是中英文同救，中國保存的就中文在　，　　　保存的就英文在前。每本卷末都　着兩條紅白藍三色的絲綵　，　四位簽約代表的火漆印實　固着。它們的决序和簽字的决序一樣採執有者居先原　排列下來。長案前是五　水銀燈，雖則它已是背門向實· 
　　三點鐘，記者紛紛來了，中電的攝影人員在試諗着燈光，王化成司長則正和于能模幫辦，及美大使館隨員安德伯，正忙着打火漆印，所有的佈置在很短期間就齊備了。三點三刻王外畏到了，察看一下各項準備，就近着王雲五部長甘乃光决長寒喧。不到三分鐘，司徒雷登大使，和施麥斯總領事，白德華參事一齊入室，宋院長，翁副院長，蔣秘書長接着都來了，大家互相笑着拉手，略談幾句以後，就在攝影機軋軋聲中舉行簽字典禮。宋院長坐在長案正中，右手爲我方代表，左手爲美方代表，落座後先互相騐看全權證書，繼就開始簽字·王外長和王司長先用毛筆在中文本簽過中國名，再換自備鋼筆在英文本簽上英文名·司從大使和施麥斯參事則全部用自備灰桿派克五十一簽名。雙方代表先在本國保存的正副本上簽字後，再交換過來，在對方保存的正副本上簽字，恰恰在四點整簽署完畢，大家站了起來，宋院長首先和司徒大使握手互謝，接着王外長也與司徒大使熱烈握手，代表與來賓也紛紛握手　謝．香檳酒，三明治來了，宋院長拿起了兩杯，遞一杯給司徒大使，Congrainulation　for　mu　ual　help　and　cooperation兩人高高舉起杯子，爽快的飲下，馬上會議室裏的空氣從莊嚴而活潑，杯觥交錯，笑語盡歡，酒的香氣和着快樂的氣氛，洋溢在室內室外。這肥碩的寗聲兒出世了，中美商的簽訂公佈了，這是個劃時代的產物，從此中美的關係有了新的依據，兩國間眞誠和好的友誼與合作，定將隨着這新紀元一日千里的往前開展。 
[豫省參會　一幕民主劇　舌劍出了鞘　又放進了鞘裏] [  十月廿八日開封航訊　本報記者王瘦梅]  
　　豫省參議會昨天（二十八日）演了一幕有驚無傷的舌戰。記者簡直不敢回想，想起來到現在還有一點胆顫心驚，眞的，你想，當那些怒髮冲冠的戰士們在慷慨激昻舌來唇往各不相　的當兒，萬一有一個缺德者，從窗外擲進一塊磚頭，那還不馬上墨盒與茶碗齊飛嗎？如果那樣，秩序大亂，誰敢說空中的武器有眼睛不會落到記者的頭上？但是，感謝上帝，幸而沒有遇到這樣不幸的事情，因此我覺得雖然受了一次虛驚，也眞開了開眼界。 
[三十餘位參議員　緊急臨時動議] 　 
　　事前有些敏感的人們，都預料到昨天上午的大會一定要有一塲激戰，所以記者席上老早就擠滿了人。但是大會開始好久，並沒有動靜，秘書處及駐會委員工作報吿後，都平靜無事，劉議長於是就宣佈討論提案，正在這時，參議員席中就有人站起來了，他緊張的高呌道：「主席，四十七號，四十七號，本席有緊急臨時動議！」全塲都有點震動，大家都把眼光注射到發言人身上，那是于參議員起先，他持着嚴肅的態度，用着沉重有力的步子，拿着他的「緊急臨時動議」走到主席口前，把那「緊急臨時動議」交給了韓秘書長，韓又轉遞給劉議長，修養功夫已到爐火純靑程度的劉議長，看了看，把那「緊急臨時動議」疊起來，放下了，說時退，那時快，馬上就有人高呼：「請主席宣讀緊急動議內容！」於是劉議長就把那緊急臨時動議交給韓秘書長宣讀了，那動議大意是說省府劉主席忠貞爲國，功在地方，抗戰期間，艱苦支持，光復後慘淡經營，此次出席本大會，因受重大指責，率全體委員電請辭職，同人等均表惋惜，應以大會名義電請中央挽留。署名於這緊急動議後面的，有王普慶等三十餘人。韓秘書長宣讀剛剛完畢，應聲而起的是六十號劉參議員基炎，他以嚴正的態度，發表了他鄭重的意見，他說：「劉主席此次因受王參議員友梅的批評和指責，率全體省委辭職，本人比任何人都惋惜，我與劉主席爲三十年老友，私交最篤，挽留劉主席，本席不願後人，但劉主席此决因受本大會指責批評而辭職，本大會實不能失去人民代表立塲，出而挽留，所以我提議用私人名義去挽留，我不贊成以大會名義去挽留！」劉參議員還沒有說完，又有人喊：「主席，一百號。」那是坐在最後一排的一位，三十來歲，綠色制服，操豫北口音，按坐决表着，知道是楊參議員虞夫。他說；「前天開幕典禮，劉主席因王參議員友梅代表致答詞，而認大會對其不諒解，實在王參議員的意見，實不能代表我們全體，而且在本大會開幕典禮中，劉主席係以來賓身份，參致答詞中所稱：「把銀行送交中央，劉主席和孟廳長有交換條件，說什麼一個局長，如何如何，試問王參議員友梅有沒有根據，有證據不拿出來，就是懦弱，沒有證據說空話，要負責任的。王參議員友梅獨斷專行，目無一切，此次所提兵役一案，在事前未徵求我同意，竟而盜用我的名字，如此武斷包辦，還成話麽？」他悻悻的坐下了，手還拿着禮帽在桌上拍了幾下，全塲一部分人還拍了拍手。王參議員友梅，又站起來辯了幾句，他說：「請求减少兵額，爲河南目前刻不容緩的事，亦爲本會急需付諸討論的大問題，以時間倉促，不及送個個人簽名，所以才如此辦，而且你平常常對我囑託如遇有於民衆福利有重大關係的案子時，我願意跟着「和稀泥」，這一次請减兵額，我不知道你不同意，所以替你簽了名。」這時萬頭攢動，想發表意見的太多了，這裏也喊主席，那裏也喊主席，口頭戰爭進入了最激烈的階段，秩序混亂，不能形容。郭參議員海長堅決反對以大會名義挽留劉主席，趙參議員培五也大聲疾呼的說：「用個人名義挽留劉主席，本人先簽名，如果以大會名義挽留劉主席本席堅決反對！」尙少衡參議員發言稱：......以大會名義挽劉主席，我們參議員論如何不能作，自古有諫諍忠臣，本會代表民衆，向政府指責批評，正是忠於民衆、忠於政府，劉主席如爲忠言逆耳，即全體辭職，我們參議會如果出面挽留，那就是承認自己不忠實！」王參議員式渠加致賀，本大會代表只應代表同人　蘇賓致謝，殊不應在隆重典禮中，予來賓以責難，因此，我們完全贊成以大會名義挽留劉主席，王參議員友梅的致答詞，只能算是他個人的意見，我們決不同意。」 
[議場風雲緊急　口頭戰進入激烈階段]  
　　劍拔弩張，戰雲密佈了，王參議員友梅不慌不忙的站起來，他先喊了一聲：「主席，我有幾句答辯！」然後他轉了轉身，把面孔斜對左後方。「參議會開幕典禮中須向省府主席致恭維詞，在法令上，我沒有看到有明文規定，我也沒有看到法令上規定不准參議員代表在致答詞中指責批評省主席，我只知道參議員在議會中有自由發　權，如果大家認爲我的話不應該說，或者不能代表大家，我說的話我自然負責，可是你也有發　權，你當時爲什麼不提出反對呢？「另一個人又站起來了，那是六十一號王參議員普慶，他是絕對贊成挽留劉主席的，他講話的神氣，可稱謂「氣壯山河」口如　河般他還沒講完，五十五號劉煥東連喊了幾聲「主席」，於是他五官並用，先把桌子槌擊了幾下，然後聲色俱厲的講起來了，他說：」劉主席辭職，大會挽留不挽留，是其次的問題，不過我覺得，劉主席受命於危難之間，中原事變時，本省各界人士都越秦嶺，逃到西安，人家坐鎭內鄕桑坪，指揮抗戰，誓與河南共存亡，艱苦支持殘局，直至敵寇屈膝，這種精神，誰能比上？所以我說，沒有劉氏兄弟，就沒有河南。光復後，人家收拾河南殘破局面，備極動勞，現在還這樣責難人家，試問還有良心沒有？况且王參議員友梅在，王參議員普慶等好幾個人，異口同聲，抨擊反對以大會名義挽留劉主席者，雙方勢均力敵，旗鼓相當，你攻我擊，各不相讓，全塲空氣之緊張，已到了萬分緊急的時候了。我揑一把汗，但我仍以最大的決心，準備看到底，因爲我覺得像這樣的民主劇是不容易看到的！ 
赤峯紅山脚下的羊羣（特派員韓淸濤攝） 
　　蘇北國軍砲兵陣地　（本報記者凌松　攝） 
[君子愛人以德　宏亮的聲音壓倒議眾] 　 
　　六十號劉參議員基炎在人聲鼎沸中，終以宏亮的聲音壓倒了衆議，他說：「如果用個人名義挽留劉主席，我情願向劉主席叩頭作揖，但以這樣爭吵之後，再以大會名義去挽留劉主席，對劉主席面子上也不光榮，君子愛人以德，我決不願因愛護他，而更使他不光榮，同時我覺得殊有失大會尊嚴我們不要忘記本身立塲！」也有一大部分人鼓攀。二號呂參議員蘊　，道時亦應聲而起，他的特論是這樣的：「挽留劉主席，可以說是均有同感的，不過可吾用大會名義挽留，或者用個人名義挽留，這個問題擬請於散會後，由每一行政區推一代表和議長詳細硏究。」渴望和平的第三者，有人附和了，好多人提議散會，但主戰份子仍喋喋不休，堅欲以力取勝。　主席台上年高德劭雍容坐鎭的劉議長，這時從容不迫的站起來了，他心平氣和的把雙方的爭持和第三方面的意見作了一個綜合的結論。他說：「關於這個問題，本席有所證明，挽留劉主席，是大家共同的意見，實際上挽留的事情，我們昨天已輕以另一種方式開始作了，如果再用犬會名義去挽留劉主席，有人顧慮到大會尊嚴問題，也實在有考慮的必要，究竟用何種方式，我們可以採用剛才一位參議員的提案，散會後推代表切實硏究，現在開始討論提案。」他一說完，馬上就念起提案，好多人雖然還在磨拳擦掌，但也只有暫時把刀放了鞘衷。雖然在討論兵役案子的時候，也幾乎又鬧了起來，然而畢竟因爲時候太久了，人困馬乏，終於沒得鬧起來。 
　　一塲激烈的爭辯戰，總算叨天之幸，有驚無一傷，不然的話，我想這幕民主劇，必定要被收進將來「河南民主政治演義」裏去。 
[梁垜一暼] [  十月廿五日梁垜訊　本報記者凌松籌]  
　　時間是廿三日下午。 
　　地點在安豐八十三師前進指揮所裏。 
　　前綫劉光宇團長，就是防守泰典的那位。下了脚踏車，走到李師長面前說： 
　　『張家舍對岸發現敵人三四百人，向王家新園附近移動，有渡河偸襲的企圖。現在我們準備迎頭予以打擊，請師長的示。』　師長說； 
　　「打什麽！他敢嗎？他過河，正好幹他一下。」 
　　考慮了一番，師長隨即吩咐： 
　　「砲兵陣地向顧家灶方面移動，準備射擊。在王家新園對岸的兩河交又點，工兵營應加强工事，準備造橋。在曹家舍附近的重砲也開始準備。步兵俟今晚情報如何，聽令行動。」布署完畢，師長用指頭在地圖上劃了一個箭頭。說： 
　　「在這兒作戰，和安豐富安一樣，非側面行動不可，正面總歸是不行！」 
　　記者身歷其境，曉得梁垜的命運，已經決定，明日可見分曉。　機槍聲和砲聲，攪了一夜。 
　　廿四日晨，果如預料，記者聽到了國軍收復梁垜的捷報。隨即趕到前綫，師長早就到了那兒，記者劈頭就向師長問： 
　　「梁垜收復了嗎？」 
　　「今天早晨五點鐘。」師長很與奪地回答我。幷指着地圖上的三里庵說：「先頭部隊已越過此地了！」　過了一會兒，他又從口袋巾掏出一張預定行動計劃。在圖上，記者圻到，有個箭頭指着梁垜，尾巴上寫着：「十月二十日---廿五日」。師長很詼諧地說： 
　　「事實總不會超出我的預定計劃之外。哈哈！這是我的法寳，法寶！」　十二時，副官處派員到梁垜設營。記者隨行，到這收復剛有七小時的地方去看看。 
　　安豐與梁垜，相隔只有七華里路。車行十分鐘即達。 
　　滿街都是國旗。但全是舊的。有些人家用一張紅紙糊在一根蘆葦上，掛在門口也算是懸旗歡迎。標語觸目皆是，紅紅綠綠，使一座死鎭，陡添了不少生氣。　居民對於國軍，情緒非常熱烈。大家異口同聲稱國軍是「菩薩」。對於借物件，協助工作均能努力以赴。　共軍由梁垜撤退在四時左右；五時，國軍就進駐該鎭。在國軍前進槍聲大作之時，居民以爲戰局緊張，紛紛渡過鎭東的一條河，向鄕間躱避。槍砲彈從頭上飛過，全都嚇得魂不附體。直等到黎明，才曉得望眼欲穿的國軍已經到達。有一位居民指着一件濕衣服對記者說： 
　　「早曉得你們「菩薩」要來，我們還躱什麼呢？你看，沒有被子彈打死，倒險些兒被水淹死！」 
　　法幣在道裏很少。有些鉅額的法幣，他們還沒後有看見過。記者親聽見一位主婦對他的丈夫說" 
　　「你看到吧？五塊十塊的鈔票和從前的一樣啦」！有一位還從身邊拿出疊得整整齊齊的一把十元五元法幣給記者看；我想，這總該是抗戰八年前的古董了！ 
　　商店的門半開半掩。記者要向茶食店中買點雲片糕都沒有。晚間買了些白菜下麵吃還是請房主人費事辦來的。物價尙未步入常軌，大槪普通的東西跟着米價走，而米價又以安豐一帶爲準則，現在米價大槪三萬六千元一石，好的。 
　　共軍撤退之前夜，在梁垜散了不少的宣傳品。已經快要瓦解的蘇北共軍，至此刻尙不改其揑造事實的老毛病，反足以表現出他們聲嘶力竭的一付可憐相！ 
　　居民對於國軍，一方面敬如「菩薩」；一方面又畏懼得像一個可憐的小孩子遇到嚴肅的父親一樣，以前的事，什麽都不敢說，記者找了一張十元「抗幣」，費了千言量語，才得到手；想再找第二張時，他們無論如何不答應了。 
　　梁垜的男人比女人少，靑年人尤其更少。大槪總已經逃出去過流亡生活了，一條大街上，只見軍隊不見老百姓，這種現象倒是挺特殊的！小孩子很多，也最活潑。記者曾問一個女孩子會不會「秧歌舞」？他的母親搶着回答：「我們不懂」·但是等一會兒，記者拿口琴吹了二句「5656i6i5i65323......。」時，門外的兒童，都哼起來了。我心裏暗暗好笑。　　廿五日淸早，李師長也來了，記者隨同到砲兵陣地視察，攝了一些照片。在陣地上，記者從特種剪形望遠鏡中，已經很淸晣地看到東台城郊的某一座廟宇，和一座寳塔。按梁垜距東台十八華里。國軍砲兵陣地的射程已伸展到東台。師長笑着說，「人不趕到他，砲也得趕到他！」 
　　哈囉！東台，總歸不出月底，咱們見面！ 
[藩陽即景] [  本報東北特約記者　開榮欽　十月六日藩陽航訊] 　 
　　深秋了，瀋陽還不太冷，風也不大，天空，除了間或給灰白色的雲層遮蔽着之外，還是顯着蔚藍色的時間多，亮晶晶的太陽，經常給人們帶來溫暖。東北同胞說：往時秋天，瀋陽是天陰的日子多，不時還洒着惹人厭的微雨，今年該是例外了。 
　　電是通了，可是電力還是不足，電路又常出毛病，白天沒有電，晚上也忽明忽滅：像徵着我們目前的局面。 
　　在東北，目前是沒有大仗打，可是接着西　，西安等地解了圍之後，國軍將領，如孫立人，廖耀湘和龍天武等，却依然顯得那麼來去匆匆，到處探頭探　的記者先生門，也不瞎得他們什麽時候來了，又什麼時候離開了。 
　　物價漲不聞便宜聖 
　　半年前，甚至三個月前，從關內來的人們，不時讚美東北的物價便宜，可是，現在誰也不說了，甚至要搖頭咋舌說貴了。大米跳上七八十元一斤，高粱米也漲到二十多元，猪肉一百三四十元一斤還不易得·皮貨稍爲看得上眼的就得三四萬，甚至有六七十萬元一件的貂皮。好些人在說：要是半年前買下十件八件皮貨就可發一筆不小的横財了·顯貴們在關內聽慣了個「萬」字，到了關外用錢也不大在乎。公敎人員個個搖頭嘆氣·購黄金雖然已經成了歷史的名詞，可是單帮客却份外活躍：從吉林或長春，四平等地運百把斤大米來可賺幾千元至一萬元，從海城營口運來蘋果，螃蟹也有對倍以上的市利，誰不幹！那怕在沒篷的車廂里或有篷的車廂頂上受罪幾天，嘗嘗撤退返國的日僑甚至霉濕的倉庫里的箱包同樣的生活也是値得的！日夕在吉林埋頭寫畫的某　家也拋下畫筆到潘陽來想設法要個把車廂運載貨物了。　一比十三，在物價高漲的瀋陽，也逐漸成爲歷史上的名詞了·銀行匯款是一一，五，暗盤流通券的幣値就更低，一元才換到國幣十元甚至八元。 
　　由於瀋陽的物價高，平津的貨物就適時地源源運到了：「美國打火石」，「美國紙烟」一類的、字眼，隨處碰到：賣紙烟的攤販，日有增加，他們的數目，恐怕不見得比報販少，都把裝璜美觀的美國烟齊整地擺在最顯著的地方。土產紙烟，即使是從上海運來的，也得打入冷宮了：即使個格比半年前便宜得多，光顧的人還是不多。 
　　交通亂　車輛負責任 
　　 
　　正在開會的市臨參會，除了給公敎人員出出氣之外，還數出瀋陽的「七亂」：其中之一是「交通亂」。市政常局是把從車站進城的大道那半概沙石路加上柏油了，公共汽車，電軍，，也出來點綴了，可是交通還是有點「亂」。軍用車輛是得負一部亂的責任的：久不久的，牠們不是把一輛馬車碰得原形消失，就是把一輛三輪扭個翻身·行車速率那麽高，有時連目不轉瞬的交通警察也來不及指揮·公共車輛，尤其電車，是太少了：站上半個鐘頭，不一定搭得到。跟着公共車輛的出現之後，三輪車和馬車空車走的多幾輛了，可是依然沒有失掉牠們的重要性。 
　　春日町---當日擠得水洩不通的日本街，日僑走後，曾經一度冷落過，現在又不冷落了：代替了前此的日僑，我們的同胞在那里擺着密密的舊貨攤。毛貨，皮貨，民用，軍用，堆得高高的。價目，較幾個月前高了幾倍至十數倍。買的還是有人，人們是不會全忘多方的敎訓的。　擺脫了嘈雜的市區，坐車或步行到郊外溜溜，身心似覺愉快多多；雖然，在郊外也看到不少未成年的年靑人或老態龍鍾的老者，揹着重重的一捆捆的柴草，接二連三的，從遙遠的鄕間，蹣跚地向瀋陽進發，使深秋的原野益增其凄荒。 
　　市郊外　北凌兼東陵 
　　市郊的北陵和東陵，有點像南京的中山陵和明孝陵，到瀋陽的人們，總想去看看。去北陵的路較近，坐車子從市區出發，十分鐘就可到達。因爲是深秋了！人影寥寥，除了門前三數照快相的和賣菓品的之外，走進去有門堪羅雀之感。那怕門券僅二元！到碑石和祭殿去的中央大道，寬闊平坦，也還潔。大道兩旁那密密地站着的松柏，深綠而帶黑。看到了它，會敎人神往情移，也會敎人感到空虛。刻着漢滿紀念文字的碑石，又高又黑，要不是有人抹上一些白粉，訛也難得看淸半個字，誰也不知道在碑石百歩外的墻陵里長眠的是清太宗。 
　　去東陵的路北陵的路更遠，從市區出發，坐吉普車至少得走三十分鐘。東陵是淸太祖陵寢所在。建築的式樣，和北陵一樣，該是北陵仿東陵建的。四週用城牆圍着，城墻外邊儘是陰森森的栢林，爬上祭殿的第三層樓，可遠眺野外風光。墳墓是　座三丈多高的小山，山頂還抹着一層洋灰，可是大半剝落了。照快相的人說！在　前，不論東陵或北陵，都不准人們進來看，只有日本人才例外。 
　　在瀋陽，不是鬧着屋荒嗎？可是在近郊還處處看到空禿禿的房子。這些房子雖然破壞得僅剩下個空売或僅剩下四片牆，如果修理一番，總還有用處吧。 
杜長官聿明（△）盧軍長溶泉（×）暨新聞記者合影 
　　（特派員　清　攝） 
 
 

Page 10

 
 
 
出版界每星期一出版 
[書市歸來有感] [  統先]  
　　我每次跑書店可說總是乘興而去，敗興而返。一言以蔽之，我們只覺得中國文化界的貧乏。關於時論的書，我們知道作者無法脫離個人的立塲，伹是我們所見到的大半是宣傳氣味太重，有的近乎謾駡，有失時論家的風度。關於科學的書籍，那眞是沙裏淘金，不容易找到幾木。即使有幾本也是過時的東西，至於說自己的發現或實騐報吿，我們還沒有看見。關於學　性的硏究著述，有創造性的鉅製可說沒有，甚至於要找一本有系統的作品都不多見。幾位學術界的先進們項多也祇是出幾本文集，把陸續寫出的許多零碎東西彙集起來出版。後起之秀有整套硏究的又還沒有產生。 
　　這證明抗戰八年來學者們因爲生活的艱難，環境的不穩定，無法從事於有系統的研究。胡適之先生說北平學生的程度比戰前低落了三年，我想我們做學術研究的人們又何嘗不是退步了三年。也許還不止此。這是我們在抗戰中的精神損失。別人無法賠償我們的。這需要我們自己來彌補。學術的空氣到處都非常稀薄。我們但願研究學術的人們能够把心情安寗下來從事於著述，把已經暗淡下去的文化光輝重新照耀起來，使我們在書坊裏多看見幾本偉大的作品。 
[「社會思想」] [  雋之]  
　　著者：孫本文　出版：商務印書館 
　　 
　　我們生活在今天，那應被「揚棄」了的迂腐的學理，却依然有人在把它發榮茁壯，沒有認識的靑年朋友，如果把這些學問接受下來，就會「中」了它的「毒」，而竟會把這前進着的時代倒拖轉去。 
　　這，可以說是一個莫大的危機！ 
　　不錯，時代是不住地在發展着，在這發展過程中，新的思想的成長，和舊的意識的「揚棄」；是不斷地在循環着。人們總因隨着新的成長，去推動着新的發展！使世界日趨繁盛之途。而我國，却隱伏着這個危機，新的思想不能採用，舊的腐氣却在擴展，長比以往，再隔十年二十年，不知要成一個什麼中國？才有「思想」能統治一個整個的人，思想一受「毒」，所作所爲亦必然如此；所以，我們搶救這危機，也首先使人們有正確的思想，由這正確的思想，去改造一個新的前進　社會。目前中國學術界，正有着這一個偉大的使命！ 
　　青年的認識 
　　 
　　廣大的靑年羣，由於這環境的使然，或養成一種小資產階級的惡習；除功課而外，把光陰消磨於電影，文藝小說的裏面，固然，這亦並非壞事，但你對於社會的認識却不能獲得，雖也有「鐵流」，「鋼鐵怎樣鍊成的」等革命事業的文藝著作，而如果沒有知道當時的時代背景，學術思想源流，則雖讀上述之文藝，而仍不能瞭解：這時代到底是怎麽一回事？則對「社會」依然沒右認識。 
　　總上所述，我們覺得對社會有認識的必要，對思想則有推進步的必要；是則多讀一些正確學術的書籍更爲必要。據一位在大學執敎的先生統計，目前中國大學生留意於學術思想者，百中僅佔二·三，以是觀之，中國社會的落後，乃情理中事。 
　　靑年朋友們！我們決不自甘落後，而現在大家也來讀一些學術的書本，認識這世界。 
　　這段不得不作的贅累，到此爲止。現在我向諸位介紹一本易讀的書------「社會思想」，在這書裏面，簡潔明瞭地講了許多西洋社會思想源流與內容，自柏拉圖，亞利斯多得起以至馬克斯，孔德止；闡述了歐美思想各家思想之要點，裏面並講各家之學理的正確與錯誤之點；我們可知其大略，其結論我們不一定接受。而對各家之思想，讀後可具一影像。由這影像，再作進一步地硏究------各家個別硏究；由此而我們能得到各時代的認識，並用自己純學術客觀的觀點去研究得各家正確的認識。　在這裏，我簡單地將這書作一分析與檢討： 
　　古代的遺產　 
　　柏拉　，我們知道他是希　的署名哲學家，（紀元前487---347），他曾經從學於蘇格拉底。他的學識是以「公道」爲主，書裏回簡　的　到了他的生平與思想。著作「共和國」可以表現他的一個理想的　社會。除柏拉　而外，亞利斯多德，斯多　與伊　鳩魯；亞氏的哲學以社會自然產生；斯氏以爲產生於「統一意識」，伊氏則以爲產生於　私　利。 
　　羅馬的古代哲學則與希臘相異，因交通便利之故，國內較統一所別者，包勒比：重視因果，倡導政治循環論；西寒祿：以爲人有社會本能；孫尼加倡社會起源於人性墮落之說。至耶穌與基督宗敎式的社會思想，以上之五家，均不能適宜於今日之社會。 
　　這古代過去之後，進入了中古時代，阿奎納的「神學諭」，但丁的「神曲」，均受宗敎的影饗甚深；但丁的稱揚帝國主義，歌頌空想之和平，以一人獨裁世界；其雖創和平之法，但至今尙難見之於實際。， 
　　自此中古末期後，　變化到近代初期，王權廢立，各國亦向自由和平的途向走去；此時起，已一新過去之陳腐，義大利的麥基雅維立的以政治不道德爲愛國，即施行苛政以待民，這種思想是實現於打跨了的日本之類。路德的「服從論」，加爾文的「基督敎原理」，均是落後　的思想。鮑當則可與亞利斯多德媲美，學理甚相合。 
　　當十五六世紀時英王專制昏庸之政治下，出現穆爾的「烏托邦」兩卷，評擊當時社會，其表現出常代社會的狀况。繼其後亦有不少「烏托邦」思想者。十七世紀時英人霍布士的「利維祖」，「自然與民族的規律」；洛克的「人類悟性論」，慮騷的「社會契的論」；三氏代表了當時代的社會思想。同時，法人孟德斯鳩的「三權鼎立說」，說明當時的要求。至一七四七年的社爾戈，會著「財富的生產與分配論」，有人說是「國當論」的前驅；在杜以前，培根，笛卡兒，蒙坦等均亦站於「進步」的途道。 
　　休謨的以懷疑派稱著。法福爾泰，康道塞，均爲法國革命時期之改革家，但還他們太信任了主觀的科學的力量。同時，在德國則費希德和黑格爾的主觀觀念論，改爲客觀觀念論。亦爲當時人們所採納。 
　　自然主義亞丹斯密的「國富論」，乃經濟學上的貢獻；其社會思想有「放任」政策，亦爲减少壓迫之獨創見解。亞之密友佛格遜的一社會思想亦與亞同爲自然主義者，他論人民有「向上心」，社會的進步又靠文化與心理二因素；斯時，他們這見解，已屬難　　　　　·後亞派的經濟學者尙有馬爾薩斯．馬之思想更進　　「人口　」。人口　的增减原　，置之於今日，當然已不正確 
　　　西門主　用科學方法硏究社會現象，或爲孔德社會學之　　；在孔德社會學創立前後，十九世紀時，社會思想表現着「一元論」的傾向；白克爾以物質環境的作用來解釋社會現象，戈太紐則與白相反，以爲　族是民族與文化盛　之主要；張伯倫則信任天賦。 
　　最後二章，論到了馬克斯與孔德的社會思想： 
　　關於馬克斯，是以「資本論」一書名聞天下的，該書之成就，無論贊成及反對馬氏學議者，均很稱揚；本書內、論及馬氏的時代背景，及其「唯物史觀」的重要理論略加闡述。作者指出了馬氏的各種錯誤，但有些主觀的論調，這一點需改站在客觀之立塲。 
　　至於孔德，乃爲思想界中之一重要人物，其對社會學之貢獻甚巨，孔德之一切，書中所述最詳，但因詳，亦未免有「過譽」之處。我們避開這點，就可更能了解孔德。 
　　以上，我略爲分述了一下本書的內容，這本書，除難免的一些小錯誤而外，大部份是値得我們採取的。 
　　前面說過，贖本書較易明瞭，因材料尙豐；我們可以拿這本書來作爲研究社會思想的出發點，並不一定完全接受其結論，但可讀其闡述之簡潔。 
　　靑年們！希望諸位漸漸養成正確的思想。 
[出版界消息]  
　　黑爾敦的小說「鴛　　重溫』（Random　Harvest），爲美國最銷書之一，攝成電影以後，亦到處受人歡迎，且曾轟動上海。現該小說已由婁子倫，金參合譯完成，將在「讀者文摘」半月刋陸續發表。 
　　見聞週報編輯極爲精審，編者們希望，該刋成「中國的Time」。現已出至一卷十三期，內容不稍减色。 
　　中國文化服務社出版之「靑年文庫」，印行以來，頗受大中學生及一般靑年之歡迎。該社近又着手編印一套「大學文庫」，業已函聘國內學者專家百餘人爲編輯委員。現將該二大文庫即將出版新書列之如后：大學文庫中有王傳曾著之現代貨幣原理，王傳會著之現代銀行原理，及吳岐著之親屬法原理。 
[「曠野的呼喊」 
] [  蕭斧] 　　 
　　蕭社是位心地慈祥的老婦人，心裏不存半點刻薄，嘴裏不帶半句咀咒。她閒閒　散地，絮語道她週圍的小事物，平常而親切，淡泊而自然；惟其親切而自然，也就　所用其怨憎。即或寄賦着淪亡之痛的「生死塲」，亦未嘗不如是；彷彿七八十歲老人，話當年的戰禍，引起了回憶裏的親人，和喪失了的心愛的小物件，也不免在　娑的眼角噙幾顆酸心淚,一任牠含着或是落下，---畢兌年代是久遠了，在時間的侵蝕下，已消磨了椎心的苦楚，和切齒的憎恨。肅紅作品的風格亦如此。 
　　那些芥末似的小人物，微賤而不足道，爲人遺忘在人世的角落裏的，一經她逐個逐個地提起，無不勻分了她深邃寬博的同情。沒有頂天　地的角色，沒有聳人聽聞的故事；不是常兵的帮傭的，就是撑船的種地的，再不然就是些燒窰的浣衣的：這些人心眼好,日子苦，一一受着她熱情的愛　。在另一篇題做「手」的作品裏，那染切主的女兒上了學，同學們譏笑她那襲浸透了靛靑的藍手，厭惡她疏遠她；她感到人世好冰冷，大　天讓她父親肩着行李接出了學校。她躭心處，作者陪她躭心；她飲泣時，作渚陪她飲泣。作者同悄了她的遭遇，該掉轉筆來抱怨欺凌了她的人吧？沒有。愛妍惡媸本是人之常情，作者不感到她們有什麽乖常的可憎。 
　　在她的筆下，找不到一個可憎的人物。即或是折磨死了童養媳的婆婆，和洛墓爲活的老鰥夫，作者無不給她們原恕，幹他們開脫，小媳婦病重的時候，她婆婆不曾想盡了方法：偏方野藥，迎神趕鬼，看香扶乩，傾家蕩產地花費了五千多吊錢，因此哭瞎了一隻眼嗎？「那家的團圓媳婦不受氣？......雖然說我打得很了一點，可是不很那能規矩出一個好人　。」那運花池畔的老頭子，兒子死了，媳婦嫁了，起初他不會用兒子的斧鋸，試着　想學做一個木匠嗎？他半夜出去盜墓的時候，不是瞞着他孫兒，一想起可能給他窺破時，他「感到很大的羞辱，立刻紅了臉」嗎？「　難」一篇裏的何南生，一面跟學生講着　土地共存亡之類的漂亮話，一面綑起了破痰盂空罐子早早地擠上火車的，算是用了最不客氣的態度了，但也只是冷冷地調侃了一下，說不上重起輕落的譴責。通篇沒個可憎的人物，蕭紅所描繪的對象是貧困與無知。她不申斥入性，而抱怨制度。 
　　人物是平常的，情節是簡單的；說切實一點，大多的作品裏沒有什麼故事。蕭紅算不得小說家；她是個散文家。一個撐船的老人殷勤地招待那X路兵，及至問明那兵士正趕向他的家鄕時。央他帶個口信。（「黃河」）帮傭的婦人愛上了主人家的勤務兵，依依地送他去打仗，暗地想把工錢攢積下來安排未來的家庭。（「朦朧的期待」）鄕村的姑娘帮個疏散來的下江人洗衣，遺落了這優厚的差司後，她依舊上山去打柴。（「山下」）一個小紅鬼初决被人鬨起來演講　地說不出話來，在人羣的笑聲中着急得大哭。（「孩子的演講」）那些小人物的生活她多麼親切，他們的悲歡她多麼體貼；儘管是些無足重輕的小節目，她隨手拾起，隨手捺下，絮絮地談着，輕輕地撥着，像調弄一張幽　的琴弦，唱出沒有曲調的散漫的音節。 
　　在文藝的勞　上，她現着怎樣的身分？---她熟諳民間的疾古，而不動刀圭；像一位心地仁慈而蓋忠職責的護士，蕭紅用溫暖的同情和輕柔的語調，春風似地撫慰着在地照拂之下的悲苦呻吟的靈魂。 
　　「逆來順受，你說我的生命可惜，我自己却不在乎，你看着很危險，我却自以爲得意。不得意怎麼樣？人生是苦多樂少。」（「呼蘭河傳」後記）這是蕭紅的自剖。她道「逆來順受」的性格，不獨普遍地影響了---而且深刻地漫透了作者筆下的人物。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[詩人故事　陸放翁和唐蕙仙] [  唐敬德]  
 
 
 
　　 
　　有宋一代的愛國大詩人陸放翁，（名游，字務觀，山陰人）他生平有一件最傷心不過的事，使他到八十多歲還是惦念不能忘記的，便是他的愛妻唐蕙仙，不得於其姑而被迫離開夫家，唐氏是閎的女兒，和放翁是中表姻親，平時亦能屬文，不過沒有像李清照朱淑貞那樣的精妙罷了。 
 
 
 
 
 
 
　　唐氏自被其姑驅逐，放翁就暗中想法爲她在外面租了房屋，私下還是互相往還，但好景不常，有一天，偶然爲其母衝破，此後陸游即被監視，與蕙仙隔絕，不再有機會往還了，而唐氏呢，正當年青，無所依恃，不得已再適同郡宗士程，（一設適趙）那時故翁也由母親的選配，擇期而婚。 
 
 
 
 
 
 
　　然事有巧遇，有一日，放翁無聊到禹迹寺鄰近的沈民園閒步，碰到了蕙仙夫婦，放翁當時未便招呼，而唐氏却告訴了宗士程，說是她的表親，士程就設了酒肴款待陸游，蕙仙也盡了地主之誼，躬自敬酒佐飲，放翁觸景生情，悲不自勝，即在園中壁間題了一首釵頭鳳，詞曰： 
 
 
 
 
 
 
　　紅酥手，黃藤酒，滿園春色宮牆柳，東風惡， 
 
 
 
 
 
 
　　觀情薄，一懷愁緒，幾年離索：錯錯錯！ 
 
 
 
 
 
 
　　春如舊，人空瘦，淚痕紅浥鮫綃透，桃花落， 
 
 
 
 
 
 
　　閒池閣，山盟依舊，錦書難托：莫莫莫！ 
 
 
 
 
 
 
　　放翁那時祗三十一歲，他的詞意是說因蕙仙黃酒而引起舊事，提到他母親的頑固，使他小夫妻倆遽賦別離，雖然懊悔，已經晚了，唐氏見了題詞，也和他一詞，（惟此詞頗疑後人附會，）詞曰： 
 
 
 
 
 
 
　　世情薄，人情惡，雨送黃昏花易落，晚風乾， 
 
 
 
 
 
 
　　淚痕殘，欲箋心事，獨語斜欄：難難難！ 
 
 
 
 
 
 
　　人成各，今非昨，病魂長似秋千索，角聲寒， 
 
 
 
 
 
 
　　夜闌珊，怕人尋問，咽淚裝歡：瞞瞞瞞！ 
 
 
 
 
 
 
　　後來過了三十七年，放翁已是六十八歲的老人了，一日又到沈氏園去，那園主已易了人，唐氏亦已不在人世，他又做了一首游沈園，詩云： 
 
 
 
 
 
 
　　楓葉初丹檞業黃，河陽愁鬢怯新霜，（潘岳曾作河陽令，三十二歲始見二毛，二毛指白髮也。） 
 
 
 
 
 
 
　　林亭感舊空回首，泉路凭誰說斷腸， 
 
 
 
 
 
 
　　壤壁留題塵漠漠，斷雲幽夢事茫茫， 
 
 
 
 
 
 
　　年來妄念消除盡，回向蒲　一柱香。 
 
 
 
 
 
 
　　時又隔了七年。他七十五歲了，一日，重潡沈園，再賦詩二首云： 
 
 
 
 
 
 
　　夢斷香消四十年，沈園老柳不飛綿， 
 
 
 
 
 
 
　　此身行作稽山土，猶弔遺踪一悵然。 
 
 
 
 
 
 
　　又 
 
 
 
 
 
 
　　城上斜陽畫角哀，沈園無復舊池臺， 
 
 
 
 
 
 
　　傷心橋下春波綠，曾是驚鴻照影來。（驚鴻---洛神賦有　若驚鴻句，此處借喻其妻唐氏也。） 
 
 
 
 
 
 
　　這樣的又過了六年，他年邁了，已是八十一歲的古稀老翁，然而他還是多情，在一個歲暮的晚上，他做了一個夢，夢見沈園的一切，梅花依舊，伊人不見，那五十年前題壁的釵頭鳳詞，諒也剝落漫　了，他的詩云： 
 
 
 
 
 
 
　　路紅城南已怕行，沈家國內更傷情， 
 
 
 
 
 
 
　　香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。 
 
 
 
 
 
 
　　又 
 
 
 
 
 
 
　　城南小陌又逢春，只見梅花不見人， 
 
 
 
 
 
 
　　玉骨久沈泉下土，墨痕猶鎖壁間塵。 
 
 
[深巷　外一章] [  胡牧]  
 
 
 
 
 
 
　　深巷 
 
 
 
 
 
 
　　那一灣深深的巷子，使人摸索不到的巷子呵......我來了。 
 
 
 
 
 
 
　　雨夜，我諦聽着那一聲聲瘠瘂的銅鑼，一個算命的瞎子，帶着一個十一二歲的小姑娘，那小姑娘沒有貴人家女子那樣的白晳，柔嫩，生活的風霜使她苦够了呵...... 
 
 
 
 
 
 
　　這一條小巷子，前幾天，有一乘馬車的喜轎，似乎那一個寒傖的人家又要嫁女了，那一個貴族的少爺又要娶「堂客」呵...... 
 
 
 
 
 
 
　　雨天，我更怕走這一條巷子，因爲，這一條巷子不但黑，而且非常泥濘......我只愛深巷中那一爿茶館，每天，有多少流浪人在訴說着生活的艱辛。 
 
 
 
 
 
 
　　我只愛那巷中有一個人家，他們似乎是每天在街上賣唱，一條雲板，一把胡琴，再配上那瘠瘂的喉嚨，引起那些窮人們歡喜。 
 
 
 
 
 
 
　　我更愛那深巷中，一盞明亮的小燈，照着我在黑夜中跋踄的路程。 
 
 
 
 
 
 
　　買水記 
 
 
 
 
 
 
　　清晨，天空正飄起朶朶的朝雲的時侯，此時天空裏正要放射出萬丈金光的朝霞，買水的女子出來了，蓬鬆的頭髮，扭扭的腰肢，兩隻眼睛惺忪地，怔怔的射出疲勞的神光，這時茶房的火爐騷動了，除了火星在石灶中畢畢剝剝的跳動以外，其餘便要算買水的女子少嬌嫩的聲音了。「開水，一壼......」你聽，這聲音多優美，多雅緻，多婉轉呵！ 
 
 
 
 
 
 
　　而每一個買水的女子，總是穿上紅綾小衫，菓綠布或淡青色的小褲，照例是拖一雙木板鞋（有許多婦女更拖上大紅緞子的拖鞋），當她們一羣羣地去買水的時候，我知道，她們的習慣一面是免得燒火費鈔，一面將這開水拏去煮飯，這樣買水的姑娘，決不是豪商大賈，貴族之家了。相反的，他們是屬於一種貧民階級。每天，我看見她們提着茶壼向我抿着嘴兒笑，我了解她們生活的艱辛...... 
 
 
 
 
 
 
　　於是，在雨天的街上，我更愛在茶館里坐着，等待着她們，她們喜歡聽我講新時代中的寓言，我却需要聽見她們生活之故事...... 
 
作家趣事 
[安徒生臨睡咒駡] [  沈思]  
 
　　 
 
 
 
安徒生（Hans　Christian　Andersen　1805---1875）是丹麥著名的童話家，他最胆小而多疑，聽說他在每天臨睡前，必須把一本厚重的書，向床舖底下摔去，口里還唸唸有詞的說；「嗨！我還怕你嗎？你又來了呀！我老早就曉得你躱在床底下。」這麼一套，他每天都要表演的，因爲他怕有人躱在床下，好乘他睡熟後來害他 
 
 
[讓時間來考驗信仰　---法國作家慕洛亞的和平觀---] [  王銳]  
 
 
 
 
 
 
　　幾天以前，我跟一個年青的法國軍官閑談，當納粹德軍侵入亞爾薩斯快要進佔斯屈拉司堡的時候，他正駐在亞爾薩斯，當時情勢十分嚴重，防綫不能輕易即被突破。 
 
 
 
 
 
 
　　「我當時以帶領一百個兄弟，」這個年青的隊長對我說，「但是我忽然異想天開，我覺得要保全斯屈拉司堡全靠我們這一百琴一個人，要是我們能堅守我們的扇形陣地了什麼事可保萬無一失。當然，是時情勢的演變并不完全如此...... 
 
 
 
 
 
 
　　「然而，後來果然不出我們所料，所有其他扇形陣地，都和我們有同樣的念頭，決定絕不屈服後退；結果陳綫竟固若金湯，德軍終未能越雷池一步。」 
 
 
 
 
 
 
　　我們今日所處情勢正復相同。假如我們不願意和平的防綫輕被突破，那末我們每個人---男的或女的，少的或老的------必須作如是想：「這全靠我痛下決心，我應該盡我所能保衛和平。」 
 
 
 
 
 
 
　　面對一個和平的世界，一個毀滅的世界，我們現在必須加以選擇。因爲，如果我們不能够精誠團結，那末最後我們必然被原子彈個個擊破。 
 
 
 
 
 
 
　　當今情勢迫使我們考慮，什麽事全靠個人的作爲。要是人類內心不產生一種空前的革命，這種革命對放世界和平大有裨益。------那末一切教育顯將徒勞無功。我們能够而且我們必須作最大努力保衛文化。和平的基礎，這兒不是，那兒也不是，就在人類的內心。我們務必彼此堅守我們之間的這個信仰。而你們美國人的責任尤爲重大，必須對此反復思量，獲一正確允當的結論，因爲你們是當今世上最強兩個國家當中的一個。我的美國朋友們，你們應該顯示給世界上所有其他國家看，從對經濟問題的公平解決上，我們能够奠定和平的基礎，而事實尤待你們作不懈的努力。 
 
 
 
 
 
 
　　譯者按：慕洛亞係當今法國名作家，二次世界大戰時不堪納粹壓迫，流亡美國，以上係慕氏最近離美還法國故鄉時，對美國記者的談話。 
 
 
 
 
 
 
 
[牛] [  吳蘊瑞]  
[一寸山河一寸血　85] [  葉勁風]  
　　因恐燈光掃來，不便俄延，稍稍打量了一下，我下了石牆，也跟踪虎弟，鑽到叢樹裏面。一放暗號，虎弟却在叢林從邊應着。這叢林全是一色的德國冬青，密密層層的栽着。費了好大的勁，才得穿了過去。一眼就看見，所有建築，都在北部，三三兩兩的散佈着，燈光不多，也不大，想是重要人物都已出發的緣故。正中一座，好像立體建築，是堡壘形式，黑沉沉的矗立在那裏，十分兇惡。這片廣場，少說也有一里地以上寬闊，全是沙泥混合舖成，地面却是黃一塊，黑一塊，好像高低不平，其實十分平整；四面都有這樣一色的冬青圈住，僅僅在極北兩端各開了一個入口。 
 
 
 
 
 
 
　　這禁衛區的形式，與我們所擬的草圖，完全不同，所以這探險的工作，只好重新做起。目前第一個問題，就是要躱避巡哨。這一帶叢樹，當然是一種進行工作的掩蔽，但也只能遮蓋人類耳目，却掩不住狗的嗅覺。照表面上看，像剛才那出巡的人和狗，只有一個人和一隻狗，僅需兩顆子彈，就可了事。可是萬一子彈不能命中，　不會打着致命地方，一時警報出去，我們必致身陷絕地了。而且這地方，十分寂靜，槍聲一響，無異自己替敵人報警，豈能隨意亂來？ 
 
 
 
 
 
 
　　可是我仔細推算一下，剛才那個巡哨走過時節，大約七點半鐘，大概沿路走來，算他半小時，那麼他必是七點鐘從出發地點動身，半個小時走到這裏。這巡哨照普通時限來說，不是一小時一次，就是兩小時一輪。照今天這種冷靜情形看，也許三小一輪，也未可知。如今以小心謹慎爲上，只算他一小時一輪，那麼，現在至少還有四十分鐘功夫，我們很可沿着這一帶叢樹朝東再拐北，徜徉過去。 
 
 
 
 
 
 
　　從前在塞子裏，我同虎弟打游擊的時候，也有幾次，同着哨探敵人的營寨，所不同一點，那時雖說二人襲入虎穴，但有後援，有恃無恐。這裏僅有我們二人，時地情形，大相懸殊，所以我命虎弟先行，我在二三丈距離從而吊着他的路綫，這樣無論前後有警，彼此都有一點援助，也可牽掣敵人。 
 
 
 
 
 
 
　　順着這條叢林朝東，到了盡頭，又拐彎朝北走着。就在這樣動作之下，我們平安達到了敵人的建築區。現在的問題，就要探明這些建築，是些什麼用場，大部分人在什麼地方。測量這第一個問題，祇有拿建築形勢來猜想，第二點可以燈光多少作標準。我們所在的這一帶，是建築的左翼，一連有四座四層高的西式洋房；每座相隔二三丈距離；看樣子都是大門朝南，設計方面，壯實之中，藏着拙笨；估量下來，大概是辦事，和宿舍之類的屋子。奇怪的一點，是聽不到一些任何聲音，也沒有崗位。側邊也有近十丈寬的空場。 
 
 
 
 
 
 
　　看那當中的立體建築，一望而知是主要司令部，有五層高，頂上好像是平台，有很強力的無綫電收發設備。西邊一帶，因距離太遠，我看不清楚，據虎弟說，好像是倉庫樣子，因窗戶是圓形，小而少。 
 
 
 
 
 
 
　　我們觀察了一下，隨即在黑暗處，繞到那四座建築的東側。一挨到轉角處，這才隱隱聽見遙遠的北邊，有些人聲和收播的音樂；原來這四座呆笨建築的後背，還有一排一排，許多小型房屋，人聲和音樂，都從那裏傳達出來，並且燈火較多較大。不用說，大概那一帶，必是營房。所有留下未曾開拔的小隊倭軍，凖是住在那裏。 
 
 
 
 
 
 
　　我們這時，很小心的沿着屋牆基，一面找掩護，一面向前襲進。到了第一座屋東北角，我們側身貼在牆角站着。 
 
 
 
 
 
 
　　「小姨，」虎弟指着東邊空場的邊上說：「還是跑到那一帶叢樹邊上，順着林子，挨到後邊去好嗎？」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[書報攤] [  少夫 
]  
　　爲整頓市容計，應辦的事實在太多了，比如交通問題，雖經當局數月來的努力，已進步不少，憑心說，還不够標準，比如各十字路口的黃色止步綫，旣未普遍，且漆好兩三個星期即褪去，而且行人車馬往往都超越了此綫。 
　　現在當局又來取締中區的書報攤了，行人道的雜沓，若干書報攤的妨礙交通原是事實，但我們也應該替這班小本營生于者着想，且不說積極方面他們在推銷書刋流通文化的功績，有若干書報攤也並非一例都是妨礙交通有損市容的，因之，當局不妨指定若干地帶，容許他們繼續擺設，或是就原有情况，加以種種限制和改善。能如此，書報攤販們常無不樂從之理。 
　　書報攤究與平常小販攤不同，有很多攤販們都受過中等敎育，他們逼於生計，力不能肩担提籃，無已，凑合挪借一點資本，從事此項近於寒士的買賣，其情可憫，而其行爲亦復有裨於社會，故於取締攤販禁令中、最好能稍稍考慮，可不必一視同仁也。 
　　歐美通衢大道，往往亦有報攤點綴其問、可見交通與市容之舒暢壯觀、主要原因却另有所在。 
　　我們絕對擁護當局對市政各方面的　劃苦心，勇赴事功，我們更願當局凡百事體能設想週到，有步驟的以求改進，俾於自然漸進中走上軌道。 
上海陰暗面 
[「老鬼」與「老老鬼」] [  維] 　　 
　　昨晚十時許，我由曹家渡乘公用角的五路公共汽車回校，大槪是因爲很晚，乘車的人很少，車廂裏一共只有五六個人，在我對面有兩個着中裝短衫的乘客相對高聲談論，因爲聲音講得很高，所以吸引了我的注意。 
　　坐在右邊的一個，歪戴着呢帽，手裏夾着半截香烟，在頃訴他的得意經過------ 
　　「哈哈，阿×老子昨日夜裏發着一筆意外之財，哈哈，簡直是意外之財！」 
　　「那能？」他的朋友覺得很有聽一聽的必要。 
　　「哈哈，昨日夜裏，我在儂處吃之老酒出來，行之半路，突然鑽出兩隻小鬼（上海音讀『　巨』）向我借銅板，嘿嘿，老子也正在想明朝的米那能下鍋來！嘿，偎猜我那能樣，老子對伊講：哪兩位老鬼今朝算是碰着老老鬼 
　　一就在這辰光，街角上轉過來兩位四裝朋友，老子一想，主願釆哉，於是對伊啦講：「要借銅板跟了老老鬼來！」老子等這兩位走近，給伊肩上一拍，「喂！兩位老板借點鈔票來用用。」伊啦頓之一頓，像是有點尷尬。老子也對伊啦頓頓：「漂亮點，鈔票借點子來，身上西裝，老子今朝饒了啦，勿要不識相。」兩小子總算漂亮，享不啷十幾萬隻洋全拿出來了。哈哈......老老鬼那能？」 
　　接着車廂裏一陣笑聲，五六個乘客，售票員連××先生全都捧腹大笑。他那位朋友更是連連稱贊：「意外之財，意外之財！」 
　　坐在車角裏的我，不但笑不出米，不禁不寒而慄了。到上海來了幾個月，差不多無一夭的報紙上沒有登載了搶案，各式各樣的搶法，各式各樣的案子，使一個來自小城市的我着實開了不少眼界；但是像昨晚這樣做了强盜而在公共汽車裏像得意傑作般的歌頌給人聽，不得不嚇呆了我，但是更使我驚訝的是兩位××竟也像聽笑話似的若無其事的大笑，他們的責任到底何在，我簡直茫然了！這也許是我對上海還不够了解吧？也許是我還太幼稚，過份的大驚小怪？同車的幾個人不都是一笑置之嗎？但是我連想到了轉瞬冬令將到，在這民生困苦的今日上海，我不得不對冬防担心！ 
[「識相點·自己人！」] [  達]  
　　在八路電車中，一位衣着體面的乘客被扒了，於是車停下來；這位乘客的幾位同伴，都相帮他抄査，他們也都是衣冠楚楚的體面者流，有兩位還翻捲起白的袖口，或啣着牙籤。 
　　果然，一位鑲了金牙，戴着呢帽的衣冠楚楚者，抓住一個衣冠不十分楚楚的道： 
　　「識相點，拿出來。」 
　　被抓的一個紅了臉，掙扎着 
　　「自己人，說出來好了，沒關係！」衣冠楚楚者們中的兩位，也走上去對着那個紅了臉的被抓的說。 
　　那個見事不妙，祇得眼睛一霎，嘴一歪，即時一位穿了制服冠冕堂皇的司閽×，從衣袋內挖出一大疊鈔票來，紅的·花的· 
　　「拍！」司閽×嘴巴上着了一記。 
　　「他媽的！你也是同黨，早就看出你了。』衣冠楚楚中的一位說。 
　　這個臉也紅了，右額上的五條手指印更是顯色。 
　　「拖下去！拖下去！』一片拖下去之聲，兩個都被拖下電車，被扒的一個也下了車，電車繼續駛行，留下一大堆人在路旁。 
　　「想不到××也竟會是同黨！」一位中年婦人驚嘆地說。 
　　「剛剛駡扒兒手可惡，扒兒手該殺的不就是他麽？」一位少年說。 
　　「你看他穿着制服，嘿，他媽的，早就被我軋出苗頭了！我們是什麽人！他眞是太議頭上動土。」打司閣的一位先生也開口了；他沒下車，這時他仍啣着一根牙斂，在嘴的右端。 
　　於是車廂裏紛紛？ 
　　---這已是好多天前的一回事；前天有位友人來吿訴我說，他在公共汽車上也被扒去十萬元，當時他確定一個穿着類似機關職員的人最爲可疑，然而他沒敢去抄他。（這大槪是我這位朋友還沒學會了說：「識相點，自己人」之類的話的緣故！） 
　　這以後，我懂得了在某些時候，我們應該會老練地說幾句「目己人」之類的話，這樣總可以占便宜得多。不過當你們也要應用說「自己人」的時候，得先忖忖是否已學會了翻起白袖口或啣牙籤等......不然將會弄巧成拙。一個有經騐的國民確乎不能不懂得這些個。 
[留學生名單] [  予蜂]  
　　留學生錄取的名單發表了，我好奇地把一個個所載錄取生的名單讀完，結果，我郤發現了錄取的公費生和自費生的許多名字裏，有許多都是相同，不但筆劃不差連所欲留學的科目也一樣，這自然不會是同名同姓的巧合，而是學生在考公費後，恐怕自已不會錄取，就再去考自費，以便留一後步，郤那知兩邊都給取了。 
　　我不能非議那幾位雙方都被錄取的學生，但這樣郤佔據了他人的學額，譬如本來公費有一百四十八名的，郤因爲一個人考了兩遍而都錄取，便把成績較次而本來可以取的人的學額給剝奪了，這在本應錄取而結果郤被淘汰的人來看，是多殘酷的事哪！ 
　　而這樣對整個的國家也减少了利益假如本來留學回國後的人才應有二千的，然而因一個人抵了二個名，人數就不足了。 
　　考的人存僥倖之心是無過的但這考試發表名單的方法就有懷疑了，我以爲選取人應把取的名字審査一下，是否兩面都考而取了，再可設法看情形而安插，以免重複。名單上是二千人，出國留學的我認爲應實足也是二千人才好。 
[巴黎·上海] [  謝平]  
　　少婦·妓女 
　　你要享樂的話，請你到巴黎去！ 
　　儘你怎樣想吧！你要用什麼東西享樂？你要用怎樣的方式來享樂，在巴黎決不會沒有的。請你放心。 
　　巴黎是「快樂主義」的消受者。巴黎的人，個個都帶有戲劇般的，小說般的風趣。 
　　這裏有一首咏巴黎的詩： 
　　「且飲酒吧，莫忘快樂，因爲明天怎樣，將來怎樣， 
　　沒有人知道。不要跑，不要辛勞； 
　　請儘情飲吧！分享吧，吃吧，想現在吧！ 
　　活着不活着沒有什麼分別。 
　　人生都是如此，只有機運罷了！ 
　　你如先得了，這便是宜你的； 
　　你如死了，都是別人的，你就沒有份了！」 
　　要是你能懂得這首詩，那末你是眞正地懂得巴黎了。 
　　有人說巴黎的這種享樂的人生觀是不對的。所以將這次 
　　巴黎淪陷的罪名加在「享樂」的頭上。 
　　如果眞是如此，那末戰後的巴黎，它的人生觀，應該會有一些改變吧！ 
　　此起戰前的巴黎，我們的上海是什麽也不及的。只有一樣，上海比巴黎更奢侈，更淫俠，更糜爛！假使說巴黎是初解風趣的少婦的話，那末上海是個不可自救的妓女。 
　　巴黎是得到過敎訓了，上海，也許連反悔一次的機會都會得不到的！ 
[中庸之道] [  年]  
　　乘客：到××路一百念塊是嗎？ 
　　賣票員：是的。 
　　乘客：嘻嘻，我只有一百十塊另碎。 
　　賣票員：少十塊沒有道理，帖張一百元給你算了。 
　　乘客：哦！ 
 
