# 1946 - 223 - 4960263

 

Page 1

 
 
馬歇爾 
司徒雷登 
[馬帥司徒聯合聲明闡述時局癓結所在　政府與中共難獲致協議]  
　　〔本報南京十日電〕馬歇爾特使，今長十時半邀約司徒大使暨周恩來，在其行館進行會談，仍就各基本問題交換意見。周恩來並表示對蔣主席提出之意見，拒絕接受。將主席之意見，據聞即係希望共軍必須在蘇北·熱河·膠濟路·山西·東北五處撤兵，並退出其地方行政權。周恩來旋於十二時半返梅園新村，司徒大使即留行館，與馬帥共進午餐，並即決定下午發表一書面聲明，下午五時一刻兪大維曾往訪馬帥，談一小時，至六時一刻辭出。又聞司徒大使下週仍將作北平之行，料理燕大校務。 
　　〔本報牯嶺十日電〕聞馬歇爾患病，定明日由京來此。 
　　〔中央社南京十日電〕美國新聞處十日下午發表美國駐華特使馬歇爾，及駐華大使司徒雷登對我國目前局勢之聲明如次：「馬歇爾將軍與司徒雷登博士，迄在共同研討各種可能之方法，以終止中國目前日益滋蔓之衝突，並着手開始發展一眞正民主式政府之初步步驟，蓋以和平方式解決一切政治問題，實際上顯爲全中國人民一致之願望，就經濟局勢而言，如欲避免不幸之崩潰，必須立謀政局之解決，現戰爭範圍日益擴大，幾有使全國捲入戰禍而致負責者不能控制之慮，政府與共產黨雙方領袖，均渴望終止戰爭，但有若干立待解決之問題，迄難獲致協義，雙方對于此等問題，似難獲致解決之方法，而俾發布一全國各地完全停止衝突之命令。在此等未解決之問題中，有係關於軍隊之重新部署者，但尙有更基本之問題，即在軍隊重新部署以後，國民大會未作根本決定之前，此等已經撤軍地區之地方政府，究應爲何種性質，實較軍隊之重新部署問題更難解決」。 
　　整軍及駐區等問題　共黨迄無誠意表示　　（中央社南京十日電）馬帥及司徒大使發表聲明後，記者走訪某觀察家，叩詢意見。據談稱：該談話係馬帥司徒大使說明時局概況，及其月來奔走磋商之結果，使一般人曉然於時局癓結所在，吾人對於兩位之辛勞與盛意，不勝欽佩，其最後一段，所述整軍與駐軍地點之困難，以及中共要求將來在若干地方撤軍後，保留中共民政機稱，問題確屬重要，共方之要求，從表面看來，似亦勉强成理，但仔細分析，則其爲無誠意，爲完全注重宣傳作用，賓屬顯然，蓋在歐美，中央政府由某一黨執政，而地方政府有反對黨之省長市長，實司空見慣，法國在戰前右派執政時，亦常有若干都市共黨當選長，並不發生重大窒碍，蓋此等反對黨之地方長官仍須奉行國家法令，並不能任意作何重大改變，但中共則不然，其政權所到之處，即驅逐殘殺當地商人地主及知識份子，廢除一切國家法令，扣留一切稅收，擅自發行貨幣自立軍隊，究全另成一個國家，並完全作一政洽與社會之革命，此種地方政府，如到處成立，則中國將有無數獨立國家，與中央政府完全立於敵對地位此豈和平統一之道，如此，又何必商談和平乎？故此點吾人不能不表而出之，以促中外人士之注意也云云。 
　　一局變棋無路可走　南京瀰漫悲觀預感 
　　〔本報南京十日電〕今日下午，馬帥暨司徒大使之聲明發表後，國面亦不願作何表示。據聞：周恩來曾稱：目前之局勢，將較此項聲明更爲嚴重。據其外籍權威人士稱，國共之談判，宛如變棋，全盤棋子均已吃盡，僅各餘砲與將帥一顆，此棋局雖未成死局，然亦已無路可走。又據接近政府某氏稱：吾人對司馬兩氏爲我和平奔走之辛勞努力，實深表感謝，吾人且盼兩氏萬勿氣餒，然吾人將仍以自力更生，力求和平之實現也。按今日適爲抗戰勝利之周年日，去年此時，在抗戰之陪都，正爆發不可抑制之狂歡，今年此日，竟爲和平談判宣告停頓，而在紫金城彌漫無限悲觀之預感，此豈不祥之兆　？ 
　　〔聯合社南京十日電〕馬歡爾特使及司徒驚登大使發表共同聲明後，此間甚多觀察家為爲馬使已發現其所負使命無完成可能。惟馬使行館迄未傳出任何消息，足以指出馬使將放棄其所從事之艱鉅工作。一般人認爲馬使現已深信，照目前雙方談判情形，殆終不能使和平獲得實現。共同聲明究將引起何種後果，現尙無從獲悉。 
[主席重要文告　十四日發表　彭部長昨日在滬宣佈]  
　　〔本報訊〕中宣部長彭學沛，昨（十日）在招待本市新聞界之鷄尾酒會上宣佈；蔣主席將於八月十四日發表重要文告。彭部長甫於九日抵達上海，即於「勝利前夕」（日本宣佈投降一週年）之昨日午後五時，假華懋飯店八樓舉行鷄尾酒會，招待新聞界負責人，藉資聯歡。到有本市中外各報社各通訊社社長，總編輯，駐滬各大使館新聞處處長及聯總行總等機關新聞分佈主持人，共約一百五十餘人。賓主週旋於此高樓之上，持杯暢談甚歡。上述重要消息，即係彭氏在酒會中發表者。首用中語，繼用英語。渠稱：主席已定十四日發表重要文告，内容大致爲（一）回頭勝利後一年來政府施政經過，（二）目前時局情况，（三）財政經濟政策。彭部長繼稱：「我財政狀况現已漸趨好轉，七月份鈔票發行額並無增加，爲戰事以後第一次。現稅收日有進步，而近月來敵偽產業標賣，每月有三百億元收入國庫，中紡公司亦月有凈利一百億元繳入國庫。」彭部長曾視察江西，湖南，四川，各省俱有大豐收之象，故彭部長結論謂：「各地今後糧價勢將下跌，生產成本因此亦可望减低，唯目前最大困難，仍在於燃煤不豐，經濟財政雖形好轉，然因山東等地煤礦仍在共黨手中，故不能獲解決。目前上海需燃媒五十萬噸，端賴開　煤礦每月供給十四萬噸，台灣運來六萬噸，不敷仍鉅，唯望共黨能解除封鎖，則我財政經濟狀况更可好轉。」六時許，中外佳賓即絡續向彭部長握手道別，並對招待盛意表示感謝。 
[吳鼎昌抵牯]  
　　周至柔昨下山返京 
　　〔本報牯嶺十日電〕國府文官長吳鼎昌，十日下午三時廿分抵牯，記者詢吳氏此來任務，承告此來係奉主席之召，並應滬工商界籲請挽救工商危機事，面陳主席，約三五日後即返京。 
　　〔本報牯嶺十日電〕蔣敎育長經國，十日下午四時由京來牯，下楊河東路五十八號，蔣氏上山並未乘轎，全程步行，稍休息後，即由主席召見。 
　　〔本報牯嶺十日電〕空軍總司令周至柔，九日下午再度來牯，十日晨八時晉見蔣主席並辭行，九時即離牯返京。 
　　〔中央社牯嶺十日電〕陳總長天婦，十日下午六時赴仙　飯店，訪羅家倫，程天放，賀國光，蕘樂博士等叙談。又合作事桀管理局局長壽勉成，十日下午五時由京抵牯。 
[京美使館盛會祝賀司徒新任]  
　　〔中央社南京十日電〕美大使館今日午後六時半，以沁人心脾之橘汁酒，招待中外佳賓，祝賀司徒當登博士之新任。大使衣白西裝，黑領結，狀至閒逸。大使本人及酒會主人大使館參事巴德華夫婦，股勤與賓朋週旋，客人中間有討論大使馬帥對時局聲明者，然並未使草坪上之空氣爲之嚴肅。馬帥·大維·及周恩來諸氏，亦各自談笑風生，來賓尙有邵力子·崇徐堪·甘乃光·蔣夢麟·鄧顆超及各國駐華使節等百餘人。 
[對外交通不逾百里　太原已成為孤城　保定外圍共軍增兵布防]  
　　〔本報天津十日電〕太原已成孤城，對外交通幾難逾百里，東僅達六十里之榆次，西達五十里之晋　，北達六十九里之黄寨，南里，介休，現僅賴中航機維持至平交通，正太綫戰事仍烈，鐵路遭共軍破壞極重。 
　　〔本報天津十日電〕保定外圍共軍增兵，其一區司令　印堂已率部在滿城西南布防，卅一旅長前寧所部由勝芳開抵高陽西北構築工事，涿縣九日發生戰事，境内花園小部村遭共軍楊成武部千餘猛攻，正激戰中。 
[蘇北各綫共軍潰退　國軍越東臺北進　淮陰共軍老巢已呈動搖]  
　　〔本報南京十日電〕蘇北右翼國軍，於本月五日自海安越王家莊進入富安後，次日乘勢沿公路以每小時十里之速度，突破安豐梁垜三灶等地之要隘，攻入東台南門，另部進佔車台以西二華里之西溪，共軍開始向北潰退，國軍現正分二路北上，一部沿公路指向監城，一部沿蚌蜓河西進，與大垜老閣之國軍會師，逐步肅淸東台以西之共軍，然後合兵直奔臨澤，進取汜水，切斷淮仙公路及運河道，使界首高郵邵伯共軍，陷於孤立，國軍是項戰略，意在避免與共軍主力，作正面接觸，故仙女廟國軍，按兵不動，靜待泰縣國軍迂迴北上，由三郎廟向西，包抄共軍後路，然後一舉消滅汜水以南之共軍。 
　　徐州國軍北路已抵韓莊，正向沙溝疾進中，東路仍控制八義集，由徐東開火車，已可通達大許家車站，雙溝國軍，遭共軍連日猛攻，迄未稍動，不老河北岸共軍萬餘人，刻於東幅山一帶集結，有進犯模樣，台兒莊以西地區，戰况遽烈，雙方傷亡慘重，傳共軍臨沂軍區總指揮羅榮恒，保安司令馬占榮，副司令鄭庭鈞等，均已先後抵達車幅山附近，準備發動大規模之攻勢。永城國軍已將進犯之共軍擊退，碭山國軍仍未脫離險境，豐縣，單縣，夏邑，唐寨共軍，在不斷擴增中，黄口車站以西地區，已有劇戰發生。共軍此次發動攻勢，顯　得不償失，淮陰共軍老巢，已呈動搖現象。傳蘇皖邊區政府，刻已撤往淮陰，而張集華中銀行，已遷至淮安鹽集，賓應城内共黨機關，亦已移至大官莊，故蘇北共軍之被肅淸，僅爲時間問題。 
　　〔本報江都十日電〕軍息：（一）高郵方面共軍，頃自魯南增到援軍一萬五千人，企圖再犯楊天路，據悉菱塘橋附近，已起激戰。（二）國軍加緊策動反正工作，日來各地共軍投誠自新者甚多。 
[聞案確破獲]  
　　兇犯業經數度偵訊 
　　〔中央社昆明十日電〕顧總司令行館息：關於李·聞兩被殺案，雲南省警備總司令部，經二日來偵緝，對於聞一多被殺案業經破獲，聞警備總部已將該案兇犯數次偵查訊問，全案正呈請頗總司令核辦。 
[蘇大使談話]  
　　中蘇友誼增進未巳 
　　〔中央社牯嶺十日電〕蘇聯駐華大使彼得羅夫，十日晨在板橋路廿三號賓館接見新開界，據謂：（一）此次巴黎和會，一致踏上次覆轍，必可獲得成功，因世界和平主義者，向未失敗也。（二）中蘇友誼迄在增進未已。（三）昨晚蒙蔣主席夫婦邀宴，甚感愉快。（四）大使在牯嶺擬旅居相當時期，對外傳將來下山即返國之說，大使個人尙無此擬議。 
[香河外圍有激戰　聯總農業專家又遭槍擊]  
　　〔本報北平十日電〕現證實香河仍在共軍手中，今最獲悉，共軍已在該地帶集結大軍五萬，準備一大規模決戰。共方同時宣傳國軍亦有準備，現香河外圍之各據點，均有激戰，昨日共軍且一度使用芥子毒瓦斯彈，國軍一班人中毒待斃。 
　　〔聯合社天津十日電〕今日獲悉：天津聯總及行總農業專家狄郁，入日晨偕翻譯吳約翰乘聯總吉普車於平津道上遭人狙擊，出事地點離天津約三十里，先有便衣華人一名開槍，繼有衣藍灰色共軍軍裝者約四十人，自麥田內衝出，分立道旁，一齊開槍。狄氏所乘車雖命中多處，惟二人幸並未受傷，狄氏及其翻譯係自熱河共軍區內歸來，在熱時曾與共方領袖討論復興熱河農業間題。 
　　〔本報北平十日電〕負寶調查安平事件的廿五小組，今天又在一陣吵吵閙鬧中開會散會，會議於上午九時在協和醫院的K31號房間開始，已經來平三四天，等候向軍調部報告的海軍陸戰隊代表，仍然準時到達，佇立室外甬道中，主席戴維斯舊話重提，提議聽取陸戰隊的報告，共產黨代表黄逸峯也一如往昔，堅決反對這個提議。當會議進行時，戴維斯傷心的說，六天很容易的過去了，我們只作了很少的一部份應當作的工作，現在三委員也很想知道我們究竟，作了甚麼，我們最好追考六天來究竟作了些甚麼，給他們一個報告。現在我作了這樣一個報告，如果你們同意，也可以簽字在這上面，作爲共同的報告，若不同意，也可以單獨作報告，黄逸峯一面同意這個提議，另方面又作了補充說明，自這時候起，便波濤汹湧，把討論主題扯到發言程序和發言權，吵鬧不休，十點鐘時，氣憤的載維斯上校拉了公事包鋉，宣布散會，下午軍調部三委員開會，才打破了這個僵局，命令小組十一日再開會，但是小組何時出發調查，小組人員也感覺茫然。 
[廬山夏令營廿三日結束]  
　　主席昨蒞營觀劇 
　　〔本報牯嶺十日電〕蔣主席十日晚親臨夏令營觀劇，劇目爲三娘敎子。 
　　〔中央社十日電〕廬山夏令營，將於八月廿三日結束，此爲十日晨之該營營務會議所決議，九月一日舉行之靑年團第二次全國代表會，接於二十四日起在傳習學舍開始報到。 
[鄂共軍紛紛投誠　已由地方政府儘量收容]  
　　〔本報漢口十日電〕據軍方今晨二時發表：共軍正規部　及地方武力，其黨政工作人員之携械投誠者，日有增加，綜計自李先念部開始西竄，至七月底止，其所部官兵之向安陸應山等九縣，紛紛投誠者，平均每縣在千人以上，槍在二百以上，均由各地方政府儘量收容中。 
[中共繼續宣傳反美　希望國際干涉中國　美軍事援華法案擱置中]  
　　〔本報北平九日電〕北平行營爲護衛平津公路安全，派隊沿路駐守後，中共即大事宣傳國軍進攻「冀東解放區」，甚至謂美軍不斷增援國軍，，企圖轉移目光，掩飾安平事件。又延安解放日報本月五日社論，謂美國軍隊繼續駐華，原以協助中國撤退日俘為口實，此種口實現已不復存在，此際美軍倘再不撤，則將形同麥克阿瑟元帥麾下之駐日「佔領軍」矣。中共之宣傳，顯欲以「佔領軍」字樣，激起無知農民之反感，可以爲擴大反美運動作伏筆。 
　　〔本報南京九日電〕近來有國際干涉論關若隱若現在傳播，一般人被未知其來源。自中共發言人王炳南七日晚發表談話後，衆始恍然。王之談話要旨，除誇大目前局勢嚴重外，謂中共認為義英蘿三大國應根據莫斯科公報，「保證中國之和平與民主政治」。在道義上負責注視美國忠實履行公報內之條款。目前事態已屬對美國將否依照莫斯科與華盛頓所定之原則而進行調處之最後試騐云云。可見王炳南代表中共，希望蘇英出場來千涉中國問題。 
　　〔本報特派員華盛頓九日電〕某中國記者會於日前晤及美衆議員楚德。據告：目前中國「內戰」，已使軍事援華派遣軍事代表團赴華之法案遭受相當「挫折」，幷謂，倘中國確有改組政府及實行統編國軍及共軍之可能，則該法案無疑可獲通過，但目前則機會消逝矣。楚德又謂：該法案未明白規定係於中國改組政府成立以前或以後界予對華軍事援助，字句有欠明晰，以致平素對中國極友好之　員，對該法案亦表示冷淡。現該法案在國會休會前，擱置於衆議院法制委員會中。 
　　〔合衆社北平十日電〕北平中共發言人今晚發表强力聲明，要求美國政府撤回一切過去移交中國政府之租借法案飛機，零件及軍火，發言人稱：南京中共代表團已請馬歇爾元帥將此次抗　書轉達美國政府。 
蘇北宿遜以北窑灣鎭北運河支河河堤被共軍掘口八處，趙墩附近鐵路已被破壞二處。 
 
 

Page 2

 
 
[蘆台以北地雷爆炸　北寗路煤車出軌　守衛美軍事後並遭射擊]  
　　〔中央社天津十日電〕據此間美軍陸戰隊司令部發表：九日晚十一時三十分，北寗綫自古冶開往塘沽之煤車一列，行至蘆台以北三公里之處，遭地雷三枚爆炸，此共廿五節之列車中，有八輛出軌，內四輛已被毁。按蘆台位於天津西北六十英里，當被炸之後，有約五十名之中國武裝部隊立向列車施以射擊，在飯軍之四美陸戰隊守衛者，予以還擊。據報，有兩華人可能受傷，美陸戰隊則無恙。該陸戰隊一行至蔗台與一組八十名之巡邏隊會合，於十日晨返抵塘沽。據今晨空中偵察之報告，機車及八節煤車均已出軌，被毁之鐵軌，約計三十英尺，修復工作亦尙未開始，惟鐵路局方面於十日午後着手進行。十日開往秦皇島之車，因告中斷。 
　　〔聯合社北平十日電〕此間觀察家認爲，在蘆台附近向列車開槍者必爲共軍無疑。安平事件發生後。政府高級官員即曾警告美方，留心華北美軍再受共軍襲擊，據稱：安平事件及以前兵士被據一案，爲共軍有計劃之運動，目的在强迫美軍撤離中國，此項運動，方在開始。 
[越南法軍連續暴行　我提出嚴重抗議　日警槍殺台胞案已採緊急措施]  
　　〔中央社南京十日電〕記者頃以越南發生法軍慘殺我國僑胞事實眞象詢問外交部發言人，據稱：據西貢總領館報告，越南南圻檳知省，新香市，於七月廿一日有法軍六七十人，砲轟市區，旋開入市區，逐戶搜查，僑胞廿一人，被毆傷三人，失踪五人，全市各處，被焚毁，僑胞財產損失，難以估計，我駐西貢總領館，已向法國駐越南高級專員，提出嚴重抗議，要求懲罰兇手，並賠償損失，此外並要求保證今後不再有類此事件之發生。又上月十日晚九時法軍百餘人，於距西貢六公里之官壽村，包圍店戶，驅逐居民並縱火焚居，華僑皮革廠等十三家被焚，華僑四十三人被拘，次日釋出，華僑婦女一人，竟已被戕重傷，十三日晨九時三刻，法軍又至該村，任意開槍，當有行人三人被擊斃，其中二人爲華僑，中國政府對法軍此種暴行，甚爲駭異，特向法大使館，提出嚴重抗議，並請求法大使迅電越南法當局制止此種行爲，追究責任，嚴懲肇事兇犯，我政府並要求保留索取生命財產賠償之櫂利。 
　　〔本報南京十日電〕外交部情報司長何鳳山，本日中午舉行記者招待會，對東京日警槍殺我台胞案之眞相，有所說明。何氏首先報告遷谷事件經過（從略），繼稱：本部據報後，即令駐日代表團迅速採取下列各點之緊急措施：（一）應由該代表團即與盟軍總部聯合舉行調查，俾明瞭事態真相；（二）事件一待查明呈報後，我方之要求即行提出；（三）採取適當方洗，防止事態之漫延擴大，保護僑胞之安全；（四）請盟軍總部指示日本政府及輿論界不可故意渲染或作煽動性之宣傳，現此案尙在我方積極交涉中，至前傳台僑曾承認對日警開槍一節，係出於美憲兵司令部日本二次翻譯之錯誤，已經美方更正矣。 
[貪污者鑒諸]  
　　馬德尊在台槍決 
　　〔中央社合北十日電〕前軍政部台灣區特派員辦公處少將主任馬德尊，貪汚瀆職案，台省警備總部頃奉國府主席之核示，已於九日執行槍決。 
[香港與粵邊境將重豎界碑]  
　　〔中央社廣州十日電〕省港毘連地界，原豎立石碑八方，日軍移毀其六，致邊界不淸，省府最近曾派員前往查勘，將與香港政府商洽，在原地用豎碑石。 
[東台地方法院　蘇高院籌設中]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇高院以蘇北東台已告收復，應積極推進法治，以使戰後人民，咸獲保障，現正着手籌設東台縣地方法院，並保荐現充高一分院庭長王家楣，調升首任院長，正向司法行政部請示中。 
[瀋陽生活程度　較南京低六成]  
　　林英中將抵京談話 
　　（本報南京十日電）潦寗警察總隊長兼藩陽警察廳長林英中將，奉召來京，參加中訓團將官班受訓，半月後即返任。據談：遼省保警已達萬餘人，瀋陽警察八千名，訓練配備均足維持治安。瀋陽生活程度較南京約低百分之六十。按林氏于廿七年武漢會戰時，任榮譽第一師師長，國民革命及抗戰中，均曾光榮負傷。 
[聯總遠東區代表　昨舉行特別會議　討論行總經費及運輸問題　下次大會九一八在滬舉行]  
　　〔中央社本市訊〕聯總遠東區特別會議，爲應法，印，荷，奧，紐西蘭五國代表之要求，昨晨由蔣署長廷黻再任主席，臨時召開。出席者有行總署長蔣廷黻，聯總代理署長雷氏，副署長比範里及中國代表白景雲，美國代表甘柏德，英國代表赫契生，法國代表巴仁斯，蘇聯代表西門斯，印度代表沙亥，澳大利亞與紐西蘭代表谷巴綸特，荷蘭代表史特克等（菲代表未出席），會議於上午十時半舉行，至下午一時結束，下届會議定九月十八日在滬舉行。昨日會議討論問題，有兩大點：（一）爲行總之財政措施問題，（二）篤行總增進運輸效能，出淸存貨問題。上兩項問題，均未取得決定性協議定下月再開大會討論。 
[英贈我國軍艦　第一艘將歸國]  
　　〔中央社倫敦九日專電〕八百噸之軍艦伏波號，刻在自英赴華途中，該船係英贈送中國之第一艘軍艦，艦上船員約八十人，均華籍，僅有美籍聯絡官一名。 
[濟南難民日眾　翹盼標本救濟]  
　　〔本報濟南九日電〕在濟難民爲數仍多，類皆寄食親友家中，致其親友亦被累盡成難民，抗戰人員失業者極衆，均無法安插，難民翹盼谷正稱氏蒞濟時向其請願，要求予以治標及治本之救濟。田賦徵實魯民不堪負担，推行困難極大，恐不易生效，人民渴望緩徵，以解民困，善後救濟分署因物資不能運濟，工作甚難開展，已令將濟南職員裁去五分之一。 
[東北敵偽物資將作實際清查]  
　　〔本報瀋陽九日電〕由參政會，中央監委會及監察院合組之敵僞物資工作淸查團東北區者，由錢公來率領蒞瀋後，極爲各方所注意。該團九日招待記者，詳告工作范圍及方針，設秘告籍外，並將於十一日成十二日分別邀請當地公正士紳及接收機關負責人等會談，聽取意見，然後再作切合實際之淸查工作。 
　　〔本報瀋陽八日電〕東北房地產管理局，近調查瀋陽南站及鐵西兩區敵僞房屋破壞情况，共破壞三一三處，修理需費十三億二千九百萬元。 
[美國一老太太索取江西瓷器]  
　　紀念獨子在赣陣亡 
　　〔中央社牯嶺十日電〕王陵基告記者，近接美國一老太太來函稱，渠之獨子，於中國抗戰期間，駕（P-40）機，協助地面部隊作戰，在江西上空陣亡，聞贛省府將創設國家窰，要求贈該窰出品一件，以資紀念，藉舒晚年思子之餘痛，王氏已函復，俟有出品，即優先寄奉。 
[資源會工程師何光渙　在海南島被奸匪擊斃]  
　　〔中央社南京十日電〕據悉：經濟部粤桂區特派員辦公處派往海南島技術人員何光渙，近奉調資源委員會海南島代表辦事處工程師派駐北黎，七月廿七日下午三時半，率領人員乘車赴距離北黎三十公里之東方水電廠工作，途經新寗坡地方，突被奸匪二百餘人圍擊，何氏暨司機邱泉黄子榮及鑛警五名均當塲被擊斃命，並重傷鑛警六名，工友一名，輕傷大隊長王錫潘及鑛警一名。按：何氏爲廣東番禺人三十三歲，復旦大學畢業，去年十月間，曾奉派赴海南島石碌賓橋地方工作，曾被奸匪六百餘人包圍，激戰達一小時，結果衝出重圍，此次竟不幸被害。 
蘇北灌雲縣西監河支流一帶之殷房行，沙新壩等地，被共軍所掘河堤，多至一百廿二處，水流過處，樹木滅頂，村舍浮沉水中，情况至慘。 
社論 
[工商界喊救命了！]  
　　上海市商會和全國工業協會，因爲工商業當前危機嚴重，擬具挽救方案，推派代表，八日晚晋京請願。各業中痛苦特深的，又加派代表，隨同前往。聞南京，鎭江，杭州，無錫等地商會，以同病相憐，也聞風饗應。這種舉動，顯然表示工商界已在喊救命了，實在具有很深刻的意義。這兩天，他們在首都請願的結果，雖還不知道將來有多少收穫，不過我們總以爲此次請願，應該只許成功，不可失敗；並且宋院長前天在滬，也接見上海工商金融界的領袖，傾聽他們的陳述，我們當可相信政府也不會使工商界此次的請願失敗的。 
　　現在我們願站在報人地位，向政府和工商界說幾句話。首須指明的，是工商業的危機，目前已經到臨，並不是預測。只要看看各業實銷的淸淡，和停廠關店的層出不窮，便是鐵一般的事實。而且這種情形，也不限於上海一市。此中原因，自然很多，這裏也不必細說。但是官樣衙門的金融機構不能與生產事業相配合，買辦思想的外匯和貿易政策不能安定民族經濟，這兩點實爲最重要的主因。 
　　我們知道：四聯總處，中央銀行，中國銀行，交通銀行，農民銀行等等，他們的成績，都很不差。但是他們的成績，只是他們自身的成績，只是他們營業盈餘的成績，並不是一般工商業的成績，更不是國民經濟發展的成績。所謂扶助工商，發展生產等，是否能確實盡其使命，在外界還不能無疑。例如貸欵政策，近來務從緊縮，業務手續，格外趨向繁複，這在顧全本身的安穏上着想，自然無可非議，若說到調劑金融，扶助生產等任務，曾否充分發揮，令人滿意這一層，似乎還是另一問題了。 
　　拿工業貸款來說：經過各方面的敦促，已經舉辦的貸款，似乎確也不少。但其總數，據聞還不到歲出總額百分之二。拿民營銀行來說：祇聽到「加收準備金」，「限制放欵」等聲浪，其於助長金融市塲的靈活，有沒有積極的辦法，事實具在，似乎不必我們再來饒舌。 
　　對美匯價，早已規定了。比照戰前，約高六七百倍。但國內物價指數，已上漲至四五千倍了。至美國物價，縱使按照黑市來計算，亦不過上漲三四倍。這種辦法是不是在那裏妨礙出口，引誘進口？主要出口貨如絲·茶·桐油等，至今還不能抬頭。進口貨方面，奢侈品和必需品，又一律予以結匯。必需品中，如機器之類，甚至以三個月匯票不够應付，反受了打撃，不能定貨。結果是所有外匯基金，大量流爲奢侈品及外國的剩餘物品抵作頭寸。 
　　我們也知道：進口貨中，原定有若干種，須另征百分之五十的奢侈稅，而且若干種禁止進口。無奈百分之五十的額外加征，在事實上，並不能影響到外國出口商的利潤，而所謂禁止進口貨又不過寥寥二十餘種。除此二十餘種外，目前中國所不必要，尤其戰後的中國所不應要的東西，似乎還很多很多。倘使國際貿易，仍認爲國際借貸的最後壁壘，並且是認國內經濟能力薄弱，不能爲洋貨的尾閭，那麼，這種辦法是否合理，似乎還可商討。 
　　以上兩項政策（金融政策和外匯及貿易政策），很明顯地還有錯誤。須知只重鈔票，而不顧到整個的經濟，因而對於生產事業的放欵，務從緊縮，這實在是一偏的見解。至於外匯與國際貿易，又以外匯放長，惟恐鈔票支付增加，而洋貨廉價進口，反認爲加價轉售，可以促進法幣的回籠，這種市儈式的論據，是否健全，我們也認爲有重行檢討的必要。因爲金融愈緊，生產必愈弱，洋貨愈多，經濟必愈窘。天下寗有可以自己不事生產，而專靠洋貨來供給一輩子的國家？ 
　　其次，我們對於工商界，也不能不望他們急起自救。目前工商業的危機太多，除掉上述這幾種外，餘如地方秩序問題，交通問題，動力問題等等，這都不是自力所能解决的事情。至如生產設備應如何調整，勞資糾紛應如何减輕，乃至改良管理，推廣銷路等，業中人無可推託，至少應負大部份的責任。所以我們的見解，認爲機器落伍，出品不良，和製品成本高於一般水準的，不妨從嚴取締，勿再任其浪費財力及資源。至於生產條件較爲優越，堪以支持的，便當與金融機構，謀取切實聯絡，本着刻苦耐勞的精神，積極地從事生產。凡勞工技能太差的，應當設法提高；失業工人的救濟，應當由國家來負責，不能把工廠的生產事業看作慈善救濟事業，然後業中人能集中其勞動酬報於在勤的工人。照此辦理，工業界或尙不無一綫生機。至於商業界，年來以畸形發展，未能與工業生產品及用戶購買力相配合，除應調劑金融，以免全盤受其打擊外，似也應該大澈大悟，同業之間酌量歸併，以節省勞費。 
　　最後，我們不能忘却占全國人口百分之八十以上的農民。他們是原料的供給者，也是製品的消費者。所以復興農村，增加他們的經濟能力，實是最根本的要圖。目前中國農民銀行雖很努力，但在一般農民看來，終不無杯水車薪之感。加上放款期限太短，洋貨的引誘力太大，美棉的大量進口，和洋麥的大宗傾銷，尤冷却了農民植棉種麥的自信心。病源所在，還是由於當局眼光太近，算盤太小，金融政策和外匯及貿易政策的把舵不盡得當。 
　　情勢眞急了！國民經濟的危機一天一天的顯著了！工商界已到了「人窮則呼天」的時候，大家迫着向政府喊救命了！如果我們還只知循着「買辦政策」的老路錢，爲傾銷洋貨收回鈔票打算盤，恐怕終有一天「民窮財盡」，政府又那裏能够穩固？現在倘不趕快「亡羊補牢」，將來勢必「噬臍無及」！ 
各地通訊 
　　無錫 
　　查封已決奸逆財產 
　　本月六日上海淞滬警備司令部，於宋公園路刑塲槍決抗戰時期之叛變份子二十六名，其中有無錫人董惠民，過炳炎，任正雷等三名，茲悉董逆等家屬獲訊後，紛紛赴滬重行棺殮，任妻林蘭珍，係狀元樓菜館女小開，昨已返錫，蓬頭垢面，穿黑色香雲紗短旗袍，繫白束腰，滿臉淚痕，手携幼子二人，神經失常，徘徊公園池邊，意圖跳池自殺，太和烟行任逆股份，業經敵產處理局扣押，又通運路大來百貨商店，係過逆炳炎開設，八日亦予以查封，惟過逆之胞弟過炳泉，則出而聲辯，並提出證據，要求免封。 
　　常州 
　　搶修整個武金公路 
　　武進縣府前奉第一綏靖區司令部令飭修築西門懷德橋至飛機塲間公路，已派員就原路實地查勘，幷令第一區南運鎭，第二區海塘陳渡兩鄉，分段培修，挑運碎磚瓦片，將原有路面低窪不平之處，先行填補壓平，連日趕築，以天氣酷熱，材料缺少，有數小段猶未完成，孫縣長於八日親率工程人員沿途視察，嚴飭負責各鄉保限期完成，惟據工程家計劃，臨事搶修，祇顧一時，難期久遠，治本之計，非將舊有整個路基翻開舖塡麻石澆漿壓平再舖蓋煤屑黄沙不爲功，惟是項工程，非縣方財力所能辦到，當經電呈省公路處請迅即在常設立養路處，負責培修，省府以蘇北軍情緊張，權衡事勢，常州養路處之設，不容或緩，已指令縣府照准，即由養路處購撥材料，由縣征調民伕，將整個武（進）金（壇）公路搶修，限期完成。養路處日內成立後，預計各材料陸續撥到，即可實施，縣府頃已將以上情形，呈報綏靖部李默庵司令官鑒核。 
　　江陰 
　　救濟難民征米運動 
　　自蘇北戰事發動，渡江南來難民，絡繹不絕，除少數投奔親友另謀生活者，無法謀生餬口者，已達四五百人，近以絕糧斷食，將成餓殍，特有城區署長韓國璋發起，城區各鎭居民，每戶捐助食米一升運動，由甲長負責徵集，如人民無力者可免，樂於多助者更佳，各鎭將募集米糧，負責保存，聽候轉報縣府，通知蘇北難民協會負責人，備文具據領回。 
　　南通 
　　建廳派員督修公路 
　　省建設廳派視察吳恕元及沈按佐等，駐縣督修通如公路，六日偕同縣府韋科長，前往唐閘·平潮·白蒲，視察第二·三兩區境内公路，上午十時出發，在第二區公所召集鄉鎭長開會，討論閘港，城港及通如路轄段天雲公路之修整，及搶修平潮，新壩·九華山公路事宜，下午三時赴白蒲，出席第三區公所鄉鎭長會議。對搶修橋樑，均有詳細之商討，吳視察昨語記者謂：通如公路，在最短期間，即可全部動工，路面均以煤屑渣舖成，寛度亦予增加，今後通如公路平坦如昔，交通當爺暢達便利云。 
　　杭州 
　　充實警力領到槍彈 
　　本省民政廳，爲充實警察配備，鞏固各地治安起見，特向軍政部領到步槍三千枝，彈藥三十三萬發、又捷克式輕機槍三十挺，上項武器，業經運領到杭，現該廳正計劃依照各縣需要情形，分發各縣警察局應用，以增厚實力。 
 
 

Page 3

 
 
[對義和約苛刻過甚　義國總理表示不滿　和會席上前敵國代表首次發言　盼所受犧牲能獲若干報償]  
　　〔本報訊〕巴黎十日緊急廣播：歐洲和會今日下午三時十分（上海時間午夜）開會時，義大利總理加斯貝利曾發表演辭。謂義大利茲以戰敗國之資格來此參加和會，並謂對義和約甚感苛刻，此次會議如眞爲復興及國際合作之工具，則義人所受之犧牲至少可在此獲得若干之報償。根據舊金山聯合國憲章第二條之規定，在國際關係上，一致同意排斥武力，同時爲適合主權平等原則計，各國應相互保證「領土完整及政治獨立」。義大利爲其法西斯之過去，業已受到懲處，各民族此後似應恢復其國際合作之新精神，但和約内之苛刻規定，實使余不得不有所申首者。苟就我人之防禦能力而言，則我人之獨立甚至將瀕朝不保夕之險境，在我國之近代史上，門戶之洞開，未有如此次之甚者，而我人之防禦能力亦從未受過如此苛刻之限制者。加斯貝利末謂：請毋忘一九四五年八月二日之波茨坦協定。義大利乃第一與德國斷絕關係之軸心國家，對納粹之崩潰，在盟國方面，實有具體之貢獻在也，我人首先加入盟方，對日宣戰，我人自動自法西斯政權中解放，而走向民主政制之進步大道，凡此皆係波茨坦會議所承認者。然觀乎此次對義和約草案，則又如何？義大利民族似已在歷史舞台上失其踪跡矣云云。 
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：和會本日經激辯後，決定准許阿爾巴尼亞參加全體會議，及各小組委會。南斯拉夫代表曾指責希臘政府向南國提出分割阿爾巴尼亞之計劃。 
　　又悉：聯合國機稱今日以七項問題送交阿爾巴尼亞代表雅哥伐，請其答覆，以決定阿爾巴尼亞有否資格加入聯合國機構爲會員。對於外蒙古申請入會一節，亦決提出同樣問題。 
[印國大黨通過重要決案支持英方建議對回教不合作表示遺憾]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：印國大黨頃通過決案，維持原來立塲，贊成英方設立臨時印度政府之建議，對於印回敎之未能合作，表示遺憾。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：新德里令日繼有大規模示威行動，羣衆要求立即釋放被捕之四十人，衝突結果，英方又有軍官一人及士兵數人受傷。 
[聯合國設遠東分會　大會在紐約舉行　九國聲請加入組織]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕聯合國秘書長賴依頃於歡迎會中發表演說稱：聯合國將在亞洲設立遠東分會，分會地點未定，待余返抵紐約時，將建議歐洲分會設於前國聯會所，聯合國臨時會所仍在紐約。茲有九國已聲請加入聯合國，瑞士之聲請書，始於本日送達，其餘八國爲阿爾巴尼亞·外約但·阿富汗·外蒙古·冰島·葡萄牙·南愛暨　羅。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電）法外交界人士頃談稱：聯合國大會定於下月廿三日在紐約舉行，皮杜爾或將任法代表團長，前往參加。 
[菲島動亂中]  
　　總統親赴中部鎭壓 
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕據呂宋島南部消息：游擊隊與憲兵又起血戰；村莊兩處被却掠，十一人殞命？同時羅哈斯總統宣布擬親往呂宋中部紛擾區域視察。此間官方推測反對中部各省和平之激烈份子，已通過馬德萊斯，開始在一向平靜之南部區域活動。據憲兵當局宣布，憲兵一隊昨在泰巴耶省巴勃洛城附近遭游盤隊伏兵襲擊，憲兵九名及農民抗日軍兩名殞命，另有憲兵十三名受傷。 
[溥儀證期未定　仍由蘇看管中]  
　　〔聯合社東京十日電〕傀儡皇帝溥儀昨日由海參　押解來此，出席國際法庭作證。據悉：今日仍閉居舊蘇聯大使館中，並將於本月十二日會見首席檢察官季楠。出席作證確期尙未獲悉，預料將在庭上供沭如何被日人利用，統治僞滿，溥儀現正由蘇聯方面看管，緣蘇方事前曾提出，溥儀必由蘇方看管，始允將其押解赴日。 
[貝文健康未復]  
　　祇擬參與一部份會議 
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：據英代表團某國員稱：貝文外相因健康未復，遵醫囑不可過勞，故和會活動將參加有限之一部分，並不全部參與。 
[聯總結束後由糧機構接替]  
　　挪代表在大會建議 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播，聯總會在日內瓦繼續舉行會議，由挪威代表首先發言，提議聯總結束後，所有救濟工作，應有國際糧食機構執行，澳代表對此表示贊同。 
　　〔聯合社紐約九日電〕巴黎和會爲喧際籠罩之際，另一國際會議正在日內瓦舉行，以謀克服戰後世界之一片混亂與痛苦。此即聯合國善後救濟　　會　英美加三國已決定聯合歐洲救濟工作　於本年年底結束，東方救濟工作則於明年三月底結束。聯總支出約近四十萬萬美元，其中四分之三爲美國捐助，餘數中百分之八十爲英國及加拿大捐助。 
[談和平不忘女人　和會代表團團轉]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕道貌岸然的和會代表們，在　造世界和平工作之餘，自有種種消遺，而「牧女歌　　」曲　　富的美女們，最受他們的　據。這些舞女赤身祼體，只有身上要緊部份　變　金色　銀色的小布片。舞藝精湛，極　色之娛。和會代表這種秘密的擗好，是五位担任年青的女招待員將宣佈的，她們負責招顧和會代表工餘之　的一切需要，但嚴格以顧問性質為限。和會會場　　堡宮二層樓裝璜富麗的辦公室中，招待小姐們每天向各代表和特派記者們分發捲烟。她們也發給布疋，皮鞋和食物的購買證（因爲巴黎仍施行配給制度）。巴黎有五十家電影院，都爲和會代表排設免費坐位，廿五家餐館也供給點膳，免黴奢侈稅。若干代表在開會時間，　能抽出數天空閑，溜出巴黎一遊的，也有種種佈置，使他們往蔚藍海岸及愛麗茲杜維爾及　希各風景區作短期游覽。公共汽車直達里姆斯城及其著名的香檳酒窖，諾曼第海濱及不列泰尼省古色　香的村莊中，使貴賓暢遊名勝古蹟。 
[阻止猶人潛入巴勒斯坦　英海軍實行封鎖　美對分治計劃尚無決定　猶人向英國發表「警戒」宣言]  
　　〔聯合社耶路撒冷九日電〕英國現正忙於布置陸海空軍，實行封鎖，使未經准許之猶太移民不得潛入巴勒斯坦。據外交部發言人稱：英國已請羅馬尼亞政府盡力防止猶太移民，自康斯坦丁及其他羅馬尼亞口岸登船。對於法·義·捷·波·亦作同樣申請。據馬爾太島來電：英地中海艦隊準備在希臘海面作夏季巡弋，以邀截開赴巴勒斯坦之私運船隻。又據消息靈通者稱：地中海東部之塞浦魯斯島，已在設立收容所，準備收容私自行動之猶太移民。 
　　〔路透社耶路撒冷九日電〕英國已於今日在巴勒斯坦施行最嚴厲之新聞檢查，禁止當地各報及電台發表關於猶太非法移民之消息。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統今招待記者謂：渠尙未對巴勒斯坦新計劃有最後之決定，但稱此事悉由渠一人決定，並不如報紙所傳之牽涉憲政問題。該一計劃尙在談判階段，實不應即予發表，最近渠亦未與艾德禮首相商及巴勒斯坦問題，總統謂擬具該計劃之美專家，並未向其提出特殊建議。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕官方今日宣稱：英美巴勒斯坦問題調查委會建議立即遺送歐洲猶太人十萬名至巴勒斯坦，美國大約即將向英國提議進行。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕本期「新政治家及民族」週刋載稱：美軍事當局及聯總對於歐洲猶太人移殖巴勒斯坦之「地下」運動，已予默認。英政府之巴勒斯坦政策，已毁壞英國在中東之整個地位。 
　　〔路透社耶路撒冷九日電〕巴勒斯坦猶太國民會議今日發表宣言：「警戒」英國倘阻止猶太難民船至巴勒斯坦，所　　　之危險局勢。並　巴勒斯坦各　　人，將聯合　取防止行　，　不甘於　　云。 
[遷越邊境糾紛　法又有新建議]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：據外交界人士告記者稱：法國　將戰時被　羅併吞之二越南省區。法致美國務院之照會，除請美幹旋，使　　同意將此案交國際法庭辦理外，並建議由某中立國接管該二省區，以便恢復秩序與安寧，至獲有解決辦法時爲止。 
[英軍開抵伊朗油區　德黑蘭提出抗議　同時強調對蘇友好]  
　　〔路透社倫敦九日電〕伊朗政府以英軍及印軍開抵該國油田區，阿巴登附近伊拉克之巴斯拉，向英政府提出抗議，正由英政府考慮中。 
　　〔路透社倫敦九日電〕德黑蘭電台稱：伊朗宣傳部長費羅茲頃稱：總理蘇丹納欲與各鄰邦促進和平友好關係，尤其是與蘇聯。 
　　法國制憲會議通過人權宣言 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法國國民制憲會議憲草委員會，本日一致通過新人權宣言書，僅右派議員六人放棄投票權，該項宣言將作爲新憲法之緒言。 
[賴伽第亞將脫離聯總]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕聯總署長賴伽第亞近在日内瓦宣稱：將於最近脫離聯總，刻已引起揣測，謂賴氏或將由民主黨推置　爲參議員候選人。 
[蘇與烏拉圭簽友好協定]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：莫斯科訊：蘇聯與烏拉圭今日於莫斯科簽訂友好，貿易，與航行之三年協定。按最近蘇聯與阿根廷亦會簽訂類似協定，為蘇處交及經濟滲入南美之象徵。 
[日外次撤職]  
　　因抵觸麥帥肅淸令 
　　〔改造社東京十日電〕日外務省次官兼情報部長江口貞夫，因抵觸麥帥肅淸令，日政府今日巳明令撤職。 
[大阪鋼鐵工會昨罷工一日]  
　　反對勞動關係調整法 
　　〔改造社東京十日電〕據大阪悉：日全國鋼鐵業工會關西分會所　卅四團體，計萬七千人，為反對勞動關係調整法案，自今晨起全體實行罷工廿四小時，又日全國機器業工會關西地方協議會起而亦響應，準備罷工中。 
[德境蘇軍獨善其身　食糧禁運英美佔區]  
　　〔路透柏林九日電〕蘇軍佔領當局已突然決定停止以蘇佔領區内之各項糧食，供應運入柏林之英美法佔領區。英當局在英佔領區採取增加蔬菜產量之措施後已收成效，可望在數月內供應各店應市。 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕德境英美兩國佔領軍所出報紙，於昨日戰稱，蘇聯曾放逐德國靑年，以是報紙送往蘇軍佔領區時，均被沒收。 
[麥帥下令解散日陸海軍團體]  
　　〔改造社東京十日電〕麥帥總部今日命令日政府，立即解散前由解散指令遺漏之舊日陸軍偕行社，及舊日海軍水交社兩團體組織。 
[回教精神教主用鑽石秤體重]  
　　觀禮敎徒兩萬五千 
　　〔路透社達勒薩坦姆九日電〕回敎精神敎主阿茄門慶祝大慶，回敎徒所捐贈之金鋼鑽，約値六十八萬四千鎊，明日將用以權衡體重，然後分配給谷慈善機關，充作經費，屆時將有二萬五千回敎徒，包括非洲，印度，及世界其他各地之回敎代表，觀此金剛鑽秤人體重之盛典。 
[連任和會主席的皮杜爾從地下工作到總統]  
　　喬治·皮杜爾，法國臨時政府的總統兼外長，一向來都是個善於調停的人。在一個滿是老頭子政治家的國度裏，四十六歲的皮杜爾能够一躍而爲全國的領袖，就是靠了他這種能調和各方的本領。在倫陷時期，他調協各抗敵的地下力量，使他們能會合到一起。勝利以後，他這種責任是更重大了，因爲在國際方面，皮杜爾認爲法國必須作英美加蘇聯之間的調人，使他們能融和相處，否則，法國必將在這兩方的火併下犧牲。在國內方面，他的政策是要使內閣中許多不同的黨派和份子集中注意在國家迫切的需要上，通常，他的辦法是使他們看出，國内的衝突將如何影饗到法國在國際上的地位。他的内閣正出生於國際間錯綜複雜的多事之秋，而又負着制定將來法國憲法的使命，所以皮杜爾的資任，可說是比法國歷史上任何內閣總理的所担負的更爲重大。 
　　皮杜爾身材短小，外貌安寗而内心極多衝動，但他有極堅强的體力和勇氣，這是他最大的特徽之一。就因爲如此，他有時會奮然不顧一切，甚至不經任何考慮而貿然行事。但又有時候，他極富彈性，能蜿轉避開難於克服的阻碍，而另取別路，這是他任戴高樂政府的外長時，我們所常常見到他如此做的。 
　　一九一八年，第一次歐戰正將結束時，皮杜爾被召服役。戰爭結束以後，皮杜爾決心進入敎育界，在伐萊辛學院敎書，在那時候，他也開始對社會運動發生興趣，並祖任了一家報紙的主編。這張報紙本來沒沒無名，少人注意，但因了他所寫社論的堅强有力，銷路立刻大增。他在一九三六年時撰文支持萊翁勃朗的人民陣綫政府；在西班牙問題上，他同情左翼；而其戰前最重要的一篇社論，則是對慕尼黑協定的抨擊。 
　　一九三九年，這次的大戰爆發，皮杜爾立即參加了軍隊。一九四〇年五月，他所屬的一師爲德軍所圍，自已被捕，被關進了集中營。一年後他總算被放了出來。出來以後，他立即設法和法國的地下工作份子發生了關係。他要救出那些還在集中營中的同志們，他要把法國從鐵練枷鎖中解放出來。他不像別的愛國者那樣遠走他國，而是一直留在法境，組織起各種不同的地下抗敵力量，向德國人鬥爭。他白天在大學教書，晚上和同志們商討策略，籌劃佈置。他的人格和聲譽是他最好的保障，他從不化裝穩避，而只是安然無事地自來自往。沒有一個人疑心，這個坦然自若的年青人會是一個負着如此沈重使命的人物。 
　　戰爭勝利以後，載高樂將軍回到了巴黎。皮杜爾，因為他與各方都能交好，左派，右派，中產階級，工人，他和他們都能合得來，並使他們互相協調，所以結果，皮杜爾出任了戴高樂内閣的外長。後來戴高樂去職，繼任的總統古恩又與他政見相左，皮杜爾，靠了左右兩派共同擁護，竟一躍而成了法國歷史上最年青的總統。 
　　皮杜爾是到去年才結婚的，這位新總統夫人，久在外交界任事，是皮杜爾地下工作時代的忠實同志，對於法國的解放，有着極大的貢獻。目前，她是皮杜爾最有力的顧問和助手。 
　　（君默譯自紐約時報週刋） 
法總統皮杜爾及其新夫人 
和會中之一角 
義總理加斯貝利演說時之姿態 
 
 

Page 4

 
 
[吳市長邀集新聞界報告市政設施商討各項問題　一切困難為經濟　失學兒童近廿萬　收支不敷開源節流　解決房荒鼓勵造屋]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，吳市長於市府會議室，招待本埠各報社負責人，舉行第三次座談會。出席者馮有　，程滄波，王芸生，陳訓念，左舜生，詹文滸，顧執中，趙敏恒，袁榮裕等三十餘人。吳市長先就市府編制，公產處理，收支情形，工程現狀等點，有所報告，並請於淸潔，敎育，房荒，交通等問題，加以討論，會塲於和諧而熱烈空氣中進行，至五時許始散。 
　　吳市長先就市府編制提出報告，略謂：市府編制龐大，誠爲事實，今已決定三項原則辦理：（一）市府員工人數，不能超過以前市政府，公共租界工部局，及法租界公董局三機關職員總數。或以爲目前市府事繼統一，人數當可較前更爲减少，但過去此三個區域内市民總數，共約三百四十餘萬，今則已向市府領取身份證之市民，即已達三百六七十萬，若再加入尙未領證之人數合計，上海全市市民人數當在四百五十萬左右，人數旣增，業務亦繁，故市府職員，實已不能再减。（二）市府簡任人員擬請增加，上海與內地都市不同，内地市府職員，能有一二人通曉外國語，即可應付，而上海市府中，有相當地位之職員，即非通曉二國以上語言不可。荐任委任職人員之中，人才實係太少，上海文化水準甚高，辦事不易，外國政界職位之高低，　視服務性質而定，上海市府，若欲以漢口重慶等市府之組織，實屬不易辦到，故簡任以上職員，必須增加。（三）關於市府附設機構，百分之八九十皆係前英法租界時代所原有，其他如救濟失業工人委員會等組織，雖無前例，又爲事實上所不能不增設者。其他機構，現正嚴加考核中，如無存在必要，自必裁撤。市長嗣又談及市府縮編現狀，謂市府及所屬各局已裁三百七十餘，內市府本部裁百餘人。 
[市有公產決不變賣　收支不敷開源節流]  
　　關於市府公產處理，各報有批評市府不加淸理且謀變賣者，市長稱：「我手裏的公產決不變賣。」但此事非市府公產淸理委員會所能辦，而必須根據土地法，經行政院核准，民意機關（如市參議會）同意。目前應先由各局將接收淸册交地政局淸理，然後聽任市民加以審閱，並將公開徵求撿舉有無隱匿。風聞法租界公產移交僞組織時，曾有隱匿情事，市府已向法領署提出詢問。 
　　市府收支不敷，確係事實，解決之方，自無非開源與節流二途，開源之法，市府不能說，如諸君有能增加收入而不煩擾人民之高見，極望指敎。 
　　兩大工程 
　　關於市府所辦工程，化費較大者一爲防汎工程，市府在此方面，已付費用八萬萬元，而工務局所要求者則至少爲一百萬萬。其次爲海塘工程，市府亦已倖出十萬萬元。 
　　市長又提及取締碼頭盜竊之風，市府已加注意。前曾根據密報，捕獲碼頭三十六股黨匪徒十九人，内數人且係著名要犯。市長旋就淸潔，學齡兒童失學·房荒，及交通阻塞等四問題，請在座者發表意見。 
　　教育方面 
　　市長謂根本上學校不够，若欲添設，市府經費又極困難問題殊難解決。顧執中乃主張不如使中小學在夜間亦可開辦，且使學生仍有正式資格。王芸生稱：其男女公子六人，現皆為轉學問題忙於應考，奔波烈日之下，極爲可憐。其最小公子欲進幼稚園，竟亦須上下午皆忙於應考，彼主張後方來滬學生如有正式證明文件，實可令彼等免試入學。此外後方學生得領取公費津貼之辦法，彼亦主張仍予繼續。吳市長稱：現市立小學共收學生六萬六千人，私立小學約收學生二十萬一千人，共有二十萬七千人就學，但按之上海人口，學童應有四十五萬人左右。如改二班制，可增四百八十班，入學兒童可增二萬四千人，惟須增敎師七百人，市府負担又增一萬四千萬矣。如令學生繳納若干等師金，如按月每人付二千元，當爲家長所力能負担，則擴充即可辦到，于於清貧學生自可免餐。馮有真主張半天上課制，俾一校可抵二校之用。彼以爲市立小學學費不妨酌量提高，但不必另立交際費等名目。左舜生謂市府亦應注意社會敎育，上海不應無一能容萬人之公立圖書館。其後趙敏恒·詹文滸亦各發表意見。至此吳市長又謂。 
　　上海房荒 
　　確亦事實、現已擬定辦法：（一）將　交通便利之區，令業主速行造屋，中央銀行可予補助費用，如業主延不筑則將以彼之土地作為股份，令地產業公會代造，如再不肯允諾，則市府將向其微收相當費用。（二）造平民村一百五十幢，但登記者過多，租價低則爭奪不均，租價高則又有營利之嫌，故擬出售後，得款再造新屋。 
　　清潔問題 
　　目前垃圾堆積，市府派卡車出淸，頗不經濟，將來擬責成保甲辦理，每家必備一盛垃圾之容器，於定時集中一處，再加淸除，衛生局正草擬辦法中。 
　　交能問題 
　　擬定辦法數項：（一）指定停車地段，（二）增加單程路綫，（三）將來空軍必須停於指定地點，不准在馬路行走。此事細則，當於八月十五日會議中決定。 
[汪曼雲案昨又開庭　邀到杜月笙等談詢]  
　　〔本報訊〕僞淸鄉事務局局長汪曼雲漢奸嫌疑案，高院於上次開庭問訊調查時，汪曾自稱有功黨國，掩護及營救地下工作人員，並列名舉出多人，高院乃票傳各該證人於昨日下午三時再度開庭時出席作證，到有杜月笙，吳開先，童慕葛，徐采永等四人。汪本人則並未提訊，杜氏等於三時趕到，即於高檢處之收發室內休息。三時半接安國路司法官宿舍來電話，請杜氏等前往該處，秘密詢問。新聞記者被拒不得入内，故詳情未悉。歷一小時左右始畢。 
[張蓮舫昨日受審　敘寄庼到庭作證]  
　　〔本報訊〕僞五金同業公會理事長偽五金聯俁辦事處主任張運舫案，昨日下午在高院繼續開庭審理。現任市商會主席徐寄廣到庭爲張作證，五金業同業公會全體會員亦聯呈證明書一紙，為被告作有利證明。庭論該案改期再訊。 
　　同日審理多案：（一）德駐華大使館XGRS電台軍軍評論員兼情報員埃脫勃朗，（二）偽保安團第九分隊長王偉及其姘婦樊　方，（三）敵憲兵隊密探黄大餘，（四）偽泰山警察分局行政股副主任李西伯，（五）代敵招工之李炎道，李登順，李登雙等問詢一過，均改期再訊。 
[沈小雁處刑三年]  
　　〔本報訊〕敵海軍南城部隊密探沈小雁，昨由高院判處有期徒刑三年，榹奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　同日審結多案：（一）曾任偽中華日報營業部主任偽上海市公用局長，僞蕪湖縣長之枼雪松，（二）僞警局巡官包文達，（三）偽檢問所所員胡掌根，（四）偽中央警官學校畢業生，僞警局巡官瞿怡然，（五）敵黄渡憲兵隊情報員石志明在逃，詢問第二被告其妻石姜氏，第三被告其岳母姜戚氏。以上各案均定本月十七日晨九時半宣判。 
[航空模型比賽　今日上午舉行]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會暨空軍總司令部新聞局，定今日上午九時；假虹橋飛機塲聯合舉辦航空模型比賽大會，大會之職員及參加比賽人員交通車路綫如下：Ａ路：虹口公園·北四川路·郵政總局·北京路·泥城橋·中法　房對面·愛文義路·靜安寺·百樂門·愚關路·憶定盤路·海格路·交通大學·虹橋。Ｂ路：市政府·黄浦難·中正路·大世界·同孚路·金都大戲院·大西路海格路·林森路·交通大學·虹橋。上車時憑佩章入座，第一班車上午六時由虹口公園開出，第二班車上午六時半開出，第三班七時，第四班七時半。 
[清查團接重要申訴後　昨傳訊孫田昌植　隨身帶一大皮箱滿藏證件]  
　　〔本報訊〕抗戰期中爲敵人裂造軍火之韓人孫田昌植，勝利後經人檢舉，曾一度扣押，查封物資，而今孫仍逍遙法外，且發還查封之軍用物資。經本報將全案詳情披露後，已引起全市民衆注意。昨日下午四時，負責承辦此案之淸查團張委員慶楨，特傅孫田昌植來團偵詢，孫偕其妻趙東善（韓人）及另外男女各一人，隨身帶一大皮箱，内皆對渠有利之證件。由張委員詳詢二小時，於六時許始辭出。諒該案不日將有重要進展。另據記者向各方面探悉，孫田昌植全部財產，僅地產一項，已查得者，即有齊物浦路順吉里，西摩路一三五〇號，貝當路九二九號，佔地七畝餘之花園住宅等二十二處。並悉此項地產皆孫民國三十三年一年中購置者。前三方面軍在西摩路一三五〇號一處所抄獲之物資，約數十萬噸。 
[宋院長關懷湘桂區災民]  
　　遷米一批核准運湘桂 
　　行政院宋院長對湘桂受災難民，極表關懷。茲悉由荷蘭船蘭生勒號裝載聯合國善後救濟總署自盤谷運來暹羅米二千噸，昨日抵滬後，即由宋院長親自批准，當日開往漢口，轉赴湘佳災區，以資急救。 
　　〔又訊〕宋院長晨九時，即赴中行大樓處理公務，並接見兪部長鴻鈞，彭部長學沛，有所垂詢。宋氏在中行大樓午餐時，並邀兪部長，貝總裁，張福運，李馥蓀等共同進餐。午後，吳市長親往晋謁，對本市行政及一般物價，作綜合性報告。至五時許，宋氏乃遄返私邸。據接近宋氏左右人士稱：宋氏此次蒞滬，不擬多作勾留，預料本週一二返京。 
　　財長視察金融機構 
　　財政部長俞鴻鈞，前日下午偕桑司長自京係視察金融機構及江海關業務。昨晨九時，兪氏曾赴中行大樓晋謁宋院長，有所請示。並與中央銀行總裁貝淞葉氏略作談話，繼赴財部駐滬辦事處處理要公，曾接見匯豐銀行代表凱塞爾，中央信託局副局長沈祖同，羅吟圃，中央銀行副總裁陳行等，對本市金融狀况，有所垂詢。據悉關於本市金融機構之檢查工作，兪氏亦頗注意。 
[首屆黨幹講習班舉行開學禮]  
　　新黨員同時補行宣誓 
　　上海市黨部爲增進幹部工作人員素養，特調集各區黨部及直屬區分部常務委員·書記·幹事等一百八十人，舉辦第一届黨務講習班，該班定今晨九時假亞爾培路市體育館舉行開學禮，吳主任委員及吳市長均將親臨致訓。又本市第十一次新黨員一千餘人，亦同時補行宣誓。 
[協助抗戰工作路式導獲將章]  
　　名律師兼本市第一届參議員路式導博士，在抗戰期内從事愛國工作，不遺餘力。茲悉軍委會特呈請國府頒給銓字第四四七〇號陸海空軍用甲種一等將章，親友聞訊，咸紛紛向之道賀。 
[鹽阜流亡青年選二百名訓練]  
　　靑年團上海支團部，將於十二日起，開始在中山北路普善路口江淮同鄉會内舉辦蘇北流亡靑年訓練班，就鹽阜流亡靑年團内選拔優秀靑年二百名，予以訓練，講師均屬名人名流。十二上午係始業式。據悉：吳市長及市黨部吳主委曁海上名人名流，均將參加。該班主任為費樹聲，副主任徐畊先劉守瑜。 
[譚煜麟答記者問　滬治安保證無虞]  
　　（本報訊）昨日下午五時採訪警備司令部消息之各報記者八人，共同往訪參謀長譚煜麟氏，承談各點如下：（一）本市治安情形目前可保證無虞，若干謠言及不確之情報均不足信。（二）最近淞滬警備司令部及第一綏靖區奉當局命令，　　首都衛戍司令湯恩伯指揮。（三）本市尙無成立防空司令部之訊。（四）關於糧貨案判決書是否已　核一節，譚氏稱：「即使經過我手，也不能告訴你們」。（五）記者等因出入門　，時遭麻煩，請求　給出人證，譚氏已允轉達宣司令發給。 
[平劇皇后　七坤伶　已參加競選]  
　　〔本報訊〕定期二十日晚在新仙林舞廰舉行之「上海小姐」選舉，正積極向各方推動中。昨日午後三時許，蘇北難民救濟協會籌募會復在紅棉酒家招待平劇組候選人。計先後到有平劇坤伶童芷苓，曹慧麟，于素秋，劉美君，金少春，耿苓秋等，言慧珠姗姗來遲，一來即大聲稱：「啊！有包子，早知有包子，我早來啦！」 
　　諸坤伶對救災選舉事，俱頗熱心，即席相繼簽名參加。復據平劇組主持人注其俊稱：尙有顧正秋，鄭冰如，謝蘭玉，李慧芳，海碧靈，小王玉蓉等亦將加入云。又言　珠於會後，即携回選舉票一千萬元。 
候選之坤伶于索秋（本報顧廷鵬攝） 
[財經二部與滬工商請願團今明開小組會議　檢討貿易稅收貸款等重要問題]  
　　（本報南京十日電）滬工商請願團原定今晚返滬，因須與財政經濟二部分別舉行小組會議，決定延期二日，財部爲此特於星期日下半仍照常辦公，十一日上午九時至下午七時在財部會同該部關務署，稅務署，直接稅局及錢幣司各負責人作整日之檢討，關於（一）進出口貿易政策，（二）關稅制度，（三）調整金融機構，（四）改良直接稅徴收辦法，及貸款等各重要問題，以尋求妥善之辦法，俾供政府參考。十二日在經濟部會談。 
[昨日請願團代表續向各院請願]  
　　〔本報南京十日電〕請願團於今晨七時議陵後，即赴中央黨部請願，由副秘書長卿彥　接見。　至立法院，對工商法規及改革關稅有所請求，由立法委員楊幼爛接見。該團並謁見國防最高委員會副秘書長梁寒操，中央組織部副部長余井塘，有所請求後，復至財部請願，財長兪鴻鈞因公去滬，事先曾囑主任秘書周雍能代見，周允將意見轉陳。並決定磋商解決辦法，以蘇工商艱苦，辭出後，至經濟部，適部長王雲五次長潘序倫亦已去滬，由徐主任秘書接見，並決定十二日在經濟部約集代表開會商討。下午一時，該團在夫子顧六華春飯店招待記者。 
自左至右爲候選之坤伶金少春耿苓秋童芷苓言慧珠曹慧麟劉美君（本報顧廷鵬攝） 
[楊文道案當年舉發一證人　岳州輪上冤家路狹捉住「曹操」　曾無易姓化名圖被獲]  
　　〔本報訊〕昨晨九時半，停泊於金陵路外灘太古碼頭之岳州輪汽笛頻嗚，即將駛往香港，忽有一黑牌汽軍疾駛而至，一靑年率領法醫一人，直至輪上三等艙中。其時一五十餘歲形容消瘦之廣東男子。腿用紗布包紮，正坐於帆布上，瞥見彼等走進，立將俯伏牀上，並戴黑色眼鏡，一若避其注意。此靑年非他，實即楊文道之子漢枝，而此五十餘歲之男子，亦即楊案重要證人，當年舉發楊文道爲槍殺中山秀雄兇手之曾元進（即曾元）也。法警問曾元姓名時，曾元答曰：「姓曹名操。」楊漢枝乃直斥其妄，指其確係曾元本人，並謂衣袋中有照片可證。法警亦出示傳票，曾元見傳票上有「抗傳即拘」，及「交法警帶回」等語，不禁面無人色，俯首無詞，將其囊中鈔票及所御手鏤等物，交付其友，相偕隨楊等登岸，步入汽車，而至浙江路高院。楊漢枝自前晚八時，即在該輪守候，至此時乃已苦等十四小時之久，使此乘隙圖逃之曾元，終不能作逍遙漏網之魚。 
　　法院於十二時三十分開臨時偵查庭詢問，首將楊文道提到，詢年籍畢，即提曾元，曾元在此森　法庭之上，不再自稱曹操。法官詢其是否認識楊文道，答曰認識。又謂鄭偉民亦於打嗎啡針時相識，而另一證人張琛則爲其自小同學。法官遂即翻閱卷宗，嚴詢當時何以串詞陷害，曾元答謂全無此事，法官遂極震怒，囑解檢察處偵查。於是曾元遂於日本投降一周紀念日之下午，被解至十年前拘押楊文道之地檢處看守所。 
[抗戰紀念書展　八一三起舉行六天]  
　　〔本報訊〕國防部新聞局主辦的八一三抗戰紀念晝展，將於本月十三民至十八日止在八仙橋青年會內舉行，這將是勝利以來在本市舉辦的大大小小的書展中最有意義最值得參觀的一次。 
　　全部内容有（甲）繪書（一）國畫「文天祥正氣歌」十四幅，表現古代民族正氣，（二）鋼筆畫「抗戰忠勇事蹟，二十幅，表現現代民族正氣，（三）油畫「中國空軍抗戰史畫」二十四幅，描寫八年來重要空戰情形，（四）油畫及速寫「崑嵛關前綫寫生」十餘輻，（五）「美駐華空軍基地寫生」油畫六幅，粉畫及速寫十餘幅，（六）「抗戰國畫」三十幅，係激發民氣之作品，（七）「抗戰速寫」二百餘幅，描寫前方抗戰生活後方生產建設民衆動員等動態。以上皆爲名畫家梁又銘梁中銘昆仲於抗戰八年中實地參加工作所得之藝術作品。（乙）照片有抗戰史料之珍影千餘幅，係正氣出版社及萬方出版社珍藏，内容自「九一八」，「萬寳山事件」，「七七」，「八一三」至「五五」還都止，所有前後方軍政動態，均經搜集。 
梁又銘（左）梁中銘（右）作畫前合影（本報顧廷鵬攝） 
[中正西路車禍死傷三人]  
　　〔本報訊〕住華山路（舊海格路）Ａ字六十七號之李錫周，新近購機器脚踏車一輛，並無執照。昨日下午二時許，由其友人曹根林駕駛，而李則坐於車内，自中正西路向靜安寺疾駛，此時忽有一卡車自西而東，該機器腳踏車向北避讓幸未相撞，但此時忽有年約四十歲之男子意岡穿越馬路，致被撞倒重傷腰部殞命。該機器脚踏車同時傾獲，李曹亦各受傷。 
[慶祝勝利週年提倡愛用國貨　十大教育用品社招待新聞界]  
　　〔本報訊〕本市十大敎育用品社，合記·益新·中一·華北·啓新·廣雅·和興·一文閣·上海·育新等，為慶祝勝利一週年紀念及提倡國貨起見，特百先　起舉行聯合大購品三星期，凡向上述各敎育用品社現款購貨一次滿十萬元以上者，除應得普通贈品外，並有十大特獎之希望，且均係國產　品，現陳列於中正東路四姊妹大飯店（詳情請參閱昨日本報封面廣告。）昨晚十大敎育用品社負責人，聯合假四姊妹大飯店招待本市新聞界聚餐，臨時並有民生墨水廠·金星筆廠·上海鉛筆廠·華中工廠等參加，席間又由東吳法學院高材生張曼麗·　智星二小姐參加餘興，表演歌唱，備極精采，最後並由金星筆廠及上海鉛筆廠以該廠最精美之出品自來水筆及鉛筆等分贈來賓，（上圖係招待新聞界聚餐時攝） 
[偽造科發藥品　破大規模機關]  
　　〔本報訊〕本市科發藥房出品「沃占林」眼藥水及　藥水，近竟有人僞造推銷，經該藥房報請警局查究。適前日有美華藥房職員顧新民前往華美藥房進貨部兜售科發痧藥水八箱，迨貨物送到，經檢視之下，發覺商標有異，華美職員唐某即於付款之先，通知科發藥房，派員前來查看，經認定一百十五瓶之中有十一瓶係屬贗品。遂報黄浦警分局，嗣由周股長督率股員楊機行便衣員警賈春山等，根據綫索，於昨晨密往南市江險街江陰邨六號少婦孫九妹家中，被獲大規模僞造藥品機關，抄出製就痧藥水三大箱，及大宗空瓶棉花商標鉛皮等。當將屋主孫魯廷拘獲。查此案先由該局股長周光輝將推銷僞藥之郭世財周兆廷兩人予以逮捕之後，始將僞造機關破獲，至昨日下午三時，又由承辦員警馳往山海關路四零六弄卅六號中央印刷廠，抄出印就偽藥商標計七令半，十五萬隻紙盒，并又獲該廠跑街魏長海，據魏供稱，此項「商標一係由遠東印刷所之巍劍華介紹代印，乃復將羅犯逮捕，聞此案主犯為張自湘，在逃，警局刻正查緝中。 
[廣東梅蘭芳來滬唱粵劇]  
　　粵劇名伶薛覺先唐雪　夫婦，暨新馬師會等，最近由粤抵滬，唐等將自十四日起在卡爾登大戲院登台演唱粵劇名曲，薛俟稍事休息，繼續登台。（按薛有廣東梅蘭芳之稱，唐則爲二十年前之上海紅影星）云。 
[金磗案審結候判　楊德威等詳供把金磗押賣經過　陳元盛仍供一時糊塗出此下策]  
　　〔本報訊〕中央銀行被　金磗案，昨日下午二時半在地方法院刑二庭，由　推事再審。並傳前市銀行襄理兼營業科主任潘家　，副主任楊德威二人到庭。主犯陳元盛及其他被告吳明剛·王樹梅·陳有慶·施祥隆等均出庭。審詢共歷三小時，至五時半始畢。該案已審訊終結，定本月十五日上午十二時宣判。 
　　據楊德威供稱：四月廿四日下午二時，潘　　命我陪同王樹梅（鑫大股票號經理，代表出面做押款者）將金磗交吳明剛（重慶銀行襄理，收受押款者）抵押，因王與吳不識，故命我介紹。當時潘祇言金磗為朋友要做押款。交給吳後，因時間匆促兼信用關係，亦未看過。十餘分鐘，即帶回押款申請書。五月四日上午十一時半，陳元盛要　去，乃託我打電話由三泰銀行買進。由重慶銀行老司務將金磗背去，我不識英文（金磗上有英文），亦未知該金磗係　得來云。詰之潘家謬稱：民國二十四年時，與陳元盛同為練習生，故早已相識。四月二十四日陳携金磗來時，稱貨係代朋友押款，該金磚係用紙包。因重慶銀行不放款予私人，而王樹梅爲鑫大經理，故叫王樹梅代表出面做押款。我到手利息一角三分半，到期時，我不替他賣，結果由楊德威代原主賣予三泰銀行陳有慶，市價一百六十一萬五千。我不知黄金不能抵押，因銀行公會三月二十日有通告稱可以云云。 
　　主犯陳元盛剃平頭，穿格子紡短衫裤。仍稱：係一時糊塗，沒有辦法，才出此下策。其他數被告之供詞仍與上次相仿。至此，各辯護律師紛紛起立爲當事人辯護，至五時半始畢。庭論辯論終結，定十五日宣判。陳元盛還押，其他各被告仍交原保。 
[安插復員青年軍　市長個別詢志願]  
　　上海市靑年軍復員就業問題，尙未完全解決，吳市長爲特於昨晨至海格路靑年館復員靑年軍招待所，個別召見各青年，詢問學歷經歷及就業志願等，將依據其學歷志願，親函各機關介紹工作。聞介紹之工作，將大部爲市府所屬各機關，尤以警察局爲多。 
[總統輪一艘返美　海廈號派駛北洋]  
　　〔本報訊〕美國總統輪號船公司經理之曼林拉克斯號，昨晨經小呂宋香港抵滬，定今日上午十一時起椗返美，商品不裝，乘客八十四人。國人佔二十人，另有波蘭人兩名，臨時不准赴美，中止離滬。又招商局新購之怡和洋行怡生輸，改名海廈號，該輸原定派駛南洋小呂宋綫，刻因北洋商運需船孔亟，故暫將該輪派駛北洋錢，約下星期開駛天津。又延閩號自粵返滬後，忽奉令應差九江，至今尙未起程，昨悉公差已中止，將於下星期二載商品仍開廣州，開有大批棉布運粵。 
[損害著作權　徐昌霖起訴]  
　　劇作家徐昌霖，因本市微流劇團事前未得著作人同意，擅自租蘭心大戲院上演其四幕劇「密支那風雲」，聞現正向有關當局起訴，要求尊重著作人權益。 
[本市簡訊]  
　　經濟部長王雲五，昨晚已公畢返京。 
　　衛生署長金寳善，日前來滬視察防疫事宜，九日公畢返京。 
　　我國選派衛生人負鄧一韙等十名，赴美進修，定明午十一時由滬放洋。 
　　新一軍印緬作戰影展，今日起在寗波同鄉會開幕。 
　　美國華盛頓天主敎大學爲對中國新聞界表示好感起見，頃特以獎學金額贈予加爾各答華文印度日報總編輯趙炳烺氏。趙氏曾任中央通訊社及中央日報記者多年，日昨已過滬轉美，入該校研究國際政治。 
　　黄嘉音主編「家」雜誌，第七期已出版，該書爲家庭主婦及一般婦女最理想之讀物。 
　　上海市幼兒康保健院嬰兒名額已滿，定十二日入院，幼兒尙可繼續報名，一俟　入新院址後，亦即辦理入院手續。該院對護理嬰兒之專門小兒科醫師，均極願竭誠合作，如對保健事業有興趣者，可與北四川路東　興路該院接洽。 
　　本市綢業銀行，茲爲　助生產計，爰由信託部舉辦絲綢廠商小額押款，以利廠商周轉。辦理信託投資存款，除享優厚利息外，並得分配紅利。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流停滯在日本，朝鮮及琉球，局部雷陣區在東海，熱帶氣流籠罩全國，赤道氣流停滯在菲律賓及西南太平洋。 
　　天氣預測：黄海睛曇而霾，中度北風至不定向風，微浪至中浪。華中，晴，曇，熱而霾，中度北風至不定向風，局部晨霧，上海，晴曇，尙熱，中度東風至南風。東海，睛曇，中度東風至南風，局部雷陣，有强勁至淸勁不定向風，中浪至局部巨浪，沿海晨霾或霧。 
　　十日溫度：最高九三，八度，最低八〇，六度。 
[來函]  
　　逕啓者敬籌　貴報十日刊載東北鐵路警察總局獨立警察第一大隊長李銘恩致貴報函一節，其來函實有淆亂聽聞之處。緣以巡查憲兵班長於未發生事態之先，已派憲兵三名送回胃充憲兵之嫌疑犯三人（非交警），故留該院僅該班長及憲兵陳峯一名，其時在座交警約三十餘人，事實何敢毆打其官長？並當時係班長一人趨前詢間，被交警一人用電筒打擊該班長之右頸，繼而羣起毆打，此時另一憲兵出而制止，乃同被毆打，並搶去手槍，爾時情形，院方知之甚詳，此其一。又當本隊吳排長進入其大隊部與李大隊長談判甚洽之際，何致外面動武？緣以有該隊警士一人由後門繞道出來走向憲兵隊伍，憲兵予以詢問，而該警士乃向其營房大呼：「憲兵捉我，同志們救命呀」！因而交警方面一時激動，，初由營内圍牆上向憲兵發一槍，（據稱係手槍聲音），繼由馬路兩旁之營房内衝出警士數十人，大喊：「衝呀！殺呀！」之擊，各持湯姆生，卡平，及步槍，手槍等向憲兵衝殺，致此少數憲兵一時逃匿無踪，此其二。又當其衝出營房之際亂行射擊。前後不無有誤，因其時憲兵寡不敵衆，係向其營房以右之餘姚路逃避者，而其受傷者係在其營房前之常德路，且馬路以右（向餘姚路方向之常德路右邊人行道上）之受傷者，係槍彈着左臂，再入左腋，由右前腰貫出者。靠左一人係槍彈由臀部射入而由前腹射出者。且二名均頭部向餘姚路憲兵方向，事實顯係爲其後面射來之槍彈所傷，因設若爲憲兵之槍彈所傷，彈必由傷者前面射入，並向後倒此其三。凡此事實不可抹煞，尙望權威輿論界人仕實地察堪，多方訪問，請爲公理之更正，實深惑荷。滬西憲兵隊隊長孫吉第啓。 
[工務局招待記者參觀高橋海塘工程　工人們正在烈日下打椿響起〔杭育〕的吶喊之聲]  
　　昨天淸最，江海關大鐘正敲八下，黄浦灘邊的水上飯店，已破例地熱閙起來了，工務局長趙祖康，結構處處長兼海塘工程總隊長朱國治·秘書錢維藩·及中美工商協會駐滬辦車處處長史密斯女士，加上各報男女記者，將水上飯店佔去了一大半。趙局長站了起來，他說：「今天是本局招待各位記者去參觀高橋海塘工程，這工程是上月中開工的，當時也曾經招待過二次記者，現在，海塘工程將於下月中完工了，所以特地再招待各位去參觀......」。 
　　八時半了，灘邊市渡輸，鳴嗚的叫聲，在催我們上船，趙局長匆匆地結束了他的談話，大家便一擁上船。 
　　船漸漸地蠕動了，足足欣賞了一個半鐘頭，輸渡把我們帶到了高橋。上了岸，工務局置備的專軍，已經在碼頭邊等待着我們了，從高橋鎭到海塘，還有三公里的距離。我們坐在大汽車中，其感覺是異樣的，車子走在窄狭崎嶇的泥路上，跳動得利害，路旁的樹木，不時伸進車窗，朝乘客頭部臉部亂打。 
　　海塘邊，一堆堆的築堤的原料，大石塊，碎石子，木料，洋炭，細砂等，堆得高高地，工人們正沿着海濱打木椿，猛烈的太陽，把他們一個個地晒成　黑。他們的工作是艱苦的，但却是偉大的！海塘是本市的屏障，但因年久失修，塘身已大部坍圯，爲防止泛濫起見，市府決搶修此項緊急工程。 
　　搶修的工程分四個步驟：（一）奠基，（二）打橋，（三）澆水門汀，（四）舖大石塊。據朱處長說：經過這次搶修工程後，至少可保三十年太平無事，而假使再不加以修復，那麼泥堤日以繼夜地受海水的猛擊，經過四五十年後，高橋將告不堪設想！ 
　　我們舉行「室内的野餐」之後，又沿着海塘，參觀了另外二個決口，然後沿着原路，汽車把我們載向高橋碼頭。登上市渡輪，工人的「杭育」「　育」的吶喊聲，又在耳邊饗起， 
　　迷迷糊糊中，輪渡已重回上海，踏上黄浦灘，江海關的大鐘，正敲三時半。（斯在） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教部派楊秘書來滬發給大學教職員補助金　京滬總數一萬萬四千萬　款由美援華會交到教部　南京方面定十五日發給]  
　　〔本報南京訊〕自勝利之後，物價飛漲，生活程度日高，以京滬兩地爲尤甚。京滬兩地各大學教授，因受生活嚴重壓迫，六七兩月間，一再向敎部呼　。敎部杭次長關心此事，曾赴滬與各大學敎授竭誠談話，並在京與各大學敎授開會交換意見。此事從敎授方面言，實際情狀，必須救濟，惟爲整個之公教人員而論，事權屬於行政院，應通盤籌畫，不易有完滿解決。幸現在公敎人員之新待遇，已見調整，而敎部杭次長爲各敎授當前，必須救助之事實問題，已盡最大之努力，商得美國援華委員會之贊助，在短短期問，巳撥國幣一萬萬四千萬元，爲補助中國各大學敎授之臨時費用。此款並已交到敎育部，敎部派秘書楊少白，已於九日午車赴滬，辦理發給此項補助金事宜。聞公私立（私立已立案者）專科以上學校敎職員，皆可得有此項補助金，敎授每員十萬元，副敎授每員九萬元，講師與助敎每位皆爲八萬元，職員每位七萬元，一次補助。南京方面之公私專科以上敎職員之補助金，定十五日發給。 
[李書華抵平]  
　　談平研究院情形 
　　〔本報北平訊〕國立北平研究院副院長李書華，七日由滬飛抵平。據談：平研究院，現分八所，物理及鐳學研究所，刻在滬已奉部令將鐳學研究所，改爲原子研究所，即將遷平。其餘六所化學·藥物·生理·動物·植物·史學的半年內全部移平。 
[蔣復聰飛東北]  
　　協助接收圖書博物館 
　　〔本報南京十日電〕中央圖書館館長蔣復聰，爲視察並協助接收東北圖書博物兩館，奉教育部委派，今日飛東北。 
[裴斐教授來華排定講學日程]  
　　下月二日來滬講學 
　　〔本報訊〕美國哥倫比亞大學國際問題敎授裴斐（Prof．N．Beffer）應約來華講學、日程已排定：八月五日，由京飛重慶，勾留至十二日　成都十九日赴昆明，二十七日　重慶，二十九日飛南京，九月二日由京到滬，在國立交通復旦暨南同濟各大學演講，二十日由滬飛廣州，二十八日返滬，三十日赴南京演講至十九日由京飛北平，其餘講學日程，尚未決定。 
[熱蒙師範新校長冀鐘環赴熱]  
　　〔本報南京訊〕敎部擬恢復戰前國立綏蒙師範，現改名國立熱蒙師範學校等情，曾誌本報。茲悉：該校新任校長冀鐘環，已赴平轉熱。　備樓址，已在履勘之中，大約設在朝陽云。 
[羅登瀛長四康技專]  
　　〔本報西昌訊）國立西康技藝專科學校校長雷　　，辭職後，敎部已聘羅登瀛繼任校長。羅·四川人，曾任中山大學敎授。 
[程登科赴平]  
　　主持青年夏令營 
　　〔本報南京訊」三民主義青年團中央團部體育指導委員會主任委員程登科，偕敎部　委會組主任馬振鑾，於本月十日由京乘空運機赴北平靑年夏令營，與先期到平之體育主任教官董守義，共策進行。 
[蘭州大學近訊]  
　　〔本報南京訊〕國立蘭州大學，係就原有國立甘肅學院，西北醫學院蘭州部份合併改組而設，於原來甘肅學院之政治·經濟·銀行會計，三系，本年度起，停止招生，逐漸結束。又西北醫學院之醫學專修科，本年度起，停止招生，逐年結束外，現在法學院設法律系，醫學院設醫本部，貴就上述二院改設者。又設文理學院，分中國文學·歷史·數學·物理·化學·動物·植物·地理·八系。又　醫學院，俟行政院核准，即　　該校辦理。 
[廣州中等以上學校學生報名額遠超招生額　投考職業學校負担較輕]  
　　〔本報廣州訊〕中山日報最近爲大學及中學學生求學問題，作一個簡單報導云：「廣州是華南的一個重鎭，但它的文化水準，比起平津京滬等地方，是低落得多，而學校又少得可憐，統計全市的公私立學校最多不過一百所。這一個可憐的數目，無怪乎成了一般求學者的父母們焦慮。記者爲使一般父母們明瞭各校的概况，特在這裏來作一個簡單的報導，以供參攷： 
　　大學方面 
　　下學期本市各大學有國立中同大學·省立文理學院·省立法商學院·私立嶺南大學·廣州·國民大學·中華文化學院·統計上列各校招生的總額約有三千名。此外，北京·南開·清華大大學，也在廣州招生，這三所大學預計在全國招生的名額不過一千名，而本市要投考大學總共二萬三千名左右，照比例是一比七，因此，下學期投考大學是相當困難的。投考之前，須慎密地選擇學校和科目，並須有充分的地備。 
　　中學方面 
　　省立的中學有　勤·執信·仲元·廣雅·中正·女師等，市立的有市師·市一中·私立的有培正·培道·　南附中·真光·協和·培英·培桂·華南·華僑·長風等，可是私立的中學，下學期收貨會使一般父母負担加重，每所私立學校的收費大概是：高中學米一百司斤，學費二萬五千元，堂雜費二萬五千元，初中學米八十可斤，學費二萬元，堂雜費二萬元，小學學米六十司斤，學雜費三萬元。以這個數目，一個普通的家庭，如果有幾個孩子求學的話，父母們肩上的重担，眞是透不過氣來。私立學校的收費問題，上面的「大概數目」當然是太大一些。省立的學校，因有政府的津貼，只需交數千元的雜費便可以了，但投考學校之時，又會成爲困難的問題了。職業學校------在省外國立的職校有南昌中正醫學院，武昌海事職業學校，市立的有市一職，私立的有會計學校，及中華女子職學校，如果是有志學習專門的技術，投考職業學校是最好不過的。私立職校的收費，普通家庭的父母大都可以負担得起的。 
[教部令教局取締本市兩醫學院]  
　　本市新中國醫學院及上海中醫學院均未經呈准敎育部設立，擅行登報招生，敎部曾令市敎育局查明取締，經敎局派員分別查明，以各該校設備簡陋，辦理欠妥，曾令飭限期改進，並呈復敎部鑒核，頃敎部指令敎局，以該兩校未　呈准，擅行設立，仍應予以取締，開敎局業已轉令飭知。 
[高橋民教館舉行游泳比賽]  
　　市立民衆敎育館高橋分館，爲提倡國民體育，鍛鍊民衆體魄起見，特定於八月下旬舉行游泳比賽，歡迎各界踴躍參加，報名索章　浦東高橋該館。 
[教局開督導會議商推動識字教育]  
　　本市敎育局爲推行第一期失學民衆識字敎育，特於昨日（十日）上午九時在該局召開督導會議，商討推動識字教育事宜，到督學視察廿餘人，僉以各級學校及社敎機關應設之民衆敎育班，一律須於本月十六日以前開學，現爲期已近，各校實際辦理情形，應作初步視察與輔導，即將分頭前往各區視導，以觀成效。 
[童軍夏令營舉行營火會]  
　　上海市第一届童子軍夏令營，昨日在營本部童軍樂園内舉行營火大會，由該營主任賈　　，營副主任王義　，宋家王新臨主持，由理事會代表訓話後，開始表演，首唱上海童子軍進行曲，雄壯激昂，　有京劇滑稽話劇團樂集聲交響，至十時　歡而散。 
[簡訊]  
　　國立電慶大學在滬同學，為謀學業上及專業上之密切聯緊，定今日上午二時，假南京路冠生　茶敘。該校在　教授如朱國　，楊蔭溥·朱祖晦·俞叔平·王興·潘世滐等，均將被謝出席。 
　　同德中學，為濟助清寒同學，特設助學委員會，頃由大學煙草公司介紹生生美術公司，助捐紙扇五千把，　名「助學榮譽扇」，全校同學，分組推銷，每把五百元。 
[國民義務勞動服役]  
　　杭市分八區舉行 
　　〔本報杭州訊〕杭市政府，為推動本年度國民義務勞動服役，並配合夏令環境衛生及整頓市容需要，特規定自八月十六日起，至九月十六日止，全市分八區舉行。本期工作，以淸除垃圾野草整頓街巷爲中心。此次計應召全市市民二三·三〇〇人參加服役，業經市府令飭各區公所切實適辦實施。 
[中教暑期講習會　第二三日講習綱要]  
　　〔本報訊〕本市敎育局主辦之上海市學敎師暑期講習會，學員研究興趣極高，茲將第二·三日講習綱要，探誌於下：（數學）華羅庚講：數的幾何學，並介紹明古斯基的數的幾何學。陳省身講：幾何學的發展，並說明非歐幾何學，與投影幾何學。（生物）王志稼講：近代生物學研究之趨勢。（健康敎育）薛德請購：（一）健康的真締，（二）男女健康的標準。（物理）周同慶講：原子能之概况。（國文）蔣竹莊講：兩漢魏晋六朝學術之變遷，並詳述玄學道敎之成立佛敎之東來，（化學）朱任宏講：藥物化學。（英文）錢鐘肅講：幽默與古西洋心理學。（中學行政）沈亦珍講：（一）中學行政與中學敎師，（二）中學行政與中學校長。（地理）王成組講：地理學之資料。又訊：該會添聘陳子英，張和岑，徐蔭祺三位爲生物學講師。據潘：該會今日（星期日）照常講習。歡迎有志中學敎育者，前往聽講。該會聽講學員，於聽講終了時，得憑筆記成績，由敎育局核發結業證書。 
[國教工作人員夏令營明舉行入營典禮　受訓人員今日起入營報到]  
　　本市國敎工作人員夏令營，定明日上午十時在復興中學舉行隆重入營典禮。届時將由營主任李代局長主持，並敦請吳市長，吳主委及潘公展先生等蒞臨致訓，並激請本市各界首長蒞營觀禮。此次受訓人員均爲本市市立小學校校長，總計人數有一百六十餘人。該營為提倡體育，並健强各校長體格起見，特聘請體育專家邵汝幹·王微君·蔣湘靑·吳子彬·劉荷生·陸翔千·張　如·金兆均·周家騏·陸禮華·張葆奎·組織體育指導委員會，並有專家數人，駐營擔任分組指導工作。夏令營受訓人員，須於今日下午一時起，親往營址報到，並携帶一切應用物件，辦理入營手續，以便　排舖位，分配食堂及講堂席次。該會職員，今日起即在　地全日辦公。 
[光華大學增高數理生物兩系]  
　　巳奉教育部核准 
　　〔本報訊〕本市私立光華大學，增設數理·生物·兩系，已奉敎部核准，惟電機·機械·化工三系，俟理工設備及實騐等充實時，再謀增設。 
[紀念革命先列　渝設鄒容中學]  
　　〔重慶訊〕黨國先進于右任·戴傳賢·居正·張繼·鄒魯諸氏，爲紀念革命先烈鄒容，決於渝市設立鄒容中學，業經呈請中央執行委員會及行政院通過，地點在郊區鵝公岩黑院子，該校校董會已推定朱之洪爲董事長，幷聘重大老敎授彭用儀任校長，本年秋季開始招生。 
[報紙研究班]  
　　哥倫比亞大學開辦 
　　〔美國新聞處紐約九日電〕哥倫比學大學新聞學院，將於九月間，開辦一美國報紙研究班，據院長稱：聲請入學者巳超過空額。渠稱：該研究班之目的，爲繼續改善美國之報紙。 
[商區私中小學校長商定下期學費]  
　　南區私立中小學校長聯誼會，於九日似和平路冠生園召開會議，商討下學期征收學費及敎師待遇等案，由吳慶德主席，經決議小學學費暫以六萬元至十萬元，初中部學費十萬元至十四萬元，高中部十四萬元至十八萬元爲原則，淸寒生依照各校情形酌量辦理，敎師聘約以學期爲準，待遇論資給薪。 
[排球甲組精彩大戰　白隊反敗克華嚴]  
　　女組友聯友隊雙雙告捷 
　　首届排球聯賽，昨晚四幕，乙一部仁餘以二個廿一比十，十三擊退菁華，女子組友聯擊退愛光，廿一比廿，廿一比十，另幕友隊，輕取冬靑，廿一比一，廿一比四。甲組精彩戰，白隊對華嚴，華嚴下馬施威，以廿一比十八，廿一比十，先取二局，白隊反攻，競爭之烈，無以復加，結果以連勝三局，廿一比九，廿一比十六，廿四比廿二，總結三比二反敗爲勝。 
　　白隊金堃，謝益欽，　谷邃，李震中，汪德餘，胡勇强，汪德元，陳祚良，　師尹，宋子師。 
　　華嚴胡漢芳，李培楝，錢家祥，鄭志淸，梁唯義，程世寗，翁誠光，李培棟，錢家胭，楊建廷，陳恩榮。 
　　今日秩序 
　　華菁---大同（乙二）二時卅分 
　　申光---華嚴（乙二）三時一刻 
　　錦園---蘇聯丙（乙四）下午四時 
　　東吳---滬印（乙五）四時三刻 
　　郵工---敬業（乙一）五時卅分 
　　蘇聯乙---中新（乙二）六時一刻 
　　華嚴---復華（女子）下午七時 
　　粤剛---蘇聯（甲組）七時三刻 
[盛大拳擊義賽今晚在逸園舉行]  
　　張法堯等發起之國際拳擊義賽，定今日下午八時假陜西南路逸園内舉行，門票分五千，一萬，及二萬元三種，收入充龍華孤兒院基金，節目精彩，共計八組對壘，我國名將將惠廉及林忠孚，分戰利史及安諾浮，美海軍拳擊好手史屈萊力基對羅根史丹，必有劇鬥，壓軸爲十回合大賽，義將配捷再逢韓將金春吉，届時龍虎相搏，鏡頭緊張刺激，可以預卜，今日全部秩序錄下： 
　　〔四回合〕（一）傑克尼（上海）一二四磅---埃拉若夫（哈爾濱）一二八磅（二）台維特（哈爾濱）一四六磅---盤特惠爾（美國）一五〇磅，（三）林忠孚（上海）一二六磅---安諾浮（美國）一二八磅。 
　　〔六回合〕（一）蔣惠廉（上海）一二八磅---利史（曼谷）一二六磅，（二）耶古利夫（上海）一三四磅---喬依（哈爾濱），（三）古羅皮夫（上海）一五〇磅---維克太（哈爾濱）一五〇磅。 
　　〔八回合〕羅根史丹（上海）一四八磅---史屈萊力基（美海軍）一五〇磅。 
　　〔十回合〕金春吉（朝鮮）一五〇磅---配捷（美國）一四四磅。 
[昨小型球甲組賽龍傑青白獲勝]  
　　今日龍傑Ｂ戰合羣 
　　小型球聯賽昨日下午五時計有兩塲，甲一組在膠園角逐，龍傑Ａ對雷隊，罷傑以一對零獲勝，上半時零比零。繼之靑白靑對中央，結果菁白一比零得勝，上半時各無所獲。 
　　今日秩序 
　　中行對尙武（丙六補）三時 
　　夏光對無畏（丙四補）四時 
　　光復對龍隊（丙五複）五時 
　　龍傑Ｂ對合眾（甲二組）六時 
[乒乓聯賽]  
　　前晚結果 
　　滬星勝華聯女（一部）五---〇 
　　廣東勝青島（二部）五---〇 
　　泰山乙勝招一（四部）三---二 
　　今日秩序 
　　國貨---霹靂（二部）九時精武 
　　四行---霹靂（二部）十半精武 
　　復時---泰山甲（三部）十二精武 
　　復進---全綠甲（三部）一半精武 
　　印度---孔雀（五部）三時精武 
　　泰山乙---友愛（四部）三半中華 
　　東昌---招一（四部）五時中華 
[美東方綱球賽大出冷門]  
　　安本擊敗湯勃期 
　　〔聯合社紐吉賽州南奧倫琪九日電〕美國網球賽今年出一最大冷門，菲律濱三流選手安本在東方草地網球賽複賽中，以六比三，二比六，及六比四學敗美國第一流選手湯勃朗，湯勃朗爲惠勃爾頓單打決賽最後四人之一。 
民政簡報 
[市府民政處將派員視導各區　民政處各科業務略有變更]  
　　市府民政處，前為辦理本市會議員選舉，發給國民身分證及整理戶籍等，對於各區視導工作，尚未積極張開。　以市參議會業定八一三召集成立，團民身分證亦經發給完竣，各區區民代表會亦相繼成立，決定八月十三日後，該處張處長及各督導，分別出發視導各區各保會業務。 
　　又訊：民政處内部各科業務，略有變更，探誌如下：第一科辦理：（一）保甲組織及指導；（二）各級民意機關選舉；（三）自治人員人事管理訓练。第二科：（一）籍調查登記統計；（二）核發國民身分證；（三）辦理國籍及歸化事宜。第三科：（一）兵役行政；（二）征屬優待；（三）其他有關兵役事項。以後各區保甲人員及民意機關人員，如有事可照上列各負責人接洽。 
[第四區設國民學校]  
　　第四區爲推行國民敎育，於七日下午三時，在該區區公所，舉行會議出席者萬志源等十三人。當經通過本學期添辦中心國民學校一所，同時添辦保國民學校五所，並組織推行國民敎育經費籌募委員會，及修正通過該會組織辦法。 
　　新成區　新成區區公所決在各保開設民衆識字班，除分函區內各學校校長，供給敎室外，並發動全體保幹事，協助辦理招生手續，全區共七十三保，每保至少開設一班。 
　　第二區　第二區公所國民敎育委員會主任委員華志城，頃與各校接洽施敎處所問題，經三日來之努力，已洽定者計有二十七班。至招生問題，已由該區文化股積極擬訂各保文肓入學辦法。 
　　廿五區　第二十五區區公所，於七日上午召集該區各公私立學校校長舉行座談會，討論該區敎育事宜，及舉辦第一期失學民衆識字敎育班進行辦法，並擬不日成立區文化委員會。 
[二十四區籌組調解委會]  
　　第二十四區（大塲）率令組織調解委員會，現已籌備就緒，經聘定地方公正人士王應香等九人爲委員，並定本月十三日召開座談會，商討一切進行事宜。又該區當選市參議員端不愷，近因公忙，不克兼任參議員職務，函請辭職，全區民衆正挽留中。 
[廿三區舉行保幹事考試]  
　　二十三區公所（吳淞）因各保幹事更動頗多，大半不經考試，昨奉民政處通知，飭定期補行考試。該區特定本月十四日下午二時半，在該區公所舉行考試，經呈請民政處派員監考。 
[戶籍法規疑問解答（續）]  
　　（四）暫居戶口及遷徙人口登記類（四九）問：各地流行之男女姘居生活，可否稱爲夫婦，並應如何登記？ 
　　答：戶之區分，須以居住時間之久暫爲標準，姘居男女雖未構成夫妻條件，其立戶標準，並不因之有所改異。惟戶長之確定應以常住者爲主，如男女之一方，係該處之常住人口，仍依法登入本寄籍簿內，其在他處另有住所，而係時來時去之一方，即不能作爲姘居處戶内之口。如雙方均係時來時去，即應按照居住時間，分別登入流動戶或暫居戶册内（五十）問：暫居戶口之設定寄籍，與寄籍戶口之撤除寄籍，是否無須監督官署之許可？ 
　　答：此與戶籍法第四十六條之規定不同，可無須號督官署之許可。 
　　（六）其他 
　　（一一）問：戶籍主任執行罰則時，可否使用傳票？ 
　　答：查簽發傳票，係屬司法上職權，自治機關自不得使用。戶籍主任執行罰則時，應分別情形送請區公所，縣政府或司法機關核辦。 
[各區簡訊]  
　　新成區（十一區）公所，於十日上午七時半，假成都路滄洲書塲舉行第三次保幹事例會·該區連副區長·柏總幹事·各股主任·暨保幹事全體均出席。對民政文化戶政經濟等，均有詳盡之研討。 
　　浦東楊思廿九區區公所，爲整飭保務，於發放七月份保經費時，規定須由各保長親自到所具領，由正副區長面加訊問，並聽取報告，以明各保實際情况。 
　　第三區區民代表會成立會，選舉徐潤生為主席後，接開第一次區民代表會。該會暫假邑廟内園第三區公所内爲辦事處。 
　　三十區區代表呂繼德等，呈請市府，挽留洋涇警察分局長賈維駿。 
　　三十區區區民代表會，已覓定東昌路爛泥渡五二三號爲會址。 
　　第九區二十六保保長曹明德，昨日下午召開第四次保務會議，出席者第一甲甲長方會元等十九人。由曹主席報告組織民衆淸潔隊之經過，並討論提案多件。 
　　第十七區（北四川路）靑雲橋前閘北實騐小學原址，經呈請敎育局改辦育雲小學，現正積極籌備，本年秋季定可開學。又該區轄境內靑雲橋年久失修，近正設法修築。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[停止供給外匯後　棉花進口商躊躇　大批印棉亦未照正常結匯]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃又以第四十九號通兩致送各指定經營外匯銀行，略稱：中央銀行近據報有若干進口商，在未獲中央銀行准許前，仍自國外輸入原料，故特再函各指定銀行知照，設該項原棉之進口，事前並未獲得中央銀行之准許，各指定銀行不得結售外匯。如有違反該項規定者，指定銀行將受停止經營外匯樊務之處分，進口商將不再給予結騰外匯之便利。又據本市進出口界消息：最近數週，本市若干進口商及各廠商，曾先後向美國訂購原棉遠十萬包之多，共計金額達美金二千萬元。今中央銀行突頒發第四十九號通函，不啻使該項原棉定貨，全部擱淺。據悉：最近進口商方面亦曾向印度訂購大批原棉。而購取該項原棉所需之資金，可不假中央銀行之手，而係通過香港結款。交割手續，恒在本市辦理。以法幣，港幣付款，或以私人電匯頭襯對劃。最近數週來，曾藉此項交易辦法，成交大批印度原棉，而未受中央銀行之千涉。故有一部份進口商及廠商等，遂亦同時向美國及巴西一帶，訂購原棉。進口商及廠商方面認爲本市原棉之消耗量，日趨增加，中央銀行可能考慮對此批原棉之進口，供給外匯。茲以中央銀行第四十九號通函觀之，此項期望，顯然巳告絕望。各進口商以中央銀行旣未正式宣佈禁止原棉進口，又容忍大批印度棉進口，且事前又未在條例中規定，每筆原棉新交易，必須經過核准手續，致進口商方面，乃又繼印棉之大批進口後，紛向美國訂購原棉。又據悉：在四十九號通函未頒發前，進口商對進口美棉之貨款，本可以美鈔抵付，或以美鈔用私人電匯頭襯對劃。茲經過中央銀行此番警告後，各指定銀行，當不能再接受此項辦法結付貨款。 
　　記者旋以此事走詢中央銀行外匯審核處長林維英氏，據告：中央銀行第四十九號通函，原係　申該行本年四月廿七日所發通函之規定。緣該次通函早已規定：除另行通知外，即日起各指定銀行對新訂購之原棉，一概不得結售官價外匯。渠稱：目前本市原棉存量殊爲充沛，可供用至明年二月，故實無再行進口之必要，以免徒耗外匯資金。林氏指最近大批印度原棉之進口，轉輾結匯辦法，實屬不合法云。 
[十三種公債抽籖　共抽出二百六十九支　號碼將另行登報公佈]  
　　財政部於昨日（十日）午前九時在上海仁記路七四號四樓該部公債司滬處執行各種公債八月份選本抽籖，計有廿五年統一公債甲種債票，廿七年金公債關英美三種債票，廿九年軍需一二期債票，廿九年建設金公債一二期英金美金債票，三十年建設公債第一期債票，三十　年同盟勝利美金公債曁救國公價等十三種公債，共抽籤支二百六十九支，計中籤債票國幣二千五百七十萬元，美金五百九十五萬元，英金三十九萬磅，關金三百二十萬金單位，財政部兪部長派公債司陳司長炳章來滬代表主持，除到審計部暨上海市商會與銀錢兩同業公會代表監視抽籤，暨中中交農四銀行代表執行抽籤外，並有各界人士蒞塲參觀，聞此次各價中籤號碼該部將另行登報公佈，其中籤債票暨到期息票，即依照各該債原定開付日期，由各地中中交農四行暨中央信託局代理兌付手續。 
[金鈔穩健　港幣繼續趨俏　傳香港禁出口]  
　　烚赤昨仍在原處徘徊，晨開一九三萬二，開後先見一九二萬五，後以登記配給關係，買氣稍止而告微降，十時後央行配給四十條，價仍爲一九一萬七五，入後曾回低至一九一萬五，交易奇少，難起大變，午刻仍在一九二萬光景，午後微有扳高，結果較前收升起一萬一，飾金紋銀銀元均無變動，暗拆息價仍站一角二三分，銀根供求漸平。 
　　外幣僅港幣繼續趨俏，美鈔毫無生氣，晨開二五三〇元有供，中途曾退至二五一〇元，午刻在二五二〇元左右盤旋，午後爲狀平穩，結果較前收升五元，港票有求少供，傅香港禁鈔携出，以致高過港匯達二十餘元，結果再漲十元，港匯五四八元至五五三元，頗多成交，印英美各匯均乏變動。 
[華洋股均疲]  
　　華股中途曾現秀色，但爲時至暫，高價永紗七一〇元，美亞三九〇〇元，景幅二二〇元，新光二二〇元，勤興一六二元，近午低價永紗六八八元，美亞三七八〇元，景福新光二〇五元，勤興一五三元，冷門各中小型以及元老股續現不振，大戶出入不一，人心亦仍感壓迫，紛謀結束，變動之來，恐有一較長時期之徘徊，結果較前收計美亞平而永紗景福新光均告徽挫，勤興則較爲平穩，較冷各中小型股有等不動，有等微降，元老股續有微挫，收後新光景福兩小股均喊高至二二〇元以上。 
　　外股仍以冷淡爲憂，經不起零散供給壓迫，大股尙有一二活動份子，雖不進亦不退，冷股則缺乏維持，疲態時露，結果較前收鋼業業廣各跌半成以上，航業會德豐微挫，餘者均乏變化。 
[公債微漲　統戊買戶較多]  
　　公債還本期遠之統戊，略有買戶活動，餘者亦略受影響，統丙自六二〇元回升至六五〇元以上結束，較前收微升十元，甲乙亦然，丁種漲起四十元，戊種獨升五十元。 
[人造絲堅秀]  
　　連朝提升之人造絲，昨市仍呈堅秀，一二〇號天橋有光，一百六十三萬元有成交，下午喊高一萬元，比上日又大三萬元，雜牌一二〇號有光，做價亦大二萬元，一五〇號有光及七五號半光均喊高一萬元，獨一二〇號半光乏人過問，仍喊隔日原價，聞華錦　之織造，需要人造絲甚多云，綢貨美亞被面見好一萬元，華錦　持貨者喊價二千一百元，終以二千〇七十元成交，較上日又大二十元。 
[繭一担等於米三石　秋繭價標準]  
　　農行放種貸十億 
　　政府收買秋　絲 
　　有關秋繭各種問題，經江浙皖三省，京滬兩市官商，及中靈公司審慎商討，僉以秋關價格之確定，爲解決秋　之先決條件，經多方攷　，決定以糧食爲標準，以免　農遭受物價影響，而有折本之虞，即規定以每三市石米之價格，折爲秋繭一担價格，又秋　　種價，新種每張二千元，舊種一千五百元，請農民銀行貸款十億元，以作購種費用，另由廠商每張津貼一千元，使種商不致虧本，頃悉：秋季　種六十萬張，本月二十日左右即可開始發售又據另悉：此次會議之商討，廠商之生產成本，亦在討論之列，因目前每練絲一担，虧折即達一百三四十萬之鉅，聞本年秋季　絲，決由政府收購，照各廠成本，另給合理利潤，以維絲業。 
[證交經紀人資格　昨日開會覆審　明日再繼續審查]  
　　〔本報訊〕上海證券市場　委會，於昨日上午九時，在證交會議室，召開第八次籌委會。出席全體　委九人，及秘書陳績孫等。會議終日，分將小組會初審完畢之各經紀人申請書，由九委員逐一過目，簽註意見。昨日經整日之複查，業已查完達三分之一。聞十二日下午時，將繼續召開全體籌委會，繼續復查云。 
[大批臺糖即將到滬　配售辦法將有變更　價格照舊兩星期配給一次　公會合作社外向公司申請]  
　　〔本報訊〕頃據台糖公司負責人語記者稱：在最近三週中，該公司將自台灣基隆，陸續裝運食糖一萬九千噸（約合二十餘萬包）來滬。照預定日期，第一批食糖九千噸，約合十萬包，將於本月十八日，由招商局海宇輪裝運抵滬。第二及第三批食糖，各爲五千噸，每批約合五萬五千五百餘包，將於本月廿六日及下月二日，分由合灣航業公司台南輸，及台安輸船公司臺安輸，裝運來滬。故本市存糖將益形充沛。 
　　又第九期平價食糖，業於九日截止登記。十二日辦理繳款，十四十五兩日出貨，大致十七日可供普遍發售。聞第九期配糖共二六·九一〇包，此中糖商佔一萬包，南貨業佔八千包，其他茶食業直接用戶及外埠用戶等，共佔八九一〇包。此期配售價格，與第八期完全相同。故門售價，每斤仍爲八百二十元，每人限購三斤。又聞社會局配售食糖辦法，自第十期起，稍有變更，茲探錄如下，（一）每兩星期配售一次，（二）每期配售總額由台糖公司決定，（三）配售價格每担仍爲七萬元，暫時不再變動，（四）配售對象，分本埠與外埠兩種，本埠由社會局察酌實際情形與台糖公司商定配額，並在配額内分別核定，其對象爲同業公會及立案之消費合作社，其他商店，工廠等應直接向台糖公司請求，關於同業公會等銷售情形之查察考核，則由社會局與合糖公司合作辦理云。 
[外銷茶存底漸空　英商洋行均赴杭採購]  
　　查陳久之外銷茶，大都係太平洋事變後，擱置迄今，故品質方面，不免發生變化，偶有少數身骨較佳者，連日出口行家鑒於價格相宜，因此均被搜羅一空，惟刻下買戶雖續有胃納，然終因適合外銷者，市上存底寥若晨星，購者乃紛紛赴杭州選購，茲據彼地消息，目前英商怡和，協和等洋行俱有騐看還盤，且聞協和洋行已辦就陳中祁門四百餘箱，價每担七萬五千元，市氣穩定，前途恐續有扶搖直上之望，至於本市洋莊交易，昨由午昌茶葉公司進陳抽珍，陳珍眉陳針眉等共三百二十餘箱，華茶公司扒進紅茶一百五十箱，又新貨白琳一百廿箱，過程依然缺少波動，而新貨白琳紅茶則較開盤時，每担狂落逾半，但以品質關係，趣勢不脫明跌暗平，此外紅綠茶內銷　呈活發汪裕泰茶號吸進溫州新炒靑一百廿担，價每担五萬至五萬二千元，餘若陳紹炒苞種茶，新龍井等，垂靑者並不乏人，行情始終逗留佳境。 
[新米來源不暢　市況難望回平]  
　　昨南北兩市到米六七千石，店方零星消化尙股，高貨堅挺，中次升八千元，新粳貨少，加千元，白元亦升千餘元，惟供求尙覺平衡，早色新秈正值收割之時，如來源見旺，市況或可回波，麺粉兵船牌市面見活，老炮車粉仍然平庸，雜牌亦無上落，小麥客化交易甚稀，高貨稍有成交，中次績疲三五百元，尚乏顧主，廠方因粉價不振，仍無消胃，黃豆產區挺昂，新豆來源略稀，店方乘巧進取，回升千元，陳豆亦隨之加五六百元，生仁挻秀，油市豆油來貨零星，生油到不敵消，夏令消化暢旺，價格上升千餘元，致豆油菜油亦隨之挺昂，惟午時得悉植物油廠即行續配，故收市人心已軟化，豆餅消路淸懈，疲百元，麩皮相彷。 
[大批洋米運漢]  
　　〔本報訊〕三北公司明興輪今午駛漢，載有洋米一萬包，約四百餘噸，麵粉八千包，水泥一千零六十包，俱係救濟品，又有廢棉花五百噸，棉織品刺　等，裝順亨洋行經理之格蘭凡爾號運往洛杉磯，聞下星期有大批茶葉豬　等運紐約。 
[紗價止跌轉漲，棉與布交易尚佳]  
　　昨日紗市略見挺秀，客帮仍無大量去胃，僅零星添配而已，同行心轉高，二十支各牌不拘大廠小型，統漲五千至一萬五千元之謠，紗廠方面供售頗多，由大生紗廠開出紅魁星彩魁星爲數甚夥，又申新三廠有二十支特好做期貨拋出約一百餘件，價一百二十四萬，人心似已轉定，趨勢亦不似前數日之脆弱。 
　　昨日紐約美棉電訊續漲廿餘磅音，計近期美金三六·〇七，新花還期三二·八六，米特林現貨三六·八八，（新高價）本埠現梯市况愈挺，交易尙佳，申新第一廠及統益與小型續有進胃，市價再昂一二千元。 
　　龍頭Ｖ閩帮搜羅趕船，同時市上現貨缺乏，故漲力較强，民營廠之細布，華南一帶採辦不絕，惟花布因時季凋落，市盤日下，土林布漸見起色，各　布疋升二百五十元至一千元，午時紡建公司照例開布，噸嘰市　勿動，龍頭漲一千五百元。 
[紐約證交會員　值美金七萬八千元]  
　　〔路透社紐約十日電〕昨日紐約證券交易所一會員出讓，得價美金七八，〇〇〇元，較上次價格增高一，〇〇〇元，按證券交易所位子，一般價格爲買價七五，〇〇〇元，喊價七九，〇〇〇元。 
[中砂現貨軋缺　單袋做十二萬外]  
　　昨糖市趨勢平定，成交稍增，公會有汕頭帮開出高提靑九萬五千元，冲提青九萬三千五百元至三千元，棉赤十二萬七千元，次之十二萬三千元，共成交三百餘包，興化幫開出貢粉白五十簍，十三萬元，建幫開出刁青五十包，八萬八千元，溫州來中砂白，以成本關係，又值市存現貨甚薄，故開價未能隨配給貨限價抑低，單袋做過十二萬二千元。 
[華中企業公司開幕]  
　　華大企業股份有限公司定於十二日（明日）正式開幕，張性白爲董事長，李華卿任總經理，除經營原有之進出口業務外，並設船務部，經營海洋內河大小船舶之買賣運輪及航行業務。 
[遠期滙不結即作為無效，定貨前應攷慮]  
　　遠期外匯，中央銀行曾規定三個月結匯，無論購買機器，工業原料，及其他貨物，到期不結匯者，即作無效，由指定銀行收回匯票，是項辦法目前仍未改變，據中央銀行負責人表示，進口商所訂各貨，事前應有把握，如到期無貨，運輸無法解決者，事前應加攷慮，不能慒然從事，到期不結匯，央行絕對不許，又據另悉：指定銀行方面以各行商如確因特殊事由，國外有電報證明者，可申請轉期結匯。 
[永利公司再接再厲　借到美資千六百萬元在各大埠開設八大廠]  
　　永利化學工業公司，爲發展我國化學工業計劃籌設八大廠，（一）上海電木廠，（二）靑島電解燒碱廠，（三）南京硫酸錏廠，（四）南京錏廠，（五）湖南水泥廠，（六）湖南玻璃廠，（七）湖南煉焦廠，（八）湘潭錏廠。擬明年成立五廠，開工出貨，聞南京錏廠前由四聯總處貸款卅六億，業巳部份開工，該公司近向美國進出口銀行貸款一千六百萬美元正積極籌設湘潭錏廠，刻由華中區經理楊仲孚氏赴湘主持，該項貸款係十六年後還本付息，利息亦極輕徵。 
　　漢口區設經理處，以謀發展業務，記者特定訪該廠負責人據稱：按該公司由范旭東氏創始于民國六年，廠設天津塘沽，規模宏大，日產純碱二百噸左右，幷產硫酸熙酸硝酸阿母尼亞等化工原料，戰期中津廠爲敵寇劫持，總廠乃移設四川五通橋，係混合性質，水泥，燒碱等均有出品，惟數量共少，復員後，塘沽廠接收開工，每日產碱百噸，預計年底各項生產設備添配完竣後，可達戰前產量水準，該公司業務經營分華東，華中，華南，華西，華北五大區，其中以華北產品行銷最暢，僅秦皇島　華玻璃廠一家，每日即需燒碱三十噸。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[梅花嶺畔弔忠魂] [  本報七日揚州訊　特約記者王公濣]  
　　閒閱明人王秀楚之「楊州十日記」，不覺念起一代英烈之明督師兵部尙書兼東閣大學士史公可法來，同時計算一下明弘光甲申年（明亡之年）到現，史公之殉身大我，正已逾三百年了。 
　　一代英烈舊恨新愁 
　　在另一書本上，記者又重識了有奸作明宋的恨史：「明亡之主因不在有外患，即在於內亂」。再：從中國當前的現實中，記者發生了一個感想：當前的中國的一些「英雄」們，如果仍然要稱「英雄」下去？不惜到處燃放內亂之火，使我國家民族坐失了千載難逢的復興建設的良機，則將來無任是誰執政；誰再是「民主」不過的；「進步」十三分的？「開明」則又「開明」的。然在現代國家條件具備不够的處境下；和在時間性的決定下，中國恐將終於是名存而實亡的了---換言之，最多是一個現代的「附庸國家」。 
　　便是懷着這樣的舊恨與新愁的心情，月之一是，記者走訪了先烈「史忠正公」衣冠塚的所在地－梅花嶺。憑弔了一代英烈的史閣部的忠魂。 
　　揚州府志史公列傳 
　　惟一記述憑弔的經過之前，記者想：先考查一下史公可法的身世，是有必要的。關於史公可法的身世，記得戰前「閒話揚州」的作者易君左有一本「民族英雄故事集」中曾有記叙，以及正中書局版之單行本「史可法」，其記叙尤詳。但，這裏的篇幅恐不容許那麼做了，以下我們就祇抄錄「揚州府志」上的一段記載吧： 
　　「先忠正公列傳：史可法，字憲之，順天大興人。母尹氏，有娠時夢文天祥入其舍，生可法。崇楨無年成進士；累官右僉都御史，巡撫安慶廬州等處。奏免被災田租，募壯士，繕田仗，日夜爲戰守計，賊避其鋒。十四年，以戶部右侍郎總督漕運。尋拜南京兵部尙書。十七年四月，聞李自成陷京城，大慟！頭觸柱，血流被體，縞衣發喪，欲長驅死賊。及福王（記者註：即弘光帝）立，馬士英擁兵入，可法知勢不兩立，請督師淮揚；加太子太保兵部尙書武英殿大學士。時高傑兵駐揚州，被淫掠死者無算。可法具疏以瓜洲屯其衆，揚州以安。可法遂開府揚州，關禮賢館。四方才智，悉任用之。屢疏請餉，士英靳不發；每疏請討賊，復殿淚俱下，扼於馬阮（記者註：馬士英阮大鋮皆明末奸臣。）獲報即已。次年四月，左良玉東下，王手書召可法入援。即日發兵，渡江抵燕子確，聞良玉已敗，乃令速還。抵天長，一日夜奔摥州檄調各鎭兵無一至。二十日清（記者註：原文爲大字，記者改之，后同。）兵至，屯班竹園。總兵李棲鳳，監軍副使高歧鳳，拔營出降，城中勢益孤。諸文武分陴拒守；舊城西門最險要，可法自守之。作書寄母妻爲訣。以無子，命副將史德威爲之後。越二日，清兵薄城下。城破，可法自刎不死，命德威刃之，德威痛器，不敢仰視。一參將擁出小東門，爲清兵所執，可法大呼曰：我史督師也，可速殺我。勸之降，不從，遂殺之。揚州知府任民育，同知曲畏，羅伏龍，兩淮鹽運使揚振熙，監餉知縣吳道正，江都縣丞王志端，幕客胡如日中天瑆，盧渭皆從死。」 
　　有這麼多同時殉難的先烈，記者覺得：前往梅花嶺畔憑弔，是吏應該的了。 
　　部長匾額氣壯山河 
　　嶺在揚城廣儲門外－然所謂嶺，實乃一小土邱。史公之祠堂傍嶺而築，東有廳房共十數間，內置「梅花仙館」，史公畫像處，及碑石多方。西有廳房三大間。衣冠塚位在祠堂的正中，四周環繞松柏，木柵爲欄。州前竪一高大的石碑，上勒「明督師兵部尙書兼東閣大學士之墓」字樣。 
　　記者出天寗門，（廣儲門戰前即已閉塞）沿河向東，不久便到達了目的地。步進大門，沒有出於記者意料的，立即落入眼簾者：祠內各處屋宇的外壳雖尙完好，所有的裝修則已破敗不堪！那正廳前的院落中，記得戰前是有數株松柏的，已沒有了。然正廳之前樑上，有塊金色煇煌的上書「氣壯山河」四字的匾額竟仍存在。那好像是二十四年的事了，故中委王茂如（柏齡）先生集資修葺這祠堂時，何部長應欽所獻的。 
　　紅梅烈日荒草蓁蓁 
　　步過院落，穿踰廳堂，即達衣冠塚。塚的氣宇森然如舊，記者於塚前默肅片攜。祠內的閣人來兜作響導，他首先告訴記者：舊歷去年臘月廿五日，白崇禧將軍及洪部長蘭友曾來此致祭過。城中駐軍的長官也有常來憑弔的。接着，他引記者趨至梅花嶺。不數步，記者放眼一看，情形更不堪了！戰前植有千株紅梅的園地，已落得一片荒草蓁蓁。記憶中之六角草亭，及時代遺物禎年間鑄的鐵砲一尊，都也不見了。而嶺由的梅花樹，也祇留着三二株枯黑的身幹曝在烈日喪。令人不勝悽凉之感！ 
　　最後絕筆一封家書 
　　嶺幾張　之「碑亭」，外壳亦尙存在，嵌在壁上的石碑亦尙完好，史公可法最後的絕筆書，戰前記者家山本有拓本收藏。而現在，詢問響道者，連詞中管事者也沒一份存的。讀該絕筆書，令人感悲壯無已，記者遂從碑上抄錄了下來，全文及格式如左： 
　　「恭候 
　　太太， 
　　楊太太 
　　夫人萬安！北兵於十八日圍揚城，至今尚未攻打，然人心已去，收拾不來。法早晚必死，不知夫人肯隨我去否？如此世界，生亦無益，不如早早決斷也。太太苦惱，須託四太爺大爺，三可，大家照管，（記者註：乃史公之女公子）照兒好歹，隨他罷了，書至此，肝腸寸斷矣！四月二十一日法寄」 
　　出師表後第一奇文 
　　又史公之復濟攝政王多爾袞書，其忠心之耿耿，固充溢宇裏行間，而文宇的潔麗與雄渾，有謂是「出師表」以後之第一篇奇文，實並不虛妄。然原文欲從石碑上抄限困難。因爲字體旣草而亂不易辨別。字數又有二千多也。 
　　兩副對聯一巾畫像 
　　從碑亭轉至史公畫像供置處，承管理祠堂者賈君特將一輻珍貴的原畫像拿出來給記者觀看。及談些：待時局平定，祠堂屋宇內外，需要重修才好，然從那裏有這筆經費呢？......等話，又抄了兩副好對聯，一副是：「生有自來文信國，死而後已武郷侯」。一副是：「數點梅花亡國淚，一分明月故臣心。」黜誦着這兩謂　聯，記者告別了忠魂；離開了梅花嶺。 
[西安市政] [  本報二日本安航訊　記者李馳]  
　　「七水繞長安」雖已過去，但望藉機械之力，角決給水問題，促市政之發展。 
　　大熱天，水的需要尤其使人一刻難忘。在乾燥的黃土地帶上輝煌一時的古都西安，證諸文獻，確曾有過便利而豐足的水源，所謂「七水繞長安」，並不是句假話，這七條水的洄流情形，至今仍不難追溯。可惜後來人謀不臧，深闊的河床日見淺窄，好些甚至終年乾涸而變成史跡了。如何恢復水的充分供應，實在是當前市政一條重要課題，而且是今後發展市政一個先決條件。因爲水非特關乎市民的分健康康，同時，它的供應充分限制着都市人口的密集，高層建築的建立，和若干部門工業的發展。擺在目前這件事情就可作爲反面的證明：七月初以來，西安市電廠缺煤而停止供電，普通電戶的電燈機電風扇都停息了，西安冰廠的馬達也拖累着了，而無數市民一向要靠冰廠汲水設備所供給的食用水，立刻隨而漲價四倍。我們終年眼看着用人力獸力拖着排滿了水木水桶的水車，走遍全城供給一部分人幾爲認爲是「珍品」的食用水，這情形一天不改善，發展市政的其他優良條件，尙有保留的餘地。試想想：這樣的情况能讓它繼續下去吧？一個低級的公教人員每月全部的收入，不够他月中隔天上一次澡堂的化費！ 
[粵展開綏靖工作] [  本報三日廣州訊　特派員梁風]  
　　兩週前，吹來了一陣颱風，把熱浪吹散了！近幾天來，幾乎每晚都下一塲雨，使這個南方瀕海的省份，顯得格外平靜似的；在這裏，在這裏，所有各報的地方新聞版上，不但驚人的消息沒有，就連較爲足以刺激的新聞也沒有；不過在這平靜的空氣中，却也有值得報道的，就是本省當局最近對治安·糧食·交通等種種設施，都在積極的計劃和推進。 
　　准許土匪自首 
　　逾期實行清剿 
　　先談治安吧。過去了中共武裝人員還沒有撤退，許多地方的土匪都說他們是中共的，以致政府的剿匪推行，受到莫大障碍。而且中共的負責人曾聲明廣東已無共軍，那對本省的剿匪工作，自然順利得多。於是當局便決定了全省的綏靖計劃，在綏靖期間，准許土匪投誠自首，如逾期不悟，則實行分區作大規模搜剿，這搜剿工作是由駐防當地的國軍和保安隊負責。同時飭令各清剿區組設特別機構，實行清郷工作，健全保甲制度，並被發械彈，加強民衆自衛武力。行營張主任發奎，月前曾親自出巡東北江劃定了各清剿區縣份：計粵湘贛過區爲粵之和平·連平·南雄·翁源·始興·曲江·仁化七縣：湘之桂東，汝城二縣；贛之南康·信豐·安遠·潯久鄔·蘢南·大廋等十縣。在此區域內各行政區，由黨政軍首長及士紳組清郷督導委會，各縣組清郷工作團。粵閩贛邊區則側重於蕉嶺·平遠·大埔·饒平·永定·上杭·韶安一帶，並東江組韓江清剿委會，由各縣長充委員，負責清剿。至瓊崖方面，可說是土匪最猖獗的地方，該地結集土匪約達四千餘名，省府羅主席曾偕同保安副司令韋鎭福赴瓊崖視察，召開綏靖會議，最近更決定增調保安團隊至該地圍剿，設立拐杖安司令部瓊崖指揮所，由韋副司令鎭福充任指揮，並扶植地方民衆武力協助。現在全省民衆武力整編後，估計可增加武裝二萬之衆。這個綏靖計劃，是決定八月一日全面展開，限期兩月內肅清餘匪；相信經過這次澈底清剿土匪之後，粵省治安，當益臻鞏固了。 
　　組施政督導團 
　　察訪各地實情 
　　關於省政方面，最重要的一個工作，就是省府在上月份組織了一個施政督導團。由各省府委員率領民財建教四廳，田糧處人員分七區出發督導，人們的任務是：（一）注重過去稅征收情形，及指示今後新財政系統辦理。（二）田賦征實征借準備工作督導。（三）地方保甲制度現狀與健全組織。（四）公路交通修復。（五）救濟工地方作舉辦情形。（六）救助育現狀及今後改善推行辦法。（七）治安維持與民衆力量自衛。（八）各項禁政近况。除了這八項，還有貪汚之檢舉，地方經濟和社會一般動態，都是他們所注間的。由上月十五日起，各區的督導團已經先後的出發了。 
　　糧食明年增產 
　　可望自給自足 
　　至於本省的糧食問題，恐怕不少人會關懷的。記者上次曾報導過，本省糧茺的狂潮，似已安然渡過。不過本省究屬缺糧的省份，而且今年雨水不調，收成頗受影響響，現調查各江情形，還談不上豐收。根據統計，於下半年間，全省糧食不跳數額。約一千五百萬担。雖然在治標方面，當局已有了向省外購米濟粵和積存郷榖備荒，繼續提倡節約等辦法。但這些辦法大槪僅可解決了今年的問題，但是要以後能自給自足，那根本的還早要推行農田水利，積極墾荒增產，所以本省的五年計劃中，這一項列爲首要工作。現農林處對此正積極計劃，最近向農行借貸十八萬萬元，爲興辦各地水利灌田之需，並督促各縣厲行一保一塘運動。同時據善運到種籽三百敀十四桶，並二千噸肥田料運抵九龍，本省可望分得肥田料一萬五千噸，將陸續運來應用。至於殺虫粉亦已運到一部。此外還有一千五百套農具在運粵途中......如果這報告是可　的話，那對糧食增產，當然更大有裨助；預算頂多在明年，本省的糧食，便可自供自足，而再不需仰仗外來的了！ 
　　擬修公路幹綫 
　　約八千餘公里 
　　最後，關於本省的交通建設現况，也值　一說的。在鐵路方面，廣九，廣州三，和粵漢區這三條鐵路，都已行後恢復通車了。目前當局認爲產通上最重要的工作。就是本省公路幹綫的修復。計本省原有公路一萬四千五百一十八公里，經戰時破壞後僅存通車路綫爲四百一十七公里，比對僅存不足三十五分之一。由於交通不便，這對本省的經濟建設，自有莫大影響。按公路處的計劃，應修通的公路共有八千二百餘公里，計通本省各重要市鎭幹綫三、九七〇·七公里，通國際港口路綫二、九二七·九公里，通內地各省幹綫一、三二一·六公里·但因工程浩大，共需工款四二、三八五、一〇七、七九七元，而中央補助工款又未能即刻撥發，所以爲適應復員急迫需要，祇有就財力許可，先將各主要交通路段，搶修通車。現已修通的有廣韶，官興，韶庾，雄信，廣增，燈河博，梅汕，翁虔，及韶小等主要公路幹綫。據建廳謝德長文龍表示：省庫以財力不逮，而中央又補助無多，今後擬扶助商人，先建築本省海岸東西兩大公路，以廣州爲中心點，西綫出佛山，江門，鶴山，恩平，台山，陽江，電白，水東，而以雷州半島最南端之海安市爲終點；東綫由本市出東莞，惠陽，海響，陸豐，葵潭，惠來等地而至汕頭，再出而達福建。此兩公路現有今天地段已通車，亦有若干地段具備胚型，今次推動建築，乃在彼此能够互相銜接而已。從這樣看來，本省的公路交通，於短斯間當有長足的進展。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑] 　　 
　　（一）韓學奇問　貴處辦理社會服務事業，義務解答各項問題，便利讀者，至足欽偑－緣敝人於民國廿三年曾將血汗　積，存入上海綢業銀行十年定欺儲蓄二百元，現早已到期，惟仍照原存洋數按法幣計算付還，值此物價超越戰前數千倍之今日，即領回數百元已等於零，請問：類此小額存戶，想不止敝人一人，（上問題二中全會時，吳鐵城秘書長曾有提案，說明甚詳，貴報並予刋露，但未見決議發表。）對於上項儲蓄發還本自成辦法，政府有無參酌物價指數及增加任何倍數發還之規定？或有此類糾紛法律判決之實例可援，事關廣大勞苦階層存戶利益，敬懇惠賜披示。 
　　〔朱亞揆律師答〕應參照復員後辦理事訴訟補充公平者，法院應公平裁量，爲增减給付（二）陳驚雷問編輯先生：讀者史弟甲，乙，丙，丁四人，先父所有遺產，應平分四份承繼，唯以戰期史弟離散，故迄未分析，暫由甲保管，不數年內，甲將全部公有財產，先撥入甲戶，再陸續出賣完畢，俟乙丙丁由後方返回，處於無家可歸之地，特擬問題請求解答。（一）先父遺產，尙示分析，甲已出賣其全部，受業人與甲所訂之各種契約，是否全部生效？（二）甲將公產，改甲戶名，由甲出面售出，其所訂契約是否有效？（三）受業人如已到戶，乙丙丁可否向法院訴旗開得勝　收回產權？（四）受業人如未到戶，乙丙丁可否延請律師，代登地方報紙，聲明無效，並以書面通知受業人，限期理涉，而收回產權？（五）受業人與土地所在地，均在浙江長與，乙丙丁均爲江蘇宜興籍，可否在宣與法院起訴，而移轉管轄，毋須到長興涉訟？（六）乙丙丁曾請求當地區鎭公所士紳等，調解數次，受業人不理睬，可否扭送地方機關，轉宜興法院訴究，比較簡捷 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）無效（二）無效（三）得訴請收回產權（四）可（五）應向不動產所在地法院起訴，因係專屬管轄，不得請求變更。（六）調解旣無效果，應向浙江長興地方法院起訴。 
　　（三）宜興尹錫芝問　茲有一亭懇賜指示：「茲有樓房一所，樓下歸乙所有，自第二層起歸甲所有，抗戰中毀於兵燹，今甲方可否有權要求乙方履行舊時所訂之契約重行建造？」 
　　〔朱亞揆律師答〕得請求乙方原約履行。　　 
[七史拉鑽石　義賣助賑]  
　　有意者請向本欄接洽 
　　茲有本報讀者隱名氏，因鋻於蘇北災况嚴重，難民顚沛流離，困苦萬狀，人皆有惻隱之心，安能坐視不求？爰出其首飾鑽石一對，共七克拉半，估價值赤金四十兩，託本處代爲義賣產，以售款之半數，充作蘇北難民賑款，如有熱心善士有難民賑款，如有熱心善士有意及此者，希於每日上午九時至下午五時來本科接洽看貸，以或美舉。 
[荘志忠君　得獎義賣賑災]  
　　金魚花園飯店，近日舉行玻璃世界對號贈獎，頭獎得贈送玻璃檯鏡一架，得主莊志忠君，即將所得贈品義賣，當場由來賓汪世耀君以法幣二十萬元購去，莊君將該款捐助救濟蘇北難民，慷慨濟難，殊堪敬偑。 
[蘇北難民捐款]  
　　震門染織廠全體同人曁發行所全部同人六十萬元，可君五十萬元，金魚花園飯店義賣玻璃檯鏡得主汪世耀二十萬元，黃國昌三萬元，郭紹良三萬元，黃漢偉二萬元，孫維庠一萬二千五百元，源盛昌五千元，以上共收一百三十九萬七千五百元，連前共收一千四百五十二萬七千零六十五元正。 
[土井及臭浜　疏濬或塡塞　上海市工務局來函說明]  
　　茲閱七月三十日貴報社會服務欄載「土井及臭水浜應限期塡塞」一文，謹答覆如次：查本市水道縱橫，頗多用爲排洩溝水者，故現正調查各河浜，擇其有關排水者，在財力負担範圍內，盡量予以疏濬，（如法華浜肇嘉浜諸安浜等均已濬深）使水流暢通。無關排水而可塡塞者，即將與工塡平，如非埋管不能塡平者，則因限於財力，祇能視其情形之輕重，分期辦理。唯河浜附近居民，切勿傾倒垃圾及糞便，以重術生，至土井問題，現歸術生局管理，分別如以塡塞或消　，互致申報編輯部上海市工務局啓。 
星期論壇 
[急待解決的蘇北土地問題] [  葛克信]  
　　坑戰以後的蘇北，直到勝利將滿一年的今天，不曾有過一大安定的日子。最初只有國軍與敵軍，漸漸的增加了數說不清遊擊隊，又漸漸的產生了「新四軍」，後來遊擊隊受不住敵人和「新四軍」的夾攻，終於一部份變成僞軍。國軍與敵軍對壘，遊擊隊向遊擊隊侵吞，「新四軍」又和遊擊隊及國軍廝殺。孤立在蘇北的國軍，得不着外來的接濟，固須靠當地人民的供應；敵人根據「以戰養戰」的原則，更不斷的征軍糧；詐降擊隊要遊食；「新四軍」向老百姓搜括的又叫「公糧」。除去種種騷擾及戰鬥當時所受的損失不計外，這些經常而名目不同的負擔，必乎榨出了蘇北每個農民的最後一滴血！可是在強力的壓迫下，尤其爲了神聖的民族戰爭，蘇北農民都默默的忍受過去了。誰知道勝利之後，還要受到比從前更普遍而殘酷的災禍呢 
　　「新日軍」在蘇北，顯然是乘戰時的混亂及某些不可諱言的政治上的弱點而得立足，以至壯大。當「新四軍」得到發展之後，整個蘇北除了少數交通較便的幾「點」以外，所有的「面」似乎都被它從國軍，從遊擊隊，從僞軍，以及從投降後的敵人手裏分別佔領並控着制，一面加強「鬥爭」，並帶來了若干所謂「大翻身」的設施。搞昏了人們頭腦的口號和刑罰，這兒暫且擱起不談，所要特別指出的，是中共在蘇北所加於土地上的變革。 
　　無論中共的什麼名義，「清算」也罷，「减租」也罷，「罰糧」也罷，沒收漢奸「準漢奸」及「漢奸底子」的財產也罷，終究掩藏不了償的，暴力的，所加於土地上的變革。我同意任何學者或黨派所懷抱土地再分配的理想，但我堅決反對中共在蘇北這樣的做法。前幾天孫宋慶齡女士對當前時局意見內說：「民生主義在今日指人民不能再受飢餓」以「土地問題必須合理解決」，「國民黨必須執行它的歷史任務－土地改革」。這此話，誰也不能否認她說的對；可是土地改革，在其實行過程中，國共兩黨在方法上是很有一些距離的。而此次中共在蘇北的做法，旣非「擁護三民主義」的做法，却亦不是實行共產主義的做法。它之所謂土地變革，至少在目前這一階段，僅是爲達成其他某種企圖的一個手段而已。假使孫宋慶齡女士能認清楚了這個事實，我想她一定會發生一些新的感想，也一定會同情那些被趕逐出來的「蘇北難民」，而且一定認爲這些被中共否定了生存權的「人民」也應該一樣「有權利起來反抗饑餓的」。 
　　我不論辯當前蘇北動亂的責任，我要討論的是當前蘇北軍事局勢正在迅速的轉變着，伴隨而來的必然就是政治上的轉變，而其中最主要一點，無疑是處理土地問題。幾年來中共控制下的蘇北土地，顯然有了若干變動，沒收的給沒收了。分配的給分配掉，這課題到了我們手裏，就得問：應該怎麼辨呢？ 
　　中共在蘇北對土地上的措施，可分下列幾點說明： 
　　（一）以無代價沒收來的土地，再轉賣給農民。------如前面提過的，中共曾沒收過不少的土地，而對於原來的地主除給與一個罪名之外，不費任何代價，然後就把這一些田地轉賣給另一些人。非中共黨員或非參與「民兵」的「征屬」，不知是無權購買呢，還是他們不敢問津？因爲據我們所知道的，比較忠厚的農民，確實很少承買到這樣田地。至於這些田地出賣價格，並無一定標準，承買人所的代價，則是完全歸於中共所有。不過也有得到田地而不出代價的，那自然是中共作爲「賜田」用的。 
　　（二）以「罰糧」名義逼迫地主出賣田地。------長期被騷據被剝蝕下的所謂地主，早已到了山窮水盡的境界，今天來個「减租」，明天再來一個「清算」，結果命令「罰糧」若干方能了事。地主接受命令之後，自須繳出照命令規定的糧數，於是不得不低價出賣他們的田地，再以高價購進足够的食糧去充罰。這樣，恰似一據犀利的剪刀，逼得可憐的地主們不得不連續低價出賣田地，直到賣完或僅能保留三五畝爲止。但有兩種情形，必須說明：（甲）由地主找買人，憑中說合，訂立契約而出賣的，這比較上算得公平。（乙）由中共「幹部」或黨員們諭示價格，則地主無討價還價餘地，吃虧的當然是地主，不言可知。無論以上述何種方或買賣羞協，因所有權之轉移，承買人必須履行稅契手續，　進價格，却亦爲衆所周知的事實。 
　　（三）以人口爲比　------這是本年二月以後才有的新辦法，在如皋泰興，靖江一帶還少實行。我們旣不能深入中共控制區域，因而無從獲知其詳。 
　　如果承認上述一節爲事實的話，不難得到結論：其一，依照共產主義，不承認土地私有權，但中共在蘇北除上述第三點因詳情不明無從臆斷外，餘如（一）（二）兩點都有買賣行爲，當然是承認私有權的確證。它之所以如此措置。據我個人觀測，不出以下幾點：（1）爭取物資，（2）爭取貧農，（3）鼓勵土地生產；其二，中共採取如此措置之動機，雖不以解決土地問題爲中心，但結果却引誘起地權分散的傾向，一面分散了土地私有權。一面自然使擁有土地私有權的人數增多了。 
　　提到處理共區土地問題，政府原有成規可循：一是曾經行於豫鄂皖贛諸省的「剿匪區內各省農村土地處理條例」；另一則是閩西善後委員會「計口授田暫行法」。解決同一問題，而辦法不一致，當是因地因時而制其宜的原故。閩西原屬多由而人口稀少的地方，再久經兵燹，人口更少，並問當時地主之遭殺戮者十居八九，以致事後無主之耕地甚多，且有「有地無人耕」之情况，所以決定實行計口授田，阻力旣少，並隱含獎勵生聚之意。至就歷史教訓而論，計口授田，極少成功的希望。北魏的「均田」和日本大化革新的「班田」，都是失敗的前例，不獨在變革之際，困難重重，最主要的，困難乃在若干年後，耕地未必有何增加，而人口倒逐年增加了不少，這一比例的變動，勢必使原來的規劃又形全部動搖。蘇北的地形，人口以及中共在該地區的作爲，都與閩西不同，而計口授田也不算絕好的辦法，所以無論計口授田在閩西實行的情怎樣，我不願主張實行之於蘇北。 
　　其次，說到「剿匪區內各省農村土地處理條例」，按照該規定之主要各點： 
　　（一）所有田地及其他不動產，以發還原主爲原則； 
　　（二）設定私有田地之最高額，其超額之田地以累進率對其所收田租徵收所得稅； 
　　（三）凡被共黨實行分田之處，設各級農村復興委員會，痰盂俯拾皆是　導佃農自耕農業主合組合作社，將所管理之公地及田租，移交該社管理； 
　　（四）其經界已毀之國地，得由業主會議互相承認後，另劃界址，零星散碎之田地，並得加以整理； 
　　（五）所有權未經確定前之田地及官荒，計口授佃，並設定限額，惟業主有優先權； 
　　（六）租額由郷農村興復委員會決定，業主不得自由加租或撤　。 
　　前於第一點，我們旣還承認土地私有權的存在，那末對本原則，當然同意。但根據這個原則來處理蘇北土地問題，有幾點必須分開來說：（一）中共所沒收的田地，除查明確係敵僞產業，依法應予沒收者外，其餘自應發還原主。倘使若干被中共作爲「賞賜」撥用了的田地，拿回來也不成問題。其問題是在承買人曾向中共出過相當代價，雖然可由政府命令，凡此買賣行爲一律無效，不過爲體恤承買人起見，我個人的意見以爲承買不超過某數量而又確係自耕者，與承買超過某數量而非盡用以自耕者，應該分別墅　處理。心超過某數量者，不妨無償收回交還原主；其餘自耕之國，最好能想出一點補救辦法。我固然知道補救辦法很不狗日易，而且很少，可是我們不該怕難，被救即使很少，總比一點補救沒有要好。（二）地主們出賣田地的時候，不管出賣的原因在那裏，只要憑中買賣，立有契約，這一行爲旣比較上公平，我們便應該承認其合法。我們誠然主張以發還原主爲原則，但有上述情形者應作例外。（三）出賣時倘經中共之壓迫，而不得不貶低其價格，在法律觀點上雖欠健全，但承買人却未必是中共所指定，倘使不予承認，災明明是蔑視了第三者的利益。我們根據國父孫先生的遺教，及國民黨第一次全國代表大會宣言，主張對有如此情形者，原則上也應予以承認，不過爲補償地主的損失及公平起見，應照當時公平價格，限令承買人補足那個數目。 
　　關於第二點，即設定私有土地的最高額而對超額的土地以累進率徵收其田租之所得稅。這是以高稅率爲手段而實行溫和的土地變革政策，原則上我們雖沒有異議，但若應用之於蘇北，却須有所簾明。原來所謂蘇北的大地主，因爲土地有肥瘠，徐海一帶與通如淮揚就有不同。通如淮揚土壤較肥（實際可說全是水問題），其超過一千畝以上的地主，數目是很少的，通常擁有二三百畝田地的，便可算得上上富翁了。徐海一帶就不然了，那裏的土性爲較瘠薄，擁有千畝田地並不算富，够得上稱豪富，總須有田萬畝以乃至數萬畝。我知道從前述陽的秦家馬家，便都如此。所以設定最高額時，若照三省土地處理條例規定私有地最高額自一百畝至二百畝，可行於通知淮揚的，行之於徐海則未能允當。再就些次動亂期內的實際情形說，凡離開家郷較早的地主，所出賣的田地亦較少，因爲他們僅僅爲了「寓公」的生活費而變而變買了若干產業，較之勝利之後才開始逃難的，其情形大大不同。近一年內逃出來的地主，曾經過長期的掙扎，旣不逃或逃不了，就不能不應付現實，不認罰又怕遭沒收，乃不得不出於賣一點保存一點的辦法，而這樣的人却居逃難羣中的絕對多數。就通如各縣說，這些「難民」截至他們逃亡時止還能保留一二百畝以上的人，眞是少之又少了。他們經過這次變亂，也可說經過這次教訓以後，很多人思想起了變化，他們明白了「衣稅食租」的生活不合理，也知道遏止中共活動的最好好辦法是安定貧農的生活。在如此情形之下，正是推行我們理想的土地政策的機會，設定私人所有田地最高額，對其超額土地除以累進率徵收其田租所得稅一法外，我不知道對於那些超額過多的，可不可以由政府發給土地債券酌量收買一部份。又還有主張改累進稅率爲切實執行二五减租的，特附記於此，以爲研究此一問題者的參考。 
　　關於第三四占，除設各級農村與復委員會爲處理機構係行政問題外，餘如組織農村利用合作社及經界已毀之國地得另劃界址，零星散碎之田地得加整理，皆爲處理土地之本身問題。友人葛羅物先生，是地主，是出身農村的人，在共區掙扎了五年；在這五年之內，他一直研究土地問題。據他的看法。農村合作社的理想當然很好，不過辦理合作社的人才確有問題，農民傳統的習慣性質及知識等也有問題，因而合作社的成績，常與惠想相反。所以他認爲二十年以後，一般都進步了，農村合作纔可能辦得好的。我提議每縣辦一個示範農塲，這農塲的規模須相當大。行總不是有農業機器嗎？不是有拔術指導嗎？平時要找一大整片土地，煞很費力，這時却便利多了，官荒，公田，及無主土地主之外，還可以征用，收買，整天理，掉換。低者，有機器使它高；高者，有機器使它低。農業機械化和生產科學化等等好處，讓農民們透得這種示範農塲，親眼看得銅陵，摸得着。我們對箊　農村的願望，豈僅只圖復興就算了呢！ 
　　關於第五六兩點，保障佃權及防制地主任意加租，我覺得不授佃並設限額，辦法也好。南通全縣耕地約三百萬畝，人口約一百五十萬，姑以每家五口計算，第家十畝，依生產量估計現值約合一百萬元，除去施肥等成本約五十萬元，所得約五十萬元，平均每人每月之生活費爲八千元，怎麼能活下去呢？那全靠副業爾補。但佃田須加租金的一筆支出，換言之，即佃農之收入，又較自耕農爲低。故設定授佃的限額時，以上所舉南通一例，是很有參考價值的。爲維持佃農的最低生活，照南通的情形說來，每人至少須授以二至三畝，每家五口至少須十至十五畝。南通是有工業基礎的，手工紡織更普遍到各郷村，所以南通農民生活一般尙好。徐海情形就不對了，土薄，產量小，副業又遠不及通如淮揚之盛。處理蘇北土地，我認爲不能以一個一成不變的辦法，硬生生地行之於各縣。 
　　復興農村，改良農民生活，單靠制度是不够的，水利，生產技術，交通，金融等等，都有極重大的關係，並且互爲影響。人們以爲只要在制度上加以改革，便可滿足改良農民生活的要求，那未免把問題看得太單純了吧。本篇所討論的不出制度範圍，我更是土地問題的門外漢。不過，我是蘇北人，自然對蘇北特中堅力量　關心，蘇北已發展成一個新局面了，現實不容迴避，因此，不憚爲識者所護，粗率的說出我所要說的話。至於正確的意見辦法，希望專家們快些提出來。　　 
 
 

Page 10

 
 
戲劇与電影每星期日出版 
[奴隸的苦痛] [  陶熊]  
　　看「春寒」後 
　　上海實騐劇團這次演出「春寒」，比他第一次演出的「新官上任」有意義得多了。「新官上任」只是寫出了一羣無恥的流氓仗着暴敵的勢力欺侮着老百姓；而這「春寒」却寫出了人心的奸詐和陰險；以及良善的人受環境的誘惑而變成投機取巧；一個未經世故的純潔的女人受不住自己幻想的驅使和外界以榮譽為誘餌，使她做了一場惡夢，險些把自己給完全毀了。 
　　「春寒」深深地掘發人類　惡的性格，使我們不寒而慄；深懼人生道途的坷坎，和陰暗中惡狼毒蛇所設的陷阱，想吞食我們這些良善而又純潔的人們，這是多麽地可怕啊！ 
　　我們只要把蒙在「春寒」面上的一層故事揭去，就可發現里面更多的東西，這些東西是無窮盡的，是永存的，也是現社會中常為所見的醜惡的性格，和任何一個陰暗的角落兒多可能發生的陰謀。 
　　「春寒」，「春」天還是「寒」冷的！我的主啊！到那一個季節，你才給我們溫暖呢？ 
[我所愛的音樂] [  李慶華]  
　　青年作曲家張定和先生於抗戰期間作曲甚多，近由重慶抵滬。聞上海市政府交響樂團及上海市音樂協會將於本月間舉行其個人作品演奏會。僅作此文以為介紹。 
　　我是一個非常固執自己偏愛的人。 
　　我喜歡在冷寂的冬夜裏和朋友作竟夜的攀談，我愛讀短小的抒情詩篇，我喜歡兩三筆的寫意畫，我愛好柴霍甫的戲劇...那末，對音樂我也一樣，我偏愛委婉幽怨的小提琴獨奏和如泣如訴的短歌。 
　　其實，我對音樂，一直到現在，還是和碰見一個陌生人一樣。雖然有許多音樂的知音者以極誠懇的態度給我介紹，但我所能領略到的，僅僅是一點風貌。在聽音樂時，我雖然也會做出像是知音一樣的閉着眼睛去欣賞，但也只是偶而的有幾個片段能够溶化到自己心的領域裏面去。 
　　我記得我和音樂結緣的媒介是賀綠汀的「牧童短笛」。那時候我在一個被青山環繞的小城裏讀書。走出校門便是農舍牧場。課餘之暇，學校的週圍，便是我們精神憩息的場所。有一天學校裏開音樂會------那是閉塞的小城裏僅有的一次------，全部的節目裏我所能接受的，就是「牧童短笛」了。因為當這支曲子在彈奏的時候，我覺得我的心情就好像是散步在校外的田亘上。直到今天，我每想到了這個曲子，在我眼前使顯現了那學校週圍的景色。 
　　也許是由於生活環境和習性的養成的吧，我不大喜歡急風驟雨似的大樂章，而喜歡恬靜幽美的小曲。我喜歡溫柔的小提琴曲子，有時候第一個音就會緊緊的扣住了我的心絃。幾分鐘的演唱，能使我作竟日的神往。像這樣的音樂，我有時覺得不是在聽一曲演奏，而像是在聽一個少女抒　他的情懷，或者是　怨的低訴，我不喜歡如火如茶的戀歌，而常常沉醉於情意纏綿的短歌。我不喜歡放聲慟哭的哀輓，而神往於那種此眼綿綿的味道。 
　　所以，在許多作曲家中間，我也偏愛長於寫作抒情短歌的作曲家。在中國名作曲家裏面，黃自先生的作品是我所喜歡的。同時，他的高足張定和先生的曲子也是我所偏愛的。張先生是擅長寫作抒情短歌的，他的曲子的情調，也正是我一向習性所偏愛的情調。 
　　我第一次聽到張定和先生的曲子是「流亡之歌」，那時候也正是「松花江上」普遍流行的時候。也許是由於我當時正處在流亡異鄉的情境之下吧，這兩支歌，差不多整天的掛在我的嘴上。二十八年我從四川唱到陝西，二十九年我又從陝西唱回四川，「......往事如烟，家山如夢，何處是歸程？一般新月，兩樣情懷，遊子倍傷心......」這幾句平日給我添了許多悵望和辛酸，也給我許多懷念和慰藉。 
　　郭沫若先生的「棠棣之花」在重慶初次的上演，得到了意外的成功。劇本裏那種濃郁的情節，當然是觀衆所喜歡的。但是張定和先生的好幾支插曲，也可以說是促使演出成功的主要因素。想在當年看過在抗建堂演出的人們，一定都會有同感。那些插曲，充份的表現出全劇的情緒和氣氛。在中國，戲劇插曲的優秀作家已經很少，而張先生在這一方面不僅是一個優秀的作家，並且他還曾經大量的為很多的戲劇作過插曲。除了「棠棣之花」外，「大雷雨」「正氣歌」「岳飛」「以身作則」「邊城故事」以及許多劇本的插曲，在後方都非常普遍的流行。連四五歲的小孩子們都歡喜唱。在戲劇插曲製作上，張先生的功績是不可磨滅的。可惜近年來他很少為戲劇作曲了。引為遺憾的，也許不只是我一個人吧！ 
　　好了，也用不着我多作介紹了，好在張先生的曲子在後方是大家都熟悉的，喜歡他曲子的人很多很多。在上海方面，對張先生許是很陌生，但不允以後，他必將成為大家所熟悉的作曲家。 
　　我不是一個知音的人，我更不慣於拿什麽理論來衡量一切的。我喜歡說說我個人的愛好，尤其喜歡固執於自己的偏愛。在張先生的作品將要演出的今天，希望有幾個和我一樣偏愛他的曲子的人。 
　　（編者按：張定和作品演奏會決於本月二十二日晚在逸園舉行。） 
[流行的西部片　介紹三張最優美的作品] [  新鳴]  
　　近年來好萊塢的西部史實片，頗受人歡迎，因此各公司亦就盡量地攝製着，以應衆望。又如共和公司竟以西部片為主要的出品。牠們叫座的力量也並不稍遜於歌舞片，神話宮開片等。因為在每一張西部片中，總是有一位蓋世的英雄和驚險的劍擊，槍擊，拳擊，偉大的戰爭場面等，這些都是一般兒童，少年，青年所最羡慕而歡喜的。所以好萊塢各公司因西部片的賣座驚人，就不惜鉅資傾力以赴，爭相拍攝。今年已有許多的西部片相繼完成，茲擇三張最完滿，最優美的介紹於後： 
　　（一）聖安東尼"San　Antonio"由埃洛爾茀林主演，他的演技，嬌捷的騎術，綪嫻的劍法和槍法，都是我們所熟知而早經膾炙人口。女主角不是老搭擋奧麗薇哈佛蘭，而是新星安麗克絲史蜜斯。全片　爛的五彩，華納公司出品 
　　（二）雙槍獨行俠"Virginian"從小說家奧文惠斯脫（Ower　Wiser）的名著改編而成，佐麥克利主演，他的片子，我們暌違已久，在此片中有極好的演出。其他有桑尼德甫，白立恩唐拉凡等合演「真女恨」中的白蓓蘭勃立頓担任女主角。半夜裏牛羣的奔竄，日落後亡命之徒的馳騁充滿在本片彩色的鏡頭中，是一張極有價值的巨片派拉蒙公司出品 
　　（三）倔强的斯摩蓋"Smoky"這是二十年前，威爾詹姆士（Witll　James）寫成了一個西部故事，其中描寫着一隻難馴服的，倔强的馬名叫斯摩蓋。現在二十世紀福斯公司把牠攝製成一個美麗的，動人的五彩西部片，由茀萊麥高茂萊，安裴絲德分任男女主角。 
[「忠義之家」] [  迂夫]  
　　由中央電影攝影場第二廠攝製，吳永剛編導的「忠義之家」於五日上午招待新聞文化界之後，各報劇刋上對該片的意見和批評頗有出入。更可笑的是有位批評人提出意見要在朴振東和華辛佩萱（嚴肅和秦怡演）之間加一點故事。這所謂「故事」不知是指什麽？未知是根據性格呢？還是根據情節？若是照美國電影的作風加「故事」那到很有意思，是不是？ 
　　任何一個作品都必須經過批評，否則，它的藝術價值無法為人所評定和知道。 
　　任何一個藝術工作者都必須經得起批評；同時，任何一個批評人的態度必須是善意的，觀點必須是正確的。假使批評人存有惡意的態度和灣曲的觀點，那麼，他是否還想要人家來接受他的批評和他的意見呢？這是一件很明顯的事吧！ 
[好萊塢的遠東市場] [  影呆]  
　　戰爭結束以後，好萊塢各影片公司，就盡其全力，使電影事業得在迅速之間，恢復常態。一方面羅致人材，趕拍新片；另方面注意海外市場，如何推廣？故一年來曾先後派員往海外各地考察戰後的電影事業，有何變動？以作推廣市場的參考。遠東方面，美片的最大市場，當推上海，香港，新加坡，馬尼拉諸地，故大公司中，如派拉蒙，米高梅，華納，二十世紀，福斯等皆曾派員東來，調查一切，互爭雄長。 
　　過去一年，好萊塢影片公司在遠東方面的營業競爭，的確相當劇烈。光就上海來說，他們運來的影片，大都為佳構，如一九四四年及一九四五年出品，獲得電影藝術科學研究院金像獎者，亦已先後運來公映。就我們所看到的好萊塢影片，其中舊片固然也不少，但全是較好的出品。而上海各電影院，近來映片之期，每比戰前為長，凡是鉅片，會公映幾星期之久。大約此種傾向，今後一年，將繼續保持，不致變化。 
　　不僅遠東，戰爭結束以後世界各大都市，電影事業都有高度的發展。照此情形，好萊塢的影片公司非增加量不可，因為一般都市，非但影院比戰前多了，就是觀衆，也比往日熱鬧。可是相反的好萊塢的影片公司，一年來所製影片，比戰前為少，祇是質的方面，已一致提高。不拘演員陣容，置景，攝影，以及剪接等各方面，都有進步。這當然也是使一部新片能够一連公映幾個星期之久的唯一原因。 
[談「天蟾」的京角兒] [  馮長]  
　　天蟾舞台經過幾次三翻，才把京角兒胡少安請到南方來。他在天蟾的第一天打泡戲是「四郎探母」，名字的介紹還放在張雲溪之先，這一下可使我們上海人眼花了，猜不透他究竟是個什麽樣兒，於是胡少安就給戲迷注意了。 
　　這個注意是不久的，連聽了他幾次戲，葫蘆裏賣的藥也就給拆穿，胡少安簡直比王鐵俠都不如。 
　　北方到上海來倒霉的老生，遠期的不算，近斯的如沙世鑫·王文源·郭春陽·徐東明和王鐵俠等，他們都是沒有嗓子而得不到上海人的歡迎，結果很不得意地回去了。 
　　沙世鑫曾在台上漏了唱句，而向觀衆打恭作揖，當然是倒好。 
　　王文源曾唱過李陵碑的老令公不帶磸碑，那是因為荀　生要上場了，催他早些下去，而觀衆對他草草結束並不想退票。 
　　郭春陽挑了一天大樑，因倒嗓不能再挑，於是給紀玉良一個竄的機會。 
　　徐東明挑樑比郭春陽略好，但大半却靠着周維俊在「八大鎚」中陸文龍開打。 
　　王鐵俠，那是不久的事，扮相台風都佳，有人稱之謂「西風老生」，唱的又無韻味，觀衆對他都搖頭，說他是最沒出息的老生。 
　　這一次胡少安來了，每個人的預料他總比王鐵俠好，但是在事實上適得其反，胡少安是不及王鐵俠。在扮相，兩人同病相憐。在嗓子，王鐵俠雖不行，但前後還一致，而胡少安則陰陽兩嗓，高的時候可以比擬宋保羅，但只是隨時地高一句，以後所接下去的必定低得可憐，甚至同台唱戲的人都聽不見，低的當然要占百分之九十以上。在武功，鬆得可憐。運腔，無論你怎麼樣，用這種嗓子是不會受歡迎的。所以我說厄運不久就會加到胡少安頭上的。 
[幻想曲和小鹿班比] [  蔭槐]  
　　太平洋戰爭　　　　的四年中，上海成了　島，一切　　外面的　界　　，其中包括　計策　　　　　　　　　　　　　　　　明將出品， 
　　　　　　　　　　　　　　　　　片就中以「幻想　　　　　　　」（　　　　　　　　）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　的一　　　　　　　　　　的一奇怪　　合，一　　的幻想，　　高度　巧的　　技巧變成了　實。 
　　全片骨幹是七軍音樂史上的　構：（一）却衣可夫司基作曲的「胡桃夾」。（二）杜卡斯的「　師的徒弟」，在這一節中，米老鼠也露驗　了主角。（三）史特拉文　基的「春　成式」。（四）歷代最偉大的標　　　　　　　斯作的「田園交響曲」。（五）　　　　的「時間　舞」（六）　　　基的充滿　　　　的　　　　（七）最末的　曲是　貝特　　　聖　的「聖　　」　　　　　　　 
　　　　　曲　　流亡在　的　代　　　未嘗　　史　　　　　指揮，　　　　　　　，　　　　　　　　最　　　　的音樂　　　　　　　人物，最　　的　　　　　了　　。 
　　　　　　　　　代　　作　　　　　　義意一　小　　生在　　　　　　　　　界中，　　了這　　的弱肉强食，　認相殺的陰暗面。這是一　對人類的新的觀點，以和善可愛的動物為主人翁看着這人間的種種。全片以極青翠的森林為背景，角色是些可愛的小動物。不像「幻想曲」那末的光怪陸離，包羅着河馬，鴕鳥，巫師，甚至希臘神曲中的半人半羊的怪生物。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[戀愛的故事] [  錢蕃甫]  
　　周學詩把年輕的舅父認做最好的朋友。舅父時常替他解釋課本裏的疑難，又敎他作各種簡易有趣的）游戲。學詩最喜歡的一種是：任憑舅父將他拋上空中，然後讓他落在舅父的手掌裏。他從不思量這一個游戲帶有多少驚險，他信任這一雙强壯的手臂，正如他對舅父的愛一樣深。 
　　放學蹄家，學詩把畫包拋在椅子上面，高聲嚷着：「舅舅！舅舅！」他準備繼續昨夜未盡興的那一個頑意兒。 
　　平日他很容易得到那一個粗宏的答應聲，可是今天，他一連喚了三四次，依舊沒有回答。舅父這個時候絕少出街的，懷着訝異的心情，他走入舅父的臥室。 
　　學詩恰好望見舅舅的背影，他獨自坐在一張有靠背的椅子上，伸着右臂，手掌好像握着一件小巧的物件，是翠白兩色，發出光彩，舅父似乎正以全神凝視着它，竟沒有察覺背後的脚步聲。等到外甥走到面前，他趕緊把右手掌捏成拳頭，放入衣袋裏。 
　　「舅舅，剛才怎麼不答應我，我們到外邊玩一會，好嗎？」 
　　兩個兒，一個是二十八歲的少年，一個是九歲的童子，一同來到庭院中。要了一些新鮮的遊戲，學詩便又嚷着要舅父做那一個把他拋上空中的頑意。 
　　一次，兩次......學詩的身體升起在空中，超過舅父的頭頃，有一次竟有齊二層樓那般高。他們玩得高興，誰也不覺疲倦。 
　　猛然有一件光瑩玲瓏的東西，從舅父的衣袋裏跌落地面，拍的一聲，水門汀的地上躺着一隻翠白相間的玉雁，一隻翼翅跌碎了。 
　　舅舅臉上登時露出張惶失措的神情，當學詩的身體由半空落下來，他方才記起趕怏用手去接，險些兒便要偏失，學詩心裏想道：這可以算做危險的一遭游戲。 
　　學詩還未站穩脚步，眼見舅父急忙奔過去，將那破碎了的物件，珍惜地檢在手中，他的目光中呈現出一種凄愴的表情。 
　　史文　和鄧國礎是知己期友，旣同在一所百貨公司任職，兩人的臥室也恰在一間，朝夕見面 
　　有一天，鄧國礎起牀時候，忽然在房門口拾到一隻指頭大小的玉雁，除了兩翼是碧綠色，其餘潔白似雪，纖巧可愛，他因爲不知道是誰失落的，便將它暫爲保　。還未走出房門，却見史文耀焦灼氣急地奔入來，劈頭就問：「老鄧，看見過一隻玉做的雁嗎？我把它落掉了。」 
　　「沒有看到，喂，一隻小小的玉雁有什麽希奇，落掉就算了，値得這樣發急？」 
　　「照這樣講，你一定見到我的玉雁了，請還給我，快上班啦。」 
　　　「是你的Sweetheart送給你的？」 
　　「......」 
　　「你不肯回答就不用想找到它。」 
　　「老鄧，那末我祇好告訴你：Yes。請你快還給我」。 
　　「不行！你得要把她的照片給我見一眼。」 
　　「她沒有給我相片。」 
　　「別扯謊，我告訴你：我也不曾看見什麽玉雁什麽麻雀。」 
　　史文耀知道多說無益，從床下的箱子裏取出一只信封，抽出裏面放着的一張照片，　給他的同伴。 
　　　「小史，你真會開玩笑，這一對姐妹花究竟是新進的電影明星還是你的妹子？」 
　　「別胡說！照片裏矮小一點的那一個就是我的女友雁翎，其餘的一個是她的姐姐。 
　　「小史，你的艷福真不淺。喂，她姐姐的名字喚什麽？」 
　　「雁屏。」 
　　「好漂亮的名字，喂...唔唔......」 
　　倘若那一張照片不是四寸而是八寸的話，史文耀也許會察覺老鄧正在全神貫注在雁屏的面目。 
　　「喂，小史，你可知道雁屏出嫁不曾？」 
　　「這個，你問來幹什麽？我也不大淸楚，論年紀她應該嫁人了，但是我始終沒有看見她和任何一個男子往來，她連一個男朋友都沒有。」 
　　「好極！」老鄧有點得意忘形：「小史，你介紹我認識她，我願意做她的男友。」 
　　習久相處，史文耀知道老鄧的爲人，他的確樂意爲他成全。 
　　鄧國楚記得那一天的日期：三十四年九月六日，是他生命史上最愉快的一頁。 
　　初秋氣候，公園景色格外宜人，史文耀和鄧國楚在黄昏時候米到虹口公園，那一對姐妹花已先應約而至，史文耀含笑向雁翎招呼，大家走近一處。 
　　「這位是我的同事鄧先生，這位是江雁屏小姐，這位是雁翎小姐。」小史給他們一一介紹。 
　　兩對男女，坐在草塲上，交換每一句發自心胸中的說話。天際晚霞遙遙在望，秋蟲鳴聲時斷時續，鄧國楚但覺眼前的一切，盡是美！美！美！ 
　　那一次見面之後，他們不時相約園遊，以四個人同行時候爲多，老鄧曾單獨邀雁屏出遊，但是她應約到來，身旁必定偕同她的妹妹，好容易候到一次，雁屏獨自應邀，老鄧以爲是一個機會，他引她到一處比較僻靜的地方，並坐談話。他對她傾訴了許多仰慕的言詞，都給她用巧妙的方法，將話鋒轉移開去。 
　　在另一次單獨會面中，老鄧想到一個計策，可是臨時變計，不敢實行。 
　　「雁屏，請把你眼睛閉上，我變一個戲法給你看。」 
　　他本來預備趁勢偷吻她，他的耳根發熱，心臟跳動得很厲害，他見她已經閉上眼睛，他還不敢舉動。她又張開眼，訝異地問：「你究竟變的什麽戲法，變了沒有？」 
　　「未曾，快！請閉上眼，立刻就要變了。」他惶急的神態，絕非文字所能描繪。 
　　他準備不顧一切，忽然遠遠地有一位老頭子走過來，總算他情急智生，趕快摘了一朶花，送到她的鼻孔下面。 
　　她嗅到一陣花香，睜開眼來，看見老鄧滿頭大汗，手中持着一朵白蘭花，他伸長手臂，那朶花還抵着她的鼻孔。「哦，這就是變戲法。」 
　　史文耀告訴老鄧：過幾天他便和江雁翎訂婚了，請他替他照料一應瑣碎的禮節事務。老鄧心裏一面替友人快樂，一面又爲自已思慮：他曾屢次向雁屏暗示他的愛情，可是她從來不表示什麽。他決意打破這一個苦悶。 
　　訂婚宴罷，賓客散去，熱閙喧嘩的廣堂，頓時寂靜無聲。幾個兒女親家忙着替客人喚車爾歸家，史文耀被人勸醉了，雁屏獨坐在冷落的一角彷彿如有悠觸，鄧國礎趁機會走過去。 
　　「雁屏，請閉上眼睛，我有一個很好玩的戲法變給你看。」 
　　她果眞把眼合攏，他不再購躇，借了幾兩酒的力量，較起勇氣，他吻着她的面頰，吻着她的樱唇。 
　　劈拍兩聲，老鄧的臉上左右分享了一下巴掌。動手打人的雁屏面色鐵靑，可是她雖然嘴唇鼓動，好一會沒說出聲音，有幾滴紅豆般大小的淚珠，從她的眼眶中落下來。 
　　老鄧忍氣吞聲地走開了。 
　　以後，他們雖然見面，彼此都不說話，也不招呼。經過整整兩個月，有一次，小史，老鄧，江家姐妹凑巧又在公園相値。雁翎和小史談得高興，手牽手的走開去，撇下老鄧和雁屏，相對無語。 
　　沈默了許久，老鄧忍不住開口： 
　　「雁屏，那天是我的過錯，我喝酒太多了，我現在向你道歉。」 
　　「也許過失在我。但是我的錯誤不在今日，兩年以前，我知道犯了大錯......」她說到這裏，失聲慟哭起來。 
　　「是我不好，雁屏，這些小事忘了就罷，用不到如此的。」 
　　「你不知道，我哭的原因；......爲了我上了人家的當！嗯......嗚......」觸起舊日傷心事，她益發淚如泉湧，放聲大哭了。 
　　「你上了誰的當？我替你復仇！不用哭，大家來商量。」 
　　老鄧聽她一邊哭一邊訴述，她的每一句話是一柄利刃，他的心也給刺得創傷碎裂了。他氣憤到說不出聲音。 
　　「所以，老鄧，我此刻一見了男人就痛恨，就害怕，舊日的創傷使我失却活下去的勇氣。他害得我好苦，簡直無可訴說的苦，他起先也是向我獻殷勤。設願立誓說愛我，等到我失身於他，......這種人，上帝爲什麼不令他早死，他活在世上一天，我的痛苦和一個無形的桎梏就永不能解除，聽說他巳經和一個有錢的小姐同居了，我時常替那一個不知姓名的小姐担心，她的命運是不是遲早會變成我一樣？」 
　　老鄧仍舊說不出話。臨別前，他向她索取一件可資紀念的物件。雁屏慷慨地從頭頸中解下來一枚鮮瑩晶潔的玉雁親手還給他，並且告訴他這是亡母遺贈的物品，本是一對的，姐妹分取其一，她預備離開上海，到外埠的一家修道院，了此殘生，這一枚玉雁，見物如見人，留作一番友情的紀念。 
　　鄧國礎捧着那一隻碎了的玉雁，追懷舊事，時隔兩年，人事全非，雁翎已經育有兒女，而雁屏音訊不聞，地角天涯，不知寄身何處？ 
　　「舅舅，你爲什麼哭？」 
　　聽到無知童子的呼聲，他祇好止住熱淚，將那碎了的雁，小心地用手帕裹起來，放入懷中，嘴裏不住輕喚： 
　　「雁屏，雁屏，祝你無恙！祝你無恙！」 
 
[初犯（世界名畫選載）] [  成璐]  
　　斯丹萊夫人作　倫敦塔特畫廊藏 
　　斯丹萊夫人（Lady　Stanley）自己是一個藝術家，他的丈夫，是一位偉大的探險家。 
　　他的藝術生活開始得很早，因爲在她開始學習讀書和寫字之前，她已在學習作畫了。她所受到的訓練是極優秀的。她最初和鮑特爾，及里格羅斯爵士學習，後來又在巴黎從海納爾學畫，她在巴黎過了三個冬天。 
　　她所繪關於街頭乞丐，海洋女神，和山林女神諸作品，是倫敦畫展的一大特點。同時她的黑白畫，在雜誌界中，也極受歡迎。 
　　「初犯」刻畫深刻，一八九六年陳列於新畫廊後爲塔特爵士購去，並請斯夫人，再繪些襤褸兒童的　稿。 
[殘暉] [  米理惺]  
　　爲紀念Mozart所作「詩曲」之一： 
　　Divertismento　17eme　en　Re　Mineur 
　　（Divertismento　No.　17　in　D　Minor）寫 
　　一世紀又半以來，Franz　Subert所遺留給我們這一輩後代的名著中，除掉那最淺近的Ave　Maria（聖母頌）以及那連他自己都以爲「再也沒有創造力繼續寫下去」的Symphonie　Lnachevee（交響第八號「Ｂ調未完成」交響曲）而外，又有多少後代的「知音們」，會去了解他所精心結構超出這兩曲一類的千萬倍而竟不爲一般人所注意抑且敬仰的兩支，"Ｃ"調大傑作---可是在一世紀又半的過程中，我們的　Subert　却已由這兩支"Ｃ"調傑作的遺音，自Hydan　Mozart　Beethoven三位一體以降，能也無可否認他不是一個集H,M,B,大成的唯一的大思想家而兼有創造力的大作曲家的。 
　　在他一生　厄困窘的生命史上最後的三個寒署裏，由於迷戀而反覆咀嚼這一章Mozart「詩曲」，（Divertismento　Poetlq　ue）所得的「靈感」，終在一八二四年的初秋先後完成了這兩支"Ｃ"調的傑作，（A）就是：QuinttetoⅢ　eme　en　do　Majeur　（Quintteto　No.　3　in　C　Major）（B）就是：Sympi.onie　5　eme,　en　do　Majeur,（Symphony　No.　5　in　C　Major），前者是叙述他一己對於Mozart　的欽仰而發，後者却帶着懷疑的情緒顯露　渣的「詩曲」非出自他的手筆而得之於上帝的神力，兩曲"Ｃ"　總和的啓示；我們大胆的　Subert　好像在不折不扣的質問着上帝：「上帝！你爲什麽創造了他------　渣------而累了我　　後生小子、嘔盡了　　，也可說以是畢生的心　！ 
　　但是這在人類的輝煌的藝術史裏，從此多滲入了兩支"Ｃ"調的大傑作，是上蒼的賦予？抑是塵渣的「詩曲」？ 
　　Divertismento　No.　17　in　D　Minor，即Divertismento　Poetique　是塵渣一七八七年在維也納附近的一個小村Rientz中寫或，全曲共分四節： 
　　Ⅰer　Mouvement　Allegro 
　　Ⅱeme　Mouvement　Adagio 
　　Ⅲeme　Mouvement　Minueto 
　　Ⅶeme　Mouvement　Presto 
　　其主旨完全爲思念亡故不久的恩師約　佛罕登（JosephHydan）而寫，全曲從頭到尾，無一音不竭盡盡露其稚子之思，無一刻不表示其正在懷人死或可能返魂的遐想，但在第三節而後方始覺悟肉體雖死精神不滅的後死者固有的慰藉，終在末了的一節裏，註下了如後的「哲語」，加重了人生渺茫的慨嘆，積極地用"Presto"把過去以及將來他人所未能寫的都一口氣把它傾吐完了，這就是今天「殘暉」的詩曲。 
　　「當年在今天相同的夕陽裏，他那慈祥的臉龐，　着那循循不倦的顔色，論樂的往事，一切都宛在目前，可是今天舊地重游，林木依然，而那只可遐想的先人，却一地長眠，碧苔永盡，生命的短促，佇立在夕陽的殘暉裏，欲訴無語，無語，無語，無語在今天的殘暉裏。 
　　四月一七八七年，糜渣在Rientz 
　　著者後誌：本稿係用法文寫成，發表於巴黎，國際苦樂季刋，五月版，一九三九年。原本不存，今就當年所用參考資料，重寫舊作，計參考得自如下！（一）胥勃（Subert）兩"C"傑作者：李却史特勞斯（Richard　Strauss）原著，日耳曼學院一九一二年法文譯本，（二）　渣詩曲論；伐　　（Wagner）原著，日耳曼學院一九一二年　文譯本。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[推荐「春寒」] [  少夫]  
　　話劇的演出，勝利後也從未中斷過，每天至少有一個劇團在上演，有時甚至兩三個，戲劇工作者的努力，大家有目共睹的了，可是在售座紀錄上，却遠非勝利所能比，因此，許多劇團不是弄得虧累不堪，就是不敢輕於嘗試。 
　　這種不景氣的現象，仔細分析起來，大概在外國影片的大量沏入與上海人的趣味兩種原因所造成。不關票價高低問題，也不完全由於一般人嗜好低級趣味問題。如果這個分析是正確的話，上海劇運前途頗值得憂慮的了。 
　　據說勝利後話劇的演出，祇有兩個戲謙了錢，一個是「陞官圖」，一個是「萬世師表」，其餘的演出，無一不蝕本，僅僅是虧的大小而已。一　戲的好壞，本來並不能用售座多寡作標準，尤其在中國，即使許多外國影片也難例外，一個劇團不同於一　商店的，至少在目前，大多數的劇團還是藝術性超過於營業性，所以，賺錢並不一定是劇團的目的。然而正因為劇團不是一個牟利性的組織，它的正常而合理的開支，必須獲得解決，否則，它將無法繼續工作下去，倘使再賠貼，那更不堪設想了。 
　　在這種情况之下，許多劇團於是走上生意經這條路子，這也難怪：這自然不是一個合理的辦法，話劇界的朋友是應該積極研討而尋求一個正當路徑的，因為長此以往，我們不難想像至它的未來面目。 
　　昨天起，宋之的編劇，洪深導演的「春寒」，在蘭心戲院上演了，作為觀衆之一，我願意負責向我的讀者推荐這個演出，我敢保證這是勝利後在上海的幾個少數的好的演出之一，如果你是真在欣賞劇藝，這個演出，你是不應該錯過的。編劇者的風趣，導演的謹嚴，演員的修養，可以說都屬於第一流。 
　　戲劇工作者當知奮鬥圖生，奮鬥以求工作之繼續，但他們更需要我們觀衆的合作，給他們勇氣，給他們鼓勵，我們大家去看，就能達到上述目的，看了之後，批評如何，那又是另一回事。 
　　天下最令人傷心的事是不理不睬，是冷落，我們能用這樣殘酷的方式接待這一羣有崇高理想和熱情的辛勤艱苦的戲劇工作者嗎？ 
　　所以，在這裏，我更願意推荐「春寒」 
[公事包的故事] [  傳聞者]  
　　但願這是一個荒唐無稽的齊東野語吧！昨天，從一個朋友的口頭，聽到了下面的一則新聞： 
　　二十世紀的五十年代，A洲的C國都城中，某辦公廳裏有一位少將參議，每天早晨由公館挾着一個　塌塌的大皮包去上辦公，每天傍晚由辦公廳挾着一個胖胖的大皮包回家，自然皮包仍是原來的那只，不過胖了就是。 
　　一天，兩天，三天，...好幾天過去，似乎從來沒一天例外，担任門崗的憲兵同志，天天都看在眼裏，起初，以為是辦不了的公事，拿回家裏去辦，可是日子一久，老是看見瘦皮包挾進，胖皮包挾出，只有拿出，沒見拿回，未免有些疑心，為着責職攸關，終於在一個下辦公的傍晚，他們發動了攻擊。 
　　照例地，參議爺又挾着胖皮包出來了。 
　　「立正！敬禮！」憲兵同志們沒敢疏忽禮節。 
　　參議爺熟練地舉一舉右手，回過了禮，在脚正踏上門口第一級階石時，那兩位門崗憲兵中的一名，又恭敬地叫了起來： 
　　「報告參議！我們奉命要看着參議的皮包，」 
　　這可不成，一個少將參議的公事皮包，豈能輕易讓人檢查的，為了保持應有的尊嚴，他以「機密」的理由，拒絕了他們的要求，可是憲兵同志也不肯輕易放鬆，進一步向他報告了「奉命看看」的理由，使他再沒法拒絕了，這怎麼辦呢？幾十年的奮鬥史，歷代相傳的清白家風，平生清介自守的令　，...全部都將斷送在這一回了，...心房變成了白蟻窠，成千成百的白蟻在裏面蠕動着，不過面上始終還保持着鎮靜和威儀，靈機一動，到底讓他想到了對策。 
　　「要看可以，但得去主任面前開看。否則不行。」 
　　於是，由一個憲兵眼着我們的參議爺，去到主任辦公室，還好，主任尚不曾走，他們的爭執有了解決希望。 
　　進了主任室之後，照例行禮致敬纔畢參議爺趁憲兵還未報告以前，先發制人地開口了： 
　　「報告主任！他要查我的皮包，我因為家裏人多，每月十萬元錢不够開支，所以每天把公家吃剩了的飯，......」 
　　說到這裏，勿然眼眶一酸，淚水突眶而出，喉頭好像被塞了---團棉花似的抽咽起來，再沒法往下說，他忘記了自己少將參議的地位，却像一個受了別人欺辱回來，在母氣懷中訴苦的孩子似的抽泣起來了。主任摸不清是怎麼回事，還以為他發了神經錯亂症。經過憲兵同志的一翻報告，主任才從他手中拿過皮包來，打開一看，但見白紙包裏滾出來的全是些白而軟的冷飯珠，聰明的主任，立刻明白了一切，揮揮手，叫憲兵退去。...... 
　　明天，我們的參議爺在辦公室裏接到一張會計處的通知書，大意是奉主任諭，×參議辦事勤奮，操守清高着即每月特發津貼法幣五萬元，希即備據來室領取本月份津貼為荷。 
　　故事到了這裏，是宣告大團園了，最近聽說C國當局，鑒於全國袍澤待遇過於菲薄，自本年七月份起，已將各級俸薪提高一倍左右，一個上將月入是二十五萬元，較我們上海每月拿五十元底薪的工人們，已可毫無愧色了，致於那位參議爺近况怎樣？倒不曾聽說，我謹祝他全家衣食無憂吧！ 
[五分鐘戀愛] [  承連]  
　　薄暮，我行走在靜安寺路畔。 
　　一個U.S.N的水兵彳亍在不遠的前面。 
　　輕風吹來一陣濃郁的香味，一個穿着奇異服裝的姑娘，扭着腰肢，跨着微快的步子，從後面趕上去。她走得那樣的不習慣，顯然是因為高跟鞋太高了。 
　　「哈囉，她靠近了他，輕聲地招呼着。 
　　他向她看了一眼，繼續走　。 
　　「Where　are　you　goin　」她傍他，更近些。 
　　他仍舊向她望望，並給她一個微笑。 
　　她還答他一個媚眼。 
　　她打開玻璃皮包，掏出二支捲烟，一支遞給他。 
　　他從依袋裏拿出了打火機。 
　　「Thank　you，」他接了她的烟。 
　　「Thank　you，」他為她燃火。 
　　他們吸着捲烟。她的手挽着他的手，他的手也挽着他的手。 
　　他們的話語是更低了，低低地傾訴着。 
　　她指點着路旁電影院的廣告牌，在向他說些什麽，他點着頭。 
　　層層的夜色蓋上來，霓虹燈　着胘人的眼。 
　　她倚偎得他更緊些，消失在無過的黑暗裏。 
　　只是五分鐘哪！他們的戀愛已經成熟，或將有更深切的關係吧！ 
[對白] [  昆銘]  
　　坐車者：天這麽熱，真難過。 
　　拉車者：天是應該熱熱的。 
　　坐車者：你這算什麽話？ 
　　拉車者：上兩個月下了那麼許多雨，田裏的稻也浸壞了，假使天不熱，不是更不行了嗎？ 
　　坐車者：可是天熱到底有點不舒服。 
　　拉車者：莊稼人可高興了啊！因為田可以慢慢好起來。 
　　坐車者：這干我什麽事？ 
　　拉車者：啊喲！先生，你總要吃飯的啊！ 
　　坐車者：吃飯？哼！我有錢還怕買不到米？ 
　　拉車者：可是錢又不可以當飯吃。 
　　坐車者：少說廢話，快拉，快拉，我還有事呢。 
　　拉車者：唉！上面晒着，下面燙着，先生，你真不知道我們拉車的苦處呵！ 
　　坐車者：那麼誰教你拉車的？ 
　　拉車者：咦！誰教你坐車的，如果沒有坐車的，我們也不會拉車了。 
　　坐車者：他媽的，碰着你這個多話的傢伙。現在當局要實行淘汰人力車了，三年後，看你們怎麼辦嘞！ 
　　拉車者：三年後，先生，你在三年後能坐得到汽車嗎？ 
[學校圈內]  
　　如果扶梯上面立着一羣女生在談天，那麼一個男生走上來時，必定會很斯文的側身而過。反之，一羣男生立在一處，一個女生走過的時候，也是如此。這也可說是目下學生公認的定理一般。 
　　高中有普商二科的，那麼在整個上說起來，普商必定是對立的。往往商科舉辦一件事，那普科就絕不會再參加。更有商科組織了一個什麽會，普科大加以破壞的。在在均可見普商之不合作。目前在上海有商科的學校，差不多皆是如此。普商真正能聯絡得融融洽洽的，可說是極稀少的事。 
[去年今日] [  佐萋]  
　　去年今日，在上海，早晨六時左右，我接到朋友的電話，說： 
　　「昨夜東京廣播，日本已向聯合國無條件投降了。」 
　　「噢，真的嗎？」我帶着驚奇，興奮，和一半懷疑的口吻問。 
　　接着又接到十幾次電話，親戚和朋友都告訴這件事，有幾位祗說「你知道昨夜的事嗎？」我忙回說「知道，知道。」大家都心照不宣，怕遭守在電話局中的日憲監「聽」。 
　　市民掩不住興奮的性情，忘了這一件可能是謠言的傳說，全市竟日響起爆竹聲，還添了兩個奇特的節目：賽球------一部份市民圍住日僑，將他們的帽子搶下來，將它當籃球似的擲來擲去；打靶子------將西瓜皮擲向疾行而過的日本軍用卡車。 
　　晚上，敵偽脅迫下的「防空態勢」已無形解除，市民都換上高支光的燈泡，防空燈罩擲在一邊，上海又成不夜之城。 
　　無綫電中再度響起雄壯的歌聲，「起來，不願做奴隸的人們！」 
[抽烟] [  林蔭]  
　　父：小鬼！ 
　　子：什麽？罵人！ 
　　父：為什麽你抽烟？ 
　　子：我愛國！ 
　　父：抽烟愛國？誰同你說的？ 
　　子：報上不是說洋烟傾消，國貨查烟沒有人抽嗎？國貨沒人抽，工廠就要關門，中國的前途不是要因為工業破產而大受影響嗎？所以我拼命學抽烟，看！這包香烟不是國貨嗎？ 
　　你：嗯！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七三）] [  張樂平作]  
 
