# 1946 - 166 - 4960206

 

Page 1

 
 
[東北停戰商有協議　派遣小組前往調處　恢復交通辦法正草擬中]  
　　〔本報南京十四日電〕十四日為停戰有效期間第八日，停戰限期祗　七日，茲就過去八日來談判之經過，摘要綜合報吿如下：（一）有關東北問題之停戰談判，自白魯德將軍來京報吿東北衝突實况，並兩晤周恩來後，旋經馬使居間邀集雙方，明白表示對東北之看法，並建議從速派遣執行小組至東北衝突區內，執行停戰命令，以免戰事擴大，影響談判，幾經商討，直至十四日晨十時，周恩來重訪馬歇爾特使，就蔣主席停戰令提示第一項東北停戰一事，作決定性之商談，結果聞已獲致根據三月廿七日有關東北協議三點，立刻派遣執行小組前往調處之協議。據今晚消息，此項議定不帶任何附件，俾使執行小組能切實執行調停之任務。（二）有關恢復交通之修路拆碉談判，經馬使與俞大維，周恩來個別商談不下八九次，由馬，俞，周三方會談者，亦有五次，及至北平執行部交通管理科長希爾上校奉召來京，向馬使報吿過去交通小組之工作經騐曁執行部所　集中國鐵路各大幹綫之情報（包括中共佔領區），並參加二次以上之交通談判後，此一問題經雙方互讓結果，遂於前日獲得初步之協議，惟內容未經宣布。據消息靈通者言，中共對拆除碉堡，分段管理工事，雖不若過去之堅持，但尚採取一部保留態度，現正由俞交長趕擬辦法請示中，故此事祗可說已商有頭緒，然問題本身迄未解決。 
　　〔本報南京十四日電〕京中有資格之觀察家稱：白魯德將軍十五日，回瀋陽，可帶回一東北停戰辦法，希爾上校現在南京期待一個恢復交通的辦法帶回北平去。至必須賦予馬歇爾特使最後仲裁權事，觀乎最近談判之結果，雖不足說明中共對此已有默認之可能，但中共對於此事終將重加攷慮，則大有可能。此因停戰限期已近，中共亦自稱不擬拖延故也。綜上所述，過去八日來之談判，雖不無成就，但因山東局勢嚴重，尚望中共懸崖勒馬，雙方互信互讓，和平前途方有希望。 
　　〔本報北平十四日電〕白魯德改十五日返平，再經瀋陽轉長春。 
　　〔本報北平十四日電〕南京三人會議有電致執行部，恢復交通已獲相當協議，只待簽字，執行部交通處已因此佳音而又增忙碌。 
　　〔本報北平十四日電〕南京恢復交通商談，已至決定具體辦法時限階段，軍調部交通處中共處長黃郴峯，奉周恩來電召，原定十四日飛京，因氣候惡劣，改十五日啓行。黃氏携有恢復交通之各項資料，與黃同行者尚有伍雲甫，伍此行為與聯總行總聯絡共區救濟問題。 
[陳毅請派小組赴臨沂　魯局有緩和可能　靑島問題馬周進行商談]  
　　〔本報北平十四日電〕目前華北之軍事衝突，或可不致深化為全面之內戰，今日中共參謀長羅瑞卿語記者，陳毅今日電執行部，請派濟南徐州兩小組及執行部高級人員前往臨沂，共同商討停止衝突辦法，如是則魯省軍事衝突，猶有商量餘地。羅氏承認山東有多處衝突，但解釋此乃新四軍之報復行為，羅氏主張執行部應加派執行小組，前往華中工作，因目前小組多在華北一帶，華中尚留一大白，至易發生衝突。對於晏城小組，政府代表雷奮強被殺，羅氏謂刻正調查情形，如責在中共，決懲辦肇事人員。按羅氏近曾赴張家口，前始返平。據悉羅之去張，係結束在張原來職務，及料理私事，此外並曾與中共晋察冀邊區政府商談，如何向政府繼續起運糧食以償還政府貸予鄂粵共軍之借款。 
　　〔本報南京十四日電〕據某權威人士談，中共雖宣稱無意進攻靑島濟南，但截至今日，靑濟兩地仍被圍攻中。以日前局勢言，除非中共自動退出拉法·德州·泰安·棗莊，並放棄進攻六合，威脅京畿之企圖，大局難望樂觀。聞馬使曾面詢周恩來何以在停戰共同聲明發出後，攻佔德州及泰安，周未切實答覆。 
　　〔中央社北平十四日電〕濟南小組新任政府代表董宗山少將，十四日飛濟。 
　　〔聯合社南京十四日電〕中共代表派往靑島制止衝突，原定今日乘機飛返首都報吿，茲以氣候關係，不克成行，靑島危機之解決，致吿延擱。中共發言人王炳南坦白稱：「中共無意佔據靑島，余信一俟本黨代表返此，即可成立解決辦法，該代表大約明日可以返此」。王氏並稱：靑島問題之解決，現正由周恩來與馬歇爾談判中。 
　　〔中央社靑島十四日電〕共軍圍攻靑島聲中，駐靑美陸戰隊司令克來門少將特派情報處長納遜中校，於十三日上午七時偕中共代表郝鼎乘美陸戰隊專機，由靑飛臨沂，納遜一行上午八時半到臨後，受共方熱烈歡迎，並面晤共新四軍長陳毅，當晚七時納遜郝鼎原機飛返靑。據陳毅對納遜言定，表示允許停止軍事行動，惟事實上十三日晚共軍並未中止攻擊。 
　　〔中央社靑島十四日電〕駐靑美陸戰隊情報處長納遜中校，於臨沂之行，曾携有中共新四軍長陳毅致克萊門少將私人信函，克萊門當於十四日與丁警備司令治磐有所會議，並表示魯省局勢，前途樂觀。 
　　〔又電〕靑市長李先良十四日午由京飛返靑，午後訪蟶警備司令丁治磐，及駐靑美陸戰隊司令克萊門少將，晤談良久。 
[侵奪外國據點　加緊封鎖濟南]  
　　〔本報濟南十四日電〕共軍現在加緊圍困濟南，其攻陷泰安·德州·張店·周村等地，顯係驅逐國軍外圍武力，使不能向外發展，連日更加緊封鎖物資。濟外圍共軍，已集結五萬餘，仍在續增濟南，計明水普集龍山間二萬餘，棗園寺萬餘，萬德為共軍第一師主力，齊河附近三千餘。共軍三千十三日猛攻晏城，濟形勢萬分緊張，省參會及各民衆團體，紛電中央呼　，請派大軍北上應援，人心尚安定，相信中央對魯局，絕對有辦法，惟切盼不能再予容忍，濟市晚十時即戒嚴。 
　　〔中央社北平十四日電〕軍息，共軍在魯發動全面攻勢後，其主力迫近濟南南十五公里之處。 
[共軍三攻團島　侵入高密縣區]  
　　〔中央社靑島十四日電〕十四日上午三時共軍大帆船數艘，混入漁船行列，第三次進犯靑市西郊之團島，經海軍巡邏艇發覺還擊，歷時廿分鍾，共軍船隻，向薛家島逸去（距靑市海面以東約三海里）。 
　　〔又電〕膠濟路東段共軍，繼續猛攻高密車站，十三日晚戰況激烈，共軍已進入高密縣區，與國軍混戰中。 
　　〔又電〕攻入即墨城東西關之共軍三千人，十四日午向城東撤退，企圖不明。 
　　〔又電〕共軍九日午後攻陷膠縣城，新十二師長趙保原，為免被俘受辱，遂拔手槍自戕，是役師參謀長穆俊峯失蹤，輕重營冷營長，砲兵營任營長，工兵連高連長陣亡。 
[柯克召開會議　美機照常飛靑]  
　　〔本報訊〕外傳共軍企圖水陸進攻靑島，美駐靑島海軍陸戰隊之長境及態度，頗堪注意。美第七艦隊總司令柯克上將，前晚由靑返滬，昨晨曾與海軍高級長官舉行會議，但據海軍新聞處當局語記者，柯克上將召集之會議，僅係每日例會之一，並無重要決議。同時柯氏此次返滬，對靑島局勢表示樂觀，關於駐靑陸戰隊任務並無變更。美陸戰隊在靑乃保護美國在靑島之財產，現仍將繼續維持此工作。中共軍隊並未侵犯美軍，美軍亦不干涉其事，該發言人認為報端所載，似屬過分誇張。 
　　〔合衆社北平十四日電〕今日北平之美陸戰隊方面僉稱：共軍正逼近靑島之飛機塲。此項美方消息聲稱：機塲附近一橋樑，業被共軍炸毀，但陸戰隊之定期航機，今日仍由北平飛往靑島上海。 
[杜聿明等赴永吉　拉法方面正規共軍退出]  
　　〔中央社長春十四日電〕杜長官聿明偕梁兼主任華盛，十四日上午九時乘專車赴永吉，杜長官此行在慰問吉林同胞，幷視察該方面情形，梁兼主席為赴永吉任所履新者，聞杜長官日內即返長。又杜長官來長春時，隨機帶來流通劵一百萬圓，下機後即飭令以八十萬犒賞進駐長春之國軍，二十萬犒賞進駐小豐滿之國軍。 
　　〔中央社長春十三日電〕杜聿明長官十三日下午五時於官邸接見外記者，到美英蘇記者六人，杜長官謂，日來衝突在逐漸減少中。且無嚴重衝突，拉法方面共軍正規軍雖退出，但仍為共軍所組織之警察維持國軍亦未進駐。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕據交通界息四平街，長春間鐵路，經路局方面日夜搶修，克服種種困難，已完全修竣，於十四日試行通車，經過情形良好，十五日即可正式通車。 
（上）主席夫婦在瀋遊故宮。 
　　（中）主席慰問負傷官兵。 
　　（下）民衆向主席夫婦歡呼萬歲。 
[共軍陷陶賴昭　派機炸梅河口]  
　　〔中央社長春十四日電〕（一）陶賴昭已被共軍攻陷，守軍被迫退至松花江北岸。（二）共軍一部於十二日晨向梅河口襲擊，未能獲逞，即向東逸去。當日午有共軍飛機二架，由通化飛來，向梅河口車站投彈後，仍向通化飛去，該站被炸，傷亡站員三員，士兵數名，鐵路機車亦有損失。 
[鮑萊抵瀋陽　交涉進入共軍轄區]  
　　〔合衆社瀋陽十四日電〕賠償專員鮑萊，今日抵此時透露：美賠償使節團，已致電南京馬歇爾將軍，要求在與共黨談判，進入東北共軍轄區之許可問題中，予以協助。對於該團進入安東，哈爾濱，與牡丹江之許可問題，業已實行談判，至於其他部份方面，彼等仍擬進入共軍轄下之營口及大石橋。 
[孫科柬邀政協代表　明午在首都叙談]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨，民盟，社會賢達三方面政協代表，昨日下午五時二十分，假交通銀行會議室繼續會談，到李璜，陳啓天，余家菊，常乃悳，楊永浚，張君勱，沈鈞儒，梁漱溟，章伯鈞，黃炎培，羅隆基，莫德惠，錢永銘諸氏。首據梁漱溟報吿，渠十三日晚在京會晤周恩來，談至深夜，據周表示，關於停戰及恢復交通商談，國共雙方已有部分意見接近，惟整軍問題尚未談及。至十五停戰命令頒布後，軍事衝突事件之所以發生，實由於雙方宣布停戰生效日期不同，以致發生誤會。又據周氏表示，中共軍隊決不進攻濟南，靑島。各代表嗣紛紛發表意見，對和平商談前途，咸表樂觀，迄柬邀三方面政協代表，於十六日在首都國際聯誼社午餐，藉便叙談，民明全體代表及靑年黨陳啓天余家菊二氏均定今日夜車晋京，故昨日三方面之會談，實為在滬末一次之會談。 
[執行部討論整軍　共方部隊名册仍未提出]  
　　〔本報北平十三日電〕執行部整軍處，十日舉行第二次整軍會議，出席者政府代表曾光漢，中共代表陳士渠，美方代表密多頓（戴維斯代），討論重要事項如下：（一）政府代表催促共方遵照整軍協議，提出擬保留部隊名册，共方代表陳士渠面允電延安請示催辦。（二）關於派遣監督整編小組事，共方主張小組可由兩方組成，即監督共軍整編之小組，可由共方與美方組成，政府代表以事無理由，堅持整編小組必須由政府·中共·美方三方組成，甲·執行部之一貫組織，為三方參加，乙·軍事三人小組，三月十六日指令「利用聯合執行小組」，丙·由三方參加執行任務，較易確實。此問題卒未獲解決，（三）共方代表提出將解散偽軍及取消軍以上高級司令部列入議程，政府代表以該兩項問題已分別明載於整軍方案，無庸討論，遂作罷。此次會議本擬討論（一）復員條例，（二）整編統編復員條例，（三）補給區編製，（四）保留部隊編製，（五）補給區小組與整編小組及編製諸問題，因俱未獲具體結果，定本月十七日再開會討論。 
　　〔本報北平十三日電〕某方消息，倘和平談判成功，中共擬以聶榮臻·賀龍·林彪·劉伯誠·徐向前·陳毅就統編後六個軍之軍長。 
　　美助我訓練陸軍 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美準備協助中國訓練陸軍，現祗待國會加以核准，訓練人數，可能為一百萬人，政府及中共軍隊均有，其比數為五與一，馬歇爾特使已核准國務院會同陸海軍兩部擬具之計劃，預定訓練六十個師，組成一支人數雖少而戰鬥力極強之中國陸軍。消息靈通人士稱：是項計劃有三種目標：（一）協助中國維持國內安全，（二）協助保持亞洲和平，（三）與尚待編組之聯合國和平軍隊從事必要之合作。此間官方人士現料，即使馬使斡旋不成，訓練計劃亦將實行。蓋一般人士均信，如果調停未成，美國亦無別法，唯有全力援助國府，建立強盛之中國。此間官方消息靈通人士謂，馬使在國共兩軍中，均已派有美軍官，數星期前，曾指派美方顧問八十七人，前往共軍司令部，協助中共訓練軍隊，以便日後併入美式訓練之正規軍。 
[田樞機主敎廣播全文]  
　　〔中央社靑島十四日電〕樞機主敎田耕莘，十四日午一時飛抵靑，敎友到機塲歡迎者者甚衆，靑市長李先良由京陪同前來。田氏原任靑島主敎，故返靑一行，不久即飛平，就任北平總主敎兼職。 
　　〔中央社南京十三日電〕田樞機主敎耕莘，今向全國敎友廣播，原詞如下： 
　　最親愛的全國敎胞：由天主上智的安排，蒙敎宗的選拔，我今天得以中國首任樞機主敎的名言，向你們致詞，衷心非常愉快。這愉快是天主給我們大衆的，是我們至少從元代以來，早就不斷渴望的，我本人對樞機主敎一職，雖愧不敢當，但為了要實現你們全體的希望，為了要使你們每個人都愉快，我服從了敎宗的命令，忘其谫陋，接受了樞機主敎的任命，我將賴天主聖寵的佑助，貢獻我全部精力，為全國敎會努力。 
　　在今天，我們應該感謝千百年來各修會以及不入會的中外傳敎士的不斷的努力，他們的血汗灌漑了我們這一塊天主的葡萄園地，願天主酬報他們的功勳。我們今天也應該特別感謝現任敎宗庇護十二世，他任命了遠東第一位樞機主敎，他建立了我們公　在中國的敎會體制，他畫定了中國二十敎省，他擢扶了二十位敎省首席總主敎，他將全國宗座代牧區，改為正式主敎區，這一切都是空前的，劃時代的，在中國敎史上，創新紀元的，也就是敎宗對我們中國敎會，一種非常熱愛的表示，我們應該如何感激。我們應為敎宗祈禱，求天主賜以一切恩寵。敎廷首任駐華代表剛恒毅總主敎與現任駐華代表蔡寗總主敎，前後以廿餘年的努力，使中國敎會，獲有今日的殊寵異榮，他們愛護中國，愛護中國敎會，我們雖早就　知，然而今天有了事實的表現，我們也就有了更深一層的認識，我們不能忘懷剛，蔡二位總主敎，將來還保持其在我們心中最深刻的印象，我們應為他們多多祈禱。 
　　我不是客氣，不是謙虛，我確實知道，按我個人的學識才能，我决不配任樞機主敎，可是以中國幅員之大，人口之多，又是一個向來注重禮義文化之邦，如今抗戰勝利，國際地位因亦提高，中國已處於世界重要地位，為求得全世界人類的幸福，或全世界的和平，中國已是一個不可少的因素，敎宗之重視中國，以及擢陞中國樞機主敎，這也是一個主要原因。但是中國今日的重要性，卻是全國國民和我們的領袖蔣主席以八年艱苦抗戰得來的，所以我們應該竭誠擁護中央政府，在蔣主席領導之下，與全國同胞，共同努力，創造新中國。這也是敎宗和我談過多次，並囑我向全國敎內敎外同胞轉達的。現在我們國內，尚未獲得全面和平，政府正在作最後的努力，望我全國敎友，在本月十六日聖三主日，特別為和平而祈禱。 
　　今後我們要作的事太多，一時不能盡說，但我可以向你們說一句，我們現在是臨到了一個新階段，在我們眼前的是一個新局面。我們必須要有新的努力，以適應新的需要，換言之，我們必須有新改革，我們再不能故步自封，停滯在原有地步上，我們必須前進，向前大步邁進，凡舊有的傳敎方式，無論在培植司鐸的敎育事業上，在辦理大中小學校的方法上，在籌劃傳敎的經費上，在推行各種慈善事業上，如果有不合理的地方，或是太保守，不合時代的需要，都應該不惜予以擯棄，而另去尋覓新的方式，當然在改革時，我們應該非常愼重，服從當地主敎的命令，不可輕舉妄動。 
　　各地敎友，今天敎廷已將中國敎會，完全付託在我們中國人身上了，這是莫大的光榮，然而這也是莫大的責任。我們必須團結起來，方能善盡我們的責任，否則我們的力量，就要分散，就要减少，這是很危險的，我們要本耶穌基督的敎訓，互相友愛，在行政上，我們雖為便利管理起見，劃分了敎省，即總主敎區與主敎區，然而在工作上，我們萬不可有敎區的地域觀念，我們要脚踏實地的去做，竭力避免爭取個人的光榮，我們應在一切事上，歸光榮於上主，因為我們的一切，是靠他而作，為他而作，和他同作的。親愛的全國敎胞，今後我們的責任，已加重了，我們全部在敎會體制內的工作人員，自各敎省的首席總主敎，各敎區的主敎，以至各代牧區的宗座·監牧，都需要和全體敎友合作，我個人也極希望能獲得你們的建議，我願審愼考慮，付諸實施，求天主聖神光照我們，指引我們，使我們能穩健地踏上興敎建國的大道，僅向各位致敎宗之祝福，願全能天主，聖父，聖子，聖靈，降福各位聽衆，亞孟。 
 
 

Page 2

 
 
[美派遺農業使團東來　計劃改進中菲農業　來華團員定六月廿日離美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕國務院及農業部昨日宣佈中美及美菲聯合農業使團美方團員之名單，美方團員不久將分批前往中國及菲律濱，與兩國政府合作硏究中菲當前之農業問題，以便提議解決之辦法。美方團員並將與兩國官員從事草擬各種計劃，以長期改進中菲兩國之農業為目的。此外，彼等將討論中美間及美菲間未來可能之合作，以便實行計劃之若干部份。農業使團美方團員之名單及其所任之職務如下： 
　　〔中國方面〕加利爾尼亞大學副校長兼該大學農學院院長赫金生博士，為農業使團美方首席團員，伊利諾斯大學農業經濟系主任農業專家凱斯博士，農業部對外農業關係處地方調査組農業經濟學家布克，為一貸款與經商專家，羊毛研究專家俏怨斯，渠歷任美惠奧明州拉蘭尼城惠奧明大學羊毛系主任及羊毛工藝學校教授，氏並為羊毛地毯專家，絲業商品專家霍伯氏，曾任新澤西州普楞飛德某絲業公司之私人工程顧問，維昔尼亞某學院農業工程系主任席茲敎授，渠係一工藝學家，　藝學家克蘭氏，渠為農業部植物工業局堅果樹研究組組長，亦為一商品專家，馬利蘭派克專科學校之尼斯學特氏，渠為「聯總」中國區漁業顧問，氏爲一漁業專家，農業教育專家霍穆爾，渠為「聯總」中國區農業教育專家。美派赴中國之農業使團，定於六月廿日離美，事前各團員將在華府集中，與國務院，農業部及中國官員會商。菲律濱使團則定於廿七日離美，將於十八日在華府集中商討各項問題。 
[谷正綱王懋功兩氏　後日赴蘇北視察　難民救濟協會在鎮成立]  
　　〔本報鎮江十四日電〕蘇北難民救濟協會，十四日正式在鎮成立，谷正綱部長並於四時招待省會記者席上披瀝決意，謂救災如救火，　弱殘嚴，流亡青年，決優先救濟，由中央帶來五億一千一百萬元，除滙徐州二億元作急賑外，餘款則作改善蘇北難民招待所之用。至行總五千噸麵粉，日內可由滬運鎭，按名發放，週內親赴揚·泰·通·徐·海設辦事處後，即赴滬發動二十億元救齊捐款募集運動。 
　　〔中央社鎭江十四日電〕谷部長與王主席約於十七日離鎭赴蘇北各地視察。又谷氏與蔣署長廷黻商定，約有價値兩億元之藥品，即將運來，並派醫生及護士一百人前來服務，今後擬在各難民集中地點成立醫院，各項事務費用，需一萬八千萬元。　〔中央社鎭江十四日電」王主席懋功，十四日接見記者稱：江蘇六十一縣現已被共軍攻佔者達卅餘縣，蘇北僅四縣未被佔領，人民已逃出者皆陷於饑餓綫上，未逃出者則仍困於水深火熱中，亟待拯救，現逃亡各地之難民達七百萬以上，政府雖有各項救濟，但僅爲治標辦法，根本辦法實爲使渠等早獲還鄕，變消費者爲生產者。目前共軍在蘇北之基本部隊有三萬餘人，加以地方雜色軍隊三萬餘人，共約七萬餘人，為數不衆，力量亦有限，但自一月十日停戰協定簽訂後，蘇北共軍依然在通州·海州等地四出進攻。王氏又稱：俟省參議會閉幕後，渠即將赴各地視察，現江蘇地方財政甚為困難，中央核准之預算，祗有六十億元，七月一日起各縣財政可稍爲寬裕，但省財政則更加困難，蓋出賦收入原歸省所有，今後僅有百分之廿，其他百分之八十，則發歸縣與中央矣。 
[全國軍用車]  
　　一律染草綠色 
　　〔本報南京十四日電〕國防部參謀總長陳誠上將，為嚴明軍風紀計，頃只准服裝齊之軍人乘坐軍用車，其非軍人及偕同婦女同坐一車者，一概取締。又全國所有之軍用車，將令飭一律染成草綠色，俾資劉一。 
[改善公務員待遇　中監會函請糾正]  
　　〔中央社南京十四日電〕改善公務員官兵待遇，未依二全會決議辦理，中監會昨集議決定，函國防會切實糾正。 
　　〔本報南京十四日電〕記者頃自有關方面探悉，中央各部會公務人員，因物償不斷上漲，調整待遇遲遲未見實行，不堪生活煎迫，現正發動一大規模之要求加薪運動，刻已開始簽名，預料將有數十萬人參預，唯將以正當之一手續，向當局要求，不擬採用怠工請假手段。 
[青年軍基幹番號　稪員後仍予保留]  
　　〔本報漢口十四日電〕靑年軍復員後，各師基幹及番號，仍予保留，並更名爲預備幹部訓練師，以訓練全國高中畢業學生爲主要任務，各師駐防地點大致亦已決定，計二〇四師駐武漢，二〇二師駐鎭江，二〇一師駐重慶，二〇三師駐西安，其訓練方法與計劃，日內即可發表。 
　　〔中央社南京十四日電〕復員靑年軍第一批二千餘人，定十五日上午六時半，由嘉興抵京。 
[周逆隆庠昨受審　桂逆步驥判處無期徒刑]  
　　〔本報南京十四日電〕周逆隆庠會爲汪逆）精衛之日語翻譯，並任僞行政院秘書長。僞外交部次長等重要僞職，十四日午十一時，在首都高院受鞫，由李　推事主訊，周逆面色熏黑，穿深藍士林布袍，答覆庭上詢問時，語中推諉狡辯，謂替汪逆當翻譯，純爲環境關係，因當時未知汪逆確係叛國，此點自認錯誤。並稱：雖曾參加重要會議，但僅限於翻譯而已，並當庭袖出一手卷，內開列其營救抗戰蒙難志士及掩護地下工作事蹟，以證明其有功於抗戰，請求庭上减輕其罪行，十二時半庭諭改期再審，周逆還押。 
　　〔中央社北平十四日電〕僞司法行政部華北事務署學長桂步驥，被檢舉漢奸案，昨日下午三時四十分經冀高法院刑庭宣判，主文爲漢奸桂步驥，通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需費外，餘均沒收。 
[失學失業青年　繼續收容救濟]  
　　復學就業輔導委會報告 
　　〔本報南京十四日電〕靑年復學就業輔導委員會，於十二日至十四日，在京舉行工作檢討會議，該會副主委甘容馨報吿稱，該會自二十九年至三十四年八月止，共曾救濟靑年三十三萬一千人，經常爲二萬七千人，廣達全國各地，勝利以還，地區擴大，而大部份靑年，仍無法歸去，故續辦三個輔導處，二十三個中學進修班，五個職業班，五個師資訓練所，七個臨時中學，三個服務站，收容流亡靑年。 
[華中鋼鐵公司　設地在請示中]  
　　〔本報漢口十四電〕華中鋼鐵公司已籌備主任陳中石等，自大冶返漢，據稱：該公司廠址，美籍專家主設於葛店，該地多平坦，又通水運，將來發展可不受地形限制，惟此項建議需要大量建築費，，究將利用大冶鐵獲舊址，抑將重新建築新址，刻已派員飛京請示。 
[免使民衆塗炭　永年停止抵抗]  
　　〔中央社北平十四日電〕共軍圍攻永年甚急，十一戰區長官部爲免使永年民衆再受塗炭，已電令該城國軍半，停止抵抗，並請軍調部制止共軍，繼續進玫。又軍調部永年小組，已撤返安陽。 
[戴故局長殯禮　昨晨在京舉行]  
　　〔中央社南京十四日電〕京市澈夜豪雨，今晨尤萬，至九時許，始稍弱，戴故局長雨農之殯禮，於雨中進行；行列長遠用許，歷半小時　畢，由騎兵隊開道，繼爲褒揚明令亭，銘旌亭，遺像車等，憲兵隊，海空軍，警察，童軍，各機關團體代表，及軍統局職員，均參加。 
[國大西藏代表　今日由杭來滬]  
　　〔本報杭州十四日電〕西藏國一大代表團，十四日參觀拱宸橋第一一紗廠，並至運河起點攝影，下午登玉皇山之　，俯瞰錢江西子，十五日晨參加航校復校典禮，下午二時即赴滬，然後去普陀朝佛。 
[台幣及流通劵　財部將予收回]  
　　「抗幣」由政治解決 
　　〔中央社南京十四日電〕我國現下幣制，尙未統一，除中共區自發行「抗幣」外，其餘台灣有台灣幣，東北有流通券，此種不合理現象，有礙國家政令，並拾予投機者　套滙取利，茲悉財政當局，對此正研究統一辦法，除「抗幣」　用政治方法解決外，其餘兩者將定期完全收回，以貫澈統一幣制之政策。 
[吞公款吸料面　倉庫庫長槍決]  
　　〔中央社太原十四日電〕兵站糧服第八倉庫第一分庫庫長王淸政，以侵呑公款，吸用料面，經第九專署判處死刑，奉准執行槍斃。 
[津空運毒品案　主犯判處死刑]  
　　〔中央社天津十四日電〕津市前破獲之國際性空運毒品案，業經宣判，主犯務雷司耳（蘇聯人）費爾滿（俄籍），金在鳳（韓國人）三人均判處死刑，其罪名爲「運輸」及「販賣鴉片」。綃德路（德人）司田蓋則（匈牙利人）以「運輸鴉片未遂」罪，各被處有期徒刑十年。 
[沈鴻烈由京返杭　浙公務員待遇可望改善]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙主席沈鴻烈，十四日午搭汽油車來杭，下車時即吿記者曰，杭州與京滬密邇，浙省公敎人員待遇發表之日，即謁宋院長，將杭州實際情形奉吿，隔日獲浙省府電話，分訪中樞負責人商洽，現可望改善，財應長程遠帆，會計長陳寳麟，專爲此事尙留首都，當必有一結果。目前地方經費之艱窘，端在收支系統之未予調整，現經財糧會議議決，仍恢復三級，於七月一日起即可實行，則地方經費可望改善矣。又沈氏在京曾出席浙江同鄉會之歡迎會，到戴傳賢·陳立夫等，由翁文灝主席，沈氏即席報吿在浙兩月來之施政情形，到會同鄕紛紛發表意見，對沈氏此種精勤不怠精神，頗感佩慰，並望繼續努力。沈氏返杭後，即與衢州綏靖公署主任余漢謀長談，陜西省政府主席祝紹周適亦在杭，故亦暢談良久，余漢謀以在杭公畢，十五日返衢。 
[各地通訊　聯總撥給皖新農具　六縣設示範農場]  
　　〔本報無湖通訊〕聯總以安徽爲產米省份，擁有廣大農田，改進農業，增加生產，爲根本救濟要圖，爰決定撥給新式農具十五套來皖，省農業推廣輔導委員會，為準備實用此項新農具，十一日特假聯合國善救總署安徵辦事處，邀集各有關方面開會，決定一：（一）爲配合此項農具之使用，先就本省蕪湖，合肥，巢縣，鳳陽，宿縣，蒙城，各設一示範合作農塲，共計六所，（二）示範農塲單位面積選擇五百至一千畝之整個平垣地區，（三）各示範合作農塲，以各有關機關合作辦理爲原則，並爲實際需要，推定一機關爲主體，（四）示範合作農塲技術人員，於省內招收高初中學生，由行總皖分署會同建設廳加以訓練，分發各塲服務，（五）於合肥光明各擇一地，作爲合作農塲技術人員訓練之中心，又皖分署最近調査因寇災，匪災，水旱災及其他急待救濟者，尙有四十五縣之多，除已急電行總請求速撥款物外，並規定工賑項目，以每十縣限三個月爲一期分期辦理，每期工款爲一萬五千萬元，麵粉一千五百噸，並會同各縣府短期開始舉辦。 
[江南治安會議　確保交通安全　整飭軍隊風紀]  
　　〔本報無錫通訊〕近數月來，江南地區水陸交通要道，常發生盜匪殺人越貨事件，影響社會安寧秩序至鉅，第一綏靖區湯司令官有鑒及此，特於十二日上午九時，召集江南境內保安團隊首長，各師參謀長，各區行政督察專員，交通總隊長，舉行治安會議，由陳副司令官主席，議定要案如下：（一）整理團隊老弱士兵改善軍隊生活，（二）拿辦游兵散勇，（三）扶助自衛力量，（四）保障水陸交通安全，巡防太湖，檢査車輛船舶，（五）修理碉堡嚴密守護，（六）整飭軍隊風紀，餘案略，十三日起，繼續討論各項提案，及處理蘇北難民問題後，大會即閉幕。 
　　嘉興　催購軍糧鎭長自殺 
　　嘉興軍糧採購，急如星火，雖經各界代表向中央曁省縣有關首長，呼籲請願，效果極爲薄弱，直至最近省主席沈鴻烈始允將糧款先行盡數購辦，餘俟秋收後繳齊，但縣府表得省方該項命令，因此簽發糧證，派員督征，各鄉鎭長都因無法應付迭請辭職，縣屬雙橋鎭長許方賢，竟因辭職旣遭不准，召集大戶及鎭民代表會議，又無解決辦法。遂於日昨背人呑食金戒，意圖自殺，幸經其妻發覺，延醫施救，已無生命之虞。 
[社論　薩華王朝沒落的感想]  
　　本報昨載倫敦訊，謂據義王室宣布，義王已乘飛機離羅馬赴葡萄牙。昨晚羅馬電，亦說義王所居王宮之王室旗號，已於十三日下午四時五十分正式卸下。義總理加斯貝里且奉內閣命令，出任義大利國代理元首，並宣布公民投票結果，人民贊成廢止王室，勝利屬諸共和，共和國之成立，隨時可以宣布。義大利前此所進行之不流血革命，至是隨告勝利完成。薩華王朝Ｈouse　of　Savoy為義大利人民所共棄，不得不悄然離國，與其它廢棄王朝，同其海外流亡的命運。這是民主的又一試驗。 
　　由於義大利的這一試驗，可知民衆對於政治上的認識，決不會盲從。以義大利人民一般敎育水準的不如英美，同時二十多年來，又在墨索里尼的法西斯主義掌握下，一般人士頗以義大利此次選舉結果爲慮。所慮者何？義大利値兵燹戰亂之後，秩序未復，地瘠民貧，一般人民均有饑饉的恐懼，此次情形之下，經不起陰謀家的煽動，很容易不自覺地走上一種政治圈套，其結果將使義大利本身以及整個歐洲的前途爲之杌隉不安。然而這次選舉的結果，證明了這種過慮是多餘的。因此，我們更當相信，在民主的常軌下，决不能僞造民意，而依託民主徒唱高調之流，在眞正民主的塲合下，也必然會遭到失敗。 
　　這里還有一點値得我們的注意。這就是這次義大利總選，天主敎黨大獲勝利。在一般人的意料中，以爲天主敎黨係右翼保守黨，必擁護王室，孰知天主敎黨在義大利總選固獲大勝，而義大利王室却就在這次總選中決定了敗亡的命運，而且宣布廢止王室的就是天主敎黨的首領，現任義總理，如今出任義大利國代理元首的加斯貝里。這又可見將天主敎黨與守舊黨保王黨聯混在一起，乃是一種錯誤的偏見。天主敎人中，固然不免有頑固份子，但天主敎信條所代表的應該是頑固，而是與時俱進的維新。 
　　薩華王朝，如今追隨了哈斯堡，和漠朝倫，羅門諾夫，以及其它歷史上的王朝，成爲歷史的陳跡了！這是不可抗的歷史的命運。溯自薩華王朝建立以來，驅逐外軍，統一義大利全國，而樹立現代義大利的規模。其對於義大利民族意識的覺醒，和民族國家的建立，功垂靑史。公道的歷史學家，自然不能因爲現在它的敗亡，遽而加以抹殺。當一八五〇年代，義大利尙爲一個地理名詞，而非一個統一的國家。利用了普奧之戰與普法之戰以統一義大利，建立了近代義大利民族國家的規模，就是崛起在義大利北部的薩華王朝。當時是義大利全國人民忠忱之所歸，如今贊成廢止義大利王室最烈的也就是義大利北部薩華王朝的發祥之地。這是怎樣一種有趣的對照，顯示了歷史的命運怎樣無情。這又可給執政當權者，無論集團或個人，一種親切警惕的敎訓。失了民心的當局，縱使從前對於國家民族有豐功偉業，人民也沒有一定再要選舉保留它的義務。 
　　一九二三年，義大利値大戰之後，民生凋蔽，社會不安。墨索里尼所率領的捧喝團自米蘭進入羅馬，國王命其組織政府，墨索里尼統治義大利的結果，使義大利人民身受其害，而得到他們現在所處的境遇。薩華王朝也當然難逃它所應負的責任。於是終於經人民的共棄而出亡了。於此，更使我們想起日本的皇室。慫恿日本侵略的軍閥政客固然難辭其咎，但日本皇室所負的責任，自亦無可推諉，至少不見得比義國的薩華王朝爲輕罷，但我們到如今還看見日本天皇的逍遙法外，不曾受到什麼制裁。這是否在說明日本皇室眞的受命於神？我們要澈底防止日本的再侵略，一定得先摧毀日本的神權思想，而要達到這目的，必須推翻日本神權思想的偶像---日本皇室。如果日皇還是安然無恙，就會使日本人民發生錯覺，還以爲他本身也許是「神」，所以萬世一系而不能倒。好得現在有盟國管制日本委員會，天皇的統治，還得經過盟軍統帥的節制。觀乎義大利王室的沒落，我們要問：什麼時候我們纔能將日本的皇室也請到歷史博物館裏去？ 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議今日重開　貝爾納斯等昨先後飛抵巴黎　蘇電台又功擊美政策]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：美國務卿貝爾納斯及蘇外長莫洛托夫已於今日午後先後飛抵巴黎，英外相貝文午隨後亦到。四國外長會議，明日下午如期召開，首先討論大會議程。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕美國務卿貝爾納斯，參議員康納萊，范登堡一行，本日午後五點廿分乘總統專機「聖牛」號飛往巴黎，出席四國外長會議，杜魯門總統親至機場歡迎，並祝「一路平安」。此乃美國歷史上空前未有之事，外交界人士認爲此舉意義重大，美國對於歐洲問題深爲關切，可於此見之。當貝爾納斯等步入飛機之前，均偕其夫人與杜魯門總統共攝一影，貝氏笑語總統：「何以不乘坐此機前往巴黎與余等會晤」？總統見此三政治家離國他去，若有所感，答曰「然，余將前往巴黎會晤諸君」一另據巴黎消息：蘇代表三十六人已於本日午後自斯莫科行抵巴黎。 
　　〔路造社倫教十四日電〕英外相貝文今日下午搭機飛巴黎，隨員約六十人，已先貝文而抵法。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕四國外長會議美代表團今夜到此。據某代表稱：國務卿貝爾納斯在會議席上將堅決發揮美國旣定政策，對於歐洲關係各國和约方面各項爭執，決不遷就。所不可知者，蘇外長莫洛托夫是否能不復固執耳？如仍故步自封，則本届會議必不免於短短期內無結果而散。英美法蘇四國外長代表今日已將報吿書繕就，不同意各點均歸納在內，定星期六提付各該外長審核。四國外長上次會議後即指定代表繼續會議，試將爭執各點由大化小，由小化無，惟迄至現在，僅能在四外長已在原則上商得同意之次要各點成立具體協定耳。四外長定於星期六舉行首次會議，届時僅決定議事日程，此後所當討論之懸案，有義大利和約中之特里埃斯特主權誰屬問題，及蘇聯在保加利亞駐軍問題。德國之前途則爲歐洲大局之基本問題。貝爾納斯尤擬將奧國問題提付討論。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕在茲四强會議之前夕，莫斯科電台今日對美國在遠東及拉丁美洲之政策，施行一諷刺性之攻擊，指責美國欲控制拉丁美洲國家之軍備，並謂美國政策之決策者，企求在遠東方面獲得無條件之特惠權。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕外相貝文今日接見捷克外交部長馬薩列克。官方對於談話內容並未發表，但消息靈通人士稱：兩氏曾討論捷克要求割讓普魯士省西里西亞四區問題，依照波茨坦宣言，各該區歸波蘭管轄。 
[康納萊談話　控制世界企圖　美必堅決反對]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕康納萊於登機啓飛後，發表畫面談話，率直考慮巴黎會議萬一失敗之可能。談話中重申對於「集團」政策之譴責，開啓世界繼續談判之途徑，並提議巴黎會議倘若失敗時，召開廿一國會議，處理懸案。康氏之言曰：巴黎會議倘若失敗，各國政府間儘可簽訂單獨協定，若謂外長之一人實施否決權後，即將阻礙和平之恢復，是誠不可思議矣。要之，任何單獨國家支配世界之企圖，乃美國所堅決反對者。 
[社會主義與共產主義　勃魯姆謂永不能合併]  
　　〔法國新聞社英國樸萊茅斯城十三日電〕法國社會黨領袖勃魯姆，頃以全歐洲特別是西歐洲社會主義者代表名義，向英國工黨大會發表演說稱：社會主義與共產主義此際不能合併，將來亦不能合併，直至所有共產黨信奉民主之眞誠曁其與蘇聯政策無關連之獨立自主不復引起疑慮而後已。共產黨假借民主之名，天主敎民主黨假借社會主義之名，互相爭耽整個歐洲及資本主義之人民大衆，因而分爲三集團，如欲成立一黨政府，在勢殊不可能，唯一可能，殆爲社會黨與共產黨合併而成立無產階級政府，但余反對此種合併。對於各國內政樊遷不定，致使權力及責任循環於三政黨之間，亦所痛心，此即法國現行狀况是也。 
　　〔聯合社英國樸萊茅斯十三日電〕勃魯姆，今日在英國工黨年會，以同志資格發言，全塲報以熱烈掌聲，當其提及法國社會黨與英國工黨政策「並不完全相合」時，掌聲尤烈。據稱：「對西班牙問題，法國人與諸君意見不同」。即爲法國社會黨與英國工黨政策相左之實例。 
[杜魯門訪蘇說　白宮絕對否認]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕白宮本日對於倫敦報紙所稱巴黎外長會議若果不能獲得預期之結果，則杜魯門總統或將訪問莫斯科，與史達林會晤一節，指爲「純屬揣測之辭」。 
[美共和黨議員　指摘金元外交　以進出口銀行爲工具]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕衆院度支委員會今日開會時，共和黨議員琴生與波洛埃塞兩人，發言指摘政府金元外交政策最大工具之進出口銀行，謂該行已成爲避免國會核准對外貸款之途徑。該兩議員對於不經國會監督之其他國營公司亦加非難。 
　　〔昨本報所載「美衆院通過對英貸款案」一項消息，因收音時糢糊不淸，致在衆院下漏列「銀行委員會」數字，附此更正。〕 
　　〔美國新聞社華盛頓十三日電〕對外淸理專員麥下比本日宣佈：美已與芬蘭政府簽立貸款協定，續借美金五百萬元，（本年初已借一千萬元），以資購買美在歐洲之剩餘物資。 
[聯合國助理秘書長提議　利用經濟制裁　應付潛在侵略]  
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕聯合國助理秘書長勞吉爾，十日提議聯國創立一平民機構，硏究利用經濟制裁方法，以應付潛在之侵略者。擬議中之新機構，將成爲與聯合國軍事參謀委員會相對之平民機構。 
[英帝國應施行　劃區防禦制]  
　　英前駐中東專員建議 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英國前駐中東專員交爾特林海今日提議，不列顚帝國應劃分區域，以謀國防上之安全，英國爲比項區域防禦制中主要之一環，由各自治領分別控制其勢力範團。西歐與中東歸英國負責，東南亞與南太平洋由澳洲及紐西蘭負責，非洲之防務則由南菲聯邦担任。至於北美區防禦方案最為簡單云。 
[義王依依離故國　機場送行者熱淚盈眶]  
　　〔聯合社羅馬十三日電〕義王安伯托今日登機飛葡之前，當時聯合社記者在塲目覩男婦送行者。熱淚盈眶，頻呼再見。安伯托則常帶笑容，最後並與記者握手道別，待同行十人俱已入機，始亦登機，王宮宣佈安伯托「逕飛里斯本」後數分鐘，又發出消息，謂該機將在馬德里停留，以便義駐西班牙大使史柯蒂下機。 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕義王係乘私人飛機離京，臨行時駕駛員拒不為之駕駛，調寗願一死，亦不忍將國王放逐異邦，後乃以另一駕駛員代之。內閣總理加斯貝里與王室要人均在機場送行，義王所乘飛機在盟國戰鬥機四架掩護之下，環飛全城一週，即向西飛去。 
　　臨別留下宣言　抗議內閣違法 
　　義王離國之前，留下宣言一紙，要求於當日午後十時發表，其內容强調國王避免內亂之意·略謂：「在最高法院宣佈複決結果之前，余認為國王有權保留權位，然事有違反法律及國家主權者，內閣竟於昨日夜間以片面專擅之行動　奪政權，致使余於屈服與流血之間選擇其一，義大利人國家方自大戰中獲拯而邊境卽受威脅，吾民業已飽嘗痛苦，余當在權力範圍以丙，不使其再受痛苦，義大利之司法權素皆獨立自由，成爲義大利之光榮傳統，余信其必能自由行動，余不欲以武力對抗不公之事，亦不願坐視政府之不法行動，唯有離開祖國而為祖國之最大利益作一犧牲，茲特以　人民與國王名義，對於此種暴行提出抗議，義大利萬歲！」 
[關於西班牙問題　美提折衷案　蘇代表反對　決延至下週討論]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯合國機構安全理事會蘇聯代表葛羅米柯，今日抨擊美國主張將西班牙弗朗哥問題移交聯合國大會討論。葛氏稱：理事會如接受美國此項建議，見將造成一種危險的先例，其意即謂安全理事會已「規避其職責」。安全理事會今日開會時，莫羅米柯雖對西班牙問題修正案完全表示不同意，但並未行使否決權，會議乃決定暫行休止，至星期一下午七時半再開。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英與西班牙及直布羅陀之電話交通，將自本月十七日恢復通話。 
[原子彈　各國如能適當管制　美願破壤製成之彈　原子能委會席上美代表之言]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：聯合國原子能委員會今日開會，美國代表巴魯樞聲稱：苟世界各國對於原子彈能作適當之管制，則美國可同意破壞其已製成之原子彈，以後亦停止再造。 
[美派駐國外陸軍　目前尚有八十萬　留在我國者計五千人]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕據陸軍部常年報吿，戰時派往各國協助作戰之美陸軍爲數甚衆，茲者大戰結束，美軍陸續復員歸國，一九四一年十二月至一九四五年九月，美國陸軍派往海外作戰者計達七百三十萬人，所携配備計有一億二千六百八十五萬九千噸。目前駐德國美軍有三十五萬，日本二十萬，散處其餘各地者綜計亦僅二十五萬而已。陸軍部擬於下月一日將陸軍員額减至一百五十五萬人，其中派駐國外者佔七十九萬七千人，此項美軍目前任務不過為維持交通，照料　時新娘，處理剩餘資產，撫慰流亡人民及擔任其他和平佔領工作。如在英國本土及蘇格蘭之美軍昔有一百五十萬人，上月間僅餘四千五百人，時至今日事實上美軍已無一人駐留英國矣。 
　　中·印·緬戰區，在戰爭結束時美軍最高曾達二十五萬人，其中印緬戰區計十七萬五千人，中國戰區七萬五千人，印緬美軍現僅四百人，其餘悉已復員歸國，或調往其他戰區。此四百人，將繼續負責淸理剩餘物資。 
　　中國戰區已於五月一日宣吿結束，美國作戰部隊已無一人留在中國，惟華北方面仍留有陸戰隊之空軍及地上部隊。據陸軍統計，美兵留中國者現計五千人。華一西美軍物資已以六千七百萬元代價掃數售與中國，約爲原値百分之五十。 
　　朝鮮方面，美軍係於去年九月八日在朝鮮登陸，計共三師，現有兩師駐在朝鮮緯度三十八度以南地區，第四十師則已復員歸國，惟朝鮮美軍確數尙不知悉。在朝鮮未依照莫斯科三强協定成立政府前·美駐軍將不撤退。 
　　日本及太平洋方面，去年十月一日美軍總計有一百六十九萬人，現有三十九萬三千人，包括日本佔領軍在內。 
　　太平洋空軍昔有十九萬六千人，飛機五千五百架，今約剩五萬人。 
菲總統羅哈斯（中）在白宮與杜魯門總統（左）晤談，美駐菲專員馬克納特（右）在座旁聽（美國新聞處攝） 
[全美工程師委會建議　解除日工業武裝　旨在消滅其作戰潛力]  
　　遠東會通過日工業一部充賠償 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美全國工程師委員會經七個月硏究結果，已向國務卿·及陸海兩長，提出關於解除日本工業武裝之七點計劃，已於昨日由陸軍部予以發表。該委員會建議禁止：（一）窒素綜合固定法，（二）製造綜合液體燃料，（三）製造鉛與鎂，（四）使用核能。並限制（一）製造硫酸與炭化鈣，（二）鋼廠及鋼質產品廠之生產力與生產量，（三）銅廠之生產力與生產量。該報告指出：「完全消滅日本之工業，而使其全國人民僅賴農業與捕魚爲生，事實上實爲不可能，而且世界與論亦不直此種行動」。同時，該報告說明必須發展一種計劃，務使「管制日本之戰爭潛力，直至陸軍佔領滿期之後」。委會建議之另一目標，爲充許日本工業之非作戰潛力，將以自由投資之姿態安全發展。委會管制燃料工業之建議至爲廣泛，委會建議創設一管制燃料之制度，務使日本之燃料供應量，與日本工業之需求量相等。對於日本之科學研究，委會僅提供簡單之辦法，即拆除用於戰時之實騐室，並禁設任何科學硏究機構，蓋此種機構均有轉爲軍用之可能也。此外並特別注重禁止任何有關原子彈製造之研究工作。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕遠東委員會昨日通過臨時搬運日本工業作爲賠款之政策聲明，其中包括鋼鐵工業·熱電工業·鹼灰工業·綠氣及苛性鈉工業。委會主席麥考埃昨對記者稱：美賠償專員鮑萊向總統所提出建議對日臨時賠償搬運計劃之報吿，其中列舉之一切工業，委會已完成行動。但渠指出，遠東委會賠債小組會現正考慮關於其他工業（並未包括在飽萊報吿內）臨時搬運之建議。 
[討論糧荒危局　却用佳肴饗客]  
　　日本首相自討沒趣 
　　〔聯合社東京十四日電〕昨天中午吉田首相邀請政界、領袖聚餐，討論糧荒危局，却用佳肴美酒饗客，因此引起糾紛。日政府昨會發表關於糧荒政策的佈告，衹兩小時後，吉田便邀客聚餐，共黨代表德田亦列席，祗見滿桌子的麵包，菜蔬，濃湯，炸魚，還有啤酒，立刻呌嚷起來，說首相不該如此闊綽，堅決不吃，憤然離席而去。 
[美二十萬海員　準備今起罷工]  
　　政府正努力調解中 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國工業組織聯合會海員工會會員二十萬人，準備於十五日起罷工，政府調解員今日尙在作最後一分鐘之努力，以冀避免航運業風潮。據勞工次長吉勃生談稱：雙方尚未成立協定，工業組織聯合會秘書則稱，「待解之結尙多」，各重要港市已設有對灶數十具，備製羹湯供應罷工人員，將於今日號召集合，據勞工部中人私下表示：相信工業組織聯合會海員）若罷工，則美國勞工聯合會所屬海員六萬二千人，多數亦將離船。 
[玻利維亞　發生叛變]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城十四日電〕據玻利維亞京城消息：玻利維亞發生叛變，政府一部份官吏已逃出首都。聞阿根廷當局已在沿波國邊境一帶採取戒備措置。維拉魯埃爾總統昨夜曾通告外交團，謂叛變已吿失敗。政府軍已枚平叛徒，但據政府公報稱：叛變領袖伊拉納斯上校已乘坐飛機逃出本國。 
[蘇聯與阿富汗　簽訂國境協定]  
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕有關國境問題之協定一種，已於六月十三日由蘇聯外長莫洛托夫與阿富汗駐蘇大使阿梅特，代表蘇阿兩國政府，於十三日簽訂國境協定。 
　　尼米茲無帥（左）與艾森豪威爾元帥（乾杯）（本報特約紐約時報攝寄） 
[伊朗亞塞爾拜然省　復歸中央政府統治　協定已在大不列士正式簽字] 　 
　　〔聯合社德黑蘭十三日電〕大不列士電台今夜廣播：亞塞爾拜然省復歸中央政府統治之協定已吿成立。此項協定係於今晚八時由中央政府代表外次費羅士與亞省總理畢希伐利在大不列士正式簽字。 
[我正盡力與各國合作　發展民間航空　努力克服最嚴重困難　國際民航會議我代表發表談話]  
　　〔聯合社加拿大蒙特里爾十三日電〕國際民間航空大會中國代表團長即駐加拿大公使劉師舜，今日向記者稱：中國需要發展民間航空，迫不及待，吾人現正盡力與各國合作，甚望大會能為自由交換商業航空權利，奠定協定基礎，俾在十年內樹立永久航空機構。中國現正作種種努力，以謀克服航空事業最嚴重之困難，即飛機及飛行之援助。中國亟望自辦飛機製造工業及汽油工業，利用甘肅玉門油田所採粗油提煉汽油。中國航空綫在六千哩以上，印度至越南航空綫亦在其內。國際民間航空會　中國代表劉敬宜亦稱。中國政府現正推行滑翔機行動，希望於明年度在各校實施。 
[杜立德預言　飛機未來發展]  
　　〔美國新聞處洛杉磯十三電〕殻牌汽油公司副董事長杜立德中將，十一日預言：一九五〇年之飛機，能載旅客二百名，其飛行速度每小時近三百英里。渠又預言：不到十年內，將有民用飛機四十萬架，往來飛行，定期航綫飛機，尙不計在內。 
[阿拉伯聯盟通過決議　籲請各黨派團體　統一陣綫反抗〔侵略〕]  
　　七國組織巴勒斯坦特別委會 
　　〔路透社勃魯登十三日電〕阿拉伯聯盟理事會非常會議閉幕前，通過十項決議，包括要求解散猶太建國運動軍，解除恐怖份子之武裝，及呼籲巴勒斯坦阿刺伯人圍結以抗「侵略」等。理事會復通過由七阿刺偵國代表組織一「巴勒斯坦特委會」，監督有關該地之一切事務，該七國乃埃及，敍利亞，黎巴嫩，伊拉克，外約但，沙地阿刺伯，及葉門王國。理事會之其他決議有：（一）組織巴勒斯坦阿拉伯高級機構，以前阿拉伯高級委員會主席赫西尼，保護土地基金會會長希爾米，改革黨領袖前耶路撒冷市長卡里第，巴勒斯坦阿拉伯黨秘書戈里等爲組織委員。（二）向阿拉伯國家建議，制定刑法，處罰將土地售與猶太人之人，出售土地之掮客，及私自入境之人。（三）設法協助阿拉伯人停止出售土地。（四）向阿拉伯政時建議發行特種印花，以助巴勒斯坦之阿拉伯人。設立巴勒斯坦基金，凡阿拉伯國家及人民均應捐助。（六）增强宣傳方法。（七）呼籲阿拉伯族協助巴勒斯坦同胞。 
被選爲本年度「美國母親〕之克萊門夫人"是黑奴的孫女 
　　（美國新聞處攝） 
　　熱戀中國女郎　又不忍割舊愛　聯總一職員鬧離婚劇 
　　〔聯合社洛杉磯十四日電〕聯總中國區管理員史拉頓鍾愛其妻，但同時傾心一中國女郞，自稱「這是我生平的奇遇。」史夫人爲影評家，今日依法起訴，以求離婚。伊之代理律師呈上史拉頓之一函，內稱，「我同時愛兩國人，因爲不同的理由，我不能忍受丢棄你們兩人中任何一個的念頭。」渠請其妻前往中國，辦理離婚，恢復伊之僅名。史拉頓稱中國女郞一俟父親許可即可與渠結婚。 
[國際點滴]  
　　美參院已指定六人委會，前往馬尼刺參加菲獨立典禮。 
　　英內閣訪問團原定十七日離印，現將滯留印度至下週杪。 
　　波蘭退伍軍人一萬一千名，十三夜自義乘艦抵英。 
 
 

Page 4

 
 
[工業已屆總崩潰關頭　倒閉工廠已十家　尚有多廠正請准許停業　各業考慮裁員减薪　生產會議幾時開]  
　　頃據社會勞工處長趙班斧談：工業危機，日來漸趨嚴重，各業工廠，因工資，息金，外貨輸入等數層壓迫，業已呈開始總崩潰現象，目前已倒閉之工廠，該局有案可稽者，已達十廠。尚有兩廠，請求停業。三廠要求裁員減薪。諸如此類之情形，業已與日俱增，若不設法補救，則全國經濟總崩潰之期，指日即屆。為補救此項危機起見，趙氏提出意見兩項：（一）由政府以低利息，無限制放貸工業貸款。（二）協調勞資紏紛，嚴厲取締暴力挾制等不合法理之違法舉動。 
　　又訊：記者昨日曾分訪各業領袖，叩詢各業生產狀况，歸納所談，為（一）原料缺乏，成本過高。（二）工資佔總數百分之二十五，加重成本。（戰前僅佔總數百分之五）（三）利息佔總數百分之二十，若以物品自購原料起至製成品出售止，以兩月計算，息金即佔製成品成本之總數百分之四十。（四）外貨源源而入，國產品無法與之競銷。故目前各業，均在考慮裁員減薪緊縮停業中。據悉本市針織廠三分之一業已停止生產，其餘三分之二工廠，均在考慮停業中。各業咸望生產會議能即日召開，以挽民營工業於倒懸。 
[勞資評斷委員會全部人選決定　社會局昨召各機關代表會議]  
　　社會局昨日上午十時召開勞資評斷委員會，出席市政府·淞滬警備司令部·警察局等機關代表，會議由社會局李副局長劍華主持。相互交換對於處理工潮之意見，並有所決定云。 
　　〔又訊〕本市勞資紏紛事件，殊為繁雜，市政當局特呈准設立上海市勞資評斷委員會，由社會局局長吳開先兼任主任委員，其委員人選，業經吳局長審愼遴選，提經昨日舉行之市政會議通過，全體委員名單如下：主任委員吳開先，常務委員錢乃信，蕭宗俊，董仁貴，委員譚煜麟，徐寄廎，王曉　，杜月笙，朱學範，張茲　，宣鐵吾，趙曾珏，張維，余敬成。 
[公大二廠失業工人呼籲　後方歸來工人多數病倒]  
　　〔本報訊〕楊樹浦公大第二紗廠失業工人，昨日招待記者。據報吿稱：公大第二紗廠戰前共擁有紗錠五萬二千個，珍珠港事件發生後，日人將該廠大部機器運至浦東之英商綸昌廠，不意勝利後，綸昌當局竟將該項機器據為己有，經公大工人呈文社會局轉向綸昌當局交涉，未得要領，以至公大不能復業，失業工人達一千六百五十六名。現公大失業工人有二要求：（一）望綸昌當局救濟，並退還屬於我國之公大機器，（二）希望政府當局能集中各工廠之空錠子，開設合作工廠，工人僅求吃飽肚子，以多餘之工資作工廠之資本。 
　　〔又訊〕後方失業工人招待所主任吳英吿記者謂，後方來滬之工人日有數起，西摩路太平花園內之招待所已有人滿之患。現共收容工人計五百七十一名，包括婦女與小孩，所內無醫藥設備，而生病者達四百〇九名之多。希望社會人士多多加以注意與援助。 
[顧維鈞今來滬即飛英]  
　　我駐英大使顧維鈞，定今日自京來滬，逗留兩三日即飛倫敦。 
[宵禁今起取銷]  
　　淞滬警備司令部為便利市民晚間出入市區起見，業經宣司令鐵否決定，自今（十五日）日午夜十二時起，對本市宵禁正式予以取消。 
[挪威駐華公使奧爾由菲來滬]  
　　挪威駐華公使奧爾定今日下午三時自菲律賓高級顧問麥聶氏之專機抵滬，麥聶氏因公來滬，小作逗留，奧爾氏則由滬轉京晋謁主席，呈遞國書。 
[市府員工合作社派殷體揚任經理]  
　　市政府員工消費合作社，業經市府派定專門委員殷體揚，兼任經理，業已到職。關於前任經理李劍丞貪污瀆職一案，李本人具保辦理交待，又員工消費合作社，全體社務委員會議記，推定委員七人進行查賬。 
[薛穆來滬轉港]  
　　英駐華大使薛穆夫婦，原定昨午自京來滬轉香港返國，後因天氣惡劣，定今日離京過滬飛港。 
[江海關稅務司白氏週一接任]  
　　〔本報訊〕副總稅務司兼江海關稅務瓦器丁貴堂，自辭去江海關稅務司後，新任稅務司英籍白禮查，已於上週起非正式辦公。丁氏近日正辦理移交手續，下週一正式由白氏接任。對於白氏繼任稅務司職，頗引起外界異議，記者昨特訪問海關職員，據一般表示，以此事已經政府正式批准，雖可遺憾，但亦無能為力。聞海關海務人員，陸續他就者甚多。 
[董光光　馬思宏　提鋼琴合奏　在蘭心舉行]  
　　馬思宏與董光光女士準於今日下午五時，舉行名曲合奏，董女士為遠東鋼琴聖手，馬氏繼乃史馬思聰之後，小提琴亦推獨步。此次合奏樂曲，有李郤司曲勞斯　Richard　Strauss　心傳弟子安特雷Volkmar　Andrae所作整套近代式奏鳴曲；勃拉姆斯Brahams　A大調奏鳴曲與貝多芬不朽傑作克勞芝奏鳴曲Kreutzer---Sonata兩氏琢磨甚久，允稱雙絕，不特在中國得未曾有，即於世界亦屬難能可貴。 
（國為董馬兩名家合影王開攝） 
[聯總運華救濟品　共到五十餘萬噸]  
　　〔本報訊〕截至本月十一日為止，據行總儲運局之報吿，聯總所運達中國之救濟品共五十五萬三千一百噸，抵達之船隻共一百五十八艘，其中正在卸貨中者為二十艘，救濟品五〇三六〇噸。其餘皆已卸下轉運。 
[新藥製藥公會響應防疫運動]  
　　上海市新藥業製藥業兩同業公會，以現屆夏令，已有眞性霍亂發生，為救濟貧病患疫起見，故特繼續辦理急救時疫醫院二處，施診給藥，定十七日起至十九日止，在此三日內，將全部營業所入，提成捐作救濟貧苦患疫者之醫藥費用。另於十六十七兩日，敦請名票名伶名媛明星假座建成電台廣播平劇歌唱，勸募經費。並請社會局長衛生局長及潘公展王曉籟兩氏致詞廣播，深望各界人士踴躍輪將，共襄盛舉。 
[霍亂天天增　再創新紀錄　前日患者達廿九名]  
　　〔本報訊〕市政府新聞處，昨日召開新聞會議，由衛生局長張維報吿，防疫工作已達緊急時期，希望新聞界轉吿市民，切實注意下列五事：（一）快打防疫針。（二）茶水要煮開，菜食要燒熟，千萬勿吃生冷。（三）紗罩紗櫃防蠅，蠅拍蠅籠滅蠅。（四）飲食用具，食前用開水消毒。（五）霍亂病人，快送時疫醫院醫治。張局長報吿畢，由防疫保健處陳處長報吿病人統計數字，謂自五月廿三日，本市發現霍亂之第一日起，至前天止，廿二天中，患者總數為二〇二人，死亡二十三名。前日之患者又打破日前之最高紀錄，為二十九名。至前日止，已注射人數為三三·七六四人。至於近日患者激增原因，據張局長稱：為連日下雨，污水流入所致。 
　　衛生局勸市民各自珍重 
[高院審奸開新紀錄　定本月廿一日下午宣判　梁鴻志案歷五小時審結　檢察官補充被吿所犯罪行之證據　法院傳到證人薛大可對質　憑七律詩一首請從輕科刑]  
　　〔本報訊〕東南地區首先叛國投敵，組織偽政權，懸掛五色旗，成立所謂維新政府，代敵統治佔領區，助紂為虐之梁鴻志，業於昨日下午審理終結，定廿一日下午二時半宣判。 
　　劉庭長與曹邱二推事曁戴檢察官，書記官，昨日下午三時升座後，由庭丁呈上與梁有關案卷高達尺餘。首由戴檢察官直立補充被吿在偽職任內所犯罪行之事實與證明文件，分為三類：（一）「維新政府」任內者；（二）「中華政府聯合委員會」任內者；（三）參加偽國民政府以後者；計有「維新政府初週紀念册」，偽內政部反共救國代表會計劃大綱，「中」日條約周年紀念宣言，反共救國民衆大會宣言，偽交部褚靑來對於「中」日合辦各公司之提案，「和平反共建國文獻」等重要文件多種。由劉庭長過目後，交梁一一詳閱，除略有推諉責任問題外，均承認不誤。乃由劉庭長問梁還有什麼聲辯。梁供：「我組織維新政府，第一為了保存國家元氣，其次為了减少人民痛苦，並非甘心從敵，與中央對抗。訪問日本，祗是禮節上的答訪，並未訂立外交協定。至於汪兆銘發表「　電」，我不知中央意思，以為是雙管齊下，所以旣不反對，亦不贊同。迨廿九年春初，中央孔副院長派代表薛大可來滬，接洽向中央供給屋後，故託薛轉發電文一通，表白其心跡。嗣由劉庭長傳訊證人薛大可。據薛供稱：民國廿九年三月間來滬，從事偽方分化工作，梁即託其代發長電一通，大意為表明其投偽心跡，為减輕人民痛苦，並無反抗中央之意，並得覆電，謂暫在偽方不要走開云云。至卅三年間，曾由梁營救在北平之中央政治工作人員，前北平輔仁大學法學院院長董人驥，及現任北平敎育局長莫千里等出獄。該二人均被偽法院判刑十五年，由梁具保釋放者。至此，劉庭長應檢察官之請，命薛暫出外，轉訊梁云：「營救地工在何時？」答：「卅四年春。」問：「董人驥當時押在那裏？」答：「押在北平憲兵隊。」問：「怎樣保出來的？」答：「託岡田從南京打電話到北平日公使館。」答：「他們有何表示？」答：「沒有。」問：「薛大可何時來？」答：「廿九年二三月間，奉行政院副院長之命來滬。」問：「在那裏和你談話？」答：「在偽行政院。」問：「你和薛有何關係？」答：「沒有什麼關係。」乃又傳記薛大可對照供詞，僅接洽之地址不誤，薛初說為立法院，後又說是監察院。梁又補充說：「在偽維新政府時代，日方曾強欲梁組成政治保衛局與糧食統制局，結果未成，故對民有利。而且在廿七·八兩年中，從來沒有殘殺過一個志士，也未欺詐過一家良民。以我一介書生，與侵略者抗辯，對抗戰有微功，決非意圖反抗本國。」辭畢，劉庭長宣吿開始辯論，首由戴檢察官直立論吿，略謂梁為軍閥時代之政客，為親日之安福系中人物，乘國軍西撤之時，獨擋一面，組織「維新政府」，以對抗中央，其通謀敵國之行為，實屬顯見。而被吿欲以不設特工與糧統機關，自認為於民有利，亦不確當，蓋於民有利者，必須有積極之行為也。嗣又對偽職任內之罪行，多所論列後，即由章士釗，朱鴻儒，李國珍三律師循序為被吿辯護。章律師稱：「被吿（一）非國民黨員，與叛國而又叛黨者不同；（二）自始至終無抗衡國家之起意與形迹。（三）自首最早，抗戰末期，與任援道共同禦匪，抵制亂軍。（四）在偽府任內並無惡政。」朱律師稱：「安福系根本無此東西，彼等之首領段公，三復共和，有功民國，決非親日派。而現在治奸，應不問偽不偽，但問奸不奸。被吿在「維新」時代，曾懷念宗邦，譏評日寇，有七律一首，「拋却文書即酒杯，駸駸佳日去不回，身疑春蘭重重縛，心似勞　寸寸灰。階下弓刀類兒戲，限中幢節幾人才，鞭笞六國尋常事，只惜秦人不自哀。」愛國之股，怨敵之深，洋溢字裏行間，其心可見，故請審酌案情，從輕科刑。」李律師則特別重言梁之有功。但梁最後却說：「成績不用表明，但心迹非表明不可。」至此時已八時零五分，劉庭長即論辯論終結，定廿一日宣判。昨日梁案審訊達五小時，開高院審奸以來新紀錄。退庭後，已夜色朦朧，而梁仍接見其家屬，時梁衣芝蔴呢夾長衫，下穿藍綢褲，黑皮鞋，手中將一白竹骨摺扇，並携老光眼鏡一副，背駝腰彎，髪亦白，狀甚蒼老，其妻脂粉滿面，與梁相對，殊顯年靑，經互相慰問後，梁即為法警押回監獄。 
[趙鉦鏜]  
　　〔本報訊〕偽司法行政部次長東台人趙鉦鏜，亦曾担任過偽上海高等法院庭長，偽上海地方法院院長等職。昨晨由馮推事開審，據供：彼所住之屋，毁於敵人砲火，生活貧困，難以生活，且目睹陷區民衆，一無司法保障，生命財產，毁滅良多，故彼之出任偽職，乃以法治精神，為人民保障生命財產云：庭論改期再訊，被吿還押。 
[趙尊嶽]  
　　又高院昨日提審曾任偽宣傳部長等職之趙尊嶽。趙為常州人，四十九歲。據供：「政府西撤後，人民未能完全撤退，江浙兩省三千萬民衆，在敵人壓迫下，日處水深火熱之中，其痛苦可以想見。汪兆銘來滬後，約我談天，因我在滬頗外，且服務於新聞界，故與汪頗熟。所談結果，為在抗戰勝利之過程中，必須挽救此種陷於地獄之苦痛人民。為民求利，不計功罪。在不違反抗戰之原則下，我始就任偽職，參加和　。」又對實行苛捐重稅，推行奴化敎育，統制新聞等各點，一一否認。嗣由辯護律師聲稱：趙在偽職期內，曾掩護秘密電台工作，請求庭上傳訊證人，王堯欽陸以銘，羅賓，蓋曾由羅介紹於劉百川，由趙設立電台，以與中央通消息。經詳詢一過，庭論改期再訊。 
　　〔又訊〕偽內政部次長「國府」政務參贊李文濱，其子李振獄（偽內政部科員）及偽軍長蘇德懷等，亦經提訊一過，改期再訊 
[章啓品判二年半 
　　〔本報訊〕章啓品因製造洋釘資敵，被控為漢奸嫌疑案，業經高院審結，昨晨宣判，章啓品通謀敵國，供給敵方軍用物品，處有期徒刑二年六月，奪公權三年，全部財產酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[父子三人服毒慘死　王子鈞未免心腸狠　自殺之前藥死二孩]  
　　〔本報訊〕金神父路二二五弄一號靑年王子鈞，廿二歲，娶妻姚世娟（二十歲），育有兩子，長名賢麟，　三歲，次字弟弟，甫吿滿月，王向在銀行界供職，現則賦閒，七口之家，端賴其父維持。詎前晚王乘妻外出時，竟萌死念，先將備就之安眠藥片，喂給兩孩吞服，所剩餘之藥片王悉數潛服，然後蒙被而睡，比至午夜十二時，其妻返來，始發覺臥室檯上，有安眠藥片空瓶一只，而父子三人僵臥床次，氣息僅存，迨喚醒家人，用車伴送廣慈醫院急救罔效，延至黎明五時許三人相繼畢命。由醫院方面據情報吿盧家　警局，其服毒眞相，現正在偵查中。 
[糧貸舞弊案後日偵訊　汪達人等須出庭　任星崖李崇年傳票轉南京　米商萬墨林等亦被傳]  
　　上海地方法院檢察院，自接獲程監察使紏舉糧政特派員楊錫志，專門委員兼代理處務汪達人，調節科長任星崖，田糧署長兼東南區特派員長江區糧食儲運委會主委李崇年之紏舉書後，業於前日以違法凟職罪嫌，簽發傳票，送達各被吿，並定於十七日開庭偵訊。楊錫志因公出國，李崇年，任星崖均留首都，糧政處現已將傳票分別掛號郵遞，屆時當能與汪達人同時出庭，聽候偵訊。據悉：汪達人對程監察使紏舉十項證據，以該紏舉書係呈行政院，應聽候院令，由糧食部如何答辯。關於糧貸賬目現正由大明會計師事務所淸查中，唯尚未完全竣事。 
　　又據大通社訊：檢察處除票傳楊·汪·任·李等四人外，並傳博物院路十三號四二七案復康米行，萬昌新米行主人萬墨林，河南路四六六弄八十號成豐米號邢志剛，曁白克路五三三號永順泰米行，牯嶺路八五〇弄一號協昌泰米行，及江北公司等各負責人，到案作證。 
　　又訊：江蘇區監察使署紏舉糧貸舞弊案之要角，前糧政特派員楊錫志，前月奉派出國赴美出席世界糧食會議，現已任務吿竣，頃已有電致滬，正準備離美返國，預定下星期中即可到滬。 
[榮永明被捕前後　訪問五昌米行與米商談米經　榮妻哭稱未作虧心事]  
　　〔本報訊〕五昌米行榮永明的被傳，是當局對本市嚴重米症，施下堅決的第一刀，當時曾引起了各界加倍的注意。但最近在糧貸案內幕揭發後，榮永明的案子，相形之下似乎又變成了一個小小的波浪。報上五十六家糧商和榮永明家屬呼籲伸白的廣吿，又遽爾出現。記者想一探究竟，實地訪問了一下榮氏家屬和五昌米行。 
　　五昌米行在貴州路廿二號的樓上，租了兩個房間。辦公的一間，跟一般的寫字間，並無兩樣。店裏的幾個合夥人，聽說記者來了，都像得了一個伸訴的機會，一肚子的寃氣，滿想呌記者給一個囫圇呑下去。 
　　談到五月廿三日的事件，他們說：那天榮永明並沒有將早稻市價抬到五萬五千元。事實上，那天五昌是以五萬一千五百元的市價，賣出早稻五十担。承買的是應記·源源·仁大公·裕豐等四米號，這些都有帳可查。 
　　榮永明是在五月廿三日下午被傳去的，五昌的帳册，也跟了一起帶去。當局訊問一過，就由榮永明交了一家萬盛新醬園的舖保，當天就回來。據說第二天就由當局派會計師四位，會同該行司帳陳作賓，拿了該行帳册，到有關的米號客家，一一查核，也沒聽說有什麼枝節。五月卅一日，當局又傳榮永明，說是去領回帳册，可是就此一去不返。本月十日，又聽說解進了警備司令部。可是，自榮永明二次被拘後，五昌就暫時閉歇，和五昌往來的行莊，也奉令將五昌的往來戶凍結。 
　　六月十二日上午，該行司帳陳作賓又被傳訊。據說當局在查核該行帳册之下，發覺該行自五月一日至廿三日之間，賺取非法佣金達一百八十萬元，限令即日將該款如數繳出，罰充善舉，否則要拘人。五昌裏的人說：經理被拘了，銀行往來戶被凍結，何來現款。再說目前代客賣米，每担佣金一千元，但有時貨未脫售，而委託客家，却急需款子去產區買米，常願貶價由米行先墊款承買。米行旣已吃進，就是自己的貨了。賺錢蝕本，全憑市價上落。例如四月間，因米價頻趨下游，曾蝕去了一百餘萬元。五月間米價步漲，有時每担賺五六千元，也是事實。從本年初到現在，共賺了四百多萬。可是年初的二百萬元，可買米二百担，現在本利加起來為六百餘萬元，也只够買一百廿餘担米。更何來能力囤米二千包。從這個比例看起來，所賺根本不補所失，所以似更不能單看到賺的一面，而抹殺了蝕的一面。 
　　這案子至今還沒有下文。記者再去訪榮氏的家屬時，在復興東路上一幢古舊的住宅裏，會到了登報為夫呼籲的榮周氏。他不脫一般主婦的外貌，全家有老母一人，二子二女。以三房客的身份，賃居了人家的一個統樓面。她嗚咽着不知從何說起。她說：一家都靠着榮永明過日子，最近又有二個孩子害着病，而榮永明過去並沒有做過虧心事，終希望能够早日雪寃返來......記者相對茫然，只得附和着說：沒做過虧心事的，終會早日雪寃的。 
　　達上婦途，五昌米行榮永明的案子，在記者的心頭上，仍浮顯了一個極大的問號？我們不問是誰，一定要查個水落石出，到底誰是整個米潮中，眞正的罪魁，最後，記者還得要借用一位有力人士的話說：「要秉公查辦」！ 
[搶親　居珠珠喊救命　新郎心太急　親家變寃家]  
　　〔本報訊〕浦東楊家渡震修支路念九號居民張如生，南通人，有子名仁發，年二十三歲，本年二月間憑媒與胡家弄八號寗波人居王氏之女珠珠（二十二歲）訂婚。詎最近居家常有靑年親戚往來，仁發殊覺不安，誠恐時日過久，發生變故，乃由如生擇定婚期，託媒正式娶親，而珠珠竟答稱結婚須待三年以後，因此張姓益疑，日昨夜間十時許，邀同媒人等多人，斷然處置，實行搶親，始而　擁入門，將母女二人痛毆，繼則將珠珠架去，道經市範里警備部浦東巡查隊門前，該隊門崗聞有呼救聲，並見多人擁架一女，恐有意外，即帶隊訊問，始知內情，但搶親舉動，實為妨害自由，當經函送洋涇分局偵訊，雙方各執一詞，無法和解，今日解送地檢處訊究。 
[電信局充實人事]  
　　交通部電信總局，為充實上海電信局人事，近將該局工務處長孫洪鈞，升充該局代理副局長，報務科長李桐，升充代理業務處長，孫李二君在電界均有數十年歷史，經騐學識皆頗深湛云。 
[本市簡訊]  
　　滬南保衛團員陳德榮，昨午十一時半，於團部因擦槍走火，彈傷胸口。 
　　浦東楊家渡北草泥塘一五七號吳金寳家，日昨夜間十時突來四盜，劫去金戒金鐲現鈔及其他物品共値四五百萬元。 
　　昨夜十二時許，廣西路大連酒家，有所僱之廿九歲出店張妙興擬　檯底下睡覺，突然觸電，傷重不治身死。 
　　全家產物保險公司，由渝遷滬，設總公司於圓明園路一三三號，專營水炎險等業務。聞該公司定今日舉行開業典禮。 
　　同興實業社昨開股東大會，資本調整為國幣二千五百萬元。改選徐志超張文魁鄭子良等為　監。該社出品司麥脫牌靑年襪，風行甚廣。 
　　牛莊路友聲旅行團第十二屆徵求團員大會，昨舉行第二次揭曉，各隊成績均佳。本月廿二日，為該團此次徵求會之總揭曉期，屆時想必更有一番熱烈競爭。 
　　國畫名家山陰田寄翁，携近作山水精品百餘幀，來滬展覽，聞已定十八至二十日借大陸商塲星五聚餐會畫廳舉行。 
　　重慶裘天寳銀樓，覓設新址於本市寳山路北火車站東，定今日開幕，請黃金榮·王曉籟·杜維藩諸氏揭幕，鄭冰如·童芷苓·　秋霞等水上姐剪綵。 
　　靜安寺路五〇五號北平華北實業商行，最近運到大批綢緞衣料，花樣新穎，並將所有存貨特別提出，廉價推銷。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國與太平洋氣流在東海接觸。 
　　天氣預報：黃海，雲，中度東風至南風，微浪，華中，陰，數處有雨或濛，中度東風至不定向風。上海，陰，晨濛，將轉雲，較熱，中度東風至南風。東海，陰，數處有雨或濛，中度東風至南風，微浪至中浪。 
　　十四日溫度：最高七五·一度，最低六五·九度。 
[三處影戲院發生紛擾]  
　　〔本報訊〕牛莊路中國大戲院正演血滴子，昨晚八時四十五分許，忽有靑年軍人十五六名，到院觀劇，因堅欲在下層看戲，引起衝突，旋即離去，逾十分鍾，復有靑年軍人四五十名，前來吵鬧，未幾復來百餘名，院方乃報軍警當局，老閘分局，憲兵分隊部，市警局警備車，摩托車巡查隊等先後趕到，婉言勸解，卒吿無效。軍人與該院職員等毆打結果，將經理室玻璃門窗擊毁，同時老閘分局司法股便衣警長陳鈞幹誤被擊傷頭部，旋各散去。不意至今晨一時餘，復來四五十人，堅欲將鐵門拉毁，幸未實行。 
　　又訊：昨晚西藏路大上海影戲院，又有軍人滋擾，結果將大門玻璃全毁，詳情未悉。 
　　〔又訊〕同時國聯影戲院，亦遭靑年軍人搗毁，聞損失綦重。 
[鎭江大照公司接收發還產權 
　　鎭江大照電氣公] 派員接收。茲經敵產處理局審議會核定，除由該公司董事會呈報附逆股份另案辦理外，將該公司產權發還與合法董事長周美權接收。經濟部蘇浙皖特派員昨特召集該公司代表曁經濟部接收委員談話洽辦發還手續，處理局亦派負責代表參加。 
[市區公共汽車下月加闢兩綫]  
　　〔本報訊〕市區公共汽車於下月中旬增加二十輛，由該局向物資供應局購得卡車改裝而成。此新添車輛除增加原路綫車輛外，並擬新闢兩綫，即第四，第五路。可能第四路行駛南京路，第五路行駛梵王渡曹家渡一帶。 
 
 
] 

Page 5

 
 
教育与体育 
[平臨大八班動態　第四至第八五班軍單獨成立學院　三班分發北大清華南開三大學]  
　　〔本報北平專訊〕平臨大第五分班，已由陳雪屛主任聲明：敎部將准其獨立，成爲永久性之工學院。該分班即於十日午後復課。北平臨大所屬共有八班，除第五分班外，尙有第四，第六，第七，第八，等四班，亦單獨成立學院。其第一，第二，第三各班學生，則分發於北大，淸華，南開三校。其中志願分發至北大者四五八人，淸華三六三人，南開二十二人。計法學院入淸華者二三九人，北大四二七人，南開二〇人，文學院入淸華者七四人，北大三〇三人，南開二人。理學院入北大者一一五人，淸華五十人。 
[浙教廳設站招待　臨中解散學生]  
　　〔本報杭州訊〕敎育部前爲收容內遷學生，在各地設有國立臨時中學。茲因各省學校均已復員，該項國立中學奉令解散，所有分發之浙籍學生六百人，正由各地遣返，月底可陸續到達。浙敎廳奉部令妥爲招待安揷，刻已在交通要點之杭州，衢州兩地，設立招待站。杭州設於杭州初中。衢州則設於衢州中學內。該生等將有二百四十人揷入各省立職校，一百三十人揷入師範，其餘均安揷於各中學云。（瘦） 
[贛教廳長易人]  
　　周邦道呼聲最高 
　　〔本報南京十四日電〕江西省政府前次改組時，發表邱椿爲敎育廳長。邱氏在燕京大學任敎授，並已全家復員，不願赴贛履新，業經辭職不就。當局已簡選繼任人員，聞以現任者考試院參事周邦道（江西籍）呼聲最高，有繼任可能。 
[教長朱家驊抵滬　出席中英庚疑基金董事會議　四屆全國教育會議今秋舉行]  
　　〔中央社本市訊〕敎育部長朱家驊，十三日下午五時由京飛抵一滬，出席中英敎育文化基金董事會議。中央社記者昨趨訪，提出一各項敎育問題，經朱氏答覆如下：（一）調整敎育人員待遇，部方正一盡最大努力，祗因牽涉較廣，目前祗能先就火學硏究費，略予提高。（二）復員靑年軍，敎部已根據旣定辦法，分別遣歸原校復學。（三）爲辦理留學敎育，及一般文化聯絡事宜，敎部將在美·英·蘇·法四國我駐外使館內，設置文化參贊。（四）抗戰期間敎育文化損失省級調査，業已完竣，將來當提出證據，交由日本賠償。（五）對於日本再敎育問題，與遵照主席勝利廣播詞中各項原則，與盟國共同進行。（六）本年度敎育經費預算，與實收需要支出數字，不數甚鉅，將呈請追加。（七）第四届全國敎育會議，預定於今秋塲行。（八）爲發展國民體格，今後當注意體育訓練，惜此項人才尙感缺乏，有待充實。 
　　又據敎部專員離自修稱：中英敎育文化基金董事會，自太平洋事變後，因副會長高特，馬歇爾被敵人拘禁集中營，迄米正式開會，將於本月十五日（今日）在滬召開勝利後之首次會議，由朱兼會長家驊親自主持，董事陳其采，劉瑞恒，葉恭綽均將出席，總幹事杭立民，日內亦將來滬參加，討論中英庚款分配事宜，會期兩日。又朱兼會長於會議完畢後，即由滬返京，主持本月二十四日之中央研究院院務會議。又據教琣消息：英士大學校長何炳松，定月底到校接事，北洋大學校長茅以昇，俟錢江在橋及黃浦大橋工程設計完成後，亦將赴津履新。 
[空軍校遷杭]  
　　今日補行開學禮 
　　〔本報杭州訊〕空軍軍官學校，戰前即爲中央航空學校。上月初，即由西南方面，遷回筧橋。原在四川銅梁受訓之廿六期學生三百名亦均先後到達。所有校址，亦均修竣，機塲設備，較前寬大一倍。至超級堡壘之跑道，亦在籌建中。並定十五日上午九時，補行開學典禮。（蝶） 
[教部公自費留學生　籌備考試近訊　考選會積極準備　多聘請專家命題]  
　　〔本報南京訊〕教部定本年七月，舉行公自費留學生考試。自費生分八區，自五月十五起至六月底為報名期間考試日期尚未定，大約在七月中旬二十三四之後，與公費生考試銜接舉行。公費生亦分八區，自六月一日起開始報名，至月底截止，考期定自七月二十一日起。聞敎部所組考選委員會，已開過會一次，積極籌備，因應考學門與專門科目較多，故命題所聘請之專門學者人數亦衆。渝，平，陝，漢，粤，昆，滬，七區，報名之人數尙未接獲報吿，南京方面，已有數十人云。（愚） 
[公自費留學　報考須知]  
　　〔又訊〕敎部爲使本年自費留學生與公費留學生應考報名時，須照早履行手續，並提出報考須知十二項，頒發各區，以便考生注意，而免有所貽誤，條文如下：（一）報考者，對本部所訂有關留學生考試各種章則，及注意事項，務須嚴格遵守，否則不予報考。（二）規定報考時，應繳各件，必須齊全，否則不予報考。（三）報考所繳各種證件，除畢業證書，畢業證明書，及服務證件，臉明發還外，其他各件，無論取錄與否，概不退還。（四）以畢業證明書報名者，證明書上必須貼有本人相片，蓋有校印，否則無效。（五）畢業證明書，須爲畢業學校所發，私人出具者，無效。（六）通信報名者，如在某區應考，即將報名書及應繳證件，逕寄某　留學生考試委員會，切勿誤寄他區。（七）報名書須用墨筆或自來水筆詳塡，字體切勿潦草，以免貽誤，用鉛筆塡寫，或塡寫不淸者不收。（八）報名書不得請人代塡，以免錯誤，所塡學門及應考地區，報名後不得更改。（九）通信地址現在欄，須塡五個月內確實可靠之地址，如非本人住所，須囑託友人負責轉還，否則將來及格通知與退還證件，如寄不到，本部槪不負責。（十）所繳相片，須最近正面無冠二寸半身者，不可過大，或過小，各張式樣須一律。（十一）報名書與體格檢驗表上相片，須於報名時自行黏貼，不在所繳六張相片之列。（十二）所繳相片反面，皆須詳填本人姓名，年齡。籍貫。畢業學校院系一，以免混淆及誤認。另訊：敎部印行三十五年自費出國留學考試報名書，考生報名塡寫時，注意事項有四，（一）中文姓名須正楷，不得用簡體字，西文不得縮寫，且須依照本國習慣，姓在名前，（二）現任職務，如爲公務員，必須詳確塡寫，註明官階級　或等級，（三）所繳證件及件數，須於備註欄內逐一塡明，以便審査，（四）家長職業，須詳細塡明，不得僅寫政學軍商等字，又公費報名塡寫注意事項有七，其中有四項同上文，另加三項，（一）如先在某大學畢業後，又在某大學（非研究所）畢業，須於畢業學校欄內，一併塡明，（二）出國後擬習專科，必須屬於應考學門，（三）有關之欄必須逐一塡寫。（壹） 
[教部嚴格規定　專科學生轉學辦法　原校須慎重發給轉學證書]  
　　〔中央社南京十三日電〕專科以上學校學生轉學問題，敎部頃嚴格規定，今後專科以上學校學生轉學，須由原肄業學校發給轉學證明書，詳載各學期成績，學生轉學應於報名時，呈騐原校發給之證明書，始能報考。而學生如因僞造·假借·塗改證件，及違犯校規，或其他情事開除學籍，或入學轉學資格不合規定，或操行成績不合格，勒令退學者，均不得發給轉學認明書，該部已令各校遵辦。 
[台省籌設　師範學院　六月十日首次招考]  
　　〔本報台北訊〕臺灣敎育處、爲適應臺省現實環境之需要，造就全省中等學校師資起見，特籌設師範學院一所。該院院長李季谷已來臺，在龍安街省立高級中學內正式辦公。聞李氏曾留學日本東京文理科大學，及英國劍橋大學，專攻史學，，歷在北京·北平·中山·四川·各大學任敎廿餘年，並已延攪國內學者數十人，即可來臺。對於臺灣省敎育前途，必有一番貢獻。該院現正準備招生，聞已於六月十日第一次招攷，爲四年制專修科，計有公訓·國文·史地·數學·理化·博物·英語·音樂·體育九科，分臺北·臺中·臺南三處招攷。本科各系及一年制（招收大學肄業生）將至八月間招生。學生之膳食書籍等費，據悉由院方供給，宿舍須新建，暫擬採用通學辦法云。（台） 
　　〔又訊〕臺灣省立師範學院，在六月上旬招考四年制專修科，定七月間再招考一年制專修科若干名，科糸與四年制同，投考資格，係大學二年級修了及其同等程度者，最近自日本返國，及內地各省回台之大學肄業生，視此當爲最適當之良好機會。 
[華西各大學　謝英援華會]  
　　〔英國新聞處倫敦十四日電〕華西齊魯·金陵。燕京。各大學校長，因鑒於英援華基金會，在中國抗戰期中，對於各校予以熱誠援助，特致函表示感謝。以上各校，最近接獲該基金會第十五批款項，捐款係來自英各部，如工廠·學校·婦女協會·工會·村鎭圍體·以及個人。 
[上海商學院　正籌備復校]  
　　朱國璋院長已抵滬 
　　〔本報訊〕國立上海商學院新一任院長朱國璋抵滬後，即覓定平凉路廿五號為臨時復校辦專處。至該院校舍，聞教部准撥上海中州路前日本第六國民學校，刻正積極籌備中。本年暑期後，當可正式開課。 
[明日盛大舉行　尊師聯歡大會]  
　　酬答全市學生勞績 
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，爲酬答全市學生熱心尊師募捐，特定十六日上午九時，假天蟾舞臺，盛大舉行聯歡大會，節目精彩。顧　琇，李熙謀，陶行知，陳　琴諸氏，均將蒞臨演請。 
[尊師金不分公私校　要求平均分配]  
　　小敎聯代表謁李副局長 
　　〔本市訊〕本市小教聯合進修會等三團體，爲尊師金事於十三日特推派代表赴敎局詢問，未獲要領，昨日再度謁見李副局長，要求遵照顧局長過去之諾言，應不分公私平均分配，李氏答覆如下：（一）學期平均分配已無辦法可想，下學期當由市府設法補助，公私一律，解决敎師生活問題。（二）私校補助金，視實際情形，分四萬二萬數種。（三）盡力設法可能再增發三萬。代表認爲不能滿意，要求李副局長再予愼重考慮。 
[本市私立補習學校　限期辦理立案手續]  
　　〔本市訊〕本市敎育局，爲整頓本市各私立補習學校·民衆學樣·盲啞學校·及晨夜校等，無論已辦或未辦，登記手續，而尙未辦理立案手續者，一律限於本年六月底以前，逕向敎育局社會敎育處領取規程及用表，遵章呈請核准立案。如已是准立案者，亦應依限呈報立案經過，否則即予取締，特通吿各校遵照辦理。 
[本市小教聯誼會　擬辦暑期講習班]  
　　〔本市訊〕小學教　員聯誼會，於前日開理　事會，當日繼定：本學期大考日期，自六月二十五日至七月五日之間，是暑期補習時間，為七月是旬至八月下旬，擬舉辦暑期教師講習班，並聞已向教育當局請示辦法云。 
[簡報]  
　　本市市立音樂中心站，爲提高中等學校學生，對課外音樂活動興越起見，特於十五日下午四時半，假山海關路育才中學大禮堂舉行高中女生歌詠團聯合歌唱大會，參加演唱者，有務本，裨文，及音樂中心站歌詠團等。 
　　北京大學上海同學會，定十六日下午二時，假新閘路小沙渡路口新閘路小學大禮堂，開會追悼蘇甲榮，爲蘇君謀電穸之計，及其遺族贍養之資。至在撫順死難之工程師張卓夫，亦於同日設位致祭。輓章由赫德路赫德小學韋校長代收，賻儀由江西路金城大樓四樓誠孚公司宗伯宣代收。 
　　上海法學院商科畢業同學，定十六日下午六時，公宴母校院長褚轉成，及錢新之，沈鈞　，褚漢來諸氏。 
　　本市虹口區中心國民學校，係前工部局蓬路小學舊址，本學期市敎局特調任星加坡路小學校長金啓靜爲該校校長。日前浙敎廳許紹棣廳長，參觀該校，倍加贊許。 
[〔來函更正〕]  
　　頃閱貴報五月九日「敎育與體育」欄內載美國新聞處紐約電「中美交換留學生」新聞一則，其中鄙人之名銜均有錯誤，應作「紐約華美協進社社長孟治」而非「中國留美學會會長孟冶。」敬希更正，以附事實。紐約華美協進社社長孟治啓（五月廿七日） 
[小學課程研究座（五）　談談訓育和衛生訓練]  
　　小學課程標準裏面的「訓育標準」和「衛生訓練標準」，應該直捷痛快地一筆勾銷，我想。 
　　一個活潑潑地天眞爛漫的小孩子，敎他整個生活，遵照死板板「訓育標準」的訓練細目二百條，和死板板的「衛生訓練標準」的實施細目一百三十五條，一模一樣做去，是不是可能？二百條加上一百三十五條，一共三百三十五條，這在兒童的記憶力是不是勝任？ 
　　敎育家時時顧到兒童心理，這是不是適合兒童心理？敎育家又時時注意兒童興趣，這是不是能够引起兒童興趣？完了，一切完了，如果一個兒童在這三百三十五條上面去用死工夫。 
　　此次修訂小學課程標準，對於「訓育」和「衛生訓練」兩項，要是不去「一筆勾銷」的話，也該大大地删繁就簡纔是。（劉哲民，卅五，六，十三，於北碚。） 
[昨日天雨誤佳期　星東今日戰東華]  
　　仍為下午五時半在逸園　客軍初逢勁敵將有大戰 
　　港星東足球隊，第四戰對東華會，原定昨日舉行，奈天不作美，霉雨運綿，昨晨猶淅瀝不停，當經足委會决定展期，延至今日下午五時半，仍在逸園球塲交綏，査遠征軍已賽三塲，對隊均屬西人隊伍，今日與滬上華人勁旅初度相逢，當另有一幕劇鬥，門票照舊，分二千元及四千元兩種裁判鄧登效良，巡邊員何春暉黃仁彝。 
　　星東三戰三捷，球藝有目共賞，而前鋒五虎之合作默契，射門猛烈，更為他隊所不及，中鋒張金海擅於突擊，兩輔黎兆榮馮景祥脚頭驚人，左眞李碩友與劉松生，堪稱一時瑜亮，而右翼鄧廣森亦剽悍，惜失之遲緩，中衛綫左腳許竟成面面俱到，羅偉權演出不弱，劉松生退任右前衛，賴其腳下速度，當能應付裕如，後衛　耀華與侯榕生，大刀闊斧，作風潑辣，守門朱兆恒技術平庸，實爲美中不足。 
　　反視東華，馳名全滬，具有悠久歷史，本屆實力，僅次於靑白，獲得聯賽及市長盃雙料亞軍，戰績固亦彪炳，此次迎鬥客軍當抱破釜沉舟之决心，而與之作殊死戰。守門張邦綸日有進境，後衛李寗莊友仁，經驗豐富，搭配有素，中堅鐔福禎，擅踢第三內衛，必能彌補李莊之不足，韓龍波與鄭英權均來自香島，對於客軍球路，自較熟稔，而前鋒綫一經調整，更合理想，以韓龍海富衝刺，出掛帥印，威脅必大，而孫錦順移右，宋靈聖調前，帶球逞隙，托付有人，而鐵腿起處，不怕金石不開。李垚與賈幼良之左右翼，中路當多接濟，尙望東華諸將用命，克保令名也。茲錄雙方陣容如下， 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　劉松生 
　　李碩友　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　（生力軍）馮坤勝　郭英祺 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　韓龍波　鐔福禎　鄭英權 
　　李垚　宋靈聖　韓龍海　孫錦順　賈幼良 
　　（生力軍）張林根　陳明哲 
[青年六分團主辦　中西拳擊義賽]  
　　籌募靑光醫院施診經費 
　　靑年六分團爲籌募靑光醫院時疫施診經費，特發起中西拳擊養賽，定星期日（十六日）晚八時起，假市體育館舉行，全部節目共計八組，精彩緊張，最爲出色者，當推全滬少林拳名手周世根，相逢猶太名手維脫，壓軸戰韓籍狠將金春吉，對義大利綽號砲手之配捷賽鬥，門券已開始預售，在浦東同鄉會五〇八元　，及南京路一二六號時評洋行，市體育館亦有代魯，　土三千元，樓下五千元，對號分八千九千一萬三種。 
[排球委員會　昨第三次會議]  
　　市體育協會排球委員會，昨日下午五時，在市體育館會議室，舉行第三次會議，出席委員張葆奎，瞿兆鴻，襲師尹，謝益欽，劉荷生，兪雲九，張碧如等，列席者邵汝幹，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，當由龔師尹報吿目下各球隊報名參加情形，繼即商討决定本屆聯賽於市體育館地板建造後，立即開賽。並追認通過聯賽報名期，展至本月廿截止。 
[台杯網球雙打賽　瑞典勝比利時]  
　　瑞典二比一佔先 
　　〔法國新聞社瑞典京城十三日電〕台杯網球賽半決賽雙打，瑞典以四對六，六對二，六對四，六對四勝比利時，現瑞典以二比一佔光。 
[首屆小型足球　階賽手冊印竣]  
　　市體育協會小型足球委員會，為便利參加各隊明瞭比賽順序起見，特編印聯賽手冊，此項手冊印刷費，全部由程伯庵君捐助，手册茲已印竣，希參加各隊，即日起憑負責人印章，於每日下午二時至五時，逕向靜安大樓三一一室該會領取，每隊十本。 
[體育簡訊]  
　　靑年會晨友紅籃球隊，及名伶李定義等組織之同發改名北友籃球隊，頃應吳淞要塞司令及永安紗廠之邀，定本星期日赴吳淞作籃球排球及小型足球等表演賽，對方爲永安一二三廠同人組織之球隊，及要塞司令部官兵球隊。 
　　林森路商號林立，頃由七二二號文安皮鞋公司等發起組織小型足球隊，茲已成立，定名「新光」茲將該隊名單錄下：周文彬（領隊）周文卿（隊長）高志毅（副隊長）潘鍔雲（幹事）胡久陣，陶嘉明，朱承　，陳愼思，潘諤雲，王維鈞，王惠風，高志毅，周文卿，張雲松，邢天祜等，該隊歡迎約賽，通訊處林森中路七二二號文安皮鞋公司潘諤雲轉。 
　　雷隊小型足球隊，異軍突起，戰鬥力甚强，該隊已參加公開小型球甲組聯賽，麾下擁有拉蒂，雲逢霧，張仁義等中西名將，茲悉該隊爲增進球藝，勤加練習，並定於下週二（十八日）與合羣，週四（二十日）與東華隊作友誼賽，前者假復興路一一九五號越兵營球塲，後者假愚園路四〇四號西僑中學球塲舉行。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[管委會議定分配辦法　米價昨仍站原盤]  
　　市場來貨先配與三三家米號　每號十石如有隱蔽立即停業　 
　　米市塲管委會爲防杜囤積，對米糧現貨作有效之管理，同時正當米商均能遵照定章，依次買賣，昨日做開仍少，各檔貨價，均原盤未更，客貨登記亦未見增，總數僅二〇三六石，米業爲協力穩定米市，特於日昨下午四時召開小組會議，决定（一）到貨數量先分配登記米號三三號，暫定每戶十石，其分配辦法，將先登記到貨或客貨躉批者分配之，客配與行，由管理委員會會同當局駐塲人員指定行家，行配與店、由瞿常務委員振華將米號三三戶之入塲證收回，憑向指定行家繳欵，如有隱蔽情事，須受停業處分，（一）如有憂貨之客商來塲登記者，須由管理委員看樣定價後，指定行家分配與實銷米店，聞現已指定下列各米行爲負責發配三三家米號米糧，計（一）興業行杜秈，（二）巽昌行羊秈（三）達亨白粳，（四）茂泰新行白粳（五）關昌鴻行埠尖，（六）協昌泰潤昌鴻白粳，（七）協昌泰白粳，油市以靑島天津均有續到，店胃看望，轉跌一二千元至二三千元，豆餅未有成交，黃豆來源湧旺，納戶稀少，苞米上等貨漲千元，中下者回跌千元，市形升降互見，蠶豆來貨蟬聯，仍趨軟化之格， 
[中糧派員出國　接洽訂購洋米]  
　　中國糧食工業公司，爲加强訂購洋米，現派遣英籍顧問安福德赴國外各國接治訂購，幷考察各國糧食近况，調査各國之剩餘糧食，安氏日內即將啓程出國，又據中糧公司發言人談：該公司除向南美各國訂購洋米外，幷將向其他各地有剩餘糧食國家訂購，同時幷將實行以貨易貨辦法，向東南亞各地交換食米。　行總消息：我國於本年四·五·六月間，可獲得聯總穀米十二萬噸之救濟，但此項數字，衡以我國人口面積及戰時受災情形，仍感不足，故行總對於國際合作方面而言，幷未能充分解救我國災荒，有關方面，希望聯總日本月份至八月份每月能配給二十萬噸之糧食，聞此項原則，已經美表示同意。 
[公債大致平穩]  
　　公債求供極吿均衡，大戶旁觀下，形勢平穩，各號出入亦少，昨市並無特變，統丙晨開五千元有零，浮多脫手，自五一〇〇元左右節節下降，中途曾低至四六五〇元，而後川帮有所雜持，最後復回升至五千元關，各雜牌以時間不及，未及復原，是以結果較前收統丙微升，戊種稍跌，甲乙回小一五〇元，丁種則跌三百元。 
[華股平淡　外股疲弱]  
　　華股大股欲漲而多盤，美亞臨收有所軋空，微現挺俏，小股續遭捐棄，前途無望，開後低價永紗六三〇〇元，美亞四三八〇元，中途高價大六三〇元，美亞四七七〇元，三小股中途最堅時，景福三〇〇元，新光二九五元，　與二三〇元，而以低價結束，冷門各股乏善足述，結果較前收永紗平平，美亞略漲，三小熱則下挫半成左右，冷門各股榮辱互　，元老股亦平，午後塲外喊價扳高。外股浮多又吿不支，鋼業會德豐外，餘者均稍怯疲，怡紗　開平盤，惟開後即吿失色，自一一八〇〇元後稍稍下落，過程平席，交易有限，結果較前收鎭業會德豐微升，怡　平平，怡紗紙業亞洲英聯業廣均吿微挫。 
[美國銀價問題　參議院提折中辦法　每盎斯增爲九〇·三分　將交兩院聯席會表決]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕會一九四五年底格林法案滿期失效以後，華爾街新聞所謂之「白銀立法爭執」，仍在織續之中。按依照格林法案，財政部得以每盎斯美金七一·二分之價格購買白銀，並以同價售出作爲工業原料之用，衆議院已通過將該法案繼續延長，但參議院方面則表反對，參議院方面主張提高銀價，至每盎斯美金一·〇三元，參議院銀行貨幣小組委員曾頃已覓取一折中辦法，修正其一價格爲每盎斯美金九〇·三分，至兩年後增至每盎斯美金一·二九元，此修正法案現送參議院通過，然後再送交兩院小組委員會之聯席會議表決。目前問題即在衆議院方面是否將表示接受。 
[台灣公司供給不足　食糖又創新高價　中砂白高出九萬以上]  
　　昨糖市以責銷奇旺，而公司供給額極微，逐成求過於供之局，價乃直線上騰，並見空前高價，公會劃盤上午中砂白單袋由八萬五千元升至八萬六千五百元，雙袋八萬四千五百元，下午升勢更一勁，初爲九萬元，旋至九萬二千元及二千五百元，雙袋九萬二千一元，白砂九萬六千元，三半車白十一萬元至十一萬五千元，台灣公司所開中砂白，聞行方申請購額達七萬袋之譜，但公司根據第一二三期開出數平均額再打八折，僅開出九千五百包，照行方需要之數僅一成許，故人心更緊，計二十號中砂爲七萬三千元，升六千五百元，二十二號中砂七萬九千元，號方開出持高貢粉九萬五千元，次之九萬三千元，計一百簍，興赤百三十餘件，開九萬元八萬九千元至八萬六千元，提靑七萬三四五千元，數十包，汕赤八萬四千元至而千元。 
[紗布平疲　花交堅挺]  
　　昨日紗市始平繼疲，粤帮已無進胃，津客亦暫觀望，致念支各牌回降三而萬之譜，小型紗因有京蕪帮吸收，交易尙亦寂寞，人心暫不作榮辱觀，午時紡建公司照例開紗，各支俱有供售，粗紗價與上期相仿，四十支以上掛低八萬至十萬。 
　　坯布因銷路平淡而趨軟化，嗶嘰因中紡繼續不斷供給，浮多被迫了結，籌碼盆覺　懈，惟漂布缺現較昂，其餘與上日無甚上下，客方交易又見呆滯。 
　　昨日紐約美棉電訊續漲十七至廿二磅音，計近期美金二九，二四，遠期一九，六一，米特林現貨三〇，〇一，本埠現棉交易尙佳，市價愈堅，　美殊形有力，新裕及仁德兩紗廠均有採辦，白洛去送廠價高至十萬二千，計漲二千元。 
[埃及海關勒令　輸出工業用金]  
　　〔路透社亞歷山大城十四日電〕埃及海關署頃發布命令，飭各金商將前此爲國內工業應用而輸入之黃金於六個月內重行輸出，並限定須由原先輸入之行號負責輸出。 
[台灣芽茶軋升]  
　　洋莊茶市，依然沉靜，據同業消息，英商怡和協和兩行之洋經理因得悉福州產區茶市殊平，紅茶每擔使在三萬元之譜，聞不日將赴彼地吸收，至於內銷茶，吐納授受尙稱不惡，且尤以台雜芽茶，蘇州帮問津殷切，貨方趁機扳抬，價格比隔日軋升，其他各茶，迄保持堅穩之勢， 
　　又訊，合灣所產之茶，品格約有三十種之多，內中最優良者爲大「葉烏龍」「硬枝紅心」「靑心大石」「靑心烏龍」等四種，並摻以茉莉黃枝秀英等香料，以醇厚其味，本年台茶產量，據估計可達八萬擔左右，其中以紅茶爲最多，烏龍茶次之，包種茶又次之， 
[華達呢銷路大暢]  
　　華達呢昨在長樂茶會上及，棋盤街帮與大批發號家，均有開出，客帮與本街互有需要，成交頗多，以致枯乏之市貨續轉向榮，尤以藍色及草綠色需求最殷，喊價較高，藏靑及灰色次之，黑色最廉，舶來。華達呢視身骨優劣爲標準外，本廠貨中則以寅豐三〇一財神虎牌爲最尊貴，華綸交通圖次之，達隆羊城牌又次之· 
[經濟簡報]  
　　基隆市政府所組織之復興公司，經向福建省晨林公司訂定購杉木，合同數爲十萬筒，分四期交貨，價款爲五百十七萬七千五百元台幣，該項杉木除作公司建築用外，並將廉價配售。 
　　太古濟南輪前日自港抵埠，運來鉛塊一千一百八十八塊，棉花一百件，昨已起卸。又該公司福州輪，今日中午北駛，麵粉二萬餘包，運葫產品，一萬包運天津，青島祗少許藥材。 
[美鈔漲勢重起　金價又被帶上]  
　　烚赤昨甚平穩，美鈔漲勢重起，低後亦易拉上，晨開平盤，開後自一八五萬五起漸漸盤上，中央配給九二條，價一八六萬，十時後由平庸狀態中，逐漸被美鈔方面之助買力所帶上，午刻升至一八九萬而後稍平，午後鈔市飛騰，套買更盛，漲到一九二萬左右，結果較前收漲起五萬五，飾金自十九萬六，掛升至念萬零二，紋銀二千二，銀元一三九〇有賣，暗拆平平，息價微升自一角三至一角六。 
　　外幣美鈔晨開低盤，逢低洋行稍扒，得此支持，人心復穩，又復領導金價而共榮，迨夫堅勢並無阻撓，游資又望風而來，午刻步漲至二六五〇元而後稍盤，午後買風連綿不斷竟漲到二七四〇元左右，結果較前收猛升一百九十元，港票亦被帶好二十元，港滙遭洋行方面結進，升至四六〇元上，印滙五六〇元以上，美匯明平暗滯，仍乏活動。 
[人造絲回漲]  
　　昨日人造絲市，因週四中紡開價造成向上局面，致一二〇號大橋有光現貨，開盤即昂，一百五十萬元，一哄而至五十四萬元收盤，下午因買戶束手，喊小二三萬元，結果比上日女六七萬元，雜牌大六萬至八萬元之間，七五號金雞半光大五萬元，且聞綢廠商所開之貨，尙無下落，今日市價，恐仍須看好，廠絲價無甚變動，高勻度無去路，用戶絲昨交易較多，千經乏成交，喊價相仿，綢貨仍疲軟，美亞被面未有做開，價喊一百五十萬元左右，大誠格子　　昨小一百元。 
[龍口粉續升]  
　　線粉干近以去化活動，而到數不多，因此正牌龍口粉已升十二萬元，其他什路貨較平白九萬五千元至八萬五千元不一。 
[外商公司登記　依新公司法辦理　六月底之限期已取消]  
　〔本報訊〕依照經濟部令，各外商公司，及其他企業組織均須依法登記，其限期爲本年六月底止，各地市政府均經遵照辦理，茲得天津訊，該市社會局將奉頒之辦法，轉行各國領事館，轉飭所屬僑商一律遵照辦理，津市外商，已遵照登記者頗多，本市情形，亦大略相同，惟聞經濟部以新公司法業已頒行，此後外商公司，自可依照新公司法辦理，原定六月底止之限期，亦屬不必要，業經通令各市知照矣。 
股東會期一覽表 
 
 

Page 7

 
 
[煩悶中期望安定與明朗　東北第一個初夏] [  特派員韓清濤]  
　　本報二日長春航訊　　 
　　東北的春天，幾乎每天要刮風，沙土飛揚滿天，斷送了大好春光，有興致到野外踏靑的人，去時或者得以倖免，回來總是汚穢面孔，塵土遮蓋了衣履，除了早晨或者偶而有幾個淸朗天氣，東北的春天就這樣的過去。 
　　春在風沙裏消失，現在東北已經開始初夏季節了，街頭來往的人，脫去了棉毛，換上了夾衣，有的穿上了單衫褲，靑年婦女，好像比男人來得熱些，上身雖然還是長衣，長袖，可是下半身已經常常令人看到部份的裸露。 
[煩悶天氣　痛心國事]  
　　初夏帶來的熱，雖然熱的不厲害，但是東北光復後的第一個初夏，大家都感到有些悶，悶的魔力，打進了各階層，甚至男女老少，都在喊悶的使人發慌，傳言裏，報紙上時時在加重悶和慌的力量。 
　　春天沒刮完的風沙，初夏帶來的熱，混和成了天然的一種悶的因素，再加上人爲的種子，把一般人都籠罩在悶的圈子裏，在悶的圈子裏打轉，在悶的圈子裏生活，他們煩悶，他們悲痛，煩悶天氣，痛心國是！ 
　　最初他們聽說祖國在抗戰中，打成了四大强國裏面的一佩大强國，眞是高興萬分，可是他們看到現在的東北局面，又使他們發生了懷疑，懷疑的是旣爲强大國家，爲什麼內部還有問題，以至把東北造成了這個局面？ 
　　他們感覺到第一個是接收的人太多，你接收，他也接收，以致演成了火拚，拚的太可憐，也太可惜，大的接收有阻礙，瀰漫着硝烟彈雨，何時爲止，如何得了，一般人的意見，還是要由政府統一辦理---但須改變作風，再加上淸廉，不能把公產變作私產，纔不失爲强大國家的體統，人民也不至遭受身爲强國和光復了的人民不應遭受的窘迫和塗炭。 
　　今天，東北除了偏僻和邊遠的地方外，，各地物價普遍飛漲，居處東北軍政中心的瀋陽人民，更是有切身之痛，高糧米一再的提高價格，隨着往上跑的是煎餅，大餅子，以及一般的小米，包穀等雜糧，這是東北人民主要的食品，是他們活命的源泉，簡單的有了鹹菜和大醬，把高糧米飯送下肚，就可心滿意足了，一點沒有過高的要求。　若是沒有了這些，或者買不起高價的這些東西，那他們指望着什麽活命？可是有些地區，糧車受阻進不了城區，城區的糧米，那能不高漲，大家在說：「不穿衣，不吃菜沒關係，可是不能不吃飯啊，」也有的在說：「這怎得了，老天爺是不呌我們活命了」。處處表現他們是如何的痛心！ 
　　有人在問：「談判始終談不完嗎？沒有成功希望嗎？三人小組也無能爲力嗎？不然的話，東北局勢爲什慶沒有好的改變，沒有大的好轉，不幸的在目前或者更加惡化，更加緊張，東北就這樣長久下去嗎？」 
　　東北工廠，很少得能恢復，失業工人閒了大半年，雖然有一部份的改了行，又有一部份轉到跑生意的路途上去，但沒有去路的失業工人，睜了兩隻大眼睛，一直在盼望，可是希望越來越渺小，同時爲了吃飯沒辦法的人，也在逐漸的加多，善後救濟總　東北分署的救濟品，眞是杯水車薪，地方政府的救濟辦法，也是無濟于事。 
　　城市裏面的搶案，雖然不常有，可是偏僻的鄉村，時常閙「胡子」------土匪，遼河兩岸，鐵路綫稍遠地方，竟而有「胡子」結成了大幫，滋擾，强搶，人民怎能安居樂業？大幫土匪，又是多麽駭人聽聞事啊，將來穀類秧稞長高，「靑紗障」起，那更要變本加厲呢！ 
[內外夾攻　苦了民衆]  
　　記者在這些嚴重問題裏，抽出了一個吃飯問題，做了一番調査，一般人對記者說：「城市糧食感到缺乏，是糧源被遮斷，賣糧人和糧車過不來，糧價那能不飛漲，同時糧商看到糧米進來的少，就要做囤積生意，裏外夾攻，苦了人民，尤其是家無隔宿糧的人，東北這樣困難的人民。正多着呢！ 
　　地方當局爲了這些，曾作種種努力，稍獲效果，如在外縣購糧等，就是一個例子，平抑物價的事也在做，果然沒弊病，當然是不錯，如果平抑只管平抑，操縱只管在有辦法的人手中操縱，那始終是辦不好的。 
　　爲了把這些問題，得到多方面的解答，記者特又造訪住在瀋陽和平區中蘇聯誼社，「三人小組」共產黨方面代表　組長漱石先生，他對記者說：「東北問題，現在是和平和戰爭，能和平當然是大家都願意的事，不能和平，那就是要戰爭了，三人小組工作已經停頓好久了，原因在　北平和重慶方面的命令，可是命令始終來不了」！ 
　　東北人民希望很簡單，只有兩件事，那就是「有飯吃」和「生一活安定」，饒組長也不否認，同時也是在這樣的說，記者提出了糧源被共方遮斷的問題，向他請敎，他說；「這是戰爭存在的原因，在戰爭期間，共方不能不對此有所限制，沒有戰爭，東北幾個城鎭糧食問題也沒有了」，同時他也在表示：「我現在也很有興趣，同時也願意救助糧荒，設法開放糧源，不過須視有否從中操縱取利的人在。」 
　　東北人民，現在幾個稍感糧食缺乏和物價高漲的城市裏，雖然有些怨言，但對國家始終是有一腔熱血，沒有半點含糊，他們對於隨時隨地觸進眼簾里的：「東北是中國的東北」。「東北是中國的生命綫」。　頭壁間的標語，認識很清楚，意志很堅強，其他大小城市鄉鎮裏的居民，有何獨不然！ 
　　初夏帶來的風和熱，配合着：破壞交通，遮斷糧源，大局暗淡，以及現有接收和行政上部份的弊端和不合理的存在，使東北人民煩悶。他們一致祈禱着：明朗，安定，建設，有飯吃！ 
[湘災達狂虐程度　哈里遜調查團　實施勘災紀詳　連呼可憐不止] [  特派員高元禮]  
　　本報六月一日長沙通訊　　 
　　「湖南災情之慘，非　歷其境者，不能體會其　相」。王主席東原去湘南視察災情後，回長沙後對記者這樣說。王主席是四月底到省接事，僅僅就職五天，就立即趨車赴衡陽等縣去視察災情，這黯可以想像湖南災情如何嚴重，也可以者出新省府對救災有着如何東大的決心。 
　　隨王主席同去的有社會處長劉修如，和救濟分署副署長姚雪懷，六日早晨由長沙出發，歷經衡山，衡陽，祁陽，零陵，邵陽五縣，幷至耒陽邊境，所行約一千公里，沿途訪問農村在一百處以上。據王氏對記者說：「未見一處老百姓有飯吃，他們碗裏盛的是草，鍋裏煮的也是草。過去說湖南多在挨餓吃草，人家是不相信的，」各方面對湖南慘重的災情，還不免抱着懷疑的態度。就是本人未到湘南的時候，也未始不然。此次親身走了一趟才證實收復區同胞確在　餓綫上掙扎。 
[賣掉孩子　換不到一担米]  
　　衡腸四週的農村，無米無麥，一般農民完全拔草充飢。他們也沒有耕牛，就用人來代替犁田。前面四個人拖，後面一個人推，有的前面還只有一個人的，可是因爲人力不够，於是各村之間，實行助耕，相互爲牛，但在這種困難情况之下，他們仍孜孜不服，擔救春耕，至於兒女多，食指繁的人家，多賣孩子換糧食充飢。有一家一個孩子賣了四萬元，可惜還買不到一石米。嬰孩沒有奶吃，養不活，則悄悄的丢在大戶人家或保育院門口。無孩子可賣的，就典當東西，而他們所能當的東西，無非是一些破舊不堪的衣物用具而已。衡陽大街小巷，無處不是飢民露宿，難童塞途，不是親自看到這幅大流民圖，誰也不會相信人間有這樣的慘象。王主席一席話，把湘南各縣的災悄，描畫得很淸楚。他說：衡陽一縣，非賑濟不能生活的人民就有十四萬之多，而以東北西鄕最壞，幾乎全部吃草。西鄕較好，也不過草裏加點糠粃而已。 
[十歲少女　連草也沒有喫]  
　　王氏等在湘南視察的期中，美總統代表哈里遜調査團，於十一日飛到衡陽。王主席和救濟分署長余籍傳分別由長，邵，兩地趕往晤談，哈里遜一行，共計十人，有聯總行總代表，美糧部代表，和我國行政院農林部糧食部代表，他們到衡陽下機後，立即開始調査工作，由余籍傳署長陪同乘車，沿公路視察。哈里遜氏在車上東瞧西望，找災民，找村莊，他不明瞭我國農村的組織，所以在車上幾乎是不相信這遍土地裏會有駭人聽聞的慘事，在離城十里後，才看見路旁倒臥了一個小女孩。哈氏立即下車撫視，見其尙有一息，問她才十歲父母被日兵殺死，兩月來未吃過大米，經常是吃草過活。最近兩天，連草亦沒有吃，哈氏的同情心馬上爲之激發，拿出兩千元法幣，把這個小女孩送到一家飯舖裏吃飯。那個女孩子在得到豐富的營養後，面色紅潤，有說有笑，由此哈氏深感救濟的迫切。 
[所喫草類　全無絲毫營養]  
　　在距衡陽三十公里白鶯拗車站，哈氏進入了有六百人口的貫冲。這裏，哈氏親自看見一幅流民圖，貫冲的飢民，事先全不知道會有人來視察，所以眞相畢露，殘破的茅舍，形容枯槁的災民，遍地都是。哈氏每家訪問，直入廚下，找不出一粒米，鍋裏煮的全是野蔴尖和野蒲公英。哈氏速說：「可憐得很！」「可憐得很！」 
　　哈氏回城，立即發電給上海聯總辦事處和行總。電文上說：「我完全證明湖南災情已到狂虐（Ranpant）程度。你們爲何把聯總運到上海的糧食賣了，不運到湖南來？立即運米，麥，豆，和麵粉，到湖南來，避免　荒直至秋收」。哈氏對余籍傳氏說：「你們爲何不請宋子文院長和胡佛先生來看看呢！」他很感慨的對記者說：「上海的FatRicher（富豪）和Great　Officiais（大官）一席萬金，恣情享樂，應該請他們來看看才好！」他幷且說：「吃草的事情，在印度和墨西哥曾看見過，但那些草類，大體上選有點營養。在衡陽看見的情形，那更嚴重，他不相信那些草類是有營養的」。 
[飢民難童　冒雨露宿簷下]  
　　當天晚間，王主席和哈里遜作長時間的會議，討論救濟間題。王氏强調湖南之災，不僅是水旱之災，而是由於湖南民性强悍，抵抗强暴的侵略，極爲劇烈，所以敵人加以有計劃的破壞，以致城市爲墟，　村凋敝。因此，我們有權要求聯合國予以有效的救濟。王氏提出湖南的災民總數有五百卅萬人，而其中有三百五十萬人非賑不生。哈氏承認這數字只有少，不會多。哈氏幷說：他到湖南祇救了一個人，就是那個路旁小女孩。王氏則說：那一位女孩子只是湖南全省災民的代表，若不嫌疲勞，本人可陪同到街上走走，一見便知。哈氏欣然願往，當時已晚間十時左右，夜雨傾盆，哈氏撑着傘和王主席到了街上，屋簷下淋着雨，睡滿了飢民和難童，差不多都奄奄一息，爲數約有四五千之多，慘絕人寰，哈氏看見亦搖首不止。 
　　哈氏在衡陽停留的時間雖不多，但是可以說較任何人更明瞭湖南的災情，因此今後的湖南救濟工作，可望積極展開，救濟物資的可以增加運來，因爲擁有五百卅萬災民的地區，半年來祗得到四千多噸物資的救濟，災情如何不越加嚴重？怪不得哈里遜說：它確已到了狂虜程度！ 
　　救濟物資的運輸，在湖南成爲重大問題，鐵路的橋樑迄尙未修好。粤漢路局負責人說，要在兩月後才能完工。公路情形亦不好。最近大雨兼旬，各處的橋樑衝斷，管理公路工程的，你推我諉，誰也不負責。航運更成問題。宣傳已久的登陸艇運物資來湘，也迄未實現，交通幾乎是全部窒息。 
[兩個口號　政治社會兼重]  
　　王主席在湘南巡視一週後，十二日回抵長沙，立即提出兩個口號：一是「政治救災」，一是「社會救災」，以爲「自救」和「互救」的張本。他說：所謂「政治救災」，就是集中政治的力量來救災，現在人民都要餓斃，還談得上什麼政治設施？地方官吏祇有奮其全力來爲人民救命要緊。要眞能爲人民救命，必須根絕貪汚，勤政愛民，使災民受到實惠。本人雖沒有多大力量，但可以運用權限以內的全部政治力量，來貫澈這個主張。其次所謂「社會救災」，是根據人類的同情心，發動社會力量來救災。規定災荒嚴重的各縣，實行地方自救互救的辦法，責任縣長及鄕保負責，嚴格執行，以重民命。這是因爲外來的救濟物資，終不免遠水不救近火，而且杯水車薪，往往無濟於事，不如本地方大家起來，實行自救，最爲確切迅速。例如祁陽原有救濟分署所設粥廠，只能調濟五百人，後來由當地人士捐募，自設粥廠，能賙濟三千人。衡山，衡塲，邵塲等縣，也已經開始仿行，應該使全省普遍實行這個辦法。 
[種籽貸款　分署濫收費用]  
　　王氏所宣布的兩項辦法，確是針對目前的需要，但是政治救災的需要，各縣都很迫切，零陵就曾發生過這樣一件事：一位救濟分署工作隊，在鄕裏發放種籽貸款，剛發放完畢，離開之際。保甲長跟着就向受領者收取手續費，草鞋費，以及茶水費，有的竟全部被收去。有人把這事報吿王主席。王氏說：現在保申長是人民選的，不是政府官吏，人民有罷免權，可是人民呢，還不是個個安分守己，誰願多事，這是自治的「成績」。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[勸購軍糧的一幕]  
　　編者先生：前日宜興蜀山鎭鼎蜀區公署指導員率領着十數個兵士，在敝鄕表演了這樣一件事實：兪指導員對保長們說，「你們鄕裏太混蛋了！勸購的軍米怎樣了？今天能不能齊？」某保長比較有胆氣就回答着：「報吿指導員，這軍米事，我等一再向民衆勸購，無奈每戶農民，羅雀掘鼠，吿僅無門，實在沒法。况且這一期二期而今又要三期的軍米，呌名是勸購，但是老百姓可曾見着一個大子？老百姓還要說我們吞吃公款呢！」指導員說：「那我不管，今日我們是奉區長命令來取軍米的，若軍米沒有，我們就得帶人。」兪指導員發怒了！一個赤着脚剛從田裏爬出的保長乞憐似的說，「好不好待我們農忙過了再說，那時有米自然繳米，無米我們保長也只索代表着老百姓去坐牢監。」兪指導員把槍也拉出來了。「好，帶了走！」兪指導員發了命令，於是如狼似虎的兵，押着四五個保長要去，有的保長還想掘強，---拍！拍！手槍走火了！唉！旣說是勸購，那末錢呢？---錢是只聽見樓梯響，不見人下來，只是來了，來了，來到今日，第一二期的不曾見一元，而這第三期又要購了。這錢是到那裏去的？據脫是充了什麽槍械費，縣費，鄕經費了。錢是沒有，還要荷槍押人！　　苦煞老百姓，而讓這班　鄙之徒中　，還成什麽世界？ 
　　宜興震東鄕許　人上六月八日。 
[我們將變成剝皮老鼠了]  
　　一個士兵的來函 
　　編者先生：我是　餘的軍佐，總算當局關心，設置軍官總大隊，收容我們，還打算分發優良的物品。四月廿八日大隊長在新鄕宣佈每個隊員將分到人字呢衣料二套，黃卡機襯衣二套，皮鞋一雙，毛巾一條，但是事實並不如此。五月九日第二批到達上海，六月一日每人分到的是人字呢軍服一套，草絲布褂衣一套，白洋布一條（長一尺七吋，寬八吋），白洋布不知代毛巾抑或作領巾，未曾說明，而軍服又非經修改，不合身材，爲了軍容，只好忍痛付出萬餘元的修改工資。在新鄕時的「團高興已消失，但是新令又來了。六月六日大隊部頒第四五五三號代電，凡離職人員服裝悉數收繳，那末我們將變成剝皮老鼠了。假如一旦實行，把我們僅剩的錢，做了衣服，就無旅費，可是也不能不穿衣服！我們　批尚需養家活口的人此時將何以處置？繼炎上。 
　　縣級公務員鳴不平 
　　編輯先生：披閱最近幾天的閩省各報章，陸續刋載惠安縣縣政人員全體辭職，和福安縣全體縣政人員爲了待遇岐異，發出呼聲，爲全閩數萬縣政人員籲請改善待遇的新聞，以及各報同情的寫出促進政府合理改善縣政人員的待遇的評論。我們身爲縣政人員休戚相關，不禁同情的起而響應。------我們縣政人員，自抗戰以還，和中央及省級人員同樣肩起重荷，在物價隨時增深下，含辛茹苦的埋頭苦幹。但於今我們縣政人員，却一直屈伏在落伍的待遇下掙扎生存。相形之下，怎能抑制住我們的滿懷憤懣？各地的物價縱有差異，在生活程度高昂的地方，提高公務員的待遇，我們毫無異議，但駐縣的中央機關和省級機關的公務員，與縣政人員，同爲國家服務，生活程度相若，何以其待遇因中央省縣之不同，而津貼如成竟有偌大的歧異？幸而爲駐縣的中央機關的和省級機關公務員，享受　豐席厚，悠哉優哉；不幸而爲縣政人員，則收入不敷個人糊口。------厦門市警察局事務員出賣週歲的兒子，得價三萬元，購四十斤的米，就是一個最悽慘的例證！誰無父母？誰無妻孥？相亙比較，苦樂懸殊，又怎能譴責我們享受不能維持最低生活的薪津的縣政人員，爲了瞻顧家庭，都想改絃易轍，去中央機關當勤務？建陽縣政府職員蔡古初等啓。 
哈佛大學內設置之巨型望遠鏡（本報特約紐約時報攝寄） 
[僑胞捐輸白米八萬噸　暹羅來鴻] [  曼谷四日通訊　武弘寄自無錫]  
　　友人張君於還都前，由首都明故宮機塲專機飛渝，四月四日專機飛昆，在昆明躭擱一宵，次日轉飛受谷。由昆明至曼谷，約數千英哩，乘飛機僅數小時即達。 
[產米產木　與緬甸相伯仲]  
　　暹羅是英法兩國邊境屬地的緩衝地帶，所以能得到所謂「獨立於一角」的特殊地位。國內出產，以米木爲大大宗，和緬甸相仿。米的產量，尤爲豐富，爲世界著名產米國之一。所產柚木，（英文名稱爲Teck　wood）品質優良，聞名世界，專銷英美兩國，爲高貴木材。未鋸料（即毛坯）每三方英尺價値泰幣二十餘銖，（每銖合國幣一百十元餘，一美元合十七·七銖）已鋸就者，每三方英尺，約四十餘銖。 
　　將來柚木如能大量運華，預計在我國木材市塲上，一定極佔勢力。 
　　所產白米，質地甚佳，最上品者，每包僅九十餘銖。（約合國幣一萬元。）可是，因爲有和英國訂立的停戰協定的束縛，在幾年之內，除充作賠償外，恐怕不能再供給其他國家，這也是一個造成世界糧荒的間接原因。 
[華僑愛國　熱情始終不減]  
　　旅暹華僑，雖然受到外人的欺凌，並沒有因祖國的抗戰戰勝利而一提高他們的地位，但他們愛護祖國的熱情，並不因此稍减。他們一聽到了國內糧荒的嚴重，自動募集白米八萬噸，以救濟祖國爲　　中的難胞。 
　　此項白米，已呈准聯合國善後救濟總署撥船裝運，據友人張君說：截至四月十日爲止，已運出數千噸。計算日子，大槪早已到華。希望華僑熱心捐助祖國的八萬噸白米，能够不折不扣的落到難胞的肚中。他們將出賣苦力換得的血汗錢，救濟祖國的糧荒，這種推己及人的偉大精神，每一個國人聽到了，應該如何地感動---米　門再不拿出一良心來，那真是死有餘辜！同時，希望賢明的當局，暫時停止向米商採購軍糧，另想一個補救辦法，等挨過了這個難關再說。 
　　海外的僑胞們，是這樣的關心着祖國，熱愛着祖國。過去他們受着外國人的欺侮，忍氣吞聲，此刻我們是勝利了，列入了强國之林，希望政府當局能撫輯海外僑胞，使他們在國外安心經商。 
[訪高爾基故居　屋內一切都保持着原状]  
　　俄國偉大作家高爾基於一九三六年六月十八日逝世以來，迄已十年。蘇聯國內已開始舉行紀念週。 
　　凡高爾基所住之處，如度其兒童時代之高爾基城及溘然長逝之卡山城等，均設高爾基紀念館。 
　　莫斯科瑪拉耶尼基次卡耶街，爲城內風量最優美區域之一。　大俄羅斯作家高爾基在一生最後五年中居住及工作之住宅，即在於此。住宅四周，有、樹木茂盛之花園，廣闊之扶梯通入內室及作家之房間。 
　　書室充滿光綫 
　　高爾基之書室充滿光綫。中央有大寫字確一只，上舖綠色　布·在　之附近有小玻璃嚴水瓶一只，及高爾基使用之木筆一枝。桌上置有條紋之白紙一疊，其旁有烟缸一只，與莫斯科「爪哇」牌之香烟一包。此種香烟爲高爾基所愛好，此外並有牛角邊眼鏡一付。 
　　安樂椅子一隻 
　　在桌子之旁，有舒適之安樂椅一只，其背甚高，上置紅色天鵝絨整。高爾甚於臨死不久前，曾在該　上工作，向科學家，藝術家與作家以及國外人士所發表之著名呼籲名爲「文化人站在哪一邊」者，亦在此時寫成。在該論文中，高爾基警吿世界與論，指出德國法西斯王義對歐洲文化之威脅，並敦促外國文化人士團結一致予以反抗。 
　　生平嗜好物件 
　　屋中之物件說明高爾基之趣味，習憤及嗜好。渠愛好象牙，紫銅與木質之藝術雕刻品，此等物件，均係高爾基在旅行時所搜集者。 
　　在書室之旁爲高爾基之臥室。床旁有書架一只，書籍中有柯羅侖柯·薩克萊，海湼之作品以及貝侖格之歌曲一小卷。 
　　高爾基爲常時最淵博人物之一，渠對於世界各國文學之智識，實堪驚人，（塔斯社，十二日。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）傅維烈間　敝人自卅三年春患腎虧而盜汗，最劇時竟至不能起床，至今二年有餘，精神稍痊十分之七，惟盜汗始終未愈，國藥中汗敵已服過無效，未識美國西藥中有無治盜汗之特效藥？請即賜復。 
　　〔醫藥博十顧毓琦答〕須經X光詳細檢査肺部，恐係結核之初期，或因身體虛弱之故，美國出品之各種維太命丸及補血藥水，可常服。 
　　（二）賈佩間　敝人係貴報一忠實讀者，每閱社會服務欄代人解答各種疑難問題，深爲　動。敝友某君自幼面部生長雀斑，曾就醫於美容院，雖治療時較淺，但不數日仍復原狀，請問雀斑如何預防生長？二如已生長，能否治愈？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕此症須請皮膚科專家硏究治療之。（三）齊偉英問　余患劇烈性遺精，兼尿道刺痛症，達一年半之久，去春三月至六月間，曾斷續注射維他命，葡萄糖等針劑約六十餘針，現此症未見澈底痊愈，每月仍有四五次，遣後有時身體極不適，有時則　此現象，請問是否仍當治療？如何始能澈底根治？（二）三年前冬季患重肺炎症，愈後左右肺部即時常隱隱作痛，用手按之，則似肋骨作痛，一年前曾屢照X光，均謂正常，惟此症至今　綿難愈，請問如何方能根治？（三）身體瘦弱，特常傷風，每於吃中飯後，必異常疲倦，四肢乏力，不知應如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦　〕（一）最好再注射補血針，葡萄糖鈣，及維太命西，可每星期二三次注射之，大便可化騐一次。（二）恐已成　　　　　炎症，最好拍一X光照片，有無肺結核浸潤。（三）均爲初期肺結核之嫌疑，有時透視難診斷，故仍以拍X光照片研究爲妙。 
[徵求人才]  
　　（一）中央某出國人員　聘秘書一人，須諳法語，習機械或電機者，並以四十歲以下男性爲合格，待遇除按中央標準支給底薪四百元，作爲安家費外，本人國外費用，從優另給。（二）北四川路某公館徵求保姆一人，須忠誠可靠，略通文字，待遇面洽。（三）某鮮橘水廠徵聘技師一人，須有製造鮮橘水經騐者爲合格，待遇二十萬元，供膳宿。（四）海　路某公館徵聘女家庭敎師一人，初中或高中畢業，上課時間上午十時至二時，以能講國語爲合格，待遇四五萬元，每日供中飯一餐。（五）某獨立汽車營微求機工十五人，翻沙工四人，及補胎工四人，以具有土項經騐者爲合格，工資暫定三萬元，伙食服裝均由資方供給，如是日本服務，工資加　發給，並以國外待遇爲標準。（六）江西路某商行徵聘英文家庭敎師一人，以能操國語並敎初中英文者爲合格，上課時聞每晚七點到八點，待遇五萬元，任期半年。（七）南京廣播電台徵求男女傳音員各一人，須高中以上程度，能操純粹國語，口齒伶利，待遇二十至二十五萬元，膳宿自理。應微者請向北四川路八百五十六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[海門避難災民　即日開始登記]  
　　其　善後救濟對策 
　　蘇北海門因受共軍壓迫，紛紛逃避上海，日必數百人，風餐露宿，慘不忍　、現經旅滬熱心人士，倣照各縣辦法，組織海門難民流亡上海登記處，於北京路江西路鹽業大樓四樓通如崇海啓同鄕會與建國中路六十五衖四號施維智診所，凡海門先後逃難來滬者，不分貧富，均可即日前往登記，以便彙報救濟總署上海分署及蘇北難民救濟會，要求救濟，　關　身痛　　幸勿遲誤。 
將作原子彈試騐犧牲品之　艦「納伐達號」該艦歸為卅年。現泊於美國加州洛杉磯港，不久即駛抵比基尼　，以供試騐。（本報特約時報攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
自由谈 
[創造迷] [  少夫]  
　　據說市政建設，又有種種偉大的計劃了。 
　　什麼黃浦江上要造大橋咧，地下要通電車咧，...上海够不上紐約，倫敦，巴黎的規模，確乎有點失體面。 
　　我們小市民，自然樂於聽到這些好消息。但高興之餘，回轉頭來一想，便又爽然若失了。何以故，比如糞便之還仰仗倒老爺，一路電車為什麼大都不停橫浜橋海寗路，可憐柏油馬路遍體鱗傷，攤販之擺滿行人道，蘇州河臭氣薰天，......卑之無甚高論，實事求是，我們祗希望將馬路弄弄平，垃圾掃掃淸，許多怪物汽車別在市區內橫衝直撞，電車公共汽車多開幾部，也就心滿意足了。 
　　大家都知道造一條新馬路比修一條破爛馬路更容易見功討好，所以官無論新舊，都有「創造迷」。於是新路日有增加，而舊路日見破爛。許多人說，官家事往往可作如是觀。平心說我們所需要的還是一批實事求是的傻子，把原有的工作先充實起來，健全起來，行有餘力，再謀雄　。 
　　因為，乞丐並不對德國牛排意大利通心粉發生興趣的。 
[我的勤務兵] [  菊引]  
　　去年的冬天，我突然奉命由司令部調來砲兵營服務。到了連部包圍着我的都是一羣陌生的人。不單是環境過不慣，就是連日常生活也感覺得有些撇扭，這因為我已失去了一個帮手的原故。心裏想若是把傳令兵陳景德帶來，那該多方便呵！但是現在木已成舟，可就不成了。在無聊當中，我便去請敎於我那位老大哥商營長。「商兄，到貴營老弱殘兵連，調一名北方人給我當傳令兵，好嗎？」他聽了起先和我爭了一頓；可是，最後他還是答應了我的要求。 
　　我很疲乏的坐在寫字台前，心想，到了連裏總不能像在參謀處那麼隨便，尤其對新來的傳令兵，更應該拿出一點威嚴才行。對了，就是這麼辦。 
　　「報吿」，這北方的口音。我對他的來意已完全明白了。先扳起面孔，然後用着很生硬的口吻說聲：「進來。」 
　　對了，這眞是一位典型的北方風味，只是個子稍微矮一點。 
　　「你就是李春保嗎？」我以法官審判罪犯的風度發問。 
　　「是，」他很乾脆地回答，身子站得像旗桿一樣。 
　　「那裏人？」「河南西華縣。」「你願意當我的傳令兵嗎？」「願意。」 
　　我又問了一些關於他過去的事，同時我也在為他「相面」，我最怕他有反骨。最後我很關心地問道：「你為什麼要當兵？」「報吿連附，因為我的老婆被人家拐走了，所以我就當兵。」我聽到這裏，禁不住失聲而笑。在我想到「威嚴」二字時，已來不及了。於是我只得安慰了他幾聲，呌他回去收拾行李，馬上搬過來。 
　　起初幾天，他好像也是為了人地生疏的關係，一天到晚只是坐在我的面前聽候使喚。我看書看倦了，就望望他，他也瞪瞪眼。「好嗎？」我打破沉寂地寒暄一聲「報吿連附，很好。」他照例是這樣回答。有時我寫倦了而睡倒，等到一夢醒來，他還是坐在那裏，眞是名符其實的好伴侶。我不禁這樣讚嘆着。「你頑去呀！老是坐在這裏幹嗎？」他好像遭遇到逐客令一般地掃興而出。可是，不出一刻鍾，包險又坐在那裏。我心裏想，北方人眞的與南方人不同，像這樣馴服盡職的傳令兵，南方也許找不到。 
　　一天，我應友約出外游頑。晚上回來，電燈光輝下映照着地板上，狼藉不堪。於是我就對他道：「你怎麼只曉得坐，連地都不會去掃嗎？」 
　　「報吿連附，還只兩天沒掃呢！」他蠻有道理地回答。 
　　「噫！你準備幾天一掃？」 
　　「每個星期六掃一次，總算差不多。」我聽了眞不知是氣是憐，是怒是笑。不過我想對他生氣，罵一頓反而會把他弄得更糊塗。於是我只得以善言吿訴他，每天起碼要掃兩次。第一次是早晨，第二次就在黃昏的時候。他聽了張開着嘴，一動也不動，只是閃了幾閃眸子，好像還在做夢一樣。 
　　「春保，去吧，去吧，」我推了他一下又繼續道，「明天就這樣做，現在你睡覺去，沒有關係。」他稍遲疑了一下，才拖着沉重的步伐而去。他走後，我心裏總覺得天下還有這樣不開化的人，接着，我又向他寄以一番同情。眞的他實在太不懂事了。 
　　第二次，我回家比較晚。當我一踏進房門，就覺得室內特別淸新似的。不錯，他依然是坐在那裏。仔細看看，原來是地板洗過了。這使我非常高興。我馬上拍拍他的肩膀說：「頂好，頂好，你太辛苦了。現在什麼事都不需要你去做。你就去睡吧！」他向我來一個苦笑，很得意地揚然而去。這是我第一次看到他笑。他走後，我就很自在地寫日記。寫完，才感覺到肚子餓得荒。可不是嗎？還是十二點鍾吃的中飯。現在傳令兵是睡了，總不好再呌醒他。住在這徐家滙的鄕下，是什麼也買不到。心想，不妨阿Q一點，就算這是戰塲上好了。想到這裏，我便毫不猶豫地解衣就寝。然腹中作怪，好久不能成寐。偏偏老鼠又在那裏撞着小提鍋釘噹作響，我不奈煩地起來把鍋子擺好，可是想不到一股魚味冲鼻。這使我儼如沙漠中的旅客遇到了水源一般。於是我就重燃電燈，痛痛快快地吃起來。因為肚子實在餓，弄得連鹹味也忘記了。吃飽了又把水喝了個勁光。這樣一來，直至夜半一時，方始入夢。 
　　第二天早晨八點鍾，我尚在夢魂迴繞中，突然聽到傳令兵的咒駡聲。我就閉着眼睛說「不要吵哪！駡什麼呀！」 
　　「報吿連附，昨天給你留的魚，全被老鼠吃光了，」他埋怨地說。我曚朧聽到「老鼠」，和「魚」，心中只是好笑，「呵！呵！算了，算了，」我哼了哼說，因為我確實太倦了。可是他依然在咒駡。我覺得眞不耐煩，於是又提高了嗓子道，「不准吵，你的功勞我算知道了。」這樣一來，他才不作聲。 
　　過一會，他又在驚訝地說「噫！老鼠還會用筷子調羹呢？」我只不響。又過了一會，他又起勁地驚訝道；「噫！水怎麼也給喝光了？」這一下可把我氣得發昏。我不知怎的，竟如同開足了的發條一樣跳了起來，呌道；「吵什麼？吵什麼？是我吃了！是我吃了呀！」他看看風勢不對，也就不響而出。我本想再睡，但是怒火早把睡神趕走了似的，只得就此起身。起來後，我喚他進來，原想駡他一頓，聊以發洩發洩。可是當他那一本正經的可憐面孔顯露在我面前的時候，我的怒氣雲消雨散，心想，他根本太蠢了。這絕對不是他在諷刺我，更不是他在故意吵鬧我，而是他向我稱功的表示呀！於是我只得轉怒為喜地對質問道：「眞的是我吃了。難道你們河南的老鼠會用筷子調羹的嗎？」他聽了向我蠢笑了一聲，然後俄然地答道：「可是囉！我以為上海的老鼠不同呢！」我擦擦雙眼，也只得向他報以一陣苦笑。 
　　這是一個春天的黃昏，鮮紅的太陽浸身在一片金黃的晚霞裏。我獨自憑窗遠瞭着原野。我這淸明的心智，振奮的熱情，在春之懷抱中甦醒了過來。我正在高誦名人詩句。「可憐無定河邊骨猶是春　夢裏人......。」突然我聽到一陣隱隱的笑浪，我急回身看時，原來那就是我的傳令兵春保兄。他還是坐在那裏，除了他的面部外，還是一動也不動。 
　　如今他和我已經是足足半年的交情了。他曉得我並不像其他軍人那麼威嚴可怕，所以總是有說有笑他現在會為我在野外採兩枝薔薇，插在我的花瓶內，等等。許多奇奇怪怪為他演出的幽默舉動，出乎人們想像的事，使我感到一種意外的歡欣。就像昨天，他用我的魚肝油去炒雞蛋，雖然這是不恰當，但是這似乎有如同新穎的「笑話」一樣够人尋味 
　　是軍人，都帶有幾分「唯恐天下不亂」的不良心理。這因為軍隊駐防，確是最無聊的原故。尤其是在這生活高昂，花花世界的上海，在不能罷工沒有指數的下級幹部，更是如何地感到苦悶。幸好，我有一名戲劇性地傳令兵，而使我這苦澀之心感到新生。 
　　我很感謝上帝的造人，使他這樣愚蠢，否則，不但他不能當我的傳令兵，恐怕全中國願當兵的就很少。如今，他咳嗽得很厲害。據醫官說，道是肺癆二期。我是沒有力量送他進醫院，所以朋友們都勸我趕快「開缺，」否則將波及我的健康、我為這個問題思索了三天，結果那最後的決心終於有了那是------ 
　　我要他永遠同我生長在一起，我應當盡我的所有來供給他的醫藥。這因為他是我的唯一伴侶！ 
　　寫到這裏，他又坐在那裏對我一陣傻笑。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十四）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[瀋陽有三怕　瀋陽有三多]  
　　津沽航運途中，「大抓」行搶之風未殺。碼頭上「十大惡」之活動轉劇。進口輪船卸貨關棧。為苦工地痞肆意偷竊。中外商人不堪其擾。一般無知小販及婦女。亦多於上午在碼頭附近守候，收買搶偷之茶葉，凉扇，鮮果，棉紗，罐頭等物。此與上海碼頭情形相彷彿，可謂天下烏鴉一般黑。 
　　南京寗　路馬歇爾特使行館，月之十一日，電話發生障礙，以連日各黨派商談緊要時期，電話需用頻繁，一時致感不便，故首都電話局知悉後，趕派得力員工赴馬特使行館趕修，幷臨時添裝專線以備應用。由此亦可想見，談判現正在密鑼緊鼓聲中。 
　　山東有民謠曰： 
　　其一 
　　中「共」毒辣勝蛇螯 
　　擴「軍」禍亂造罪孽 
　　殘「暴」人類終有報 
　　多「行」不義必自斃 
　　其二 
　　解放區，不自由，共黨人士眞自由， 
　　百姓一舉並一動，處處感到不自由， 
　　共匪殺捕　淫駡，任作任為亦自由， 
　　不閉戶，不管妻，婦女隨便是自由。 
　　良善民，不自由，地痞流氓眞自由， 
　　百姓言語並衣食，沒有一點得自由， 
　　流氓胡作又胡為，吃人喝血亦自由， 
　　富應窮，征壯丁，上陣擋砲是自由。 
　　重慶海關沒收了輕磅電燈泡一千八百枚，定期在校塲口焚毁，原因是這些輕磅燈泡流入市塲以後，會增加電力的負擔，影響供電的計劃。 
　　北平市府於六月一日在懷仁堂招待蔣主席去　欣賞國劇。是晚九時三十二分二十秒主席夫婦由　主任吳　陪同蒞止，顧維鈞博士亦參加盛會。戲目第一　是葉盛章·　世善的「打瓜園」，第二　是小翠花，茹　　，高富遠，　盛　的「樊江關」，第三　是李少春，李世芳，艾世菊的「慶頂珠」，大勒戲「龍鳳呈祥」，則由譚富英，奚嘯伯，尚小雲，張君秋，蕭長華，孫毓堃，李多奎，葉盛闌，王泉奎，楊寳森，張春彥，哈寳山等扮演。除了預定排演的四　外，臨時還添排一　主席最喜欣賞的「華容道」。 
　　瀋陽有三「怕」：馬怕馬車夫，馬車夫怕警察，警察怕兵。瀋陽有三「多」：北陵的游人多，街上的馬車多，市區裏「統一接收委員會遼寗分會」的封條多。 
[本穴世界] [  翰雲]  
　　談中國最偉大的『拆字先生』 
　　「拆字」先生之為讀書人瞧不起，由來已久，在淸末民元之際，已被視為讀書人的末路。他們是孔乙己之流，因為沽不起酒，喫不起豆腐乾或油炸黃豆，才操這一項行業，企圖換得些沽酒之資，實在是無可奈何的事。 
　　眞正偉大的拆字先生，却也並非沒有；其中更不乏忠義耿介，不忘故國的志士。宋末遺民鄭所南（原名已不可考），就可以說得上偉大的拆字先生是最偉大的一個。他可並不替別人解决休咎，預測流年，却專心致力修養，效忠國家。平生坐臥，必不向北，因為這時宋已亡於元，他要表示决不屈膝事仇的决心。他的書齋，沒有什麼陳設，只在扁額上題着「本穴世界」四個大字。看到這扁額的人，不懂他的用意所在，問問他自己，也大抵是笑而不答。其實，說穿了，這正是鄭老先生的拆字本領。第一個「本」字，拆開來，可以變成「大」「十」二字。把「十」字加入「穴」字的中部，便變成「宋」字。所謂「本穴世界」，原來就是他所思念的南宋世界。他的名字所南，也就是指這個而說。他的另一個名字思肖，也無非是運用了拆字方法取「趙」字的一半「肖」字表示思念趙宋的意思。 
　　鄭所南不僅善於「拆字」，而且在明代崇禎間，被後人發現他還是個長於畫蘭的聖手。宋亡之後，所畫蘭花，都是露根的。當時曾有人問他：「為什麼畫蘭露根而不畫泥土？」他回答說：「我們大宋沒有領土了，被外國人奪去了呀！」 
　　忠義之心，溢於言詞，這是孔乙己之流絕對不可企及的地方，稱之為我國最偉大的「拆字先生」，誰曰不宜？ 
[飢餓的衡陽] [  風]  
　　窗外飄着的雨洗盡了這兩天來的悶熱。到上海已經有兩天了。看到市面的繁榮和歌舞昇平的景像，不由得的使我想到半月前所到的衡陽。上海的繁榮和衡陽的災况在我心頭組成一付明顯的對照。我再也不能沉默了。 
　　衡陽在戰前是湖南數一數二的大商埠，除了長沙，衡陽是頂富足的。這次由於戰爭，衡陽受了光榮的傷，喪失了他原有的無所，悲慘地倒下了。我們到了衡陽市區附近時，只見斷垣殘壁，凄凉的情緒，充溢在我們每個人的心頭。 
　　市中心區有一條貫通南北的馬路，兩旁的鋪面全是在近日間重新建築起來的，食品店，百貨商店和綢緞店佔多數。街道的兩旁有着別的城市所鮮有的一種裝飾品，就是沿街倒臥着的災民。他們都是由四鄕來的，靑的草再也養不活他們，為了城市中可能有麵粉和稀飯領，因此扶老携幼顢預的來到了市區。我們看見他們菜色的面孔，如柴的四肢，邁着搖曳的步子，戰兢兢的捧着一個空碗。　上或手上　着一雙筷子像尖了魂的幽靈在馬路的兩旁移動着，不時有就此倒斃的...六月的太陽是灼熱的，又不時有暴雨的澆淋，久已推動了抵抗力的他們無聲息的相繼死去。每天據市政府的統計餓斃的人在二千人上下，這還只限於市區流落街頭的災民。他們連最後一個「餓」字也沒有力氣喊出來啊！ 
　　我親眼看見一個七八歲的男孩，赤身的餓死在施粥塲和災童育幼院附近的路旁，肚子狠狠的凹進去。有一位老婦人，吿訴我，在五分鍾以前他還哭着，要求施給一些稀飯呢。我又親自看見一個壯年的男子，他的頭餓得如同小孩一般大小，由於他那長得不相稱的四肢，才使我決定他是莩，天哪這是何等可怕的災禍？ 
　　為了想要更深的知道衡陽飢餓的情形，我們到離街市十五里左右的區域去挨戶訪問。我們訪問的是第七區，第七區共十四保，離街市近的保甲有米吃，稍離街市遠的就都以草混米而食，所有的差別就是米和草在混和的比例上有不同而已。他們所吃的草有：夏枯草，蒲公英，麻桑，艾草。我曾看見一個女孩因誤吃了毒草而嘶喊着疼痛，臉紅腫着，眼淚不住的往下流。聲音撕碎了我的心，我低聲的問着自己這，是誰的罪過啊？ 
　　老人呑着眼淚吿訴我，他們的歲月是不長了，他們寗願早些死去啊。孩子們吿訴我，草吃久了肚子脹大，四肢無力。莊稼人吿訴我，他們有着大好的田地不能去種主要的他們沒有生產力。他們說：「先生，沒有飯吃那裏有力氣種田啊，只好讓它去荒，有甚麼辦法呢？」加之，卅四十家共用一頭牛，種子也大有問題。又有些靠着賣力氣過生的人吿訴我「先生，這個年頭有力氣也賣不到錢啊！」我又低聲的問自己，這又該如何解決呢？ 
　　上海是富足的至少外面表示是如此，腥臭，髒污，死亡，餓斃，對上海是陌生的。不過在同一個國境中有着如上的災荒是無論如何該舉國注意的。希望各界正視救災工作。 
三言兩語集 
[漢奸之家屬到底留多少生活費] [  武陵人]  
　　市財政局職員嚴某，子女甚多，一家十一口，不能維持生活，投函報館，謂如有人欲為「晚景之娛」者，願將十五歲以下之子女，任擇領養；又言「諸兒資性忠厚，讀書尚能勤奮」云云。讀之令人酸鼻，以自己骨肉供人為「晚景之娛」，人間慘事，當無逾於此。處今之世，「忠厚」人到處吃虧；百無一用是書生，讀書人早已不為人所重；而嚴君似尚以為諸兒有此兩優點足堪造就，以冀人之垂靑，錯矣！ 
　　讀出師表而不動心者，其人必不忠，讀陳情表而不動心者，其人必不孝；然則讀程監察使紏舉糧官舞弊文而無動於中者，其人亦必貪污之流？ 
　　廣州三虎為患，不信可看新聞：（一）虎列拉曾猖獗一時，每日平均發生五十起以上；（二）街頭難民乞丐因飢餓而死者日多，掩埋隊大有「應接不暇」之勢（「囤虎」作祟，米糧價貴，自為原因之一）；（三）汽車肇禍之多，打破向來紀錄。甚矣「疫虎」，「市虎」，「囤虎」之可怕！上海亦正有此三虎為患，猖獗不亞於廣州，當局旣有滅虎、捉虎、防虎之辦法實行，但望不要做得虎頭蛇尾，則虎雖猛，亦無可施其技，使人民不再談虎色變，幸何如之。 
　　關於已判決之漢奸財產，其酌留家屬生活費，法無明文規定，究竟應留若干，其標準為何，法界中人對此近正紛紛討論。據蘇高院書記官長楊立棠氏稱：關於酌留標準，當視其所有財產總額及視其家屬人數及物價而定（其家屬中有能自立者除外）。其言不特仍嫌空洞，且亦不易辦理；惟有一點似已確定，即漢奸子嗣之已能自立者，應不再酌留財產以作家屬必需之生活費用，是耶？非耶？ 
 
 

Page 9

 
 
每週畫刋 
　　每星期六出版 
[蔣主席偕夫人視察東北慰問受難同胞]  
蔣主席偕夫人於五月二十三日下午四時由首都飛抵瀋陽在瀋陽駐節一週召見黨政軍及地方紳士各界人士垂詢東北情況並致勉於三十日下午一時十分飛抵長春停留二小時即返北不於六月三日午經濟南返抵首都 
 
[蔣主席於五月三十日返抵北平六月一日下午在文天祥祠內古樹旁與北大代理校長傅斯年合影]  
 
[蔣主席在長春與鄭洞國將軍合影]  
 
[蔣主席在北平與孫連仲將軍合影]  
 
[蔣主席偕夫人於五月二十三日下午四時飛抵瀋陽白部長崇禧張主任嘉璈等同往東北行營主任熊式輝東北保安司令杜聿明遼寗省政府主席徐箴等均在機塲迎候] [  聯合社攝]  
 
[蔣主席於卅日下午一時十分飛抵長春下機後慰問長春父老]  
 
[蔣主席曁夫人與北平行營主任李宗仁夫婦合影]  
 
[蔣主席偕夫人於五月廿三日下午四時由首都飛抵瀋陽駐節一週召見黨政軍及地方士紳各界人士垂詢東北情况並致慰勉於三十日下午一時十分飛抵長春停留二小時即返北平於六月三日午經濟南返首都]  
 
[蔣主席偕夫人視察東北慰問受難同胞]  
 
[蔣主席偕夫人在瀋陽出遊時含笑溫慰恭立道旁之學生]  
 
[蔣主席在瀋陽東北行營視察（後左第一人為鄭彥棻委員中為白崇禧將軍右為杜聿明將軍）]  
 
[蔣主席在瀋陽與東北保安司令杜聿明將軍副長官梁華盛將軍合影]  
 
[蔣主席偕夫人在瀋陽於五月廿六日下午六時遊東陵] [  各圖胡崇賢攝]  
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[是與非] [  傅統先]  
　　在這個人世間到底有沒有是非？這是一個很麻煩的哲學問題。照希臘古代的詭辯家說：「天下沒有客觀的眞理，但每一個人都有他自己的眞理。」莊子的齊物論也是發揮這個意見。他說：「是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且無彼是乎哉？」他以為「這個」就是「那個」，那個就是「這個」。這完全是個人說話的立塲不同。假使我站在「傅某」的立塲對李某說話，那末，傅某是「我」，稱張某呌「他」。假使我站在「張某」的立塲對李某說話，那末張某是「我」，稱傅某呌「他」了。所以傅某在傅某是「我」，在張某看起來就呌「他」了。同樣張某是「我」，同時也是「他」。所以他又說：「方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。」意思就是說，從這一方面說是「可以的」，但從另一方面說是「不可以的」。從這一方面說是「不可以的」，從另一方面說又是「可以的」。此以為是，彼以為非；彼以為非，此以為是。總之，是與非都是由於主觀的立塲不同，而沒有客觀的標準。 
　　我們同意莊子兩點：（一）行為的本身是無所謂是非的；（二）是非不是絕對的，而且相對的。但是我們認為是非並非主觀的判斷，而有一個客觀標準。 
　　第一點，我們說行為的本身是無所謂是非的。例如說，我肚子餓了喫飯，心裏不舒服的時候唱歌，遇見危險的境地想設法逃避。這些行為無所謂是，也無所謂非。因為我們認為道德產生於人類的社會活動，這就是說，一個人沒有先天帶來的是非道德觀念，也沒有天生，就是非的，或是的行為，是與非的行為是從人與人之間所發生的關係中產生的。 
　　第二點我們承認是非是相對的而不是絕對的。但是我們反對莊子把是非相對於個人的意志，我們反對希臘詭辯家以「個人為萬物這度量」的主觀相對論。我們主張客觀的相對論。因為我們認為是非觀念是對於整個社會關係的。人類的行為離開了整個社會關係便無所謂是非。社會關係也並不是固定不移的。社會關係是長期演變的結果，同時它更在不斷的向前進展。於是是非觀念也是隨着社會演變而演變的。社會關係又因不同的地域而有區分的，於是不同的地方也有不同的是非觀念。因此，是非觀念是相對於某個特殊空間時間的社會關係的。但是這是不是說在這個世界始終存在着許多不同的是非體系呢。這問題要根據整個社會進展的趨勢來決定的。從社會組織的演進方面看起來，社會關係的地域性逐漸的在消逝。原始時代個人的行為限制於部落，後來進而為封建割據，再進而為統一的國家。社會關係的擴大和社會組織的嚴密，正顯示着是非體系的一元化。 
　　第三點，根據以上的分析，我們知道是非的判斷並非根據於主觀的立塲而自有其客觀的標準。這個客觀的標準，就是這個逐漸在趨向於完整而嚴密的演進中的社會關係。關於是非觀念的起源，我不妨仍引用一段莊子的話，然後來加以解釋。莊子說：「可乎可，不可乎不可。道行之而成，物謂之而然。」這個「可」字，馮友蘭先生解釋為「可能」（Possibility）（見其英譯本莊子）我解釋為「可以」。孩子問媽媽說：「姑姑給我一塊糖，我可以拿嗎？」媽媽說：「可以！」孩子問：「我可以隨意拿別人的錢嗎？」媽媽說：「不可以！」我以為這個「可」字是有道德意味的。「甚麼呌可以？甚麼呌不可以？」莊子以為這是許多人的意見。大家說「可以」，這事，就可以做；大家說「不可以」，這事就不可以做。好像鄕間的道路，原來是沒有的，後來大家都在同一條綫上走過去，久之便成了一條道路。這個東西本來沒有名字的，後來大家都呌它「狗」，現在它便是一條狗了。所以莊子說：「道行之而成，物謂之而然。」足見莊子本人也承認是非是以大家的意見來做標準的。 
　　我們可以更進一步問：「在一片原野中何以我們大家都要走這一條路而不走別一條路呢？我個人能否標新立異，另闢途徑呢？」這答覆很簡單，因為由我們村上到那邊鎭上去，這條路綫最短。同樣，在社會上，何以我們說：「這件可以做而那件事不可以做呢？」那是因為這件事是對於大家有利的，而那件事是對於大家有害的。所以是非的產生原來是由於許多人共同的利害關係。凡足以增進共同福利的事就是對的，凡破壞共同福利的事就是不對的。所以我們可以具體的說，是非觀念是建築在整個社會的共同利害關係上的。社會上具體代表共同福利的媒介便是社會制度，因為就一個時代的人們的智力·經騐·環境看起來，這種社會制度最足以代表共同的福利。道德的判斷也就是以這種社會制度做標準的。 
　　根據這個標準，是與非的判斷是很明顯的了。是就是，非不非。當雙方對於是非發生爭論的時候這不外乎有四種可能性？（一）雙方都是，但這不可能，因為旣然兩方面都是以共同福利為標準的，那末他們便應該沒有爭論的餘地；（二）甲是而乙非，那末這一定是甲增進共同福利而乙破壞共同福利；（三）乙是而甲非，其理由相同；（四）甲乙全非，這是因為雙方都只顧及一部分的福利而未曾顧及整個社會全部的共同福利。現在有一種自命為公正的人們一見雙方發生爭論的時候他們不問雙方的是非，祗求雙方停止爭論。在我們看起來，眞正公正的人們應該把是的還他是，非的還他非；假使雙方都不對，他們就該指出雙方的錯誤，把眞正的共同福利擺在前面。我們要以全力支持是的一方面而阻碍非的一方面，或從共同福利的前提出發全力和兩方面的非鬥爭，務求爭取眞理，消滅私意。不然，是非不分，皂白不明，社會還是繼續的這樣混亂下去！我們認為此非全社會之福。 
　　至於某種社會制度是否眞正代表共同的福利，這倒是一個問題，因為在某一個時代人們限於智力經騐，或由於少數階級的偏見而產生了一種不合理的制度，不足以代表全部人民的福利，這是須要澈底的加以改革以使其合理化。關於這一點以後有機會我們預備提出來專門討論一下。　民國三十五年六月十二日 
[給星星] [  張徹]  
　　「尼亞茲」 
　　這意思就是「星星」 
　　你這以「星星」作為名字的歌 
　　手呵 
　　你那為我所聽不懂的歌曲裏 
　　唱出了 
　　戈壁沙漠中泉水樣的 
　　甘冽芳香的靈魂 
　　像泉樣淸亮的星星 
　　像星星樣淸亮的 
　　你底碧眼呵 
　　閃動在深陷的眼眶裏 
　　閃動在濃濃的眉宇下 
　　是在眺望嗎 
　　落日......... 
　　稻田......... 
　　蟲聲......... 
　　每一滴水裏都有着生命的躍動的 
　　夏日的傍晚 
　　你站在綠的小土坡上 
　　你是不是在懷念 
　　你底故鄕 
　　你在十一歲的稚齡 
　　就離開了他四方飄泊的 
　　新疆呢 
　　沒有父母 
　　父母不知存亡 
　　沒有家鄕 
　　家鄕回不去了 
　　沒有好的敎養好的扶助 
　　你像野草樣地生長着 
　　而在與你同名字的 
　　星星的照顧下 
　　你生長得 
　　很健壯 
　　縱然你不知道 
　　音階的唱法 
　　你不懂得什麼是 
　　「節奏」這兩個字的涵義 
　　但你以你們那 
　　原始的音樂的敏感 
　　歌唱着 
　　舞蹈着 
　　那用你們自己的語言 
　　讚頌你們自己鄕土的詩篇 
　　而使我們驚嚇於 
　　你的天才 
　　年靑的歌手呵......... 
　　而在你底歌聲裏 
　　你底手臂的舞動裏 
　　你底眉毛的抑揚裏 
　　你底碧眼的言語裏 
　　展開了 
　　新疆的 
　　萬古不溶的 
　　白頭的雪山和千里的沙漠的海洋 
　　和其中的綠洲 
　　和甜美無比的哈密的西瓜 
　　和紫玉樣的吐魯番的葡萄 
　　那是美麗的土地呀 
　　聽說你愛上了一位 
　　用「月亮」作為名字的 
　　蒙古的少女 
　　願你們把這愛擴大吧 
　　到了所有不同名字的 
　　中華民族的兄弟 
　　------漢·滿·蒙·回·藏......... 
　　都像「星星」和「月亮」般 
　　相愛的年代 
　　你就可以回去了 
　　你就可以回去了呵 
　　一九四二·八·廿二·於南泉； 
　　一九四六·六·二·重錄舊作。 
　　（註）此詩作贈穆罕默德尼亞茲君，係因過去新疆內亂而流亡內地者；穆罕默德為姓氏，入內地後已更姓麥，尼亞茲，回語星辰之意。 
[反哺] [  琴]  
　　妹妹從遼遠的昆明，寄來三萬法幣，說是自己逐日積蓄下來的私房錢，特地供給母親零用的，因為妹夫的收入不很好，所以不要讓他知道了。 
　　聽到這個消息的時候，我的熱淚不禁奪眶而出。 
　　記得八年以前，妹夫在蘇州一個醫院裏任內科醫生，每月薪水七十元，二十五元寄給他的父母，他和妹妹及一個孩子住在醫院裏的醫生宿舍裏，房租水電都由醫院供給，餘下的四十五元，維持一家三口的生活。 
　　我的身體不好，需要長期注射針劑，為了方便起見，整個的暑假住在妹妹的家裏。 
　　醫院裏每天有苦力收拾屋子，為了我這個不知天高地厚的客人，不時的要呼茶喚水，妹妹化三塊錢一月的薪水僱了一個女僕，那時候米雖然便宜，也得化六七塊錢一月，不是雞和魚，便是鴨和肉，上下午還有二頓點心，飯後還要吃些水菓，每天的小菜水菓麵食之類總要一塊錢左右，每逢例假，還要陪着我逛逛虎邱，看看電影，這樣妹夫，一個月的薪水已經不够支配。 
　　我的注射劑已經用完，對於自身的生活向來不大關心的我，沒有預先向家裏去要錢，而注射却是不能中斷的。在一個悶熱得窒息的晚上，妹妹在她的丈夫的藥囊裏，發現了一盒我所要注射的藥劑，她表示非常高興，第二天一早，妹夫就用這一盒藥劑替我注射。我當時還怪她小氣，旣然她們藏有這種藥劑，早可以拿出來給我用了，何用在開始注射的時候，要我化六十塊錢去買呢？ 
　　這一次的錯怪，使我永遠抱憾！永遠內疚！當我發現她的皮包裏的一張當票的時候，我慚愧得幾乎無地自容。 
　　之後，我才注意到妹妹自身的儉省，魚肉雞鴨之類比較貴的小菜，她老是沒有沾唇；常常推說肚子不餓，省下了一天兩頓的點心，水菓和汽水，是她做閨女的時候最喜愛的東西，現在她說是為了有孕改變了她的嗜好，我和妹夫吃水菓和汽水的時候，她坐在一旁喝着開水。 
　　我帶着一顆沉重的感愧無已的心，逃一般的離開了妹妹，雖然學校裏還沒有開學。 
　　每次妹妹歸寗的時候，總是怪瘦怪憔悴的，但是每次她總帶回來一點積蓄，讓母親替她保管 
　　家裏豐富的營養，把妹妹又調養得白白胖胖，在妹夫電報和快信的催促下，她最多住二個月就得離開母家。 
　　每年妹妹總要生一個孩子，妹夫薪水的增加，沒有家庭負担的增加來得飛快，然而孩子們的營養却是和妹妹幼年時代一樣的豐富；妹夫每天早晨的一杯牛奶和兩個雞蛋，以及飯後的水菓，始終沒有間斷過，十年來的結婚生活，賢妻良母型的性格，把個天眞活潑愉快健美的妹妹，沒有到三十歲，竟憔悴得像一個中年婦人了，妹夫却未見稍微衰老，他反而比結婚前顯得年經了。 
　　蘆溝橋的炮火震醒了愛好和平的全國人民，妹夫改任了航空學校的醫官，妹妹一家跟着航校由杭州遷至洛陽，又搬到柳州，終於留駐在昆明。 
　　烽火瀰漫下，孩子每年一個的出世，有限的薪水委實不能維持妹妹一家的生活了，妹夫不得不脫離航校，自設診所。 
　　在這人地生疏的異鄕昆明，業務的淸淡自在意料之中。妹妹的生活，該是怎樣的淡泊艱困，茹苦含辛！ 
　　可是她還要積蓄三萬塊錢來寄給母親，積蓄這三萬塊錢是怎樣的不容易啊！我簡直不敢設想！ 
　　三萬塊錢是區區之數，只够吃一頓小規模的點心。但是這區區的三萬元裏，包含着多少的辛酸，多少的艱苦！人世間的反哺之情，全在這三萬元裏發揚無遺了。 
　　我深深地感到人世間除了偉大的母愛之外，還有偉大的兒愛。這兩種偉大的愛，將同亙古不移的太陽的光輝一樣，永遠地永遠地溫暖着每個人的心房。 
 
[家] [  良黻刻]  
[談詩歌朗誦] [  靜波]  
　　詩歌朗誦，在西洋各國，已有着相當久遠的歷史，但在我國却不過是萌芽的時代。最近，却也正在向着康莊大道邁進，近幾月來，上海文藝晚會裏，總有幾個詩歌朗誦的節目，各大學的娛樂聚會裏，也竭力提倡着。 
　　在大體上講；詩歌朗誦的成績並不好，簡直有點糟，（我想這不會是太苛酷的批評。）許多曾聽過詩歌朗誦的朋友，都批評着說：「詩歌朗誦是最使人會打瞌　的節目。」 
　　事實上，詩歌朗誦是最高文學藝術的表現；------它像畫片，但比畫片有聲色，它像音樂，但比音樂更幽靜。 
　　索求詩歌朗誦不甚受人歡迎（也就是成績不甚好）的緣因，大槪可以分為二方面講：一，朗誦的技巧問題，二，朗誦的資料問題。 
　　一，朗誦的技巧問題；------ 
　　在朗誦的技巧裏，更加最為重要；朗誦者喜，怒，哀，樂，複雜的情緒裏面，使聽衆能領晤到詩歌裏面的含蓄。但是，許多詩人，他們是超離了現實，生活的經騐不够，不能把握住詩歌裏的動態，只是像老太婆念經般的；沒有高低，沒有快慢，沒有.........這怎能使聽者感到有興趣呢？ 
　　再者，多數詩人只會寫；用筆寫成一首首動人的詩歌，但是他們不喜於吟哦，一旦要他們登台朗誦，慌得手忙脚亂，當然成績也就不會可觀。而多數詩人，不會講國語，甚至連土語都講不流利，要他們詩歌朗誦，南腔北調，紛然雜陳，很容易引起聽衆的嗤笑，於是，雖是一首精彩的詩歌，已就不易令人動聽了。 
　　二，朗誦的資料問題；------ 
　　沒有適當朗誦的資料，詩人們縱然具備優良的朗誦技巧，也不能得到良好的成績。正像一尾腐了的臭魚，即使易牙復生，又何能使調之入味可口呢？ 
　　一般詩人們，都像是天之驕子，彷彿不食人間煙火；成天的寫着些花呀，月呀，紅玫瑰，紫薔薇，.........再不然，就是妹呀！我愛你。他們將霎那間輕煙般的靈感提住，用着極華美的字句，寫成妙品，他們自信那是最美的詩。是的，那種詩是華美的，但是，要把它朗誦給生活在現實世界裏的聽衆欣賞，那却是太不合適了。 
　　更有一些詩人，他們相信自己有作詩天才，不需學習，不必修改，只需將靈感順着筆尖馳騁在紙上，甚至把散文拆開來排列在紙上，也就是詩了。他們不肯自己用口讀，去檢討自己的作品。像那樣的詩，要想朗誦得使聽者為之動容，也就可想其難了。 
　　現在，再不妨談一點關於其解決技巧和資料問題。關於朗誦技巧的解決；詩人必須努力練習口才，學習國語，多多體騐現實生活，模倣話劇的表情，加深音樂的修養，因為詩歌朗誦像音樂一樣地訴諸直覺的，有着諧調的節奏，更能在人的心靈上刻下明確的意像，關於朗誦資料的解決；所朗誦的詩，必須能代表聽衆的心聲，與聽衆的現實生活有密切的聯繫，那麼就容易被，而引起共鳴的作用，詩的用語，必須儘可能和聽衆口語接近，而結構不太奇特，並且普遍化。 
　　詩歌朗誦是藝術表演的一種，但是，比其他藝術表演來得單調而不易討好。所以，要求有良好的成績，必須多多準備和修養 
　　最後，我祝福詩歌朗誦有着燦爛的前途，更盼望工作者的繼續努力。 
[播種者] [  楊謀]  
　　播下子種的才會有靑靑的幼苗。即使這只是一株野草，它至少可減少你庭園中不少寂寞和枯躁。 
　　也許這僅是一堆瓦礫，也許這是一堆砂質的鬆土；也許，威烈的太陽，討厭的連絲的雨季，把這種籽的生機毁滅掉；但是，播種呀，播下了種，才會有收穫，千千萬萬的種籽，總不會掉得千千萬萬的毁滅和死亡。好了，只要有一株，讓千千萬萬的生命寄託在它的身上，千千萬萬的生命依然活躍的生存在這世界 
　　把種籽向這宇宙拋灑，別悲觀說這沒有收穫，沒有代價，偉大的永亙的生命是不會有結束的，即使是星星之火，它終有一天，依舊會變為燎原的火炬的。 
　　假使這世界是沙漠，那你自己就是泉源。你別自餒這泉源潤濕不了多少的人類，它終將不會再使那空氣是那麼乾曠和熱燥。 
　　播種，一顆顆的播下去。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　五四] [  趙淸閣]  
　　「媒岔兒倒有，」老闆娘看見廖老闆這次居然依了她，不禁樂得眉飛色舞，越發興奮地說；「我們回春堂的對面裁縫舖王司伕的女兒，我看見過，人生得還體面，不過十三四歲，聽說很能幹。她老子因為女兒太多，成天想嫁出去幾個作童養媳，也好減少幾份口糧。「要是你願意，讓我明天就去呌我爹作說客。」 
　　「裁縫司伕的女兒？」廖老闆有些猶豫地縐了縐眉頭說。「讓我再好好想看。」 
　　廖老闆心裏想：「自己的兒子雖不是什麼仕家子弟，但總比裁縫司伕的女兒強些！」 
　　「裁縫司伕的女兒怎麼樣？又賢惠，又會做針線，只不過是窮一點罷了！可是有錢人的姑娘，誰也不會給你作童養媳，我瞧你還是遷就些吧，你的兒子也不是什麼官宦之家的出身。」老闆娘又故態復萌地話裏帶刺兒了。 
　　廖老闆看見老闆娘不太高興，只好含糊地說： 
　　「哪天你把那孩子帶給我看看要得不？」 
　　「好，我明天就先去把那孩子帶到家裏來給你看看。」老闆娘依舊很熱心地縱踴着。「不過，我包管你會滿意的。人才好，有手藝。」老闆娘又生複了一遍說。 
　　果然第二天老闆娘便把那個裁縫的女兒帶來了。她呌小紅。十四歲的人還是孩子的身材，也許因為瘦的緣故，顯得更小。長的不算難看，圓臉；深眼窩；兩道細長的眉；小嘴，薄唇；但是一點血色沒有，整個面龐都是黃裏透白，像患着嚴重的貧血症。梳着一條細辮子，頭髪因貧血而脫落得稀稀疏疏。連說話的聲音也是低弱的。總之，處處表現了這孩子的不健康。 
　　廖老闆見過之後，心裏生了一種憐憫的感情，所以當老闆娘問他：「怎麼樣」的時候，他默默點了點頭，他在想着救治那條小生命。 
　　於是老闆娘馬不停蹄地又去找了她的屠伕爹爹出來作月老，裁縫司伕自然是求之不得了，講定祭灶節這天便過門。 
　　關於這個消息，却是寳鈴吿訴廖棟的，起初廖棟不明白是什麼意思？經寳鈴給他詳細的解釋，說：這就是替他娶小媳婦，等將來他們都長大了，便像廖老闆和老闆娘一樣，成為夫妻。 
　　「可是我還小，我還不到娶媳婦的時候呀！」廖棟急得　起來。 
　　「這個我就不知道了。」寳鈴迷茫地回答。 
　　寳鈴雖然比廖棟大幾歲，但對於這件事也只是一識半解。他知道娶媳婦是人生的婚姻大問題，可因為自己還沒有這種經騐，所以他迷茫。他看見過別人都是長大了才娶媳婦，為會麼廖棟這樣小就娶媳婦？他也不明白，而且奇異！他好像直覺地感到這又是一件不幸的事體，特別他聽說促成這事體的人是老闆娘，他便更覺得其中絕沒有好意。 
　　「怎麼辦呢？怎麼辦呢？」廖棟跺脚地嚷着。 
　　「　有什麼辦法？你直不理好了！反正又不見馬上呌你們成親。等你長大了再講。」寳鈴也無可奈何地安慰着廖棟。 
 
