# 1946 - 30 - 4960070

 

Page 1

 
 
 
 
[周恩來等今日可抵渝　協商會改明日閉幕　國大組尙等繼續開會]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕周恩來·陸定一，今上午十時由延安起飛來渝，中途因氣候關係，降落西安，預計卅日晨十時可抵渝。 
　　〔又電〕中共代表周恩來，陸定一，今日尙未返渝。政治協商會本日因此米舉行大會，並已決定將會期再延長二日，至三十一日閉幕。 
　　〔又電〕政治協商會議國民大會分組委員會，廿九日上午連續開會，未獲協議，定卅日下午開會，繼續協商。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕政治協商會議對於政府改組及國民大會組織之討論，今日相持不下，政府提議在行政院中添設不管部長多席，以其中七八席畀予其他各黨或無黨派人士，中共及民主同盟均表示反對，主張其他各黨派人士應佔政府部長半數，同時，民主同盟代表某氏，今日向國民大會組織委員會提議，抗戰以前所選代表，如公開標明爲國民黨代表，則保留若輩席次，民主同盟亦不反對。 
　　〔又電〕政治協商會議經會商十五日後，今日業已成立廣泛協定，觀察家承認國民黨已作下列兩大讓步：（一）削减大總統權力，（二）同意將國民黨中央執行委員會之任免權移交國務會議，該會將成爲國家機構，國民黨佔廿席，其他國黨及無黨派亦佔廿席，該項決議，現正由執行委負會編纂中，以供大會正式採取，其要點如下：（一）政府將在六個月內减少軍隊至九十師。（二）中共將在三個月內减少軍隊至廿師。（三）大總統非常權力，須由國務會議通過，然後執行。（四）大總統之決定，得由國務會議以三分之二大多數吾決之。同時，憲法起草委員會已完成工作，通過重要決議如下：（一）立法院改爲衆議院，（二）監察院改爲參議院，（三）行政院對立法院負責。 
[政協將推代表械五人　組織憲草委員會　延安通宵開會同意修正案]  
　　〔聯合社延安廿八日電〕中共主席毛澤東與共黨各領袖，昨於周恩來。陸定一由重慶携帶政治協商會議各項決議案報吿書飛回後，即於當夜召開該黨中央委員會會議，通宵討論，今晨始散。據悉，對於憲草修正案已表示同意，惟對於國民大會代表大多數由國民黨指派及五月五日召開日期，仍表示反對。周恩來·陸定一單獨向聯合社記者稱，政治協商會議將推舉代表三十五人，組織憲草委員會，提出七大修正點，此項代表中，國民黨·共產黨。民主同盟及靑年黨各佔五名，無黨無派者佔五名，立法院佔十名，將於數星期內召開會議，就現行憲草，提出下列各項重要修正： 
　　（一）規定人權法，保障人民各項自由，不受限制。 
　　（二）設立兩院制議會，以監察院爲上議院，立法院爲下議院，下議院爲提出法案之唯一機關。 
　　（三）依據美國各州制度，實行各省自治，制定省憲，惟不得與國憲抵觸。現行二十八省之省界及省數，或將予以變更，省長由各省自選。 
　　（四）改編軍隊，現行軍事委員會地位與行政院並立，將改爲隸屬行政院，軍事委員會下設國防委員會，由各黨各派參加，編成新國軍。 
　　（五）規定全新的民主的選舉制度 
　　（六）規定廣大的經濟·文化政策。 
　　（七）設立總統及副總統制，總統及副總統均屬選任。 
　　憲草修正案完成後，於五月五日提付國民大會討論，須會員五分之四通過方得成立。共產黨對於國民黨代表佔極大多數之國民大會雖表示反對，但共產黨代表人數如能佔五分之一以上，該黨即可接受，蓋國民大會中如欲提出違反上述七大原則之憲草，共黨以此代表人數，即可加以吾決，憲草委員會組成後，將脫離政治協商會議，單獨開會，僅在陷入僵局時，然後由政治協商會議出而解決爭執，此間對於局勢進展深爲滿意。據周恩來稱：「萬事順利，政治協商會議正在成功之路邁進，人民自由即可獲得保障」。局陸二氏飛到此間時，毛澤東，朱德，彭德懷及共黨其他要人均在機場歡迎，其熱烈情緒，顯而易見。 
[還都四月開始　六月中旬完成]  
　　〔本報南京廿九日電〕據可靠方面消息，政府還都，定四月初開始，奉命於六月十五日前，必須全部究成。 
[羅隆基意見代表多少人　機關報一日在渝出版]  
　　〔本報重慶廿九日電〕民主同盟之機關報，已定二月一日在渝出版，將於一個月後遷滬發行。馬歇爾元帥曾問于斌主敎，民主同盟羅隆基之意見，能代表多少人，于答稱，即其太太亦不能代表，馬帥爲之莞爾。 
[行政院例會]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕行政院本週例會，廿九日上午九時在該院舉行，由副院長翁文灝主持，重要決議案計有（甲）報吿事項：（一）上海區敵偽產業處理局，改名爲蘇浙皖區敵僞產業處理局。（二）安徽省臨時參議員任期，延表至省參議會正式成立之時爲止。（三）獎卹福建林森縣民潘秀鈴等。（乙）討論事項：（一）接收敵僞糧食加工工廠之經營管理辦法案，決議修正通過。（二）善後救濟總署物資儲運局處組織規程案，決議通過。（三）修正戰後編餘官兵安置計劃委員會組織規程條文案，決議通過。（四）嘉獎浙江松陽縣縣民葉競飛案，決議通過。（丙）任免事項：（一）任命趙太侔爲國立山東大學校長。（二）任命鄧長耀爲黃河水利委員會委員。（三）廣州區敵僞產業處理局局長黃强另有任用，改派林維庸爲局長。（四）院長提議，福建省第三區行政督察專員兼區保安司令曾建平，第五區行政督察專員兼區保安司令王笑峯，工作不力，辦事敷衍，第四區行政督察專員兼區保安司令高塏，第七區行政督察專員兼區保安司令羅爾瞻，另有任用，應並予免職，派羅爾瞻爲福建省第四區行政督察專員兼區保安司令，高塏爲第七區行政督察專員兼區保安司令案，決議通過。 
[高秉坊貪汚處無期徒刑　姚遐齡徒刑二年五月]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕審訊經年之高秉坊案，今晨十時在重慶實騐地方法院宜判，被吿高秉坊，姚遐齡及高妻與子女均到庭，由李堅夫推事宜讀判決書，歷時約廿分鐘，主文如次：（一）高秉坊部份：「高秉坊連續對於主管事務直接圖利，處無期徒刑，褫奪公權終身，其餘部份無罪」。姚遐齡部份：「姚遐齡意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，减處有期徒刑二年五月，褫奪公權三年」。判決書發出後，被吿人倘不服，可於十日內分別提請高等法院覆判，及向高等法院第一分院上訴。 
[瀋陽南蘇軍撤退　新六軍完成秦皇島登陸]  
　　〔聯合社重慶廿九日電〕據長春消息：瀋陽南面隊軍，將於月底全部撤退，城北蘇軍，因交通困難，不能於二月一日撤退完竣 
　　〔合衆社天津廿九日電〕據此間華方消息：蘇軍已自瀋陽南方廿里之某小城撤退，因此，國軍可提早開入瀋陽之希望頓然增加。此間人士透路：蘇方對國軍之態度，已較前更能合作，因此，蘇方可能於短期間內移交此等區域，並謂：蘇軍並自瀋陽城外之其他地點撤退，但自瀋陽本身撤退則尙無消息。同時，新閃軍已在秦皇島登陸，藉以增强杜聿明將軍所部準備接收東北之軍力，約一個月前，蘇方曾「護送」杜聿明將軍所部人員一批前往潘陽，準備營房，然杜聿明將軍之軍隊，究於何時可以使用此等營房，則尙無任何徵象可尋。 
　　〔聯合社天津廿九日電〕據悉：蘇聯軍隊已自瀋陽南方兩處小村莊撤退，但城內蘇軍依然未動，國軍何時開入城內，尙未能確定。同時，國軍是否已收復營口，官方亦未發表。 
　　〔中央社天津廿九日電〕駐津美海軍陸戰隊第二兩棲師團司令洛基將軍，今對記者稱：中國政府軍新六軍，於上週在秦皇島完成登陸。 
[兪財長抵京]  
　　〔中央社南京廿九日電〕財長兪鴻鈞廿九午由滬飛抵京，據兪氏語記者，此來除考查財政金融措施外，並擬就有關問題徵詢各方意見，以資參考，在京將作短期勾留。 
　　〔本報訊〕兪財長昨晨九時四十五分乘中航機飛京，財部總務司長桑錫菁，錢幣司長戴銘禮，公債同長陳秉章，稽核黃紹慈等隨行。聞兪氏原定在京勾留一週，茲以在滬尙有要公待理，留京日期將縮减至二三日，特視察首都財政金融情形畢，即將返滬，預計再來滬後尙有一週之勾留，然後返渝。 
[京嚴辦抬價米商]  
　　〔本報南京二十九日電〕京中糧食，因有少數米商意圖謀利，藉口舊歷年關將屆，來源停頓，上熟米黑市竟破萬元大關，糧政特派員孫中岳，今日親赴各處調查，並將高抬市價之米商送局嚴辦，且糧部已撥糧米一萬担，以六千元之低價供應民需，預料京市米價不久當可穩定。 
[漢金價回落]  
　　〔本報漢口廿八日電〕昨午後起金價回落，每兩售價爲十一萬五千元，百貨交易沉寂，價格趨平穩。 
[豫南衝突亦停止　軍事調處部擴大執行小組]  
　　〔本報北平廿八日電〕調處執行部今日發表擴大執行小組之計劃，今後該部將擁有廿三個執行小組，其中十五組配有龐大無錢電台，其餘八組亦配有輕便無綫電設備。 
　　〔本報北平廿八日電〕北國雖朔風凜冽，故都協和醫院中，則空氣和暖，煦煦如春。繼赤峯問題獲得協議後，今日執行部又宜布，山西北部，河北西部，察哈爾西南部，綏遠東南部極廣大之區域內，軍事衝突已完全停止，是則華北軍事衝突之兩焦點俱已平靜無事，其他小枝節當更無問題。據執行部所得報吿，魯南問題僅小枝節，豫南業吿停戰，冀南永年情形，據執行部派機前往偵察結果，謂該處爲一和平之城市，並無戰事。報紙雖載熱河方面共軍調動頻繁，但執行部對此消息似不甚重視，整個執行部中對停止衝突雖程度不同，而樂觀則一。今日執行部有飛機一架赴徐州，二十九日有飛機赴張家口，三十日有飛機赴赤峯，今後和平執行小組擴充為二十三個小組後，工作效力當可更爲加强。馬歇爾氏之專機，刻已將中共人員運來七十餘人，其中較重要人物，有執行部共方參謀長羅瑞卿，華中區參謀長王震，晋冀察邊區參謀長耿　，冀熱遼邊區參謀長李聚奎，華中區副政委譚震林等，其太行區參謀長，執行部派機數次，俱未覓得機塲降落，祗得空返。北平執行部譯員富毅在張家口覆車殞命，蔣主席曾電唁其家屬，昨新華社訊，毛澤東亦電葉劍英，請代弔唁富家屬，富毅母現在北平，聞訊悲慟萬分，昨日持懷孕富毅時之自己照片，以及其子由百日至大學之照片數十張，並富給彼之最後一封信送執行部，言下泣不成聲，執行部定三十日開會追悼富毅。 
[徐州調處小組公布協議事項]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕軍事調處執行部徐州小組，連日續極進行調處工作，停止衝突事宜，雙方廿八日商得協議事項，公布如次：（一）為執行北平軍事調處執行部第一號命令，現已停止衝突，雙方各部並保證以後不致再有衝突，如某一方有違令進攻行爲，經執行小組調查某進攻之一方負其責任。（二）如有衝突事件發生，執行小組即派代表在衝突地點調查，召集雙方部隊代表，依照第一項原則，就地解決。（三）雙方第一綫部隊互派代表，經常保持聯絡。（四）對執行小組派出人員，持有執行小組證明文件者，得通過雙方地區，均得負責保護，不得搜查留難。（五）元月十三日二十四時止，雙方部隊位置，由雙方提出資料，交執行小組研究確定後，雙方部隊即恢復十三日二十四時前原位置，如有爭執時，執行小組調查事實眞相解決之 
[兪交長親指示改進京滬路政]  
　　〔本報南京二十九日電〕京滬路政雖逐漸改良，但仍不能令人滿意，交通部長兪飛鵬，今晨特召見京滬路負責人員，予以指示。所有東南諸省公路，聞已根據各路局長之意見，加以改進。又訊，華中鐵路管理委員會，以京滬路運輸繁忙，車輛不敷分配，已呈請交部另撥「鞏固式」機車二十輛，以備增加班次，機車如能加入行駛，目前無法調整之擁擠現象可减少矣。 
[長城煤礦接收]  
　　〔中央社北平廿九日電〕臨榆縣境之長城煤礦，已由經濟部冀熱察綏區特派員辦公處派胡希濂·宋熙元等前往接收，刻已竣事 
[漢偽法院長已提起公訴]  
　　〔本報漢口廿八日電〕歷充僞鄂高院院長及僞武昌漢口兩地院院長朱維銘，方忠源，鄭友祿，余達三，魯參等，經高院檢察官偵查完畢，認爲犯罪證據確鑿，已提起公訴，人犯覊押中。 
[要聞簡報]  
　　台北電　宋院長原定廿九日來台，以氣候惡劣，展期起飛。 
　　南京電　司法行政部長謝冠生，昨由渝飛抵京。 
　　石家莊電　僞石門警察局長陳履中，於日本投降後潛逃，聞現已在津就捕。 
[何總司令抵濟南　白副總長昨在無錫檢軍]  
　　〔中央社濟南廿八日電〕何總司令應欽，由京到徐視察完畢，二十八午後偕王司令官耀武等數人飛抵濟南。 
　　〔本報無錫廿九日電〕副參謀總長白祟禧，今晨八時三刻在省立敎育學院檢閱駐軍，到長官百餘，士兵二千餘，白氏致訓詞，盼軍隊服從命令，遵守紀律，愛護國家地方，以八年抗戰精神，更努力訓練建國，以不負强國之名，現代科學時代，兵器戰術須科學化，長官士兵尤應提高學術。十時半向當地行政長官訓話，略謂：現代國家須先整軍，後建軍，才能建國，望當地負責父老速按新縣制編保甲，組民團，以治匪，再應深入鄉村，與民間接觸，培植靑年，以家長態度視民衆弟子，導民參與政治，不宜表面應　，改善待遇，注重民衆敎育。下午二時後在三方面軍司令部召集蘇省府財建民敎各廳長，各區行政專員，縣長暨軍事長官，各縣黨部書記長等座談，聽取各方報吿，並指示令後工作方針，王懋功等均蒞錫參中。今日上午白氏以中國回敎協會理事長資格，蒞本邑回敎協會訓話。 
[後勤制度實行改變　全國設七補給區　台灣新疆兩地設供應局]  
　　〔本報民明廿九日電〕我國後動制度現正實行改變，業已發表之補給區共有七個，第一補給區司令部設於上海，下轄浙江供應局，安徽供應局，第四兵站總監部（司令部設濟南），第五兵站總監部（司令部設徐州）。第二補給區司令部設於武漢，下轄湖南供應局，湖北供應局，江西供應局，第二十兵站總監部（司令部設黔江）。第三補給區司令部設於廣州，下轄廣東供應局，廣西供應局。第四補給區司令部設於重慶（現則暫設於昆明）。下轄雲南供應局，貴州供應局，川東供應局，川西供應局。第五補給區司令部設於北平，下轄第三兵站總監部（司令部設錦州），第六兵站總監部（司令部設於保定），第七兵站總監部（司令部設歸綏）。第六補給區尙未成立，第七補給區管轄第一兵站總監部（司令部設鄭州），第二兵站總監部（司令部設太原），第八兵站總監部（司令部設蘭州）。此外，台灣·新疆兩地設有供應局，直隸後勤總司令部，將來各省設置軍區後，每一補給區將視軍區之大小，或可供應三四個軍區，短期內不能成立軍區者，將暫設兵站，以供應該區之軍需。供應局及兵站下，皆轄若干分局·支局·分站·支站等，以供應較小單位之軍需。 
[尊重人民基本自由廢止修正有關法令　國防最高會決定分四類處理]  
　　〔中央社重慶二十八日電〕國防最高委員會二十八日晨十時開會，由孫委員科主席、通過蔣主席交議現行法令中對於人民身體，信仰，言論，出版，集會，結社之自由等有關法令之廢止及修正事項，經予詳細討論，認爲有關人民基本自由法令之廢止修正事項，可分爲四類處理之：（甲）法令之已經明令廢止者，自毋庸再經廢止乎續。（乙）法令之擬予廣止者，可分作兩部份辦理，（一）由國民政府公布者，仍由國民政府明令廢止之，（二）由院部會等機關公布者，則令飭各該機關自行廢止之。（丙）法令之應予修正者，可送立法機關，重行修訂，（丁）各省縣市及治安機關自行制定，或雖呈經上級機關備案，而與中央有關人民基本自由之法令發生抵觸者，一律予以廢止。除已經慶止之法令不再登載外，茲探悉已決定廢止之法令及已決定修正之法令，分別開列於後： 
　　（甲）　應廢止法規 
　　（子）屬於身體自由者：第一部由國民政府明令予以廢止，（一）保障人民身體自由辨法及其實施規定，按提審法，可定期實行，關於有權執行逮捕之機關，於刑事訴訟法第二〇八條至二一〇條已有規定，保陣人民身體自由辦法，本為提審法施行前之過渡辦法，自可於提審法施行之時，予以廢止。（二）危害民國緊急治罪法，按本法所規定各項，於刑法內亂外患兩章中，均已有所規定，如嫌刑法中所規定之刑度過輕，可交立法院予以修正，危書民國緊急治罪法，應予廢止。（三）維持治安緊急辦法。（四）防止漢奸間諜活動辦法大綱。（五）續訂陝鄂等後方七省總淸查實施辦法。（六）預戒法，按預戒法係民國三年所公布，沿用迄今，但已無實際效用，應予廢止。（七）水陸交通統一檢查辦法。（八）水陸交通統一檢查實施規則。（九）民用空運統一檢查實施規則。（十）航空器站檢查所服務細則，按水陸交通及空運統一檢查（七）至（十）爲適應戰時之需要而設，其原意在防止烟毒及其他違禁品之運帶，用意不可厚非，但本事業已結束，應予廢止。（十一）國家總動員法。（十）妨害國家總動員懲劉暫行條例，按以上兩種法規，本爲適應戰時需要而訂，其工作分散於政府各機關間，其中仍有未能即時結結束之事項，應採遂步予以廢止之辦法。第二部令原公布機關予以廢止。（一）限制配食消費運動辦法，（二）戰峙取締奢侈行爲辦法，（三）人力節制辦法，按以上三種辦法，已失其作用之對象，應令原公布機關予以廢止。 
　　（丑）屬言論出版者：第一部由國民政府明令予以廢止，（一）戰時出版品寨查辦法及禁載標準。（二）戰時書刋審查規則。（三）隨軍記者及攝影人員暫行規則。（四）文化動員計　大綱。（止）書店　　　　管理規則。（六）劇本出版及演　　查監督辦法，按現値廢除出版品檢查辦法，已分令各有關機關遵照辦理之際，以上各種檢查及限制法規，應一律予以廢止。第二部令原公布機關予以廢止。（一）軍用圖書·雜誌·出版品統一審查辦法。（二）軍事機關·學校·部隊·軍用出版物審查辦法。按出版品檢查制度又經廢除，上列兩辦法，應令原公布機關予以廢止。（三）郵政檢查施行細則。 
　　（寅）屬於集會結社者：第一部由國民政府明令予以廢止，（一）非常時期取締集會演說辦法，按非常時期取締集會演說辦法，爲應付抗戰而制定，現在戰爭結束，自無存在必要。（二）共產黨人自首法，按本法已不適用，應予廢止。（三）非常時期人民團體组織綱領。第二部令原公布機關予以廢止，（一）職業團體書記派遣辦法。（下）加强工商團體管制實施辦法。（三）四川省重要縣市農工管制方案。（四）人民團體開會規則。（五）人民團體整理辦法。（六）人民團體會員訓練辦法。（七）非常時期統一社會運動辨法。（八）統一民衆訓練辨法。（九）非常時期人民團體訓練綱要。（十）卯常時期黨政機蘭督導人民團體辦法。（十一）人民團體理專監事就職宣誓規則。按以上十一種法規，或則因抗戰結束已失效用，或則情形已變，亦無需要，應令原公布機關予以廢止。 
　　（乙）　應修正法規 
　　（子）屬於身體自由者：（一）國民政府二十七年七月十一日第三七零號訓令，按國民政府此令內容，爲抗戰期內軍人犯軍法以外之罪，暫照陸海空軍審判法辦理，現在抗戰雖已結束，然為顧全法律對於軍人軍屬之實效起見，仍有予以維持必要，惟其文字，應予修正，改爲「軍人軍屬犯軍法以外之罪，得暫照陸海空軍審判法辦理」。（二）保護管束規則，按由內政·司法兩部依刑法第九十二條及第九十三條修正後，送會討論。（三）禁烟禁毒治罪暫行條例，按自特種刑事案件訴訟條例於民國三十三年十一月施行以後，除川康區之一部份烟毒案件，仍由軍法機關對於普通人民保留審判權外，其他所有刑事案件，已均由軍法機關移歸普通法院審判，故應一　移　，普通法院審判。 
　　（丑）　中於言論出　　：（一）出版法及施行細則，按出版法及其施行細則，國防最高委員會已定有修正原則五項，內政部又根據原則，增擬修正意見六項，於內政部修正完成後，即可送立法院審議。（二）管理收復區報紙，通訊社，雜誌，電影，廣播事業暫行辦法，按本辦法除以前屬於敵僞及附逆之產業處理部份，應由內政·宣傳兩部另行制定辦法外，其餘部份一概廣止，名稱亦應改正。（三）廢止出版品檢查制度辦法，按廢除出版品檢查制度辦法第二款，新聞檢查除軍事戒嚴區外，一律廢止，軍事戒嚴區之範圍，依軍事委員會之規定（收復區與復員工作尙未完成者，應視爲軍事戒嚴區域），查第二款之規定，與現在情勢不合，應予廢止。（四）非常時期電影檢查所暫行規稅，按電影戲劇檢查，各民主國家都有之，仍可繼續辦理，但須加以修正。 
　　（寅）屬於　會結社者：（一）非常時期人民團體組織法。（二）修正人民團體組織方案。（三）非常時期職業團體會員强制入會與限制退會辦法。按人民團　組織，各國均有規定，上列法規規，間有不切實際需要之處，應由主管機　，擬具修正方案，送立法機關，予以修正。 
[何思源由濟抵平　兗州泰安交通開始修復]  
　　〔中央社北平二十九日電〕何思源二十八日下午由濟飛平，進城後分別訪晤軍事調處執行部鄭委員介民，北平行營李主任宗仁，報吿魯省軍政情形。 
　　〔中央社濟南二十八日電〕何主席思源，偕濟南小組雷克上校及雙方代表，二十八日飛平，預定明後日返濟 
　　〔又電〕赴兗州執行小組，二十七日下午四時返濟雷克上校等自二十五日飛抵兗州，因軍區司令陳毅未在該二，僅與共軍警備第八旅長賀健會談一次，結果商定辦法如下：兗州至泰安間修復困難，常由雷克上校及政府代表凃展五，中共代表陳叔亮共同簽定證明書，交鐵路局收執，於二十八日開始修築，其簽字內容係政府軍及共軍應遵守政協會議修復交通原則，協助一切。按兗州城　至二十一日始解，共軍曾向城內砲擊千餘發，城內軍隊死傷四萬餘人，人民死傷五十餘人且禁止物資入城，一切飲食均成問題。又徐州，兗州間鐵路修復恐困難甚多，材料缺乏，機車無煤，又因破破情形比泰，兗間較重，雷克上校等已商妥，共軍將拆去之鐵軌枕木，螺絲等送回應用，如此恐仍難達到圓滿目的也。濟南小組一行，將俟雷克上校二十八日赴平返濟後，再定行止。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗代表接獲訓令　與蘇聯商談息爭　聯合國秘書長日內即可推定]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕蘇聯與伊朗代表可望於今日會議，討論息爭辦法。事前伊朗總理沙丹納曾訓令聯合國大會伊朗代表，與蘇聯首席代表維辛斯基進行談判，以謀成立協定。據大會代表揣測，伊朗新政府以親近蘇聯著名，或可贊成維辛斯基提議，請聯合國安全理事會延期討論伊蘇爭執，以待雙方直接舉行談判。同時關於選舉聯合國機構秘書長一事，可望於廿四小時內成立協定，秘書長選出之後，大會重要組織問題，僅有選擇永久會址一項，會址察勘團已在紐約及波士頓附近察勘會址，可望於下月二日提出報吿，以待聯合國大會決定。 
　　〔本報訊〕據倫敦廿九日廣播稱：伊朗代表團接獲訓令與蘇聯開始直接談判後，蘇聯代表維　斯基或其他代表，可能正式建議安全理事會停止考慮伊朗事件。至於英方之觀點，則認安全理事會對於直接談判之結果，應隨時獲得通知，因此可綱續維持其所負之責任。 
　　〔本報訊〕據倫敦廿九日廣播稱：安全理事會今日舉行非正式會議，挪威外長拉埃被推薦爲聯合國機構秘書長。 
　　〔本報訊〕據倫敦廿九日廣播稱：聯合國機構委員會會議中，巴西·烏拉圭·墨西哥與玻列維亞等四國宣稱，應對聯合國救濟總署履行更多之義務。代表勃魯姆起立致詞，聲涙俱下，以動人之語調謂，我人務須救人之生命，勿僅以心　想之爲已足，尙須出諸行動。人各有其子女，我人另須給以食物衣着，俾使溫飽，如將救濟工作待諸來年，則此大量之兒女，必將不復存在」云。全塲均報以然烈掌聲。其後玻利維亞·墨西哥·巴西·烏拉圭代表相繼發言，表示擁護該項建議。贊成聯合國善後救濟總署之任務，在歐洲方面於本年底完成，遠東方面於明年底完成，主張組織委員會與簽署善救總署協定之國家共同商議，促請其儘　捐輸，並邀請非簽署國之聯合國會員國一致協力進行。此項建議一致通過。安全理事會或將於日內舉行非正式會議，考慮聯合國機構秘書長問題。 
[安全理事會　最緊張一幕　聆取伊蘇兩造陳辭]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕聯合國安全理事會今日首次聆取有關國家主權之國際政治糾紛案。伊朗駐英大使泰奎柴達向理事會宣稱，蘇聯當局對於伊朗之事一再干涉，應請防止其續有此等舉動，並提出四項特殊請求：（一）理事會應建議一九四二年對蘇條約中規定之撒兵條件，務須嚴格遵守。（二）蘇聯當局在伊朗勿再採取違反美英蘇三巨頭德黑蘭宣言之行動。（三）蘇聯軍隊不得妨害伊朋之獨立與主權。（四）蘇聯對於亞塞爾拜然省叛亂行動，應撤消一切精神上與物質上之援助。泰氏並稱，伊朗亟望與蘇聯修好云。蘇聯副外委長維辛斯基則稱，，此項控案乃伊朗前政府所提出，理事會對此事並無充分理由干涉，應請擱置不理，聽候變方談判解決，如此處分，　爲公正平允，適合善隣精神。蘇聯願與各國維持友好關係，蘇聯政府亦從未拒絕與德黑蘭談判伊朗困難問題。依照聯合國憲章，解決國際糾紛首應採用此法，故本案理事會可以毋容顧問。如謂兩造不能自行和解，此時言之，尙屬過早。拒絕繼續談判者，乃伊朗而非蘇聯，蘇聯政府始終準備與伊朗續行談判云。按泰奎柴達爲伊朗首席代表，伊朗首次向理事會申訴，係奉前總理哈基米訓令，哈氏業已辭職，由沙丹納繼任，沙氏宣言將與蘇聯直接談判，並稱已對代表團發出訓令，惟比間伊朗官塲，對於新訓令事並無宣布。理事會對此案未有決定，即行休會，至星期三日再行討論。 
[希外交委會　昨發表宣言　為英軍駐境作辯護]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英外相貝文昨日參加會議時，携有大宗檔案，準備發表意見，結果未獲機會，不知週三理事會會議以前，是否將有新的發展，以圍變該案目前之途徑。維辛斯基之以程序問題爲其答辯理由，正與貝文外相之邀請聯合國全體調查希臘及印度尼西亞問題，成一有趣之對比。關於希臘案之下次行動，在列入理事會議程以前，猶不能預料。希臘方面曾於昨日發表兩項文件，其一爲希臘外長索菲亞諾波洛斯於自雅典啓程來倫敦前發表之談話，用以說明希臘政府對於英軍駐在布境一事之態度，同時亦以之否認外界所傳渠因該事而與政府意見相左之謠傳。另一文件爲希臘外交委員會之聲明，該會大部份由歷任總理所組成，因稱，希臘當向聯合國機構聲明，其國內政治純爲希臘本國之事作，不願使其成爲聯合國間爭執之原因。　聲明英軍之在希臘，係經歷屆希政府請求，與其志願完全符合。 
[聯合國會議工作　進入具體階段　下月中可望結束]  
　　〔中央社倫敦廿八日專電〕聯合國組織自十日揭幕以還，本日起將爲最忙碌之一週。除繼續召開小組委員會外，聯合國組識之大會·安全理事會及經濟暨社會理事會三重要機構，均將於本週最初四日中，舉行兩次全會。聯合國大會所成立之各小組委員會，其工作範圍，雖不能與安全理事會相埒，然自今日起已進入具體階段。本週內大會所擬解快之重要問題中，包括：（甲）運用妥善辦法，加速託管制之成立。（乙）關於第二次大戰中之難民，究將採用英國代表團之建議，由聯合國負責處置，抑將採用蘇聯代表團之提議，由目下各政府間商得之辦法加以辦理。（丙）聯合國財政預算之措施。（丁）關於正式文字一問題，究擬援用西班牙語國家之提議，以五種文字作大會之通用文字，抑或沿用舊金山會議以來，所通用之英法文字。其他較不重要之問題，亦須謀得最後協議者，有（一）聯合國官員職員及代表團，其外交特權及豁免權益之範圍爲何若。（二）國際法院法官之待遇及薪給。（三）聯合國永久所在地在美地址之確定。（四）美政府與聯合國間應於永久地址局部國際化上成立協議，及（五）聯合國秘書處之文官制及職員之聘請。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕聯合國機構之委員會工作，不因安全理事會之召開而緩進。昨日之託治委員會對於「與委治地直接有關之國家」之用語，曾有九種修正建議提出，當議決交小組委員會處理。聯合國各委員會工作進展順利，本屆大會前半部於二月十三日可望結束，將於四月間在美國繼續開會。 
[我國續購美棉　復興紡織業]  
　　〔中央社紐約廿八日專電〕紐約商業日報稱：除美棉數船刻芷裝運上海外，中國尙擬續購美棉卅三萬三千包，以供所需及復興紡織業。據商務部國內外貿易局之詳　調查，中國紡織業之復興，因組織　　之困難及電力技工棉花之匱乏，故較預期者爲　。上海規有之棉，如現存之各廠　連工作，則不足一　之用，故復具各紡織廠之活動，　　輸入外棉。據去歲十一月統計，上海中日商紡織廠共有二百卅萬一千九百零六錠，但僅十五萬錠開工。原期去歲底可有五十萬錠開工，至本年八月可另有一百萬錠，因政治及經濟發展及棉花供應加增之助而參加生產。中國本季棉產總數，的一百五十萬包，較戰前減落幾近一百萬包。而其中多數又為棉家自紡，故各紡織廠所得至多不過四十四萬包。中國所輸入及訂約輸入之外棉，包括救濟總署之供應，總數係六萬包，但中國本季所需之外棉，即爲六十萬包，輸入之大部有賴於美國，雖則美國本國及英義，於美棉之需已極鉅大。上海絲之供應，尙可與戰前相若，而羊毛供應則因四年來源之斷絕而感奇缺。 
[美與遠東航運　三月初恢復]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕美國輪船公司總經理富藺克林宣佈：該公司於三月初，將恢復　　　·歐洲·澳大利亞與紐西蘭之定期航行，載運貨物。美國航空公司宣佈：紐約與斯坎的那維亞各國間將直接通航，搭數旅客。 
[我國警官三人抵美硏究警政]  
　　〔聯合社洛杉磯廿九日電〕中國警官三人，由重慶來美研究警政，已於今日抵此，小住數日，即乘直赴華盛頓，入州立學院研究警察學及警察行政，以一年爲期。 
[泛美公司購進中航公司股票]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕證券交易委員會之文件內透　：泛美環球航空公司以美金一·五五四·八五七元，買進中國航空公司股票之百分之廿，其餘百分之八十，爲中國政府所有。中航老公司業經解散，泛美所持有該公司百分之四十五之權益，已於去年十二月間出讓。泛美環球航空公司對於中航新公司允予技術上之協助與管理上之顧問，以五年爲限，可能再加五年。限滿後中國政府將收買泛美所執有之權益。 
[國際貨幣基金會議　三月初在美召集　三十四國代表參加]  
　　〔中央社華盛頓廿八日啄電〕美國務院今日稱：美政府定三月八日在佐治亞洲薩亞那附近之威敏頓烏，舉行國際貨幣基金及國際建設及開發銀行之有次會議，以依照布里敦協定，成立上述之機構。奉邀之三十四國中·美·比·巴西·加拿大·智利·玻利維亞·哥倫比亞·哥斯達黎加·古巴·捷克·多米尼加·厄瓜多·埃及·阿比西尼亞·法國·希臘·危地馬拉·洪都拉斯·冰島·印度·伊朗·伊拉克·盧森堡·荷蘭·挪威·葡萄牙·秘魯·菲律賓·波蘭·南菲聯邦·英國·烏拉圭·南斯拉夫·未批准布里敦協定而被邀出席旁聽之國家，爲澳洲·丹麥·海地·利比里亞·紐西蘭·尼加拉瓜·巴拿馬·委內瑞拉。 
[日本內閣會議決定　普選三月杪舉行　貴院議員六十九名辭職　裁減公務人員計劃實施]  
　　〔中央社東京二十九日專電〕記者自可靠方面獲悉，日內閣於本日會議中，決定於三月三十一日舉行稽延已久之普選，官方關於選舉日之聲明，將於三月一日發表。內相三土忠造於內閣會議後，即往皇宮報吿內閣對普選中所作之決定。按三土忠造乃普選舉行日期之建議者，日本舉行之內閣常會，並決定頒佈限制未來普選每一候選人合格資格之命令 
　　〔中央社東京二十九日專電〕日內閣常會，本日批准農林省職員裁減百分之十八。日政府所擬大規模裁減公務人員之計劃，乃於本日開始執行。農林雀之裁員，將及一千三百十二人，內有高級官員三十二人，此乃大量裁員之第一步驟。有人建議若干省且裁減百分之三十或百分之五十之職員。 
　　〔合衆社東京廿九日電〕今日「每日新聞」載：日本貴族院議員六十九人，包括皇室公爵十四人在內，已遵照麥帥之肅淸官紀指令而實行自動辭職。內閣書記長奈良橋稱：貴族院與其他代表數人昨日舉行會議，議定不待政府行動，即作此項決定。在上述六十九人中，一部份已因戰爭嫌疑犯而遭拘禁，如前外長東鄕茂德。工業家藤原銀三郞等。 
　　〔聯合社東京邪惡九日電〕憲決修改後，據悉，貴族院將改稱商諮院，皇族及貴族均不得參加。樞密院仍將保留，爲政府行政機構間之調節機關。此項憲草內閣希望於星期六全部脫稿。 
　　〔合衆社東京廿九日電〕日本共產黨執行委員黑木今日吿報界稱：幣原首相巳拒絕共產黨要求內閣辭職之主張。黑木代表示威者二百人以政府使人民遭受飢寒曾與幣原首相作十分鐘之會晤，事後渠則作此項宣佈。 
[審訊日戰犯　三月一日開始]  
　　〔聯合社舊金山二十八日電〕英國副檢察官康明斯卡爾首途赴東京，參加國際法庭審訊日戰犯，今日道出此間發表談話稱，英美兩國對於審訊戰爭犯問題意見一致，首次審訊希望於三月一日開始，被審者僅爲少數高級領袖，在短期內即可審畢。關於審訊之最後程序，須在東京與美國首席檢察官季南會商後決定。英國方面將提出日車建築　羅至緬甸鐵路時之恐怖情形，作為事待俘虜證據。 
[開倒車闖禍　死傷百餘人]  
　　〔聯合社東京二十九日電〕昨有電車兩節，滿載乘客，駛近飛機塲附近時，司機下車修理機件，詎知該　即向後疾駛二公哩經過二站，撞入其他車輛，死二十四人，傷一百四十人。 
[尾崎幸雄稱日皇非神聖]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕日本八十八歲老　員尾崎幸雄，任衆院議員已五十五年，最近發表談話稱，日皇並非神聖，雖至愚亦知之，至於帝制應否保留，則猶未能決定。尾時曾於一九四二年在議會中發表激烈演說，其詳情至今不明。當時曾以大逆不道獲罪，卒因年邁獲釋。上屆議會中，尾崎建議日本統治者應更改名稱，無異要求日皇遜位，此係空前創舉。閱時未幾，日皇曾准其破例進見，談話歷四十五分鐘。此後尾時即宣布本人對此問題躊躇不決，惟於同時致電敦迎共產黨領袖野崎，野崎留居中國甚久，近始回國，初時高唱完全廢除天自制，後始允取折衷辦法，建議由人民決定皇室存度，尾崎則稱不能典以指導。 
[遠東會美代表定本週五返國]  
　　〔合衆社東京二十九日電〕遠東委員會美國代表準備於星期五離日返美，今晨特走訪盟軍統帥麥克阿瑟將軍向其辭行。彼等曾與麥帥論其所負使命，但對於日本之觀感若何，拒不吐露。該委員會美代表團首席代表爲麥克考少將，該團此行，獲得不少有價値之資料，對於確定未來政策，大有帮助。該委員會定於星期四前往橫濱參觀第八軍，當夜啓程赴橫須賀，登輪回國。 
[美議員主張召開　世界軍縮會議　防止未來原子戰爭]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕民主黨參鳥員參定斯今日在，議院提議，謂杜魯門總統無立即召集世界　會議，以阻止世界原子大戰。聯合國機構「管制」原子彈辦法能否成功，殊處可疑，以聯合國機構現有權力，不信其能進行如是艱巨工作。德日兩國旣已不准　裝，則美國誰持大量軍隊，其主要目的顯在將來對付蘇·英·法·中各國。另一方面，蘇聯維持大軍，將來用以對付英法中各　亦顯然可見。 
[東印度總理獲全權　準備與荷督談判　爪哇東部英軍迭遭攻擊]  
　　〔路透社巴達維亞廿九日電〕印度尼西亞共和國「政府」總理沙利頃稱，渠已獲全權，可與荷副總督范莫克談判，並以談判結果連同建議報吿政府。談判時渠或將謀取索卡諾（前總理）之襄助，相信索卡諾經渠邀請，必將參加討論。或以如果談判決裂。則印度尼西亞之意嚮如何？沙利答曰，「吾人已定下計　矣」。印度尼西亞人某領袖稱，荷軍接獲通知，準備在四月間「攤牌」。盟軍指揮官之更迭及寇爾爵士之將負使命來荷印，已引起印度尼西亞之之疑問，即「此舉是否爲改變對吾人政策之謂」。荷方消息靈通人士謂，渠信范莫克之建議，將爲印度尼西亞人所接受，惟范莫克與沙利實際會議之日期尙未決定。 
　　「又電〕荷印副督范　克可望於今日招待記者，發表下次與印度尼西亞領袖談判之方式，印度尼西亞方面復在命沙林姆博士爲其外交部發言人之顧問。官方昨宣布，吧城局勢好轉，宵禁時間原爲每晚十時開始，今將改爲自每晚十一時開始。又據荷蘭通訊社稱，印度尼西亞總理沙利昨謂，自范莫克副督返抵爪哇後，尙未有人向其接洽談判。沙氏復謂，盟軍總司令克里斯蒂森將軍去任後·希望織任之人能具有公正之態度。荷蘭通訊社復謂繼任盟軍司令之史　福將軍，不但爲收復缅甸之軍事長官，故對於遠東政治問題殊爲熟悉云。 
　　〔聯合社巴達維亞廿九日電〕東印度獨立軍今日在泗水西南進攻，被英軍砲隊擊散。爪哇東都英軍亦澈夜遭受攻擊。萬產附近，東印度保安隊與英軍合作，擊散携有步槍及機關槍之獨立軍二百人。 
[美陸長視察歸國　向總統建議]  
　　〔中央社紐約廿八日專電〕非官方但具權　之　　　　週刋稱：美　長柏　　於　遠東及　　考察　來時，將向杜魯門總統作以下之重要建議，（一）美國在日本朝鮮等地之對蘇關係，（二）德境　佔領區軍事管理易為民政，（三）美在海外應保持其新軍實力，以　行其義務。柏德遜報吿中提及美陸戰隊留華時間，與在日佔領軍數額問題，及美國應在菲島保持其實力。柏德遜對麥帥處理其困難工作之態度，大為讚揚。 
[霍浦金病危]  
　　〔本報訊〕據倫敦三十日廣播：美故總統羅斯福之助理霍浦金，今日入紐約醫院就診。按霍氏患胃腸病已久，據最近發表之公報稱，渠之心臓情形甚爲嚴重。 
[對抗三黨聯合集團　法國新政黨出現　古盎將向議會宣布施政方針]  
　　〔路透社巴黎二十九日電〕法國制憲議會定今日集會，以聆取古盎新政府之程序，同時巴黎與各省要城均有巨大標語出現，宣佈保守派新黨組成，自稱：「共和國自由黨」實為成立有組織的反對黨之首次嘗試，以對抗法國共產黨·社會黨·進步天主敎黨之聯合集團。查去歲十月間選舉時，議員總數五二二席中，右翼各團體共獲五三席，迄今其工作多少保持獨立性。衆信一九四〇年法國崩潰時之總理萊諾，與此新黨之組成有密切關係。新政黨之主張爲：有一不受外國壓力之堅强執行政府，新聞與生產自由，予工人以社會公正待遇及工農設備之善後處理。該黨標語指責共產黨·社會黨·與進步天主敎黨「壟斷權力」，促使國家「類於破產」。新政府今日在制憲議會中集會之前，古盎已與各部長從事磋商，預料古盎欲以迄今僅在原則上核准之具體辦法，促使各黨贊成其實施行將遭遇若十困難。 
[對英蘇友誼　寇爾表示信心]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕英駐蘇大使寇爾爵士近已調任，刻在赴爪哇途中，俾協助解次荷蘭與印度尼西亞問題，寇爾大使之告別詞。頃刊於英方在此出版之俄文週報「英國盟邦」中。內稱：「我等兩國人民於戰時建立之友誼，將威今後和平建設之穩固基礎。余茲欲表示對於英蘇關係之前途，及兩國人民之友誼將益趨堅强，深具信心」。按寇爾爵士完成其在瓜哇之使命後，將赴華盛頓，代哈里法克斯勳爵出任英國駐美大使。 
[英擬派員觀察　試驗原子彈]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕艾德禮首相今日在下議院宣稱：美國於五月間在太平洋中試騐原子彈對於軍艦之威力時，英國將派軍事觀察員數人至塲參觀。某議員問。「英國規在對於原子炸彈是吾尙有何種所有權」，艾德禮答稱，「此完全係另一問題」。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美海軍部研究所主任波溫少將今日談稱，美國在此原子時代，經十年實騐後，或可創造新海軍，該項海軍甚至在外表上，亦與現在大不相同。本研究所將籍科學及工業之助，研究有關陸地及水面一切攻擊力量，硏究目標如下：（一）利用原子能推動船隻，（二）原子炸彈預防方法，（三）改善原子力原料之生產方法，（四）探索飛彈之科學變遷及飛機之超速率。 
[丹麥島嶼蘇軍未撤]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕英下院昨開會時，保守黨議員　伏里詢問英國政府是否已向蘇聯政府接洽，促丹麥波思霍爾姆島之蘇軍迅速撤退。國務大臣培克謂此事應由蘇聯與丹麥政府直接談判之。賽伏里繼稱，不僅丹麥，甚至其餘斯坎的那維亞國家，對於丹麥中立之被破壞，亦感痛心，此事似甚迫切，是否宜向聯合國安全理事會提出。培克答稱，如蘇聯或丹麥請求吾人協助，吾人自樂於爲助，吾人可信任丹麥政府之採取正當之行動。 
[美國新發明　心臟悸動計　藉電力記錄心跳]  
　　〔塔斯社紐約廿八日電〕紐約先錄爾壇報載：美網電氣公司試騐室主任說　哥說頃發明一新式心臟悸動計，該機能直接記錄心跳，不必將記錄片冲洗，其式樣與無線電收音搬相彷，約重十五公斤。電力之跳動，將心臓之跳動擴大一萬四千倍，而能自動記錄於一特殊板片上。 
[納粹罪惡　擢髮難數　縱火焚屍骨灰肥田　強迫俘虜充劊子手]  
　　〔中央社紐倫堡廿八日專電〕法方証人二名今日於戰罪審判法庭上歷述關於納粹集中營情况迄未發表之事實。法籍俘虜杜彭博士曾在威瑪附近，以醜行著名之布律窩集中營中被狗達十五閱月渠吿審判法庭謂，德人曾利用該營火葬塲之骨灰，作附近麥田肥料。布律窩集中營之俘虜，不僅被迫前往刑塲目覩其他同營俘庫之絞刑，且甚至有時被迫充任創子手。德陸軍營中俘虜被迫向德國血庫輸血，俘虜中如有體力勝任勞役者，即遣送至布律窩附近之兵工廠充當苦工。但後因平時營養不足，致體力减弱而不復有用時，則被打人六十一區候死，該區即係死亡區也。杜彭報吿前法制憲議會共黨議員海芬夫人曾於証人席上，叙述伊曾一度被　留之奧西維茲與拉文斯拍克兩集中營情况，原擬今日出庭作証之某挪威人因文件尙未翻譯完竣，致未出席。納粹被吿之一史　契新病初愈，今日曾出庭，另一臥病之被吿卡登布魯納，刻在醫院療養中。 
[山下奉文案宣判又延期]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國最高法院對日本山下奉文上訴一案，曾於一月七八兩日開庭，聆取上訴現由，本定今日宣判，現又延期。山下前由馬尼刺軍事法庭判處絞刑，在上訴期間暫禁馬尼刺監獄，靜待最高法院判決。 
[抗議工會人員被捕　新加坡大罷工　一切正常活動均吿停頓]  
　　〔路透社新加坡廿九日電〕新加坡與柔佛因工會發起，今日開始大罷工，以抗議工會若干人員之被捕及前雪蘭峨反日同盟會秘書長宋廣（譯音）遭拘禁事參加罷工之店主·運輸工人·市政勞工醫院人員及僕役達數萬人，致使此間之正常活動吿停頓。查過去四閱月來，新加坡曾數度發生工潮，然私人家庭，軍事機關，咖啡館與旅館所雇員工亦停止工作者尙屬初次。衆意此次工潮威將發展成工會與軍政府間實力之測騐，而軍政府規執有强力之武器，卽必要時可用大批日本勞工，進行一切重要之　務也。此次罷工或將繼續若干時日，並未規定罷工日期。 
[智利全國　戒嚴六十日　內閣局部改組]  
　　〔中央社聖地牙哥廿九日路透電〕聖地牙哥嚴最近勞工遊行示威時，曾發生槍擊事件，死十一人，傷　八十人，智利政府已下令於全國戒嚴六十日。 
　　〔聯合社智利京城廿九電〕智利內閣今日局部政組，軍人兩名入閣，以便應付工潮。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　公慶輪船傾覆　　　本邑公　汽輪，於廿七日下午一時許，由崑帶拖船兩艘，開往冉直，駛經小西門附近，因轉　時，行駛過速，致開往　直之拖船一艘，猛撞水底石塊，船底頓成一洞，河水湧入艙內，乘客四十餘人，驚惶失措，急趨逃命，船身頓時傾覆，乘客全部落水，幸經鄰船等搶救，僅二人失蹤，溺斃小孩一名。 
　　蘇州 
　　縣倉儲會儲榖備荒　本縣豐備義倉，在戰前原有　倉三百三十餘間，可積榖十四萬石之多，設備完善，自敵寇蘇城後，將該倉　座燬去一百三十餘間，其餘被敵改爲廠房，所有積殼，均被搶一空，茲經縣倉儲管委會接收後，所有被燬房屋，實非一時所能改建，現由該會在田租項下，先行購得新殼五千石，封存入　，以備不虛之用，並函請吳縣　救協會，撥款協助，以便充分存儲。 
　　判處死刑巨奸上訴　僞江蘇　務處長，蘇北淸鄉專員，巨奸張北生，經蘇高院判處死刑，張奉判不服，聲明上訴最高法院，請求覆判，蘇高院准如所請，業將全案卷宗，呈送最高法院覆判。 
　　常熟 
　　查獲奸僞悄報組長　漢奸鄧永年又名亞誠，在敵僞時代，歷任政治保衛局情報組長，及黨部委員等職，近潛伏城區，經常局查明，即逮捕法辦。 
　　紹興 
　　美空軍員降紹遊覽　美籍恩福克·卡特兩空軍人員，於昨駕駛小型戰鬥機由滬飛抵紹興，降落城北附近公路上，一時往觀者，人山人海，警察當派警保護，並陪同遊覽紹城一週，購辦土產若干，即行起飛返滬。 
　　蚌埠 
　　敵逆產決繼續淸理　蚌市在敵僞盤據期間，地方公私房產被敵寇暨僞組織强行佔據者甚多，收復後，當局曾設置敵產淸委會，辦理淸理敵逆產事務，該會日前奉令結束，所有案件，均移交市政籌備處負責保管，處長李品和，爲便利繼續淸查起見，特組設蚌布敵逆產淸理保委會，決自二月一日起開始辦公，接管所有業務，據季處長稱：凡已查封之敵逆房產，過去經人私自啓封者，仍一律複封，靜候明令處理。本會祗有　查權，關於敵逆產權糾紛，仍須經司法程序處處置。 
 
 

Page 3

 
 
[以殺頭為能事的野人世界　奇風異俗縱橫談　美空軍發掘大谷後在伊非太明新探險　本報編譯室譯自十二月美國地理雜誌]  
　　伊菲太明的土人，又屬於另一種，他們對於鄰近的部落，都以殺頭爲能事；但對於白種人，倒又很和氣。我們的空運部隊到伊菲太明後不久，他們便馴順地帮助我們掘水道，搬運石塊，開闢跑道。不多日以後，我們開始把雙引擊的　型機降落下去，逐漸地我們的供應品，工作人員，運輸機等等，都能在那裏升降了。於是伊菲太明就成爲空軍急救重要基地之一。 
[矮人住土屋　竹地板上無傢具]  
　　伊菲太明士人很矮小，皮膚漆黑，他們的房屋大多方形，頂上也蓋着厚茅草，地板用竹舖成，和大谷的愛斯基摩雪屋型土屋又不同，房十入口很小，高起地上約三呎。有一次，我　進一間土人的屋子，一進門便在竹的地板上滑了一交。　面桌，椅，床，被褥，什麼傢具都沒有，連一隻小孩子的搖籃也不見，祇在屋角，堆着一些石塊，上面冒着烟火各種菜蔬，一堆一堆放在地上。 
[石堆上煮物　茅屋頂一片烏烟]  
　　和我同去的，是一個澳洲軍隊裏的少校，他在這島上住得很久，和各種部落都發生過接觸。他把室內石堆上燒着的芹菜似的梗莖，從灰裏抽出來，此物已烘得很好，把外面的皮剝掉後，我們就開始試嘗，香味同王蜀黍粒差不多。屋頂上烏黑一片，似乎也需要烟囪，烟的出路，和大谷的情形相同，也是從茅屋頂上面溜出去的。 
　　在另一所房屋內，我們看見一個女人抱着一個剛出世未久的嬰孩，這嬰孩身上一絲不掛，也未洗灈。在此同一屋內，另有三個女人，懷中抱着乳猪，簡直和抱小孩子一樣方式，不覺相映成趣。 
　　澳洲少校吿訴我說：猪　在新幾內亞很重要，因爲猪是土人們主要食品之一。 
　　那敎士對我說：在一九四一年間，太那茂拉某一村落內的土人，共獵獲人頭一百顆，他們日〕有四年沒有出發獵取人頭，所以村裏也四年沒有一對新婚夫婦結合過。這次獵得一百顆人頭以後，他們全都有了老婆，眞是「沒有人頭，便沒有老婆！」 
　　結婚的風俗儀式，很古怪，新娘必須拿東西出去買，新郞到丈人家裏去，付與若干種貝殻犬齒，就此成交。 
[嬰兒不洗澡　看見雨水便害怕]  
　　同一小茅屋中，住着好幾個家庭，男子睡吃在一起，女子和小孩又在另一起。如果有一對男女需要幽合的話，他倆必須離開這屋子，跑到叢林裏去。單身的男女，不准交合，已婚的男十可以娶好幾個太太，而且都須住在一起。 
　　在某些部落中，臨盆時產婦，都自己照顧自己；在有些部落中，別的婦女也可在旁協助，生產時，另外有一所專設的小茅屋，出世後的孩子，從不洗浴，土人都很不喜歡水，他們甚至於看見了雨，也會害怕。 
[古怪的婚儀　新娘要高擎雙臂]  
　　結婚儀式舉行時，全村人都集聚在火旁，新娘們集體排在一條綫上，雙臂都高高擊起，面對着新郞們，每一個新郞把他所獵獲的人頭，放一顆在新娘的手中。主持集團結婚的人，往往是全村中最强有力的一個，所謂最强的一個，便是獵頭最高紀錄的保持者。父娶女，子娶母，兄娶妹等亂倫事件，倒也在被禁之列。求婚乞愛，是不准許的，但秘密的求婚，也時有發生。 
[禁產雙生子　老二老三都殺掉]  
　　太那茂拉族的女人，不能有　生子或三生子，否則除掉第一個墮地的嬰孩以外，老二，老三，一概在被殺之列。土人以爲第二或第三個出世的孩子，都是鬼子投胎的。男十可以取多妻制，女子却不能有幾個丈夫，丈夫可以休妻，妻子却不能休夫。雙方兩願離異的，不在此例。沒有獵獲過人頭的男子，祗能娶婚過的女人，決汪能和沒有出嫁過的女子結合。 
 
[新幾內亞東北部伊菲太明的戰士]  
　　圖中的戰土鼻孔上之雙刺，係模仿昆蟲（蟋蟀）之觸鬚。頭部之貝殼，與項間之猪牙圈，均爲貴重飾物。新幾內亞戰爭時，美軍曾在伊菲太明築有飛機升降跑道。離此西北兩百哩，在荷屬新凡內亞內，即發現大谷處。 
[人肉當飯喫　人頭當結婚戒指]  
　　割下來的頭顫，連皮帶骨，風乾後，便被獵頭者---即這顆頭顱的佔有人---當作裝飾品。屍體在火上烘烘焙焙，全村的老幼男女，就此飽餐一頓，把這烘烤燃熟的屍身，吃個痛快！ 
　　獵取人頭的時間，通常都在黎明時期，他們以爲這是人類最軟弱的時候。土人們在此時期內，不准結婚，除非他們可以買獻兩顆獵獲的人頭給新娘，其情形好像我們給一枚戒指無異。 
[女人頂勞苦　否則頭顱就難保]  
　　女人們除貝殼類裝飾品外，也只穿一撮無花果葉織成的東西，腰間用葡萄藤縛着。年老的婦女都衰弱。她們的壽命平均祗不過四十歲，伐木，軍運食糧等工作，都由這些老婦人擔任。那上校說，此地的勞作，幾乎全歸女人負擔。男十單管戰爭的任務，假使一個男子肩負着木料或食物之類，那他的女伴們准會被殺掉頭，所以他不得不讓女人們擔任勞作，他方可隨時隨地準備毆打。伊菲太明的女人最勞苦；可是非如此，不足以保全她們的頭顱！ 
[獵取土人頭　長矛弓箭剌其身]  
　　荷屬太那茂拉流戍殖民地的一位傳敎士，吿訴我說：那裏獵取人頭的季節，總在乾燥的季節裏，通常是七月到十二月的一段時期。全村的居民都出征去參加人頭獵取運動，他們出征的期限，至少需兩星期，在此時期內女人則專司炊廚之職。被殺的人，起先是渾身刺滿長矛和弓箭，然後用一根快口的竹片，把他的頭割取下來。 
　　生平曾經獵獲過人頭的男子死亡後，他的屍體便放在一隻小船內，離地廿五呎，安置在村落附近的一個適當地點，直到尸體腐化時爲止。頭顱可以拿掉，但必須放上另一頭顱去代替它。女人死後，也用同樣方式處理。小孩子死後，殮在竹盒內埋掉。 
[野人身材高　迥異於其他部落]  
　　大谷的土人，出乎我們理想之外，旣不怎麼友善，又不怎麼不和氣。他們對於白人，始終保持一個恭而敬之的距離。對於白人的食物，他們倒也樂於供給，他們的身材高度，並不像當初在空中推測的那么高大。可是確比新幾內亞其他部落的人頎長，皮膚也比較淡一些。他們有一種獨特的言語，逈異於其他部落的土話。新幾內亞的土人，人們都呌他們『鬈髮兒』尤其是摩勒斯比港和東部的梅拉內西亞種，更爲確當。大谷的土人，屬於「鬈髮兒』的另一型，很少數人有畏直的頭髮，好像美洲的紅印第安人一樣，很服貼地披在頭上。 
　　他們有獨特的文化，建築物的式樣似乎很不差的樣子，村落佈置得井井有條，發展到相當高度化的農工業，莫不一一顯示其獨特文化的一貫性。 
[土人猝斃時　全村便遷地為良]  
　　丈夫跑到那裏，妻子也須跟到那裏。如果丈夫做挑夫，妻子也跟着做挑夫。太那茂拉的土人，喜歡西米山芋和若干種植物的根華。對於牛肉，餅乾，並不如何感覺興趣。村中倘若有兩個居民突然同時死亡，整個村落的居民就一起遷地而居。他們的武器是烏黑堅硬的木弓，竹箭，尖端包着堅靱的木刺或槍刺。 
　　大谷伊菲太明和太那茂拉這三個地名，在我記憶中牢牢不會忘懷。我現在己回返我的祖國，（指美國。編者）心中渴望舊地重遊，再到新幾內亞島去一次，個人尤其想到大谷去旅行一次，做些探險發掘的工作。 
　　還是把我們的文明帶給大谷內那些世外桃源的快樂居民？還是就此遺忘了他們，讓他們與世無涉。讓他們種他們的田，一直爬到高挿入　的山地種田，照老樣地在那裏生生死死呢？---這倒是一個問題。（完。艾爾斯摩上校作） 
 
[土著「工程師」營造的大吊橋]  
　　此橋長一百五十呎，以葡萄樹榦爲基本村料，以石斧爲工具。橋樁與木架等等，構造均極堅實而巧妙。亞區鮑爾探險隊隊員曾目覩二十個土人同時在此橋上行過，其堅固可知。 
[毛澤東夫人　藍蘋士患牙疾　將赴重慶就醫]  
　　共黨主寫毛澤東夫人藍蘋女土，正在打算乘飛機到重慶去。她現患牙病，而且下牙床已經潰爛，延安沒有適當的治療設備，所以才想到重慶去就醫。如一且實現，這將是八年來她第一第一次到重慶。 
　　葉廷女兒隨行 
　　隨她同去的，將有新四軍軍長葉挺的女兒，他今年還只有十一歲。葉挺現在重慶，或者將隨蔣主席宣佈釋放政治犯之後而重獲自由了。她的女兒生得很美，有一雙烏溜溜的眼珠。她曾經隨着她爸爸在監獄裏同住了三年，最近才歸返延安。好的兩位哥哥現在仍舊留在重慶。 
　　希望晤蔣夫人 
　　藍蘋以前是鼎鼎大名的影星。她到重慶之後，會不會與蔣夫人會晤呢？有人這樣的問她。她含笑回答說：「我希望如此」。 
　　藍蘋以一九三三年加入共產黨，一九三七年來到延安的魯迅藝術學院。毛澤東很愛好戲劇，因此他們倆很有接近的機會，由此發生了愛情。（按：毛藍戀愛事件時，延安靑年曾羣起反對，幾乎形成軒然大波，嗣經相當解釋，此潮始息。---編者。）他們在一九三九年結婚，現已生了一個六歲的女兒，面孔紅紅的。 
　　置有一輛汽車 
　　她在延安八年，但從來沒機會像一般婦女那樣的考究優美的物事。他們有過一輛公事汽車，是紐約華僑洗衣業同盟捐贈的，原是一輛載重半噸的送貨卡車，油漆已一大塊一大塊地脫落了。這輛汽車，同時還可以當救護車用。 
　　找不到化裝品 
　　延安商店不要說萬萬不能和紐約第五街大商店比擬，就是和中國其他地方最簡陋的商店一比，也顯然瞠乎其後。那裏面根本找不到化裝品。擺設的都是人生日用必需品：鈕扣，綫，棉布，五金器，粗絨，被單，馬鞍，和少數的皮衣服之類。 
　　延安婦女着的是厚棉褲，或者夢想能有一件棉花邊的黑緞子的衣服，但她們除在京戲裏以外，再也看不到這漂亮的服飾。穿了高跟鞋，便會引人家注意，當作是一件新奇的發現。這裏人們常着的是氈製的或黑帆布的便鞋。 
　　女人趨摩登 
　　延安婦女留長髮的很少，像舊式婦女那　每天耗費許多時間去　頭，人們會大驚小怪。延安婦女很可愛，也很摩登。一般的婦女，都認剪髮是一件必需的事，因爲短髮就是自由的標幟。 
　　她們雖沒有胭脂，花粉，唇膏，但依舊會打扮得楚楚可人，像毛澤東夫人藍蘋那樣好看。她們也常跳舞，同西洋人一樣，而且有她們所特有的直爽的風姿（羅德列克作，延安） 
藍蘋小影 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞寳姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本攔稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　鹽阜流亡靑年的呼籲 
　　蘇北災情 
　　敬啓者：戰前鹽阜二縣學校林立，人材輩出，堪稱為蘇北文化中心。自二十七年春，敵寇竄擾，砲火所及，村落皆墟。二十九年秋，新四軍由皖東進，於鹽早成立根據地，推行共策。三十年秋，敵僞再犯蘇北，藉反共淸鄕口號，肆意燒殺。掃蕩所至，民財爲之一空！揚州十日，未必有過於此！ 
　　難受苦厄 
　　自暴寇屈伏，勝利來臨，政治協議召開人方額手稱慶，私幸自茲天日重覩，和平永固。詎料會談未竟，衝突忽起，國軍受降，到處被阻。以民主自譽之共產軍，不獨無意團結合作，放棄武器，以符軍隊國家化之要旨，並擅組織「蘇皖邊區政府」，遂其分裂政策，於人民經濟極端困窘之時期，倍收田賦，提倡階級鬥爭，造成人民猜疑嫉恨之心理。人民之言論思想以至行動，皆不能獲得自由。頃於政府復員聲中，竟不頭民情，反廣泛的强迫參軍，凡年十五至四十五者，俱禁出境。窺其用心，無非企圖　奪政權，造成內亂。則吾鹽阜民衆忍苦八年，求安未得，而疾苦轉深。此爲最難堪而且最難受之境况！ 
　　流亡經過 
　　吾輩靑年，曾受敎育。上念國家復興之重要，下民間意志之所趨，不分黨派，不分立塲，僉不欲見國家大局再陷於不可挽救之危途，遂先後流亡到滬，冀保此身，以供政府建國之用。方吾費在途，一葉小舟，蟄伏宵行，日僅以一餐度活，若遇風雨，併此一餐亦不可得。倦時，則十餘人曲肱蜷縮於一席之艙內。舟至一鎭，足不敢登岸，恐被窺破，則有性命之虞。歷半月有餘，始達吾儕理想中之樂土。 
　　目前處境 
　　最近統計吾鄕靑年流亡來滬者已有五十八人。以消息難通，調查不易，蕩各處，不知凡幾，而來者正絡繹於途中。吾輩屈指來滬時問，多者已三四十日，少者亦已十餘日，於食宿職業，一無解決。有人業已囊空如洗，食無費，宿無舍，舉目無親，吿貸無門。更有身無棉衣，夜無蓋被，寒風瑟縮，終日徘徊街頭，流淚酸心，欲歸而不能，行乞而不得。處此情况，幾同絕境，竊思吾輩知識靑年，年力方强，不能不有待於社會有道人士之濟助。爰一面聯合登記確實人數，一面聯名向各界請求，在時况未許吾輩歸鄕前，予以迫切的同情之援助，食宿的接濟，及職業的介紹。鹽阜流亡靑年代表吉念庭·唐元放·陳留江·吉慕　·劉守瑜等同啓。通訊處：新閘路椿壽里二四號季景范先生轉到守瑜。 
[小職員的呼聲] [  申石]  
　　我們是小職員們的一羣，我們是散佈於社會各階層的廣大的羣衆，我們是苟延殘喘可憐的低薪階級；我們竭盡着最大的心力與體力，而我們所得到的報酬却是最低微，待遇最苛刻。 
　　照眼　的來說：我們知道上海各大廠各大公同各商店行號的小職員們的薪津，許多還是在一萬元左右，甚至尙在三五千元之間的。我們在飢寒交迫苟延殘唱的環境中，掙扎了八年，而資方在這八年中，大多可說是全都發了國難財。我們期望到了勝利，滿以為發國難財者終有一天淸算，而我們小職員們的淸苦生活終有一天改善；却想不到勝利了後，那暴發戶者更是發上加發，馴難財外又加了勝利財；而我們小職員們呢，不但沒有改善，却是變本加厲的苦上加苦。大家都知道，自勝利後的物價，到目前止有漲達十倍至二十倍者，而我們的薪津呢，雖屢開調整，實際上還是美其名而已。如某大廠的薪津：加時的比率，表面的聽來倒還不錯，五成呀，一倍呀，二借呀，也調整過數次。但在我們本是底盤小的低級薪津，雖一倍二倍的加上去，而加到現在還不過七八千元的微數。况且在加的當兒，物價已是漲到不能再漲的情景之下而勉强的加；至於他們自己的本身呢------經理廠長們，他們的薪津本底是高，再加比率的高，結果大上加大。因之最高的經理與最低的職員，相差竟有一百五十倍之巨，說出萊也許有人會不相信。 
　　最近各大公司的工潮，似乎頗爲熱鬧，但我們可以說，不會有任何副作用，這全爲生活而掙扎，爲生活而發中的呼聲。你們想，普通一個拿五六千元至一萬元一月薪津的我們，叫我們怎去過活？ 
　　處此一片工潮聲中，我們希望社會局設立一個「薪津調整管理會」，從速規定最低標準薪津數額，至少須能維持我們最低的生活爲原則，必須强制各廠商店公司行號施行，非如此，老闆們決不會想到自動的調整。否則長此以往的鬧下去，那末不是「營私舞弊」的案件層出不窮，歲是工潮川流不息，社會永無安靜的一日。昔管夷吾云：「倉　實而知禮節，衣食足而知榮辱」，眞眞所謂「餓死事小」的淸白　漢，能有幾何？ 
[時局人物剪影]  
　　白蘭福特 
　　最近由杜魯門總統委為協助中國政府改編預算制度的白蘭福特是一位行政專家。他從一九三三年到一九三九年任德納西流域權威的德經理，這是他第一次引起全國注意的時候。一九三九年羅斯福總統把他帶到華盛頓，任預算局主任之職。當一九四二年羅斯福總統委任白蘭福特做房屋管理人的時候，羅總統描述白氏是一個「有　人辦事能力」的靑年人。由氏在這個任期內，主持着一個計劃，使四百萬戰時工人和他們的家屬，都解次了住的問題。在過去二年內，白氏把國內最大的房屋計劃，奠定了基礎。白氏在一八九七年八月十九日　生於紐約市，一九四五年在斯蒂芬學院獲得名譽工程博士的學位。第一次世界大戰中，他在海軍航空部隊服務，白氏是戰時羅斯福總統內閣中主要行政人員之一，杜魯門總統上台後，他仍蟬聯原職，白宮於一月二十六日宣佈，白氏不久將前往中國協助國民政府改編預算，社魯門總統委任威雅德做房屋管理員，繼承白氏的遺缺。（華盛頓） 
　　范宣德 
　　美國國務院遠東司司長，國務卿貝爾納斯處理中國問題最有影響的顧問。前駐華大使赫爾利對范宣德的怨恨早已發生在中國的時候。緣范氏曾於高斯任駐華大使時任參贊。赫爾利到中國後，高斯立即辭職，但范宣德仍繼續工作，而且地位倒反高昇，由貝爾納斯委任爲遠東司司長，赫爾利要接受他的指令了。（譯自十二月十日「時代」） 
　　柏德遜 
　　最近訪部遠東的美國陸軍部長，五十五歲，從政而是位律師，一九四〇年七月羅斯福委他任陸軍部次長時，他還是聯邦巡迴　官，大戰時他所負責的是督促軍需生產。去年十月間繼史汀生任陸軍部長。最近美國陸海軍激辯是否應成立一個統一陸海空軍的軍事部時，他與馬歇爾主張一致，建議國會設立統一的軍事機構。（譯自「時代」） 
社論 
[從國內看國際]  
　　這幾天來，國際局勢的推移，和我們國內局勢的發展，呈着極有趣的對照。政治協商會議諸公集議於陪都，企圖於商討協調之中，使中國能够和平安定，從事於一種新的秩序之建立；然而在這努力之外，縱有停戰的明令，調處執行部的組織，中央的儘量讓步，政府組織盡可能的開放，而協商會議以及各地的局勢，似還未能充分明朗，微妙暗澹之處，所在多有。只要看共黨首席會義代表周恩來在會期中途要到延安請示，而會議也一再展期，即可知前途之波折頗多。這些情况，與近來國際局勢的展開，頗有異曲同工之妙。聯合國首屆代表大會集議於英京，無非欲爲世界建立一種新的安定秩序，然而當各聯合國代表在倫敦肘論的時候，世界各地的局勢，却也依然微妙暗澹。翻開報紙，版面上呈現着許多令人深思的標題，如果不加思索，原可視若無睹，倘欲稍加注意，便覺意味深長。隨便舉幾個例來說吧。這幾天來我們在報紙上看見有如下的若干標題：「叙黎要求英法撤軍，向世界發出呼籲」；「伊朋分化運動有波及伊拉克之勢」；「英蘇兩國關係皇反常狀態」；「安全會議空氣緊張」；「英軍留駐爪哇·希臘，蘇代表嚴厲責難，旨在對伊朗申訴行施報復手段」；「伊朗代表責蘇聯違皮協定」，「美九團體主張解放被統治民族」；「倫敦民衆大會要求准印度獨立」等等。我們倘就這些標題加以連續起來看，誠不免感慨多端，願於此際稍稍有所論列。 
　　這幾天來國際局勢最値得重視的一宗事件，怕要算是聯合國全體大會通過設置原子能委員會。這個委員會於二十四日經出席聯合國大會之四十七國代表，一致同意，這是人類對於原子能時代的來臨的一種新覺悟。本來，自美軍在廣島及長崎上空投下了兩顆原子炸彈以後，關於原子能的控制，迭爲各主要聯合國首長會議中的一個重要議題。三强外長會議在莫斯科所成立的協議，於聯合國機構內設置一原子能委員會的提議，如今在聯合國全體大會內得到一致的通過。這個委員曾將負起如何的任務，難迄未詳細公布，然據路透社電訊，則謂此委員會將「使原子能秘密國際化」；又謂將「以處理因發現原子能所引起各問題及其有關事宜。」我們深望因原子能委員會的成立，原子能的利用能爲人類增進福利，而不是使人類趨於毀滅。 
　　原子能委員會的成立，固是國際協調的一種反映。可是在各國代表圖謀於倫敦有所協調之際，世界各地的局勢，却未必能趨於協調。這其中的伊朗問題，荷印問題，近東及巴爾幹問題，形勢却相當嚴重。就伊朗問題來說，伊朗自軸心戰事起後，即由英蘇兩國軍隊劃地統治，雖有獨立之名，事專均須仰承英蘇兩軍事當局的鼻息。迨對軸心戰事勝和結束以後，伊朗的西北部，又有亞塞爾拜然的半獨立運動，居然成立自治政府，宣吿脫離伊朗。亞塞爾拜然一帶，原在蘇聯軍隊占領地帶以內，而蘇聯外高加索又有亞塞爾拜然的政體，此番半獨立運動，似非一種純粹的自發地方事件。伊朗總理欲與蘇聯進行談判而不能，因而引起辭職。蘇聯對於亞塞爾拜然的政變，雖不能說為有關係，但在其軍事區域內而有此項事件發生，終屬遺憾。 
　　如果因蘇聯的版圖內有亞塞爾拜然人，而以爲在伊朗的亞塞爾拜然人須獨立自治或歸依蘇聯的亞塞爾拜然，這將是一個極危險的原則。將來波蘭因有烏克蘭人，須將烏克蘭人的居地讓予烏克蘭；捷克斯拉夫有羅松人，所以捷克斯拉夫的羅松尼亞須與蘇聯的白俄羅斯合併，這已是著名的例子。而同樣的要求，聞亦曾向土耳其提出而遭到拒絕。這個原則若被廣泛採用，將影響於全世界秩序安定。據報傳消息，像在伊朗進行的分化運動，近且有波及伊拉克之勢。伊拉克之寇迪許族，已遺代表團來報　，要求各區各鄕設立自治政府及其它改革，並謂如不接受其要求，伊拉克之寇迪許族當與伊朗西北蘇軍控制區內之寇迪許解放委員會正式樹立關係。可見此種運動，正在蔓延，伊朗政府於無法與蘇聯進行談判後，已將亞塞爾拜然事件提付聯合國處理，安全會已列入議程，許伊朗代表陳訴，但聽說將暫緩討論。這對於聯合國的權力，無疑地將是一種考騐。尤其我們回想到希特勒的納粹德國，當年對付捷克，對付波蘭，都曾用過「日耳曼人」這一套幌子，今天眞令我們談虎色變。所以像伊朗這種事，看來好像是一件小事，當年的瀋陽事件也何嘗不會被目爲「地方事件」的一件小事呢？ 
　　在亞洲東南部的印度尼西亞局勢，原是當地土著與日寇勾結的叛行，英軍之派駐爪哇，本在執行聯合國對敵受降的工作。印度尼西亞局勢之未能澄淸，就因爲英軍當局覺得施用武力的非計。今者荷印間正擬舉行談判，英國爲欲使此項談判進行順利起見，且派其駐蘇大使寇爾爵士爲赴荷印特使。印度尼西亞的局勢，在英荷雙方協同努力之下，短期內諒可得一解決。乃當東南亞局勢漸趨好轉之際，蘇聯與烏克蘭突向聯合國對希臘與印度尼西亞境內因有英軍駐留而造成之局勢提出質難，要求聯合國機構採取行動。據倫敦電訊，蘇方之行動，可認爲對伊朗向安全理事曾提出申訴之一種報復。壇坫之間，他們在鈎心鬥角，而全世界的平民却都在提心弔膽了！ 
　　從國內看到國際，目前的局勢，多少有些相同。沒有人不希望秩序能够穩定下來，沒有人不希望協調，然而在穩定秩序以及企圖協調的努力上，處處可以看見有權力政治的痰跡！武力或權力之不能解決一切，且必將招致失敗，鑒於日寇及希特勒的崩潰，人類應該有所覺悟，特別是當今利用原子能的時代。可惜人類還沒有從權力的夢中醒轉過來！聯合國的機構，原在謀世界秩序的安定，今當誕生之初，就遭遇到重重的威脅。它是否不蹈過去國際聯盟的覆轍，伊朗問題就是一種主要試騐，要之，强權主義所從而出發的權力觀念，必須根本打破，各國都站在眞正平等地位往來，然後人類才能有眞正的協調。世界究竟走向那里去？人類到底走向那里去？今天是不能不由人類的智慧來決定的了。 
 
 

Page 4

 
 
[薛岳接見記者稱　中國應復興農村　湘鄂戰俘廿萬將運滬]  
　　記者昨趨訪薛岳將軍於旅邸，薛氏於民廿三年曾一度來滬，其後即在各地剿匪，抗戰軍興任九戰區長官司令，指揮湘鄂戰事，別滬已十一載，今舊地重遊，其衷心至爲愉快。 
　　農村機械化　先從華北實施 
　　薛氏稱：此次來滬，純爲觀光勝利後之大上海，於短期內即將離滬返武漢任所。並稱：八年戰爭，人民疾苦至深且鉅，今後卅年內，中國絕對不能再有戰事發生，增加人民痛苦，當盡力於復興濃村，先使華北歲村機械化，逐次推進至長江以南，此舉並須得美方協助，農村機械化後，則可減少勞力，增加生產，我廣大濃民之生活，可得以溫暖，衣食住自給自足，不致再有恐慌之處。同時當並進者爲　及全國敎育，提高人民智識水準。對整軍問題，薛氏調此須待中央最高當局決定，渠未有所知，但戰事完畢後。 
　　軍隊須裁減　以輕人民負擔 
　　軍隊必須裁減，以減少人民負擔。氏又稱：長沙爲我抗戰中最重要之屏障，自廿七年起，長沙每年均有極大戰役，敵我雙方死傷者爲數至鉅，日降後，湘鄂九戰區內共有戰俘的廿萬人，現已分地集中完畢，候令運滬，遺送返日。但其遣歸日期或須待京滬地區內之日俘遺送完畢後，再及於湘鄂。 
　　善后救濟署　運到耕種機器 
　　善救署負責另悉人，頃語記者稱：農業善後計劃目的在使因戰事而受損書農民，早日恢復生產，增加產量，以减少救濟品輸入之必要。此項計劃之主要工作頗多，其計劃之範圍更廣，尤以恢復農村亟需之耕種機器，聯總頃自美載來大批耕田機器，業己抵達此間，不日將先行起卸，以應目前農村耕種濃具之不足，惟是項機器送往我國內地以及受災區域，因交通工具，亦感缺乏，故暫時尙無法普遍分配，或將先行在市郊鄉間試騐，幷隨時將施用是項耕種機器之技術授予農民。 
[各為工潮　漸吿平靜]  
　　永安等九大公司工潮，經社會局局長吳開先氏，親自調停，業已全部復工。關於年絡者成晉級加薪等細則問題，昨日下午二時，勞資雙方代表繼續在社會局談判，經過情形良好，至夜八時，成立協議。勞資雙方代表，於友善之氛圍中簽字。關於其他工潮，昨日情勢如次：（一）資源委員會大陸機器廠工友向廠方提出要求三點，經社會局調解，勞方已願讓步，廠方亦表示誠意，聞即可完滿解決。（二）英文大美晚報工潮，昨經調解，已經解決。該報定今日照常出版。（三）新大織造廠，已決定每人發給薪津半年，糾紛已吿解決。（四）五洲永泥廠工潮，昨由總工會調解，已吿解決，工資照原薪普加一倍半。（五）本市粵菜業紅棉·南國·康樂·杏花樓·廿一家職工要求發給年賞，仍未解決，勞資雙方仍在優持中。 
[農曆休假期內　嚴禁米商抬價　以昨晚收市價格爲準]  
　　今日爲廢曆臘月念八，靑蓮閣米市場依循俗例開始休息，停止一切交易，至廢曆新年初五日，再行復業。昨晚六時許，糧食部駐滬特派員楊錫志，深恐各米商及米店乘機抬高米價擾亂市面，影饗市民生計，遂下緊急手諭，令飭米行業同業公會常務委員瞿振華，即晚設法，通吿全市各米行米店，絕對禁止在此休假期內，擅自抬高米價，應以昨晚米市場收市時之價格爲標準，如有故違，查實後當加嚴厲處罰。 
　　疏通來源發放貨款 
　　本市糧政特派員公署，為抑抵米價起見，決於下月起，發放大量米商貸款，舉凡正式米商，欲向各處採辦米糧者，均可向該署申請，由該署審查合格後，具保領收申請貸款，約合米商原有資本額之半數，該款領得後，祇以採購米糧爲限，并得每隔十日，作一詳細報吿表，載明米糧進價，以及售價，俾免投機份子操縱，從中漁利，故該署幷得隨時派員調查，以期積極抑平米價。 
[電力工潮談判進展　今晨再商可望解決　五公用事業代表昨亦列席]  
　　〔本埠訊〕電力公司工潮已露解次曙光，勞資雙方昨下午二時共赴社會局談判，五大公用事業職工會亦各派代表列席旁聽，針到煤氣公司章子衡，自來水公司張義康，電話公司梁永章，英商電章張岳良，法商水電朱俊欣等十餘人。各機關出席代表十餘人，有總工會陸克明，方如升，社會部陸京士，公用局李開弟，警備司令部史維璞，市黨部周濂澤 
　　吳開先氏出席勸喻　 
　　由社會局調解科長張振遠任主席，商談未開始之前，並由社會局局長吳開先氏蒞塲致詞，略謂電力公司之待遇，已較其他商行公司爲佳，希望勞方不堅持所有條件，資方亦宜有誠意接受調解，相互讓步以解次此次紛爭。繼由張科長主持談判，先對論此次工潮之焦點，被公司解雇職工十人及沈涵行爲問題。資方費利思稱：此十人原係臨時工人，期滿解雇，亦理所當然。關於沈涵是否偸電，公司之處置是否公平，願交法院偵審，而張科長則根據勞方報吿及調查所得謂第二批解職之金椿蓀等五人，於民國三十四年三月十五日進廠，當時訂定服務三月，經續訂三月，公司於九月十五接收，此五人業已滿期，而公司未行解雇，則新雇佣關係事實上業已發生，當能視爲臨待工人。 
　　公司已允五人復工 
　　又云依照我國習慣及現下失業工人救濟委員會之規定，凡臨時工人服務滿三個月以上即視爲長期雇員，因以上理由，要求資方重加考慮，費利思即表示願將此五人立即復工。至於第一批解雇之臨時職工屈增祥等五人，張科長需審閱彼等當時之屢約再行討論。對於沈涵之是否有不忠實行爲，雙方辯論最烈，總工會及其他公用事業職工代表亦紛紛發言，唯資方仍堅持交法院辦理，如屬無罪則當仍舊錄用，停工日之工資亦可照給。至五時許電力公司勞方代表歐陽祖　黃洪勳因大會限於最遲五時必需回廠，故即退席，會談遂吿終止，未了事項定今晨十時繼續商討。 
　　各界希望迅即解決 
　　另訊竊電送審案，由社會局聯合有關機關組織仲裁會處理，並請法院代表參加仲裁會，薪給問題，定今日上午十時再行談判。據悉，電力工潮經吳局長竭力調解，可望即日解決，滬市各界均希望電力工友早日復工，以慰一般市民之望。 
　　滬市商會發表意見 
　　上海市商會，對於電力公司工潮，發表意見稱：本會以商業團體地位，對於本市電力公司工潮，非常關切。此次工友雖怠工而不停電，足見顧全全市公益，惟其與資方之一切交涉，究應依照政府法令，按步辦理，故本會希望電力工友，避免公用事業怠工罷工之舉動，儘可向資方提出合理之條件，並速推派代表出席社會局依法行進　解，以免長此僵持。本會以為九大公司之工潮，已因社會局之努力調解，而圓滿結束。况電力爲公用事業如有合理之條件提出，常局必能為公允之決定，工友固不必有所過慮也。 
　　總工會等吿工友書 
　　又上海市總工會整理委員會暨郵務捲烟橡膠棉紗輪船木業等一百零七工會頃發出吿電力公司工友書云：我們丫在勞工的立塲，希望貴公司工友合法合理的原則下，接受政府勸導，同時希望政府當局迅予調解，使工潮不致延長，工友免受痛苦，這是我們十二萬分的深切期望。 
[魏德邁將軍　慶祝農曆元旦]  
　　魏德邁將軍，來華已一年餘，對於中國習俗相沿之晨曆新年，亦有親切之感，魏氏定於農曆元且在美長　俱樂部，舉行新年慶祝會，以鷄尾酒招待各美軍官及中外來賓，請柬於昨日發出，被邀參加該會者，有一千人左右。 
[滬市各團體　昨歡迎吳開先　吳氏以不要錢昭吿各界]  
　　〔本報訊〕上海市商會記者公會等二十餘團體昨午四時假浦東同鄕會六樓舉行茶會，歡迎新任社會局長吳開先，計到潘公展·王曉贛·劉鴻生·徐寄廎·奚玉書·陳訓悆·馮有眞·史詠賡·局學湘·錢劍秋等百餘人。由王曉籟主席致簡短介紹詞後， 
　　潘氏致詞 
　　首由潘公展致詞，略謂吳局長為吾黨忠實同志，此次奉命出長社會局，實為上海市工商界及社會之幸，邇來本市工潮迭起，此與民國十六年北伐後情况相同，吳氏不辭勞瘁，肩膺重任，此種精神，殊堪敬佩。本人就過去經騐願供獻於吳局長之前，社會局本身內部應有健全組織及强有力之幹部，並須與社會市民保持緊密聯繫，則任何困難，均能解決。繼由錢劍秋·徐寄廎·奚玉書·周學湘·馮有眞等相繼致詞。 
　　吳氏答詞 
　　末由吳氏起立致今後任務提出四人在滬讀書十年、服務廿年，上海不啻爲第二故鄕，此次奉命出長社局，自問才疏學淺，尙望各界先進，多予指示。幾年來本人深信公務人員應有「武官不怕死，文官不要錢」之精神，以服務犧牲爲前提，才能使國是趨於正戰，故本人第一原則即爲不要錢，並當督飭下屬，切實做到，望全市民衆隨時監督協助。（二）現時社會不寗，工潮迭起，此種現象，戰後各國，在所難免，惟長此以往，則有碍建國大計，惟工潮最大原因，不外乎經濟條件，故望工商界迅速爭取自主，自動調整工資，如遇不克解決時，社局當秉公調處，使勞資雙方均能在合理的原則下獲得解決，並望勞方切勿以罷工爲要挾。（三）瘡痍滿目之今日上海，社會福利事業發展亦屬重要，望各界熱心人士有力出力有錢出錢，協助政府，救濟貧苦同胞，間接亦能使社會得以安定。（四）人民團體爲實行民主政治之基礎，應組織健全嚴密，社會局今後處於指導扶助地位，過去所有雷同之組織，將予以調整合併，在過程中請各界體諒與指導。 
[紀念羅斯福誕辰　美軍舉行舞會]  
　　此間美軍數千人，爲紀念美故總統羅斯福誕辰，今晨特假美軍俱樂部舉行盛大舞會，同時並舉行「一角捐款運動」，歡迎各在滬美軍帶同友人參加。羅斯福生前患有半身不遂症，但仍獻身大業，爲全美人民所景仰。今者羅氏去世已將一年，美海外軍人，爲紀念其生前之豐功偉業，特藉此機會，舉行捐款運動，所得之款項，將用以救濟美洲溫泉殘廢院各病者之用。此項運動已開始，美軍總部司令魏德邁將軍，爲響影此運動之第一人，昨日在美軍俱樂部中，自其袋內取銀幣一角，投入救濟箱中。 
[江順江寗出險海贛昨已接收]  
　　〔本報訊〕第四艘勝利輪，改名海贛號，昨午由招商局正式接收，儀式僅以換旗而已，海蘇號原定昨日開航，因救濟品不及裝載，改今晨起椗秦皇島。海皖號亦定三十一日開航，駛秦島運煤，如手續不及，或綏一二天起程，海浙海贛開航，現尙有待。前在東流擱漢之江順江寧兩輪，今已出險，江順已過　駛漢，江寧抵京，即將來滬，江安上駛，沿途錘測，昨有報吿，江水略漲，東流水道十呎，馬當十一呎五吋，張家洲十二呎，火烙山亦爲十二呎。英國遠東船務經理處經理之怡和公司永生輪，定明日運救濟品駛靑島，聞該處尙有二輪日內來滬，開航北洋線，專載救濟品，商貨乘客一概不載。 
[廢曆除夕宵禁　照常執行]  
　　廢歷除夕，軍警當局仍將執行戒嚴令，如無淞滬警備司令部所發之戒嚴通行證者，午夜十二時後，仍一概不得通行。並聞警察局方面，屆時將加派巡邏警在界內巡邏，以維持治安，戒嚴令仍於翌晨五時撤消。 
[上海各團體電呈方席　請參加軍事考察團　容納人民代表作忠實報道]  
　　上海市商會·上海地方協會等七團體，鑒於政治協商會議決議，即將派遺軍事考察團，前往衝突區域考察，對於考察團人選，擬請容納各地人民團體代表參加，俾以人民立塲作正確之考察，忠實之報道，電文如次： 
　　國民政府主席蔣鈞鑒：抗戰勝利，建國肇始，舉國望治，甚于雲霓，最近停戰令下，莫不額手相慶。政治協商會議決議，派遣軍事考察團，前往衝突區械，實地考察一案，自屬必要。然爲明瞭事實眞相起見，該考察團人選，似應容納各地人民團體代表，共同參加，庶幾以人民之立塲，作正確之考察，忠實之報道，政府從善如流，當蒙采及蕩蕘，臨電屏營，不勝迫切待命之至。上海市商會·上海地方協會·上海市總工會·上海市敎育會·上海市農會·上海市婦女會·上海市學生總會同叩。一月二十八日 
[日憲兵罪行昭彰　已開始初步偵訊]  
　　前駐滬日憲兵共有一千零二十八名，若輩在盤踞滬上期間，虜殺同胞，姦淫擄掠，無惡不作，罪行擢髮難數，市民對之啣根入骨。受害者現已紛向地方檢察處戰俘管理處，憲兵二十三團，控訴其舉行。截至昨日，上列各機關已接得訴狀百餘件，其中詳述敵憲在佔領期內之種種不法行爲，聞之令人髮指。 
　　罪行一斑　 
　　如（一）民三十年十月，有年十三歲之女孩王蓮妹者，在周家橋附近，販運米糧，遭該處"憲兵隊畏用槍射中右臂，而後由鄕人救護就醫，右臂鋸去，已成殘廢。王運妹現年十七，在某中學肄業，日前親至憲兵團哭訴其遇害經過。（二）上過有陳姓婦女二人，親赴戰俘管理處，訴說其二人之丈夫，年前遭憲兵捕去，迄無下落，據聞已遭殘殺。陳姓婦女要求管理處派員陪同前往指認。（三）有唐佛海者，於三十一年七月，在舊魚市塲附近，採辦雜糧被捕，嚴刑敲打。同時有一被捕者被拋海中身亡。（四）張兆麟者，因日憲兵密探某叫其領路捕拘他人，張未允，即遭日憲兵殺害，現其妹已向地撿處控訴。（五）日憲兵有武田者，據調查曾殘害同胞十餘人，曾以硝　水施於同胞大腿上，因此腐爛者亦的十人。 
　　偵訊罪犯 
　　刻憲兵廿三團，已指派負責人員，提調此等萬惡之罪犯，開始初步偵訊，以便日後提交特種法庭審判。日前我方准美軍總部函請，已將該集中營內之日憲兵屋川森次郞·向山國忠·中谷安·酒井正司等四名，引渡由美方審判，因彼等在滬曾加害美方飛行員也。該批憲兵一千零廿八人中，內計佐四人，尉四十七人，士三百四十人，兵五百五十三人，軍屬八十三人（內女廿一人，男六十二人），現覊於滬西日華紗廠，由廿三團指派該團第一營，負責監視看管。 
　　處長巡視 
　　戰俘管理處副處長鄒任之少將，特於昨日下午二時，前往該集中營巡視，當由前上海憲兵隊長山崎直吉大佐，及前該隊特高內勤細州功大尉，率佐尉四十名列隊恭迎。鄒氏視察全營後，並召集佐尉訓話，剴切吿誠，若輩過去錯誤，作今後自新之反省，直至四時始畢。 
[訪辛亥革命同志會] [  穆靑]  
　　「我們都是五十歲以上的老頭子了，但是我們的心沒有死，我們的血仍是熱的，年靑的時候，我們爲祖國流過鮮血，現在老了。」 
　　張　先生謙虛地對記者說：「三十餘年來，辛亥革命的老同志已經凋謝過半了，在此的同志，因八年戰爭的動亂，也都四散了，有的甚至淪落天涯，境况十分悲慘。司是當此抗戰勝利，國運好轉之際，我們辛亥革命同志，極願獻出最後一分力量，共同促使三民主義的實現，所以我們要恢復這個辛亥革命同志會。」 
　　辛亥革命同志會，首創於「一二八」時，目的在乎共赴國難，民國二十五年冬，曾似勞神父路六〇二號召集改選會議，張先生即被選爲監察。七七事變後，同志四散，該會亦吿停頓，現在河山重光，遂由張先生重來籌組，並提出四項宗旨：（一）對國家建議，（二）對社會公道，（三）對同志互助，（四）對後輩啓迪。到目前爲止，報名參加的同志已達三十餘人，曾與故主席林森共組同盟會的邱子寄先生也參加了。上海總部，決於廢歷新正正式成立，然後再推廣到各省各縣去。 
　　現在的會員，大多都因年老退休，僅在工商敎育各界服務，但是他們始終擁護國民政府，服膺三民主義，對於現在政爲的混亂，他們覺得非常痛心。同時對於黎文才藍天蔚等革命先烈後裔之落魄，淪爲乞丐，表示深切的關懷，願意從速救助。故巳呈蔣主席請求設立「革命同志遺族敎養院」並函請吳鐵城同志等援助。 
　　「我們已年老無川，力量不够，只能從消極的事情中進行工作，爲國家盡最後的努力。年靑時已流過鮮血，現在祗能流了涎水，流完了涎水，一切便得讓給後繼者了。」張先生的話說得很輕鬆，但任何人聽了都會覺得非常眞實。 
[李澤被檢舉案　檢察處向高院　提直忪訴　有通敵及資知罪嫌　今日下午公開審訊]  
　　〔本報訊〕李澤一案，自本月十日由高院移交撿察處偵查以後，已歷廿天，茲以李所犯漢奸罪行，業由檢察官林我朋·戴雲鐸·偵查屬實，向高院以通謀敵國及資敵罪，提起公訴，定今日下午兩時半，在該院特別刑庭公開審訊。原吿舒月橋·韓武成·姚卓人·葉秋彬·四人，皆將應傳到案，彼等之律師爲「七君子」之一沙千里，李澤所延之辯護人則爲參政員陳霆銳。 
　　茲附錄檢察處向高院之起訴書如下： 
　　被吿李澤，年四十一歲，廣東中山縣人，住靜安寺路廟弄七號。被吿爲上海南京路新新公司總經理，兼任偽上海市百貨業同業公會理事長。民國二十六年冬，國軍撤離上海以後，被吿先後聘請伊藤三木下丰爲新新公司顧問，委辦與敵軍接洽事宜。民國三十二年一月，敵軍搜括淪陷區主要物資 
　　偽組織於行政院　特設全國商業統制總會於上海，其下分設米糧·棉業·粉麥·油糧·日用品·五統制委員會，整個統制淪陷區經濟；並爲敵軍搜羅輸運米糧·棉花·紗布·等重要物資，以增加敵軍之侵略戰力。其時被吿充任該德會籌備委員，同年三月，該總會成立後，即改任理事直至勝利時為止。又於民國卅三年九月間，敵軍以鋼鐵缺乏，廣搜廢鐵，供作軍用。被吿乃將新新公司大宗水汀鐵管，交與敵軍，以軍用卡車運去。抗戰勝利後，由該公司職員舒月橋等告發，經上海市警察局，於本年一月七日，將被告拘捕，移解上海高等法院，轉送本處偵查。 
　　查被吿對於籌備組織全國商業統制總會，嗣即充任理事，直至抗戰勝利，該會解散爲止，業經在偵查中自白不諱被吿出席該會議及該會如何實施統制物資工作，亦有附卷，新聞報·新中國手册·及大陸年鑑等件記載，可資證明。民國卅二年初，敵軍爲增强作戰力量，在淪陷區內竭力統制商業，搜括物資。僞組織行政院下設立全國商業統制總會，即係仰承敵軍意旨，實施搜括之機構。除由國人充理事監事外，並有敵人任顧問·科長·對於民生主要物資統制尤嚴 
　　該總會下分設：米糧·棉業·粉麥·油糧·日用品·五統制委員會，直接與敵籍委員合作，實施搜括。故在該會成立以後，曾供給敵軍米糧，棉花·紗布·等物資無算，並爲之運輸採購，其足以增强敵力，有礙抗戰，戕害民生，至屬明顯。被吿初則參與該總會之籌備，嗣又充任該會重要職務之理事，歷二年有餘，自應認為有通謀敵國圖謀反抗本國，並供給及為之購辦運輸軍用品食糧之罪嫌。又查被吿曾於卅三年九月，以新新公司水汀鐵管資敵一節，雖爲被吿所否認，並據辯稱：，因恐敵軍强收，時機急迫，因而提前出售於森大鐵廠。惟查彼時敵軍爲充實作戰軍需，旣已强收鐵器，僞組織且以別訂戰時物資移動暫行取締條例，限制金屬不得移動；而被吿所主持之新新公司，又有敵人充當顧問，被吿欲以大量水汀鐵管從容出售，於勢實有不能，而受主不虞敵軍發覺追究，敢與敵競相收買，亦殊不近情理。參以該公司職員舒月橋等一致證稱，搬運當時確係敵軍數名以軍用卡車載去之情形，是被吿供給敵軍製造軍械原料嫌疑，亦屬難以解免 
　　綜上所述，被吿實有懲治漢奸條例第二條第一項第四款·第五款·罪嫌，依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴，請即依法審判。 
[昨日續審漢奸兩名]  
　　高院昨日開合議庭，審問漢奸兩名，（一）吳義民，曾任滬東敵憲兵隊密探，引導敵人逮捕忠義救國軍柬南訓練班之楊基高等。（二）徐行，爲　莊僞檢問所臨時檢問員，曾假勢敲詐鄕民。以上兩犯，均經吿發人指證確鑿。但審問時，仍借辭狡懶，庭論辯論終結，定於下月五日下午二時宣判。 
[整編保甲　已有三區完竣]  
　　本市第十七區公所，地址在四川北路狄思威路口一一七二號，自一月十五日開始整編保田後，至二十六日辦理完竣。該區編分十八保，三百九十九甲，九千六百五十五戶，四萬四千九百十四口。 
　　上海第十一區（成都區）共計五二，三〇八戶，二六三，五五〇口，共五十五保，一千二百餘甲，整編保甲，已吿完成。 
　　本市第九區（長寗區）區公所，遵照市府規定，提前於本月二十四日，將全部編查工作，吿一段落。計全區編成三十二個保，八百三十一個甲，二萬二千三百五十戶，（外僑戶三百七十六戶，尙未列入，）十一萬九千二百六十八口。 
[泰山警局門側　發現手榴彈]  
　　〔本報訊〕泰山警察分局嵩山路側大門口，於昨晨七時半許，發現有木柄手榴彈一枚，當爲車巡隊警員所見，立即報吿分局長，於午後派警，將該彈送往警備總司令部存案，一面嚴着司法股偵查置彈之匪犯，俾躋緝究辦。 
[申泰染織廠火警]  
　　〔本報訊〕小沙渡路四二七弄八十七號申泰染織廠，於昨晚七時二十五分許，忽吿失愼，結果焚去平房二間。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋盤踞於華北華東朝鮮及日本西部熱帶氣團則踞佔華中。 
　　天氣預報，黃海上，曇冷而霾，中度東北風。本區，陰曇有雨霧，益冷，中度北風至東風。東海上，陰有雨霧，中和北風至東風。 
　　二十九日溫度：最高四四·八度，最低四一·四度。 
 
 

Page 5

 
 
商业新聞 
[套買套賣頻繁　烚赤市況堅俏　美鈔穩健港票冷落]  
　　烚赤昨以各報載有「孫票」　謠消息，前市迫於現交，證券幫脫金拉股，午前情形不振，銀樓買銷　頻繁，午收後即被拉上，午後隔日交割，證券帮力賺不已，北帮廣　亦來跟進，聞港地美鈔對黃金比重達一百元對一盎司，引起廣帮套買，重現漲風，達九八萬高價，晨開九四萬五，此際套頭已達六五〇元對十兩，套賣頻繁，供過於求下，金市迫於銀根，午前步降至九二萬四，午刻銀樓帮頗有實銷，又被拉上，後市在走勢向榮下，引來不少游資，隔日交割升為九七萬，後見九八萬，最後在九七萬五左右小盤，結果較前收現貨　升二千，隔日期貨則漲三萬左右，飾金步升為十萬零四，紋銀再升為九百元，銀兀自五三〇元步升至五九〇元，暗拆約一角二至一角四，隔年頭寸須一角半以上。 
　　外幣美鈔　上場即見穩健，對金市套價達六五〇元以上，證券帮繼續套賣，錢兌業實貨不斷流出，但以維持有人，大勢已轉穩定，前市始終在一四五〇元左右盤旋，午後金市突俏，美鈔得此助力，倍見精神，喊價板高至一五〇〇元大關外，結果較前收升起三十五元，港票乏人垂青，結果老貨跌五元，新貨降一元。 
[公債小挫　午後暗市又拉上]  
　　公值初時受「孫票」闢謠消息而回挫，丙種晨開即跌去二五〇元，退至一五〇〇元，聞後見一四五〇元，此後股市方面游資來納，低後轉穩，惟過程平庸，在一六〇〇元左右大事盤旋，午刻大戶又來哄抬，遂拉高至一七〇〇元，較之前收計甲乙丙丁各挫四十元，丙戊則跌五十元，午後暗市喊價拉至一九　〇〇元以上，漲風　烈，但不廣泛。 
[華股繼漲不已]  
　　華股上場，初因環境并無刺激，　　轉形冷淡，永紗在一七〇〇元，　　一一〇〇元左右徘徊，　大　戶脫金拉股，買風終被掀起，午刻永刻抬高至一八五〇元，美亞一二七〇元左右，結果較前收計永紗美亞各好一百元左右，信和好三十元，三小　景福超過新光少許，勤興以較為冷落，僅好半　，景福則好起一成，冷門各股亦再進展，午後暗市喊價在大戶活動下，永紗漲達一九五〇元，美亞一三五〇元左右，惟不廣泛。 
　　外股以經營者不若華股之複雜，且收市較早，較前日未免略見回挫。 
[天津金價　突破十萬大關]  
　　〔中央社大津　八日電〕今日此間金價又突破十萬大關，最高價為十萬零一千五百元，美金黑市則　仍徘徊於一千三百四十元上下。 
[紗價堅定]  
　　昨日紗市承上日狂漲之餘威，晨初續見高翔，旋以買戶不多，逐漸回平，收　行市仍較昨略升一萬之譜，人心穩定，均作結束之準備，是以成交極稀，蓋昨日為廢歷三十四年度最後一次之市場集會也。 
[棉花交易稀　執貨者扳價不售]  
　　昨日現棉交易寂　，惟市價仍看高，良以舊歷年關迫近，厰家與花商大都結束　務，而一般執貨者猶在扳價，致雙方談判難以接近，厰家全無做開，　　　　花喊價九千四五百元云。 
[棉布市場尾聲　漢帮搜求現貨]  
　　漢口帮以月杪尚有船　，　　紛搜求藍布，襯衫府綢士林　　，及　色貨，在急景凋年之際，　此殆為棉布市場交易之尾聲，　織厰為展開明春棉布攻勢計，聞已將二月份期貨先行拋出云。 
[綢價俏利　絲市交易清淡]  
　　人造絲市已歸　寂，昨日　　一二〇大　現貨上午喊一百念萬元，下午喊一百念一二萬元，惟　成交　，棧單八十一萬至八十三萬元，略有做開，厰經堅穩如上日，生意清淡，獨綢貨有人搜求，蒸蒸日上，美亞被面每百條出九十萬元關，大誠格子璧縐距離銷今日近，更見俏利，每碼成交價二千九百廿元，民生織錦緞每件價仍站原盤。 
[茶市無變化　國外需求頗亟]  
　　本市各出口行近仍接到國外來電，催設法裝　華茶出口，聞某茶葉公司將有一千小箱紅茶，擬運往美國，刻下已向當局申請國外匯兌，至於日來茶葉市況，值此結束期日近一日中，大戶仍無意授受，僅零星散戶微有點綴，交易　落，行情無變化。 
[三輪車月費　四個月漲十七倍]  
　　〔本報特訊〕本市各三輪車，有一部份，系車夫自有，自行營業，但以敵偽時期，偽建設局，不許各該車夫直接領照，乃有一種虛設之三輪車公司，應時而起，車以代人捐照為業，實際自無資產，亦無停車場，而每月向各車收取行基費，須按月清繳，否則扣車執照，極為嚴厲，其所收月費，在八月份即日寇投降時，為每輛偽幣一萬二千元，九月份加至二萬二千元，十月份法幣加至三百元，折合偽幣六萬元，十一月份更加至一千元，合偽幣已達二十萬元，各該車夫不勝負担，已呈請市政府公用局社會局迅　 
予取締，并請將月費抑平至九月份之偽幣二萬二千元為率，其理由為行基非貨物可比，不應逐步飛漲也　。 
[陰雨連綿年關迫近　米迭見新高價　麵粉出五千大關]  
　　米情以天雨連綿，店銷紛起，互相爭取，北粳猛漲七八百元，早薄稻再漲五六百元，秈米亦加五六百元，白糯米亦升近千元左右，麵粉以內地狂漲，北銷甚活，兼之漢口帮問津，再見新高峯，已越五千大關，黃豆亦再漲六七百元，豆餅堅挺，生仁穩固，惟油市大漲小回，豆油回跌千餘元，生油小二千餘元，自明日起，市場一律休業七天。 
[公會籌委題名]  
　　厲樹雄等十五人，奉派為房地產公會籌備員。 
　　陳元祥等三人，奉派為　量衡業公會整委。 
　　出租汽車業公會，蔣保　奉派為整委。 
　　社會局派　廷康等三人為皂業公會整委。 
　　酒菜館業，前派董金仁等三人為整委，近又加派張文龍一人共四人。 
[商情摘要]  
　　橡皮自香港貨到以來，連日疲軟，每磅已由二千五百元下瀉至一千五六百元，交易閑散，製品尚稱平淡。 
　　爐碱　　，因有　星添　，其餘工業原料交易仍稀。 
　　針織品昨市承上日餘風，仍有多種續漲，尤以汗衫棉毛衫為甚，市上幾無售出可言。 
　　呢絨今幾因種種環境關係，冬銷始終有　，後因川帮動辦，方始復蘇，刻已歲暮，客戶停辦，　待紅　 
　，故　　交易均缺。 
[經濟簡報]  
　　前因受電力限制關係，大部　工廣均遭斷電處分，據悉，自電力撤銷限制後，各工廠之馬達電電綫曾遭剪斷或上封者，均可向電力公司申請接通，但已接通者為數尚無多。 
　　敵偽產業處理局，以非敵僞之小汽車頗有誤遭接收者，凡欲請求發還小汽車之本國及盟國人民，進於二月十日前，向該局申請，逾期概不受理。 
　　渝市聯合票據承兌所於廿三日合開理事會，孔祥熙氏亦出席，聞初步決定擴大機構及業務，總機構移設於上海。 
　　重慶吳晉航·康心如等籌組無軌電車公司，四川旅行社經理汪代　自滬函告，已與比利時某公司洽妥，車廂機器均可大批供應，聞該公司將為官商合辦，資本約為五億元。 
　　渝市匯兌，近極暢旺，每日成交約達二三億元，中央銀行仍供給申匯，對商業銀行為一〇三〇元，對國家銀行為一〇二〇，但市場成交者已由一〇三五元續減低至一〇二八元。 
　　渝市現金已為外帮之鵠的物，不絕登場搜購，一取道平津出關，可獲厚利，二南下至廣州，為僑眷所購買，故日來各地金價均跳動不已，渝金價受此刺激，價日上漲。 
　　據傳鹽務制度，將有改變，可能普遍實行就場征稅制度，在場納稅後，即可自由運銷。 
　　卅四年度全國統稅原預算為一百餘億元，聞各地多有超出，現正彙計中。 
　　本年度統稅預算，聞已擬就，其中上海貨物稅佔數最大，約為總額百分之五十到七十，佔全國稅收半數以上。 
　　資源委員會所屬各鐵工廠刻正與資渝鍊鋼廠合併成立四川鍊鋼廠，資渝鍊鋼廠之員工皆已遣散竣事，又中國毛織廠現已繼續開工，產量稍減。 
　　中美貿易復活，美方商品及物資，將源源運華，而我國亦有大量物資，候輸運美，計聞茶業六千六百萬磅，桐油五千萬磅，豬鬃三百三十萬磅，生漆三·七〇〇·〇〇〇磅，羊毛一七·六〇〇·〇〇〇磅，蛋白　 
產品九百九十萬磅，藥品二千二百萬磅，豆一一〇·〇〇〇·〇〇〇磅，獸皮一百萬磅，　一千五百噸，銻二千四百噸，錫二百噸。 
[草蓆業抽費　社會局不準]  
　　〔本報訊〕本市草蓆業公會之會所，於戰時被燬，該業各整委擬重行籌建，議定每件草蓆，於進口時，收費一百元，充建業費，呈請社會局　示，奉批不準。 
教育與體育 
[錢雲階廳長發表　鄂教育復員措施　慎重校從寬甄試]  
　　〔本報漢口專訊〕鄂教育廳長錢雲階氏，頃發表鄂省鄂省教育復員各項措施情形如下：本省各級學校，戰前集中武漢，戰時僑設後方，以致各縣各級教育，未能作普照遍均衡之發展。因於復員之始，首訂本省教育設施方案，以期配合政治經濟建設及地方行政區劃，作有計劃之措施。次即依據方案，訂定本省教育復員計劃。 
　　遷復院校 
　　目前最為社會人士所關心者，一為後方省立各院校之遷復，一為收復區學生之甄試。前者應遷復之　院校，凡四十二單位，分為三期遷復，第一期自寒假開始，以後各期次第遷移。關於遷復時之行程，治安及給養，與夫學生之率領及監護，曾由本廳訂定注意事項，令飭切實實行，并派員分赴宜昌及施宜大道照料。至遷復旅費教職員工及眷屬悉參照省政府公務人員及工役遷復費支給標準，按照路程遠近支給，學生旅費照中央核示應歸自備，惟查後方各校學生，大多家境貧寒，且因距離過遠，無力自籌，經呈準省政府仍由政府發給旅費，并規定以乘坐車船為原則，由各校以半價向當地主管交通機關統籌購發，所有第一期各校遷復費，并經呈準省政府籌墊撥匯。惟時值隆冬，水枯灘險，巴宜空綫，既感交通困難，施宜大道，又為冰雪阻滯，為策安全起見，已電令各校斟酌情形，慎重處理。他如各院校遷復原址後　 
之校舍校具，早被敵偽摧毀殆盡，僅就省立學校與社教機關，及私立中等以上學校而言，損失估計約為一千九百億元，其殘餘校舍，既多破壞不堪，且為部隊借用，所有第一期遷復各校修建設備費，業經呈準省政府籌發一億元，并商請各校駐軍及早遷讓，以便從專修　。 
　　甄試學生 
　　後者登記收復區學校畢業與肄業學生及失學青年達二千五百人，已由本廳及武昌漢陽兩臨時中學，遵照部令分別甄試。所訂編級及錄取標準，均系從寬，如武昌臨中對於甄試成績優越學生，有升一學期者，漢陽臨中對於參加第一次甄試學生，悉數錄取，無一落第者。但參加考試之學生，尤多成績差遜，為顧及學生學業前途計，亦會按其程度降至相當年級。本廳近復為謀普遍救濟起見，一面電呈教育部請將已登記之高中畢業生，分發大學先修班肆業。已登記之師範畢業生，分發師資訓練班肆業。一面呈請省政府籌設武漢區中等學校學生補習班，俾收復區失學青年有肆業或補習之機會，俟補習期滿再行考試編級，分發公私立各中學肆業。凡此種種，均屬當前教育之急務，尚望社會人士多加協助，早日完成云。 
[贛省改進教育　教育部核定七項]  
　　〔大華社南昌訊〕贛省頃經教部核定教育方面應行改進事項如下：（一）迅速恢復市教育局，以加強地方教育行政力量，（二）增籌縣教育經費，清理地方教育款產，成立地方教育經濟特種基金，（三）提高小學教師待遇，（四）辦理教員登記檢定事宜，（五）改善師範生待遇，增加師範生公糧及副食費，并增給制服及書籍等費，（六）切實奉行部頒小學課程標準，不得增減時間，（七）舉辦失學民眾補習教育，各校民教班，設專人負責，并確定經費。 
[杭市中學校長　舉行談話會　議決米代金等四案]  
　　〔本報杭州訊〕杭市中等學校校長頃假省立聯合中學舉行談話會，議決事項如下：（一）各校徵收學生雜費米一律征收代金，以米每斤七十元計算。（二）各校為事實需要，一律酌予徵收體童軍費用，報教育廳核備。（三）各校開學後，公費救濟生副食費，不能即可奉撥應用，為解除困難起見，公救生（包括師範生及職校學生）於開學時，一律預繳副食費一部份，并報教育應核備。（四）中等學校學生，參加社會活動，定每學期以參加一次一種為度，主辦機關應統一，并應由主管教育行政機關飭辦之。（蝶） 
[公費留學　教部將舉行考試]  
　　〔本報重慶甘九日電〕教部對本年度公費留學考試，業已擬定辦法，名額約為千人，科別齊全，且不限於英美兩國。是項考試，俟呈最高當局核准，即舉行，預定考試合格者，可於八月前出國。 
[青島學潮前因後果　費筱芝突被槍殺學潮擴大　焦墨筠逮捕入獄人心大快]  
　　〔本報青島專訊〕青市學潮，起因於甄審，擴大於費案，消滅於女漢奸焦墨筠被捕，轟動全國，耗時一月之學潮，於無聲無響中平息矣。緣崇德中學校長王枚生，文德女中校長焦墨筠，在輪陷時，曾為敵張目，甘心奴化，今國土重光，教局一律撤換，而校內職教員，均惴惴不安，恐未得甄審，先行餓斃，消極辭職。學生為挽留教職員，并甄審問題，向教局要求，未得圓滿答覆。 
　　費案背景 
　　於去歲十二月十六日夜間，用學生職教員聯誼會名義，滿街張貼標語。十時許有文德女中英文教員費筱芝，突被槍擊身死，學潮遂由此擴大。當時費尚未？死，由盟軍車送醫院診察，系因擊碎膀胱，流血過多而死，由軍警聯合稽查處，將放槍之保安隊士兵，王玉明等六人，及在場警察二人，押解到處，開庭偵察三次，王始承訂放槍不　，已解送法院審理，現在兇犯已獲，案情大白，原定本月十四日　　。不料是日全市中學生，結隊遊行，到市府門前，跪泣要求，并有不正當不合理之口號，　非漢奸背後挑唆，學生何能有此越軌行動。李市長出面訓話，學生竟不散，又推代表多人，見孟教育局長，由　局長逐一解釋，延至十九日始將費殯葬。當局既已偵知，女漢奸焦墨筠，暗地作崇，激成學潮。而死者費筱芝，乃其親生女，　期不舉殯，反唆使學生　無理要求。 
　　焦逆逮捕 
　　於二十四日毅然將焦逮捕，搜出證據多件。蓋焦墨筠於三十三年十二月十六日，以「決戰教育態勢」為題，在偽大新民報上，為敵偽大肆宣傳，又三十二年七月二十八日，以「應理解友邦善意之支援，發奮自強完遂大東亞戰爭」為題，發表談話，歌頌汪逆精衛，及其所訂之賣國條約，諂媚日本，詆毀英美盟邦，并刊載其本人照片於篇首。其餘如曾任偽婦女協會，青島分會長，煽惑婦女，為敵偽舉辦戰時婦女訓練，及參加各界座談會，荒謬文稿，均刊在偽大新民報上，大肆鼓吹宣傳，茍非喪心病狂，何能出此悖舉市民聞其被捕，莫不同聲稱快。 
[市教局函催　補報學籍片]  
　　〔本報訊〕上海市三十四年度第一學期之市立或私立已立案中等學校學籍片，前曾教局通知於十二月底以前填具呈報，以便審查。茲悉限期過久，尚有大光中學等二十三校學生學籍片及名冊，尚未呈送，聞教局已於日昨函飭各校尅日繳送，勿再延誤云。（奎） 
[市教局明發放　月份經常費　平價糖同時發給]  
　　〔大華社報〕上海市教育局定本月三十一日上午九時起，在局發放所屬學校及社教機關本年一月份經常費，各學校各機關應於是日携帶鈴記及主管人員私人圖章，赴局具領。同時發給平價糖，每一教員或職員各得一斤四兩，應馮前發之繳款收條具領云。 
[英本年教育經費　達歷來最高數]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕倫敦市議會教育委員會，頃已批准今年度一七·五〇〇·〇〇〇金鎊之教育費預算。此項預算，實達歷來教育費用之最高數。 
　　學生減 
　　戰前倫敦之各市立初級，中級和初等技　專科學，校中共有學生四十六萬人，今受戰事之影響，今年度之學生將減為三十三萬八千人，但教育經費按預算卻比去年增加二百五十萬鎊。 
　　經費增 
　　經費之大量增加，原因乃為使一九四四年所通過之教育案付諸實現。單就中級學校而言，其經費已由二百萬鎊增至三百萬鎊，育嬰堂之經費亦自九千鎊增至三萬三千鎊，對於社交體育以及娛樂等之訓練費，則自五萬鎊增至二十萬零二千鎊。預算中有六十萬鎊以上，系專為學校之裝修及設備。費用之浩大，雖遠勝戰前，然而所增數中之三分之二，將由政府支出。 
[簡報]  
　　香港訊：港教育司將於粉嶺，成立教員訓練學校，農藝學校，及招收寄宿生之中學校一所。在大埔及坪山，亦將添設學校多處。并籌備在漁業中心如長洲，香港仔等地方，設立漁民子弟學校。 
　　本市訊：河南路吉祥里十八號立信會計補校，在福煦路附近，增設分校，本期定於二月二十日開課，即日起，開始報名繳費，為獎勵清寒者入學，特設減費學額百名。 
　　重慶訊：大夏大學王副校長毓祚，來渝參加立法院會議，乘便與董事長孫科氏商討該校復員事宜，并交涉輪船及準備經費，以便早日返滬復校。 
　　鄞縣訊：鄞縣縣黨部，縣社會服務處，特在定北大路前　橋小學原址，設立青年補習夜校，設國·英·算及簿記各科，以培養生活知識，增進服務按術，修業期限定為四個月，即日起開始招生。 
　　杭州訊：浙江省政府統計室，委託稽山中學，代辦統計人員訓練班，名額五十名，（男女兼收），投考資格，須高中畢業，或具有同等學力者。考試科目：公民·國文·史地·數學·圖畫。報名日期：二月六日至二月八日。報名手續：報名時須繳證明文件，二寸半身照片二張，及報名費五十元。考試日期：二月十日。報名及考試地點：（一）杭州梅花碑省政府，（二）紹興南街本校。調練期限：學科訓練兩學期，實習一年。畢業後，由省政府分發本省有各省縣級機關統計室任用，實習時薪津照給。 
[晨友盃功德圓滿　華聊隊榮獲冠軍　乙組晨紅乙組總錦標]  
　　晨友盃甲乙組決賽，昨晚七時起假市體育館舉行，天雖有雨，但球迷仍在二千左右，球場內空氣相當熱烈。華聯以三十七比三十擊敗汕隊，榮膺冠軍，第五屆晨友盃圓滿結束。 
　　乙組總決首先開場，晨紅對鷲隊，晨紅節節前領，上半時二一對十一，下半時晨紅更見氣盛，鷲隊急圖反攻，仍然無補大局，總結果晨紅四四對二六勝鷲隊，奪得乙組總冠軍。 
　　繼為甲組決賽，華聯上場為張顯崙·張良雄·吳成章·李震中·孔廣益·汕隊則為何立德·陳偉光·馬燦希，裁判瞿鴻律·劉荷生，上半時二五對二二，華聯占先三分，下半時汕隊努力，造成各二五，旋馬燦希中的，又成各二八二度平局，呼聲不絕于耳。 
　　旋孔廣益四次畢業，錦麟上場，便是一球，震中再罰入，結果三七對三〇，華聯奪得錦標，且連得三四五三屆冠軍保持晨友盃。 
[渝國際足球賽　國聯勝軍]  
　　〔本報重慶電訊〕國民外交協會，為歡送盟軍歸國，特於昨日主辦中英國際足球賽，國聯隊以本屆冠軍中央印製廠為基本，并益以名將鐘勇森，周達雲等，國聯隊前鋒徐雲僑，謝桂銓，活躍非常，上半時即以二對〇占先，易地再戰，英軍亡命反攻，何奈國聯後衛胡炳泉，中堅於洽興，表演出色，屢救險球，臨末復由徐雲僑射入一球，結果在球迷歡呼聲裏，國隊以三對　勝英軍，當晚中英球員聚餐聯歡，并由吳鐵城蒞臨致辭。（韶華一月二十七日寄自重慶） 
[白朗威樞榮膺　澳洲單打冠軍]  
　　〔路透社亞達萊特三十九日電〕澳洲網球名手白朗威樞，昨在此間網球決賽中，擊敗費爾士，榮膺單打冠軍，成績五比七，六比三，七比五，三比六，六比二，昨日比賽在一百零四度之驕陽下舉行，第四盤終結時，費爾士猶有取勝可能，故第五盤開始時，竭力進攻，然在白朗威樞之不斷努力下，終告敗北。 
[西南聯大羣相（中）] [  沈石]  
　　樹桠上聽課 
　　聯大最好的現象，在學術空氣濃厚，由於高度的自由學風，促使師生向學術上探求，由於教授的衛道和力學精神，在學生面前做了絕好的榜樣，鼓舞學生砥礪向上，這充分的從閱覽室，實驗室，課室，茶館表現出來。閱覽室幾百座位，老是人滿，因此茶館裏便擠塞了同學，特別是名教授的講學，特別是具引力有意義的講題，聽眾來得更形擁擠，不僅校內的同學，校外的也遠道前來，不僅教室里堆滿了人，有些更抓住窗格，爬上樹桠。有好幾位教授的課通常是人滿的。如金岳霖先生的　識論，雷海宗先生的中國通史，西洋近古史，劉文典先生的莊子，唐詩選讀，羅庸先生的杜詩，馮?生先生雖然口吃，但選他課的特別多，連英國牛津派來中國研究漢學的休士先生，也和馮先生交往得極親切。 
　　在某一次學術講演上聞一多先生講「伏義的傳說」；門口，窗外，窗格上，樹桠上，堆滿了人，聞先生從山東某縣發現的人首蛇身的石刻，　到原始時代的圖騰，說到女娲伏義，素描看古代男女的風流事，闡述了詩經中的　風　章，從這次講演裏，我們得到關於「風」「鳳凰」「風騷」「風馬牛不相及」新的註釋，聞先生　　時，不時摸摸鬍子，熱情，敦厚，一望就知道是一位溫文的學者，聞先生是新詩人，他常勸學生應打入民間，去體察，去廣羅民間的現實詩料。 
　　在「英詩」課堂裏，年青的謝文通教授，講解丁尼孫（Tennyson）的"Breka，break，break"情節是異樣的淒涼，加上謝先生柔和的音調，從這里我們進一步了解詩人的纏綿，詩人的偉大。 
　　「紅學」一課程，最足引人，不管是文·法·理·工學院的，不論校內外的，都踴躍參加。紅樓夢也可以開講座，也許會氣煞道學先生了，聯大講紅學的有兩位先生：一位是吳雨僧先生，吳先生多情情多，常自命為清華園中的妙玉，吳先生的女公子近年在成都念書，吳先生也離開了昆明，想他有可愛的女兒侍候，骨肉偎依，也許在他的暮年，不會再有古佛青燈的感嘆吧。另一位是劉文典先生，劉先生煙癖那么重，一枝香煙不夠，接上兩三根，抽一口煙，喝一口濃茶，音調低弱，但聽眾卻滿滿的，劉先生精研莊子，常自謂真懂莊子的祇有兩人，一位是莊周，一位是劉文典，他又通紅樓夢，記得某一次他的學術講座，因為人多，一連換了三次地方，最後決定露天講學，他用賈妃「花漵二字便好，何必　汀」的話，闡述「　汀花漵」，「　汀」切「林」，「花漵」語「襲人·實釵」，侍奉寶玉，襲人寶釵夠了，何必黛玉，從這大觀園初次　聚會裏，就可以知道那工愁善病的美人的命運了，劉先生對紅學獨到的見解極多，道不過隨便舉一例罷了。　 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[鏡子] [  徐家塘]  
　　有一位先生寫過一篇文章，上面題着：「我們的鏡子」，仔細的讀過，原來是譯述一對美國人談中國人的信。對於這面鏡子我照過一次便不想再照了，因爲牠太小，祇照見了一隻手，或者一隻脚，甚至一個肚臍，並且像古時的銅鏡似的，顯出來的祇是一個糢糊似是而非的影子。 
　　這件事我和朋友們談過，他們笑我沒有照慣鏡子。 
　　我照慣的！爲了幾根討厭的頭髮，和一面孔刺人的鬍鬚，在我剛剛到達上海的時候，曾買過一面鏡子，這隻鏡子恰好祗照見一隻頭顱，爲我十分合用，牠伴隨了我兩年多，然後跌在地上碎了。 
　　在我買得這面鏡子之後，我發現我有些瘦了，並且面色也彷彿一天一天的靑綠起來，這件事曾使我憂慮了很多天，後來彷彿也和朋友們談過，他們都笑得挺起勁，帶着點嘲弄的口吻說： 
　　「希奇煞，這樣紅還要說綠！」 
　　於是順手遞給我一面鏡子，在這鏡子裏我顯得丰潤了許多，血氣很足，好像是每天都在吃鷄蛋牛奶。 
　　用這面鏡子和我的那面鏡子相比，裏面是兩隻不同的面孔，一隻是靑綠消瘦，一隻是紅潤丰滿，自此我不再相信鏡子，但我還照常的用着我那面舊鏡子，因爲牠對於我梳頭髮和剃鬍鬚仍很合用。 
　　可惜不久，牠終於跌在地上碎了。 
　　碎了便碎了，對於一面不忠實的鏡子原不值得惋惜，但終究牠伴隨了我兩年多。 
　　此後，我便沒有再購置新的，祇借用玻璃窗照見一點糢糊的影子，梳頭髮時勉强合用，剃鬍鬚時便有些困難，但也敷衍下去 
　　不久，我被朋友們嘲笑了： 
　　「啊呀，鬍鬚剃得介勿淸爽，一面鏡子也沒有？」 
　　我有些爽然，於是決心再去購置一面照見面孔紅撲撲的鏡子，決心固是決心，終究人太疎懶，這面鏡子終沒有購成功，三年多了，我沒有鏡子，簡直我就不知道自已是什麼樣子。 
　　昨天，有機會看見一面穿衣鏡，這東西對於我是太大，但有些喜歡，希望看看自已的全身究竟是什麼樣子。 
　　站在鏡子的前面我有些失望，我的身子變得水波紋一樣的彎彎曲曲，用手撫一撫鏡面，玻璃不大平滑，我笑着說： 
　　「這面鏡子好送到大世界去了。」 
　　對於那一面「我們的鏡子」，我便有些迷惑，是我沒有照慣鏡子呢？還是朋友們錯了？ 
[河邊] [  蕭羣]  
　　我們的屋後橫着一條小河，從後園的邊門穿出去則是一條舖着煤渣窄隘的岸沿，那裏按次栽着一排楊柳，一到春天的時候，就從黃枯的校幹上茁生出綠陰的枝條，蒼鬱茂密，細長的柳絲埀下來，掃着平靜的水面，有微風輕輕拂過時，就劇出一圈圈連猗的花紋來。 
　　小時候慣受到河沿上閒眺，但這樣的機會是不多的，大人總是想出許多理由來阻攔，通河沿的邊門常是嚴嚴地閉着，我們祇能守候着，工人因爲澆花必需到河裹去汲水時，偸偸地溜出來，但一被發覺常是被嚴厲地申斥，挨打的事也有過。頂討厭的是那些粗魯的工人，也會拉長鬼險吓唬着你： 
　　「當心別給河裏的媽虎子（土語，即妖怪意）吞掉啊！」 
　　經他這麼大聲一嚷，大人們很快地出來了，兇狠的臉色，鼓瞪着兩眼，孩子被震攝住乖乖地鑽進去了，隨後　的一聲邊門關上了，孩子的心裏留着深度的遺憾。 
　　孩子大都對永懷着濃厚的愛戀，所以祗要有機會時，總是想着去親近一下的，種種恐怖的傳聞掩抑不住孩子冒險的熱情。雖然不能讓自已痛快地淺溶在水的懷抱裏，但即是能用手指撩一撩水花，也有着說不出的歡愉。有過一會同哥哥乘着人們不注意時從石階摸到水面上，我無從描述當時的高興，我們用小手在平靜的河面上拍打着，有銀色的浪花在空中騰了起來，一個個小圓珠在陽光的映照下炫着燦爛的光彩。但後來不知爲什麼，也許因爲揀取河蝦，我們爭執起來了，我們起初劈裏拍啦濺打着小花，互想對潑着，兩個人混身上下對淋得濕淥淥的，後來我們動起了手，我因爲脚跟沒站牢，脚一滑跌倒在河裏去了。我的哥哥當時顯着無名的驚惶，他大聲呌着，隨後大人們奔出來了，河沿上密密沿沿圍着許多人，等到我被誰從河水拖上來時，混身已經濕透，脊骨裏有陣陣寒氣滲進，我還意識到喝進幾口水，喉管有着說不出的難過。 
　　就在常天晚上我病倒了，發着高度的熱，家裏人忙碌了一陣，請了大夫，還老遠地請了個巫婆，嘰嘰咕嚕劃了一道符，家裏人都說我被河裏什麼叮住了。夜深我從迷睡中淸醒過來的時候，還聽見有女俯人尖着喉嚨在後園着叫魂，聲音蒼凉陰深，小心坎裹像擱上一塊冰。 
　　那件事發生後，哥哥大概被毒打了一頓，等我身體慢慢復原時，我彼嚴格禁止到河沿上閒玩，那個邊門比從前更少有開啓的機會，如今孩子頂多祇能從門縫裏張望一下外面的天地了。 
[送女子回家] [  許靖孚]  
　　一天黃昏時分，我從寫字間出來，在南京路漫步，看見一個以前在本市公立圖書館供職的岡書管理員，伴了一個女孩子走着，他穿了一件中式的馬褲呢大衣，看起來並不有錢，（Prosperous）却有幾分落拓的氣槪。女的相貌，並不醜陋，也許是什麼中產階級以下的家庭中一個溫文的孩子。我想他們容戒回到她的家中去，這正仝着美國的一句成語：送一個可憐的女孩子回家。 
　　筆者覺得世界上最平凡的事，是最感動人的事，在我上述的那一個時分，一定有許多像那位圖書管理員一樣的年輕人，在跟他的女朋友一起走着，他們也許有錢，也許沒有錢。或者已經找到了一份小差使，可以勉强餬口，却永遠沒有機會購置一件像樣的衣服，或是買一樣類似電氣氷箱，電風扇等的奢侈物。生活是一副重担，不容易竄上去。 
　　這更使筆者想起了許多從大學出來的同學，他們唸了不少的書，知識在他們的肚中發脹，反而成了一種疾病，滿腔的熱望，給冷酷的社會掩抹了。請再看看他們在數年以後的情形。A君在一家銀行中做着一個三千元一月的辦事員，他所念的經濟學早已忘懷了。B君在一家工廠中做着監工，震耳的鬧聲，一天得不到休息的機會。他們所想到的，並不是名譽，地位，事業，而只是想每天怎樣換三餐白米飯吃。 
　　C君比較幸運得多了，在一家公司中做了三年，意外的被當局識拔起來。他受寵若驚的盡心的替當局工作，晚上睡在床上，想到了一個計劃，趕緊從床上跳起來記下，以免忘却。他這樣的接連工作了三個月，人瘦了許多。但是他正像一只開足發條約鐘吐起血來。 
　　世界上有比這更平凡的事麼？也有比這更感動人的悲哀麼？但是我每天走出去，看見街上一羣羣的人，我知道這個平凡的悲劇，正在不斷的演出，演出............。 
筆底春秋 
[虛應故事] [  吳仞之]  
　　更還沒有深，夜還沒有靜，這幾天有了擊析之聲。更夫直着嗓子喊：「年冬臘月，火燭小心，前門關關，後門撑撑。」不到兩天，更夫來要錢，從此就聲音沒有了。 
　　看更，虛應故事地做。錢，應酬地給。世事，大半是如此！ 
　　年冬臘月，大家知道。火燭小心，全不在他心上。更未深而夜未靜，喊着當心門戶，直是敷衍。旣是無代價的錢，那便應酬地給了完事。更夫與居戶，都很平淡無奇地做了這件交易。更夫，受了錢不覺慚愧。居戶，給了錢也絕不有所要求。也並不對更夫有所憐憫而存布施之心。事情，就這般地過去了。而且還一年一年地這般地過去，大家都毫不在乎。 
　　說起來，這是件小事。然而加分析，一種隨便，懶惰，敷衍，圖省事，......民族性的弱點，在此表現出來了。小事固不必過分認眞以致浪費精力。然而在小事裹觸發反省，可能更有效而不致敗事。倘遇大事情而須反省，那便是「亡羊補牢」，總有「悔之晚矣」的一天。 
[雙宿雙飛（十）] [  趙淸閣]  
　　墨太太的話剛說完，墨老爺躡手躡脚進來了。翁二太太於是運忙一面向墨太太使眼色，一面笑瞇瞇地招呼着墨老爺。 
　　「喲，大哥來啦！恭喜您呀，姐姐給您添了一位千金！」 
　　「嘻嘻，多虧您照應啦！」墨老爺說着，走向床前。 
　　但是，當墨老爺剛近床沿，想去看一看嬰兒的時候，忽然嬰兒又像先頭那樣，似哭非哭，似唱非唱地叫了起來。這一下使墨老爺嚇了一大跳，而且比剛才更驚訝地愕住了。他立刻又把先頭那一串奇怪的思想，聯繫在一起，他簡直覺得這個嬰兒是一個妖精！如果不是有墨太太在一旁，他眞想一拳打死那嬰兒。 
　　「爸爸！爸爸！您怎么啦；怎麼啦？」寳鈴憂心地搖着墨老爺說。 
　　墨老爺一陣感情激動，不能壓抑地猝然抱住了寳鈴，顫聲地泣訴着： 
　　「　，孩子！爸爸作了一生的惡夢但是爸爸終於醒了！你千萬不要學爸爸呀，第一別做官；做官的總沒有好下塲，在台上的時候；人人逢迎你，應有盡有；於是容易爲榮華迷了心竅，而可能爲非作歹；等到下台以後，人人不再理你；便一無所有，而悔之不及！第二別娶親；十個娶親的，總有九個不幸福；爸爸就是例子。」說到這裏墨老爺頓了頓，好像有所顧忌地又加糾正着：『自然，爸爸也有對不住你媽的地方，可她竟永遠不能原諒我，恨我！噢，寳鈴！爸爸如今是完了，但爸爸不願你也像爸爸一樣！懂嗎？你要作一個好男兒，作一個守本分，正當，獨立，自由好男兒。』 
　　墨老爺像對一位知已傾訴着他滿腹的積鬱！他的話一句句沉重地敲在寳鈴幼稚的心靈上，這孩子脆弱的感情受了相當大的刺戟，終於不禁伏在墨老爺的懷裏哭了！ 
　　墨太太起初也有些詫與，繼而倒覺得好笑了，於是向墨老爺說： 
　　「瞧！連剛下地的孩子都討厭你，你還站在那兒幹嗎？快走開吧！」 
　　墨老爺聽了這話又氣又羞，面紅耳赤地離開床沿。偏也巧得很，常墨老爺走出房門的時候，嬰兒果然就不再呌了。又聽見墨太太叮嚀着： 
　　「今兒晚上你就睡在書房得啦！我可經不起你，再閙一夜的怪夢。再說，孩子見不得你，我也見不得你。」 
　　墨老爺「嗯」了一聲，沒說什麼便垂着頭疾步回到書房。 
　　寳鈴正巧端着一杯茶走來，看見墨老爺那種不快活的樣子，知道又是受了氣。便連忙折轉身，把一杯茶改送到書房裏墨老爺的面前。說： 
　　「爸爸，我給您倒了一杯熱茶來。」 
　　墨老爺點了點頭，頹喪地坐到綺子上。他這會兒心裏不單是疑懼和驚異；而且難過的很，也憤慨的很！ 
　　「我，我姓墨的混到這步田地！這眞是一塲夢，一塲意想不到的惡夢！」 
　　墨老爺搥胸聲首地嚷着，然後痛苦不堪地捧住了頭。 
社會服務 
[各界熱烈贊助　運動積極展開] [  編者]  
　　今晨在本報開首次服務會議　希各大學被邀同學准時出席 
　　本報讀者助學運動，自與上海市敎育貨金委員會合作辦理以來，情形極為良好，捐款方面，承各界人士熱心踴躍輸將，已達二千七百餘萬元，日前錢市長·潘主委·顧局長等招待社會名流，即席認捐近四千萬元本報日內將解交結存助金約三百七十萬元，總數約計七千萬元，距預定一萬萬元目標，相差額不過三千萬元，希望在二十天內，如數募足。現當舊歷年關，工商業總結帳時期，甚望各業領袖，企業鉅子，稍加援手，我相信這三千萬元貸金，當可如期籌足。預定救濟七八千名淸寒學生，應該不成問題的。 
　　今晨九時本處應貸金會之請，函約各大學高年級生二十五人到館，舉行第一次助學工作服務組會議，討論工作進行方針，大約自二月四日起，緊急辦理各級學校淸寒學生申請·登記·調查·訪問等工作，並將夜以繼日，尅期完成本屆助學事宜，以副各界人士搶救失學的熟望，今晨之會，希被邀諸同學，一體出席，共策進行，是爲至要。 
[答復讀者]  
　　有無犯罪嫌疑　編輯先生：現在有一個問題，麻煩你請解答一下：某甲曾向敵軍部，承包過代製軍用醬汕桶數萬只，又代敵軍部收購大批木材，薪炭。在懲治漢奸條例規定中，是否有犯罪嫌疑？請即在報端答復爲感　讀者唐孫如啓 
　　（答）此人有否犯罪嫌疑，但須找出其確實證據，並查有無其他不利於人民之劣跡。 
　　詢無綫志校　編輯先生：素仰貴報爲社會服務，不勝敬佩。鄙人對無綫電學，頗覺興趣，但不知該科學校地址何在，請多介紹數家，以便選擇，懇即答覆。 
　　楊淸生上 
　　（答）請每天披閱本報招生廣吿欄，用不着再介紹。 
　　訪吳稚暉先生　編輯先生：我們急待著要曉得吳稚陣老先生的消息，你能詳細地吿訴我們嗎？ 
　　溧陽：周曉眞等三千人仝上 
　　（答）請寄航郵至重慶中央黨部轉，保證你十天內即有回音。 
[服務簡報]  
　　鎭江同鄕助金登記　本市鎭江旅滬同鄕會助學金，辦理已歷八屆，茲聞該會第九屈定於三十日起開始登記，至二月八日截止，凡係該會受助之舊生，本學期品行學業成績合於標準者，均可向芝罘路三號二樓該會辦事處申請繼續補助。 
　　女靑年會施種牛痘　上海女靑年會鑒於近日天花流行，特向衛生局取得牛痘苗，於昨日爲會員義務服務種痘，今明日爲市民兒童種痘，每日時開上午十時至十二時，下午一時至四時，需要種痘者可向該會接洽。 
[徵求各種人才]  
　　（八）某軍事機關招聘文書人員二名，性別不拘，年在卅歲以內，初中畢業，擅長毛筆字，赴北平者爲合格，除供給服裝外依准尉或少尉待遇支給。（九）本市某公司招收女性縫級工人八名，年在十六歲至廿歲，初小畢業能踏衣機者爲最佳。不能者可學習，待遇除祇供中午白飯少供菜外，論件計算。（十）本市某印刷所招雇排字工人印刷工人各二名，須具有上項工作經騐者爲合格。工作時間每日九小時，逢夜工及星期工另給工資，待遇除供膳宿外，月給景千至一萬元，年終雙俸及分紅。（十一）本市某經濟出版社招雇推銷員數名，性別不拘，年在廿四歲至卅五歲須中學程度，善於推銷業務，工作時間上午九時至午后五時，待遇不供膳宿，月給五千元，並給予推銷總額百分之廿之佣金。願應徵者請赴北四川路八五六號該所介紹縛面洽。 
[復劉桑　各院設免費病床]  
　　善後救濟總署上海分署來函云：本月廿六日貴欄載有患肺病靑年無力醫治等情，查本市善後救濟署上海分署衛生組，在本市各醫院中均有免費病床之設，患者可來接洽，如經核准，可享免費治療，祈轉達爲荷，此致申報社會服務欄　何質夫啓廿八日 
　　（按）該分署地址：四川路一八五號，盼劉君及其他確實貧病者，前往何質夫君處申請治療。 
[敎育貨金　捐欵報吿]  
　　廿七日聚興誠銀行代收：格致中學隊一萬六千七百元，啓秀女中隊三萬二千三百八十五元，共計四萬九千另八十五元。 
　　廿八日聚興誠銀行代收：銘新堂五萬元，如庠君十一萬二千二百元，共計十六萬二千二百元，連前結存三百八十萬另九千七百三十五元零七分。 
　　廿八日浙江興業銀行代收：秦潤卿君經募愼德堂·順康莊合十萬元，潤德堂十萬元，共計二十萬元，連前結存共計一百十六萬千四五百三十一元七角一分。 
　　三行合計二千七百另五萬三千二百八十一元七角八分。 
 
