# 1946 - 19 - 4960059

 

Page 1

 
 
[政協今日討論憲草　國大問題交小組處理]  
　　〔中央社重慶十八日電〕政治協商會議，於十八日上午九時，舉行第八次會議。議程：（一）繼續討論國民大會問題，（二）憲草問題。惟因討論國大問題時間甚久，憲草改明日研討。（第八次會議經過情形，及陳立夫氏發表對於國民大會問題之意見，明日續刊第三版） 
　　〔又電〕政治協商會議，分組委會軍事組，十八日下午三時，在國府休息室開會。政府組織組，下午四時，在國府會報室開會。 
　　〔又電〕政治協商會議，第九次會議，定十九日上午九時舉行，討論憲草問題。 
　　〔聯合社重慶十八日電〕政治協商會議今日開會，對於本年五月五日召開國民代表大會預定計劃，未予贊同。當交由小組委員會處理。中共代表周恩來，反對大會現行組織法，共黨曾稱大會充滿國民黨代表。 
　　〔合眾社重慶十八日電〕政治協商會議，對於一九三七年當選國民大會代表之有效與合法問題，今日有熱烈之辯論，大約將由小組委員會決定一妥協辦法，以增加各黨各派之代表名額。最後一次大會，將於明日舉行，屆時將通過憲法草案。小組委員會將提出政協會議五大綱要之審查報告，預料大會將予以通過。共黨代表周恩來反對舊代表，但稱：「不願因此危及全國團結」，如問題不能解決時，「願作相當讓步」。民主同盟代表羅隆基，提議以投票方法，決定國民大會代表是否需要重選。渠要求舊候選人舉行普遍選舉，新憲法舉行公民投票。國民黨代表陳立夫謂一黨統治正式肇始於一九二四年，今則已吿結束矣。渠指出：英國國會在戰爭期間繼續開會，從未停頓。 
　　〔又電〕中國共產黨今日向政治協商會議，提出中國立憲之計劃，共分十點，主張各黨在蔣主席領導之下成立一人民自由與民主之全國政府，並從事農業，財政，教育與工業之改革。昨日國共兩黨對於國民大會代表一層發生意見分歧後，協商會議即開始討論憲法。中央政府擬召集十年前選出之國民大會代表，共產黨方面則謂應選舉新代表，然後國民黨之訓政始可結束。共產黨對於憲法之決議中要求：（一）從速在蔣主席之下成立立憲政府，將政治民主化，軍隊國家化，各黨均應予以平等之合法地位。（二）人民自由之保障。（三）擴大政府。（四）選舉國民大會新代表。（五）地方自治政府。（六）全國軍事委員會予以改組，軍令統一。（七）立即復員與復興。（八）財政與經濟改革。（九）文化與教育改革以消滅文盲。（十）與各國締結條約，以促進國際和平。 
　　〔本報重慶十七日電〕軍事考察團，國民參政會方面應推選之團員，續由參政會駐會委員會於下次例會前召集臨時會議推定。出發日期，政治協商會議之團員，與參政會將推之團員並非全部，在渝恐尚須稍待時日。至於考察詳細辦法，迄未正式接到書面通知。 
　　〔中央社天津十八日電〕莫德惠十八日午自平抵津，稍事躭擱，即返平赴渝。 
[調處部三組出發　分飛往集寗赤峯濟南工作]  
　　〔本報北平十七日電〕（一）軍事調處執行部，今日預定有三和平小組，分飛集寗·赤峯·濟南。據十二戰區消息：共軍十五日仍猛攻綏東集寗縣城，共方人員則稱：杜聿明將軍所部，繼續西進，赤峯附近，正展開激烈戰鬥。故執部派人前往調處。（二）執行部連日均有會議，惟尚未遷入協和醫院正式辦公，該部定十八日下午四時，招待記者。（三）共方昨由張家口飛來一批工作人員，惟仍感人手不敷，致難即日正式辦公。（四）執行部設新聞組，美方代表布瑞田，政府代表為國際宣傳處資格極老之科長季澤晉，共方代表為新華日報外交記者　澎小姐。　在渝素活躍於國際宣傳處之外籍記者間。 
　　〔中央社濟南十八日電〕軍事調處執行部濟南執行小組雷克上校，軍令部上校參謀塗叔五，中共代表馬金橋，偕同隨員共十二人，於十八日下午一時半由平飛抵濟。下機後，極赴辦公地點，即日開始工作。 
　　〔合眾社重慶十八日電〕據此間某報載稱：軍事調處執行總部對綏遠東部集寗之共產軍提出警告稱：彼等如仍不遵守命令，該總部將採「有效措置」。該報謂共軍於本月十六日晚及次日晨曾對該城西門進攻七次。 
　　〔合眾社北平十八日電〕派駐軍事調處執行部之美方觀察者，今晨搭機首途，前往中國各地視察，糾正違背停戰命令之軍隊調動。眾悉今日應予糾正之區域，包括沿長城古北口之一部地區，及共軍堅強據點張家口之四週。軍調處部正派遣一三人小組，搭乘火車前往古北口，糾正長城一帶地方之陣地情形。 
　　〔聯合社北平十八日電〕軍事調處執行部所派出發佈停戰令人員，已初次遭遇嚴重限制。此項人員旣不得赴東北，即在熱河，行動範圍亦不免縮小。美軍官杜蒂羅上校，所率人員已往赤峯。第二隊原擬派往承德，現已作罷，據稱係因該處機塲設備惡劣，不宜美運輸機降落云。 
　　東北問題顯甚復雜，軍事停止衝突令雖已由國共兩方頒佈，但營口近又被共軍佔。領此事已成軍事調處執行部討論焦點。東九省既已不在範圍之內，則軍事調處執行部在熱河方面究有多少權力，現已遭遇嚴重試騐。該部已派遣偵察機一隊，飛往古北口偵察，傳該處仍有衝突，軍事調處執行部即將派員前往。其他調處人員則已到達綏省集寗及魯省濟南，此項人員均攜有無綫電裝備，並有運輸機六七架，以備戰乘之返歸北平。 
　　此間軍事調處執行部政府代表已有八十人，美方代表亦近百人，共黨代表則因運輸困難，尚未到齊。共黨代表一批，分乘飛機兩架由張家口及延安抵此，惟目前共黨代表總數仍不滿五十人。 
[全國公路會議　交長俞鵬飛主持]  
　　〔本報南京十八日電〕全國公路會議，於今日在京舉行，交通部長俞飛鵬，次長　學遂將親臨主持，聞中心議題有五：（一）訂定全國公路制度，（二）趕修收復區公路，（三）整頓各綫公路業務，（四）培養管理人材，樹立新風氣，（五）鼓勵民營，開放商車管制，使貨暢其流，俾物價可得趨於正常。又京滬公路已修至鎮江，全綫月內可通車。 
[蔣夢麟即赴京　促進復員工作]  
　　〔本報南京十八日電〕行政院為促進復員工作，加強還都準備，迅速審理收復區一切懸案起見，即派該院秘書長蔣夢麟，常川駐京工作。蔣氏將於本月二十五日前，由渝飛京。據已來京之政界人士談：蔣氏抵京後，不僅各部工作較易推動，即還都準備，亦可望縮短一二月日程。 
[蔣經國自平飛長　我保安隊開始佈防瀋陽區]  
　　〔本報北平十七日電〕蔣經國今晚由重慶飛返故都了。他樂觀，他對莫斯科有良好的印象。此外，便甚麽都不肯講。明天沈怡市長就要飛長春，準備上任。回平整整兩個月的高惜冰主席，最近買了兩幅名畫，縣在旅邸裏獨自欣賞，來消遣從鴨綠江邊帶給他的憂鬱和寂寞。前幾天他急着去長春，經人勸阻，已作罷。瀋陽的董文琦市長，一上任就臥病旅邸，國軍到了瀋陽，他的病也霍然而愈，合江、黑龍江、吉林三省主席，還在長春待命中，興安主席吳煥章，在北平也不曾起身接收，似乎還不可是以驚人的速度展開。營口被共軍攻佔了，這對於東北的現局，似不無震動。 
　　〔本報北平十七日電〕關係方面消息：蘇軍定二十日自長春撤退，該地我保安隊已開始佈防瀋陽一帶。又蔣經國今晚由渝飛抵北平，定十八日飛長春。 
　　〔中央社長春十七日電〕今日又有十四架飛機，載來空運部隊一批。 
　　〔中央社錦州十七日電〕沈鴻烈前由平飛錦，駐節長官部，除連日召見中樞各部會在錦辦理接收工作人員外，對接收事宜作初步考察。數日來視察錦州前東棉紡織廠，前滿洲合成燃料工廠。十七日下午參觀錦州全市，下午赴葫蘆島視察錦西水泥廠，及四平燃料廠，錦西製造所等重要工廠。預定十八日視察葫蘆島港務及碼頭，以為將來修復之張本，葫蘆島開港事務，即為沈氏所手成。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務院及中國大使館今日宣稱：錦州所傳蘇聯曾向中國政府要求共同管理東北商用飛機塲及重工業，此間尚未能予以證實。 
[金融機關先後復業　哈爾濱市況繁榮　松江省各縣急需農具棉花]  
　　〔中央社哈爾濱十八日電〕此間自省市行政相繼接收後，市況日趨繁榮，金融尤見靈活躍。哈市金融機關在偽滿時代，共有官營五家，民營十一家。八一五以後，因社會秩序失常，營業多陷停頓。全部市政接收後，除官營之偽中央銀行由中央銀行接收開業外，民營銀行中之益發·功成·國民·及猶太等行，亦先後復業。而蘇聯之遠東銀行，亦於正金銀行之舊址開業。因金融靈活，治安好轉，商工百業，逐漸昭蘇。據益發銀行經理稱：該行自一月七日復業後，僅一週間即收進一千萬以上之存款，最近每日收進存款，平均在百五十萬以上，約等於偽滿時代一年間之存款額。現舊歷年關在邇，四鄉年貨車馬，絡繹於途，一切物品，皆　時上市，商業之盛，無異平時，預料交通恢復後，當更有迅速發展。 
　　〔中央社哈爾濱十六日電〕松江省府接收以來，各縣代表紛來此間報告地方情形，目前各縣一致感覺極待解決者，厥為春耕與棉花兩問題。過去十四年間。受日人無情榨取，多已不支，近在兵　之後，尤感窘迫。且鐵質農具為日人沒收，現已無存，故切盼當局於舉辦農具貸款，運來棉花外，並能有農具散發農民，以利耕籽。 
　　〔中央社四平十六日電〕建　昨日派員接收此間一油化工廠，更名為遼北省煉油廠，該廠八自一五迄今，未曾中斷工作。現僅產煤油，每日可出十噸。據調查，該廠原料，尚可維持至本年五月，再四平市府，亦於同日派員接收「東洋」，「康德」兩麵粉廠，籌備復工中。 
[停止衝突令限期後　共產軍新奇戰略　「換防」「接防」「吿哀」]  
　　〔本報南京十八日電〕軍調處之執行工作，堪稱英勇。昨今兩日，均見攜有大批停止衝突命令之海軍飛機，冒極大危險，低飛於犯袞州宅安等地共軍陣地之上空，至反應如何，今日尚不能預言。惟據今晚來自津浦北段搶修鐵路之工程人員談：停戰協定消息公布後，共軍之新奇戰略，幾使魯省軍民，迷惑困擾，而啼笑皆非。其實際情形如下：（一）「換防」，共軍偷襲國軍得手後，通知國軍，聲明此來係奉令接防，請勿誤會。旣然停戰，從此停戰。昨日之事，不必計較。其布告民眾之理由，亦曰「接防」。「接防」，共軍偷襲國軍接得甲據點後，國軍為必遵停戰命令撤退，讓至乙據點，共軍乃得寸進尺，再施攻擊。此際國軍如慢條斯理，講情講理，派員向共軍質問，共軍亦以極禮貌之口氣修函答復，說明實來乃奉令接防，如不退讓，　由你開，罪不在我。（三）「告哀」，共軍偷襲國軍不逞，其時後援又不濟，頹喪之餘，外慚淸議，內咎神明，乃厚臉向國軍吿哀。聲稱：此來不在攻城略地，之因糧盡衣單，不得已而為之，請酌借被服糧食及法幣若干，此新奇戰略之最下者。 
[我存印物資　將陸續運滬]  
　　〔中央社加爾各答十七日專電〕我國存印物資接收委員會，已在此間展開工作。第一批物資約六千餘噸，本月中旬可在此間碼頭裝載完畢，由英貨輪兩艘運滬。以後每月可望載運兩次以上。以目前運輸情形觀察，約在四個月或半年內，可以全部由印載運至滬。 
[粵對外貿易　逐月在增加　關稅月逾三千萬]  
　　〔本報廣州十七日電〕此間恢復國際商運以來，洋貨源源運入，土貨亦恢復正常，對外貿易，故關稅收入，日有增加。粵海關稅務司霍啓謙語記者稱：去年九月份收入，約四百餘萬元，十月份增至五百六十餘萬元，十一月份又增至一千三百萬元，至十二月份則已超過三千萬元。由此可見廣州光復後，對外貿易之活躍成績。 
[皖米價趨跌]  
　　〔本報南京十八日電〕糧食部徐皖南來京代表楊　存等，請求當局原定在皖採購軍糧三百萬擔之限額，減去一百萬擔，此訊已由代表等傳至蕪湖，皖民眾大慰。聞安徽蕪湖等地米價趨跌。 
[蘇監察使　程中行抵錫]  
　　〔本報無錫十八日電〕蘇監察使程中行氏，十八日午抵錫。程氏首先視察各工廠，定十九日上午召黨政軍各機關，及各業負責人，開談話會。 
[中暹商訂友好條約　曼谷槍殺華僑案舉行談判] 　 
　　〔中央社曼谷十六日專電〕頃自可靠方面聞悉，暹政府曾請與我國互派使節，並由我國在暹羅現行政區域，派領事五人，已由李鐵錚轉達我國政府，靜候指示，中暹外交談判，今日已進入第三日，兩國迄未談及僑童教育及我移民等正式外交問題，今日始引起雙方熱烈討論。目前之談判，將締結兩國近兩世紀來所無之中暹友好條約。中暹過去雖友好相處，聞擬議中之條約，將以平等互惠為基礎。聞其廣泛原則，雙方已獲協議，僅若干細節，尚待商討。 
　　〔又十五日電〕原定今日續談解決曼谷槍殺華僑事件之中暹談判，因暹內長班雅克特身體不適，展至明日下午，與增進兩國外交關係之談判分別舉行。我代表三人，改與暹警察總監佛拉藍印特拉談判槍殺事件達半小時。佛氏對該不幸事件，表示遺憾，希望有長久友誼之中暹兩國人民，將來在暹羅能共同安居樂業。據悉：我代表團將提出下列各項條件，作解決該暴行事件之基礎：（一）查明肇事之責任，懲辦犯罪者。（二）賠償我僑胞全部損失。及（三）保證將來不發生同樣事件。 
[台檢舉漢奸　望人民自由告发]  
　　〔中央社南京十八日電〕司法界消息：南京方面漢奸案件，當局業已決定全部移送蘇州審理。江蘇高等法院院長孫鴻霖，首席檢察官韓濤，昨由蘇來京，面謁司法行政部謝次長　州，商洽此事。 
　　〔中央社台北十七日電〕台灣警備總部，規定自今日起一週間，舉行全省漢奸總檢舉，望全省民眾，盡量吿發過去日寇統治台灣時漢奸之罪惡。 
[渝新華日報館內　離奇槍傷案　軍人秦英俊中彈]  
　　〔中央社重慶十七日電〕十七日正午十二時卅分，前昆明防守司令部少將參謀秦英俊，山東滋陽人，在新華日報營業部，與該部事務主任張茹辛接談，旋在該處翻閱報紙，忽聞槍聲一　，秦即應聲倒地，幷發現地上有白郎林手槍一支。據張茹辛稱：秦係自殺。因左腰中彈，傷勢沉重，乃由警察第四分局護送入市民醫院救治。其致傷原因及槍支，與彈殼，均在研究中。據市民醫院尹君談，當秦到院時，予曾詢以為何被傷，秦僅謂：「說來話長，請打止痛針」後，即入于昏迷狀態中。 
　　〔中央社重慶十八日電〕十七日新華日報營業部內槍傷之秦英俊，自經送往市民醫院救治後，經過良好，腹內彈粒業已取出。至受傷原因，仍在調查中。 
[要聞簡報]  
　　河內電　我海軍接收越粵區日本海軍業務工作，進行至為順利，最近更派海　海碩兩艦來越。該兩艦於十日上午，自粵駛抵海防。 
　　馬尼刺電　關於中國前任駐馬尼刺總領事楊光性遇害案，據日本犯人松尾中尉今日供稱：楊氏因拒絕向馬尼刺華僑徴款二千五百萬元，被判槍決，由渠發放信號。 
　　河內電　　中央銀行河內分行十七日正式開幕。該行營業將暫限於在越我軍政機關費用經費收解，與在越軍政人員瞻家匯款。 
[舉辦關內外匯兌　郵電交通正積極籌備恢復]  
　　〔中央社長春十六日電〕東北九省與內地之匯兌，即將開始舉辦，此間經濟委員會，將專設一由七人組成之委員會，負責管理此事。該會設於長春，必要時將在瀋陽，哈爾濱，大連等大城，設立分會。凡由東北九省，以流通券結匯法幣，或自內地以法幣結匯流通券，均須先向該會申請核准，但每戶每月匯款，在流通券五千元，或同值法幣以下者，毋庸申請。此項匯兌，將由中央銀行及其委託之銀行經營之，其他銀行一概不准經營。其匯價每日由中央銀行掛牌公佈。又此間各銀行，自以十三比一之兌換率收兌法幣以來，前往兌換者，甚為寥寥。此或可說明流來此間之法幣根本不多。 
　　〔中央社長春十八日電〕東北郵電交通，正積極籌備恢復中。各地郵電機能，雖停頓已久，然大部員工，仍固守崗位，靜待中央接收。目前交通部電訊主管人員，正研究價目問題，一俟安妥，即可開業。又關於中長鐵路以外之鐵路交通接收事宜，目前仍在準備階段，全部接收恐須在一個月後。 
[潮汕豫災情嚴重　救濟總署發表調查報告]  
　　〔中央社本市訊〕聯合國救濟總署，於去年十月間，派視察詹遜，及莫葉，龐納爾，分赴潮汕及河南一帶，視察遭敵騎蹂躪後之受災情形，及調查各該地急需之救濟物資，詹氏等已於上月間將上列各地災況，詳細調查完畢，並已繕具報告　提交總署，詳述損害災情及救濟善后辦法。　茲將其原文節錄如次： 
　　赴潮汕一帶視察者，為詹遜氏。詹氏於去年十月十八日由廣東出發前往，調查歷時兩週餘，其報告書長達二十五頁，據其報告謂：「潮汕（潮州區連汕頭在內）之人口總額，在一九三九年為四·七五〇·〇〇〇，自一九三九年以　，戶口大減，惟目前欲調查全區戶口總額，實屬非易，查人口減少原因，厥為下述數端，即　入內地，死於空襲，日方暴行，颶風，營養缺乏，及疾病，為日軍當道掠去是。調查時曾在數處舉行，人口變更及其原因之試騐統計，結果汕頭在渝淪陷前（一九三九年）有二二〇·〇〇〇人，調查時（一九四五年十一月）為一五〇·〇〇〇人，汕頭現有人數，較睹淪陷前，少去六〇·〇〇〇人。其中死於災馑及疾病者二五·〇〇〇人，為日軍殺害或掠去者五·〇〇〇人，死於空襲者一·〇〇〇人，尚餘二九·〇〇〇人，無從調查，殆已在流亡之際，死於飢饉矣」。 
　　該報告又稱：「潮汕區現處於窘困之狀態中，致此原因，為（一）荒災與日軍搶刧。（二）海軍阻斷，外米不來，貿易停頓。（三）兩大生產（即　織業與漁業）之完全停頓，（四）農業衰落，　產喪失，肥料缺乏。（五）財政紊亂，海外匯款停止。（六）政治現狀。關於救濟方面，該區食米需要甚亟，列為應予救濟之第一項。衣着次之，醫藥與治療又次之。再次為住屋，最後為流落人民。」 
　　對於善後問題，詹氏亦詳加列述稱：「查潮汕區從事　織者共四十萬人，原料來自外洋，成品輸往美國等處。迨戰事發生，對外交通中斷，此業遂一落千丈，資本盡喪。業中人現請求助以復業之資金，恢復外洋航綫，調整外匯。此外尚有其他手工業如竹工漿陶器業等。又查潮汕區最重要之出產，厥為漁業，因漁舟損失泰半，故其處境極為艱難，但其所需之援助，或屬最易給予者。蓋其所需者為造船之木料，製造鋼索等之桐油與蔴，以及鐵與釘及器具而已。又該區產米不多，僅足供民食之半數，戰時農民逃散，外來原料，不復運入，以致產量更少。今農民所亟需者，首為人造原料與荳餅，而荳餅尤為歡迎。次為耕牛與農具之補充，且築堤防水亦為急務。凡此請求，均已譯送總署廣州地區辦事處核辦矣。建築物與公用事業之被毀者，須俟獲有借款並有水泥等輸入後，方可着手重建，詳細需要刻在編製中。關於交通方面，外洋航業與內河交通之重要，無待贅述，所毀失各種船隻之淸冊，亦正在編製中。汕頭至潮安原有鐵路，但鐵軌今已不存在，而路基且變為汽車路矣。」 
　　莫葉與鹿納爾兩氏，代表聯總前往豫省，騎馬做轎，並搭行駛徐緩之汽車，行四萬餘哩　以調查該省之戰災情形。據其估計，豫省約有二百萬人，佔全省人民六分之一，現處於將成餓莩之窘境，亟待救濟。且在寒冬多穿夏衣，此輩不幸之人更無蔽寒之所。因食衣住三項之缺乏，傳染疾病乃猖獗於豫省各處矣。豫西迭經戰爭，為敵盤踞，故其情狀最為惡劣，有二十餘萬貧民避難他鄉，近已圓里，則見其　舍非被焚毀，即遭搶刦，而所有家具，亦為日人摧毀無遺。據兩代表稱：「吾人每至一處，輒聞人言，自日本失敗後，彼等還鄉之日，至吾人十一月前來視察之時，在此兩個時期中，豫西人病者佔百分之八九十。」在受禍更甚之處，死者佔人口總額百分之十與百分之十五間。聯合國善救總署代表又稱：「最重要之需要，為農業善後。今牲畜之缺少，乃最嚴重之單獨問題」。前於一九四五年日軍蹂躪豫省，圖犯西安時，曾棄家他避者，無不異口同聲相告曰：「上屆之麥無收穫，而下屆之麥又未種植」。此種訴苦之聲，豫西無處無之。蓋去歲日軍　入時，豫人未及種麥，倉促他適，以致歸鄉時無所收穫矣。聯合國善救總署代表又陳述，第一　鄉當局發起一種無需外助之自助辦法。其他數縣亦採用之而有成效。其言曰：此項法辦　種用鄰地未受戰害仍有牲畜者之耕牛，以耕種收復區之田地，此純以有者援助無者之單純哲學為根據，一縣內分佈三千餘牛，平均計之，約工作二十天，牛主偕其牛同來工作並供芻料，至於人的食物，則由當地救濟委員會供給之，惟此種制度不能適用於六月間農忙之時，以其時須割麥打麥，而在一個月內尚須種植也。 
　　農人需求鋼鐵，以製耕具，相信有若干區，獲有借款，即可便利曳引機與其他器械之備置。惟在完全破壞之區，則需直接之救濟。所需之其他器械，包括新織機在內，此為工作救濟之計劃，俾代替為日軍所毀之十萬餘架手織機。豫省除戰禍外，尚有黃河災區，起於一九三二年　堤以阻日軍前進之時，此乃豫省一個範圍廣大的救濟善後問題。估計水漲時被淹之區，原有居民五百萬人，惟黃河災區，目前難民究有幾何，則未有正確統計。約略計之，黃河災區現約有二百萬人，其中至少有一百萬人在嗷嗷待哺中。今所擬此區善後計劃，有黃河歸入原道，及沿河築堤，以縮小被淹區域，且免良田續遭汜濫一項。豫省受災最重之地多有天主教堂，據教士言，人民飢不擇食，荒災極重，故食物乃所需之最重要救濟品，但衣着醫藥之救濟，亦屬重要。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[英外相宣布放棄　非洲委任統治地　置於託管制度之下]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英外相貝文昨在聯合國機構大會中宜佈，英國之非洲委任統治地三處，即丹根伊加，上上摩隆與吐戈闌，將置於託管制度之下，外約丹則將成獨立邦，任何國家迄今在倫敦大會中所取步驟，要以此為最重要而最具遠大影響，繼之駐南非專員於昨晚說明西南非洲即現由南非聯邦委任統治之舊德國殖民地，須至徵詢該地人民後，始決定其前途，關於英國在非委任統治地三處交予託管理事會事，業已開始初步磋商。聞外約丹之元全獨立事，將於酋長阿勃杜拉下月來游倫敦時商權之。至此，尚在英國直接委任統治下之土地，僅巴勒斯坦一處而已。據貝文宣佈，今須待英美調查巴勒斯坦委員會查得結果，然後方能就該聖地提出建議。貝文之言，已引起各方注意。緣一般人咸以為外約丹與巴勒斯坦或將聯合而以劃分辦法解決巴勒斯坦問題，昨夜各方意見，似認外約丹之獨立，不致使巴勒斯坦問題之劃分解決辦法，更增困難，據本社特派員金樞稱：予外約丹以獨立，有若干要點須加考慮，例如外約丹在中東乃處於特別地位，為保降本身安全，其軍隊殊關重要，故外約丹之獨立，對其軍隊之前途，實有密切連繫，因此阿勃杜拉來倫敦時，或將提出與伊拉克組聯防軍等問題。按：丹根伊加舊屬德領東非洲，後曾由英比兩國劃分，至一九二一年交英國委任統治，土人逾五百萬，歐人一萬六千人，由總督管理，下設執行與立法兩議會。卡摩隆在尼奇里亞與法屬赤道非洲之間，一九一六年自德方奪獲，三年後由英法劃分，至一九二二年交英國委任統治，人口不足百萬，歸尼奇里亞總督兼管。吐戈闌在黃金海岸殖民地與法屬達霍梅之間，一九一四年八月德人無條件交出，第一次世界大戰由英法劃分，英方委任統治之區，人口不足五十萬歸黃金海岸總督兼管。 
　　巴勒斯坦　不在放棄之列 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英外相貝文今日在聯合國大會宣布，英國已決定將菲洲委任統治地三處移歸聯合國代營，外約丹則最後將予以獨立。全場一致報以采聾。但各國代表大多事先已有所聞，故並不引以為異。惟英國所疑放棄之委任統治地，巴勒斯坦不在其列，似因英美調查委員會方在巴勒斯坦考察阿拉伯與猶太人情勢，此時如有所宣布，將妨礙該委員會工作。巴勒斯坦在聯合國大會中未派代表出席，故阿拉伯聯盟所屬各國代表對此，極表關切，在道義上咸以全力加以支持。巴勒斯坦阿拉伯人之要求，即巴勒斯坦須成為一獨立阿拉伯國家，但各代表對於委員會調查報告，亦以爲未可先懷成見，故非俟報告書發表，不致遽爾決定最後態度。據此間阿拉伯人士稱：美國方面屢有同情猶太人之表示，固堪遺憾，但委員會之結論，可能使阿拉伯人完全滿意，無諭如何，在本屆會期中，巴勒斯坦問題不致引起尖銳衝突，茍委負會報告與阿拉伯意見相反，則阿拉伯聯盟將召開全體大會，以決定阿拉伯政策及戰略云，。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕埃及外長巴連維今日向聯合社記者宣稱：據阿拉伯民族各國意見，英國前所發表之白皮書，已承認巴勒斯坦為一阿拉伯國家，故英美調查巴勒斯坦委負會，無成立必要， 
　　新幾內亞　澳亦宣布放棄 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕據墨爾缽電台廣播，澳洲總理奇弗萊已宣佈，澳洲將以新幾內亞委任統治地移交聯合國機構代管。 
　　〔路透社坎培拉十八日電〕澳總理契夫萊今日宣稱：澳洲已準備將新幾亞與奈厄魯島受澳洲委任統治之部份，交予國際託管，蓋聯合國憲章加諸管理非自治地域，各會員國之義務，澳洲未敢或忘也，至於共同委任統治奈厄魯之英國與紐西蘭政府，已同意於澳洲此項決定云，按奈厄魯島及新幾內亞東部舊係德國殖民地，第一次世界大戰後，交澳洲委任統治，新幾內亞之西部乃荷蘭之殖民地。 
[伊朗向大會洽詢控蘇聯手續]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕聯合國機構現仍以伊朗問題爲最大暗礁。如提出安全理事會討論，則蘇美英團結將受影響，如留中不發，則旣不足以平伊朗之憤，且足以打撃全理事會成信。如提而出表決結果與伊朗不利，則各小國對於聯合國機構必失去信仰。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕聯合國大會伊朗首席代表　台，今日與大會秘書商議伊朋向安全理事會控訴蘇聯手續問題。 
　　〔本報訊〕據倫敦十八日廣播：伊朗政府圖將亞塞爾拜，然省伊蘇紛爭，陳訴於聯合國機構大會之決意，已引起重大議程問題。是項問題，由於美英蘇軍隊共同佔領伊朗而起，三國委員會考察伊北局勢之建議，被蘇聯拒絕後，英政府曾「力勸」朗，勿將該案提付聯合國大會裁處，嗣後英政府改變政策，咨照伊朗政府，「對於提付聯合國大會裁處一節，悉隨尊便「云。伊朗代表團，尚未決定該案將提付大會抑安全理事會但似「正傾向於」大會方面，苟提付大會，則或將交付政治安全委員會。該案如交與安全理事會，則極有延期辯論之迹象。因蘇方可同時提出其他麻煩問題，例如希臘印度尼西亞等地英軍之撤退問題等。 
[美國會之意見]  
　　代管太平洋各島嶼　由國會作最後決定 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統日前宣稱：美國由日本取得之太平洋各島嶼，將移歸聯合國代管，但其有戰略價値者。仍將由美國單獨保管。國會方面今日對此表示意見，以爲究竟何島應歸美國保管，當由國會作最後決定。據民主黨參議員喬治及共和黨參議員　開森稱：希望在國會未討論此問題前，美國勿遽予以確定，此事例須先經議會核准，然後再作決定。若干島嶼，爲戰略理由須加保留者，應遵照陸海軍之建議辦理。爲未來安全計，此等島嶼必須完全由美國保留。有提議將所有太平洋島嶼置於託管制下，而以美國爲唯一受託者，則不能贊同云。 
[美英蘇訂協定　處理德國船艦]  
　　〔聯合社柏林十八日電〕據此間今日可靠消息美英蘇三强海軍委員會，對於處理德國軍艦商船及其他艦船配備問題，已成立協定，協定內容即可在華盛頓，莫斯科及倫敦同時發表，據悉除少數艦船將由美國作試騐之用外，其餘軍艦因構造及艦砲口徑不同，各國並不需要。 
[好萊們製片家爭攝原子彈影片米高梅已在開拍中]  
　　〔聯合社好萊塢十七日電〕好萊塢若干越片家，碰到了一個問題。那就是怎麼把性的問題和原子彈聯　起來。現在有四臘影片公司，正在互相　爭，看誰能最先觀成一部取材原子彈的影片，到各處去放映。依照好萊場慣例，他們都想在寫實之外，再加上一些　曼斯的成分，山姆馬克斯正在替米高梅公司攝製這標一部影片，自以爲已經把問題解決了，他的片子名曰「亦始亦終」，內容是一個富有人性的故事，裹面描寫原子彈工人的日常生活，是怎樣的緊張，他不准和別人談到他的工作，七個人聚在一起，便有千藥律，不但藥止飲酒。甚至對於一織玩紙牌的人，即須加以　　。馬克斯說：「在原子彈工廠工作的人，對於他們的　子是怎樣一回　張的事，　少人能够　會·她們從來不知道爲什麽　時時搬家，也不知道她們的丈夫，做些什麽工作，或下一次又要搬到那里·許多婚姻因此　於破裂，現在我們看的很淸楚，男的失掉了女的，世界上得到了原子彈，於是男的又得到女的」·馬克斯　從華盛頓和田納西州象脊城遊歷回來，已自杜魯門　統處獲知原子彈的意義，並其他有關原子彈計　的事項。馬克斯設：「原子彈的發明，或許不在一九四五年，而非俟二〇四五年不可，希望美國人看了這部影片，就能够對於原子彈的重要性，得到一些印象」。 
[聯合國機構安全理事會　舉行首次會　顧維鈞強調該會重要性]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕聯合國機構之十一同代表今日下午首次會議，具有重大權力之安全理事會至此乃告眞正存在。此項歷史性會議係在倫敦著名之威斯脫敏斯寺及國會大厦中舉行。在此困難時日，維持世界和平之大任，將置於各代表之肩上。安全理事會之永久會員美英蘇法中五國，均有權吾決理事會之任何行動。此外尚包括非永久會員澳洲·巴西·埃及·荷蘭·墨西哥及波蘭。安全理事會之當前要務，爲：（一）聯合國機構秘書長之選舉；（二）軍事參謀委員會會議之首次召開；（三）討論各會員國利用安全理事會軍事力量之辦法。澳洲外長梅金致開會辭稱：「余宣佈安全理事會正式成立開會。」波蘭代表乃向理事會呈上該理事會之籌備委員會報告。美國首席代表史坦汀紐斯稱：安全理事會之成功，端賴各會員國之如何實踐其特殊責任，尤以協調之責任爲最重要，然後理事會始能作有效之行動，此顯指五強之吾決權而言，中國首席代表顧維鈞稱：此一會議乃對世界上愛好和平人民一種具有重大意義之事件。中國酷愛和平，惟不向他人屈服。聯合國機構之主要責任，即在於維持和平與安全，中國對聯合國此主要機關之成立，不勝欣慰。貝文於讀揚聯合國機構及安全理事會爲「一大成功」後，力言國際秘書廳之重要。渠認爲費於聯合國機構而使其生效之金錢，若與戰爭之浩大支出相比較，實屬徽不足道。渠繼稱：目前各國之大集合，乃戰爭最黑暗時代所抱希望之實現，其目的乃在創設一世界機構，俾使人類不懷恐懼而能在自由與和平中生存。聯合國機構之責任，乃將戰爭視爲非法的，一有徵象立即開始行動，安全理事會職責所在，應愼重策劃防止任何侵略者再掀起戰爭。吾人對管制科學發明之原子委員會，亦表歡迎。據此間荷蘭代表團消息，截至目前止，未獲承認之印度尼西亞共和國主席史傑里爾，尚未代表該共和國政府向聯合國機構提出呼籲。荷蘭代表團某國員告合衆社謂：印度尼西亞方面雖傳出此等消息，然至今尚未接得此類請求。捷克斯洛伐克外長馬薩里克繼貝文演說提出建議稱：全世界之軍火工業應由聯合國機構統制，并促設立聯合國機構之分區中心，俾處理衛生與農業等問題。馬氏復建議職工會能派代表參加聯合國機構，尤以經濟社會理事會爲最，俾世界有組織之勞工能在聯合國機構中有發言之權利。目下世界職工聯合會在蘇聯支持之下，正要求此項發言權。 
[邱吉爾邀遊美國]  
　　〔聯合社米亞米十七日電〕英國前首相邱吉爾，以七十一歲高齡，作長途旅行，由英國渡大西洋至紐的，再由紐的至弗羅立達州南部，計程四千五百哩，今日據心臟學專家哈利斯博士診察後宣布，邱氏身體健康，未受長途跋涉影響。一般人期望邱氏參加希亞萊賽馬塲開幕禮，但據悉邱氏不擬立即出現於公衆場所，因之此種希望業已消失，昨日晚餐前，邱氏曾與其東道主克拉克上校驟車環游棕櫚夾道之運河地帶及米亞米海濱，約歷一小時許。狀殊悠閒，興緻甚高。 
[智利文學家　獲諾貝爾獎金]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕智利文學家米斯特萊爾，榮獲諾貝爾文學獎金，法外部文化事業司長勞某爾，今日設宴加以歡迎· 
[聯合國大會蘇聯代表　葛洛米科演辭]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕聯合國機構蘇聯代表團代理團長葛洛米科，今晨在大會會議中致詞，略稱：聯合國機構大會首屆會議，在愛好自由各國爲和平與安全而奮鬥之過程中，乃一重要階段。且爲一九四三年十月四强外長在英斯科會議宣言中所表示意念之必然發展。宣言中所說明老，即必須設一國際機構以保障和平與安全是也。 
　　葛洛米科續稱：無論大小各國，莫不關懷於獲得穩固之和平，及防杜侵略之復演。茲者，負責維護和平之組織，已告成立，侵略者苟有危害和平自由之企圖，安全理事會即可加以遏阻。憲章之最重要定則，因此已獲實施。 
　　蘇聯代表團希望安全理事會之活動，以實現聯合國機構之要旨爲目的，自始即獲效果，更望大會將設原子能委員會，如上次莫斯科外長會議所提議者，然今機構甫告產生，即聞若干方面申言憲章已陳舊，須予修正。凡欲建立强力機構以保安全者，對於此種論調均須痛加駁斥，以其具有危險性，且可引起嚴重後果也。 
　　聯合國各組織之活動，欲求獲得成果，則遵守憲軍實爲必要條件，且聯合國機構務須不同於國際聯盟，如果復施國聯所用之方法，必於聯合國機構有害，憲章中若干條規，尚未付諸實施，尤以有關非自治地域一項爲然。 
　　託管制度乃一種工具，意在加速予此等人民以獨立地位，因此儘速實施託管制，乃會員國最重要義務之一，籌備委員會頗有進展，業已通過特殊決議案，請聯合國之某數會員會迅將該類地域之一種，改爲託管地。 
　　葛洛米科又稱：對法西斯主義血戰之結果，產生聯合國機構，今德國法西斯主義及日本黷武主義均已敗北，多年來使世界驚惶不寗。並使人類投入最慘酷戰爭中之兩處侵略來源，乃已消除；但若認此次軍事勝利，已不必復事努力完全肅淸法西斯殘餘勢力，則屬謬誤。肅淸法西斯殘餘之爭鬥，與機構之工作，實不可分離。 
　　葛洛米科末稱：「請許本人表示希望會議工作成功，蘇聯代表團次儘其所能，促使會議大功告成云。 
[麥帥再緝日戰犯　共計一百十名磯谷廉介亦在內　統帥部準日是人自擇政黨及領袖]  
　　〔聯合社東京十八日電〕麥帥絕部今日又令日本政府通緝戰爭　疑犯一百十名，內有將官七名及亞洲各地）　　管理員多名。前任大本　　　長和志，名列第一。其次爲前任香港總督磯谷康介中將，前菲律濱已達諾島日軍司令川谷中將，前第二十五軍長坂井中將，前第六師長谷中將，前第三十八師長掛左中將，前新嘉坡第三戰時運輸隊司令渡邊少將，俘虜船「立花」丸船長安田等新嫌疑犯中七十名以上，均爲俘虜營負責人，包括菲律濱著名之加巴那兜安俘虜及瀋陽俘虜營監督官數人在內。 
　　〔美國新聞處東京十七日電〕「紐的時報」駐東京記者克蘭息報導稱：日本之共產黨在次漂亮的向後轉」之后，提議剝奪天皇之政治權力，但仍保留其作爲一「形式上之領袖」。以待日本全國總投票決定其以後之命運。此一聰明之政治行動，繼日共領袖岡野進之回國而發生·岡野進在十六年流亡生活中，曾數易其名，最近曾在中共要據地延安居留，近兩年來其一貫主張爲廢除天皇。惟岡野進今已明瞭眞象。乘回國之后即力勸日本共產黨改位易轍，蓋遵循原來之路錢，實無異政治上自殺。無論日人能如何接受自由主義之思想，渠等始終認天皇爲國家之元首，故日共廢除天皇之要求，並未受到熱烈之歡迎。惟日共改變方針之後，局勢顯已不同。日共曾與日本社會黨敷度商討成立「人民陣綫」，今乃稍鬆希望，至少有日本社會民主黨左翼領袖二十九人已同意加入此一「人民陣錢」。日本共產黨經此轉變而勢力大增，日本右翼政黨十四黨爲對抗起見，亦宣佈將成立聯合陣綫，惟其力量顯然不能與即可成立之「人民陣綫」相頡頑。 
　　日本警察准携手槍 
　　〔合衆社東京十八日電〕據今日宣佈：麥克阿瑟統帥已允許日本政府，以手槍配備日本警察，麥帥訓令稱：日方禁止警察携帶武器，係誤解麥帥所發之解除武裝訓令。以前所發之訓令，對於警察携帶手槍一點，從未加以禁止，「麥帥總部始終無此意向，」日方曾表示，謂警察不備武器，足以妨碍秩序之維持及犯罪之撲滅，惟警察於執行職務時，雖得携帶手槍，但所發手槍之總數，不得超過麥帥總部所核准之警察隊人數又每一手槍得裝子彈一百發，其餘軍火及逾額之手槍，均須響核准之日警實力之意。按麥帥所核准之日本警察，總計九三、九三五名。 
[澳紐提戰犯名單　裕仁亦在內]  
　　〔中央社東京十七日專電〕澳洲及紐西蘭政府，已提出包括日皇裕仁在內之戰犯名單，此使盟軍總部頗感爲難，蓋總部之意，乃不使日皇列入戰犯名單也，英國所提之名單，並未將日皇列爲戰犯。 
[日將組織保皇黨]  
　　〔聯合社東京十八日電〕據時事通訊社稱，日本即將組織保皇黨，敎導國民天皇制度。將由工商界次要人物支持。該黨並將提議皇宮遷住京都古城，傳國王對政治處於超然地位。 
　　〔聯合社東京十八日電〕共同通訊社稱：憲法研究委員白樹今日以憲法一章奏呈國王裕仁，主張依照皇宮法律，設立攝政。 
[艾帥告參院稱　減少太平洋美軍　將削弱控制力量]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕陸軍參謀長艾森豪威爾今日向參院軍事委員會轉達麥帥報告稱：太平洋方面美國駐軍，如在七月一日减少至四十萬人以下，則對於日本及韓國之軍事控制力，必將「削弱至危險程度」。太平洋方面駐軍將於七月一日减少至三十七萬五工人，較麥帥所需要者不足二萬五五人，應如何補救。艾帥即答稱：予所調整者爲空軍總數，麥帥所言者則包括日本·韓國。菲律賓。馬里安那及夏威夷各地全部駐軍云· 
[維辛斯基行踨尚不明　蘇代表出席大會　法外長次由巴黎抵倫敦后　草擬和約工作或將立即開始]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日午夜廣播：今晨九時聯合國全體大會召開非常會議，蘇聯首席代表人民外交委員會副委員長維雪尼夫斯基於本日下午飛抵此間出席參加會議，與維雪尼夫斯基同時抵達者，尚有法方代表一人。蘇聯代表格洛米科今日在大會中曾代表維辛斯基發表演說語頗扼要中肯 
　　〔路透社倫敦十八日電〕葛洛米科今晨係代蘇聯代表團長維辛斯慕致詞，預料維辛斯基今日尚不能到達倫敦。同時，法國外長畢都爾及次長特摩維爾，定今日從巴黎返此，而對歐洲敵國草擬和約有關四國之外交次長，頗有立刻開始工作之可能，在維辛斯基抵倫敦以前，彼等能吾較草擬開始工作之計劃，更進一步，固未可決，抑法政府現旣接受近在莫斯科商妥之協議，則四强次長進行工作，已不復有阻碍矣。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕聯合國機構蘇聯首席代表維辛斯基究於何處，現仍未詳，就現觀之狀維，辛斯基且似尚未離莫斯科，最近之預料爲渠將於週六抵此·按維辛斯基乃在蘇聯外交人民委員會副委長，其在大會中之位置，現由蘇聯駐美大使葛洛米科暫代，迄今爲止，伊朗問題及對土領土要求，仍在大會辯論之外，聯合國機構執行秘書奇勃迄未從伊朗代表團接獲在大會或安全理事會中提出亞塞爾拜然問題之要求。 
[越南我軍撤離中　業已退出順化土侖二城]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕某外交方面今日告合衆社稱：法屬越南總督達桑里安海軍上將，向巴黎報告：中國軍隊已自安南省之順化與土侖兩城撤退·渠稱：此爲中國解放軍退出越南最初之徵象·據某可靠方面消息：中國戰區美軍司令魏德邁中將最近曾敦促蔣委員長命令駐越南之中國將領，開始撤退軍隊，法方鍳於大多數中國士兵爲雲南人·頗以彼等不願退出爲慮。 
[聲浪槍　利用聲浪殺人　美正在調查中]  
　　〔聯合社瑪里蘭十八日電〕美國陸軍彈道學專家今日宣稱：德軍在戰爭結束前曾實騐一種新兵器，名爲聲浪槍，利用聲浪，可於三四十秒鐘內殺人。德國在戰後曾告美國專家，謂不信此器可以成功，惟美國軍官謂其事有可能·仍應繼續調查云。 
[美編原子艦隊　試驗原子彈威力]  
　　，〔聯合社美國托爾薩十八日電〕海軍少將倍爾克今日宣稱：今年春間試騐原子彈對軍艦之威力照予個人估計，將需費一億元。預料此次試騐結果，可又決定將來世界海軍設備訊騐規模之大，將與攻佔琉球時相仿，據科學家推測：原子彈如在海面下一哩半爆炸，可發揮最高威力。 
　　〔聯合社檀香山十八日電〕工人多名今日聞在珍珠港內部，置一小隊「原子艦隊」以備試騐原子彈威力之用。海軍常局對此項消息，未予證實，但亦不加否認。據可靠消息：海軍當局近曾將久戰殘餘驅逐艦多艘，拖入珍珠港，以備試騐，試騐期或者即在今年春間，屆時尚有戰鬥艦，巡洋艦及其他艘隻，亦將聚集，俾編成「原子艦隊」。 
[國際點滴]  
　　保加利亞商務代表團，十六日抵達莫斯科。保加利亞工商部長鳥柯夫可望於日內赴莫斯科。 
　　芬蘭與法國擬商訂協定，以芬蘭木漿紙漿交換法國之鎭與紡織品。兩國經濟專家十七日在此作初步談判。 
　　伊拉克參院昨通過派參院議長薩依特，率代表團訪土耳其，阿刺伯同盟各國伊朗及阿富汗，亦各派出代表團。 
　　猶太人約一千名，私由歐洲乘船至巴勒斯坦，已在海法附近登陸，分散於若干猶太人居留地 
　　前緬甸傀儡領袖巴莫，現經美陸軍拘獲，正由反諜報人員訊問中。 
　　法國檢察官特曼桑十八日在紐倫堡國際法庭開始向納粹主要戰犯二十一人起訴，要求償還法國人民在德方佔領期間所受種種痛苦。 
[各地通訊]  
　　寶川　楊行僞　長遭拘辦城廂區長王亦會·原任楊行　僞鎮長，勝利後，百計　營，得　今職，又憑仗職位，藉端　派，現已由新縣長調查屬實，下令拘辦。 
　　無錫　貨車啣接不愼　　本邑火車站，於昨晨六時四十八分，由滬開到五日二次貨車一列，計二十餘節，其中第十節裝載軍用品十五噸，末三節載軍委會警衛旅士兵一連；由連長朱傑率領，該項軍用品須在錫卸下，七時三十分，車頭拖前面貨車十節駛進月台，將裝載軍用品之一〇二號貨車一節，移入另一鐵軌卸貨，重行駛至原停路軌接車，孰料車行較速，二車相碰，鐵鈎未能鈎住，致將後面車輛震動，退後數十尺，軍用砲彈等自車中拋下，幸未爆發，末後車中站於車門附近之連附鄭獻池，士兵盧鼎元，葉特魚三人，被震由軍中跌出，墮入軌道，盧鼎元被軋去右手及右脚，葉特魚及鄭通附，則手部及耳部受傷，當送醫院救治，除盧傷勢危險外，餘幸尚無大碍。 
　　江陰　陷淪期聞賦稅統計木邑倫陷期間，敵偽征起之田賦稅款，據縣府經數月之縝密調查，其累計總數，達偽券四千五百五十二萬六千元之鉅，而卅二年份則改征賦米三萬九千餘石。 
　　南通　奸匪破壞復員工作縣屬東鄉金沙鎭，自奸匪盤踞後，即行大肆搜括，設置匪各機關，濫發抗幣，吸收物資，邇來聞有大批國軍抵通，該地奸匪，益形變本加厲，命令當地民兵，拆毀該鎭東西兩洋橋，並在金通水路綫阻止行人船隻往來，究其蓄意，顯在破壞復員工作，該地民衆，莫不切齒痛恨。 
　　青島　接收德日醫藥機構靑島所有德國日本之藥品公司及藥廠或有關藥品部份之醫藥機構，衛生署平津濟靑區特派員駐濟靑代表張天民，現已開始分組逐一接收，惟敵營規模較大之同仁醫院，及其附屬之醫學院等，已經靑市敎育局接收，其餘德商拜耳藥廠靑島辦事處，禮和·大成·魯麟·禪臣四洋行之藥品部份，日商北支武田株式會社，渡邊春陽堂興亞公司，福柏醫院等九處已接收竣事，東亞製藥公司，山田製藥株式會社，鈴木製藥廠，田邊公司，盬野義製藥公司，東亞藥局，東亞科研究所，稻畑產業會社，明治產業會社，昭和工藥廠，富源公司，木畑醫院，若槻醫院等十三處，現正在進行接收中。 
　　明光　專署召開防務會議安徽省第九區行政督察專保公署，於昨午二時，在該署會議室，召開明光防務曁市容整理會議，出席各有關機關首長多人，由主席王保安副司令元才，報告開會宗旨畢，開始討論事項，經決議要案多件，四時散會 
 
 

Page 3

 
 
 
協商會議全景 
[和平建國史上第一里程碑　協商會在圖片中] [  本報資料室]  
　　「紐約時報」於七日社評中說得極眞摯，其主要之點，指出我國上下均巳明確認識了統一與和平乃是中華民族復興之基礎，並且願意把這一個基礎建築在十日開始舉行的政治協商會議。而在召開協商會的前夜，我們便很强烈地懷着一種壓倒似的願望---寄托在馬張周三位將軍所組成的三人委員會會議身上的願望。這會議已於七日晨十時在怡園，開始舉行。會談後，政府與共黨兩代表（張羣與周恩來），與馬歇爾上將合攝了一張具有特殊價値的照片。（見第三圖）馬歇爾上將，在這裏是擔任了該委員會的主席，並完成了調解人的偉大艱鉅的任務。 
　　三人委員會的成就是偉大的，一方面奠定了停止軍事衝突之初基，另方面解決了恢復全國交通的先決問題。 
　　同時，就在馬歇爾·張羣·周恩來三人委員會在那裏會談的一天，協商會非正式會議，在　蔣主席主持之下也召開了，道一個會，包括着九個黨派和若干無黨無派的代表，共三十八人。討論了準備在十日展幕的第一次協商會大會的議程及投票方式等問題，在極其圓滿和諧之空氣中進行以至於結束。共黨代表七人，即：周恩來·董必武·陸定一·葉劍英·鄧頴超·吳玉章·王若飛。他們合攝的一張照片，刋在這裏，（見第四圖）最令人感到特殊興味的，是周恩來和鄧頴超是一對賢伉儷，佔了全部代表分七之二，實爲難得。 
　　在八日那天，民主建國會招待了協商會代表，由彭一湖致詞，其熱烈的情緒可在第五圖中看得出來。 
　　具有歷史意義的協商會終於在十日誕生了。這一個寗馨兒是在數月來的苦難與爭執之下誕生出來的，所以當着它的誕辰，全體軍民都覺得歡天喜地，從第二圖裏面，我們看到了在國民政府大禮堂中開幕時的隆重與融治，第一圖給我們暗示出了各黨各派無黨無派的代表們準時蒞會的整肅與熱烈。最後，第五張圖角上所表現的，是靑年黨代表曾琦致詞的姿態。 
[林次長　向協商會報告　整軍設施]  
　　軍政部次長林蔚於十六日出席政治協商會議時所作關於整軍設施之報告，全文共分兩個階段：前一階段述及去年度整軍情況，已見本報十七日第一版，據中央社來函稱：『昨日敝社所發林蔚次長報告整軍設施文內，數字稍有錯誤，茲更正如下：「第一，整軍之原因......部隊總數量有四九軍一二八師」，「一二八師」應改爲「一八二師」，......擴張至一二四軍三五四師三一旅一一二團一五營」，遺漏「一一二團」。......此種擴張率，大約不過兩倍，「兩倍」應改爲「一倍」。』後一階段，係闡明本年度整軍計劃，茲從第（四）節起，移刊於此，希讀者注意。（編者） 
　　凡每一部隊，遵照整編原則實施整編完畢後，即可開始發給新給與如未遵照原則整編之部隊，則仍發舊給，與如某部隊先整編完畢，即先享受新給與待遇。截至三十四年年底止，部隊改編情形如下：（一）三十三年底原有，一二四軍三五四師三一旅一一二國十五營。（二）裁减三十六年一一一師二十一旅八十三團十營。 
　　（三）已編妥者八七軍二三五師八旅三五團五營。（四）未經整編者尚有四軍一八師，大部在新疆未易實行之地區。（五）現有八十九個步兵軍，二個騎兵軍，二五三個師。（內有新增靑年軍三軍八師及新改編二師）關於充實方面，當計劃之初，完全根據反攻計劃，充實反攻主力部隊之戰力，衡量國內兵工生產與國外物資援助情形，故首先充實陸軍總部所轄部隊（即阿爾發部隊）及西南區部隊，其充實情形如下：（一）預定美械裝備一二軍三六師，國械裝備一〇軍三一師團，至三十四年底止，美械完成輕兵器百分之八十，重兵器百分之五十五。國械完成一〇軍三一師之裝備，其他編整後部隊，亦預有計劃，逐漸充實。（二）改善官兵之生活，去年抗戰期間，物價高漲特甚，生產運輸兩俱艱絕，全國官兵生活已陷於極苦狀態，太部竭中央財政所及，針對生活之因難，分兩大端之改善，即提高待遇與補給食物是也。關於官兵待遇之提高，自卅四年四月至十一月，業經三次之調整，計官長薪餉增至六至七倍，士兵約增至卅餘倍，祗以國家財力物力所限，與物價增漲過甚，尚未能做到理想地步。其次補給食物，卽定量發給現品，為增加兵官營養極迫切之需要，本部下最大決心，欲求達到此目的，對副食費雖定有標準，而對各地物價過高者，亦酌予增加，實施以來，士兵營養改善已多，惟各地情形及運輸關係，尚未能全部澈底實行，良爲遺憾。（三）調整軍事機構軍事機構與軍事學校大小單位計四三〇〇個，經裁去一五〇四個，現有約二七九六個，約裁去百分之四十，原有軍事學校九二個，裁去四九個，現共有四三個，約裁去二分之一以上。整編結果，共裁减一百十萬人員（四）安置編餘官兵部隊，裁編之後，對編於人員之安置，誠爲當務之急，曾定有詳細辦法，以期編餘人員各得其所對於編餘官佐第一步設立軍官總隊，以資分區收　，先後計設立軍官總隊十四個，大隊四個，中隊四個，共計收到三萬七千餘人，幷規定凡新成立之機構或其他，補用之人員，均應由各軍官隊儘先調用，第二次則按其性能志願再予以專業訓練，本年轉業現規定由中央訓練團爲轉業訓練之總機構，委託有關各部設置各種專門之技術訓練班，實地訓練。 
[本年度整軍計劃]  
　　抗戰旣經結束，本年已是復員階段，國軍兵力之保持，自應依據國防原則，衡量國家經濟力量，儘最大可能，縮减成最小限度之精銳部隊故策定綱要，確定目標，期於半年以內，縮小爲九十個師，卽等於抗戰初期（廿六年）兵力之二分之一，抗戰末期兵力（卅三年底）四分之一，分述其要項如次：（一）國軍現有步兵八十九軍，二百四十師，（十八集團三個師在內），騎兵二軍十三師，共約三百八十餘萬人，擬整編爲九十個師及騎兵十個旅，連同特種兵及勤務部隊，共保留官兵約一百八十萬人。 
[整編國軍全部縮成九十個師]  
　　（二）整編期限分爲兩期，每期三個月，第一期整編四十四個軍，二期整編四十五個軍，預期於半年內整編完畢，騎兵不分期整編，預定六月以前，全部完成。（三）各軍均先自行縮編三分之一，即原三師九團之軍，編爲三師六團之軍，原二師六團之軍，編爲兩師四團之軍，然後再按編制整編爲九十個師，整編後，應成立之軍部，由各集團軍司令部編成之。（四）各獨立師旅團均加入軍內合併整編。（五）各軍師整編後多餘之特種部隊，得准保留酌編爲獨立團，歸軍委會直轄，（六）僞軍及挺進游擊等部隊，去年八月曾編遣完畢者須於四個月以內，一律編遺完畢。（七）各軍師照規定編制，編整完畢後，得將官兵待遇提高，希望達到文武待遇一致之目的 
[編餘官兵安置　擬定具體辦法]  
　　編餘官兵之安置，繼續上年度計劃擬定具體辦法如次：（一）集團轉業預定約一百萬人，（內官佐的十萬人）分配於交通·水利·墾殖·工廠·地方服務隊，其他各種交通警衛。（二）各別轉業廿萬人，（以軍官佐屬為限）預定訓練後，分配於行政·交通·敎育·警察及其他各種國家事業。（三）資遣退伍預定五十萬人，凡年老力弱，自願還鄉者，均照規定退伍資遣之。 
[關於遊擊部隊　及偽軍之處理]  
　　游擊部隊與挺進部隊地方團隊等之編併，編併原則：（一）屬於地方團隊者，應仍歸還地方政府妥行分別安置，（二）游擊挺進等部隊，照國軍緇整游擊部隊辦法，逐次編併於軍師內而撤銷之。（三）所有編餘有正式出身之官佐，一律收訓，統籌安置，在收訓期間，準照新給與八成薪待遇，編併經過。（一）原有游擊部隊計縱隊一六〇，支隊三八，大隊共二〇三個單位，官兵七十二萬零二百七十一人，槍枝十四萬四千六百八十校。（二）至卅四年底，除第十二戰區之五個縱隊尚未整編外，其餘巳大部撥補正規部隊，一部改編爲十八個保安團，廿二個補充團，四個監護團共的十萬一千人，僞軍之管理處原則，對僞軍之處理，中央決定方針以編遣爲基本原則，至於官佐等按甘心附逆投機兩可被迫脅從，奉派策反等四種，分別主從處理之。處理情形，各地僞軍，（除東北外）據陸軍總部及各戰區冊報，共有五十一個單位，約六十餘萬人。自國軍進入收復區以來，除長江以南如第三、六、七、九，各戰區及二、三、四各方面軍，秩序大體底定，所有偽軍已依照計劃，一律編遣，計二十餘萬人。至長江以北，如第二、五、十、十一、十二、等戰區，約四十萬人，除編遣外，因情況尚未能如預期迅速編遣者，約有二十萬人。本部規定須於四個月內處理完成。以上所述，爲本部自去年初以來，關爲整軍計劃與實施經過之大略，本部自加檢討，深知缺點甚多，距離建軍目的甚遠，自後惟有一面努力研究改進，一面努力執行，以期達成中央所決定政策，完成初步建軍大業，以仰副　委員長及全國同胞之期望。（續完） 
蔣主席在協商會　舉行揭幕典禮致詞 
[中國第一位樞機主教　田耕莘出身寒微] [  本報編譯室譯自大美晚報]  
　　最近羅馬敎宗，（俗稱敎皇）庇護十二世，選任田耕莘主敎爲羅馬敎廷樞機主敎。中國人之膺選此項敎廷要職，田主敎尚屬第一人，實開中國歷史上的創舉。 
[歐陸動亂　田氏升任主教]  
　　田主敎是在一九三九年十月，基督佳節，在羅馬升任主敎之職。那時戰爭的烽火正瀰漫於歐洲大陸，大量的軍隊正在開拔中，是一個大亂動的非常時期。然而在羅馬那裏，田主敎和其他十一位國籍不同的新授職的主敎，却靜靜地匍匐在聖壇的階墀下，恭聆着敎宗庇護十二世傳誦一道祈求世界和平和世界大同的文書。此後，田主敎便拼擋行裝，準備返　祖國，執行他神聖使命。 
[馬車一輛　通過危險地帶]  
　　先是，田主敎由中國前往羅馬，曾經備嘗艱苦。他從中國內地出發，乘坐一輛馬車，通過危險的火綫，跋涉二百餘哩，最後乘火車到達上海，完成他第一段的旅程。由此他換登「香霍斯號」　船，取道香港，馬尼刺，向蘇彝士進發。當他置身於波濤汹湧的大洋面時，歐洲的戰火已一發而不可收抬了。那輪船不得不駛往神戶。田主敎由此折回上海，改登『　柴爾號』前往那不勒斯。 
[布衣起家　家學淵源精湛]  
　　田主敎是布衣起家的，在樞機主敎中，很少有比他的出身更低微的。他的家族，世世代代，住在山東的一個小村落---章邱---那裏。他的父親受過良好的敎育，精通國學，得有學位，過着教師的生涯，垂二十五年。一八九二年，他在一所天主敎神學院裏，担任中國文學敎授。一八九八年，他受了天主教洗禮，翌年便溘然長逝。一九一五年，主教的母親亦受了洗禮，死於一九二二年 
　　田主敎生於一八九〇年月十二十四日，隨其父母同居於陽穀縣的一個村落裏。十歲時，他被送入博里（譯音）地方的敎會學校，攻讀中國的經書，並研習敎義他於一九〇〇年受洗，一九〇四年八月，入博里初級神學校肄業。一九一八年六月九日，他擔任了敎士職位，在山東單縣開始執行他的神聖的職務。此後兩年，他在神言會中學習修行然後再在那裏恢復執行敎會實際工作。一九三二年他被指派爲博星縣的代理牧師。一九三四年二月二十四日被任爲敎宗特派的敎長。一九三九年七月，他被選任爲陽　縣敎宗特派牧師，同年十月，由敎宗庇護十二世親授主敎議。幸　得很，田主敎的十字架，是由敎宗親自授與的，它包藏着聖十字架的一個貴重的聖物。 
　　有一位和田主敎相交二十多年的敎友，說他是第一個而且永遠是一位「聖靈的牧人」，他自始是一位模範牧師，他的不倦的熱忱和堅定的虔誠使他躋登了現在的榮譽職位。 
　　田主敎不僅忠勒於宣敎事業，他對於敎育亦十分重視。他最近計劃在靑島設立一所中學校。 
[攻讀經義　執行神聖工作]  
　　田主敎待人接物，和藹可親，態度莊重，深為洲的敎友和各界人士所推重。除本國文字外，兼諳英德兩國文字，可說是一位品學兼優的難得的人才。但是田主敎素性謙恭，從不自負，此次榮膺中國的第一位樞機主敎，或許田主敎要覺得受寵若驚吧。 
　　天主敎自從明季傳入中國，迄今已有三百多年。中國的天主敎信徒，各地都有，自然，比較起全人口來，這數量還佔着很小的百分比。我們不能否認天主敎的傳布，對於中國是有良好的影響田耕莘主敎膺任樞機主敎，我們相信東方的道德與西方的精神彼此將有更密切的聯繫，更深刻的融和，其所包含的意義，不僅是增加我國際榮譽，而且是和我國族前途有莫大的關係。 
[讀者意見]  
　　本報認爲報紙乃社會之公器，爲使讀者得隨時發表公正意見起見，特闢本欄，惟請投稿諸君遵守下列規約： 
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　二房東狐假虎威 
　　編輯先生：鄙人等居住於中正中路銅仁路口九七三號共計二十一戶，該屋以前曾由二房東趙文秋開設偉來飯店，後經淸理停業，一切水電等費自理。此次勝利後，趙文秋忽異想天開，欲出頂於人，重開飯店，故先向各房客要求非法加租，以作驅逐之計，欲依旅館收費辦法，每間每日收費一千元，房客等以該屋並無旅館設備何能如此收費，予以拒絕，同時，以該二房東正在請發旅館執照，乃向上海市財政局查詢，蒙該局派員調查後，認房客等之理由爲有理，即將其執照撤銷，並於一月九日以市財照三五字第二九六號公函賜覆。不料該二房東見此計不售，又出惡計，竟於一月十五日深夜十二時，偕同自稱靜安寺捕房之第「三一三三」號及第「二六六五」號警察突然蒞臨，向各房客查房間。查此種舉動，十餘年來從未有過。各房客以事出意外，於睡夢中被其吵醒，大都驚駭莫名。間有開門稍遲者，即遭其賞給耳光。該二警察除各別詢問職業姓名等外，並以實彈手槍出示威脅，命各房客將房門鑰匙交出，配備同樣鑰匙，以供二房東之使用。如此，則各房客私人財產全無保陣，如發生偷盜事件，不知誰負其責？且該警察旣來查房間，而於同寓之英人林恩先生處，並未去查過，中國現下已一躍而爲四强之一，該警察猶如此重洋輕華，妄生分別，尤所不解。爲特具函奉告，請求予以公佈，究竟二房東此種舉動是否合法，該二警察有何依據？吾人如何可以享受居住之自由？還祈指導，不勝幸甚！中正中路九七三號全體房客謹上。 
社論 
[我們也埀涕而道]  
　　政治協商會議開幕之日，邵從恩氏以七五老翁，作誠懇的呼籲，他說「扶病到會，垂涕而道，」全塲爲之動容。如果出席的會員盡有天良，那末一星期來的會議景况應該更能喜訊頻傳，可是據各方來的報道，會塲上固見脣槍舌劍，熱鬧非凡，戰塲上却依然拆路毀礦，絲毫不懈。而十六日的大會中，邵力子氏又很和氣的請大家說公道話。可見前一位邵翁的垂涕而道，還沒有收到什麼預期的效果，致勞另一位邵先生發急，呼籲公道。我們報人，旣非「政協」會員，也沒有以報人資格組織了什麼會，就算政黨，參加「政協」，則我們在會外來說幾句話，雖不敢自詡公道，至少當可代表了一部分民衆。今天也追隨邵翁，垂涕而道，願「政協」諸公勿忽略了其中實含有民衆無窮的血淚！ 
　　老百姓首先要請政協諸公言而有信。諸公究竟代表了那一黨那一派，或並沒有什麼黨派只代表了自己，我們都無暇追問，好得老百姓最好不過，只要眞能安居樂業，隨便諸公擺佈，但諸公開會總得先有一共守的原則，至少辦到「言而有信」。否則縱一時騙得了自己，却瞞不過天下人的耳目。假使任何人說了話可不算數，連普通朋友都不能做；還組什麼黨？還協什麼商？共黨在未開會前早已大事宜傳願即「無條件停戰」，說話甜蜜極了！諸公愛聽，我們也愛聽。可是目前停火命令頒下多天，電報傳單可達窮鄉僻壤，而何以國軍開入瀋陽之日，共軍就攻其後路，佔營口，犯盤山？何以蘇皖魯豫冀熱依然一片戰雲？何以晋南共軍反而猛犯曲沃，綏遠共軍又去圍攻集寗？他若拆毀鐵路，破壞煤礦，何以作風不變，依然到處流行？共黨口口聲聲總說爲國爲民，老百姓也但願其如此。可是勝利了五個月，協商了近十天，而我們所聽到的還是開火，還是攻城，還是拆路，還是毀礦。縱然成立了軍事調處執行部，究竟誰能尊重服從？古人說，「美言不信」，「辯言不善」，我們到今天纔知「無條件停戰」的甘言蜜語，眞是太美了，太辯了！但諸公應該算一算：在這些美言辯言的麻醉之下，悠悠忽忽的日子過了多少，老百姓的生命財產犧牲了多少！老百姓有家歸不得，有苦無處說，到今天該有權利向「政協」諸公提出要求：您們不發言則已，要說就得有信，不但「言必行」，而且要「行必果」。諸公中的任何一人，不但要自己守信，且須負責不許他人失信。諸公如忘了這個前提，僅僅想在會塲上掉玄虛，參「話頭」，海闊天空，不求實際，說了話，出門不認貨，失了信，依然稱黨魁，則國人無負於諸公，而諸公實有負於國人。 
　　其次，老百姓祗指望「還政於民，還軍於國。」這八個大字，也就是政府和共黨雙十會談紀要中所雙方同意的「政治民主化，軍隊國家化」十個大字。政協開會，諸公約責任，就在研討如何實現此八個大字或十個大字的步驟。舍此而外，諸公固無權過間；而舍此不圖，諸公亦將對不起國府的召集。還政於民，天經地義是要還政於老百姓，還政於國民大會，而非還政於那一黨那一派，或那幾黨那幾派，更非還政於隨便湊幾個人的什麼協商會議。黨也好，派也好，社也好，會也好，協商也好，會議也好，如果沒有經過老百姓的選舉，任何人不能自稱代表，可以接受國府的還政，任何會議不能存心來替代未來的國民大會。若並此不明，以爲結合了一幫人，就可吹擂上檯，自號民主，自以爲乃政權發源之所在，則今天「鄉村建設社」可以成派，明天「市政協會」何嘗不可以成派？今天「職業敎育社」可以成派，明天「兒童敎育社」何嘗不可以成派？今天「民主同盟」可以稱黨，明天「民主建國會」何嘗不可以稱黨？今天「民族解放行動委員會」可以稱黨。明天「中國勞動協會」何嘗不可以稱黨？今天諸公可以推許爲社會賢達，明天某某士紳某某工友又何嘗不是社會賢達，而社會賢達又豈祗限於此寥寥數人？諸公試思，若謂有了政協或參政會，就可緩開國民大會，有了黨派拉攏，就可改組政府，把國民大會延擱起來，寗不令人啞然失笑！國民政府本早定二十六年冬召集國民大會，徒因抗戰一再延期，大家旣要責望早日結束訓政，還政於民，自然只有五月五日如期召集國民大會的一法。今天老百姓，不容許國府再假借什麼口實失信於人民，而國民所依法選出的代表，更沒有理由聽令任何個人任何機關可以隨意否認取消。人苦於不自知！我們請那些高唱取消代表論者，先自行檢點一番，他們憑什麼資格可以放言高論，否認國民選舉的代表！我們以爲政府是否誠意還政於民，就是看它是否仍如期召開國民大會，而政協諸公是否誠意協商還政於民，也就要看會議是否能商定五月五日召開國民大會的具體辦法。 
　　至於「還軍於國」，那更簡單了。所謂還軍於國，就是任何黨派，個人，或地方不許有軍隊，只許國家有軍隊，換句話，只許中央政府堂有軍政軍令的大權。根據此點，任何軍隊的整編，訓練，調遣，銓叙，經理等等，都完全由應中央政府決定。現在國軍部隊旣早已撤廢國民黨的黨部，其指揮又向屬於國家的最高統帥，則目前所須解次的，就是一個共黨軍隊的整編問題。不容許東扯西拉，迴避主題。張羣氏曾說共軍如不整編就緒，則停止衝突並不能算就可永久和平。老百姓所關心，幾年來懸而未次的，就是這「待價而估」的共軍如何歸束。去年春季政府與共黨代表西安會商時，共黨要求編十二個師，政府也允許編十個師，後來毛澤東氏到重慶，共黨忽又要求編四十八個師，一再磋商至少要二十個師。他國在戰後祗有裁兵，共黨在戰後反要增兵，奇怪之至！而且共黨要求其軍隊必須駐防何地，官佐必須由其保舉，果如所云，則「還軍於國」其名，而「留軍於黨」其實！老百姓的要求很簡單明瞭，政府整編共軍，不妨商酌數目，而整編以後，防地如何，給養如何，官佐如何，訓練調遣如何，應與一般國軍絕對一律，不得有絲毫例外，否則與周室封建唐代藩鎭何異？而且整編軍隊一事，原定另組三人軍事小組進行商洽，而共黨此時偏變花樣又要拉到「政協」裏去拖延時日，誠意如何，信用如何？共黨代表陸定一總說「逼上梁山」，就算逼吧，那末「梁山」好漢旣然要求「招安」，也得早日卸下他們所久已獨樹的一幟！政協諸公如果只知敷衍遷就，只圖個一時好看，不促成軍事小組即日進行整編共軍，勢必大背「還軍於國」的眞義，次不是老百姓的期望。 
　　我們老百姓，八年來苦也受够了！受暴敵宰割之苦，受奸逆壓迫之苦！受不肖官吏敲榨之苦，受土匪游雜騷擾之苦，受共軍攻城掠地拆路毀礦之苦，受漢奸僞幣剝削之苦，更受共軍迫用「抗幣」掠取物資之苦！...來日大難，吃苦不盡！今天光明一綫，盡在「政協」，我們謹代老百姓垂涕而道，向「政協」呼籲，希望諸公眞能如周恩來氏所說，「對國家負責，對人民負責」，大家憑良心，說公話，認眞商定辦法，立刻停火，並且催促政府還政於民，督責共黨還軍於國。那一方面失信，願與天下共棄之！ 
　　法華鎮漆黑一團 
　　編輯先生：敝區位處滬西（名曰法華鎭），分稱東·中·西鎭。東通海格路陸家路口，西達大西路及凱旋路。全鎭長約三里許，商店林立，人口衆多。在戰前，原有路燈。自國軍西移後，處於敵寇之蹂躪下。多不完整。嗣再受敵僞之燈火管制，復迫而拆毀。於是夜晚全鎭幾入於黑漆世界。在此時期，更有匪徒乘間夜出，掠人財物，或剝取衣衫，行途之苦，莫此爲甚。自本市光復以後，聞當局已開始將各區路燈次第裝設，但未聞敝區有此籌劃。敝區民衆渴念光明，爲特　請有關當局，迅賜裝設。關於治安，略可小補。深望當局採納，則法華全區人民幸甚！法華鎭一市民陶子淵謹啓。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[多頭逢高了結　金市人心平淡　新港票繼續下游]  
　　烚赤　昨初開平盤，近日謠傳新匯率種種揣測，字林西報及本報均有財政當局　謠之訊登載，人心略由興奮轉入平淡，故開後雖見九三萬六，逢高不乏多頭了結，川帮銀行亦有供　，不久即復下游，美鈔始終鬆濫，套價六二五元，金市有套賣頭寸塞出，盤跌至九一萬三，此後求供漸趨均衡，市況遂轉入平穩，在九二萬內外大事排徊，午刻仍無變化，後市現期均在九二萬光景小有起仆，結果較前收回跌八千，銀樓飾金掛九萬九，紋銀七百元，銀元盤旋於四百六，暗拆息價仍自八分至一角一分不等，惟頭寸不多，證金兩帮仍感緊迫，烚赤不若股債範圍之狹窄，大戶想盡方法，對現市價格仍未滿意，業中漸有乘機出籠者，前途雖將拉抬，恐多盤旋。 
　　外幣　美鈔仍　特殊刺激，實貨不斷流出，上場時對黃金之套價竟達六二五元左右，是以逢低有套買，過程雖在跌勢下，尚極平和，自一五〇〇元後隨金價而步小，午刻及午後在一四八〇元內外呆滯，套價稍形軋攏，最後的六二〇元對十兩，港幣老貨以廣帮需求而回好十元，新貨則因浮多失望，續有了結，廣帮在此價格並無納胃，繼續下游，結果較前收再挫三元。 
[公債漲達飽和點　各方待機而動　華洋股均已疲軟]  
　　公債續在零星交易下集會，先漲後跌，最後尚稱穩健，丙種雖多游資吸收，惟最高仍難越過二千大關，結果與前收相較，計甲乙丁各升一百二十元，丙種升五十元，戊種七十元，各方均在待機中。 
　　華股市況穩健，大小熱門均在前收價以上徘徊，惟較爲冷落之各股，以脫手有人，缺少投機性而再軟化，十一時後因走廊過於擁擠，電線擠斷不少，引起糾紛與干涉，散市較早，結果永紗微升，美亞平平，三小熱微挫。 
　　外股昨稍穩健，過程盤旋，大致熱門股勢有回好之象，冷門及橡皮各股則買戶稀少而略疲，午收結果與前收相較，計怡紗怡　紙業英聯會德豐等熱均見回升，橡皮股則稍跌。 
[棉布交易零星　川幫吸收淺色貨]  
　　日昨棉布市況巳較穩定，士林藍布，漢口帮略有成交，然因前已有信孚·新豐等廠少量開出，而現貨留滯於市者尚多，致造成供求平衡之勢，益以年關在邇，亟須煞車，暫告段落，至川帮猶絡續吸收條子府綢等淺色貨，以備開春行銷，除此以外，均是零星交易，點綴市場而已，白坯細布　子依然緊俏，故染織廠對有鉅額現貨者納胃頗殷。 
[紗市穩定]  
　　昨日紗市殊爲平淡，客帮交易寥廖，同行亦抱觀望態度，雙綫現貨有織廠去路，尚稱穩定，廿支及十六支約降一萬元之譜，人心散漫，趨勢微露不振之象，紗廠與紡建公司均傾向售出，且有若干種囤戶手續，關住多年，現亦在市塲發見。 
[米價略疲　麪粉外銷活潑]  
　　米市北化轉淡，店胃依然不濃，南北粳均疲一二百元，白秈白元亦疲百餘元，油市來貨見多，外銷不動，店胃不振，再跌千餘元，消路呆滯，豆餅勢趨平正，黃豆亦乏榮辱，生仁以臨淮關來貨湧旺，價猛小二千元，惟麵粉以洲帮消塲活潑，價續高翔，再升百餘元。 
[人造絲線再漲　另担絲亦漲一成]  
　　昨市人造絲晨開一二〇號天橋一百三十萬元，卽有成交，最高喊一百四十萬元，最低做一百三十二萬元收盤，下午續做一百三十五萬元，較上日高十五萬元，棧單最低九十五萬元，最高九十九萬元，午後做九十七萬元，價目上落不定，交易頓形熱閙，有乘高拋售現貨，補進棧單，有脫售棧單而補進現貨，同行交易，棧單居多，五昌進胃最濃，廠經連朝沉悶，昨亦不甘示弱，另担絲較上日漲起一成，同行與客帮均有交易，綢貨初交挺進，後市略回，美亞被面，每百條八十一萬有成交，最高八十五萬元，後做七十七萬五千元，大誠格璧縐，每碼最高做二千四百五十元，後做二千三百元，民生織錦緞每件成交價一萬一千元。 
[絲織廠商請求　開放封存原料]  
　　〔本報特訊〕絲織廠工業同業會，業於十五日改組成立，該會鑒於近日原料瘋在飛漲，綢貨市價難於挹注，勢必威迫廠商停工，影響工人生活，擬聯名請求當局將封存倉庫絲織原料配給各廠藉以平抑市價，而維工人生活。 
[管制取銷後　後方紗廠活動]  
　　後方各大型紡織廠，前受花紗布局管制，原有存料，由該局徵購，並照以花換紗以紗換布辦法，代該局加工，收取加工費，自抗戰結束，統制辦法，巳於三十四年十一月十五日廢止，各廠以原料資金枯竭，一時多陷於停工減產狀態，該局乃呈准將三十二年　　存棉，按六折發還各工廠，茲悉蔡加坡·咸陽·業精·豫豐·裕華·申新·沙市·大華等廠，以撥還之原料，爲量有限，且一部份難以即時撥到，已向國家銀行申請貸助購料資金。 
[白煤篩塊略挫　煙煤腳地穩固]  
　　煤市行情背馳，白煤篩塊，因銷路淸淡，一般散多爲銀根關係，自動貶價廉售，但受主仍缺，恐有再跌之勢，烟煤塊連日昻騰以來，其中不乏逢高吐出，但實貨有限，經實銷用戶四出搜購，市氣又見堅俏，烟煤屑廠銷略動，價隨煤塊而昇。 
[路皮暢銷]  
　　六分廿戤路皮，俗名打包鐵皮，近來由於長江輪船之暢通，運輸便利，貨物往來頻繁，因此路皮需要甚切，實銷日盛，加以客帮購進亦頗不少，價格見俏，現每噸售三十萬元許。 
[店莊客幫爭辦　茶銷極為活躍]  
　　紅綠茶花色，本街店莊爲遜應門市需要起見，添辦之意，頗爲濃厚，客帮銷路亦不惡，是以連日交易至呈活躍，價格方面殊見鋒鋩。 
[工潮解決有望　紐約棉市平衡]  
　　〔路透社紐約十八日電〕昨紐約棉市開盤平穩，因罷工解決有望，漲起二至四鎊音，華府傳說將有大量次棉輸往佔領各國，頗引起注意，但市況未受影響，交易者都抱觀望，傍午時略高起一至三鎊音，午後市勢看跌，同時搜購，其後買氣轉旺，但拋售甚少，收市情形甚穩定。 
[美農業部批準　本年生產量]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕美農業部已批准一九四六年農產品生產總量，最後目標計二九六、〇〇一、〇〇〇英畝，按去年之生產總量爲二八六、八三二、〇〇〇英畝，茲將兩年之各種農產品生產量比較如左，（單位百英畝）　　一九四六年一九四五年棉花二〇、二〇〇　一八、一五七小麥六八、八七五　六八、七八一裸麥　二、五七二　一、九八一黃豆　九、五九〇　一〇、八七三 
[取締投機]  
　　本市金融當局近以市塲投機風氣漸盛，現已派員嚴密查究，尤以近日債市空頭無貨交出，引起糾紛，甚爲重視，將予斷然取締云。 
[商情摘要]  
　　什路桂圓以產價見升，頂上大泡昨市開升二千元，成交百餘件，大片元肉，以本街去化活動，開價亦緊，高貨又升一成弱。西藥糖精定貨，首途在即，藥房已先期拋出。 
　　昨化妝品市價，惟香皂獨堅，客帮不惜重價，搜求殊殷。 
　　針織品昨因流通貨物較少，故價仍略高，延壽棉毛衫數日來曾一度沉寂，昨又復　，有五六十打成交。 
　　捲烟以永泰和續有派貨，華商等廠亦有派出，市上現貨頓充，在供過於求中，勢趨下降。 
　　華商紗布交易所復業問題，財政當局迄未核准，該業整委會雖有積極復業計劇。但須待當局命令，始可進行，外傳該交易所在本月內可復業　不確。 
　　蘇浙皖區廠偽產業處理局標售之四十八家小型工廠，內田中鑛工廠萬國橡皮機器物品廠上海自動給懲　機廠清和工場等四家，已有中華兄弟公司鐵工廠對產權問題提出異議，並向有關當局呼籲。 
[今日駛港之貴陽輪　抄出大批走私貨　棉布及味之素冒充藥材]  
　　〔本報訊〕英輪SS　Chanda強達號，前自紐約裝救濟品四千噸來滬，於本月十二日抵埠，停靠浦東其昌棧卸貨，現已卸清，定今日下午起椗，經香港從地中海，回返倫敦，在滬裝儎救濟　麺粉四萬五千包，運往香港，乘該英輪赴香港者，共二十四名，該輪在港卸清麵粉後，即行返英，又英國遠東船務經理之貴陽輪，亦定今日出口駛港，亦裝救濟麺粉二萬三千包，因禁止棉紗棉布運往外洋後，駛港各輪紗布絕跡，昨日貴陽裝貨時，發覺混入藥材內大批棉布及味之素，經海關抄班員抄獲，據聞該項走私之棉布係愼安運輸行所夾帶，味之素係愼昌祥運輸所報運，均混入於藥材內，向船公司報裝時，僞稱藥材，在裝船時被抄獲爲數至鉅，確數未詳。 
[美金節約建國儲券　上海可支取本息]  
　　美國節約建國儲蓄券到期時，應由儲戶向原發售行局支取本息，發行美金節約建國儲蓄券辦法第五條已有規定，此項到期本息，各行局均分別指定其分支機構，換開美軍匯票，惟多在自由區域，頃因上海儲戶有請求將在重慶所購美金儲劵到期在滬換開匯票者，聞財政部及四聯總處爲便利儲戶起見，經規定可由上海南京天津廣州漢口等五地之行局用委託方式辦理云。 
教育与體育 
[上海市教育局籌設　兒童特教實驗區]  
　　〔本報專訊〕上海市敎育局為實施童犯感化敎育處理問題，兒童選拔，幷培養貧苦天才兒童，輔導慈幼機關，改進敎學方法，及促進課外活動，幷協助改善本市盲啞敎育起見，特設兒童特殊敎育實騐區，茲探錄該實騐區工作要項如下：（一）兒童特殊敎育實騐區工作，暫分四組： 
　　童犯教育組 
　　爲防止成人犯之養成，舉辦童犯感化敎育，此項工作，除作童犯個案研究外，幷注意拘留時之感化敎育以及釋放後之安置問題，同時積極促進兒童法庭之成立。 
　　問題兒童教育組 
　　輔導慈幼機關，處理問題兒童作個別之調查與研究，幷籌設兒童職業訓練及指導部。 
　　苦兒教育組 
　　輔導慈幼機關實施課外活動，改進敎學方法，並協助貧苦家庭安置其子女於適當之慈幼機關，請其收容敎育及改善本市盲啞敎育。 
　　天才兒童教育組 
　　爲培植貧苦天才兒童從事調查全市慈幼機關成績優異之兒童，舉行智力測騐，選拔眞正天才，協助升學，或供給專門敎育之機會，以期造就特出之人才。（二）本區設主任一人秉承局長，辦理本區一切事宜。（三）本區設幹事若干人，處理個案工作，輔導慈幼機關改進教育方法，幷作研究及統計等。〔仁〕 
[市教育會主辦　工作介紹所]  
　　〔大華社訊〕市敎育會爲調劑敎育界人事供求，俾健全發展本市敎育起見，特主辦上海市敎育工作介紹所，藉使需求敎育工作人員，不抱向隅之苦，故自即日起，在中正中路七三五號該會內，每日下午三時至六時，凡欲委託介紹教育事業人材及有適當之教育程度或工作技能，苦乏機會服務於教育界者，可親往填寫各項表格，辦理登記手續。 
[東九省教科書　國定本　紙型運抵長春]  
　　〔本報十八日長春電〕東九省次第收復，本學期敎科書決採用國定本，敎部東北接管委員張維政董其政等，已將國定本紙型，運抵長春趕印，供春銷急需。 
[市圖書館新到　大批英美雜誌]  
　　〔本報訊〕本市福州路市立圖書館近得英國大使館新聞處及美國新聞處協助，已得大批最新英美出版之雜誌，公開陳列，市民均可免費閱覽。 
[松江教廳長　接收兩高中]  
　　〔中央社哈爾濱十七日電〕松江省敎廳長梁棟今日下午二時率員接收省立第一第二高級中學，經過極順利。 
[為僅校學費問題　市教局召校長談話　已商得折中辦法]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局爲解決私校收費問題，特於昨日下午二時，在該局召開私立中小學校長談話會，計到民國，愛國，明德，道中，存德，正風等三百餘校，出席顧局長，各處處長，敎育部程督學寬正。首由顧局長報告，略謂：私校經濟之困難，本人亦深明一切，前由局方規定之收費標準，雖與各校商定者相差甚遠，惟曾根據各家長之負擔爲定。如此以數全部分配教員，則生活方面似可無問題，至於學校辦公費，局方原擬　成各校　負責，現知校董方面均無可維持，本局當請求市長協助，使本市敎育日臻發展，至於增加學費，市府局方原可不加顧問，其奈家長無力負擔何，最好折中辦理，一方面請向家長勸募，局方當不加干涉。嗣蔣紀周，孫翔仲，崔堅吾，魏敦義等代表私校歷陳困難數點，由顧局長分別答覆： 
　　局長意見 
　　（第一點）從前所採用者，乃蘇聯之收費辦法，蘇聯學校全屬公立，故情形稍異，可無困難，本市情形不同，故此項辦法，當俟市參議會成立後商討實行。（第二點）前所規定學費標準爲恐受輿論指摘，以及體念家長負擔，乃有市銀行之貸金辦法，並擬請求市長，准予小學增收二千，初中三千，高中四千，另請經濟寬裕之家長捐助免費學額及設備。繼由敎部程督學報告謂：渝市府前對於私校學費曾加限制，高中學費，最高一萬五千元，不足之數由校董會負責，上海情形特殊，校董能負此項責任者甚少，今各校主持者能與主管機關互相開誠佈公討論，足為上海教育前途慶幸。 
　　私校要求 
　　後再由私校提出要求數頃：（一）第二學期要求市府發給五千四百　補助費，（二）請以敵偽產業之一部份，提作各校損失補助與賠償，（三）市府提撥學校經費，事實上不能充分，因市府收入之百分之五十，已充警局經費，待市參議會成立後，當請求增加。末由顧局長答稱：本人當儘力向有關方面接洽，至於收費方面，如認為仍有困難，本人仍願贊助設法云云。故下學期私校學費如不再更改，約數當爲小學八千元，初中一萬二千元，高中一萬六千元。 
[簡報]  
　　本市曹南小學，自張壽松氏接充校長後，銳意整頓，日昨下午，市敎育局顧局長，朱處長，黃科長，前往視察，對於該校辦理情形，備致嘉許。第九區黃區長爲發展該區文化事業起見，特囑該校刻日籌組文化委員會，俾建設新生中闕之新文化云。 
　　上海市敎育局顧局長，延聘雷震淸爲督學，兼任市立幼稚師範校長，雷氏曾任本市前工部局華人敎育處視察，夙著聞望。 
　　前厦門大學敎育院院長現任滬江大學敎授孫貴定博士，應本市廣肇公所社會童子軍團之約，定廿日下午七時半在勝利電臺（週率一二六〇）演講，題為「童子軍訓練在教育上之價值」。 
[黑白隊臨去秋波　昨一分擊敗晨　紅　鉀肥友杯協興汕隊告捷]  
　　晨友盃籃球甲組賽，昨晚有二幕角逐，壓軸另由遠征軍黑白出馬與晨友紅會師，故觀衆慕名而來者極爲踴躍，中靑房內，人氣狂熱。 
　　首場聯賽東華對協興，前者表演不弱，協與竟難以取勝，前半形成拉鋸局，分數相差僅在一二分之間，故卒戰成各十七平等局面。休息後，仍呈膠着狀態，東華雖有張邦綸，張林根先後四次犯規罰出，惟戰鬥力仍不減，直至終場，協興僅以卅四對卅二小勝二分。 
　　繼之汕隊戰綠林，局勢亦極緊張，緣林小將演出優怫，強勁如汕隊，亦感棘手，上半時八比九，綠林僅落後一分。易籃後，汕隊漸見得手，綠林則心餘力絀，迨終場鑼聲大鳴，汕隊以廿二對十四告捷，保持常勝榮譽。 
　　末場以　黑白對　友紅，後者以逸待勞，故　　後，即一路領前，上半時以十五對八遙領。休息再戰，晨紅輕敵，頻　　將，被黑白乘機而起，最後一分鐘，姚洪森命中，竟以卅三對卅二反敗為勝，克服晨紅。 
　　黑白隊此番來滬，計出戰四場，勝負參半，戰　尚佳，而運動精神尤屬良好，頗　球迷擁戴。現以在此戰程已畢，定今日離滬返錫。 
　　昨晚三場結果如下： 
　　協興勝東華（甲）三四比三二 
　　汕隊勝綠林（甲）二二比十四 
　　黑白勝晨紅（友）三三比三二 
[今日甲組足球賽　韓僑戰英海軍　下午在膠州公園]  
　　今日足球聯賽節目共計三場，甲組韓僑對英海軍，於下午二時半起在膠州公園舉行，裁判張樂，韓僑於上週戰和義僑，大出球迷意外，英海軍實力亦不弱，屆時當有酣鬥。為維持球場秩序起見，今日起膠州公園門票，售五百元及一千元兩種 
　　另二場均為丙，茲將今日秩序錄下： 
　　韓僑---英海軍（甲）二時半膠園 
　　仰韶---皮業（丙一）三時正虹一 
　　南友---博隊（丙二）三時正虹二 
[渝足球錦標賽　中印獲冠軍]  
　　〔重慶航訊〕重慶體育協進會主辦之全市足球錦標賽，參加者計中幹校，青泉，健隊，中央印製廠，劇人，郵匯局等六隊，經數週之逐鹿，中印隊擁有健將於洽興，謝桂銓，胡炳泉等，屢戰屢勝，榮獲冠軍。 
[新的國家·新的教育] [  克之]  
　　---介紹「國立社會教育學院」--- 
　　懷着一支興奮而誠摯的心情，在一個晴朗的冬天底下午，筆者到達國立社會敎育學院臨時院址所在地的四川璧山。璧山，這一個不聞名的小小的山城，靜靜地躺在離重慶西北六十餘公里的山圍中，渝成公路，蜿蜒地從這兒經過。學院就位於城內西北角的高坡上。當我爬上了百十級石級，在兩列夾道的古木間，「國立社會教育學院」的校牌就輝煌地展開在我的眼前。 
　　悠揚的鋼琴聲似在迎接我這個來訪的客人。大門內是一片坦闊的操場，許多同學們正在活躍地進行各類球賽。操塲的四週，表現得十分整潔，到處洋溢着活潑和諧的空氣。 
　　陳禮江為院長 
　　見到了陳禮江院長，在一間幽潔樸素的客室裏。陳先生是中國的一個權威敎育學者，他從事社會敎育工作將近二十年了，中國社會敎育能有今日的發展，他盡了最大的保育之功；在社會敎育理論底建立上，在社會敎育事業底推進上，他都有不可磨滅的貢獻。他有着典型的敎育者底風度，愷悌慈祥，落落大方，談笑間四座風生，這說明了他學養底豐富，生命力底充沛。他對一般青年似乎蘊藏着一種感人的力量，這得，使一個陌生的人覺到親熱，一個熟悉的人覺到溫暖 
　　國立社會敎育學院，成立於民國三十年底秋天，迄今僅有四年的歷史。當它創立之始，即有江蘇省立敎育學院及大夏大學敎育學院社會敎育系三四年級學生奉令併入該院，所以到現在已有四屆畢業學生三百餘人，散佈在全國許多社敎機關及學校，發揮了該院底敎育精神，博得社會上一般的好評。 
　　專家們的貢獻 
　　若干有名的學者專家們，都來參加這個事業底開創。陳禮江先生自從該院開辦以來就是他主持，此外如莊澤宜，杜佐周，邱椿，許德珩，常　之，陳劍　，姜琦，陳東原，俞頌華，童潤之，朱亦松，呂鳳子，董治川，焦菊隱，張駿祥，劉雪厂諾先生，都曾貢獻過或正在貢獻他們最大的精力與智慧，促使這事業更高地發展。 
　　該院現有四個學系，三個專修科，一個學組，即社會教育行政學系，社會事業行政學系，圖書博物館學系，新聞學系，電化敎育專修科，藝術教育專修科，國語敎育專修科及禮俗行政組。在編制上，禮俗行政組是附設於社會事業行政學系的，不過這一組的人數特別多，在形式上成了獨立的班級。 
　　學生來自各地 
　　學生來自全國各地，除新疆台灣二省及蒙古西藏二地方外，其餘各省市。雖然他們來自不同的地方，有不同的生活習慣，也有不同的信仰，可是在這敎育環境中，共同生活，共同學習，相處得十分和諧，十分親密。學生待遇一律公費。學膳等費免繳，且按月有零用金及每期有制服費發給，此外並設有多種獎學金，以鼓勵學生教品勵學，研究與創作。學生一切生活均甚規律，舉凡起居·飲食·升旗早操·作業，都有一種自動的紀律。在作業室，在圖書館，在俱樂部，在體育塲，於整齊嚴肅之中，充滿朝氣蓬勃之象。各種研究會，文化走廊邊的十幾種壁報，講演·論文·體育·生產·社會服務......等的競賽，提高了他們各方面的興趣，加强了他們底求知慾和進取心。 
　　學校即社會化 
　　學校與社會打成一片，他們做得相當澈底。在這個環境裏，可以看得到「學校社會化。社會教育化」底現象，已相當發揮了「學校為社會文化中心」底功能，。舉例來說：他們先後辦了六屆中學程度的補習班，十餘所民眾學校，幾十所民衆問事處；在寒署假期中，舉行民衆訪問及農村經濟，農民生活與敎育程度等底調查；辦理職業介紹；輔導地方政府開展建設工作；聯絡社會團體從事各種民衆活動；經常放映電影，公演話劇，舉行美術展覽，照片展覽，音樂演奏，以招待民眾；裝置飛機，公布重要電訊，向民衆報導新聞消息；並特別注意圖書推廣事業，設立了幾十所書報閱覽處，舉辦巡迴文庫。這許多工作，他們都脚踏實地在幹。 
　　公開學科選習 
　　大學教育底推廣，該院也已在中國樹立了一種新的楷模。最主要的是「公開學科選習」，與「公開學術講演」。公開學科選習，是爲一般大學程度的失學靑年及在職的公敎人員，有機會學習其所急切需要的學識技能，該院各系學程凡敎室有餘位而爲一股院外靑年所需要者一律開放，任其選習，並供給講義及參考資料，四年來，選習學程達五十餘科，選習學生計共六百餘人。公開學術講演，是敦請國內外名流學者來院講演，先日對院外公開通知，歡迎民衆自由聽講，四年來共講演六十八次，院外聽衆約計三萬餘人。此外還舉辦「專題解答」，民衆如有學術或按術上底專門問題，可以向學院提請解答或直接同某一敎授商討；組織「社會敎育通訊研究社」，輔導社會敎育從美人員研究進修。 
　　推廣委員設計 
　　上述的許多民敎事業及推廣工作，大都由「推廣委員會」設計執行。在學術研究方面，則有「研究部」的設立，作爲研究社會敎育學術與社會敎育方法底中心機構。現在主持研究部的是名敎育學者莊澤宣先生。研究部底工作是協導師生研究社會敎育各方面底問題，也可以說是研究中國社會各方面底問題；鼓勵學生組織各種學術團體，以提高其研究興趣，同時聯絡院外專家，從事集體研究工作。最近一年來，側重於戰後中國社會敎育建設底研究，對戰後中國社會底變動，社會敎育如何配合這些變動，以及如何使社會敎育領導中國教育底改造，都有精闢的結論。在本年下期出版的兩期「敎育與社會」（該院編輯的刋物名稱現已出至第四卷），就是這一研究底報告。 
　　主要附屬機關 
　　這裏要附帶叙述一點關於該院的附屬機關，主要的有國民敎育實騐區，實騐社會服務處，附屬中學，及附屬社會敎育師範等。 
　　自國民教育實施後，失學民眾補習教育已正式列入學制系統，令在實施中所發生的困難問題及解決方法。實騐社會服務處，是在實騐縣單位社會服務事樂底設施。附屬中學在實騐，以中學為縣單位地方文化底中心，期對今後的中學敎育有一澈底的改革。社會教育師範學校，是訓練中級社會教育人才的，將來各省將普遍設立，該院底附屬社會教育師範，是在實騐社會教育師範學校底課程與做法，以作為全國各省社會教育師範學校底示範，並希望尋求出整個師範敎育改革底途徑。 
　　今後發展計劃 
　　現抗戰已獲得了最後的勝利，而建國工作則來日方長，今後的建國工作，國立社會教育學院必有最大的發揮，在復員計劃中，該院底永久校址設立在南京　霞山。現在，陳院長已擬訂了該院最近五年的發展計劃，準備於本年添設體育，電化敎育，美術敎育，戲劇敎育，及音樂敎育等五個學系。明年添設生計敎育，及衛生敎育兩個學系，生計敎育學系，包括合作，工藝，農業推廣，地政等組，側重於民生經濟方面，衛生敎育學系，側重於鄉村衛生人員底訓練。第三年將圖書博物館學系，分爲圖書館學系，與博物館學系；電化敎育學系，分爲電影敎育學系，與播音敎育學系。第四第五年分別添設勞工敎育，家事敎育......等學系。而現有的專修科仍繼續辦理。 
　　社會教育是推進新建設底基本力量，而國立社會敎育學院正是這個基本力量底中心泉源。 
　　新中國建設底前途是美麗的，工作是艱巨的，我們以無窮的希望寄付給中國社會敎育，寄付給在艱苦奮鬥中長大的國立社會敎育學院。　（卅五年一月十五日於重慶） 
 
 

Page 5

 
 
[市政會議通過　勞資爭議　處理標準八項　不得藉故請順聚眾滋擾　娛樂稅改征百分之五十　並通過區公所組織規則]  
　　上海市政府於十八日上午舉行十七次市政會議，錢市長主席，討論事項如次： 
　　決議各要案 
　　（一）財政局擬具上海市營業牌照稅征收細則暨上海市財政局征收營業牌照稅暫行辦法草案各一種，提請討論案，決議，通過。（二）財政局提為籌措本市保衛經費，擬請將本市娛樂稅改為按價征收百分之五十，是否可行，提請討論案，決議，通過。（三）工務局提為滬西愚園路中正西路一帶積水為患，擬開闢鎮寗路，另設新溝渠，以利疏洩，而裨路政，請公決案，決議，通過。（四）民政處提上海市區公所組織規則，上海市區公所辦事細則，上海市各區保辦公處組織規則，上海市區公所及保辦公處編制表草案一種，提請討論案，決議，通過。（五）工務局及地政局提，本市復員期間，與辦公共建築及公益事業，需用土地時，擬請特許先行施工，補辦征收手續案，決議，通過。（六）社會局提，關於上海市勞資爭議之處理，過去因標準迄未確立，處理時不免發生困難，茲擬具上海市勞資爭議暫行處理標準一件，是否有當，請公決案，決議，通過。 
　　營業牌照稅 
　　市政會議通過之營業牌照稅征收細則，共十八條，幷附表一，其要點（一）在上海市區內經營各業者，不論其組織及名稱專營或兼營，均應向該管徴收機關領取營業牌照稅申請書，翔實填報，經核定應納營業牌照稅額，納稅頒給營業牌照後，方准開業。（二）營業牌照按年更換一次。（三）營業牌照稅按照現值資本額千分之五課徴，其應納稅額，未滿一百元者免徴。（四）同一營業人，兼營兩種或兩種以上應領營業牌照之營業時，應於申報時，逐項填明，其未經列報者，非俟呈准，不得兼營。（五）營業牌照應限於營業人使用，不得抵賣，轉讓或借用。（六）營業人得到徴收機關繳款通知時，應於五日內繳淸稅款，憑繳款收據，向主管機關領取營業牌照存執，逾期不繳，應罰　。（七）本章程自三十五年一月一日起施行。 
　　開闢鎮寗路 
　　滬西愚園路中正西路一帶，地勢低窪，原有溝渠，又欠完善，每遇蒙雨，輒有積水之患。市工務局迭經查勘，認為欲杜該區水患非開闢鎮寗路，另行設置新溝渠以導雨水疏洩於蘇州河內，不足收標本兼治之效。查鎮寗路自中正西路白宮殯儀館起，沿漁光村，越愚園路，再經六六八弄，直達梵王渡路止，全長八百四十公尺。原在民國二十年上海市政府公佈之滬西道路系統範圍內，當時規定寬度為十五公尺，決仍照原定路綫及寬度施工，並敷設溝渠，鋪築路面，以資排水，而利交通。 
　　區公所組織 
　　上海市區公所組織規則，全文如次： 
　　第一條，本規程依據市組織法訂定之。 
　　第二條，區公所應冠以番號，定名為上海市第幾區區公所。 
　　第三條，區公所受市政府之監督指揮，辦理本區自治事項及執行政府委辦事項。市政府各局對區公所，得就其主管業務範圍內，有監督指揮之權。 
　　第四條，區公所按照各區人口經濟等狀況，分甲乙二等，其等級由市政府定之。 
　　第五條，甲等區公所設區長一人，副區長一人，總幹事一人，股主任五人，分掌民政·戶政·警衛·文化·經濟等事宜。會計員一人，助理員八人至十二人，書記二人，區丁五人。 
　　第六條，乙等區公所設區長副區長各一人，總幹事一人，股主任三人，分掌民政戶政警衛文化經濟等五股（其中二股由主任中兼任之）會計員一人，助理員六人至八人，書記二人，區丁四人。 
　　第七條，區長副區長由區民代表會選舉之，任期二年，連選得連任，在區民代表會未成立前，暫由市政府遴派之。 
　　第八條，總幹事各股主任及助理員，均由區長遴選合格人員，報請市政府核委。會計員由主計機關依法派充，書記由區長僱用之。 
　　第九條，區公所應每月至少開區務會議一次，由區長主席，區長有事故時，由副區長代理。總幹事，各股主任及會計員均應出席，區中心學校校長及與所議事項有關之保長得列席。 
　　第十條，區公所得依法設置各種委員會。 
　　第十一條，區公所之辦事細則另定之。 
　　第十二條，本規程經市政會議通過咨內政部備案後施行。 
　　公共建築　先行施工 
　　本市復員期間，與辦公共建築及公益事業，需用土地時，特許先行施工，補辦征收手續。其辦法：（一）本市與辦公共建築及公益事業，需用土地，由工務局或其他主辦機關，會同地政局擬具征收計劃，呈市府核定，並轉請行政院核准，同時由地政局暨使用土地主管局依土地法第三百六十條及三百六十一條之規定，將征收土地案公告。（二）公告發出後，即得進入征收土地內為察勘或測量工作，必要時經市政府之核准，並得先行施工。（三）被征收土地，應給補償費，由地政局依土地法第三百七十六條及三百七十七條之規定辦理，並由使用機關將應發補償費，送由地政局於施工後十五日內轉發。 
　　勞資爭議　處理標準 
　　本市勞資爭議暫行處理標準，全文如次：（一）勞資爭議之處理，應依照勞資爭議處理法辦理之。、 
　　（二）勞資雙方如發生爭議，合於勞資爭議處理法第一條之規定，聲請調解時，應遵照勞資爭議處理法第二十二條規定，一律填具調解聲請書，正副二張，加　團體或廠店　記，並由負責人簽名蓋章，否則，以不合程式論，概不受理。 
　　（三）勞資爭議事件，無論資方或勞方，均應依法聲請，不得藉故請願，聚眾滋擾。如有當面陳述之必要，或由主管機關召集調解時，應即推派代表，其人數不得超過五人，否則一概不予首例。 
　　（四）凡勞資爭議事件，非經合法程序，不得停業或罷工怠工。　　 
　　（五）凡在敵偽佔據期間，不願與敵偽合作，自動離職而未領解僱金者，廠方得　先使其復工。在敵偽管理期間，所雇用之員工，於三十四年八月十五日以後解雇者，廠方得按照實際需要，選擇復工。 
　　（六）敵偽佔據期間，勞資已終止僱傭關係者，工人不得再有任何要求。 
　　（七）工人於三十四年八月以前離廠者，不得要求發給遣散費，救濟金或維持費。 
　　（八）工資應參酌工作生活費指數之升降及資方實際狀況調整之。 
[巡察團布告　整飭綱紀　盼市民指名檢舉]  
　　軍事委員會戰區風紀第一巡察團，由團長張貞等率領，近已到滬，日昨特在本市各區發貼佈吿，略稱七七事變以來，地方糜爛，民眾遭殃，幸賴蔣主席德望感召，領導適宜，將士用命，終獲勝利，戰後復員，瘡　滿目，民生困苦，亟求恢複秩序，維持治安，其他善後問題，亟待解決，該團奉命整飭綱紀，劃區巡察，權責所在，見聞所及，實事考察，隨時糾正，期收實效。凡軍民人等，如有痛苦冤抑，或對地方善後，有何意見，足資改善者，統希具呈陳述，當皆立予究辦，或加採納轉呈，求早施行，凡軍警違犯紀律，匪徒破壞秩序，尤望民眾指名控告，一經查實，依法嚴懲，決不寬貸。 
[兩年以內　肅淸煙毒]  
　　市政府頃據內政部咨為肅淸全國各地煙毒，現定於抗戰結束後二年內，澈底禁絕起見，擬具「肅淸煙毒善後辦法，」提呈行政院通過公布施行，各級地方政府，應以禁煙禁毒為第一重要中心工作，依據善後辦法，切實遵照辦理，除對播種販賣獎勵檢舉依法究懲外，各地應普設調騐所，或指定衛生機關，協辦調騐吸食煙毒事宜，並得推舉地方熱心公益士紳，襄助計劃一切，務期在二年限期內，予以澈底肅淸煙毒 
[敵軍登陸艇　改充市輪渡]  
　　市公用局負責人稱：本市浦江交通工具，至為缺乏，一部份仍賴舢舨渡船，前由海軍總司令部接收之日軍用登陸艇兩艘，移撥上海市輪渡應用，業經改裝修理完竣，並於昨日舉行試航，成績不惡。聞已由市輪渡籌備處劃定航綫參加航行以便利交通。 
[預定頭等包房　兩路嚴格規定]  
　　京滬·滬杭兩路，為維護客運，對於預定頭等包房一節，如遇各機關高級人員有特殊情形，事實上必預定包房者，應按所包定房實在座位數，購用客票，方可照辦，如旅客十分擁擠，實際不能預定包房者，當即婉辭謝絕，昨再分函各機關及各車站，一致協力遵行。 
[張曉崧談　整編保甲意義　發揮民眾自治精神]  
　　〔本報訊〕頃據市府民政處處長張曉崧談稱：本市整編保甲工作自本月十五日開始以來，已歷數日，一般情形，堪稱良好，惟有一部份市民，被任為甲長或保長時，頗多不願就職，渠稱過去敵偽盤踞時期，良善或有識之士，為不屑與敵偽合作，故多避免任職，茲者天日重光，中央推行保甲制度，目的在 
　　鼓勵民眾自治此點自民國二十八年中央頒佈縣以下各級組織綱要，實施新縣制度，更見具體話，故保甲制度即被容納於自治組織之中。過去敵偽自上而下的連坐連保法，現決澈底剷除，因而對一切防止盜匪，肅淸煙毒，修整橋路，充實藝術等等措施，市民須充份利用保甲基層機構之保民大會，將意見採納到保甲公約上去， 
　　以憑參酌施行充分發揮民眾自治精神。渠繼稱過去上海飽經數十年租界之統制，又經八年敵偽盤踞，市民對我國政治實情，不盡瞭解，此番整編保甲，着眼於發揮民眾自治精神，故亟盼全市民，為本身及本市之事務，多負責任。 
[日僑私藏財產　下週開始呈獻]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，暨第三方面軍上海日僑管理處，為發動京滬區日僑自動呈獻其私藏財物及零星物件，業由該兩局處月前聯席會議決定，草擬日僑之獻繳辦法在案。查是項「日僑私藏財物及零星物件獻繳辦法」草擬後，當於本年一月三日，提　蘇浙皖區管理敵偽產業審議會第廿八次會議通過，並經宋院長於前次蒞滬時核准。日前日僑管理處，已飭所轄日僑切實遵辦。該項獻繳辦法，其摘要如次： 
　　私藏財物　一次獻訖 
　　（一）日僑呈獻私藏財物，依照左列各項處理之：甲·日僑私藏財物，包括金銀錢幣證券珍寶首飾等物資，及債權憑證，商店股份議單等項，均應一次獻訖。乙·日僑呈獻私藏財物，凡在已繳財產淸冊以外者，准予保留百分之二十，作為呈獻人生活費用，許其自由處置。其餘百分之八十，並准抵補日本賠款。丙·日僑呈獻私藏財物，由蘇浙皖區敵偽產業處理局，委托中央銀行接收保管。並由蘇浙皖區敵偽產業處理局，指派專門人員當塲評價，核撥百分之廿生活費用。丁·日僑呈獻私藏財物，應自備淸單一式三份，隨同交與中央銀行。戊·日僑呈獻私藏財物領取應得之生活費用。應就交存中央銀行之淸單上簽收。已·日僑私藏財物，如因分散各處，不便攜帶呈獻，應將名稱數量及存放地點，詳列淸單，隨同呈繳　。經查明騐收後，始得依照乙項規定辦理。 
　　零星物件　集中呈繳 
　　（二）日僑呈繳零星物件，依照左列各項處理之：甲·日僑零星物件，包括不得攜帶而易散失之家庭陳設·器皿·衣物·及藝術品等項，均應於遣歸前集中呈繳。乙·日僑呈繳零星物件，准予計價，抵補日本賠款。丙·日僑呈繳零星物件，由蘇浙皖區敵偽產業處理局委託中央信託局接收保管，並由蘇浙皖區敵偽產業處理局，指派專門人員核計價值。其於貴重之古玩字畫等藝術品，應移交博物館代為保管。丁·日僑呈繳零星物件，應自備淸單一式三份，隨同交與中央信託局。 
　　隱藏變賣　決予嚴懲 
　　（三）日僑對於私藏財物，及零星物件，如有隱藏不獻，或私自變賣情事，一經查明，除將前獻物件予以沒收，並追繳所領百分之二十生活費用外，其情節較重者，該日僑應嚴予懲處。凡代日僑蔽匿財物者，並送法院依法治罪。至其開始獻繳之日期，處理局方面已決定自下週一（二十一日）起，地點在百老匯路華新銀行原址。 
[敵偽產業處理局　查獲日方隱匿物資　白煤钟表市房及大量瓷器]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖敵偽產業處理局查緝組最近續獲大批日方隱匿之物資。計有白煤五百餘噸，日商地產公司所有吳淞路市房一百十一幢，貴重金表二百九十隻，鍾十只，及價值偽幣二十一萬萬元以上之大批瓷器。此外前上海憲兵隊長姜公美私藏之物資，亦續有發現，茲將各情分誌如下： 
　　五百噸煤　密埋地下 
　　目前該組接獲密報，謂有大批白煤埋藏於江　市中心菜田下，當經派員前往察勘，計在市中心前佔地約一百十立方公尺之菜田內，掘出白煤約計五百餘噸。經查悉該煤係屬日商靑柳洋行所有，而於日人投降時，秘密埋於地下。並為避免耳目起見，仍出租於附近農戶，種植蔬菜。迄今五月餘，該農戶尚不知其地下有埋藏如許白煤云。 
　　鉅值金表　市房百幢 
　　又據報，吳淞路平田鍾表行二樓室內，藏有名牌貴重金表，及吳淞路沿街市房一百十一幢，均屬日人所有。經調查後，果在平田行二樓特製之機關內，搜出金表二百九十隻，大鍾十只。並贗品翡翠鑽石無數。該組為昭鄭重起對，特請上級派員監點，一併移送中央銀行保管。至房地產查係日商地產公司資產，而化以國人姓名，以圖逃避。現已呈報處理局，聽候處理。 
　　大批瓷器　值千萬元 
　　至於瓷器，共計在吳淞路百老匯路等三處私人堆棧內搜出，其價值估計約在偽幣二十一萬萬元以上，（合法幣一千餘萬元）。 
　　查獲物資　二十卡車 
　　其他關於前上海憲兵隊長姜公美隱藏之物資，亦續有所獲，惟尚在調查中，不便發表。總之該組最近來每日依據密報而查獲之物資，約計有二十卡車之多。 
[勝利號輪　今日接收　不舉行儀式]  
　　〔本報訊〕招商局預定前日開始接收之自由輪，命名海蘇號，臨時船員發生細故，因之改期，上項問題昨已解決。接收第一艘勝利號（改名海蘇），今晨決可實行。該局已與美海軍當局約妥，定今晨七時，美方代表蒞局，會同全體船員，乘預備之小輪國利號，前往辦理交接。聞手續簡單，並不舉行儀式，又第一批三六自由輪之大副·二副·輪機·管車等，今日起每日上午八時至下午五時，前往各輪視察，如有不瞭解之處，可隨時詢問在船船員。該局昨特發給證明，便利登輪之用，一俟成熟，進行接收。 
　　滬通綫輪　應差上駛 
　　上江復員需船孔亟，行駛滬通綫等船舶，江定·江昌·遠豐等輪，均被徴發，日內即將上駛應差，滬通綫今日停航，僅滬與拖帶鐵駁，運貨駛天生港，並不搭客。 
　　運煤船隻　仍極缺乏 
　　據上海區燃料管理委員會消息，華北開業煤礦之生產量，現已逐漸增加，每日約有四千餘噸運至秦皇島，惟目前運滬煤斤，因輪隻缺乏，每週僅有二艘自由輪由秦皇島裝運煤斤來滬，每月數類約為八萬噸。淮南煤礦亦因當局努力結果，產量亦加增加，每日約可出產一千噸，惟因運輸船隻問題，每日僅有七百噸左右運至蚌埠。南京方面每月所能獲得之淮煤僅二萬噸，不敷應用，故需上海方面之煤斤接濟。 
[美款匯華　未付美鈔　港幣折美匯傳說不確]  
　　（本報訊）昨據本市美商銀行負責人吿本報記者：美對華匯款在過去旬日中已略有收到唯皆係零星數額，該款項皆由該行津滬分行開給紐約即期電匯或郵匯。截至目前止，該行等因外匯限制關係尚未撥付美鈔。昨日本市各報皆刊載中央社紐約專電稱美匯暫定以港幣二十五元，折合美元一元計算，據該行負責人吿記者：該項傳說，與事實完全不符。 
[臨時公共汽車　增開第二綫　貫通南市閘北]  
　　市公用局為便利市民，於去年十二月十日，先就交通比較困難之南市區域，行駛一路環城圍路，茲又有一部份　車修理完竣，將自二十日起，加駛貫通南市閘北之第二路綫，自老北門起，經河南路直達北火車站為止，其間在中正路，福州路，南京路，北京路，　沽路等五處，各設上下停車站，每日自上午七時起，至下午八時止，票價按路程遠近分為國幣四十元，五十元，六十元三種。其第一路環城圍路票價，現亦調整為不分遠近，一律國幣五十元，於二十日起同時實行。 
[尚賢堂婦孺醫院　突被封鎖]  
　　〔本報訊〕杜美路尚賢堂婦孺醫院　立垂二十年，十四日有軍人某，聲稱欲收回房屋，通知該院於二十日前，將病人全部遷出，該院因覓房不易，未尤其請，某即聲稱將以武力對付，並派兵士數名，予以全部「封鎖」，禁止病人醫師出入。據悉該院已將是案經過，呈報本市主管長官，請求保障。 
[吳開先昨飛渝]  
　　中委吳開先經政院會議通過為本市社會局長後，於昨晨搭中航機飛渝，晉謁中樞各有關當局請示一切，在渝約作一週勾留，即將返滬履新。 
[美軍組　憲兵輔助隊]  
　　美軍總部因上海美軍時有滋事者，小部之美國憲兵維持秩序，實有應接不暇之勢，故特僱用此間之英籍僑民及俄籍僑民組成憲兵輔助隊，該輔助隊隊員五百九十人，分為三隊，衣美軍製有U．S．字樣臂章，彼等並非可以完全執行美憲兵之同樣任務，但當美軍有意外事件發生時，彼等可執行警衛之任務，同時通知美憲兵，並維持秩序，至美憲兵到達為止，此種輔助憲兵，均由本市警備司令部發有特別通行證，美軍為慎重起見，並取有彼等之指印及照片等。 
[復興釘廠主人　章啟品昨提訊]  
　　〔本報訊〕滬西東法華眾安橋復興釘廠主章啟品，於抗戰期間曾代敵製造洋釘，供給軍用。勝利後由警局逮捕，移送法院。該案昨晨十時，在高院特別刑庭，由曹駿推事承審。被告供稱：去年五月敵江南造船廠派來日人多名，威逼代製洋釘，當時曾以機器損壞，工人缺乏之語推託，但該日人等兇暴異常，曾將廠中賬房毆打，並稱機器損壞可修，工人缺少可招，原料自有供給，否則將封閉廠房，並將主人拘捕云云。因此被逼不得已，由該日人等絡續供給原料二百五十擔，及偽幣三千萬元，代製洋釘二百四十桶，並無盈餘，此係威逼所致，並非自願。繼由該廠賬房股金林，及工人張昌狗到庭陳述當時情形。庭論案情尚待繼續調查，改期再訊。 
　　又訊，今日上午八時，將續審漢奸周文賢案。 
[閘北警察分局　貪汚鉅案]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，沈天保推事升座地院刑四庭，開審一貪汚巨案，被牽涉者凡十七人。緣有陳學年者，自去年九月二十日，任本市警察局閘北分局局長後，即於十月間，利用職權，向要求歸還日商森田釀酒廠地產之業主張林根，龔得昌， 
　　需索卅萬元。張等遂盜賣該廠木材三千尺，售予大統路一五四號壽器店主陳學年，得價六百萬元。由張分數次送交該局行政科長黃劍雄轉致陳學年。後陳又與該局巡官張連城，至與亞鋼鐵廠查察時，竊取該廠　條三百四十根，賊物在其住所查獲。嗣該局科員朱澍元，曾於去年十月中旬發現該局廣塲上有面盆五百五十打，後由陳學年 
　　偽造文書命朱澍元，方洗凡二科員出賣，經沙唐洲介紹，售與亞晶掂瓷廠，得一億六千數百萬元。同月十七日下午二時，該局截獲五二皮革廠作為工人解散費之煤屑四噸，更發現其餘十六噸猶在潘家灣，遂由張連城命共和新路派出所會同司法科將煤充公。後由王澗和科長派警士時學良 
　　將煤移運不知去向，黃檢察官建平，遂以收受賄賂，竊取公有物，盜賣公有物等罪狀，起訴陳學年，黃劍雄等，經被告律師分別辯護，庭論二十一日下午二時宣判，被告陳學年，黃劍雄，朱澍元，方洗凡四人仍還押，不准交保。 
[二十團體　茶會慰勞盟軍]  
　　上海市商會·地方協會·律師公會·會計師公會·國民外交協會上海分會·總工會·教育會·學生總會·農會·婦女會·勞動協會·醫師公會等二十團體，定於二十日下午四時至七時，假愚園路百樂門舞廳舉行慰勞盟軍茶會。屆時將由各團體向盟軍獻旗（美國海陸空軍英海軍各一面）及饋贈各項紀念物品。首歇爾特使，魏德邁將軍，均被邀請。節目計為：（一）顏惠慶博士至開會詞，（二）獻旗，（三）贈物，（四）錢市長致詞，（五）盟軍代表答詞，（六）餘興。 
[法商水電潮工　今晨可望復工]  
　　〔本報訊〕法商水電公司工潮，昨日公司當局繼斷電之後，又將柴油管封鎖，故公共汽車，亦無法行駛，因此舊法租界區公共車輛，昨日竟日停駛，市民殊感不便。 
　　黨部調解　意見接近 
　　昨午該公司工人千餘人羣集於復興公園，商討應付辦法，下午二時工會代表六人，應召赴市黨部與王先靑。陸克明接洽調處辦法，公司已答應職工每人發給獎勵金一萬元，怠工日不給工資，津貼五千元，勞方代表受王陸兩氏　切勸告後，表示願意轉告各工友，昨晚九時勞方代表又召開小組會議商討，對於獎勵金一項，已予接受，而怠工日之工資，必需要求資方照數發給，並決定今晨七時半在盧家灣新車廠召開全體大會，怠工日工資津貼五千元能於大會中通過接受，則今晨九時即可復工。 
　　檢舉案件　傳訊代表 
　　職工會檢舉該公司大班巨克萊，二班賴達德通敵一案，地院檢察處已發出傳票傳工會代表朱俊欣·周國強·楊金根·張仁卿·蔣阿龍·蔡安慶·李傳慶七人，於今日下午一時到案偵詢，工會已收集證件，準備繳呈法院，並聘請沙千里律師為法律顧問，以便利司法手續之進行。 
　　電車司機　突然自殺 
　　法商電車司機北平人趙志海，於前日公司斷電之後，突回家　服來沙爾自殺，經送廣慈醫院救治，延至十時許竟不治身死，經記者探悉，趙四十八歲，在法商服務已六載，平日忠於服務，又富愛國思想，因見工潮之遷延不能解決，法人又不顧一切，將電流閘斷，電車無法行駛，勢必引起社會不寗，故萌厭世之念，聞趙家境極為淸寒，遺有老母妻子，及二幼子，職工會已有撫恤辦法決定。 
[轟炸東京美飛行員　述被俘遭虐待經過　尼羅遜上尉昨招待報界]  
　　〔本報訊〕以轟炸東京聞名全球之美杜立德將軍屬下尼羅遜上尉，昨日下午三時，假百老匯大廈二樓，招待本市中外記者，敘述其於一九四二年四月十八日首次轟炸東京後，被日軍所俘經過。 
　　歸途油罄　被迫降落 
　　尼上尉，年二十九歲，於本月十三日由美來滬，擬參加此處審訊曾殺害三美飛行員之日戰犯。尼氏曾備受日人荼毒，屆時即可為一重要證人。 
　　一九四二年四月十八日，尼氏與其他八十美飛行員，分乘十六架B---二五機，奉命轟炸東京。尼氏乘第十六號機最後離朝鮮，歸途中因汽油告罄，該機跌落寗波近郊。尼氏與飛機師霍莫，副機師米達，為僅以身免者。三日後，彼等被日軍隊所俘，送交日憲兵隊，被解至東京受審。在東京並遇十五號機中所生存之數飛行員，緣十五號機亦因缺乏汽油而降落者。 
　　監禁獄中　飽受荼毒 
　　時年六月，彼等被解至上海，以戰爭罪犯被禁於橋頭大廈。獄中飽受非人道待遇，起初四十日內竟不准彼等沐浴，後日軍又將彼等全部人員轉解江灣軍監，惟機師霍莫則因身受重傷不能同行。 
　　嗣後日方舉行軍事審判，然並無譯員，彼等中無一人能譜日語者。十月十五日，曾最後一次見到霍莫，聞其與另二人將解至另一集中營，此後即聞已遭殺害。 
　　日投降後，尼氏等一行於北平被釋，即由美營救隊營救送返本國，然在北平時，曾聞日人謂彼等曾轟炸日教堂，醫院及學校等，而事實上此種宣傳純係與事實不符。彼等僅轟炸東京灣北部日兵工廠，油塲等，而始終未使用機關槍。 
　　體重減輕　約六十磅 
　　尼氏在獄中共居四十月，體重減輕六十磅，後返家休養，由其母預備優良飲食，現體重已復增三十五磅。尼氏至今尚未婚。此次重見上海，身體幸得自由行動，與當年相比，判若兩人。此來參加審判，決以一切事實揭露，協助海德齡上校及陶埃上尉進行工作。一俟任務完畢，即擬返國居家，再行休養一時。其同難者第歇澤（Dieshper）上士，認為日本之侵略戰禍，全因所受教育錯誤。現該上士已入一教會學校攻讀，渠決於畢業後赴日本，以教會立場改善一部分日本之教育。 
　　日本戰犯　即將受審 
　　此次參加危害美飛行員之日人共計七人，中二人係中將，一上校，四上尉。現有一上尉在南京，一在新加坡，四人在日本，在上海者僅上尉一人，即係執行槍殺美飛行員者，至審判日期，將於下兩週內舉行。 
[本年四月底前　半數美軍返國]  
　　駐華美軍總司令魏德邁中將今日宣稱：中國戰區現役美軍一千五百人弱，按照已付實施之新解役政策，將於七月卅日前離此。「中國戰區之現役官兵，本年四月卅日前，將有半數以上返抵祖國家鄉，或已在返國途中。」魏將軍繼謂：「陸軍部之新復員指令，在二月至四月底之期間，將使五千名以上官兵解役返國」。 
[本市簡訊]  
　　首任上海監獄典獄長徐砥平業已呈辭執行律務。 
　　中國技術協會主辦之上海工業品展覽會，將於二月初舉行。登記期展延至二十五日截止。 
　　市衛生局計劃增加公廁兩百所，譜設於各區，現已勘定公廁所址八十處，即將興工，餘在繼續勘定中。 
　　江灣飛機塲災民李湘洲等，聯名呈請上海市政府，請將佔用民地，與市中心區放領之公地，互相掉換。並將袁長河以東荒地，准予發還原主。 
　　市工務局自開始公開徴集勝利圖樣，截至昨日為止，已獲應徽圖稿八十餘件。現該局定於二十四日，邀請本市建築專家作公開評判，評定後，即着手動工， 
　　本市敵偽時期之「中央市塲」，市府當局，已決定改稱上海式農產市塲，內定總經理由萬墨林擔任，月內成立。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋東進至朝鮮日本。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷而霾，中度西風與不定向風，本區，晴多雲而和，有晨霾，中度東風，東海上　，局部陰，中度東北至東南風。 
　　十八日溫度：最高五二·〇度，最低三六·〇度。 
[南市南方劇塲　昨晚肇事　傷士兵三名]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許南市蓬萊市塲西側南方劇塲因禁吸香煙問題，發生衝突，終至開槍相擊。結果有士兵邵甘潘，徐志榮，受槍傷外，另有駐於小西門附近之交通崗營劉守民聞聲趕往，但行未數步，突被一軍人奪下手槍，即用其槍連開二槍，將劉擊傷倒地，事後送入醫院救治，彈中腹部，性命垂危，詳情正由關係當局詳查中。 
[本市報社　續經核准九家]  
　　本市已核准之報紙及通訊社，已誌各報，茲聞文匯報，鐵報，上海每日譯報，市民日報，華美晚報，大英夜報，世界晨報，大美晚報，及中國時事通訊社等九家，亦經中央核准復刊，本市社會局刻已奉令　飭知照。 
[房地捐調查估價　需一年後完竣]  
　　〔本報訊〕記者頃自財政局方面探悉：此次徴收房地捐，係根據房屋租賃管理委員會之決定，普通住宅估價，均照戰前加四十倍計算，凡生產性之地產如公寓·旅館·商店等。則加六十倍計算，再照此項估價收百分之十四之捐稅，房主房客，各半負擔。本年收租，凡有底冊可稽者，已照此加倍估價徴收，但若干底冊業已散佚之房屋，自須派員分頭調查估價，本市幅員廣眾，全市房屋總數達二十萬戶之多，調查頗費時日，故目前業已估價竣事者，僅滬西·市中心·馬當三區，均已開始徴收。其他各區，估價雖容或較遲，但一旦估價完竣之後，繳納稅捐，概須自去年冬季以前起徴。記者旋詢此項估價何時可以全部完竣，據答恐須一年以上。 
　　土地登記　展期二月 
　　地政局辦理全市土地登記事宜，原定期限二個月，刻已屆滿，該局為便利未登記之業主，決再展期二個月。目前開始辦理登記之三區，前往登記者，每區平均日有五百人。截至目前為止，已登記之土地，已達該局預定計劃百分之三十。 
[昨晚西康路火警]  
　　昨晚九時廿五分，西康路一五〇一弄華豐麵粉廠，突吿失慎，延燒廠房四幢。當經消防處出動救火車灌救，直至十一時十分始吿熄滅，聞損失甚重。 
[新中國的干城　靑年軍到上海　以未能手刃敵人為恨] [  本報記者素人]  
　　「如果可能，我也真想參加你們的隊伍，」道別時，我握着一位靑年軍軍士強勁的手說。彼此的眼光凝視着，心底的感情在交流。　光景：「落日照大旗，馬鳴風蕭蕭，」但現在不是征人出塞，而是壯士凱旋的時候了。黃浦江洶湧的潮水，奏着歡迎的曲子，「鴻大」船甲板上擁擠着佩帶「雄獅」臂章的雄士，是新中國的干城，世界和平的樑柱。船桅上國旗在飄揚，映着落日，那一派莊嚴。華美，呌人不敢逼視。 
　　十萬大軍 
　　我先到江灣復且大學，靑年遠征軍二〇七師師部所在地。羅又倫師長公出，劉少峯教育長正患着傷風，從床上爬起來招待。劉將軍是軍校七期畢業，曾做過報館編輯，短小精悍，但極其和藹可親，而好做一大羣靑年學生的師長。他娓娓地敘述靑年軍的一切，如何為了計劃總反攻而號召知識靑年從軍，一年後如何在昆明開始訓練，二〇一到二〇九師十萬大軍，剛準備誓師出擊，日本卻投降了。他說這是一個不能彌補的遺憾，自各師長至每一個士兵，都以不曾手刃敵人為恨；但反過來，我們也正該為國家慶幸，留下這一批軍隊的精華，多保存了國家一分元氣。 
　　全師萬餘人，於去年十月十五日，自昆明出發。走公路到漢口，才搭船來上海。在漢口耽擱了不少日子，漢水·洞庭等曾留下他們的足跡，連營數百，沿江排列。數日前奉命來　接防，才開始感趕運，所以現在師部裏有二種軍隊，新六軍廿二師要到明天上午才能全數開出。靑年軍前天到了一團，今天又到一團。新到的一團只能委曲他們在船上在過一夜，江上的明月也許更美麗，請勇士們多多領略。 
　　軍紀嚴明 
　　事先曾經有人懷疑學生從軍的紀律，後來事實的表演，一天比一天好。起先他們也許還有一些少爺脾氣，但現在，他們任何苦役都親自動手。一眼望去，你只當他們是平常的小兵，要仔細看，才能感覺到每一位都有書卷氣，於是你更不能不為他們的艱苦卓絕而吃驚。 
　　在廣塲上拍了幾張照片後，劉將軍邀我同到碼頭上視察新到的部隊。在那裏會到六二〇團團長龐宗儀將軍，龐將軍很威武，但對人也同樣和善。他們商量以後，命令全體軍士不得上岸，再留在船上宿一夜，這工作很快地就完成了。 
　　精神飽滿 
　　我站在甲板上望着他們走動，談笑，搬運，每一個人都是精神飽滿。你看：新中國開始成長，誰說我們的軍隊素質低下？靑年軍那一些比上不人家？願國家迅速向和平團結之途邁進，將來全部軍隊都會到一樣的水準。再為上海慶幸得到這一支軍隊的保護，全體市民會改變他們對軍人的態度，知識靑年也會認識從軍的光榮。等他們一年以後受完軍官的教育，將會有另一批靑年接上去，請他們來帶領。那時候，建軍工作成功，國家的安全與世界的和平，都有了確切的保障。 
　　願靑年遠征軍日益京進，繼續為全國的軍隊作一個模範。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談 
 
文化 
[整理笑話材料] [  王煥白]  
　　有許多事情，雖然我們看上去覺得不足注意，其實倒恰恰相反，我們是不應該置諸不顧的。對於小事抱着忽略態度的人，我認爲他能成功大事業的可能性一定很少，所以從種種雞零狗碎的事情上着眼，還不算是多此一舉。我現在要提出來的一個意見---整理笑話材料，意思也就在此。 
　　人有遊戲的動機，笑是屬於這動機中的一種動作。人在快樂的時候，會情不自禁地面露笑容，這便是遊戲動機的滿足。我們知道一個終年扳面吼過日子的人，雖在旁人看來有嚴肅感，但在自己是痛苦的。惟有能够每天笑口常開，纔是人生最有意義的事。所以，有人提議一天之中必須大笑三次，眞是至理名言。 
　　我們旣已曉得笑對於人生有這麼大的作用，那末，爲何不把握住笑的泉源，使我們隨時隨地皆可以得到笑的資料呢？------聰明的人早就想出辦法，即是把可笑的事實收集攏來，再一起貢獻給別人。在美國影城好萊塢，有一個專收集笑話的圖書館，裏面藏有千萬冊笑話書籍，供人閱讀。我們在上海所看到的美國影片中，常有不少的有趣穿插，引人大笑，那些資料當然非幾個編劇與導演想得出的，大半可說皆來自那個圖書館。 
　　我們中國自古流傳到今日的笑話頗多，祗因有些性質近乎低級，有些含有典故，於是爲大家看不起了，到現在，我們却歡迎西洋的東西。實際上，中國的笑話中並不乏內容極佳的，好的可以說有很多很多，爲什麼不編輯起來，印出公之於世呢？ 
　　整理笑話材料，在目下正是一樁有益於社會的工作，如果有熱心的人肯担任，不妨先搜求一下所有的笑話，然後再擇其意義良好又富於趣味的，費點工夫，重加修改，我想總不至於怎樣困難吧。 
民國 
[靈驗的童謠] [  渡雲]  
　　說起童謠，似乎由來已久，記載史冊的也很多。我們不是考古，也不必舊事重提；惟自民國以還，有幾首童謠，倒也値得一提。 
　　民十五年秋，那時夏超爲浙江省長，他本是省會警察廳長，孫傳芳驅盧永祥，代爲督理，夏超由是升任。當時有『　子回頭，夏超斬頭』的童謠。十六年孫傳芳做五省聯軍總司令，坐鎭南京。北伐軍興，與大戰於南昌，而以浙督畀盧香亭接充。夏超爲應響北伐，拒聯軍於嘉興，無奈佈置未週，敗退杭州，後來竟被盧香亭所執而遇害，此　非是盧永祥，實是盧香亭，童謠居然又騐。當時軍閥方面，吳佩孚最倔强，而江南民間早有童謠流行：『一二三四五，打倒吳佩孚，六七八九十，歡迎　蔣介石』。果然威名所及，軍閥望風披靡。童謠又騐。在九一八時，日寇把我們的東北區當作他們的生命綫，竟敢侵略，驅軍直入，東北由是淪陷。惟民心不死，當時有童謠傳唱：『說東洋，話東洋，東洋鬼子不久長。』總算强佔了十四年，到底屈服投降，還我東北，童謠成了事實。八一三日寇進犯，夢想併吞我國，想以大東亞主人自居，羨得軸心國眼紅，掀起第二次世界大戰。又有童謠流行：『打倒東洋人，死脫外國人』。甚至傳說唱這童謠的兒童被日寇灌水剖腹慘殺，連父母同死非命。童謠還是應騐，日寇果然被打倒，而外國人之死於戰事以及納粹慘殺者，着實不少。近來還有一首童謠在傳唱着，『東洋人，死脫哉，孫中山，活轉來。』這是什麼意思？想上句已騐，下句的解釋，可說是總理遺志實行，完成建國大業。那麼總理雖死猶生，等於活轉來一般。 
　　按童謠之流行與應騐，實際是根據民衆心理，並非迷信。蓋人同此心，凡心之所想，傳之於口，大家作會心的傳唱，大家在促進實現，那得不騐呢！ 
職業 
[我教大學生] [  沉毅]  
　　今天在我們銀行裏，來了一個剛畢業的大學生；據說他讀的是某著名大學的『機械工程系』，我聽了不禁愕然。以這樣一個有資格，有技能，大學訓練出來的專門人才，來擔當像我們這些僅有普通學識就能應付的銀行職員的工作，那是太辜負了他十六年來辛苦攻讀所獲得的學識，也太埋沒了他那爲國家所需要，而且可以供國家充分應用的眞實本領了。 
　　抱歉的是要我這樣一個不够資格做正式中學生的小職員，來敎一個堂堂的大學生關於各種銀錢賬務的收付和登記，好像有點太提高我的身份了。 
　　但上司的命令，我無法違背，暫且衹能『榮譽』地來執行了這一個使命。奇怪的是這一使命並說使我感覺到絲毫的驕傲；相反的，我對他的舉動，却產生了無限的同情和敬佩。我們除了公事以外，沒有談到半句私話，我看到他那憂鬱沉默的臉，似含孕着內心無限的隱痛，於是正當我的問話要跳出喉嚨時，却又被唾液嚥了下去。他細心，謹愼，忍耐，努力地學着我所敎他的各種賬務。像這樣的重新學習的精神，使我感覺到有一種莫明其妙的窒息在折磨着我。 
　　當辦公時間完畢後，他收拾了自己桌上的東西，有禮貌地和我說了『明天見』，走了。我目送着他那穿了布長衫的背影，覺到了茫然。 
　　從一個同事口中，我知道他現在的家境甚爲困難，父親在去年死的，而他的大學課程是得到幾個親戚的帮助才完成的。大學畢業以後，聽說也曾考過一家著名的機械工程場，但是爲了投考人數太多，並且他沒有大的脚路和擔保，於是眞實的本領，並沒有使他找尋到眞正可以工作的地方。所以這次才由一位親戚介紹到我們銀行裏來。 
　　聽完了這一段講話，使我深深地覺得：在今天的社會中找事情，資格和才能果然也要一部份，但是最需要的却是比資格和才能更有用的脚路和介紹。我爲這一『學非所用』的大學生可惜，但是有更多的大學生，他們畢業後，就徬徨在失業的飢餓綫上，我要喊：『救救大學生吧！』 
修養 
[生活的遊戲] [  一心]  
　　把自已的生活，看作一個頑皮孩子在參加一個極有興趣的遊戲。 
　　任何遊戲中的規則，必須努力去學習，並且須時常的實習。尤其是生活的遊戲。 
　　遊戲中，有熱忱才能得勝。所以生活必須有極大的熱忱。 
　　你對工作所抱的態度，是一件很重要的事。你可是在做苦工，而恨你自已的工作？或者你是使工作成爲一種遊戲般可愛？ 
　　享樂的生活，或苦役般的生活，二者都是由你自己去選擇的。 
　　使自己對於工作和生活感到快樂，是和使你厭惡他們一樣容易。 
風土 
[紐約馬迪遜花園] [  黃嘉歷]  
　　在紐約第四十九街和第五十街間的第八路，坐落着一座世界最著名的運動場：馬迪遜花園。該園在去年十二月間慶祝遷到滿哈坦中部的二十週年紀念，這個運動場所以名滿寰球的一種原因，是因為所有各業的特出的競技人物，都曾在塲內大顯身手。像世界的溜冰皇后宋雅海妮是在該園開始她的職業溜冰生涯的。世界重量拳擊冠軍喬路易氏曾在該園保持他的冠軍達五次之多。世界著名的長程跑家，勞蘭的鈕爾米，美國的坎寗漢和瑞典的哈格都在該園的一百六十碼的木板跑道比賽過。雷塞蒂也在該園表演他那百發百中所向無敵的籃球。流氓蕭愛迪曾在該園比賽曲棒球時發生鬥毆兇案。還有那些馬戲中在空中戲繩翻跟斗的演技家，在該園獻藝時，因爲偶一不愼而當場殞命的。 
　　每年都有很多運動會的冠軍或錦標隊願意在這個牆壁有消防設備的場內表演：像全國業餘體育聯合會的戶內田徑賽，全國籃球聯合比賽會，全國馬匹展覽會，衛士明思德家狗展覽會，世界牧牛錦標比賽會。 
　　拳擊提倡家傑可士所主持的拳擊錦標賽，一向是在馬迪遜花園舉行的。好萊塢的溜冰比賽每年冬季是在那裏舉行的。全國曲棒球比賽是在該園的溜冰塲出演的。還有幾家的著名馬戲團每年春季必在該園獻技一個月之久。 
　　凡　紐約觀光的旅客，對於該園佔了三十市區之大，都表示驚異。該園在馬迪遜方場西北。 
　　該園於一八五七年開始其歷史，當時第一聯邦車站是築於馬迪遜花園附近。一八七一年鐵道當局放棄以該處爲鐵道的終點，這聯邦車站便改爲展覽廳，名爲吉爾摩花園，後來又改稱巴南馬戲場，最後在一八九七年才改爲馬迪遜花圍。一八九〇年就在那個地點建築新屋。 
　　當時，馬迪遜花園是在紐的娛樂中心的北邊。該園的董事有銀行界巨擘摩根和巴南。其建築師懷德於一九〇六年在其屋頂花園被邵哈利槍殺。一八九六年勃萊燕在該花園接受民主黨全國大會選舉任總統候選人。一九二四年民生黨全國大會第二十九次會議時，已故美國總統羅斯福突然退出競選，把所得的票數讓給他的老友史密士，也是在那裏。把該園移到現在的地址的，是空前最卓越的事業家黎克德。 
科學 
[強烈X光] [  虞頌堯]  
　　兩三年前，美國奇異公司造成了一種龐大的X光放射機，呌做「被他脫籠」（Betatron）。這機器所發出的X光綫，十分强烈危險。爲安全計，在機器四週建了一座三呎厚的混凝土牆。戰爭期內，秘而不宣。直至去年十月中旬，當局方才約略透露了一些關於該機的大概。 
　　「被他脫籠」是一具電子加速器，好像普通的交流電變壓器。二個一吋粗銅條做成的綫圈，圍繞着一百三十噸重的電磁鐵。大量電流通過時，呼呼作聲。 
　　電磁鐵的兩極間，安置着一個直徑七十四吋的鐲形玻璃管眞空管，管內有一個熱燈絲，發出電子。電磁鐵二極間所形成的高度電力，使電子在管內循着正圓形軌道兜圈子。在二百四十分之一秒內轉二十五萬次，用電學度量計算，便是等於一萬萬伏特。 
　　此後電磁圈內的電流逐漸減少，另有一個磁鐵將電子引出圓形軌道。電子就向內作螺旋形運行，而擊着一個　質的目標。X光綫便由此發出。 
　　這X光可以照透厚鋼板，好像鋼是冰做成的一樣。它也會變別的戲法。譬如一個銀元被它稍微一照，就變成很危險的放射性物質。X光綫把銀原子內的中子擊出。一部份銀變成　，另一部份變成　。而銀元中的銅却又變成了　原子。 
　　「被他脫籠」的控制器是裝在另一室內的。 
社會 
[廢八行書] [  楊謀]  
　　在我們這一個道義之邦，八行書的效力較之長篇累牘的履歷是要硬起不知多少倍的。 
　　並且，八行書不只影響着進門的一道難關，粗率地說，將影響到一直在這機關服務的終結。儘管考績，儘管考勤，背景硬的，終是處處占着絕對的優勢。 
　　勝利到現在，已經五閱月了。勝利初期的容或有的不合理的現象，也應澈底加以檢討，採取『有則改之，無則加勉』的態度，使臻於盡善。而只憑八行書而作爲任用人員的標準的，也應努力考察一番了。 
　　有八行書的平步登天，嘻嘻哈哈，沒有八行書的却只落得唉聲嘆氣自怨自艾。不論人才，只問八行書，世事的不公平，眞莫過於此了。 
　　廢除八行書說情！制止以官爵作酬庸！有了考試制度不用，不太可惜麼。舉眼四矚，百廢待興，而極目四望，又人才蕭條，在這樣情形之下，再不澈底實施考試缺席，獎掖提拔人才，只憑八行書作爲準則，其對於復員工作的阻礙，不言可喻了。 
家庭 
[孩子的啟示] [  張承浚]  
　　重病的叔父終於因身體衰弱，藥石無效，而於午後一時零五分逝世了。 
　　我因一天工作疲勞，晚上探望了他老人家一面後，看他的神色似乎還不致於即刻就死，同時嬸母也勸我早些休息，免得明天辦公時毫無精神。於是我就返回自己房中去睡了。 
　　午夜，時鐘打着沉重的一下，似乎是在發着催促我叔父動身離世的信號。他喉嚨間湧起了一口痰，塞住了他的咽喉。咯落一聲，終於悄悄離開了人世。 
　　嬸母的哭聲驚醒了我。 
　　叔父是殭直地躺在床上，再也不會睜開眼來一睹周圍的一切了，連他最親切的妻和超兒也在內。但超兒却被他的母親哭醒而跳了起來。 
　　超兒今年才六歲，叔父最疼愛他，自從他「隔斷奶」後，總是和他爸爸睡在一起的，一晚也沒有離開過。自從二月前叔父病了，嬸母就把超兒遷移到另外一隻榻上睡覺。但是他常常哭嚷着要爸爸一同睡。 
　　「爸爸正睡着。吵醒了他就要不喜歡你。」每當超兒吵鬧時，嬸母就會這樣哄騙他，他也似乎領悟這意思，爲要博得爸爸的歡喜，他就會馬上停止他的吵鬧 
　　現在半夜三更，居然媽自己哭吵起來，在超兒目中認爲這不但妨礙他甜蜜的睡眠，而且是擾亂他親愛的爸爸底安眠的。 
　　「媽媽，你常常呌我不要吵醒爸爸睡覺，現在爸爸睡得正熟的時候，你爲什麼要哭着吵鬧他，連我也被你吵醒呢？」超兒用着天眞的口吻，邊說邊注視着媽，滿以爲可以得到媽的稱讚我滿意的回答。 
　　但事實恰是相反，嬸母連瞧他一眼都沒有，只是嗚咽着。 
　　我在旁邊被超兒的表情弄得哭笑皆非，我得到了一個寳貴的啓示：「死簡直是長期的熟睡，有什麼稀罕和可哀？」 
　　生與死雖然是兩個極端，但又靠得那樣近。人從幼年，童年，靑年，壯年到老年，以至於死，是那樣如朝露的那一瞬。如果像超兒那樣視父親的死爲熟睡，那我們對於死還有什麼恐怖和悲哀呢？ 
社會服務 
[籌募教育貸金　舉行古今書畫義展]  
　　陳列名貴古畫世所罕見 
　　上海市敎育貸金委員會爲籌募基金，將於本月廿三日起，假座成都路中國畫苑舉行書畫義賣展覽會一星期，會中陳列現代名書畫家近作約五百件，用抽籤法，可得名家傑作一幀，方法是先購義賣券，每券五千元，於閉幕前兩日，憑券摸號，對號取件。聽說海上書畫家對此舉熱心贊助者，凡五十餘人，出點都是精心絕構，照　格每件都在一二萬元以上，但爲廣結善緣，只售五千元。故所有義賣券，已爲各界爭購一空，尚餘少數，由本館社會服務處代售，讀者請於四日內來購，機會難得，遲恐不及。又該會近承海上某收藏家之贊助，提出歷代古畫約三十幀，陳列展覽，名貴非凡，不可多覯。亦將標價出售，提成助學，屆時中國畫苑，定必人山人海，盛況可預卜也。 
[社會部介紹所　徵求各種人才]  
　　（一）本市某西藥行招聘管理西藥兼記帳員一名，男女不拘，須高中程度，熟悉西藥名詞，待遇每月約二萬元以上，午膳供給，住宿亦可設法，年終分紅。（二）本市某協會招聘英文會計一名，限女性及基督敎徒，須高中以上程度，能英文會計而有經騐者，待遇每月約四萬元左右。（三）本市某機關聘請攝影美術人員一名，須具攝影學職及技術待遇從優。（四）本市某機關聘請繕寫員一名，須高中畢業，熟諳公文程式並擅毛筆複寫及鋼板字，依公務員待遇支給。（五）某軍事機關招聘軍需上士一名，須初中畢業，擅長複寫算盤等技能，待遇月薪三千六百元，軍米二斗，供給服裝，須備舖保。（六）本市某百貨店招雇店員數名，男女不拘，須初中畢業，年齡十八至二十五歲，月薪五千元，供膳宿須舖保。（七）本市某實業社招聘文牘兼編輯一名，須高中或師範畢業，擅長文筆，待遇每月一萬五千元，不供膳宿。（八）硤石某中心學校招聘女性童子軍兼體育敎師一名，須專科畢業，對童子軍敎學有經騐者，待遇食米二石供宿。願應徵者請赴北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。 
[捐欵報告]  
　　拾金不昧捐充助金 
　　逕啓者：本月四日鄙人在嘉定銀行拾得法幣十萬元，當時守候失主，許久無人來領，即關照該行，若有人來查問，請即通知鄙人，（敝人係該行往來戶）事隔十餘日，亦未得該行提及，今將該款如數送至貴館，請代爲捐入助學金項爲荷　志記木材行學生夏尚鍪上 
　　志記木材行夏尚鍪十萬元，中紡廠王先生二萬元，上海銀行業準備會全體職工一萬六千〇〇五元二角五分，無名氏（收據九三四二）九千五百二十五元，復成同人五千五百元，沈瑞卿五千元，邱小弟弟五千元，楊大鳳小妹妹五千元，許善慶五千元，長生會三千元，楊馥桂二千元，楊張氏二千元，施順漳一千元，傅隆才一千元，陸維績一千元，楊安芳一千元，陳春延一千元，余企泉一千元，烺記五百元，無名氏四百七十五元。 
　　以上共收十八萬五千〇〇五元二角五分，連前總計一百八十九萬三千五百八十四元五角四分。 
[小教同仁集會]  
　　本市小學敎師聯合進修會，定於明日（星期日）上午九時假山海關路育才中學大禮堂召集同仁，舉行討論會，討論「學校收費與敎師待遇，」希小敎同仁，準時前往參加。 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童現暫養於福州路第一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課，家屬見報，速至該科領回。 
　　（一）張根保，男，十二歲，浦東人，和尚頭，黑長方臉，藍布罩衫，藍布褲，破黑條呢鞋。 
　　（二）樂和榮，男，十一歲，寗波人，長髮，長臉，大目，黑布小花棉襖，黑格子單褲，黑布破鞋 
　　（三）陸菜弟，女，十歲，無錫人，長髮，長臉，白格子罩衫，　呢破棉鞋。 
　　（四）蔣玲妹，女，十六歲，南潯人，長髮，黑長臉，紅羢線背心，棉袍。 
　　（五）姓名不詳，女，三歲，不詳，長髮，長圓臉，粉紅帽，藍紅格子棉袍，紅條子棉鞋。 
　　嚴酷的寒冬，怒號的北風，請君一援手，救濟我貧窮！　本報代收冬令救濟捐款 
 
