# 1946 - 287 - 4960327

 

Page 1

 
 
[馬司聯袂訪蔣主席　企求打開和平之門　美正注視馬帥調停發展]  
　　〔合衆社南京十三日電〕美國駐華特使馬歇爾將軍及駐華大使司徒雷登，十三日下午五時聯袂往訪蔣主席，以謀對垂死之和平談判，作最後之努力。此次會議極關重要，至於結果如何，目下尙無所知。馬司兩氏於訪問蔣主席前，先於今晨會談兩小時。此間消息靈通人士認爲調人雖不斷努力，但國共問題解決之一切希望，實際上已完全消失矣。同時共產黨代表董必武與王炳南，今日竟日在家，據共產黨方面消息，共產黨之正式答覆正由周恩來根據延安訓令在上海起草中，預料將於明後日送達南京。 
　　〔本報南京十三日電〕馬特使十三日上午十時赴大使館與司徒大使接談，至十二時許始出，下午八時大使再訪馬特使，據悉兩調人對和談問題仍願盡最大努力，企使瀕於破裂之危局，即有轉機，並確信國共間糾紛表面看去雖屬軍事，實際仍爲政治，故戰事應不致影響政治商談。聞兩氏將仍就政治方面求取途徑，以解決軍事問題，惟馬司兩氏一二日內，或仍保持緘默暫不表示任何意見。 
　　〔路透社南京十三日電〕某報載，預料馬司二調人，不久將發表第三次聯合聲明。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕白宮及美國務院對於有關馬歇爾元帥任務之發展，刻在密切汴意中。 
　　政協代表與孫科商各黨國大名單 
　　〔本報南京十三日電〕十三日中共方面發表頑强表示後，首都人士對時局觀察，咸寄盼於孫院長科之返京，孫於下午四時抵京，休息未半小時，政協代表吳鼎昌，陳立夫，吳鐵城，張厲生，王世杰，邵力子，陳布雷，雷震等，即往孫宅集會商談　進各黨派人士參加國大問題，由孫報吿在滬與各黨派接觸情形，並曾表示，希望彼等來京，據聞在座諸人交換意見甚久，商定政府對各黨派國大名象之提出，在程序上及手續上均留最大餘地並對民盟所提建議再加研究，壉聞已獲有新的決定，並於晚間送呈主席。又靑年黨李璜，十二時搭機飛滬，民盟梁漱溟今晨曾訪李氏晤談，梁對記者表示，不願多發言，僅稱，一切待留滬代表硏究決定。另息，民盟在滬人士，因形勢改觀，雖暫時中止來京，但聞全體態度亦不一致，一部份持重者正在靜　變化，日內或將有新的表示。 
[各黨即使不參加國大仍如期舉行]  
　　〔法國新聞社南京十二日電〕中共及民主同盟對於政府頒令如期召開國民大會，雖指斥政府意欲粉碎各方面對於國共問題和平解決所有希望，但政府積極籌備，佈置會塲及招待國大代表，所有員工，均日夜工作。據國民大會發言人向本社記者談稱，關於代表名額問題，代表總數爲二千零五十名，其中一千五百六十名，業已選出成指派，政府尙須指定七十四人爲代表，即使各黨派不參加，國大仍將如期舉行，大抵中共與民盟不參加，靑年黨及各黨派代表均將出席。 
[共產黨代表團　可能撤返延安]  
　　靑年黨　續促成和平 
　　〔合衆社南京十三日電〕延安中央執行委員會某要員今日强硬表示，中國之和平談判已最後破裂。而此間共產黨某方人士則暗示共產黨代表團可能不久宣布退出談判，返歸延安。當有人詢以共產黨代表團是否將撤返延安時，該方人士謂：「吾人在南京旣無事可做，當然不會逗留於此」。又詢以共產黨代表團何時可能撤退時，則謂　下尙未自延安接到此　命令。 
　　〔中央社本市訊〕昨日下午記者赴華山路訪中國靑年黨中央黨部秘書長陳啓天氏，詢其對於中國和平前途之意見，承答如下：中國和平前途，尙未至完全絕望之境，只須大家繼續努力，即不難促成和平，現在時機迫切，希望各方迅速從事商談。以挽回和平之危機，靑年黨方面，渴望和平之心，實未敢後人，當隨國人之後，繼續努力促成和平。 
[十一婦女團體　聯名電毛澤東]  
　　促來京出席國民大會 
　　〔中央社南京十三日電」中國婦女憲政研究會。中國婦女服務社·中國職業婦女互助會·中國婦女建國學會。中國婦女生活社·中國女靑年社·中華婦女福利社·婦女工業社·婦女共鳴社·南京市婦女會·華北婦女聯誼會等十一團體·頃致電延安毛澤東，促即放下屠刀，即日來京出席國民大會，與全民代表各界賢達，共謀國是，完成憲政之實施，奠定民主之基石。 
[主席國慶演詞　蘇報一致刊載]  
　　莫斯科電台亦予廣播　　〔中央社莫斯科十三日電〕此間各報本日刋載塔斯社十月十日自南京所發關於蔣主席雙十廣播辭一訊，今晨莫斯科電台亦廣播該訊。 
[平漢鐵路北段　戰事側重兩端]  
　　石家莊外圍突緊張 
　　〔本報北平十三日電〕平漢路北段戰局將改觀，國軍已調剩餘兵力前往驅遂逞能半月之共軍。 
　　〔本報保定十三日電〕石家莊外圍突緊張，共軍正由　沱河沿岸及石家莊西北大量集結兵力，保定市外沉靜，市內成立綏靖協進會，平漢北段戰爭側重兩端，正對共軍主力實行掃蕩，一部國軍已抵徠冰，易縣城。 
　　〔本報天津十三日電〕平漢北段國軍增援部隊，與共軍在定興附近進行激戰，南段戰事亦在定縣，海風店間。 
　　〔中央社保定十三日電〕共軍賀龍部一百廿師主力，刻在保定迤北大王子城一帶活動。共軍新六旅馬輝部，與國軍九十四軍，在高碑店西北楡林村激戰後，潰不成軍，現向徠水方面竄去。 
[四平梅河口綫威脅吿消除]  
　　〔本報長春十二日電〕四平，梅河口路威脅已消除，且於雙十節試車，自四平至梅河口全綫，經過良好。 
　　〔本報長春十二日電〕長春以北，年內或不致有軍事行動，某軍事觀察家對記者談稱：國軍目前在東北北部顯呈相安狀態，但共軍果有竄擾行動，國電在力量上，足予以嚴重打擊。至於松江織橋之修復問題，共方頗持異議，認爲該橋修復對松北共軍各據點有致命之威脅，實際此種看法純爲共軍心理上一種不安之自擾。 
[劉翰東談話]  
　　深盼共軍停止竄擾　以免人民再罹兵燹 
　　〔中央社長春十一日電〕四平電話，遼北省主席劉翰東，對遼北共軍發動攻勢，不法佔領西豐，攻擊東豐，西安事件，特發表談話，謂本人奉中央命令主持省政，守土有責，深望共軍能及時覺悟，停止竄擾企圖，以免我東北民衆刦後餘生，再罹兵燹，否則本人職責所在，自當督飭所屬，守土衛民，而由此引起之一切後果，自當由共軍方面負之也。 
[懷來宣化均收復　孫傳兩部國軍即可會師　延安正式承認退出張垣]  
　　〔本報北平十三日電〕鏖戰旬餘之懷來戰綫，終於十三日晨二時被國軍完全擊潰，共軍殘部以汽車二百餘輛急向蔚縣退却，懷來正式收復，現過懷來正面之國軍，已與先期繞過懷來而收復下花園之部隊相銜接，刻平綏東段迄下花園已無共軍正面抵抗，該方面國軍即可與昨下午收復宣化之傳作義部會師，而貫通張垣以東平綏綫，現察省戰事除柴溝堡方面詳情不明外，共軍殆已完全喪失戰意，按懷來之戰酷烈非常，兩軍損失均慘重，共軍掘有數丈寬深溝，阻止坦克，防空工事亦甚强，共軍撤退之重要地點，均置有大量地雷，故軍方特訓練掃雷隊，以助交通當局槍悠鐵路 
　　〔本報北平十三日電〕國軍收復張家口後，繼續分兵兩路，一路向東，業於十二日下午五時三十分進駐宣化，該部日內可與收復下花園之十一戰區長官孫連仲部會師於其間之辛莊子。向西推進之部隊已達柴溝堡，察省共軍殘部已失戰意。 
　　〔本報南京十三日電〕確息，國軍傳作義部於收復張家口後，一方部署城防，整飭市鏖，一方即迅速南下，宣化城業於十二日晚五時由孫　峯部收復，即將依原定計劃，與浴血突破懷來共軍防綫之十一戰區部隊會師於下花園。 
　　〔本報南京十三日電〕中共代表團發言人梅益，十三日中午正式發表談話稱：十一日下午共軍自動撤離張家口。進攻張家口之國軍，係由張北南下之傅作義所部，現戰事正在宣化。懷來一帶進行中。延安方面則於十二日宣布，八路軍士一日撤離張家口， 
[蔣主席撥款犒軍　陳誠總長晤傳李等商談]  
　　〔本報歸綏十三日電」蔣主席撥五億元，犒賞收復張垣國軍。 
　　〔本報北平十三日電〕陳總長誡十三日淸晨欣聞懷來戰綫共軍被完全擊潰後，上午赴北平行轅與李宗仁等歡聚。 
　　〔本報北平十二日電〕陳總長誠十二日飛歸緩，慰問傅長官後，當晚六時返平。 
　　〔本報歸綏十二日電〕陳誠十二日上午十一時飛臨張垣上空視察，十二時抵綏，與傳長官有所商談，下午返平。同時對此事發表評論如下：張家口的撤離，對人民當然是一個損失，但就現實的軍事觀點來談，對於人民卻沒有造成困難，現時中國內戰決定關鍵，不在少數城市的暫時得失，而在雙方軍事實力的消長，我們在十年內戰開始時，沒有一個城市，在八年抗戰開始時，陜甘密邊區也沒有一個縣城，還能殲滅敵軍實力，而取得勝利；那麼今天在一萬萬四千萬人口的解放區巾，暫時退出一些城鎭來換取殲滅敵軍的條件，又有什麽不好呢？今後解放區人民，解除了對和平的幻想，解除了對保衛張家口城市的負担，以後其軍事力量必更見愈戰愈强，其兵力使用必愈見機動，國民黨的困難必愈見增加，弱點必愈大，戰綫必愈長，其補給必愈難維持，雖然他還可以再佔一些城市，但解放區軍民必更團結一致，發　反抗，在殲滅他的力量到一定程度時，一定能澈底粉碎他的進攻，收復張家口·承德·集寗和淮陰及一切失地。 
[張北飛機塲修復]  
　　〔中央社　綏十三日電〕張北飛機塲已修復，十三日試行升降，完全成功。 
[美機飛懷來　攝戰事影片]  
　　〔本報北平十三日電〕美飛機廿七架，昨飛懷來一帶觀戰，攝得影片，將携回美國放映。 
[平警備司令易人]  
　　〔本報北平十三日電〕十一戰區副長官陳繼承，繼九十二軍軍長侯鈴如之後，任北平警備司令 
[平市中外記者　接洽赴張視察]  
　　〔本報北平十三日電〕此間中外記者爲視察戰後張垣，已請平行轅交涉交通工具，李宗仁主任十三日急電傳作義長官，詢問張垣機塲能否迅速修復。 
[馮欽哉即赴懷來　主持察哈爾省復員事宜　谷正綱將入察辦理急賑]  
　　〔本報北平十三電〕察主席馮欽哉，定十四日晨離平赴懷來，主持察省復員。 
　　〔本報北平十三日電〕察省主席馮欽哉，已命令駐外地之省保安團即速返省，配合國軍綏靖地方，並命令潛伏省內各縣之地下保安團，起而規復縣城，據云：懷安即係此等保安團所收復。 
　　〔本報北平十三日電〕察省戰事結束在即，善後工作隨之而至，察省府雖已派員隨軍先行，但人財兩缺的環境下，能否馬上展開有效的善後復員工作，而不踏其他收復區的前例，似尙待認眞考慮。省主席馮欽哉昨吿記者，渠已連電傅長官作義，詢問察省現狀，中央已准由四聯總處撥款五億元，由谷部長正綱親自携帶入察辦急賑。但澈底破壞之後，五億元之數似不能收多大效用。另一流亡於北平之察省名流稱：渠憂心大兵過後的地方秩序，如冀東一部縣分，大部隊收復據點後，即交無效的地方團隊維持治安，不但不能控制，甚將得而復失，該時武裝人可以撤走，老百姓便遭了殃，故其將考慮還鄕問題。反之，武裝還鄕隊報復主義也須預先想到，敎科書也還無準備。 
[集寗小組辦理　交換國共人員]  
　　〔本報歸綏十二日電〕集寗小組美方代表竇奎士及政府代表尹漢初，十二日晨十時專機由平來綏，下午二時將共方派駐歸綏之聯絡官袁鏗常，電台合長鄭毅等五人接往大同，在該地交換十二戰區派往共區之高級連絡官周北峯及電合人員。 
[熱境國軍　進駐多倫]  
　　〔中央社北平十三日電〕熱境國軍於收復沽源後，已於十二日上十時進入多倫。 
[馬使專機受損]  
　　饒伯森另機飛返美 
　　〔本報南京十三日電〕饒伯森十三日十二時乘專機離京返美，馬特使未往送行。 
　　〔合衆社南京十三日電〕馬歇爾將軍之巨型C---五四型機今晨向上海飛抵此間降落時，因左輸滾入泥地而受損傷。飛機向前翻去，損壞引擎三座。機中僅有駕駛員在內，無人受傷。該機飛往南京之任務，係接送饒伯森及其眷屬前往東。但在一小時左右後，同一駕駛員則駕另一架C---五四型載饒氏及其眷屬啓程。 
[居院長年邁乞休]  
　　呈請中樞辭本兼各職 
　　〔中央社南京十三日電〕司法院居院長自民國卅二年常選國民政府委員，繼續任職司法院院長後，迄今三載，氏以委員任期，業於今年國慶日屆滿。並因年邁古稀，應即及時引退，聞已呈請中執委會及國府蔣主席，准予辭去本兼各職。 
[前中印緬美軍總司令　史迪威將軍病逝　蔣主席特電致唁史夫人]  
　　〔中央社舊金山十二日合衆電〕前中緬印區美軍總司令史迪威（見岡）上將，已在此間醫院因肝病逝世，年六十三歲，彼現任第六軍長，彼係於九月廿八日入醫院，檢査肝臟，五日後陸軍軍醫即爲施行手術，病况木已較佳，本月九日，突然轉劣，體力日弱，終於十二日下午三時四十八分逝世。 
　　〔中央社南京十三日電〕史迪威將軍在美病逝，蔣主席聞訊，特電致唁，原文如下：史迪威將軍夫人禮鑒，驚聞史迪威將軍病逝，不勝慟悼，又悉將軍之疾，係在印緬領導華軍及其他盟軍並肩作戰時所致，將軍之死，不特爲吾夫婦所痛惜、且爲全中國人民之一損夫，蔣中正。 
[哀念史迪威] [  本報編輯室]  
　　死無遺憾 
　　「假使我能證明中國士兵像任何盟國士兵一樣好，我就死無遺憾了」。 
　　這句話是史迪威上將開始在印度訓練中國軍隊時對記者說的，現在史將軍已在美病逝，惡耗傳來，我國軍民對於這位厥功甚偉的大將的去世，自必哀痛逾恒；但是史上將已無遺憾了，因爲中國士兵已被證明和世界任何士兵一樣的勇敢善戰。 
　　史氏在一九四二年三月三日到達中國，即負責策劃並指揮緬甸戰役。他生平有二十年的時間服務於中國，他熟，悉中文，日文，也熟悉中國部隊的能力與需要。兩年八個月中，緬甸一役，反守爲攻，這是他功績的主要部份。 
　　本報編譯定 
　　史迪威是每個士兵的叔父和老人，他是他的軍隊的父親。他路過戰地醫院，總要停住，用中國話向傷兵問候。他時常同中美士兵生活在一起，吃他們的醃菜，隨便談笑，他在叢林中到處突然出現。 
　　民國卅一年春季，日軍在緬境獲得成功，盟軍被逐出，史迪威上將就在此時立志報仇雪恥，他擔任了中印緬戰區美軍司令，在那時候，他就有了打開一條通往中國的新供應路的計劃，同時他要在印度建立一些訓練中心，由美國人員訓練出一支新的現代的中國軍隊來。 
　　計劃實現 
　　民國卅一年十月，他的計劃開始實現了。許多英美軍官認爲這是不可能的，他們指出史迪威的行動，祇是增加華軍士氣的政治表演；但是事實證明史氏並不是政治家，他是個十分實際的人。 
　　印度訓練中心最初建立的時候，以孫立人和廖耀湘少將從緬甸撤退的中國軍隊爲核心，後來逐漸擴大，一年後，美國訓練的一師華軍，携帶最新式的美國武器，離開了印度的訓練中心到了前綫。在緬甸淪陷後的一年半，中國軍隊的攻勢開始了，這是中國對日作戰六年來第一次的眞正攻勢行動。 
　　史迪威將軍時常親上火綫，這種大無長精神，獲得了中國士兵對他的尊崇和敬重。在他領導之下，兩師中國軍隊佔領了日寇盤據的一千多平方英里的領土，打死日寇七千多，深人日寇佔領區，這是遠東戰爭爆發以來，任何盟軍在亞洲大陸所未能做到的。 
　　英勇故事 
　　要描寫史迪威的戰績與爲人，我們應該追述他在緬甸的一段故事。 
　　胡康之戰的時候，有一次史迪威發覺一營中國軍隊迷路了，在胡康河谷以西的山岳業林裏尋路。 
　　他們跑進了日軍的交錯小路綱裏，並且佔領了一塊小小的開拓地，他們以爲這塊開拓地就是他們的目標。史迪威偕着發愁的中國師長，兩國美國聯絡官和少數衛兵，自去尋找這個迷途的一營人。他還帶着他的著名的「小斧頭」。他眼睛裏嚴肅的神氣，表示他要使用他的「小斧頭」了。 
　　他利用指南針，率領着他焦灼的一羣人，沿着象踏出的或喀欽人砍出來的叢林小路越過山嶺。前幾天經過這個區域的中國軍隊，在離一連日軍不過幾百碼的地方渦去，居然一點兒也不知道那兒有日軍。但是日本狙擊兵和伏兵並未發現這個老人（指史迪威）攪擾他們。他十分焦急。快到晚間時，他們找到了迷路的那營人，史迪威經過師長的同意，把營長換防下來讓他們休息休息，指給新營長如何到達他的目標。然後史迪威在一個避彈洞裏就寢。第二天早晨，這營中國軍際朝着正確的方向移動，史迪威　到師部。 
　　生平事績 
　　史迪威一九〇四年畢業於西點車事學院，曾在菲律濱美駐軍中服務；一九一七至一九一八年，參加歐洲大戰；一九二〇，二三在北平華北語言專校攻讀；一九二六至一九二九年在駐津美軍第十五步兵師服務；一九二九至于九三三年任美國駐華軍隊參謀長；一九四二至一九四四年任中印緬戰區美軍總司令，並任委員長參謀長。 
　　史迪威所獲的勛章多不勝計，其重要的計有服務優良十字章，立功勛章等，但是他最喜歡拿到的却是戰鬥步兵勛章，爲了達到他的願望，美陸長柏德遜在他去世前二十四小時，把這勛章贈給他。 
　　史迪威上將享年六十有三，在去世的時候，他的職位是美第六軍軍長。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇北國軍收復臨澤　正向興化東臺漣水疾進　魯南共軍困鬥將有大戰]  
　　〔本報鎮江十三日電〕界首國軍昨晨七時收復臨澤，並　勝向興化爭進。 
　　〔本報南京十三日電〕軍息：興化·東台共軍已不支，即將撤退，國軍已分別迫扺近郊。 
　　〔本報泰縣十三日電〕確息，興化可於十日內收復，該縣還鄉隊刻已積極準備入境。東台方面戰事，在醞釀中，據悉，東台之收復，成將早於興化，還鄉隊定十四日由泰縣東進。 
　　〔本報泰縣十三日電〕樊川小紀附近，"前曾爲共軍偸襲軍經國軍反擊，已將共軍擊潰。 
　　〔本報泰縣十三日電〕共軍蘇皖邊區政府鑒於蘇北局勢轉變，特將　第一行政區所轄之如　，南通，啓東，海門，崇明五　劃出爲第九專員公署，調梁靈光爲專員，至第一有政專員改派注海粟接任，并兼敎育處長，副專員爲前東台縣長董尚白，幷兼民政處長，建設處長爲季愷，財糧處長爲劉和賡。 
　　〔本報泰縣十三日電〕共軍錐子北行政機構改組後，各縣縣長更調如下：如　縣長陸　三。靖江縣長劉浩·副縣長薛光樂。泰縣縣長吳明·副縣長左開運。柴石縣長朱劍明。東臺縣長何患·副縣長陸文彬。 
　　〔本報徐州十三日電〕徐州綏　李參謀長稱：蘇魯共軍兩月來集結廿五劃以上兵力，有計劃的發動普遍攻勢，國軍被迫反擊，共軍節節失利，足證共軍只能偷偷摸摸的打，要堂堂正正的作戰，實不値一擊。現蘇北共軍主力新四軍第三師，第四師及第七縱隊不過七萬餘人，已潰不成軍，正向魯南大撤退。興化·東台·漣水指日可收復，如進展順利，蘇北月底可澄淸。魯西劉伯誠部一個師，七個縱隊五萬餘人，在鉅野·嘉祥邊境，已擊潰其六個縱隊，軍心動搖，國軍隨時可進駐鉅野·嘉祥。唯魯兩地區共軍必作困獸鬥，將有大戰發生。 
[中區區善救工作　困難問題吿解決　千五百噸物資明日啟運] 　 
　　〔中央社本市訊〕行總運往魯省中共區之第二批救濟物資，共一千五百噸，將於明（十五）日由萬恒輪運往烟台，再由烟合運往石關所（魯南）分發各災區，以前行總救濟物資運往中共控制區曾有種種困難，但自行總駐烟台辦事處主任王師亮將軍兩月來之不斷奔走努力，與有關當局詳細解釋與洽商，一切已無大問題。行總在該區北海區（山東全省及河北有南部）之工作，可望順利進行。 
　　王師亮將談 
　　記者昨訪即將赴魯之王氏，據稱：最近曾與聯總行總當局及中共代表周恩來氏在滬會議數次，明日將隨萬恒輪北上，與當地中共代表再商談其他未獲決議之細節，同時並進行擴大烟台辦事處之工作範圍，兩星期後將返滬報告一切工作情况。王將軍又鄭重十聲明，渠在烟台工作原則計有兩點：（一）渠本人擔任烟台辦事處主任之職，乃該處工作之執行人，不願有何主張，只願依照聯總之決議與政策，執行行總之善救工作，一切接受行總之指示，行總交到多少救濟物資，渠即分配多少救濟物資，一本大公無私之精神，爲人民服務；（二）行總救濟物資之分配，並非無秩序之分配，一切救濟物資必需由行總與聯總工作人員擔任分配，並親見救濟物資交到人民手中，換言之，凡行總與聯總員不能到之地區救濟物資亦不運去，以期物資確能救濟需要救濟之人。王氏表示渠自擔任該處善救工作以來，即本此兩大原則執行任務，此次運往烟台辦事處之物資一千五百噸·包括食糧·麵粉·藥品·醫院器材。衣服等，爲造福人民起見　後扔不斷將物資遝往該區。記者詢以最近與周恩來氏所解決之工作問題爲何？據王氏告稱：（一）該辦事處之通訊問題---爲解決通訊方面之困難，烟台辦事處將設兩無綫電台，以便與外方通消息，一設在烟台，一設在臨沂；（二）幣制問題---中共控制區所用者爲北海幣，將來貨幣交換，以一比十五爲原則（即國幣十五元換北海幣一元），而行總工作人員之宿舍，伙食與傢供，則由當地供給；（三）行動問題---以前凡嚴軍事區，即爲禁地，現已由周恩來去函當地，指明除特別軍事區外，其他地區應使行總人員自由行動。以上三項問題，均爲最近取得協議，尚有內地運轍費用問題，頗爲嚴重，因碼頭工人運費，及自烟台運往其他地區之運費，其價甚昻，行總方面，自願負擔該項費用三分之二，而請求巾共方面負責三分之一，此種辦法，可行試辦，中共對於建議正在考慮中。與王氏同行者，有行總工作人員廿餘人，其中一部份人員 
[粵港重立界碑　正呈中央核示]  
　　〔中央社廣州十三日電〕重行建立粵港界碑事，民應經搜集材料甚多，並曾舉行會議兩次，俟向中央請示核復後，即派員赴九龍會同英方，重新劃定界址。 
[李案嫌疑犯　解昆高等法院 
]  
　　〔中央社昆明十二日電〕李公樸被殺案，前由這警備總部捕獲之嫌疑犯李爕山，張永年，汪雨靑，梅性詩，武澣三，于興榮，劉子才，金德昌，英尊秋，李樹總等十名，經解送省保安司令部偵詢，該部今日將該犯等一併轉　　　法院　收，聞高院俟　　後，即定期審詢。 
[聞一多家屬赴平]  
　　〔本報昆明十三日電〕聞一多之家屬六人，已飛滬轉平，旅　羞澀；聞　鶴傷勢雖痊但尚須依杖行動。 
[楊惠敏案]  
　　軍法司曾三次庭訊 
　　再經會審即可宣判 
　　〔本報南京十三日電〕曾向上海四行孤軍獻旗之女童軍楊惠敏，在抗戰期間，有通敵嫌疑一案，經有關當局查獲後於九月十一日移交國防部軍法司審理，該司曾於九月廿一日，廿三日，廿四日三次庭訊，據悉，楊自奉令赴美出席靑年大會，返國后會在曲江與賬委會第七區特派員陳志　之妻黃定　同服務於婦女協會協助救僑工作，有趙樂天者，爲陳之友人，某次楊偕趙赴港留居敵軍顧問羅四維家，於談話中洩漏我空軍機密，聞此案再經該司會審后，即可判決。 
[金罰鍰提高標準　國府制定條例明令公佈] 　 
　　〔中央社南京十三日電〕國府十四日令，茲制定罰金罰鍰提高標準條例公布之，此令。第一條：依刑法或其他法律應處罰金者，就其原定數額，提高至一百倍，但法律已依一定比率規定罰金之倍數者，依其規定。第二條：依刑法第四十一條易科罰金或第四十二第二項易服勞役者，均以三百元以上，一千元以下折算一日。第三條：依法律應科罰鍰者，就其原定數額提高至一百倍，但法律已規定得依一定比例加增罰鍰之數額者，依其規定，依違警罰法科罰緩者，就原定數額提高至五十倍，依行政執行法第五條之規定提高罰鍰數額仍嫌不足者，得就原定數額提高至五十倍。第四條：科罰緩之條件，除違警罰法或其他法律已規定爲由警察機關或其他機關科罰者外，槪由法院裁定之，對於前項裁定，得於五日內抗告，但不得再抗告。第五條：本條例百公布日施行。有關機關擬就方案 
[二地政策]  
　　有關機關擬就方案　 
　　〔本報南京十三日電〕當局對今後之土地政策，十分重視，已令有關黨政機關詳加硏究。據聞黨方面之硏究方案，業已呈閱，地政機關方案亦已送至政院，各方案對於實施土地政策之進度，各有其見解，急進緩進之間相去甚遠。 
[資委會派員赴日　調查電力廠情形]  
　　〔本報南京十三日電〕關係方面息：全國電力缺乏聲中，資源委員會近派電學專家一人赴日，實地調查全日本電力廠情形。據聞將來運華之發電設備，將佔工業賠償物資之重要地位，此項設備運來後，擬在湖南一帶大規模建立新廠。 
[門頭溝煤礦]  
　　目前每日產煤五百噸 
　　年底可完全恢復舊觀 
　　〔中央社北平十三日電〕經濟部門頭溝煤礦抽水工作，仍在繼續進行中，每日生產量，現已增至五百噸，售價並未變動，據可靠估計，本年底可完全恢復昔日之生產量，每日至少出煤一千一百噸。 
[我以國賓之禮欵待女賓　克利浦斯夫人爲第一人　王外長昨晚設宴並致詞歡迎]  
　　〔中央社南京十三日電〕王部長世杰，十三日晚八時，歡宴克利浦斯夫人席上，致詞稱：在兩年半以前，本人與中國訪英團同人到英國時，英國援華總會曾熱烈招待我們，席間克利浦斯夫人致詞歡迎，致詞完畢後，克利浦斯爵士曾告訴本人，此次實係克夫人首次之公開演說，本人因此知道克利浦斯夫人不是喜歡多說話的人，她寗願做切實的工作，而不願做一個演說家，想起這件事情後，吾覺得今天晚上本人的歡迎詞，雖簡短一點也不必特別向克夫人道歉，本人第一要說的，是否國以吸賓之禮，款待女賓，這次尚是首次，本人和內子躬逢其盛，能在今晚設筵招待，深感欣幸，另外的最堪注意的一點，是克利浦斯夫人所領導的援華總會，捐到的鉅款，雖已給吾人深刻的印象，但本人以爲援華總會在戰時和吸後，使英國的民衆，深切地了解中國的價値實在更大，克夫人所領導的援華總會，經由無數支會所主辦的演講會，展覽會和刋物，拿戰時的中國和中國民衆，親切地介紹給英國的民衆，更偉大之，這種貢獻，是非常重要的。最後本人請向克利浦斯夫人和同來的諸位保證，諸君的中國友人，一定和諸君盡力合作，爲中英的睦誼和瞭解而努力。請與各位共飲一杯，祝克利浦斯夫人及其同來諸君獲得更大的成就。 
　　〔中央社南京十三日電〕克利浦斯夫人，定十四日上午九時三十分離京飛渝，夫人在渝勾留數日，即轉赴成都，而後再往蘭州，鄭州，北平，上海等地，預定十一月十六日返京，然後去廣州香港，飛返英國。據悉：克夫人抵北平，或將飛瀋陽一行。余超英李子被兩氏視察南洋各地難僑 
[吧城籌迎節迪俊]  
　　余超英李子機兩氏 
　　視察南洋各地難僑　 
　　〔中央社巴達維亞十二日電〕此間中華總會，對歡迎宣慰專使李迪俊事，已籌備就緒。 
　　〔又電〕海外部余超英，經濟部李子機三氏，昨自三賓　抵泗水，二氏在三賓　勾留五日，視察來自安巴拉，哥馬吉冷二地之難僑宿舍，並會晤華僑領袖。按以上二地，於去歲十二月時，爲盟國佔領軍與印尼軍激戰之所，余李一行，將漫游其他各島。 
[印尼禁豬出口　竟毆斃一華僑]  
　　〔中央社巴達維亞十二日電〕據本人天聲日報載稱：華僑四名加拉望私運猪隻至巴達維亞，加城中國協會已與有關當局交涉，釋放被拘於附近村莊中之三人。 
[臺灣鎮江安慶　成立防空支部]  
　　〔本報南京十三日電〕台灣。鎭江·安慶等地，已陸續成立防空支部，廣州支部不久可成立。 
[要聞簡報]  
　　香港電　外决劉錯，往澳門稍作勾留後，十三日晚已飛返香港中，將於十四日晨離此赴美出席聯合國大會。 
　　本報漢口電　日憲兵谷傳奇謀殺靑年團員陳子如案，業經行轅軍事決庭判處無期徒刑國。另有福安鐵一者，以虐待華工判處有期徒刑五年。 
　　廣州電粵　首屆參議會議長林翼巾，副議長何彤及全體參議員，十三日宣書就職。隨即舉行預備會議。 
　　本報長春電　長春臨參會定二十七日成立，各區於十一日起十五日止實施普選。 
　　昆明電　金業公會十二日晨舉行全體會員大會，決定編續停盤一週。 
　　社編電　福厦公路復路工程處，今正式在榕成立，交部撥十五億元，充作經費，其築路機械，全由聯總撥用，　 
[京滬記者團參觀臺中　明日赴臺南週六返滬]  
　　〔中央社台北十三日電〕京滬記者參觀團，十三日晨乘車赴台中參觀日月潭最大水力發電廠，十五日轉台南，十八日回台北，十九日飛返滬。 
　　〔本報台北十二日電〕（遲到）今午陳長官宴京滬記者訪問團時，曾就台省政治，經濟，建設，敎育各方面，作簡要報告。餐後記者團應台北游市長之邀，參觀首屆全市運動會，並訪問各機關及黨團，參觀博物館及樟腦工廠。晚應宣委會，記者公會，黨宣處招宴，並放映紀錄片。明日（十三日）赴基隆港，參觀後，即赴台中日月潭，台南高雄港，預計下週六返滬。此間新生報社諭，謂全國新聞界以結實陣容，訪問一省，實屬創舉，希多去鄉間，更盼轉達台胞愛國熱情。 
[古稀老人袁希洛　再向中共進忠言　致共黨諸領袖電托本報發表]  
　　前以「拚老命」與「絕食」呼籲停止內戰之袁希洛老人，、於國慶日，又手繕其致中國共產黨諸領袖之代電，託本報發表，作最後之呼籲。茲節錄如下： 
　　上海申報館轉中國共產當代表周恩來先生，並輔延安毛澤東先生，朱德生，暨共產軍諸將領，政治工作人員及黨員同胞均鑒：今値雙十佳節，願爲諸公進一言。計日寇投降已達一年。此一年中，若貴黨與國民政府間，能以國家爲重，民命爲重，不逞兵爭奪地盤，同心組織全國人民之政府，一切向建設復興方面着手，則此一年中，可增加國利民福多少，而竟不能！希洛不得已，再當大聲疾呼，以警醒貴黨。憶本歲一月，曾寫禮運大同一節兩紙，面託黃炎培老友，交周恩來先生，寄贈毛朱兩先生，請其讀誦。此大同一節，實爲救我人類世界之金科玉律，不但可救中國現時之內爭，亦可永息世界之戰爭。所謂大道，即天下爲公之道也。天下爲我人類之天下，決非在君主時代一姓一家之天下，更非在民主時代一黨及一領袖之天下，故一黨專政，若現在之蘇維埃共產政府一黨專政，實未明了天下爲公之要義。中國國民黨現旣決心還政於人民，不能再加以非議，常促其實現。中國共產黨常理解天下爲公之義，不能學蘇聯之一黨專政。所謂，選賢與能講信修睦者，實爲治國之要圖。今日中國之不治，實爲賢能未能任用。故用人必以賢能爲首提，不能以黨派爲前提，而互相爭奪位置。至國共兩黨之內戰，先後達十數年，皆不講信不修睦所致也。在抗日八年戰期中共產黨表面與政府共同抗日，而實際則擴張其地盤，而政府則一面須與日本作戰，一面又須防制共產軍之擴大，不能以全力對外，故日寇得以深入。李明揚一軍，在蘇北，前有日軍之進逼，後有新四軍之進攻，無地可立足，乃爲日人所俘，此明證也。而日寇投降後，國共兩方談判和平，停戰令歷下，而屢無効果，此不講信不修睦之爲害也。兵猶火也，不戢將自焚。希特勒，墨索里尼，東條英機，爲世界稱兵好戰之罪寇，今何在乎？可爲股鑑。乃苦戰八年間，國共兩黨貌合神離，令人太息。八年抗戰勝利之果，實賴美國之戰勝而得。今日本投降已一年餘矣，國共衝突亦一年餘矣，我國民所不滿於共產黨者，有數事：（一）專事破壞鐵路，將國家交通命脈斷送，物資不能交流，人民飢不得食，寒不得衣。（二）共軍與國軍衝突，力不敵而退，則破壞各河流堤岸，使洪水橫流，汨沒人民之田廬，致數十萬家數百萬人無食無住，以保護其一黨之武力，不仁已極（三）平均地權爲中山先生主義之一，須由政府商訂妥善辦法始可執行，共黨輕舉妄動，擅自分配土地，以共產方法使業主自耕農佃農皆受痛苦，而遊惰者反得其利。（四）鼓勵階級鬥爭淸算使社會秩序紛亂，良善者不能安居。（五）强迫人民表示坦白，侵犯思想自由，其手段更甚於秦始皇之偶語棄市，此何可哉？希洛深愛毛朱兩先生爲中國傑出之士，不忍以主義手段之不擇而失敗，再進忠告之言。毛朱兩先生當知洪秀全先生之歷史。洪秀全起兵金田，將驅逐胡虜，還我漢族之天下，乃爲曾左李所敗。至使淸祚延長七十年之壽命。我對洪先生非常尊敬之，而對曾左李則責備之，以其忘民族也。繼而硏究洪先生所以失敗之原因，則以其組織太平天國，對中國先聖先賢之禮敎一切不顧，對孔廟佛寺道院付之一炬。曾左李，皆儒生也，故起而反對，此戰遂成中國之禮敎聖戰。而洪先生之革命，光復漢土之雄圖，歷十七年而終至消失，甚可惜也。今我爲先生等計，亦覺有此危險。先生用中國共產之名義，以表示異於蘇維埃，然共產主義實發生於馬克斯，至列寧而行之於蘇俄。馬克斯學說不能如我孔子所述之大同之完美，則何必師馬而忘孔？若先生等不覺悟，而以兵力割據地盤，不與國人合作，其結果必爲外蒙古第二，此必然之結果也。周恩來先生批評美國對華政策，以爲美國助國民黨，我則以國共兩黨之衛突，至煩馬歇爾特使之調解，調解不成又煩司徒雷登大使之調解人令此七十以上之外人老人，爲中國弟兄不和而僕僕飛機汽車，爲國共兩黨恥，爲中國全體人民恥也。洛亦七十以上矣，願得飛機汽車供奔走而阻止中國之內戰，先此再警告中國共產黨諸位先生：希洛在四十年前，參加中山先生組織之同盟會，辛亥壬子之間，任組織中華民國臨時政府江蘇省代表，代行臨時參議員事。中山先生就大總統任時，洛手持大總統印，代表中華民國人民，授之中山先生。此後即退居敎育界，敎育中華民國國民，我非國民黨部各級黨部之委員，亦非國民黨以黨員而任院部之首長或委員，但我深參佛乘，具大無畏精神，有割肉喂虎之毅力，視中國同胞之　爲己饑，同胞之溺爲己溺。若　戰殃民者，不問爲國民黨共產黨，我皆反對。在國民政府未合洗改紙以前，我敬提辦法如下：（一）請毛澤東先生即日赴南京，與蔣主席携手，一面電邀　亥年組織中華民國之十七省代表，現在人仳者（曾充在兆銘僞政府之漢奸不在邀請之列）到京，參加會議。再由國民政府電邀　黨無派之父老十人進京參加會議，此十人，中共民盟得提出各一人。馬特使司徒大使聘請爲此會議之顧問，由此會議，解決國事，即日請蔣主席電令停止進攻張家口。毛澤東先生電令共軍退出張家口外三十里，蘇北共軍退至蘇魯交界處六十里之區域，以免衝突。中華民國　　民袁希洛。佳，代電。 
　　「荷印」是政治上的一個區劃，不是純地理的名稱。它在 
社諭 
[荷印僑胞宣慰]  
　　「荷印」是政治上的一個區　，不是純地理的名稱。它在地理上是東印度羣島的一部份。荷自一五九六年初次入爪哇後逐漸擴展，至一六〇九年，脫離西班牙獨立爲共和國，即建立立吧城爲他們政治中樞。一六〇二年，荷蘭東印度公司成立，荷印帝國由此植共基。從那時起，荷人是成功了，華僑是失敗了！報載我國派赴爪哇特使李迪俊氏十一日甫抵新加坡，不日將赴荷印。今天李特使的宣慰荷印僑胞，就是華僑失敗的最顯明的實證。 
　　荷印的僑胞，豈但失敗而已，節直是「人爲刀俎，我爲魚肉」，舊創未愈，新痛疊來。請瞧一八八六年（光緒十二年）粵督張之洞的加拉巴七萬餘僑胞痛苦的報告，請瞧一九〇一年（光緒二十七年）荷奧公使呂海寰上書痛言荷屬虐待僑胞的慘狀。一七四〇年荷人正式下令屠殺吾僑，巴城火光燭天，哭聲遍野，老幼婦孺咸膏荷人斧　，血流所被，河水爲亦，死者萬餘，史稱「紅河之役」，慘絕人寰！ 
　　抗戰勝利，我二百萬的荷印骨肉仍陷於水深火熱之中。例如（一）聯車與印尼人泗水衝突，炸死僑胞逾千，無家可歸者萬五，（二）芝巴德被聯軍轟炸，吾僑殉難者數百；（三）兩方拉鋸戰時，即變膠漢一處，吾僑失蹤者數百；（四）巴東全體僑胞被圍，困苦　連，　棉蘭二萬餘僑民半年內被焚刦六百二十一起；（六）比卡錫華僑難民三千三百餘不堪安居；（七）大規模屠殺坦其降的慘案血瀋未乾，巴根慘案又相繼而至，僑胞因自衛而死者已有二百人。此外則經商的華僑受變重拙殘，一而印尼政府提高進出口稅至驚人程度，一面荷印政府截留吾僑商船四十艘，復枸禁船員加以凌辱，損失達國幣七十萬元以上。 
　　祖國忍不住了，僑務委員會自去年急到如今，才急出了一個荷印宣慰團。這項組織，由僑委會。外交部·和海外部等五代表構成。我們於李特使出發以後，又聽得有此宣慰之舉，不得不先以數言欲告。構成宣慰團的各份子要健全組織，行動一致，切忌個人的單獨活動。中國應該是「萬乘之國」出國代表必須有「萬乘」的氣槪。所貴乎僑務家外交家者，是眼光要放在遠處與將來。王安石對曾子固云：「讀經而已，則不足以知經」，意即須多讀他書以知經。辦僑務，辦外交，更應如是，更要在問題外找尋問題，然後可以解決問題。 
　　對荷印史地·政治·經濟·社會·民族，尤其是宗敎，代表們須有澈頭澈尾的明白。此去除對我們連理枝的海外黃帝子帝寄以溫暖的宣慰外，還該帶些敎育給他們，更要鼓勵他們，提醒他們。正義總是最後勝利的。天下事，「行有不得者，反求諸己」，對荷人，對印尼人，乃至對有關係的第三國人，該着實用一番工夫，只知說一聲「中立」，究在還嫌不够。 
　　我們要敬告荷人，你們統治了荷印三百年，迄今留着百分之九十的文盲在溢塊沃土上，這是大恥辱。一九一八年創設的國民參議會（Voksraad）雖於一九二二年和一九二五年兩度改善，可是代表的階層不普遍，權限太狹，這是火失策。一般人民生活太苦，終年徉徊在饑饉綫上，在你們　斷手中所得的工資每週僅五角至一元一角五分，每人侮日平均收入祇二分錢，這是大禍根，用血腥手段加害華僑，身受法西斯蹂躪的你們，靠着中國抗戰，盟軍勝利，你們又回到東方來，拿法西斯所對付你們的暴行，來對付有功你們的盟友中國僑胞，這更是大卑劣！世界正在變，你們也該變變了！你們不變，人家會逼你們變的。我們奉勸荷印政府，還是聰明點，讓久年被壓迫的人們透一口氣，少吃些苦頭，免得他們走上岔路，兩敗俱傷。 
　　同時，我們要忠告印尼人幾句話：你們在三百年內已掀起七十餘次反荷運動，從年青人的Bocdi　Octomo愛國起迭經左翼的同敎同盟宗敎性的政治的革新運動，PFB工會的大罷工，共產黨的不合作，一直到全國印尼黨（PNI）眞正民族主義運動，我們無時不在懷念中。扶助弱小民族，是孫中山先生遣敎所定的國策，世界上如果有眞能同情你們帮助你們的，就該是中國。你們有七三五二六七方哩肥沃土地，等於法，意，阿和瑞典合起來的面積；六千七百萬人口中你們佔到百分之九七，你們有一三〇種種族，二五種文字，二五〇種土話，應加緊團結，加緊統一，加緊信任你們兄弟之邦的中國。 
　　華僑在荷印是帮助當地繁榮的。他們赤手空拳、全無國家武力作後盾，更絲毫沒有侵佔的意味。他們都是受到中國體就的王道文化的洗禮，是最仁愛者，是最和平者，「四海之內皆兄弟也」，是華僑的做人之道。在大戰期間，敵人雖用惡意的挑撥，毒素的宣傳，說中國人是「侵略者」「侵略者」，但僑胞們應該時時與印尼人接觸，用鐵的事實來證明，究竟誰是霸者，誰是侵略者。僑胞們不能僅僅以「中立」爲口實，而避開現實，必須針對荷印常前的問題，勸告印尼人要有是非，要分友敵，千萬勿中敵人的計！宣慰團必須爲僑胞們提醒印尼人：要知世界上暴亂無謀的屠夫決不能殺出天下來的！印尼人的同情，在求之於純潔的華僑，這是最大的憾事！ 
[秋涼病又多]  
　　秋來了，天氣突然凉起來，霍亂固然退，瘧疾傷寒和感冒等病，及時而至。生老病死，人生四大苦難，病是介乎生與死中間的一關，雖未必最嚴重，但在精神上和肉體上，究竟受着打擊。 
　　據近日報載，患白喉者似乎特別多，炎熟已退，嚴寒未來，這種溫度，應是人生最舒適的天氣，却不料這種不熱不冷的氣候也適宜於病菌的繁殖。我們應當特別在這種適宜的天氣中，加意保護着體氣康健。 
　　現在生活高漲得駭人，病是更生不起了！重病，請醫生出診，已到了每次要十萬元的驚人診費；須待至下午五時以後，有的醫生的出診費才可减爲減中次五萬元，但患急病的人，片刻間即有生命之虞，何能從容待至黃昏時候？這還是診費而已，此外尚有手續費，藥費，和醫生車夫的小費，病人實難負荷。門診固稍便宜，普通的每次一萬元，可是短短一個上午，在名醫的小小診所中擠滿了許多病人，還有出額外門診費拔號的，於是無錢的患重病和急病的人，只好奄奄待斃。市立公立醫院，取費遠較私人　生爲康，而以上海人口如此衆多，區域如此龐大，公家事業經濟又甚拮据，勢不能爲全市病民作普通的服務。在這種情况之下，每一個在上海患病的人，莫不深深地呌苦。 
　　行醫辦以救世，醫師之所以受人尊敬，厥在其抱有濟世救人崇高的宏願。不料戰爭影響，這些都談不到了。試計算出診每次十萬的醫費，一個稍有地位的醫師，一個月的收人，將比一國主席的月俸，高出不知多少倍？此外門診有收入，配樂有收入，手續有收入，其一個月收入的豐厚，常可驚人。行醫至此，成爲私人的發財工具。此種現象，於社會爲害之烈，於個人受痛之深，實難言喩，無怪英國工黨政府也主張醫藥改　國營了。 
　　常今百物有限制，米有限價，油有限價，黃金有拋售，美鈔可禁止交易，甚至黃包車三輪車的車費，不久以前也都公布了一個標準。但對於人命關天的醫費，却任若干醫師任意勒索，未聞衛生當局有一言，市政當局有一令，爲全市的病民謀一錢的生機。醫生及其家屬當然也要生活，這是天經地義，可是醫生的工作，也不能紙是念茲在茲的弄錢。要發財，索性痛痛快快做生意，至於醫生，則在生活以外，另有其神聖的責任。 
　　我們要求衛生當局，立即澈底調查全市醫生的取費情形，從而以最迅速的方法，予以合理的限制。人生血肉之軀，誰能保終年無病？一個人於有病時的請醫服藥，其需要，比無病時的吃飯，似更迫切，其問貧病交迫之苦，恐更非豐衣足食的朋友所能明瞭其萬一。市政當局現似應於一切措置漸上軌道的今天，對此問題予以注意。 
　　我們絕對沒有攻擊任何醫師的意思。論理，醫師工作，危險而辛苦，收取診金，義所當取。可是我們爲了全市市民的康健計，却必須反對少數貪財好利醫德墮毀的不良醫師，籍行醫爲其私人發財的利器。當此深秋來臨，幾乎每個人的家中小孩，妻子，或自己，或其他家人，大槪輕輕重重的，對於秋病又有一種新的經騐。無論診費，藥費，或手續費，無一不是薪水階級的最大的悲哀。今天多數人已到臨了生不能生，死不能死甚至病也不能病的邊緣，上海社會中呈現出一個很大很嚴重的問題。這個問題，市政當局應盡其可能設法解決，使貧病的市民减少一些痛苦。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北交通綫治安可確保鄉鎮善後積極辦理　殘餘共軍竟大事殺戮民衆]  
　　〔本報高十三日電〕國軍廿五師師長黃百紹，於十二日上午由揚抵達高郵，方將士，當到達縣城時，民衆均懸掛青天白日國旗，燃放鞭砲歡迎。現高郵城內秩序業已恢復。抗幣亦已停止使用，中中交農及省已設立辦事處，嚴重之幣制問題已可迎刃而解。沿運河全綫自收復後，所有公路及水道交通治安問題已可確保，惟高郵寶應二縣鄉下治安秩序甚堪注意，現國軍正對鄕鎭善後問題積極辦理，而且非常寬大，並出示佈告，凡民衆曾被共軍裏脅參加工作者，均准予向各該區鄕鎮公所辦理自新登記，但該二縣仍有少數不良份子，勾結殘餘共軍，欺壓良民，騷擾治安，現蘇北人士均一致企望中央及蘇省府當局，早日肅清運河沿綫鄉區殘餘，對此肅淸大計，宜乎迅速的拿出辦法來，而謀統籌善後的辦法，現蘇北救濟工作業已積極展開，高郵城鄕救濟工作，黃帥長召集各界商討澈底善後鼾辦法，據　高郵及江都交界區之湪陽湖鄕間，現仍有少數殘餘共軍，任意蹂躪地方，並不惜手段殺　民衆很多，離地在前天被殺者計有一百餘人，爲狀極慘，同時樊川小紀兩鎮鄉間也發生情形，此事極堪注意，聞廿五帥現正預備開始清剿，以達到確保地方治安，安定民生之境域。 
　　〔又電〕本報特派員房滄浪　於十二日下午由鎮　帶太報老一輩份，乘輪前往蘇北收復區邵伯高郵實應，以作慰勞前方將士將及民衆之精神食糧。 
[還鄉團深夜出勤再度至啓東突擊　張貼標語寒舍品後返回]  
　　〔本報南堡訊〕八日前往本縣各港口作二次突擊之各部隊，於十日午夜返回，據悉：參加此次突擊部隊，計爲還鄉團第一大隊，水警隊，警察分隊，及保安第一分隊之一部，於八日深夜，乘潮水初漲時，分乘民船十一隻，分兩途出發，一路向本縣之永昌港，由警察分隊長孫緒先率領，一路向本縣之永隆港，由還鄕團第一大隊長施正求率領，前往永昌港之一路，因潮水風向未能開出，於九日黃昏與另一路會合同指永永隆港，盤據該港之共軍爲東南警衛團曹士英之一部，的四十餘人，携有輕機槍一挺，各部隊登陸後，乃一面嚴密戒備，一面則搜索前進，時則明月在天，秋蟲唧唧，居民類皆由睡夢中驚醒，共軍聞悉我方登陸，遂先發槍示威，我各部隊當即還擊，同時分途向前挺進，一時槍聲四起，沉寂之長空爲之劃破，經十數分鐘，共軍乃不支向北潰退，各部隊以任務旣達，於鎭上稍事休憇，並張貼標語宣傳品後，仍乘原船於限期內返回。另據警察分隊長孫緒先語記者云：本縣各港口，均駐有共軍東南警衛團，民兵及收稅員，惟人數極不一定，其目的純在收稅，及盤査進出船隻，實力至微，不堪一擊。記者復詢以第一次突擊各部隊所獲物資如何處理事，據云：所截獲者，大宗爲花衣，蠶豆，白報紙，鈕扣等物，而此項物資，皆與共軍有直接關係，現經査明，凡確係與共軍無勾結之商人物資，業由縣府一一發還，至與共軍有關之各項物資，則不得不加以處理云。 
[處理蘇省逆產　委會日內成立]  
　　〔蘇州訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局駐蘇辦事處，奉令組織江蘇省逆產處理委員會，經與江蘇高等法院檢察處洽商籌組就緒，日內在蘇州正式成立，聞該會共有委員七人，高檢處韓首席任主任委員，處理局駐蘇辦事處羊主任担任副主任委員，該處逆產課課長羅孝先兼任秘書，該課全部工作人員，已於昨日遷移蘇州太平巷四十六號新址辦公。 
[嘉興錢莊登記未核準者取締]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣各錢莊，或係新設，或係在戰前　設，戰後重行復業者，現縣府已奉令，所有各該錢莊應依照章則提出各項應備文件，呈請財政部核准，方得復業或繼續營業，至新設錢莊，須依部頒管理銀行辦法規定，除縣銀行外，一律不准設立，特限令各錢莊於本月十八日以前，檢同財部核准文件辦理登記，逾限即依法取締。 
[無錫三漢奸　解高等法院]  
　　〔本報無錫訊〕北塘公記油蔴號主邱振邦，及其兄邱翔信，族人邱阿炳等三人，於上月底經同鄕人邱本榮等二十一人具狀地方法院檢察處指控漢奸，通同敵寇，殺害邱哲文等二十餘人，經馬首席檢察官偵訊後，一併收押在案，茲悉該案經再度偵訊後，巳移解蘇州高等法院檢察處法辦。 
[颕上縣長　檢查新聞]  
　　〔合肥訊〕穎上日報近日報導該縣參議會大會席上，各參議員向縣府種種質問，縣府時露窘態之消息，竟遭縣政府不滿，該縣縣長韋勉之乃强迫頴上日報，將每日刋登之稿件，事前送縣政府檢査，按新聞檢査制度，國家早已明令廢止，該縣長此種舉動，一般人士咸甚盼省新聞處予以糾正制止。 
[浙水利交通會議　十六日開幕會期四天　兼商財糧治安等要政]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省今年下半年決定大興水利，定於十六日召開全省水利交通會議，十一行政區督察專員均已整裝來杭，十六日上午開幕後，渠等即將報吿各該區水利交通現狀及今後治導之方針，下午將有沈主席之重要談話，次日分水利交通兩組審査各項提案。十六日全天及十九日上午，則商討財政，糧政，治安，兵役，鄕鎭編組，禁烟，地政，社會調査，成人教育等問題，十九日下午閉幕，會議共四天，衆信將對浙江之水利交通有重要之決義。 
[洞庭西山　風雨成災]  
　　〔本報蘇州訊〕洞庭西山夏初連遭　雨，幸賴地方當局曁旅蘇同鄕會盡力援助，以機船日夜戽水，農田得免陸沉，農民喘息稍蘇，詎料前月二十三日突遭颶過境，繼以暴雨，致水位陡漲二尺餘，所屬東河鎭，七賢鄕，東園鄕等之圩田二千八百餘畝，俱告淹沒，稻穗亦被颶風吹到，浸入水中，早秈則已出芽望之嚴似秧田，已全部犧牲，晚稻如能急救，或有一二成收穫，昨日該區東河鎭長朱榮慶特會同地方人士，公推朱傳生來蘇轉道赴錫，僱機船四艘尅日運山，日夜戽水，以期急救，一面除由該鄕鎭長等聯署呈區公所·縣政府·臨參會外，並再電西山旅蘇同鄕會呼籲救濟。 
　　〔又訊〕第一區官　鄕稻田四百餘畝，因大雨成災，亦悉遭淹沒，秋收在即，頓吿絕望，被害農民達數百餘戶，災情慘重，該鄕鄕長史玉山特於十一日分呈縣臨參會·縣政府·區公所·田糧處·及田業改進會，　　設法救濟。 
[浙省獲準撥款　修建監獄法院]  
　　〔木報杭州十三日電〕浙各縣司法機關之設備，較全國各省雖屬完好，惟抗戰八年全省僅六縣未陷，各項建議遭砲火之摧殘者至鉅，司法機關亦不能免，僅杭州鄞縣等數地損失較少，而其他各地縱有完整，亦均陳舊不宜用，故如何亟謀改建，已爲當前急務，司法行政部長謝冠生氏來杭時，曾査勘是項情形頗詳，茲悉現已允撥二十五億元爲修建浙江全省之監獄及法院之用，杭市可派到十二億餘元，惟根本興建之這，則猶待中央之大量撥助也。 
[周鐘嶽抵杭]  
　　主持復性盡院董事會 
　　〔本報杭州十三日電〕考試院副院長周鐘嶽偕夫人於今午抵杭，寓復性書院，渠將在杭　留十天，其主要事務爲主持復性書院董事會事宜。 
[武丹金三縣邊境匪熾　自姨隊槍械被繳　並綁走隊員八名悉加殘殺]  
　　〔木報武進訊〕武進居京滬綫的巾心地帶，北枕長江，西南臨滆湖，與丹陽金壇接壤，東南瀕太湖，一片平原，禾黍盈野，本爲江南最富庶的魚米之鄉，可是經八年來敵僞蹂躪，兵匪擾亂，元氣斵傷殆盡，尤其是武丹金交界處，地勢複雜，管轄不統一，近竟形成股匪結集的窠巢，慘殺暴行，層出不窮。　國慶日的前一天，深夜十二時，在武進距城西南四十餘里二區厚圩鎭，又發生一件股匪襲擊自衛隊繳槍的案子，結果自衛隊的槍全部被繳，並死傷隊員十一名之多，自上月二十日與厚圩鄰近九區東安鎭自衛隊槍械全部被匪繳去後，人心已感惶惶，此案再起，震動遐邇，鄕區治安，益成問題，鄕區民衆人人感自危，苟不及時淸剿，則星星之火，勢將燎原，後患殊堪憂。 
　　深夜突襲 
　　厚圩爲武進西南一大市鎭，惟地臨滆湖，西通丹金，素爲股匪山沒之所，本年四月廿六日認，該鎮自衛隊曾一度被匪繳去長短一槍五支，隊員王金生中槍三處，事隔五月，兇案始終未能破獲，不料一波未平，一波又起，二次繳槍又突然發生，緣該二區欽和，厚圩，徐右，錦鳳四鄉組聯合自衛隊，縣派朱聞瑜負責督練，有步槍二十五支，輕機槍一挺。短槍五支，實力相常雄厚，駐防厚圩鎭，本月九日深夜十二時，自衛隊哨兵初發見一小孩，自遠而來，形跡可疑，當予帶隊偵詢，待回出時，忽槍聲四起，匪首莊子明（本地人）率領股匪五六十人分三路蜂湧向自衛隊急襲，自衛隊員倉卒應戰，一時槍聲大作，彈如雨飛，激戰約一小時，隊員張慶海楊福因受重傷，江全根殉職，股匪亦死四人受傷四五人，無奈因自衛隊彈盡，無以爲戰，股匪乘勢包圍，强迫繳械，當被繳去步槍二十二支，機槍一梃，快機二支，並將全隊所有裝備用具，悉數檢集一起，舉火焚毁，臨去除將匪屍及傷匪担走外，並架走隊附戴傳勳，段吉元，機槍手楊振華，隊員余龍生，石坤生，余鳳生等八名，至離鎭西南二里餘之黃泥墩傅宗祠內，一一加以殘殺，身目異處，血肉換糊，手段酷辣，慘不忍睹。事後，二區區公所即將經過情形，飛報縣府，並以督練員朱聞瑜是晚離隊家居，有失戰守，一併　　法辦，縣府據報後，當分向首都衛戌司令部無錫指揮所，及省保安司令部，暨二區專員公署，當丹揚聯防指揮所等機關呈報，聽候處理。 
　　匪踪飄忽 
　　據熟悉鄕區和情者談邇來鄕區股匪隨處都有，彼等三五成小組書伏夜起，飄忽無定，一聞有較大動作，一呼即可結集五六十人，甚至百餘人之多，槍械齊全，所留宿之處，鄕民明知之亦不敢千發，倜一告發，殺身之　立至，彼等常潛伏地帶，則在武丹金三縣邊區交界處，如東安大墩材西老　莊李莊橋黃塘張　等處，均爲彼等經常出沒之藪，匪首爲薛斌莊子明，彼等每夜流竄不停，到處强徵畝捐，每鄉規定白米十五石，苟有不從，即行暗殺，鄉民迫於淫威，爲避免危險，不敢不繳納，痛苦不堪，一致深望大軍能在最短期內，予以淸剿，解民倒懸云。 
[無錫自治扣稅　上月逾九千萬]  
　　〔本報無錫訊〕本縣稅捐稽征處征收之五項自治捐稅，營業牌照，使用牌照，娛樂捐，屠宰稅，房捐等，九月份結算共征稅額爲九〇九六七三二三元，契稅部份，收數　　爲四千九百萬元。又營業稅一項，已收　　　，決於下星期一開始　查。 
[蘇州徵兵即開始　江陰今日舉行壯丁抽籤]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣奉令實施徵兵，經省府核定名額爲九八〇名，現縣府已於召集區長會議時決定分配辦法，以保爲單位，每區平均徵集，計第一區三百名，第二區八〇名，第三區六三名，第四區八六名，第五區四八名，第六區一二八名，第七區五〇名，第八區四八名，第九區四八名，第十區四十二名，第十一區二八名，第十二區二一名，第十三區三〇名，合計九八〇名，即日起開始徵集。惟爲顧全地方情形計，並不限於必須本籍壯丁，客籍流民，游勇，均司微募。 
　　〔本報江陰訊〕本邑奉令辦理首期征兵，經縣府組織征兵委員會，積極辦理，各區鄕鎮壯丁名册已經造齊，定十三日適齡壯丁赴指定醫院檢騐體格，十四日在縣府舉行抽籤，抽定之壯丁一二天內揭曉，尅日報到，再實施臨時管訓半月，送無錫團管區集訓。 
[張渚剿匪]  
　　〔本報張渚訊〕宜興張渚　　連蘇浙皖三省邊區，千山萬　，以是　徒出沒無常，地方受害非淺，日前發　進山開始清剿，郭縣長特偕同縣黨部許書記長專輪蒞渚，召集區署黨部商會鎭公所青年團及張渚全體保長各業理事長，指示整理保甲，選舉議員，禁絕烟毒三項要政，並分別召兌各鄕長等，　詢地方匪情及各項工作。 
[蘇州公共汽車不合法令輿情　縣臨參會大施抨擊]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣金山汽車公司自在城區行駛公共汽車後，縣府以事關蘇州市民公共福利，交通事業，特函咨臨參議會調査該公司是否與建　規定相脗合。經派副議長范公任議員張壽鵬等四人，於三日上午前往査詢，並經多日之博訪周諮，業已製成調査報吿書。記者以城區公共汽車行駛問題，前曾引起社會興情激烈辯論，一則認爲公共汽車不行駛則已，苟行駛則必須設備齊整安全，由地方投資興辦，一則認爲公共汽車之行駛，係屬社會交通事業之進化，縱興辦之初，因陋就簡，或不能於地方招股，亦應予以獎勵襄助，爭持迄今，未獲結論，建廳雖會嚴令該金山公司根據前一原則組織辦理，而是吾遵行，頗屬疑問，社會均致無限關心，特趨訪參加調査之張壽鵬議員，承吿意見十點：（一）資本一億元，雖有會計飾出具證明，而並無正式賬册及騐資憑證，可資稽考。（二）該公司據稱係採用發起設立方式，額定資本均由發起人全數認繳足額，並未在地方公開招股。（三）該公司申請登記許可時，謂地點在景德路二二四號，而即現又稱另在上海設有總管理處，故一切重要文件賬册均保存上海總處，荀非托詞，已顯與原送章程不符。（四）現有卡車七輛，所有裝配均欠整齊安全，竟美其名稱臨時公共汽車，並據副經理胡其達宣稱，尙有新車一一一輛，即將開蘇，且已添購車身十只，準備逐步裝成爲正式公共汽車，每輛價値約九百四十萬元。惟査該公司營業計劃　，運用資本方法，裝置車輛費爲九千萬元，而現所購車輛已超過資本總數，苟非空言，亦顯見矛盾。（五）原定分兩綫先行通車，現僅開駛一綫，且與原定路綫圖不符。（六）現每日營業實收約一」百萬元，起出原預算甚巨，足見所估預算縱非故意减少，亦太不準確。（七）此項公共福利交通事業，完全操縱於發起人股東十三人，利益獨佔，太不合理，爲整個蘇州地方計，允絕難漠置。（八）該公司之設立與通車，其最大法律根據，僅爲得有省公路局營業許可證一件，但本縣城區通行公共汽車，是否在省公路局管轄之下，殊　疑問。（九）地方人士　辦之蘇　，環城兩公司，亦曾遵照建規定，呈縣請　　　核予舉辦城區公共汽車，縣府迄今置之不理，實屬　顧功令民意，不容忽視。（十）縣建設科長蔣中一，曾以私人擅派稽査員，駐金山公司担任稽核之責，是否合決，亦應硏究云云。臨參會第廿三次駐會會議席上，即根據上述十點，對金山汽車公司及縣府備極指責，認爲旣不合法令，復不合輿情，決議函復縣府，　實呈轉省應核辦。 
[經營紗布虧本　婦人縣樑自縊]  
　　〔本報江陰訊〕邇來紗布市價，升降莫定，經營此業者，動盪難持，有要塞鄕朱家埭居民朱永洪與妻戴氏，經營紗布，已虧蝕二百多萬元，將田三畝售去，尙嫌不敷，九日夜其妻戴氏竟懸樑自縊而死。 
[屯溪偵緝隊長包庇煙館]  
　　〔屯溪訊〕七區專署日昨據密報，以屯溪警察局巡官兼偵緝隊長兪斌（即俞柏淸），有包庇烟館之嫌，當即令飭屯警局，將該巡官兪斌拘解專署訊辦，並派員依據密報之綫索，分途緝査，捕獲二烟犯及烟具，併解專署法辦 
[錢江大橋頂層汽車道　暫以洋松鋪修　永久性修理有待從長研究設計]  
　　〔報杭州十三日電」錢江大鐵橋於廿六年十一月國軍撤退時自行炸毁，日軍自三十年起積極修築，始可通火車，至今頂層汽車道猶被毁五孔，長的一千餘英尺，昨已由東亞建築公司承修，鐵工木匠均自上海請來，設計工程師爲中國橋樑公司之袁之剛氏，據袁氏語本報記者：目前工作爲以洋松代替洋灰舖橋面，並修理損壞較鉅之鋼架，俾可通行廿噸以內之汽車，同時橋南通蕭山之公路，被毁亦達一公里許，亦將同時修築至可通車之程度，全部工程預計二月內完成，至永久性之修理，則猶待從長硏究設計。 
[浙省府決開特別會議　計文化　實施參會決議案]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省參議會首次大會決議案二零八件，業經該會逐件送達省府及各有關機關，日內即可送竣，省府對該項決議案之實施，爲愼軍計，決召開特別府委會議，專司討論實施辦法，據省府負責人語本報記者，彼等當儘可能遵重民意機關之意見而實踐之，除非不得已始拒絕遵從，然一部份有待中央決定之決該案，則省府僅能轉致意見而已。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，交責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三） 
　　投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　廿四路無軌電車的終站西康路長壽路口，不久之前，每當空車調頭，站上的乘客，爭先恐後，一擁而上，秩序之壞，不堪言諭往往年輕力壯的，不顧一切的擠了上去，婦女小孩，老弱之流，被推倒的也有，撕破衣衫的也有，甚至呌喊啼哭，此種情景，乘車猶如逃難，不身歷其境者，無人會相信有這麽一個紊亂的塲合，筆者因居住在那邊，每天到中區辦公，不得不搭乘這一路電車，身受擁擠之苦，已非一日，但那時並沒有一個崗警出來維持秩序，一任其紛擾擠軋，可是在上月起，秩序忽然好了，乘車的人，不論老女老幼，排成一字長蛇陣，電車一到魚貫而入，再也沒有搶先擠軋的情形，原來有幾個憲兵經常在車站維持秩序，據悉是普陀區派出來的，從此在那地方的居民乘車，再不必祖心了。筆老希望其他各站亦能有同樣措置，那乘車人是感激不盡的。 
　　（吳斌） 
　　節電要督點車燈 
　　本市各水電公司，爲撙節電力起見，停止供給屋外的霓虹燈等，减少消費，崇尙節儉，的確是很好的辦法。不過因此路上的光錢，未免幽暗了些，尤其是旁街支路，簡直對面看不淸楚，在這車輛衆多，各自開足速率如飛前進的當兒，不由人不躭心着會因黑晴糢糊而致彼此互撞，外加有許多三輪軍和脚踏車竟沒有遵章點　車燈、這是非常危險的事，希望警察當局注意及此，嚴厲督促一切車輛，在晚上一定要點車燈，並且要開得慢一些，一方面是减少意外的禍患，一方面是保全節的减電的優良制度。 
　　（卜振華） 
　　請求加開輪渡早班 
　　我們這一羣，都是浦東的居民而每天必須到上海工作的，每天晨晚二次的路程，全仗市輪渡往還，然自十月一日夏令時刻撤消後，輪渡公司爲聯絡上川路火車班起見，將行船時刻變更，較前相差殊甚，而早晨自吳淞到上海須遲至九時，必誤工作時刻。頃閱貴報載有輪渡公司新修竣「江蘇」一輪，亦將加入淞滬綫行駛，讀之不勝欣慰。故請偕一角披露苦衷，希輪渡公司能採納愚見，加駛早班，俾於八時左右抵申實爲公便。（東溝及慶寗寺一羣居民） 
　　不合理加租之質詢 
　　（一）我是三十四年四月間，租得謝姓亭子間一間，每月租金三百元，至本年三月間，曾接房東通知云：房價要增加了，惟當特沒有言明增加若干，直至本年九月，始言自三月份起，每月增爲七千元，依照倍計爲廿五倍左右。若論物價高漲，房租增加，理所應然，惟須依照公平市價，方爲合理。這市參議會，議決房價無一增加必要，並取締二房東額外需索，送呈市政府核辦聲中，該二房東竟漲至廿五倍之數，是否合理？九月份追征三月份起同加廿五倍，更屬無理。同里房屋，不論優劣，每幢之內，有的增加七十倍，有的六十倍，有的是十六七倍等等，是吾合法？------綜上二點，祈請賢明常局注意有妥善辦法。 
　　（沈天德） 
[代郵]  
　　覆陳平君：台端所投「蘇浦信件九天始達」一稿，頃得上海郵政管理局函稱：「爲便於査究起見，應請陳君檢寄相關兩件之原封皮過局，以憑辦理。」 
　　覆吳鴻　王青兩君：關於吳君未准報名一節頃得交通大學招生委員會函稱：「本校本年度招考新生簡章內，對於轉學生投考資格，載明『具有原校轉學證書及歷年詳細成績單」，吳君旣無此項證明文件，自不能參與招考」。又復王君稱：「關於外傳舞弊憐事，本校已於九月廿五日在貴報登載啓事，至於數學考試較優者加以面試，此點本校招生委員會向注重於數理化之口試故也」，特覆。 
　　覆萬有義君：台端前函所述往中國紅十字會第一醫院診治情形，頃據該院函復稱：「査原函所述各節，不無過甚其辭，因該病人來院時，確經即予診治，並給服藥，斷無拒絕不理情事，至於看護以事務繁冗，在言語上容有未周，自屬不合，除已施以警吿並責備外，合特祥復」。 
　　覆徐長發君：關於英商公共汽車公司售票員失業呼籲，頃得市公用局公共汽車公司籌備委員會復函稱：「査本會售票員，均須經過考試，擇優錄用，徐君如願投考，可先向本會交通組（塘沽路一五〇號）登記，以便屆期通知應試」，特復。 
 
 

Page 4

 
 
[外交重心將移紐約　四外長會議下月一日舉行　我出席聯合國大會代表團離印赴美]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕英外部發言人今日聲稱：四强談話將在豪華輪船「阿奎坦尼」號上「正式」舉行，該輪定於十月最後一星期內載各國代表前往紐約。據稱：確定搭乘該輪前往紐的者僅英外長貝文，蘇外長莫洛托夫料將於星期三乘「伊麗沙伯后」號駛離南安普頓，美國務卿貝爾納斯擬搭機飛往華盛頓，法總理皮杜爾因選舉事，一時或不能啓程，稍後將飛往統約。「阿奎坦尼」號大的將於十月廿七日駛離南安普頓，勢須於聯大開幕十日後始能抵紐約。 
　　〔中央社新德里十三日電〕我國出席聯今國大會代表團，定今日下午離此赴紐約，該團在此曾與尼赫魯會晤。 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：出席聯合國大會之印度代表，今日離印飛赴紐約。 
　　〔路透社紐約十三日電〕聯合國大會不久將在紐約開會，聯合國秘書處已爲各國代表團向各旅舍定妥房一百間，以資安頓。然外長會議亦定十一月一日在紐約開會，故美政府以主人之地位，另向各旅舍定房五十間，供四强外長及其隨員居住。四强外長會議地點在紐約市中心，而聯合國大會舊址則左長島之世界博覽會舊址，其各委會開會處，則在距該處約六哩之成功湖。許多官員均贊成將華爾道夫---阿斯托里亞旅舍供四强作開會之所，四强外長由或有一位或二位居住該旅舍。政府所籌劃者，不僅爲各代表居住之所，此外尚有辦公之處。安理會以及經社理事會之英代表團首先請撥帝國大厦一二三三層樓之一部份作爲辦公室，該大厦普通住客均已遷出，專供出席聯大代表之用。某英代表曾謂，我代表團有一半人數整日坐在施舍床上工作其餘坐在辦公室者亦幾乎膝蓋碰着膝蓋云。 
[和會通過對匈和約　決定如開多瑙河會議]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：巴黎和會已定十五日晚閉幕。　　〔聯合社巴黎十三日電〕和會昨晚已將匈牙利和的全部討論完畢，定於下週一開始討論芬蘭和約。昨晚表決通過之匈牙利和的條款，亦規定多瑙河航行自由，與羅馬尼亞及保加利亞和的相同。 
　　〔法國新聞社十三日電〕和會昨日舉行全體會議，檢討對匈和的時，法國提議召集四强及多瑙河流域各國舉行國際會議，討論多瑙河自由航運問題，當經以三分之二多數通過。同時對匈和的大部份政治與領土條款，均未經討論迅速通過。經濟條款方面，關於蘇聯有權管理匈境內德國奮有資產一條，經全塲一致通過。 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕和會全會今日討論匈牙利對蘇聯捷克及南斯拉夫三國賠款條款，其中規定總額爲三億美元，美國提議减爲二億美元，遭十二票對二票否決，仍維持原議，附和美國主張者僅加拿大，另有七國棄權。和會同時通過其他條款，規定匈牙利與捷克談判捷境二十萬匈牙利少數民族撤退閒題，匈牙利並以多瑙河岸附近三城割讓捷克，以擴大勃拉蒂斯伐省。最後通過軍事條款，限制匈陸軍爲六萬五千名，空軍限制戰鬥機七十架，運輸機二十架，空軍人員五千名。大會至今日爲止，已結束第十一星期之工作，在休會以前尚餘四次會議，十三日星期日休會，十四日將舉行會談三次，通過芬蘭和的，十五日舉行閉幕禮，以上各次會議均由法總統兼外長皮杜爾主席。 
[組織國際軍隊　蘇聯未曾拒絕] 　 
　　〔法國新聞社成功湖十三日電〕據聯合國軍事參謀會義法國某代表談稱；蘇聯對於設立國際警衛軍一事，並未如美國若干報紙所謂完全拒絕參加。蘇代表團曾以備忘錄送達聯合國參謀會議，聲明蘇聯拒絕宣佈其參加國際警備軍之軍隊數額，須俟將來國際確實發生危機，需要此項軍隊干涉時，始有考慮之餘地。蘇聯並未完全拒絕中，美，英，法所擬之計劃，於此可獲證明。聞四國業已供給參謀會議今後工作之各項必要之情報，蘇聯則僅供給其第一部份情報，對於蘇方調出之軍隊及其分配辦法，並未有所表示。但蘇代表團與其他各國代表團間時時舉行談判，或有成立妥協可能云。 
[和平代價 
]  
　　法外部一篇賬目 
　　〔法衆社巴黎十二日電〕法國外交部之賬目，顯示和平之代價爲一百三十萬〇五千〇八十五元。和會開會二月有半，法國政府每日爲廿一國代表項下所費者，達一萬〇一百七十元。 
[蘇聯推行五年計劃　積極準備新戰爭　前蘇金屬廠長在英報撰文]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕兩年前在美國宣告脫離蘇聯共黨之克拉夫欽哥，在倫敦之星期日報紙「世界新聞」撰文，指責史達林盡力準備在下一代內發動新戰爭。克氏原係蘇聯金屬廠之廠長兼總工程師，赴美係爲定購貨物，最近渠並出版「自由乃余之選擇」一書。渠今日在報端發表之文有謂：史達林不但相信有新戰爭之威脅，且其政府復盡力準備此一戰爭，其整個外交內政政策，可以證實此說。 
　　完成原子武備　僅屬時日問題 
　　蘇聯之第四期五年計劃，目的在增加防禦力量，以最新式之科學技術配備紅軍，預定至一九五〇年，使戰其機械生產量增加五倍之多。除軍火部外，復設立專部，開始建立陸海軍工廠，史達林得以完成原子武備，殆屬毫無疑義。凡此種種，將保衛蘇聯以抗何人，渠不以國帑解除人民戰後疾苦，反使其更趨凋敝，動機何在？史達林以目前之戰爭空氣，歸責他人，採用希特勒之方法，以己之所爲，反責英美，呼喊英美帝國主義有對蘇威脅新戰爭者，豈非克林姆宮內之政治賭徒乎？ 
　　採用希魔方法　求達政治目標 
　　蘇聯政府此項政策之目的，在於（一）恐嚇盟邦從事神經戰，以獲得最大限度之政治及軍事讓步；（一）向本國人民證實其大規模擴軍計劃之需要，（三）使蘇聯軍隊深信確有保持武裝之必要。史達林口與心違，言與行背，目的在欺騙西方國家，渠掩飾其在德國之政治及軍事目標，以欺騙輿論。渠深知目前正進行在政治上佔有德國之爭奪戰，其結果足以影響其在歐洲權勢之增减，同時在蘇聯國內烏克蘭，莫斯科，列寧格勒各處，則從事大規模之肅淸運動，凡有同情西方，忽略馬克斯主義或其個人學說之嫌疑者，悉在肅淸之列。史達林深知原子彈乃重要武器，任何軍事秘密決不可使史達林知道，否則其世界革命之目的，眞可實現矣。 
　　共產國際解散　完全一種煙幕 
　　共產黨國際之解散，完全一種烟幕，政治局之政策與共產國國際完全相同。法國之陶萊士及馬蒂，羅馬尼亞之保格·匈牙利之阿諾茜·義大利之埃柯里，保加利亞之狄密特洛夫及柯拉洛夫·德國之畢克諸人，均在實行政治局之政策，彼等乃其全權代表，聽其指揮，西方國家於考慮相互間及對蘇之關係時，應勿忘此一事實，即史達林目光中今日之英格蘭及其社會改革之積極推進，爲其主義上及政治上之第一號敵人。英美應捐棄私見，共同爲大西洋憲草之原則奮鬥，成爲他國政府及人民精神上之支持。 
[回盟決議　轉達印督]  
　　內容未經透露 
　　〔聯合社新德里十三日電〕回盟秘書阿里可汗今日聲稱：回盟常務委會對是否參加印度獨立計劃已獲決議，惟拒不透露決議性質。茲已請回盟領袖眞納將此決議轉達印督魏非爾，預料印督將因此有所宣佈。新德里一般報紙均料國大黨與回盟之直接談判雖　決裂，然閱盟仍將根據　　與魏菲爾商妥之條件，參加獨立計劃。如無成就將向聯國提訴 
[埃相週三飛英　商談修約問題]  
　　如無成就將向聯國提訴 
　　〔路透社開羅十二日電〕埃及首相薛特基定十六日率參議院院長自由黨領袖海格爾·沙地斯黨領袖諾克拉西·外長哈地，飛倫敦晤英外相貝文，商談修改一九三六年英埃條約事。埃報並謂：若倫敦之行任務失敗，，薛特基將立飛美國，將埃及問題向聯合國機構提出， 
[美籌設火箭實驗區　英亦進行秘密試驗　最遠射程可越半個澳洲]  
　　〔聯合社南遠科泰州揚頓十二一日電〕本州共和黨參議員戈納今日談稱：頃接華盛頓電話，藉悉政府正擬設一實騐區，雇用三萬六千人，硏究火箭炸彈，超音連飛機及原子能之用度。測量隊正在踏勘實騐區地址。軍事當局將於明春向國會要求撥款進行，實騐區廣的五十方哩，需用大量電力。 
　　〔中央社倫敦十二日合衆電）供應部本日聲稱：由艾維茲中將領導之人員十人，已被選以試騐秘密火箭武器，其射程爲全球最遠者，將越過半個澳洲，而進入太平洋。供應部預計：此一工作初步將耗費五千萬美元，一年後又將耗費一千二百萬美元。 
[日企圖取得琉球　政界人士私相授受秘密文件　深信美蘇間必發生戰爭]  
　　〔法國新聞社東京十二日電〕日政界人士現正以一駭人聽聞之文件私相授受，全文共計七頁，內容在說明日本對將來對日和會之各項目標，該項文件並未擬定任何確切之條款，僅揭櫫若干指導原則，俾使日本出席和會之代表團得有所遵循。此項文件提議在對日和約草案之緒言中，插入兩項特別條款：（一）譴責作戰權，以示日本其有和平意向，（二）承認一切種族之平等。日本在凡爾賽和會前，即一度主張稱族平等；至於領土問題，日本擬取得琉球羣島（冲繩島即係其中之一）之託管權，良以該羣島不論在傳統上，種族上及文化上，均與日本有密切關係故也。關於千島列島，並未提出任何建議，僅謂在蘇聯領海內之捕魚權問題，實需要日本外交家運用一切手腕云。日政界人士對此文件反響不一；但多數均認爲在國際條約中插入譴責作戰權之條款，未免欠妥。某政界要人語本社記者稱：吾人僅在憲法中插入譴責作戰之條款已足，因美蘇之間，日後必將發生戰爭，故者人如在條約巾插入此等條款實無意義可言。一般政界人士對於稱族平等問題亦認爲不妥，蘇聯若贊成此項理論，則其他各國勢將羣起反對，其結果足使蘇聯在表面上陽爲亞洲各民族之保護者，而實爲遠東擴張其勢力。日政治家一致贊成日本至少能取得琉球羣島，而將冲繩島留與美國，作爲軍略上之基地。 
[哥倫布紀念日　弗朗哥演說]  
　　〔聯合社瑪德里十三日電〕弗朗哥今日發表哥倫布紀念日演說稱，西班牙政府政策，以尊重法律爲基礎，〔一切暴政均屬可恨，惟來自外國之暴政，最爲兇惡。」西班牙在「精神領域」中，與美洲有密切連繫。此次大戰，政府曾使西班牙置身事外，他國交戰之際，西班牙在科學與社會兩方面均有進步云。 
[法公民投票　決定新憲草命運]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國新憲法公民投票複決，今晨開始在和穆空氣中進行。因適逢星期日，巴黎居民起身較晏。起身後逕往投票所投票，爲節省手續起見，選民僅需出示份證及選舉證即可。投票進行時，各敎堂正在舉行彌撒禮，各敎會選民，聚談政治，甚爲興奮。醫院中病人或坐轉椅，或由侍者攙扶至投票所投票，其他病人則用通訊投票辦法。皮杜爾總統今晨在外交部大厦附近之投票所投票，總統狀似平民，不帶衛隊，微笑穿過選民隊伍，以票投入櫃內。馬賽方面並不踴躍，截至午前十時爲止，三十一萬五千選民中，投票者僅四四·八一五人，此在六月間投票時，同一鐘點已有七〇。四〇〇人投票。 
[杜魯門即將宣佈　穩定經濟新計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日日劇〕頃據白宮新聞秘書羅斯宣稱：杜魯門總統定於十四日晚十時發表廣播演說，說明穩定國內經濟之新計劃，藉以解決肉荒及政府管制若干物品之價格等問題。按政府管制物價政策曾遭各方面之非議。 
戈林（左）右手支額---　斯（右）側　　　　詞時情形 
　　（聯合社　　電　　） 
[德戰犯刑期僅餘兩日]  
　　敎士爲作最後星期祈禱 
　　芬克等在獄病淋 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播紐倫堡訊：安特魯斯上校乃「內部保安隊」司令，自必參加十六日之德戰犯行刑，此外對於其他親視行刑之證人名姓，迄今無所透露，劊子手及其助手之姓名亦無從獲悉。觀刑之盟國記者，除法國方面二人外，美·英·蘇三國各有記者二人代表參加。又訊，天主敎及基督教之神父與牧師，今日爲即將處死之納粹戰犯舉行最後一次星期彌撒祈禱禮。 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播紐倫堡訊：被處無期徒刑之德前經濟部長芬克患淋病及疝氣痛，最近之將來或須施行手術。前海軍上將雷特亦患疝氣及攝護腺炎。社尼資則深受慢性關節炎之痛苦，對所居囚室內空氣寒冷一點，抱怨萬分。 
[法軍攻擊村落　暹軍予以抵抗]  
　　〔中央社曼谷十二日合衆電〕此間暹文報載：法軍一小股於十月十日攻擊納康巴農之村落，暹方於法軍施行掠奪後，始于抵抗，傳暹軍數人斃命，多人受傷。 
　　〔中央社曼谷十二日合衆電〕暹羅列席聯合國代表希倫雅勃魯克，本日携法方關於法暹領土問題之新建議返抵曼谷。彼告記者稱：內容尚不能宣佈，僅曰情况已轉佳。希氏逕赴外交部長辦公處接洽。 
[美政府照傳動蘇聯　要求清朝軍備租借款項　英蘇商務談判在倫敦進行中]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美政府已向蘇聯提出照會，要求淸理軍備租借法項下一百十億元賬款，並請蘇聯即派財政代表團蒞華盛頓磋商此事。據悉，此項照會數星期前即已送出，蘇聯迄未提出復文。截至一九四五年十二月卅一日爲止，美國於軍備租借法項下，供給蘇聯軍備一百十一億四千一百萬元，同時期內，蘇聯供給美國者共計二百廿一萬三千元。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英商務部代表刻正與蘇聯商務代表團長克倫索夫進行談判，討論英國向蘇聯購貨事宜。至於蘇聯向英國購貨一項問題，則由英出口商與蘇聯購貨代表團直接談判，蓋以蘇聯所需要之工業製成品，例如電器設備及機械等物，均在英鋼鐵業控制之下故也。 
[華萊士跨出仁途　主編新共和雜誌　謂將續爲促進和平奮鬥]  
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕前任商務部長華萊士因發表不滿現政府政策之言論被逼去職，茲已就任「新共和」雜誌主筆之職。本日發表聲明稱，忝膺新職，希望藉此自由發抒個人意見，全將竭盡所能，使英美蘇法以至全世界愛好自由國家之人民，確信危險之軍備競爭有加以制止之必要。余將爲反對戰爭之威脅而繼續奮鬥。」 
[葡閣將改組]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕據里斯本消息：該地盛傳葡政府即將改組，以增强政府當局對付革命份子之力量。薩拉柴內閣之「硬漢」即內長蒙尼茲，內定出任副總理之職，其他閣員之更迭亦正在考慮中。 
　　〔路透社里斯本十三日電」葡軍高級軍官一名，已奉命調查第六騎兵團於上週在奧博爲叛變之事，並準備向參加之官佐提起控訴。 
[艾帥抵弗朗克福]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播弗朗克福訊：艾森豪威爾元帥，今日下午抵達弗朗克一福。 
[日本之正常與義會（上）]  
　　〔本報東京特派員十二日專電〕日本議會即將閉幕，地方選舉迫在目前，日政界逐漸活躍，日人所謂政治季節即將開始。最近日政界引人注月之處，爲保守勢力大同團結具體事實之表現，自由。進步兩黨之合併運動，與于社會黨之右傾，政黨之任務在維持旣成的政治秩序，並擁護旣得之權利義務，代表一個旣成勢力之社會集團。日本社會之基本形態是資本主義；日本政治之根本使命即在維持資本主義之發展；但日本資本主義無法克服原有的封鎖生產關係，自 
　　明治維新以來，即與軍國主義密切接洽，而對鎖性日益强大。日本雖曾實行議會政治，實則並未充分發達，常受軍國主義限制；故旣成政黨的政策多動搖不定，未能完成自身所負歷史使命，即未能完成資本主義階段中之民主革命。自由黨原負之歷史任務，應爲民主主義自由的實現，自由黨雖曾宣言自由乃人之天性，保持自由乃人類之大道；但自由黨關於國體之主張，則公然支持天皇制之存在，議會審議憲法 
　　議會審議憲法時，與進步黨一致主張：應在憲法中規定天皇爲元首，換言之，主權之所在應屬於天皇。自由黨雖曾偽裝民主，於去年十一月緊急政策聲明書中主張應嚴厲制裁戰犯，而該黨前任總裁鳩山一郞即在麥帥肅淸令之列，故不得不推出總裁以作後盾。日憲政專家懌者尾崎行雄於議會開幕時，對自山黨此舉曾加痛駡，認爲近於發在，在現在一股民衆要求實現政黨制度之呼聲中，自由黨居然拉一在議會中未佔一席之 
　　官僚出任總裁，可見日本旣成政黨之無節操可言，充分表示日本政治之封鎖性。至於進步黨不過是戰時大政黨贊會與日本政治會之別名，構成份子多係　政友會及民政黨人物。在政友會中，太有中島派中島知之平，及久原派久原房之助兡。過去民政黨與政友黨本來勢不兩立，惟日政黨史中兩派對立之政黨，互推萍閥爲黨魁而合併之事實屢見不鮮。例如大隈之改進黨，與坂垣之自由黨。自由黨與伊藤博文合作 
　　乃成立政友會，改進黨則投入桂太郞門下，組成同志會，該會后身即民政黨。此二政黨均因不能純粹以民黨立塲掌握政黨，乃在中途變節。又例如政友會，曾以官閥軍閥之對立，伊藤博文·西園寺公。望原敬。高橋明淸。田中義一。犬義毅·鈴木喜三郞爲掌魁，而握得政權。民政黨則曾擁桂太郞·加藤·瞳明若櫬禮次郞·濱口拭幸·町出忠治等爲黨魁·而執政。因之，日本民主主義與議會政治多因政黨與藩閥官閥妥協，而入歪曲路綫。進步黨推幣原爲自由黨魁，不過是日本封鎖政治 
　　日本封鎖政治史的搨煆，進步黨推幣原爲黨魁之目的　，在利用幣原之官僚地位，俾便握得政權；但此舉不幸而告失敗，乃轉而與自由黨採取合作形式，向吉田內閣推薦閣員，作吉田之與黨，故吉田內閣有第二幣原內閣之稱也。可謂支持吉田內閣之政黨，其主體實係進步黨，而非自由黨，因吉田內閣本質 
　　吉田內閣本質係　一官僚內閣，而非一政黨內閣。軍國主義時代日本迎合軍閥，任其橫行者，即此等進步黨前身之政客。歷史上事實明示我人，東三省事件發生時，幣原在當時民政黨內閣中身任外相，中日戰爭發生前一年，即一九三五年時，民政黨與政友會之中島派及久原派，均願解散自己之政黨，參加軍部與官僚之法西斯體制。在廣田內閣時代，此輩政客曾與官僚勾結，贊成現役軍人出任大臣。在近衛內閣實行新體制政治運動時，此輩政客對軍部之獨裁政治，在議會中拍手盛贊，且均曾參加侵略中國計劃 
　　侵略中國計劃。自由黨總務長　橋渡，戰時曾在北平經營北平飯店，發了一筆橫財。據稱：自由黨費大部份係由渠供給，自由黨前任總裁鳩山一郞於一九三三年文相任內，對言論大事壓迫，會將反對軍訓之京都帝大敎授隴川幸辰免職。自由進步兩黨所代表之社會集團，及其所標榜之政策，並無懸殊，皆在於國體之護持；換言之，即維持並擁護旣成勢力之利益，且吉田內閣成立時，得力於幣原之處不少。吉田之組閣參謀，即由幣原親信前國務相石黑武重擔任，閣內有進步黨之河合良成一（厚相），幣原　市（國務相），齋藤隆夫（國務相），及一松定吉（遞相）。吉田內閣之出現，可謂自由進步 
　　兩黨黑市交易之結果。吉田內閣所代表之社會集團，與進步黨所代表者完全一樣，仍係重臣官僚與樞府勢力爲後盾。官僚勢力中心人物如：伊澤·多喜欲·松平恒雄·鈴木貫太郞·岡田啓介·米內光政·三土忠造·若櫬禮决郞·池田成彬及其岳丈牧野伸願等，渠等雖係東條派，在戰時仍爲投機份子。 
 
 

Page 5

 
 
[南市又一被殺女　發現於滬車營車站前　情形與兩週前引綫弄慘案彷彿　揣測係女後敝斃警局懸賞嚴]  
　　〔本報訊」上月廿四日，南市引綫弄內曾發生謀殺女屍案一起，迄不破案。不料爲日無多，昨又發生一類同之慘案，詳情誌决。 
　　南市滬軍營車站前路，即前舊南區救火會原址荒塲上，於昨晨七時許，忽發現一女子被殺事件。該女屍仰臥於草坪上。一時聞訊前往觀看者，紛至沓來。滬軍營警察派出所警士宋金潮發現後，即據情轉報蓬萊警局。立由姚分局長親偕刑事股長姚元龍率股員吳志鵬·警長張書生·童伯榮等馳往查勘。見被害之女子年僅廿四五歲，姿色平庸，頭東脚西，大部份臉上發現靑紫色，短發蓬亂，口流白沫，身穿花洋布格子旗袍，內襯白色絲汗衫，紅色條子洋布短袴，肉色絲襪。滿面泥跡斑斑，足上一皮鞋巳不知去向，尚有一皮鞋拋擲於距離屍體約三十碼之電綫桿旁，內燙有德昌隆鞋號字樣。屍體頸項間，圍有小型藍手帕一方，外又有一黑色白點類似包袱之網巾一方綑紮。經警員審視良久，發現左手無名指上有戒指痕跡，惟戒子已失所在。旗袍上，兩鈕扣解開，白汗衫翻起，乳房外露。陰部兩旁有足踢傷印。在屍旁有深凹三四寸之泥穴，據一般推測，或係生前被姦汚後，加以殺害。其殺害方法，或先將女之面部强撳入泥中，將其悶斃，而後又故意在死者頸項繫以手帕。又可斷定死者所戴之戒指，事後爲兇手所刧去。依據以上之檢騐與判斷，此案係屬先行姦汚，然後害死，再行搶刧財物無疑。惟以死者身畔，並無國民身份證，故其姓名住址無法查悉。迄昨晚止，尚無家屬前往警局領認屍體。嗣總局方面據報，立由刑事警察處派員攝取照相，並捺死者手印，以備家屬認領。午後屍體舁送同仁輔元堂，定今晨報請法院勘騐。分局長姚啓洪返局後，因二旬中在轄境內運續發生離奇女屍案兩起，乃偕姚股長召集刑事股警員等，嚴諭偵緝，限日破案。並懸巨額賞金，俾購綫索，務獲兇犯歸案究辦。 
[候補參議員組織鋤奸會　今日招待記者將有談話發表]  
　　日來盛傳候補參議員聯誼會檢舉參議員十一人有漢奸嫌疑之消息，惟迄今該會負責人魏裕農氏，猶稱本會過去從未主動以團體名義進行檢舉工作，惟最近該會業已決定，組織鋤奸委員會，以便協助市民進行鋤奸工作，至於撿舉若干有漢奸嫌疑之市參議員，則僅爲該委員會工作之一部份。 
　　又訊：候補參議員聯誼會，定今午二時，假新生活俱樂部招待本市新聞界，將有談話發表。 
[何炳松追悼會　各辦參加五百餘人]  
　　故國立暨南大學校長何炳松氏追悼會，於昨日下午二時假紹興路中華學藝社舉行，參加之各界名流五百餘人。祭台正中懸何氏遺像，旁懸挽聯頗多，陳部長立夫之挽聯，曰，「麗澤溯淵源，繼起北山振絕業，桑楡勤著述，遽歸兜率喪斯文。」四壁挽幛挽聯不計其數。 
[掌理暨大備辛勞]  
　　追悼會由潘公展，黎照實蔣竹莊，歐元懷，劉百閔，杜佐周，章益，在竹一，周昌壽等担任主席團，並由潘氏領導，舉行追悼儀式後，即席致詞，對於何氏畢生從事敎育文化工作之精神，及其在我國敎育界，學術界之貢獻，倍致推頌，並稱道何氏等十敎授所發表之中國本位文化宣言，在中國文化史上之價値。繼由杜佐周報告何氏生平事蹟，許炳堃講演，旋由暨大上海校友會代表汪竹一致詞，對何氏掌理暨大校務十一年，備極辛勞，表示無限感佩，對何氏在抗戰中擘劃暨大內遷，俾免受敵偽統治，而在閩繼續絃歌，更致無上之敬念，並希望暨大同學恪遵何氏生前指示努力，以慰英靈。旋由暨大學生及文化中學師生公祭，末由何氏姪何德奎代表家族致謝詞，至四時始散。 
[警犬訓練完成　協助檢查毒販]  
　　市警局鑒於邇來販毒者仍多，且多手段巧妙，往往逃避檢查者耳目，故將向敵僞接收所得之狼狗八十頭，設警犬訓練班，敦請專家訓練完成。該項警犬之嗅覺特敏，販毒者雖手段狡猾，亦難逃警犬之嗅覺。刻已由市警局分發二十八分局，即日起隨同警局檢查人員前往各交通口實施檢查。 
[戶外曝光彩燈　亦在禁用之列]  
　　自戶外霓虹燈禁用後，一般商家乃紛紛以日光彩燈取而代之，耗電反較霓虹燈有過之而無不及，於節電原則大相背馳。據公用局趙局長稱：戶外霓虹燈旣禁用，舉凡一切戶外之裝飾燈，亦皆在禁用之列，如有故違，自當與裝置戶外霓虹燈者採取同樣措置。 
[輪船油管被盜　拘獲竊犯二名]  
　　〔本報訊〕招商局永涪輪船及一〇四號油船一艘，均停泊於老擺渡碼頭。五日下午二時，一〇四號油船突被浦江中「水老鼠」竊去油管一根。九日午夜，永涪輪船亦遭夜竊，偸去油管八根。兩共價値千餘萬元。先後報告水上警局查緝。當由吳分局長飭股長孫鈁，警長唐萬金等四出偵查，得悉該項油管。賣與老北門某舊貨舖及北京路顧家弄二處。嗣拘獲收贓犯錢四一名帶局偵訊。根據其口供，續獲同黨徐貴廷，徐正子二名。又供得竊盜犯分別匿居南市浦東。按址前往捕得竊犯江北人劉小五子，蔣阿三二人。尚有主犯王懷亮，周某在逃未獲，現正嚴予跴緝中。 
[白粉大王落網　抄出大批嗎啡]  
　　「本報訊〕長寗路警察分局中正西路派出所，於昨日淸晨一時'在江蘇路西浜十九號，拘獲販毒犯沈英斌（年四十七歲，河北保定人，綽號白粉大王）一名，抄出嗎啡十餘包。因案情複雜，定今晨解送分局辦理。 
[高型公共汽車全部澈底改裝]  
　　公用局對第四五路綫行駛之車門在後之高型公共汽車，認爲有改善裝修必要，如（一）身木笨重，行駛搖晃。（二）車門在後，非僅上下乘客不便，且司機失却呼應。（三）車蓬漏雨。據悉，該會對上項各點，決定加以改善，前由物資供應局購得卡車卅八輛中，除十輛已裝修完竣，在第七路綫行駛外，其餘廿八輛，在最短期間，完成後，即先行調往第四五路綫，以資替代。同時即將全部高型車輛澈底改裝。 
寶山西鄉失事運輸機上殉職美籍四機師十二日於虹橋公墓安葬情形（紐約時報攝） 
[兩路無票軍人乘車日益增多　重新規定辦法　嚴禁強行佔座　定今日起正式實行]  
　　據兩路局消息最近軍人無票乘車，日益增多雖經擬定免費乘軍辦法，及規定無票軍人乘車之班次，但仍有一部份軍人，不遵守定章乘軍，甚至京滬綫凱旋。太湖號，滬杭綫金陵·西湖號等對號車，亦多强行佔座，因是料紛隨時發生，影響行車秩序及旅客安全頗鉅，以致脫班誤點，日有所聞。據最近統計：京滬綫無票軍人，平均每日有四千五百人左右，最多時達五千五百人，滬杭綫每日計七百人左右，最多時達一千六百人，佔兩路全部旅客總數十分之一，影響路局庫收甚鉅，此項數字，並未包括按章乘軍之無票軍人。日前陸軍總司令官湯恩伯將軍來滬時，該局負責人，曾往趨謁，詳爲報告，當承湯將軍面允設法取締。該局爲便利無票軍人乘車起見，除對乘車辦法考慮簡化外，並改訂規定乘坐之車次爲：京滬綫五十一至五十四及五七，五八次，滬杭綫之四一，四二，六一，六二，六七，六八次所掛之「軍人乘坐車」准許現役軍人，憑差假證，經駐站憲兵簽證後，得免費乘坐。此外京滬綫之第五次至十二次車（除臥舖）七三次至八十次車，滬杭綫二三，二五，二六，九二，九四次車，特准軍人持恁甲種車照或差假證，現款購買「軍人半價票」乘坐，除上項各次列車外，絕對嚴禁無票軍人佔座，上項辦法，定今日起正式實行。 
[公用局兩交通機構　週會併改名]  
　　公用局電車公司籌備處成立以來，對調查統計工作，積極展開，現爲適應需要，謀取與公共汽車所駛路綫保持更密切聯繫，幷爲簡化計，以上機構將與公共汽車籌委會合併，改名爲上海公共交通公司籌委會，此項決定，已獲上週之公用局週會中通過，一俟吳市長核准後，即予實施。幷悉該會由趙局長曾鈺任主任委員，張名濤副之。 
[美國影片充斥聲中「中電」力事振作　新片二部下月全部完成]  
　　中央電影攝影塲，勝利後第一部劇情影片「忠義之家」吳永剛編導，劉瓊秦怡主演，在上海大光明戲院，賣座一月，塲場客滿，於此外片充斥吾國市塲之際，無疑與國產影片極大鼓舞。該塲總負責人羅學濂正積極籌劃，令各製片廠，加緊製片工作。現將各廠近况報導於後：「中電」第一廠設於上海天通菴路，由裘逸葦任廠長，以攝製新聞片，紀錄片爲主要工作。該廠技術設備最佳，由唐煌致力於新聞片，紀錄片之編輯，每月出產新聞片紀錄片約六本。已完成者有紀錄片」農爲邦本』，「活潑的初夏」，「廬山眞面目」，「蔣主席畫傳」，「雛鷹」，「天山南北」等。編號新聞片已由一二〇出至一四九號之多。其中尤以「日本投降典禮」，「蔣主席返京」，「審判陳逆公博」，「審判陳璧君褚民誼」，「凱旋還都」，「湘災」等特號新聞最富有歷史價値。一般編號新聞中又特編入「上海之窗」，以上海市之活動爲材料，形形色色，包羅萬象。最近又計劃新聞片與紀錄片混合編輯之雜誌電影，計有「時代生活」，「歐風美雨」等。現該廠亦正在增加設備，拍攝劇情長片。正由廠長裘逸葦，編導唐煌積極推行。預計半年內完成劇情片二部至三部。「中電」第二廠設於上海建國西路，由徐蘇靈任廠長。除已出「忠義之家」外，新片「遙遠的愛」（陳鯉庭編導，趙丹秦怡主演），和「驚飛人間」，（方沛霖編導，歐陽飛鶯主演、）下月底可以全部兀成。正在積極籌劃拍攝中之影片，有（一）「人與鼠」（吳永剛編導，金　劉瓊主演）。（二）「衣錦還鄉』（趙丹顯而已編導，路明主演）。（三）「草野忠魂」（馬徐　邦編導，袁如梅主演）。（四）「　樓　夢」（徐昌霖　　丹編導，路明主演）。（五）「某夫人」（六）徐蘇靈編導，舒繡文主演）。（六）『紫金城之月』，（方沛霖編導）。「中電」第三廠設於北平，由徐昻千任廠長，該廠除攝製劇情片外，兼攝新聞片紀錄片。已完成新聞片紀錄片，如「北平受降典禮」，「蔣主席抵平」，「遣送日俘」等均逐時攝製，現已出至第十四號。每號一兩本，（每本的千尺左右）不等。劇情片除「聖城記」，（沈學編導，白楊謝添主演），最近即可完成外，屠光啓編導之「歸去來兮」，近已開拍。在準備中者，有沈浮編導的「一生難忘」，吳永剛編導的「慈母頌」，張駿祥編導的「北京人」，華北影壇亦漸入繁榮時期矣。 
[荒蕪·寂寞·淒涼　刦後的「新上海」　破碎了的當年建設之夢　希望大家努力重行綴補起來]  
　　「本報特寫〕建設新上海，曾是常年一個美麗的夢。到了夢的影子剛在地面上實現時，敵人的砲火把它炸碎了。昨日下午，秋光正好，記者等驅車往尋這破碎的夢，但景物已非，昔日的風光，無論如何也綴補不全了。 
　　一個美國小兵，孤獨地坐在「上海特別市政府」大厦後面的草坪上，呆望着　下的雕刻花紋，像是出神了。再過去一段路，有幾個我們的弟兄們，望着這位異邦的同志，充滿了興趣和驚奇。他們就住在這大厦內，生活在這內部毀損，玻窗破碎的建築裏，他們不懂，這有甚麽好看的呢？ 
　　記者走近美國小兵身傍時，他轉過頭來招呼，說是「美極了！」他原是硏究室內裝飾的，對於這純東方的花紋，有極深的愛好。但他把這座昔日的市府誤認爲廟宇。記者告訴他之後，他問道：「這樣美的建築，爲甚麼不修修好？」記者說：「那是需要很多錢的。」但記者也很懷疑，租界收復了的今天，人們是不是還有心情綴補這破碎的夢呢？ 
　　市博物館是過去市府文化建設的一大成就。成立以後，廣爲收藏，企圖在這裏保存下人類活動的遺痕。今日所留下的，僅是破毀的遺痕。不僅遭到敵人的破壞，也有自己人的手留下的兇跡。勝利以來，輾轉接收，有的部隊因爲柴薪缺乏，就在室內砍伐。昔日人們伐木營屋，今日大家砍屋生火，時代就是這樣的在進步嗎？ 
　　現在這裏樓下住着輪汽二團第七連的官兵，他們雖盡最大的力量修理，但限於經費，也修理不出頭緒來。樓上都空着，荒廢寂靜，如同踏進了偵探小說中的怪屋。凄凉中，似聞屋角柱側有哭泣之聲。 
　　體育館已經封鎖了。裏面堆藏着輕輜重火藥。四面的大門，不是攔着鐵絲網，就是站着衛兵。 
　　但市立醫院却在積極的活動中，現在是軍政部上海陸軍醫院和軍醫學校。過去敵人的陸軍醫院也在這裏，他們增添了許多房屋和設備。我們接收之後，又加以改進。同時還有許多新計劃在積極實施呢！ 
　　至於過去新上海美麗的住宅，都看不見了。殘存的幾處小洋房也大多是門窗破損不堪了。 
　　當年建設新上海的夢是完全碎了！但願大家重行努力，再把它綴補起來。 
前上海市政府全貌（本報攝） 
[楊文道　十年冤獄平反　親友聯歡慶賀]  
　　「本報訊」昨晨七時，外白渡楊文道之十年寃獄，自於前日下午經高法院當庭宣判無罪後，楊氏親友以其含冤十載，一朝伸雪，均稱慶無已。而楊氏所主持之「洪順互助會」會員，便以「會員親友聯歡大會」名義，特於昨日上午十時假座四川北路虹光大戲院舉行盛大之「慶賀」會，並出特刋，以資紀念。該特刋中對唐懷羣，蕊肇基二律師之依法保障，及興論界之仗義執言，主持公道，余穉敬之大仁大義，加以保釋，表示無限之敬意。會後並有表演含意深刻之餘興節目。至十二時許始散。 
[偽造文書敲詐　先後犯案纍纍　江維廉等兩犯昨拘獲]  
　　「本報訊」安徽人江維康，（見圖）四十歲，住　南路二六六號，沈任中興建業出口行會計主任，近與同事胡光漢（廿四歲上海人），竟僞造文書，冒充淞滬警備司令部滬警備第四稽查所職員名義，專事敲詐，前後被害人已不可數計，事爲警察局蓬萊路分局得悉，於前日在南市陸家浜路德罄里十九號彭阿祺家予以逮捕。緣兩狂於本月初，曾以僞造之前司令錢大鈞批示，前往彭處，謂彼因有私藏敵產嫌疑，須帶部偵查，旋由彭妻彩英從中說項，始允如能出款二百萬元，當可免予追究，最後以五十萬元談妥，由彭妻分二次淸。詎前日兩犯又至彭家，謂上峯認爲事關重大，非彭親函司令部不可。彭妻因該兩犯一再滋擾，乃報告蓬萊警局，經派司泆股長姚元龍，股員吳志鵬，警長童伯榮，警員房高山，葉關寶等馳往捕獲。當場在兩犯身上抄出偽文書甚多，並有光華銀行和泰銀行元祥錢莊等退票四十餘張。經帶局偵訊，據供一因收入不敷，致出此下策云云。旋經警局調查結果，已發現之被害人，計有斜橋弄天樂坊三號王仲玉及樂明生二人。現警局已聲請　于　押，希受害人即往該局報告，以便併案辦理云。 
[電車不顧紅燈　猛撞卡車傷人]  
　　〔本報訊〕昨晨七時，外白渡橋南堍，發生英商八路電車猛撞卡車案，常塲除電車司機管有利兩手受傷外，並有乘客郭樹春，車長順二人頭腦受傷極重。被撞之卡車，係中正東路卅九號華興公司所有之三五〇三二號運貨大卡車，幸無大碍。肇禍原因係電一車司機未曾顧及前面紅燈所致。一出事後經崗警急召救護車將受傷者分送仁濟，公濟兩醫院醫治。 
[蘇州河畔二帆船　舟子等四人被架]  
　　〔本報訊〕週前有蘇北二帆船，裝載棉花一百五十包，抵滬後停泊於蘇州河四川路橋西首十八號碼頭，某日突有身着制服者五六人到來，不問情由，將舟子陸文祥，施國相暨押船職員黃伯卿，小黃等四名，一併帶走，誣彼輩有某種嫌疑，臨行時另派便服者兩名，留船看管，自稱係某機關派來。事後經貨主向某機關探詢，　查並無此事，更無四人被架之舉，是案眞相，正由當局澈查中。 
[遺忘手提包尋回]  
　　路員服務精神可佩 
　　本市某機關職員沈某，于六日偕同夫人，乘京滬路凱旋號時快東赴常州，下車後憶及所携價值二百餘萬元女用手提包遺忘車中，乃請常州站長陸鶴年設法追尋，立由陸氏分電各站查覓，該車經鎮江站時，由該站葛站長設法尋獲，當即歸還原主，經檢點後毫無缺乏。服務精神，殊可以風。 
[本市簡訊]  
　　南京拔提書局，爲紀念蔣主席六秩壽辰，編印「六十年來的中國與蔣主席」一書，即日起發售預約，十月底出版。 
　　安定居士西冷胡亞光，所寫諸像，無不雅韻欲流，神態酣足，近應友好慫恿，公開問世。造像室威海衛路重慶路口二三九號姚宅，通訊處海防路四〇三弄十一號胡宅。 
　　金大敎授徐益棠新編歷代名賢處世家書，遠東　書公司出版，每册二千二百元。 
　　名書家趙墨僧，特創雙手同時書寫之奇蹟，爲我國書法界放一異彩，茲爲籌募亞偉速記學校遷滬建設基金，特來滬公開演展，自明日起至廿一日止，地點假八仙橋靑年會。 
　　軍委會戰幹團同學上海聯誼會，昨日下午二時，舉行首次會員大會，參加同學百餘人，議決推動千萬元基金運動等多案，並推選幹事十五人。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋巾心在中國東北，東一海及琉球，低壓區在日本北部；小颱風在白林頓彎之西，再循西北西向，其位置在今午二時，中心在北緯二〇三〇度，東經二七·三〇度，周圍六十英里，向西北西至北西西推行。 
　　天氣預測，黃海，　還晴且霾，中度淸勁北風，中浪，局部晨霧。華中，曇晟霧，中度不定向風或無風。上海，曇尚晴且霾，晨霧，中度東風。東海。曇尚晴且霾沿海晨霧，中度東北風，南部清勁東北風，台彎四週，中浪至巨浪。十三日溫度：最高七七。九度，最低六〇·五度。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）舊情復熾 
　　楊有爲問茲有甲·乙·丙三人，甲二十三歲，乙十九歲，丙三十歲，（女）乙丙於二年半前實行同居。（無婚姻　據惟乙方家長默認丙爲女婿。）最近因乙方不滿丙方性情，時遭丙方虐待，故與甲互商應付辦法，（甲乙三年前已相饑分離二年半，半年前發生愛情）於本年三月間訂婚，立有訂婚紙兩張，（各執一張因乙方恐生麻煩，故存於甲處，）舉行議式時到賓客共十二人，介紹人證婚人各二位簽名或蓋章，目前甲乙之情形被丙方及乙方家庭知悉，（乙方家庭竭力反對，惟訂婚事不知，）故生疑點，如下，敬懇解答！ 
　　（一）乙丙同居已二年半，是否成立夫妻關係？（二）丙方可控告甲方否？（三）乙之年齡，可有婚姻自主權？（四）乙方家庭可控告甲方否？（五）甲乙之訂婚書，在法律上是否有效？（六）甲乙應如何辦理結婚手續？ 
　　〔傅况鱗律師答〕　（一）乙丙旣未正式結婚，即不能成立夫妻名義，（二）丙旣非乙之夫，則無控告甲之權，（三）乙尚未成年，（滿二十歲爲成年）訂婚結婚均應得法定代理人之同意，（四）乙若未脫離家庭，隨甲而去，即使其家庭控告甲，而甲亦無刑事責任，（五）詳見第三項解答，（六）應等待乙滿足二十歲時，再舉行訂婚結婚儀式，彼時縱乙之父母反對，或不爲主婚，亦無妨礙。 
　　（二）肆意凌虐 
　　余永芬問舍親有一女，於前年出嫁。豈知乃夫生性頑劣，時以瑣屑言辭，凌虐　駡。日常生活，如坐針氈，雖未遭痛毆毒打，而精神上之痛苦，巳達極點。實難以偕老遂歸返母家，其夫來領，經女父告誠之再，其夫唯唯聽命，乃隨領　，惟未幾故態復萌凌虐如故。茲有法律問題數則請予解答：（一）照此情形實難同居，女方可吾提出離婚？（二）女方可吾請求贍養費？（四）如男方不允離婚。應如何辦理？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）旣遭不堪同居之痛苦，依法自可離婚，（二）可請求贍養費，（三）如雙方不能協議離婚，可向法院提起離婚之訴。 
[探訪行踪]  
　　曹鄔氏尋子曹鵬飛，男性，年卅一歲，穿黑色靑年裝，藍西裝褲，黑跑鞋，背有擦皮鞋箱一只，口音嘶啞，患有神經錯亂，突於本月八日出走，迄今未返，如有仁人君子，知其下落，請送至或通信中華路八六九號大南門口，功德無量。 
　　尋訪馬知亮抗戰八年，音信不通，近况何如？見報請示最近通訊處。無錫憲兵第十五團葉先梅啓。 
　　尋訪嚴國垣舍弟浩然有攀友嚴國垣君，向居滬地，自太平洋戰事發生後，舍弟即輾轉赴內地求學，自是即與嚴君隔絕，至今仍無音訊，如有知其下落者，　即示香港何文田梳椏道七號三樓盧浩然爲感。 
　　徵才 
　　（一）某軍事機關徵求中文打字員一人，要男性，初中畢業，擅長萬能式打字的爲合格，工作地點在徐州，待遇十萬元左右。（二）某公館徵求女縫工一人，每月待遇四至五萬元。如有上項人才，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
 
 

Page 6

 
 
[上海交通三部曲　青樓堂差坐官轎　媲美當時上海道]  
　　上海初　租界的時候，除了獨輪的羊角車之外，比較高貴一點的代步品，要算是轎子。官塲往來，一律坐轎，而且階級有別，與補服頂子相同。上海道坐的是八抬八扛的絲呢金頂大轎，知縣只能用四人抬的紅漆朱頂藍呢轎了。縉紳　秀所坐的轎子，頂華　　，旁嵌玻璃，謂之「撑陽轎」。一般平民只坐藍布小轎，醫生之類即是如此。 
　　新嫁娘所坐的花轎，最爲艷麗，至今仍有許多人家結婚時沿用着，稱爲「四明彩轎」。到時花轎有紅綠兩色，依周堂術十吩咐，擇用其一。坐在這花團錦簇的轎子中的新嫁娘，喜氣洋洋，等於狀元乘馬遊街！ 
　　犯人押赴刑塲，送入監牢，也坐轎子，一種無頂小轎。妓女出堂差，倒可以坐綠呢官轎。碼頭上，車站上，都停着不少快轎，兜欖主顧。轎子實爲當時惟一交通工具。後來人力車輸入了，市塲上的轎子，漸漸减少。上海最後一個坐轎子的，恐怕要算傷寒名家張聲聲。馬路上早已滿布着汽車，他老人家却依然故我，坐他的轎子。到現在，張氏子孫仍把這頂轎子吊在門房裏，眞可與周蓮棠的一號汽車媲美。　轎子受人力車的影響而淘汰了，但起而代之者却是馬車。帽影鞭絲趁晚晴，暗塵隨馬鈿車輕，正可表示他是當時的「驕子」。官員，洋人，王孫公子，閨閣千金，靑樓妓女，出門皆以馬車代步，成爲一時風氣。乘馬車，兜圈子，遊張園，最爲時髦。即從內地來的闊老第一件事也是先備馬車。 
[雙馬並駕八蹄飛　摩登堪稱享士美]  
　　馬車都仿外國式樣，與舊有騾車大同小異。車有雙輪四輪之別，馬有單馬雙馬之分，式樣更有轎車篷車，種種不同，更有非轎非篷，車後豎着鐵柱，上張車蓋的。車上設備，也極考究。綠呢的窗帘，白銅的痰盂，又光的鏡子，插絹花的花瓶，冬天舖上狐皮褥墊，帶了白銅手爐脚爐，衝風冒雪，滿車生春。馬夫服裝，也是特製的，夏天穿葛紗，戴凉帽，冬日着皮衣，加披肩。後面跟着俊僕，雙馬並駕，八蹄飛馳，風光十足，招搖過市，路人側目。上海鎭守使鄭汝成便是坐了雙馬車赴白渡橋領事館拜客而被刺的。 
　　當時官家眷屬，大都愛坐轎車；洋人，貴冑，妓女，則愛坐篷車，取其可以游目騁懷，此外又有一種橡皮鋼絲輪小馬車，呌做「享士美」的可以自己扣繮，駕上阿拉伯名馬，最稱摩登，專爲大爺們兜風之用，正經人很少坐他。當馬直風行之時，也有出租馬車的馬房，以「龍飛」馬第一塊招牌，即在今跑馬廳對面「國際戲院」的地方，這所房子，已久歷滄桑了。 
[洋人氣燄高　坐車不平等]  
　　當時駕御馬車，尙有一項規定，凡華人車輛，不得超越洋人，洋人車輛，儘可超越華人，這也由於租界當局歧視華人之故，猶之從前公園門口掛着「狗與華人不准入內」的牌子一般。會記猶太巨商哈同有一輛紅輪盤的馬車，但其時在英國，除非有爵位的貴族，才能㈦朱輪華轂」，平民是禁止使用的，何况哈同是個猶太人呢？哈同爲了這部車子，罰過很多的錢，據說南京路一條櫪木舖成的路，大半是用哈同罰款所造成的。 
　　回想當年，在夕陽殘照中，坐了「享士美」的鋼絲馬車，蹄聲得得，馳騁於跑馬廳畔是何等的富有詩意。「時代巨輪」，又把馬車淘汰了。在民國廿六年市政當局的報吿中，祇剩了八匹馬，八輛車，不勝有今昔之感。 
[車輛統計]  
　　甲機動車 
　　（一）向備小客車四，八一九 
　　（二）營業小客車　六〇九 
　　（三）自備貨車　一，六三五 
　　（四）機器脚踏車　五，六〇一 
　　（五）試車　一三一 
　　（六）軍用車　四，九五七 
　　乙非機動車 
　　（一）營業三輪車　九，七一五 
　　（二）自用三輪車　五，一四六 
　　（三）脚踏車　九八，一五四 
　　（四）營業人力車　二〇，五八二 
　　（五）自用人力車　六，三〇八 
　　（六）鐵輪貨車　一五，六一四 
　　（七）汽胎輪貨車一〇，〇六五 
　　（八）三輪貨車　四，六二九 
　　（九）馬車　七二 
上海的馬車，至今還殘留着幾十輛，不過已經沒有往日夕陽西照下，遊騁跑馬　的雅景了。而今僅僅是幾匹搜骨嶙峋的老弱殘馬，在北火車站前爲了接送旅客。博一些血汗錢罷了。（本報攝） 
戰前盛行的二層公共汽車 
　　這部初來的上海汽車，像不像一部四輪馬車？ 
[「行時怪嘨怒吼沿路亂放黑煙」]  
　　汽車最初出現於上海，乃淸光緒末年的事。那時有兩位僑居上海的洋人，偶然回國，學會了駕駛汽車，覺得新鮮有趣，再到中國，便帶了兩部回來，洋　十里，從此也有汽車在街頭行駛，耳目一新。 
　　那時的汽車，構造極爲幼稚，機件也很簡單，車身和馬車大致相彷彿，開車人坐在車廂外面，高高的好像坐在二層樓上。車行時塵土飛揚，開車者穿工裝，戴飛機眼鏡，鄭重其事。當時在踏脚板上，調節速率，突然停車之際，往往手忙脚亂。至於在路上拋錨，反爲馬車所追出，更是不足爲奇之事。因在那時坐汽車，只當作一種新奇的游戲，與現在乘坐游艇之類相同，並不以代步爲唯一目的。 
　　那時新世界以西，完全是鄉村，繁盛之區，在泥城橋一帶，馬路也比較開闊。市民閒着無事，便站在路旁瞻仰車中人物，遇見「嗚，嗚，嗚」的汽車，放着黑烟駛過，便高聲呌喊，拍手大笑。當時的馬車階級看到了這不用馬拖的車子，不免有點妬意。「行時怪嘯怒吼，車馬驚躍」，「沿路亂放黑烟，右碍衛生」，「中途時常拋錨，妨碍交通」。以種種理由，聯名呈請工部局加以取締。可是工部局當時希望租界內也有幾輛汽車，，以　點綴而壯市容，所以對於馬車階級的呈請取締，未予照辦。 
[司機奇貨可居]  
　　後來汽車漸多，豪富之家，趨向時髦，紛紛向外洋定購，汽車夫遂成爲奇貨可居。許多比較年靑的馬夫，趁此機會，學習駕駛汽車。但汽車牌號不同，式樣申互異，駕駛方法亦不一，汽車夫知其一，不知其二，往往有人買了汽車，不會駕駛，因而擱在龍飛車行的棧房中，一年半載不足爲奇。至於會開汽車的，不問技術如何，人品如何，車主都出相當高的代價來僱用。可是那時許多購買汽車的闊人，仍另備馬車爲不時之需，足見他們對於汽車，還不十分信任。 
[哈同夫人快車罰款]  
　　第一次到上海的兩輛汽車，其中一輛爲猶太巨商哈同所得，哈同夫人羅迦陵常坐着玩，可是當時馬路狹隘，熙來接往，汽車像　午般行駛着，還要撞倒行人，打　東西。工部局對於這新「怪物」，不知應歸何類，遲疑許久，才決定照馬車徵捐，發給執照。但對於汽車行駛章程，却無規定，因哈同夫人的車子出事太多，於是將取締馬車辦法，推廣到汽車方面去，嚴禁疾駛違者罰款五百元。這在哈同夫人，却滿不在乎，身携鈔票，駕車飛馳於南京路中，遇巡捕上前干涉，立刻照付罰款，罰不勝罰，巡捕也慢慢地放任了。 
[第一號車　第一輛]  
　　哈同對於這第一輛汽車，非常珍視，爲保持這車的歷史起見，凡遇損壞，必定做零件配換，絕不另換新車。在羅迦陵未死之前，此本尙見其徐行過市。哈同旣有了這上海第一輛的汽車，很希望得到一張第一號的車照。而第一號的車照，已爲周湘雲所捐得，不肯輕易示人，所以第一號車向不出門，好在他所備的汽車，不至一輛，儘可把他安置在車間中。哈同曾以重價，商請轉讓，周氏不允。迄今這第一號汽車和第一輛汽車　，仍分　在滬兩家的　中。 
[出租汽車海銀洋十元]  
　　汽車初行之時，除豪富之家外，無法乘坐。民國五年，有一退職爲夫，的了同伴數人，在南京路前市政　舊址，即今新雅酒樓所在地，創設了家飛龍汽車行，專做出租生意，供人試坐，代價每小時銀洋十元，起碼半小時六元。雖取値較昂，但因事屬創舉，好奇者樂於一試。此爲上海出租汽車業之嚆矢　第一次歐戰發生時，汽車製造，已有進一步，戰事結束，歐美經營汽車事業者爭向中國開闢市塲，上海汽車，突然增加。出租汽車的營業日漸開展，公共汽車也在行駛了。上海的交通，竟成爲汽車的天下。雖然在淪陷時期。因汽油來源中斷，市上汽車，一度减少。勝利之後，許多擱置已久的汽車，又復出現，加以軍用的吉普車和大卡車，把馬路塞得滿滿的。再無人追憶到三十年前，車轔轔馬蕭蕭的時代了。 
[漫談人力車　遠在同治十三年　法人携來東洋產]  
　　人力車爲現在很普通的交通工具。用科學的眼光來看，不但太落伍，而且也不人道，可是在公共車輛如此擁擠的今日，人力車仍有存在的可能。 
　　人力車是日本的產物，第一次到上海，遠在同治十三年。有一法國人呌米拉的，從日本輸入了這東西，經法租界公董局核准，於三月廿四日發出第一張照會。米拉旋得法公董局和公共租界工部局的許可，備車三百輛，在租界內營業。這是上海有人力車的第一幕。但米拉辦人力車營業兩年，並未因此發財，反而虧本，結果逃到海參衛去了。 
　　人力車因來自日本，故起初名爲東洋車，其後車身一律改漆黃色，故又名黃包車。當初車輛，兩輪高大，與馬車後輪相似。輪爲木製，圍以鐵圈，行時轆轆作聲，震撼得很利害。車身較現在所見者爲大，可坐兩人，略如今之三輪車，其後因有男女苟且之事發生，捕房以有關風化，嚴行取締，改小車身，祇容一人。 
[鋼絲橡皮輪一度被禁止]  
　　人力車用鋼絲橡皮輪，是一大改進。當時泥城橋畔，有日通公司者，發明鋼絲代替木輪，鐵圈改爲橡皮胎，行車時不致顚簸，當時最稱摩登。但又以行走無聲，車夫不先警吿，常有衝撞行人之事發生，故工部局曾一度禁止，至民國三年鋼絲橡皮車始盛行。 
　　在過去租界存在時，人力車有大照會小照會之分，大照會指有公共租界執照，同時又有法租界執照，假使再捐一張華界執照，便可通行無阻，最爲便利。小照會祗有法租界執照，而無公共租界執照，不能在公共租界內行駛，活動範圍旣小，價錢也較便宜。苦祇有華界執照而無租界執照，乃是第三流的車子。此是租界時代的一貫作風，不僅人力車一端而已。 
[不分風霜雨露　整日東奔西跑]  
　　人力車夫憑他們的氣力，來做這牛馬般的工作，生活最苦。整天整夜在風霜雨露之下，東奔西跑，出賣汗血，以維持其最低生活，還要受層層的剝削，悲慘痛苦，實非筆墨所能形容。民國廿三年七月，在工部局創導之下，成立了一個人力車夫互助會，辦理人力車夫的福利事業，很有一點成績。 
　　當電車罷工或馬路水漲的時候，人力車夫成爲天之驕子，短短的一段路，會二千三千的討價。在閙市成爲澤國，不能涉水而渡的時候，祇得借重他們，雖然貴一點，也只好忍痛了。 
　　野鷄包車乃人力車發跡的第一步。野鷄包車的車夫，大都是人力車夫出身，從拉軍而積錢，買得一輛半一新舊的車子，捐到一張自用人力車的執照，就可以在十字街頭大做其「野鷄」買賣。這類車子較新，乘客可以充作自有，所以車價也較貴。野　包車的車夫，有時有成爲租放車子的老板之可能。 
[時代巨輪下人力遭淘汰]  
　　人力車是被認爲不人道，不科學的。本市已有逐漸淘汰人力車的計劃，行政院在全國交通會議中，也有廢除人力車的議案。但遠在十年以前，工部局已實施其初步，如限制人力車登記，減少發給人力車執照，舉辦人力車夫登記之類皆是。其後抗戰軍興，租界上人口驟增，而公共交通反受限制，人力車不但不曾減少，反而大量增加。目前舊事重提，看來這通行七十餘年的人力車，終究有「判處死刑」的一天，但這五六萬人力車夫的生活，將如何解決？閒接依靠人力車爲生的也有三十萬人，更是個難題了。 
[公共交通事業創立記]  
　　一度行駛市區的流綫型公共汽車電車和公共汽車，是上海市民的唯一代步工具，雖然乘客如此擁擠，等候車輛，要費很多時間，但車資低廉，市民大都不肯放棄權利。考電車和公共汽車的歷史，並不很長，電車行駛遠不到四十年，公共汽車只有二十年。 
　　上海自從開追以後，外僑絡續到滬，至一八九五年，洋涇浜以北租界的外僑，已有四千六百八十四人，法租界也有外僑四百三十二人，他們爲本身便利起見，覺得有創辦公共交通工具的必要 
[電車]  
　　一八八一年七月，上海怡和洋行向法租界公董局請求創辦電車，乃於八月一日召開租界納稅人大會聽取電車的意見，結果在九十三人中，有五十三人贊成，遂確定了籌備創辦租界電車的原則。 
　　一八九五年美人享脫提議興辦洋涇浜公共租界內之電車，請工部局提交納稅人火會審査。上海自來水公司與自來火公司聞訊，以電車軌道用　　電流，如果佈置失當，曾銷蝕或損壞埋在路下的管子，故致函工部局，表示異議，不久享脫返美。另有一個呌韋斯脫的，向工部局聲請，謂納稅人會如接受享脫之提議，彼願出資十五萬兩，　築鐵軌二公里，經營電車。但享脫原議已遭否決，其議遂寂。 
　　一八九七年，比商軌道　築公司提出在租界　　電車，共後復有法商里昂遠東工業　築公司，提出　　請求。其時法公董局原意欲與公共租界合　電車事業，所以將這案擱置下來。 
[英人企圖專利　法商分道揚鑣]  
　　一八九八年三月廿四日，公共租界工部局和法租界公董局合組了一個電車設計委員會，由公共租界派董事兩名，法租界派董事一名會同兩局工程師組成之。時公共租界工部局主張採用寬一四四公尺的標準軌，而法公董局認爲標準暫需費過昂，工資難以民衆化，不如採用一公尺的寬度，結果雙方各行其是。至一八九九年十月四日，公共租界工部局和法租界公董局又開聯席會議，審査所收各國工廠計劃書，投標的工廠計六家：（一）法商立興洋行，（二）德商聯合電氣公司，（三）比商軌道建築公司、（四）法商里昂工業建築公司，（五）美商上海電車公司，（六）英商英國電氣運輸公司。審査結果，認爲美商上海電車公司的計劃最好，條件也最合。逐將計劃書於十月七日在字林報上公布，十七日召集兩租界選舉人大會，徵救同意，結果又爲大會所否決。 
　　據說否決的原因，由於其時選民，多數爲英人，大家希望將這項企業，留給英人專利，所以法國總領事向公董局說，公共租界選民大會，旣決定將電車企業留給英商包辦，我們也該研究法商包辦的計劃來對付。因此法國廠商，大肆活動。終於一九〇五年十一一月，比　國際遠東公司與法公電周成立初步協定，次年一月廿四日正式訂立合同，今法商電軍公司遂自此誕生。 
[一九〇八年電車誕生]  
　　公共租界工部局對謚電車行駛計劃。雖經否決，但仍積極進行。一九〇二年重行招標，結果核准了白魯電氣工程公司的計劃，於一九〇三年五月十四日簽訂合同，規定在三年內實行通車，嗣因闊軌缺乏，狹軌載重太少，以致擱淺。至一九〇五年，商得工部局之同意，將這專營權　給上海電車公司。 
　　兩租界的電車，經當局決定後，分別進行敷設路軌，樹立電竿的工作。當時規劃的路綫，公共租界計三條：（一）自靜安寺至虹口公園，（二）自靜安寺至十六鋪，（三）自楊樹浦至十六舖。法租界規定兩條；（一）自小東門至徐家匯，（二）自寳昌路至徐家匯。一九〇八年二月，法租界電車，開始通車，一個月後，公共租界的電車，也行駛了。許多人渴望已久的電車終於實現。 
[坐者無恙　生意興旺]  
　　當車行駛之初，市民都覺得很奇怪，於是外灘一帶每天立滿了看熱閙的人。洋涇浜一帶的馬路兩旁，口講手　，街談巷議，悉以電車爲資料。乘坐者除西人外，華人極寥寥。因當時認電氣爲十分危險，袋中如有金銀，乘者即有觸電之處。大衆爲此荒唐之言所惑，不敢身試。故當時車身上，大書「穩快價廉，大衆可坐」字樣，以廣招徠，一月之後，坐者無恙，生意始逐漸興旺。 
[民國二年　南市通車　無軌電車繼之而起]  
　　南市電車，與公共租界法租界電車，鼎足而三，惟創立較租界爲遲。在租界電車實現之後，外僑早已注目及此，屢向當局請求，都未接受。民國元年，內地電燈公司經理陸件鴻，困公司中有儲電機若干架，極合行駛電車，呈請市政當局試辦，核准後，便集資二十萬元，向國外訂購材料，開始建築。民國二年材料始到上海，進行敷軌，閱三個月工竣，七月試車，八月一日正式開駛。從此南市也有常車了。 
　　一九一四年，公共租界開始行駛無軌電車，共分兩路：（一）自北河南路老靶子路至民國路，（二）自乍浦路海寗路口至愛多亞路。法租界無軌電車至一九二六年始開駛，當時共分三路：（一）自吉祥街至江西路，（二）自鄭家木橋至福建路，（三）自敏體尼蔭路至徐家匯，交通更見便捷。一度曾傳擬以無軌電車代替有軌電事，但終未實現，不過近來新添設的路綫，已都是無軌的了。 
[公共汽車應時而生]  
　　公共汽車的行駛，是在一九二四年開始的，但遠在創辦電車的時候，已有人主張行駛公共汽車，以爲汽車不必舖軌設綫，工程此較簡易，費用亦可减省。結果工部局已決定開辦電車計劃，公共汽車的提談遂擱淺。 
　　一九二零年，英人童漢生組織中國汽車公司，計劃在公共租界內行駛公共汽車，所走的路綫，自黃浦灘出愛多亞路經西藏路海寗路至吳淞路，與工部局訂立特別契約，准其營業，但因經費關係，不曾實現。一九二一年，童漢生舊事重提，計劃從靜安寺經愚園路到兆豐花園的路綫，與工部局交涉後，以可坐三十人的汽車兩部，開始行駛，但也因經費大得出乎意外，收支不能相抵，不久又停駛' 
[一九二四年巨型車出現]  
　　這時另有亞諾爾特和弗蘭特利克也在擬一公共汽車計劃，在中國汽車公司停業後，弗蘭特利克即以代表資格，向公部局請求在公共租界內行駛公共汽車，至一九二三年一月，獲得專利權。八月間，乃集資本一百萬兩，正式創立中國公共汽車公司。開始建造廠房，定造車輛，積極進行。行駛的路綫與工部局商議的結果，決定爲十條。第一路自黃浦灘經愛多亞路，福煦路，哈同路而至靜安寺，於一九二四年十月，以車六輛開始行駛。上海第一次巨型公共汽市出現，姿態遠比落伍的電車爲摩登，大家踞坐皮墊之上，竊幸平民階級也有大衆可坐的汽車了。據說黃色公共汽車的構造，乃依技術專家塞立克的建議，採用史蒂芬生標準底盤，减少車胎與路面的磨擦，行駛平穩，管理容易，乘客也安全舒適。確是經過一翻研究的。一九二九年，工部局修正公共汽車公司的臨時契的，締結正式特殊事業協定，公司一面付給工部局馬路使用費，一面完全獨佔公共租界的公共汽車事業。 
　　公共汽車公司自取得公共租界的專利權後，努力展開其業務，擴張其路綫，先後增闢十五綫，全長七十餘哩。其全感時期共有各式汽車一七四輛，建造車棚，設立裝配修理的車廠，雇用司機四百二十人，售票員五百八十七人，査票員九十二人，機匠一百三十三人，雜役一百五十餘人，此外尙有臨時雇工，乃一組織龐大的機關，每天乘客在一九一三八年曾至二十五萬人的最高額。 
　　大家爲了上電車，互相「傾軋」着，結果造成了一團糟的秩序，賣票的口裏不免發出許多不中聽的怨言，因此常常發生許冬糾紛事件。其實如果大家都守秩序，排隊上車，這是一件多麽好的事呢？ 
　　（本報攝） 
[一九二九年添開特快車]  
　　公共汽車在初行駛時，僅有一種巨型車輛，規定班决。一九二九年添開特別快車，在上辦公處時行駛。除起點終點外，沿途概不停留。一九三四年因乘客擁擠，又創行雙層公共汽車，爲上海交通史上創一新紀錄，一九三七年，更添造流綫型車加入行駛，尤爲新穎。迨一二八後，汽油來源斷絕，公共汽車隨而停駛，經過四年的敵僞摧殘，這許多車輛都已不知去向，大槪給日人搬走了，所剩下的，只是些殘破得無法法應用的車子。現在市公用局限其在十一月以前復業，否則將取銷其專利權，不知公共汽車公司的主持人，作何計劃？ 
　　法租界的公共汽車，爲電車公司的附帶營業，一九二五年電車公司和法公董局訂立開辦無軌電車和公共汽車的合同，規定在無軌電車行駛後六個月內，即應開駛公共汽車兩綫。一九二七年二月，法租界亦有公共汽車了。 
[華商汽車迭遭戰亂]  
　　華界的公共汽車，乃華商公共汽車公司所經營的，華商公共汽車公司於十七年四月與市政府簽訂合同，獲得專利權，十一月，先在閘北通車。「一二八」時，損失奇重。市政府遷入市中心區之後，又復擴充路綫，以致南市浦東兩處不遑兼顧，自願放棄。南市原有滬南公共汽車公司放車行駛，因經營不善，於二十年宣吿停業，乃由市公用局自辦，迨抗戰發生，上海淪陷，也停駛了。 
　　本報特稿 
 
 

Page 7

 
 
[加加組織之因果　已往的缺點內在的困難　實行管制須具先決條件]  
　　配紗機構 
　　〔本報訊〕紗廠聯合配貨，自上星期五，吳市長表示加強管制，前途發展如何，各方均在期待中，查自八月三十日，民營紗廠開始聯配，迄今一月又半，結果未盡圓滿，頗遭各方指摘，本月四日，立法院孫九錄委員等之查問，尤僅經濟當局無以自圓其說，遂有吳市長兼任管理委員會主任委員加強管制之新措施，據消息靈通者方面稱：此舉醞釀已久，並非出於突然的措置，聞當初政府之意，原擬將各紗廠之生產額，全鑒於紡建支配之下，其聯合機構，當然頗有力量。 
　　初步通融 
　　嗣以不欲操之過急，且紗廠業表示願以自治之精神，協助政府之平價政策，故實施時相當通融。依其辦法，請購者，須經向各該紗廠紡業公會，在紡管會督率之下，議定價格，公表配售數量。照此辦法，紡管會除參與議價外，對於實際分配情形，並未深究，故每逢星期一，三，五開紗時，紡建與紗廠業仍各行其是，惟複製工業界之有力分子，指爲聯配未曾實行，要非無因。 
　　聯配失敗 
　　惟開始時之數期，掛牌尚能勉強維持，迨後黑市日漲，紗廠之配售實況，即日益模糊，棉製品複製工業當初之不滿紡建者，頗覺紡建貨雖少，而公開程度，尚遠勝於民營紗廠，且用紗實銷戶，向之與紗廠在往來者，其請購較聯配前愈難，紗號業屢次表示向隅，無法沾光，而黑市紗之流通則日盛，業內業外，乃　懷疑念，而紗廠定乃爲眾矢之的矣。據紗廠業方面透露消息，似亦有其困難之點。 
　　紗廠困難 
　　如本市紗廠之加入聯配者，爲二十六家，而小型廠及市區以外之大廠不與爲，平配既帶有犧牲性，何厚彼薄此，此其一，八月十九日外匯變率之始，當局曾明言各廠用花，已由政府設法配給，照舊匯率結清，則原料之來源既未漲價，紗價也不應漲，而有少數大廠，匯票至今未結，當請求照舊匯率結算，但始終未邀准，此其二，黑市超過二百萬（二十支）時配價限於一百五十五萬，紡建出紗三分之一，商廠了紗三分之二，紗廠認爲犧牲太重，此其三，紗廠連配多期，實際當有若干之犧牲，而黑市騰漲，民無實惠，從予取巧者轉賣發財之機會，此其四，因此種種，疑憤交集，而政府迄無改進之表示，遂有一部份同業當發爲憤激之言，以爲紗廠既無法賺錢，則停工而改回本錢可也，政府能犧牲，則讓給政府墊本開工亦可也，事態愈益深刻化，乃有景近變更管理組織之舉。 
　　後果可慮 
　　據內行看法，此後民營紗廠所出之紗，將完全置於紡建管理之下，而以紡建開售之法處理之，限價或將略加，黑市當不致公然無忌，用紗實銷廠家，政府亦必將加強管制，其最後階段可能管至布號，惟本市之管制日強，紗布之生產或將日減，而管制綫以外之市面，將益熱鬧，其市價亦將益漲，則就社會全般之見地言，爲利爲害，頗值得研究云，聞棉製品複製工業界之權威者曾面告紡管會某君，請鄭重考慮，勿操之過急，致欲速不達，造成物資之恐慌，某君亦甚爲動容，惟表示紗廠不肯與政府真誠合作，政府亦自有不得已之處，故管制雖必須加強，而其後果如何，頗堪注目。 
　　最後決策 
　　紡織事業管理委員會之主任委員原爲朿雲章氏，此君爲紡織業之耆宿，宋院長本極倚重，且其本人出身於事業界，於實際疾苦，知之較詳，此次請辭，據聞出於氏所力請，以自卸仔肩，今主任由吳市長兼任，而朿氏仍任委員，紡建方面，除朿總經理外，尚有副經理二人，一爲吳味經氏，一爲李升伯氏，吳本爲委員，此次李亦任委員，觀察家認爲機構重心，仍在紡建，朿氏恐仍爲操有決策權之唯一有力人物，吳市長則將運用其政治上之權力，使此項決策，能加強實施耳。 
　　學者意見 
　　一般經濟學家對於紗布漲價，固表示不滿，而對於統制之加強，亦認爲執行不易，某有地信者稱，經濟事態，仍須以經濟政策處置之，統制必須有全面之打算，與完備之統計材料，始克有濟，今實施限於本市，恐將促成物資之逃避，統計偏於一隅，未可爲統盤之調節，最後不若米糧有硬性之補充，黑市終難俯首，敵偽時期紗布業已受盡打擊，元氣薄弱，紗廠遭逢時會，頗有盈餘，應善爲疏導，勿使資金逃避，生產萎頓，在紗廠業亦就適可而止，公開其配售之內容，以與社會相共見云。 
[美鈔規定買賣價格後錢兌業大受影響　公會要求恢復自由交易]  
　　本市美鈔市價，自中央銀行規定各錢兌業之合法買賣價目後，市場冷靜，各錢莊整日皆少有買賣，茲悉上海市錢兌業公會已據情呈請當局准予恢復七日以前之自由交易，否則非特該同業等遭受損失不貲，且恐與政府管制原意成完全相反之結果，聞當局接受與否，目前尚未答覆云。 
[棉價將漲　埃及棉農預測]  
　　〔路透社亞歷山大利亞十二日電〕埃及之棉花種植者不願將新棉出售，因彼等相信和平會議結束以後，棉花價將告激漲，屆時歐洲方面之業務即將展開，埃及棉之需要勢必激增也。 
[國貨展覽商場明日舉行開幕禮]  
　　中國生產促進會上海分會，爲提倡國貨重建國人愛用國貨心理同同，以挽救我國工商業危機起見，特在南京路四四四號（仙樂舞宮隔壁）建搭場址，主辦上海市國貨展覽暨商場，業經籌備就緒，定於十月十五日上午十時舉行開幕儀式，該會並於今（十四）日下午三時在該場大禮堂茶會招待新聞界，報告籌備經過云。 
[上週人造絲漲起五正萬　絲綢亦有增無減]  
　　人造絲上週又呈高翔，一二〇號天橋有光，　一爲三百七十萬元，週二大五萬元，週三突形興奮，開高三十五萬元，週四續抬升二十五萬元，直至週末紡建公司配貨量增加，乃告下挫，跌落十五萬元，一週內結果漲起五十萬元，雜牌有光及各號半光等俱亦跟進，總之，配售量不能滿足實銷數即人造絲價無抑平之望，因執貨者識透此中玄機，逐步提高，使廠商不得不低頭屈服也。 
　　廠經形勢堅穩，CDE各級，始終盤旋上落，只有五萬元差額，於經新岸總在二百七十萬至七十五萬之間，開口貨在五十萬至五十五萬元之左，人心尚望看好，不過交易殊少，以致欲漲無力，綢貨大都有增無減，美亞被面週一做二百七十萬元，最小週二三做六十五萬元，最大週末喊二百七十五萬元，華錦縷上週內總計漲起一百元，盛杭各貨，類皆平穩，無甚更變。 
[銻進口仍須管制　美政府頃宣佈]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕生產管理局頃宣佈：銻及銻鍍物業已恢復進口統制，據稱此項措置之目的在限制供提煉用之銻鍍或下等銻之輸入。 
[參議員請辦低利借款救濟小型工商業　由市銀行劃出若干資金　財委會今日商具體辦法]  
　　本市目前之利率，自每月一角二分至二角不等，均爲三日五日七日十日一結，平均三個月至五個月，本利即可增達一倍，商人之物價亦以同樣比例累進，方可經維持本息，因此百分之八十以上之民眾，終日辛勤血汗所獲得之些微收支，均爲少數之銀行錢莊及擁有財產者坐享其成，而社會愈形安，近來各界向政府所請各項低利貸款，亦不免有用於放息者，市民不僅未得絲毫實惠，反受其害，糧貸即其一例，同時所謂工商借款，能借得者亦均屬有勢力有辦法之上層人物，政府多借貸一次，彼輩即多發一次財，若下層人民生計不能改善，國家難臻富強康樂之境，社會無法確保治安，參議員　襄等有鑒於此，特提出請上海市銀行舉辦低利借款以抑平物價，而安全大多數民眾生活之提案一項，其辦法爲由市府令上海市銀行劃出若干資金，以每月最低利率分借於確實經營日用品之小型工業及小資本商店與日常菜蔬行家，凡受貸之工廠商店與行家，政府並得限制其售價，市參會財政委員會對此案頗爲重視，已決於今日下午三時假交通銀行三樓舉行小組會議，討論具體辦法。 
[南昌物價飛漲　省府組物價評議會]  
　　〔本報南昌十三日電〕本週南昌市場動蕩不已，尤以紗布漲風驚人，一件呢大衣，在上週僅需十五萬左右，一日之隔，即高漲六萬，非二十萬莫辦，冬令化粧品，亦告飛漲，金市因受滬行市影響，本週末亦爬漲一萬，售出廿五萬，飾金另加手工一萬，但交易淡薄，糧價亦稍有波動，三機皖米三萬二，早米二萬八，　雪白米十二萬四，冰糖卅萬，省府以物價高漲，影響民生，將組物價評議會。 
[意大利通貨膨脹　物價漲四千六百倍]  
　　〔路透社羅馬十二日電〕意大利現正遭遇極危險之通貨膨脹時期，倘政府不即採取適當措置，則意國脆弱之經濟機警，或將趨於崩潰。目前里拉之失去信用，其主要緣由乃因巴黎和會決議義國應賠償蘇聯一億美元之故。同時其他各國之賠償要求，至少亦須履行其一部份。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕意大利之鈔票發行額，幾十六倍於戰前數額，官市物價指數，較前高二千三百倍，黑市物價指數，較戰前高四千六百倍。 
[美貨化學品侵入　國產化工瀕絕境]  
　　本市現有化學工廠十餘家，於勝利後五個月中，曾一度興盛，該廠等大多以漂白粉，氯酸鉀，燒鹼碳酸鎂，碳酸鈣等供給市上各工廠，然自美貨漂白粉，氯酸鉀等侵入市場後，因其價格較本貨成本低廉，幾乎獨佔本市化學原料之買賣，至此各化學工廠已瀕絕境，紛紛自動停止，天原化學廠。每月可出漂白粉四·五百箱，氯酸鉀三十箱左右，現在此兩項主要生產部門，工作已全部停頓，僅數製碳酸鎂及碳酸鈣（製橡膠原料）維持營業云。 
[糖產額估計全世界三千萬噸]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美農業部預測一九四六年---四七年度世界食糖產量將有三千萬噸，較一九四五---六年度增加百分之十，但較一九三五---三九年之平均產量減少百分之十三。 
[中蠶改用雲南蠶種]  
　　〔本報杭州十三日電〕記者爲日本拒絕蠶種運華事，訪中國蠶絲公司總經理葛敬中氏，據稱：此事經提出交涉後，雖已得到結果，然日本運華之蠶種，恐性質上有所變異，故已決定不用，改用雲南農場之國產蠶種，數量爲十二萬張。 
[上海新企業調查]  
　　中美聯合貿易　股份有限公司，爲汪澄　朱壽祥張文通等所發起，資本國幣一千萬元，已由發起人如數認足，以經營國外貿易，土產運銷，爲主要業務，地點在福州路五一四號。 
　　中江企業　股份有限公司，爲朱曉方陳順泰王俊貴等所發起，資本國幣二千萬元，已全部繳足，專營各種企業，本市最近盛銷之「增你姿」牌內衣，即爲該公司所屬「中江內衣廠」之出品。 
　　上海紗業投資　股份有限公司爲唐志良所發起，資本二千萬元，分爲廿萬股，已認定十一萬八千股。 
　　萬葉書店　股份有限公司爲陸錫成等所發起資本兩萬萬元，分爲兩萬股，已認定一萬二千股，餘招募，其業務爲（一）投資及管理工廠，（二）經理國內外廠家出品，（三）代理運輸報關及保險等。 
　　東華絲綫　股份有限公司，爲駱肇祥等所發起資本五千萬元，已全部認足。 
[新貨物稅的檢討] [  徐日清]  
　　政府於本月一日，開征新貨物稅，計有麥粉，水泥，茶葉，皮毛，錫箔及迷信用紙，飲料品，化妝品七種，並將棉紗的稅率從百分之三·五提高至百分之五，捲烟，烟葉熏火，柴食糖，按舊率無變動，洋酒與啤酒，由百分之六十增至百分之百，近日廠商一片呌苦聲，毛織業婉拒貨物稅暫緩派員駐局，永嘉茶商且停止茶葉運滬。但據上海貨物稅局表示，貨物稅是轉嫁消費者之間接稅，並不影響廠商等語，究竟貨物稅，是怎麼一回事，這是很值得探討。 
　　貨物稅確是間接稅，所以課稅對象，不是直接課於所得者而課於消費者。因此，不能符合能力負担之原則，也未能符合財政充分原則，在一般理論上其缺點有四： 
　　（一）間接收入及納稅時間與費用，均不確實。 
　　（二）間接稅創辦時調查費雖微，但其日後檢查費徵收費等甚鉅。 
　　（三）間接稅確能轉嫁，但其歸宿，大都在無產階級或中產階級，違反公平之原則。 
　　（四）間接稅的徵收，妨礙產業發展及交通發展，不合國民經濟原則。 
　　所以現代租稅發展過程，均由1比例稅漸至累進稅，2分類稅漸至綜合稅3對物稅漸至對人稅，處處爲求達到平等，確實，便利，經濟四大原則。貨物稅其實不合時代潮流，吾國政府欲求財政收支平衡，增加稅收，現在還在擴大貨物稅範圍，這種措施，只好說是一種不得已的手段。 
　　但是這種稅收，真能彌補這赤字財政嗎？拿茶葉來說，當此入超數字非常龐大，出口萎靡不振的時候，自然只好限於內銷，但這個稅收的數字，不能不幾何？拿毛織業來說，在「價廉物美」美貨來與洋貨競爭，倘再加上貨物稅成本和銷路更成問題，結果恐怕止有減工關門。麥粉，火柴，食糖，本是人民必需品，論理不應當加稅。只有化妝品算是一種奢侈品，不妨課以重稅，無奈在美國化妝品傾銷之下，早已站不信脚，何況生產量還有限得很，收入又有幾何？至於皮毛，錫箔及迷信紙，更非主要商品，於財政上並無多大帮助。據說：上海市八月份貨物稅的收入，大概在二百六十億左右，恐怕新貨物稅開征以後，未必能照理想增加，而其弊則有下列四點可以預測。 
　　（一）壓抑民族工業　已經無法與外貨競爭的國貨，再加征貨物稅，其銷售成本不是更增加了嗎？其競爭力不是更薄弱了嗎？ 
　　（二）加重平民負担　貨物稅大部是消費品，是人民日用必需品。征稅以後，廠商勢必至將價格提高，結果只有平民增加了負担。與政府的平價政策，可說背道而馳。 
　　（三）使外貨益發暢銷　美貨充斥已引起社會人士的憂慮，今國貨成本增高，外貨不是更易於推銷嗎？雖然江海關已代徵國外輪入貨物稅，外貨的成本，是照印華司價值課稅，國貨則照市價課稅的，叫國貨怎樣競爭呢？ 
　　（四）私貨逃稅必將增加　目前私貨逃稅，已成公開的秘密，政府似乎並無切實辦法。在重稅率之下，無疑地將增加一般奸商的徼倖心理。 
　　現在，一般廠商已經支持不住了，都在那裏大聲疾呼。這個時候政府應該仔細地考慮一下，這種捨本逐末的政策，到底是否值得推行。 
 
 

Page 8

 
 
[邊疆文化敎育館　將籌設邊文印刷所　中央邊報在京復刊]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部爲宣揚民族文化，鼓勵邊民內向起見，曾於去年十月，發行蒙藏文中央邊報各一種，嗣因還都關係，停刋數月，茲已在京復刋，改爲雜誌型，十六開、本，仍定每月發行一次。又敎部所屬國立邊疆文化敎育館，已決定籌設邊文印刷所一所，儘先成立蒙文藏文回文三部份，並完成銅模鑄字等重要設備。 
[大學生程度水準　敎部決予以提高　首先着重一年級]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部以年來大學生程度水準降低，應予改進提高，例如上年大學錄取新生及格標準爲四十分者，（各校情形不一致，並非各校皆以四十分爲及格），敎部規定今年必須增高標準十分爲五十分。根本辦法，在修訂大學課程標準，及人學制度。 
　　制度方面 
　　在已往敎部曾設立少數先修班，以收容高中畢業未考入大學之學生，經過先修考試及格，保送升入大學，以百分之五十名額爲限，本年敎部已通令各大學，及獨立學院，皆設有先修班。現在性質，與往昔不同，在班修習一年，經考試及格，一律直升大學。同時，將各大學之課程標準修訂，於各種主要課程，整理內容，汰除繁複，以期適合，而減少已往在高中讀過之敎材於大學一年級前期再行複習之弊。蓋現制先修班一年，已修習相當課程，不必重複，濫費學習時聞。 
　　課程方面 
　　大學各學院全部課程，敎部早經着手修訂，現仍在繼續進行中。惟茲事體大，須經過許多專家一再開會討論，簽註意見，精益求精，始可作爲定案。公布標準之期，恐須延至明年。聞大學生敎育水準之提高，首先着重一年級。循先修班已經修習之過程，將課程之教材內容汰除繁複，予以演進，以免耗費時間。故敎部將於通令各大學提高英文程度之外，對其他主要科目之程度水準，亦一併應予提高云。 
[浙大建新校舍　並擬拆城築路　佈置新交通綱]  
　　〔本報杭州十三日電〕國立浙江大學，自復員後，分期趕建新校舍，決定下學期文工法師醫五院，設在校本部。農學院，及全體一年級新生，在華家池。師專科及各科硏究所，在外西湖哈同花園內。該校爲使本部與華家池農學院取得聯給，擬佈置交通網。現已向浙省府請求：自橫河水關起，至仁愛路醫院東首止，長達一四八四公尺之城墻拆毀，沿城基自築公路，並建橋一座。省府對此，無甚異議，惟尚須視杭市參會之意見而後決定。 
[斐文中博士　離瀋赴平]  
　　携有原人頭骨化石 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕我國考古學家斐文中博士，携有賚諾爾原人頭骨化石，十二日午後一時半，離瀋赴平。斐氏在平，將稍作勾留，對該化石作初步硏究後，即再携往南京，保存於中央地質調查所內。按原人頭骨化石，共爲二個，其一較大，　部鼻部呈洞穴狀，惟牙齒尚全，頭部呈淡黃色，甚光澤，頭骨中則爲一空洞。另一較小，眼鼻部顏色，均與大者相同，惟牙齒殘缺不全。據斐氏稱，此化石確爲衆在四五萬年以前之人類，即生存於中石器時代，類似蒙古人種之頭骨，與前在周口店發現之北京人同年代，皆具有極鉅之考古價値。此二者，係民國卅二年，發現於滿洲里附近之扎賚諾爾，爲日人遠藤隆次所保存，於國軍收復長春時而呈獻於鄭副長官洞國者。又扎賚諾爾地方，距呼倫基近，以產煤著稱，煤質呈褐色，聞過去俄人曾在此地岩石層內，先後發現原始象，披毛犀牛，及歛器等化石。 
[謝壽康公使當選　比國研究院委員]  
　　〔中央社巴黎十二日專電〕據布魯塞爾電話，我國前駐梵蒂岡公使謝壽康，本日當選比利時法國語言及文學皇家研究院會員，該會有會員四十，其中三十爲比人，其他十人，爲外國人士，均係因在法語方面有特殊造就而當選。謝氏爲中國人士當選爲該院會員之第一人。 
[留學生考試結果　已接近公佈時期　自費生試卷分數核算畢即揭曉　公費生試卷評閱竣事下旬公佈]  
　　〔本報南京十三日電〕本年度敎部舉辦之公自費留學生考試，現已接近公佈結果時期。敎部爲甄拔眞材，　評閱各項手續，均極注意，務達科學化與嚴密化之標準。所請閱卷委員，均係國內名敎授，在核算分數時，並邀請部內督學在旁監督。現自費考試各項試卷之分數，均已核算元畢，俟開會討論錄取標準援，即可公佈。公佈日期當在本月中旬。又公費生試卷，已評閱　事，各項分數，亦將於最近核算，可望於本月下旬公佈。 
[長春獻校祝壽　成立委員會積極進行]  
　　〔本報長春十二日電〕長市獻校祝壽運動委會，開成立會，將對獻校運動，作積極性之開展。 
[北大清華南開三校　辦理員生登船手續]  
　　北大淸華南開三校，昨有員生的六百人，搭招商局海宙輸，由滬赴津。目前該三校員生在滬登記候船者，尚有千餘人，聞均可於本月二十日左右，乘輪北上。凡已登記而尚未辦理登船手續者，統限今明兩日，在淸華同學會辦竣，俾便分配船位云。 
[中央研究院　廿日在京開評議會　將計論士學位授予案]  
　　〔中央社南京十二日電〕中央硏究院二屆三次評議會，定廿日在京舉行，除檢討以往工作外，對今後國內外科學發展計劃，及今後院侶（亦稱院負）之產生名額及其任務，均將詳加討論。至申請楊銓（社會科學），丁文江（自然科學），李俊承（工學），及蟻光炎（緬越文化）獎學金者，亦將在此次評議會中審查決定。截至現在止，該院僅收到政府交議之授予博士學位一案。其餘議案，或將由各地評議員親自帶來。目前評議員四十餘人，惟張鈺哲。侯德榜·曾昭倫·莊長恭·戴芳瀾·趙元任·姜立夫等，因在國外，不克參加。評議會由所長朱家驊主席，翁文灝爲會議秘書。 
[社敎工作人員　昨開全體大會]  
　　本市市立社敎機關工作人員聯誼曾，於昨日下午二時，假膠州路市立實騐民校，舉行第二次全體會員大會，到民敎館，圖書館，體育館，鄉敎區，實騐民校，戲劇學校各機關工作人負一百六十餘人，敎局倪視察出席指導，公推沈　龍主席。即席通過要案多件，其中尤以關於擴大社敎宣傳，提高社敎工作人員底薪，請求平均分配尊師金，提高社敎事業經費，組織同人福利基金委員會等問題，均經詳細硏討云。 
[本市十萬學生　簽名祝壽]  
　　本市學生十萬人，爲表示對主席愛戴之沈，特由學生總會發起「聯合簽名祝壽運動」。聞該項聯合簽名辦理，先由學生總會發給各學校簽名紙一本。分別由學生簽名後，交該會裱置成册，常於華誕之日，敬呈主席，願以十萬精誠赤子之心，奉祝最高領袖永壽無疆云。 
[敎貨金明發放]  
　　上海市敎育貸金委員會，申請貸金生名單，業於昨日全部發出，該會並已排定日程，自十五日起至廿三日止，由各校携據前往該會具領代金款項，如各校猶未接獲通知者，可逕向該會洽領。 
[新運會舉辦讀書會]  
　　上海新生活促進會，鑒於本市失學靑年之增多，故決議由該會之推行組，創設一新運會讀書會，內分國情硏究，社會科學，英文翻譯，文藝研究等四班，皆聘有當今名敎授擔任敎導。凡本市失學靑年，具有初巾畢業，或高中肄業程度者，均可特證件前往西摩路一二八號該會推行組報名參加。據聞該校已定下月一日開學，學費僅須繳付保證金三千元。報名日期，自即日起，至卅日截止。 
[上海托兒所開幕]  
　　先成立日間托兒部份 
　　上海托兒所，設立於中正南二路一一四號，今日開幕，先成立日間托兒部份｛如遊戲室·生活室，凡兒童愛玩之木馬·撓撓板·盪船·及其他洋娃娃·小白兎等玩具］應有盡有·敎師及褓母，均請有經騐者充任。在所時間］爲上午七時半起，至下午六時止］每日供給牛乳·飯食·點心，取費低廉。職業婦女，無暇兼　子女者，可前往報名。 
[上海牙醫專校　附屬醫院開診]  
　　上海牙醫專科學校，已於九月廿九日開學。該校爲應社會需要，暨便利學生實習，特設附屬醫院，亦於雙十節開診，由口腔以家柳步靑醫師，主持醫務。茲專開診伊始，特免費檢查口腔，指導口腔衛生云。 
[簡訊]  
　　本市西藏路寗波旅滬同鄉會廠書館，現已開放，免費歡迎各界閱覽。地址在該會三樓。　放時間，平日下午一時至八時。星期日，上午九時至下午八時。 
　　本市國敎班敎員陸涵曾。義庸，郝劍華等發起，籌組國敎班敎員聯誼會，定二十日上午九時，在新民路來安小學，舉行發起人會議，商討進行事宜。 
　　市立比德小學，向有校友會之組織，現擬重行整理，聞先舉行歷屆校友登記，再定期召集大會。 
[征輪喜出望外　汕隊苦戰受挫　客軍卅九比卅二吿捷]  
　　〔本報訊〕洛陽陸軍輜汽團征輸籃球隊，昨晚於歡呼聲中，擊敗本市勁旅汕隊，此數卅九比卅二，上半時征輪以廿七比十六佔先。明晚征輸將遇巨人。 
　　戰來大有進步 
　　征輪昨晚戰來大爲進步，三前鋒之傳遞投擲，亦時有美妙表演，守衛方面，大爲成功，使用人釘人防守法，竟使汕隊一籌莫展。惜乎征輪在球規方面，似尚未嫻熟，如後塲十秒鐘之規定等等，該隊如能假以時日訓練，年靑力壯，大有希望也。汕隊則大爲反常，全隊凌亂不堪，投籃不中，竟似爲一乙組籃球，致遭敗績。 
　　征輪一路佔先 
　　裁判劉荷生胡宏鑫鳴笛開賽，征輪以于瑞章蔡忠强張根生王秉煥屠文龍登塲，汕隊以林維聽劉景行紀南康何立德陳淸江臨陣，中圈跳球，征輪于瑞章首開紀錄，未幾林維聰兩次獲罰球，均未命中，征輪于瑞章又一罰一擲，陡增三分，汕隊失色，林維聽罰中，征輪于瑞章蔡忠强，活躍異當，上半時完畢，征輪以廿七比十六佔先。 
　　汕隊緊追不及 
　　休息再戰，屠文龍遠　破籃，林維聰還以顏色，至卅三此廿時，劉景行入補林維聰，蔡演雄人叢中托入，征輪呼停，時汕隊漸見活躍，迫至廿九對卅六時，屠文龍五次犯規被黜，劉振軍入補，是時林繼聰入堪，調出蔡演雄，征輪陣容經此更動，不免稍受影響，迨卅一比卅六時，蔡忠强又犯規畢業，王秉煥替補，陳淸江遙射中的，王秉煥連擲帶罰，又增三分，法定時間終了，征輪以卅九比卅二擊敗汕隊。昨雙方戰績如下：　征輪犯分 
　　蔡忠強五十一 
　　于瑞章三十二 
　　張根生二二 
　　王秉煥三三 
　　屠文龍五九 
　　劉振軍〇二 
　　韋凌霄一〇 
　　共計十九三九 
　　汕隊犯分 
　　林維聰二七 
　　紀南康〇一 
　　劉景行一七 
　　何立德一三 
　　陳淸江四八 
　　蔡演雄二六 
　　共計十三二 
[國楨杯排球賽　女組今開始　友聯戰愛光　下午六時起賽　男組蘇聯對華靑]  
　　市體育館主辦之國楨盃男女排球淘汰賽，自雙十節揭幕以來，進行順利，今日下午六時卅分起，男女兩塲在該館球塲舉行，門票一律二千元，首塲女組友聯逢愛光，次幕男組蘇聯戰華靑，裁判員女組陳寳琳，男組劉荷生。 
　　首塲女組友聯對愛光，前者係本屆排聯女主，麾下猛將如雲，陳榴珍梅貞姊妹，能攻善守，更輔以陸　芳，沈梅影，陳揭書等老將，實力甚強，愛光方面，得容淑儉之黨陶，球藝日進，在聯賽中，　予各强隊，以劇烈之反抗，小將　碧　等，爲不可多得之　林，今日兩隊相逢，友聯勝利希望濃厚。 
　　次　蘇聯對華靑，蘇聯在本屆聯賽中，雖因技差一着，失去錦標，然表演精彩，頗博好評，今日與華青對壘，必出全力以赴，而華靑雖爲後起，惟得華嚴之　陶，球藝猛晋，今日遭遇蘇聯，將有劇烈鬥爭。 
[市長盃小型球　建星龍傑決賽]  
　　市長盃小型足球半決賽，昨日下午二時半起，在晋元公園舉行，觀衆逾千，結果建星以一對零勝倫隊，龍傑亦以一對零取運輪，建星運輸同獲決賽權，將於本週六決賽以定冠軍，屆時請吳市長蒞塲給獎。 
　　建屋多東華戰士，陳明哲陶廷富輩，均勇猛善戰，而倫隊實力亦極充沛，雙方戰來殊多精彩，上半時各無所獲，易位後，建星發動可畏攻勢，於五分　時，陳明哲擊開紀錄，倫隊反攻，終難得逞，結果建星以一對零淘汰倫隊。 
　　另幕龍傑對運輸，乃屬　墻之爭，賽前運輪自願放棄，龍傑不勞而以一對零得決賽權，旋雙方改作友誼賽，龍傑在困苦之戰局中，以二對一將運輪擊退。 
[華北籃球盟主　華勝隊今日飛滬　對羣聲決戰可成事實]  
　　盛傳行將來滬之北國勁旅華勝籃球隊，日昨致電本市籃球委員會，定於今日由平起飛來滬，機票亦已定妥，當不致有誤。籃委會接到電報後，業已着手準備一切招待事宜，茲將該隊來電原文誌後： 
　　「華勝隊因飛機票定妥，十四日由李淸安帶領，自平起飛來滬，延期不可能，希招待妥爲設法，體協津分會　勝隊叩文（十二日）」。 
　　據記者向中航公司方面探訊，北平起飛之中航機，今日下午六時左右，可能抵達龍進總塲，籃委會主席錢組滄，昨本在錫，得華勝來滬消息後，即乘六時卅分快車趕返，今日將親往機塲歡迎。 
羣聲隊在錫獲勝湯恩伯將軍贈錦旗（錫中華社攝寄） 
民政簡報 
[市府通令各區　調查荒廢公產　以憑轉商移用推造產事業]  
　　市政府准市參議會函送第一屆會議決議案，略以各公共機關在市區內原有之建築物，因經戰事而破壞者，不在少數。或剩廢磚敗瓦，或成荒地一片，一時未能重建，任其荒廢，殊爲可惜。而各區正欲興辦之事業，如辦理造產，興建公園，民衆運動塲等等，每因覓地不易，俱未能即時實現，如能利用上述荒廢之公產，由市政府商請該管機關，暫爲移用，或代保管，以作區內辦理地方公益事業之用，雖爲臨時性質，亦可利用一時。旣無損於公產，更不致任其荒廢，而裨益地方，殊非淺鮮，請市政府通令各區調查具報，合於區內臨時適用之公產轉商主管機關，暫准移用等由。市政府以各區造產事業，急待開展，經檢發荒廢公產調查表，通令各區，如有合於臨時適用之荒廢公產，應即調查具報，以憑轉商移用云。 
　　九區更動保長 
　　第九區（長寗）第二十一保保長張德國，因遷地居住，未能兼顧，呈請　職。經該區暫派秦修寬接充，並已呈請市政府核委。 
[戶籍罰鍰　比照戰時條例提高]  
　　關於戶籍罰鍰問題，前經市政府代電內政部核辦。茲悉已准內政部代電復，略以戶籍罰鍰，可比照戰時罰金罰鍰提高標準條例第三條，以原數額提高至五十倍科罰。閱　費謄錄費之增加，已暴請行政院核示云。 
　　一區擬增兩甲 
　　第一區（黃浦）第八保第五甲甲長李秉先，第七甲甲長經發唐辭職，由邱人漢。施家傳分別接充。該保並擬增編第十一甲，以王鴻儀爲田長，第十七保第二甲田長朱錦湛辭職，由倪成豪接充。又第二十保擬增編第四十甲，並暫派劉豁卿爲甲長，均經分別呈由該區公所轉請市政府核備云。 
[各區簡訊]  
　　第六區公所於本月十一日下午三時，假虛家彎警察分局會議室舉行保長談話會，商談對冬防進行設施事項。 
　　第四區（蓬萊）第三十三保保長張蘭庵，因病辭職，遺缺經該區暫派副保長朱庚祥兼代。該保各甲長並選舉瞿乃文爲保長。 
　　第十八區（提籃橋）第三十二保副保長朱水亭辭職，擬以毛家權充任，正由該區呈請市政府核示中。 
　　第三十二區（眞如）以第四保第十九甲戶口劇增，達七十九戶之多，爲辦事便利起見，擬自三十八甲起另立一甲，並遴選陳辰爲該甲甲長，正由該區函請民政處核示云。 
　　第二十五區第十九保保長張金淦，副保長蔡步槇，發起興辦上海市介壽光復國民小學校，已募有相當基金。 
 
 

Page 9

 
 
[參觀空軍軍官學校　筧橋一日]  
　　每個人的心坎裏對那雄壯而又美麗的『中國空軍的搖籃』都懷着一種依依不捨的情感。筧橋的每一角落都是可愛的。 
　　本報民者　謝寶珠 
　　朋友們一個個都到杭州去玩了，聽來不免有點羨慕。五年了，未曾見到過西子湖。秋高氣爽，西子湖上，輕舟葉葉，晚霞映入秋波，比往日更輕盈更美麗吧。蘇　兩旁的綠葉，也該豐滿些了吧。可是，時間不允許，也祇能打消去意，好在西子湖景給我的印象依舊是那麼鮮明，那末深刻。忽然，雙十節前一天，有人問我要不要到杭州去，那兒筧橋空軍軍官學校請上海幾位音樂家去演奏，特派飛機接送。一聽到「筧橋」兩個字，頓時使我覺得自己是在一個極大的機場內，再從空軍將士和敵人作戰直想到電影上的緊張鏡頭，不禁感到：西子湖雖然隨時可以一遊，空軍學校却非在此時前去參觀一下不可。這樣，我們就在國慶日的早晨到了這個「中國空軍的搖籃」。飛機還未降落，就見到了它的荘嚴，它的偉大二十七架飛機在你面前作大編隊表演，接着是形成了一个「　」字。再到地面，又看见司令台上满紮花彩，國旗在四周飄揚，一排又一排的空軍健兒正在軍樂聲中操練，原來是閱兵節目剛完畢。 
筧橋空軍軍官學校機場上停駐飛機，密如蜻蜓 
　　空軍三將領　（右）劉牧羣將軍（中）空軍司令周至柔將軍（左）空軍軍官學校教育長胡偉克 
[胡教育長第一個印象]  
　　承駕駛我們飛機的空軍學校飛行敎官李成源中尉帶我們到敎育長辦公室，由小提琴家費曼爾小姐給我們介紹胡敎育長偉克，胡夫人和胡老太太·胡敎育長給我的第一個印象，就是一位非常精明能幹的長官，體格魁梧，十足的英武氣槪，同時却又彬彬有禮，一眼看去，便知道他曾受過高深敎育。 
　　胡教育長是江西萍鄉人，今年三十八歲。他本人就是軍官學校第一期畢業的，距今已有十五年。胡氏早年曾任戴院長季陶的武官，到過德國。一九四三年到印度，任該校初級班教練主任。一九四四年赴英國硏究航空敎育，在去年年底回國。本年八月，到筧僑主持校政。胡敎育長本身的一舉一動，就是代表了他敎育的宗旨：「嚴肅時絕對嚴　，活潑時絕對活潑。」他自己覺得學生們一定認爲他管理太嚴，可是，在一個軍事的集團中，在一個龐大的隊伍中，當我們看到一切都是井井有條，整齊不亂，有記律，有系統時，我們對於州領導者的功續當然不會抹欣。 
　　十點鐘，開始舉行國慶紀念大會，我們以來賓的資格，參加開會，看到二百來個官生，機械士，整齊地排列在佈置簡單莊重，同時又寬敞的大禮堂內，主席胡敎育長致詞。這種種精神上的表現，使我們每個人都感到興奮，我們爲着國家的力量，爲着空軍的前途而感到歡迎。 
[全校佔地數千畝　內部設備簡潔整齊完整]  
　　李成源敎官，是敎育長的副官，承他殷勤招得我們到各處參觀。空軍學校塲地之大，遠在我想像之外。據李敎官說，佔地的數千畝，單以校內一個跑馬塲來講，就等於上海的跑馬廳那末大。 
　　軍官學校，現在爲第二十五及二十六期，另有少數廿四期的，共有學生及機械士，的四百四十名，平均年齡爲十入至二十二歲。敎官的八十名。此外還有勤務兵等，他們分住在一排排的宿舍內，內部佈置十分簡潔整齊。每人床旁的櫃子，都是整日的開着，以備値日官隨時檢查。學生休息室，娛樂室，各種陳設，一一齊備。室內運動有檯球桌，還有特　的彈子房。游泳池設備很講究，池水碧綠淸洌。四週還裝有水銀燈，晚上亦可游泳。大禮堂雖然不太大，可是光綫和佈置都够得上標準。合後並附建復合，專供演劇化裝之用。　在淪陷期間，敵人在該校建築堡壘，駐有騎兵，把一切建築都破壞損毀。以前的大禮堂也是受到災殃之一部分。一年前，學校恢復時，按照舊樣重建而成。同時，許多軍官的住宅，也一座座建立起來。當軍官學校復員而重回筧橋時，曾命令日俘二千名修理機塲，校舍，種植樹木，作爲對日俘的一種實際上的敎訓。　除了跑馬塲有天小十六匹馬，每晨七至八時供學生輪流騎騁外，校內還有狩獵的荒地。最多是野兎，野鷄等動物，有時還能獵到小狐狸，小狼之類。記者們到校的時候，有該校美軍官顧問二人，正去找敎育長派人陪同打獵，看他們的興緻都非常濃厚。 
　　校中的飛機，因爲戰後恢復不易，僅有數十架，大多是訓練用的PT-17。此外，還有自用火車站，有往來上海筧橋間鐵路綫，專作運貨等用途。 
[校務一斑]  
　　關於空軍學校敎育處業務，大致分四科：（一）飛行科，初級教練爲六個月，分四個階段，初步飛行，需達七十小時，至畢業爲止，應飛二百五十小時。（二）敎授科，專負學術科敎育之　。（三）站務科，負責筧橋，西興，喬司，嘉興四機場修建，警衛及有關飛行敎練上之業務。（四）編譯科，譯述敎材，出版刋物增編航空字典。 
　　政治部的業務，負責政治敎育，訓育，精神訓練，考核與防奸，小組討論，學術硏究，康樂活動等種種。 
　　經理部業務，分：（一）給養，除了衣食，洗衣，理髮，種種都由校方負担外，每月每生另給　津約四萬元。（二）服裝分特種及普通裝具兩種。（三）撫卹。 
　　衛生科有門診部份，機塲救護，體格檢査，環境衛生，及病院等。其他如修理工廠及空軍電臺等設備，都很週詳。校內有女護士及女職員，共三十餘人。 
[音樂演奏　聽衆鴉雀無聲]  
　　很不巧，國慶日放假，學生們都分散了，致未能見到他們課內外的活動。可是晚上的音樂演奏在今年空校的國慶紀念史上，留下了最精彩的一頁。在色彩調和，燈光柔　的台上，我們接連　廳到費曼爾小姐的小提琴獨奏，女高音獨唱，名提琴家普度希加老教授的中提琴表演，齊耐羣君的低音獨唱，最辛苦的要算是曾惠錫小姐的鋼琴表演，除了她獨奏二個節目外，自開始到底，全部由她伴奏。每一位的表演，都是非常精彩，美妙悅耳，難怪全塲數百聽衆鴉雀無聲，一個個都被陶醉了。 
　　正是月圓光輝的晚上，空軍學校內一切都是靜悄悄的，惟有陣陣淸風拂而，秋天的夜，在筧橋的月下，更顯得詩意動人，頓時使你忘記了世界上的煩惱，比起溷濁喧鬧的上海來，眞好像天堂與汚池之分。 
　　在馬蹄答答聲中，我們又看到了筧橋美麗的早長，空中的機聲也自遠而近。記者們利用了上午的時間，到離校二十里的西子湖上划船。下午，匆匆　機場返滬。可是每個人的心坎裏，對那雄壯而又美麗的「空軍搖籃」都懷着依依不捨的情感。筧橋的每一角落都是可愛的。願它「如日之升」，不斷地發揚光大！ 
[西安發衆自衛隊] [  九月十四日西安訊　本報特約記者李馳]  
　　從各地的報導上，我們看到國內好些地方已先後組織起民衆自衛隊或其他相類似的組編，西安市並不例外，而且有七千個市民，已經編調在第一期裏，而且已經受訓結業。除了屬於市的自衛隊以外，還有屬於長安縣的民衆自衛總隊，前者的總隊長由西安警備司令孔令恂氏兼任，這兩個職任都是在八月間就任的。後者的總隊長是王定邦氏，全縣三十一鄉，每鄕分別設立一大隊。 
　　西安市民衆衛總隊的成立，適在日本投降週年紀念日前夕的入月十三日，日本被打垮了一年還要民衆自衛，自然另有原因。大家總總記得：八月初旬李先念部由河南進入陝西之東南角。接着還有一般人不易判別的種種流言，而後來我們看到的，在省境內，確有幾個縣長被明令處分了：柞水縣縣長周夢飛爲了「於流匪擾境，未將情况判明前搜自行動，臨事張皇，舉措失當，有虧職守」，受撤職留任的處分；同縣的警察局局長亦因「搜自撤退，放棄職守」被撤職査辦；鎭安縣縣長趙文斌，因「擅離崗位，放棄職守，致造成重大過失」，被扣押法辦。這些文吿，不僅補充當時半官方新聞報導的不足而已 
　　最明確的解釋，倒不如節錄陜省主席祝紹周氏在市民衆自衛總隊始業禮中一段演講詞：「......我們爲什麼要自衛？......第一，共產黨部隊不聽中央命令，到處竄擾，李先念部更由河南進入本省，並意圖竄擾關中，我們要保衛自己的生命財產，不能不起而自衛，第二，暴徒匪類破壞地方治安，安分守己的老百姓，不能不自衛。...」這一段話，比較「西安市民衆自衛隊規章」冒頭所開列的兩項使命，說得具體得多了。「規章」上僅說：「民衆自衛隊的使命有二：一，爲鞏固城防；二，爲永久離持社會秩序及市區治安。」 
　　根據本年八月底最新的統計：西安全市居民已經再度增加至五十四萬，屬男性的佔五分之三，計三十三萬。這三十三萬之中，究竟有多少壯丁，合乎該隊「規章」所規定的年齡，（即二十歲起至四十歲止）很「粗校大葉」地估計一下，除了大半數二十歲以下和四十歲以上的老幼男性，適齡壯丁全部當在十萬左右，而今次要集訓的，按原定計劃就有兩萬人，分三期先後實施。這計劃遲兩三個月全部完成後，按數字推算一下，每五個壯丁之中，就有一個編在自衛總隊裏，這比率不能不說相當高。此外，還有駐防軍隊，軍官總隊，警備隊，警察，......等等，這些本來就足够維持地方治安而綽有餘裕了。　「規章一的條文很精密規定了受訓者和免訓者及緩訓者的界說。從記者的眼中看來，它比諸廣西的「民團」或「國民兵團」的，綿密得多。像這種組織，假如能够提早在八九年前全國普遍推行，定必增加民間的抗敵實力至若干倍。這原則已經有是够的事實證明：民衆自衛力的最高度發揮，必在於動用這力量的目的與全民衆的利益及其要求完全符合。 
　　市內二萬名受訓的適齡壯丁，將按警察局十二個　管區　爲十二個大隊，四十七分隊，每個大隊和中隊，除隊長外，尙有政治指導員。爲了調訓便利，這兩萬名分三期先後舉行，每期的七千人。截至目前爲止，已有三分之一即第一受訓完畢。一個隊員在調訓期中要受足六十小時的訓練，才算結業。訓練時間，在市內是上午六時至八時八市郊是上午五時至七時。換句話說，每天兩小時的要受足三十天，才算完畢。「規章」上又規定了「受訓練的隊丁，不得藉受訓之名義與機會，向保甲，住戶，機關，學校，廠方，店戶需索要求受訓津貼財物」，不過「工廠工人受訓時間，如每日工作十至十二小時者，由廠方負担仍給十二小時工資；如工作在十小時以下者，由工人本身負担，仍僅取得十小時之工資」。又，「工資之給與如以工程數量爲計者，（如紡紗若干，織布若干）由總隊部函廠方計議決定」。 
　　屬於適　壯丁，雖和尙、道士亦不能免；自由職業更無例外。不過醫師則參加防護團編組救護隊；律師，會計師，與報人記者，則另定辦法施行。因爲報人大半係「夜作日息」，晨早六時就要趕到操塲受訓，自有困難，他們將來或者另編一隊，可能就編在下月初即將開始的第一一期裏。總隊長孔令恂氏曾以愼重的語調吿本市新聞界：「爲執行國家法令，遵重國民身份之平等，君等必須受此一　！」抗戰中徵兵而新聞記者曾享受「免役」，今回沒有這份「特典」了。 
　　爲了加强市內治安，除了加緊調　自衛隊隊丁以外，最近正嚴密抽査戶口；（甚至警備司令也親自出馬去覆査高級官員住宅，作爲示範）。昨日起，開始登記自衛槍枝。　此外，本省當局已奉令籌設新兵役管區，全省共有兩個師管區司令部，分設在西安和南鄭，五個團管區司令部，分設在西安，南鄭，大茘，寳鷄，安康等地。 
　　至於國民義務勞動服役，本市亦將日內實行。勞動時日計每人每年十天，服役的是十八歲至三十五的男子，從事於築路，水利，自衛，地方造產和其他，地方公益事項。不過按自衛總隊的「規章」規定；原則上在組訓期內，適齡壯丁祇參加一種編受一種訓練，服役一種勤務自衛隊隊丁當然可以免除義務勞動服役。 
筧橋空軍軍官學校學生寢室 
　　筧橋空軍軍官學校大禮堂外景 
星期論壇 
[新兵役法的特色] [  儲子凋]  
　　新兵役法，於雙十節公布了。我國之有兵役法，自民國二十二年六月國府公佈，廿五年三月施行以後，已有十年的歷史一。其間曾經二度修正，一次在抗戰正殷的三十二年三月，這是第二次。此次修正的主要原則，在樹立國防建軍的基礎。國府在恢復徵兵令上說得很淸楚，「立國於今日，非鞏固國防，不足以圖存，尤非實行徵兵制度，不足以謀國力之充實」，所以「將原頒兵役法規重加修訂，並將各師團管區重新建立，針對國防需要，確定平時徵兵制度」。於此，可知這次公佈的新兵役法，是確定平時徵兵制度的基本大法，含有永久的性質與抗戰時期的徵兵，用意不盡相同。凡我中華民國的人民，人人皆有服兵役的義務，際此停徵期滿，國府明令恢復繼續徵兵的時候，人人與這新兵役法發生關係，都應認議其意義，了解其內容。茲特申論新兵役法的特色於次： 
　　第一，新兵役法是超黨派的，純粹國家化的。這一次的修改兵役法，最使人滿意的，是本着軍隊國家化的原則，眞正實現使軍隊脫離政黨的活動，而純粹國家化。國家統一，是立國必備的要件，而其唯一的前提，必先不使任何一黨擁有獨立的軍隊，以武力作政治鬥爭的工具，從而做到國軍以外無軍隊，國防以外無武力。能够做到如此境地，社會安定和人民自由才有保障，政治民主化也才不致落空。如果一國之內有兩個對立的軍隊，形成武力割據的局勢，那就不能稱爲眞正統一的國家。所以這次新兵役法第三十條第三款規定：「應徵應召人員，未經長官之許可，不得參加任何集會或結社，已參加者在服役中應停止活動」，使軍隊不黨，軍人不黨。在舊兵役法同條第一款，原規定有「應宣誓效忠中華民國國民政府」一句，也因國民政府還政於民以後，是否仍其（舊稱尙不得而知，深恐國人誤會有强應徵應召人員效忠於國民黨之嫌，也把它自動删改爲「應宣誓效忠中華民國政府」。國民政府氣度的公正與大方，及希望和平統一的眞誠與殷切，於此更可窺見一斑。因此，我敢說新兵役法是超黨派的，是實施軍隊國家化的根本大法。 
　　第二，新兵役法是本男女平等的原則，鼓勵女子服兵役。 
　　在中國的政治地位上，男女平等是早已確定的，女子應享受的權利與應履行的義務，按照法理，應與男子相同。換句話說，男子服兵役，女子亦應服兵役。這不是一種理想或高調，這一次世界大戰的事實就可證明。根據美國一九四四年婦女新聞報導，美國有陸海軍婦女補助隊，各有十萬人，海防隊與海軍陸戰婦女隊各有二萬五千人。戰事結束，估計有二十五萬婦女由軍隊中退伍，美國國會竟有人提議，主張專爲婦女設立如同西點與安那浦立斯一般的陸海軍女子大學，以便訓練女子在軍事中担任正規工作。所以女子服兵役是今後必有的趨勢。我國在三十二年修正的兵役法的原案規定，「凡合於兵役年齡之女子，戰時得徵集服任軍事輔助勤務」，至平時應如何，未有明文規定，這次國防部修正時，特增「平時得施以軍事輔助動務敎育」，以便戰時服務勝任愉快。惟立洗院例會審議時，僉以目前我國敎育尙未普及，而文盲中尤以女子爲多，故普遍强迫施以軍事補助勤務敎育，事實上恐難辦到，因特加「依其志願」四字，其新兵役法第三十三條改爲，「合於木法第三條年齡之女子，平時得依共志願施以相當軍事補助勤務敎育，戰時得徵集服任軍事補助勤務，其徵集服務另以法律定之」。這完全聽憑女子自己的志願，而不加以强迫，自可適合國情了。兵役旣是國民應盡的光榮義務，希望忠勇前進的智識女子，淬勵奮發，踴躍受訓，爲戰時服役的準備。 
　　第三，新兵役法提高服兵役者的身份資格。服兵役是國民應盡的義務，明恥教戰，捍衛國家，是最榮譽的事業。所以惟有健全的公民，才有參加的資格。遇去「好鐵不打釘，好人不當兵」的錯誤觀念，必須澈底剷除。唯有不許參加兵役的人，才是奇恥大辱。在新兵役法中規定服兵役的積極資格，雖祇規定（一）國籍，必須中華民國之國民，（二）性別---男子，（三）年齡---年滿十八歲至四十五歲，此外無其他嚴格條件。但在消極的資格方面，（一）凡身體畸形殘廢，或有痼疾者，免服兵役；（二）凡曾判處七年以上有期徒刑者，禁服兵役。較之三十二年修正兵役法原案規定「凡判處無期徒刑或褫奪公權終身者，禁服兵役」，其禁役的標準提高得多，並規定判處有期徒刑或褫奪公權經核准者予以停役。良民是良兵的基礎，良兵是良民的模範，新兵役法這種的修正，是必要的。 
　　第四，新兵役法緊縮緩召緩征之範圍。在抗戰之初，實施征兵，乃依照二十二年六月公佈之兵役法，全文僅八條，將一切緩召緩征之決定，均授權於行政機關，斟酌事實情形予以決定。故當時對於緩召緩征之範圍，極爲廣泛，以致形成有錢者不當兵，有勢者不當兵，有智識者不常兵，距平等平允平均的、三平原則甚遠。同時，予執行兵役者以舞弊的機會。及三十二年修正兵役法，始特加以明文規定，予以限制。此次新兵役法，則更加以緊縮，如緩征的條件，原有六項，新兵役法僅採取其三項，，即（一）因公出國者，（二）高中以上學校學生未畢業者，（三）犯重罪在追訴中者。而將其餘的三項，則（一）身體疾病不堪行動，經證明確實者，（二）直系血親尊親屬或配偶死亡未滿一個月者，（三）獨負家庭生計責任無同胞兄弟者，一律删險。又緩召的條件，亦將三十二年之修正兵役法原有的（一）現任薦任以上官職經銓叙合格者，（二）現任正規警察者二項删除。這種規定，至少有三優點：第一，例外少，可以格外顯得平等平允平均；第二，兵源廣，可以增加優秀份子服兵役；而最大的優點是第三，可以以减少兵役人員的舞弊機會。因爲緩召緩征的範圍廣，條件多，就可以從中變通作弊的。 
　　第五，新兵役法調整服兵役者享有之權利。三十二年修正兵役法實行於戰時，故對於現役兵享有的權利，不得不特別優待，以資鼓勵。如（一）應徵前所負債務，無力淸償時，得延至服役期滿後二年內淸償之自，（二）配偶及直系親屬得享受生活救濟之優待；（三）退伍後對於機關法團學校工廠之職務，有優先充任之權利；（四）勛賞撫卹及其他法令規定應享之權利。以上除第四項外，在平時似嫌過於優渥。新兵役法將現役兵享受權利，以「爲國服兵役」爲限，如爲私人爭地盤，爲政黨作工具，當不在其列。配偶及直系親屬生活之救濟，應在担任作戰勤務巾，且須其家庭確實不能維持生活時，始得享受。至「退伍後對於機關法團學校工廠之職務有優先充任「權利」一項，亦與人盡其才的原則不合，頗難做到，這次復員官兵改禁的困難，即是明證。所以新兵役法改爲「應征應如時學生准保留學籍，職工准保留底缺，無職業者退伍復員後，有優先就業之權利」。至於債務之淸償，應從民法及一般之規定，故不復採取。蓋兵役制度普遍推行後，全國皆兵，大家都是一樣，對於私權利的享受，不應再有特殊規定了。 
　　第六，新兵役法分常備兵役，補充兵役，國民兵役三種。 
　　以前的兵役，僅分國民兵役與常備兵役二種，新兵役法則另增補充兵役一種。在新兵役法第八條規定，補充兵役分爲現役預備役二種：現役，凡適合常備兵現役之超額男子，視國防需要，每年征集一部入營，由常備師或管區施以四個月至六個月之訓練，期滿退伍，服預備役，至屆滿四十五歲止除役。這種規定，爲常備兵役之補充。因爲國家財力有限，平時不能徵集大量適齡壯丁入營服常備兵役，只能在經徵兵檢査合格人員巾抽籤一部份入營，但一旦國防上發生問題，需要多量兵源時，如以國民兵補充，素質似嫌過差，故另增補充兵役之一級，入營受四至六個月之軍事訓練，以備不時之補充。平時與戰事兼顧，不失爲進步之一着。 
　　第七，新兵役法重新規劃管理機構。兵役度制，供應作戰兵源，爲建國圖强唯一要圖，尤爲一切軍政的始基，故應由中央政府統一辦理，維持獨立機構與系統，不假手於地方政府。過去於省設軍管區，省以下設師管區團管區，其管區之範圍，與地方行政區域一致，而不以人口多寡爲對象，以致兵額支配頗有軒輊，而其權復操之於省主席兼軍管區司令之手。故此次新兵役法，重新建立各管區機構，取消軍管區制，而以人口爲標準，劃分全國爲若干師管區及團管區，設置師團管區司令部，受常地軍事高級機關指揮監督，分別辦理各該管區內之兵役及其有關事務（見第十六條、）。縣市長爲縣市征兵官，受該管管區司令之指揮監督，辦理區內兵役及其有關事務，完全是屬於委辦事項。至省政府主席與院邊轄市市長，爲徵兵監督，僅負協助之責，不復爲軍管區司令，以維持獨立的兵役制度，少受地方政府的牽掣。專權集巾，爲其特點之一。 
　　第八，新兵役法特別重視海空之發展。海空軍在國防上應特別重視，其理由至爲明顯，無待　述。海空軍人的體力：智力標準，需要特別嚴格，也是事實。在過去的修正兵役法，可以說完全以陸軍兵役爲主體，對於海空軍，僅在附則中輕描淡寫的列這樣一條「海空之兵役，除法得有特別規定外，準用本法之規定」。次新兵役法中，則另列海空軍專章，並明文規定「凡適合常備丘現役，其體力智力合於海空軍軍官佐役，軍士役，兵卒役時，得儘先以志願者征集之。如自願者不足征額時，得就合格者以抽籤決定之。」海空軍兵役列入專章，這是第一次，其重視海空軍自可想見。 
　　總之，兵役法是國家的大法，實爲國家樹立建軍的基礎，其重要不亞於操典。這次新兵役法的修訂，使成爲旣不受時間空間的限制，也不受政治上的影響的最可寶貴的偉大法典，同時軍隊國家化亦即以此爲始基。我們旣欽佩國民政府立法超黨派的氣度，而一般國民更應認識新兵役法意義的重大，及其特色之所在，忠實奉行，踴躍應徵，以樹立國防建軍的基礎。 
 
 

Page 10

 
 
生產建設 
[美國工業革命回溯] [  嚴皓英]  
　　在十八世紀末，十九世紀初的時候，當歐洲的人民移殖到美洲的時候，他們必定將歐洲所用的手工方法，帶入美洲，這是很自然的一件事實。　至工業革命發生的時候，歐洲人民勢又必將新發明的製造方法，帶人美國，這也是很自然的。可是英國政府已經很快地見到這些新機械在商業上底利益，而發布嚴令禁止各種機械底圖書，輸出到外洋各國，或殖民地---------所以美國人民就只得自己努力去謀各種新機械底發明，但都沒有顯著的成績。直至一七九〇年，斯雷忒（Samuel　Slater）爲羅得島（Rhode　Island）彼塔刻特（Pawtucket）底阿爾美布拉文（Almy　and　Brown）工廠構造幾個阿克來底紡機，纔可算有些成功。斯雷忒是一個英籍的靑年，從前曾在阿克來底同事斯特剌特（Strutt）處工作，所以對於這種機械，到有些經騐。他所造的紡機可以回時轉動七十二個紡錘，其工廠底外觀很壯觀。此外其他各處在同時期也有九部紡機構造出來，但都沒有斯雷忒底成績那樣顯著。因之斯雷忒底工廠就被認爲美國工廠制度　胚胎，而斯雷忒就被認爲美國製造事業底鼻祖了。至在一所工廠內而能　自原料一直織成布疋的，則在全世界中，票算　爾坦（Woltham）在一八一四年所建的工廠爲最早。 
　　這些早年的工廠當然都是仿照英國底辦法其規模底大小，也常常爲可得底水力所限。雖然該地底人民，在很早的時候，就顯出有特殊的工業技能，因之使新英格蘭底名望格外顯著。但手工的工藝利手工的工業，在別的職業中還是繼續繁盛好幾年，而新工廠制度底發展；在十九世紀底初葉，也比較地遲緩。 
　　關於這時工業情形底報告最早的而最可靠的，是一八五〇年底戶口調查報告。這時製造二字還是很廣義地包括任何機　底工作，而且在有組織的工廠之外，還加上　築工業和手工工業二種。據這個報告，這個時期工業出品底總値，一共可値美金五萬萬元，而一八四九年所有工廠平均出品額則値四三〇〇元。此外其他現代工業生活底特徵，在那時也漸漸地打的基礎。例如從事國內外貿易的商業階級，就在這時發展起來；而我們近代工業生活中所常見的製造業，運輪業躉賣業和零售業底種種組合，也一一地在這時發現。而且當商業底範　漸漸擴大，工業底規模漸漸發展的時候，那些，專供給工商業資本爲職業的企業家、也因金融問題底緊張而應時興起了。 
　　到了十九世紀底後半，美國王業，突然發展，無論在出品底價値上或數量一都使　國自幼稚工業的地位，一躍而登世界領袖的地位，可是這種情形，都不是沒有原因的。第一因爲該國底人口激增，國內市塲當然不能不隨之而擴大。第二因爲該國這時已經完全開拓，天產原料，非常豐富，而可耕的士地和煤　的產額，又是極爲充足。第三最爲重要的，一方呢，因爲該國企求進步的慾望，使發明家工程家，和製造家們都知道手藝移　原則底重要。一方呢，因爲該國公開坦白的態度，使他國上等的技術會源源不絕地傳人美國。所以最終該國居然能够發展一種大規模的生產方法，以儘量利用各種新發明的製造方法，幷使分工制底用途越發可以擴充。我們只要看到該國　表，縫機，割刈機，汽車等製造就可以知道該國在製造上底種種特徵，如出品數額底巨大，出品標準底劃一，和出品各部分底可以互相交換，已經和仍舊大半依靠手藝的歐州方法，大不相同了，所以在一八九九年的時候，美國　國製造品底一總値，就高至一〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元其中由手工造成的還不及十分之一所謂大企業的世界，可謂已經開始了，到了一九〇四年，美國全國製造品中由每年可以出貨一〇〇，〇〇〇元以上的工廠製造出來的，共佔百分之七九。三，一九一四年這種比例又增至百分之八四六。 
　　美國工廠制度在這個時期所以能够突飛猛進是有一個很重要的原因，就是蒸汽機底發明已使一個工廠底規模可以沒有限制地擴充。這個原因底影響，尤以發常機和電力散佈法（ElectricalDiotribution　of　Energy）發明以後更爲明顯因爲這些方法和電燈，業已根本改革工廠底建造比較一百年前全靠水力來轉動機械的工廠進步了，此外汽機之應用於水陸運輸方面，也是一個很重要的進步，他不但有助於製造品底行銷，而且也使原料運至工業中心更加便利所以在起始的時候，所有各種新發明的紡織機，雖然都要依靠水力，而且水力也是當時所能得到的唯一能力，而自汽機發明以後工廠底地位，就不必一定設在近水的地方了。而且運輸方法旣然改良，不但工人底羣聚，和機械底集中在經營上可以辦得到就是完成的製造品，也可以更易分散到各處去這又是增加生產方法底效率以外的一個利益。此外從前因爲運輸不便的緣故，各地離開工廠較遠的手藝工人，常常可以和工廠競爭；現在這種競爭也無形消滅了。可是運輸方法底本身，也常常隨着生產方法底進步而進步，因爲生產方法旣然改進，人們也就用新的生產方法來構造運輸底機械。 
　　除了以上各種發明以外，我們還要加上電報電話，無綫電機其他種種改良的交通方法。這些東西都是在商業上有應用底可能，而且幾乎爲全體人們日用品和便利品；可是牠們底用途所以能够這樣普遍還是要依賴着近代的生產方法，所以交通和運輸底進步固然可以幫助生產方法底改良，而生產方法底改良，又可以翻轉來使交通和運輸底效率，越發提高；這些生產機分配制度底非常的發展，實在是從前的人所不曾見到的，換一句說，生產工具底進化和交通方法底進化，本來是鼓勵人們去向前努力的最早的三大問題現在這些東西已同時發展到我們祖先所不曾夢見的地步，而使工業制度底效率也發展到人力幾乎難以控制的地步。 
[農塲收入與農地價格] [  鍾德祺譯]  
　　農地市塲價格與農塲收入之開係極大，但我國則對此問題極少注意，本文作者露易斯（Ardron　B．Lewis）爲美國著名農業經濟學者。於民國二十二年十月來華講學，並參加「中國土地利用」調查，任統計主任，至二十五年六月始去職，曾撰寫「中國土地利用」中「物價與賦稅」一章，現任職美國際敎育局（Infernational　Training　Acministration），對我國農業極爲關切，今特向我國提出此問題，並希與美國共同硏究比較，茲譯出以供各方參考。　譯者附誌。 
　　現在戰爭已經勝利，中國，美國及其他各國的農業經濟學者可以再掉轉他們的全部注意於各種建設工作，而特別著重在永久及主要有益的硏究上。有很多農業經濟事實中的關係是管理法令還不能充分解釋的。其中一個就是農塲收入與農地市塲價格之關係。在戰前我在美國調查的結果，表示出農場的總價値---，土地，建築，牲畜及工具---在不同經濟等級的土地中，是與各種等級土地的「每人之報酬」（Return　prn　man）（譯者按：「人」指「入工等數」（Man---cquivaleut）成比例關係的。「每人的報酬」是塲主，農塲地王和農塲僱工以這年在農塲中，所工作的「人工年數」（Man　years），（譯者按：成年男工在田塲一日工作十小時者，即稱爲一個人工單位，如全年工作者，可稱爲一人工年）總數分得的總收入，常常是田塲地主算一「人工年」，塲主算一「人工年」，不管田塲是塲主所有或否。 
　　如果上面的原則成立，則跟着就有很多有趣的結論。而且那些結論將會影響政府關係農貸，農塲租稅，和地價等的政策。爲了試騐這種原則。兩種農業經濟研究的基本工具是需要的，即農塲管理調查記錄和土地經濟分類地圖，金陵大學農業經濟系在很多硏究中是已經作過而且都利用過這些工具，自然，將來也會繼續利用。 
　　在建立農業經濟原則中，中美兩國應該雙方硏究，而且兩國的農業經濟學者，應該繼續互相觀察和糾正對方的工作，兩個國家所建立的原則是可能靠得住；而且兩國問任何一個原則的不同顯示，將會給我們很多敎訓，而且領導我們去發現更遠的眞理。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　成本會議與薄記　生產機構問題之六 
　　要討論這一種工作的時候，先要從實行的决序講起，在管理部分通知生產的部份開始工作的時候，一定要一種手續，這一種手續，我們可以稱之謂通知單，這通知單的數目可以隨情形而定，通常是三張，）張給生產部份、一張給成本曾計部份，一張由管理部份存留，成本會計部份，就可以拿這通知單做根據，然後根據原料單（由生產部份向棧房取用原料的時候）定有一種單據）可以訊錄所需要的原料，根據付出的工資單，可以記錄所用的工資，這一項比較地簡單，比較複雜的是開支方面的支配。 
　　對於開支方面，可以分爲固定的和不固定的二種，像房租，保險，捐稅，拆舊，光熱，電等都可以說是固定的，即便有超出也是很有限的數目，至於其他各節，那末隨時可以有伸縮的。 
　　對於固定的開支，那末他們的分配有幾種方法： 
　　A關於房租方面的開支以地位計算，例如某一家工廠共有多少方尺的地位，就可以由所付房租方面計算出每一方尺的代價是多少。舉例來說明：某廠北有地位三千方尺，每月所付房租是三萬元，那末就是平均每方尺的地位的代價是十元，如果管理部份所佔的地位是五百方尺那末在房租項下，管理部份應負担五千元的支出，反轉來講就是有五千元是爲管理部份所佔去的地位而支付的。 
　　B光燈和熱度的開支，以地位計算 
　　C電力以實際消耗量，平均計算 
　　D其他各項：隨着情形而定奪 
　　舉例說明 
　　警如說，我們所製造的一件貨品，某一批總共製造一千件，所用的開支如下 
　　一，原料（根據原料單據方面所記載的實際消耗量）五萬元 
　　二，工資（總共製造日期是五天每天平均工資五千元）二萬五千元 
　　三，開支 
　　管理（以五天計算）二萬元 
　　房租（以五天計算）五千元 
　　保險（以五天計算）一千元 
　　捐稅（以五天計算）一千元 
　　折舊（以五天計算）二千元 
　　光熱電力（以五天計算）二千元 
　　總共是十萬零六千元，那末就是每件貨品的成本是一百零六元。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[小說瑣談] [  振子]  
　　平妖全傳 
　　「平妖全傳」，明人撰，孫楷第「中國通俗小說書目」卷二「明淸講史部」著錄，無卷數回數。記云：「馬隅卿藏明本，殘存卷二至卷五四卷，卷五止於六十回，不知全書之卷數回數。」又云：『明無名氏撰，題「吳興會極淸隱居士編决」，「洪都瀛海嬾仙居士參閱」你　，「彭城雙龍延平處士訂正」，演天啓間徐鴻儒叛亂事。』「書目」成於民國二十二年春，所見僅有馬藏殘本。同年長樂鄭氏始得全書於北平，書內「東夷」，「撻虜」均被挖改，當是淸初翻印本。全書凡六卷七十二回，演天啓二年白蓮敎徒徐鴻儒倡亂山東蔓延各地事。書題「新編皇明通俗演義七曜平妖全傳」，而原書卷首却題「新編皇明通俗演義七曜平妖後全卷之一」，揆其初稱當是「平妖後傳」，以續「三遂平妖傳」者；後乃改名「平妖全傳」，將「後」字挖改爲「全」，而挖改卷一時偶不當心移下一字，遂誤「後傳」爲「後全」。書首有天啓四年甲子文光斗序，則成書時亦當相距不遠，離徐鴻儒倡亂僅有二年，蓋亦當時「今聞」小說。文序略述亂事經過，中云：「吾友會極，且覩其顚末而視奕者也，乃爲之傳，以紀其治亂之由。寓褒貶于美刺之中，設宿以滅祟，用術以平妖。此中以幻易幻，藉假發之義也。」又云：「會極，吳興氏，爲淮南十洲太史公孫。浪遊湖海，笑傲乾坤，笥百家於內，會性命于中，物外人也。」 
　　按書題「吳興會極淸隱居士」，則淸隱居士自是別署，會極當爲其字或號，而吳興則沈氏之世系所由出，是作者當爲沈會極。會極旣爲沈十洲之孫，亦不無綫索可尋。按十洲名坤，淮安人，嘉靖二十年進士，以一甲一名授翰林院修撰，掌南翰院，居喪時値倭寇侵入，集鄉兵大破之，後爲人所訐告，赴詔獄。著有「沈祭酒集」。十洲與吳承恩友善，「射陽存稿」中有「贈沈十洲」，「贈翰林院修撰儒林郞沈公合葬墓志銘」等詩文。「墓志銘」爲十洲父煒作（撰於嘉靖三十五年丙辰），其記煒之後云：『曾孫男三：　庚，聘陸氏；　甲，聘金氏；　辛，聘張氏。』煒之曾孫即坤之孫，是會極之名亦當爲　口。此庚，甲諸人，疑是會極兄輩，而非會極。當吳氏撰「墓志銘」時，沈坤年僅五十（正德二年丁卯生，西歷一五〇七，據范以煦「淮流一勺」卷下「沈祭酒殿試册書後」會試時年三十五計。），其孫年必甚幼。假定庚等三人彼時的十歲（已聘），至天啓四年撰小說時，已是七十餘歲之老翁，恐怕無一此興緻。故會極當是　庚等之弟，吳氏撰文時尚未生，世系巾無名。沈氏後裔式微，譜牒亦未見，否則常不難一考也。又沈坤文　開程氏藏有抄本，兵燹中故意拆毀，未見，不識其中曾涉及會極否？ 
[滿文小說譯者]  
　　漢文通俗小說之譯爲滿文者，據孫楷第「中國通俗小說書目」附錄（五）「滿文譯本小說簡目」所載，計有：「前七國」，「三國演義」，「金瓶梅」，「水滸傳」，一覺世名　」，「　支　」，「迎城壁」，「賽紅絲」，「兩交婚」，「歸蓮夢」，「八洞人」，「三敎同理小說」（三種），「　史演義」，「平山冷燕」，「西遊記」，「後西遊記」十八種及他書四種而已。僅於「聊齋志異」題扎克丹譯，「可信錄」題　　　，餘均未著譯者　。 
　　按就孫書所著錄者言之，其中譯者亦有可知者。 
　　陳康祺「燕下鄉脞錄」卷十云：「羅貫中「三國演義」，多取材於陳　習　齒之書，不盡子虛烏有也。太宗崇德四年，命大學士達海譯「孟子」，「通鑑」，「六韜」，兼及是書，未竣。順治七年，演義告竣，大學士范文肅公文程等　賞　馬銀幣有差。國初滿洲武將不識漢文者，頗多得力於此。』是「三國演義」一書之譯者爲達海，范文程等，疑達海，范文程二人乃總其事者，未必全書悉出二人之手，蓋內廷著書大抵署首事者之名也。又謂演義於順治七年告成，按「審目」載北平圖書館，故宮博物院各藏有順治七年滿漢合　刋本一，當是此書之最早刻本。 
　　汲修主人昭　「嘯亭續錄」卷一「翻書房」條云：一有户　郞中和素者，翻譯絕精，其翻「西廂記」，「金瓶梅」諸書，疏節字句，咸中綮肯，人皆爭誦焉。』據此則兩書譯者當爲和素其人。然伍某（拉納子）「批本隨園詩話「於原書卷五記徐　園事批云：『繙譯「金瓶梅」，即出徐蝶園手，其滿漢文爲本朝第一。蝶園姓舒穆魯，滿洲正白旗人，然與開國功臣正黃旗之楊古利，雖亦姓舒穆魯，非一族也。』按袁氏「詩話」謂徐蝶園名元夢，康熙癸丑進士。此謂徐氏所譯，與昭　說異。「書目」記「金瓶梅」有康熙四十七年刻本，與徐元夢年代相及；至和素時代則不詳。　索八旗文獻，問題常不難解決，惜南中不易得書耳。 
[槳] [  石碚]  
　　在外灘公園，我獨自坐在靠黃浦江邊的椅子上，靜靜地望着波瀾動蕩的江心。那些密密列隊的挺着肥滿肚子的龐大的輪船，塞住遙遙的一邊江面，烟囱裏冒出烏黑的濃烟，烟霧遮蓋了一邊天；在空中搖動的旗子也看不見了，只能看見發出强光的電燈。不少輕巧的裝着馬達的小火輸，像紡紗機上的梭子，不停地撞着飄着，飛濺白色的浪花，像一堆亂麻，拖在屁股後面。在這昻揚巨型的潑辣小型的火輪中間，挾着我們一隻小木船，這是唯一靠人力搖槳的小船兒，牠與那些龐然大物，和跳躍小鬼，便形成了黃浦江上兩種鮮明的對照，------一個是尖說的，一個是沉鬱的情調。 
　　木船後面繫着一枝長長詞曲的大槳，憑着這枝大獎，才能够把船推進，或者左右擺動方向。先起是父親母親，和年輕的女兒搖着，這六隻手拼命地握在吊着大獎的繩子上，搖呀搖的，他們整個身體，也隨着繩子搖動了。浪濤衝激他們的船，他們瞧着前面，不慌不急，盡力地搖。不一會兒，那　在船尾的老人，也站起來攀着繩子，不聲不響地和他們一同搖着船槳。這老人大槪是祖父了，皺摺迷惘的眼睛，注視一個從前面猛衝而來的火輪，一陣大浪掀來，他們幾個人的身體，完全與這繩子絞紐在一起了。 
　　不知爲什麽，我只愛着這隻小木船，我的限睛跟着牠移動。對着江上這兩種不調和的情調，我是同情這小木船的渺小，抑是担心他們會被浪濤掩沒的厄運呢？我說不出自己的感覺...... 
　　這老人頭髮已經花白了，他搖着這枝槳，已經搖了一輩子了，現在他的後兩代，又要搖着這枝槳！他們要搖到什麽時候，才能完結呢？勁力搖盡了，但是，江上的水是永遠搖不靜的呵！ 
　　在南方的故鄉，從鄉間進城去，必要趁小木船渡江，每次我跟母親趁船進城時，我愛看在船側搖動的兩枝槳，愛聽搖槳的老人訴說生活的狀况；老人的兒子另有一隻小木船每天他也是替人擺渡搖槳。夏秋兩季江水漲潮的時候，我們便可看見老人的孫兒，站在船頭帮忙搖槳了。我記得有一次母親對我說過：「他們三代，就是靠着一枝槳活着哩！」這些久遠的記憶，現在又鮮明的喚回眼前了。 
　　人生像一個無邊的汪洋，槳是我們每一個人不能缺少的生活工具，在茫茫的江面，在澎湃的海洋，在熙攘的地上，......各種人把握着各種不同的生活之槳，爲了求生，我們不停的搖呀！ 
　　憶起故鄉搖槳的老人，眼前又看見正在搖着一枝船槳的三代，我要鼓起勇氣，我要搖動我自已的槳呵！ 
 
[餞行] [  謝梓文]  
[記向培良] [  趙景深]  
　　向培良是狂　社的幹部，與高長虹齊名。阿英的「史料索引」（中國新文學大系）上說他是「戲劇家，批評家，湖南黔陽人。竹主編靑春月刋。著作甚多，主要者有「人類的藝術」，「中國戲劇概評」，「光明的戲劇」，「沉悶的戲劇」，「紫歌劇集」，「英雄與美人」，「我離開十字街頭」等。」　裏面「中國戲劇槪評」一種我曾經仔細地讀過，因爲當時我正編着「中國文學小史」，而當時系統地論述中國新文學的書極少，新以這一本書特別使我注意並且　歡。 
　　前幾天，他留着許地山一樣的　子，月光烱烱有神，拄着拐杖到我家裏來看我。我對於他這拐杖很感興趣。記得十幾年前我們倆一同在城內的女子文學專門學校裏演講，他就已經拄着一根拐杖。我說：「你這根拐杖用了十幾年了吧？」他說是去年從他哥哥那兒拿的，他的那一根已經丟掉了。 
　　他談起在無錫國學專　館敎了幾年書，跟着學校到處遷移，從桂林搬到各處去逃難。有一次曾經逃到搖民的窰洞裏。他們除了猺話以外，也能够說桂林官話，所以語言毫不隔閡，跳月的風俗也沒有了。我希望他把各地的風土人情記錄下來，一定很有興趣，能够增廣我們的見聞。 
　　國專搬回無錫時，他常與周貽白晤面，國專與周寓相距甚近，無錫又沒有多少朋友，所以他們倆的來往很密，貽白也常向他談起我。 
　　最近培良在蘇州拙政園內社會教育學院專任戲劇的課程，這當然是出色當行的。記得　前他在漢口一所藝術專門學校裏敎過好幾年藝術學和美學，對於這方面的硏究也是頗爲精湛的。 
[秋夜] [  啸風]  
　　剔亮了燈，坐近窗前，諦聽着窗外的雨聲。我聽見這秋夜的風，搖撼着後園的竹叢，發出了細碎的繁　。我聽見這寒宵的雨滴，正從屋簷邊溜滴下來，一聲聲地敲打着簷下的階石。在這風雨的秋夜裏，我開始感覺到凄凉，寂寞，更勾起了我無限的回憶。 
　　我記起了八年前的一個秋夜裏，在一條泥濘古道上，我和同學們在黑暗中摸索。那時，我們正從一個小鎭上宣傳歸來，秋天的雨，淋濕了我們的衣服，淋碎了我們「抗敵宣傳隊」的旗子。雖然我們摸索在這泥濘道上，跌倒在泥田裏，然而我們爽朗的歌聲和笑語聲，却像我們的熱情般的飛迸。 
　　我又記起了在一個風風雨雨的秋夜裏，我遭受了生活的鞭策，而單獨地奔走於荒涼的路途上。在那廣闊的原野中，沒有客店，沒有燈火，我只有懷着無限的恐怖。在這茫茫的暗夜裏奔波，那時，我多麼的渴望光明，多麽的嚮往於溫暖啊！我希望在一閒小小的茅棚下，趨避這秋夜的風雨。 
　　我埋下頭，閉上了眼睛，默默地想着，在这數年後的今夜裏，我更珍惜那許多陳舊的苦難的回憶。 
　　忽然，從窗外飄來一兩聲低微的呻吟，像誰在這風雨的秋夜夜裏，悠悠的歎息。我推開窗子，探頭四顧，我要找尋出這呻吟的處所。街道已顯出了凄凉的樣子，電燈的光也似乎變得暗淡了，只有一輛射出光柱的小汽軍，慢慢的在泥　中駛過。 
　　借助於微弱的燈光，我看到對面一帶曲折的房屋，在牆壁的深入處，蜷伏着一個蓬頭的乞兒。當風在雨急的時候，他在微微的動顫着，盡量使自己的身體和牆壁接得更近，微弱的呻吟，代替了他深心的咀咒。 
　　夜半，當我從夢中醒來時，風雨已經停息了，一綫昏暗的夜月光芒，正透過了紙窗的縫隙，凄然的撒落在書案上。我閉上了眼睛，靜靜地傾聽這深夜的世界，我聽見窗外的桐葉，在微風裏飄零，籟籟的細響，有如老年人的輕喟。凄凄的秋蟲聲，正在替這凋　樹葉的不幸而悲泣。 
　　我又聽見了，從窗外飄來的那低微的呻吟，我想到了這是秋的季節，在秋季的後面，正隱藏着那一串嚴寒的冬日。雖然冬天過去了，春天便會來到，春天的陽光，會解除了　人們的威脅。可是，這酷寒的季節，還是多麼的長啊！ 
[一寸山河一寸血　　62] [  葉勁風]  
　　我同虎弟一商量，想　汽車走，但汽車不僅價錢高，而且不準包到，不能過去，就得打　票，還不退綫。我們正談着，瞥見一個鄉下打扮的婦人，逕直跑到我們這裏「借光，」說不認得字，問牌上什麼時候有車。我們倆仔細打量了那婦人一下，便由我告訴她，「寫是寫的七點，可時間已經過了。迎票都沒賣。」 
　　這婦人獨自嘟噥着，「四十多里地，叫人怎麼走？等罷咧，反正得開車。」說着便把自己的小提包放在我們身邊，挨在我們椅子上坐下來了。一會牠又問我們上那裏？雙橋？通州？可是姊弟？這是親戚？還是隣舍？我們不大理會，只含糊說是親戚。 
　　「你們大槪是上通州？」她過了一會又問着我們。我正想再敷衍她一句，預備換一個地方坐，就在這時候，虎弟輕輕拐了我一下，突地站了起來，指着車站食堂說，「小姨，咱們吃點什麼去。」說着提了他的小包和我的小提箱，逕自走了。我向那婦人點了點顯，跟着也走開。 
　　我們本來商量過，從此叫虎弟叫我大姐姐，因我喜歡叫他虎弟弟。但虎弟怕將來回家給他媽駡，堅決不肯，雖不喊「紀姨，」必得喊「姨，」大姨，二姨，三姨。後來說我比他母親說小得太多，就喊小姨罷。這時伙，一用手時拐我，知道他也必有所見，也只好不跟那婦人搭腔了。 
　　我們眞的到站上食堂裏坐下了。早晨雖在總部吃過早飯，因恐耽誤，無心吃下，這時車子沒來，也正想找補點。至於虎弟，他一日二十四小時，除了睡熟了之外，無時不能吃，可以吃得不住口。 
　　我們正向跑堂的要着點心，那跑堂的一邊應着，却向窗外　了一眼。我跟着向外一看，却不見什麽，只好像有一個人影窗晃動了一下，跑堂的去了，食堂只我們　人；雖有兩三個打　的，却站得很遠，我便問虎弟「怎麽說」虎弟美　告訴我，他一點沒猜錯，那婦人好岔眼，不　趕　的，果然我們過來，她也來偸着在窗外張。 
　　我很佩服虎弟能隨地留心，竟比較我受渦特殊訓練的人，也不差什麽。原來那卿下人，乍一走來，我已經覺得她有些岔眼，她的衣裝打扮，大槪沒經過正式訓練，竟違犯了偵探化裝學上的一個基本忌條---均一律---換句話說，一切化裝衣着，必須跟自已本身皮相，慣常，動作，等項，得一律相稱。所以偵探術化裝學上說；「與其化裝，不能做到均一地步，不如本色來得簡易；故非萬不得，而造詣相當深到，寗可本色」。換句話說，化裝之後，簡眞要顧到一切，不能有一點不均一的地方。 
　　這隊伙誰說是村婦打扮，她的一雙手，那們剎嫩，指甲，掌紋，那們整潔，除了洗臉，簡直不下水的那種保養成績，很明顯的罷在那裏；其餘如眼神的靈活，犀利，頭髮的汕潤整齊，行動的故意做作等等，那　有些村婦意味，簡直像話劇場十上的摸倣動作，所以也更不用再仔細觀察了。 
　　照我本意，本來想同她開開玩笑，至少也應不動聲色，怎麽來怎麽應付。因爲碰到這一類的人，最好聽其自然；，否則，一有　動或逃避，反而被她證實。無　虎弟一發見　岔眼，使不耐煩同　周旋，幸虧我們的動作都很自然，故此也無需乎過于八　小怪。至）至於那傢伙跑到窗外來張看，更顯得本領平常了。不過　虎弟說，曾經見她向　面的跑堂的打過手勢　。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[性命根本] [  少夫]  
　　馮玉祥將軍奉派赴美考察水利去了，臨行之前，曾上書蔣主席，信中共五點，最後一點說： 
　　風紀敗壞，危險之極，職司多貪污，行政少效率，民心太萎靡，文化不發皇。而允顯著者，莫過軍紀之廢弛，官常之不振，今日官吏欺民，軍隊擾民，無不肆意爲之。即以通都大邑而言，憲警打百姓，軍警相毆鬥，憲警相衝突，何地無之，此爲性命根本之事，數十百年不易培成，而今掃地以盡。 
　　這段話說得太沉痛了，我們如果翻撿這一月來的報紙，上海的電車，公共汽車的好幾次罷工事件，就可以證實馮玉祥將軍的話是有鐵的事實作根據的。 
　　馮將軍自稱丘八，他是行伍出身，有幾十年的軍中生活經騐，他看到這情形而大聲疾呼「危險之極」，實在嚴重透了！ 
　　問題的癥結還在敎育，敎育程度不够，使許多人不大能明白理性，一知半解尤其糟糕，因爲他們會編造一套似是而非的理由來歪曲是非。愚之外，還有一個貧字，俗語說，窮極無聊，一個人無聊還顧什麼道德法律？ 
　　這都是社會的病態，而它的影響是會及於整體的。馮將軍上書蔣主席請「力求防範糾正，以挽在瀾」，我認爲我們也得負責任，每個人要爲道德法律做好事之徒，有犧牲勇氣；祛除「莫管他人瓦上霜」的不澈底的自觀念。 
時事雜感 
[荷印僑胞　血淚相和流] [  魯鈍父]  
　　---送李宣慰使赴荷印 
　　荷印宣慰使李迪俊氏，已在赴程中了。國府特派大員往荷印，這還是破天荒第一次。據李氏臨行對記者發表此行任務，第一是對荷印僑胞作精神上的慰問，第二是調查當地僑胞所歷受的苦痛與壓迫，供給政府參考。數百年來，荷印的僑胞，受盡了外人與土人雙重欺凌，受盡了荷人對僑胞不平等待過的管束，從一七四〇年「紅河之役」一直到勝利後的「坦其隆慘案」，最近還不斷傳來巴眼等地方華僑被殺害的消息，把這筆舊脹，細細算來，眞是血淚斑斑，說不盡的悲憤與酸辛！ 
　　華僑的南移荷印，在唐宋時已經開始，明代鄭和七下南洋時，華僑在荷印地方已有相當勢力。後爪哇，蘇門答臘爲荷蘭所佔，因開闢需人，很歡迎華僑前往。由於僑胞的耐苦忍勞，刻意經商，人數日多，在商業上操執牛耳，遭荷人所嫉妬，遂常受虐待，荷蘭官吏習向華僑索詐，荷人認爲無正當職業者，或處以酷刑，或竟投之海中。歷史上慘絕人寰的「紅河之役」，僑胞死難者凡一萬餘人。照理說，中國政府應該亟謀對策，保護僑胞們的安全，而當時淸帝乾隆竟聲稱：「海外僑民，並非大淸子民，朝庭概不過問」。 
　　虐待與殘殺 
　　民國以來，僑胞的橫被屠殺，更屢見記載。民國十六年，國民黨東婆羅洲支部執行委員岑菊鄰，及駐生瓦生瓦分部主席鄧謙懷，被荷蘭官警無理逮捕，僑胞向荷當局要求釋放，反被開槍射擊，死傷四五十人，並捕去多名。事後國民政府向荷政府提出抗議，荷蘭不理，反將岑鄧二氏驅逐出境，並將僑胞十餘人予以監禁。 
　　華僑所受殘殺及歧視，不獨荷人爲然，當地土人，因見僑胞占有經濟勢力，不免如恨，加以荷人從中推波助瀾。因此兇焰益高。殘殺僑胞之舉，時有所聞，著名如「古突士慘案」，被殺華人十一名，財物被搶五十萬盾，焚毀房屋十九間。而事後荷政府並未賠償損失，而中國領事也不得干預其事。 
　　一九〇九年起，中國雖有領事駐在荷印的大概　　，泅水，棉　，巴東各地，而在外交上無權邊問，形同虛設。而東印度政府，向有「漢務司」的設立，雇用敗類華人，爲非作惡，使僑胞所受痛苦，更進一層！ 
　　無母的孤兒 
　　華僑入境荷印，其條例的苛刻，手續的麻煩，無出其右。先在船上繳納所謂「人口稅」一百盾，託人担保，領得「登坡字」，方可以上岸，還有什麽担保妻子手續，領「王字」等，使你纏得頭搭腦漲。據他們的「入境居留條例」，凡是荷政府認爲「不能謀生自養」或「恐有危及法律之虞」的華僑，都可任意拒絕其登岸。蔡元培先生就是被他們藉口「危及治安」而不許上岸的一位 
　　華僑居留在荷印的，有二百萬人之多，構成了荷印國民生活中的主要部分依照民族自決的立塲，是和印尼同樣是荷印的主人，况且已居住了有數百年的歷史，自稱「僑民」，乃是「客氣」的話，像如此橫遭欺凌歧視，難道還能就此這樣地讓他下去，使僑胞們永無安寗之日嗎？ 
　　這次李氏前往荷印，荷印僑民，飽經戰禍，創痛至深，戰後復遭印尼排華屠殺，自有宣慰的必要；更希望於學氏的，在調查得僑胞在荷印身受之各項痛苦後，報告政府，迅速實施護僑政策，廢止一切對僑胞的不平等條例，保障僑胞的安全和自由！ 
 
[這是近在紐約開始用的火車票售票機。這樣子，火車票賣票員的飯碗以被機器搶去了]  
[商人之歌] [  W．W]  
　　人皆有耳，翳我獨無。停止戰亂，恢復談判，充耳不聞。人皆有目，翳我獨無，民生凋敝，寒衣缺缺，熟視無睹。人皆有口，翳我獨無。千萬飢民，嗷嗷待哺，於我甚事？且買美鈔去也。 
[倮倮同胞的來信] [  梨黎阿閏]  
　　（編者按：二日刋載一鶴君「關於倮倮」一文後，有倮倮同胞「梨黎阿閏」者，認爲所述倮倮殺害漢胞一節不確，基於團結的熱誠，投書本刋，有所辯護，我們非常珍視這位倮倮同胞的熱情，特將原信披露，不過關於對原作者過分指責的地方，則予保留，因爲我們希望，倮倮同胞和我們，一點隔膜都不存在。又這位倮倮靑年寫得一手流利國文，令人佩服，其中文字方面除了很少的地方略爲酌易數字外，大部都是原投書者的原筆。） 
　　一鶴先生： 
　　在申報上先後的看見了有關西南夷苗民族的兩件事情，就是；一，猓猓部落間有爭戰，二，關於「倮倮」（刋於自由談） 
　　不至如此 
　　第一件事先生旣沒有提及，亦與本文無關，我們不必多費紙筆。先就第二件事情來談吧！先生說；「倮倮」以殺害漢人爲榮，更以年老漢人的頭來作祭祀，我想是誤傳。（中略）雖然知識不够的人是帶有些野蠻性，但世界到了今天就是任何未開化的民族，我想也不致不盡情理到如是。再說，自從上帝把我降生在夷苗人家，在夷苗區內過活十多年，我從沒有看見如是的舉動，更沒有聽到如是的傳聞，何况端午節是夷苗靑年惟一談愛的一年中僅有的一天，這是異於漢人而較西方的戀愛更優的風俗，因爲它不使靑年人，因愛浪費時間亦不耗費金錢。這是神聖的貞愛的表示。除了年節和端午，靑年男女們都各司其事，都在爲人類盡其所能。年節更是勞苦終年中一個使筋骨肉體休息的時候，那有耐心作殺人事情呢，至於年青的漢人被俘去在夷苗區作雄媳婦更屬無稽可笑。若說是先生自已所見聞，那也許先生年老昏花，神智失常，和二目不明的結果吧！ 
　　現在我來告訴先生一些我們夷苗的一般概况吧： 
　　可以說我們夷苗民衆對得起國家的，這怎購呢！紙要一說明了，任何人都曉得。夷苗民族都住居山地，如說湘西，貴州全部西康的寗屬全部廣西全部，廣東北部及順沿往西北西南至海南島，四川西部雲南全境，湖北西南部，福建北部遠在國外的緬北，越北，那裏居住的不是山地嗎？可是交租，納稅是照樣，也許還要比漢人納的多多呢！至於當兵，也不例外。 
　　一片忠誠 
　　雖然如此，然而夷苗民衆從沒有呌過苦，也從沒喊過不平，反過來說，夷苗民衆對國家是都有一片忠誠之心的。我更可以告訴你，在西南的夷苗靑年，現在已有不少是大學畢業，不少的高中畢業，還有許多正在將畢業中；可是從沒有一個想踏進宦途，沒有一個不是回，去幹實地工作的，辦學開墾是他們一向的願望，但是又還有許多呢！從沒見過書，也從不識一字。更有的辛辛苦苦在敎會學校念了個小學，初中，或者高中就輟了學。 
　　幾年來祇聽見西南邊疆上有剿夷的工作而欠缺敎化的試騐。（中略）總之夷苗靑年是在水深火熱中生活，他們有的以半工半讀而取得了小學初中或者高中的程度，然而實際能再深造的却很少，終於又回去握鋤頭，受盡人生的冷暖和卑視，而從朱見過一綫的同情，雖然國父手訂國內各民族一律平等，但平等在你先生的這篇文字雖在後段使我很不滿，而氣奮，但是爲「倮倮」二字先生來作如是的辯正，並呼籲「不要歧視我們」我敢代表夷苗靑年向先生致謝，更向先生和全國的父老保證，祇要國內各民族一律平等，眞正的平等，無論政治，經濟，軍事，以及任何方面。夷苗靑年絕對是國家的好公民，好百姓，不信請先生和全國的父老拭目以待到眞平等到來時看看是如何？專此，謹祝平安。夷苗靑年梨黎阿閏上 
 
[羅斯福如何應付　史達林（1）] [  法蘭絲·潘金著　葛春樑譯]  
　　（按：這是一個和羅斯福同事了三十五年的女人所寫的。她很接近地當着他的政治同僚，州政府公務員和國會議員，在這一章中，她叙述着羅斯福是如何的贏得史太林的心。） 
　　佛蘭克林，羅斯福並不是一個平凡的入。那造成偉大和高貴的一種簡單的德性却不是他所有的，他是我所知道的一切人類中腦子最複雜的一個人，在他複雜的天性中，有着力量使他向着創造偉績的路前進，更有着無窮十盡的同情，使他喜歡了那些各式各樣，種族不同的人們，同時，也被他們所喜歡着，更有着力量使他在看戲或是休息中暫時的忘記一下他的許許多多的問題，更有着力量常常使他在矛盾中掙扎着，那常使那些和他一同工作的人們，那些希望着他有未卜先知和決不動搖的剛强的意志的那些人們，感到非常困惑的，但是，這天性的複雜，使他有了見識和理想來深入那些各式各樣種族不同的人們的生活經騐中，甚至於，在他的後半生，他竟然把那些種族不同的人們的體格上，社交上，地理上，經濟上，以及軍事上的情形，担負起來，當作他自己的責任。 
　　一個最好的榜樣，來述說他的才能，就是他和史太林元帥在德黑蘭會議的時候。那些俄國人使羅斯福感到有趣和好奇，他不能够使那些在屋子中來往的僕役們和他談話，他們服務得很週到，工作得很勤懇，時常高興地，誘人地微笑着，可是却不開口，一句話也不說，他仍舊非常喜歡他們。 
　　他設法準備着去喜歡史太林，同時決心使他自己也被喜歡着，當我想和他談議會中一件特殊的法律議案時，他告訴了我和史太林邂逅的故事，當我在談着法律議案的時候，他的眼睛中若有所思，心彷彿不知道在那裏，他唯唯地說着：『唔！唔！』 
　　後來，驀然地他轉過頭來，那是他常有的動作，說出了他所在想着的話：『你該知道俄國人是很有趣的人民，在起初的三天中，我沒有一絲一毫的進步，我簡直得不到任何和史太林私人交接的機會，雖然他要求我做的事，我甚麽都替他做了，我住在他的大使館中，出席着他的宴會，被介紹給了他的大臣和將軍們。他是一個準確的，强硬的，莊嚴的人，却不常微笑，沒有可以使我抓得住的人心。　（未完） 
新聞人物 
[奔走和平的孫科　不常開口的政論家] [  征凡]  
　　『胡展堂會客時，只有他說的，沒有你說的；×××會客時，見你說多少，他也說多少；只有孫哲生先生冷冷的對着客人，你不說他也不說。』這是十餘年前記者羣中極流行的論調。孫科先生原是一個沉默寡言的人物，他老是那麽不開；，連得客人們也只得閉起口來。但是，由於多方周旋接觸的緣故，現在的孫先生已是雄辯滔滔的政論家了，雖然他對於一切寒暄客套之類，也許還不十分內行。 
　　孫氏的學生時代，完全受的美國式敎育。童年肄業於夏威夷；民國初元，以政府公費留學美國，進加里福利州立大學，畢業後又入哥倫比亞大學攻政治及經濟學，得碩士學位。在校學業冠羣，爲留美學生會會長，協助國父在海外鼓吹革命甚力。民國六年返國時，對中文還不大熟悉。因此有人說過：『顧孟餘先生不吃中國飯，孫哲生先生不寫中國字。」孫氏在任廣州市畏及鐵道部長的時候，批閱公文，還用鋼筆簽名。後來有位朋友勸他改用毛筆寫字，他模仿國父筆法，開始練習，居然學得非常相似，從此對毛筆字非常感到興趣，時常替人題字，寫對聯，爲人寫墓誌銘。試一比孫氏簽名式的「孫」字，與國父簽名式的「孫」字，就知道是一模一樣的。 
　　記者出身 
　　黨國要人中出身新聞界的指不勝數，如于右任，邵力子，戴季陶，與敬恒，陳布雷等。孫氏也曾做過新聞記者，那是在他剛回國的時候，在廣州時報任主筆，撰論甚多。 
　　孫氏現年五十六歲，比國父夫人宋慶齡女士長三歲。長立法院到現在也已經十多年了，他的政績，無容　述。所著書籍甚多，其文字散見於報章雜誌者亦復不少，特論向極中肯，對中蘇關係硏究允深，一向主張「中蘇友善合作」，他是中蘇文化協會會長。 
　　很像父親 
　　孫氏的性格，好幾處像他的父親，大家知道國父生平的兩大嗜好，是「革命與讀書」，孫氏除了從事革命建設以外，最大的嗜好，便是「讀書」。他的私邸中，有一座幽雅宜人的書房，有吳稚輝先生的補題「不足齋」四字。另有一副對聯，是：「養浩然氣，讀有用書。』關於國際問題，政黨，政治，經濟，社會等書籍，搜藏得非常豐富。除了讀書以外，騎馬，游泳，游覽名勝，收藏書畫碑帖等也是他的附帶嗜好。 
　　前不多時，孫氏曾爲其生母盧太夫人祝壽，盧太夫人今已八十歲，體軀仍極他吒。孫氏性較燥急，但對盧太夫人極能順其意。 
　　在烽火遍地的今日，孫氏是最竭力鼓吹和平的一人。最近，留滬第三方面各領袖，邀孫氏出而斡旋大局，孫氏已懇　允諾。願孫氏出其全力，爲和平作最大的努力！ 
 
