# 1946 - 255 - 4960295

 

Page 1

 
 
[平古綫已完全打通　冀熱兩路國軍會師　綏東進入集迫近豐鎮]  
　　〔本報北平十一日電〕冀熱邊境之國軍，於收復喜峯口古北口後，昨續收復長城沿綫之另一重要關口南天門，繼續沿畏城西進，昨與收復古北口之部隊會師，至此長城之各重要關口，殆均收復，所餘者僅馬蘭峪，國軍亦已進抵其北方十七華里地方。迫入遵化平谷山岳地帶之共軍李運昌主力，已四面受敵，向遵化平谷壓縮之各路部隊，西路昨收復薊縣南之邦均鎮及上倉鎭，縣城即可收復。東路部隊昨晚已迪近遵化東三十華里地方。據悉遵化平谷山地，經共軍之改造，已成爲險要之戰略地，山地多炸成山洞，預料該地帶可能演出一大會戰。 
　　〔本報北平十一日電〕錦州古北口綫，因承德南下國軍之克復古北口時，已全綫打通，錦州鐵路局已派人出發勘察，準備修復工作，平古段雖未打通，但平沽區鐵路局已準備工料，定十五日開始測勘工作。據路局人談，該段雖爲輕軌，亦係標準軌距，將來不致影響與其他鐵路聯運。又共軍爲阻止國軍補給，今晨一時將平古綫張辛順義間之橋樑，以地雷炸毀二處。 
　　〔中央社歸綏十日電〕國軍於十日午後收復集寗城郊狼虎山。定軍山等據點，一部突入城內。 
　　〔本報北平十一日電〕關係機關消息，綏東國軍收復集寗，大同可望解圍。據另一軍事機關上午消息，國軍係於昨日下午八時，衝入集寗，城內正展開猛烈巷戰，所有大小據點，昨日俱彼國軍收復。另路國軍，亦愈益迫近豐鎮。軍調部集寗小組，刻尙在城內。昨日共產黨方面消息，謂集寗小組美方代表柯克，曾受彈傷，惟政府得自平空軍司令徐康良之報吿，空軍在集寗城內，未打一槍，未投一彈。 
　　〔本報北平十一日電〕此間關係機關訊，大同情勢繼續好轉，繼城北據點之收復，東西南三面所失之據點，亦已收復三分之二。 
　　〔中央社太原十一日電〕大同西南周家店（距城五華里）共軍，十日晚砲擊西關，落彈十餘發，另部犯南關，激戰二小時，同晚共軍由城東聚樂堡（距城六十華里）西開汽車十餘輛，繼續補給彈藥，刻瓦窰村（城西南一華里半）雙方坑道工事，相距五十餘公尺對峙。 
　　〔本報天津十一日電〕冀南國軍掩護地方團隊，於九日晚攻破趙縣，十日最完全收復。 
　　〔本報天津十一日電〕晋中晋西局勢緊張，汾陽介休平遙等縣共軍，集結一萬五千人以上，已有發動攻勢之顯明跡象。 
　　傳共軍撤離哈市司令部移佳木斯 
　　〔本報北平十一日電〕東北大致平靜，僅本溪一帶有衝突，惟此一沉寂，熱難永久平靜，官方推斷，林彪將發動進攻，以牽制國軍向西移動。共方亦宣傳國軍正在部署進攻，稱新六軍已南調遼陽鞍山海城一帶，有所行動，七十一軍正集結遼源法庫一帶，準備掃蕩西滿，新一軍集結於長春永吉及松花江南岸一帶，積極進行修復松花江鐵橋，準備北取哈爾濱。 
　　〔合衆社北平十一日電〕據此間今日發表之急電稱：共軍已開始自哈爾濱總退却。據華北日報及北平日報同時載稱：過去數月中在哈爾濱指揮軍事之東北共軍總司令林彪，已開始將其司令部移往哈爾濱東北二百哩西伯利亞邊界西南七十五哩之佳木斯。又據稱，自哈埠退出之共軍，亦向該處移動，同時共軍正以大量食糧運往該地。 
[彭部長答外記者問　政府盼恢復安寗　中共如能掬誠合作沖突即可停止]  
　　〔中央社南京十一日電〕中宣部外記者招待會，十一日午後三時牛舉行，由彭部長學沛，劉次長鍇主持，茲錄主要問題如下：問，如非正式五人小組關於國府委員會之名額分配得有協議，政府是否可以：（一）發布全國停戰令，（二）抑或政府仍堅持中共必須退出蘇北？ 
　　彭部長答，不久以前，政府要求中共撤退蘇北，膠濟路等地，彼時中共即要求先改組政府，現在政府同意商談改組國府委員會，中共又請先取銷上述各條件，政府不願墜入此循環矛盾之中，僅由政府下令，恐難獲五人所期望之效果。例如政府歷次下令，未能解大同之　，如中共眞掬誠悃與政府合作，余信衝突即可停止，蓋政府不主張以武力解決中共問題，政府之所切盼者，厥爲恢復安寗與秩序，俾得及早清于於國家之建設。建設一經開始，則中共所控制之飢餓羣衆，將獲得職業，而返回其正常之生活，彼等如喪失其擾亂之工具，則成爲和平之公民，其中一部份，仍然信仰馬克思主義抑或極權主義，並無妨碍，蓋此等思想，早於廿五個世紀以前，散見於周秦諸子之中，中國無人畏懼此等古舊學說。問，目前軍事情况如何？ 
　　彭部長答，蘇北如皐方面無變化，宿遷方而國軍，進人運河以東，大同仍在國軍手中，傳作義援軍已抵豐鎭，古北口已克復，平古鐵路不久可通車。 
[國大紀念郵票]  
　　郵局於開幕時發售 
　　〔本報南京十一日電〕頃悉：郵局將印行「國民大會紀念郵票」於該會開幕時發售，藉資紀念。 
　　〔本報南京十一日電〕國大準備會議憲草分組研究已吿竣事，定十二日召開第二次研究會，綜合檢討。 
[中共一密令　準備長期內亂]  
　　〔路透社南京十一日電〕中央日報所載東北通化地方當局所獲共黨之密令，包含五要點：（一）吾人應放棄各種綜錯之戰爭觀念，準備長期「防　戰」；（二）吾人應與蘇聯及外蒙建立邊界基地，以動員並武裝農民；（三）吾人應使我方之行動，給予「反動派資本主義者」一種打擊；（四）吾人目的不在佔領城鎭，而在殲滅國民黨軍；（五）吾人之力量以農民爲基礎，無農民之助，必敗無疑。 
[共方武裝監視之下　迫令小組離承德　美方組長報告撤離經過]  
　　〔聯合社北平十一日電〕軍調部第十一執行小組組長美方羅茲邁上校今日對新聞記者宣稱：共軍逮捕第十一小組，迫令離承德，在武裝監視之下，循熱河省之曲折道路而行，途中遭國軍飛機掃射。共軍一軍官勒令小組離承德時，「余聲明乃在抗議之下啓程，且余認爲本人已遭逮，皆因面臨武力，祗得啓程，更因在武裝監視之下，方始成行」。羅氏之報吿，與前傳第十一小組經過情形，完全不同。羅氏又披露，空襲時喪生之共方四人並非小組人員，中共消息，前傳四人係小組人員，並非實情。此四人爲共軍卡車司機與火伕各一，及士兵兩名。小組人員喪生者，僅國軍軍曹李淸富一人。羅氏又詳述小組人員美軍曹霍根被灼傷後，渠試圖求取援救，均遭共軍阻撓。渠向共軍聲明曾奉軍調部命令留駐承德，但尙未及電吿軍調部，共軍即迫令隨同撤退，且「共軍武裝士兵令余停閉無綫電」。時國軍距承德四十哩，渠並向當地共軍司令提出書面抗議，反對勒令小組撤退。又小組國府方面人員閔時濟上校向新聞記者稱：「全在武裝壓迫之下離城，共軍武裝人員至小組辦事處强迫吾人啓程，余乃吿共軍須發逮捕狀，余始離城，共軍竟稱，「好，我們逮捕你」。小組共方人員王笑天上校，亦曾見新聞記者，謂羅。閔兩氏之言「大錯」，羅氏確曾抗議，但共軍要求小組離城，乃爲小組本身安全着想。一軍撤退，一軍進駐之過渡期間，城中竊小必然造成混亂，共軍深以小組安全爲慮云。羅氏復叙述小組人員從承德北撤至察熱邊境多倫，沿途備受艱苦，又表示國軍飛機兩架，掃射小組人員時，無法吿知其掃射目標爲執行小組。羅氏繼稱：小組人員乘共電卡車一輛，上載汽油四筒，及手溜彈等，至圍塲南面十三哩處P51型飛機越山峯而來，立即向卡車猛撲，車中人除司機及伙夫一人外，立即躍下，卡車被機關槍彈擊中爆炸，時飛機離地面僅六百呎，斜飛以免炸及。小組旣抵多倫，共軍態度完全改變，供給卡車，於本月十日送小組抵張家口。 
[豫北共軍千餘人抵內黃接洽投誠]  
　　〔中央社開封十一日電〕據確息，豫北共軍杜黔菴部，兵力千餘，裝備優良，上月三十一日開至內黃境內，脫離共軍指揮，刻正向當地駐防之國軍接洽投誠。 
[軍調部兩小組日內離漢飛平]  
　　〔本報漢口十一日電〕第九及第三十二小組即將飛平，軍調部定十一日派專機兩架由平飛漢迎接。美方代表柯柱堅上校，爲惜別此間人士，曾於昨晚假楊森花園舉行鷄尾酒會，招待軍政首長及留漢盟友，行轅及警備總部十一日晚爲美方代表及政府代表錢行，聞兩組隨員將於十二日先飛西安，集中行李，再轉北平，各代表等則擬稍留二日，逕飛北平，至中共代表，已於六日及八日先後離漢。 
[四省難民還卿團決拼死達到目的]  
　　〔中央社徐州十一日電〕蘇·魯·豫·皖·四省，各縣難民還鄕團，經先後自動組織成立，現已達六十團，共計數十萬人，爲實現還鄉目的，將不惜與共軍作殊死抗爭。 
[國防最高委會通過　明年度施政方針　實行憲政整編軍隊改革農地]  
　　〔本報南京十一日電〕國防最高委員會例會，十一日上午九時在國府舉行，由宋院長子文主席，通過例案多件，並通過民國卅六年度政府施政方針，共七點，其中最要者有三：（一）實行憲政，推行民主政治；（二）整編軍隊，務使軍隊國家化；（三）農地改革，繁榮農村，改善農民生活。此外並通過要案二件：（一）各地國民政府主席行轅直隸國民政府；（二）證券交易稅法草案交立法院審議。十一時四十分散會，會後召開中常會臨時會議，討論中央黨部轉業人員處置問題，至一時半散會。會後由張秘書壽賢，代表中常會接見轉業人員，請願代表，吿知中央黨部對此事處理之態度與辦法。 
　　何應欽將軍（中）與美軍駐華總司令魏德邁（左）及前美第十四航空隊司令陳納德（右）在美京中國大使館招待美軍官員時作短時間之談話（美國新聞處攝） 
[南通小美代表　被共軍扣留]  
　　〔中央社徐州十一日電〕軍調部南通執行小組美方代表五人，於上月卅日中午在如　林梓附近被共軍監禁後，旋押赴如屬丁埝方面，其汽船一艘，已由共軍新一師所屬第九團扣留。 
[陳納德抵牯]  
　　〔中央社牯　十一日電〕陳納德將軍十一日下午三時抵牯，蔣主席特派夏武官往迎。將軍此來係受邀作廬山小遊，黃昏曾往行轅晋謁主席夫婦，並共進晚餐，馬帥夫人亦在座。 
[贛垣籌備迎主席　牯嶺記者團抵南昌訪問]  
　　〔本報南昌十日電〕南昌目前正準備歡迎蔣主席蒞臨，中正大橋橋頭之抗戰勝利碑，已粉刷一新，橋頭所紥之牌樓亦圍上紅藍白三色之布幕，街上憲兵滿布，十日由牯嶺開來之記者團專車，經中正路時，沿途居民均投以驚訝之目光，儼若要員抵達。刻歡迎蔣主席之「介石公路」，正集中人力修葺，昔日黯淡無光之林園，亦裝以巨光之電燈。此間盛傳蔣主席將於十二日抵此，十三萬居民莫不歡喜若狂。 
　　〔本報南昌卡日電〕京滬漢駐牯記者團一行七人，十日訪問南昌，事前　省府特派專車一輛至花洞，備諸記者乘坐。專車於晨八時駛出，晚六時到達南昌，下榻江西大旅社。 
[南潯公路沿綫　農村滿目荒涼]  
　　本報記者今日乘記者團專車視察南潯公路，沿綫飽經戰禍之德安·張公渡·萬家嶺各地，公路沿綫有長達二百華里以內之地，因人力及耕牛缺乏，任令荒蕪，無法利用，贛東北之戰災可見一般。 
　　〔又電〕南潯公路自蔣主席有蒞臨南昌消息后，公路當局積極整修，路面煥然一新，沿途秋稻業已收割，星子·德安·新建一帶農塲稻房累累，晚稻亦欣欣向榮，惟農村仍殘破不堪，記者團車輛所過之處，凡經戰災之村落，均仍一片瓦礫，無法修復，滿目荒涼，備極凄慘。 
[主席不知有已　祗知援助人民]  
　　魏德邁備致頌揚 
　　〔聯合社巴爾的摩十一日電〕魏德遇中將稱：蔣主席乃「　正基督敎徒，不知有已，祇知援助人民。」蔣主席現仍缺乏訓練有素之行政與技術人員，工作頗受妨碍。魏氏來此，擬於本月底繼辛普森中將就任美第三軍軍長。 
[日賠償詳細辦法正在華府折衡中　我專家力主接收日本人造絲工廠]  
　　〔本報南京十一日電〕日對華賠償詳細辦法，仍在華府折衝，頃悉有一部份專家，有意見書送行政院經濟部等，力主我國應接收日本人造絲工廠，作爲賠償物資之一部，並詳陳其得失利書，且謂美國因本身人造絲工業進步，對此可能忽視，我國國情不同，必需據理力爭，聞經濟部對此頗爲重視。 
[邵力子朱家驊聯袂由牯返京]  
　　〔本報南京十一日電〕邵力子·朱家驊·谷正鼎，十一日下午五時一刻聯袂自牯嶺返京，記者於機塲訪詢邵氏對此次之印象，邵氏稱：「很好」，復詢以對非正式五人小組會議之意見，答以我無意見，馬特使已返京，可往謁之。再詢以國參會開會期，答以尙未決定。邵氏精神甚佳，面露笑容，出機塲後即與在候機室中佇候一小時半之邵夫人握手，後登車而去，夜訪于院長右任，暢談新疆·廬山兩地事· 
[王外長過倫敦返國處理要公]  
　　〔中央社倫敦十日電〕外長王世杰，十日下午二時半由巴黎飛抵此間，定當日午夜離英返國。 
　　〔路透社巴黎十日電〕中國外長王世杰十日離此，不致再返巴黎參加和會。中國代表團昨發表公報稱：由於國內有緊急事務待處理，故而返國，王氏雖缺席，中國代表團仍將繼續參加和會。 
[政府未下攻擊領　實無需保證停戰　主席意見馬使轉達周氏]  
　　〔合眾社南京十一日電〕共產黨發言人王炳南十一日稱：蔣主席已拒絕給予停戰保證，但已提出一共產黨所不能接受之反建議。蔣主席之意見，係於十一日由馬歇爾將軍轉達周恩來氏。馬周兩氏十一日曾作長談，然司徒大使未出席，事後亦未的定下次舉行會商之日期。王氏謂：局勢依然嚴重，共產黨是否拒不參加五人小組會談，目下尙未決定。按共產黨前曾宣稱：蔣主席如不發出停戰命令，彼等將不參加五人小組。當詢以共產黨是否準備有所讓步，以挽回局勢時，王氏答以「吾」字。至於蔣主席所提反建議之內容如何，王氏認爲「目下尙非披露之時」。但據其他方面吿合衆社記者云：蔣主席之建議包括兩點：（一）關於停戰保證：此項保證實無需要，因政府並未發出任何攻擊令，苟共黨停止進攻政府軍，則停戰爲勢所必然之結果。（二）關於共產軍撤退地區之五項要求：此事可交改組後之國府委員會解決之。當詢以在今日之曾議中，馬歇爾將軍曾吾提出妥協計劃時，王氏宣稱：「關於戰爭問題，無妥協可言」。渠並云：周恩來有處理和平談判之全權，彼所提出之停戰保證要求，延安最高當局完全予以支持。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　吳秘書長鐵城，昨晨離滬飛返京。 
　　本市訊　秘魯駐華大使聶杏松，及聖多明各駐華公使沈哲，昨日抵滬，日內晋京，呈遞國書 
　　馬尼刺電　王正廷與我駐馬尼刺總領事段茂瀾，十一日下午九時搭機赴滬。 
　　北平電　淸華校長梅貽琦十一日由渝乘機抵平。 
　　南京電　經濟部次長蕭錚，國防部新聞局局長鄧文儀，內政部警察總署署長唐縱，十一日下午連袂飛滬。 
　　馬尼刺電　宋院長三位女公子及商震夫人，昨晚乘中菲航空公司機，自滬飛抵此，轉赴華盛頓。 
[政治局勢仍僵持　馬特使接見周恩來長談　決繼續與司使促成和平]  
　　〔本報南京十一日電〕周恩來十一晨十時半往訪馬特使，至二時一刻始出，事後據共產黨代表團發言人稱：今日所談主題，仍爲停戰問題，未能獲有保證，故目前勢實至爲嚴重。至在共產黨所謂之嚴重局勢下，究採何種措施，現尙未悉。旋記者赴美大使館訪晤傅涇波，詢馬特使返京後和平商談前途，傅稱只要大家能忍耐，處以哲學態度，和平總是有望的。至於十一日周氏與馬特使會談經過，司徒大使稱：許多問題都在商討之中，尙未至公布時間，且亦無具體消息可以爲報吿。至前由大使建議，以政治方法解決問題，擬組合之非正式五人小組會議，本日暫未談及，據傅稱：舊條件新解釋，然總在求得一解決問題之和平途徑，至雙方接近問題，傳認爲如大家去猜疑之心，而代以信託，則決可接近，此乃一種信念，若抱定此信念，雖千辛萬苦，亦在所不辭。大使爲一虔誠之宗敎家，馬特使則爲世界有名之軍事學家，彼等將以最大信心，促成此種和平之到來。旋有人詢以共產黨堅持先解決停戰問題，政府則主張政治解決，大使是否將擬定折中意見，傅答以「我相信將來是可能的」。又傳氏下午四時曾赴政院拜會宋院長，司徒大使則於下午留館內開曾，商討館務，亦未接見任何賓客。至周氏十二日是否再訪大使或馬特使，現尙未悉。商談至今日之階段，實已如蝸牛爬牆頭，目的地尙甚遙遠。 
　　〔本報南京十一日電〕馬特使十一日除於上午十時半接見周恩來長談二小時許外，下午與司徒大使通電話數次，六時接見美海軍中將麥利，談半小時。 
 
 

Page 2

 
 
[京衛戍部設無錫指揮所　確保滿足南區治安　擴大轄境負責清剿散匪]  
　　〔本報蘇州十一日電〕首都衛戍總司令部以蘇北局勢推進聲中，潛伏江南地區股匪及流竄之不暹份子，均乘機蠢動，企圖擾亂我後方治安，爲安定計，特於無錫設指揮所，太定名太湖水區剿匪指揮部，茲因除水區剿匪任務之外，尤有新使命，故改稱無錫指揮所，直隸衛戍總部，仍任命陳大慶中將爲主任，毛森少將爲參謀長，其轄境除江南地區外，包括揚中以及浙皖邊區，全權辦理淸剿工作。指揮所之下，分設四個淸剿區及聯防區，遴派軍事學識經騐俱優者充任指揮官，淸剿區的分爲太湖地區，陽澄湖地區，茅山地區，浦柬地區，聯防區的分爲鎭。丹·武等地區，轄境內各縣縣長並負有督剿之責任。 
　　〔本報南京十一日電〕首都衛戍司令部爲加强京畿區治安起見，特設立廿七稽査所，分駐於京市。鎭江·武進·蘇州等地，現已呈請主席批示中，最遲本月底前即可正式成立。又京市府定十月一日成立軍事科，市郊各單位亦奉令於十五日前完成民衆編組工作，確保地方治安。 
　　〔本報常熟通訊〕澄，處，錫，武，丹，五縣聯防會議，經決定在無錫設立指揮部，其聯防辦法爲：長江中船舶應禁止停靠南岸，以免匪徒乘隙南竄。同時設立收容所，予投誠者以反省機會，此間潘縣長於會議完畢後，曾抵錫與徐縣長商討錫處兩縣聯防事宜，八日午後返虞，主持防務。 
　　楊彥斌奉召赴鎮 
　　〔本報無錫通訊〕前僞縣長楊彥斌，自向湯總司令投誠後，決心招撫舊部，設辦公處於城內棋杆下楊公館。前日楊氏奉蘇省府王主席電召晋省，面授機宜，同時並赴民政廳晋謁王廳長，省保安司令部晋謁賈副司令，對於招撫工作，有所請示， 
[我運輪問題嚴重　海陸空三者均不能發揮能力　自上海內容運之貸物徵乎其徵]  
　　〔聯合社本埠訊〕運輸問題爲中國復典一大障碍。上海在戰前原爲重要之轉口商埠，進口貨由此運往內地，今日之上海，美貨擁塞，和平一年之後，此項貨物運入內地及華北各大城市者仍微乎其微。海空及鐵路設備雖在發展中，亦無濟於事。內地運輸之停頓，固由於中共之破壞鐵路綫，但海空兩路則無所妨碍，而水運允可爲主要運輸綫；戰前內港運輸，大部份由中英日三國輪船擔任，日人現已打倒，英國及其他外國輪船，則被禁止在中國各港口載運客貨，故水道交通目前僅有中國輪船擔任。中國戰前輪船多在戰時失散或被毀，今日大部份輪船均向美國租借或購置；但此種船隻絕對不足發揮運輸能力，試觀華北各城市商店貨櫃空乏，即可知其一班。一部份進出口商，以爲自美國多得船隻以擴大運輸能力。 
　　不調和的情形 
　　在此交通不便情形之下，往往發現下列不調和情形：　英國輪船一艘，上月自上海開到靑島，一大部份艙位虛空，該船艙內和甲板上可容乘客二百五十人，結果僅有孤伶寂寞之旅客一人而已，該船在中國各港口不准裝運客貨，僅可裝載救濟品；次日，該船開往天津，有不速之中國乘客登船，旣無　　，又無證件，船員吿以不能載客，囑彼等上岸，但此輩置之不理，中國警察與憲兵到船査問，亦無能爲力，該船終於啓椗，免費乘客附船隨行者十人。另一方面，中國輪船一艘，亦在同一時間開到靑島，其載客容量爲二百五十人，竟載客至九百人。據乘客談：船上情形非常困難，不合世界海運標準，乘客少有獲得艙位之機會，百分之九十均露宿甲板，下雨則以汕布遮身，其婦人携兩孩赴華北，自帶食物和行軍床，亦宿於甲板，船上所設餐室，價格之高，勝過上海黑市。據該婦人稱：吾等待遇殆如苦力，故歸途由空路返滬。 
　　陸空運的麻煩 
　　空運本身固有效及準時，惟美國C-46C-47及C-54各式飛機，被改裝成客機後，僅一部份乘客獲得優先權，普通乘客仍須於數星期前預先定座，行李艙位有限，而官塲手續累贅，塡表格，覓保證，及警局許可證等，不勝其煩，鐵路設備，除京滬路上少數美國製之流綫型火車外，旅客常感有脫班之苦，因此每不能趕上行李軍，且各　火車擁擠，坐位狹窄。故目下最易補救亦最易收益者、厥爲船運。天津某商人在其富麗之新寫字間中招待記者，該寫字間一切裝瑛，應有盡有，只缺貨物。據其分析整個問題稱：「此乃一個簡單的數學問題，如加上少數外國輪船，加上一些效力，再减少若干限制，再减少一套官樣文章，於事已足」云。 
[鄂省決籌建　中正博物館]  
　　〔本報漢口十一日電〕鄂省府會議頃通過會同行轅及省黨部等機關，籌建中正博物館及主席官邸，以示崇敬，而彰文化。 
　　台灣河道常有金砂，農民於兩季收穫後即率領男女幼　集掏取。上圖為聯合社記者威爾遜在台北公路一帶所攝。 
[運輪難期流暢　復員情形艱困]  
　　〔本報南京十一日電〕目前交通復員情形，仍甚艱難；空運係由行政院主辦，機位有限，在渝登記待機飛京者，有五百人，飛平者有二千人。水運船隻，係由交部指定，各輪船公司包運。而輪船往往東下後，即被派軍差，或東下時必兼運糧食，故滯渝者人數至多。此外陸運係由公路總局所統籌，惟最近豫東戰事發生，隴海路部份中斷，故復員情形，至感嚴重。 
[空軍總部代運　滇西救濟物資]  
　　〔本報南京十一日電〕行總滇西辦事處，因地處偏僻，運輸艱難，救濟物資不易輸運，近經空軍總部允予協助，自滬運滇物資，無條件代爲盡址運輸，日內即可開始。 
[英國貿易代表團　定下週啓程來華　團長鮑埃斯述此行任務]  
　　我大使館設宴餞行 
　　〔路透社倫敦十日電〕下週啓程赴中國之英國貿易代表團團長飽埃斯爵士，今日在中國大使館之午宴席上稱：此行任務可分試探性的與解釋性的等兩部，抵中國後，將探知中國人民需要英國之何物，並發見何種中國貨物可以出口，希望此行結果，能使中英兩國貿易關係，益趨鞏固，而兩國友誼亦可藉此促進。中國大使鄭天錫指出中英兩國間具有數百年歷史之互信，並謂，此乃不能以金元或金鎊所能估計之資金，英國代表團之赴華，可證英政府對於中英貿易之重視。鄭氏相信因戰爭而發生之困難，必須先予克服，然後始能恢復滿意狀况之貿易，並稱：貿易之發展，除以中國市塲之能力爲念外，並應勿忘相互間之善意，渠覺英國貿易團所代表者爲中國人民所感興趣之各種工業，而於目前出發，亦殊合時宜云。 
　　英政府代表海外貿易司長馬剛繼起致辭，力言此一貿易代表團係代表政府，亦係代表企業家及工人，貿易團在華有兩三月之勾留，將赴各大工商中心考察，歸國後向政府提出報吿。 
[英使今招待各界]  
　　〔本市訊〕英大使施諦文及夫人，昨晨往訪聯總署長艾格頓將軍，有所商談，午應海關稅務司之宴後，參加科學座談會，今日下午四時半至六時半，大使夫婦將於華懋飯店八樓舉行鷄尾酒會，招待各界，晚英商會歡宴，定下週離滬返京。 
　　〔本報南京十一日電〕外部禮賓司司長李駿，十一日語記者，關於英大使在滬答記者問，希望我國取消外僑在華遊歷遷移國內簽證手續一點，外部早已獲得英美蘇等國使節建議照會，並曾於本年五月廿九日與內政部會商，決定原則開放，對外國官員來華者，祗採出入境簽證，對普通僑民（商人及遊歷者）仍須保留內地簽證辦法，蓋我國抗戰期間，所造成之特殊局勢，目前仍未盡消除，爲外僑及國家之安全，實有此必要，此案近已由外部·內部及國防部會簽，即可呈院核定實施。 
[中央航空公司　昆渝綫突停飛]  
　　〔本報昆明十一日電〕中央航空公司頃奉滬總公司電，飭令即日起停止昆渝綫班機，原因未明。 
[鄂公路增闢三綫　已着手修整短期可通車　武漢大鐵橋鑽探工程月內開始]  
　　〔本報漢口十一日電〕鄂省公路局爲加强鄂東·鄂南運輸，前曾計劃增闢漢口經禮山至宣化店及漢口經河口至黃安兩支綫，並另由武昌經或寗至崇陽增闢一錢，茲悉上列三綫已着手勘査修整，短期內可望通車，又武漢大鐵橋鑽探工程，月內即開始，將由美方工程師飽門狄克斯等設計，主持一切，器材均由美方供給，聞美方已同意投資五百億。 
[吳經態發表談話　中國與敎廷均企求和平　相信必能增進合作基礎]  
　　〔本市訊〕我新任駐敎廷公使吳經熊博士，昨在私邸接見記者稱：羅馬敎廷爲超越政治集團之組織，其整個體系，以社會正義爲基礎，發源於「仁愛」之上，故竭力反對侵略，倡導和平，中國亦爲愛好和平之國家，彼此在精神上之連繫，至爲密切，全世界天主敎徒，現有四萬萬人，中國人口亦恰如其數，對於促進未來世界和平，力量至爲雄厚，中國主張王道建國，敎宗對於社會秩序之重建，主張以協調代替鬥爭，彼此不謀而合，相信未來必更能增進合作之基礎。我國經過八年抗戰，獲致最後勝利，敎宗對蔣主席賢明領導之功，至爲稱頌，曾譽之爲中國的救星（Gemeralissimo　is　a　savionr　of　China）勝利以後，尤深望能在和平統一下早日完成建國大業。吳氏繼稱：謝壽康公使數年來致力中國敎廷之連繫，至爲辛苦，已建立良好之外交關係，最近謝氏曾榮獲敎廷贈予大十字勛章，正徵敎宗對渠實頗重視，本人此决奉命繼任敎廷公使，自覺才薄能鮮，唯有本主席指示，及以往中國與敎廷之外交關係繼續努力，以謀增進。記者叩詢對於國內局勢之意見，吳氏稱：祗要四萬萬人一德一心，在蔣主席領導之下，致力建國工作，一切問題，自能解決，因蔣主席寶爲最富有民主精神之領袖，其虛懷若谷之氣度，實非常人所能想像。記者復詢以出國行期，渠稱：俟晋謁蔣主席後，再行決定。 
[蘇財廳視察　張洪績遇刺]  
　　赴宜興辦案竟遭暗算 
　　〔本報武進通訊〕蘇財廳視察張洪績，上月杪在常視察竣事，即轉赴宜興調査專案，在辦案期間，不幸竟爲暴徒所刺，刀入腹部，傷勢極重，當即舁送無錫醫院救治，迄發稿時止，詳情尙不明。張氏爲貴州人，秉性剛直耿介，辦案一梁至公，此次遇刺，恐爲宵小暗算。 
[浙參議員提議　嚴懲田岫山]  
　　參議會中抨擊鹽政 
　　〔本報杭州十一日電〕浙省參議會今開第七次會議，聽取會計處，軍管區司令部，及兩浙　務管理局報吿。參議員對於鹽政，抨擊頗烈，鹽政局不願發展鹽之效用，僅限制其產量，本末倒置，乃爲落後政策云。又於抗戰期間，在寗波，慈谿，上虞，餘姚，諸曁，等縣搶刦燒殺，爲民痛恨入骨之田岫山，勝利後因招撫舊部，意圖叛亂，被捕至今，猶是懸案，現已由參議員十三人連署提議，由大會轉請負責當局，從速依法嚴辦，俾張國法，而平民憤。 
[張知本返滬]  
　　淸査團在杭繼續工作 
　　〔本報杭州十一日常〕蘇浙皖接收淸査團來杭第二日，中午由吳望伋歡宴於靈隱寺，晚問由中央信託局歡宴於太和園。今晨起在江蘇監察使署開始辦公，接受人民面訴，惟無人呈訴。上午並査勘各被接收之敵僞工廠，多無倉庫。張團長知本於下午四時乘西湖號返滬，其餘委員則暫留杭州，照常辦公。 
[聯總基金漸枯竭　明年運華物資程序未定]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕消息靈通方面稱：照聯總中央委員會去年七月間所預定之步驟，一九四七年第一季運華物資程序，應於九月底決定，但截至目前爲止，聯總尙無擬定該項程序之準備。據稱：由於海員罷工，同時，聯總若干重要職員，因歐洲方面事務行將結束，紛紛辭職，致總署內部異常混亂。衆信，在本月下旬以前，聯總對於一九四七年中國救濟程序問題，將無若何表示。同時中國某官員對於一九四七年春季中國所能獲得之救濟物資數量，表示悲觀，因彼時聯總所能運用之準備基金，將日益枯竭也。 
[本報蘇州分館　代讀者領贈品]  
　　〔本報蘇州通訊〕本報蘇州分館爲代讀者服務起見，所有蘇州方面讀者之八月一日「陽」字印花，該分館義務代領中選贈品，自本月三日開始登記，迄六日止，委託代領者甚多。凡委該分館代領者，可於今日（十二日）下午二時至五時，持具該分館收據，逕赴蘇州城內護龍街怡園，親自抽籤，換領贈品。 
[聯合國糧農機構　將在京設辦事處]  
　　〔路透社哥本哈根十日電〕出席糧農機構大會之聯合國某官員稱：聯合國糧農機構擬在南京設立區域辦事處。 
[武漢維持治安　實施戶口檢查]  
　　〔本報漢口十一日電〕武漢三鎭最近時有歹徒滋事，某汽油堆棧且曾發現縱火未遂者，治安當局爲防患未然，連日實施戶口總檢査，分五十餘組出動，結果拘獲來歷不明之各種嫌疑犯二千餘人，刻正分別訊究中。 
[滇省師管區]  
　　分設滇東滇西兩區 
　　〔本報昆明十一日電〕滇省師管區，已決分設滇東滇西兩師管區，滇西區司令蘇令德，已於十日自京抵昆，據稱新師區使命，在實施新兵役法，完成建軍基礎，其組織在原則上賓施軍需人事司法之獨立，分設三科六室，滇西區司令部設火理，轄八十二縣，下分三團管區，滇東區轄四十餘縣，區司令張言傳到任後，即展開工作。 
[于斌自粵抵香港]  
　　〔中央社香港十日電〕南京區總主敎于斌，本日下午由廣州抵此訪問，此間天主敎會舉行盛大歡迎會，多數天主敎徒均參加。 
[菲島華僑商報　新聞版開天窗]  
　　以示抗議威脅輿論 
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕華僑商報今日新聞版空白，以示對於威脅與論之抗議。同時：據巴邦加省華僑商會主席稱：桑斐那杜城華僑新生活學校，曾有敎員一人被來歷不明者數人拖出學校槍斃。 
[南海颱風中心　將襲閩粵沿海]  
　　〔中央社南京十一日電〕據中央氣象局天氣報吿：十一日下午一時，南海颱風中心，在北緯一九點三度，東經一一八點四度，向北北西行進，時速十三公里，中心風力十二級，十二日進襲閩台粵沿海，同時太平洋另一新生颱風中心，在北緯二零度，實經一五二點二度，向北北西行進，時速一六點七公里。 
[靑年團二全會　選出中央幹監　預定今晚行閉幕禮]  
　　〔中央社牯嶺十一日電〕靑年團二全大會十一日晨已結束討論階段，並選出第二届中央幹監一六五人，十一日下午主席團胡庶華。陳逸離等在大會交誼室監督開票，蔣兼團長亦於黃昏時親臨交誼室巡視。晚八時開票竣事，全部當選名單即夜呈送團長核定，提交十二晨八時最後一次大會宣布。同時，二全大會宣言亦將提出討論，如時間充裕，該會散會後，即緊接舉行閉幕典禮。 
　　〔又電〕靑年團第二届中央幹監，聞將於大會閉幕後在牯舉行首决全會，接受大會決議，並推定中央團部各部門之負責人選。 
　　江漢疏濬局正倔工修築漢口附近之長江及漢水堤　，工人所食麵粉，由行總供給。（行總攝） 
[規劃三峽水利工程　資源委會調查渝宜間情形]  
　　〔本報重慶十日電〕資源委員會爲規劃三峽水利工程，頃派該會職員黃秉成，蔡采瑞，呂欽良，施雅穎，鍾功甫五人，於本月十五日出發調查重慶，宜昌間各地經濟情形，期間爲四月，調査項目分自然，人文兩組，自然包括水紋，地質，地形，氣候，土壤，植物。人文包括工商，交通，農礦，人口，土地，其目的在調査長江水閘完成後，宜昌到瀘州間支流土地所受損失及所受之利益。 
[日本內容相大村　侮辱我僑胞]  
　　稱之爲第三種人 
　　〔中央社東京十日電〕日內相大村淸一郞稱：留日之華僑，爲「第三種人」之侮辱性言辭，業經更正。按昨日大村於貴族院竟稱列爲五强之一之中國人民爲「第三種人民」，中國代表團當即向日本政府，提出此事，本日僅有朝日新聞及讀賣新聞，以不重要地位，刋載此項更正消息。 
[各地零訊]  
　　南京電　國防部白部長，十一日午後拜訪澳公使高伯蘭。天津電駐津美總領事麥邇思調平，由施麥斯繼任，施氏十一日到任。 
　　蘇州通訊　蘇高院因民事第二處案件，日見增多，經呈部加調東海地院院長陳進文，爲民庭推事，並就律師休息室原址添設民事第二法庭。 
　　松江通訊　九日下午，縣臨參會開駐會委員會臨時會議。決議要案多起：一，本邑自治稅捐征收處稅款舞弊一案，爲數聞達數千萬元之鉅，決由會函請地院檢察處將該案澈底偵查，依法懲辦。二，松江電燈公司屢次加價，人民不勝負担，決由會函請縣府制止加價，並澈查該公司煤斤來源，營業盈虧狀况，及供電量若干，函復本會審核。 
　　崑山通訊　本邑當局決改善電話設備，普遍架設各鄉鎮路綫，全部經費，正設法籌措中。 
　　崑山通訊　本邑偽特工站站長蔣景燕·僞安亭警察分署長陸一林，業經高院各判處徒刑五年。 
　　常熟通訊　蘇常公路小客車一輛，於九日中午由常開蘇，駛經蠡口地方，突遇二匪持槍攔住洗刦，損失數百萬元，當地保警部隊據報，正在追緝中。 
　　湖州通訊　浙省保安司令部以湖屬各縣淸鄉工作進展遲緩，八日電令湖州卅二區保安司令，特再將淸剿淸鄉期限，展延至九月底止，（原定八月底截止）。 
[吳經熊法界天才] [  本報資料室特輯]  
　　吳經熊時常被稱爲是中國法律界的天才。二十六歲上便成了東吳大學法學院的名敎授，所著的「法理學」一書在美國的許多大學裏都被採用做敎本；二十八歲上便成了上海剛收回的臨時法院中最年輕，但也最露頭角的推事。他是立法院中數一數二的專家，也是中華民國第一部憲法「五五憲法草案」的起草人。 
　　一副玳瑁邊的眼鏡，後面藏着一雙學者型底深沉的眸子，嘴唇常常是緊閉着，顯示出他的意志與智慧·這位今年還不到五十歲的法學家，最近被任命爲我國駐敎廷公使。自從不久前田耕莘氏被敎皇升任爲樞機主敎以後，敎庭和中國的關係，已經日臻密切，但是敎會和國家間的關係，不單是外交的，而且是宗敎的，文化的。要選擇這樣一位使節，吳經熊自然是最適當的人物了。 
　　他有着一段光輝的早年歷史。二十二歲時在當時極負盛名的東吳大學法科以甲等榮譽畢業，二十三歲上得美國密歇根大學的法學博士學位，因爲成績的優異，被送到法國，在巴黎大學研究，第二年，又去德國柏林大學硏究，二十六歲上便成了東吳法學院的名敎授。 
　　那時，丁文江和徐維震正辦理收回臨時法院，吳氏在雜誌上發表論文，提出關於臨時法院的意見，徐氏讀到了，大爲欽佩，便發表了委他爲民庭的推事之一。徐氏那時是臨時法院的院長，但他們兩個人素不相識，到成立之日，吳走馬上任，去見院長，兩個人見了還先要請敎尊姓大名，弄得大家都笑了起來。 
　　吳氏後來　次升任到臨時法院的院長，民國十八年，他應哈佛大學之聘，去美國講學，這位三十一歲的年輕院長，看上去還只像個剛出校門的小伙子，他出國前自已去大來輪船公司訂艙位，在姓名欄下簽了John　C.　H.　wu，輪船公司的外國人看了這個名字，向他全身打量了一邁，問他說：那末你就是臨時法院吳院長的公子，到美國去讀書的嗎？ 
　　廿二年，吳氏應孫科院長之邀，担任立法委員，自此以後，即一直參加　國家的立法工作，而他最大的貢獻，自然就是「五五憲草」的起稿。這部憲法是根據中山先生五權分立的精神，並參照歐美各國憲法的特長而擬成的，在政治協商會議中曾提出若干修正，但無疑的這仍是中國惟一的一部憲法藍本。吳氏於英文極有造詣，戰前在上海辦過英文的大型刋物「天下」，在某期中他寫了一篇文章，將唐詩巾的境地和英國十九世紀的詩相比擬，其文筆的淸麗，使人人都看出他是一位於英國文學極有修　的人。 
　　不久前，在重慶聽人說起，吳氏曾應蔣主席之囑，參考英，法，拉丁三種文字，迻譯聖經，一九四二年十一月一日開始執筆，已于一九四四年十月卅一日脫稿，就中新約二十七卷與聖詠一卷，均經，主席親自詳加校閱修正，「聖詠譯義」月內即將由商務印書館出版，這實在是以中國文言文字迻譯經典之始，對文化和宗敎上都是個不朽的貢獻。 
社論 
[市參議會今後將如何？]  
　　上海市首届參議會第一次會議，到昨天爲止，已經過了三天，開了六次大會，在報紙上雖像很熱閙，然大體仍在報吿和質詢的階段，尙未議到眞正有關市民福利和負担的議案。三四百萬市民對於參議會今後的動向如何，眞可謂「萬目睽睽」，豈止十目所視，十手所指？參議員諸君，競選時非常踴躍，開會時應該想到當時爲什麼要競選。參議會第一次會議，如果不能義出幾件萬衆屬望的議案來，將何以對市民？ 
　　就一般記者三天來的觀感說，參議會的議塲，到昨天始漸感覺有「議會」空氣。以前兩天，似乎太客氣了一些，太肅穆了一些。我們並不暗示議塲裏必須飛墨匣，拍桌子，但議塲也究竟不祗是大家慶賀恭維互道寒暄的地方。像昨天那樣質詢與答覆的緊張，贊成與反對的辨難，纔可看出民主政治的風度與精神將在這些塲面中培養成功的根苗。我們早就指出：市參議會此次最大任務，就在上海這個國際大都市裘，樹立起中國地方議會的一個模範。市參議會要做到這一點，必須一切不怕「公開」，不怕「辯論」，要尋求眞理而切勿　越規章，要不抹煞少數意見而仍須服從多數的決議，要在會塲裏可以辨駁得面紅耳赤，而散會後拉手笑談若無其事。必如此，纔像一個議會，也必如此，纔能使中國躋於民主國家之林。假使參議員也如有些高唱民主的人一般，一旦自己的意見不獲通過，就拂袖退席，那永遠不會看見民主的。 
　　其次，「不出代議士不納稅」，本是英國民主憲政最早的金科玉律，故市參議會最重大的責任，莫過於通過市預算與審核市決算。我們以爲市參議會與其議決幾百件鷄零狗碎的裝飾議案，不如精細地覈實地，根據今後市政設施的方針，切切實實通過一個合理的預算案。預算案不獨可以看出市財政的收支既况，實在可以作爲市政府一切施政的準繩。預算案裏規定的事纔可辦；它所删除的就不當辦。而決算案及以往的收支槪算，則更可看出市政府爲市民辦事，其收入是否合法？其支出是否糜費？要知市政府的一文支出，都是市民的一滴脂膏。一滴汗血。市政府今年下半年度的總預算草案，現已提交市參議會了；這是惟一的大案。據說明，收支不敷，須另列新增捐稅三百三十三億二千七百十五萬餘元，方可應付支出。我們還不知道市政府將新增什麼捐稅？也不知道這些捐稅的性質，還是由每一市民平均負担，還是重課那些發國難財勝利財和接收財的富者？尤其不知道新增捐稅以後將用之於辦些什麼有利於市民的市政？因此，我們此時只能保留批評；但參議會在審査討論這一大案時，應該明瞭它責任的重大。市政府的施政方針與工作計劃，己經明白了嗎？曾經市參議會先通過了這方針與計劃嗎？過去的收支概况和用途決算，已經審核過了嗎？以前有兩個租界時代的工部局公董局的預算決算和戰前市政府的預算決算，參議會有材料可供參考嗎？一般市民所急切期望市政府趕辦的市政是那些事情，參議員諸君已經廣泛徵詢渦意見嗎？凡此，都是討論預算案的重大關鍵所在。參議會中儘多社會賢達，會計專家，和來自民間的代表，諒能不負數百萬市民的期望。 
　　我國與敎廷關係的新頁 
　　行政院前日七五八次會議，通過任命吳經熊氏爲駐敎廷公使，這是我國與敎廷外交關係的新頁。査我國與敎廷建立外交關係，正値珍珠港事變起後，國際風雲緊急之會，實爲我戰時外交之一大成就。我政府於民國三十一年春，任命謝壽康氏爲我首任駐敎廷公使，謝氏於到任後，對促進我國與敎廷關係，建樹甚多，卒在其任內有首任國籍樞機之任命，在華敎會體制之建立。當時因戰時關係，敎廷迄未能派遣外交使節來華；如今敎廷有首任駐華公使之任命，而我國亦於此際以常代法學櫂威出使敎廷。至是，我國與敎廷纔有正常外交關係的建立·吳氏身爲天主敎敎友，又爲聞名國際之法學者，以之出任斯職·必能勝任愉快，自不待言。 
　　敎廷梵蒂岡以彈丸之地，而各國使節畢集；即在美國，亦有杜魯門總統個人代表泰勒大使，駐在其地。蓋以敎宗爲世界最高道德權威，全世界四萬萬天主敎信衆精神信愛之所寄，凡有言行，在在足以影饗世界大局。方今世界値大戰之後，戰後秩序之重建，端在持久和平之確保。敎宗以最高道德權威，對於世界和平的重建，在在可以發生直接的或間接的影響。我政府以我國第一流學者出使敎廷，可見政府對於我國與敎廷的關係如何重視。 
　　天主敎自明季再傳入中土後，對於促進中西文化之交流，厥功甚偉；降及近世，信衆逾四百萬，敎士遍全國，雖在全人口中所占的百份比並不高，但究不失爲一股重要力量。其所奉敎義，兼包儒道，要與修身齊家之旨，甚爲接近，而它的處世精神崇尙堅毅樸實，與我主席所倡導的「踐履篤實」，若合符節。今國家當建國之會，而建國之首要，端在道德秩序之確立，此我主席會不殫辭費，再四言之。我政府對我國與敎廷關係旣極重視，深望全國天主敎信衆能仰體政府的一番至意，將天主敎義的精神身體力行，爲全國樹立一種新風氣。要挽回目前「人慾橫流」的不道德的頽風，我們需要天主敎精神的貫注。國家民族之有望於天主敎信衆者至殷。願天主敎信衆好自爲之！ 
　　泛亞洲會議 
　　報載法國新聞社新德里電訊，謂印度臨時政府內閣總理尼赫魯，將邀請亞洲各國，於來年在印度舉行泛亞洲會議云云。此一消息之傳來，頗爲突兀。目前旣未得官方的證實，對於在印召開泛亞洲會議一節，我們不願有所論列。不過泛亞洲會議這一名稱，旣被提出，我們亦願於此表示一些意見。 
　　從原則上講，倘若這種具有區域性的泛亞洲會議，取法乎泛美會議，而與聯合國的機構不相抵觸，是則對於安全秩序的維繫，可能有極大的貢獻，我們自然可以贊同的。不過泛美會議的召開，原有歷史及其它關係存乎其間；亞洲美洲的情形，似乎未能視同一例。倘若要循泛美的舊規，則發起主持之間，似乎頗費商量。再則所謂泛亞洲會議，也可能取法所謂泛阿刺伯的一種姿態，或則是以一種人民的會議，而沒有政府代表的參加。 
　　但無論採取那種形式，從實際政治的觀點，此際而有所謂泛亞洲會議的召開，是否爲一種明智的舉措，不無疑問。就現有的跡象來看，此時而有此項泛亞洲會議的召開，時機實尙未成熟。亞洲的大部人民，剛從日本軍閥所倡導的「大東亞共榮圈」解放出來，他們在精神上肉體上，都會受了蒙有毒素的「泛亞」主義所賜之很深的苦難。此雖爲日本式的「泛亞」主義，但「泛亞」的論調，旣被日本軍閥蹧蹋了一個時候我們必須先做一番凈化功夫。吾則若漫不經意的重彈舊調，徒然引起人民慘痛的回憶。再則目今國際局勢如此，此項泛亞會議的召開，很可能作爲一種「祭品」而被犧牲。站在中國人民的立塲，在此際而有泛亞會議的召開，覺得尙待斟酌。所以我們相信像這樣一位聰明而具有才幹的人物如尼赫魯的，對這個比較重大的問題，似乎還應有所考慮。 
 
 

Page 3

 
 
[白宮召開軍事領袖會議　商討三軍統一指揮　美政府實行整軍之前奏]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕據消息靈通人士談稱；杜魯門總統昨夜在白宮與海軍部長福萊斯特，陸軍參謀總長艾森豪威爾，及海軍參謀總長尼米資舉行會議，此乃美國陸海空軍統一指揮之豫兆。聞總統擬規定一種公式，以便消滅各部門司令官　之　擦。關於此事，總統將簽署法令兩道，第一道規定設立統一國防委員會，由總統任主席。第二道規定設立　　委員會，保衛全國可供作戰之重要資源及原料之出產。該一委會當確保全國之戰爭能力，擴充至最大限度。依照第一道命令規定，在陸海空軍完全統一指揮之前，每一部門最高司令當保持相當之獨立性，至於全國資源委員會當負責實施最近總統關於資源存儲十年計劃之命令。該項計劃規定於今後十年內，以四十萬萬美元之代價，向世界市　購進美國　前所缺乏之電要國防原料。同時，英國參謀總長蒙哥馬利即將自加拿大來美訪問，美國統一指揮之決定，對於英國軍專機　自將發生影響。 
　　〔合衆社密西西比州傑克遜十日電〕美參議員伊斯倫今日發出警吿稱，如非我國停止各種形式之綏靖辦法，採取坦白與堅强之外交政策，不然無法避免與蘇聯發生戰爭。渠稱，目下雖無與蘇聯立即發生戰爭之危險，但蘇聯最後擬在全世界扶植共產主義之計劃，已日益明顯。 
　　美國具有決心擊破蘇聯陣綫 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國務院前嘗決心擊破蘇聯陣綫，以下即爲其中原因之一部，吾人由此可以窺見美蘇糾紛之癥結所在：（一）大西洋憲章已獲蘇聯承認，其中並未規定以領土給于任何國家，但蘇聯曾自芬蘭取得加洛連土腰，自羅馬尼亞取得貝薩拉比亞及北巴古維亞，此外並略取波蘭以東之地，且自捷克取得路眞尼亞。彼蘭及捷克雖同爲聯合國家，蘇聯亦未嘗顧及。三强除蘇聯外，英美兩國皆未略取他國土地。 
[唯有善意諒解美蘇戰爭可免]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕最近歐洲及其他各處局勢之發展，已使華盛頓各界增加關於戰爭之談話資料，且無日不有一部份專攔作家提出「第二次珍珠港事變一或「鉗形攻勢」將加於阿拉斯加之警吿。但據美國婦女領袖之意見，一切關於戰爭之風傳，實爲互相猜忌及恐懼之自然結果。據最近自蘇聯歸來之婦女俱樂部聯盟主席狄鏗生女士稱。蘇聯人士承認祗有對美國人民之友誼與善意，始能避免戰爭，狄鏗生女士雖絕不喜愛蘇聯之生活方式，但渠認爲美蘇二國間實無不可友好相處之理由。 
[英美佔領區內德人數百被捕]  
　　因私藏金銀珠寳 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播弗朗克福訊：昨（十日）同時在德國之英美佔領區內，有數百德人被捕，此等德人均私藏貴重金屬與珠寳，未照盟方命令交出。 
[烏克蘭控訴希臘　安理會決予受理　烏代表為蘇巧言辯護　謂正在推行善鄰政策]  
　　〔美國新聞處紐約成功湖十日電〕聯合國安理會昨日以九對一票，表決通過阿爾巴尼亞提議，受理烏克蘭對希臘之控訴。英國所投之票爲反對聽取此項聲明，澳洲則以此舉不合程序爲理由而棄票。 
[南國在社經理事會　對美國提起控訴　指阻撓多瑙河國家經濟復興　代表建設改善生活標準]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：今日南斯拉夫向聯合國經濟社會理事會提出控訴，指責美國阻撓多瑙河國家之經濟復興。並要求該理事會迫使美國釋放在奧地利各河上游所奪獲之納粹船隻。 
　　〔法國新聞社成功湖十日電〕聯合國經濟與社會理事會本日開會時，中國代表提議設立小組委員會，硏究經濟發展事宜，以便提高若千國家之經濟標準。各該國目前之生活襟準，或將成爲戰爭原因之一。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖十日電〕聯合國大會秘書長賴依頃向社經理事會建議，設立一臨時委員會，起草一項規程，明確規定國際難民救濟機構在法理上之地位，此項建議如獲通過，該臨時委會即將成立。此外，國際難民救濟機構如不能於明年六月三十日聯總結束以前，開始工作，則賴依主張即以聯總職務交由此一臨時委會負責辦理。 
[英民用物資輸蘇　已成立協定]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕關於英國以民用物資運往蘇聯償付辦法，頃據對外貿易大臣甘瑪特談稱，英蘇兩國業已簽訂協定。按蘇商業代表團長戈都查夫於七月中旬前來倫敦，與英商部代表開始進行談判，至今始成立協定。此外關於蘇聯於本年內以廿五種木材輸入英國亦將成立協定。 
[倫敦華盛頓方面盛傳　蘇內部發生困難　英外部既不承認亦不否認]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕傳說英國已接獲蘇聯發生「內部困難」之正式報告，英外交部發言人今日旣不承認，亦不否認，紐約先驅論壇報傳美英政府已從其駐代表接獲此項報吿。某記者舉以相叩，英外交部發言人不加表示。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：據倫敦電台消息：德境蘇軍事當局已命令蘇軍佔領區內之民間交通，完全停止，一切開車執照均已予取消，惟有緊急需要者，始發特別許可證。對於柏林西部車輛駕駛員之欲入柏林東部與北部者，限制允嚴。 
[聯合國代表團　視察日本吳港　我參加代表四人]  
　　〔聯合社日本吳港十一日電〕聯合國赴日視察團代表十六人，昨由麥帥總部及美第八軍派人陪同視察英軍佔領區，及吳港戰時被炸情形，並具英軍總司令編柏生一同進餐。各代表會參觀正在毀爲鐵塊之日本軍艦，此項鐵塊將用以建造一行駛內海之巡洋艦。後又往廣島及九州各處視察。代表中計法國二人，荷蘭二人，蘇聯四人，中國四人英國四人， 
[特港問題交八人小組　覓取解決方案　義要求舉行公民投票]  
　　〔路透社巴黎十日電〕棘手之特港問題，已議決交由四强及荷澳南波蘭組成之八人小組委會，覓取解決方案。該小組會今日開會時，推舉荷駐法公使蒲斯曼爲主席，繼討論應否准許新聞記者列席旁聽，經長時間辯論，未獲決議即吿散會。 
　　〔聯合社成功湖十日電〕烏克蘭外長馬努爾斯基今日在安理會宣稱，理事會應即解除希臘政策對於和平之威脅，多數國家之共黨員，對於二次世界大戰之勝利貢獻殊多，西班牙，葡萄牙及希臘則採取希特勒的反共式政策，實屬不當。蘇聯擬在國境四周樹立友邦，此舉並非擴張運動云。 
[希臘決定取締　國內共產黨]  
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕政府方面人士稱，共黨發起之新恐怖行動，係奉外國之命令行事，俾在國王返國前夕，造成無政府狀態。政府有鑒於此，爰決定制止此項暴動。內閣本日舉行會議，討論治安問題時，曾作重要決定，第二第三軍軍長及某某數師師長已奉召抵京接受命令。 
[紐倫堡法庭　定月杪宣判　拒絕電視廣播]  
　　〔法國新聞社紐倫堡十一日電〕紐倫堡國際法庭審訊德戰爭犯廿一名，業已結束，定月底宣判。有人提議以宣判情形川電視炭播於全世界，法庭方面以此舉有失法庭尊嚴，加以拒絕。但將裝置擴音機，以使羣衆聽取宣判詞。 
　　〔路透社紐倫堡十日電〕紐倫堡法庭之法官晝夜集議，期於九月廿三日前，完成廿二名納拌被吿之判決書。前納粹副元首鮑爾曼，亦在被判之列。按鮑爾曼係受缺席審判，其生死問題至今尙帶謎的色彩。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：義國仍謀保有維尼齊亞求里丟牛島，今日該國代表巴諾米建議舉行公民投票，但此項建議大致不能爲四强所同意。 
[南非宣布放棄對義賠欸要求]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：和會對義經濟委會今日開會，南非代表採取驚人動作，宣佈放棄南非對義所提出之賠償要求。據謂義加入盟方作戰後，貢獻甚多，犧牲亦重，應予慰勉。又法國今日向該委會提出一文件，指出義軍曾在法國造成重大損失，價値達廿三萬萬五千萬美元，但正式之賠償要求則尙未提出。此外挪威向義要求賠款二千萬元，埃及要求一千萬鎊，墨西哥要求五百四十萬元及四千三百萬里爾，伊拉克亦要求一百六十萬狄那斯（伊拉克國幣）。 
[羅政委會通過蘇軍駐羅期限]  
　　〔中央社巴黎十日專電〕羅馬尼亞政治委員會，今日一致通過四强外長之計劃，許蘇軍駐於羅境之期間，與駐於奧地利之蘇軍佔領期間相等。委負會並不國蘇聯　　之猛烈反對，以七票對五票之數通過，英國之建議，令　馬尼亞特別尊重其國內猶太人之財產與抓利。英國建議中並未特別指名猶人，僅建議羅境外人財產應不分種族性別語言宗敎之差別，均須受尊重。 
[倫敦會議第二日　巴勒斯坦前途黯淡　阿猶雙方仍堅持成見]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：巴勒斯坦問題會議，今日繼續在倫敦舉行，阿拉伯代表發表重要演說，謂「巴勤斯坦應屬於阿人，巴勒斯坦與猶人毫無關係，猶人問題乃世上範圍極廣之問題，需要多方面合作，方能解決。」各代表旋舉行秘密會談。公開會議明日繼續舉行。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕巴勒斯坦會議第一日，艾德禮首相及殖民大臣霍爾仍親自　塲。叙利亞代表柯里即席發言，力陳不容使巴勒斯坦之土地，作爲其他民族之居處。阿拉伯國堅決反對在巴勒斯坦設立猶太國。柯里之言，乃阿拉伯國對艾德禮所致開幕辭之正式答覆，各代表一致反對分治計劃，此與猶太協會古爾特曼之立塲，可謂完全相反。故英國阿拉伯代表在會中討論分治計劃，俾使猶太代表得以隨後出席之可能性，似已完全消滅矣。 
　　〔路透社倫敦十日電〕猶太協會駐美代表古爾特曼今日談稱，猶太協會，未曾參加倫敦會議之首次會議，乃一原則問題，並非一種手段，本人在巴黎晤貝文外相時，曾請其與猶阿兩族作私人談判，以爲倫敦會議之準備，但爲貝文所拒。猶太協會認爲願意討論分治計劃，已爲我方之一大讓步。阿拉伯代表並未作讓步，但携有不妥協之方案出席會議。 
[人權法庭案否決]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播；和會法律委員會，今日對於澳代表所提在和約中規定成立人權法庭，以保護前敵國之少數民族一點，認爲不在和會工作範圍之內而予以否決。投票結果爲十四票對二票，五票棄權。一般認爲此項問題應交聯合國社經理事會討論之。 
[美機員生命損失　南允予賠償]  
　　但該案尙未全部解決 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國務副卿克萊頓今日招待記者時稱，關於南斯拉夫兩次擊落美飛機事件，南斯拉夫暫允對飛行員五人損失生命予以撫恤，惟對於飛機之損失仍不允賠償。賠款問題如能滿意解決，美國願意結束此案，但談判尙遙遙無期。至於美國所要求賠償之數，克氏並未宣布，據外交界所知，約在美金四十萬元以內。克萊頓並重述國務院之聲明，謂政府不擬因飛機事件而阻止聯總以救濟品運往斯拉夫。 
[英閣着手改組]  
　　商務大臣將史迭 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英內閣改組，可望於本星期內完成。艾德禮首相曾於上週杪徵求貝文外相對於內閣改組之意見，此次內閣改組之消息，日前已有透露，聞各部人事均有所更迭，商務大臣克里普斯大抵在內。 
　　〔路透社耶路撒冷十日電〕台拉維夫恐怖案發生後，猶太人被捕者共一百零一名。貝多楊附近抆卡附近，週六下午復有猶太非法移民登陸。 
美海員工會會員罷工前開會情形 
　　（本報特約紐約時報攝） 
[紐約港海員復工　市長出面支持之結果]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播紐約訊：紐約港口海員罷工將近一週，頃在紐約市長奧特威歐干預下，已恢復工作。按紐約市長曾允對工會方面堅持工資平穩局應收回成命一節，表示願予支持。 
　　〔中央社紐約十日專常〕美航業工人已罷工五日之久，刻尙無解決之跡象。此次罷工實已麻痺美國之航海商業，並嚴重破壞國內之航運，已及一週之紐約運貨工人罷工，解決之期亦尙遙遠，紐約無數居民勢將感覺糧食奇缺。終止全國航運罷工之希望，繫於工資平準局於十日舉行之會議，美勞工同盟所屬諸工會首腦，堅持祗需工資平準局撤消前議，即可終止罷工。惟本日情勢嚴重複雜，谷地運貨工人二萬五千人亦罷工，除非允其工資要求，吾則勢將阻礙一切，向紐約城之貨運。運貨工人罷工，並影響各地之報紙，因報館咸感紙張缺乏，所有晨報因此停刋，僅每日新聞報爲例外，因其貯有大批紙張之故。諸勞工領袖感覺工人正受物價之漲，及工資短少之壓榨，認爲若欲避免蔓延之罷工，必須阻止物價上漲。 
[日本海員　亦實行總罷工]  
　　國營鐵道員工準備聲援 
　　〔改造社東京十日電〕日海員工會昨發出罷工指令，醞釀已久之日海員總罷工，終於實現。按現在日本船舶總數，迄八月一日止，爲六百廿五艘，總噸數達百零六萬八千六百九十三噸，其中現在航行中者，速遣送日僑俘者在內，爲五百六十四艘合計九十六萬六千零五十七噸。日海員總數約八萬六千人，海員工會會員約佔七成，爲五萬四千人。現日全國罷工之船隻數，甚難預測，然屬於船舶調配會者，估計約達六·七萬噸。 
[王爾德在國際法庭陳述　新加坡日軍暴行　一年間華僑被殺八千餘]  
　　〔合衆社東京十一日電〕曾被日本俘擄之英國軍官王爾德上校，今晨在東京戰犯法庭內作證，聲述日軍在新加坡屠殺華僑及虐待俘虜情形。據稱：一九四二年二月廿二日余曾往見日中校杉田，抗議常時日軍無故槍殺華僑百餘名，强迫英俘從事埋葬。杉田答謂被殺華僑均係壞人，壞人將隨時隨地被處死。余曾調査一年間日軍殘殺之華僑，至少有八千名以上。日軍雖聲明常保障非戰鬥員生命之安全，然事實上並未履行。彼又聲述一九四二年二月十三日日本步兵衝入新加坡亞歷山大戰地醫院時，實行慘痛之大屠殺情形，據謂日軍在該醫院內橫衝直撞，逢人便殺，連正在施行手術之病人及醫生亦不能倖免。臂繞紅十字會證章者多人，亦遭刺殺或槍擊。總計死醫官二十人，巡査六十人，及復兵二十人。該證人稱：有一日軍官以槍射擊醫院屋頂之紅十字會旗幟，又有若干日軍命令病榻上之受傷者起立而射殺或刺殺之。王爾德繼聲述新加坡集中營中五萬戰俘所過之非人生活，及日軍對彼等侮辱虐待情形。凡盟軍官兵，不論職位高低，均須向日本最低級之小兵致敬。 
[眞納呼籲避免內戰]  
　　〔本報訊〕新德里十一日廣播：孟買等地今日情况更趨好轉，雖仍有小衝突，但無死傷。印總督邀眞納與之會晤，眞納今日發表談話，重申反對任何流血武力行動。 
　　〔聯合社孟買十一日電〕回盟首領眞納談稱，印度已站在毀滅的內戰之邊緣，最近發生流血暴動，實爲迫近全而內戰之微兆。唯有開誠佈公，迅速進行外交談判，方能避免。眞納再度申明願意參加倫敦之「和平會議」，俾「重新着手一解決印度問題。 
　　〔法國新聞社新德里十一日電〕彭加勃省團盟定十六日在拉霍爾城開會，決定「直接行動」計劃最後細則。但當先取消極抵抗行動，倘若無效，仍繼之直接行動。 
　　〔路透社孟買十日電〕警察總監頃下令延長暴動區之　。今日爲印度敎之節日，當局戒備已再度加緊，惟市內局勢，尙稱安定。 
[日本通貨膨脹]  
　　鈔票發行額出六百億關 
　　〔改造社東京十一日電〕日本銀行券發行額迄九日止，已達六百零一億七千一百萬元，衆信本月二十日左右將打破舊鈔發行額之最高記錄六百十八億圓。今後因新物價體系之重建，本年度預算之施行，復興金融資金之放出等原因，通貨將益趨膨脹。雖有財產稅之徵收，預料本年底將迫近一千億圓關。 
[紅海空前酷熱]  
　　〔路透社紅海內十一日電〕英球隊搭史德令卡塞爾號倫遠征澳洲，經紅海時在日光下溫度達華氏一三八度，陰處達一一〇度。船上職員謂紅海氣溫，未見有較此更熱者，旅客恍在土耳其浴時之熱度下，體重均已减輕。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會昨舉行五六次會議　今日開始審查提案　議員質詢地政局高級職員凟職貪污　造成全場空氣熱烈緊張]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次及第六次會議，於昨日上下午分別舉行。上午九時一刻開會，到議鉑一百五十人，列席人員十人。迄昨日爲止，秘書處收到提案共三百五十二件，市長交議案五件。上午由地政局長祝平報吿施政概况，繼由議長提出詢問辦法，除書面外，口頭質詢先寫條交主席，依次在發言席報號詢問，並以一般性爲重。議員八人即向祝局長提出質詢，中以陶百川所提地政局高級職員凟職貪污案，造成空氣最爲緊張。大會旋又再度討論委派代表參加淸査團問題，雖意見紛紜，討論熱烈，結果仍議決俟該團團長張知本返滬後再行決定。 
　　下午爲財政局谷局長之財政施政報吿，繼谷氏報吿後，由衛生局長張維答覆前日諸議員所提口頭詢問。四時，潘議長因須出席科學家週末座談會招待英大使施諦文，暫吿退席，徐副議長寄廎代。張局長答覆完畢後，由議員九人提出對財政局之口頭質詢，經谷局畏一一解答。繼由議長報吿今日審査委員會開會地點後，六時散會。 
　　今日大會將由十組審査委員分在三處分別舉行第一次及第二次審査會。 
[祝平報吿地政　土地登記八萬餘件　籲請實行土地政策]  
　　地政局長祝平報吿本市土地行政工作，特別强調地政工作與地方自治之關係，一再引用總理遣敎條文。渠稱：關於地政工作，一方面係政治性，因立國要素，即爲土地，人民，主權。另一方面又爲經濟性，蓋土地，勞力，資本三項，爲生產所不可或缺者，故地政工作，極爲繁瑣。 
　　地政工作與地方自治工作，關係密切。「自治必自地政始。」建國大綱中載：實施地政，必辦地價稅。地方自治經濟力，可仰頓地政方面收入。現關於土地稅及淸査土地，皆在積極進行中。將米可供自治經費之用。目前之中心工作，爲土地整理，土地登記，土地淸算，估定地價，實行地價稅等。茲將三月來之工作，略加報吿如下： 
　　土地登記此事頗繁，處理原則分四點：一·簡化手續。二·縮短時間。三·减輕收費。四·嚴厲懲辦藉端勒索。以上各點，皆完成若干。例如道契，可供流通金融之用。但登記審查，必須交騐道契。但交付地政局，妨礙週轉，故多數地主皆不願登記。爲輕减困難起見，乃改採照片制。交騐道契時，原始證件外，附交照片二張。原證先發還，照片留存。關於移轉登記，只要辦好新登記，可於一天之內完成。登記費亦已停收，但土地登記，手續委實太繁，事情亦太複雜。過去法租界，自一九一〇年起，即辦理土地登記，直至戰前尙未完成。舊公共租界費時更久。上海市政府，自民國十六年至二十六年，所辦之土地登記，亦不過十六萬餘件。至三月來已申請之土地，有八萬餘件，已辦理完竣者有五百餘件。 
　　道契問題租界時代，外人購地，付予道契，但若干道契，戶名雖爲外人，產權早歸國人所有，且過去國人購地，亦多化外人之名。勝利後，整理道契，外人稱戶名即係外人，應歸外人。此事影響我國主權極大。經吳市長多次折衝，始獲解決。凡　　　　國人者，產權即歸國人。 
　　公地淸理本市公地甚亂，因租界及偽組織時代，變化極多，現所有公地之擋案卷宗皆已收集完備，目前問題係如何淸理，如何接收。關於敵僞徵用民地，理應發還，但甚困難。因一部份已供國防用，如機塲等。農田本應早發還，但亦有困難。因一部份係中央接收者。關於省市劃界問題，本市疆界民國十六年已由中央決定。現因蘇政府未同意，尙未完全接收，須中央派員商定。關於地價稅，正積極準備，中央令今年必行。 
　　房荒問題有二原則：一，處理現狀，加强租賃管理。二，獎勵建築·新造房屋，免二年地價稅，一年房捐，房租不限制。 
　　最後報吿土地政　華萊斯來華考察後，認爲中國工業化先決條件，即爲實行土地改革，必須耕者有其田·司徒雷登亦稱：要求中國之和平統一，必實行土地改革。其實，此言總理於數十年前已說過而現届迫切非做不可之階段，上海雖爲工商之區，然亦有百餘萬畝農地，上海爲全國經濟文化中心，要實行國家最重要之設施，仍須自上海做起，祇要各賢明參政員有決心，對此如有決策，則在行政技術上我們有辦法，任何困難，皆在所不計。 
[本市下半年度總預算表]  
　　〔本報訊〕本市三十五年下半年度總預算前日本報已提綱挈領分段談明，茲再補誌其總預算歲入歲出總表如後： 
　　上海市三十五年下半年度總預算歲入總表 
　　科目 
　　總計 
　　稅課收入　四一·二五一，六七〇·八一五 
　　懲罰及賠償收入　七一，七五一，〇〇〇 
　　規費收入　八，一八〇，六一三，二〇〇 
　　財產及權利收入　一〇二，二二八，〇〇〇 
　　公有營業收入　八二，五二〇，〇〇〇 
　　工程受益費收入　四五九，〇〇〇，〇〇〇 
　　賒借收入　，二〇〇，〇〇〇，〇〇〇 
　　其他收入　四二，五八〇，〇〇〇 
　　新增收入　三三，三二七，一五八，七八五 
　　歲入總計　八四，七一七，五二一，八〇〇 
　　上海市三十五年下半年度總預算歲出總表 
　　科目 
　　總計 
　　政權行使支出 
　　行政支出 
　　敎育文化支出 
　　經濟及建設支出 
　　衛生支出 
　　社會及救濟支出 
　　保警支出 
　　財務支出 
　　地政支出 
　　公務員退休及撫卹支出 
　　補助及助費支出 
　　生活補助費支出 
　　預備金 
　　基金支出 
　　歲出總計 
　　二一一，七七二，八八〇 
　　一。六九八，一五八，七五〇 
　　四，九九〇，六二入，四四〇 
　　一五，二四四，九五四，一四〇 
　　八，九二三，五六二，二六〇 
　　四七九，三一八，四九〇 
　　二，九九六。〇二七，八五〇 
　　九八四，九七五，二七〇 
　　一，四〇八，九一九，〇二〇 
　　一二〇。〇〇〇，〇〇〇 
　　一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇 
　　四四，六五〇，二〇四，七〇〇 
　　一，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇 
　　五〇九，〇〇〇，〇〇〇 
　　八四，七一七，五二一，八〇〇 
[應否參加清查團問題　引起一場激辯　各議員意見不一結果原案保留]  
　　關於市參議會應不應該派員參加淸査團的問題前天下午，引起了一番精彩的辯論，昨日上午，地政局長答覆質詢完畢以後。潘議長就宣佈繼續討論這一個問題。各參議員發言踴躍，緊張熱烈。有人主張參加，有人反對參加，有人主張有條件的參加，有人主張另組接收調査團，也有人主張先請淸査團到大會來報吿，再決定態度。但最後却通過暫將此案保留，由議長電請張團長知本在三天內回上海，問明一切後，再加討論。 
　　在討論正題之前，秘書長報吿向淸査團詢問兩點的結果：一，淸査團上海工作的時間共計五十天，從七月二十四日到九月十三日，延長淸査時間，恐怕辦不到。二，參議會派員參加，僅是協助性質，同時人數不能增加· 
　　報吿完了以後，馮有眞登台發言。他說：「對於這個問題，需要冷靜考慮，關於參議會自組淸査團，恐怕欠妥，因爲參議會是立法機構，並不是監察機關，事實上不能單獨執行淸查接收物資，因爲不在職權範圍內。說到拒絕參加，或不免愧對上海市四百多萬市民市參會本來是代表四百多萬市民的，而市民所最不滿意的就是接收工作，所以市參會一有機會，就應該淸査，做一天就是盡了一天責任。否則，市民們要說參議會放棄責任。但參加以後，是去主動的淸査，由參議會公吿市民，請市民協助檢舉。其次，參加以後，仍舊保特獨立的身份。而且應該派三個代表，一個是律師，一個是會計師，還有一個是新聞界的。」馮並推舉詹文滸爲新聞界的代表。 
　　之後，由馬君碩發表意見「淸査團是中央組織的，地方團體不能够加以變更，而旦九月十三日就要結束。所以我們另外組織一個上海區接收委員會，私人民聯絡，實行長期澈底調査。這個委員會是義務性質的，設主任委員一人，委員十一人，從這裏面再推選一個人，參加淸査團，成爲人民和淸査團之間的橋樑」·這時，潘議長發表聲明說：「現在所討論的，是應該不應該參加的問題。至於組織調査委員會，是另外一個問題，暫時不討論」。 
　　其他發言贊成參加的，有王劍鍔。他說：「因爲政府對派出的大員不信任，所以組織淸查團。我們應該參加，並且監督淸查團。不過，在參加之外，還應另設組織」。朱泰耀也是贊成參加的，他說：「參加的步驟應該考慮，先要明瞭淸査團過去的工作，同時必須延長淸査的時間」。 
　　黃振世說：「淸查團旣然來信邀請，參加不參加都由大會決定。倫陷區接收的物資以上海爲最多，所接收的都是民脂民膏，淸查團在上海方面有何成績，應該到大會來報吿。」 
　　路式導是反對參加的，他說：「我們不能去做裝飾品，參加等於白費，根本不會有結果，而且事實上，淸查團十三日就結束，離現在僅有四十八小時，在這四十八小時中，能淸査出甚麼？市民們對於接收舞弊是深惡痛絕的，他們希望有一個淸淸楚楚的結果，所以我們要另外組織一個淸査的機構。」 
　　首先表示反對，發表爆炸性意見的陶百川說：「我個人並沒有參加敵僞產業處理局的工作，所以我反對參加，並不是爲了個人的方便。但，在座有參加處理局工作的參議員，討論這個問題時，應該諱避。此外，淸査團八月十一日正式開始淸査工作，在八月十三日本會正式成立時就應該通知我們，現在他們已經去杭，工作就要結束，才來通知我們，似乎根本就沒有誠意。我們自組淸査團，雖然沒有法律的根據，但別人也沒有反對我們組織的法律根據。」 
　　這時陸蔭初動議停止討論，無異議通過。但在表決以前，張志韓提議說：「不妨暫將本案保留，由議長電請張團長知本在三天內回上海，問明一切之後，再付表決。因爲現在還不知道，淸査團是不是一定在四十八小時後結束。」 
　　表決結果，以一百票通過。 
　　據某參議員預測：將來贊成參加的，也許會佔多數。到底如何，我們且等着瞧吧！ 
上圖地政局長祝平報吿，下圖財政局長谷春帆報吿（本報攝） 
[醫院收容病人惟錢是問　改善之法增設病床喚起醫德醫格　衛生局長張維答覆議員質詢]  
　　衛生局長張維口頭答復前日各參議員之質詢如下：（一）防疫部門經費除防疫總隊一億五千萬元外，另增加預算四億除元，巳領到用去二億餘元，郊區防疫工作有人指責不够努力，但因防疫係緊魚揩施，以病理爲標準，有輕重緩急之分，此外人力不够分配亦爲事實。永久性之防疫工作，根木上仍係經費不够之問題，性病防治方面正與行總接洽，擬設立速效治療所，用盤尼西林醫治，此外並擬設立預防注射站（二）環境衛生方面，淸除垃圾之主要困難係缺乏工具，現已向行總購買卡車四十輛，但仍屬不够。糞便承包問題，原則上當然自辦的好，此事尚待考慮，公廁之建立，徵用土地時頗有問題，現已興建者僅有兩所。全部經費一億元中已撥借五千萬先行定造糞車一百五十輛。。醫藥管理方面，儘量增設病床，並增加免費及半免費額子，更極力整頓若十醫院收受病人時惟錢是問之風氣，努力喚起醫德醫格。張氏最後宣稱：衛生局將於明年一月一日起，舉辦出生死亡及死亡原因之統計。 
[各組審查委會　今日開始審查提案]  
　　〔本報訊〕市參議會以今日各組響査提案委員會均將舉行，特於昨日下午六時，在逸園宴邀十組召集人，及各組秘書商談有關審査事宜。經參議員趙棣華建議，多數通過，第九委員會審査市預決算及第十委員會審査關於財政地政之提案及施政報吿。並擬先行討論市長交議案五件（均有關財政稅收等案），第六組召集人周斐成，因公忙辭職，改由馮有眞担任。第十組召集人徐士浩馮有眞辭職，由朱扶九吳正矱担任。此項變更，將交大會迫認。各委員會審査時得准記者參加，但召集人如認爲對某項議案不得先行發表時，當遵守之。 
　　審査會舉行時間，約爲上午九時至十一時，下午三時至五時。地點分三處，第一組在蒲柏路，第五區公所，第四組假市商會，其他八組仍在逸園。 
　　被邀請出席各組之秘書名單如次：第一組李學訓，第二組王之敬，第三組梅建音，第四組謝燕卿，第五組張中孚，第六祖李才靑，第七組雷可南，第八組程企周，第九組陳克成，第十組王冰。 
[本市卅四年度自治部份收支總決算]  
　　〔本報訊〕據悉：本市卅四年度自治部份總決算，係自卅四年八月十六日成立日起至十二月底止，計四個半月收支。該項決算，業已於規定期限內，彙編　事。計歲入歲出決算總計各列一，八四九，五〇七，五五〇元）內歲入決算項下，包括中央補助收入四八七，六五三，八二二元）。 
[市財政局長　谷春帆報吿　要把上海辦好　每月須增加經費六十億元　目前稅收尚在不合理階段]  
　　下午於三時一刻宣吿開會，秘書長報吿出席人數及上午會議簡情後，即由財政局長谷春帆氏開始報吿。谷氏演詞分收支情形及徵收制度兩方面論述： 
　　（一）收支情形：上半年全市地方收入爲一四五億九千餘萬元，支出爲二〇七億二千餘萬元，不敷六一億三千餘萬元，全由中央貼補抵當。一般說來，本市地方收入逐月進步，其原因一爲物價增漲之結果，一爲整頓稽征之結果，因物價上漲稅收自亦旺盛，但物價半年來僅增加二倍餘，而稅收則增達六借餘，凈增之數全係整頓稽征之效。六月份收支且已達到平衡之程度，但因月底公務員待遇調整，在七月份內支出，致又不敷。七八兩月經努力設法，八月份又近平衡，但因公務員待遇再度調整，九月份起仍難彌補。中央公敎人員待遇之一再調整，對於久經艱苦之人員雖屬稍有補益，而於政府財政上之支出，殊屬莫大之負擔。 
　　（二）徵收制度：一，房捐，南市閘北浦東舊越界築路等區房捐底册，去年接收時已散佚不全，須從新普査，現已在籌備進行中。房捐征收手續現已减省，使納捐人可隨地繳納，不必指定地域。夏季房捐已於七月間征收，並帶征保衛團服裝費及防疫經費，均以一季爲限。二，娛樂稅自八月一日起减爲百分之四十，筵席稅實行官製帳單及堂簿蓋印辦法，先由商店自動報繳，倘有不實再行抽査及實行坐征。三，田賦中央原定征實，本市因困難較多，業已呈准折征法幣。征額方面原定九斗二升，現正在請求以四折繳付以示格外體卹農民之艱苦。五，牌照稅方面，營業牌照稅因法令解釋發生爭議，計算標準亦有問題，巳一再請示財部核示。使用牌照稅，原係參照改制前車捐費率訂定，現因物價上漲，下半年度改訂五倍征收。六，屠宰稅已於七月間正式成立稽征處，統一市區及郊區之征收。 
　　谷氏論及財政前途稱，健全之財政一方面基於健全之制度，一方而基於健全之預算。 
　　目前最大缺點在於始終未建立健全之財政制度，稅收分配尙在不合理之狀態。因收入來源百分之七十以上係得自筵席捐及娛樂捐，但此種稅收係屬行爲取締稅，所謂「寓禁於征」，執行愈有效，收入愈减少，且徵收困難，費用較大，更有季節性之旺淡，頓以應付長期計劃之市政建設極不相宜。揆諸以前租界時代，收入中百分之四十係房捐，百分之三十係地捐，百分之十以上係執照捐，再以美國市稅收入而論，房地捐更佔百分之九十二以上，故房捐實係最合理之普遍公允之稅源。現本市房捐收入，上半年僅佔百分之四，七八月份因他種稅收增加，更减至百分之二，地捐開徵則尙在積極籌備時期，執照捐如人力車每輛僅收二千元，總數所佔百分比更爲微少，此種不合理之現象必須加以改革。 
　　此次擬具之下半年展預算總數八百四十七億元，粗視之下數字似頗驚人，然設以五千倍折算，僅合戰前一千六百餘萬元，而民國廿五年本市三行政機構之預算總數爲四千七百餘萬元，故比較之下，實不能算高，問題僅在市民有無負担之力量。現人口數量較戰前超出一倍以上，雖經濟力已大爲降低，但祇要每人負担戰前負祖數之百分之三十六，即可達到預算之目標矣。至於如何另闢稅源，此次已提出提案四種，如僅以使市府工作維持現狀即爲滿足，則欲達到收支平衡每月亦須增加三十五億元，如更進一步希望市府能有所建設，將上海眞正辦好，則每月須增加六十億元。總之，希望參議會能祥細檢討，以求得合理之結果。此外，如增强辦事效率方面，本人向來奉公守法，以身作則，如部下或有不法行爲，希望隨時具名檢舉云。 
[財政局長答覆質詢]  
　　向財政局長提出口頭質詢的有季灝龔夏陶百川李文杰等九人，主要的內容和谷局長的答覆歸納如下： 
　　（一）間：筵席捐偸漏之情形如何改善？答：坦白說很難稽査，最好的辦法希望市民上館子後一定要向酒菜館取得發票。一方面於發現偸漏情形時嚴厲處罰，偸漏一次處罰一天的營業總額。再或者用派人坐査的辦法，以兩天至三天的營菜額計算一月的納稅額 
　　（二）問：房捐徵收的標準如何？似有過高而鼓勵房東加租之嫌？答：房捐現在沿用工部局時候的標準加倍徵收。工部局對於徵收房租的標準根據各種因素調査得非常詳細，至於房捐超過租金，則因現用固定租金的辦法，不致於有影響。 
　　（三）問：筵席捐的起徵點實嫌過低，財政局是否可以提高？答：現在已有幾十家平民食堂免徵筵席捐，此外規定客飯不收稅。客飯價格原定一千三百元，現擬提高至一千四百四十元，酒菜業方面則要求增爲一千六百元，現尙在考慮中。 
　　（四）問：保　目頸口的收支　形如何？答：收入臘數共三億餘元，已支出二億七千餘元，　　暫由本局保存· 
　　此外陶百川的質問是近於建議性質的，他認爲市府下半年度預算的審査將是參議會最重要工作之一，必須愼重嚴密。他主張先由全體參議員作一個原則上的審査，再交由小組會詳細研究。李文杰附和他的意見，並且希望市政府將下半年度的施政方針和工作計劃詳細報吿。谷局長認爲這兩項建議很有價値，並表示如果大會實行原則上的審査時，他願意出席旁聽來加以解釋和補充。 
連日質詢最激熱之陶百川 
[恢復賽馬問題　議員大多反對]  
　　〔本報訊〕本市市府當局爲彌補財政收入，曾由市長向市參議會提出交議案，擬開放本市南京中路跑馬廳，恢復賽馬，以增稅收。在此案尙未正式提交大會討論前，各議員已紛紛表示異議，據記者向若干議員詢問結果，意見各有不同，但據某議員稱：全體議員中的十之八九對此點表示反對 
　　反對跑馬之趙棣華·趙君豪·周斐成·陸惠民·張中原等議員，所提理由大致相同，謂跑馬有　長賭博之風氣，如跑馬能舉行，則其他類似賭博活動，均可隨之風行。馮有眞趙君豪建議跑馬廳改爲上海文化城，其中包括三部份：（一）參議會會址（因係最高民意機關，（二）文化團體如敎育會，記者公會，美術協會，圖書館，博物館，革命史料陳列館等，（三）闢跑馬塲爲羅斯福運動塲。聞馮趙二議員將有正式提案送請大會討論，並擬具收回辦法· 
　　仝道雲之意見，將跑馬廳改爲體育館，使滬市有廣大集合之地。同時靜安寺路可直貫馬霍路，開闢此路後，亦可多一條馬路，交通困難當能解決一部份。金鴻翔認爲跑馬對於生產事業毫無關係，在此工商業急待發展時，似可不必舉辦。沈鼎說：本市稅收全賴筵席娛樂兩稅，吳市長谷局長亦認爲不健全，而須有以改善，如藉跑馬可增加稅收，則此稅是否即健全之稅，値得考慮。史致富稱：跑馬不但類似賭博，其內幕主持人馬主及騎馬師等聞在若十情形下難免有相當聯絡，如發售馬票，開彩等不無壟斷現象。其次上海已成爲我國最大都市，在此繁盛區域內跑馬，與環境頗有不宜，但其中若干建築亦有保存之價値。馬君碩表示跑馬廳應收回作參議會會址，在此工商業衰落期間，不宜舉行。陶百川的意見是：對此問題須先硏究兩點：（一）木市下半年預算不足之三百億元如何籌措？（二）跑馬稅可收若干，對市政經費究有多少帮助？如不足之數不可减少，而籌措之法又是增加一般人民之負担，則不如跑馬稅收，讓富人負担。但雖如此，我仍不贊成在跑馬　，該廳應征收作爲娛樂文化活動之用，我也不贊成跑狗，因跑馬究不如跑狗之費時曠業，以賭爲常業也· 
　　關於原則上贊成者：徐學禹提出兩點：（一）不反對賽馬，賽馬不能視爲賭博，應視爲一種運動，地點應在郊外，時間應在假日。（二）不贊成在跑馬廳，該廳應收圓作公共塲所·駱淸華贊成在江灣舉行，原址應改爲運動塲，或建公園。嚴諤聲謂：目前若干營業如妓院等均可存（在與繳稅，則跑馬收稅，增加收入，亦無不可·水祥雲和朱扶九的意思：上海爲國際都市，跑馬又可鍛鍊體格，如不專以賭博爲主，亦無妨舉辦，但應設在郊外。 
[南京商人犯罪逃滬　濫發支票先後獲案]  
　　〔本報訊〕南京夫子廟金陵皮夾公司總經理楊立模（紹興人），副經理李鳳歧（無錫人），七月一日又創設金陵百貨公司一所，資本爲一萬萬四千萬元。並在本市漢口路曼伏大樓三十三·卅四號闢爲申莊。因規模宏大，吸收存款達三萬萬元以上。八月三十一楊李兩人因曾濫發空頭支票，無法彌補，竟携公司印章及私章等，避匿來滬。同時高級職員王如輝，陳家芬，周阿龍等亦均逃避一空·該公司股東兼襄理黃育之，乃呈報南京衛戍司令部派員馳往公司將貨物及用具搬移，一而派員會同黃來滬偵査楊李兩人踪跡。九日投報老閘分局，經刑事股長蔣上佩飭警員四出偵緝，得悉陳家芬匿居靜安寺路斜橋弄六十三號，即按址前往將陳拘獲。未幾周阿龍到來亦一併就擒，帶局嚴予盤詰。詎彼輩俱推諉不知楊李之下落。分局爲欲擒故縱計，先令陳周交保外出，並限期調査楊李匿跡所在。一面派警在斜橋弄六三號駐守。十日忽來一電話，悉楊住狄思威路一四〇四號新五味齋點心舖內·局方不動聲色，俟至次日晨三時許，派股員馮秀山率警趕往，叩後門良久，該舖堅不開啓。各警員乃潛伏弄內，觀其動靜。逾一小時後，瞥見有人在上層翻高頭岡逸，恐下面有人，躡足而下，躲於灶披間爐灶傍。警員當即上前將其緝獲，知即爲楊，楊並供出李鳳歧潘匿新閘路賡慶里十五號。續往捕獲，帶局偵訊，供認不諱。昨日擔保周阿龍之保人忽向老閘警局偽稱：周因找尋不到楊李二人，業已憤而自盡，並出示手帕一方，上用鉛筆繕就絕命書。警局據報，即派員至保人處偵査，見周阿龍仍在該處，乃復拘捕，隨將手帕一方呈案。以憑核辦。 
[本市簡訊]  
　　進口貨走私猖獗財長兪鴻鈞將來滬親自査察。 
　　民治建國會業經呈准主管當局定本月十五日在天蟾舞台召開成立大會。 
　　聯總南美洲第一批麥子八千五百噸，業由「拉賽勒」號輪運抵上海。 
　　浦東電話今晨恢復開放，通話手續照舊。 
　　京滬車昨晨七時駛離北站之客車，於下午二時許經龍潭站時，誤撞貨軍，一輛傾覆，未傷人亦朱阻碍行車。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋和初次降雪在貝加爾湖，變性西比利亞反氣旋在中國，太平洋氣流停滯在日本，東海及琉球。颱風於今晨六時，中心位置在北緯十七度，東經一二〇度，六十哩範圍內，向西北偏西至西北前進。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部陣雨，中度北風至東風，微浪至中浪，華中，晴曇，局部雷陣，晨有霧，中度北風至不定向風。上海，晴曇，中度東風，揚子下游有雷陣。東海·晴曇，沿海霾或霧，巾度東風，中浪。台灣海峽，陰有陣雨，淸勁至强勁東北風，巨暴海浪。 
　　十一日溫度：最高九四·九度，最低七九·五度。 
[地政局職員貪污凟職　撤職交保候傳　祝局長三度登台答覆質詢　冒充鄉民代表　周誦千送法院]  
　　祝局長報吿完畢後，即開始口頭質詢。以陶參議員百川所質詢之問題，最爲熱烈緊張。陶氏問：報載地政局高級職員有賣職貪汚行爲，且數目達數千萬元。牽涉者甚多，不知地政局曾吾澈査，其經過如何？祝局長答稱，舞弊情形確有。遠在本年四月間，地政局應浦東高橋區人民要求，發還被敵方強佔之民田，共六百餘畝。當時地政局，決定每畝收回二萬元，而主其事之鄕民代表，每畝竟收八萬元，其人本居上海，乃冒稱鄉民代表。現已移送法院，靜候法院處置。至於地政局職員是否有關，尙在偵查中。截至目前，尙無事實證據。負責科長業已撤職，交保候傳。但陶氏對以上答覆，並不滿意，繼續質詢稱：撤職者是何人？何以撤職，何故不送法院而交保？貪汚數千萬元確否？牽涉在內者尙有何人？辦理情形如何？祝局長答稱：査出後本應將主管人員送法院，因未獲實據，暫令交保。因鄉民代表係冒充者，主管人員不查，應負疏忽之責，乃將其撤職。此案法院正在偵查，倘法院認爲要辦，一定嚴辦。但參議員陸蔭初等數人，對以上補充答覆，仍不滿意，堅請祝局長發表撤職人員姓名，及舞弊數目。此時，大會氣氛至爲緊張，祝局長三次登台回答稱：撤職之地政局科長，叫張繼良，科員叫黃啓人，冒稱鄕民代表者爲周誦千。至於舞弊數目，尙在淸査巾，無從報吿，不知究收農民款額多少。此事原應法院淸査，但地政局亦積極派人偵査，一有結果，必定公佈。 
　　其他口頭質詢，及祝局長之答覆，略述如下。張中原詢跑馬廳之產權何屬，業主究爲何國人？祝局長答稱：跑馬廳情形，由財政局調査，唯地政局方面亦略有所知。跑馬廳之歷史甚久，面積共計五百餘畝。跑道及其外的百餘畝，屬跑馬總會。跑道內約四百畝，屬體育會。並有一小部份私人產業及墳墓等。至於跑馬廳之產權，尙未登記，係屬道契。但政府如欲徵收，亦有權徵收，因跑馬廳僅有租權並無所有權。 
　　關於重新估計地價問題，中央已有整個規定。由評議委員會決定。土地增値稅，依物價指數而定。因地價增高，實係法幣貶値結果，非地價本身增値，倘徽地價增値稅殊不合理。故在幣制尙未穩定前，暫緩徵收。除非係今日以六千萬買進，明日以七千萬賣出者，始徵地價增値稅，僞組織非法處分之土地，即使係善意購買者亦無效，此乃中央法令所規定。不過，現正向中央請示，不知能否有其他補償辦法。 
　　關於敵僞產業處理局處理地產情形，與地政局方面素有聯絡，並與中央信托局會同組小組會，相互會商。房屋管理委員會係臨參會，法院，商會，市黨部，警備司令部及市府有關各局，共同參加組織。接收案件共三千六百餘件，調解成立者一千八百餘件。亦可謂有相當成績，除調解以外，並評定租金，目前正呈請核准新規則，賦予房屋管理委會以裁斷之權。至於取締頂費，雖屬旣定政策，但此係經濟問題，並非政治力量所能根本解決。關於「土地報價從價抽稅」雖係總理遺敎，唯立法院另加土地估辦法，以資補充，如何使耕者有其田，中央已在計劃起草中云· 
[張維準備私訪糞船　祝平被結追根問底　會場花絮錄]  
　　參議員遲到的愈來愈多了，昨天下午三點鐘的時候，會塲中人寥寥可數，直到三點一刻，宣吿開會時，簽到簿上，還祗有九十六人。 
　　每客一杯的原泡茶，前天下午改爲普通紅茶，昨天起又恢復了原泡茶。 
　　上午在討論應否參加淸査團的問題時，陶百川一忽兒把自來水筆插在鼻孔裏，一忽兒又拿下來振筆疾書。 
　　財政局長谷春帆，穿了藏靑上裝，白帆布袴子，文質彬彬的樣子。報吿時自稱「春帆』，最後一次，却稱「本席」。 
　　谷局長的一口蘇州官話，倒還淸脆，祗是解釋筵席捐的時候，說到『吃館子」三字，聰上去好像是『吃官司』。 
　　衛生局長張維答復質詢時，曾說起有些運糞船，把　運到半途，就傾倒在黃浦江中，他說：「我預備自己化裝去察訪一下」· 
　　張局長又說；「醫院裏收費標準，看病人身份而定，有錢的人，如果費用收得少，他們反而不高興」。 
　　地政局長祝平爲該局舞弊案，三次被請上台解釋，最後迫得祗好說出舞弊人員的姓名頗爲尷尬的樣子。 
　　昨天起規定參議員口頭質詢須到主席台麥克風前發言，執行得頗爲嚴格。有一决陶百川站起來說，「有一點簡單的意見，可不可以就在席上發表」？結果朱能如願。 
　　參議員上主席台發言時，都穿上外套，講完後，回到席次，再脫下，忙碌一番。 
　　下午會議延長時間兩次，第一次延長半小時，第二次再延長二十分鐘，代理主席徐寄廎老說：「不能再超過一分鐘」，但結果谷局長答復質詢到六點鐘才停止，龐京局醫師先行披衣而去· 
 
 

Page 5

 
 
[本市防潦工程　正積極分區實施中　清通溝管　提高排水效率　疏濬河浜　增闢溝渠出口]  
　　〔本報訊〕工務局於昨午一時半，假市府會議室招待本市新聞界，出席工務局長趙祖康，溝渠工程處處長徐以枋，副處長兪浩鳴，總工程師顧康樂，專員錢維藩，及市府新聞處處長朱虛白，各報記者等五十餘人首由趙局報吿該局之一般工作及三大難題爲：一·防潦問題，二·平民住宅建造問題，三·銜接南北幹路問題，一二問題之主要困難在於經費之拮据，第三問題之困難基於戰前本市被分成三個勢力範圍，（前英法租界，及市府）東西交通雖極通暢，而南北交通阻塞，故按工務局計劃，本擬拓寬西藏路，浙江路，然在拆除沿路之房屋一點上，持異議者頗多，致使該項計劃未能實行。 
　　積水問題久懸未決 
　　趙局長報吿畢，由溝渠工程處處長徐以枋報吿目前溝路防汎之詳細情形。路謂積水問題歷來係上海之嚴重問題，前英租界當局曾經下過一番努力，然未得解決，理工務局接收後，在兩三年內，恐亦無法謀得澈底解決，經該局工程師硏討結果，認爲積潦之主要原因爲：（一）溝管口徑過小，致流通遲緩，易於淤積。（二）本市地勢過低雨水溝出口處，或無潮門，或有潮門而已損壞，致受潮水倒灌而浸溢路面。（三）雨水溝管出口處之河浜·失於疏濬，及敵僞時期滬西房屋建築缺乏管理，將浜身塡塞，阻礙雨水宣洩（四）市民不知公共衛生將拉圾倒入河浜中，致易於淤塞。 
　　防潦設施對症發藥 
　　工務局於明瞭積潦之病源後，即決定對症發藥之防潦設施，年來之工作集中於下列各項：（甲）淸通溝管提高排水效率。（乙）疏溶河洪以利宣洩。（丙）改建放大瓶頸溝管以暢水流。（丁）修建潮門閘壩及唧站，以防潮水倒灌，並抽洩雨水。（戊）提高特窪路面，以免雨水順路面下流而聚潴。（已）增闢溝渠出口及大量改大，以加洩水容量。上述防潦工程，均在積極進行之中。 
　　西區河浜什九完成 
　　現滬西區之河浜，已完成百分之九十七，僅餘打浦橋附近一段，正用挖泥機船開挖，兩旬內即可完成。又關於修建潮門閘壩及唧站之動機在於本市地勢低窪爲防止潮水倒灌溢出路面，原裝有潮門或閘門，以年久失修，漏水甚烈，全部潮門共計一百六十四座，重行改建，業已完工。閘壩唧站工程目的，在防止潮水倒灌，暴雨時並開動唧機，抽洩雨水，現在進行中者有　嘉浜日暉港口及曹家渡第一號浜進蘇州河處，唧機三座，每分鐘可抽水六萬加侖。 
　　路面加高積水全無 
　　又本市康定路延平路以西一段，地勢特低，經加高路面後，已無積水現象，現正進行提高路面者爲番禺路數段。上述防汎工作，經八月卅一晚之暴雨，已證明其顯有功效。該日雨量之大，據徐家匯天文台報吿：爲十五年來之第一次，而積潦程度，尙不十分嚴重，水退亦較迅速。 
　　徐處長末稱：溝渠工程之於市政，猶基礎之於房屋，因對於交通及衛生影響極大，現因限於本市地勢及溝渠系統現狀，誠爲一長期艱鉅之工作，然工務局必將全力以赴云。 
[聞蘭亭案今晨宣判]  
　　〔本報訊〕聞蘭亭漢奸嫌疑案，前經高院於本月五日審結，將於今日上午九時半在提籃橋高院刑一庭宣判。 
　　又僞吳興縣保安大隊長劉勳，僞保長吳炳麟，敵憲兵隊翻譯桂榮海，工頭高阿二等漢奸嫌疑案，亦將於同時宣判。 
　　高院昨審多案 
　　〔本報訊〕曾任僞上海高橋鎭維持會副會長之張錦章，由高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。昨經高院審結，定本月十七日宣判。又敵憲兵隊通譯陸法郞亦將於同日判決。 
　　本市祥生皮革廠主顧煥章，因於敵僞盤據時期，出任僞上海市皮革業同業公會理事長，勝利後被捕，經高院審結，本定昨日上午宣判，但因證據方而尙需調査，乃諭重開辯論。 
　　偽上海市經濟局第五科調査員樂家駿，被控於在職時，夥同偽科長羅敬和，向本市山柬路怡昶綢莊勒索僞幣四萬元，勝利後，經人吿發，由高院判刑五年，被告不服，向南京最高法院上訴，經發還更審，被吿供稱，此四萬元並非勒索得來，乃店號自動送奉之節禮。昨日下午高院又開庭傳證張志昌問訊，該案改期再審 
　　又僞上海西虹口捕房探員胡廣榮，仗勢作惡，敲詐勒索，昨傳楊洪氏等到庭作證。敵憲兵隊情報員任木生，林則元，李香生，李澤堂，王潤和，共同陷害良民，傳證曾張氏，李楊氏，任熊氏等到庭詢問。另沈文達案，被吿本人未到，金玉林案，調査一過，以上各案，均諭改期再訊。 
[上海市有下沉現象　正不須作杞人之憂]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，於昨日之記者招待會中稱，渠於上任之初，前工部局工務處長克拉克即吿以上海有下沉現象，按照地理趨勢，沿海陸地，均易發生此種現象，絕無危險。促使市民受到直接影響者，乃爲積水問題。至於摩天大厦如國際飯店等之下陷，亦係本市地質關係，若沈勢平均，則亦不必作祀人之憂。 
[三奸遺產將標售]  
　　〔本報訊〕陳逆公博。褚道民誼。繆逆斌之全部遺產，己由蘇浙皖敵僞產業處理局移交中央信託局，一俟淸丈。估價。整理完畢後，將公開標售。至於三逆隱匿之財產，處理局逆產組正積極繼續調査，日內即將公吿，獎勵密吿檢舉，密吿辦法與前同，唯該三逆爲已執行之罪犯，所隱匿之財產一經査出後，立即標售，密吿獎金（總値百分之十）亦即可領到。 
[平濟利路攤販　亦在取締之列　攤戶向市府警局請求保存]  
　　〔本報訊〕本市濟南路（平濟利路）向爲著名之攤販集中地，現有地攤二百餘家，專售傢俱及家用雜物。若干攤戶自民國初年即已設攤該處。近市警局奉令取締全市攤販，平濟利路亦遭波及，該處攤戶因平濟利路向非交通要道，從無汽車經過，即有三輪車人力車來去，亦皆爲購買物件之主顧，故決不妨害交通。又因地處偏僻，極少行人，亦不妨害市容。且各攤戶所售之貨物，爲傢俱雜物，非一般「美國貨」，絕無私貨贓物。故曾呈文市政府警察局，請求保存該路地攤。 
[取締已具決心　攤販請願徒勞]  
　　〔本報訊〕據本市警察局表示，對於取締攤販，必須澈底實行，因市長對此項設施意志極爲堅決。故攤販日前向市長請願，謂請求集中區域，繼續准予營業等情，純爲徒勞心計，因取締爲市府旣定政策，絕對不容因集體請願而有所更改云。 
[蔣廷倦勤說　行總正式否認]  
　　〔本報訊〕行總署長蔣廷黻氏，自日前在京主持行總工作檢討會議後，即因病在寓休息，據醫生表示，蔣氏尙須繼續靜養數日，始能到署辦公。蔣氏於檢討會議中，述及各方對行總之指摘時，曾有極坦白爽直之表示，謂「我國各輪船公司爲謀本身之利益，竟不惜置千萬嗷嗷待哺之難胞於不顧，實爲本年度內，最令人失望事件之一。」蔣氏並重申政府所撥之州善救基金四千三百二十億元，雖係根據行總之預算，而行總迄今分文未得，一切費用，仍不得不仰仗於借款及出售物資。蔣氏並表示極願辭職，以便赴美講學。近日本市頗有蔣氏倦勤之傳說，或即與蔣氏此語有關。昨日下午，行總發言人對此說曾正式加以否認，但一般人士，仍在密切注視中。 
[公敎人員口福　食盒開始配售　霉了還是可吃]  
　　據悉：本市公敎人員物配處，業已決定第一次配售物品爲KD食盒各九　，合計價格九千元，此項樣品，已陳列福州路二〇〇號內，K式食盒包括各種食品有八九種之多，D式食盒以巧克力爲主，而其包括成份有牛奶，麥片，維他命B等七種營養素，均爲美國各廠聯合配合供應美軍最合營養之口糧。第二期配給物品爲棉布，業經敵偽產業處理局一二八次審議通過，價格亦巳決定，較市價爲廉，四人合配一疋。據該處負責人吿記者稱二配購證所附印花票廿張，紅色天字票，專供配購KD食匣之用，須憑票始得購買。地字專供配棉布之用，凡領到該項印花票後，應各自妥爲保存，如有遺失，槪不補發。又悉：該處與物資供應局訂有合約，凡可供應公教人員之日用物品，將儘量撥由該處配售，該處爲便利公敎人員選購物品起見，將成立門市部，向供應局採辦日用品多種，按月指定一種印花票配售。又第一次配物之D種食匣，恐有極少數發霉，經該處送衛生化騐所檢騐，據復稱，發霉之D種食匣，煮沸後仍可食用，希望領物人注意，甲組今日開始配售云。 
[海粵輪業已脫險　海廈輪將再駛漢]  
　　〔本報訊〕招商局海粵輪，上星期日，在海南島海口洋面遇風，險遭不測。昨據該局訊，海南島颱風已消散，海奧輪亦已脫險，聞該輪損失甚大，兩錨失落。船身損壞，各艙微有進水，現正設法將浸水處加以塗塞，擬駛往香港修理。又該局海　號輪，因添裝客位，修理數月，現己工竣，定下星期開航，駛往基隆。聞該輪須載資源委負會技術人員數人，赴冲繩島，故第一次開航，一先赴冲繩島，然後駛基隆。派駛一巾菲綫之海厦輪，曾駛天津一次，日前返滬後，即準備赴菲一切手續，昨悉因華北在滬公敎人員，急擬復員北返，該局爲顧全公敎人員起見，特命海厦輪，定十四日再駛津一次，下次決定駛菲 
　　罷工影響　返美船隻 
　　〔本報訊〕美國海員罷工，影響甚鉅，今日出口返美之總統輪船公司代理之海尼薩爾勝利號，今日離滬返美，暫不停靠舊金山。順亨洋行經理芬克利扶號輪，亦於今日起椗駛紐的，不　舊金山。又丹商寳隆洋行，經理之Kina號，原定日內駛美，因美海員罷工，該船不再駛美，即將返歐。 
[童士達表示　火車票　決不增價]  
　　〔本報訊〕上海北站總站長童士達昨吿記者，外匯率調整後，雖郵資已有部份調整，但火車票價格，決不致有增價情事。北站接收甫一週年，最初三個月中，困難最多，目前已漸上軌道，僅車輛不敷應用而已。火車所需煤斤，現尙不虞缺乏。南站亦有恢復擬議，惟短期內恐難實現·至於聯總所運來之火車頭。因須用柴油，如欲應用，則各車站非添設油池不可，故　皆不能利用。 
[大美電台　遵從我法令　將自動停業或交華人辦]  
　　〔本報訊〕交通部上海電訊局自奉令取締本市非法設立之電台以來，各界對本市各外商電台之處置頗多關懷，記者昨訪電訊局郁秉堅局長，就詢此事，據談：美商大美電台XMHA曾派員赴局表示願服從我國政府法令，必要時將自動停止廣播。按大美廣播電台於日寇佔領本市後，藉舊租界之保護，對我國抗戰頗多功　，　聞　電台有出　由華人　辦之　　。至於其他如蘇聯廣播電台等雖經通知，然必待交通部會同外交部經過外交手續後，始可決定其描置， 
[核准登記之報刊　本市計二百餘種]  
　　〔本報訊〕新聞紙雜誌通訊社之創刋復刋，依法須呈經中央核准登記給證，方得發行。本市已請登記，經中央核准之報刋，計有二百餘種，業由社會局分別轉知。今後各報刋如米呈准登記，擅自發行，主管機關將予從嚴取締。 
[本報承辦聯合大贈送　明日在市體育館分發]  
　　本報承辦各大廠商店號八月份（第二届）聯合大贈送，昨在本館及新成區新亞藥廠全日發給，自上午九時直至下午四時半，未嘗稍息，統計雙方領取之讀者逾一萬人，發出贈品每號至少價値一千二百元以上，高貴者如袍料靑年裝等，輒在兩萬元以外。至於每人所得之特別贈品對號券，頭獎將有一百五十萬元之希望，故因此讀者對於大贈送之興趣，愈增濃厚。現除本報每日連續發給外，明日輪及常熟區，假陝西南路市體館分發，希該區一帶讀者，准時候領。 
[輾轉使用偽鈔　結果同被起訴]  
　　開審時皆稱並不知情 
　　〔本報訊〕地院昨日上午，開審一使用假鈔案。緣本年七月二十日，東長治路六五九號方紫金銀樓，有一顧客，前來購兌金鐲兩只，當由該樓職員甬人樂俊庭，與之接洽，該客即付中央銀行二千元新鈔三十萬元，及其他版樣之鈔票二十萬元而去。事後該樓發覺新鈔三十萬元，乃係假鈔，但並不予以報警銷燬，而由樂將其中之八萬元携往寗波使用，其餘之二十二萬元則留於店中，以岡混用。同月二十三日，果有住居公平路同春里八十一號之甬婦舒張氏，前來繳兌金飾，共値十五萬三千五百元，該樓即以是項假鈔十五萬元及另鈔三千五百元付與，舒張氏因欠空住匯山路二五二弄四號朱德裕款十五萬元，乃又將此假鈔付與朱，朱以其中十萬元解聚興誠銀行，五萬元解天津路寳華錢莊，經該莊發覺，予以退還。朱向舒張氏交涉，又同赴方紫金銀樓質問，正爭執間，爲路警聞悉，帶人警局，轉解地檢處偵査，認爲樂俊庭有故意行使假鈔嫌疑，舒張氏與朱德裕則在收到該款後，即行全部付出，似亦有知係假鈔而免遭損失予以行使之嫌疑，乃一併依法起訴。昨日開審時，各被吿皆稱並不知係假鈔，並延律師辯護，經推事問詢一過，諭令改期再訊。 
[受蘇北戰事影響　猪行半數倒閉　目前來貸已大見減少　僅賴徐州及張黃港任港數處]  
　　〔本報訊〕本市鮮猪來源，其大宗產地，在蘇北淮陰等處，自淮陰貨因戰事關係發生中斷後，江北縣屬之新港口，原爲鮮猪出口地區，最近亦受共軍勒捐騷擾而又生阻碍，故上海到貨漸吿缺乏。昨日記者訪晤猪行商業領袖忻筱康，洪文江，徐雲泉等，據云，目下該業前途日趨暗淡，形勢非常嚴重，長此以往，或有總崩潰之可能。因同業公會方面本有會員行七十餘家，因受蘇北戰事影響，至中秋節爲止，先後倒閉淸現者，有大源，同昌，天鑫，益豐，鉅大等。暫停營業者有仁泰，寳興，萬大，勝成，三和合記，同泰，昇源怡和等。此外有雖未停業而無貨應市者，亦不在少數，故現今實數員，僅三十餘家。考其原因：（一）爲蘇北戰事影響來源斷絕，（二）受高利貸之損失，（三）猪阪放款中途倘遇阻碍，則藉口不肯償還，（四）沿途遭遇手續頻繁之軍警檢査，以致時間躭誤，猪隻死亡，亦爲行阪所裹足。最近運來鮮猪，陸路由蚌埠從南京火車運滬，稍有到貨外，水路方面僅賴江北張黃港與任港兩處小港口之少數猪船到貨應市，維持全滬數百萬人口之肉食，現正在極力設法减少阻碍，暢通來源，俾作最後掙扎，挽回頹勢。 
[新新公司職員犯竊盜罪嫌疑]  
　　〔本報訊〕新成警分局八日得一密報，謂黃坡路五十二弄十七號匿有來路不明之貸物。經刑事股長宋秉正飭警長蔣潤等駛往査緝，據該號二房東云，堆置貨物之前樓，係居住本弄十三號之萬其汀（啓東人，卅二歲）承租。萬任職新新公司五金部。當由承辦警員立至新新公司晤蕭經理，說明來意，經蕭招萬到塲，即帶局偵訊。據供公司中同仁曾於卅三年組織一新源公司，所有貨物均有發票可稽。唯細察其發票，大半係自行塡寫。其餘一部份亦無行號證明。又皮箱一隻，係友人所寄存，當時諉稱均係衣服，打開後發現竟佇有綢料十餘段及毛巾襪子等物。該分局預審後認爲確有竊盜嫌疑，乃向地檢處聲請寄押七天，俾繼續偵査。 
[夏威夷華僑三萬　大多事業發達地位崇高　省議會裏也有華僑議員　檀島總領事梅景周談片]  
　　〔本報特寫〕昨天下午，見到了新近回國的檀香山總領事梅景周先生。因爲梅先生是一向在夏威夷的，我的第一個問題，就是：「珍珠港事件發生的時候，梅先生是不是在檀香山？」 
　　梅先生一面揮扇，笑着說：「珍珠港事件嗎？我差一點在這次轟炸中送了命！」他接着就吿訴我，在珍珠港事件發生之前，檀香山的上空早就天天有許多美國飛機不斷飛翔，忙於各種空戰演習。所以等到日本飛機進入上空的時候，大家都還以爲是美國飛機，連轟炸了珍珠港都大家不知道。一直到看見號外上的大標題之後，才知道日本已經動手了。檀香山市內，日機投彈很少，所以損失還算輕微，不過有一個燃燒彈却在離開中國領事館祗有三百尺的地方爆發，幸虧是落在樹林裏，因之倒並無死傷。但是日本飛機的原意，却恐怕倒是存心想炸中國領事館的，說到此地，梅先生笑起來：一因爲，他們實在恨我。我一向專門駁斥日本人那些荒謬狂妄的言論，我的名字早在東京的黑單上了。」 
　　我說，「那時美國駐軍戒備的情形，又倒底怎樣呢？」 
　　梅先生的回答是：美國人準備是的確有準備的，不過沒有想到日本人動手會這樣快。夏威夷六島之中，日僑的總數有十五萬人，在全人口五十萬人中佔到將近百分之四十。日本領事館裹雇用的特務工作人員，也有百人之多。各種有關夏威夷羣島美國軍事的情報，早已搜集得極爲詳細，所以這次轟炸的目標相當準確。相形之下，美國的反間諜工作就不免遜色了。 
　　至於夏威夷華僑的人數，梅先生說一共在三萬人左右，其中有二萬五千人是生在夏威夷的，那就兼有中美兩國國籍了·這三萬華僑，百分之八十是廣東人，尤以廣東中山人爲更多。他們大多受過高等敎育，經營的事業也很發達，在當地都很有聲望。現在夏威夷就有兩家華僑所辦的銀行，還有很多信託公司。從事於其他各種商業的更多。 
　　夏威夷的居民現在正從事於一種運動，想把夏威夷的地位，由「殖民地」而升爲「州」。但改「州」的計劃雖還一沒有實現，而夏威夷倒也已經有了牠自己的省議會。華僑之中，在省議會裘也有上議員二人，下議員六人。在檀香山市政府裏，有一位華僑任會計，另一位華僑任稽核，還有三位華僑任參事，都是相當重要的職位。此外，華僑中有三十七位醫師，三十五位牙醫生，一百五十位敎員（在美國學校中執敎）。華文報紙也有兩種。 
　　今年六月中，有幾位華僑在夏威夷合辦了一個太平航空公司（Trans-Pacific　Airline），專在夏威夷六大島間飛行，創辦時資本祗有美金五十萬元，飛機也只有二引擎機三四架，但是到最近，一共不到三個月，資金已增加到美金一千萬元，飛機也已經增至二十五架，而且大都是四引擎巨型客機了。現在，太平公司的客機每天有八班飛行。他們極希望能够將航綫延展至祖國各埠，就是不知道政府能不能允許他們來。梅先生感動地說，「這些華僑的努力實在是値得欽佩的，如果能够讓他們協助中國空運事業的發展，對中國一定可以有很大的貢獻。中國規在雖然已有了幾家航空公司，但飛機實在還是太少。即以歸國省親的華僑來說，他們回來時搭乘飛機倒往往還沒有什麽困難，要回美國去時，賈飛機票就不大容易。如果提倡民營航空事業，就可以鼓勵他們回國視察，引起他們投資的興趣了。」 
　　華僑在抗戰期間的確有很大的貢獻，無論購買公債，捐款，救國儲金，都非常踴躍。但是救國儲金一項，使他們相當失望，因爲這些儲金券現在的價値實在太低了。但是聽說政府現已採取具體步驟，預備依照華僑認購儲金日期的匯率，折合美金，然後照美金數額發還。梅先生以爲這件事一定能博得許多華僑的贊美，而且，爲將來着想，政府這樣做也未必會吃虧。 
　　梅光生是廣東台山人，早歲留學美國。歐戰時任駐法華工靑年會幹事。民國十八年任外交部條約委員會委員。十九年任駐古巴公使館秘書。二十年任駐夏灣拿領事，同年調檀香山領事。二十三年升任檀香山總領事，一直到現在，在檀香山已經十五年了。因爲極得華僑人心，所以華僑特爲購地捐獻了一座極華麗的總領事館巨厦。抗戰期間，在國外抨擊日寇最力的，恐怕就是梅先生了。他最近預備到廣州去一次，看看他闊別已達十七年的親戚故舊。 
 
 

Page 6

 
 
[中國在建國工作上科學家負重要任務　英大使昨在科學家週末座談會稱]  
　　〔本報訊〕科學家週末座談會，昨假世界社舉行。出席者，有李石曾。潘公展。蔡元培夫人等。英大使施諦文爵士，應邀出席。首由李石曾氏致詞，略謂本會負責人，本係吳稚暉先生，以年事已高，几略感不適，故朱能出席。考中英文化之聯繫，歷史已頗悠久，近觀國人中能操英語者，爲數至多，即可證明。國際間之文化溝通，木爲和平路期之互朮了解，此次大戰發生，遂即以此爲基礎，發展而成積極性之反侵略運動。各方協助戰爭，結果終獲勝利。今後仍望秉此精神。發揚光大。 
　　現在中英交誼已有新約基礎 
　　繼由潘公展氏談稱：上海係中英文化接觸之歷史性的主要中心，本人深知中英文化聯繫之重要，故雖在市參議會開會期中，特請假來此出席。戰時中英並肩作戰，終獲勝利。現在中英交誼，已有新的爲基礎，將來必更可親睦。英大使尙係新近來華，將來如有機會能至各地遊歷，常知中國實爲一愛好友人之國家，深信大使必能感覺愉快。上海係國際性都市，將來之發展，尙待友邦人士之協助。後蔡元培夫人談稱：中英兩國之留學生，如能多多互相交換，必可更可裨於兩國交誼。蔡先生在時，即常與威爾斯及蕭伯納等談及此事也。 
　　英大使於全塲掌聲中，起立稱：中國於多年戰爭之後，於目下發展階段中，在其建國工作上，自亟需最佳頭腦之人之協助。在此項偉大工作上，尤以科學家負有重要之任務。倘渠等努力欲獲成功，余意諸位專家，必應貢獻其智識及觀念。因此余覺此項會議，對中國今後之科學與專門技術，必可產生一顯著之影響。 
　　國際交換意見多所貢獻中國 
　　大使繼復評論與其他國家交換意見之重要性，指出此種意見之交換，對有關各方必均有益。在此方面，西方各國實可多所貢獻中國，尤以科學技術及工業方面最新發展之情報為然。戰時英國在技術及科學方法上，已有驚人之發展。英國及英國科學家，亟願以其智識獻之諸君，並給予協助。大使繼復提及尼登博士在戰時與中英研究人員所作之偉大努力，渠等曾在長期對日戰爭中，於中國自由區中，協助中國科學家，且下尼登博士雖已返英，然英國科學家仍願協助中國之建國工作。大使又提醒會衆，謂中英文化委員會正樍極展開其工作，除以科學設備及科學工程期刋供給中國學術機關外，據大使所知，該會亦亟樂願協助中國科學家之優良工作。 
　　施大使於結論時稱：余敢向諸君保證，由於英人亦曾飽受戰爭摧殘，故對於中國目前所面對之經濟與社會復元之艱鉅任務，頗能瞭解，吾人知悉君等之種種困難，謹在此祝諸君成功。 
[杭立武回京]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部杭次長立武，出席牯嶺三靑團會議事畢，已於十日下午四時回京。 
[國立中山大學校長　王星拱向敎部辭職　粵方盛傳鄭彥棻繼任]  
　　〔本報廣州十一日電〕國立中山大學校長王星拱，向敎部辭職。此間盛傳敎部現正考慮中大校長繼任人選問題。現任中央黨部副秘書長鄭彥棻，可能繼任中大校長。 
[瞬時計　奈德邁爾新發明　可測量極短時差]  
　　〔中央社南京十一日電〕中華自然科學社訊：美國新墨西哥州洛沙拉摩（按此係原子彈實騐室所在地）之物理學家奈德邁爾，最近發明一種新式儀器，可測量極短之時間差異，彼名之爲瞬時計（Chronotrong），其原理係利用電磁震動之重疊，以測定震動間之時間間隔，時間差異，小至三十億億分之一秒，亦可準確測定。 
[政院為員工子北　撥款籌設小學]  
　　〔本報南京訊〕薩家灣金川門一帶，行政院，交通部，糧食部等機關林立，復員以後，員工子弟衆多，但無國民小學之設置，兒童就學十分不便。幸有前鐵道部部長孫科等戰前所創設之新民小學，校舍依然完整，經由行政院接收後，乃指派該院曾大鈞·儲子潤·兩秘書負責籌備，設置小學，以便上述各機關員工子弟就學。曾儲兩氏乃與交通部，糧食部洽商，籌款二千餘萬元，修理校舍，添置校具。刻已全部完竣，惟限於預算，經常費無法開支。茲聞經與江蘇省敎育廳商妥，設置江蘇省立江寗師範附屬小學，由蘇敎廳發表初等敎育專家吳增芥爲校長。在吳氏未到職前，暫派朱文梅代理校務。預定於九月中旬，即可開學。該院部並派員組織委員會，協助該校之發展，聞在南京市中爲最有希望之小學云。 
[昆明師範學院首次招考新生]  
　　〔本報昆明十一日電〕國立昆明師範學院成立後，第一次新生入學考試，昨日舉仃，報考者二一五〇人。 
[個人與國家關係　裴斐敎授昨在靑年會演講]  
　　美國著名作家兼哥侖比亞大學國際關係學敎授裴斐博士，十一日下午在本市八仙橋靑年會，演講「個人與國家關係」稱：政府加强統制經濟活動的趨勢，並不是一定是危險的事，「祗要人民保持權力決定誰是稱成國家的人，並在認爲適正的時候，改變國家的組織」。裴斐博士解釋：「這意思，就是我們必須有眞正自由的選擇，而不是預先佈置好的選舉。而眞正的選擇，惟有在眞正自由的批評之時方能實行。眞正自由的選擇，演變成幾件事情，那就是英語民族，在前次二次革命中所贏得的保障。這幾件事情，就是言論自由，集會自由，發表自由，不論在會議口，書本中，或報紙上。有了這些自由，我們就不必書怕國家權力的更强。」 
[私中小敎職員月薪應照敎局規定發放]  
　　本市私立中小學敎職員月薪，依市敎育局規定，每學期以六個月計算，現有少數學校，曾以五個月發放之說。敎局得訊之下，極爲注意，倘使査明確有尅扣情事，當予嚴重處分，如有特殊情形，亦當申述理由，斟酌處理。 
[救濟分署將配撥小學魚肝油精]  
　　各校可向敎局申請辦理 
　　上海市敎育局，頃接救濟署上海分署通知，擬將一部份魚肝油精，配撥本市公私立各小學中體格確屬羸弱，必需營養物品之學　，以期補充營養，健全發育。茲由敎育局規定申請配撥辦法如下：（一）本市公私立小學生，均可申請配撥魚肝油精，惟須具備醫師證明書，送交學校當局，（二）各校繕具信件，向敎育局國民敎育處領取申請表，逐項塡報，（三）申請日期，自九月十六日起，至九月廿五日截止，（四）申請學校，凡未呈報全校學生名册者，應同時呈局，以憑騐對介紹。據悉是項辦法，不另通知，各校可逕向該局國民敎育處申請辦理。 
[電力電話工程師　訓練班同時開課]  
　　上海市公用局與上海電力公司及上海電話公司聯合舉辦之電力及電話工程師訓練班，自八自二十日考試以來，經過筆試。口試·及體格檢査，愼重甄選，錄取員生，業已決定，已於九月九日同時開課，幷由公用局與各該公司組織監督委員，分別督導訓練事宜。聞此次考試，德智體與實用技能幷重，異常周詳而嚴格，有筆試口試，均名列前茅，惟因體格不合，致遭落選者，而錄取學員中，以交大畢業生佔百分之七十，實該校之殊榮云。 
[簡訊]  
　　上海兒童圖書館，昨經常務董事會議決，添購新書及圖書維誌，供兒童閱覽，該館並希望各熱心人士介紹新出版之優良兒童讀物，以備選購，接洽處：威海衛路九一〇弄該館，或通知四川路四行儲蓄會應永玉。 
[偽滿大陸科學院具全國性設備　淸査團建議改為中央硏究分院]  
　　〔中央社長春十一日電〕東北區接收處理敵僞物資工作淸査團，曾於九日視察偽滿大陸科學院，認爲該院規模設備，爲具有全國性之重要機構，任何部會接收，均不相宜，應即改爲中央硏究院東北分院，集中國內外專家繼續研究，並增籌經費，改善待遇，以爲積極擴充之準備。至於留用日籍專家，亦應從優待遇，俾其生活安定，該團團長錢公來，即將建議中央，促其實現。 
　　上海市商會，爲搶救失學靑年，本學期恢復商業職業學校，及補習學校，日來報名者，極爲踴躍特於十五日續招新生一次。 
　　蔣主席所著「中國之命運」一書，茲由中國文化服務總社陳東林摘要編譯爲英文讀本，頃已由敎局中等敎育處，分函介紹公私立各中學，予以採用云。 
　　上海中正學校，因遠地復員學生，紛紛請求人學，己定再招　一次。定十一·十二·兩日報名，十四日考試。 
　　知行夜校，十二日正式上課，高級國文·英文·代數·幾何·三角·簿記·會計·尙有餘額，收費極低，有志進修者，每晚六時，可前往順昌路十七號該校報名入學。 
　　本市白利南路六十五號聖瑪利亞女校，向由日軍佔領，用作軍庫，上月底，始行出淸，現該校已由聖約翰大學，遷回白利南路原址。該校同學會，決於十四日（星期六）下午三時，舉行慶祝復校聯歡會。 
[籃球賽　劉振元身籃有神助　空軍隊昨勝大華]  
　　一路佔先比數五十一對三九 
　　〔本報訊〕南京空軍籃球隊訪滬第二戰，昨夜八時在市體育館與大華隊比賽，觀衆較第一塲爲多，蓋空軍前來參觀者極衆，彼等均能照章購票，實爲美德，比賽結果，上半時廿七對十七，總結果五十一對三十九，均空軍勝利，觀空軍表演，自有較首塲進步之處。 
　　空軍進步 
　　其進步之處，大致有三點：（一）釘人方法不若首戰時逼得太近而造成犯規，所謂已能處於敵人敵籃一人一手之距離。（二）遠射减少，則獲球權保持時間多，因此籃下球進襲亦多。（三）能懂得消耗時間，事實上電鐘在旁，儘可任何球員窺看時間，而處以相當之攻守也。大華打來，則散沙一盤，使空軍能儘量發揮。綜觀空軍，已能知所改善，則以其個人技術之優良，第三戰與汕隊之後，必能更具成績。 
　　戰情經過 
　　裁判金伯陶宜鶴皋，開始以後，空軍利用大華生疏，亡命進攻，秦循則首開紀錄，此後氣燄更盛，劉振元之射籃，似有神助，近籃直入，無不成功，大華賴許文奎之遠射，楊元龍之跟進，追隨於後，但相差時在四五球之數，上半時廿九對十九，客軍領前，下半時形勢依然，彼此雖頻多調換人事，局勢則始終如此，直至終塲，客軍終以五十一對三十九擊退大華。 
　　空軍　犯分 
　　劉振元　〇　十一 
　　蘇英海　二　〇 
　　李光樾　五　四 
　　秦循則　五　十六 
　　葛克　〇　十四 
　　冷培澍　三　二 
　　王賀林　四　四 
　　共計十九　五一 
　　大華　犯分 
　　張少卿　〇　三 
　　楊元振　一　七 
　　祝明星　二　五 
　　許文奎　〇　十 
　　楊元龍　〇　十一 
　　陸鐘恩　二　〇 
　　共計　八　三九 
[公開草地網球雙打今日複賽]  
　　星期日決賽 
　　綱球委員會公佈公開草網競賽男子雙打，定於今日下午五時起，在晋元公園舉行複賽，卡遜史規亞老搭擋，遇余田光朋納維區，另幕李，蔡組對王陶組，明日下午五時舉行，複賽不售門票。本星期日（十五日）下午五時，二組之勝者舉行決賽，混合雙打，亦於同日四時決賽。 
[魚市塲主辦　上魚杯小型球賽]  
　　上海魚市塲爲提倡滬東區體育遝動，主辦之上魚盃小型足球賽，已組織競賽委員會，負責處理一切工作，並向市體育協會小型足球委員會登記，定明日十三日起開始報名，限制四十二隊參加，額滿即行截止，報名處設楊樹浦路江浦路上海魚市場經紀人公會辦事處，定本月廿一日揭幕，主辦當局昨日下午六時，假七重天歡宴體育新聞界，來賓卅餘人，首由唐承宗報吿，繼由黃振世致詞，末由體協會總幹事邵汝幹演說，至八時許盡歡而散。競賽委員名單如下： 
　　唐承宗（主席），黃振世，朱開觀，董克仁，李夢魚，朱開頤，顧爕耕，傅震，劉荷生，凌一航，吳銘芳。 
[奧文斯一跑得美金五百]  
　　百碼成績九秒九 
　　〔克利扶倫九日合衆社電〕百碼世界紀錄保持者黑人奧文思，今日在克利扶倫與　路易棒球比賽之中間，舉行一次特別賽跑，以二步之先，勝克利扶倫之棒球選手凱斯，奧文斯之紀錄爲九秒九，兩人俱穿棒球運動員衣賽跑，賽畢每人各得表演賽美金五百元。 
[警察杯籃球賽　今日下午決賽　老閘對常熟]  
　　宣局長開球　宣夫人給獎 
　　上海市警察局警察杯籃球賽，經消防處吳守衡負責籌備，旬日來角逐結果，由老閘常熟兩隊奪得決賽權，定今日下午二時在陜西南路市體育館舉行最後決戰，屆時警察局長宣鐵吾氏將親臨開球，常熟隊實力濃厚，球藝精湛，老閘隊勇敢善戰，攻無不克，故鹿死誰手非經一番惡戰，難以逆料，決賽後將由宣夫人當塲給獎，球員名單列后： 
　　〔老閘〕施思兼（領隊）章啓楣（幹事（蔡承德（隊長）王金榜·王超乘·何友惠·陳均幹·孫元啓·高永福·陸渭春·張仲鈞·金弢· 
　　〔常熟〕趙肇昇（領除）兪菊廬（管理）呂同峯（滕長）覃啓雄·楊有林·楊一帆·黃可根·楊哲惠，何毓仁·楊偉·陳順。 
[女排球決賽第二幕　務本與友聯會師]  
　　今晚七時三刻在市體育館 
　　〔本報訊〕排球女組及乙組均在最後爭奪之際，各强摩拳擦臂，奮發精神，今日下午七時起，有乙組準決賽一塲，及女組三强單循環第二幕，乙組準決蘇聯乙對申光，勝者即與華嚴華決總冠軍，論實力蘇聯較申光平均，申光之守，並不佳妙，尤以三排二角，不堪臨大陣，故申光守禦如無好成績，恐遭敗北。 
　　女子組三强單循環之第二幕，由務本會戰友聯，第一戰友聯已敗于友隊，今番當力求振作，况上次聯賽中一敗于務本，此乃報復之時，惟記者昨遇務本凌其慎云，該隊因沈毓文返鄕，睦朶雲受傷，故仍重用張璧如李坡兩老將，以該隊之合作純熟，經騐老到，亦非可輕視，聞該隊今日有全部新裝臨陣，更可一新球迷耳目。今戰秩序如左： 
　　申光------蘇聯乙（乙決）　下午七時 
　　務本------友聯（女決）　七時三刻 
　　（務本）頭排：李坡，王珊，張璧如，二排：張敏玉，王務醴，鄺少桃，三排：蕭傑英，王金鳳，程洪生。 
　　（友聯）頭排：朱錦鶴，陳梅貞，陸翠芳，二徘：林月端，沈梅影，陳榴珍，三排：陸兆珊，陳揭書，竺樂恩。 
民政簡報 
[本市複查戶口　規定辦法十四項　戶政人員訓練結束後開始]  
　　市政府民政處昨分函各區公所云：査本市戶政人員集中調練日期，業經本處規定，函請査照在案。此項集中訓練主要目的，爲使各級戶政人員，瞭解戶籍法令，辦理初次戶籍登記過錄正確，故各級戶政人員應深體斯旨，匪勉受訓，並積極準備過錄工作。關於過錄方法，除依照前頒上海市各保戶口淸査後，過錄設籍登記簿注意事項規定外，茲復規定要點十四項於下： 
　　（一）本市舉行戶口淸査，迄今爲時已久，戶口變動甚多，故過錄前舉行戶口複査必須愼重辦理。 
　　（二）各區戶口複査，一律於訓練結束後第三日開始，訓練結束之次日，區公所應督飭各保，分別召集甲長指示複査方法，及塡表須知。（塡表方法，必須依照本處第二科編印戶籍登記，過錄前戶口複査塡表說明規定）。 
　　（三）戶口複査工作，由保長曁保辦公處幹事督率全體甲長辦理，以一天完成爲原則，至遲應於二日內複査竣事。 
　　（四）各區戶口複査標準日，規定如下：甲·第一區至第五區九月十七日。乙·第六區至第十四區九月廿四日。丙·第十五區至第廿一區九月廿九日。丁·第廿二區至卅二區十月三日。 
　　（五）戶口複査，均以戶口複査標準日之戶口事實爲準。複査時以原存區公所之戶口調査表爲根據 
　　（六）初次戶籍登記過錄，仍照注意事項規定，集中區公所辦理。過錄時，以兩人爲一組，一人過錄設籍登記簿流動人口登記簿，一人過錄遷入登記簿及統計條紙 
　　（七）過錄設籍登記簿及過錄統計條紙，均以「戶口複査標準日」複査更正之戶口調査表爲準。 
　　（八）戶口複査時，戶口調査表記載事項，與戶口事實不符時，應即就戶口調査表改正，如有戶口增加，應即另塡戶口調査表夾入，無空白調査表時，得以遷入聲請書代替，仍夾入戶口調査表內。如有戶遷出，即就原表註銷，均母庸再塡「遷出戶口淸册」，曁「戶口複査更正淸册」。 
　　（九）一戶經複査後，不論有無改正或添註，一律應由戶長於戶長原蓋章處，加蓋名章，以示愼重。（十）戶口複査時，應逐戶通知戶長，於複査後，如有遷入。遷出·出生·結婚·離婚·收養·認領·死亡·等事項，應即依法爲登記之聲請。 
　　（十一）戶口經複查後，區公所應即督率各保辦理過錄，一面責成甲長，査察甲內各戶，有無戶口變動情形，並隨時督促各戶，聲請各種登記。（十二）戶口複査後，各種登記之聲請書，均改交甲長逐日　送保辦公處核轉，原存本處之戶口調査表，於戶籍登記簿副本送處時，發交各甲保管備用。 
　　（十三）戶口複査後，過錄前之戶口調査表，及過錄後之設籍登記簿，遷入登記簿，曁流動人口登記薄，須絕對保持其正確性。雖在過錄期間，甲長保長應將各種聲請書逐日轉送區公所，由區公所戶政股主任負責，督同各保幹事逐日登記。（已過錄之戶，應即在各種登記簿登記，未過錄之戶，則俟過錄後即行登記）。 
　　（十）初次戶籍登記過錄，及統計條紙過錄工作，均以一個半月完成爲原則。至多不得逾兩個月云。 
[七區合作社成立]  
　　第七區（常熟）合作社，前（八）日上午八時，假甘世東路六〇〇號鼎新染織廠，舉行成立大會。出席社員代表二百餘人，社會局派組長萬行浩蒞會指導。七區區公所總幹事錢如南，經濟股主任何堅忍亦列席參加。由該社籌備副主任王伯盤主席，報吿籌備經過及股款總額，旋即通過社章，投票選舉理監事。開票結果，姚義璋·羅星照等十七人當選理事，侯寄遠·注子奎等九人當選監事，正式成立。 
[十六區增添兩甲]  
　　第十六區（虹口）第二十五保，近以該保吳淞路。海寗路。居戶激增，擬增編兩甲，爲第二十一甲及二十二甲，並遴派萬金剛·孫明璐，分別充任甲長，昨經呈請市府核備中。 
[八區保長聯誼會]  
　　第八區（徐家匯）各保保長，昨日假慈雲街六十七號，開聯誼會，商談推進保甲業務事宜。其中以據各保甲人員僉稱：本市過去辦理平售物品，不普遍公允，發生種種弊端，應請改善一案，討論至爲激昂。即席決議，分請本區各參議員曁區公所，予以轉請採納，藉副市民仰望。又該區區公所，於九日上午九時，開第五次區務會務，各保長均列席。程區長報吿各項情形，王總幹事曁各股主任分別作簡單報吿。並催促應辦各懸案後，開始討論各提案，至十二時後始散會。 
 
 

Page 7

 
 
[戰前定貨　定戶求照約交貨　美商會研究後表明態度]  
　　〔本報訊〕本市五洲貿易公司，以在戰前曾代客商向美國出口行及廠家，訂購貨物不下數十起，因戰事停頓，迄未交貨。現在和平重觀，營業如常，多數客商要求照約交貨，不願取還定洋，特函請市商會致函美大使館商務參贊，徵詢關於此類事件之處置，有無正式辦法，照約交貨。茲悉美大使館商務參贊，業將此事移交美商會研究答覆。經該會縝密考慮後，對戰前合約所取態度，業已縷述如後： 
[賣主所負責須依合約決定]  
　　（一）買賣雙方所訂合約，如列有慣常之「倘遇不測，天災人禍，雙方不負責任」等字樣，則該合約，應因戰事之發生而失效。惟買主若已預付定銀，貨品又訂明自美國港口運出，其貨價包括運費及保險費在內者，則貨品之所有權，並未轉移與買主，後者自可索還定銀，而賣主亦有退還之責任也。 
　　（二）設若買主預付全部貨銀，原約又訂明船上交貨者，則不論列有「倘遇不測，天災人禍，雙方不負責任」等字樣與否，貨品之所有權已轉移與買主。倘戰爭時期貨品仍在賣主手中，買主有因負擔棧租及其他費用，或因貨品損壞而蒙受不必要乃至全部損失之處，故為免除此種損失計，賣主或有以最佳市價脫售貨品之義務。惟賣主僅係無報酬之受訊人，對於委託人之貨品，僅有略加照管之義務。倘非過分疎忽，固不能向其追究責任也。至若貨品以善價脫售後，賣主即成為貨款之保管人，應依美政府八三八九號凍結華僑資産修正法辦理。此外應予注意者，即貨品是否專為買主製造，抑或另行安置，附上標誌包裝待遇者。倘無此等標誌，亦無法辨別，則其所有權猶未轉移與買主。賣主即使對買主所付款項負有責任，但該款仍應依上述凍結資産法辦理。 
　　（三）倘或合約無有「遇不測天災人禍，雙方不負責任」之條文，則賣主似當腹行原約。蓋法律並無明文規定，戰爭使敵國人民間之一切合約失效也。至於照合約起訴之權利，則暫時不能行使。惟原約應予履行之說，或僅限於戰爭爆發時，涉及財産權之案件。照一般情形言，敵對國家人民所訂之合約，難免涉及相互間之往來，從而有資敵之嫌，故應予取消廢業也。就若人所關心之上海與美國兩地居民間之合約而論，因上海曾被敵人佔領，本地居民應視同敵國僑民，故嚴格而論，上海進口商與美國賣主間之合約，應與敵國間之合約同樣辦理 
　　（四）倘使引起糾紛之合約，係未涉貨品者，貨品由賣主交付運輸工具後，因戰事發生，而在運送途中喪失，則除非買主能證明賣主疎於選擇運輸工具所致。否則，其所蒙受損失，應向貨品保險人追還。至於能否取消賠償，當視貨運是否曾保兵險而定。 
　　（五）按敝會曾　閱克伍夫氏所著法學書，其中關於因戰事而起訴之國際合約問題（第六卷十九至廿一章），對於各要點並未有所闡發，僅就德國與協商國商人間之法律訴訟，加以評述而已。倘若因合約問題而起訴訟，「起訴期限法」並不能引作抗辯之用。蓋此項法律，在戰爭時期失效也。深人上述各節，是以答覆貴會各會員關於解決戰前合約紐約之疑問也。 
[演習手續未純熟　證交決延期開拍　為便利經紀人起見　行市板記錄將改善]  
　　〔本報訊〕證交於昨日上下午繼續演習交易交割及對帳手續。上午演習交易，因性質比較單純，經過尚稱良好。下午演習交割及對帳手續，因鑒於前日之失敗，昨日乃舉行分組交割對帳。每組十二人，由證交協理楊蔭溥，親自督導訓練。前後歷時僅一小時有半，結果各帳全部軋平。演習經過，證交當局認為已較日前進步多多。聞昨日全天仍將分組演習交割對帳手續，以資熟練。經紀人方面，聞亦有同感。故十二日正式開拍之期，決將延緩。 
　　又證交當局現決接受經紀人若干建議，加以改進：（一）東西方廊黑板距離遼遠，字跡不易明辨，現決將字跡加倍擴大。暫時仍寫成交價格，將來可考慮事實需要，補注買賣價格。（二）為便利各經紀人計，各交易樞中，亦將設置黑板，報寫各股之成交及買賣價格。 
　　證交於日前電呈經財兩部，請示兩點：（一）請從速頒佈交易稅征收辦法。（二）請示對保證金代用品部份之規定辦法。 
　　又核准上市之廿種證券，因有若干發行公司，正辦理變更登記手續，對股票均改發臨時收據。茲悉，證交為體念事實上之困難計，對該項臨時收據，姑暫准預約轉讓云。 
[掛牌配價均未動　棉紗銷胃已飽和　紗號申請或未配或減半　凡加工廠商均照數配給]  
　　〔本報訊〕日昨紗市，已不如前之挺秀，除紡建循例開售外，民營紗廠聯合配售會，亦抛售大量棉紗，客帮因連日吸收，已告無力，粤帮買胃，暫已飽和，本帮各紗號，聞已有普遍開配機會，亦心存觀望，故早市紗價，惟十六支殊挺秀，獨高二萬元，十支亦尚堅定外，其餘一致下降，四十二支藍鳳，上海棧單價喊二百三十八萬，吳淞棧橋單僅做二百三十三萬，三十二支藍鳳，包子做一百六十九萬，三十二支仙桃筒管，一百六十萬，二十支藍鳳，則喊一百三十四萬，成交數量，並不踴躍，紡建昨日開出四十二支等各牌二十四種，價仍照舊，惟號家一律未配，計以四十二支日光，配針織業（自二四一號至三〇三號）三十二支五星配染織，二十支喜鵲配毛巾，內衣，染織，手帕，（自一號至二四〇號）民營紗廠聯合配售之紗，在十一時掛牌時，未曾注明價格，一般廠號，咸謂紗價或須調整，加以民營廠開紗後，須墊款半月以上，方能出到現貨，故請購者，甚為瘳瘳，下午五時民營廠配貨價公佈後，計二十支豐年仍站一百十六萬，二十支彩球一百十六萬，三十二支藍鳳一百五十六萬，四十二支藍鳳一百九十萬，共計開出二千零五十件，並聞凡加工廠商請購，均照數配給，紗號則減半配售，據業中人云，紡建此項配紗辦法，如能連續施行，不稍間斷，則紗價下落定在意料之中。 
　　（棉布配額太少黑市尚難消滅）　布市昨日略平，藍V字因棉布商自一號至一百四十九號，僅開到每家一包，餘均退單，故市場價格，仍有加六千至六千五百元收進者，嗶嘰老貨，已兩次未開，價則仍站六萬三千元，十二磅無牌細布，紡建開價跌五百元，而棉布字號子請購此貨者亦鮮，因上次開到者，大都削價脫售，無利可圖，故均束手，至染織廠申請之藍V字布，每廠酌配四十疋，無牌細布，則按單照配，惟一般市面，人心向上，紡建如欲消滅黑市，開貨尚嫌不夠，因物稀為貴，配貨既少，黑市自所難免也。 
[華股初高後低　外股過程呆滯]  
　　華股場外現交，因證交未能迅速復拍，人心略受打擊，開後逐漸回跌，初高後低，小股中途最疲，但臨收小回，冷門各股遂亦不免被動帶小，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興等各跌半成左右，較冷各股中型微挫，小型回小半成至一成不等，元老股升降俱微。 
　　外股繼續疲軟，但交易不多，過程呆滯，各股除鋼業祥泰外，餘者都告微降，趨勢難有劇變，結果較前收計祥泰微升，鋼業尚平，餘者均告微跌。 
[天津禁煤出口後　白煤喊價混亂]  
　　煤市白煤塊自津地禁止出口以來，到貨頓減，各貨持有者均視作珍品，喊價頻升，而進戶因喊價過高，還價難以接近，故整個市場交易甚為閑散。 
[債市人心飄忽]  
　　公債成交驟增，大戶心理飄忽，出入頻繁，統丙晨開即退至二一〇〇元，開後低至二〇四〇元，始告同升，中途曾盤升至二二三〇元，但近午復遭多方了結，又降至二〇五〇元，臨收在二一五〇元左右掙扎，結果較前收下降二〇〇元，甲乙丁亦然，統戊挫落一〇〇元。 
[當局採取穩定政策　糧食危機已成過去　台米旺到即不必仰賴洋米]  
　　〔本報訊〕記者昨訪社會局糧食科吉明齊科長，據談，本市糧食危機業已過去，今後將步入佳境，前日吳市長於市參議會上謙稱，米糧政策失敗，實僅指推行糙米政策失敗，本市糧食危機最嚴重時期為六月下旬，根據六月二十四日之調查，全市米業，存米僅一萬二千八百四十石預計祗能供本市數日之需，且來源極稀，當時社會局只得採取配售政策，以資調節，且為求普遍供應起見，不論大小米店經同業公會證明後，得申請配售，一律以十包為限，蓋出於事實上之不得已，其後洋米來源已通，其他各地訂購之米亦源源到埠本局握有之米量較豐，故即發問售辦法。許各米號自由申請。儘量供給，米價乃得穩定，自七月四日起九月四日止。本局共售出各種米糧總計八萬二千另十四石九斗餘，據吉科長表示，現在存米數量極鉅，可以無限制供應，對於米價，政府希望能配合一般物價，不高漲，亦不暴跌，因高漲影響民生，暴跌則有害於農村也，吳市長曾有原則希望中等米價保持不超過四萬六千元之數目，吉科長又稱台灣産米甚豐，每年三熟，除供給台省民食外。尚可大量輸出，若台米輸入本市，則本市民食可不必再仰給洋米第一批，台米今日到埠。今後亦時將源源而來，另悉：如因米源暢通，米價過低時，政府亦擬收買云。 
[金價回漲美鈔平穩]  
　　烚赤昨尚平穩，晨開二一四萬三，開後自二一四萬六起，形勢不定，先退至二一三萬五，央行即以此價配售一一六條，十時後形勢緩和，逐漸回升至二一五萬，略有壓迫，近午又退至二一三萬三，經過頭寸寬裕者，稍有吸收，午刻又回升至二一五萬以上，千後隔日交害賡續扳高至二一六萬以上，而後稍定，結果較前回升二萬三，飾金念二萬九，紋銀平而銀元微挫，暗拆銀根未鬆，息價自一角半至一角八不等 
　　外幣美鈔依然平穩，晨開三四二〇元有售，中途退至三三九〇元，午刻仍穩站於三四〇〇元至三四二〇元之間，缺乏特殊變化，午後仍在原處掙扎，結果較前收無甚榮辱，港票初平繼穩，結果亦升十元，港匯亦然，初時在六八〇元左右，近午微升至六九〇元左右，印匯光為八三〇元至八四〇元，後為八二〇元至八三〇元，英匯一一〇五元有供，美匯在牌價左右。 
[市商會再電請　營業稅分級徵收　稅法彈性規定原可伸縮　改訂細則不須立法程式]  
　　〔本報訊〕市商會為營業稅按業分級徵收一案，頃又電呈財政部，有所建議。原電略云：查屬會依據各業建議，請將營業稅按業分級徵收一案，奉鈞部批示內開；據請按業分類酌定稅級各節，尚有可採，應留俟將來修正營業稅法時參考等因。查營業稅法，甫於本年四月十六日修正公佈，事關立法程序，既未易屢請修改/鈞部批示所謂：「將來修正」，在時間上距離不易預測。而各業對於營業稅稅率之急待合理調整，則為刻不容緩之事。本營業稅法第四條第一類，以營業總收入額為標準者，徵收其百分之一至百分之三。是稅法雖無分級辦法，但既有百分之一至百分之三幅度，非無留待分級徵收之餘地。現在各省市營業稅，既照修正之財政收支系統，改歸地方政府徵收，原任聽地方政府因地制宜，於單行章程內自行規定。乃此次八月十六日公布之營業稅法施行細則第十四條，有其他各業，一律就其營業總收入額徵收百分之一點五。是營業稅法第四條第一類原留有彈性規定，可為各省市政府酌定按級徵收之餘地者，以施行細則之剛性規定。改從一律，使各省市政府雖欲別訂單行章程，以期變通盡利，亦為之東縛無遺，實與鈞部此次批示所謂尚有可採之原意相反。查營業稅法施行細則之修正，較營業稅法之須經過立法程序者辦理較易。擬請鈞部俯賜呈院，將施行細則第十四條，改為營業稅稅率由各省市政府於擬具徵收營業稅單行章程時，就營業稅法第四條法定範圍之內，自行按級酌定。則鈞部此次第一八一五號所謂「尚有可採」之批示，可以不經過修改營業稅法之立法程序，即能見諸施行，似屬易於辦理，且可早慰商人　　之望。惟祈鈞部立予採擇施行。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
出版界 
[現代國際組織學說與方式] [  平凡]  
　　鮑恩斯G．Delisle　Burns以爲現代文明，從經濟政治文化各方面看，都是全靠各民族間不斷的交通，才能有一種縝密的組織。可是現在這種經濟生活新狀態底理解，還脫離不了舊窠臼：還有許多人相信文化爲一種地方的產物；國聯制度底運用，還逃不了舊式外交的範圍；這都因爲各國沒有養成「國際的心理」。於是他著了一本「現代國際組織之學說與方式」來造成「國際的心理」，最近已譯成中文本，由商務印書館出售。 
　　它先從經濟方面講：現代生活標準愈提高，物品供給的國際組織之用處也愈大；至少在經濟機能上國家的疆界或可廢止。次從文化方面講：科學藝術底發展，端賴能和別國接觸頻繁。現代文化在各地底根源，雖然還是國家的，種族的；但其燦爛的花朶，都必須國際的了。再次從政治方面講：現代國家如不同別國合作，即對於自己人民不能盡其職責；每一個國家商業工業運輸財政衛生敎育等行政機關，都要與其他國家底同類機關通力合作才好。所以爲政的藝術，關於防衛方面己日見減少，關於國際組織方面則日益加多。防衛的觀念，總免不了使任何自以爲善的國家，以擴充境域爲防衛底最好方法。祗要這種以防衛他國政府爲任何國家所必要的觀念還存在，可能的仇敵也必存在。祗要有了以某國政府爲可能仇敵的猜疑，就會毒害國際交通的全部，並阻止國家制度State　systom底現代化。現代國家從根本上講，乃爲「佔據全球的單一政府底一部」------因此，每一個政府純然爲其人民用作帮助別國人民底工具；偵探及別種戰爭準備都已成陳腐的觀念了。 
　　照鮑氏這種論據演繹起來，那現今流行底什麽主權原則，什麽國家主義，自然都根本不能成立。如果各國人民都能養成這樣互相信賴的國際心理。一般理想家所渴望的「世界國家」，自不難實現。還有什麽戰爭？不但軍縮可馬上實行，連國際警察也無須大規模的組織了。豈非人類大幸。却是不辛得很，事實吿示我們完全與此相反！ 
　　就光從經濟說吧，自十八世紀工業革命以來，資本隨生產力而增加，國內市塲不足供其發展不得不向國外力求市堪，「世界交通」遂亦隨之而發達。然後起之國，不甘忍受此種經濟侵略者，因提倡國家主義以相抵抗，其勢均力敵者；更假國家主義以爭覇稱雄。於是國家主義的經濟學，遂繼正統派自由經濟之後應運而興。經濟鬥爭旣愈演愈烈，政治鬥爭自亦隨之而日烈，馴致戰爭爲政治工具之說，一時竟成爲政治家之信條。於是第一次世界大戰，遂隨之而爆發。戰後列强不但無悔禍之心，而所謂「均勢」，所謂「武裝和平」，仍爲國際政治之核心。威爾遜高唱之十四條，實際上全未施行；而所謂「經濟的國家主義」則奉爲經濟政策之　科玉律。國際聯盟不過是列强互相利用底工具；那班不願受利用的，便另成一壁壘來相抗爭。於是第二次世界大戰，又隨之而起。牽入戰爭漩渦的多至七十國，傷亡軍民四五十萬，耗費美金一萬萬萬餘元，爲禍之慘，遠過第一次。經過這麼一次浩刦，論理應該痛改前非了。可是一九四二年八月宣佈底大西洋憲章，列强遵守了嗎？不擴張，不擅改疆土，不千涉內政底諾言，實踐了嗎？聯合國底組織，表面上似比國聯進步，但是五强底吾決權，與國聯行政院一致決議底規定，有什麽區別？美蘇底摩擦衝突，不是比當年英法還要表面化嗎？十九世紀所唱的「均勢」，「武裝和平」那一套舊調，不是還在那裏流行嗎？國防預算數字，比國聯時代大得多呢；軍縮那種高調，簡直無人提了！ 
　　在這種國際情形之下，什麼科學藝術敎育，都不免要爲自私自利的民族主義，或階級鬥爭底手段。那自命爲「主宰民族」的德國，固不消說；其他自詡爲文明先進國的，又何嘗不以宣揚本國文化爲已任；於是政治侵略和經濟侵略之外，又有所謂文化侵略。現在蘇聯所領導的社曾主義國家集團與英美所領導的民主主美國家集團，彼此預防文化侵略，好像防疫。蘇聯雖加人了聯　國，面屬　聯　國底文　委員會農業糧食會議，竟拒不參加，還談什麽文化交流，文化合作！ 
　　同是一種「世界交通」，何以竟有這樣不同的觀點？何以有的認爲可以促進國際和平，有的反認爲可以促進國際戰爭呢？何以認爲國際和平，至今還是空想，而認爲促進國際戰爭的，且竟成爲事實呢？歸根結底說起來，還是要推到西洋人傳統的人生觀。西洋人傳統的人生觀，徹頭徹尾是鬥爭的人生觀。這種人生觀應川到政治上，便是强權政治。現今政治支配一切，經濟文化都不免要做它底附屬品。甚至於宗敎也有時被它利用做手段。强權政治底結果，沒有不是戰爭的。戰爭底口號，沒有不說是爲主權，爲民族國家的。本來做國家主義底精髓的「主權原則」，是歐洲文藝復興時代底一種假設。好比封神榜上底黃飛虎，西遊記底齊天大聖孫悟空，原本無此怪物，可是後來有人利用宣傳，居然到處有人立廟奉祀；而東嶽大帝城隍廟，還載在祀典，每月朔望知縣都要向它磕頭燒香呢？在有識者看來，眞是有荒唐又滑稽，幾乎要笑破肚子。然而大家都這樣說，都這樣崇拜，你獨說是假的，誰肯相信呢？ 
　　就是鮑氏本人，照這本書有來，也不免深受西洋社會思想底拘束。因爲西洋那種人生觀所形成的社會思想，是純粹的功利思想；他們認爲沒有利不値得競爭的事情，便不能引起興會。所以他根據「世界交通」來說世界和平，是把各國的經濟文化政治等，都作爲有「交換價値」看待。這種以「交換價値」爲基調的學說，仍然免不了計較私利的市儈思想。殊不知見利爭先的人利盡則交疏，或反相賊害：這種國際朋友是靠不住的。縱令完全如他底願，造成了普通的「國際心理」，恐怕還是不能促進國際和平；恐怕國際愈交通，國際戰爭還要愈快愈多！因爲爭權奪利的人生哲學不根本糾正，戰爭是無法避免的。只有拿儒家「仁義的人生觀」來養成「國際的心理」糾正這種錯誤；庶幾「佔據全球的單一政府制度」，有實現的可能；世界和平方有最後的保障。仁義之說：單就表面看，似乎有些無所爲而爲；其實「義者利之本也」，結果沒有不利的呀！像鮑氏這樣思想高尙的人，還不免在舊式的功利主義範閣內兜圈子，不曉得拿仁義之說來勸說和平，更爲遠大而有效，殊覺有點可惜。然而像現今世界都說鬥爭，正說得頭昏腦悶的時候，鮑氏這本書，却不愧爲一帖難能可貴的淸凉劑。 
[評「中學音樂敎材」] [  張定和]  
　　音樂敎育協進會發行　福州路中國印書館經售 
　　許多年來，許多在中學校敎音樂的朋友們，常常要我介紹書樂敎材。因爲近幾年後方沒有新的敎材出版，我就祇是零星地選擇了一些歌曲給他們。我自己也覺得這種介紹方法實是毫無系統，並且還缺少在歌曲以外的各種敎材。心裏就一直在想着，應該有一本完備的敎材來補救敎材荒。自己亦很有試一試編一本的意思，無奈：（一）疏學淺，（二）缺少參考書，因此就擱下了。 
　　沒有想到音樂敎育協進會的諸位先生也早已不約而同的有了這側意思，且在六年前即着手編寫這部「中學音樂敎材」了。我是最近才得到這消息，即刻向編者借來原稿，拜讀之餘，覺得這三本敎材（分上中下三册）是再理想不過的敎材了。我相信，出版後不久，中國的中等學校的音樂程度一定會因之大大提高，而合乎標準。簡接地，中國的音樂敎育也必將受此書的影響而普及，並提高程度。 
　　那米，這敎材的優點在那裏呢？ 
　　簡單地說：它的樂理，唱歌及欣賞三者是並重的。歌曲的先後，是依據樂曲的難易，更依着時令的先後及作曲者的年代而排列，使學生在不知不覺中得到進步，也就是說：在不知不覺中對音樂史，對音樂的形式，及對各個時代的作曲家及其風格能够有一個明確的記憶。並且，這書裏所選的歌曲，旋律優美，結構完整，音域適宜。歌詞與旋律及節奏又都極爲適合。 
　　要依照以上的優點來作爲編輯的原則，這是一件相當困難的事。而這幾位　者却去做了，而且做成了。他們根據多年敎學的經騐來認眞編寫（有此在於材中雖僅為淡淡幾句，但也曾參考了很多書籍，甚至於有是來自長篇傳記的。）原稿曾經　度增删整理，現在將要出版　不得不使人欽佩。它們有嚴肅的學者態度，你如果見到這敎材，亦必將有同感。 
　　在這三册書裏，你是沒有方法看見編者中任何一個人的名字的。許多歌詞的譯者及作者，雖爲編者中某個人所譯或所作，但却全用「編者」出面。並且聽說在初次的原稿中有許多歌曲是編者的作品，而現在却純以音樂敎育的立塲作客觀態度的編訂，把那些歌曲全部取消了。這都是他們學者態度嚴肅的解釋。可是，我還是要來拆穿一下：在編者中有一位是錢仁康先生，假如你曾經翻閱過中華書局出版的金仕唐譯的「樂理與作曲」（Prestonware　orem原著）一書，你會發現那譯者的名字與錢先生的名字有着部份相同的關係。那本書遠在十年前付印，可見錢先生的嚴肅的學者態度實是一貫的。用這種態度來編輯敎材，學生亦必將於不知不覺中受到良好影響。 
　　但是，這部敎材有着一個缺點，就是現在付印的版子的字體太小，這是有損學生目力的，希望將來能改用較大字體。 
　　不過，無論如何，這部「中學音樂敎材」是一部非常値得介紹的書。因爲：它不僅在對我個人方面完成了我的「試一試編一本」（這是就我個人而言，）也不僅在學校方面補救了敎材荒的遺憾，並且在整個中國的音樂敎育上它是一支强大無比的生力軍。 
 
[巍然無恙的文瀾閣]  
[讀書語錄]  
　　「學舉業者讀諸般經書，只安排作時文材料用，於已全無干涉。故其一時所資以進身者皆古人之糟粕，終身所得以行事者，皆生來之氣習，誠所謂書自書，我自我，與不學者何以異』。（讀書錄）[  薛敬軒]  
　　『與人論學亦須隨人分限所及。如樹有這些萌芽，只把這些水去灌溉；萌芽再長，便又加水。自拱把以至合抱，灌漑之功皆可隨其分限所及。若些小萌芽，有一桶水在，盡量要傾。便浸壞他了」。（傳習錄）[  王陽明]  
　　『凡人讀書用工，或考索名物，或精硏義理，至紛賾難通，或思路俱絕處，且放下書册，至空曠處游衍，忽地思致觸發，　然中解，有不期然而然者此窮理妙法。又或發憤下帷，三冬兩夏，滿腹中詩書義理盈溢充足，却出來游衍一兩日，眞覺得水流花放，雲行鳥飛，滿空中是活潑地景象。此孟子所謂生矣境界，不知手之舞之，足之蹈之者也」。（思辨錄大學類）[  陸桴亭]  
[傳利制度概論] [  張慕聃評]  
　　秦宏濟著　卅四年九月商務渝版 
　　近代專利制度，確立於英國專賣條例（一六二三），到現在不過三百多年，在各種制度中間，本較後起。我國從民國成立以後，政府對於工業技術，迭經公布各項獎勵法規，却始終沒有設立發明專管機關。抗戰朋間，物資缺乏，爲謀自給自足，增加抗戰力量起見，工業技術獎勵，益爲政府首長及社會賢達所密切注意，誠以工業進步，有賴國際間技術之交流，在工業落後國家，要迎頭趕上，允應利用專利制度，藉以加强吸收國外最新之發明。迨三十三年五月國民政府即正式公布專利法，期於抗戰勝利後一二年間，付之實施，但專利制度，在國內尙爲新創，諸如（一）專利制度之理論（二）我國專利法之要點（三）發明人應如何呈請專利及如何確保其權益（四）製造廠應如何善爲利用專利權等重要問題，即技術專家，亦多未能十分明瞭。抗戰勝利以後，專利法之實施，固已爲期不遠，而我國工商界與歐美各工廠間，接觸頻繁，更有時常涉及專利問題的可能。國內出版界以往還沒有一種讀物，足以適應此種需要，秦宏濟先生這本書，正好彌補了這個缺憾。 
　　作者是一位工程師，曾任經濟部簡任技正，主辦取　行政多年實爲編著這本書最適當之人選。原稿並經敎育　學術審議會依照「獎勵著作發明及美術品規則」，給予獎勵。書中第一至第二章，就專利制度的起源與沿革，以及我國專利制度的演進，作槪括性的敍述，第三至第六章，詳論可以專利之發明，曁發明，新型及新式樣之本質，第七至第九章述呈請專利之要點，及專利機構之審査程序，第十至十四章分論專利權之效力，侵害，實施曁勞資問權益分配，第十五至第十七章，敍述「保護工業所有權國際公的」之內容，以及重要工業國家現行法規等項。 
　　這本書在重慶出版，京滬等地，現在或也可購到，筆者閱讀一過，可以提出申述者，計有四端（一）全書取材審愼，資料豐富，國內若干統計及解釋，向未公開發表，所引外國成例及法院判例，允屬不易得見，書中有所徵引，均於章末註明出處，頗便復按。（二）全書用客觀態度，關於法律方面之解釋，儘量引用「判例」或「解釋」原文，不作空泛說明（三）　請專利所必須之說明書，不論國家所採政策，爲審査主義或發明人權利主義，均極重要，原書提綱挈領，可稱完備，但若能多引實際例證，對一般工商業讀者，裨益更多（四）我國專利法雖已公布，尙未施行，原書對於呈請程序，僅就現行法規，分別闡述，將來專利法施行條例，及專利局組織法曁共他有關法規，相繼公布，原書若干部份，亟待補充。聞作者已脫離行政工作，受聘爲工程師，仍盼於再版時重加修訂，以成完整。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[崑曲「訪素」] [  趙景深]  
　　---舉發古人的抄襲 
　　我學崑曲是學巾生和且的，有人向我推薦紅梨記訪素，說是這齣戲好聽。我學了之後，的我確不壞，腔調流轉可聽，便時常哼着這裏面的幾支曲子： 
　　（宜春令）風月性，雲雨腸，自生成花狂柳狂。新詞楚楚，俏名兒堪與秋娘抗。蘇小小才貌相當，呂雙雙風流不讓。拼醉佳人錦瑟，翠屏朱幌。 
　　（前腔）韋娘面，刺史腸，芳心密意，相偎相傍從前購。（節） 
　　（前腔）只為花容麗，玉貌揚，死臨侵邀求鳳凰。（節） 
　　（普天樂）只指望撩雲撥雨巫山障。（節） 
　　（錦繼道）錯認做楚襄王。（節） 
　　偶然翻閱「雍熙樂府」卷四，看到元代或明初無名氏的套數，方知徐復祚訪素竟是從這套裏襲取來的，謹全錄於下，凡字句相同之處，雙方各以黑圈為記： 
　　（點絳唇）月戶雲窗，翠屏朱幌。青樓上楚楚紅妝，國色真堪賞。 
　　（混江龍）嗚珂里巷，俏名兒占斷錦排場。歌傳金縷，舞看霓裳，才貌絕勝蘇小小，風流不讓呂雙雙。聽婉前唱，比花解語，如玉生香。 
　　（汕戎蘆）杏臉桃腮宮樣妝，步綾波羅襪涼，真乃是春風一曲杜韋娘，覷了這羞花閉月嬌模樣，識不盡撩雲撥雨虛情況。安排下假志誠，施逞些巧伎倆，包藏着賺郎君啜子弟瞞天謊，外貌兒甚端詳。 
　　（天下樂）兀的不惱亂蘇州刺史腸，司空休泛常。若是楚襄王見了也勞夢想。怎禁他動人情的翠黛長，蕩人情的雲髻光，那更這透人懷的皖味長。 
　　（金盞兒）靠東墻，近西廂，佳人才子時相傍。芳心密意怎相忘。引惹的崔生頻覓漿，逼臨的韓壽偷香，因此上樓遲風月所，留戀在雨雲兒鄕。 
　　（尾聲）箇中人心上想，怕不道年省花容正芳，只恐人心不久長。早尋取畫閣蘭堂，尚古自鳳去凰翔。怎不斟量？回首星星雨鬢霜，少不的月缺也浮雲蔽藏，花謝也狂風飄蕩，那其間蜂蝶誰賣好春光？ 
　　大約徐復祚紅梨記喜歡襲用他人著作。「亭會」多用元人張壽卿紅梨花雜劇第二折。「花婆」襲用紅梨花第三折之處尤多。 
[梅花的記憶] [  謝紫]  
　　我對於梅花的愛，毌寧是一種眷戀。小時候我不大注意梅花，只覺得它有一種清冷的香氣，使人神往。從前我們住在一個荒僻的縣份裏，我的臥室窗外恰巧有兩株古梅。有時候天色剛亮，滿地雪光已經把窗戶照得白瑩瑩的；　然而在白瑩瑩的窗紙上有着黑影，正像是用淡墨描成的梅花。這時候半夢半醒，只覺得一陣陣清冷的香氣使人沉醉，彷彿是參雜着夢寐的現實。 
　　三年以前，當我二十歲的時候，偶然買了一本林逋的詩。這詩集也有一種清冷的格調，如同梅花。其中詠梅的詩特別多，這些詩我都是就讀成誦的。我覺得林逋對梅花的愛，也是一種眷戀，也許因為林逋的愛太纖細，太深微，在這世界上找不到一個能够懂得他的女孩子，所以才梅妻鶴子的。他雖然是一個清高的隱士，卻那樣的一往情深。他時常對着梅花訴說他的癡想，愛慕它，讚頌它，以至於不能自己。梅花得到了這樣一個知音，在它那素潔的花瓣上，是應　增添一抹紅暈的。 
　　也許是受了某種的感染吧，我也變的愛梅花了；雖然我的性格并不像林逋那樣的高潔淡雅，不過在情感上，我也是Sentimental的。我再四朗誦着林逋的詩，覺得有一種秘的幽情，使人心醉。我心裏增添了一種渴望，愛着梅花，想着梅花，而終於邂逅了梅花。 
　　那年秋天，我在大學裏認識了一位美麗的女孩子---美得清麗，美得　逸，美得楚楚可憐。她名字叫的梅，也許就是梅花的靈魂吧？我永遠不會忘記我第一次看到她時所感到的惶惑。她勻整的面容，輕盈的身材，以及她溫靜清靈的性格，組成一個完美的，然而不很實際的人。至少在這擾攘的紅塵中，該說是一種奇跡。我禁不住心裹積壓了許久的熱情，我對自己說：「現在你真碰到梅花了，這梅花是不會凋謝的，不止在你心裏，還在你眼前，你應該怎樣珍惜這美麗的時刻啊！」這美麗的時刻真的來：說不完的愛，數不清的夢。然而只是短暫的一年，這咱纖細的愛是使人窒息的，窒息得透不過氣來。 
　　也許就為了這，也為了對於美的虔誠，我離開了梅，噙着眼淚離開了她。我做了個可憐的殉美者！此後我依舊生活在擾攘的紅塵裏，碰到許多美麗的女孩子，正像碰到許多美麗的花朵一樣，可是無論如何，我是不會愛她們的，我已經不能愛，我的愛已經隨着梅花的記憶葬埋了。以後我一直要用眼淚來灌漑它，灌漑這美麗的花朵---也許是情感和想象交織而成的梅花吧！ 
　　可是我為什麼這麼拘執！在這萬紫千紅的世界裏，我就只愛梅花，并且經過了這一段悽愴回憶的點染，所有的梅花對於我，都彷彿是解語的。 
　　然而我的心終有點變了，不是變而是抑制，我已經決心做一個平凡的人，把全部精神放在事業上，使自己忘懷一切。再不然就到歡樂場中去走走，找尋刺激，找尋麻醉。可是，不管我的生活糜爛到怎樣的地步，這一段梅花的記憶是依舊要「放在水晶瓶子裏，用雙手捧着的」。 
　　幾天以前，有一個親戚又提起了梅，原來牠們是相識的。她只知道梅是個美麗的女孩子，過去是我的同學。她希望我們再度相見。牠說得那麼平淡，卻不知道我在心裏激起了幾許痛楚。幾年來違心的生活，已經把我的痛苦和快樂，一律掩埋了，我不希望再有新的波動。我不能想，我不敢想，應該怎樣想呢？假如我們還有重逢的一天，面面相對！ 
　　我只有橫一心來阻止這可能的幸福，也許是可能的痛楚！讓這一段梅花的記憶在我心裏保持着它的晶瑩吧！經過了歲月的沖洗，經過了風霜雨雪的摧殘，它還是那麼鮮明，那麼深摯。這一點神秘的源泉是不會枯竭的。我願意盡我的力量，為梅花創造一個晶瑩的世界，在那兒，沒有痛苦，沒有煩怨。那兒的梅花是帶着紅暈的，那照在梅花上的陽光是永生的。 
[眼淚] [  江淮]  
　　眼淚貫穿我　串的歲月，反覆浸淫着自己的辛酸與一些歡　的笑意... 
　　每每在兩底日子。深思便牽引我淚眸那窗外的天之淚。鉛重般塵封的心境，也頓移棄太蒼的靈　了！尤當暗無星星永夜的滴雨，一再撥動隱現的淚痕時，共鳴之中，又往往觸動兩道新的泉流了。 
　　也許朋友總看着我以懦弱的姿態來決入淚的泉源；可是我卻不願在他們之間，有對於我排泄這些苦汁的探詢。（雖然也有點點的葡萄滋味...）我寗可孤寂地獨味其味。 
　　但我可相仿多少我已掘也過一些人生的真諦。眼淚之於生活，正猶如大地暑氣，被滂沱大雨沖洗得一片清涼；荷塘的運葉，在乍晴之前，藉以洗刷得沁人心脾一樣。我相信：在人世間的罪惡·殘酷·野心·跋扈以及滿面猙獰的面龐上，是不會本性地流着他們底淚的。而真正一顆絕不虛飾的淚光，倒可以用來察鑒自己的生命，像小草花接受了露珠的潤澤，去迎待朝陽加強了它底生機！ 
　　當我看到一個天真的孩子，無邪的臉龐上掛上了兩　小燈籠；一位龍鍾老態的聖母，在閃忽她慈悲的螢光；一群無家可歸的人們為了生活。默默地申訴着無慰的晶珠，以及那些戰士流下忠勇之瓊漿；奮門者讓一切的挫折，無聲地忍受在淚之中...呀！雖都不比，血一般的現實，鐵一般的堅強；然而，卻是老遠超越了那些無恥的　笑以上！... 
　　淚---讓自己自然地流下去吧！憑這個天賦的本能，在枕畔案頭，深山大澤，洗　一下自己底雙手，再滴在倔強的腳背上，然後檢起來，珍惜地放在自己生活的盤中。在深暗的隧道上，在黑夜，在無邊陰沉的大地裏，看閃耀的光輝，照着自己前進罷！ 
[秋話] [  江上青]  
　　一年容易，又到了梧桐落葉的涼秋季節；年紀大了一些，對於季節也特別關切起來。小時候，每逢初秋，墻邊屋角，跟着一些野孩子們捉蟋蟀，每晚巡邏於曠野之間，燈影人面，想起來還彷彿如昨。我父親是一個整天喝酒不管閒事的糊塗虫，每到秋天晚上，醉眼婆娑，指着天上，口裏說着那一粒是天王星，海王星，那一條是銀河，於是接着嘆息於自己的年華老大，現在和秋天一樣充滿了　　與寂寞。 
　　依照中國詩人們的說法：秋天是象徵着人生的中年，風鳴木禿，黃葉飄蕭，一派淒清景象，確和春夏不同。歷史上多感的詩人們，生活在這種境地裏，雖然自傷身世，祇有說「送春無語」；何況在「淚眼問花花不語，落紅飛過秋千去」之後，咀嚼起「昨夜西風凋碧樹，獨上高樓望盡天涯路」呢？於是祇落得：「簾捲丁風，人比黃花瘦」；更何況千古來多少曠男怨女，眼看着春變着夏，夏變着秋，思鄕懷舊，眷戀過去，人非木石，孰能無情，於是不惜：「衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴」。 
　　辛幼安有一首醜奴兒的詞，描寫少年和中年人的心理，叫做：「少年不識悉滋味，愛上層樓，愛上層樓；為賦新詞強說愁。而今識得愁滋味，欲說還休，欲說還休；卻道天涼好個秋」，大抵秋天多給人以幻想，少給人以溫軟：紅葉點點，宛似離人之淚，於是勞人思婦，低吟於「今日卻成鸞鳳友，方知紅葉是良媒」的詩句，不禁傷懷欲絕。其實秋來秋去，都不管人閒事，而人們卻硬把自己的眼淚問花，把感情種愁；「天若有情天應老」上帝無情，而人們卻鏡裏朱顏，換了滿鬢星霜。 
　　看秋雲如羅，變幻莫測，天際林梢，掛着一片白帆，向黃葉叢中駛去，有　然一老，策杖於板橋之上；水自東流，人將西逝。遠處有一中年婦人，曝衣西樓，看一對水鷗上下，憑欄凝思，不知她何思何想。更遠去：一片荒涼，風吹草低，牛羊點點，於夕陽斜照之中跳躍追逐。此情此景，每人都多少經歷過的。回首如夢夢如煙，偶然想及，真叫人想極，愛極，恨極，愁極。 
　　「是誰窗外種芭蕉，朝也蕭蕭，暮也蕭蕭」一個人感情到無可發洩時，往往不免怨起各種事物起來；而其實，又往往是：「是君心緒太無聊，種了芭蕉，怨了芭蕉」。 
　　執筆恨惘，想起這幾年飄泊過來，自己祇永遠像在秋天中找紅花一樣覺到失望。「秋風無賴客無衣」秋天畢竟是給予人以蕭索的憶念。 
 
[蕭伯納近影] 蕭翁九十誕辰之日（本年七月二十六日）驅車出遊 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　36]  
　　您或者要對筆者反唇相譏了：「就你現在所寫的這部長長的傳奇，至少十之五六，是關於我方反間諜工作的報導，難道這裏面這些人物腳色連一個「在繼續工作」的也沒有？縱令有的已經改變職務，像對方那樣的小器，下作，詭譎，而且帶正在種種掩護之下，積極活動，整理，準備；到了時候，必定要「再來一個」「應懲」「全滅」，難道他們不注意這些人嗎？ 
　　關於這，我可以明白的報告您；我所寫的這些人物，一部分是很可痛惜的榮譽犧牲了；還有一部分說得神秘些，鬼子們是無法探索得到的；再有一部分，在鬼子的重要秘冊上，對於他們每個人，都有詳細的記載，那些國際「戰犯」的重要魔星們也認識他們，有的還同他們有過杯酒以上的交往，可是這些腳色，也許說得過分一點，他們真有些神龍變化之妙，鬼神不測之　。鬼子要想對於他們有什麼舉動的話，我怕有些辦不到哩。 
　　然而，鼉有許多「繼續」有關係的行動，別說我，恐怕任何人也不便寫出，也不必寫出。譬如現在W君在耀群這裏談話的一部分，確屬不必寫出。僅僅關於誓約上的幾個原則，倒不妨發表一下；W君在說明了誓約的性質和人事組織之後，繼續說： 
　　「...除了這些大綱節目以外，我們還有一個「三有」主義：不貪功；二，不惜犧牲，然而又不可作無謂的犧牲；三，不動搖。所謂不動搖，涵義比較廣一點；總而言之，就是始終守持正義，在任何惡劣環境之下，「富貴不能淫...威武不能屈。」附帶還有一個重要的條件；那就是「操守」...」 
　　W君說到這裏，不禁嘆了一口氣，轉過身來，對我說了一個故事，關於「操守」的話： 
　　還是在七七日寇正式挑　之前，他們為了想兵不血刃，侵佔華北，所以實行松岡的落破戶主義「武裝走私」。我方的反間諜組織趕緊派了一票同志，去跟那般浪人奸商對壘。其中有一位青年同志，一向勤奮工作，志氣也十分高超。 
　　有很長的一個時期，這位青年，都能守住崗位。後來他收到一封家信，說他母親病重，醫藥營養，在在需錢。您知道，我們的特務同志，雖是幹的斬頭瀝血的工作，恰也同士兵一般，待遇有等級，而且很是菲薄。 
　　這位同志，正在一策莫展的當口，偏巧捉住了一票私貨。照平日的行為，他可以對抗一切，實行「公事公辦」。可是臨到這個迫切需款，而又阮囊羞澀的環境中，他竟屈服了，收了幾百元的運動費，放過了私貨。這件事可以說絕對「神不知鬼不覺」；因為特務機關對於每位同志，完全取的信任主義。 
　　這位青年同志，在自信力方面；他認為絕對「祇此一遭下不為例」。誰知這類的事，一次破例，無論這個例，破的大與小，正如堤壩上掘了一個缺口，非至洪波泛濫不可，俗話說「久做必犯」；所以這位同志就被逮住槍斃了。 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[市參議會] [  少夫]  
　　參議會開會今天已是第四天，三天來的經過情形，作為市民之一，對於我們的代表，可以說非常滿意，因為我們的代表確已做到知無不言，言無不盡了。特別值得一提的，就是有兩位參議員原為參政員，寗願辭去參政員而就參議員，為地方服務，這種從基本工作着手的精神，足為將來地方自治樹立楷模，是該受讚佩的一件事。 
　　大上海地區遼闊，人口眾多，環境也複雜，應興應革的工作很多，尤其經過八年來敵偽的盤踞，真是千頭萬緒，市政當局雖有向上的決心，然而耳目或有所未週，方法或有所欠缺，有市參議會，正如車之雙言，或提議或質詢，儘管激昂慷慨，疾顏厲色，儘管針鋒相對，咄咄逼人：但決不是冤家仇人，故意刁難，倘使神經過敏，以為某某與我有私怨，某某因某事不開心...那便是鑽入牛角尖，祇有官僚主義者才會如此想法。 
　　上海是個大都市，市參議會與市政府的合作，應該有為全國示範的作用，我們固然信賴我們的代表，將我們的意思不折不扣地說出來，但我們更願我們的提出來的，市政府不敷衍，能誠意地予以考慮執行。 
　　市參議會的會期尚有九天，成果可期，特為預祝。 
時事雜感 
[放下屠刀立地成佛　土匪得道] [  崇楨]  
　　巨匪楊××反正了，我們略有所感。回憶楊××的名字，過去是不大知名的，由於他當過漢奸，做過土匪，現在又反正了；因此我們又漸漸的認識了他，原來是個慣於變戲法的角色。 
　　他的三部曲是：漢奸，土匪，反正。敵偽時代，江南的角落裏，楊四太爺的大名，幾乎無人不知，紅極一時，歷任偽蘇省保安司令部參謀長，偽吳江，無錫縣長等識，其時，作威作福，無所不為。他所管轄境內的民眾，無不切齒痛恨入骨。 
　　勝利降臨，也就是他的末日。楊××知事不妙，難逃法綱，於是，搖身一變，繼續幹那歹徒的勾當，竄入太湖淪為匪魁。楊入太湖以後，招兵買馬，廣羅匪徒，約有五百餘人及船十四隻，盤踞平臺山附近，樹起「江南民主聯軍司令部」旗識，自任總司令，仍然做土皇帝。洗刦周圍村舍，以致於太湖附近幾縣如蘇州，無錫，吳江，宜興等地，秩序不安，治安艱難。 
　　當局對此事極為關懷，陸軍副總司令湯恩泊將軍，已飭令第一綏靖區李司令默痷，限期清剿，以杜匪患。楊匪聞悉後，知再無立足之餘地，乃居然正大光明的反正了。 
　　其實，他的一套戲法，眾人皆知，做過漢奸，抓到是要槍斃的，只好入「主」太湖，暫時躱避一下，等到大家的目光都轉移了，認為他是一個土匪，他非常開心，當然就乘此良機反正。不僅土匪之罪名取消，連漢奸的一筆舊賬也一筆勾銷了。 
　　今天，雖然他在自白，謂一向杜門養晦，從未入湖為匪，願在政府領導下從事綏靖工作，講得如何動聽，勝聽清歌一曲。 
　　他的三套戲法，當漢奸是甘心賣國，做土匪是解脫漢奸罪名的橋樑，反正是得道。 
　　我們不敢說連改過自新的機會都予抹煞，但放下屠刀一下子就得道，未免有些「那個」！ 
[交易所] [  行信]  
　　交易所名稱，各國不一，我國舊時稱為「懋遷公司」民國法律上，始正式名為「交易所」 
　　中國第一家成立之交易所，為北京證券交易所，時在民國七年八月一日開幕，此為上海有交易所之第一家。 
　　上海交易所事業，在民國十年夏秋之間，最稱發達，有百四十餘家，但不數月竟同歸於盡，世稱「民十風潮」 
　　戰前上海五大交易所為證券，金業，紗布，麺粉，雜糧，以證券，紗布交易最為蓬勃。 
　　在我的陳舊頑固腦袋裏，深刻着交易所是投機場所，從業員是投機朋友。 
　　據說：投機與賭博絕對不同。投機商經驗知識判斷力以定得失；而賭博以僥倖身利為目的。 
　　上海消費市場的繁榮，大半要靠投機商來支持的。 
　　有人估計：交易所投機失敗者和交易所起家者的比數，恰和法幣與偽幣二百作一相同。 
　　少海證券交易開幕，於日前揭幕，有人說資本市場成立，值得慶幸；也有人說，火燭小心！ 
[香港電車] [  後生]  
　　------他由之石 
　　到過香港的人，誰都會覺得香港電車的便利與舒適，且有美感。牠永恒地披著綠色的嶄新的外衣，有上下二層，高高的，　一具匣了一般在山之下，海之濱，輕快地行進著。 
　　香港電車之多，真可說得上一句鱗次櫛比，早晨，白天，黃昏，無論任何時間，你從家里出門走到站頭，總有著一輛停著的電車，專誠地等待著你乘搭，乘客不會有爭先恐後的現象，對於一輛車子的過去，決不會有留戀或婉惜的心情，因為第一輛開了，不消一分鐘，第二輛就追蹤而至，決不會有久等或搭不到的。 
　　車子上，門雖設而當不關，而沒有一個乘客會站在月臺上，或在行駛中失足的，因此，乘客進出自如，到站不必等待賣票老爺的開門，在早晨，你便可以見到一個個衣服楚楚的富家娘姨，挽著滿筐的魚肉蔬菜，安閒地扶著電車內的柱子站著，雖然小菜場距離家里不過如先施公司距離大新公司般一箭之路，但是娘姨們決不肯放棄這個便利的代步工具。 
　　每輛車子不會有人滿之患，頭等的上層，常是疏疏落落的一個人，都是外國人和高等華人很多，普通人的不坐頭等，與其說是省內個錢，不如說是上下樓梯不方便，然而在傍晚的時候，仍有不少休閑的人士，坐在頭等的最前排上，遊車河，乘風涼，看看市景，這可以說是一種價格廉特美，無以上之的娛樂。 
　　香港人口的密度，比上海大得多，然而在香港乘電車是那麼一件方便的樂事，在上海是那麼一件麻煩的苦事，一句話，不過在車輛的多與少而已。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（九九）] [  張樂平作]  
上海動態 
[關於交通] [  重征]  
　　記宣司令的談片 
　　半年來，上海的交通一直在紊亂中。 
　　說句原諒當局的話，其實，當局也并不是對此問題置之不理，而是在這極複雜的大上海，各式車輛與日俱增，要想在短時期內求得掃善的處置，殊非易！而且，一種辦法之產生，總難達於特殊階級。 
　　上月廿二日，宣司令參加上海校同學聯誼會聚餐時，曾經談及上海交通問題。 
　　宣司令說：「我今天以同學的立場忠告各位同學，對於上海的車輛（包括汽車卡車吉普車等）我曾經通令屬各機關都必須車子有照會，當這個通令下了以後，首先服行的是全市美軍的車輛，他們沒有一輛是沒有照會的。然而倒反是我們自己的軍用車，吉普車等不能一一遵辦。我僅以同學身份希望在場的諸位，如果有車子而沒有照會的，應談速即辦理手續去領照會，否則將來查到了，不能怪我！」 
　　最近，吳市長主持之改善交通會議決定的辦法，已於九月九日起嚴格執行，車輛犯規三次者吊銷執照。這幾天，馬路的交通好像好了一些，隨便什麼時間，假使你要經過馬路時腦筋裏會覺得交通的秩序已有轉變。 
　　但我們於此，迫切希望的還是：大家遵守交通法規，不要以軌外行動為榮！否則，在任何情形之下，上海的交通是沒有希望的！ 
新聞人物 
[軍人出身的政治家　張群赴美治癌] [  甘來]  
　　四川省政府主席張羣，九日午後到滬，十日晨八時，怱怱從上海江灣機場，乘坐專機飛赴美國。據說張氏此次出國，係治療左頷下的毒癌，這癌發生在一年前，真實不感痛癢，最近稍覺不快，經西醫判明為毒癌，張氏遵從勸告，便赴美國求醫。筆者借此機會，把這一位「軍人出身的政治家」的生平軼事，拉雜談述： 
　　在日本求學 
　　張氏字岳軍，四川華陽人，生於光緒十三年。在保定陸軍速成學校畢業以後，便投入東京日本陸軍士官學校，他就在這時參加留日學生組織的同盟會。辛亥革命，與蔣主席同由日本回滬，任職上海軍都督府科長，第二十三師團長，民國六年，任大元帥府參軍及軍政府職務，八至九年，辦理四川全省警務，十三至十四年，負責整頓河南省警務。北伐時，任總司令部總參議，并主持南昌行營事務，其後任為軍事委員會委員，十七年三月，任上海兵工廠長，十月改任軍政部政務次長及兵工署長兼同濟大學校長。十八年當選中央執行委員，同年四月一日任上海市長，二十一年一月辭職。其後，任湖北省政府主席，行政院秘書長，四海省政府主席以至今日。 
　　任滬市長時 
　　張氏在上海市長任內，當地小報，曾刊載消息，謂張氏遭人狙擊，結果其保鑣受傷。張氏置之一笑，其實張氏一生行事，一秉至公，以為當無開罪於人，所以從來不雇用保鑣。張氏初到上海，賃居呂班路一小屋，友人鄭某勸其喬遷，張氏答以　體不多，無力置宅，鄭某願將亞爾培路自居房屋出讓，議定給價二萬元，不料時隔三月，張氏仍舊兩袖清風，無力付款，後來改為分期償清，購屋事始告一段落。 
　　張氏和蔣　主席中　也曾有一則佳話：當陳英士烈士任上海都督時，蔣主席與張氏同隸部下，某日冬夜，張氏因某項重要軍機，入蔣主席辦公室商洽，事涉複雜神秘，兩人均不能即時取決，低首沈思，久不交談，朔風砭　嚴寒欲僵，兩人對坐，呆似木鷄。蔣度席旣未作答，張氏也不再言，竟至東方大明。 
　　這次張氏赴美就醫，竟有人猜測謂彼負有重大使命，關係方面已經表示不確。 
 
