# 1946 - 153 - 4960193

 

Page 1

 
 
[吉林國軍渡松花江　懷德樺甸清遠次第收復　長春以南鐵路正趕修中]  
　　〔本報長春一日電〕北上國軍越窰門山地已抵松花江，中長路松花江上大橋為共軍破壞，吉林方面國軍佔永吉後，已渡過松花江，向哈爾濱推進中。 
　　〔本報長春一日電〕四平街經海龍至吉林火車，最近可恢復。 
　　〔聯合社北平一日電〕國軍今日繼續自四平街向東推進，據薪生報載，杜聿明部前鋒自磐石北上，巳抵某地，另一隊佔領磐石東北一百廿里之樺甸，瀋陽磐石間之淸遠亦已收復。北寗鐵路已於今日通車，山海關北面之大橋一座，數週前為共軍破壞，現已修復。 
　　〔中央社長春一日電〕由畏春向南趕修之鐵路人負，現已越過公主嶺，趕修大楡樹站附近之橋樑，長春至公主嶺段，已於今日下午完全修復，日內可通客貨車。長瀋間通車，因公主嶺·四平段破壞甚鉅，須時兩週，始能完全恢復。長春·吉林間鐵路，共軍僅將飲馬河橋樑一部拆毀及炸破，現已修復。又國軍進駐長春，各界發起勞軍運動，各劇團及影院刻正籌備慰勞國軍演藝大會。學校及民間團體，亦展開勞軍捐款運動，活躍街頭。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕軍息：國軍先頭部隊，卅日下午三時進入懷德，另一部進人農安，以北國軍另一部東進部隊已進駐樺甸，共軍退出該地時，曾大肆焚燒，破壞甚大，現松花江南岸已無共軍，聞共軍軍心渙散，所有自關內被脅迫而來者，均紛向國軍投誠，至關外被徵集者，亦均逃散。 
　　〔又電〕軍息：鞍山附近共軍，於卅一日上午七時向千山以東山岳地帶退去，鞍山南之湯岡干車站，亦經國軍相繼收復。鞍山以北之鐵路，刻正搶修中，日內可望恢復通車。又北寗路潘楡直達快車，一日開始通行，由瀋西去車，今晨七時開往山海關。 
　　〔法新聞社長春卅日電〕（遲到）據當地某銀行家談稱：共軍在佔領長春五星期內，共發行紙幣七千萬元，彼等幷由日本技術人員協助，自中央銀行長春分行保險箱內取去貴重物品，且有「金條若干在內」。代理市長尙傳道亦云：當地所有銀行即將復業，以便推動經濟活動。此間糧食供應，幷無恐慌之象，但數日以來物價已見高漲。 
[國防部正式成立　白部長陳參謀總長致訓　陳氏與馬歇爾定明日赴蘇閱軍]  
　　〔本報南京一日電〕國防部今日成立，晨七時半新任部長白崇禧上將曁參謀總長陳誠上將，在黃浦路該部大禮堂，召集將校以上之官佐一千餘人，首由白部長臻訓，略謂國防部長一職，責任重大，本人曾再三請辭，均未獲准，今後惟盼全體人負，共同努力，以達成任務。旋由陳參謀總長訓話，略謂，此次國防部之成立，乃為中國軍事組織上劃時代之改組，今後之國防是採取民主國之軍事制度，而使軍事附從於政治之依據。旋闡述此種制度之優點：（一）引用軍事理論家克勞什維茲及魯登達夫之理論，並分析我國儒學哲學，即為軍事係附從於政治者。（二）加强陸海空軍的連絡與統一指揮的制度，今後以國防部成立而確立。（三）國防部之權能劃分與我國行政三聯制精神的配合，因今後軍事政策之決定權，在行政院與國防部長。又白陳二氏之宣誓就職典禮，將於卞星期一國府紀念週中補行，屆時將由蔣主席監誓並致訓。 
　　〔本報蘇州一日電〕據確息，國防都參謀總長陳誠將軍曁馬歇爾特使，將於六月三日連袂蒞蘇，參加駐軍檢閱典禮，並游覽名勝。現縣府已準備招待，漏夜修築飛機塲，正在建築中之環城馬路，亦限於六月三日前完成。 
[蘇百餘萬斤糧食　倉庫內聽任霉爛]  
　　縣府接收移充善舉 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇敵偽遺下之倉庫不下百數十處，其中物資多至不可勝計，尤以糧食為大宗。自去年九月開始接收，雖曾數度輾轉移交，而始終在保管狀態中，未聞任何處置消息。九月以來，霉爛極多，際此糧價騰湧，民不聊生之時，棄此可貴之糧食，聽任霉爛，社會矛盾莫此為甚，人心怨毒，以期為極，軍政部收繳降軍武裝物資第二騐收組，有鑒及此，特准將各倉庫霉爛糧食，散給貧民，聊以救濟。昨函縣府咨照具領散放，以期普惠貧黎，縣府准函後，以糧食數量甚鉅，設一次散發，僅屬消極之救濟而已，爰決定將此項糧食，移充慈善事業基金，用垂久遠，並組織接收蘇州各倉庫霉爛糧秣委員會　以專責妥愼處理。據悉該項糧食包括米麥荳麵共的一百一十四萬六千餘公斤，惜乎均已霉一爛矣。 
[鄂省銀行貸款　協助工廠復工]  
　　〔本報漢口一日電〕萬主席昨為輔導此間工廠復工，曾召集有關機關代表舉行座談會，決定轉向銀行貸款協助。 
　　〔本報漢口一日電」漢巿生活指數益高，皮鞋工人為要求增加工資，昨起罷工。 
[浦口硫酸釀廠　缺乏資金開工]  
　　〔本報南京一日電〕馳名遠東之浦口硫酸釀廠，為北方化工巨　，永利公司戰前首次亦華中創辦之宏大實業，該廠所可產之肥田粉，佔遠東總產量百分之十五。勝利以來，永利負責人即返京加以整理，並洽妥東京麥帥總部，發遷被敵人掠走之該廠大套機器，目前整理工作，早已就緒，惟流動資余需款甚鉅，蓋僅全部動力之發動，即需款一億元，而且須躉購三個月原料，工作過程上，方可吿一段落。聞公司當局前曾向政府申請貸款三十億元，當經四聯總處決議，交中交兩行審核，惟迄今二月，仍無具體決定，際茲台灣及各地亟需肥田粉聲中，該廠長此停頓，各方深以為憾。 
[東九省各地　組織自衛隊]  
　　〔本報北平一日電〕東北保安長官部已飭各地組織民衆自衛隊，以補國軍武力之不足。同時組成青年工作隊及善後救濟會，補助撫輯流亡，錦縣則已組成宣慰淸鄕犬隊，長官部並在溝帮子設辦事處，收容自願官兵，予以訓練，分發錄用。 
[主席諭令梁華盛　暫代吉林省主席]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕東北行營今奉蔣主席電諭，吉林省主席鄭道儒於未到任前，暫派梁副長官華盛代理，行營令梁氏尅日前往赴任 
[天津之行公忙作罷　蔣主席日內返京　昨在平曾巡視文天祥祠]  
　　〔本報南京一日電〕今晚止，京中尙未獲悉主席南返確期，惟一般觀察，三日晨之中樞紀念週，蔣主席當親臨主持·藍國防部白部長崇禧及陳參謀總長誠，已定於該次紀念週上舉行宣誓就職典禮。 
　　〔本報北平一日電〕津巿長張廷諤，一日離平返津，行前語記者：蔣主席曾召見木人，垂詢津市治安情形，並令調整平津兩巿鸞餉，主席因一二日內即將返京，天津之行已作罷論。 
　　〔中央社北平一日電〕蔣主席一日午十一時在行轅召見河北，平·津黨團負責同志及各部特派員劉瑤章，邵華古，張明煒等廿一人，垂詢工作情形，並分別有所訓示。下午四時在行轅召見北大代理校長傅斯年，垂詢北大復校工作籌劃情形及平市大學敎育狀况，傅氏報吿甚詳，歷一小時許。旋蔣主席偕傳氏由行轅出發，赴文丞相（天祥）祠巡視一週，到此精忠報國，正氣長存之文丞相廟貌依依憑弔，至六時許返行轅。按文丞相祠在東城府學胡同，為平巿著名祠廟之一。 
　　〔又電〕巿府於一日在懷仁堂　行晚會，邀集平市名伶，請蔣　席及夫人蒞會觀劇，並招待中　萊賓五百餘人，主席偕夫人於一日晚九進蒞臨劇塲，坐第一排正中，深夜方返行轅。 
　　〔又電〕鄭副秘書長彥棻，一日下午代表蔣主席召見北平專科以上學校學生及校友會代表，表示對收復區學生決無歧視，並謂：舉行　需前收復區學生應試或說業，均不受任何限制。 
[各地德僑集滬　候船遣送回國　技術員十五人徵用]  
　　〔本報南京一日電〕南京德僑集中營德僑三十七名，內十五名為技術人員，經內政部核准徵用，另有二名暫不遣返本國，其餘二十名俟漢口集中營德僑抵京後，一併送滬，由上海市德僑管理委員會負責管理。北平，天津各地德僑，亦將在滬集中，下月有船遣送回國。 
[各省鹽價下跌　准許自由販賣]  
　　〔本報南京一日電〕據鹽政當局語記者稱，淮鹽來源較少，巿上食鹽多仰魯閩兩地供給，目下交通恢復已可暢運，東南各省之鹽價，已見下跌，如兩月前湖南之鹽價每斤為七百元，現已跌為三百餘元，以後仍可續减·當局為調整鹽稅起見，前特鹽訂章程，切實施行，自本年一月至五月為第一期，因後方鹽稅原已較收復區高，故每担抽稅七千元，收復區每担則抽四千二百五十元，六月至八月為第二期，後方鹽稅將漸次稍减，以維現狀，九月至十二月為第三期，後方與收復區乃至全國各地，其鹽稅完全一律，鹽政局對今後鹽政採取流通政策，准許自由販運。 
[黃河堵口復堤工程同時展開]  
　　〔中央社開封一日電〕黃河堵口復堤工程，政府商得中共同意，上下游工程同時展開，豫分署　馬鳳台赴山東曹縣，籌設倉庫，並派工作隊長劉尙勤及隊員十　十名，偕聯　高級職員潘恩。漢　·蒲耳三氏，於六月一日專車　　縣，　　工振。 
[經部常務次長潘序倫昨視事]  
　　〔中央社南京一日電〕新任經濟部常務次長潘序倫，已於昨日由滬來京，一日到部視事，至政務次長蕭錚，則因猶在謙辭，尙未到部。 
[鮑萊在韓視察]  
　　〔聯合社漢城一日電〕美總統　　專員鮑萊此間辦事處宣稱：　氏任務將為依照計劃，赴朝鮮　部視察，但其中兩重要工業區　因受蘇聯限制，將不在視察之　。鮑氏昨今兩日，曾至數處視察。又據瀋陽訊，消息靈通方面　為鮑氏在本月四日前不致來瀋 
[促成東北和平接收　馬帥擬具體計劃　俟蔣主席返京即將提出]  
　　〔本報南京一日電〕據悉：馬歇爾元帥已擬有具體計劃，促我東北接收問題得和平解決，此訊係今日由接近馬師之人士傳出，並稱：此將為五星上將對調處東北問題員有決心之正式表示，聞將俟蔣主席返京後，提供政府參考採。今日民主同盟宣傳部長羅隆基曾晤馬帥，對當前時局有所商討。又過去曾與馬帥會談多次之新任交長俞大維氏，根據全國人民要求　政府意旨，草成全面恢復交通辦法，此一辦法之必須迅速澈底實行，政府已具有決心。 
　　〔中央社本市訊〕據靑年黨方面透露：政協會議秘書長雷震氏，昨晨由京來滬，　訪左舜生，陳啓天兩氏，說明線合小組俟蔣主席返京後，或將恢復，促靑年黨代表晋京，準備商談。靑年黨一部分代表，現定六日晋京，雷氏則定今晨返京。 
　　〔中央社南京一日電〕此間和平日報記者，頃與某觀察家談及民主同盟對目前時　態度問題，據云：民盟人士如張君勱等，態度尙稱公正，惜未能把握民盟實權。至羅隆基，　伯鈞等所謂民盟親共派者，完全為共產黨說話，為共產黨掩護，已為時人所盡知。例如，一　間協商會議每次討論至國大問題時，共黨堅持代表重選，民盟即隨聲附和，日昨民盟又暗中為共產黨發言，攻擊美國，認美國援助國軍北上，實為不解，其實美國援助國軍接收主權，乃美國對同盟國應盡之義務，亦國人所週知者。共產黨用暴力，在東北阻撓國軍接收失敗，轉恨美國，但又不敢公然提出反美，乃假民盟親共派出之，明眼人莫不洞若觀火。 
　　〔路透社南京一日電〕此間觀察家認為：最近高級官員及將領所發表之談話，已闡明政府對共產黨之政策，現惟待分析共黨所持之暖昧態度，僉謂：孫科，熊式輝，杜聿明所發表之談話·已闡明政府決定以任何代價，接收整個東北。至共黨可能採取之方針有三：（一）共　或將堅持武力到底，（二）或將放棄其要求，（三）或將拖延時間，衆料共黨自知兵力單簿及全國和平之呼聲，或不致採取第一項方針，最可能者為拖延方針。 
[津青濟徐蘇州五處　設置青年訓練班　內分幹訓政工自治三隊]  
　　〔本報蘇州一日電〕勝利以來，各地受共軍滋擾，青年離鄉背井，流亡在外，生活堪虞，蔣主席極為軫念，特手令國防部，命在天津·青島·徐州·濟南·蘇州等五處設置大規模之青年訓練班，就近收容流亡靑年，施以訓練，　成國家良材。記者探悉，其管理方面，絕對軍事化，分幹訓，政工，自治三隊，敎育時期計六個月，畢業後分派各部隊，機關服務，凡有高小學歷，年在十五歲以上，四十歲以下之青年，不拘性別，均可投訓。現揚州地區已有二千餘名登記，一俟地址勘定，即將遣送來蘇。 
[青年軍遣散]  
　　〔本報南京一日電〕南京市籍之靑年軍四百人，日內卽將全部退伍抵京，市府方　業已籌劃招待及就業問題。 
　　〔中央社成都一日電〕全川靑年軍遣散，卽日起　昌·隆昌·瀘縣·璧山以及成都等各市縣靑年軍四師將陸續返華。蓉巿靑年軍復員委會，決定對過境靑年軍優予招待，本市青　輩復學問題，則開暑期免費補習學校，下學期憑靑年軍證明書入學。 
[蘇省糧食問題　不如外傳嚴重]  
　　〔本報鎭江一日〕舉國糧荒聲中，如何平抑江蘇糧價，及軍糧徵一辦之實際情形，為當前千萬人所關切，記者昨特詢諸江蘇臼糧處長劉允衡，據稱：（一）蘇省糧食問題，並不如外傳之嚴重，關於平抑糧價事，刻　遵奉蔣主席諭令，輸暢來源，維持運銷，並已調査各縣存糧，凡超過自食糧者，一律令其平價出售，且免囤積。（二）各縣繳軍糧，總數計六十三萬石，每一縣份應繳數最高八萬石，最低一萬五千石，除已繳者外，各縣欠數計十二萬石，親正催繳中。（三）照目前情形觀測，江蘇民食絕無問題，再經政府調査管制，糧價可望下游，如發現再有操縱居奇之米奸，決依非常時期糧價管理洽罪條例，嚴厲處置。 
[義民在漢求乞　已遣散萬餘人]  
　　〔本報漢口一日電〕過漢義民，連日湧到，自上月廿一日至本月廿一日止，經鄂救濟分署協助疏散者，達一萬一千五百餘人，現尙滯漢者約萬餘人，此項義民，多係籍隸蘇浙皖贛閩魯等省，一部原略有資力，但因道經黔湘等省，時中途曾被搶刧，致衣冠雖尚齊整，而住食無着，均在此 
[京六三焚毒]  
　　〔本報南京一日電〕首都禁烟籌備會，定六三禁烟節上午九時舉行擴大紀念會，京警廳及地院並將自去年九月至本年三月査獲之烟毒六四零兩，烟槍二九零枝，於是日當衆焚燬。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　新任首都衛戌司令湯恩伯，一日晨由無錫乘車抵京。 
　　北平電　顧維鈞今午由潘飛返平，日內赴津一行，再返平轉飛滬。 
　　迪化電　新省府決定：（一）自四月一日起，全省各種稅收一律停徵，（二）成立新疆企業公司。 
　　南昌電　廬山復負工作，正積極進行中，靑年團決定七月十五日在廬山召開全國代表大會。 
　　蘭州電　考院分區設置考銓處、甘寗區已派水粹為處長，一日正式成立， 
　　廣州電　農林部為發展海南島農林漁牧事業，特派該部專門委員陳植兼任海南島辦事處主任。 
　　曼谷電　暹總理法諾米恩宣稱：中邊友誼關係，今後更為密切， 
[調整公務員待遇辦法　呈主席最後核定　國防會反復研討四小時]  
　　〔本報南京一日電〕最高國防委員會今日以四小時之時間，討論行政院所擬公務人員待遇調整辦法草案，當經決議將全案呈送蔣主席作最後核定。今日之會議係自上午九時起，在國府會議室舉行，出席委員卅餘人，于右任主席，各委員曾就政院所擬草案反覆硏討，辯難甚久，直至下午一時方散會。據有關方面人士傳出，政院草案係根據政府所定每三個月調整公務員待遇之原則所提出，蓋自本年三月份一度調整以來，五月底止，為時業滿三個月，惟該人士拒絕發表國防會所決議之數字，僅稱較一般之最低希望甚或更低，但尙待蔣主席返京後，作最後核定云，今日此間晚報消息，有謂政院辦理，係底薪增加四百倍，生活補助費十二萬元。但據另一可靠方面透露，則為今日國肪會所決定者公務員底薪僅為三百餘倍，生活補助費為七萬元，惟此係指京滬區而言，全國各區數字上　尙有等差。英太平洋艦隊司令福拉塞上將，現在赴香港途中，圖為福拉塞等在京謁陵後留影 
 
 

Page 2

 
 
[粵漢全線月內通車　天蘭路將築隴西臨洮支綫　津塘公路十一日開始行車]  
　　〔中央社廣州卅一日電〕粵漢路全綫，在抗戰期間經　底破壞，勝利後，率命短期內修復，南段廣州至源　段，早已通車。武昌至曲江段，因高　村山洞破壞極重，一時　於貫通，遂臨時改建　道，於四月十二日開工，日夜趕築，十餘日即全部告竣，經於五月一日通車，現武曲　　　對開客車一列，另各段對開　　車多列，完成貫通鄂湘粵三省之交通大動脈，現全綫　餘粵境曲江至潭一小段，正日夜加緊趕築，決於六月　前全綫通車。蔣主席以該路員工在短期內溝通全綫，工作努力，特來電獎勉。 
　　〔中央社蘭州一日電〕甘省當局為兼顧洮河流域產品外銷，近決將天蘭路築一支綫，自　西經會川至臨洮。 
　　〔中央社太原一日電〕南同蒲綫交通日益加強，太原臨汾段，自一日起增開直達客車一次，每日對開客貨車各四次。此外，太原介休間，臨汾介休間，介休富家灘間，各對開兩次，東沁綫上下行各一次，北綫係寬軌，因　車缺乏，　未改善，太原大同一段，僅對開客貨車各一次，原平蔣村間，上下行車各一次。 
[昆游資投機作崇　四行兩局暫停供給申匯　外煙傾銷煙廠虧累倒閉]  
　　〔本報昆明卅一日電〕昆金融市場，在卅·卅一兩日中，頓現紛忙之狀，蓋因六比期近，滬市紛紛來昆調款，昆市四行兩局暫停供申匯，至使申匯漲至六十元尚難收進，市面頭寸雖緊，而游資仍在投機作崇。黃金市場尚未減其威風，惟價格在一二千元間，昆市場現成為滬市場之牛尾，近來各項物價之波動，多以滬市為轉移，棉紗隨金價而漲跌，布區交易平衡，大丸布稱坐十二萬五千，卡機布則漸疲，近因黔帮極少水客來昆購貨，昆市　納希弱所致。香煙貨源仍湧，但各大戶購求硬撐行市，故外煙價稍漲，而各土產煙價仍疲，昆市原有大小捲菸廠約百餘家，近因外煙與　　煙大量運昆傾銷，而昆市稅率過高，各廠虧累頗鉅，以致繼續倒閉，迄今僅存廿餘家。盛積一時的土產煙「重九」，「三羊」，「大運」等牌，均以每箱虧折廿餘萬元，而致無法出貨，各廠為要求減低稅率，除一再向滇貨物稅局請願外，曾擬發動三萬人遊行，後因各方調解而作罷，彼等請願結果，稅局允予減稅二成，六月一日起，各廠可一致復工。 
[昆明工潮迭起　中航分公司停止工作]  
　　〔本報昆明卅一日電〕後動部在昆各特約被服廠罷工，已達月餘迄今仍未解決，第一被服廠一工人昨出手槍對其經理強索　散費卅五萬元，並稱若不　此款，結果必係經理進醫院，我（工人自稱）進法院，後經調解，工人　　　　，又　昆明　方法　　工，日來對於調整待遇事，亦要求　力。總之，在最近數月中，昆市公教人員與工人要求調整之事，大有此起彼伏之勢，考其原因，係因昆市特價多　回復到　　狀態，致使生活仍極困難，一般人認為抗戰旣已勝利，不應再受苦，此其一也，有些機關的待遇較高，致有不平之鳴，　大教授所持理由，即因技術工人的待遇，已較戰前增加二十倍，而彼等之目的僅為半數或四分之一，此其原因之二。至於因復員費或遣散而引起的問題亦多，但因復員期中後方人材日趨轉移，乘機而要求提高待遇者，仍不乏人。又中國航空公司昆明分公司空中勤務人員，已於廿九日起停止工作，緊閉大門，要求待遇發給外幣。據聞現由交部極力仲裁，六月初或可恢復工作。 
[沔陽自衛隊譁變　縣長被叛兵擊斃]  
　　〔本報昆明卅一日電〕據悉，沔陽瞭衛隊局部叛變，傳縣長　　　　斃命，據保安司令部　副司令談，此訊係　　駐軍電話傳來，詳情尚不明，惟可　　者，各縣自衛隊多係　宮改編而成，分子頗　雜，此項叛變或係該縣長實施整編過急所致，現省府正派員查究。 
　　〔本報漢口一日電〕沔陽縣長被叛兵擊斃事已證實，現叛兵已被圍剿解散，省府並發給該縣長治喪費百萬元。 
[最高法院裁定　漢奸六名覆判　汪善誠院判死刑]  
　　〔中央社南京一日電〕最高法院五月卅一日發表漢奸六名之覆判裁判主文（一）廣西周韋善，因漢奸覆判案，主文，原判決撤銷，周韋善通謀敵國充任　導，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產，除酌留家屬必須生活費外，沒收。（二）江蘇顧春生，因漢奸覆判案，主文，原判決核凖。（三）安徽過　飛，因漢奸覆判案，主文，原判撤銷，發回安徽高等法院第三分院更為審理。（四）廣西王祖國，因漢奸　判案，主文，原判決撤銷，王祖國通謀廠國，供給　米處有期徒刑二年六月，褫　公權二年。又通謀敵國招募軍用人工役夫，處有期徒弄二年六月，褫奪公權三年，　行有期徒刑二年六月，褫奪公　二年。（五）上海張秉衡等，因漢奸覆判案，主文，原判決撤銷，發回上海高等法院更為審理。（六）湖北周明軒，因漢奸覆判案，主文，原判決撤銷，發回湖北高等法院更為審理。 
　　〔又電〕偽　省長鄧　祖　，首都高院原定一日下午二時續審，臨時因有關證人，未到庭諭改期再審，又莫逆國康定三日下午三時公審。 
　　〔本報蕪湖卅日電〕蕪漢奸汪善誠，淪陷時在蕪　實業銀行，為敵購辦　米，經高分院判死刑。　偽警局長鮑佐廷，判徒刑十五年，皖省判死刑者，汪為第一人。 
[錫蘭三高僧　將來華計學　來滬轉京]  
　　〔聯合社新加坡三十一日電〕　錫蘭佛教代表團，由高僧　那西哈，沙瑪及　明達三人組成，今日到此，即將赴滬轉京，於太虛法師主持下在南京國際佛學研究　　授佛學。　交換起見，中國學者二人早已到達　　研究佛學。 
[粵省海軍島訓練　選送青島訓練]  
　　〔本報　州一日電〕中央　　訓練團副主任兼總隊長鄧萃功，昨經港來　　其任務　就粵海官兵中選送赴青島訓練，約週後即返靑。 
[昆明舞廳停閉　省府嚴令禁舞]  
　　〔本報昆明卅一日電〕滇省府決於六月一日起厲行禁舞，嚴令各舞　改業或停閉，民廳長張邦翰為請求　舞之原提案人，　來頗受一部份人的責難　近　　表示決以個人的去留，力　其主張之貫澈。聞各舞　之背景頗複雜，某舞廳經理曾公開表示，大有一不做，二不休之情勢。 
[香港老鼠多　與人口相等]  
　　〔本報廣州一日電〕香港息，據衛生局估計，香港現有老鼠百萬頭，與人口數目相等。 
[教宗駐華代表發表　建立公教在華教體]  
　　〔本市訊〕教宗駐華代表蔡　總主教，於日前自香港返抵上海，在港時，蔡總主教曾召開主教會議，參加者有華南主教十五人，抵　後，蔡總主教即正式發表公教在華教體之成立，其所奉教廷電報之譯文如下：「教宗於四月十一日建立公教在華教體，依現有教區置二十宗教省區，以下列各地方為省主教：綏遠·瀋陽·北平·濟南·太原·西安·蘭州·安慶·南京·開封·重慶·漢口·長沙·南昌·杭州·福州·廣州·南寧·貴陽·昆明·其它宗座代牧區一律在各該省主教下改為主教區，田樞機調任北平，該省主教區即移轉華籍司鐸」。前項佳訊，在華教友聞之，必為鼓舞欣奮，蓋為教宗關心中國福利之又一表示。關於建立公教在華教體事，宗代表即將向全國主教頒發正式文告。 
[財糧會議六日開幕　各省主席市長等到京與會]  
　　〔本報南京一日電〕改訂財糧收支　　會議，決六月六日舉行，會期三日，出席單位四十五，出席人　為各省市　　市長，財政　長，田　處長，會計長等約　百餘人，茲悉現已來京者有川主席張　，浙主席沈鴻烈，閩主席劉建　等，並聞蘇主席王　功，皖主席李　　均　來京出席會議，秘書長憶定為糧部常次　松舟，副秘書長為財政部　　　　楊綿埃。 
　　〔本報廣州一日電〕粵主席羅卓英，定三日偕財　　長杜梅和，田糧處長蕭　尹飛英，出席糧食財政會議，關於本省財政糧食報告書以及驛今後改革實施工作意見，連日各機關正忙於　搜集中。 
　　〔本報漢口一日電〕萬主席耀煌改定四日　京，出席糧食財政會議。 
[各地通訊]  
　　蘇州　防範糧荒存糧登記 
　　縣府為防範糧荒，特飭科舉辦米行米店存糧調查，卅日令飭糧食業同　公會，　各米行號先行具報米　，小麥，麺粉存量，俟報齊後，再行派員抽查數量。 
　　常熟　補助公教　偕　米 
　　縣府為維持公　人員及隊　工役等生活，頃　　補助食米委員會，向民間　借　米，計每月需六百石，籌借三個月，共一千八百石，由各區負担八百石，縣商會負担一千石，定於六月中旬及月終，兩次借足。 
　　實施夏季衛生運動　縣府為實施防疫，訂定夏季衛生運動實施大綱，尅日聯合有關機關團體組織委員會，　責辦理，於一日成立，已撥發　款，訂購疫苗，以使播種。 
　　崑山　二區專員蒞崑視察 
　　蘇省二區專員許　光，三十一日下午蒞崑視察，當由縣府召集各界，舉行座談會，交換　進地方意見，　間由許專員指示　祥，旋即視察縣府警局等各機關，當晚返蘇，定一日赴吳江視察。 
　　松江　妾與奸夫殺害隊長 
　　縣屬張澤　自衛隊長傳銘海，被愛妾錢　，與姘識之部下班長　先覺，於五月廿一日因奸殺害，匿屍床下，奸夫淫婦，亦即攜　潛逃，廿九日經人發覺傳氏屍身，血跡股然，蛆虫纍纍，當即報告當地　所，轉請檢察處檢驗緝兇，檢處以案關重大，已於卅一日　　往驗。 
　　湖州　學徒自殺報院檢騐 
　　本城　華襪廠學徒陸　麟（年十七歲）五月廿八日夜，乘同店夥友熟睡之時，在樓上房內懸　自殺，經同專察覺後，已氣絕身死，即由保長報請吳興法院，于廿九日上午派檢察官檢驗，確係生前自縊身死，惟頭上血跡斑斑，不悉何因，現由檢察官傳集該店經理莊伯華及鄰居訊問以明真相。 
　　杭州　電京　請調整　價 
　　浙省各地糧價日漲，浙東西各場鹽民以場價過低，不　溫飽，以致鹽多私漏，稅銷銳減，兩浙鹽務局，曾一再電請鹽政總局，按照米價波動情形，予以調整，業將晒煎廉價，分別提高。近以米價波動未已，鹽民生活，仍感痛苦，該局續又電京，請求主管當局調整。 
　　中紡辦事處昨開幕　紡織公司杭州辦事處，於一日開幕。登記發售各公教人員及綢布商平價布，已登記者達四百餘家，其中以綢布商為多，公教人員較少。 
星期論壇 
[東北問題的幾種看法] [  蔣君章]  
　　（一）緒言 
　　東北問題的發展，真是波瀾迭起，使我們焦慮·惶恐·憂　·　慨。我們知道：開羅會議的宣言，確定了我們在東北的主權，中蘇友好同盟條約確定了日本潰敗以後中蘇交接東北的具體辦法。這是東北問題由黑暗轉到光明的時間。但自去年九月以後，共軍得到先國軍而進入東北的便利，蘇軍的撤退一再延期，於是曙光初見的東北問題，重又陰霾密布。到了蘇軍自　長撤退，共軍侵佔長春·哈爾濱·等重要據點，而且紛紛成立「政權」，東北問題更進入嚴重關頭。現在國軍收復長春，繼續北進，只要共黨能夠看明大勢，認淸國家此時需要統一，自動放棄哈爾濱·齊齊哈爾·及中長鐵路沿綫的割據企圖，東北問題未始不可重見光明。 
　　作者以為東北問題的　結所在，可分為內在困難和外在困難兩部份，如果僅僅是內在困難或僅僅是外在困難，解決還是容易，無奈這東北問題是內外交感的疑難雜症，在相互影響之下，弄得盤根錯節，若共黨還未放棄假借外力割據地盤的妄念，則勢必離開有利於國家民族的解決途徑，愈去愈遠。作者不　，有鑒於認淸東北問題的重要，特從世界局勢，中國前途，中共目的等幾方面，把東北問題的性質，作一扼要的檢討。 
　　（二）從國際看東北問題 
　　東北問題，不是單純的中蘇之間的問題，而是整個世界和平問題　中的一個主要部份。尤其是在蘇聯現行的國策下，我們更堅信東北問題是飲食國際性。蘇聯現行的國策是什麼？蘇聯當局沒有向世界宣布，。但許多事實或可帮助我們瞭解它。 
　　蘇聯的西方，原來是縮在芬蘭　的東端，在德波戰　期中，蘇聯吞并了愛沙尼·拉特維亞·立陶宛和波蘭的東部。現在的波蘭政府，其前身是蘇聯卵翼下的波蘭解放委員會，對於蘇聯政策自是亦步亦趨的；波蘭的領土，將來可以擴及德國的東部。蘇聯的西南方，他旣收捷克斯拉夫於其掌握之中，又所羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利·南斯拉夫置於卵翼之下。中歐的奧國已經是蘇聯的必爭之物，而　處巴爾幹南端的希臘以及地跨歐　當黑海門戶的土耳其，也已成了蘇聯集中注意之地區。蘇聯的南方，則有伊朗問題。伊朗不是有功於蘇聯的抗德，而且德黑　會議後曾與英美兩國共同發表宣言尊重其主權與獨立的國家嗎？可是蘇軍現雖勉強撤退，而蘇軍駐防區內發生反國家的自治運動，一直到現在　　不淸。再看蘇聯東南方的我們新疆·蒙古·和東北，蒙古在蘇聯駐軍之下脫離了我們祖國已在二十年以上，現在又經中蘇友好同盟條約的換文而取得獨立了。新疆的伊犂事變，對中國所造成的局面，正和亞塞爾拜然自治運動對伊朗所造成的局面一樣。至於東北問題，讓中共部隊取得進入的便利，製成東北這一個月來的戰火，將來是否另有演變，此時還不能臆測。 
　　由上述種種，我們可以看出蘇聯戰後一部份的國策，就是： 
　　第一，擴展本國的邊境。這邊疆照目前的形勢，在西方是已經達到帝俄時代的程度；在東方蘇聯領袖也明白提出恢復帝俄時代權利的要求，事實上也相當做到；在伊朗，帝俄和英劃定勢力範圍，第一次世界大戰中英俄共　了伊朗，這次亞省事件，則似已更進一步；在巴爾幹方面，實現了帝俄大斯拉夫主義的政策，可謂有優越的成就。 
　　第二，蘇聯擴展邊境的方式，可以分作下列數種：其一，併人蘇聯版國或組織社會主義共和國加入蘇維埃聯邦；其二，樹立親蘇政府，使成為蘇聯的外國份子，捷克即為一例；其三，樹立共產黨政權，造成鄰邦割據的局面，使蘇聯的鄰境不復有統一的強大的國家出現。 
　　第三，蘇聯製造親蘇政權或共黨政權，常用的方式是駐軍期內發展共產黨或類似共產黨的組織，其號召或以民主，或以民族，視當地之環境而異。 
　　我們瞭解上述的國際形勢和蘇聯國　一部份後，便可知道東北問題的發生和發展，是有其時代的背景，和蘇聯國策有其不可分離的關係。簡單地說，蘇聯在施行樹立親蘇或共產主義的外衛政權，是要使他的鄰國都要變成易於控制的弱國或小國。我們中國政府所推行的國策，對外是親蘇聯美，盡量想把美蘇兩國因中國居間的關係而得到接近和親善。尤其是經濟發展，中國對國外的帮助，無論美蘇，原是無分軒輊的歡迎。中國的建設，是在乎本身的富強康樂和獨立自主權益的確保。因此，中國對內對外所推行的政策，在蘇聯看來，或許和蘇聯所推行的政策有些鑿　，尤其是中國和美國一接近，更使蘇聯懷疑到未來強大的中國，可能予蘇聯以重大的不利，因而加強其原有政策的施行。蘇聯對東北的種種，以及中共在東北的亂攪，便是在此種想像中釀成的。 
　　（三）從中共看東北問題 
　　中共是現在東北問題發展的要角，因此中共對東北問題的如何看法，我們應加注意。我們要瞭解中共的看法，須先瞭解下列幾點： 
　　第一，中共是一個以馬列主義為號召的政黨。這種主義在政治活動的特點是以武裝暴動的手段奪取政權，是以一黨專政的方法創造社會主義的國家。這社會主義國家有一個祖國，聽從社會主義祖國的命令，是神聖的義務。中國共產黨旣然是馬列主義的政黨，自然也具有這些特色。還有一點，馬列主義的政黨，自己號稱最進步的政黨，社會主義國家也是號稱最新式的民主國家。惟其如此，他們看人家總帶着幾分不信任和歧視的態度，而懷疑猜忌似乎成了他們的天性。因此，和中共談判要講信用，是萬分困難的事情。 
　　第二，中共旣是馬列主義政黨，有聽從社會主義祖國命令的神聖義務，所以中共看東北問題，與其說是站在中國利害的市場上看的，毋寗說它是站在蘇聯利害的立場看的。事實上，中共也不能不如此，因為中共如果以民族和國家的立場來代替社會主義祖國的立場，就會得立刻失去蘇聯的信任。反之，國民政府如果能遷就蘇聯之利害來打算東北問題，那末蘇聯也許會拿給與中共的便利給國民政府。 
　　第三，中共旣是一貫的以武裝暴動奪取政權為中心主張，所謂和平　所謂協商等等，自然不過是利用一時的姿態。中共心目中的有利條件是國家混亂，是人民不安，是到處恐怖，而不是安定與富強。這一點和蘇聯現時推行的一部份國策，又是相合的。在這裏，我們可以附帶瞭解中共密令所謂　不斷的衝突，不斷的談判」的宣傳政策。中國經過八年多的抗戰，人心厭亂，渴望安居樂業，和平統一。這是一個大潮流，違反不得。然而這個大潮流，恰和中共的有利條件相反，怎樣把這個相反的潮流來加以利用，使牠變成一個有利於中共的因素呢？中共的方法是這樣的：當日本初降時，他一方面向政府爭受降權，一方面　下七個命令，向大城市·交通中心·和交通線進攻，在起義·光復·解放的名義下，擴大了佔領區，製造內戰的準備基礎，同時他卻提出反內戰。和平運動等口號，乃至協商停戰等做法，表面上蘄求和平，而實則用以保障其佔領區。可是決議是決議，行動是行動，而決然議以後的宣傳，一定又竭力渲染對方　壞決議，以便再來一次襲擊，使澡國人士不疑心他們在反對和平，阻撓統一。 
　　第四，就中共本身來說，他自從湘贛暴動，贛南成立蘇維埃，以至二萬五千里長征到陜北的延安區，都是在內地，都是和社會主義祖國隔離得很遠，換言之都是孤軍奮鬬於苦瘠之地，發展是非常困難的。因此，中共在　取張家口以後，便有舍延安而移其中心於張垣之趨向，而東北人口旣多，資源又富，又與和社會主義祖國三面鄰接，自然是中共理想的基地。日本人霸佔東北的時期，中共的部隊混不進去，這在中共說來是一個重大的遺憾。這次在蘇軍卵翼下中共割據東北城市，所差的是一個法律問題，因此中共及其外國份子提出東北問題須由協商解決的口號，一方面盡量利用機會，造就現成事實，一方面盡量宣傳，委卸責任於他方，得不到協商解決時，不惜使用武力，並以全面內戰作為後盾。這就是表示了中共對東北是自視為囊中物的。 
　　我們必須要注意東北問題發展的事實。政府根據中蘇友好同盟條約及其附件，要求　　軍隊，建立政府機構，經過了多少的折衝談判，　得到一些結果，而蘇軍的撤退，更費了多少往還，浪費了多少時間才實現了一部份，故中共是否放棄割據東北的企圖，乃是今後國內和平問題的重大關鍵所在。　（下轉第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[河内法越軍衝突　交趾支那共和國成立　暹向聯合國報告法軍犯境事實]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：遠東今日有兩處發生戰爭，河內方面法越軍隊復有衝突，雙方均有死傷。暹越邊境已沉寂，法力指導當局誇大戰報。在東印度方面，今日亦有嚴重衝突，印人死傷六十人。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：法駐交趾支那專員賽第勒宣稱：「一獨立之交趾支那共和國已在法蘭西共和國內之越南聯邦下宣告成立」。渠稱：新共和國之第一件工作，乃組織公民投票，決定是否加入河內安南國民黨份子所組之維明自由邦，按維明邦業經法國於三月間承認爲法蘭西共和國內越南聯邦下之獨立共和國，而交趾支那受法之直接殖民地統治，已八十四年於茲。 
　　〔法國新聞社紐約卅一日電〕暹羅政府本日通告聯合國機構，謂該國政府準備接受聯合國憲章所規定之一切約束，同時再度通告聯合國秘書長賴依，追述暹羅與法國關係，指責自去年以來湄公河沿岸所發生之種種事故，各項事故如下：（一）法國逮捕暹羅僑民，並利用步槍　機關槍攻擊暹羅方面之湄公河岸。（二）數度接到法軍向暹羅方面湄公河岸掠奪之報告。（三）法軍於本年一月卅一日，二月二十日，及四月三日，三度侵入邊境。（四）法軍曾十次強乘湄公河內暹羅船隻，並沒收邊橋所有財產。 
　　〔聯合社曼谷卅一日電〕暹羅政府今日下午下令封鎖暹羅邊境若干區域，以蘇攔截安南革命軍，法方宣佈最近各次邊境事件，均爲搜索北輩叛黨而起。至於暹法間其他邊境糾紛事件，政府擬用和平方法談判。 
[吉田茂興本報特派員　縱談日國內問題　謂世上已無處可供日本移民　感佩蔣主席善待俘虜]  
　　〔本報東京特派員卅一日電〕日首相吉田茂組閣以來，本報駐東京特派員昨日第一次往首相官邸作一單獨之訪問，自下午三時開始，歷時四十分鐘，至三時四十分行際出。吉田首相在其個人辦公室內接見記者，不用議員，遙以英語交談，並一任記者攝影等等此係首次因渠素來不喜接見記者，對於攝影記者尤非渠所歡迎。會談時，吉田聲稱：若干外國記者，對渠不喜接見記者之舉有所批評，此事誠然，因渠個性不喜宣傳。至於「所謂日本全國危機」一事，吉田答稱：渠自命就任以來，為時甚短，尚無充分時間足以研究目下所見之若干嚴重問題。關於糧食問題。渠謂：將來日本必須輸入中國東北之大豆，華北之栗，鑒，揚子江流域之貪米，而日本方面則將農業工具向中國輸出。旋談及如何解決日本人口向外膨脹一項問題，渠謂日人此後或將移入南太平洋，或某某其他地區。吉田以率直語氣告訴記者謂：世上實無足以供日人移入之地方，唯一途徑，在使日本高度工業化。繼又提起目前之政局問題，渠謂本人事先並無出任首相之準備，此係人所週知者，現決擬去職讓賢，但無人願繼任首相之職。並稱：渠對蔣主席告中國人民遺忘過去，善待解除武裝後之日人等一項演詞，表示非常感佩。吉田又謂於一九三二年訪滬時，曾與故己之黃郭光先生談及若干中日間新關係之增進方法，請其轉達中國政府，爲中日兩國計，所獲結果誠佳，但將此項方案携返日本時，終告失敗，因其時首相正係　　海軍上將，對渠所擬建議，並未重視故也。中日戰爭爆發後，其感失望。兩國人民遵奉同一之孔子儒教，故應相互友愛，一若手足然。關於如何重建日本一節，謂若欲重建日本之工業第一個條件須有充份之糧食以嗣民衆，否則無可作為。吉田末稱：渠對中國人民，甚為愛好，盼能經由貴報轉達本人感謝貴國人民之意，並恕赦我人過去之過失云。 
[日人爭提存欵　銀行戶限爲穿]  
　　〔合衆社東京一日電〕日人恐政府或將於週末以後凍結市民存欵，作為壓抑通貨膨脹之加緊措施，故紛紛向銀行提取其最高限度之存欵。東京各銀行郵局之門首，於是擠滿神情緊張之長大行列。新任藏相石橋湛三公開否認政府有採取此項行動之意。日銀行通貨發行額，原已減至一百五十二萬萬圓，過去三十日中，以糧荒及日用品價格之　昂，又增發五十萬萬圓。官員方面以爲如繼續膨脹，恐至八月時，有重達六百萬萬圓發行額之危險。 
[日皇訪問麥師　會談內容推測　遜位問題或曾提及]  
　　〔本報東京特派員卅一日電〕日皇裕仁昨便服訪問麥師，會談內容並無披露。經本報社駐東京特派員自日皇室方面探悉如下：（一）日皇要求麥師輸入更多之糧食，（二）麥師或曾要求日皇遜位與太子。另有傳說謂日皇裕仁將以皇位遜讓與皇弟高松親王。 
[日本軍事設備　沒收充作賠款]  
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕日陸海軍兵工廠飛機廠及實驗室一百九十所，頃由聯合國統帥部予以沒收，以充賠欵之用。查本年一月間已有此種設備四百零四所被接受，前後合計共五九四所，計飛機廠四四〇所兵工廠九十一所及實驗室六十三所。 
[遠東國際軍事法庭　明晨續審日戰犯　東條等新聘美籍律師擔任辯護]  
　　〔改造社東京一日電〕據麥帥總部宣布：遠東國際法庭將於三日晨九時三十分再度開庭審理，所以辯護律師提出之六項動議（內四項係美籍辯護人提出）及檢察官之四項動議，均可於是日公開陳述。惟另一方面，認為法院方面須費數日時間，審議辯護律師及檢察官兩方面之動議，故辯護律師所提延期一星期再開之請求，將獲實現。美籍辯護律師大體已到齊以開審在即，連日在法院內聚商辯護方法。新到美籍辯護律師中，担任東條辯護人之蓋達等，其辯論手腕在美國頗為人所稱道，料將與檢察官展開激烈爭論。又担任土肥原之辯護人爲范倫中校，重光之辯護人爲范納斯少校。 
　　〔路透社巴達維亞卅一日電〕荷屬東印度即將開審日戰犯，約有一千人之多。 
[法義今日大選　義表次政制　法選新制審議會]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕法國及其屬領將於明日選舉法新制審議會，法國公民約二千萬人將於三千候選人中選出五百八十六人。新制審議會最多將以七個月時間草成新憲法。 
　　〔聯合社羅馬一日電〕義王安伯托二世今日向義大利二千八百萬選民宣稱：如義國人民於明日公民投票時，准其繼留王位，則被將於最近期間對君主及共和政體問題再予人民以投票表次機會。 
[英科學家建議聯合國　原子能應由國際統制]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕英國原子科學家協會頃發表備忘錄，準備向聯合國之原子能委員會提出，該備忘錄建議撤銷現有之原子秘書規章，公開基本科學情報，准許自由而公開研究原子能，惟所得主要結果應報告聯合國機構，原子能應由國際實施統制，由聯合國任命調查員，有權至任何國家調查，禁止其越出聯合國所批准之範圍，而從事原子能方面之製造。原子能之原料亦應由聯合國管理經營，原子能委員會，應設立大規模之工廠，以製造原子原料，此等工廠應分配在世界各處，以資平衡，炸彈及炸藥，應由聯合國直接控制，最後目標在澈底廢止此等物品之製造。美副國務卿艾克遜於三月間曾發表國務院所任命原子能委員會之報告，將原子能之活動，別爲「安全」與「危險」二類，此項建議頗為本會所贊成，吾人相信諸國間必能合作，樹立新任之環境，共同研究，以消減戰爭之危險。 
[英機千餘架贈法]  
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕英法兩國參謀部進行談判，業已獲有協議，英國王家空軍，頃以飛機一千二百八十七架，附以配備，贈予法國。 
[美海員工潮前途暗淡　杜魯門提出警告　如實行罷工將下令動員海軍]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：杜魯門總統今日離華府赴吉土鎮接受華盛頓大學榮譽法學博士學位。 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統今日採取另一直接步驟，對付全國工潮嚴重問題，渠警告謂：如全國海員，實行於六月十五之預定日期罷工，渠將下令海軍，海防部隊暨　時船舶管理處接管全國商船，使仍繼續航行。海員之罷工行動，幾可使美國與遠東之一切交通，趨於麻痹狀態，但工潮前途，希望暗淡。在遏阻工潮之談判聲中，有主要之海員職工會七個，突然提出增薪及有關工作時間之要求。彼等要求每週工作四十小時，每小時工資美金兩角兩分至三角五分。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕海員工會領袖及各船主於仇視及悲觀之空氣中，同意於今日繼續進行談判，以謀避免六月十五日之海員罷工。 
　　〔中央社華盛頓一日合衆電〕參院頃通過杜魯門總統之緊急管制罷工法案，然拒絕授權總統徵召對政府罷工之工人或剝奪其資格該法案規定。 
[杜魯門挽留　史退丁紐斯]  
　　〔聯合社華盛頓三十一日電〕杜魯門總統今日宣稱：史退丁紐斯已呈請辦去聯合國安全理事會代表一職，惟本人不擾照准，即國務卿貝爾納斯亦不尤其辭職。史氏可望打消辭意。史氏辭職書內稱：出任代表原為助成聯合國機構組織事宜，今職責已盡，似可卸去仔肩云。（國即史氏　） 
[杜魯門將赴非　參加獨立典禮]  
　　〔中央社華盛頓卅一日專電〕杜魯門總統今在記者招待會時，有詢以國會之阻碍，是否將干涉總統赴遠東之計劃。渠答稱，望能參加七月四日菲律賓獨立紀念典禮，渠之行程將不受阻碍。 
[美機兩萬架　以廢鐵論售]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕戰時物資管理局卅日宣佈：刻停放於五主要飛行場之剩餘轟炸機，偵察機，戰鬥機，及他種戰術飛機約二萬架，將以廢鐵出售，此等飛機均不宜改為民用。 
[美陸長力主　實行徵兵制]  
　　〔本報訊舊金山一日廣播〕美陸長柏德遜今日發表重要談話，據稱，美國人民自動入伍成績惡劣，自去年十一月以還，即每月降落。去年十一月自動入伍人數爲百八十五萬人，五月份已降至四十萬人·柏氏主張立即實行徵兵制，否則無法適應美陸軍人力之需要·柏氏指出，目節雖處於原子時代，但人力仍舊需要。 
[違反莫斯會議決議　英美向羅國抗議　不進行選舉·無言論自由　羅總理稱秋初將舉行普選]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕英外部今日宣稱：曾以照會一件送交羅馬尼亞政府，對羅國未能進行選舉及無言論自由一事提出抗議。內容與美國提出之照會相同。據稱：羅國初末依照去冬莫斯科三強會議之決議而實行選舉，此外國內亦無言論自由。聯合國政治家所發表之重要聲明，因此而未能廣為傳播。 
　　〔路透社羅京一日電〕羅馬尼亞總理格洛藤斯昨向訪員談稱：羅馬尼亞將於本年八月或九月初舉行總選，倘一切佈置就緒，或有提早舉行之可能。 
[德奧運輸問題　蘇與三強合作]  
　　〔路透社倫敦三十一日電〕蘇聯其他　強對於德奧之運輸及技術問題，似已放棄不合作之態度，此　　變，未使非諸強間關係好轉之象徵。於此有二事可以証之，一為蘇聯同意英美法之建議，在維也納設立中歐鐵路車輛交換局，其範圍及於波蘭，捷克，斯拉去，奧地利，及德國之蘇軍佔領區，使中歐內部及中西歐貨物之流動，獲得便利不少；一爲蘇聯之允許奧地利參加中歐內陸運輸局，奧國乃中歐水陸運輸之中心，預料對於歐洲經濟之復興，必大有裨益。 
[印局勢好轉　真納最近論調　漸有和解傾向]  
　　〔中央社新德里二十一日專電〕此間觀察家均認為真納於赴新德里出席回教同盟高級首領會議前，在西姆拉所發表演說中之和解論調，富有重大意義。真納謂：「吾人不能永遠繼續爭吵」。 
　　政界人士正等待印度兩大政黨之最後決定，此項決定可盼於六月內獲致。回教同盟定於六月三日舉行會議，國大黨雖尚未規定高級首領聚會日期，但甘地顯然方努力使國大黨接受英國所提方案。一般臆測國大黨於某種保留條件下，或將加入過渡政府。 
[防反對派起事　玻琍維亞　宣布戒嚴]  
　　〔聯合社波琍維亞京城卅一日電〕維拉洛爾總統今日下令宣布戒嚴，以防反對派起事。據消息靈通人士稱：已有多數人被捕。內政部長今日亦發表廣播演說，謂「陰謀破壞行動」已於本月廿六日　平，戒嚴狀態已成立，此係局勢嚴重使然，以使擊敗陰謀計劃。 
[英國認弗朗哥　並不威脅和平]  
　　〔聯合社紐約三十一日電〕英政府今日照會聯合國機構調查西班牙問題小組委員會，內稱：據英政府意見，西班牙弗朗哥政府並不威脅國際和平與安全。 
[英國會代表團　將赴伊朗訪問]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕英外相貝文，現正在組織一國會三人代表團，遴選工黨二人及保守黨一人，於最近期內赴伊朗南部考察英伊石油公司區之勞工情形。 
[四國外長代表會議　討論處理義海軍　何國得何種軍艦未能成立協議]  
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕四圍外長代表頃慶續舉行會議，聽取海軍問題專家委會就義國艦隊分配問題，提出報告，按四圍外長會議對此一問題，尤其是義國應保留軍艦若干噸，其餘交由聯合各國互相分配辦法業已商得同意，本日外長代表會議因以何種軍艦交與何國，未能成立協議，預料明日午前十一時開會，將繼續討論，然後再討論義大利賠欵問題。 
　　〔路透社倫敦一日電〕奧地利外長格魯勃，應英政府之邀，今日可抵倫敦。格式昨在巴黎曾向四圍外次陳述關於義與　界問題之意見，抵英復將與貝文外相商談完成奧國獨立及民主之問題。 
[在通達遠東交通綫上　英國的兩個疙瘩　埃及與巴勒斯坦（下）] [  本報倫敦特約記者　雪岩]  
　　討好阿剌伯　便得罪了猶太人 
　　從埃及東望，隔着紅海，便是巴勒斯坦。巴勒斯坦是第一次大戰，土耳其帝國瓦解後英國繼承的一筆遺產，由國際聯盟交托於英國委任統治，現在也成為一片是非之場。早在一九一七年，歐戰未結束，這片土地屬英屬法未決定時，英已屬意此土，外相貝爾福傾發表大名鼎鼎的貝　　聲明，說要拿這片土來安頓流離失所的猶太人，把化成猶太人的民族家園。但同時也聲明以不妨害原住人民的牛際爲原則。這響亮的宣言，博得不少米聲，結果國縣就以此地委任英國照這原則統治。但說也奇怪，貝爾福聲明雖簡明響亮，無如實行起來，却異常困難。討好了生長在當地的阿剌伯人，便得罪猶太人。反之亦然。二者互相水火，始終未能調和。兼以阿剌伯人民族黨識的逐漸普及與移人猶太人的數目日益增大，衝突就沒有停止過。英國雖派過好幾次調查團，謀籌折中二便的解決法，結果從未圓滿。表面的安寗，都要靠武裝軍力來鎮壓的。迨去年年底，英政府徵得美國的同意，再派英美聯合調查團，前往調查真相，限於一百二十日內，提出報告並建議，供兩國政府參考採納。英外相貝文在宣布此項政策時，還說其成功與否，願以其政治前途作賭，足見其信心之大了。 
　　調查團建議 
　　打不開兩難僵局 
　　這政策宣布後，調查團人員，即查定組織，着手工作。不待限期到達，報告盡已經提出，其中有建議十點，與英國現行政策頗相反。英政府經過一星期的研究後，才由首相艾德禮向下院提出報告，謂在充分商詢美國政府的意見前，不加批評。並且暗示，英政府對報告書中的十點建議，要採納的話就全部採納，否則，不考慮某中某一部份。但美國政府的意見，似乎恰好相反，美總統杜魯門經過研究後，發表批評，祗指出美國政府向來所贊成的一點，說很好很好，對建議中的其餘各點，却不贊一詞。同時，當調查團工作進行時，猶太人反對非常猛烈，英國親調大兵到巴勒斯坦去鎮壓，結果還常發生猶太人所發動的恐怖事件。迨這次報告書發表後，猶太人經過研究後，却默認了。反之，阿剌伯人，在調查過程中，頗為安靜，但報告書發表後，却立示不妥，已提出決心反對的警告。原來報告書的內容，稍偏袒猶太人。將來如果實行，猶太人的反抗，搗亂，或則可望寗靜下去，阿剌伯人的叛亂，必代之而起，反之，如擱置不行，又沒有其他較好的新辦法，則現在巴勒斯坦，猶太人所主動的騷亂，仍無法鬆弛。美國內部，因猶太人甚多，所以關切猶太人的前途。反之，英國治下，甚多阿剌伯人，所以要顧慮到阿剌伯人的反抗。這次調查團的建議，恐非不能打開這兩難的僵局，且暴露英美對這方面意見的參差。 
　　目標先確定 
　　兩民族躋於平等 
　　至於調查團的十點建議，總括起來，可簡述如次：現在歐洲各地，受納粹茶毒後，猶太人的生活甚慘。世界各國，都應開放移民門戶，准許猶太人移入。巴勒斯坦是猶太人最願意去的地方，自應准甚移入。不過巴基斯坦一地，容納不了這許多猶太人，所以須各國分担。在各種問題未商妥前，先於一年內准許十萬人移往巴勒斯坦。這十萬人移入後，巴勒斯坦繼續開放，每年移入的人數，應依生產能力來決定。鑒於當地阿拉伯人和猶太人的互相水火，巴勒斯坦暫時不能聽其獨立，應由委任統治國繼綫責任，以後在聯合國託治　下治理。且先決定目標，既不使其成為阿剌伯國家，亦不成為猶太人國，而爲兩個民族共存共榮的國家。同時，巴勒斯坦應努力開發富源，建設水利計劃，俾能養活日益增加的人民。此外，更須設法提高阿剌伯人的生活與教育水準，務使其與猶太人相等，庶能達到兩民族真正平等，無庸相互猜疑的程度。 
　　這建設中，雖不少崇高遠大的計劃。但崇高而遠大者，都不免為期久遠，前途茫茫，不切實用。反之，移入猶太人一點，則非常具體，可以立見分曉，而且一年內移入的十萬人，更是要立即辦理的。我們知道巴勒斯坦是小地方，生產亦不甚當，至多祗能容納二百餘萬人罷了，現在已有人口約一百八十萬，阿剌伯人與猶太人的數目，爲一一與比之。不說以後選　續多入，單是這十萬人羅進去，已經感到很大的重量了。阿剌伯人反對者以比。其次阿剌伯人現要求獨立，建議中說不可，自然也爲反對的原因之一了。反之提高教育及生活水準，是相當空洞的話，至於二民族共存共榮之說，尤無保障，一旦猶太人佔了多數，阿剌伯決難再望平等了。所以阿剌伯人反對這建議，寗無是當然的。（完） 
[東北問題的幾種看法　上接第二版星期論]  
　　（四）從中國看東北 
　　我們中國人自己對東北問題的看法，大多數人都抱着一個見解，那就是東北是我們中國的領土，中國人的生命線。我們八年抗戰的目的是收回東北，我們的收回東北；早經各盟邦的同意，就是蘇聯也在中蘇友好同盟條約中給與我們明確的規定。在法理上，我們已有充分的根據，而事實演變，竟致弄到如此混亂，真是感慨萬千，忍耐性是一點的，已經悲憤得不可言狀了。 
　　我們中國人都深切瞭解，東北和我們華北是有層　相依，安危與共的關係。我們中國的歷史，充分證明了這一個關係。不用說遠的，就拿宋明兩代來說，契丹，遼，金，　起於　遼，宋始終是偈促偏安；清起於建州以後，明始終疲於遼東的防守，終以此而亡國。再看九一八以後，東北人日本的掌握，我們的華北更是　　不安，有岌岌不可終日之勢。因此，我們中國人堅決要求東北特殊化不容存在，東北必須統一於國家的中央政府之下。我們不能容忍抗戰勝利以後的局面竟復見於今日。我們不忍想像兩宋的結局和明的結局是什麽？我們更不忍回憶九一八後的結局是什麽？因此，我們必須要未雨綢繆，劃除一切惡因，以免再行發生惡果。 
　　我們更瞭解空槽時代高絲度地區對空中運輸和國防土　　偵。美國前任副總統　來士先生曾經訪問過我們戰時的　都，他的行程是經過新疆的，他說：「我是從中國的正門來的。」其實，我們的正門有兩道：其一是新疆，另一則爲東北，以中美的空中交通來說，正門實為東北，而新疆猶爲旁門。中國對外軍心的北移，是空中時代必然的結果。這一重門戶和我們國防的關係，將因時代的進展而更形密切。我們中國人保持這重門戶的所有權，也一定因時代的使命而必須加倍努力了！ 
　　最後我們更認識一點，那是從東北國際關係的滄桑之　上　認識到的。我們知道這東北在清平，成為日俄兩國的角逐之場。團國勢力的此消彼長，曾經演襲出日俄戰爭的悲劇來。九一八後，日本獨佔東北，幣原就說：「無異看一炸彈」，卒至演成第二次世界大戰。我們推究其原因所在，一言以蔽之，是因爲中國的國勢凌夷。大權旁落。現今的東北情勢，加以國際間的火藥氣味，雖保不會釀成三次世界大戰。我們中國人絕對愛好和平。而且深知戰爭只有毀了中國。故極不願東北問題沒有一種合理的解決。現在世界大局，老實說，美蘇兩國的種種離衆，必然要影響我們中國。尤其是關於朝鮮問題的異見，對我們東北問題的影響格外大，對於世界和平的威脅也格外大。東北如果成立了蘇聯外圍性質的特殊政權。則無異予中國生存以致命打擊。予美國安全和世界和平以重大威脅。只有把東北完整地統屬於中國，在我們不偽不倚的立國政策之下，才可使美蘇兩國由減少摩擦而逐漸接近和諧，共同致力於世界和平基礎的建立。這是我們保有東北的另外一種重大任務。 
　　（五）餘論 
　　總上所述，可知東北問題，一方面是我們國內黨派問題的一個最重要部份，可以說今後國內和平能否維持的關鍵所在，而另一方面却是複雜的國際問題的一角，今後世界和平的維持亦與此大有影響。 
　　其次，我們必須注意到長期抗戰以後的中國，必不能再有長期的混亂。我們人民要用雪亮的眼睛來判別誰是企圖長期混亂的。我們人民要用冷靜的頭腦來對國家觀，民族感，和社會主義　國立場等加以客觀的考察，看那一樣對我們最有利益。我們對於中國共產黨人，也要求他們作上述的考慮。我們需要獨立自主的國家，需要有秩序的社會，需要建設和繁榮，更需要政黨都不忘記它們是中國人所組織的。 
　　復次，我們爲了國家的生存，爲了人民的生活，爲了世界的和平，我們要求不必要的國際糾紛，盡量要避免製造，拿出誠意來爲和平幸福着想。東北是我們生死存亡關鍵所在的區域，中國是一個徒有其名的強國，中國保有東北，決不致爲患世界和平或侵害任何國家的利益。事實上中國目前沒有這種能力，即使將來國力強大以後，也決沒有上述的危險。這在歷史上，在中國民族性的觀點上，都可找出根據的。蘇聯大可不必在中國邊疆一定要另外扶植一個共黨政權作為它的安全保障的。 
　　最後我們還要對中共有一種懇切的期望。其一，社會主義祖國的立場，至少在最近幾十年的中國還不能號召，尤其與中國的民族性和歷史教育的精神相違反，必然此路不通。任何高明的手段，巧妙的宣傳，如果不問此義，在中國人面前，必然失去信仰，徒然喪失國家的元氣。犧牲中共的力量而已。其二，武力奪取政權的觀念，要真正取消，還是走民主國家的正道，在議場上用　　用政策來爭取權能。如果仍一味製造混亂與　　，　以奪取政權，其結果是目的難達，而毀壞了國家，殘殺了人民。也破壞了中共自己的黨。假使中共接受這點　　，那末什麽問題都極容易解決，東北問題當然也就不成其為問題，我們人民有權利要求中共接受我們的期望，我們要拿出主人翁的力量來使它接受我們的要求！ 
 
 

Page 4

 
 
[社會局召集工商界　商解救當前危機　谷部長出席宣布政府方針　警告菜蔬肉業　吳市長官不容非法狂漲]  
　　〔本報訊〕本市工商界因工潮迭起，原料缺乏，或本昂責，不能與外貨匹敵，營業遂一落千丈，至今幾瀕破產危境，有關當局除作各項有效措置，準備挽救外，社會部長谷正綱日前一度由京來滬，對各工會負責人宣佈政府對處理工潮之方針，嚴禁非法罷工怠工。谷氏昨晨再度來滬，出席下午由社會局召集各同　公會負責人談話會，吳市長亦蒞臨致詞。出席者有社會局吳局長，社會部特派員陸京士，社會局勞工處長趙班斧，市商會主席王曉　，及各業同業公會負責者二百餘人。行禮如儀後，由主席吳開先聲述開會意義，略謂今日之工商危機，各方對之皆感焦慮，日前谷部長已召集各工會負責人指示一切，今日之解決途徑，固不僅靠工人之負起責任及遵守秩序，工商界亦應配合政府方針，協助挽救此危機。 
　　繼由吳市長致調稱：上海爲全國商業中心，進出口幾佔全額百分之九十，故上海之繁榮與否，影響全國至鉅。此次出長滬市，自感責任重大，如何扶　工商業及挽救當前之經濟危機，當為最大責任。各位有何痛苦及不滿，吿訴兄弟，一定逐漸改進，並望官民打成一片，人民與政府同不要有任何隔膜。繼對各出席者聲述數點：（一）提倡節的，希望工商先進，樹立模範，節省人力財力物力，爲建國生產之用。（二）取締投機份子，請各界予以協助。違者決予嚴辦。糧價今已咽跌。此次糧食登記，結果僅四十餘萬担。但據悉各商號皆以存種之六折登記，市府對此並非不知，現已調査清楚，除將五昌米　榮永明重予覊押外，三泰公司未登記米糧三千餘包悉予沒收。現再將登記期限展延至下星期二（六月四日）晚爲止，逾期再不登記，經舉發後決予全部沒收。（三）警吿菜蔬鮮豬兩業之同業公會，近日蔬菜豬肉市價上漲之巨，較米價尤甚，決將予以取締。如有勒索敲詐者，可向市府報吿嚴辦。總之上海之繁榮衰敗，影響全國，除暴安良及如何增加生產，發達商業，爲兄弟之責任，本人曾一本中央政策，貫澈執行，以上海恢復日往之地位。 
[處理工潮方針　谷部長作祥細說明]  
　　谷部長繼之致詞，首稱比次本擬邀請經濟部長王雲五同來，現王部長四事未能蒞會，故今日所講，祇限於本部所轄範圍之事，經濟問題，猶待他日王部長蘭述。谷氏稱。此次政府下最大決心改進經濟困難，扶助工商業之正當發展，對於政府處理方針及工商界應有之認識等，說明要點如下：（甲）政府勞工政策及處理目前工潮之方針：一·勞工政策之主要精神：（一）扶助工人組織，改善工人生活，提高勞工地位。（二）促進勞資協調，提高勞動效能，發展生產事業。二·處理工潮方針：（一）工人合法利益應予保障，（二）勞動紀律必須整飭，（三）勞資糾紛應依法定程序處理，四調整工資應依照規定原則辦理。（乙）民族工業家應有之認識：一，求生產事業之發展，應協助政府平定物價，取締投機，以安定社會秩序與生產秩序。二·挽救工業危機不僅要消弭工潮，並應改進一切生產條件。三·增加生產必須注意勞工福利。四·尊重勞工之人格地位及合法權益。五·勞資糾紛應依法處理，始能得到合理之解決。（丙）希望工商界做到之幾點：一·健全工商團體組織，協助穩定物價。二·依照勞工法令，訂立廠規，送經政府核定後切實執行。三·施行工廠會議以促進勞資合作，四·准許工人依法組廠，不應有歧視工會之態度，五。迅遠興辦福利事業，以改善工人生活而增進工作效能，六·　　，資應依照規定辦法辦理。七·非經政府核准，不得無故停業或關廠。八·倍任並服從政府，依法處理勞資糾紛。九·同業間不得互相挖工或擅自提高工資 
[穩定物價　需要通力合作]  
　　谷氏稱：穩定物價非僅藉個人力量或政府法令，尙賴同業之認識及合作努力才能收效，政府規定之法令政策，並非對某一階　予以特殊保護，而爲綜合各方面之利益與需要而確定者蓋政府之政策，即人民之要求，故決不偏於一方，關於勞工之福利與生產效率有密切關係，故資方對勞工福利應多多興辦，谷氏並强調今日批判某人之條件，不以財富官爵論之，而以對於人類之貢獻爲標準·故資方應尊重勞工之地位，蓋勞資合作係由互尊互愛而來。言及工會組織，谷部長以寳刀作比喩：可用以殺人亦可用以保護人，此全看如何利用。故工會小一定壞，紙要領導有方，有助於生產頗鉅，故齊方不必聞之即　，而各位要工人守紀律，要政府維持生產紀律，資方亦有甚多必須改進之慮。總之，過去個別單獨之努力已吿失敗，今後應共同合作努力，才能挽救目前之危機。此非）爲某人單獨之利益，而係爲整個民族國家之利益。 
[吳市長作結論　宣布治事方針]  
　　關於前日後方來滬失業工人在社會局越規行動之事，谷部長稱：布長體念為失業工人，又爲有功於抗戰生產者，故從寬處理，但　飭勞動紀律，政府定于嚴厲執行·最後由吳市長作結論，宣佈三項治事方針：（一）維護保障正當之工商業以鼓勵生產，（二）取締投機安定物價，（三）提倡節約以裕國濟興。 
　　是時手帕業絲織業等代表紛起向谷部長吳市長等呼籲，聲進當今拆息之重，工人囂張·營業無法維持，迫使瀕於破產之種種危機，並由駱淸華代表工商界歷述各業之困境，當此生死存亡關頭，希黨局予以切實協助與救濟，請谷部長轉向中央申訴，作有效之措置。繼後發言者尙多，因谷部長公忙，當由王曉籟宣佈如有意見可彙呈市商會轉呈谷部）長鑒閱，遂於六時許散會。 
[旅業訴苦　限價從將無註維持　旅客負担有增無减] 　 
　　昨日下午七時，本市旅業商業同業公會，假座杏花樓，招待新聞記者。席間由該會主持人徐文照、孫秋屛，陳松濤等相繼陳述同業之困難情形，大意（一）商業自實行限價以來，因　　　波動之影響，收支無法平衡·致　累甚巨，且引起勞貸糾紛，若不急予改善，勢將無法織持而趨於總崩潰。（二）勞資雙方應互相協助，否則資方無力營業。至推究勞資不能協調之原因，則又爲限價所造成。（三）實行限價後，旅社方面爲　補開支計，不得不增加房價，茶　之　賞，乃贈與性質，旅客爲酬其　待之勞，仍自動給與，故實際上旅客之負担，祗有加重而無减輕。公會現正其呈向市政府，社會局等有關機關，請求恢復原狀，以圖生存云。 
[十七家電影院　實行對號入座]  
　　本市首二輪電影院大光明等十七家，已遵奉警察局命令，於昨日起，全部對號入座。此後市警局並將與院方取得密切連繫，取締黑市票等，務使有完好無缺之秩序。 
　　〔又訊〕各該電影院，昨起普遍漲價，最高者達四成以上。 
[中航機航組接收　昨日有三機飛出　怠工員工一律解職]  
　　航委會所派空軍人員昨晨已接收中航公司機航部份，並派三架機分別飛航重慶·北平·及廣州等地，均已飛出，今日起各航班酌量恢復，公司即將公佈班期表。所有此次怠工員工，由公司方面結算，應領薪金發放後，一律解職，自願恢復工作重回公司服務者，可向公司登記·聽候核奪。 
[孔祥熙　否認購買沙遜大厦　據稱根本無錢買房子]  
　　〔本報訊〕中國銀行董事長孔祥熙，昨在市長招待會間吾認有購買沙遜大厦等，孔氏語記者謂：「余根本無錢買房子，即使有產也當投資事業，不買房子。」關於本市工潮問題，孔氏認爲中國目前不能有工潮，處置工潮問題，應勞資兼顧，今日中國工業落後，應立即發展工業，增加生產。若因舶來品價廉而减少本國生產，乃一極大危機·又孔氏頗願以後在國內各地多作遊歷，並擬往山西故鄕小住，但目節尙未決定。 
[吳淞江中　水雷爆炸　全鎭房屋劇烈震動]  
　　昨日下午三時牛，吳淞黃浦江中，氽來木箱一隻，被附近小帆船發見，即上前撈取，當時各舢舨亦紛紛前往，以爲箱內必藏有貴重物品，羣相爭奪，將該木箱打開檢視，詎料轟然一聲，頓時爆炸，浦江中白浪飛天，血花四濺·吳淞全鎭房屋，均受劇烈震動。水陸各當局聞警，立時全體出動，宣佈特別戒嚴。嗣經記者調査，始悉撈獲之木箱，內藏水當，當受擊爆炸時，舢舨數隻，炸成粉碎，死者大小約二十餘人，均肢體分離，慘不忍睹，受傷者四五十人。經當地各診療所包紥後，分別車送上海各醫院救治。 
[鷄尾酒會　吳市長招待中外各界　摩天樓上盛况空前]  
　　〔本報訊〕吳市長曁天人昨日下午五時假國際飯店十四舉行鷄尾酒會，招待中外各界，盛况空前，到來賓九百餘人，中有孔祥熙，董顯光夫婦，蔣緯國夫婦，谷正綱，朱學範，杭州市長周象賢，潘公展，杜月笙，王曉籟，美總領事台維斯，英總領事奧克登，市府各局長，黨政軍各界首長，地方名流，曁各國駐滬軍政首要。吳市長因連日開會，演說談話過多，致喉音嘶啞，連連向賓客表示招待不週，抱歉殊甚。但賓主歡聚一堂，空氣異常融洽，至七時半賓主盡歡而散。吳市長招待中外各界鷄尾酒會熱鬧情形（本報俞創碩攝）雞尾酒會中蔣緯國氏夫婦 
[宋院長昨飛滬]  
　　行政院院長宋子文氏，昨日偕夫人張樂怡女士，搭機由京飛滬，隨行者賖秘書一行外，尙有加爾各答領事陳叔平，曁美籍農林技術人員勃雷茵·梅生二人。 
　　又農林部部長周貽春氏，昨晨由京來滬。 
[兼任警備司令　宣鐵吾昨就職視事]  
　　〔本報訊〕兼任淞滬警備司令宣鐵吾，昨日上午九時就職視事，宣氏於八時五十分抵達司令部後，由李司令接待，稍事林息，即同至樓下大操塲，在全體官兵肅立恭迎下，步登主席台，行禮如儀後，首由李司令致吿別詞，除對過去同人之協助，表示感謝外，並希望今後在新司令指導下，努力本位工作。繼由新任宣司令致詞：囑勉僚屬二點：（一）認淸本身任務，（二）注意軍紀風紀，以身作則，至十時禮成。宣氏於送行李司令後，即在司令室接見往訪道賀來賓，計有吳市長，地政局長祝平，及徐寄廎，汪竹一，容有略等，宣氏昨會接見各報社記者發表談話謂：本部因改編之新命令尙未到達，一切　按原位，人事亦絕無更動，將來改編後，可能縮編成參謀，副官、軍法，稽査四處，原屬本部之特務團已遵令縮紡爲一營。編餘士兵則歸併保安警察大隊，有詢宵禁是否取消？宣氏謂當視情形而定。 
　　又訊：新任淞滬警備司令宣鐵吾昨午三時在該部召集科長以上官佐訓話，對今後工作有祥盡指示。另悉：該部全體官佐已定明晚七時假新生活俱樂部歡送前總司令李及蘭，席間將獻贈「黃金馬」一座。 
[陶一珊長稽查處 
] 　　 
　　 
　　昨隨宣司令就任視事 
　　淞滬警備總司令部稽查處長崔于鳴升任廣州警局長，遺缺稽査處長一職，改調陶一珊接充，陶氏戰前在滬任公民訓練總隊長，參加受訓者近兩萬餘人，八一三戰起，卽在王敬久麾下參加作戰，最後奉委座命，任固守南市之責，離滬後初在浙西作戰，廿八年至卅一年任重慶衛戍總部稽査處長，嗣調緝私署，隨宣司令工作，卅二年成立軍委會中美合作所，負籌備之責，至卅三年會同美方訓練裝備華中各省部隊，因成績優良，調升軍委會別働軍副總司令，兼華中總指揮，指揮該軍及中美混合部隊，與山南軍至漢口之敵作戰，　西之役，尤著戰功，何總長及美　戰司令麥克洛將軍，均親到湘西授勛，勝利後，參加長沙漢口之受降，旋調粤漢平漢工作，此次宣司令榮升，特調來滬'擔任稽査處長，舊地重臨，駕輕就熟，對滬市治安，必將有所貢獻。 
[高院再審許力求　勞蔭予孫雲章定八日宣判]  
　　〔本報訊〕僞中華日報代理社長許力求，昨再度提訊，許穿黑長衫，黃色皮鞋，薙平頭，戴眼鏡。供認任僞中華日報之代理社長，但否認爲林逆柏生之親信。至於參加東京「大東亞文學者大會」事，謂住東京二大，不曾討論什麽問題，並稱：「此不過敵方之滑稽把戲，想把中國淪陷區與南洋代表拉到束京，表示共榮。」訊畢仍還押。又吳淞站偵訊站長薛其籌，僞蘇州警察所長嚴忠承，敵憲兵隊特務潘阿毛，及錢曉民諸犯，均於昨日提訊一過，諭改期再訊·此外偽浙江省政府秘書孫雲韋，偽商品檢騐局長勞陰予，勻經審理終結，定八日宣判。 
　　〔又訊〕張一峯。王震·任可。畢兼伯·徐寳楫等漢奸嫌疑案，已由高檢處提起公訴；劉德勤·李鼎二人不起訴。又潘世榮控吿范順興漢奸娥疑案，高檢處並不提起公訴，故潘將赴南京向最高法院控吿范順與云。 
[巨奸大憝梁鴻志　助夫作惡佘愛珍　男女兩犯均定五日提審 
]  
　　〔本報訊〕僞維新政府魁首梁鴻志案，已定本月五日下午二時，首次開審。査梁爲長樂人，六十四歲，住畢勛路一五〇號，曾歷任南京「維新政府」，北平「中華政府聯合委員會」，南京「國民政府」等三傀儡組織之要職，高檢處以其竊據首都，僭行政令，改換國旗，召募軍隊，與中央呈對峙之局，助長敵寇侵略兇燄，動搖軍民抗戰意志，岡顧國家利害及民族生存，悍然通敵叛國，洵屬巨奸大憝，實犯懲治漢奸條例第二條等一項第一款通謀敵國，圖謀反抗本國罪嫌。同日下午則將提訊僞特工惡魔吳世寳之妻佘愛珍·査佘爲廣東人，四十六歲，住愚園路三四九弄七號，茲將檢察官起訴書摘誌於下「被吿吳佘愛珍，對吳逆世寳之招收黨羽，逮捕中央地下工作人員及殺害中國銀行行員，均已供明是十實，惟不承認對吳逆之非法妄爲，曾從中操縱籌劃一切情事。但據僞特工總部第二處處長沈鳳崗之報吿，陳述「吳世寳是不識字，很多事情都要經吳佘愛珍批示，才能進行」等情觀之，證明確實，奚用諉卸。至其久任僞特工總部警備隊會計，幷爲吳逆考核警備隊員之思想行爲，參與非刑訊問其所謂「政治犯一，包庇賭台，收受津貼各節，亦已供承歷歷，核與在軍統司之共述相符。犯罪事實，已臻明確」云云。 
　　（又訊）林康侯，已定七日下午三時，在高院刑庭首次提訊。 
[顚沛流離　生活困苦　僑領黃恩世抵滬談話]  
　　〔本報訊〕吧達維亞華僑領袖黃恩世，頃吿記者稱：荷印秩序，目前尙未恢復，現有英荷聯軍，荷蘭政府，及共和政府，分掌各處政務，成爲一國三公之局，而戰事頻仍，物價飛漲，荷印一百萬華僑，商務全部停頓，多數僅恃出賣傢俱度日，顚沛流離，困苦不堪。現共和政府　於中爪哇之梭羅，即前總督府原址，聯軍則設司令部於萬隆。萬隆市中，有鐵道橫貫，分全市爲南北兩區，南區為華僑市中心區，北區即聯軍總部，並設飛機塲，此二區之中，物價相差極拒，如鷄蛋在南區每只售價荷幣二盾，北區即需十五盾，而現在匯價，係以荷幣二盾六毫合美金一元，故物價之昂，實遠在上海之上。此二區之間，搜査甚嚴，在三四月內，華僑失踪者幾近百人。華僑商店閉欵者達五六百家，華僑本以刻苦耐勞著稱於世，今乃生活益見艱苦。 
[荷蘭政府當局　對我感情良好]  
　　惟荷蘭政府及共和政府方面，對中國之感情皆極良好，對蔣主席允極崇仰，凡華僑住宅懸有主席肖像者，彼等必鞠躬致敬。日人佔領荷印時，于遊藝塲中高懸聯合國四大領袖照片，由遊人向此照片射箭打礦，以資笑樂，而從無一人向主席肖像有此種行動者，即馬來人亦然。其後卒由日軍將主席像片取下，于淪陷時竟有如此　實，足見全荷印人士對主席崇敬之忱。黃氏稱：目前荷印兵連禍結之局勢，已使人民陷于水深火熱之境地，若我國政府，遴派大員，前往荷印，則不特華僑人心，更可振奮，且尙能收折哀調修之大效。 
[馬來人操華語　引為光榮之事]  
　　共和政府之各機關，均以中文題名，如「宣傳部」，「郵政局等，皆用中文牌額，土著之中，頗多中文之書法極爲　秀者。共利政府對總理遣敎中之援助弱小民族，共謀民族解放，尤深爲服們，而荷蘭政府則亦宣稱若非我國八年英勇抗戰，彼等勢不能再返荷印。現馬來人中，皆以能操華需　漂亮，已一改以前不諳華語不識華文之風尙。黃氏此來，擬籌備一航空公司，開闢自華至荷印之航路，目前尙在進行商洽中，按黃氏現任吧城淵生輸入商總經理兼廣東省政府粤僑事業輔導委員會專員，荷印淪陷期間，始終不屈，極為何印華僑所推崇。 
[土田豐村川俊　移押軍事法庭]  
　　〔本報訊〕策動日方地下工作之日僑自治會會長士田豐及前上海日木副總領事村川俊，昨午二時，由淞滬警備司令部移押本區軍事法庭。査土田豐於抗戰時，任職日本大使館及上海總領事館，担任上海區域諜報工作。村川俊爲日本火阪府北河內郡　屋用村人，畢業於哈爾濱日戰協會學校，三十年八月來華，任上海副總領事，任內利用職權，無所不爲·三十四年經人向外務省吿發，乃於同年七月調任上海大使館事務所報導課長，隸屬土田豐，負責上海區域情報工作。任職期間，逮捕殘殺我同胞，不可勝數。抗戰勝利，混入日僑區，利用以前情報機構收集情報，圖謀不軌，經淞滬警備總部奉令逮捕後，復因案情複雜，偵査達一月之久云。 
[下田次郎昨再審]  
　　又上海軍事法庭，昨日下午二時繼審江陰大面案主兇之一下出次郞，因下田所提出之三證人，均無法傳庭，庭上訊問一過，即行還押，改期再審。 
[市衛生局長　李廷安因病懇辭　本市加緊防疫工作]  
　　〔本報訊〕市衛生局長兪松筠於上月辭職後，因新任局長李廷安抱病在粤，不克前來，經市長挽留至月底。俞局畏於昨日起，向吳市長請假一星期，其職務暫由第一處處長項經方代理·聞李廷安日昨電市府懇辭，吳市長將向行政院請示決定。又該局防疫工作除經常進行之工作外，將於一週至二週內決定整個辦法，特對於宣傳，注射防疫針，及檢査市民是否確已打針各點，將擴大舉行。並將請求童子軍，靑年團及各團體共同合作推行。該局防疫處計劃，本月份內能達到一百至一百五十萬人注射防疫針，除維持普通工作者外，擬徵得打針醫師或護士二百人。據該局統計，現本市已打針者共計十四萬人，患霍亂病者截止前日止，共四十二人，其中死亡者八人。 
[衛生局嚴懲貪汚　檢查員敲詐被扣]  
　　衛生局長兪松筠，近迭接報吿，謂有檢査人員時有藉檢查衛生爲名實行敲索金錢情事，乃於最近派員密査，果於日昨在四馬路老聚興菜館査獲藉名索取金錢之檢査員一名，當由密査人員詢問確實，予以扣押嚴懲。問時並望　界協助俊　云。 
[十八區競選被控　驗票發現弊端多]  
　　〔本報訊〕本市第十八區申培中小學校長魏裕農，控吿該區市參議員競選舞弊違法，應請確認無效案，業於上月廿日審訊一過，地院應原吿之請，檢査選票與選舉人登記名冊，指定夏家植，曾永章二會計師，於廿五日上午九時，開箱檢票，已於日前點畢，已發現十一種不合法之選票：至於該區選舉人登記名淤四十八本，已開始逐項核對，預期明日即可完竣，就已核對者論，亦弊端頗多，如許多名字之下蓋同一圖章，上無姓名下有印鑑等。 
[田耕莘飛抵滬　今晨舉行大禮彌撒]  
　　〔木報訊〕中國首任樞機出耕莘氏，月前赴羅馬敎廷參加樞機救命典禮，事畢赴歐陸美國等地考察天主敎會敎育文化事宜，於廿七日乘美軍部飛機，經檀香山馬尼拉等地，於昨日下午六時飛抵江　機塲。到塲歡迎者，有敎宗駐華代表蔡密，總主敎教宗華駐代表公署秘書，同主敎陸愛良氏，上海主敎惠濟良，及敎一及代表朱孔嘉，薛祖恒，徐通源，陸英耕等三百餘人。田氏下機後赴善道堂小憩，定今晨九時在徐家匯主敎座堂舉行大禮彌撒，當午由徐家匯耶穌會修院設宴招待。 
[利用暑期休假　辦理民衆學校]  
　　本市臨時參議會駐會委員，舉行第四次會議，通過建議市政府敎育局，趕速確定掃除文盲之整個計劃，並利用暑期休假，發動各中等以上學校學生，及各小學敎師，普遍辦理民衆學校等案，並定八日下午五時，召開降時會議，請吳市長出席報吿。 
[應邀商糧食問題　吉樂恩爵士來滬]  
　　英國駐東南亞特別委員吉樂恩爵士，應行政院宋院長邀請，來華商討糧食問題，及促進中英兩國共同利益。定今日自新加坡飛華，今日午間可到滬，與吉氏同來者，尙有政治及經濟顧問安浦遜及施高德二氏。 
[長春鐵路人員　今晨離滬晉京]  
　　長春鐵路公司代理事長劉哲，偕理事萬異，總務處長王祖培，財務處長劉華武，法律處長劉承堯，秘書處長朱世民，總務處副處長遲毅夫等一行，由海參威抵滬，偕全體職員，定今晨七時乘特快車赴京向蔣主席請示行止。 
[雷允上經理被控　六神不安]  
　　〔本報訊〕本市者名國藥舖當允上誦芬堂，設於民國路，北河南路，靜安寺路三地，由雷顯之一手經理，近爲族內股東雷亮采，雷傳湛，雷詠林，雷傳覺四人控吿侵占背信，，該案昨在地院刑五庭審理，處諭被吿提呈賬册，改期再訊。 
[理髮工友被剌　暴徒潛逃無踪]  
　　〔本報調〕揚子飯店繁榮理髮店工友趙桂良，昨晚十時半前往工業大樓三樓理髮業工會聽取社會局調解消息時，不意甫上二樓忽遭暴徒暗算，被刺左背一刀，關的一公分，左臀一刀，深可四吋半，當負傷倒地，大呼救命，暴徒隨即潛逃無踪，嗣由老閘分局飭警趕到，將傷者送院醫治，詳情正在澈査中。 
[川沙著匪徐蓮生　獨霸浦東　橫行無忌　逮捕之後又被兎脫　再度圍剿當塲格斃]  
　　〔本報訊〕川沙縣著匪徐蓮生，爲前川沙僞保安大隊長徐逆洪發之子，年祗廿七歲，抗戰後，憑　藉乃父勢力，在浦東一帶，專事綁架勒贖，强姦婦女，前後犯案累累，其父徐逆洪發，在抗戰期內會被我方志士，狙擊斃命，是時該匪一度銷聲歛跡。不謂勝利後，利用地方秩序，尙未安定，竟又招收匪衆，在浦東各處死灰復燃，任所欲爲，該匪平日且酷嗜鴉片白粉等物，當今春三月間，彼在川沙縣境某地毒窟內吸食白粉之際，爲該縣縣長王亞立所聞，即不動聲色，馳往拘捕，乃被該匪先發制人，竟將王縣長拘獲，並將其所帶衛隊之槍械全部繳去，常時王氏佯稱係屬調査戶口，始由該匪釋出，此事發生後，該匪更橫行無忌，旋爲淞滬警備總司令部得訊派隊前往圍捕，所有該匪手下之槍械，經全部繳獲，惟該匪則被兎脫，匿跡本市虹口嘉興路六十八號，近被綏靖糾察團第六隊隊長張熙明所悉，乃密派幹員於上月廿八日加以逮捕，詎翌晚深夜十一時該匪在押中忽又設計潛逃，幸發覺尙早，經彙夜四出兜捕，乃在浦東張江柿地方逮捕，當時該匪猶欲抗拒，遂被當塲格斃，此項消息傳出後，浦東民衆莫不附黨稱快。 
[東南日報將出滬版]  
　　東南日報在杭州出版，先後已有十八年歷史。戰時輾轉播遷金華，麗水雲和及福建南平各地，分設浙閩兩版。爲東南各省大後方行銷最廣之報紙。政府以該報於戰時宣傳著有勞績，特准勝利後在上海發行。現該報主持人胡健中，已向中央力辦重慶南京兩處中央日報社社長職務，擬專心辦理東南日報。除該報杭州版早已復刋外，上海版經半年之籌備，即將於本月十六日與上海讀者相見。 
[各界定期舉行　邵虛白億悼會]  
　　邵烈士虛白，於抗戰期間，遭敵僞所忌，慘被暗殺。邵氏生前友好，爰發起於本年烈士殉難日（七月一日），假寗波回鄕會舉行追悼人會，以慰先靈'而勵來者，該會籌備委員會，設漢口路六九二號大光通訊社內。 
[治理黃河水災　聘定美專家三人組織顧問團　美名工程師一人今日可抵滬]  
　　〔本報訊〕行政院工程計劃團修築溏沽新港，及修復鐵道等計劃，本報前已一度報道。茲據該團主任工程師兼總幹事唐振緒昨告記者稱：目前正在推進之計劃，除上述之兩計劃外，尙有最具規模興關　全國民生之黃河治木計劃。聞該團刻已呈請朱院長之同意，聘定世界水利權威三人，組織黃河顧問團。此三人爲前美陸軍總工程師瑞博德將軍，美墾務局總工程師薩凡奇博士，及美製鋁公司水力總工程師葛羅頓，由瑞博德將軍任主席。在三人顧問團下，並騁定美名工程師歐索爲執行工程師。歐氏可望於今日自美飛滬，先期準備治黃所需資料，地圖。計劃路程等。三人團則預定先後來華三次，第一次擬在本年八月初旬（爲黃河河水最深之時，）第二次擬在明年二月（爲黃河河水最淺之時，）第三次來華期尚未定。惟照預定計劃，此三千年來我國心腹之患之黃泛，可望於三人團最末一次蒞華時，而吿消弭。 
　　又訊：該團公路組出發各地視察，令日將白西安飛重慶，後日司望返滬。海港組已於昨日抵廣州灣，將分途視察廣州·北海·欽州·油頭，）厦門等港，及粤漢鐵路。南段鐵路糾前日出發視察錢塘江橋。 
[本市簡訉]  
　　鎭江旅滬同鄕會，入會人數已逾千人。該會前日又假大中華飯店，召開一一次微來會常務委員會議，議決徵求委員未將德求結果送會者，應於兩催，並勸同鄕迅速踴躍人會。 
　　上海法學院褚院長輔成抵滬　全體同學正準備歡迎。 
　　羣益書社前因戰事暫時停辦，茲以抗戰勝利，特重張旗鼓，恢復經營。發行所暫設四馬路四百號二樓。 
　　中國建設六月號業已出版，除　有「中國農業與土地問題」特輯外，尙有論著多篇。 
　　市音樂協會廿九日下午假南洋飯店開記者招待會，由馬思聰報吿音協成立經過。 
　　本市卅區區長郭其遜，政績卓著，茲奉令調任十六區長，當地各機關及士紳特於前日在東昌路捲烟業工會舉行歡送會。 
　　天潼路九二號順利有限公司倉庫，昨日開幕。 
　　本埠中國醫院王院長鑒於虹口一帶貧民無力就醫者歸處皆是，爲晉及起見，特闢平民診所，昨日起開始施診，並免費汪射防疫針。 
　　杭州王星記扇莊，向設杭州太平坊大街，出品最多，各扇選料上乘，花色新奇美觀，上海分店設於新新公司對面。 
　　中國電機工程師學會上海分會，籌刋大衆化電學刊物一種，定名爲「電世界」，由中國科學公司發行。該刋創刋號，於昨日起在全國各埠書店報　發售。 
　　靜安寺路中國編布公司，聯合各大綢布廠設立門市部，專售男女衣料，綢布均全。新到歐美印花麻紡祺袍料多種，陳列發售。昨日開幕，盛况空前。 
　　大利服裝製造廠設計最流行套頭吉普裝，式樣新頴，各大公可商店均售。 
　　杭州市長周聚賢，前日來滬，今日返杭。 
　　新聞橋已修理完工，下週開始通車。 
　　黃浦公園延長至十時關門，其餘各公園在路燈未裝置完竣前，暫仍規定八時關門。 
　　敵僞產業處理局接收之嘉興前敵軍一九一兵站醫院及東西營房，現奉令標售。 
　　靑年軍上海復復員委員會，昨晨在市府會議室，召開首次會議，到吳國楨·吳紹澍·顧毓琇·王曉籟·即日起開始推進工作。 
　　房屋租賃委員會主任陳石泉辭職後，由地政局長祝平兼任。祝氏於上月三十一日下午二時，已正式至該會視事，並發表吳遵義爲主任　書，姚起予爲第一科長，陳貫吾爲秘書兼第二科長。 
　　新聞界來嵐聲君，新創辛生萬物商店於雲南路二十五號，昨日開幕，由王曉　，黃金榮揭幕，白玉薇，李薔華，李薇華，鄭氷如四小姐剪綵。 
　　上海市各大學敎職員消費會作社發起人大會，今日下午假赫德路復日實中舉行。凡本亂市專利以上敎員或職員均可臨時加入。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國北部，低氣壓在琉球之東南。 
　　天氣預報：黃海曇，局部和，中度北風至不定向風，海面靜浪。華中，陰，局部雨，中度不穩 
　　上海，曇和，中度北風至東風。東海，曇，沿海有霧，中度東北風風至東南風，海浪平和。 
　　六月一日溫度：最高七九，四度，最低六四，九度。宣鐵吾就任兼警備司令時致訓（本報俞創碩攝）移解軍事法庭之土田豐（左）村川俊（右）（本報徐守廉攝） 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[首都童軍大檢閱　抗戰勝利後首次舉行　敎部朱部長任總檢閱]  
　　〔本報南京一日電〕抗戰勝利後，首都第一次童子軍大檢閱，於今日上午九時，在體育塲舉行，到學校五十二單位，總檢閱為敎部朱部長。四千餘童軍，朝氣蓬勃，象徵未來的富強康樂之新生中國之偉大。 
[為國家讀書　為社會服務]  
　　浙沈主席對吳興中學生訓話 
　　〔本報杭州專訊〕浙省府沈主席，此次出巡浙西各縣，曾於五月三十日在吳興召集中學校學生，集中訓話，首述青年應具之認識有三：（一）爲在忘抗戰期間所受之恥辱，（二）爲認淸現在國家之使命，（三）爲關心木省之困難。次謂靑年同學應有之努力，應爲國家讀書，爲社會服務，循此目標邁進。至公費生及師範生膳食費，已提高，但敎職員待遇菲薄，學校設備簡陋，則尙待設法改善云。（蝶） 
[划船比賽] 　 
　　杭市民敎館端節舉行 
　　〔本報杭州訊〕杭市往昔以每年端節，有龍船競渡之舉，但近來久未舉行。茲値重光，浙省立杭州民衆敎育館，特發起在西湖舉行划船比賽，分「職業」「民衆」兩組。職業組，以現有西湖划船船俠爲限，民衆組凡有划船經驗與能力，年在十六歲以上之男女，均可參加。報名期限，規定自五月二十八日起至六月二日止，比賽日期爲六月四日，（端節）優勝者，給予獎品及獎狀。（羽） 
[杭中學敎聯會　組織索米團]  
　　要求財廳暑前發薪 
　　〔本報杭州訊〕杭市中等以上學校敎職員聯合會，廿八日在省民敎館召開各校代表大會，出席者唐繼笙，章子琨等十一人，胡才甫主席，經選出杭高，杭師，高商，建國，市中，杭初，安定，　蘭，樹範等九校代表爲理事，高工，高醫，宗文，弘道，惠興等五校代表爲監事，並議決要案兩件：（一）請省田糧管理處速發四五月份平價米，及三十四年度積欠祿米，吾則組織索米國，（二）請財政廳於暑假前發淸本學期薪津。（瘦） 
[和平敎育計劃　聯合國美代表團擬定　使世界文敎恢復舊觀]  
　　〔聯合社紐卅一日電〕出席倫敦聯合國敎育科學文化協會之美國代表團專門秘書胡夫德談稱：吾人必須以敎育使人深信不需要戰事，否則聯合國機構及其他任何安定機構，亦不過裝飾品而已。吾人必須擬定一種世界性之「和平敎育」計劃，而以敎室，無線電，報紙，電影，及演說等爲傳播此種敎育之媒介。和平敎育應包括以下數點：（一）敎育各國人民，使知如何充分利用其國內資源，以提高生活標準。（二）擁有資源之民族，將其物資分與無物資之民族。（三）提高國際個人之道德。此外如國際共管原子能，以食糧賑濟飢民，託管防禦基地，交換新聞，情報及留學生，以及鏟除敎科書內之偏激思想等，均可增進國際友誼而消除仇視心理。爲使世界各地文化及敎育中心恢復舊觀，美國應捐助一億五千萬元，以促其成。此足以防止文化衰落，並使世人得循藝術與科學途以徑行自救。 
[香港日軍刧掠　我中央圖書]  
　　〔聯合社東京一日電〕南京國立中央圖書館珍本書籍十箱，抗戰時寄存香港，擬運往美國，交前駐美大使胡適保管，三十一年香港陷落時，被日軍刧掠回國，存放東京上野公園帝國圖書館，今日已由麥帥總部外國財產保管員移交中國駐日代表團，定下星期一，由飛機連送回國。尙有貴重版本三萬五千册，俟後再行運送。此項書籍，內有宋版及抄本若十，均保存完好，乃將原箱運回。 
[我中國留美學生　可申請旅費補助]  
　　〔美國新聞處華盛頓五月卅一日電〕國務院本，宣佈，開始實行中國留美學生申請旅費補助金辦法。凡在美中國學生學業完成，　　返國在國內大學執敎者，可申請發給旅費補助金。美中國協會，刻正與國務院合作推行此項辦法。申請人經審査合格，並　　　件，證明已應中國敎育機關之聘，担任敎職，而無法自其他來源獲得旅費者，始能取得此項補助金。 
[詩人節　在巴黎]  
　　法女明星將朗誦太白詩 
　　〔本報訊〕本月四日爲詩人節，即舊曆端午日。茲據法國新聞社巴黎五月卅一日電：巴黎某酒家於四日午後五時，舉行集會，朗誦中國古詩，其中以李太白之詩爲多。此項舊詩，係由越南學者朗望東譯成法文，將由法國電影話劇女明星分別朗誦，届時當有一番盛况。 
[簡報]  
　　蚌埠訊：前省立安徽大學校及，於六月廿五日假地方法院禮堂，開會歡迎國立安大法學院長陶因。 
　　本市訊：上海法學院院長褚輔成，於六月廿八日由渝乘民聯輪東下，該院在滬校友，準備盛大歡迎。 
　　〔成都訊〕：省敎廳為改良川劇起見，舉辦川劇人員訓練班。由劉廳長兼班主任，蔣益明任敎育長，每日授課時間均爲上午七時至十一時，預計三月結業。（興） 
　　〔杭州訊〕：浙江省立醫專校長王倩辭職，遺缺現由敎廳遴派陳宗堂繼充，陳氏奉化籍，爲留德醫學博士。 
　　本市訊：明日小敎聯進會，假育才中學，舉行晨會，歡迎新自美國來華考察之名敎育家美國援華總會總幹事畢來士女士。 
　　本市訊訊：上海兒童圖書館，定明日（二日）上午十一時，舉行本年度第一次董監聯席會議，並歡迎新董監，在館午餐。 
　　本市訊：今日爲夏光中學立校第九週年耙念，上午八時半起，假亞爾培路三〇三號市體育館舉行慶祝大會， 
　　本市訊：長橋鎭公民沈福根·沈勝華，鑒於市立長橋小學現有操塲狹隘，亟須擴充，慨將傍校私田捐助，作爲該校操塲。 
　　本市訊：光華大學，三日下午二時假座八仙橋靑年會，舉行廿一週校慶紀念大會。 
[專科以上學校運動會　約翰得男女冠軍　男子亞軍交大成績尚佳　吳市長致訓李駿耀給獎]  
　　本市學校運動會之先聲，九校參加角逐之本市專科以上學校運動會，昨日下午一時在中正公園舉行，觀衆數千人秩序甚佳，吳市長特親臨致訓，並由李駿耀氏給獎。角逐結果，約翰在學獲得男女二總錦標，殊爲難能可貴，男亞軍交大，第三市立體專，女子亞軍由交大，體育專科，及滬江分獲。全部成績亦尙差强人意，昨日男女兩組全部名次成績如次： 
　　男子組 
　　「百公尺」宋伯希（市體）黃瑞棣（交大）鄧國璋（約大（梁志强（滬大）十一秒七， 
　　「二百公尺」黃瑞棣（交大）雷爾（約大）陳秉中（約大）張有昌（交大）廿五秒， 
　　「四百公尺」王爲公（約大）沈哲民（約大）林燦然（滬大）兪爾稼（約大）五十八秒一， 
　　「八百公尺」鄧志雄（約大）林燦然（滬大）張企繁（市體）王基（市體）二分十二秒七， 
　　「千五百公尺」鄧志雄（約大）王基（市體）張企繁（市體）沈哲民（約大）四分四十七秒三 
　　「鉛球」巴力士（約大）郭其昌（大同）梁定偉（交大）郭志雄（約大）十一米四一， 
　　「標槍」，巴力士（的大）蔣彥胤（大同）鄭德耀（滬大）趙孝山（交大）楊永康（復旦）四二米一〇， 
　　「鐵餅」巴力士（約大）郭其昌（大同）郭志雄（約大）宋伯希（市體）卅五米五八， 
　　「跳高」周　榮（交大）黃泰（市體）鄧國璋（約大）鄭鏡彤（交大）一米六〇， 
　　「跳遠」鄭顧基（交大）當爾（約大）古鴻生（約大）周　榮（交大）五米九四， 
　　「八百公尺接力」（一）交大（二）約大（三）市體專（四）滬江一分四八秒四 
　　女子組 
　　「五十公尺」李家嬌（約大）股岱宗（市體）胡昌銘（交大）陳永淑（滬大）八秒二 
　　「百公尺」李家嬌（約大）李森（約大）王祖鋆（交大）陳永淑（滬大）十五秒六 
　　「跳高」蘇紹儀（復旦）李文宮（交大）殷岱宗（市體）彭佩琪（復且）一米一七　「跳遠」股岱宗（市體）徐慰慈（滬大）李文富（交大）王祖鑒（交大）三米六八 
　　「鉛球」康變華（約大）顧華　（滬大）蘇紹儀（復旦）錢松若（滬大）七米六八 
　　「壘球」康曼華（約大）薛微音（約大）薛德吾（約大）陳麗琼（復旦）四〇米 
　　「四百公尺接力」交大，市體專，滬江。 
　　各校得分 
　　「男子組」（一）約翰大學五十二分，（二）交通大學廿三分半，（三）市立體專十七分，（四）大同大學九分，（五）滬江大學八分，（六）復旦大學半分。 
　　「女子組」（一）約翰大學邪惡八分，（二）交通大學十分，市立體專十分，滬江大學十分，（三）復旦大學八分。 
[最後十秒鐘次勝負　昆渝一分惜敗]  
　　卅六比卅七受挫於巨人　 
　　昆渝籃球隊遠征來滬，第三戰與巨人會師，昨晚七時三刻，仍在市體育館舉行，觀衆滿坑滿谷，盛况空前，總計不下二千餘人，結果昆渝隊不幸於最後十秒鐘，以一分之差敗於巨人，比數卅六比卅七，上半時各十七分。浮尼克罰球開紀錄，蔡演雄二罰二中，戰局拉鋸，五比五後，又成各十一平手，昆渝亦以王南珍替出梁繼明，上半時終了，各十七秋色平分。 
　　休息再戰，周達雲投籃如獲神助，任相成亦兩罰俱中，乃以廿五比廿前領，巨人卡遜擲中，史蒂文連增六分，廿八對廿五，番軍超出。旋又成各廿九，各卅五平手，唐寳堃罰入，昆渝一分佔優，時間僅餘十秒鐘，浮尼古獲球遠射，鐘聲大鳴，而此球又竟鵠中，結果昆渝乃以卅六對卅七，一分之差，受挫於巨人。 
[小型球賽展幕　青白龍傑勝西青蘇聯　開鑼戲老壯克伶聯隊]  
　　市體協小型球委員會主辦之首屆小型球聯賽，於昨日下午四時在逸園展幕，計有表演三塲，觀衆四千餘人，情况異常熱烈。　首塲伶聯對老壯，四時正登塲，伶聯馬連良等均來助威，由宣警備司令親臨行開球禮，前半結束，一比〇老壯佔先。下半時雙方各無所獲，終塲時老壯仍以一 
　　繼之，龍傑對蘇聯交兵，由李崇　將軍開球，前半結果龍傑以一對〇佔優，總結龍傑以二比〇克蘇聯。 
　　壓軸戰，靑白與西靑會仗，費春華於廿五碼處主罰任意球，一蹴中的，一比〇靑白首開紀錄，上半時靑白一比〇佔先，休息後再戰，五分鐘時，春華傳中，羅壽福接住，五碼處左脚一摕，二比〇靑白再獲一城，此後雙方未有得失，總結果二比〇青白勝， 
[全市公開運動會　報名展期一天]  
　　市體協田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動曾，報名決定展期一天，至三日下午四時爲止，報名地點在陝西南路三〇三號市體育館辦公處內。 
[光華盃足球揭賽幕　東華迎戰義海軍　今晨十進在逸園交鋒]  
　　籌募光華大學復興基金而舉辦之光華盃足球錦標賽，邀請中西勁旅東華，青白，英海軍及義海軍四强參加逐鹿，採淘汰制，共賽三塲，東華對義海軍之揭幕賽，定今晨十時在逸園舉行，門票售二千及五千元，並有場內十萬元榮譽座發售，三場均可通用。 
　　東華因莊友仁及宋靈　離滬，陣容略有調整，實力不免稍受影響，又中堅福福禎近患痢疾，原擬小休，但鑒於人馬缺乏，不得不抱病登塲，前週該隊以偏師應戰，仍能擊退西聯隊，足證其實力之不同凡響，今抗義兵，盼能克敵致果。 
　　義海軍係最近到滬之安屈理艦隊，曾於友賽中，以五比二克英海軍，此次並借　門台資卡及勃泰梯尼，柯倫白等三劍客助陣，益見錦上添花，屆時初遇華人勁旅，必有精采之表演。 
　　東華會　張邦綸，李寗，張林根，韓龍波，譚福禎，沈錦達，李垚，孫錦順，韓龍海，韓龍根，賈幼良，陣明哲。 
　　義海軍　台寶卡，凱米，特羅卡，蒙浮弟，西柯列，羅佛，勃泰梯尼，柯倫白，密高捷，地密乞列，龐貝，巴皮列。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）胡波年問我姊廿六歲，於去年十月間起，手足指常慘白麻木，血液中止，約五六分鐘即恢復原狀診醫云四肢血管神經之病無礙，然日見病勢增劇，白至手掌與全足，月前忽膝節痛，繼而頭頸背腰以及兩腿，痛不能忍，且不能動，飲食漸減，終日强飲薄粥，精神　靡，請問這種現象是否神經痛　服何藥？有否特效藥及專科醫師？ 
　　（余新恩博士答）病名雷那德氏病，係爲血管神經的紊亂所致，無特效藥，可試服甲狀腺，及局部施行熬敷及按摩，如無效可試用手術。 
　　（二）李杏園問　素稔貴欄熱心為社會服務，各界人士，得益非淺。家母患胃病已十餘載，現年五十七歲，病初尙能食小蘇打治之，旋因前年三哥亡去，去歲四姐病死，並連遭敵僞下鄕恐嚇，以致三年來病情加重，小蘇打服後不復有效，最近上身疼痛，時常嘔吐，並曾吐過咖啡色絲狀血物，飲食不進，顧請中西醫師，治療無效，醫云係胃癌，謂示治法 
　　（余新恩博士答）確係胃癌，如初起可以割治，迨已轉移，則手術無效，服藥及土方絕對無效。 
　　（三）王逸秋問　內人於未生產前，兩乳高聳，頗健美，迨第二產時，因係自哺乳，斷乳後乳房即不如前，今第三產，小孩斷乳後乳房竟至癢平，衣着外已不見乳峯，內人至爲不悅，請求指示有何種方法及時效藥，仍使兩乳高聳，回復健美？ 
　　（張仲明醫師答）此係缺乏內分泌所致，可試注射女性荷爾蒙，當可見效。 
　　（四）管品秋問（一）面有小粒，色紅隆腫，以手側壓之，則有白色醬液，此愈彼起，請問何法可治？（二）頭癢難禁，頭皮層層一落下，以過錳酸鉀溶液洗之，是否有效？ 
　　（張仲明醫師答）（一）此係面疱，能自愈，若用擠出之白色漿液製成漿苗，再注射體內，可早日治愈，此即所謂自體菌苗療法。（二）貴恙若用百分之五水柳楊酸酒精溶液擦頭，可有效。 
[捐款報告]  
　　（一）中紡第十七廠全體職工爲湘桂旱災，合捐一百四十六萬零六百五十元，以救液晶災民，此款交由本處轉送上海市商會，分別辦理。 
　　（二）本年二月讀者發起「建國獻金」，先後收到共九萬三千元正，此款昨已移助尊師遝動委員會，充作尊師金。 
　　（三）本月十二日所刋招領衣料八尺，（副綢）限期不領，作價移充善舉，困迄無人領，已由本處作價一萬元，移充「尊師金」，爲失主造福。 
　　余增慶捐贈痧藥水 
　　本報讀者余增慶君，昨親自送來中歐榮記華房出品急救痧藥水八十盒，囑爲分贈貧病大衆，時近炎夏，痧藥水爲家常藥品，各界貧病，如有需要，可向本處索取，余君熱心公益，敬致謝忱。 
　　徵求葉天士治牙秘方 
　　敬啓者：前有蘇州葉天士醫師治牙痛藥方一，分心火·胃火·肺火·肝火等，視上下左右，另加藥數味，履試履騐，確有神效。旣免延醫之煩，復可節省藥責，惜經戰亂遺失，親友亦無有和奢。茲特借貴報一角，將此函刊登，如蒙讀者藏有此方，抄　貴報公佈，則嘉惠平民，誠匪淺鮮，實功德無量之事也·張彥啓專科以上學校動動會：（一）吳市長開幕禮親臨致詞，（二）女子組五十米預賽，（三）跳高決賽。（本報顧廷鴻攝） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[節關迫近銀根抽緊　金鈔均告疲落　公債股票全面回跌]  
　　鑰赤昨漸平定，涌開稍穩，開後紛有說手，逐步降低至一七八萬而稍平，十時後在一七九萬左右盤旋，中行配給二十一條，價一七八萬五，此後始終在一七九萬前後掙扎，午後更形平庸，結果較前收回跌三萬光景，飾金十九萬，紋銀銀元均平，暗拆求供不一，投掛帮方面鬆而外行均緊，息價內行一角三至一角半，外界一角八至二角。 
　　外幣美鈔平穩，高價二三三五元，低價二三一〇元，盤頭殊窄，延至午刻仍在二三〇元左右掙扎，午後亦然，結果較前收微挫五元，港票復有貶値之謠，回小五元左右，羅比及港電匯仍在前價兜售，美匯明暗均未更動，交易均難暢達。 
　　公債昨初疲後穩，低後有某染織業游資收買，市氣復吿活躍，統丙晨開六七〇〇元，不久復降至六五〇〇元以下，始有維持，中途一度盤升至六八五〇元左右，但多方亦難支持，續來斬售，又降至六五〇〇元，午刻略穩，結果較前收仍跌三百元，甲乙跌一五〇元，丁種跌二百元，戊種挫一百元，華股仍吿鬆懈，買戶遂望風暫止，永紗自六〇八〇元步降至五七五〇元，美亞四五三〇元退至四三〇〇元，景福三一三元降至二九〇元，新光三一〇元退至二八三元，勤興二二五元降至二〇八元，近午微穩，結果較前收永紗美亞景福新光動興各跌半成左右，中型各股雖挫而有限，小型冷門復跌半成，各元老股復吿供過於求，收後喊價恍惚，外股晨開平穩，怡紗在一一八〇〇元掙扎，迨後浮多續來了結，開後退至一一二〇〇元光景，北帮金融界收買。疲後稍穩，結果較前收除怡紗居熱股之首，未見榮辱外，餘者復小半成左右。 
[紗價逐步下降　現棉交易尚佳]  
　　昨日紗市又轉平疲，綠客銷不繼，金價回落，雙馬晨初尙定，終以出籠者衆，逐步下降，至一百三十萬，其餘各支亦較昨回小一二萬元，四十二支藍鳳因上日紡建對廠家有藍鳳雙股供售，致市上需要减少，價遂不支而退，以二百五十二萬收市，計跌六萬之多。　昨"紐的美棉電訊報漲十至十二磅音，計近期美金二八·〇五，遠期二八·六三，米特林現貨二八·六七，本埠現棉交易尙佳，民營紗廠稍有採辦，浦東火機花十六支原料送廠價高至十萬元，已與細絨原料並駕齊驅。 
[布市稍形平軟]  
　　布市獲利者吐售，同時又値中紡開售之期，多方稍稍脫手，因此檯面轉趨鬆懈，上午行市，坯布嗶嘰跌五百元至一千元，惟士林布漸入旺季，市態已不若昔日之呆滯，午後聞中紡掛牌開售之貨，依然寥寥無幾，十二磅細布僅V龍頭一種，三A彩球限於漂染廠方可承購，淡綠嗶嘰則自一三二號起至一〇四二號止，僅有三十四戶，每戶分配二十疋云。 
[桕油漸見好轉]  
　　柏油自皂廠辦後，形勢漸見好轉，本埠所存客貨已開去十之七八，價格大部份爲四萬元，而高貨反少主顧，蓋各配銷塲，各行家存底尙不見薄，因進出可抵，不致枯乏，惟客貨稍薄耳，現在漢口及杭州市均相仿，與滬上價亦相近，故由此運彼，似不合算，因之來貨不甚熱鬧，若天時炎熱，皂用繼續，或再起色，亦未可知，行家售皂廠已至五萬元，司馬秤，送廠交貨，售淘用本車六萬元，內坪油五萬二千元，的干油五萬元，獨砠四萬八千元，蘭油四萬五千元，麻城油四萬二千元。 
[中農推廣農貸　滬區達六十億]  
　　激後饞村凋蔽，中農行在滬復業後，即積極舉辦農貸，對肥料，棉花，漁業，農具，茶葉各糧貸款，均分別辦理，目前該行則側重蠶絲貸款，無錫，江陰，蘇州，吳江等產蠶區域，該行均派員直接貸與蠶廣，並在無錫，蘇州兩處設農貸辦本處，便利蠶農，此次該行舉辦之蠶絲貸款，凡蠶種生產，加工，至運鐘等，均分別貸與款項，聞已貸出十四億一千萬元，其中烘繭，抵押兩項，佔七億七千萬元，週息四分，期限三個月，現蠶繭登市，每担市價僅十萬元，而實際成本則爲十五萬，今後市價是否上漲，縱上漲以後，能否超升十五萬元以上，大成問題，聞中農行決盡量擴大農貸範圍，除蠶絲貸款十四億一千萬元外，肥料，茶葉，漁貸，綿布等共已貸五十一億一千萬元，其中肥料貸款，在江陰，奉賢，松江，金山，南匯，蘇州，常熟，崑山等八縣貸出六億億元，棉花貸款，在太倉，嘉定兩縣，貸出一億六千萬元，土布貸款，在江陰貸出一億五千萬元，本市漁貸爲二億元，茶葉貸款爲四十億元。 
[越級上升·緩步下降　米價再小千餘元　糧政處訂購越米將到　售價將不超過四萬元]  
　　昨日米市去化益懈，受主難覓，粳秈元米一致下降千餘元，麵粉再小一二百元，黃豆到消兩平，市面平和，赤豆貨稀，挺秀千餘元苞米步削千餘元，菉豆提高殺次，新蠶豆本街另化土路香燥，價升二三千元，豆餅納戶看望，形勢疲軟，見小二三百元，油市早堅午淡，據米市塲息，昨日本市到米，計白粳等七種，共七千餘石，其種類及石數如下，白粳三，五七八石，薄稻九三六石，早稻九〇一石，羊秈四一五石，杜秈一七七石，蕪秈八八八石，白元三五四石， 
　　又訊，據糧政特派員辦公處消息，該處向美加諸國洽購大批食糧外，復就近向安南遷羅等地直接採購，最近該處向安南訂購食米，已由海防轉運，日內即可抵滬，該處決以最低價出售，每担售價不超過四萬元，至於銷售方式，並不向米市塲拋售，另定公允之配售辦法，以後如來米衆多，將依照戶口配售辦法辦理，聞官商向越南訂購之食米，六月中將有萬除噸絡繹來滬。 
[絲經交易稀　綢貨一致報漲　工價捐稅太高] 　 
　　昨日一二〇號大橋人絲有光現貨，首先喊一百四十萬元，最小喊價一百三十四五萬元，最後做一百三十七八萬元，較上日小二萬元，交易淸淡，人心軟弱，大致未能看好，廠絲七五分勻度普通貨，昨日連納有十餘包購進，價做二百十二萬五千元，用戶絲價頗平穩，干經有杭客採辦，售價均喊高四五萬元，不過成交甚稀，綢貨續好，美亞被面每百條高一萬元，大誠格子璧縐每碼四千三百六十元，較上日漲起五十元，杭貨羅紡，因工價增加，一致報漲，盛澤貨亦不能例外，日聞將有地方捐稅徵收，是則到申成本又須高漲。 
[呢絨白貨下跌]  
　　呢絨市面，因値靑黃不接之時，兼預售减少，本街客帮諸買方，採辦莫不延遲，刻除應時實銷貨堅立外，悉多平平，昨如白嗶嘰白直貢，白凡而頂白雪克司頂等莫不普遍下跌，蓋其售價之昂。已達極頂，雖跌三二千元一碼，仍難銷出，而洗濯費貴及生活程度高壓，亦其一因也。 
[湖州新炒青看好]  
　　茶市內銷花色，本街店莊及蘇，錫，津等地，均有去化，因此買氣不餒，而供應亦亟相應，故趨勢賡續堅定，然湖州新炒靑，自登塲以來，即受本　同業之靑睞，惜該項花色、到存兩稀，刻下雙方雖有談判，惟持者大肆居奇，預料前途，當有一番豐采 
[糖價繼續上漲]  
　　昨糖市以現貨軋缺，繼續上展，公會劃盤中砂白現貨七萬二千五百元，後升至七萬三千五百元，好起一千五百元，公司棧學六萬八千五百元至九千五百元，升度同，四半車白九萬四千五百元升二千五百元，生砂六萬五千元本棉白七萬七千元至七萬七千五百元，升千五百元，興化赤五萬七千五百元至六萬元，興化白七萬至七萬二千元， 
[上海商品檢騐局就明　最近生絲檢騐情形]  
　　生絲外銷，佔我國出口貿易大宗，爲發展國際貿易，各方對此均極重視，經濟部上海商品檢騐局局長蔡無忌對該局執行檢騐生絲工作情形，特發表說明如下，（一）關於生絲品質，目前檢騐生絲，大都爲數年前陳絲，靱性較差，本局除對絲膠已起變化，絲質霉脆者，限令內銷，禁止出口外，其他受損較輕者，仍予嚴格檢騐，給予品質檢騐證書，詳列檢騐結果，俾出口商行得依據選擇。（二）關於運輸船舶，近因海運船隻缺乏，每有已經檢騐生絲，因等候船期，延緩出口，或因儲藏不良，搬運不愼，致不免影響檢　結果，故本局所發品質檢騐證書，對檢騐後之儲藏及時間兩點，附有說明規定，以示限制，（三）關於檢騐工作，忠實迅速，爲本局業務一貫方針，惟自勝利後復局，本年二月二十一日起開始檢騐以來，房屋狹隘，人力財力設備均遠遜戰前，但仍於困難中勉力以赴，生絲一項，與中蠶公司合作，除規定時間外，每日加班檢騐，數量倍增，自四月份以來，每月平均達四千包，以後仍當設法加增，藉以增進生絲出口貿易云。 
[美印棉花不斷進口]  
　　〔本報訊〕美鋼公司福拉斯柯號，由西雅圖運來棉花四千件，前日抵滬，現泊十六十七號浮筒起卸，又大英公司經理斯坦哈爾號，由喀拉基運來綿花二萬七千三百餘噸，星期二抵吳淞拋泊，聞明日可進口，預定停泊其昌棧起缷。 
　　又訊，棉紗疋頭運宜轉渝，民生公司民族輸，今晨由滬直駛宣昌，運往疋頭二百五十件，棉紗一百餘件。 
[台灣新殼登塲]  
　　（台北五月卅一日電）台省糧食，近以來源充裕，米價已逐漸降落，加以高雄屛東等地本届收成尙豐，新穀業已登塲，售價每百斤僅一千元左右。 
[川糧運價　糧部業已訂定]  
　　三萬噸糧食由川運濟京滬之運價，　經糧食部與各輪船公司訂定，（一）渝宜每噸爲九一·二〇〇元，加阿空津貼五七·〇〇〇元，（二）渝漢每噸一二四·八〇〇元，加回空津貼七八，〇〇〇元，（三）渝京每噸一五八·四〇〇元，加回空津貼九九·〇〇〇元，上項運價，相等於商貨運價，其同空津貼爲補助性質，各輪船公司均表滿意。 
　　〔又訊〕蔣主席月中手令加緊川糧運輸，船舶調配委員會即增撥輪隻，加强渝宜運輸，但各輪抵宜後，因故繼續下駛，故渝宜運量實少增加，據統計自五月一日至廿七日止，計運出一千三百四十五噸云。 
[又一國營機關　中國石油公司　資本總額暫定國幣十萬萬元　翁文灝任董事長並兼總經理] 　 
　　國營中國石油公司於昨晨九時正式成立，行政院副院長兼該公司董事長翁文灝氏，特由京來滬主持開幕，儀式甚爲簡單，本市經濟界紛往道賀，該公司資本總額暫定爲國幣十萬萬元，總經理由翁董事長兼任，協理爲張茲匯金開英嚴爽郭可設，聞所有敵僞石油廠，一律將移交該公司接管，據翁氏云，我國因工業落後，地質方面，往昔亦欠精詳調查與記載，抗戰以前，僅在陜西方面作小規模之油田鑽探工作，直至對日開戰以後，因沿海遭敵封鎖，國外油料斷絕，政府爲堅持抗戰，增進燃料生產，乃以最大力量與決心，設立甘肅油礦局，在甘省之玉門縣老君廟地方，作地質調査及鑽探開採，煉油等過程後而完成九個油田，月產石油四十餘萬加命，此項石油完全接濟西北交通，對抗戰貢獻甚大，而四川省之隆昌及南岸之石油溝江油三地，經專家數年來之努力，已將地質及鑽探兩項工程完成，現已有天然氣出產，咸認爲該三地蘊藏油量甚豐，現正由四川油礦採勘處負責開採與煉油設計工程，勝利以後所接收台灣之油礦及煉油廠，該處廠礦雖稍具規模，而油產甚少，故油田亦欠精，該公司今後將在台省添置新式煉油機器，以期大量生產，東北方面亦接收有幾個煉油廠礦，該處均是以煤質提煉油，如錦西油廠及大連油廠等，據調査結果，設備尙完整，但產量有限，現該公司成立後，將督導全國油礦油廠，依照步驟，逐一開工，而各廠礦之技術與設備，亦視其實情而予以改進和添置，期在數年後，我國石油能自給自足，翁氏不擬在滬久留，滬公司日常事務，將由協理負責處理，金開英協理亦准日內飛台省等油礦地區，再作詳盡考察云。 
[商情摘要]  
　　海味　生粉·胡椒·茴香·淡菜·海咸·祁菜·西谷米·蜻干·到貨絡繹，去路呆滯、蝦米·木耳·尙稱活絡，趨勢平穩，湘蓮·洋菜·榨菜·海帶·帶片，爲時令所需要，更加來貨稀少，市况活躍，其他各貨均平定。 
　　木材交易平平，市價起伏甚微，聞台灣檜木的十萬尺，不日到滬。 
　　五金　大五金以到貨續有，一時未能見好，小五金客帮略動，人心看好，市况頗呈蓬勃氣象，鎖類及綠鐵絲布又漲起一成。 
　　柴炭　黃巖溫州杭州海門等地週內運來炭斤總達三萬五千扒左右，市塲現貨供應量激增，市勢輾轉疲軟，尙有大宗現貨在途，最近即可分別抵埠，至於柴斤運滬，爲數雖多，但去化滯呆。 
[紡建招待新聞界　報告最近業務槪况　上海部份各廠每日產量　棉紗一千件布二萬邸永君匹]  
　　中國紡織建設公司，昨日下午特招待本市新聞界，由業務處副處長張似旅及蔣迪先等報吿，據云：「紡建公司最近上海部份各紡織廠開工情形漸趨順利，棉花到埠加增，紡織機器零件之缺乏問題逐步解決，熟練工人次第來歸、故開工狀况獲致好轉，開工紗錠布機按計劃逐步增加，日夜運轉，每日的可生產綿紗一千件，棉布二萬餘疋，棉紗除一部份供廠自用外，其餘所產紗布，均大量出售，以補充戰後國內紗布之不足。　據五月中旬報吿靑島開工紡錠，已增加至一七三·四〇八枚，布機四·二一七台，天津開工紡錠至一七七·〇五八枚，布機五·〇九七台，尙在積極增開中，生產數靑島各廠每日約產棉紗一五〇件，布三千餘疋，天津各廠產紗一四八件，布四千餘疋，上述兩地紡織工廠以電力不足，零件缺乏，故只開日工。 
　　業務方面因國內棉貨尙感缺乏，棉紗布出口政府列入禁令之中，暫以調劑國內需要，穩定市價爲主，出售製品，均係現貨，並不拋售期貨，用防囤積投機情事，以本年一月初之市價爲基數一〇〇，至五月份主要物價變動，米爲七八五，油爲三〇八，煤爲二三八，烚赤爲二一五，而二十支紗僅爲一四八，十二磅細布爲一四〇，紗布終呈平穩之象。 
　　又據該公司業務處負責人表示爲兼顧各地紗布需要及平價起見，更積極運貨至渝粤津油杭等地平售，美墨近以到貨數量甚多，亟須整理，致最近一，二期不克應銷，一俟內部整理就緒即可照常平售云。 
[繭貸一百五十億　浙繭汛以嘉興為較佳]  
　　蘇浙皖三省卅五年春繭貸款銀團，於上月七號成立，貸款總額二百億，其辦法由銀團管理款項，調撥收付，中蠶公司監管貸款用途分配，聞業經該公司審査合格絲業公司，共有五十三家，內包括絲廠八十九所繭行五百廿八家，至昨日截止，核管撥付貸款已逾一百五十二億，至其貸款標準，係按各公司所屬絲廠之絲車數額，及其生產效能，動力及烘煮檢騐等設備情形每台絲車以收購乾繭三擔至十二擔爲標準，據中蠶公司統計，一一百億元貸款已敷應用。 
　　又浙省育蠶因土種較多，故繭汎亦早，如無錫等處，皆係改良極，因之略遲，近日始忙於收購，而江浙兩省本年春繭收成，以浙江之嘉興爲最佳。 
 
 

Page 7

 
 
[粵共黨武裝人員北撤序幕　本報廿五日廣州航訊　特派員梁風]  
　　久懸未決問題　告一段落 
　　關於中共在粵東江武裝人員這個問題，從去年便開始爭議。中共說他們有若干若干的部隊在這裏，但是行營方面則說這裏並沒有中共部隊，有的祗是土匪，因為如果是軍隊，應該有番號，有明顯的旗幟。既沒有番號，而又有武裝，這當然是土匪了。這樣各執一詞，從去年攪到今年，這問題還是懸而未決。 
　　今年一月廿五日，北平軍調部第八小組來此，這小組有美方代表米勒上校，中共代表方方上將，和政府代表貢維勒少校。但他們到了之後，因為這裏是否有共軍這個問題，未有證實前，實無從開始執行他們的調處工作，所以這問題甚至張發奎將軍和周恩來先生在南京作過私人談話之後，仍然沒有結果。後來，到三人　組軍事代表團代表查民上校，政府代表皮宗敢上校，中共代表　承志等來粵，與第八小組和行營授權代表敷度會商後，行營遵寗，蔣主席指示下列三原則之下，協助實施。 
　　（一）登船地點大鵬灣。 
　　（二）人數二千餘人，（不得超過三千人）。 
　　（三）時間至開始調查之日起，至登船之日止，以一個月為限，不得超出。 
　　行營代表在這三原則之下，又與代表團協商了十項決議，其中包括東江以南以北及粵北三地區之中共武裝人員二千四百人，在大鵬半島築中，用美國輪船運到山東烟台登岸，以及關於中共武裝人員撤退的具體細則。於是，這個久懸未決的問題，才算是告一段落。 
[中共武裝人員　開始北撤]  
　　這些決議，在四月四日便公佈，但是到了五月中旬，這些所謂並非土匪的中共武裝人員不但遲遲不去，而且在這期間，當東江北江等地駐軍移防之際，他們大肆擾亂，四處搜劫，綁架勒索，殺害人民，和勒收路錢等事件，層出不窮。這不禁使廣東的民衆又擔憂起來，大家都在疑惑：他們究竟是不是要走的？究竟幾時才走得了？ 
　　終於，消息在五月廿三日傳出，中共武裝人員已定期北撤了，而且定於本月廿五日是協定中一個月的第一天開始時間，那末，如果不曾又生什麽枝節問題的話，按照協定的一個月，便可在六月　　廿四日以前，完全北撤完竣。 
[四個執行支組　撤退程序]  
　　關於他們的集中撤退，第八小組早已有了一個縝密的計劃，這計劃是按照協定而協助實施的。並派出東江以南，東江以北，粵北三個地區的甲乙丙丁四個執行支組，這四個支組分發的路綫及撤退程序是這樣：甲乙組，由三多祝起至平山，第三日集中淡水。丙組，由橫河至龍溪，晉龍，第三天抵達淡水集中。最長路綫的是丁組，由粵北的扶溪起，第一天到週田，此後挨次按日經大塘，龍口，沙田，樟坑，白芒，迴龍，鴨仔鋪，而達淡水。共計九天，達到淡水後即集中移到大鵬灣準備登船。等船期間，他們分駐在黃魚涌，心田，坪山圩，橫崗圩和沙頭角一帶，利用逗留時間，由美方醫藥人員檢查體格，并施行防疫注射和種痘，以防止傳染病的發生。關於輜軍的運輸和人員落船的程序，由第八小組和中共代表澈底商談，確定了日期之後，就通知美國船只準備，把這二千四百各的中共武裝人員送到烟台去。現在美軍第一組，包括軍運，通訊，及醫藥人員，共十四人，由德令上校率領，業已由上海抵九龍，即將開往大鵬灣協助第八小組工作。 
[製定證章標誌　沿途保護]  
　　爲了各執行小組和工共人員在集中時的便利和安全，他們製就了一些證章標誌。執行小組人員是心臟形的臂章，上爲藍色，有白色，「軍調」二字，下是紅色，有三個白色的圓環，並有長方形的紅邊胸章。中共人員，則有方形的小旗，左上三角形爲紅色，右下三角形爲白色，下面橫書，「廣東中共武裝人員某組某隊」，隊伍前後各舉此旗，以資識別。另每人發給藍邊的胸章，上面是「廣東中共武裝人員軍」等字樣，下面是姓名，年齡和號碼。這種證由第八小組蓋章發給，另外還有一種「中共廣東武裝人員復原證」，這種證印着這樣的文字：「根據三人會議代表團之調處，本隊武裝人員除二千四百名由美艦運至山東集中外，餘概進行復原，並經委員長廣州行營代表王衡少將予以決定不歧視之保證。茲有×××同志，是本部×××經核准復原，回×省×縣，望沿途軍營予以保護，該員籍貫地方政府給予安居就業。右給×××存執。 
　　廣東中共武裝人員代表會生（蓋章） 
　　林平（蓋章）」、 
[北撤所需費用　全部解決]  
　　其次，關於中共人員北撤所需費用，亦已由行營借給中共方面國幣三億七千三百六十八萬六千元，其中一億元已交給中共代表，其餘則由行營代爲購糧，待將所購糧款後付給。這樣對於中共武裝人員北撤的主要困難，大致已算完全解決了。 
　　在廿三日的第八小組招待記者席上，中共代表方方說：「這次廣東中共武裝人員北撤，是爲貫徹「長江以南撤退武裝人員」的諾言，而且和平是全國人民的要求，中共此舉足以告慰於廣東父老......」 
　　在這裏，也許有人會問：爲什麽最初這裏說沒有共軍呢？這可以在中共代表方方和會生廿二日歡宴第八小組美軍代表，行營及政府代表的席上，行營代表王衡少將的致詞，可以得到答覆的。他說：「過去中共武裝沒有番號，亦無顯明旗幟，部隊與土匪實無辨別，且治安問題為重，故有綏靖工作之進行，並非指中共人員爲土匪。後來，北平軍調部來電說明，張主任對軍調部之意見均極尊重，乃成立北調協議......」。 
[行營編成專稿　記錄暴行]  
　　總之，中共武裝人員北撤，實在是廣東民衆所希望的。過去不管他是共軍也好土匪也好，但他們蹂躪地方搶劫屠殺的事實，實在不勝枚舉。我們從行營發表昨日致第八小組行字第廿三號備忘錄，便可以看見。它的內容中有這樣說：「現行營迭據北江方面人民之控訴，月來北江散匪紛向贛邊　擾，兩度洗劫長江墟，且於四月十九日將長江鄉副鄉長鄧俊棠及商民周振民，劉禹潮等三名擄去，幷將其財產搜劫無遣，從證件中發現此等行為，純係中共方面武裝人員所爲，中共此等不人道之屠害人民生命財產，應請貴組責成中共方面負責賠償。......」又說：「歷月來中共武裝人員利用北運未開始實施時期，到處勾結土匪，四出搶劫屠殺事件，不勝枚舉，茲謹將其犖犖大者，編成中共暴行記錄乙份附送查照，敬希列入調查資料之一......」這份中共暴行記錄雖然沒有發表，但書明是暴行記錄，我們自然可以顧名思義的了。 
[東方威尼斯　梁溪情調] [  無錫廿日通訊　高武弘]  
　　無錫，這京滬綫上的重鎮，山明水秀的魚米之鄉，工商繁榮，風景優美，人口有一百多萬，人們把它稱作「小上海」。這個江南的水鄉，也有人把它和蘇州並稱爲「東方威尼斯」，但許多到過無錫的人都說：無錫比蘇州更富有「威尼斯」情調。無錫，一名梁溪，又稱蓉湖。還有一個名字是西神，因為錫山原名西神山。相傳錫山原本產錫，後來錫礦開罄，故稱無錫，民國　基，金匱縣亦倂入無錫域內。 
[依山環水　面臨太湖]  
　　淪陷時，無錫受砲火的洗禮，幾乎精華全毀，滿地廢墟，一片荒涼。大家總認為經過這一次浩劫，不容易恢復舊觀了，但是無錫人有着令人難以置信的建設力，不上幾時，熱鬧地帶被燬的房屋，便洛續地重建起來。到敵寇降伏時，已完全恢復成為一個富麗堂皇的都市，而且由於人口激增，和政·軍·工·商各方面的重要性，有比過去更繁榮，更熱鬧的趨勢。 
　　在戰前，無錫即有拆除城牆，建築環城馬路的計劃。按照目前的人口，和工商的發達，無錫在將來也許有改設為市的可能性。唯其如此，此刻正在計劃將來各重要街道拓寬至八公尺，以附合設市的條件。其次是將城牆拆除，建築環城馬路，此外是修理爲國軍撤退時破壞的七十二環洞的實帶橋，和建設模範新村。關於這些，縣政府建設科已擬就詳細計劃書，不日即可付諸實施。等這個建設新無錫的計劃實現後，我們可以坐着汽車，飽嘗無錫的全貌，暢遊無錫的名勝區了。 
　　「領略六朝烟水味，莫愁湖畔結茅局。」記者認為如果你要：「領略無錫風景味」，那麼就得「環湖一遊名勝區」了。無錫的名勝，在山的方面，有賽泉山，那裏的二泉亭，是盡人皆知的。至於沿湖的，有蠡園·漁莊·東大池·梅園·小箕山·龜頭渚·這些地方，都是遊客們的目標。依山環水，面臨太湖，別有一番雄壯風光，和西湖一比較，一個是婉藝的少女，一個就是峻拔的英雄。當然，無錫的風景，不免缺少曲綫美。 
　　這些地方。經過兵災以後。建築物全被拆光，尤其是梅閣，只剩了一個支離破碎的輪廓。門窗戶　，蕩焉無存，懷古傷今，都不免寄以無限感喟。 
　　遊客最高貴的享受，是雇一艘汽艇，再加一隻油漆光亮，艙位寬敞的拖船，載着你到各處去遊覽。舟子還可以為你辦一席豐盛的無錫船菜。但這一筆支出，倒不是一般的人所負擔得起的。 
[烟民上山　集團戒烟]  
　　在雷厲風行肅清烟毒的今日，無錫也和各地採取同一步驟，事先沒有自新登記，在嚴密的搜查下，抓到的烟民共有四百五十一人，這批烟民，都被集中到中獨山的萬安禪寺去勒戒，再給他們以一個自新的機會。 
　　中獨山是太湖中的一個小島，萬安禪寺便在這個島的山頂，地點是十分的荒涼，平時人跡罕至，揀中在這個地方，也好讓他們好好的懺悔一下。四百多個烟民中，女性佔了十分之一。年齡自七十二歲至十八歲，十八歲的，是一個女性。其中還有一名和尚，九流三教，色色俱全。 
　　山上戒備森嚴，其五十步有一個哨兵，烟民休想越雷池一步，還成立了一個督查室，管理這些烟民。烟民們生活很苦，飲食粗　，他們頗有「早知今日、悔不當初」之感。希望他們能在苦難中　練起來，重新做一個人！ 
[文教事業　漸趨活躍]  
　　省錫師，江蘇教育學院，和無錫國學專修學校，業已復校。私錫中校舍被燬，無法恢復。其餘除輔仁中學，也已遷回無錫，漸漸恢復到戰前的狀態。 
　　國立復旦大學和邊疆學校，都決定遷到無錫來，復旦的校舍在大雷嘴，邊疆學校則已擇定梅園中的太湖飯店和宗敬別　爲校舍，一俟建築竣工，即將遷錫上課。在優美的環境裏，無錫這個穿上了新裝的古城，將更進一步，在教育上佔着重要的地位。 
　　戰前，無錫的新聞事業，原佔着地方報紙的首位，淪陷時報紙在敵偽控制之下，只有一家「御用」的「無錫日報，滿紙荒唐，自無成績可言。戰後新聞事業乘機崛起，沉寂八年的報壇，登時熱鬧起來。現有日報四張：錫報，江蘇民報無錫版人報和大錫報。除大錫報外，其餘三家，都自備印刷。大家除在營業方面競爭外，編排和內容都很少改進。 
　　比較可取的是錫報，編排新，消息快，更有各地特派記者的通訊稿，社論方面，似乎不太着重。副刊偏於海派作風，在生意眼上講，是迎合讀者的心理，嚴格的說，則有些流於低級。 
　　無錫是一個大米市場，也是一個米糧的產銷總匯，附近各產米區的米稻，都集中到無錫來後，再運銷到各埠去。所以無錫米糧存底的　和價格的漲落，是足以影響到整個米市的。 
　　這次米價的狂漲，記者冷眼旁觀，主要的原因，是上海糧管局發出了鉅額的糧貸金，大米蟲們拿到了這筆款子，就向各產銷地去採辦，當地的存米漸漸被他們搜空，形成來過於供的現象。一個月之內，無錫的米價由二萬七千元跳出了六萬元大關，罪魁禍首，首先要問到那些拿到糧貸金的米商！ 
　　這次米價的暴漲，似乎是米蟲門有計劃的行動。禁止出口和強制抑平，都不是治本之法，只有給奸商們造成更好的機會。現在只要問問他們：是不是要使飽經戰禍的同胞們，在看到勝利後的今日，活活地餓死？（五月二十日） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本機絕對公開，文責自負，但切記冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致辭。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時、得將來稿轉致有關機關參考。 
[爲蘇北同胞呼籲！]  
　　主筆先生：為人類正義，爲世界文明，更爲了我們苦命的蘇北人，敬向政府呼籲，向社會公正人士呼籲，希望政府注意，希望社會人士救援，挽回蘇北的厄運，趕快救救我們淪陷在「解放區」的老百姓！ 
　　自從新四軍到了蘇北以後，人民可說沒有一天度過安適的日子，無論窮富的脂膏，全被榨盡。最傷心的，他們高喚着的「打鬼子」的口號，結果一槍不發，反而把蘇北的大小城鎮，完全送給敵人，使我們冤枉地挨着幾年的亡國奴的生活。而他們呢，幹的是敵後運動，藉着抗敵的幌子，引誘青年，利用地痞，不擇手段的欺騙，搜刮和破壞，試圖他們一天一天的擴充武力，伸張地盤，也就不顧老百姓的死活。 
　　日本投降後，他們的抗戰假招牌失去了作用，同時減租罷租罷工的刺激，也不再使農民發生興趣，於是又演出了一幕極野蠻的慘劇，所謂「四十五日大鬥爭，三個月內不民主」！就是地主殺，中農殺，富農殺，老闆殺，士紳殺，知識份子殺，地方自治人員殺，在鄉軍政黨員殺，不偏不倚的老百姓也殺，殺得一個不留，並且累及被害者的眷屬和親友，在他們呌做拔膿根的工作。 
　　幾月來，蘇北的老百姓，送命的送命，逃去的逃去，充家的充家，走不了的等着死神的光臨，像熱鍋上的螞蟻，過着煎熬的生活。他們天天策動一般地痞流氓，找着你坦白，找着你鬥爭，逼你無中生有的「債」，逼你盡招莫須有的罪名（國特，望中央，坐探，和什麽曲綫，安樂，經濟，理想，流動等等漢奸），然後叫你先受活刑，後受死刑，再　加上充公財產刑。他們的成績確不錯，下面就是他們最近殘酷的表現和潛密佈置的概要：（一）殺人：他們的殺人沒有事實的根據，沒有法律的準則，由縣政府分派政府到各區來推進，所謂肅奸工作，獎勵地痞流氓，檢舉良民，策動民兵開會公決，表面開人民公審大會，實則早經暗中決定，把被害者先打得半死，然後用插刀亂戳，不許家屬收殮，暴露屍體在田野間喂狗。我們蘇北犧牲在這種殘酷暴刑下的人民，不可勝數，如東台縣屬的劉守銘，劉勉哉，謬可均，謬練百，周佑民，蔡順言，蔡君杰等，他們或稍具知識，或稍有田產，或稍烹資望，因為不受利用不受欺騙，遭其猜忌，莫名其妙的送了性命。 
　　（二）人民牢：這也是策動民兵示意公決的一種刑罰，對被害者，處以一定的刑期，在頸項上掛着囚犯的木牌，腳上釘鐐，自己供給囚糧，坐在家中吃官司，如出門一步任何人都可以打死你。受這種罪的人太多了，如　的黃希陶，雙甸錢步青·吳樹海·吳善之·　茶蔡仲衡·謬秀生·徐禮南·謬乘誠·康漢臣·謬錫軒，都暫時在這種刑罰下換命。 
　　（三）剌宇：這是一種變相的人民牢，盛行於如阜縣屬岔河·馬塘·　　一帶。所謂明奸（參加偽組織的），嗜奸（並未參加偽組織，而被他們策動民兵，　示流氓，硬說你是理想漢奸，曲綫漢奸的），望蔣派，國特（頃向中央或有國民黨籍的），如果逃了死刑，就逃不了墨刑，在你額角上刺起漢奸的字樣，劃一定的區域，准許你行動，如果出了圈子也就殺無赦。 
　　（四）遊街游莊：這是一種最普通的刑罰，在解放區的市鎮上，天天敲鑼打鼓，鬧著遊街。凡穿長衫和穿旗袍的男女，都難倖免。如雙甸任孝庵，如是的劉澤仁，岔河的李政，海安的韓二小姐等，都被流氓檢舉了，戴着蒲包高帽，穿着紅布掛褲遊街。 
　　（五）充公和罰糧：有許多人既然被處了死刑，判了徒刑，還不能了事，再加上田產沒收，房屋拆毀，呌你人死財空，一了百清。對於粗堪溫飽的人，他們政府鼓勵地痞流氓同你算帳，一而再，再而三，算不完這毫無根據的帳，每次算帳，就是每次的罰糧，一百担五百担信口開河，拿不出，田產給他拍賣，房屋給他拆去，再不夠，賣兒賣女也要同他結清。如李堡的劉粥成·任濟餘·謝于安·季雨成，　茶的謬玉農·謬伯明，掘港的陳仲華等，都遭受到這種破產的損失。 
　　（六）磕頭：判處這種刑罰的人，罰了沿門磕頭，這是一種淩遲刑，不到一天包你頭破血流，慢慢萎廢地死去。如豐利的張強九·吳某·馬塘的郭裕昆·陳再唐等，都在磕頭刑下送了性命。 
　　（七）特別組織：（一）聞香隊，專查那家吃得好，一有發覺，就登門鬥爭識別。（二）聽壁隊，是比周厲正的監謗還要利害的組織，他們白天在街頭巷尾，夜裏躲在人家門口屋角上，窮聽家庭私語，如有怨恨他暴行的私語，第三天包你送命。 
　　（八）其他：（甲）他們花樣甚多，數不勝數，還有望中央的刑罰，把人高吊在樹上問你是否望到中央，然後繩子一解，跌成肉漿。（乙）如阜有位姓張的，在茶館裏不過說了一句：「多吃飯，少說話」的問話，就罰他吃飯二十碗，結果胃腸撐破，立刻身死。（丙）正月燈期出了一個燈謎「日本投降」，打一古人名，當時有人猜是「屈原」，他們不大滿意，硬說是「蘇武」，諸位你想這是什麽緣故？（丁）被他們認為的罪人，都名登紙榜，張貼通　，已經判定和執行的死囚寫上白榜，其已經處罰暫時開釋的，寫在錄榜，未判刑的，放在黃榜上。但是未判的和未死的，且慢歡喜，因為很有機會，給你黃榜升到錄榜，綠榜升到白榜。（戊）起初是燭惑工農，發動鬥爭，所劃糧食，資方無力繳納，即將田產拍賣佃農，田價以充罰糧，並日買戶每畝　稅契費稻子貳百斤，這樣他們即得到無數的食糧，陸續用海船運走，造成蘇北饑饉。 
　　我們最初死迷着心，希望政治協商會議成功，中國和平地走入民主，但是事實告訴我們，共黨對於協商二字，全無誠意，不過利用協商的名義拖延時間，擴張地盤，等待機會以滿足他們赤化全國的野心。所以他們最近把黨外人殺的殺，逐的逐，焚書坑儒，效法始皇，儘量的脅迫青壯，充實武力，搜刮物資，進攻國軍，毀減建制，高喚着解放五洲（通州，揚州，泰州，徐州，鄭州）的口號。所以，政府多寬大一天，即共黨多伸張一日，也就是人民多遭蹂躪一天！諸位如不相信，請到「解放區」內嘗嘗他們「民主」的滋味！ 
　　他們最近的解放區內所潛密的基層組織和佈置，是一種最嚴密極險毒的組織。（下面是他們一個鄉鎮裏的機構。） 
　　（一）鄉（鎮）政府：由指導員指揮監督着鄉（鎮）長副領導下面的五個機構：（甲）糧復微收：由主任領導着出納，調查，管理，會計等員掌管全鄉（鎮）糧賦物資的搜刮。（乙）村，組：依全鄉地形，區域劃分若干村，若干組，統制着若干戶，若干壯丁，而推行他們的一切行政。（丙）學校：除施行兒童　變教育外，每日有幾小時的成人教育，用意在採用育從及改換思想目的（丁）徵兵參軍國：由團長領導優抗，宣慰兩個組，不擇手段的吸引青壯，拉攏盲從，以達目的的爲原則。（戊）人事研究：自主秘密領導着研究，偵察兩個組，不擇手段的偵察，研究，三資份子，及在野的軍，政，黨，員的言論信仰有無敵對動態，如何可以利用，如何加以打擊，剷除的種種陰謀。 
　　（二）民兵大隊：由指導員監督着大隊長（副）指揮領導下面的三個機構：（甲）民兵中分隊：編組以每村一分隊，三四村一中隊爲原則，活動時期，能集合若干大隊，隨時編成國營，發配武器，如步槍溜彈刺刀等，做他主力部隊的外圍警戒，或進攻時的先鋒部隊。（乙）基幹隊，（前稱模範隊）：從民兵中提選強悍份子組織而成，均經常配帶武器，長短槍枝，溜彈刺刀，有時也附配輕機槍擲彈筒等武器，在該區域內遊動。軍容青壯強悍，時化裝，時武裝，陣容時整時零，甚至潛伏不動，不易察覺。他的活動，時若狂風暴雨，時若晨星寥寥。（丙）特務隊：從甚幹隊內提選優秀份子，嚴密組成，由隊長領導着破壞，聯絡，嗜殺（又名除奸），敵工等，四個組秘密施行一切工作。 
　　（三）民運：由指導員督導鄉鎮長（兼支部主任），及青，工，農，商，學，婦，漁，鑒八大聯會（前稱抗會）主任領導着理事，組長，叫唆暗示，策動盲從，引起糾紛，造成殘殺，無非是搗亂社會，乘張人情，等等花樣，枚舉不盡。在兩個鄉至三個鄉的上面，區級的下面，還有區分黨部，各部門的黨委，保安組織（暗殺領導機關），交通分站，工商局工商管理局（專門搜刮捐稅統制物資），敵工支團，等等領導機關和秘密組織。 
　　目前所急迫的就是夏敢問題。他們從四方八處的微調　部隊，分佈在鄉村裏活動，所謂保衛「夏收」。同時他們基層人員的工作，也非常的緊張，準備着徵糧，徽章，獻糧，罰糧，徵兵等等的搜刮和擴軍工作。苦命的蘇北人，挨餓的時期，那一天才能終了呢！ 
　　死者已矣，我們從死神手裏逃出的難民，數千萬的在飢餓綫上苟活的人，將如何生存下去，還是回去送給共黨宰割，還是在外等待餓死？政府除了援救我們而外，要曉得蘇北就是京　，近在咫尺，變成割據局面是如何危險！所以蘇北問題，絕不是次要問題，也決不能再妥洽牽延下去！江蘇省秦縣東台縣流亡難民代表呂國鈞，劉藝國，謬似程，謬宜金，周仁甫，周再新，三十五年五月二十二日。 
[「蜀錦」在貧病中] [  成都廿二日航訊　周泱泉]  
　　在衣着方面，人們都貫以「杭綢蘇繡（洲繡並稱），京緞和蜀錦」並稱。譽爲我國四大名產，不僅在國內享着盛名，就是國際上也是視為珍品。現在前三者，我們暫且不論，我們現將蜀錦的近況作一個簡要的介紹： 
　　蜀錦，一提到這名字，凡是賞鑒過她的人就會讚美它的藝術性，尤其是省外人士，更是聞名而嚮往。盟國的友人們，在過去來到成都的時候，最能吸引他們的，也是這美麗的蜀錦。蜀錦，他為四川而開着多年的榮譽的花朵，人們想着了她，就會想念到四川。 
[手工業結晶　由血汗煎煉而成]  
　　蜀錦可說是手工業的結晶品，它是血汗煮煉出來的，它沒有一點機器，全憑着手，千萬人的手在創造它。在成都平原上，就是它誕生的集中地，以成都市區來說，以識蜀錦爲業的。據調查所知，在抗戰前超出一千家以上，現在因工商業的凋敝，已減少到七百餘家了。每家的識機最多的有七八架，而一家兩架或三架的就佔半數以上，平均每家約為三架，以七百家計算，共約二千餘架機子。這些機子，全是木質的，機身長一丈二尺最為普遍，和織布木機稱造頗多相仿，只是經綫的層數，多至八層吧了，因為如此，所以在成品上才能發生絲光，至於梭子也略長，兩端有長約五寸的鐵尖，工人們用手　送，一下一下地來來去去。機身上端牽絲處，高踞在房屋的半空，下端編織處。深陷在挖空的地平綫下，所以機子都安裝在泥地上，掘下一個深約三尺餘的坑裏。 
[一送一回間　織成美麗的圖案]  
　　每家機都是要兩個工人，一個稱為「上手」，他是負責任在上端牽絲提花的，間來整理經綫，一個稱為「下手」，他是實際負編織責任的。他坐在機上，大半身子都落坑中。「下手」的手藝是要比「上手」高強些，在他的腦海中刻劃了千百種圖案，就在他手一送一回之間，可以織成若干種動物，禽獸，花卉和各種各式美麗的圖案來，沒有模型，沒有範本，全憑着記憶，任你一個善繪畫的，也要歎為觀止了。 
無錫風景　（上）龍頭渚的一角　（下）梅園中的念劬塔 
[四千餘工人　生活得暗澹無光]  
　　二千多架機子，四千多個工人，他們生活在暗澹無光，空氣不通的古式房子裏，說來也很奇怪，蜀錦的成品都張展在最繁榮的市中心區，而那製造的地方却都迭在陋巷僻街里，那美麗漂亮的蜀錦，誰想不到就出生在那塵埃污穢的地方喲！他們大都是受雇的工人，他們除去自主人供給食住的待遇外，工資是按工計酬的，下手每尺可得百餘人，上手每尺得酬僅七八十元，一丈長的被面，兩大的時間準可以交貨了。他們從早到晚的工作着，機子響着輕微的擊撞聲，他們的生活，枯寂，呆板，在他們每個人的額頭上，都深深地刻着愁苦的綯紋，面如榮色。更爲着提花和分絲等的強求記憶，上了年紀的人，多半光禿了頭，沒有休息，沒有娛樂，他們像牛一樣勞苦的工作着，從早到晚，從春到秋度着一年一年艱辛的歲月，在房子的壁間，有他們嚼爛的紅絲綫團，那塊塊的絲團，會使人們誤認為可怖的血塊，這多多少少給敏感的人一些恐怖的感覺。 
　　估計全城區每天可出貨二千數百丈的成品，因為資金的短缺，他們很少有囤貨，大半是應商家的訂貨或預貨，因此有時承認了預貨，受到絲價的高漲，不但要忍痛的為人編織，而且還要忍痛折本。據說今年在銷路上受到挫折，商家多不願意大量購買，加之，今年因為春旱關係，　絲受到很大的影響，買進的成本加高，貨品更不易銷售，他們更瀕於破產的狀態了。一位坐在機上的下手和記者談起，他們在少年時要跟着師傅學習四年，因為提花，分絲等煩難，他到如今已做了十四年，他猶認為還沒有「學到家」，他若有無限的感喟，說：「我們這門行當，已不堪再做下去了。」看多少張嘴，多少隻手，在這工商業破產中，一天比一天更痙攣了，記者帶着顆沉重的心，匆匆地離開那暗淡無光的機房。 
[廬山新面目　籌設夏令學術講習會] [  南昌廿五日通訊　鄧貴華]  
　　廬山風景清幽，爲國內有名避暑聖地。贛省府以暑期即屆，中外人士均將來山游憩，同時，蔣主席亦有駐節牯嶺辦公消夏之訊，故對於復原各項建設，均在着着進行。 
　　由九江至蓮花洞公路長十三公里，翻修經費已呈由中央公路總局撥給。爲爭取時間計，先由公路處在中央撥到各工程款項下墊付二千萬元。潯牯電信路綫，現經交通部電訊總局積極整修，一二週即可通報通話。以牯嶺爲中心至各名勝風景區之道路，則早由日俘修築竣事，山中風景區及各種建築物，亦均在大事整理。蔣主席目邸，亦修葺一新。聞本省爲提倡學術起見，將在廬山開辦夏令講習會，內分教育·體育·英文·數理·化學·博物·文史·地理·藝術八組，時間暫定一個月。自七月十五日起至八月十五日止。屆時，名流學者，冠蓋雲集，名山必更生色。贛省府以九江爲江西門戶，抗戰八年，遭敵破壞，殘缺不堪，刻已令行縣府將大中等三幹綫，加以整理刷新，以便迎接即將蒞臨之中外避暑人士。 
[人類的廢物利用　蓉市煙民濬河道] [  成都廿六日航訊　周泱泉]  
　　市政府利用烟民淘掘金河御河，業經數月，現已全部竣事。 
　　最近巫山下二峯中之神龍架，發現一片原始林，巍然葱　，高聳雲際，具備三種樹木。據調查者云：該地所產木材，如經砍伐後，可供給全國鐵路五十年之用。現有關當局將合租一公司，實行大規模開發。 
　　國府遷都前，蔣主席蒞蓉之訓詞，省府決定印爲軍行本，分發各機關團體學校存覽，張兼主席岳軍，對於此項訓詞作有「敬　」一文，附載其後，俾讀者更深一層了解。現單行本正在趕印中。 
　　蓉市定外南華西增爲實騐示範保，此次甲長選舉，大學校長，教授等均參加，華大校長張凌高等當選為中長。至保民市府辦理公職檢閱登記者至爲踴躍，其中省府主席張翠，大學教授陳筑山等，均將爲該保保長之候選人。 
　　市政府正擬籌建一民衆社交大會堂，同時在中正公閱（即少城公閱改名）內，開設一民衆戲院，一切詳細辦法正籌商中。 
　　市政府積極改進本市交通，決定翻修路面，一律規定街心四公尺用水泥，兩旁用碎煤屑，根據破爛情形及交通需要，擇其緩急，先後修補。材料方面，在徵收之工程受益費內開支，工人由國民義務勞動微調。 
　　川省改建模範省，各部五年計劃，省府現正加緊討論，現已討論竣事者，計有：教育，建設，地政，衛生，會計，禁烟，保安，社會，等八部門，其他如：民政，財政等，亦將脫稿。 
　　蓉市供電，最初十日停一次，後三日一停，編則隔日一停，終則日日停，隨時停。但最近啓明電氣廠修理椒子街及詠霓　兩廠，又宣佈恢復三天一停制，由此可知蓉市電氣專業之內容。 
　　修築成渝鐵路，決定在本年七月動工，建設應何北衡　長最近在滬接洽材料中。 
　　市府利用烟犯，淘掘金河御河，現已竣事，真可謂「利用廢物」。 
　　月餘來爲成都市教育界多事之秋，先後發生槍殺及兇殺案三起：（一）成華大學四年級學生文子光被謝逢春連長殺死於送仙橋畔。（二）立達中學學生張國肱厲刀刺傷訓有主任祝佩聲。（三）黃浦中學學生龍士正刀殺死同學孫文中。三案均在地方法院偵訊中。 
 
[沖繩島的兒童]  
　　沖繩島的兒童在稻草蓋頂的校舍外遊戲，該島人民在美軍市民事務所監督下，管理自己的政府，勝利後，該島即着手從事建設工作，現已略具規模。 
[軍民合作在諸暨　廿日諸暨通訊] [  當岱]  
　　這裏駐有浙保二團和一八七師，後一部隊的官兵，和老百姓相處，幾乎沒有發生過一點小摩擦，譬如：平時借東西，態度必很客氣，借後用完就奉還，有損壞照價賠償，毫無怨容。又譬如上街購物，絕不面紅耳赤的爭價錢，買得起就買，買不起，默默走開，我曾親眼看到：有一次一個官佐在路上走，不幸被一個魯莽的挑柴人撞到了，而且擦破了皮膚，可是他却不作一聲，立刻爬起，撲撲泥水（那天下雨），若無其事的走開了。 
　　一八七師的官兵很熱心公益事業，最近他們選出了四百位弟兄協助縣政府當局趕修火車站至城站的一段馬路，不受任何招待，自己　開火，自動勞作，並且自動決定：限一個月內趕修完成。近日城區商家自動籌了錢，一頭毛豬，一缸黃酒，準備慰勞他們。 
 
 

Page 8

 
 
電影与戲劇 
[抗議公營劇院拍賣] [  康泰]  
　　上海地方當局從敵人手裏接收下來的幾座電影院在公開徵求顧主，是決定拍賣了。據說拍賣的原因是「公營」不下去，（或曰不得法）收入不抵支出，虧損太大，便決定公開拍賣，以便收入幾個現錢，再辦其他公用事業。 
　　我們不研究這樣說的原因是否眞實，更不願過問拍賣的動機，總之，將公營劇院拍賣，我們是堅決反對的。 
　　任何先進國家，不但有國家劇院（首都所在地）同時各都市却有公營別院，這種劇院與一般商營的創設性質是有分別的，一般商營劇院爲了賺錢牟利，不惜千方百計，這是無可評議的，而國家劇院或公營劇院，除了同樣採用營業方式以便利用收人維持院務開支之外，同時注重如何竭力運用劇院成爲敎育大衆的公共塲所。換言之，這種劇院的營業只是手段，文化服務乃是最低限度的目的。 
　　我國一向來因了物資限制，國家沒有劇院，公營劇院當然更無力創設，此次總算僥倖從敵人手中接收了幾座劇院，也美其名的呌做「公營戲院」了，想不到經營還不足幾個月，又要拍賣給商人了。地方當局道種措施是欠周詳考慮的。我們反對，至於這幾個月來所謂「公營劇院」幷未發生絲毫「公營」的效果，不在末文討論之列，容再後論，我們很希望與論界起來提醒這件事，請求賢明的地方當局愼重地考慮一下。再辦！ 
[中國「精神食糧」荒嚴重] [  唐紹華]  
　　據世界糧食會議調査統計：整個世界都在鬧着嚴重的糧荒　而中國的糧荒尤最嚴重。可是在今日的上海，筆者以爲與糧荒同樣悄形的，精神食糧之貧乏亦非常的嚴重。從一般文化出版物而言，數量雖有若干，而够得上稱爲精神食糧的，實在太少------少得可憐！ 
　　筆者是與電影事業比校接近的，便以比較熟習的電影來舉例，上海是中國電影製片集中地，可是勝利以來只有中央電影攝影塲第二廠，費了九牛二虎之力才攝製了一部「忠義之家」。其他公司製片還只是消息而已，這種產量，未免太嫌少了。上海有映演電影的影院四十餘座，除了少數兩座四輪影院偶而放映兩部過了時的舊國產片之外，將近四十座影院全部經常地映演着外國影片（百分之九十五是美國片英片與蘇聯片輸入的數量亦不多），筆者決無排斥外國影片的心理，反之，在電影方面，中國太落後，我們應該歡迎優良的外片供應，可是問題乃是外人所供應我們的影片之內容是否優良？而够上稱爲「精神食糧」？ 
　　從勝利以來九個月上海方面進口的一千三百幾十部美國電影米看，百分之八十以上都是以色情或怪異爲號召的。這種浪漫荒唐內容的影片，最足以影響社會風氣與人情，我國一般平民均富有模倣學樣的習氣，尤其對於外來的惡劣作風，更容易樂於接受，這實在一個非常可怕而嚴重的問題。我們每天每月每年流出去極爲驚人數量的外匯，而換到的却是一些對於我國社會人民有百害而無一利的惡影響，這實在是不公道的。我們謹向美國電影製片家和發行商呼籲，希望在救濟世界糧荒的同時，也顧及到「精神食糧」的救濟，尤其是「精神食糧」荒最爲嚴重的中國。附帶我們要正吿替好萊塢經營在華發行影片的中國大班先生們，在「生意眼」的爭取的同時，更要摸着良心，爲自已同胞打算，我們已經流出去了如此驚人數量的金錢，希望能够換取一點可以敎育同胞的「精神食糧」！ 
　　「當差的妹妹」，狄安娜寳萍主演，弗蘭支通合演，劇情風趣，歌曲美妙，週六起在美琪公演。 
[怎樣欣賞戲劇　黃佐臨先生在滬江大學講] [  鮑忠記]  
　　我覺得現在的各種報輩雜誌上的戲劇批評，大多偏重於演員方面，而且對於演技並沒有加以分析，不過是混統地寫些觀後感想而已，不能算是眞正的戲劇批評，也不是眞正欣賞戲劇的態度。那末怎樣欣賞戲劇呢？可分三方面來講。 
　　劇本方面二影響戲劇最重要的是劇本，如果劇本的內容很有意義，結構非常緊凑，台詞十分美麗的話，那末，在演出時，一定能够博得觀衆的讚美；反之，劇本的內容空虛，結構鬆懈，台詞粗俗的話，一定不能得到美滿的成績。可惜在最近的劇壇上，我們可以看出一個趨向，就是越有意義的劇本，賣座越是淸淡，而以噱頭爲號召的戲，却大有「欣賞」人在，可見得觀衆們水準的降低，也可說他們還沒有欣賞戲劇的能力。 
　　演技方面：說起演技，它包括演員演戲的天才和他們的身體語普的運用程度，普通一個演員的有吾天才，可用五種方法去測定：就是他們的摹倣力，敏感力，應變力，想像力，和吸引力能够及得上標準嗎？尤其是幕倣力最爲重要，它雖然是每個人的本能，但却有程度上的差異，一個好的演員就會從地理氣候，社會宗敎，風俗習慣等種種束縛中解放出來，使他的表現眞正地達到「維妙維肖」的境界；至於敏感力也是每一個藝術家所應備的條件，尤其是充當一個演員，更需要有高度的戲劇的敏感；應變力就是一種舞台上的敏感，因爲演員在舞台上，要和其他的演員或佈景燈光等發生密切的關係，一定要能隨機應變才好，只顧自已唸合詞是最要不得的，我可以舉一個實例來證明，像某歷史很悠久的劇團，他們的主角時常在台當中做戲，一個人出風頭，使其他的演員只好背向觀衆演戲了，這樣缺乏應變能力的演員終究要被淘汰的；還有，一個演員雖有豐富的生活經騐，但是想像力仍舊是不可缺少的，譬如說，劇本中需要殺人的塲面，而他們在實際生活上根本沒有這種經騐，這時演員的想像力就感到極度需要，他們可以想到在拍死一隻騷擾不淸的蚊子時的性情（這是可能得到的生活經騐）。憑想像力擴大表現出來，在演出時就顯得逼眞了；最後要提到吸引力，可以分二種，像好萊塢的選拔人才往往就祇偏重於外表的吸引力（容貌體格等），今日上海戲劇界中往往也犯了這種毛病，其實，除了外表上的吸引力外，更需要人格，風度等內在的吸引力。至於演員身體的運用，就是指面部，軀幹，四肢各部肌肉的運用，常常有許多演員面部沒有表情，或者表情落入定型，就是因爲祇運用了部份的肌肉，還有要會靈感與肌肉配合的運用，我曾經見過印度的舞蹈家，在四肢上套了很多的銅圈，他們能够役使其中任運一個圈發出響聲，這種身體的何用可說是最臻優美了。當然，語音的運用也是「話」劇中的一個極大的因素，利用它可以輔助表情的不足。 
　　演出方面：大多是導演的責任，導演在戲劇的演出上，不僅是排佈演員在舞台上的地位，最重要的是幫助演員的了解認識劇中人物的個性，但是並不是敎演員做每一個動作，獨裁專制式的導演，做演員的往往不能發揮他們自己的技能，那末反而影響整個戲劇的效果了。因爲，戲劇像一棵大樹，演員是樹上的葉子，導演不過負供給養料的責任罷了。我認爲導演硏究一個劇本，至少要閱讀三遍：第一遍是純粹的欣賞，第二遍才仔細分析，第三遍加以批評改良。排演的時候能在情調上加以注意，一待成熱，一個劇本就能搬上舞台演出了。 
　　一個觀衆能注意上述各點，方是一個眞正的戲劇欣賞者。 
　　戲劇欣賞：一，劇本：劇作者。二，導演。三演員演技：身體的運用，話音的運用，天才的測騐：模倣力，敏感力，應變力，想像力，吸引力， 
[桃樂珊拉摩近作] [  江新明]  
　　「紗龍女郞」挑樂珊拉摩，在上海的影迷的腦海中該是十分熟悉的。迷人的眼睫，逗愛的臉龐給影迷們留下了不可磨滅的印象。尤其在「暴風刧」，「水火島」，「美人魚」諸片中，她的游泳和舞蹈是的確令人欽仰。自勝利後在上海，她的片子已經映過者有「邊城壯士」，「海國嬋娟」，「星光四射」等。其演技以「邊城壯士」中最獲好評。在瑪莉蒙丹稱雄的今日影壇，而影迷們還是喜歡她的片子，可見拉摩的受人歡迎並不因此黯然失色。 
　　今年派拉蒙公司有兩張她主演的片子發行特介紹於後：（一）鳥托邦之路：＂Road　to　U　Topia＂是一個天大鬧劇，除拉摩外，還有平克勞斯貝和飽勃霍伯。仍舊是在「南國之春」「游碼頭」「麻洛哥之路」中的老搭擋。在今日這三個大明星的名聲是並駕齊驅的。然而還是合作演出，其精神可嘉，而本片實是不可多得的鉅片。此片雖然是今年的出品，但在二年前已攝製完竣。全片充溢着滑稽的塲面和表情。更穿插着三巨星的歌唱，舞蹈。的確是一張上乘的喜劇片。 
　　（二）墨西哥舞會＂Masqueradelin　Maxico＂拉摩和奧特羅考杜伐合演「邊城壯士」的男主角亦就是他。在此片中二人有新奇的舞姿，更配合着南美的音樂，極名貴。由名導演密夏萊孫（Mitciell　Leisen）導演。「海盜名流」＂Frenchman 's　Creek＂就是他的傑作。 
[回憶吳永剛拍「建國之路」] [  管玉]  
　　中電二廠的「忠義之家」即將與本市觀衆見面，該片爲我們勝利歸來後的第一部國產片。記得該片編導吳永剛·曾於卅三年秋由重慶帶領大隊人馬經貴陽至黔貴路拍攝「建國之路」。演員有胡蝶·魏鶴齡·謝天·葉高·方伯等四十餘人。該片內容是描寫漢苗合作完成」條在軍事上非常重要的鐵路。沒想到：這一大隊人馬正達到目的地，剛開始工作。沒幾天就碰着軍事轉變廠人由湘而桂，沿黔桂路一直到貴定，幾乎到了貴陽。貴州省政府也貼出了通吿疏散居民。十一月底，貴陽市里的商店，大多數都不做生意，關門大吉！這大隊人馬急得一點辦法沒有，汽車找不到，鎭橋被炸斷，火車不通，於是，只有徒步逃命！從廣西一直走到貴陽，衣服行李完全丟光！背了「開麥拉」回重慶。起先，大家還想找車子，由導演吳永剛自吿奮勇找關係去設法，並負責打前站。大家又怕方伯這大胖子走不動，所以呌他陪吳永剛早一天出發，誰知越向後退越沒法弄到車子。因此，大家決心徒步走！他們一路上沒有飯吃，晚上沒地方睡覺。只睡在權底上，用繩子把被單吊在樹上遮露水。有幾天碰到大雨，把被都打濕。這是國曆十一月二十左右的時候，天氣又冷，白天走疲乏了，一到天晚找了樹底不就睡，野風一吹，地土又寒，所以很多人都生了病。這位編導得了痢疾，還加瘧疾，脚也走破了，只能設法用布包了脚再走，一步一痛，嘴里哼哼，有時餓得想喝一碗開水也沒有辦法，這樣，居然拖到了貴陽，大家第一條件是洗了一次澡，休息了兩天，吃了一點藥，方找到車子回重慶。當他和筆者見面時，第一句話就是：「我想不到還會和你見面。」這時，他的臉又黃又瘦，連走路的氣力都沒有。 
　　現在我們勝利了，回到了上海，他的第一部勝利片，已快全部完成。這次拍攝「忠義之家」和他上次在黔桂　上拍攝「建國之路」的情形，眞有天地之別。因此，更覺得這次工作的完成，是一件不容易的事。 
　　　拍「建國之路」時的這種　，沒有親身嘗過的人，怎麽能知道他的味兒呢？ 
[好萊塢巨頭談　本年度影業趨向] [  新方]  
　　柴納克（Darryl　Zanuck---二十世紀福斯）：『未來的影業發展必是趨向於全球性的。好萊塢準備在東西二半球遍設分公司以從事攝製發揚美國民主精神的各種影片。』 
　　海爾華立斯（Hal　Wallis－派拉蒙）：『本年度影增最重要的工作是發掘新星；因爲普通一般紅星平均在一年內所拍的影片是極有限的；換句話說，如果你今天才而希望踏入好萊塢的話，有年就是一個最好的機會呢。』 
　　約克華納（Jack　L．War---ner---華納）：『在這次戰爭中，非但在戰塲上發現了不少的新武器；而在銀幕上，亦步入了一個新紀元，無論從科學上，或藝術上觀，未來的發展是不可預言的。』 
　　勃崙自（N．J．Blumberg---環球）：『好像現在有人希望未來的世界是「天下一家」，我們辦電影事業的亦希望將我們的工作走上同一的路上。』 
　　亨利康恩（Harry　Cohn---哥倫比亞）：『十年內，電影事業在技術上的確是進步了不少。可是今日的電影除了技術上的問題外，更緊要的是我們所攝影片的題材及內容該抓住全世界的觀衆。』 
[影訊]  
　　中電二廠第二部影片係陳鯉庭編導之「遙遠的愛」，該劇以描寫當代婦女問題爲主題，業經廠方決定於六月五日起開拍。男女主角趙丹·秦怡·顧而已。 
　　趙丹除熟讀硏究即將主演之「遙遠的愛」，仍漏夜趕寫新作，以便短期內完成，繼續遙片開拍。 
　　中電三廠籌備多月之第一部戲劇長片「聖城記」，業已決定於六月一日開拍，該劇係沈浮編導，寫當抗戰期間平津淪陷，敵蹄之下，某牧師堅苦營救平民之悲壯故事。由魏鶴齡，謝添，林靜等主演。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[舞臺和文學] [  李健吾]  
　　法國十七世紀 
　　法國十七世紀是一個了不起的時代，古典文學在這時候算是拔了尖兒，單就戲院來說罷，高奈葉，辣辛，莫里哀，悲劇也好，喜劇也好，全成了後人模倣的煌輝的對象。尤其是莫里哀，在中國也差不多快和一位中國劇作家一樣有名了。 
　　他們在文學史上的地位是那樣高，幾乎每齣戲都成功一部傑作，不過這是從文學價值的觀點來看，假如拋掉學院的天花亂墜的字面，單拿當時舞台上演的記錄做準，那可真就另是一個相反的局面了。說起來也好笑，幾乎難得一部傑作得到觀衆的擁戴。莫里哀有些傑作簡直就失敗了。我們在課室裏聽到先生們渲染的那些名作，隨便舉幾個例罷，就全只是演了四五次，掩旗息鼓，便無聲息了。 
　　拿莫里哀來看，「慳吝人」那樣流行，中國還改編了好幾次，曹禺有一個「財狂」的本子，願仲彝有一個「黃金迷」的本子，可是在當時就完全坍臺了。英國麥芮狄斯推做高喜劇，喜劇的極峯之作的「恨世者」，中國老是有了譯本，在當時也替莫里哀丟了人。莫里哀還有兩齣傑作，也走着「慳吝人」的薄命，一個是「上流人」，一個是「女學者」。 
　　我這裏不提辣辛，那位被詩人奉為圭臬的大悲劇作家，他有名的「菲墜」，故事是希臘的，可是人性是現代的，我們的「雷雨」便是這樣一個故事，繼母愛前妻之子，我是說他的「菲墜」也在當時沒有得到觀衆垂青。他還有好幾　傑作不曾為他爭面子。那位法蘭西悲劇之父的高奈葉並不比他的晚輩高明了多少，他有時候還在他手裏栽跟頭。真是慘透了。 
　　那麼誰成功了呢？高奈葉有一位兄弟也偶而寫寫戲，有一回從一部通行的小說裏面提出一段故事改做悲劇，造成十七世紀舞臺的最高紀錄，足足演出了八十次，等於我們今日三四百次，還是演員演膩了，這才自動罷休。名子呌做「蒂冒克辣特」Timocrate。那個盛勁兒好像「秋海棠」可以比擬，也都是通俗小說改過來的貨色。 
　　喜劇最高的記錄也不是莫里哀拿走的，他的傑作爲他爭到最低的記錄，永遠沒有為他弄到最高的記錄。那麼是誰在這方面成功了呢？又是一位不是經傳的人物，呌做布爾叟的。同他寫了一齣喜劇，題目漂亮極了，呌做「沒有題目的喜劇」，足足演了六十二次，後來還一演再演，一直演到被十八世紀驅逐出境為止。 
　　當然莫里哀也有幾次成功，例如「自以為病的病人」，演了四十二次。又如「自以為烏龜的烏龜」，也趕到了四十次。但是，和那些勝利者一比，他老人家的招牌可真是砸了。 
　　看完了這些事實，我們一定要起老大的感想。舞台價值和文學價值之間真就有什麽鴻溝嗎？觀衆和讀者之間也真就不相貫通嗎？還是時間作累，是非沒有一定的準則？這是一出好玩的問題，我不想多舌了，也許有人還以為我有意爲冷戲說法哩。 
[雕刻家的成功] [  張充仁]  
　　法大雕刻家羅丹說：「奔走活動的人們決不是傻的」，這是他指着當時和他競爭的許多雕刻家而說的，「如果你要和他們這些人競爭，你至少要浪費和他們相等的光陰」，「然而他們如果能把功夫多用在雕刻室裏，那他們一定會有更多的美的製作」羅丹參加過許多次偉大人造像的比賽，但是幾乎每次都落選的，他所作的詩人囂俄像和著作家巴爾札克像至今成為雕刻上不朽名作者，都是參加造像比賽中被一知半解的評判員選踢出去的，當時中選而堅立起來的造像，多半庸俗無奇，史冊不載，藝界不提，立在街頭路旁，有時由重要的地點搬移到次要的路口，過一時又從次要的路口移到冷　的牆邊園角，毀之可惜，留之無益，變成市容上的贅瘤，終於被人遺忘了，然而羅丹的製作先不用於人而擱置於畫室深處，終於被人挖掘出來爲萬世仰慕，是有其原因在。 
　　余在柏林熱愛德大雕刻家雷特爾的作品，雷氏是當代德國最著名的雕塑家，強我使館爲我出信介紹，隨後得登門拜訪，門開處大小石膏像雜立成羣，我問大師何在，內中一尊像動起來了，是雷氏穿了純白工衣從像羣中走過來面貌和藹，意態隨便，握了我的手說：「東方藝人也喜歡我的作品麼」我們沒有說客套，直接就談入雕塑藝術上的種種話，他提出許多他對於雕塑藝術上的見解，很深刻，很獨特，對於塊和恒二點上的功夫是用得很深很深的，在柏林時我隔三五天要去訪他一次的，總是在他雕刻室裏，他一面捏黏土一面和我談，我怕打擾他的工作，在第二次會見他的時候就向他聲明，要求他不在工作的時間能賜教，他說「我整個光陰放在雕刻室內外出的時間是很少的，你找我也是雕刻室內最便，旁的地方很少我的蹤跡的」我就發覺雷氏所以有如此成就的因素。 
　　一九卅一年余由法赴比，入比京皇家美術院，知隆巴和羅沙是比國兩大雕刻家，隆巴以雄健，羅沙以秀柔，名震全歐，英國政府欲搜購比國現代的雕刻來充實他的美術館，就選購了隆巴氏的大理石像「第一朝」陳列在倫敦的Teate　Gallerie美術館，爲當代比國雕刻的代表作，翌年余得從隆巴老師習雕塑，他對於面與綫的連續不盡處和力之起點及終點，凹凸明暗的爭讓，重心的活用等等，都不是其他藝術家那裏聽得到，也不是書籍上讀得到的，在他的雕刻上可以看得到，但需要相當的程度，他秉性最不耐煩，學生們在習作稍有疏忽，就要被他罵出門，比皇亞爾培崩，新皇雷奧博登位，比雕刻家都去接洽希望能刻新皇新后像於宮中，獨隆巴埋頭雕刻室中未去，結束新皇使人邀請隆巴，隆巴答應為他造象，但不肯在宮中工作他說「宮中規矩大，拘束不自由，請陛下到雕刻室」於是新皇每天帶了衛隊到隆巴雕刻室坐一點鐘，直至泥塑完成，一個埋頭工作的作家是不會被埋沒了的。 
　　一天我誤穿了皮鞋，在黃右黑，奔進皇家美術院，爬上級機習泥塑，同學們咄：窘笑，我莫名其所以，一位同學來近了我耳邊說「你誤穿了皮鞋，人家在笑你」我俯視之下，紅了臉擡不起頭來了，這是多麼窘的事，我是一個中國人，在外人面前如此衣冠不整，同學們善意的告訴我「本這來無妨，但我們歐人的習慣，沒有人穿鴛鴦鞋的」我接着就聲明「我們中國人也沒有的這是我自己糊塗」門響處隆巴老師進來了，大家一陣笑，隆巴問為何笑那是我更窘了，我自己走上老師面前申說：「我每天晚上又跟瑪練習雕刻，晚歸很疲，隨意脫鞋，今朝天雨而黑暗，穿錯了鞋，莫怪同學笑，我自己也在笑，隆巴說：「這沒甚希奇，我忘打領帶結進美院不止一次了，你可問問同學們」，於是大家又陣歡笑，隆巴繼續說：「把頭腦全部用在工作上了，往往顧不到那些零星事」翌年雕塑大賽中我悻列首獎獲比皇金章，隆巴用詼諧的語調向與賽者說：「今天你們瞧，穿鴛鴦鞋的跑上前去」我說：「我獲首獎是僥倖的，因為我明知有三四人作風比我勝，我平時也常請教他們的，然在這次比賽中，他們大概緊張了些，我因為自知必無希望獲獎，倒定心工作了，所以體獲首獎」隆巴豐美花白的鬍鬚中笑出來說：「中國人講禮貌講謙讓，也是藝術家應有的態度」與賽者羣集挽我兩臂要我請他吃咖啡，並要每人一杯啤酒，明天早上，模特兒換新姿，我們又鑽入工作緊張的空氣裏了。雕塑這一個立體的藝術，是面面觀的，是佔據空間的，綫的迴旋，塊的恒賽，裏面的量感，表面的觸覺，姿態，動作，含義，示意，......等等，許多許多的條件，非常時期的習練，是不能解決的，說聲雕塑，銅與大理石又是完全不同技巧，所以每個大雕刻家都嘆人生年齡的太短促，不能完成他們的理想，捏了三年五年的黏土，空來做做忙了停一時，把大半天的時間用在製作以外的，是不會有何成就的，諸大家總口一辭的結論雕刻這藝術，工具材料上的困難需要極成熟的技巧，單憑天才是不成事的，而要練成這些技巧須久年的不斷練習，但這是指有藝術上的價值的雕刻而言，否則隨便捏幾個像是無所謂的，學西畫的都習過一二年雕塑，五六歲的孩子握到瀾泥就做成一個圓子，甚至一隻狗。 
[蓉城憶語] [  劉大杰]  
　　我在成都住過兩年多，最愛的是那裏的春天。在那時候曾寫過幾十首歌詠成都春天的詩，現在都散失了。百花潭，草堂寺，薛濤井望江樓那些好地方，到今天還不能忘記。我時常想把那些景色，寫一點留下來，因為自己老是在忙裏窮裏度着這緊張的生活，幾乎沒有一刻能輕鬆自己的頭腦，今天先寫下這一點點，但也只畫出一個微小的輪廓。 
　　成都天氣，熱的時候不過熱，冷的時候不過冷。水分很多，陰晴不定，宜於養花木，不宜於養人。因此住在成都的人，氣色沒有好的，而花木無一不好的。在北平江南一帶不容易看見的好梅花，成都有，在外面看不見的三四丈的玉蘭，二三丈高的夾竹桃，成都也有。據一位植物學專家說，成都的蘭花，有二百七十種以上。外面把蘭花看重得寶貝一般成都的蘭，真是遍地都是，賤得如江南一帶的油菜花。在抗戰以前，三分錢可以買一大把。從外面來的朋友，沒有一個人不罵成都的天氣，但沒有人不愛成都的花木。 
　　成都那城市，很有一點京派的風味。栽花種竹，對酒品茗，在生活中佔了重要的一部份。一個窮人家住的房子，院子裏總有幾株花木，一年四季，不斷地開着鮮艷的花，點綴着可愛的青翠。他們都懂得培植，懂得襯貼。一　小竹的旁面，襯着紅梅，薔薇的附近，植着橙柑，這種襯貼扶持，顯出調和，顯出不單調。 
　　成都的春天，恐怕要比北平早一月多罷。二月半到三月半，是梅花盛開的時候，街頭巷尾，院裏墻間，無處不是梅花的顏色綠梅以清淡勝，硃砂以嬌艷勝，粉梅則品不高，然在無錫梅園蘇州鄧慰所看見的，則大半是這種粉梅也。「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏」林和靖先生的詩確是做得好，成都那裏的許多好梅花，不知道都見過沒有？碧綠·雪白·粉紅·深紅·各種各樣的顏色，配合得適宜而又自然，真夠得上「香雪海」那三個字。 
　　一到二三月底，梅蘭早已過時了。代之而起的是海棠玉蘭桃杏梨李迎春各種花木爭奇鬥艷的熱鬧的餓場面。楊柳早已拖着柔媚的長條，在百花潭院花溪的水邊，悠悠地飄動。大的鳥小的雀，顏色很好看，不知道名字，飛來飛去的唱着歌。薛　井公園也充滿了春意，有老詩人在那裏遊春，有的在吹簫唱曲，有的在垂釣彈箏，那種情味比起西湖上的風光，全是兩樣。 
　　花朝，是成都花會開幕的日子。地點在南門外十二橋邊的青羊一宮。花會期有一個月。這是個成都青年男女解放的時期。花會與上海的浴佛節有點相像，不過成都的是以賣花為主，再輔助着各種遊藝與各地的出產。平日我們在街上不容易看到豔妝的婦女，到這時候，成都人傾城而出，賣花的，賣花的，看人的，被人看的，摩肩擦背，真是擁擠得不堪。繡花鞋，花邊褲，桃色的衣裳，捲捲的頭髮，五光十色，無奇不有，與其說是花會，不如說是成都人展覽會。好像是悶居了一年的成都人，都要借這個機會來發洩一下似的。醉的大醉，鬧的大鬧，最高興的，還是小孩子，手裏抱着風車風等，口裏嚼着糖，唱着喊着，想着占人的「無人不道看花回」的句子，真是最妥當也沒有的了。 
　　到百花潭去走走，那情境也極好。對面就是工部草堂，一雙有蓬頂的渡船，時時預備在那裏，你搖一搖手，他就來渡你過去。一潭水清得怪可愛，水淺地方的遊魚，望得清清楚楚，無論你什麽時候去，總有一堆人在那裏釣魚，不管有魚無魚，他們都能忍耐地坐在那裏，談談笑笑，總要到黃昏時候，才一羣一羣地進城。堤邊十幾株大楊柳，垂着新綠的長條，尖子都拂在水面上，微風過去，在水面上搖動着美麗的波紋。 
　　沒有事的時候，你可以到茶館裏去坐一坐。茶館在成都真是遍地都是，一把竹椅，一張不成樣子的木板桌，你可以泡一碗茶，可以坐一個下午。在那裏你可以看到許多平日你看不見的東西。有的賣字畫，有的賣圖畫，有的賣舊衣服。你有時候，可以用最少的錢，買到一些很好的物品。郊外的茶館，有的臨江，有的在花木下面，你坐在那裏，喝茶，吃花生米，可以悠悠地欣賞自然，或是讀書，或是睡覺，你都很舒服。高起興來，還可以呌來一兩樣蔡，半斤酒，可以喝得薰薰大醉，坐着車子進城，你所感到的，只是輕鬆與悠閒，如外面都市中的那種緊張的空氣，你會一點也感不到。我時常想，一個人在成都都住得久了，會變成一個懶人，一個得過且過的懶人。 
[夜] [  悱村]  
　　夜又命人思索： 
　　　黑幕裏的永遠的謎。 
　　「安靜與柔蜜，」 
　　枕上的一對戀人說： 
　　一個小孩怯怯地： 
　　「你藏着綠眼的貓精， 
　　他變做老婦吸取我們的腦髓； 
　　還有長舌紅髮的女吊， 
　　從荒野的老樹 
　　跳到獨宿者的夢邊。」 
　　荒淫的浪子痛苦了， 
　　說：夜是一面瑩澈的鏡， 
　　照見他心裏蠕動的蛆蟲。 
　　古屋的一個　婦啜泣着： 
　　「呵，夜，你是一篇最纏綿 
　　悱惻的墓誌銘， 
　　帶着亡人的笑容來枕邊， 
　　換取我們絕望無告的眼淚。」 
[驕傲和悲哀] [  施濟美]  
　　曾經，我聽到一個朋友惆悵的歎息：「從前我有孤獨者的驕傲，現在我只有孤獨者的悲哀了。」起先我歡喜他這話說得聰明，但是再一思索之後，我知道這句話除了字眼用得似有道理之外，意義却是愚蠢的。事實上。孤獨者所驕傲的，只不過是他的悲哀而已，並且他的悲哀就是他的驕傲造成的。 
　　凡是健康心理的人，將不是驕傲的，也並不悲哀，因為人生絕不可能孤獨，在我們的週遭－這廣漠的人海中；有不在少數的臉是不陌生的，我們有許多相識；並且還有一二知己，是的，這已經足夠不寂寞了，你還能怨天尤人的嚷着孤獨嗎？ 
　　在寂寞的各園裏，松的堅貞，竹的虛懷，梅的皎潔，他們成了歲寒三友，菊花並非不能耐寒，但是牠太孤芳自賞了。友誼的花園中，那些驕傲而悲哀的人正像菊花一樣，他的孤獨非環境使然，乃是自己造成了這特殊的癖性。我們固然不必「千紅萬紫」，但是過份的「孤芳自賞」也不頂好的。 
　　你不相信我的話嗎？ 
　　托爾斯泰死了，高爾基追憶他：「當這個人在着的時候，我就不是一個人獨個兒活在世界上的孤兒了。」顯然的，有托爾斯泰，高爾基就不孤獨。 
　　諸葛亮祭周瑜文，有「...魂若有靈，以鑒我心，從此天下更無知音...」我們因此明白，雖然周瑜曾那樣好幾次的為難他，但是諸葛亮却用至誠的眼淚哭他的知音，因為有周瑜在，諸葛亮不感覺孤獨，他希望知音永久的活着，寗願敵人不死。 
　　那樣偉大的高爾基，那樣絕頂聰明的諸葛亮，還有他們不孤獨的辰光，難道我們倒更不容易碰着一二個所喜歡的朋友嗎？難道你真的不曾因了一封至誠的信，幾句由衷的話，而流過眼淚麼？難道你從不曾被一些可愛的事情感動過麼？難道，在記憶裏，就真不能有幾個影子讓你緬懷終生麼？ 
　　走江湖的好漢，他們知道「出外靠朋友」，綠林裏講究的是疏財仗義，在異鄉的風塵中，即使漢不相識，一旦萍水相逢，也會哈哈一笑，大聲叫着「四海之內，皆兄弟也」，三言兩語之後，於是撮土為香，結為生死之交。－人間事有什麽比這更快人心的呢？如果說「一見傾心」是緣定三生，那麼「一見如故」又何曾不是三生有幸？我永遠憧憬着「相逢何必曾相識」的友誼。 
　　你還要說自己孤獨嗎？那麼，親愛的，想一想那句老話吧！「這世界是一面鏡子，你對着牠笑，牠也對这你笑；你哭，鏡子也在哭。」我不敢嗔你是獨善其身，但是我在想，想像你是那麼落落寡合，使人家難於接近。其實。與其用太多的辰光在思量自己，何不稍微欣賞一下旁人呢？你會快樂的，假使你肯。 
　　那些孤獨者，我管他們呌做「驕傲而悲哀的可憐人」，是他自己自作聰明的走上了高峻的無人的危樓，極目四顯，却又莫明其妙的嚷着：「孤獨呀！這個世界拋棄了我。」夭知道是這個世界拋棄了他？還是他拋棄了這世界？ 
　　這個世界，友誼爲牠鋪染了悅人的色彩，假使沒有朋友，那麼，這些山，這蔚藍的天空，瑰麗的黃昏，詩與畫，典雅的樂章又有何用呢？ 
　　人生是友誼。 
[朝霞] [  蘇丹]  
　　你看，多末鮮艷啊！那微紅的朝霞。 
　　你爲什麽不理我？ 
　　呵！爲什麽不說話，是怕驚走三月的季節風嗎？ 
　　怎麼？你流淚啦！孩子，不要這樣，哭什麽呢？你難道不知道哭泣是一種恥辱嗎？應該堅強起來，拭乾你的眼淚吧！你是珍惜着別離；抑是怕那長路迢迢？ 
　　年紀還輕呢？勇敢些，冒着艱苦，做一個風塵的旅人，嚐一些那晨風和夜露吧！讓我告訴你，如今，江南的綠草已枯萎了。 
　　爲什麽又這樣幽幽的太息呢？你是太息那天涯的颿流的夢淒清嗎？不要這樣，不要把心情收縮得那末沉重，輕鬆點笑笑吧！多想些歡樂的事，別離並不是那麼悲愁，而且不久還會聚首的呀！ 
　　雖然我有殘破的嗓子，且為你歌一曲迎春之頌，給你送行。 
　　你還踟躕嗎？你說，什麽是你所眷戀的呢？沒有嗎？那就最好了，抬起你的頭來，不要現出怯場的樣子，年輕的人是應該挺起胸跨着大步走。 
　　再讓我們緊緊的握一次手，不用遲疑了，日趁這破曉時光，朝霞尚璀璨的時候，就開始你的行程吧！我期望你得到豐滿的收成。 
　　好，去吧！珍重些！ 
　　遠行的旅人呵！願你的生命永遠是朝霞，璀璨的。 
[雙宿雙飛　（四二）] [  趙清閣]  
　　（十） 
　　石玉樓私人雇了一位琴師，他像四大名旦一樣，自己有自己的調門，如果不是熟琴師，很難和他合作。而擾伶的成功，十分之三是要靠琴師的幫助，所以，一位琴師對於一位擾伶的關係，非常的重大。琴師固然賴擾伶吃飯，而擾伶沒有琴師便不能夠登台，古今一般的擾伶，都很尊敬琴師。而且往往一位擾伶的技藝，就是他的琴師所傳授。因為一位琴師，同樣會唱着許多戲齣，不然的話，他也無從配奏於擾伶。 
　　石玉樓的這位琴師，是到北京以後才搭檔上的。這位琴師呌張弦，很年輕，不過廿四五歲。生着一雙三角眼，看人總帶着些邪氣。鷹勾鼻子，方嘴，不用開口，就讓你有幾分怕他，但是雖然這副長相不太可觀，天才却有。琴的技術據說高明不在梅蘭芳的琴師之下。而且還讀了些書，會編編戲齣。因此，他很自負，也很驕傲。他不但替石玉樓配奏，還常常指正石玉樓關於戲齣　藻上的錯誤。所以石玉樓給他的報酬很大，幾乎佔去了石玉樓每月包銀的二分之一。儘管如此，他並不滿足，他常常威脅石玉樓說：「當琴師沒有教戲掙錢，收三五個徒弟，每月就可以掙百而八十吊。」可如今，他只能每月得到四十吊錢的報酬。四十吊錢對於他確不算多，因為他相當的花消大，吃，喝，嫖，賭，無所不來。據說這也是表現他多才的地方。 
　　石玉樓正為着這種威脅恐慌，適巧墨太太願意讓麗華學戲，翁二太太也願意讓麗雲學戲，這真是天上掉下來的機會！石玉樓收徒弟是假，他不過是代張弦拉生意罷了，為的是這樣可以牽制位張弦。 
　　張弦知道了這個消息，心眼兒樂得開了花！如今他算是一舉兩得了，一方面照舊作琴師，一方面兼收徒弟。他非常感激石玉樓對於他的體恤，爲了報名石玉樓這個情誼，他對學費很客氣地謙讓，每月，麗華和麗雲兩個人，他只肯收廿吊錢。但是講好了一年三節，必須照例送禮。還有，就是正式登台以後，每月按包銀的百分之廿率分給他，這呌做撫恤金，十年為限。這些條件石玉樓都和墨太太與翁二太太談妥了。墨太太是不懂這一行的規矩，所以只有任着他們怎說怎好，樣樣同意。而翁二太太雖然懂，却爲了要討石玉樓的歡心，也只有件件依從。張弦看見這個買賣作成了，便擇了個黃道吉日舉行拜師大典。 
　　大典就在石玉樓的屋裏舉行，事先墨太太買了些禮物　贈張弦。這一天的酒宴是石玉樓辦的，他說明另一個作用是爲墨太太接風。 
　　麗華和麗雲像兩個小傀儡，任着大人們擺佈，先向梨園老祖磕頭，然後向張弦磕頭。臨時張弦又叫他們也向石玉樓磕頭，因為關於手段工夫，還需要石玉樓協助教授，因為石玉樓正唱着戲，教起來方便些。 
　　屋裏燈火輝煌，賓客滿座，宛如過年一般景象，儀式完畢以後，大家同聲贊麗華生得標緻，大家的估計，麗華將來的扮相一定好看，也一定能紅起來。因為粉墨登場的玩意兒就是賞臉。所以當時決定叫麗華青衣花衫，塵雲學鬍生。一則想像中塵雲帶起鬍子來很適宜；一則他們將來還可以搭檔。這些話說得墨太太心裏直癢，好像自己的女兒，就要變成一棵搖錢樹似的。她的老運想不到走在女兒的身上！張弦也很高興，他心裏想：只要徒弟有希望，能紅，便不怕沒代價。而且，他也確實怪喜歡麗華的。 
　　麗華這時候惶惑的很，她並不知道這時他已經成為兩個人心目中的生活靠山！但他只覺得這些人對他都沒有懷着好意。悄悄離開了他們；她回到自己的屋裏，（現在，墨太太也住在這個公寓裏，）關上了房門，不知怎的，一陣心酸，禁不住臥到床上哭了起來！她怨墨太太曾經許過她來北京讓她念書，而如今只是一個謊！於是這時她深深的想墨老爺了，想那童年墨老爺所授予她的教育，也想賓鈴，她後悔沒有學賓鈴，也堅持留在家裏！她記得墨老爺生前爲了墨太太常常看戲而生氣的事，她直覺地意識到「戲」不是一個好玩意兒，但她却被墨太太逼着去學戲了！她是多麼地對不起墨老爺呵！她始終相信墨老爺是對的，因為墨老爺有學問。可是墨老爺沒了，她便只有跟着墨太太往不對的路上走，甚或是往壞的路上走！儘管她不樂意，但沒法不服從墨太太，她是她的母親！因此墨太太有權利隨便處置她，也許墨太太是善意的，但這善意是錯的！她知道這些，却不知道如何去逃避這可怕的前途？她的脆弱的小心靈，開始顫憟了！ 
　　麗雲歡天喜地的在外面敲門進來，麗華直是不開，任麗雲廝破喉嚨地喊，也不去理！因為她這會兒有些氣麗雲了，她氣她竟那麼快活！她氣她一點也不能幫助自己，安慰自己！ 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[殺頭] [  少夫]  
　　誰叫我們沒有米喫？ 
　　不法糧商，貪污糧官。 
　　他們操縱，抬價，囤積，投機，使米糧飛漲，使米糧在市場上逐漸短缺，使我們喫貴的米，使我們出不起高的價錢買米喫，以致使我們沒有米喫。 
　　就是他們要我們全市幾百萬人的命，並不是「以眼還眼，以牙還牙」，為了生存，我們大多數人也有理由要他們幾個人的命。 
　　現在已查出一個有不法運用糧貸的嫌疑者，那就是三泰米行的經理吳蓉生，和五昌米行的經理榮永明。倘使證據確鑿真有上項情事，我們全市市民有權利要求當局處以重刑，為其他不法糧商貪污糧官戒： 
　　殺頭示眾的方法也許太野蠻了，然而叫我們活活餓死的方法，那算得文明的嗎？ 
　　治亂世，用　典，這個混亂的上海，簡直不像個世界，一兩隻頭落地後，空氣也許會清明一點。 
[孫殿英龐炳勛] [  柳絮]  
　　寫在前面 
　　孫殿英和龐炳勛這兩位，在許多國人眼目視聽之下，大約不會見得怎麼樣的陌生，尤其是黃河流域中的同胞，因為他倆的「功績」「事業」，恆足直接或間接替我們老百姓招致災禍的危機，所以引起我們極深刻的注意和關懷。像孫先生的「東陵掘墓」，「綏遠角逐」，和龐先生的參加台兒荘戰役，太行山被俘，這些繁重節目的演出，都是有聲有色，到現在雖已事過境遷，猶是餘音繞樑，仍是令人懷想，到底他倆是怎麼樣的一個角色呢？「綠林好漢」，「國賊」，「功臣」，「漢奸」，「地下工作者」，似乎都曾串演過；並且，每多扮演入神，恰到好處，像一個多才多藝的伶工，生，旦，凈、丑、末，無一不通，如果要十分明確的判斷他倆的身份，實在不是一件很容易的事。好在事實俱在，只要我們細細地體會，大可作我們下定論的參考。 
　　被俘？投降？ 
　　三十二年夏的太行大會戰，是四月開始到八月才終了，整整的五個月，敵人發動了四個師團和三個旅團的兵力，時日的長久和兵力的雄厚，這不能說不是一次大的會戰了。 
　　孫殿英和龐炳勛他倆也就是這次戰役被俘虜的。俘虜的時日地點，固然不同，就是被俘的情形，也有很大的差異，首先，孫殿英在臨淇縣境的一個小村荘裹被俘，事前沒有經過什麼劇烈的戰鬥，僅僅幾個炮彈的前奏，敵人便順便的進入到他的司令部，他就很馴良的歸順了，據太原　報上的記載：同時被俘的，有他的幕僚和衛士三百多人，每人都具有三枝以上的槍枝的自衛裝備------一枝長槍或輕機關槍，一枝手槍和兩枝煙槍。可是，他們並沒有浪費過一顆子彈，大家都很乖巧的　著一個敵軍中尉和會長走近孫殿英的跟前，向他作極恭順的敬禮。 
　　接著龐炳勛也在陵川、壺關、林縣交壤的三交口附近被俘虜了。他躲在一個山洞裹，地點非常隱蔽，很不容易發覺，據說還是孫殿英派他的秘書當嚮導才搜索到的。被俘的時候，有他的三個隨從和他的兒子，他本想拿手槍自殺，大約還是缺少勇氣吧，被他的兒子勸阻沒有成功，這是頂大的遺憾「國賊」「功臣」的區分，完全維繫在這一顆小的手槍子彈上面呢。 
　　部隊的歸宿 
　　孫殿英的新五軍和龐炳勛的四十軍，都富有極度濃厚的封建積習，都是以他個人為部隊的中心信仰，並未如何的進入軍隊國家化的理想境地。所以孫殿英被俘虜後的新五軍，從二等兵到高級部隊長，沒有一個不歸順到「和運」旗幟之下，一團一師有計劃有順序的開到新鄉報到。 
　　四十軍的情境可不同了：他們有氣節，有斤兩；不願意當漢奸，作奴隸。在龐炳勛俘虜以後，部隊由副軍長馬法五指揮，逐漸向陵川壺關的二十七軍靠攏，繼續作劇烈的戰鬥，迄至奉到中央的指示後，才南渡到洛陽集結整訓，沒有一個官兵，作過自發的卑賤的投降。從這點看來，四十軍的優於新五軍，龐炳勛的優於孫殿英，事實已經很詳盡的告訴了我們，用不著他倆多餘的自白和申辯。 
　　走單幫的毒販子 
　　孫殿英還有一件對不起國家和民族的事，他的幹部都是有名的毒販子，以軍人身份來掩護作販運毒品的勾當，還真辱及國家民族呢！我們時常見到一個兩個新五軍的官兵，經常奔走於洛陽臨淇的道途中，腰間無不懷孕著上好的黑貨。間或還有一批一批的牲口　載著大宗的鴉片，紅丸、白麵，由太行山公開的運到洛陽去吸收法幣。好像和洛陽的長官部和河防部隊，成立了默契的諒解，從始至終，從沒有問過亂子！ 
　　為什麼躲在山洞裹？ 
　　龐炳勛是二十四集團軍的總司令，四十軍軍長，河北省政府主席，太行山軍區的最高軍事長官，以這麼一個首腦人物，為什麼到了戰況緊張的時際，幹嗎放棄了部隊的掌握，獨個兒跑到山洞裹藏起來？這個啞謎，到今天為止，還沒有獲得事實的解答。 
　　據說龐炳勛是個跛子，走起路來一拐一拐的不良於行，並且體重超逾常人，無論行軍作戰，經常需要四個人抬著，不然的話，就寸步難移。我們應當知道：太行山不比上海南京，並沒有光滑平坦的柏油路，那兒盡是些羊腸鳥道，峭壁懸崖，除了走路，再也沒有法子容許其他代步的交通工具，所以他只好躲在洞裏，企圖脫免這巨大的災害。 
　　這種解釋，或許近於牽強，但是，除此以外，實在沒有法子說明；從令還有其他的原因，我們沒有獲得事實以前，不便作臆測的懸揣，個中真相那只有上帝知道。 
　　不眛天良 
　　這次戰役裏面，被俘虜的官兵，沒有精確的統計數字，只好以不少來代表這個疑問。孫殿英和龐炳勛在新鄉設立招待所，專門收容二十四集團軍離散的官兵，和接收由敵人引導過來的俘虜。他倆還算不眛天良，只要自己不甘心附敵的話，他倆都很慷慨的幫助你南渡。就是大的部隊突圍歸來，只要事實允可，他倆亦能予以方便。　第八縱隊和四十五師的一部，都是擁有一千以上的兵力，硬從敵寇層疊包圍之下，迂迴曲折的衝了出來，孫殿英龐炳勛在側旁不無有幫助的徽勞呢。 
新聞小天地 
[貴族咖啡館　　每杯咖啡萬元] [  馮饒]  
　　百業不景氣之中，惟咖啡館仍林立　　，未稍遜色，據悉全上海現有七八十家之多。聞將於最近開張者，尙有數家，其中有一「絕對貴族化」之咖啡館將出現於成都路，聞每杯咖啡價目定为一万元，原擬命名為「貴族咖啡館」，嗣因貴族字眼太刺激，故有易名為「中美」之說。據業中人談：「上海人喜吃　　，價錢　貴　能引起注意。可謂一語道破上海人之虛榮心理。」 
　　又悉「中美」之背景為「四姊妹」，其用在墻壁上之裝修費，即達一萬萬元之巨，小妮子有此魄力，豈不令公眾人員為之愧煞！所謂「人比人，氣煞人」，實為至理名言。 
　　全市妓院登記，業經核准者計有六百餘家，而妓女經檢驗合格者，則僅為二百餘人，以此比例而言，則將來妓女勢非身兼數院不可？未知當局對「不合格」者將如何處理？ 
　　頃悉漢口　場，頗多通宵　　，　讓風光不减大上海。最近當局製定辦法，規定舞女必須在十八歲以上始准營業，十七歲者將追令改業。預料今後漢口舞女　將「年年十八歲」而無疑。但最令人不解者，十八歲與十七歲之間，不知有何「大不同」處也？ 
[王雲五會拉黃包車] [  余謙]  
　　王雲五現在做了經濟部部長了。 
　　此君塊頭大，喉嚨大，每次在參政會開會時，常常一言震驚四座，頗像唱大花臉的少山。有人將他和王曉　作為參政會二王標準的　大嗓子。 
　　他主持商務印書館頗著成績，在重慶，他住在下半城白象街商務印書館分館，往來市區，一把雨傘，安步當車，是吳稚老的同志。 
　　曾經有人和他談及做人做事的成功之道，他有一個比喻，他說：「我好像在重慶拉黃包車，走上坡路的時候，拚命用足氣力向上拉；走下坡路的時候，盡量求其慢，把穩車槓，一步一步，不慌不忙；」 
　　這個道理大家不妨仔細地思索一下。 
[教堂　諷刺] [  蠡]  
　　上海有一座教堂，它所處的地點，是一種諷刺，你說：這是哪個教堂？在什麼地方？（答案見明日本版） 
[不要敷衍] [  許玉麟]  
　　中國有句俗語：「做日和尙撞日鍾」，這句話是形容過著敷衍生活的人們，目前本市多數的大公司廠商，甚至是市政機關，內部都呈現著敷衍的局面，人情上是處處敷衍，公事上也是面面敷衍。由於大家相互敷衍，人人都抱著將就了事的態度，影響所及，直接使行政效能减低或廠商業務停滯，間接造成了國家衰弱和社會不景氣。不論是公共機關或商號工廠，工作人員如果都抱著敷衍的心理，就等於大家不合作。試問一家工廠，如果廠足與員工個個相互敷衍了事，還能夠達到减低成本與改良出品的理想嗎？同樣的一個地方機關，辦事人員如果人人喜歡敷衍，不肯一心一意真誠合作，也休想推進地方行政效率。 
　　所以我覺得現在要解決國家的難題和消除地方的不安狀態，有一點很重要的，就是應該掃除社會上的敷衍氣氛，庶幾行政效率能夠增進，工商業能夠獲得切實發展，這樣才可使祖國與列強各國并駕齊驅。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十一）] [  張樂平作]  
[紅纓帽] [  的平]  
　　警察已換上草綠色的夏季服裝了。 
　　記得光緒廿年的「上海彝場景緻」裏說： 
　　「工部局所設巡捕，半為西人，半為華人。華人由有業者具保承充，衣有中西號數，左右圓圈內有中西號碼，使人易識畫則分段查街，夜則腰懸暗燈。西捕掛刀，華捕執棒，通宵巡緝。」 
　　民國十二年再版的「上海遊覽指南」裏有如下的記載： 
　　「昔時上海華捕著平人之服，戴瓜皮之帽，惟短衣胸前有兩白線鏽成之圈，乃第幾名號碼之中西文字也。」 
　　「後易制戴前　之紅纓帽，夏則凉帽，胸前有光亮之銅鈕，腰束漆皮帶，夏白襪而冬皂靴，似威風矣。至近日，革靴軍帽，而無辨，其情形則與軍人一式。今日華捕所戴之帽與昔日西捕所戴之帽一式，三十年前西捕乃易戴銅帽式之式，至今未嘗改易。」 
　　現在回想起一頂紅纓帽搖幌在南京路街頭，那是怎樣一幅情景。 
[肉的移植] [  鋼人]  
　　一切的疾病，都是人類的大敵，牠摧殘了人的身體，消滅了人的生命，更有許多不能治愈的絕症。但是人類的科學家、醫學家們，卻並不懼怕，要憑著他們大無畏的精神，致力於克服疾病，解救人類的工作，一步更進一步。 
　　國際醫學聯盟---美國洛格非勒基金會，在最近一次的報告表上，除了報告一年來克服各種疾病如斑疹傷寒、瘧疾、黃熱病與結核菌的研究工作，並建議組織國際醫學聯盟，共同研究各種空氣傳染時疫，發揚防止消滅的工作；一方面利用空運便利迅速，將廢棄海港檢疫以前消極的陳舊方法。 
　　盲人福音---美國，紐約醫院最近聯合其左近十九個醫院，組織成立一「眼睛銀行」。儲蓄活的眼睛角膜---包看眼睛的透明體；保藏在一個封閉而有冷熱設備的容器裏，容器裏是裝著特種藥品的。預備給那些被火燒、病毒及其他所損壞角膜而致盲的人們，作為復明之用，因為那些人的其他部分如神經綱膜均為完全。「眼移植」工作雖早已發現，正式有規模的應用尙為初次。 
　　當得到本人的遣命，或法定人的允許，死去人們的眼角膜可在四小時內取下保養；生下即死的孩子，也是「贈養者」；而有不能治愈的盲人，也可以貢獻他完美的角膜。現在用這樣的方法，五個盲人中就有一個可以復明。 
　　牛乳的新效用---乳汁在未來的化學工業上將是一種重要而可貴的原料；美國科學家們已從其中提鍊出許多種產品：如麻醉劑、顏料、橡皮和可曲折的玻璃。從乳漿精裏可以提出各種極有用途的藥品，如著名的「配尼西林」，殺菌的麻醉劑，還有一種乳酸基　　，用在使因重創或行外科手術後的血液中，其他尙有軍事上的特種藥品，設用於平時，同樣將增人類幸福。 
　　新「肉」移植---美國紅十字會曾將人們的「輸血」製成血漿，為戰時救傷服務，最近又有改進，即製成中含纖維血素等的血漿；為傷者移植的新肉皮膚，為施行手術用時，先浸取血漿液體，該成分等自動促成血纖維黏接劑，不但同時止血，且使外科醫生所不能縫接的地方，如手指、足趾間，黏接成功。 
　　治結核菌的新藥---人們在克服結核菌的工作上，又更進了一步，密勒和萊克二博士發現另一種配尼西林同族的青微素，雖尙未在人身實驗，然人類的結核菌，移植在豚鼠身上，百分之百足以致其死命，而經注射後數日，雖該藥與配尼西林同樣衹能制止繁殖，間接殺滅；但發現該菌已失敗。兩博士乃更進一步，研究何種元素等有如此效用。 
　　「鉭」的功用製造---尋覓已久的完善的外科手術用具的金屬，　已發現「鉭」最合乎理想。因為它堅牢、柔韌、不銹、無毒、無害，可以製成各種形式，遇到血液也無「電化作用」；並可用以修復人身的缺陷，鉭製的片、線、箔，可以用來修補腦鼻部的骨骼，損壞部分；鉭在外科醫術上，已佔重要的地位。 
[防空洞對聯] [  聶]  
　　參政員盧前曾替防空洞做過一副對聯，可謂天造地設，詞曰： 
　　見機而作　入土為安　 
[勝利前後] [  司馬還]  
　　「抗戰勝利後，大家都有一種錯覺，以為勝利後生活可以過好些，享受享受了，連我自己也不免如此。但現在知道　是錯誤的」。 
　　潘序倫先生　天真，會自己承認錯誤。 
　　我知道有幾個朋友勝利前在重慶連黃包車都坐不起，現在居然也準備用十根八根金條來買汽車了。 
　　誰肯再忍耐刻苦？ 
　　司馬還 
三言兩語集[  武陵人]  
[天高皇帝遠　人少畜牲多]  
　　蔣主席手論，對操縱囤積米糧者，查實之後，一律槍決。的確目前如欲「不」使米蛀蟲再作怪，最有效的方法，莫如斬幾個奸商的頭。米字斬了頭，就成「不」字，或許可能「不」再作怪。 
　　吳市長在清華同學歡迎會和招待新聞界席上一再說過，工人們應知欲食雞卵者，當不能先將母雞殺死。現在所看到的母雞，都已不殺，亦將自斃，很可能在不久將來，上海將有雞瘟之患。吾們固希望欲食雞卵者，勿殺母雞，同時亦希望主人有養雞的妥善方法。 
　　財政部規定銀行不許做黃金押款，重慶銀行因竊案而發現數筆黃金押款，此之謂偶然？ 
　　開工潮而　者是「豬　」！這是事實，報載「沙涇路第一宰牲塲及南洋橋第二宰牲塲，全體宰豬工人，因反對　方之剝削及悔約，雙方發生衝突。」如此一來，宰牲塲的豬　，雖終不免一刀結果，至少可延長若干時生命。 
　　「天高皇帝遠，人少畜牲多；」一般腐敗機關中情形，可以從此兩句中體會得之。 
　　渝巨商唐奕明創議把重慶校塲口廣塲改建花園與建七層花園大廈，因此我連想到重慶的大隧道應該如何利用，值此炎夏（重慶近日已大熱）如果儲存洞中一舟容與，倒是避暑勝地，可與　　之桑庚　卷媲美也。 
　　京報載「　　挨房調查閑置之空屋，如房主仍羈不出租，即由市府代為　　。擁有房屋待價而沽者，均感恐慌，紛紛　動自尋適當租房」此正　語所謂「胡桃裏肉不敲不出來。」上海的胡桃不少於南京；桃壳不怕硬，只怕無人提起棒來敲。 
　　在一個宴會中，聽到某廠的女工代表，當眾高歌流行的名曲數隻，一致稱道女工的程度高了。其實在十廿年之前，女工們，也一樣會　幾段，僅僅歌曲的調子今昔不同而已，究竟是歌曲的進步？還是女工的進步？ 
 
