# 1946 - 234 - 4960274

 

Page 1

 
 
[中常會通過重要決議　厲行穩定全國物價　發動黨團力量協助推行]  
　　〔本報南京廿一日電〕中常會廿一日上午九時開第三十八次例會，到陳果夫，吳鐵城，潘公展，張厲生，蕭錚等。由白崇禧主席，宋委員子文特自滬趕回出席，除討論例案外，由宋委員報告上星期國防最高委員會臨時會議決議取消出口稅經過，並對此次變更外匯匯率及星期一掛牌以後上海市塲之情况，作詳盡之陳述。當由常委蕭錚，段錫朋，潘公展，賴璉等臨時動議，關於變更外匯匯率後穩定全國物價辦法經決議，（一）責成政府主管當局嚴格執行穩定物價議案。（二）由中央通令全國黨部團部，協助政府，並推動各地同業公會，共同努力達成任務。當討論時，有若干委員對此次外匯變更匯率，鼓勵出口種種措置，認爲適當，而宋委員所報告最近二日之上海市塲情况，尤欣悉上海各同業公會頗識大體，能配合政府政策，協助穩定物價，雖有少數物價略受波動，但大體上比較是一種好現象。惟各委員所關懷者，穩定物價應該全國性的，不僅上海爲然，其他各省市亦應不受匯率影響，俾於鼓勵出口而外，同時使人民生活不致受物價波動惡果云云。又在熱烈討論時，有若干委員認爲欲收穩定物價之效果，必須注意下列三類，絕對不准加價，即一凡民生日用品類似米，煤，油，（燃料）鹽，糖，花紗布等，（二）國營事業及公用事業，如交通，運輸，電力，自來水，郵電等，（三）一般物價換算之標準品，如黃金。以上三類如不增價，則其他物品將無所藉口。政府應運用種種方法，禁止上列三類之增漲，然後各種物價始不因外匯匯率變更而有所波動，如是人民生活無所影響，生活指數不致繼長增高，工人薪資自亦無需增加，故應由政府同時通令全國各廠，工友，不得藉口要求增加工資，如是則國貨工廠成本不致受到影響，而產品亦無理由漲價，務求外匯匯率更動之結果爲洋貨價格提高，蓋政府推行之政策在使工廠眞正受益，同時亦使人民眞正受益。中央除責成政府嚴格執行穩定物價政策外，並即發動全國黨團力量協助推動，以求貫澈。 
[彭部長發表談話　嚴密監察奸商不准抬價]  
　　〔中央社南京廿一日電〕中宣部彭部長，今日就物價波動事，向記者發表談話稱：數月來因物價變動，調整匯率已成爲全國工商界一致之要求，八月十九日政府改訂新率，翌日上海市塲雖稍有波動但日昨已見平穩，惟南京等地仍續見動搖。本來，國內產品如米糧等價格，與外匯無關，不應隨匯率而上漲，而今年各地豐收，尤無缺乏之處，政府所控制之物資，如煤，鹽，糖等，已由行政院關照不得漲價，一切公用事業亦已由院堅囑勿得加價，黃金亦已由中央銀行儘量供給，上漲甚微，故一般物價無高漲之理由，政府已通令各省市政府，嚴密監察，不准奸商乘機抬價。中央黨部團部亦已通令各地黨部團部，發動黨團力量，協助政府，勸導民衆制裁奸商，希望言論界發揚正論，平定物價，尤望工商界人士深體政府政策，純爲保護工商，勿無端漲價以破壞政府之政策，而陷自身於不利之境地。 
　　〔本報南京廿一日電〕京市長馬超俊，廿日令社會局長陳劍如，會同警局與市商會及各同業公會，共商管制物價。 
[外匯率更動後生絲外銷有望]  
　　〔本報南京廿一日電〕匯率調整後，當局對生絲仍擬採補貼辦法收購，至茶葉桐油收購，則恐將停止。 
　　〔中央社杭州廿一日電〕浙省爲蠶絲區域，自外匯率變動後，生絲外銷有　，目前美高級生絲市價爲美金十六元，低級爲九元，最近售價略爲回落，高級生絲仍有相當利潤，且法國方面亦頗需要，故華絲如能提高品質，前途殊有希望，不景氣之杭市綢絲業，已有一綫曙光。 
[中央銀行法　立院愼重研究中]  
　　〔本報南京廿一日電〕中央銀行法及中交農三行條例，前經提交立法院審議，該院審查多次，以關係金融甚鉅，刻正愼重研究，下月間可提交大會。 
[各地金價下跌]  
　　〔中央社成都廿一日電〕金價下瀉，開盤廿三萬六，收廿二萬八，美鈔三一〇〇元。 
　　〔中央社南昌廿一日電〕此間物價以滬埠各貨下挫，亦隨而價軟，飾金每兩廿三萬元，拋出者衆，故已呈下跌狀，各貨普遍下降，逐次恢復調整前之穩盤。 
　　〔中央社漢口廿一日電〕黃金陡跌，條錠廿三萬六千元，飾金由廿八萬跌至廿六萬元，美鈔三千三百元，各物大致平穩。 
　　〔中央社濟南廿一日電〕金價續跌，收盤廿四萬元。 
　　〔中央社開封廿日電〕黃金入廿六萬元，出廿八萬六千元，其他物價均持平。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕本日金價廿六萬三，美鈔三千一，港鈔七一九元，米價穩定。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕廿一日此間金價二萬五千五百，美鈔二百八十元，（單位流通券）。 
[運用掌握物資配合穩定物價　經部管制司長宣布辦法]  
　　〔中央社南京廿一日電〕經濟部管制司長龍大鈞，廿一日對記者談稱：此次政府調整外匯匯率，用意在救濟國內生產事業，尤其對於出口業，給予莫大之帮助。新匯率公布後，一部份進出口價格受有影響，此乃意中之事，但其他物價不應跟隨上漲，目前波動，乃一時之心理作用，想短時期內當可平定。政府對物價之穩定，深具把握，行政院所屬各部，刻正運用其所掌握之物資，配合進行，如財政部則運用其大量黃金，糧食部則運用其大宗糧食，物資供應局則運用其大批日用必須品，本部（經濟部）所掌握之物資，有花紗，布，煤炭，植物油等，王部長以及潘蕭兩次長，對穩定物價至爲關心，今日已令紡織事業管理委員會，　　紡公司及其他民營紡織廠，一律將售價减低，以爲倡導，最低限度亦應維持原價，不得提高。對上海區，平津區燃料管理委員會煤炭價格，亦同樣令飭抑低，不許增加，植物油廠亦採同樣處置。至於資源委員會所屬之台糖公司，糧食部所屬之中國食油公司，經濟部亦函請其採取同樣辦法。此外，經濟部並通令各大都市市政府，加强管制物價，若干日用重要物品，應防漲價，並應遵照取締違反限價議價條例及非常時期農鑛工商管理條例之規定，認眞辦理。關於工資方面，亦請各級政府設法穩定，以配合穩定物價之進行。最後，龍氏强調人民如能切實與政府合作，遵奉管價法令，則預期效果，定可獲得　　。 
[主席昨邀宴　程潛戴傳賢　並赴夏令營觀劇]  
　　〔本報牯嶺廿一日電〕武漢行轅主任程潛，廿一日下午五時謁蔣主席，下午七時主席邀戴院長傅賢，程主任晚餐，以程對中原處理有方，豫鄂人民得以少受痛苦，獎勉有加，聞程日內即返漢。餐畢，主席偕程等往夏令營參觀夏聲劇社之最後演出，節目爲「空城計」，「嫦娥奔月」，聞該社即將赴京，至南京大戲院公演。 
[夏令營明日結業　青年團二全會九一揭幕]  
　　〔本報牯嶺廿一日電〕廬山夏令營，定廿三日舉行結業典禮，蔣兼團長將親臨致訓，各學員中非當選青年團二全會代表者，均定廿四日赴　，分返原屬機關服務。 
　　〔本報牯嶺廿一日電〕青年團監幹事聯席會議，將於廿五日在牯揭幕。 
　　〔中央社牯嶺廿一日電〕青年團第二次全國代表大會，九月一日起如期在牯嶺舉行，廿一日下午已有川、粵、黔、熱、黑、冀、閩、港、澳、越南等地區代表韓文溥，徐瘦秋等廿餘人到牯、中央幹事林翼中、胡木蘭、陳逸雲亦同來，連同先期參加廬山夏令營受訓之代表，已到六百餘人，逾總額千人之半數，廿四日起開始報到。 
[周恩來昨訪司使　對一般時局再度交換意見]  
　　〔本報南京廿一日電〕馬帥司使之返京一般對之，均切盼渠等能對和平有起死回生之力；惟目前軍事現勢旣如此惡化，欲挽抑狂瀾，實非易事。馬本人亦深感棘手。廿日馬司在京商談至深夜始散。廿一日周恩來應邀往美使館晤司徒大使，王炳南隨行，六時許辭出，晤談二小時之久。除和平問題外，對安平事件亦曾談及，但未獲結果，會後王炳南語記者稱：「吾人係交換一般時局意見，但此舉指示中共並未停止以和平解決爲目的之談判。」司徒雷登曾詢周恩來張家口廣播眞象如何，周當解釋引乃僅爲解放區總動員令之公佈，而並非宣戰。馬帥今晨曾驅車至大較塲機塲，親迎由滬來京之美國陸次裴特遜將軍，晚間在行館設宴，爲裴氏洗塵。裴氏隨員八人同席。據美方人士稱：陸次此來，無任何政治意義。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕中共方面今日宣稱：全國停戰，爲討論組織聯合政府之先決條件，牯嶺消息謂：蔣主席可請中共參加改組政府，中共方面即謂先停戰，然後依據政協決議改組政府。馬歇爾特使及司徒雷登大使此次分頭返京，聞擬自政治方面着手，作挽救全面內戰之最後努力。據未證實消息：馬帥此行曾帶來蔣主席之意，請共產黨提出某某數部長人選，以便參加聯合政府，惟延安中共總部已宣布非停戰不談聯合政府問題。據此間中共發言人王炳南稱：中共無意推翻政府，亦未宣戰，不過要求無條件停戰。 
　　〔法國新聞社南京廿日電〕據接近司徒雷登大使之人士談稱： 
　　蔣主席在最近對司徒大使及馬歇爾特使之　次談話中，曾吿彼等謂本人不願創造蔣介石第二，以爲承替；因第二次世界大戰之結束，已注定極權政治之　　。 
　　主席對於和平與民主寄以極大信賴，而欲在中國樹立新政府制度。因渠認爲中國推行民主，此其時矣。馬使在談判中曾吿主席，謂壓榨賄賂及官僚習氣，妨害現政府之地位，應予消滅。惟關於此層，馬使僅能提出建議耳。 
[共黨之聲明　有今日發表說]  
　　〔本報南京廿一日電〕共產黨對蔣主席文吿之聲明，稽延已久；二十一日又一度傳言將於下午五時發表，但旋又未成事實。據共產黨發言人稱：二十二日可能發表聲明，該文吿內容，不外兩點：（一）共產黨不懼一戰；（二）仍不拒絕談判。 
[中共人員在京仍可自由活動]  
　　〔路透社南京廿一日電〕此間中共人員，現在在擴建住址，似無逃往赤都延安之模樣，而有久居之意。周恩來亦仍照常坐其吉普車經過各街，車上並不架槍，亦無衛兵。中共人員仍可隨意與各處通電話，任何人打電話至二一三六四號，亦可得到共黨人員接話，表面上中共辦事處之情形，一如過去兩月，並不　見緊張。 
[共軍號召動員人民先嘗其苦]  
　　〔本報北平廿一日電〕共產黨號召全「解放區」軍民動員參軍參戰之廣播，再經舊金山廿日晚以共產黨已對政府宣戰而予轉播後，此間各方均震驚非常，一部人士對此似甚認眞，物價亦隨之暴漲，以麵粉爲例，昨日每袋二萬五，今已三萬，老百姓已先嘗苦頭。軍調部共方對此再三否認，謂共產黨之具體表示尙未超出解放日報十六日之社論，但不否認時局已至最嚴重階段，甚至慮及彼等（軍調部共方人員）之安全，他方某關係當局亦以頗嚴肅之口氣謂，「太原小組共方代表，昨已將其文件全部焚燒，這是頗堪注意的現象。」 
[國軍不討共　平負責方面表示]  
　　〔法國新聞社北平二十日電〕外人自南京傳來消息稱：國軍將「討伐」共產黨，此說，頃由此間負責方面予以否認，並謂發出此項消息者，實不明中國目前之政治情況，及過去二十年來之歷史，中國軍隊之目標，乃在完成國家政治之統一。 
[中共在哈爾濱設立行政機構　延安電台宣布網六條]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕延安電台今日廣　稱：中共已在哈爾濱設立獨立行政機構名曰「民主東北臨時最高行政機構」，委員八十六人，由各界選出，藉以「團結各級層，建設和平民主新東北，擁護政治協商會議各項決議，波茨坦宣言及中蘇條約。」其政綱如下：（一）由各級層團結建設民主新東北。（二）建立民主自治地方政府。（三）保護並鼓勵私人工商業，歡迎投資，發展公營事業及合作社，改善農工人生活，施行合理統一稅則。（四）加强人民軍及人民義勇軍。（五）以民主敎育代替法西斯奴化敎育。（六）保障個人言論、出版　思想、集會、信仰、選舉、遷居及職業等自由。該廣播結　稱：「各國男女均有在東北居住之合法權利」云。 
[彭學沛談　政府改組步驟　依照政協協定進行中]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕中宣部長彭學沛今日談稱：政府當繼續三月以前開始之政策，准許非國民黨人士　入政府，但相信中共此際不願參加，或問蔣主席已否邀請中共參加政府，抑已接到相反的答覆；彭氏初則否認，旋稱不知，謂　政府改組步驟，依照政治協商會議各種協定繼續進行」。各種基本條件，如停止衝突及改編軍隊等均未實行，故政協各小組委員會不能召開，余不知召集全國領袖解決政治問題之任何計劃。蔣主席在接受聯合政府之前，曾提及若干條件，但此項條件，早爲中共所接受者。政治問題最後有經由政治方法解決之若干希望，但至何時可以解決，則不能斷言。主要爭執，厥在由中共抑或由政府統治蘇北各縣問題。對於「政府是否贊成公民投票，聽由人民決定」一項問題，彭氏答稱：「否」。對於「中國在經濟破產之前，尙可與目前環境爭執多久」一項問題，彭氏答稱：「不管中共之分裂，經濟情形已有顯著的進步。」記者問：「政治協商會議是否已死亡」。彭部長考量片刻，笑稱：「該會議旣不死亦不活」。 
[政府備忘錄　中共迄未答覆]  
　　（聯合社南京廿一日電）傳說中共現正動員以抗國軍，政府不致「重視」。中宣部長彭學沛今日向報界解釋中文「動員」一詞之含意，與西方各國不同。數日前延安之宣言，其意在號召中共區居民協力，搆成民兵之主力。或問延安之宣言，是否即係宣戰，彭部長斷然答曰：「否」。又稱：除隴海路東段外，中國各地均無重大戰事，然中共擬發動全力攻勢，固不容忽視。政府提出備忘錄，囑中共停攻大同，否則國軍將進攻延安，張家口或承德，中共迄未答覆。政府空軍並未襲擊或轟炸張家口或該地飛機塲。彭部長又檢討軍事局勢稱，共軍不顧停戰協定，已在晉省各綫展開大規模攻勢，進迫大同城郊，並準備傾力攻擊太原。豫東共軍已抵開封迤東，佔領杞縣，直指開封，政府軍已發動反攻。隴海路東段共軍正沿鐵路退却，另有二萬人現威脅徐州。目前戰事，實爲「中共之全面叛亂」。共軍雖然繼續進攻，政府則仍進行其整軍計劃；隴海路南無戰事地區內，整軍程序已達第一階段，軍官數千人業已退役。 
[行政院今日召開臨時會議]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院原定廿一日五時召開臨時緊急會議，旋以時間迫促，通知未周，未能如期舉行，茲已定廿二日八時三十分舉行，由宋院長親自主持，各部會長均將出席，聞對政局將有重要決定。 
[傅涇波訪宋院長]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府自動改組之說，已趨白熱化，廿一日下午六時美大使司徒雷登之私人顧問傅涇波，曾赴行政院訪晤院長宋子文，是時，俞大維部長亦在座，傅聞此或與改組政府事有關。 
[塔斯社發表聲明否認與中共締盟]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕北平華文報紙登載消息，謂中共一方與蘇聯，一方與外蒙人民共和國已成立軍事同盟，此說頃由塔斯社絕對予以否認，謂「本社負責聲明，此項傳說絕無根據，且係惡意散播」。 
[匡廬繽紛錄] [  本報牯嶺廿日電　房滄浪]  
　　謎一般的談話會在蔣主席發表文吿的前五天，京、牯兩地就有人傳說，政府鑒於國內各地因爲復員大計受阻，南北交通隔絕，造成目前生產衰落，失業，恐慌，農村沒落，敎育停滯種種可怕現象，因而加深當前極端嚴重之經濟危機，將於廬山召集各黨各派，社會賢達，文化敎育界領袖人物，研討對策，挽此狂欄，果有此舉，亦合時宜。未久，當此一傳說揭露於京滬各報以後，京滬一般人士咸信，此舉如能實現，或者對於解除國內目前一切不合理之現狀，在時效上不無裨益，此可反映舉國厭亂之人心。未幾，雖有少數別有懷抱之人士，將往訓之昭昭（九年前之廬山談話會，曾決定抗戰大計，奠定勝利始基），恐末日之將至，居然聞雷掩耳，　語喃喃，說出一番反對「談話會」的大道理，然而其倉皇失措之神情，已躍然紙上，令人失笑。其實自從「八一四」蔣主席發表文吿以後，人民對於政府解決國內糾紛之主張，均　一目了然，政府明白宣示，決於本　十一月十二日召開國民代表大會，亦足說明縱或政府在國大會議召集以前舉行「廬山談話會」，或者是「南京談話會」，也不過如上的云，談談改善國內經濟現狀，檢討敎育復員得失，商量恢復交通的辦法，絕不至藉談話的方式，給任何反對黨以不利，此爲稍有政治常識的人們所共知。一個舉世公認的合法政府，他有權而且應該在施政極端困難的時候，不時聽取一般守法的在野黨以及社會賢達們　意見，以憑改善現狀，爲人民造福，反對旣屬多餘，害怕適見心虛，何况這個談話會，直到現在還是個謎。 
　　曾琦入閣當青年黨黨魁曾琦下山前兩天，又有人說政府不久即將擴大基礎，青年黨的曾琦，無黨無派的陳景韓，均將加入政府，担任要職，而且還有「曾琦入閣」的消息見之於新聞紙上，據聞當曾琦下山以後，有人詢曾何日入閣，曾氏笑謂「這眞是一條新聞」，之後，據熟知所謂「擴大政府基礎」一說之某君吿記者云：關於擴大政府基礎一舉雖有此說，但目前恐不能實現。今報紙上所登的「改組政府擴大政府基礎」一類消息，大多爲揣測之談，至於報載「曾琦入閣」一訊或者曾琦先生返京之後，有意抽暇至雞鳴寺北極閣一遊，預先將此一消息透露，以供談助，因爲曾琦先生自有主張他組黨的目的和同情政府主張的動機，不一定在做官，更談不到「入閣」。他如陳景韓先生即將加入政府担任要職一說，驟視之甚有可能，此因在北　以後，國民政府定都南京不久，當時政府即有意延攬陳景韓先生至京協助，無如彼時陳先生宦味似水，終未接受，現在事隔廿年，陳先生仍爲一無黨無派之社會賢達，在政府積極實施政治民主化之今日，而有此說，似屬可信，不過一向淡泊自甘之陳先生，能否於最短之將來接受邀請，實一疑問。 
　　偉大的馬帥馬歇爾元帥於本月十六日四時上廬山後，正是國共談判陷於僵局的一個嚴重關頭，正當共產黨計劃的公開攻擊他，侮辱他的一個險惡時期，但是偉大的馬帥，衹不過輕輕地說出了一句「是些頑皮的孩子」，而毫無不快之感。馬帥四上廬山後，不但未病，而且較之前三次來山，表面上反顯得輕鬆愉快與樂觀。有人說，這就是馬帥的偉大，今天下午二時，馬帥第四次離開牯嶺，又飛往南京去了，他將與今日由平返京之司徒雷登大使爲中國的和平前途，盡最後的人事，作最後的努力，以實現他們　最後希望。 
 
 

Page 2

 
 
[進犯共軍向東南潰退　大同戰局漸穩定　豫東共軍南犯縣通許]  
　　〔本報南京廿一日電〕大同戰况已漸趨穩定，外圍之攻守戰，共軍仍激烈進犯，惟在飛機塲附近水泉溝背岳廟一帶之共軍，已爲守軍擊退，業向東南潰退。 
　　〔中央社太原廿一日電〕大同外圍之攻守戰，正在激烈進行中，進犯飛機塲附近水泉溝北岳廟之共軍，被守軍擊退後，已向東南潰逃。 
　　〔本報天津二十一日電〕正太路戰事趨沉寂，大部共軍均向東北方面撤去，惟零星戰鬥，尙時有發生，路局現正積極進行搶修工作。二十日中央已撥三億元，搶修東段石家莊娘子關間，西段太原東趙間，已先後修復，東趙娘子關間共四二〇里，四〇里被毀全綫通車無確期。 
　　〔中央社開封廿一日電〕沿隴海東段，向開封推進之共軍先頭部隊，抵達開封東興隆集附近地區時，被國軍一個連擊斃千餘，現共軍已不敢向開封進攻，折向隴海路以南　縣通許等處竄擾。 
[魯南共軍開抵淮陰　蘇北大戰醞釀中　邵伯共軍積極加强工事]  
　　〔本報江都廿一日電〕蘇北大戰在醞釀中，共軍調動甚繁，徐向前部傳已調往右翼，然左翼兵力，近亦有增加，高郵共軍，昨有千人渡湖擾菱塘橋未逞退去，邵伯共軍，正積極加强工事。 
　　〔本報南京廿一日電〕自魯南調赴蘇北淮陰之共軍，約三團，已竄抵淮陰縣西北來安集七孔橋淮泗公路附近地區，刻正强征民夫，沿公路修築工事，設置障礙。 
　　〔本報南京廿一日電〕蘇北東台方面共軍，刻正加緊構築工事，如皋縣屬之白蒲鎭西北十華里處之顧家埭，刻竄到共軍兩個團，其另一部南竄。 
　　〔本報南京廿一日電〕據徐州來人談，共軍在魚台縣强征青年男女，迫使從軍，地方民衆，因不堪其擾，近已自動奮起組織農村自衛隊，約萬餘人，刻正與共軍進入混戰狀態中，並聞曾擊斃共軍幹部達四萬餘人。 
[共軍襲蘇光福鎭企圖登陸被擊退]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕縣屬三區光福鎭，於廿一日破曉時，由太湖虎山駛來小船四艘，內載新四軍何克希部約三十餘人，企圖登陸，偷襲當地自衛團隊，並繳械，幸發覺尙早，未待近岸，即予痛擊，始向原路撤退。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕本縣第二區第四區交界處之天池山麓，及西津橋白馬　等處，於二十日晚由太湖方面竄入共軍二百餘名，槍械齊備，番號不明，亦未悉其有何企圖，現軍政當局，已嚴令周圍各區駐軍，曁地方團隊，嚴行戒備，並相機圍剿。 
[貴陽機械部隊調駐江陰增防]  
　　孔司令視察黃山要塞 
　　〔本報江陰廿一日電〕國防部爲加強江陰防務，已令駐貴陽之某機械部隊，由貴開漢，候船東下，此間要塞部已派趙參謀前往迎迓，該部約於旬日後可抵澄。 
　　〔本報江陰廿一日電〕孔司令頃爲明瞭黃山要塞建築進度，特於廿一日晨偕技士搭車赴黃山視察，並定日內繼續視察西山東山防務。 
[調查組赴香河聽取共方報告]  
　　〔本報北平廿一日電〕軍調部派遣調查安平事件之第廿五小組，經過數日之長時間聽取報告，廿一日晨已出發赴香河，聽取共方之報告，本報記者隨行，雖預定當晚返平，但迄入時尙未歸來，可能因程序未完，留宿香河。又軍調部三委員連續就調處平津公路之衝突舉行會議，廿一日午獲得協議，即派聯絡組赴香河附近衝突地點調處，以利調查，並減少糾紛。 
　　〔中央社北平廿一日電〕調查安平事件之廿五小組廿一日出發，茲將主要人員名單列次；政府方面代表張叔衡少將，美方代表馬丁上校，共黨代表黃逸峯少將，雷任民上校，隨行記者中央社趙孝章，申報張劍梅，新華社周遊，合衆社派克。 
[比大使謁主席奉贈榮譽學位]  
　　義大使等分別返京 
　　〔本報牯嶺廿一日電〕蔣主席夫婦，廿一日午在行轅花園內，宴請法大使梅里　夫婦，比大使戴爾福及其女公子，並請馬帥夫人作陪。比使係十二時半赴行轅，代表比國立列日大學，以榮譽博士學位證書，奉贈主席，同時代表比政府及其人民向主席致景仰之忱。 
　　〔中央社南京廿一日電〕義大利駐華大使芬諾蒂亞及阿富汗駐華公使哈比布拉，廿一日晨自滬抵京，加拿大駐華大使歐德倫，比利時駐華大使戴爾福及荷蘭駐華代辦楊連山等，定廿二日自牯返京。土爾其駐華大使杜凱，定廿三日赴牯。 
[曾任僞職人員平市奉令停用]  
　　〔本報北平廿一日電〕此間報載，北平各機關十九日奉行政院令，略稱：凡曾在僞組織任職，而非地下工作人員之現任公務員，一律自奉令日起停止其職務，其停職期限，委任（僞職以下同）一年，委任首長二年，薦任二年，薦任首長三年，簡任三年，簡任首長四年。在停職期間，無論任何機關，不得錄用，其經考試銓叙合格者，如經發現其曾任僞職，亦一律按照職位，分別停職，且令主管機關首長切實遵辦。惟各機關首長對此命令似頗困惑，蓋各機關之中下級職員，大半爲過去或曾任僞職，以市府爲例，如一律停職，則至少有三分之二以上，政務勢必大受影響，故正審愼研究中。 
　　日戰犯酒井隆在國防部軍事法庭公開受審。圖中爲對日人在港暴行作證之　魯夫人。（中國社攝） 
[京籌設防護團負責維持治安]  
　　〔本報南京廿一日電〕京市府廿一日上午十時召集本市憲警等各機關舉行談話會，商治安問題，決籌設防護團，加緊軍警憲民間聯繫，專負防空及維持安寗責任，團長將由市長兼任，俟籌備就緒即成立。 
[蘇浙皖三省總動員　準備圍剿太湖匪　蘇水警隊長談湖匪近况]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕太湖匪患，現已爲各方重視，而關於匪衆之實力如何，迄今言人人殊，未獲正確統計，本報駐蘇記者以現任蘇省水警第二總隊長張少華，素稔水區情形，特於廿一日走訪，有所叩詢，承答如後：（一）太湖綿延三省，港　紛紜，島嶼林立，歷年剿撫兼施，終因極易流竄，未能根絕，現最高軍事當局，已決定對策，準備蘇浙皖三省總動員，予以圍剿。（二）湖匪最近聲勢，似已無往昔猖獗，主幹如楊彥斌，武植隆等部，總計亦僅一千餘人而已，武器配備各色全有，惟不够精良。（三）最近太湖水運絕跡，匪等給養中斷，致轉移目標，改向濱湖鄕區，洗刧農村，沿湖一帶居民，莫不嫉之如仇，將爲匪衆自速覆亡之道。（四）湖匪無一定巢穴，僅以所掠之大號帆舟十餘艘，賴以橫行。（五）湯副總司令前曾商諭本人，勉勵立功，惟本隊兵力配備，尙未雄厚，設能撥發重兵器，則必能予湖匪以致命打擊。（六）前傳楊彥斌棄衆逃匿青島說，現已證實不確。 
[淮河水位空前高漲　皖東北災情嚴重　五百萬人民已陷於慘境]  
　　〔本報蚌埠十七日電〕（遲到）淮河水位今已至二〇點一八公尺，突破民國廿年二〇點一七公尺最高紀錄，幸本年淮河本身流最僅六千五百立方公尺，否則自花園口經賈魯河穎水入淮之黃水，每秒八千立方公尺，將不能容納，災情將不堪設想。現淮河流量已接近一萬五千立方公尺最高額，災情嚴重，超過民國廿年，皖東北十八縣俱沒入水中，公路交通斷絕，津浦綫多處水與軌齊，估計至少有皖民五百萬，全陷於慘絕人寰之境地。記者昨於泥濘風雨中巡視淮河百里，臨淮關東北岸一堤，十五日前爲共軍挖開，以掃清射界，其附近復有一堤昨於風雨中決開，水勢滔天，災民正於搶修甫竣之堤頂結屋而居，面臨黃　，哀聲四起。 
　　〔本報合肥通訊〕皖北歸客談：皖北各縣，今夏大雨滂沱，匝月不止，沙河、淮河、泉河，旣被黃水流灌，水位高漲平堤，而各縣積水數尺，亦無法宣洩，浸達堤根，無土可以搶救，以致沙淮泉各河，多吿潰決，廬舍飄流，田禾淹沒，現阜陽、頴上、霍邱、壽縣、鳳台各縣，縱橫數百里，一片汪洋，各地農民，十九逃難外鄕就食，陸沉慘狀，不忍入目，現各縣正組黃災救濟委員會，議決大舉救濟辦法，（一）電請省府，蠲免災區本年徴借軍賦公糧，（二）電請撥沙淮河沿岸各鄕積穀（三十三年度）四份之一，就地急賑救濟，（三）電請安徽救濟分署，迅撥大量物資，拯救哀鴻，（四）各縣地方，均自動發起募捐，辦理急賑。 
[漢民船業集資製造新式木船]  
　　〔本報漢口廿一日電〕據悉，王導民發明新式木船一種，係利用水力之反復衝擊力量前進，不需人力及其他煤汽等發動機件，而速度亦甚快，現已試騐成功，正由民船業公會集資大量製造。 
[京蘇使館汽車夫與員警發生誤會]  
　　蘇大使館提抗議 
　　〔本報南京廿一日電〕此間人士對蘇使館因汽車阻礙交通，致生誤會，而向我外部提出書面抗議，要求處分肇事員警一事，並不過份重視。一般認此事之發生，純屬誤會，經外部查明辦理後，即不難了解。按此事發生於十八日晚，蘇使館秘書餥德林於該晚八時許乘使館汽車至夫子廟購物，車停於一鐘錶行前，崗警以其妨碍交通，代其開行，該車司機蘇聯人密特洛范諾夫言語不能，圍觀者衆，無知者竟搬弄（使）館字車牌，觸及車前國旗，該司機當即下車扶正，上車時因用力過猛，於混亂中致將玻璃析震破，崗警以圍觀者衆，深恐肇事，乃將該司機帶至警局，適外事警官未歸，乃命其自去，其後該司機又偕使館通譯一人同至，因未得要領，不久亦即退去，聞蘇使館抗議文件中，有如下字句「對大使館館員及蘇聯國旗所加之非法行爲，提嚴重抗議」，並要求予肇事員警以相當處分。 
[蘇高檢處批准褚逆暫停執行]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕褚民誼之妻陳舜貞，前日具狀向蘇高檢處，請求在再審申請未裁定前，停止執行，今蘇高檢處批示，狀悉，本案現據重行申請再審，在未裁定前姑准暫停執行，仰即咨照。 
[蘇城區刧案時生七匪昨執行槍决]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕本縣旬日來，匪氛猖獗已極，城廂之中刦案時生，城防指揮部爲懲一儆百計，經將前獲之盜匪犯許駁，懷延齡，李剛福，陳根　，趙長根，張長玉，張根　等七名判處死刑，呈奉第一綏靖區司令部核准，於二十一日下午五時，執行槍決。 
[各地通訊]  
　　蘇田糧處召開各縣處長會議 
　　〔本報鎭江通訊〕蘇田糧處十九日召開各縣田糧處副處長會議，到鎭江金震，吳縣陳椿，無錫沈乾初，常熟孫恕，武進徐成鏞，吳江華德芳，宜興吳永銘，江陰錢遺卿，松江羅伯鴻，崑山鄧良枬，丹陽徐壽軒，南匯朱少青，青浦郭　，太倉張家樞，江寗徐人文等。二十日繼續舉行會議，討論征借事宜。 
　　浙省考試縣長救濟沿海漁民 
　　〔本報杭州通訊〕浙省府決舉辦縣長考試，已成立試務處，由主席沈鴻烈親自主持，定九月十五日開始報名，至十月十五日截止。十一月十五日起舉行考試，　考人資格，悉照中央頒布之辦法。又浙各縣田糧處所屬稽證辦事處，九月一日一律成立，凡二等處成立八辦事處，三等處成立七辦事處，四等處成立六辦事處，五及六等處成立五辦事處，辦理預借賦穀及徴實工作。又浙省田糧，決於九月一日開征。又浙省府爲謀改良沿海一帶漁業，並先迅速救濟漁民，已於本月十三日在定海正式設立漁業局，任饒用泌爲局長。 
　　浙各縣請减賦已獲圓滿解決 
　　〔本報海寗通訊〕浙省以田賦科則特高，十區各縣，不勝荷負，各縣參議會乃推派代表隨同旅滬同鄕晋京請願，本縣（海寗）代表顧達一氏十九日已先返，記者特走訪，承吿謂此次請願，已獲圓滿解決，中央現已准核减賦原則如下：（一）征借一斗五升减賦爲一斗，（二）公糧减爲九升，（三）田賦總額，仍維一千二百萬元原議，由糧食部飭省按昭五·六七折公佈，不得增加。按照上項辦法及核减程度計算，則本縣每畝田須完賦穀四斗〇六合，每畝地爲二斗九升四合。 
　　嚴子陵釣台之畔建塔紀念郁達夫 
　　〔本報杭州通訊〕據中央社電訊稱：郁達夫之墓，已在蘇門答臘坦德安科他之地發現，桐廬縣參議會，以此一代文學家，竟被暴敵殘害，殊深痛悼，爲追念郁氏，生前文名，決議在嚴子陵釣台旁，建立郁氏紀念塔，藉與釣台，共垂不朽。查郁氏爲浙江富陽人，桐廬爲其鄰縣，此次建塔於富春江畔，爲表揚鄕才之意云。 
　　太倉　棉產改進成績良好 
　　農林部華中棉產改進處太嘉植棉指導區，今歲於太嘉兩縣，廣殖美棉九千餘畝外，又於自辦農場，種植德字棉，以資改良試騐，茲悉以栽培得宜，生育甚佳，如天時正常，預計每畝收獲，可達二百市斤左右。故連日有中紡公司技術員，及附近各縣農會，派員前往參觀，並商討地力貧瘠區之施肥培植法，作改進之揩模。 
　　無錫　滙率調整市塲波動 
　　我政府當局，宣佈調整外滙滙率後，本邑市塲，頓起波動，黃金最高價曾達每兩廿八萬元，荳油每担七萬七千無，絲廠商人，喜形於色，出口生絲，陡漲五成以上，乾繭市價，隨之提高，合作社繭每担四十五萬至五十萬元，晒繭每担四十萬至四十二萬元，棉紗洋貨，及米麥雜糧粉麩，亦隨之上漲，廿日各銀樓掛牌，黃金市價稍跌，每兩廿四萬元。 
[俟我國局勢穩定美貸款即可撥付　中美商約細則範圍廣博]  
　　〔本報特派員華盛頓廿一日電〕中國駐美大使顧維鈞吿本報特派員云：一俟中國局勢穩定，美國對華借款即將成立。在最近將來，縱使美國會議員有一部份將重新選出，但美國之外交政策將無變更。顧氏繼稱：美國在華陸戰隊，不論各方意見如何，將根據原定計劃，逐步减少。當詢以大使館是否將自黑人區之簡陋小屋中遷移至其他地方時，大使答稱：渠尙未考慮及此，但目下之房屋確屬不敷應用。顧大使夫人刻在巴黎，將於下週來華盛頓。 
　　〔法國新聞社紐約廿日電〕某銀行發言人本日談稱：進出口銀行現有價值五億美元之信用貸款撥歸中國名下，該國政局倘若好轉，此款即可動用。該行活用基金三十五億元中，現僅存三億二千萬元，信用貸借總額爲廿一億元，但此數除三億二千萬外，均已分配定當。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕外次劉鍇今日招待報界稱：外部現仍在擬訂中美商約之紃則，其範圍之廣博，前所未有，且內容頗長，渠不知何日將予公布。 
社論 
[最重要的農村改造問題]  
　　這幾個月來，本報發表過關於農業改革和土地問題的論文已不少，上星期日我們曾把葛克信先生所寫的「蘇北土地問題」專論發表了，這不但由於我們認爲農業改革是中國目前經濟上的根本問題，而且暗示着中國最大的政治問題也就在這裏。尤其是在蘇北皖北及豫東魯南一帶共軍的「解放區」被國軍收復以後，如何解決農村問題，更見迫切了。 
　　中國的工業、商業、乃至金融財政，一切政策，如果不先重視農村的復興與農業的改革，那是舍本逐末！我們要喚起大人先生們的注意：中國的農業需要改革。中國的農業改革，一方面是技術上的，一方面是生活上的；二者缺一，不能完成中國的農業改革。中國的農業不改革，中國一輩子也不能現代化！ 
　　中美兩國近有農業技術合作團的組織，現該團正深入中國內地考察。該團的任務即爲就技術上，對中國的農業改革，從事研究與設計。技術上的改革的原則，是使中國農業科學化：耕耘的工具與耕耘的方法科學化，種仔與肥料的改進工作科學化，防水防災防蟲的設備及制度科學化。「科學化」衹是一個抽象的名詞，在具體的方法上就是應用機械與儀器。農業的工作者，百分之九十九都是無知的農民，所以要完成中國的農業改革，使中國的農業力求科學化，便不能不同時設法改變中國的農村生活。 
　　改變中國的農村生活，方面很多，如農村經濟的發展，農民知識的普及，以及農民生活的提高等。方面雖多，但我們不能不有一個原則，抓住了這個原則，始可達成我們的理想。 
　　我們認爲改變中國農村生活最提綱挈領的一個辦法，就是使農民的生活和「機器」發生關係。我們必須使農民的生活在根本上先發生一種變動而後，始能使農民和現代的科學配合運用。然而要使中國的農民，在生活上和機器接近，發生一種新的變動，決不能求之於文字或理論。故文字與理論的宣傳，都太空洞抽象，一方面不能使農民發生興趣而生實效，一方面在時間上也太遙長，而不經濟，在今日這種急切需要改革的局面下，難於等待。我們認爲必須使實質的「機器」插入農民的實際生活之中，使他們在日常生活之中和「機器」接近，自然足以改變他們生活的能力和生活的觀念。 
　　我們以爲使農民生活和「機器」接近最好而最有效的辦法，莫若從發展農村的交通人手。我們應該乘聯總運來中國救濟農業物資的機會，儘先要求供給發展農村交通的機械工具。現在中國的農村交通，幾乎仍居於原始的階段，與中古之世無甚差別，陸上的交通還是步行或轎子，水上的交通還是以櫓槳篙帆爲主的民船。盡一日之力衹能行七八十里或一百里，其時間及人力的浪費，何等驚人！這種民間交通工具的仍滯留於原始的階段，亦可說是近數十年來中國社會所以不能進步的一個大原因。假如中國的城鎭鄕村之間，都有足以行駛車輛的公路，而水道則都有足供運輸的汽輪，政府提倡並製造供給自行車及最簡單的運貨機動車，以及製造供給最簡單的摩托，使之裝於民船的尾部，使原來需要行十小時的路程，可以在三四小時之內即能到達，則可大大增强農村及農民的活力。一方面，政令的推行，文化的傳播，知識的普及，必將大收功效；另一方面，因爲城鎭鄕村之間的交通縮短與便利，亦大足安定社會的秩序，發展農村的經濟，使農村的各種副業如菜蔬，水菓，家禽，蛋類等，因有利可圖，而大大繁榮。農村的經濟如能流動蘇復，即間接可以改善農民的生活，提高他們的文化水準。 
　　近代科學的根本精神，是求利用最小限度的時間和人力，以求最大限度的效果。向農民去講科學的理論，是講不進的。如能使農民的實際生活和「機器」發生接觸，自將改變他們的生活觀念。一方面農村交通便利了，一方面又儘量介紹農業機器到農村裏去，使耕耘工作逐漸機械化起來，則農民的生活觀念自會越和「機器」及「科學」接近。到了那時，一切農業上的技術改革，也越容易推廣，越容易爲農民所瞭解和接受。 
　　然而這種農村生活的改革，非由政府以極大的興趣和精力，用極大的經費和耐性，提倡主持，難於普及而收實效。現在主席已決定撥發百億的鉅欵推動合作事業，眞是最好沒有了。我們以爲這種合作事業應先全力推行於農村，其實施的細則，自仍待政府的詳爲研究，我們在此衹能在根本原則上貢獻意見而已。 
　　在目前中國經濟危機行將轉捩的時候，如我們忽視農村生活的改革，忽視農業生產的改革，不使農民的實際生活與現代科學接觸，不利用合作制度來改進農產品的產銷方法，則一切技術上的改革，固難收指臂之效，就是中國一般的工商業也等於無根的浮萍，而難望其繁榮，甚至中國所最需要的政治安定，也或將因此而拖到遙遠的將來！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇要求共管海峽　同意在席捲亞洲　美致蘇照會內容昨公佈　蘇圖造成兩個世界必將引起戰爭]  
　　〔本報綜合消息〕據本報收聽華盛頓廿一日廣播：關於韃靼尼爾海峽問題美國致送蘇聯之照曾，內容今日業已公布，其中反對蘇聯所提由蘇土兩國共同担負海峽防衛之建議。美國雖同意可由諸有關強國就此事進之詳細之談判，但此點基本立塲，定必堅持不變。自杜魯門總統以下內閣諸員俱一致感覺，韃靼尼爾海峽對於近東之和平，極爲重要，並感覺蘇聯之要求，其意義不單爲共同控制海峽而已，實係圖謀控制土耳其，並進而控制全亞洲。該照會中主要係分三點：（一）美國否認海峽之控制僅爲一黑海諸國之問題而已；（二）海峽之防衛應由土耳其單獨負責，如遇攻擊，則山聯合國安全理事會出面處埋；（三）韃靼尼爾之控制應置於聯合國之下。照會中指出，美國雖非蒙德婁公約簽字國，但該公约之任何變動，美國定必參預，因美國感覺將來列强之合作以及世界之和平，俱唯此事之解決是賴。美國相信蘇聯之要求控制韃靼尼爾，實屬別有用心，因僅僅海峽之工事，在此原子能之空軍時代，可謂毫無價値，任何海軍亦不致愚至如此，會進入此四面包圍無路可出之黑海，此點蘇聯非不知之，故蘇聯之要求，其意實在欲控制土耳其，進而控制整個中東，席捲亞洲，因而造成兩個世界，如此則定必將引起戰爭，故美國誓必堅決反對任何蘇聯對於韃靼尼爾海峽之要求也。 
　　同時，據路透社倫敦訊，英國致蘇之照會，亦將於一二日內送出，內容與美國之照會大致無甚軒輊，該照會現正送請現在巴黎之外相貝文閱讀中，故送出較遲。至於土耳其本身，據法國新聞社安哥拉電，國會委員會開會時亦已一致通過對蘇之覆牒，該項覆牒並即將送達蘇土代辦。據可靠方面消息，土耳其最後咸將接受在不損害其主權及獨立之範圍內，召集國際會議，以解決海峽問題。 
[美南兩國關係　在劍拔弩張中　美機被襲華府二次抗議　義南邊境美軍舉行檢閱] 　 
　　〔本報綜合消息〕美國與南斯拉夫間之關係，仍在劍拔弩張之中，且一波未平，一波又起。特里亞斯特美軍防區內巡邏兵被南軍射擊一事，尙未解決，而美國又已提出牒文，抗議美機被南斯拉夫飛機襲擊，致被迫降落南境。且此類事件，前後已發生三次之多。 
　　據美國新聞處華盛頓電，國務院二十日宣稱；美駐南大使已奉令向南國外部提出牒文一件，「嚴重」抗議八月九日南戰鬥機襲擊因天氣惡劣而被迫飛越南國領空之美C四七型飛機一架，該牒文重提要求立即釋放機中之旅客與職員。 
　　關於此事，南斯拉夫政府已有表面溫和而實際強硬之答覆。 
　　同時據路透社特里埃斯特電，地中海區盟軍最高副統帥美國李約翰將軍，在維尼齊亞距離莫根綫不過八哩之處，檢閱美軍第八十八師所部步兵十四營及重砲隊等軍，向官兵一萬二千名宣讀總統訓辭。並稱，渠不久將赴莫根綫視察前哨站。按莫根綫乃維尼齊亞求里亞省內盟軍與南軍駐區之分界綫，檢閱時英美飛機亦在天空翱翔。此事雖爲早先所預定，並不能即解釋爲美方對南斯拉夫之一種軍事示威，但値此雙方惡劣關係之際，此項顯耀本身武力之閱兵，當亦不失爲一種意味深長之態勢。 
[南國突召回駐希臘大使] 　 
　　〔路透社雅典廿一日電〕此間官方宜稱：南斯拉夫政府已召回其駐希臘大使，倫敦方面迄未　悉其原因，惟知南斯拉夫代表在巴黎和會討論希臘領土要求時，曾持敵視之能態度。 
[伊朗左右為難聲請美國調處] 　 
　　〔法國新聞社德墨蘭二十日電〕據官方消息：伊朗總理沙丹納，本日午前與美國大使艾蘭晤談，促其注意，由於英國在伊朗南部蘇聯在北部活動，使伊朗處於困境，余並不贊助蘇聯在伊朗之勢力，但願英蘇兩國勢力得以均衡。深望美國對此能積極調處。 
[對日和約草案　傳英美己擬就]  
　　艾克遜稱並無所聞 
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕美代理國務卿艾克遜稱，渠對倫敦所傳英美官員已擬就對日和约草案，確否甚表懷疑，渠吿記者稱，渠對此事，一無所悉，惟同時外交界可靠消息稱，英美官員方於倫敦着手討論此問題，至目前止，所有討論均係於倫敦進行。 
[德鋼鐵工業]  
　　被英佔領軍接收　竟虜伯廠亦在內 
　　〔聯合社德國哈福二十日電）英估領軍政府今日宣布，英軍佔領區全部德鋼鐵工業，包括魯爾區在內，均已由英軍接收。其中維萊尼斯泰白鋼鐵廠，規模甚大，該區所用之粗鋼由其供給者幾佔半數。至世界聞名之克虜伯廠則早巳由英方接收。 
[波政府反民主　英美提抗議　要求保障民主政黨]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國已向波蘭提出强硬照會，抗議該國政府採取『高壓政策阻碍正常民主的政治活動」。據代理國務卿文克遜今日宣稱：此項照會曾指責波蘭政府以一拘捕人員，檢査新聞，行政的干涉及其他壓迫舉動」，摧殘波蘭勞工黨，要求該國政府以必要的保障，在十一月初舉行普選前，准許正常的政治自由，同時據倫敦電，英國政府亦已以同樣照會致送波蘭政府，要求准許各民主及反法西斯政黨，自由參加選舉，該項照會，並特別指出波蘭農民黨重要份子多人被捕情事。 
　　各國代表赴盧森堡宮出席會議（法國大使館新問處） 
[貝文任和會全會主席　聽取非會員國陳辭　阿爾巴尼亞要求保證巴幹安全　埃及盼義埃分離局面能重獲調整]  
　　〔本報綜合消息〕本報收聽巴黎廿一日廣播：今日和會全會開會，由英外相貝文担任主席。議程中規定由阿爾巴尼亞·墨西哥·古巴·埃及陳述意見，伊朗與奧地利亦可能于今日表示見解。大會中首先陳述意見者，爲阿爾巴尼亞代表霍特傑，渠要求阿國爲和會第廿二個會員國，更進一步縮减義大利軍備，以保證巴爾幹之和平，並由義國向阿爾巴尼亞賠款卅五萬萬金法郞，的等於美金八萬萬七千五百萬元。霍氏在其演說中，竭力攻擊希臘首相蔡爾達里斯。按蔡氏在和會中曾屢次攻擊阿爾巴尼亞，霍氏予以駁斥，認爲希臘首相以虛僞之書難，加諾阿爾巴尼亞人民。並謂，希臘現政權故意以陰謀手段，企圖搗亂巴爾幹之和平。蔡爾達里斯對南斯拉夫方面所傳，希臘曾向南國建議瓜分阿爾巴尼亞一點，完全否認，但阿國則諷爲事實。霍氏力言阿爾巴尼亞之國境，不容發生任何變更。 
　　和會於今日下午二時三十五分開會時，墨西哥代表隨即發表演說。墨代表演說後，埃及代表繼起發言，略謂迄一九四〇年六月十日爲止，我人與義大利曾保持最佳及最接近之關係，我人盼能得見埃義兩國間因戰事而造成目前分離局勢，獲得調整確定。 
[捷要求匈領土　面積四萬餘畝]  
　　據路透社訊：捷克要求和會以匃牙利領土约四萬四千畝劃歸捷克，俾便擴大斯洛伐克首都白拉蒂斯拉伐在多瑙河沿岸之海港，捷克所要求之土地在多瑙河南岸，與白拉蒂斯拉伐隔岸相望，計有五村，據匃牙利一九三〇年之戶口調査，五村居民約七千五百廿三人，捷克係以對匃和约草案之修正案方式，提出此項要求，業已送交和會秘書處。 
　　〔本報訊〕此外捷克代表團又提議在對匃和约草案第四條內，增加一款，申明「捷克有權可將麥格耶爾族居民二十萬儘量移入匃牙利，匃國應在其領土內容納此等居民，並承認其匃國國民」。和約生效後六個月，將以此項建議之實施爲目的，依照一九四六年二月廿七日通過之協定方式，成立捷匈兩國間協定。 
[義所提備忘綠　實際已遭否決] 　 
　　義大利向和會提出備忘錄，要求對義和约之序文措詞予以緩和。義方認爲序文中不應以該國曾對廿一會員國作戰看待，承認義遊擊隊打倒法西斯主義之成就，及義大利十八個月之共同對德作戰情形。昨日經義大利領土及政治委會長時間辯論後，未子贊同。和會復提出警吿云，戰敗國雖能就和约草案陳述意見，但不能有參與改變和約草案之權利。 
[解決特港問題　美提出新條款] 　 
　　巴黎和會處理五國和約草案之九個委員會，現有修正案十二件待其受理，但在討論期間，仍許各國代表團續提修正案。據合衆社訊：昨日美代表團就對義和約間題，向和會提出一新條款，主張成立特里埃斯特自由區，並設立一臨時政府，以待聯合國安理會能在該地區建立永久性質之政權。巴西代表團則主張將特港問題，延遲一年解決，在該時期中，另由四強專委會予以研究。巴西此項建議，反映許多小國對以人爲方法在特港周圍成立國際地帶一點之不滿。鑒於特港附近不幸事件之不斷發生，目前欲在大會中將該問題提出公開討論，殆不可能。 
[我反對外蒙加入聯合國]  
　　〔路透社紐約廿一日電〕中國今日反對蒙占人民共和國申請爲聯合國會員國一事，尙有五國申請書亦未獲人會資格審査委員會之一致接受。蘇聯反對暹羅，愛爾蘭，葡萄牙，外的但之申請，美國則反對阿爾巴尼亞之申請。 
[聯合國秘書處　遷長島辦公] 　 
　　〔中央社紐約十九日電〕聯合國秘書處今日已全部自享德學院，遷往長島成功湖之新臨時總部，且將自明日起全部辦公。刻遜於亨利亨德遜旅館之安理會及聯合國其他各機關，將自明日起全部辦公。然該處之安理會及其他各機關，亦將於日內遷往長島之成功湖。聯合　之一切活動，在最近三五年內，將集中於此一新臨時總部，唯聯合國大會則爲例外。蓋大會已定於九月廿三日在離成功湖總部十英里處之世界博覽會舊址舉行，同時聯合國永久會址勘察委會將以可能之五處永久會址，交大會討論。 
[艾帥飛返華府] 　 
　　〔美國新開處華盛頓廿日電〕美陸軍總參謀長艾森豪威爾，因公前往巴西·巴拿馬·及一墨西哥等國，已飛返華府。 
[美民意測驗]  
　　主張成立世界政府　管制各國武裝部隊 
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕據美國民意測騐硏究社稱：美國投票人大多數贊成聯合國對武裝管制，民意測騐之問題為：「你以爲聯合國際構是否應使其加强而成爲世界政府，賦有管制各國（包括美國）武裝部隊之權限。」贊成者多於反對者，其比數在二對一以上。 
[遷延五閱月之久　英埃談判終失敗　蘇丹問題為癥結所在] 　 
　　〔本報綜合消息〕英埃談判進行已五月，倫敦方面屢次散播樂觀消息，但結果終吿失敗，據路透社開羅電：埃及代表團已拒絕英國所提簽訂英埃新的之建議，果爾，則恐有引起埃及內政危機之可能，蓋埃及總理西德基前曾明白表示：倘談判新條约失敗，則渠將提出辭呈，此舉勢將改組內閣。 
　　又據法國新聞社開羅廿日電：關於英國建議，正遭埃及拒絕事，此間負責人士，並不驚詫，英埃兩國進行談判，已遷延五月之久，直至最近英國照會送達埃及政府之後，談判失敗，殆成定局英國在談判初期，曾允許全部撤兵，但不願立即放棄其在尼羅河流械曁蘇彝士河區之軍事地位，至於駐埃英軍撤退期限，曾經長時間之討論，據埃及人士談稱：關於此點、未嘗不可獲致協議，是以談判失敗，主要原因並不在此，而在英國對於蘇丹前途，仍堅持其原來態度，不肯讓步。另據路透社亞歷山大里亞電：埃及總理西德基宣稱：埃及代表團之決議，將於明日送交英代表，屆時當可顯示埃及將否提出折衷方案，或其他要求，西德基幷於會後吿情報會議稱：「前途仍有希望，並無量後決議」英方亦無趨於極端之傾向，仍有繼續談判之趨勢。 
[蒙帥調任新職]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕官方發言人稱：東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓上將，不久將調任海軍方面之新職，渠於下月初當赴瑞典，挪威遊覽，於月底返國，不致再返新加坡。 
[杜魯門遊艇駛向百慕大] 　 
　　〔聯合社大西洋中杜魯門總統游艇上廿一日電〕杜魯門總統因冒雨受涼，已放棄乘游艇威廉士堡號巡行梅思州沿海之計劃，今日首途赴百慕大島，擬享受其溫暖與陽光，預料明日可抵目的地 
[在劍橋開幕]  
　　出席專家二百餘　賴依當選副主席　 
　　〔路透社倫敦二十日電〕國際法學會議頃在劍橋舉行，到世界各國法學專家二百五十人，聯合國秘書長賴依當選爲副主席。英代表保德大法官致歡迎辭，並述及國際法之演進，認爲戰爭之發生，民族意識已因之增强，因之國際法之統一，不免爲之延擱，聯合國機構及國際法庭，爲足以扶助國際法發展之機構。美代表寇勃森認爲發展國際公法，必須由每一國家爲國際機構而犧牲其一部份之主權，過分之自尊心不能使各國成爲世界秩序中之伙伴 
[比基尼試騐證明　原子彈威力驚人　「按鈕式戰爭」已開始] [  大椿譯自合眾社特稿] 　 
　　在比基尼試騐中所用的原子彈，雖然各有巧妙，可是有一部份的結果，却是共同的，這些結果咸者可以稱爲「原子法」。 
　　第一，原子彈影響的减少，與離同爆炸點的距離成正比，在相當距離以內，結果很殘酷，可是在外圍，和炸彈爆烈點比起來，結果簡直可以說是微弱得很。 
　　熱度在爆炸時，按照科學家說法，是華氏一萬萬度，可是在一千尺以內，就會想像不到的冷下去。在離開爆炸與遠的船上，熱度最高不過一百二十五度，同時在船上的動物，也沒有燒焦。有一小時一千哩速度的風，也慢慢的消逝浪，預計可以到一百尺高的，等到近三哩半以外的比基尼島，只有七尺了。 
　　還有一點已經證明的，就是這次用的五個炸彈，沒有一個不爆烈的，這些就是原子彈的特性，一次一次從新墨西哥。日本·和比基尼所表現出來的。對於世界各國將來更重要的，還是這幾次所表現的原子彈的戰鬥力。（一）「按鈕式戰爭」已開始，這梵海軍有史以來第一次，一個人能按一個鈕子而毁壞一個艦隊，同時使得救兵不能近身。（二）原子彈是一個盡善盡美的摧毁海港的武器。 
　　「十字路試騐」總指揮白朗第中將認爲一隻　稱友善的船，儘可擲一個原子彈在擁擠的海港裏，------和母鷄下蛋一樣。這樣一個炸彈可以毁壞航運，同時使得一萬萬噸的放射性海水浸到岸內三哩以上的陸地 
　　等到人被這種放射性得海水浸濕了，他的皮就出血，頭髮掉下來，白血球管爆裂，腿軟到走路得　咸者兩面搖------不管怎樣，假使一個人受到太多的原子彈放射力量，他就非死不可，要醫治都沒有辦法。 
　　白朗第說：貝克的試騐，很淸楚的表現出美國海港需要更迦密的安全佈置，他又說：「有人說過，最好的防禦原子彈的武器，是一個螺旋鑽。最好是在炸彈爆裂前先就在木箱裏發現它，然後解除它的武裝」。在軍艦的士官室裏，一班軍官正在討論可能在水面下活動的艦隊------不是像現在的潛艇一樣，不到緊要時候不　進水裏去------一種真真在水下活動的船隻。德國人在戰末幾乎完成這新武器，日前美海軍也就是利用德國的模型在試騐。也許在一九四七年第三次和最後一次的比基尼試騐，就無看到一種新的原子時代的海軍武器 
[在被吿律師詰下　溥儀頓失常態　對所詢問題瞠目不能作答　我要求引渡尚有若干波折] 　 
　　〔中央社東京廿日專電〕傀儡皇帝溥儀本日下午在爲廿七名日主要戰罪嫌疑犯辯護之諸律師嚴厲盤詰下，突然失却記憶。溥儀在答復十至十五個問題僅稱，「余不能記憶」，溥儀以此種不加可否之答復，回答關係傀儡皇帝生命史上重要階段之諾問題，渠甚至不能記憶渠離開天津赴旅順港之月份，並忘却渠登傀儡皇位之時日。激怒之被吿辯護律師愼重一再複述同一問題，惟恒得「余不能記憶」之回復。於兩度盤詰中，被激怒律師要求法庭協助令證人答復問題，律師四度詢渠「爾是否將謂爾未曾如是云，」溥儀四度答曰，「余不能記憶曾說何語。」始則被吿律師企圖打斷溥儀之證言，而迫渠承認一九二〇年中國之混亂狀態。溥儀答曰，「渠但聞日本便衣軍在中國各處肇事，」渠拒絕答復辯護人所詢中國彼時情况良否一問題，但曰「良與不良，僅係較而已」 
　　〔本報南京廿一日電〕關於引渡溥義事，東京方面傳來消息，啃示恐尙有若干波折。據外交方面息，蘇原曾允用飛機將溥儀由蘇載至瀋陽，再交我方，載至目前止，原辦法並未變更，所不同者僅爲溥儀原在蘇境，現在東京作證，我方所欲引渡者，不限於溥儀一人，即其宮廷中人亦擬引渡。 
[美炸彈專家抵瑞典　協助解決飛彈疑案] 　 
　　〔路透社瑞典京城二十日電〕美國一等空戰專家杜立德將軍及沙諾夫將軍，今日不期同時抵達此間，杜立德將軍現任殻牌油公司副董事長。官方之解釋謂，杜氏來歐，係視察殻牌油公司之歐洲分公司，而沙諾夫則係美國無綫電公司之董事長，此來係視察歐洲市塲，兩人抵瑞典時，甫値瑞典天空一再發見神秘炸彈之際，瑞典國防參謀長坎浦夫上校今夜表示，將向該兩位專家請敎，必要時並將以全部報吿供其參考。杜立德將軍係由奧斯陸來此，在挪京曾晤挪王哈康。杜氏表示此來係爲接洽商務，但渠願以其知識及經驗，協助瑞典當局解決飛彈疑問。渠指出在戰爭期間，在英國即可偵得德機自何處起飛，渠對瑞典當局之尙未査明飛彈踪跡表示驚異。沙諾夫將軍亦稱，今日可以以處用雷達，値査炸彈之射程，高度及放射地點，雷達之活動半徑雖僅五十至一百哩，但若在飛機上裝雷達，活動半徑可以大增，使駕駛員得以偵知飛彈之來源。沙將軍表示願意協助瑞典當局解決此疑案。 
 
[比基尼原子彈二次試驗]  
　　 
　　圖示爆炸後五分鐘，濃煙迷漫四千英尺週圍內。 
[國大黨主席促請　英軍退出印度　組臨時政府仍與回聯協商中]  
　 
　　〔本報綜合消息〕印度臨時政府之組織，仍在醞釀中。據路透社電，國大黨國會小組委員會廿日曾舉行二次會議，但關於臨時政府之閣員名單，尼赫魯尙未向印督魏菲爾提出。據新德里消息，可能須至星期四或星期五方提交印督，目前仍在回教代表進行協商中。同時，二十日晚間尼赫魯會招待各報記者發表談話，並表明國大黨在加爾各答騷動事件發生之後對於回聯之態度謂余從未有意壓倒回教聯盟，吾人之政策並不欲恐嚇或壓倒任何人而只願感化渠輩。眞納謂余拒不討論長治久安之計劃，及政府對於中央曾議之態度，余僅能謂眞納記憶錯誤，至於臨時政府對於中央立法會議所負之責任，余已說明臨時政府在實際上不能違反中央會議之意見，或請求印度總督之糊力以力壓反對派政府，而只能與中央會議協調合作而已，尼赫魯繼謂。吾人深望英軍能早日自印度撤退，此事愈早實現，吾人將愈益愉快，良以吾人不願受英國之武力威脅故也。余深信英軍一旦撤離，足使吾人更易針對現實，而獲致互相有利之協議。不論目前發生何種不幸衝突，或不能協調，但此種情形必有終止之一日，凡我印度人民必能共赴目標，完成獨立及繁榮之印度。 
[日配給棺材　大廉價仍乏人問津] 　 
　　〔中央社東京廿一日專電〕鐮倉縣日當局頃將木質棺材，經由地方配給機構，以賤價每具五十日元出售，但買主仍極寥寥，該地當局解釋稱，此舉原旨在使民受益但今則突然發現跳水尋死及「其他尋短見」並未如前預料者一一發生。海岸多數居民曾於盛怒之下，向當局要求解釋將售賣棺木，交由配給機構經營之理由。地方當局解釋謂，此舉非在提倡死亡及鼓勵自殺。且有居民十三人曾蒙受此陡價棺木之惠，否則在市塲上每具價常爲三百日元也 
[英國對巴勒斯坦　託管權決不放棄　擬向聯合國委會提出請求 
] 　　 
　　〔本報粽合消息〕據聯合社倫敦訊，英政府二十日宣布，將於下月要求聯合國托管委會任命英國單獨管理巴勒斯坦。據可靠方面消息，此一步驟乃屬必要，因自國際聯盟撤消以來，聯盟所賦予英國對巴勒斯坦之委任統治權，自亦不復存在，而英國方面當然不願放棄此項委任統治權也。但據合衆社訊，殖民部一發言人表示，關於英國對巴勒斯坦將來之政策，在下月初英猶阿三方圓桌會議開會之前，將不致有所決定。會議以後，英方之建議當可送請聯合國託治委會核議。 
[對日管制會否決　艾其森建議] 　 
　　〔中央社東京廿一日專電〕盟國對日委員會今晨以大多數否決主席艾其森於上週特別會議中所提邀請參加太平洋戰爭之其他七國，派遣代表非正式出席四國對日委員會會議，討論佔領日本問題之建議。 
[美艦隊將參加　地中海演習　外交恃武力為後盾] 　 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕海軍部本日宣佈：英美艦隊即將在地中海舉行聯合演習，美國參加之艦隊，包括巡洋艦三艘，航空母艦一艘及驅逐艦一艘。航空母艦將爲四萬五千噸之「羅斯福」號。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕從特港斯特以至黑海，對美蘇關係既已已愈趨緊張。美海軍部頃又宣佈，高級海軍將領兩員已啓程赴歡，作「例行視察」，地中海區亦在視察範圍以內，該兩員將領係大西洋艦隊代理司令密夏大將及海軍作戰處副主任休門中將。無論彼等赴歐目的何在，美艦將在地中海演習之事實，終能表現美海軍實力，爲美國外交主張作後盾。 
[在半戰爭狀態中的　特里埃斯特港] [  本報編譯室特輯]  
　　國際重大糾紛之一的特里埃斯特問題，爭執多年，久懸不決，在上次四強外長會議中，又成為爭議的焦點，美蘇雙方對於特港的歸屬問題，連日討論均無結果。若干方面且認為此一問題解決與否，可視為外長會議成敗的焦點，由此可覘其重要性之一斑。茲將特港問題的歷史地理背景。及其演變經過分述於後，藉供參考。 
　　特港的背景　 
　　義大利與南斯拉夫兩國，爲解决亞得里亞海東界及阜姆問題之爭執，曾於一九二〇年十一月簽訂拉配羅條约，南義疆界的劃分，一部份即以此條约爲根據。特里埃斯特在阜姆的西北，位於伊斯的里亞半島之北，爲亞得里亞海北端的電要港埠。伊斯的里亞半島及其以北地域，幾全爲斯拉夫人所居住，特里埃斯特則多爲義大利人所居住，猶似孤立於南斯拉夫人海中的一個島嶼。 
　　第一次世界大戰後，特港原屬奧匈帝國的一部份。奧匈帝國崩潰後，以塞爾維亞人。克羅地亞人。斯洛文人合組的南斯拉夫王國，不能繼承該地而歸屬於義大利。當時英法兩國之偏袒義大利，實以義國參戰爲重大因素。一九一五年倫敦密的確定特里埃斯特併入義大利，一九一八年十一月協約國與奧匈休戰條約簽字時，義大利突然將倫敦密約所定的界綫，用武力佔據，且越出在密的限定範圍內的阜姆港，致使英法難以處理。當時義大利狂熱詩人鄧南遮所組織的別動隊的行動，至今尙在我們的記憶中。義大利佔據特港的目的，爲取得亞得里亞海的制海權，使南斯拉夫海軍永無擴張的希望。當時南斯拉夫勢力孤單，雖有收復之心，苦無收復的實力。此次大戰以後，南斯拉夫在蘇聯支援之下，對特港問題態度突轉强硬，它的理由是：南國旣爲聯合國中的一國，亦應享有各聯合國所享有的權利，因此南國軍隊有機留駐於已解放地區內的權利。 
　　戰後的演變　 
　　自歐戰結束以後，以特里埃斯特爲中心的南義疆界問題，突吿嚴重起來。義南雨國當局爲爭取特港這一塊土地，始則反唇相譏，義國指南國有以武力侵呑特港的野心，南國則謂南國軍隊有留駐於已解放地區內的權利。繼而見諸行動，南國蒂托將軍統率的軍隊於三十四年五月間侵入特里埃斯特，不久駐在義境的英美軍向南國邊境進駐，南軍無抵抗退出佔領區，蒂托將軍的願望成爲泡影，但他顯然是不甘心的。 
　　英美南協定 
　　英美爲謀解決領土紛爭起見，特與南國簽訂三國協定，將南國西北分界綫劃定，自特里埃斯特南部地區，北經戈里齊亞。以整個維尼齊亞求里亞將歸於聯合國駐地中海軍最高司令亞歷山大將軍屬下之統轄區，在該分界綫之東部，將全歸於南國政府統治，同時南國軍隊將以一小部份（約二千名）留駐於該分界綫之西部，以組成一受亞歷山大總司令直接統轄的共同管理機關，迄於奧地利邊境的維拉哈（即卡林西亞），巳劃爲英美佔領區與南斯拉夫之分界綫。但是像其他國際糾紛一樣，義南邊界糾紛的背後，也有幕後的勢在策動着，南國的背後有蘇聯撑腰，義大利的背後則有英美勢力支援着。在這樣的局面之下，南義間的糾紛乃愈演愈烈。 
　　邊境調查團 
　　今年二月下旬，美蘇英法四國外長代表在倫敦舉行會議時，組成調査團，出發赴特里埃斯特兩國爭執區域實地勘察，根據種族及經濟地理上特點，劃定南義兩國新邊界。在四國邊境調査團進行調査工作之際，義大利南斯拉夫及法西斯同盟舉行示威運動，要求調査團將特里埃斯特及全部維尼齊亞·求里亞交與南斯拉夫，同時義大利民族委員會以解放維尼齊亞·求里亞爲宗旨，亦舉行示威運動，對抗親南示威運動。一方面義大利軍隊開抵維尼齊亞。求里亞，以阻止南國覬覦其領土，同時英國巡洋艦駛抵特港增强防務，於是義南邊境的局勢又復緊張起來。近來衝突事件幾日有發生，維尼齊亞·求里亞的義大利人，更感覺不能安居生活。現在，世人皆以熱切的期望注視四强外長會議的發展，以謀解決此星星之火足以燎原的特港問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[節約運動昨舉行成立大會　不用法律強制　注重自發精神]  
　　〔本報訊〕上海市節约運動委員會，昨日下午假座靑年會大禮堂舉行成立大會，到吳市長，孔祥熙，徐寄廎，顏燿秋，祝平等二百餘人，三時正奏樂開會，由吳市長任主席，行禮如儀後，吳市長即致詞，略稱，此次節約運動之要點，在不用法律強制，而由各界自動訂定辦法，互相勸勉，引起各界之覺悟。市長並指出，本市主要日用品價格，決不至受外匯變動之影響，故生活指數亦不致因而提高，正為促進生產之良好機會，今後如能增產與節約並進，實爲救國最切實之方法。 
　　嗣由王冠青氏報吿籌備經過，略謂該會係根據上海市節約動實施綱要第六項之規定而組織，會開籌備委員會二次，決定此次推動節约運動，注重市民之自發精神，由各人民團體自動訂立節约規約，自己執行及監督，該會設主任委員一人，由市長兼任，副主任委員二人，由市參議會議長及市黨部主委兼任，此外由市政府就有關機關及社會人士中，已聘請委員四百十四人。此外並將產生一常務委員會，由常委二十五人組成之，並聘請總幹事一人。 
[孔祥熙致詞　富家一頓飯　窮人十年糧]  
　　市長旋請孔祥熙氏致詞略謂前在渝時，即曾提出「增加生產，節約消費」之口號。此交大戰之後，戰前各富裕國家如英美二國，亦已竭力提倡節約，衣食皆大不如前。然此種限制，亦並不由於政府法令，而由人民自動節制。我國秉一捨生取義」之訓，明知武器訓練，遠不及人，而仍英勇抗戰，引起國際間之敬仰，遂成五强之一，然復員以來，種種情形，頗多令人失望，即如飮食而言，我國食糧不足，仰給於美國帮助，而富家豪門，自奉仍極奢華，誠有所謂「富家一頓飯，窮人十年糧」者。而湖南河南山西等地，正飢民載道，此時如再不節约，試問良心何在，道義何在？惟節约尙係消極方面之努力，欲積極謀建國之方，仍須力謀增加生產，使國貨商塲能推至全國，換取外匯，再購必要之機械及工具等物，則「建國必成」之口號，必有成爲事實之一日。 
[徐寄廎論　衣食住行]  
　　徐寄廎演詞着重於市民個人衣食住行方面之節約，略謂：衣服整潔即足，不必力求精美，食則應以衛生爲重。不必大魚大肉，反傷腸胃。住則應知適應環境，不必高堂華廈。行則非必要時，不必定坐飛機汽車，有時走走反可强健身體。徐氏重申「儉以養廉」之旨，並謂試觀社會上能勤儉刻苦者必能成功，而「驕奢」即「淫佚」之門。 
　　繼即於吳市長主持下，討論議案，通過規程，並通過顏惠慶·杜月笙·王曉籟·程中行·徐寄廎·郭雲觀·査良鑑·朱學範·唐天恩·劍秋·陳霆銳·馮有眞·奚玉書·傅曉峯·曹俊·陸幹臣·蔣保廉·邵汝幹·吳開先·宣鐵吾·張維·趙曾珏·顧毓琇·鄭天牧·王冠青等二十五人爲常務委員。此外尙有新生活促進會等所提推行節约生活之示範案，社會節約辦法大綱等草案，均付常務委員會討論。大會並決定各公會應即自行制定節约辦法，交常委會備案。 
[汪柱臣案物資早被逃避一空　接收清查團昨檢討工作　會後曾巡視汪案工廠]  
　　〔本報訊〕接收工作淸査團，昨日上午舉行團務會議，檢討過去工作，重訂今後方針，以謀淸査工作之迅速推進。對韓人孫田禺植資敵軍火案，商討最久，諸委員均紛紛提出意見，決議對該案繼續偵査，並派吳望伋·張慶楨，范爭波三委員於當日下午四時會同經濟部特派員公署代表及敵僞產業處理局代表，親赴培開爾路貝當路西摩路孫之工廠住宅倉庫等處視察。然臨時因范委員另有要公，故僅至北海寗路十號汪柱臣案之汽車修理工廠巡視一週，對孫案之偵査性視察，擬今晨前往。據吳委員巡視歸來談：在柱臣隱匿之敵僞物資，早被逃避一空，且該案中有極重要關係之德籍顧問技工等亦逃匿無蹤。唯孫案中物資，曾被査封，皆有案可據，自較汪案不同耳。又悉。本市八十九接收單位中，尙有十一單位未送報吿，淸査團已分別去函通知，限文到三日內送繳。並聞各接收機關送團之報吿，均已由秘書處及各委員審閱完畢。僅蘇浙皖敵僞產業處理局之報告，因範圍過廣，記載亦較繁長，故尙在審閱中云。 
[偽上海警局副局長　蘇成德審結候判　毛家福金壽南處刑二年六月]  
　　〔本報訊〕敵軍管理三菱洋行附設興泰糧行採辦主任毛家福，爲敵採購食糧。僞立泰商業儲蓄銀行襄理兼會計主任金壽南，擾亂金融，爲害民生。昨由高院谷處以有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　歷任偽特工總部第四廳廳長及南京區區長，僞中央監察委員，僞淸鄕局副局長，僞上海警察局副局長等職之蘇成德，破壞我地下工作，殘害前市黨部委員張小通等，罪跡昭彰，該案昨已由高院審結，定本月二十八日宣判。 
[戴英夫廿八宣判　方錦堂提起公訴]  
　　又僞上海市敎育局長載英天亦定廿八日宣判。 
　　方錦堂因漢奸嫌疑由高檢處提起公訴。另張莘耕等罪證不足不予起訴。 
[周邦俊昨日再審]  
　　〔本報訊〕本市中西大藥房總經理周邦俊，昨由高院再度開庭提訊。周昨衣深藍綢袍，足穿黃皮鞋，鼻架眼鏡，手執黑骨金面摺扇，態度自若，對庭上所詢微笑答稱：「中日文化協會」，本人被聘爲名譽理事，但未參加內部工作亦未與會，故宗旨與工作等不詳。「反英美協會」之總幹事爲陳亞夫，當時本人係被迫入會，格於環境，不敢拒絕。其間祗去國際飯店出席過一次聚餐會，該會於跑馬廳召開僞民衆大會事，本人並未參加。至言參加保甲組織，係當時南京路一帶因炸彈案被敵封鎖，居民斷食，時被吿居於中西藥房樓上，亦在被害地帶，後有人發起組織保甲，邋木人參加，其目的祗爲解除封鎖與救濟飢民，該保甲籌備處之正主任爲袁履登，副主任爲余華龍及被吿兩人，後該會改組，直屬工部局，其中委員包括英美日及國人，本人並未參加，關於介紹王永康與褚民誼任僞官時，本人至今見起訴書後方知，當時起因爲褚民誼欲在南京建造三藏紀念塔，籌募經費，與被吿談及此事，因王永康信佛，乃將王介紹與褚。後王如何任僞官事，本人未知。至言以汽車西藥資敵事，當時係敵軍來廠自行載去，出於强迫，並非自願云。繼由庭上自獄中提王永康余華龍兩人詢問，另一證人畢高奎被傳未到，庭諭該案改期再審。 
[吳永華等改期再訊]  
　　同日又調査多起：（一）僞汽車拆配零件同業公會理事長吳永華，代敵收購五金及汽車引擎，用於裝配自殺艇。（二）僞吳縣警察局水巡組組長　建勛，爲害地方，勝利後被捕押解來滬時，於中途又乘人不備取槍擊傷押解人員圖逃，但終被擒獲。（三）僞高橋維持會副會長張錦章，爲害地方。（四）僞上海普陀路警察分局探員薛有文胡承森拘捕我地下工作人員，前由高院分別判刑，今發還更審，但所傳證入昨未到庭，以上各案均改期再訊。 
[直接稅局決定實現三項措施]  
　　扶植工商業穩定物價 
　　中央自發表調整匯率穩定物價消息後，本市各界紛紛硏討是項政策之實施，記者特於昨日往訪本市直接稅時局長，叩詢意見，據謂：政府對調整匯率，扶植工商業發展，乃爲旣定政策，直接稅與工商發展息息相關，培養稅源，尤須本固枝榮，本人獲悉調整匯率政策實施，立即決定三項措施，嚴飭所屬辦理：一，本稅之査報征課，原係力求公平合理，絕不容稍步苛擾，即調査人員工作態度，嚴飭必取溫和誠懇，對商號親愛和藹，善作解釋，期以本稅立塲，克盡維護責職。二，嚴防投機取巧，從中抬高物價，此次匯率放長，一般不法商人，難免乘機掀風作浪，本局已密飭注意，並將依照稅法作有效制止。三，響應市府取締攤販，本市近來攤販林立，影響正當商店行號營業頗鉅，本局早在計劃，擬加取締，現在市府已決定措施，本局已嚴令各區辦事處査征所根據稅法，切實注意辦理。總之本人當以直接稅立塲，作有效之維護工商業發展，期臻本市物價穩定之境云。 
[本報同人捐薪助賑]  
　　本報同人鑒於蘇北難民流亡載遺，而湘省遭抗戰損失及天災，亦情節慘重，實之實深痛心！本報同人爲喚起各界人十紛起援助，昨特發起徵募捐款，在五小時之內，集資二百萬元，交本報社會服務處分　蘇北及湘災急賑會各一百萬元，藉此拋磚引玉，深望各界善士，發動集體募款，救濟難胞，以盡人類最大之同情心。 
[厚成等六商店　私售黑市糖吊銷登記證]  
　　最近社會局每星期配售之台糖，自第六期起配量迭有增加，昨日起業已辦理第十一期配糖登記手續，但食糖黑市仍極猖獗，顯有不肖奸商利用配糖，私行黑市交易，據悉該局連日分派幹員四出密査，茲經査得厚成（嘉興街廿五號），忠興（泗涇路十六號），康樂（黃河路二七二號），匯豐（裏馬路棉陽里七號），天明（露香園路吉安里四號），光泰（光啓路富美里三號），均有私售暗市情事，該局經査屬實後，立即吊銷其商業登記證，一面仍繼續派員密査，以期澈底廊淸食糖黑市。又據該局負責人聲稱：此次處分尙屬從輕發落，嗣後如再發現前項情事，當予以嚴厲處分，並盼市民隨時協助該局取締黑市云。 
[破獲大規模竊盜機關吊出贓物千餘萬元　拘獲竊犯十餘名　均屬青年學生]  
　　〔本報訊〕常熟分局正副局長日前接獲密報，謂有歹徒組織大規模竊盜機關，在轄境內活動。亟飭王股長督率股員張祥警長在汪　丁方龍，郝廷傑，張惠宇等着手偵查，十九日在復興中路附近拘獲巨竊黨魁蔣東平一名，經帶局盤詰，復據口供得悉羽黨所居寓所，先後續獲同黨周竹賡，嚴湘，沈豐鄂等十餘名，均係青年學生，並陸續吊出贓物西裝，無綫電，手表，自由車，電鐘等價値千餘萬元。現警局方面希各失主前往認領。 
[郵資加價勢在必行　增加幾何尚未確定]  
　　〔本報訊〕記者頃訪本市郵政局王帮辦裕光，據談：目下郵資較戰前僅漲四百倍，與一般物價倍數相差過遠，因此普通信件亦寄快信或掛號，實浪費人力財力，故增加郵資，實屬必要，亦屬必然，唯郵政爲全國性之事，增漲必須一致，交通部曾有此動議，然何時實行，漲至如何程度，本局未有所聞，外傳九倍。五倍之說，全屬猜測之詞。 
[今日審聞蘭亭高院準備強制執行　林康侯案定二十六日再審]  
　　〔本報訊〕「三老」之一聞蘭亭漢奸嫌疑案，高院定今日下午三時假提籃橋上海監獄特別刑庭公開審訊，該案於高檢處偵查期間，聞即拒不出獄。提起公訴後，又因在獄患病，咸拒不出庭之故，致遷延至今，尙未審訊。現悉今日下午被吿若再不出獄到庭，高院將予以强制執行。 
　　又高院定今日上午宣判忻貴根漢奸嫌疑案。及審理吳凱聲，孫文海，顧養初，下午除聞蘭亭案外，另將調査蕭劍靑，黃大餘，戚惠昌，凌光炎等案云。又林康侯案，高院已定本月二十六日上午再審。 
[小姐皇后競選日　收入捐款逾二億　下星期二舉行加冕禮]  
　　「上海小姐」已於前晚揭曉，昨日午後，蘇北難民救濟協會上海市籌委會正式備函通知各當選小姐及皇后，並請即日至鴻祥公司量製禮服，關於加冕典禮，地點擬假蘭心大戲院，或仍在新仙林舉行，日期約在下星期。據該會壽募組及宣傳組發表，上海小姐組除王韻梅得六五五〇〇票，謝家驊二五四三〇票，劉德明八五〇〇票外，其次有潘芝宜六三七〇票，孫慶雲六四〇票，陳燕華六〇〇票，高淸漪五一〇票，鄒亞新五〇〇票，陳麗露四一〇票，黃君晴三六〇票，朱良如三三〇票，陳宗綢六〇票，高維娟五〇票。總計上海小姐組選舉票售得一億〇九百七十六萬元，平劇皇后組售得四千八百五十萬元，舞國皇后售得二千三百九十五萬元，歌星皇后售得二千一百萬元。是日門票售出共得一千七百八十八萬元。舞星組管敏莉小姐前日揭曉爲二三一五〇票，昨日午後管小姐又至該會繳前日遺繳之五百票，共二三六五〇票。 
　　上海酒樓提成捐助 
　　〔本報訊〕前夜選舉〔上海小姐」盛會，售出門票八九四張，計收入一千七百八十八萬元。唯因隨票贈送之冷飮，新仙林舞慮每客收費五千元（連捐），是以總結該晚開支，若與門票收入相抵，恐將不敷。復因售出票數雖僅八九百張，而實際人數將近三千，其中更平添若干支出。是晚隔鄰上海酒樓曾賴盛會獲利頗多，聞將提成捐助難民協會，或可不無小補·總計「上海小姐」競選結果，其總收入當在二億元之譜。 
[藍煙囱棧房起火　焚毀大批舊衣鞋]  
　　〔本報訊〕浦東凌家木橋英商藍烟囱公司九號棧房，昨日下午五時許，發生火警，焚毀救濟總署大批舊衣服舊皮鞋二百餘包。經浦東區消防處馳往灌救，直至薄暮七時半始熄。 
[南北洋月內航訊]  
　　〔本報訊〕南北洋航綫本月內太古無船北駛，怡和貴生輪，约廿四日自港來滬，定廿七日由滬駛靑津。又滬港綫客運甚見起色，太古公司漢陽輪前日自北洋來滬，定今晨駛港，客位已售罄。招商局滬粵，仲愷輪定廿六起椗，鄧鏗輪定廿五日駛汕頭，回程兼灣福州。 
[都市計劃委會　定期首次會議]  
　　〔本報訊〕本市都市計劃委員會，定於廿四日下午三時，假市政府舉行第一次委員大會，由吳市長任主任委員，工務局長趙祖康任當然委員，兼執行秘書，已聘請之委員如下：吳蘊初·王伯樵·陳伯莊·施孔懷·薛次莘，關頌聲·陸謙受·范文照·汪禧成·李馥蓀·盧樹森·趙棣華·梅貽琳·奚玉書·王志莘·徐國懋·乃信·祝平·顧毓琇·谷春帆·張維·吳開先等。 
[宣司令談滬治安無虞　必要時可能恢復宵禁]  
　　共軍企圖發動全面攻勢，分區進擾聲中，關於滬市治安問題，記者昨特走訪負責本市治安之宣鐵吾司令，據談：本市治安問題，當仍本過去服勤方針及其所規定範圍，努力做去，並無新的部署，蓋渠本過去經騐，深信不致有其他意外，本市治安當可無虞，惟在必要時期，可能恢復脊禁云云。 
[中國造紙業　條件太不夠　造紙業專家阮傳哲　考察竣事明日返美]  
　　我國造紙業專家阮傳哲氏，現任美國費茲堡紙業公司副董事長，前應資源委會之邀，由美回國，考察國內造紙工業情况，業已公畢，定明日飛返美國，阮氏回國巳將達坧個月，曾赴台南及東北等地，考察若干造紙廠，於日前抵滬，據語中央社記者稱：欲發展中國造紙工業，當以政局解決，經濟情况改善，尤其是抑止通貨膨脹，爲先決條件。阮氏繼稱：欲謀中國造紙工業之發展，實缺乏種種有利因素，例如缺乏原料與缺乏組織，均爲主要原因，惟本人相信此項明顯的不利因素，可能予以克服，國家造紙工業實有其光明的前途。記者詢以吾人應採取何種步驟，以獲得發展中國造紙工業之最大利益，阮氏力稱：訓練必需人才，紙業機構，實施「流綫型」組織，以及學習並採取美國所用之科學方法，皆屬重要步驟，目前事實上，吾人缺乏訓練良好的人才，缺乏原料，並缺乏組織，吾人必須硏究如何克服此項缺陷，阮氏繼稱：自經濟立塲言，中國造紙工業，不應趨向於競爭性的途徑，例如製造新聞紙，即爲一極不明智之舉，因此乃高度競爭性的生產也。加拿大爲生產新聞紙之領導者，該國所產之新聞紙。質地旣極優良，價格又極爲低康，即以美國之龐大生產效能，對於製造新聞紙一項亦遜於加拿大，簡單之理由，乃因美國之造紙原料，不能與加拿大相競爭也。阮氏於二十五年前，由閩省出國赴美，研習造紙工業，爲一傑出之造紙工程師，渠表示希望將來能再度回國，惟目前尙不能確定，至於此次回國考察經過，則已擬具報告，呈送資源委會云。 
[馬利亞納　剩餘物資　美軍擬加速出清　招募華工二千人]  
　　〔本報訊〕據外交界消息：美軍在南太平洋讓移我國之剩餘物資，爲數甚鉅，亟待淸理］美軍當局近向我外交部請求，准予在滬招募華工二千人，前往馬利亞納羣島基地〔作，以便加速出清方讓與我國之剩餘物資，及各種設備等，工作期限暫定半年。在工作期內，一切生活費用及工資，均由美方負担。該批華工將來募足後，亦由美軍船隻運送前往云。 
[粉麥貸款　暫緩舉辦]  
　　前經四聯總處通過之三百億元粉麥貸款，幷由交通銀行負責集合商業行莊舉辦第四區蘇浙皖三省麥貸銀團，關於今後工作進展如何，昨經中央社記者叩詢糧食部部長徐堪，據稱此項計劃本擬付諸實施，旋經宋院長在滬指示，爲防止影響糧價，刺激民生起見，已核示從緩施行云。 
[搶修海塘工程　月底可望竣工]  
　　〔本報訊〕市工務局長趙祖康，偕「行總」上海分署長王人麟，財政局長谷春帆，工務局海塘工程總隊長朱國洗，於昨晨八時，往高橋視察海塘工程，大致雖已就緒，但北塘一帶，仍待搶修。預期本月底可完工。今秋高潮時，沿岸當可免除水患。 
[首次港務委員會　係由公用局召開]  
　　〔本報訊〕吳市長於日昨接獲行政院命令，將兼任上海市港務委員會主任委員之職，該會並無固定辦公地點，亦無固定辦公時間，於必要時，隨時召集之。第一次委員會係由公用局負責召開，以後將由吳市長召集。 
[市輪渡難產　籌備已近十月]  
　　〔本報訊〕市輸渡公司自去年十一月間開始籌備以來，迄今將近十月，中間因市長易人及物價變動，籌備工作屢遭波折，最近因外匯放長，又蒙相當影響。惟據籌備負責人張惠康氏語記者：現大致均已就緒，僅待市政會議通過後即可正式成立。 
[榮案要犯一姘婦　舞女冶秋被捕]  
　　（本報訊）舞女周冶秋已爲警備司令部稽査處拘押，據悉此女係綁架榮德生案要犯吳志剛之姘婦，有收受贓款之嫌疑。 
[美飛行員被殺害案　實行山口證述意見　竟稱當日審判公正] 　 
　　〔本報訊〕美軍法庭昨再提審前香港日佔領軍殺害美飛行員荷克少校一案，昨日開庭過程，均係有利於被吿方面之證述與辯護。 
　　被吿山口敎一大尉，係當時日軍法庭審判官之一，昨以證人之地位，聲稱當日對於荷克之審判係屬公正，且死刑之判決亦合於日本法律，其本人係二十三軍軍法處人員，奉派自廣州赴港參加法庭，因其餘兩審判官，純係軍人，故大部份審問，均由彼負責。當時荷克承認炸燬三十噸之汽船，但以初次轟炸香港，神經失常之理由，請求原宥。當時庭上提供之證據甚為充份，包括憲兵及軍本部軍法處三方面之報告，此外東京作戰部。亦有命令授權審理此案。山口繼爲另一被吿淺川弘子大尉證稱：淺川雖担任對於荷克之起訴，惟其身份並非爲檢察官，因當時香港軍政府之司法首長Saboru　Shii少佐（此人據悉業已去世）適於審判前調赴華北，故淺川僅係奉命代理而已。 
　　山口證畢，指定之被吿辯護人鮑定少校即爲本案各被吿辯護，彼稱：根據日本軍法，荷克所受審判完全公正，且當時日政府頒布之緊急處置飛行負條例，僅有死刑之規定。第一被吿田中久一中將，雖爲二十三軍司令兼香港總督，但並無權力可以减輕此項判決。其參謀長福地春南少將，下令審判此案，亦符合日本法律，且有Saboru　Shii少佐之授權函件可以證明。至於淺川弘子大尉，對於該案起訴前之準備，並未參與，彼僅受指定爲代理檢察官，實爲被迫之「受累者」云。 
[三行兩局奉令緊縮放款]  
　　三行兩局昨已接到當局訓令，以後國家行局對於一切放款，除非緊急必要者外，其餘均採取金融緊縮措施，以配合當前抑止物價上漲政策，按昨晨十時四聯分處舉行例會時，國家行局派有代表參加，如王紫霜，王伯天，徐維明，李道南等均經列席，對本市最新申請貸款八家，決議停止貸放，按過去慣例，申請借貸，先由分會通過，經總會放款小組會審査合格，然後再由理事會作最後決定。 
[霍亂續有發現]  
　　據防疫委員會發表，四日來經檢査證實霍亂患者計八月十七日三八人，無死亡。八月十八日三十人，無死亡。十九日四四人，死三人。二十日患者七人，死三人。連前共計患者四〇五五人，死三一三人。現定二十五日起注射傷寒疫苗。 
[外勤記者聯誼會　今晚舉行園遊會]  
　　外勤記者聯誼會，今晚假威海衛路中美大飯店舉行園遊大會，以酬答各界捐助福利基金之盛意，園遊會定於七時開始，節目有舞蹈·歌唱·滑稽·技術等，並承各大公司廠商贈送抽籤獎品數百件，憑票根號碼抽籤給獎，届時並將請上海小姐·平劇皇后·歌星皇后·舞國皇后參加開獎。今日中美飯店並停止營業一天，場地全部借與聯誼會應用。又園遊會係酬答各界捐助，故在門口並不售票。 
[理髪兵吸售鴉片　執行槍決]  
　　〔本報訊〕警備司令部將於今（二十二）日下午槍決吸食鴉片犯郭洪雲一名，該犯二十九歲，四川人，係陸軍輜重汽車第十一營理髮兵，除自吸鴉片外，並供給他人吸食。遠捕後經審訊供認不諱，依據禁烟禁毒暫行治罪條例判處死刑。 
[後勤部汽車廠長令部屬移交佔屋]  
　　日昨報載自稱後勤部汽車廠應主任佔據華東社已分配之房屋情事，聯合勤務總部第一汽車機件修造廠沈廠長閱報後，大爲震怒，當飭該廠福利股長王鑑澈査，始悉該廠技術員某，根據房屋租賃會空屋强迫出租條例遷入，當時未知分配會已將該屋分配，該廠現已接得分配會通知，當由沈廠長飭令遷讓，移交華東社應用云。 
[建築草棚索取陋規　小學教員冒名敲詐]  
　　〔本報訊〕閘北分局日前拘獲　籍警局名義向各搭蓋草棚者敲詐歛財之小學敎員朱蓮和一名，（廿五歲鹽城人），住閘北庫倫路一〇二號。經承辦幹警調査後，得悉該犯三月間曾在庫倫路北首顏芝國處勒索國幣五萬元，又同路一〇一號王王氏起搭草棚，亦被索去陋規費三萬元。又有泰州劉孫氏新造棚房數椽，因乏現鈔，結果以木料二根爲酬（價値三十萬元），該犯帶局後，對敲詐各情直認不諱，現擬解送司法機關究辦。 
[被誣串同舞弊　學徒服毒自殺]  
　　〔本報訊〕寗波路羣益坊十三號介中紗布號，學徒翁耀洪，十九歲，淮安人，昨晨九時許背人呑服大量毒汁藥水，旋經發覺，送仁濟醫院不及救治身死。死者有遺書一通，內謂渠於四月間由股東鄭慕橋之紹介，至該號充學徒，邇因經理印德仁發覺鄭慕橋私移號中公款，謂其有串同舞弊之嫌，故憤而自殺。事後警局知情傳訊印德仁後，准印交保外出 
[本市簡訉]  
　　浦東兪家廟附近有駐軍特務班長李煥章，十八日突被士兵狙擊殞命一案，四逃兵已在南匯雪村西北周家宅拘獲。 
　　社會局辦理之工商業登記，已開始頒發登記證，所有該局收受工商業登記聲請書時掣給聲請書臨時收據，與工商業登記證同　效用之說，絕對不確。 
　　西藏路金谷飯店，樓下改爲四海廳，專售中菜，聘香港大華飯店全部廚司調製川菜。定於今日開始供應。特請楊嘯天揭幕，新選上海小姐，平劇皇后，歌唱皇后，舞國皇后剪綵。 
　　前滬上名律師彭學海，近徇各界催請，業已返申復業，設事務所於中正東路崧厦街十號，浙江勘工大厦內。 
　　本市東平路基督堂，現已落成，自廿二日起，奮興佈道大會，卅一日下午五時舉行落成禮。 
　　中國萬歲劇團，在王瑞麟領導下，已積極開展工作，昨已開排楊村彬之淸宮外史。 
　　北四川路警分局警士，在橫浜路拾得皮帶一圈，計十二根，失主可於一星期內覓保領取。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流，穩定在日本中部及北部，熱帶氣流在全國，颱風在今午二時，中心位置於北緯三六度，東徑一三〇度六〇英里範圍內，向此北東移動。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，局部霧，中度東風至南風，中浪。華中，曇，晴，而霾，中度東風至不定向風。上海，曇，晴，而霾，中度東南至西南風。東海，北部陰，强勁至中度西風至北風，曰浪，南部曇晴，局部晨霧，中浪，中度東風至南風。 
　　二十一日溫度：最高九一·一度，最低七六·八度。 
[蒙旗代表團一行昨由京來滬觀光　將作旬日勾留參觀工廠學校] 　 
　　抗日蒙旗慶祝勝利還都代表團團員榮祥（蒙旗宣慰使），巴文峻（綏境蒙政會常務委員兼秘書長），胡鳳山（綏境蒙政會委員正黃旗總管），任秉鈞（綏境蒙政會敎育處處長），雄諾（烏拉特中旗保安司令），康濟民（綏境蒙政會委員），卜文瑞（蒙占靑年勵志社社長），賈文華（伊克昭盟代表）一行八人，由蒙旗委員會蒙事處代處長張申微陪同昨晨由京抵滬，準備參觀工廠學校，約有十日勾留，再由京赴平返綏，該團係於六月廿五日由歸綏出發。廿八日抵京，七月八日晋謁蔣主席，對蒙旗現狀有所報吿，在京勾留月餘，曾分謁各機關行政首長，交換有關邊疆工作之意見，昨據該團團員榮祥氏對記者稱： 
　　代表團晋京使命 
　　本團晋京主要使命係請求中央實施二中全會有關邊疆各項決議案，關於政治方面，綏境蒙旗現有十八旗，內包括綏東四旗，烏盟六旗，伊盟七旗，十默特一旗（特別旗），本團團員中，各旗均有代表，旗與省縣並立，各旗政府印信，均係中央頒發，直屬中央指揮。惟截至現時止，旗與省縣間之行政權尙未澈底劃分，本團希望中央對蒙旗固有行政權予以保障，俾便推進各項建設事業。經濟方面，蒙旗特產有牛·羊·馬匹·煤·鐵·食鹽·燒碱等，尙多未能開發運用，農作物因地處荒漠，產量殊少，陰山以南略產小米，陰山以北略產燕麥·菜籽·胡蔴等，居民多貧苦不堪，難以自給，希望中央對發展邊疆工業，積極督導推進，俾利開發。敎育文化方面，綏遠境內迄今尙未設立大學，中學僅五所（國立一所省立三所私立一所），小學數亦不多，綏境蒙旗人口現共二百五十餘萬人，學校數量實感不敷分配，希望中央積極擴充。以符普及敎育之旨。 
　　前排左起：卜文瑞，任秉鈞，胡鳳山，榮祥，賈文華，後排左起：康濟民，張申微，雄諾，巴文峻，（中國社攝） 
　　共產黨陰謀搗亂 
　　榮氏幷稱：自抗戰勝利後，共產黨勢力即逐漸伸入內蒙，陰謀搗亂，綏東四旗已遭攻陷，最近烏盟東部伊盟西南部亦發現有共黨份子活動，幷强迫靑年赴延安受訓，我內蒙同胞，知識淺薄，言語不通，向少政治觀念，驟受此輩「薰陶」，影饗甚大，前途不無可慮。榮氏旋感慨言曰：「國家在勝利以後，共產黨鬧得如此厲害，我們內蒙同胞眞感覺頭痛，在國內和平統一尙未實現前，內蒙情形更値得注意，因此我們希望中央能早日實施二中全會對邊疆決誠各案，以期振奮人心，此次普京，蒙政府表示對我等此項建議已表採納，深感快慰。」記者詢綏境蒙旗十八屬盟長自沙王逝世後，由誰繼任，渠稱；綏境蒙旗敎育行政機關爲綏境　政會，該會委員長由伊盟盟長沙王兼任，沙王逝世後，所有職位均由伊盟郡王旗總管圖繼任。又該團團員共有十人，除來滬之八人外，團員殷萬麟（靑年團蒙古代表）現在廬山參加夏令營受訓，團員巴音吉爾格勒（札薩克旗代表）因水土不服，留京調治，準備先行啓程返綏。該團一行抵滬後，下榻大中華飯店，訪晤吳市長後，即開始分赴太市各大工廠學校參觀。 
[華北局勢惡化　行總停運物資　貨輪轉開香港　加強華南內運]  
　　據行總發表，最近一週，各地軍事衝突擴大，善後救濟工作，困難突增，尤以交通運輸情况最堪憂慮，由於華北方面局勢之惡化，物資難以分配，行總已暫時停運物資往華北，現隴海鐵路又被切斷，橫貫東西之物資運輸復不可能，最近一星期行總由滬運往各地物資數量，較前一星期銳減百分之六十，恰足以反映當前時局之嚴重及交通情况之惡化。前一星期行總由滬運往外省物資計一萬四千八百五十三噸，本星期（由本月九日至十六日）突稅減至五千九百十噸，本週之數字爲行總歷週之最小數字。爲適應當前時局，行總已令若干貨輪轉開香港，俾能加强南之內運，此外若干貨輪僅路過上海即直放漢口。 
[中紡工人煽動工潮　地院昨日開庭審訊]  
　　〔本報訊〕地院昨晨審訊一煽動工潮嫌疑案，緣有中國紡織建設公司上海第二紡織廠工人陳慶有。江志堅。谷小妹（女）·金克明（在逃）四人，於本年六月七日上午因該廠按照五六兩月生活指數發給工資時，工人認爲吃虧，乃向廠方交涉，該廠旋即允予調整，奈陳等乘機發動工潮，於中午趁各工友離車間午飯時，即把守各車間門口，阻止工人再入內工作，後經工會負責人加以勸導，旋即復工。奈陳等復揚言如廠方於十五日發薪時，依照廠章扣除其怠工工資時，即將阻止其他工人上工。至六月十五日中午，陳等果以强力阻止工人工作，事爲社會局所悉，乃報吿警局，將陳江谷三人逮捕，金克明則逃逸未獲。當將三人移送地檢處，由該處以煽動工潮罪嫌起訴，昨被告等於庭上皆否認有鼓動工潮行爲，稱係全體工人自願怠工云。庭諭該案放期再訊。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部訂頒　學生工會新辦法　享受公費待遇僅限於國立學校學生　大學清寒新生得照規定申請救濟金]  
　　〔本報南京訊〕敎部頃對於學生公費問題，已訂頒新辦法，茲探誌其大概如下：（一）各大學學生在戰事已依照舊章程，領有敎育部甲種全部公費，或乙種輔助公費者仍可繼續領取，迄畢業時爲止。各國立中學之留在後方，並未復　者，其學生亦可享受此種待遇。惟此二者，僅限於國立學校。名額亦不得超過各校學生總數百分之四十。至於諸中學巳劃　各省敎育廳者，不在此例。（二）新近老取各國立大學之新生，其家在政府未接收之區域者，可以申請救濟金，敎部將儘先核准，惟規定不得超過全校學生總數百分之三十。此項救濟金之領取者，必須證明確係家境淸寒，且學業成績相當優良。上述制度，在戰時原爲救濟淪陷區學生而設，係一種貸與性質，今則一律不須償還云。 
[我大使館所在地　將派駐文化專員]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部將在國外我大使館所在地，派駐文化專員，從事文化宣揚，及督導留學工作現正呈請政院核示中。 
　　〔本報合肥訊〕皖敎廳組織中等敎師檢定會，由汪廳長少倫爲主任委員，幷聘國立安大校長陶因，安徽學院長程演生，皖靑年支幽主任張宗良，省黨部主委劉眞如，及委員徐伯申等十人爲暴員，已通飭全省中等學校敎員，限九月二十日以前，將資歷證件送會，以便考核檢定資格任用。 
[英千里　任社教司長]  
　　〔本報南京訊〕敎部社會敎育司司長黃如今，前奉令飛平，負責　設北平師範學院。頃又奉令飛長，壽組國立長春大學。社會敎育司司長一職，勢難兼任，遺缺擬由英千里繼任。英氏任北平市敎育局長，頃奉朱部長電召來京。業已視事。 
[教部聘請專家評閱　公自費留學生試卷　公費生錄取標準頗爲嚴格　評閱結果十月間始能公佈]  
　　〔本報南京訊〕敎育部卅五年公自費留學考試，經於七月底，在南京，重慶，北平，上海，西安，漢口，廣州，昆明，成都等九區，分別同時舉行。現各區試卷均已運京，敎育部留學生考選委員會正聘請國內學者專家評閱試卷。至於錄取標準，聞該會暫定公費須平均達五十分，自費平均達四十分，英文分數須在卅分以上。公費標準，頗爲嚴格，街缺不濫。惟上述錄取標準，須俟各委員會商後，始作最後決定。考試結果，原擬於本年九月初旬發表。但以試卷太多，評閱需時，恐須延至十月間始能公佈。茲探悉全國各區公自費留學生報名人數，及實到人數如下： 
　　（一）公費人數 
　　區名　報名人數　實到人數最多　實到人數最少 
　　南京　七七一　五七三　五四六 
　　重慶　八二八　六九三　六六九 
　　北平　四五五　三八五　三五二 
　　上海　一、〇九三　八八六　八五七 
　　西安　二〇〇　一六五　一五六 
　　漢口　二一三　一五九　一四九 
　　廣州　二一三　一七五　一六七 
　　昆明　三七八　二七一　二五九 
　　成都　三一二　二八三　二七二 
　　合計　四、四六三　三、五九六　三、四〇九 
　　（二）自費人數 
　　區名　報名人數　實到人數最多　實到人數最少 
　　南京　六九六　四九八　四七五 
　　重慶　五五七　四〇九　三九二 
　　北平　三四一　二六二　二五二 
　　上海　一、一七六　九〇〇　八六三 
　　西安　一一七　八二　七九 
　　漢口　一八九　一二四　一二〇 
　　廣州　二四九　一七四　一六八 
　　昆明　二五六　一四八　一三五 
　　成都　二三六　一七七　一六五 
　　合計　三、八一七、二、七七四　二、六四九 
[本市增設民衆校]  
　　上海市敎育局社會教育處，於八月初會計劃於九月底之前增設民衆學校一五〇所，以普及成人敎育，頃悉該處已決定在八月底之前，先完成六十所云。 
[文化交換]  
　　世界敎育會議主席建議 
　　〔美國新聞處紐約恩狄考特廿日電〕世界敎育會議，昨"舉行會議，各發言人主張擴大國際文化交換之計劃，認爲此種計劃，足以發展世界人民之善意與諒解。美國教育協曾主席華納馬克夫人建議：美國與各國互相交換學生及敎師。中國代表張濤錦（譯音）博士主張擴大此項工作，作爲創造國際善意之媒介。美敎育家兼會議主席許拉格爾博士稱：不但大學生，即中學生亦應互相交換，並建議文化交換，應包括音樂，文學藝術，及其他之文化門部。 
[僞高中畢業生　甄審辦法]  
　　敎部頃通令指示 
　　〔南京訊〕敎部頃通令前淪陷區各省市敎育廳局，指示偽高中舉業生甄審辦法，原文如下：「査僞高中畢業生，已在臨時大學補習班肄業者，因已參加專科以上學校學生甄審，准免參加高中畢業生甄審。又偽高中畢業生，已在大學先修班修業期滿，成績及格者，可由該班塡造成績單，連同各該生僞高中畢業證件，送由該廳局，經審査合格，作爲甄審各論論，幷自該應局發給證明書」。 
[國教夏令營的另一收穫　標木模型教具展覽會　指定新中制造廠協助舉行]  
　　〔本報專訪〕本市敎育局主辦集調市立校長的國敎夏令營，將於三天後結束，短短的二禮拜課程，却與以受訓者不少的學益。　在這最後三天中，還有一個更有意義的節目，即記者現在所要記述的標本模型敎具展覽會，是由朱處長與養正錢校長籌辦，並指定新中科學用具製造廠出品，作爲大會的展覽品。 
　　在我們踏進了原子時代的史期中，更證明科學興邦的理論，於是小學教育，開始就應力於自然科。自然科首重實物敎學，動植礦物標本模型與儀器的急切需要，藉使授課者收事半功倍之效，已無疑義。國敎夏令營有鑒於斯，所以雖爲時侷促，仍不遺餘力，使展覽會的會務有更大的成就，也使營訓增加了更優厚的成績。 
　　記者爲特走訪協助辦理展覽會的新中廠經理周仕臣君，他說內容大槪可分四部，即（一）標本部，包括動植物礦石等形態，（二）模型部，多爲人體局部的生理機構，（三）儀器部，各項敎材與物理科應用試騐品，及（四）該廠正在試製之各種飛機模型。周君還吿記者：近來因爲成本飛漲，而按術工人非但高薪，而且還不易延攬，所以原有本市之同業廠商現多無貨應市，因此該廠日夜開工，幾乎應接不暇，所以此次到會的展覽品不能齊全，這一點要請參觀者原于諒。 
　　會塲係在本市四川北路底復興中學，每日上午十一時至下午五時任人參觀，我想每一中小學的自然科敎員，雖然天熱得很，路又遠，但爲了增加些面己敎書的資料，這一趟是省不了要跑一跑的。 
　　像這種有意義的會集，記者倒希望多舉行才對啦--- 
[黃青白領導拍攝　口琴音樂教育片]  
　　聯靑口琴樂隊，爲滬上口琴名家黃靑白所領導。五十名隊員，經五年多的嚴格訓練，演奏成績，個個卓越非凡。去年曾參加美國第七艦隊柯克上將所主持之音樂會，（在光陸大戲院）及柯克上將所駐之G.C.　12.Estes旗艦上演出數次，均獲熱烈贊許。最近應中央電影攝影場第一廠之請，將拍口琴音樂敎育片一部，現已籌備就緒，準備開拍。按黃靑白爲中國口琴界老前輩王慶　王慶隆之高足，現在聖約翰大學經濟系三年級肄業，並將於日內爲之江大學，及大同大學學生助學金義演云。 
[中學訓育問題　將組織研究會　本市中小學聯會決議]  
　　本市私立中小學聯合會，昨舉行第七次理事會，出席，吳瑞年，魏敦義，吳耕莘，金孫鳴岐等二十五人，蔣紀周主席議決：（一）組織中等學校訓育硏究委員會，推定高爾柏，徐松石，戴介民，童慕葛，許開甫，孫翔仲，吳若安爲委員，（二）組織校舍維護委員會，推定兪傳鼎，毛家駒，崔堅吾，沈西賓，張貢粟，王韞石，馮樹華爲委員，（三）維護明德女中，力行中學，滬新中學，眞光小學等校校舍校地，交校舍維護委員會辦理，（四）本學期國定敎科書是否仍有遲配短缺情事，推定蔣紀周，須文祥，兪傳鼎，與七聯商洽。 
[簡訊]  
　　本市三吳大學，自太平洋戰爭發生後停辦，最近在富民路一四九號存德中學內，設立復校籌備處，除舊校董外，另聘翁文灝，吳開先，吳紹　，黃金榮，吳國植，王雲五等爲校董。 
　　東吳大學法學院，爲籌募助學基金，定廿三，廿四兩日，在蘭心大戲院主辦音樂會，聞有高芝蘭女士之女髙音，吳樂懿女士之小提琴獨奏等，現指定福州路四〇一號益新敎育用品社售票。 
　　本市第一中華職業補習學校附設之第一中職義務小學，（華龍路八十號）即。起開始報名學雜書費全免， 
[國際乒乓友賽　滬星對航西聯]  
　　下午五時在靑年舉行會 
　　滬星乓乒隊，爲準備出征美國起見，定今日下午五時，在四川路靑年會，與西聯隊作國際性之友誼對抗賽，不售門票，歡迎參觀。　按西聯隊係印度隊主將馬太所組織，美，英，蘇聯，猶太及印度等國籍之旅滬乒乓好手，實力甚强，至滬星隊，新膺聯賽一部冠軍，今戰西聯。必能予以迎頭痛擊。滬星陣容如後： 
　　瞿堯康（領隊）陸漢俊（隊長）薛緒初，王友信，傅其芳，王昌厚，李宗沛，黃志鈞，薛信初。 
　　小球賽鐵路戰頣中 
　　頤中小型球隊，AB兩隊，於今日下午五時起，應鐵路AB隊之挑戰，作友誼賽於緝　中學球塲。 
[歐洲田徑運動會　明日在挪京奧斯陸開幕　廿一國參加會期共四日]  
　　〔聯合社挪威京城廿日電〕一九三〇年後第一次舉行之歐洲田徑賽運動會，定於本星期四在此開幕，會期四日，參加者二十一國·希臘·冰島·捷克·法國·義大利·蘇聯及波蘭七國選手，已於今日坻此。奧斯陸人口擁擠，特在郊外建立營房，以居選手。據官方宣布，參加各項比賽之運動負，計男子二百九十一人，女子七十六人，蘇聯於一九二三年來係第一次參加。 
[整飭運動員風紀　排球聯賽白隊受懲戒　華嚴獲甲組錦標]  
　　今晚女組友隊愛光對壘 
　　首屆排球聯賽甲組白隊對蘇聯之賽，白隊因不滿裁判，中途離塲，此事經排球委員會提請市體育協會常務理事會討論，常理會昨日下午在市體育館召開八决會議，除商討其他要案外，對此事決議如下：「排球委員會主席張　奎來函，爲甲組排球白隊與蘇聯對抗，白隊隊員認裁判軟弱，感情衝動，致中途歸塲，殊失運動精神，應予懲戒外，停止該隊本季排球聯賽出堪權，提請討論案，決議（一）照來函意見通過，（二）參加該隊該次出塲比賽之委員，應予解聘」。白隊旣被黜，已賽成績不計，今日原有甲組白隊對粵剛之戰，當然取消，而華嚴隊乃以四戰四勝，獲得甲組冠軍。 
　　今日乙一組敬業首對粵東，第二場乙二組世界逢大同，女組友隊與愛光對壘，友隊胥屬沙塲老將，如李蘊芝，黃明媛，容淑儉等，均爲一時之選，愛光爲愛國女中同樂組織，球藝亦稱不弱，惟恐難敵老將，登將今日秩序錄下： 
　　敬業------粵東　（乙一）　五時卅分 
　　世界------大同　（乙二）　六時一刻 
　　友隊------愛光　（女組）　下午七時 
　　（甲組戰績） 
　　隊名　賽　勝　負　名次 
　　華嚴　四　四　〇　冠軍 
　　粵剛　四　三　一　亞軍 
　　蘇聯　四　二　二　第三 
　　精武　四　一　三　第四 
　　粵剛粵　四　〇　四　殿軍 
[本週小型球賽]  
　　廿四日　（星期六） 
　　州公園 
　　鐵路---眞如　（丙總複）　五時正 
　　中央---雷隊　（甲一組）　六時正 
　　廿五日　（星期日） 
　　膠州公園 
　　機隊---雄聯　（丙總複）　八時正 
　　三五---中國　（乙總初）　九時正 
　　尙武---無畏　（丙總複）　十時正 
　　一印---斯高　（丙總　）　十一時 
問題研究 
[怎樣實施二班制？] [  馬靜軒]  
　　最近上海人口總數，據估計約有五百萬人，依百分之十比例計劃，學齡兒童應有五十萬人。實際入學兒童數三十萬人，僅佔全數百分之六十，尙有二十萬人未能入學。我們要實施普及敎育，目前的上海小學，至少要增加四百校三千五百班，五千多敎員，才可容納這二十萬新入學的兒童。記得八月十日那一天，吳市長在邀集本市新聞界座談會上，曾談到敎育問題，吳市長說「假使要添設學校，市府經費又極困難。假使要改行二班制，或者容易實現。」 
　　什麼叫二班制？吳市長說：「將學校學生，分成上下午二班，輪流上課。」就是一個敎室，要容納二班兒童。例如甲班兒童上半天到校上課，乙班兒童下半天到校上課，有時別班敎室空課時，也可全日到校上課。這叫做二班制。 
　　施行二班制的優點：（一）一個敎室，可容納二班兒童。（二）各班兒童數可以平均支配，沒有過多過少的情形。（三）一班在校讀書，一班在家工作，可使敎育與生活打成一片。（四）充分利用敎學塲所及空課敎室，免除一班獨佔一個敎室的弊病。（五）二班兒童，合用一班設備，可以節省設備費二分之一。　怎樣實施二班制？下面是一個計劃，可供實施時的參考。　假定原有一年級至六年級，共有六個敎室的小學，原來僅招收六班兒童。現在實施二班制，便可招收十二班兒童，各班仍照原來的敎學時數上課，與原來六班兒童敎學的效率相等，不過敎室的分配，課表的編排等，須加變更，茲說明於下：　一，教室分配將原來六個敎室，佈置普通敎室三個，（敎學國語，算術，社會）自然硏究室一個（敎學自然，常識）工作室一個（敎學圖畫勞作）唱遊室一個（兼做禮堂。敎學音樂，體育及團體訓練）如有學校園，體育塲，圖書館，禮堂等，均可利用）爲敎學塲所。　二，敎員分配全校十二班，除職員二人外，級任敎員十二人，每人每週担任敎學時數：高級八百七十分鐘，中級九百六十分鐘，低級一千零二十分鐘。專科敎員三人，每人每週祖任敎學時數九百九十分鐘至一千零五十分鐘。團體訓練由校長祖任，每兩班合級敎學，共七百二十分鐘。 
　　三，課表編排須注意下面幾點： 
　　1，時間支配每節三十分鐘，每節休息十分鐘，調換敎室一决，每天上午六節，自八點卅分鐘至十一點五十分鐘。下午六節，自一點卅分鐘至四點五十分鐘。上下午共十二節，數學時數共三百六十分鐘。六敎室一星期共12960分。 
　　2，輪流星期爲充分利用空間與時間起見，星期日照常上課，惟各班自星期一至星期六，得輪流放學一天。各敎職員亦輪流休息一天。這樣，一星期可增加數學時敷二千一百六十分鐘，共有教總時數15120分鐘。 
　　3，各科敎學時數 
　　（甲）依照部頒各年級各科目每週敎學時數如下： 
　　（乙）實施二班制各年級各科目每週時數變更如下：　看上面兩表，一年級加算術九十分鐘，二年級兩表時數相同。三年級音樂試少六十分鐘，算術增加六十分鐘，勞作增加三十分鐘，四年級音樂體育各減少三十分鐘，勞作增加三十分鐘。五·六年級音樂减少三十分鐘。體育减少六十分。外加英語一百八十分鐘，十二班除記各科得兩班合併敎學外，其餘各科須分班敎學表，上教學時數爲16320分鐘，實數爲14520分鐘，與部頒敎學時數15780比較，並無多大出入 
　　編排日課表時，應行注意的（一）各級團體訓練，音樂，體育，均係兩班合級敎學，須排在同一時間。（二）各級每週應排閱讀，講故事各一節。（三）一年級應排算術遊戲，算衛故事谷一節。（四）各級朝會每天十分鐘照舊編排在日課表上。　實施二班制的目的，在以少數敎室，容納各敎兒童。實施的方法，各班或半日或全日到校，輪流上課，每星期各班仍舊保持原來的敎學時數與課程。在學齡兒童數超過入學兒童數一倍以上，增聘敎員，亦不發生困難，一一班制的推行，是最有效的辦法。 
　　二班制敎學的方法，與普通敎學法同，訓導方面，亦無特異的地方，擔任教員只要注意下列各點，便可勝任愉快。１·家庭生活的指導，2·練習簿本的處理，3·圖書館，工廠，農場，體育塲，禮育場的充分利用，4·調換敎室時秩序的維持，5·遺失品的招領，6·偸竊行爲的制止與預防筆。 
　　二班制的教室，祗有半數，如果支配不當，便會發生紊亂。最要緊的，各教應有一個級機關以便兒童休息和安放課業用品，並且要有一位級任教員，以便隨時處理各級級務問題。 
　　實施二班制，入學兒童數與教員數均加一倍，教員薪俸自然也增加一倍，這筆經費，最好在學費內支付，較爲簡便。吳市長說：「增加教員的薪俸，如由家長負擔，則擴充二班制即可辦到。至於淸寒學生，自可免費，」這樣看來，二班制的推行，只要家長贊助，敎員薪俸有着，本學期便可以實現了。 
　　現在正是各校招考新生的時候，如果各校報名人數超過限額一倍以上，不防一榜及第，全數編入相當年級，試行二班制。至於我這個二班制實施計劃，是否妥當？還請閱者指正！ 
民政簡报 
[民政處今晨召開第八次區政會報 
]  
　　市府民政處爲積極推展區務，及區處間取得聯　起見，經 
常舉行區政會報。出席人員除該處處長·秘書·科長·督導 
外，所有各區區長，依照規定，須一律出席。茲悉該處第八 
次區政曾報，定今日上午九時，在市政府大禮堂召開，各區 
公所送到提案，已有多起，業經付印分發討論云。 
 
 
[優待出征軍人家屬]  
　　又訊，本市 
優待出征抗 
敵軍人家屬 
，奉令照常 
辦理，所有上海市政府優待出征 
軍人家屬暫行辦法，業經第四十 
二次市政會議通過，昨經市府分 
飭所屬各機關遵照辦理。至行政 
院近頒優待辦法五項，現正由民 
政處遵照，未辦積榖地區，得籌 
款代替一項，擬訂辦法呈核中云 
 
 
[辦理遷入登記不必要令繳證]  
　　本市民政處據第十一區第二十 
八保保長議今陽呈稱，「略以本 
保遵辦戶口移動以來，時有聲請 
遷入戶口而無證明文件，應否准 
予申報遷入」，請求解釋。該處 
昨經令復云，遷入登記之聲請， 
各種戶籍法令均無必需證件之規 
定，惟爲求人民申報確實，如由 
本市他區保遷入者，可着其向原 
住地區公所請發戶口調査表謄本 
，附同遷入聲請書繳送，以資證 
明。如由他縣市遷入携有遷徙證 
者，可着其附繳，如未携有遷徙 
證件者，未便强令繳證，仍應准 
予爲遷入登記。 
 
 
[兩區公所開保甲長會議]  
　　第八區於本月十九日下午三時 
，假南洋模範中學，召開第八區 
所屬全體保甲長會議。出席者該 
區區公所總幹事王治章，戶政股 
程中漢，曁徐家匯警察分局長， 
商討議案甚爲詳盡云。 
 
　　第十四區公所，會同閘北警察 
分局，於前（十九日）下午二時 
，假北市米業公會，召集該區所 
屬各保田長舉行座談會。到會者 
計有該區區民代表會主席穆士海 
，及各股主任保甲長等共二百餘 
人。由應分局長及孫副區長，分 
別致開會詞，闡述會議意義，歷 
二時許始散會。 
 
 
[七區保幹事開會]  
　　第七區（常熟）區公所，由錢 
總幹事主持，前日（二十日）下 
午三時，在該區所內舉行第十一 
次檢討會，到全體保幹事四十一 
人，侯區長及各股主任均出席指 
導。對於戶政衛生經濟文化等項 
，經保幹事提出問題十餘件，均 
由錢總幹事及各股主任分別解答 
。 
 
 
[各區簡訊]  
　　第七區南北交通孔 
道之大木橋，自工務局 
飭工架設橋面以來，已 
於十七日竣工，開始通 
行。 
 
　　第三區（邑　）區公所，定 
自八月十九日起，至本月底止， 
爲戶口總複査時期。 
 
　　第二十區區公所自八月份起 
，每週星期一，召開保幹事業務 
會議，實施以來已有三週。 
 
　　第二十一區區民代表會（新 
市街）第一次會議議決，添設區 
內國民學校，現正積極進行中。 
又該區第二保近會同新市街警察 
分局楊家浜派出所，出發抽査戶 
口。 
 
　　昨日（二十日）下午四時，十 
五區鐵路綫北第四十三保辦公處 
，召開甲長會議。主席爲該保長 
宋拜魯，議決推進失學民衆識字 
敎育等案。 
 
　　第二十二區（江灣），十九 
日與該區江灣警察分局，舉行首 
次聯合紀念週。由陳分局長達恭 
報吿最近時局，該區徐副區長中 
天，亦繼起致詞。 
 
 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（二）（十）問：妾爲戶長妻之稱謂如 
何？ 
 
　　答：依民法第一一二四條之規 
定，其妾僅爲戶長之代理人，戶 
長則仍爲其妻。 
 
　　（二）（十）（一）問：夫死後主婦對夫妾 
之稱謂應如何？ 
 
　　答：夫死後其妻繼爲家長，對 
其夫妾仍稱家屬。 
 
　　（二）（十）（二）：某甲於民法施行後， 
所納之妾生一子，現因某甲死亡 
，其妻老弱又無他嗣，乃以其妾 
所生之子爲家長，其對父之妻或 
父之他妾及所由出之妾，應如何 
稱謂？ 
 
　　答：某甲死後，其妻立妾生之 
子爲嗣者，則依民法第一零七二 
條，應爲甲妻之養子，其子與生 
母之妾，在收養關係終止以前， 
已無母子關係，在戶籍簿上，自 
應以甲妻爲母，而視同居生母之 
妾，及父之他妾爲家屬。 
 
　　（二）（十）（三）問：某甲之婦，身體殘 
廢，夫妻兩人均不能維持生活， 
某甲因而再人贅於另一家，而婦 
亦願隨之永久共同生活，惟該家 
向以招贅之婦爲家長，安居無異 
，其戶籍應如何塡發？ 
 
　　答：某甲入贅於另一家，其原 
妻旣願隨之永久共同生活可塡爲 
「家屬」。 
 
　　（二）（十）（四）問：非婚生子，無父可 
稽，隨母姓食於母家，其母之父 
母對之稱謂爲何？ 
 
　　答：非婚生子，無父可稽，隨 
母姓食於母家者，依民法第一零 
六五條二項之規定，對其母之父 
母仍爲外祖父母。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[當局密切注意之下　主要物價已漸穩定　凡與外滙無關而擅行增價者　均將指令負責機關回復原價]  
　　〔本報訊〕自滙率調整以後，本埠金融商品等市塲，一時曾略有波動，經當局體察實情，愷切曉諭，市商會又召集各業公會負責人談話，勉以協助政令，穩定物價，日來特殊現象，已逐漸消失，尤以食糧爲物價之標準，雖與外滙關係甚少，一般商民難免不受牽動而有所藉口，故當局特別致意於此，除由社會局分投査察外，每日均有大量洋米拋售，以期安定人心，同時中央銀行亦竭全力於維持金融市塲，現烚赤市價，已漸臻穩定階段，紗布黑市雖尙俏利，但紡建述日均照原價開售，給予一般印象甚佳，如能進一步爲大量配售，能使購者無向隅之感，則國營之效力，當更可以充分表露，此外與外滙有關之進口貨，如五金，洋松，西藥，染料等，雖因外匯放長，成本不免增高，但現市所售之貨，並非照新匯率購進，是否應照市增價，頗堪硏究，而事實上，此等商業連日亦在有行無市中，儘管漫天討價，購者殊屬寥寥也。 
[金市人心漸定　美鈔升進頗]  
　　烚赤市況漸　平淡，買戶知難而退，中央銀行管制迄不稍弛，時局亦仍在調處中，故晨開即微降爲二一九萬，套賣尙殷，壓力再施，開後續被買風籠罩，低價竟跌至二一三萬，浮多恐慌已略澄淸，漸有盤升，十時後，中央銀行以二一六萬之價，配給一九三條，人心已感穩定，入後一度盤升至二一八萬，午刻在二一七萬光景徘徊，午後繼續升至二一九萬以上，始遭遏止，結果較前收微有挫落，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根尙平，息價大致在一角至一角半之間，惟午刻低至九分以下，尙無受主。 
　　外幣仍極穩健，金鈔比率弄再軋攏，美鈔晨開會哄高至三四五〇元，始有供給，入後金市下游，未免略有打擊，中途退至三三五〇元，買戶尙多餘勁，隨金價回升至三四五〇元，午刻在三三九〇元至三四二〇元之問徘徊，午後仍有寸進，結果較前收升十元，與金價之比率再軋攏至六四〇元對十兩，港票籌碼奇缺，易升靴跌，始終未破七〇〇元，結果與前收相彷彿，港匯六九〇元至七〇〇元，印匯八七〇元有售，紗花帮肯削價供售，英匯一一六〇〇元有供，美匯仍在脾價對做。 
[債市漸萎]  
　　公債又漸不振，統丙自晨初九五〇元後，有七樓某號斬售，曾退至八三〇元，始吿穩定，五樓某戶趁機補進，不久又盤漲到九八〇元，近午呈盤，統戊自八六〇元見挫至七八〇元，但臨收復回上至開市價左右，其他各債交易反吿岑寂，無甚變遷，結果較前收計甲乙微挫三十元，丙種跌五十元，丁種二十元，統戊微升十元，丙戊兩債成交略旺，不下二百餘萬元。 
[英人評新滙率]  
　　土產不漲出口可增 
　　洋貨利厚進口難減 
　　〔路透社倫敦廿日電〕此間各東方銀行家，對中國法幣貶値一事，並不表示驚異，査公開市塲上，法幣對美元之賣價，高達三，七〇〇元，實表示政府之支出增無止境，國內鬥爭持續未已，新匯率之終極如何，實難逆料，貨幣基礎之穩定，端賴各上述障礙足能消除，以及內地運輸之暢通，惟在該項時間到來以前，中國政府當局僅能將外匯維持一有限之時期，而將法幣之外匯率逐漸貶低，目前上海之生活程度，較戰前的增加四，五〇〇倍，而外匯率則約增加一，〇〇〇倍，至內地物價之膨脹，則較爲緩和，若運輸工具充足，上海之物價水準，當能降低，中國之輸出，亦可增加，藍新外匯率不受物價之上漲壓倒，則出口貨以出口稅同時取消之故，自能因之受惠不淺，但進口貨仍不致大見减低，因現下經營進口貨商人，獲利至爲豐厚云。 
[雙馬紗黑市復漲　派花照新匯率激成　望中紡勿藉端漲價]  
　　〔本報訊〕紗價自外匯樊動，即引起刺激，星一雙馬開至一百六十萬，可謂駭人聽聞，嗣因吳市長之吿誡，開出棧單之價，始復回至一百二十餘萬，已作定之高價，聞有退還者，且此次中紡開價，始終未隨匯價暴漲，人心因以安定不少，但昨日雙馬黑市又達一百五十餘萬元，廠盤爲一百卅餘萬，業中人透露消息，行政院善後救濟總署月前派給各紗廠花衣二萬餘包，尙未結匯，日昨忽通知各廠，謂須照新匯價結算，因之人心復趨高翔云，據紗廠業權威方面談稱，政府正在抑平物價，已派定之貨，當可照舊匯率結價，且各廠存花尙豐，扯價平康，縱有新匯結價之刺激，所漲亦常有限制云，消息靈通方面指稱，半年來洋花旺到，而紗價高漲棉紗複製工業早已向主管方面呼籲，吳市長處亦早有呈文上去，中紡如能抱定政策，不藉詞漲價，則紗廠業當不致有刺激物價之舉，並稱本星期六該業將集議討論，以謀協助政令，抑平物價云。 
　　又訊，昨日紗市甚爲挺秀，粵幫買胃仍暢，對卅二支藍州鳳細紗吸收頗多，內地帮亦有採辦，是以念支紗又好二三萬，四十二支雙股綫升五六萬，人心欣欣向榮，紗廠因原料昂貴，俱有不願賣之情形，午時紡建平價掛牌，承買者極度踴躍，惜乎粥少僧多，每家所配得僅極少數也。 
[棉布交易減退　塲外人心挺秀]  
　　布市自紡建不漲價開售之後，趨勢即形和綏，彩球，五福，兩檔細布通知單，照紡建開價加一千元有人賣出，嗶嘰通知單加七百五十元，賣者較湧，但現貨交易反見減退、嗣聞金價依然由中央銀行儘量維持，市價穩定，人心稍回，平細布通知單價跌五百元，嗶嘰跌二百五十元，市塲上現貨成交寥寥，行盤無甚變化，惟塲外人心俱屬挺秀，午後情勢更甚云。 
[大戶乘機軋空　華股昨又回漲]  
　　華股昨突現反動，廣帮補進紗廠，大戶楊某力進美亞，由空翻多，檯面突現緊臻，永紗自六三〇元，美亞三三五〇元，各以頂高價結束，景福新光各自二〇三元，勤興一五三元起，近午高後微盤，空方捫塞下，予大戶以可乘之機，有所軋空，較冷各股，中型由低回平，小型均有回好，元老股形勢有爲，稍獲進展，結果與前收相較，計永紗微漲，美亞好起一成弱，新光景福漲度有限，勤興亦漲半成以上，較冷各中小型漲者居多，元老股亦有微進。 
　　外股榮辱不一，惟大戶中若福大等，對英聯頗有垂靑，自晨開九六〇〇元挺進至一〇〇〇元，關，而後略盤，怡紗雖見升至九六五〇元，但難持久，小股中有少數，時間不及，未曾跟進，反續見降、結果較前收計英聯升起半成，鋼業紙業微降，餘者頗爲平穩。 
[茶商希望津貼　新茶仍不夠本　陳茶確沾利益　工資茶箱俱要求漲五成]  
　　〔本報訊〕昨據上海市茶葉輸出業同業公會理事長唐季珊氏語記者稱：此番政府調整匯率後，對陳茶之出口，確有相當帮助。對新茶則尙有相當距離。蓋新茶之生產成本，實太昂貴。據吿：目前英國對我中上陳貨祁門紅茶之限價爲每磅三先令。美國對我紅茶限價，每磅爲美金五角七分。頭號珠茶，每磅爲四角八分。現因新茶生產成本，超過此項限價達二倍之鉅，故匯率雖經提高六成，對新茶外銷價格，折算後仍屬昻貴。渠力主新茶之外銷，應由政府採取津貼政策，俾能予茶商實際之援助，充實各茶商力量，爭回原來銷路，及國際市塲。至由政府收買一事，唐氏認爲以貨易貨結果，茶商原有國外主顧，均將消失，故不如津貼辦法之爲佳。據唐氏稱：此次調整匯率，最先受惠者，厥爲手中尙握有陳茶存貨之各茶商。而出口商無貨在手者，則仍不能獲利。且美國進口商自聞匯率調整後，已來電請求減低茶價。而茶業各工人，近又要求增加工銀五成。裝茶之箱隻，每隻亦擬增價五成云。 
[花旗·友邦　加入銀行公會]  
　　〔本報訊〕本市美商化旗及友邦兩銀行，自本月份起，已正式加入本市銀行業同業公會爲會員銀行。聞其他各外商銀行，亦正考慮參加中。 
[洋米儘量拋售　市塲交易漸稀]  
　　食米市况，在當局嚴格監管之下，昨日做開交易式微，多數僅有開價，未有成交，北市塲白元高貨升二千元，南市塲高白粳升二千元，其餘原盤未更，昨日南北市塲客貨登記，曁社會局拋售，總達三萬二千四百八十二石，內計北市塲一三二〇石又一千包，南市塲一六七四石，社會局拋售二萬二千五百九十包。新埠秈南京秈略有見到，回小二三千元，米品尙佳，麵粉廠盤仍舊，市價暫無榮辱，消化清淡，麩皮略有交易，價少軒輊，小麥北方進胃較濃，汕頭去化平常，甬方依然擇廉而取，市勢高貨帶緊五六百元，中關平正，次貨仍趨站局，黃豆汴省來貨稀少，新豆銷路尙活，回升千元，陳豆高貨亦升千元，生仁廣帮納胃不動，回小一二千元。油市豆油貨稀消活，略漲千元，生油供求尙平，價形彷彿帶緊之勢，大連天津均有少數來申，後形或不致上漲。 
[宋院長特派　徐學禹飛臺]  
　　商台米運滬事宜 
　　關於本市米糧供應及米價上落狀况，行政院長極爲關懷，並鑒於台灣省產米頗豐，値此新榖登塲，以之接濟滬市，必能調劑供求，抑平米價，特派招商局總經理徐學禹氏於昨日飛台，向該省行政長官公署洽商台米遝滬接濟事宜，深信不久台米源源遝滬後，滬市米價更可抑平云。 
[吳市長指示　雜糧油餅　應回原價]  
　　蔬菜亦不許漲價 
　　關於雜糧油餅價格，自本月十九日調整外匯匯率後，頗有波動。以豆油一項而言，在本月十九日以前，每担售價係七萬四千元，是日漲至每担八萬二千元，二十日價格略回，每祖售價七萬八千元，二十一日豆油價格漸趨穩定，吳市長特於昨日（二十一日）上午在市府召見上海市雜糧油餅零售商業同業公會理事長張超，雜糧油餅商業同業公會理事長傅昌裕，到市府談話，當吿以雜糧油餅價格趨漲，絕不合理，應由該同業公會負責人立即召集同業會議，務須回復調整匯率以前之價格，經雜糧油餅商業同業公會理事長傅昌裕等鄭重表示，定當遵照市長指示，敦勸同業，遵照辦理，惟請受中國植物油料廠供給之非油商，亦應加入同業公會，吳市長准該公會以書面呈請，候政府酌奪辦理。 
　　此外關於蔬菜等價格，近三日來亦有上漲趨勢，吳市長亦於前昨兩日召見蔬菜行商業同業公會理事長張守仁等，到市府談話，剴切吿以蔬菜爲市民日常必需品，不應隨便漲價，如有困難，准隨時面陳，或以書而呈請，政府自當盡力代為解決。 
[木材市況回疲]  
　　惟洋松在僵持中 
　　昨本材市况，各貨均已軟下，國產杉木已回落如前，惟洋松因外滙率關係，賣方尙僵特。 
[綸昌棧單貨　發還手續已協定　先還兩萬疋其餘保留　外埠由公司另行處理]  
　　〔本報訊〕英商綸昌漂染印花公司，於三十年十二月八日太平洋戰事爆發前，售與本外埠棉布商各色布疋，爲數共達十餘萬疋之譜，均因戰事影響，不及出貨，勝利後，本埠各持單人紛請棉布商業同業公會，轉向綸昌交涉履行交貨，該公司以貨被日敵攫取，未得解決，旋經人査獲遺留於楠木倉庫布疋三萬六千餘疋，常由公會呈請蘇浙皖區敵僞產業處理局發還，奉批按照綸昌三十年十二月八日記載布疋數量比例分派，惟持單人方面對於與綸昌共同比例分派辦法，朱能滿意，經召集會議，推派代表，繼續向綸昌交涉，結果廠方允於三萬六千餘疋內，先撥二萬疋，歸持單人分派，復經持單人會議決原則接受，並組織評價·分發·計核·保管四委員會，曁議定再與綸昌洽商訂的手續谷師，已載前報，茲據探悉，持單人方面業已與綸昌商得初步協定，以作訂立契約之進備，其協定內容，（一）先行撥交本埠持單人二萬疋，其餘保留緩議，（二）外埠棧單歸綸昌自行處理，（三）正式簽約後，按照棧單所載布疋總數，與撥發數，分別照市評價，北同比例分派，（四）先由持有人會核定分派數額，經公會證明後，由綸昌分別配發布疋，並於棧單批明後，仍交持有人存執，此一塲因戰事而生之棧單糾紛，大致可吿一段落，靜待簽約。 
[商品陣列所　商會積極恢復]  
　　上海市商會，爲推展國貨起見，積極籌設商品陳列所，並以天后宮橋河南北路五十九號大厦原爲該會商品陳列所所址，係於民國十年間由商會籌資建造，歷年向國內各地征集土產手工藝品機製國貨陳列品，有數萬種之多，每日開放，供各界觀覽爲國內最完備之商品陳列所，自八一三戰事發生，該所因地處警戒區，全部陳列品及貴重櫥窗傢具，無法遷出，悉被敵偽盜賣，損失甚鉅，房屋亦被僞中華日報佔用，勝利後，商會方面因趕辦各業公會整理改選一時未及收回，現該所產權已經敵僞產業處理局函復商會，准予收回，並另函靑年日報遷讓，爰經第四次常務會議議決，積極設法收回陳列所房屋，並派吳紀春兼辦　復商品陳列所事宜，刻已通知讓還所址，一而籌劃恢復陳列設備，不日將與各業洽商，征集展覽品辦法。 
[新匯率不影響　倫敦中國債市　〔路透社倫敦二十日電〕路透社經濟編輯稱，倫敦證券市塲上之中國債券，極爲穩定，並未受中國法幣貶値之影響。該項貶値，顯然係基於中國國內內部之需要，對於國外債權人，似無甚關係，倫敦對於中國政府維特外債之信心，毫未減少，衆信中國一俟可能，必將注意其外債，但目前內部政治與經濟之混亂，自須首先澄淸，而僅僅法幣貶値一事，當尙不足達到此一目的也。 
[液體燃料　外商仍維原盤]  
　　液體燃料，外商掛牌並未漲價，如汽油每加侖仍爲七百四十元，餘如火油，柴油之另售商則開價仍極參差，一般現售價格迨已上漲不少，但據業中人云，外商油價，仍擬維持原來國幣價格，並不因外匯之提商而有所變動，故火油，柴油之價格一二日後，可望回跌至上週六市價。 
[甌商提議恢復溫溪紙廠　希望善救總署撥發機械]  
　　永嘉縣商會近召集會員大會，據代表黃洪元提議在永嘉靑田交界溫溪地方，創立溫溪永力發電廠及造織廠，以甌江上游水流激急，甚適宜於此項工業，在抗戰前，本報經理史量才，及產　印書館等，曾集資倡議，在溫　附近創設造紙廠，並擬訂購長網式造紙機械，及各種配備，另在小溪地方，設立擁有三千匹馬力之水力發電廠，旋因軍興中止，當時估計，其每年出產新聞紙，可供應全國報社文化機關使用，不慮匱乏，現値民窮財竭，招商經管，力有未逮，擬請行總洽撥善總配給吾國全副水力發電及造紙機械，交由商業團體負責創設，經大會通過，分電善救總署浙省府轉請配撥機械，問善救總署及浙省府均飭補縣計劃書，並轉電資源委員會核辦，該會已請資源會朁善救總署速派專家蒞溫寳地測勘，計劃創立。 
 
 
] 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[聞一多被殺案公審　本報昆明十六日航訊　特派員張生力]  
　　聞一多被殺案，已於十五日在昆審判。根據這次公審的口供，證實了此案不是「地方事件」。所謂「地方事件」的謠言，起於七月十九，其時滇主席虞漢已因公離滇，前昆明行營副官長楊立德正因案被捕，昆市出現了許多壁報標語，宣傳楊之被捕，係欲「嫁禍地方」。七月下旬，渝·筑·京·滬·平·津各地報紙，刊載李聞兩案與楊立德龍純曾有關之新聞，軍參院龍院長雲，特爲此事在京發表談話，該項傳說始鮮見於報端。七月廿七日，顧總司令祝同，冷副參謀長欣，張司令鎭，盧主席漢，霍總司令揆彰，同機由京　飛抵昆後，「地方事件」之傳說，日漸冲淡。八月六日，楊立德交保釋放，昆市謠言即吿平息。數日前，龍三公子純曾，由昭通致函昆市中央及正義兩日報，要求刊登啓事，申明李聞案與渠毫無關係。此間已函覆准予刊登。道些側面新聞，說明了此案不是「地方事件」。 
全權處理聞案之顧祝同將軍 
　　李聞兩案發生後，另有所謂「嫁禍中央」，與「一箭三　」的傳說。前者說是中北幹的，後者說是中央幹的，而政府方面，除對此案表示關懷，重視，迭派大員來昆澈査，緝兇，破案外，在宣傳上迄今保持沉靜。對於各方面的謠言，旣未公開否認，亦不指斥或贊同，只是等待破案後，「大白於天下」。現在聞案業已公審，從其口供中，說明了此案不是中共「嫁禍中央」，也不是中央「一箭三鵰」。一案的破獲，澄淸了三種謠言，茲將聞案公審的情形及其口供，誌其槪要。以　讀者。 
[組「軍事全議法庭」　公開審判聞案]  
　　聞一多被殺案破獲後，曾經滇省警備總司令部及陸軍總部軍法處，前後偵訊五次。兇犯供詞及證據，均經詳加審訊。來昆全權處理李聞兩案的顧總司令，爲使各界明瞭該案內幕，特令陸軍總部軍法處，滇省保安司令部，駐昆憲兵十三團，會同組織「軍事合議審判法庭」，十五日假昆明地方法院公審。審判長爲陸軍總司令部軍法處處長張小驚少將，審判官爲雲南省保安司令部軍法科科長楊桂芳上校，憲兵十三團團附張拯東少校，邀請觀審，届時到庭者爲民主同盟梁漱溟，周新民，淸華火學校長梅貽琦，北京大學敎授賀麟，南開大學敎授馮文潛，昆明師範學院院長査良釗，雲南火學秘書白世俊，省參議會參議院甘　，市參議會副議長方紹坤，昆明縣參議會參議員張本忠，省商聯會理事長嚴變成，市商會理事長李琢庵，高等法院院長魯師曾，首席檢察官盲文煥，昆明地方法院庭長李實，省黨部委員査宗藩，市黨部書記長劉震宇，昆明縣黨部代表駱治平，貴雲監察使署科畏何文選，省政府秘書主任孫東明，市政府秘書趙炳，昆明縣政府代表雷本驅，警備總部處長郭業儒，中央社昆明分社主任邵翼之，總共二十三個單位。省府特派科長李德，聶體仁，股長劉桂盛三人担任招待，憲兵團派憲兵一班担任警衛陸軍軍官學校舉業。（五）是憑戰功幹出來的下級幹部。（六）參加過幾次戰役，受過幾次傷，得過國家的獎章。 
[李文山口供　殺聞出於氣憤]  
　　據李文山的口供：十五日聞一多在雲在講演時，「他拍桌　脚，駡政府太腐敗，要垮台了。駡軍人是走狗，無恥。我們當軍人的，打了很多仗，受了很多傷，爲什麽還要受人侮辱？我當時熱血上湧，恨不得立刻就拿槍打死他，湯連長見我摸槍，就擋住我，呌我不要糊塗！」 
　　又據供稱：「昆明市成千成萬的人，爲什麽單殺他，因爲他是害羣之馬。」（這時審判長曾說，這些話沒有什麽關係。） 
　　據湯時亮供稱：「他當時駡政府是無恥的，駡軍人是政府的走狗，是反動派，我們很氣憤，決心要打死他！」 
[兩犯一致供認　事前無人指使]  
　　審判長分別審問：「事前有人指使沒有？」「常時與人商量沒有？」兩人均答：「沒有。」又問：「事後向長官報吿沒有？」湯時亮答：「我們彼此嚴守秘密。」又問：「你們是軍人，爲什麼不報吿長官？」李文山答：「我們作了不好的事，不好報吿。」審判長問湯時亮：「當連長的，一個月的收入可維特生活嗎？」答「可以」。又問：「平素有人送錢給你嗎？」答：「沒有。」 
　　審判長問李文山：「有人同你說過什麽話，你講出來，對你是有利的。」供稱：「我們是爲了自己的良心，不是爲了金錢。」又問。「殺了人是要負責的？」供稱：「我自己負責。」又問：「你老實講出來，可减輕你的責任。」供稱：「槍斃我，我情願死。」（高聲，拍胸） 
　　審判長同時間李文山湯時亮：「今天是審判法庭，也是你們說話的最後機會，究竟對這回事，如果是有人呌你們做的，老實說出來，對你們是很有利的。」湯時亮供稱：「他馬軍人，凡有血氣的人，常時可把他吃下。」李文山供稱：「沒有人呌我們作，完全是自動。」審判長問：「你們不後悔嗎？」湯李同聲供稱：「不後悔。」湯又供稱：「凡有血性的靑年，都可以這樣做。」李又供稱，「他是應該殺的，我決不後悔。」（高聲。） 
　　根據這兩個兇犯前後的供詞，一般觀審者認爲說明了幾件事：（一）殺人的原因，出於氣憤。（二）是自動的，未受人主使。（三）情願死，決不後海。 
　　刺殺聞一多經過 
　　根據兩個兇犯的供詞，略謂：七月十五日上午十一時餘，湯時亮，李文山，徐占坤三人，由連部出來，先到翠湖南路，再到華山西路，靑雲街。十二點多鐘走到雲南大學門口，看見很多人走進雲大，有些人揹花圈往裏面走。他們進去看看，裏面正在開追悼會，（指李公樸追悼會）一個女人（指李公樸夫人）講完了話，即請聞一多講演，他們聽了聞一多的話，李文山常時就想拿槍打他，被湯時亮檔住了。聞一多走出雲大時，有六七個人跟在聞的後面，他們三個人也跟在聞的後面，想動手打他，沒有機會。聞一多後來走進府甬道十四號，（那時民盟正在十四號舉行記者招待會）他們三個人就在對門油條店內等待。聞從十四號出來時，只有兩個人。（一即聞公十立鶴）他們跟上去，走到西倉坡就開槍，李文山第一槍打在聞的腿上，聞即倒下，亂喊一氣，李文山就亂打一氣。聞立鶴離他父親很近，常他父親倒下後，他伏到父親的身上，也被亂槍打中了。李文山打了六七顆子彈，留下兩三顆子，怕人追他，以便自衛。湯時亮也打了，但已記不淸打了多少槍，徐占坤沒有帶槍，跟在他們後面。行兇時，附近沒有人，行兇以後，李文山即向錢局街逃跑，湯時亮徐占坤向西門逃跑，過了好久，三個人才先後回到連上。對於此事，彼此保守秘密。八月三日，湯時亮獨自跑到彝良，住在一個姓史的朋友家裏。八月五日上午十一時，他的營長在彝良把他找回來。他逃走時穿便衣，只帶一枝土造拉七手槍。徐占坤是他連上的軍需上士。當他逃走後，徐也逃走了，現在已不知去向。 
　　審判長問李文山，出去時爲什麼穿便衣？李供稱：「李公樸案發生後，營長講：最近昆明太亂了，我們出去巡査時，穿制服不方便。」又問：「帶了什麼武器？」供稱：帶了一枝十嚮槍，廣造，木柄，槍口有缺，表尺已壞，號碼是一字起頭。（審判長在庭上出示行兇的手槍，李文山承認無誤。） 
[民盟代表梁漱溟　整日均到庭旁聽]  
　　觀審者均須憑「觀審證」入庭。十五日上午十時零三分開庭，十一時三十四分退庭，下午二時零五分續審，二時四十四分審判完畢。觀審者上午二十四人，下午十七人。梁歡溟·周新民兩氏，上下午均準時到庭。梁氏靜聽，周氏筆記供詞，兩氏對審判經過，當日未表示意見，僅在休息室內同幾位觀審的敎授，稍作寒喧而已。是日上午，梁氏着長袍馬褂，下午僅着綢長衫，手揮黑紙扇，輕輕搖拂，面部無何表情。兇犯湯時亮，李文山，開庭前由士兵一排，卅十輪大卡車押解到庭。審判完畢後，仍押解回監。湯時亮着藏靑西服，留西頭式頭髮，身體矮小，面黃肌瘦，李文山身材頗高，但非「彪形大漢」，着靑布褲，藏靑中山裝上衣，留長髮，髮梢掩右眼。首先提審李文山，李被憲兵押解到庭時，腰縛白色法繩，憲兵當庭解去法繩，約費時二分鐘。審問之初，李文山立正約一刻鐘。後始向審判官報吿：「我站不住了，請求准許自由一下，」審判長准其稍息。湯時亮到庭時，誤認記者是審判官，首向記者席一鞠躬。後來抬頭向左，始見審判宮在上，轉身一鞠躬後，即即以稍息姿態站定。兩個兇犯都未穿軍服，但因都是現役軍人，故仍用軍法審判。據兩兇犯的口供：十五日暗殺聞一多時，湯時亮的服飾，完全與出庭時同，李文山則着黃卡機布褲，頭髮梳得比較整齊。公審之前，負責審判的機關，曾請聞公子立　出庭作證，兩次函請的結果，雲大醫院兩次來函證明，聞立鶴確係不能出院，以免影響傷口。親眼目覩的聞公子。旣已無生命危險，而該案又未正式宣判，則此兩兇犯當可獲得證實。 
[兩犯供述身世]  
　　根據李文山十五日的口供，他是湖北黃陂人，現年卅二歲，雲南省警備總司令部特務營第三連中尉排長。幼時唸過小學，曾在第五軍幹訓班畢業。過去沒有任過官，戰時得過陸海空軍獎章。他在軍隊裏幹了十多年。二十七年參加過台兒莊鄭州戰役，右眼係在此時被日軍毒氣傷害。三十一年參加繼戍龍陵之役，當庭出示傷痕證明，家有老母，現年六七十歲。一個哥哥，已在崑崙關戰役中陣亡。他離開第五軍後，在昆明遇見湯時亮，經湯介紹，於今年四月底到警備總部特務連任排長。他與湯時亮同在一連，感情極融洽。 
　　據湯時亮十五日的口供：他是湖南衡陽人，現年二十八歲，警備總部特務營第三連上尉連長。畢業於憲兵學校。過去未曾任官。三十三年得過陸海空軍乙種一等獎章。原在憲兵二十團服務，三十一年入七十一軍工作，在緬甸作戰負傷，後在滇西作戰負傷，當庭出示頭部及左手傷痕以資證明。家有幾個兄弟，大哥在淞滬戰役負傷，二哥死於崑崙關戰役，三哥死於江西。 
　　根據這兩個兇犯的口供：一般觀審者認爲說明了下面幾個事實：（一）他們都不是雲南人。（三）過去未曾在雲南機關或部隊中服務。（三）敎育程度不高。（四）未在正式的 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌冗長，（二）切勿攻計心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）水欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披　與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　懋業銀行清理案久懸　請財政部指示辦法 
　　編輯先生：啓者，鄙人於民國十七年以汗血經營所餘國幣伍千元，存入中美合辦之「上海中華懋業銀行」（英文名Tlie　Cltinese　American　Ba-nk　of　Commerce,ShanghaiBranch）當時該行址開設上海南京路惠羅公司斜對面，鄙人因昧於社會情形，以爲中美合辦，終較一般銀行爲可靠，孰料該行即於次年突然倒閉。鄙人聞訊，幾欲發狂，惟猶以爲善後有道，旋即以淸理登記聞。鄙人亦祇得携帶存摺，憑證前往登記。此後即入無期延宕狀態中。而該行淸理處，旋即遷往博物院路中國實業銀行大樓，鄙人猶不時前往探詢。據該處職員稱：「此事已由中國政府財政部處理，須靜候命令等語，鄙人亦無可奈何，自戰事爆發後，該淸理處亦不知去向。鄙人現年逾五旬，生活困苦達於極點，切望該款以度殘年，該款在當時約可値黃金十條之價。歷年辛勞所得，迄今達十八載，本息分文未見，石沉大海，縹渺無期。長此以往，恐有生之年，不能等待。該行當時係託名中美合辦。際此勝利以還，中美邦交益臻密切，對此多年未結之懸案，似應早日予以解決，以慰民情，奈迄今未聞政府對該項淸理有所表示。茲有數點未明，即（一）該行於民十八年倒閉淸理起，迄民二十六八·一三事變，此間光陰達八載之久，政府當局何以尙未淸理解決？（二）勝利後政府當局是否繼續進行處理？（三）將來該欲究竟有無解決希望？以止三點，敬請　貴報賜予發表，以代良善苦民呼籲正義，轉乞政府財部當局示答一言，庶幾可以死心塌地，至爲惑德。一面並請該行其他受害存戶，發起集中債權，以憑交涉，不勝股盼。（董西欽） 
　　小民可隨便暗殺麼 
　　主筆先生；現在蘇軍如皋和泰縣的東南各鎭，均已次第的被國軍收復了。但是國軍總駐在交通綫的鎭市上，對於鄕村偏僻之地還沒有駐到。共軍就化整爲零，分藏於各村荘裏面，日裏潛伏不出，夜裏四出活動。共黨對於還鄉的人民，以及向來不同他們合作的中小農，他總　為是「反動份子」。「反動份子」他們再不能饒恕了，乃分別的予以暗殺和拘捕。他們暗殺的方法種種不一，有的在路旁狙擊，有的到人家裏去槍擊，有的化裝爲國軍，誘你到國軍防地中途把你槍殺。拘捕亦有明有暗，明的是給你一個「反動嫌疑」的頭銜，公然逮捕，暗的是秘密拘捕，所以近來如泰兩縣的鄕村裏，時常有人忽然被人暗殺，忽然宣吿失踪，如此新聞日必數起，民衆以此詢問共軍，他們說：這都是國特的頑藝兒，你們要趕快團結呀！於是共區裏又來一次二批逃亡，南通上海等地最近半月內，新增的流亡人固然不少；但是還不及如皋海安曲塘姜　等附近城鎭爲多，記得李公樸聞一多被人暗殺，曾經引起社會上許多人注意和干涉。這許多小百姓被人暗殺和拘捕，怎麼就沒有人注意和干涉呢？啊！小百姓的生命値不得大人先生的注意和干涉麽！（蘇北流亡人） 
[湯時亮供　打聞立鶴　是「錯打了」的]  
　　審判長問湯時亮：「七月十五日，你出去沒有？」供稱：「十五日我當外勤。」又問：「同出去的幾個人」供稱：「三個人，李文山和我，還有軍需上士徐占坤。」又問：「你們一同出去幹什麼？」供稱：「我帶他們到街上看看。」又問：「爲什麼到雲大去？」供稱：「因爲看見街上的佈吿，知道雲大在演講，我們去看看。」又問：「你認識聞一多嗎？」供稱：「不認識。一個女子講完了話，她說：請聞一多先生講演，我才知道那一個是聞一多。」（審判長問李文山：「你怎麽認識聞一多？」李供稱：「過去不認識，就是聽到那女人講話才知道。」）又問：「在雲大開會時，你爲什麼不要李文山打他？」供稱：「那時人多，恐怕出亂子。」又問：「你爲什麽要打死他的兒子？」供稱：「那時我們不知道是他的兒子，亂打，打錯了。」又問：「那天你帶的什麼槍？」供稱「拉七槍，是私人的土造的。」 
　　審判官張拯東問湯時亮：「你爲什麼跑到彝良去？」供稱：「想走公路回家。」 
　　最後，審判長問湯時亮：「還有一點，你要老實講，徐占坤到什麽地方去了？」供稱：「不知道。」又問：「打聞一多時，他帶搶沒有？」供稱：「沒有帶，他在我們後面很遠。」又問：「他有什麽特徵？」供稱：「他的臉長，身體此我高一點，比他（指李文山）矮一點，左眼角上有一個痣。走時，穿了美軍茄克，卡機布褲子。因爲他留下的東西都沒有動。」 
　　根據上述這些口供，一般觀審者認爲說明了幾件事：（一）湯時亮是出來巡査的，李文山徐占坤是出街看看的。（二）湯李兩人均着便衣，帶了私人的土造手槍。（三）三個人到雲大，是去聽講演。（四）開槍的只有兩個人，徐占坤未帶槍。（五）打死聞立鶴是「錯打了」的。（六）行兇時附近無人。（七）行兇後分向兩個方面逃跑。（八）湯時亮曾經逃走，又被找回。（九）徐占坤案情較輕，但已不知去向。 
　　十五日下午二時四十四分，聞案審判完畢。兇犯湯時亮李文山，在供詞上簽押後，審判長宣佈：「被吿還押，候判。退庭。」此案何日宣判，截至發稿時，尙不得而知。 
[廣西議長爭奪戰　本報五日桂林航訉　特約記者梁小中]  
　　去年仲夏，省境光復，省府　桂，一切謠言也就煙消雲散，正當大事化小事，小事化無事的時侯，六月十日，省參議會正式成立，這一個到今天已經開了四十五天的會還沒有正副議長的參議會，像一個無首的怒龍，在一個星期前，咆哮地重提這一件驚人的烟案，十四萬萬元的鴉片烟，違背了多少政令，殘害了多少同胞，太無法無天了！參議會的諸公一定要査出它的背景，一定要省當局以一千萬元一個緝拿兩個貪官歸案。政府三令五申的禁烟，貪官却三令五申的去種烟，成甚麽體統，於是，咨請省府嚴緝黃羅歸案，並澈査究竟的決議文送到了黃主席的面前，久被瞞在鼓裏的黃主席赫然震怒，連夜發表了一通書面談話，送到各報館刊登，表示對貪汚絕不容情，一定根據事實，嚴査究竟，民政廳的陳良佐廳長這幾天正患着小便出血症，精神不佳，但是也對記者發表了一塲嚴正的談話，但是對記者詢問「據聞此案幕後有人主使，廳長有所聞否？」則答曰不得而知。與論界呢？早就天天用觸目的標題，揭露出事實的眞像，中央日報更以「嚴拿！法辦！深究」爲題，敦促政府迅速澈査此案，參議會的議員先生除了關心議長副的問題外，便是西隆西林的烟案了。內幕重重，說不清也道不完，整個桂林都給這一塲颶風吹到沸騰了，而這一塲颶風也嚇走了前幾天還在桂林的黃　，趕到香港去避風頭了。沉寂的廣西，政治修明的廣西，幾會有過如此驚人的風暴，如今風暴畢竟起了，吹吧！讓豺狼蛇鼠，都在無情的氣旋裏，一齊歸於毁滅！ 
[掌心雷　議長必須重選]  
　　桂林的街頭巷尾流行着一種騙局的賭博：一個人手裏拿着一張紅紙皮，一張白紙皮，口裏唸唸有詞曰：「看清楚，瞧明白，一張紅，一張白，中紅的得錢，買白的輸錢，看得到你眼快，看不到我手快......。」爲了擾攘兩個月還沒有結果的參議會，更上一層樓，演出無上精彩的戲文，寫文章的如記者，便不其然地從紅牆綠瓦的參議會而想到街頭的「眼快手快」之類，非常抱歉，談不上輕薄，也談不上荘嚴。聰明的讀者一定會問：「究竟是誰輸了錢」？我也一定會答：「老百姓做了曲辮子，一個縣乖乖的多拿出了三十多萬民脂民膏，桂林的旅店皆大歡喜，桂林的大酒家不亦樂乎？」 
　　議長的問題眞的這樣有趣？眞的有趣！由於無上的千斤閘向下面推，盡力的推，無情的推，已爲內政部解釋三張疑問票有效而應當選議長的陳錫珖遭遇了空前的厄運，落選的李任仁先生後面是一座山，于層一層地向前進迫，而且「成效頗佳」，突然放了一個「要重選」的當心當，「非重選不可」！贊成靜候內政部解決的議員等到心焦，還得不到內政部一份明確的折示，眞的沒有指示呢？還是假的沒有？非汝所知，亦非我所不知，雖然陳錫珖的確是根據內政部一通內政部京民五午皓電的解釋而應爲議長，省政府方面則根本否認曾奉內政部這樣的一通電文的解釋，而李任仁方面同時以不同的手段找到了四十九個議員實行「重選複議」，結果是因不足法定人數，遂至「以爲山九仞之精神，造流會八次之紀錄」，參議員夢也想不到曾來桂林被拉來拉去，（不願意凑足「法定人數」而實行重選的參議員租了一條大木船，整天躲在灘江裏發怔）。「被拉」的諸公或者是「自拉」的諸公的意圖遭了一次敗仗，然而也生活得舒舒服服，雖然領「津貼」的流言絕汚蔑不了諸公的「淸譽」，然而一切的一切都不會減低爭持的意緒，三日五日而來的小宴大宴，燕窩魚翅滋長了諸公的精神，多住一個月桂林又何難之有？ 
[接電報　掀起軒然大波]  
　　一封電報又引起一塲軒然互波，卅一日陳錫珖先生在電報局接到了一通　蔣主席的電，請他協助推行田賦征實工作，電報的封面是「陳議長錫珖收」，陳先生接到了這一封電報，爲了要奉行蔣主席的托辦的事情，遂於八月一日毅然不顧一切障礙，通電就議長職，這樣一來，忙壞了省當局。省府在深夜二時派汽車送了一篇黃主席請陳勿遽就議長職的稿到各報刋登，同時李任仁方面的議員大登其廣吿，「否認陳錫珖自稱議長違法通電就職緊急啓事」的廣吿有四十方吋大，（幾日來「你駁我我駁你」的廣吿使到報館頗受其惠，正和旅店老　希望參議員再住一年半載一樣）。陳錫珖對黃主席之「請」。自然是恕難邀命，決定依照內部指示就職。然而，就職典禮的舉行談何容易！省當局早就對陳申明不要就職，以免「招致意外糾紛」。誰敢擔保沒有拳頭火腿？誰敢擔保沒有大打出手的全武行？ 
　　議長的牌子現在還是一張紅一張白，放在一些人的手中轉來轉去，看不淸楚，也瞧不明白，誰是勝利者，天曉得！ 
[社會服務]  
　　（一）腸潰痬症 
　　陸培淸問　憶六月二日貴欄載有余新恩博士答李姓問胃病一則，鄙人亦患此疾，其情形大致相同，素稔貴擱熱心爲大衆服務，敬詢敷點，請求解答：（一）鄙人患胃病二十年，每發在三　後約三小時，始覺膨脹，痛即繼之，上月十日忽變嘔吐，經醫師診斷云係十二指腸病，注射「食努樂丁」略態，本月三日復人吐，係何病症有無特效藥咸注射劑？（二）每吐後數日不能飲食，身體日感不支，應以何種營養爲佳？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕是十二指腸潰痬症，最好在飯後二小時略進餅乾或麵包充飢，臥前亦進少許，以免空腹時致爲胃酸所刺激也。 
　　（二）麻木瘋癱 
　　姜懷芝問　余向在郵局服務，任遞信之職，全家六七大，由余負擔，故二十餘年中克盡厥職，抗戰軍興，待遇甚苦，全月所入不敷數日開支，不得已祗好以最大之努力，在生活綫上掙扎，因勞力過度，於去年正二月間覺得兩腿無勁，脚趾麻木，終於去夏瘋癱在床，寸步難移，兩脚麻木不仁，着地不知虛實，其麻木現已移至臀部，嘴唇手指亦麻，大小便不知，常有遺漏之患，求遍諸醫，未克奏效，現已一年有餘，略能行走，但因脚肱無力，故行時搖搖欲墮，不知此爲何病？貴報社會服務部諸先生以慈悲爲懷，以最熱忱之赤心，解答各病人之問題及疑點，故冒昧請益，祈賜答覆。 
　　〔醫學博士余新恩答〕需至醫院詳細檢査，所患或係脊椎癆或脊椎瘤，治療與豫防當視病情而定。 
[董明德氏函謝江淮父老]  
　　本欄會於七月四日刊載揚州劉中和君來函，尋訪黃明德氏行踪，題爲「揚州人念念不忘飛將軍，邀董明德敬勝利之酒」。嗣於七月廿二日發表「方草」自重慶寄來長函，題爲「揚州人所不忘的戰士有了下落，董明德氏靑雲直上」，對董氏八年來留美深造及升調經過，言之　詳。一昨本欄復接董氏自北平空軍第二軍區司令部來函，原文云：編緝先生台鑒：頃由同寅轉來貴報七月四日社會服務欄載登劉中和先生大函，揚州父老兄弟，不忘明德，　飮勝利之酒，幷垂詢近况，引領江淮，感奮何似！明德矢志空軍，捍衛領空，乃應負天職。當抗戰開始，明德隨隊駐防江淮一帶，嗣戰略變更，輾轉西上，屢次奉命掃蕩敵機，殲滅寇氛，仰賴最高統帥指揮策定，八年來幸無隕越，並頑健如昔，堪慰故人，現任務所覊，行踪無定，未克趨前共舉乾杯，良深歉憾！願他日有機南返，再與父老兄弟共慶昇平，專此佈臆，藉申謝悃，維　登照轉達，隨附劉中和先生函，幷乞轉致。（編者按：此函已照轉揚州劉君矣）順頌撰綏！董明德頓首八月十六日 
[服務簡報]  
　　訓練保姆　上海基督敎女靑年會爲訓練托兒所及家庭保育人才起見，主辦保姆訓練班，於九月二日開學，訓練時期六個月，資格初中程度，年齡二十歲至四十歲，上課時期本會供給中膳，實習時期，本會供給全膳，報名自即日起至八月廿五日止，報名費一千元，學費二萬元，歡迎對此有興趣者參加，報名地址威海衛路六三八號本會托兒所。 
　　失物作廢　敝人於本月十一日由京來滬，在北站被竊去皮箱一只，內有中央軍校畢業文憑照片六張，本人照片十張，陸軍十五軍部及七十九肺委令離職證各一紙，除呈請上列機關補發外，聲明作廢。今特　請貴關即日代爲披露爲感。遺失人不勵新謹上，八月十七日 
　　廉價讓書　茲有家藏原版英國韋氏大辭典全部，願廉價出讓，有意收藏者請函江西路四十二號劉景和接洽可也。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
出版界 
每星期四出版 
[曲高和寡] [  危言]  
　　不久以前聽見一位書店老闆說現在出版的書籍愈是高深理論的，愈是沒有銷路。其實，講到高深理論，在中國的著述中，够標準的尙不多見。但就是這一點點瘦弱貧乏的學術界的萌芽，也就沒有人注意了。說來很可笑，亦復可憐，我們知道有幾位在科學方面有成就的先生們在國外比較的有聲名，而在國內反而知道的較少。他們的著作往往在國內找不到出版的機會，而在國外倒有較大的發展。我們竟是這樣的沒出息！ 
　　筆者時常會見幾位在學術界的老前輩。一位是專門研究敎育理論的老敎育家，他要計算着兩老夫婦的生活費用；他住在一間放不下寫字檯的亭子間裏面；他因爲拿不出醫藥費而不能不讓他的牙痛繼續下去。還有一位是國學大師，他不能不靠着辦學社，收弟子來維持他的生活；有一度他每週在各大學擔任到二十一小時以上的敎學；他在書店裏的稿費算不到幾文，也就更沒有餘錢去買書。還有一位歷史學家，兩位藝術家......，這一類悲劇實在太多了，我也不忍心再數下去。 
　　這些人在中國學術界都曾經有過貢獻，而且環境好的話，可能有更大的貢獻，但是在一般忙於生活的社會人士，誰又在注意他們呢？國家對於他們又有甚麼鼓勵呢？這些將永久不會磨滅的人們却在目前這個社會中被遺忘了，誰也不預備讀他們的著作，他們也不預備著作。中國的出版界難道就一直這樣的貧乏下去？ 
[續四世同堂　------第一部惶惑------] [  施濟美]  
　　「萬里傳烽火，驚心獨倚樓，雲峯餘夏意，血海洗秋收------」這是「四世同堂」裏一個不頂重要的人物，錢孟石的遺作。不知爲了什麼原故，我老覺得這一首未完成的五律，可以寫盡整個「惶惑」的情緒，北京城淪亡的情緒，所有黃帝的子孫那一種欲哭無聲的情緒......國破家亡，背井離鄉...... 
　　那種情緒是詩樣的，雖然「四世同堂」並不是詩，「四世同堂」裏的人物，除了少數的知識份子，以及一些根本不能算「人」的敗類之外，不過是些剃頭的，拉車的，搭棚的，拿黑杵的，窩　的......別說他們沒有什麼學問，甚至字也不識，但是這些天眞善良的好人們，却全都是詩人，眞正的詩人並不一定要會吟詩，他們的良善的魂靈裏藏有最眞最善最美的詩心，和詩的氣質；正如本書中錢默吟所說：「我將富於情感，心地爽朗的人都叫作詩人。」「四世同堂」裏有無數這樣可愛的詩人，我們爲什麽不可以把它當作一首詩來讀？ 
　　「四世同堂」的詩在七七蘆溝橋那一年開塲，以北平小羊圈一家四世同堂的姓祁的，和他們的鄰居們爲中心，敍說北平淪亡的情形，自然那故事不一定是眞的，但是也可以說，是百分之百的眞實，因爲在抗戰八年中，任何一座淪亡了的城池，都可能有那樣的事情發生。 
　　四世同堂的祁家，並非世代書香，也不是金粉世家，七十五歲的祁老人是一個苦出身，克勤克儉，獨力置買了房子，成了家，他只讀過三本小書與六言雜字，但是他有良善的靈魂，天眞的小孩似的好心情；祁天佑繼承了他父親的忠厚，本份，勤儉，一切可愛的單純，他在私熟裏讀過三年書，然後當學徒，現在是布舖子的掌櫃的，一個一團和氣的北平老實商人。祁家的第三代，瑞宣，瑞豐，和瑞全，三個不同性情的兄弟。瑞宣有一個小男孩和一個小女孩，這便是祁家的第四代。這樣一個四世同堂的家，在太平的古城裏過着太太平平的好日子，沒有多得足以闖禍的錢，却是衣暖食足，安居樂業，上慈下孝，男工女作，寗靜，和美，四世同堂，沒有不安，沒有惶惑，金子也買不來的天倫的樂......但是，但是蘆溝橋的烽火起了，敵人的魔掌伸進了北平城，太陽都變了，聲個城池的氣壓都低了下來，四世同堂有什麼用？除了小三瑞全出走之外，四世同堂都作了亡國奴，全北平城的人心都是惶惶惑惑。 
　　在「惶惑」中，祁家倒是次要的，有一個更主要的人家，他們的鄰居錢默吟先生，一個不問世事的老者，他是個詩人，一切現實的東西他不喜歡，甚至不加一點注意，除了他所酷愛的花草，茵陳酒，舊書和破字畫！他與世無爭，願意恬淡的度完他的一生，像秋天平湖的水！任是狂風來了，沒有漣漪的水也逃不了那個大波浪。傳說中他的次予仲石開了車子摔死一車日本兵，連他自己也一塊兒犧牲了，這消息雖然未被證實，却已經被一個甘心爲虎作倀的鄰人利用，報吿了日本人。錢默吟先生被捕了。不明不白的被帶了去，過了些日子，錢默吟的大兒子孟石却又死了，幸得好心的鄰人幫同着掩埋。錢太太旣痛丈夫被捕又悲兩子死亡，終於碰死在棺材上。但是就在這個時候，那最悲慘的晚上，錢默吟回來了，不，他躺在街上被發現了，他已不再是個人，而像一條橫遭刑戮的野狗，日本人將他凌辱到這個樣子，却不知爲什麽留下了他的性命，又救了他，獄中的苦刑，回家後妻子的惡耗，敎堅强了他，傷愈了的錢先生和從前的錢先生大大不同了他那曾是與世無爭的心裏，現在只有兩個字------報仇，誰說磨難不是鍛鐮？錢先生漸漸的好了。在南京淪陷的那天，他已經能够下床試步，他將他的寡媳，沒有見過父親的孫兒托付給親戚，喝了一杯茵陳酒，他說那是生命中最後的一杯酒，他心中可準備要寫一首詩，一首永垂不滅的詩，用他的巳經流盡的淚，和尙未流完的血。...... 
　　「惶惑」的故事，就在這兒終結，這是「四世同堂」的第一部，我想起陳白塵先生在「大地回春」裏的一句話：「抗戰是一把火，它把我們都燒得改了樣予　」是的，這一把火，是磨難，是鍛鍊；它把人燒得更堅强，燒成了英雄和烈士，像祁瑞全，像錢仲石。它又將另一些人燒得更懦弱或是燒死，像陳野求，像錢太太。它將人燒成了禽獸，燒成了鬼，將禽獸和鬼燒得更卑鄙，更猙獰。它燒出自私，但也燒出了犧牲和公正！燒出多少醜惡又多少美麗。我們無論如何，該明白錢默吟的轉變，那個不問世事，甚至連人事都不管的恬淡詩人，怎樣在受了苦刑，家破人亡之後，倒反而要活下去，活下去！爲什麼呢？那每一次拷打後的思索，獄囚中的醒悟，是不可以忽略的：「......莫非在日本人的眼中，他根本就像個只會投降的人？這麽一想，他發了怒。眞的，他活了五十多歲，並沒作出什麼有益於國家與社會的事。可是，消極的，他也沒作過任何對不起國家與社會的事。爲什麽日本人看他像漢奸呢？嘔！嘔！嘔！他想出來了：那山水畫中的寬衣博帶的人物，只會聽琴看花的人物，不也就是對國家袖手旁觀的人麼？日本人當然喜歡他們。他們至多也不過會退隱到山林中去，不食周粟；他們決不會利日本人拼命！『好，好，好！』他對自己說：『不管仲石作過還是沒有作過那件事，我自己應當作個和國家緊緊撞在一處的新人，去讀以前袖手旁觀的罪過！我不是被國事連累上，而是因爲自己偸閒取懶誤了闖事，我罪有應得！從今天起，我須把生命置之度外的去保全性命，好把性命完全交給國家！』這樣想淸楚，雖然滿身都是汚垢和傷　，他却覺得通體透明，像一塊大的水晶。......」這麽一來，那個袖手旁觀的人將自已奉獻給國家，聽琴看花的詩人要用他的血和淚去寫詩，錢默吟再生了，抗戰的火燒去了他思潮裏的茵陳酒，花草與字畫；抗戰是磨難，是鍜鍊；生命是試探，是審判。入年中，決不會只有一個錢默吟...... 
　　讀完了「惶惑」，我心裏有無限複雜的情緒，有萬千種話，但是除了「惶惑」兩個字之外，我無法給它們一個更好的名字。是的，惶惑，我想起多少活生生的人，我想起多少血淋淋的事，空想與現實，書要書外，打成了一片，好像這故事聽我年老的祖父昔日說過，又好像母親也曾不止一次的吿訴我們，甚至我自己，在不久以前，就看過這樣一個電影......但是我又分明記得，大前天的燈下，才讀完這書，書中還夾着一個幼小的綠色的燈蟲。 
[「理則學」] [  趙震評]  
　　吳俊升邊振方編著正中書局出版 
　　吳俊升邊振方兩人合著的「理則學」是一本通俗的邏輯書，列在正中書局出版的「青年基本知識　書」中。著者之一的吳俊升，在中國學術界上並不是一個陌生名字，他在二十年前，已由山華書局出版過一本邏輯敎科書（「論理學概論」）。那本書站在杜威「試騐論理學」的立塲上，講傳統邏輯，講得很不錯，至今仍可以說是一本適宜於中等學校用的好教科書。可是現在這本與邊振方合著的「理則學」則太令人失望了，與他個人自著的書太不相稱了難道著者們以爲這是本通俗者作，不値得用力去寫嗎？這本書的觀點仍是杜威的，我們雖不贊成這觀點，但我們不預備與他們爭辯這些。我們所願意提出來跟著者們商榷的是下列幾點： 
　　（一）著者們學人家的樣，把邏輯學譯作理則學，這是可議的。「邏輯的範圍比論理學，辨學，名學等名詞所包括的都爲廣泛，因此理則學也就是邏輯的一個最適當的譯名」，著者們說。其實「理則學」又何嘗能恰當地表達「邏輯」一詞的意義？還不如直截了常的採用音譯「邏輯」之爲妥當。譯音可以避免由望文生義而生的似是而非的觀念。况且「邏輯」一詞現已相當流行，商務印書館大學叢書中已有邏輯一書，就連著者們自己行文中也已屢用「邏輯」這名詞了。 
　　（二）我們懷疑著者們對於邏輯學的性質還沒有弄淸楚，因爲他們在本書20頁上說着這樣的話；「當今理則學尙未大明的時候，如何博採各家學說之長，以融合於我國之所固有，創造一種適應中國社會實際，需要的新理則學，還有待於我們的努力。」這話是怎講的？邏輯學和數學一樣是一種抽離的學問，是有普遍性，一般性的。我們不能設想有中國式的邏輯學，猶之我們不能設想有中國式的數學。「合中西於一爐」是提倡本位文化的人的口頭談，不是科學硏究的指南針。 
　　（三）本書有許多材料是一字不易的從沈有乾的高中論理學裏抄來的。例如講思想的功能抄自沈書31頁，講觀察與試騐有一段是抄自沈書25頁，講控制實騐情境的四稱方法全部抄自沈書37頁，講歸納推理的方法則抄自沈書77---91頁。其他如講名辭的內涵和外延則抄自金岳霖的邏輯。著者們借用了人家的材料，抄襲了人家整段的文字，旣不隨文加上「引用符號」，又不註明來歷出處；未免太無交代，太對不住沈金二氏和讀者了。 
　　（四）最後，我們要指出本書102頁講直接推理中命題的對當關係時所犯的一個錯誤。在大小對當推理中，如果A命題爲眞，則I命題必眞；F命題爲眞，則O命題必眞。反之，如果I命題爲妄，則A命題必妄，O命題爲妄，則E命題必妄。然而著者們却都把這兩種推理都弄錯了。這大概是一時的筆誤，因爲著者們明明說：「大眞則小眞，小妄則大妄」。這是一本給靑年人自修的讀物，敎他們「無師自通」邏輯學，不應有這種錯誤。 
　　本書在有些地方措辭很籠統，很草率，有失邏輯　準確謹嚴之旨。並且宣傳氣息太濃厚了，把學術與宣傳　淆了；裏頭有許多材料可以去掉，而去放在牠們應放的地方。 
[評「中國政府」] [  顧源和]  
　　陳之邁著　商務印書館印行 
　　第一册　卅四年十二月上海初版一---一六二頁 
　　第二册　卅四年十二月上海初版　---二六六頁 
　　在勝利前，甚至在抗戰前，書肆坊間要想找一本差强人意的中文本的中國政府之著作，尙付缺如。若想求一大學敎本那更只好望洋興嘆了。用英文寫的，固然還有吳芷芳敎授的Chinese　Government　And　Polities（中國政府與政治）和刁敏謙博士著的Two　Years　of　Nationalist　China（二年之新政），但已成了明日黃花，或嫌太簡略了。陳之邁先生過去在報章上和雜誌上曾常發表論文，今又把他的過去研究的心得，及政治上實際的經騐，來發表這一部大著，不單彌補了出版界的這個漏洞，而且爲學術界放出了一道異彩。 
　　作者用歷史的觀點，審愼的態度，來詳細叙述並解釋中國政府的組織及多種典章制度之擬定，運用，與沿革。資料豐富，立論平允。用之爲大學敎本目前無可比倫。就是凡研究政治學者，或一般有知識的國民，也應有一讀之必要。全書分三册，共五編。惜第三册尙未出版，無從涉獵。僅就已出版的，共有四編，第一編一至四章爲總綱。述叙我國政治制度（自淸末迄訓政時期約法止）之演變和黨治的理論與制度。第二編五至十一章論及中國國民黨的組織。第三編十二------十四章講到五權憲法理論及國民政府之沿革與現行組織。第四編又分六部，十五------卅七章。縱論五種政權的組織與運用。其中以行政權是爲作者最重要最精彩的一部。約占全書四分之一的篇幅，也是事實上的最重要的一點，另四部論及立法，司法，考試，監察等權；最後一部爲國民參政會。 
　　（一）作者對於資料的蒐集，頗爲精細審愼，尤其有許多材料引自政府的文書檔案，尙朱發表過的，若沒有作者善用他的職務之便利，外人就無從探知明瞭其中之究竟，這可證明此書價値之所在了。（二）每章之末，附有脚注，使讀者知道他所選擇的資料之來源，又可指示讀者作進一步研究之途徑。這是在中國學術書中不常看見的。在這兒又可證明著者言之有物，和他的學識之根基了。（三）作者在這部書裏有些卓越的見解，例如他能說出中國行政機構仍在不斷的變動之中。其原因就是：「政策，環境，事業，在現代國當然是不能固定的，故機構本身，也不能不隨之而變更。」他也認爲「因人事而設機關，本爲論政者所引爲大忌的。」這可以說對中國政治的制度之弊端，一針見血，凡稍研究政治學者，無不看出中國政治機構重疊繁雜，政出多門，法令規章，錯綜凌亂，浪費公裕，曠　時日，毫無現代行政效率之可言。不過他以寬容論調，他說：「政府非絕不得已不出此下策來解釋此中之困難。（四）作者在他的序裏，聲明「沒有討論各種典章制度本身的得失利弊，更沒有提出改革的方案咸意見，他認爲在事實眞相明瞭以後，困難及其解決的途徑，是不言而喩的，」未免不有點太主觀了。而幸虧他能把行政效率問題，另闢一章，此與文官制度，表面是同而實際是異的，這在任何一國政府專著中，可算獨創先例，這也許是爲應付時代的進展與環境的需要而加採納的吧。（五）中國政府制度本已複雜至極，而又時加不斷的變更，雖述叙周詳愼將其事而讀者難免不有糢糊之感，評介者以爲倘能在描寫每一院，部，會組織之後，附一圖表，讀者必覺便利，易於領會了。（六）作者對國民黨之歷史，組織，活動，及在政治上之作用，描寫應有盡有，惜於其他黨派，却言之過略，尤其在今日日趨民主化的中國政治，可說是美中不足的吧。總之，本書之價値，一讀便可了然，亟希第三册早日出版，可與讀衆相見，使讀者得窺全豹。 
[讀書語錄] [  顏學齋]  
　　『譬之學琴然，詩書猶琴譜也，爛熟琴譜，講解分明，可謂學琴乎？故日以講讀爲求道之功，相隔千里也，更有一妄人指琴譜曰，「是即琴也，辨者律，協聲韻，理性情，通神明，此物此事」，譜果琴乎？故曰以書爲道，相隔萬里也」。（存學篇） 
[出版消息]  
　　一·「上海文化」第七期出版 
　　「上海文化」月刋係上海文化服務社編行，發刋宗旨在宣揚純正文化及評介書報雜誌，發行已有七期，三十二開本七十頁，本期有「常前敎育現實問題座談會」紀錄，費孝通「文化的物質面與精神面」，趙景深「葉聖陶論」，及「畫報評介集錦」諸文，甚爲精彩。 
　　二·「社會月刊」創刊號出版 
　　「社會月刋」係上海市社會局主編，創刋號已於七月初出版，是一種純粹以學術和事實來探討和處理社會事象的官方刋物，本期有吳開先的「發刋詞」，顧炳元「上海市各種公司登記手續之商榷」王善寳「上海市工人生活費指數之編製方法」及「勝利後上海市勞資爭議統計」，蔡殿榮「上海市社會文化的動態」，並附有關於社會行政的「法規」，有理論有實際，爲研究上海社會行政社會文化之良好刋物。 
　　三·繆著「高級語法英文法」及「現代中學英文法」出版 
　　東吳大學英文敎授繆廷輔積二十年大中學英文敎學之經騐，近編著『高級語法英文法』及『現代中學語文法」兩種。取材新穎，注重練習，其特點在闢一新途徑以適合我國學生學習英文法之需要。聞該兩書業經藝文廣協兩書局出版以供各校秋季學期之用。繆氏並主編漢英對照之『名著選譯』月刊 
 
[建設工業化中國埋頭實驗室研究] [  施名刻] 　 
[工業化與中國建設] [  振聲] 　 
　　國民經濟硏究所主編 
　　劉大鈞著　商務印書館出版 
　　在生產落後的中國，尤其是在這次抗戰中，我國國民生計益貧困！其原因：一，無計劃，無組織：人不能盡其才，地不能盡其利，貨不能暢其流。二，不積極，不緊張：注重保守，不事改良，固步自封，不用機械。因此民窮財盡，國勢日蹙！ 
　　今抗戰勝利，和平實現，我人應享歌舞昇平之樂，然我人仍在水深火熱之中，一切工業停頓，失業人數增加，物價上漲，入超過甚；多因臨渴掘井，無計劃，無組織所造成！ 
　　劉著工業化與中國建設一書，雖非經濟巨著或工業專書，然所提出問題，頗合現時之經濟建設及工業發展，可爲建設新中國者之參考，茲介紹其全書綱要於後。第一章緒論：著者提出兩個急要經濟問題：一，如何增加生產？二，如何平均分配生產？這兩個問題是急不容緩的要解決。第二章他說明工業化的意義，目標和幾個基本原則。所謂工業化即各種生產事業機械化及科學化而其組織與管理亦科學化及合理化。工業化的目標爲民生與國防；民生爲主動與積極，國防爲被動與消極。關於工業化著者又提出三個基本原則：（一）他不贊成完全統制或放任，他以爲個人興業與有計劃有組織的指導，同時並行較爲適宜。（二）他反對區域經濟，因其不合經濟原則之生產，使全國經濟計劃與平衡發展無由實現。（三）他主張有組織的指導，按國家之需要，其完成時間，愈短愈佳。 
　　第三章著者指出工業化的條件：（一）天然資源，如礦產，農林，漁牧，河流，地勢，氣候等；（二）勞工，資金，與動力。著者主張推進工業化半賴天然，半恃人力，有時人定勝天，所以他提出以下幾點：（甲）屬於生產者：（1）勞工供給，他主張工人應受訓練。（2）資本供給，他主張先用外資，然後自給。（3）動力來源，他主張用汽力與電力須大量用煤。（乙）屬於運銷者：（1）還輸便利，運費低廉才能發達工業。（2）市塲，他主張工業宜接近市塲，容易銷暢。（丙）屬於一般者：（1）積重趨勢，他主張創業要早，積極擴充，有專長之商業，便利之金融。（2）政府措施，如法律之保陣，稅利之適常與發展工業應有密切之關係。四五兩章，是申述我國戰前的工業狀况和戰時工業所受之影響。 
　　戰前我國工業太不發達，每十五萬人僅有工廠一家，且規模大小，資本缺乏，租用民房，因陋就簡。又少重工業，如鐵，鋼，電力，酸碱等廠。且爲畸形發展，如我國工廠二四三五家，有一八一六家集中上海。戰時我國工業的損失很大。上海一隅工廠毁者約千餘家，損失價額約二百萬萬元。次論及後方工業之勃興，沿海大批工廠遷至內地，如揚子鐵廠，漢陽鐵廠，震寰，申新等紗廠共三百多家，且新增工廠不少，至於所設之廠，其主要設備多仰給於外國，交通不便，使原料與銷路均感困難。故其發展程度有限。 
　　第六章爲本書討論工業化之焦點。著者首先提出幾個重要的問題，戰後淪陷區工業如何復興？後方工業如何維持？整個工業如何發展？政府對於工業之經營與統制應至如何程度？並以何者爲標準等等。關於輕重工業孰先孰後，著者以爲在中國宜先發展輕工業，以其易銷暢而與舶來品競爭較易。獲利後，再發展重工業。他反對工廠過度集中與分，而主張將全國分若干區，分別發展其工業；如滇省多錫，贛省多鎢，可就該二省冶煉之；蘇，浙著省宜於蠶桑，則在該數省發展絲。總之，重工業宜接近原料，輕工業宜接近市塲。 
　　照計劃經濟，著者指出許多企業應歸國營：（一）與國防有直接關係者如兵工業。（二）事業重要而難獲利者，如保安森林，大規模水利等。（三）資源有限而重要者，如銅，鐵，鎢，銻，石油，焦煤等。（四）有自然專利而能影響國民經濟者，如鐵路，電話等。（五）須統一經營者如郵政，電政。（六）可爲政府財源者如火柴，樟腦。次於國營者爲官專賣，即產品全由政府定價收買，如鹽等。更次於官專賣者爲統制，如政府指定某工廠製某種產品，或規定產品之市價。 
　　農工二業本應相輔相成，然如經濟政策不健全，則不免衝突，因工業品上漲較速，可引起農村之破產，著者舉出三理由：（一）因周折程序，產量不速。（二）資本家所得厚利，仍用於工業產品。（三）聯合抬高物價，農夫則不能。以上著者所提出三點頗爲重要，希執政者應注意加以調整。 
　　至於戰後調整工業之方針，著者主張政府須根據資源分佈狀况，將全國劃爲若干區域，何處應樹立某種重工業？何地應振興某種輕工業？政府須有全盤計劃，使工業，農業，交通，電力及金融各部門互相配合，以達分區平衡發展之目標。 
　　最後著者主張於極短時間奠立工業化之基礎，如重化學工業，電解化學工業，細化學工業，木料化學工業及煤炭副產品工業，機械工具業，棉紡織與麵粉工業等均應擇定適宜地點，從速設立或擴充與維持，現代工業須用動力，所以戰後促進工業化，必須多擇工業中心，建設較大規模之電力廠，其有水之處，則更可設水力發電廠，以充量供給各業之電力。此外須迅速建設交通網，使全國運輸便利 
　　綜觀以上的內容，劉著工業化與中國工業建設所提出問題正合國情，對症下藥，不僅爲企業家之良好參考書，且爲一良好的公民之常識書。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[詩談片] [  史蒂]  
　　其一 
　　世界上有「美」，人類的情緒中就孕育了「詩」，靈感------人家都是這未說得好聽，但在我，與其用這個　渺的字眼，還不如用「衝動」兩字來表示來得適當點，是的，寫詩之在我祗是由於一種英可阻擋的意欲的衝動------扭開了了心靈之門，通過言語通過文學的約束，流展於空間和時間的一件藝術品，那就成爲「詩」。詩孕育於情緒，但詩不一定是情緒的全部，情緒限於文字限於言語，不能將全部的「美」保持於詩中，言語和文字本是表現的工具，限於工具而不能有充分的表現，我們祇能從熟練的技巧去把持。技巧並非至上，藝術的成就雖與技巧有着密切的聯繫，尤有要者，是作爲一件藝術品的靈魂，藝術之宮的鋼骨，現實的生活！ 
　　生活不全部都是詩的資料，詩的題材須汲取生活的有效部分，必須是最明確的，最現實的，方能盡現實意欲表達的最大企圖。詩的表現，內蘊的是無窮的含蓄，外爍的是完整的單純。新的創造，是鍜鍊精純，情緒壓縮，言語精鍊，一首詩可以包含一個世界。「眞實乃是永遠。」「眞實」是寫詩的要素，對於眞實的事物，要用眞實的感情　和，以眞實的形象作模型，更用眞實的言語作最眞切的表達。 
　　處理在技術的手法之下，現實的本質是不可改變的，而其目的，却要使表現有更强的效果。寫詩需要適宜的處理，强調色彩，强調韻節，强調情調，安排最適宜的言語，最適宜的字和句，融混最美的旋律。 
　　從現實的各種不同的角度，不同的組織和形式，構成「美」的藝術。形式的處理，也屬詩的形象範圍，與言語的韻節，情緒的旋律和主題的本質，都緊密地關連着。但無疑的，內容較之形式有着更重要的地位。內容決定形式，而形式祇能帮助內容的表現。詩人應該使一首詩揉爲全部感覺美。 
[溫床　（小說）] [  墨萸]  
　　阿張不久就要和丁香同居的消息很快地就傳遍了Ｓ大學整個全校，這個消息除了給予吳聖人一個人以些微的激動外，其餘的同學都覺得這是一個必然的結局，是他們兩者間一個意料中的適當收梢。 
　　Ｓ大學裏面容許着這三個人等量的存在，一般同學簡直認爲是個奇蹟；吳聖人眼睛裏面的張一民是拆白，是不學無術的蠹蟲，丁香眼睛裏面的吳聖人是獃于，是絲毫不能適應現實的腐材；祗有張一民最想得開，他決不以自己的愛憎去荒疎同時對這兩個人的感情上的遷就；他經常地以矯飾的友情去接近吳聖人，這是他應付考試的防備措施，他也以全副精神來控制丁香精神上對他的沒有間斷的依戀，正和他用丁香所供給出來的資金去向那股票市塲作不能停歡的搏擊一樣 
　　張一民把自己生活在股票漲落的洪流裏至少已不止一年了，他從進S大學起一直沒有荒怠過利用下課的休息時間到電話間裏去等待行情，訓導處幾次佈吿嚴重的警誡學生對課程以外事物接觸的空氣，曾經使丁香天眞地拿出良知來勸勉過他： 
　　「我們的友情並不是建築在股票的盈利上的！你應該知道這點。」 
　　「不過，股票的　進是代表了我對人生觀察的收穫，同時也是刺激我們友情更加堅靱的唯一工具！ 
　　「這是對你的學業和前途都很有影響的！」 
　　「前途並不一定需要學業，有了學問難道比做股票更會使我們的生活舒適？更會使我們的前途有保障嗎？」 
　　丁香的鮮明的理智每次總是這樣屈服，在由這句話所引起的綺麗的憧憬中。張一民每天經常處理得非常修整從容的服飾使她常對這憧憬作着自我的肯定，這肯定立刻可以使他直覺地把張一民和吳成做一個對比：爽利與昏瞆，瀟洒與　預，吳成那種善意的忠告簡直就成爲一種多餘的笑料了。 
　　丁香對吳成僅僅有一點一感激的知己感，因爲她祗有從他的說敎裏間或能够得到一些避開罪惡的啓示，不過這種啓示是很容易消蝕在她所渴求的享受裏的；咖啡，舞廳，夜花園，這是張一民換取她友情信仰的麻醉劑，同時彷彿也是她不自主的常常答應張一民那種無厭的需索的一股潛力 
　　學校裏的事情對他們是漸漸的生疏了，但是她們的事情同學們並沒有生疏過，許多片斷的傳說終於在一天早晨匯集成一個使人震動的故事，這故事的高潮在一個同學的嘴裏被揭開了： 
　　「大家知道沒有？丁香......這位丁小姐眞的犧牲在阿張手裏了！」 
　　「怎麼一回事？」大家眼睛裏面都閃爍着罪惡的兇光，因爲他們現在正在期待從別人的痛苦古裏發掘到一點增加自己經騐的秘密。 
　　「昨晚我們一塊兒在米高美喝飽了酒，慶祝張一民這次股市有一個驚人的收穫；丁香太興奮了，糟就糟在太興奮上！......」 
　　「興奮又怎麽樣？」 
　　「怎麽樣？醉啦！醉得腿也軟了。......結果我親眼看見張一民把妙用三輪車送到W旅館去的，這......這不是說明丁香一切都完了嗎？」 
　　「啊呀！我以爲有什麽天大的事情呢！這完什麽呀？他們遲早總要弄到一邊去的，這正是他們新生命的開始啊！」一個同學以嚴肅而又諧　的高喉嚨說着，這樣一來，大家心裏原先蕩漾着的一些惋惜而帶有遺憾的感情不得不暫時用嘲笑來掩蓋住，但是霎時間大家都彷彿在自己的靈魂裏，失去了一些什麽，又像是一種並不屬於自己的希望，現在突然蒙受到輕微的傷殘，接著大家祗有用高度的沉默來悼念這其實也很平凡的一段生之波動。 
　　吳成在羣衆的罅隙裏震顫着身子，他從來沒有經歷過像今天這個消息所給予他的壓抑和難受，他設想着一朶鮮艷而逗人喜愛的春花承受着暴風雨摧折時的悽厲的情景，他不能忍受了，他跳到剛纔那個洩露消息的同學面前，惶急而又憤怒的喊起來： 
　　「喂！常時你爲什麽不攔阻一下？」 
　　「有什麽　？張一民不是像你這聖人脾氣，可以接受人家勸吿的。」 
　　「那你應該立刻回校報吿訓導處，讓先生去破壞他們......他們那種卑鄙無恥的行爲！」 
　　「先生？哈哈......難道比我還更能對這種事懂得澈底些？」哄笑像亂箭一樣發射出來：「你看，胡先生不是來了，你去向他報吿好了。」 
　　這個同學用手向走廊盡頭指着，胡敎授正蹣跚地向着這間敎室走來，第一堂課是社會倫理，胡敎授在立刻轉換了非常靜肅的敎室裏略爲注視了一下全體學生的座列，就嚴謹而緩慢的講起來： 
　　「這時代裏的社會彷彿是一泓無底的濁流，它蘊藏着使每一個人都會隨時隨地墮入罪惡的潛力，我們現在已經覺到盡我們這一代人的所有力量，也不可能把這種潛力加以撲滅，加以摧毁！......」 
　　老敎授頓了一領，他的莊嚴給敎室事的空氣淡淡地滲入了一點宗敎感。 
　　「但是我們並不悲觀，我們還要以僅有的殘年來培植希望；...... 
　　「現在這座學校就是我們培植希望的溫床，這一代人未完成的理想和抱負都將要交給你們下一代這般正在作育中的幼苗去實踐！......」 
　　「外面的環境是一片溫煦的陽光，物質的享受是許多誘惑你的肥料，但是你們應該知道：過度的日光薰炙和太多的肥料吸取是會使你們枯萎的；所以我不能同意你們在枝幹完整以前就去俯仰於這溫床外面的濁流！......」 
　　胡老敎授重復將短鬚矜持地抹拭了一下他像一個信奉神祗的敎士，在眞理前面顯得異樣的懇摰和忠誠；這敎室裏一排排整齊的座列像是剛經過播種萬長來的嫩芽胡老敎授撫摸了一下自己皺　的皮膚，再看看窗外一片瀰漫着塵垢的大空，他覺得眼前湧現出新生，他得意的笑了。在笑聲中張一民和丁香忽然躡着足步從門口掩進來，他們遲到了十分鐘。老敎授並沒有注意到這些，他仍舊繼續講下去，不過敎室裏面的情緒立刻有了顯著的改變，大家都轉移了目光好奇而帶有一絲怨懟的看着丁香，今天她是太憔悴了，零亂多皺的衣飾襯托出她那起伏徬徨的心，她像是非常羞懼於剛纔一件違心的罪惡在空氣裏已無聲的幅射向每個同學的身邊，同學們似乎都在用一種不能滿足的疑問朝着她面部搜尋底細，胡老敎授渾厚而有力的句子更像是對着她的淸醒過來的理智敲著喪鐘，她更發現了吳成那副善良而懊喪的神態，她的良知彷彿比昨晚醉酒時更壓上了一付難以支持的重担，當她伏在課桌上用　水來洗滌自己的愧悔的時候，胡老敎授正沉重而悠長的結束着他的講述：「你們要記住；你們如果要企圖在根葉沒有茂盛以前，就去向罪惡的社曾周旋，那麽過度的薰炙一定會使你們枯萎在溫床裏；......那麽我們希望於下一代的崇高期待也就完全白費了！」 
　　事情發展得很快：張一民和丁香兩個月後就同居起來，這兩相情願的結合照理是應該使她們幸福的，但是股市大回的暗潮侵　了她們愛情的生命，張一民終於在一個不知時日的晚上丟下了朋友，學業，妻子悄悄地回到香港去了。 
　　是一個初秋的日子，S大學籠罩着遠建的西邊了，白濛濛的，迷茫茫的，有經騐的人才知道自己在欣賞着遠山的雨景，帶着並不焦急的期待站在土塲上，或者偶而回頭望一望東邊的遠處。但是，他也許就連驚異那另一角的明朗的天色也來不及了，立刻便有嘩然的突破沉悶的聲音，密集地驟急地奔跳下來。他呢，他是祗好快步怱忽跑回到屋子裏去的。 
　　風豪放地像脫韁的馬，奔突在林谷間，雨點像無數粗大的手指，一齊打在土地的琴鍵上，混合成紊亂的一片。綠的稻浪，張開胸懷貪　地呼吸了，茂密的竹叢搖搖擺　的像是笑得不能停止，驕傲而覺得自己將在風雨中洗在M大樓舉行了暑期休業式，奧成憂鬱地看了一下在他前排空着的兩個座位，兩株幼苗在溫床裏頽然枯萎的情景猛烈的　着他的心，他無聊地踱到窗口，俯看馬路上那些微小而擾　的人羣，眞像是一泓無底的濁流，這蠕動着的許多黑點，不就像浮溢在濁流上面的渣滓嗎。 
　　全體合唱臢美詩的時候，大家心頭都湧溢出了聖潔而純凈的感情，吳成斜睨着窗外從國際飯店樓頂直射過來「禮義廉恥」的霓虹光柱，他好像覺得現在這溫床正受着紅色光霧的深刻潮弄，於是挺起了胸，面對着聖母的慈　，喃喃地爲這許多茁壯的還是無罪的新芽祝福起來。 
[雷雨] [  張白懷]  
　　想像天空中有一座永恒的石橋，鋼鐵的輪子滾在上面，那沉重的聲音，搖撼着每一株醜毒的心靈的枯枝。那末，聽吧，迸裂的雷聲，正在互相撞擊地，推摘那半邊天上的烏雲啊！ 
　　那暗沉地低壓着的，是初夏的綠色的田野。風差不多完全停止了，適才還猛烈的像火一般的太陽，此刻祗留着它勞作的喘息在地面上。於是，有糢糊的烟霧練得更美麗似的。 
　　可憐的是那些沒有監護者的小雉羣，牠們慌亂地縮成一堆，躱在門口一塊本板底下；它們以爲安全的使那麼一處小角落，却使主人徒然地站在門口担憂。到後來，主人才發覺還有一隻被阻在園子裏，她不得不戴上草笠前去搶救。 
　　那可憐的小東西竟因此驚急起來，以爲這援助的手才是眞正的災難，牠要逃避。未豐滿的白羽毛濕得從水裏撈上來似的，小小的落湯鷄啊，他在瓜地上鑽來跑去，吱吱的叫。主人進來的時候，她笑着，把她的受難者的羽毛揩了一回，她自己的衣服却是完全打濕了。 
　　雨仍然像山洪暴發似的冲瀉下來，山野披着散髮，讓凉快的水珠爲它洗除夏日的困頓。 
　　「啊啊，好大的雨啊......」老農人也覺得這雨是年來僅見的了。「好好，這雨下得好......」他說着，全身的衣服濕淋淋地，像河裏洗了個澡回來，那神情，雖是帶點興奮，却是更顯着地有着勞苦的委屈的。 
　　好心的老伴侶拿給他一塊破衣，他呢喃着，老女人又給他揩抹着背脊；他們彼此都默默地，確實存在那麼一種偉大的力量，使他們生活得硬朗和堅強。 
　　那個最小的孩子也是終日幫同他的父親下田，現在他捲起的褲子滴着水，焦黃色的皮膚，瘦嶙嶙的光着身子，他我尋自己替換的衣服。 
　　雨聲慢慢的低下來，終至停止了。天空中，凈而明麗的飄著白雲，爽綠的山野間，增添一種蓬勃的愉快，西邊的彩霞幻成火燄似的紅色，橙黃的金光裏閃鑠着海水般的蔚藍。望着淡淡的斜陽落下東側的高峯後面，意外地，却又看見那另一角明朗的天空漸漸被暗雲佈滿了，天上的石橋，沉重的輪子滾動着，在迢遙的遠處......。 
[悼] [  楊維特]  
　　朋友，在這午夜夢回月照紗窗的夜裏，一件回憶泛上心頭，帶來了莫名的惆悵！對你我將用怎樣的字眼表達我的心境呢？ 
　　那是二年前的事了，我偶然在孟加拉灣的海濱上認識了你，你是初次接近海的人，那天，漲紅了臉在淺水中起勁地撥着，你戴上那副副深度的近視眼鏡，不自覺地摸一摸剛剃的和尙頭，我們都忍不住笑了。 
　　以前，你是齊魯大學醫學院的學生，爲了不甘後人，看全中國的靑年，都從各種不同環境中站起來，跑出來！你也毅然捨去只差半年畢業的學業，參加了敎導團，在成都的皇城，你曾受過三個月的入伍訓練，接着便來到了你嚮往已久的印度， 
　　後來，我們時常聚在一起，大淸早，我總看到你孜孜不倦地在讀解剖學，穿了白衣整日從手術室跑進跑出的忙着，傍晚，你踱出了低矮的帳蓬，悠閒地散步，記得吧！在小河邊潔凈的白石上，我們是時常坐下來的，白茫茫的夜霧瀰漫着四週的山野，白畫的炎熱，這時已褪盡了。 
　　記得是一個月色朦朧的晚上，向着北極星照耀的地方，我們與往常一樣坐在這白石堆上；你却帶着哀傷的神情，凝望着對岸山坡下壘壘的荒墳，低低地喟嘆着說： 
　　「這些爲國捐瓤的人是太可敬了，靑山有幸埋忠骨，他們默默地倒下了，現在躺在這異國荒漠的鄉間，該不會被人們漸漸遺忘吧」！ 
　　緬北陰晦的雨季，混濁了伊洛瓦底江的湛藍的江水，亞熱帶遮天蔽日的森林中，昔日曾狡猾地玩着花頭的敵人，在我們猛力的掃蕩中，現在，已狼狽向南潰敗了。 
　　一個無星的夜裏，我離開了你，隨軍跋過野人山，趕到了烟硝來熄的興威鎭，後來，羅醫官吿訴我：你隨着醫院遷到貴街一個偏僻的小村落上，我們雖然僅隔着卅五哩，但在這軍事　偬中，無形中使我與你失了聯絡，一長串的日子，就這樣悄悄地溜去了。 
　　去年，春花盛開的三月，一個晴朗的淸晨，突然傳來了：你爲搶救敵機在炸下無辜的居民，而自已身受重傷不幸殉難的噩耗，我眞不能相信！但當我在不見人跡的山坡上，親眼看到了一坯黃土上綴滿了花朶的新墳時，我才確信你已死了，是的，我再也不能看到你嘴角常常泛起的微笑了。 
　　朋友：在生活的洪海裏，你曾擎起多伶俐的智慧，給予我更多的啓示，這啓示增加了我對你的敬愛，你的死，對我與許多　着你的人們，都是一種永遠不能磨滅的創傷！ 
　　我坐在那用藍墨水歪斜地寫著你的名字的石碑旁，山坡下是一片碧綠，在廣闊的渾圓的藍天下，火紅的夕陽照臨著染上了金紫色光影的無邊的靑草，你靜靜的躺在這裏，我想：還有無數的飄渺在異國山林間的英魂，長伴着你，該不會太寂寞吧！ 
　　我是隻身回來了，故土還燃着滿天的烽火，到處共鳴着遍野的哀鴻，好些人的希望毁滅了，在往日美好的日子，已不再有了，我閉上眼睛，諦聆着人海的滄桑，事物的變幻，不變的祗是我對你悼念所織成的夢，朋友：誠如你所說：靑山有幸埋忠骨：你是太可敬了，在腦海中我將永遠跳躍着：你頎長的影子，願你安息吧： 
　　四周是無邊的靜！ 
[音樂界] [  西廷]  
　　國立音專戴校長說，該校江灣原址已修復，下期復課即可以應用。該校現有鋼琴廿餘架，另外並向外國訂購大鋼琴數架。 
　　市府交響樂團在工部局時代，滿座幾乎皆西人，現在情形適相反。可喜。該團因而又在每星期日加一次演奏，于中山公園舉行，第一次試驗結果甚爲滿意。 
　　女舞蹈家戴愛蓮，回國後曾在港渝等地紅過一時，現在商得市府交響樂團的同意，决于本月廿六廿七兩日表演舞蹈，由交響樂團伴奏，在逸園演出。 
　　音樂訪問團即將出國，他們準備帶些中國作品出去。 
　　趙梅伯先生的西北音樂院，創于戰時，從一架風琴，到五架鋼琴，慘淡經營，可以想知，趙氏已决定把該院搬到北平去。 
　　國歌作者程懋筠先生，現在國立市西幼稚師範任專科敎授。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「對哪，我正準備動動哩。」鶴見的態度，頗見堅決。 
　　他這種表示，雖說在我意想中，早經料到，但經他親口對我說了出來，我立刻便感覺到好像腦門頂上，被人猛擊一下，幾乎震得失了知覺，簡直有些窒息意味。 
　　我心下原來有一個盤算：在參謀本部大陸總部中，我們控制着一切消息，情報，電訊，命令等總樞紐。我們現在正利用這個地位，操縱所有的情報。操縱的目標，除了很愼重的掠取些蘭梅松三組的情報資料，作爲我們的功績，掩護安全之外，同時還要儘可能的隱　些違反我們宗旨的消息，如對華作戰種種爭取時間的消息，或國際的警吿消息。至少，我們也要設法使這一類的情報，拖延一下，直到失却時間上的重要。 
　　此外，我們還得利用這同一的方式，離間蘭·梅·松三組的合作。這三組固然是彼此忌刻的，可是　組的鷹，時時在設法統制三組，而梅組的鷹，則時時想把三組的感情聯絡起來，竭誠合作，顧全大局。這兩點，我們必須儘量破壞。 
　　可是，您得替我們想想，像土肥原，鷹二，中村，江川，甚至於分部執行組裏的松井；這些，這些，那一個不是陰險，狠　，狡猾，到了百分之百？他們眼睛裏可揉得下沙子？第一我們的舉動，稍稍有個小沙眼大的漏洞，我們的地位　堪設想嗎？ 
　　您還得注意，自從「七七事變」的前兩個多月，鶴見看見時局太不對了，就決定神秘的和中國特務通了聯絡，這是危險上面又加上了一重大大的危險。一個不小心，祇要是千百件交往的舉動中，洩漏了這麼小小的一點，您請想想我們後果罷。 
　　就在這種危險重重的環境下，鶴見還要計劃去把那幾位大員重臣視爲千載一時建功立業的大計---七封秘緘---搜査出來，加以破壞，（所謂破壞，並不是把那幾封文件，一燒了之，必得是有計劃而巧妙的揭露，好像眞空燈泡，給牠打個小洞，或是一盆山珍海味，在許多貴賓注視之下，給牠弄上一條糞蛆，並且是活生生地，在這盆珍餚的顯著地位上，或盆邊上蠕動着。） 
　　您請想想，這種行動，要實際做到，這一步一步的過程中，可能發生的危險，到了什麽程度？ 
　　換句話說，您得知道，這個「七封秘緘」是，國際上的一個大陰謀，充滿了毁滅，屠殺掠奪和種種獸性普）遍而極頂殘酷的發揮。這種陰謀，幾個全能同盟簽字的魔王，常然要把牠看作秘密中的秘密，當然也要萬分周密的預防到可能的洩漏和破壞，不管是敵方的咸內在的。 
　　在這種情勢之下，鶴見的企圖，是不是等於向死神挑戰？ 
　　我們一共有十二個聯絡站。我說十二個，也許您認爲太少，可是我們覺得十二個之中，倒是多了十一個零百分之九十九，因爲多了一個的百分之一，固然叫消息上靈活了百分之一，人力的總和上也强大了百分之一。可是，從另一方面看，整個團體蛛絲馬跡上的暴露成分，其危險性是吾也多了百分之一？ 
　　眼面前，凡是〇字頭的特工，在總部和參謀本部「忠實服務」四個考語的掩護下，都是我們的死黨，其中有特種道德信仰的本土人，有混血的韓人，台人，也有落籍的外國人。有的倒是抱着一個崇高的目標，捨命苦幹，但有些低級一點的，却是爲了功績，和草明其妙的動機，這個組織，是鶴見五個年頭來耗盡了心血的一點結晶。 
　　「您都佈置妥當了嗎？」聽了鶴見的決定，我腦想中　騰了一陣之後，這樣問了他一句。 
　　假使您有拋手溜彈的經騐，您可以想像到，你身邊的一位同志，正拿着一隻雙料的手溜彈，您親眼看着他抽去了保險管，可還不曾拋出去。我就是站在他身邊的這個人；我們的叫面八方都是敵人，他這手溜彈，徼天之幸，拋得巧妙準確，常然可以一拋成功；否則這一聲巨響，明明顯示了我們隱蔽的所在，後果的惡劣，常然可以設想得到，但在鶴見的見解上，覺得時局已　危急得過了頭，（因爲照我們的觀察，近衛七月十一的動員令，大概就是七封秘緘程序的起點），搶救這個危機，似乎都有些來不及了，所以他也只好把這惟一的手溜彈，立時拔出了保險管。 
[開山] [  王琦刻]  
 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　「上海小姐」選舉之夜，據說秩序很不好，記者們爲了工作關係，反受到一些「拾得鷄毛當令箭」的脚色留難阻撓，希望今後主持集會的人能注意到。 
　　王讀梅以六萬餘票當選上海小姐，票款六千餘萬元，數目不能算少，不過和救濟會二十萬萬元的目標一比，則又渺乎其小矣。 
　　好在還有一幕加冕典禮未舉行，大可再動動腦筋也。 
　　這兩天米是驕物。 
　　糧貸案的判決將宣佈，對蠢然欲動的驕物有一點警告作用罷！ 
　　月餅上市，中秋將到。 
　　有人是「舉頭望」，有人在「低頭思」。 
　　百老匯大慶無買主，大上海藏龍伏虎，富人的實力不能不令人置疑。 
　　其實這是小覷了他們，並非員外爺無錢，却緣一則怕拋頭認面，二則該屋能否出淸，自由使用尙成問題。 
[遺囑的種種] [  如水]  
　　火葬的消息傳出，令人想起了遺囑。因爲不願意火葬咸者特別有意倡導火葬的人，必須在遺囑裏註明。 
　　這裏，我願談些歷史上種種不同的遺囑。 
　　一個人的希冀和幻想都反映在他最後的遺囑裏面，有人把遺囑書在樓梯的下面，又有人把遺囑刻在烏龜背上，有一位古怪的老婦，要把遺囑刺在自己的背上。醫院中護士的衣裙也可以代替紙張來記下遺囑，一位爵士，留給他的未亡人的遺產只是一先令，說是給她作車馬費到一塊地方去自已投河。 
　　某處一怪婦，臨終說她的財產要給上帝，爲了這事，還驚動了當政府，一位大員奉令去尋上帝，結果他報吿說經過我毫不懈怠的尋査，我們這裏不能找到上帝其人。　最早的遺囑遠在二千年前，亞理斯多德的遺囑立在元前三二二年。他指出繼承者，確定了他女兒的保護人要解放他的女奴隸們，連死後卜葬的手續也載明了 
　　美國革命政治家馬立斯，是位寬厚的人物。臨終遺給夫人一筆可觀的遺產；但他說假使妻子再婚，可以得到加倍的遺產；巴特里克享利先生就相反，他遺囑中說明，如果妻子再嫁，什麼遺產都沒有份。 
　　華盛頓總統的遺囑長二十五頁，言明其妻及另外六人爲繼承者，他說有了七個人，我很放心我立出的各節都能見諸實行。 
　　法人拉伯里是有名的幽默家，他的遺囑說：「我是一無所有，我虧的多了。餘剩的，我給窮人。」美國大法律家賀爾蒙氏，把大部財產都給了美國政府，在美國他是第一人。 
　　文學家路易史蒂文蓀，把自已的生日遺贈給一位女友，因爲她自己的生日，要改到聖旦節。他說：如果她不善爲利用，一切的權利都要到美國總統那裏去了　 
　　一位展覽專家巴能的遺囑最謹慎，印成了長五十三頁的小册子。分配遺產的方法，名藝的繼預支持，都包羅在內。 
　　大生物家巴斯德的遺囑最美　：「這是我的遺言，凡法律允許　一個男子遺留下來的財產，我都　我的妻子。願我的孩子們萬小可離叛了責任的正途，更願你們永遠保持你們母親所應得的柔順」。 
　　立遺囑的特權可以說沒有人異議。那些死而無遺言的人們。他們信托天使；因爲，任何國家都有明文的法律去處置遺產的。但，有一處地方却明文規定道「隨便把處置財產的謬論散出來」。 
　　大多數的人死前都立遺囑。各處的圖書館藏有遺囑的樣本。如果遺囑是當律師面寫出的更加保險可靠，死者生者皆大歡喜。因此，一個人不但要把自已思想上和靈魂上的財富變到紙上，遺囑將是最忠實的僕人，它可以把死者的遺志長留千古。 
[性智識的解放　青年問題] [  呂郁]  
　　我們祖父時代的人們，對於「性」是絕口不談的。他們不敢說更不願說，因爲在極早的孩提時代，他們已獲得一種性與犯罪的恐怖觀念，這種觀念是那麽永恒地深入人心，以至使他們失去了健全的理智的判斷了。 
　　這樣的心理在我們這一代的人們，無疑是應加以驅除的。性知識的禁戒所給予靑年的害處，至少有下列三點： 
　　束縛靑年在科學上的好奇心------我國的文化所以歷數千年而沒有顯著的進步，若依心理學大師Freud的理論言，多半是因性的禁壓的緣故。性是人生一切的原動力。囚此性的好奇心的壓制，也就是其他科學上的好奇心的壓制。如正俄生理學家Pavlov說：「這是什麽？」「那是誰？」的詢問，是兒童一切智慧的來源）樣。 
　　嚴重的道德上的損失------靑年性知識的第一次的獲得，多半是不健全的。他們旣不能公開地詢問，於是只能從不負責任的朋友及那些淫佚的書本中得到一麟半爪的東西。此種曲解的性知識，往往會給他們絕大的衝動。自根據本地律法，凡立遺囑者可以凟及性病的普遍，實在是應簡接歸罪於性知識的禁戒的。他們也許能使情緒藉詩歌·音樂而變化，但他們更可能是社會道德的破壞者。 
　　生理及心理的影響------上面已經說過，性病及病態的性行爲常常現代靑年頗感苦悶的事。我們知道健全男子每月有一二次的性的　　，是生理上普通的現象，但許多靑年都認爲這是嚴重的事。他們受了市僧廣吿的暗示，一面覺得羞恥，一面又感到恐怖。於是本來無害的事，反給他們精神上可怕的打擊。他們先由憂慮。恐怖。不安等緊張的情緒，轉變成心理的病態。因而更引起生理的病態。 
　　性知識的禁戒所給予我們的書處，當然不僅上列三點。但爲了這種種原因，我們巳很有理由與我們傳統的道德表示抗議。此種傳統的道德常無言地潛伏在我們的下意識裏，阻撓我們的心身合理發展。 
[一笑] [  希賢]  
　　「喂！每次發薪，你帶多少錢回去給你的太太」？ 
　　「一點也沒有，」 
　　「怎麽一回事？」 
　　「她在公司門口等着我，自已把錢，帶回去了！」 
　　「我的太太昨晚做夢，她嫁給一位百萬富翁，」 
　　「你還算幸運的，我的太太白天也想着呢！」 
　　雇主：「個人的儀表是事業成功的一個有力的因素」。 
　　雇員：一對呀！事業的成功是個人儀　的一個有力的因素」。 
　　（譯自Parade） 
[上海往那里走？] [  陳淦閣]  
　　香港，假使沒有九龍做它的背後地，可能成爲一個死島；但上海却不然，自從吳淞口輪船入港，直至黃浦江的盡頭，縱橫數十方里，連「丘」的影兒也不見，一望無際的平原，奠定了大都市的第一個條件。 
　　可是這廣大的土地一直被廢棄着，如今被稱爲上海的，事實上僅指前公共租界和舊法租界，越出這個小小的區域以後，上海就變了樣，非但沒有高且大的建築物，連平房也就少見了。　在這擁塞了三百萬人口的小小區域中，天天在製造着各色各樣的糾紛，囂喧裏一連串的房屋問題，白米問題，治安問題......甚至於交通問題，忙煞了整個市政當局 
　　這些問題都是阻礙着都市發展的症候，而這此症候的表面化，決不是一個平庸的醫生，採用治標的方法可能治療的；然而單程交通，强制空屋出租......，偏偏屬於治標的一方面，倒並不是我故意抹煞當局善意的措施。因爲成千成萬的車輛，成羣的市民，無論單程交通也好，雙程交通也好，每天還得擠進這小小的區域裏，工作，生活，正因爲那裏是他的辦公廳，他的事業地，決不因了單程交通實施後，他就不去辦公了，相反的，有時爲了單程交通的阻礙，更得多兜上幾個圈兒，方能達到目的地。是嗎？ 
　　當然，一位賢明的官長，會容納許多改革方案的。我這裏也有一個小小的意見，似乎可以供給當局斟酌一下 
　　事情是這樣的，在市中心（引翔港）那邊，不是市府舊址嗎？那裏琉璃瓦在陽光的照射下，還是一樣的反着美麗的光。路面也很平滑，祗可惜美麗的房屋，荒蕪了九年，到現在還空着，空曠的土地，長滿了野草，爲什麼如今的公務人員，反而要擁進囂喧中去辦公呢？假使果眞有一天，市府遷移了過去，在這鬧市中非但可以减少累萬的公務員擁來擁去，無形中解除了交通的嚴鬣性，而且，戰後恢復市中心的繁榮，也可以達到一部份的成功。 
　　上海是廣大的，它須要繁衍開去，但它的發展，還有待於當局的努力！也有待於工商界各方面的協助！ 
[古今三非] [  文漪]  
　　「非禮勿視，非禮勿言，非禮勿聽」這是古訓。但是古訓在這二十世紀的摩登時代，只能予考古家去欣賞了。現在一般人提倡「非利勿視，非利勿言，非利勿聽」，因爲目今社會，芸芸衆生，朝奔暮走，無非爲利而已，人爲利死，可謂死得其所。 
[美國教師也苦提出權利法案] [  金義]  
　　美國有一位過予四十二年敎書生涯的斯各靈先生，最初得每天一塊八角三分的報酬，現在做了密支根大學敎育系教授，仍是好不了多少，他相信敎師們總是「事倍　半」的。Uncerpaidnd　Overworken他說這就是爲什麽一九三九年有六十萬人從敎師岡位上退下來的緣故，上月底他擬了「敎師權利法案，擬送請全美敎師簽署，內容如下： 
　　一·敎師所敎班子必需限制到十至二十個學生，如此旣可使敎師敎得更好，且可增加一百萬個新敎師。 
　　二·物質設備完善而且足够應用（有形的幫助，書藉等） 
　　三·必需有舒適及精密設計過的敎室（很多都是看守所式的，祗有極少才適合敎學） 
　　四·敎師必需與一般可尊敬的公民有同等的人身自由（敎師們偶然也喜歡玩紙牌，跳舞，抽煙咸飲一兩次酒的，但在許多城市中都不這樣設想） 
　　五·一星期工作四十五小時爲限（普通一個敎師一星期得化七十小時在敎室，學生與家長的指導，試卷及領導社會活動上面） 
　　六·全年：（五十二星期）支薪在美國平均年薪應在一千九百元。 
　　七·生活穩定而能專心，（在决定一個科目前，新敎師得負担較輕的科目及有機會試試各敎室，工作執行需在有經驗敎師指導之下。） 
　　八·建立監察制度。（除偶然的一兩次視察外，通常無八注意或討論敎師的工作，因此需要監察制度。） 
　　九·每天必需有與一節課相等的時間去計劃敎材（三小時的計劃可節省五十個學生的時間） 
　　十·有權協助及參加學校的行政，計劃與政策。 
[你有下列的慾望嗎？] [  加另]  
　　你的人生最高目標是那一項？坦白地說出來！ 
　　美國敎育雜誌（ScholasticMagazines）最近舉辦了一次高級中學學生的意見調査。其中有一個問題是「你的人生最高目標和下列那一點最相近？」 
　　（一）獲致巨量的金錢； 
　　（二）揚名社會而受羣衆的尊敬 
　　（三）在某種事業和工作上爭取最高的成就而成名； 
　　（四）希望過一種樸實單純，而愉快安定的生活。旣不求名，也不圖利； 
　　（五）服務社會，增進同胞的福利； 
　　（六）不知道。 
　　（編者按：諸位讀者，當茲動亂年代，你們有着滿懷牢騷與憂抑，對於上述這些人生目標究竟贊成那一項呢？請各位坦白直率地寫出來，用最簡潔幽默的筆調，最扼要的理由寫出來，寄給我們，收齊後仍在本刋披露。） 
[弄巧成拙] [  正平]  
　　某校想多賺一些暑期學校的學費，便在學期結束時提高成績水準，凡五主要科之中有一科不及格者，不論其他各科成績優劣，均予以「補考」或「留級」的機會，因而每級平均只有五分之一可以升級。 
　　於是，校長便提寬辦法，不論「補考」或「留級」，祗要入本校之暑期學校，考試後成績及格者便可升級、由是，一筆學費也很可觀。 
　　恰巧附近新開了一中學，無證件者亦在收取之列，因此往考者在四十人左右。學生考取了歡天喜地，那位校長却弄巧成拙了。 
[健忘] [  西園棘]  
　　他在某晚臨睡之前，忽然想起有一件事要做，但倒底是什麽事却忘了，他思索了一番，還毫無記憶，就發狠賭誓：今晚不想出來，決不睡覺。 
　　於是，他開始陷人於深深的苦思中，一小時，二小時......後，但始終沒有想出。 
　　時鐘已鐺鐺地敲了十二下，他的腦子，終於獲得了解放：原來他早決定明天早晨有要事要辦，今晚預備早些睡覺。 
[標會] [  小市民]  
　　------投機圈內------ 
　　早晨茶館裏坐滿了老老少少的「白相人」，呷呷茶　吃點心，討論　昨日的瑣事，一個年經的小伙子，滔滔　　：「那昨天五士萬會鋼險一些解不出，幸虧老頭子帮忙。一個滿臉麻皮的彪形大漢立起來，撩起袖子，露出滿臂花紋和那金光燦爛的金手　，噴着唾沫講：「×　××勿是我」大麻皮吹牛皮，從來勿曾拆過徒弟　腳」　年　　續講：「×那有啥道理，昨天數目太小，否則就拍拍屁　跑，前天金三弄着千把萬　啦！咬脫伊領隻×」。另一個中年的在講：「昨日眞窩心，又合上三脚會，弄着五百多萬，買啦一部　跑車，餘下來的四角放給小　保」。 
　　將近中午，每人手中揑了一本摺子，離開茶館熱鬧的　勢突形冷落，剩下來的滿台子茶壺茶杯，下午二時茶館內　子上擁滿了形形色色的男男女女，包括菜販，泥水匠，木匠，裁縫等，中間坐着一個身穿格子紡衫褲，面目猙獰的「白相人」　上攤着一本摺子。衆人懷着希冀的心，望着坐在中間不可一世的臉龐，結果三三兩兩的踱出茶館，有的板起面孔，垂頭喪氣，有的喜氣洋溢，但是絕對佔少數的。 
　　「×那一百多萬剩啦十萬，哼哼」，一個附近菜塲上的魚販，怨恨地咒咀，錢到那裏去啦？養活了一般生活舒服，衣穿漂亮的「白相人」。 
 
[連環漫書三毛從軍記（八二）] [  張樂平作]  
[威爾斯死後] [  九章]  
　　威爾斯去年寫了一篇「自輓」之類的文章，現在他眞的死了。他的預言向來是「雖不中不遠矣」的，這一次似乎又是這樣。 
　　在這篇文章裏，他想以一個未來的歷史家的身份來批評自己的成就。他不會假謙遜，把自己說得邈乎其小；更不願裝做曠達的樣子，以爲死後的世界和自己毫無關係·他簡要地說明一下自己奮鬥的經歷，由一個生物學助手變成一個舉世聞名的作家，對於科學和歷史曾研究過，對於知識的傳播和人類的命述抱有親切的關心，對於未來的社會還寄以希望 
　　我有時懷疑，第二次大戰以後究竟還有多少人，有冷靜的頭腦，和鹽富的熱情，去對未來的世界抱着希望？但是我又覺得頗可以安慰的是威爾斯先生畢竟死在希特勒之後。在世界史綱裏威爾斯特別「貶」了拿破崙，說這位野心家並無什麽成就。就以他的破壞能力而言，也不及一次疫病對於人類的影響來得大。可是不久歐洲就出現了第二個拿破崙，這個新野心家還幾乎派兵登陸威爾斯先生的家鄕·倫敦被大轟炸的時條，威爾斯先生不知作何感想？幸而不久這個第二個拿破崙又遇到澈底的失敗，倉皇自殺，恐怕連遺囑也沒有多少工天酬酌。威爾斯光生倒又可以堅持他的主張了。數十年後的人對於希特勒的成就當然看不起，就是對他的破壞九量也許會懷疑罷·我以爲威爾斯先生現在是可以含笑而死的· 
　　反對黷武思想是他思想的一面，另一面當然是建設一個和平性的世界性的新文化·威爾斯能用他的小說使少年愉悅，用他的歷史著作使中年人沉思，但是不能長生不老，去等候這理想實現·後死者的責任，這句成語還要被人們再說一次。 
 
 
