# 1946 - 149 - 4960189

 

Page 1

 
 
[宋子文等訪晤馬歇爾　當前大局正在商談　民盟政協代表由滬抵京]  
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長宋子文，交通部長兪大維，廿八日午曾與馬歇爾特使會談一小時許，聞談話內容與東北停戰事有關，馬使可能於明後日接見甫自上海來京之民盟各代表。 
　　〔本報南京廿八日電〕軍政部長陳誠，昨在紀念週演講時，曾檢討當前局勢？謂依據目前情勢言，大局發展之動向，仍不外「和」，「戰」，「拖」，惟欲望全面和平能眞正實現，必須遵守停戰協定，恢復交通，依照整軍方案，整編軍隊，表示和平之誠意。陳氏並謂：以目前國家處境，民衆痛苦言，大局實不能畏此拖下去。 
　　〔本報南京廿八日電〕確息：共軍如放棄以武力宰割東北之企岡，自動從哈爾濱，齊齊哈爾等地撤退，政府仍本寬大爲懷之初衷，可能暫劃興安省境爲共軍防區，並給予若干便利，俾共軍依照整軍方案，從事整軍。至東北政治間題，應尊重國家主權及東北人民意見，俟政府完成接收工作，普遍成立民意機構後，依法辦理，絕對反對特殊化。按興安西接蘇聯及蒙古，北及東北隣進黑龍江，東由嫩江，南與遼北省及察哈爾接壞，面積二十四萬九千餘公里，轄呼倫，臚演，奇乾，雅魯，室韋，布西等六縣及索倫一設治局，以呼倫（即海拉爾）爲省會，由國府任命之現任興安省政府主席爲吳煥章。 
　　〔本報南京廿八日電〕民盟政協代表黃炎培，沈鈞儒，梁漱溟，章伯鈞，張君勸等五人，廿八日下午二時由滬抵京，中共代表團秘書長齊燕銘，民盟辦事處葉篤義，參政會王同業等皆赴站歡迎。五代表下車後，旋赴藍家莊十五號寓邸休息，並對記者發表書面談話略謂：東北內戰是多年來罕見之慘劇，民盟及靑年黨，無黨無派政協代表一致要求停戰，願與各方共同努力，促進和平云，又羅隆基今致電民盟駐京辦事處謂，明日飛京，據消息靈通者言，一俟各黨代表集京，即將舉行政協預備會，以便各方交換意見，共謀和平之實現。 
　　〔本報北平廿八日電〕國內大局在一週內似尙難有開朗希望，某觀察家語記者，目前雖雷雨已過，而陰雲仍未消散，持久之局面，可能爲雲散天靑，亦可能醞釀一塲新雷雨。蔣主席留瀋已屬第六日，尙無南返消息，今且傳主席將於明日赴長春視察，凡此種種，皆足表示政府對接收東北主權具有堅定不移之決心。而中共方面則認爲退出長春已爲彼等之讓步，彼等恐難接受撤出哈爾濱之案件，以交通問題諭，政府主停戰必先恢復交通，而共方則主先停戰再談恢復交通，雙方意見尙有相常距離，如此種距離不日漸縮短，則馬帥似無赴瀋可能。因彼若遠赴瀋，只許成功，不許失敗，必不願徒勞往返也。觀察家指山，關內情勢亦未許遽予樂觀，冀魯·蘇北。豫東各地之戰火，隨時可死灰復燃。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕張君勱稱：和平解決，頗有希望，自國軍收復長春後，東北並無眞正戰事，實際上戰事業已停止，祗須東北局勢解決，其他一切均將自然而然，隨之解決。民盟所提東北和平三點建議，或須修改，俾能適合局勢。中共方面似頗願意停止戰鬥。 
[平漢津浦兩大幹綫　中央令積極修復　侯馬小組商恢復同蒲路]  
　　〔本報北平廿八日電〕此間交通當局，接中央電令，命積極修復平漢·津浦兩大幹綫。 
　　〔中央社太原廿七日電〕俟馬小組政府代表沈國輔，美方代表倫台爾，廿七日午晋謁閻長官，對恢復南同蒲綫史（村）運（城）段交通事，有所商談。據聞倫氏就其蒐集中共方面對修復該路之意見，作坦白報吿後，復徵求政府方面意見，最後決定由人民公營事業會接同蒲路爲人民公營，與中共方面交通機構，各自派員在臨汾直接商談，由小組根據和字第四號命令監督之。另據記者獲悉，中共方面要求修復該路，由政府方面供應材料，而鐵路管理權由中共控制。 
[軍調部將加強　東北調處工作]  
　　〔本報北平廿八日電〕軍調部現正準備加强東北調處工作，如關於東北協議短期成立，軍調部將增派小組前往工作。目前東北執行小組工作，亦可望逐漸展開，刻廿八小組已由開原前往四平街，第八小組可能赴長春，惟哈爾濱派遣小組間題，尙未徵得中共同意。 
[刧後大澗溝莊　無復人間氣象　濟各界代表前往視察]  
　　〔中央社濟南廿八日電〕被共軍洗刧後之大澗溝莊，瘡痍滿目，十室九空，無復人間氣象，附近各村人民被共軍慘殺者，不下千人，濟各界對共軍此種慘絕人寰之暴行，莫不髮指。濟新聞界及各人民團體代表廿餘人，於廿七日趕赴大澗溝視察，該莊南距濟卅餘里，位於興隆山南麓，村民千餘戶，五月十八日經共軍屠殺後，村民現僅有少數殘弱留居莊內，記者與各視察人員步入該莊時，即有數十村民，臥伏道側瓦礫中，號哭陳訴，不忍卒聞，其中有八十歲老者馬乃剛，因其子爲共軍所殺，兩孫復被共軍擄去，搥胸長號，幾至昏厥，六十四齡之村民，陳忠德頭部腹部，均被刺傷，七十四齡之張經周，因房屋被共軍焚毁，家產蕩然，致成瘋癲，每日携其於灰儘中檢得之木叉頭一只，往來村中，喃喃自語，哭笑無常，見記者即謂彼自光緒廿八年以來，苦心經營之田舍，今已付之一炬，所餘者僅此半支木叉矣，言已狂笑，旋仰天長號，經勸慰後，始蹣跚而去。據該莊臨時莊長談，五月中旬曾有自濟南南鄕各莊之難民百餘人，經由此間，因道途阻隔，即暫於住該莊溝東一帶，十八日下午九時，共軍襲入該村時，此百餘人即全數被殺，一部份屍體，繫以巨石，投入井中，另大部份屍體，皆爲共軍於十九日晨敗退時携去。以圖減跡，事過數日，全村猶爲屍臭血腥所迷漫，據統計自十六日至十九日中，該莊及南十餘里之店子，兩仙溝，侯家莊，伊宮，及東南之泉路，澇坡莊，襲村，富家莊，黃路綫西南之昔先鎭，朱家莊等處，確知被殺者約四五百人，被擄去及下落不明者六百餘人，死者屍體，在大澗溝西山下所遺卅餘具及自井內撈獲之廿餘具外，餘均無從搜尋，莊內房舍被焚者廿六處，又據該地駐防國軍稱，襲入該莊之共軍，係「第四軍第四師」孔「團」二千餘人，裝備精良，其砲手及機槍手均係日人，該部共軍於敗退後，現仍匿於莊西十餘里之門根山附近。 
[蘇聯與中共　關係未見良好]  
　　〔合衆社長春廿八日電〕記者與此間一百六十名蘇聯人中之六個特出人物晤談之後，獲有一種印象，即蘇聯與中共人士間之關係，並不　外界意料中之良好。共　佔據　春之五週期間，據此　蘇聯人　：彼等搶掠華人，同據亦刦　蘇聯人民，某次，共軍強迫徵用　春之蘇聯國外貿易局房屋，　蘇點人表示拒絕之際，共　即以粗暴口吻吿彼等謂：「汝等旣僅與中央政府交往，關於此屋問題，亦請逕向中央政府交涉可也」。此等蘇聯人聲稱：基於中蘇條約，莫斯科祗承認蔣主席所主持之政府，致使延安之共黨政權喪失面子。 
[熊斌即將飛京　出席財糧食會議]  
　　〔本報北平廿八日電〕北平市長熊斌吿記者，中央決於六月六日在京召開財政糧食會議，通令全國各省主席，直轄市長，及各省市財政　局長屆時出席，熊市長期前偕財政局長傅正舜飛京。 
[歐震奉召抵京]  
　　〔中央社南京廿八日電〕第十集團軍總司令歐震將軍，頃奉召自九江抵京，氏爲馳騁湘贛戰塲之名將，於長沙·衡陽諸戰役中，立功甚偉。 
[吉林合江黑龍江興安　四主席由平抵瀋　行總東北分署將遷長春]  
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕吉林省主席鄭道儒，合江省主席吳翰濤，黑龍江主席韓俊傑，興安省主席吳煥章，東北行營政治委員鄒作華等一行，廿八日午自平飛抵瀋。 
　　〔中央社天津廿八日電〕東北交通接收工作，進展至速，因人員不敷，由平抽調百六十名，廿八"午過津赴瀋陽。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕行總東北分署署長劉廣沛，頃派該署簡任視察李紹　及職員多人前往長春，辦理難胞急賑，並籌備該署遷往長春事宜。 
[主席偕夫人親臨醫院　慰問接收負傷官兵　張道藩等應召由京抵瀋陽]  
　　〔本報北平廿八日電〕某要人今在蔡文治主持歡迎顧維鈞大使之鷄尾酒席上稱：蔣主席將於明日由瀋飛長春，主席昨電南京，限張道藩，鄭心芬，谷正鼎等今日直飛瀋陽，有所指示張等今午過平，在南苑機塲與北平市長熊斌晤面，並稍進飮食後，繼向瀋陽飛去 
　　〔本報南京廿八日電〕聞主席在瀋連日對東北要政指示周詳，今政府要員張道藩等四人，已應召飛　，以備啓詢，並傳主席定日內離　飛平。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕中委張道藩，鄭彥棻，谷正鼎廿八日午由京飛抵瀋。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕蔣主席偕夫人，廿八日下午四時半前往九十一後方醫院，慰簡接收四平街及長春地區負傷之官兵，歷一小時許，復至盛京醫院，慰問遼陽附近受傷趙師長琳景，九時召見軍醫署長林可勝，有所指示。主席及夫人在九十一後方醫院中，對各負傷官兵，一一就床前詢問其受傷情况及傷後之痛苦，並飭院方爲重傷兵準備水菓，注意營養，俾得早復健康。蔣夫人見士兵無臥單，常囑院方購辦，以便洗滌，並指示各護士注意保持淸潔。若干士兵見最高統帥及夫人親臨慰問，感激涕零，記者問一流涕之士兵有何痛苦，渠謂：並無痛苦，惟以九死一生之身，受統帥及夫人之慰問，不自覺而流涕也。主席及夫人離九十一後方醫院後，復至盛京市醫院，慰問九十一師師長趙琳景，囑其善爲保養，並將行營購備主席及夫人胙食之蘋果數枚留贈趙師長，再三囑保重而別。出院時，該院附屬之護士學校全體員生，已排隊請訓，主席以努力學業，爲國效力相勉。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕廿七日爲蔣主席飭令設置密吿箱收受人民陳訴函件之第一日，該信箱共設五處，每處均有專人守護，，行轅秘書處將人民陳訴辦法公布後，瀋市民衆無不歡迎感戴，廿七日五處密吿箱，共收到函件卅六封。 
　　〔又電〕蔣夫人廿七日召見婦女指導委會東北分會籌備委員趙楚瑞延等，對東北婦運工作指示三點：（一）發動慰勞傷兵，（二）努力掃除婦女文盲，（三）切實推動兒童保育。 
[漢市歡迎居正]  
　　〔本報漢口廿八日電〕居院長自滬乘江安輪來漢返籍，今午可達此間，各機關定今晚設宴歡迎 
[武漢頒節約辦法　六月一日起實施]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢行營近頒節約實施辦法，自六月一日起，對一切奢侈淫蕩之行爲，均將嚴予檢査取締，其所定標語有「浪費即貧民」之警語。 
[傳陳家珍自殺]  
　　〔合衆社北平廿八日電〕前長春警備司令陳家珍將軍，被共軍俘虜後，傳已自殺，陳係於國軍克復長春兩日前，由共軍將其移往哈爾濱，其自殺地點料係在自長哈途中，或係在哈爾濱市內。 
[停戰命令　軍調部審愼頒發]  
　　〔本報南京廿八電〕京中連日盛傳，有關停戰之談判，經馬使不斷斡旋，曾獲致局部協議，即將發布停戰令。本報記者以此舉殊値注意，曾爲此走詢各方，據悉，以最近各地情况言，關內衝突事件確已日少，惟長江以北共軍仍調動頻繁，局勢尙不能過分樂觀。軍調部美方及政府代表，鑒于過去歷次所頒之停戰令，復路令，均鮮實效，故對頒發命令一事，已採取極端審愼態度，免失威信，外傳停戰令將於今明頒布一說，未免言之過早。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕北平各報今日一致在第一頁刋載消息，謂中國「三巨頭」，已在南京簽訂東北停戰協定，新民報謂，該項協定業於昨日在南京簽字，日內正式發長，益世報稱：杜聿明部隊爲「和平着想」已令其部　中止向哈爾濱與吉林前進。 
[國軍收復永吉盤石　哈埠共軍向齊齊哈爾集中]  
　　〔本報南京廿八日電〕據某高級將領吿本報記者，國軍收復長春後，本可一鼓而下吉，黑，但因政府深願和平接收哈市，以便共軍從容撤退，使吉，黑兩省民衆少受一點痛苦，現長春外圍東·西·北三面九十華里以內之重要據點，如九台·萬寳山·永吉·海龍·德惠，確巳次第爲國軍掌握。國軍收復距吉林僅八十五里之海龍復，昨日續有進展，如沿途無阻礙，早則今夜，最遲明晚即可進抵哈郊。 
　　〔本報北平廿八日電〕今日瀋陽來人談：長春國軍繼續作鞏固外圍之推進，一路已越九一八前曾發生慘案之萬寳山，另路沿吉長路疾進，已越過九臺，吉林省會之永吉指日可下。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕本社隨軍記者廿八日下午三時永吉電，國軍廿八日下午四時將吉林省城永吉及其南之盤石兩地完全收復，共軍向永吉以東，以北　竄，國軍進駐後之永吉秩序立即恢復，入夜電燈亦放光明。小豐滿發電所可能業已爲國眾佔領（按小豐滿爲東北最大發電所之一，供給區域極爲遼擴，如經收復，對東北各地之電力供應裨益至大）。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕遼源廿六日電，國軍左翼之七十一軍九十一師越過遼源，繼續北進 
　　收復遼源二十公里之臥龍屯，該地爲共軍保安第一·第二兩團所固守，經該師勇猛攻擊，激戰四小時，共軍不支，向西北方面潰退，是役曾俘共軍四十一名，內有日人二名。 
　　〔路透社南京廿八日電〕國軍繼續向哈爾濱及吉林推進，聞哈市共軍已渡松花江向齊齊哈爾集中，預料向吉林推進之國軍，當較向哈市進發之國軍先抵目的地。 
[盟國賠償委員會　將在瀋成立分局　梅爾飛瀋預為鮑萊佈置]  
　　〔本報北平廿八日電〕盟國賠償委員會美代表鮑萊之隨員梅爾，昨已飛瀋，預爲鮑萊佈置調査事宜。聞爲便於凋査計，東北區將成立賠償調査委員會，該委員會負責人，蔣主席在瀋已指定由負責接收東北工礦之孫越崎担任，梅爾到後，即與孫氏聯絡佈置一切。 
　　〔中央社北平廿八日電〕據關係方面訊：盟國賠償委負會，將在瀋陽成立賠償事務分局，關於此事，鮑萊前在京已與馬歇爾及宋院長商得具體結果。聞中國方面，現已派定經濟部東北區特派員孫越崎爲代表，孫氐對東北之資源蘊藏，及戰後東北之工業現狀，知其底蘊'僉信彼將以極珍貴之資料，提供賠償事務分局，作有效之處理。 
　　〔聯合社漢城廿八日電〕美國對日賠償專員鮑萊，定明夜率隨員九人，乘車離漢城，前往韓國北部蘇軍佔領區，視察前日本工業資源及各項設備。鮑氏今日在此間吿報界稱：彼此行無限期，韓北蘇軍司令朱士蒂亞柯夫已來函申明爲彼等一行籌備下楊塲所，並派補充衛兵及嚮導員。彼等將與朱氏舉行會議，討論工作程序。另一批賠償工作人員則於本月卅一日乘飛機赴瀋陽，開始東北方面調査工作。 
[平歡迎顧維鈞　舉行雞尾酒會]  
　　〔本報北平廿八日電〕軍調部政府參謀長蔡文治，今爲歡迎顧維鈞大使，舉行雞尾酒會，藉機爲在平之國際朋友介紹。記者曾詢顧大使，外傳將使美確吾，顧稱尙未決定，但謂可能，被將於後日離平赴津，並將赴瀋陽一行，然後返京。 
[建設宜昌　計劃擬就]  
　　〔本報漢口廿八日電〕配合薩凡奇三映水利工程計劃之外，宜昌建設計劃，業已擬就，並經成立宜昌市政籌備委員會，主持規劃工作。按該項計劃，的需經費二千四百億元，將來宜昌可爲容納三百萬人口之大都市。 
[日主要戰犯酒井隆　陸總部軍事法庭提起公訴]  
　　〔中央社南京廿八日電〕陸總部審判戰犯軍事法庭所收各方解送在押之戰犯，近已增至三十餘人，業經軍法檢察官一一偵訊，並分電有關方面搜集各該犯之犯罪證據，茲悉重要戰犯酒井隆，已由陳檢察官偵査　事，提起公訴，不日即可在陸總部工字堂軍事法庭公開審判，茲將該犯起訴書摘要誌次：被吿酒井隆，年六十歲，廣島縣人，軍官。 
　　犯罪事實　（四）酒井隆係日本軍人之少壯派，由少尉晋升至中將，以其畢生精力，從事於侵略我國之運動，於民國八年間，奉派來華，歷任北京日公使館武官，輔佐官，日本參謀本部部員，岳村中佐武官輔佐官，漢口駐在武官，天津駐屯軍步兵隊長，中國駐屯軍參謀長，駐蒙軍司令部附，興亞院連絡部長官，第廿三軍司令官，與土肥原賢二及梅津美治郞諸人，同爲實行日本侵略政策之主要人物。在政治方面，壓迫或誘使地方長官，排斥我中央政府，在華北內蒙一帶之政治力量，意圖造成受其操縱指使的傀儡政府，竊據我國土。在經濟方面，干涉我有關行政，大量武裝走私，並利用軍事，政治上種種便利，大量販運毒物，毒化我人民，以消滅其抵抗能力，而以軍事爲主幹，事前以軍力相威脅，未造成藉口，臨時以軍力脅迫我軍政當局接受其種種苛酷之條件，事後復以軍力强迫勵行，並繼續造成新事實，步步侵逼，促成七七事變。及此大規模之侵略戰展，則又充任旅團長，軍司令，駐蒙軍司令部附，從事於侵略戰爭，轉戰於我國南北，民國卅年十二月八日，乘我盟邦香港英軍準備不及之際，襲陷香港，在此侵略戰爭中，唆縱部屬違反國際條約與慣例，實施種種暴行，（一）大量慘殺無辜之中英人民，（二）對於平民施以酷刑，（三）强姦，（四）對佔領區人民施以奴化或剝奪其公民權，（五）肆意破壞財產，更於香港大學馮平小圖書館之圖書三百箱，國立中央圖書館善本圖畫一百十一箱及存香港永安貨倉之西文圖書二十箱，分運東京參謀本部及上海兩處。此外，又在廣州方面製造僞政權，編組偽和平軍，實行以華制華之毒辣政策，意岡顚覆我國政府，唆使漢奸之流，竊據國土，並消滅我抵抗能力，以期呑滅我國進而制覇世界，其一貫實施侵華政策之整個行動，直至日本投降之後爲止。 
　　犯罪證據　（一）被吿從事特務工作，（二）從事於軍事，政治，經濟等各方面之侵略，（三）發動侵略戰爭，（四）主持各種暴行，均有證據及偵査期間被吿自供之筆錄可資證明。該被吿與日木整個侵略政策與侵略行爲不能分割，不特對其本身相接之暴行應負其刑事罪責，即對於一切因此侵略政策下所產生，而不違反其本意之罪行，亦應負其責任，損壞和平，滅絕人道，違反國際條約與法例，實屬罪大大惡極，罪證確鑿，絕無諉卸餘地。 
 
 

Page 2

 
 
[行政院昨舉行例會　通過經濟部兩次長　調整公務員待遇未有次議]  
　　〔本報南京廿八日電〕今晨行政院例會決議案：（一）國防部組織法修正通過，送請國防最高委員會核議，（二）調整公務員待遇案，送請國防最高委員會核議，並通過任免事項：（一）　錚為經濟部政務次長，潘序倫為常務次長。（二）派桂永淸為駐德軍事代表團團長。（三）任徐士瑚為山西大學校長。聞今日通過調整公務員待遇標準數字未發表，傳有兩說：（一）底薪增加為二百五十倍，生活補助費提高為九萬元。（二）底薪增加至四百倍，生活補助費提高為十萬元，聞該案仍須於下星期三送請國防最高委會作最後決定，外傳底薪增為五百倍，生活補助費增為十五萬元一說不確。 
　　〔本報南京廿八日電〕經濟部王部長雲五於今晨六時半由滬返京，赴寓所略事休息後，即運至政院出席例會，王氏所　政次蕭錚當次潘序倫二氏，均經例會通過，下午即蒞部辦公，極為忙錄。記者往訪時，均無暇接見，聞將定期招待京新聞界，報告經部目前之工作槪况。 
　　〔中央社南京廿八日電〕經濟部新任政務次長蕭錚，常務次長潘序倫，已由政院通過，王部長雲五亦於昨晚返京，並出席今晨之政院例會。茲悉，經濟部內部高級員司甚少變動，惟管制司長李景璐，電業司長張家鈺，因業已出任他職，企業司長莊智煥，亦因另有他就，王部長不克堅留，正擬物色繼任人選。 
　　〔又電〕全國公敎人員所渴望之調整待遇之問題，廿八日該院例會中，並未提出討論，僅通過任命經濟部次長等案數起。據悉，立監兩院對於調整公務人員待遇之建議，業已送達行政院，但該院迄未擬定具體辦法，故廿八日未提出討論。政院秘書長蔣夢麟雖在上海及參政會駐委會曾表示，該院正考慮薪津加成及發給寶物問題，然宋院長對此尙無任何公開表示，一般公敎人員在目前物價飛漲，生活艱難之際，僉盼政院接受立監兩院之建議，俾稍予喘息之機會。 
　　〔中央社南京廿八日電〕頃據中常務蕭錚表示，對經濟部政次一職，擬向中樞婉辭。 
[聯總遠東會議　定六月七日在京開幕]  
　　〔本市訊〕行政院善後救濟總署發表，聯總遠東會議，定六月七日上午十時半，在南京國際聯歡社舉行開幕典禮，此為一九二五年北京關稅會議後，首次在吾國舉行之國際會議，屆時將有十國代表團出席，除主人之吾國外，有美國，英國，蘇聯，澳洲，印度，荷蘭，法國，紐西蘭，菲列濱，會期僅二日至三日。 
　　會議程序已暫定如下（臨時或因必要而有更動）：（一）主席宣布開會，（二）秘書為出席代表團唱名，（三）主人（吾國）致歡迎詞，（四）聽取報告：甲，聯總關於遠東及西南太平洋區工作之報告，乙，行總關於組織及工作之報告，丙，聯總駐華辦事處關於中國境內遣送各國難民工作之報告，丁，行總關於糧食需要，進口及分配情形之報告，（五）討論，除下屆會議日期及地點外，會議尙須討論聯總在遠東區工作期限是否需要延長（原定明年三月結束，在實事上，因種種原因、似需延長）。 
　　會議主席由行總蔣署長廷　擔任，秘書由聯總逮東司司長（暫代聯總駐華辦事處處長）雷氏擔任。 
　　茲錄各國代表名單如下：澳洲：柯普蘭氏（駐華公使），蕭氏（預備代表）。法國：梅理　氏（馱華大使），白謁文氏（預備代表）。印度：梅農氏（駐華總代表）。荷蘭：史塔克氏。英國：史登特氏，杭德氏（女）。美國：冀爾柏屈克。菲列濱及蘇聯代表人選此間尙無消息、紐西蘭不克出席。 
　　我國政府原定邀請出席會議各國代表作集體航空旅行，視察各省災情，現因中國航空公司站務人員停工，臨時作罷。 
　　新聞記者能否列席旁聽，將由首次會議討論決定。開幕典禮及各項報告之聽取，歡迎全國各地到京中外新聞記者參加，每次會議後，除秘書方面發布新聞外，並立即舉行記者招待會，因此，會議期間將有四次至六次。 
[由渝直達南京汽車半月可到]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕交通部公路總局為加强復員運輸，頃就淪蓉區原有一千五百餘輛汽車中，微調機件完好之客貨車三百輛，由偷直駛南京，每次五輛一級，編隊開行，全程二九八三公里，預定十五日可到達。所經路綫如下：由重慶經貴陽·衡陽·上饒·歙縣·蕪湖以達南京，運價規定客票每公里五十五元，全程合計十六萬四千另六十五元。 
[河北省政府遷保定辦公]  
　　〔中央社北平廿八日電〕河北省政府，近奉蔣主席電令，遷至保定辦公，頃聞房舍問題已大致解決，本月底民廳將先行遷保，其他各單位派員隨行，先成立聯合辦事處，由民廳孫振邦主持，其他單位人員將於六月陸續分批遷保。 
[偽中儲行淸理債產　匯款存欵將退還]  
　　〔本報南京廿八日電〕頃據財政部偽中央儲備銀行淸理處訊，該處目前業務計劃，乃在債備淸償及財產之淸理，現經辦理者為匯款及存款部分，匯款部分決採取由承匯行對原匯款人退匯辦法，總值約計偽幣一萬萬元左右，退匯時則以二百比一之率退還，法幣存款部份對於正當商人及普通市民，無敵偽關係者，均可按照比率退還法幣，此項辦法，不日即可實施。該處南京為總處，另有上海，杭州，廣州，漢口等區處，並有鎭江，揚州，泰州，蚌埠，徐州，安慶，海州，連雲港，蕪湖等分處，均同時施行。該項淸理事務計劃，自今起一年內完成。 
[美著名化學家威廉博士來華　計劃改良碾米方法]  
　　〔中央紐約廿四日電〕（遲到）著名之美國化學家　　博士，七日離此，赴舊金山轉赴中國，渠將赴中國籌劃確定某項化學方法，使食米能含有較多之維生素，俾除去東方各項營養不良所致之脚氣病。　廉博士為恊助製造美國富有維生素之麵包及麵粉者之一，渠此次赴華，係應中國衛生署之邀。　氏向中國當局建議，增加食米雜生素之方法，此項方法即增加合成重生素或更改磨榖手續，俾保留食米之維生素含量。 
[靑島助敵日俄六名拘捕審判]  
　　〔中央社靑島廿八日電〕靑市淪陷期間，流居市區無國籍白俄，有助敵　虐情形，軍警當局根據市民多人告發，刻將情節較大之白俄嫌疑犯六名，予以拘捕審判。 
[昆明警備總部續破獲偽鈔案]  
　　〔中央社昆明廿八日電〕　人趙明春，在市內設明昌印刷廠，曾偽造中央銀行藍色千元偽鈔，近復邀同黨在　室內商議集股續印，為警備總部偵悉，將一千人犯悉數逮捕，按此為昆市破獲偽鈔案之第二起。 
[北平巨奸空運解抵京　王江兩逆在機塲對談　情形狼狽大有悔不當初之感]  
　　〔本報南京廿八日電〕　　巨奸王逆蔭泰等十四人，於廿六日自平空運解押抵京，據聞當名　同時在機塲晤見時，表面雖各點頭照會，但內心之苦悶，觀其表情則極為狼狽。王逆蔭泰興江逆亢虎對談頗久，言下大有悔不當初之感，登機後周作人以「　文人」姿態不時吟誦，以解其悶，抵京時，已下午三時三十分，茲誌較重巨奸之罪行於後：（一）王逆蔭泰，偽華北政務委員會委員長，該逆廿七年就任敵人指揮下之偽臨時政府實業部長，廿九年三月兼任偽政會常務委員兼督辦及偽華北合作事業總社理事長，三十二年兼任偽國民政府全國經濟委員會委員，卅三年五月兼偽華北食糧公社理事長，卅四年二月任偽華北政備委員會委員長兼新民會會長，歷任偽組織機關首長，搜括民食，發行偽幣，包庇賭塲，資敵軍械原料，罪大惡極，列為平字漢奸之第一號。（二）江逆亢虎，係偽國民政府委員，於廿八年參加中日區榮和平建國運動，担任為考試院副院長，二年後升任院長，兼偽中央政治會議委員，卅三年九月復任為國民政府委員，協助敵軍擾亂治安，創設偽中央儲備銀行，發行偽幣，以擾亂金融，並替敵招募壯丁。（三）齊逆燮元，河北寗河縣人，偽華北政務委員會常務委員兼偽治安總署督辦等職，參加偽組織任偽軍事首長，先後成立十一個集團軍，抵抗中央，擾亂華北，幷殺害我地下工作人員，罪大惡極。（四）殷逆汝耕，係偽冀東防共自治政府長官及偽全國經濟委員會委員，於戰前即有北叛中央之行為，抗戰後投偽，於卅二年就全國經濟特派員，一月在偽治理運河籌備處主任，卅四年被任為治理運河工程局長，卅四年十二月五日逮捕到案。（五）余逆晋龢，係偽華北政務委員會常務委員，余逆於廿七年一月就偽北京特別市政府市長兼警察局長，復於廿九年春兼華北政委員會常委，公然　　事敵，反抗中央，宣傳「中日滿親善提携」擁護日本盟主，協力「大東亞戰爭」，並對內發行居住證，以限制我中央地下工作人員之活動，對外偵察我有關軍事，政治，經濟情報，助長敵國侵略，卅二年十一月充中日實業公司總裁，卅四年三月就偽華北政務委員會常務委員兼華北合作事業總會理事長，劫我經濟資源，資敵軍用，於卅四年十二月五日逮捕到案。 
[朱世明戴堅抵日　對日管制會定今日開會日本四國島由英軍接防]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕盟國對日管制委會中國代表團團長朱世明向本國政府述職事畢，今日返抵東京，同行者有中國派駐日本佔領軍司令戴堅及代表團第一組組長李立柏。 
　　〔路透社東京廿八日電〕日本英佔領軍總司令那谷特中將宣稱，英軍已接防美軍第廿四師所駐防之四國島。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕盟國管制委會，明日將舉行第五次會議，麥帥將正式請委員會對處置日政府財產，劃分農田，及日勞工團體與他國工會恢復關係等問題，發表意見。麥帥此次請求尙屬創舉，已引起各方疑問，豈麥帥對佔領日本事宜，擬改變方針，多多採納委員會之意見乎？ 
　　〔合衆社東京廿八日電〕盟國管制日本委員會明日將舉行第五次會議，據記者觀察，有種種理由可信此次會議之舉行，似有可能成為「完全推翻盟國委會」之努力序幕，並信該會將開始踏入其初時原旨之實踐步驟，即在佔領行為上與麥帥舉行檢討並顧問其工作是也。從表面觀察，以前四次會議在獲有建設性結果之一途上，所生效果實甚微細。 
[周逆機中賦詩]  
　　〔本報南京廿八日電〕據押解華北巨奸王蔭泰，周作人等飛京之平警備部倪處長超凡談，當飛機抵達京市上空時，文化漢奸周作人詩興大發，曾親盡七絕一首以示倪，詩云：「年年乞徒成拙，島鵲填橋或大難，猶是世尊悲憫意，不如市井鬧　蘭。」可見周逆無恥與無聊。 
[偽靑市敎局長伊逆日內公審]  
　　〔中央社麥島廿八日電〕偽麥市敎育局長伊逆里布，在任內千思百慮，推進媽化敎育，對市區學校靑年兒童，灌輸親敵叛國思想，高分院檢察爰就伊逆罪行分列事實物證，提起公訴，日內審訊。 
[各地金鈔物價]  
　　〔中央社南京廿八日電〕京市今商情平穩，黃金每兩進十七萬三，出十九萬一，美鈔百元進廿二萬五，出廿三萬，米市價與昨日無變化。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕昨日各貨萎挺不一，糧市微疲，油烟上挺，頭等機粉二萬五千元，小麥每升二百八十元，大米每斤六百五十元，藍布每疋九萬元，原煤每噸四十萬元。 
　　〔中央社靑島廿八日電〕靑市廿八日行情普遍退縮，黃金廿一萬，美鈔二千二，砲車麵三萬，大米每斤六百，豆油百斤四萬二，生油五萬，小雙龍布每疋五萬，花鳥布五萬二，燕喜五萬七千五。 
　　〔中央社台北廿八日電〕台物價一般平穩，黃金每兩今為一萬四千五百元，銀六十五元，米稍跌，台北十七元八角，台南十一元。 
　　〔中央社北平廿八日電〕　　今日收盤十九萬二，美銀二千四百八，大米每斤四百七十五，麵粉四百七。 
　　〔中央社成都廿八日電〕　金價續跌，開十七萬七，收盤十七萬四，美鈔價不動，仍二千四，上米一萬九二百五。 
　　〔中央社天津廿八日電〕金價　落，每兩十九萬三千五，美鈔二千五，米每斤五百卅六，麵粉每袋二萬七。 
　　〔中央社福州廿八日電〕人為米荒猛襲，福州一日間每石挺升萬餘元，今黑市突破五萬高峯，尤在劇漲，黃金略跌，每兩二十四萬。 
　　〔中央社西安廿八日電〕金鈔續瀉，條金入出十八萬三千五，美鈔二千三。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕金廿萬零四千，美鈔二千二百卅，港鈔四百十九，上米百斤四萬七，中米四萬三。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕金價跌落，大米每斤仍為四十五元（單位為流通券） 
　　〔中央社太原廿八日電〕黃金續疲，每兩進二十三萬二，飾金出二十四萬四，銀元每枚一千零四十，本地麵米每斤四百五。 
[杭嚴禁米商抬價　浙沈主席即赴長興視察]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省沈主席於嘉興召開區行政會議後，廿八日返抵杭垣，此行對嘉區一帶民間的疾苦多所了解，並對維護地方治安，收受民間蠶繭等作具體之指示。沈氏即云武康，吳興·長興·並視察長興縣政，在吳興舉行二區行政會議，杭市米源甚暢，各米商尙藉口抬高價格，市府昨傳諭，以後祇准下跌，不准漲價，如有擅行抬高，即予拘捕嚴懲。杭市近翻修杭州通至富陽之杭富公路，淸泰門通至筧橋之公路，市內之開元路。全市下水道失修，汚水四溢，現正加以修築。又商業中心之三元坊，淸河坊，保佑坊，羊　頭，弼敎坊等之一條馬路即將更一名稱，另有馬路多條，亦將易名，市府正開會討論。 
[國大準備會議積極研究憲章]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國大準備會議幹事會對憲草研究工作，連日加緊進行，廿八日上下午　續舉行地方制度，國內經濟，敎育，及其他等組會議，計到代表趙逎傳，黃右昌等百餘人，分別研討，情緒熱烈，聞各組召集人，業經推定，計總綱組陳紫楓，黃醒洲，李振亞，中央政府組林彬，楊幼炯，羅鼎，地方制度組曹經沅，林彬，劉通，國民經濟組織朱經農，李鴻儒，陶堯階，其他組彭醇士，陳翊忠，王子　，現正分頭搜集有關資料，以供參考。又悉，該會敎育組發起組織敎育考察團赴平津及東北各收復區實地考察敎育及宣慰民衆。 
[台省郵電合併保持原有系統　郵電管理局副局長談]  
　　〔中央社台北廿八日電〕記者頃訪交部台灣郵電管理局副局長楊銘久·林步瀛，據談：（一）我國郵政電信系統分立，交部擬逐步合併，故此間仍保持原有系統，以立全國郵電合一之基礎。（二）各分局方面僅台北一地完全接收，其他須俟人手備齊後，再分派各地接收，改設郵電分局。（三）郵政方面，除郵件　送外，並辦理匯兌·儲金·保險三項業務。（四）電訊方面暫行維持現有業務，使通訊暢達。 
[漢煤焦不敷供應]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢煤焦以來源有限，刻尙不能充分供給，計全市每月需煤八千噸，現僅能供給三千噸，又連日航郵電報均不通。 
社論 
[國際政治陷於僵局的癓結　------讀莫洛托夫談話之後]  
　　從昨天起，四國外次又在巴黎　續開會，替下次四國外長會議進行一切籌備工作了。依照上次四國外長會議的最後決定，擬於六月十五日重開四國外長會議，再決定召開歐洲二十一國和　會議的日期，至遲不得超過七月底；所以在巴黎舉行的四國外次會議，又為世人視綫集中的焦點了。但是今後數月內所召集的國際會議的前途如何？將視蘇聯與英美的態度而定。在上次四國外長會議中，因為蘇聯與英美兩國的意見紛歧，各持意見，不肯稍讓，乃陷於僵局，以致會議不歡而散；事後雙方發表言論，又復互相推諉責任，甚至互相底毀，使我們對於下次外長會議的前途，也不敢稍存樂觀的心理。 
　　先是美國國務卿員貝爾斯返國向全國人民發表廣播演說，報告四國外長會議開會的經過情形；並鄭重聲明美國的外交政策，其言有曰：「吾人爭取和平，僅能視為剛展開工作，吾人決為爭取歐洲近東及其他地區的政治的及經濟的和平而奮鬥到底，吾人將在和平會議中或在聯合國各理事會中，農開此項工作；吾人之目標，並非為美國爭取領土或賠款，而是為全世界爭取和平。世人須知：和平絕難建立在報復與貪婪的基礎上，唯有基於正養與公理上之和平，始能維持久遠。」在他的語氣之間，把四國外長會失敗的責任，完全推在蘇聯身上。當時蘇聯政府並未予以答辯．僅由蘇聯新時代雜誌發表一文，攻擊英美兩國政府傾向强權政策，而採取「原子外交」；並謂英美代表在四國外長會議中對於各項最感棘手的問題所抱態度，並非基於各該國生存攸關之眞正利益、亦非基於國際安全與永久和平·更非為保衝若干小國利益打算；而其用心別有所在，此實為巴黎外長會議失敗的主因云。 
　　由此可知，美蘇兩國的意見，不啻南轅北轍，旣無法接近；而且互相矛盾，愈演愈烈，漫無止境。國際政論字雖在那裏為　蘇諒解而吶喊，為美蘇合作而呼籲；但是始終不能挽回兩國間的逆流；例如在美國雖有人發起設立美蘇協會，從互相認識中求得互相諒解；雖有人主張貨款與蘇聯，從經濟的合作，謀得政治上的諒解；甚至還有人主張與蘇聯締結友好條約，以條約來保障美蘇間的邦交。前國務副卿威爾斯也說：「巴黎外長會議的失敗，由於美蘇對於未來世界新秩序的基本性質未能商得恊議所致。今日的世界為恐懼與猜疑的愁雲慘　所簡單，因在各國之間缺少具有建設性的領導者，致使其雲霧益見濃厚。蘇聯企圖擴充其防禦地區，而認此為唯一的切實的安全感。美國應作最後努力，務使蘇聯相信，唯有採取「四海一家」之政策。其安全始能獲得保障」。但是美國方面的這些行動與表示，對於蘇聯究有什麼作用呢？凡是渴望戰後世界步入民主和平的新時代的人們，莫不盼望美蘇兩國眞能成立諒解，從而將世界和平建立在鞏國的基礎上；所以對於蘇聯眞正的意向如何？更迫切地需要澈底了解。史達林元師在五一勞動節與五九勝利日兩次發表的演說，都沒有滿足我們的慾望；但是前天蘇聯外長莫洛托夫向眞理報記者發表談話，却說明了蘇聯對外的眞正意向。 
　　莫浴托夫談話的含義有三：（一）蘇聯對於和平會議的態度，仍堅持原來的主張；就是非至四强對於歐洲和約商獲初步恊議，不能召開二十一國和平會議；也就是反對美國國務卿貝爾納斯的建議：「在四國外很會議不能獲致協議時，即將歐洲和約問題，提付聯合國機構討論。」並指斥此議違背波茨坦宣言的規定。（二）蘇聯對於英美仍抱着不妥協態度，莫洛托夫不僅譴責英美以威脅與恫嚇對付蘇聯，而且謂英美兩國在四國外長會議中向蘇聯發動攻勢，美國得英國之贊助，欲在世界各處，廣設海空兩軍基地，企圖以其意志，强加諸於他國。（三）英美以經濟協助為手段，企圖控制義大利與其他國家，使其成為推行資本主義政策之工具：故巴黎外長會議的失敗，英美兩國應負其責 
　　奠洛托夫的談話，率直坦白，毫不客氣、攻擊美國的外交政策，幾近於護駕，把外交上的詞令與禮貌，都置之不顧；可知蘇聯與英美間的關係，已到了短兵相接的階段；連外交上的客套也用不着了，展望四國外長於六月十五日在巴黎　續開會　的前　，更覺得黯淡無色。不僅歐洲和會召開無期，即使開成；也很難有圓滿結果，國際局勢長此相持下去，若不設法打開僵局，則永無世界和平可言，谷國的安全，更無保障可言。我們不得不為整個世界的前途憂慮。惟今日國際問題的癓結，顯在蘇聯與英美之間的矛盾無法消除，而兩大集團的對峙的形勢，日益露骨，在眼光犀利的政治外交家看來，當能燭照無遺；如何挽回今日國際政治的逆流？首在消除蘇聯與英美間的猜疑與矛盾。在思想上，蘇聯是社會主義的國家，英美是資本主義的國家，好比水火之不相容，似無妥協約餘地；但在共產主義與民主主義之間，還有很多的共同之點。吾人正可以從這些共同之點，互相研究，互相探討，互相諒解，以免雙方的疑慮愈結愈深，在事實上，蘇聯為了自己的安全，拚命向外擴充其「友好圈」，以增强其「安全感」；使英美惑到惴惴不安，此在英美為了世界的安全，亦欲在世界各處廣設海空基地，並保守原子能的秘密，不肯公開，以鞏固世界和平的基礎；　蘇聯也感受到英美的威脅。因此雙方互相攻擊，互相猜疑，不能自己。無論如何解釋？始終不能使雙方的猜疑，煥然冰釋。其實　方最需要的，第一是和平，第二也是和平；如能立即恢復大戰期間的友好精神，推誠合作，共同重造世界的和平，更是雙方所日夜　求的。所以從這一隻角度去觀察，要蘇聯與英美釋嫌言好，並非不可能。 
　　要之，今日國際僵局的癓結，完全在蘇聯與英美的積不相容，如欲打開目前的僵局，如欲挽回國際的逆流，則非謀得蘇聯與英美間的諒解與合作不可。一味召開國際會議，是無濟於事的，觀於戰後一連串的國際會議，不是議而不決，就是決而不行，沒有一次不是失敗的，就可以知道再召開國際會議，仍不能打開目前的僵局。為今之計，唯有設法謀得蘇聯與英美之間的諒解與合作；何其由最重要的，首在停止雙方的「宣傳戰」，以免　　雙方人民的感情與神經。 
[各地通訊]  
　　崑山　徵收農產充作敎費 
　　本縣臨參會，以敎費竭蹶，前經首次大會議決，就運銷農產物，從價徵收百分之二，充作敎育經費，爰成立敎育經費籌劃委員會，負責辦理，茲悉各區辦事處，正副主任業已推定，分別進行，定六月一日，開始徵收，同時並函請警局，飭屬協助。 
　　蘇州　憲兵隊招待所新聞界 
　　蘇州憲兵隊洪隊長，於廿六日下午二時，招待本邑新聞界，報告該隊來蘇後經辦事務，及其今後之措施，略謂憲兵係替政府機構執行法令之機構，本隊對外警務部份，分黨務，經濟，政治，軍事，文化，交通，外事，社會等八大組，每組各有專責人員，負責執行勤務，今後第一步工作，為着重社會情形之調查，嚴禁私帶槍械軍人至公共塲所，以免滋擾。而破壞公共塲所之秩序，又關於部隊士兵，如外出時不佩符號領章，或無外出證，決槪予拘捕，並禁止軍人除規定日期外，不得無票人劇塲觀戲，關於各咖啡室跳舞，因有傷風化，亦在禁止之例，旅社方面，必須於十二時關門，以免有不法情事之發生，並擬會同駐軍及警察當局，與地方區鎭保甲實行抽查戶口，以防匪徒匿跡，騷擾地方治安。 
　　常熟　縣府取締企業公司 
　　本縣建康等企業公司九家，未曾合法領照，私自經營銀行業務，廿五日，經縣府勒令停菜淸理，限月底給束。又銀錢莊行凡未領到財部執照，先行營業者，亦將取締，緣近日財部視察周伯誠來常調查金融，發現此項非法組織，遂函縣執行取締。 
　　吳江　縣臨參會決議要案 
　　縣臨參會廿六日召集第一次臨時會議，由徐子為主席，決議要點：（一）縣政經費不敷，自六月一日起，舉辦因地制宜稅，即　澤絲經特稅，征從價百分之二，蘆墟窰貨，（磚瓦石灰）特稅征從價百分之三，（二）訂定米糧管制辦法，修正通過，（三）實施糧食議價藉衡糧價，以維民食，（四）增加烟民戒烟藥費甲等為十萬元，乙等五萬元，丙等二萬元，丁等免費，（五）縣費枯竭，裁撤農業推廣所，以資撙節，（六）發給吳　·泰東兩鄉，緊念農貨一千萬元，（七）電請中國蠶絲公司，增加鮮繭價格為每担十六萬元，以維蠶農飼育成本。 
　　南通　學校發現反動傳單 
　　海門私立錫類中學，於前日突在樓上各課堂內，發現大批反動傳單，當即携送學校當局核閱，校方乃飭該生等不予聲張，靜候密宣，再行究辦，事為劉縣長得悉，並查得是項傳單內容，言詞荒謬，無以復加，乃躬親前往該校查察，並召集全體師生，剴切訓話，反覆曉以大義，嚴詞肅正學生思想云。 
　　江陰　商市枯竭呈請免稅 
　　本縣直接稅局施行各項捐稅，商民以項目類多，都不明瞭，時起糾紛，縣商會於二十五日開各業公會時，曾提出討論，由商會設置專員，代商界辦理申報手續，以免欺壓，又江陰商情枯竭擱淺，已達極點，實無所利得可言，應呈請財部，將卅四年度所利得稅，准予豁免。 
　　杭州　慰勞浙靑年軍復員 
　　駐浙靑年軍奉令復員，省黨政機關特組織復員委員會，協助該軍復員工作，該會設輔導，交通，衛生，總務等組，負責處理該復員士兵之復學，升學，就業，船隻，便利其運輸，一面推派黨政負責首長，分赴蕭山，嘉興，杭筧橋等駐地慰勞，備有酒肉曁信箋慰勞品，復員經過之諸曁，金華，蘭谿，龍游，衢州，桐盧，建德等縣，則由縣長發動慰勞。 
　　泰興　治軍嚴　關心敎育 
　　本邑自國軍第一〇〇軍五十六團，駐部以來，地方秩序，頗為良好，城防益臻鞏固，該團長劉光宇，對於士兵訓練軍風紀之整飭，力求嚴肅，每日除派隊糾察，不分日夜外，並督促部屬，加强學術操作，不稍鬆懈，茲悉劉團長，對於地方敎育，尤極熱心關懷，日前召集縣立中學建國中學等校長，發起中學生論文競賽，並於廿二日在縣中舉行參加應試者，計男女學生三百餘人，分甲乙丙三祖競比，每組錄取優秀論文三篇，經錄取後，由劉團長贈送名貴獎品以資鼓勵。 
　　安慶　調安國軍注意治安 
　　本埠四十八軍張軍長光煒氏，奉調駐防桐城，此間防務，由駐桐城一七六師秦靖師長接防，該師於日前抵埠，因鑒於安慶位臨長江，情形複雜，匪盜之風迭起，為防範治安起見，特會同第一行政區保安司令部，規定治安辦法五項，佈告凜遵：（一）不論軍民人等，私有自衛武崙須一律登記，（軍人向一七六師部，民衆向縣政府），由承辦機關發給槍照方許佩用，至各部士兵，除隨官長行動或特別任務，有證明文件者，不得私自携帶槍枝外出，否則一經查覺，即行收繳，幷以私藏軍火論罪，（二）凡公務人員學生，均須身着規定制服，幷佩帶符號或證章，以肅儀容，而免奸徒混淆，其非現役軍人，不得身着制服，（三）凡無正當職業之敵兵游勇，限即日離境，否則一律拘拿究辦，（四）城區內不得携帶鳥槍，擾亂治安，（五）每夜十一時以後，至翌晨拂曉，施行戒嚴，在此時間，非有口令，或燈光，一律不准通行。 
 
 

Page 3

 
 
[法軍侵犯邊境事件　暹決向安理會申訴　美派員赴出事地點調查]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英外交部今夜正式宣佈：暹羅決向聯合國安全理事會提出申訴，請求安理會立即調查法軍侵入並進犯暹境事實。英外部發言人稱：英方贊同將暹羅申訴譴入安理會議程內。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國務院發言人稱：暹羅越南邊界發生事件後，吾人尙未接獲許確之報告，惟就所已獲之情報觀，法軍之侵入，似亦不過一「邊界事件」而已。曼谷方面已派出美觀察員一名至出事地點視察，據悉該地並不位於暹羅與越南所爭執之土地內。 
　　〔中央社紐約廿七日專電〕自曼谷傳來消息謂，暹政府雖已向安理會告發法軍侵犯暹羅邊境，但聯合國秘書處迄未自暹政府接獲有關法軍侵入之報告。按聯合國憲章第廿五條規定，暹羅雖並非聯合國會員，但如其得預先聲明，接受憲章所規定和平解決之義務，則有權提出控訴。然因美英刻擬不久提出請暹加入聯合國，故在此情况下，暹羅此次對法之控訴，實令其偏促不安。是以法暹新糾紛，可能由美英出面調停，而不列入安理會議程。法政府發言人今日在聯合國聲稱，法國沿暹越邊界之軍事行動，係由於越南邊境入寇暹人之「過度排擊」所致，駐越法當局曾屢次廣播警告暹政府請其壓制此類　擊。但迄未能照辦。 
　　村落遭刧掠 
　　〔聯合社曼谷廿七日電〕暹羅政府今晚正式宣布：法軍劫掠暹羅村落事，將向聯合國機構提出詳細報告。該村在湄公河龍蓋上游，星期日上午六時法軍八十人渡河搶劫一家，旋有八百人過河搜刧全村歷三小時，直至傍午始去。 
　　〔合衆社曼谷廿八日電〕今日據暹越國境息：暹羅警民混合部隊已將侵入湄公河畔泰波城之法軍逐出。 
　　糾紛之遠因 
　　〔路透社紐約廿七日電〕駐聯合國機構之法國發言人昨稱：法方在暹越邊界可採之軍事行動，係因暹人越界入越南境內，從事重大挑撥之故。越南之法當局一再以無綫電警告暹方，不得再有此種越界之事，然暹羅官方竟充耳不聞。此間觀察家指稱，暹越問題之發生，早在一九四一年，當時暹人憑日本之勢力，侵佔越南柬埔寨五分之一之土地，曾有猛烈之戰事。至一九四二年一月廿八日，曼谷·河內，及維希同時宣布雙方已接受日本之調解，戰事始告停止。 
[日本內閣次議取締示威行動]  
　　〔本報東京特派員二十八日專電〕日內閣今晨會議決定取締所謂羣衆示威行動，將向麥師總部請求鎭壓羣衆示威，並以武裝配備賜與日警察。 
[日戰犯辯護律師　請求法庭延期開審]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕日戰犯東條英機等二十六人之辯護律師，頃要求國際軍事法庭延六月三日之開審期，其理由為各被告不及提出充分辯護。據稱：起訴律師「得助理員，調查員及專門人員數百人襄助」，搜集證據，達半載之久，被告律師則無此充裕時間，各被告被控之行為，發生於數年間，且「率涉近四十年之文件條約及協定」，故須詳加研究。 
[美報之正論　亞洲歷史文化美應深切瞭解　中國文明基礎歷久不替日本文明乃中國之支流]  
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕舊金山紀事報今日載稱：「美國全體人民對於亞洲及其複雜之歷史，文化與政治，所知頗膚淺，亟須有更深切之瞭解，往事已證明吾人可能在亞洲交戰，且在此交能工具，瞬息千里之時代，美亞兩洲相隔僅一箭之遙，今後吾人實應多多知悉亞洲實况。美國學校類皆忽視亞洲之研究，言之可恥，彼等責任所在，應使此忽視風氣，一變而為瞭解。太平洋關係學會已派遠東專家多人，組成委員會，研究美國各高等學校普遍採用之敎科書，發現一般世界史課本記敍亞洲部份，僅佔百分之七，一般美國史課本記敍遠東部份，僅佔百分之三，而一般地理課本，亦僅十分之一記載亞洲及其萬萬人民。據太平洋關係學會報告：一般敎科書均有自傲論調，稱太平洋彼岸之鄰邦為低劣落五國家，目今吾人之工作，必須從頭做起，凡是論調傲慢，宣傳　自愛國主義之課本，均應束諸商閣，務使高校一般學生瞭解中國文明之基礎，及其歷久不替之原因，更應明瞭日本文明，乃中國文明之支流，但已失其本來面目，及其不同之處，究竟何在」。該報結論稱：「如果下一代子弟較吾人並未更深切瞭解亞洲，則後事將不堪設想」。 
[在憲兵嚴密保護下　菲新總統昨就職　羅哈斯保證新共和國七月誕生]  
　　〔聯合社馬尼拉廿八日電〕華律濱新總統羅哈斯，今日在警衛森嚴之下宣誓就職，為菲律濱共和政府第三任總統，亦即為菲律濱獨立共和國之第一任總統。就職時，　上陽光照耀，四週皆為戰爭遺跡。羅氏保證菲律濱共和國於七月四日誕生後，將與美國繼續保持密切關係，並保證獎勵新工業，與提高人民生活水準，當時羣衆觀者不下五萬人，憲兵密布，在各出入口持機關槍戒備，並於　之四周比肩站立，嚴密保護新總統，以防暗殺，但未發生事故。馬尼拉警察昨晚曾向數處搜查，拘后腰中疑之極端派。 
[日伊勢神宮　搜獲囤米　東京飢民路倒屍上月創最高紀綠]  
　　〔聯合社山田廿七日電〕伊勢大神宮為日本最有名及最神聖之新　地，今日有飢民一羣，從「神道之口中」搶去白米八十一包。緣有十四人搜集糧食，與神宮管事相見，要求調查神宮中倉房，彼等即在內部抄出白米八十二包及肥料三十袋，此項囤貨乃　將來祭祀之用。經短時間談判後，管事者乃允將此米分配平民，肥料下落如何則不明。按戰前日皇每逢重要事件，必向伊勢神宮告祭先皇。 
　　〔職合社東京廿七日電〕東京警察局今日報告，四月份收殮路屍二百六十七具，大部份為營養不足致死，此為歷來之最高紀錄，較去年十一月份超出三倍。 
[英軍對蘇門答臘　開始大規模攻勢　佔領珉丹城內大厦數處]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英軍今日開始大規模進攻蘇門答臘珉丹城之東印軍隊，已佔領城內大厦數處，邇來印度及西亞軍隊極為活躍，英荷軍隊死傷甚多，因此英軍乃採取大刀闊斧之行動。 
[「軍官」與「士兵」　統稱「軍人」　立正行軍禮亦應廢除美陸軍審委會之建議]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕東　　　　　陸軍在　　　，　　　　　八空軍司令首次　管東京名將杜立德為主席，今日向陸軍部長柏德遜提出建議，主張廢止「軍官」及「士兵」名義，統稱「軍人」，俾將其間在官塲及社會上之軒輊予以　除。　便士兵方面對於不平等待遇不致再有怨言。重申之俸論，升遷，例假，獎狀及糧食歷來所有差別亦須澈底改正，軍隊領袖人物更須設法提高其標準。立正行軍禮，除在軍中值班及在國外佔領區服役外，一槪廢止，任何軍規或軍中習慣，致使　官階級之高下，成為社交之障碍者，亦須一律宣告無效。該委員會審查報告書共長五十三頁，其結論稱：「美國人對於任何制度，足使某種階級之人不勞而獲得權利者，槪不樂聞，對於軍中兩部份人員，强使其在社會上綢分等級，亦所厭惡。」該報告書並稱：美國軍官與士兵之間關係不善，有兩大原因，一即一小部份憲官領導無方，一即官塲及社交方面之差別待遇，引起惡感。至於改善軍官領導人才，該委員會主張所有軍官出任指揮者，除技術人員外，槪須　軍訓一年。軍官之升遷應以功續而不應以資格為標準。柏德遜稱：報告言中若干建議業已付諸實施。 
[英伊石油公司　工潮解決]  
　　〔聯合社德墨蘭廿八日電〕英伊石油公司當局昨日與工會代表宣布休戰，結束世界最大煉油廠兩星期來之工潮。工資增加一倍，每年並有一個月假期，協定成立後工人即行復工。 
[伊境英軍未撤說　英鄭重否認]  
　　〔本報訊〕倫敦二十八日廣播：大不列士電台稱，伊朗南部英軍仍未撤退，英方今日鄭重否認，謂伊朗境內英軍已全部撤離。 
[弗朗哥硬嘴　謂西國內部問題聯合國無權顧問]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：西班牙弗朗哥政權日前以照會致遠各國駐於西國之代表，謂聯合國小組委員會對於西國所作之任何決定，西班牙乃一獨立國家，對於研究原子能具有絕對自由權，西國內部問題，小組委員會無權過問。 
　　〔聯合社紐約二十八日電〕聯合國安全理事會調查弗朗哥西班牙小組委員會，廿八日二次公開聽取西班牙流亡共和國總理季拉爾之陣述。 
[西國王儲唐璜提出復辟方案]  
　　〔法國新聞社廿七日里斯本電〕據此間宣佈：西班牙王儲唐璜最近曾向弗郎哥將軍提出關於西班牙之復辟方案，該方案業經各政黨代表予以通過。 
[美全體煤礦工人　今日可復工　美人民擁護總統措置]  
　　〔本報訊〕舊金山二十八日廣播：美國內長克魯格，今日下午（上海夏季時間午夜）復興煤礦工人代表談判，現正在進行中。預料可於今夜簽訂復工協定，五十萬工人明日可全體復工。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕煤礦工會會長魯易斯，與內政部長克魯格今日談判煤礦工潮歷四小時，未獲解決，克氏則謂已有進展。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美八州煤礦工人在政府接收煤礦之後，仍拒絕復工，本雪凡尼亞州西部煤礦主協會發言人頃宣稱：四十萬礦工之中復工者不及一萬人，坎特基州僅有八十人在軍隊保護之下復工，俄亥俄，伊利諾斯，印第安那，田納西，亞拉巴馬各州工潮仍熾。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統已接獲全國各地人民所發之電七千餘通，大部份對總統所採嚴　反對罷工之立塲均表贊同，人民並與白宮通話，白宮同時且接獲大批函件，似此普遍反應，實打破四十六年來之紀錄。 
[南國總理訪蘇聯]  
　　〔路透社莫斯科廿七日電〕南斯拉夫總理蒂托，本日下午飛抵莫斯科，蘇外長莫洛托夫親在中央機塲歡迎。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕史丹林本日接見南國總理蒂托等，外長莫洛托夫亦在座。 
[捷克選舉揭曉　左勝]  
　　〔聯合社捷克京城廿七日電〕昨日國會改選結果，大體已全部揭曉，共產黨及其他　左派各業獲得總票數百分之五十一。 
　　〔路透社捷克京城廿七日電〕捷克斯洛伐克總選結果，共產黨佔優勢，所得票數幾較國家社會主義黨多一倍，斯洛伐克方面，民主黨佔首位，共產黨居第二。 
[英指羅國食言已有照會發出]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英外交部發言人昨宣稱：倫敦認為羅馬尼亞今已自食其擴大左翼政府及迅即舉行選舉之諾言，政府現已以意照會羅馬尼亞，聞美國亦已照會該國，作同樣之表示。 
[聯合國糧農會議　次設糧食急賑會　俾協力救濟世界饑荒　下屆會議定九月在丹京舉行]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕聯合國糧食與農業會議，頃於本日閉幕，發表正式宣言，恊力救濟世界饑荒局勢，幷已有十八國同意考慮麵包配給之利益。幷通過下述三項議案：（一）在聯合國糧食與農業機構秘書處指導之下，設立二十國國際糧食急賬會議，接辦聯合糧食局分發糧食之工作。（二）　擬一九四六---四七年收獲期之糧食生產·保藏·分配待計劃，以備國際糧食急賬會議進行工作時，易於商定月標及其決議。又該會將於九月二日在丹麥京城舉行。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕出席糧　機構會議之中國代表錢天鶴氏今日告合衆社謂，渠以為此次會議已獲成就。該會舉行末次全會時，曾收到屯糧及糧食接濟　展委員會附有建議之報告乙件，謂如將所提建議，在一九四六---七年之間經常採納應用，則「可大量减輕艱苦與匱乏情形。」 
[印度鑿大隧道長達十四哩半]  
　　〔路透社新德里二十八日電〕孟加拉沿海之維薩加巴登，將築長三百哩之鐵路通至中央省之欽達，中途有蓋　山阻攔，擬開鑿長十四哩半之隧道以貫通之。 
[紐約猢猻「越獄」　忙壞了警察和救火員禮拜堂鬧得天翻地覆]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕此間某猴肆最近從印度運來了一批猢猻，不知怎的，五層樓上的一只猴籠沒有關好，於是裏面的一羣猢猻便乘機逃出，而且把其餘的籠門也給弄開，使牠們，伙伴同時獲得了自由，不一會兒的功夫，一百多只猴子都從窗中跳出，大街上到處都是猢猻，這一來可忙壞了警察和救火隊，隊員，他們手持綫綱，分成一組一組的，要想提拿這批「越獄」的猢猻，大街上圍着看熱鬧的人約有三千以上。逃出的猢猻，有的從開着的窗子，爬到人家辦公室內，嚇人一跳，有的在屋頂上亂竄亂蹦，有的跳到商店裏，高聲大呌，自嗚得意，有一批猢猻衝入了救火會，在救火機上蕩着玩，有的在杆子上滑下的胡攪一氣，弄得救火員手忙脚亂。十二只猢猻吱吱喳喳地跑進了禮拜堂，那時兒童歌詠團方在練習唱詩，猴老爺駕到，鬧得天翻地覆，也只好停止。中午在酒店裏吃酒的客人不但給猢猻攪得一塌糊塗，而且還吃驚不小，牠們跑進來把啤酒滿地亂灑，據說有一位酒徒曾因此當塲發誓戒酒，十位酒客，來不及付賬，即逃之夭夭。還有的猢猻竟爬上了何德森---麻哈頓鐵路大樓的樓頂。一只小猢猻想在十二層高的樓上向另一座樓上跳，不幸墮地摔死，逃到救火會的猢猻一共捉到十只，聖保羅敎堂的墓地　提到三十只，某雜貨店裏捉到四十只，酒店裏用洗衣袋捉到兩只，其餘的還在街上和各大建築裏度牠們悠哉游哉的生活。 
[義賊黨異想天開　冒充駕駛員竊飛機升空]  
　　〔　　聞社羅馬廿七日電〕據此間接到消息：米蘭城附近　拉尼尼飛機塲，本日淸晨失竊三引擎飛機一架，當時該機已加足機油擬駛往福洛　濃　，但駕駛員尙未到達，忽有男子五人，穿駕駛員服裝，將該機自機棚中拖出昇空向東飛去，絕未引起任何注意，蓋以機塲人員認為彼等即為該　機員故也。待眞正駕駛員到達時發現飛機查如黃鶴，乃知被竊。各該竊賊有人揣測為法西斯份子，聯合國駐軍及美國當局正在調查中。按自　索里尼屍體被竊案發生以來，此為法西斯份子所犯第二巨案。 
[英國勝利閱兵蘇決定不參加　艾帥事忙不克出席]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英政府定六月八日在倫敦舉行勝利閱兵典禮，原已邀請聯合各國遣派部隊參加，蘇聯在保守緘默若干時之後，茲已決定不願參加。又據英內政大臣宣稱：美參謀總長艾森豪威爾元帥，亦因事忙，屆時不克前來參加。 
　　　　　總督　　　，　屢勝亦不克參加。 
[埃及總理主張　英軍應迅速撤退　深信英方必能履行諾言修約談判並未發生阻礙]  
　　〔聯合社開羅廿七日電〕埃及總理薛特基今日在議會發言，主張英軍應儘量加速撤退，勿待英埃條約談判之結果如何。英軍退出埃及，使埃及人民自覺復為一獨立自由民族，則談判當可在最融和之氣氛中進行。 
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃總理薛特基昨告參議院稱，英埃修改條約之談判，並未發生阻礙，英代表團之向貝文外相請示，係談判進入目前階級段下應有之步驟。所談各主要點，大多成立　議，今正洽商英軍撤退所必要之期限。保守黨雖猛烈評擊英工黨政府之施策，但余深信工黨政府必不致收回其撤兵之諾言，埃及必能經貝文及其政府而達到目的。 
[德市政會選舉保守派佔優勢]  
　　〔聯合社德國弗朗克福廿七日電〕德國市議會先舉結果，美軍佔領區內大多數城市鄉村，以保守派基督敎社會同盟黨佔優勢，二十六日三十八大城市投票結果，左右兩派所獲票數幾不相上下，惟工人以選舉基督敎社會同盟黨者較多，故其獲票總數，獨佔優勢。 
[猶太移民入境阿族對英抗議]  
　　〔路透社耶路撒冷廿七日電〕巴勒斯坦高級委員會頃照會高級專員克寗漢，抗議猶太人總續移入巴勒斯坦一事，略謂：「倘政府態度不變，本委員會在此嚴重時期，將無法控制當前之局勢，猶太移民已使巴勒斯坦成為行將爆發之火山。」 
[美第八艦隊　演習完畢駛返紐約]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕美國密契　海軍上將所統帥之第八艦隊，在加勒比安海海面，舉行演習，業已戰事，頃於本日駛入紐約港，由　造之航空母艦「羅斯福」號領導（密契爾海軍上將本人即在艦內），纔以四萬五千噸之戰鬥艦「密蘇里」號（日本降約即在該艦　　）及其他軍艦二十二艘。據此間消息靈通人士談稱：美國第八艦隊所有軍艦四十五艘，均將　椗紐約港內，俾克參加「海軍週」典禮。 
[無綫電傳影綱　華府紐約間已開辦]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕世界最先開辯之無綫電傳影綱，最近已在紐約與華盛頓間實行。華盛頓方面以五月花飯店作為廣播收發站，紐約方面以約翰華那曼甘商店為觀賣塲。開幕日由政府官員多人，及聯合國安全理事會中國代表郭泰祺在華盛頓致詞，市政府官員則在紐約致詞。 
[蘇以經濟助芬協定業經成立]  
　　〔合衆社紐約廿七日電〕莫斯科今日廣播稱：波蘭與蘇聯間，業已成立全部協定，規定蘇聯在財政經濟上協助波蘭之新計劃。莫斯科電台並引證波蘭方面評語，謂美國對波貸款之延遲，為是項新措施之理由之一云。 
[國際衛生會議下月十九舉行]  
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕聯合國經濟社會理事會本日舉行第二次會議時，曾討論中國建議之組織世界衛生機構計劃，此項機構將於六月十九日聯合國在紐約召開會議時成立。 
[國際點滴]  
　　英聯合　華軍動會發起，於廿九日在倫敦舉行中國國旗日。並擬於六月廿五日在舉行第二次中國國旗日。 
　　新加坡碼頭工人八千名，前因羣工一人遭畢，全體罷工，憲兵方面允予澈查，工潮平息。 
　　英供應部下令自六月一日起，統制全國配尼西　之供應。 
[美兩大秘密武器　除「細菌」外尙有原子彈毒氣科學家聯會要求披露詳情]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國原子能科學家聯合會主席赫金步展今日在該會原子能情報委員會籌備會議席上宣稱：目前至少有兩大秘密武器，科學家認為對於人類與原子炸彈有同等之危險，其一為細菌，另一即所謂原子毒氣。赫氏對兩秘密武器之詳細情形，並未發表，但稱：國會為和平起見，應請陸軍部將兩種秘密武器之詳情予以披露。原子炸彈尙可有消極防禦方法，如城市及工廠費資三千億元即可實行疏散，惟細菌戰爭可用以斷絕人民之糧食接濟，有幅射能之物質亦可危及躱在防空洞內之民衆，科學家認為民衆有權要求獲得此項秘密武器之內容，蓋此等武器固不僅為一種發明，實為整個世界之威脅，且為人類知識上之一大革命。 
 
 

Page 4

 
 
[主席關懷上海民食手諭澈查狂漲原因　操縱囤積如經查獲　一律槍決處分　當局審查獲得糧貸米行帳目]  
　　〔本報訊〕據確息：蔣主席對本市米糧邇來無故狂漲，極為震怒，業已手諭本市某關係方面，澈查狂漲之癓結所在。對人為之操縱囤積，尤為注意。如果查有不法份子，利用特殊地位及關係，以遂其操縱抬價之能事者，一經查獲實據，將一律以槍決處分。茲聞該關係方面，日來正債騎四出，嚴密調查，務期根絕人為之操縱及囤積。故預期不久必將有所昭示於本市四百萬市民之前，以快人心。 
　　又據糧政處息：此次獲得糧貸之十六家米行，其辦理經過及帳目，正由糧貸審核委員會審查中。帳目方面，更將請會計師集體檢查，故辦理糧貸前後經過詳情，不久即有報告公開發表，以資參考。 
[吳市長重申決心　平糧價·消工潮　一切設施絕對尊重民意排除萬難力謀市民福利]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨昨午假新生活俱樂部歡宴本市各報社負責人，席間吳氏致詞略謂：「本人奉命來滬，一切市政措施，均以民意為依歸，但現在民選參議會尙未成功，欲求了解市民意見，惟希新聞界多眞正民意，而輿論機構最足為市政當局一切行政設施之準繩，本人作事，以有益於全市市民為前提，任何阻力，在所不計，為貫澈本人主張即犧牲名譽地位，亦所不惜。旋即請在座各位發表意見，由胡樸安，程滄波，王芸生，潘公展等先後發言，對市政方面建議頗多，吳氏對所提各點，均表示接受，並說明二點：（一）關於淸道夫罷工問題，現已完全解決，並無條件，市府允許對彼等將來之生活，予以合理調整，市上尙未淸除之垃圾，因日久積存，一時輸送不及，現已向善後救濟總署商借用工務局修路車輛協助運輸，今明二日內當可全部淸除。（二）關於警政新設施，外間頗多傳說，其實警管區即英美推行已久之District　System，將來實施之後，當不致有外間所揣測之種種流弊。此外吳氏申述個人之觀感，認為目前最重要之工作，為（一）抑平物價，而欲抑平物價必須首先平抑糧價，連日奔走接洽結果，糧價問題，大致已見平抑將來亦無問題。（二）工潮問題，目前本市工資之高，業已超過美國工資標準，例如棉紗一項戰前生產成本僅及美金三分，現則已超過四角五分，而美國目前之成本僅為一角六分，本人固不欲將工資壓低，惟賢明工人亦當知欲食鷄卵者當不能先將母鷄殺死，今後工人若再提出提高工資之無理要求，則五六月後，上海生產事業勢將發生全部停頓之危險，此實本人所認為最感憂慮者，最後吳氏希望類如今日招待會，能時時舉行，俾市民之意見得由新聞界轉達，而市政當局亦有所依據云。 
　　胡樸安　略謂：目前上海最大問題，一為民食問題，一為居住問題，糧價不斷高漲，民生不能安定，亟應迅速謀抑平，居住問題，原在上海居住者，尙不感覺困難，其於勝利後由後方來滬之人士，則覓屋不易，實為一極嚴重問題，希望能速予解決。 
　　程滄波　略謂目前亟須解決之迫切問題，第一為糧食問題，吳市長蒞任後，對平抑糧食所採取之措施，市民無不熱誠擁護，惟目前囤積居奇，操縱市塲之糧食奸商，依然暗中活躍，希望市長以雷厲風行之手腕，嚴厲法辦，藉收「懲一儆百」之效。其次為衛生問題，交通問題，治安問題，均應密切注意，力謀改善。關於治安問題，一般人僅注意防止盜匪搶劫，而不知此僅為「狹義的治安」，尙有「廣義的治安」，尤應特別注意。蓋自勝利以後，有不少特殊階級，憑藉地位權勢，作種種非法行為，欺凌人民，敲詐人民，此種惡劣風氣，必須予以澈底革除，以吳市長之地位資望，深信必能克服環境阻力，解除民衆痛苦。 
　　王芸生　略謂：（一）民主政治，導源於希臘，希臘之民主政治，實為市府政治，即市府與人民打成一片，現值民主時代，凡屬新民之官，應帮助人民生活，解決生活上種種問題，而不應再謀管人民，抗戰期間，政府以「管」「敎」「養」「衛」四字，為地方政治之目標，此項口號，現在應予修正，蓋政敎必須分開，政府無管敎人民之權，亦無養民之力，所謂衛人民安居樂業為第一要務，但欲達到人民安居樂業之目的，必須除暴安良，如果少數暴力份子不能除去，則社會秩序即無法維持，良善人民亦無法安居樂業，時至今日，政府當局必須拿出決心與勇氣來，除暴安良，而不能再事因循猶豫，試以工潮為例，上海最近所發生之工潮，已由經濟性而變為政治性，暗中煽動工潮，操縱工潮者，大有人在。例如：日前人力車夫罷工，並非全體一致，但却有人執力專事戳破人力車輪胎，阻止車夫拉車，此輩搗亂份子，並非車夫，實係蘇北某方所派來彼輩除從事破壞工作，並以在「解放區」榨取之法幣，套購物資，抬高物價，嘗見某業罷工工人所貼標語，有「餓死不如犯法」之句，試問：旣有人公然煽動「犯法」，而政府竟不予查究嚴辦，則社會秩序何能維持，人民生活何能安定，本人始終主張「治　世用重典」，惟除暴始可安良。其次，本人極同意芸生先生之意見，凡屬不必辦之事，以不辦為宜，一切與革措施，在未舉辦之前，應注意民意。 
[中央銀行巨竊案　節外生枝　重慶銀行圖滅證據　塗改被扣帳簿　經理朱芝菲無從傳案]  
　　〔本報訊〕中央銀行巨竊案主角寗波人陳元成，現正由警方追輯，但經查悉陳曾輾轉抵押於重慶銀行之金磚，計押款六千三百萬元，言明以十天為期，詎至期，並未前往贖回，故由該行將金塊售去。黃浦分局於吊回原臟之後，復派員赴重慶銀行上海分行，將做押款賬簿一本吊案查閱。誰知重慶銀珩經理朱芝菲，竟於前晚九時由友人偕同前往黃浦分局，要求周光輝股長，將賬簿給予查看。乃由姚鴻章巡官將賬簿賜予一閱，豈料朱忽乘隙將其中做黃金等違法押款之賬目七筆，加以塗改，企圖湮滅證據，以免受中央銀行金融檢查處分，其後來即不知何往。事後黃浦分局發覺朱之非法行為，立即傳訊。該行聲稱朱已離滬，當由該行襄理吳志剛投案解釋。此一巨竊案中節外生枝問題，現正由警方核辦中。 
[處理工潮問題　谷部長今日來滬召工界訓話]  
　　〔本報訊〕社會部長谷正綱，昨乘夜車自京來滬，今晨六時五十分可抵此間，谷部長此行，係來處理本市近日風起雲湧之工潮及失業工人等問題。市社會局為使各工會負責人能領導會員增進生產效率，加强建國力量起見，特於今日下午二時假座西藏路皇后大戲院，召集各業工會常務理事或籌備主任，聆聽谷部長吳市長訓話。對於工人在建國期間應負之責任，及政府今後處理工潮之方針，工資標準之確定等，將有重要指示。 
[貨輪無法進口停泊美軍船隻將移靑島]  
　　〔本報訊〕據悉：本市美海軍當局，刻為改善港口中船隻之擁擠起見，已考慮將留駐本市之大批美海軍船隻，逐步移往靑島。緣靑島港口，適於海軍工作之展開。而本市港口，對大型船舶，竟無法容納。本市外商航業方面，以港口內停泊船隻之擁擠，竟使外來船隻無法泊岸。以美國總統輪船公司而言，現滯留港口外待泊之船隻，竟達八艘之多。故外貨內流，遂發生窒礙。加以美海軍船隻佔用碼頭甚多。現自第卅碼頭起，至外灘為止，此段間商貨之駁運費，每噸須美金三元五角，卅號碼頭以下一段駁運費，每噸達美金五元二角五分。故美海軍船隻移駐後，即可有大批碼頭勝出供用，各貨之駁運費，自可望减低云。 
[勃尼將軍飛美參加海軍會議]  
　　美駐華第七艦隊柯克將軍之參謀長勃尼將軍，與參謀墨利將軍已於昨日離滬飛華盛頓，參加在華府舉行之重要海軍會議，渠等一俟任務完畢即啓程回任，其工作由海軍上尉布爾担任。 
　　美海軍運輸艦加利威亞號，已於昨日自美國駛抵此間，接替美第七艦隊指揮艦莫特奧林拔之工作，一佚兩艦交接完舉後，莫特奧林拔號即駛美。 
　　曾在戰時駐防太平洋功積卓著之美海軍修理艦積臣號，已於昨日駛抵此間，艦長為畢寗頓，此艦將瓜代旗艦荷蘭號之工作，荷蘭號定於月問駛美。 
[華僑遣返原居地下月中開始運送]  
　　僑務委員會應聯合國善後救濟總署及行政院善後救濟總署之邀，特派僑務管理處處長甘　來滬，協助遺送華僑返回居留地。聯總已應撥輪船十五艘，專為遣送華僑之用，各華僑將以香港為集中點，然後由香港分批運送，六月廿日可開始工作，凡欲回原地之華僑在登記時，需携有證件，若證件在戰時遺失，將由僑委會向該地領館調查屬實後，亦可登記。 
[工潮澎湃]  
　　〔本報訊〕本市沙涇路第一宰牲塲，全體宰豬工人，因反對資方之剝削及悔約，前晚雙方發生衝突，並有職工數人受傷，引起風潮。昨日職工於街頭張貼標語，抗議資方之作為。 
　　世界書局職工，為要求與中華等書局同樣待遇未有結果，昨日起實行怠工。 
　　西服業勞資糾紛，由朱學範氏居間調解，昨日繼續商談，仍無結果，故談判已陷於停頓。該事將由促裁委員會仲裁定奪。 
　　絲職業勞資糾紛，發生迄今，已近三月。職工會一度怠工，後遵從勸告，復工後繼續談判，現已解決，昨日下午在社會局簽字於調解筆錄。 
　　盛炳記百貨店怠工事，猶未解決，將於今日下午在社會局正式談判。 
　　旅館業職員要求增加待遇事，昨日中午已告解決。甲等最低十八萬七千五百元，乙等最低十二萬七千五百元，按照　工拆賬制計算，如房間費八成，則照八折計算，以此類推。 
　　全市油漆工人為要求將待遇每工六千元提高至一萬二千元，未有結果，乃於日前開始怠工。昨日並至社會局請願，要求調解。 
　　中航公司　華機塲職工，要求調整待遇，數度談判，迄無結果，公司方面尤以每人暫借二十萬元，俟復工再行計議，工方因此項辦法與實際要求相差尙遠，未予接受，故復工之望仍無期。 
　　染職業手帕業職工，因向資方要求改善待遇實行罷工，昨晨十時許曾再度籲請社局調解，雙方談判結果，意見相差甚微。然資方有意使工潮延長，已深為當局不滿。 
[宣局長兼警備司令六月一日正式就職　譚毓麟辭已慰留]  
　　市警察局局長宣鐵吾氏，奉命兼任淞滬警備司令職。據悉，警察與警備司令部方面，均已接獲正式命令，昨日上午十時，宣氏應現任李總司令之請，至該部與科長以上廿餘官佐見面，地點為司令部之會議室，首由李總司令致介紹詞。宣氏曾稱，希望該部同人，安心本位工作，如在編制之內，當予留任云云。關於該處長以上人員，是否已提出辭職，據宣氏告中央社記者稱，現任譚參謀長毓麟，已提出辭呈，惟宣氏已予慰留。至宣氏正式接事日期，已決定六月一日。 
[本月份生活指數將超出上月頗多]  
　　市政府每月編製之生活物價指數表，因一般薪水階級對於四月份之本市物價高漲，認為較三月份尤勁，但結果於上月底市府公佈四月份物價指數，反較三月份為低，職工莫不懷疑。茲據大通社記者探悉：市府計算物價指數，循例在每月底前，最後之星期三為截止計算之期，聞結算上月份物價指數，較三月份為低之原因，據說物價劇漲在四月底以前，最後之星期三以後，則歸入本月份內結算。聞本月份生活指數，比上月份超出甚多云。 
[華北各鐵路綫郵包恢復收寄]  
　　上海郵政管理局包裹業務股通知：所有寄往天津北平曁北寗路北平至　　　，　　路天津至滄縣段，至　路北平　　　　段，正太路全綫及同　路大同至臨汾段沿綫各局之普遍包裹，已可恢復收寄。 
[海面漂雷時有發現]  
　　〔本報訊〕據招商局蘇州輪來電報告：廿六日下午一時許，在北緯三十度十八分，東經一百二十六度十二分，舟山羣島東，發現漂雷一枚。 
　　又海天輪來電報告，在佘山之北北緯三十二度三十二分，東經一百二十三度正，發現漂雷一枚。 
[汪逆私人秘書受審　湯良禮有靈魂？　有誰能信　柳汝祥等四案辯論終結劉星辰案今日下午宣判]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，高院特刑庭由邱推事首次提訊汪逆精衛之私人秘書湯良禮，被告延陳霆銳，許蔭　二律師出庭等諭。湯為福建雲蕭人，年四十六，上展　有東洋鬍　，戴玳瑁邊眼鏡，衣灰色西裝，穿黃色皮鞋，狀甚蒼老。湯生於爪哇，曾入荷蘭籍，留學英國，說得一口流利英語，但不諳華語。故答供時，由陳霆銳律師權充通譯。湯於民國二十九年四月，充　宣傳部國際宣傳局長，著有媚日宣傳書籍，由汪逆精衛題名為「中國與日本為友是自然的為敵是不自然的，」交中國聯合社出版，內容曲解父之三民主義，並斷章取義，極盡媚敵之能事。三十年五月，兼任偽外交部次長；同年九月，兼偽宣傳部次長；三十二年九月，調充偽國際問題研究所所長，迄勝利為止，經軍統局拘獲，解由高檢處偵查起訴。據湯供稱，自幼即反抗帝國主義，其在爪哇時，因迫於荷蘭之壓制，流亡英國，十五歲起，加入抗日同盟會，以文字為武器，反抗日本帝國主義。一九三〇年歸國，從事抗日宣傳之實際工作，因不願受異國領事裁判權之保護，乃將荷蘭國籍證交還，仍入中華祖籍。其所著之抗日英文書籍，如「滿洲國傀儡政權」，「中國之建設」，「中國之鐵道」，「中國對日本侵略主義之反抗」，「中國之新幣制」及其所編之「人民論壇」等，均為抗日志士所愛讀。一九三九年為日所拘，不久雖被釋放，但行動受其監視，並因彼擅長著作，頗有名聲，乃强迫其充任偽職，惟均為空名，未做實際事務。並堅稱：「我的身體雖被他們征服了，但我的心，我的靈魂仍是歸向祖國的」。在其偽國際問題研究所長任內，卒因工作不力，為日方所不滿，乃被免職。並力言其並無反抗本國，有利於敵偽之一切行為。邱推事以該案猶需詳細調查，乃諭改期再訊。退庭後，被告接見家屬，詢問家常，旋即押入監中。 
　　偵查　〔本報訊〕文化漢奸楊光政，及戴文廣，湯耀良，江上達諸逆，昨晨已由提　橋高檢處開庭偵查，不日當可提起公訴。 
　　宣判　昨日下午三時，高院特別刑庭由劉庭宣判漢奸二名：朱阿大，黃森漢，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，榹奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　審結　昨日審結之漢奸案，計有（一）偽財政部公債司長及偽中央儲備銀行理監事柳汝祥；（二）偽立泰銀行副理倪農祥；（三）偽南京市經濟局長錢能夏；（四）偽警俞伯鈞，張瑞銀，楊希有，以上各案，均經辯論終結，定三十一日下午二時半宣判。此外王永康漢奸嫌疑案，昨經再度調查，芬蘭籍之軸心國間諜哈馬克，亦經傳訊證人三名，二案不久均可開庭辯論。 
　　〔又訊〕偽上海市經濟局長劉星辰及偽箔類稅局長張浩然，將於今日下午宣判，同時開審偽靑少年團訓練總監劉仰山，上午則將開審陳伯藩等漢奸嫌疑案。明日下午提審夏士奎。 
[美剩餘物資一部份抵滬　江杓晋京請示分配辦法]  
　　美軍太平洋剩餘物資一部份，業已運抵本市，尙有大批物資，在運華途中。昨晨行政院物資供應局局長汪杓，應宋院長電召晋京，預料對分配該項物資之辦法，將作重要決定。該局負責人昨日宣稱：剩餘物資以存置琉球者最多，最近運抵本市者，為吉普車，卡車及通訊器材等，數量所佔總數之比率不多，尙有大部物資，因運輸關係及逐件鑑定費時，未能同時啓運，但將源源運來。此外軍用口糧數千噸，亦已抵達，並已開始運京，配售予公敎人員，活動房屋一萬餘幢，亦將運華，以減輕嚴重之房荒。關於該項剩餘物資，除軍用品外，凡機關，團體，商民均可申請，以現款購買。惟為防止投機操縱起見，已印就同業公會登記表一種，以供審核請購者之目的是否正當，具體辦法俟江局長日內返滬後，即可公佈。 
　　活動房屋萬餘幢亦將運滬 
[梅蘭芳程硯秋等　將於六月十一日起　義演三天]  
　　東北光復後，蔣夫人莫德憲等，在渝發起東北救濟會，關於滬上捐募事項，委由杜月笙担任分隊長。錢新之·徐寄　·王曉籟·劉鴻生·傳沐波等任分隊長。刻長春收復，蔣夫人隨同主席正在瀋陽慰問民衆，羣情興奮；經於昨日由各負責人商決，邀請梅蘭芳·程硯秋·馬連良·章　雲·趙榮琛諸藝員及名票趙培鑫·楊　農·孫蘭亭·汪其俊等，於六月十一日起，舉行義演三天，得資悉充救濟經費，期前並擬先行籌匯一億元云。 
　　救濟東北 
[海港檢疫所　宣佈上海為疫港　嚴格執行查驗防疫證書任務]  
　　衛生署上海港檢疫所，業已宣佈上海為有疫口岸，實施檢疫限制，嚴格執行查騐防疫證書任務，並通知各航輪公司，凡出口旅客在購票時，務須憑預防天花及霍亂證書各一種，方准售給船票。 
[市區積存垃圾限令今午淸除]  
　　〔本報訊〕時值夏令，本市虎疫已有發現，防疫工作實為當前一迫切問題。據市衛生局長俞松筠昨語記者稱：本市防疫工作於衛生局成立時即行舉辦，目前製有私防虎列拉疫苗，足可供給二百萬人之用，同時並可供給其他各地應用。市內垃圾因淸道夫罷工，堆積過多，人力不足，非一日能全部淸除，現已勒令於今日上午十一時前，全部淸除，對於今後垃圾箱堆，亦擬隨時使用消毒工作。 
[上海時疫醫院工作日趨緊張]  
　　西藏路廿五號上海時疫醫院，近因天氣轉熱，診務繁忙，門診病人日達四百餘人，住院病人，亦逾八十八。該院本救濟貧病服務社會宗旨，經常設置免費病床七十二只，貧病如有住院治療必要，無需紹介，均可請求免費住院。日前報載眞性霍亂業已發現，前探悉至廿七日止該，院送經衛生局化騐所檢騐證實之眞性霍亂病人，已達十五人之多，除唐富生等九人尙留院治療外，其餘嚴和尙等六人已相繼病故。致該院近來工作異常緊張，市民對於注射防疫針，勿再觀望，儘速至醫院注射，以資預防。並於起飲食，切宜謹愼。聞該院時疫門診，已定七月一日開始，必要時擬提早兩星期云。 
[梅汝璈希金斯昨離滬飛東京　戰犯審訊踏入第二階段]  
　　遠東國際重事法庭我國法官梅汝璈。於日前奉派偕同美國法官希金斯自日來華，利用三星期之休會時間，蒐集工作資料，茲以公畢，與希金斯及隨員等於昨晨八時乘機離滬返東京。臨行語中央社記者稱：遠東國際軍事法庭之工作，若無任何變對可望於本年十月結束，第一階段之起訴登記及向法庭提出之提議建議等工作，均已於休會前完成，下月三日該法庭之工作，將踏入第二階段，聽取各方證據開始辯論。被告方面，由美軍指派富有經騐之美軍及日本辯護律師各一人，在過去三個星期之休坐時間內，雙方均有充分時間，準備第二階段之工作，該二十八經該法庭宣判後，盟國方面若認為彼等尙有其他罪狀者，可能將被彼等引渡再審。 
[沙遜大厦忽傳易主]  
　　〔本報訊〕外傳外灘沙遜大厦，已作價出售予某要人，本報記者昨特以此事詢諸沙遜洋行負責人奧佛田亞，渠切實否認。並稱：此事無論在現在抑將來，決不致成為事實。 
[滬市所有敵偽房產　統歸處理局處理　宋院長限令已佔用者讓出地方政府撥用經規定範圍]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，奉行政院令：「地方政府撥用接收敵偽產業，以舉辦地方敎育·文化·慈善救濟及經濟建設等事業為限，並以原屬於地方政府經營為敵偽佔用者，及敵偽利用地方公款購置者為範圍，地方政府對撥用之敵偽產業，僅有使用收益之權，非經行政院轉呈國民政府核准，不得處分」。又奉宋院長諭：「上海市內敵偽房產，一律交由蘇浙皖區敵偽產業處理局處理，前此所有市政府及其他機關未經核准，業已佔用者，迅即讓出，統歸該局處理」。業已分函有關機關查照辦理矣。又審議會今日通過：（一）浙處接收敵偽零星日用品，除平價供應市塲外，則一部份配售杭市公敎人員。（二）漢奸佔用屋內傢具，經原主提出相當證明，可予發還，否則准業主優先承購。（三）發還嚴佩根等基地產權。（四）啓封發還魯信烟公司倉庫及汽車。 
[江北流亡難民臨時救濟會成立]  
　　善後救濟總署上海分署，廿八日下午二時，假八仙橋靑年會召開江北流亡難民臨時救濟委員會會議。出席者皆為江北旅滬名流，議決：（一）增聘吳公轅焦鼎鎧等為委員。（二）公推朱紹文·江問漁等為常務委員，以朱華為首席常務委員。（三）決定蔣建白為總幹事，關於組織部分及救濟辦法，授權總幹事負責設計，交由下次常務委員會議討論施行。此次會議後，諸委員除自動解囊為臨時辦公費外，並向救總署滬分署請予作急切拯救無居無食之大批流亡難民。 
[女敎員　厭世自盡]  
　　〔本報訊〕南京西路吉美邨四十七號寗波女子孔珊淸，廿九歲，尙未字人，前曾任養正小學為敎員，平日篤信佛敎，不知以何原因，昨晨九時竟萌死停念，背人潛服毒藥自盡，比經發覺，車送平民醫院施治無效，逾一小時餘身死。 
[藝員反對登記條例或將修改]  
　　〔本報訊〕自警局宣佈本市藝員需登記領證後，劇藝界同人聞之，認此舉觸犯人身自由，侮辱藝員人格，紛起反對。日前並曾聯合招待新聞界，表示決抗爭到底。昨日下午社會局特邀劇藝界召集座談會，到有話劇界顧仲彝，伶界染次珊，越劇界徐夢麟，游藝界李竹庵等多人，席間互相交換意見，商討頗為熱烈，據悉：藝員登記條例，或將稍加修改。 
[警局內部機構調整]  
　　〔本報訊〕本市警察局內部機構，即日起重行調整，（一）督察處第三課（即校訓課）裁撤，業務分別併入督察處第一二兩課。（二）行政處第四課（衛生）及第七課（社團）裁撤，衛生課業務併入保安隊（即第一課）社團課業務一部份併入保安課，另一部份併入刑警處第四課。（三）總務處第一課裁撤，業務併入第二課。（四）被服廠設事課，名稱為第二課。 
[本市中西藥商限期註册領照]  
　　本市中西藥商不下數千家，自前註册者尙僅五百餘家，雖經衛生局迭次分別通知限期辦理，然聲請者仍屬寥寥，衛生當局以為如此　延，實屬有礙政令之推進，頃聞一律限期至六月底以前遵　註册領照，過期即將按照規定懲處。 
[中光廠房屋訟案]  
　　西　路中光內衣製造廠，於民國廿九年向南京路啓昌照相館租得店面，闢設問市部，未幾二房東孫啓昌即撥收回自用，中光挽人求全，其時適值敵偽猖獗之期，該屋忽由日商體百洋行經租，禮百洋行一再强迫中光遷讓未果。勝利後，孫又於本月十八日向法起訴，結果以程序不含，致遭駁序。 
[歌林廣播公司考斯坦羅氏談　中美間無綫電聯繫前途在京已與當局談有結果]  
　　〔本報訊〕據歌林廣播公司遠東新聞組主任考斯坦羅氏昨談稱：中美間無綫電新聞之廣播，及無綫電話聯繫之前途，在過云三週間，已見明朗化。考氏最近方晋京與電訊當局會談一週，業已獲有補救辦法，其中要點如下：（一）上海電認局，刻正改造一發報機，電力達七個半啓羅瓦特，下月一日可望與舊金山開始試騐通信。（二）交通部業已批准向美西電公司購一十五啓羅瓦特之發報機，下半年即可使用。（三）交通部曾飭令其駐華盛頓購料處，向美洽購新型高壓力發電機二具，以便對歐洲及其他各地發報之用。（四）計劃在京滬間設一直接之電話聯絡綫，俾使南京可直對美廣播或通話。（五）電訊局現已開始設置有方向性之天綫。（六）向美剩餘物資淸理當局申請購買小型發報機三百具，以便設置國內電話及無綫電之通訊網。考氏留京期間，曾分訪現任交通部長俞大維，及宣傳部長彭學沛，據稱：俞彭兩氏均感中國對無綫電極感需要。考氏並極望擬一有關無綫電建設之建議書，其中特別主張在上海設一五十啓羅瓦特之發報台，再輔以電力較小之電台二三處，南京與上海間更需有直接電話綫聯絡等等。各項設備購置後，尤需延攬專才，俾能運用。 
[事出偶然巧合市民疑神疑怪　南市擊斃大蛇附近發生火警]  
　　〔本報訊〕南市凝和路與吾園街間之曠地中（舊土地局即也是園），原有巨樹三棵，中間一棵為最大，樹中有窟窿一處，昨日下午三時半忽有長約丈餘之金黃色大蛇一條，蠕蠕自洞中而出，頓時視者　集，合力將其擊斃。移時附近顧家弄卅五號徐劉氏家中忽告火警，當經救火會驅車馳往撲滅，僅焚去灶披間一部份。但奇者曾為巨蛇盤居之大樹窟窿內，亦於斯時濃烟密佈，火舌竄出，雖經消防員趕往灌水，毫無效果，住居附近之男女僉以迷信之念，焚香　祝，一百經好事者將已斃巨蛇，裝殮一　中，其後火勢稍煞，直至傍晚六時半始完全熄滅。 
[西藏南路　午夜火警]  
　　〔本報訊〕西藏南路褚家橋口敏邨六號四層後樓，昨晚十一時四十分，不戒於火，剎那間該幢房屋悉遭焚如，並波及比隣七號樓面，由消防隊驅車前往施救，直至今晨一時餘始熄。 
[整理碼頭秩序　調整運費]  
　　整理碼頭秩序第十一次聯席會議中，通過：行李伕均應配着一律之號衣。六月一日起，行李伕搬運旅客行李取費標準，調整為大件每件六百元，小件每件四百元。 
[松江同鄉會成立籌備會]  
　　松江旅滬同鄉會，廿六日下午二時，假亞爾培路五三三號開發起人會議，到趙祖康，吳紹澍，吳修，張仁春，張叔通等五十餘人。議決會員會費，入會費三千元，年費二千三。並推定張子孚朱　程照鄰朱泰淸張增垣于詩鳶等十二人為籌備員，即日起開始徵求會員，通訊處暫假拉都路三五二弄餘慶里六號。 
[上海國民銀行復業]  
　　仁記路八十一號，上海國民銀行，廿七日復業，到來賓千餘人，該行行址寬大，組織完備。當日收入存款共計國幣五十餘萬萬元。 
[本市簡訊]  
　　永安月刋，六月一日出版七週年紀念號，增加圖文篇幅甚多，琳瑯滿目，美不勝收。屆時各書報攤均售，並歡迎直接定戶。 
　　西風月刋第八十四期現已出版，內容有國旗　揚在紅海。英美不是一家人。訪民加拉大瀑布。盲人敏感的神秘等精彩文字二十餘篇。 
　　全國漫畫作家協會，今日起六月四日止，假大新公司二樓舉行會員張文元個人漫畫展。 
　　中國經濟學社年會籌備會，因該社社長馬寅初蒞滬，該會全體委員今日下午假霞飛路沙發花園潘公館舉行公宴。並定明日假八仙橋靑年會敦請馬作學術講演，題為「國營事業與民營事業應如何合作」。 
　　中國文化廣播台，今日下午四時半起，請太虛法師播講「人類需要科學的宗敎。」 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，在中國東北部及朝鮮，熱帶氣流在中國西南部及東部。 
　　天氣預料：黃海，曇，睛有霾，中度東風至不定向風，海面微浪。華中，陰，局部有霧，中度東風，上海，曇，尙好而熱，晨有霾，中度東風至南風。東海，沿每曇陰有霧，中度東北風至東南風，南部海面微浪至中浪。...二十八日溫度：最高八二·八度，最低六八·二度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[成都軍管區司令部　協助中學整頓學風　規定甲校敎官與乙校敎官彼此監視學生]  
　　〔本報成都專訊〕軍管區司令部，為協助整頓中學學風起見，召集省會各中學軍訓敎官座談會，商討軍訓業務及整頓學風等問題，當經決定：今後　恊助各校當局，軟硬並重，威德兼施，使學生循序就範。同時各敎官無論在校內或校外之言語行動，均須檢點，以身作則。以後凡服裝不整齊之學生，規定由軍警　時嚴查拘捕。並採彼此監視學生辦法，甲校敎官發現乙校學生有軋行為，可通知乙校敎官轉請該校查辦。（泉） 
[修訂小學課程標準　昨日分組討論　顧司長仍任方席]  
　　〔大華社訊〕昨日上午九時修訂小學課程標準第二次會議，　由敎育部顧司長主席，夏之江·秦家珍記錄，出席者，有敎部潘科長平之，薛科長天漢，及專家董任堅·陳鶴琴·朱君惕·盧冠六等廿八人，繼續討論音樂·勞作·圖畫三科。 
　　商討結果 
　　經各專家發表意見，熱烈商討結果，（一）目標：應注重表達，欣賞，應用，達於知活美化。（二）課程：1圖畫改為美術，2一二年級勞作，美術，仍須分立，惟得合併敎學，俾資職　，並以做為出發點，3一二年級音遊，仍主分主，惟得合併敎學，俾資聯繫。（三）時間：總較前增加，以每天敎學為原則。（四）師資：建議敎部，設立專科師範，或附設專科等，造就優良敎師，對於敎師，加以短期訓練。討論至十二時始散會。下午分組討論各科敎學要點，以及敎材編制大綱，與時間分配等各項問題。下午二時，市體育臨由敎育部顧司長樹森演講「修改小學課程標準之原因與目標」。次由薛天漢演講「後方十九省實施國民敎育之槪况」。末由趙欲仁演講「國民學校敎育上之實際問題」。最後由朱處長致詞，希望市校同人提高研究興趣。聽衆有市小敎職員千餘人，情况甚為熱烈。茲將昨日大會決定討論分組名單錄下： 
　　分組名單 
　　（總綱）顧司長·董任堅·陸步靑·王志成。（國語）陳鶴琴·趙欲仁·沈百英·吳增芥·陳伯吹·魏氷心·陸步靑。（算術）俞子夷·施仁夫·薛天游·薛天漢·趙餘勳。（公民）朱君惕·盧冠六·劉詢牧·陳汝惠。（社會）徐映川·盛朗西·水康民·徐亞情·馬精武·金兆祥。（自然）俞子夷·潘平之·葛鯉庭·楊志先。（體育）吳邦偉·蔣湘靑·邵汝幹·王復旦。（音樂）薛天漢·沈秉廉·徐希一·馬希若·楊嘉仁。（勞作）倪祝華·宗亮寰·潘伯英。（美術）溫　桐·秦思偉·王遵武·黃若丹·施翀鵬。 
[英國大學生　願供醫學試驗　本年七月間開始實行]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕英國醫學研究委員會，及健康部，正聯合籌組一感冒研究所。按流行性感冒，病情特別複雜，迄今尙無法借助於動物，加以試騐研究。惟七月間，該所開始工作之際，將擇英國各大學志願接受試騐之學生，作十日至十四日試騐。受試學生，將與外界隔絕，彼此之間，亦隔絕不相接觸。此項工作之目的，在　求流行性感冒病源之性質，倘能於二年內獲得結論，則已可視為一顯著之成就。 
[俄微生物學家逝世卅週紀念　莫斯科舉行科學會議]  
　　〔塔斯社莫斯科五月廿七日電〕蘇聯醫學院，為俄國著名微生物學家伊里亞·密乞尼柯夫逝世卅週紀念，特發起舉行科學會議。出席者，有莫斯科各科學研究機關代表，及來自國內各城市之科學名家。該會專事討論伊里亞·密乞尼柯夫生前潛心研究之免疫學。 
[打破傳統敎育的首創者　北碚育才學校　美一週雜誌顯著地位刊載消息]  
　　〔美國新聞處舊金山廿七日電〕美「一週」雜誌，十九日以顯著地位，登載重慶北面五十英里之北碚，專為天才兒童而設之「育才學校」情形。該校創辦人為陶行知博士。陶氏卒業美國伊利諾斯大學，且為科倫比亞大學著名敎育家杜威之高足。 
　　創辦動機 
　　據該雜誌稱，一九三八年，陶氏在漢口曾遇一衣衫襤褸流浪街頭之兒童，時渠方指導若干蹲伏道旁之幼孩歌唱。陶氏即携該童赴音樂師處接受訓練，三日內該童竟能於聆聽素不熟悉之歌曲後，以樂譜將曲調寫出。陶博士此次經騐，遂萌創辦學校之念。渠招集少數敎師，彼等均願從事此種幾全屬義務性質之工作。彼等在中國十五省之內，曾先後訪問及測騐數千兒童，搜覓天賦特佳之兒童。此等兒童，可望成為中國未來藝術界及學術界之領導人物。育才學校成立之時，係以若干作家，藝術家，音樂家，及科學家為核心。 
　　捐款來源 
　　其後陶氏向美國方面請求援助，美國人士凡有捐助，均交由紐約聯合中國救濟會　轉。聞捐款之最大來源，為美國學校之兒童，現該校有學生四百人，年齡自六歲至廿歲不等。此等幼童，係戰區農村或殘　之家庭中挑選者。彼等經過測騐後，如表現特殊才能，則可受養成靑年藝術家，音樂家，作家，科學家，及社會上作者之訓練。然彼等所受敎育，並不以此為止，每一學生均認為以彼等所學習事物，傳授他人，為彼等應盡之責任。 
　　敎導農工 
　　以是此等學生，每日至少須以一小時之時間，敎導約二千農人，礦工，及若輩之家屬，讀書寫字，並授以衛生，手藝，及民主原則等智識。兒童每週上課時間，自三十六小時至四十小時。彼等並學習救護，烹飪，縫補衣服，抄寫，駕車，游泳。唯彼等似對音樂，演劇，繪畫，舞蹈，文學，自然科學，社會科學等，最感興趣。該校為打破中國之傳統觀念起見，校中員生，均親任各種勞作，藉以養成自立能力。彼等甚或自洗衣服，自製用具，並在學校一部農塲耕作。 
[尊師運動　學生勸募圓滿結果書畫義賣即日抽籤]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動學生勸募臾，已於昨日下午全部圓滿結束。所收捐款，於今日全數解送指定銀行，憑銀行收據向該會辦理結束。所有領用之捐册，組員證章，聯絡員證章，剩餘之紅藍謝貼等，須全數交還。 
　　學生勸募情形 
　　各商店認捐情形，多有出乎意料之外者，大不同鞋店，橱窗上貼有紅藍捐款謝貼六十餘張，ABC雨衣廠橱上更多，竟有一百九十餘張，鴻翔時裝公司三面橱窗上都貼滿了，數也數不淸，其他如紅寶鮮橋廠招待汽水，沙司水，鮮橘水，兩日計用一千餘打，中華製　廠，愛　　藥社，五洲藥房，萬國　房，　美藥房，中英藥房及市北中學　，　送人丹，尼丹，八卦丹，痧漿水，萬金　，各項救爭藥品共數千餘包。昨日募捐對象，除商　店外，兼及工廠及寫字間，成績尙佳，聞同德醫學院各小組，均募得三十萬元以上，最多的一組為四十九萬元。關於此次捐款支配，將由學校校長，工商界代表，該會代表，及學生代表，共同討論決定。（仁） 
　　書畫義賣情形 
　　〔又訊〕本市環　路法國小學內舉行之書畫義展，自廿五日開幕以來，參觀者陸續不止。書畫券每券二萬元，大部已銷了，並定今明（廿九卅日）兩日，在會塲當衆抽籤，以抽得之號數，取件。為防臨時擁擠起見，特由該會增派職員，到塲服務，凡持有書畫券者，希於該兩日持券前往抽籤，每日上午十時至下午五時。又傑作競賣，連日舉行，熱心人士，可前往競買，以最高價者得之。該會　　曉　光先生慨　浦江定海縣良田一百畝，亦在會塲公開標賣，每畝標價四萬元。凡欲　　者，可前往競買，旣符尊師意義，又得良　，一舉兩得，機會難再。（仁） 
[本市十團體追悼賈季英　今年在浦東同鄉會舉行]  
　　〔本報訊〕今日下午三時半龍門同學會，上海市敎育會，省立上海中學，實騐小學，中華職業敎育社等十團體假座浦東同鄉會追悼前二師校長賈季英先生。大會主席擬定為狄膺，責任之，顧蔭亭，吳開先，周　成五君，季英先生從事敎育，苦守本位始終不渝，門弟子徧海內，抗戰期間潛影窮盧，堅貞不貳，尤為人所欽敬，屆時素　白馬，當極一時之盛。 
[昆渝遠征籃球隊　旗開得勝克汕隊　蔣緯國蒞塲行開球禮比賽結果卅九比廿六]  
　　昆渝遠片籃球隊在滬第一戰，昨晚七時三刻在市體育館與汕隊交兵，觀衆慕名而來者，不下千餘人，蔣緯國少校偕其夫人於七時半即臨體育館，由籃委會主席綫旭滄陪同進塲，觀衆報以熱烈掌聲，情緒熱烈萬分。結果昆渝隊旗開得勝，三十九比廿六，上半時二十比十五。 
　　攝影後，即由蔣緯國氏行開球禮，雙方開始接觸，昆渝以實堃，達雲，蘊明，演雄，相成臨陣，蔡演雄首破藍圈，林維聰立還顏色，梁蘊明竄入命中，唐　堃遠射建功，汕隊乘機進攻，何立德陣淸江迭有所獲，昆渝乃重將演雄調上，替出蘊明，迨何立德鵠中紅心，上半時終了，廿對十五，客軍佔優。 
　　休息過後，兩陣再圓，梁蘊明中的，汕隊陣淸江投李報桃，立刻回敬，汕隊呼停，蘊明再度建功，陳淸江何立德近探遠射，均告命中，一時緊追，客主兩軍，比數僅差二分，形勢緊張，昆渝豈肯示弱，達雲籃下托人，實堃又告罰中，客氣勢又重振，終塲前八分鐘，馬係負傷，周斌入替，汕隊　失主將，昆渝乘機猛攻，實堃連獲四分，達雲亦錦上添花，成卅七比廿四，未幾達雲演雄，均以五次犯規被黜，潘國寶梁蘊明入補，時間將屆，於大局已無影響，銀笛起　，卅九比廿六，昆渝遠征軍旗開得勝。 
　　明戰美艦恩屈頓隊 
　　昆渝遠征藍球隊，在滬排定比賽四塲，第二塲明日（星期四）對美艦恩屈頓，六月三日（星期一）對華聯隊。按美艦恩屈頓甫到滬上，該隊實力在三一九八信號隊之上，故預料明日與遠征軍勢有精采演出。 
來函照登 
[一個理想的小學課程　應該注意智德體美四方面的活動]  
　　編輯先生： 
　　小學課程標準的修訂會議，正式舉行了，我們服務小學敎育界的，覺得非常興奮！尤其是在抗戰勝利的今日，這有關我們中國基本建設的敎育會議，更使我們寄予了非常深切而熱烈的期待。然而事實告訴我們，會議的召開，沒有理想那麼隆重。所謂參加修訂的「專家」，不以全國普遍的羅致為原則，也不以超特人才的攬延為條件，隨隨便便就近聘請了幾位，匆匆忙忙在開會了，這樣草率了事，試問有何成績可言？ 
　　本來敎育部對於此次課程修訂，定有六項原則：（一）各科課程，尙嫌　複，應力求簡化·扼要·有趣；（二）敎材範圍，應適應兒童身心發育，使兒童易於領受；（三）敎材內容，應有普遍性，城市鄉村應能兼籌並顧，並注意時間性和彈性；（四）義務敎育，應以六年為最高標準，課程須注意六年一貫之原則，但得以四年為一段落；（五）訓練方面，重視個人道德的修養，法治觀念，民主精神，及民權實施；（六）課程標準，是整個的，智德體三育並重，不能僅偏於知識科目。這六個原則，倒還提綱　領，大致楚楚，可是一經「專家」們討論之後，又增加了下列兩個原則：「（一）小學課程應注意公民·康樂·科學·社會·語文等五方面之活動。（二）小學課程，是小學階段內希望達到的最小限度的人格及行為的改變。」這增加的第一個原則把公民·康樂·科學·社會·語文·分成五方面活動，就原則上說，似乎有些累贅，而且有些　漏。最不可解的，是把「科學」和「社會」，分作兩方面來說，其實社會是科學的一部分，小學課程裏面的「社會」和「自然」，都是「科學」，現在「社會　「科學」而獨立，不知將來實際編制，課程時，如何着手？ 
　　至於增加的第二個原則，似乎專重於德育了。究竟小學課程，是不是只是希望小學階段內最小限度的人格及行為的改變，就算完事？這明明是不合邏輯的。 
　　一個理想的小學課程，似乎應該注意於智德體美四方面的活動，就是降而求其次，也該按照敎育部原定的第六個原則，只求其「智德體三育並重」，這還覺得可以自圓其說。一孔之見，不知道是否適當，敬請貴報賜予發表，希望「專家」們予以多多指示，不勝感荷！ 
　　林爾逸（卅五·五·廿八） 
蔣緯國為昆渝籃球隊比賽開球 
[中華競走會　召開籌備會議　推定各重要職員]  
　　中華競走會前日（廿六日）假南京路南華酒家召開籌備會，出席者計有周余愚，徐藹城，葛仲高，張　德（應代），　學本，　　山，呂文俠，王徑仁，周如　，俞　　，姜　悌（呂代）等，主席徐　　，報告過去會務情形，即討論職務事宜，會長一席，仍由熱心體育前輩　貽澤君繼任，呂文俠為總幹事，周余愚為任，呂文俠為總幹事，周余愚為　副總幹事，書記姜愷悌，交際應學本，宣傳徐　城，葛仲高，本年度該會舉辦之公開男女競走賽，正待籌備，擬下屆會議再行決定。該會為普遍提倡競走，舉凡學校工廠等機關，如有熱心該項運動者，即可　函申請，該會當義務派員指導。（該會會址天　路一〇〇號電話四四五六五） 
[本報乒乓隊受挫於中印]  
　　本報同人球隊，以抗戰勝利，逐漸恢復，乒乓隊先告成立，昨日下午六時與中央印製四廠作第一次友誼賽於本報乒乓室，表演緊張精彩，中印隊實力不弱，本報隊不幸以三比四受挫。又中印隊歡迎友誼賽，通訊處齊齊哈爾路九〇二號。 
[台維斯杯綱球賽　中國惜被淘汰　比利時進入複賽週]  
　　〔聯合社白魯塞爾廿七日電〕台維斯杯綱球歐洲帶第二週賽，比利時今日以三比二淘汰中國，獲得複賽權，將與瑞典作戰。中國選手許承基於星期日，擊敗比利時綱球名手埃特，今日復以一比六，五比七，六比三，六比四，六比一戰勝勁敵葉許，不愧為東方明星。惜蔡惠全兩度失利，雙打又遭敗北，致被淘汰。昨蔡氏敗於埃特，四比六，六比一，六比三，六比四。同時瑞典以五比零淘汰愛爾蘭。 
　　〔聯合社捷克京城廿八日電〕南斯拉夫台杯選手密的克今日又勝第二單打，以三比六，六比四，六比一，六比三擊敗捷克選手特魯白尼。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）漢口恩施某汽車工廠，徵求漆工縫工木工模型工機工焊補工補胎工電工板金工及鐵工各數十人，待遇　國定標準發給，另有津貼，具有上項經騐之各項技工，均可應徵，（二）西　興路某公館徵聘家庭敎師一人，須高中以上程度能敎數理及英文者為合格每日二小時月酬兩萬元，禮拜休息。（三）本市某小學徵聘音樂女敎員一，人須師範或高中畢業，照市府公務員待遇，底薪一百元以上，另津貼膳宿查帳一二萬元。（四）露香園路某化妝品行，徵求跑街兩人，須口才流利熟悉化妝口商為合格，佣金以百分之十計算。（五）某製粉廠，徵求奶糕司務一人，須有意煮作奶糕經騐者為合格，待遇六萬元供膳宿。（六）某公館徵求家庭女敎師一人，大學畢業，敎高中數理英語任期三年，工作地點海參威，本月廿八日啓程往返路費供給，待遇從優。應徵者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所登記接洽。 
[本欄代郵]  
　　（一）章太炎夫人湯國梨女士：有函託轉，請示通信處。 
　　（二）李光耀，蔡香亭，（亳縣）孫良朋，王茂名諸君：函悉。所詢之事，未便奉答，請逕投專科　師診治。 
　　（三）秦漢亮君：本欄限於地位，而讀者來件太多，致未能限日刋出，又不重要或過於離奇之問題，恕不接受，請原諒。 
　　（四）瑞慶君：余新恩醫師在檳榔路二號工廠聯合醫院。 
　　（五）一羣被革警士：來件無　名住址，未蓋章，不便接受，如前來照補手續　轉警局核辦。 
　　（六）洋涇鎭一學徒：「救救學徒」一文，限於篇幅，未能發表，望隨遇而安，努力學習，將來自有成功之望。 
　　（七）周炳生君：尊恙可逕投各大醫院皮膚科診治，恕不答復。（編者） 
[服務簡報]  
　　聘服務員　本社最近擴大服務工作，擬增聘男女服務員若干，須具有大學程度，並熱心為軍人服務者為合格。為特函請貴欄代為公開徵求，並希於每日上午八時至十時來本社面洽為荷。此致申報社會服務處，軍之友總社啓（海寗路一六八號） 
　　招領失書　鄙人於本月十四日下午二時路過中正西路（舊福煦路）搶得書一扎，請失者至民國路二五八號說明何種書籍，向　人領取可也。　華誠上 
[施送癧子頸良藥]  
　　敬啓者：於五月廿四日讀閱　貴報社會服務欄內有張梅英女士以患　頸，搜求良方，茲聞本埠靜安寺路張家花園八十四弄三號崇德善會備有此症良藥施送，該藥之靈，一经施治，無不全愈，則請轉告該女士前往討取，以冀早愈，此請撰安。　讀者張　啓 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金我價繼續疲怯　美鈔依然鋒俏異常]  
　　烚赤昨晨開雖告穩，惟為時至暫，自一八〇萬外逐步下游，隔夜浮多恐慌，曾跌至一七六萬以下，而後稍定，美鈔　俏，套買仍殷，不久微升至一七八萬左右，掙扎殊久，中行配給一三二條，價微降為一七七萬五，十日後仍形盤旋，無何美鈔方面仍來套買，近午回升至一七九萬以上，午刻在一七九萬光景，午後初穩　平，最後在一七八萬前後，結果較前收微降五千，飾金仍掛十九萬元，紋銀平，銀元禁止賣買，喊價雖與前日相彷彿，購買不易唶拆息價仍站一角三分左右。 
　　外幣美鈔仍多洋行結款，異常緊俏，自晨開二三〇〇元，求過於供，逐步盤漲，金市不振，中途多盤，無如需求終殷，不易回跌，午前曾升至二三六〇元，而後稍回，午後隨金價進退，初穩後平，結果與前收相較微升十元，港票初平後穩，結果亦帶好五元，港電四一〇元至四二〇元，羅比五二〇元，稍有做開，美匯告平。 
[多空角逐步之下公債先疲後堅]  
　　公債多空各顯神通，起仆殊速，統丙以北帮多頭出售，晨開後自七四五〇元見疲回降，空方乘勢壓迫，終於打破七千元大關，見六九〇〇元低價，抬面帮逢低维持，得以支持，某銀行以小型游資，落手吸納，得此助力，散戶興奮，午刻又扳高至七三〇〇元，結果與前收相彷彿，甲乙戊熱鬧異常，丁種極為冷僻，是以甲乙僅低一百元，戊種五十元，丁種則獨跌四百元。 
[紗市客銷不旺現棉交易减色]  
　　昨日紗市榮辱互見，二十支紗平庸之至，在五千元之間盤上盤落，十六支雌伏已久，昨乃鋒芒獨露，陡漲四五萬元，四十二支雙股綫亦因隔日紡建只售商管，而大件絲毫不配，致同行居奇，藍風價升至二百五十三四萬，亦較上日跳起五六萬，客銷不旺，人心尙稱安定。 
　　昨日紐約美棉電訊報跌十五至十八磅音，計近期美金二七·七三，遠期二八·三三，米特林現貨二八·三五，本埠現棉交易較為减色，絲金價頻疲，美棉報跌，廠家均懷觀望，僅同業稍有點綴，市價大致相仿。 
[紡建供給不足布市初疲繼昂]  
　　昨日市始疲繼昂，晨初以值中紡開售布疋之期，一般浮多吐出，軋直銀根，俾可再向中紡開進，同時客方亦抱觀望態度，所以市况疲　，行市跌一千元，中午中紡掛牌，十二磅細布奇缺，不能供應，僅十二磅無牌彩球一種，安安藍布自七百七十五號至末號，再一號至一百二十九號，皆有分配，其餘號碼一律全無分配，觀音漂布之分配，亦未足額，因之午後市面又為一振，漲起一二千元。 
[台灣糖業公司　二次拋售中砂]  
　　台灣糖業公司今日第二次拋售中砂糖，關於每包糖之含量，客商申請資格及付款方法，均與前無異，惟該公司根據穩定物價，普及實銷用戶，以防杜囤積起見，將客戶申請方法加以改善，即事先幷不宜佈糖之價格，凡客商可按期塡具請購單，向該公司購買食糖，該單於當日上午十時至十一時送交該業務處下午四時至五時領取准購核定數量，同時宣佈價格，每單位仍以五十包為限，按本月廿四日該公司第一次賣出中砂八千九百五十包，每包計重一百八十市斤，每百斤售價六萬六千元。 
[經營外幣外鈔續准百十一家]  
　　本市各金融機關，依照管理外匯暫行辦法，向中央銀行申請為甲種准許經營行號，前於五月一日，經該行發表，核定行號為一百三十九家，並發給憑證，准許經營外幣鈔票買賣業務後，據上海市錢兌業同業公會，呈文財政部及該行聲稱：會員中有因誤解條文，未及登記者，為數甚衆，請予補行申請，該行當局，為體恤商艱起見，姑准通融辦理，現續經核定者，共計一百十一家，以錢兌莊佔絕對多數，茲探錄名單如下：大利，大康，大通和記，大康鑫記，大發永記，大康昌記，三泰，元益，元隆合記，元大，元生，元順，公和，天泰，正華，丙記，正泰，正豐，恒祥記，立成，永發，永大祥記，同昌，同盛，同利永記，宏源鑫記，利申，和興，亞細亞，協康，昇昶，茂泰昌記，信餘和記，信誠昌，茂康，恒泰，恒泰鑫記，恒泰，裕隆，祥茂，祥源，通益，厚昌，厚吉，泰來，甡昶，益豐，晋泰協記，竟成，乾康，華實，順利，順大，復興　記，復源，復大，偉遠，衆孚，富康，萬利，永記，惠康，源昌新記，源泰和，源豐，新豐，福和，福成，福康慶記，福森松記，福大士記，鼎大，匯通，德祥，德泰，德昌，廣利，廣裕，潤德，潤泰源記，興和瑞記，興華，　章記，鴻大信記，鴻裕楨記，鴻裕，鴻昌雲記，　泰，聯豐，寶華，寶源昌炳記，寶甡福記，寶祥寗記，寶康志記，實隆，寶昌，永泰，泰興，萬昌，同豐，恒協記，福大增記，有利，韓永，誠大，萬祥，森元，大華，同泰仁記，益興興記，義豐，上海綢業銀行，永成銀行，謙泰商業銀行，中一信託公司，每家均向該行　　　核處。領得憑證一紙，自即日起，依照管理外匯暫行辦法之規定，經營外幣鈔票買賣業務，凡未領有憑證各行莊，　後不准再行申請，並自即日起，應自動停止經營外幣鈔票買賣，並扭該行當局表示，本市錢兌莊，為數已多，以後新聞設者，將不准經營外幣鈔票買賣云。 
[白煤又見徵挫　煤球門銷淸淡]  
　　煤市交易閑散，白煤　塊銷路呆滯中，繼續微挫，白煤屑因受各店煤球門銷淸淡影響，市况亦甚疲頹，煤球銷路如此淸淡，其主因為目前市上液體燃料充斥，多數小家庭用戶均改用煤油，聞煤球廠商即將上呈經濟部上海區燃料管理委員會，要求减低製球原料鴻基屑配價，以圖競爭云。 
[當前之繭價問題　成本增高蠶農虧蝕無錫縣尙須征特稅]  
　　（無錫訊）江南蠶絲中心地無錫地區今春育蠶收成頗為不佳，緣今春育蠶初期即感蠶種缺乏，以致種價同漲。　桑葉價又大跳，直接增加育蠶成本，間接影響蠶身健康，因蠶農鑒於桑價太高，乃不　優劣，均以飼蠶，當此鮮繭上市之際，繭價不逮成本，據估計每售鮮繭一担，須虧蝕五萬餘元云。 
　　無錫縣府以開支浩大，入不敷出，決征鮮繭特稅。茲悉：無錫絲繭業以無利可圖，如再加征特稅，實不堪負担，特聯名其呈縣府以及省府請求豁免，據悉絲繭業所呈理由三點如下：（一）蠶絲為我國主要輸出品之一，政府為獎勵出口，已免除捐稅。（二）目前絲繭業因虧蝕頗鉅，均拘觀望態度，如再加重負担，則絲業前途更難設想。（三）此項特稅，將予種塲，蠶戶，繭行，絲廠等以直接影響，如不豁免，勢將全歸於盡。 
[浙省當局勸告　提高繭價　每担十五萬元]  
　　（中央社本市訊）本年鮮繭價格，根據絲價推算，依四百斤絲，折為每市担十萬元，已　絲商不勝負荷，經浙省府宣佈後，蠶農以葉價太高，不敷成本。紛紛請求提高，旋浙省沈主席邀請黨部羅主委，蠶絲協會陳理事長，及中蠶葛總經理等討論，僉主轉勸各絲廠提高買價，以勉維蠶農成本，幸各廠均能聽從省黨政當局之勸告，將優等鮮繭之價，視其品質提高至每市担十五萬元，　以本年由中蠶公司向日本購到之種均育　成之繭質極佳，與當地之種相較高出不少，繭價提高之後，廠家雖有　　，　　　　　次繭相較，尙不過鉅，至於各廠總收價收購而提高成本後，希望政府方面有所措施，予以　補云。 
[天氣轉熱貨主求脫　米價昨見回小　雜糧油餅連帶下挫]  
　　昨日天氣驟熱，米市因貨主求脫，頓成供多於求之象，粳秈中下等均小近千元，白元亦帶軟化，麵粉平價粉已開始發售，店方另化消塲勢必減少，納胃不濃，市價步跌二三百元，尙少成交，黃豆亦小千元，交易寥寥，麩皮胃呆，價疲百元，豆餅亦隨各物下降，回小二三百元，小麥疲而乏交，苦無受主，新麥收割在邇，紅糧少　，芝蔴呆木，生仁去化亦轉呆滯，回跌一二千元，苞米顧主稀少猛跌二三千元，油市因各路來貨接連，形勢步步下降生油豆油菜油淸油均跌二千元上下，昨日本市到米，據米市塲息，共約七千餘石云。 
[蘇聯貴粟　在遠東闢農塲]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕據海參威傳來消息，蘇聯將在其遠東沿海之地區闢一蘇聯最主要之產米農塲，此地土壤肥沃，氣候亦適宜於農作云。 
[茶市堅疲不一]  
　　邇來洋莊茶市，南美洲等地對於華茶需要雖殷，惟給價異常緊縮，本市茶商因成本關係，一時殊難割愛，以致外銷迄陷於沉悶狀態中，近日僅由怡和洋行扒進河口紅茶二百箱左右，價每担叩四萬元，至於專銷印度孟買之特貢絲茶，白頭商瑞昌，拈孖治等洋行續有進意，但持者終萌非得善價不忍輕脫，是以交易不易談妥，然趨勢不脫向榮之局面，內銷茶進出均有，情况不寂，惟行市堅疲不一，祁門茶求少供多，價告低落，新龍井各產區到源多而品質次，則亦賡續報小，其他花色　穩站。 
[每週兩次　蛋業公議市盤]  
　　本市蛋業同業行莊，以邇來雜糧飛漲，鷄鴨蛋產地成本甚高，又加水脚運費浩大，非有統一調整市價，不能維持營業，爰於星期日下午三時在該公會召開會議，到同業三十餘家，經議決以後鷄鴨蛋市價，在每星期三六兩日，由公會召集同業會議決定，茲將本次議決價格探誌如下，計大彩蛋每千一八〇·〇〇〇元，中一六〇·〇〇〇元，大　蛋每千一七〇·〇〇〇元，中一五〇·〇〇〇元，小一四〇·〇〇〇元，客鹽一六〇·〇〇〇元，大鮮鷄蛋每千一三五·〇〇〇元，中一一五·〇〇〇元，小一〇〇·〇〇〇元，鷄蛋每百斤大紅売八五·〇〇〇元，又白売八〇·〇〇〇元。 
[糖價略降]  
　　昨糖市趨勢略軟，公會劃盤中砂白碼頭交貨，價為七萬三千五百元，後為三千元至二千五百元，新公司棧單七萬元，現貨七萬四千元，後為三千元至二千元，最後二千五百元，降千餘元，生砂六萬一千元，三半　白七萬八千元至八萬元，號貨開出次莊雜路靑百數包，四萬一千元。 
[金山枝見新高價]  
　　金山枝以到存俱缺，已近　　，茲號方運到金山扁枝數十件，昨已開出，價達三十三萬五千元，為勝利後之新高價。 
[智利今年米產特豐　較戰前產類增多八倍]  
　　〔路透社聖地牙哥二十八日電〕一九四五---四六年度智利食米收獲量計八百二十五萬二千蒲歇爾（內碾過者計二萬四千萬磅），較一年前之最後估計數字七百廿八萬六千蒲歇爾，約多一百萬蒲歇爾。較之戰前產額增多八倍。今年之收獲量為產量特　之第五年。據最近估計，一九四五---四六年之產米區域計十一萬八千英畝。本季立額平均每英畝七十蒲歇爾。一九四四---四五年食米出口量約計一萬萬磅。 
[又有美印棉到]  
　　（本報訊）實隆洋行代理之强那奈維格脫爾（譯音）號，由西雅圖來滬，裝來棉花四千一百七十件，昨日下午抵埠，停靠浦東義泰興碼頭起卸，又溶　公司經理之巧斯悌尼曼司克號，由孟買運印棉三千噸來滬，預計昨日下午八時進口，停泊浦東其昌棧起卸。 
[印茶出口量　增加二千三百萬鎊]  
　　〔路透社孟買二十八日電〕　一九四五------四六年會計年度印度茶准許出口數量已增加二千三百萬磅，計三萬九千八百五十七萬二千六百三十三磅，佔標準出口數字百分之一百零四，此由於收獲形勢好轉所致。 
[永紗一贈九已決定　熱門股風頭愈健　中小型股跌多漲少]  
　　華股散戶雖感興奮，不敵大戶逢高出籠，不脫前日老調，初堅繼疲，最盛時永紗新高峯六四五〇元左右，美亞五九〇〇元，小股極為遜色，未能越過前日高價，除新光有人垂靑，迫隨景福，更見軋攏外，結果近午都見低價，午收低後微漲，景福勤興則微跌，較冷之中小型各股，跌多漲少，永紗調整資本，決定一贈九。發息三元後，游資心理，對熱門更感興奮，設無大量壓力，趨勢易漲難跌，各元老股脚地稍穩，逢低已有買戶，交易稍有開展，外股交易不暢，求供泰半零散，存多仍有了結，怡紗自晨開一二七〇〇元退至一一七〇〇元，業中趁低稍吸，得以支持，疲後稍定，結果較前收除鋼業稍漲，業廣告平外，餘均續告微跌。 
[美國黃豆　昨進口七千噸]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司代理之Percy　E．Foxworth號，自美聖都市運來黃豆七千噸，昨午進口，另有舊衣五百噸，疋頭甚夥，確數未詳，聞均係救濟義泰與碼頭起卸，又溶　公司經理之巧斯悌尼曼司克號，由孟買運印棉三千噸來滬，預料昨日下午八時進口，停泊浦東其昌棧起卸。 
[燒碱續漲]  
　　燒碱美國來貨稀少，本市工廠實銷日增，本埠存底漸薄，昨據業內云，某洋行久未派貨，且後批配價，尙須續漲，凡士林，漂粉精，硫酸已續有到滬。 
[濟簡報]  
　　近一二月以來，一般市民均已改燃火油，柴炭之銷路銳滅，據悉近一週來，由漸屬一帶運滬柴炭為數可觀，存底與日俱增云 
　　美商上海電力公司於勝利後復業，最初因開支龐大，每月均虧折甚鉅，自本月份起，營業已大見好轉，據息，本月底結算，可望不至再有虧折。 
　　現任經濟部蘇浙皖特派員張茲　曾呈請辭職，此次王部長在滬，而予慰留，該特派員辦公處，因接管任務尙未完竣，仍須繼續進行，短期內決不撤銷。 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（十一）] [  本报特约记者　邵慎之]  
　　在我們拘留生活中，共方的新聞工作展開中共東北局機關報東北日報從吉林移來，長春親報復刊，甚至於日文報民主日報（民主日本社發行）創刊，頭條論文題目是「中日提携，民主鬥爭實現東北建設，意欲　　」。還看到過一張日文油印報，說是美國記者所乘小　機失竊，這是造謠，其他的消息我們不敢說。 
　　我們只能在屋子裏展開採訪，可是屋子裏的幾張沙發椅子都看　了，每個人的面孔都　熱了李普曼因此向　　提議，請八路軍借機枝機關槍給我們玩玩，讓我們發開來對打一陣，直到大家都倒在地上爲止，也可以省得以後的麻煩了。 
[日共活動]  
　　我們廿四日由周保中派了護衛帶我們出去，也就是前文中所稱的第二次「自由」，我們在大街上走，但見成百成千的日本人，確大搖大擺底在街頭漫步著，反比我們自由自在。我們當時心裏上很不舒服，總覺得長春的日本人，有另一種人和另一種勢力在活動。這另一種人和另一種勢力，我們可以具體報導的是日共。 
　　廿五日的晚上，當周保中來我們記者寓所吃晚飯的時候，慎之首先就問他：「長春的日共，現在非常活躍，我們在廿日還看見他們告長春日僑的小傳單。此事不知你的看法如何」？周立刻答道：「日本人在我們的眼光看來，不管他們革命或不革命，都一樣，他們終究是日本人。」他繼而又問：「在延安的日共領袖罔野進和東北的關係如何」？周答：「根本沒有關係」。便是罔野進在長春數的告日僑書確是個事實。世洵問他：「那末你對於政府現下遣送日僑工作，看法又如何」？周答：「在我們看來，他們如其喜歡留在此地，那也無所謂，反之，他們想回去的，我們自然也不反對」。 
　　我們沒有親眼看見日本人混在共軍裏行戰，因爲我們是拘禁在屋子裏。所以事實真偽，在我們讀者面前，我們不能亂說。不過駕駛車的　機和在盡頭上用粉漆塗寫大標語前，確是有日本人，混在一起工作，却是我們親眼看見的。世洵曾有一天在汽車中間呂正操工廠裏是不是仍有日本人，呂正操也沒有豆腐過，不過他說：「這些都是　員」。他告訴我們在水電廠裏，在電車公司中，還有日本雇員。 
　　共軍把長春佔領以後，在開始的時候，一切秩序尚未澄清的時候，日共並不怎樣大肆活躍。僅僅在街頭上可以看到罔野進的「告日僑書」。貼在牆上或散在地上。這張傳單是我們大司務，在廿四日上午買菜歸來，從街上搶來給我們的。 
　　廿六日，日共的活動比較具體了。在長春成立了所謂日本人民主聯盟長春準備會。廿七日發表沉長的宣言，並且有具體的綱領。都當前工作設施之規條。 
　　關於綱領方面，其譯文如下：（一）團結在東北日僑，聖駕東北之建設，並努力東北和平，發展真正民主，日本進步之民主戰綫，將早日促進祖國之建設。（二）本會將與中國之民主自治政府協商，確定吾東北僑胞之安定生活及社會上的政治地位。三滅除國內軍國主義，排除國內反動份子，清算帝國主義獨善之觀念。並澈底加強民主主義之活動。 
　　關於工作設施之規條有三，建設平和統一之新東北。（二）排除軍國主義與反動份子，並清算軍國主義，（三）參加新東北建設之技術合作。（四）確立新東北建設土地上日僑之居住權，動產權，營業權及耕作權。（五）確立普及民主教育。（六）澈底救濟難民。（七）急促解決歸國問題。（八）提攜中國人民之友好。（九）促進日本民主建設及廣大民主戰綫。 
　　同時在廿七日那天，通過了日本人民主聯盟長春準備會與中共支持之長春市府協商，決定把以前在長這反民主聯盟之日文報紙數張封停。據我們知道的停刊的報紙計長春日本人新聞，東北日本新報，日僑長春報三種。 
　　因此，繼之而起的有民主日本社支持出版的民主日本每日新聞半大張。每張二元，每月四十五元。這是目前長春惟一的日文報紙，所以發行相當的廣。 
　　該報在廿九日創刊。創刊的社論是：「中日提攜，民主鬥爭實現東北建設之意欲維護」一文。此文在前節已提起，茲簡譯其要者如次： 
　　「今日東北人民自治軍，已進入長春，因此我日本人之民主活動，亦得因而充分自由。我人將與此中國最進步之指導者合作，日本人民主聯盟長春準備會之成立，其意亦在於斯。」 
　　「此中國最進步之指導者，予我人以民主主義鬥爭之廣泛自由，因此，我人將繼絕過去之帝國主義指導者，決定創立中日兩民族之真確友好。」 
　　民主日本每日新聞，決本東北之日本僑人之利益，確立居住和產營業，耕種等之保護。誠　熱心讀者，民主戰綫之良伴，一體擁護之。」 
　　在中共支持下的長春市政府，（原有大同廣場附近之市政廳，已於此次戰爭中，爲共軍　夷彈焚　，目下共黨之市政府，已遷至火車站附近之舊大興事務所內），已規定日本人文化社會團體之組織。同時經過日本人民主同盟的請求，共方長春市府已將大量雜穀及燃料，交日人應用。此外復設立所謂外事局，僑民科，及民族科。 
　　我們因爲在屋子裏的日子多，出去的日子少，即使可以出去，也是　個片刻，並且都在「保護之下，所以知道的東西也實在太少了。我們不敢說罔野進在長春，我們確實沒有看到他，據我們所長春親報，在現下長春活動得最有力的日共是西尾三郎，他曾經寫過一篇沉長懇切的告日本青年書，這題目是：「青年同胞向上轉機之書文告。」也同樣於廿九日，在民主日本每日新聞創刊上佔了一個顯要的地位，內容與日本人民主聯盟長春準備會之宣言，大同小異，但該文都回溯明治建設，作一個總的歷史上的巡禮，而說到民主自治的真諦。　　 
　　日共在長春自由活躍，無疑的，是事實了。但是他們究竟有多少共產黨黨員，活動的圈兒有多少大，這就不是我們可以知道的了。　 
[春來遲遲]  
　　我們在拘留生活中，廿五日才發現柳枝初生萌芽。五月一日我們兩人和貝克的秘書劉柯陪同，經過大同廣場到火車站，再到幾個商場去看看。這是初次嘗試出遊。 
　　第二天，劉居英請我們吃飯，周保中在席上宣佈說：「自今天起，各位可以自由出去採訪，可以隨便到什麼地方去，同隨便什麼人去談話。」 
　　戰爭已過了半個月，這個戰爭故事在半個多月以後來寫，戰後的情景如何是一個謎，如何寫法呢？統統冷掉了。新聞性已經失去了。 
　　這是一個難題，我們只好去逛市場，坐日本人開的咖啡室，免得繼續悶下去。 
　　可是我們每個有無不讚美長春，長春美麗，柏油馬路清潔開闊，即　石路也平滑如砥，砌成　案，引人快感。路旁遍植垂楊和法國梧桐，這時嫩綠初放，只見一陣淡淡的綠烟，彌漫在這路上空和建築四週。雖然長春已到處是　樓敗屋，斷項殘壁，但是我們仍然讚美，下了公正的評價，說它美麗不下於華盛頓，或者可說是小型華盛頓，而忘却了戰爭的痛苦。 
　　長春市區南北一萬六千公尺，東西一萬二千公尺，公園五個，廣場十餘，動植物園有一千二百市畝大，展開市區地圖一看，（在戰爭中我們就　這張地圖來　識　聲所在和一切情況）雖然這城市當未依照設計完成，但我們立刻認出這城市中國第一，任何城市比不上。 
　　我們坐汽車在猛烈的春風中走，還是要穿皮衣。車子在火車站停下，火車雖然南北都通，可是車站上悄然無聲，發現不滿十個老百姓在等車。他們茫茫然，只望有車來可以搭一搭，去想去的地方，原先貝克特在那裏買伏特加喝的地方，不免要懷　一番，可是進去一看，什麼也沒有，連破玻璃瓶也沒有一個。只剩到處是灰塵。 
　　車站前面廣場中心，有四個土堆，大約是埋著四個死屍，上寫俄文名字，是這次戰爭中的犧牲者也未可知。却沒有看到犧牲了的中國老百姓的地方。　　　　　　　 
　　車站　場也清　極了，有十來個共軍士兵在練習手榴彈。 
　　於是　子立刻回到火同廣場，我們去恁吊中央銀行。十幾天以前在這裏沸騰著戰爭，現在聲息全無，我們的　　在銀行四周打了一個圈子，建築完好，不過　上有許多　彈坑，可是沒有一顆是洞穿牆壁的，玻璃窗則沒有一扇不破碎。著火燃燒過的部份，火　曾經打窗洞裏冒出來，把窗洞外面舐得烏黑。一面吸飽　烟的國旗還掛在上面，每天掛廿四小時，被風撕破，受盡折磨，無人照顧。 
　　中央銀行門開著，沒有一個守衛的兵。聞劉柯說爲什麼。據答進而恐怕還有炸彈地雷之類。我們沒有走進去。但　著後門原先堆著的無數箱籠物件以及器材，則已完全沒有了。一陣大風刮過，只聽得碎玻璃還在不斷掉下來，到處　啷　啷的響。淒涼萬狀。看到這種情景。我們都不禁心酸。中國人在這裏流了多少使中國人民痛苦的血，使世界嘆息的血！ 
　　我們到市場的時候，已經是下午三時，十七天前曾經來過一次，三個百貨商場雖已開業，可是這時已經收起，進去一看，只見空空洞洞的櫥櫃和不陳一物的木架，------貨主們已收起商品跑回家去了。他們過去也是這樣，但總要到五六點鐘以後，本來這一帶街道上擁擠不堪，日本的天照大神的啟光　盡之後，日本人在這一帶求謀生活，搭小如　籠的木產，賣「生啤酒」和Sakola出賣衣服和日用品，以至小件的　具，這種風景在東北每個地方，只要有日本人居住之處都有，他們賣掉東西維持生活，有些女人最後只好賣淫。長春在三個百貨商場附近幾條街上都擁滿了這樣的人　，蘇聯人稱謂「上高市塲」這名詞現在還有用，四馬亭的時候，你只要對車夫說就是了，他就會把你送到這個地方。 
　　這天我們跑去一看，光景大不如昔，經過動毛之後，什麼塲合要復原都不容易。後來我們跑進一家日本人開的小咖啡店去，仿佛如一座古廟，燈火黯淡，看我們來了一　人，把幾個日本女人忙得不可開交，我們屋角一望，居然發現還有另外兩個客人：兩個兵正一聲不響地在喝著酒。但不到五分鐘，他們就溜掉了。 
　　我們這輛車插了有「吉　軍區」四字的小紅旗，上坐穿軍裝的美國人，穿便衣的中國人，有武裝保護，路人都投以奇異的目光。 
　　多處廣場和馬路口正在搭木製的牌樓，用木板裝釘成立壁式，再施油漆，有不少中國人和日本人正在努力工作，等到三四天後，我們再出來時，已經金壁輝煌了。 
　　我們三個人還是淒　涼涼的回到寓所，所得的印象如此，可是當眾却大吹其牛，說得引人入勝，後來們　全體拜訪那小咖啡店。後來又發現了一個名呌「安琪兒」的跳舞場，都是日本舞女。據劉柯的說法，舞女是不生產的，原則上應該禁止，但在沒有給她們解決正　職業前，不能加以禁止，影響她們的生活。 
　　到五月一日才算看到一點春天的樣子，在南方是不能想像的。這一節裏，我們所企圖寫的，就是長春被共軍佔領後，我們第一眼所獲得的印象。我們開始從做賣買的人手裏，找回共軍所發的元·十元之類的「東北銀行券」。　　　　　 
[工人大學]  
　　四月　日的東北日報上有一条消息，题目是「東北工人大學積極籌備　學」，新聞內容如下：「「本報訊」東北工人大學現已選定偽滿「宮內府」爲校址，正積極準備　學事宜，有學員三晨餘，均係電業，鐵路，技工等各種產業工人，現正在修繕新校址，學員親自動手，工作情緒很高，很多人說，「做夢也想不到今天會住到這個地方。」據王校長談，現正在繼續招收學生，並將於日內派學員百名幫助本市工運及其他　眾工作。該校並準備　工人日報反映工人學習，生活，與要求，並將於「五一」勞動節出版。」 
　　五月三日吃過中飯，我們三人和　動等在劉柯陪同下到「宮內府」去。宮內府門口有一塊嶄新的　底白字的油漆　子，掛在崗亭上，上寫「工人大學」四字。有兵守　。我們初意也不過想來看看溥儀的寶殿，看看偽政權傀儡的舞台佈景。我們到處亂跑，偶然有些房間住著幾個共軍，此外簡直看不到人。這一座大建築物簡直拆空，因爲這實在是一個集中的目標。我們發現一處宮　　被拆開，通進一條小鐵軌去，以駛行手　　，這決不是這回共軍裝的，那是相當日子以前的遺跡。 
　　這裏的兵都佩著一種　號，共軍得符號，這是第一次看見，那符號是白底紅黑藍字，就是工人大學四字。有幾個　權十五六歲的小孩子正在吃飯，也佩著這種符號，我們問劉柯說：「他們是不是這裏的大學生？」劉答：「不是，這裏什麼也沒有準備好」 
　　我們正亂跑的時候，忽來一個似乎是軍官的共軍，佩手槍，也佩工人大學符號，向我們說道： 
　　「你們是那裏來的，也不通知一聲就進來了，沒有允許，怎麼就隨便拍照。」---一頓官腔。 
　　我們回答他，請他同劉柯談，劉柯便上前解釋，那位先生還是滿不高興的樣子。 
　　東北過去企業發達，產業工人數目可觀，現在把他們吸收入「大學」，這實在是「過去做夢也想不到」的事，他們顯然正從事於共產黨義的訓練，而並非爲學術性的大學。 
　　另外在長春出現的一個大學是以張學思爲正校長，白希清，舒　爲副校長的東北大學，我們只看見招生廣告，沒有看見其他。廣告中說：校址：設長春，分校設吉林。招收名額：預料五百人，本科醫學院二百人，自然科學院，社會科學院，藝學院各三百人，研究室名額不限，却可以擔當　格或專門技術同等學力去投考。 
　　關於組織「民兵」的事，我們也僅從報紙上看到。四月三十日東北日報載：「不怕壞蛋威脅，田村長積極組織「民兵」新聞內容如下： 
　　「〔寶　訊〕第一區青椅由農民代表田福順被全村人民公選爲村長後，責夜忙於爲人民辦事，村裏壞份子看了不高興，有一個晚上，趁他辦完公事，　回到家裏躺下，三個壞蛋就拿著斧頭在門外高喊著他的名字要他的命，他急忙爬起來（自他被選爲村長後，就預防壞人，所以晚間睡覺不脫衣服）也拿起了一把斧頭大聲的在門口回答說：「我什麼時候該你的命，你講清楚，我還你的命就是了。你要錢，多了沒有，十元八元的有，你過來拿吧！」這三個壞蛋一聽事情不妙，就溜走了，事後這位村長不但沒有被壞蛋威嚇住，反而工作更加積極起來了，也覺得以後這樣的事情一定還會發生，因此他便積極的組織民兵，四天的工夫他發展了廿三人，並向區裏要求發給土槍自衛。」至於被俘一的保安隊，共軍已把他們編成「新兵」，已成爲「戰士」。根據五月三日東北日報的記載，在五月在日「防問錢石部隊俘虜」一文中寫道：「民國時當兵，官兒爲了爭地盤，當兵的就不知這爲　是啥；偽滿時隊伍在關外關裏到處就是討伐「　軍」，　了中央軍還是打「匪軍」，八路軍我才當，官兵一樣我是非常佩服的」記者又向已編入新兵連的俘虜去訪問：剛走到門口看見一　穿灰戰士在打球，就知道一定是「鐵石部隊」的俘虜，遂即問其中一個戰士：「這裏後怎麼樣？」那個戰士楞住了，頓了一　答說：「怎麼樣！可以自由了，你看我們在打球。」 
　　四月廿五日長春又有了電流，重慶發壳，電車開始通暢，可是中長鐵路公司的中蘇人員都在這天撤到哈爾濱。因爲「這些鐵路屬於中國人民」，（周保中語）　共軍遂加接收，大和旅　則改爲　「外人賓館」，據宣佈現在共軍在東滿控制的鐵道有一千三百公里至一千四百公里，在兩滿則爲九百公里到一千公里。 
　　五月三日的報紙上發表了延安的廿九日電，說是「東北民主聯軍已於廿八日和平進駐哈爾濱」四月底開始準備開「慶祝剿匪勝利追悼陣亡將士　眾大會」，到我們區走時，只看見報紙上已改稱爲「保衛和平勝利慶祝大會」，特製定標語口號四十二要，其中第廿六條是「八十萬長春市民團結起來，保衛長春」！ 
　　過去共軍攻長春的時候，八十萬市民沒有「團結起來」，民眾們還在奔走呼　停戰，在　火下死傷的老百姓仍以千計，這次如果政府軍再來攻長春的時候，八十萬市民就要「團結起來」了，怎麼樣？自然是「保衛長春」，這就是政府和共軍做法不同的地方。（未完） 
科學新聞 
[甲蟲式汽車]  
　　可能成爲住家，有廚房等設備 
　　舒服狀態　堪　空前 
　　據　　亭柏汽車公司（Graham-PaigeMotors）的斯道特式談話，新式汽車可成　一所流動的家產，車中的座位可隨便變動，白天有舒適而且可以移來移去的座椅和開合兩用的桌子，晚間可成爲一個舒適的臥室。 
　　斯道特氏是「斯道特甲蟲式汽車」的製造者，甲蟲式汽車係按照他的理想而造，汽車引擎裝在　後。 
　　甲蟲式汽車，八年前就已「問世」，然其成就和發展始終保守秘密。該車的發明人是現任格　亭柏汽車公司總工程師。斯　特氏於　　甲蟲式汽車旅行二十萬哩後，談稱：「我澈底嘗試了我的　　，它和我的理想　　的地方固然不少，然而我却從此曉得何者應予保留，何者應該拋棄。」它所用的是普通的引擎其大小和重量正和通常的引擎相同。因此該車的後部就較大較高，而且除了車內就沒腦筋行李的空處了。它較普通汽車只略微經濟一點，「然而它的舒適却是空前的」。 
　　引擎和車身開　有一層防火的牆壁，這一層壁　熱氣和聲音不能傳入車中，而且構成座椅或臥休的靠背。車內平坦寬大，　五　八寸，長約十　。 
　　車後座前面，有兩張可以隨意移動的椅，椅是傾斜的。椅面用「水泡橡皮」　成，靠手寬大舒適。車內地板完全用厚地毯構成，和起居房屋別無二致。駕駛　和普通的一樣，　夫的座位和　體配合。極便利　夫進出，旁邊設有一門，車後的那一邊也爲客人設一進出的門。 
　　斯　特說：「在高低不平的路面上，我們每小時行　七十哩。車人的人除車夫外，都圍坐在桌子旁邊吃喝。」 
　　「新型的汽車，可能民爲住家，其中有　房等設備。無論如何，車身總比普通的寬大點，舒適點，華麗點。」（美新譯）　　 
[廣西人時機破涕爲笑] [  本報廿二日廣州航訊　特派員梁小中]  
　　光怪陸離的事情，像一瓶到處傾瀉的毒水，一點一點地滴下來，五光十色，再好看沒有。旁觀者看了，多少總覺得有點目眩神搖。原來桂林有一個「文化聯誼會「，成立已有數月之久，起初的確無誼可聯，近來却變得有議可亂。而且這一亂，的確太使對它抱著很大期望的人（如記者就是一個）大大的打了一個折扣。 
[一塲風雨　旁觀者笑破肚皮]  
　　話得從頭　起：在「五四」那天，聯誼會的先生們在師範學院附中禮堂，熱烘烘的開紀念館，到有三　五岳未聞其名「文化人」不少。店間流涕不已者有，　慨激昂者有，「民主」的道理照例演過一番後，一位先生突然揮臂　首，高聲在呼：「中國人不應該接受外國，（尤其是美國）的救濟」。言下大有一受救濟，中國必會馬上中毒而亡之慨。跟著便說：「救濟是騙人的事，胡佛來華是幫助反動派來引誘我們的，這種救濟外面是糖衣，裏面是毒藥」，好一套妙不可言的妙論，說話的先生　做　爲霖，是「民主週刊」的編者，家裏很有幾個錢，據說是無黨無派。然而　論一出，次日的「廣西日報」記載著「聽者無不詫異的報導。再次日，中央日報的社論痛切指出：這是一種最沒人性的新法西斯主義的真面目的總暴露。讀者們紛紛投書到各了館，指斥這位「坐在家裏吃安樂飯不知天高地厚」的靳先生是糊說八道。靳先生看了之後，一時三　暴跳，馬上來一個嚴重更正，仿佛是：「我一句都沒有說」。跟著，由他們的大本營------文化聯誼會------發出一通哀的美敦書，要報館道歉，否則便不得了。看看沒有下文以後，繼著發出快郵代電，到處散發，真有「不是你死就是我亡」之狀。據說：還在準備告狀，一塲風雨，真令旁邊看的人破舌了肚皮。說文化聯誼會對吧，有點聽著良心，說它不對吧，文化聯誼會高揚「民主」的招牌，的確未便指責。總而言之，說中國不要接受救濟不止姓　一個人就是了一直到今天，這件公案還在鬧個不清，不過，大家對「文化聯誼會」，「民主週刊」之類的東西，的確都已有點「豈止說討厭而已」的感覺。 
[豆渣榨幹　那來下五萬噸糧]  
　　僅管　不著邊際的人怎樣胡說八道，救災工作却的確一刻也不容停一停手了。貪糧告絕的時候，幸運地，一　甘霖救回了多少　裂的田土，下種遲，自然收成也就遲。（其中還要靠天保佑，要風調雨順）。最少要在七月下旬才有新穀登塲，這一段青黃不接的時期，如何是好呢？三個月內，假定災民有三百五十萬，這是一個最低的估　則最少需糧十四萬五千噸到十五萬噸，災期始克勉強渡過。廣西目下是一塊榨幹了水的豆腐渣，那裏來十五萬噸的餘糧？自然，就只有仰給救濟分署，而救濟分署目下運到，和尚在運輸途中的，只有　粉三千噸和食米四十萬磅。說起來真是要　一聲：「如何是好」？於是，只好自己也拼命的展開一個救災運動。各地的救災會紛紛成立，桂林的救災委會舉行義賣，黃主席也捐了一塊古硯，結果總共只賣了四十多萬元，報紙也義賣，也賣了六十多萬元，湊來湊去，還買不上一百擔米，望穿秋水的只有望救濟分署增加救濟物資，那就阿彌陀佛了。 
[花言巧語　圖掩飾中飽罪行]  
　　最令人悲憤的，是救濟品施放時候的最壞現象。領到救濟品的縣份不在少數，但是什九都是到今天還在遲遲不發，有的還要，拿來賣了說甚麼築水　咯，築知咯，一片花言巧語，希圖掩飾中飲的罪行，有些縣份發是發了，難民每個領到的是十兩八兩，而工作人員的「工作酬勞」，却可以得　粉多至四五十斤，而且還公然以　粉爲賭本，大事淫佚，那裏管到小百姓的死活？ 
　　桂東的荔浦縣的難民，沒有領到　粉，跑到縣府去哭，去請願，却被縣長指爲「造反」，開動在隊　察，把難民包圍起來　毆一塲，而且　捕各地爲首的人拿起來「殺一儆百」，啊！好一個民主時代　風八面的百里侯！ 
　　災難　重的小百姓底呼　呌苦　，　　片一樣　到　　界裏。救濟品的散發，不過只是千百種花樣裏面的一門頭，把災黎當豬當狗的事情，多得很，說出來，大可連　促膝，作長夜之談。清　愛民的官，不是沒有，不過這又多少令人悠然沙　　金的故事了。小百姓受餓而死，只有怨天。受比　餓更痛苦的死，的確不能夠不怨人！ 
　　兩年來在廣西，靜靜的　，急急的變，甚麼時候欲哭無淚的人們才能夠真的笑一笑呢？ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本期絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻　私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉　姓名及地址，但發表時得和筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿被露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[軍人的呐喊]  
　　編輯先生：我們的部隊，過去加了一個特別的「別」字。也就爲了有這「別」字，我們夏天穿過老棉軍　，在冬天穿過單小布衫。不過，我們的主管確實是好的，說起來會使你不信。在臘月裏，他曾把他自己穿的夾長衫，　去下半截，加點棉花，給士兵做背心空，當時我們是的確吃了苦的。我記得好像有一次，在敵人包圍中，從第一天中午起，到第二天黃昏，沒有得吃，　有點受不了。晚上能睡點稻草，是　爲「金絲被」的。當然，抗戰期內軍人吃苦，是應該的。現在，------現在是勝利了。雖然我們不敢站　了身體　　肩膀　口氣，但希望總有一點的。第一個使我們心　的就是發勝利獎金，一個上尉能發到三萬元。在去年，這個數字是可觀的，不過被「等因」不對，不發「奉此」不對不發到現在，「等因」發是發定了，可是「奉此」祇准發半數。我倒也很高興，拿著圖章去領這筆去年　　到現在的「半數勝利獎金」，可是軍需笑著對我說：「你的勝利金已奉上面的指令別除了」。原因，是爲了部隊改編時被編在同一個機關的另一個部隊了。一個抗戰了八年的軍人，就爲了這點原因而別除了勝利金，況且是被編的，當然不祇有我一個，也算不了一會事。我們的待遇，上尉是二萬五千元糙米三斗，吃用都在內，士兵更不用說了。常常聽說加薪，可是「祇聽樓梯　，不見人下樓」。就是補發的話，雖然不會遭到勝利金同樣的惡運，到那時幾張鈔票或許又要小下去，在這種高壓的生活下，實在壓得喘不過氣來，請貴報披露，求求大人先生們救救我們可憐的軍人吧！守一敬上。 
[電訊權仍將斷送嗎？]  
　　編輯先生：傳說三家外商水線電報公司，------即英商大東，丹商大北，美商太平洋，即將準備復業了。他們要求復業的理由，自然也是　外商輪船的借口中國船　不夠運輸一樣，說是國際電台收發擁擠，每有延誤，他們是善意的來服務，來分勞。目下交通及外交當局，對此取何態度尚不可知，想一關國權的事，總該不致於馬虎吧？ 
　　記得第一次歐戰後，在華盛頓舉行的太平洋會議，我國力爭收回郵　及電訊權，費盡九牛二虎之力，總算各國在華郵局撤消，電訊祇解決了無線電台一律撤銷，水　部份則因當時契約年限未滿，未能解決，後來一直到國府　都南京，又幾經交涉，才把電訊收發部分收回。　日本對英美宣戰後，三公司同時停　。現在計算契約年限，據公司中人談及早已屆滿。況現在無線電發達，何苦再　　這些　方法的水線？即使有恢復必要，也願由我方自行辦理，何　再讓別人代　？如再把已滿期　權利原封送還，豈非笑話？ 
　　按關於航　問題，曾有航業　人士大聲疾呼，喚起朝野注意，何以對此電訊權，意無人留心及此？希望電訊界的人士，快點起來力爭。 
　　不過我尚有一點意見：盼望在國際電訊方面服務的人，自己也要爲國家爭氣，對於收發工作，務必力求迅速，並且還要減少電文錯誤，（聽說國際收發錯誤甚多，傳送遲緩，每爲外人詬病）。免得被人藉口才好。　黃白虹　 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[貝多芬的兩支絕作] [  魯莽]  
　　貝多芬（Lodwig　Yan　Beethoren）是十九世紀古典樂派與浪漫樂派過渡時期中的音樂作家，一七七〇年生於德國的　城，父親雖是個酒徒，對於幼小的貝多芬的音樂教育卻很注意，自小即有音樂神童之，可是貧病卻支配了他的一生，但同時卻充滿了豐富而纏綿的戀愛幫主中，作品與女性很多關係，他於一八二七病歿於維也納旅邸，享年五十七歲，在西洋算是短命了。他的作品甚多，器樂曲有九個交響樂，若干模範曲及弦樂四重奏等，　樂曲有彌　，歌劇有九個交響樂。 
　　我聽過一支C長　模範曲及一支F短調模範曲，神往不　，我現在想介紹一下： 
　　第一支是C長調　　　（L 'Aurcre　Sonata），第二支是F短調模範曲（Appassionata　Sonata），這大部的名曲，在中國很不容易聽到，C長調模範曲是貝多芬當年獻給華爾斯坦伯爵的禮物，華爾斯坦為三十年戰爭名將的後裔，懷情豪爽慷慨，這曲中寫華爾斯坦性格與事蹟，歷歷如繪，那種英威豪邁之氣，那種慷慨悲哥之情，那種橫掃千軍的魄力，那種卓絕一時的風度，處處描寫名將後裔的特點，其中行板一段，寫華爾斯坦仰觀天象，凝神默思的情境，莊嚴肅穆，蕭瑟遍人。其中風聲一段，怒吼長嘯，閉目靜聽，宛如處午夜危樓，震撼心膽。 
　　熱情的F短調模範曲，較第一支更偉大，這曲是貝多芬獻給勃倫史微克伯爵的禮物，一八〇六年伯爵的女兒戴兒沙曾與貝多芬訂婚，貝多芬對戴兒沙的一般熱情即寄寓於此，此曲自首至終，全部充溢着熱情，有人曾謂如大地之迸裂，爆發而衝擊蒼天，貝多芬自己也這樣說：要理解此曲須先讀莎士比亞的暴風雨（Tempest），可見此曲之力了。這曲子有時如山崩地裂，有時如萬　雷鳴，有時如秋　澎湃，有時如月夜行軍，使你喘不過氣，分不開神。有時因為感官太疲乏了，使你倦依在座上，竟想睡去，但是耳朶裏又像萬馬奔騰似的使你無法睡去，貝多芬的氣魄，雄偉到如此，真令人驚奇，尤其是天性甜靜沖淡的中國人，先天的習慣於「瀟湘夜雨」「九　春色」......一類纖細溫柔的和平曲　，對於這　越奮發的西方文化的結晶，確　你咋舌。 
[時間] [  楊企光]  
　　不願意離開你們的，但不得不跟你們離開了，誰不流　於故鄉山水的嫵媚呢！可是，難道這遍地的枷鎖之聲，竟還不能使你有所警惕麼？ 
　　就是你不說，我也全部知道：人類是怎樣去創造歷史的？一點一滴。都是交織着高度的笑聲與低低的飲泣。誰不在胸膛裏跳躍着一顆赤色的心呢？當你離開這災難的草原之區，有多多少少充滿着悽惻的故事，夠你去咀嚼，夠你去憤怒 
　　就在那時候，我跟着一連串雄偉的歌聲，走向迢遠的征程，像在夏天的午睡一般，四週都發着　熱，但我終於拍拍身上的灰塵，開始踏上麟峋的山　，渡涉在像劍一樣豎向天邊的森林，撐起喉嚨，我跟着他們歡唱着時代的偉大。 
　　可是，時間才是一個　無情者，這幾年來，看那些像駱駝一樣的矯健者，被風砂埋沉了，像燕子一樣的輕盈者，在樹蔭中消失了，在當初，誰不自誇著是松柏的色呢？但一律狂風暴雨之後，把那些禁不起吹打的　　在塵埃中了，那些雄偉的歌聲經苦難的磨折而滅絕了，延起一臉枯血的慘笑在暗綠色的燈光下出現，如同　靈一樣。 
　　在那時，我失望地感到了痛苦。一個美麗的欺騙　破我的純潔的心。我似乎聽到有人在悄悄地說：「　呀！一個可憐的傻子！」 
　　「天，我從　平如影的水面，瞧見瞧自己　被苦難磨折而失去光彩的臉色，現在已衰老得像一個老人了。我不會笑，我　　誰欺騙了，只是徒然地站在陡　的山岡上送去一連串煥發的日子，連跨開一步的勇氣都沒有。 
　　時間才是一個有為的主平宰者，在他的面前，那一個不是怯弱者呢？人們都在這樣說：「時間是在拼命地走！」可是，時間并沒有走呵？人們自己在走呵！有的矯捷地擠在前面，有的卻擠在人後了。但時間付給最　敢者以不幸與傾跌，用各種各樣的苦難去靡折他長起滿頭的白髪？但牠又容忍那些拖在後面的人眼　勇敢的人跌入無底的深淵而吝嗇一點嘆息。於是，人們再沒有像江河一樣雄壯的歌唱，像松柏一樣青翠的顏色，像古代英雄石像一樣粗闊的肩膀。 
　　你說：上帝是怎樣製造着人類的歷史的，一滴一點，都是交織着高度的笑聲與低沉的飲泣。而我呢？我卻是一手握一柄生命的蠟炬在廣闊無垠風雨中　走着，我無言地忍　　空虛和痛苦，加　在我的身上。 
　　卡寨耶夫在「時間呀，前進」！這一冊小說中高呼道：「樣樣東西都從自己的地方移動，樣樣東西都出發了！」 
　　我想，如果要根絕空　和痛苦的感覺，也許要我還得再「出發」一次的吧！ 
[愁] [  悱村]  
　　小少　體會了什麼是愁，在高小的宿舍裏，浴着秋天下午淡淡的陽光，聽到校旁長河裏駛到故鄉去的小汽船的　　，小小的心便給蒙上一層深切的哀愁，那哀愁，供用　時耽　的王獨淸　達夫的詩文中的字眼，便是所謂Nostalgia的悲哀罷。 
　　由少年而為靑年，濃豐的春天裏的濃豐的姑娘成了我愁的原因。南風沈醉的晚上，從『綠蔭從中，紅樓一角裏溢出來的悠揚的鋼琴聲與淸脆的歌唱聲曾經引起我何等的遐想！遐想的結果，於是首『春愁黯黯不成眠』了。又是一種苦痛。 
　　雖說『　愁最苦』，然而愁而為閒，終究是頗有詩意，有人喜歡把自己浸在哀愁裏享受一種傷感的趣味麼？我是其一。 
　　歲月不居忽忽已入中年，白天迎着　灰為衣餘奔波，晚間常是咳嗽盜汗，『妻也天只，不諒人只』，在抵得萬金的家書裏老是那套「孩子病了　，家裏的米缸見底了哪，大小衣裳都破得無法補綴了哪......』什麼鄉愁春愁之類早已經現實的重負壓得粉碎，現在終日黏在心上的是：窮愁！那麼的緊，那麼的重！ 
　　想到少年時的下筆千言不能自休，而今的對紙茫然，無從着墨，才始知道辛稼軒的『而今識盡愁滋味，欲說還休』的詷句是怎樣的一種境界。 
[同情] [  登臨]  
　　看不到綺麗的夕陽，也看不到皎潔皓月。據說，這就是瞎子之所以引起了廣大人類的同情的緣故。 
　　世界上該同情的事豈僅至此，一曲天上的　歌，　者聽不到，滿腔悲憤的　　，　者廉江出，即至於一個可泣的遭遇，一幕可悲的戲劇，又何嘗不足以使人憐憫。也惟有了這些殘缺，人類方起了同情，否則，這世界似乎顯得太平淡，生活也似乎顯得太單調了。 
　　「然而，什麼將使你掀起了真心的同情？」我問，我想試探一下我的朋友。 
　　「這個麼？」他回答：是殘廢者吧！他得不到上帝賜與人的　利，他得不到上帝賜與人的恩惠......」 
　　「不！」我笑着。 
　　「那麼，該是一羣失去了歸宿的孤兒，他們失去了家庭的溫暖，他們失去了慈母的撫慰......」 
　　「也不！」我笑了笑：「他們是值得同情的，可是他們都不會掀起了你真正的同情。 
　　「喔！我知道了。」他思索了一下：「你是在說年青人的悲哀吧！一個失去了　歌的年靑人。他的生命驟失去了柔　的春水的　　時......」 
　　「更不！」我狂笑了起來：「你雖說得不錯，卻都說得不凖。告訴你吧！這不是在那麼偉大的場面中出現，也不是在那麼可歌可泣的時候出現。它祗是在極細微的時候而卻能極廣泛的應用。」他雙眼直望了我。 
　　「當一個人正患着牙痛，你剛起了牙痛的時候。」 
　　人類的怎么是天賦的。殘　無睹。彷徨在歧途的孤獨對於有家庭者也祗是個　覺。雖則他們同樣的也有同情，但這同情是一天一小時甚至一分鐘一秒鐘的。過後，它彷彿似曇花一現，連影踪也難以找到。 
　　記起了一個朋友的話：惟有在同一的環境，同一的遭遇中，才能產生真正的同情。 
[鷓鴣天] [  沈尹默]  
　　四月山居物候移，子規　裏囀黃　，亦紋乍展琉璃　，樹色　分　翠幛。白　　，夾　衣，新情悵觸舊歌詞，無多風雨和雲過，又　輕雲上　絲。 
[釣魚] [  安壽]  
　　山村裏除開小的溪　而外，沒有大的河流，海更談不到了。雖然這裏是近海的縣份，但和我們鄉村畢竟隔了好幾座山。 
　　獨個人釣魚，不大有趣味，兩三個人最好，多了也覺不行。實在說起來，非常慚愧，我的釣魚是名不符實的。我甚至連釣絲都收拾不來，所謂釣魚，只是跟朋友們到水　去玩玩而已。 
　　釣魚最討厭的是太陽，其次是風。山村的水邊沒有人栽過柳樹，「柳陰　釣」的樂趣是難於享受的，太陽猛烈的時候，不戴笠帽簡直會被陽光　得跳起來。風則會破壞恬靜的環境，水花激烈的波動和釣竿的　蕩，都使腦子安定不下。 
　　釣魚最好　　斜陽快要落山的時候，太陽可以放心，魚也易於受　。我往往喜歡揀兩種地方垂釣，一種是底下舖　　黃沙的　溪，一種是急湍深　。前者取其靜得安恬後者取其動得雄壯。 
　　溪邊又極富詩趣，向周圍眺望一下，碧林嫩草，夾雜少許野花，牛羊成羣，恍如　幅。 
　　不過，一條魚掉在沙灘上掙扎的時候，卻是一件使人不高興的事情，每次空竿而歸，也不失　涵養性情的良法。最好幾時能買隻玻璃缸，釣幾尾養養，細薄肥魚，該是多麼有趣的事？ 
[賦別] [  淦閣]  
　　舟橫渡，乍見故國風雲漸次　入天　；此去海外，將不復再見古剎的塔尖。人道是：『別時容易見時難。』安知我不能立即駕　歸來，默默地再瞻仰一番　來吾佛的雄偉呢？但　藍色的海水，倒映下天邊的彩霞時，乍見海鷗翱翔上下，　　　觀音的寶珠，緊隨不捨地，遠遠別送。 
[五月] [  符泊]  
　　五月，榴花又紅了！ 
　　　　節，我也曾迷戀過，我也像一般年靑人一樣，有過像　花一樣紅的火焰，在這火焰的燃燒裏，我也曾有過充滿着　　，充滿着熱情的生活。 
　　然而，在榴花幾度凋謝後又盛開了的今天，我已經泯滅了那紅紅的火焰，我抑止了我的希望，我冷卻了我的熱情。 
　　迷人的　風，不能再活躍起我的心，可是詩意的黃昏，又使我重擷起往日的　痕，我用眼淚代替了無底的愁思。 
　　我問　------知道我滄桑的朋友：「情的事，我倒底做錯了沒有？」 
　　「沒有錯，只是害了她，苦了你。」 
　　是的，只是害了她，苦了我自己： 
　　四年前，在某　，我受了創作，從鬥戰的陣綫上退回到家鄉，　為了看護我也跟了我回來；負着苦痛，在友愛的滋潤裏，我度過兩次　人的五月，　就把青春埋葬在我的病房裏。 
　　然而，我明白她還有榴花般青年的心情，她還有一　戰鬥的　　，我何忍折斷了她的翅羽？於是。由　的帮助，我拭着淚放了她，再把她送上征程。 
　　但，在她翱翔在自由的空氣裏的第二年，她把生命殉了國家，是我害了她，是我送她去的......。 
　　從此，藏着流不完的懺悔之淚，像枯萎的榴花，我沒有了希望，沒有了熱情，也失去了青春。 
[雙宿雙飛　（三九）] [  趙清閣]  
　　墨太太的這種宿命論　　，使翁二太太起初很詫異，因為她記憶中的　太太，一向是有主張，有見地的，而今天她竟然也變了，變得思慮多，變得軟弱，接着又　墨太太也談到她的滿腹　　，才明白，墨太太也是為了墨老仰的死，　　的抗命，內心深深受到　　，所以人生觀不似往常那麼積極了！一個人，如果感情上經過多次的　　以後，是會失去自信的！墨太太現在就是這樣。儘管　太太如今不像從前那樣能夠替翁二太太作主張，但翁二太太也還　需要她的安慰！安慰就是增長她生活勇氣的一種力量。翁二太太如今的環境，也不像從前。從前的環境，翁二太太必須征服；墨太太便作了她「征服環境」的指揮官。如今的環境，翁二太太只能適應，於是墨太太正該教她以安命自如之　！總之，墨太太在翁二太太的精神領域　，一直是一個領導者的地位，墨太太對於翁二太太的影響實在太大了。不過，翁二太太也同樣能夠影響墨太太。 
　　當老得起勁的時候，外間屋裏的　華和　　小姊妹也正玩兒得起勁。他們對於這個新環境開始感覺興趣。特別是麗雲，她看着這屋裏的一切都非常喜悅，而　華却是充滿了好奇。他們觀　　那牆壁上，掛滿了的各　各　的　裝照片，麗雲能辨認得出那照片上的人是石王樓，而麗華就　無印像。也正因為這個原故，麗華十分地感到好奇。 
　　『他是一個男人？』麗華半信半疑地問麗雲。 
　　『嗯，他是一個男人，他唱戲的時候可　像一個女人。不但他穿這些女人衣裳，而且連說話的聲音，和走路的神氣，都同女人一樣。』記憶麗雲從中描敘石玉樓給麗華聽，她很得意，她知道的比麗華多。 
　　『實在太奇怪了！』麗華說罷，頓了一會。忽然又天真的問麗雲：『現在你媽媽就和這奇怪的人住在一起嗎？他也是你的爸爸嗎？』 
　　『這，這我不知道。』 
　　麗雲回答不出了，她受窘地連忙岔開題目，她引導麗華再去　胡琴，和那些槍，刀，弓，劍之類的東西。她對於這些不明白的問題，并不去思慮。不像麗華，她會對於這些不明白的問題屑屑在小心眼裏忖度個不休。 
　　就在這時候，那個奇怪的人，出現於小姊妹的面前了。 
　　石玉樓從戲園子裏回來，乍見這兩個孩子有些愕然，繼而認出了麗雲，心裏便知道是墨太太他們到了。 
　　『小雲，你還認得我不？』石玉樓撫着麗雲的頭說。 
　　『認得！』麗雲說罷，就笑着告訴『麗華　！華姐，就是他啊！』 
　　『什麼就是我呀？』石玉樓看着這對天真的孩子，自己也好笑了。 
　　『那照片上的人就是你，對不對？』麗雲指着牆壁上的劇照問石玉樓。 
　　『對！你真聰明！你怎麼能認得出那是我呢？』 
　　『因為我看過你唱戲，你唱戲的時候就是這個樣兒。』麗雲說，毫不拘束地像和石玉樓很熟稔似的。 
　　麗華一聲不哼，只注意地瞧着石玉樓，她沒有看過石玉樓的　，所以她簡直不能夠相信麗雲剛才告訴她的話是事實。因為現在站在她面前的，石玉樓，一點也不像女人。 
　　『她是誰？』石玉樓看見麗華在一邊發楞，便問麗雲。 
　　『她就是我的乾女兒！』翁二太太接着回答了，一面從裏間屋裏　了　太太出來。 
 
