# 1946 - 102 - 4960142

 

Page 1

 
 
[長春市內益現緊張　國軍可能迅速接收　哈市共軍佔據水源地]  
　　〔本報北平十一日電〕由瀋陽沿中長鐵路北進國軍，已抵距長春二日步行里程之地區，蘇軍自長春撤退後，官方表示國軍可能迅速接收，惟接收哈爾濱則甚困難，因國軍距哈甚遠也。 
　　〔中央社長春十一日電〕現距蘇軍最後撒退之期，僅有三日，市內空氣之緊張程度與時俱增，街上行人顯漸减少，下午三時後商店均閉門，若干大商店，且已停止營業，槍砲之聲已不僅發於夜間，白晝亦到處可聞，惟自三日晚以來，並無有組織之戰鬥行動，十日·十一日天氣均佳，機塲仍由保安部隊確保中。又長春以南范家屯等地之蘇軍「防疫部隊」十日已撒回市內，進行工作。 
　　〔又電〕供給大半個東北用電之松花江小豐滿水九發電所，十日由共軍在蘇軍手中「接收」，改名為小豐滿水力電汽局，派　某為局長。 
　　〔又電〕前日本關東軍司令部之龐大建築物，已豎起我國旗，此為具有偉大意義之象徴。該建築物外貌為一工字形之堡壘，屋頂之四角翹起，儼如宮殿，屋瓦多為深黑色，馬林諾夫斯基元帥曾設總部於此，馬氏行前董彥平曾吿蘇方，將來擬以之作爲蔣委員長行轅。 
　　〔中央社哈爾濱十一日電〕哈市共軍已將市內水源地一處佔據，並有佔據變電所及電燈廠之企圖，共軍盤踞市內最多地點爲南郊之馬家區，王兆屯一帶，約有五六千人，因該地距機場較近故也。又松江各縣共軍，連日向德惠方面調動，似圖加强德惠防綫，以阻國軍北上。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕沿瀋長路北上接收之政府軍隊，七日續遭共產軍兩度攻擊，略受損失。八日進至距四平街約三十公里之地帶，復遭共產軍之猛烈攻擊，據悉，共產軍現於四平街方面已集有一個師以上之兵力，幷於該地區埋設地雷的千具，企圖阻撓政府軍隊北上。又共軍於本溪湖方面集結五個旅，七日晚北向撫順南之政府軍隊猛烈攻擊，迄八日晨未止。 
[軍事三人今飛瀋　民主同盟邀雙方代表商談　對東北問題曾提折衷建議]  
　　〔本報北平十一日電〕軍事三人小組，十一日因事留平，上午十時三方代表曾作重要會商，至午始散。午餐後三方分作單獨會商。十二日可能飛瀋，除秦德純·吉倫外，葉劍英因牙疾未愈，仍由陳士渠代表周恩來前往。執行部委員鄭介民·饒伯森及共方參謀長羅瑞卿（代表葉劍英），亦將隨往視察，預定十四日返平。一般推測，三方對解決東北問題細節，尙未成立具體方案。官方表示，三人小組對華北調處工作，未携來新訓令，但對恢復交通問題，可能有指示 
　　〔中央社北平十一日電〕軍事三人小組因美方代表吉倫將軍與此間美方工作人員有所會商，遲延一日離平，抵瀋陽後是否轉赴其他他區，須視當地情形而定。彼等十四日返渝，歸途或不在平降落。 
　　〔本報重　　　　　〕民主同盟代表團，昨晚招待政府及中共各方政協代表，商談東北停戰問題各項意見，除增多一次交換研討之機會外，問題商談鮮有進展。（一）對於東北停戰事宜，根據三月廿七日公布之停戰協定及未公布之協商接收之兩項附款，軍事衝突應吾停止，雙方意見分岐，政府方面認爲，東北主灌之接收，不容阻撓，當前應先行商談，然後停戰。中共方面認為，三月廿七日後，未經協商武裝接收七大城市為破壞停戰協定之舉，今日應先停戰，然後再進行和平接收之商談。民主同即提出折衷辦法，雙方立即下令停戰五日，各項問題於停戰期中協商解決，以便和平接收東北主權。（一）中共軍隊撤出瀋陽至哈爾濱沿綫各地，俾政府軍隊得似順利進入長春。（三）政府軍隊進入長春後，雙方進行談判，將東北問題按照整軍及政協兩大決議案，予以全盤解決，而政府方而代表表示，東北問題仍應令照中蘇條約規定解決。會至此，與會者轉而就國府改組，國民大會，較塲口事件諸項進行協商，十時半始散會。 
[蔣主席南巡　昆凖備歡迎]  
　　〔本報昆明十一電〕此間盛傳蔣主席將由筑來昆巡視，慰問全滇民衆。並對地方各界首長，有所垂　，全市卅萬民衆，對此項傳言，均極興奮。滇省參議會現値開會期間，該會議長龔自知，今日上午向大會提議，蔣主席蒞昆後，懇請主席蒞會，向全省參議員訓示，並由該會擬具革新本省計劃，呈請蔣主席核奪。另由正副議長晋謁生席，呈述滇省情況 
　　〔聯合社　　十一日電〕蔣主席現正巡行中國南部，可望於短期內返陪都，接見法國親善代表團，該團定本月十五日抵此。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕蔣主席在渝接見合衆社遠東經理伏恩時，曾預言中國之新聯合政府，可於數星期內組成。消息靈通方面僉以馬歇爾將軍日內即將返華，此係中國團結有望之象徵。今日下午，各報均以顯著地位，登載伏恩謁蔣主席之消息。然若干國會方而人士表示，在事態未曾明朗之前，有對此保持審愼之意向，此間認爲係蔣主席所作談話之一般樂觀論調。 
[法國防參謀長　茹盎將軍來華]  
　　〔法新聞社巴黎十一日電〕法區防參謀總長茹盎將軍，本日午前零時十分，乘戴高樂將軍之私人飛機，自此間奥爾萊飛行塲出發，取道開羅及加爾各答前往重慶，中國駐法大使錢泰及法國官員數人均在機塲送行，茹盎將軍負有特殊使命，專誠訪謁中國蔣主席，然後並將往越南一行。 
[朱家驊今日飛京]  
　　〔本報南京十一日電〕敎長朱家驊，定十二日飛京，國大會籌備主委邵力子，有十五日後來京說，農林部長周貽春，次長嚴愼予，定廿五日來京。 
[立法院修正通過　國民大會組織法　國大籌備事務廿日前可畢]  
　　〔中央社重慶十一日電〕修正國民大會組織法，經立法院會議通過，該會於十日上午十時，在國民政府禮堂舉行四屆二九七次會議，出席委員六六人，主席孫院長科，秘書長吳尙鷹，孫院長首提出中常會與國防會聯席會議修正通過之國民大會組織法第三，七，十二，十五，各條條文付討論，旋獲一致通過。繼於熱烈討論後，通過該院委員李慶　等臨時提議國防會關於國民大會代表黨員名額七十名，應以分配於立法委員參政員爲限案，對於國大代表候補代表之列席國民大會問題，亦曾加以討論，惟未獲結果，十二時一刻散會。該院此次會議將爲在渝舉行之最後一次，下次會議即將移京舉行。修正通過之國民大會組織法其條文如下： 
　　第一條，國民大會制定憲法並決定憲法施行日期。第二條，國民大會以國民大會代表組織之，國民大會代表選舉法另定之。第三條，國民政府委員及國民政府各院部會長官，得列席國民大會。第四條，國民大會由國民政府定期召集之。第五條，國民大會開會地點在國民政府所在地。第六條，國民大會代表於舉行國民大會開會式時，應行宣誓，其誓詞如左：某某某敬以至誠代表中華民國人民，接受創立中華民國之孫先生之遺敎，依法行使職權，並遵守國民大會之紀律，謹誓。國民大會代表宣誓後，應於誓詞簽名。第七條，國民大會出席代表，互選五十五人組織主席國，掌理左列事項：（一）關於議事規則之制定，及議事程序之整理進行事項。（二）關於國民大會之行政事項。（三）本法規定之其他事項。第八條，國民大會每次開會時，由主席團推定一人爲主席。第九條，國民大會設代表資格審査委員會，提案審査委員會，必要時得設特種委負會，各委員會之組織，由主席團提請大會決定之。第十條，國民大會會期定爲十日至二十日，必要時得延長之。第十一條，國民大會於會期完畢任務終了。第十二條，國民大會非有代表過半數之出席，不得開議，其議決以出席代表過半數之同意爲之。憲法之通過，應有代表三分之二以上之出席，並經出席代表四分之三以上之同意爲之。第十三條，國民大會會議之表決方法，得由主席酌定，以舉手起立或投票行之，前項表決可否同數時，取決於主席。第十四條，國民大會設置秘書處及警衛處，其組織及處務規程，由國民大會主席團定之。第十五條，國民大會設秘書長一人，副秘書長二人，由國民大會主席團推定之，承主席團之命，處理全會事務。第十六條，國民大會代表於會議時，所爲之言論及表決，對外不負責任。第十七條，國民大會代表在會期中，除現行犯外，非經國民大會之許可，不得逮捕或拘禁。第十八條，國民大會會議時，有違法或紊亂議場秩序者，主席得警吿或停止並得禁止其發言，其情節重大者，得付懲戒。第十九條，前條懲戒由主席提交主席團，指定國民大會代表組織懲戒委員會審査後，提出大會決定之。第二十條，本法施行日期。以命令定之。 
　　〔本報南京十一日電〕國大會之各項籌備事務，均可望於本月二十日前辦竣。大會已電請各省代表迅於本月十五日前，集中省垣，以便派機往接，代表旅費均由省政府先代墊發，代表抵京後，即可住入政校之宿舍。大會報到處決設新街口社會服務處。代表登記時須出示應備之各種證件。大會議場已準備二千五百餘座位，惟議塲樓下座位，縱列四行，橫置三十四排，計有一千五百餘席次，議塲樓上座位，計有九百餘。大會席次之分配，棋下均爲代表席，樓上則爲政府官員席，旁聽席，記者席，及樓下不敷容納之代表席。規定代表名額計爲二千叧五十，大會已在議場右側，闢一龐大無比之停車場，其修建工程即將完竣。大會籌備委員會之各處，現均在會塲左側之國立美術陳列館樓上辦公，館前隙地之靑靑小樹，正於明媚之春光中，自由成長，漸見茁壯。 
[共軍破壞北寗鐵路　關外交通被阻斷　楡關受威脅已開始戒嚴]  
　　〔本報北平十一日電〕北寗路關外段前所至萬家屯間四十公里，被共單破壞，鐵橋一座被炸毁，官方消息，共軍沿北寗綫兩側集中，頗有咸脅山海關模樣。 
　　〔中央社臨檢十日電〕共軍大量部隊，續由冀熱邊境喜峯口中，冷口等地潛至東北遼寗省，自一日至六日，集結於興城至臨楡段北寗路以西之梨樹溝·門寬邦·黃家屯·三山營·背陰章等地區達二萬餘人。七日晚開始向北寗路萬家屯至荒地長達四十公里之鐵路攻擊，已有鐵橋四座被破壞，鐵路亦被破壞多處。 
　　〔中央社天津十一日電〕二日來共軍之破壞交通，使北寗綫關外段已爲之阻斷。共軍四團，九日圖攻楡關車站，是晚起，楡關已開始戒嚴。 
[濟德公路展延　與津泊車啣接]  
　　〔本報濟南十日電〕濟南至德州公路暢通，津浦北段火車由天津已可直達泊鎭，目前天津濟南間之交通僅泊鎭·德州間一六〇華里尙未啣接。魯省公路局經商得德州執行小組同意，派員勘察該段路基，尙可利用，十日派車由濟出發德州轉泊鎮試車，如無阻碍，即定期行車，用以溝通濟津間之交通，以利商旅。 
[財部輔助鹽商　擬設鹽業銀行]  
　　〔本報重慶十一日電〕據悉：財政部鹽政局，爲使鹽業大衆化，取銷專營及促進鹽業生產運銷，決根據自由貿易之原則，予鹽商以相當之輔助，現鹽政局已與國家銀行洽商，將於最近成立一鹽業銀行，俾以便利各鹽商，最初貸款數目，可能爲七十億元。 
[京六十萬人　文盲佔半數]  
　　〔本報南京十一日電〕京市重編保甲結果，査明京市人口確數爲六五二〇二九人，內公務員一三六七七八人，無業者達二三〇六七六人，文盲竟佔半數。 
[革新省組織　計劃已擬就]  
　　〔聯合社重慶十一日電〕立法院長孫科今日聲稱：中央設計局已擬就革新省組織之計劃，將每一行省劃分二個或二個以上。彼料現有二十八行省，將增加至六十個左右，是項計劃曁其他兩種變通計劃，將提謂國民大會表決。現在許多行省，面積過大，如四川有四千五百萬人口，致推進行政，頗覺困難。又有數省，國共雙方各佔其半，此項問題，可能因劃分行省而獲得解決。孫氏又稱：草擬新憲法工作已完成百分之七十五，將於下月向國民大會提出。政協綜合小組若無意外爭執，不出兩星期，可完畢其工作。憲草問題尙有兩點未獲解決，一爲行政院對立法院之吾決權，二為省自治。雖然軍事方面尙有衝突，可促使中共及其他黨派不出席國大，然綜合小組仍繼續努力，以解決全國統一計劃之政治問題。若無意外發展，國大將於五月五日在首都如期開幕。 
[開礦炸藥運華]  
　　麥帥總部令日政府 
　　〔聯合社東京十一日電〕麥帥總部今日政府，運送開礦用炸藥一百四十八噸前往中國，付款辦法日後再議。炸藥八百箱及爆炸管二百十六枚，定本月內運往上海，另有炸藥一千五百箱及爆炸管十八萬枚，將於四月六月及八月間，分別運往秦皇島。 
[魏德邁抵華府]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕魏德邁將軍，十日午自中國經加利福尼亞抵此，較預定日期早一日。 
[首都即開始審奸　陳逆昌祖移軍法總監部　留日偽官月中押解回國]  
　　〔本報南京十一日電〕首都高等法院法庭布置即將就緒。司法部已令委首都地方法院首席檢察官官陳光　代理首都檢察官，審奸工作定（十六日）開始，覊京之大小漢奸，連日已分批解往該院 
　　〔本報南京十一日電〕僞航空署長陳昌祖，僞軍令部次長楊振曾，偽京市黨委鄞雅秋，偽廣東綏靖公署軍械處長陳國强，僞警察總署水上隊長華澤衍五逆，業經偵査終結，即日移解陸軍總部軍法執行總監部審訊。 
　　〔本報蘇州十一日電〕僞立法院委員周緯，曾於去年年底在高院看守所用刀片自殺，嗣經醫愈，今日高院提審終結，定本月十七日宣判。 
　　〔中央社東京十日合衆電」盟軍總部發表，中國偽政府官員十五人，包括前僞滿駐日大使王允卿在內，將於十五日押往中國，引渡與中國政府。 
[敎部已在瀋陽成立　臨時東大補習班　偽滿四大學正進行接收]  
　　〔本報瀋陽十日電〕敎育部特派員辦公處留此間負責人董典政語記者，敎部已在此間成立臨時東北大學補習班，並已收容學生數百八。前此東北進關專科以上肄業學生，除由錦州到三百餘人外，散居北平者，刻正在歸瀋途中。該補習班收容學生，單以證件爲憑，不再採用甄審辦法，瀋市僞滿時之南滿醫大，盛京醫大，農大，工大，刻正進行接收工作，兩醫大尙完整，農大徒具空殻校舍，工大已破壞不堪，將來南滿醫大可能成爲獨立學院，其他醫，農，工三校，可能併入東北大學。東大舊校址僞滿時爲日軍營房，現已破壞不堪，若修復據估計當在千萬流通券以上，敎部除接收專科以上學校外，並擬接收此間之圖書館，博物館徒有四壁，荒涼冷落，圖書館中尙有書籍多册。 
[何總司令昨抵滬　過蘇州曾檢閱駐軍並訓話]  
　　〔本報訊〕何總司令應欽，昨日下午一時專車由無錫出發，中途在蘇州逗留四小時後，當晚七時廿分抵滬，本市各軍政長官得訊趕赴北站歡迎者，計有錢市長，李警備司令，宣警局長，鐵道方面亦派副局長侯或華，總站長童士達以及各軍事機關高級官員等百餘人，何總司令身披黃呢紅邊軍裝大衣，神采奕奕，於暮色蒼茫中，步出月台，並逐一與歡迎者含笑握手。警備司令部儀仗隊高奏軍樂，兩旁旅客亦歡呼鼓掌，以示愛戴。何氏出站後，即登車駛赴私邸休息。昨日與何總司令同來者有湯司令官恩伯，後勤部黃總司令鎮球，鐵道軍運指揮部蔣鋤歐指揮，後方補給總司令部第一兵站司令趙志堯，兵站總監部楊總監政民，以及隨員等廿餘人。何氏此次蒞滬，純爲視察及指示一般有關軍務事宣，並語本報記者云，如無特別事故，在滬逗留一日後，即擬返京。又稱，整軍工作已目三月十六日開始，每月的可整編八九師，至明年二月當可達到九十師之目標，而共軍方面如何，迄未接得報吿。記者詢及懲奸及軍事法庭事，何氏答稱：司法獨立，漢奸解交後，即憑司法機關審訊判決。對東北間題，僅曰，李兆麟部已有一萬五千人已開入哈爾濱市，並謂：馬歇爾特使近期內即將重返我國。何總司令對於京滬區之整軍工作，極為樂觀。 
　　〔本報無錫十一日電〕何總司令十一日晨七時半，在綏靖區司令部對本邑各機關公團訓話，指示：（一）提倡體育，增加民族健康，（二）安心讀書，提高智識水準，（三）國家第一，服從政府領導，完成建設。十時赴水埒口視察倉庫情形，並遊覽梅園　顯諸等名勝，下午一時專車離錫赴蘇崑等地視察，當晚可到滬。 
　　〔本報蘇州十一日電〕何總司令應欽今日下午一時四十五分由錫到功能人，至行　略事休息後，赴　門外老五團檢閱駐軍一四五師及忠救軍，檢閱並訓話畢，視察盤門外第卅一倉庫，平門內第廿九倉庫及錢萬里橋第卅倉庫，於下午五時一刻何總司令等即登專車東駛赴滬。聞何氏到滬後，即將召京滬綫各倉庫庫長會議。 
 
 

Page 2

 
 
[日本普選初步揭曉　三大黨票數接近　自由黨居首已獲卅五席　婦女揚眉吐氣亦有數人當選]  
　　〔本報十一日東京專電〕日政府正式宣布：四月十日大選日，定為國慶日。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：日本大選最近報告如次：自由黨居首，獲三十五席，社會民主黨次之，獲三十一席。進步黨又次之，計得三十席。 
　　〔聯合社東京十一日電〕日本普選，今日開票，截至晚間六時三十分所獲結果，日本三大政黨得票頗接近，計社會民主黨居首，已有候選人廿五人確切當選，進步黨與自由黨各有廿四人與廿三人當選，共黨候選人則僅三人當選。惟目前所知，殊不完全，未能決定最後結果。幣原內閣書記長官長楢橋，被福岡縣第一區選出，彼立刻宣怖幣原內閣最少將留任至下次國會臨時會議召開時為止，會期日期或在五月十日。又稱，彼擬成立新政黨，或係混合性政黨，以幣原爲首。 
　　〔改造日報社十一日電〕日本普選進步，自由，社會民主各黨，均獲預料成績。自由黨總裁鳩山，進步黨領袖齋齋藤，社會黨書記長片山，共黨首領野坂，德田，志賀等各黨代表人物均獲當選，無黨派之老政治家尾崎幸雄亦當選。婦女候選人之成功，殊出意料之外，目前確悉已獲選者，有社會黨　口靜枝，進步黨木內京，自由黨竹內茂代等八九人，得票之多，不讓鬚眉，頗爲日本女性揚眉吐氣。 
　　〔聯合社東京十一日電〕日本此次普選中，可望最先當選衆議員者，爲日光附近某農村區域之主婦東賀野夫人，年三十八歲，係日本人民黨候選人，東賀野之夫曾爲新聞記者，及東條時代之衆院議員，因受麥帥肅淸黷武份子令影響，失去候選資格 
[波蘭要求安理會　對西國採取行動　美國將充分予以支持　伊朗申訴撤消問題週一討論]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：此間官方宣佈：波蘭請求聯合國安全理事會將西班牙問題列入議程中，美國表示予以支援，但或將繼續反對安全理事會對弗朗哥採取行動，（除非能證明弗朗哥確曾贊助納粹製造原子彈）。 
　　〔聯合社紐的十日電〕波蘭代表蘭治今日致函聯合國機構秘書長賴依，謂安全理事會對西班牙弗郞哥政府採取行動，其理由爲西班牙已威脅世界和平，並爲國社黨及其資產之逋逃藪，德國科學家正在計劃戰爭新方法。　〔合衆社紐約十日電〕波蘭向聯合國機構要求對西理牙弗朗哥政府採取行動，今日指控在西班牙隱避之德科學家，可能在西國之卵翼下從事原子炸彈及火箭彈之研究工作。波蘭派駐聯合國機構首席代表蘭琪，正式致函秘書長賴依，要求聯杳國煩構以危害國際和平安全之理由，對弗朗哥政權採取行動。 
　　〔聯合社紐的十日電〕聯合國機構安全理事會十日舉行秘密會議，決定於下星期一日討論伊朗申訴議案是否加以撤消。今日會議歷兩小時而畢，主席郭泰祺於離開會塲時宣稱，今日之會以討論選擇臨時會址問題爲主，下次會議定星期一下午八時舉行，爲一公開會議。 
[日人糊塗投票]  
　　竟有選舉麥帥者 
　　〔法國新聞社東京十日電〕日本普選結果，一部份已揭曉。自由黨領袖鳩山。共黨領袖志賀均獲選。日本共產黨員得以當選代表，尙爲破天荒之舉。此外，一部份糊塗投票者，竟投票選舉麥克阿瑟元帥。 
[對西經濟製裁　美已表示拒絕]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據今日宜佈：法國政府所提對弗朗哥政府實行經濟制裁之建議，已遭美國之拒絕，惟進一步之討論尙未放棄。美國之覆文係於上星期六晚送至巴黎，拒絕之理由大約因美國人士相信：對弗朗哥實施經濟制裁，適足以鞏固其國內之地位。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕此間官方昨夜宣稱：法已同意英國之建議，繼續由外交途徑討論盟國對西班牙應取何種態度一事。 
[多瑙河問題　蘇堅決反對開放]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕據合衆社今日探悉：蘇聯堅決拒絕英美三項要求，已使三强外長代表考慮巴爾幹和的一事陷於僵局。美國曾提議將多惱河開放，使之國際化，蘇聯則主張對羅馬尼亞，保加利亞及匈牙利和的草案內，不列入各國貿易機會均等及多惱河自由通行之條款。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕國務院頃宣佈：政府已接獲法國照會，要求將德國問題提付外長會議討論。 
[蘇駐美大使易人　葛羅米柯專任安理會代表　遺缺由代辦諾維柯夫升充]  
　　〔聯合社紐的十一日電〕蘇聯駐美大使葛羅米柯已於十日晚解除本職，專任聯合國機構安全理事會常任代表，所遺大使一缺，即由代辦諾維柯夫升任。聯合國方面對此頗表歡迎，認爲蘇聯已信安全理事會關係重要，應令葛羅米柯專任其事，以代表蘇聯。據莫斯科電台廣播：最高蘇維埃主席團已決定任命諾維柯夫爲駐美大使。諾氏曾任蘇駐美代辦，一九四三年後期調任駐埃及公使，一年後復回駐美大使館供職。關於承認保加里亞政府及伊朋蘇軍撤退問題之糾紛，諾氏均曾經手辦理，並代表蘇聯向美國民衆發言，反對西班牙弗朗哥政權。 
[伊政府發言人　否認政變之說]  
　　〔路透社德黑蘭十一日電〕伊朗政府發言人費羅士頃否認伊朗北部企圖政變之說。但據右派人士稱：有部族數萬人皆反對沙丹納所簽之蘇伊協定，並準備推翻沙丹納。 
[蘇阿復交先聲]  
　　阿根廷新總統貝隆　接見蘇商務使節團 
　　〔合衆社阿根廷京城十日電〕阿根廷新任總統貝隆上校，今日接見蘇聯之商務使節團，此或係恢復十五年來蘇阿間斷絕邦交之第一步驟。 
[馬來亞土人　仇殺我僑胞　英謂係受前日軍離間所致]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英殖民大臣昨在下院答覆詢問稱，馬來亞之中國人與馬來人感情不洽，致有三月六日比卡回敎寺院內五十六各馬來人被暗殺一事，此皆日軍在佔領期內離間彼此之感情所致。過去四個月內法有衝突，雙方互有損失，尤以貝拉克河區內之情形爲最嚴重，總督現正密切加以注意中。上年十一月六日比拉區內，有馬來人三四百各，殺死中國人四十名，其中大部爲婦孺，十二月三十日有中國人的一百名，襲擊大南村之馬來人，殺死馬來人三名，擊傷十四人。貝拉克河下游，在三星期內連續發生之衝突中，共計中國人死的六十人，馬來人的三十人，二月十一日馬林市集中雙方發生衝突，中國人死三十名，馬來人死二名，貝拉克河莫拉區某村內，中國人在早晨持械襲繫尙在睡眠中之馬來人，殺死五十人，多人受傷。 
[吧城我僑胞孩童　迭遭匪綁架]  
　　被破腹取食其心 
　　〔中央社巴達維亞十日專電〕最近數日一內吧城又發生新殘暴行爲，我國僑胞孩童，常在光天化日下遭印度尼西亞之匪徒綁架，迄今已發生綁案六處，若不設法過止，勢將更爲猖獗。被綁之孩童多遭殺戮，而匪徒且破腹取食其心，以爲如此即可刀槍不入，所餘人肉，則密售於市。故一般臆測，此項綁票行爲係有計劃且有在妄宗敎背景者。 
[貝文日內赴埃]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英外相貝文日內赴開羅，參加英埃條約談判。 
[美如實施麵包配給　英次採同樣措置　藉以解除世界糖荒危機　美對此項建議在考慮中]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英內閣召開特別會議，討論印度與其他各國糧食嚴重情形後，英相艾德禮曾於昨夜透露稱：英國已向美國建議，倘美國亦能實行，則英國將實行麵包配給，或實行美國所將採取之其他任何措施，藉以緩和糧食危機。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕英內閣之決議，傳到聯合糧食局員會後，農業部長安特遜立即離席前往白宮，晋謁杜魯門總統報吿此事。 
[聯總對我國　食米配給量]  
　　保證增至十二萬噸 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據聯總署長賴伽第亞透露：渠已獲得保證，對華增撥食米四尤噸，使對華食米配給量增至十二萬噸。 
[原子彈試驗]  
　　凖下月一日舉行 
　　〔中央社華盛頓十日專電〕負責原子彈試騐之白蘭第美海軍中將發表：第一次原子彈試騐，凖五月一日舉行，包括在艦隊上空數尺之轟炸，第二次試騐將於三週後舉行，而係艦面之轟炸。 
[原子汽車　引擎逾五十噸　將成重型坦克]  
　　〔合衆社芝加哥五日電〕苟吾人欲儲款以待新型之原子能汽車，而以爲終身母須加油換油，則定將感覺失望。蓋僅其引擎之重量，或已將超出五十噸之上，故此項新型原子汽車勢將變成重型坦克。且車價極貴，單就原子「燃料」之原料而言，或已需美金三十萬元，此外更須聘請一經過特別訓練之科學家，担任車夫之職。 
專論 
[如何挽救工業界之危機？] [  潘土浩]  
　　抗戰八年，雖獲勝利，而國計匱乏，民生凋弊。此正全國人士所應含辛茹苦，努力生產，節約消費，以培植元氣之時也。我國號稱以農立國，然而糧食燃料，尙須仰給外來，衣着原料之花衣，西北產區以運輸不良，貨棄於地，遂爭購美棉印棉以資補充。其他外洋製品之定購已成一般工商家之利藪。加以工潮澎湃，成本太高，不能與外貨競爭，於是廠家紛紛縮小範圍，寗使資金成爲遊資，或爲洋貨之販賣，以求苟全。循此而進，非至全部工業，重蹈其後方之覆轍不止。心所謂危，不敢緘默，爰抒拙見如次： 
　　（一）調整國際貿易政策。　在國際貿易史上，有所謂重商主義者，務以增加出口，减少進口，以謀國家財富之增厚爲目的。故又名重金主義。其主張雖不免稍偏，然亦不乏一部分之眞理。今之所謂先進國家及富有國家，其表面上雖早已放棄此種政策，而實質上仍遵行勿替。在關稅史上有所謂保護主義者，凡國內工業尙未足與國外競爭時，其於有關製成品之輸入，無不多設壁壘，以爲自衛。世界第二次大戰終了，國際貨幣協定成立，各國雖以普遍撤除此種壁壘相標榜，而內中勾心鬥角，並未甘自撤其藩籬。其號稱有計劃而能統制之國，允未甘門戶開放。蓋今之世界，猶以國家爲單位，自無不以本國之利益爲前提。以我國經濟之貧乏，工業之落後，關稅壁壘，宜爲最後之生命綫。且國計民生，凋零已極，凡人生日用之品，又安可一味仰給國外而不求自給？至於奢侈娛樂之貨，皆應寓禁於征，尤爲人同此心。然自外匯正式掛牌以來，雖定有若干辦法，以限制一部份非必需品之進口，而就大體而言，國際貿易仍屬開放政策！姑不論外匯基金來自借貸，不足以塡無窮之漏巵，而民間工業，脆弱已極，又何能坐受摧殘，不加保障？是故國際貿易政策，必須加以調整，此爲刻不容緩之圖。我國工業界向來有一口號曰「提倡國貨」此語已成俗套，似乎不够興奮。然吾人試思今之生產事業，視十年二十年前爲何如？今之國計民生，視前之提倡國貨時期又爲何如？故對症發藥，此提倡國貨一語，在今日宜更是要着。 
　　（二）修正課稅制度生產事業之課稅，應較一般事業爲輕，而尤以有益於民生者爲甚。其須培養實力，以與洋貨競爭者，並應特別改善其納稅辦法，以减低其成本。此在各國之租稅史上，不乏先例。當此戰事初了，財政困難，國家强化稅收，自非得已。然除充實國庫而外，要須顧全納稅人之負擔能力。今之所得稅·利得稅·營業稅·印花稅等，尙須設法改善，以紓民力。數年以來，工業界明盈暗虧，除極少數外，無不在勉强掙扎之中。徒以通貨膨脹，帳面上不無紙上富貴，豈可即眞視爲負擔能力之增高？此即利得稅之所以必須切實减免也。營業稅原爲行爲稅，其行爲之有益於國計民生者，方扶持保護之不暇，更何忍普遍課以重稅，以挫其生機？當營業稅未改爲中央稅以前，各省徵收營業稅大綱及其補充辦法，對於製造事業之課稅，原較一般販賣業爲輕。今之建設計劃，號稱以工業爲先，而營業稅對工業反見加重，實與經濟建設之原意不符。至印花稅本爲憑證稅，非但批發額之貼花應較零售額者爲低，其買賣雙方不需要憑證者，似更不必以收入之故，强商家以必須立證。今獨資工商事業之並無出資憑證者，稅吏亦必須指明照帳面金額貼足印花於資本科目之旁，此種奇突措施，允非立法之本意！夫以新公司之外國公司章，終於將「在本國設立登記營業」一語加以刪改，此後洋商資本主義之壓迫，勢將日重，而外國公司於所利得稅之負擔反較輕。國人生產事業之納稅，究竟應吾體恤，應吾減免，吾人斷不能默爾而息。 
　　（三）考慮勞賃標準　經濟學者言及生產，必舉資本勞力爲二大要素。今人皆以勞資協調爲口頭禪，蓋必須勞資並顧，而後生產事業方可發揚。故勞工之生活及福利，資方自須顧全，而資方之利潤與負擔，勞方亦不應漠視。時彥於產業經濟，皆盛稱美國，要知美國每逢勞賃增加，其生產指數及出品售價，亦必有相當之提升。必如是，乃可謂眞正之協調。若在洋商資本主義壓迫之下，幼稚工業，岌岌不可終日，且效率日低，產量日减，而徒片面提高工資，增加底薪，此祇可謂爲「單調」耳，何嘗有「協調」之可言？今抗戰雖已勝利，而民生仍在十分困苦之中，任何階級皆應適可而止，不可求過分之亨受。試觀今之美國，其一般勞賃，尙在美金，一左右，人民消費，亦尙受普遍之限制，蓋可以深長思矣。 
　　上列三端，明知實行匪易，然欲挽救工業界空前之危機，要不可不同德一心，以共渡此難關。竊嘗聞諸進出口業，美國之主持對華貿易者，曾警吿其出口商，謂中國購買力薄弱可虞，並稱中國出口品，除黃狼皮等少數土產外，美國銷路難見起色，尤以絲茶爲甚。輸出入貿易之不平衡如此，我人雖不自覺，而他人已先爲我躭憂，其可慮爲何如？又聞之紡織業言，日敵國內之紡織設備，盟邦正擬借給花衣，以督導其復工，俾得以製成品供外銷。我國或猶以爲大戰以後，遠東工業惟我獨尊，何其不思之甚耶？ 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　偽特工站長解高院 
　　泰縣僞特工站長王鼎，經該縣被害民衆檢舉，由泰縣府將王逆拘獲，解送高檢處偵査。又王鼎部屬之組長股禹笑，曾於敵偽淸鄕時期，率領敵軍下鄕掃蕩，並拘捕抗戰志士，業已聞風潛逃無蹤，高檢處特令飭各縣府，及各地檢處通緝，務獲到案，依法懲治。 
　　無錫 
　　錫澄汽車傾覆肇禍 
　　錫澄長途汽車公司十二號汽車，九日下午二時，由澄開出，裝儎乘客四十餘人，駛至堰橋附近，忽然傾覆，車中乘客，八人受傷，王義元等五人，送兄弟醫院醫治，傷勢較輕，劉銀寳，楊張氏，宗伯康三人，傷及頭部，送普仁醫院醫治，神志昏迷，生命危殆。 
　　江陰 
　　長江輪船夜航辦法　 
　　長江下游恢復安慶至江陰輪船夜航，已載上月十九日本報專電，茲悉其夜航辦法，係航政局決定，江陰至安慶，準備用中型船，（千噸以下）由引水公會通吿各領港，俟試探夜航結果，再通吿週知，其他地段，俟漢口水位達十五呎以上，再恢復夜航，宜湘區漢宜段，由漢口至城陵磯，可先恢復夜航，城陵磯至宜昌，須待城陵磯水位達十米時，可先夜航外，城陵磯至長沙，須待城陵磯水位達三十米，長沙水位達十五呎以上可夜航，至各區引水公會，擬添設航行標誌燈塔，已函送鎭江關辦理。 
　　鎭江 
　　體恤農村免賦一年車 
　　省府爲體恤戰後農村凋敝，頃令飭各縣，凡因日軍摧毁而致荒蕪，本年仍不能耕種之農田，准免徵三十五年田賦一年。 
　　杭州 
　　勒索漁民派員繳械 
　　駐定海江浙護航委會護洋隊，勾結海盜勒索漁民，七日晨，海軍署派定海楊專員，率砲艇三艘，前往繳械，雙方當發生衝突，海軍用重機槍掃射護洋隊，士兵死七人，傷八人，被捕六十二人，民衆中流彈而死傷者五六人，海軍死一人，傷一人，現護洋隊士兵在逃者，尙有百餘人，且携去一部份槍枝，大都落海爲盜，殊爲浙海隱患。 
　　寗波 
　　嚴令通緝大批漢奸 
　　浙江高等法院鄞縣第三分院，近經通緝漢奸四十三名，計僞浙省六區行政督察專員兼鄞縣長沈爾喬，僞浙省六區行政督察專員陶孝潔，羅夢薌，陸懋儀，及秘書江浩然，僞鄞縣長宋復，黃佐薌，秦亞修，及秘書吳鴻九，張孟嘉，林本中，文書股主任周祖年，偽餘姚縣長勞乃心，僞鄞縣地方法院長朱樹森，及檢察署檢察長陳公義，吳澤增，推事陳敏生，施壽慶，潘坤，候補推事金緘，檢察官張秉銓，孫振綱，書記官長史鑑，偽浙高三分庭推事黃榮昌，寗波敵憲兵隊密探翁文敏，顧瑞大，蔡允許，孫桂芳，高英烈，章太監，及翻譯凌仁虎，僞鄞縣商聯會通譯蔣信德，寗波敵警備隊密探周鶴年，僞鄞縣警察大隊長饒謙，及女警隊長童玉英，督察員羅榮福，偵緝隊長陳康，寗波敵連絡部密探范隱隱，僞鄞縣敎育局督學顧君默，僞寗波商會理事長毛稼生，僞寗波公安局總務科長戴竹煒。 
　　泰縣 
　　分組出動捕捉漢奸 
　　本邑自國軍收復以來，對於附逆人員，迄未懲辦，致無恥之徒，依然逍遙法外，昨（七日）日肅奸工作方始開展，縣府爰於是日下午八時，召集黨政軍團機關，秘密會商肅奸辦法，當即決定選派幹員分組出動，捕捉漢奸，茲悉該府陸續捕獲奸逆，有蔡競武，董瑞龍，陸伯康，夏祝五等十餘名，看押看守所內，經縣府談承審審訊後，聞將移送蘇高院法辦。 
 
 

Page 3

 
 
[滿載貨物美商輪　十餘艘等待進口　浦江中河筒數量有限不敷泊]  
　　〔本報訊〕本市碼頭棧房，僅白蓮涇總統碼頭·義泰興碼頭·公和祥·藍烟肉及白渡橋北前三菱碼頭等，尙可停靠輪船外，其餘各碼頭在抗戰期內，均被日寇佔據，年久失修，兼以淤塞，外洋船舶除河筒外無從靠泊。惟勝利後，美國救濟物資大量運來，船舶衆多，河筒有限，即起卸貨物之駁船，亦大都毁壞，以致不敷供應。非但多數船隻，因港內碼頭河筒不空，只得在吳淞口外拋泊等候，即已進口卸貨之船，亦須滯留相當時日。據各洋商航業中人言，不但船期損失，其他開支亦殊驚人。現在美商總統輪船公司，及福來輪船公司一家，已進口芷在卸貨之輪船的十餘艘。在口外等待者，計美國總統公司傑希煦派克號·史威司麥爾維多利亞號·開批皮利號·利奇諾維多利亞號四艘。福來公司柯迪克維多利亞號·喀爾奇排司號·瓊尼雪脫號等三艘。上項各輪均有大批救濟品及商品等運來，聞福來公司喀爾奇排司，定今晨進口，與瓊尼雪脫兩輪共有旅客二十七人，兩輪預定分泊四十三四一十四號河筒。該河筒在吳淞附近，路程遙遠。該公司決今午派小輪前往接客，的下午四五時至新關碼頭登陸。此外其他公司貨輪停於口外者，據悉尙有五艘之多，亦均滿載貨物。 
[德僑洋行卅四家　清理後標賣]  
　　據據德僑產業淸理處消息，該處計接收德僑洋行三十四家，內除德施·德義·亨實·三行早已停閉，無法淸理外，其餘德孚等三十一行，均經該處歸併淸理。物資部分計接收染料一千三百種，西藥一千餘類，機械儀器數百件。就中染料西藥，已接受廠坊醫院申請，照市價百分之八十至九十五陸續售出。機械儀器將分配國營工廠應用。房產部分，凡有業主認領提出證件者，均予發違。其餘則予以標賣，將價金解繳國庫云。 
　　德僑八人入集中營 
　　〔本報訊〕據悉：最近本市德僑管理處接到行政院訓令，又遣送德僑八人至江灣德僑集中營。該八人本散居市區各處，目於上週六接到德僑管理處通知後，其中六人，業於上週日抵營，另二人則至上週一始入營。八人中除一人曾爲某英商船塢任事外，其餘七人均係商人云。 
[華中區日僑俘　半數運出]  
　　待遣者尙有四十三萬 
　　〔本報訊〕上海港口司令謝灝齡氏，昨語本報記者稱：截至十日止，本港口業已運出之戰俘日僑，共計四十萬〇八千四百七十七名，的佔華中區戰俘日僑全數之半。現在上海·九江·漢口·及鄭州·徐州候遣送者總共四十三萬三千〇五十八名。（其中上海爲四萬七千六百〇一名）記者復詢以最近何總司令電令各地留用日本技術人員及韓僑，立即離華一節，本市方面已吾進行？謝氏謂，本部奉令後，業由管理處將留用之日本技術人員及韓僑全部集中，短期內即可遺歸。 
[「美人魚」　入新聞界]  
　　游泳女將「美人魚」楊秀瓊，自嫁與騎師陶某後，已久不見其活動。茲據確息，「美人魚」將担任於本月間出版之僑聲報爲女記者。 
[招商局昨接收　新型輪仲愷號]  
　　〔本報訊〕招商局在美訂購之N3型新輪，已有多艘到滬。昨日下午二時，又接收仲愷號，係海明改稱。船主林衡，大副路曰學，二副顧賡源，輪機長張書寳。此稱N3型船隻，僅二千噸零，均係貨船，並無客位。自美舊金山首途，經溫哥武而檀香山來滬，行駛有二個月之久。因船身噸位甚小，速度亦低，不善遠洋航行，此審靠太平洋沿岸開來，致船期遲緩。尙有數艘，則在來滬途中，約　內可到。 
[密報敵偽船隻　訂定獎勵辦法]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，爲澈査敵僞船舶之隱匿起見，頃訂定獎勵密報敵僞船舶辦法。凡在蘇浙皖區內敵偽所有之一切船舶，如有利用各種取巧方法，企圖隱匿逃避，或在勝利以後，與敵僞通謀價購轉讓寄託者，任何國等人民，均得據實密報。經査明屬實，交由接收機　接收後，處理局即依章發給獎金，密吿人並得申請優先承購。 
[勞資糾紛三月份統計]  
　　〔本報訊〕頃據社會局勞工處李處長稱：三月份本市勞資糾紛共計五百六十二件，工廠方面四百三十一件，內已解決者四百十六件，未解決者二件，不受理者五件，調解中者八件。公司行號方面一百三十一件，已解決者一百十九件，未解決者七件，不受理者五件。 
[黃浦江中一女屍]  
　　前天下午四時許，十六舖外灘黃浦中，突發見年的二十餘歲之女尸一具，當經警士到塲撈起，車送同仁輔元堂。昨經檢察官騐得該女尸身穿藍布白條子短衫褲，左右兩臂刺有花紋，狀似　子。遍體無傷，顯係生前投河而死，因無家屬，由堂棺殮。 
[滬市設置新聞處　處長內定朱虛白]  
　　最近中央規定各省市政府應設置新聞處，負宣傳政令，發佈新聞，及接待中外記者，介紹當地政情與社會風尙之責。其組織規定設處長一人，專任，由中央遴選人員充任。頃悉上海市政府已奉到此項電令，擬將原有新聞聯絡組，改設爲新聞處，內定朱虛白任處長。 
[戲院滋事軍人　交由長官嚴懲]  
　　　滬警備司令部訊：本月七日下午一時，皇后大戲院有着制服軍人，無票觀劇。經巡査隊勸吿不聽，由巡査隊第一區，當塲將該軍人陳維國等十一名，帶往區隊。迨下午八時，又有裝甲車四五輛，軍用卡車一輛，全副武裝，開至該院找尋査隊，索回所捕諸人。經該管長官得訊，馳到彈壓，始行開回。聞淞滬警備總部以該士兵如此不法行爲，該管營連長應負其責。除將該士兵等交該管裝甲兵團領回外，並函裝甲兵訓練總隊長，嚴予懲處。 
[聞蘭亭等昨偵訊]  
　　〔本報訊〕提籃橋上海監獄，自解到大批巨奸後，日來由高檢處加緊偵査。昨日又提訊「三老」之一，偽商統會理事長聞蘭亭，偽中央儲備銀行副總裁錢大趨，為駐日大使蔡培，及楊志爲，柳汝祥，張浩然，黃慶中等多名。又為上海市社會福利局長周毓英，偽上海市工務局畏徐季敦，僞中華日報主筆梁式及方立祥，麥靜銘，謝仲復等多名，經高檢處偵査終結，已於九日提起公訴，日內將由高院公開審理。此外有本市著名賭台老板王茂亭一案，前由僞法院扣押。茲經高檢處重行偵査，已於九日提起公訴 
　　第一批已提起公訴　周毓英等日內公審 
[戰犯七十餘名初步偵查完畢　短期內好戲可起訴公開審判]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部軍事法庭成立後，本區戰犯名單共有八批（包括日德義籍），已由淞滬警備德司令部。港口司令部。戰俘管理處。按名逮捕，前後計七十餘名，均經解送該庭檢察處。最近爲加速偵訊起見，已由高院增派現任上海地方法院看守所長顧永泉爲檢察官。昨據主任書記官張志陶語記者，截止目前，初步偵査已吿完畢，短期內即可由檢察官提起公訴，開始公開審判云。 
　　日犯六名解軍監部 
　　某高級軍事機關，在滬所逮捕之日本戰犯六名，昨晨已解送南京陸軍總部軍法監部審判，計（一）中島信一，敵杭州梅機關長；（二）久保寺德次，敵海軍參謀部囑託，（三）中山九三，敵俘虜營事務員；（四）崔秉斗，敵華中運輸公司管理員兼管理俘虜工作；（五）松本潔，嘉興敵憲兵隊思想班班員；（六）金村德松，敵中華產業株式會社社長，敵久華洋行採辦；韓人，在華爲敵收購軍用品，並拘捕我在滬工作人員。 
　　全市人力軍今日可恢復 
　　〔本報訊〕人力車工潮八日經社會局調解成立，決定車租每輛每日一千九百元（氣胎）與一千八百元（橡皮胎），昨日全區車夫原已恢復拉車；惟南市區少數車夫，尙嫌車租過高，仍擬以罷工要挾，並聚衆四出毆打。車輛被毁，車夫受傷者有數起。於是全市黃包車交通又人停頓狀態。南市區車夫旋又糾集數百人，赴社會局請願，經郭士沅科長詳加訓導，並切實保證今後不再容黑市車租之發生；而對車夫之動武毆打等下法行爲，亦嚴加責斥。據郭科長語記者，大部份車夫皆能遵守法令，僅極少數人從中作崇。現由車商公會及車夫工會，聯合發佈通吿，今日當能順利復工也。 
[電機絲織業工潮　復工後始能仲裁]  
　　本市電機絲織業工潮，迄未解決，頃據市政府仲裁委員會孫主任委員談：電機絲織業工人正在罷工期間，勞資雙方雖均申請仲裁，但根據勞資爭議處理法規定，「僱主或工人，其爭議在調解期內或已付仲裁者，不得停業或罷工。」所請仲裁於法不合，業經通知勞資雙方，先行復工，然後始能按法作合理之仲裁云。 
[鄧樹滋慘死案　兇手逍遙法外]  
　　〔本報訊〕本市頤中烟草公司會計無錫人鄧樹滋，九日晚間與友人鄭靜安·楊敬之·步行返　，經麥特赫司脫路愛文義路附近，突遭身衣軍服者十二人，無故兇毆，鄧以傷及要害，不救畢命，詳情已誌昨報。鄧氏遺體，昨已由檢察官蒞塲檢騐，當騐得後腦洞穿一孔，深約二寸許，此爲致命傷，確爲生前被人兇毆因傷致死。死者之弟鄧樹勛，除主張嚴緝兇手歸案究辦外，並請求警務常局，嗣後對於路人，應予安全之保障，藉以符合政府人身自由之法令。死者遺體，已舁送中國殯儀館，定於今日下午四時大殮，鄧氏友好，均將前往執紼。 
[烟毒案件　概由法院審理　市府撥款千七百萬　充設置調驗所經費]  
　　（本報訊）關於烟毒案件，前曾由國府行政院頒令，應照特種刑事案件訴訟條例規定，移送司法機關審判，上海地方法院已於昨日接到市政府錢市長之正式通知，茲後本市烟毒案件，將概由該院受理。〔又訊〕市警察局爲肅淸烟毒犯，辦理烟民自新登記，總數已達六千餘名。該局爲調騐烟民，已呈准市府撥給國幣一千七百萬元，設置調騐所，該項經費即可發下，現已準備開辦中。至全市戶長連坐切結，決在本月十五日前　理完竣，十六日起即開始戶長連坐。 
　　何副市長解釋連坐法之意義 
　　關於市府及警局所頒佈之禁烟法令，其中有速坐法之規定一項。頃據何副市長向記者解釋稱，禁烟之連坐法，若照中央規定，即須縱橫連坐，乃是經警局査獲之吸烟犯，必連帶彼之戶甲保長，蒙同樣之罪名，但此法因須牽連大衆，實欠公允，於理亦屬非是，故何副市長已在市政府會議中建議，此項方法應予修改，凡經査獲之烟犯，僅須帶累同戶之家屬家人，家長固須連坐，家屬人等亦應向當局通報，凡秘而不報者，亦須連坐。因（一）家長有監督家人一切犯罪（包括吸烟）之責，（二）家人中有吸烟者，家屬均應知曉，故予實行，並無欠週不公允處，况原則上可仍與中央法令無有出入，旣不遼令，而收實效。何氏繼又稱，禁烟爲國家最嚴重之施政，如禁止而不得其法，必產生甚大流弊，故本人實認爲禁烟必須禁得澈底。 
[記者公會理監事乙職　定期追悼新聞界烈士　福利組籌備赴錫遊覽]  
　　本市新聞記者公會當選理監事，昨日下午二時假西藏南路靑年會九樓，舉行就職典禮。計會局派代表方濂列席指導。出席理監事三十人。就職禮完成後，接開理監事聯席會，（見圖）討論提案，通過（一）定期舉行本市新聞界殉難烈士朱惺公，金華亭，邵虛白，張似旭，李駿英，程振章，秦鍾煥，陳桐軒等追悼大會。（二）分函市政府及敵僞產業處理局，請撥給接收敵僞房屋，爲本會會所。（三）各報同仁繼請加入爲會員者甚多，交常務理事會審査等案多件。繼即選舉常務理監事及理事會所屬總務組織福利硏究四組組長。選舉結果：馮有眞，陳訓悆，詹文滸，袁業裕，徐鑄成，王晉琦，馬樹禮七人當選為常務理事，潘公展，程中行，胡樸安等三人當選爲常務監事。胡傳厚爲總務組長，趙君豪爲組織組長，沈秋雁爲福利組長，趙敏恒爲硏究組長。選舉畢聯會中又議決組織本市記者旅行團，赴無錫遊覽。交福利組籌備。參加者，即日開始登記。 
[小工頭漢奸嫌欵　曾代敵方招工　被害人勝利歸來妻離子散]  
　　〔木報訊〕蔡阿屛又名蔡連喜，四十四歲，揚州人，戰前在本市大達碼頭爲小工頭。近被呂肇洲，周順國兩人向高檢處檢舉，指蔡有漢奸嫌疑，經偵査終結，提起公訴。昨日在高院由合議庭審理，檢舉人到庭供稱；民國卅一年四月，蔡在浦東代敵招工四十餘名，聲稱往市中心區拆屋修路，每日可由卡車接送。常時因欲餬口，且在本埠，有車接送，並無不便，乃應徵而去。豈知上車後，由敵軍持槍押赴北火車站，上火車載往杭州，逼迫爲築路扛子彈等苦工，後又輾轉押往蕭山，寗波，舟山羣島等地，每日食不能飽，稍不如意，又拳足交加，如此苟延殘喘，至勝利後始得回滬抵家，則已妻離子散，故請庭上雪究。質之被告稱：自辭去碼頭小工頭後，即以擺米攤爲生。此次全因私仇，挾嫌誣吿，請庭上明察。繼有檢察官陳述起訴意旨，被告由庭上指定之王恒頣律師義務代辯。庭諭辯論終結，定十八日下午宣判。 
　　李長庚案 
　　又昨日上午另審李長庚代敵收軍糧一案。被吿供稱：與日人阿部實合資開設長實行，專營雜糧，但並未與任何敵軍部發生關係。繼傳阿部實，所供與被吿相同庭諭改日再訊。 
[謹記路汽車肇禍　小學生慘死輪下]  
　　請華鎭公泰米店主計阿四之次子計金章，十四歲，現在斜土路明德小學校讀書。昨日下午四時三十分鐘，計　店內學徒張新　乘坐自由車至校中接其子回家，路經謹記路龍華路口，上海蔴菇種植塲門前，突有卡車一輛，照會三五七一九號，由後疾駛而來，突將自由車撞倒，金章從車上跌下，被擊傷頭部，死於非命。學徒張新福亦被撞傷腰際，司機見已肇禍，即掉頭向北逃逸。後經徐家匯警察分局得悉，派警往出事地點調査，一面將該屍車送同仁輔元堂，候今日呈報法院派員檢騐，在逃司機規正在偵緝中 
[杜立德飛行員案　律師激烈辯論]  
　　原吿律師堅主　處被吿以死刑 
　　杜立德將軍所屬飛行員案，昨日雙方律師辯論異常劇烈，原吿辯論律師提出理由多端，主張處被吿等於死刑。並稱，藉此可以爲讀歷史者，留一良好的敎訓，爲國際公法吐一口寃氣，被吿辯論律師以爲澤田茂乃受命上峯，又以執行時彼不在上海爲藉口，以爲實無處死罪之理由。雙方辯論今日繼續舉行。 
[修理馬達不愼　工人觸電身死]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路一〇〇五號中國木材乾　廠，昨日午後一時五十分，因馬達損壞，機匠錢南根與工人周良才修理機械時，周觸電身死，錢被皮帶鈎住臂部，軋傷頗重。 
[醫藥人員　註册辦理完竣]  
　　不日將開始總檢査 
　　本市衛生局對於醫藥人員，自開始辦理註册以來，截至現在止，申請者共七千餘件。除一部份須請示衛生署後再行辦理外，刻下核准給照者共計五·三〇七件。內有一千餘件雖已發出通知，迄未赴局具領。茲聞該局不日即將開始總檢査，對於無照開業者，決予嚴格取締。希望已申請而未領到執照者，速往該局洽領云。 
[搶修華北鐵路　政治問題　較技術為嚴重　政院工程計劃團團長　視察返滬後發表談話]  
　　〔本報訊〕行行政院工程計劃團，自本月三日出發至華北一帶調查鐵路等情形，該團團長侯家源等一行，業於九日先行返滬。茲承其發表談話如次：塘沽港之建築係敵人秘密興建，圖樣至今未移交。就表面上言，佈置尙住，然細節不妥之處甚多，在工程立塲而言，細節不妥殊不能忽略視之。又該港船閘及第一碼頭，亦均有不妥之處。目前第一步工作擬整理挖泥船及其他機械材料，但因時隔六月，地上及永下情形不無變遷，均須重行測量，及校正設計。行政院對於此項工作，甚爲重視，不久必可興工，以慰國人之望。至於搶修各段蛾路均加準備，雖材料缺乏，而且前情形，因有政治問函，能吾派工前進搶修，實較技術問題更爲嚴重。雖執行小組不斷洽商，但工作效率仍感低微。以上兩項均已派工程師詳行視察，任務即可完畢，不久報吿行政院核奪。在過去數月中，鐵路當局已極盡修理之能事，枕木鋼軌等料移東補西，以期迅速通車。 
[李澤案續審期　可能在下週中]  
　　〔本報訊〕新新公司職工檢舉李澤一案，自經二度提訊後，其間因辯護律師赴渝出席會議，迄今月餘未見下文。檢舉人曾向主席行韓秘書處呈訴，現悉已獲批覆，囑交有關主管機關，迅予査明辦理。現被吿辯護律師之一陳霆銳已返滬，該案可能於下週開庭繼續審理。 
[糧商貸款　暫定十萬萬　市商會等推荐十七家請貸試辦一月]  
　　〔本報訊〕喧傳已久之糧商貸款，刻已由宋院長批准。貸款數額暫定爲十萬萬元，貸款期限，雖定三個月爲一期，月息三分，惟現擬先行試辦一個月，並核定由中國銀行承辦。聞借款糧商，業由市商會及豆米行業公會聯合推荐十七家，將由糧政處，社會局，市臨參會，市商會，豆米行業公會，及中國銀行各派一人組成之糧商貸款審核小組委員會審核資格。貸款額最高每單位爲六千萬元，此外尙有四千萬元及二千萬元兩種。糧商所得貸款，原則上爲專備往產米區採購食米運滬銷售，不得移作他用。借款發放後一個月中，糧政處將考核各得款糧商運銷及運用貸款之成績，然後決定繼續貸給款項與吾。貸款苟有運用不當，經社會局會同有關常局査明屬實者，則該得款糧商，將被依法嚴懲。 
[蔴袋內大批女衣]  
　　失主可往泰山警局認領 
　　本月八日淸晨一時許，有某號警士在中正中路雲南路上差，見有一形似乞丐者，手携蔴袋一只，由北往南而行，形甚慌張。愛上前喝令止步，擬欲檢査，詎該乞丐棄去蔴袋逃逸，當將蔴袋帶回泰山路警局，檢視之下，內有價値頗巨之黃皮女大衣，黑海勃龍女大衣。各一件，又女旗袍四件，及各式女衣數製，分局長諭令存案聽候失主到局認領。 
[本市簡訊]  
　　本市航界訊：閩海關所屬東犬山（又名中犬山）燈塔，已恢復發光，以利航行。 
　　市政府交嚮樂團第二十二次交嚮樂演奏會，十四日下午五時一刻，在蘭心大戲院舉行，節目有舒貝爾德序曲「羅薩蒙德」及「B小調未完成交嚮曲」等。 
　　中國文股股份有限公司，十日在江西路六十二號召開創立會，通過章程，曁選出董事潘公展杜月笙陳寳臃等十五人，監察潘樹藩徐寄椿等五人。 
　　英艦「穩疾」號艦長與官佐，昨假都城飯店舉行來滬後第三次舞會，英第四巡洋艦隊司令，與英駐滬總領事均參加。來賓大半爲華人。本市新生活運動促進會，昨晨舉行第八次幹事會，由錢主任幹事報吿半月來工作槪况。 
　　第四區鋼精業產業工會，八日在楊樹浦周家牌路該會舉行成立大會。奚杏生等當選爲理事，陳志彬監事。 
　　財政部政務次長魯佩璋氏，八日上午九時病逝，昨日下午二時，在中國殯儀館舉行大殮。中國國防經濟協會上海分會，昨晚七時假金門飯店設宴，招待中美工商協會代表史密斯女士，討論中美貿易之聯繫與發展。經濟部爲安置後方來滬工人，已決定將前日本機械製造廠第三廠，及大豐鐵廠，先行復工。杭市外勤記者訪問團一行六人，在滬訪問各機關公畢，於昨日遄返杭州。江南春暖，蠶期將屆，由日運來蠶種，已分發浙江二十萬張，江蘇八萬張，皖粤魯等地亦發出二萬張。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵日本，熱帶氣流侵入中國向東北推移，低氣壓在河北及江西。　天氣預報：黃海，曇，霾，中度不定向風。華中，曇，險，霧，暖和，中度不定向風。上海，曇，暖和，有晨霧，中度不定向風。東海，曇，局部雨，中度東風，沿海有霧。 
　　昨日最高溫度六六·五度，最低溫度五三·四度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[大戶獲利了結　公債市況疲落　華股多空仍在掙扎]  
　　公債昨以獲利者連袂了結，大戶旣不支撑，市况遂疲，丙種晨開四八〇〇元左右，大戶欲擒先縱，是以先見四九五〇元左右，即吿步降至四四五〇元光景，午刻在四六〇〇元以下掙扎，結果較前收計甲乙戊各跌三百餘元，丁種以前日過跌，昨僅挫落百餘元，丙種則跌四百餘元，華股全屬做手局而，多空雙方掙扎不已，上塲雖感乏望，但多頭勉力支撑，永紗雖跌至四七五〇元，美亞三八〇〇元，景福四〇五元，不久即漸漸拉上，支持殊久，中途極形恍惚，迨近午多方盡力一拉，散戶略有軋空，永紗曾回升至五二〇〇元，美亞四二〇〇元，景福四三五元，午收高後稍平，結果較前收計三熱門平穩，其他各股續形下落，午後隔日期交並無開做，外股仍由華股業中人活動，交易則並不見多，怡紗仍爲證券帮有力份子追逐之目的，過程穩健，英聯籌碼較少，浸假有超越怡紗之勢，午收結果較前收除業廣挫落一成，紙業微降外，餘均微升。 
[金鈔穩定]  
　　烚赤昨頗平穩，晨開一四五萬，開後自一四六萬逐步小挫，浮多因報載中行對美匯放長事鄭重否認說，而有所了結，曾降至一四二萬五，而後轉呈穩定，午刻在一四四萬左右盤旋，午後擁資者不易放利，加之股市停做，金市買氣微動，而以高價結束，較前收升起三萬，飾金十六萬，紋銀一五〇〇，銀元一千零卅，暗拆銀根仍鬆，息價自一角三分至一角六分不等。 
　　外幣美鈔晨開一八八五元有賣，中行否認美匯將有變動，且强調聲明鉅額借款已將成熟，足够穩定幣値之訊，買戶復吿旁觀，低價見一八六五元，而後形勢稍定，午後金價略昂，亦被帶好，結果較前收回升十五元，港票平穩，進口商有所吸收，結果老貨好起五元，新貨升八元，羅比港電仍在前價左右。 
[米市平穩]  
　　昨日米市消化平淡，價格平庸，麵粉供求兩少，市勢暫乏上落，油價以猛跌之後，產消倒懸，物極則反，生豆油均止跌轉漲，回升二三千元，黃豆隨各物上漲，亦加五六百元，但去化仍懈，不致過漲，豆餅亦升一二百元，成交不多，麩皮消路甚殷，續漲二三百元，生仁帶挺一二千元，惟苞米則依然不振，棉餅再小一二百元。 
　　又訊，據米市塲悉，昨日本市計到白粳等七種，共六千餘石，其種數及石數如下，百粳三五九一石，白元一〇五石，羊秈一八〇石，杜秈三四九石，早稻一三二〇石，薄稻一二〇四石，陰元三五石。 
[生菜油派貨　分三組......限三天]  
　　中國植物油料廠，本批生菜油派貨另售商提貨日期，已規定爲十一日，十二日，十三日，三天，提貨另售商店分甲乙丙三組各二百家，甲組昨日下午提貨，乙丙兩組則於今明日分別提取，聞每戶派定生菜油一桶，每桶凈量三五〇市斤，照每市担三萬八千五百元計算，共一三四，七五〇元。該款均限於提貨日上午向浙江興業銀行繳納。 
[食糖標價再跌]  
　　食糖昨市，公會又有標售一批，共計四千包之譜，價格再度减低，計中砂白爲四萬四千元，生砂四萬三千元，均未售通，可見納胃之呆，又三半車白亦有開出，一百數十包，價爲六萬五千元，行售七萬元，中砂四萬六千元，其他均有跟小之象。 
[紗花交易冷淡]  
　　昨日紗市起伏甚微，客銷仍然不動，執貨者以昨午紡建公司掛牌，所低有限，均堅持原價，不願廉售，致成擯持之局，交易不多，無甚出入，大致價與前相仿，獨廿支白飛艇價昻二萬元，人心平淡之　至，紡建照例開售棉布，計有十九種，並開墨西哥布二十種，今日開售棉紗。 
　　昨日紐約美棉續漲三至八磅音，計近期美金二八，一四，遠期二八，二九，米特林現貨二八，七一，本埠現棉交易完全停頓，諒以環境無特殊發展，棉紗曁棉布無甚起色，廠家與花商心思看小，殺價頗低，致談判不易接近，以致紡建與民營各紗廠全無交易做開云。 
[美國木材抵滬]  
　　前有招商局N3新輪，自美　來大量鐵路枕木及木料來滬，今又有福來公司經理之柯迪克維多利亞號，由溫哥武運來木料一百三十萬呎，已抵吳淞口，因港內碼頭浮筒無隙，暫在口外拋泊。俟碼頭浮筒得空，即進口起卸，又三北公司明興輪到埠，由福州運來木板九千件，由溫州運來白米二百噸聞該米係後勤部報裝。 
　　菜子餅運往台灣，招商局經理之北台輪，昨晨離滬駛基隆，除所運公貨外，有菜子餅二十九萬零八百四十餘塊。 
[北貨業整規問題]  
　　號家向公會要求修正 
　　〔本報訊〕北貨市塲，因同業公會重整新規，客貨成交限七天出貨，十天交款，引起北貨商及號商之不滿，僉認在此高利貸之環境下，勢將加重成本，雙方相持以來，迄未做開，茲悉北貨商曁號商永義堂曁遠堂等連日會商後，決先推派代表向公會交涉，予以修正。 
[經濟簡報]  
　　在美凍結資金，自公佈解凍後，據銀行界消息，截至目前止，申請用作購進口物資者數達一億美元之鉅，此項物資以民生必需品佔大宗，餘爲生產機械等，預定兩個月內，即可分批運滬。 
　　本市糧政特派員辦公處，現委託僑務委員會顧問謝國英前往越南採辦大量食米運滬，謝氏將於日內首途。 
　　據航政局消息：本市華商與美商將合資籌辦一大規模之輪船公司，華商資本超過美商一倍以上，預定向美訂購商輪五艘至十艘，行駛我國沿海口岸云。 
　　中央銀行台灣分行現由總行在外灘十五號，設籌備處，經副理人選業已內定，短期內全部人員可前往，至於中交農三行及中信，郵匯兩局。均將隨中央銀行之後前往台灣設分行局云。 
　　關於米糧轉口，糧部特派員規定須有證明文件，其辦法如次，（一）蘇浙皖產米地區發票，（二）蘇浙皖地區米商同業公會證明書，（三）輪船鐵路或公路運單，否則一槪不准轉口。 
[溫州明前　市盤昨已議定　每担五十萬元　杭州新龍井市價大跌]  
　　明前新旗槍，溫州生產最早，今年因運輸關係，以致延至日前，與杭州貨同時蒞臨本市，杭州龍井雖已做開，但溫州明前，貨方一味扳售，是以迄未開盤，昨日市上再度談判，結果每擔以五十萬元成議，至於杭州新龍井日來到源不絕，市勢一路下瀉，刻下同業拆價，每祖退叩一百七八十萬元，比前跌去八九十萬元有奇，綜觀目前情形，嗣後產區抵滬續多，崁盤均不穩固，此外最受本街店莊觀迎之徽州黃山新毛峯，茲據產地消息，目前該地亦已開秤，每担達六十四萬元，日內或可到滬。 
教育与体育 
[師範敎育座談會　京市社會局決定五項建議]  
　　〔本報南京訊〕京市社會局於本月九日下午在市立師範學校內，舉行師範敎育座談會，到市局校當局，與敎部各司科高級職員，討論五項建議，經決定如下：（一）注重兒童科學，增加師範理科時問，（二）加强師範生意志，提高待遇，以期專業，（三）給師範生以進修機會，（四）師範課程，加地方自治與民衆敎育，（五）提高師範生這德訓練。（愚） 
[留學生考試]  
　　約下月在京渝二處舉行 
　　〔大華社重慶訊〕敎育部對于留學生考試，原則業已決定，考試日期大概在五月間，可能于南京重慶二處同時舉行，必考科目爲國文，本國史，國父遺敎，留學國國文，口試五門，再加考專門學科二門。至于留學國別，並不限定美國，即歐洲各國亦可。公費留學學額科別，亦正在擬議中。並聞抗戰後第一批出國學生，可能于八月後放洋云。 
[高等與普通考試　昨截止報名]  
　　定廿五日舉行考試 
　　〔大華社訊〕本市高等考試與普通考試，於昨日下午五時，宣吿截止，計高考報名者共爲六〇九人，普考報名者共爲一二一人，共計八三〇人。審査證件及可予免試，的在十六日發表，考試日期，則定廿五日舉行。 
[國立大學敎授　昨招待記者]  
　　報吿罷敎經過情形 
　　〔本報訊〕國立交通，復旦，同濟，臨大等校敎授代表聯席會，爲請求改善待遇問題，昨日正午在本市八仙橋靑年會九樓餐廳，招待記者。交大陳石英主席，報吿與敎部杭次長立武洽談經過，略謂：國大敎授，感受生活之壓迫，曾於本年二月間，發起改善待遇運動，向各方呼籲，蒙二中全會議決，對於改善敎師待遇，已送請政府核辦，並承國民參政會議決，請政府對於高等敎育人員，切實改善待遇在案，至今政府迄置不理，最近因交大方面首先罷敎，杭立武次長方趕來上海處理，結果僅答應設法增加特別生活補助費四萬元，實騐費由二千元改爲一萬五千元，但是項增加，仍須請示上峯批准方可，今日敎授之待遇，遠不及普通工人，前途至爲可慮。茲經上海國立院校敎授代表聯席會議議決，繼續推進罷敎運動，促請政府切實改善待遇。最後陳大爕，應功九，張海澄，潘健卿，劉咸，王恭謀，在禮彭，顧葆常諸敎授，相繼發言，申明此次罷敎，不應以一般職工之罷工怠工論，而敎授所要求者，絕不應視爲解決最低生活，倘僅堪維持伙食，仍須兼砍柴燒火照料孩子等工作，又何能安心敎學云云。直至午後二時始散會。 
[私校徴收二次學費　贊成反對雙方昨均開會討論]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局日前召集私校校長談話，經交換意見，擬定徵收二次學費兩項主要原則：（一）第二次學費，不得多於第一次徵收之學費額。（二）第二次學費撥充敎職員薪津，不得少於總收入百分之七十五。惟敎育界方面，對於私校徵收第二次學費一節，有贊成者，有反對者，茲特探誌如次： 
　　贊成方面 
　　本市中小學敎職員聯合會，於昨日（十一日）下午四時，假新生活俱樂部，舉行第二次敎職員代表會議，到各校代表一百六十餘人，公推王明主席，報吿向敎局請願及要求改善待遇經過，當經各代表一致議決：擁護敎育當局核准徵收第二次學費原則，幷各種辦法。 
　　反對方面 
　　又本市小學敎師聯合進修會，中小學校長座談會，學生家長聯誼會，學生團體聯合會，中華敎育硏究會，敎師職業保障會等六團體，昨日下午二時，假座西藏路寗波旅滬同鄉會，爲反對微收第二期學費，及商討改善敎師生活，招待各界茶叙，敎育局李副局長，亦出席。公推甘田主席。當經決議四項提案：（一）請敎育局收回增收第二次學費成議，（二）增加敎育經費，佔行政經費百分之三十，（三）撥敵僞財產十分之一充敎育經費，（四）娛樂捐筵席捐中，各提二成充敎育費。 
[尊師運動]  
　　今日起開始收捐 
　　〔本報訊〕本市尊師運動，自四月八日成立委員會以來，除申新各報刋登大幅廣吿外，各項工作，次第推進： 
　　分發提簿 
　　今日起，開始收捐，捐款收據簿，已於今日分發各銀行各報館，收據上蓋有尊師運動委員會鈐記。聞市立學校捐款收據，將於四月十四日送出。 
　　宣傳會議 
　　尊師運動委員會宣傳委員會，定於今日（十二日）下午四時在靜安寺路康樂酒樓，舉行茶話會，討論關於此後一切宣傳事宜。 
　　配給物資 
　　尊師運動委員會已向善後救濟總署上海分署接洽配給物資，如麵粉衣服等多種，將平均分發本市公私立中小學全體敎師，聞已籌組物資配給委員會，專責辦理。 
　　義映影戲 
　　本市影戲院三十八家，擬自動義映一塲，將所得券資，全數撥交尊師運動委員會，作爲獻金。聞已由戲院代表向該委員會接洽義映辦法。（仁） 
[父母大學]  
　　蘇聯六個月前創設 
　　〔塔斯社莫斯科十日電、〕莫斯科布爾什維克報頃發表一文，述六個月前，在莫斯科之莫斯枓伏列契亦州，開辦第一所「父母大學」。該大學內，設有「家庭與學校」、「父母之威望」，「家庭中的勞動敎育」，「學童之日常工作」，及「養成兒童良好習慣」等講座，平均聽講者約二百人。 
[國民學校會議]  
　　市教局今日召集 
　　〔本市訊〕市敎育局定今日（十二）下午二時，召集中心國民學校校長及敎導主任會議，報吿各校最近工作狀况，並商討今後進行方針。 
[簡報]  
　　本市聖的翰大學，因學校經費困難，已由該校主席校董顏惠慶博士，及校友會主席黃宜平氏發起勸募 
　　東吳大學法律系畢業同學會，爲檢討過去工作情形，並謀如何加强推進全國法治運動計，特定十四日正午，在本市福州路中央西菜社召開會員大會。 
　　本市平凉路上海市立體育專科學校，昨日上午十時，補行開學典禮。該校校長金兆均，原任湖南國立師範學院體育系主任，定今日飛漢轉湘，結束課務云。 
　　燕京大學上海同學會，定十四日下午四時，假本市靜安寺路四七九弄十號海關俱樂部，舉行全體茶會，歡迎該校董事長孔庸之博士。 
　　本市增德商業義務夜校，爲章鴻志高滬生等創辦，敵僞時期自動停辦，勝利後，原創辦人即決定復校，現已覓定中正東路南京大戲院西首尙才小學爲校舍，定四月十三·十四兩日，辦理新生報名，二十·二十一兩日舉行入學考試，廿五日正式開學。聞該校分ABCD四級，相常於初中程度，有國，英，算，簿記，會計等科，學雜費全免，上課時間，每晚七時至九時。 
[本年不開全運會　敎部電覆閩敎育廳詢問]  
　　〔本報南京訊〕閩敎廳呈詢敎部，本年開全國體育運動會否？敎部已復電：本年不開全國運動會。又悉此次我國參加台維斯杯經費，爲四千八百五十英磅，由協進會請求敎部等機關補助。 
[逸園膠州公園　球賽門券增價]  
　　上海足球聯賽委會爲維持球塲秩序起見，議決自本月十二日（星期六）起，膠州公園與逸園兩球塲門券，增爲一千元及二千元兩種，十四日逸園東華對義大利之養，門券自中午十二時半開始，在市體育館出售。 
[記者籃球隊昨受挫]  
　　體育記者籃球隊昨應矮隊之約，下午六時在市體育館比賽，矮隊即前曾加入聯賽之骷髏隊，其中僅一二人較矮，餘皆身材極好，雙方戰來旗鼓相當，上半時十九對十七，記者勝一球，下半時依然澎勢緊張，周濬最爲活躍，終結果四十五對四十三，記者隊以一球之差反勝爲敗。 
[籃球預測競賽揭曉]  
　　籃球委員會主辦之籃球預測競賽，參加者極形踴躍，該項測題，業經籃球委員會評定成績，茲將優勝者前三名公佈如後： 
　　第一名施大蘊（獎籃球一隻），第二名黃明媛（獎籃球鞋一雙），第三名張秀麗（將籃球襪二雙）。 
[英硬地網球賽　許承基勝托德]  
　　〔中央社倫敦十日電〕我參加英國硬地網球錦標賽之許承基，仍繼續保持其良好之戰績，昨日於第三循環中，以二局六比一之比數，輕取托德氏，體育界評論人士咸認爲許氏將於下週進入決賽，其敵手可能爲澳籍參與台維斯杯之網球名將新南威爾斯網球賽冠軍立石爾伯。 
[體育簡訊]  
　　籃球乙組今日原定四塲，因塲地叧有別用，一律改期。 
　　本市警局老閘分局，近爲提倡員警體育起見，特組織籃球隊，由分局長孫家良担任領隊，隊員均爲分局員警，該分局新建球塲，歡迎函函的比賽，可與該分局蔣俊偉接洽。 
　　上海靑年國術健身班第一期晨班招生，該班設在本市十六舖大碼頭，四月十五日。開學 
 
 

Page 5

 
 
[戴笠將軍的風格] [  五日南京航訊　久榮寄]  
　　軍事委員會調査統計局局長戴笠將軍於三月十七日乘　　　難後，不獨委座聞之悲落悼漢，凡其生前友好，也無不傷　萬汾，記者　就追　所及，撰成本文，以賽復者，藉表哀思。 
　　幼年就學　帶着餅糕充飢 
　　戴將軍家境異常淸寒。幼年求学時期，因爲學校離家很遠，每天朝出暮歸，中午時拿母親給他帶去的餅糕來充飢。及至考入軍校，他從未享受過一般孩子們應有的快樂和幸福，因爲父親早死，所以他完全在偉大的母愛下滋養成長，因此岳母刺字的故事，對他是有着很深的印象和體味的。 
　　矮胖的個子，粗黑的皮膚，那深湛的目光，無論在講演或對部屬訓話時，令人感到一種不可思議的崇敬和威嚴，尤其那宏亮的聲音，和生動的語調，充沛着無限的活力。 
　　九一八後　军统局产生了 
　　九一八事變以後，爲抵禦外侮，軍統局乃應時產生。當時工作重心，一爲制裁敵僞，一爲剷除貪汚和妨礙國家民族利益的人們，因此變成了敵僞的勁敵，和引起貪官汚吏，以及某政黨的反感與仇恨。當時他們的生活異常淸苦，多數部屬穿着藍布長衫，（其時藍布價最廉）至今在民间還傳誦着「藍衣社」的名稱。記得那時一個月的　常費很少，所以買幾個燒餅來充飢，是常有的事，這種儉樸的作風，已經成了戴將軍的習慣。 
　　細心鎭靜　多次遇險脫險 
　　戴將軍每做一事，總是那末週到，細心，和專一，不論在任何動亂的環境裹，仍舊異常鎭靜，吾則，多次通險，很難脫險的。他就是寫個字，摺封信，都是整整齊齊，絲毫不有馬虎。甚至打行李這件小事，也必自己動手。 
　　戴將軍對於部屬所搜集的情報，非常重視，不准有虛構或錯誤。聽說有一位部屬因爲在情報上錯用了一個字，他竟毫不姑息的下令處死。戴將軍尤其痛恨部屬　污。一位負責檢查信件的女郵檢員，因爲貪汚了三百元，亦就地制裁。 
　　生活刻苦　悼亡不再續絃 
　　他們的生活都很困苦，儘管文官接二連三的加薪，他們却依然在物價的高壓下過活。爲了要增加工作效力，並减輕個人負担起見，凡是沒有結婚的男女同志，都不得結婚。戴將軍也同樣沒有續弦。聽說這個禁令隨着抗戰勝利而解除了，但結婚的還是很少，家庭的負担委實太使革命同志可怕。 
　　儼如家長　發揚清白家風 
　　他們的辦公時間，除了白天坐八小時的硬板凳外，晚上還有二小時半。一星期內祗有休假半天，遇到節日或重大紀念日，戴將軍陪着部屬聚餐，部屬視團體如家庭，戴將軍便成了革命家庭裏的家長。繼續光榮歷史，發揚淸白家風，是他們牢不可忘的二句訓示，不論任何人，都有着苦幹苦守任勞任怨的優良德性。 
　　一年一度　公祭死難同志 
　　十餘萬工作同志，在戴將軍領導下工作，不幸爲敵偽殺害的就有數千人。每年七月七日，他們就要舉行紀念大會和公祭，凡是死難同志眷屬都會來祭奠，在祭堂裏有的父母抱着子女的遺像痛哭，有的子女流着淚痛唸着父母死難的日期和死難前的悲壯事蹟，戴將軍總是拿「要有孺子可敎的態度，後生可畏的精神」來勉慰死難的遺族。今年的×月×日，部屬們不知將如何痛悼地下工作的領導者------戴將軍呢！ 
　　遺族眷屬　一概予以優待 
　　凡是死難同志的眷屬，都可介紹到生產合作社工作，這族子弟可免費進該局所辦的小學去讀書，學校裏的老師們輪流帶領着上課，吃飯，睡覺，因爲這樣優待死難同志的眷屬，所以派往淪陷區工作，無不視死如歸。 
　　為了捕奸　親飛北平多次 
　　勝利的消息傳來後，爲了交通一時不能恢復，國軍無法東下，收復區顯得異常紊亂。要不是戴將軍命令地下工作人員利用策反僞軍的力量，來維持地方治安，這時的收復區，恐怕更難上軌道了。 
　　爲了逮捕漢奸，戴將軍親自飛往北平多次，務使大小漢奸落網。的確，這至少可以給善良的老百姓出了了口悶氣。 
　　苦鬥一生　家境依然清貧 
　　他從沒有接見新聞記者，也很少參加過公開的集會，他絲毫沒有升官發財的意念，所以苦鬥十餘年，至今家境依然淸寒。他，確是一個最建全的革命者，所以他的死，不但委座和他的部屬要傷心落淚，就是記者也為多難的祖國傳來驚人的惡耗而哭泣了！ 
[黃河之水天上來　治黃工程定六月底完成　開封鄭州間動員工人達十五萬名] [  四月一日開封通訊　金明寄]  
　　　人李太白詩？：「黃河之水天上來」。今人謂：黃河者黃禍也，其災害之烈，古今同慨，中外深　，有談虎色變之概。數十年來，水利硏究會曾製表統計（如豫測天時實騐對照表等），至民國卅一年統計完成，綜合其實騐結果，略如下列第一百二十八表： 
　　治水無方　救災乏術 
　　水利硏究會方面楊豫堂氏著有巨帙「治水方略，」渠謂虞舜殛鯀，千秋定讞，夏禹決川，萬古神功，乃我國自宋·元·明·淸以來，無歲無災，皆由談水學者不宗於禹而宗於鯀，竟有始終憑空拘執已見者，蓋不明治水原理而自誤誤人，更不依科學方法澈底檢討而逕行堵塞黃河北流及支流，迨釀成慘災，與情鼎沸，並交相彈劾，方知大錯鑄成，或引咎自退，或自請處分，或事後不再堵塞，收　乏術，於是民衆慘　其殃。 
　　過去若干年來，對於治黃工程之方策均不合實際需要，且亦不合科學原理。據楊豫堂先生稱：共中旣不得利且有後患之主要方策的有八種之多： 
　　（一）堵塞決口，叧於京水鎭設一大閘，但一閘不能容納全河流量，勢必如前潰決，所謂蓄水自溺者是也。 
　　（二）堵塞巨川，　濬支流。 
　　（三）堵塞上游，疏濬下游。 
　　（四）堵塞決口，不頸其他。 
　　（五）堵塞決口，遲開　　。 
　　（六）堵塞決口，不開閘　。 
　　（七）堵塞決口，加修堤防，堅守閘壩。 
　　（八）盡堵支流，蓄水停沙，而反謂來水衝沙。 
　　上列各項方策，若非防川，即係造災，若非舍本逐末，即係遺大投細，決無善良之後果可言。 
　　引黃入衛　改歸故道 
　　現在，治黃問題爲目前復員與建設工作中之主要目標，此次水利硏究會季龍圖氏，堅決主張引黃入衛，復歸故道，其方法係：（一）引黃自武陟·新鄉濱滑間入衛，至天津，出大沽，新港，入海，導淮入海（二）縮小中牟決口，多設溢流堤，早開閘壩。（三）若再誤以淮濟爲黃河故道而堅堵決口，保守閘　，則上旱下水，河南必一荒蕪如故，魯。冀。蘇北。將成澤國。（四）若決口不縮，閘壩不開，則河南有北　南水之象，皖鄂皆成水災之鄕。（五）如決口堵塞不堅，乍堵乍決，則河南一歲數災，而且勢必影響及東南各鄰省。（六）冬春氣候反常，各地水位亦均高漲，一屆夏秋，雪山融解，暴雨時作，西水下注。同時，豫北一帶尤險，蓋地多荒蕪，蝗孽易於滋生所致。 
　　漲訊以前　工程完成 
　　最可喜而値得向國人報道者：治黃工作，顯然已由研究階段而踏入實踐階段。我國水政大計以及十年修堤計劃，已由政府常局審核完竣，在交通部，資源委員會，行政院善後救濟總署，與聯合國善後救濟總署，四個機構精一誠合作之下，治黃工程已開始積極推進。所需原料物資，正由上海運來開封，每日計量一百萬噸，以供治黃工程所需。據參加此項工程計劃之專家云：動員工人，達十五萬人之譜，預定至遲在本年六月間河水高漲時期以前必須完成。聯總此一計劃完成後，當能使前被破壞之我二百萬英畝土地恢復其農業上之全部生產力，而所謂沉疴未治之「黃禍」亦得及時避免矣。 
　　自趙宋堵塞黃河，北流全國以來，千載無法解決水道癥結所在之豫省，所受水旱災異，情况旣格外慘重，次數又特殊衆多，故當此番聯總，行總，交通部，資源委員會合作黃河救治工程喜訊傳來時，此間各界均寄予最熱烈之希望。 
[晉展開全面運動　兵農合一] [  三月廿日太原航訊　剣塵寄]  
　　土地問題，爲世界史上之一大問題，迨近世社會主義興起，此一問題，更爲社會政策及社會革命者所重視，國家之安危與世運之　替，動　與土地問題發生密切之關聯。我國在抗戰末期，因兵源與糧食問題之日趨嚴重，而侷促於華北黃河東岸第二戰區轄之晋西，遂因處境之特殊艱苦，而在土地方面，表現了劃時代的革命措置，實施了「兵農合一」，此　已於去歲十一月間奉中央令，准在晋省舉行實騐，蔚爲晋政之中心。 
　　實施緣起 
　　晋民素憚從軍而省境則淪陷最早，第二戰區所恃以爲抗戰根據者，僅晋西之十數最貧瘠山岳縣區，其中完整者只有大寗。永和·隰縣·鄕寗·蒲縣·石樓等六縣，統計全自由區，人口不過二百萬，地方瘠苦，民少惴蓄，壯丁被徵入營後，家無瞻仰，即有乘亂逃亡，亦不敢歸家，馴至南畝荒蕪，兵源告竭，軍民交困，戰局危殆，　長官為欲有以支持抗戰危局，必須做到「打仗人多，種地人多，打仗人好，種地人好」，始能於軍於民之福利，兼籌並顧，遂於三十二年八月十五首腦部舉行之未刪行政會議席上提出以上十六字之口號，即根據之擬定兵農合一方案。係遠師三代「井田」制度及唐代「府兵」之遺意，取其長而去其短。　氏且回認係遵奉　國父遺敎「平均地權」的公平澈底辦法，已可做到「耕者有地種」足當走向「耕者有其田」程途中之尖宿站，而其效用則為「國防問題與土地問題，併爲一談而處理；民族革命與社會革命，熔爲一爐而解決。」兵農合一之具體實施，大別之爲編組·份地·均糧三大步驟。 
　　編組份地 
　　編組份地，係遵照兵役法，凡十八歲至四十七歲之男子，均爲役齡壯丁，各以居村爲單位，每三個役齡壯丁，編爲一兵農互助小組，一人服常備兵役，出征衛國，二人服國民兵役，在家種地，規定每一國民兵，每年須優待常備兵家屬小麥五石，棉花十斤，並酌予柴水及其他費力不費錢之帮助。步兵每屆三年，騎砲二兵每屆四年退伍一次，輪流服役，逾齡則除役，及齡則編組，編組係採自願組合方式，不能合謀者，用抽籖法決定，在逾齡及未及齡之老幼及婦女均可任助耕，領種份地之國民兵，則係主耕。 
　　劃分份地 
　　劃分份地，係參照土地法，土地重劃，以居村（爲一副村轄於治村爲晋省村治之新編制）爲單位，按每份地不超過五塊，好壞搭配，每份地收益，除田賦負担及地租舖墊外，足敷二十石糧食之純收益，以養八口，及足二農民耕作之量爲標準，劃爲一份地。主助耕，則按其勞力大小分配收獲食糧成數，至土地所有權，則仍屬地主，由國民兵按每糧銀一兩，給予地主地租一石小麥，田賦等負担則由國民兵負責。至份地方法，係依劃分份地大綱及實施程序，先之以幹部之四次家家訪問，與民合謀後，召開全村宣傳大會後，由村民選出評議員，三人至五人負執行劃分份地之責，由村幹部督導檢點而完成工作。 
　　平均糧石 
　　平均糧石，係參照土地法，訂定均糧辦法，按土地產量，評定土地等級，使無有糧無地，有地無糧，地好糧輕，地壞糧重，地多糧少，地少糧多等種種負担不公平之積弊，以地租不得超過正產量千分之三百七十五之　定，作為領份地農民一切負担之標準，擬定各等糧石累進標準表，作為均糧尺度，以定各等級地糧額，均糧以居村為單位，使居村原有糧額不增不減，僅使其負担平均合理。 
　　救濟敎育 
　　兵農合　之實行，社會上連帶發生之問題至多，其最重要者為老弱之養，痼疾與無告者之扶持，其救濟辦法，為男子六十五歲以上，女予六十歲以上，編爲救護小組，從事輕微工作，至不能從事生產亦無人贍養渚，則予以救濟食糧，此項救濟經費及食糧，規定由地主應收地租內，按十分之二起，累進徵收之食糧支銷，以言敎育，因社會收入增加，規定六足歲至十七歲十一年之國民必修敎育，十八歲以上，百分之二優良學生，公費升學，使敎育機會均等。 
　　懶漢奪田 
　　國民兵中之懶漢，不努力耕作者，則奪其田，予以乞食證，限期改過，再復其田，其理想在做到，「以工作保障生活，以生活管理行爲，」期社會上無壤人，無閒人，無窮人，無愚人，終於達到廢止刑法之目的，故有兵農合一是「聚寳盆」之稱謂，領種之份地，爲祖輩踢不了的老家產，兵農合一並非只管農而置工商礦於不顧，亦非不分戰時平時，必須一律均服常備兵役，晋省在勝利之前，即另編有兵工小組，兵礦小組，兵運小組，商則因當時廢止私商，凡商皆公，故未編兵商小組，兵則戰時為常備兵，平時，可分為常備兵國民兵及國防工業方面之工人。 
　　推行現況 
　　勝利後，閻氏、曾有重慶之行，主席特派邵力子等與閻氏作詳盡之兵農合一長談，閻氏更向各方作演講介紹，而中央對晋省試辦明令，亦於年前頒到，故今歲　晋省全面展　兵農合　之開始，所　　　，則為由敵偽而易之爲中共，共黨在其　近地區宣傳兵農合一之病民，並繼之以「誰領份地殺誰」之威嚇，此期間之劇烈鬥爭，則必慘　，面晋當局則仍以不屈不撓之精神，如前奮進，一月四日，主辦兵農合一之省府委員薄右丞，率中堅幹部七十二人，赴太原近郊之三給，攝樂，圪撩溝等村實習，於十二日之間，完成工作返時，黨國元老張溥泉先生及合衆社紐約時報李博文等中外記者來　時，均曾親赴已實行之村莊參觀，張老親向老農及國民兵詳詢，李博文等則正　舉行國民兵授領份地典禮，張老於返歸幷市後，大爲揄揚，各記者則必已有各別之記載矣，經首次在收復區實騐之後，隨之則爲在太原市陽曲五台代縣等二十五縣市之推廣，現在正値步入全面開展時期，惟因宿麥已於去歲播種入土，而春麥稻子亦已播種在即，恐誤農時，一面進行編組份地均糧，一面已宣佈「誰種誰收」，使農民均得安心耕種，又因收復區人衆，且抗戰已吿結束，應减輕國民兵負担，增高常備兵優待，已改訂辦法爲六人編爲一兵農互助小組，以一人爲常備兵，每一國民兵供給常備兵家屬三石糧食（小麥小米各半）五斤棉花，所有國民兵，除交優待糧花及帮差糧每兩糧銀糧食一斗外，再無其他名義之負担，國民兵中並有四分之一，爲純國民兵小組，即六人均爲國民兵，每人應交之優待糧花，帮差糧，均劃入縣村經費，如仍不足縣村之用，則以另抽「合理負担」補足之　合理負担之來源，為對非農夫之工商各界人士收益中取得，因已決定工商所運役齡壯丁，暫不編組，而其負担則分為資產生息及職業利潤兩項，即錢生利，課以累進稅率，身生之利，課以累進稅率，惟此僅為初步之擬議，尙未定案，聞詳細章則已在草擬中。（三月廿二日午夜） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本攔稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[蘇北的恐怖世界]  
　　主筆先生：蘇北現在已經是一個恐怖的世界，尤其是如皐白蒲一帶是更糟，流亡到南通去的人也日日都有。在共軍，此種行動謂之「淸算大鬥爭』，有怨報怨，有仇報仇，鼓勵暗殺，定了特種刑罰，也像山東的炸彈，『拖地雷』，『望中史』等。在抗戰期中，共軍尙未現其原形，公然的綁票，而現在則已改變作風，大綁其票，並不遜於汪逆的僞軍。他們任意誣書忠良，先宣稱家中爲藏有槍校，必須繳出云云，如果回答沒有，他們就任意挖掘，然後他們自己已將自己的子彈拿出說是掘出的，於是你就得罰上幾百，幾千，幾萬......斤的稻籽，沒有，就殺掉你。在政治協商之後，而大做其綁票生涯，殺人生涯，不知政協議案上那一條規定着。蘇北民衆的痛苦向誰去申訴？政府視之漠然，面一部份的學者還在雜誌上歌頌『解放區』的善政，一部份的鄕老如黃炎培先生之流，還在替延安瞎捧塲，不知他們願意來看看蘇北民衆的苦况吾？嗚呼！此次的淸算大鬥爭將要殺去一半的良民，而一般知識靑年也在被殺之列。因爲有了知識份子，對他們的『民主』的推進就有了妨碍。我要代表蘇北被書的人民向貴報呼籲，請貴報轉請政府設法來解除痛苦，別無奢望，只望共軍少殺幾個人。------當然囉他們要殺，有誰能擋？------懇借貴報予以刋皇，則感謝莫名。 
　　敬祝撰安！蘇北一讀者（三·三·卅五。） 
請參看「黃河之水天上來」 
北寗綫土之國軍 
　　國軍新一軍部隊，在秦皇島登陸後，即聚集車站候車北上。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[壯遊　次杜少陵五十六] [  顧一樵]  
　　往昔十三四，壯遊始北場，清華秀水木，晨夕意氣揚。文學新革命，涅槃歎鳳凰，池畔詠紅燭，羞澀我詩囊。芝蘭與茉莉，孤鴻訴熱腸，碧　護檀柘，鬱鬱西山蒼。濟濟萃多士，大同東海茫，皎皎中秋月，重陽送遠航。舟行起海嘯，浩刧到扶桑，天地忽震怒，東京一炬荒。劍橋來作客，五月薇薇香，虹飛江上濤，雲月映寒塘。弟兄欣聚首，懷椿淚浪浪，相勵工程業，實學棄詞章。南海巨星殞，海外我　　，大江東去海，舉國咽淒涼。百年鴉片　，馬關恥豈忘，同學多年少，結伴各遷鄉。或者執教鞭，桃李滿門牆，或者參政事，品位立朝堂。通儒兼碩學，著作放言狂，我歸穿歐陸，白山黑水旁。春日江南麗，冬月叩雲岡，踏雪尋青塚，試馬射驚鶴。漠漠長城道，綏遠又新疆，難忘九一八，敵騎入瀋陽。男兒齊解甲，儡傀立廢王，我上雞鳴寺，長白黯無光。太息新華夢，稱帝　冠裳，五四青年起，我亦立昂藏。翩翩張氏子，酣舞醉　觴，高歌寒易水，蕭蕭悲白楊。壯哉一二八，我送兵馬忙，淞滬四十日，軍退民受殃。南雍方教誦。首都遷汴梁，熱河看不保，豈止東北亡。辭京華北去，欲築長城長，燕雲千里淡，烽火南天　。塘沽簽協定，冀察嗟炎黃，青年相對泣，故都撤戎行。我輩言誅伐，野心揭虎狼，國難日嚴重，強鄰日跳梁。元戎憂胥旰，淬厲挽膏肓，航空謀建設，學術探鷹揚。廬山預海會，血淚裹　瘡，一心共一德，異夢覺同床。精誠首團結，明恥莫悲傷，秦誓頭湯幫，周武　少康。厲兵復秣馬，聽命於中央，　　抗戰起，英俊集四方。文武教合一，氣宇始軒昂，請纓為報國，浴血最流芳。八年神聖戰，胡馬飲滄浪，三竿長征返，崑崙耀雲霜。忽傳原子彈，奇蹟更非常，我來觀落日，瀛海直飛翔。 
　　三十五年黃花岡節　東京 
[地攤恨] [  張契渠]  
　　勝利的爆竹在山城發出第一個火花的時候，性急的朋友已經把行李收拾起來了。 
　　「回老家了！回老家了！」下江佬情不自禁地喊着。房東再也不提加房租的事，四川人再也不拿「非友誼」的態度對待下江人。誰也知道「留也留不住，馬上都要出川了！」 
　　可是「入川容易出川難」，當初携家帶眷，背着包裹，挑着箱子，一路逃一路丟，逃到重慶，丟得差不多了。及在重慶找到了房子，安下家，四季衣衫不全，桌櫈器皿俱無，要一樣沒一樣，衹好一點點一星星底跟着步步上漲的物價，辛辛苦苦地逐漸添置起來。到現在，總算像蝸牛似的弄成了一份家，而今一旦要將他拱手讓人，別說在經濟的觀上有些捨不得，便在情緒上也像對着一華當共患難的夥計，不忍便棄之如敝履而不顧。然而事實上又絕不可能把那些瓶兒罐兒都搬上輪船飛機，像駱駝似的一股腦兒背到下江去。那怎麼辦呢？ 
　　辦法終於很快的想出來了！將他有條件的送給四川人，既可以免得像「偽組織」似的帶着累贅，又可以換幾張法幣貼補貼補路費。或者帶些銀耳貝母之類四川土特產回去，送送親戚朋友，免得被他們看出自己在重慶時的寒酸。 
　　在勝利初臨的三天之內，重慶自最熱鬧的精神堡壘四週，最尊嚴的國民政府附近，以至郊外的小龍坎，青木關，北碚，南泉，沿馬路公路，都成了地攤市場。八年來苦夠了的公務員，固然擺得最起勁，賣得最澈底，便是那些賣香煙的小商人，修電燈的勞動朋友，以至大學教授，作家，名流，也莫不盡其所有，將那些愛莫能「携」的洋裝書籍，以及泡菜罐子等等，都拿出來陳列在人行道上，標價出售。 
　　擺地攤，不比買黃金美鈔，發國難財，做投機生意。幹這種事，既無損令名，亦說不上貪利。反之，在地攤旁站着，正可以表示：（一）我在抗戰期間沒有發國難財，可以對得起國家。（二）我沒有貪污，可以對得起同胞。（三）我快回老家，吃魚吃蝦，補償補償八年來的苦日子了。 
同樣擺地攤，這和沿馬路叫賣人造絲襪三千元兩雙的走碼頭販子不同。擺地攤，不能列在商人羣中，他不受官應的統制，不為　價所拘束。便是警察也不敢來妄加干預。所以無論坐着站着，總是另一番神氣，決非一般小商人所得而同日語也。 
　　當初，原不過想把那些携帶不了的東西，找一個安頓地方，能換幾個法幣，自然更好。初不敢有藉此發財的妄想。誰知擺地攤的結果，賣得的錢竟比買進時的原價多了好幾倍。每天萬兒八千的收入，着實比一天坐八小時辦公廳有出息得多。晚上回來算帳，對着大把小把鈔票，不覺心花為之大開。早知地攤出息如此好，當初何必去當公務員？ 
　　可是好景不常。過不多久，物價回漲，當初值五萬元一件的大衣，賣了二萬五千元已經歡天喜地，如今到馬路上一看，掛在櫥窗里的粗呢大衣，標價都在六七萬以上，不免懊悔自己太性急，賣得太便宜了。因此有些人追踪而上，跟着漲價；有些人却索性收起包裹，暫取觀望態度。結果，漲價者生意清淡，收攤者根本凍結。遲延得遲延，到真有走的希望的時候，衹有特別大拍賣，按舊貨對折三三折脫手。否則惟有奉贈房東，留作紀念了！ 
　　將一份家當縮成十五公斤，從重慶搬到上海。這十五公斤之中，當然不能容許鍋碗匙勺在內。可是鍋碗匙勺之類，偏偏與衣食住行一樣不可或缺。於是到了上海衹好另行籌措，從新購置。還得以更廉的價格，購些比「國難出品」高明一點的什物，給自己慰勞一番。誰知上海的物價暴漲，早已不是「天上飛下，地下鑽出」者的黃金時代了。別說大公司不敢問津，便是小舖子也一樣老辣得嚇人。不得已，衹好到虬江路去光顧黃牛攤，尋些日本人「歸國大拍賣」賣出來的舊東西，湊合湊合。因為黃牛攤所售的鍋碗匙勺之類，正是重慶來的既無封條又無金條約朋友，「成家立業」必備的東西。 
　　黃牛攤劃地為市，連綿不絕。其勢和重慶的夫子池一帶地攤市場差不多。不過從前坐在攤後的貨主，現在站在攤前成了顧客了。多情的太太，看到黃牛攤上的茶杯水瓶，不免想起自己在重慶時狠心賣掉的那些東西。四隻玻璃杯，只買了四百元。現在呢？指着攤上那對跟自己賣掉的差不多的杯子，問攤後的黃牛，黃牛把指頭一伸，斬釘截鐵的說：「存心買，一句話，一千六，少一個不成。」 
　　太太埋怨先生，先生埋怨交通。真為交通困難，携帶不便嗎？人家怎麼把螃蟹板鴨送到了重慶，把廣柑榨菜帶來了上海？所謂困難，不過無能者自欺自解而已！即使破銅爛鐵真不便携帶，為什麼不多裝些便於携帶的鈔票黃金回來呢？在重慶，還可以自命清廉，穿着「捉襟見肘」之衣，「腳踏實地」之鞋，表示堅苦。在黃牛攤前，恐怕即使你向他們大聲疾呼表白自己在抗戰期間，如何奮鬥，如何努力，沒有發國難財，也沒有括地皮，也決不會有人送兩隻茶杯，以示慰勞。還不是等於對牛彈琴而已。 
[雙宿雙飛　（二六）] [  趙清閣]  
　　「你這沒良心的老狗！你想怎麼樣呀？你！你......」墨太太大聲嚷着。 
　　「爸爸！爸爸！」麗華拉住墨老爺的衣襟求情地哭叫。 
　　墨老爺不理，直鼓盡了平生的勇氣，咬着牙，一個勁兒地打！打！打！ 
　　「我要怎麼樣？我要教訓你！我不准你再同翁家女人去看戲！我不准你再在外頭給我丟臉現醜！」墨老爺一邊打，一邊氣咻咻地說。 
　　墨盛和寶鈴都來了。墨盛強拉住了墨老爺。墨太太得着這個機會，便站起來撲過去咬墨老爺的手。寶鈴連忙又把墨太太抱住了。 
　　「少爺，快把太太拉到上房去。」墨盛說。 
　　「不行，我今兒非跟他拼了這條老命不可。」墨太太固執地直往墨老爺面前撞。 
　　「媽，有話明天再講，這會子爸爸還醉着哩!」寶鈴說着，用力把墨太太拖向門外。 
　　「媽！媽！」麗華也哭着往外拉墨太太。 
　　「你們給我滾開！你們這些混賬王八羔子！」墨太太狂怒地啐着孩子們。 
　　「太太！夜靜了，別鬧的叫左鄰右居們笑話。」墨盛急得用乞求的口吻勸說。 
　　但是墨太太的忿怒，怎樣也平息不下來。她瘋狂地跳着；掙扎着；要去還擊她認為是沒有資格虐待她的墨老爺。但被寶鈴拖得她筋疲力盡，她不能自主地只好走出了書房。她委屈地哭了！她放聲嚎啕，並撕破了喉嚨地大罵墨老爺不是人，墨老爺忘恩負義。 
　　墨老爺沒有回罵墨太太一句，也已經沒有力氣再去打她了。這時心裡彷彿鬆弛了許多，但是身子却沉重得站立不住。四肢抖擻成一團，上下顎顫慄得合不攏了，牙齒與牙齒碰得直響。 
　　「老爺，您冷嗎？」墨盛看見這情形關心地問。一面扶墨老爺睡到床上。 
　　「不......不......墨老爺顫聲地說。 
　　「老爺，有什麼事同太太講道理好了，不該動手，這樣更傷感情。瞧您氣成這個樣兒，也糟蹋自己的身子。」墨盛勸慰着墨老爺。他以為墨老爺這會子是氣得發抖。 
　　「她不會同我講道理的，她永遠認為她所作的一切都是對的，她絕不肯聽信我半句話。因此，我才迫不得已動了一次手。我讓她索興恨我一輩子！」墨老爺興奮地說罷，臉上露出雖痛苦而勝利的微笑。 
[服務簡報]  
　　道德講座　道德講座第一〇二期星期例講，定四月十四日上午九時半至十二時，請楊中一先生講「中國　術史」，孫翔仲先生講「師教與文化之關係」，地址成都路渝洲廣場，並贈五彩自然神圖，歡迎聽講。 
　　「一胎三嬰」捐款　大　烟行吳協理一萬元，茶房柏林三千元，車夫阿林一千元，出店阿祥一千元，廚司阿陖一千元，前存十二萬四千九百元，共計代收十四萬零九百元正。 
社會服務 
[徵求雕塑專家　賢昆仲孝思不匱]  
　　奉歡為人子者應克盡孝道遺免貽後悔 
　　主編先生：先嚴於一二八事變次年去世，但老母尚康健，愚弟兄二人侍奉雖不周到，為子之道，未敢　越。多年以來，物價高昂，自知對於菽水之供養，尚未告慰於慈親，去年抗戰得勝，天日重光，正欲孝奉吾母而娛晚景，豈知「子欲養兮親不在」！家門不幸，慈母又於本月間棄養，默念親恩，永世難忘，為紀念及繼續侍奉雙親起見，各處尋求雕刻技師，及捏像專家，俾可以先父母之遺像，作成模型，供奉堂前，豈不如生時一般，但事與願違，各處尋遍，所遇者非價昂，即所作者不像遺像，愚弟兄為此朝夕寡歡，素稔貴欄專為社會大眾服務，特戀賜與披載，海內不乏雕塑專家，自知有樣必像之能力者，敬希賜示，俾趨前面請為先父母塑像，（約一尺高）愚弟兄得以繼續孝奉雙親，猶似仍處天倫樂境之中，則不勝感激矣。並告世之有父母在堂，而不知孝養者，應及早克盡孝道，免貽後悔，專此奉懇，至希鑒察愚誠為荷。　愚弟兄陳制德福伯民叩上（通訊處　安路五十四號） 
[答復讀者]  
　　汪景高問　余年廿六歲，每至春季，兩足掌四週，即發多數水泡，間有膿泡，奇癢，抓破即潰爛，此起彼伏，必至中秋後方得痊癒，十分痛苦，多方治療，均不能根治，請問有無特效根治或預防辦法？再鄙人手臂足腿發生小瘡流白水，逐漸擴大，已如銀元，並不深入肌肉，亦不痛不癢，僅外皮呈破碎形狀，有少許白水，請問有無根治辦法？ 
　　張仲明醫師答　（甲）用千分之一過錳酸鉀熱溶液，浸潤十五分鐘，擦乾後敷以百分之十硼酸及　養粉，每日三次，可能見效。（乙）手臂足腿所生之頑固小瘡，宜先抽血檢驗，決定是否係梅毒性，然後決定如何治療。 
　　吳大權問　敝人因幼年持護不周，致兩耳鼓膜俱破，至今流膿，隨時以棉花捲吸，盡而復生，問有何法使無膿？又鼻涕多，寒日尤甚，深以為苦，請問何法使再無涕？ 
　　張仲明醫師答　（甲）耳中流膿，宜用百分之三雙養水洗耳，並以消治　藥粉撲入，同時宜內服消治　藥片數日。（乙）鼻中多涕，可滴以百分之一　　溶液麻黃素。 
[本欄代郵一束]  
　　無名氏鑒：來件只寫「皖宿申報讀者」，無真實姓名，圖章，及住址，不合咨詢手續，恕不代復。 
　　武君博君：來件所述凱旋路曝晒羊毛，牛皮，牛　等穢物，請予取締事，已代轉衛生局核辦矣。 
　　石啓善君：來函瑣碎冗長，了無頭緒，請將所問重行整理後寄來，自當奉復。 
　　揚州田水素女士，本埠孤萍女士，姚錦義，沈祖蕃，陸　友，呂義，孫良　諸君：來件均悉，復信將就，請示地址，以便郵寄。 
 
