# 1946 - 308 - 4960348

 

Page 1

 
 
 
申報 
[中美友好商務條約　兩國首都同時公布　王外長司使爲簽訂代表]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕據悉：美國務院與我外交部將於華區頓時間四日晨三時，即南京時間下午四時，同時公布中美友好商務條約全文。 
　　〔中央社南京三日電〕國府四日令，特派王世杰，王化成，爲商訂中美友好通商航海條約全權代表。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務院三日宣布，中美兩國已在南京簽訂友好通商及航海條約，定期五年。國務院官員並鄭重向聯合社記者聲明，美政府於此時與中國政府簽訂此約，絕無政治意義。代表美國簽字者爲駐華大使司徒雷登及美國特派員駐天津總領事史密士，商約條文共一萬字，包涵甚廣，俟美國參議院及中國立法院批准之日起發生效力。此約以亙惠平等爲原則，凡美國個人及公司在中國享受之權利，中國個人及公司亦可在美享受同樣權利，各項權利均於約中有明白詳盡之規定。此約係代替兩國間原有九種條約，如一八四四年七月三日簽訂之最初和平友好及通商條約等。 
　　消除治外法權痕跡　規定相互經商原則 
　　美官員稱：中美兩國必須簽訂此約，有多種原因，其一爲消除所謂治外法櫂之最後痕跡。此次新約，旨在以明白而合法之方式，規定兩國互相經營商業之原則，美商公司在中國所獲權利，因此稍爲擴大，惟中國內亂未已，美商所獲擴大的權利，目今多半僅存在紙上，不克實施。新約准許一國公民之公司與協會，得在另一國各地「居住，旅行及經商」，又可從事另一國法律所不禁之「商業，製造，科學·敎育，宗敎與慈善活動」，更可「取得，佔有，建造或租用相當屋宇」及租地，以進行上述各項活動。美國人可在中國會同中國人組織與加入公司，中國在美國亦然。所謂「最惠國」原則，屢見於新約中。新約又規定，如果兩國之一，以任何權利給予第三國之個人或公司得探測與開發鑛源，亦須以同樣權利給予另一簽約國。按照「通商與航海自由」條款，一國商船行駛另一國領海，並停泊各港口，但軍艦及漁船不在此例。 
[張君分訪馬司　調人今舉行會議　孫院長離京來滬公幹]  
　　〔本報南京三日電〕京中和談消息沉寂，周恩來上午曾訪莫德惠、繆嘉銘、梁漱溟、羅隆基等，均未値晤。國府秘書沈昌照上午訪司徒大使略談。司使午宴司徒美堂。張君勱二日謁見主席，陳述意見後，三日仍續爲和談奔走，九時訪孫科，十時訪司使，下午三時半訪馬帥，五時訪吳鐵城，均係與各方交換意見，將以商洽結果，於四日下午民盟。靑年黨、社會賢達之會談席上提出參考。至張氏建議內容，張仍拒絕發表內容。據梁漱溟稱，張對國大召開一事，曾對主席雞議緩開，恐未獲結果。 
　　〔本報南京三日電〕孫科三日下午十一時夜車赴滬，定八日返京。離京期間政府政協首席代表職務，由吳鐵城代理。 
[青年黨二中全會　今討論時局問題]  
　　〔中央社本市訊〕中國靑年黨第十屆二中全會,昨日仍在該黨總部繼續舉行，首由中央各部處會，繼續作關於政治黨務之報吿，繼由來自谷地之中委分別報吿各地之黨務及政治社會槪况。聞該黨此次集會，頗注重於中央與地方及地方與地方相互間情報之勾通，故報吿不厭求詳，以便決定今後工作之方針及步驟，至對於時間題，各中委連日已分別交換意見，將於今日開始討論。 
[張學良與夫人　俏然飛抵台灣]  
　　〔本報台北三日電〕張學良偕夫人衛士十餘人，二日專機抵台。 
[美使館否認　馬司返美說]  
　　〔路透社南京三日電〕美大使館方面否認司徒雷登大使不久將飛北平，及馬歇爾將軍不久將離中國之說。 
[施諦文飛京]  
　　〔中央社天津三日電〕英大使施諦文，三日由津搭機飛返京。 
[豫政潮可平息]  
　　宋院長慰留劉主席 
　　〔本報南京三日電〕豫發生政潮，省委全體辭職後，民廳長張重南，財廳長孟昭瓚通袂來京，向中央陳述經過。茲悉，宋子文已電劉主席茂恩慰留，劉即可自鞏返汴，可望打消辭意。 
[郭寄抵蘭　定今日視事]  
　　〔中央社蘭州三日電〕新任甘省府主席郭寄　，三日午後二時一刻自京專機抵蘭，定四日晨先行視事，宣誓就職日期則尙未定國民大會堂修繕完竣，富麗堂皇，美奐美輪，圖爲會堂外觀（中國社攝） 
[憲法草案經立法程序　即提付國大討論　主席關注國大準備情形]  
　　〔本報南京三日電〕國大開會期近，蔣主席爲明瞭各項準備情形，三日午召吳鐵城，陳立夫，張厲生，洪蘭友，張道藩等五人共餐，有所垂詢，並囑務依旣定計劃，積極進行工作。 
　　〔本報南京三日電〕據悉，政府方面以國大瞬即集會，關於憲草問題亟待決定，聞日來正由玉　惠等就憲草審議會所擬草案加以研究整理後，或將即經立法程序準備提出國大。 
　　〔本報南京三日電〕國大代表報到，今爲第二日，計報到人數六九人，經分別辦理手續，支配住處。又國大籌備會三日上午舉行會報，由洪蘭友主持，對各部門工作，詳予檢討。大會警衛處已於一日成立，下分總務，警衛二組，洪會後語記者：「本届國大爲積極完成制憲工作，而制定憲法須完全依據政協精神，故以政協憲草審議會擬定之憲草爲藍本，但截至今日，尙有若干點未能通過，且尙須經立院完成立法程序，此項稿本，即日付印，俾各代表參考之用，至出版之五五憲草，現已不能適用。」 
　　〔中央社南京三日電〕國大新聞記者申請旁聽辦法公布後，各地報社通訊社，均紛紛聲請登記，截至三日止，已有一百五十餘單位，因旁聽席次無多，所有申請之報社，槪以每日出版之報紙或通訊社爲限，又各地報社通訊社，於最近期間因故停刊或正在　備而尚未出版者，均不在申請範圍之列。 
[各地代表普京]  
　　〔本報南昌三日電〕贛民廳頃接武淡行轅程主任電，爲湘鄂兩省國大代表四日乘輪赴京，並爲贛代表預留艙位。聞贛代表定四日赴潯。 
　　〔中央社昆明三日電〕國民大會歐洲華僑代表劉心如，印度僑民代表秦鳴芳，西康省代表萬腥蛟三氏，二日下午由加爾各答飛抵昆，三日晨飛滬轉京。 
　　〔中央社天津三日電〕津市出席國大代表甘舍棠，王任遠，三日最由津飛京報到。 
　　〔中央社重慶二日電〕川康國大代表，運日由中航機隨時優先搭乘赴京，另一部因健康或同行人關係，洽定聯輪三日啓程，直放南京，乘船者計有何北衡，潘昌猷，石體元，陳濟光等十五人，速同隨員等百餘人，王贊緒臨時改乘飛機。 
[府選國大名單　國府明令公布]  
　　〔中央社南京三日電〕國民政府十一月三日命令，茲將依照國民大會代表選　補充條例第二條第一款規定，業經國民政府直接遴選之代表，開列名單公布之，此令。 
　　國民政府直簽遴選之國民大會代表名單：蔣中正，梁寒操，陳誠，孫科，張道藩，陳立夫，白崇禧，蔣宋美齡，于右任，何應欽，谷正綱，吳敬恒，陳逸雲，張繼，吳鐵城，劉繼羣，鄒魯，麥斯武德，張治中，伍智梅，戴傳賢，陳果夫，宋慶齡，居正，賀衷寒，王　　，王雋英，潘公展，朱家驊，劉文島，張厲生，賴璉，黄宇人一　同茲，余井塘，劉蘅靜，甘乃光，方治，邵力子，程天放，李宗黄，呂雲章，段錫朋，王正　，傳作義，洪蘭友，張强，傳　，方覺　，任卓宣，蕭錚，谷正鼎，沈慧運，黄季陸，范予遂，留培成，鄧飛黄，鄧文儀，李敬齋，田崑山，宋子文，林翼中，彭昭賢，柳克述，鄒志奮，黄少谷，蕭吉珊，孔祥熙，鹿鍾麟，張九如，王啓江，李惟果，張維楨，魯蕩平，鍾天心，呂曉道，胡秋原，周伯敏，邵華，堯樂博　，張知本，葉秀峯，薛篤弼，朱　靑，李宗仁，鄭彥棻，程潛，馬超俊，張羣，王秉鈞，姚大海，劉瑤章，洪陸東，傅汝霖，錢用和，白海風，張發奎，趙棣華，陳泮嶺，李文範，何成濬，余俊賢，鄧家彥，丁惟汾，劉斐，劉維熾，程中行，唐縱，龐鏡塘，馬星野，狄膺，崔震華，張默君，李濟深，陳慶雲，程思遠，羅家倫，曾擴情，陳劍如，羅翼軍，李嗣璁，倪文亞，王世杰，張鎭，趙允義，許紹棣，陳策，羅　華，蔣鼎文，宋宜山，賀耀祖，王泉笙，張淸源，馮玉祥，吳國楨、朱紹良，王星舟，李揚敬，雷震，吳開先，傳啓學，薛岳，吳尙鷹，齊做英，秦德純，林彬，袁雍，彭學沛，陳　　，葉德之，何兆麟，張維翰，黄琪翔，高一涵，端木愷，陳克文，謝澄子，胡貫，劉積學，田炯錦，白瑞，　萱元，李雄，袁世斌，史尙寬，蔣公亮，汪觀之，賀揚靈，段焯冷，黄　荃，唐國楨，馮雲仙，羅衡，蔣經國，李蒸，涂公遂，李曼魂，上官業佑，王文俊，李龍，湯如炎，黄佩蘭，張藹眞，徐拯，林一民，賀麟，徐君佩，李天民，季天行，黄珍吾，錢淸廉，宋恪，劉公武，張宗良，何義均，余紀忠，臧元駿，劉盥訓，何遂，陳顧遠，王崑崙，樓桐蓀，劉克雋，趙逎傳，鄧公玄，陳若玄，羅鼎，王毓祥，胡宜明，　仲琳，衛挺生，戴修　，李仲公，陳長蘅，劉子淸，趙可夫，艾時，樓兆元，倪烱聲。 
[祝禮品　一律退還]  
　　主席親筆之批示 
　　〔本報南京三日電〕主席華誕曾頒布公吿，戒毋備張，但各地仍有獻禮祝嘏之事。頃悉主席批閱壽禮淸單時，已親筆批「退，。現國府總務局及勵志社方面，爲遵從主席提倡節約之至意，準備分別退還。 
[張嘉抵京]  
　　〔本報南京三日電〕東北經濟委員會主委張嘉璬三日下午四時由平飛抵京，晚乃兄君勱往訪，談甚久，聞除談叙家常外，對國是亦有所商談。 
　　〔中央社北平三日電〕張嘉　三日晨八時離此，飛京述職，預定兩週後返平。 
[羅政治舞臺幕後人　比里抵京訪問　勾留三日即離華赴英]  
　　〔中央社南京三日電〕前暹羅國務總理兼攝政　比里伯農榮偕夫人及隨員，由我外部科長孫秉乾陪同，自暹乘美太平洋海外航空公司專機，三日下午五時飛抵京，外部禮賓司長李駿，亞洲司長楊雲竹，吳鐵城代表馮宗　及暹僑領馮爾和等均往歡迎。　此里下機後，與歡迎人員一一握手，旋座外部特備專車至外部官舍休息。據　氏對記者談稱：此次係以私人資格，分訪中·英·美三國，貴國抗戰勝利，國際地位日高，榮　五强之一，特首先來訪，俾獲觀光戰後新生之中國，在京擬勾留三日，分訪各首長後，即離華赴英，同來者尙有暹羅宣傳廳長鑾素坤等外部以　氏來華增進兩國友好關係，正準備盛大歡迎。 
　　〔又電〕三日抵京訪問之暹羅元老　比里伯農榮，是暹羅現在强有力的領袖，暹羅政治舞台幕後的張綫人。從前他以鑾巴力著稱，「鑾」在暹羅是「子爵」的意思，鑾巴力在一九三二年六月政變後，自動把爵位取消恢復他原來　比里伯農榮的名字。他原籍廣東潮州，姓陳，漢名很少人知道，他不用漢名，也不承認是中國人，因爲他生在暹羅，依照暹羅法律，凡是生在暹羅的外國人，一律是認爲暹羅人，　比里未曾到過中國，他是法國留學生，習法律，天資聰明，有辦事才，從法國返暹後，參加政府工作，有相當地位，他是六月政變的智　，政變計劃是在他指導下完成的，政變後他成爲遇羅一個很有力量的領袖。翌年　比里擬就「新經濟政策，主張政府收買士地，然後分給人民耕種，農民變爲受僱於政府，人民議會認爲這個政策有共產黨色彩，他被認爲左傾，當時暹羅法律取締共產主義，　比里站不住脚，只好往外國一跑。後來暹政府組織審省委會，審査他是否眞正爲共產主義者，結果認爲他沒有左傾，於是他共產的「罪名」撤銷了，他又重上暹羅政治備台，先後出任外長·財長。一九三九年歐戰爆發，他看英國勢力日漸棄頹，日本勢力在亞洲膨脹，他於是向日本頻送秋波，擬博得日本的歡心，那時候旅暹華僑激於愛國心，紛起抵制日貨，捐款救國，鑾披汶政府在　比里幕後指導下，用高壓手段，禁阻華僑愛國行動，曼谷中華總商會主席蟻光炎，因爲領導捐款和其他愛國行動，而死於非命。根據這個政策，暹羅又和日本締結同盟協定，結果太平洋戰事發生時，暹羅假道日本侵略緬甸和馬來亞，同時宣布對英美宣戰，戰爭末期，　比里見勢不佳，一方面表面上敷衍日本，另一面又向同盟國通往來，在國內，他領導地下組織，呌做「自由泰，秘密抵抗日本。在國外，他派出「自由泰」工作人員，駐在英·美和中國，去年勝利時，　比里是攝政王，暹政府爲了要洗刷它和日本勾結的罪行，立刻發表宣言，宣布對英。美宣戰爲「不合法」及無效」，一面派代表到康提東南亞盟軍總部，商談「消弭戰爭狀態的條約，結果簽定英暹條約，因爲有寬大的美國從旁支持，暹羅除賠償英國戰時在暹利益所蒙受的一切損失和允許讓同盟國統制它的主要產物一米，柚木，錫和樹膠一之外，沒有受到十分嚴厲的制裁。去年十二月　故皇由瑞士返國，　比里辭退攝政，人民議會乃決議給以「元老」的頭銜，他達到道樣崇高的地位，可是他的年紀只不過是四十七歲左右。　比里在幕後操縱暹羅政治，本年春間遇到首次反抗，一個素以坦白直率誠實民主著稱的政變份子一　阿派旺一聯合一部份其他的政變份十，起而反對　比里，說他「不民主」，攻擊他爲獨裁」，結果在三月間　比里從幕後出來，正面負起執政責任，出任國務院長，　寬却和他的同志組織「民主黨」，在人民議會席上站在反對地位，本年五月初，暹羅新憲法頒布，人民議會由一院制改爲兩院制，選舉上議院職員，　比里派得到壓倒的勝利，上議院議員幾全部是他所領導的政變份子。六月間進　暴崩，人民都認爲被弒，紛紛責難政府，　比里仍然是國務院長，就成爲一般攻擊目標，「民主黨乘機活動，作反　此里行動，　比里用高壓手段對付，他最先宣布全國在「緊急時期」，接着實施新聞檢査，　制譽論，拘捕反政府」的新聞記者，甚至人民代表有及政府嫌疑的亦遭拘捕，動盪局面才漸趨平靜。　比里雖然原籍中國、但對祖國並無認識，對於暹羅華僑沒有好感，去年九月暹軍警在曼谷慘殺華僑，僑領數人往　比里處抗議，他非特不說暹羅軍警行動爲非法，却反說華僑不對。他這次訪華，有很好機會使他明知我們對暹羅是怎樣的好感，中國人是怎樣的寬大和容忍，我們對於退羅絕沒有領土或其他一切的野心。 
[平漢北段形勢穩定　孫連仲視察冀東　徐水等十一縣劃綏靖區]  
　　〔本報天津三日電〕孫連仲三日晨七時許由津去唐山視察，將在唐召見冀東綏靖司令侯鏡如，指示加强防務，冀東潔縣，遷安，盧龍一帶共軍騷擾近加劇，孫氏此行後，冀東軍政將獲加强。 
　　〔本報天津三日電〕國軍二日午進入徐水後，平漢北段形勢益形穩定，孫連仲已劃　縣，易縣，淶水，良鄕，徐水等十一縣爲綏靖區由九十四軍軍長牟廷芳坐鎭徐水，大軍正指向漕河，共軍主力五萬餘人刻集結漕河兩岸，勢須再經劇戰，國軍始能將該地收復。 
[李先念殘部　竄豫鄂陜邊區]  
　　〔本報鄭州三日電〕李先念部自被擊潰後，李本人之出處，迄今在秘密狀態中，李部則人豫鄂陜三省交界山地，即積極收編當地土匪，建立二個軍區，一爲張體學之豫鄂陜軍區，下分五個軍分區，活動於秦嶺與伏牛山間。一爲王樹聲之武當軍區，下分四個軍分區，在老河口，白河公路兩側地萬活動，全部合計區餘人，在盧氏，浙川，商南，鄭西，　長，均縣，房縣，竹山，竹水，平利，洵陽等十一縣地區內進行政軍及建立政權工作，但尙未貧，人姻稀少，糧食缺乏，如白河縣城居民即不足三千人。 
[楡林夸南對峙]  
　　晋陝綏三角地危殆 
　　〔本報歸綏三日電〕榆林城南之邯河堡已吿失陷，共軍主力在城西南磚響子及城東南丁贐峁與國軍對峙，「神府邊區」共軍一千人，附砲數門，進至神木，縣屬董草營，府谷國軍皆撤，神木，河曲，偏關曾一度收復，又被共軍侵佔，晋陜綏三角地帶之情况，甚爲危殆，横山共軍積極向烏審旗伸入，奇王山部及寗夏援軍，在烏齊爾等地抵抗中。 
　　〔本報歸綏三日電〕國軍被共軍圍困於横山之王團畏永淸及其第二營之一部，自十月十五日以後情况不明，頃據報，王團長率所部於十月奶牛六日突圍至烏審旂之耳林，並將在耳林之共軍重要人員十餘人及士兵數十名悉數俘虜，刻已興國軍於烏旂之段寳山杜營會合，現向烏旂殘餘共軍掃蕩中。 
　　〔本報歸綏三日電〕國軍一部配合自衛隊，於十月卅一日在輸林東南二三十里之古塔寺地方與共軍百餘人激戰數小時，卒將共軍擊退。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[魯東局勢再趨緊張　國軍收復平度城　李默庵稱蘇北即可澄清]  
　　〔本報濟南三日電〕國軍向平度反擊大捷，二日晚將共軍北海一二兩團及警三旅全部擊潰，斃共軍二千餘，殘部向掖縣沙河鎭退去，國軍於三日晨七時將平度城收復，並派隊追擊中。 
　　〔本報濟南三日電〕連日共軍大部分由大連及蘇北入魯，而以膠濟綫附近爲集結地，頓使山東大局又進入嚴重階段、其中蘇北退入魯境者，已達數萬人，已有萬餘人於一日開坁魯東膠縣之　三，其集結大連之數萬人，正星夜由烟台登陸入魯，膠東之再度大戰揭開已不在遠。膠縣北北河廟之共軍萬餘人，向國軍陣地進攻，自一日起在　范家迄蘭底一帶激戰，國軍二日反攻，當日午後將共軍驅逐潰退於西方面之門材萬家莊一帶，國軍繼續推進。一日晚向膠河東岸新河鎭進攻之共軍，亦被國軍擊退，二日國軍已抵掖縣沙河鎭附近。 
　　〔本報鄭州三日電〕魯西鄄城南戰事歷五日夜，雙方死傷均重，國軍救援部隊自東方趕達解園，共軍遺屍北退，此役劉部團長三員陣亡。 
　　〔本報如辠三日電〕記者二日在南通謁見李司令官默庵渠向記者一再指示，今後收復區之社會民生情形，多多報道。記者以蘇北局勢相詢，渠稱：共軍大勢已去，蘇北之全面澄淸，自毋需太長之時間，今後最切要之問題，厥在如何在大刦之後，使社會趨於安定，逐漸展開復員工作。李氏又吿記者，一俟東台機塲修復，渠三兩日內將往該地視察。 
　　〔本報鎭江三日電〕國軍收復東台，興化後，正沿范提及裏下河水陸兩路向北推進，國軍次一目標爲距離東台一百二十華里之鹽城，聞由興化，東台北退之共軍，正集結縣城至時堰一綫，迫使民衆加强該地工事，灤溝高壘，有死守待援企圖。 
　　〔本報鎭江三日電〕由運河東岸挺進之國軍，攻克北退共軍在高郵境內之重要據點臨澤後，高郵，寳應間之界首，汜水治安，已可無慮，運河交通綫亦可確保安全。前被共軍破壞之界首至時堰公路（全長約一百華里），現正中國軍協助當地民夫，積極修復中。 
　　〔本報徐州三日電〕漣水攻防戰已進行四日，戰况慘烈，刻仍在漣水西南廿餘里地區激烈鏖戰中。邳縣國軍十月廿九日收復城西北十五里之坌河鎭，邢樓。臨沂共軍積極備戰，近將城內軍需品及工業器材，食糧等物悉數運往沂蒙山區。 
[川島芳子通敵案　冀高院檢察官提起公訴　公訴書發表歷述其罪行]  
　　〔本報北平三日電〕著名女間諜金璧輝（即川島芳子），業經河北高等法院檢察官程三昇偵查終結，認爲其通謀敵國，反抗本國之罪嫌不能謂非重大，應構成微治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，已於上月卅一日徇該院刑庭提起公訴，茲將公訴書全文摘錄於後： 
　　被吿金璧輝，係遜淸肅親王之女，生於日本，三歲喪父母，爲日人川島浪速收養，因又名川島芳子九歲時復認日人多田鳴爲義父，仍由川島養育，曾肄業於東京女子學習院，課餘於政治·軍事·語言·繪畫、騎馬·打槍·無所不學，游泳·賽跑·溜冰。跳舞·及駕駛汽車飛機·無所不能，共志向蓋欲藉日本之力，以復愛新覺羅氏之帝業，因肅親生前，即倡言中日親善，引荐川島浪速爲淸廷顧間，川島素極親華，復受淸廷優遇，於淸廷遜位後，頗同情於肅王，被吿承乃父之遺勗，聆川島之庭訓，直視我國國民革命爲仇敵，而時謀反抗。被吿於民國廿一年時，初次回至上海，即與日本領事館及田中武官往來甚密，旋至長春時，與多田司令帶信多件，時其兄金壁東任僞滿新京市長，兼警備司令，後又充典安遊擊司令，並與被吿及多田計議滿州建軍事務，凡收編陳國瑞部爲定國軍，解決護路電蘇炳文部隊，被吿均經參與。繼又與其姪毓陘計議，將滿皇遷至熱河離宮，再遷還北平、，以復帝業，因日軍不予同意，遂至天津出資三萬元，開設東興樓飯店，以爲聯絡日人之地。後多田調駐天津，充特務機關長，即至東興樓與被吿聯絡，談及中國問題，主張利用汪精衛，並派谷蒨與在聯絡，有「華南不動，華中給汪，華北給朱琛」之議。嗣以東興樓倒閉，報吿又來北平時，宇佐美充華北交通公司總裁，巴家享任武德報社社長，與李香蘭，中川成子等專作諜報工作，被吿時與往來，一般附逆求榮之輩，如羅慶山·朱復昌·袁觀·江亞鵬等多人，均趨附門下，共爲資敵利敵禍國殃民勾當。被吿於廿四年，曾回日本一次，在東京大阪電台播講中日親善，卅年又回日本福岡，適松岡洋右由德歸來，被吿親至機塲歡迎。旋至東京，適汪精衛在日，與頭山滿硏究中日問題，主張應與中央合作，始得成功，並在婦人公論以中國事情爲題，發表言論，復於僞皇二次赴日，發起慶祝會，提燈歡迎，被吿由日回國時，以用近衛首相轉囑東條首相所發之出國證，並向東條之妻建議快快和平計，被吿在本國十二年，曾任北京滿洲同鄕會總裁，中華採金公司董事長，華北人民自衛軍總司令等偽職，旣據自白不諱，復有獲案之照片，畫報及小方八郞之供述可憑，　其行爲之內容，無非連絡敵偽人員，藉日本武力以遂其恢復滿淸之　夢，是其通敵國圖謀反抗本國之罪嫌，不能謂非重大，應構成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪。 
[長春蘇僑百餘　定期撤往大連]  
　　韓僑三百餘准予返國 
　　〔本報長春三日電〕長春蘇僑共一二六名，開將於七日撤至大連轉道返國。又長市韓僑一批三六四人，要求返國，經當局發給出國證明，日內即赴營口乘船返國。 
[長春設氣象臺]  
　　明春成立設三分台 
　　〔本報長春三日電〕中央氣象局決於明春在長設立氣象總台，直隷該局，並將於瀋陽，齊齊哈爾，牡丹江三地設分台、隷屬長春總台，由東北大學敎授公枕生負責籌備。又中央氣象局長呂烱定月中來東北考察。 
[吉林計劃開發　四大水利工程]  
　　〔本報長春二日電〕林建　現擬開發鄧郭前旗，飲馬河·副路河·新開河四大灌溉水利工程，可能於來年實現，完成後可以耕種大量稻田，產量足供全東北需用，其計劃已向行政院水利委會商洽中。 
[王崇五任濟市長]  
　　〔中央社濟南三日電〕濟南市長張金銘，辭職照准，遣缺以王崇五繼任。 
[建祠立塔埀千古　撫孤卹幼慰忠魂　國防部請內部查照辦理三事]  
　　〔本報南京三日電〕抗戰中我忠勇官兵爲國犧牲甚衆，政府爲酬庸賞功，曾經前軍委員先後與內政部商決，建築忠烈祠，紀念坊塔，舉辦國葬，公葬，公墓，幷爲便利遺族請卹，由各鄕鎭區公所設立撫卹詢問處，由各級學校敎職員代理遺族辦現請卹手續。國防部以上列各項均需積極進行，特電請內政部査照辦理：（一）關於各鄕區公所設立撫卹詢問處一案，迄今各省縣尙未呈報成立者甚多，收復區各省縣全未成立，請重申前令，幷限本年內成立具報；（二）關於忠烈祠紀念坊塔之建築經費，定由各級地方政府籌劃辦理，惟査多未興建，現以抗戰勝利逾年，自應積極進行，以示崇敬忠烈，而維民族正氣。（三）關於國葬，公葬，公墓之實施，前經中常會及國防最高會先後決議，在復員期間緩辦，現還都已近半載，似應籌劃舉辦。 
[張道藩拜師　齊白石收徒]  
　　張表示今後不再從政 
　　〔本報南京三日電〕張道藩於三日下午六時，在文化會堂拜齊白石爲師，被邀參加觀禮者，有吳稚暉，于右任，張繼，陳果夫，陳立夫，邵力子，谷正綱，段錫朋，鄧文儀，洪蘭友，杭立武等百餘人。張氏鄭重執弟子禮後，並報吿其與白石翁之因緣歷史，及拜師之動機稱：渠於中午奉召與蔣總裁共餐之際，已請准今後不再作任何行政工作，而專心致力文化運動，爲中國藝術之發展努力，詞畢，設宴，富少舫以大鼓助興。宴後，復招待來賓聽音樂，十時始散。 
[越北港口出入貿易　法公佈限制條例　進出口均須經核准滙]  
　　〔中央社河內二日電〕法越新約實施之同時，越法當局公佈一項條例，規定自十一月一日起，出入越北各港口之貨物，均須先經法當局核准結匯後，始准進出。該條例之大要如次：進口：自法國運貨物來越，可自由貿易，自其他各國運貨來越者，需先經核准，幷以貨物所値之越幣交外匯管理處結匯，並指定液體燃料與滑油嚴禁入口出口，所有准予出口之貨物，均應請領出口證，米、樹膠、生膠、織物、製煉金屬、貴重金屬、汽車、汽車材料、機器用具等，嚴禁出口，所有經准出口之貨物，均應結匯。按官價向法政府繳納外匯，越南之出入口貿易，以平衡爲原則，出口商得優先申請進口轉運，經越北港口轉還至中國之貨物，應在港口管理處辦理過境申請，並經認可後，始能轉運。越南境內貿易，輸入貨物均由經濟處統制局管制，經核准後，或直接由政府配給用戶，或由商人自由銷售，其辦法另定。法當局並規定中國商人應自組商會或加入法國商會，與法當局發生聯繫後，始能營業。法外匯管理處爲配合出入口貨結匯，特規定越幣一元，合國幣五百元，越幣七元，合美金一元，越幣一元七角三分，合港幣一元。此次越幣官價匯率，七角三分合港幣一元，惟越幣官價滙率，與市塲實際交易數字相差甚多，我僑商對法當局公佈辦法，多表反對，其能否實施，將視事實而定。 
[桂永淸在靑視察　昨回拜柯克上將]  
　　〔中央社靑島三日電〕代海軍總司令桂永淸，由京來靑視察，並應美海軍第七艦隊之邀，出海參觀美艦戰鬥大演習，三日午乘艦返靑，分別召見駐靑海軍各單位主管談話，並回拜柯克上將。桂氏定四日繼續視察海訓團，造船所等處業務。 
[港踢斃小販兇手　定今日再度受審]  
　　〔中央社香港三日電〕前被控於淸街時足踢我花生小販致死之當地印度警察，將於四日再度受審。 
[游資的最好去處　東北爲復興工商之最佳基地　商聯東北代表盼海內外投資]  
　　〔本報南京三日電〕全國商聯會三日休會一日，各地代表參觀工商情形，並作郊遊，東北代表曾參觀小學工廠，對首都烟肉之少，與商店洋貨充斥，表示驚訝，對物價昻貴，生活奢侈，亦殊驚奇。渠等對災亂咸關切，談及若干地區災荒消息後，喟然謂東北產糧較當，徒以交通關係，未能輸入關內，京滬等地游資充斥，擾亂市塲，用以復興東北，豈不更佳。東北代表大部住於城南某一小旅館中，通論國事，望治之切，勝於任何人，頻頻囑轉吿國人，東北工商基礎極佳，蘊藏之富，實爲復興最佳基地，盼海內外同胞能前往投資。又吧城代表郭美丞，陳興硯，今日趕到，將出席四日之審査會，及三次大會。各地土產展覽會，假市商會舉行，最名貴者有靑海髮萊，吉林烏拉茸，西康虫草，麝香，貴州柞絲綢，蒙古蔴菇，合灣樟腦、浙江錦繡，及北平瓷器等。 
[改善東北幣制]  
　　經濟當局擬集會商討 
　　〔本報南京三日電〕經濟當局鑒於東北幣制有待改善，擬於全國商聯會閉幕後，邀集有關方面從長商討，東北主官届時亦將參加。 
[安南水牛千頭　本年底可運華]  
　　〔本士訊〕聯總爲協助我農業復原，最近將安南水牛一千頭運華，作爲華南農田耕牛之用。聯總已由安南柬埔寨政府，購得該批水牛，可能在本年底自安南運抵此間，購買水牛之合約，已由聯總與法國駐柬埔寨總督貝華耶及安南總督共同簽訂，聯總希望能將水牛三千頭運華，其他尙有乳牛二千頸亦將於十二月中運華。此外，尙有山羊二千五百頭，驢馬九百頭，亦將分別向紐西蘭及澳洲人民購買運華接濟。 
[粵試育浙蠶種　收繭成績頗佳]  
　　〔中央社廣州三日電〕中蠶公司廣東辦事處推廣二化交二化江浙白蠶種，分發順德，龍鎭蠶農試育，幷以技術人員指導結果，收繭成績頗佳，繭層曾達九分者，平均比較繭層約增四倍，收益增二倍。 
[龐德返美談話]  
　　我司法制度漸恢復 
　　希望明夏再度來華 
　　〔中央社紐約三日電〕哈佛大學法學院長龐德，應我國政府之請，來華逗留四月，於其返抵美國時稱：中國司法制度經過大戰期間，不免紊亂，刻正漸吿恢復，本人之工作，係協助改組中國法院制度，現已完成其半，彼望明年六月再赴華，俾完成該項工作，龐氏對我國一般情勢之不安，認爲不如美國報紙渲染之甚，彼稱：此間對中國局勢過事驚駭，實則該處諸事安靜。 
新舊糧食部長谷正綱（右）徐堪（左），二日行交替儀式後合影　〔中央社攝） 
[國府明令褒揚　彭養光王兆祥]  
　　〔中央社南京三日電〕國民政府令：（一）立法院立法委員彭養光，秉性忠貞，持躬淸介，早歲從事革命，躬親各次起義戰役，備歷艱危，民元膺選國會議員，追隨護法，多所建樹，歷任黨政要職，近年任立法委員，備著勛勞；抗戰軍興，所在演講禦侮，振奮民氣，愛國之忱，老而彌篤，茲聞溘逝，悼惜良深，應予明令褒揚，以彰忠藎。 
　　（二）行政院呈，據內政部呈：以王兆祥抗敵有功，積勞病故，核與褒揚抗戰忠烈條例規定相符，轉請鑒核，明令褒揚等情。査該王兆祥早歲參加革命，七七事起，協助抗戰，徵兵募餉，備極艱辛積勞病殞，殊堪矜惜，應予明令褒揚，以彰忠義。 
[經建協會　年會閉幕]  
　　〔本報南京三日電〕中國經建協會六届年會，三日晨開二次大會，對各問題，作綜合討論，旋即選舉理事等，下午會員等原擬作無錫或金焦之遊，嗣因需時較多，乃於謁陵後，分別遊覽京市雞鳴寺等名勝，五時大會閉幕。 
[滇裁員減政　計劃合署辦公]  
　　〔本報昆明二日電〕改行財政三級制後，滇省級各機關收支不敷甚鉅，中央令飭裁撤駢枝機構，汰除冗員，經各機關縝密商討，決定裁减人數計民廳一百六十一人，財廳，一百五十四人人，敎廳四十四人，建廳四百十三人，並撤銷督導室，農業改進所，水利局，省公路同，礦產調査處，鄕鎭電話管理局，度量衡檢定所等機稱。裁負後，並已擬訂新預算，呈報核示，各廳集中合署辦公，亦分別籌劃中。 
[會見克夫人　她說：對黃河堵口工程很感興趣　希望「中國之憂」變成「中國之樂」]  
　　〔本報鄭州二日電〕克利浦斯夫人於一日自延安飛抵鄭州。從香港算起，她已在中國大陸上旅行了一萬七千華里。她特別到鄭州來看看著名的黄河，留鄭兩日，冒天着彌風沙，先後去花園口和中牟港口。他對記者說：對於黄河的堵口工程，頗感興趣，希望這被稱爲「China＇s　Sorrow」：（中國之憂）的黄河，將來能成爲「China＇s　Joy」（中國之樂）。在花園口，她曾坐中國木船，横渡黄河到北岸去，他的同行者克洛絲小姐，在搭船時跌了一交，從高岸上滑踢到河灘，絲襪扯破，皮破血流。這古老的黄河，在陽光下閃爍着銀鱗，汨汨東流，默默無語，克利浦斯夫人也默默無語。當她從太原飛延安的時候，一路陪他旅行的中國人，都停止在大原等地，幷鄭途中，在新鄕機塲停留了半小時，這是日軍在黄河邊上所建的最大機塲。 
　　她己有六十四歲，許多人讚美他的精神好。據說，蔣夫人十分關懷她，願意她不必在長途旅行中應付煩雜的招待塲面。昨晚七時半，劉茂恩主席具柬邀宴她，出席了這宴會，由豫省社會處長李鴻音代表劉茂恩主持，大家默默的吃了一個鐘頭。 
　　她在今天上午八時半正式的見記者，先由她和英國援華會秘書密勒夫人向記者說了一遍援華會過去的工作，然後讓記者提問題。記者的第二個問題還沒有提出，她就說因爲時間匆促，希望記者頂多再提兩個問題，作五分鐘的談話，她深沉莊重，充分表現了英國人的性格。她對記者說：她在中國旅行，學習，正在吸取印象，無論「左」「右」，都有接觸，因爲援華會過去的工作，也是這樣，不採取政治態度的。她在延安的時候，對於該地的農業方面甚感興趣，然而無諭如何，目前還不能明確發表觀感，爲的是外國人到中國不過幾天，就發表見解，那是最危險不過的事。關於延安設立醫院，對於各方的諒解，表示感謝，至於這醫院辦得不好，則無法和別處比較，由干設備和別的條件不能用一個標準來衡量它的好壞。她繼續對記者說，和有一點可以說的，就是中國人民目前正陷於非常悲慘的境地，希望各方有忍耐心，和平是有希望的。說完了不發表意見的意見之後，就和記者吿別，準備啓車到中牟渡口去，再看黄河。記者追上去，想問一句直接有關中英友誼的話，但她已跑進他的房間去了。回過頭來，看她的女兒佩琪小姐，她坐在椅子上，記錄着他母親的談話，執行着私人秘書的任務。她一路勤勤懇懇，爲她母親寫日記，在飛行途中，也把打字機擱在滕上，利用時間努力寫作。 
社論 
[不可忽視的朝鮮問題]  
　　朝鮮南部民主協會日昨向聯合國大會呼籲，提出三項要求：（一）立即實施開羅宣言及波茨坦宣言，確保朝鮮之自由與獨立；（二）美蘇兩國駐軍立即自朝鮮撤退；（三）准許朝鮮臨時政府加入聯合國機構爲會員國，得與蘇聯直接進行談判，討論取消美蘇兩國佔領區之分界綫問題以及蘇軍撤退問題。 
　　朝鮮，過去是中國的屛藩，現在是中國的鄰國，將來吏必是中國志同道合的友邦，所以中國對於朝鮮過去的不幸遭遇，一向表示同情，而對於朝鮮未來的命運，尤其關切。朝鮮致函聯合國大會稱：「將朝鮮劃分爲兩個佔領區，實爲對世界和平的一種直接威脅」。這一句警語，我們不僅有同感，而且還希望美蘇兩國佔領當局能撇除成見，高瞻遠矚，庶幾可以體認朝鮮人士呼聲的正確性。 
　　朝鮮是亞洲最大的半島，突出於日本海與黄海之商，適居於中日蘇三國的中間，形成了她在戰略上的重要地位。近四十年來，日本帝國主義者一直利用朝鮮，作爲踏入亞洲大陸的跳板，並曾企圖以此作爲進攻蘇聯的基地。伹是經過這次大戰之後，窮兵續武的侵略者終於屈膝投降，卒使亡國已久的朝鮮，解脫了日本軍閥統治的枷銷。朝鮮從此獲得解放，由殖民地一躍而爲亞洲獨立自由的民主國家，本該是沒有絲毫問題的；但因命運的擺佈，日本專斷的統治崩潰之後，相繼而來的乃是美蘇的分治，以人爲的方法，硬把整個不可分割的朝鮮國劃分爲南北兩部，受美蘇兩國佔領當局的統治，以致在一國之內，成了兩個世界，至今還沒有獲得統一與獨立！ 
　　回想起大戰期間，朝鮮的人民在日本軍閥統治之下，雖然暗無天日，嘗盡亡國的苦味，但是聽到聯合國領袖迭次發表「作戰目標」如大西洋憲章所標榜的民族自由之類，終覺得朝鮮的前途將有無限光明，一俟日本戰敗之後，朝鮮當即可以獲得解放。例如在一九四一年八月間羅邱二巨頭在大西洋某處會晤時發表宣言稱：「英美尊章各民族有自有決完其所賴以生存的政治形式之權利；在各民族中，如有被剝奪此項權利者，則兩國均欲使其恢復原有的主權與自治權。」再如一九四三年十二月間羅邱蔣三巨頭在開羅開會後發表宣言稱：「中英美三國作戰之目的，乃在剝奪日本自一九一四年第一次大戰開始以後在太平洋上所奪得或佔領之一切島嶼，並剝奪日本所竊取於中國之領土，例如滿洲·台灣·嘭湖羣烏等均應歸還中國。此外，日本亦將被逐出於其以武力或貪婪所攫取之土地。中英美三國爲軫念朝鮮人民所受之奴隷待遇起見，乃決定在相當時間，應使朝鮮獲得自由與獨立。」這些皇皇國際文吿，使一般生活在水火中的朝鮮人民都獲得無限溫暖，在他們的眼前，都閃鑠着一議希望的明燈。及至納粹德國無條件投降後，勝利在望，朝鮮人民更加樂觀了，尤其是英美蘇三國領袖所發表的波茨坦宜霄，給朝鮮人民更大的興奮與衝動。因爲蘇聯對於朝鮮的態度，以前從來沒有鮮明的表示，伹這波茨坦宣言裏也鄭重聲明：「開羅宣言之條文，應予以實施。」蘇聯旣已簽署波茨姐宣言，自然也就參加了國際對於刺鮮獨立所提供的保證。這在朝鮮人民看來，波茨坦宣言是何等的神聖，何等的値得慶幸呀！ 
　　但是到了日本屈膝投降之後，朝鮮人民渴望國際諾言見諸事實之際，却突然發生了波折。因爲在大戰吿終之後，過去駢肩作戰的盟國，竟爲了利害的衝突，而似乎處於相互猜忌的地位了。對德奧的間題，姑置勿論，僅以遠東而言，美蘇不僅在中國間題上似有若感意見的出入，而且在朝鮮也發生了磨擦，使遠東的天際，陰霾未净，大有山雨欲來之勢。後來幸賴美國國務卿貝爾納斯首倡對蘇妥協的論調，親自到莫斯科去，與莫洛托夫外長曁英國外相貝文，舉行三國外長會議，除了對德問題成立協議而外，對於朝鮮問題，也商得一個妥協辦法：（一）設立朝鮮臨時政府，以發展其農工業及其民族文化；（二）由朝鮮南部美國佔領軍當局與朝鮮北部蘇聯佔領軍當局，組成聯合委員會；（三）朝鮮由中英美蘇四强託管，爲期五年，期滿後許其獨立；（四）美蘇兩國佔領當局應切實合作，並應立即舉行會議，討論各種緊急問題，獲致解決辦決。 
　　朝鮮人民聽到了莫斯科三國外長會議的宣言，好比晴天霹　，殊出意外。因此一般愛國的人民，於失望之餘，便在國內發起反對託管五年辦法的民衆運動，悲壯熱烈，如火如荼，迄今未已。此在美蘇方面，雖然也知道朝鮮人民的願望及其在美蘇分治下的痛古，但是雙方的意見，不啻南轅北轍，實在無法接近。美蘇兩國佔領當局雖一再進行談判，討論這兩個佔領區在政治上經濟上實行合併的問題，俾使朝鮮國內不復有兩個世界的存在，可是談判到了本年五月六日，就陷於破裂的邊綠，無法繼續下去，至今還沒有恢復談判。 
　　朝鮮人民所懷抱的願望，固然非常明顯，而且也十分簡單；一言以蔽之，就是反對五年託管的辦法，而要求立即成立臨時政府，以實現韓人自治的願望。蘇聯方向，則堅持着莫斯科三國外長會議的決議，將朝鮮交四强託管五年，然後許其獨立；同時又在朝鮮北部蘇軍佔領區內，張起一幕堅厚的鐵幕，不容許外界人士獲悉朝鮮北部的實際情形，更不讓美蘇兩佔領區有什麽往來。蘇聯　舉動，儼然使朝鮮成了兩個世界，朝鮮人民自更感到國家已被肢解的痛苦，益加迫切地要求國家的獨立與自由。至於在美軍佔領區內，霍琪將軍的管制，的確非常高明，頗能獲得朝鮮人民的擁護，但其管制朝鮮南部唯一的目標，乃在防制蘇聯勢力的南侵，伸入朝鮮南部，所以也始終沒有辦法，能與蘇聯成立妥協，使朝鮮「復歸於統一」。 
　　要而言之，今日的朝鮮，已成爲美蘇兩國勢力角逐的舞台了。由朝鮮人民的觀點而論，不僅對於獨立的前途，益感渺茫，而且對於自身所處地位，也更加覺得危險萬分。美蘇在朝鮮所採取的政策，如盯再不加以修改，則雙方猜忌，難免愈演愈烈，而不測之禍也許竟會有降臨的一天。所以朝鮮南部民主協會說：「朝鮮劃分爲兩個佔領區，實爲對世界和平的一種直接威脅」，我們完全同感，而且希望成功湖畔的聯合國大會，對於朝鮮人民的呼聲，不可置若罔聞。間時，四國外長會議今日在紐約舉行，對於此一間題，亦應加以討論，因爲朝鮮的如何安排，實在不應我們忽視的。 
[要聞簡報]  
　　香港電　港政府已取消禁止冷藏，及確頭油類，水果出口之命令。 
　　北平電　英商務訪華團定四日晨十時離平，乘機飛蓉，約當日午後三時可達。 
　　本報南京電　戰犯中山九三，崔秉斗，蔡森，洪颼，朱海　等五名，業經國防部戰犯法庭偵査終結，定六日開庭審理。 
　　本報漢口電　鄂省府頃通令各縣，限年底完鄕鎭保長之民選。 
　　本報長春電　長市冬煤解決，自四日起每日有一千三百五十噸運長濟用。 
　　南京電　靑年團中央團部舉辦之靑年進修班，三日晨舉行紀念晨週，由該團副書記長鄭彥棻講演三民主義的政治之道。 
　　南京電　全國衛生行政會議，三日上下午織緻分組審査提案，計二百卅件，共分四組審査。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[江南海塘二期修築　沈百先等視察第一期工程]  
　　〔鎭江訊〕蘇省江南海塘，起自蘇浙交界之金絲娘橋，經金山·松江·奉賢·南滙·川沙·寳山·太倉·常熟·而至江陰，全長凡三百餘公里，地處江海之衝，漸汐洶湧，故築塘堤以禦。八年來堤身傾圯，尤以太松常寳四縣，海塘情勢尤險，樁石全毁，塘身半圯者達四千餘公尺，土塘潰決者大小數十口。行總蘇寗分署與水利委員會及江蘇省政府爲保障沿海農田及人民生命財產，會同興修，以工代賬，據記者探悉，自本年三月開工，至九月底止，第一期工程巳吿完成，計常太寳松四縣樁石工程實做四五、八二六工，發工粉一六〇五噸，米八〇〇噸，完成土方七五〇〇公方，石方一一一七五公方，又澄常太寳南川奉松金九縣土塘工程，實做一〇六八三九工，發工粉八〇〇噸，米一五〇噸，完成土方一二四、八〇六、五三公方，拋石一一、一八〇、三四公方、頃悉：行蘇寗分署鄭署長通和，水利委員會副委員長百先，建設廳董廳長贊堯，聯總康毅先生，於本月三日會同前往視察已完工程，幷指導續旅第二期該海塘常太寳松段樁石工程，迅按計劃進行，聞第二期工程所需工粉達二二〇〇噸云。 
[錫澄宜新兵入伍　檢騐嚴格集中受訓　江陰清查各鄉役政]  
　　〔本報無錫訊〕無錫團管區錫澄宜三縣新兵，已由各該縣令飭各鄕鎭分別抽籤，先後完成，送往惠山新兵征美所，入伍受訓。本邑方面，送所適齡壯丁已有四百二十二人，經檢騐不及格者，竟達二百卅一人，合格者僅一百九十一人，江陰宜興兩縣之新兵，連日均有送所，情形至爲熱烈。此次該所收受新兵，對體格檢査特別嚴格，寗缺毋濫，以建立現代國防軍隊。 
　　〔本報江陰訊〕本縣奉令征集新兵五百八十名，由方縣長積極令各區鎮抽籤決定，檢騐合格共計二百九十三名，已經無錫團管區派員來澄點收，今（二日）上午十二時，集中城內體育場，縮編爲二個中隊，各界並舉行慰勞會，每一新兵發給慰勞品價値五千元，在縣府大禮堂開游藝會，下午二時，分乘汽車赴錫入營。第一期新兵赴錫後，將由各機關組織淸査團，分赴各鄕査察，有無情幣，如有發生，當呈團管區處理。至不合格壯丁一百六十八名，由軍事科嚴令各鄕調送合格壯丁補充，短期內征足，以符功令。 
[太湖清剿]  
　　數匪歸誠有期 
　　薛部加緊前除 
　　〔本報蘇州三日電〕太湖淸剿區副指揮官劉宏德，三日接見本報記者，闡述該區淸剿狀况雖因太湖寬廣，港　紛紜不易收肅淸之功，惟各著名股匪均已歸誠有期，如蔡三樂部約三十餘人，在數日內已可完成集中點編，謝德成胡忠英部約百人，在半月內可決定歸誠，至於薛永輝部，現正增強兵力，在光福一帶加緊淸剿，本人定四日親赴潭東複査水上保甲戶口，以輔助淸剿之推進。 
[霓虹燈　杭州亦取締]  
　　〔本報杭州訊〕杭市區霓虹燈，杭電氣公司以浪費電力數字可觀，値茲建國時期，正待擴展工業之生產，爰擬照滬市辦法，對市區所裝霓虹燈，將分別予以取締，期待節省電流，輸供正當之用途。 
[杭市緝獲三匪]  
　　〔本報杭州訊〕最近幾月來，本市盜案迭出，社會秩序大受影響，刑事警察隊以職責所在，經密派探警偵緝，窮月餘之精力，率獲匪犯王玉書，蔣斌輝，白光明等三名，並供認先後搶劫湖墅華光橋河下九號，杭餘路汽車旅客，及下板兒巷匯達烟草公司等處，三犯係無業游勇，業由刑警隊解送市警局，轉送保安司令部訊辦。 
[物價漲米價低　蘇州勞資糾紛]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑各業工友，前因米價上漲，漫無止境，而工資難以步趨，曾一度發生勞資糾紛。後經各有關當局調解，結果協　以米計酬，勞資雙方始互見寗貼。詎月來米價低落，而物價上漲，勞方工資驟形縮短，生活所需又感困難，乃又紛紛提出增加工資要求，茲彙誌如下：（一）翻鞋業工人工資以雙爲單位，製鞋一雙可得米一升九合至三升五合，勞力以目前米價已跌，面其他物價場告上漲。要求資方根據皮鞋業工炎比例，予以提高，來得資方同意，遂於一日起全體罷工，現正由縣社會科調解中。（二）營造廠業工友以上海每工價値在萬元以上，無錫亦有六千四百元，而本邑僅有三千餘元，故向資方提出加價要求。資方則因前次調整時，曾議定須六個月後，始可更動，現僅過一月，礙難毁約，因此雙方僵持，迄今未能解決。（三）豆腐業工友近要來資方結算工資，應以六萬元折米一石計算，以維生活，資方則以議定有案，米價旣已下跌，自不能依此標準折合，現雙方亦在靜候調　史。 
[蘇省各縣財政　分區開檢討會]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇省財政　爲宣示省廳財政決策，並聽取谷縣市財政稅務實况，以配合財政收支系統改訂後省縣財政均能自給自足之計劃，特按照各行政督察區之界域，定期分別召開財政業務檢討會議，各縣市財政捐稅主管及有關人負，均須出席，由財廳長董堯贊親蒞主持，此項會議，重點在討論公庫制度之推行，公有款產之淸理，鄕鎭造產之實施，曁縣市財政稅務機構之健全，稅捐稽征事務之考核等。茲節誌其開會地點及日期如後：第一區及第五區之江都，泰興，泰縣，揚申，儀微，江浦，六合七縣，於十一月九日在鎮江財廳召開，第二區於十三日　蘇州二區專署召開，第三區及第四區之南通海門，靖江，崇明四縣，於二十三日在三區專署召開。 
[趕修如靖公路]  
　　〔本報靖江訊〕駐防季家市交警第七總隊奉令移防東鄕新港，斜橋，西來鎭三處，季市防務由泰興國軍前往接替。如靖公路現正趕修，不日可望通車。 
[溫嶺新登場　收成八折左右]  
　　〔本報溫嶺訊〕本縣四鄉，新穀業已登塲，因今年夏秋之間乾　，深秋巨風大水接連，以致遵受空前之打擊，據一般農民所說，稻禾根　茂盛，計高三四尺，伹稻梢殺粒，槪爲空殼不實，全縣收穫量，約在八折左右，副食雜糧之　　，亦遭受風·旱·水·三災，收成僅祇六七折左右。明春糧食之不足，頗可抱憂。 
[紀念　主席蒞錫避壽　湖山勝景間　興建萬壽僑　植中正林·築介壽堂　徵求一萬優秀黨團員]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所參謀長毛森，以此次主席六秩華誕蒞錫避壽，實爲錫邑無上光榮，應作有意義之紀念，經發表具體意見三點，於第二次黨政軍團聯席會報提出討論，（一）紀念主席蒞錫避壽，遨游湖山，於竈頭渚，中獨山，萬頃堂之湖峽間，建築長橋，定名爲「萬壽橋」，祝主席與湖山並壽，永垂紀念案，議決由縣政府，縣黨部，臨參會發動建造。（二）主席於龍頭渚閒眺時，曾認無錫樹林太少，應多半植樹造林運動，決定擴大造植中正林，興建介壽堂。（三）徵求優秀黨團員一萬名，以爲祝壽案。均通過辦理。 
[蘇北若干田地冬耕失時　僅賴存糧明年春荒可慮　中央各機關考察團發表觀感]  
　　〔本報蘇州三日電〕中央各機關考察團一行十二人，自十月二日由京出發，週歷大江南北三十餘縣，於昨抵蘇。本報記者聞訊往訪。就此行印　有所探詢，承告：考察任務以蘇北新收復區爲中心，一般印象，感覺慘不忍覩，整個蘇北農村非天災即人禍，現大多數農民日以山芋粥果腹，今雖届下麥種之期，而若干田地均荒蕪無人墾植，究其癥結有二：（一）沿海各縣因水量泛濫，無法墾種：（二）常共軍控制時，將地權零亂分配，收復後若干得主不敢繼續墾種，而原所有人則大多流亡未返，故目前僅賴少數存糧維持，預料明年春荒嚴靈，亟待挽救。茲悉該國來蘇　爲整理報吿，不擬再出發考察，日內即將返京。 
[常熟冬防　日內開會商議]  
　　〔本報常熟訊〕此間潘縣長以冬防轉瞬開始，兼之淸剿工作已進至另一新階段，決定日內召集各武裝團隊及地方人土，舉行冬防會議，各自衛隊內配合警隊，担任防務，潘縣長並定六日赴鄉，至東唐市一帶巡視，指示機宜 
　　〔本報杭州訊〕本報杭州辦事處一本服務讀者之旨，於九月份起爲杭市讀者代領贈品，領獎時並舉行讀者招待會，到各界讀者六百餘人，司從大使亦曾參與盛會。今十月份領獎印花亦經發表，凡杭市讀者，可於本月十五日以前，持「首」字印化，向湖濱路七十八號申報杭州辦事處調換收據，至二十日則可持此收據，至該處領取贈品，及特別贈品獎券。 
[金甌鐵路]  
　　金華商會建議興築 
　　〔本報金華訊〕本縣商會以浙贛鐵路等經積極興修，東南與西南交通不久可期暢達，常此台灣復歸祖國版圖之際，爲鞏固國防計，亟應興築金甌鐵路，以與內地相聯繫，而收控制之效，况台糖生產甚豐，永嘉海產亦夥，尤賴多闢交通道路，以資內銷便利，而社進口之漏巵，至平陽之礬，武義之弗石，允與增殖農產，製造軍需有關，此路若成，其裨益於國防經濟兩者實非淺鮮，聞程氏等已擬成提案，提交全國商會聯合會商討云。 
[宿縣辦理農貸　並發防田粉]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣縣農會，近自救濟總署方面領到農貸兩批，第一次兩千萬元，分配城關五鄕鎭，第二次五千萬元，尙在研討分配辦法。日昨又運到肥田粉二百噸，按已成立鄕農會者發放，每戶最多可得四十磅。 
[蚌埠商業不景氣　上兩月倒歇商號五十家]  
　　〔本報蚱埠訊〕近兩月來，此間工商業在不景氣陰影籠罩之下，市面益形蕭條，熱鬧街市，紛紛舉行關店大拍賣，「剔莊六折」字樣，反映商店營業冷淡，商人急欲脫售之焦急情形，停業倒閉者，前仆後繼，宣吿閉歇後之空屋，亦無人顧問，恃租房爲生者，均叫苦連天。據市商會調査，九十兩月份歇業商號如次：九月份糧行，鹽糧行，油糧，皮油，糖紙，木業，綢布，醬園，西藥，襪衫廠，各一家，百貨二家、，雜貨二家，紗布二家，土布行八家，布莊四家，蘇袋二家，製革三家，共三十三家。十月份，糧行，鹽糧行、棉布，烟業，雜貨，布莊，百貨，各一家，運輸二家，製革八家，共十七家，兩個月總共閉歇五十家，中以土布行及製革店佔數字較多，營業亦最慘。入冬後，市面更見寥落，預料此後各業閉歇者，仍將陸續不絕。 
[浙省貧瘠縣份難獲富隣濟助]  
　　省府調劑計劃不易實現 
　　〔本報杭州三日電〕浙各縣公敎人員待遇菲薄，猶在三萬以下，無法維持，送子女以輕肩負者，時有所聞，省府擬以富餘縣撥補貧瘠縣，須視參議會公決，惟駐會參議員對此猶有歧見，杭市參議員即以無力提出五成呈請省府准免協助他縣，寗紹嘉湖諸屬恐亦難助。 
[蘇州青年　健康比賽]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州青年會爲促使全蘇青年對健康之注意，特發起靑年健康比賽，凡十八歲至廿五歲之男性靑年，均得自由參加，報名日期自即日起至十日至，檢查項目爲健康檢查及體力檢査兩種，現已聘定吳縣衛生院院長方杲及體育專家王守方敎授負責指導一切，並備有詳細檢査表格，以資紀錄，定本月廿四日下午三時發表評判結果及給獎。此次舉辦比賽之主要目的，在於選出一般體格完美之樣準靑年男子，同時捉使舊地民衆劉健康之注意，有疾病者，即予治療，而尤着重於體格上缺點之治云。 
[車夫參議員　遠警遭毆辱　局長道歉·依法控訴]  
　　〔本報杭州訊〕杭州黄包車夫參議員趙延秀，於一日上午六時許，拉一空車，經官巷口至三元坊，該地交通傳秀蘭，以奉警局命令，空車不能在此通過，當將其車座坐墊扣留。趙向傳理値，並索閱警局命令，雙方愛起衝突，傅乃將趙帶至中正街派出所，該所巡官張國威適外出，所中警士龔劍等四人，以其妨害交通，依違警罰法加以拘留。趙乃出印有「杭州市參議員，中國勞動協曾浙江分會委員，杭州市總工會理事，杭州市人力車職業工會常務理事」頭銜之名片一張，向警士質問理由，　等認爲冒充，合力將其拖入留置所，趙加抗拒，龔等力摑趙頰，致左眼青腫成傷。迨市參會得悉後，即派人往派出所交涉，並向趙致慰問，同時將該所張巡官覓歸。斯時趙以該　等　使職權，面部已被毆辱成傷，不願受釋，直至十二時許、警察局二分局長任壽鐸親將雙警罰處禁閉，並深表歉意後，趙始離所。市警局沈溥局長聞訊後，於下午二時親赴趙處及市參議會道歉，表示負責査　　事人員　惟趙以該警士公然侮辱市參議員，妨害身體自由。並加暴受傷，依法提起控訴。 
[海寗招募志願兵]  
　　〔水報海寗訊〕本縣臨時征兵，已規定爲四八九人，征募工作，正由縣府加强部署中。日昨有嘉興團管區新兵大隊第六中隊劉中隊長來　，辦理接收訓練新兵事宜，辦公地址已覓定於西山，本縣新兵，即將由劉中隊長負責長駐在硤訓練，爲期三月至六月。關於免緩申請，一待表格印就，即將開始，現並發動募集志願兵，並將組織兵仅協進會，隨時監督役政。 
[平湖棉產歉收　行總允予工賑]  
　　〔本報平湖訊〕縣屬梁莊鄉一帶，素爲本縣產棉區域，附近居民，均賴產棉爲主要收入，惟今歲棉花歉收，爲數年來未有之慘象，該鄕居民，前曾電縣請求救濟，縣府乃派員査勘，並轉請行總救濟，刻行總來電，着縣府建設科擬具棉產復興計劃，以工代賑，予以救濟。 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示　實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　徐站下車補票理由 
　　覆一旅客：台端前函指陳徐家匯站補收四等旅客票款事，頃京滬區鐵路管理局函復稱：「查本路第六十八次車四等旅客，每日在徐站下車，而被補收票款者，爲數頗多。蓋本路各站何者發售四等客票，何者不發，均有規定。徐站爲不發售四等客票之站，如旅客購至上西四等客票而在徐站下車，確與路章不符，徐站每客補收三百元，係屬照章辦理，並無不當，當時經已塡發七七一七三號收據一紙。惟以該項收據，照章須隨客票解送本路曾計處審核，故須於塡發之後，隨即收回，不能交該旅客收執，致生誤會。復查該站於每次車到站，收補客票時，均由該站站長親自監視，並有路　，在旁察看。爲明瞭事實起見，復經特飭徐站，將自十月一日起至十日止，每日補收票款情形，列表詳報，據經復核，尙屬無誤」等語，特復。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[檢討歐洲五國和約草案　外長會議今日舉行　貝文外相抵紐約發表談話　希望以容忍態度克服困難]  
　　〔法國新聞社紐約三日電〕四强外長定於四日午後四時，在此間華爾杜夫·亞斯多利亞旅館卅七層樓上之淡綠色客廳內開會，列座於橢圓桌旁，決定德國五附庸之最後和平條件。該一旅館馳名世界，其會客室裝璜特別富麗。英美蘇三國外長將親自出席，法總統兼外長皮杜爾因國內普選在即，不克分身特派外次繆維爾爲代表。據消息靈通人士稱，比利時荷蘭與盧森堡三國要求四外長於討論德國問題時，准許彼等列席一層將被考慮。各該國倘若被邀，則德國東鄰諸國尤其是波蘭與捷克，亦勢必出席。聞德國問題之探討，正在考慮中，尤以貝爾納斯國務卿爲然。貝氏似堅持此一問題有迅速解決之必要，特別是關於德國邊界問題，至少關於該國之西陲問題。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英外相貝文與法外次　維爾，乘郵船「阿基坦尼亞」號於本日抵紐約。貝文在船上吿新聞記者云：渠對於聯合國機構前途旣不悲觀亦不樂觀。貝氏希望聯合國能循其原來之目的發展，惟認爲世界機構憲法之形成，需時甚久，猶如美國與聯合王國憲法之形成需要長久之時間相同。渠云「吾人不能希望聯合國在其生命之第一年巾，即能一切順利進行，困難在所不免。如非吾人勇往直前，應付一切問題，設法瞭解各種觀點，吾人即不能解決當前之問題。目下吾人之主要困難，即一方面必須簽訂和約，另一方面又須成立聯合國，其間之矛盾衝突，使問題更趨複雜。故吾人祇能逐步解決問題，而不能同時解決一切問題。吾人不能於一年之內，將人類之全部問題均予解決，目前最需要者，厥爲謹愼，忍耐與容忍也。」　繆維爾談稱：「四外長會議成就如何，殊難逆料，紐約會議中討論之全部問題，巴黎和會中　已討論及之。其中一部份由一致的多數通過，其他由過半數或三分之二多數通過，故吾人對於未經一致決定之各項議案，有再度討論之必要。」 
[處置太平洋島嶼　美國將闡明政策　是否交付吒管內部意見分歧　蘇擬向託管委會要求否決權]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美國陸長柏德遜及海長福萊斯特今日會同國務卿貝爾納斯，敦促杜魯門總統對自日本方面奪獲之太平洋島嶼根據地，明白表示意見，以免國務院與軍界發生爭執，並在聯合國大會討論託管問題之前，闡明美國之政策。按陸海軍與國務院意見分歧，始於一九四四年，當時軍部要求以各該島併入美國，經故總統羅斯福拒絕，並接受託管之原則，以爲解決辦法。預料杜魯門總統將繼續推行此一政策，而與國務院採同樣立塲。 
　　〔合衆社成功湖二日電〕據今日探悉：蘇聯準備提出建議，授權五强之一否決聯合國託管制草約。該建議準備在聯大託管制委員會中提出，屆時必將引起該委會之廣大反響。美代表團傳將堅決反對蘇聯之此項建議，其理由爲蘇聯對於美軍自日本奪得之太平洋島嶼之發言權過於强大。據可靠方面消息：蘇聯代表擬主張美英蘇　法五强對於託管草約之提出均有「直接關係」。根據聯合國憲章條文，每一草約必須經過與託管地直接有關國家之批准，否則不能實施。故如採納蘇聯之建議，則五强中任何一國均得打銷任何託管建議。 
[英向聯大建議　設託管理事會]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕據「星期泰晤士報」載稱：英政府已向聯合國秘書長賴依提出計劃，主張設立「殖民地託管理事會」接管舊國聯關於此方面之責任 
[永久會址設美　蘇聯或將反對]  
　　〔路透社紐約弗魯辛二日電〕有人以美國建議將聯合國永久會址設在紐約或舊金山之事，請蘇代表維辛斯基發表意見。維氏請，紐約與舊金山均距蘇聯甚遠。一般認爲維氏此語，或係表示蘇聯將在全體大會巾，要求對此一整個問題舉行再檢討，以推翻倫敦聯大會議決定設聯合國永久會址於美國之決議。 
[杜魯門總統發表談話　世界需要和平]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：杜魯門總統今日在康薩斯　，向其第一次世界大戰時之舊部下（杜氏當時任砲兵軍官）發表非正式談話稱：世界和平絕對必要，因原子炸彈已使戰爭成爲極度恐怖矣。 
[南韓代表　電蔣主席　籲請訓令代表團　在聯大主持正義]  
　　〔中央社成功湖二日合衆電〕朝鮮南部民主委員會代表殷女士，前曾向聯大會要求考慮朝鮮情勢後，今日繼致電中國蔣主席，籲請蔣氏訓令中國出席聯大首　代表顧維鈞，向大會提川此項案件。殷女士同時致電聯合國秘書長賴依謂，鑒於朝鮮北部情勢之惡化，敦促賴依主席迅速行動。按殷女士最近向賴依提出之呼籲，係根據自李承晚拍來之電報，該電會述及朝鮮之危機情勢，故立即行動殆屬必需。該電係於今日送達，其中略稱，朝鮮北部之朝鮮人刻被迫入蘇聯軍隊。 
[巴勒斯坦聯盟持旗幟迎貝文　竟將猶太劊子手查提並論]  
　　〔法國新聞社紐約三日電〕英外相貝文本日乘船「阿基坦尼亞」號抵此步上碼頭時，有「美國巴勒斯坦聯盟」會員約三十人，手執橫旗，在岸歡迎，旗上大書「史特萊轍死了------貝文萬歲。」史特萊轍即納粹著名猶太人劊子手，最近已在紐倫堡絞決。按該一團體最近曾籲請杜魯門總統堅決支持猶太人移殖巴勒斯坦之主張。 
[禁用尼古丁藥物　我動議另訂新公約　英美印表示全力支持]  
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕中國代表張平羣，今日向聯合國社會人道委會動議，採取禁止尼古丁藥物之新公約，以接替前國聯之禁毒任務。英代表當表示完全贊成，並請大會一致支持張氏之議。印度及沙地阿拉伯亦表示全力支持。美代表且表示此事母須交小組委會審議。繼乃辯論是吾應許西班牙參加該一公約之簽字，表決結果，維持社經理事會之建議，拒絕西班牙參加此事，當逕交全體大會辯論。 
[埃及提議取締　宗教種族歧視]  
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕埃及代表團今日向聯合國全體大會提出決議，要求立即採取有力步驟，以終止對宗敎及種族之歧視與排擠政策。決議案內有謂，在中歐各國調査結果，發現在民主勢力獲得勝利以後，仍有宗敎少數民族受殘酷之排擠與歧視，因此不能與其他國民享受平等待遇，處境至爲困難。此等排擠及歧視政策，完全不顧人道之基本原則，亦與聯合國之宗旨有背云。該案已決定交聯合國之一般委員會，於下星期內討論，預料不免引起熱烈辯論。 
[消滅種族行爲　應宣布爲罪惡]  
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕印度巴拿馬及古巴代表團，向職大會提出決議案，要求聯合國機構宣布消滅其他種族之行爲，爲人類最惡劣之罪行。決議案內有謂，消滅種族在否認整個人羣之生　權，與殺人行爲係在否認個人之生存權，性質相同。此等行爲與聯合國機構之精神及宗旨均相違背。消滅種族之行爲，已成國際關切之事，不伹違背人類良心，且使文明喪失云。 
[瑞典冰島阿富汗　獲準加入聯合國]  
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕安理會之政治委會，昨日通過瑞與·冰島·阿富汗三國加入聯合國機構，此事即可交大會批准。 
[美參眾兩院定明日改選]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國定星期二選舉參衆兩院議員，將有一番競爭。民主黨主席漢尼根今日謂：「星期二選舉結果，民主黨非伹在國會兩院恢復多數地位，且其議席將較上屆增多。」共和黨則表示對奪取兩院控制權已有把握。 
[西班牙問題　務必求切實解決　威爾斯發表見解]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美國前國務副卿威爾斯今日向全國廣播稱：聯合國大會干涉西班牙問題，不在聯合國憲章範圍以內，伹本案所牽涉之廣泛問題爲基本程序問題，而非西班牙是否法西斯問題。同時　氏支持聯合國秘書長賴依在大會開幕阿中要求聯合國立即對西班牙採取行動之主張。　氏謂聲明哥　府問題必須在本届大會中儘量提出，蓋此乃召開大會之根本目的之一。 
[西班牙在法邊陲　連日作軍事演習　共黨陰謀暴動失敗]  
　　〔聯合社法國亨達伊二日電〕據聞西班牙正在靠近法國邊境處舉行軍事演習，此間每日聽到步槍與機關槍聲。同時聞西班牙側邊境，正在建築各種防禦工事。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：據馬德里警務方面人士稱：西班牙共黨準備於聯合國討論西班牙問題時，發動大規模之暴動，事機不密，爲弗朗哥當局偵悉，大事搜捕共產黨員，所有該項陰謀之主動者，包括共黨中央委員數人在內，大部分均遭逮捕。 
[日皇下詔頒新憲　貴院從此成陳跡]  
　　日人紛往明治神宮參拜 
　　〔聯合社東京三日電〕日皇裕仁今日下詔頒佈新憲法，略謂：「本憲法爲帝國憲法之完全修正本。其中覓求國家復興之基礎，規定人民得以自由表達意志，宣布日本自動放棄戰爭，並希望永久和平之樹立。望國民致其全力，實施此項憲法，建立文明之國家。」詔書向衆議院與貴族院議員宣讀，貴族院於憲法頒佈時起停止存在。吉田首相答詞中，表示決心盡力順從皇意，貴族院議長德川亦保證聯合一致，推行憲法 
　　〔改造社東京三日電〕日本新憲法今晨雖已公佈，惟不少日人對舊時「帝國憲法」，猶感依依不捨，尤以上層階級爲然。東京帝大校長南原今晨在帝大演講，謂：「國體雖已變革，然新天皇制之基礎於焉確立。吾人與過去嘗稱永久不磨之大典明治憲法分袂時，想起光輝之明治時代，同時不忘新憲法係戰敗命運之限制下起草者。」此數語坦白表示日人之心境。今日適逢明治節，戰後久已寥落之明治神宮頓呈熱鬧，參拜者絡　於途。皇族人等，以及首相吉田以下，均在其內，而朝鮮亡國王寳李王垠亦往致祭。 
[日利用民主工具　將根本影響大局]  
　　美前駐華大使詹森稱 
　　〔聯合社華盛頓二電〕前任駐華大使，現任遠東委員會總幹事詹森今日發表演說，促英國人注意遠東，尤其是日本與中國。此等人民，特別是日本人，利用民主的新工具，似將根本影響世界大局。日本與中國之矛盾的哲學觀念，或可謂爲已加速太平洋之戰爭。敎育最爲重要，雜君應注意七千餘萬復員及繳械之日人，彼等將來所遵循之途徑，與世界關係重大。 
[英市選結果　工黨獲大勝]  
　　共產自由兩黨慘敗 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕英國各市參議會改選　事，最後結果如下，工黨獲二五七席，保守黨獲一三六席，自由黨獲十六席，共產黨獲一席，各黨派獲六十一席。無黨派競選一敗塗地，自由黨舉共產黨亦受嚴重打擊。共產黨到處失敗，丁黨在全國各處之地位益形鞏固；故其結果，殆可視爲人民信任工黨政府之表示 
[阿爾巴尼亞砲台　轟炸英艦說不確]  
　　〔路透社特里埃斯特二日電〕英巡洋艦李恩特號艦長，今日否認該艦於十日前駛經柯爾夫海峽時這阿爾巴尼亞海岸砲台射擊。 
[聯大難題之二　領土託管問題　（上）] [  本報資料室]  
　　這個問題說來話長，我們且先叙一叙它的源流歷史。「託管」二字最早見諸於羅馬法中，但作近代意義的大規模的實施，則始於第一次世界大戰以後。那時德國和土耳其戰敗了，戰勝國對它們留下來的一些殖民地如何處置，覺得頗費躊躇。給與它們獨立吧？道些殖民地在政治經濟和文化等各方面都還够不上水準，如果貿然予以自主，結果恐反將爲强鄰覬覦的目標，貽日後無窮的禍息。考慮再三，乃於凡爾賽和會中決定把這些殖民地作爲「委任統治地」，通過國際聯盟，託付給一個適當的强國代管，有如一個保姆之照料嬰孩。委任統治制有目標，有方策，担任統治的國家並須竭力設法幫助這殖民地在各方面能够獨立自主，並將進步的情形隨時報告國際聯盟。一俟這殖民地能够獨立自主了，嬰兒長大成了，担任統治的國家方吿任務終了，讓它獨立。在道個辦法下，担任委任統治的國家有英·法·澳·南非聯邦·紐西蘭·比利時和日本。被統治的殖民地，亦眞有能够獨立自主了的，例如伊拉克，即在一九三二年正式宣吿獨立了。但大部分的殖民地則被担任統治的國家常作私產，攫在手裏不放了。 
　　道次大戰結束，軸心國戰敗，它們所留下來的殖民地和舊委任統治地如何解決，自然又成了頗爲棘手的問題。很自然地，大家就想到了和委任統治相彷彿的「託管」辦法。 
　　國際託管制度係規定於聯合國憲章第十一·十二·及十三章中。這些部分當初在舊金山會議中討論之際，眞是絞盡了專家代表們的腦汁心血，一字一句之爭，時常要辯論到好幾個禮拜。由此，也可見這件事情是何等的重要了！ 
　　一九四四四年八月鄧巴頓橡樹會議時，美國方面本即擬提出關於國際託管制度的辦法，但因爲那時蘇聯還沒有對日本宣戰，所以太平洋上的一些託管問題此時如果討論。將來定必仍要引起麻煩，於是會中就根本未曾提出。直到次年二月克里米亞三巨頭會議時，才正式討論到了託管問題。 
　　不過克里米亞會議也並未曾討論到實際問題，而抵不過談到了一此原則，大略如下：（一）三強應於五月間在舊金山會議中提出意見一致的託管辦法；（二）託管應包括現有的委任統治地，戰後敵國的殖民地，以及其他國家自願交付託管的領土；（三）託管領土的詳細分配，在舊金山會議中暫不討論。按這最後一點，自然還是爲了太平洋上的基地問題，因爲那時蘇聯還沒有對日宣戰，不便討論。 
　　舊金山會議中，費盡了九牛二虎之力，總算在憲章中把國際託管制度的條文通過了。美國提出的草案中，對太平洋上的基地劃出了一些轉殊的「戰略防區」，這一點結果雖仍通過，但討論時曾大受蘇聯代表的反對。一九四五年六月廿六日，聯合國憲章終於簽字成立。國際託管制度的辦法，就包括在憲章之中。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[高檢處簽發傳票　今偵訊十四影人　計有張石川柳中浩等周璇傳亦在內]  
　　〔本報訊〕勝利後動一時之檢舉附逆影劇人問題，延懸至今，迄無下文。衆所囑目之一紙名單，遲遲朱見公佈。昔日參加僞華影之影劇人，於蟄伏一時期後，至今又皆拋頭露面，活躍非凡。或去香港拍片，或參加上海影壇，檢舉問題，已默然無聲矣　消息傳來，本市高等法院檢察處忽於日前發出傳票，傳詢昔日參加僞華影之影劇人十四名，於今日到庭偵査。各方對此，皆寄予密切注意。據悉：被傳者有張石川·柳中浩·徐欣夫·卞毓英·李大琛等，一說周璇亦在其內。 
[傅式說　冀免一死　其妻親自撰狀要求]  
　　（本報訊）曾任偽鐵道部長，建設部長，浙江省長等職之傅式說，前由本市高等法院判處死刑。事後由其辯護律師具狀最高法院申請覆判。但至今尙無批示。日前傅妻章　（國學大師章太炎之姪女）又親見撰狀寄呈最高法院，請援張北生案原則死刑，俾家屬不致　而成爲寡婦孤兒云。 
[唐壽民案今日更審]  
　　〔本報訊〕先後任僞全國商業統制會理事長及監事長職之唐壽民，前由本市高院判處無期徒刑，監禁終身。被吿奉判不服，上訴最高法院，經發還重審，高院已定於今日開庭提訊。 
[魯斯昨晨飛離滬]  
　　〔本報訊〕美「時代」，「生活」，「幸福」雜誌發行人魯斯，此次由美來華訪問，在京滬勾留一週，已於昨晨十時半離滬飛東京轉返美國。與魯氏同來之「時代」雜誌副總編輯亞力山大及該公司駐華盛頓特派員艾爾遜亦同返。昨晨往江灣飛機塲歡送者有吳市長代表市府交際科長張彼得，中宣部國際宣傳處駐滬代表魏景蒙及時代公司駐華特派員格雷等。 
[童軍一七七團　復員聯歡大會]  
　　中國童子軍第一七七團（廣義團）爲國內著名之童軍團體，抗戰期間團員多赴後方服務，成績斐然。迨抗戰勝利，團員均先後復員歸來，該團爲使團員得一聯歡之機會，乃於昨晨九時假四川路虹光大戲院舉行「復員聯歡大會」，到該團負責人鄭吳樟·徐子成·韋輔民等及各校童子軍團一千餘人，情緒至爲歡洽。 
[美國援華會召開　首次工作檢討會]  
　　美國援華會第一次工作檢討會議，定於今晨假貝當路美國敎堂召開，主要議程爲討論促進中國兒意與靑年之福利問題。參加者有各部門之專家及聯總行總代表，及來自各地之兒童福利工作者共百餘人。會期已定爲五日。 
[田伯烈辭職返美　乎記者茶會歡送]  
　　行總編譯處主任田伯烈辭職，將出任聯合國機構秘書處要職，已定本月十五日左右赴美，各報社行總採訪記者，爲表惜別之意，特與該編譯處同人發起歡送田氏茶會，定於七日下午四時至六時，在九江路花旗銀行淸華同學會舉行。凡欲參加之各報社記者，希於本月五日以前，向中央社陳香梅處登記。 
[掛太慢旗輪船　載運日俘離去]  
　　本市發現掛太陽旗之日本船後，各方傳說紛紜，記者昨日特驅車往虬江碼頭探詢，據悉：該兩艘日本船，載中國僑民來滬，僅停一日，即載留滬之日本俘虜離去，兩輪均係兵艦，掛有血紅太陽旗。附近百姓聚觀不勝驚訝。 
[菲華僑商業考察團　由京來滬今晨飛台]  
　　菲律賓華僑各界人士，爲慶祝蔣主席六秩華誕，特組織「菲律賓華僑各界晋京祝壽團」，於日前返國晋京，謁主席祝嘏，該團爲趁此難得機會，與國內商界人士取得聯絡，並考察沿海各省市商業情况，及發展中菲兩國貿易之可能性，爰另組商業考察團，赴台灣廣東福建等省考察，由祝壽團副團長薛芬士，施性水任正副團長，率同團員楊世炳·柳淸平等一行十六人，昨晨十時由京飛抵滬，下榻金門飯店，在滬休憇一晚，定今晨轉飛台灣考察。 
[「內慧外樸」觀孫靑羊畫展]  
　　〔本報訊〕上海美術協會，最近假南京東路慈淑大樓四樓星五餐廳舉行孫靑羊畫展。根據孫伏園氏的意見，孫的作品是「內慧外樸，技巧之純熟，爲近來國內所僅見。以火熱的心，有力的筆，作時代的寫眞，傳人類的共鳴。」 
　　這次孫氏所展覽的作品有國畫，水彩畫，素描和油畫四類。孫氏的國畫，無論人物山水，筆意仍保守傳統的風致，唯渲染方面，體量使其合乎立體的透視。孫氏所畫的馬，極得好評，普通國畫中的馬，不是身段太短，就是馬腿太長。孫氏的馬，筆法古拙，同時比例合乎解剖，這應歸功於西洋畫的根底。這次展覽中的「南海東山，」「玉虎牽絲汲井迴，」都是少見的好畫。 
　　水彩畫極難畫，因爲着筆不好改。孫氏的水彩畫有寫景，更多感時的作品。千字文水彩畫就是。這是用千字文的文句，一一加以新的解說，使於現實社會情形密合，然後構成一幅幅畫面，以表現出社會種種現象。此外「故事新畫，」也是用古人古事，如卓文君，壽陽公主，垓下之圍等，來表現一種新意識。 
　　總而言之，孫靑羊氏的作品，有深入淺出之妙，藝術大家當然認爲不凡，販夫走卒也能欣賞。 
[信鴿　下月舉行　南京杯賽]  
　　中國勝利信鴿協會自成立以來，會務積極展開，指導各會員研究改良鴿程及訓練信鴿作長程飛翔。第一次主席蒞滬及最近六秩大壽之慶祝會，由該會會負在跑馬廳及寗波同鄉會等處使放和平信鴿，藉示祝嘏，信鴿翱翔天際，蔚爲奇觀。本年雙十節舉行幼鴿錫滬間一百二十八公里比賽，會員張永淸之鴿，以二小時另十分之時間飛返，獲得冠軍，實屬難能。茲悉該會爲繼續加强信鴿長距離之傳遞效率，決續辦京滬綫第二次競賽，先於本月十日在常州，及廿四日在丹陽舉行友誼賽然後於下月八日正式在京滬錢之終點南京舉行杯賽。全程長達二百九十餘公里，監放事宜仍由朱永年及陳飛鵬二人負責，參加比賽之信鴿，以本年孵出之幼鴿爲限云。 
[配合大上海計劃　統籌水陸交通網　南京路交通籌劃改善]  
　　市公用局爲統籌本市水陸交通，以期配合大上海都市計劃總岡起見，除積極籌備市輪渡公司外，復將原有之公共汽車委員會及電車籌備處兩單位，合併成立上海市交通公司籌備會，專司調配及計劃組織上海市陸上交通網。據悉交通公司之初步計劃，於三月內儘量設法增闢市區及郊區之公共汽車，俾與法商公共汽車相接啣，完成全市公共汽車之交通網。第二步工作計劃尙未確定，大致爲整頓路權，電車及公共汽車之行駛權。査英商公共汽車之行駛權，雖尙有年月，然該公司之車輛已損毁無遺，迄今尙未恢復，現公用局已限於本月底前恢復，否則其行駛權將收歸市有。至英商電車公司之行駛權，將於明年十月九日滿期，最近市參議會曾建議收歸市有，市府亦曾計劃收買該公司所有資產，至於法商電車公司及公共汽車之行駛權，尙有數年，是否將提前收回行駛權，該局正縝密考慮中云。 
　　本市中區交通，自於本年九九實行改善，在規定時間內，車輛肇禍事件已漸减少，茲悉市公用局鑒於南京路，北京路兩處，於傍晚五時許各機關及寫字間休息後，西行車輛倍形擁擠，現該局已籌備再行改善辦法，以解決該兩路交通之困難，聞上項問題將提交最近交通會議討論。 
[文藝空氣濃郁　作家兩處座談]  
　　文藝茶話會昨在五層樓酒家舉行第二次茶會，計到趙景深，顧仲彝，徐仲年，孫福熙，華林，王進珊，張充仁，陳承蔭等六十餘人。少長咸集，談笑風生。座中並由孫春苔夫人講述流亡故事，雕塑家劉開渠漫談上中下三等人，自已謙稱是只會動手，不會動口的下等人，語意幽默，發人深省。其後並有口琴獨奏，猜謎等餘興。 
　　又星六文藝茶座前日下午在香雪園舉行第三次茶會，到有趙淸閣，沈慧，荆有麟，馬公愚，錢化佛，許士騏，曁華林，王進珊等四十餘人，席間若干作家出示作品，徵求批評。並有愛好文藝之靑年多人前往訪問，暢談寫作技巧，頗極一時之盛。 
[辛亥光復商團會員　舉行三十五週紀念　到會百餘人多頒白老者]  
　　昨爲辛亥革命光復上海之紀念日，參與是役之上海商團同志會會員，特於上午十一時，齊集邑廟萃秀堂，舉行三十五週紀念大會。到者百餘人，多頒白老者，最高之年齡爲七十有五，最小爲五十有二，互叙往事，豪邁不减當年。正午聚餐痛飲，繼乃討論會務，議決由各單位推舉代表，組成委員會，俾商討進行同志會重要事項。其最要者爲蒐集關於商團光復上海之文獻與軼事，編成專册，貢諸本市通志館，及建築上海商團紀念堂之進行辦法。會議畢，諸會員列隊至九曲橋上向湖心李公平書之銅像鞠躬致敬，因李公亦當日上海商團之領袖也。 
[天潼路桃源坊　浴血少婦　離婚以後發生慘劇]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時許，虹口天潼路桃源坊一三四號內發生已離婚之丈夫刀戳前妻血案，幸經鄰居發覺，當塲將兇手扭獲，送交虹口警察分局，受傷人則急送公濟醫院醫治，傷口計胸前及背後左右肩等三處，當時因流血過多，一度昏迷，不省人事，旋經施以急救，迄晚已脫險境。緣該女子名任愛玉，廿歲，廣東人，二年前與同鄉人業鐘表之何有水（三十八歲）相識，由友誼而結成夫婦，同居山西北路紹興里四號，最近雙方感情破裂，乃於九月二日協議無條件離婚，愛玉亦因此移居天潼路桃源坊一三四號，昨晨十一時，何因事忽趨女處，雙方頓起口角，何一時憤懣，竟在室內覓得利刀一把，向女猛戳，女猝不及防，胸前及背後左右肩各中一刀，血花四濺，痛極在呼救命，經鄰居聞聲探視，時兇手正奪門圖逃，遂被扭獲，據何在警局供稱，實因女糾纏不淸，大受刺激所致，事後深感懊悔云云，詳情尙在警局偵訊中。 
[樂園遊藝塲　一軍人受創]  
　　〔本報訊〕先施公司樂園遊藝塲大京班內，昨晚六時，有軍人廿餘名發生衝突，當塲有中央海軍訓練團學員張鴻生一名，頭部及背部均受刀傷，血流如注。衝突時，塲內秩序大亂。後經塲方報吿老閘警分局，派警到塲時，雙方已散，僅在塲內檢獲遺落之符號一紙，係屬陸軍後方勤務總司令部汽車修理廠學生徐立人者，警員旋將受傷海軍學員帶局訊問一過，即予飭回，幷調査眞相 
[坐飛機運毒物　到了上海難出機塲　夾底箱中一百餘兩]  
　　〔本報訊〕上月廿六日中航公司滬平班機第一二五號由平載客二十餘名，於抵達本市龍華機塲後，循例由江海關派員檢査行李，詎有山東人徐榮喜（住北平東四牌樓豆腐巷五十九號業猪商）在檢査時，形色慌張，當經稽査員楊叔衷發覺，詳加盤問，最後在其籐箱夾底內搜出烟土大小十二包，共重一百餘兩，約値千餘萬元，遂予扣留，解送港口警察署，據徐供稱：是項烟土，係北平友人王京喜託帶，囑送至金神父路花園坊九十九號孫壽山收，並送給法幣四十萬元云云。該署據供後，即備文押帶徐犯赴該管處家灣警察分局，會同前往花園坊時，詎孫壽山已聞風逃逸，故該案直延至前日始移送地檢處偵訊。 
[配售軍毯　可改大衣]  
　　公敎人員物品配售處第五期配售者爲美軍毯，此項軍毯爲純羊毛織成，質料頗佳，計長二碼三，闊一碼八，據時裝公司中人言：此項軍毯適敷縫製大衣一件，男子以普通身材爲限，過於高大則不敷，女式則無此缺點。至於縫工，林森中路一帶西服店每件連夾喪約八萬元，大新街西服店每件約七萬元·該軍毯原爲草綠色，如須改染成藏靑色或黑色，每件染工約二萬元。 
[毛家弄火燒　損失逾萬萬　獨號肇禍殃及醬園]  
　　〔本報訊〕南市毛家弄豆市街一二〇號至一二二號，係雙問門面陸豐泰烟燭號，後進製造白洋燭作塲，昨晚六時四十分許，正溶化白蠟時，因爐子過熱，突吿火警，內部原料均係燃之物，一經着火，不易收拾，刹那問除焚燬該作塲房屋二間曁滿儲大批原料及已製成之洋燭若干箱外。同時蔓延比隣一一八號德森官醬號，該號客堂樓住有業醬園生意之　寳奎（海寗人），甫于二日前搬入，所有全副紅木傢具，銅床，及其他用具，約値二千萬元之譜，亦遭焚如·下面德森醬園內堆儲酒類醬醋各物，全遭水漬，損失不貲。經南市各區消防處據報驅軍馳往，施救的二小時始熄，事後據悉陸豐泰作塲之損失，約在七八千萬元以上。該號主人陸子良，由蓬萊分局派警長張書生前往傳局以憑訊核。 
[一襲狐皮價百萬　何來餘力置新裘　皮貨商生意蕭條]  
　　〔本報特寫〕從皮裘業老闆們的一片訴苦經中，正可窺出這金玉其外的病態都市，心窩深處正蘊育着一顆工商不景氣的癌！ 
　　本來，天時已寒該是添置冬裘的時候了·可是，各皮貨店的櫃面交易，還是門可羅雀。據說拋球塲幾家皮裘業的大同行，每天的門市營業額，不過二三百萬元。這是都市的兒女們，忘了學時髦麽？不像！ 
　　且聽皮裘業的老闆們打開天窗說亮話。他們說：今年天氣熱得長，是個「近因」。遠因是今年市面各業，十九蕭條。以前叱咤風雲的投機事業，又吿一一消聲歛跡。發財的行業旣沒有，那來主顧呢？ 
　　再說：皮裘業的本身，吃本重，高利貸的威脅，姑置不談。而每年可以營業的時間，不過夏曆十，十一，十二，三個月。一年的盈利得失，全看這一季。據他們多年的統計：要添新裘的人們，都趕在夏曆年關前備好。一過夏曆新正，任你春寒料峭，新裘就乏人問津了！他們的生意眼裏，已敏感到這一年來不景氣的市面，好像已預示了他們這一季營業慘淡的徵兆！ 
　　皮毛種類和產地 
　　記者不願使話題儘往苦悶中下沉，於是又扯到毛皮本身的問題上去。老闆們於是如數家珍的點出毛皮的種類　　地來。選犖犖大者說，南方有雲南的虎的，水獺，點貓，獾皮·貴州與浙江有白擔。北方有甘肅，新疆，蒙古，察哈爾的羊皮，狐皮。東北一地，尤爲出產毛皮的溫床。據說：所產有灰鼠，黃狼，貉，狐，貂等皮種。 
　　皮裘在上海服裝的遞　史上，着實也有說不盡的滄桑。過去在專制的帝王時代，皮裘被且爲貴族之品。穿皮也分了等級。某種人只准穿某種皮，要是越了級，不但爲官府所不許，就是在自夥中，亦將被訕笑。當時還有什麽「一品玄狐，二品貂，三品四品穿倭刀」的說法。曾幾何時，民主的在潮，捲去這一切時代的殘渣。皮裘給「平民化」到一般經濟有辦法的人身上來。接着歐風東漸，先生們似乎比小姐們更敏感些。十年來，西服普遍盛行起來。穿慣西服的先生們，禦冬的衣服，多捨笨重的皮裘，而取厚呢大衣。就是穿大掛的，也都愛穿輕暖的絲棉袍，再罩上件馬褲呢之類的夾大衣。這無形中减少了皮裘的需要。皮裘業因此而遭受的打擊，是够嚴重的。 
　　全賴小姐們撑腰 
　　可是，失之東隅，收之桑楡。千幸萬幸，近四五年來，都市的小姐們，也未甘洛後。她們在服裝上，也效先生們染上了歐化的風氣。這年代，一個穿西服長褲的女郞在街上走，決不會被人目爲怪物。於是，禦寒的大衣，當然也不能例好。記得以前的女大衣，大都是用呢絨或甚致毛葛料子爲面。就是做襲皮大衣，那毛皮的一面，總是做裏子的多。可是，歐美的時髦女士，偏愛把毛皮的一面，做在外邊。於是，這種皮大衣，從四五年前開始琉行到近兩年已經盛極一時了！有錢的娘兒們，找她們的丈夫，或正在熱烈地追求她的男士，上時裝店定上件把。家道小康的女兒們，縱使沒法央人做，也會瞞上爸媽，到箱裏發掘一件爸爸的舊皮裘，交給時裝店裏的裁縫們「妙手回春」一下，只要毛皮翻在外邊，不也就是襲雍容華貴儀　萬千的皮大衣。時髦小姐們這股愛美的蠻勁，終算替目前不景氣的皮裘業，做了個撑腰人。　不得皮裘業的老闆們，見了娘兒們上櫃面選購皮大衣，終要笑逐顏開，招待唯恐不週。 
　　據老闆們說：上海皮裘的幾種大路貨（意即最盛銷者），是權皮，貓皮，白楣，及羊皮。而這幾種毛皮最大的去處，就是做翻皮的女大衣。其他像玄狐，白狐，灰背，豹皮，貂皮之類，雖也有採製爲女大衣的，但銷數究屬有限。 
　　貓皮價漲得最多 
　　談到各貨的市價，老闆們不由撥動算盤珠。據說：各種皮貨，平均較戰前漲起四五千倍。假使單獨舉例講起來，當以貴族皮貨玄狐白狐等所漲最微，只有戰前的千倍。可是出人意料的是，以前皮毛中最廉賤的貓皮，所漲的倍數却最高，計漲的一萬倍。記者不禁懷疑起這句話的眞諦來。老闆們却說得好：貓皮大都取自家貓身上。年來人工大昻，一方貓皮從剝洗硝製到拚凑成裘，正不知要花費多少工銀。再說年來烽火遍野，飢莩載道，人都吃不飽肚子，誰來餘力豢貓。貓兒少了，貓皮也少了，皮價當然也接翁漲。這句話，包含着多少辛酸。 
　　吿訴你，時髦的先生小姐們！目前皮貨的代價，先生們的一襲皮裘，做白羊皮的；每件自二十萬至三十萬元。灰鼠皮的，每件自五十萬至一百萬元。狐皮的每件約七八十萬元。比較名貴的細狐皮袍，每件約一百五六十萬元。其他像希有的紫貂皮，因爲產自俄國，上海存貨不多，價也奇昻。大家就有件把，也都當作古董般的賣出買進。聽說市價每件自二三百萬元起，至八百餘萬元止。 
　　白猸的銷路最廣 
　　小姐們的翻皮大衣，最普銷的白楣大衣，每件自七八十萬元至一百二三十萬元。貓皮大衣，每件自四十萬元至六十萬元。點貓皮大衣，每件自五十萬元至七十萬元。染色年皮大衣，每件自四十萬元至六十藝元。權皮大衣，每件自五十萬元至七八十萬元。較名貴的黃狼，玄狐，灰背，豹皮等大衣，市價每件約在一百萬元至二百萬元之間。 
　　從上面的市價中，可以看出同一種貨品，市價起迄的幅度很大。這正說明了毛皮種類的繁複，同一種類的貨品，因毛的鬆密緊懈，槍毛之長短，毛的色澤，每襲皮裘所用的隻數，剝洗硝製工程的繁簡，皮裘尺寸之大小，而有上落。這些想來決不是穿皮裘的兒女們所會關注到的。 
　　末了，老闆們又搬出他們精確的估計，他們說：目前皮裘業中所做的生意，三分之二强全靠小姐們的翻皮大衣，先生們皮裘所能作成的生意經，還不到三分之一。去年勝利初臨，照說八年長期抗戰，一旦氣復蘇，正可買件新裘慶祝勝利新年。可是說也悽慘，去年一冬，拋球塲上五家大同行裘業的營業總額，也不過三億元。這是怎樣渺小的一個數字！說到這裏，老闆們又恢復了他們開頭的那套訴苦經。苦雖苦，倒也有它不可抹殺的事實在。例如說。在戰前幹他們這一行業的，大大小小一共有卅四家。八年戰爭，毛皮的來源都給遮斷了。毛皮之不存，皮裘業其將焉附。終於關的關了，歇的歡了，凄凄凉凉的剩下目前大小的十一家。更不幸的是，連這僅有的十一家皮毛業，也有不勝目前百業蕭條之脅逼。時髦的兒女們，你們有動於中吾？他們正眼巴巴地，佇候着你伸過一隻溫暖的手去，給予同情的拯助！ 
[工人生活指數建議　總工會接市府復文]  
　　關於本市工人生活指數之計算，自市府派生活指數編製室代表周世述前往市總工會講述該項指數計算方法後，各業工會代表紛紛向市總工會提出詢問及建議，歸納七項，詳情已見報載，査該項建議，經由市總工會轉呈市府，並於昨日接獲市府復文如下：「據陳第二項（在指數表食品類中取消黃豆麥粞提高蕪秈品質）爲顧全營養觀點言，米質碾白，對於營養反爲有損，糙米之營養價値，遠勝品質優良之白粳，所請應毋庸議，至其餘各項建議，已交有關部份硏討，以備採擇。」 
[葬身無地　衛生當局提倡火葬]  
　　本市衛生局近爲整飭本市衛生環境，對各市塲菜塲公墓宰性塲等均已計劇改善，至本市殯儀館已奉命不准再事停柩，而目前公墓穴地，均無法容留，一般市民殊感困難。記者走訪該局負責人，據稱：八年以來積柩過多，墓地有限，現有公墓對舊有屍柩尙且無法應付，而對新近死亡者更難以處置，故本局擬積極提倡火葬，並添建公墓，以利市民營葬，除滬西區現有虹橋萬國番禺三公墓，滬北有第一公墓，就原有公墓附近地區租用民地以求擴充外，滬東楊樹浦及滬南浦東一帶亦將覓地建築云。 
[本市簡訊]  
　　中國航空公司籌劃開闢滬瀋綫，已派員赴瀋進行設置分站與辦事處等工作。 
　　端納顧問病勢日前一度轉劇，近自肺部抽出大量水分又見好轉。 
　　海軍艦隊指揮部昨宣稱：該部前日招待記者時魏參謀長報吿中所謂接收倉庫三百餘處，係指接收後已移交之倉庫。 
　　光復路華盛路口，昨午發現手溜彈二枚，經路人報吿就近警局派員移去。 
　　中央國醫館館長中委焦易堂，前日下午偕夫人蒞滬，醫界丁仲英丁濟萬程國樹沈仲芳陳存仁等俱往歡迎，並設宴洗塵。 
　　浙江溫嶺縣旅滬同鄕近發起組織溫嶺同鄕會，會址暫設霞飛路樂安坊三十三號。 
　　台州同鄕會，前晚假座大西洋菜社，公宴浙江第七區行政督察專員羅浩忠。 
　　沈陳武譯黃嘉音編校「幼童敎養法」，是父母們的良朋益友，是幼童們生理，心理健康的促進者。每册三千元，各報攤均售。又西風月刋第八十八期，業於今日出版。 
　　綜合性新型刋物雄風月刋，第六期出版。由學林書店總經售。 
　　文化生活出版社發行之「少年讀物」月刋，十，十一月合刋業已出版。又該社十月份新書及再版書計有：蕭乾著夢之谷，巴金著雪，及憇園，劉北汜著山谷，李林譯懸崖，盧劍波著心字，孟十還譯普式庚短篇小說集，袁俊著邊城故事，左拉名著焦菊隱譯之娜娜亦將出版。 
　　綜合性雜誌「讀者文摘」半月刋三卷一期已出版。計有日本的失業與糧食問題，記川島等文 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在朝鮮，佈及全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部。新西比利亞反氣旋在貝加爾湖。 
　　天氣預測：黃海，曇霾而冷，中度北風至東南風，中浪。華中，曇，局部陰有霧，中度北風至不定向風，上海，陰轉曇，尙晴而冷，輕霾或晨　，中度北風至東風。 
　　東海，曇，沿海局部霾，中度東北風，南部淸勁東北風，中浪至局部巨浪。 
　　三日溫度：最高六七·〇度，最低五八·八度· 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[上海路名考]  
　　我們在上海天空，鳥瞰這世界大都市，稠密的房屋，有許多馬路分隔着，好如一張棋盤，也許更密一些。這許多從横的動脈，交織而造成上海的繁榮。一個從後方復員歸來的人，雖是「老上海，但見到這許多路名，也會感覺到陌生，因爲已經過了 
　　一番大更改。在敵僞統治時，上海路名，曾更改過一次，勝利以後，敵僞雷下的殘跡，當然不能讓他留存下去，而以前老路名，又不適用，是以再改一次，可以說是三易其名了。上海路名，單獨更改，已不止一次，不過這兩次是澈底的更換，所以大家特別注意。可是這許多新路名，大家還沒有牢牢記往，電車到站，售票員仍喚着舊路名，雇人力車，假使用新路名，車夫會膛目不知所對。習慣使然，推行尙需時日。 
[道路別名]  
　　上海有許多地方，名稱是莫明其妙的，在地圖上也找不出來。這許多道路的俗名，往往使初到上海的人，手足無措。現在把他們對列如下，以資參考。（俗稱）　（舊路名）石路福建路　大新街湖北路小花園、浙江路廣西路漢　口路一帶 
[石路得名之由來]  
　　這條衣莊薈集的福建路，俗稱石路，這是什麼綠故呢？三十年前，上海馬路，除南京路和四川路坩火磚或鐵黎木不　成外，其餘都是用沙和石子拌和而成的，此外便是大小碎石砌疊而成的石路。常租界初開埠時，居民用水，都在洋涇浜和蘇州河中汲取，早晚兩潮上漲，相率而往，洋涇浜上的打狗橋，鄭家木橋，蘇州河上的珊記碼頭等處，均爲取水要道。那裏附近的道路，全用碎石砌成，旣可防汲水者之傾滑，又可免道路因水淋二坍壞。福建路因連接南北兩水道，全用碎石片砌成，因此得名。 
　　另外又有一種傳說。在淸道光年間，城內縣署東首，住着一家姓李的鉅富。他那位千金嫁給老閘橋北堍的瞿家爲婦，瞿家也是富室，可謂門當戶對。這時租界未闢，城外道路崎嶇，阡陌縱横，行走非常不便。李氏因置備大石數千方，雇人從洋涇浜舖起，沿着福建路，一直向北，舖至老闡橋爲止，每隔咫尺，即舖一塊，使他女兒出閣，豐廠的妝奩送去時，較爲方便。從此以後，即有石路之名，也可說是「豪舉」了。 
　　又有人謂石路當作閘路，閘指老閘云。 
[蓬路得來源]  
　　在北火車站前面，那條華洋分界的馬路，以前稱爲界路界路的前身是文監師路，又稱蓬路，這是照英文的讀音譯出來的。 
　　文監師路在英文何以叫做落逢路呢，道是有來歷的。 
　　當時有位美國聖公會的主敎，姓逢名惠廉，因常和中國人接觸的關係，所以另外取了一個道地的中國姓名，叫做文惠廉。自從英法先後開闢租界之後，美國人看了十分欣羨，也希望有一塊租界。文惠廉那時要在虹口建造教堂，便向上海道交涉，上海道於一八四八年泛指虹口一帶爲美僑居留區，所以文惠廉實在是美租界的創始人。 
　　這樣一個有功於租界歷史的重要人物，自然非把他的各字搬到路上，作爲紀念不可。英文名字仍叫「蓬路」，中文則用他的中國姓氏，主敎從前譯作監師，就成爲「文監師路」了。但這中文名字看來多少有點莫名其妙，而且英文名字讀起來又很簡便，所以大家喚作「蓬路」。平日不大走勁的朋友，要找蓬路是萬找不到的。蓬路今改稱爲天目路 
　　白昇樓　浙江路南京路 
　　偸鷄橋　浙江路北京路 
　　八仙橋　敏體尼蔭路北段 
　　朱家橋　敏體尼蔭路中段 
　　南洋橋　敏體尼蔭路南段 
　　打狗橋　金隆街 
　　東新橋　新橋街 
　　西新橋　八里橋路 
　　九畝地　城內大境路及露香國一帶 
　　盆湯衖　山西路 
　　又袋角　麥根路北近蘇州河一帶 
　　中旺衖　寗波路之一段福建路浙江路之間 
　　泥城橋　北京路西藏路 
　　打鐵浜　白爾路白爾部路　　得　河南　　　 
　　後馬路　北京路寗波路天津路之總稱 
　　馬立師　重慶路大　路　錦　　陝西路南段 
　　滿　芳　靖遠街在廣東路愛多亞路之間 
　　　家木橋　愛多亞路　建路鐵馬路　北河南路 
[新名路　是怎樣改題的？]  
　　上海路名，在租界時期，全是從西文翻　過來的，　上去旣不順口，又不易記，有些還帶點「洋氣」。太平洋事變發生以後，敵僞進駐租界，改換路名。勝利以後，敵偽殘　，在所必去，而恢復　名，也覺不妥，所以又更改了一次。 
　　這次政府改換路名，是將市區中心劃成一個田字。中山路團統於外，中正路縱横貫穿之。中山路原從龍華起，向西向北，　蜓而達閘北，這次將黄浦　路改爲中山東路，裏馬路康衢路改爲中山南路，便與原中山路接　，成爲一大圓圈。其間雖尙有缺口一段，但已將市區積華，幾乎完全包括進去了。 
　　在這圓圈的中央，再劃兩條縱橫的幹綫。白東向西的原爲愛多亞路福煦路和大西路。這又長又寬的這路，自是上海的主要通　，改稱爲中正東路，中路，西路。自南市北的原爲金神父路，聖母院路，同孚路和卡得路，改稱爲中正南路，北路。 
　　「一元化」爲改名的原則。凡兩三條路相連接的，一律改成統一的名稱，而以東西南北等字樣分則之。東西的路，將原寗波路（前法租界）霞飛路，陸家路合併爲林森路，原　嘉路，辣斐德路，白棄中路合併爲復興路，原康悌路，薛華立路，福履理路合併爲建國路，原靜安寺路改稱爲南京西路，原愛文義路改稱爲北京西路。由南而北的也是如此，而且有很好的界綫來劃分爲南路，中路，和北路，即蘇州河和過去公共租界與法租界的界綫是也。凡西藏路以東各路，在蘇州河以北的爲北路，在前法租界的爲南路，在前公共租界的爲巾路。仍依前公共租界例，以中國地名爲名。 
　　新改路名，其中大部分以地名爲主，但有少數是例外的。中山中正林森各路情爲人名。薩坡賽路改爲英士路，是紀念先烈陳英士的，因爲英士先生的故居，正在薩坡賽路上。 
[路名的分類]  
　　上海路名，大致可分爲幾類。（一）用中國省名地名的，這最容易記，從前公共租界中區德馬路都是如此，像南京路，九江路，漢口路，浙江路，江西路之類。虹口閘北一帶有許多。（二）因建築物而得名的，像靜安寺路以靜安寺而得名，公館馬路以法領事館而得名，菜市路鄰近小菜塲，愚園路地臨愚園。（三）沿出舊地名的，像小沙渡路因通小沙澱，徐家匯路因通徐家匯情是。 
　　上海路名，幾乎有一半以上用外國名字，大都是人名，包括駐華外交官，駐滬領事，旅滬敎士僑商，前工都局和公董局的董事等靜，直接或間接，和上海發生過關係。 
　　用外國地名爲路名的，不很多見，像東京路，合灣路，現在已不能列入外國地名之例，還有香港路澳門路等等，也不能算是外國地名。 
　　用中國人名題作路名的也很少。寥寥可數，因爲過去租界是在外僑掌握之中，不把中國人放在眼內。這僅有的幾條，也因特別關係，才肯把他們的名字放到路牌上去。 
[霞飛路]  
　　這條被人認爲神秘繁榮的霞飛路，是富有詩意的，同時也頗有歷史的意味。 
　　霞飛路原爲前法租界越界築路之一。至民國三年第三次擴充租界後，遂正式劃入界內。此路東自　體　　路，　　　　，至海格路止，計長五千五百公尺，爲前法租界最長而又最直的一條路，今稱林森中路。 
　　霞飛路原名寳昌路。「寳昌」兩字是前法公董局董事的名字。他從一八八一年起，至一九〇七年止，接連選任至十七次，又做過六次總理。霞飛路是一九〇〇年才決定興建，至一九〇一年完成。這時寳昌正榮任總董，所以就把此路稱爲寳昌路。 
　　第一次歐戰時，法國東路軍總司令以瑪納一戰，救了垂亡的法國，這是很偉大的戰績。霞飛在一八八五年曾到過上海，那時他僅是一個　周得工兵士官，因這一段淵源，所以前法租界當局，便把這最重要最繁盛的寳昌路，改名爲霞飛路。當時霞飛將軍在戎馬惚倥之中，還特地來函申謝。歐戰終了，霞飛將軍於一九二二年三月九日特來上海觀光，其時霞飛路上，頗有一番盛况，霞飛路之名也在是日正式宣布。 
　　因寳昌服務租界至十七年之久而得名的寳昌路，從此便成爲歷史上的陳迹。在霞飛路白賽仲路麥琪路的岔道間，有一方三角地，於一九二〇年間闢爲公園，名曰寳昌公園，作爲替代的紀念品，現也改爲迪化兒童公國了。 
[洋涇改造的「愛多亞路」　河舖路工程費時二年有餘]  
　　塡浜築路，是上海開埠後外人的第一件德政。在百年前這一塊滿佈着河　水溝的土地，現在都已改了樣子，最寬闊的那條愛多亞路，就是把洋涇浜改建而成的。 
　　洋涇浜源是一條小水浜，僞舊英法兩租界的分界綫。在自來水尙未普通使用以前，此浜與蘇州河皆居民取水之所。但汚穢不堪，糞船柴船，　集浜中，夏日經過其地，莫不掩鼻而過。 
　　最初所謂三茅閣橋，鄭家木橋，西新橋等，都是破舊木橋。後來英法兩租界於一八五六年，計劃在洋涇浜上，建造一座溝通兩租界外灘的橋。道橋於一八五六年三月廿五日造成，計長六十九呎，寬三十呎，有三個橋洞，全部用新加坡木料建造，橋的兩頭，則用花岡石，共費洋二千餘元。 
　　至一九一四年，兩租界覺得這條臭水浜實無存在的必要，便決定塡塞，改爲馬路。這塡河舖路的工程，共費二年多的時間，至一九一六年才完成。在未建馬路以前，洋涇浜沿岸，最早的名稱爲洋涇浜灘路後又改爲松江路。迨馬路完成，才改稱愛多亞路，即今中正東路，這是用英皇愛德華七世的名字，因照法文的發音和拚法，故變爲愛多亞。 
　　洋徑浜　塞後，還發生過一段出浦水面的交涉。照租界約章，舊英租界以洋涇浜爲南界，舊法租界以洋涇浜爲北界，那末洋涇浜河道並不在央法租界之內。民國十一年夏，浦東善後塘工局提議將洋涇浜口作爲渡輪碼頭，未得前兩租界當局同意，計劃未能實現。至民國二十三年春，市公用局再與前工部局磋商，結果由前工部局將北京路外灘原有十五號碼頭向南遷移，騰出適當岸線，讓與市渡輪建造碼頭之用，此即現在的市輪渡碼頭。 
　　洋涇浜的上游，原名北長浜，後繼愛多亞路而改爲馬路，初名大西路，又名長浜路，乃因浜得名。第一次歐戰時，法國陸軍上將　熙　有功績，乃將長　路改名爲福煦路，即今中正東路。 
[太平天國時　留下來得紀念]  
　　上海有三條馬路，是與太平天國的史事有關係的，此即徐家匯路海格路（即今華山路）和戈登路（即今江寗路）一八六〇年太平軍擊敗包圍南京之淸軍，接着下常州，攻蘇州，上海大震。上海道吳煦一面請英法駐軍援助防守，一面又雇用美人華爾，組織洋人軍隊，後來稱爲常勝軍。 
　　是年八月十七日，太平軍進展至徐家匯，駐紮該地的法軍廿五名已經撤退，上海陷入戰爭狀態。爲行軍便利起見，開始築一軍用大道，由上海縣城西門，沿方浜橋以通徐家匯，即現在的徐家匯路便是。後來華爾所統率的常勝軍，也築了一條路，自蘇州河沿岸起，經法華鎭而達徐家匯。迨兵事結束，前工部局時加修理，便把靜安寺至徐家匯一段也稱爲徐家匯路。一九一四年，舊法租界擴展至徐家匯，這條路的南段，便成爲華法兩界的界路。第一次歐戰結束，因紀念英將海格戰時功績，自一九二一年起，改稱海格路。 
　　戈登 
　　在當時爲英駐軍參謀，一八六二年太平軍第三次攻上海時，協助李鴻章攻克上海縣城，相繼收復崑山，松江，蘇州等地，頗有功績，事平之後，乃以戈登題作路名，以資紀念。 
　　賈西義乃一艘法國軍艦之名，於一八五三年春駛抵上海，時値太平軍進攻甫京，上海道欲借以開赴南京，助淸兵作戰，因法領事敏體尼蔭不允而罷。事雖未成，但此法國軍艦之名，却已留下，作爲上海的路名了。 
[愛而考克路　紀念感情最惡德英領事]  
　　在虹口有一條「愛而老克路」，現在已經改稱爲安國路了。這條路從華德路監獄所在之處起，向北稍稍偏西，可以直達岳州路的東端，靠近前公共租界界綫爲止，路不很長，而且也算不得十分重要。但從前公共租界的歷史上看來，却也很有關係。 
　　愛而考克是英國駐滬第二任領事，於一八四六年接事。在較舊一點的書上，譯作阿利國　任後，曾做過許多潑辣的事件。 
　　現在黄浦灘外白渡橋畔，乃英領事署所在地，購買基地，發動於第一任英領事巴爾福，可是蕭規曹隨，繼續　商，終於得到本國政府的核准，是在後任的愛而考克手裘。一八四八年，前英租界的而積從八百卅畝擴充至二千八百二十畝，也是愛而考克和當時上海道麟桂所辦交涉的結果。 
　　愛而考克　辱打上海道 
　　在擴充租界的一年，上海近郊靑浦地方，發生了英國敎士與糧船水手的衝突事件。受傷敎士返滬，向領署報吿，愛而考克即親訪上海道，片面袒護英敎士，要求懲兇賠償。這時上海道已非麟桂，並不懼「洋」媚「外」，正色相吿，謂，「鬥毆細故，不足深詰」。豈知愛而考古聽了，竟老　成怒，忘掉了堂堂外交官的身份，拿起手中的長柄　　，來打那上海道德頭　。如此野　舉動，在弱國無外交的上海道，祗能拂袖　人，　　　對上滬縣知縣金咸說：「上海轄境，華洋雜處，民間毆打，事極平常，要我壓一迫本國百姓而獻媚外人，情願丢官不爲」。可是終因上峯兩江總督李星沅怕事，竟接受了愛而考克的無理要求，拘捕浦筆事水手十人，送往英領署，在黄浦灘枷示，又賠償受傷敎士的醫　費紋銀二百兩了事。可憐理直氣壯的上海道，却白白地紛他打了一下。 
　　升任公使　野心勃勃 
　　太平天國崛起以後，前租界採取所謂武裝中立政策，擅自改訂地皮章程，組織工部局、這成上海市政的　　組織，推本求源，愛而考克又是個始作俑者。也許就是爲這些功績罷，後來便升任爲駐　公使。他做了公使以後，對於手創的前工部局，十分　祖，一反前英公使布魯斯及美國駐華公使磐林格的原意，把已經前租界納稅外人會通過的地皮章程修改，將條文中加入中國　詢委員一節删去。愛而考克的作風，不僅對於中國，懷有偏貝，即對於上海工部局亦有獨霸的心，不惜利用職權來推翻原案 
　　任性妄爲　印象惡劣 
　　愛而考克任性妄爲，中國人對他的印象是惡劣極了。上海父老稱他爲感情最惡劣的英領事。但他在中國的工作，英政府是很合意的，因此，英皇竟賜予爵士的封號。 
[條用中國人名的路]  
　　前租界道路，用外僑名字的很多，但是用華人名字的却少得可憐。最爲大家所熟知的只有朱葆三路，一度改稱的處洽卿路，還有一條不很川名的　桂路。 
　　靈桂路在蒲石路北，巨籍達路南，是一條短短的汚穢小路，這是租界上最早以中國人命名的路，以紀念上海道麟桂的，因誤「麟」爲「靈」，乃寫成靈桂路。麟桂是旗人。一八四九年時任上海道，他雖科甲出身，但不脫粗疏之習。止海之有法租界，是麟桂含糊答應下來的，所以在法國人方面看來，麟桂不無可感，因此把這條路，來緦念這位上海道、此乃當時租界上惟一用業人名字的道路。 
　　以前美貨　販全盛之時，在朱葆三路上是熙熙　攘地擠滿了人。此乃紀念上海商人朱葆三的。朱葆三，定海人，在滬經營商業很久，一九一八年至一九二〇年間任上海總商會會長，在商界上很有地位，擁有地產不少，據說朱葆三路的地，也是朱家的。不道將他的名字寫在路名牌上，並不是因爲他的地產，實在是因爲當初法租界曾得到朱氏不少的助力。朱葆三路，現在已改名了，稱爲漢口路。 
　　　洽卿也是上海甬　鉅商，曾任上海總商會會長，前工部局華董。中外人士因他常爲社會服務，在租界上建立了不少的公共福利事業，所以在他七十歲的時候，將西藏路改爲虞治卿路，以作紀念。民國廿五年十月一日，處洽卿路命名典禮舉行時，頗有一番盛况，虞氏手創的萬國商團中華隊，在路上遊行，更見威武。但此路現已復名西藏路。 
愛多亞路前身的洋涇浜（本報資料室） 
[上海租界開闢初年　條原始路名]  
　　當上海租界開闢的初年，面積雖小，馬路又不多，但路名却十分混亂，毫無系統可言，同時又有許多類同或近似的路名，更使人混淆不淸。這計多路名大都是外國人題了爲他們百己用的，假使用中文譯出來，看了覺得很不順眼。現在把舊英租界的許多原始路名，列表於下：四川路、初名權街，旋改名爲江蘇路。 
　　江西路　名敎堂街 
　　河南路　界街 
　　山東路　廟街 
　　山西路　老閘路 
　　天津路　球塲弄 
　　北京路　領事館路 
　　南京路　花園弄 
　　九江路　縴道路 
　　漢口路　海關路 
　　福建路　敎會路 
　　廣西路　印度路這許多都是租界最原始的路名，一直到一八六五年年底，通過了嚴格的議案，把界內從南到北的馬路都改用中國省名，由東而西的馬路，改爲中國重要城市之名，此即現在一般人口頭所叫喚的名字。 
　　虹口一帶的馬路，都取印度地名。茲將這一類路名譯成中文（音譯）如下： 
　　濟寗路　愛根路 
　　河間路　孟買路 
　　置州路　科隆布路 
　　黑龍路　加爾各答路 
　　凉州路　客勃爾路 
　　臨靑路　剛達哈爾路 
　　寗國路　賴霍爾路 
　　寗武路　勒克諾路 
　　眉州路　客拉契路 
　　海州路　倍耐爾斯路 
　　桂陽路　康樸爾路 
　　平凉路　麥特拉司路 
　　「印度文字本來是很難讀的，這許多路名，記起來實在太不容易。前工部局因怕中國人不易讀，這許多路名將永遠不會通行，所以在一九一五年，重定一批新路名，來代替這雞記的印度字，從此之後，沿用至今。 
[極司非爾路　一段戀愛故事]  
　　這條從靜安寺愚園路以迄白利南路的極司非爾路，得名之初，是有一段很有趣味的浪漫史的。 
　　「位住在極司非爾路的葡萄牙人，有一天在虹口，經過一家馬戲班的帳幕之旁，聽見有一女子，嚶嚶哭泣，十分悲慘。這引起了他的好奇心，入內探問。原來這可憐的女孩子，因受不了班主的虐待而悲傷。那葡萄牙人頓起惻隱之心，付去一筆代價，將那女子贖了出來。 
　　那女子脫離了馬戲班之後，即由敎會收養葡，旋又送至美國求學。數年後，回到上海感激那葡萄牙人搭救之恩，便嫁給了他。 
　　那女子名叫極司。所以那葡萄牙人便把所住的那條路稱爲極司非爾路。後來連曹家渡都稱爲極司非爾村，兆豐公園稱爲極司非爾公園，西站也稱爲極司非爾站了。極司非爾路今已改稱爲梵王渡路。 
[路　同名]  
　　上海這許多紛歧的道路，已令人不易識別，而從前同名的街路，更使人糾繼不淸。 
　　寗波路一在北京路之南，一在前法租界民國路及敏體尼蔭路之間。 
　　華盛路　一在虹口韜朋路東，一在閘北光復路相近。 
　　臺灣路一在福建路之東，一在黃浦灘與民國路之間。 
　　福建路一在山西路之西，一在黄浦灘與民國路之間。 
　　閔行路一與吳淞路相接，一在前法租界洋行街。 
　　會館衖一在南市外馬路鹹瓜街之間，一在南市蔖蓆街，一在前法租界洋行街舟山路。 
　　唐家衖　阜民路前塌水橋堍之東，爲中唐家衖，再東曰東唐家衖，其西則單稱唐家衖，以上均在城內。在前公共租界北河南路北浙江路間，前徐園原址，亦稱唐家衖。 
　　梅家衖一在城內東唐家衖口，一在南市董家渡　街，一在西南鄕，爲梅家衖鎭。 
　　永安街　一在南市公義碼頭，一在前法租界天主堂街之東，爲新永安街，一在公館馬路與民國路之間，爲老永安街。 
　　天主堂街一在朱葆三路以東，一在南市普育西路之西。 
　　大通路一在卡德路之東，一在南市林蔭路東。 
　　方斜路一在斜橋與中華路之間者爲方斜路，其東爲方斜支路，其南爲方斜後路。 
　　財神衖一在前法租界洋行街之東，一在南市裏馬路會館衖之間。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中國工業的警報　日本毛物將重銷遠東]  
　　〔本報訊〕最近麥帥總部命令日本貿易廳，生產呢絨毛織品二百十六萬碼，以備輸出遠東市塲。同時總部經濟科學組聲明：此項呢絨將屬日本戰後最初之出口用製品。這個消息，對於我國幼稚的毛紡織業和其他工業，不啻是一聲警報！ 
　　我國的毛紡織業僅有二十年的歷史，還沒有脫離幼稚工業的階段；在今日的處境下，技術水準上和原料供應上，都不能和先進國競爭。一位有地位的毛紡織商吿訴記者：他們的機器，經過九年的折舊，苦無補充的機會。在上海所能購買的，都是二等貨色，效率不能和最新設備比擬。但是如向外國定貨，因爲人家本身的需要，要三年後才能交貨。在這種不相等的技術之下，再加上中國特有的高工資，我們能和外貨競爭嗎？ 
　　西北所產羊毛　不能職高等貨 
　　原料供應的展望，同樣的不能使人樂觀。西北的羊毛，因爲過　忽略了選種，出品是不能用來織高等呢絨的。記者親自把西北羊毛和澳洲舶來品比較過，也無法　國貨吹噓。據說十天以前，有一位靑海省政府的要員，奉命來滬採辦毛紡織機器，因爲青海省當局預備以巨大資本，建立一　現代毛紡織。這種建設的精神是値得欽仰的，將來這個廠的出　可能在西北市塲立得住脚；但　由於人類的習慣和愛美的天性，和外貨競爭尙嫌不足。可是，反過來說，如果以外國羊毛作原料，就困難萬分，這是今日我國毛紡織界的主要痛苦。何以世界羊毛的取得如此之困難？第一是戰爭以後的必然現象，大家都在大戰中節衣縮食，把「提高生活水準」的打算寄托在戰後，現在，大戰像惡夢似的過去了，提高生活程度的計劃自需積極執行」 
　　英國早已壟斷　國際羊毛市場 
　　第二、全世界應該感謝」英倫的政治家和理財家，這班人在倫敦大霧之中，鍊出了驚人的商業眼光。遠在戰爭沒有結束的時候，他們已經看到戰後羊毛原料必感缺乏。於是去年在英國召開了一個羊毛會議，決定由聯合王國，澳洲，新西蘭，及南非聯邦諸國政府成立一個大公司，取名爲「聯合王國及自治領羊毛經銷公司」，經銷世界過剩之羊毛。現在這個公司已經正式組織，主持者是一位英國人。這個機構成立之後，羊毛在國際市塲上再不能自由流通。因此我國的毛織工業，是在一種仰人鼻息的處境中，勉强的存在着。 
　　麥帥總部支持　日本毛織工業 
　　最可痛心的事實：是羊毛原料的供給情况，五强之一的中國，尙比不上被人佔領的日本！日本被佔領以後，她的毛織工業因美軍以軍用物品接濟，竟能維持生產。同時日商已經呈請麥帥總部核准輸入羊毛三十五萬包，內中的三分之一，將於製成呢絨以後輸出國外；其餘的羊毛，留作自用。反觀我國，英國商業訪華團抵京之日，我們的專家曾和他們的紡縱代表懇商這個問題，但是沒有什麽　體的結果。可是將來日本毛織業之取得澳洲羊毛，似乎已經是定局的了。 
　　中國毛紡織業　基礎薄弱可　 
　　生產的展望也不能使我們更有信心。現在一般的工廠，因爲工作紀律的關係，效率遠不如戰前。而我國現有毛紡織的錠子，爲數不多。以台柱的中紡而論，亦只有五萬錠，且因損壞甚多，尙在修理階段，開工有待。可是以日本而言，眞値得我們警惕。在戰前共有一百三十八萬錠子，戰後剩下了殘破的四十八萬錠，記者自權威方面得悉，她立刻就有三十二萬錠子可以總動。不特此也，日本還刊備恢復戰前的規模。至於日本人的工作精神呢？一週以前，有）位英國工黨議員應　帥之請，赴日參觀。回到英國以後公開的說。日本人是神奇的工作者，他們的活力和勤勞沒有被戰爭所損害；如果純從物質的觀點上看，他們的復興是必然的 
　　欲求突破環境　只有澈底改造 
　　在這種黯淡局勢之下，我們應尋求自處之道。記者感到唯一可走之路，是我國需有一長期的整個計劃，從羊種的改良起，到呢絨的推銷爲止。一位有經騐的廠主吿訴我：中國羊種的改良，起碼要三代（五年）；要有大的成效，需要二十年。經費常然很大。這種長期的大規模的事業，只有國家能够做，願意做。新機器的取得，亦　　家設法，我們不能白等三年，　人家在壓倒的優勢下，摧毁我們的薄弱基礎。在戰爭結束的前一年，美國有兩位紡議專家，奉派至重慶和戰時生　局接洽，想以美國的機械技術，改造我國的整個紡織業，來應付一個可能的長期戰爭。這是我園的黃金機會，可惜局勢的演變把它打消了。戰後再和美國談供給紡織機器的事，或是中美在我國合辦紡織機器廠的事，都是唯唯否否，得不到要領。事勢使然，不足爲怪。在日本工業力量重新威脅我們的今日，只盼盟國壓制日本，旣不是根本辦法，而且不會有效。唯一自衛之道，是自强和競爭；特別是中國工業界，必需有此抱負和志氣。 
[紡建擴充生產力量　自行裝置發電機　可以　供給所需電量之半]  
　　紡建公司鑒於本市電力供應不足，致影響所屬各廠生產量，爲補救起見，特向行政院物資供應局申請配售最新式小型透平發電機四架，裝置於該公司第十九廠內，現已開始裝配機件，該項發電機每架每日可發電一千瓩，係由美國運滬，並由宋院長批准配予紡建者，按該公司最近開工紗錠總數日夜各爲六十餘萬錠左右，所需電量一整日的爲八千餘瓩，故該項發電機裝竣後，可解決需電量二分之一强。 
　　又據該公司負責人談，該公司增加產量計劃，可分三項，（一）自行設法供應電量，（二）多收棉花，分派人員至各地收購，本年度爲八十萬担，已於漢口，鄭州，沙市，南通等處收得五萬餘担，其他如天津，瀋陽東　鹽墾區等地，亦可收得大批棉花，（三）增加技術人員，俾加强技術能力及改善技術上之缺點，又該公司業於東北瀋陽設立分公司，生產力頗爲强大云。 
[高利貸問題　發生原因有三　平之方法亦有三端]  
　　〔本報訊〕高利貸爲今日工商業發展之最大障礙；記者今日特走訪某銀行家，詢問其起因及消滅辦法。承答：今日商業銀行一般之放款利率爲一角二三分，在銀行方面言，不能謂過高。蓋銀行收到外界存款之後，須提出百分之二十存人中央銀行，再留出相當數目作爲準備，再需付出存款之利息；一併計算，收入固大，而開支亦殊可觀。追源今日高利貸之成因二第一爲幣値不穩定，法幣之購買力續有跌落，相對的即爲物價之不斷上漲，高利貸自然產生。同時民間富有者，將大量資金購買黃金美鈔，以保存幣値，致市面頭寸奇缺，利率爲之增高。其次爲今日銀行之營業範圍，較之戰前縮小甚多。例如外匯賣買本爲業務之一種，今日已被統制，國內匯款固尙許經營，但國家銀行匯水之低，使商業銀行根本無法競爭。不得已只有集中全力經營貸款，恃爲收益之主要來源。再其次，過去有一時期，物價不斷上漲，毫無波折，因之商人借錢囤貨者甚多，因供需關係，提高利率。目前銀行之利率，除特殊景氣之工商業外，普通均不堪長期負擔，在手續上爲謹愼起見，信用放款已成過去，平常均採用抵押放款。至於消滅高利貸，須從根本着手，大體言之，方法有三：（一）重建幣制，使其價値穩定，恢復人民之信心；如此美鈔黃金將有大量拋出，市面頭寸一多，市塲利率自然跌落！（二）國家銀行放棄緊縮信用政策，蓋工商業如不能於正當金融機關取得低利借款，只能出高利求之於黑市，如此黑市利率愈拉愈高；（三）官僚資本應加以取締，因此類有背景之事業，佔有特殊之優越地位，壓迫無背景之工商事業，使其舉債維持，無暇顧及利息之高低，亦間接促成高利貸之一因也。 
[工商業面危機　銀行亦不能例外]  
　　昨據本市金融界某權威人士語稱，社會上若干人士以爲工商業已而臨危機，其主要之緊急解救辦法爲向銀行界舉行緊急貸款，低利貸款，殊不知目前金融界亦正遭遇難關，以目前各銀行存款總額與戰前相較，約爲戰前之二百倍。戰前各銀行的爲三十億，現則約爲六千億，而各銀行之　支則較　前增加五六千倍，以少數存款維持開支，自屬不可能，以故乃有高利放款等不正常之現象出現，又因各銀行存款數額旣少，則頭寸必緊，成求過於供之現象，亦爲造成高利原因之一，是故工商界欲向金融界要緊急貸款或低利貸款，其實各銀行自身頭寸不足，亦正遭遇困難，若干銀行現正以召開股東會，增加資金等辦法，挽救自身之生存云。 
　　文化事業 
　　大同文化事業股份有限公司，爲規模最鉅之新興文化生產機構，該公司經營造紙出版，文具之製造生產，並於蘇州虎邱山置造紙工廠，出品報紙書面紙等，該公司原計劃自印自編，澈底爲文化事業奮鬥，唯以資金不　，雖將造紙工廠籌備就緒，但所負高利貸達六億餘元，復以外貨湧到，國產紙張蒙受影響，雖力圖掙扎，截至目前則受高利貸之壓迫，日益嚴重，以致週轉不靈，遂已宣吿淸理，至該公司資產聞尙可抵償所負債務。 
　　典當業 
　　本市典業，分典押質等多種，以會員典取息比較稍低，其他押當一月利息，再加存箱，所有利息在三角五分，尙有押店（即質店）利息，每月取息按十天一期、有取至五分渚，故目前一般貧民，幾視典常爲畏途，即需上當，寗將衣物變賣，一勞永逸，致一般典常營業，一落千丈，記者昨　常業人員談，大都當業資金，均乘機經營地　錢莊，利息雖低收，約在二角半左右，但無消耗，且屬整筆，非典業手續之零碎，更有一般當主，視質當已成副業，雖則門市照　營業，實際派　奔波南北，大做其單帮生涯，因當業之沒落關係，一般估衣業亦受影響，舊式衣服難銷，新式衣服來源斷絕，因之最近估衣業，亦改變作風，取其工價低廉，咸製新衣出售，更有改弦易轍，門市零售棉布呢羢，以維營業云。 
[世界戰爭結束以後　白銀之需要激增　本年美國銀產不甚鋸]  
　　〔路透社舊金山二日電〕舊金山聯邦準備銀行預料在未來相當長之時期中，仍將感受白銀缺乏，據稱：自戰爭結束以來，白銀求過於供，其間之距離頗大。財政部中可以流動之存銀，自一九四二年五月十四萬萬盎司之高峯至一九四五年底已减少至四萬萬〇三百萬盎司。世界戰時白跟之產量在不斷减少中。一九四六年上半年，美國白銀產量僅九百萬盎司，而一九四一年之產量爲七千一百萬盎司，一九四五年之產量爲二千九百萬盎司。一九四六年中、美國白眼之一般需要，估計爲一萬萬二千萬盎司，而去年全世界之產量僅的一萬萬六千萬盎司。是故，美國一國幾可消耗目下全世界所生產之白銀矣。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美國今夏將白銀買價提高至每盎斯美元九角一厘二五後，十六個產銀國家紛向美國市塲輸出，八月份美國進口白銀達九百三十萬盎斯，七月份爲八百九十萬　斯，此在五月份每盎斯七角一分一厘時，僅進口一百二十萬盎斯。六月份爲一百五十萬盎斯。 
[加拿大　金銀產量]  
　　〔路透社渥太華二日電〕八月份中，加拿大之黃金產量總數爲二十三萬一千　司以上，而七月份則爲二十三萬九千五百盎司、白銀生產自七月份之一百二十六萬五千八百二十一盎司，跌至一百十八萬五千九百〇五盎司 
　　捲烟商號 
　　據捲烟皂燭火柴商業同業公會宣稱，本市捲烟商號自去歲勝利以還，營業蕭條，停業者日有數起，推其原因，不外受高利貸壓迫及政府重稅之影響，况外貨競銷，國烟一　不振，外烟來價旣低，走私貨又猖獗，各里弄馬路攤販林立，旣無開支，亦無捐稅，賤價銷售，故捲烟商行始終不能與之競爭，全市四千餘家之捲烟業，已紛紛要求該業公會轉向政府呼籲，請求救濟，昨日聞有美昌協昌導烟號又告倒閉云。 
[廿二家敵偽工廠出讓　後方工業家乘購經營]  
　　關於拍賣敵僞工廠，由後方工業家優先承購問題，業經經濟部敵偽產業處理局，中信局迭次會商後，決定由後方工業家承購，各廠現已分批點收，該二十二廠原由經濟部委託後方工業家任廠務主任，籌備復工，唯開工成績不佳，現大部即由原廠務主任承購，正積極計劃刷新制度，提高生產，據悉該二十二廠目前計有工入僅一千五百人，初步整理後，可望增加至五千人以上，則失業已久之後方來滬失業工人，可全部獲有工作，茲將該二十二廠之廠名及承購人之名單列後。 
　　承購廠名一覽 
　　（一）三上電器廠（陳祖光）（二）興亞橡膠廠（　怡生）（三）中山鋼業東西二廠（黃樸奇）（四）田圻伸鋼廠（樊曇雲）。大豐機器廠（胡叔常）（六）上海製函廠（陳羹梅）（七）興亞精密機器廠（丁維中）（八）江南造機廠（顏耀砍）（九）日本鐵廠（袁渭淸）（十）興亞鋼業廠（兪恩培）（十一）明華第一鐵工廠（沈鼎臣）（十二）林子木材公司（胡光射）（十三）野澤石棉廠（尹致中）（十四）新華電器製造公司（周錦水）（十五）上海工業第二廠（夏述　）（十六）亞細亞鋼業公司（唐漢宗）（十七）日亞鋼業廠（余冬鈺）（十八）大日本塗料株式會社（馬任金）（十九）板田製鋼所（陳炳勳）（二十）淡海鐵工廠（魏如）（二十一）興亞染料廠（樂作霖）（二十二）日產自動車廠（胡厥文） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[教部擬本年寒假時舉辦　英文教學講習會　京市及鄰近省市英文教師均將參加]  
　　〔本報南京二日電〕敎部提高中等學校及中學以上學生程度起見，曾指定學術審議委員會專門委員錢歌川等，專門負責主持計　，提高學生英文程度，首重英文敎師之愼選，除已由部令各校須推選一位英文最優敎師領導，爲全校各級英文程度策進外，敎部爲現在已經擔任英文敎學之敎師，普遍增進敎學效率起見，聞本年寒假時，將舉辦英文敎學講習會，召集各校英文敎員，與會講習。其範圍由南京市及鄰近省市之英語敎師參加。 
[中華大學風潮　學生反校長演成全武行]  
　　〔本報漢口三日電〕中華大學反校長風潮，益形尖銳化，附中學生昨與大學部學生，演成「全武行」，重傷三人，輕傷十餘人，中學生及一部敎員敎授，並張貼標語，列舉王　寰會汚等罪狀十條，揚言須驅王出校，旋經敎廳派徒手警察勸阻，雙方毆鬥始停。今午該校當局，招待記者，報吿肇事經過，係少數講師與職員，因請求晋級及爭取薪津未允而起，且中學部係前任校長陳時所控制，故與陳之唆使，亦有關涉云。 
[中進學院暫不設立]  
　　〔本報南京三日電〕駐暹羅大使李鐵錚前呈請主席在暹京設立中暹學院，以培植師資，造就幹部，以溝通兩國文化，促進兩國文化交流，主席已將該案交敎育部核議。近敎部已呈復暫不擬設立正式學院，如有硏究中國學術之機關或團體，敎部當予補助。 
[東北教育　應注意三點　長大校長黃如今談]  
　　〔中央社北平三日電〕長春大學校長黃如今，由東北來平轉京，黃氏今語記者稱：東北敎育上極應注意三點：第一，語言文字須特別注意，過去學生所用均爲「協和語」，即字是中國字，而談的寫的均爲日本語法，學生談話時，態度亦極卑屈，故亟待澈底改正。第二，敵人在東北之技術工業科學之基礎，及對土壞動物植物等之硏究，均宜善加利用，繼續研究。長大所以成立六院，實亦因長春有敵人所辦六個大學。第三，東北學生愛國熱忱，尙待加强，即史地科目，應從頭敎起。又東北學生因敵人統治十五年，奮鬥自存，故自治精神甚佳。 
[王正延袁敦禮　同日離平不滬]  
　　〔本報北平三日電〕中國學院院長王正廷，昨離平飛滬，將在滬召開中大董事會，討論中大改國立問題。又北平師范學院院長袁敦禮，昨亦離平，關係飛滬轉京，向敎部有所請示。 
[出席文教會議代表　竺可楨等抵昆明]  
　　離京前主席召見竺氏有所指示 
　　〔中央社南京三日電〕我出席聯合國敎育科學文化組織首次大會代表團，在國內之團員竺可楨·李書華·程天放，顧問瞪菊農，秘書鄺自修，三日晨六時十分，自大較塲機塲，乘專機飛往上海，轉加爾各答赴巴黎，昨晚蔣主席特於官邸召見竺可楨，對於此次文敎代表團今後之工作，頗多指示，對浙大近况，垂詢亦詳。 
　　〔中央社昆明三日電〕我國出席聯合國敎育科學文化組織會議代表團團員竺可楨。李書華。程天放，顧問瞿菊農，秘書鄺自修一行五人今下午由京飛抵昆明· 
[基督教大學聯會　戰後計劃報告]  
　　〔中央社紐約二日專電〕中國基督敎大學聯合會，頃宣佈戰後計劃報吿稱：具有自由敎育及職業訓練等進步見解之中國十三所基督敎大學，將於協助中國解決迫切之社會經濟及工業需要方面，作重大之貢獻。上項報吿，係經三年之研究擬成，報吿中，述及中國基督敎大學未來之計劃稱：擬將十三所基督敎歸併爲十校，分別住於下列八城市：北平·濟南·土海·南京·武昌·成都·福州·廣州。 
[其美復校一週紀念]  
　　十一月二日，爲本市市立其美國民學校復校一過紀念，是日上午八時舉行紀念會，並全日舉行秋季運動會。來賓竟達千人，情况至爲熱烈。 
[兒童國語演講競賽　本市第五區昨日舉行]  
　　本市第五區各國民小學本學期中心活動，分國語演講，自然科實騐表演音樂會，及勞作圖畫展覽等四種。昨日（三日）在該區第二中心校，舉行兒童國語演講競賽，由第一第二兩中心校主持進行，計參加預選當選代表，每組各七名。請慮冠六·嚴春山·沈退之·陳伯頤·姚李琅五人爲評判員。評判結果：高級第一名應大白（第一中心校），第二名章合之（第二中心校），第三名毛順珍（阜春）。中級第一名余錫華（羣賢），第二名周友慈（第一中心校），第三名許德智（阜春）。低級第一名胡正傳（第一中心校），第二名竺士文（阜春），第三名夏天五（崇實），孫祥鶯（西成）。由市敎育局國民敎育處朱虛長給獎。聞此次演講範圍，以健康爲中心云。 
[國民教育協進會　昨開會成立]  
　　國民敎育協會，於昨日上午九時，假本市陝西南路市體育館，開成立大會，到各校會員及來賓三四百人。由市敎育局李副局長　謀主持揭幕。但未作任何討論。餘興有中華；琴隊，及潘玉珍技術團等節目，中午十二時許散會。 
[魯省秋運大會　女鉛球破全國]  
　　十一米十四 
　　〔本報濟南三日電〕山東省秋季運動會，三日開慕，情况熱烈，女鉛球懿範女中王佩華以十一米十四破全國紀錄，大會定四日閉幕。 
[容啟兆繼任　足委會主席]  
　　周家騏蔣湘靑辭職照准 
　　市體育協會第十一次常務理事會議，前日下午五時，在該會開會，決議要案多起，探誌如下：，（一）足委會主席周家騏來函，以責職繁重，已感力不勝任，請辭第二屆足委會主席一職，另聘賢能接任案，決議，挽留不獲，准予辭職，所遺主席委員一職，另聘容委員啓兆担任。（二）足委會委員蔣湘靑函請辭職案，決議，挽留不獲，准予辭職。（三）足委會來函，爲應付目前困難計，該會第五次會議決定，另行採用方法，補助各球會經費案，決議，按照該會收入經濟情形，及各球會實際狀况，酌定辦法辦理，並報會備査。 
[甲組足球初出冷門　優游擊敗猶太隊　二比零黑馬首遭滑鐵盧]  
　　本屆甲組足球聯賽中，猶太稱一支勁旅，上週以三比一擊敗蘇聯，羣衆爲之側目，事有出人意外，昨日上午竟遭逢滑鐵盧，以二比零敗於優游，可謂一大冷門，亦優游得意傑作。優游之勝，得力於守，猶太難越雷池一步，下半時優游得順風之利，遂大舉進攻，曹琴芳首先吿中，又繼之以十二碼球，奠定勝局。晋元公園觀衆千餘人，喜形於色。 
　　戰鬥經過 
　　何春暉任裁判，猶太挾戰勝蘇聯餘威，且得義將西拉蒂鮑傑助陣，傑柯勃東山再起，衆以爲可必勝無疑，詎料優游會奮發有爲，大出意料，前半時中猶太雖遇順風，但以優游抗拒殊烈，毫無建樹，雙方未開紀錄。休息之後，重行交兵，優游得順風之利，大舉進攻，猶太盡力防守，相持廿分鐘，曹琴芳射門，中左門柱彈右門柱入內，優游先破紀錄。此後戰局呈膠着狀態，直至卅五分鐘，曼亞撞人犯規，被判十二碼球，曹琴芳操刀，一蹴而入，成二對〇，猶太反攻，徒勞無功。迨袁錕田被罰出塲，即草草終場，鳴金收軍，優游以二對〇吿捷，誠得意之作。 
　　優游 
　　拉蒂　王春江　張榮廣　雲逢　　陳效平　朱梅龍　袁錕田　曹琴芳　雷樹萍　劉始贊　毛鴻發 
　　猶太 
　　溫諾干　曼亞　里司堡　洛埃　西拉蒂　唐納斯　萊凡　麥律希　桀柯勃　鮑桀　柯普司汀 
[東華克合羣]  
　　結果四比 
　　上半時　昨日下午三時，東華與合羣在逸園交鋒，球迷三千人，頗不寂寞。法官鄧效良，鳴笛開　，東華阿戴不出塲，黃克厚任中鋒，東華攻勢猛烈，但以合羣球運亨通，東華騰攻未入，合羣偶亦有侵入東華禁區機會，惟更難得逞，半小時內，未開紀錄。直到卅四分鐘，幼良邊陲得球，疾趨而前，深入腹地，即行勾中，李垚候個正着，左足起處，應聲入網。二分鐘後，韓龍海帶球進攻，姚崇棄關出救，但龍海已兵臨城下，舉足斜射，送入空門，但同時與姚崇互撞，二人均昏厥倒地，龍海未幾即甦醒，姚崇則受傷較重，不得已離塲，由閔約翰庖代，上半時完了，東華二比〇前導。 
　　下半時　易門再鬥，東華以陳明哲替出黃克厚，龍海改掛中鋒，合羣唐根福暫休，方明康上場東羣攻勢仍盛，惜陳明哲屢失良機，未有所獲，二十分鐘時，明哲妙傳，龍海橫掃，東華遂三破合羣之門。二分鐘後，韓龍彼犯規，張挺主罰任意球，遠射而入，合羣扳回一球。不久劉隆興頭頂，適逢陳明哲舉足，致鼻部流血，受傷離塲，卅七分鐘，孫老錦射門，閔約翰拍成角球，幼良開來，恰到好處，「外甥」頭頂命中。此後戰局益見鬆懈，終塲時　華以四對一克服弟子兵。 
　　東華 
　　劉顯漢　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　李垚　孫錦順　黃克厚上　陳明哲下　賈幼良 
　　合羣 
　　上　下 
　　姚祟　閔約翰　潘福春　王和生　唐佐文　錢長榮　上　韓龍根　下　方明康　劉志光　唐根福上　韓龍根下　張挺　劉隆興　瞿錫榮 
[羣聲健將參加新陣容　華聯今晚戰胖隊　晨友杯籃球甲乙組三場]  
　　晨友杯籃球賽第二週，今晚賡續在中靑健身房交鋒，乙組晨部靈隊對郵工，由李震中任裁判，繼之友部晨友藍與晨友綠萁豆相煎，未卜鹿死誰手。 
　　甲組華聯初出馬對壘胖隊，華聯連獲一屆晨友杯甲組王座，此番除原班人馬外，復得羣聲台柱蔡文華張毓義助戰，錦上添花，演出必有如火如荼之盛，胖隊屆時必難倖免。------今晚秩序如下 
　　靈隊---郵工（乙）下午六時 
　　晨藍---晨綠（乙友）六時三刻 
　　華聯---胖隊（甲屆）七時卅分 
　　〔華聯〕孔廣益，李震中，吳成章，包松圓，蔡文華，張毓義，張良雄，陳學崇，任相成，瞿錫麟，徐菊生，張顯崙。 
　　〔胖隊〕宋啓俊，孫銘新　董仰峯，劉本勤，嚴又陵，張榮才，胡宏鑫。 
[上海體運總會　邀請網球賽　各組冠軍產生]  
　　法國總會化身之上海體運總會，舉辦邀請網球賽，由中西名將參加，日前（二日）下午在該會舉行決賽，女子雙打羅費詩朱芝英小姐以直落二敗屈洛拉及柯拉沙夫人榮膺錦標，繼之男單打王文正對卡遜競爭劇烈，結果各勝二盤，以天夜未能終塲，昨日上午繼續交綏，卡屢屢上網，王卒以二對六敗，總結卡以三對二力挫王文正，奪得王座。 
　　混合雙打競爭最爲劇烈，精彩紛呈，李國璠羅費詩以二比一力取王文正，朱芝英，攫獲錦標，女子單打屈洛拉夫人吿捷。最後男子雙打，鬥爭亦烈，王文正桑納維區賴後勁充沛，以三比二反敗爲勝，獲得冠軍。賽畢由吳市長演說，吳市長夫人給將獎，全部銀盃由厲樹雄捐贈，戰績錄下： 
　　〔男子單打決賽〕卡遜勝王文正，一---六，六---四，五---七，六---三，六---二。 
　　〔男子雙打決賽〕王文正朋納維區勝卡遜史規亞，一---六，四---六，六---二，八---六，七---五 
　　〔女子單打決賽〕屈洛拉勝，潘綠芙，四---六，六---三，六---二。 
　　〔女子雙打決賽〕羅費詩朱芝英勝屈洛拉柯拉沙，七---五，六---四。 
　　〔混合雙打決賽〕李國璠羅費詩勝王文正朱芝英，三---六，六---四，十一---九。 
[體育界簡訊]  
　　虹口越野會昨晨七時三十分在晋元公園舉行第三次總測騐，環繞晋元公園七圈，計程四千二百公尺，參加者甚衆，畏跑健將邱杏卿以十四分五十七秒之成績，完畢全程，名次如下： 
　　（一）邱杏卿，（二）盛祖植，（三）鈕家德，（四）顧關園，（五）金雲根，（六）徐傳來。 
　　本市卅二區中心國民學校，爲準備區內各校參加全市小學運動會起見，特舉辦全區國民運動會，分成人及兒童兩組，定明日（五日）在眞如該校操塲舉行，成人組中特設自由車比賽。 
問題研究 
[談談社會教育問題] [  楊汝熊]  
　　社會敎育漸漸被大家遺忘了！今天不提起他來，不但一般社會人土，就是敎育界中人，也許已經記不起他。我在想：是不是有一天社會敎育會被擯棄到敎育的領域以外？ 
　　這是社會敎育當前的一大危機，它必然的會阻滯了社會敎育前途的發展！站在國家民族的立塲上，站在前進的整個敎育的觀點上，站在提高民智促進民主實現憲政的立塲上，難道還不應該提出這個問題來檢討檢討嗎？ 
　　社會敎育是敎育事業的一種，它的歷史和社會同樣久長，有了社會，就有了社會敎育，比學校制度的產生還來得早。受學校敎。育的，只限於兒童和靑年；而社會敎育的對象，却包括了全體的人民，無論男女老幼，都是施敎對象。可是社敎事業太少了，太不受人重視了，現在誰還知道社會敎育是重要的？誰還認識社會敎育事業的重要性而願提倡它的？我曾聽說有一位負着高級敎育行政責任的人，公然的說：全國的民衆敎育館都應該關門！我不知道這是一種怎樣看法？不過，由此也可以證明：現在不但社會人士不認識社會敎育，就是敎育界裏的人們，也把社會敎育視作可有可無的東西！我們聽了這種話，實在令人嘔氣，今後要發展社會敎育，我覺得先決的條件，必須使大家對社會敎育有更淸楚的認識，換句話說：要發展社會敎育，必須從心理建設做起！ 
　　小學，中學，大學，這有一貫的制度，定型的做法，敎育界人士對於它們認爲是理所當然，而社會一般人士也很容易有淸晰的瞭解。可是，社會敎育怎探呢？主持敎育行政的人，似乎總覺得它不配成立一套制度，也就有意無意的不使它制度化，而形成一種龐雜紛亂的局面，可有可無的結果。我覺得：要使社會敎育在人們眼光中，換換它的印象，頂要緊的便是使它制度化，體系化；什麽地方應該設置什麼社教關，什麽社敎機關應該做什麽工作，都必須有明確的規定才行。 
　　社會敎育的對象那麽衆多，社會敎育的事業那　麽複雜，而社會敎育的經費却少得可憐，大家覺得社會敎育既可辦可不辦，那麽社敎經費當然也可多可少，能多固然很好，少了又有什麽大關係？其實，早在民國十八年，中央便已經規定過：「各省市社敎經費應佔敎育經費總數百分之十至二十」；可是現在有幾個省市社敎經費達到這個標準？ 
　　敎育是人與人之間的一種關係，必須受敎者願意學習，必須敎者善於施敎，然後這一種教育關係才會獲得預期的良好的效果。我們根據這一個根本的認識，我們才知道師資的合格與否，是對於敎育效果的好壞具有決定性的。小學，中學，和大學都需要良好的合格師資，道是大家所公認的；爲什麽辦社曾敎育却可以隨隨便便找個人去辦？可是，許多人的觀念確是如此，的確認爲社會敎育是人人能辦的。看看現在國內專門訓練社敎人才的學校太少了；除了國立社敎學院和江蘇省立敎育學院以外，訓練高級社會教育人才的學校就找不到了。至於訓練中級社敎人才的學校，本來敎育部規定各省市應該辦社敎師範學校，可是已經成立的太少了。大家責難各地民敎館圖書館辦不好，辦理的人不能稱職，這能怪誰？ 
　　五　社會教育教材教具問題 
　　「空口說白話」的教學法早經落伍了，要加強教學的效率，必許盡量利用圖書儀器，標本模型，甚至最新的電影和廣播。各　學校應該編敎科書，這是大家所公認的天經地義的事實，可是，社敎機關就不應該對準民衆生活上各方面的需要，來編印各種適當的敎材嗎？敎育行政當局對於編輯及審定各級學校各科敎科　，十分認眞，絲毫不苟，這是我們贊成的；可是，我們對於敎育行政當局不爲社敎機關編輯及審定各種民衆需要的敎材，却不能讚美。有了機構，有了人才，如果沒有施敎的材料，或者僅黨　時的隨便的亂找些材料，是不會收獲良好的效果，甚至還有錯誤的危險的！ 
　　六社會教育成績攷核問題 
　　辦小學辦得好不好，可以他的學生成績來答覆；辦中學，辦大學，辦得好不好，同樣的也可以它們的學生成績來答覆。學生成續好，社會一般人便會說這學校辦得好，便會從種種方面贊助它。社敎　　的好壞，拿什麼表明呢！大家都說某一社敎機關辦得沒有成績，因爲他們看不到它的學生成績的表現。學校的學生是固定的，是專心受敎的，自然容易攷査到它的好壞；社敎對象　麽複雜，那麼不固定，而且還只能分出他們一小部份時間受敎，成績當然難以表現，所以今後的問題，要把社敎機關成績考査　準先行確定，並公開於社曾一般人士，使大家心目中都知道各　社敎機關辦得好壞的標準，這麽一來，辦的人知道努力的目標，社會人士也才會有公正的評判。以上六點：我個人對於肚會敎育的「罪言」，也是對於社會敎育的「危言」，讀者或不致以爲是「危言聳聽」吧？（三十五年十月卅一日於敎育部） 
 
 

Page 9

 
 
 
　　蔣主席在無錫　卅一日無錫訊　高武弘 
　　這消息在三十一日早晨，從湯恩伯將軍的口中證實了，頓時像飛馬一樣的傳播開去，果然，主席的專車，在萬衆鵠候恭迎下，於十二時二十分抵站，停靠後，主席衣莊嚴的藍袍黑掛大禮服，右手執銀灰色便帽足登黑紋皮鞋黑絲襪，首先下車，繼之者爲蔣夫人，御莊靑色西服，儀態萬方，雍容華貴。其次爲馬歇爾特使夫婦，美國「生活」雜誌發行人魯斯，及主席隨員曁侍從等五十餘人，依次魚貫下車，一行緩步出車站後，主席於民衆夾道歡呼聲中，首先與馬歇爾夫人登「〇〇七一四」專用汽車，蔣夫人與馬特使，登另一輛藍色轎車，各隨員亦相繼登車，由陳大慶乘吉普卡前導，經吳橋，惠山，循錫宜路，直達小箕山，沿途受民衆熟烈歡呼，主席在車中而露笑容，揮帽示意，頻呼：「謝謝你們！」 
　　駐節五小時轟動全城　太湖風色添無限光彩 
　　主席六秩華誕，簿海同慶，全國各地都展開了偉大的祝典，以酬答主席的豐功偉績。主席在這一夭，却避壽到無錫來，藉以得到半日休息，並飽覽闊別十載的湖山勝景，以使他的華誕過得更靜穆"更有意義，在他輝煌的生命史上，佔去了美麗明快的一頁。 
　　京滬衛戍司令部無錫指揮所，於十月三十日令無錫縣府，飭屬淸潔街道，修理路政，整頓市容，縣府奉令後，立即手諭城區區長，會同憲兵隊警察局負責澈底淸掃城內外各街道及火車站等地段，限當日黃昏前畢事。同時徵集民伕六百名，於早晨起修築損壞不堪的湖濱大道，駐錫傘兵部隊，也出動協助，限於當晚究成。並由憲警負責取締街頭攤販工作，十分緊張嚴厲。同日上午，在　築成的無錫機塲上，先後有二架飛機降落，第一架不知是誰，第二架則是湯恩伯將軍。從這些上面看來，大家使紛紛懸測，也許主席要到無錫來皮他的花甲壽誕，記者們也無心坐在編輯室裏寫稿，連夜出去採訪，但各方面都守口如瓶，不肯透露半點消息。 
　　「蘋香號」畫舫向黿頭渚行進 
　　十二時五十分抵小箕山，主席挽馬夫人，馬特使挽蔣夫人，下車後相偕登預泊於湖邊的「蘋香」號畫舫，主席在艇首小坐，又單獨上岸駐足岸際，眺望遠處風景片刻，一暢胸襟，始緩步上船，由舟子解纜直放太湖。當 
　　主席座船向黿頭渚進行時，左右後面，有隨員所乘之艇船簇擁，沿途戒備森嚴，禁止船隻通行，「明湖」號小砲艇，以半圓形在湖面上往來巡邏。全體執役車夫，每人於胸前佩有紅布條，以資辨識，設想可謂週到。 
　　「蘋香」號畫舫前艙置長餐桌，桌中白色花瓶內，插着一束紅菊花，四窗綴以藍綢窗帘，與白色檯布相映成趣。開船後十分鐘，即在艙中設席進午膳；全部菜餚，爲迎賓樓所辦其菜單爲：什景大拚盆，炒大肉，紅烤冬筍，冬菰冬笋豆腐，松鼠桂魚，醬包鷄丁，鷄油菜心，蟹粉魚翅，香酥全鴨，玫瑰壽桃，伊府壽麵，火鍋，（包括四暈四素，鷄，生蛋，生腰片，士件；老豆腐，白菜，綫粉菠菜）主席甚表贊許，餐畢，面露笑容，悠然自得地遠眺着碧波遠山，對夫人和馬歇爾夫婦笑謂：「吃魚蟹，要到無錫來。」 
　　七十二峯山館小坐府瞰太湖 
　　主席於餐時頻頻與各貴賓乾杯，馬帥夫婦，也一再起立，向主席夫婦祝賀，據接近主席者談，主席己數年未曾如此開懷豪飲。二時許賓主皆微醺，乃進台灣西瓜。主席對湯恩伯進獻的壽字蛋糕，甚表滿意，即在艙內將蛋糕置於餐桌上，上插壽燭十六支，經夫人燃點後，由主席親自一氣吹熄，預祝福壽無疆。 
　　二時三十分，船抵　頭渚，主席與馬夫人爲首，全體捨舟登岸，遊客肅立道旁恭迎，主席溫容頷首答禮，與各貴賓拾級登山，至七十二峯山館，面對湖山，小坐品茗，俯視太湖，全景盡收眼底，主席笑問馬特使：「此間風景如何」？「余隨主府所到各地，風景無有不美者」。這是馬歇爾的回答。 
　　在山上盤　約歷三十餘分鐘，即相率下山，主席十分高典，對湯恩伯將軍說：「黿頭渚的風景比四湖好」！是的，本報通訊中，也曾把西湖和太湖作過一個簡明的比較：「一個是婉變的少女，一個就是俊拔的英雄」。（參閱六月二日本報第七版）一經主席品評，更是身價十倍了。至黿頭渚邊，席地而坐，耳聽湖水激石，塵意盡滌，主席復股股以太湖的民生，水產，運輸諸問題垂詢，馬歇爾夫人喜歡山間的楓葉，囑侍從大量擷取後帶回，以作紀念。 
　　主席一行，於四時一刻與黿頭渚吿別，時無錫小敎聯誼會同人適在黿頭渚聚餐，聞訊後率領小學生列隊恭送，高呼：「蔣主席萬歲」，主席頻頻頷首，揮左手示意。登汽車後出橫雲公園，沿環湖大道進西門，經復興路，公園路，圓通路，出光復門巡視無錫全城一週，沿途民衆夾道相迎，爆竹聲與歡呼聲，響徹雲霄，情緒熱烈，盛况空前，具見主席受民衆敬仰愛戴之深。抵車站時，有銀色單冀機一架，盤旋上空，散發恭祝主席壽誕的傳單，民衆爭於攫取傳誦。 
　　主席專車，於五時三十分在萬民歡送聲中啓動，一時歡呼之聲雷動，主席自車中起立，至車門口揮手示意，含笑連聲說：「好，好，好！謝謝你們」。羣衆再度高呼：「主席萬歲」！目送專車於暮靄中漸漸隱去。 
　　按：主席之駕臨無錫，此爲第三次，第一次爲民國十八年北伐完成後，第二次爲民國二十五年；三次俱偕夫人共來。主席每次到無錫來，時代環境都有極大的轉變，這三次遊錫，在中國歷史上剷分了三個不同的時期，也正代表了主席三個奮鬥的階段。 
　　最近正式收回的租界　廣州沙面輸廓畫 
　　十月廿九日廣州航訊　本報特派員梁風 
　　就在這個十月杪，廣州市當局發出公吿，將廣州僅有的租界------沙面，正式收回管轄。這消息使廣州人士無限興奮；因爲沙面這地方雖然不大，但它是過去在滿淸季年（西歷一八五九年），以不平等條約關係，而劃爲英法租界的，後來經過我們政府歷二十餘年，爲廢除不平等條約而努力；到今天才得友邦的同意，在他們取消在華治外法權及其他特權的條約之下，才使這地方的管轄權歸還我們手裏，這怎能使我們不興奮呢？而這塊雖屬小小的地方，也自然有它在歷史上的價値了。 
　　最美麗的一角 
　　如果我們是從河道到廣州來的話，當抵達廣州市區的邊緣時，便先會在西南角落發現一個樹蔭濃蔽，景色雅緻的小島，這便是廣州最美麗的一角------沙面。這地方全面積有五十五英畝有四平方里，浮在珠江河面，由珠江一條小小支流把它和市區隔離，它便靠東西兩橋來和市區連接。自從在八十年前道地方劃爲英法租界之後（其中英佔四十六英畝法佔九英畝），英法人士利用道個四面環水的天然環境，加上人工的鳩築，使它成爲一個優美的所在。在這區內，全是宏偉而精緻的洋房；環島堤邊滿植了參天的古樹，和一幅幅碧靑靑的草坪相映，倍襯出這區域一張幽雅的氣氛；每當淸晨或者黃昏，緩步堤邊，遙望珠江帆影上下，更有無限佳趣；所以沙面這地方，實在是一個最理想的公園。 
　　那裏旣然環境優美，而且又是租界，因此一向都是外僑聚居之地；各國駐粤的領事陀都設在那裏，其餘便是外商洋行和商店。那裘雖然是中國的地方，但裏面不但沒有中國人的住宅，就中國人要進去，非經過把守住橋頭的紅頭阿三幾番的盤問，也不能通過的。道一條不滿四丈寬的小小河流相隔，使廣州和沙面變爲兩個世界，廣州市民祇可隔河相望，來幻想沙面裏面隱藏的神秘；恐怕在廣州住了一輩子，而從未到過沙面的人，正多着哩！所以數十年來的沙面，實是稱爲「特區」，或者「禁區」地帶，一點也不過份。 
　　不再是特區了 
　　正因爲有了這個「特區」，廣州才有了民國十四年的「六二三」慘案。因爲是年五月，上海市民爲反抗日紗廠槍殺顧正紅，遊行示威，竟遭租界巡捕槍擊死傷載道，演成「五卅」慘案。消息傳至廣州，市民極表憤慨，遂亦於同年六月二十三日，全市大中小學生及社團民衆示威巡行，路經沙而對岸的沙基，竟就同樣的被在沙面駐紥的英法守備隊用機槍掃射，一時血肉橫飛，屍骸枕藉，使一條遙長的沙基，染滿鮮血，其慘狀實目不忍覩，當時因記者亦曾參與行列，故印像特別深刻。後來，市政府爲紀念這次殉難的市民，便將沙基改爲「六二三」路，並在沙面通沙基的西橋北端，立了一個石碑，上面題着「毋忘此日」四個大字，現在這石碑依然屹立，供人憑弔。道事件現在說來，祇是一種歷史上的陳跡吧了！ 
　　現在的沙面，當然不再是一個「特區」或者「禁區」了！自從日軍投降後，沙面便由我政府隨同其他收復地區，逕從敵僞手中收回。記者在光復後回到廣州，苜先感到與前不同的，就是沙面有了廣州市警察局沙面分局的設置，同時東西橋站着的已不是佩着「皇冠」的紅頭阿三，而是我們戴上靑天白日帽徽的警察了。而沙面區內，自然减少了若干「洋味」，但它的風光如舊，一切景物依然；那裏有輝煌壯麗的勝利大厦，裏面設有酒樓，旅館，和跳舞廳，這是達官貴人招待貴賓最理想的塲所；還有省府辦的康樂會，裏面也有餐間，球塲和泳塲等設備；市府的網球塲和靑年團辦的靑年游泳塲也在那裏。去年新一軍駐粤時，孫立人的總部也是設在沙面的。現在那裏重要的機關有：華南區的海軍總司令部，敵僞產業處理局，「聯總」辦事處，「行總」廣東分署，「中電」和「中製」辦事處等；以外便是美，英，法，葡，丹麥，瑞士，挪威等國的駐粤領事館，和一些回來復員的外商洋行；其餘大部份的華麗洋房，都變了我們達官貴人的公館所佔有。據沙面警察分局的統計；沙面全區有二百餘戶籍，人口共在三千以上，其中外僑僅四五百人而已。 
　　誠然，沙面的收回，是足以使我們興奮的；現在全國已經沒有租界了！有的恐怕祇是香港九龍和澳門吧！我們更希望不久的將來，我們能够得到一個更興奮的消息，這便是我們的友邦能够尊重彼此間的友誼，將這些僅有的地方主權歸還給我們，這大槪不是一種奢望吧！ 
　　星期論壇　發揚我國的和平教育！　周尙 
　　巴黎和會閉幕之後，接下來又舉行聯合國大會，同時第二届聯合國敎育科學文化會議，亦將於巴黎開幕。報載吾國代表決定本月初啓程。我們希望這個國際性的文敎會議，眞能奠定世界和平的基礎。誠如組織的章宣言所說，「僅以政府間政治與經濟之協商爲基礎之和平，不能取得全世界人民一致永久眞誠之維護。」他們已覺悟到非用敎育文化的力量，不足以奠定世界眞正和平。吾國有法寳可致世界永久和平，只要這法寳使全人類澈底明暸，世界便不難大同，更不難和平。深盼此次吾國代表能實現這個初步的使命。 
　　人類的戰爭，起源於思想的衝突。這次戰爭是民主主義思想與法西斯主義思想的衝突。民主主義的聯合國家已經贏得勝利，而理想的世界和平，剛剛翻開第一頁。縱然我們有憲章宣言等等的和平保障，但作戰時所揭的理想戰後能否實行，我們要看各種國際會議能否成功。 
　　法西斯主義者的侵略，固已成水小撈月，但建設美麗的愉快的和平世界，應將與企求戰爭勝利同樣努力。這次的血流够了，就不該讓下一代流第二回。讓這次戰爭成爲人類最後一次的戰爭吧！凡爾賽條約是前車之鑑。當時戰敗後的德國，像切去四肢的可憐蟲，可是國民敎育完全自由。國力空虛的德國，大量投資於國民敎育。可惜他們投資的敎育是施行尼采超人暴力思想的教育，卒造成人煩再來一向自相殘殺，把人類努力的文明結品化爲砲灰。 
　　敎育的力量爲什麼會這樣大？因爲敎育是培養思想，而思想是行爲的前驅，也可說思想就是行爲。我們祈求和平世界，先該用敎育培養人類的和平思想。「牛飲水成乳，蛇飲水成毒。」敎育好比水，運用得法，就成補品，不得法，便成毒素。覇道的國家川教育作侵略工具，王道的國家則用敎育作播種和平種子的利器。爲了實現世界永久的和平，我們該以和平教育，促進世界和平。德日已在進行着再敎育，應該使其精神上能解除武裝。而聯合國自己的作風之無懈可擊，尤爲再敎育的最高而最有效的精神之所存。 
　　戰爭是一根新陳代謝的鞭子，要鞭策政治家變新，教育家變新，敎育變新，世界變新。杜魯門總統於九月廿五日在白宮暢談國際文敎組織的重要性，並謂，「吾國如無諒解，吾人即無和平可言；吾人如無敎育，吾人亦無和平可言。」美國伊利諾州工業學校敎授戴勞建議將國聯舊址改設世界大學作改造心理維持和平的基礎。九月中紐約安狄柯城成立了一個世界敎育組織，計二十五國代表，代表百萬敎師，兩屋期會議中大部份時間化在討論如何以敎育來促進國際和平。澳洲所舉行的「新敎育研究會國際會議，」亦集中注意於未來的世界和平。 
　　過去世界敎育，除中國而外，不脫三派：（一）民主主義教育，（二）法西主義敎育，（三）社會主義敎育。第一種陷於個人的實用主義，第二種爲辯證唯心論，第三種爲辯證唯物論，各有其幣，以此造成功利侵略鬥爭的世界，唯有三民主義敎育才是眞正民主主義敎育，才能造成眞正世界和平。它含有民主·法西·社會主義三派的敎育哲學之綜合性。具有揚棄作用，揚其長而棄其短，民生主義即社會主義，即大同主義，民族主義是國族主義，非國家主義。民權主義反對洛克盧梭的「天賦權利，」要求得眞平等。 
　　三民主義敎育是中國傳統敎育的一脈相承，可是王道敎育，是和平敎育，是至善敎有。全世界該採用中國敎育的精神，世界才能永久和平。中國傳統敎育的精神是「重德主義」。漢興，重德主義成了確定的敎育政策。孔子的修身齊家治國平天下，一以貫之。老子也說，「修之於身，其德乃眞，修之於家，其德乃餘，修之於鄕，其德乃長，修之於邦，其德乃豐，修之於天下，其德乃善。」他們都提出「以天下爲一家，以中國爲一人」。 
　　孔子講仁，老子講慈，而中國的家庭可謂「仁慈培養塲」，爲西洋人所缺乏·西洋人由自然到人，中國人由人到自然。西洋以征服自然着眼，對象是力，社會生活爲鬥爭，中國以調節人生爲着眼，對象爲生機，社會生活是萬物並育。在西洋物質開發已經發達，而人類關係猶欠完美。在中國物質生活雖露貧乏，而人生關係猶感和樂。這都是傳統的敎育結果，這種敎育就是我們的法寳。 
　　三民主義敎育宗旨，實則就等於大學上舉出的「大學之道......在止於至善」的一段綱領。精神物質，雙方兼顧，物吾並重，不但爲現在，且爲將來，個人有自由，團體有自由，爲人亦爲己，不抹殺民族國家，同時倡世界大同。把這種「放諸四海而皆準」的至善敎育，推行於世界，世界何患無永久的和平。 
　　中國自昔稱爲禮義之邦，個人旣貴無爭，政治亦尙德化。禮樂之盛，揖讓之美，原屬內政，有讓德的政府，對外政策，一定反侵略，尙和平，尙書堯典則曰「協和萬邦」，顧命則曰「爕和天下」。古代的賓禮，充滿着一種穆穆的和平氣象。這便是否國敎育的表現。 
　　兩月前紐約時報雜誌載有熟悉中國文敎的撥雷脫的「世界和平與中國哲學」一文，他以爲中國社會政治哲學，是以義務而不是以權利爲基礎。又謂獨立國家必須承認對於其他國家的義務，自認是整個家庭的一員，才能和好相處；保有强大力量的國家，必須瞭解他們有運用這種力量，增進人類福利的責任，才能防止侵略。他認識這種理想，在中國哲學中可以找到，因爲中國哲學都是研究人類和好相處的方式。又曰，孔子的理想世界是美麗的，唯有培養人類的責任感運用到國際方面去，才能實現眞正的國際社會。 
　　人家已看出我們維持世界和平的法寳了，我們希望此次代表應帶一套中國的大道理去，翻成各國語言，普遍宣傳，尤其是三民主義敎育的理論體系，自己要好好用一番功夫報吿世界，使他們接受歡迎我們的文敎俾作和平的酵母。並須提議組織國際敎育機稱，作世界安全機構的中心，實施中國王道的和平的敎育，以謀世界的和平。 
　　巴黎和會漫寫 
　　攝成影片長達三萬公尺　每日用紙共一百五十噸 
　　十月廿日航訊　宏負寄自巴黎 
　　巴黎第二届和平大會，始於一九四六年之七月二十七日，終於同年十月十五日，盛况空前，可於數字統計窺見之； 
　　（一）經費，計共開支一百三十六兆二十五萬佛郞，約合華幣三千七百二十五兆元，均由法政府一力負擔。 
　　（二）消耗，大會備有百五十八之汽車，每月所耗汽油，約十二萬五千公升，二十一國代表所乘汽車，最多者爲美英蘇法華五國，均達六部之多，大會期內，除佚中宣部，設有大規模之外國記者接待所於「記室館」之外，（按記室爲路易十四世第三妻之筆，名，其駐螺堡（Luxembourg）宮會場之國際情報局，分爲四股： 
　　（甲）新聞，大會到有各國記者二千五百二十人，遊客二萬人，共發記者入塲證一千零三十八張，開大會之　廳（Hemi-cycle）半圓堂三樓，特爲記者而設之二百九十二席，分佔廂座三間，另發長期入座劵二百九十二枚，此外加發一日或一星期有效之短期入座劵約二千枚，其他各分匯之各項委員會旁聽席，多者二十人，少則五六人，又發分廳入座劵約六百份。 
　　全塲郵務設兩局，記者方面所寄出之書信，明信片，印刷品等共五十萬件，內中航空信的五萬封。其自各處寄給記者之信，可二十萬封，巴黎市以內眞空捷遞之信二千封，所通電報，國內外共一萬三千件，字數將達五百萬，電話綜本埠及埠際國際言，約共三十二萬次。 
　　（乙）編檔以及文件之印發，會場議事錄等等一萬三千五百種之文件，乃用十五部　寫機（Reneotype），合三十五人之力，晝夜不息，而用英快蘇三種文字，輪流付印，每日用紙，閑時兩噸，忙則五噸，統共耗紙一百五十噸。 
　　（丙）無綫電廣播及電視，會場以內裝電話機一百八十具，電綫之長三十六公里，並備接聽播書之播音器（Amplificateurs）六十六部，收音於留聲片之紀錄用製片機以及製片完成後之檢騐器各八部，陳置演說者座旁之傳音器（Micrc-phones）二十部，俾將大會四十七次，三種委員會合共一百十四次，訪問談話三十六次之要人吐囑，加以傳遞並記錄，或先記錄而後傳遞，或先用電話發往倫敦，後自彼自彼用短波電遠送，綜計用諸無綫電之工作四百二十八小時。 
　　（丁）攝影，各國可進會場之攝映記者，定額二十名，美英蘇法各佔四額，餘由十七國分佔。而畫師之限制則略寬。大會所成活動影片，共長三萬公尺，即三十公里，乃憑六百涵（ampere）電流强度之電機兩組，光甚烈之投射電燈（Spot　Light）十盞，同時工作，對於每一要人之攝映，以十分鐘爲限，至若附屬於無綫電收音器之電視光幕，可供記者，於同時得觀聽之娛者凡三具，此時記者之去會塲雖甚遠，於各要人演說之聲音笑貌，儘可於小龕之內，加以盡情之默察也。 
　　（上）沙面堤邊（中）堤邊小艇（下）康樂會游泳塲　（特派員梁風寄） 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[中國紡織工業之發展] [  燈裘紹]  
　　紡織工業在中國的工業上佔着最重要的　　　　　着二十萬以上的工人，三百億以上的資金。在戰前，國家要靠他五千萬元以上的納稅，所以紡織工業有關於整個國民經濟的興替，也長中國工業現代化的前驅，對於這項重要的工業，我們希望從檢討過去的情形中，知道今後的中國紡織工業應當從那一條路上去努力。 
　　中國自設紡織廠當以李鴻章氏首創上海洋布局爲開端，此後紡織工廠即續有設立，可是自鴉片及中日戰爭後，外商獲得在通商口岸設立工廠的權利，因之在中國之外商紗廠乃驟然增加。至光緒三十四年，全中國雖有紗廠五十二家，但其中日商却佔有八家，英商六家，德商二家，中外合辦的佔有二家，直至民國三年八月歐戰的爆發，才奠定了這項民族工業的基礎，因在戰爭期內，各國正竭力於自身生死的間題，無暇顧及工商業的發展，即執紡織業牛耳的英國，亦努力减少工人，以致無力生產，出貨驟减，因之紡織品的市價，乃逐日騰貴，所以當時中國紡織工廠，莫不一本萬利，盈餘積厚，而有資產的，亦見有利可圖，都投資於紡織工業上面，以致新設工廠，如雨後春筍，一時簇生，把中國的紡織工業造成一新局面，至民國十一年末，全國總綻數，由五十九萬枚，劇增至二百萬枚，紡織工廠增加十七家之多，此時爲中國工業最可稱述的一頁。 
　　民國十二年以後，中國紡織事業無甚特殊發展，蓋其時政治未上正軌，軍閥割據，連年內戰，不事建設，交通不便，而許多組工廠，皆因營業不振，有的改，有的停閉，不過在此時期內添設的新廠亦不少，然咸因上述緣因，紡織工業未能得以充分發展。 
　　以至民國廿年九一八事變，日以武力侵佔東三省，翌年又於中國的蘭開夏上海（註一）發生一二八戰爭，道二次戰爭，故予中國人民最悲痛的傷痕，同時也給了紡織工業最嚴酷的打擊，當時遭戰事炸燬，及被迫而停工的廠達於全國五分之一，而所受損失，更非短時期所能恢復者。且東三省被日武力侵佔後，使我國輸往東北之紡織物（佔全國百分之卅一强），由日益减而至完全斷絕銷路，而日本爲擴張其政治勢力起見，而增强對華北市塲的控制，日商又不顧成本，跌價競爭，更使華商束手無策，銷路短縮。 
　　銷路减少和紗價跌落，乃使我們的紡織工業，幾於一敗塗地，各工廠雖一再掙扎，减工裁員，加重工作，但結果仍難維持，至廿三年六月全國紡織工業聯合會統計，全國紡織工廠完全停工者達十二廠之多，此外各工廠雖勉維現狀，但盡皆縮小營業範圍。 
　　一國工商業的繁榮，是與政治有密切關係的，在民國廿五年內，中國國勢仍浸在熱度惡劣的狀態之下，國內的企業也同樣遭過到空前未有的危機，所以紡織工業還是跑不出不景氣的厄運，不過在中國紡織工業在這衰落時期還有着一種很特殊的現像，就長從民國廿二年起，國內紗綻數年之在增加着，但是再依工作狀况而言，停工减工的增加，也足以看出綻數增加是種不正常的現像。 
　　直至民國廿五年下半年，法幣政策實行，國內交通亦較前發達，又因農村經濟復蘇，人民購買力增强，以致紡織工業驟形起色，紡織品銷路猛暢，各廠存貨銷售一空，雖各廠日夜開工，仍有供不應求之勢，且紗價飛漲，各廠均獲厚利。因此前停工歇業之各廠，皆乘機絡續復工，而計劃中添設之新廠及紗廠擴充紗綻，計該年六個月中，計新增紗綻達十五萬之多，此又爲紡織工業之黃金時代。 
　　不過曾幾何時，中日戰爭爆發，紡織工業又陷於危急狀態，且於廿六年上半年之間，允値得一提者，即天津，靑島兩地之紡織業幾盡落於日人之手，錢綻數佔全地達百分之七十，因之華商乃汲汲可危，而日商却方興未艾。 
　　戰時各紡織工廠損失甚重，後淪陷區又被敵僞强迫收買棉布後，各廠乃幾全部停工，歇業，而遷回內地之各廠，亦因交通隔絕，原料運輸不便，得能全部維持開工者，亦屬寥寥，然勝利以後，敵僞紡織廠統由我國接管，在華三十餘年來之日本經濟改爲國家經營，洵屬我國紡織工業史上空前盛事，更因戰後國內紡織品普遍缺乏，益以紗貴花賤，各紡織廠乃莫不積極活動，藉謀復興，故各地紡織工業進行復工情形甚較迅速，至本年六月底，平均復工者百分率已達百分之六〇---八〇，惟有上月外匯調整後，紡織原料市價驟漲，工人工資又增加不已，且利息負担日重，日本紡織業復興程度復凌駕我國之上，長此以往，紡織業是否久持不變，殊難預卜。 
　　以上所述，爲我國三十五年來紡織業發展之概略，在這裘，我們也可以看到一點以往紡織工業發展的綫索，然作者學識淺陋，遺漏固多，而見解錯誤之處，亦在所難免，深望斯界名士，有以敎之爲幸。 
[改進中國蠶絲業] [  蔡耀椿]  
　　蠶絲發源於我國，爲我國農業副產之大宗對外貿易之主要貨品，而產地遍全國，利潤澤萬民，其繁榮衰替，亦足以左右我國國民經濟之榮枯，惟我國人民，素重保守，以致數千年來，對於飼育繅製，毫無改進，固步自封，反被英意等國後來居上，爲欲挽回權利，復興絲業與歐美各國相競爭，則非從事改革不可，茲將管見所及，累述如下，尙祈諸專家有以賜敎焉： 
　　甲·生產技術方面 
　　A·灌漑農人育蠶，選種，裁桑等智識。 
　　普及敎育之工作決非在短時期內可以辦理竣事，而改進蠶絲業乃急不容緩之事故在現階段欲達到上次目的不得不暫採用間接之方法，即由政府在產絲區設立蠶桑指導所，積極派員指導蠶戶育蠶等科學方法，並隨時加以化騐及統計，切實取締劣種。對於裁桑，應較其如何施肥，如何綸流剪代，與如何防止害虫，桑質乃得提高，絲質自亦隨之改進。 
　　B·充實絲廠資本 
　　此種含有國家性之事業最好國營，不然亦須使絲廠資本充足。蓋資本充實之絲廠始得注意於繅製，技術方面之改進。如雇用專門人材，添購新機器等。其辦法乃由政府舉辦登記，規定絲廠最低資本額，資本不足者不得開工，由政府以公允之價格收買其產業，加以改良後，由國家出資經營。如此則粗製濫造之弊乃可除去，蠶絲業之復興可期。 
　　C·專門人材應大量培植 
　　政府應於各地設立專門學校，聘請學識淵博經騐豐富之敎授，從事訓練專門人材，灌輸專門智識，多予實習機會。此後對於歷年中國蠶絲業失敗之原因，以及改進之方法，允應切實加以硏究，則學生畢畢業後始能有所貢獻於國家，否則徒成資本家剝削工人之工具耳。 
　　乙·生產組織方面 
　　A·政府應實施統制 
　　晚近世界各國之工業，莫不由政府予以統制及資助，良以工業之繁榮與衰替，關係一國之國本，豈可一任其興衰哉？中國工業幼稚不堪。與歐美各國相競爭，是以允需政府以充分之保護與統制。前車之鑒，豈可忽視？故今後政府當於各產區設立機關統制蠶繭價格，以及收繭事宜，然後以公允之價格售與絲廠，絲廠內容亦由政府機關予以監督，及指導。出品須嚴厲檢騐，分成等級，各級之售價槪須一律，苟能如是，則國內各地生產情形漸趨規律化，當局自易察出各種缺點逐漸加以改進。 
　　B·設立直接推銷機關 
　　爲避免間接銷售商人從中剝削利潤起見，應在國內各大口岸設立總機關，辦理登記各廠之出品，種類，存貨數額。一面在各銷絲國家設立分機關，調査銷絲情形，且能熟悉各國蠶絲市塲之供給情形，收「知己知彼百戰百勝」之效。 
　　C·金融機關應與農人及絲商切實合作 
　　近年世界經濟極度空荒，歡美各國又乘機侵入中國，中國農村在雙重壓迫下瀕於破產，各地農民赤貧如洗，何來本錢大量育蠶？故近年中國蠶絲產量激增，而各絲廠亦因連年失敗，資本拮据，未能大量生產，此種困難，我國金融界實應切實予以援助。於春秋蠶汎，對農民實行低利借貨，以所產蠶　作爲抵押，爲時雖僅一月，而農民則受惠不淺矣。一方面在絲暢銷時，金融機關對絲廠大量放款。俾可積極生產，以免坐失時機。 
　　上述數點，均爲急要之務。及時努力，按步改進，則夙執世界年耳之中國蠶絲業，不難再度稱雄於全球也。 
[等待] [  鶯]  
　　在工業的經營方面，等待是一個很重要的成功的要素。這裏所說的等待，並不是萎縮不前，等待時日，而是在平日要努力，前進，等到機會來臨，就把握住那個機會，不要輕易放棄。 
　　在環境不利的時候，應該等待，等待環境好轉。 
　　但要能够等待，倒也並不容易，必需有一種維持的力量，這種維持的力量，果然經濟的支持等都是非常重要的，但可以由於不怕艱難的毅力而產生。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　雇員心理 
　　前言 
　　在企業的經營上，一般人都認爲最難於解決的是人事問題，有許多很好的事業，因爲人事上發生意見，弄得不得進行，甚至走上結束或解散的途徑。 
　　這一種情形，往往是指上級人員之間的人事問題，在雇用勞工的地方，那末對於勞工的問題也是很難於解決的。 
　　有許多人都不知道什麼叫做科學管現和科學管理與工商管理有什麽分別，這可以簡單地加以解釋。所謂科學管理是對於工商管理的實施，都要照着科學的方法做去，譬如說向來處理日常事務，是用口頭說話沒有記錄，這就是不科學，照着科學管理的原則，那末應該有記錄。 
　　但這是狹義的科學管理，科學管理的大目標，是以最少限度費用和勞力，能够有最大限度的生產和最高的利潤，在一二八滬戰之後，商務印書館的印刷廠和編譯所都燬於砲火，那時候，正是一個極度困難的時期，但該館的總經理王雲五先生曾經每天自己以十二小時的工作盡力的規劃各種事務的進行，因此不到一年，生產力量反比一二八之前增加幾倍。這就是用了科學管理的方法所得到的結果，他對於時間是非常寳貴的。所以他說一個人吃飯祇要五分鐘就够了。有許多他的下屬都譏笑他這是不可能的，其實，這雖是一個極淺顯的例子，但可以用到事務的處理上。一個人能够把事務處理得十分完善，那是第一步。第二步就要减少所需要的時間，本來需要十分鐘的，如果能够在五分鐘之間做好，那末不是一天之中就可以多做許多事嗎？所以科學管理有一個極大的原則，那就是减少所有無謂的耗費。 
　　科學管理還有一個先決的條件，那就是一方面要產生極豐富的利潤，一方面，還要促進工人的福利，因爲單從資方着想，一個事業尙不能持久地繁榮，一定要使工人的生活能够改善，使他們能够安定地工作，那末他們方能够有健全的身體，健全的思想，而產生優美的工作。 
　　在國外有許多偉大的工廠裏，都建立起一個市鎭，工人們都住在裘面，他們的生活非常安定，更用了消費合作社等的辦法把他們日常所需的東西，因爲集團購買而享受較廉的代價，他們有公共食堂，甚至有運動塲，有電影院，有義務學校，圖書館，使所有的工人可以安居樂業，不願也不必再離開那可愛的市鎭到外面去求取娛樂，他們在這種環境之下生活着，自然能够造成一種善良的風氣，在這種情形之下，事業與家庭，眞可以說是打成一片了。 
　　但在中國，因爲生產事業尙沒有發達到相當時候，所以尙不能辦到那種完善的程度，但是在人爲，祇要有工商管理的人才，硏究工商管理的方法，（我們暫時名之謂工商管理，不要把科學管理的大帽子帶起來，因爲我們還是注重實際）進步是不生問題的。 
　　在以前經營一種企業，祇知道用最低的價目買進原料，從事生產，售相當價目而獲得相當的利潤，對於勞工的問題，不十分注意。 
　　但時代是在進步的，因此對於勞工問題，也要比前用更多的注意，所以雇用勞工就要援用心理學的原理。這一種工作的目的，就是要知道勞工方面的心理是否健全，是否能够適合工作上的需要。 
　　向來雇用勞工，並沒有經過測騐，因此往往有良莠不齊的現象，如果經過了測騐，再加以訓練，那末可以使工人的工作程度有一個標準，這在工作的進行和生產方面，都有極大的關係，同時這一種方法，不但適應於勞工，即使是職員方面，也可以應用的，所以我們可以統稱做雇員心理。 
[亞米諾酸混合劑] [  文]  
　　維他命是每人每日所必需的營養要品，已屬盡人皆知，但人身內有若干物質，不能由體內產生，必須先經消化，然後輸入體內，亞米諾酸，（Amino　Acid）就是這一種名貴的物質。 
　　根據醫學家硏究所得，亞米諾酸共有二十多種，但主要的共有十種，這十種亞米諾酸，不能缺少一種，如果再加入適量的維他命和礦物質，就可以成爲補品中最補的一種。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[秋暮蒼涼話西湖] [  趙清閣]  
　　旅行原是一件快活的事，而且我生平最愛旅行，但這次我竟一點也不快活。許多天來，各方面的氣壓低得使我窒息，我載着沉重的心情，陪幾位朋友勉强到了杭州，雖然這兒是山靑水秀的風景區，我的心情却並不因此稍感輕鬆。當我投進西子懷抱的時候，久別重逢的歡愉，霎時化爲了一股烟，一股包含着萬千人事滄桑的烟。於是，我流下幾滴傷感的淚！ 
　　廿三年的秋天，爲了畢業寫生，我以一個學生的身份帶着興奮的心情，第一次到了杭州，那是和許多美專的同學住在環湖路上的惠中旅館。成天提着一隻油畫箱到處寫生，而最使我流連忘返的，是西泠橋頭的蘇小小墓亭，和孤山下放鶴亭前的曼殊墳。因此我繪了兩幅紀念畫，一幅是「西泠橋上月」，取景還依稀記得是一片恬靜的湖光上橫着一架有半月洞的石橋，橋頭斜角的蘇小小墓亭凄涼地伴着一株垂柳，冷月一勾掛在柳梢頭上。另一幅是「孤山詩魂」。取景好像是以曼殊的墳爲重心，墳上聳立一隻泥塑的白鶴，孤山懷抱着埋葬了詩人的墳園，一角馮小靑的墓亭减去了曼殊不少的岑寂。詩魂伴着詩魂，西子在一邊助長他們的詩興。這兩幅畫算是我相當滿意的作品，可惜保存到戰爭發生，終於毁滅在砲火裏了。爲了小時候讀了不少關於蘇小小的詩文，所以非常憐愛她。特別是曼珠，我讀過不少她的小說，信札，對於他的思想性格以及身世遭遇，都深深地欽佩與同情。常常在日暮黃昏，我一個人躺在他的墳前，作種種無涯的遐想。有時我帶着一支洞簫，坐在他的墳頭上靜靜地吹奏，我嘗天眞地希望過，能用這幽塲的樂聲喚醒他的酣寢，把他那一縷詩魂再縴回到這個世界上來！我是那樣誠摯地哀悼他，懷念他。當時在杭州躭擱了一個多星期，除了遊覽湖上的一些風景名勝以外，還去過靈隱。韜光。天竺·九溪十八澗·虎跑等處。也去過錢塘，畫了一幅「錢塘塔影」。見取景錢塘江與六和塔。（這幅畫便被學校選作了畢業的成績。）但在這些所有去過的風景名勝地方裏面，我還是比較喜歡和留戀西泠橋和孤山。 
　　第二次到杭州是廿五年的秋大同文一道，心情是悠閒的。我們就住在西泠橋頭的蝶來飯店，於是我更得朝夕的偎依着蘇小小的墓亭，過了橋，傍着西湖走一段短短的草地，便是曼殊的墳園。這次我雖然沒有帶畫箱，却帶了攝影機，因此我又在這裏拍了幾張照片。我們遊覽所有杭州的風景各勝，我們常常到肅穆莊嚴的岳墳廟內品茗談天。我們划着小舟往凈寺，在月下老人的塑像前，求些個令人發笑而又羞澀的籤文。我們赴劉莊對酌賞菊，微醺而後已。我們披着月光，盪漾湖心中，高歌，或默默沉思。我們曾步行至玉泉寺，雙脚蹂着珍珠池邊的石頭震動出成串的水泡，比賽着看誰的成績好。我們競走上靈隱；爬雙峯；趨韜光；登天竺；一路碧綠成蔭，翠竹爲伍，野花黃白點綴，格外風趣可人，我不禁贊賞江南的秋比華北的春還要嫩，還要嫵媚。我們又攀山越嶺渡過九溪十八澗，沿途驚呌着前而彷彿是絕路！我們用虎跑泉的水泡龍井的茶，淸香滌去了無限心靈的風塵！我們那樣盡興的玩；縱情的樂；我們忘記了窘困；忘記了疲倦；我們好像不知道憂愁爲何物，我們的心還是年靑的哩！ 
　　想不到十二年後，第三次我又到了杭州，却依然是一個秋天。而如今，旅伴不同，心情不同，景况也不同了！美專的那些同學，散了！文，已經變成兩個孩子的母親，第一次的心情是興奮的，西子湖和我一樣生氣勃勃；第二次的心傷是悠閒的，西子湖和我一樣愉　，可是，這第三次的心情是蕭索的，西子湖和我一樣萎靡憔悴！ 
　　當和大家遊玩的時候，我總是械默寡言，我一直陷入茫茫的沉思中。我似逍憶過去曾失悼的什麼；也似悲傷一切灰黯的現實；又似展望些未來飄渺的憧憬！總之，我對一草，一花，一石，一水，都有着萬千的感慨，我說不淸我那漫無邊際的遐想，我的情緒昏亂而又眩惑，我鐵一頭山野裏迷了路的羔羊！ 
　　第一眼使我難過的是，西泠橋頭上的蘇小小墓亭，途上了煞風景的醜陋的紅顏色。岳廟的大門也有着同樣惡劣的記號。抗日的革命女烈士秋瑾祠堂已經無踪迹了，只賸下一座凋零的紀念塔。我彷彿覺得這都是敵僞所給予我們的詩魂與國魂的侮辱！ 
　　第二眼使我難過的是，受殊的墳園變成了一片荒墟，墳頭上的白鶴飛了，墳週圍的靑松翠柏不知去向，滿地盡是枯草，湖邊的殘荷更烘拖着萬分的凄楚！孤山問梅無消息！幾株枯桿矜持地佇立在荒墟上。放鶴亭無恙，但是亭下的博覽會橋拆了，據說爲日本人用作我築材料了。三潭印月和平湖秋月的亭台閣榭，都破爛不堪，顯然多年失修的樣子，令人不勝觸目蒼涼之感！ 
　　劉莊的景物還有着舊日富麗堂皇的痕迹，但也是滿室塵垢堆積，滿園荒草瀰漫。昔日的菊花盛况沒有了，一池死水僅留着幾根殘荷萎華。 
　　大家都想去訪候凈寺的月下老人，有一位朋友還要急於問卜一個喜訊的籤文。但是舟子吿訴我們凈寺也被日本人拆了，月下老人葬身火穴中！聽見這消息，誰都無限惋惜！誰都爲這位專作好事的紅綫使者------月下老人叫屈！洪深先生很幽默地說：「怪不得今日悲劇多，原來月下老人壽終正寢，有情人無人縴綫，於是都成不了眷屬！」翰笙更講得妙，他願月下老人顯個靈騐，罰日本男子盡成鰥夫！ 
　　這一回沒有去九溪十八澗，只到了靈隱。在濟公佛像前大家求籤問運道；問財氣；問安寗；問時局。洪深先生爲問艮主求一上吉籤，大意吿訴他：有志者事竟成。於是他立刻許下宏誓大願，一旦艮主實現，常籌金條建廟宇，答謝菩薩。大家爲這個渺茫的希望歡樂了，述老和尙都哈哈大笑起來！我也求了一個問禍福的籤，籤文上的首句是：「無風無雨忽聞雷」，我心裏不禁跳了幾跳。天，像我這樣一個緘默冷靜的人，難道也還要平日無辜地遭受無風無雨的雷擊嗎？我不信，但我却有些怕！ 
　　來不及再去韜光，天竺，歸途玩了玉泉寺，大家在珍珠池的沿口跥水泡。我沒有，我的心沉朮得像要一跥就掉下去的樣子。 
　　最後進謁岳墳，秦檜夫婦還長跪在岳老夫子的面前，我這時想：爲什麼不再添塑兩個銅像，讓汪精衛夫婦也跪向我們的岳武穆懺悔懺悔呢。 
　　薄暮時分，走出岳廢，鐘聲鏗然，驚破我一佩白日的惡夢！ 
　　行將離去的淸晨，我獨自漫步於綠柳爲林的白堤。西湖平靜無波，秋風起處，一片落葉飄散在水面上。遊人寥寥，小舟寂寞地停泊堤岸下，航影搖拽着像一羣游魚。幾聲幽　的鳥叫，像幾聲嘆息，彷彿沉吟着： 
　　『十年風雨，病了西子湖！十年滄桑，老了西子湖！十年闊別，故人已非舊心情！十年夢，一般沮喪！』 
　　我無聲地掉下幾滴淚！歟默地祈禱着：願第四次再來的時候，西子湖已經恢復了健康；恢復了年靑；我也恢復了快活；整個宇宙都恢復了和平幸福的景象！ 
 
[收穫] [  孫福熙刻]  
[屠格涅夫語錄] [  范希仁]  
　　大家都知道，時間有時飛得像鳥一般的快，有時爬得像蝸牛一般的慢；可是一個人不覺它過得快還是過得慢的時候，是最幸福的了。 
　　討論將來有什麽用處呢？將來是十分之九不由我們作主的。那時候要是有機會可以做些事------最好沒有了；要是沒有機會---至少可以自慶沒有預先說許多無聊的空話。 
[「白駒場」綴語] [  齊哴]  
　　剛纔看到申報「春秋」鮑先生的「施耐庵在白駒塲」一文，不啻對於耐庵的身世做了一回見證，眞是高興之至 
　　一位興化人吳先生，名字恕我記不起了，吿訴過我，耐庵就住在典化草垠鎭，離城九十里，鎭上很多姓施的，是耐庵的子孫。據我們說，耐庵原是中州人，元朝末年，張士誠起兵，他帮助士誠，後來士誠失敗，朱元璋做了皇帝，猜忌好殺，他就住在草垠鎭，不出來了。 
　　記得看過一種什麽「澄江舊話」，誰作的可也忘了，仿彿有這麽一段；耐庵字子安，淮安人，元順帝時賜進士，爲江陰徐姓墊師，嘗官錢塘，張士贓據高郵，徵之，不起，士誠敗，耐庵亦死云云。 
　　一位胡先生曾經向我證實，他到過東台白駒橋，査過白駒橋施姓族譜，譜上所載正是這樣，於今讀鮑先生這篇文章，知道白駒橋係白駒塲之誤。而白駒塲有耐庵的堂房後裔，有耐庵的祠堂，有施公墓，草垠鎭又有耐庵子孫，耐庵的晚年當在興化東台之間度過的。 
　　胡應麟莊嶽委談稱耐庵爲武林施某，大概聽說他在錢塘做過官，纔這麽說。又說他恁樣寫水滸傳，門人羅某亦效之爲三國志。李卓吾百二十回本水滸傳，題着施集撰，羅纂修，金聖歡七十回本，辯正七十回以後爲羅貫中橫添狗尾。耐庵與貫中旣爲師弟，創作上又有這些模仿和合作，他們該是常常在一起的，王圻續文獻通考謂貫中爲杭州（東都）人，據此，或者耐庵原籍巾州，而做官，敎書，著作，在南方的時間反而久些。 
　　他是北人，而且是賜進士，他可不滿意腐敗的朝政。或者他是南人，當時南人是比北人還低的，他受不了種種侮辱和迫害，張士誠在白駒塲起義，他就參加。「徵之不起」，這話恐不可靠。耐庵子孫怕朱元璋看到耐庵帮士誠而慘殺其家族，祇好寫着「不起」，其實「起」了。 
　　之後，士誠敗死，耐庵回到他所紀念的白駒塲，把他對於黑暗政治的反抗從戰塲移到文塲，於是產生了水滸傳，是很可能的吧？ 
　　無書可考，姑且記下來，將以質之高明。好在東台興化不遠，將來實地考察，也不是難的。 
[施耐庵與張士誠] [  王者興]  
　　讀本刋十月二十九日鮑雨君：「施耐庵在白駒塲」一文，對水滸傳作者施耐庵曾在蘇北興化東台間之白駒塲故事，有所記載。鮑君並親歷其地，看到施先生之祠堂及其後裔，而對此一代偉大作者憑弔，令人不勝嚮往。 
　　施耐庵在興化最久，因白駒屬於興化東陲一名鎭，故興化人久經將施先生認作興化籍。鮑雨君謂施係洛陽人，當有所根據，不過照筆者所論斷，或者施耐庵原籍是洛陽，但旅居興化以至於老死，年代悠久，實已無異乎屬於興化籍了。 
　　因爲談到施耐庵之在白駒，所以不得不提起一位曾經在蘇州稱王而爲老百姓所愛戴至今不忘的張士誠。而施耐庵又與張士誠有極深淵源，張並係白駒人，故很有一述的價値。 
　　張士誠乳名「小四」，興化白駒人，白駒爲濱海一鹽塲，張微時即以販鹽爲業，與施耐庵曾同事一老師，學習文事和武藝，兩人的工夫很不相上下。當元末的時候，朝政不綱，政治腐敗，天下羣雄崛起，他們兩人頗以挽救國家撫輯人民爲職志。後來張士誠據蘇州稱吳王，施耐庵則參佐樞密，贊襄戎幕，建樹極多。無奈後來許多獻策未能實施，他們兩人間也就互相猜疑起來，終於施耐庵捨棄故人而去，到江陰一個大地主家作西席。這一代吳王失去了臂助，很影響後來的成敗，然而施耐庵所遺留下來的規模，使張士誠始終的愛民如子，這種德政，恐怕非同時的朱元璋陳友諒所可及，惜乎張施未能合作到底，不然或許那時候的天下，不會爲一個和尙所有。 
　　施耐庵在江陰某大地主家除敎授學生以外，看了主人的財力雄厚，很可以作一番大事業，便極力敦勸主人起義，也招集了許多志士和鄕勇，積極訓練。詎主人後以志趣不同，未能及時崛起，施很替其惋惜，乃怏怏然引去。可是，江陰的民氣，却從此蓬勃發揚，後來的抗倭禦賊以及諸死難死節的英烈事跡，無不由此而啓發的。 
　　施耐庵離別江陰以後，覺到大勢已去，天下將屬朱明，乃回到老家白駒，閉門著書，於是此一偉大著作------水滸傳，便產生出來了。水辯傳的筆法生動而深刻，有人說很像史記。的確，施耐庵的胸懷鬱悶，也與司馬遷心中的憤滿差不多，所以他們的作品都在抒憤而已。假設施耐庵在那時能够風雲得意，咤叱一世，那決沒有餘暇來作水滸傳了，這却是我們後人的福分。說句私話，幸喜施耐庵先生一生未能得意，否則他的功業雖彪炳，而其在文學上定不能放此奇葩。百姓老眼看着古今來所謂英雄豪傑的王業覇業够受了，他們說倒不如閑來一壺淸茶，讀讀水滸傳的好！ 
[一寸山河一寸血　82] [  葉勁風]  
　　到了溪邊，我忽然吃了一大驚，聽得禁衛區內，好像有幾聲犬吠。我問虎弟聽見沒有，他好像心不在焉的說：「狗想必總是有的吧。」我也想到，但凡有日寇的地方，也少不了惡狗，這日寇訓練過的狗，兇惡殘暴，不僅能够循味追踪，跳躍搏噬，並且巧於偸襲，誘敵，報警，格鬥。不讓咬住便罷，一下咬住，便不得脫身，而且一聞血腥，就會變成野獸一般，非得將人撕碎，嚙嚼幾塊。 
　　這時已經七點多鐘，天已入暮，雲頭甚低，兩三丈外，不火能辨別景物的細微，祇是一片漠糊。我們隱藏在這溪邊的野叢裏、計劃跨過這道溪流。虎弟就手在地上拾了幾片小石，從近到遠，將小石逐一投到水裏，見那泡沫翻起的速度，知道溪水不深。至多淹齊半人高。 
　　「小姨，我前邊走！」虎弟把斜掛在身邊的小口袋，拴在　子上，兩枝手槍，一手一枝，側過身來，看了我一眼，便探步下水。我也拾授爽利，四面掃了一眼，跟在虎弟後面，也下水一步一探走着，虎弟雖說比我小了八九歲，身個幾乎比我高着半寸，我們兩人都能游泳；這水倒沒什麽可怕，可恨就是那溪底的汚泥，任你怎麽提着氣，脚下總要陷下去半尺，一步一拔，眞有些費勁。最深的地方，水已經浸到腰下了。喜得並非死水，並無氣味，反正我的衣服已經呌汗濕透，倒也不大難過 
　　到了岸邊，因爲是一片土坡，毫無掩護，我們祗好傴樓身體，順着坡的斜度，蠕動着，一步一步上去。剛剛爬到石牆根脚，只見閃電一般，一股豪光從對岸野叢，跨過溪水，橫掃到牆根脚。這突如其來的探照燈光，把我驚得一身冷汗，一顆心跳得幾乎頂住了咽喉。我同虎弟，同時木能的一伸手，彼此一邀攔，像要把我們的身子，按壓到牆根裏面去似的。 
　　「咦，給鬼子看見哪？」虎弟悄沒聲的驚詫着。 
　　「不見得，」我呌虎弟安心，「這光好像是那邊橋頭發出的，不是嗎？」 
　　我們倆都把背靠住石牆，坐在牆根，腿子順着斜坡直伸着，儘量减少目標。這時簡直不能亂動，只有靜待事態的發展。諜探訓練的七字訣，這裏倒用得着「冷」與「忍」兩字。 
　　我們地面靜待，一面各人都把兵器，偸偸握住在手，也許一秒鐘後，就要子彈像雨點般對着掃射起來。這時最用得着的是耳，其次是目，所以我把精神聚會在聽與視的兩個官覺上。雖說膽大神淸，到底也覺得心口不住怦怦的跳動。我們這時的感覺，很像兩隻糜鹿，被獵犬拌制着，祇有準備着死鬥。 
　　我想最多五六分鐘模樣，那探照燈又照前橫掃過來。我聽得虎弟用悄沒得聽不見的小聲自言自語說：他媽的，有種就跑過來，弄這鬼火吓唬誰？」 
　　正在這時候，聽得石牆那邊，遠遠地有軍靴踏在石子路上的步聲，好像只有一個人，從橋頭的那邊，走向我們這裏來，步子很慢。一會兒又聽見有咻咻的唏噓，好像一隻龐大的猛獸，發出的一種威猛氣息，夾着　沉重的脚步，愈來愈離我們這事近了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[標賣了] [  少夫]  
　　中央信託局第二次標售敵僞房地產卅九個單位的公吿，業於前天刋佈了，同日，這卅九個單位中的住戶出緊要啓事；雙方弓弦刀鞘，形勢十分緊張，　件事如果處置失當，極可能引出意外來。 
　　昨天，信託局與處理局兩局負責人對此事曾發表意見，新聞的第一段稱： 
　　「勝利以還，本市房荒嚴重，中央信託局爲協助政府解決居住困難起見，曾擬墊建房屋，分宅出售，　計經費四百億元，由國家行局及商業行莊組設銀團，並經擬興建築墊款辦法，提交四聯總處核示。此項計劃，甫於十月廿四日經該處第三二五次理事會通過，在未付實施前......（下面講到要標賣了）。」 
　　喏喏，你們看，政府已在爲你們設法了，不過在未付實施前，先賣出這批房地產罷了，喏喏，你們眞不織抬舉呀！ 
　　立刻有失居無家的痛苦，叫這般人又怎能識抬舉呢？這般人旣不是蠶貨，又不是童騃，然而信託局是叫他們丟掉急待飽肚子的手中的大餅而構想明年的滿漢筵席。 
　　能不能就拿這筆四百億元買進這批房屋，而出租給原來住在裏面的房客呢？集籌建標售爲一事，這是最賢明的辦法，而又完成了政府解決小民居住困難的目的，想賢明的信託局處理局，定可考慮及此的。 
常識 
[閒話地震] [  錦霞]  
　　報載：二日下午東京西北發生四小時之强烈地震。 
　　這里，且順便談談地震： 
　　地球始終不息的有各種微小分子的遝動，平常不容易爲人類察覺，因爲道種震動，極其輕微；但在特殊情形之下，起了劇烈的變動，這就是地震。 
　　地震的原因有三：火山爆發，地層陷落和地層斷裂。 
　　火山爆發時，附近地方受到震動，坍屋傷人，但地震限於火山區域以內，爲害較小。地層陷落是地殼中的石灰岩，受了地下水的浸蝕作用，一部份的礦物質被溶解，成了空洞和裂隙，支持力减削，遂向下陷，造成陷落地震。地球遂漸冷凝收縮，發生摺曲的現象，使地球的深內層起了裂縫，地屏沿了深巨的裂縫上下移動，便產生震域最廣，强度最烈的地層斷裂的地震。 
　　記錄 
　　有史以來，就有地震發生，時至今日，依然隨時隨地，都有發生地震的可能。過去，單以法國地震學者拜祿所收集的各國地震紀錄，已有十七萬次之多，分別統計的結果，發現慣常地震的地方，一爲環太平洋四週，一爲沿地中海，阿爾卑斯山，高加索而至喜馬拉雅山兩大區域。 
　　近廿年以內，發生地震的國家計有：土耳某，日本，智利，羅馬尼亞，美國，中國，保加利亞，南斯拉夫，阿根廷，蘇聯，墨西哥，法國，義大利，印度，希臘等十五國。 
　　慘極 
　　以下是幾次傷亡最重，損失最鉅的地震紀錄：一九二三年日本的東京大地震，東京死八萬四千餘人，橫濱也遭波及，死傷四萬餘人。一九三九年一月二十四日，智利南部發生猛烈地震，災區遍及十數城，二十萬居民之中，罹難者竟佔百分之二十五---即五萬人，全燬者，計有九個城。一九四〇年十一月十日，東南歐洲大地震，以羅馬尼亞首當其衝，死傷民衆一萬餘人，十二層巨　卡爾登公寓，爲羅國京城內最堅固的鋼骨水泥建築物，也被震坍，旅客葬身瓦礫堆中，爲數極多，但該公寓守夜人，値班時適逢地震發作，遂用重毯裏身護頭，由十二層高樓跳下，雖受重傷，仍向救火會報警。我國災情最慘的一次地震，是甘肅大地震，共死二十餘萬人，崩坍之地，竟有長三四千尺，闊兩千尺，深四五百尺者多處，房屋人畜盡被掩覆。 
　　虛驚 
　　也有僅僅令人飽受虛驚，却無人命損失的地震，一九四二年六月二十九日深夜，智利京城突然發生劇烈地震數次，居民驚恐之餘，跣足裸體，爭先奔到街道中央，佇立多時，地震忽吿停息，無一死傷。巴黎在一九四〇年三月間，曾發生連續不已的輕微地震，市民多高臥未起，竟不知有此等事，翌晨讀報，方才呼出一口氣。 
　　雖然同是地震，也有幸與不幸的分別。 
[加薪　加乎哉？不加也！]  
　　報上見到中樞決議調整公敎人員薪給了，區區所在地的常州，叨列第二等，照標準算一算，月入可以到十多萬了，正做着如何添衣易着的美夢，但事實把我驚醒了過來。 
　　在兩月前的時光吧，在同一報的差不多同樣的地位上，看到了調整公敎人員待這的消息，江蘇區的標準是底數是五萬五千元，加成二百四十倍，比當時原標準增加了約三分之二，聞訊之下，也曾打算如何添衣如何購鞋，可是等着，等着，中央級實行了，省級也實行了，伹却「到此爲止」。我們因爲是　級，竟沒有資格受到惠。同事們常自相問着：是不是因爲縣級公務員比上面的公務員事情就少做一點呢？顯然不是的！我會有機會與地方長官談到過這問題，他吿訴我，理由是地方收入不足，　收實支，標準雖加却無款可加。這我相信是事實，伹是我要問當局：在決議時是否認爲標準定後，省級以下公務員假使地方收入不足便可以不管的？抑根本沒有考慮到標準定後，地方會無款可付，所以也就不設法補助，使決議能行？在沒有明瞭這答案以前，我不敢對此次的調整有什麼希望。 
　　今天一位朋友碰到我，帶着肯定的話　問我：「加薪乎？」「不加也！一　只能暫時這樣問答。 
[致三毛書] [  嘯天]  
　　三毛弟弟： 
　　我很敬佩你的能幹，你雖然是一個天眞活潑未成年的兒童，伹是，你的志氣，智謀，果敢......却處處像成人。不，甚至連成人都不及你，尤其是處世方面，你乃能自如地應付着，活躍於長官同志之間，這使我驚奇你是一個不平凡的兒童，也是超過於一般兒童的特點，正因着你的年輕，所以常常受着上司們的凌辱，同志的欺侮，但是，你並不氣餒，並不怨恨......仍然剛毅地站定着自身的崗位，把握着自身的責任，運用你愛國智謀，處處予敵人打擊。 
　　當你卸去了軍服，辭別了長官以後，踏上社會征途時，那V字形的歧路，正逼着你，無所適從地呆立着，俯首瞧着路旁的十字義塚，盡是戰死沙塲的鬥士。這裏有你過去相處的同志，也有建功立勳光榮成仁的志士和名標靑史的烈士，而今，他們都默默的長眼於九泉之下了。我想，你心中也會感到無限的悲哀，伹是當你翹首看着V字的尖端時，恐怕你會感到比死更難受的痛苦---失業，那佈滿着蛛網的屋偶之一角，高矗的烟囱，正是封閉着的工廠---（做工無工可做），另一面則所謂「復員還鄉」的家鄕，殘餘的枯樹，望不見屋宇，也看不見炊烟。當我看到你居無處，饑無食的時候，不禁爲你吸一口冷氣，難道爲國效勞了數載，就含糊一無保障，落得如此下塲嗎？你眞是太年靑了，自然，對於世態的炎涼，人情的冷暖，無澈底的了解，然而，你也不必悲觀，這正是你體嘗到眞諦的人生，也是吿訴你「自力更生」的警鐘。我希望你本着以往投軍時的意志，忍耐着，一次失敗再來一次，直至成功爲止，在人生世事的不平道上，只許進不許退！ 
　　我一直關心着你的消息，敬祝你健康！ 
[周逆往事] [  洛]  
　　周逆佛海已於最近公開受審了，據說受審的那一天，把首都高等法院的木凳都擠壞了。怪不得周逆感到十分的尷尬。偶然翻閱周逆在敵僞時期的傑作「往矣集」，在「走火記」裏，周逆自述其在偽府時代寓所被火燒的經過，如今在周逆成爲「待決之囚」的時候讀起來，着實替周逆寒心。原文節抄如下：--- 
　　「燒得正猛烈的時候，第一個親來慰問和照料的，便是汪夫人，她聽見這個消息，立即就跑來照料，並恐怕我們沒有棲身之所，立即電話民誼，把他的房子，空出幾間。因爲民誼夫人去上海，房子可以空得出。隨着她又陪着我們到了民誼家中，......」 
　　以上幾句話，敎那些「因果家」或拆字先生分析起來，我們實在爲周逆今後的「去處」寒心。褚民誼已經被正法了，「汪夫人」還要介紹周逆去住褚逆的鬼屋。周逆之叛國，多少也是陳逆璧君拉綫拉來的。想想多麼寒心啊。 
　　在「四遊北平經感」裏，周逆自述民國廿九年僞府還都後赴平，當地斷絕行人交通以歡迎他的盛况。 
　　「伹是在三十多年以前，就是王公大臣出門，也不見得完全斷絕交通。我以一個窮學生，竟在數百年帝王之都，出入斷絕交通起來，下意識也之禁引以自豪。然而不是在三十多年以前這樣。不是在中國統一的時候這樣，實覺美中不足」。 
　　其實呢，那時僞府的奸逆動輒被刺殺。所以紙有以斷絕交通來維特治安。周逆居然「自康」起來。不怕讀者毛骨悚然乎？ 
　　「廣州之行」裏，周逆又述 
　　「......十一時起飛，繞香港入珠江流域，經香港的時候，回想二十七年十二月與公博河內飛到九能，思平到機塲去接的情形，猶歷歷在目。......」 
　　周逆眞是多情善感慨。陳逆梅逆現在都在陰間飛機塲等着你。請你耐性佇候見而罷。 
 
[三毛] [  張樂平] （按：今因稿擠，三毛漫畫圖第三（看熊貓）明續登） 
新聞人物 
[憶馬超俊] [  幼南]  
　　......新任農工部長...... 
　　勝利後在南京躭過的，一定都熟悉二度主京的馬超俊。 
　　南京這個市，當市長當然很難；第一，國府所在，中外觀瞻所繫，一個冷不防，就要挨駡。勝利後，南京總是不大起勁似地，街道路旁，凌亂而無生氣，記得當蔣主席首次凱旋還都時，對京市一切，都不示滿意。伹是在京市府方面說來，却是錢少事多，種種困難。 
　　兩馬相鬥 
　　馬市長任內，最轟動南京的一件事，是京中央日報提倡禁舞時的一篇文章，那題目呌「接受市政府的挑釁」，文里說「馬市長治下的南京，顯然是向提倡節約的我們挑釁」，文巾最激烈的句子有「你死我活」的字樣，一時，弄得馬市長頗難爲情。這事，當時由京副市長馬元放出而調停，大剛報做了題目說：「兩馬相鬥，另馬調停。」（按，京中央日報社長爲馬星野） 
　　平心而諭，馬市長治下的南京，未盡人意者確是不少。現在，京市易長，馬先生調任農工部長，我們希望京市與農工部，都能深慶得人。 
　　按馬氏以其致力工人運動十年的硏究心得，馬氏編著有：「中國勞工問題」，「中國國民黨農工政策」，「工資物價指數表」，「農產物價指數表」等書，皆係在百忙中，偸閒所成。今日所調任新職，我想自應更適宜於馬氏的才幹。 
　　馬超俊又名馬共，廣東台山籍，早歲在香港「庇利機械專門學校」畢業後，東渡入日本明治大學肄業，奔走革命事業，始於光緒三十三年，當時馬氏在粤省欽廉鼓吹革命，曾被地方官郭人璋逮捕，得美國牧師夏士古保釋，當黃花岡七十二烈士舉義前，馬氏曾以炸藥藏在髪中（當時尙行長髪繞辮），由香港運至廣州接濟革命黨人，竟未被發覺。 
　　武昌起事，馬氏充任敢死隊長，駐守漢陽兵工廠。民國二年，會被誣由黎元洪氏下命禁於湖北陸軍監獄，歷時四月，方得釋放。 
　　領導工運 
　　民國十年以後，馬先生拋却武裝，專一致力工人運動及敎育，被選爲廣州市政參事。十一年陳逆烱明叛變，馬先生和夫人沈慧蓮　　，曾保護孫夫人出險，事平，國父　　先生爲大本營宣傳委員，不久調任廣東　工廠長。十四年三月，國父北上，　病天津，病起以至逝世，馬先生始終隨侍在側，親牽湯藥。 
　　十八年，馬氏常選由央執行委員，四月，奉派出席日內瓦國際勞工大會，提議「有色人種應與各會員國平等侍遇」，以堅持不屈的精神，卒獲通過。 
　　馬先生第一次任南京市畏是在民國二十四年四月，勝利後，仍復原職。 
　　在南京，給我印象最深刻的是馬氏和他的太太（沈慧蓮），兩兒都是老大塊頭，在招待盟友的舞會中，他們倆兒的「大塊舞」，總是引起哄堂大笑的。 
 
