# 1946 - 105 - 4960145

 

Page 1

 
 
[防守司令昨晨就職　長春宣布臨時戒嚴　近郊三處戰事進行中]  
　　〔中央社長春十四日電〕長春防守司令陳家珍，副司令劉德摩，十四日上午十時正式就職，同時寫布接收長春全市防務，並立即張貼布告，宣布於十四日上午十時起，長春區臨時戒嚴，戒嚴期間執行下列事項：（一）暫時停止集會結社。（二）檢査新聞，郵件，電報及出版物。（三）除正規軍警及經防守司令部特許者外，禁止挑帶或收藏武器。（四）檢査旅館，公衆出入塲所及認爲可疑之私人住宅。（五）必要時實行街頭檢査。（六）每日下午六時起至翌日上午七時止，除正規軍警及持有防守司令部所發之通行證者外，一律禁止通行。（七）非經許可，一律禁止搬運大宗食糧及一切有關軍事之物資。下午三時陳家珍少將，首次招待中外記者，據稱：包圍長春之共軍，的三萬人，渠感覺長春周圍所受共軍壓力甚重，但渠表示決盡力保衛此已爲政府接收之城市，晚七時陳氏將向市民發表廣播演說，宣布保衛長春之決心。 
　　〔中央社長春十四日電〕蘇軍最後撤退之今日，長春市郊三處，發生戰事，其中一處在西南言七公里家屯，該處係於今晨四時半遭共軍攻擊，四小時後即被當地守軍擊退。另一處在飛機塲附近之桑家窩舖，據官方稱，該處約有共軍二千五百至三千人，分三路向飛機塲進攻，戰况頗爲緊張，經駐防郊區之保安第四總隊第十三團派隊馳援，共軍之攻勢稍殺，至十時正雙方已呈對峙狀態。又一處在市區至飛機塲中途之綠園附近，該處戰事現正進行中，此外委城子附近之市警察第六分局，是晚已被共軍佔領，該處距畏春市甚近，已構成對長春之最大成脅。 
　　〔又電〕十四日上午飛機塲附近之戰事，經四小時半之對峙，於下午三時半重趨激烈。五時，共軍已迫近機場邊沿，並有砲彈多枚一落於塲內，本日有飛機一架由瀋飛哈，該機原定午前於此間降落然後飛哈，當該機飛臨時，以機塲附近正有戰事，乃直接飛哈。下午三時，該機由哈歸來，曾於戰事停止之暫時間內，在機塲降落，甫行着地，戰事又起，該機遂起飛返瀋。按我機飛哈，此爲十四年來之首次。 
[佔領長春二百廿八天　卡洛夫率部北撤　蘇軍戰時統治已完全消除]  
　　〔中央社長春十四日電〕蘇軍城防司令卡洛夫少將十四日晨十時二十分，率其司令部人員及最後一批蘇軍登車北撤，蘇軍所加於長春之戰時統治，至是已完全消除。自本日起，長春市眞正獲得解放，我軍正式接管全市防務，市政亦不再受外力干涉，按蘇軍係於去秋八月十九日進入長春，迄今共歷時二百二十八天。卡浴夭本日率部離長春時，我國軍事代表團團員兼長春防守司令陳家珍少將曾到站歡送，兩氏原約定十四日上午九時晤談，臨時取消，改於車站相晤，開車前三分鐘，中蘇送行人員在車上共同舉杯祝卡氏旅途平安，卡陳兩氏一並在站上合攝一影留念。記者來長半年，今首次與此曾爲長春之戰時統治者之蘇軍將領談話，渠囑記者轉吿長春市民謂：渠在長期間，多蒙各方協助，甚爲感謝。記者係陪同甫於昨日來此之五美記者冒味前往車站，五美記者並不擬訪問此最後離去之蘇軍將領，渠等係爲參觀最後撤退之蘇軍而來。記者與叧外兩中國記者趨前與卡洛夫少將周旋時，五美記者則在站上散步，有人詢問卡氏是否願與美記者一談，卡氏稱吾。按美記者五人中，有三人曾于上次來長春與卡氏相談，而本日竟未交談一語。據卡氏行前吿陳家珍少將稱：長春市內現尙有蘇士兵三名，因事未及登車，此外已無其地蘇軍。 
　　〔又電〕此間蘇軍雖已撤退，然蘇聯國旗仍飛揚於若干建築物上，此項雞築物門前，多訂有木牌，上書「此建築物及其一切爲蘇聯人所有」，記者曾見有若干最堅實最漂亮之新式住宅，現正有人從事改造，彼等均謂係自日人手中購得者。叧有若干樓房，內住新近搬來之蘇籍僑民，其中多自稱爲中長路職員，然有人確認彼等之中有不少人曾穿着蘇軍軍服，彼等住居之處，並常見有形跡可疑之中國人出入。 
　　〔又電〕曾受蘇軍統治八月短五天之長春八十萬市民，於蘇軍最後離去之日，並無任何明顯表示，渠等於目擊城防司令部上之蘇聯國旗飄飄撤下時，心中或有輕鬆之感。然此種感覺瞬息即爲遠處傳來之槍聲所攪亂，渠等對於目前之局勢，雖多以沉默之態度處之，然渠等昨曾醵金八十萬元流通券，慰勞保衛長春之保安隊，此舉當能適切代表渠等之語言。 
[中共對津郵局　提出要求三點]  
　　〔本報北平十四日電〕中共冀察邊區郵局所轄冀東郵局，近對津郵局要求：（一）承認中共區郵局，並使用邊區郵票想守使用。（二）承認中共區郵件上郵資，不得將該區郵件以欠資論，同時中共亦承認政府發行之郵票。（三）互相通郵地點及發出方向，應維持現狀，以後繼續保證郵差之安全。 
[石家荘小組商恢復交通]  
　　〔本報北平十四日電〕石家莊小組至邯鄲商談恢復交通，在技術合作方面，已獲初步決議。目前雙方巳在元氏高邑之間，成立聯合協事處，政府方面同意中共鐵路人員，參加石家莊工程處及工程隊工作，中共方面對鐵路員工食宿及器材等，表示完全負責，惟仍堅持拆除碉堡。 
[軍調部重申前令　各軍應恢復一月十三日位置]  
　　〔本報北平十四日電〕北平軍事調處執行部近爲澈底澄淸各地軍事糾紛，曾頒布和字第六號命令，申誡政府及中共軍隊，必須停駐於本年一月十三日下午十二時正所在之位置，任何部隊，曾越過上述位置者，應立即退出，各指揮官應嚴格執行此項命令，各執行小組則應予以監督指導，但此項任務，在執行時不得碍及交通綫之開放，或執行部其他命令之執行，任何指揮官如不遵令撤退至上述之位置，將以違反停戰命令論罪。此項命令係以國府蔣主席及執行部委員鄭介民·饒伯森·葉劍英四人發出，並有附件，規定爲恢復一月十三日午夜之位置起見，政府方面高級指揮官與中共方面高級指揮官，應在執行小組之下，召開會議，中心小組應負責佈置開會事宜，確定與會人員，排定會議日期，地點，及其他事項，儘速召開會議，該項會議之目的，爲提出關於一月十三日午夜各所在位置之報吿，並盡可能範圍之內，調整各指揮官彼此之衝突之申訴。最近太原。濟南。及石家莊小組，俱正爲召開此項會議而努力。 
[政協小組討論憲草　三點已獲得同意　國大代表名額決定擴充]  
　　〔本報重慶十四日電〕政協綜合小組昨續舉行，諸代表首起立爲王若飛秦邦憲二氏默哀三分鐘，旋就憲草中行政院與立法院關係一項，進行討論，各方同意三點：（一）立法院對行政院有咨詢之權，行政院對立法院有作施政報吿義務。（二）行政院對立法院所交決議，實行時倘發生困雖時，可請總統提交立法院覆決，如有三分之二以上之同意時，即仍維持原案。（三）行政院認爲有某項立法之必要時，可向總統提交立法院，如徵得三分之二以上同意，可予討論。惟因政府代表提議將政協原定憲草修改原則中，立法院與政院關係一項之第一條取消，即取消行政院立法院負責之主張，政院應向總統負責，總統向國民大會負責，中共民盟對此均不能同意，主張保留，故未獲完全協議。嗣決定由各方自派一人，共組將歷次討論時獲得協議之點整理後，寫成文字記錄。昨日出席會議，除中共改由陸定一代表，靑年黨改由陳啓天常燕生代表外，其餘仍照舊。 
　　〔法新聞社重慶十三日電〕政治協商會綜合小組於本日午後開會，決定將憲法草案整個問題，提交憲法審議會討論。國民黨代表王世杰已將政府改組案，提交綜合小組，綜合小組及決定，將國民大會代表名額自二千零五十名增加至二千四百名，共產黨與民主同盟，仍當佔其四分之一，俾克行使否決權，照此計算，僅能予以六百席，但共產黨堅持要求六百五十席，因此未能商有成議。要而言之，雙方對於行政院與立法院之相互關係，曁國府委員會非國民黨籍之委員人數分配兩大問題，意見仍未一致。 
[各省國大代表　定期啓程赴京]  
　　〔本報南京十四日電〕今爲星期日，國大籌委會在洪秘書長蘭友督導下，仍照常辦公，大會決裝設適合現代大會堂應用之（電代表決器）有關大會安全之警衛事項，頃已決定成立警衛處，正副處長人選，即將發表，大會新聞組定於下週舉行首次記者招待會。又國大江蘇省代表，集中蘇州，舉行聯該會後，即來京。 
　　〔中央社濟南十四日電〕魯省參加國大代表，定十五日啓程飛京。 
　　〔中央社蘭州十四日電〕甘寗青新四省大代表四十餘人，將於本月抄集於蘭州，聯袂飛京，出席大會。按甘省代表爲張繼等十九人，除馬貴禮病故出缺待補外，餘均先後抵蘭，徵集各方對於國是意見，準備於廿五日後百途。 
[浙省五師管區　今日實行結束]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省軍管區所轄臨黃·金　·蘭嘉·永樂·麗　五個師管區，決十五日結束。尉校官送軍官十二總隊受訓，將官赴南京軍政部報到。 
[正儀唯亭間　貸車失慎]  
　　〔本報蘇州十四日電〕由京開滬之貨車，十四日晨九時許在正儀與唯事之間有滿裝棉花之列車一節突吿失愼，一時火勢頗熾，因其時正在郊野無法撲滅，致該節完全焚燬。起火原因聞爲押貨人吸烟，將烟蒂擲入棉花中所致，鐵道當局以表示嚴究之決心。 
[褚逆民誼今日開審　贛頭號漢奸周貫虹解法院]  
　　〔本報蘇州十四日電〕江蘇高等法院，原規定本月十六日審陳逆璧君，十七日審褚逆民誼，今據高院宣稱：十七日審問褚逆，因同日計有六庭，恐是日褚逆不及審訊，現決提前於十四日下午二時開審，陳逆　君，仍依原定審期，爲十六日下午二時。 
　　〔中央社南昌十四日電〕此間拘捕之漢奸，移送高等法院共計三八七名，內有女性四名，此批中有本省頭號漢奸僞江西省政府代主席周貫虹等多名。 
　　〔中央社太原十四日電〕晋高院判決三漢奸：馬六兒處徒刑十年，褫奪公權十年，容福瑞處無期徒刑，褫奪公權終身，耿紹昌處徒刑一年，褫奪公權七年，三犯財產均全部沒收。 
[各部人員紛紛還都　俞財長定廿日以前到京]  
　　〔本報南京十四日電〕昨今兩日，財外兩部之還都人員已近百人，外次甘乃光昨已到京，財長兪鴻鈞定廿日前來京。改於明日飛京之空運大隊，聞將載運各院部要員還都，加速推進在京各部之工作效率，以期在國大開會時，有所表白。據甘乃光談：外部定月底全部還都，王外長屆時將親率該部全體重要工作人員還都，以便正式開始辦公。 
　　〔本報重慶十四日電〕農林部奉行政院令，於廿五日以前全部還都，該部所有人員，決定分三批啓程，第一批由次長錢犬鶴率領，定十五日啓程，第二批定廿日起程，第三批定廿五日由部長周詒春率領啓程，所有農業復員工作，均俟該部還都後，再行積極進行。至聯合國贈送我國之蔬菜種子一百五十噸，即將運抵上海·靑島·廣州等地，該部接收時，將妥愼分配予各省使用。 
[周恩來招待記者]  
　　〔聯合社重慶十四日電〕中共在渝代表周恩來今日招待新聞記者稱：東北局勢已發展成「內戰」狀態，共軍在此狀態中，保留反擊之權，包國長春之共軍，有「充分政治權利」，可於蘇軍如期於今日退出長春時，進佔該市。馬歇爾將軍現在返渝途中，將發覺中國局勢絞彼匝月前赴華盛頓時所料者，大爲危急。或問馬歇爾特使能取何種步驟，解決中國局勢，周氏稱：希望馬歇爾將一本過去公正精神，採取任何必要步驟。除非軍政問題，均吿解決，否則中共不致參加國民大會。如果就東北停戰，修改憲草，人民自由及遵守政協決議各點，商獲協議，則中共并無拒絕出席國大之理由。今距國大開幕期尙有二十天，如果解決上述各項問題，不獲進展，則在此二十天內，完全妥協之可能性，極爲渺茫。 
[共軍八萬　開往四平街]  
　　營口方面無大衝突 
　　〔本報重慶十四日電〕東北局勢日來極爲緊張，營口方面國軍採守勢，尙無任何大衝突。本溪湖方面有激戰，國軍正沿四平街趕往長春。 
　　〔中央社長春十三日電〕據由四平街逃抵此間之人士稱：攻陷四平街之共軍，多爲新四軍，四平街省府及市府被俘人員中，除有　部份已被運至黎樹縣外，李元國市長等五十餘人，現均被禁於車站前大華旅館內。工廠機械及市內電話器材多被運至四洮鐵路綫上之八面城及鄭家屯。傳共軍曾在四洮鐵路開通一帶設立「窮人翻身會」，以乞丐頭目爲會長。四平市內到處貼有有寃報寃，有仇報仇等標語，有人詢共軍一連長謂，八路軍是什麼，彼答窮人造反即是八路軍。又據甫由公主嶺來者稱：駐紥於公主嶺之共軍的八萬人，已於十二日開往四平街，準備死守該地，防止國軍北上接防。 
　　〔中央社哈爾濱十三日電〕哈市局勢現無顯著變化，惟今日拂曉有共軍八十七名，突由市郊之太平區，進至道外十八道街市。 
[李青萍赴漢口　舉行畫展被禁]  
　　〔本報漢口十四日電〕自滬潛來漢口李靑萍，近在此間自稱畫家，舉行畫展，並奔走權門，到處獻媚招搖，此間各界鉅子受其術騙者，頗不乏人，計以二十萬元代價預定其「傑作」者已達十餘起，經各報揭發其醜行後，市府始決定禁止展覽，並監視其行動。按李述係日本特務部長喜多少將之「密友」，並與日軍報道班有勾結，曾在陷區諷刺國軍抗戰事蹟。 
[朱教長昨抵京]  
　　〔中央社南京十四日電〕敎育部長朱家驊於十四日下午二時中渝搭機飛抵京，敎部在渝部份暫由朱次長經農主持，杭次長立武不日將由京飛渝，協助高等敎育司長周鴻經及中等敎育司長曹芻，爲辦理中等以上學校遷校事宜，亦暫留渝。 
[湘鄂兩省主席　即將分別履新]  
　　〔本報漢口十四日電〕新任湘主席王東原，前日離漢飛渝，向中央請示赴任事宜。又新任鄂主席萬耀煌，定十八日飛漢履新，刻鄂省府各廳處正趕辦移交中。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　吳縣各界十四日追悼葉楚傖。決定設楚傖中學一所，改虎邱路爲楚傖路。並電國府，請予國葬。 
　　本報南京電　陸軍總部發表，已遣送返國之日俘僑達一百三十萬人。尙有七十五萬人，可望於六月底全部送返。 
　　阿根延京城電　中國駐阿根廷大使陳介，十三日呈遞國書。兩國外交關係，至此在歷史上第一次宣吿成立。 
　　香港電　瑞典駐華公使阿拉特抵此，十六日將赴滬轉京 
　　重慶電　軍委會十三日下靑年軍復員命令，除有任務者外，統着於本年五月底，經考試後結業復員。 
　　重慶電　考試院在各省區分別設立考銓處，限六月一日組成 
　　河內電　越北我軍刻已開始集中，候令撤退返國。 
[馬歇爾飛抵加州　陳誠將軍昨由京來滬就醫]  
　　〔聯合社加州長海灘城十三日電〕杜魯門總統特使馬歇爾，今日偕夫人自華盛頓乘飛機抵此，前往中國任所，一俟天氣轉佳，即繼續登程。 
　　〔聯合社南京十四日電〕華方股上尉與美方費農少校奉命由渝來京，爲馬歇爾特使覓居處，使命完成，頃返陪都。 
　　〔本報南京十四日電〕軍政部長陳誠，昨由渝來京，十四日午一時飛滬，據陳氏在機塲語人，渠病經滬醫治療後，頗見起色，惟病體乍復，一時尙難任繁劇，此行仍擬就醫，以竟全功。 
　　 
　　〔本報重慶十四日電〕周恩來昨上午往訪陳誠將軍，適陳氏於晨六時專機飛京轉滬，故對於東北問題，必待陳將軍返渝後再商談。　〔法新聞社重慶十三日電〕軍政部長陳誠頃設宴款待東北要人，並發表演說稱二東北共軍如能停止前進，不再企圖佔領長春·哈爾濱兩市，則國軍可考慮停止攻勢。一般人士聞及此言，咸認爲國共兩方對於東北問題，有成立協定之可能，東北要人旋往訪中共代表周恩來，吿以陳部長所言，周恩來當即答稱：國軍如停止進攻，共軍亦願防守現行陣地，不再前進。關於此事具體結果，雖尙未獲致，但一般相信，陳周兩氏將直接進行談判。 
　　秦德純等抵瀋陽 
　　〔本報北平十四日電〕軍事三人小組代表吉倫·秦德純，羅瑞卿昨晚已獲得馬陳周之訓令，先赴東北搜集情報，以便在馬歇爾抵華後，送呈二人委會，並爲執行小組開闢工作坦途。十四日晨十時即携執行部三委員鄭介民，陳士渠（係代表葉僉英），饒伯森及隱員等專機飛瀋，聞在瀋僅擬作二日勾留，即行返平，按羅瑞卿係執行部中共參謀長，此去乃臨時代表周恩來。 
　　〔本報北平十四日電〕東北第二十八執行小組已抵長春，瀋陽問之開源，第二十九小組已抵撫順，但因交通條件等之限制，迄難展開工作，美方人員均焦灼不堪，如三人小組代表去瀋後，仍不能爲彼等解除困難，則美方人員恐不甘久坐冷板凳，並要求撤回也。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕軍事三人小組代表一行十九人，十四日午由平乘美國「C54」巨型機飛抵瀋陽，秦德純·兪大維·陳士渠及吉倫將軍等下機後，與熊主任握手致謝，旋分乘車赴市府及招待所休息。下午聽取執行小組報吿，五時執行小組代表趙家驤·饒漱石·陶德萊假中蘇聯誼社舉行鷄尾酒會招待各代表。八時，董市長似中蘇聯誼社歡宴，並定十五日上午九時至十二時參觀工廠。士倫稱：代表團在瀋將留二三日，如有機曾，當赴衝突區一行。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗政府訓令駐美大使　向安理會提保證　履行蘇伊協定　謂亞省蘇軍一部份已撤退　蘇對逾期不撤兵有所辯護]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：伊朗總理今日復以新訓令電達出席安全理事會之伊朗代表阿勒，向安全理事出保證，謂：蘇伊協定，將充分予以實施，據極可靠之情報，亞塞爾拜然省之蘇駐軍隊巳有一部份撤退，一俟撤退完竣，伊朗即將與亞塞爾拜然當局舉行談判。 
　　〔聯合社德黑蘭十四日電〕伊朗宣傳部長費羅士今日稱：伊政府已訓令駐美大使阿勒，向聯合國安全理事會聲明蘇伊協定訂明蘇軍於五月五日前悉數退出伊朗，伊政府相信協定條件，將被忠實履行，毫無疑義。或問是英訓令是否爲伊朗案將從安全理事會議程中撤除，費氏稱，此乃手續問題，須由理事會自行決定 
　　〔路透社倫敦十四日電〕在此紐的安全理事會將商討伊朗申訴案將否加以撤銷一事之前四十八小時，莫斯科電台正式廣播蘇聯文吿，辯護紅軍超過一九四二年條約之期限而繼續留在伊朗一事。該文告并未提及英軍於一九四一年同時與蘇軍開入伊朗之經過情形，略謂：紅軍乃根據一九二一年蘇伊友好條約之規定而開入伊朗，蓋該的規定紅軍有開入伊朗國境，直至最後稍滅危機面止之權利。所謂危機，即指倘有外國欲利用伊朗爲進犯蘇聯之根據地而言，德國即欲利用伊朗自南面進攻蘇聯，蘇軍開入伊朗，遂挫敗德國此項計劃，目前德國之威脅已予消滅。故蘇軍開始退出伊朗。路透社外交訪員加以評曰：反軸心國戰爭去年即勝利結束，蘇直至簽訂蘇伊石油協定后，始認爲德國威脅消滅。此殊令人不明如何加以解釋。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕國務今日宣佈稱：美駐伊朗大使墨萊因病將於月內返美。 
[弗朗哥建議聯合國　派調查團赴西]  
　　〔聯合社馬德里十四日電〕弗朗哥政府發表公報，主張聯合國機構中之「友邦」組織調査團至西班牙實地調査是否有德國科學家在西班牙從事西班牙原子彈硏究工作。關於此事，頃悉西班牙政府方面，因該國旣非聯合國機構之會員，故不擬將此項建議正式提出安全理事會，除非有第三者提出，則又當別論。 
　　〔聯合社紐約十三日電〕波蘭及墨西哥兩國代表今日表示對於弗朗哥政府之提議準備加以反對，惟能否在安全理事會獲得充分支援，以打消弗朗哥之建議，此際尙不可知。據一部份代表私下談稱，弗朗哥之建議爲條件所限，或難接受。 
[日幣原內閣　十日內改組]  
　　〔法國新聞社東京十四日電〕內閣書記官長　橋頃談稱二議會改選，自由黨雖獲勝利，但該黨領袖鳩山一郞並不受多數黨員之信仰，且因在戰前與軍閥合作，不爲聯合國管制日本委員會所喜，故該黨不能出而組閣。幣原內閣不擬辭職，但將在十日內改組，幣原首相三土內相及本人將留任，其餘閣員由各黨推定。本人雖爲女權擁護者，但不能以閣員席次畀予女議員，以免過份違反日本傳統，但將使彼等担任厚生省或文部省次官職務。 
[美國太平洋艦隊　司令部移設桑港　此係戰後計劃之一部分]  
　　〔聯合社珍珠港十三日電〕海軍部今日宣布：太平洋艦隊驅逐艦及潛水艇兩司令部，即將移設桑地哥軍港，驅逐艦隊司令羅少將定五月一日前往桑地哥。菲律賓蘇別克灣潛水艇司令部定於四月廿六日移設珍珠港，日後再移設桑地哥，據太平洋艦隊司令都威上斯將稱，此種司令部轉移，乃戰後計劃之一部份，並不影響珍珠港艦隊司令部之地位。 
[日共黨領袖　雙喜臨門]  
　　娶弟婦欲度蜜月 
　　〔合衆社東京十四日電〕日本共然秘書長德田年五十二歲，久被視屬一摒棄女人之獨身者，刻已　其弟婦爲妻。新娘年四十九，其夫方於去年六月間去世，故係新寡。日日電訊社描摹婚禮情形謂，「此反對日　反對幣原書相之共黨領袖，今已在衆院中獲得臘席，國時又娶得佳人，可謂雙喜臨門。進行婚禮及舉行歡宴之整個時間內，渠仍柔和如羔羊，不時搔其髮落已及三分之二之秃頂〕，禮成後，即在共黨總部內舉行宴會。並將歡度一星期之蜜月旅行。按此乃德田之初婚。在渠被囚之十八年中，其新娘及新娘之前夫，例往監中送飯，並代渠處理一切私務。 
[四國外長會議前途　華府人士抱憂慮　認巴黎和會可能永不召開]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕據今日此間宣佈：法政府已訓令駐倫敦，華盛頓及莫斯科大使，邀請各該國外畏出席四月二十五日在巴黎舉行四强外長會議。 
　　〔中央社華盛頓十二日專電〕華府人士於美英蘇法在最後解決歐洲問題中之未來關係，雖保持械默，惟對行將於四月廿五日舉行之四强外長會議，抱憂慮見解，終將使久已盼待之五月一日巴黎和平會議，非僅延期，可能永久不召開，此事如屬實，戰時諸盟國可能與諸敵國分別簽訂和約，一說將於四月廿五日在巴黎舉行之會議之結局，或爲蘇聯與三西方民主國家陷於分裂。巴爾的摩太陽報，引述某當局之談話稱：根據美英法方面來訊，三國可能放棄進一步與蘇合作以完成對德及其附庸國之和約嘗試，而分別與義，匈，保及羅馬尼亞諸國，簽訂和的。據悉：美國擬於四月廿五日會議後·與法國討論魯爾及萊因兩區國際化問題，若四强不能獲得一致協議，美官員認爲有下列三種可能性：（一）舉行和平會議，由和會解決爭議；（二）每一國家各自與以前之敵國，簽訂和約；（三）美英法等能獲致協議之國家，聯合簽訂和約。 
[爪哇社會怪現象　廿萬女子急於求偶]  
　　〔合衆社洛杉磯十四日電〕荷蘭小說家法勃里西鳥斯，頃就其在爪哇所見之奇怪社會現象，吿大衆云，爪哇現有女子二十萬人，正急於找尋男子伴侶，此輩婦女大部份爲荷蘭人或混血之荷蘭人。太平洋戰爭爆發後，彼等即與男子隔離，被禁於集中營內，三年半夫見一白種人之男子，結果此輩婦女陷於極端苦悶狀態。一且獲釋，即到處尋找夜總會，不肯離去，終日談情說愛，目下荷澳英美諸國軍隊正協助若輩婦女，解決　的問題。 
[蘇維埃聯邦之一　阿美尼亞共和國　要求士歸還領土　喬治亞邦亦向土有領土要求]  
　　〔路透社莫斯科十四日電〕阿美尼亞蘇維埃共和邦官員及國外阿美尼亞愛國團體，公開要求將現屬土耳其國境之領土歸還阿美尼亞，其呼聲日趨高漲，喬治亞蘇維埃共和邦亦對土耳其有領土之要求，惟其民情無阿美尼亞之高昂耳。阿美尼亞現公開向土耳其要求之領土，計有卡斯，阿達汗，阿特文，凡恩維里斯，埃齊倫六省，前三省於去年即已提出，後三省則於本年初所提出，其理由爲上述各地乃被强迫所割去，今因安全關係，故需加以收還。按阿美尼亞境內多山，乃蘇維埃聯邦共和國內最小之一邦，面積約三萬方公里，人口約一百三十萬，工業，農業與文化在赤去廿五年內頗有進展。喬治亞對土耳其之要求迄今僅見莫斯科報章提及二次，其要求之領土爲阿達汗，阿特女，沃爾托，塔托姆，貝布特，伊斯比拉，甘謀桑，基洛森，特拉白松，拉齊斯坦等地，關於阿達汗一地，阿美尼亞之愛國者則曾列人要求之內，惟其蘇維埃發言人則未將其列入。 
[東京妓院擋駕]  
　　「禁止聯合國軍入內」　　〔聯合社東京十四日電〕美國陸軍部昨通令國內外部隊禁止士兵涉足妓院後，此間公開妓院門首，現均已張貼「禁止聯合國軍人入內」字樣。惟據麥帥總部發言人稱：陸軍部禁令，此間尙未接到。 
[聯總副署長　由溫特勞繼任]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯總署署長賴伽第亞今日任命前戰　時生產局官員經濟學敎授溫特勞爲副署長，以繼亨特里克遜之任。溫氏定於本月三十日就職，處理中國部份救濟計劃，與其前任相同。 
[新奇結婚儀式]  
　　無綫電話一聲「我願」 
　　嘉禮於焉吿成 
　　〔聯合社印第安那州柯文敦十四日電〕某中學教員儂麗絲福特，年二十一歲，今日在鄕公所與萬哩外馬尼刺之美軍上尉海爾哥，年二十六歲，在無綫電話中結婚。愛麗絲於長途電話中聽聞海爾哥白「我願」後，即由站立身旁之男儐相西堡手中接收婚戒，婚禮於是吿成，新娘現擬至馬尼刺與其夫同居。 
[國際點滴]  
　　十四日爲第十六屆亦即戰後第一屆「泛美洲日」，適逢星期日，故改於十五日舉行慶祝式。 
　　英法軍隊已退出叙利亞。 
　　英埃會談將於週三或週四在開羅開始進行。 
社論 
[解決屋荒問題]  
　　上海這　個月來，一般人感覺頭痛的問題似乎不少，屋荒也是其中之一。房屋租賃的糾紛，聲浪始終不絕，而頂費之大動輙需付黃金數十兩乃至一二百兩，租金且有以美金英鎊計算者，真可謂駭人聽聞，惟其如比，一般市民更感到居住問題之嚴重壓迫，而從後方復員到滬的各機關與公務人員，雖需要住房很迫切，却又不能負擔此種額外非法的需索，去和富商大賈競爭，於是問題愈形複雜。政府不能不負起責任，多少把這問題解決一部分，這是情勢所不得已。最近行政院爲上海敵僑即將遣送完畢，他們所遺留的住屋逐漸騰空，就乘這個時機，特別規定分配上海各機關房屋辦法七項，並且準備組織委員會，統　房屋的分配，其動機自然也是要想爲此屋荒問題，在無辦法中檀且　出一個辦法來。 
　　本來，建國之首要在民生。人民有食衣住行的四大需要，政府即有設法滿足人民需要的責任。住旣爲其旣之一，故建國大綱就規定政府須建築屋舍以樂民居。收復區內的都市，兵燹之後，房屋損毀過多，各地都鬧屋荒，聽說南京更比上海爲甚。上海人口三百五十萬，未必減於戰前，但南市閘北江灣吳淞以及近郊一帶，頽垣敗璧，觸目皆是，八年之間旣未有所修建，勝利以後，政府和人民都紛紛忙於應付眼前，大家已感覺到透不過氣來，更沒有人想到如何可以促進新屋的添建，除了間或聽到所謂平民住宅的呼聲外，縱使臨時房屋也從未有人提及籌建的話，大家只知就原有的房屋上打主意。這是上海屋荒的主因，也是一切收復區內各都市屋荒的主因。所以，探本窮源，解決屋荒的根本辦法應該從儘速籌建新屋着手，怎樣集資，怎樣取材，怎樣鳩工，這都是在「籌建」的範團以內，恕不能逐一詳舉，而鼓勵籌建的前提，就首先在保障業主的所有權和取締非法漁利的「頂費」。 
　　今天，我們如不能一步就根本解決此屋荒問題，則不得已而思其次，祗有針對迫切的現實，先謀局部的解決。我們以爲目前上海急待解決的房屋問題，不外下列三點：（一）各機關和公務人員覓屋困難問題；（二）原有業主權益的保障問題；（三）非法「頂費」「小租」等的取締問題。根據這三點，對於行政院所定的辦法試加檢討，我們以爲這辦法雖非盡善盡美，而在此時此地尙不失爲一種暫時補救的辦法，不過僅靠此辦法的確還不能完全全解決屋荒問題而已。 
　　第一，各機關和公務人員覓屋困難，此爲盡人皆知之事實。就機關論，上海市內公產原屬不多，目前除原屬兩租界工部局公董局之屋舍仍可繼續使用外，其餘都需租賃。而最困難者，一般復員到滬的公務人員，無論政府機關或事業機關的職員，他們流離八載，一旦回來，或屋舍已毁，或租賃被奪，轉輾尋覓，棲遲無所，要他們一方面僅恃有限的待遇，一方面在真費小租的重壓下去解決住的問題，政府那有理由說得出？政府縱不能爲全市市民解決此住的問題，天公地道說句話，也該在此時至少爲這些復員歸來的窮公務員解決此住的問題。行政院辦法第三第四兩項規定，敵僑居住房屋，非敵僞所有者，爲應復員緊急需要，交中央信託局統一承租，儘先分租與復員來滬之機關及公務人員，以一年爲期，租戶須簽訂合同，祖保按月繳付規定租金，如果確能照此辦理，則九萬餘名敵僑所遺留的房屋七九六〇幢，除敵僞房屋二〇九九幢應由政府出售外，其餘五千八百餘幢，可以儘先分租於必需房屋的機關與公務人員，以免他們再和一般市民去競租其他的房屋而加重屋荒的程度，更免得他們租不到住房而徒喚奈何。 
　　第二，或者以爲這樣辦，豈非侵害了原有業主的權益？其實，所謂「權益」，我們分析一下，不外居住權和出租權而已；因爲我們此時絕對不容許任何業主在今天旣不自住又不出租！果爾，則此五六千幢的房屋，除了極少數證明眞由業主自住者或當酌定公允辦法外，其餘地產公司之所有者，無非出租而已。那末，同樣出租，何以不能租與政府？今天政府爲了應復員緊急需要計，統一承租，並且訂約繳租，祗以一年爲期，期滿遷讓，不得展期，並不得轉讓，違者勒令遷出（原辦法第三項），而且未經核准擅自居住前項房屋者，均限期遷出（原辦法第五項），其對於原業主的出租權，在情理上已予以充分之保障，談不到有什麼侵害。若說是業主或已事前出租於房客，今這樣一辦，未免有破壞民間契的之嫌。那末我們應問：原業主如當年租與敵僑者，其契的是否於敵僑回國以後仍應繼續有效？如當年爲敵僑强占或故意媚敵而讓其住用者，現在於國家戰勝，政府遣回敵僑以後，由政府指定機關，與業主訂約承租，究竟破壞了什麽契約？至於若說有些房屋，已由業主最近與新房客訂有契約，不容漢視，則試間在敵僑尙在開始遣送，房屋尙未由政府發還業主以前，業主是否即已有權叧行擅自出租，而絲毫不顧政府當前之需要？換言之，國家打勝仗，政府封房屋，是否即爲此少數業主造成收回房屋大括金條（頂費）之惟一機會？平心而論，我們以爲政府統一承租，只要確能訂的在一定限期，照付合理租金，又在一定限期內担保遷讓，業主就無藉口權益，捍然拒絕之理。 
　　（三）目前上海屋荒潮中最不可解的，無過於頂費小組之驚人，而政府以往似乎熟視無覩。今天無房可住的人固屬可憫，而建有房屋的眞正業主，其利益反不若狂索頂費之二房東與濫討小租之經租帳房。今天上海房地產幾無買賣市面可言，而只見頂來頂去之交易，頂費金條之價格，幾與置產所需不相上下。業主租與房客，幾經歲月，不知更換了若干姓名，而業主依然無權顧問。業主向其租戶所收的租金或僅抵戰前之幾十倍乃至一二百倍，而租戶轉頂與他人，或向三房客所勒索者，常十百倍蓰於其所繳之租金。房客租賃期滿，業主無權收回叧租，却只有眼睜睜看着房客因出頃而有鉅額的收入；甚至有業主眞須自住却反要向房客付頂費等於取贖房屋的笑話。在此種情形下，自然沒有人再願意投資造屋出租，招惹麻煩。於是屋荒勢必永久嚴重。行政院此次所訂辦法，是否美善，他姑不論，但以訂的一年，期滿遷讓，不得展期不得轉讓一點而言，如能認眞實行，確可爲打破頂費小租惡例開一新紀元。爲一般業主着想，與其只怪政府的統一承租，還不如加强要求政府嚴格履行辦法第三項。因爲只要房屋出租，能够依的如期收回，只要政府以後確能照此方針處理一般房屋租賃糾紛，不但業主的權益得到了確切的保障，並且掃除中問剝削者頂費小租的不法利得，對於一般正常租屋的房客也有莫大的利益。 
　　話又說回來，「徒法不能以自行」。我們不能僅僅靠了行政院這一紙辦法就可解決上海的屋荒問題，還得有執行辦法的「人」。人不公正，一切良法美意都會變質！何况這辦法自然也不是根本解次屋荒盡善盡美的辦法？不過我們也得爲政府想想，爲一般窮公務員想想，更得爲一般業主被不法之徒强佔房屋，一無收入，而始終呼籲無門者想想，在此時此地，解決局部的屋荒，也只有先試行這個辦法。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　侵占稅款所長判刑 
　　吳縣自治稅捐總處橫涇區徵收分所長陶介玉，年二十八一歲，於任內侵占稅款十七萬七千一六百六十八元，幷擅印牌照證一百七十一張，經總處察覺，呈報縣府，由縣將陶逮獲，解送地院檢察處，經偵査起訴，業由地院判有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，稅款追繳。 
　　常熟 
　　臨參會檢舉僞特工 
　　縣臨參會，十日上午二次會議，各議員對於僞特工鄧永年，及敵憲翻譯冷一民（化名沈百如），混跡京滬衛戍司令部綏靖督導團常熟糾察隊，在鄕濫捕人民，非刑敲打，大施押擊，各議員要求撤回該隊，並據縣長安蔚南報吿：鄧永年經人民控吿，已由縣府拘獲，旋由該隊提去，混跡該隊之敵憲翻譯及僞特工共有五人之多，經付討論，議決：電衛戌司令部嚴辦。 
　　無錫 
　　手溜彈爆發之慘劇 
　　錫武交界雪堰橋鎮附近楊華村地方十一日因「大老爺」殿開光，除舉行香會外，並雇小京班到鄕演劇，戲塲中人頭擠擠，不下二三千人，正在緊張之際，突有手榴彈一枚，飛入塲中，轟然一聲，全塲大亂，當塲炸死者，有楊阿榮等五名，受傷者二十九人，紛紛船送來錫，投兄弟·普仁等醫院醫治。 
　　嘉興 
　　杜絕蠶種黑市配售嘉興大批蠶種已經運到，共計三萬餘張，各鄕鎭公所，曾將花名戶册造送訂購，並以王店·眞茹兩處育戶最多，故配售亦多，並爲傅待抗戰前育戶起見，凡持有前蠶絲統制會二十六年份，售賣秋蠶繭之欠欵單據，得儘先訂購，並恐市上有人操縱價格（原價每張二千元），黑市售買，經本地中國蠶絲公司，訂定領種辦法，藉杜流弊。 
　　杭州 
　　徐逆樸誠被獲解杭 
　　橫行蘇浙一帶之巨奸徐逆樸誠，歷任偽軍師長等要職，勝利後，潛匿上海，徐逆因在嘉湖一帶頗多逆產，竟敢秘密至嘉興勾當，當爲偵緝人員探悉，迅予捕獲，即行解杭訊辦。 
　　來函照登 
　　申報主筆先生大鑒，逕啓者，査三月廿一日滬地及無錫各報登載，無錫路警兇毆報販新聞一則，査與事實不符，本處職司鐵路警政，對站上車上秩序之管理，責無旁貸，事緣三月廿日，本處駐無錫站路警取締無照小販入站，係按照路章執行，自爲路應盡職責，惟該報販未能了解，不守定章，該駐錫巡官長警，又應付欠當，而駐站憲兵隊，復誤越職權，將本處在勤警士宋友生，轉移司法機開，以致形成糾紛，旋經互相査明真象，業已氷釋，所謂「刺刀傷人」純屬于虛，誠恐淆惑觀聽，用特函請貴報來函照登，以明事實，耑此，並頌撰安京滬區鐵路管理局警務處啓。 
 
 

Page 3

 
 
[實施糧食配給制　應考慮問題尙多　關係方面表示：觀察目前國內情况未敢冒險嘗試]  
　　〔本報訊〕記者頃以外人方面迭有建議，本市急須實施糧食配給，及有效管制等方案，詢諸關係方面。據稱：糧食配給一案，政府早有考慮。惟硏究結果，認爲利弊參半。以中國兩前之情况觀，實未敢遽而冒險嘗試。揆厥困難原因：（一）中國各都市人口，從無精密統計；即有之，則量多不確，質更不論。（二）一配給制之施行，必須分地全面配給，免致人口羣集配給區，造成配給區人口膨脹之患。此外尙須考慮分物配給，蓋旣配糧食，其他待配之物品亦所在皆是，又何獨糧食而然。（三）政府勢須握有足敷數月耗用之配給糧，且尙須維持大批米糧源源不斷之供應，無形中將原有糧商，全部消滅。（四）配給糧價難定，過高旣非人民所欲，過低則又將造成羣集配給區爭購之現象。（五）因統籌配給之故，鄕村產地之糧價，經陸續大批收購後，必將較都市糧價反高。（六）無職業者寄生者，亦須配給。故考慮以上種種原因，認爲我國實施糧食配給制度，恐未能獲得預期之效果，而積弊反因而叢生云。 
[虹口日僑集中區　離合悲歡最後一幕　異國夫婦能否免離期　聽取敵俘管理處指示　日內決定命運]  
　　虹口日僑集中區，正面臨悲歡離合之最後一幕。在戰時娶日女爲妻之中國男子，及嫁與日人之中國婦女，多日以來，絞盡腦汁，圖使彼等家庭免於拆散，並盡量拖延被遣之時日，苟延即將殘破之美夢。惟日僑之遣送，已屆最後關頭，勢已無法再延。故此等異國鴛鴦，於夜關人靜之際，正不知已洒落多少傷別之淚。敵俘管理處有鑒於此，特通知若輩於今日起至十七日止，携帶結婚證件，前往該處，領受指示，若輩命運如何，當可決定矣。 
[何總司令　臨行改期]  
　　隆軍總司令何應欽將軍，原定昨晚九時專車返京，旋因尙有公務待理，臨時改期，今晨可能離滬。 
[沈觀今飛日　行前發表談話]  
　　外交部顧問沈覲鼎，前任駐中美洲公使，奉派爲盟國共同管制日本委員會中國代表團顧間，前日自渝飛滬，轉飛東京任職。昨吿記者稱，據渠個人炎意見，中國旣爲受日本軍國主義蹂躪最久最甚之國家，而我國人士對日本之認識，又較他國爲深刻，故關於管制日本問題，盟國對我方意見，應她是重視。中國代表團已於月初自滬飛東京，沈顧問原定昨日離滬，後以氣候欠佳，故改定今日飛往東京。 
[海豹號離滬駛美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司最新式輪（Ｃ4）型海豹號，本月初抵埠，因卸貨遲綏，始於上週六完竣，今晨起擬離滬赴美。格蘭脫總統號原定明日自南洋小呂宋經香港回滬，十七日由滬直駛紐的。滬行於上星期六接小呂宋分行來電稱，該輪中止駛滬，即由呂宋直接返美，聞該輪本市各出口商已定得噸位，有大批物資運美。今該公司已將預定之貨改裝利物傑克脫號，日內即將抵滬，預定廿二日自滬直駛紐的。又該公司經理之好立克尼號，已抵埠卸貨，定十九日駛返舊金山。 
[銀樓業公會　昨開會未成]  
　　本市銀錢業本有大同行新同行之分，去年十一月問，社會局委派整理委員姚聯芳等整理，合組爲一個商業同業公會，昨日下午二時在西藏路金谷飯店舉行成立大會，社會局派封專員出席監督，市商會亦派員出席，到會員代表二百餘人？由姚氏主席，卒以會員代表資格問題發生爭議，未能通過章程，因之宣吿流會。聞昨日到會之代表，係以各會員商號使用人數爲標準，每家出席一人至七人，而會員中臨時有人主張照資本單位推派代表，且指會塲上未有章程草案及會員代表名單，認爲不便進行討論，主席無法解決，遂不得不宣吿流會云。 
[報業工會昨選舉　參方式員初選代表]  
　　本市報業職業工會，昨日下午二時在中正路會所舉行市參議員初選代表，到會員選舉人一百五十餘人，孫鏡湖主席，水祥雲監選，結果董仁貴，孫鏡湖，陳邦達三人當選。 
　　新聞記者公會定期舉行初選 
　　新聞記者公會初選參議員候選人，已定十六日下午二時，在貴州路湖社舉行，全體會員均爲選舉人，除由該會發出通知外，並已呈請市社會局派員監還。 
[敵人罪行行登記　可能月底截止]  
　　〔本報訊〕司法行政部曾於去年十一月電令本市地檢處負責辦理敵八即行登記。五月以來人民前往登記者，頗爲踴躍，迄今已達三萬餘件。其中以燒毁房屋爲最多，奸淫擄掠屠殺等次之。該項登記工作可能於本月底截止。現該處亟盼受難同胞趕速前往登記，以便早日彙呈中央，向敵人淸算追償云。 
[許江趙鉦鏜等　繼續提起公訴　周純裕等兩案今日宣判]  
　　〔本報訊〕高檢處自收押軍事機關移送所捕之巨奸二百三十七名後，即加緊偵査。其中周毓英·徐季敦·梁式·方立祥。麥靜銘·謝仲復等多名，且已提起公訴。茲悉經偵査終結，提起公訴者，續有許江·趙鉦鏜·王永康。胡澤吾。劉偉俊。張德欽。李鼎士·孫惠民·張雨亭·黃森漢·蔣國璋等。此外另有王德範等漢奸嫌擬案，朱阿大漢奸嫌疑案及那那克昌通敵嫌疑案，亦經提起公訴。 
　　「又訊」本市軍事機關所捕之巨奸數百名，自經三批移送高檢處及陸軍總部共二百六十四名後，所餘者亦將於本週內移送。又高院今日下午將宣判偽米糧統制會秘書長周純裕及被控曾任偽上海保安司令部偵査隊隊員黃俊傑兩案。 
[汽車夫遭盜刦　汽車亦被駕走]  
　　〔本報訊〕寗波人李根南，三十三歲·家住武定路三四一號。自置有二〇〇〇三號黑牌汽車一輛，在各馬路兜攬生意。前晚十時許，李在北京路接得一乘客，送往白克路卡爾登公寓，及至門首躍登兩人，逕囑開往南市小南門附近，詎抵該處後，又有兩人相繼登車·由一匪出示手鑄，將李雙手銬住，禁勿聲張，在其衣袋中刦去法幣六萬餘元，及手錶一只，由一匪駕車駛去。迨　抵楊樹浦定海路口，將根南驅逐下車，匪等驅車而逸。事後由李據情報吿警局請緝。 
[破獲販賣嗎啡犯]  
　　徐家匯匯警察分局，前日在天平路拘獲嗎啡犯梅隴人潘　餘，並供出在環境五四九弄十八號買來等語。經司法股派員按址前往，當塲拘獲嘉與人蕭銀根。　費氏，抄出嗎啡多包，昨特備文中解地檢處訊辦。 
[電車共汽車　明日漲價]  
　　〔本報訊〕本市英商法商電車公司，因數月來物價直綫上漲，工人巳照生活指數給薪，公司開支日見增高，而車票未漲，收入依舊，虧蝕甚鉅。日前呈請市公用局調整票價，聞已獲准，新票價將於十六日實行。電車之最高票價，將爲一百二十元及二百元。公共汽車最高票價爲三百元，較原價約增加二倍。至於公用局所辦之公共汽車是否將同時漲價，現尙未定。 
[上海人談「住」色變　屋荒癓結可在？　投資於建造新房子很不上算　敵僞所遺空屋分配未盡合理]  
　　〔本報特寫〕本市的屋荒問題，本不自今日始，不過於今爲烈罷了。最近市臨時參議會對房屋加租問題辯論的激烈，各方對日僑大批撤退後遺留空屋爭奪的白熱化，房屋租貨管理委員會調處房屋案件的有增無已，行政院分配上海各機關房屋緊急措置的頒佈，......都充分地暴露之屋荒問題的嚴重性。記者想探求這問題的解答，曾向各關係方面採訪了一下，得到以下的一篇零星資料。 
　　添造新屋 
　　百分之百的不利 
　　解決屋荒問題的最根本辦法，莫過於大批添造新屋。可是以當前的情形看起來，對造屋的條件是百分之百的不利。目前造新屋最現實的阻礙，據一般的說法，是打不出利錢。造價太高，收穫太徵。現有房地產的人，想把租賃收入作爲營利事業的美夢，早成過去。相反的，他們只感到有了房地產，反增加了他們的累贅。有許多房屋，因爲租金的有限，而各種捐稅和管理費用支出的浩　，業主常有倒貼的情事發生。把它買了吧。直接稅則上偏又規定，在房地產出賣金額超過二百萬元以上的所得額，都要課百分之五十的財產出賣所得稅。業主對房地產的自然增値，免不了都有可望而不可即的苦衷。再說遺產稅率也相當大。所以有人喊出，現行的損稅率太高，也阻礙了新屋的誕生。 
　　就建築材料的供應而談，據專家說，情况不算是頂嚴重。倒是八年抗戰使工作的技術人員大大减少。許多木匠泥水匠，八年中多沒收徒弟，改行的也不少，要蓋大批的新屋，人手上難免不感到缺乏。至於造屋的空地，熱鬧的市區，固然極少，郊外地區，則因市府要定新路綫的計劃，還不能發放造屋執照。即使有也是臨時性的建築。還有道契到地政局過戶換證時間的冗長，竟使道契的執有者，踟蹰不前，而在未領得正式的土地誰前，照規定是不許造屋的。 
　　有過計劃 
　　終於不能實現　　市府對造屋，也有過計劃。據說遠在去年十一月間，就已草擬了建築三千幢平民住宅的計劃。當初估計造價，的需法幣二十萬萬元。拿了這計劃先後向金融界洽談造屋資金，結果是因爲利息低，款斜大，時期長，而引不起金融界投資的興趣。可是一再因循，當初佔計的造價，到現在已漲到一百萬萬元，何處去覓取這龐大而需做利的資金呢？退一步而向「聯總」請領建築村料，又說要毀損在百分之五十以上的都市，才能享受配給建築材料的權利，這個希望，又無形消滅。中央信託局方面，當初也有計劃。擬將所接收的全國敵僞房地產，統盤標售，把所得資金，建築大批復興住宅。可是照目前的情形看起來，這計劃的命運，也早已束諸高閣了！ 
　　顧此失彼 
　　是福音是惡耗 
　　在新屋添建無望聲中，日僑撤退后所遺留下來的一部空屋，當然形成各方爭奪的矢的。於是人言嘖嘖，有抨擊佔屋人的不法者，有非難敵僞產業處理局處理的不當者，這種種終於在前天行政院規定分配上海各機關房屋的七項辦法後，獲得了一個暫時的解答。行政院顯然看到了處理敵僞居住房屋的複雜性，爲統籌解決起見，才規定最後的處理權，由行政院決定。這辦法對復員來滬的機關和公務人員，是一個福音。可是對有一部份已經合法取得業主租的，和戰赫原住戶的續租者，終不勉有滄海遺珠之憾。而虹口庫倫路一帶的租戶，已因勒令遷移，而羣起請願。想像中諸如此類的案件，前途必是方興未艾。於是呼籲聲聲，是希望行政院在這次的緊急措置外，能再有些補救的辦法。當然，辦法的初衷，聰是善良的。可是顧此失被，亦所難免，舉個例子，租賃法往往變了房客永遠佔據房屋的護身符，這豈是立法家的初衷嗎？ 
　　治本治標 
　　總期公允合理 
　　據估計本市在戰時房屋的毀損率，不過是百分之十五至二十。受損地區，是以南市閘北較量。而本市的人口，據市府最近的估計，也不過三百三十多萬，羅普斯金戰前并沒有增加。所以解決屋荒的治標方法，還是要在分配方面多多努力。合理分配敵偽居住房屋，不過是整個分配計劃的開端。有人建議，是否可仿照法國巴黎市府的辦法，調查空屋，或有多餘房間的房屋，踝以極重的空屋稅，直至屋主出租而後已。治本方面，還得要添造新屋，和向國外訂購大批活動房屋。在人民無意投資的局面下，政府應設法組織運銷合作社，統籌購運各種建築材料。籌集資金，不妨發募一種建設公債，指定各關係事業平均攤銷。這是火衆福利的事，有關的各方面都應攤出一份力量來，才能收衆擎淘修，水到渠成的效果！（蒼龍） 
[王正延抵滬后談話　歎滬人享樂奢侈　希望當局多推行現代教育]  
　　曾任我國駐美大使及戰後敵人罪行調査委員會主任委員王正廷氏，最近由渝轉港來滬，不久將搭船赴菲島一行。昨晨王氏在其私邸接見記者稱：此次赴菲島任務，究全私人行動，乃以設在馬城之交通銀行（馬城交通銀行係在菲政府註册幷非我交通銀行分行）董事長資格，參加該行行將舉行之股東大會。事畢，即須赴美，稍作勾留。王氏對記者所詢其本人將來對於政治興味如何時，稱：國家以人民爲本，本立而道生，本固邦裨，每一國民，都應對國家多負責任，多盡義務，更應從頭做起，由小至大。試觀歐炎各國之公共事業，均由人民自理，毫不依賴推諉於政府，先總理亦着重於地言自在治，可爲明證。關於我國踏入民主道路時期，王氏表示民主乃民衆的，以民衆爲依歸，當然特別擁護民意，更應密切注意人民生活，以發揚光大民生主義，使人民安居樂業，則種種悲觀暗影，可整個消弭。王氏末稱：上海一般人民，似覺亨樂奢侈，熱心投機，少數靑年，學非所用，見利思遷，造成人才恐慌現象，希望當局多推行現代敎育，加强訓練專門人材，從事建國，自力更生，使新中國能與世界先進民主國家駢肩邁進，共登民主之堂。 
[市公共汽車　一度聯合停駛]  
　　售票員被毆起因 
　　〔本報訊」市公用局之公共汽車，昨日中午零點三十分許，行至中正東路車站，有兵士多名欲上車，不知緣何，忽與售票員發生口角，售票者被毆，引起一塲糾紛。事後行駛之第一二三三綫公共汽車聯合停駛，一律開往閘北總站，當經各方折衝，於下午三時半恢復通車。 
[濬浦局工作一斑　挖泥成織逐漸進步　托駁缺乏應響整個工作計劃]  
　　〔本報訊〕記者頃訪濬浦局局長施孔懷氏，承吿八載淪陷，本市浦江失濬，水道淤塞，大船航行困難。目下航業界最感困苦者，的可分三端：（一）碼頭灘岸因年久失溶水淺，巨輪難於起卸；（二）江岸一帶碼頭倉庫，堆積敵僞物資，外輪進口貨物，無處堆置；（三）較良之碼顯被美軍徵用，故碼頭感極度之缺乏。又云戰前濬浦局共有挖泥輪。拖駁輪。等共七十多艘。勝利後接收者僅三十艘，迄今已有五十餘艘，戰前有挖泥輪十六艘，現剩八艘，且內中僅五艘可應用，三艘必需修理。拖駁輪戰前有十四艘，現僅五艘。泥駁輪戰前二十六艘，現二十四艘，內八艘不能應用。濬浦局自去年九月中旬接收後，即恢復浦江挖泥工作。戰前每月挖出之泥沙平均爲二十五萬噸，去年九月十七起至九月底，濬浦局挖泥的一萬噸。十月份爲二萬餘噸，十一月份三萬噸，十二月份四萬噸，一月份五萬噸，二月份六萬噸，三月份八萬噸。預料本月可增至十萬噸之目標。由以上數字，可見濬浦局已不斷在改進中。據施局長云，照現在之挖泥輪工作效率，每月當可挖泥十八萬噸，惟拖駁輪缺乏，故整個工作計劃，不能儘量發展也。 
[卡車撞毀房屋]  
　　前晚九時許，中航公司九十一號拖車一輛，由虹口開往龍華飛機廠，詎行至龍華路計家灣地方，因路面狹隘，娛將二七三七號計源興石灰行，及雜貨店等門面三間撞毁。 
[本市簡訊]  
　　上海商社昨日下午二時，假座南京路華聯同樂會勝利堂，舉行社員大會，選舉理監事，六時許散會。 
　　「八段錦」創始人王懷琪，於本週起，每逢二·四·六，每晨七時半至八時，假本市靑年文化電台，敎授「八段錦」。 
　　浦東隆茂棧碼頭停泊之美輪新錫蘭號，昨晨啓卸棉花之際，因起重機移動過速，一包突然脫鈎下落，將四號駁船副老大戴小二一名壓死。 
　　前日午夜有四〇五七五號美卡車，在共舞台前將一行人撞傷，後送醫院。其人年的四十，身懷法幣廿餘萬。從衣袋中搜出之信件揣測，知名蔡正林，住武進南城脚十六號。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及本區，熱帶氣流在中國南部及東南部、低壓區在福建北部向東北東前，天氣預報：黃海晴霾，淸和北風主東風。華中，陰，局部有雨或濛中度不定回風。上海，陰曇間歇濛，中度北風至東風。東海，陰，局部有雨或濛，中度北風主東風，沿海一帶有霧。 
　　十四日溫度：最高五三、五度，最低四七、一度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[上週物價漸露疲態　證券投機仍熱]  
　　本市各廠業已次第恢復生產，物資供應漸見充沛，且外來物資亦絡續有到，戰時供求失調之情勢，已漸消失，投機者黃金時代已成過去，最近貨物售價，雖尙在高峰盤旋，殆終難持久，一旦國內外交通暢達，進出口物資圓滑，商業競爭開始，物價前途，必有重大變化，茲將上週商業金融槪况分誌如左。 
　　烚赤　上週傳說紛紜，又造成投機者取巧，中行配售價仍爲一六〇萬元未變，金業申請者極少，黑市已低於官價，週初開一四七萬，週二更低至一三八萬元，惟逢低有買，行情得以維持不墜，週三四在一四二萬至一四六萬間盤旋，週五中行及證券帮頻有吸收，價由一四七萬升至一五六萬，週六走勢更俏，一度穿至一六三萬，收市爲一六○萬五、 
　　外幣　美鈔因中行美匯二〇二〇元供給價始終不動，交易沉　，週一至週四盤旋於一千八百七八十之間，至週五因有外匯放長謠言，市况轉變，買風頓盛，　　九一〇升至一九七〇，週六一度穿出二千元關外，收價二〇四〇，超過中行美匯供給價，港票自新老貨軋平後，已無風浪可起，全週上落不過一二十元而已。 
　　公債　統一公債全週以週二三趨勢最見鋒鋩，因受百念倍還本傳說刺激。週二在利買傳說中，內種曾在五千元關內外徘徊，收價四八五〇元，其餘均見上　，週三多空傾軋甚劇，市勢迂迥曲折，數度創五千一二百元之新高價，終以散戶趁高吐售，軋低百元，週四至週六空頭帮羣起·動，價漸下游，丙種最後價跌至四三二〇元，甲乙見二千一百元，丁種二千一百五，戊種二干三百五、 
　　股票　週初華股在賣氣瀰漫中，均吿挫落，新光減色允多，外股同趨下游，次日上午華股仍形軟弱，午後因游資灌注，頽勢略減，外股套買踵接，轉形堅穩，惟會德豐獨吿落後，週三華股波折甚多，結果三熱門股微挺，餘平平，外股套賣絡繹，致下挫，週四華股初呈盤旋狀態，終因銀根似鬆，買風重起，一致上漲，外股人心激昻，買氣旺盛，英聯躍升尤多，週五因金價報漲，人心振奮，華股市勢頓榮，外股連袂上升，週末華股初俏後疲，結果各挫半成光景，外股繼續上升，怡和喊一萬三千五百元，業廣迫六千大關，亞洲亦漲起一成多。 
　　現紗　在上週間，初因黃金與股票不振，滬埠現紗有底充斥，粤漢等主要客帮實際銷路淸淡，多頭心思不安，大批斬結·空頭乘勢壓迫，星期二廿支特雙馬低峯曾到九十五萬，棧單貨竟小至九十二萬，旋以兩日間暴落過鉅，黃金又起漲風，客帮現銷轉形起色，引起散戶空頭獲利抵補，價復迂緩回上，金週除特雙馬比前週六獨跌九萬外，其餘各紗扯跌五六萬不等。 
　　布市　客帮與門莊仍無大量採辦，但市價已跌至底盤程度，故週間市况尙無大變幻，結果較前週六呈平庸之局。 
　　花市　廠家實際採辦欠佳，同業互做交易尙不寂寞，惟市價則以外棉時有來源，而廠家觀望日多，以致難以振作，較前週六的跌二三千元。 
　　米糧　上週食米以到貨充沛，上漲不多，形勢尙屬平穩，食油賡續下游，週四以後始止跌轉漲，食糖因敵僞產業處理局續行標售，每况愈下，麵粉平平，雜糧漲跌參差。 
[業中人語　紗布衰落原因 
　　生產增加實銷不起]  
　　〔本報訊〕最近紗布市塲，由熱烈而趨澹泊，業中人談論市面不振之原因，的略如下：（二）上年歲暮，因製軍裝，動辦辦布疋甚多，一般投機者預料紅盤必漲，紛紛搜購，此時接收量未旺，現貨單薄，一時不敷應市，紗布市價，直綫上升，一般紗布商無不獲利甚厚，興高彩烈。（二）不料價格旣高，需要退縮，各路市面形成倒懸之局，靑島濟南烟臺方面坯布市價反較上海爲廉，申貨非但不能前往，該地之貨且運滬，至於漢口四川等處，市價亦不佳，於是販運者裹足不前，惟廣州商業較繁，紗布運往尙可獲利，無如船隻缺乏，假使大批貨物抵粤，市面亦受影響。（三）外匯市塲自開闢以來，趨勢安定，美棉進口踴躍，售價頗廉，廠方有此充足原料，努力恢復生產，日夜工作，以致物資增加，國營民營之紗布同時盡量開傅，久遠萎枯之市塲，已有充盈籌碼，囤積儲藏者咸具戒心，紗布市態乃緩步向下。（四）本年春初，中國紡織建設公司每逢開售紗布日期，布商紗號爭先恐後，擁擠不堪，棉紗登記有四百餘家，棉布登記有一千四百家之多，現在則逈非昔比，近日商品市價因受流言刺激，尙見昻騰，而紗布則平靜如故，蓋現銷不起，以後市面之榮辱，應從供求方面着想，不能專以投機爲目的也。茲將三月來之紗布高低價列下： 
[雨衣原料　三度變遷]  
　　戰後　貸崛起 
　　〔本報訊〕雨衣之製着，始於民國元年之際，往後次第擴展，客帮需辦者，以靑島及漢口二帮爲最早，斯時材料，均係英製之雙面開水味及單面開水味，雙面紗與單面紗，普通條子和絲光條子幾種，顏色祗有藏靑，靑灰，黃灰等幾色，民國十年時，因都市人口增多，需要日盛，到銷因一此大旺，舶來品之新花色，有薄貨象皮裏者，如藍，紅，紫，綠，元，藏，灰，黃，靑，格子及點子等，五光十色，婦女雨衣更爲風行，普通條絲光條均相　淘汰，此時專門營做雨衣材料店家，計有匯康？怡康，昌記，恒元，榮昌德等，民國二十年左右·又見二次變遷，本客帮走銷與日俱增，西洋貨運到者有抱別林，東洋貨到申傾銷者，有紗面及薄貨冲麂皮漆皮等，面從前之貨，除單面開水咪盛行不衰外，又絡續淘汰，民國二十八年，逢第三次之變遷，因中外戰事發生，舶來品運到絕跡，本埠存貨相繼售罄，所有各種雨衣材料，大都均吿斷檔，而其民衆需要仍殷，於是國人互相硏究，發明象膠紗質雨衣布，而以原料及環境關係，不久又停頓，目今廣銷之防雨布，此時遂應運而出，中西裝雨衣，莫不趨之若鶩，風行全滬及京杭各地，査防雨布織製廠家馳名者，爲友生，大鳴，大昌，大公，雙鹿等，雨衣廠商經銷着名者，有榮昌德飛龍牌，祥生雙馬牌，上海之象牌等，永新愛地凱初亦譽滿春江，今因大昌不供給布料，遂見减色，此外尙有美綸光明等紡綢玻璃雨衣，化女喜其質輕價廉而美觀，銷路亦廣。 
[猪鬃運美　總數約二千箱]  
　　〔本報訊〕大批猪鬃，的二千箱，原定本星期三，由美國總統輪船公司，格蘭脫總統號運往紐的，現據該公司稱，格蘭脫總統號，將由小呂宋駛返美國，中止來滬，該項猪鬃改裝利特傑克脫號，約定下星期一，自滬直駛紐約。 
[英鎊發現僞票　錢兌業擬暫停收兌]  
　　據昨日蘇聯日報戰，本市四川路錢莊，日前收人質造英磅票數紙，製造精細，極難分別，錢莊業聞將暫停接受英磅票兌換，同時正予以硏究，據鑑別專家稱，該項僞製英磅票在滬殊雖製造云 
[美將許菲島　自樹關稅政策　每年增稅百分之五]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美參議院昨一致逆過一九四六年之菲律濱貿易法案。參院之修正案，規定食糖輸出限額爲十九億四百萬磅，該案已送衆院覆決，美衆院前通過之法案，規定限額僅十七億磅也。該案授權開放貿易八年，而於其後廿年內，採取漸進之關稅課稅辦法，計每年提高稅率百分之五，除糖外，菲律濱向美輸出主要貨品限額亦已確定，內包括麻繩，米，雪茄，烟葉，　油·紐扣等，該案之目的，在建立互惠之貿易關係，反予刧後菲島開發與恢復生產能力工作以刺激。 
[上月救濟物資　華得十一尤噸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕聯總署長拉瓜地亞今夜宣稱：三月份聯總運往解放國家之救濟物資，共一，五二六，二〇〇餘噸，打破自聯總工作開始以來，任何月份之紀錄。接受物資最多者爲意大利，共獲八五六，〇〇〇餘噸。中國獲一一五，〇〇〇噸。 
[經濟簡報]  
　　善後救濟總署發表，上星期中運滬救濟物資數量甚鉗，尤以食糧佔大宗，現已開始卸貨，其中有愛立司輪載有麵粉及米二千三百五十八噸，有客輪載有小麥八千一百六十九噸，沙門維克拉輪載有小麥二千一百四十九噸，總數爲一萬二千六百七十六噸。 
　　經濟部蘇浙皖特派員，主辦標售之敵僞工廠，光後已有三期，惟該項標售工廠，迄今尙有投標人未如期辦理繳付標金，且未照規定期限將　辦手續了結，該處經呈報有關當局決定，關於所有前三期標售王廠，一律限於本月十七日以前繳齊標款。 
　　江南電力公司計劃在上海七里舖，及長興二處，設置三個電力廠，七里舖之電力廠，將利用富春江之水力，長興之電力廠，則利用長興煤礦就地出產之煤斤，建設三電力廠之器材，可能自日本運來。 
紐約棉市（十三日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　（開盤）　（收盤） 
支加哥小麥 
　　（單位美分美斗計）五月期　一八三　七月期　一八三　九月期　一八　 
英美匯價 
　　即期　四·〇三　－　 
　　三月期　四·〇三　－　 
教育与体育 
[東九省各大學　次第接收改組]  
　　〔大華社瀋陽訊〕東九省各大學，業已次第接收。東北大學已遷回瀋陽，除原有之文學院及理學院外，幷將僞滿時期之奉天工業大學，併爲工學院，私立奉天商學院，改爲法商學院。新設之長春大學，除自設文學院及理學院外，幷合併僞滿時代之新京法政大學爲新法商學院，新京工業大學爲工學院，新京畜產獸醫大學爲農學院，新京醫科大學爲醫學院。濱江大學，除自設之文學院及理學院外，亦合併僞滿時代之哈爾濱學院爲商學院，哈爾演農業大學爲農學院，哈爾濱工業大學爲工學院，哈爾濱醫科大學爲醫學院。其他尙有僞滿時代之師道大學及師這學院，將合併改組爲國立東北師範學院，新京師道大學將改組爲國立東北女子師範學院，興安醫學院改組爲國立興安醫學院。至於佳木斯醫學院，北安開拓醫學院，廠井開拓醫院，因均爲日人設立，現已停辦。俄人所設之北滿學院，現分工商二部。敎會所設立之盛京醫科大學，頗負盛名，准其設立爲私立學院。另有敵僞設立之大陸科學院，規模宏大，設備完美，刻已由中央硏究院及東北敎育輔導委員會接收云。 
[私校二次收費]  
　　中小學聯會發表談話 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會負責人蔣紀周氏，爲私校第二次收費事，特向本報記者發表談話如次： 
　　收費標準 
　　本市私立中小學核，本學期收費數額，係於本的一月間，參照市校教師待遇，以小學敎師月薪萬六千元，中學敎師月薪四萬四千元爲標準所規定。其時生活指數爲二十六年度之五百二十倍，至各校開學收費時，生活指數已高至一千八百餘倍，今則已逾二千倍，在　活極度成脅之下，全市八千餘　校敎師，急待救濟。其主要對策，如擴充敎育經費預算，及確定私校補助費等，固爲敎師所一致期望，臨時參議會亦已有同樣之決議。但此案本學期中恐難見諸實施。至尊師獻金，用意極善，惟私校需款過鉅，杯水車薪，於事無濟。 
　　續徵原則 
　　故經一再討論，並於教育局長召集之談話會中，曾有如下之決定：（一）各校得續徵學費一次，其數額以不超過上次各校所收學雜費爲原則，但小學至多一萬二千元，初中至多一萬六千元，高中至多二萬元，（二）淸寒學生應减免其學費，各校免費學額，不得少於百分之二十，（三）所收學費，除各校必需之開支外，以全部充作教薪爲原則。査本市各私校敎師，在任何困苦之下，未曾一日荒廢課業，此種崇高之敎育精神，各家長當均已體念，而樂予資助云。 
[義務小學　百校計劃]  
　　津市善後分署宣佈 
　　〔中央社天津十三日電〕此間善救分署，嘉惠失學貧童，宣布義務小學百校計劃，每校並設乳站，供貧苦需乳孩提。 
[首教臨大補習班　教部限五月結束]  
　　〔本報南京訊〕敎部朱部長頃令知首都臨大補習班王書林主任，　，　最提前結束，不得遲過五月底。（愚） 
[國教示範區建校　擬籌款一萬元]  
　　〔本市訊〕本市國民敎育示範區　築校舍委會，昨舉行首次會議，山瞿鉞主席，當推定張企文·慮冠六·郭其遜·姚德明·沈文信五人爲常務委員，議決建築中心國民學校校舍，及陸行中學校舍，兩共籌款一萬萬元。 
[念華校舍被強佔　十四校聯名呼籲]  
　　〔大公社訊〕本市愛國·麥倫·淸心·澄衷等十四校，以念華女中昆明路校舍，由航空委員會上海飛機修理工廠接收，並强制佔用，歷時八月，迄未全部撤退，致該念華女中復校運動發生阻碍，昨特聯名籲請市敎育局，轉呈市府，及航空委會等機關，迅採有效處置，勒令該廠撤退云。 
[浙大一度罷教　要求校方提高教授待遇]  
　　（本報杭州訊）國立浙江大學敎職員之薪津，在最近尙爲基本生活補助費二萬元，加成數七十倍，處此物價高漲飛騰之際，殊難維持生活，該校全數敎職員，於前晚在西湖羅苑（該校師範院址），商討請求改善待遇問題，議決進行步驟，決定：除電致遵義總校竺校長，速轉敎育部，改善浙大敎職員待遇，應比照生活指數提商，並迅撥欠款外，乃於十一日起，實行全校罷敎三天。該校在杭負責人路季納，爲顧全學生學業計，乃在大學路該校會議室，邀請全體敎職員舉行座談會，表示欠發敎職員薪津，暫在復員費項下墊發，並請顧全學生學業，即予開始復敎，至於提高待遇，改善生活之請求，則由校方向敎部交涉後，再行解決。敎職員等以所請各項，已有具體結果，即於下午復敎，靜候敎部答覆云。（蝶） 
[青白六比零克猶太　東華四比零勝義僑　分獲市長盃足球決賽權　逸園東義之戰幾成不歡]  
　　昨市長盃足球複賽，上午在膠園，下午在逸園，均以開氣陰冷觀衆未如理想中擁擠，上午靑猶一役，頗見寥落，兩塲結果，靑白以六對〇大勝猶太，猶太福恩奧列維拉俱未臨陣，實力削弱不少，東華則以四對〇克義僑，自下半時十五分鐘時陳明哲撥入空門後，義僑認爲韓龍海早以手吻球，但裁判判決入網，義將氣憤之餘，遂實行怠工式足球，一任東華攻門，東華乃繼得二球焉。 
　　敗走猶太　 
　　青白昨仍襲用戰東華一役之陣容，志在必勝，猶太非特拉將未遂，抑且福恩與奧列維拉相繼缺席，勢成必敗，開始後，混戰良久，狄亭左路切中，小顧首開紀錄，未幾秋亭再吊中，阿奎在廿五處一脚，又吿入網，上半時二對〇。下半時猶太雖岡收復，無奈實力不如，益以靑白後衛，無隙而入，十分鐘秋亭在左邊勾中，居然直接送入網內，費春華右路妙切，懶牛一頂，應聲聲入網，四對〇。此時盡是靑白天下，小費在最后十分鐘，竟爾運奪二城，靑白遂以六對〇勝猶太。 
　　擊退義僑　 
　　東華昨以阿戴友仁不出塲，乃以龍海主中，幼良輔之，明哲右翼，友仁位置由老鐔權試，亦一理想中之變動。上塲東華即取攻勢，未見成功，義僑反攻，陷於拉鋸局面，上半時完程，雙方各無所獲。下半時戰鬥漸烈，精彩百出，十五分鐘時，李垚左邊傳中，龍海衝上與麥尼蒂相値，球門落空，明哲趕上一撥，送人網門，義僑認爲龍海用手打球，不能承認，唯裁判陳吉祥判有效，義將乃相率離塲，幸常局及瞿堯康解釋，再行入塲比賽，但義僑竟然演怠工方法，隨意應付，乃不旋踵間爲李垚先獲一球，韓龍海梅開二度，草草終塲，東華四對〇勝義僑，義僑隊員之此種精神，實不足爲法，深爲可惜。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　曹秋亭 
　　瞿永福　許文奎 
　　孟議很　李義臣 
　　高保正　顧以撤　費春華 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　鐸福楨 
　　李垚 
　　韓龍尼　幣錦順 
　　宋靈聖　韓龍海 
　　張林根　賈幼良 
　　陳明哲 
[許承基功虧一簣　硬地網球受挫]  
　　哈柏獲得冠軍 
　　〔合衆社英國漱蘭羣色頓十三日電〕今日在此間舉行之硬地網球錦標賽男子單打決賽，中國台維斯盃選手許承基以六比四，二比六，六比二，敗於澳洲網球名手哈柏氏，女子組比賽，喜爾頓夫人以九比七，七比五擊敗林肯，獲得女子單打錦標。 
 
 

Page 5

 
 
[「廣州的春天比東京溫暖」　訪日本戰犯田中久一] [  廣州五日航訊　本報特派員梁風寄]  
　　一輛略褪了色的藍色小轎車，載着記者穿過了熙攘的人羣！跨過了雄偉的海珠鐵橋，到達了河南，漸漸地離開了喧囂的城市，向着我們的目的地------大嗣戰犯拘留所急行。 
　　正是暮春三月的清明時節，南國的氣候却宛如炎夏一般的悶熱。不過記者的心情仍是無限興奮的，因爲今天得到了熱心的行警政治部對敵廣播隊隊長黎　上校的協助，引領我們前去訪問那曾在華南叱咜風雲，號稱「南天王」，而現在被列爲戰犯於最近才被拘留的日本南支派遣軍總司令兼香港總督的日本陸軍中將田中久一。 
　　車子在這多灰的小道上埃行了十分鐘，經過一次登記手續，才獲通過駛進裏面。 
　　日戰犯拘留所 
　　這戰犯拘留所在戰前原是太古貨倉和屈臣氏汽水廠，戰時被日人作爲日憲兵營房和汽車修理廠，可是現在，在一邊道旁堆滿了破爛的坦克車，小汽車和卡車等，另一邊是殘缺而彈痕纍纍的空廠房，一種荒凉的景象，使人意味到戰爭的殘酷和可怕。不過當你走進戰犯拘留所裏面的房屋，却又會有另一種感覺，因爲那裏正是珠江之濱；環境異常幽美，寬敞，空氣暢快清新。戰犯們優閒地坐樹蔭下；藏躲在房裏，看見記者們來到都擁出來看，裂開了嘴巴裝出怪樣子的笑容，經過他們身旁都立正敬禮，更有兩個熟悉黎隊長的跑過來親熱地和黎隊長握手言　。 
　　日憲兵佔多數 
　　「這裏拘留戰犯共有五百六十多人。」戰犯拘留所的所長袁熙圻少將對記者說：「這裏全是日人，其中日憲兵佔四百多人。日本的高級將領也不少，有三個是中將：一是田中久一，一是日軍第一三〇師團長近藤新八，一是本月二日才扣留的第一〇四師團長末　知交。另有三個少將：一是平野機一，一是下河邊憲二，這兩個都是旅團長，另一個是重藤憲文，是個憲兵司令官。」 
　　帶來隨員五名 
　　袁所長選綱續說：「現在他們是分三個地方住，將官們住在一塊，憲兵住在一塊，由各處解來的戰犯又住在一塊。他們的伙食：每天有米廿五兩，副食費一百元，在這範圍以內可以自由活動。戰犯進來時須將衣物登記，而且留下指紋，書籍經過檢查後可以閱讀的。田中久一是昨（四）日才解到這裏，行營張主任特許他帶來五個隨員：一侍從副官，一醫生，一看護，一勤務，和一個廚師」。 
　　日本式小洋房 
　　袁所長說完，即引記者到一幢日本式小洋房裏，那房子前後都是走廊，中間一連三室，第一間是田中久一獨居，室內陳設簡單，中央舖上幾張厚席，一張小儿塞在席的中間。左邊角落用布隔成一個更衣室。這時，田中正在前邊寬闊的走廊上，坐在一張大圓桌旁邊的騰椅上看樹，面對着綠水悠悠的江面，狀至悠閒。由黎隊長道達記者來意後，田中連忙謙虛地起立表示歡迎，我們便圍着大圓桌坐下來。 
　　田中是一個短小精悍的人物，那瘦小的身軀，披上摘下了微章符號的日軍服。臉型瘦削，兩顴微　，眼角有點下垂，鼻樑上架着一副玳瑁眼鏡，咀上留有小鬍，倒是個典型的日本老軍人。任他怎樣故意裝成雍容鎮靜的態度，但却掩飾不了他那抑鬱深沉的情緒。他現年已五十八歲，日本九州人，畢業於士官及陸大，歷任日本各軍校教官和小隊長師團長，到華南已二年多。但他對人說：他並沒有參加過什麼戰役，僅在卅二年參加西江一役而已。在日本投降後，他便代表華南區日軍簽降，並任日俘連絡部部長。這次是由主使殺截被擊落美機師數人和殺害中國無辜百姓兩項犯罪理由視爲戰犯，而予以逮捕的。 
　　侈談他的任務 
　　袁所長對田中的生活略爲垂詢過後，田中不待記者發問，他便向黎隊長說要對記者談幾句話，黎隊長就義務的幫忙我們翻譯。 
　　「我留在這裏的任務，是將十餘萬日俘遣送回國。現在既然本月十五日以前可以全部運送完畢，那末我的任務便算完成了」。他好像還沒有知道已被列爲戰犯似的，滔滔在說他的「任務」。 
　　「這次日俘在集中營，厚蒙貴國萬分優待，他們都無限感謝。他們帶着一個極好的印象回去，必然會爲將來中日的友好努力，這是毫無疑問的。我正想用我的身份，準備寫一封信或者寫一篇文章，代表日本人民感謝貴國的寬大和優待。」 
　　想讀三民主義 
　　「現在我已如釋重担，心情如「出水明鏡」一般，異常清靜。我正懺悔着過去的一切，這可不必多說了。假如我這殘老的軀體能有機會回國，我必盡力爲將來中日友好而努力。現在我以戰犯身份，每天都在盼望中國能早日復員！」 
　　他那一大套的巧言巧語和善頌善禱，已經是記者意料所及的談話了。記者問及他的生活和嗜好，他說他的心境甚佳，現在所住的地方有如別墅一般，甚感舒適。祇是他有胃病，甚願在天氣睛朗的時候多運動和種植。而他惟一的嗜好就是讀書。喜愛文學，他更想讀讀三民主義，他說祇可惜他的中文不大精，認爲最大憾事。他又向袁所長請求多給一點宗教方面的書籍給他看。他這番話，顯然是想表示他是個和平的人物，更以爲現在的懺悔，就可抹煞了他過去的罪行。至於他說想讀三民主義，這更未免是越來越說得巧妙吧。 
　　承認過去錯誤 
　　當記者問及他兩年來在中國戰塲上的感想，他衹說：「雖然貴國經這長時間的作戰，是很苦的，但相信作戰的時候，東京和大阪等地更苦哩！不過，所謂「不打不相識」，過去祇憑聽說而却没有了解中國，但現在裴却透澈了解中國了。我們承認過去的一切錯誤，我現在對貴國很同情的。自從九一八以後，你們受的是抗日教育，而日本人所受的侵略教育，而現在都成爲過去了。我祇希望中日兩國友誼重新建立，更希望中國能把日本拉起來，因爲日本的文化完全是源自中國的哩！」 
　　家破人亡之痛 
　　他說了這一篇似是而非的理論之後，記者再問他的家庭境况。 
　　「我有兩個兒子：大的已經戰死。現祇有一個十三歲的幼子了。去年二月，曾接過他們來信，但後來我在東京的家，已被盟機炸毀，現在他們怎樣，已無從知道了。」他像有無限感慨地說。 
　　這裏環境那麼幽靜，當你每天看到悠悠的江水，船隻的往來，你會有什麼感想嗎？」記者好奇地問 
「柳綠花不紅」 
　　「當我每天看到紅日西沉，斜陽反照在珠江水面，是非常愉快的。所以每天當潮水高漲的時候，有時也難免有些感觸而想寫幾首詩，不過尚未開始着手寫。」他掛上了一絲苦笑，一會再說：「我是崇拜老子學說的，所謂「柳綠花不紅」，我的心境和命運，正如「流水行雲」，祇有聽其自然而已。」 
　　那時他低下頭去，兩眼凝視着擺在他面前的一本新關良三著的「日本演劇論」，一會又抬起頭來，望着遙遠的江面，似乎在沉思最後，記者問及當他在接到日本投降消息之後的感想，他說：「這真是一言難盡，當時復雜的思想是非言可喻。稍停了一會，他微微嘆了一口氣說道：「不過停戰以後，我們的官兵逃跑的甚少，而且還能嚴守紀律。他們現在都回去了。可是，他們回去能否看到他們的家人，他們有沒有飯吃，恐怕還難說哩！」 
　　看「華南之虎」 
　　黎隊長再引記者到第二室，那裏住着是前面說過的兩個中將，那時他二人正下着圍棋。黎隊長說：日本陸軍中有所謂一龍二虎，所謂「龍」者是在華北，一虎是「馬來亞之虎」山下舉文，其餘一虎就是這個正在下棋的「華南之虎」近　新八，他們就是以善戰著名的。 
　　再過第三室，那裏就是三個日軍少將的住處，那個長着兩筆「仁丹　鬍子的下河邊憲二，正在那裏從事繪畫消遣，當他發現記者過去時，他便哈哈大笑道：「你看我這兩筆大鬍子像個典型的日本軍閥嗎？」其實他大概也是强顏歡笑罷了。 
　　大約十分鐘後，我們的車子不覺又重跨上那雄偉的海珠鐵橋上，我們都俯瞰橋下的江水，輕輕的拂着橋腳。黎隊長頓即憶起了昨天的事，他說他昨天押解田中久一到戰犯拘留所的時候，也是在這橋上，田中有感而發說：「廣州的春天比東京還溫暖哩！」 
　　（四，五，於廣州） 
　　銅圖說明：自右至左：（一）本報特派員梁風，（二）廣州行營對敵廣播隊隊長黎　上校，（三）戰犯田中久一，（四）戰犯拘留所所長袁熙圻少將。（五）同往參與之二位女士。 
 
 

Page 6

 
 
生產建設　特輯 
[中國技術人才往何處？] [  楊謀]  
　　面對着這一個戰火所留賜給我們的廢墟，每一個人，都會發生嚴重的責任感。無論，在抗戰的烽火中，我們已經擔受了多少的磨難和苦楚，但是，現在所到來的，決不是享福和安適，而應該用加倍的耐力去忍受克服一切的困難，要在廢墟上去重新建立　我們的國家來。 
　　我們的國家，現在，正像是這體鱗傷，而渴望着全國民的奮起。歷史所賦予每一個中華子孫的責任是重的，而歷史所賦予每一個中華子孫的發展才能的機會也是優美無比的 
　　試窮開一下報紙： 
　　議路交通缺乏枕木，鐵軌，車頭，航運沒有輪船，空運沒有飛機，更普遍缺乏的是燃料，工廠，像一個個饑餓的野獸，正應努力加工邁進的時候，却頹然倒穩定，工潮的迭起，失業人數的激增，物資的缺乏，特價的飛漲，......。 
　　多少艱苦的命運，降落在我們國家的頭上。 
　　報載，當局爲修補津浦路南段起見，決將京蕪無路移拆，此訊一傳，南京糧價即直綫上漲。這種剜肉補瘡的消息，該令心弦震得多麽沉重？而全國公路會議席上，更普遍指出的是材料的缺乏，經費的無着。勝利已經六個月，但是　詳細觀察一切不上軌道的局面，真令欲哭無淚。一戰爭的恐怖的巨掌已經給我一們驅走，但是，戰後經濟恐慌的巨掌又已伸了進來。 
　　這是一個難苦無比的局面！這是一個艱苦無比的局面！克服這一個難局，我們才能到達光明。無法云克服它，我們也就永遠沉淪在黑暗的深淵裏面。固然，我們也可以利用外力，但是，記住啊，「外力」所希望我們的，決不是單純的中國的富強，他們也有他們自己切身的打算，我們愈利用外力，我們本身所肩負的也愈是加重。 
　　中國的技術人才呢？他們往何處去？ 
　　固然，我們不能抹煞，許多的技術人才艱苦自持，在后方替抗戰立下了不滅的功勳·但是，很多很多的，在生活的驅逼下，在種種牽掣的環境下，他們對中國的建設，表示了灰心，而轉逐到投機的商界去了。這不是一個偶然的現象，這是一個普遍現象　。許許多多的，訓練好了的技術人才，犧牲了他們所學的，在向投機之途奔逐。固然，在我們這一個什麽都一貧乏的國家，做一個技挪人才，的確是件太不容易的工作。固然，國家所給予技術人才的待遇，太不够維持家庭的生活。固然，國家對于技術人才的任用升遷，一直沒有明確的方法，一樣的概得亂七八糟。固然，國家對于技術人才的職位，毫無保障。------即使一切的理由都是眞實，都是充分，但是這都不能作爲逃避做一個技術人才的理由。 
　　因爲，因爲國家在呼召你，，國家在需要你！ 
　　技術人才自身的命運，本來就是艱苦的，他要從赤手空拳中創造出來，他要從荊棘遍地中生長起來。一切的艱難威脅不了他，他的歷史就完全是一部創造性的，奮鬥歷史。現在，國家在召喚，更有什麼理由去拒絕呢？ 
　　現在，我們國家所需要的，還只是一種「修橋補路」式的工作。我們只希望把破壞的路修了起來，停工了的工廠開起工來，但是，誰都不能否認，更艱苦，更偉大的工作儘多儘多呢？ 
　　中國的技衛人才們？你們向何處去？挺起胸來走上艱苦的途一徑？還是綢續逃避？ 
　　歷史所賦予的，正是千載難逢的機會，我們只有接受的權利，沒有拒絕的權利！並且，這不只是權利，也是義務，國家在碎破的廢墟中，要恢復它的强大的雄姿，難道我們身爲國民的，還應該拳拳較量于個人利益的得失麽？ 
　　在砲火中，我們度過了八年最惡劣的命運。現在，新的生命在滋長，聽，國家的呼召！中國的技術人才，我要重覆一遍，這是千載難逢的機會啊！ 
　　詹天佑，范旭東，替我們開拓了先驅的道路，試翻閱一下他們的歷史，就可以知道中國技術人才每一個人所担負的，是多麽的沉重？ 
[豐富的東北資產] [  咸]  
　　東北面積約五十萬方哩，合全國七分之一。人口四千三百萬，合全國人口十分之一。但擁有的資產，竟等於其他各地之和。東北資產（戰前）和本部比較是這樣的：陳北本部工贓數目　三九〇〇　三八五〇鐵路長度　七五九〇哩　七三一九哩鋼鐵產量（每年）四五〇〇〇〇　噸五〇〇〇〇噸煤（每年）一五〇〇〇〇〇〇噸　二五〇〇〇〇〇〇噸 
　　至於東北未開發的富源（石油，金，錳，鎢，鐵，煤等）估計約有一五〇〇〇〇〇〇噸。（美·紐約時報海外周刋） 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　五·商業循環 
　　無論那一種事業，除了自身組織，必須力求健全外，對於環境方面，也要顧到，因爲無論那一種事業，決不能離開環境而生存。 
　　事實上，事業與環境，有兩種方法，一種是適應環境，一種是創造環境，在進行的難易上，適應環境固然並不容易，但創造環境，更爲困難。 
　　在應該顧到的環境方面，最重要的就是商業循環（Business　Cycle）了。這可以應用圖表來說明，每一家廠商，應該把每年的銷售總額，生產總額，和利潤總領，有準確的統計，然后分別畫成統計圖表，可以一目了然 
　　在統計表中，可以看出向上或向下的趨勢，由好轉的趨勢，就是逐漸走上不景氣的路，由壞轉好，就是一個轉機。一個管理人員，如果用了國表，就可以看出商業的趨勢，在逐衰落的時期就要設法挽救，不要等到了最后一步，再想辦法就更費力了，在情形一天天進步的時候，要時時刻刻留心，可能地了生的轉變，要有一定地步驟前進。如果一味激進，那末就要發生尾大不掉的情形，職工是加多了，設備也加多了，但結果銷路呆滯，就要使資金周轉不靈，到了那時候，不得不把貸品廉價售出或忍痛地裁員或减薪，使事業不能順利地經營。 
　　美國在一九二〇年曾經遭遇着空前的不景氣，那不景氣的造成原因，有下列幾種： 
　　一。當時的銀行，放款過多，突然收縮，於是工商業就不能利用銀行的透支，於是就不能向前發展而祗能保守，有一部份工商業爲了要清償銀行的借款起見，不得不把貸品廉價出售，因爲廉價出售，就不得不减少利潤，甚而至於　本。 
　　二·　運輸機構因爲戰事而暫時失常，因此使貨品不能暢快地一達到各處去，生產之后，就有過剩的現象。 
　　三·生活程度的高漲，使一般的進款，跟不上一般物價，祇能停止購買，零售商的營業淸淡以後，生產者的貨品，就下能順一利地銷行了。 
　　四·市面一般人的囤積，希望獲得善價，因此原料和製成品，都囤積起來，一旦不景氣開始，就紛紛拋出，這種現象，對於一般工商業是不利的。 
　　當上述的情形有一種存在的時候，就應該設法去謀補救，以挽救工商業的前途，決不要等到臨時設法，就要感覺到事實上是太晚了。以中國的情形講，在戰事時期，有不少工商業大量囤貸，大事增資，到了勝利以後，就要遇到空前的困難了。 
　　爲了把事業處理得順利起見，我們要訓練在事前看到商業情形的可能的轉變，我們可以把美國一九二〇年的不景氣時代來解釋，一個够了解商業循環的人，在一九一九年就可以預先看到未來的危機。因爲在一九一九年之前，許多工商業都在大量生產一，因爲需要流動資金，於是都向銀行透支，結果使銀行的放款額不得不有一個限制，於是就將數額减少，利息增高，一個有眼光的管理人員，就能够及早看到而趕快使他的生產與銷售平衡。 
 
