# 1946 - 129 - 4960169

 

Page 1

 
 
[戰後經濟建設問題　國防委會詳加討論　軍事七機關月中結束]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席親自主持之最高國防會議，八日晨九時在國府會議室舉行，決議事項如次：（一）鐵道增價照准，糧食運費不加，郵電加價緩議。（二）統稅中增列麵粉，水泥，茶葉，菸葉，皮毛，錫箔及迷信用紙等項，未經立法程序，暫緩開徵。（三）水利公債暫不發行，所需工款已列國家總預算。（四）特派會道爲川康監察使。（五）綏遠競選參議員甚烈，准在區域代表名額外，由各盟旗增選二人至四人。聞本日會議對於戰後經濟建設有關增加生產，穩定物價，安定金融，發展對外貿易討論甚詳，將加強最高經濟會議組織，以適應當前需要。 
　　〔本報南京八日電〕軍委會。軍政部·軍令部·軍訓部·政治部·陸軍總部等七機關，決遵限於本月十五日結束，現每一單位已各派要員二人組成整理委員會，由陳誠部長主持辦理結束事宜。整委會定本月十五日起在陸軍總部開始辦公，此項整編工作，如辦理迅速於月內完成，國防部即可於六月一日起宣吿成立。 
　　〔聯合社北平八日電〕報載，中國空軍改編計劃已經完成，航委會將改組爲空軍總部·設總司令一人·副總司令二人·直屬於即將成立之國防部，下設人事，情報，訓練，作戰及給養五局，並在杭州，漳州及武昌三地設訓練處，海南島或亦將設訓練處。 
[瀋陽外圍益鞏固　國軍增強右翼確保交通綫]  
　　〔本報北平八日電〕東北局勢異常沉悶，四平街附近地區之戰事繼續進行，但官方對該處戰况拒加說明，共方則仍堅稱四平街在共軍手中，並謂：四平街以北無戲事，瀋陽以南國軍止於南滿路大石橋車站，但潘陽西南地區自國軍克復本溪後，撫順所受威脅，業經解除，潘陽外圍更形鞏固，一般推測國軍將沿安奉路續進，指向安東東北共軍根據地。 
　　〔合衆社南京八日電〕報載：新一軍之突擊兵五千人，已抵達公主嶺，刻正與林彪部下之共產軍精銳作戰中。據潘陽來訊稱：共產軍兩旅已在進攻國軍所有之昌圖，而被認爲長春鐵路大戰之前奏。共產黨方面聲稱：國軍七師包括新一軍之三師在內，正在四平街與公主嶺間作戰，由鄭洞國將軍指揮。新一軍之進攻公主嶺，使長春之戰開始，國軍已獲得本溪湖區軍隊之增援，該區共產軍十萬人係於最近遭國軍擊潰，國軍之佔領本溪湖，已增强政府軍之右翼，而確保其交通綫。 
　　〔合衆社長春三日電〕（遲到）今日長春城內到處張貼招募新兵之標語，由此可見東北共產軍總司令林彪尙在竭力擴充其軍隊之數額。 
　　〔合衆社長春一日電〕（遲到）共產黨在東北擁有軍隊三十萬人以上，刻有種種徵象顯示彼等將在長春久居，且已開始將該城轉變爲共產黨東北之首邑。共產黨在東北之最高行政機關東北局，已於一日下午完成進駐長春之工作，預料東北共產軍總司令林彪亦將在數日內將其司令部遷入城內。此外，共產軍在束北之東西南北各區司令，亦將在此間設立聯絡辦事處。 
　　〔合衆社長春二日電〕（遲到）共產黨東北局秘魯長彭仁將軍（譯音）今日發出警吿稱：茍美國海軍船隻繼續運輸國軍前往東北，則馬歇爾將軍在華所作之和平努力，包括執行總部之努力在內，將歸失敗。 
[蔣主席致祭載笠]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席以軍統局長戴笠將軍在抗戰期間，督率所部，不斷與敵偽苦鬥，並協助在敵後工作之盟軍，完成艱巨任務。立功至偉，不幸因飛機失事遇難，至堪悼念，特於昨日上午十一時輕車簡從，親臨中山東路戴將軍靈前致奠，並默念一分鐘，祭畢，曾詢問戴氏遺族生活情况，聞與戴同時遇難之軍統局職員家屬，已由國府給卹。 
[政治談判將重開]  
　　董必武常乃惪等到京 
　　〔合衆社南京八日電〕報載，據邵力子稱：政治談判大致將於五月廿日重開，但須在東北及華中之軍事衝突問題完全解決之後 
　　〔中央社重慶八日電〕中共代表董必武及新華日報工作人員，八日晨自渝飛京。 
　　〔中央社南京八日電〕政治協商會議社會賢達代表郭沫若，民主同盟代表梁漱溟，章伯鈞，八日下午由渝乘機過京飛滬。 
　　〔又電〕靑年黨出席政協會議代表常乃　及該黨高級人員陳一淸·劉東岩八日由滬抵京。 
[白崇禧顧祝同檢閱駐青部隊]  
　　〔中央社靑島八日電〕白副總長崇禧，顧主任祝同一行，八日晨出席各界歡迎會，校閱各部隊，並訪駐靑英陸戰隊司令克萊門少將。白顧兩氏晚間招待各界答謝，白氏此來，對山東情形均已明瞭，一般人士深盼氏將各情轉達中樞，速謀有效辦法，拯救山東三千萬水深火熱之人民。 
[周恩來等抵宣化店]  
　　〔本報南京八日電〕三人小組會徐永昌·周恩來等即返京，所謂鄂中衝突，已成尾聲。聞鄂中共軍之出路，將來除依照協商會議整軍方案編整外，別無他途。因前經共方代表廖承志商定北調之（東江縱隊），迄今仍未遵令離粵，且不斷在東江騷擾，據今晚消息，東北談判在短期內尙難重開。聞延安方面連日有重要會議，並傳華北共軍最近調動甚忙，在冀魯豫交界地區，已集結廿五萬兵，企圖不明。 
　　〔中央社漢口八日電〕六日聯袂由漢前往宣化店視察之周恩米。白魯德，徐永昌代表王犬鳴曁漢市記者一行四十餘人，於行抵貢陂姚家集河口時，曾因公路橋梁毁壞，而行程受阻，周白王三氏始於八日午十一時抵宣化店，所有隨員曁記者仍在姚家集候車載運。 
　　〔合衆社南京八日電〕白魯德，周恩來與徐永昌預料將於明日自漢口返此。據悉：彼等已浚出停戰命令，制止華中方面之戰事，但此間尙未予以證實。三代表可能於返京之後發表一正式聲明，白魯德將向馬歇爾將軍作一詳細報吿。 
[滬漢間夜航]  
　　民熙輪創新紀錄 
　　〔本報漢口八日電〕民生公司民熙輪，近創滬漢間夜航新紀錄，上駛至五日下午五時即抵漢，計連續航行三晝夜又半天。 
[共軍襲津浦北段　陷馮家口圍攻磚河車站]  
　　〔本報北平八日電〕津浦路　城，禹城閒四十華里及連鎭至霞口段四十華里，已于上月廿四日修復，日內可望通車，惟霞口以北修路工作已吿停頓。 
　　〔中央社北平八日電〕共軍三千餘，七日夜十二時大舉進攻津浦綫之馮家口車站，終於八日晨爲共軍攻陷。 
　　〔中央社天津八日電〕共軍攻陷津浦綫北段馮家口車站後，八日下午六時共軍千餘又突向磚河站圍攻，尙在對戰中。 
　　〔中央社天津八日電〕津浦北段通車，前因修路僅至馮家口，由津南去客貨車均止於該站，連日以來共軍屢予破壞，行車安全堪虞，路局自日昨起，宣布北段客貨車暫停。 
　　〔中央社天津七日電〕津浦綫北段日來頻遭共　破壞。（一）六日夜十一時許唐官屯至馬廠二站間第七十四號　橋，被共軍破壞，共軍曾　護路部隊發生衝突，（二）共軍於姚官屯至興濟間一〇九公里處理地雷，二枚爆炸，毁道木八根。（三）磚河至馮家口間一三五公里至一四六公里處，鐵軌二根被共軍拆走，並毁道木數百根，電綫桿被砍斷數十根，鐵路兩側共軍挖有掩蔽　數十條。 
[美對外貿易恊會已成立中國分會]  
　　〔中央社紐的七日電〕美全國對外貿易協會，頃宣佈在其遠東委員會之下，已成立中國分會，籍合作行動，爲在華之美國商業團體服務，以協助解決中美商務問題。中國分會將以顧問地位，爲該協會之中國貿易部服務，後者爲在美之上級機關，所成立之中國分會之會負，包括石油·銀行。電力·醫藥·出版及一般商品公司。按全國對外貿易協會爲美國歷史最久之國外貿易組織，與中美工商協會就對華貿易之競爭而言，係爲敵對組織。 
[納粹秘密庫藏何來大批金牙]  
　　〔路透社紐倫堡八日電〕紐倫堡法庭今日審問前納粹經濟部長芬克時放映影片，內有盟軍在德國銀行內破獲之秘密金庫，其中並有金牙齒甚多。芬克否認此等金牙係自猶太人或集中營內被害人身上撬下者，金庫內並有寶石，錶，眼鏡甚多。 
[艾帥今日上午可抵京　將作三小時勾留　吉倫赴京準備呈遞報告]  
　　〔中央社本市訊〕艾森豪威爾元帥已定於今日（九日）午前抵京，留華之時間，若無任何意外事件發生，將定爲三小時，今日下午可能自南京轉飛東京，與麥克亞瑟元帥會面。艾帥此行，時間短促，故未能在各地多作逗留，吉倫將軍，麥特斯將軍及某他美軍高級要員，已於昨午二時半，乘吉倫將軍專機自滬飛京，定今日下午自京返滬。此間美軍司令部呈遞艾帥之報吿甚多，據悉馬歇爾元帥，將與艾森豪威爾元帥作重要會議，今日二位美國五星元帥，齊集國都，誠屬盛事。 
　　〔聯合社南京八日電〕中國戰區美軍代理司令兼軍調部苜長吉倫中將，今日從上海抵此，即訪馬歇爾特使會商。吉倫此行主要目的，乃在會見明晨可抵首都之芙陸軍總參謀長艾森豪威爾將軍據吉倫稱：彼未接漢口方面消息，僅知彼私人代表白魯德準將已返北平。艾森豪威將軍明日抵京後，僅將稍事盤桓，午刻應蔣主席夫婦邀宴，並與馬歇爾特使晤談，然後向美軍南京指揮部及聯絡團官兵致訓詞。 
[調查東北及朝鮮資源　鮑萊過檀島飛日　蔣謀重建遠東經濟及工業]  
　　〔聯合社　　山八日電〕盟國賠款委員會美國委員　萊前往東方，調查東九省及韓國境內日方產業被蘇方運走情形，今日途經此間，定今夜續飛東京。鮑萊稱：彼又將爲東亞一般經濟着想，調查韓國及東九省出產原料之能力，以供給各工廠，而此等工廠，終將從日本移交中國及菲列濱充賠款。凡非日本基本的平時經濟所需要，或具有促成戰爭潛在性之工廠，必須一律拆除，估計此等設備之「現」値爲三十萬萬美元。 
　　〔美新聞處舊金山八日電〕鮑萊氏即將前來遠東，以杜魯門總統私人代表名義，領大使　研究東北及朝鮮之資源蘊藏及工業，此項硏究工作與賠償問題有關係。杜魯門總統於五月二日在記者招待會席上宣稱：「鮑萊氏將研究並調查中國東九省及朝鮮之資源蘊藏及工業，此項工作將助使中國東九省及朝鮮，利用其資源及日本賠償發展經濟及工業。鮑萊將根據實際情形提供報吿，渠之硏究調查工作，將自美國之觀點出發，美陝之觀點則基於重建遠東及改善遠東萬千人民之計劃」。同時總統並謂，副國務卿艾契遜曾謂鮑萊此行將更有一重性之任務，另一任務則爲搜集各種硏究資料，並提供各種建議，此項建議對美國政府及盟國擬定其遠東計劃之工作，將有極大帮助，此項計劃將促進遠東及整個世界之和平及安全。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕美急賑委員會主席胡佛，吿東京新聞界稱：蘇聯若將其在東北獲得之一部分糧食，供應中國及朝鮮，將大有助於世界糧荒之改進。同時華盛頓明星報著論評盟國賠償委會美代表鮑萊之使命稱：充分利用東北資源一事，至爲重要。鮑萊之使命對於朝鮮及中國之重建工作，顯將有重大影響，如不獲充分利用東北資源，則朝鮮經濟不能改進，中國難望物質上之進步。東北之局勢，將普遍影響亞洲之利益，在此種背景之下，鮑萊努力之重要性，良非淺鮮。自杜魯門宣佈其使命一點斷之，鮑氏此行，將探明以下二點：（一）蘇聯關於自東北取得之「戰利品」之態度，（一）蘇聯關於改進朝鮮經濟之意向。 
[國幣四百萬犒賞渝警察]  
　　〔中央社重慶八日電〕蔣主席以渝市警察平日維持治安極爲辛勤，特犒賞國幣四百萬元，以資鼓勵，頃悉該款已由軍政部撥交警局　領發放。 
[國大代表決組考察團　赴各地考察慰問　對蔣主席訓示一致擁護]  
　　〔本報南京八日電〕國大代表準備會議，八日晨十時舉行第八次會議，到一百六十四人，由朱惠消七人任主席，曾決議三案，（一）對蔣主席昨日訓示，應善體主席謀國之忠，愛民之誠，用心之苦，表示一致擁護。（二）國大準備會在國大會正式舉行以前，應繼續存在，並力求健全。（三）組織慰問團，至各地考察慰問，並聽取民衆對國是之主張。查國大代表報到之始，曾由代表聯誼會招待記者，常時木報記者鑒大會延期後熱心國是之代表必感苦悶，曾應邀致詞，建議請到京代表利用時間，組織考察團，深入民間，調查因交通被阻各地民衆被害之實况，藉供參考，當荷各省代表曹經沅。李鴻儒，何冰如等誠懇接受，今將見諸行動，足見國大代表尊重與論。聞國大籌委會已爲準備回籍之代表預備飛機。輪船。火車。以供各代表隨時旅行或回家之需。 
　　〔中央社南京八日電〕川康鄂皖新疆省代表冷曝東，　鐸聲，郭任生等四十餘人，八日乘中央運輸專機由渝抵京登記。將於九日出席準備會議時，報吿留渝代表對大會延期之意見。又訊，國大代表八日赴大會籌委會接洽登記者，績有劉健　，李俊龍，蕭毅肅等二十五人。 
[艾森豪威爾元帥小史　超人的將才第一流外交家]  
　　轉戰歐陸擊敗强大德軍的盟國遠征軍最高統帥艾森豪威爾將軍，是美國德薩斯州一個農民和工程師的兒子，弟兄共六人，幼年時所度的完全是美國小村鎭的生活，種植菜蔬，飼養小鷄榨取牛奶。 
　　曾任工人和看牛人 
　　在亞比玲高等學校畢業之後，這位美國最偉大軍事領袖之一的將領，曾經充任工人，看牛人，甚至當過職業棒球員，後來進人西點大學，但是功課並不出色，曾因玩足球而傷足。 
　　一九一五年畢業後，他獲得少尉軍銜，派到德薩斯州一個步兵機關服務，數月後當墨西哥邊境發生事變的時候，他擔任民團敎練。 
　　在第一次世界大戰的時候，艾卹留在美國　任敎練，起先是在一個軍官學校，後米又在坦克學校負擔同樣職務，直至將要休戰前，地　被派到法國去。 
　　在上次大戰與此次戰事的期內，他曾經在麥克阿瑟充任參謀總長的時候，擔任麥帥的助手，後來麥帥調赴菲島，他也隨同前往，任職五年之久，並儿在公餘之暇，練習飛行，一九四〇年艾帥返至美國，歷任各職，一九四一年美陸軍演習，艾帥充分表現其材幹，終於由上校擢升爲淮將。 
　　一九四一年十二月七日，日木偸襲珍珠港五天之後，艾帥奉馬歇爾之召，回到華盛頓，充任參謀部作戰計劃組主任，爲各戰塲擬定偉大戰略，不久他又被委爲歐州美軍司令，赴倫敦工作，獲得英方之合作與讚許。 
　　統率盟軍法國登陸 
　　一九四二年十一月八日，美軍在艾帥指揮下在北非登陸，艾帥此時奔走前綫，備極勞苦。一九四三年二月六日，北非英美軍隊聯合爲一，他充任盟軍總司令，解放北菲，並指揮盟軍在義大利本土登陸。 
　　一九四三年十二月，當義大利戰事在順利進行的時候，他被委爲歐洲盟軍最高統帥，執行有史以來最偉大的軍事任務，終於一九四四年六月六日統率盟軍，在法國沿海岸登陸，越過法境，直搗德國心臟，迫使納粹德國投降，距離盟軍開始進攻，爲時僅十一個月。 
　　同年十一月他繼馬歇爾元帥之後，充任參謀總長之職，關於他就任新職後的作風和活動，紐的時報海外週刋曾有下面的紀載： 
　　艾森豪威爾將軍最近繼馬歇爾將軍之後，祖任這全國陸軍最高的職位，他的豐功偉績，巳可永垂不朽，歐洲勝利的獲得，他在戰略戰術上負有決定作用，這已是無人置疑的事實。如果還需要提一個最後的證據的話，那末前德國參謀本部幕僚在紐倫堡戰罪法庭上說得很明白，使驕傲而強大的第三帝國屈膝的最大因素非他，即艾森豪威爾超人的將才是。 
　　馬歇爾元帥繼任人 
　　杜魯門總統有次向一位訪客說過，他認爲文森豪威爾「是我們的第一流外交家」，總統所以選定他作爲馬歇爾的繼任者，　一點重要認識，定很有關係，因爲在今後幾個片以至幾年的時間中，如何應付人民，如向排除美國軍事政策上的矛盾與紊亂，實在是參謀總長主要的工作，而美國陸軍今後顯然在世界大局中，將担負一椿從未經歷的重任，其性質外交的成份，自然遠多於備戰的成分。 
　　身負參謀長重責的艾森豪威爾將軍須克盡兩重廣泛的任務，第一是除了「統轄陸軍」這當然工作以外，他須對有關軍事的一切政策，向陸軍部長，總統與國會提供建議。第二，他須負責執行今後陸軍方面確立或專行的政策。他堅持在他顧問職權以內的事，他要有爭辯與異議的權利，但對業已確立而須他執行的政策，他認爲認眞執行，不置可吾，是他的責任。 
　　陸軍方面所有重要行動與決定，都以參謀總長的名義施行，因此每一項重要決定，殷後考慮的責任，就在他的身上，自然這事情牽涉的範圍很廣泛，那麽些復雜的問題，（而且不少高度技術性的）都要他衡量與作決斷，是不可能的事情因此一套日常工作，就非常重要。 
　　處理問題英明果斷 
　　在他任職最初幾星期內，許多事情都已由他的幕僚加以整理，設法簡化，他們對艾公處理複雜問題的英明果斷，都一致讚揚。 
　　但每天他處理的問題中最大的一個莫如復員，他已指令幕僚從事硏究，以便明瞭問題中最危險的一環是什麽。他注意着美國部隊解散到何種程度，才使軍事上顯露弱點，到什麼程度美國將喪失威望，以及對世界其他各地秩序與安定的影響，這種安定秩序，原由大戰中以重大犧牲換來。 
　　艾森豪威爾要阻止過渡的復員，要减消人們對國會「還我孩兒」的嚴重壓迫，必需竭盡他所有的將才與外交手腕，這一點可由他就戰以後對他一位幕僚的一段談話證明。 
　　「我們打這次仗，並非爲維持現狀，而是使若干糟糕的景象改好，如果我不相信個强大的美國，是對世界和平最大的貢獻，目前的工作，我至多幹五分鐘」。 
[蘇北救濟恊會在京招待記者]  
　　〔本報南京八日電〕蘇北難民救濟協會，八日招待新聞界，報吿蘇北共軍蹂躪人民實况，希望新聞界認淸共軍禍蘇之種種罪惡，根據事實作忠實之報道，救難民，繼蘇省國大代表戴天球·陳冠球。柏菊潭·包明叔。王叔惠等報吿共軍在蘇北各縣拆毀河壩，破壞生產等事實，並擬推代表向周恩來呼籲以圖挽救。 
[我赴日佔領軍集中海防待命]  
　　〔中央社南京八日電〕我國派往日本佔領軍榮譽第二師師長戴堅將軍，八日自越南經粵滬抵京，據談，該師正集中海防，待命赴日，至於佔領日本佔區及何時出發，須俟週內朱世明將軍自日本返國後，再行決定。 
[豫緊急農貸款全數購買耕牛]  
　　〔中央社鄭州八日電〕河南省第二期緊急農民貸款，業經核定爲一億元，已由該救濟分署派員來鄭與農行洽妥，全數作購買耕牛之用。 
 
 

Page 2

 
 
[調查各省糧荒實況　哈里遜過漢飛　在漢曾召集糧政人員座談]  
　　〔本報漢口八日電〕鄂救濟分署昨向美總統私人代表哈里遜提供鄂省糧荒實况，計本年度全省缺少兩月食糧，急待救濟之餓民達二百廿萬人，哈氏頗表同情，並於八日晨續飛開封攷察。 
　　〔本報漢口七日電〕美總統杜魯門私人代表哈里遜上校，昨自平飛抵漢，鄂救濟分署副署長楊顯東同行，哈氏此行係考察我糧食需要情形，將召集此問糧政人員舉行座談。 
　　〔本報杭州八日電〕美總統私人代表哈里遜上校，定今晚來杭消息傳出後，行總杭州分署已將關於哈里遜上校之住宿膳食以及交通工具等籌備就緒，並排定日期，分赴各縣攷察。後據確息，哈上校實往漢口，並非來杭州，因漢口與杭州之英文地名在電報上弄錯所致。 
　　〔中央社南京八日電〕蘇省旅京人士鋻於蘇北慘遭共禍，十室九空，流亡載道，據調查，逃出難民，已達三百餘萬人，餐風宿露，待哺情股，特於八日上午九時假公餘聯　社集會，共謀對策，並決議組織難民救濟協會，共商募款救濟辦法。 
　　〔中央社南京八日電〕潮汕犬旱糧荒，災情嚴重，米每石曾達十六萬元，雖多方搶救，而米每石仍需十三萬元，各地死亡相綢，餓莩載道，旅滬人士迭接電吿，欲籌購糧運濟，而滬市旣禁米出口，即轉口辦法及麵粉出口最近亦遭禁止，經全體同鄉開緊急會議，推代表來京，分向行政院糧食部請願，准予向產區採購救齊，今日並參加宋院長，係院長，吳秘書長召集之救濟粵省糧荒談話會。 
　　〔合衆社南京八日電〕今日「中央社」訊；衡陽城內已有一千八百四十人餓斃，如在最近將　救濟物品不能及時運到、則另有四十四萬人亦難免一死，流浪街頭無家可歸之兒童有六千人。 
　　〔中央社開封八日電〕利魯門總統私人代表哈里遜氏借美國專員鮑宏鋒由我行政院代表李幹，農林部代表陸大京，糧食部代表朱民聲，行總代表李振先及聯總代表魏羅伯等陪同，於八日上午十一時自漢口乘中航機抵汴，哈氏此行純係觀察中國各省食糧與災情概况以資返美後設法增撥援華物資。茲爲實際明瞭豫災起見，定於九日晨風車赴中牟尉氏一帶汜區勘察，十一日由汴飛衡陽，（並赴零陵）十三日飛桂林，十四日飛柳州，十五日飛廣州，十六日飛南京，中七日飛上海，期能在句日中完成其訪飛華使命。 
[廣西飢饉災情慘重　桂省國大代表昨在京報告]  
　　〔本報南京八日電〕僻處西南曾經在敵人蹂躪下支持抗戰之廣西省，現已陷於極度　謹中。茲據廣西省府對抗戰損失之調查總計，其損失範團包括八十縣市局，六七九七九四戶，人民財產損失達三六三八億七二一九萬六千元，平均每戶損失五十餘萬元之鉅。其在穀米雜糧損失者，計爲一七三七八八四七市担，全省每年需要量應爲五千六百萬担之謂，而卅四年糧食產量，即因戰事損失及天災短收，產量爲二千五百萬担，僅足供應五個多月，即吿絕糧，有捨飯而粥，無米則代以樹皮草根者。就糧價說，最近桂柳一帶米每担（一百市斤）已高至七萬餘元，全省飢民在三百餘萬人以上，湘桂綫上之全縣，共有二百七十村莊，現僅有九個村莊可以勉强過活，災情嚴重已極，省政當局曁救濟分署，雖均集中全力辦理急賑工賑　貸，但均杯水車薪，無濟於事。此次廣西出席國大之代表，會向政府一再呼籲，並於今晚招待新聞界報吿，桂省災情甚詳，聞者憮然。 
[我兩科學家　乘船抵美]  
　　研究原子能 
　　硏究病理學 
　　〔聯合社舊金山八日常〕聯合國機構原子能委員會中國代表團顧問魏博士，及應美國務院聘請來美之病理學敎授何博士，自乘美兵艦「白蘭契福將軍」號從上海出發，今日抵此。魏博士年四十七，係金陵大學科學家，據稱，此次來美，將課補充其前對原子能發展之研究工作。何博士稱，中國在醫藥方面需要最股者，厥爲訓練醫藥人員，此行希望能引起美國關懷於中國擴大訓練醫藥人才。 
[浙廳長趕辦移交]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省主席沈鴻烈在京公畢，定九日赴滬，十日返杭。又浙省改組在即，隱長，委員分別趕辦移交中。 
 
[川產大熊貓運英]  
　　〔路透社南京八日電〕中國贈與英國之大熊貓一頭，昨晟由中國飛機自渝載運前往加爾各答，再由英機運英。該熊貓係田四川大學馮敎授在四川汶川縣鄉問捕獲，捕獲時重二十公斤，今已重的一倍。（岡爲熊貓運抵渝時攝影） 
[男女兩文化漢奸　蘇高檢處分別提起公訴]  
　　〔本報蘇州八日電〕僞國立模範女子中學校長女奸萬逆孟婉，係國立北平師範大學敎育糸畢業，留學日本早稻田大學，抗戰軍興返國，先居香港，後至上海，於民國三十年赴京，就偽職達四年之久，經敎育部京滬特派員檢舉，捕送蘇州高等法院檢察處，偵查終結，認爲萬逆雖以生活困難爲半解，然旣居香港，籍隸雲南，何不往內地爲陶效勞，顯見甘心附逆，爰於昨日提起公訴。 
　　〔本報蘇州八日電〕偽中央大學附中主任紀逆果庵，係國立北平師範大學國文系畢業，於廿九年經樊逆仲雲之邀，由河北灤縣兼程入京，就任僞職，爲陸軍總部捕送蘇州高等法院檢察處，偵查終結，認爲紀逆遵照僞府之規定，採用新編課本，推行僞化敎育，惟紀曾援助僞校畢業生赴內地升學，固可爲審判時之參酌，要亦不能認爲無罪，爰於八日提起公訴。 
　　〔本報南京八日電〕首都高等法院檢察處八日對漢奸提起公訴者，計有偽首都警備司令部參謀處長潘逆澤元，僞百都警察總監署特務處特務員曹逆子隆兩名，潘逆係於卅二年春間通敵附逆，反叛祖國，卅三年三月問曾被愛國志士狙擊，然仍不知悔悟，被任偽中央大學訓育主任，偽首都警察總監署簡任督察長，曹逆歷任大連江海關，偽江蘇松江保安大隊，僞首都警察總監署特務署長等機關之職員，爲虎作倀，陷害同胞，實罪大惡極 
[王逆揖唐　起訴書全文]  
　　〔中央社北平八日電〕冀高院檢察處，頃對王逆揖唐提起公訴，其起訴書略謂：被吿王揖唐，係前清進士，於七七事變，日軍侵入北平，聽從敵軍指揮，與故逆王克敏·湯爾和·朱深等組織偽臨時政府，就任委員兼振濟部部長，民國廿七年九月，改任內政部部長，仍兼辦振濟事務。廿九年三月，就任南京偽國民政府老試院院長，同年六月任僞華北政務委員會委員長兼總署督辦及新民會會長等職，卅二年二月九日解職，抗戰勝利後，經軍事委員會委員長北平行營逮捕偵訊羈　，　送到院，詳細偵查，就其任僞職期內，通謀敵國事踐最著者，略述如次：（一）倡演敵僞提携，建設東亞新秩序，完成所謂聖戰，領導所屬文武職公務員及民衆，共通敵國。（二）發動新民運動，高唱新民精神，抑制民衆愛國思想及民族意識。（三）爲敵人宣傳戰功，表示親日，改變人民之信任。（四）五次舉行治安强化運動，意在消滅我地下工作之活動，以致無事良民被害者不可勝計。（五）利用職權，供給敵人食糧，金錢及其他物資，增强敵人戰力。（六）欺騙民衆，高呼勤勞增產，實則將所收物資，大量資送敵軍。（七）與敵簽訂綜合調查契約，許可敵人在華北境內，調查一切物資。（八）實行經濟封鎖，遮斷物資輸入抗戰區域，甘心助敵，减低抗戰力量。（九）設立情報局，偵察洩露有關我國軍事。政治。經濟等消息。（十）供給敵人勞力，以運輸軍用品及其他軍用人工夫役。（十一）招募擴充軍隊，僞稱强化治安，淸　　　，實則　　地方。（十二）增撥聯合準備銀行鈔票，擾籠　融。綜上所述，業經被吿自白，並由軍委員調查統計局調查明晰，　　確　，足蹬被吿兩國殃民，竭力媚敵，增强敵軍戰鬥力量，减消我國抗戰效能，顯係通謀敵國，背叛本國，罪無可這，應依懲治漢奸條例第二條第一項第一·第二·第三·第四·第五·第六·第七各款及第十·第十三兩款，處理漢奸條例第二條第一款·第九款，特種刑事案件訴訟條例第一條第二項，刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。 
[李棟判處徒刑]  
　　〔中央社北平八日電〕爲河北高等法院院長李楝漢奸案件，在冀高法院刑庭辯論終結，八日下午二時半宣判，主文如下：「李棟通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產除家屬生活必需外，均沒收。」宣判畢，李逆當聲明不服，請求覆判，旋即還押。 
[訪問墨西哥完畢我艦隊啓程返國]  
　　〔中央社紐約七日電〕墨西哥城訊：我在美受訓海軍人員，已結束其赴墨西哥首都之訪問，我海軍人員於在美訓練結業後，即自美乘艦啓程返國，沿途順道訪間墨西哥城，陸戰隊士兵五十人，並於該城作第一次集隊行進，我艦隊於七日離墨西哥愛卡波海軍基地返國。我海軍人員訪問墨西哥三日，受數千墨國人民之熱烈歡迎，參加華僑歡迎大會，會中曾宣讀蔣主席及陳誠部長之賀電，馮執正大使並舉行盛大招待會歡迎，墨政府高級人員及各國外交使節，均廎邀參加。 
[青將設海軍專校]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美海部宣佈，麥島將設一海軍專科學校，由美海軍人員敎授中國海軍使用美兩　登陸艇之技術，以應付海上之刦掠行爲，國會若通過再以增加之海軍船艦送往中國時，將包括驅逐艦級之船艦。 
　　〔合衆社靑鳥八日電〕中國海軍幹　國團長林相官（譯音）上校，吿合衆社記者稱：中國希望於十年內建立噸位三十萬噸人員五萬人之海軍。林氏謂目前幹訓團有海軍官及入伍學生一千二百名，其中二百八十名，業已受訓完畢，渠希望幹訓團能於六個月內準備完畢，開始訓練全國海軍，目前中國政府正集中力量，建設靑島，使成一海軍根據地。 
[杭市縣界綫已重行劃分]  
　　〔本報杭州八日電〕杭州經敵人八年蹂躪，市縣界綫已模糊難認，現由雙方派員勘察，重行劃分後，呈請內政部審核。 
[搶修黃河提岸工作　行總正積極展開　共黨突推翻前議反對同時堵口]  
　　〔本報南京八日電〕開封訊，預防秋汛搶修黃河堤岸工作，現正積極展開，行總已將大批水利器材及以工代賑之糧食四千零八十噸運往工程地點，本年六月底以前，聞行總尙有一千九百餘噸之木材等物資運往。又豫省汛區堤工，行政院已准先撥五億元搶修，昨日當局在鄭州舉行招工購料會議，作事前籌配工料等工作。聞豫省因歷受兵水蝗旱匪五災，有飢民三百萬待救，如能急辦工賑，將有一部災民獲救 
　　〔中央社開封八日電〕共軍三代表趙明甫·成潤·王笑一六日來汴，向黃河水利委員會重提新條件，對上月雙方會商協定之「堵工復堤兼籌並顧相輔而行」一事，忽然表示反對，要求「先行復堤而後堵口」，黃委會已電中央請示。趙等三日赴花園口，八日與趙委員長安鈺協商，結果如何，尙未獲悉 
[殘殺國人兇犯由田判處死刑]  
　　〔中央社北平八日電〕連續殘殺國人之前德石鐵路警務分所長日人山田通尉，今日下午經十一戰區軍事法庭判處死刑。又曾與土肥原辦理諜報之戰犯持原武彥，中島六郞兩名，今亦同被公審，定十五日下午宣判。 
[登陸艇試航成功柯克將乘艇離渝]  
　　〔本報漢口七日電〕美登陸艇試航長江上游成功，此間航政局昨接交部兪部長電話，謂美登陸艇二十餘艘已抵滬，即駛漢口轉渝，協助我復員運輸。 
　　〔合衆社重慶八日電〕美國第七艦隊司令柯克上將將於明日乘美國登陸艇自渝經長江三峽順流而下。柯氏甫於今日飛渝，調查揚子江上游之航路，同行者有龐恩少將，艦隊醫官壳克上校等。該登陸艇於五月三日抵達重慶，爲戰事結束以後自上海深入長江上游之第一艘船舶。該艇載有配尼西林運往漢口，汽油運往重慶。柯氏此行主要目的，爲調查楊子江上游之航路情形。 
　　美軍爲加緊助我運輸工作進行起見，特由美軍駕駛美海軍登陸艇，作試航長江創舉。第一艘登陸艇LSM470號，已於日前抵達重慶，試航結果完滿。美駐華海軍總司令柯克上將，爲調查此次航行情况，並作實地視察起見，已於昨晨九時自滬專機飛渝。同行者，有參謀長保爾尼中將等。柯克上將此行，純屬視察性質。據悉，渠將沿長江一帶巡視，調查各情，以作將來各登陸艇航行長江之參考。 
[國際氣象委會推呂烱爲執委]  
　　〔中央社南京八日電〕我國中央氣象局局長呂烱，於今年二月廿五日至三月二日在倫敦舉行之國際氣象會議中，被選爲該會之委員，昨日呂局長接獲該會委員會主席的翰生爵士自倫敦來函，略謂：「此次在倫敦舉行之國際氣象會議中，已推選先生爲新國際氣象委員會之委員，兼執行委員，予　向先生致其　摯之賀誠，並願得先生之合作。」按我國氣象界人士被選爲國際氣象會議中之委員，尙屬首次。 
[商籌備會議繼續討論提案]  
　　〔中央社南京八日電〕全國簡聯會擴大籌備會議，八日開第二次大會，討論提案，此次大會所收提案計一百六十二件，第一組及第二組提案，經三小時之討論，今日全部通過，其餘提案，九日上午繼續討論。 
[平津金鈔物價]  
　　〔中央社南京八日電〕今日天津金價十八萬三千二百五十兀兀，美鈔二千四百廿五元，米每斤四百十元，麵每斤四百元，北平今日金價十八萬一千元，美鈔二四〇〇元，廣州　價十八萬零五百元。 
[龐炳勛抵北平]  
　　〔本報北平八日電〕龐炳勳已到北平，現任職十一戰區長官部上將高級參謀。 
[救濟共黨區人民]  
　　〔本報北平八日電〕行總冀熱平津分署爲救濟共黨區人民，已與軍調部取得聯絡，該部允予協助，救署爲此連日召集保定。石家莊。滄縣·河間等地工作隊長會議，商定辦法，迅速會同各地執行小組，進行救濟。 
[漢市同業公會不准洋行加入]  
　　〔本報漢口八日電〕漢市進出口業同業公會，昨一致決議不准洋行加入，公會並對外貨銷暢國內商討對策。 
[江蘇第五監獄高院決予重建]  
　　〔本報鎭江八日電〕汀蘇第五監獄於八月十五日後被新四軍破壞，現江蘇高院已決定重建，爲此，孫院長特於昨日來鎭籌備。 
[邱恩將來華]  
　　硏究中國經濟問題 
　　〔中央社紐的七日合衆電〕美國研究院宣稱：刻應麥帥邀，在日從事經濟硏究之邱恩氏，將於六月問前往上海，逗留數日，訪問中國行政院長宋子文，討論中國經濟及稅收事宜，宋氏曾邀其來華逗留多日，以研究中國經濟狀態。 
[長江水閘計劃成功後　海輪可直達重慶　發電可灌漑鄂省農田千萬畝]  
　　〔合衆社波特蘭七日電〕聞名世界之墾殖局設計主任薩凡奇，在此擬製有史以來最大之揚子江大水閘詳細計割時，覺有主要問題一項，仍橫亘當前，即如何設法將海洋巨輪吊至六百呎高度而不用閘門是也。薩氐啓程東往前透露：揚子江水閘，發電可達美國大柯萊水閘之五倍，年可產電一〇，五六〇，〇〇〇瓩，並可濯溉揚子江下游平原地帶鄂省農田一千萬英畝。該閘預計築於宜昌附近，所發之電力，可較大柯萊，沙士塔，諾里斯及龐納維爾等各大水閘之電力總和更見强大，且可使海洋巨輪內航一千六百二十哩直達重慶。但如何將船吊過六百呎高之水閘，實係問題。在著名之揚子江三峽中心放置閘門，希望甚渺。今日全球可以吊起之最大閘門高僅七十二呎，按即哥倫比亞河上龐納維爾水閘之閘門。 
[各地通訊]  
　　嘉定 
　　　入　返故鄉掃墓 
　　奔波國事，勤勞卓著之顧維鈞大使，於本月三日，特以蒞滬之便，返抵故鄉嘉定掃墓，兼省親舊，大使專車，到達城邑時已向午，事先以奉示不事舖張，行踪極秘，故抵站迎候者，祇邑紳徐新甫，縣長徐竹漪，曁親戚數人而已，顧氏下車後，即與來迎者一一握手言歡，午刻應嘉豐紗廠徐新甫氏邀宴，席問大使對疁邑諸父老重興工業諸事，允多垂詢，午後復由徐氏伴同環城巡視一週，省察故土風物，沿途邑民爭睹丰米，旋抵西門城外祭掃家祠，於　時許，搭乘原車返滬。 
　　邑紳警備設縣銀行　本邑縣銀行，由陸麟勛，徐新甫二氏發起籌備，已於月前在滬假座上海職敎社召開創立會，資金一千五百萬元，亦已一次收足，一俟部令批准，即可開業云。 
　　崑山 
　　柳逆淸之判刑五年 
　　本邑在敵僞時期之軍米採辦商柳淸之，自經縣府逮解蘇高院偵訊以來，已逾六月，茲悉經高院偵訊終結，判處有期徒刑五年，所有財產，除酌留家屬生活費外沒收。 
　　蘇州 
　　土地並無重劃必要 
　　縣府前奉省令，爲配合戰後新都市計劃需要，擬與三十五年度，辦竣戰時被毁城市士地重劃之工作，飭即遵辦具報，以便選擇毀壞最大，且有整理價値之重要城市，先行修復或興建，惟本邑戰時損壞程度尙輕，士地並無重劃必要，設遵奉省令，舉辦重劃，必致削足適屨，引起地政及自治行政上之困難，特復電省府，請予核示。 
　　判死刑不服請覆判　僞省府民政廳長，淸鄉督察專員張逆北生，前經高院判處死刑後，張奉判不服，向最高法院聲請覆判，經批准發回更審，茲已定本月二十四日上午九時，公開審訊云。 
　　常熟 
　　直接稅局複查營稅 
　　本縣直接稅局查徵所，於六日起開始複查各商店營業稅，審核所報營業收入額，是否與申報數字相同，曁有無僞造賬册及短報情事，一俟複查藏事，以便册報，分別徵收云。 
　　無錫 
　　嚴厲禁烟決定辦法 
　　本邑城防指揮部，於六日召集各機關首長，及鄉鎮保甲長三百餘人，開禁烟禁毒會議，決定：（一）通令各烟民自即日起，向保甲長呈請登記，彙轉本部，限三日內辦理完畢，如有避匿不報，或保甲長知而縱徇者，應受通坐處分，逾期不報者，立即拘捕嚴懲處罰，（二）販賣烟毒品者，一經查實，槍決不貸，（三）指定檢騐之醫生，不得徇隱，吾則嚴辦，（四）受戒烟民自理膳宿藥費，（五）戒後復吸者處死刑。 
　　合肥 
　　開鑿萬井救濟皖北 
　　安徽救濟分會，以皖北各縣，地高氣燥，樹少雨稀，影響農作物甚鉅，以致演成貧瘡。爲根本救濟起見，決定開鑿萬井，以利灌溉，每井規定深度，平均爲二十一尺六寸，水深爲十五尺六寸，可灌溉五十一畝至五十六畝，工料費約三十一萬五千元，刻已派員，分赴阜陽。臨泉。太和。渦陽。毫縣。蒙城·穎上各縣查勘，進行開鑿，預計明年八月底，可全部完成，又據省府息，聯總署已派美人白魯德上校，爲駐皖代表，於四日率職員五人，由滬經蕪來合，監辦救濟事宜，幷携麵粉九百噸，及大量藥品，以惠災黎。 
　　崇明 
　　漁區設臨時診療所 
　　上海魚市塲，爲維護漁民康健起見，當此黃花魚旺汎，特於祟明縣屬之嵊山漁區，設立臨時診療所，派該塲從業人員福利社醫師馬駿，前往主持，業已開始應診，兼辦施診給　事宜，該地漁民，感激之餘，爰由漁會柯理事長，具函該塲唐總經理道謝云。 
　　江寗 
　　積極籌備設縣銀行 
　　江寗縣政府，東省令籌設縣銀行，經聘定謝冠軍，熊仰蘇，章鎔百，金立揚，薛逢恩，楊竟成，徐一颺，高統勳等，爲籌備委員，並推定謝冠軍爲主任委員，現已擇定南京國府路二二五號，開始籌備，積極進行云。 
　　松江 
　　縣長視察上松公將 
　　松滬要道之上松公路，年久失修，車行不便，縣府建設科有鑒及此，特派養路隊，由韓工程師領導，逐日修築，初步工作，業已吿竣。四日黃縣長偕建設科楊科長，工程師韓國梁等，專車赴匯橋，沿路視察，聞對於該項工程，頗爲滿意。 
　　田賦册籍限期整編　縣府查本年度田賦，奉令征收實物，對於完整及損失之田賦册籍，自應加緊整編，且對該項手續，尙有應行指正之處，特由田糧科劉科長，於六日下午召集全體編書論話，計到四十餘人，由劉科長將編造三十五年度實征册事項，詳示機宜，並須於二十日內一律編竣送府，至編書名稱改稱册書，並飭按照舊有東西兩櫃爲該辦事處範圍，各推正副主任二人，聞已推定周廷樞。戚壽麟爲正主任，許仲屛·黃文激。爲副主任。 
社論 
[日本戰犯的開審]  
　　審訊日本戰犯的國際法庭業於本月三日在東京開庭，受審日本戰犯案件，這次受審的日本戰犯爲數二十有八，包括自東條，土肥原，烟俊六等以次，一時是戰時日本的斯要人物。他們從前發號施令侵略我們中國，發動太平洋戰事，如今都俯首作階下囚，聽候這國際法庭的審判。在這二十八個被吿之中，幾乎全部是侵略中國的元兇；祇要一看這批戰犯的名單，那一個不曾在對中國的侵略上有過兇毒的一手：東條英機，土肥原賢二，畑俊六，平沼騏一郞，廣田弘毅。中國受日本的侵略歷時最久，爲吿最烈，對於道些戰犯的受審，自然較他國更爲關切。這次國際法庭在東京的開審我國法官梅汝璈博士所占的席位僅次於審判長，可見其它各國如何了解中國在審訊日本戰犯中所占的地位。我們八年的血戰，不，簡直是五十年來所受的恥辱，如今在國際法庭的開審湔雪了。所以關於日本戰犯的審訊，我們應該特別予以注意。 
　　這次國際法庭自五月三日開庭，賡續至六日經審判長宣布退庭至六月三日再行開庭正式審判。這次國際法庭的開庭爲時僅三日，其意義在宣吿這法庭的正式成立，接受審訊日本戰犯案件，到庭各戰犯均異口回聲，宣稱「無罪，」繼續公開審判，須待至六月三日以後。在這一個月的時問內，國際法庭各法官得以充分研究檢察官所提出的起訴書；庶幾於下次公開審訊時，得以充分明瞭起訴的要點。在國際法庭開庭的三日間，這受審的一個塲面，我們看見有聯合社記者的描述：「日本戰爭禍首今日受審時，企岡施展其慣用之狡猾手段，爲自身生命爭辯。此種手段雖爲二十年前攫取政權時相彷彿，但詐術依舊，而昔日之權力已不存在。若輩對於被控一連串令人痛惡之罪狀，供稱「不服，」其情狀亦如昔日之夜郞自大，渺視一切然。無如此輩形容枯耗，衣服擁腫，已不復善吠，即慣於發號施令之聲調，如傲慢的大島浩，或崛強的佐藤賢了之類於「無罪」兩字出口，亦使聽者不起作用。」對於國際法庭檢察官的起訴書，我們未曾讀到其原文，自無從加以論列，但以如此侵略的元兇，而對於起訴各點聲稱「無罪，」這固然不在我們的意料外，但各犯希圖以狡猾手段，洗刷其應得之罪，愈足以顯出他們的一副猙獰面目。以他們所犯罪行之嚴重，國際法庭於訊結後。應處他們以應得之刑，是毫無問題的事。不過以往三日問的庭審，郤頗有値得我們注意的地方。 
　　値得我們注意的地方是：（一）東條約辯護律師質難國際法庭之權限；（二）東條等戰犯岡以日本作戰爲「自衛」的藉口，逃避所負的責任；（三）指出投擲原子彈爲「謀殺，」企岡减輕其罪狀。東條約辯護律師如何質難國際法庭的權限，新聞報道語焉不詳，我們迄未窺其全貌。但這問題旣被提出，其可能包括的範圍或不在小；如法庭的存在本身是否爲合法；法庭的權力如何，是否有權受理此等案件，以及據電訊所傳，法官之曾經實地調查日本罪行者，已有偏見的存在，應否迴避等等，這些看上去好像都是純法理的問題，其作用或在推翻法庭本身的存在，或在限制法庭的權力，以冀根本推翻這批戰犯的受審。凡此所爲，俱爲日本狡猾成性的表現。我們若一加追究，便毫無法理上的依據。對於這些所謂法理之爭，將來法庭重開，必有明白的宣吿，自不待言。我們以第三者的立塲，對於這些爭點的看法是：日本旣接受波茨坦的宣言無條件投降，麥克阿瑟元師以盟軍最高統帥的資格進據日本，即日本的天皇亦要受其管轄；這次國際法庭的產生係根據麥帥的指令，自爲合法的機構，具有審訊日本戰犯的充分權力。東條等辯護律師所提各點，毫無理由。 
　　戰犯的審訊與處刑，原有兩說：其一以爲一國作戰係一國遂行其國策的必然延續：戰爭原爲國策衝突的必然結果；所以軍政首長旣爲國家的公僕不負法律上的責任。據此說，則所謂「戰犯」這個名詞都還有間題，其另一說，則以爲一國的作戰，決定於軍政首長私意者多，決定於人民公意者少，特別是侵略性的戰爭：據比，則「戰犯」負有對內與對外的兩重法律責任。侵略他國，破壞和平，應負國際法的責任，役使人民作戰，應負對內的法律責任。這次世界大戰旣是侵略性的全面戰爭，則掀起此次戰事的主要人物，都應該以「戰犯」受法律的制裁，那自然是毫無問題的事。由於這次戰犯的受到法律制裁，加强了國際法治的觀念，爲以後的國際關係立下了嚴正的規範。我們若放縱了侵略戰的元兇而不予法律制裁，則誰能再尊該國際法的尊嚴！因此，日本的戰犯，是必須嚴加法辦的。 
　　現在日本的戰犯是在開始受審了。國際法庭的各法官都是各該國的法學權成，對於這些掀起戰事的戰犯，自將嚴正審判，何待多言。我們覺得遺憾的是這次受審的戰犯雖達二十八人，但仍有不少侵略元兇及帮兇自今尙逍遙法外。天皇之應吾視爲戰犯，那是另一問題，今且不談。若阿部信行，若綾川吉亮，或則參與對華戰事，或則假手軍閥，開發我東北資源以供侵略之用，都是罪無可逭的人。對於他們，亦應同樣予以法律制裁，庶幾參加侵略的人都能繩之以法；將來世界持久和平的確保，方克有濟。我們相信國際法庭的檢察官必能對這些參加侵略的兇犯，個個都能處之以法。那是對於持久和平的確保很有關係的。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議將草草了事　下月中召開和會　英蘇外長定星期六返國]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：四强外長會議將於週六前結束。今晟開會時，決定對此次所已獲之成就作一報吿，而將主要問題，如義大利賠償問題，留交「外交方面」處理。若各外長能在下月內對於草擬義。羅·匈·保·芬和的獲得諒解，則二十一個國家（包括印度在內）之和平會議，將於六月十五日在巴黎舉行。美代表認爲不論四強外長是否能獲得諒解，和平會議必須舉行。對於此點，莫洛托夫在考慮中。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：四强外長會議開會迄今已有句日，除少數不重要問題已獲協議外，其餘各主要問題之討論，均因蘇炎兩國意見之懸殊，而未有結果。今者四强外長會議更有提早休會之現象，在本日開會時，對於巴爾幹糾紛，竟不予以討論，而突然轉爲討論德國未來問題（萊茵與魯爾區重行分配問題），預料此後對於各種問題，均將略予討論，而避免採取主要決策，提前休會了事。（又訊）莫洛托夫與貝文定週六離巴黎返國。 
　　〔聯合社巴黎八日電〕英方人士今日披露，美國務卿貝爾納斯巳提議四國外長會議將草擬歐洲和的之任務，移交六月十五日在此問開幕之二十一國和平會議辦理。因四外長對和的各要點意見，未獲一致。惟據美國某代表稱：四外長將繼續會議，最早至下週爲止。貝氏提凝後之辯論詳情，尙無所知，僅傳其他三國外長答以必須請示本國政府。又傳貝氏提議四外長派代表就已商獲同意及意見尙未一致各點，分列兩表，其餘三外長對此，已予接受。非官方人士稱：此表擬畢後，可知英美兩國對每一要點，均與蘇聯意見相左。今晨四外長會議時，又因義國賠款間題，蘇·法·美意見不同，互相僵持。同時，英·法兩國官員現正會商，期使雙方對魯爾及萊因兩區之意見，趨於融洽。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕四國外長會議本日午前開會，討論對巴爾幹半島各國和的問題，已獲得下列各項協議：（一）匈牙利將外雪爾凡尼亞全區歸還羅馬尼亞；（二）羅保兩國邊境恢復戰前狀態；（三）蘇羅兩國邊境保持現狀，即貝薩拉比亞區及布柯維那區北部仍屬蘇聯。關於多瑙河航行由國際管制一項間題，尙未獲得協議。午後四國外長賡續開會，討論對保匈芬三國和的問題。關於保加利亞一國，經決定暫行恢復一九三八年之張界，待正式和會舉行時重付討論。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕義大利首相貝斯加利來此公幹事畢，本日晨遄返羅馬。 
[安理會昨日復會　討論伊朗問題是否應撤銷案美持有蘇干涉伊內政之文件]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：在數小時內，安全理事會復將舉行會議，是否中止討論伊朗問題，尙未可知。但據英國廣播公司特派員自伊朗代表探悉，該代表迄未接獲本國政府關於蘇軍完全撤迫之正式通知。 
　　〔合衆社紐的八日電〕美國持有關於蘇聯干涉伊朗內政傳說之秘密文件一册，但今日聯合國安全理事會開會（蘇聯代表不出席）討論伊朗問題是否撤銷時，將不提出作證。據某高級官員稱：現有之美國證據支持伊朗對蘇之申訴。 
[婦女小組會決議實行一夫一妻制]  
　　〔聯合社組的八日電〕聯合國機構婦女地位小組委員曾今日決議：全世界婦女應有離婚·選舉。出任公職之權，選擇婚姻自由及普遍實行一夫一婦制。另一決議案，主張廢娼，尙待修改詞句。 
[印軍總司令　抵西姆拉]  
　　圓桌會今日重開 
　　前途仍未許樂觀 
　　〔中央社西姆拉六日電〕消息靈通方面人士因認印軍總司令歐慶萊克將軍之行抵西姆拉，及渠昨夜會晤總督，極具意議。會談內容，今後自不致予以發表，然政治分析家指陳，就此一事而論，會談可能商及下列兩項問題，（一）假定三方會商不能商獲結果，騷亂即將繼而發生，果爾印軍地位即極重要，蓋維持治安秩序，終爲印軍之責任也。 
　　〔路透社辛姆拉八日電〕英內閣代表與印度國大黨，回敎同盟之談話，原定今日下午三時舉行，以大會黨及回敎同盟對於英方建議，尙須考慮，故已延期明白下午三時舉行。 
　　〔中央社西姆拉七日專電〕英印會議恐有陷於破裂之危險。英內閣代表團爲竭力使國大黨與回敎同盟間獲得協議，刻正設法擬定一修正之方案，俾於再度開會時，提交與會各代表。內閣代表團曾邀甘地協助擬定上述方案。 
[各政黨成見益深　日政局懸而不決　爭奪政權使麥帥漸感不耐鳩山有被列入戰犯之可能]  
　　〔聯合社東京八日電〕權威人士今日披露：麥帥總部愼密調查結果，或許日自由黨總裁鳩山，即將被控爲戰爭犯，而執行日政治肅淸工作之日方官員，則將被削除資格。日本政局久懸不決，以及日政府迄未全力執行肅淸工作兩事，麥帥現已漸覺惱怒。同時，日政界首腦力圖解決黨派糾紛，以便組織新閣，已歷多日，至今似反而成見益深，組閣希望竟與幣原內開亂域時同樣渺茫。此外，麥帥總部並嚴密查究內閣書記長楢橋之過去活動，查究結果，或將削除其出任公職之資格。總部觀察家與日本人民成認政局僵持，乃因政治首腦各岡爭奪舊時權力所致。 
[自由黨重整旗鼓]  
　　〔中央社東京八日電〕向由黨自經麥師指出該黨黨魁鳩山無資格担任首相以後，已暗中悄然改組，刻似已準備重返政治舞臺，並另選新黨魁及提出首相候選人。該黨已決定以吉田茂或久已退職之外交家松平恒雄爲新黨魁。 
[日戰爭嫌疑犯續有十人被捕]  
　　〔合衆社東京八日電〕麥帥總部今日宣佈：自四月三十日迄五月三日又有戰爭嫌疑犯十名拘入鴨巢監獄，包括前陸軍中將永野祐一郞在內。其罪狀爲非法使用醫院船。 
[菲島新總統經東京飛美]  
　　〔合衆社東京八日電〕菲島新選總統羅哈斯偕美駐菲高級員麥克納特，於赴西雅圖途中，預定於今晚十一時其乘機降落添油時，於厚木機塲稍停。麥帥將派代表至機塲迎晤。 
[麥帥聲望日重]  
　　日婦女視之爲「神人」 
　　〔法國新聞社東京八日電〕據聯合國統帥部宣布：麥克阿瑟元帥對於日本人聲望日重，麥帥收到之來函，日益增加，其中女性亦復不少，一部份婦女認其爲「神人」，一部份婦女希望長期佔領日本，以促日本實現民治。 
[阿富汗總理辭職]  
　　〔路透社喀布爾八日電〕阿富汗總理哈希姆因病辭職，業經阿富汗國王照准。阿王並已授命總司令嘉齊組織新閣。 
[歐戰勝利一週年盟國檢軍伸慶祝]  
　　〔路透社倫敦八日電〕歐洲各國境內之盟國軍隊，今日皆參加檢閱，慶祝歐洲勝利之一週年紀念。地中海區軍隊舉行慶祝後，放假一日，盟軍最高司令摩根中將在那不勒斯附近曾檢閱英美波蘭軍隊，維也納亦舉行勝利閱兵典禮，普拉格與貝爾格勒亦有盛大之勝利慶祝。 
[從事原子彈試驗人員　自美赴比基尼島　試驗艦隊亦啓程開馬紹爾羣島]  
　　〔中央社舊金山七日合衆電〕從事原子彈公開試騐人負，今日分乘三船，離加里福尼亞各港，首途前往今夏試騐原子彈之比基尼。該批人員中包括各種科學專家，渠等將測量原子彈百萬度之熱度，驚人之壓力，及劇烈之輻射作用。美國陸海軍特種部隊試騐原子彈所乘之試騐艦隊七十四艘船艦，已啓程赴馬紹爾羣島，其中包括造成已三十年之戰艦「內華達號，該艦塗以鮮明之橘黃色，將爲七月一日左右舉行第一次試騐時之目標。第二次之水面試騐，或水下試騐，將在第一次試騐後之三週內舉行。 
　　美決邀請各國屆時參觀試驗 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕代理國務卿艾克遜今日宣稱：比基尼珊瑚島試騐原子彈時，擬邀請參加聯合國原子能委員會國家，如蘇·英·中·法·加·澳·巴西。埃及·墨西哥。荷蘭·及波蘭等國派代表及新聞界參觀。艾氏並鄭重聲明，雖邀請各國參觀，但就試騐整個言之，此僅係美國政府之計　，並非一聯合或國際性之試騐。 
　　試驗延期原因各方揣測不一 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統已將比基尼島原子炸彈試騐之日期協五月十五展延至七月一日自行各國初以爲美國此舉係爲世界和平起見，延期結果可使聯合國機構有更多之機會消滅世人對於又一次大戰之恐懼。國會中甚至有人主張取消試騐，以爲浪費一億金元，轟沉艦船百艘，以證明原子炸彈爲破壞力最大之武器，實屬毫無意義。但軍事科學家指出，延期之另一可能原因，爲新的紀錄儀器尙待創製，試騐計劃亦容有變更。 
　　投入水底之彈將以纜索繫住 
　　試騐時第二個原子彈原定在水面爆發，今擬改在水中爆炸，據專家意見：在珊瑚礁環抱之淺水中爆炸，與實地轟炸一停泊之艦隊更爲近似一枚在廿五呎至五十呎深處爆發之炸彈，猶如潛艇安放之遲延爆炸水雷，或飛機投擲之超深水炸彈。比基尼珊瑚礁有幾處深　一百八十呎，實行此項計劃時，將以纜索繫住炸彈，懸於舟艇之下，以定時信管引起爆炸，屆時在水面上轟然爆發，將起絕大震動，定使船身陂裂。專家謂此項變更當可採納。但預定之第三個實騐則不致右何變更，仍擬使其在海洋深處爆炸 
　　美科學家發現馴伏原子方法 
　　美國科學家已發現一馴伏原子的方法，使鐠與鈾二三五不復能用以製造炸彈，而祗能作工業上之用。各國共管原子秘密之外交上困難，或可因此打開，商業上利用原子能之時期，亦可早日實現。據聞錯於失去爆炸效能後，即不易恢復原來之性質。美參議院原子能委員會某議員稱：若此種「變性」可以付諸實施，原子秘密共管問題即「大爲簡單」，若能嚴格管制一切可分裂物質之供應，加以處理，使軍事上無法利用，對於原子炸彈之秘密製造即無須畏懼。委員會又曾硏究國務院之建議，創立一種國際特許制度，以管制原料及原子能之生產。 
　　國際雷達會議已在倫敦開幕 
　　〔路透社倫敦八日電〕國際雷達及其他無綫電機器會議，昨在倫敦開幕，參加者有廿二國，商討將雷達大規模用於商務航運，以策安全等計劃。英國著名「雷達先鋒員」　特任該會主席，美國代表團由海陸軍，聯邦交通委員會，海運委員會，國務院及商務部各派代表所組成，其領袖爲海防隊隊長魏白斯特，會中將展覽雷達運用之情形，幷將檢討使用無綫電機之技術，以助航運事業等問題，會期約需費時二週。 
　　將供原子彈試騐之前德戰艦「猶琴王子」號。 
[英策略重大決定　駐埃及英軍　開始撤退　首批軍實運抵海發全部撤盡需時五載]  
　　〔路透社海發八日電〕英軍現已開始退出埃及，第一批重軍器昨已由英艦「鄧可萊培根自埃及運抵海發，今後數月內將續有船隻，經常以軍械運至此問。本社倫敦外交訪員認爲英國宣佈願放棄埃及一事，實爲英國所曾採取最重大之戰略決定，此因迎合埃及主機獨立之願望及調整帝國在中東交通安全關係，故作此決定。 
　　〔聯合社偷敦七日電〕今晚據極有資格方面觀測，埃及地位實爲不列顚帝國東西兩部份問戰略的連鎖，英軍欲自埃及完全退出，至少需時五載。英國撤兵之議，並非謂此事在一年半載內即可完成。據某專家說明，就物資上言，即使現在立刻開始撤兵，至少需時五年，方能將陸海軍設備完全撤除，軍隊全部退出。運輸所有設備，須用每列十五輛至二十輛之火車七百列。 
　　英埃談判在進行中 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播。英首相艾德禮宣佈法定撤退埃及境內英軍後，埃及首相今日在開羅與英代表團會談一小時，討論英取撒退之確實日期。英國各自治領對於英軍退出埃及，表示贊同。 
　　〔路透電〕英埃修約談判第一項任務，即將商定英軍撤退之情形及日期。關於倘遇戰爭時軍事互助一事，亦將加以詳細討論，尤其技術方面，將費多時之商討。 
　　莫洛托夫對英挾擊 
　　〔路透社巴黎八日電〕今日獲悉：蘇外長莫洛托夫星期一在四國外長非正式會議席上，曾抨擊「英國二十世紀之帝國主義」，允指出埃及之情形。略謂，聯合國有一會員國，今仍有軍隊駐在他國境內，請問如何可使聯合國機構內之空氣合於正常，英國迄無將其軍隊退出埃及之象徵。 
[阿拉伯聯盟]  
　　應叙利亞之要求 
　　定期開非常會議 
　　〔路透社大馬色八日電〕叙利亞內閣決催促阿拉伯聯盟將巴勒斯坦問題提交安理會封論，並已訓令駐開羅公使將此一建議送達阿拉伯聯盟議會。現阿拉伯聯盟議會應叙政府之要求，定本月十八日在大馬色西北之白洛丹舉行非常會議。伊拉克亦將派代表參加。 
[荷蘭國會通過爪哇設共和國]  
　　〔法國新聞社海牙七日電〕荷國會七日開會時，天主敎黨就東印度問題提出折衷的動議案，當經通過。該案規定准許爪哇設立共和國。 
[荷蘭國社黨領袖繆塞特執行槍決]  
　　〔聯合社海牙七日電〕前荷蘭國社黨領袖繆塞特，年五十二歲，今日以叛國罪執行槍決。繆塞特　　　國通敵推翻合法政府，於　　十二月十二日宣判死刑。 
[法舉行普選前政府保持現狀]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法內閣頃舉行會議，一致決定在六月二日舉行國民制憲會議普選以前，仍維持現政府，並要求下屆國民制憲會議，儘速起草新憲法，俾克結束臨時政府。 
[托洛斯基之遣著「史達林傳」出版　稱史氏爲機會主義者]  
　　〔聯合社紐的七日電〕史達林政敵托洛斯基係於六年前在墨西哥京城死於暗殺，生前所著「史達林傳」，在其臨終時已寫成三分之一，嗣由該書編輯兼譯昔馬賴穆斯搜集其筆記遺稿，代爲完成一部巨著，在珍珠港被襲擊時，原已準備付梓，嗣決定展期，今日始由哈坡斯兄弟印書館予以出版。托氏於序文中稱史達林之爲人，旣非思想家，作家，亦非有口才之演說家，其掌握蘇聯實權，亦非出於其個人才能，完全得力於一種組織。托氏並稱：史達林係喬治亞邨一鞋匠之子，或屬蒙古血種。其在十五歲時即具革命思想，以推翻權勢爲其一生使命，惟其動機則以仇恨權勢遠過於愛護被壓迫者。其堅靸性與報復性，實互爲表裏，相副而行。托氏並謂：史達林始終爲一中問路　之政客，在策略上，彼爲一機會主義者，在手段上，則爲一革命家，爲一用炸彈之革命家。托氏並於書中提出許多疑問，一九二四年列寗之死，史達林是否與有關係即其一也。 
[載高樂　拒絕參加勝利慶典]  
　　〔法國新開社七日巴黎電〕法國各界定十二日舉行勝利慶典，臨時總統兼總理古盎以政府名義，邀請戴高樂將軍出席參加，並爲之保留特別席次，戴高樂將軍頃已謝絕，但謂渠當前往第一次世界大戰時領導法國抗戰勝利之老虎總理克萊蒙梭·墓前致敬。 
[德國投降一週紀念　追述納粹的興亡　本報編譯室特輯]  
　　去年昨日---五月八日---德國正式宣佈無條件投降，結束了二次世界大戰的前半部。把德國從興起到敗亡十二年中盛衰典亡的演變，作一概括的追述，使我們看淸讀武主義者的來踨去跡，這樣來紀念德國投降一週年，想是很有意義的事情吧。 
　　一九三三年一月三十日德國總統興登堡任命希特勒爲德國的總理，他假借「國會縱火」事件，把一切異已份子一鼓肅淸。興登堡逝世以後，他便一躍而爲德國的元首。 
　　希特勒登台以後，積極推動重整備軍的工作。一九三五年三月希特勒突然宣佈不承認凡爾賽和的裏關於德國軍備的規定，同時宣佈恢復德國的徵兵制度。 
　　一九三六年三月七日德國突然進軍萊茵河區，五月五日阿京陷落，十月廿四日德意締結軸心同盟。十一月十七日德日簽訂反共同盟，不久墨索里尼也加上了名字。 
　　一九三八年三月十一日希特勒向奧國提出了一紙哀的美敦書，要求德揆舒斯尼格辭職，兩天以後，由奧國國，社黨魁殷瓜特出任總揆，宣佈與德國合併，希特勒不血刃而滅掉了一個國家。 
　　希特勒懷了想　　　　　　心，用威脅利誘的手段，於同年十月一日和英法簽訂了慕尼黑協定，墨索里尼也以中間人的身份簽了字，於是希特勒又兵不血刃的解除一個國家的自衛力量。 
　　一九三九年三月十四日德軍把捷克全部佔領，捷克就此滅亡。 
　　同年八月二十三日突然宣佈了德蘇互不侵犯協定，波蘭的地位就此動搖起來。九月一日德軍大舉侵入波蘭，歷史上空前慘酷的戰爭---第二次世界大戰---便這樣開始了。 
　　九月三日，英國根據英波兩國簽訂的軍事同盟，立即對德宣戰，法國也跟着宣戰。九月二十七日華沙陷落。 
　　一九四〇年四月九日，德軍侵入丹麥·挪威·五月十日德軍侵入荷蘭·比利時及盧森堡。邱吉爾就在此時繼張伯倫而爲英國首相。 
　　五月二十九日，英軍自鄧扣克撤退，這是英國在戰爭初期遭遇到的慘禍。 
　　義大利墨索里尼乘火打刦，於六月十日對英法宣戰。法國的美麗國都---巴黎---於六月十四日就陷落在德軍手裏。六月二十二日，貝當和德國在康導森林簽訂停戰協定，法國便這樣向德國投降了。 
　　德國征服法國以後，編續向區洲的其他部分侵略：一九四一年四月十六日，德軍侵入南斯拉夫及希臘；六月二十二日，德軍侵入蘇聯，德蘇戰爭從此開始；十二月六日德軍進抵莫斯科郊外三十里處，蘇軍就在緊要關頭發動大規模的反攻，到一　四一年一月底時，蘇軍已把德軍迫退到三個月以前的戰綫上去 
　　一九四三年一月底蘇聯宣佈消滅進攻史達林格勒的全部德軍。五月十三日北非戰事結束，德軍全部投降。七月十二日蘇軍全綫開始　反攻，自後節節進逼，勢如破竹。一九四四年一月四日蘇軍越過舊波蘭東境，四月二日攻入羅馬尼亞，六月四日解放羅馬，同時美國飛機開始穿梭轟炸德國。 
　　同年八月二十三日羅馬尼亞對德宣戰，八月二十五日巴黎解放，九月十一日美軍攻入德境，從九月二十二日到十月二十五日，蘇軍依次攻入愛沙尼亞，匈牙利，拉塔維亞，捷克，東普魯士及挪威。 
　　一九四五年二月四日至十一日，羅斯福總統，邱吉爾首相和史達林委員長會晤於克里米亞半島的雅爾達，決定了解決德國諸問題的原則。 
　　同年二月十三日，蘇軍佔領匈京布達佩斯；三月二十一日，薩爾區德軍被肅淸。 
　　同年四月三日，西綫盟軍開始向德國平原各方面疾進，四月十三日蘇軍佔領維也納，四月十六日西綫盟軍進抵捷境。 
　　四月二十五日蘇軍進抵柏林市區中心，美蘇兩軍在突爾高會師。同時美英蘇三國在舊金山舉行會議討論與決定戰後和平機構的組織規章。 
　　五月一日，墨索里尼被槍決消息證實，同時德國宣佈希特勒死訊，由杜尼茲繼任德國元首。 
　　五月三日，史達林宣佈佔領柏林，盟軍佔領漢堡。同日義火利德軍首先無條件投降。 
　　五月五日，丹麥，荷蘭的德軍也全部投降了。雖然在捷克國境內尙有少數德軍聲言抵抗，但是有組織的戰爭至此實際上已經停止。於是杜尼茲代表德國，於五月七日宣佈無條件投降，當天在盟軍最高統帥艾森豪威爾總部簽訂了降書。五月八日便由英美蘇三國領袖正式宣佈　停戰日，世界大戰至此便吿結束了前半部。 
[邸吉爾發表演說　主張與蘇謀諒解　信守聯合國憲章共保安寗否世界人類將再罹浩刦]  
　　〔路透一社倫敦八日電〕英戰時首相邱吉爾昨接受威斯敏斯特郡榮譽公民，並在席次發表演說，敦促藉聯合國械構，與蘇聯謀良好與眞誠之諒解。略謂，有人主張吾人放棄巴勒斯坦，放棄印度，但英人與世人對此舉之後來，須加以深長之考慮，並應注意及如何可使數百萬男女，不再受如歐洲之浩刦。今中國仍受此威脅，其人民痛苦在綿延之中，吾人深望世界熱心人士，皆能信守聯合國機稱及其　章，以達到安寗之終極目的。倘聯合國於制裁法西斯與納粹主義勝利之後，竟復形成兩大社會思想之敵峙狀熊，則其後果將如何，此爲全世界人士所同欲尋覓答案之大問題。倘不獲解答，則人類又將重陷於水深火熱之中，其慘痛之情形將更甚於前。今之最大希望，惟需藉聯合國之組織、與蘇聯謀良好與眞誠之諒解。英語民族與歐西國家共同致力於此，始能挽還此浩刦，拯救世界各國云。 
 
 

Page 4

 
 
[行總署長蔣廷談　救濟全國糧荒已採緊急措施　以工代賑工人獲最優先權]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署署長蔣廷　氏，昨接見本市各報社記者，據談，關於「聯總」運抵之救濟物資，中以小麥麵粉兩項，數量較鉅，計有二十萬噸，現因全國各地糧荒嚴重，已採取緊急步驟，水陸趕運，凡災區以工代賑之工人有最高優先權，其次爲難民，再次始爲一般居民之定量分配。記者詢以今後是否繼續在本市拋售麵粉，蔣氏答稱：過去「行總」曾實施無限制拋售，數達七萬噸以上，然實際並不能嘉惠平民，徒使奸商套買胤利而已，故今後決行停止。至於醫藥用品到數甚少，且均係美軍剩餘物資，故參差不齊，現已分配各醫院及敎會醫院。蔣氏繼稱：太署運往各地救濟物資之困難及其費用之浩大，誠非外界所能想像；例如每一「聯總」船隻抵埠，自卸貨入倉迄轉運止，即需款一億元之鉅，又遣送難民回籍，每人每公里爲五十五元，每月支出達十億元。搶修黃河工程費，除供給工具糧食外，業已支出三十億元，預計至七月底，勢將超過一百億元，此項鉅筆支出，唯賴財務廳出售物資彌補。鐵路方面，「行總」已與交通部合作，先從粵漢路開始，船隻方面，「聯總」已代「行總」在美訂購船隻一千艘，其中六百艘爲拖駁，三百艘爲軍運船，短期內當可抵華。又爲發展今後農業，「聯總」已允撥給耕出機二千架，其中四十架已運抵，分撥河南應用。本人在美時曾向美要求配給人造肥料五十萬噸，結果僅允一萬噸，最後記者詢以胡佛氏此次來華考察後，對我國是否能給予更大帮助，蔣氏答稱可能性極大。 
[無照醫師請願團要求當局發執照　無照牙醫師參加晉京]  
　　本市無照開業牙醫師一百四十餘人，以政府前頒法令，在醫科專校有畢業證書者，始能申請貝領醫師執照，而彼等皆係由醫傳授，致無法取得執照，但其經騐則類多在十年甚業卅年以上，故於昨日響應無照開業西醫師，參加請願團，定於十一日晚晋京，向當局要求變通發給醫師執照。本市無照開業醫師登記處，在白克路七弄四號，牙醫師登記處，在新閘路一五四號。又上海牙醫師硏究會，於昨午假八仙橋靑年曾，招待新聞界，由董楚舫報吿無照開業牙醫師目前悄形，並希望政府能有變通辦法，發給執照，繼續爲社會服務。 
[聯總運滬物資共四十餘萬噸]  
　　聯總宣佈，時至今日　四十九艘巨輪在途中運到上海之救濟物資，有四二三·三九五噸，共由運輸輸一百艘運載。此外尙有運輸輪二十二艘，運載物資一二八·〇〇〇噸，到其他地區，並尙有運輸此項救濟物資之輪船四十九艘，在來華途中，白本年二月以來，平均每日有一艘運輸輪到滬。 
[疏濬浦江積淤　挖泥量逐漸增加]  
　　（本報訊）浦江河泥，因八年淤積，河床日高，影響航運匪淺。濬浦局曾於光復後，積極推展疏浚工作。茲據該局副局長施孔懷吿稱：該局四月份在浦江之挖泥量，爲十萬八千噸，較三月份已增加百分之三十。而戰前該局挖泥設備完全時，每月經常之挖泥量爲二十五萬噸，故四月份之挖泥工作，已及戰前百分之四十三。至本月份之挖泥量，可望增加至十二萬五千噸，已及戰前之半。現正積極向京漢兩地關係方面交涉收回該局所有之泥駁船及拖駁等，以便在挖泥設備恢復後，恢復舊觀。蘇州河方面，該局近亦正派員測量，大致在五月底可完成測量工作，然後再定疏浚辦法。 
[錢市長定期宴美軍官長]  
　　〔本報訊〕錢市長大鈞，定十日下午七時，在極司非而路官邱歡宴美陸軍駐華總司令吉倫中將，美陸軍駐華總部參謀長麥特克斯將軍，空軍總司令艾文斯將軍，港口總司令拉鐵摩上校等。聞吉倫中將將於下週一赴華北一行，參加執行小組會議。 
[裴揚思氏任滬法總領事]  
　　（本報訊）法國駐華大使館，最近致我國外交部節略，謂擬派裴揚思任駐滬總領事。外交部駐滬辦事處昨特函市府查照。 
[慶還都　新聞片今公映]  
　　中央電影攝影塲，此次拍攝凱旋還都盛况影片，特派大批技術工作人員赴京工作，現悉該片全部剪輯完竣，定今日起在京滬兩地各影院公映。 
[錯綜複雜環境之下紙商紙廠苦悶萬分　加拿大白報紙供應尙難暢旺]  
　　〔本報訊〕記者頃訪紙業中人，據吿：兩月來本市紙業情况，平疲慘淡，乏美足陳。本市一般造紙廠，因：（一）煤貴，（二）工錢貴，（三）產品售價不高，（四）實銷有限，（五）外洋定貨續有運到，（六）外帮客銷，因運輸窒礙，等種種打擊之下，已屬奄奄一息。統計本市造紙廠十餘家，停工者已達半數以上。論紙品存底，並不豐厚，然因實銷有限，市况亦未見挺秀，外洋定貨雖時有運到，然運期不定，到貨亦屬不多，故執貨者，亦有目爲奇貨，扳持不售。處此種種矛盾之環境中，一般紙商紙廠，均感苦悶萬分。至白報紙之進口，過去以加拿大居多，太平洋戰後，加拿大原屬運銷我國之紙商，紛紛移轉目光於美國，其中不乏與美國訂有五年十年之長期承購合同者，故目前對我國白報紙之供應，自不能舒暢。即或有之，亦屬供應美國之剩餘品，且多屬廿一吋半以下之白報紙。據吿：加拿大所產白報紙，佔全球白報紙產量百分之七十，戰後生產量，並未視戰前有顯著之减少，惟需要量却急遽增加。現估計加拿大所產白報紙，百分之八十係供美國應用，設美國產紙情形好轉，則加拿大對我國之供應量，亦可望增加。惟此項期望，需至明年，始有端倪。一方面佔計國內白報紙之需要量，則每月的需三萬噸。 
[烟毒犯嚴重辦　販毒男女三人判死刑　程遠德等吸食鴉片各處有處徒刑七年]  
　　〔本報訊〕近日地院受理之烟毒犯頗多，日前已有兩起宣判：（一）毛萬發，毛翠英夫婦與朱雲生三人，不務正業，販賣毒物，判處死刑，褫奪公權終身。（二）程遠德·楊正誼·蔡家美吸食鴉片，處有期徒刑七年，褫尋公權七年 
[地方法院第一件受理　美人犯罪案審結　辯護律師謂被告殺人激於義憤......　庭諭定十四日宣判]  
　　（本報訊）上海地方法院受理之美人第一件犯罪案，即美商船古利號水手宛達，於四月八日在永定路十二弄十一號李瑞根所設妓院前，刀傷美籍黑人司潑羅斯致死案。昨日下午二時正，仍由孟庭長庭柯曁書記官魏冀徵，檢察官曹鴻，開刑一庭二度審訊。由司法警官張驥。潘祝鵬提被吿到庭。審判長問：「你有否殺死司潑羅斯之心？」答：「沒有。」問：「上次提訊時，你說是爲了自衛，你有有利的證據嗎？」答：「因司潑羅斯已刺傷了珂尼，而我的外衣亦被他刺破二層，覺得他有危險性，所以是爲自衛而刺他二刀。」問：「當時你怎麼刺的？」答：「他第一刀刺來，被我跳避，又用左手平舉小刀，將再行刺，我便用左手把他胸衣扭住，右手拿住刺刀，把他的左手挾在我的左手腋下，然後用右手述續刺他二刀，一刀刺在背上，另一刀大約刺在肩上。」間：「你們相刺的時候有人在旁嗎？」答：「我不曾看見有人。」孟庭長乃傳訊證人白朗，彼在該妓院內過宿一夜，曾耳聞彼等吵架。繼傳美海軍副官兼海軍醫師茂飛，據稱，被害人於是日晚十一時四十分上船，已暈迷不省人事，至十二時左右，即去世。其致命傷在左前胸第三條肋骨上，刀鋒深入心臟；其他四處創傷，則決不能致人於死。後又傳證珂尼·李瑞根（妓院女主人）與胡科明（住百老匯六一九號，美國飯店之工頭，曾見彼等打架而鳴警者。）諸證人，供述彼等所見，即宣吿開始辯論。首由檢查官宣讀起訴書，並解說被吿犯罪之行爲，嗣由指定辯護人桂中樞律師起立，提呈辯護狀，即行辯論，略謂被吿刺人之動機有二：（一）因見回伴之被刺，激於義憤；（二）因司潑羅斯之行刺，起而自衛。至於追打被害人，乃以被吿心中所存之義憤未息之故，並以美國法庭所判之類似案件，提出作證。繼稱，被吿年僅二十二歲，應是在大學讀書之時，奈以家境不好，少受教育；加以甫經大戰，好鬥之心未滅，行爲難免過激，而兩次審訊，被吿卒未狡辯，可見爲人忠厚，故請鈞院體念其動機與苦衷，宣判無罪。審判長室吿辯論終結，定十四日下午二時宣判。 
[車禍三人被受傷]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路四十號交通部交通警察第八中隊警察鄭王勤，十九歲，福建人，於昨晨六時二十分許，駕駛一卡車，並無「國滬」車照，僅有U.S.A.二二二五三四三號字樣。途經靜安寺路　　路口，適迎面駛來一包車，車夫　賓玉，車主斐秉昌，不及避讓，致主傏兩人，均頭部受傷。該警鄭玉勤擬駕車岡逃，又將路側一人力車夫李根寳之車輛撞毁。李根寳即摩登卡車，向其交涉，此時卡車將路旁一樹衝倒，旋打倒車後退時，又將行人魏氏撞倒輾傷右臂。該司機方寸更亂，竟不顧一　，開足速率，至南京西路同孚路口，竟衝上人行道，　　七九五號繼也　咖啡館　門　大　　二方，價傳逾四百萬。卒被　警趕到，將司機　　勸狗人靜安寺分局，移解新成分局究辦。 
[父子作惡多端販毒全家被捕]  
　　〔本報訊〕北站警局交　路分駐所巡官王亞東，昨日下午四時，偵悉虬江路同林里卅六號內司私　　品，　　率　馳往，當塲拉出　　　兩　　，及烟燈等物，並忘鞋子堆中　出六寸左輪手槍一　，子彈五發。立將　　　錦泉，　刁氏，子一嗚　　　。一併帶所偵訊，直認　　不　，乃申解北站分局究新。據悉，榻犯夫婦在敵僞時期　充敵海軍，令部情報晨，其子一鳴，曾爲「華中鐵道部」僞警，平時作惡多端，依仗敵僞勢力欺壓善良。 
[高院昨再審沙里　法籍七證人證言均有利於被告]  
　　〔本報訊〕被控通敵之前法租界驚務處副總巡兼政治部長沙里，昨由高院再度開庭審訊。當上次開　時，因高院依據法令，不允被吿接見辯護律師，致　被吿拒絕答供。昨晨由曹推事再度審訊時，因被吿已先與看護人艾振麟晤談，故一改前次之傲慢態度，對法官所問一一回答。庭上詢問被吿年齡籍貫一過後，即訊法籍證人七名。而此七人之證言，俱對被吿有利。曹推事審訊完畢，即諭改期再訊，被吿還押。 
[慘絕人寰之敵寇暴行　江陰大屠殺案罪魁定期開審　下田次郎罪大惡極]  
　　江陰大屠殺案罪魁前江陰日憲丘隊軍曹下田次郞，業經第一綏靖區司令部上海軍事法庭軍事檢察官偵訊完畢。昨日提起公訴。軍事法庭將於十五日下午三時公開審訊。查被吿下田次郞，係江陰日憲兵隊軍曹，在職數年，異常兇惡，尤以性好殘殺，當地人民被殺害者，不知凡幾。與同隊中會長齋籐勝司二人，稱爲二大殺人魔王江陰人民，畏之如虎，至今提及，猶有餘悸。上年八月中旬，敵軍投降，江陰日憲兵隊獲訊後，擬先行撤離，維時該隊尙羈押我被捕同胞十六人，不特未立予釋放，反決定將其中十三人處死。同月十五日晚十二時許，將汪忠誠·許鎭方·楊醒農·石阿康·瞿宗眞·趙浩生·顧明·陸永·林阿春·陸阿才·張進修·山東人（不知姓名）及章郁仁十三人，由獄中提出，雙手反　，排立廣塲；此十三人中，多數係我抗戰同志，見此情形，自分必死，於臨刑前大呼口號，高唱國歌，慷慨赴難，以示不屈，先由齊藤勝司動手執鋒利腰刀，向被害者胸部猛刺，刀刺入再用力一旋後拔出即登時斃命。如斯連續剌斃七人至第八人，係一靑年，於齋藤勝司舉刀時出其不意，大呌一聲，齋藤勝司受驚，手軟不能加刃，廢然而去。繼之者爲一兵長，上前先用刀將此靑年之頭割下，代爲洩憤，復又如齋藤勝司之法，刺死二人；其刺第二人，將刀拔出時，因有血隨刀噴射，遂亦中止他去。乃由被吿下田次郞接續行兇，亦如法刺斃二人。輸至刺第十三人章郁仁時，被吿因與之相識，見塲中餘人已退，遂用足將其踢入塲旁則所內，使之隱避，以全其命。該日憲兵隊於同月十七日晨，撤離江陰，章郁仁得獲生還。該隊隊長永岡春義。及齊藤勝司，事後均畏罪潛逃，被吿在無錫被我軍扣留，解由京滬衛戍總司令部轉送法庭偵查經傳喚章郁仁到庭，就其所目擊身歷實况指陳歷歷，當以被吿實有戰爭罪犯嫌疑，應負殺人罪責，故即依法提起公訴云 
[分配房屋委員會　討論分配原則　不合法申請機關提出取消]  
　　〔本報訊〕行政院分配房屋委員會，昨晟九時舉行第五次會議，到錢主任委員大鈞。副主任委員黃伯樵·委員徐寄廎·查良鑑·宋思一等，其他委員均因公滯京，未及趕回，故昨日會議，僅就有關分配原則問題，彼此交換意見。各委員根據「必須在滬辦事之中央機關」爲分齟原則，將申請房　之機關中不合法者提出取消。至可能配給房屋之各機關則保留其申請書，由調查組詳細調查，再經委員會審核後配與房屋。此項審核手續，尙須經數次會議後方可決定。 
　　調查嚴密 
　　分配工作乃係最後之步驟，該會五調查小組，於本月一日起，已分別至各屋業主及現住機關人員處調查，調查手續頗爲週密，必須將該屋房簡數目，大小，所居人數以及以前所居何處，詳細記載，以後分配時，即可依此爲據，按實際需要分配。聞調查情形相當順利，被調查各戶亦頗能合作。惟因調查工作，極爲複雜，本月內尙不能結束，故實施分配，亦非短期內可完成。 
　　該會於前日已截止收納申請及登記文件，計業主呈報者共六百件，機關申請者共一五五六件。 
　　勒遷四起 
　　昨據該會負責方面發表，該會對非法强佔房屋者，其執行勒遷命令第一號至第四號，業已發出，初由執行人員予以勸吿，然後即強制執行。此四起命令，計滬西區某兩住宅，及虹口區兩巨宅，內中一宅，聞係巨奸陳春圃前所居住者，迄至昨晚消息，此項執行命令，均獲被執行人接受，依法遷讓，圓滿解決，遣屋由該會查封維持現狀，靜候統一分配。 
[紅十字會分會招待本市記者]  
　　中國紅十字會上海市分會，爲擴大徵求會員，募集捐款，特舉行徵募大會。昨日下午二時，該曾招待本市新聞記者，計到各報社記者二十餘人。徐釆丞主席，報吿徵募運動意義，此次目標爲會員二十萬人。 
[本市簡訊]  
　　招商局黃興號，前日自滬駛津，昨晨來電報吿：在連雲港東，北緯三十四度二十三分，東經一百二十二度四十七分處，發現漂雷一枚。 
　　政院近令招商局，接收美登陸艇二十艘，聞該艦艇大部已到滬，該局現對駕駛人員，正在物色中。 
　　航空委會留美受訓學生六百餘名，日前前學成返國抵滬，即將分發各空軍單位服務。 
　　松雪街吉祥里廿二號，少婦楊愛琴，與尙子十山相姘，昨晨十時半；忽生齟齬，尙將婦頭部砍傷逃逸，傷人後經警士送入醫院 
　　法巡洋艦「巨蓋納」號，本月六日抵滬，將載前法祖界越籍軍警返國。該艦決定於十三日離滬。撤退歸國之越籍軍警，限十一日集中完畢。 
　　波蘭駐華代辦鄧文尼夫婦，本月四日由加爾各答飛抵此間。昨日下午三時鄧氏特往市府拜訪錢市授，並定今日　京遞呈國省。 
　　永昌輪船公司行駛申湖問之永安早班快輪，現正新換機件，　日完竣，即將恢復班期。 
　　正中書周出版潘公展主　之　政　書，內容精米。該局近於五月一日起，特價八折十五大。聞往購者，頗爲踴躍。茲値懲政實施前夕，實爲公民購讀良機。 
　　中國文化服務社出版之讀書通訊，新出版第一〇八期，有陳布雷。吳恩裕。張德鈞諸氏著作，內容豐富，熊度純正。 
　　上海聯合　報社，出版舒宗僑編著「第二次世界大戰畫史」，有圖片千餘輻，文字近三萬字，地岡數十福，彩色照片數幅。即日起預的，六月底截止，先預收一萬元一册，七月中出版後，照定價八折計算。連日百老匯大厦該社預的者甚踴躍。 
　　民治通訊社，創於民國十八年，抗戰勝利後，成立重慶社，本年三月起恢復發稿。上海社（暫設東蒲石路三十九號）定本月十日起復刋。又該社漢口社正籌備中。 
　　金陵東路興聖街西首恒源祥公記絨綫號，自運美國西裝，第二批一萬件，亦已到申，欲購從速。又該號特的經理之四股小囡牌絨綫，對於各地批發訂有特別優惠辦法。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北·太平洋氣圍在日本。琉球。及又島。熱帶氣流在中國之西南及東南部，向東北移動。 
　　天氣預報：黃海，　，中度東北風，中度海浪，局部有霧。華中，陰，有時曇，局部有霧，中度不穩定風。上海，陰，有時　，中度東風，晟及傍晚有濛雨。東海，陰，中度東風。琉球附近海浪平和，沿海及海面有霧。 
　　昨日溫度最高七一·一度，最低六二·九度。 
社會服務 
[湘災嚴重呼籲急賑] [  張遠]  
　　無衣無食出賣子女以求苟活 
　　前日下午湖南旅滬同鄉會假座新生活俱樂部召開湘災急賑會議，鄙人忝爲湘人一分子，於百忙中抽空前往參加，會中有最近由湘抵滬之供職聯總專作救濟調查工作之同鄉某君報吿湘災實况：謂目前三湘人民無屋可住，無衣可着，即素稱「魚米之鄉」的湖南，因田園荒廢，亦無飯可吃，米價之高，令人咋舌！多以樹皮草根及觀音土充饑，所採野草以供食者已達數十種之多，均由聯總美籍職員攝有標本照片帶滬，至於出賣子女以圖在死亡錢上掙扎者之慘聞，到處可見，與會同鄉幾無不聞之而聲淚俱下。刻正發起募捐運動，當塲認捐者頗爲踴躍，惟念我旅滬湘胞，爲數頗多，似應本敬恭桑梓之義務，有錢出錢有力出力，如蒙捐款，請送天津路二六〇號（山西路西首）復興實業銀行代收，以資急賑，再者凡同情我湘災情而願樂捐者，亦不勝聲香壽祝之至。張遠昕通訊處北京路一五一號電話一七〇五八 
[服務簡報]  
　　技工待聘　敬啓者：本會現有由日本歸國勞工六十餘人，彼等原在各工廠工作，均有相當技能，各界如有需用，請來楊樹浦寗國路四十一號接洽。上海市歸國勞工接管委員會啓 
　　奉還鋼筆　鄙人昨五月一日下午三時左右，到北四川路郵政總局寄掛號信，一時忘記帶筆，適旁有某先生拿出自來水筆慨借應用，我用完預備歸還時，不知他因要事匆忙而去，後來我在原地等候達二小時之久，未見來領，擬請借貴欄一角登載，希望某先生即來領取。（南京路大東茶室（二樓）中廚部羅吾執啓） 
[神奇偉大　無綫電展覽會表演各種器械]  
　　〔本報訊〕中國業餘無綫電協會上海分會，爲引起社會人士對無綫常科學之興趣，及造就吾國無綫電人才起見，特於前日起至十二日止，假震旦大學禮堂舉行無綫電展覽會。昨日下午五時半，特由亞美股份有限公司經理蘇祖國，中國理化電器製造廠經理朱松齡，及各會員招待記者實地表演，並詳解各種器械，精彩異常，深覺無綫電科學之神奇偉大。 
　　展覽會陳設各機械，一部份係借自美新聞處及航空公司等。有航空無綫電手搖及自動尋向器，可在百英里左右，利用地面各地電台尋找方向，且能這獲秘密電台。判別器在此次大戰中發明，裝置秘密，可分辨自機及敵機。自機發出信號後，在十秒鐘後即能回映，否則即係敵機。爲避免敵機仿製，免陷陰謀起見，此器內置有炸彈一枚，一旦被敵察用，即可爆炸毁滅。運輸機中裝設雷達，在十英里內，可明察敵機，防止迫近，此器乃利用鏡子反射原理，視顯影器上之光點，推測敵機距離。 
　　盲目着陸儀器，由指示器及收訊器構造而成，與地面跑道端發音機相應後，不論在黑夜或雲務中，均可辨認方向，此機在中國地面尙無設備。航程儀器可視電波强弱，測定飛機所處位置。高度計內裝置收發報機，可自動指示飛機距離地面之高度。指揮器及交通器均可在機上通話。交通器發報及收音，可達五百英里以上。傳眞接收機可將於極遠距離外之書報傳影。傳影化學紙前面係白蠟塗成，後面刷以金屬，中爲炭質，利用波動，立即傳字，黑白分明。 
　　最饒趣味者，乃鋼絲錄音器，每卷鋼絲長二萬呎，細似髮絲，分繞左右兩圈，中經磁石，撥動機紐，綱絲返轉時，即可發音，如通過另一吸磁石後，即可擦去聲音，故鋼絲可繼續不斷應用。若欲留存言音，可保留達二十年之久。此機在美發明，現售每只美金一千元，目前中國僅此一架。正由科學家陳德良君硏究仿製。 
　　各業餘家自備業餘電台，可隨時對話，遠達南美洲各國，藉此互通音訊，自我介紹，便利之至。將來普遍設置，對於傳遞全球消息，融合世界友情，其功績將更奇妙偉大矣。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[中美交換留學生　計畫應繼續擴大　中國留美學會會長發表談話]  
　　〔美國新聞處紐的七日電〕中國留美學會會長孟冶博士，近爲加强中美兩團之文化敎育關係，特前往西海岸各地旅行。孟冶氏頃已返抵紐的，渠謂：今日渠在美國所見之最令人興奮之跡象，莫如美國人民國際意議之日見濃厚。渠潔信此項意識，與未來有莫大開係。孟氏此行曾榮獲洛杉確南部加利福尼亞大學贈與之名　博士學位，該校贈以名譽學位念理由。爲「孟氏對國際敎育有顯著之貢獻，渠在中國留美學會會長任內，對促進中美關係之工作亦有相當成就」。中國留美學會，平被中美人士公認爲中美文化關係之中樞，在過去廿年間，該會促進中美文化敎育關係不遺餘力，爲留美中國學生服務，造就中國技衛人員，並協助美國敎育界人士硏究中國問題。孟博士談稱：最近西海岸之行，使渠有機會檢討該會目前計劃，並確定未來之長期工作目標。渠宣稱美國人士對該會計劃已大感興趣，美國工業，保送中國學生，須受訓練，即爲明證之一。渠籲請中美學校之交換留學生計劃，應繼續擴大。渠謂此項計劃，對戰後中國之建國工作，將有重大貢獻，並將增進中美合作之傳統精神。 
[鐵道管理學校北平校舍被佔]  
　　新院長徐佩琨尙未到院 
　　〔本報重慶訊〕北平鐵道管理學院，自敎部准許獨立後，全院師生，莫不興奮，由全院同學組成之平院遷院協進會，正積極展開遷院工作，雖經各方校友努力協助，惟困難尙多。而該院在北平之校舍，未能順利接收，尤爲困難中之焦點。綠該院院會，在淪陷期間，由敵僞佔據，勝利後，即被航委會第十區空軍司令部北平修理廠佔用，雖經院方派員赴平交涉，迄今未有結果。據該廠表示，平院房屋，由該廠係自敵僞手中接收而來，並非事後佔用，該廠原擬設於南苑，茲因該地爲美軍租用，致不能遷間該地，一俟美于軍撤離，當可將平院騰讓云。又新任院長徐佩琨氏，尙無來院就任消息，而遷院工作，亟待徐氏主持，全院師生，急電徐氏請其早日來院。（金） 
[同濟大學遷滬首批不日可到]  
　　〔大華社重慶訊〕同濟大學首批遷滬看守校舍之學生，預料不日即可抵達上海，第二批亦將出發，人數大的五百名，均取這西北路錢，校方且已公佈遷滬員生獎懲辦法，凡抵滬負生即至上海辦專處報到，且看守校舍時間達二月以上者記小功一次，並發給獎品，否則記大過一次。並悉該校四川同學，均將隨校去滬，然以滬市生活程度太高，恐多數同學，均將無法維持，故四川同學決議募集獎學助學基金，以爲獎助，捐册已寄出，目標定爲一億元。 
[西北音樂院　近已停辦]  
　　主持人趙梅伯將赴平 
　　〔本報西安訊〕陜西省私立西北音樂院，由著名音樂家趙梅伯敎授主持，學生多來自淪陷區，校方免收學費，並供給膳宿。該院自創辦迄今，兩載有半，對西北音樂敎育，在抗戰期間，顚著成錢。茲以該　　址，係借用陜西省立　一中學唱址，復員後，一中　　，該饒　須交　，又以　　設備激授啼問題，困難殊多，在　辟之西北，不易發展，梁經該院校董會　決，自卅五年二月結束。聞趙氏將於五月間携眷赴平，另行籌　推動音樂敎育。 
[杭市私小員工將配發平價米]  
　　〔大華社杭州訊〕浙省公敎人員平價米，因糧食部未予核准，本月份起是否將議　配給，省田　　正在請示之中，而杭市全體私立小學員工，則正一再請求援照市立中心小學例，同像配給，周市長魏處長，對此均甚同情，故細商訂，如糧食部及省府准許結持原案，而糧源　　時，決予一併配發。 
[浙省金農校撥款籌建復校]  
　　仍在塘雅原址興建 
　　〔本報杭州訊〕省立金華農業職業學校，在卅一年金華淪陷時，被殺一空，上月問經敎　派前校長卞貽牟前往籌備復校，先在金華農塲波立辦公處，現已呈准敎廳，在部撥補助本省職業學校經費內，報給二千五百萬元，以二千萬元爲建築費，五百萬元爲設備費，仍在離城三十里之塘　原校址，先行擇要建　，以便早日恢復開校。（　） 
[唐山工學院遷校　旅費有限學生須自行設法返唐]  
　　〔本報璧山訊〕唐山工學院復員委員會之遷校工作，已由計劃至實行階段。各組幹事，已分別聘定。遷校旅費，亦已分配：計簡任者，每人得十八萬四千元；　任者，每人得十七萬七千元；委任者，每人得十五萬元；學生每人十萬五千元，另發貸金二月計一萬五千元。此項旅費，部方核准之數，祇及實際所需之一半，故院方令學生自行設法返唐。一部份經濟確係困難，或家在解放區之學生，對院方此舉，頗爲驚駭，曾數度進謁院長，請院方考慮學生之處境，迄未得圓滿答覆。現學生方面，已組織隨校北返同學會，決向院方力爭，並擬向有關各方呼籲，要求學校携帶北返。又訊：唐院下學期定九月廿三日註册，十月一日正式上課，本年度新生，決在北平天津及上海三地招考。關於下學年公費問題，成爲各校學生切身之問題，據重慶西南日報訊：部方本擬取消，後因特種原因，特延長至本年年底，惟尙未經官方證實。（緘） 
[藥專復員人員首批到達南京]  
　　該校專科將遷滬上 
　　〔大　社重慶訊〕國立藥專第一批復員人員，自渝出發，沿公路經廣元，靈寳，洛陽，徐州而抵達南京，頃有航函來渝，報吿旅途情形，略謂：自重慶到廣元下軍後，並不困難，假如有客車北行，當日即可出發，最艱辛之旅程，爲陜州靈寳之問一段，找旅館甚爲困難，而物價又最貴，汽車登記須四天後，方有希望，且該段公路路面路基之損壞，可謂全國無出其右，一過洛陽，則極爲順利。至於旅費，每人約在十五萬元左右，若有二十人上下之集團小組，則十二萬元已足，最好少帶兒童及行李，免致累贅，並云該校京校原址，親仍作爲彈藥庫之用，而敵僞產業處理局所核發之日本中學，傳聞有由某要人接收說，故該校專科將全部遷往上海。 
[英國古書　借給美國會　英上院反對]  
　　〔路透社倫敎入日電〕英政府所提以瑪格那卡達一書，借給美國國會圖書館兩年，以供公衆閱覽一項建議，昨上院加以反對，有謂美人欲讀此書，可至英納費閱讀，另一議員則暗示一入美人之手，即永無蹄還之期。 
[國中員生遣回原籍　敎部通令擇要指示辦法]  
　　〔本報重慶特訊〕敎部爲指示各省市敎育廳局辦理國立中等學校員生遺回原籍事宜，頃特通令有關應局云：查抗戰期間，淪陷區國中等學校之員生，多輕歷眠險，輾轉內遷，內地各省市，以受預算之限制，未能設校收容，本部爲救濟員生失業失學，並配合抗戰區需要起見，先後籌設國立中等學校五十餘所，原係臨時設設，今抗戰結束，各級學校均將恢復常態，此項臨時設施，自無議續存在之必要。本部去秋召集全國敎育善後復員會議，關於國立中等學校復員部份，曾經擬定方案，交會硏討，僉認中等敎育應仍維持，由省市辦理之原則，本部參酌多方面實際情形，擬定復員辦法，呈院核定。所有國立中等學校，多係依其沿革及現狀，分別務交原省市或所在地省市接收辦理，敎職員學生，分別父所在地省市或遺回原省市就業就學，除依此原則令飭各校限自本年五月起，辦理員生還鄉及一切結束事宜外，茲就國立中等學校復員與各省市敎育廳局有關曁目前應行準備事項，擇要指示如左： 
　　原籍設校收容 
　　（一）國立中等學校停辦後，其員生籍隸原校所在地省市者，由原校所在地省市廳局設法收容，其籍隸原校所在地省市以外各省市者，由各原籍省市廳局設校，或設班收容。現計應由該「省」「市」設校收容之中學生若干名，師範生若干名，職業學生若千名，中學敎職員若干名，師範敎職員若干名，職業校敎職員若千名，該「廳」「局」應即在該「省」「市」境內利用現有公私房屋，或原有國立中等學校所遺之校舍，籌設六學級至十八學級之省市立學校若干所，或就原有「省」「市」立學校，增加班次若干班，（指員生人數甚少之省市而言），統限於本年暑假間籌備成立，容納此項回籍員生。其設校籌備人負，即以原任國立中等學校校長籍隸該「省」「市」者充任之。所需設校設班經常費，及原在國立學校之員生生活補助費及公費等，現正由部各有關機關會商，隨時撥歸該「廳」「局」應用。至臨時費，亦得就需要情形，量予撥助。 
　　五月起回原籍 
　　（二）現任各國立中等學校校長，及敎職員，將自本年五月起，各回原籍，除另由本部按照籍貫造送名册，分飭各省市敎育　局知照外，其圓籍敎職眞，分別由本部發給服務證書，敎職員即憑此證書向廳局報到，由歷局分配於新設之省市學校任　職。至國中校長，應於分任新設學校之校長，如無新設學校，成新設學校不數容納，此項校長敎職員時，應即由廳局負責另派工作，其薪津等，可在撥　該雀市之員額內支用，各員在抗戰時期，堅貞自勵，貢獻頗多，各廳局務須體念及此，妥爲安置。 
　　安頓無家學生 
　　（三）現在各國立中等學校肄業之學生，本學期結束後，除由各該校發給轉學證書外，並按名另製學　卡片各一紙，呈部核予按照籍貫，分發各省市敎育廳局保管備查，其由校發給學生之轉學證書，則由學生自行携帶回籍，呈　局騐核，免試分發新設之省市學校　學，如無新設學校，或新設學校不敷容納時，應分發其他學校肄業，均憑轉學證書核定學籍，對於無家可　之學生，尤應由　妥予安頓，該廳應指定人員，或成立臨時機構辦理此事。（四）各國立中等學校之校舍與校具，除一部份原自外省携出之圖書儀器及部款購買屬於敎員硏究之書籍，得仍運回原省市外，其餘應一律以轉交學校所在地之教育廳局爲原則，其移交手續與日期，另行飭遵。 
　　設回籍招待站 
　　（五）各廳局依照上列各項之指示，目前應積極辦理下列兩項：（子）依照回籍員生數字，準備新設學校及加班之校舍輿校具，並於文到十日內將竅籌設之省立學校類別，校數，及加班等情　，報部備核。（丑）於省市境內交通地點，派員設置員一圓籍招待站，預備員生抵達時之住宿所與交通工具。以上各項指示，爲便於各省市　局辦理起見，愛將現有國立各中等學校校名。校址，校長姓名。籍貫，編爲一覽表隨令附發，除分令外，合行令仰遵照。（安） 
[祗能克苦不能挨餓]  
　　杭師校等公費生請願 
　　要求敎　增發絕食費 
　　〔本報杭州訊〕浙江省立各中學公費生，及師範職業學生膳食費，雖經呈奉中央調整，爲每名五千元，但以中央核定名額，興實際名額相差甚鉅，統籌支配，每名所得無多，復經敎廳電呈中央請照浙大師範學院學生膳食費標準，並照實際名額核議，茲悉省府已牽中央電知，准自四月份起，每名每月增爲八千元，但仍照中央核定名額核發。本省雀立杭師醫專等五校公費生等，以中央所增之數，仍未能達到原要求以省級公務員補助費四分之一之目的，故定於八日上午九時，在杭師集合，齊赴敎育廳，向許歷長請願，並籲請各界予以援助。記者發稿時，各學生正整隊經過，索得口號紙一張，茲錄誌於下：口號：（一）敎育第一，（二）以最高論，亦只有四千元錢，活不了我們，（三）我們的願望，只求一館，（四）我們紙能克苦，而不能挨餓，（五）政府要莫忘師職學校，是淸寒學生的集中營，（六）我們不能一日輟學，我們又更不能一日斷炊，（七）我們有會理的要求，政府應該有合理處置。（蝶） 
[中英文化關係　英國浦樂道氏在倫敦演講　鼓勵英人研習華文]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英國駐華大使館前任文化專負浦樂道氏，日昨在倫敦中國恊會發表演說，講題爲「中英文化關係」。渠强調英國應鼓勵英國舉生硏習中國語文，中國藝衛。音樂·文學·及哲學·藉以促進對華之瞭解。浦氏演辭共分三段，並描述中英兩國人民之生活方式，如何彼此相互影響，中英兩國愈有加緊其關係之必要，惟紙有彼此瞭解其背景，然後始可成功。中英兩國人民實有自然之親愛，醫業已建立之制度，互有尊敬之心，對償人品格均有信心，且均有詼　之感。不幸二　人民問相互之　觸，究　過少。原因之一。在於二國距　太遠，且英人之能講華語者寥寥可數，而能閱讀中國報章，章　普通信件，更屬絕無僅有。反之，中國藝術。文學·及哲學，則殊　英人之硏究。而英人爲公之精神，賣足爲中國人士之借鏡。人類之前途，實依賴各民族聞信心之建立。中英關係之加强，即爲孔子所云「四海之內皆兄弟」一言之實現。 
[鄭州綏署副主任　劉汝明創辦中學]  
　　〔中央社開封八日電〕鄭州緩署副主任劉汝明，前以官兵公積金，購置田產，撥出三十六頃，在方城創辦獨樹中學校一所，餘地分爲十畝，二十畝，三十畝等級，配給抗戰有功將士及編餘官兵。 
[滬大前校長樊正康　赴美考察敎育]  
　　昨晨已乘機首途 
　　〔本市訊〕　江六學係美國浸禮會設立，於今四十載，聲譽卓著，自民十五年起，該校遵照中國敎育法令，改聘華人劉湛恩據士爲校長，樊正康爲敎務長，十餘年來，舉凡校舍設備之增建，組織課程之改訂，學生思想之訓練，莫不殫精竭慮，運籌規劃，始有今日之規積。抗戰軍興，滬市淪陷，劉校長忠貞不屈，領導抗日工作，不幸於廿八年四月七日爲國犧牲。該校校董會另推樊正康爲校長，於萬分因難惡劣環境之下，維持校務，備極艱辛。太平洋戰争爆發，該校被逼自動停辦，樊氏避居滬寓，深居簡出，曾一再設法赴渝，終爲環境所阻，未克成行。去歲抗戰勝利，樊校長即於九月一日復校，主持校務，計劃修理楊樹浦原校址。至本年二月十五日，向校董會辭職，以讓賢能，惟校董會以樊氏服務滬大，先後達十九載，賢勞車著，特派樊氏赴美游歷，並考察敎育一年，同時美國各地　體會敎會來電，邀請樊氏赴會，現因會期逼近，業於昨晨乘飛美 
[市敎育局視導會議]  
　　議決視導各校要點 
　　〔本市訊〕昨日下午三時，市敎育局舉行視導會議，出席者有顧問長，陳處長·　科長等二十餘人。主席　局長提出，對於　導本市各校要點，當經議決如下：（一）調查經濟　核委負會，及收費狀况，規定辦公費第一次爲百分之三十，第二次爲百分之十五至二十，（二）敎學方面，注重專任或兼任敎師缺課各點，（三）學生健康問題，允宜注意。 
[國敎示範區　昨開聯席會議]  
　　〔本市訊〕本市國民敎育示範區辦事處，昨日在慶寗寺舉行區內各保保長，及各校校長聯席會議，出席者，有保長季　春·吳上賓·沈賓田等十人，校長十五人，由　主任主席，當經討論：（一）本區各校基金籌集辦法，決定召集保甲會議，發動捐募，其捐募方式，着重原有敎育款產之整理，及自動認捐等，（二）調查各保失學兒童，及失學民衆，當經分配工作，每保由一校至三校，敎師學生，分組挨戶調查，於下星期一開始，一週內調查完竣，繼討論實施健康敎育問題，除決舉行健康兒童比賽等辦法外，並請衛生局派員至示範區各校，檢查體格云。 
[簡報]  
　　本市福慈聾啞義務學校，需備以來，進行順利，唯建國西路二一八弄二號臨時辦事處地位窄狹，辦事困難，該校爲謀擴展起見，擬公開徵求校舍，盼熱心人士，予以協助。 
　　本市識字學校敎員同學會爲抗戰前有力之敎育團體，近由包上賢。高挹羣。錢貫一·陶祖英等同學，籌謀恢復，並呈請市敎育局備案。該會　假十六舖　　路恒興西里廿號及四馬路八十九號中興大樓二二一號，爲同學登記處。 
　　本市南市三牌樓市立養正小；近爲紀念學故校長伯　，當年建造大厦，功不可沒，樹立紀念碑，以誌崇敬，定本月十一日上午九時，召集校友行揭幕禮，並有運動會，以助餘興。 
[美國新聞敎育　美國新聞處]  
　　今年九月，將在紐的哥侖比亞大學內，設立的美國新聞學院（Ameriacan　Press　Institue），將在美國新聞敎育的歷史中揭開新的一頁。它在行政上是屬於哥侖比亞大學的，但在其他方面却是獨立的，院內分新聞技衛，新聞背景兩部份，院長是紐的先鋒論壇報社論作家和哥會比亞新聞學敎授弗勞德·泰勒（Flord　Taylor）。它在籌備中的時候，已經從二十七家報紙和新聞雜誌「編者與出版家」，以及許多新聞團體得到捐助。和一般學院派的新聞學校不同，它不給學分，也沒有考試。每年收學生一百五十人，希望全國各地的新聞記者，到這裏來作研究工作，它要求各個報紙都來支持這個研究院。美國新聞學院，特別注意訓練新聞記者，它的課程是如美蘇關係，通貨膨漲，城市稅收，勞工問題這一類的。 
　　在一九四一年，美國已有五百四十二所，四年制的大學內，設有新聞學系·哥侖比亞大學，密蘇里大學，以及在歐文凡斯吞的西北大學等學校，是全國公認爲新聞學界領袖的，此外還有很多州和私立大學，都有着沽躍的新聞學校和新聞系。 
　　根據全美新聞學校，新聞學系聯合會（Ameriacan　Association　of　Journalistic　and　Depratments）在一九四五年十二月份的新聞季刋上發表的報吿，三十四個會員學校在一九四二年已共有一萬人得到學位，遭些人都是美國新聞界中的活躍份子。 
　　十九世紀初期的投機小報和美國人民的社會願望相抵觸，這種抵觸促成了新聞記者的專『訓練。內戰中南軍的有名將領勞伯特·E·李（Robert　E　Lee）第一次在大學設新聞學課程。那時他是佛幾尼亞州勒克斯頓的華盛頓大學校長（現在呌做華盛頓·李大學），在一八六九年他就要求學校董事會設五十個獎學金給那些願終身從事出版事業或新聞事業的靑年人。 
　　許多編輯人都反對新聞敎育，他們覺得新聞學的眞正敎育只有在報紙的實地經騐中才能得到，但雖有他們的反對，各學校裏却很快的普遍設立了新聞學課程，由於它的社會的宗旨和幾千靑年的雄心，新聞學的敎育被列入美國高等敎育之中。 
　　一九〇三年，約瑟夫·普立　（Joseph　Pulizer），一個有嚴　的社會觀念的，有編輯經騐的人，給哥侖比亞大學二百萬元做爲建立新聞學院的經費。哥侖比亞的普立遮新聞學院現在仍是最好的一個學院。主要的課程有報社管理，報紙出版，新聞法則，新聞倫理學，新聞學史和報一草文學。這學校在一九一二年成立，在一九三五年院長卡爾·w·亞更曼（Carl　W.Ackerman）使它成爲一個正式的學校，入學資格須大學畢業，畢業時可得碩士學位。 
　　自從一九〇二年以來，新聞學的專門研究已有了很好的成果。新聞爭刋曾列出一萬個碩士。博士的論文題目，其中有廣告學。傅記學。外國的新聞學。新聞學史。報紙法律，新聞採訪和寫作，發行和宣傳，無綫電新聞及讀者興趣等。下面的幾個例子可以表現出近年來的論題的種類及範圍。 
　　「廣吿工業的自動控制」 
　　一九四三年支加哥大學。 
　　「美國戰時檢查制度的根據與實施」，一九四五年威斯康辛大學。 
　　「支加哥報紙對一九三六年總統選舉的影響」，一九三八年西北大學。 
　　「一九三四---三八年加利福尼亞的報紙上有關遠東新聞的分析」，一九四〇年斯坦福大學。 
　　現在美國新聞敎育已發展得能適應社會需要了。它在將來一定還要繼續發展。 
[台維斯杯歐洲帶　中丹初賽明舉行　我國選手抵達哥本哈根]  
　　〔中央社倫敦八日電〕我國參加台羅維斯杯綱球賽選手隊，已抵哥本哈根，將於本月十日至十二日之初賽中，迎擊丹選手，我選手如蔆勝，將於本月最後一週之復賽中，與比利時，摩洛哥兩國比賽獲勝之選手交鋒。 
[網球委員會第一次會議]  
　　定十二日舉行 
　　市體恊會網球委員會，爲商討會務進展方針，定於本月十二日（里期日）下午六時，假座四馬路大西洋　社，舉行第一次委員會議，屆時除由體恊會總幹事邵汝幹出席指導外，該會委員程貽　（主席）·王元康·凌憲揚·徐雨公·顔再侯·郭啓遠·榮德其等，均將出席與議。 
[體育記者球隊忙於應付比賽]  
　　體育記者乒乓隊，昨日下午三時，願華府乒乓隊之的，作友誼賽於市體育館，結果，記者隊實力較遜，以二比五受挫於華府。 
　　又記者小型足球隊，昨日下午五時，在靑年團支團部，與靑白老爺隊作練習賽，靑白許文奎、孟義良·瞿永福·高保正等，均到塲助威，裁判吳嘉祿，記者隊得張昭鵬·薛緒初·陸漢俊等參戰，前半以二比〇佔優，休息後，記者又陷一城，靑白諸老爺，急以瞿永福調入，瞿連中三元，扳成平手，結果三對三和局。 
　　又記者籃球隊，應徐匯隊之挑戰，於今日下午五時半，在市體育館球塲作友誼賽·徐　陣容如下：王神父（領隊）袁海　（隊長）周　文·王劍飛。學永元。朱劍云。贊仁民·汪國光。 
[天津籃球隊　函向滬隊挑戰]  
　　接獲覆函即將南下 
　　　來本市　球界，迭接外埠遠征軍挑戰，頃又接獲北國籃球名將尹　文自津來信謂稱：「彼等近組織遠征上海篮球隊，業已成立，即將來滬遠征，一侯本市籃球委員會　函抵達，該隊即動身南下。」聞該遠征軍陣容頗爲堅强，除尹煥文本人外，尙有傳金聲·范政濤·王有才。王鴻斌等，並悉前曾一度在本市活躍之李　中與趙雅林，現亦在津　服務，屆時如時間許可，彼等亦隨軍同行，是則本市籃球塲內，又將轟動一時。 
[上週足球義賽凈得　三百七十餘萬]  
　　市體協會足球委員會，於上週末舉辦慈善足球義賽，頃由該會公佈賬目，是日義賽售出門劵全部計法幣五百三十二萬元，除提付塲地租費三成，計一百五十九萬六千元外。足委會凈收入爲法幣三百七十二萬四千元，該款將由市體協會決定分配於十本市各慈　　　，充作救濟費用。 
　　〔又訊〕足委會定今日中午十二時，假來喜飯店舉行第十五次常會，屆時對週末舉行之尊師義賽，將有所討論決定。 
　　籃球乙組昨日結果中理勝明隊（乙三）棄權二對〇青白勝旋兒（乙四）卅三對廿九韓僑　錦隊（乙五）廿九對十六郵務勝東華乙（乙六）廿二對十六 
[格致春運會定期給獎]  
　　本市格致中學於上週末在校舉行春學運動會，比賽成績，尙稱滿意，茲聞該校定本週六舉行給獎典禮，典禮隆重，所有獎品，特恭請顧敎育局長及敎育局顧問周斐成兩氏，主持分發。 
[招商局外勤班成立新籃球隊]  
　　汕隊篮球隊名將馬燒希，於二月前赴汕省親，頃悉馬君已返滬，並照常到招商局辦公，又悉該局外勤班，已成立一新籃球隊，幹事陳頌良，隊員馬燦希。陳祚良。吳成章等，實力頗强，該隊歡迎各友隊之挑戰。 
[敎局體恊聯合舉辦　二屆全市運動會　節省經費時間聯合舉行日期決定六月八九兩日]  
　　上海市體育協會田徑委員會，籌備公開運動會，正積極進行，上海市敎育局亦疑壽開中等學校聯合運動會，爲節省經費及時間起見，兩機關合辦上海市第二屆全市運動會，日期定六月八九兩日，組別分中學及公開兩組，茲探誌中學組運動項目如下： 
　　（甲）表演項目：（一）三千人會操（勝利操），（二）團體操（各校高初中得各參加一塲）。 
　　（乙）鼓賽項目：（一）高中男生百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，跳高·跳遠，撑竿高跳，十二磅鉛球，鐵餅，標槍，八百公尺接力。（二）高中女生五十公尺，百公尺，二百公尺，跳高，跳遠，十二吋壘球擲還，八磅鉛球，四百公尺接力。（三）初中男生百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，跳高，跳遠，八磅鉛球，四百公尺接力。（四）初中女生，五十公尺，百公尺，二百公尺，跳高，跳遠，十二吋壘球擲遠，六磅鉛球，二百公尺接力。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[大戶出籠公債回跌　華股走勢疲怯　外股亦小一成左右]  
　　公債雖經操業者書量鼓咚，究屬鏡花水月，見利遂多出籠，統丙自晨初七四五〇元左右，陸續這業中大戶脫手所壓制，散戶見勢不佳，跟　了結，市價已破七關，午前退至六六〇〇元而稍平定，結果較前收回小四百元，甲乙丁各挫一百元，戊種跌二五〇元，羣股仍在拉抬，但後勁不繼，爲顧慮前途起見，操業者以及北帮等，不得不向永紗作孤注，對其他各股勢難兼願，美亞逐漸失色，景福有被遺棄，盛傳即日起將被對敲大戶摒至塲外之傳，述日景福有大量籌碼流出，令人不無顧慮，昨市最爲法疲，連帶影響其他小股，晟開時承前晚餘風，最高時永紗五六五〇元，美亞四八三〇元，景福四七〇元，新光三八〇元，動興三二五元，入後遂漸入不景狀熊，近午各熱股均見低價，較前收計永紗徽升，美亞微跌，景福等三小熱各跌半成左右，其餘各股以冷熱爲序，冷者間有微升，熱者則均微跌，午後喊價小疲，惟業中停做隔日期貨者多，以致交易未能開展，外股上塲尙穩，怡紗曾喊高至一六〇〇〇元，即遭賣戶壓迫，極難脫手，步落達一成結束，其他各股亦被帶小少許，結果較前收熱門怡紗英聯回跌半成弱，其他各股被帶小少許。 
[金鈔微降]  
　　烚赤昨依然平靜，以致無人向中行請領配給貨，晨開時在一六一萬光景，交易寥落，十時後在一六〇萬內外，業中遂無須登記配給，出金放利者較多，午刻在一五八萬五光景盤旋，午後更形沈寂，屈居一六配給價以下，結果較前收回落一萬，飾金十七萬一，紋銀一千七，銀元亦平，晴拆稍平，息價自一角八分至二角一分。 
　　外幣美鈔穩定如恒，各色游資陸續吸收，然因缺乏刺激，投機氣氛極淡，持有者亦有出籠，供求相埒，過程遂平，晨初時在二二一〇元左右，金市稍形遜色，漸漸自二二二〇元微挫至二二〇〇元內，午後在二二〇〇元內外盤旋，結果較前收下跌十五元，港票平疲，港匯在四二五元，羅比五二五元左右，美匯亦未更動。 
[紗價漲跌互見現棉交易平和]  
　　昨日紗市漲跌互見，大型紗仍乏生氣，緣廣州紗價不振，粵帮迄無動辦，廿支雙馬一度曾降至一百十五萬，終因綫價大好，回至一百廿一萬收市，四十二支雙股有天津帮大量吸進，價自一百七十一萬陸續升至一百八十二萬，較上日漲起十一萬之多，午刻紡建照例開售，四十二支錢價較上期提高四萬元，十支無牌茶褐色雙股綫獨高十七萬元，餘均相仿，另有紗錢十種，招標出售，僅由福茂，同泰昌，賫豐等廠號標去四種，共三十八件，每件價如下，牛毛筒子紗十一件，（十軍包，）（四十一萬五千元）十支仙鶴七件，（七十四萬元）廿支仙鶴草包紗十件，（一百萬元）十支帆船三件，（七十萬元）　昨日紐的美棉電訊報漲七至廿二磅音，計近期美金二七·五〇，遠期二七·七七，米特林現貨二八·一一，本埠現棉交易平和，民營統益及嘉　等廠均有採辦，市况導以安定。 
[茶葉市況挺秀]  
　　抽貢綠茶，印度孟買頗有需要，但因交通關係，交易猶陷於停頓之狀態，本市同業爲未雨綢繆起見，先行吸收，俟機出口，因此　日問津者踴躍，但貨方　　手中之貨，一經問價，即大起扳俏，昨日市上吐納雙方雖有談判，終以相差懸殊，一時難以談妥，其他花色，天津及蘇州等地胃納仍佳，同時本街店需亦旺，行情益堅。 
[米價堅定]  
　　米市昨呈平局，粳秈元米均無上落，惟早薄稻去化香燥，略加四五百元，麵粉銷路呆滯，續跌四五百元，油市廣帮問津，奈到源甚吒，依然平疲，豆餅賣買兩稀，麩皮亦少榮辱，黃豆以平湖來貨獨多，下挫一二千元，其他黃豆則少呼吸，生仁回小二一千元，菉豆苞米均無軒輊，昨日本市到米，據米市塲息，計有白粳等六種，共三千餘石，其種類及石數如下：白粳一六四九石，杜秈三四〇石，羊秈四〇石，早稻五一三石，薄稻四二一石，百元一一〇石。 
[春繭貸款已簽字　國家銀行担任八成]  
　　蘇浙皖三省絲繭貸款銀團主任委員徐廣遲氏，七日代表銀國與中蠶公司總經理葛敬中簽訂貸款購繭之協議書，銀團中出資之中交農三行，中信儲匯兩局，及商業銀行之通商。市銀行·上海商儲·金城·新華·浙興。中實。中南。綢業。墾業等四十二家，及錢莊之福源。寳豐·福康·順康·滋康·同潤等四十八家，共計九十五個單位，各單位之負責代表人，昨日下午三時在中行大厦該團辦公處，正式簽訂出資合的，並正式宣佈成立，開始辦公，聞該銀團之組織人事如下，委員徐廣遲，潘仲麟，周紀耀，李馥孫，徐文卿，刁民仁，王紫霜，王延松，徐國懋，劉健華，沈叔平等十一人，並推徐廣遲潘仲 
[菜油派貨規定日期]  
　　中國植物油廠規定本市另售商店生菜油派貨日期，甲組逢星期一四提貨，乙組二五提貨，丙組三六提貨，每組二百戶，每戶生菜油一桶，聞該廠目前平均每日可出菜油一千餘担。麟周紀耀李馥孫徐文卿等五人爲常務委員，由常委公推徐廣遲爲主任委員，並邀聘蔣近仁爲主任秘書，內部設稽核等四處，辦理日常業務，據聞四十二家商業銀行出資爲廿八億五千萬元，四十八家錢莊出資爲十億零五千萬元，其餘之款由三國家銀行及雨局認資，該團所擬設之無錫常州蘇州宜興杭州嘉興吳興紹興等八個辦事處，亦將於日內分別成立，即開始執行購繭業務。 
[絲市清淡　綢價已見回漲]  
　　昨日人造絲，一二〇號大橋，上午頗形平穩，一百四十萬元開盤，一百三十九萬元收盤，下午又呈波軟，做很一百三十五萬元，一二〇號雜牌，價照上日原盤，其除各號貨，視其有無交易而定漲跌，上落亦甚徵　，廠經交易亦淸淡，用戶絲喊價與上日相仿，綢貨昨日交易頗形活絡，價亦稍抬頭，美亞被面漲起二三萬元，大誠格十　縐最高喊三千七百三四十元，結果做三千七百元所得　，按稅率計算，　納稅　爲一·三二三·一〇元，至各業　　人員所得額，未超過最高免稅額者，仍照前訂之計算公式　稅，庶於　念民艱之中。兼收增益稅收之效云，其附計算公式如后： 
　　設A.代表從業員每月所得額 
　　B.代表每月公務人員最高免稅額（即最高敎公務員基本歡興　給加成數之總和） 
　　C.代表課稅所得額（按稅率計算納稅） 
　　則A-B=C 
[白金漲價]  
　　〔路透社倫敦八日電〕據倫敦五金業人士訊，美國之白金市價，星期一已漲至每盎司（純色）五十六元，但紐的方面，尙無消息，據暗示，英國之白金價，將自每盎司十一鎊十先令，漲至十四鎊云。 
　　〔路透社紐的八日電〕紐的五金市場開出白金市價每盎司，（純色）計美金五三元至五六元。 
[煤價仍陷軟檔]  
　　煤市因　銷清淡，銀根又緊，大戶雖掙扎有心，但限於頭寸短微細，市價始終在軟檔徘徊，據一般觀察，大戶均待看本月份廠　條，顧客寥落，門可羅雀，又北來辦煤客帮云，目前上海白煤市價尙在繼續疲軟中，因近來北方運來煤斤者，均非煤業內行，故有貨船已達上海碼頭，尙無適當之堆棧及卸貨手續，又即欲脫手，托一二家熟悉行家出售，行家爲銷路淸淡，一時難於出手，故祇能殺價，而北方產價反抬高，運輸費用又昂，長此以往，恐影響後批到貨。 
[棉布風潮在僵持中　總經理談話引起憤槪丁方源表示不願繼續　昨日仍罷市]  
　　本市棉布業，因紡建組設經銷處，限於寳大祥等三家，且將爭議未決之僞商統會剩餘紗布，認定爲政府物資，公開標售，致引起全市同業之不滿，前日紡建開貨時，曾當塲發生糾紛，相率罷市，向該業公會理事會責難，公會正在設法疏解間，忽於晚報發見紡建總經理束雲章君談話，竟認爲少數掮客所挾制，且表示決不變更經銷處之計劃，致羣情憤激，愈不能平，於昨日下午聚集棉布公會討論應付辦法，當經理事會多方勸導，但羣情仍難平服，聞將於今日推舉代表，向束君面詢眞相，並定於九日下午二時半，在福州路大西洋菜社，招待新聞界，說明一切，其公會市塲及樂園市塲，仍在罷市中，並聞紗業染織業棉布業三業公會，昨晚有函逕致束總經理，探錄如下 
　　三公會表示 
　　頃聞華美晚報（五月八日）載有貴總經理爲棉布市堪停頓談話一則，純一係抹煞事實，迹近侮辱，紗布同業，羣情憤激，要求本公會等轉請貴總經理說明該項談話之根據，查此次貴公司設立經銷處，事前並未容納大部份同業之意見，且適於此時，將爭議未決之僞商統會剩餘紗布，認定爲政府物資，公開標售，致引起同業之指摘，向公會理事會責難，棉布公會正在設法疏解，欲得合理之處置，以利官商合作之前途，不意貴總經理有此談話，使本會等愛莫能助，實所痛心，究竟報載談話，是否出由貴總經理親自發表，應請明白見示，以便轉致同業。 
　　紡建之表示 
　　紡建公司自接收各廠，積極增產以來，紗布產量日多，而接收之紗布，亦急待推銷，同時內地交通漸見轉佳，運輸稍便，紗布去路較廣該公司爲供應各地需要，及平抑價格起見，除在國內各大市塲設立分公司及辦事處，自行運銷外，滬市方面，因該公司業務處地方甚狹，雖將紗布間日掛牌，而每日極擁擠不堪，又以該公司售布，爲躉售性質，零購頗感不便，該公司爲變通供　，及便利布商起見，因擇滬市布疋營業最大之寳大祥等三布號，設立經銷處，售價悉照該公司掛牌，由公司派員監督，並繳納鉅額保證金，惟以經銷處一切業務事務用費，如遝輸倉庫保險及職員薪津，由經銷處負担，故於銷貨金額內給予千分之二五手續費，此種辦法，純爲推銷布疋及便利布商起見，該公司業務處，仍照舊掛牌發售，事實上即爲增加一發售地點，對布商並無不利云。 
　　經銷處退讓 
　　負責經銷處之丁方源，聞已表示不願繼續，而中紡公司副總經理吳味經，則謂中紡委託經銷者之目的，在推廣交易，被委託者至少須具備（一）銷布能力强，（二）信用可靠，（三）地點適宜，（四）資力雄厚等四條件，至於經銷制度之擴充亦在考慮中，經銷處與公司有合同關係，雙方有遵守之義務，惟有一方不能繼續，公司亦不加以強制云。 
[財政部規定　薪給所得稅減免　不得超過最高公務員之免稅標準]  
　　上海直接稅局，頃奉財政部直接稅署令，以本市各業從業員薪給報酬所得稅計課標準，雖前經比照公務員新津計課辦法訂定計算公式，公布施行在案，而數月以來，各業從業員薪給所得，迭有增加，每月所得有超過公務員最高額薪給數倍以上者，若悉按前訂課稅額課稅所享受之免稅額，未免過高，旣失公平之旨，且亦不合累進稅制之原意，茲爲補救此項缺點起見，自四月份起，增訂補充辦法一種，即以最高級公務員薪金八百元每月所得之免稅額爲最高免稅額，各業從業員，如每月薪給數超過最高公務員之薪給者，其超過部份，無論係用津貼或生活補助費名義，均應視爲課稅所得額計算課稅，例如生活補助費基本數爲四萬元，薪給加成數爲一百三十倍，以最高級公務員底薪八百元計算，則每月收入爲十四萬四千元，此數即爲最高免稅額，如有某從業員每月薪給十五萬元，减除公務員最高薪給外，尙餘六千元，爲課稅 
[呢絨堅滯]  
　　呢絨售價，現仍堅挺，蓋來路貨運到不多，且乏正式合銷之萬家貨，而其行情爲種種所造成，開沽照市，亦無甚便宜，同時本廠貨之生產，數量有减無增，甚至由事實之證明，成本竟多超過市價之上，觀乎中紡之開派貨品，開價未平，且多係不應時與粗毛絲質等下槍貨，以致執貨者，大半不肯過份削賤，鑒能銷路方面，一因均欲等候到貨而望跌，大家延緩添需，二因靑黃不接時季關係，三受互相觀望不前，各帮各號俱抱隨吐隨補，穩扎穩打主義之故，絕無預購囤儲者在，因此造成價堅銷滯之局面。 
[食糖趨勢續疲　上檔枝干桂元均升]  
　　昨糖市趨勢續疲，公會　盤中砂白爲五萬八千元至五萬七千七百五十元，又跌千元，車白蜜六萬二千元，本雪白六萬二千元，號貨開出特高，刁靑五萬二千元，普通四萬八千元，次莊四萬餘元。 
　　荔枝干因到存均稀，市勢復緊，昨南市號家又開出一批，價爲十九萬元，比前升一萬元，上莊雜路大式桂元八萬六千元，升五千餘元。 
[首批羊肝漆到　銅器綠紗皆堅昂]  
　　羊肝漆，印度方面有到貨，第一批五百箱，已於昨日起岸，市價尙難平落，因成本稅運諸費均昂，且實銷尙股之故，至國貨銅器製品，如銅包鎖及抽屜鎖，因原料步昂，工會均貴，客銷方面，津帮稍有進胃，市價堅挺，但與底盤成本相去尙遠，元釘因乏實銷，市價見疲，綠紗以時令關係，有步步高昂之勢， 
[美金鑛主會商　要求自由出口]  
　　〔路透社舊金山八日電〕南達柯泰，老洛拉多，華盛頓及加里福尼亞等地金礦經營者廿人，最近在此舉行非正式會談，擬製成計劃，貢獻美國財政部，准將新出鑛之金，裝船運往海外各地，俾使美國之採金礦商，得於自由之世界市價中獲取利益。美國鑛業聯合會秘書諾浦指稱：金價在埃及，土耳其，智利，巴西等國，現正上漲，每盎司在美金四十三元至一百廿元之間，但美財政部僅限價卅五元一盎司，並限制美金鑛商人，使能出售於財部。諾浦繼稱：一九四四年美出口黃金，以用於美術之製成金爲主，的値美金八千五百萬元云。 
[美棉一萬件到滬　海浙輪由青島運到大批人造絲及菸葉]  
　　華倫公司經理之鈕華爾特勝號，昨日自美抵滬，運來棉花一萬零一百六十餘件，現泊江南船廠前浮筒起卸，今日招商局執信號駛津，有棉花一千六百餘件運去，係善後救濟署報裝。 
　　人造絲烟葉大批到滬，招商局海浙輪，前日自靑島來滬，運來人造絲一千零六十箱，係中央信託局之貨，又有烟葉二千三百五十件。 
 
 

Page 7

 
 
[河內去來　充滿着看在眼裏悶在心頭的事象] [  本報五月二日航訊特約記者梁小中]  
　　南開出畫，越北去來，正是山花遍　，　聲撩人的時節。征　拂盡，細細回味着這一片印度支那半島大平原的　　風光，再加上許多看在眼裏，悶在心裏的事象，眞有無限的感慨。 
　　今日的越南。蘊　着的不是愁否的呻吟，却是一把行將燎原的野火。　小民族並不是天生的奴隸，古交趾的兒女們，今天正在倔張地破　着　鎖，莊　地說一句：「他們要獨立！要自由！」 
　　離邕州，過憑祥。車子奔馳在雄偉的鐘南　前。　蟠虎踞，獨峙邊　，幻想着一八八五年時候黑旗英雄斬將塞旗，直搗費罷的氣勢，仰　浮雲，默視蒼山，眞是倍增祖國的愛戀。 
　　車出雄關，前面便是越南境屬，精緻的柏油路，寫出了統治者的苦心孤詣。兩旁翠綠的樹林，　子便從裏面無聲地劃過。同登的綠瓦紅墻，神仙都市，畢竟只是十個心臟在跳動。路旁的田野，早枯裂得不像樑子，野草迎人，烈日當空，衣衫襤褸的越南人低着頭在挑担子，推板軍。破破爛爛的茅屋，山谷中到處可見。只有同登的市面才顯得那末幽靜，那末法國化。可是法國人，却始終沒有見到一個。問一問街頭的僑胞，他們微微笑着道：「法國人怕游擊隊，早就跑了。一這是第一次看到了一個鬥爭的縮影。 
　　諒山情况，亦大抵相同。只有沿途國軍背負着衝鋒搶站崗的英姿，才能激起平靜的心浪，運有昔日虎視眈眈，指向國境的砲台，而今都已爲我軍代爲拆去。看着那些三合土的殘骸，心裏眞有脫不出的痛快。 
　　宣傳館小廳高懸四國旗 
　　諒山再行，便到北江，這裏以前是一個鐵路的主站，而今却已是一片頽墻敗瓦，景像陰森，鐵道早已拆去，（我們接收的時候，並沒有從鐵道的器材上面佔過便宜，就算有，安南境內的鐵軌都比我國現有的小，據說這是法國人一道最精密的算盤，爲的是使中越的火車永遠不能聯運。）最値得注意的，是道兒有一個越南臨時政府的宜傳館。小小的一個廳子裏，高懸着中越美蘇的國旗，（越南的國旗是最近才擬定的形式，紅底，中間一顆黃色的大星，很有意思。）　上放滿了越文的書報雜誌，四面墻壁滿是發人深思的漫晝，刻薄而又煽動，給他們的「統治者」看了。一定要氣破肚皮。 
　　到了河內，東邊跑跑，西面聽聽，尷尬的故事聽了一大堆。自然，許多令人興奮的事情並不是沒有，不過興奮裏總帶有一點麻痺的成份就是了。對越南使我們感到興趣的，不是越南女郞那一束臨風欲斷的織腰，也不是那一排墨樣的牙齒，却是我們自己的大事小事，越南人打的大仗小仗，僑胞們的眼淚！ 
　　穿草鞋入越載得滿囊歸 
　　「八一五」後，九月國軍入越受降。當時的盛况，眞是難以訴說。河內的僑胞，高高的扎起彩牌，拚命的拿錢出來，第一步踏入河內的國軍，不論營排連長，以至最低級的勤務兵，一律請他們住到最精緻的大旅館裏。富商們自動的獻出房屋做營房。女學生們替傷兵洗脚。夜夜盛宴，日日狂歡，沒有一個僑胞不是樂到心花都開了。皆大歡喜之中，五子登科，三洋開泰的越南版，也就急急如律令敕了開來。看得新鮮東西太多的僑胞，也更上一層樓，再看更多的莫明其妙。首先是汽車搶，房子搶，說出來有點不好意思，連抽水馬桶也塞到汽車上。自然，來來去去又要說是「一小部分」的不肖份子的傑作，就只有這些不肖份子，穿着草鞋入去。出來的時候，袋裏一堆鈔票，左邊一個女人，右邊一架安南單車，手上一個手錶，一串戒指，這只是不肖的低級幹部，高一點的也就心照不宣了。 
　　國車退一步關金跌一丈 
　　使到僑胞傾家蕩產的，不是小取小予的問題，却是抓去了他們生命的幣値的間題。國軍初到的時候，華僑如是聽說，法票不用，一律關金交易。再加上他們一顯熱透了的心，以爲從此自然是要萬事信仰我們自己，於是拚命的把法票拋出，買關金，要我們目己的紙幣。多熱啊一一百元關金要換百五元的法紙，換二百元也願意。商店標明是關金本位，書店標明用關金計值。關金熱，法紙打到十八層地獄，完全是出自一片赤誠的天眞的心，沒有半點經濟的理論。可惜的是：曾幾何時，國軍退一步，關金跌一丈，跌到今天，已經是一百元關金換不到法票三十元，拋出法票的商人，皆大破產，自殺的，逃亡的，入獄的，處處可聞。一塲甜夢，烟消雲散，關金的黃金時代過去，僑胞的興奮也消失了。一塲大破產，苦了的還是自己人。豈但如此，僑胞還要有一塲更大的苦難。 
　　中法簽恊定苦頭吃不盡 
　　首先，記者要寫一點「前奏」之類，才好明白事實的眞相。國軍的受降地區，只是到北緯十六度的地方。僑胞聚居的西貢堤岸，不在受降區內，河內海防的僑胞還能够認輿歡笑一塲。不管笑後是否跟着便是眼淚，而西堤一帶（廣泛一點說，可以說是中南圻一帶）的僑胞，却是終日以眼淚洗面。中法協定簽訂了，西堤的「華人稅紙」却跟着加了一半價錢，以前只要蓋五個指模，現在要蓋足十個。姦淫燒殺比日本入佔據的時候，「友好」不了多少，說是報復可以，說是「活該」也沒辦法。誰呌自己不長進，人家要打你一拳，便打你一拳，現在，這一拳打到河內來了。 
　　薑頭辣椒湯緊隨暴風來 
　　「海防事件」一塲暴風雨過後，（這一塲「登陸」，並不簡單，而且可以說是極野蠻，我們給打壞了倉庫，也老實不客氣地做沉了他們一艘砲艦，誰呌他們要武力解決這不成問題的問題？留在內地的法軍還破壞了我們軍運返國的公路，這一板斧的用意，大家都明白。）法軍畢竟亳不困難地在三月中旬開入河內，法國的僑民歡迎他們，與我們的僑胞歡迎國軍一式一樣。歡迎過後，越南人和我們的僑胞，也就躬逢其盛，霑益了不少薑頭辣椒湯，高唱「不自田，母寗死」的英雄們眞自由到不可開交。强姦，搶刦，大吃大暍，不付一文而去，實在威風八面。好在河內國軍，尙未撤盡，畢竟還是自家人好一點，不然，河內的僑胞眞不知道「伊於胡底」了。敦睦邦交，是一回事，認淸事實，又是一回事。不能够互尊互愛，何必一定要用香水去掩飾血腥？ 
　　越南國民黨阮海臣領導 
　　一方面，法方願我們的國軍早退早好，另一方面，又「因治安未能穩定」，要求國軍緩撤，矛盾的矛盾裏面，早就吿訴我們這是怎麼的一會事。我們自然有分寸，不會做傻子。現在，讓我們看一看越南民族爭取自由的高潮吧！ 
　　越南的三大政黨，是：越南獨立同盟，國民黨，革命同盟。就中以國民黨的歷史最爲悠久，領導人是阮海臣，七十多歲的老頭子，幹了五十多年的革命，對中國了解最深。可惜的是幹部缺乏，武力單薄，（有一軍人駐硭街，全軍七百人。）所以不能够有更偉大的成就，月前雖曾參加胡志明所控制下的「聯合政府」，結果因不滿胡的施爲而退出，而且曾經動過一次刀槍，現已間道自越入桂。 
　　「先殺中國人再對法抗戰」 
　　越南獨立同盟的首腦是胡志明，是淸一色的共產黨。四十多歲，瘦個子，曾在蘇聯「　　」。　部多數從延安來，是中共的又一支脈，組織了一個「聯合政府」在河內，堡大皇帝給他迫退了位，也是滿口「民主」，但確有相當武力，所以折衷於法越間，尙可說得一點話，但是所作所爲，並不見得就受越人歡迎。一方面口口聲聲：「華越一家」，一方面又高喊；「先殺盡華人，再與法鬼抗戰」，是他們的雙　戲。垂人倒霉的果然不少，與法思抗戰倒未見得。眞正爭獨立的只有聯合政府還未內鬨，越人仇法的心理最高潮的時候，才可以看到一些偉大的行動。最初一次是三月上旬，因爲法方沒有履行法越協定，拚命在南圻增兵，激動了越人的積憤，曾在河內舉行空前的大示威運動。示威還不到五天，法軍千人竟圖自海防開河內〔鎭壓〕，結果越人大憤，紛紛自動準備應戰，劍拔弩張，一觸即發，幸得國軍出動調處，同時武力勸解法軍返防，方才了事。 
　　傳臨時政府將實施改組 
　　一波未平，一波又起，三月下旬，這些以殖民地統治者自居的英雄，突然派兵佔領，河內的財政部和軍械局。於是全市罷市，罷工，罷課，要法軍立即撤出。夜間槍聲四起，法僑的供應和食水完全斷絕，不得已才撤出財政部。至於南圻一帶越人背了炸彈，泅水到法艦旁邊炸沉戰艦，全身浸滿汽油去爆炸火藥庫的事，亦時有所聞。這些報導，談不到挑撥感情。眞正的感情，在越南人民的心裏，讓我們睜着眼睛看就是了。老實說：中法對於越南的協定簽訂後，僑咆又開始遭受了更大的苦　：法國人　　，越南人仇視。最近，越南臨時政府又有改組的消息，許多弄不淸的關係，只有旁觀的人才會明白。 
　　準備一年內把文盲肅清 
　　越南人民的向上心，絕對不可輕視，單就文化一項來說，河內的越文報州早雜誌，眞够得上一個多字。有越南〔國民黨〕救國〔獨立同盟〕，同盟〔革命同盟〕等報紙十餘家，前鋒，建設，婦女呼聲等雜誌十種。不論小販，車夫，店員，小學生，家庭婦女，到處都可以看見他們在熱心地捧着報章雜誌看。每一條街都有書店，許多敎師親自背着　範去搜集廠紙，拿回來印講議，印宣傳畫。聽說還有許多人從家裏自巴拿米來辦學校，他們準備一年內要肅淸文盲。 
　　反觀我們的華僑敎育，說起來實在有點傷腦筋。負責敎育的，十九是各帮〔如廣肇帮，潮州帮〕的僑領，商人的頭腦，拿手的會省錢，那裏辦得出出色的學校？中學校整天背古文，小學校整天讀三字經，法文非讀不可，充滿了帝國主義和半封建殖民地的結晶。說起來怨不了誰，只有怨海外敎育工作實在做得太可憐！ 
　　書店有靑年書店（靑年團辦），僑聯和東成，都是無甚足觀，賣一點敎科書，小說，文具。最近籌備出版的，有南洋岡書出版公司。日報方面有靑年團辦的靑年日報，四開一張，發行人高修武。法軍未開河內前，專揭發西堤華僑遭受的慘象，所以頗遭法方之忌，行將成立的有「太平洋日報」，背景不明。期刋有海外部所辦的中　問題，有中鐺文臘照。至今仍能暢銷不較的，是蔣主席的「中國之命　」。因爲這裏精神食糧貧乏，所以由昆明航　及由南寗快遞的報紙，在這裏頗受歡迎，相當暢銷。 
　　日俘殺法軍自戕以了事 
　　日本的戰俘，到了今天，已有大部遣送。一部用卡車取道南寗到廣州，一部則逕在海防登輪。這些自傲的天孫武士，早就已無氣燄可言。在路上兌了國軍，必定鞠躬如也地敬禮。國軍也　　氣地點一點頭，算是回禮。有時候簡直就不理會。可是戰俘倒也有點看人行事，碰到法軍，不理也不踩，昂然過去。有一次，一個日俘在街上給三個法國軍官欄住問他甚麽不敬禮？日俘乾脆地答道：「我們是向中國投降，不是向你們投降。」兩個法國軍官拉出槍來，要收拾他，却給這日俘一脚踢跌在地，把兩枝槍向墻邊一扔，揚長而去。還有一次，也是同樣的事情，結果有兩個法兵給一個日俘打死，那日俘也自殺了事。說起來頗耐人尋味。可是俘虜們永遠都是那末地服從國軍，開到南寗的俘虜，一車只有一個國軍押車，從來沒有鬧過亂子。而且都是穿得又破又爛，一樣吃糙米飯過日。在河內，日僑和日本婦女倒很少見。 
　　四日的逗留，一切都像走馬看花，除了聽而外，看的實在不多，要我說出越北的實况，實在有點難於形容。它有點像剛點燃的爆竹，又像浸了水的火藥，表面平靜一時，緊張一時，能够相信的是：遲早我們總會有一次不平凡的戲劇可看。（五月二日於南寗） 
[蘇北同胞血淚語　逃出了虎口陷入飢餓綫] [  本報南京六日通訊駐京記者張明]  
　　八年艱苦支撑爲的是重見天日，留着黃帝子孫的血統，想再呼吸到中華民族的自由空氣，但是，今天，逍個勝利以後的日子，我們享交到的，是沒有陽光的漫漫長夜，無盡頭的黑暗。八年來，流屣顚簸，是個難民，勝利到來，翹首歸里，做個承平時代的老百姓，沒有奢望，「安居樂業」是唯一的希望，也是唯一應得的權利，然而，我們，幾百萬蘇北同胞，終竟把這個希望成了不可兌現的理想，應享的權利，成了不該享受的罪惡。我們依然是難民，從鎭揚一帶始，這一幅流民圖，是血和淚組成的。話從那裏說起呢？ 
　　河是死水路是陷阱 
　　我們抗戰，打勝了日寇，但是我們立刻又陷落在沒有了人性的非人類的共軍的宰割之下。我們沒有住的自由，因爲共軍到處，所有的屋字都被拆毁了，有時拆得嫌太麻煩了，就來個火化，全部燒燬，使我們沒有了「住」的餘地。再說，我們也沒有了「行」的自由以及「行」的權利，寬敞的大道來一個破壞，成幾里長的挖成了河，原來是河的地方，又讓他似是而非的塡了起來。你要走嗎？河是死水，路是陷阱。何况你想走，也還須得到准許，吾則你就是逃，逃的人被抓到是沒有命的。在衣食方面說當然更不自由，你想穿得暖和，如意合式，你就將成爲「鬥爭」的對象，同時你就非得成爲去「鬥」人的人不可，吾則你總歸是「頑固」，再就是「國特」。安份守已的老百姓是不可能存在的，他們不歡迎你，但是他們叉需要一部份人來作爲點綴，這一部份人是用着專門接受命令的，也就是唯命是從，他要你怎樣，你就怎樣。如有違抗，你仍歸於「頑固」份子。 
　　上游挖港下游毀壩 
　　最近在蘇北一帶，他們開始着兩項可怕的行爲：一是將成熟而尙未到收割的時候，就一掃而光的割掉，同時，現在是播權的時期，在這無室可居的時候正是無家可歸，還從何播種？於是春收無望，秋種不播，未來的災荒是多麽可怕？他們更想到一個國積的辦法，把所有存糧，全部搜索收集起來，裝進屋子裏，再把牆壁全封起來，據說是備作軍糧。也就是「軍」字第一，所謂「民兵是老爺」。眞正的老百姓只有餓死。其次是淮水，上游把港挖掉，下游將壩毁去，海水引進，河水汜濫，於是人民沒有「住」，沒有「吃」。這種滅絕人類的行爲，才是新四軍的主旨。 
　　長程流徙萬里投荒 
　　我們有一顆正直的心，有一付鎭靜的頭腦，爲什麽我們該受道無瑪的壓迫？爲什麽我們不能亭受人的權利。我們流徙千里投荒萬里求生无能，死刦不甘心，在鎭江，在南京，接受着　　的熱忱招待，救濟我們，但是我們希望是：「在軍事政治方國，快給他們一個澄淸，我們要圓老家去，我們要拿協已的力量養活自己，要回去看我們的祖宗，　地下的先露！」 
　　記者面對着這位流落的難胞，一個字，一滴淚的說着，我欲以一滴血寫一個字，敬吿我們所謂民主解放的新四軍，你們「民主」基層老百姓，已經投到了另一個民主的須　裏了。你們還有什麽呌民主？違背了絕對大多數人民的意志來談民主，這難道是現實嗎？你們口口聲聲說放在第一綫的民生題，但是何黨把民生解決了呢？相反的，蘇地人民刦已沉在水深火熱之中，而今流亡，流亡，什麽時候才回到老家從淮安，從揚州，從泰興，從如皋，從各個地區流亡出來的人，停留在南京的已經有着一個可觀的製目，他們元以爲生，總算在京同鄉已經在設法籌款救濟，也許可能在短期內信他們一個安定的住所，但是　結所在，各方正期待着一個完整的具體的解決辦法。 
[金陵煙雲] [  南京三日通訊　芝楠寄]  
　　文化園地，在首都，嚴格一點說，似有荒蕪之感。日報有中央日報，和平日報，大剛報，中國日報等幾家，都是對開張的大報。小型的有救國日報，朝報，新民晚報，南京晚報，南京人報等幾家。紙張雖好，但內容不見精彩，趕不上重慶或上海的報紙。在京出版的雜誌，好像祗有中央周刋一種，其他還沒有看到。 
　　藝苑風光　從荒凉到熱鬧 
　　話劇也很落後，祇有飛龍閣的「中旅」劇團，空氣沉悶。電影院有大華，新都，首都，國民，世界，文化劇院等幾家，大都是好萊塢片子的放映者，並且是在其他地方放映過後纔送到這裏，生意也很淸淡，沒有重慶那樣排隊買票的現象。不過自從還都人員繼續增加以後，影院也　呈熱鬧的氣象了。 
　　金陵繁華　由秦淮移舞塲 
　　提起金陵，呌人油然想起六朝烟水。人們在車塵甫卸之後，都喜作三日遊，徜徉於山水之間。紫金山上的白色陵寢，依然如舊，謁陸的人絡繹於途。城南夫子廟，而今是比常年冷落了。秦淮河已無復過去旖旎風光，河水渾綠，隨風吹來臭味。破舊的魚舫泊在橋邊，當年紅粉佳人，已不知飄流何處？祇有雙雙燕子掠水而過，呢喃不休，恍如感時懷舊。時代是在變換，往日秦淮河上笙歌沸大，管絃不絕，而今整華已從水上轉向燈紅　綠的舞瑪。當年在秦淮渡生涯的女郞，大都改叫換面，走下舞池，婆娑起舞於燈影裏。 
　　櫻桃熟了　瑪瑙紅翡翠綠 
　　事實上，春天不在舞池，却在郊野。前些日子，靈谷寺的牡丹盛開，好景不凡，現在可不知凋謝了沒有？玄武湖上，柳絮飛舞，楡錢吹落，櫻桃正熟，紅如瑪瑙，綠比翡翠，設若乘游艇穿過藻行，划到湖心，遠望靑山塔影，手剝櫻桃，豈非如入夢境！ 
　　美國製造新流缐型火車 
　　這是大北鐵路新的流線型「帝國建設者」火車，現正在大批趕造中，由此可見新的火車建設事業之一斑。下半年中，可望造成十二節的火車共五組，將按日開駛於支加哥與太平洋西北岸之閱。該車外部顏色爲橘紅與綠色二種。火車頭有四千匹馬力。 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[青年對於國是的呼聲]  
　　今日我國局勢的嚴重，爲每個國人所共識；東北的蘇軍剛剛開始撤退，可怖的內戰，又重新爆發起來，馬歇爾來了到難爲了這一位中間人。鄙人不站在任何黨派，本着一國民的立塲，發表一點對於國是的竟見。 
　　國民黨是曾領導全國人民推倒滿清及軍閥和抗戰種種革命統一救亡的工作底政黨，這幾椿事，在理論上，事實上，誰能否認這些不是國民黨的功績！從現在看，從歷史看，國民黨的主義，國民黨的政策，終不失爲領導全國復興的指導原則。由此也河見國民黨的執政當局，仍然忠實地奉行其黨綱，並沒有自甘墮落，並沒有企圖保持私人的勢力。、 
　　他們的政策，容或有不滿人意的地方；他們的黨員，不免也有腐敗份子；但那不是整個國民黨的事。而且在全國人民的督促下，這都是可以糾正的。或者有人說「在現行政府之下，人民的權利，根本就不能發揮，那裏還有督促政府的力量」。我固不敢說現在確已民主，也不能料及憲政實施後的民主程度如何，但有一點確可樂觀，在政府所管轄的區域中，有反對黨的機關和報紙，他們都可肆無忌憚地攻擊政府，攻擊當局，然而在素稱民主的中共區域中誰看見公開反對共黨的報紙或書籍呢？ 
　　總之，國民黨有着他不可磨滅的功績，是不容我們輕易忘記的 
　　現在再來談談共產黨吧！ 
　　我在不久以前，思想也曾左領過，當時認爲共產黨是有辦法的政黨，他們在國民黨的壓迫之下，屈處西北，刻苦奮門了二十餘年，仍然保持很大的勢力，握有不在少數的黨員，同時他們的每一黨員，都是奮發有爲的中堅份子，似乎較諸國民黨的腐敗情形，有生氣得多。 
　　我也曾希望過，中國需要一個强大的反對黨，並不是怕如民主論者所憂慮的「一黨專政」之類的話，却因爲是使在朝在野的政黨，都存着一番警戒競爭之心，俾得日益求精，努力前進。 
　　於是我乃希望共產黨是我理想中的政黨。 
　　不幸從日本投降以後，於開始對中共失望。從朱德的那份電報起，使我逐漸認識了中共的面目。原來是打着「人民」「民主」的幌子，却包藏禍心，岡謀不軌。 
　　中共最大的惡點是：強佔東北和阻礙交通，揭穿他們的用意，還不是割據地盤，造成旣成事實，藉此要挾政府，俾能討價還價而已。這種只圖目的不擇手段的政策，眞令人裴憤欲絕！ 
　　現在中共藉口的理由，不外是政府不願實行政協決議一類的話，但憑這就可以發動謀叛的戰事了麽！ 
　　這裏對政府是否不願實行政協決議，姑置不論，我們再進一步檢討，國民黨是創造中華民國的領導者，當然有權利在政府中佔絕對的傷勢，然而共產黨憑什麽理由却要在未來的政府中佔有優越的位置？那是人民所公選的呢？還是向政府要挾得來的呢？假使屬於後一種的話，那麼共黨須得量力才是。換一句話，從民主講來，是毫無理由的；一個政黨，需要表現他的力量在人民的面前，由人民心悅誠服交給他的政權，才是名正言順。如果捨本求末，因此而發動攻勢，那適足玩火自焚而已。 
　　共黨不是常說他在抗戰中建有莫大的功跡嗎！我泯目一想，在許多有名的戰事中如淞滬會戰，徐州會戰以及長沙會戰......等都是中央軍的記錄，但在共軍的軍事陣綫內，似乎像未有這些出色的戰事吧！而黃橋事件之類，則倒是共軍的拿手好戲。所謂「游而不擊」到也罷了；像這樣專門「游擊」中央，寗有此理！（這樣的事實太多，實在不勝枚舉）請問共黨有什麽資格米主宰國家大政！ 
　　國家的前途，太不堪設想，我憐惜憤恨那些無聊的靑年們，他們將自己的熱情消耗得太無意義了，不該去助長共黨的氣燄，不該在國家需要恢復元氣的時候，來幹一種危險性的擾亂工作。翹堯，卅五，四，廿八。 
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
社會 
[解去婦女的桎梏] [  無我]  
　　雖然，現代的婦女們，已經感到了受壓迫的痛苦，而喊出了解放的口號，但是，這些在大家看來，還都嫌太空虛：唱高調，何濟於事，要的實地去幹才行。 
　　受壓迫，就好傑套着桎梏；而要解放，所走的途徑，那只有除去桎梏！ 
　　這些桎梏是什麼呢？可說的，不外乎二種：一，生育，撫養孩子的累；二，燒飯，料理家務的累。所以，忙瞭了這二點，就可以認淸目標，去覓解放之道了。什麼是解放之道呢？ 
　　一，舉辦國營托兒所　這一點，已經有好多人說過了，不過，我還有一些要補充：我國現在存在的托兒所，成績糟透，所以雖然有這項名目，却沒有什麽人將自己的孩子送進去養育，所以，假如能够有普遍化的國營托兒所開辦，設備周全，方針實施優良的話，那末，無疑的，父母們都會將自己的兒女很安心地送進去，讓他們受到偉大的，羣的敎育和生活，使成爲健全的人才，這不但與下一代的主人有利，而且，做母親的，也可以因此卸下這一部分責任，而去做更重要，更有益於人類的工作。 
　　二，設立大衆化食堂　第一個難關旣已打破，那就看第二個難關了。設立了普遍的大衆化食堂，那末，男女老少，旣可以很舒適地去亨受，就根本用不到歸女重回廚房了。至於料理家務，本來不當由婦女單獨去做，而是應該由男女共同負祖的。 
　　於是，我們得到了婦女的解放之道，假如一旦完善辦到，那末，立刻，婦女們便可卸下了道束縛了數千年切桎梏了。解放了自己，把自己貢獻給社會國家，爲社會國家服務，和男子一樣地去做各項應該做的事！ 
　　希望婦女界不要再唱高調了，努力地認淸了目標去做，由解放之道而解放！ 
家敎 
[管敎兒女我見] [  羅淑如]  
　　人人都希望自己的兒女好，但是有許多人不讓自己的兒女讀書，就想坐享其利，從命運八字裘，僥倖得到幾個特色的兒女。還有許多人，只知道送兒女入學校，供給他學費書籍，文具，便算是盡了爲父母的責任。如果兒女不好，那是怨孩子不爭氣，或者咒詛學校師長太鬆懈。 
　　學校固然是培養人才的地方但是上課時問一天不過五六小時，還是在家的時間多。况且師長以數人管敎數千百人，還是不如家長，以一人管敎數人的效率來得快。所以說，家庭敎育與學校敎育是應當相輔並重的。 
　　我對管敎兒女主張以身作則，使兒女日聞日見，有所適從，所以把自己眞是約束得筆桿正直，一時一事甚至一句話，不敢疏忽，唯恐在兒女面前失了信仰。 
　　孩子們如有要求，可以答應的，答應後必實行。不可以答應的，當時便把不能答應的理由說明，決不含糊以應，疏忽不行。至於設騙局應付的勾當，更不敢做。我決不因怒行責，因喜恕過，平時與人共事，必事事講求倌實，使孩子們自然而然地納入信實的正軌。 
　　他們那一次成績好，一定有獎勵，以引起他們知進取好向上的心理。那一事做錯，必嚴厲訓貢，使他們知廉恥而勇於悔改。 
　　隨時隨事，就每個孩子的程度，補充給常識。不只敎單讀死課本，以充實其智識。對於他們的嬉戲，時刻注意，以合乎禮，不害衛生的爲原則。 
　　如過學校有掛倡捐助公益的事情，那我就雖然節省吃用，亦要給錢敎他們去捐。爲的是要養成他們樂於爲善的天性，和遇事負責的習慣。 
　　有一次，次兒三兒的學校要修理，勸募經費。我的處境固然很困難，但我認爲這是我兒子的責無旁貨，應花的錢，於是盡力地敎他們去捐。「一人捐便是，何以還要兩人去捐？我家又沒錢」。大兒不高興沉吟地說着。「愛護國家是每個人民的責任，愛護學校是每個學生的責任，人人應有負責的勇氣，不可推諉。他們旣然是兩個人讀書，便當然要兩個人去捐，使他們明白各人願當負起各人的責任來』。我慢慢地答覆訓誨着。我兒聽了，很以爲然。於是他們各記在各人的日記本上。可見小孩子意志薄弱，好像時刻在是非曲直的岔口，猶豫徘徊。如果能隨時指給他們應走的路，那便不用打駡，自然會走入正途。 
　　我次不敢說我管敎的孩子好，不過目下看來，大的己能端正自立，小的亦很聽話，愛讀書。常聽見有人對我說：『你的孩子　樣能管得這樣好，我的孩子打死，總不聽話。天生好的不用管，壞的活累煞！』所以今天我想起寫出這一段話來，謂做母親的，明白孩子生下來並沒有什麽好的壞的。譬如一棵小樹，在你去培養灌溉，削砍荒蕪枝節，護理正長樹幹，以期達到長成一根有用的棟梁。不要專用打的方法去管敎，還是「以身作則』『循循善誘」爲日。 
　　國家興亡，匹夫有責。際茲男女平等時代，我們女子對國家興亡，亦要負起一半責任來。管敎兒女，爲國所用，豈非我們女子愛國應負的任？ 
[媳婦歌] [  巴玲]  
　　南瓜籐，兩頭環， 
　　我做媳婦眞正難。 
　　公一望，婆一張， 
　　生怕我倫米貼親娘。 
　　老公公，老婆婆， 
　　寬心吧！ 
　　娘家不是窮人家。 
　　吃的隔年米， 
　　住的高瓦房， 
　　穿的綾羅緞， 
　　睡的象牙床， 
　　用不着偸米貼親娘。 
　　這首歌描繪媳婦與公婆間的猜疑，十分生動。婆媳問的不睦，是中岡社會上一個普通的現象。 
　　怎樣調和婆媳間的情感？這不是三言兩語所能說完的。總而言之，爲公婆者，要處處替媳婦設想；而做媳婦者，也該時時原諒公婆。雙方互相體諒，什麽意見，糾紛，自會消滅於無形了。 
醫藥 
[百日咳] [  華美]  
　　百日咳，西名Ｗhooping　Cough。我國古稱鷺　咳，民間俗呼頓咳。都以咳嗽的性狀得名，係一種有接傳染病。凡患者的痰唾暗嚏，都爲傅佈的媒介。此病最多發生於春季。患者以十歲以下之小兒居多。三歲以內者更多。如一週歲以內的小兒罹之，恒爲致命之患。逾十歲者間亦有感染，但不多見。 
　　百日咳的病菌爲Bordet-Gengou　Bacillus。傳染人體之途徑爲上呼吸道。所以患痧子及傷風後，最易患百日咳。雖傳染不若痧子及傷風那般快，但任何小兒和病者接觸時，俱有感罹的危險。 
　　染上百日咳病菌後，經過四日到十五日的潛伏期，必發生類似氣管炎狀的咳嗽。程度漸次增加，變爲流行性感冒狀的咳嗽。夜問比白晝厲害。此時病兒有時有微熱。這樣經過一星期後，遂逐漸成爲陣發性的咳嗆，咳嗽之音調係目氣管內發出。所以有嘶喊的尾音，同時病兒食慾减退（亦有食慾照常者），夜間睡眠不良，面容浮壅，眼皮水腫。下眼臉紫紅。 
　　咳嗆的陣發係百日咳的持徵，發作的次數，如係安眠時發作，夜間多於白天，如係遊玩之際發作，則爲突然而咳，咳陣發作之前常有一種持異預兆，如不安的樣子，或者忽然趨就母親懷中，其他如呼吸急促，飲食過急，啼哭，忿怒，等亦均足惹起陣咳，如於哺乳後或進食後劇咳，則每易致嘔吐。 
　　百日咳的病程頗長，如患者不及早施行適當的治療（百日咳血淸治法）每可延長至二三月不等。所以有百日之稱。但以一小兒之體格，經綿至此，身體上所遭受的磨折早已不堪承受，所以不到一月，小兒早已身體消瘦，營養不足，皮色蒼白，臉容浮腫，兩眼微突，眼眶因劇咳時小血管爆裂，略呈靑紫顏色，病狀不可謂不兇險，病期中且隨時可以併發支氣管炎肺炎，腦膜炎等等危險併發症。 
　　百日咳粗視之，似乎並非一絕對危險之病症，但若細行統計各種小兒死亡的原因，即可發覺百日咳所佔的數目實相當驚人，且死亡者以二歲以內的小兒患者爲最多，（大抵百日咳死亡數中二歲以下之小孩竟佔百分之八十强。）小兒死亡病類中，百日咳的佔全數百分之十二。 
　　百日咳的持徵，爲持異的啼聲及咳嗽的陣發，足爲診斷之證，這在呼吸器官疾患中係一種持殊僅有的現象，但道啼狀的痙咳，在最初一星期中，必較爲晦匿。有時因小兒年齡過於幼稚，雖然陣暖也不能作啼叫的聲音，因此診斷困難時，可用細菌學檢騐方法斷定。法係將小兒的唾液或涕液送交任何醫學檢騐所檢騐，他們就能提出可靠的證明。此外，患者面容苦有特殊變化，如眼臉徽腫，眼眶深暗，面部虛浮，亦可爲百日咳的佐證。 
　　百日咳有一特效療法，即自今盛行的菌苗療法，（百日孩血淸療法）這方法收效最速，而無不良的副作用，祇須意外併發症尙未形成，不論患者的病狀已如何嚴重，均能克奏膚功。但治療當然愈早愈妙。如在陣咳尙未形成之前即加治療，祗須一星期即能治愈，吾則須經過六次至十二次的注射，的需十二日至一個月方能治愈。 
女紅 
[小棉襖] [  蕭淑芳]  
　　這是一件小綢薄棉襖，仍適合現在的氣候，給一歲左右小孩穿的。 
　　材料：二尺餘米色小綢，二尺餘湖色小綢，或一色四尺餘材料均可，湖色絲綫或彩色絲綫。 
　　製法：依照岡中尺寸剪裁，略爲放大，以備縫口。如果喜歡面裏相同的顏色，可剪裁兩塊同樣材料。絮上一點點薄絲棉，製成小棉襖後，用薄紙畫上花樣，大針縫在要做花處地方，用相襯絲綫做出形狀，做好將紙撕去。花樣　簡看各人的技巧喜愛，如嫌做絲棉麻煩，可製襯絨裏，一樣好看。用來做禮物送人，比市上買的便宜而別緻。 
 
