# 1946 - 142 - 4960182

 

Page 1

 
 
[國共約定恢復會談　政協小組週末可望重開　張羣來滬促各代表晉京]  
　　〔本報南京廿一日電〕馬歇爾特使昨對當前局勢發表懇切聲明，刋出晨報後，京中之沉悶空氣已漸見消失，京中外人士對馬使努力中國和平久而彌堅之決心，感表敬佩。敏感之觀察家僉信，大局將隨東北軍事新形勢而趨開朗，因此，重開政協綜合小組會議，將當前待商之問題提出公開討論，益合時宜。聞今日上午邵力子與王世杰會談後，中午一時邵氏及政協秘書長電震二人復聯合假國民大會堂會議室，招待中共代表周恩來·董必武·陸定一·杰維漢·鄧穎超等午餐，當時雙方對重開政協綜合會議一事，意見已漸見接近，沉重的政治商談之門，將徐徐拉開。 
　　〔本報南京廿一日電〕邵力子今晚告本報記者，政協綜合小組會議曾前之國共商談，可聖於廿二日開始，政府與中共代表，已約定定於廿二日會談，問政府代表邵力子·吳鐵城·張萃·張厲生·王世杰五人，中共代表周恩來·鄧穎超·董必武·陸定一·李維漢均將出席，政府代表張羣如不及由滬趕圓，或另派一人參與會談。問去滬連駕之政協政府代表，即將偕民主同盟及青年黨政協代表來京，各代表到京後，綜合小組會議之舉行日期方能決定，本週末有開會可能 
　　〔中央社南京廿一日電〕政府政協代表邵力子及政協秘書長電震，廿一日午宴請中共代表周恩來·董必武·鄧穎超·陸定一·李維漢，並邀吳鐵城·王世杰·張厲生三氏作陪，惟張氏因事未到。 
　　〔中央社南京廿一日電〕政府政協代表吳鐵城，廿一日上午赴梅園新村訪中共代表董必武·李維漢，聞吳氏此去訪晤，乃係答訪性質。 
　　〔合眾社南京廿一日電〕王世杰，邵力子，協震等本日往訪政協綜合小組中國青年黨代表常乃惠，磋商和平談判重開問題，政府似已着手打開目前之政治僵局。昨日下午，常氏曾與政府代表及共黨代表曾談，同時，馬歇爾將軍將於今日下午會晤國大代表，聽取彼等對於現局之意見。 
[馬歇爾晤周恩來　切望雙方停止宣傳戰]  
　　〔本報南京廿一日電〕今上午十時周恩來車赴寗海路五號馬歇爾特使官邸，與馬使續談二小時許。聞馬使於聽取周氏陳述中共最近之主張後，曾以公正懇摯之態度，說明目前必須加強軍事調處執行小組織權之必要。馬使確認有提高執行小組之威信，方能使軍事調處之工作，不致徒勞。馬使並重申目前必須國共雙方停止宣傳戰之懇切願望。聞今日馬使與周恩來晤談時，兪大維亦在座，會談之時間歷二小時十七分。今日寗海路馬使官邸，及國民大會常會議室四小時半之談話，為還都後政協會商談最活躍最具體之第一次。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕中共領袖周恩來與馬歇爾特使，今日作兩小時會談，討論東北問題及維持關內和平問題。兩氏並檢討轉移黃河恢稪戰前故道之巨大計劃，中共對於此一巨大事業，已成立切實協定，其中將包括中共邊區之居民在內。宣佈該項談話明日將重開外，談話詳情並未發表。按此為周馬上星期以來第一次會晤，當時周氏因患病，談話致告中斷，今日顯已全愈。周氏明日並將與新任中宣部長彭學沛就國內宣傳施神經戰休戰。 
　　〔中央社南京廿一日電〕國大準備會議主席團推定代表張靜愚·胡定安·張道行·榻一峯·孫義昌五人，由國大　委會交際科長周莘農，伴同廿一日下午時，晉見馬歇爾將軍，交換時局意見，馬氏對目前局勢，於以坦白說明，並表示願以最大努力，促成中國之和平統一。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕馬歇爾特使昨為國共雙方毫無顧忌從事宣傳仇恨與猜疑事，發出露骨　告。據接近馬氏者稱，馬使數星期來在京渝兩處與各黨各派斡旋和平已煞費苦心，而國共雙方宣傳從使局勢治絲益紊，馬帥不得不有此率直表示，惟其向國共雙方公然指責，此尚屬初次。中宣部對於馬氏聲明，原已擬就復文，交中央通訊社發表，旋又予以撤回。中央方面則謂，該黨希望有一新聞機關，從事宣傳戰，惟現在京滬兩地該　並無報紙，故馬氏所責各點，不及於該黨。 
　　〔又電〕馬歇爾特使昨日發表意見，指責國共雙方從事宣傳戰後，曾於今日先後接見中宣部長彭學沛及周恩來，同時各報對馬使昨日之言，亦已發生反　。 
[吳鐵城談話　局勢即可澄清]  
　　〔本報南京廿一日電〕今中央黨部吳秘書長鐵城曾語記者，謂局勢澄清，長春即將收復，因此為政府應蓋之責任。 
[皖臨參會議員　報告皖東災情]  
　　〔本報南京廿一日電〕皖臨參會與旅京同鄉會，今下午三時招待新聞界，首由臨參會議員程　明，報告皖東北十三縣（泗縣·宿縣·靈　·七河·蒙城·懷遠·鳳陽·卓山·盱眙·滁縣·來安·天長·定遠）災情，略謂皖東北區受敵寇蹂　後，又淪於共軍，十三縣中六縣為共軍佔領，七縣之重要城鎮，亦被共軍攻佔，共黨在此區內，發動貧富鬥爭，施行種種乖政，強抽壯丁，民眾因不堪其擾，不論貧富，紛紛携眷逃難，現流亡於皖北及沿長江京滬一帶之難民，達二百萬人以上，且此種情形，仍在繼續發展中，難民數字，將日有增加，此輩難民集中於蚌埠明光等處，為數最多，因渠等皆飽受共軍剝削，所有財產早已被刦奪殆盡，故露宿街頭無衣無食，臨參會鑒災情嚴重，特推程議員等來京向行政院呼籲，提出要求五項：（一）增加救濟物資，（二）投救濟站，（三）舉辦小本貸金，（四）搭蓋難民宿舍，（五）設難民訴所。程氏報告後，行總皖分署葉署長，皖國大代表，　　聲·李先英，及參議員沈始　等，皆有報告，至四時散會。 
[湖大法學院長　向昭軒慘死！]  
　　〔中央社長沙廿一日電〕國立湖大　學院長向昭軒，十九日午因事赴南門外，詎經過鐵路時，為火束撞壓斃命，向氏留學英國，年六十餘。 
[共軍迭襲北寗路　漢沾蘆台間曾發生戰事]  
　　〔本報北平廿一日電〕交通界息，共軍在北寗路錦楡段之績極破壞行動受挫後，其主要目標有移至潘錦段之象徽，蓋繼該段柳河溝五十號　　被毀四孔後，昨日復在寓台山新立屯故線之小粱山以北，發現共軍萬餘人，同時更在白旗堡西北四十里之周坨子，發現萬餘人，他方新民北方亦有大批共軍集中。柳河溝　　被毀後，交通當局已在該橋旁修築便橋，今日已通車，另悉，北寗路漢沽，蘆台間之大城莊車站守軍，今午與來襲之共軍發生戰事，迄衝突中行車暫停。又錦橋段通車北上通前所，南下通前辦公街，中間之高嶺車站尙未修復。 
　　〔合眾社天津廿一日電〕九十四軍參謀長今日在招待記者會上透露：〔來歷不明之匪徒〕，曾在北寗鐵路上之北平十天津段及天津------秦皇島段牽制國軍，據稱：五月十六日，第九十四軍部隊在平津線上之　　車站擊退攻擊數次，駐守唐山西北十哩地點之保安隊，亦曾遭匪徒攻擊，但在國軍增援部隊到後，即恢復平靜。 
[軍調部派臨時小組　　今晨出發龐格莊　調查平津保三角地衝突]  
　　〔本報北平廿一日電〕軍調部為調查平，津，保三角地帶龐格莊，安次等地燎原性之衝突所派臨時小組，明晨可出發，將先赴龐格莊，然後決定是否赴安次或其他地方。 
　　〔本報北平廿一日電〕平津保三角地帶安次與龐各莊等地之衝突，可能擴大為河北全面之戰爭，軍調部中共方面今晨送達政府方面一備忘錄，內稱：〔晉察冀邊區共軍，不能坐視安次等地戰事之發展，今後且不能保證平·津·保等地交通線之不被破壞，另悉，共軍晉察冀邊區部隊，並已分頭向平，津，保，石地區增兵，但除有小衝突外，平津鐵路線及平漢路北段通車情形尙稱良好，惟自平，津，保三角地帶發生衝突後，河北之小康狀態頓告緊急。 
　　〔中央社北平廿一日電〕平津鐵路線南側靠近天津之安次縣，已為共軍攻陷。 
[國軍進抵公主嶺　兩翼收復郭家店廿家子　共軍增援長春東各據點]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕國軍挺進部隊，於廿日午後三時進抵公主嶺。 
　　〔本報北平廿一日電〕此間今晨獲悉，收復四平街分路北進之國軍，已抵四平街，公主嶺間之郭家店及郭家店西北之二十家子。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕瀋陽郊外廿日晨砲綢半小時許，聞係驅逐小股騷擾之其軍，旋即靜寂。白副總長，杜長官等多數官員北赴四平街等處視察前線，據傳，長春命運或由政治途徑成由軍事接收，可決予旦夕。 
　　〔本報北平廿一日電〕東北國軍已迫近公主嶺，如林彪能及時集中其殘破部隊，則公主嶺當仍有一場惡戰，公主嶺北距長春僅四十餘公里，為長春南惟一可資扼守之邱陵地帶。傳清太宗公主下嫁蒙古達爾罕王，自北京出發，中途病歿於此，故以為嶺名。 
　　另傳嘉陵妃姪女響齡公主舉墓葬於此，不管誰是，今公主嶺車站北五公里許嶺販廟後有墓，傳即公主墓。 
　　〔聯合社瀋陽廿一日電〕國軍十九日晨收復四平街後，正向公主嶺作鉗形推進中。據此間軍界消息，國軍左翼滑鐵路線前進，已於昨日下午收復四平街迤北三十公里之郭家店，右翼收復公主嶺南七公里之二十家子。又據未證實消息，國這已繞道抵達公主嶺以北某地，四平街收復後，公主嶺預料亦指日可下，共軍現正急自長春及哈爾濱抽調援軍，增防長春以東各據點。 
　　〔中央社南京廿一日電〕軍息：（一）四平街西約廿五公里之八面城以北及奉化城郊附近之共軍，廿日晨被國軍擊潰，刻向檢樹台方面逃竄。（二）由新四平街潰退之共軍，於十九日在郭家店東黑咀子（四平街東北廿五公里）　護其主力退却後，廿日向公主嶺方面竄去。據悉。公主嶺方面共軍，尚控制有步砲兵約三萬餘人之兵力。 
　　〔合眾社香港廿一日電〕第五十四軍之先鋒部隊已　祇九龍，準備由美國海軍連赴東北。截止目前，美海軍將第十三軍·　一軍·第八軍與第九十三軍自九龍運往華北。 
[北平效外築工事　新聞與謠言混不可辨]  
　　〔本報北平廿一日電〕華北局勢已自黃梅季節轉入于大雷雨即將降臨的前夜，北平國軍刻正趕築效外工事，全城除前門外，和平，宣武，西直各門，雖在白　亦皆半閉，靈警不時于各衛街檢查行人，市面五光十色之新聞與謠言混亂幾不可辦，天津方面十幾里外就在克克克廝殺，平津數百萬市民，都在新的戰爭恐怖下戰慓着。 
[魯省戰局週內可決定　共軍縮小包圍濟南　泰安危急共軍兵臨城下]  
　　〔本報濟南廿一日電〕魯境戰況，昨日無重大變化，共軍這攻勢已趨和綏，惟調動仍頻繁。據官方某高敵人士談稱：魯局之命運，將視週內之發展情形為決定，週處工作，刻在繼續努力中。 
　　〔本報濟南廿日電〕，濟市南鄉二十日無變化，泰安萬德間，共軍續有增加，兩軍仍對峙大　溝仲宮間，郭店戰況稍鬆，共軍正以汽車由明水增援，高唐共軍萬餘，連日向朱雙槐樹田寨蔡莊徐宮屯國軍進攻，戰事激烈。 
　　〔本報濟南廿日電〕泰安訊：泰安被情形嚴重，共軍兵臨城下，戰事一觸即發。 
　　〔合眾社北平廿一日電〕據此間最後所獲濟南無線電訊，葉飛將軍所部共軍，昨已攻入濟垣南郊，致發主巷戰·國軍被迫退至內圍防線，共軍已使濟垣處於完全包圍之威脅下。據稱，國軍正會合以圖最後之堅守。一由濟南發往世界日報之電訊稱：國軍一團約兩至三千之眾在防衛郊區一隅之戰中，半數陣亡，半數被俘。今晨此間各報所載濟南來訊：僉謂共軍配備精良，有大量日軍機槍及輕型大砲。 
　　〔中國社南京廿一日電〕軍息，進犯濟南外國之共軍，自攻佔膠濟路線上之明水龍山郭莊〔濟南東五十里〕三站後，刻正沿鐵路線向西猛犯，現濟南城南五十里之中宮鎮亦竄到大批共軍，龍山以東鐵道及歷城車站附近，橋　均被共軍炸燬，刻濟南情勢愈益嚴重。 
　　〔中國社北平廿一日電〕據濟南訊，包圍濟南之共軍刻正三路并進，南路圍攻泰安之表四軍第一師，正向濟南結集，東路解放第四師廖容標部，業將郭店佔領，北路德州附近之共軍，近已改換新式裝備，並由冀南軍區調來大批生力軍，侵據長清齊河，向濟南縮小包圍。 
　　交部新舊部長　今日正式交接〔本報南京廿一日電〕交通部新舊部長，定廿二日正式交接，今日下午三時，該部曾舉行歡送會，並攝影留念，據聞交部因次長人選尚未決定，故部內人事一時亦不致更動。 
[王雲五在京接見記者　談當前經濟政策　對政協會代表即將辭去]  
　　〔本報南京廿一日電〕新任經濟部長王雲五今日來京，據向記者透露，彼將辭去政治協商會議代表，蓋渠係以無黨無派地位，參加會談者，今既已在政府負起一部份責任，渠本人雖始終未離開其無黨無派之立場，但終覺有諸得學習，必須集中精力，期無隕越，但對於國家大局，須循政治協商方式，求得和平解決，渠之熱望，固決不因此而租低。王氏復表示次參加政府工作，友好中贊否不一，但渠不願有所申　，因個人自小埋頭苦幹，如今行年五十有九，當仍本此精神，以埋頭苦幹之事實表現，答復各方期望。 
　　〔中央社南京廿一日電〕任經長雲廿一日晚九時，在商務印書館南京分館後院一平房中，接見中央社記者。據談，本人對經濟行政毫無經騐，此次應政府之召出長經部，一切須從頭學起奉命之後，在滬曾遍方工商界人士及經濟學家，有所請益，蓋本人來自民間，惟如何在困難中求得最合理之措施，當為負責人所應盡之責。並談及當前經濟政策，王部長竭力推崇國防最高委會所通過之「第一期經濟建設原則」，並謂此項原則亦已納入政治協商會議通過之「和平建國綱領」面是獲得各黨各派之一致擁護。目前問題，厥　如何實行耳。至努力生產，提倡節約，雖屬老生常談，實為當務之急。又王部長最後於答記者問時，稱接任期尚未確定，惟預計當在數日內。 
[政院會討論　公務員待遇　調整勢在必行]  
　　〔本報南京廿一日電〕據悉，今日行政院例會，對公務員待遇調整問題，曾作非正式討論，未有具體結果，但一般認為，本月份內調整勢在必行，數字似難依立法院通過之標準，預料下週例會將有正式決定。 
[行政院昨舉行例會　通過改組水利機構　交內兩次長皖三廳長易人]  
　　〔中央社南京廿一日電〕政院七四三次例會，今日下午四時在政院大廈舉行，由院長宋子文主席，出席及列席各部會首長，翁文　，張厲生，王世杰，兪鴻鈞，王雲五，朱家　，兪大維　二十餘人，軍事外交報告外。 
　　討論事項　（一）褒卹和　型案，決議呈請國民政府明令揚，並從優撫卹。（二）改組水利機構案，決議通過，（水利委員會所屬導淮委員會黃河揚子江華北三水利委員會裁撤，設立淮河，黃河，長江，白河，珠江五水利工程）。（三）財政部補充修正貨物統稅條例，暨國產烟酒類稅條例案，決議通過，送立法院審議。 
　　任免事項　（一）經濟部政務次長譚伯羽，另有任用，交通部政務次長　學遂，另候任用，應均予免職，任命譚伯羽為交通部致務次哥。（二）內政部常務次長雷法章另有任用應予免職，任命胡次威為內政部常務次長。（三）交通部參事陳大　，簡任秘書汪一鶴，試用財務司司長彭熙同旦請辭職，均應免職。（四）川省府委員兼民政應長胡次威，另有任用，應免本兼各職，任命陳開泗為川省府委員兼民政廳長。（五）川省府委員沈鵬呈請　　，應予免職，遺缺任命孟廣　繼任。（六）安徽政府委員兼民政廳長韋永成，委員兼財政廳長杜　秋，委員兼建設廳長　應時，委員兼秘書長　黃同仇，均應免本　各職。任命黃同仇為安徽省政府委員兼民政廳長，　孟九為安員兼財政廳長，劉貽燕為委員兼建設廳長，委員蔣民兼秘書長，王南原為委員。（七）陜西省政府委員蓋大同另有作用，應予免職。（八）任命湖南省政府財政應長李銳，兼該省田賦糧食管理處處長，蔣崑為副處長，戴明德為湖北省田賦糧食管理處副處長。（九）任命青海省政府財政　長治成榮兼該省田賦糧食管理處處長。（十）派韓慶文為河南省參議會秘書長。（十一）派有伯聞為湖南省參議會秘書長。（十二）善後救濟總署冀熱平津分署副署長王奉瑞呈請辭職，應予免職，遺缺派顧德銘繼任。（十三）四川省第三區行政督察專員兼區保安司令陳開泗另有任用，應免本兼各職。 
　　〔中央社南京廿一日電〕行政院長宋子文，今日上午十一時由滬返京，蔣秘書長夢麟隨行。又新任經濟部長王雲五亦偕隨員與宋院長同機米京，並與新任交通部長兪大維，資委會主委錢昌照，同時首次出席今下午四時之行政院會議。 
 
 

Page 2

 
 
[交部向美購專輪五十艘　計劃充實川江航運　川建廳長飛京商築成渝路]  
　　〔本報漢口廿一日電〕交通部次長　學遂，昨乘輪抵漢，龔氏此行係視察川江及長江航運情形，定廿一日乘原輪東下，行駛困難，空運及公路運輸少，益以技術人員缺乏，重要交通路綫復時　破壞，實不易展開工作，現正向美國定購行駛川江之專輪五十艘，以期徐　充實。 
　　〔本報重慶廿日電〕川建廳長何北衡，隨川主席張羣飛京，其主要任務係向中央商洽，築成渝路及灌縣電力廠事。按成渝路原係法國銀團投資，現法商正向美國購買鐵路器材，趕運來川，預計今年秋初即可開工，至該路路綫業經中央決定，由自貢井經樂山達蓉，將於川南廣大晨產區域聯成一片，再與西北幹綫啣接。另悉成渝路之建築費，為中央前此向川民借徵之穀米，依據去年市價，已達六十餘億元，現因糧價高漲，預計可有百億元左右。 
　　〔本報重慶廿日電〕川驛運管理處奉令撤銷，第一批已於四月底裁撤，但辦理結束尙須相當時日，政府為顧及事實及遣散之困難，第二批決定延至六月底裁撤。 
[本年度高中畢業生　分別集中服兵役　一年期滿始能投考大學]  
　　〔中央社重慶廿日電〕據悉，本年度高中畢業生徵服國民軍為服役管理實施等案，業經敎育·軍訓·軍令三部會同擬就，並已呈請主席批核。該草案規定本年度起，高中畢業生，必須服兵役一年，始能取得大學投考資格，女生亦須同樣受軍中勤務訓練。預料該項草案，將於六月初旬發表，依照該草案本年度全國高中畢業學生約十萬數千人，將分別集中於重慶·鎭江·南昌·武漢·貴陽·西安·瀋陽·廣州·杭州等九區受訓。又悉：本年度各大學入學考試，仍將照常分別舉行，惟招考對象，僅以歷年未考入大學之高中畢業生三萬餘人及收復區大學臨時先修班數千學生為限。 
　　中央社貴陽一日電　青年軍二〇五師即將奉令復員，令籌設貴陽青年中學及貴陽青年職業訓練班，以解決一部份青年就學就業問題，並派定該師師長胡素任籌備主任，現已進行籌備中。 
　　中央社重慶廿日電　中訓團重慶分團成立，主任李覺廿日招待渝市各界，報告成立經過。 
[蘇省會例會　擴大救濟蘇北難胞]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省府廿一日卅一次例會，通過議案：（一）儀徵縣長潘逸民不洽與情，劣跡昭著，撤職，改派李康五繼任。（二）句容縣長朱博夫免職，改委祝再揚繼任。（三）通過防止蝗災經費預算，並請農林部指派除蟲專家督導辦理。（四）江蘇冬令救濟會，擴充為江蘇省救濟蘇北流亡難胞籌賑委員會，聘請冷禦秋為主任委員，周紹成，鈕長　為副主任委員，並由黨政各機關合組查放委員會，以昭愼重。關於擴大救濟事，蘇王主席特　薪三個月，省府全體員工亦節食一天。 
[武昌武惠堤　塌陷八百尺]  
　　〔本報漢口廿一日電〕武昌武惠堤，已塌陷八百餘公尺，如江水續漲，武昌有成澤國可能。 
[瀋陽各界追悼　張莘夫等烈士]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕瀋陽各界今午在市府廣場追悼張莘夫等八烈士，到學生及市民二萬人，由行營熊主任主祭，董市長報告張烈士前　　，及　　　，民眾代表繼　純年已七旬，痛陳共軍暴行，慘害工程專家，言時痛哭不已，與父老兄弟羣眾無不淚下。張烈士血衣及身中二十二槍傷之遺像，陳列台上，令人不忍目覩。市民代表復在　帝廟張烈士靈柩前致祭，董市長及張氏前友好，均為之泣不成聲。瀋陽市民赴關帝廟致祭者絡繹不絕，地方人士特在廟中闢室，陳列張烈士等八人靈位，及血衣圖像等，以便市民永遠瞻仰。 
[滇境四夷族　在昆明表演音樂]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇境　夷，阿細，撒尼，花苗四族男女三十三人，遠道來昆，定廿四日晚在滇省黨部表演夷族音樂舖踊，節目有胡蘆笙跳　，霸王　，架子擺，三串花，一茄烽拜堂，　老人家及跳月帶先鷄等二十一種，十九日晚在西南聯大師範學院預演，甚得觀眾嘉評。 
[日方刧去發動機　麥師令調查下落]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕日政府今日奉麥帥總部令，報告去年八月間自中國搶去之四萬基羅瓦特輪轉發動機之下落。據中國聯絡部向民間財產保管處報告，該發動機係中興煤礦公司財產，被日本　軍　　。　　　　日本政府報告該　　機反其全部附屬機器之所在地　情形，以期　　原主。 
[抗剷烟苗首領　黃大在滇被格斃]  
　　〔本報昆明廿日電〕滬南　栗坡苗民黃大，因抗剷烟苗，聚眾千餘，上山稱王，並四出騷擾，民不堪其苦。滇省警備總部據報，即令二百師派兵一營前往招撫，該匪首黃大竟不受命，率眾持　頑抗，該　營四警匪　包圍，擊潰其主力，黃大亦被槍斃，現正辦　　後。 
[柏文蔚日內回皖]  
　　〔本報漢口廿一日電〕中委柏文　抵漢，日內乘輪回皖。 
[川省公路客車　決增票價三成]  
　　〔本報漢口廿一日電〕川省公路客車，因物價高漲，難於維持，現決將原有票價提高百分之三十　，細辦法日內即可公布。 
[乘機索款私帶旅客　威寗砲艇艇長等四人槍決]  
　　〔中央南京廿一日電〕前海軍總司令部威寗砲艇，於三十四年十二月廿五日拖帶第一號鐵駁，裝載案卷，物品及該部員兵由渝駛京，該艇艇長李孟元利用機會，攬搭旅客數十名，每名收款二十萬元至三十七八萬元不等，該部科員王學海，該艇砲手陳起富，鐵駁老大張鳳山，亦乘機私帶旅客多人，每人索款廿餘萬元，該艇因搭客太多，載重過量，途中擱淺三次，行至安慶時，恐被上峯發覺，乃強迫秘帶之乘客下船，嗣軍政部查覺前情，經飭海軍處將李孟元，王學海，陳起富，張鳳山扣解該部軍法司訊明屬實，依法判決，呈奉核定，均處死刑，於廿一日上午十二時，將該犯李孟元，王學海，陳起富，張鳳山等四名，提庭宣判，騐明正身，綁赴刑場，執行槍決。 
[繆逆斌在蘇州槍決　誘李長江投偽為處死主因]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕繆逆斌死刑，經最高法院裁定維持原判後，蘇高院即將該逆移押獅子口第三監獄，於廿一日執行槍決。下午四時，高院派檢察官李曙東，書記官王亞雄蒞臨第三監獄內刑塲監刑，五時正，法警將繆逆自囚室提出時，身穿青綫呢夾袍，灰綢團花夾褲，黑色新緞鞋，面容光潔，似新整容，經李檢察官諭知執行命令，詢以有無遺囑，繆逆神色自若，取出遺書兩封，係致其父母及妻者，並囑監獄夫役轉知居住蘇州倉街南學弄三號之張媽，命停止送飯，至五時十五分正，檢察官命繆逆跪於刑場正中，繆逆頻呼「為國而死」不已，法警執行，彈自後腦進，於口中射出，立刻殞命。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕最高法院之覆判裁定甫於今日下午三時送達第三監獄繆逆囚室時，繆逆猶未知死在目前，故曾致書辯護律師季福生，囑速來監探晤，以便另想別法，原信中有一語，迅將詳細情形呈知上上一人委員云，意當係指命家屬直接求救於委員長，記者閱悉最高法院之裁定原文內容，對繆逆誘致李長江投偽一節，深致譴責之意，繆逆雖有新反證，而終難逃一死者，此點實為主要原因。所謂法律貴乎毋枉毋縱，繆逆即有微功，亦不能蔽其辜耳。 
　　〔中央社南京廿一日電〕偽首都地方法院院長戴世　，廿一日宣判，處有期徒刑二年六個月，褫奪公權三年。 
　　〔中央社南昌廿一日電〕巨奸周貫虹前經贛高院判處死刑，周逆不服原判，已提起上訴。 
　　〔中央社北平廿日電〕冀高檢處今以管逆翼賢公訴起訴書，送達冀高院刑庭。 
[粵偽造法幣犯　兩名判處死刑]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕行營於　　　　破獲偽造法幣　　　燕，李　三名，並　　偽幣數十萬元，行營以該犯　據　　，判處死刑。 
[要聞簡報]  
　　〔本報訊〕瑞士駐華公使隗　　，定今晨（廿二日）飛京，晉謁蔣主席遞呈圖書。 
　　蘭州電　蘭州與南京直達通話，已試騐成功，廿日起正式開放營業。 
　　天津電　　皇　葫蘆島間海運已開航，招商局所撥「海有」輪，每日往來兩島。 
　　南京電　我駐　國代表邵毓麟，顧問司徒德等，日內飛漢城。 
　　來函更正　逕啓者：頃閱貴報五月十六日新聞欄中有載及本處將於五月底擴大改組為署，並稱，署長一職將由本處周　處長憲章升任事，查本處直隸軍政部，處長係由軍政部陳部長誠兼任，所稱周副處長將升任署長一節，諒係傳聞失實，周特函達，敬希惠予更正為荷，此致上海申報社，軍政部海軍處副官室啓。 
[調查小組飛抵桂林　搜集日戰犯罪證　平日戰犯三名判處死刑]  
　　〔中央社桂林廿一日電〕戰犯罪證調查小組及遠東國際法庭檢察官克勞萊等一行，離桂飛衡陽工作，預定在衡陽留一晚，廿二日旋即飛漢口。 
　　〔中央社桂林廿日電〕軍委會行政院戰犯罪證調查小組，陪同美方代表克勞萊等一行，今日自廣州飛抵桂林，晚應省主席黃旭初歡宴後，即與各有關機關首長，舉行聯席會議。明晨即離桂飛赴衡陽，逗留數小時，逕飛漢口。按桂省為最後淪陷最先克復之區，損失慘重，敵人暴行亦最著，此間各機關已彙集甚多罪證，於聯度會議中，提出報告，並願盡力協助調查工作之進行。 
　　〔中央社北平廿一日電〕曾在此間前門內順城街卅八號設立殺人機關，使用非刑殘殺我同胞之戰犯山元正雄（綽號活閻王）狩野里下，佐佐木雄等三名，今經十一戰區長官部軍事法庭，判處死刑。 
[各地通訊]  
　　湖州 
　　奉令籌購二期軍糧 
　　長與縣府，並奉頒組織籌購軍糧委員會規則，縣府遵即從事籌備，並聘請局育三等十一人為委員，已於昨日成立，惟近來米價突出五萬大關，對於籌購軍米，頗感困難。 
　　福利協會代發舊衣　本縣救濟協會委託公教人員福利協會，轉發公教人員舊衣，於十七日下午二時在二區專署召開各機關代表會議，並決定辦法七項。 
　　杭州 
　　派隊保護行車安全　杭（州）湖（州）公路，自修復通車後，行旅往返，頗稱擁擠，惟以沿途時有匪徒出沒，刦車案件，已發現多起，頃悉省交通管理處之杭湖班客車，為嚴密防範起見，已商准省保安司令部派隊隨車保護，以維旅客安全，業已開始實行。 
　　崑山 
　　三賢祠改建忠烈祠　本邑城內西塘街三賢祠，係王逆揖唐於三十三年八月間，將鄉先賢徐乾學之傳是樓收買，捐與偽地方協進會興建，勝利後，歸縣府派員看管，茲悉業經臨參會決議，改建為忠烈荷，尅日着手興建，以慰忠魂 
　　蘇州 
　　蘇自來水積極籌備 
　　吳縣創設自來水事宜，經積極籌備，已進行至相當階段，機械水管雖由善救總署供給，廠址已擬定將胥門外農具製造所改建，資金方面，亦擬定至少十萬萬元，預定公股十分之七，民股十分之三，由保甲方式募集，人工一項，決利用監犯，整委會十九日開第二會議，對工程人事，已予確定。 
　　東山小敎　腹待救　縣屬東山區縣立各小學，因縣府規定新辦法，每月經常費，改由敎局及地方所在地各半負擔，本學期始業迄今，僅向敎育局領到每月經費之半數，地方津貼費，虛懸四月，無法兌現，各敎師乃採取一致罷敎行動，向區公所請願，始允將本年菓捐移撥一部，惟菓期尙遙，難濟眉急，乃急電東山旅滬同鄉籌款應付，並請敎師以敎育為重，先行復敎。 
　　常熟 
　　蘇常公路定期通車　錫滬長途汽車公司，近與滬太長途汽車公司合作，組織聯營處，積極籌備通車，除錫滬路滬太段已通車外，頃定廿二日起，恢復蘇常路通車，每日對開客車四班。 
　　無錫 
　　法官呈請提高待遇 
　　本邑地方法院，全體推事檢察官，及書記錄事業，因米價狂跳，一月俸給，不足購米一石，飢饉迫人，坐視　啼于號，情何以堪，如效蘇高院之總請假，似屬未便，十八日特聯名具呈汪院長馬首席，轉呈蘇高院，司法部，要求改善待遇，提高薪給，並預支二月薪俸為維持費。 
　　安慶 
　　大量雜棉推廣完竣 
　　本省農林局自成立以來，為適應人民衣被原料亟謀解決起見，對於植棉推廣業務，極為重視。現值棉花下種季節，該局特備　字雜棉五十噸，分別在懷東，和合，二植棉指導區，全部推廣完竣，約可增產皮棉二二〇〇市石云。 
社論 
[馬歇爾特使的警告]  
　　馬歇爾元帥一昨在京發布他到華以來首次官式新聞稱，指陳國共雙方的惡意擴大宣傳，互播猜疑嫉恨，使自今嚴重的局勢更形惡化，其結果足使中國人民遭罹大難。調處執行小組的工作因此項宣傳深入雙方官佐士兵而特感困難，而中國的鬥爭能否停止或至少使其地方化却基於調處執行小組的努力。馬特使到業以來，奔走調停，勞瘁不辭，中國人民對於這位五星元帥的宿夜辛勤，無不由衷表示誠摯的感奮；而寄予殷切的期望。馬元帥是卓越的軍人政治家，到華以來，脚踏實地，埋頭苦幹，不尙空言，這種精神，尤為中國人民所佩仰。一昨在京所發布的文稿，是馬帥到華以來首次官式新聞稿，旨在指陳惡意的宣傳，徒然布嫉恨與猜疑，轉使局勢惡化，調處執行小組工作為難。對於馬帥的指陳，我們不勝表示同情。的確，惡意的宣傳，其作用徒在刺　感情，增加　恨與猜疑，而局勢愈趨惡化。專從事與刺　感情的宣傳，不但無補大局，為害實在匪淺。馬帥在他到華後首次官式新聞稿裏提出這點，我們深佩馬帥見解的卓越。在馬帥的文告內既然提到惡意宣傳的為害足使中國人民遭罹大難，我們站在中國人民的立場，願約略申述我們的所見。 
　　第一，中國共產黨，像世界其它各地的共產黨一樣，是宣傳能手，他們用種種方法致力於他們的宣傳。不要說別的，一看重慶出版的新華日報，便可知他們如何展開他們的宣傳戰略。美國艦船輸送國軍前往東北是一個盟邦對戰友的一種種流言，不曰美軍參加中國「內戰」，即曰美軍進擊共軍，凡此所為，在共黨原有目的，不待多方。綜觀過去事實，共軍於進據一地後，即發動一次宣傳攻勢，再殿以一次實際行動；所謂「中原之戰」，即其明證。至於國民黨方面，上有蔣主席的領導，格於國內外的現實形勢，從不屑運用宣傳攻勢，頂多於必要時為適當的防衛而已。共黨造謠有過份者，加以否認之，從沒有像共黨那樣屢屢發動宣傳攻勢的；因此，有一部人士。包括一部份國外人士在內，頗不滿於國民黨方面的消極姿態。所以過去的種種擴大宣傳，實出共黨主動，這是關於責任方面不能不提出的一點。 
　　第二，以往惡意擴大宣傳旣由共黨主動，我們同情馬帥的指陳，要遏止這種惡意宣傳的持續，首先要希望共黨能放棄它過去採取的宣傳策略。馬帥所指斥的是對的，我們的親感和馬帥相同，要使大局不再惡化，必須停止一切惡意的宣傳。過去共黨方面旣努力於嫉恨宣傳攻勢的展開，則要停止一切惡意宣傳，必須共黨放棄它所慣用的宣傳策略。因此我們對於馬帥文告內所用的「雙方」字樣，不無感覺遺憾。明明是一方在運用宣傳戰略，而在馬帥的文告內却使用「雙方」字樣，此戰為一種必要的外交辭令，但其結果，却足以助長共黨的氣燄，而遂其宣傳的企圖。馬帥身為第三者，不便左右袒，但是非却不能不分，責任不能不明，更何況共黨的行動，旨在顛覆政府，依照法理論，一方為謀叛，絕對不能相提並論。而今有「雙方」 
　　第三，中國人民，特別是從「解放區」內逃亡出來的人民，他們一般對於共黨深切的認識，而對共黨加以抨責；這是人民的意向，沒有一個政府可以抑止人民的思想和言論，中國自亦不能例外。共產黨在中國的紀錄，沒有一個真正的中國人能夠稱讚，殺人放火以及一切無惡不作的罪行深印在每一個中國人的心坎深處。對於共產黨的嫉恨，可以說是一般中國人的心情，共產黨雖有它廣大的控制區域，但這些區域的統治却建立在它所有的武力上，而不在民心上。中國共產澡的眞正黨員，在全國人口中所占的百分比可謂極低------還不及百分之一，所以中國的命運，決不能到取決於共產黨。共產黨之所以有現在的跋　，實由於若干國外的觀察家不明中國人民的意向而給予它以過分不當的或過高的估計。這局勢必須糾正過來，中國纔能有持久的安定。 
　　記得當馬帥蒞華之初，我們希望馬帥給予中國人民的至少有像拉斐德給予美國人民的那樣，無疑地，現在中國的情勢與當時美國的情勢不能相提並論。這是一個更艱巨的工作，以馬帥的才智，決沒有不可克服的困難。我們希望馬帥的成功，中國的持久安定，世界的持久和平，其關鍵全在乎此。望之也殷。因之也不覺言之也切了。 
[事實勝於雄辯]  
　　這幾天來，國內政局沉悶得似入靜誤狀態，重開和平談判與繼續協商之說，雖也不絕如　；但是在另一方面，軍事衝突的鑼鼓喧天，一陣又緊一陣，友邦人士雖然奔走號呼，極盡調處的能事，恐亦未必能挽回當前的危局，誠令人歏息痛恨。中外各報對於各地衝突的情形，均已詳細的記載，但昨獲中共代表陸定一來函聲明，對於外國記者所發關於中共的若干報導予以否認。 
　　我們人民雖屬於第三者的地位，但仍是國家的主人翁，在國內危機千鈞一髮之際，再不該糊塗下去，不問事理，嘴邊亂嚷着停止內戰，漫無是非曲直之感；而應該提高警覺，正視現實，眼睛雪亮，對於誰在弄兵作亂？誰欲以武力解決？又誰應負衝突之責任？都應該獨照無遺。 
　　我們不願多費筆墨，所謂事實勝於雄辯，請看下面的事實。 
　　（一）在東北，共軍悍然不顧整軍方案，假借「民主聯軍」的名義，以琥力奪取長春與哈爾濱，企圖擴充地盤，佔領整個東北九省，絕不肯放鬆一點。現在中共反而高唱「無條件停戰」無非要政府和調入，承認它的旣成事實。幸國軍昨已收復四平街，長哈兩城可望於週內克復。 
　　（二）在華北，更是戰亂如麻，烽火遍地，北寗路迭　共軍破壞，已遍體鱗傷，不堪再用。現共軍又自冀察兩省調兵向熱河增援，發動大攻勢；除佔領北票而外，並進攻赤峯，刻在承德以東為國軍所阻。此在平津一帶，風聲鶴唳，已受共軍大包圍，共軍攻入門頭溝之後，離北平僅十七里，弄得人心惶惶，不可終日，每夜提早關城門；天津也在同樣狀態之中，在城外十里之內，就有共軍蹤跡，草木皆兵，人心更加恐慌萬狀。 
　　（三）在津浦路北段，也是戰雲迷漫，共軍攻佔滄縣泊鎭，戰事猛烈，南段也在戰亂之中。 
　　（四）在山西，共軍猛攻朔縣不已，大同也感受威脅。 
　　（五）在山東，共軍發動大攻勢後，相繼佔領明水與龍山兩城，魯中停戰協定雖已成立，但有誰能保證共軍不再進攻！所以濟南與青島，不能謂業已轉危為安。 
　　（六）在蘇北，共軍蠢蠢欲動，揚言井進攻揚泰南通等城，已非一日，蘇北流亡青年，散遍江南各地成為一大羣河憐無告的難民。又是誰之賜　？ 
　　以上所述，都是鐵一般的事實，決非共代表的一紙聲明所能否認的。又昨日馬歇爾特使敬告雙方勿再採取惡意宣傳，中共發言竟謂此非針對共黨而發，又企圖把惡意宣傳的責任推諉與人，中共之言，又有誰能相信呢？ 
 
 

Page 3

 
 
[伊朗代表向安理會報告　蘇繼續干涉伊內政　安理會昨復會再予討論]  
　　〔本報訊〕舊金山二十一日廣播：安全理事會今日下午三時在紐約復會，討論伊朗問題。　代表并未出席，伊代表提出報告，請蘇聯軍隊雖應於五月六日前撤離亞塞爾拜然省，但在過去兩星期中，蘇方仍繼續干預亞塞爾拜然省內部之行政，至於蘇軍是否已易裝混於亞省軍隊之內，伊方無法進行調查。在廣播時，會議尚在繼續中。 
　　〔聯合社紐約二十一日電〕聯合國安全理事會定明日討論伊朗問題，是項問題，原有早日解決之望，現因伊朗又指摘蘇聯並未停止干涉伊朗內政，致解決希望，已趨淡薄。據伊朗駐美大使阿勒昨夜向安全理事會提出報告稱：伊朗北部戰略要區發生武裝衝突之說，如果屬實，則國際和平與安全，顯將立刻遭受嚴重威脅，惟渠並未接中央政府軍與亞省軍衝突之消息。迄今為止，伊朗政府仍遇阻礙，不克在亞省行使職權，而蘇聯干涉伊朗內政，亦未停止，同時，安全理事會蘇聯首席代表葛羅米　業已表示不出席明日理事會會議。葛氏此種行動，已屬第三次。 
[伊朗內戰進行中　沙丹納稱僅小接觸　巳令軍隊勿再推進]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播，據　可　方面之消息，伊朗內戰仍在亞塞爾拜然邊境烏爾米亞肖之南一帶進行中。大不列士電臺稱：該省軍隊已擊退伊軍之進攻。在另一方面，伊總理已下令伊軍留駐　前地點，不得再越雷池一步。 
　　〔聯合社倫敦二十一日電〕伊朗總理沙丹納今日向伊朗軍隊廣播嚴格命令，告誡彼等勿　沿亞省邊境陣地繼續前進。據該電臺宣佈：總理已設立委員會，以防止繼續發生衝突，並宣佈一部份被控引起騷擾之人，將由軍事法庭審判。 
　　〔中央社德黑　廿日合眾電〕伊總理沙丹納承認政府軍及亞塞爾拜然軍已開戰，大不里士廣播稱，伊朗軍於進攻之第二日，似　於小規模之邊境接觸。大不里士電稱：亞塞爾拜然民主黨領袖　希　里宣佈，該省已入戰爭狀態，美政府已勸告當地美僑離去。 
　　〔　　　　　　廿一日電〕伊朗總理　　　　昨夜接見「凱漢報」記者，承認已知亞省遷界　生衝突，但并不嚴重，亦未知係由何方首先發動，渠已電大不列士探詢。蘇　申稱：當余聞大不列士電臺之報告後異常驚異，余嘗一再申明決不對亞省使用武力，故料　寇特---亞塞爾拜然之我軍，切不可進攻，余敢斷定我軍必能服從命令，但為明瞭事實真相起見，故又於昨日電大不列士探詢，覆電證明確有衝突發生，但不知誰先動手。今日余又去電，余並擬派人至出事地點會同大不列士代表，恢復秩序。本人已盡力保持安定，衝突決不使其　大，余相信於下令後，戰事業已停止。沙丹納繼稱：余不久當派代表至亞省，恢復在德黑　中斷之談判。 
　　同時伊朗政府亦發表申明，謂已下令立即調查所傳衝突之說。 
　　〔合眾社德黑國廿日電〕今夜大不列士電臺廣播稱：伊朗政府軍再度攻擊亞塞爾拜然軍之陣地，內戰在繼續激烈進行中。但伊朗總理沙丹納則謂一切　係小接觸，且已停止云。〔合眾社倫敦廿一日電〕據電訊報駐德黑爾特派員稱：德黑爾接獲消息，謂大不列士有大批武裝平民隊伍，已開始對亞塞爾拜然政府發動反革命運動。此訊未獲證實，但大不列士電臺昨晚已宣佈全省戒嚴。該特派員謂：可能即為反革命行動而實施戒嚴云。 
　　〔路透社德黑　二十　日電〕大不列士電臺昨夜仍稱伊朗與阿省軍隊在作戰中，伊軍於昨日又　進攻。該電臺謂：若攻勢　續進行二三日之久，則和平談判決無法進行。 
　　〔聯合社大不列士二十日電〕亞塞爾拜然政府總理畢希伐里今日宣稱：蘇聯在「道義上支持吾人之自由要求，吾國已達上戰爭步驟」。現　中央政府承認吾人之自治。畢氏否認蘇聯會對自治政府有物質上的援助，並信紅軍業已完全撤退。 
　圖說明：（上）聯合國安全理事會在紐約　德大學內　會清形。（下）安全理事會之新聞室，室內卓上置有字機一首二十五架。 
[航程歷盡險阻　日本吉田內閣　改今日舉行就職　那須岩田被取消入閣資格　由和田木村分任農法兩相]  
　　〔改造社東京二十一日電〕吉田新內閣昨因得東京帝大教授那須皓允就農相一職，方慶脫出流產險境，詎料那須及法相岩田宙造，均被麥　取消其入閣資格，吉田不得已雙重行遴選，決定農政局長和田博雄昇任農相，檢事總長木村德太郞任法相，並徵得兩人同意。數日來航程隊　之吉田組閣工作，今晚始告達到目的，惟因時間關係，親任式改明日舉行。 
　　〔中央社東京廿一日專電〕吉田茂組閣又遇新挫折，蓋那須皓今已不接受農相職，因渠前曾任「滿洲國」協和會顧問，偽南京政府及菲政府經濟顧問。留任之法相岩田　造，前曾為小磯內閣之顧問，亦於星座為盟軍總部所排斥。 
　　〔改造社東京二十一日電〕民主黨昨日正式成立，選出岩淵長雄，加　哲三　室伏高信，杉木孝次郞等十八人為中央委員。 
[英埃開始討論　新條約草案　亞歷山大反英示威]  
　　〔路透社開羅廿一日電〕埃及代表國今日與英代表國進行會談，討論修改一九三六年英埃條約之新草約。埃總理薩基昨與英大使康培爾會談後宣稱，兩國修訂條約，顯非輕易之事，則已「確切決定」。 
　　〔路透社開羅廿一日電〕此間宣稱亞歷山大里亞昨又有反英示威遊行，英兵十二名受傷。 
　　英下院定週五　辯論埃及問題 
　　〔路透社倫敦廿日電〕據確息，下院將於星期五辯論埃及問題。據下院代理議長葛林伍特　，本人及外相　文　　接受反對黨挑戰，故當提早辯論 
[參議員之怪論　聯合國安理會為暴政之工具]  
　　〔聯合社明尼亞波列斯二十一日電〕明尼索達州共和黨參議員　普斯蒂今日在此間發表競選演說，稱：聯合國機構安全理事會乃暴政之工具，藉以保持及贊助其秘密諸言，而使歐亞兩洲變成第三次世界大戰之培養地。渠曾投票反對聯合國憲章，因「余不願簽字於空白支票，而由強權政治家日後在此支票上隨意真寫，然後用美國之鮮血及財富贖回之。茲者，空白支票竟已在德黑　，雅爾達及波茨坦被填寫矣，此種行為，不獨卑劣，且為對基督良知之暴徒，今已威脅吾人自身安全，更有引起第三次世界大戰之　。」 
[世界民航會議　起草航空協定]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：世界民用航空會議今日在蒙特里爾展幕，討論世界航空協定之起草問題，以便早日消除世界航空貿易之障礙。按去年世界航空會議曾在芝加哥舉行一無結果。 
[工潮「休戰」期限將滿　杜魯門面臨難關　須提供解決方案阻止工業癱瘓　煤礦亦將由政府接管]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕杜魯站總統於赴密蘇里州接受名譽學位後，已於本府飛返華府，其面臨之　前局勢，至屬險惡。據華府觀察人士稱：此乃杜魯門就任總統以來所臨之最危急時期之一，鐵路及煙煤工潮之休戰，均將於本星期三左右滿期，杜魯門總統必需提代若干解決方案，以阻止全國工業大規模癱瘓，政府以廿五萬火車行車人員及機車人員，發動罷工，將鐵路接管，然白宮方面人士相信，於〔聯合社明尼亞波列斯二十一日電〕滿期前，將商定永久解決方案。解決煙煤工人工潮之展望，亦非十分光明，　信，本週協商如告失敗，杜魯門總統可能採取步驟，俾由政府機關接管煤礦。國會頗不一致，本年為國會議員選舉年，故多數議員均無意過份與工會組織作對，蓋恐因此而礙及本身政治前程也。 
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕聯邦調解委員麥格拉第本日宣布：煤礦工潮倘若遷延不決，則政府次一步驟，唯有下令接收各煤礦，任何企圖，凡欲促使礦主與工人團結一致者，均將無效果可言。 
　　　魯門在密州　接受名譽學位 
　　〔中央社紐約廿日電〕杜魯門總統本日敦促美國 
人民同心協力，「以助美國於承平時代，一如作戰期內，居於領導地位」。杜總統本日接受密蘇里州朱威爾學院之名譽學位時，重申美國有使聯合國成功之決心。渠謂：「吾人擬竭力促成吾人必須完成之和平，聯合國務必成功，因其必須成功，故必將成功。」 
[美國發明水底炸彈]  
　　〔美國新聞處加州巴薩第那廿日電〕美陸軍航空部隊副參謀長李梅少將透露：美國已發明一種由火箭推進之「水底炸彈」，據稱：此種新式水底魚雷，係在加州工藝學院噴氣推進實騐室中設計發明者。 
[羅哈斯返抵菲]  
　　〔中央社羅馬尼　廿一日合眾電〕匪新總統羅哈斯及美駐菲高級委員　克納待，已於今日返抵此間。 
[英美空軍在德舉行　大規模轟炸試騐　以「震地」炸彈襲擊潛艇柵欄　俾明大軍事目標是否可摧毀]  
　　〔聯合社德國威斯勃登廿一日電〕英美最重轟炸機，正在德國不來梅　附近上空，作大規模空　　習，對海內　設價值五千萬美元之　　　　，以「震地」炸彈施行轟炸，此乃大戰結束後最大一次空　演習。戰時從未飛　德國天空之超空　　，和其他飛行堡壘，以及英國　　斯特　　　一　出動參加演習。此間美空軍司令部宣稱：演習目的乃慾悉用「震地」炸彈是否可摧毀龐大的軍事目標。演習所用之　彈，有重量最高達二萬二千磅之英國炸彈，及重四千五百磅用火箭輔助之美國「　　」彈。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕英美空軍在德不來　　附近之法爾格向　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月之久。 
　　戰爭期間驛登　　　甚大之美國「兩　　　車」，和平時已改捕魚之用。 
[美積極研究　原子能　利用於海軍]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：據美海軍發明研究部主任包溫中將稱：美海軍現正積極促使海軍船隻（尤其潛艇）利用原子能加強其作戰能力。各船隻之機器若干部為利用原子能計，均將予以改造。 
[「我是美國人」日　紐約百萬人舉行慶祝]  
　　〔美國新聞處紐約二十日電〕包含各種種族之美國人民一百餘萬人，昨在此間中央公園，舉行大集會，在五年中首次慶祝『我是美國人』節日。美國其他各地之教會學校亦舉行同樣之慶祝。 
[設立國際新機構　加緊反饑饉戰爭　接管聯總負責糧食分配事宜　胡佛向糧農會提建議]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕聯合國糧食農業大會，昨日召開首次會議，被　諸國中，巴西與暹羅之代表已趕到參加，僅蘇聯·阿根廷未出席。杜魯門總統之糧食專使胡佛出席致辭，提出若干建議，略謂：為應付世界糧荒起見，必須設立新機構，今姑名之為「聯合國糧食局」。本人建議：（一）任命局長一人，及一小規模之顧問委員會。（二）顧問之大部份應為產糧國之代表。（三）在若干地區亦設立糧食局，如南美糧食局·印度洋區糧食局等，後者應包括澳洲紐西蘭及南菲。（四）此一機構僅於糧食缺乏或戰後農業復興之時期內活動。（五）此一機構自九月一日起，應接管聯　關於糧食農業之活動。（六）新設之糧食局，應合併聯合糧食局及其他處理糧食事務之國際機構，從事恢復正常商業，及世界之糧食農產品交易。想該機構必能較各國政府更能為農人商人及消費者服務。至於慈善性之分配應即停止，以便　　分配糧食。（八）糧食局應與各產糧國成立協定，有權支配一部份之糧食，其數量視糧食之米源而定。胡佛最後復稱，戰事之首次呼聲為大砲，製造和平這最有力言論則為糧食。 
[美加聯防　談判在進行中]  
　　〔　斯社紐約二十日電〕據「紐約時報」一文稱：美國與加拿大正在討論北美聯防計　，尤以北極各區為最。此項建議中之聯防協定，指示若干可能性，如聯合軍事訓練及組織以及在大陸北極地帶聯合設立及維持軍事根據地與氣象站等。該報稱：此項直劃乃美加聯防永久管理處所提意見之結果。已往之試騐證明美國與加拿大對於在零下溫度作戰之方法尚不熟悉，故必須作更進一步之聯合試騐。 
[締造和平不能一蹴而幾　美決全力以赴務達目的　貝爾納斯之廣播演說針對蘇聯　美將再要求於七月間召開和會]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕國務卿貝爾納斯今日向全國及世界各國廣播巴黎四國外長會議經過情形，〔昨日本報收聽舊金山之廣播，已扼要揭載其內容〕，略謂：四國外長此次討論歐洲各國和約草案，鮮有成　，殊足令人失望，惟經此交換意見結果，相知益深，此種進展實較預期者為大。締造「各民族的和平」原屬長期艱難工作，未可以外交方面一蹴而幾，此需忍耐與堅定，寬容與諒解，始克有濟，必不可以吾人之意志強人接受，但亦必須使對方明瞭亦不能以其意志強制吾人接受。 
　　貝氏今日之措詞針對蘇聯，其言曰：無論任何大國，對於和約之草擬，不能行使否決權。歐洲和平大會今夏倘不召集，美國將訴之聯合國大會，使之提出建議。美國曾於巴黎四國外長會議，採取「和平攻勢」，今後將繼續不斷全力以赴，直至獲致目的而後已。此種和約並不以報復與貪婪為基礎，乃為正義之和平，亦為唯一可持久之和平。美國政策目的有三：即德國工業廿五年管制計劃之實施，奧地利境內聯合國軍隊之迅速撤退，有功於歐戰勝利之全體國家和平大會。於七月一日或十五日這召開是也。凡此種切，予當決心使之完成，和平大會之目的在於訂立對義大利，巴爾幹各國與芬蘭之和約。此項要求曾遭蘇聯代表團之阻碍，該代表團憑藉會議程序須全體一致同意之規定，堅持在和約全部基本問題解決之前，不能發出召開和平大會之結果。蘇聯堅持義大利賠款一萬萬元，即其所謂基本問題之一例，美國已耗費數千萬元養活義大利人，並須在金融上援助該國經濟復興，然後再從義大利此種經濟中撥付賠償，如此償付借款實非美國所願，惟美國曾指示蘇聯另一賠款方式，蘇聯又不願，美國所提議者即如以義大利一部份艦隊作為賠款，但蘇聯堅持此乃該國之戰利品權利，惟戰利品向例為　　國家之財產，蘇聯抑從未提議與盟邦分享其任何戰利品。 
　　對義國新協定　英否認附密款 
　　〔路透社倫敦二十日電〕國外交部發言人否認羅馬所傳對　停戰新協定附有秘密條款之說。此間義人及曾在巴黎見該項文件全文三人，亦均否認其內容與前向羅馬報界所發表者有何不同之處。　　　加斯貝利尚未睹新協定之全文，故聞悉前項謠傳後，曾電倫敦詢問，英方當向其　切保證決無密款。據悉：該新協定全文，俟地中海區　軍最高統　　根將軍與義總理簽字後，即可公布。 
[蘇聯假道捷克　運兵前往德國]  
　　〔法國新　社布拉格廿日電〕官方頃宣佈：蘇聯若干員名，獲捷克政府同意，假道捷克向北開往德國蘇軍佔領區。據云：此舉並無政治意味，但捷克已定於本月廿六日舉行普選，蘇聯遍於此時假道運兵，可謂巧合。 
[步武印度後塵　緬甸人要求自由　集人力財力準備奮鬥　仰光羣眾示威遊行發生慘劇]  
　　〔路透社仰光廿十一日電〕反法西斯同盟最　委會授權執委會，從事必要準備，以便於必要時發動自由奮鬥，同時并任命常委與執委會合作，籌措基金，徵求百萬會員。最高委會已請緬甸總督召集主要政黨領袖會議，徵求設立國民政府之意見。指出目前之總督行政委員會，旣不能代表民意，又無實權，未免有碍國家之復興。最高委會并要求於六個月內舉行普選，凡十八歲以上之國民均應有選舉權，此外緬甸防衛法等緊急法令，均應予以廢止。 
　　〔路透社仰光廿十一日電〕群眾數千人遊行示威，抗議「人民義勇會」會員八人之被捕，警察開槍干涉，死二人傷五人。 
[甘地反對鷄尾酒會]  
　　〔聯合社孟買二十日電〕甘地今日在「哈里強」報撰文，　請國大　與回教同盟整飭印度風紀。甘地斥責鷄尾酒會及其他歐洲惡習，據稱：「吾人獨立之代價，倘為鷄尾酒會之類，　對於印度及整個世界均為不幸」。 
[各國距離日短　不能獨善其身　尼米茲發表演說]  
　　〔美國新聞處伊利諾斯州伊　斯頓廿日電〕尼米茲上將五月十六日在西北大學發表演說，略謂：「結束戰爭，不特為此一代打算，且亦為永久打算，此乃我人所已決定之目標。關於實行難能可貴之和平，我人對聯合國具有一種義務，在此方面，美國之海上　威所佔地位，甚為高超，目今世界距離日短，任何國家　不能獨善其身，自　自足，我人亟應同舟共濟」。 
[在比國修道之　陸徵祥　昇任榮譽院長]  
　　〔中央社　蒂　廿一日專電〕羅馬教廷頃以榮譽院長銜，賜于陸徵祥　　。陸氏現在比利時本　會聖彼得修道院，雖屆七十五高齡，精神仍甚健旺，近已譯成英文本。 
[國際點滴]  
　　巴勒斯坦阿猶兩族領袖，正草擬對調查　建議之意見書，以等答覆英美之備忘錄。 
　　比利時自解放以來，已　決國賊廿八名，此外并有八九七名判死刑；二二五四名缺席判死刑 
　　美艦三艘，廿一日自美啓椗，訪問挪威。 
　　英下議院二十日通過煤礦國營案。 
[美機觸高樓失事]  
　　〔合眾社紐約廿日電〕昨夜有飛機一架，觸撞羣爾街上高達九十曾之孟哈爾街銀行大廈第廿八層樓。該機大致係單引擎式，死傷不多，因時再深夜，街頭行人稀少，飛機撞屋失事，此為帶二次，最高之恩派亞大廈上。 
 
 

Page 4

 
 
[財政地政兩局長昨日就職視事]  
　　〔本報訊〕新任財政局長谷春帆於昨晨九時到局接任視事，由前局長浦拯東迎入局長局長室，親自辦理交替手結，歷半小時告竣，旋陪同至會議室　與預集該室之全體職員相見，並致詞介紹，略謂：「谷局長為金融經濟學者，所著文章，早為各界所欽佩，今次出長本局，定能使本市財政日臻鞏固，望各同仁以過去服務之精神努力工作云云。」繼由谷氏致辭，語甚　遜，略謂：「本人才力不敷，仍望各同仁以過去協助浦局長之精　繼續協助本人，對於人事，本人向不主張更動，此次單身而來將來亦將單身而去，故望同仁，安心工作。十時許始畢，浦局長在全體職員列隊歡送離局。 
[谷春帆談財政　必須開源節流]  
　　谷局長旋即接見本報記者，發表談話：強調樹立文官制度之信心，決不宜任意更動人事，今後忝為人民公僕，一切當以人民之意志着想，記者詢以本市過去財政收支，入不敷出，今後有否新措施見告，谷氏答稱：本人接事伊始，具體辦法尙未決定，惟欲維持收支平衡，必須開源節流，以公平，合理，普遍之原則調整稅收，過去市政收入，大部僅賴娛樂捐筵席捐二項，而對房捐稅率則尙嫌過低，今後自應加以合理之調整，以資挹液注。 
　　谷氏原籍蘇州，早歲苦學，勤奮自勵，終至成為吾國有數之金融經濟學專家，谷氏曾任職郵政局達二十餘年之久，平時寫作散見全國各報，著作方面有「銀論變遷下之中國」，「新工業與舊文明」，「中國工業化計劃論」等書，抗戰後出國赴美考察，直至前年冬始返，曾寫「旅美觀感」長篇，刋報上，極為讀者所稱頌。 
[簡化土地登記　減少人民負担　祝平發表工作方針]  
　　〔本報訊〕新任地政局長祝平，已於昨日下午三時四十五分視事。祝局長於三時二十分到局，由前任局長陳石　泉陪同召集該局高級職員，先由陳氏致辭介紹，旋即由祝氏發表訓話，歷時二十分鐘始畢，乃由陳前局長親自主持移交，陳氏隨即告辭，祝新局長下樓送至大門。祝氏因樓後，即正式辦公。 
　　陳前局長於介紹新局長時，自謙謂勝利以後，工作八月，自維才能薄弱無甚建樹。祝新局長不特於地政學方面，有深切研究，且對地政行政，亦復經騐宏富，於江蘇四川及地政署任內，均有卓異成績，深信必能勝任愉快。本局同人，或新來自內地，或則係員來局，對於地政，頗多經騐，本人深蒙協助，不勝感謝。於是祝新局長即於熱烈掌聲中起立致詞，首對陳前局長於困苦艱難之中，使上海建立地政規模，表示欽佩，並盼該局同人以輔助陳局長輔助本人，勿以主管變異而有所不安。繼謂彼本人於勝利後奉派為東北地政特派員及東北行營土地處處長，此次回京，本係處理地政署事務，並參加還都盛典，故特請假回京，不意忽有新職發表，實於事前毫無所知。但雖曾舉賢　代，迄未邀淮，終至未得本人同意，即將新職發表。 
新任地政局　下 
　　曾任財政局谷春航 
[約法三章　不要錢　不怕難　不怕苦]  
　　上海為國際名孝，環境複雜，為世界各都會所無，又經淪陷時期之紊亂，更覺千頭萬緒，整理為難。故必須先將上海目前之情形加以研究，然後始能根據學理，訂定方針。至本局當前工作方針，約可分為四端：（一）希望使土地登記之手續簡單化，以減少人民之困難；（二）縮短辦理時間，因這契等物，在上海皆可作為流通金融之工具，如在機關擱置過久，人民即多受損失，（三）減輕人民費用：土地登記收費，皆有法令規定，希望能於法令範圍內儘量，並望各界遇有此等情事，隨時舉發，局方決予於嚴懲。最後，祝局長以其十年來服務倍條三項，勉勵僚屬！（一）不要錢，（二）不怕難，（三）不怕苦。又祝氏稱：彼不日即將赴平，辦理東北行營交代事宜。 
[對付刁惡房客　兩次拒絕調查　槪作空屋論]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，今日上午之週會，將由吳主任委員國楨曁何副主任委員德奎出席主持。該會秘書長戴濟民昨特往訪市長，報告該會過去議及工作經過。又該會調查組開始調查情形，頗為良好。惟最近有若干佔住房屋之居民，每聞有調查員到，即故作無人在內，閉門不納，尙有雖開門而主人匿而不見，僅由女傭廚子接見，則答非所問，致對於該組工作進行頗感困難。現該會已規定辦法，即以後調查時，若兩次不予開門，或主人不出見，則即留條在門外，指定時間，約其至該會談話，如再置不理，則決以空屋論處理。 
[美軍總司令吉倫將軍　昨訪晤吳市長　美英駐滬總領亦往拜會]  
　　吳市長昨晨九時，即赴市府辦公，上午接見海關總務司丁貴堂，電信局長郁秉堅，中央銀行經濟研究處長冀朝鼎，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，英商電力公司總經理費禮思等。又上午十一時五十分，英國駐滬總領事鄂克登，曾赴市府拜會吳市長，下午接見之賓客，以外賓為多，三時許美總領事戴維士，阿根廷駐華大使亞瑟，智利代辦麥利來訪，三時半，駐華美軍總司令吉倫將軍，親蒞市府拜會吳市長，與吳氏談約二十分鐘辭出。 
　　〔本報訊〕吳市長今日上午九時，除將出席分配房屋委員會例會外，下午將參加市政諮議委員會會議。又吳市長來滬接任，不僅受本市市民一致擁護，且為此間美軍方面熱烈稱揚。據美軍當局人員語記者：本市美軍一般與論，咸認吳市長為一極優良之人才，具卓越智慧，精明能幹，出長滬市可謂深慶得人。又有若干人員前在重慶與中宣部有密切關係者稱：吳氏辦事迅速，從不將事拖延躭擱。 
[電車工潮　一再調解　可能今午先行復工　清道夫開始清除垃圾　濬浦局工役捲入漩渦]  
　　〔本報訊〕社會局吳開先氏昨日告記者稱：勞資評斷委員會下週內可能集會商討，生產擴大會議則需與新任吳市長接洽後，再定期舉行。英商電車工潮，連日經商談後，意見已漸接近，日內即可復工。昨日朱學範氏奔走雙方之間，負責調解，下午並在社會局會同吳局長與勞方代表交換意見，增加底薪有違政府法令，現採取之辦法，大槪為調整等級或增加年薪。據悉：資方已有誠意，朱學範氏並定於今日上午至公司向全體職工解釋，故如無變化，下午則可能先行復工。 
[各局人事動態　地政局略有更動宣局長請假三天]  
　　〔本報訊〕地政局人事略有變動，經發表如下：熊鼎盛為主任秘書（前重慶地政局長，現尙在渝），曾廣樑（京地政技正）為第一處處長，呂道元為第二處處長，何夢雷·侯本仲為秘書，李葆厚為第一登記處主任，陳家書為第二登記處主任，宋夢麟為第三登記處主任。又地政局副局長陳寶驊，已向錢市長辭意仍堅，間將專致力於黨務及文化齋之工作 
　　社會局吳開先，工務局長趙祖康，公用局長趙曾珏，在錢市長交代前，曾提出辭呈，昨經吳市長正式批示予以挽留。 
　　財政局本局及附屬機關人員更動，須由谷局長春帆視察後再行調整。 
　　警察局長宣鐵吾，自昨天起至廿三日止，請假三天，晉京請示。假期內由副局長俞叔平代理。 
　　衛生局長俞松筠辭職已照准，曾電促李局長廷安來滬，吳市長因李氏抱病廣州，不克趕來，已再三挽請俞局長維持局務至月底，業經俞氏同意 
[美軍長官四人　榮膺特種雲麾勛章]  
　　我政府當局，為對戰時在華服務之美軍，表示謝意起見，昨日又以特種襟綬雲麾勛章，頒授美軍司令部長官米都頓將軍等四人。勛章證書文云：「國民政府為該長官具有海陸空軍勛賞條例第六條之勛績，給予特種襟綬（附勛表）雲麾勛一座，此證。蔣中正」。 
[江亞輪　油漆一新　今日駛甬]  
　　〔本報訊〕停泊金利源碼頭（現改　招商局上海第三碼頭）之招商局寗波班江亞輪，定今日下午三時首次開航，昨日下午五時，柬邀本市各界參觀，到蕢延芳，潘公展（季灝代），周大烈（寗波商會會長）及新聞界等百餘人，由該局總經理徐學禹，副總經理沈仲毅，船長朱　禹，大副朱海聲，業務主任鄭鍔等招待。該輪原係日輪興亞丸，（偽中華輪船公司所有）行駛長江綫，勝利後由招商局接收，改名江亞號，該輪係一九三九年東京播磨造船所建造，至今僅五足年，總噸三千三百六十三噸，載重（容貨量）一千九百二十四噸三十三，計長三百二十二尺，闊十五尺五，速度十四海里，上海至寗波全程為一百三十六浬，該輪照預計速度十小時即可抵達。該輪艙位油漆一新，內部設備完美，客位計特等（即大菜間）二十八人，頭等發了官艙三十六人，二等（即房艙）四十六人，三等五百五十五人，四等五百七十五人，共可乘客一千二百四十人。 
（下）江亞輪全貌（本報顧廷鵬攝） 
　　（上）江亞輪上招待各界（王開攝） 
[暗殺「販毒大王」一槍中腦死]  
　　〔本報訊〕台灣人江通海，卅三歲，向住新閘路大通路東斯文里十五號。昨日上午十時半，忽有一西裝男子直入江之臥室，其時僅江之幼女秀紅（十歲）在家，乃妻袁巧英（蘇州人）購菜未歸，該男子見江正在牀上酣睡，遂出手槍對江開放一槍，適擊中江之左太陽穴，頃刻血流如注，凶手返身即逃。秀紅睹狀大哭。旋江妻返，立即報警召救護車將傷者送入醫院，延至晚間十時殞命。新成分局第二股長宋秉正聞訊，當派員馳往出事地點查勘，見滿牀鮮血淋漓，據女孩江秀紅稱，凶手係乃父相識，僅知吳姓，亦是台灣人。後悉吳曾與江合夥經商，又查得死者過去販售嗎啡，有「販毒大王」之稱，此次突遭謀殺之原因，甚為複雜，眞相正澈查中，並嚴緝凶犯歸案。 
[跳樓·服毒　弱女子輕生]  
　　〔本報訊〕甬女吳姣娥，廿七歲，日前到殷購置嫁粧，寄居北京路三七一號樓上姊夫家中，不意該姣娥突受刺激，昨晨五時餘，突從窗口躍下，當場跌傷頷部及折斷左腿骨。至自殺原因警局正在偵查中。 
　　福建南路大方飯店二三三號房間，昨晚七時許，有無錫女子朱李氏（廿六歲），吞鴉片及安神藥片自盡，幸經茶房發覺尙早，乃送醫院得活。　　原因，聞係在　中遺失貴重飾物及大宗現鈔，竟爾出　。 
[三盜洗刧銀樓]  
　　〔本報訊〕順昌路四四〇號老寶方放銀樓，昨午十一時許，侵入三匪，　有盒子砲手槍各一，向店夥　　聲張，肆意搜刧，當將　內抽屜中刧得金鑼金戒金練等飾物，估計值洋三百餘萬元。盜匪得贓後逃逸無蹤。 
[商報今日復刊]  
　　上海工商界集資復刊之上海商報，定今日復刋，內容注重工商經濟金融行情，並特　上海市商會公告欄，將所有該會公告通告各同業文件，一律刋登該報，商會不另行文。此外對工商法令及解釋，均特別詳明。中樞當局及潘公展，程　渡，駱清華等均有題詞及論文。該報定今日下午三時。在市商會舉行復刋紀念招待會。 
[鳴鳴一聲警報響書記錄事總請假　司法人員要求改善待遇]  
　　〔本報訊〕本市高地兩院及檢察處之全體書記官與錄事，因生活清苦，曾於前日下午，在西愛咸斯路高檢處召開會議，提出要求二點：（一）每人發給臨時緊急救濟費廿萬元，（二）請當局實施立法院關於公務員待遇決議案，（即加生活津貼廿萬元，並照底薪一千倍計算）。昨晨十一時許，復向兩院院長遞呈全體書記官·錄事總請假書，自正午十二時警報聲起，一律停止辦公。故昨日下午地院開審時，不得不以推事代書記官，而高院方面經強邀楊書記官大器，始克審理漢奸案。茲據確悉，法院當局，已決定先允預支薪俸一月，書記官方面則改請要求預支二月，但此事尙須請示司法行政部後，始能決定。地院方面以經濟困難，聞日前已派會計主任赴京請示。又悉此次書記官與錄事之發動總請假，亦係響應蘇州高等法院之總諸假運動，但彼等為顧全職守，明日起仍照常辦公，靜候司法行政部之批覆。 
[謀電力供應平衡　組織供電審核委員會·每星期舉行例會一次]  
　　〔本報訊〕本市公用局，鑒於本市各電廠供給工廠及客戶用電，負荷已重，以後供電問題，日趨嚴重，為解除此項困難起見，特組織上海市供電審核委員會，共同研討調整。該會重要任務為：（一）審查用戶申請接電之綏急，核定接裝先後次序。（二）核定用戶申請增加用電之數量時間及最高負荷。由公用局長趙曾珏任主任委員，李開第·張功煥·鮑國寶等為委員。並分別函請經濟部蘇　　　公處·上海市商會·上海電力公司·法商電車電燈公司·華商電氣公司·閘北水電公司·浦東電氣公司等，各指派代表一人為委員。昨日下午已在公用電開第一次會議，商討電力供應平衡，今後每星期將舉行例會一次。 
行總滬署在本市適中地點設免費牛奶供應站五處圖示貧苦婦孺領奶情形 
[本市簡訊]  
　　昨晨零點十分，南京東路二二一號門首有一汽車撞倒行人李永吾，陳妙生，唐步高三名。又楊樹浦臨青路昨晨七時許，亦有三人被告吉普　所撞傷，姓名為徐寶生，劉漢英，馮長林。 
　　盟國對日管制委員會中國代表團團長朱世明，二十日專機抵滬，昨晚赴京，晉謁蔣主席。 
　　最近據報湘省衡陽，祁陽，零陵，衡山各地，　　載道，行總方面刻已將善後救濟物資七三八五　，由滬運往搶救。 
　　　寗旅滬同鄉會十四屆理監事，昨舉行就職典禮，並選曹志功為理事長，楊虛為常務監事。 
　　美國新聞處由美航空運到大批時事照片，今日起至廿八止，在大新公司畫廳展覽。內容計分美國兒童及美國戰時生產與美國空軍部隊等照片百餘幄。 
　　益友社成立已歷八載。茲為擴展事業，特自五月一日起發起徵募經費運動，成績至美滿。定廿三日午後七時，借市商會舉行第二次成績揭曉。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北。熱帶氯流在中國南部及東部。低氣壓于下午二時在北緯三〇·五度東經一二七度向東偏北前進。 
　　天氣預報：黃海，曇霾，中度東北風中度海浪，華中，陰，有間　　雨或濛，局部曇，中度東風至不定間風。上海，陰，有間歇雨或濛，將轉曇，中度東風。東海，陰，局部有雨或濛，清和北風至東風，九洲附近有巨暴海浪，琉球附近中度海浪，沿海有晨霧。二十一日溫度，最高六四四度，最低六〇·八度。 
[「三朝元老」夏奇峯　一心想在暴虎口下追求「共存共榮」法官怒罵　老牌漢奸]  
　　〔本報訊〕在　組織　充任「三朝元老」的漢奸夏奇峯，終於在我國家莊嚴法律下，低首步入法庭，受其應得的制裁。 
　　夏　江蘇泰縣人，五十九歲，薙光頭，　容滿面，穿玄色長衫，精神十分萎靡。夏逆原為我政府官吏，抗戰軍興，變節求榮，組織所謂「維新政府」，充偽內政部次長，後來華北羣醜，在王逆克敏領導之下，組織所謂「臨時政府」，他使趕到北平，充偽政府聯合委員會事務部政務處處長。到廿八年九月，又南返出任偽政府「外交部長」，汪　在南京組織偽府時，担任「審計部長」後又兼「大民會」常務理事，煽惑人民，鼓吹親日思想。 
　　昨在邱推事嚴詞詢詰下，他終於顫抖起來了，可是他還想狡賴，說他的投偽，完全是為了陳羣逼害，軟禁在中央飯店，才設法掛了名。到北平去，是受偽外交部長陳　介紹，在他自己的「外交部長」任內，門可羅雀，根本沒有和外國人接洽過一件事，只接見過大美晚報的記者高特，想從他的關係，和張似旭聯絡做地下工作，可是張被人暗殺了。後來他曾和法國領事合作。據他說：總算給他找到了一條反抗軸心國的國際路綫。他說的時候，眞像是個正人君子。但是邱推事說：「你根本是個老牌漢奸麼？」這一句法官第一次罵被告做「漢奸」的話，把　逆窘得連耳根也紅了起來，使他呐呐地說不出話，可是他吸了二口氣，又繼續強辯，說「大民會」是沒有會員，祇有職員的假民會，中央執行委員會是無事可做，也無事能做的「掛名」會。但無論他怎樣狡猾，國法一定不會輕輕放過了這個歷任三朝的偽官啊　最後推事宣諭本案改期，這偽官就被帶下還押。 
　　張關福與朱瑞麟 
　　高院特刑庭，昨又提審張關福案，張為上海人，廿二歲，開設大中華鞋店與上海皮革公司。因導敵憲破獲陳惠所設之電台，致陳與已故蕭鳴謙（微塵）被捕。勝利後，經陳報告抗戰蒙難同志會，將張拘送高院偵查起訴。被告對所控各點均予否認。稱彼自身亦曾遭敵憲之害云云。又川沙人朱瑞麟，曾開洋釘廠，供敵軍用，昨日重行審訊，被告仍否認　　軍用，以上二案，均改期行訊。 
　　楊　延徒刑六年 
　　昨日下午高院特刑庭宣判漢奸楊輩。主文：楊　通謀敵國，　　反抗本國，處有期徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　朱順林宣判不受理 
　　又滬西「好萊塢」，「六國飯店」等大賭場稽查長朱順林，前由高檢處以漢奸罪提起公訴，業經審訊一過，被告延章士釗等三律師辯護。昨日宣判，高院不受理，移交地方法院以普通刑事案件審理。此外昨日審結之漢奸案，計有朱阿大，黃森漢二名，庭諭廿八日宣判。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[國民敎育研究會　敎育部頒佈組織通則]  
　　〔本報南京專訊〕自實行國民敎育以後，國民敎育硏究會爲一重要組織，茲探悉敎育部頒佈之各級國民敎育硏究會組織通則如下：（第一條）本通則根據敎育部頒佈「各省市國民敎育輔導硏究辦法大綱」之規定訂定之。（第二條）各級國民敎育研究會，須分別冠以各鄕（鎭），各縣（市），各省師範學校區，各省（市），之名稱。（第三條）依照「各省市國民敎育轉導硏究辦法大綱」第三，四，六，八，十各條規定之人員，於辦理會員登記後，即爲國民敎育硏究會會員，分別出席各級國民敎育　究會議。（第四條）各級國民敎育硏究會分別由鄉（鎭）中心學校校長，縣（市）主管敎育行政科長，主持輔導之省立師範學校校長，省（市）敎育廳（局）長，兼任主任，主持會務，並分設總務，硏究，福利三組，由會派定各組組長，酌用幹事，協辦各組事項。前項鄉（鎭）國民敎育硏究會會員，如不滿三十人者，不設組長，改設幹事 
　　研究範圍 
　　（第五條）各級國民敎育研究會之研究問題，應以學校行政，課程，敎學方法，訓練方法，政敎連繫，推行社敎方法，及敎師福利進修等問題爲限，並得利用各種集團活動，（如成績展覽會，運動會各項競賽會，參觀團，及民衆組織等），所發生之問題爲硏究中心。 
　　權利義務 
　　（第六條）國民敎育研究會員之權利如左：（一）閱請本會收存各種書刊，（二）享受會員應得之福利，（三）硏究報吿得呈送審核與請求出版，（四）接受硏究獎金與優良敎師榮譽獎勵，（五）其他事項。（第七條）國民敎育硏究會會員之義務如左：（一）參與硏究及其他規定活動，（二）討論硏究問題與擬定硏究報吿，（三）致力於會員之福利事業，（四）辦理本會委託事項。（第八條）各級國民敎育研究會主任之任務如左：（一）按期召開會議，（二）溝通會員消息，（三）推進會員工作，（四）執行本會決議，（五）達上級命令，（六）彙呈各項報吿，（七）考核所屬工作（八）出席上級國民敎育研究會議。 
　　開會日期 
　　（第九條）鄉（鎭）國民敎育研究會，每兩月開會一次：縣（市）國民敎育硏究會，每半年開會一次，：省師範學校區及省（市）國民敎育硏究會，每年開會一次：各級國民敎育研究會開會時，得呈請上級敎育行政機關派員出席指導。前項省師範學校區國民敎育硏究會，得與師範學校區全區輔導地方敎育會議，聯合舉行。（第十條）省師範學校區以下各級國民敎育硏究會，於每學）年度開始舉行第一次硏究會時，應推派出席上級國民敎育研究會之代表，（第十一條）各級國民敎育硏究會，以不向會員徵收會費爲原則如因特殊需要，經大會議決通過者，得酌收臨時會費。 
　　經費來源 
　　（第十二條）鄉（鎭）級縣（市）國民敎育研究會經費，由縣（市）政府在本縣（市）國民敎育經費項下撥給之，省師範學校區及省（市）國民敎育硏究會經費，應由省（市）政府在本省（市）國民敎育經費項下撥給之。（第十三條）鄕（鎭）國民敎育硏究會，附設於鄕（鎭）中心國民學校；縣（市）國民敎育硏究會，附設於縣（市）政府：省師範學校區國民敎育硏究會，附設於主持輔導之省立師範學校：省（市）國民敎育研究，會附設於省（市）敎育廳（局）內。（第十四條）各級國民敎育研究會，得另訂各該會辦事細則，呈請上級國民敎育硏究會核准備案，（縣〔市〕國民敎育研究會並須呈報省國民敎育研究會。（第十五條）本通則自頒發之日施行（林） 
[聯大華羅庚敎授在蘇聯　講演中國之數學　蘇研究院長推計為世界第一流]  
　　〔中央社莫斯科九日專電〕（遲到）聯大華羅庚敎授，昨在聯邦對外文化聯總協會，公開講演中國之數學硏究。數學硏究院院長文諾格拉多夫任臨時主席，首向聽衆對華氏之成就，略作介紹，中稱，華氏之成就，已達世界第一流標準，而某數種硏究，更臻完美境界，渠之某一著作，爲世界數學佳作之一，並即將在蘇出版，此一中國數理科學家之成功，表明中國人士之能獲有科學成就，並不亞於西方國家。華氏將於本月十一日離蘇，明日文聯協會將設宴爲渠餞行。 
[西南聯大遷校　正積極進行]  
　　離昆學生已逾半數 
　　〔本報昆明廿日電〕西南聯大遷校工作，近正積極進行，離昆學生已逾半數，登記搭乘救濟總署復員車赴湘桂學生，已於今日運畢。現因繼續登記者尙多，總署將於本月廿八日加派車一批，以便輸送。至於該校必須先行赴平津之敎職員，現中學校向中航公司接洽赴滬渝飛機。記者目睹該校學生離昆時，各大中學男女學生贈鮮花或贈手帕，揮淚惜別，不勝依依者頗多。雲大學生特於十九日晚起公演話劇四天，歡送聯大中法兩校學生。雲大全體敎授於十八日晚舉行盛大宴會，歡送北平硏究院聯大中法敎授，到會約三百人，特請滇劇名家出席淸唱助興。 
[私立震川中學　另建校舍改組　改為崑嘉青三縣公立]  
　　〔本報崑山訊〕京滬綫安亭鎭私立震川中學，自校長樊翔主持以來，頗著成績。茲爲擴展校務，救濟失學靑年起見，特將該校改爲崑·嘉·靑·三縣公立。定本月廿四日，由三縣當局，派員會同前往接收。所有震川書院原有產業，全部撥充該校基金，另建校舍，並添設師範科，擴增學額，以應需要。（壽） 
[鎭江全縣　抽考小學生]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江縣府，本月十九日上午八時起，舉行全縣小學生學科抽考。團體成績優良者，予以獎勵，在水平以下者，指導其改進。（鍾） 
[英國敎育部　獎進大學敎育　大學獎金等年萬達八十萬磅]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕敎育部今日公布：自本年十月起·凡獲得大學獎學金之英格蘭與威爾斯男女學生·其家長進款每年不及一千五百鎊者，政府將一律予以津貼。家長進款不到六百鎊者，政府更將補助其獎學金不敷繳納之學費及生活費用。敎育部已將津貼數量，自進款每年一千五百鎊以下，分成等級。此項計劃，將使國家在獎學金與津貼」上之開支每年達八十萬鎊。獎學金大致每年不超過一百鎊，迄今獲得獎學金之學生，因每學年費用須三百至四百鎊，故不得不依賴地方敎育當局之津貼或貸金。國家獎學金每年一向僅三百六十名，其中牛數授予持有大學獎學金之學生，最近公布之津貼計劃，乃一九四三年六月諾爾烏德委員會一項提案之實行：「凡獲得大學獎學金者，即有申請公家津貼之權。」此外敎育部，尙實踐諾爾烏德另一項提案，即現行中等學校考試，即將廢止，代以一種二部考試：一部爲大學獎學金考試，另一部爲大學入學考試，或免試初步職業考試之檢定試驗。同時現行十四歲至十七歲間畢業考試，亦將取消，或澈底改良，以便解除學生於十七歲以前考試之束縛，而盡力適應學生之個別需要。敎育部之目的，在覓得保存學校成績之新技術，以發現個別學生之才能與智力。 
[本市書畫家　響應尊師運動　不日憑券抽籤對號取畫]  
　　〔本市訊〕本市書畫家，爲響應尊師運動，收集作品一千餘件，　列號碼，陳列於華龍路壞龍路法國小學內，自廿五日起至卅日止，各界可前往購買　　券，每券二萬元，憑券抽籤，對號取　。尙有名貴作品十餘件，在展覽期間。一併當塲競賞。 
[青年軍級譯員　留學考試緩辦]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕前靑年軍政治部指導委員會，呈請派遣靑年軍國外留學生三百名，及外事局呈請派遣譯員國外留學生七百名，雖均經蔣主席核准，惟據敎部負責人語記者：該項留學生之派遣，事實上仍多困難，蓋彼等留學國外，需款至鉅，敎部曾會同靑年軍退伍管理處，呈請政院撥款遣送，能否獲得政院會議通過，尙屬可慮，兼以敎育部接洽遣送留學生之各國，其可能接愛之名額有限，故上述留學考試，將從緩辦理，然青年軍及職員之具有參加留學考試資格者，仍得參與本年度之公費留學考試。 
[滬江大學速寫] [  鮑忠祈]  
　　自從勝利以後，滬江大學準備遷回軍工路原校，經過新任校長凌憲揚氏和幾位敎授月的視察，交涉，和募捐，克復了種種困難。終於在四月二十一日完成遷移工作，二十二日正式在原校上踝。 
　　四月二十六日那大，在宏麗的大禮堂上，舉行了一個慶成復校遊藝大會。凌校長和敎授們都偕同夫人，聯袂參加。是日節日精彩，以雷垣敎授的鋼鋸（樂器名）獨奏，博得掌聲最多，師生間溶成一片。 
　　全校學生確數是九百零一人，僅十多個同學走讀，餘都住校。大禮堂很寬敞，整整有一千個座位，所以每逢開會，足够容納全校同學面有餘。 
　　統計全校面積，佔地三三〇畝，大小房屋共有四十三幢。 
　　男生宿舍佔「思伊』，「思裴」兩堂，女生宿舍也佔兩幢。男女宿舍門前，分別懸有「女客止步」或「男客止步」字牌。 
　　校內風景絕佳，惜乎經日寇盤據多年，破壞很多，已大不如前了。幾棵數抱的大樹，被日寇移植江灣，最近一再向當局交涉，準備移回。 
　　每星期校內舉行紀念週會兩次。凌校長每次都出席報吿校務，第一次週會上說；「估計此次戰爭，學校損失約在十萬萬元以上，修築費截至目前已用去三萬萬元，待修的東西尙多，而經費相當困難，大多賴教會方面協助，並不向同學募集。」週會，學生們都須出席，對號入座，秩序井然。 
　　圖書館，有書籍五萬三千餘册，每日並有報紙多種，供學生閱豐。 
　　學校裏的飲水，爲愼重起見，曾送市衛生局檢騐，結果認爲相當淸潔。 
　　爲了學生的需要，校內已有理髮室及洗衣舖的設立，價廉物美，頗受同學歡迎。 
　　此外，爲顧全敎授子弟的敎育起見，最近有設立小學的提議，由敎育學系同學執敎，實地試騐。每日下午四時至六時，可以自由出入學校，其餘時間出外，須向訓導處吿假，辦理相當嚴格，因爲凌校長對於「校風」，非常軍視。 
　　校門外的金字校名牌，是鄭章成博士題寫的。鄭博士是滬江理學院的創辦人，服務已數千年，數莖白髮，閱盡滄桑，現在又見到凌憲揚氏出任校長，任務艱鉅，再接再厲地爲母校打定了新生的基礎，也當拈鬚微笑了。 
[四強籃球　昨晚揭幕　汕隊一球敗於西青　良華戰勝信號隊　程伯庵當塲慨捐一百萬元]  
　　籃委員籌建地板經費之四强奪標籃球賽，於昨日下午七時，在市體育館內揭幕，觀衆冒雨而來者，不下千餘人，情緒至爲熱烈 
　　七時正樂隊奏國歌後，汕隊對西靑，開始接觸，林維聰罰球開紀鏜，馬燦希繼之又中，汕隊以四比〇佔先，西靑以淸一色巨人上塲，果見起色，以九對六超出，十二比八後，汕隊陳淸江林維聰連獲四分，前半結束，成各十二之平等局面。休息再戰，六分鐘未開紀錄，西靑復以全部巨人應戰，十八比十七西靑佔先一分，又此後戰局益形緊張，何立德鵠中，成十九比二十。浮尼克罰中後，僅餘一分鐘，汕隊屢射不入，總結廿一對十九西青奏凱。昨油隊罰球十五次，僅中其三，否則當可反敗爲勝。 
　　第二塲良華對信號，開始前，劉荷生報吿，熱心體育之程伯庵君，捐助地板經費一百萬元，觀衆聞訊，大爲鼓掌。鳴笛啟賽，兩隊難解難分，曾造四度平手。八比八後，良華以張少卿代出果必顯，震中聿恭雙建奇功，反以十二對十一超出。良華一路領前，前半結果，廿八對廿五，良華佔先三分。 
　　休息時間，公佈門票收人，計榮譽券廿二張，二千元券六百九十二張，一千元券八百卅一張，總共收入二百五十七萬四千元。 
　　再戰聲起，良華表演精彩，沈聿恭劉福善有投必中，卅七對廿九後，信號始由塞摩勒投入一球。唐寳堃梅開二度，四十三比廿九，遙遙在前，四十九對卅四時，塞摩勒五次犯規被糶，信號難挽狂瀾，終塲時良華以五七對四三大勝信號。 
　　賽畢，市長盃給獎，由李駿耀主持，信號塞摩勒，綵隊黃明媛，分領銀盃歸去。預定下週顯身手 
[昆渝籃球隊　全體隊員到滬]  
　　預定下週顯身手 
　　喧傳已久之昆渝籃球隊，隊員唐寳堃，周達靈，王南珍，蔡演雄，梁蘊明先後抵滬，茲者任相成郭煥晴等，亦已全部到達，故征滬之舉，即可實現，本市籃球委晨會將定期茶會，招待該隊全體，並介紹與新聞界見面。該隊現已開始練習，準備天顯身手，籃委會現正接洽對壨隊伍，預計下週可望在滬初度漏臉。陣容如下：李駿耀（領長）唐寳堃（隊長）孫惠培（幹事）蔡演雄，周達雲，牟作雲，梁蘊明，潘國定，洪啓明，王南珍，郭煥晴，任相成， 
[體育簡訊]  
　　小型球會今日會議　市體育協會小型足球委員會，今日下午五時在靜安大樓三一一號召開第三次會議，審査通過參加各隊，並討論開賽事宜。 
　　裁判籃球隊成立　本市籃球裁判會，籃球隊，由黃存瑞宣鶴阜負責籌備，定明日（星期四）下午五時在市體育館舉行首次練習。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　劉樹閣問　啄兒年兩歲，另五個月，去年冬在福州，突於一晚發熱，翌晨四肢發抖，即不能立行？査病症發生前，尙健行，僅前些時曾患極嚴重腹瀉幾至於死，經醫治復康。自足腰軟後即住過福州協和醫院診治兼旬無效，據稱係「脊髓前骨炎」以後就離榕來杭，並以中西藥間斷診療，刻右足踵以下能活動，下能軟伸縮。左趾僅能微動，其腰仍，素仰貴報熱心服務，祈指示至感。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕該症確爲脊髓前角炎。可施行平流電氣療法，按摩，及注射大量維他命乙，製劑。 
　　四川廣安王筆康問　鄙人幼年誤犯手淫，虧損甚巨，十餘年來以經濟關係，未能根治，現疾變本加厲，勢成陽痿，每月尙有一二次遺精，耳鳴眼花，腰肢痛，四肢無力，以上病象，甚爲危險，因僻處鄕間，及無良醫及特藥品，請賜示良法若能根治，決將大名朝夕項禮也。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　（一）需戒絕手淫惡習。（二）每月一二次遺精，並非病理現象，（三）睡眠前不可過飲水份及暴食，養成睡眠時側睡習慣，被褥不宜過熱，並需注意健身運動。 
　　楊守仁問　鄙人爲一小公務員，平日收支已難平衡，而不幸家父又患病症，中醫名痰瘋病，服藥未愈，昨改由某大醫院醫治據診斷爲「慢性酒精中毒」，因現在尙無特效專藥，故治愈頗難云，不勝焦灼！懇請解答或公諸本欄，務求海內外中西國手不吝見示良方，是爲盼禱， 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕若患慢性酒精中毒，需戒絕飲酒，注射大量維他命乙，製劑。 
[視工料情形　舉辦補路通溝]  
　　市工務局公開答復 
　　接准貴處來函，並附余璋原函一件，以關於修補馬路何時實行問題，市民常有質問，囑發表意見，以便公開刋載，具見貴處爲社會服務之盛意。査本市各道路以年久失修，到處損壞，其程度亦輕重不一，本局自接收以來，即以補路通溝爲最要業務。惟以限於財力物力，實難同時普遍舉辦，不得不視工料情形，分別緩急，想全市市民當能共諒，特此奉復，即希査照，酌予發表爲荷。此致申報社會服務處附還余璋原函一件　上海市工務局啓十八日 
　　告盲目崇拜洋貨者 
　　編輯先生：鄙人執敎光華大學商學院，目前到校上課，見校門左近攤頭陳列ＤＤＴ溶液甚多，標明「美國出品」，購者爭先，鄙人當時見其用瓶乃係美軍啤酒棄瓶，深滋疑惑，及細辨其標籤所寫，固「美國『包裝』公司出品」，乃恍然大悟，不禁感觸萬端，似此投機假冒洋貨，以欺國人，固不足辜，而國人竟但見「洋貨」兩字。便盲目崇拜，不計受愚，是眞心死之可哀也！敢借責刋披露，以吿我愛國之民。順頌撰安蔡文熙敬啓 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[投機顧忌中行壓力　金市情形飄忽　結果微升美鈔跟進]  
　　烚赤目經前日反動後，昨日對中行壓力，仍多顧忌，業中有一部份放空之流，以致掙扎頗烈，晨開即見微挫，空方有所活動，傳言一九關外，中行將續施壓力，曾退至一八六萬以下，而後漸穩，十時左右在一八七萬光景，中行配售同業八十餘條，價一八七萬，入後曾回升至一八九萬以上，一九大關似多顧忌，此後求供飄忽，市况不定，午前曾跌至一八五萬左右，不旋踵復回升至一九〇萬關，午刻在一八八萬光景盤旋，午後粤閩客帮，仍有零星買賣，一九〇萬大關旣經試探性之衝破後，買氣稍盛，曾回升至一九二萬以上，結果較前收微升一萬五，銀樓飾金掛念萬零二，紋銀銀元仍平，暗拆自一角四分至一角八分。 
　　外幣美鈔疲後轉穩，晨開二三八〇元，入後始終在二三五〇元至二三九〇元間乍進乍退，午前難越二四〇〇元關，午後金似微挺，遂穩站二四〇〇元上矣，結果較前收微升二十元，港票投機風潮稍殺，復吿退落，結果挫五元，港匯四三〇元，羅比五三〇元左右，美匯仍平。 
[大戶實行吃敲　公債由疲轉漲]  
　　公債經過多日靜止後，昨復買氣重振，華股大戶多家，已實行吃敲，債市倍形熱鬧，北帮金市頭襯回流，統丙自四九五〇元開後逐步盤升，（賣買價相差五十元一檔，仿永紗美亞作風，）近午漲到六六五〇元而後稍平，結果較前收漲五五〇元，甲乙亦升五五〇元，丁六百元，戊五五〇元。 
[澳洲舊林　發現金礦]  
　　〔路透社亞狄萊特廿一日電〕自舊林鉅藏金鑛之發現報吿傳出後，先後到達北澳之人日衆，率多要求採金權，査舊林金藏，距達爾文港六十哩，位於史泰波頓與亞狄萊特之間，該項發現新聞，爲史泰波登車站之沙爾勒傳出，沙氏謂：史泰波頓與亞狄萊特之間，均能見到燦爛黃金之色澤云。 
[滬台通匯]  
　　法幣一元抵台幣卅元 
　　台灣省陳行政長官爲謀滬台經濟之溝通起訊，特派謝惠元氏來滬設立臺灣銀行上海分行，業於日前正式開業，茲悉滬台匯兌，亦已自即日起開始通匯，法幣與台幣之比例爲法幣三十元，抵台幣一元，惟目前僅以由滬匯款至台灣爲限，至台灣匯款至本市，短期內當可實現云。 
[紗花布均疲弱]  
　　昨日紗市因金價報小而轉疲，粤漢客帮意存觀望，殊少採購，致廿支雙馬紗逐步下瀉至一百廿六萬，較上日跌七八萬之譜，其餘廿支各中小型紗亦跟小三五萬元，惟四十二支藍鳳雙股錢，因昨日收盤時所跌已巨，故祇小二三萬，且交易頗稀，人心平淡之至。 
　　布市受黃金與紗價下跌，客帮曁門莊需要欠佳，市價疲多堅少，紡建公司曾開售布疋廿七種，又美墨等布十七種。 
　　花市紐約美棉續漲廿三至廿九磅者，計近期美金二七·四五，遠期二七·九八，米特林現貨二八·〇五，本埠現棉交淸價轉疲，嘉豐·富安·申新二六兩廠納胃均微，同業互做亦稀。 
[大批粉麥運往廣州]  
　　〔本報訊〕太古公司今日有三輪南駛，濟南輪駛港兼灣厦門，裝豆餅二萬餘塊，麩皮一萬餘包，荳子一千餘包，福州輪直放廣州，運往麵粉六萬二千五百包，美粉四千二百五十包，麥子一千四百五十包，均係救濟品，又山東輪駛港灣粤，運粤救濟麥二萬一千包，奶粉一萬二千箱。 
[茶市交易尚佳]  
　　茶葉市况，天津帮之胃納自日前中淡以來，迄未開朗，然本街店莊及蘇錫一帶之去化，則有增無已，但買戶扒吸與貨方吐售互有，是以難分榮辱，至於洋莊茶市，印度莊對婺源陳特買熙活動之聲甚囂塵上，刻下瑞昌·拈孖治·　義等行，均各與握貨者在談判中，聞百餘擔，業已被拈孖治洋行拖進，趨勢以貨稀見秀，不着色之綠茶，美莊仍鮮顧問云 
[美市塲缺乏　東方地毯]  
　　〔中央社紐約廿一日專電〕商業日報稱，美國市塲上之東方地毯奇缺，甚至願以二千元高價購買新製東方地毯者，亦不易購得。 
[股市靜極思動　同業拉提景福]  
　　華股再來翻戲做手，連朝無人顧問之小股景福，突遭業中大戶拉提，傳出種稱鏗鏘悅耳之說法，熟中於暴利主義之放空份子，遭逢軋空浪潮，兩大股亦間接叨光帶上，中途頗見燦爛，前途將視散戶是否肯再入漢渦而定大局，永紗自四八三〇元升至五千元，美亞三七〇〇元升至四千元，景福自二八五元猛跳至三四〇元而後稍回，新光自晨開二二五元，勤興一九〇元，均以高價結束結果較前收計永紗美亞微升，景福新光勤興各漲一成餘，其餘各股均吿平穩，元老股亦供過於求，外股形勢平和，欲漲無力，盤旋之餘，各股除鋼業因前日交易不普遍，未見跌落，昨日脫售者較多，獨挫一成外，餘者升降俱微。 
[社會局厲行緊急措置　價已開始回落　各業準備報告存米　訂購洋米傳已起運]  
　　本市米糧存底相當充足，至少足敷三月之用，並無供求不敷情事，乃近日漲風迭起，且波動甚劇，市政當局，認爲此中顯有不法之徒，從中操縱，前日市府召集會議，商定緊急措置辦法四條，交由社會局切實執行，該局除加派人員分頭密査外，並令催倉庫各業及洋商倉庫，依限具報，如有故意隱匿不報，或漏報，短報情事，一經舉發査實，定予嚴辦，一面並令米市塲，嚴禁各會員代業外人買賣居奇，以期市塲之安定。 
　　社局佈告 
　　「査本市米糧存底，並不缺乏，到貨不絕，供求旣屬正常，市面自可安定，乃近日米價飛漲，波動甚劇，顯有不法之徒，從中囤積操縱，希圖暴利，茲爲安定民生起見，業已令飭有關各業申報存糧，並嚴禁業外人投機買賣，各在案，如仍有不肖之徒，罔顧大局，投機抬價，准人民據實檢舉，聽候嚴懲，如査明確有非法囤積情事，除將囤米悉數充公外，並提出總値之半數充獎，以資鼓勵，除分行外，合行佈吿週知」云云 
　　米商會議 
　　本市豆米行業及米號業兩公會於木月二十日奉社會局令飭各會員限於三日內塡報存糧數額，該兩公會當即召開理事緊急會議，討論辦法，尅日通吿各會員，限期填報，惟因會員衆多，散居全市，恐不克如期辦妥云。 
　　又訊，四馬路靑蓮閣米市塲，奉社會局訓令，規定該市塲每日應將賣買雙方之字號及其經理姓名，成交價與數量詳細分別呈報，以憑核辦，限文到之日起即行遵辦，該市塲當即通吿米商，凡在市塲買賣行號各商，自即日起將賣員雙方字號經理姓名成交價格及數量詳細分別塡表三份，逐日報會，以憑彙轉。 
　　改組市塲 
　　本市米市塲現有機構，亦有改組之訊。緣本市米市塲，於戰前分有南北兩市塲，戰後始集中於靑運閣爲臨時市塲，因地小人衆管理困難，易爲投機份子所混入，日來米價飛漲，負責當局除作各項有效措置外，並由社會局令飭上海市米市塲管理委員會，仍恢復南北兩市塲交易。規定北市市塲仍設米行公會原址內，南市市塲設於萃秀堂。並令擬具改組具體辦法呈報憑核。 
　　定購洋米 
　　糧次龐松舟昨晨偕滬糧署汪代特派員達人由京乘車抵滬後，即趨訪敵產處理局劉局長及吳市長，商談對滬市糧食調配之計劃，據糧署負責人云，糧部截至最近爲止，直接或間接，向南美洲及暹羅等地，已訂購洋米十六萬餘噸，（聯總分配之十二萬噸米在外）尙有小麥等類在接洽中，所訂之米，已在陸續起運途中，本月內首批一萬餘噸，即可抵達滬岸，至於川米運濟華中及長江下游事，早經開始，二週後，當有卅餘艘專輪載運川米供應下游一帶，洋米與川米源源而來，滬，粤，漢，湘，當前糧荒或可解救。 
　　又訊，中國糊食工業公司，總公司原設重慶，抗戰期間，在後方辦理軍糧民食之加工，及糧食運銷業務，規模宏大，最近在滬籌設辦事處，並已向各進口商行，訂購洋米約有二百餘萬大包，船期均在六月七月間，聞該公司近因滬地糧價上漲，決將所訂購之洋米，分售於本市各實銷米號，及工廠，有此大宗米源，本年靑黃不接時期，本市民食可吿無處云。 
　　米價回落 
　　因當局雷厲風行，各方面咸具戒心，昨日米市消化呆滯，大戶求脫，苦無受主，市塲成交數寥寥無幾，價格續跌二三千元，麵粉亦再小五六百元，油市續挫一二千元，豆餅步削四五百元，黃豆續疲一二千元。昨日本市到米，據米市塲息，共五千八百餘石，至一般囤戶，及堆存米糧各業，則正在準備塡表報會，以憑依限彙轉，據社會局消息，昨日逕向該局探詢報告方式者，亦復不少，該局均指令向各該業公會申報，以便彙集。 
　　又米商方面消息：近日來各產區對米糧出口留難情事，顯已减少。故到貨漸見疏暢。滯留南京之蕪秈數十車，於日前已有二十車運抵本市，運輸川米二百萬担之事，糧部與招商民生兩輪船公司談治，業將成熟，即可起運云。 
　　平價麵粉 
　　社會局爲救濟民食起見，已設法麵粉若干，準備平價發賣。擬每日出售一千五百包。委託五十家米店代售·以窮困平民爲對象。每人限購六市斤·價格則照市價六折計算。社會局並定於今日召集此五十家店號之負責人開會，商討發賣手續，務期實惠及民。 
[華絲出口統計　勝利後共五千餘擔　紐約生絲定期拍賣]  
　　據中蠶公司業務處王副處長及各洋行負責人談，自三十四年十月份起至三十五年五月廿日止，各出口行運出之生絲件數如后。 
　　中蠶公司　一·一〇〇擔 
　　怡和洋行　七五〇擔 
　　達昌洋行　六五〇擔 
　　利興洋行　六五〇擔 
　　中央信託局　五〇〇擔 
　　通成公司　一五〇擔 
　　新中國公司　二二〇擔 
　　華義公司　一五〇擔 
　　信孚洋行　二二〇擔 
　　大陸洋行　二〇擔 
　　華絲洋行　五〇擔 
　　永泰絲廠　一〇〇擔 
　　連納洋行　三五〇擔 
　　中和公司　二〇〇擔 
　　美信絲廠　一〇〇擔 
　　總計　五·二一〇擔 
　　〔路透社紐約廿一日電〕企盼已久之美國生絲，拍賣，現經決定於本年六月一日舉行，査三四月份抵美之生絲，計達一一，六〇〇包，就中包括日本絲九，六〇〇包，中國絲一，二〇〇包，意大利絲三〇〇包· 
[糖價緊俏]  
　　昨糖市以週一敵產糖並未標售，而新公司貨亦無開出，故市趨至爲堅緊，中砂白公會划盤上午由七萬五千元而六千元六千五百元，中途略有盤旋，爲六千二百五十元至六千五百元，終至七千元，下午七萬六七千元，無甚更動，比上週六又升六千元，三半白爲八萬元，生砂包莊六萬五六千元，袋莊六萬四千元，號方開出次典化赤六萬〇五百元，提莊靑五萬七八千元。 
[豆製鞋底]  
　　〔路透社紐約二十一日常〕紐約皮鞋工業展覽會中，陳列着人造橡皮及黃豆製成之鞋底，各色俱全，蔚爲奇觀。此外尙有能於三五分鐘內修理一只鞋底之修鞋機及一種新式烙鐵，亦爲該展覽會中之特色。 
[內滙無統制說]  
　　滬市近傳中央及其他國家銀行有管理或統制國內商業匯兌之說，據訪中央銀行負責人云：國內匯兌爲各商業銀行主要業務，國家銀行幷無管理或統制之議，自勝利以來，國行在收復區爲調劑金融頭襯，凡國行局調滙各地款項，均由國行辦理，而商業行莊倘因本身在某地缺乏頭襯時，亦多請由國行調滙近來外間所傳統制內滙，多爲想象之詞。 
[肉桂配給量　美國取消限制]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕自中國肉桂到貨暢旺後，美國農業部已將肉桂配給量之限制全部取消。 
[治蝗藥物將到]  
　　聯總將派專家來華 
　　本年我國各地蝗害，業已有河南·安徽等處相繼發生，茲悉：聯合國善後救濟委員會，鑒於我國蝗害，關係農業生產至鉅，決協助撲滅，除派治蝗專家來華硏卑，並供給大量治蝗藥物　矽酸納，聞首批二百噸已在運滬途中，最近即可到達。 
[美式呢布暢銷]  
　　呢絨趨勢昨仍穩平，各種貨價，均保持現狀，交易多零乏整，惟美國式之呢嘰及斜紋布，通來頗爲暢銷，尤以顏色介於灰與草綠之間者，南京杭州二地銷路最廣，客戶續有來申搜辦，但呢絨嗶嘰此種顏色其缺，斜紋布疋現已相繼在採樣染色中。 
[人造絲始堅終疲　廠絲交易寂靜]  
　　昨日人造絲市始堅終疲，一二〇天橋有光開盤一百四十一萬元，旋即下挫至一百三十七萬元收盤，下午人心略振，喊價一百四十萬元，結果較上日短二萬元，其他各號貨，因中紡公司有拋售，售價各就其求供多寡而互有上落，廠經交易寂靜，市價堅穩，用戶絲有十餘担成交，價與上日相仿，調貨美亞被面上午每百條做一百十五萬元，大誠格子　縐每碼四千元。 
[黃金百箱　由津運滬]  
　　中央銀行存儲渝津等地之黃金，近正用專機由各地陸續運滬，美國黃金近亦有運到，聞十九日國行有巨型運輸專機二架自津抵滬，載來黃金一百餘箱云。 
[首批浙繭週內可到　貸款已發出五十餘億]  
　　蘇浙皖三省本年度春繭貸款二百億元，昨晨貸款銀團管與委員會核定貸款絲廠十五家，按照中蠶公司審核規定發放，由各廠指定在產繭地區取款，此第一批放出總數，共爲五十餘億·前由中蠶公司承放浙省緊急繭貸三十億元，早經發放，絲廠已在產區收買，聞首批所有春繭，本星期即可運滬· 
[英國影片　儘先供應中國]  
　　英國新聞處倫敦二十一日電，英國電影業蘭克公司駐印代表實東稱，英國影片在亞洲尤其在中國之發行，已有顧著之進展·在中國方面，舉例言之，蘭克組織已有影片七十部由重慶辦事處經手分發，該辦事處於雲端年傅告成立· 
 
 

Page 7

 
 
[朝野一致推重的社會賢達　經濟部長王雲五] [  本報廿日南京通訊　特約記者趙浩生]  
　　世界上再沒有比從事業上造成他的社會地位的人，更値得尊敬了。「王雲五」是一個與「商務印書館」不可分開的名字。王雲五先生的事業，是建立在那纍纍萬卷與千萬人的進步生活密切相連的畫册上· 
　　這位爲朝野共同推重的社會賢達，是一個有着孩子氣味的「老年人」，雖然看上去已經鬚髮　然，然而他的精神，風度，和對一切事務的興趣與注意力，却有着孩子樣的生動，蓬勃，充滿了飛翔跳躍的生命力。那皤然的鬚髮，僅成了他特殊豐采的點綴。 
　　銀白短髮　身材肥矮結實 
　　他的身材肥矮，但十分結實，頭頂已現光秃，唇上有着一抹極其濃重的銀白短鬚，說話聲音宏兆，吐字淸晰，且富於聲音表情，他的純粹的國語和明快的手勢，會使人對他的談話注意，而且能澈底了解。 
　　「政治協商會議」開會時，王雲五先生是以無黨無派社會賢達資格，被邀出席。在那波浪翻騰的會議進程中，社會賢達代表，始終是比較沉靜。口字形的會議桌，他們佔據在右邊的一端。王雲五先生坐在傳斯年之右，胡霖的對面，這沉靜的一角，也是極爲旁聽者所注視的一角。因爲在某些問題上，只有從這裏才能找到一些正確的答案，尤其是王雲五先生，人們可以從他那富於表情的面孔上，測騐到整個會塲的空氣。他常常與傳斯年胡霖二入筆談耳語，在發現彼此的感覺不約而同的時候，他會愉快的抓着那光秃的頭皮，甚至作着鬼臉。 
　　會議席間　笑浪層層翻騰 
　　記得有一天，討論國大問題時，章伯鈞在發言中拿出一份許久以前的大公報，朗讀上面的一篇社論，以證明他不承認舊代表的理論，也是無黨無派者的意見，朗　運五分鐘之久。王雲五和傅斯年紛紛以紙條遞向對面的胡霖，做是在向胡先生祝賀：「大公報居然有這麽一偶忠誠的讀者！一當時，王雲五先生孩子般興趣盎然表情，傳斯年那眯成了一條縫的近視眼，和胡霖那肥碩的面孔，凑成了一幅對發言者的諷刺畫面。因爲在那以代表民意姿態出現的莊嚴集會中，實在是有着許多不能不使人發笑的事情。 
　　局面混亂　依然指揮若定 
　　在這政治協商會議中，無黨無派代表並不是毫無意見的袖手旁觀者。當某些問題爭論得不可了結時，他們往往是以「不能不說幾句」的神情，站起來發言了。王雲五先生是其中發言較多的一位，他發言時的態度，極鄭重，極忠懇。他擺動着那髮鬚皤然的頭，揮動着短而有力的手臂，語音朗朗，字字淸晰，那條分　析侃侃而談的風度，會使人想起英國議會裏的人物，他的座位正對着邵從恩老先生，他那生力磅　的神態，與邵老發言時能鐘抖動，顫　編的表情，同時極其感人的鏡頭。記得有一次，談到國大的名額問題，王先生以他的「算盤」，作科學式的分配，贏得全塲大笑。 
　　在歷届參政會中，王雲五先生也是一位極有能力的主席，他精神抖擻，以「科學管理」的方法控制着大會的時間，一絲不苟，一絲不亂，在最混亂的情况下，他能指揮若定。 
　　王雲五先生是一位生力磅　的老年人，是一位能以嚴格的科學方法治事，以樂觀進取的態度生活的人。 
　　辦事精神　帶到政治裏面 
　　在道次政府改組伊始，他首光被邀出長經濟部·王先生過去在事萊上的成就，會保證他一定可以成爲一眞眞正爲人民作事的好官要。中國的政治要進步，必須要在這幾近優化的機構上注入新血液。中國需要民主，但中國不需要員空賣空專門喊口號，玩政治把戲的「馬路政客」，這裏我要再說一旬：「世界上再沒有比從事業上造成他的社會地位的人，更値得人民尊敬了！」我們希望王雲五先生把他從事事業的精神帶到政治裏去，希望這位在事業上成功的戰士，能打破政治上一切因循的積習，在政治民主化道路上，作爲一個老而彌駡的開路先鋒。 
王雲五 
　　王部長爲本報所作之簽名式 
[長春廿九天] [  本報特約記者邵愼之]  
　　這個時候，砲火依舊非常激烈。我們決定一方面懸掛中美兩國國旗，一方面把中外記者團招待所的木牌掛在大門口。木牌上的字，是世洵寫的；美國國旗，是國際社艾伯娜女士和另一位外面附近請來的日本少女，一同縫製的。大家好笑，這是美日兩國合作的東西！ 
　　外面打得雖激烈，我們屋子裏確反見得十分溫暖和寗逸。趙君邁和艾伯娜都是威士康辛大學的同學，他們兩人合唱校歌，或會同作橋戲。我們中國記者，則對坐下奕。可是下了半天，頭腦子終於是被槍聲攪亂了，滿盤散棋，不知所云。 
　　下午愈打愈近，南方共軍主力已越過了大陸科學院，動植物院，順天公園，而進佔了滿炭大樓。滿炭正在我們記者招待所正前面三百公尺，搶彈打中樓上，貝克特和世洵住的房間，由外玻璃窗打進，直把牆壁打成一個洞。我們的寓所儼然成了火綫上的標的。我們決定遷人地下室中去睡，美記者睡在會客室中的地板上。 
　　夜裏月亮特別好，我們屋子圍墻的四周，佈了一排警察，每個人有一枝步槍和幾個手溜彈。聚精會神的由劉排長指揮。午夜二時，我們從甜夢中驚醒，連珠般的槍聲吶喊聲，正在我們屋子圍墻的四周，打得更密集了。我們都知道，今天晚上，一定會出亂子。劉隊長進來通知我們，要我們事先準備，以應萬一。趙君邁頭腦淸楚，嚴重在意我們，尤其是美國朋友的安全。他吩咐劉隊長：「果眞共軍來了，原則上不要和他們開槍，但得說明，這裏是中外記者寓所，是一個中立性的所在地。」 
　　隨着從這個演變的，就是趙君邁不得不再考慮他本身的身份問題了。在槍雨彈林中，趙似乎自已也覺到，局面決不是像他自己樂觀意識中想像的那麼平穩。他首先向我們中外記者說；「從現在起，你們不要再喊我趙市長了，我得暫時隱蔽一下才好。」我們贊同他的意見，但是當時想不出來，用什麼辦法可以解決他的困難，後來還是他自己說：「我也做記者吧，我可也眞羨慕你們記者先生的生活，我將是大公報的記者，名字是楊華白。」從此，我們在他沒有被共軍發現市長以前，我們都叫他「老楊」，連我們的傭人和警士，都呼他爲「楊先生」，一時換口，總有些不慣，總會漏出「市長」那個字樣！ 
　　突過火綱回寓 
　　十六日黎明的時候，槍聲打遠了，吶喊的殺聲，也聽不見了。劉隊長報吿我們：「現在共軍已退到國務院了。」推開門窗，走到院子裏，晨光分外淸新，依舊是那般寗靜，枝頭小鳥，正在歡欣歌唱。 
　　這時的槍聲，在城北打得更緊了。我們知道城北是火車站，爭奪火車站是戰略上交通和補給的要點。一個你死我活的殊死戰，或者說拉鋸戰，是意想得到的事情。我們用電話向住在中央銀行的竹舟聯絡，他說：「昨天下午四時一度爲共軍佔領，現在是在爭奪中」。我們知道美國大使館的武官芮克少校，是住在火車站旁邊的大和旅館內，我們擔心他的安全，用電話向他說話，可是電話已完全失去效用了。 
　　在這個時候，西面宮內府的共軍，已打進市區了。我們在洋台上看，西面有三處起大火，我們知道這是福順厚，天興福兩製麵粉廠起火。這是十七日上今五時起火的。 
　　趙君邁依舊有這個和平的勇氣，他和合衆社貝克特德，國際社艾伯娜二人，先至中央銀行。十一時劉隊長說：「國務院的保安隊退下來了」。當時守衛的警士，都準備向中央銀行逃退。趙君邁這時，又不在這裏，我們只得携了東西，帶了劉隊長，先向中央銀行問趙的意見。 
　　趙可也忙得不了，在電話間裏，向西飛機塲共軍方面的陳靜華秘書通話。陳靜華同意停戰，但他要求趙轉陳家珍司令，先放下武器，再談別的事情。趙和陳談了一刻，陳毅然拒絕了共方的要求。我們這時知道長春的命運是注定了。 
　　我們很直率底問陳家珍：「有什麽把握支持這個戰局」？他說：「熊主住有電報來，新一軍在十五日已通過四平街」。陳的面部表情，非常森冷，最後他吐出一句；「我只有死守核心障地」。 
　　趙君邁看到和平絕望了。是　了綫的風箏，隨風而去了·他要我們即刻回去·人多擠在一輛車子裏，有差東西一時趕不及帶圖去·我們沿大同大街向大同廣塲的市政府定去·我因爲人多，想是第二次車子回來，可是這以後就沒有車了，機關槍像雨點那般的向我們那輛車子射擊，構成火網，交通遮斷。趙君邁要我們在市政府躱避，司機也不願意再向前走，我們站在市政府的面前，眼見傷兵一批批的退回來，合衆社貝克特和國際社艾伯娜都願意回去，世洵也贊同這險走回去。趙看見大家都想回特派員公署，於是決定再敎司機前駛，五分鐘後，我們終於安然歸來。可是發現車輪和車尾中了四五槍。 
　　看到共軍動態 
　　上午十一時左右（十七日），兒，運輸機在市上空不斷的繞圈兒，劉隊長說：「天空裏有降傘部隊下來了」。我們跑出去看，支加哥日報記者惠勒用照相機出去攝影，傘影下降到某一個程度時，我們才知是投的彈藥，一時保安隊士氣大振，槍聲四起，這是第一次的投彈，所有的彈藥，都投到保安隊的大同廣塲附近的陣心內。 
　　午後一時許，飛機又來了，那時風向很大，所投的彈藥，都幾乎完全丢在共軍的陣地裏，事實上保安隊的陣地也愈打愈小，核心陣地附近的激戰，也就在這個時候開始· 
　　也就在這個時候，保安隊都退出我們居所的附近。我們的居所，隨時成了拉鋸戰爭奪的所在地，我們知這隨時有危險來臨。趙君邁十分敏感，他首先敎警士都換便衣，把所有的槍和手溜彈，都埋到煤層裏。表明我們的居所，是個中立性的所在地，沒有戰鬥的行爲。屋上有中美國旗，門上有中外記者寓所的牌子。 
　　下午四時許，我們從玻璃窗外，看見約模一連人的共軍，坐在對面房十的墻下休息，他們穿的黃布棉軍裝，世洵看見有幾個共軍走到我們居所的面前，大約是在看記者寓所的字樣，隨後也就走了。趙君邁就說：「我看我們不會出什麽大亂子，共軍還算理智。」果然，共軍沒有把我們的大門敲開。 
　　我們安心在我們的小天地裏，依舊是十分平靜。晚飯比往日更覺美，餐後並有罐頭菠蘿吃。大家說這廚司愈做愈好，眞不愧爲吳子玉大帥的名廚，趙君邁舉手分麵包，像基督分他最後一次的聖餐一樣，他說：「今晚的美餐，我們痛快吃完吧，也許這是我們最後的一餐！」我們每個人的心田裏，都有一種不同的感覺，我們不知說什麽話才好，我們更不知用什麼心情來慰籍自己。大家沉靜了半響，最後圍住圓桌，高聲慨歌！ 
　　這天晚上，美國記者還是睡在樓下，世洵和江西正氣日報的楊卓之，市長，則睡在地下室內。常時我們還想也許午夜裏保安隊會出擊反攻過來還有一塲大戰。 
　　夜深十一時半，我們因爲沉浸在幾大的惡戰裹，精神困倦萬分，所以劉隊長來喚醒我們的時候，大家都起不起床。後來他說：「八路已經來了。」我們突然驚醒，但見有十幾個穿黃布軍裝，頭戴皮帽子，槍上亮亮利刀的面目猙獰的八路戰士。（共軍稱士兵爲戰士），首先問話的一個排長是呌張正昌，我們吿訴他我們是新聞記者，趙君邁所僞裝的大公報記者楊華白，也在這時開始應用了。 
　　張正昌起先表示驚擾我們，後來說明要借房子住宿。我們中美記者大家商量了一下，決定了兩個原則：（一）此地是記者寓所，僅允暫借一宵；（二）樓上全部不得佔用，樓下准借三間。張正昌都同意接受我們的原則，於是世洵和麥德生住棋上東廂，楊華白和卓之住中麻，惠動一人單住西廂·樓下一大間則由李音曼，員克特，艾伯娜三人合睡，他們都在地板上· 
　　次日（十八日）早晨，艾伯娜醒來，發現她左右睡的盡是共軍她心裏滿不高典。她說：「這是我第一次和男人睡覺。」我們原定的兩個原則，規定樓下半男三個房間，事實共軍佔了五個半房間。張正昌說：「實在因為幾天作戰，弟兄沒有好睡！」 
　　廚可說：「我們的米都給八路佬昨夜吃光了！」我們直到上午十一時還是空着肚皮。找共軍一個姓郭的營政治指導員說話，他答應歸還，於是我們得恢復我們的午飯。 
　　郭政治指導員一口山東口音也和大多數的共軍一樣的山東口音，他承認在八一五以後，由山東步行來的，也有從烟台轉海來的他同我們談話的時候，不斷的注視手中長春市圖，我們看他繪畫的方面，正是中央銀行的區域，槍聲是從四個方面朝中央銀行攻　。 
　　共軍蜂湧而去 
　　下午二時，住在我們屋子裏的共軍，蜂湧而去，我們自已打掃房屋，揩刷桌几，我們得覺這是我們的家，我們喜歡它。 
　　黃昏六時，外面叩門之聲，急如星火。世洵和惠勒出去開門，一共有五個共軍，兩個人手持機槍，三個人身佩手槍，請他們客廳裏坐，其餘的都下樓同他們談，只有趙君邁偽裝的大公報記者楊華白，稱病臥床不起。 
　　共軍說明攻擊長春是整個國內問題，蘇聯把主權交給政府是外交問題。這兩件事根本不能混爲一談。其次，他又表示了蔣主席是中國的領袖，假使他能眞正施行民主，完成聯合政府。 
　　那時砲火特別密集，幾乎在一分鐘內，發砲十數響。我們問孫正：「這砲是不是向中央銀行發射的。」他點點頭，表示是事實。「那麼，這個戰鬥一開，什麼時候可以解決？」我們又繼續追問下去。 
　　「我想一個小時以後，可以攻下來。」 
　　他說完這話，向我們告辭。我們推開牕的時候，但見火光燭天。走到屋頂上，辨出來起火的是大同廣塲附近的市政府，中央銀行，東拓公司。整個的藍天，都燒紅了。 
　　槍聲時起時輟，但終於顧息得一聲都沒有。遠遠可以聽得出火燒木片的雜聲，和呼呼的風聲。胡同內聽不見犬吠的聲音，但熱風吹來的時候，帶來了令人是難聞的焦木的氣味。 
　　晚飯後，孫正派了一個毛排長，帶了三個共軍，保護我們。這一晩，我們大門沒有關！ 
　　但是，夜是陰黑得異樣的可怕！（待續） 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[晚宋九大民族詩人] [  趙景深]  
　　關於晚宋的民族詩人，首先要說的是三位進士，那就是：許月卿，他是淳祐進士；眞山民，他是宋末進士；梁棟，他是咸淳進士。 
　　許月卿是婺源人，曾任濠州司戶參軍，叱責奸相賈似道，不遺餘力。元軍下錢塘後，他就深居一室不出，自號泉田子。做了五年（也有說十年的）的啞子，一句話也不說，那就是說，算他是死了；其實這比死還難受。當詩人家稱山屋先生。他一直到死，都不曾說過一句話。雖然這是消極的抵抗，他的氣節卻是值得佩服的。謝枋得就很佩服他，曾經在他的門上題了一副對聯：「要看今日謝枋得，便是當年許月卿」。許氏的詩集名呌「先天集」，二冊，有商務四部業刊本。三年前我因了這兩本書引起興趣，讀後曾寫了一篇文章在「宇宙風」上發表。 
　　眞山民是因為有人提起他的祖先西山，纔斷定他姓眞的。宋亡以後他就隱居了。也有人說他是括蒼人，本來名呌桂芳。 
　　梁棟原籍湘江，移居鎭江，曾任錢塘縣尉。宋亡以後，他的弟弟梁柱入茅山學老衲，棟跑去依靠他。棟著有「梁隆吉時鈔」。三年前載在「宇宙風」「」上也寫了一篇「梁棟的詩」，這一篇和「許月卿的詩」都寫得較遲，所以不曾收在拙編「民族文學小史」（世界版）裏面。 
　　其次要說到兩位詩人兼藝術豕：一位是會彈琴的汪元量，還有一位是會畫蘭的鄭風肖。 
　　汪元量不僅會賦詩彈琴，還曾寫小詞，他著有「湖山類稿」等。杭州西冷印社似曾出有他的詩詞專集，綫裝二冊，他以彈琴為謝太后所知。杭州城破，謝太后與許多宮人被擄，他是跟着同船去的。在船上他看見有的宮人頗知愛國，終日飲泣；有的宮人卻塗脂抹粉，唱歌跳舞，希望將來能得元主的寵愛。他目擊當時宮人的日常行事，像做宮詞或竹枝詞似的，連續的做了許多首七言絕句。如果說阮籍的重要著作是若干首「詠懷」詩，那末汪元量的重要著作便是若干首放在「宋詩鈔」他的集于卷首的宮詞了。他到了燕都，元帝問他是否想做官，他說他願做道士。從此他就雲遊四方，尤以去廬山之時為最多，有人看見他行踪飄忽，有如飄風行雲，眞是翩翩欲仙呢。他臨行時有一位金德淑吟詩道：「萬里倦行役，秋來搜幾分；因看河北月，忽憶海東雲。」她愈是望河北的月亮，恐怕愈加想念海東杭州宮殿上的雲彩吧？可是，她已經跋涉萬里，離開杭州太遠了！秋天是最易感懷的，撫今追昔，怎能不使她消瘦幾分呢！王儀與汪元量的關係當然尤切。張聲玠的「琴別」（見清人雜劇二集）即寫二人之事。拙著讀曲隨筆面二一二說：「琴別敘宋末元初的詞人汪元量彈琴與十四女道士訣別。最近郁達夫正預備亟印他的水雲樓詞。吳梅云：琴別析亦較心餘冬青樹勝。」 
　　戴思肖任何行事都不忘宋室。即以他的名字別號說，「思肖」就是思趙，「所南」就是永遠懷念的南方的杭州，「憤翁」也是憶宋室的意思。他住的地方，掛了條　，上寫道「木穴世界。」「本」字去下面的「十」字，「穴」字加上本字所去掉的「十」字，便成「宋」字。換句話說，「本」字的「十」字移下來。放在「穴」字上，便成「大宋」二字。同樣，他寫了一部書，名叫「大無工十空經」。什麼呌做「無工十空」呢，「空」字「無工，」便成「穴」字；「穴」再加「十」，仍是「宋」字。所以，大「無工十空經」就是「大宋經」。他所以要這樣轉灣抹角，當然是為了宋亡以後，怕觸犯文綱，方纔這樣隱晦其詞。他住在蘇州，無事時就繪畫消遣。他最喜歡畫蘭花。漢奸知府請他畫，就是對他磕頭喊老子也沒有用，惹起他的性子來，反把知府罵一頓弄得滿面羞慚而去。但是，可愛的鄉民請他畫，只要趁他出去時偷偷地在他的桌子上放一張紙，再擺上一壺好酒幾碟菜，他一面喝酒，吃一點菜，一面高起興來，就提筆在紙上颶颶地畫起蘭花來了。不過他畫的蘭花很奇怪。別人所畫的蘭花都有根，惟有他的畫的蘭花沒有根。人家問他：「畫蘭為什麼不畫根？」他就慨歏着說：「根已經被外人捆去了！等到我們收復失地，再來添上根吧！」平時他總是朝南坐着，過時過節，他也一定要向着南方哭。他用鐵箱盛着他的詩稿「心史」，藏在承天寺的井裏，因此名呌「井中心史」，又叫做「鐵面心史」。直到崇禎十一年，這部心史方纔被發現。再到民國初年，鄧實等辦國學扶輪社，方纔用油光紙把這部「心史」鉛印了出來，僅一冊。 
　　最後要說到四棵冬青樹，也就是清蔣士銓（心餘）所寫的「冬青樹」傳奇中的四個重要人物，那就是：謝翱·林景熙·謝枋得和文天祥。「冬青樹」即由此取義。另一方面是說林景熙。文天祥和二謝好像「冬青樹」一樣的性格，能受風霜雨雪的侵蝕，仍是兀然獨立，永茂不凋。惟蔣氏謂景熙後得冥報，未免蛇足。景熙有「白石樵唱」六卷，「林霄山集」五卷，卻以「冬青行」一詩最為著名。此詩極晦澀難解，記得國學扶輪社刊有「冬青行注」。程敏政的「宋遺民錄」（筆記小說大觀本，文明書局刊行）中好像也有一卷注釋。明季卜世臣曾替林氏此事寫過一本「冬青記」傳奇，惜已失傳。 
　　謝枋得與文天祥是同鄉，也是江西人，籍貫是信州。為人豪爽，看起書來，五行俱下，看後終身不忘。人家與他談起國事來，他每每掀髯抵幾，跳躍自奮。他是被品評為「驚鶴摩霄，不可籠　」的。他自從辦民團，抗元帥，在信州失敗以後，就在福建建陽隱居，賣卜為生，只取鞋·米·不收銀錢。「疊山集」（商務四部叢刊本二冊）中好幾首謝贈鞋·謝贈米的詩，大概都是這個時期寫的。宋亡以後，他不願出山。漢奸程文海偏要多年，一定要強迫他出來，把他像綁票一　地綁了去，他只好途中絕食，僅吃水果，終於餓死在北京的憫忠寺。 
　　最後的一天文天祥知道的人很多，可以不必詳敘。他的一生事蹟，已見宋史卷四一八。現代關於文天祥的作品極多。商務·世界都覆印「文天山全集」，楊蔭深旣寫「文天祥年譜」（商務），又寫話劇「文天祥」。吳祖光也寫了一本話劇「正氣歌」。楊作考證史實，煞費苦心，惜無演出効果，不便演出，即由於過拘史實之故；吳作多與正史不合，我在上海劇藝社曾演講一次，專評此作，但吳演出的効果卻極好。鄭振鐸旣在世界文庫一集重排「指南錄」，又取這題材寫了一篇小說「桂公塘」，連初中國文讀本都把這篇小說選了進去，流傳頗廣。其他如章衣萍易君左所寫的通俗讀物「文天祥」傳記，更能深入大眾。聽說「正氣歌」已譜成新歌譜，那末具傳播就更廣遠了。我在這兒只說一件軼事：文天祥在海豐五城嶺被捕，（因為是正在吃飯時候被捕的，所以後來該處建了一個方飯亭，海豐中學就建造在那兒，二十年前，我在那兒敎過半年書）張弘範要他寫信招張世傑來，他不肯與，逼得急了，他只寫出兩句「過零丁洋」的舊作；「人生自古誰無死，留取丹心照汗青！」張弘範無法可想，惟有苦笑而已。 
　　上面的九位詩人，大部分在「宋詩鈔」（商務國學基本叢書本）第四冊裏都有不少詩選在裏面，「知人」以後，要想再欣賞他們的詩，那末看這一本書是最方便而且容易得到的。我在「民族文學史」（世界）裏介紹後面七位的詩句，也可供我們參考。還有正中書局所出「晚宋民族詩研究」，那也是一本好書。 
[中年] [  悱村]  
　　江湖老了， 
　　人世卻漸感陌生。 
　　長輩的笑貌渺不可尋， 
　　懷中的孩子推開了我們。 
　　「努力」的足步， 
　　竟走近人生的荒邊， 
　　我亦漸有窮途浪子的吝意， 
　　手中的歲月所餘無幾。 
　　熱情已為世故澆熄， 
　　餘燼是一堆哀愁。 
　　中年的夢乃煙酒， 
　　唯他能烘乾心底的潮濕。 
[微雨] [  林雲]  
　　微雨的流蘇里溜走了幾許寂寞的時辰，多少生命的光輝褪色了，在失去燦爛的四月天，更有誰經得起心的雨季呢？ 
　　四月的風輕輕的迷濛，雖然那沒有雲的天空是一片青灰，沒有落日的姹紅；也沒有晚霞的綺艷，而黃昏的微雨下，躑躅着，像是讀一頁憂怨的小詩，淡淡的，會讓你懂得更多的思緒！ 
　　且不要說話，靜靜的看那波浪徐徐的起伏，那時候，就彷彿聽着一曲玄幻的樂章，你會了解生活顛簸的意義，誰的生命中能有一條寬平的坦道呢？歲月里有春天也有秋天，有着充滿陽光的日子也有飄着咸雨的時辰，雖然人們都喜悅無限歡笑，可是誰也不能抗拒凄幽的哭泣，縱然能以強裝的笑顏欺騙別人，但永遠是欺騙不了自己的，否則就不會覺得心靈的懲罰是太殘酷了。 
　　絲線細的雨絲，密密的飄灑着，這種穆然的境界里，沉默更能感到一點親切，當江風帶來一聲聲舒緩的晚鐘時，心靈上就會在不覺間浮起一片白色的宗教感，你會低下頭，跌落在遼遠的沉思里，那是一片浩瀚的海。有多少過去，有多少未來，記憶間有童年的嬉笑，有青春的愛戀，然而記憶也會還給你一點辛酸和一點凄涼，若是記憶給了你太重的擔負，你也許會垂下雨的淚了。 
　　人是生活在希望與失望之間，生活在回憶與童憬之間，許多往事會引起穆穆的懷想，可是許多新的希望又會引起無限的遐思，然而希望總是朦朧的像是黃昏江上的雨景，有一層輕霧籠罩着，那末漠漠...... 
　　江畔，微雨的黃昏里，能獲得更式深邃的啓示，會了解自己，同時也會了解人生，人生就會像微雨一樣的飄忽，可是不要太憂傷了，雖然今天有過微雨，有過一抹薄薄的哀愁，也許在明天，在溫煦的陽光下會獲得無限的歡笑，但是，且莫忘了今朝的微雨。 
[題畫] [  陳仲陶]  
　　雨脚高低飄萬弩。芭蕉解作翩躚舞。疏檽風入一燈搖。夢聽菰蒲春雁語。酒冷香銷夢復醒。江湖影事太零星。不眠自愛聽更柝。明日杏花知滿城。 
[熟悉的喊聲] [  符泊]  
　　窗外，「白糖梅子」的喊聲又起了。 
　　八年來，流落在西南的小城市裏，那裏沒有這熟悉的聲音。因此，每當暮春季節，緬懷地起了鄉愁時，便想起家園的梅林，大概已是滿枝青梅了吧？於是，耳邊又悠悠地飄起了「白糖梅子」的喊聲。 
　　去秋歸來，先去看看梅林是否無恙，但，野草沒脛，一片荒蕪，早已找不到一些梅樹的殘枝了！ 
　　失去了梅林，我並不覺得痛心悲傷，因為那時勝利初臨，我的內心燃燒着更大的歡愉之火。 
　　但，漸漸地，這歡愉變成了失望，國內紛爭如此，民生凋疲如此......。 
　　因此，當這熟悉的喊聲又在耳邊響起的時候，除了有一陣親切之感以外，又覺得無限的感傷；勝利的味兒，還不是和白糖梅子一樣，外面包了一層甜蜜的糖衣，內裏依舊是辛酸。 
[牡丹和鳳凰] [  施濟美]  
　　記得小時候，一位老師說過：「富麗堂皇的牡丹不見得強似水上的那些青萍，而一隻司晨的雄鷄的建比百烏之王的鳳凰來得高明。」我不懂得像寓言似的謎語，但是我真心誠意的崇拜那位老師，所以他的話一直謹謹的記在心裏，直到今天。 
　　我不敢說我現在是比以前聰明了（因為我永遠是愚笨的），但是至少稍為解事一點，比小時候。參觀過化學實騐室的人，將不會再驚奇一張樹葉如何能變成美麗的書簽，二十歲歲自然比十歲左右時知道更多一點社會上的情形。為什麼？這社會是那樣的不如人意？是呈現着極端的畸形？一面是冷落與黑暗，沒有亮；一面卻是異樣的熱鬧，體面，風光。為什麼呢？也許這是個謎，但是有一點卻必須承認：當前的社會上，大人物實在不少，而所成就的大事業卻實在是太不多。 
　　「要立志做大事，不要做大官。」國父說過這樣的話，一個多麼語短心長的敎訓！我想我們所處的社會裏，牡丹和鳳凰實在是太多，太多了。 
[雙宿雙飛　（三七）] [  趙清閣]  
　　關於約墨太太到北京來這一層，翁二太太事前並沒有告訴石玉樓，翁二太太是請石玉樓的一位私人琴師寫的信。倒不是翁二太太存心要瞞石玉樓，而是翁二太太覺得這件事是她和墨太太的事，沒有必要非徵求石玉樓的同意不可。而且，石玉樓似乎也沒有工夫聞問這件事。再說，石玉樓並不會識字寫字，則如告訴他，他同意了，他也不能代翁二太太辦這件事，所以，翁二太太就索興給獨裁了一次，但想不到在偶然的閒護下，被琴師說了出來，琴師問翁二太太為什麼　所請的客人還不來，沒有等到翁二太太回答，石玉樓便追問請了什麼客人？翁二太太這才不得不原原本本地講給他聽了。可是石玉樓惱了，他近來為了心情不好，事業不如意，脾氣變得特別暴燥。於是他責備翁二太太不該事前不告訴他，他的理由是他不喜歡客人，他在舞台上可以和許多人不得已而合羣，回到家裏，他只願一個人待着，他愛孤僻！翁二太太向他解釋她同翁二太太的關係，誇大地介紹墨太太的為人如何如何好，並說明墨太太是幫助她　石玉樓結合的功臣，但這些都不是以感動石玉樓，他對於墨太太根本沒有印象，所以她就毫無興趣。為了這件事，他們第一次爭吵了，雖然最後還是翁二太太屈服了，而心裏卻非常的不滿。她人為石玉樓那裏是在作她的丈夫，簡直是在作她的皇上！石玉樓的專制，漸漸使她感到不安！感到壓迫！她也了解石玉樓經濟不寬裕的苦衷，可是她曾把自己的一些體已，都拿出來幫助了石玉樓。自然石玉樓每月的包銀只有兩百元，兩百元是不夠她吃飯和吸煙用的。由於這原故，翁二太太以為石玉樓是怕墨太太來了增加他的負担。其實，翁二太太自己明白，墨太太是不會累他們的，以墨太太也許還會幫助他們。因此，翁二太太更希望墨太太能到北京來，而且希望她快點來。無論在精神上，生活上，她都迫切地需要墨太太。但這些，她不願向石玉樓多說。 
　　在一個薄暮的晚上，翁二太太打發了石玉樓上戲園子裏去後。心裏正寂寞得慌，忽然外面一陣鬧哄哄，驚動她連忙走出大門一看，原來墨太太和　華麗雲他們到了！這一下，翁二太太簡直樂得跳起來！她扑過去一把拉住了墨太太的手說： 
　　「姐姐，你可來了！盼得我的眼快盼穿了！」 
　　翁二太太又招呼了麗華，麗雲，特別是看見麗雲，一陣心酸，呌了聲「乖」，眼淚便奪眶而出！ 
　　「妹妹！你怎麼變成這樣了？要不是你先喊我，我幾乎不敢認你了！墨太太端詳了翁二太太一會兒，第一句話便射擊到翁二太太的傷心處。 
 
