# 1946 - 79 - 4960119

 

Page 1

 
 
[東北行營將移瀋陽　長春蘇軍已在撤退中]  
　　〔本報北平十八日電〕我大軍已進駐瀋陽，該處局面漸趨安定，東北行營與保安長官部已派員前往勘察地址，一週後即可移往，瀋陽在最近兩月內將成爲東北軍政中心。　〔中央社長春十九日電〕現有種種跡象可以證明，此間蘇軍準備撤退或已開始撤退。（一）市府已接獲蘇方口頭通知，準備接收房屋。（二）蘇方通知各食物商店，結算賬款，並通知市府結算公款，所發款項，半爲紅軍票，半爲盧布。（三）蘇軍前在此拘留之僞滿國軍千餘人，今已由火車北運。（四）蘇軍目前與此間麵包商店所定麵包，均以一二日爲期，不復前此之數月爲期。據悉，長春西區蘇軍業已撤退。　〔中央社重慶十九日電〕軍委會發言人聲稱：蘇軍參謀長特洛曾科中將所提，中長路潘陽。旅順間及潘陽·長春間，曾有多處遭受破壞，或埋置地雷等事，因該路秩序由中國路警維持，故中國政府應負責任一節，查長春路沿綫，各地均有甚多之非法軍隊，非有足數武力，無法維持沿綫治安。比次蘇軍自瀋撤退至長，事先並未通知我方，更未與我方預先洽商沿綫接防手續，及蘇軍撤退後一二日，瀋長間交通已爲非法武力阻碍，我不及派兵警衛，故中長路之交通破壞，在我軍未能到達該路沿綫以前，我方不能負有維持交通之責。 
　　〔聯合社重慶十九日電〕此間半官人士聲稱，東北蘇軍司令馬林諾夫斯基之參謀長，昨在長春晤國府軍事代表董彥平，對長春大連間鐵路運輸「時常阻斷」提出抗議，謂，依照中蘇條約，該鐵路綫乃由中國方面負責保護，董氏答以該綫有不屬於政府指揮之非正規部隊，暗施破壞，致車運阻斷，蘇軍參謀長又說明長春迤南蘇軍除少數採辦糧食給養者外，現已全體撤退。董氏請蘇方保護國府派往東北接收行政官員，蘇軍參謀長答稱，蘇當局僅將負責保護蘇軍駐區，若謂國府官員受成脅，並無理由。 
[共軍攻入四平街　遼北省府人員行踪未明]  
　　〔本報長春十八日電〕遼北省府所在地之四平街，昨日淸晨爲共軍攻入。據消息靈通方面人士稱：共軍攻入時，省府人員即撤離，現在猶不知劉瀚東主席以下人員究撤至何處，我代表團已派數組人員出發與之迎絡，長春瀋陽間上午曾一度通電話，下午又不通，傳係四平電訊局機器被共軍移走所致。又長春車無南開者。　〔中央社長春十九日電〕長春以南各路交通十六日起完全斷絕，鐵路專用電話十八日起僅能通至公主嶺。據交通界息，開源鐵嶺間之柴河（遼河支流）鐵橋，已遭破壞，四平以北之楊木林子車站附近鐵路，亦有損壞，然此類消息目前尙無人能予確切證實，長瀋間長途電話昨晨八時至十二時曾一度暢通，十二時後又吿斷絕，今晨再度恢復，至記者發電時仍暢通。遼北劉主席撤出四平後之行踪迄未判明，四平電話局工作恢復，惟此間與該局通話有所詢間時，該局職員均不作答，渠等似已受監視，據聞十六日夜之戰，該局職員有七人爲流彈所傷，另一人為手榴彈炸傷。 
[實施經濟緊急措施　政院有重要決定　收兌偽券決三月底截止]  
　　〔中央社重慶十九日電〕行政院十九日上午舉行第七三六次會議，宋院長主席，外交敎育報告外，討論二中全會通過之加速經濟復員緊急措施辦法實施辦法案，各部長官發言甚多，已有重要決定。旋即討論其他各案，茲擇要如下：（一）取消硝磺統制裁撤硝磺機構案，決議通過。（二）財政部管理銀行辦法案，決議修正通過。（三）限制省市銀行之設立案，決議通過。（四）三月底截止收兌偽中儲券案，決議通過。（五）前敵產處理委員會登記管理之後方敵產接管處理辦法案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）派宋子良爲國際貨幣基金及國際復興建設銀行代理理事案，（二）國立廣西大學校長李運華呈請辭職，任命陳劍脩爲國立廣西大學校長案，（三）中國長春鐵路理事黃伯樵呈誚辭職，遺缺派吳紹曾繼任案，（四）湖南省政府委員劉千俊，另有任用，應免本職，任命劉旭輝爲潮南省政府委員，仍兼秘書長案，（五）任命包宏辦爲遼北省政府委員案，（六）貴州省政府委員張廷休另有職務，應予免職案，（七）任命范壽康爲台灣省行政長官公署敎育處處長案，（八）靑島市兼社會局局長葛覃，無庸兼任，應免兼職，派曹沛滋爲靑島市社會局局長案，（九）靑島市公務局局長過守正，另有任用，應予免職，派嚴宏溎爲靑島市工務局局長案，（十）四川田賦糧食管理處處長康實志，呈請辭職，遺缺任命席新齊繼任案，（十一）派項昌權爲上海市臨時參議會秘書長案，（十二）派劉平江爲江蘇省臨時參議會秘書長案，（十三）派張明煒爲北平市臨時參議會秘書長案，（十四）任命韋憲章爲中央造幣廠廠長案，（十五）派杜桐孫爲電影檢查處處長，劉養浩爲副處長案。 
[蔣經國抵滬　將于今日返渝]  
　　〔本報訊〕外交部特派員蔣經國，於本月十一日由杭赴紹視察靑年軍，及辦理有關退伍準備事宜，復赴奉化故鄕掃墓。前日由寗波搭江建輪，於昨日上午十時半抵滬，在金利源碼頭上岸。同來者尙有親友及侍從人員等的十人，由招商局總經理徐學禹，及市府總務處長朱朝瑞等多人前往迎接。蔣氏上岸後即乘車赴，門飯店休息，昨日中午十二時，赴市府拜訪錢市長，聞蔣氏預定今日返渝。 
[楊格辭顧問職]  
　　〔中央社重慶十九日電〕據悉：美籍財政顧問楊格博士，近已辭去行政院財政顧問及財政部顧問等職務。聞渠在返國前，將受中央銀行顧問之聘。 
[中興煤礦準備復工　共軍佔據東北兩井已被淹]  
　　〔本報南京十九日電〕棗莊訊：中興煤礦三人共管委員會，政府與中共代表尚示派定，將由北平軍調部徵詢雙方意見後遴派。聞經濟部魚豫晉特派員辦事處接收棗莊煤礦專員吳克頤，將來祗能就技術範圍以內事項加以協助。中興煤礦爲共軍佔據之東北兩井被淹，南井爲國軍保護，未遭損壞，雙方軍隊現尙未退出礦區，傳國軍業作撤退準備，中興公司現正根據總工程師柯里克報告計劃有關修復工程準備復工。又棗莊之煤藏量似已有限，煤質則甚佳，最宜煉焦，日人經營期間，最高產量每日曾達四千噸，大多爲華北開發公司運回日本，用之於一般國防重工業，甚少以之燒鍋爐，最近佔計該礦如能順利復工，平均每日可產二千噸。 
[參政會今開幕]  
　　〔合衆社重慶十九日電〕國民參政會將於廿日晨開始舉行第二屆全體大會，蔣主席將出席向各代表致詞。 
[全會宣言（續完）]  
　　第五，我們要實行六次代表大會着重民生主義的方針。民生主義是三民主義所要達到的終極目的，在現階段，要推進民生主義，本會議認爲有治標治本兩方面。首先要安定秩序，解除民困，而後可以實行大規模的經濟建設。現在先要爲在飢餓綫上或是半飢餓綫上的農工大衆，公敎人員，及捍衛國家的官兵解除痛苦。他們的生活，必須發法改善。這就要先從穩定物價和維持幣值着手，政府必須盡一切可能方法，使其實現。當然我們更須恢復生產，來增加國內物資，購運糧食，以備災荒的救濟，厲行節的，以减少無謂的消費，遮立國際經濟合作，使國外物資，尤其是生產工具，得以大量輸入。但是目前最迫切的工作，實莫過於恢復交通，像現在這樣四處交通遭受破壞，人民不能自由來往，貨物不能暢遂流通，其他一切更無從說起，所以破壞交通，不但妨害民生，而且無異置人民於死地。本會議不能不坦白指出，希望軍事調處執行部，要切實制止一切妨碍修路工作與破壞交通行政管理的行動。 
　　在治本方面，平均地糊，節制資本，是本黨必須實現的基本原則。救濟農村，抑制目前土地兼併之風，以扶植自耕農，同爲當前急務。實行戰後五年經濟建設計劃，允賴國際上經濟和技術的援助。本黨六全大會所定有關經濟建設各綱領，最正確的方案。九個月來，因爲戰事和復員的關係，還不能切實施行，實爲憾事。今後必須督促政府主管部門，加緊執行，上面所說的各項措施，使人民得由安居樂業，進而獲得生活水準的提高。 
　　第六，要貫澈我們抗戰的初志，以保持國家主權，而鞏固世界和平，我國對外的根本政策，在確保國家領土主權與行政的完整，信守國際條約，以鞏固世界永久的和平，我們過去拒絕日本訂立防共協定的威脅，以及八年的抗戰最重要的目標，也就在此。現在抗戰已經結束，爲了戰後的建設，我們不但需要國內安定，同樣也需要國際和平，我們不希望國際間再有任何矛盾或隔閡的存在，使已經戰敗的侵略主義者存徼倖再起之心，我們以至誠擁護聯合國憲章，我們的代表，在國際會議席上，處處苦心，設法增進我們各大盟邦的合作，就是我們政策的具體表現。爲了建立太平洋永久和平與世界的永久和平，必須根除日本帝國主義再起的機會，這就是需要我國與盟邦間有充分的了解與密切的合作，尤其是和我們邊界相接最近的蘇聯，我們願以最大的誠意，增進彼此相互的信任和友誼。我們並且堅信，雙方嚴格遵守中。蘇友好同盟絛的，是增進彼此相互信任和友誼的首要條件，同時，我們爲完成經濟建設，在不違背中國法律，不抵觸與中國所參加之國際協定的範圍內，歡迎任何盟邦資本與技術之合作。因爲惟有獨立自主，統一强盛的中國，才能根絕日本帝國主義的再起，才能保持太平洋上，乃至世界永久的和平。我們深信，現在東北問題必可本此認識，求得合理合法解決的途徑，決不以一時的現象，而喪失我們的信心，怠忽我們的努力。　最後要喚起我們全黨同志愛護革命歷史，確立信心，認識自身的責任，在這訓政行將結束，革命事業進入建國的時期，本黨同志，要知道本黨爲中國最大的革命政黨，過去領導革命救國，今後領導革命建國，乃是我們數十年如一日的歷史任務。我們決不諉卸我們的責任，我們要記得中華民國是我們的總理和本黨先烈創造的，掃蕩軍閥，完成統一，是本黨領導完成的，百年來不平等條約約束縛，是木黨領導解除的，八年的抗戰，爲國家民族得到了光榮的勝利，又是本黨領導成功的。本黨旣然能完成這四個現代史上偉大的使命，我們更確信本黨在總裁領導之下，必能提携全國同胞，完成和平建國這一個更偉大的使命。已往訓政時期，在政治和黨務上，都有種種的缺陷，其中有許多固然是客觀條件使然，但是我們自己也責無旁貸。我們革命的目的，正如總理所說：「欲出斯民於水火，而登之袵席。」現在國家處境如此困難，人民生活如此痛苦，我們實在非常痛心，我們革命黨人，要勇於負責，勇於改進，我們必須深刻的·不斷　　的自我檢討。本會議認爲，我們要負起今後艱鉅的責任，必須集中意志，自反自强，以革新我們黨的工作，必須刻苦努力，爲民服務，以貫澈我們革命的初衷，更必須以推誠置信的精神，與全國同胞和各黨派人士一致努力，以促建國工作的成功。　在以往，本黨得到全國同胞的協力，使我們能不斷的達成歷史偉大的使命，到現在，我們就應該把光榮勝利後的中華民國建設成爲富强康樂的現代國家，我們要一致高舉三民主義的大旗，進入和平建國的光明大道。 
[我決派勁旅赴日　佔領區域正與麥帥商洽中　魏德邁抵津今日飛赴朝鮮]  
　　〔中央社重慶十九日電〕頃悉，我國已準備派遣軍隊參加盟國駐日佔領軍，並已指定一實力充足之師，擔任此項任務，刻正進行初步籌備運送部隊，佔領日本某指定區域各事宜，並與麥帥進行商洽中， 
　　〔本報北平十八日電〕在東北局勢已構成嚴重國際問題的情勢下，魏德邁亞將軍從今天起開始了他的華北和朝鮮海岸的旅行。今天下午一時，他從上海飛抵北平，明天早最到天津，廿日將飛朝鮮漢城，廿一日起巡視葫蘆島、秦皇島、靑島而回上海。魏德邁稱，馬歇爾元帥下月可返華，渠此次返美，對中國局勢有詳細報吿，希望中國在和平空氣下走向統一。 
　　〔中央社天津十九日電〕魏德邁將軍十九日上午由平飛抵津，授予洛基中將榮譽服務勳章，幷視察美軍情形，定廿日晨飛漢城。 
　　〔聯合社天津十九日電〕魏德邁將軍今日在此間招待新聞記者：國軍數軍，將由美船載往東北，增強實力，惟飛行員及及機塲人員極缺乏，故國軍不致由美飛機輸送東北。關於東北情勢，彼「頗少消息」，亦不知蘇軍除退出瀋陽外更有撤離其他城鎭之計劃。對於在華美軍遣送東北日軍民回國可能性，彼已加探詢，如果決定如此，則遣送工作可於四月十五日開始。彼已詳讀中蘇條約，認爲中國並未放棄大迎主權，美方可利用大連爲遣送日人口岸。魏氏對中國全盤局勢，頗抱樂觀。 
[修路工程困難漸減　管理權商獲協議　津膠兩路業已局部通車]  
　　〔本報北平十八日電〕平綏津浦修路，無大障碍，平漢路元氏俟葉劉英所派代表到達後，可望開工。關於交通管理權問題，渝軍事三人小組獲得原則協議，（一）共區路局中之舊技術員工，交部准予錄用，（二）共區路局新參加之員工，如確有資格技術，亦可錄用，詳細辦法，由交部平津特派員石志仁與葉劍英商定。獎可能提出一希望錄用名單，如商談有困難，可提三人委會解決，現在葉已開始接觸。　〔中央社濟南十九日電〕津浦區鐵路管理局長陳舜耕談，津膠兩路搶修情形及通車狀况如下：（一）張店迤東，十七日已搶修至金嶺鎭，預計十九日可修至辛店。（二）泰安迤南已修至雲亮，週內可修至大汶口。（三）濟南張店間除每日對開混合車一次外，定二十一日再增加混合車一次。（四）濟南泰安間除每日一次外，定二十三日再增加客車一次。（五）張店坊子間以汽車運輸救濟物資，暫不運送旅客，（六）濟南晏城間，每日仍開客車。 
[山東區日戰犯　正陸續逮捕中]  
　　〔本報濟南十八日電〕山凍區日本戰犯，截至目前止，靑島已逮捕七十餘名，濟南三十餘各，尙未就逮者的百餘名，正在陸續進行中　承審法庭即由第二綏靖區會同高等法院組織，先設靑島濟南兩地，月內當可成立。　〔本報濟南十八日電〕濟南日俘遣送工作，大致已完成，除千餘名技術人員暫留服務外，迄今已遣散三萬餘名，餘有傷病官兵二百餘人，亦將於三日內遣送離濟。 
[行總撥款三百億　補助修理粵漢路]  
　　〔中央社長沙十九日電〕粵漢路經行總撥款三百三十九億元，補助修復工程，刻中段復軌工程，正加緊進行。鐵軌由日俘拆卸湘桂路衡桂段移用，被毀橋樑，因材料缺乏，工程浩大，一時難期恢復，現謀增調小輪，聯絡長漢間運輸，預料六七月間，可完成全綫便橋通車計劃。又路局自美訂購之新型車頭五輛，月前運抵九龍，正北運中。 
[監院糾彈案]  
　　〔中央社重慶十九日電〕監察院自三月一日至十四日糾彈案如下： 
　　彈劾案：（一）監察委員白瑞，朱宗良彈劾財政部貿易委員會外銷物資增產委員會副主任委員薛仲達貪汚營私案，經監察委員王述曾，蔡自聲，鄧春膏審查成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案：（一）監察委員朱宗良，糾舉四川樂至縣田糧管理處處長吳念僧食汚違法案。（二）江蘇監察區監察使程中行，糾舉江蘇鎭江縣縣長丁松林違法濫罰案。（三）河南山東監察區監察使郭仲隗，糾舉河南延陽原三縣聯防指揮官張顯勳曾任僞職，强征苛派案。（四）江蘇監察區監察使程中行，糾舉江蘇無錫縣縣長范惕生違法案。（五）安徽江西監察區監察使陳肇英，糾舉江西南城縣田糧處副處長馬詠滄，該處科長孫恪義，督征員舒雲周，煌南裹城鄉辦事處前後主任邱傳熙，易伊勳，該縣公糧分配所主任田生奎，硝石警察所長嚴中行辦理糧政舞弊案。 
　　建議案：（一）監察委員朱宗良建議，浙江省府迅將外海護航委員會所征收之護航費廢止，以維漁業案，（二）福建台灣監察區監察使楊亮功建議，呈請國民政府令飭地方政府，查明台灣革命先烈及愛國志士分別褒獎案。（三）福建台灣監察區監察使楊亮功建議，敎育部准由合灣行政長官公署保送台灣學子入國內大學肄業，並予資助案。 
[中法越北交防　日期或將再延]  
　　〔中央社河內十八日電〕法駐越軍總司令賴克婁十八日抵此，僅拜會盧漢司令官，未作任何會談。中法越北換防問題，尙未獲致協議，正式交防日期或將再延。又法軍千名，經我常局允准，十八日自海防開抵河內。 
[黑省黨部主委　蕭達三遭槍決]  
　　〔中央社重慶十九日電〕據悉，黑龍江省黨部主委蕭達三，於氏國廿九年奉派返省工作，與敵僞作艱苦奮鬥，卅年三月六日，在哈爾濱被捕判處死刑，未及執行，敵寇投降後，偕同志三十餘人出獄，常即恢復工作，於上年九月廿六日偕同傅有華來渝述職，途經山海關，被八路軍宋維藩司令扣留，將蕭達三押至義縣槍決，傅有華押至錦州槍決。 
[國大忙中偷閒權尚待協議　政協綜合小組今晚再開會]  
　　〔中央社重慶十九日電〕憲草審議委會十九日上午九時假國府舉行第七次會議，由孫科主席，宣布議題爲討論國民大會職權及憲草修改案如何起草問題，共產黨及民主同盟代表人，就二中全會對於政協會議之決議，提出意見，均經孫科，王寵惠，邵力子，王世杰等分別答復，然因有許多問題尙待協議，最後決定二十日下午七時召開政協綜合小組會議，再加討論。 
[吳部長談話]  
　　答覆周恩來指責　 
　　〔合衆社重慶十九日電〕宣傳部長吳國楨發表談話，答覆周恩來指責國民黨中央執行委員會議企圖推翻政治協商會議之決議稱：共產黨故意移轉民衆之視綫，藉以掩飾其在東北之軍事行動，吳氏在談話中指出周恩來故意誤解二中全會之目的。 
[東北賑濟委會　蔣夫人任主席]  
　　〔聯合社重慶十九日電〕蔣夫人宋美齡女士已被推舉爲東北賑濟委員會主席，今日會見東北名流二十人，討論賑濟辦法，該委員會現正籌募法幣一萬萬元，供東北賑濟之用。 
[還都配建房屋　核定七十億元]  
　　〔中央社南京十九日電〕中央頃核定七十億元，撥交還都房屋配建委會，以為還都公敎人員解決「住的問題」。據馬超俊稱，此款尙未包括蔣主席核准撥交市府用以建築市民住宅之八億元在內。 
[黨部工作人員　將予孝核裁調]  
　　〔本報南京十九日電〕二中全會閉幕後，中央對各級黨部之工作人員，將根據考核結果，予以裁調，黨報十三察調整後，決予企業化，期其能自力更生。 
[黃水侵逼永濟　縣城有陸沉虞]  
　　〔中央社太原十九日電〕黃水三面侵逼永濟縣城，深達城牆之半，雨季前如不能完成防泛大堤，則縣城有陸沉之虞。 
[魯治安會議　今在濟舉行]  
　　〔本報濟南十九日電〕山東全省治安會議，定三月二十日在濟南舉行，屆時常由魯境各地軍政長官出席，報吿勝利以來各該地治安情况，檢討一切，俾有於益澄淸目前一般局勢。 
[國共兩軍遵令後撤　熱省已平靜無事　吉倫將攜整軍方案赴北平]  
　　〔本報北平十八日電〕蕭克十五日電吿執行部，建平共軍已邀令撤退，國軍十七軍少數騎兵，亦經指示後撤，熱河方面，刻已平靜無事。 
　　〔本報北平十八日電〕調處執行部下將設一處，專司監督整軍事宜，處長預定由吉倫將軍擔任，政府中共各派一副處長，吉倫將軍將携整軍詳細方案來平，並召開整軍會議。　〔本報北平十八日電〕派遣東北執行小組大致決定，軍事三人小組在馬帥返華前，無赴東北可能。 
　　〔合衆社北平十九日電〕此間　處執行部美國代表白魚備准將今晨偕商高級部員數人，今日乘機飛往南京，出席美軍事會議，預料上海與重慶之美國軍官京將前往參加。 
　　〔法國新聞社北平十九日電〕軍事調處部所派美國海軍陸戰隊執行小組兩組，於昨今兩日分別前往赤峯及集寗，代替在各該地已數月之執行小組美國組員，並擴大其員額。再據執行部方面宣佈，白魯德氏赴京，將以討論中國戰區美軍之行政問題爲限，與執行停止衝突協定無關。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇駐軍延不撤退　伊朗正式提申訴　此舉或將引起內閣危機]  
　　杜魯門將向史達林呼籲轉結 
 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：望眼欲穿之伊朋申訴，終於昨夜由伊朗駐美代表送達聯合國機構，請求安全理事會在下星期一開會予以討論。內容指責蘇聯違反三國撤兵協定，並干涉伊朗內政。 
 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：華盛頓外交界人士認爲伊朗向安全理事會提出申訴，將促成伊朗現行沙丹納內閣之倒塌。據某方消息：莫斯科曾警吿伊內題，謂如伊方向安全理事會提出申訴，蘇方將視爲不友好行動。蘇聯新任駐伊大使今日可抵德黑闌，頗足重視。又菜已吿退之英大使蒲列德，巳於今日離德黑闌返國。　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕此問否認倫敦方面所傳美政府限伊朗於二十四小時內，決定是否應將伊朗問題提交安全理事會之說。　〔央社華盛頓十八日專電〕聯合國機構秘書長賴依，本日乘機飛抵華府。美國務卿貝爾納斯於賴氏到達時發表簡短歡迎詞。賴依定二十日訪杜魯門總統及貝爾納斯，廿一日赴紐約。 
 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕今日此間外交界人士相信：伊朗之危機可能使杜魯門總統向史達林提出直接呼籲，要求三强團結。國務院方面否認此項消息，但在該項呼籲發出之前，自不能由國務院獲得證實。事實上，此種辦法並非無前例可尋，先前，在美蘇關係遭遇困難時，杜魯門及其前任羅斯福總統亦屢次向史達林直接表示意見。外交人士認爲在安全理事會於下週開會前，杜總統出以此一行動，實屬合理。　〔合衆社華盛頓十八日電〕國務院權威方而今日證實：蘇聯對伊郎所提撤退蘇軍之要求，已予以答復，惟要求伊朗讓與油權。據謂：關於伊朗油源之國際化問題，尙未與英國進行談判，惟指出此舉或爲唯一之解決途徑。 
 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕英國報紙今日德黑闌來訊稱：衆信蘇聯當局正促伊朗總理沙丹納將左翼親蘇之杜台黨黨員，祖任內閣中內長與外長兩重要空缺。　〔合衆社巴格達十九日電〕政府辦理之伊拉克航空錢，今日拒絕搭載乘客自巴格達前往德黑闌。伊拉克當局對於伊朗局勢關心之程度，由此可知。當局僅准該機飛至離德黑闌二百里之堪孟沙。 
 
 
[蘇內閣十巨頭　全易「孤立派」　均為不信任西方國家者]  
　　〔路透路倫敦十九日電〕每日紀事報特派員稱：蘇聯領袖之突然更動，足使「鐵帳幔」以外之世界，感覺驚異，今日蘇聯之十大領袖，均爲敵視西方國家之人物，史達林已消滅其親信內閣中之「親西派」而代以「孤立派」之中堅，其中當然以史達林本人居首，其次爲人民外交委員長莫浴托夫，第三爲聯邦主席加里寗，第四爲外界不甚知名之馬倫柯夫，第五爲前人民內政委員長貝利亞，再其次爲密古揚，伏羅希浴夫元帥，許達諾夫，安特雷也夫，及卡加諾維樞，此爲蘇聯之十巨頭，均不信任西方國家，亦不喜悅西方國家，其中除貝利亞外，均爲共產黨政治部之人員，五十五齡之莫洛托夫，今已穩坐蘇聯之第二把交椅，不信西方民族，亦不喜西方民放，乃史達林之典型人物，加里密在名義上雖位居史達林之上，而實際上僅掛名而已。馬倫柯夫爲史達林最親信之人，預料史達林之遺囑中，可能以其爲繼任人。四十七歲之貝利亞，爲全國警察之領袖，十五年來，盡忠保護蘇聯諸領袖之安全，史達林今已命其負責關於原子秘密之任務。自西方觀點而論，其餘五人中較感興趣者，爲許達諾夫及安特雷也夫，前者乃共產黨之組織部長，爲史達林之政治信徒，渠與安特雷也夫，均主極端共產主義，對於西方之民主思想，自極爲痛恨。 
[德境蘇軍撤退說　英美均未能證實]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕蘇駐軍正自德國東部佔領區撤退之說，倫敦及柏林均未證實。柏林方面蘇聯軍官對此無所表示，美軍諜報軍官則謂並不知情，英外部亦無所知。 
[美議員之警語]  
　　盟邦可能成敵人　須準備應府突擊 
 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕衆議院本日開會時，民主黨衆議員西克斯發表演說，以「美國必須準備應來自任何方面之突擊爲言，並稱：美國應依據第二次世界大戰中所得經騐，改組軍隊，並實施訓練。查蘇聯軍隊大部分仍未解除武裝，並實施强迫軍事訓練，共軍事實力如何，不難想見，加以蘇聯所使用之工業能力，亦殊强大，要之，吾人至何時又須起而自衛，固難逆料，但歷史證明某一次戰爭中之盟邦，可能成爲另一次戰爭中之敵人」云。 
 
 
[英對西班牙問題　再拒絕法建議　反提交安全理事會]  
　　丁發表白皮書責美政府 
 
　　〔路透社巴黎十九日電〕英駐法大使特夫古柏奉本國政府訓命，於昨日下午訪法外長畢杜爾，重申倫敦之立塲，即英政府不贊成法政府之建議，將西班牙問題提交聯合國安全理事會。 
 
　　〔聯合社馬德里十八日電〕弗朗哥政府今日發表長五千字白皮書，內中指責美國諜報人員曾於一九四三年在西班牙境內從事間諜活動，並對美國最近宣稱弗朗哥政府曾於戰事期間陰謀危害聯合國家一事加以否認。 
 
 
[加拿大總理發表　原子間諜案經過　蘇加邦交不受影響]  
　　〔法國新聞社渥太華十八日〕衆加掌犬內閣總理金氏，本日在電院就原子彈間諜案發表聲明，略謂余衷誠相信蘇駐加大使館館員之牽涉此案，事前並未請示本國政府，預料此案一旦了結之後，蘇與加間之關係，將爲之增進。政府對於此案必須審愼將事，以免引起國際糾葛。該案所以延至本年二月間始予發表並實行偵查者，即此之故。加政府故意俟至倫敦聯合國大會結束之後，始行發表此項新聞，蓋欲避免妨碍大會議事之進行。此次調查目的，在發現加拿大嫌疑犯而加以懲處。查蘇聯甚至在加公佈該案詳情之前，早已承認間諜案之存在。現有一種意見，認爲原子彈秘密如與蘇聯分享，即無利用間諜必要云云，殊不知此案之發生，遠在一九四三年初間，當時原子能之研究成績，尙未至足以引起蘇聯興趣之程度，厥後余證明蘇駐加大使館之各項活動，足爲英美及加拿大之嚴重障碍時，曾與杜魯門總統一度談話，旋復秘密前往英國，與艾德禮首相會晤云。 
 
　　〔聯合社渥太華十八日電〕加拿大總理今日在議會宣稱：據蘇聯譯電員供稱，蘇聯實以加拿大爲對美英兩國刺探軍情之間諜根據地，第五縱隊亦設在加拿大。 
 
 
[伊·伊·土三國　寇特區有騷亂]  
　　〔中央社德黑闌十八日合衆電〕伊期人士承認伊朋·伊拉克·土耳其三國之寇特族區域有若于騷亂，然認爲開羅方面流傳寇特族準備叛亂之說不可靠。伊朗國王因國內情勢緊張，已決留駐德黑闌。 
 
 
[南國與波蘭　決訂互助約]  
　　文化協定業已簽字　〔法國新聞社華沙十八日電〕頃悉：南斯拉夫總統蒂托元帥，昨與蘭政府簽訂南波文化協定。　〔法國新聞社華沙十八日電〕蒂托本日向報界談：本人此行不僅爲友好訪問性質，同時並欲在南波兩國間締結二十年友好及互助條約，當在本人聘問波蘭期間簽訂成立。吾國並準備與其他國家簽訂同樣條約。 
 
 
[宇宙綫　將代替原子能？]  
 
　　〔路透社拉霍爾十十九日電〕宇宙綫研究科學家即此間福門基督學院物理學助敎季爾博士近預測在不遠之將來，宇宙綫時代將代替目前之原子能時代。據季爾研究所得之心得稱：宇宙綫放射力可較現代工廠之成就强十萬倍，其單位分子之放射力，亦較鈾原子所分裂出之核心爲强，製造原子炸彈僅需少量鈾質，故若與宇宙綫相較，今之原子炸彈不過一球烟火而已。目前使用宇宙綫之主要阻碎，乃爲尙未發明加以裝置之方法，惟利用宇宙綫放射原子能之時期，當亦不遠，屆時進人新時代後，原子能時代即將漸趨落伍。 
 
 
[英印政治談判　下月開始　英三大臣昨出發赴印　深信成功希望頗濃厚]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：英內閣赴印代表團今日啓程赴印，英海相亞歷山大先乘一機起飛，行前發表談話，據稱，代表團恐將留印數星期或甚至數月之久，談判將於四月一日開始。又據印度事務大巨勞倫斯稱：「我人此次之偉大工作，將協助印人在國際間獲得平等地位。又貿易大臣克里浦斯謂，代表團赴印，成功之希望該爲濃厚。聞亞歷山大通出埃及時將在該地小作勾留。　〔聯合社新德里十八日電〕高級當局今日宣布：甘地將赴新德里，與英內閣訪印團會商，國大黨主席阿柴特及回敎同盟領袖眞納等，亦可望參加會議。 
 
　　回敎同盟對英警告 
 
　　〔路透社倫敦十九日電〕倫敦區回敎同盟，今日曾電勞倫斯勳爵以示歡送，同時並警吿，「使命團如不顧回敎同盟之主張，足以引起嚴重之後果，印度一萬萬之回敎徒必起而反抗」。 
 
　　美對印度表示同情 
 
　　〔路透社倫敦十九日電〕國印度自由委員會主席霍山博士，今日在印度聯盟召開之記者招待會上透露，美故總統羅斯福曾數度請邱吉爾打破印度之政治僵局，杜魯門總統亦如羅故總統之同情印度，美國人民亦與印度有好感，僅美國之大資本家擁護英國之帝國主義政策。 
 
美總統杜魯門（坐者）與農業部長安德森檢騐黑麪包，備供美人食用，而以其他麥糧運往他國救荒。 
[印荷談判　今日恢復]  
　　東印度人民陣綫　要求政府總動員 
 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：荷印副總督范莫克，定明日與印度尼西亞總理沙利恢復談判。 
 
　　〔合衆社巴達維亞十九日電〕人民陣錢代表開會通過一議決案，要求印度尼西亞共和政府儘速發表命令，實行總動員。此項會議，係在爪哇東部之瑪狄恩小城舉行，出席者有四十個黨派之代表，當時通過一綱領，共計八點，其中主張將印度尼西亞之領土擴大而使馬來亞，婆羅洲北部，鐵摩爾與新幾內亞包括在內。據稱：人民陣綫黨擬將此項計劃向聯合國機構提出。由烏克闌担任該黨之中間人。 
 
 
[印吉爾演說　不再提蘇聯]  
　　〔路透社紐十九日電〕邱吉爾昨夜在紐的城接受哥倫比亞大學之榮譽學位時，所發表之演說，幷未提及蘇聯或其英美聯　之政策。僅謂：余之心中幷無憎恨世界上任何大民族之念，但誠意希望於懲罰罪犯之後，不再見有無輓國家云。 
 
 
[為爭取自由獨立　印度決全力奮鬥　尼赫魯在新加坡演說]  
　　〔報訊〕倫敦十九日廣播：尼赫魯昨日在歡迎聲中飛抵新加坡，今日出席羣衆大會，發表驚人演說，據稱，「印度非爲本身而爭取獨立，印度決爲亞洲自由而奮鬥到底。宇宙之間決不能僅有一半自由人民，而另一半則仍做人奴隸，印度本身獲得自由後，決以全力爲各屬國奮鬥」。晚間應華僑協會歡宴，席間華僑領袖譚耿基稱，印度四萬萬人之命運，將緊於其領袖之身」。 
 
　　〔聯合社新加坡十九日電〕尼赫魯之蒞馬來半島，似有發揚印僑民氣之作用，新加坡華僑對尼赫魯之訪問，亦特別關切，允因尼赫魯同情中國，且有出任獨立印度政府總理可能。尼赫魯昨對記者發表下列簡短宣言，「余此來係與印度人爲伍，新加坡爲一大都市，亞洲各種族畢集於此，馬來人外，中國人佔人口之極大部分，吾印度人與中國人民已有日益滋長之友誼。新加坡將爲亞洲統一之镕爐，日後亞洲人民必須携手合作，此不僅爲其一已利益，亦所以爲世界之利益與自由，希望此行對於促進亞洲統一有所裨助」。 
 
 
[戈林口供中　仍迷信強權]  
　　並解釋納粹黨目的 
 
　　〔路透社紐倫堡十九日電〕戈林昨在國際戰犯法庭在美首席檢察官　詰之下，所作答覆如次： 
 
　　（一）吾對希特勒與郭培自自殺身死一事，並無懷疑。（二）德國崩潰前數日，吾與希姆勒並未與敵方進行談判。（三）一九四一年德國之進攻蘇聯，乃爲「德國之危險行動」。戈林末稱：吾並不欲進行戰爭，但古語有謂「武力強者即有和平」，吾今仍抱此信念。美國首席檢察官又盤詰戈林，謂汝爲唯一之人，可解釋納粹黨之眞正目的及「領袖原則」之用意。戈林答曰，納粹黨之目的，認爲足以擾亂建設工作之反對派，均須加以殄滅。關於「領袖原則」，可引美故總統羅斯福所言「歐洲多數國家已放棄民主政治，此非歐洲國家不需民主政治，實因民主政治不能產生給予工作，麵包與和平之人」一語明之。且民主政治實已毀滅德國，惟强權之領釉政治，始能恢復其和平 
 
 
[珠港事件主使犯　永野入獄]  
　　〔聯合社東京十九日電〕前日本海軍軍令部長永野修身中將，現年六十六歲，係下令襲珍珠港之主要戰爭嫌疑犯，今晨已投入巢鴨監獄，逮捕令係於星期六發出，日官更奉令後即至四國島永野故宅，加以拘捕。 
 
 
[英埃初步談判　今日開始]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：英國與埃及之初步修約談判，將於明日開始。據英方發言人稱：此次談判，並非最後決定之性質，但料可打開僵局，造成解決兩國糾紛之基礎。 
 
 
[美軍剩餘物資　供救濟我國之用　値一億美元已與聯總訂協定　美國務院主張聯總結束工作]  
　　〔聯合社馬尼拉十九日電〕美國外物資淸理委員會今日宣布，已與聯合國善救總署訂立協定，將價值一億美元之陸海軍剩餘船隻·藥品·及食物售與總署，供救濟中國之用。據委員會太平洋主任霍華特稱，此項物品出售後，美國在西南太平洋之基地，至少有三處可以結束，出售物品中有值價四千萬美元之船隻及港口設備，以恢復中國水運。此外尙有乾糧的四萬五千噸及供疏浚黃河計劃用之大量醫藥品。按善救總署前曾向委員會收買值價三千萬元之物資用於中國。 
 
　　〔聯合社大西洋城十八日電〕聯合善后救濟總署今日宣布：美國務院主張，聯總救濟工作，歐洲方面本年底結束，遠東方面明年三月底結束，無展期之必要。 
 
 
[國際金融會議　昨日閉幕]  
　　〔聯合社薩凡那十九日電〕國際貨幣會議已吿閉會，各國代表紛紛返國，咸信國際銀行及貨幣基金團將於秋季開始工作。美財長文生預料國際銀行將於年內以「鉅額借款」，貸予受戰爭損害各國，專供復興之用。其他代表估計屆時借款數額，或在十萬萬元至二十萬萬元之間，中國將在最先申請借款各國之列。 
 
　　〔聯合社薩凡那十九日電〕國際貨幣會議昨推選比，荷，捷克，埃及爲國際基金團董事。又推選比，荷，希臘，及波蘭爲國際銀行董事。 
 
 
[香港人口激增]  
　　〔路透社香港十九日電〕香目前人口幾每月增加六萬人，此因附近中國地區之生活情形困難，致中國人紛紛至香港尋覓工作所致，其中多數爲農民。 
 
 
[香港日本之間　發現新火山島]  
　　〔合衆社香港十九日電〕英國驟逐艦「烏拉尼亞」號，最近於夜間自香港開赴日本途中，突然發現似在燃燒中之油船一艘，最後始確定乃一新火山島正在生長中。據船員稱：彼等於發現火光後，立即駛往施救，幸而發覺尙早，故未駛入危險之巖將水區域。按照海軍傳統，該島應定名爲烏拉尼亞島。 
 
 
[專論　現階的上海金融問題] [  俞增康]  
 
　　自勝利以後，上海金融仍繼着過去的狀態，處在動盪不安之中，尤以今年一月底後，波動更大，更轉入混亂狀態。當局雖取締投機，封閉黑市，然黑市活動，依然存在，迨至外匯市塲開放，　金政策重用後，金融稍趨安定，但嚴重性仍未解除，投機者仍在何隙而進，所以我們仍希望須有合理的改善，使能獲持久的安定，這是復員期問所必需的。况戰後經濟建設，更須賴於金融的扶助，所以金融問題的解決，金融動向的合理化，宜早日實施，不容再緩的了。 
 
　　現今全國一統，上海復居金融的中心，變動的影響，已不如淪陷時期的僅限地方性，而已是全國性的了；此次的黃金風潮，即可爲說。所以上海金融的改善，更不容緩。至於改善，我們必須　中全力，對於已深的憲結，衆多的障礙，始能克服；切不可因噎廢食，遷就事實；不切實際的拈置，不可再用，徒生技節，以增困難，原有弱點，亦不容再有細微的存在，以增戰後經濟建設上的障礙。 
 
　　上海金融混亂太深，距理想地步太遠，所以改進方法，也非一蹶可就，祇可按需要的緩急，分別設施，積極推進，乃能底於成·同時，改進設施，必須多方並進，標本兼治，更須爭取時間，邁步前進，以防金融大波動之再起。作者謹就管見所　，將急待改善者，提出辦法幾項，以供國人參考： 
 
　　　統一金融系統　過去的金融業，無論經營方法和作　　，都是相當的複雜，且程度也參差不一，業務又乏方針，　　計劃，各循其自然發展，致金融系統紊亂，金融力量分散，欲改善上海金融，首須從這混亂局面，統一金融系統，强化銀行制度，使於社會金融，能有調劑和控制的力量。第一，中央銀行雖已漸穩固了它應有的地位，但對今金融突變，和信用膨脹，尙感應付乏力，所以我們尙希進一步的改革和强化，使能負起確切的領導作用，以控制整個的上海金融。第二，目前銀行制度，雖有國營和民營之分，組織上具有分權形式，但業務範圍仍未能劃分，不免重複，非但不能收分工合作之效，尙妨礙其本身特殊業務之發展，致產業金融體制無法建立，金融系統之不完備，對今產業資本枯竭而商業資本膨脹的不良現象，遂亦無法調整而改善，所以今後國家銀行應速放棄普通銀行業務的經營，各在本位上努力，互不競爭，通力合作，以穩固金融的力量。 
 
　　（二）改善銀行業務銀行業務的不當，實亦爲上海金融混亂的促成因素，所以對於業務方面，也不容它再因循苟且，須力求改善。但銀行業務的所以不得正當發展，亦有其促成因素，諸如資力的薄弱，業務的狹窄，利息負擔的過重，和投炎途徑的缺乏等，而此尤以淪陷時期爲甚，且至今亦尙未能有所改善，仍徬徨於歧途，此種現象，非但妨礙金融的安定，且於銀行業本身，亦有害而無益，是以今後宜積極的改革，使能適言戰後建設的需要，乃可立足於新時代的環境，第一，銀行須確立健全的營業方針，和訂定周密的計劃，使營業展開，有所遵循·第二，改善內部組織，並提高服務效率，以消除淪陷時期人民對銀錢業的不良影響。第三，擴大活動範圍，以改善目前塵集上海一地，而苦金融資金無出路之弊。第四，努力於信用制度之發展，使能增加存款，擴充業務。第五，應引導社會利率之降低，以减輕成本。第六，在今之際，銀行的貸款政策，有重加厘訂的必要，爲求對產業復員的扶助，和自身業務的擴張，銀行應採兼營制度，除對短期商業信用的調劑外，應積極參加對工業的貸放，不過工貸的性質不同，宜以可用的固定資力爲限。第七，銀錢業應停止自營投機，和對投機者的接濟。第八，銀行應减少對地產的投資，而應另闢投資途徑，投資於正當企業。上述各項，雖須銀錢業的自我改善，但自我改善是不够的，尙須當局的積極監督和提倡。 
 
　　（三）建立炎本市塲　上海沒有資本市塲，素爲識者所　，致金融與產業無法連繫，民問游資沒有歸宿，影響所及，爲害匪淺。在戰前雖亦有證券市塲，買買公債和外股，在淪陷期間，又有華股市塲的勃起，但此種市塲盡爲投機所籠罩，而喪失證券市塲創設的本意。而今勝利以後，市塲停國，遂起黑市，黑市活動，乏正軌可循，更易爲大戶所操縱，致波動之大，殊屬空前，當局雖有取締，然無補於實際。其莫若從速復業，使證券交易合理化，導游資於產業，對嚴重的游資問題，亦可得部份的解決。但對證券市塲的復業，須十分的審愼，切不可再蹈過去的覆轍，徒增投機的塲所，其應切實的改進，使能成爲正式的資本市塲。第一，華股，公債和外股三市，應合併開拍，以利管理。第二，對上市的股票，應嚴加審查，以免信用不良的充斥，和籌碼的惡性膨脹，藉以保障投資者的安全，以養成對投資的習慣。第三，嚴格規定上落的範圍，以增强穩定股價的力量，第四，改善股票的發行方法，建立擔保承銷商的中間機構，以强化股市的組織。第五，　　　　　券的發行，以利產業資金的充裕。第六，公債暴漲，　　　　　　公債，旣能增加債市的籌碼，免爲投機者的操縱，復可吸收一部的游資。 
 
　　（四）恢復交易所上海的市塲，除此證券市塲之外，尙有標金，外匯和外幣的金融市塲，與食糧，紗布等的物品市塲，自勝利以後，亦相繼停頓，致一切交易，陷入黑市，未能納入正軌，巨大的波動，其害較諸證券黑市爲允烈。所以交易所政策已不能不從速決定，况今外匯市塲開放後，爲求匯價的穩定，更須金融和物價的安定了。第一，在今游炎問題無法澈底解決，投機無法根滅之際，金融當局又已重用黃金政策，則標金市塲應速即恢復，使游資再流入黃金上去，而政府得以合理的控制，這也是對游資暫時穩定的一法，且較操縱黑市，易於奏效。第二，物品市塲也應從速恢復，使物品交易合理化，市價波動有一定的範圍，正常工商乃可從事規則的交易，於是工商方面的游資亦可有所歸宿了。 
 
　　金融的穩定，雖須賴於通貨膨脹的終止，但通貨的收縮，通貨流通率的緩和，亦須有健全的金融制度，乃可易於推進。上述四項，雖多老生常談，但實爲當前所急待解決的，如能切實做到，則現階段的金融問題，不難迎刃而解，立拯於混亂之中，且於金融本身亦能有若干的改觀，而趨健全性。金融系統的統一，銀行業務的改善，都是金融機稱上的基本問題，乃可增强對整個金融的控制力量。資本市塲的建立，交易所的復業，非但爲金融繁榮的必由途徑，且游資問題暫時亦可賴以解決，更可作中央銀行公開市塲政策運用的據點。上述四端，尙是我們對上海金融改進的最低要求，將來的更進一步的興革，便可由此爲起點。總之，今後的上海金融，必須以新的姿態出現於戰後經濟，乃能究成所應負的艱巨責任和使命。呈請平賣接收物資 
 
 
[各地通訊]  
　　蘇州 
 
　　呈請平賣接收物資 
 
　　本縣逮縣長，以蘇　淪陷時，為敵人物資集中之地。所存物資頗多，勝利後，業經各方來蘇接收，分封入庫，儲藏日久，易致霉爛，迄今尙未處理，際此物價騰漲，亟應開放平售，以濟民生，故特呈請省府，轉咨蘇浙皖敵僞產業管理處，迅予開放平賣。 
 
　　常熟 
 
　　積極修復常澄公路　常熟至江陰之公路現疋積極修復，可能於四月中通軍。兩縣人士組織之澄琴畏途汽軍公司，已請江陰縣府將境內至羊舍鎭公路修復，常熟境內，即將由縣府修築。 
 
　　花田試行種植美棉　此間善救協會，爲改良棉花，試行改植美棉，前經各區調查，其所需改良種子一萬八千担，頃已呈請蘇寧分署核撥，以便按戶散發，曉以利害，期增生產。 
 
　　無錫 
 
　　僞鄕保長短解軍稻 
 
　　縣財政整委會，查得全縣敵僞時各偽鄕保甲長，征收軍稻軍麥，短解所存稻麥，不在少歡，雖經令飭各區澈查，尙無報吿到會，特再會區飭查追繳，以裕公家收入。改善公敎人員生活 
 
　　鎭江　改善公敎人員生活 
 
　　蘇省當局，爲體恤公敎人員生活困苦，除決定在未奉中央撥到二三兩月份，調整省級機關公敎人員待遇款項前，先由其他政費項下，暫爲挪墊，悉數補發外，（俸薪加成歡一百一千倍，生活基數三萬五千元），幷經由田糧處，呈准中央，在代購軍糧項下，撥食米兩萬石，目三月份起，至七月止，公敎人員，司以三千元購食米五斗，團警可以千二百元購食米二斗。 
 
　　發展農具改良農業　聯總蘇寗分署，為復興戰後農村，特與聯總蘇寗區辦事處商治，請撥美棉種籽三千石，化學肥料二十四萬石，農具一萬五千石，蔬菜種籽二千六百斤，以半價或無價分配于各地農民，改良農業生產，分配區域計分。一，通阜區，二，徐海區及連雲徐州兩市，三，江淮區，四，京宜區，五，京滬區，及上海市。 
 
　　江陰 
 
　　霪雨成災河工停頓 
 
　　東橫河年久修浚，關係東鄕農田水利，經善救協會與縣府計劃，呈准善救總會蘇寗分署，以工代賬，早已斷壩戽水，下宕開浚，不料入春以來，霪雨爲災，歷二十餘天，尙未放晴，低窪田畝，盡成澤國，更兼山洪暴發，橫河一片在洋，無法開浚，而麥苗亦都萎黃，影響小熟，殊堪杞憂。 
 
　　南通　師部禁止士兵看戲國軍一〇五師，自開抵通境後，該師劉師長，頃已下令禁止士兵看戲，官佐日塲看戲，照章購票，夜塲無論官兵，一概禁止入塲，並派隊維持戲塲秩序，軍風紀極良好。並派該師政治部上尉幹事羅彥，駐本城軍民合作站，協助該站辦理軍民合作工作。 
 
　　嘉興 
 
　　鄕民暴動保長遭殃 
 
　　嘉興新塍鎭葭溪鄕第六保保長孫振昌，第十一保保長錢三雲，在敵偽時期，浮收公糧派款，日前該保民衆，擠至保長家，要求淸算，常將兩保長房屋，全部拆毀，而孫錢兩人，卒被兎脫，當局聞訊，派李秘書及自衛大隊羅中隊長，許警察局長，前往撫慰，詎前事甫經平息，毘連該鄕之復禮鄕第九保又生事端，鄕民齊至保長　升官家，要求發還浮收之軍公糧，該保長竟開槍恐嚇，致激民怒，幾釀命案。 
 
　　光明 
 
　　縣參議員人選決定縣臨參會參議員，業經安徽省府第六一六次委員會，決議通過，議長爲胡菊潭，副萬眞吾，參議員十人，候補者四人，並聞李主席，已電令覓定會址，派員積極籌備，尅速成立。 
 
 

Page 3

 
 
[任意高抬米價　不法商人被捕　寅昌米行姚楚臣等送法院嚴懲]  
　　市府社會局警察局據報，近日米市場內有少數奸商，從中操縱米價，非法漁利，乃會同派員前往監察，昨日發現寅昌米行姚楚臣，恒典協米行張良驥，萬大米行陸錫宗等，在市塲內公然大踢皮球，兩面兜售，有意抬高米價，置滬市數百萬市民糧食於不顧，實屬不法已極，常即予以逮捕，移送法院，嚴予懲處。社會局並即令飭豆米業公會負責人，嗣後切實注意，如有作非法買賣，故意抬高米價者，應嚴予檢舉。 
[上海軍事法庭　今日第一次偵訊　徐處長招待記者報告經過　四十八名戰犯將先後受鞫]  
　　徐州綏靖公署第一綏靖區司令部，奉命組織之上海軍事決處，本月十五日開始在該司令部上海指運所四樓止式辦公，定於今日開始偵訊，各有關機關解送受理之日戰爭嫌疑犯。至法庭之人選，已於昨日正式命令發表，為審判長劉世芳（軍簡二階等於少將），審判官瞿曾澤（軍簡二階），陸起（軍簡三階，等於上校），蔣保釐（軍簡三階），暨檢察官林我朋（軍簡三階），至戰犯拘留所，已決定設提盬橋高院監獄內，所長一職，係由该獄典獄長江公亮兼任。 
　　戰犯七批 
　　該部為報告此一軍事法庭之組織經過，及審訊程序，特於昨日下午三時，舉行茶會，招待記者，指揮所楊參碟長綱章，新聞室張主任玉麟，蒞塲主持。首由司令部軍法處徐處長鎮球，報告成立經過，並謂。戰犯名單，目前已奉軍令部令，共計七批，均分別飭令上海港口司令部及戰俘管理所查辦，迄今港司令部方面扣留之戰爭嫌疑犯，共為四十二名，本部亦獲六名，合為四十八名，將於今日起光後付諾偵查起訴。 
　　審判程序 
　　繼由劉世芳審判長報告審訊程序，略謂：軍事法庭適用陸海空軍審判法及刑事訴訟法審理之，先行偵查，然後公閒審理。各戰犯於審訊時，根擔中國律師法，可選任中國律師為辯護人，如被告不加選任，則由軍事法庭指定律師辯護之。惟在審理時，各人民團號可推派代表，向軍事法庭陳訴意見，審判結束，經呈報電委會根定後，始送監執行。 
[被控通謀敵國　尹定一受審]  
　　〔本報訊〕提藍橋高院刑庭，昨日下午三時，由推事蔡鈞，開五十七歲，四川人，廿八年十二月十八日，以其子尹懋菱被極司非而路七十六號特工逮捕槍殺，曾累及被囚三月。釋放後，汪偽以其過去在軍界尚有地位，復與以中將參議官職，故依懲奸第二條第一項控訴。然據尹聲稱：並未赴京接受官職，且其子及彼，常敵佔據期問，均係在今任十一戰區副可令長官，兼長江下游挺進軍總司令李明揚部下為情報員，非特未為漢奸，且效力於地下，並列舉種種「證據」。並謂所聘律師，亦係義務帮忙等語。法官以此案證件未足，俟再繼續審庭偵訊尹定一通謀敵國案。尹年訊。 
徐軍法處長鎮球（中）劉庭長世芳林檢察官我關陸軍法官起將軍法官保釐招待記者時攝 
[本市安份德僑　均可申請回國]  
　　〔本報訊〕本市德僑管理委員會，頃遵行政院令，在滬德僑除在政治上有重大問謀嫌疑，或會為敵為軍事行動而活動者外，餘均可向德僑管理委員會申謂回國。凡自願居住在中國者，必須紹外交部及內政部核准。現有若千有間謀嫌疑或參與敵偽軍事活動之德僑，均經解往集中營，俟審訊後，再行決定。無罪者仍可申謂返國。　又在滬猶太人二萬餘，亦田袖僑管理委員會發登記表格，即日辦理登記手續。日人迫簽悔過書 
[美軍續審日戰犯　仍由尼羅遜　作證]  
　　日人迫簽悔過書 
　　判美飛行員死刑 
　　美戰犯審判委會所設之美軍法庭，昨日續審殺害轟炸柬京之杜立德航空隊飛行負，日戰犯前第十三軍司令澤田茂中將，及和光勇籍，立田外次郎，岡日陰平等四人，參加轟炸之美飛行員尼羅遜上尉，織續出庭作證。據稱，彼等被日人捕捉後，曾受審判、並被日人張迫簽定悔過書，承認會轟炸東京之醫院。學校區。及慈善機關。敎堂等。當時彼等竟不知情，只被日人強迫在日文紙張上簽字，後日人即以一紙為憑，判各飛行員於罪，彼等常時絕無伸辯理由。日軍所設法處，最初判彼等死刑，後因日皇之令，改為終身盬禁。被告辯論律師波特尼中校，及花路斯上尉，欲講明二點：（一）各飛行員曾轟炸非軍事區，（二）被等簽字承認曾炸軍事區。故彼等並非被迫簽字。其後波特尼又問尼羅遜，心中是否非常憤恨，蓋欲從此點出發，證明尼羅遜等可能曾轟炸東京之非軍事目標也。但尼羅遜之回答極妙，彼答曰：「我對日人之觀感與清之觀感無二致。」至下午四時半，此一塲論戰，方告完畢。後由克特運中校自作證人，證明其所搜集之證據為傎實。各犯在庭上靜總，無甚表情，該庭定今晨九時再審。 
[善後救濟總署　組災區考察團]  
　　撰寫歷史上的一頁　〔本報訊〕善後救濟總署，以我國此次保衛國土之戰，災區頗廣，錦繡河山，生實塗炭，實為人類史上空前絕後之一筆血債。今為使後世明瞭此一代之巨大犧性與損失，擬組織「災區考察團」，聘請國內知名作家友藝術家組成，俾在歷史上留下較鮮明之輪廊。聞全部費用由該署籌劃，具體辦法在商擬中。 
[責成戶長協助禁毒　隱瞞不報連坐處分]  
　　關於本市蕭清烟濤，凡吸食者，限在三月底前向該管警察分局具結自新，限於六月底以前戒絕，其逾限申請自新或逾限尚未戒絕者，一律依法治罪。市府茲為加緊實施前頌法令起見，決定責成全市所有戶長協助推行禁毒，已決定辦法如下：如本戶有人在屋內吸食烟毒，或供人吸貪烟毒，或製造存儲吸售烟毒者，該戶長應立即向保辦公處及該管警察分局報告，如隱瞞不報，或報告不實，經查覺者，除將烟犯照禁烟禁　治罪暫行條例治罪外，該戶長應受連坐處分。一面各區公所對於肅清烟毒應擴大宜傳，並嚴催本管區內烟民，依限往警察分局登記。 
[連綿陰雨固可厭　霉雨減少却堪喜　東北風起　天將放晴]  
　　〔本報訊〕從上月二十三日起，天氣一直沒有好過。就是不下雨也見不到太陽，連綿的春雨，把人悶得發慌。濃夫們更憂盧雨水過多，浸壞了農作物，迫切的需要太陽。凡是天天要朝外邊跑的人，最討厭下雨，於是天氣何日放晴？這個問題，大有大家向天公一問的必要。記者常然不能例外，只好走訪中央氣象局上海氣象臺。湊巧，鄭子政臺長也正為長期的陰雨而煩惱，他說：三星期來已積了六吋七的雨量，本月十二日，太陽雖曾一度出現，但瞬即被烏雲所掩。十五日又落過雪，十七·十八。打過雷。鄭臺長又說：去冬不冷，因為長江一帶有暖氣籠罩。入春以來，華北冷氣南流，冷熱氣流在長江流械接觸，於是引起連日霪雨。惟近日東北風起，天氣轉好，勢將放晴，但溫度當必降低。又預料今年雜雨或將因此減少也。 
[對我國復興前途　美人士表示樂觀]  
　　董顯光對記者談話 
　　記者昨訪外交部顧問董熱光氏於私邸，叩詢董氏新自海外歸來之觀惑。董氏常即發表談話稱：美國人士對我國之復興，抱無限樂觀與希望，深信以幅員廣闊資源豐審之中國，在賢明領袖之領導下，必能於最短期內，走上復興光明大道。董氏此次來滬係奉命伴送端納來華養疴，並無其他任務。董比在滬將有相富時問之逗留，一月以內可能不致他往。 
[錢市長歡宴季南]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時，錢市長在私邸舉行鷄尾酒會，宣請遠東國際軍事法庭檢察長季南及檢察處屬員霍克斯赫斯特。洛克李·佛蘭寗根等，由我方檢察官向哲濬及駐華美軍裁判委員會楊上校，並軍事法庭審判官等作陪，約四十餘人。季南等將在滬逗留二三日後，即返柬京。 
[中航公司職員　徐維湘死輪下]  
　　〔本報訊〕向在龍華中國航空公司供職之張維湘，三十四歲，昨日下午六時許，行經北四川路郵政總局門口，忽被美軍用卡車三〇七〇一號掩倒于地，傷及頭部要害身死。　楊樹浦通北路口，昨晚六時有童孩唐雲龍，七歲，被三五三三二號卡事碾傷腰部慘死。 
　　陸軍士兵陳林佩，二十三歲，昨晚六時半，途經中正路大世界口，被四一五二二號美吉普東撞傷左腿，勢殊沉重。 
[貝祖詒返滬]  
　　中央銀行總裁貝租詒氏，十六日由滬赴渝，補行就職典禮，並向常局報告最近中央銀行管制外匯及拋售黃金穩定金融情形。貝氏已於昨日由渝匆匆返滬，下午四時四十分抵寵華機塲。隨貝氏同來者，有外匯審核處副處長徐先達。昨日天氣不良，航行延畏，貝氏略感旅途勞頓，下機後即赴私邸休息。 
[民政處正進行　國民普選事宜]  
　　〔本報訊〕市民政處調查本市戶口完畢後，現正進行國民普選事宜。按國民代表大會選舉法則，十萬人中慼選舉代表十九人，逾此數後則三萬人中加代表一人。本市代表總歡估計約二百餘人。凡欲申請被選公民，均可向該處索取上海市公職候選人撿戰覆歷塡寫。由保民大會中選出代表二人，參加區民大會，按人數比例，選出代表。 
　　國民身份證 
　　申請書，已由各保分發各戶塡具三聯單，由保長留交申請人收據一紙。其餘兩單則由區公所轉民政處登記蓋印後，交各區轉發市民。有照片者則應繳照片黏貼身份證上，無照片則須按指印。女國民身份證封面及申請書為紅字，男性者為黑字。 
[欲奪警官手槍　致遭彈傷捕獲]  
　　（本报訊）大連灣路華德路壽品里三十五號皖人趙富奎，在頣中烟公司為工人。昨日下午與二房柬潘玉書因租賃房屋發生口角，事後經潘報告楡林路分局長陽路分駐所，派一二〇七號警察前往調解無結果。晚九時餘，雙方又起筆執，曾由該警前往繼續和解，詎趙竟撕破該營制服號褲及賴花等。未幾段巡官據報，率領警察四名趕往，詎趙已糾集多入，將段巡官包國，並奪其公務槍械。段巡官萬不得已，拔槍向地開放一響，子彈由水門汀上彈起，致擦傷趙之左腿，幸傷勢輕徽。當塲捕獲幫兇二名，帶入分局究辦。受傷者事送警察醫院施治 
[圖刦殺人案破獲]  
　　〔本報訊〕范錫仁等曾向居住北海路二六七弄十二號之吳行初，借貸不遂，懷恨在心。於十三日晚，糾集羽黨方動生·劉永基·劉海金·等，　械擬先槍刦，再將吳夫婦以麻繩勒斃。嗣被老閘分局警員先後將各犯捕獲，並在范匪身畔搜出麻繩一根，及預先寫就之公佈罪狀信一封。方勤生等衣袋中抄出實彈手槍二支，帶局似訊。據范錫仁供：曾於十二日晨七時，向浙江路二六一號勝利橡膠號槍刦未遂，開槍擊傷行人李述根，卒因傷主斃命。是案係與劉永基及在逃之薛阿毛·沈阿二·兩人所為。此案經市管局　法課，偵查完畢，於昨日解送淞滬警備總司令部依法究辦。 
[告貸不遂懷恨　糾黨綁架殺害]  
　　諸翟鎭命案兇犯業經弋獲 
　　〔本報訊〕本地人黃又康（字澄波），四十一歲，戰前在津浦鐵路局供職，太平洋戰事爆發後，黃因不願參加偽組織，遂辭職返原籍話翟鎮經商。卅四年農曆三月十四日，被匪徒吳伯生石金根兩人領導羽黨九名赴王窩，強逼出走，架至鎮東約一里之遙潘冢橋地方槍殺。當時面部中兩槍，喉嚨刀傷二處，死狀殊慘。原因為王善經商，路有積蓋，致被匪徒覬覦，曾數度借貸不遂，懷恨成　。事後兇犯潛逃無踪。當時家屬方面因敵偽時期，含寃莫白。而該匪徒等仍不歛跡，續行於靑滬路一帶，搶刦行路客商，犯案　囊。本月十五日被滬西區吳家港保衛團第三分隊長陳鴻鈞率領团員在附近鄕村內拘獲，帶隊偵訊，移解諸翟鎮警察分駐所，轉送新涇分局收押。據悉吳伯生等供認槍殺黃又康案不諱。由黃妻張蕙英到局認明無誤，並對質一切。現由黃張蕙英偕子國政具呈市警局宣局長，請予按律嚴懲，以重人命云。 
[救濟衣類物品　擬訂分配辦法]  
　　行政院善後救濟總署，對於分配衣類物品，刻已」決定下列辦法：（一）舊衣及舊桂：專作救濟之用，決不出售，救濟對象僅為各地難民，但傎正貧苦之敎師，亦得以難民身份，依照手續申請，但須經常地行總分署加以審核。（二）棉在及羊毛：第一十個月（至一九四六年六月止）棉花可到一二五、〇〇〇噸，羊毛可到三、〇〇〇）噸，大部份將售輪國營及民營各廠。（三）織紉機及針線：全部配作工賑之用。（四）毛繼成品：大部份予以出傷，小部份用作救濟。（五）蚊帳：將聯總已運到之原料，製成美國陸軍式蚊帳，分配辦法正擬訂中。 
[太古公司復業　籌備大致就緒]  
　　〔本報訊〕英商太古輪船公司，董事長史槐愛氏，勝利後為整頓遠東榮務，自倫敦赴新加坡，經香港，於本月六日抵滬。對滬復業事，籌備大部就緒。至船頭部現暫假怡和公司辦公，中山東二路之本行寫字間，即將修理，預定下月遷圓辦公。史氏定今午乘山東輪赴津，調度華北業務。 
[張莘夫　遺孤敎養費]  
　　已收捐款六百餘萬 
　　張莘夫遣孤敎養費，由中國工稅師學會·中國磯治工程學會·資源委員會。發起勸募，已收捐款六百餘萬元。連日前往經濟部特派員辦公處捐歡者，仍甚踴躍。張夫人及三子二女，現均在渝，生活情景凄凉，聞該款即將匯往接濟。 
[敵偽產業處理局　標賣堆存雜糧]  
　　敵偽產業處理局，最近奉命，出淸倉庫物資，抑低物價並騰出倉軍，以備堆藏進口物品之用。頃悉現有堆存倉庫之雜糧一批，將予最先標賣，數量約共四〇，三七四包。其中最多者為苞米，計有二，一四六包，其次為高粱計八，四九五包，山芋七，〇二六包，豇豆六三二包，蠶豆五六六包，黑豆六九五包，菉豆九三包，赤豆一，二九三包，豌豆一九四包，此事由糧政特派員辦公處經辦，另由處理局及審計局會同盬督執行。並悉此次雜糧標賣，不限糧商，任何人均可投標。 
[日本天皇　應列為戰犯之一　日反戰同盟領袖鹿地亘發表見解] [  本報記者蒼龍]  
　　「日本的天皇，應該列為戰犯之一，他對這次的戰禍，應負最大的責任，因為天皇對這次的戰禍，有絕對控制的權力，可是他不設法制止......日本戰時的不幸和肌餓，都是天皇制度給予帶來的，所以天皇制度紹對慼該廢除，不過處理慼該慎重......」。 
　　昨天下午六點鎮光景，一羣記者團，擠滿了大中華飯店四樓的一問斗室，圍住剛從重慶飛來的日本反戰同盟領袖鹿地亘氏，（見圖），問題像聯珠似的向他發射。當談話的重心移到天皇制度時，他毫不猶疑地發表了這段見解。他熊度的沉着，談鋒的刻劃入骨，正顯示着他反戰意旨的堅強。他說日本人民經過這文的戰禍後，已深切地感到民主的需要，佔計日本人民百分之六七十，都贊成民主，只要他們能團結起來，應該可以達到日本的民主和平，所以深信日本民族，此後必能變成的日本，葬送到殘垣碎死堆裏去，可是鹿地亘要在這上面培柏起新日本民主的蓓　來，他趕着回去做一番耕耘工作對預定於本年四月十日舉行的大選，鹿地氏認為時問稍嫌迫促，他深怕日本人民對選舉的準備不夠，很着望能夠把時問延長一下，他更深望在民主的大前提下，日本各政黨慼共同聯絡，對競選固應該多多淮備，然而彼此不該有無譯的攻擊！談到中日兩國間未來的關係，鹿地氏說：中日兩國都是大民族，再加上印度，印度尼西亞等民族，人口已佔全世界的半數。所以就是沒有東亞中日兩大民族的和平，那夫東亞和平的解放，必不可能。過去日本少數的侵略主義者，和特權階階級，把中日問的民族關係打破了，現在應談把它再番的聯擊起來，使將來對文化敎育技術各力面，都有圓滿的關係和基礎，來實現中日國民主政府問的關係！記者不禁問起他對中國的影像來，他奕奕有神的一雙眼睛，閃動了一下，露出了一檢的笑容說：「中國是我生命的恩人，對這次柬亞的解放戰，我能參加，實感無上光榮。中國有四萬五千萬的人民，是一個偉大的民族。中國的前途，是充滿着希望的，必能為東亞創造一個新時代。中國的幸福，足以影響到東亞的幸福，也足以影響到日本的幸福」！八年來鹿地亘跟中國的抗戰，始終站在一條戰綫　上，對日本展開反戰的宣傳，民國二十七年至二十八年間，那時反戰同盟還沒成立，他曾到過湖南和重慶一帶的日俘收容所，宣傳了一番，這一階段的工作，他搜集起來，完成了一本報告文學，到「和平邨記」。二十八年十二月二十五日，反戰同盟成立，他擔任了鎮袖，又帶了七個日本工作問志，到華南一帶工作，那時日軍正進攻南寗，他們跟中國的軍隊出入火綫，積極對日展開反戰宣傳，工作經過，都收藏在一本「我個七個人」的集子裹。三十三年間，又在湖南常德，和湖北宜昌一帶，跟中國軍隊活動，對日軍實傳經過，每天都有通訊寄到重慶，收拾起來，集成一本「火綫通訊」。以上不過是他服務於戰時中國的一些犖犖大者，可是在沒來華前，他在日本因為常常參加一些社會主義信徒們的集會，所以在民國十七年至二十四年的一階段裹，被捕入獄達二十六次之多！記者末了為了他榮任麥帥的政治顧問，向他祝賀。他說：這方面的消息，他是於去年九月得自中國的外交部，但迄目前為止，還沒得到麥帥正式的指令。這次和他同機飛滬的，有他的夫人池四幸子，兩個孩子，四位工作人員。可是不幸的狠，昨天上午，他四歲的小孩子，攀在他所寓的四樓小室窗口眺望，一不小心，掉到了街心，跌傷了頭，十一時送到仁濟醫院，已經沒知覺，就滬樣的斷送了一個孩子！可是，鹿地亘接見記者時，在他臉上，找不到半絲傷感。他心裏正燃燒着一把創造民主新日本的火炬，這火的光輝和熱烈，足以掩蓋他魯鬥八年來所遭受的一切舊創新痕！ 
[被敵偽強佔工廠　廠主優先承購]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產一乘審議會，昨日通過關於被敵偽強佔工廠增益設備及原料，成品，收歸國有佔價淸債辦法：（一）准予廠主優先承購，（二）增益設備及原料成品估價，以確定讓售日期之市價為準，原料之已經使用者，以使用日期之市價為準，（三）價款至少先付一半，其餘限三個月內清債，（四）所欠價款慼付利息，照國家銀行放款利率計算。 
[美運輸船　載運物資來華]  
　　美國運輸船兩艘，將於本週內抵滬，談船裝戲我國向美貨購之發電器材，一千五百噸，卡京配件二千五百噸，卡車三百輛，合計價値美金三百萬元，該項物資將由行政院統籌分配。 
[上江駛輪　下週增加班次]  
　　〔本報訊〕大達大通聯營處，奉派漢宜應差之各輪，將絡續返滬。大達輸昨晨已由漢抵滬，江昌輸前日（十八日）抵天生港，約今日可返滬。江民輸日內亦將自漢東下，江康輪十六日目渶上駛，約月底前可到渝。招商局江　輸定明午駛漢，今晨開始售　。民生公司生存輸，在滬修理已久，現已工竣，亦定明日肇椗，駛宜彎漢，上駛江輪約下週可增班。 
[銀行業同業公會　定期開成立會]  
　　上海市銀行榮同業公會整理委員會，自去年十月問，由社會局指派中國銀行徐廣遲，浙江實業陳象如，浙江典業徐寄廣，中匯杜月笙，綢業王延松等為委員。另由交通銀行李靱哉擔任秘書長，復邀請財政部金融特派員范秘書長鶴言·潘秘書世傑·加入以來，對於向同業推行政府及各機關法令，辦理會員登記，審查會員代表資格，友起草章程等，籌備迄今，具有相當成效。茲定廿三日下午三時，假座香港路銀行公會召開成立大會。 
[本市簡訊]  
　　梅汝璈氏，改定今晨九時乘美軍用機飛返東京。 
　　暹訪華團已乘特備專事赴京。 
　　綢緞業公會昨日下午假市商會大禮堂開成立會，選出駱清華·丁翔熊·汪仰傎等理事十五人。王延松·陸孟然·楊選靑等監事七人。何逸洲等候補理事五人。張繼之等候補監事三人。 
　　楊墓時主編之京滬報週刋，已於前日出版。文字潑辣風趣。社址南京鐵管巷七十八號，上海辦事處大陸商塲六三一號。 
　　美駐華空軍總司令部，市區內各辦公室，遷入江灣司令部辦公。 
　　去年十二月廿八日，愛多亞路滬光大戲院，彼軍人滋擾一案，淞滬營備總司令部，定廿二日下午二時，公開審訊。 
　　工務局技術顧問委員會，昨舉行第二次會議，成立調查研究兩組委會，計劃衛生交通國防建設。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵華北及提子江流域。 
　　天氣預報：黃海，晴冷，有　，轉曇，中度北風至柬北風。華中：陰，局部轉囊，有晨霧，中度北風至不定向風。上海：陰冷，轉曇，有晨霧，清和北風至東風。東海：陰，局部有雨或濛，清和柬北風至東風。 
　　今日溫度：最高四五·一度，最低四二·一度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[黑市買戶減减少　金價逐步下挫　新老港票均回好]  
　　烚赤昨初穩後疲，中行仍以一六二萬原價配售五九五條，供源較暢，出路又感不易推銷，美國金價問題，經本報詳細解釋後，人心亦漸轉定，午後更見軟弱，晨開時即微挫，在一六五萬左右，此價尙不堪持久，逐漸小挫，中行配售時，市價較高少許，登記者五九五條如數核准，一部份籌碼稍感充沛，此後黑市中買戶較少活動，於是顯形萎靡，游資熱迫冷藥，午刻已破入一六〇萬關內，午後見一五八萬，浮多始吿肅淸，最後仍屈居一六關內，結果較前收回小六萬五，銀樓飾金掛一七三〇〇〇元，紋銀一六〇〇元，銀元平穩，暗拆息價一角八至三角二分，中行管制合理，投機商對今市裹足不前，放棄者日多，起仆範圍勢將更爲狹窄。 
　　外幣美鈔呆滯萬分，金市步跌，午後亦連帶趨疲，晟開二〇三〇元有賣，在二〇一〇元光景掙扎極久，午刻已退入二〇〇〇元關，結果回降四十元，港票老貨仍受港電所帶俏，結果再好五元，新貨初時平疲，在前收價盤旋，午後始稍帶上，結果三六年好起三元，三七年好二元，美匯未更，港電四六元，羅比五六〇元，仍有結款。 
[公債大勢趨疲　華股止跌轉漲]  
　　公債昨意興闌珊，無甚變化，熟門丙種僅一百餘元起仆，中途由堅而疲，結果各債小挫三十元至五十元，華股止跌轉漲，游資苦無出路，當局頒布之儲蓄銀行法，規定生產事業之有價證券，應佔準備百分之四十，市况又漸向上，但業中人爲準備前日所進外股交割，（外股採隔日交割）仍有大量了結，都爲業外游資吸收，於是由低逐漸盤好，渦程則永紗較美亞遜色甚多，午妝結果較前收計永紗好五十元，美亞一百元，景福三小熱各好五元至七元不等，午後隔日交割者，喊價扳高，永紗三九〇〇元，美亞三〇五〇元，景福二三五元以上，外股熱門初開尙穩，怡紗在八一〇〇元以上，惟不久即被多頭推出存貨所遏止，大股高後回挫半成結束，小股鋼業紙業因隔前晚盤喊高頗多，漲後雖有問跌，但較前尙好一成。 
[中英滙價]  
　　路透三月十九日倫敦電，英蘭銀行證實，對華匯兌，尙無正式市價，塲外做開，每鎊爲滬幣五千五百五十元云。 
[米價繼漲不已　民食問題嚴重]  
　　米市天陰貨稀，店胃尙殷，粳秈米續加二千元，白元陰元再升二三千元，麵粉外銷不動，本街徠巧略進，價格堅挺，油市銷化頗活，續漲二千餘元，豆餅零銷甚活，再升三四百元，麩皮內地帮去路活潑，市形穩固，黃豆趨勢平庸。 
　　又訊，據本市米市塲息，昨口食米到貨共七·一〇一石，其種類如下，白粳三·〇三〇石，羊秈七五石，百元六〇石，薄稻一·八九一石，杜秈四五三石，險元一八石，早稻一。五七四石。台灣茶到千餘件 
[救濟署運麥赴津]  
　　台灣茶到千餘件 
　　太古公司山東輪，今午駛津，計裝去救濟署小麥一萬六千餘包，另有茶葉七千件，係商貨，合灣有茶葉運來，海蘇輪昨自台到滬，裝來一千九百餘件，江建輪由甌甬來滬，昨晨進口，該輪由溫裝來大批木板外，又有土糖六百餘包。 
[紗價步降　現棉交易尚暢]  
　　昨日紗市急轉直下，晨初在一片賣出聲中，逐步降落，雙馬一度迫近百萬，十六支光明亦降至八十萬邊近，的較上日跌至七八萬，人心仍疲，緣布廠織廠之製成品亦感滯銷也，紡建公司昨開售花色棉布共九種，又美國布十一種，今日開售蔴呢製品云。 
　　昨日紐約美棉報漲十二至十五磅音，計近期美金二六·七五，遠期二六·五四，米特林現貨二七·三四，本埠現棉市况平疲，惟交易甚暢，紡建公司接收日商之紗廠，需川棉花孔亟，又起採辦米特林彰德花巴西花等細絨原料，二千六七百包，申新紗廠續進三餘鎭海提尖七八百包云。 
[善救總署配給棉　中國得五一萬包]  
　　〔路透社紐約十九日電〕據華爾街日報稱：聯合國善後救濟總署爲救濟受戰事損失各國而購買之棉花，約計八十四萬六千包，共中的三萬五千包係印度所供給。照聯總分配計　，以中國配得之數量為最大，的計五十一萬包 
[白鉛絲稍見轉機]  
　　自鉛絲自上月中旬新貨到埠應市後，行情逐步下降，歷三週餘，未見起色，迨至輓近，始稍現轉機，硬性更受顯咨歡迎，因其爲數較少之故，近日市價八號十號每担售八萬元，十二號十四號售九萬元，十六號售十二萬元，細花色如二十號每担需二十萬元，至于硬性則較上開價格約遞加二三成不等。 
[柏油銷塲平淡]  
　　柏油因天雨兼句，燭淘銷塲大爲减色，影響柏油去路，殊非淺鮮，雖小型皂廠略有添辦，然所取均是二三等貨品，高等貨如禾本內坪等油，均惑呆滯，幸上等油來源不多，故表面雖似少神，內容尙稱堅固，且以各種油類而諭，柏油獨廉，一旦春銷發動，前途希望甚大，惟近來鐵路運費頓增三倍，成本又加起不少，售盤亦不得不隨之而增，茲將行家批價列后，計禾本五萬八千元，內坪五萬元，闌尖四萬六千元，普通闌油四萬二三千元。 
[白煤屑及烟煤　市價愈盤愈小]  
　　煤市僅白煤　塊及小子煤穩站原盤，白煤屑及烟煤各貨承前趨勢，同業人心繼續看低，故市塲初開即爲賣風籠罩，市價步步盤低，傾跌不已，柴炭目前因雨到貨仍稀，市况堅挺，預料今後天晴風順，到貨必旺，市價難免劇烈回降。 
[燒碱大瀉　工業原料湧到]  
　　本市工業原料，枯竭已久，最近先有卜內門進到燒碱漂精等一批，繼有美商由馬尼刺啓運來滬之各種工業原料，數址雖不甚多，然一般原料商與囤戶，心呈虛軟，因此其已到埠未卸之貨及尙在途中之所謂短期拋貨，紛紛爭先拋售，致價格一致傾瀉，近日市塲美貨燒碱竟有二十五萬一桶做出者，較前週市價僅四分之一，他如漂粉鋅氣粉肥田粉等居奇貨物，亦一落千丈，聞美商出口原料，因船期及成本尙無確實計算，故滬紐問之五六月份定貨尙難成交。 
[茶商貸款　四聯滬分處　核准廿餘億元　與申請額相差尚鉅　茶業協會籌備就緒]  
　　茶為我國出口土產大宗，茲因茶期迅屆，關於教購運輸等問題，曾經茶業界各團體分電向二中全會，蔣主席請求扶助，以便復興中國茶業，爭取國際貿易，頃據農業經濟學家（茶業鉅子）孫曉村氏云，廿三家茶商向四聯總處上海分處申請收購貸款，以存茶·黃金·房地產爲抵押品，申請總額達四十二億元，業經四聯總處上海分處例會討論，惟四聯方面希望純以存茶抵押，雖經通過，然核准總數僅廿餘億元，業由四聯分處呈請總處核示中，然爲數極小，與目前全國所亟需貸款額一千億元，相差甚鉅故近尙在積極進行申請中。又悉：各茶商為謀復興我國茶葉，發展國外貿易，協助政府經濟建設，業經茶業界鉅子壽景偉·吳覺農·葉世昌·汪振寰·孫曉村諸氏發起組織中國茶業協會，經籌備員二度聯席會議，籌備大致就緒，近日正公開徵求會員，茲聞內定四月一日在滬舉行成立大會，今後全國茶商將有一健全統一組織，並悉將參加本年度秋季在英國倫敦舉行之戰後第一次世界茶葉展覽會。 
[洋行接受定貨　美製紗機大進步　四十萬紗錠已定妥]  
　　美英等國之戰時工業，多已移轉至一般生產製造工業，在短時期內機器又有出口，故英美在華之洋行，近漸活躍，並已開始接收訂貨，聞在滬工業機械成交較大者，爲紡織機械，如美商之衛立韓愼昌，英商之安利平和，均各有訂貨出售，美造紡紗機以製造技術進步，機件構造，過程簡便，新穎靈活，其進步點是將牽伸改爲大牽伸，精紡機之鋼領亦放大至二吋與二吋四分，組紡部份，其過程原爲三道，現僅用一道則可上精紡機，此項新式紡機，生產量較十年前之各式紡機可增產量百分之廿（以紡廿支紗爲標準，則一錠每廿四小時可產紗一·二磅）人工之節省當較前式的减一半，（前式機每萬錠需直接人工三百名，新機祇需一百五十名）聞英國之紡織專家近多赴美考察以資借錢，因美造紡機有上列各種優點，售價亦較英造機器為高，每一萬錠（清花·鋼絲·併條·粗紡·精紡全套）價為四十五萬元美金，十個月交貨（此為訂購外機交貨最速者）運費及保險等項槪由購方負擔，英造紡機價値較廉，每一萬錠爲八萬至九萬鎊不等，但交貨期間約需三十個月始能起裝，至於訂購手續英美各商均多相仿，訂購方首向各該行簽訂訂購約據後，即履行條約辦理，訂的時先付訂金百分之十五，開始製造時付百分之廿五，製造完成試車裝箱後付百分之六十。 
　　瑞士銳特紡紗機製造廠，在滬亦有代理行，可接收訂貨，但以交貨時間尙不能確定，故乏購主　在印度經營紡織機器業之英印行家，近亦有代表來滬兜售留印之舊式紡機，售價較新式機器稍廉，聞本市已有數廠與之洽商，短期或可簽字成交。查我國各大紡織企業，近半年來向美英各行訂購者達四十餘萬紗錠，其中以申新所購者爲多，約十七萬錠，豫豐紗廠及裕華系統各廠訂購亦不少，現在接洽中者日益動躍，據某紡織專家謂，是項舊型紡機產量旣弱，又耗人工，美英新機運華，大量裝置後 
　　三五年年內勢將變成廢鐵，故訂　廠商宜愼重考慮云。 
敎育与体育 
[敎部推進師範敎育　提倡獎學金運動]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部日規定每年三月二十九日至四月四日爲推進師範敎育運動週，四年以來，各省市曁各國立師範學校，已普遍舉行，頗著成效。現第五屆推進師範敎育運動週，爲期不遠，敎育部特再開示舉行推進師範敎育運動週應辦事項，分令各省市敎育應局，及各師範院校遵照，茲將推進師範敎育運動週應行辦理事項錄下：（一）發動社會人士，對師範生發起獎學金運動。（二）召集師範敎育會議，或討論會。（三）發刋師範敎育專號。（四）印發師範敎育轉導小册。（五）舉行師範敎育購演會或作廣播演講。（六）邀同地方人士舉行師範敎育座談會，並對師範學校敎師表示敬意。（七）舉行師魄生效忠國家，獻身敎育事業宣誓，並由地方政府派代表向師範生致詞勗勉。（八）舉行師範學校成績展覽會，或工作競賽。（九）頒給師範學校敎員服務獎狀及清淸寒優秀師範生獎學金。（十）其他有關准動師範敎育事項。便利留學生作英文準備 
[廣州大學舉辦　留學預備班]  
　　使得留學生作英文準備 
　　〔本報廣州訊〕廣州大學，頃舉辦「留學預備英文班，使預備留學者作學術工具（英文）上之準備。凡與該大學二年級以上學生或畢業生，英文程度相當者，經而試合格後，均可入班」所授課程有：（一）近代英文，（二）專書選讀，（三）作文修辭，（四）雜誌新聞選讀。每週上課八至十二小時，每日下午上課，不收學雜費，但須繳納保證一萬元，至學期完畢發還，如中途退學，缺席五分之一以上，或缺交習作者概不發還。成績優良者，得享受美國大學贈予該校留學位之優先權。闻該班定本月內開課。（司） 
[英援華敎育金　達十五萬鎊]  
　　齊魯大學等兩謝英一援華會 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕齊魯。金女火。金陵。華西、及燕京大學之校長，聯名致兩重慶英國聯合援華會顧問委員會致謝，蓋於日木佔領期間，英國曾給中國高等敎育不少扶助。該兩略稱：吾人最近已自一貫途徑，獲得英國聯合援華會第五組捐款，英國人民所作此項捐輸，實火有助於吾等大學之維持。迄今，英國聯合援華會援助中國學術機關之總金額，已有十五萬六千八百零一鎊。獲得此項接濟之學校，除敎會大學外，尙有非敎會大學十二所，與中學一百七十所以上。福建大學校長兼中國全國基督敎協進會總幹事吳喬治敎授，上選亦投函倫敦英國聯合援華會總會致謝，彼謂：中國人民對於貴會　慨之舉，實不勝感謝，蓋捐款之意義，不僅僅爲中英邦交之一種象搬，且遠超其物質上之價値。 
[本屆兒童節　陪都擴大慶祝]  
　　〔本報重慶訊〕中央團部，中國童軍總會，戰時兒童保育會，中國兒童健康協會，以及其他兒童福利事業機關，對本屆兒童節一致主張擴火慶祝，頃特議決，（一）決定成立陪都慶祝兒童節大會籌備委員會，（二）舉行各種兒童體育表演會或比賽會，（三）各兒童福利，保育救濟機關及學校舉行成績展覽，（四）免費健康檢查及比賽，（五）擴大發動貧兒免費入學，提倡認養孤兒與兒童救濟兒童。飛石擊破校長頭部 
[杭市師範校　一塲全武行]  
　　飛石擊破校長頭部 
　　〔本報杭州訊〕杭市師範學校，昨日（十七）下午四時發生大風潮，綠前日下午該校校務會議席上，討論舊欠敎師公糧及新繳學生膳食問題時，該校校畏朱文治，堅持舊欠敎師公糧不發，新繳學生膳費續加。全體敎師皆以是項舊欠公糧，旣經校方領到，自應照發，而學生膳費，以該校學生大多淸貧，不堪負担，應遵照部令未便擅加，遂引起激辯。最後因朱校長態度驕傲，遂與敎師當塲口角，不歡而散，會議亦無結果。及至昨已下午四時，該校將晚餐時，朱校長召集全體學生訓話，言語中似欠合情理，當有學生登台辯廠，不料辯駁甫罷，而不幸之全武行發生。朱校長頭部竟遭飛石擊破，訓育主任當時急以手代掩其頭，而手上血痕斑斑。朱校長見勢不佳，急乘隙走出。該校學生急召開自治會緊急會議，已於昨起，實行罷課，若不合理解決，擬不復課。並開朱校長因頭部受傷，旋即赴省立醫院醫治，一面報請敎育應派員澈查云。（　） 
[私立中學設立標準　基金須足敷經常開支　較戰前所定標準不同]  
　　〔本報南京訊〕在抗戰以前，敎部對各省市私立學校之設立，所規定資產資金（基金）標準，因彼時生活程度低，物價穩定，曾酌定數額，例如五萬十萬，存儲銀行，經查騐相符，即准設立。在抗戰期間，因生活程度加高，物價波動不定，各地生活水準難期一致，未能定一整齊劃一之敎育基金數額，乃規定一種原則，由各省市敎育廳局，視各地情形，根據原則，自訂標準，以期適合，而免困難。其原則維何，即是凡請求設立私立中學者，必須其所有資產及資金（即敎育基金）之正常生息，足數該校經常費之用者，方准設立。項敎部表示：各地生活情形不同，物價又時有變更，故資產及資金之數額，亦隨時代有所增益，由當地敎育行政當局，依部定上述原則，分別釐訂足敷學校經當開支之標準云。（愚）與救濟分會合辦 
[湘育幼院　收容難童]  
　　與救濟分會合辦 
　　〔本報長沙十八日電〕此間育幼院，係中國急救戰區兒童聯合委員會所改組。現商同長沙救濟分會，聯合收容難童近三百人，所有童裝麵粉等由救濟分會供給，惟經常費用，尙須籌措。聯誼會昨召開會議 
[市小敎職員　改善待遇問題]  
　　職誼會昨召開會議 
　　〔大華社訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，爲要求市政府改善待遇，增加敎育經費，於昨日下午四時半，再度在辣斐德路比德小學，召開理監事及代表聯席會議，報吿請願經過情形，並商討今後進行事宜，到會員一百十人，公推茅文培主席。市敎局李副局長及朱處長均列席致訓。茲將詳情錄下： 
　　局長訓詞 
　　現將市府所決定各點報吿如後：（一）三月份經費，於明日發放，（二）對新標準，市政府尙未得中央命令，津貼之一部由敎育局墊發，（三）請體味何副市長懇切的談話，（四）用合理而有效之方法，爭取依提高公敎人員之待遇，是證中央之關切，（六）應認淸責任，並愼重將事，（七）敎育局推廣敎育計劃，因受經費限制，未能合乎理想，半日小學似可推行。 
　　處長訓詞 
　　（一）提高待遇，敎育局絕對負責育局法辦到，（二）收很區中，上海爲最先實行敎員依照公務人員待遇，（三）底薪已較前增加，（四）課外討論，即爲負責表現，表示感動。 
　　議決事項 
　　最後由會議決如何請求局方急速履行提高待遇案：（一）本月二十日，發出三月份薪給，四萬元津貼，及一百倍加成數，（二）本月廿五日前，補發過去各月差額，及三月份米貸金，（三）本月底前，發出五萬至八萬元之緊急借支，（四）本月底前，補足六萬津貼及二百倍加成數，（五）關於敎育經費之佔本市經費百分之二十，及敎師薪給照生活指數計算，（五）中央已屢次常照生活指數升降。 
[慶祝第三屆青年節　舉行青年越野跑　開始報名路綫昨公布]  
　　靑年團支團部曁市體育館聯合主辦之慶祝第三届靑年節上海市靑年越野賽跑，定三月二十九日靑年節舉行，於昨日下午四時，在市體育館內召開籌備會，出席者邵汝幹，王微君，錢旭滄，劉荷生，吳子彬，張葆奎，王學生等，主席王微君，常決定各案如下： 
　　（一）推定王微君，邵汝幹爲籌備會正副主任委員，（二）籌備會下決分總務，競賽，及交通三組，推定總務組組長楊警頑，副組長李國元，競賽組組長錢旭滄，副組長吳子彬，交通組組長陸大振，副組長兪菊廬。（三）通過賽員須知。附錄如下： 
　　賽員須知 
　　慶祝第三屆青年節上海市青年越野賽跑須知：（一）定名，慶祝第三屆靑年節上海市靑年越野賽跑。（二）宗旨，慶祝靑年節，緞練靑年體魄，提倡靑年越野賽爲宗旨。（三）舉辦機關，由三民主義靑年團上海支團部及上海市立體育館聯合舉辦。（四）參加資格，凡本市十八歲至二十五歲（實足年齡）靑年，均可報名參加。（五）報名費及保證金，凡參加者每人須繳報名費五百元，保證金一千元，棄權及號布不繳還者，其保證金沒收。（六）報名地點，陜西南路（亞爾培路）三〇五號上海市立體育館內。（七）報名日期，自公布日起至本月二十六日止。（八）號布，凡各參加者於二十七日上午九時起，在市立體育館內憑保證金發給。（九）路錢，自金神父路一一四號三民主義靑年團上海支團部大門口爲起點，向西入大興路（辣要德路）轉永嘉路（邁爾西愛路），折西至靜安寺路，長安路（大西路）江蘇路（憶定盤路），南向華山路（海格路）林森中路（霞飛路）愛棠路，廣原路（台司脫郞路）貝當路，辣斐德路入陝西南路上海市立體育館門口爲終點。（十）比賽日期，三月二十九日上午八時正起賽（上午七點半點名）。（十一）獎品，前十名各給獎品跑畢全程者均有紀念章。 
[今日籃球聯賽　汕隊逢恩步斯]  
　　華南戰江灣 
　　籃球聯賽甲組及女組已成尾聲，今日下午六時半起有二塲比賽，皆爲甲一部之戰，汕隊戰恩卡斯，華南對江灣，門票仍爲五百元，秩序如次： 
　　汕隊---恩卡斯（甲一）六時半 
　　華南---江灣（甲一）七時半 
　　汕隊自馬燦希離滬以後，演出不免遜色，蓋少一中心人物，恩卡斯以勇敢稱，故汕隊應多多利用智取。華南近况漸佳，新人何涵夫，幾經薰陶，已能漸見發揮，今逢江灣，戰情自必緊湊精彩。 
[記者乒乓隊　出馬戰現世隊]  
　　下午四時在市體育館 
　　繼籃球老爺軍之友誼賽後，記者乓乒隊應現世乒乓隊約，定今日下午四時在市體育館作友誼賽，屆時競爭必烈。 
[女子籃球決賽大華要求改期]  
　　綠隊大華女籃決賽，原定明日舉行，茲大華方面以主將黃美娟傷勢未痊，除備函要求再改遲外，復與綠隊負責人商洽。籃聯當局已將大華請求付諸會議中決定。 
敎育論文 
[評小學圖畫科課程標準] [  溫肇桐]  
　　敎育部在民國廿五年七月公布「修正小學美術課程標準」，當時我曾經發表過一篇檢討的文章，登在江蘇省小學敎師半月刋四卷五期上面，提出它的特點有：（一）從鄕土出發，（二）儘量發展兒童的創造能力，（三）以日常生活的應用爲歸宿。最近看到卅一年十月公布的「小學圖書科課程標準」，於是把它與前者比較，似乎發現了中國小學美術敎育的退步現象，這也是引起我寫這篇文章的動機。 
　　在這次修訂經過中說；「小學課程爲小學全部敎育設施之中心，包括整個兒童生活之敎導，並非狹義的某一科的敎育」。又說：「根據上項課程之定義，國民敎育小學部之課程，可分析爲三大訓練：（一）道德的訓練，（二）身體的訓練，（三）知能的訓練。即小學整個敎育之設施，應以德體智三大訓練爲中心目標」。因之，便將「美術」改爲「圖畫」而納入於「知識技能方面」了。 
　　大前提旣然是這樣確定了，圖畫課程便成爲下面的內容： 
　　（一）注重技術的訓練； 
　　（二）重視基本的練習； 
　　（三）取消硏究的作業； 
　　（四）蔑視生活的美化。 
　　爲着篇幅的經濟，內容方面，我不想具體地把它摘錄出來，可是我始終有幾個疑問：在敎材大綱關於基本練習的一項中第三四學年第三項竟規定「用畫帖編成最基木畫法」，不是要陷於臨摹的危險呢？ 
　　其次，敎學要點中，還規定「繪畫的基本練習，應在低年級開始訓練」。這樣實施，要低年級的兒童就要畫得正確，純熟，不但違背了學習心理，進一步的要問：這樣的訓練，每一個國民可能都成爲技術熟練的畫家，結果確是）種浪費。 
　　小學美術敎育的目的到底是什麼？假使只要訓練繪畫的技術，那麽這次修訂公布的「圖畫科課程標準」或者是比較合理的，可是，我們要求於每一個兒童的，是有一付辦別美醜的眼睛，一種美化生活的本領，至於創造力的發展，畢兌是次要的地位，而且，單有刻板的基本技術的練習，反而會遏止自出發表，自由創造的能力。 
　　如果根據這樣的標準來實施，很可能把人類愛美的天性，審美的興趣，完全沮喪，消滅，死板的畫匠的養成，對整個國民敎育起什麼作用？最後，我的主張，中高年級是應該恢復「美術」，低年級是應該恢復「工作」，以擴大作業範圍，最好還應該把「勞作」中含有美術性的生活工藝歸併過來，成爲一個完整的「造形敎育」體系，以「培養欣賞」「發展創造」等爲手段，而使每一個國民都能改善自己的生活以趨於美化。我是竭力反對技術訓練，特別從低年級開始實施。因爲「繪畫技術」決不是現代美術敎育的核心，離「生活課程」，「行爲課程」也很遠，與其把「圖畫」作爲「知識技能方面」的訓練，還不如恢復「美術」而作爲「道德行爲方面」的訓練的好。 
 
 

Page 5

 
 
[端納對談　本報記者　中國踏上轉捩點　應該把大門打開]  
　　「端納先生不見客」。 
　　宏恩醫院「寫字間」里的一位小組這樣告訴我。我對她說：我是記者，商納先生不是昨天就接見了新聞記者嗎？ 
　　她笑起來，說「但是他「今天」不見客」。 
　　我說，我要試試。她說我可以到三樓雲碰碰運氣。 
　　三樓第三百號病　的門鈕上掛着一塊紙牌，紅墨水寫着兩個大字：「No　Vnaitoro」！ 
　　我想：反正碰釘子也沒有關係，還是試試看。一位中國看護小姐正好從病房里出來，我就要她爲我遞一張名片進去。她說：「醫院的零亂，正午兩點到四點才能會客，我看你還是正午來罷」。 
　　碰釘子也沒關係　運氣終頭 
　　她終於把我的名片送進去了。出來的時候，她說：「端納先生可以見你」。 
　　端納先生躺在高高的牀上，背後用枕頭整得很高。他穿着一件灰色對襟的毛線衫，面色相當紅潤，眼鏡片後的一雙鷹眼閃閃有光。面前小几上放着一杯熱氣騰騰的咖啡，一杯清水，一些白紙，一支鉛筆。紙上潦潦草草地已經寫不不少。被　上散着兩份英文報。房間里暖氣融融，端納先生似乎很愉快的樣子。 
　　他說：「今天深得會有舒服多了。昨天我真疲倦------真是疲倦了。飛行的路程並不能算長，飛機上也非常舒適，不過，我的......」他輕輕撫了一下他的左胸，咳起嗽來。這咳嗽就是他這病症的症象。他說：「早就想來了。到了上星期五才掙扎着起了床，夜間八點鍾上的飛機」。 
　　他顯然已經讀到了報上蔣夫人要專機來看他的消息，提起就滿足的微笑起來。他非常想見一見主席，但是，他喃喃地說，「主席------他太忙了」。 
　　中國一路順利嗎　端納不敢說 
　　談到了中國目前的情形，他興奮地說：「我到了中國四十三年，每一天都渴望着看見一個自由的中國。現在總算看見了，真覺得安慰！中國當前的機會是千載難逢的，可是就要說是一路順利嗎？我不敢說。中國正到了一個轉捩點，它可以說此成爲一個強盛繁榮的國家，但它也還不是沒有挫敗的可能。最要緊的是執政者必須有眼光。如果我是中國的執政者，目前要做的事情是很簡單的：不要懷偏狹的成見，把大門打開。中國必須要靠外資！要靠外國人爲你做事，你應該給他們一點好處，讓他們安安心心的做生意賺錢」。 
　　華昌公司李國欽在美著勞蹟 
　　他又說：「美國初創的時候，也曾吸收外國的財力，美國最初的鐵路是英國商人投資的！我在美國長長長島（Long　Lsland），看見有一座高高的建築，上面寫着極大的中國字：「華昌貿易公司」，經理叫李國欽他們有自己的工廠，規模宏大，在整個戰爭期內，單獨負担了美國政府委託辦理的一切　的生産。他們當然可以有利潤，而且有很大的利潤，但是他們也幫助了美國政府，美國人是感謝他們的。中國必需也要　　批的這種外國商人，才能解決目前的困難，才能使民衆享受更好的生活。現在還能抱當年義和國他們那樣狹隘的排外觀念嗎？」他激動地緊握雙拳，用一個演說似的姿勢，說：「你們進步一些的年青記者們，應當認識得清楚一點，該說話的時候，要說：應當爭的地方，就該爭！」 
　　他劇烈的咳嗆着，但是眼光中燃燒着熱情火焰，使他忽然見得年青起來。 
　　正在著述回憶錄　愈寫而愈難 
　　我問他沙萊和他寫回憶錄的事情。他說：「沙萊也是記者，我之認識他，也就爲了他來訪問我。四十三年來，我的確記得不少事情，但有一大半實情，都是非守秘密不可的。在檀香山，三個醫生告訴我：我不會好了。但是，即使------」他頓了一頓，頺喪地說：「我還是不能說。這本書，寫是是現在已經寫了一大半，可是愈寫愈難，恐怕不見得能夠完成了。」 
　　我們談起了西安事變。我說：「你在那一次實在是一個英雄」。他笑起來，說：「張學良的確不是一個壞人，現在，應當是可以讓他出來的時候了！」 
　　我告辭的時候，他的握手堅定有力，他向我道謝的聲音也還是宏亮的，簡直不像患着重病的人。我知道他在掙扎------這個永遠不肯示弱的老人！ 
　　護士告訴我，現在負責爲他診治的醫生，一位是德爾範的女醫師勃魯門菲　（Miss　Blumenfield），一位是以前南京中央醫院的外科專家陳宗謨。端納先生精神很好，可是吃得很少，祇吃麵包麥片和一點湯。我想以後我再來的時候，她們恐怕不會再說：「端納先生不見客」了。 
[聯合國善後部署秘書長蒙翁尼在杭州] [  本報杭州十日航訊　盛澄世寄]  
　　舉國熱鬧之善後救濟，在聯總行總合作下，巳漸次開展，聯合國善後救濟部署執行秘書長蒙翁年氏（Mooney），適奉聯總李蒙署長之命，視察歐亞二洲。蒙氏在歐洲觀察完畢於上月二十六日飛抵上海踏上了亞洲的第一個國家。三月四日的中午，滬杭快車載着這位遠道的佳賓，首先蒞臨浙閩區的杭州。當火車停靠月台後。車廂里走下一位四十多歲中等身材臉龐胖胖的加拿大人，他就是代表聯總來援助我國萬千難胞的蒙翁年先生。他帶來了聯合國人民的熱情，來慰問我們在苦難中受災八年的浙江二千萬同胞。 
　　義民運送站內　孩子唱歡迎歌 
　　他在杭僅二天的逗留，曾參加行總與聯總的工作會報，盾到雙方緊密聯繋合作的精神，頗爲滿意。在視察義民運送站時，細細地察看站內食宿實況，受養在站內的孩子們，合唱了「中華萬歲」及「美國是我們的好朋友」，二支歌曲，來歡迎這位佳賓。渠於視察各平售麵粉門售處及其他善救工作後，往省府拜會黃主席代表他秘書長及市府周市長，對省市當局能協同推展善救工作，表示十分欣慰。李秘書長特別提出搶修海塘和修復長興煤礦二件事，求助於聯總。蒙氏謂海塘決親往查勘，煤礦方面接到計劃書後，在機器人員方面，均可幫忙。蒙氏又參觀了本省的二大建設---錢江大橋與閘口電廠。 
　　一篇物資清單　允予盡量接濟 
　　在一次午宴席上，蒙氏談到上月杭市因米荒而發生搗毀米店的事。他說：「在風潮後的二三天，浙閩分署即從上海運來大師麵粉，立刻舉辦平售，這敏捷的及進救濟，將第袋九千餘元的麵粉瀉跌到六千五百元。由於無數貧民的受惠，穩定了人心，這正是我們從事善救工作者，所祈求達到的目的的」。他又說：「在華盛頓未動身到中國以前，聯總及一般美國人士的見解，都以爲中國農業落後，化學肥料一定不曾施用，把化學肥料運到中國，覺得是浪費物資。經過聯總與行總及農業專家的多方證明後，始知這種觀念是錯誤的」。他要　　聯總將大師的化學肥料運助中國。蒙氏態度的坦白爽直，感人至深。可憤他不能巡視全浙，否則對浙閩災情，可得更深切的瞭解。好在孫署長巳向他提交了兩省需要的一大篇救濟物資清單，蒙氏　允　　救濟。 
　　滬杭公路沿線　勘察海塘工程 
　　他返滬的時候，爲了要看看海塘及將來運送物資的公路，六日晨乘坐「吉普卡」循滬杭公路駛滬，沿途勘察海寗，海鹽，乍浦，一帶海塘搶修工程，這個有關東南人民生存的海塘，在未來杭州前，就深印在他腦子里，我們車經海寗等地下車巡視，總計沿途缺口有十二個之多，小的就有半里長，頂大的有六里多。蒙氏仔細勘察，在刻有千字文「旦」字的石碑附近，攝影多幀，那里也是一個大缺口。 
　　不該說是救濟　應稱之曰還債 
　　車中蒙氏又提到這次我國在整個反法西斯戰爭中的貢獻，他說：「犧牲之重，聯合國中任何一國，都無可與中國比擬的，可是中國人民還在忍受着痛苦，埋頭復興的工作，並不向聯總大肆聲求，這偉大的精神太使人感動了」。「加拿大的女子們大聲疾呼說：爲了犧牲得連絲襪也沒有穿了，非請聯總大量援助不可，其實中國的女人，不僅無絲襪可穿，大多還赤着腳呢！」他揮着拳頭繼續說：「所以我這次覺得聯總對中國的援助，不說救濟，該說是還債」。他又欣奮地說：「浙江是偉大領袖蔣主席的故鄉，我們爲崇敬主席，與他領導下的人民，應得把主席的故鄉---浙江！使他恢復得更美麗些。」 
　　救濟總署年會　明春在華舉行 
　　吉普車行駛在泥濘不平的滬杭公路上，在戰前僅四小時半的行程，我們竟化去了十二個鍾頭，到上海巳晚上八時了。如橋樑路面不加改善，行車甚爲危險，在目前想利用這公路去運送大師物資，恐怕還不可能。抵滬握別的時候，蒙氏笑著對記者說：「我愛慕西湖，請代向黃主席李秘書長周市長致意，日後我還想再來看看美麗的西湖！」又轉過頭來拍拍行　顧專員及分署長主任的肩膀說：「你們的署長當然也要幫你們爲我致謝的！」我們互道後會有期，因爲聯合國救濟總署的年會，可能於明春在我國舉行，屆時蒙氏將重蒞我國。 
[即靜且動的錦城] [  本報七日航訊　周泱泉寄]  
　　（翠綠鮮紅）成都，她是一座美麗而又安靜的城市。凡是到過成都的人，他自會有此同感。成都，她有着北平的氣魄，又具備江南的嫵媚。你如果不信，可以登上西城牆。縱目遠眺，你可以看到城內一帶的青蔥樹木，到處夾着雪白的李花，鮮豔的紅梅，所有的樓台房舍，都在翠綠鮮紅中　現。你可以看到城外一片茂密的麥隴，黃色的菜田，遠村疏落，如畫如詩。你曾很自然的讚頌這座綠化的城。 
　　成都人的生活，真可稱爲極其安靜閒散的了，多少大小的茶社酒肆，都鬧着人滿之患？甚至有人可以從清早泡一壺花茶，在茶社里閒坐一整天而不隱去。又有多少人在春熙路上，商業塲里踱着慢步，參觀每一家店鋪，參觀每家店子里大小貨品，他（她）們無所事事的在送走時光。就如現在，雖然農曆新年早巳過去很多時光，但還有沒開門做生意的店！說也奇怪，今年春熙路和祠堂街一帶的店家，他們裝修門面，已經成爲風氣。一家修，家家修，所以今年的泥水木作，生意特別興隆，也許是因爲抗戰勝利了，他們正打算着長久之計吧！ 
　　（華西壩上）湘蓮國　的風，飄入了這平靜的城。在本月廿四日的上午，城南的華西壩上，從各方面集攏來千萬個青年，他們在悲壯激昂熱烈緊張中舉行空前盛大的集會，他們要求「還我東北河山」，要求「鐵血保衛華北」，要求「蘇聯遵守條約立刻由東北撤兵」。他們的目的純正，他們的要求簡單，他們的行動偉大。十時半，由廣塲出發，遊行示威。 
　　（歌唱撤兵）他們的行列，長達數里，當經過一街一巷，夾道歡呼的民衆，是成千成萬，不分男女，不分老幼，都高呼着口號，都伸出拳頭，唱着臨時擬就的請蘇聯撤兵歌：　八年抗戰，終獲勝利，收復東九省，國民要力爭，蘇聯要迅速撤退，須遵守中蘇條約，維護中華民國領土完整，維護祖國主權領土要完整。　蘇聯撤退，蘇聯撤退，守信約，守信約；還我東北九省，還我東北九省，齊力爭，齊力爭。大隊的行列，在午後一時許，到達省府大門，他們申述了遊行的動機和目的，在良好的秩序下各自散去。這次不平凡的遊行，將整個錦城的人們搖醒。安靜的錦城顯得活動起來了。 
　　（甘霖未降）入春以來，天氣晴和，近兩個月，甘霖未降，因之米價高漲，但還不及一日數漲的菜油價格。去年九月間，二百元可購得菜油一斤，但到現在，巳是幾何級數的飛漲。每斤非一千餘元不辦，有個時期竟然漲到一千四百元了。米價也從每雙計一千七百元漲到三千四百元了，其餘的物價，概可想見。再從安樂寺和正娛花園，可以以看到萬頭蹟動，門前街上排成二三百輛長蛇車的包車，他們主人在短短的幾小時中，可以一躍而爲千萬巨富，也可一九而爲負債千萬的赤貧。那個市塲，那個塲合，只嗅到人肉味，只嗅到摸紙幣的膻味，那個塲合是有很多的笑聲，但是有更多的哭聲。從上午八時到十二時的時光，那是人們最擁擠的一瞬，人們在鑽動，欺騙，驚惶，在一刻千變中生活。那里是各種交易的市塲，不是，人吃人的鬥殺驚嚇！日日如此，月月如此，使安靜的錦城，變得動起來了。 
　　（銷金之窟）新西門二仙庵和青羊宮附近，那里每年一段的花會------實際是勸業會------　動　個　　和整個四川。從川南，川東，川西，川北，各地　　了大小手工業和各種的商業，他們分租地皮，出售他們的農産品和手工藝品，如南京的夫子廟，蘇州的觀前街，北平的天橋和上海的城隍廟，那里是人看人，人擠人的塲合，據說最初成立是各業互助觀摩的集會，但延到今天，是一處銷金窟了。從四面八方趕來的千萬個香客，千萬個男女老少，從祠堂街口特別增添幾十輛馬車，來迎送人們，來服務人們，近日還只是初期，已經是山陰道上大有人滿之患了。成都的人們，也最愛趕熱鬧，在這一個多月的花會期中，若是你不去會塲一次，準會被人們目爲可知的落伍者的。如此，安靜的錦城，就很快的又一次大動了。 
[我國氣象事業步入長足進展階段] [  本報重慶航訊　志偉寄]  
　　勝利以來，許多因戰爭需要而産生的機關，都相繼裁撤，同時亦有若干建設機關，正忙着計劃業務的開展，以便參加這偉大的建國工作。中央氣象局爲抗戰期內成立的機構，臨時局址就在重慶沙坪壩中央大學的近旁，高家花園，但其任務卻因建國大業之展開，而愈見繁重。蓋氣象事業爲探測大氣界情況，預測未來天氣的科學事業，其目的正與地質事業之探測地下寶藏海洋事業之探測水界者相似。由於天氣對於人生關係之密切，故氣象事業，不僅有關軍事，且爲國計民生建設所利賴，如農産之豐斂，海空交通之安全，以及民族健康等問題，無一不需要預知未來天氣之變化。 
　　惟欲完成此項目的，非有集中管理的密佈測候，罔不爲功。我政府當局有鑒於此，故於三十年秋，設立中央氣象局，祇以在抗戰期間，國內多數測候所，陷於敵手，且交通梗阻，關於人才之調度，設備之補充，均未能合理辦到。 
　　現在，該局最迫切之工作，爲調整全國測候所，統一標凖，集中管理。敵僞所辦者，均須收回，如上海外灘信號台，該局巳予接收，並改組爲上海氣象台，今後沿海一帶所發氣象情報，該台可以負責供應。台灣氣象事業，巳由福建省氣象局石延漢局長就近接管，照常工作。此外，華北及東北之氣象機構，亦正派妥員接收中。 
　　我國氣象人才，原極缺乏，其於各地服務有年曆著勞績之氣象技術人員，現聞局方在不久之將來，均擬登記備用，並將分別調訓，灌輸新技術。（二月二十八日） 
（圖）三委員在延安機塲（自左至右：周恩來，馬歇爾，朱德，張治，毛澤東。） 
　　（圖）鐵路橫亙，房屋擁擠，有損市容之觀瞻。 
[全英建築師等精心擘劃　大倫敦即將實現]  
　　［本報編譯室稿］倫敦實在太小了。倫敦的人口數與哥倫比亞相等。但面積卻祇　及哥倫比亞的五分之一。英國全部人口的六分之一，都擠在倫敦和它的郊。它不但是政府的所在地，而且還是全英最重要的港口，是全英工商業的樞紐，是全英最大的商埠，同時是學術與文化的中心。它是全英國的心臟，可是畸形發展得太厲害，似乎這個身體承受不起這個龐大的「心臟」了。 
　　倫敦的發展　歷兩千千年過程 
　　當初建築倫敦的時候，本來沒有想到它會成爲現在這樣一個近代化國家的中樞。它正像一個有機體，二千年來，慢慢成長，才變成了這樣一副面目。在紀元前五十五年，羅馬人來到英國的時候，這本來祇是凱爾德族土著的一片散漫的居住地。羅馬人造起了城牆，在這里建築起羅馬式的城市來，給了它一個名字，呌做「倫迪寗姆」（Londinium）。羅馬衰落，這城市便在撒克遜人的統治之下繁榮起來，城外也逐漸變得熱鬧了。到十六世紀，它已經成爲全歐洲首屈一指的商埠。一六六六年，城中大火，數理化盡付一炬，但是在幾年之內，又飛快地復興起來，一切建築都照舊樣，還是窄窄的街道，每家都有小小的院落。 
　　一幅倫敦圖　巳如一隻蜘蛛 
　　同時，倫敦正在飛速擴展，伊麗沙白女皇和其他君主也曾三令五申，想制止這個都市的膨大，可是一無效果。到十八九世紀時，倫敦延展到了鄰近的其他郡縣，它吞沒了許多小鎮小村，人口急劇增加，破了世界歷史上的紀錄。倫敦的居民沿着鐵路公路，盡量的建造房屋，倫敦的地圖，變得有些像一隻蜘蛛了。 
　　一般有識之士都覺得這樣畸形擴展，實在不大妥當。他們認爲這個都市吸收了太多的人口。在美國這樣一個大地方，倫敦這樣大的城市，還不見得頭重腳輕，但是英國比美國小得多，這種發展就很快成爲一個問題。許多優良的田地上，都造了房子，英國人口稠密，本來大宗食糧，都需仰給國外，像這樣的犧牲大師耕地，實在損失太大了。 
　　彎曲的小巷　變成了寬廣街道 
　　誠然，倫敦之有今日，前人的草劃經營之功，不能抹煞。一六六六年大火之後，克里勞動保護朶夫.雷恩爵士，（Sir　Chrislopler　Wren）在城里建築了五十座教堂，尖塔巍峨，非常美觀。許多方塲也是世界各國首都所望塵莫及的。十九世紀初期，工程師納許（Nash），設計了不少街道，通到白金漢宮，美麗古雅，至今天還是倫敦一個特色。近百年來，馬路拓寬，破破舊舊的房子，也折除了不少，以前擁擠不堪的彎彎曲曲的小巷，現在巳變成寬廣的街道，兩旁也都是整齊可觀的巨廈了。 
　　宮畔設貨棧　煙煤吹進住宅 
　　然而，倫敦在英國既是這樣重要而且已經繁榮多年，土地的價值當然極高再也沒有一個人肯爲了把它重新設計，而置現實的情形於不顧。於是結果就成爲：宏麗的新式通衢的後面，往往便是破舊狹隘的小巷。皇宮的隣近往往會有工廠里的煤煙吹進來。雖然這種現象在歐洲各國，甚至美國，都相當普遍，但英國政府當局，尤其是在近年，卻已經深感到這種　猶雜處的情形，未免玷辱了大英帝國的首都。 
　　遇炸最慘烈　正是重建良機 
　　德國的炸彈，完成了和平時期想做而不肯做的工作。從一九四〇年冬季起始，五年以來，倫敦不斷地遭受了火箭燒夷彈，及其他炸彈的攻擊，許多史蹟和街衢成爲瓦礫。除掉東京和柏林之外，世界首都中蒙受轟炸之慘，實以倫敦佔首位。英國政府馬上抓住了這千載一時的良機，決心把這個大都市重新建築，重新計劃，重新決定對它將來發展時的管理辦法。 
　　嶄新的姿態　將與世人想見 
　　亞倍克龍比教授，在一九四四年擬定了計劃，著成專書，全英國的建築師和工程專家熱烈地研討起來。根據這個計劃，將要有一個中心區域，稱爲「倫敦城；四週一個較大區域稱爲「倫敦都」；再外面的一個區域則稱作「大倫敦」，眼見這二千年來的大教會，將要以全新的姿態出現在全世界人士的面前了。」（平譯） 
[英國女科學家尼漢夫人　曾在嘉陵江畔矮屋中工作]  
　　劍橋大學科學家尼德漢夫人，在華中英科學合作館服務兩載，業巳期滿返國，其夫尼德漢博士，即中英科學合作館館長。 
　　英國文化協會所維持之中央社會整合館，高於重慶嘉陵江畔之山嶺，在此板條上都有白　之矮屋中，曾經通過無數科學新　範，雜誌，翻印本，一箱箱儀器化學品，一包包特殊種籽與幼苗，以及在英國與鯿特地爲戰時渴望資料之中國科學家準備之材料，同時亦有中國科學家研究工作之報告以及農業上之材料，經過此屋，到達英國，供科學家之用。 
　　中英科學合作館之工作，並不限於重慶。全體職員均乘卡車，長途跋涉，訪問疏數區中各大學與科學機關。尼德漢夫婦與二位中國青年科學家，前偕同重慶北上數千公里，到達陝甘兩省。途中遇泛濫　僑，以致一度放棄卡車，涉水至附近山丘。 
　　至陝西寶雞，尼德漢夫婦一行，見到不少嚴有科學教授之事物，例如：十五年前創立於開封之河南大學，受日人侵擾，巳遇難四次之多，該校於寶雞二村荘寺院中授課，教授與沈重則數居於附近農家或山溝中。該校曾由苦力第二步數百哩，搬來數箱儀器，然乏摥所開闢實驗室。藏書中，無一本科學書範，因所有科學藏書，均巳毀於日人之手。師生衣物，亦巳犧牲一空，故均衣服夏度冬，各人盼望能得一件錦衣之救濟。勝利後，消息傳來，知校舍損毀頗多，交通困難，復校深感棘手，戰時之熱望，至此遂成泡影。 
　　尼德漢夫婦此行，曾北抵甘肅省農林部之土壤保護所，此處工作甚佳。此外，尚參觀森林保護所，以及陝西省　　生實驗所，此處早在一九三二年，即開始　　　，以抵禦當時流行之霍亂病。 
　　上述數處，僅代表中英篳門閨竇合作館訪問中之一部分。該館曾盡全力適應中國科學家　　　　，雖供應之量促代表西歐人民之　心　，戰爭既巳終止，英國文化協會必能與中英科學家之密切　　，更積極發展科學與國際關係，（三.十五.倫敦電） 
[讀者意見]  
　　（規約）　　本欄公開，文責自負，但切忌冗長。　切勿許攻私人，切勿一稿兩投。　投入人須寫明爲讀者意見稿件，並須舉示姓名及住址，但恬靜時得用筆名。　本欄稿件概不臻酬。　對來稿一報有刪節之權。　來稿披露與否，概不函復。　本報於必要時，得將來稿轉臻有關機關參考。 
[跑馬廳應作公園]  
　　主筆先生： 
　　社會人羣，應如何利用餘暇？從表面上言：似爲無關重要，其實如餘暇利用不當，不獨社會追禮風氣低落，且生活範圍亦因之變改，是以　當之公共娛樂規劃，實爲市政計劃者不可或緩之要務。 
　　據聞本市跑馬廳在本年一月間，又一將賽馬，投機家無不喜形於色。查賽馬一事，在國外本屬體育之一種，以有獎賽馬，藉提體育精神，惟上海則不然，不特不能寓體育於賽馬之中，反使市民增進僥倖之心理，而作賭博這活動，其結果必然增加墮落機會，社會情形紛亂，而更形復雜，有百害而無一利。 
　　查上海市內街道狹窄，房屋　比，圈地缺乏，致空氣混濁，世界各大都市之公園，多爲全市總面積十分之一，惟本市圈地面積尚不及百分之四。茲值租界收回，建設伊始，本市市政當局，正計劃現代　　市政乏　，如將該地收購公開，改　公　，則本市中心，亦可有一比較寬舒之地，以供市民公共遊覽運動之　，則市容藉此發端，可逐次整頓，深盼市政當局予以研，如能究實現，確爲本市市民之福音也。張（永令，三.十五。） 
　　我國八年抗戰，元氣傷盡，一切建設，破壞無餘。在此百廢待舉之時，人民理應節衣縮食，協助地方建設。詎料今春以來，浙西一帶，（猶其是海寗縣爲最甚）仍有一班地痞流氓，煽動遇民，發起　　　會。不但勞民傷財；且更踐踏春花，已發揮　　，違反新國民運動原則。縣政當局除官樣文章，出示禁止外，不見有其他具體制止辦法。鄉鎮公所更不問不聞，有的竟喪助協理，狼狽爲奸！現在有的廟中巳在「敲會譯貼　條」顯見有「矢在弦上不容不發之勢」。想各地類此的情形很多，混淆當局注意，嚴令省縣政府，作切實的有效措置！（方鞏）（三月十三日） 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[憶詩人楊雲史] [  湯立言]  
　　嗚呼，詩人楊雲史先生長逝矣。蓋鈍子期死而伯牙終身不復戲琴。况先生以如橡之筆，寫家國之痛，沈鬱蒼凉，直逼盛唐。少陵之骨，謫仙之貌，兼而有之，梅村，收齋，亦當爲之歛手，三百年來，無此作矣。斯文將喪，哲八其萎，則先生之逝，豈僅予人琴之感而已耶？ 
　　予之識先生在戊寅之初。時漢皋初陷，一時名士廣集香海。予久儀先生，因邵君泉士之介，得見於九龍英王子道。淸談竟日，娓娓不倦。睹其豐神秀朗，想見張緒當年，令人傾慕不置。自是時相往還。上天下地，無話不談，商略詩文，恒至午夜。一日，先生過訪，適謝无量在座，予爲之紹介，均相見恨晚。遂同上央京酒家，胡姬壓酒，滿店皆香。雖無黃河遠上之詞，而豪情逸興，不减旗亭畫壁時也。 
　　予之詩詞素無師承，當丙寅了卯之際，執敎於厦門大學，得識陳石遺先生。予請受業如弟子，先生笑曰，「人之患，在好爲人師，」遂援筆批拙稿之後曰； 
　　「以簡齋之風調，寫仲則之綺懷。詞學秦柳，亦是常行出色。合觀古今體詩，亦溫尉杜樊川之流亞也。」 
　　自是始敢從事此學。而貧賤也衣食於奔走，或案廣勞形，或講壇多故，酒後尊前，偶一爲之而已。及締交於雲史先生，先生索予近作，予錄數十首以進。先生挾之以歸，異日見還。則嬴以一箋曰： 
　　「有淸麗之思，其瀟灑之才，出以挺秀之筆。故能茹古而化 
　　，落紙有聲。是才人筆，是多情人語。當坐名花麗人讀之，方知詞人慧業。欽佩元量。」 
　　先生尤激賞予「漢皋空襲下觀秦淮歌女王熙春舞劍放歌」一自，謂可與梅村抗衡。兩先生不惜齒牙餘惠，獎借後進，自是可感。今已先後作古，而予學無寸進。每一思之，能無顏汗。 
　　先生詩如梅村，而畫爲詩名所掩，亦似梅村。一日予以扇頭乞詩，先生爲畫梅一幅，老幹縱橫，疏枝錯落，蒼勁之中，別饒風韻，金冬心意二樹不是過也。並題七絕兩首云； 
　　「寫得梅花贈與君。江南愁夢共紛紜。羅浮咫尺孤山遠，處處詩魂亂水雲。 
　　故山猿鶴恨依稀。滿地江湖夢已非。紅萼也知耐風雪，爲人忍死待春歸。」 
　　時在座諸人均無家可歸，爲之感慨晞噓。予强作笑容曰，「爐邊人如玉，皓腕凝霜雪，未老莫還鄕，還鄕須斷腸。」且上酒家樓耳。今素　猶存，而詩人長逝，竟不能忍死須臾以待春歸耶？ 
　　九龍山水淸佳，宋王台海水咽嗚，（宋王台，係帝昺崖山殉國時所經之地，）靑山寺蒼茫雲表，均足以發思古之幽情，而千佛山爲尤勝。春秋佳日，予等追隨先生杖履，無處不遊。一日至千佛寺，寺僧尙不俗，捧硯乞題詩。邵泉士先成五絕一首，予作七古云： 
　　「我來禮佛千佛山，千佛山在羣峯問。雲霞明滅或可覩，千磴蹲躅勞躋攀。萬法如來不可說，拈花一笑我心閒。白雲流水杳然去，海水蒼茫灣復灣。」 
　　先生笑曰：「崔顥題詩，太白擱筆，今日當讓汝一頭地矣。」遂竟不復作。先生爲虞山望族，世代簪纓。少入北關，中南元。張南通（季直師）後，一人而已。因之爲李合肥相國所激賞，以其長孫女道淸女士妻之。李夫人賢而早卒，擅小令，其所作附先生長江萬里樓詩詞鈔後，讀之可想見其風韻也。續娶徐夫人霞客（霞客似對雲史而言，非盜　古人也。）亦明慧知書。先生嘗謂「十年擇主而得吳，（指吳子玉）三年擇婦而得君，（指徐夫人）畢生幸福，夫復何求。」知其關房之樂甚於張敞。及後病歿缶州，先生犬之慟，爲作謚妻記，謂可與冒辟疆影梅庵憶語沈三白浮生六記　足而三也。 
　　先生思想傾於保守，以少時仕淸爲郞中，（戶部及郵部）入民國後絕意進取。及後受知於吳子玉將軍，亦陳明但作幕賓，不爲官吏。故當吳將軍盛時，鞭筆十餘省，部曲偏裨，悉膺方面。而先生獨蕭然物外，薪水外一無所取。岳州以後，欠薪且達鉅萬，而先生感激知遇，仗劍從征，開關萬里。及吳公兵敗，部曲星散，而先生猶伴隨不去。即赴香海，亦受吳公之命，有所接治。世衰道徵，人心不古，若先生者可以風矣。可以托六尺之孤，可以寄百里之命，先生有焉。 
　　先生旣忠於淸室，故於袁世凱深惡痛疾，於康南海推重備至。康亦以國士目之，嘗謂吳子玉曰「雲史公忠淸亮，有古名臣風度，而生非其時，惜哉。」當是時，吳公幕中謀臣如雲，猛將如雨，若總參議章太炎先生，參謀長蔣百里（方震），秘書長張其鋥，軍務處長張福來，外交處長張志潭，交通處長高恩洪等，均一時人望。而吳將軍獨於太炎及雲史兩先生敬禮有加。有所獻替，亦虛喪采納。人謂吳將軍剛愎自用，夫豈然哉？ 
[山水畫之氣韻與烟雲] [  施翀職]  
　　南齊謝赫批評當時的畫家，備賅六法衆長者，惟陸探微衛協兩八，其他曹不興，張墨，荀勗等，偶然有得意之作，可以具體而微；此外第二，第三流以至第四五六流的畫家，僅能得其彷彿，備有二一格而已！此山水畫尙未盛行之六刺，六法並不專指山水而言，謝赫之批評對象，亦不僅是山水畫家。但是謝赫以後的宗炳，梁元帝，以及唐張彥遠，宋郭若虛等，關於六法的涵義，都有充分的關發，將「氣韻生動」先後運用之於山水畫上，品評山水畫的等第，必以氣韻爲重。其視經營位置，傳移描寫爲作　之方式；應物象形，隨類賦彩爲表現之技巧；而骨法用筆，視爲一種手段，皆無足置論。宗炳於山水序裏說： 
　　『應會感神，神超理得』。論定繪畫全爲『神』與『理』的問題。凡畫家作畫，須澄懷理氣，融會貫通，然後峯岫嶢嶷，雲林森渺，至此境界，氣韻方能表現出來。梁元帝於山水松石格裏，說得更具體。 
　　『天地之名，造化爲靈，設奇巧之體勢，寫山水之縱橫，或裕高而思逸；信筆妙而墨精』。表示畫家應當利用技巧來描寫自然；同時更須有高尙的人格，和幽逸的思想，才能筆妙而墨精。氣韻是寄託在繪畫的形象上的。張彥遠六法論中的意見，亦重視氣韻，而以形似為不亟之務。 
　　古之景，遺其形似而尚骨氣，以形似之外求其畫也；今之畫，縱得形似而氣韻不生，以氣韻求其畫，則形似在其間矣』。說明氣韻爲作畫之先決條件，有了氣韻，才能生動；旣生動了，就得形似的目的。倘然單着意在形似上用功力，而無氣韻的修養，那末，雖能達到形似的死目的，而沒有生的氣韻。至於郭若盧的論氣韻，稱謂『生而知之』的，並非學而後得的。 
　　『六法精論，萬古不移，然而骨法用筆以下五者，可學，如其氣韻，必在生知，固不可以巧密得，復不可以歲月到，默契神會，不知然而然也』。究竟如何得生而知之？較之梁元帝的『格高而思遠』，更爲抽象。總之歷代論畫山水，對於『氣韻生動』一節，都有一致之主張，蓋山水是自然界最偉大的現象，仁者樂山，智者樂水，畫家採取山水間的風雨晦晴四時之景，爲作畫題材，而烟雲變沒，更爲山水畫中所重要的點綴。自從王洽的潑墨發生以後，米元章就將董北宛之『山上有雲氣』的作風，擴充變爲米派雲山，對於紙筆用具，全不注意。（近人作畫，多利用佳紙筆，甚有把生紙做成熟紙。未免太苦）一任自然，極不從事煊染。張彥遠對於畫雲有嚴格的批評： 
　　『古人畫雲，未爲臻妙，若沾涇絹素，點綴輕粉，縱口次之，謂之吹雲，雖曰妙解，不見筆跡，彥盧此意殊勝，然不得謂之學法，至以此山水家潑墨則又過矣，潑墨自有興會，吹雲未堪倣效」。他反對吹雲的勉强方法。如果潑墨成　，另爲一種墨戲，亦非畫雲的正宗。蓋山間之雲氣，四時不同，郭熙所謂： 
　　「春融和，夏蓊鬱，秋疏薄，冬黯淡，畫見其大象，而不爲斬刻之形，則雲氣之態度活矣！山水之烟嵐，四時不同；春山澹　如如笑；夏山蒼翠而如滴；秋山明凈而如妝；冬山慘淡而如睡；畫見其大意而不爲刻畫之跡，則烟嵐之景象正矣。』凡此春夏秋冬之雲氣烟風，當然不能縱口吹之，或是潑墨興會所能奏劫，全在作者體騐自然之機構，用春夏秋冬不同的筆墨描寫，用春夏秋冬不同的情景佈置，所謂一應會感神，神超理得。」所以烟雲不待烘染而成，氣韻非烟雲之意。重在作者胸中湊拍而出的向然之氣，此外更有筆氣，墨氣，氣度，氣機之類，生生不息，於是氣愈盛而韻愈厚，其與水墨渲染之烟雲氣，不可混為一談耳。 
　　山水畫的氣韻，既與烟雲不同，而水墨渲染，亦不能奉爲烟雲之圭泉。一味的水墨渲染，其結果則成爲有山必在雲裏，有樹必在烟裏，驟然視之，頗覺烟雲滿紙，一經細看，則索然無味，輕佻脫略，直所謂江湖派矣！近人林琴南嘗論渲染烟雲，言之頗爲澈底。 
　　『昔人言山隈空處，筆入虛無，樹影微時，墨成烟霧。此四語已開江湖之派，江湖派之所以動目者，好似水墨蓊爲雲氣。樹則用濕筆加以花靑，無論晴天，亦帶雨意，似有山必在雲中，有樹必居烟裏，以爲到此氣候，即成化境，千篇一律，總不離一個薄字，但看山樵遺墨，雖重　疊嶂，何曾以雲物映帶，一樹一石，歷歷分明，都不作烟雲之氣，蓋山有四時，不能一味以淡烟濃雲烘染，即爲奇構。』可謂語語珠璣矣。 
　　氣韻生動，實爲繪畫之最高準則，山水畫爲描寫自然，寄託性靈之最偉大的象形美術。佔據繪畫上最重要的位置，要達到山水畫之氣韻生動，必從六法中骨法用筆以下五者致力，同時要沒懷理氣，義成幽逸的思想，高尙的人格，---美術可以代宗敎之說，亦即與此澄懷理氣有聯環作用。董其昌之『讀萬卷畫行萬里路，』無非使胸中脫盡塵俗，邱　內營，方能隨手寫出，而爲山水傳神也。 
[離緒] [  蘇丹]  
　　像一隻灰色的候鳥，飛到南方又飛到北方，飛到北方又飛到南方，永遠的啊！一個寂寞的漂泊的旅人。 
　　剛在這蕭瑟的古寺住了兩個月，明天又將負起那沉重的行囊，和一顆更沉重，更沉重的，飽含着離愁的心他去了，那遼遠無盡的行程啊！ 
　　雖然別離在我已經不是第一次了，但，總有那不多的离愁；那末多的依然。 
　　然而什麽又是使我眷戀的呢？我是眷戀着一羣孩子們天眞的心，沒有虛假；也沒有謊騙，是一點聖潔的眞情的溫暖。 
　　下午小菊同小渭上這里來的時候，他們是那末誠學的，兩對圓溜的，充滿了生命光輝的眼睛看着我，親的說： 
　　「老師，你明天就去了嗎？」爲什麽不再敎我們呢？」 
　　我能跟他們說些什麽呢？即使說出來，他們會懂得嗎？孩子們會懂得靑年人爲着希望而奔走嗎？我只得勉強的笑笑： 
　　「會有比我好的老師來敎你們的。」 
　　可是他們却說：「老師可以不走我嗎？ 
　　我可以不走嗎？連我自己也不能說，我不敢看他們懇切的眼光；我想爲什麽要離棄這些孩子們呢？我走究竟是需要追求點什麽呢？是那如花的憧憬嗎？ 
　　我暗然了，我不知道該向這些孩子們說些什麼話。 
　　生活鞭策着我，希望又在閃爍，不要責備我是自私的，可是誰又能放棄希望不去追求呢？人是爲着追求希望而生活，爲着生活而去追求希望的。 
　　在晨會中我吿訴過他們，我說：「人跟人之間總有分離的時候，我們不要老是生活在狹小的圈子里，要有遠大的志向，將來你們長大了，也要離開爸爸媽媽......離開了他們一個人到各處去，去找各人自己滿意的事情做，不要爲了離開家而感到悲哀，因爲自己的志向和希望是要緊的......」 
　　這些話，是對他們說的話抑是對我自己說的話呢？我又向他們重複了一遍，孩子們的頭低垂下去了，沉默佔有了我們。 
　　自己的志向和希望是要緊的，我不得不事負孩子們的盛情了。 
　　天色階了，他們含着淚向我告別，是那末依依的不忍離去。他們的，手被我緊握着我是多末的感動啊， 
　　「不要難過，以後我會再來看你們的，聽老師的話，回家去吧！好好的用功，學問是世界上最寳貴的。」 
　　他們是去了，然而，我的心却漸漸的沉重下來，我雖是承受了偉大的眞情與溫暖，我也有無限的悵惘與依戀啊！ 
　　明天，又要踏上蜿蜓的路，寂寞的走，我又將是一個漂泊的旅人了！ 
　　凄淸的別離啊！那遼遠無盡的行程。謝東平 
筆底春秋 
[「兩條綫」] [  謝東平]  
　　幾何學上約定義：「兩條平行機，永遠不能。確在一起」，但實際上兩條綫無限制的發展，必然碰在一起，因爲地球是橢圓形，而不是正圓形與四方形的綠故。 
　　（一）不過，這裏所要說的那兩條綫，並不是兩條平行綫，而是構成直角的一條縱綫和一條橫綫。縱綫就是從上到下的綫，它象徵着專制與獨裁，橫綫就是從左到右或從右到左的錢，它象徵着民主。 
　　我們可以很肯定的說，歷史的發展，必然發展成爲一個或兩個直角，至其終極，必然連橫綫上的縱綫亦消滅之而只存留下一條無限長的黃戔。這條橫綫就是無數個獨立，自由平等的個人，相互攜手所構成，每一個獨立的個人，就是這條綫裏邊的某一個「點」。在這樣的社會裏，任何一個個人，他（她）的權利與義務，都是一樣的，等於在一條平行的綫裘的任何一點，它們在那條綫裏的地位，彼此完全是一樣的。 
　　（二）中國現下歷史的發展，正在漸漸的發展成爲一個或兩個直角，可是同時也可能發展成爲三個或四個直角。毫無疑問的，橫錢正在無限制的增長，同時毫無疑問的，縱綫也正在竭力的掙扎，一面阻礙着橫綫的形成與增長，一面自求生命之延續。假如一條脆弱的橫綫，被兇橫的縱綫，攔腰直穿而下，那末，其所構成的直角，必然是四個。 
　　看，民主的呼聲，固然是喊得響的了，但一切從上而下的作風，仍然沒有改變。即使最民主的說法，即是「一切都總該要由下而上」，一句話這「由下而上」的作法，固然是民主作法，但這由下而上的那個「上」「下」觀念，實在還不是眞正民主的觀念，因爲一個眞正風主的社會裘，是沒有什麽上下之別的，任何人的身分都是人民。而任何人都有權利作大總統。有固定的「上」，又有固定的「下」，那能稱得上民主呢？ 
　　在現在，中國一條有歷史性的縱綫，和一條有時代意義的橫綫，它們快要碰頭，或者可以說已經碰頭了。我們希望這兩條綫碰頭之後，經過一番「中和」作用，只存留下一條無限長的橫綫，不要大家引長，而構成四個直角。 
[雙宿雙飛（二一）] [  趙淸閣]  
　　但是，翁二太太一把拉住了石玉樓。她依然不曾瞭解他心裏道時所想的一切，她總覺得石玉樓是在爲她瘋狂，如今石玉樓要走，更是在向她撒嬌。她簡直以爲自己變成「四郞探母」中的楊延輝，石玉樓就是鐵鏡公主，他們好像正演着「坐宮」的一幕。 
　　『別着急，我的寳貝！你就是離開荆州，也離開不了我，所以，你不必想這些。』翁二太太拍着石玉樓的肩膀說。 
　　『那才怪，我馬上就離開你！』石玉樓氣忿地終於大聲地說了一句話，然後便要撑開翁二太太。 
　　『可是，我還是先頭的一句話：「我不在意」！』翁二太太又重覆了剛才的話，並且問他：『你明白嗎？你明白我爲什麽會不在意呢？』翁二太太說着，依舊緊緊拉住石玉樓。 
　　『爲什麽？爲了戲子多的很，今兒我走了，明兒還有更好的角兒再來供您開心。橫豎您翁二太太有的是錢，捧了這個還可以捧那個。』石玉樓一口氣講了這篇話，他感到比平時他唱戲還吃力。 
　　翁二太太哭了！ 
　　「噢，怪不得你這麽大火，原來你是這樣想的！那你就未免太寃枉了我的好心，你這個呆子！」 
　　聽見翁二太太這樣說，石玉樓給怔住了！他努力地理了一下已經紊亂的思緒，他才明白翁二太太還是不出他最初所料想的憲思。可是他依舊半信半疑地說： 
　　『我不懂你的意思！』 
　　『眞的？』翁二太太帶幾分調皮地問他。 
　　「嗯！」石玉樓應着。心裏開始感到煩重，他有些不願聽下去的樣子。 
　　「那麽我吿訴你，我的意思是：你不會離開我的，因爲你走到那裏，我就要跟你到那裏！即使天涯海角。」爲二太太一個字兒一個字兒地咬着舌尖兒說下去。 
　　石玉樓越發地感到壓迫了，他矛盾地後悔不該讓翁二太太講出她的眞話，他原怕她有這樣的念頭，所以他才撩起來談道個問題他撩起這個問題的意思，是要勸止爲二太太起這樣的念頭，如今的效果，是適得其反地彷彿更加強了翁二太太的決心。因此，石玉樓有些惶惑了！他沉思了一會，終於毅然地說： 
　　「你不能存這種念頭，你有家；有丈夫；有孩子；你是一個官宦門第的太太，而我却是一個戲子。」 
　　翁二太太不等石玉樓的話謂完，便搶着說： 
　　「請你不要講下去了！家，是我經手建起來的，應該再山我解散牠；丈夫，活着等於死了；孩子，我可以寄養出去；這一切都毫無留　之處，也毫無顧慮之處。你說你是戲子，我吿訴你我是淸唱的出身；雖然後來作了官兒的姨太太；可也並不比你的身價高貴到那兒。所以，咱們同是天涯淪落人！只有咱們在一道兒，才能心曲相通。」 
　　翁二太太如今變得有主張，有意志了！這一半是墨太太的影響，一半是在石玉樓的面前，烘拖出來的。她的話，堅强而果斷，使石玉樓脆弱的性靈，受到嚴重的威脅。同時相當驚訝她竟是這麽一個放得開，擔得起的直率人。 
　　「怎麽又不說話了？」翁二太太焦灼地追問石玉樓。希望石玉樓能够給她一個肯定的答覆。 
　　「我，我沒有什麽可說的。我心裏亂的很！」 
　　石玉樓這會子確是心裏很亂！他不知道應當怎樣說才好，他也　不定主意應當怎樣辦？他只有仍舊保持銜默。但是他的銜默却被翁二太太誤以爲心許！因此，她也不再深究下去，她自信已經把揑住了石玉樓。她開始爲一個未來的夢幻打算着。 
 
