# 1946 - 74 - 4960114

 

Page 1

 
 
[二中全會入討論階段　東北報告交付審查　中常委選舉辦法議定]  
　　〔中央社重慶十四日電〕二中全會十四日下午三時繼續舉行第十六次大會，居委員正主席，對東北問題報告續作檢討，發言委員有傅汝霖·王星舟·黃宇人·齊世英·許孝炎等之書面意見，就接收人員貽誤時機及外交處理不當各點，加以檢討。旋由秘書處報告關於東北問題報告審查會委員名單，由朱　靑·顧維鈞·蕭同茲三委員召集。隨由鹿委員鍾麟報告視察華北經過，並轉達華北同胞對中央希望。目前華北同胞處於水深火熱之中，股切企待解救，調畢，全塲鼓掌。主席團繼即報告李嗣總等四十餘委員臨時初議，張部長治中報告停止軍事衝突，恢復交通視察情形時稱：尚有廿五城市被共軍包團，人民水深火熱中，應由軍事調處執行部令共軍即日解團，撤退至六十里以外，以表示擁護政治協商會議之誠意，經主席團決定送國府轉電車調部。旋主席宣告休息，大會進行至此，報告檢討事項業經完畢，轉入討論階段，休息後，主席宣告開始討論提案，首由主席團報告（一）關於中央常務委員之選舉辦法之硏究意見及（二）糧食問題報告審查委員會審查報告，經李敬齋·魯蕩平·張九如·吳紹澍·吳國楨·谷正綱·梁寒操·劉健羣·李中襄等發言，熱烈討論，旋經全體一致鼓掌通過，六時散會。明日上下午大會，繼續討論提案，至大會是否能依期於十五日閉幕，現尚無所悉。 
　　〔又電〕二中全會十六次大會中，通過一主席團報告，張委員繼等六十人臨時動議關於中央常委並選舉辦法，經主席團詳爲硏究，加以擬定，幷經決議通過如下：（一）常務委員名額，定爲卅六名。（二）常務委員之選舉，用無記名，限制速記選舉法選舉三分之二，以得票較多者當選。（三）以後每次全會選舉常委時，其辦法另定之。 
　　〔又電〕二中全會今日上午九時二十五分舉行十六次大會，由白崇禧主席，到中委二百五十三人，首由軍令部次長劉斐報告東北軍事接收經過，劉氏對日本投降後以迄目前柬北軍事接收情形，國軍現在東北數目，我與蘇方先後交涉之經過，已報告甚詳。並稱：瀋陽蘇軍已定十五日完全移調完竣。嗣由東北經濟委員會主委張嘉璈報告東北工礦等經濟接收情形，及與東北蘇軍總司令馬林諾夫斯基元帥之經濟顧問交涉接收工礦事業之經過。並對東北流通券之發行情况，有所報告，歷時一時二十分鐘。 
[劉斐張嘉璈報告]  
　　〔中央社重慶十四日電〕二中全會今日爲第十四日，上午十六次大會進行東北問題之報告，大會於九時二十分開始，出席委員于右任·宋子文·吳忠信·顧維鈞等二百五十八人，白委員崇禧主席，開會後，宣讀十五次大會紀錄及報告文件，主席宣告東北問題報告，首由軍令部次長劃斐報告東北軍事情形，劉氏分述（一）去年八月九日蘇聯對日宣戰，至八月十四日日本投降後之東北軍事形勢。（二）我方依據中蘇友好條約，與蘇方商定蘇軍撤退日期及程序。（三）派赴東北接收之我軍進軍情形。（四）我軍接防之實况。（五）日本投降後，中國共黨軍隊始進人東北，藉「反對內戰」口號掩護下，而增强實力，擴大地區之策略及其實况。（六）中國共黨軍隊目前在東北各地擾亂活動之情形。劉氏報告時，顯然因種種困難，而頗多保留之處，會塲頻報以壯激之掌聲。嗣由張嘉璈氏報告在長春與蘇方交涉接收工礦未獲結果之經過及其原因，並謂，據渠數月來之觀察，認爲今後對於束北要自修明政治，發展輕工業，普及敎育等入手，休息後，開始對東北問題之檢討，發言者有朱　青·梅公任兩委員，最後由陳委員誠報告與陳委員立夫代表接見東北七團體請願代表情形」並轉述各代表意見，十二時半散會。 
　　〔聯合社重慶十四日電〕張嘉璈今日在二中全會報告稱，國府於去年九月，即已通知美·英兩國，東北日方工業財產，應悉歸中國。十一月間彼抵東北，蘇方一代表向彼申言，蘇聯在戰爭中損失，至少與聯合各國損失總額同樣重大，故蘇聯應獲得東北戰利品，彼即返渝報告　蔣主席，然後皆蔣經國同返長春，與蘇方代表磋商，說明戰利品問題應由中·美·英·蘇四國日本管制委員會解決。中國軍隊開往瀋陽等地，蘇方應予便利，俾國軍能先行保障治安，以待大軍開到。未幾，彼又回重慶，於十二月二十四日奉蔣主席訓令：（一）蘇方視日方產業爲戰利品不得承認，（二）蘇駐軍撤退以前，不得討論中·蘇經濟合作。一月五日，彼在長春與馬林諾夫斯基元帥正式會談，馬氏提出要求較前大减，要求東北廿二處礦產中九處，五十四所電力廠中九所，八所機械廠中六所，槪歸中·蘇共同管理，但被迄未與蘇方成立經濟合作協定。日本降服後，東北工業已受重大損害，計毀煤礦百分之十六，鋼鐵廠百分之五十，機器廠百分之七十，紡織廠百分之五十，糧食亦損失百分之二十五，電力廠則僅損害百分之〇·七。政府曾希望蘇軍保障瀋陽等城市治安，以待國軍開到接防。 
[蔣主席　借鑒顧維鈞]  
　　批准提高警察待遇 
　　〔聯合社重慶十四日電〕蔣主席昨夜接見駐英大使顧維鈞，垂詢聯合國機構進行情形，顧氏近返陪都，向政府述職，並參加二中全會。又主席已批准改革警察五年計劃，提高警察待遇，改善配備及訓練。 
[馬歇爾元帥　飛抵檀香山]  
　　〔中央社檀香山十三日合衆電〕馬歇爾元帥飛此略作停留。渠告記者稱，渠已擬就關於中國及東北近情之報告，返美後向白宮提出。 
[傳作義與會受熱烈歡迎]  
　　〔中央社重慶十四日電〕中委傅作義，十四日首次出席二中全會，傅氏步入會堂時，各委員羣趨握手，對此衛國守土之長勝將軍，表示熱切之慰勞，迨鹿委員鍾麟報告華北視察時，對傅氏尤倍致崇敬，博得會塲熱烈之掌聲。記者特趨訪傅氏，據稱：解圍後之包頭及歸綏人民，困苦萬分，省府已舉辦急賑，然杯水章薪，救濟工作仍急待推行，現綏遠廿一縣中，有四縣爲共軍佔領。 
[渝金鈔價格穩定]  
　　〔本報重慶十四日電〕今日黃金廠條每兩最高一五四八〇〇元，收盤一五三八〇〇元，鑄條收盤一五一五〇〇元。美鈔最高二〇九〇元，收盤二〇三五元。 
[收換偽中儲券　展至五月底止]  
　　〔中央社重慶十四日電〕財部對於收換僞中儲劵事，前規定於本年三月底截止，　將届期，近聞該部爲顧及人民利益，已決定將收換期限延展兩月，至本年五月三十一日截止。 
[乘客作貨運　中運飛機不按規定　俞飛鵬稱已飭糾正]  
　　〔本報重慶十四日電〕中央航空運輸公司不照規定，搭客按貨運計算收費，每公斤九千餘元，如每人重量爲五十公斤，則需核費四十餘萬元。又包機辦法，亦較客運票價爲高。經潘公展在二全會席上，曾就此事質問交部繳中部長飛鵬，據兪部長答稱，本部據報後，已面飭該公司負責人切實糾正·貨機載客，應照客計兪算，不得按貨運取費。至該公在昆運客赴滬粵，均由空檢所司准記，照章售票。 
[京市黨部改組　趕辦多交手續]  
　　〔本報南京十四日電〕京市黨部聞即改組，主任委員一職，將由馬副市長元放兼任，聞市黨部正在辦移交手續 
[國府委員及政委人選　各黨派再行協商　國大代表各方自行提名]  
　　〔中央社重慶十四日電〕政治協商會議之綜合委會及憲草審議會之協商小組，十四日下午六時假國府舉行聯合會議，到孫科，王寵惠，吳鐵城，邵力子，張厲生，曾琦，陳啓天，莫德惠，王雲五，周恩來，董必武，張君勱，羅隆基，章伯鈞，吳經熊，李中襄，秘書長雷震，由召集人孫科主席，討論（一）政府改組問題，關於各黨派及社會賢達之國府委員及政務委員人選，決定推王世杰，王若飛，曾琦，羅隆基，王雲五，莫德惠六人再行協商。（二）國大代表問題，決田各方面自行提出代表名單，並望在三月廿五日以前提出，以便召集。（三）憲草問題，就國民大會中央政制及省憲等問題加以硏討，各方意見漸趨接近。 
[旅渝東北各團體　向二中全會請愿願　提出七項意見要求實施]  
　　〔本報重慶十四日電〕本市東北旅渝同鄉會，東北三省復員協進會，東北建設學會，東北難民救濟委員會，東北義民還鄉救濟委員會等團體，以東北問題益趨嚴重，我政府對接收眞效，迄今仍諱莫如深，極爲焦切，原擬昨日至二中全會請願，旋以大會休會，乃改於今晨九時，由黑龍江復員協進會集合出發，至二中全會請願，特提出七項請求，請全會製成議案，交政府付諸實施，（一）請求政府照會蘇聯，履行中蘇友好條約，即日撤兵，否則應正式宣布蘇聯破壞盟約，（二）中蘇友好條約，爲中國讓步之最大限度，除條約外，請政府拒絕蘇聯一切有損權益之要求，（三）請政府公開中蘇外交談判，停止就地交涉，（四）請政府採取强硬措施，加派軍隊武力接收東北，（五）中共在東北勾結外力，利用國家主權未恢復之機會，所建立之非法政權及武裝步隊，應澈底消滅，不能以黨派協商方法解決，以貽後息，（六）請政府貫澈停戰命令，軍事調處不能適用於東北，（七）列舉熊式輝失職事項，請求政府撤職嚴懲·以申法紀，而安東北人心。 
[遼河西岸] [  本報東北特派員　韓清濤]  
　　三月衷的天氣，在江南該是春意很濃了，但，在這裏却是滿目荒凉，前幾天一塲大雪，更使原野穿上了銀色新裝。 
　　記者在尖銳的寒風裏，踏上從溝帮子走向營口的北寗路支綫「溝營路」。說來可憐，這條鐵路，目前僅是半截通車，到達地點，惟有「胡家」和「盤山」兩站，過去，這條支綫，曾經給過日人南滿綫慘重的打擊，發揮過維護東北交通經濟的作用。 
　　車出溝帮子，第一個觸進限簾的是飛機塲，塲上停留着十幾架日本飛機，飛機裹的機件，已經被拆走了，僅僅留下殘骸，聽任風吹雨蝕。 
　　大地無垠，縱橫的隴畝問，除了去秋遺留下的秧棵短根和成行的土　堆外，再也沒有什麽了，農事開始，還要等待一個時期，從那肥沃油黑的土壤裏，每年都有豐富的收成。 
　　有幾條小河流，穿過了鐵路，橋樑曾遭受破壞，經過了修理後，目前僅是勉强行車，車在橋上，蠕蠕爬行，使人有些提心吊膽。橋頭的房屋，以及沿綫的設備，也都暴露着破壞的痕跡。 
　　誰是破壞者？說來很痛心，在這條路綫上，不是外來的力量，而是自己的共軍，一般常地老百姓，都在說：「祖國打了八年苦仗，東北亡了十四個年顯，加緊建設，尚且趕不上人家，如果這樣下去，我們永遠不能翻身了」！ 
　　大雪中火車開進第一站「胡家」，胡家是一個小車站。站長辦公室設在站旁的一個小院落裏，鐵道南有一個長長的村落，那就是「胡家　堡」，住民六七百戶，幾乎完全是農家，日常用品都需跑到溝帮子採辦。鐵道北也有一大排人家，因爲有駐軍，所以新添了一些賣瓜子，花生，白梨和香烟的小販。 
　　車站上停着一列車，車上有一位靑年將領，率領着一批軍事人員，處理維獲交通和地方治安的事務，他們組織了一個自衛隊，同時還在附近各地，辦了六所國民學校，這對於經費困難達於極點的縣府，在推行敎育上，帮了很大的忙。 
　　在風雪中前進，沿綫路口和河流重要地點，都站有持槍的武裝弟兄，情勢顯得有些緊張，聽說比較這一點村莊的村長和人民，都害怕那些便衣隊伍，他們常受難爲，嚴重些還送了性命，因爲，和國軍接近是被指爲「奸逆」的。 
　　到「盤山」了，盤山是一個較大的車站，縣城在鐵道右側，沒有磚城，有的是已經不很顯著的土園子。盤山在前沒有什慶出產，土地荒蕪，人民困窘，設縣很晚，所以沒有什麽名勝 
　　近年不同了，它已經成了一個米產驚人的縣份，日人爲了戰事，爲了人民生活，把盤山荒蕪的碱地開發了，化碱地爲良田，得到了很大的成功，這個地方叫做「大窪」，在縣城北四十里。 
　　盤山多碱地的原因，是受到了臨近海邊的影響，縣城旁就流着一條「碱河」，日人先叫僞滿政府，用筆款收買了大　一帶八萬二千五百「天」地（東北邊的習俗，是把十畝田叫做「「天地」的），然後移去了大批日本和朝鮮農民，從事墾殖。他們用機械，把遼河水汲上來，冲去了碱質，滋潤了田地，試種水稻成了功 
　　因爲開辦不久，又受到了人力和經費的限制，現在僅墾難了二萬七千天地，去年所收的稻子，計為三萬二千噸。這個產米區域，正可作爲我國國營的一個太農塲。 
　　目前那裏有日本農民六千多人，朝鮮人九千人，在技術方面，還有利用他們的必要，所以還不能把他們全部遣送回國。 
　　大窪的大米品質極優，但是去年的存糧，近來已陸續被拉走了，現在正是計劃本年農事的時候·但它是在共軍的手裏，唯一的希望，是已經墾殖了的，千萬不要讓它再碱食荒蕪起來 
　　全縣共有兩個街十六個村，現在縣府控制下的僅有一個縣城------縣城在偽滿街付制裏是一個街------以及西部的七個村，共餘的田莊台街和九個村，都在共軍手裏。 
　　縣府的統計，全縣人口有卅一萬，縣城約佔一萬人，學校計有廿六所，縣城在前有初級和優級小學各一，另有一個農業小學校，現在打算把它改作省立初中，但因爲一切變亂，工作尚待開展。 
　　城街店舖，生意很淸淡，存貨也少，祇有幾家飯館和一些香烟零食小販，在作軍人的生意。 
　　縣西有一個大葦塘，南北長約一百廿里，東西寬約卅餘里，供給錦州紙廠造紙原料，另一部份製造蘆蓆，日人曾設立了一個小型製蓆工廠。 
　　一條通向田莊台和營口的公路，差不多和「溝營」鐵路並行，通過縣境，遙對鐵路橋樑有長廿四五孔的大本橋，在河水正流砌有石座，工程頗大，據云共軍撤退時，本來準備把它燒掉，但因時間關係，幸而留了下來。 
　　縣城週圍，滿佈工事，國共兩軍就在東方二十里內外對峙着，戒備相當森嚴，二月十六日到廿日間，共軍攻擊的「沙嶺」，就是盤山縣城柬六十里，一個七百多人家的小鎭。 
　　盤山縣長金伯起說：「本人在去年十二月十四日到迷縣城，開始接收，日僞將一切移交手續，辦理得很淸楚，故接收工作頗順利，一般縣府留任人員，都以重做中國人爲榮，兩個半月的時間，雖僅借支些許薪資，但仍能高興作事。不幸於一月十三日，縣城被共軍一度攻陷，損失慘重，二月十日，始經國軍克復，重整縣政，但縣府所有，已經一掃而光，事事都大感棘手了！」 
　　雪越下越大，當記者離開縣城西來的時候，積雪已經盈尺了。 
　　（三月五日於溝幫子） 
[東北內爭可避免]  
　　蔣主席曾告誡共黨勿塗炭生靈 
　　〔本報南京十四日電〕重慶訊：軍息，共軍在東北之軍事試探，政治測騐，已於蘇軍撤退時最後十分鐘失敗，但揷足播種之機會，業不勞而獲，聞軍事調處之三人代表團，即將飛東北視察，此舉共軍殆極表歡迎，因如此旣可以極低廉之代價，白手坐收勝利之果，且可掩飾其在東北軍事脫節宣傳無效之敗徵，準此可觀用軍事調處之方式，澄淸東北局勢，而先消弭內亂，未始非東北人民之福。又今晨消息，蔣主席曾間接誥誠共黨，「勿以些許儲勢武力塗炭生靈，企圖得到內爭勝利，而違背孫總理之期望，今日兩大黨應放遠目光，在大處着眼，勿斤斤於黨派利益，以爲其他政黨之榜樣」，此實金石之言，足予今日在柬北趁火打刦之野心家當頭棒暍，東北內亂可能避免，長哈蘇軍撤退似有待。軍事外交將另部署 
[熊張回東北　短期內成行]  
　　軍事外交將另部署 
　　〔本報南京十四日電〕重慶訊：政息，熊式耀·張嘉璈有定短期內飛回東北說，熊氏可能打銷辭意，但爲收拾東北便利計，對此局部軍事指揮，外交折衝，將另有部署，日內可揭曉。 
[哈爾濱暗殺案]  
　　〔本報哈爾濱十二日電〕東北抗日軍第三路總指揮哈爾濱中蘇友好協會會長李兆麟·原名張壽籨·九日在水道街被人用刀殺害，哈市府現正出動警士嚴緝兇手中。查李氏是日由家至會辦公，所乘汽車中途障礙，改乘爲車到會，衣帽未除即外出，臨行語其秘書謂，至水道街九號，應友人約談片刻即返，迄晚未歸。該會職員兩度按址往尋，並無其人。翌日楊市長據報，着警局派員至水道街九號搜查，於二棋門上加鎖之空房內，發現李氏屍體。楊市長及松江關主席據報後，立即通知蘇方，經中蘇雙方檢查官及法醫檢騐判定，係刀傷致死，屍體移送蘇軍醫院，將予解剖。 
[中共在吉林龍江均已成立「省府」]  
　　〔中央社長春十三日電〕東北接收工作停頓期中，中共藉機積極活動，擴張武力，製造政權。吉林省已由所謂人民代表大會，產生省府，由周保中任主席。現黑龍江亦已成立「省府」，且召開所謂人民代表大會，據稱：該省府係人民自衛軍於去年十一月成立者，按黑龍江省主席韓駿傑，一月二十三日離長北上接收，迄仍滯留哈市。 
　　〔中央社哈爾濱十三日電〕據北安來省府之接洽人稱：黑龍江境內有共軍二萬餘名，分駐省內各縣，以建設新民主政府之口號，强迫民衆組成人民自治軍，又名民兵，以充實武力，倘有反動即處極刑。據哈爾濱共黨機關報稱，去冬十一月一日該省設省政府於北安，陳大凡任主席，楊英傑任副主席，更有于天放，張光迪，王均，陳雷等，組成人民自治軍，東北九省民衆，所遭塗炭，以黑龍江爲最慘。二月一日偽省主席陳大凡曾召開所謂第一届人民代表大會，前數日副主席楊英傑率僞縣長八人，衛兵六人來哈宿於車站內，會見蘇軍當局。 
[敎部酬答美軍　發給獎金十名]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部杭次長談，敎部爲酬答抗戰期間在華美軍作戰之辛勞，特發給獎金十名，贈予曾在華之美官兵，此項美國官兵，無論目前彼等是否在華，均可向中美文化資料供應委員會聲請核准後，每名每年可獲獎金一千五百美元，共發三年 
[瑞士正式宣布　放棄在華特權]  
　　〔法國新聞社瑞士京城十三日電〕據官方宣布，瑞士與中國已在此間簽訂協定，規定瑞士放棄在華之領事裁判權。但在兩關係國締結新約前，原有最惠國待遇，仍當有效。 
[四平街蘇軍撤退　共軍乘機兩度向郊區進襲　瀋陽長春間電話發生故障]  
　　〔本報長春十三日電〕瀋陽十三日電，鐵西國軍自一月五日駐紮迄今，經過一個月又廿五天之時間，於十三日下午六時正式進入瀋腸城，渠等乘車在市中通　經過，市民爲之歡欣鼓舞，市郊城防令日我已接收。 
　　〔本報長春十三日電〕瀋陽十三日電，此間今日全城皆在喜上眉梢之表情下，彼此相晏，而發出會心之微笑，一若積壓於身心多年來之重負。驟然釋去，輕快無比。國軍於昨日由鐵西區出發，傍晚入城，經過市區有限，且仍移駐城外，故市民知者爲數寥寥，而今晨五十二軍軍長趙公武率部入城，此間出版未久之中蘇日報，並增刋號外，全市爲之騰歡。市民麋集街頭，此擁有二百萬市民之「東方支加哥」，不啻於垂死中復蘇，爭相以國軍入城之消息走告，歡欣之情，實逾於恒，且於獲賭國軍之威儀時，情不自禁，間有喜至淚下者，相間「你們現在纔來了」。今晚六時將在中蘇聯誼會舉行軍政聯歡晚會，俾此久經壓抑之心情，於此晚會席上共話衷曲，盡情傾瀉，以紀念此歷史之夜。蘇軍司令高夫堂，原定今日離瀋，但於昨夜臨時通知以交通工具獲得解決，乃於昨夜撤離此間，致預定今日舉行之歡送晚會，遂告流會。據趙公武軍長語記者稱：瀋陽治安絕無問題，目前各工廠廠所除由國軍駐扎外，餘均派由警察看管，再北寗路全綫均暢通無阻，過去雖有若干地方遭受小破壞，但刻已完全修復。 
　　〔中央社四平街十四日急電〕此間蘇軍現已移調，行前曾通知遼北省府，謂已不負治安責任。蘇軍係於九日撤去四郊崗位，當晚即有共軍進襲，又於十一日再舉來襲。現蘇軍旣全撤退，彼等益步步進迫，連日郊區極爲不靖，省會保安隊及警察，正盡力維持秩序。省主席劉瀚東，已決心死守，又昌圖縣長已被共軍俘去，黎樹縣府業陷重圍，情勢殊危急。 
　　〔中央社長春十四日電〕交通界傳，長春·瀋陽問長途電話，現已發生故障。 
　　〔合衆社重慶十四日電〕此間權威方面人士相信蘇軍除在大連，旅順留有少數軍隊外，擬自東北九省東南地區撤退，而以大部分軍隊留駐於海參崴至哈爾濱一線之西北地區。據稱，此項計劃將使蘇聯之邊界成一直線，自海參崴橫越東北直達蒙古，而將蘇聯一向認爲對於其沿海省之威脅予以解除。 
 
 

Page 2

 
 
[大不列士蘇軍　三路開向土邊　伊朗富人紛紛離避難]  
　　〔本機訊〕舊金山十四日廣播：美國務院頃發表該院接獲極可靠情報，駐伊蘇軍續有移動。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：在三十日中增加一倍之蘇軍六萬人，一部份已離大不列士，分三路向土耳其邊境突然推進。伊朗富人給紛離德黑蘭逃難。撤離大不列士之蘇軍一部份，北向馬閘總，另一部份則突向土耳其邊境之基奧城進展。同時復有一部蘇軍向馬拉琪斯及米安特布移動，形勢緊張。 
　　〔聯合社德黑蘭十四日電〕自伊朗亞塞爾拜然不列士開出之蘇軍一隊，傳已折向西方土耳其邊界前進。 
　　〔法國新聞社土耳其京城十四日電〕蘇軍開往伊朗西部增援之際，蘇聯各報及廣播電台重復進行反土耳其穴傳運動，已使此間人士益增不安。一般人雖相信此項軍隊暫時不致對土國出以壓迫，但蘇軍裝甲部隊及騎兵部隊之出現，距土耳其邊境不遠，殆可認爲威脅來臨之預兆。蘇聯最近行動之結果，使伊拉克發覺本身所處地位殆與土耳其相同。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕伊朗駐美大使阿勒今日宣稱，蘇軍南向德煞蘭開拔，可以伊拉克·土耳其，或伊朋爲目的。蘇聯此舉實出吾人意料之外，惟伊朗局勢已不復爲神經戰。預料蘇聯即將對土耳其提出要求，其性質或不外卡爾斯及阿達亨兩省，及蘇聯在韃靼尼爾海峽基地云。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕今日自可靠方面獲悉：土耳其駐美大使館對外傳蘇聯在伊朗亞塞爾拜然省集中一節，並未自安哥拉方面獲得任何情報。土大使今日將往紐約赴市長招待邱吉爾之宴會。大使頗與邱氏一晤，因彼對土耳其之情形極爲熟悉。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕「標準晚報」本日在封面頁登載紐約訪員之來電：以「蘇軍距德黑蘭三十公里，」及「蘇軍增兵越境開人三城」爲標題。內稱：據伊朗消息蘇軍目前距德黑蘭未及三十公里，蘇聯騎兵隊由裏海海岸進入伊朗，已佔據三城，鐵甲軍及坦克車，自伊朗北部南開，騎兵巡邏隊已開入距大不列士柬南一百五十公里，距德黑蘭不到四百公里之米亞納城，大不列士以南馬拉琪斯及米安特布三城，後者距土耳其伊朗併拉克三國交界處一百十公里。 
[貝文在下議院　斥責蘇違反協定　聲明英軍無意重入伊朗]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英外相貝文今在下院宣稱：若蘇軍撤離伊朗，英國同意安全理事會之決議，任令蘇伊兩國直接交涉。 
　　貝文斥責蘇聯違反協定，未在三月二日前撤退留駐伊朗之蘇聯軍隊。貝文稱：英軍依約於三月二日撇離伊朗，目前並無重赴該國之意。貝文又謂：史達林曾保證伊朗之獨立，目前蘇方舉動殊令人費解。 
　　又訊：兩月前，蘇軍駐於亞塞爾拜然之軍隊僅三萬人，現已增加一倍。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕美國務院所發表關於蘇軍調動情形，英駐德黑蘭代表已來電予以證實。消息靈通人士稱：貝文在過去二十四小時內曾與美國務卿貝爾納斯互通消息，其最受注意之事即如伊朗情勢。唐寗街十號首相官邸則否認艾德禮首相曾與美總統杜魯門互通電話。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務卿貝爾納斯今日向杜魯門總統報告國際形勢之緊急發展，其中主要者當爲蘇聯向伊朗增兵一事。據此間所接電報：喀拉傑蘇軍挑有休門式戰車，官塲方面頗爲注意。此項戰車係按照軍事租偕條件交與蘇聯，供對德戰爭用者。在現時情勢之下，蘇聯若以租借軍備用於伊朗，可使美國對蘇提出新抗議。 
[伊「反動勢力」　圖攫蘇領土？]  
　　蘇作家語妙天下 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕莫斯科電台今日廣播蘇聯作家阿里克塞夫論文稱：伊朗「反動勢力」希望蘇聯與其他强國發生戰事，乘機攫取蘇聯領土，蘇聯政府鑒於南部邊境局勢，必須對伊朗政府活動情形與其所採外交政策，加以極度注意。 
[增兵消息傳到　倫敦股票下跌]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕蘇聯增兵伊朗消息傳來後，倫敦證劵市價一致下跌。英國各種債劵平均跌落六便士，南非各公司股票賣氣甚旺。 
[蒂托聘波蘭]  
　　（法國新聞社南斯拉夫京城十三日電）南斯拉夫總統兼內閣總理蒂托元帥，應波蘭政府之聘，本日晨間率領隨員一行，啓程前往華沙。 
[史達林論邱吉爾演說　阻撓聯合國合作　指邱正煽動對蘇戰爭　邱對史之言拒不作評]  
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕「眞理報」記者曾請史達林就邱吉爾最近發表之演說，予以評價。史達林當答謂：「余認邱吉爾之目的，在於聯合國間散播不和諧種子，並阻撓聯合國之合作。自和平與安全而言，邱吉爾已採取戰爭煽動者之地位」云 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕莫斯科電台今日廣播史達林元帥與眞理報記者之談話。據史表示：邱吉爾在美國米蘇里州富爾敦鎭發表之演說，其中涉及波蘭，南斯拉夫，羅馬尼亞及匈牙利之若干點，係屬撒謊。並稱：邱氏之演說 
　　甚為危險　邱氏主張對蘇戰爭，惟於同時又提議與蘇聯訂立之友好條約五十年，此種條約不免等於具文，毫無價値。蘇聯在此次戰爭中犧牲七百萬人，超過英美兩國合併損失之數。邱吉爾謂波蘭現政府係在蘇聯勢力之下，又謂蘇聯向德國要求太多，此言並非事實。波蘭已選擇一條新道路，不願遵邱氏所指示之方向，此事未免令彼失望。邱氏欲南斯拉夫爲米海洛維支等人及王室所統治，但須知今日共產黨之勢力，乃其次心爭取國家自由所得之結果。邱氏對於演說中提及普通人民，彼在英國即被普通人民排斥去位，今全歐皆有此等行動，當然非邱氏所喜。邱氏昔日嘗欲組織對蘇「十字軍」，此舉能否成功，不能令人無疑。惟邱氏此種演說乃一危險行動，目的係在各國間撒播分裂種子，阻碍繼續合作。邱氏此時正在參加彼不僅在英國有人與之聲應氣求，即在美國亦然。但有必須指出者，因邱氏及其友人，使人回想到希特勒及其友人。希特勒採用種族學說以確立其戰爭主義，宣言祇有操日耳曼語者爲純粹之民族，邱吉爾亦以種族學說被　戰爭，對於英語民族與以特權，並與以決定全世界命運之權利。日耳曼民族論使希特勒派以爲被等乃有權統治他國之惟一民族，今邱吉爾派亦稱英語各國須爲全世界之最高統治者。邱吉爾及其在英美兩國之友人，現正向非英語各國提出一種最後通牒曰：「你們若自動承認我們的優越權，則一切無事，否則不免戰爭」。各國人民 
　　流血五載　係爲爭取國家自由與獨立，非僅以希特勒之統治易取邱吉爾之統治。今非英語國家代表全世界人口之大多數，其不願成爲新奴隸殊易瞭解，而邱氏竟不能明瞭此簡聲明白之眞理，此乃邱氏之悲劇。考邱氏之目的，顯爲發動對蘇戰爭，惟一方面演說對蘇戰爭，一方面又提議延長英蘇友好條約至五十年，推其用意，無非視條約爲具文，僅欲藉此掩人耳目，以隱蔽其反蘇活動而已。 
　　〔路透社紐約十四日電〕邱吉爾對史達林向眞理報訪員發表之談話，拒絕評論。 
[蘇坦克車專家　在伊朗何為？]  
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕可靠方面息：蘇聯坦克專家巴格拉米安，現在亞塞爾拜然之首邑大不列士。 
[社論　中東風雲的緊急]  
　　在東北的局勢依然陰霾重重的今日，從中東方而傳來的消息，又使我們感到中柬風雲的緊急。從土耳其到伊朗，局勢的嚴重性日益在增加着。據聯合社德黑蘭十三日電，據最可靠方面消息，蘇軍正沿伊朗北部向西南方土耳其，伊拉克邊境一帶移動，蘇軍戰率及裝甲車已開入離德黑蘭二十哩之克拉齊。亞塞爾拜然省傳來消息，蘇軍騎兵一隊正自裏海岸之阿斯脫拉市向伊朗作扇形推進。配備整齊之蘇軍業已開入烏爾米亞湖南端附近之米阿奈，馬拉格及米亞陶勒。該湖位於伊拉克與土耳其交界處。另據本報訊：倫敦十三日廣播伊朗駐蘇大使阿勒今稱，蘇聯對土耳其之壓力，已越過神經戰之階段，預料土耳其邊境即將發生戰事。又據合衆社華盛頓十二日電：據美國務院所獲情報，最近又有蘇聯軍隊及重武器配備自蘇聯邊境經大不列士向德黑蘭方面移動。從上面這些報道，可知蘇聯的軍事行動自土耳其伊拉克邊境以迄伊朗的北部，顯係一種有計劃而具有規模的行動。察其用意，似不以伊朋爲其僅有對象，實包括自土耳其以迄伊朗的一個廣大區域。 
　　關於伊朗問題，英美曾數度向蘇聯提出照會，且曾一度提出於聯合國首届安全理事會。安全理事會爲伊朗問題曾有過四天的激辨，最後並有蘇伊直接交涉的決定。可是這決定，並不曾解次了出現在伊朗的問題。蘇聯軍隊的占領伊朗北境，原是對軸心作戰的一種必要揹施，今戰事旣了，理應撤退，使伊朗能够自由行使它的政權。但蘇軍不但不撤，近且在亞塞爾拜然省進行分化運動，轉使伊朗局勢，益趨複雜。如今聯合國安全理事會旣有蘇伊直接交涉的決定，而伊朗現政權又不能容於蘇聯，以是直接交涉迄未能有進展。此次蘇軍向伊朗的推進，誠如聯合社華盛頓十三日常所云，旨在强迫伊朗成立親蘇政府，鞏固其邊境軍略地帶。 
　　然而這次蘇軍的推動，其範圍却不止限於伊朗，並包括有土耳其邊境伊拉克邊境一帶地。蘇聯與土耳其及伊拉克的爭執，表面上爲的是寇迪許族自治及「收回邊境失地」的要求。寇迪許族的自治問題，蘇聯在表面上雖爲局外，但幕後牽綫或所難免。收　邊境失地，是在算陳年舊帳，此在土耳其當然不有輕易將其國土予以轉讓分割。何况這裏面的間題又不是如此簡單。伊拉克的報達白斯拉出海可通印度洋，其地又有豐富的油地。土耳其握有韃靼尼爾海峽，爲黑海出地中海的門戶。蘇軍此番的行動，與其說在企圖收回邊境的失地，無寗說是在對土耳其使用壓力以取得韃靼尼爾海峽權利；迫使土耳其伊拉克成立親蘇政權。 
　　中東的問題雖出現在伊朗，伊拉克，及土耳其；但事實上却只有一個；就是一個强大的隣邦企圖以武力在各該地成立與本身有利的政權。這顯與民族自主的原則有背。如果這種政策得到實現，那這次爲大戰而犧牲的無數人民，他們所不惜以血來爭的原則，均將被棄，世界將重復回到一個黑暗時代。所以關於中東方面的局勢不是一個英蘇爭霸的問題，實是一個更重要的問題，就是民族的自主生存，與恃强凌弱的問題。爲了這個問題，人類有這次大戰；現在戰事甫終，這個問題却又在各處出現，從地中海，中歐，經近東以迄太平洋岸的東北。中東最近的發展，是可以注意的；這裏蘊藏着危險。中國經過長期的抗戰，對於戰爭的不可分割，感覺尤其親切。星星之火，可以燎原。如何挽救人類再遭逢浩刦，端在當前領導人物的遠大風度。 
[英美輿論一致　抨擊史達林談話　認史氏言論粗暴而不合理　其行動則亦與希特勒相似]  
　　美 
　　〔中央社紐約十三日專電〕史達林對邱吉爾之演說予以攻擊後，紐約時報特撰論稱：蘇如願予邱吉爾以有效之答覆，莫斯科所需作者乃遵守其與其他國家所作之保證，協定及條約。如此整個國際緊張局勢，均將因此而立刻變爲烏有。紐約時報繼提醒蘇謂：蘇聯如認美國國會對邱吉爾演說所表示之躊躇態度，乃分裂英美友好關係之機會，則屬錯誤。 
　　英 
　　〔路透社倫敦十四日電〕保守黨之每日郵報及每日紀事報，今晨曾批評史達林對眞理報記者發表之談話，每日郵報稱：史達林元帥親自對邱吉爾濫施侮辱，實爲可鄙而遺憾之舉，此非政治家應有之言，聞其言可以想見其爲人，渠少闡述目前之國際危機，僅能解釋世界之緊張局面，係因蘇聯之强權政治侵略鄰邦而造成，但不能免除蘇聯之責任。蘇聯之行動，堪與第三次世界大戰前之局勢相比擬，伊朗之局面，實已回復一九三八－一九三九之歐洲政局之面目，當時之捷克，即今日之伊朗，所差者，今日之發展較前更速耳。蘇聯之行動，且有更甚於戰前之德國者，希特勒允許尊重慕尼黑會議所議定之疆界，然六閱月後，即興師長入波希米亞，摩拉維亞；蘇聯允許與英國同時撤退駐伊朗之軍隊，然竟違約。希特勒與史達林更有一不幸的相似點，即均以安全爲辭，解釋其侵略行動。何人能攻蘇聯？ 
　　每日紀事報稱：惟英國之外交技能及聯合國機構之道義壓力，可以避免另一戰爭，不幸史達林之攻擊邱吉爾，並未能减輕局勢之緊張性。史達林之言，粗暴而不合理，須知濫施侮辱，決不能答覆邱吉爾所提出之各點，渠以希特勒比擬邱吉爾，簡直難以令人糧信，誠非對德作戰三巨頭少一應有之態度。 
[三巨頭會議說　白宮秘書已予否認]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕杜魯門之報界秘書羅斯今日稱：外傳杜魯門總統正籌劃另一三巨頭會議，「並不甚確」。是項傳言之來源，由於參院外交委會表示願與貝爾納斯討論三張之緊張關係，且曾與前駐蘇大使哈立曼舉行秘密會議。記者以下列各傳聞詢問羅斯：（一）總統是否擬設法召開三巨頭會議。（二）總統是否已於艾總禮通電話？是否擬與史達林直接通話？（三）若蘇聯不撤退伊境蘇軍，美是否將與蘇聯斷絕外交關係？羅斯對以上各問題俱未作答。 
　　〔路透社十四日倫敦電〕英議員有請艾總禮首相答覆渠是否擬發起召開三巨頭會議者。首相謂渠將採取任何足以改進諸强關係之步驟，惟在目前猶未便有所措施。 
[南國覬覦義領土　義邊境局勢緊張　英艦駛抵特港增強防務　義車三師駐守維尼齊亞]  
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕據保守派「義大利新聞報」載稱：義大利軍隊三師，其中兩師曾在義大利戰役中與聯軍駢肩作戰，開已開到維尼齊亞戈里埃省（該區爲南斯拉夫所覬覦）。負責方面對於此說，旣不否認亦不證實。同時該報並稱，英國巡洋艦一艘已開到義大利特里埃斯特港，增強該港防務，聯合國空軍亦已開始飛越伊宋柴流域上空。 
　　〔法國新開社特里埃斯特城十三日電〕本日此間有羣衆約一萬兩千人，在市政府各辦公盧之前舉行示威運動，並歡呼南斯拉夫總統兼內閣總理蒂托元帥之名。同時義大利民族委員會，以解放維尼齊亞戈里埃區爲宗旨，亦於本日開會，決定舉行示威運動，答復親南示威運動。又義大利及史洛文同盟委員會昨日曾向聯合國調查委員會提出備忘錄一件，籲請南斯拉夫合併特里埃斯特全區及伊宋查省，以便組成南斯拉夫聯邦之第九邦。其提議之疆界，顯然越過摩根舊邊界綫之西，將義大利數處村莊與本土切斷。此外，美國方面傳稱，南斯拉夫軍隊已通過或企圖通過摩根邊界綫之說，頃由聯合國當局加以否認。 
[美答覆蘇指責　中東駐軍問題]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國陸軍今日答覆蘇聯對美軍留駐埃及之責難稱：一俟該區內之剩餘配備處置妥當後，即將計劃完全退出非洲及中東。該項公告中指出目下尚價價値一萬萬元之剩餘物資尚未處置妥當。 
[印荷談判　嚴守秘密]  
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕印荷談判嚴守秘密，高級當局復令各報記者對談判內容不可妄自揣測，蓋宣布過早，有碍談判成功故也。昨日之會談爲時僅半小時，料沙利總理曾提出妥協之建議。官方文告謂：會談時由寇爾爵士任主席，印荷雙方曾作有用之交換意見，今後數日內將繼續召開會議。 
　　爪哇西部英運輸隊與印方極端派之戰事，似已停止，印方謂係沙利之命而停戰。 
[爪哇迤西英軍　遭東印軍伏擊]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：爪哇之西，今日又發生戰事。緣有英軍一隊赴爪產之西修理橋樑，爲印度尼西亞伏兵襲擊，死一人，傷四人。 
[共黨在中美洲　成立宣傳機關]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕民主黨議員倫道爾夫今日在衆議院宣稱：中美洲已有一共產黨宣傳機關或立，受莫斯科指導，將作爲在美宣傳共產主義之跳板。現在中美洲之共產黨勢力，其組織較第二次世界大戰期內德日兩國在中美洲之組織更有效力。 
[國際銀行　決設在華盛頓]  
　　〔法國新聞社十三日蘇凡那城電〕國際貨幣會議本日賡續開會，曾討論國際銀行總行及貨幣基金總管理處設立地點問題，英法加拿大及印度初時均贊成設在紐約，但旋即放棄原來主張，當經全塲一致通過設在華盛頓· 
[美通用汽車　工潮解決]  
　　僵持一百十三日　損失一萬萬美金 
　　〔聯合社底德律十三日電〕通用汽車公司工潮，今日告解決。通用汽車公司爲首屈一指之大千工人，罷工一百十三日，可謂汽車工業史上歷時最久損失最大之工潮。前據汽車業方面估計，因罷工所損失工資，銷貨，及佣金等，不下一萬萬美金· 
[商討今後救濟計劃　聯總召開會議　胡佛可能繼任署長]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯合國善後救濟總署四十七國代表，定於星期五在新澤西州大西洋城舉行會議，歐洲救濟計劃是否能延長至明年，將爲討論主要問題。總署救濟款項至明年三月將完全用罄，而明年一二三月所有救濟費已規定全部用於遠東各國，尤其是中國。善救總署現擬避免要求聯合各國再作第三次捐款，其理由則爲美國會恐不喜再有十三億五千萬元之第三年連續捐款。本届大西洋城會議對於此事如無解決辦法，亦有提交聯合國大會之可能。另一希望則在國際銀行如能及時組成，則或可於今年底放出糧食及善後借款 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕聯合國善救總署署長李門，以體弱多病爲由，已於昨日呈請辭職，茲據「新聞晚報」紐約通訊員所發消息，美國前任總統胡佛可能繼李門之後，出任　聯總署長，按胡氏現任糧荒救濟特委會主席。 
[英嚴加控制　原子彈原料]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英首相艾德里今在下院宣稱：英國次採取步驟，控制英國境內一切製造原子彈之原料，原子能原料之一「釷」，已在印度有大批發現。 
[我國一貨船　英勇脫險記　歷四年餘物歸原主]  
　　〔聯合社西雅圖十四日電〕中國貨船一艘，前爲避免日方强佔，交予荷蘭貿易公司代爲經營，改名「威廉名號」。迨太平洋戰事發生，該船中國船員冒險脫出日方重圍，駛入西雅圖，以迄於今，積欠工資三萬四千美元，中國船員近向聯邦法院起訴，今日獲勝。據二副劉大鵬利，船員有四十人尚在美國，將乘該船回中國，該船仍將交還原主。 
[美海次鮑萊　委任令撤銷]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕杜魯門總統本日宣佈，撤消任命飽萊爲海軍部次長之委任令。總統此舉，係徇鮑氏本人之請求，蓋鮑氏受若干方面嚴厲之攻擊，鮑氏雖問心無愧，但呈函總統請辭，總統遂准如所請。 
[納粹德國陸長　白隆堡病卒]  
　　〔路透社紐倫堡十四日電〕前希特勒之陸軍部長白隆堡元帥，因心臟病於昨日下午卒於美軍醫院，渠係於二月十六日送人病院，如不死，將出席紐倫堡法庭爲季德爾元帥辯證。 
[麥帥總部宣布　抄獲大量烟土]  
　　〔改造日報東京十四日電〕麥帥總部今日發表：日人藏匿七噸鴉片於和歌山縣大崎港，已爲衛生福利局所發現，予以沒收，該項鴉片時價値七百萬美金以上，爲開戰以來最大規模之案件，人犯七名已被捕。 
[香港海軍船塢　華工實行怠工]  
　　〔路透社香港十四日電〕香港海軍船塢華籍工人，昨實行怠工，欲圖增加工資，然以工人方面無甚組織，亦無發言之推舉，故使當局不知如何與其接治。 
[治療肺結核　發明新藥　功效勝過配尼西林]  
　　〔合衆社新不倫端克十四日電〕美國威克斯曼博士已發明新藥一種，名爲「斯脫雷潑托米辛」，能醫治「配尼西靈」所不能醫治之疾病，包括肺結核在內。美國已有十五家公司開始製造此種新藥，但產量尚少。據稱博士所收到之來信極多，均以「吾人何時能購得新藥」相詢。 
[美軍新娘子女　巨郵載赴紐約]  
　　〔聯合社蘇桑普敦十三日電〕瑪麗皇后號大郵船，今日由此間啓椗赴紐約，上載美軍新娘及所生子女二千三百人，前印度總督林立斯哥及英外務次官賈德幹，亦同乘此船赴美。 
[美國決定保持　強大陸空軍　陸軍志願兵投効踴躍　徵兵法期限或將延長]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美陸軍部今日宣佈：五個月來陸軍徵募志願兵，已達六十萬零十七人，作爲承平時期正規軍核心。依照規定計劃，正規軍於七月一日將達一百五十萬人。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕陸長柏德遜·陸軍參謀長艾森豪威爾·及空軍司令史巴茲今日建議衆院軍委會，在阢隍不定之世界大局中，美國應保有强大之空軍。該三人在該委會會議結束時稱，陸軍希望在一九四七年七月一日以後，保留官兵一百零七萬人之空軍。 
　　〔聯合社印第那波里斯十四日電〕國民選服兵役處長赫希少將在此向新聞記者稱，徵兵法將於五月十五日期滿，然全國情緒日趨緊張，徵兵法展長期限之主張，必獲各方堅强擁護。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　財產派員蒞崑視察 
　　財政廳視察徐崇爵，奉命視察京滬線各縣財政，前日下午由寶山公畢蒞崑，赴縣府訪沈縣長，對復員以來崑區財政情况，垂詢基詳，並將應行改進各點，　陳省崑採劃。 
　　蘇州 
　　嚴密調查漢奸產業 
　　蘇浙皖敵僞產業管理局蘇州辦事處，以蘇垣漢奸產業，為數甚多，該處現已　派關查股俞股長，嚴密調查，惟恐有移轉隱匿之情事，該處深望人民檢舉，俾便予以查封。 
　　常熟 
　　田租委會議訂折價 
　　本縣田租委員會，業經組織成立，並在梅李·白茆，唐市董沈等處設立機構，以便處理田租糾紛事宜。於十一日開會決定折價，暫定糙米價格爲二萬元，即每石實收一萬二千元，復爲减輕佃農負担，分作三限，第一限期打八折，第二限九折，第三限實收，以十日為一限，關於價購軍糧，其所差額七千石，由各業主攤派認購，以憑報解。 
　　無錫 
　　軍委會巡察團蒞錫 
　　軍事委員會，軍風紀第一巡察團，副主任委員陸林榮，委員藍蔚等，十二日午後，由蘇來錫，分訪第三方面軍，縣政府，縣法院，縣商會等，十三日下午三時，在商會召集各界談話，並巡察軍風紀。 
　　憲政協進分會成立　蘇省憲政協進分會，昨日下午三時開成立大會，通過宣言及會章，並選定徐赤子等十七人為委員，互尋馮曉鐘，孫翔鳳，李公威三人，為常務委員。 
　　江陰 
　　人工土布部令免稅 
　　江邑人工土布，戰前行銷全國，槪行免征，現經土布業公會，呈請財政部後，奉批以人工手織土布，已不在課征棉紗統稅範圍之列，應准自由運銷，業經通飭所屬，各貨物稅機關遵照，所稱京滬錫等地貨物稅局，對於土布有扣留納稅一節，應予糾正，已令江蘇區暨上海兩貨物稅局遵照。 
　　湖州 
　　五縣漢奸不日審判 
　　湖屬吳長安孝武五縣大小已獲漢奸，多經分別起訴，迄未審判。浙高法院為進行便捷起見，委派推事邵欽植·韓作梯·趙毓麟·（係吳興法院推事）書記官周宗濂，俞祖恩，專辦上開各縣起訴漢奸，大約明日由杭抵湖，依法審判。 
　　泰興 
　　拒用僞幣籲請補救 
　　本邑向國軍進駐以來，市塲交易，仍以僞幣爲流動籌碼，　於日前各商號，突然拒絕使用，大小攤舖，竟有停業現象，嗣經縣府佈告禁止拒用，倘敢違犯，以擾亂金融論處，無如日來偽鈔更形充斥，苦無掉換處所，以致市面混亂不一，商整曾雖有掉換偽幣委員會之組織，然議而不行，一般小販，賴於經營者，莫不呌連天，深望有關當局，迅予設法補救。 
　　台州 
　　仙居倡導千井百塘 
　　台州仙居，鄭縣長蒞任以後，對於農田水利之改進，極爲注意，近曾倡導（千井百塘）運動，及興築楡溪堤，以防水災，聞縣府已派員指導，及飭各鄉鎭遵辦。 
[美各界名人集會討論　修訂聯合國憲章　謀樹立世界聯邦政府]  
　　〔聯合社福洛星達州冬園十三日電〕美國科學，實業·宗基隆·文藝·敎育及勞工界著名人物約二十人，現在此間集會，其宗旨在檢討如何修訂聯合國憲章，俾樹立一世界「聯邦政府」。會中所討論事項俱由憂慮原子戰之恐怖而起。各代表於此已通過下述議案：「當今之世，次無任何國家能希望其實力之強，主權之大，足以在戰時庇護其人民。世界和平之產生與維持，祇能藉世界法律其效能須廣泛強大足以阻止國與國間再起戰事，故吾人欲確保生存惟有聯合其他民族樹立一世界立憲聯邦政府，授以根據法律正義以維持世界一般和平而必需力量」。各代表嗣又通過議案謂欲達到此項目的，莫如自修訂聯合國憲章入手。某一代表建議在聯全國機構內設立一世界議會及一世界司法院，並另一世界機關對於違犯世界法律之人犯予以逮捕起訴。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜剛被害案嫌疑　黃烈文否認通敵且說有功於國　張玉麟女士　目睹書密報　頭背十餘刀右手被砍]  
　　杜夫人訴說傷心嗚咽不能成語 
　　〔本報訊〕已故前市黨部委員兼書記長杜剛，字少文，抗戰期間，歷任黨政要職，奔走各地。三十二年春奉命秘密來滬，策劃工作，不幸爲敵偵悉，於是年十一月十日在蒲石路六七二弄二十八號寓所與夫人陸惠民同時被捕，監禁於敵貝當路憲兵隊內，非刑拷打，逼取口供。杜烈士矢志不厲，卒於十一月十七日被害，壯烈殉國。夫人後經釋出。勝利後，經偵悉黃烈文有通敵嫌疑，遂加逮捕，移送高檢處偵查，已經正式提起公訴。黃烈文係松江人，三十八歲，早年歷任中央軍政高級職務，抗戰期間奉命來滬，招募軍校第二十期學生，道經屯溪時，曾與杜有 
　　一面之緣 
　　來滬工作後，被敵憲拘捕，監禁六月始釋，即留居在滬，三十三年間由周佛海之介紹，出任僞靑浦縣長，直至勝利時爲止。而杜之所以彼捕殉難，即出自黃之密報，有張玉麟女士目睹可證。黃因密報有功，除得任縣長外，並由敵憲賞予住宅車輛米粉等物。該案昨日下午在高院特別刑庭，由蔡晋推事開庭提訊時，被告 
　　滔滔申辯 
　　堅不承認有密報某害杜剛之事。稱自來滬被捕獲釋後，即爲監視，脫身不得，敵僞曾一再威逼供出地下工作負責人蔣伯誠·吳紹澍·杜剛等下落，均推稱在屯溪。杜剛之寓所我根本不知，何來密報。至出任僞靑浦縣長事，曾得負責當局同意。利用職務，掩護地下工作。將第三戰區通訊電台設於縣府內，又將當地僞保安隊改爲第三戰區先逍軍，更勸誘改編金山松江兩縣之部隊。同時將被捕被囚之地下工作同志絡續釋放，先後有一白餘名，可請調查。如社烈士確由我所杏，願當庭自殺，以謝國人，。同時並要求傳訊貝當路敵憲兵隊長杉原中佐及宮本少尉等作證。繼由杜陸惠明詳細陳述 
　　被難經過 
　　稱，張玉麟女士曾目睹被告作　密報。曾述及杜烈士死後頭背部有刀痕數十處，右手被砍之慘狀時，悲從中來，痛哭失聲，嗚咽不能成語。因張玉麟未到，庭上於傳訊經黃烈文營救釋放之地下工作人員沈志衍後，諭令案情尚待調查，改期再訊。 
[方傑等四案]  
　　僞上海市警局特高科政治股股員方傑，曾助敵拘捕平湖忠救軍隊員及剛勝利時在黄埔電台廣播此項消息之國民黨黨員等，此案昨日開庭時，由被害人孔上吼·蔡志俊·朱麗文·劉寳椿等到庭陳述經過，被告延蔣保　律師辯護，庭諭押候改期再訊。 
　　昨晨高院並審訊王明遷·金運生·吳泉根·喬書林等四人被控充任貝常路敵憲兵隊密探一案，被告係由上海縣北橋區鄉民喬良伯·朱錫卿·陳棟國·喬雋山·朱漢臣等告發，經質詢之下，諭令改期再訊。 
　　又僞山東威海衛警局特高科思想股股長及僞定海縣警局副局長趙日亮一案，昨日下午開會議庭辯論，被告延王壽安律師辯護庭諭辯論終結，廿一日下午宣判。 
　　今日下午將宣判眞茹敵憲兵隊翻譯林志興一案。 
[上海軍事法庭　展期審訊]  
　　〔本報訊〕第一綏靖指揮部奉命組織上海區軍事法庭，已擇定北四川路底第三方面軍司令部原址爲辦公處，由高院庭長劉世芳博士爲審判長，內定瞿世澤等爲審判官，林我朋等為檢察官，原定今日成立開始辦公，因受水木業工人罷工影響，室內猶未修葺完整，故正式審判戰犯，須至二十日後舉行。聞首批審訊者，爲無錫方而檢舉之日俘六名。 
[三木遂免一死　判徒刑廿五年]  
　　〔本報訊〕前曾在瀋陽附近美軍集中營充管理員之日戰犯三木遂，昨經美軍法庭宣判徒刑二十五年，並服勞役。宣判歷時僅三分鐘。但被控告殺害美海軍戰俘鐘氏罪名，則因證據未足，未能成立，故其罪名只僞虐打及苛待戰俘。三木聆判前，面色灰白，惶恐畏懼之狀畢露，旣判之後，雖較安定，然恐懼緊張之狀，猶不滅也。 
[鎭海一偽員被捕]  
　　鎭海人王祖英，前任鎭海僞警局偵緝組員，曾夥同僞員，到鎭海江南小道頭居民顧崇文家，在田地內抄出自衛步槍十支，子彈四百發，交於偽保安隊，以增強敵偽實力。勝利後，五逃避來滬，詎本月五日在十六舖碼頭與顧相逢，被扭至邑廟分局，現悉已移高院檢察處法辦。 
[提訊殺人案印人]  
　　〔本報訊〕印度人賴洗門星，因殺人被提起八訴，昨日下午由地院朱念慈庭長開刑一庭提訊，傳證人潘阿金·薩本星到案，經詳細訊問一過，乃令被告還押，改期審訊。 
[外灘廣大華行　巨藕案破獲]  
　　〔本報訊〕外灘一號廣大華行，上月六日晚間沿中正路玻窗被擊破，竄人竊賊數名，挖開銀箱，竊去美金票五萬九千二百元，金條四十五塊，計重六十三兩零八分，金飾廿一件等物。事後由該行具報警局，當經刑事第二課課長卓淸寳飭屬尅日破案，至本月七日上午，在廣東路六〇七號捕獲竊犯楊阿毛一名，八日晚在南市夢花街三在里一〇」號續獲同黨劉三寳（廿七歲寗波人），虬江路一三二號緝獲王秀根（廿六歲浦東人），另一犯方阿柄（廿七歲安徽人），並起出四分之一臟物，計美金票九千〇四十元，黃金大一方，重八兩，小二方，各一兩，金鐲二只，金戒三只曁灰皮二百六十餘張，分作五捆。聞尚有在逃羽黨兩名，現仍在偵緝中。 
[洽購活動房屋萬幢　有此一說]  
　　本市屋荒問題，極爲嚴重，一時尚無適當解決辦法，以致房主房客間時常發生糾紛事件。據新滬通訊社報導稱，此次美軍在太平洋方面之剩餘物資中，有活動房屋一萬幢，現已由我國政府正式向美國政府洽購中。並悉其中大部份將供京滬兩地應用，以備供給作還都後公務員之住宅，則此後京滬之屋荒問題，或可稍獲解決云。 
[泰山公寓屋頂上　艷屍案眞相大白]  
　　重溫舊夢·醋海興波·人命一塲　輾轉擒拿獲共犯主兇在逃 
　　〔本報訊〕霞飛路六二二弄三號泰山公寓四樓屋頂，十日下午四時餘發現艷裝女屍一具，詳情迭誌本報，一時社會哄動，認爲奇事。該管盧家彎警局甚爲重視，偵騎四出，晝夜查緝，果在四十餘小時內將共犯擒獲，主犯在逃，各情彙誌於次： 
　　是日斯案發生盧家灣分局據報後，當由酈俊厚副局長親率巡官薛敏傑·倪家鳳·股員馬秉璋·警長張鈞等至出事地點詳勘。並硏究死者之傷痕，檢查槍壳之種類。由爲股員認明死者曾與馬在宴會中會晤一次，僅記憶她寓在卡德路附近，不詳其號數。窮數小時之招尋，始訪晤其夫岳年釗於卡德路一四六弄三十三號。其時岳尚未悉其妻陳蕙芳之慘死。據岳云：渠因失業，生計日艱，蕙芳迫於經濟，於廢曆正月廿四日至會樂里紅珍珠書寓重爲馮婦，取名老七。 
　　於是警員根據此綫索，直往紅珍珠書寓詳查。據鴇母云：上星期四有一陳姓客來此茶會，臨去時調老七云，明日在此請客，請備菜肴。詎知翌日五時，陳姓者忽來一電話，因膀子跌壞，請客展期，老七聆斯語，頓時不悅。旋因其友林步武（又名一鳴）在大中華咖啡館招其一敘王正中並卜姓兩人來寓「做花頭」，又以電話約薛姓張姓兩人來共宴。客散時，林向卜借三萬元以償筵席費用。下兩日老七忽又出門，就此未　。 
　　倪巡官等知欲破此案，必從書實開始，故於案發後數往書寓偵訪，至十一日下午六時，又往時，適薛某來一電話，約七往大中華吃咖啡，警員即馳至大中華將薛捕獲，訊悉王林兩人殊可疑，但不知住處，僅訊知林與女子林蕙英相姘，而蕙英之姊則住於杜神父路，經往將蕙英之姊尋獲，因此又悉林在滬西憶定盤路逸安邨廿七號。 
　　警員翌日往逸安邨叩詢廿七號二房東，據云林先生偕眷今晨擬赴蘇州。此時王林忽相偕進弄，經薛指認無誤，由股員馬秉璋奮勇瘵五抱住，王擬出槍開放未果，復被倪巡官猛擊，槍械落地，常塲就擒。林一嗚則卒被於人叢中逸去。警員將諸人帶局，嚴密盤詢，始明瞭此殺人案之經過。 
　　蓋薛爲七之舊情人，長夜相遇又訝又喜，詢七何以至此，七告以其夫年釗失業，率出無奈。是夜出書寓後，薛與七即偕至旅舍幽會，因此林·王等對七深表不滿，相約翌晨在某處吃茶，商議對付方針，蓋殺七之念已油然而生矣。 
　　翌日，林王先至泰山公萬盤桓多時，旋各回去。至十日下午一時許，相約在西　路大三元午膳，並電邀老七，七不疑有他，欣然而至。食畢，林王携七　街車三輛，同往泰山公寓，以訪友爲由，直登四樓平頂，見四顧無人，即由林出檢開放一響未中，機發一彈，命中其面部，倒地殞命。常時七戴有大小鑽戒二枚，大者重量六十分，小者四粒頭一枚，又法幣七千元，均由林攫取而逸。兩人乘車至漢口路某珠寳號，將大鑽戒出售，得洋三十五萬元，小者售於江西路某號，得法幣十五萬元。林當給予王三萬元。十一日王至憶定盤路逸安邨廿七號王寓進中膳，林又給其七萬元，並可嚀嚴守秘密。 
　　十二日晨林見申報已載泰山公寓命案，即向二房東謂，擬赴蘇州，一面即携報紙往姚主敎路一六一號訪王，告以事已敗露，商量同逃。旋林與王同返逸安邨，擬摒擋一切出走，詎即於此時被捕。據王供，林犯三十七歲，福建人，曾在廣東警官學校卒業，現任崑山縣政府保安團第二大隊少校隊附，精於槍術·警員又至林之寓所一度抄搜，竟無長物，當時酈副分局長恐其逃往外埠，迅至靜安寺分局保甲處將林之肖像出，派警往軍站守候，迄今雖未緝獲，然終難逃法綱也。 
在逃主犯林步武 
　　被殺之陳蕙芳小影 
　　已獲共同犯王正中 
[勞益爾招待記者　報告物資清理情形　二千萬美金物資將售與我國　錢市長昨在私邸為勞民洗塵]  
　　〔本報訊〕美陸軍次長勞益爾及國外淸理委員會專員麥凱勃等，組織之美軍剩餘物資調查團，昨日上午，在建設大厦八樓與美軍駐華當局有所會談。至十一時二十分會畢，繼續招待本市各報記者，報告淸理國外物資情形，由勞益爾次長，麥凱勃，美陸軍服務隊司令羅次中將，陸軍部聯絡處處長派克斯少將，及駐華國外淸理委員會會長强生少將等出席答覆各問題。 
　　調查戰區剩餘物資 
　　勞氏稱該調查團主要任務，乃視察太平洋各戰區美軍剩餘物資。美軍所餘物品，經常局訂名爲剩餘物資後，即歸國外淸理委員負責處理及出售。如有美國方面必需之物品，則仍將運回。一部份軍火亦可出售，但尚有一部份軍器，固具危險性質，故已擲入海中。 
　　清理委會協助運輸 
　　日前估計太平洋區剩餘物資總值，頗爲困難，但加爾各答方面，有二千五百萬美金之物資，將悉數售與中國。剩餘物資購買優先權，第一爲美國各機關，第二爲聯合國善後救濟總署，其次爲中國·現除中國外，尚有荷蘭及新西蘭等國要求購置，但爲數不多，蘇聯尚未申請。至運輸方面，本應由購買國自理，但淸理委會決設法盡力協助·勞氏等定今日離此赴馬尼刺繼續考察。錢大鈞市長特於昨日下午五時半在極司非爾路私邸舉行鷄尾酒會，爲勞氏等洗塵。 
　　美記者團參加視察 
　　最近抵滬之美記者團，紐約時報韋說奈，紐約自由論壇報克利奈，支加哥論壇報克拉克，時代雜誌麥克諾頓及國際新聞處漢利五人，昨日下午四時，在建設大厦八樓招待本市記者，哥倫比亞廣播公司胡特雅特未到，合衆社狄倫則因事飛往重慶一行。據云此來任務，乃受美海陸軍當局之托，視察太平洋各區剩餘物資情形，以便報告。行期共三週，此行與陸軍次長勞益爾等來此並無關係，又謂中國區內，實際並無多量剩餘物資，但實爲出售太平洋剩餘物資之良好市塲·美剩餘物資賣與中國者，已有八百七十萬美元，大琉球島美軍剩餘物資甚多，將設法運華出賣。記者團定十六日晨離此赴馬尼刺。 
市長宴美陸次勞益爾後攝影，自右至左，奚玉書，錢市長，勞益爾，奚慧小姐。 
[本市市長「底薪」　每月八百元　公務員待遇等級一覽]  
　　〔本報訊〕公務員待遇，前經行政院通過調整，按底薪加一百三十倍，及生活津貼四萬元，但此項公事至今猶未批下。據有關方面猜測，可能將再度改變，日前市府職員待遇，仍按底薪一百倍計算，並加生活津貼三萬元。茲將待遇等級摘錄於下： 
　　特任 
　　災民（市長）每月底薪為八百元。 
　　簡任 
　　一級（如局長及與各局相等地位之處長等，）月薪六百八十元。簡任共分八級，自四百三十元起至六百八十元，每級相差三十元。 
　　薦任 
　　共分十二級，自一百八十元起至四百元，每級相差二十元。科長最高爲薦任一級。 
　　委任 
　　（科員以下）共分十六級，自一百四十元至二百元者，每級相差二十元。自一百十元至一百四十元者，每級相差十元。自五十五元至一百元者，每級相差五元。主任科員則屬薦任。科長以上者則每月另給辦公費一千五百元至八千元，尚有交際費一項，則視各人任務而定。工友待遇則自三十元起至四十元。 
　　又市府附屬機關（如衛生局所屬醫院等，）則簡任最高爲五百二十元，由四百三十元起，每級三十元。薦任自二百二十元至四百元，每級相差二十元。委任自一百十元至二百元，每級二十元。自九十元至一百元者，每級十元。派任自五十五元至八十五元，每級相差五元。 
[大雨滂沱結隊請願　旅館·水木　兩業工潮解決　旅館茶役工資增加六成　水木工人決定今日復業]  
　　〔本報訊〕旅館工潮昨日在社會局兩度折衝後，已告解決，一萬五千茶房下午一時即行復工。和解筆錄，將於今日上午十時簽訂，經過情形如次： 
　　冒雨鵠候卒告解決 
　　昨晨八時半旅館工役八千餘人，高擊布幟，上書旅館業職業工會，列隊至社會局請願，要求工次照原薪增加七成。爲表示眞誠起見，全體不張雨傘，站於滂沱之大雨中，毫不畏縮。而資方則以爲房價所漲並非每家皆有七成，故工資自不能一律。後由社會局顧炳元處長勸解，應允勞方代表工資可以增加六成，而炎方之房價問題允於下午再加討論。全體茶房認爲滿意，故下午即行復工。惟下午四時討論房價時，又生變化，警局代表以爲工資所增過高，房價勢必隨之高漲，則旅客負担過鉅。故六成之說，勢必又遭推翻。但勞方一致反對，幾度商討辯論，結果由顧處長解次，茶役加薪仍維持六成原議，旅館房價允加五成。調解筆錄將於今日上午十時簽字。 
　　社局決定臨時措置 
　　〔本報訊〕水木作工潮相特已近一週，因工人大都家無隔宿之糧，以日得工資，維持一家生活，實不堪再事拖延。全市十萬工友，亟求解次，遊行請願無日無之，昨日下午五時，數千工人因久候不得赴社會局出席談判五代表之回音，乃又結隊趕至社會局。其時雨勢正大，社會局之中央大廣塲瞬即成爲傘海。工人要求社會局立即解次，而資方代表四人，以爲工資已經調整（日薪二千六百元），故勞方六千三百元之要求難以接受。且同業衆多，不敢遽行答應，態度殊爲堅次。社會局鑒於形勢嚴重，工人情緒緊張，誠恐發生變化，乃採取臨時措置。由社會局命令工人於今日起全體復工，同時命令資方在未正式解次前，每日工資發給四千五百元·一俟正式決定後，多還少補。勞資雙方對此臨時辦法，皆欣然接受，六時半工人等相率散去。 
　　又本市工務局修理道路橋樑，雇用工人，積極從事建設工作？水木業工會對於該項來入會工人，竟有千涉阻撓情形。社會局吳局長據報後，於日昨嚴令告誡該工會，對於未入會工人，不得有干涉阻撓情事，更不得對政府工作人員有遝法行動，否則，即予嚴懲。 
　　自來水廠工人請願 
　　楊樹浦自來水廠工頭十數人，昨赴社會局　請調解。緣太平洋戰爭初起時，該廠經理曾與工人協定，工人於戰時不離職守，資方答應於戰後每人發給賞金三個月薪津。但勝利後資方忽又反悔。不履行諾言，故要求社會局協助向資方催討云。 
　　書業職工表未關切 
　　商務印書館怠工日久，迄未有解決辦法，引起同業中華·世界·等各書局職工之不安。已聯名呈文社會局，速即調處，否則同業恐將連帶受影饗云。 
[市內軍用車速率準加高　路人與駕駛員均須謹慎]  
　　〔合衆社訊〕據中國戰區司令部今日發表之公告稱：該司令部將假美軍之大美電台開始「行車安全」宜傳節目，以期减少本市內之車輛肇禍事件·大美電台每日將廣播種種節目，促使行路人與開車者特別謹慎，因今後所有軍用車輛已獲準以每小時十八英里之速率駛行。據稱：美國軍用車輛行駛速率前曾規定為每小時十三英里，但因構造士關係，上述速率易使車輛損壞，市政府爲解除此項困難起見，已同意將行駛速率改爲每小時十八英里云。 
　　海宙輪週一駛台 
　　〔本報訊〕招商局爲加速滬台運輸起見，曾派海湘輪行駛，後該輸改駛靑島，又另派海宇·海宙兩輪加入航行。海宇約明日司起椗，海宙定十八日駛台。至合北輪現正在起卸來貨，航期未定，聞台灣省行政長官公署經與該局商妥，已購定海湘合北兩輪船票之工作人員，均得改乘海宙輪，前往台灣，母庸換票。 
[契稅土地稅　將移專徵收]  
　　遺產稅徵收困難 
　　現由市財政局徵收之契稅及土地稅，於最近期內將移交上海直接稅局接管徵收。該局局長孫照烜，將與江蘇直接稅局長時壽彰對調，時氏定於下週接事，又遺產稅之徵收，極爲困難，因本市戶口調查猶未就緒，市民財產登記亦未辦理，故直接稅局方面，無法調查市民之死亡及其遺產，致自成立以來，遺產稅之徵收，因工作未能開展，致其數額亦極微細。 
[增收電話保證金　每綫七千五百元]  
　　美商上海電話公司，將於三四兩月中，向各用戶增收電話保證金。每綫七千五百元，爲减輕各用戶負担計，特均分兩期收取，計三四兩月，各三千七百五十元。各該數額，均包括在經常月費賬單內，以省手續。各用戶可將收據保存，以爲日後申請發還之用。 
[遠東國際軍法庭　下月間可能開審　檢察官向哲濬返國述職]  
　　〔本報訊〕我國派赴遠東國際軍法庭檢察官向哲濬氏，十二日自東京抵滬。記者特往訪問，承告：該法庭係秉承盟軍總部之指示而設立，由中，美，英，隊，法，荷，加拿大，澳洲，新西關等九國，各派檢察官審判官各一人組織之。我國檢察官爲向氏，審判官爲梅汝璈氏，該法庭之檢察長，業由麥師指派美籍檢察官季南担任，審判長則指派澳籍審判官衛勃爵士担任。現檢察處工作，早已開始進行，審判處工作，則在積極籌備中，可能於下月間開始，此次偕向氏同來者，有秘書裘劭恒，美籍法官毛祿上校，及律師塞頓等多人。向氏定日內飛渝述職，不久即仍返東京其餘諸人，將分頭赴太平洋各地實地調查敵人罪行，詢問證人，搜集證據，必要時將携同證人出庭，聞遠東重要戰爭罪犯，均將集中該庭審訊。 
[司法人員待遇問題　部方決設法改善　兩院薪津按新標準發]  
　　〔本報訊〕本市高等法院。地方法院·暨兩院檢察處之推事·檢察官·及書記官·錄事·丁役·等，爲改善待遇問題，曾提出四項要求，業經分電二中全會·行政院司法行政部·請求核准照辦，靜候十五日以前答覆。限期將到，地院司法人員原定今日下午一時，在民七庭開全體大會，決定以後行動；惟昨晨十時開代表會議之際，查良鑑院長親自列席，謂已獲得司法行政部謝部長代常，表示對於員工生活及福利事業，決予設法改善，已擬訂具體辦法，呈請核辦施行。該兩院薪津，決按新標準（即四萬元及一百三十倍）發給；而上海市政府米代金辦法，對於高地兩院員工，亦可同樣實行云。聞今日全體員工仍照常辦公，惟對於基本調整辦法，仍在繼續請求云 
[蔣緯國氏　宴軍政長官]  
　　蔣主席二公子緯國，偕夫人自防次來滬業將一週。前晚在國際飯店十四層樓上宴客，到有地方軍政長官及親友等三十餘人。 
[大塲飛機塲火警]  
　　〔本報訊〕昨晨一時許大塲飛機塲屋頂，不知如何，於細雨濛濛中，突然起火，旋由消防隊馳往，竭力灌救，約一小時始熄，結果機塲屋頂付之一炬，飛機幸告無恙。 
[洋商輪船公司　漸次復業]  
　　本市戰前洋商航業機關，如美國總統公司·福來公司·大英公司·太古怡和公司等，漸次復業·法國郵船公司雖已復業，但迄今尚無船來。挪商華綸洋行，亦已開始營業，日內即有船到埠。嗬屬東印度爪哇錢，渣華輪船公司船舶，因爪哇不靖，復航尚有待，代理之Ｅnpire　Joy號，自北美來滬，原定本月十日抵埠，現須改期至下月五日到滬。天祥洋行代理之Samwater　號，昨已抵滬。至意國之在華航業，目下無復業之希望。 
[被殺之魚販　誤傳了姓名]  
　　（更正）昨日本報載魚販遇盜慘死消息一則，茲悉死者並無姓名，蔣定歐則係仁濟醫院之醫師。緣該魚販因被槍中右前胸，彈貫心臟，且未穿出，故送院時業已畢命。姓氏亦無法獲悉。當由値班之蔣醫師簽名出單證明，致誤傳爲魚販之名云。 
[本市簡訊]  
　　我國出席聯合國善後救濟總署第四届大會代表之上海市糧政持派員楊錫志，昨晨九時半，搭 
　　眞理與自由週到，第六期原定於本月五日出版，因工潮關係遷延至今。本期有岳光之爲什麼政協成功物價反漲，彭瑞夫之裁减軍費移作研究科學，黃嘉歷譯蕭伯納著之我的民主觀等十五篇，內容極精彩。 
　　江北旅滬人士，發起組織江北旅滬同鄉服務社，共謀同鄉之公共福利，公推朱實秋·趙棣華·顧翊軍等爲籌備委員，設辦事處於四川路二一五號，茲悉該會近已籌備就緒，即將開成立大會 
　　中國航空公司原在四川北路郵政大樓，即日起改遷南京東路沙遜房子八號營業。至原有包裹間仍在郵政大樓四〇五號，營業處電話一三四一九，一三四一〇 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，曇霾，中度北風至東風。華中，陰有雨濛，中度北風。上海，陰有雨濛，淸和東北風，東海，陰濛或雨，淸勁東北風。十四日溫度：最低四五·三度，最高四七·五度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[黃金買戶裏足　配給居然收效　滙價仍未動]  
　　烚赤昨繼續闌珊，中行以一六〇萬之價配售一七五條，同行竟有不予接納之槪，且此價當日繼續有效，上漲之門巳遭關閉，買戶裹足不前，市况萬分疲靜，晨開平盤，一六三萬供源不斷，遂退入一六〇萬火關，十時後仍在一五九萬以下掙扎，業中對登記配給，畏縮不前，登記者極少，中行定價高於市價少許，聲言需要者可保留至今日下午，否則聽便，是以此後即遭供方所壓制，買戶興趣毫無，旁觀而已，午刻已微挫至一五五萬左右，午後稍形穩定，在一五七萬左右盤旋，交易不多，結果較前日再低六萬左右，銀樓飾金掛十七萬元，紋銀一千六，銀元稍低九〇〇元有賣，暗拆鬆動，息價自一角半至二角。 
　　外幣亦呈閑散，美鈔隨金價同降，自晨初二〇五〇元光景，迄難有些徵之振作，午刻已迫近二〇〇〇元大關而後稍定，午後亦然，結果再跌廿元，港票昨以環境不利，亦形軟化，港電供給轉殷，老票遂亦帶小五元，新貨平平，中行沒匯未更，港票四二〇元至四三五元，羅比五二〇元至五四〇元，供求漸形平衡。 
　　中行拋售金條統計 
　　中央銀行自上週四起，至昨日止，共計配售黃金二千二百八十三條，價格最高一百七十五萬元，最低一百六十五萬元，計收縮通貨達四十五萬八千八百五十萬元，配售對象爲金業公會會員金號及銀樓六十三家，如需要黃金，每日上午十時向中行塡具申請購買額，經中行核准後，限於午前繳款提貨，以免向市塲投機取巧，如昨日本向中行由請一百七十五條價爲一百六十萬元，旋見市面吸胃殊弱，兼有吐售者，於是有請求取消之事發生，金市亦由是而益趨疲軟，上午價格由一百六十三萬元回低至一百五十萬元，下午復小四五萬元。 
[冷門小股獨俏]  
　　統債又盤跌　外股亦平疲 
　　公債初穩繼疲，業中多頭抬高後，一致出籠，是以丙種自晨初二〇元大關盤旋而下，午刻退入一八〇〇元內，結果雜牌無甚榮辱，丙種回跌五十元，華股在高峰徘徊，此乃連朝上漲後，應有之現象，大戶供過於求，一部份人出熱門掉進次熱及小型股，同時小型股若新光等本身努力，大有後來居上之勢，永紗晨開四千元，美亞三千，景福二百元，開後一度回落半成，新光自一七〇元逐步邁進，勤興得其不少助力，游資放棄金鈔後，苦無出路，不久重又歸來，永紗美亞得以恢椱舊觀，午刻大股穩定，小股走勢仍俏，景福見二一五元，新光二〇〇元，勤興一六〇元而後略轄平定，午收結果較前日大股平平，景福好起七元，新光獨漲二十元，勤興亦然，冷門小股漸漸有人垂靑，午後熱門隔日交割，喊價稍高，外股受金價軟化影響，持有者脫貨套利，晨開雖平，難於持久，午收較華股爲早，市况平疲，較前收怡紗英聯因熱門之故，回跌少許，其餘各股無甚出入。 
[紗銷漸歸平談　紡建兩組投標]  
　　昨日紗市仍無起色，二十支現貨籌碼供應有人，而客路需要不多，加以金價又落，是以各支紗綫又降五六萬元，十六支光明跌勢較緩，祇降三萬，午時紡建公司掛牌標售，自一支起至六十支止，共二十種之多，聞業中人心思平淡，故承購者並不像以往之踴躍，又紡建公司另用投標方式，將六支十支粗紗及十六支二十支紗，分兩組招標放賭，於下午三時開標，第一組由公和棉織廠標得，第之組有五家投標，均未能達到該公司最低限價，故無得主，此亦紗業買賣中別開生面者云。 
　　昨日紐約美棉，近期報漲十八磅音，計美金二七·一五，遠期不動，計二六·五五，米特林現貨二七·三一，本埠現棉交易，較爲减色，緣黃金與紗價賡續下游，紡建公司忽存觀望，未有採辦，僅民營紗廠如申新紗廠稍有購進，價與上日相仿。 
　　昨日棉布市面，受天雨影響，本街客帮，均甚寥落，趨勢極形平庸。 
[紡紗利息好　復工逐漸多]  
　　蘇浙皖區華商紗廠，現時共有五十三廠，總計紗錠百七十萬，線錠十近萬，布機萬五千架，最近業已復工者，紗錠已超過半數，計百分之五十五，線錠計百分之四十六，惟布機開工者，尚僅百分之二十六。各廠大部在上海，計三十五廠，其餘十六廠在江蘇境內無錫·常州·江陰·太倉·嘉定及南通·崇明·海門等地，浙皖境內，僅杭州及蕪湖各一廠。就中復工紗錠以申新九廠爲最多，計六萬六千錠，線錠復工者首推鴻章廠，計九千六百錠，布機亦以鴻章復工爲多計五九四台。照今日紗價與花價比較，相差殊大，如以每件棉紗用棉花三百六十斤，照棉花每担九萬元市價計算，再加工料，則每件棉紗成本富不及五十萬元，最近棉紗市價在百萬元左右，足以刺激生產，預料短期內可全部復工。 
[美棉到二千噸]  
　　天祥洋行經理之Samwater蘇威脫號，昨由紐約來滬，運來棉花二千噸，計八千件，泊十六十七號浮筒起卸，該棉係美安洋行採購，該輪專裝此棉來華。 
　　麵粉三萬二千餘包，茶葉二千餘箱，土紙三千二百餘件，裝太古公司濟南輪，今日運往靑島，其中麵粉一萬一千餘包係救濟品外，其餘均爲商品。 
[米又回漲]  
　　米市昨又以陰雨，人心趨挺，粳米加五六百元，秈米貨少，加近千元，白元則物稀爲貴猛漲，無正式市價，麵粉略見疲勢，黃豆亦少成交，高貨回小五六百元，豆餅去胃仍淡，再小二三百元，汕市店胃仍懈，生油貨多，欲漲無力，早堅午疲，豆汕貨稀形堅，生仁定局，麩皮亦彷彿。 
[世界麥產銳減]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕據美農業部國外農業組宣稱：一九四五年世界小麥產量陸五，二〇〇·〇〇〇，〇〇〇布塞爾，爲一九二九年以來最小之產量，較諸一九四四年，亦減低百份之八，產量銳減原因，係除北美與亞洲之外，各地產量普遍滅低之故，按北美與亞洲之小麥產量，雖較一年前爲小，但已在水準以上，產量最小之處係在歐洲，在該方面，一九四五年之產量僅一，〇三五，〇〇〇，〇〇〇布塞爾，較戰前減少百份之三十六 
[茶葉滯銷價疲]  
　　邇來茶葉市况，買戶對於紅綠茶花色，咸抱擇需而取之態度，是以連日交易，疲莫能興，價格方面，在一部份獲利貨主爭相鬆脫下，日前雖曾一度下跌，然市氣續感虛弱，前途恐猶有回軟之勢元。 
[薄馬口鐵軋缺]  
　　三十五磅薄鐵，在馬口鐵中向稱貴族品，惟香烟廠味精廠及顏料行等用度較鉅，其他僅有零星需要，市上存貨，十分淺薄，不料最近鞋帶工塲，驟然購進數箱，因此本街底貨軋緊，而海外定貨，一時尚難來滬，於是有現貨者必欲待善價而沽，日昨單連每箱以五十萬元開出，雙連以張數較多，售六十萬元。 
[燃料漲風漸戢]  
　　煤市趨勢漸見平穩，各貨均無上落，市塲交易亦因天雨遜色不少，連熱門之白煤篩塊，亦鮮成交，僅白煤小子及柴炭尚有零星點綴，烟煤屑各方流出頗多，傳各生產工廠將有平價配給訊，致去路轉呆，但售價方面，賣主猶力圖扳持，未肯廉脫，仍站原盤云。 
[工業原料到滬]  
　　本市工業原料存底薄弱，因之價格猛漲，尤以燒碱漂精及鞣皮之紅礬等，因用途浩繁，幾瀕匱乏。聞最近由加爾各答運滬定貨一批，計有卜內門月牌燒碱·純碱·漂粉精·紅礬等，故上項市價略呈疲軟，惟照實際需要，仍感不敷。 
[中國在紐約設立　進口委員會]  
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕中國政府將在紐約設立一臨時進口設計委員會，隸轄於宋子文博士任主席之最高經濟議會之下，該委員會之主要工作將爲決定復興時期內必要之進口貨物，並選擇最優之供應來源。 
[商情摘要]  
　　磚瓦石灰　近雖水木工人連日罷工，而市價仍舊向上，因爲雨水連綿，內地造方出產不旺，來源極少之故。 
　　洋紙　因外洋裝船信到，爲數甚夥，致連日下降。食糖來源不絕，賣買雙方均拘觀望，各檔均未做開，價與上日同，而脚地甚形軟弱。 
　　棉製品　3901及901　鵝牌汗衫，略高二三千元，新光四二亦襯衫，因傳廠盤喊高，致市價隨升。 
　　絲綢　廠絲交易甚稀，各商號均抱觀望態度，價平穩，人造絲實貨有吐，價再疲，美亞被面，仍站原價。大誠被面續小二萬元，電力紡及洋紡因廠方有供應，亦降三四千元，其他各小一百至一百五十元不等。 
　　日用品　晨開人心憊軟，交易淸稀，價一致見痰，洋燭以價已殊頂峰，有人吐出，亦見下游 
　　香烟各牌烟客銷及本銷，均件呆滯，價一致徵跌。 
　　國藥　國藥供求均衡，價平平，據預測，最近期內，不致有變動。 
　　西藥　黑獅六〇六因有囤戶出籠頗夥，價見微降，其餘無甚波動。 
　　工業原料　市况平疲，燒碱交易趨向月底期貨，故現貨成交寥寥。 
教育與體育 
[世界學生服務社　首都成立服務委會　推行識字運動收容失學兒童]  
　　〔本報南京專訊〕世界學生服務社，設在日內瓦，成立至今，已二十餘年之歷史。中國分社，係於民國二十七年成立在重慶。該社爲推動識字運動，及進行救濟淸寒學生，已於首都成立南京區員生服務委員會。 
　　杭立武氏闡明意義 
　　並於十二日下午四時至六時半，在敎部會議室開第一次委員會，到委員王書林，王家楫，彭百川，陳傑夫，李崇德，黃麗明，陳劍如等十五人。由王書林主席，于善和紀錄。先由該社中國分社常委杭立武報告世界學生服務社及中國分社成立經過，（分社主席張伯苓，常委梅貽琦等），與在首都召開南京區員生服務委會之意義。繼討論委員會規程十三條，修正通過，幷推定張道謨諸培恩，鄭汝銓，楊少白，陳經删五人爲常委，陳經删兼任秘書。 
　　服務工作議決實施 
　　繼議決為推行識字運動，於南京鼓樓，珠江路，淵聲巷，三處各設義務小學所。每處設三班，以收容十二歲以上之失學兒童，對於女生之成年失學者，擬就各保甲，辦類似家庭敎育之補習班，先試辦收女生百人爲度。敎師到人家敎課集中地點，每處在二十人以內，分團敎授，關於此項敎師及義務小學敎師，擬請臨大學生誤餘担任，藉此挹注其讀書費用。又對於專科以上之淸寒學生救濟金，與大中各校淸寒學生之敘濟，擬請救濟總署酌量撥濟物品，亦有所討論計畫云。（愚） 
[敎育復員程序　中大列居首位]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部前召開敎育復員會議，將中央大學列爲復員序列之第一位。該校復員委員會得訊後，即召開緊急會議，議決本學期原定四月底結束，現決於四月十日開始學期考試。十五日結束。凡願隨校東遷者，不發路費，沿途食住均由校方供給。若不願隨校而單獨東下者，可領得路費七萬元，及三個月伙食費三萬元。校方並可代籌車子，每一同學許帶行李四十公斤，並通過以四、三、二、一年級之次序，依次搬運。自重慶出發至宜昌換船，再至漢口乘輪直達南京。若敎育復員母月運輸量爲一萬人，則中大於五月底定可全部遷京。 
[利用戰爭剩餘品　交換留學生　美參院軍委會通過法案]  
　　〔中央社華盛頓十三日專電〕美參院軍事委會，已通過法案，利用美在外之戰爭剩餘品之債權，以與各外國交換留學生，俾使大砲之武器，轉爲文化之交流。僉信此舉將更加推動國際間之瞭解及友誼。提案人以退還庚款，設立淸華大學爲喩，指出共値三十億美元之戰爭剩餘物資，亦將加以最佳之利用，以建立善意與友誼。 
[晏陽初博士　倡導識字運動]  
　　在美對記者表示意件 
　　〔國新聞處華盛頓十三日電〕中國著名敎育家晏陽初博士，日昨在美最高法院法官道格拉斯宅中接見記者，申論彼在華倡導民衆識字遝動工作。晏博士指出中國三萬萬民衆，或中國全部人口四分之三，過去從未受任何正式敎育。 
　　今後十年內　完全掃除文盲 
　　彼稱迄今已有六千萬人受敎，已具閱讀能力；並稱吾人希望今後十年內可完全掃淸文盲。晏博士宣稱：本年一月間重慶政治協商會議通過之議案，對中國之敎育，經濟，與社會進展，將大有裨益。協商會之目的，爲引導中國走向民主大道。然若一般民衆窮困不堪，及缺乏閱讀能力，則民主政治焉有實現可能。吾人如欲人民在民主制度之下度合理之生活，則民衆敎育之主要目標，必須促其實現。晏博士談及彼於三月十一日，在白宮與杜魯門總統會晤經過時稱，總統對中國民衆敎育運動工作已略有所悉，唯彼願知詳細情形。 
　　美專家來華　協助推行民敎 
　　晏博士稱，彼於二年前啣中國政府之命，以戰後硏究委員會委員資格來美。最近彼方着手設法解決自美農業與醫藥專家獲取技術援助問題，此輩專家將遄赴中國，協助推行民衆敎育運動。雖具體辦法尚未確定，唯彼盼各專家則可成行。此一中國敎育家表示，希望中國能派送大批靑年赴美深造。晏博士謂尤以醫藥，公共衛生，及農業方面，美國有不少技術可以應用於中國，唯敎育方面則情形略有不同，因兩國之敎育問題廻異故也。晏博士表示彼個人預定一月內返華，以便繼續其推行識字運動工作。 
[勝利後第一個兒童節　浙省擬盛大舉行]  
　　社會處決定紀念辦法多項 
　　〔本報杭州專訊〕省會各界，以勝利後第一個兒童節轉瞬即届，特擬擴大舉行。日昨在省社會處舉行籌備會議，決定紀念辦法多項，茲探錄要點如下：（一）通過省會卅五年度兒童節紀念辦法。（二）推市政府社會處敎育廳，分別負責籌備第一·二·三·各區紀念會，其大會唱歌曲，由市府敎有局選定。（三）兒童代表，分謁黨政軍長官致敬。（四）杭市印刷業同業公會，即贈兒童圖畫書。（五）本市各遊藝塲，是日免費招待兒童，郊區放映敎育電影。（六）各校團於兒童節日，酌予舉行成績展覽會，或懇親會遊藝會。（七）是日省會各報撰述有關兒章福利之社論及編印特刋。（八）舉行兒童健康比賽。（九）省會各糖菓茶食店及書報社，是日廉價出售物品。（十）廣播電台，送特別節目，並請羅主委等播譯。（十一）舉行兒童體育表演會，作文比賽。演講比賽，風筝比賽。（十二）請航校，在市區舉行有關航空敎育設施展覽，又是日各區紀念開會地點如次：第一區省府前體育塲，請黃主席，周市長主持；第二區湖濱民敎館，請方處長，沈書記長主持；第三區仙林橋國民學校，請許廳長，鍾局長主持；此外第四·五·六·七·八等區各小學，分別在校內舉行，由各該校校長主持，發動社會兒童自動參加。（蝶） 
[羅士培博士演講　中英科學合作]  
　　〔本市訊〕本月十四日下午四時，羅士培敎授在中英文化協會演講，略謂：「在中國，由於戰時之　困難環境，英文化協會開始工作時情形，至爲特殊·一九四二年，英國派遣牛津大學杜茲敎授，及聞名科學家倪德漢博士，至自由中國，與各大學以及專科學校取得聯絡。中國之困難環境，使中國科學家處於孤立地位。因之倪德漢博士憑過去在英美各國所得到之經騐，在中國設立一中英科學合作協會。開辦時，該協會之經濟，由英國文化協會供給，實則與英戰時生產部及若十英美科學社團，皆有所連繫。今戰時工作已告結束，但在文化協會之較廣大組織中，中英兩國仍當盡量秉互助互惠之精神，彼此交換文化·」 
[電化敎育隊　擴充放映單位]  
　　〔本報訊〕本市敎育局電化敎育隊，由美國上海新聞處供給敎育及新聞影片，施行以來，頗著成效。該隊最近換得新片多種，如「愛護自然」，「全美運動大會」，「新畿內亞登陸戰」等，除照原訂計劃輪流艾配分赴各學校各社敎機關免費放映外，並擬擴充施敎範圍，凡有容納一百人以上之空場或敎室，裝有一千支光度之電表，環境安全之社敎機關學校及醫院工廠等，均可到市敎育局該隊申請放映。 
　　〔又訊〕電化隊近將派員赴京向敎育部接洽，請求撥給部製敎育影片，以期增强及充實電化敎育之實施與效能。（仁） 
[音樂中心站　明次廣播]  
　　〔本市訊〕市敎育局設立之上海市音樂中心站，為提倡正當娛樂，發揚高尚藝術起見，特定於本月十六日下午七時四十五分至九時，　上海市廣播電台（週波九〇〇）舉行第一次音樂廣播。 
[簡報]  
　　本市市立中等學校敎職員代表團，及市立小學敎職負聯誼會，爲要求增加敎育經費，改善敎職員待遇，定明日中午，假威海衛路同孚路口新生活俱樂部，招待記者。 
　　本市敎育局，爲調查各校戰事損失，遵照部頒格式，令飭各校，統限於今日（十五）塡送，逾限不報，即作自願放棄。 
[籃球卜賽女組戰績　綠隊大華並列前茅　冠軍決賽改下星期三]  
　　籃球聯賽女組全部戰績，祗待綠隊對大華決賽一幕，本定本月十七日對壘，茲以大華要求改期，已得當局照准，將於下星期三（二十日）比賽。第三為雪白，青聯最後數戰極有作為，奪得第四，Ｖ隊退爲第五，雪靑破强華而獲第六席，强華僅勝雪紅得第七，雪紅七仗俱北，忝列末座。 
　　戰績表錄後： 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　綠隊　六　六　〇　一、〇〇〇 
　　大華　六　六　〇　一、〇〇〇 
　　雪白　七　五　二　七一五 
　　青聯　七　四　三　五七〇 
　　Ｖ隊　七　三　四　四三〇 
　　雪青　七　二　五　二八五 
　　強華　七　一　六　一四三 
　　雪紅　七　〇　七　〇〇〇 
[今日籃球聯賽　藍隊初逢汕隊　仁餘載六分團　德勝興中會師]  
　　籃球聯賽今日下午五時半起，三塲男子甲組，首塲仁餘旣以敗於Ｖ隊之役，抗議成功，今日必努力與六分團周旋，蓋前途仍有希望，次塲興中德勝相遇，與大局無關，末塲藍隊戰汕隊，後者自馬燦希離滬後，實力大損，故藍隊必能予汕隊以威脅。秩序如次： 
　　仁餘------六分團（甲二）五時半 
　　興中------德勝　（甲二）六時半 
　　藍隊------汕隊　（甲一）七時半 
[我國參加台杯委會　在英組織成立]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕我國參加台維斯杯網球賽之委員會，已在倫敦組成，此會係由此間之我國政府機關僑民私人團體三十單位所合組者。 
[體育簡訊]  
　　本市中小學體育敎師硏突會、，自上學期末成立以後，即以假未見進行，茲悉決定下星期日在格致公學，召集全體會員，共策進行方針。 
[快要遷滬的國立商學院] [  方景蕘]  
　　在抗戰期中，內地有很多新興而著名的學府，國立商學院就是其中的一個。 
　　主持這個學院的，是趙棣華，侯厚培，程瑞霖，張伯琴，武　幹等經濟名流。商學院的規模，相當宏大：大學部方面，分銀行，會計統計，工商管理，土地經濟四學系，現設於湖南乾城所里。分部方面的計政，合作兩專修科，則設在湖南沅陵。 
　　有了四個學系的大學部都是四年制，計十六班，有了兩個專科的分部是二年制，計四班。總計男女學生共七百餘人，敎授近五十人，其中頗多學騐俱優的學者。 
　　因爲抗戰期中物力財力缺乏的關係，商學院的校舍和設備，不免和其他大學一樣窳陋。但主持者那種堅苦支持及力謀擴充的精神，是值得佩服的。所以歷届畢業生成績頗優，多服務於內地政府機關及著名銀行。 
　　現在抗議勝利，全國各大學紛紛準備復員，商學院自不能例外，巳請示敎育部尅期東遷。聽說本年度將届畢業的學生，當提前於本年四月中舉行畢業考試，五月問便開始遷校。校址大約在上海江　附近。京滬一帶校友，得到這個好消息，異常興奮，現正不約而同地在忙着籌備歡迎復校工作人員。我想這個國立商學院，如果能在這世界六大都市之一的上海，認眞地舉辦下去，一定能造就不少金融界出類拔萃的超特人才。 
 
 

Page 5

 
 
[隨馬帥視察散記（二）　延安神秘色彩　在和平的洪流中沖淡] [  本報北平十一日航訊　特派員張劍梅寄]  
　　四號下午二點半，馬歇爾　將軍的C40銀色機，新聞記者，隊員們乘坐的綠蜻蜓一樣的C40巨型艇，匆匆告別了　　，向西南方一個完全不同的地方---延安飛去，從一方尺左右的窗子向外看，天空陰沉沉，C40又長又寬的鐵器貼著梅花圖似的濃云飛行，好像浪花洶湧的海波上漂浮著一條破船板。我本來希望從空中俯覽一下，去年今日漫遊的伊克昭盟沙漠的，而那片渺無邊際密不透縫的云層，卻隔斷了我的視綫，算了吧！我倒頭便睡，不曉得睡了多久，飛機艙裏喧鬧的人聲和風踏的腳步把我鬧醒，原來已經到達延安的上空了，每一個人都爲這極具有祕性的地方而興奮，憑窗外望，繼在飛機冀下的竟是一片鋸齒似的峯巒，這時飛機雖正在羣山間步步陡降，大家都瞪著眼睛疑惑著「怎麽下降啊？下麵都是山！」但是聰明穩健的飛行員，終於把我們帶到一塊隱蔽在羣山中間的巴掌大的小平　來，當四點半飛機的輪子輕輕的吻著大地時，大家異口同聲的「OK」。這一條去延安的路，它和中國的和平之路一樣，是：「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」！ 
　　彭德懷扶病到塲 
　　今天我們的綠蜻蜓竟是趕了先。下機踏著冰雪初融後鬆軟的泥土，和一大堆從衣服上不能辨別身份的人忙亂的握手，其中有一位，身材高大，褐色的圓圓的臉，穿著一身深咖啡色粗糙毛呢的制服，戴鴨舌帽，活像都市工廠裏的一個工頭，握手後，交際處金延長趕到介紹一番，才知道他就是鼎鼎大名的毛澤東先生，這一天朱德，彭德懷，林祖涵，毛夫人江清（即藍蘋），朱夫人康無清，勞動英雄吳滿有等都到機塲歡迎，朱德將軍一身破舊的草綠粗呢軍服，黑羊皮領的灰棉大衣，如果在上海，一定會認爲一個「炊事兵」的，雖然是六十多歲的人了，仍然強壯得像一頭熊。彭德懷扶病到塲，他比廿九年　洛陽時顯得蒼老清瘳。林祖涵　人頭延安僅有的一部黑色小汽車來的，戴著一項怪大的藏青色呢質鴨舌帽。機塲四週高坡上擁護各色各樣的歡迎羣衆，撐著紅布標語，搖著紙旗，延安市街自衛隊還帶著惹人注目的紅櫻槍，來歡迎這位以原子彈作戰的同盟國參謀總長馬歇爾元帥。據說從正午起，延安各界三千多人組成歡迎行列即相繼進入機塲，已經等候四小時有半了。 
　　吉普車入延水城 
　　一刹那間，馬帥的C54銀色機也翩然降落。下機，握手，寒喧，攝影，這時全塲掌聲雷動，歡迎馬張周三將軍和「擁擠政協決議整軍方案」的口號此落彼起，馬帥檢閱了儀仗隊，坐上汽車穿過高懸中美國旗的彩門時，羣衆的歡呼聲把畫聲完全淹沒了，雖然羣衆中許多是穿著制服的，就是那些不穿制服的也不免是「奉命歡迎」，但是看見那些充滿希望和興奮的淳樸面孔，我仍相依其中大多數人是從心眼裏向和平的巨人馬歇爾歡呼的，沒有政治野心的人民，他們用「和平」是永遠沒有仇的。 
　　美軍的吉普車從機塲氫我們送到延安南門外山坡上的交際處，在那裏呆了一下，我們一羣又出來逛大街。延安是一面傍山坡一面臨延安水的袖珍山城，廿七年敵機一塲轟炸，把全城炸光了，事隔八年，延安城還是一片敗屋頺垣只從城中間開闢一條冷冷清清土馬路，中旁邊殘留著兩棵大槐樹，此外便甚麽也沒有了。各機關審計署學校完全搬到了城外山坡或山谷崖壁上開驚的窟洞裏，這幾年軍政的中心差不多集中在城産，毛澤東住在茲將極遠的裘園，平常不大出來。中共中央辦公廳在城北延水對岸的楊家嶺，朱德住得離城最近的王家坪，馬歇爾元帥張治中將軍便下榻在的他的副長官部裏，較重要的機關在城南的只有陝甘邊區政府。城南大部是商業區，街道很窄，兩邊都是賣雜貨，布匹，的小鋪，新華書店和邊區銀行也嵌在這些商店中間，據招待我們的人說，這些商店原來都是小攤販，因爲這些年來生意頗能賺錢，紛紛蓋起房屋鋪面，不久便形成一條「街」了。爲著歡迎馬帥和張治中將軍，樸拙的延安被打扮起來了。牆上到處是紅紅綠綠的標語，歡迎張治中將軍的標語比較歡迎馬歇爾的不見得少，此外還有擁擠蔣主席的標語。每家商店機關都掛青天白日的國旗，看那國旗倒不像新做的------有些已經頗爲破舊了，但是平常不多掛也是可以想像的，因爲大多數的旗子都很飄揚，色彩很鮮。 
　　延河的水又窄又淺，既不秀麗，也不雄壯，我們直不敢相信，那就是某些青年謳歌的延水嗎？「啊！你不曉得，夏天山洪暴發時，延水就大得怕人，每年都要冲壞好多荘稼　　，淹死好多人畜」，招待的人給我解釋，呌我不要輕看那條窄淺的小河。我站在延河灘上鵝卵石堆上，看那被敵機炸平的延安舊城廢墟，山坡崖壁上峰窩樣的原始窟洞，只産雜糧貧瘠的土地，一臉土氣的樸拙的人民，和那些智　學識並不是了不得的中共干部，不禁想起了一個問題，支配著相當廣大的地區的，就是這麽一個小城和它的干部嗎？這個小城的大權力的來源是什麽呢？這應當是一嚴肅的值得沉思的問題。 
　　七點鍾的時候，我們坐大卡車，穿舊城，過延水到楊家嶺中共中央辦公廳，應毛澤東先生之宴，中央辦公廳是延安最漂亮的西式大廈，全部牆壁用水成岩的石頭砌成，有可容一百人跳舞的大會客廳和容納兩三千人開會的大禮堂，宴會七點半開始，會客廳裏足足開了十桌，菜餚是中式精美酒席。宴席上毛先生起立舉杯致詞：「馬歇爾將軍及張周兩將軍爲建立和平民主團結統一的新中國而奔渡辛勞，全國人民皆應感謝，中共亦致謝意。中國共産黨刻巳準備以一切努力於建國事業。中美合作萬歲！國共合作萬歲。謹祝杜魯門總統，蔣主席，馬歇爾將軍，張治中將軍，周恩來將軍及各位健康」！馬歇爾的答詞是簡短樸素熱情的：「我感謝毛主席的款待，請諸位爲中國人民乾杯」！ 
　　九點多的夜晚，延安各界的歡迎晚會在中央大會堂中開始，去年今日這裏曾經舉行過一次中共全國代表大會，至今會堂的前額還有赫然的一行紅字「有毛澤東的旗幟下勝利前進」。這一天朱德將軍的歡迎詞，頭尾都是首定的樂觀的，只有中間一段耐人玩味，那一段是：「不可否認的，中中國和平民主統一的事業上，還有許多障碍許多困難，這些障碍困難使停戰協定至今在有些地方還沒有實現。政協約決議所遇到的困難更多，因此預料整軍方案的實現，一定更不容易一帆風順」。馬歇爾在優美誠摯的演詞中也抛了一顆炸彈，那就是：「在重慶的政府中共雙方高級人員談判進行，一點也感覺到困難，現在困難的是在那些負有招待責任的年輕人身上，他們血氣方剛，這樣的反應雖是正常的，但是不久也應該成爲過去」，這些話是馬帥此次一萬多華里的旅行中感到的切膚之痛。張治中部長的講詞誠摯漂亮，他保證政府百分之百的實施三個協定，要求中國有二三十年的和平建設，最後他說，我還要講一個笑話，我剛才同毛主席毛夫人談過，將來你們共産黨寫歷史的時候，請不要忘記我張治中三到延安」！他的亦荘亦讀的演詞，曾經在台下掀起三次的掌聲，張氏詞畢開始遊藝節目；出乎意外的，毛澤東先生並沒有致詞，他一直坐在台下最前排馬歇爾的右側，保持緘默，於是會前晚宴席上毛氏舉杯祝福的幾名話，遂成了我們在延安十八小時（連睡覺的時間在內）所惟一聽到的毛氏公開發言的絕唱。 
　　毛澤東到得最遲 
　　次日馬帥別延安，送行的延安黨政軍要人中，毛澤東到得最遲，看起來他的臉色是胖胖的，但是精神氣色都不大好，久病初愈大慨是真的，在匆促之間記者問毛氏何時去重慶，「這次張部長來也談到這事」，毛說：「蔣主席甚麽時候要我去，我就可以去」。據說在頭天晚上，和那天早晨，毛氏曾和馬帥，張治中周恩來舉行談話，不過都是交換一下對於中國和國際問題的信念與認識，不會具體的討論什麽問題，官方人士透露，在談話中毛氏表示相當的好。馬帥臨登機時，和毛氏握手說：「我們的會晤，是有有歷史意義的」，這歷史性會見，在九時半C54銀色機馬達轉動冲上晴朗的天空時，使告一結束了。 
　　離開延安以前，在機塲上，記者琿和失德將軍作過幾分鍾的談話，他再度表示中共堅決整軍方案，記者問執行整軍方案，有沒有甚麽困難，他說：「編餘官兵應當妥籌一個辦法」，林祖涵偶而談到，實行整軍方案，中下級軍官尚不免有疑慮心理，記者曾以此詢問朱將軍，他不承認這是事實。 
　　林祖涵在延安是代表「政」的要人---他是陝甘寧邊區政府主席。記者問他陝甘寧邊區政府今後是否取消，他說陝甘寧邊區政府是行政院會議通過承認過的，將來是否取消，要看將來政府怎樣決定。 
　　彭德懷在病中，（有人說是心臟病）在延安似乎不大露面，四日中央大會堂的歡迎晚會，他也力疾參加了，他默默的退隱在第三排的人叢中。會堂中沒有爐火，寒氣浸人，他一咳嗽，年輕溫婉的夫人浦安修女士（新民報記者浦熙修之妹，輔仁大學學生）便到前面椅子上把他脫掉的大衣取來。浦女士上身舊絨甲克，苗條美麗，像一隻小鳥。她說她一九三八年便到是邊了。 
　　陳紹禹心胃俱病 
　　一到交際處，我們記者便提出希望見的人的名單，這裏面有陳紹禹和野百合花的作者王實味，兩小時後，在中央辦公廳看到了陳紹禹，矮胖子，一身灰棉軍服，罩著皮領的灰大衣，花圍巾有點破舊了，質量關手杖，他說這些年在害心臟擴大，胃裏也有毛病，所以一直在休養，已經有五六年不到重慶了。（過去他曾是參政會上中共最活躍的人物。）聽說這些年他添了好幾個孩子。記者曾和他談到中蘇關係和東北問題，他的看法和新華日報社論完全一親，故不贅述。 
　　徐特立一頭銀絲，老態龍腫，曾主湘政的張部長在毛澤東晚宴前，特別拉了這位湖南的老教育家談了一陣，我們問徐老預備回湖南不，他說「看情形吧」。 
　　馬歇爾忍俊不禁　四日晚會後的遊藝，可以充份表現中共最近幾年是怎樣的捨棄了一些洋八股洋玩藝，而不惜屈身向農民學習民間藝術形式，以推行他們的政治教育。「歡迎馬歇爾將軍歌」是由兩對掛著腰鼓的農民裝束的男女，出來且舞且唱且敲鼓。其中的唱詞有「抗日戰爭得到勝利，各黨各派都有功勞」「國民黨與共産黨，是中國的兩隻膀」「國民政府蔣主席，全國人民都擁擠」「馬歇爾威名傳千古，和平史上永遠美名標」，聽了令人忍俊不禁，馬歇爾聽了　　後，也鼓掌大笑起來。另外還有「兄妹開荒」秧歌，是鼓勵增加生産的，俱說是邊區最成功的一個秧歌。雖然我們聽了嫌其簡單粗俗，（葉劍英大概也不感覺興趣，台上演著秧歌，他在台下呼呼的打起鼾聲了）但是這種覽勝舊形式的政治教育工作，的確是把落後的農村和共産黨聯繫在一起了。 
[讀者意見　上海市牛奶同業響應學校牛奶運動]  
　　主筆先生：　 
　　貴報在上月份的「專論」中刊戴倪章祺君著的論文，「極重要而被疏忽的一羣」，專論洞天福地沉重的營養問題，認爲現在社會上及學校當局舉行之獎學金，助學金及免費額等等，對於目今之洞天福地沉重能繼續求學上有重要的幫助，但假若這一羣沉重在受了社會上各方面的幫助能繼續其學業，而因其日常營養太差，長大後身體孱弱，甚至夭折，則不僅社會上歸於這一方面的工作，等於虛擲，誰能斷定內中不有未來的安通生，孫總理，巴斯達，達爾文等偉大天才，國營養不良而至夭折，對於我民族對於全人類是一個無可比擬的損失。沉重營養不良問題的重要，真似文內說：「譬如棄室於沙地，無堅固基礎，一這狂風聚雨，即雖支持，他們自己的鬥志，與各界對於他們的努力愛護與希望，均與彼積　之體同成泡影」。確切而沉痛，讀了誰會感動。 
　　數天後，在一個同業偶然的集會中，有好幾位同業談起讀過這一篇文章，咸深表同情，對於「抗戰初期，物質低廉，每元可買雞蛋數十牧或牛乳數瓶，而其時沉重的飲食中，巳有缺少滋養品」之話，鑒於目前物價之飛漲，尤不勝感嘅系之。 
　　本會是一個經營牛乳連業的結合，同時我們事業的性質，與國民伊朗及營養食物有深切的關係，在抗戰勝利後的建國工作中，我們如何應該發揮自己事業的特點，來肩負重大的任務，這是每一個事業料每一個國民所應有的自覺。因之，我們沒有忘記讀該文後所引的感嘅，與不安，使我們更認清了當前殘酷戰爭後的國民健康問題的嚴重，也加重了牛乳事業對社會應有的責任。 
　　這一篇文章，給我們同業的影響並不中止盱同情，感嘅，與不安。在正式的會議上及同業間私人的談話中，我們巳好幾次談到牛乳業公會應以如何的行動來響應這一篇重要的文章，應該抱憾的是我們尚未討論出一個具體的計劃，在這個醒　中，我們高興於二月十日的貴報上又讀到陳萬里先生在「讀者意見」中所發表「利用過剩牛乳」的意見，陳先生以一位醫師的立塲，除同情況若的文章後，更積極地向社會及牛乳業公會提出實施的具體辦法，陳醫師提出辦法中，最主要的是社會上應仿照貸學金助學金的募集的方法，捐助出一筆款項，由社會上熱心人士組一委員會，管理此事，同時要求牛乳塲方面規定一僅夠成本的價格，供給牛奶，來免費的供給社會上一部份經過醫師檢查後發見營養不良，及其他有給與牛奶必須要的兒童，並規定先以洞天福地家庭裏出來的兒童辦起，由地方衛生及教育當局成立機構來負責派醫師檢驗小學兒童，作爲免費領飲牛奶之根據，並應嚴格地管理牛奶的衛生，合乎標凖，及利用廣播電影來展開這一保健運動。 
　　讀了陳萬里先生的文章及其中列舉的辦法，我們真有與漸交併之感，假定這一社會上普遍的清寒沉重的營養問題，爲社會及有關市政當局所重視，陳君所提出之辦法，均屬切實可用，牛奶業全體同人當毫無遲疑地在這有關國民健康重要的運動中，貢獻出最真誠的合作。 
　　新鮮牛乳是全世界被公認爲最合乎人類的理想營養飲料，在平時如此，在戰事更認爲重要，根據美國一九四四年的統計，共計乳牛二千門百萬頭，每日産量一二二，〇五七百萬磅，每人每日所飲之牛奶約一磅左右。在戰時英國，牛奶更認爲維持國民健康必需儀器，在戰前每人每日平均飲量爲半磅，兒童更逾此量，，全國的學校，幾全加入。（"Milk　in　Schools"Scheme）「學校中之牛奶政策」的運動，每兒童每日在正午必須領用牛奶增磅，付時值三分之一，其餘由政府津貼，如兒童家長無力付此，則由公家基金項下撥付之；在戰時，則政府規定，每一母親及五歲下之兒童每日可得半價之新鮮消毒牛奶一磅，在特殊情形下可免費供給之。戰時之牛乳既列爲國家戰時重要食物之一。平時之牛乳業亦在政府嚴加管理及愛護提倡之政策下，實因它與一國兒童發育，及成人的健康有着太密切的關係。 
　　英美的人民每日平均的牛奶餘量在一磅左右，而在四五百萬人口的上海，日産牛奶三萬磅，在每一百多人才佔到一磅牛奶的比例下，還有牛奶略感過剩的現象（最近始有此情形，他並不甚多），這原因除了陳君國人相信廣播裏的補藥宣傳的原因之外，還有許多其他值得討論的因素，因有關方面多而複雜，希望能有機會在中文裏向社會作一牛乳業前途及其危機之商權。 
　　本會寫這篇文字的意想是表示對倪陳二位先生文章熱烈的擁擠與響應，同時把我們的態度告訴社會，至其是否能從紙面的呼聲轉爲實際的行動，是否能成爲有助於清寒學童營養問題的事實，則有待於社會人士及有關當局之是否重視這一問題，及肯否登高提倡，本會富「靜候待命」。借這機會，我們還想向社會報告本會最近有意於試行「學校中之牛奶運動」。我們認爲健康是建國的根本，國民的健康運動的工作是任何工作的基點，國民健康運動的方法當然甚多，牛奶者及化該是完成這一目標的重要方法之一，在這一認識下，亦是在我們的本位上，這個實任及工作，我們應該勇敢地擔任起來，熱望社會有識之士，本市衛生教育當局，給我們寶貴的指示與協助。（上海牛乳業聯誼會函上，三月十日） 
[張莘夫之死] [  本報八日長春航訊　新人寄]  
　　撫順煤礦接收委員張莘夫，在撫遇害之消息，巳見本報，惟語焉未詳，現巳由遼寗省常務專員羅大愚，吉林省黨務專員呂文毓，長春市黨務專員王安文三氏，將張委員殉難始末，作成詳細報告。由此可知張委員之遇害經過，實爲一有計劃之陰謀，而撫順煤礦於張委員到撫之前，早經蘇方接辦，其爲蘇聯拒絕我政府之接收者明矣，而撫順之八路軍，不過爲其擺佈之傀儡而巳。 
　　撫順煤礦接收委員張莘夫，於一月七日，率隨員六人，乘中長鐵路專車由長出發，蘇方有中長鐵路副理事長瑪利中將同行，瑪利各將態度溫和，稱言撫順煤礦係中國所有，定能順利接收。然車抵瀋陽後，瑪利突對接收事，隻字不提，且言撫順方面，非常危險，須被先往聯絡，阻止張委員前往。十日，東北行　　委員會主任委員張籌瑧來電話，催張委員連往接收，並言瑪利中將巳至撫順，曾告彼一切巳準備妥當，張委員因懼八路軍不敢前往。十四日張委員接 
　　瑪利中將 
　　通知，謂警方派遣軍官士兵，預備專車護送云撫，保證安全，出發時間爲正午一眯三十分。張委員遂率隨員徐毓吉，劉元春，牛俊章，張立德，程某等五名按時前往車站，瑪利中將並親召鐵路營護公安隊第二大隊長李遠民至車站，命派員隨行保護。遂由鐵路警護公安隊派遣第二大隊附張公謀，中隊長舒士卿，一等巡官白永剛，及鐵路警察六名，隨同去撫。張委員在站復與瑪利中將會見，瑪利言發展迅速與蘇聯駐撫司令官聯絡妥當，並派蘇軍士二十人保護前往。張委員即返其赴撫專車，因瑪利所派之兵長久不至，乃派人催促，但又言此隊兵或將不來，忽有二蘇軍來車，稱瑪利中將言在撫順車站有二十名蘇軍迎接，可不必顧慮，路上或不太平，切勿停車，請就此開車，車隊開駛。車開時車上人員除張委員及隨員共十五名外，車上司機火夫等十人共二十五人，時爲正午兩點十五分。 
　　車行至瀋陽東四十里深井子時，（此處係八路軍佔領）車站有人擺紅旗命停，張委員牢記瑪利中將之言命勿停車，車站上即開槍射擊，張委員命加速駛過，不許還擊，而兩旁槍聲漸密，張委員等皆俯伏車上，幸未有人受傷，車下射擊約一百五十八發。車至將近撫順之大官屯站時，又擺扛旗使停，但仍未停。 
　　全撫順站車停，站上 
　　並無蘇軍 
　　，張委員命人尋覓，乃如果有蘇軍二十人，但在大官屯，遂以電話通知使來，而駐軍撫順地區司令官與撫順市公安局副局長奉人到（即八路軍），該副局長即欲上前逮捕張委員等，但爲蘇軍司令官所止，並使張委員等入汽車，駛至撫順炭礦事務所。 
　　抵達後，蘇司令官忽稱不知有接收之事。張委員解稱，「係東北行營經濟委員會主任委員張嘉敬派來，且巳與瑪利中將談妥，瑪利中將亦巳與貴軍聯絡妥當。」並問蘇軍司令官：「既云不知有接收煤礦事，爲何派員去車站迎接，」蘇軍司令官答：「因聞此車中有兩蘇聯軍官來撫，故往迎接，未聞你等來此。我們不知接收煤鑛之事，現在不能談。」乃送張委員等至撫順炭礦次長住宅。 
　　十五日，有二蘇軍官引公安局長孫某及武裝公安隊進入，在樓下客廳內與張委員會談。孫言：「此地爲解放區，如無我們長官命令，無論何人不許侵入，你們帶來七名士兵，違反了我們的法律，應受處分， 
　　處分方法 
　　：第一是把這七名武裝士兵繳械，第二是請你們立即退出撫順。」張委員言係奉東北行營經濟委員主任委員張嘉敬之命令前來接收煤礦，武裝士兵亦係瑪利中將命路營派來護送。孫言：「我們的長官是省長張學思，張嘉敬他管不了。我們不管你們接收煤礦的事，只處分你們帶虎口侵入解放區的事。」張委員即加拒絕。牛俊章等見情形緊張，乃請張委員對孫等表示綏和，遂允明日交槍。稍後，，張委員同牛俊章赴撫順蘇軍司令部要求保護，並向　找瑪利中將通話，告以處境危險，請其設法，瑪利肯答明日早必到撫順。 
　　是日午後，張委員由撫順與留派之隨員通話，告以：「因由派出發時未得瀋陽蘇軍司令官之正式許可，（指書面）故撫順蘇軍對彼等生命之保護，只能至遞話時爲止，雖經要求延長二十四小時，以便向上峯請命，然終未得該處之許可。」留瀋隨員即與瀋陽市長接洽，向蘇軍交涉營救，蘇軍態度曖昧，交涉毫無進展。 
　　十六日晨，忽有公安隊數人持輪盤槍入內，將衆人拘於一室，言欲繳械，時屋外早巳武裝包圍。處此情況下，只得將槍械子彈卸下交與公安隊，繳械後，復至各處檢查。正當此時，張委員由外歸，見彼等檢查乃曰：「好吧，隨你們便吧！」公安隊在皮包中檢出 
　　一包文件 
　　翻看，張委員趨前，從其中抽出家信撕碎，公安隊乃大怒大罵，經勸解始息。 
　　公安隊走後衆部張委員交涉如何，張委員僅言：「完了，瑪利沒來，到各處找，找誰也不給見了，往瀋陽打電話也找不到瑪利。」狀甚焦急。 
　　正午四點鍾，撫順蘇軍司令官忽率蘇軍士及公安隊數人來言：「送你們回瀋陽。」張委員等即問：「日巳將暮，走路有無不便？」蘇軍司令官答：「沒關係。」張委員使彼負責，蘇軍司令官笑言：「這何必呢？你們都是中國人，還有什麽關係嗎？」時張委員神經巳受極大刺激，手巳發顫。至將出門時，蘇軍司令官忽言：「只許技術人員走，七名武裝者不許走。」張委員因一等巡官白永剛不在武裝士兵之內，乃張委員所特殊約來，乃向蘇軍司令要求：「白非普通士兵，係特殊人員，應與接收人員同樣看待。」乃拉白出，但又爲蘇軍司令官拉回，張委員乃言：「明日蘇軍如不放你們回瀋陽，後日必親來撫接你們。」乃分乘四輛小汽車赴車站而去。 
　　瀋陽方面，十六日晚曾以電話詢問撫順車站，答稱張委員等巳於午後八點三十分左右，乘蘇軍軍用列車返瀋，彼親在車站目睹張委員等所乘之車出發。 
　　三十日得撫順人民自南團體及居民之報告言：張委員 
　　到撫次日 
　　有名王新三者，在撫順公安局保護下，已經接收煤礦。而王新三乃爲撫順煤礦之副礦長，其正礦長係俄人，因中央接收消息早巳公佈報端，故一般市民均認爲王新三者即爲中央任命之接收委員。 
　　二十五日，瀋陽市警察局獲利報告稱：張委員等八名於十六日晚，被撫順蘇軍以軍用列車運至市外二十里地點，用刺刀殺戮！ 
　　二十六日，撫順人民自衛團體代表榮海瞻報告經過如下： 
　　二月十六日午後八點二十分左右，蘇軍以軍用列車載張委員及隨員徐毓古，劉元春，程某，翻譯張立德及鐵路警護公安隊大隊附　公謀，中隊長舒士金卿等，且有蘇軍軍官兵士及撫順公安局等多人登車向瀋陽出發，午後九點鍾左右，抵撫順西第五站李石寨車站，蘇軍強令下車，將張委員等衣服剝下，帶至該站南山亂屍崗子以刀刺死。當時張委員以悲憤言詞說：「餘自九一八事變後即脫身關內，不想於歸田故里之際，竟得如此結果。餘爲國家民族，甘願領此厚遇！」第二大隊附荘公謀赤身與公安隊搏鬥，且曾搶下一到槍，但卒被刺倒，後檢其屍體曾受刀傷十六處。當時附近居民皆聞呼號哀呼， 
　　慘不忍聞 
　　留在撫順炭鑡次長住宅之白永剛及六名鐵路警察，自問必死。而前兩日在外守衛之一蘇軍忽來，謂：「現在要殺你，你快跑吧！已經把他們殺了。」白未深信，亦未隨去，但心更驚慌。十一點鍾，忽公安局事局長率若干隊來槍口對凖白等，押至公安局，由公安隊看守，直到夜半，副局長同公安隊七八人又進來，向白等道歉，使問撫順炭礦次長住宅。 
　　十七日，看守白等之一年四十餘之張姓男子，對白等言：「你們危險期巳過，現巳無生命危險。以後或者送回瀋陽，或者送往礦山，或者加入八路軍之訓練。」 
　　十八日，天雨明，即來二蘇軍，對白等言：「送你們到車站去。」白等未知此行禍福，臉色聚變，蘇軍笑言：「你們害怕嗎？是不是你們有兩個警察被殺了？」白等聞言，以張委員等或巳遇害，更增恐怖。而蘇軍竟將白等送到瀋陽，到大廣塲之蘇軍　成司令部後，有二蘇軍官審問白等是否爲國民黨，出示撫順蘇軍送來之公文，上寫：「十五名團民黨來撫順擾亂礦山，巳打死八名，捕獲七名。」白等辯白乃鐵路警察，係受瑪利中將之命到撫順守護鑛山者，始得送至瀋陽市警察局，而獲釋放。 
[二中全會塲內外集錦錄] [  本報重慶特約記者　趙浩生寄]  
　　全會會塲在軍　會大禮堂，正門是林森　，面臨滾滾大江，龍門外的廣塲中心，豎立著大旗杆，　旗在上　流云的杆頂迎風招展，廣塲上，這　冬青，葱鬱可愛，經在大門前，益增偉麗氣象。 
　　大門兩旁矗立雙排衛兵，白袖警察散佈中間，著不斷開進的各色小汽車。 
　　貼著綠色梅花圖案通行　的汽車，可以直開進大門，門內，是一個更大的長方形廣塲，原來兩排汽車房，巳不夠應用，全部　　，左右排成三長列，以每列十五輛計，即有近百輛的彩色「車海」。後門，是第二停車塲，各色車輛擺成一遍。 
　　會塲正門，是高有十餘層的台階，門頂陽台上，豎立著四個小旗杆，四面黨旗，迎風飄揚。 
　　門前旗一條數丈長的紅色　　，，貼著一排魄大字---「中國國民黨第六屆中央執行委員會第二次全體會議」。 
　　最高一層台階兩旁，樹　兩面木牌，：「隨從人員，到此止步。」 
　　會塲大門兩側，又是一道荘嚴的警衛。 
　　玻璃門外廊下，擺着一排長桌，正中是執行委員簽名台，右邊，是監察委員簽名台，左面，是新聞發佈組和大會職員簽名台，桌上，滿置大會印刷品，每天上午有「中央日報」與「和平日報」，正午，有航空送到的南京「中央日報」，與會人員，可自由取閱。 
　　兩門之間壁上，掛着全體委員及列席人員席次表，與中委證章，粉紅色職員條，白色警衛人員條，黃色工友符號，汽車通行證等。 
　　摧開釘着綠　門帘，眼前，是一個被紅白藍三種彩色裝點得花園錦簇的偉麗殿堂。 
　　十四個方形大柱，每邊七根分立在塲內兩側，每根自頂至腳，全被紅白藍三色布包圍着，插着五面小黨國旗的以國旗作成的盾牌。分釘在每根大柱上。 
　　主席臺前懸有寫着大會全名的紅　白字　標。台上，正中是大幅國旗及國父遺像，兩旁拱立着插在旗架上的二十六面小黨國旗旗尖鋼　閃閃，台口，面着會衆的，是主席及秘書處人員的一排座位，一張張西式皮靠背椅，桌上滿堆着文件，文具，台邊一排茶花，台下一排臘梅，拉開了的紫　　，景可　堆，萬紫千紅，在水銀燈的照耀下，光彩奪目。 
　　主席臺下，向　會象的是發言台，會塲中共有三百廿七個委員座位，監委在左，執委在右，椅上右面是可以寫字的寬扶手，前面用　　　拍紙　，後面桎着鉛筆，以備隨時應用。 
　　　行委員第一席寫蔣總裁，最後一席（二八五號）　張靜愚，警察委員第一席寫吳敬恒，最後一席（一四二號）寫劉成　。 
　　當年團干　長，及各部會長官，左第一排爲陳春采，周　　，中爲蔣經國，右第一排爲張煥龍，袁　　，大會職員及新聞發佈組人員，則環坐於靠牆壁之長椅上。 
　　會塲中主席，秘書座前，及發言台上均裝有播音　，會塲本角裝大擴音　，電力充足，　氣　炎的吳　老的咳嗽聲，亦可播出。 
　　四週玻璃窗之藍色窗幔，經常拉得很嚴緊，窗外四週皆有守衛，佈置嚴密。 
　　屋頂及四角燈光通亮，足下地毯柔軟如舊，台上茶花怒放有太陽天氣，塲內有更多溫暖春意。 
　　「改進黨務」「革新政治」之紅色白字大　標，懸於塲內，驚心動目。 
　　大會主席團休息室在　長辦公室，中委休息室在會塲右面新建三層大樓內，休息時間，備有點心，包子甚大，餅干極豐。 
　　自十一日起大會各種出入證一律換過，職員之粉約係　換爲嫩綠色，警衛人員之白條換爲紫色，各隨從條上，都清清楚楚的寫着：其所隨委員姓名，如：「陳布　委員隨衆×××」坐在休息室中間話的，站在會塲門前台階上曬太陽的　委員，都聞聲進會塲，有如學校中「上課」情形。 
　　散會時，停車塲上的汽車打旋渦，喇叭聲響成一片，大門外，馬路邊，佇立着擁擠的市民，觀看汽車長蛇陣。（三月十日） 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[從喜劇看莫里哀和莎士比亞] [  楊同芳]  
　　十六世紀末葉到十八世紀前牛期，「喜劇」這種戲劇形式，有很顯著的發展，在當時的藝術似域中占有極重要的地位。這是因爲受了意大利文藝復典的影響，古希臘和羅馬的喜劇又重新活在當時作家們的心裏了。 
　　代表那個時代的喜劇作家是莫里哀和莎士比亞。而他們二人的作品，又表現出兩個相反的趨向。誰都知道莫里哀在當時，是法國喜劇中成就最高的，他的劇本在法國文壇上永遠有磨滅不了的光輝。莎士此亞更是名垂千古的劇作家，差不多婦孺皆知。莫里哀的一貫作風是表現現實社會的情况，充分地流露着古典主義的精神和色彩，他的喜劇的題材，完全得自當時的實際社會情形。對於人物的描寫，比較忽略特殊的個性，而側重在比較一般的典型，這點恰恰與莎士比亞相反，他重視故事的效果甚於性格的效果。所以在個別的性格的描摩上莎士比亞是很看重的，而莫里哀則着眼於典型的性格的表現。 
　　莫里哀的喜劇中的人物，都是當時的現實社會裏的人物，他的作品反映了當時社會生活的全面。有人說從他的作品中可以讀到十七八世紀的社會史。「喜劇之社會功能」被他發揮無遺。他在他的作品中顯示給人們的是人們相互的敵對和必然的衝突。雖然他以他鋒利的文筆暴露常時社會的黑暗面，實際上他倒是說明了人與社會之間的關係以及人與人之問的關係。他企國他的觀衆看了他的戲能够對社會有淸晰的了解，能够由此而引起改造社會的思想。他不像莎士比亞愛用美　的收塲，配合音樂的效果以娛觀衆，他只想能使觀衆引起一種含有思想成分的笑就夠了。 
　　這樣不妨看看他自已對於喜劇的說明：「描摩在舞臺上的一切可笑的圖形，應使每個人看了都不覺得不安。那些圖形都是公共的鏡子，在那裏面，我們要不佯爲看見我們自己。」「實在的 
　　發揮偉大的情思，控告命運，　備神明，都比在一個適當的方式中洩露出嘲笑，或使人類的過　在舞臺上顯得愉快，容易得多。當你描寫那些英雄時，你能隨你高興地作去，那都是些幻想的形象，在那上面我們並不要求一種類似。」從這些話我們不難看出他的思想。 
　　在莫里哀的戲劇中，我們很少者到熾盛的熟情和豐富的想像，這又是和莎士比亞完全不同的。莫里哀處理劇情常用理智的成分多於情感的成分，有時甚至丟開情感，而只作一般實際常識的說明。樓實，客觀，冷靜，沈着是他作品的特點，他是訴諸他的理性和中庸思想而產生他的作品，所以極端和誇張很少。不像莎士比亞的喜劇是由熱情交織起來的，而是把人類的弱點和過錯，通過典型性格的表現，理智地提供出來，自然這裏面只找到個別的敵對觀念，看不着緊張活躍的場面。 
　　莫里哀的每一齣喜劇，都是一般的社會現實的表現，對於人物的刻劃，特別强調一般的社會眞理，絕不像莎士比亞那樣注重特殊的性格的創造。他給予人們的是一些社會典型，絲毫看不出個性。個人對於社會的反抗，在莎士比亞的喜劇中是很同情於個人的，他是站在被社會壓迫的地位而處理劇中人物，目的在喚醒人們改造不合理的社會。莫里哀的作品，雖然表現個人和社會間的衝突，但他部絕不同情於那般反抗社會的個人，他不贊成人們去改造旣成的社會勢力，人應遷就社會。像他在他的「恨世者」一劇中，愛瑟司脫所以成爲可笑的人就因他妄想改造社會，他覺得當時的社會太虛僞，加以很重的攻擊。在莫里哀看來，愛瑟司脫這人實在可笑，因爲社會畢竟沒有錯，沒有可以指謫的餘地，錯的却是愛瑟司脫本人。 
　　一般地說，莫里哀的喜劇，有他不朽的藝術價値，與其說牠是文學的，也可以說牠是哲學的。就「訴諸理性」一點而論，他和羅馬那種建立在情勢或巧計上的喜劇，英國的蔣森所代表的那權諷刺的或現實的喜劇，屬於同一類，而莎士比亞的「訴諸情感」的喜劇以及十八十九世紀的那種傷感的喜劇，顯然地又是另一類了。 
[要寫得純粹] [  衛聰]  
　　近來很多作家都主張文章要寫得純粹，像艾蕪，斬以，端木　良，蘆焚諸人都曾發表過文章的形式表現上的意見，而論斷都不的而　的是：優美的文章，一定是優美的口語的紀錄。 
　　自從五四運動以後，白話文在社會上盛行，到現在近三十年了。白話文的成功，對我國文化和敎育的貢獻，誰都不能否認，無論從普及敎育或推進文化的那一點來說，白話文確有其不可磨滅的價值 
　　然而語體文在文學革命上就算成功了嗎？不，我們不能說牠已經究全成功，只能說牠一部分成功。誠如已故作家張天翼說：「在說體文沒有能完全接近純粹的口語以前，牠不能算是完全成功。」顧名思義，所謂語體文一定是指用口語的表現方法寫下來的文章，而語文統一已爲世界各國的共用趨勢。語言是表達思想的，文章同樣是表達思想的，牠們各有各的用途，然而目的却是一樣的。 
　　有許多文章寫得文不文，白不白，夾維得很，給予讀者的反應是不協調，不乾凈，讀了多不爽快。朱自淸曾在一篇論作法的文章中亟力主張：不寫語體文則罷，否則一定要寫得像口語，不上口的詞和字，都該摒棄於文章以外。劉半農也是已指出寫作的一條大路：要好好地訓練口語，才能寫出好文章來。 
　　這裏我且引用葉聖陶的一段話：「文言敎養受得很淺的，或者簡直不曾受過文言敎養的，那是幸福的人，他們不必費什麽心思力氣，讓自己從舊鐐銬裏解放出來。很敎人擔心的是他們去檢起一副舊鐐銬來，套在自己的手脚上------他們在語體文裹也來一點文言的詞句。」葉氏的這幾句話說得很透澈，他是亟力主張作者要把握「要寫得純粹」的這原則的。是的，語體文再要向文言文討救兵，實在有些說不過去。 
　　現在寫文章的人，多數都受過很深的文言文敎養。他們在寫語體文時，會無意地插進一些文言的成文套語，所以要想完全避免不用一點文言的詞句，有時竟做不到，就是那些主張文章要寫得純粹的作家，他們的散文和小說，縱竭盡其心力，也還不能不用文言的詞句，也還不能不破壞語體文的純粹。比較成功的要算是朱自清和葉聖陶，他們寫的文章已經接近口語了，雖然不能說完全接近。純粹的語體文實在並不容易寫，對於寫作技巧一定要經過一番訓練，要寫得流暢，乾凈，簡潔，生動。 
　　有人說，文草寫得接近口語，那不是「俗而傷念」嗎？這是極不正確的傳統的看法。要知道一篇好的文章一定要有豐厚的情感或獨到的思想，單單在形式上用幾點自認爲很典念的文言詞句，加以渲染，那怎能說得上「念」？思想是現實生活的反映，而請言和文章又同爲表現思想所不能缺少的工具，能把眞實的思想表現出來，即使把再怎樣俗俚的語言寫出來，也次不會失其價値的。古人尚且知道說：「至情無文」可見最能感動人的文章並不出之陳言套語的推敲，綺語塵詞的裝點。 
　　許多人都說朱自淸的「背影」是一篇好文章，速作者自己也承認那篇短短的散文是他作品巾比較滿意的一篇。那篇文章發表了二十多年了，然而一直有人愛讀牠，幾乎每種初中國文裏都選入。「背影」之所以令人愛讀，實在是由於作者有豐富的感情，有親歷的經騐，不是無病呻吟硬寫出來的。加以他能純粹的口語的手法表現他的觀感，所以雖無所謂典念之詞，綺麗之言，單憑口語的詞句，仍足打動人的心弦。像這樣的文章，中學生甚至小學生都讀得懂，然而大學生並不見得就能寫得出，怕連完全欣賞到牠的好處都不能吧？ 
　　抗戰期間傳誦一時的一差半車麥稭」是用最通俗的口語寫出來的短篇小說，牠所以能獲得很高的評價，就因爲有內容，並且能用純粹的口語體表現出活現現的人，活現現的社會。老舍的小說也很爲人愛讚，有人說他的成功便在能用純拌的口語體刻劃出他的典型人物。 
　　高爾斯華綏說：「寫作的秘訣很簡單。初學寫作的人要多聽戲，注意台詞的表白，仔細地讀劇本的對話，可以帮助寫作。」我們要希望我們寫出的文章，小之數百字的小品，大之數百萬言的小說，我們要問一下：這是不是純粹的口語？此外，我們又得好好地生活，有充實的生活（要在社會人羣裏過有意義的生活，並隨時隨地檢討自己的生活，改進自己的生活。再把正確進步的思想發展起來，都能帮助寫作。至於如何據充語　，使我們的語嘗和文章能够更表現得更完美更充實，那尤其是不容忽視的。 
[沁園春] [  許君武]  
　　題與魯莽合影 
　　八載渝州，同醉東風，共寫史詩。念滿目胡塵，腥氛應掃；賞心樂事，盛會難追。風雨鳴雞，笑君與我，報國文章筆幾枝。閒來道，要江南塞北，再攬芳菲。　重逢海上眞奇！誰信是澄淸天宇時？且收拾沈哀，並肩携手，安排來日，吐氣揚眉。塵土功名，寳珠才調，春夢留痕或有之。揮毫處，看雄姿英發，不負襟期。 
[雙宿雙飛　（二十）] [  趙清閣]  
　　如果說石玉樓也愛翁二太太，倒不如說石玉褸需要翁二太太的恰當。幸而翁二太太手裏還有些私藏的首飾，她便常常買烟土，買補品，供養石玉樓。所以石玉褸覺得生活方面少不了翁二太太，至於感情，他自己也茫然得很，他彷彿感情都發揮在「戲」上了！他已經不大意識得出人生與戲有什麽區別。有時他甚而以爲戲是他的生命之全部，他是爲戲而活着，爲了戲，他才吸烟，正如爲了戲，他才需要翁二太太是一樣。他說不淸這情緒，因此他也無從把這種情緒告訴翁二太太。儘管他明白翁二太太的心和他不同，他明白翁二太太就是把他當作了生命之全部，但他以不爲然，他暗暗笑翁二太太是一個愚蠢的人！翁二太太是附屬於他的副生命部分的· 
　　爲什麽石玉樓會這些樣？因爲他是一個機械化了的伶入，他沒有「戲」以外的知識，他雖然唱出那麽多詞句，詩文，可是他並不認識一個字。他唱的詞句，詩文，都是由師傳口授的，他僅能一識半解這些詞句，詩文，而不知道這些詞句，詩文是從書裏來的。所以，他沒法從戲裏跳到現實，也正因爲如此，他不會感受眞幸福；其快樂；也不會感受眞痛苦；眞憂慮！ 
　　石玉樓不失爲一個心地良善的人，當他意識到翁二太太在他的身上有了企圖，而他自己在翁二太太的身上却無企圖，於是受找了個機會，破例地打開了經他銜默的嘴，很鄭重地向翁一太太說： 
　　「你知道，我是一個戲子！一個跑碼頭的戲子！我隨時都會離開這兒，也就是離開你！」 
　　翁二太太毫不驚異地點點頭說： 
　　「我知道！可我一點兒也不在意。」 
　　「那就好！」石玉樓很快活地又微笑了· 
　　石王樓絕沒有想到翁二太太是這樣一種乾脆利落的回答，這簡直是不大合乎石玉樓對於翁二太太一般理解的邏輯！他雖然很快活，可又有些奇怪起來，他不能相信翁二太太這句話是出於眞誠的，他根據翁二太太以往的情態，翁二太太不會講出這句話來·由於這句話，他覺得翁二太太也不過是把他同樣看作是：她的副生命部分之附屬品罷了！於是石玉樓感到了侮辱！也許是一種隱隱的惆悵吧？石玉樓後悔曾經發生這麽一段多餘的人事關係。 
　　翁二太太看着石玉樓那種沉思默想，若痴若呆的神氣，不禁好笑起來。她自然不會瞭解石玉樓這時的心情，而且她相常的誤會了石玉樓，她以爲石玉樓在試探她，甚而在憂慮着將來------石玉樓捨不得離開她。因此，她悄悄欣慰！她感到無上的幸福與驕傲，她相信石玉樓已經被她所控制，石玉樓是在深深地愛着她！ 
　　『喂，你道個吃「開口飯」的，怎麼又關上你的金口了呢？』翁二太太打趣地說。 
　　石玉樓茫然地瞟了一眼公二太太，他不知道翁二太太這話是什麼意思？他應當怎樣回答她才好！繼而，他從翁二太太那種恬怡愉快的神氣，感到了惡意的愚弄，於是，他簡直惱了！他想想原來她比我聰明，她和一切捧我的男男女女的心是一樣，我是唱戲的；她是看戲的；我是她偶然消遣的一個對象，我走了照樣還有別的戲子再來供她解悶；所以，我離開她，她並「不在意」。我，不過是她心目中的玩偶罷了！是的，看戲的人聰明，只有唱戲的人才愚蠢！」想到這裏，石玉樓憤慨得滿而緋紅，毅然揮袖欲去。 
[我們那一伙人] [  宋牧]  
　　他告訴我一些別後的事情，雖然我們分關也不過才五六年光景，但人物的變化却呌人起着濃厚滄桑之感，我們互相欷獻了一陣，我說我好像聽一個迷離的故事，又好像做一個悠久的夢，他祇淡漠地回答，「因爲我們都老了」。 
　　我好像沉浸到過去的回憶裏，我的腦筋裏浮着一連串影子，那時我們在山城求學，日子充滿活潑愉快·我們辦劇團，辦壁報......我們都天眞，單純，幹着自已認爲神聖的事業，沒有憂愁，沒有煩惱，誰會想到，那伙人到現在都已星物分散，他說起那個有一張很漂亮臉盤的長個子這幾年混得很不得意，一度投過軍，不斷爲粉紅色的戀情苦痛着，現在還在一個偏僻的角落裏流浪着，還有那個身材魁梧的東北人，我很容易記起他，我離開安南的時候，他還曾看過我一趟，他的粗糙的臉皮上綴滿一粒粒疙瘩，他很容易動怒，兩隻眼睛睜得滾滾圓，一似要同別人打架的樣子，他笑得很難看，那會他爲了一個女孩子同另一個朋友鬧得很撇扭，我們分別後，據說他頗走紅一時，現在他當了一家保險公司的副經理，已經娶了個太太，聽他說，這個當年暴燥的漢子變得很馴和，他安安份份幹着自己的行業，他從前追求的那個女孩子也嫁了人，一切都好像很美滿。 
　　我的朋友瞧着我低着頭悶悶着，於是不耐地提醒我： 
　　「你記起那個臉皮白白的上海人嗎？我們當時祇呌他小滑頭的？」 
　　「你是說那個頭髮成天梳得光油油的？」 
　　「嗯，就說的是他，他現在在昆明擺地攤呢？」 
　　我微微怔忡了一下，我是很難置信的。 
　　「他不是很能幹？」 
　　「也許罷，離開學校以後，他起初開一爿牛肉店，隨後聽說私生活很糟，就淪成這步田地呢。」 
　　隨後他像忽然想起了什麽，拍着我的肩膀： 
　　「喂，你要我告訴你一點關於那個大眼睛姑娘的消息嗎？」 
　　「你是說？...」 
　　「你忘記了？我說的是那個住在街子上的，往日我們時常愛下鄉的那地方？」他停了一停，深長地凝視了我一下又接着說：「人家後來還常想你呢？悔呀，你也就不捎個信？」 
　　「她現在呢？」 
　　「早就嫁人啦，還有好幾個小孩呢。」 
　　我沉默了半響，我的朋友又加說着。 
　　「聽說她目前境遇不很好呢，她過得很不痛快。」 
　　也許我的朋友有意將話題轉到別方面，他問我還記得當初我們住屋前栽着的茶花不，他說因爲不攤着花季，否則他很想給我帶下一兩枝的，對於朋友的好意，我感激地笑了。 
[社會服務　讀者來函懇切表示　職業青年從事義敎]  
　　希望在泰山區租得適當校舍 
　　編者先生：我們都是職業靑年，有工作的熱誠，極想利用業餘的時間，做一點有益社會國家的工作，我們想在泰山區辦一所義務夜校，搶救一部份失學的成年人。因爲他們是建設新中國的中堅份子，所以他們應該有受敎育的機會。可是我們對於敎育界方面很生疏，現在雖然有肯盡義務的敎員，有肯在物質方面援助我們的親友，更相信將來也一定會有孜孜響學的學生，就是沒有上課的地方。看到目前晚上各校課室空着的很多，我們每天只需要借用兩小時，而且準備出相當合理的租金，可是我們就沒有辦法借到，我們在期待着，希望熱心敎育的學校當局，向我們伸出援助的手來，借敎室給我們，帮助我們把這所成人義校建立起來，鼓勵並督促我們的辦事勇氣，素仰貴報熱心公益，敢請披露為幸。（讀者：蔡澤） 
　　編者按：蔡君等熱心義敎，不勝欽佩，甚望泰山區一帶學校當局，惠予贊助；好在他們願納合理的租金，這一椿服務社會的義舉，我想讀者之中，一定會見義勇為的，請來信轉洽。 
[服務簡報]  
　　顧爲徐中智之母醫眼　浙江南路九二號中國救濟婦孺讓會　升貴函云：頃閱貴報社會服務　載徐中智君之母眼病劇烈，缺乏良藥，誠意求治，　世醫眼科，備有對症眼藥水，確有治目疾之功，僕向抱濟世之　，豈能坐觀不救？為特冒昧函遠，煩執事婦知徐君每日上午到會候珍。 
　　文化界友助診療　凡文化界各報館，戲院，書局，文具店，印刷所，及圖書館等職員及工友，持友助診療券前來門診者，一切掛號診療費槪行免除，但出診及家族，則照半費徵收。針藥費照時價酌量徵收，時間以下午二時至五時爲限，凡需要此友助券者，請向本欄或中正中路三三九號黃裕綸醫師索取。 
[效范小學遭洗劫]  
　　敎職員呼籲救濟 
　　逕啓者：敝校於三月九日下午七時許，突遭匪徒洗刦，除刦去學校書簿費什費膳費及各敎員隨身現鈔六十五萬外，復將同人等四季中西衣服及鞋襪衣箱等，盡被席捲一空，的値五百萬元，此皆各敎員歷年心血結晶，一旦被刦，能不傷心？衣垢無衣可換，天暖無衣可易。際此物價高漲之時，月入菲薄，已難維持，添置鞋襪尚覺困難，遑論添一衣一褲。瞻望來日，何以生活？痛遭此難，其如何能安心敎育？素仰先生病　在抱，熱心善舉，為特　陳艱情，懇請代向各界呼籲救濟，同人等不勝感德之至？此致申報社會服務　　上海市立效范小學全體敎職員啟·（校址：浦東金家橋　家園） 
[浦東銀行　收兌偽券]  
　　浦東銀行爲便利僞劵持有人兌換法幣起見，特假中正東路崧夏街浙江勸工銀行行址設立浦東銀行臨時收兌僞劵處，專派人員辦理兌換，際此僞劵兌換期限，即將截止，且多數商民甚感困難之時，該行此舉，對於持有僞劵者便利實多，其服務社會之精神，殊可敬佩。 
[答復讀者]  
　　慈谿周兆定問我先祖在民關紀元前數年將一間房屋典給與甲，收典金百餘元，定期十年，越十數年，甲也轉典與乙，也定期十年，去年乙亦告期滿，我當備款向甲取回該鑒，據甲說戰前政府有命令，凡典契滿卅年者，無讀取搜，不識該命今目下繼總有效否？訴指數。 
　　端木　律師答：　就典契內容參　民法物機，　　行法及詳　不動　　當班扶辦理。 
　　何漢聲間　余　聞有房股一棟，抗戰期間，爲敵人佔用，八年來未敢過間，契約在逃難時亦已被燬，目前發生法律問題，請問有否登記及備案辦法？以免有不肖之徒從中搗亂或敲詐，此事關係抗戰後之土地問題，敬希公開討論。 
　　端木愷律師答：如欲收回，應提出相當證據。 
　　董德樞問：我在戰前價頂楊樹浦某商店，繼續承租營業，自八一三滬戰發生，我悉棄店貨，逃入內地，直至日冠投降返滬，得悉前賃店房爲經濟部接管，設爲辦事處，當經遵照國府規定發還房產辦法分呈經濟部蘇浙皖區特派員辦公處，及蘇浙皖區敵僞產業處理局請求發還，迄今時逾三月，仍無眉目，諸指示辦法。 
　　端木愷律師答：可向主管官署呈催。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業捐募　，近受各方委託，物色下列人才：（一）外埠某職業訓練班，物色　用化學數理　工程敎　一位·（二）　科銀行會計敎師一位·（三）華英文打字敎師一人。（四）速記敎師一人，待遇從豐。（五）某市立小學物色男性音體敎員一位，待遇照敎局規定。（六）本市某職業學校託聘商科敎員一人，以能授貨幣·銀行會計·貿易·保險·匯兌各科者爲相宜，待遇面議。以上各職凡自問能力堪能勝任及有志往外埠者，可請速往華龍路八十號該所面洽。 
[招領電報]  
　　三月四日　（哈爾濱）南海路一三〇弄十八號黃怡珍，（洛陽）白克路一一號陳啓相，（杭州）廣東街廣興里二二號肅阿香，（永嘉）小南門吳大興，（宜賓）橫浜橋七號沈華庭，（杭州）本局留交熊一鳴，（杭州）源源長銀行陳卓堂，（古鰲頭）城內葆元堂藥店周賜文。 
　　三月六日　（開封）遠東飯店宋啓榮，（北平）福建路王志還，（梅縣）大鵬（或大陸）坊三四號李鑒，（杭州）思南路朱賡陶，（永嘉）倪鎭　（七八〇〇九話轉），（南京）薛主任光照（銅山轉上海）· 
 
