# 1946 - 115 - 4960155

 

Page 1

 
 
 
 
[政府昨日頒布命令　國民大會延期舉行　主席招待各黨派茶會]  
　　〔本報南京廿四日電〕國大代表決定廿五日開始報到，據非正式統計，集中京滬之各地代表已逾五百人，聞大會因時期迫促，不及完成會前之若干準備，有擬延至本月廿日舉行說。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕國民政府令：原定本年五月五日召開之國民大會，着延期舉行，延展日期另定之，此令。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕政府發言人吳國禎透露：蔣主席廿四日宣布，預定於五月五日召開之國民大會，已無定期展期，因共產黨與民主同盟尙未披露其代表名單。蔣主席廿四日下午四時召集少數黨及無黨無派代表舉行茶會，請其提出代表名單。當彼等宣稱尙未準備就緒時，主席即云中央政府原擬遵照政協協定，於五月五日召開國民大會，但目下必須予以展期，至於以後何日召開，將再行決定。同時政協綜合小組已預定召集會議，以謀獲致各黨派均可同意之政治解決方案。國民大會必須展期之主要理由，似爲東北爆炸性之局勢，該方面共產黨由於佔佔領長春以及在蘇聯撤離哈爾濱時預料將予以佔領之故，其地位業已增强。吳宣傳部長昨日吿新聞記者云：渠信共產黨希望國民大會展期，直至東北問題獲得對彼等滿意之解決。渠稱：共產黨不願中國各地按照政協決議使其正常化，此乃彼等吹毛求疵之理由所在。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕中國共產黨代表周恩來，爲召集國民大會問題，再函政府代表張羣·邵力子·張厲生三人，有所申述，茲經三氏予以答覆，原函如下：恩來先生惠鋻：頃接四月廿四日大函，本欲對所舉事實經過有所辨明，適值蔣主席於本日下午約集各方代表商談，政府爲顯全大局，當已採納各方意見，將國民大會展期舉行，俾便協商。至來函所提及之擴大政府組織及憲草等問題，本已迭次洽商，並有解決途徑可循，其間是非屈直，自不必再作文字上之聲辯，惟冀貴方以國家利益爲前題，並念人民之痛苦，　誠布公，協力以促使政治協商會議一切協議皆得早見實現，以慰全國人民喁喁之望，則幸甚矣，專此布復，即頌大安。 
[馬歇爾將提建議書　謀東北全面停戰　徐永昌任三人組政府代表]  
　　〔本報北平廿四日電〕據悉：馬歇爾於詳細硏究各方報吿後，即將提出一建議書，彼可能建議東北全面停戰，同時美國杜魯門總統或國務院可能發表一對華政策之聲明。 
　　〔本報南京廿四日電〕昨日由渝來京之某要員，曾微露政府已接受馬歇爾元帥建議，將盡最大可能，繼續對共黨讓步，本「相忍爲國」，「相忍爲民」悲天憫人之恕道，於今後三日內重啓談判之門，謀打開東北僵局。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕令日獲悉：軍令部長徐永昌將軍，已繼軍政部長陳誠將軍爲軍事三人小組政府代表，徐氏已與馬歇爾將軍舉行會商，衆信三人小組不久可能開會。同時馬歇爾與蔣主席及周恩來從長計議，以謀解決東北問題。馬歇爾雖未發表任何聲明，但衆信渠已獲得若干進展，「新民報」稱：馬歇爾於聽取周恩來之報吿後，已建議一新和平方案，但其方案與周氏之計劃間，尙有相當距離，大多數人均信，現行慨局不久即可打開。「世界日報」稱：馬歇爾對於調解衝突表示樂觀，聞馬歇爾最近與周恩來舉行會議時，曾第一次提出確定之建議，屢次堅持必須獲得解決辦法。 
　　〔本報北平廿四日電〕軍調部商派第卅一小組赴長春事，因中共謂長春無戰事，拒絕派人而擱淺。惟該小組政府代表已派出，仍於廿五日晨隨副參謀長鈕先銘飛瀋，美方代表雖亦派出，但因中共拒絕而緩行。廿五日晨同行者，尙有東北中心執行小組政府組長蔡宗濂。又担任軍調部新聞處政府處長費毓洪，美方處長凱斯，一二日來平，近日執行部美方人員大增，率皆來自縮小機構之美軍總部，綜計達五百餘人。勢即將展開，以謀解放長春，並樹立國民政府自大連至哈爾濱之主權。中共代表則稱：「聯合民主軍」將繼續奪鬥，並將盡力反對政府軍深入，據聞中共軍已炸毀長春以南鐵路橋樑數座，並已在城四周建築防禦工事。但各觀察家咸謂，中共軍武器窳劣，不能作大規模陣地戰，僅可從事流動性戰爭。同時，長春方面中共軍入城已八日，其行政權於蘇軍撤退兩日後即已樹立目下局勢平靜，巷戰係局部性質，長春中共軍司令對於一部份未及撤退之政府官吏，已保證其安全。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕國軍新一軍已抵達長春南方六十公里地點。 
瀋陽各火中學生三千餘人，爲要求「國軍迅速接收東北」，「反對東北特殊化」舉行大遊行，沿途高唱愛國口號，情緒激昻，圖爲參加遊行之學生。 
[懷念長春（中）] [  方仁寄於瀋陽]  
　　四平的一幕，住在長春的人，早就有些風聲傳入耳內，而三月十六日，滿炭大棋的負責人又宣布了，凡「無必要的人員」都要離開長春。十七日，凡是由長春叫問四平的電話，更不要談到四平以南的瀋陽，瀋陽以南的錦州，全都不通了，長春在情勢上已呈孤立之勢。同日，黑龍江，合江兩省府接收人員，全由哈爾濱乘快車回到了長春，滿炭大樓中，本來就住着很多的人，突然又增加了百數十位，外面的傳說，旣紛紜而且緊張，人心的不安，自在意想之中。 
　　其實，長春向不穩方面邁步，在廿四日以前，屬於空氣一方面的，就有過那麽一度，當時市內盛傳蘇軍將於二十四日下午九時退走，某方面的隊伍於當夜就要入城，家家準備買臘燭，買糊食，儲水，忙得眞像積極在翰旋「應變」。事實的表現，誠然屬於相反，人心，却藉以獲得了鎭定，因爲謠言被事實所粉碎，終令人覺到：謠言畢竟是謠言。然而老百姓盼望國軍到達的熱烈的希望，並不因此而稍減，有許多人在那虔誠禱吿，望能早日到達。他們知道：以在十四年痛苦生活的敎訓，在身心上已經有了一個刻骨銘心的烙痕，只有國軍到了，　能象徵着讓那可憎惡的十四年往史，澈頭澈尾的在生命史上把那一頁揭過。他們見人會問：國軍究竟到了什麽地方？是不是過了四平，到了公主嶺？但是，沒有人能予他們以滿意的答覆。 
　　蘇軍撤退聲中，長春已經接收的若干機關中，不少當地年輕的職員：大抵爲二十歲左右的。由穿警察服裝的「同胞」作媒介，「傳」到某方兵營內，這時便有一位說我們北方官話的軍官，勸這靑年背井離鄉，遠適異域去學習軍事，要不，便願以高價作酬勞，只要能按時給他們一些消息。比方說，「某人是從什麼地方來的」？「是不是他有反　的思想」？像這一類簡單的問題，如果獲得了答覆，發問的人都能感到滿意，而且還要從物質生活上着眼，說：「你們待遇太苦了，我們送給你的錢，只是表示一點兒意思」。固然，以往十四年，若十中國人被日本强迫着，只能說：「我是「滿洲國」人」。並几也眞眞作過了牛馬，爲「滿洲國」流過血汗，但是，主人與奴隸的滋味，異族與同胞的區別，雖年在廿歲左右的人，他都能明白這些甜酸苦辣麻的味道。 
　　長春蘇軍在三月十九日就開始有撤退的情形，市區西部蘇軍作營房用的大建築，當天就空出來了好幾所，空朗朗的只剩軀壳的建築，隨日增加，而巨形戰車一輛接着一輛，爬向了車站，開出了長春。這時滿炭大樓中，集結的接收人員，也走得極多，偌大一所大樓中，在大飯廳內，每餐須吃四次始能人人吃着飯，結果改成兩次，最後只有一次。人越來越少，大樓中，繁華顯然又成過去，冷落，單調，不安，在每一個人的深心作怪。這種情緒的反面，住在滿炭大樓中的人，和市民的要求是一致的，盼望國軍早日開抵長春。 
　　形勢隨日嚴重，不能打人準備防人打的，由北平於一月五日開始空運長春的保安第二總隊，以及由陳家珍編成的保安第四總隊，再加上當地的警察，分駐入空出來的各大建築物中，而且修築防禦工事，以防不測。在入市區的馬路上，在市區以內的衝要所在，保安隊和警察開始檢査行人，曾經在入市的柴車上，檢査出渦機關槍。廿七日，這天是長春向去冬以來，第一次下雨的一天，當天夜裏，細雨濛濛中，在市郊又査獲了三輛卡車，一輛小臥車，車牌是東北行營，駕駛却佩着東北保安司令長官部的符號，斯夜，在郊區響着，不僅有槍聲，而且有砲聲，電燈更趕熱鬧，夜裏忽然滅了好幾次，在以往這種現象不常有過，於是，這一切把長春的不穩，洪托得更加明顯。 
[東九省北部共軍南移　哈爾濱機塲被佔　國軍距長春僅六十公里]  
　　〔本報北平廿四日電〕官方訊：東九省北部共軍向南移動，似圖確保長春。 
　　〔本報北平廿四日電〕瀋陽廿四日下午二時急電，廿四日此問派機一架飛哈爾濱，見機塲已被共軍佔領，未降落即折回。廿四日午間，瀋行營電台曾與哈軍事代表團通報，哈台稱，哈市情勢恐怖。 
　　〔本報瀋陽廿四日晚十時急電〕哈代表團電台廿四日晚九時與瀋通報稱：松江，嫩江，哈市首長，廿五日離此，廿五日晚爲在哈最後通報之日，並約定今後移蘇境伯力與瀋通報。 
　　〔本報北平廿四日電〕瀋陽與營口間之鐵路，經搶修隊加緊搶修，業已修復，即可通車。北寗路關外段，經修復後，近二日平瀋間已暢通無阻。 
　　〔法新聞社瀋陽廿四日電〕政府大批援軍，包括第六十軍部隊在內，在遼東灣西岸葫蘆島登陸，現已通過瀋陽，向北推進中。此項援軍自越南由美國運轍船裝到，據東北政府官員預料，大攻 
　　〔中央社瀋陽二十三日電〕哈爾濱情勢日趨嚴重，蘇軍廿五日即將撒退，中央及地方人員，已陸續由哈飛瀋。廿三日又有省市一部行政人員及交部與中行等及部門接收人員，八十餘人，分乘四機由哈抵瀋，中央社記者亦同機抵此。哈市情形混亂，在國軍未進駐前，究將有如何變化，現尙難言。董彥平團長將隨蘇軍離哈，嫩江省主席彭濟羣及省府人員於今晨由齊齊哈爾趕至哈埠，準備撤退。 
[渝行營恢復　主任何應欽]  
　　〔合衆社重慶廿四日電〕今日中央社訊：國軍總司令何應欽將軍，頃被任命爲新恢復之蔣委員長重慶行營主任，何氏未到任前，由張羣兼代。 
[長春市區保衛戰中　軍民傷亡六千餘　陳家珍負傷劉德溥陣亡　市長趙君邁等三十餘人被拘禁]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕（一）長春保衛戰中，陳司令家珍負傷，現住紅十字醫院，劉總隊長德溥陣亡，官兵傷亡四千餘名，一部撤出市外，市民傷亡二千餘名。（二）趙市長君邁，張秘書長大同，趙科長志瑚等及行營各機關人員卅人，現被均禁於呂公館，中長鐵路劉哲·萬毅二理事以下十七人，在路局理事會內由蘇方武裝職員保護。 
[中蘇經濟合作　現仍在談判中]  
　　〔合衆社重慶廿四日電〕外次劉鍇今日舉行其在重慶之最後一次招待記者會，劉氏透露，有關中蘇經濟合作之談判，仍在進行中。但渠重申在蘇軍全部撤離東北及政府接收該區重要城市之前，此項談判不能完成。 
[財部分電各省　廢除苛捐雜稅]  
　　〔本報南京廿四日電〕政府還都後之新猷，已有表示者：（一）財部分電各省，從速調整地方財政，廢除一切苛捐雜稅，對各省縣級行政機關征收之烟茶附加稅收，嚴令禁止。（二）交部對整頓路政，似具最大決心，俞部長在滬考查，對華中各路善後，已有通盤調查，返京後將以行動整頓，不託空言。（三）　部對革新軍糧採購辦法已漸見實效，對救濟湘豫兩省災民，亦稱積極，並擬以陜糧濟豫，以濟眉急。 
[駐星島美總領　談中美關係]  
　　〔中央社新加坡廿三日專電〕美駐新加坡總領事祝恩琳，已抵此履新，渠信中國於今後數月中，將可團結一致，展望光朋。並稱，中美交換敎授，在兩國敎育方面，現已獲致益密切及友好之聯繫。至技術方面，中國多數人員現已派赴美受工程及其他技術之訓練，美國現派敎授赴華，美政府並邀請中國敎授及作家訪美。祝氏初於一九一〇年赴華曾於北平天津廣州至重慶及上海各地供職，在華供職計達三十六年之久。 
[運送救濟品船艇裝配後來華應用]  
　　〔合衆社檀香山廿四日電〕此間當局今日宣布：價値美金四千萬元之坦克登陸艇·汽艇·油船·浮動乾船塢·挖泥船與起重機，正在此間與馬尼刺裝配，以便將救濟品自中國水路運入內地。常救濟工作結束之後，此項船隻可供中國商務貿易方面應用。 
[在平東北五省主席　月底左右赴瀋陽　遼北政務人員隨軍前進]  
　　〔本報北平廿四日電〕東北保安司令部參謀長趙家驤，日前飛渝聯絡要公，廿四日返平，廿五日飛瀋。 
　　〔本報北平廿四日電〕國軍收復新四平街，滯平之遼北省主席劉瀚東，即將飛瀋前往重主省政，該省政務人員已隨軍前往，現滯平之東北省主席有五，除劉瀚東外，尙有興安省吳煥章，合江省吳瀚濤，黑龍江省韓俊傑，吉林省鄭道儒，彼等將於本月底或下月初赴瀋。安東省主席高惜冰現在瀋訓練該省警政人員，又東北黨務前因顧及刺激某方，無何活動，近則在國軍收復區積極展開，遼寗省主委王星舟，昨由渝來平，廿五日飛瀋。 
　　〔中央社北平廿四日電〕經部東北區特派員孫樾崎，現山葫蘆島抵錦，定廿五日赴錦西視察工廠，廿八日返平。 
[重慶各界獻市旗歡送　蔣主席依依惜別　勉士紳同志協助敎養遺孤]  
　　〔聯合社重慶廿四日電〕蔣主席將於廿五日赴成都，週杪或逕赴南京。又陪都各界廿四日舉行大會，正式恭送蔣主席夫婦，各界領袖均到會致詞，頌揚主席領導抗戰之豐功偉績，並感謝主席規定重慶爲永久陪都。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕國府正式還都期爲五月一日，蔣主席可望於數日內來京，此間通衢大道現正趕建綵牌樓，以迎主席蒞臨，綵牌樓皆以竹木架成，另有水泥鋼骨綵脾樓一座，聞所耗共約二千五百萬金。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕我國有史以來之第一面市旗，已出現於陪都，旗長四尺四寸，配以勝利與和平之彩色，象徵重慶肩負抗戰建國之巨任，及表示出城屹立於嘉陵及揚子兩江之間，爲苦戰八年之雄偉司令台，其設計圖式，均甚精美，市民將以此旗於今日下午三時陪都各界慶祝恭送國府主席勝利還都大會中呈獻，以代光榮永久之紀念。 
　　主席在歡送會致詞 
　　〔中央社重慶廿四日電〕蔣主席廿四日在陪都各界歡送會上致詞，全文如下：各位先生同志們，本席感覺今天是政府遷都重慶八年以來最光榮·最快樂·最値得紀念的一天，我們政府花抗戰局勢艱難危急的時期遷都重慶，經過長期艱苦的奮鬥，終於獲得最後的勝利，這固然是全國軍民同胞一致努力的結果，然而我們重慶同胞與政府同甘苦，共患難，生死成敗相一致的關係，較之其他各地尤爲密切。回想敵勢猖獗時期，重慶每天都要遭受敵人殘忍的轟炸，市民同胞的生命財產，遭受不測的損失，然而大家爲表示對於抗戰的忠誠，對於政府的擁護前仆後繼，效死弗辭，這種忠貞不貳，艱苦卓絕的精神，是本席夢寐不忘的。至於重慶市民在抗戰期間轍財輸力之多，尤爲全國其他各地之冠，這種偉大的貢獻，在將來抗戰史上必將大書特書而永垂國民效忠國家的良好模範。本席生長浙江，從事革命起於廣東，然自十三歲離鄉以後，即無一地連駐八年之久如重慶者，所以重慶實爲木席的第二故鄕。還都以後，本席夫婦對於重慶的同胞，必念念不忘，對於重慶的建設，必極力倡導，亦願我重慶同胞與本席個人的情感因別離而益增，因日久而益篤，其因在抗戰期間殉職殉難同胞的寡婦孤兒，本席離渝以後，勢必照顧難周，尤望各士紳同志，推老吾老，幼吾幼之心，協助本市政府。妥爲敎養，才能安慰先烈在天之靈，也才能獎勵社會忠貞的亮節，最後本席謹祝吾重慶日益發展，重慶同胞的生活日臻康樂，而成爲全國模範的都市。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國府還都即將完成　定五日開始辦公　中央機關留渝辦事處成立]  
　　〔本報南京廿四日電〕國府擬於五月一日頒布還都令，並定五月五日正式開始辦公。行政院各部會首長，月底前可全體集京，政院在京之首次常會，決於本月三十日舉行。聞屆時將討論皖省府改組問題，及二三省市之局部改組問題。國府文官·參軍·主計三處還都人員，已到二百四十餘人，現留渝人員不足二百人，定本月底飛京。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕政府各院部會還都工作，已屈最後階段，各部門重要人員，現已陸續赴京，政院副院長翁文灝，廿四日晨偕經濟部次長何廉飛京，該部定五月一日起，在京正式辦公。社會部長谷正綱定二十五日飛京，次長王伯度留渝主持一切。 
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文氏，偕夫人張樂怡女士於昨晨十時由京乘中航機五四號飛滬，於中午十二時左右安抵龍華機塲，同行者有副秘書長朱忠道，參事許世　，秘書江季平等，宋氏抵寓後，略事休息，下午即赴中國銀行院長臨時駐滬辦事處處理要公。 
　　〔中央社南京廿四日電〕英大使薛穆爵十及夫人，廿四日下午三時十分，專機由渝抵京，稍事休息，即原機飛滬。聞英大使抵滬後，將赴平津靑等地遊覽，約一週後可返京，又美大使館職員二十餘人，廿四日下午三時半，由渝乘美軍用機抵京。 
　　〔又電〕外交使團人員，第三批廿四日下午二時專機由渝抵京，加大使歐德瀾，巴西大使游關略，蘇大使館參事費德林，荷大使館一等秘書高加佩，阿根廷使館武官索利亞等，同機抵此。據費德林語中央社記者，蘇大使彼得羅夫來京期未定，因蘇使館爲日軍砲火所毀，新館址尙未覓定。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕中央黨政軍機關留渝聯合辦事處，定廿五日正式成立，辦理留渝黨政軍各機關在渝結束事務及有關還都事宜等項，該處決設軍委會內辦公，由副參謀總長朱紹良主持。 
[余安將軍昨抵京　代表法政府頒授何總長榮光勳章　定今晨飛越南轉返國]  
　　〔中央社南京廿四日電〕法參謀總長余安將軍率領之訪華團及法大使梅理靄夫婦等十餘人，廿四日下午三時廿分自平飛抵京，何總長應欽至機塲歡迎，並陪至國際聯歡社休息。下午四時馬市長超俊於國際聯歡社舉行鷄尾酒會歡迎，到蔣夢麟·兪飛鵬·張道藩·黃鎭球·蕭毅肅·李惟果等八十餘人。八時許余安將軍往陸總部回拜何總長，旋於國際聯歡社舉行授旗典禮，余安將軍代表法政府，頒授何總長榮光大十字勳章並致詞，盛讚何氏在擊敗共同敵人中之功績。何氏答詞表示榮幸，並以中法邦交素極敦睦，今後必更能合作，當晚何總長在陸總處設宴爲該團餞行，席聞賓主互爲兩國元首及邦交祝賀，情至歡洽，聞余安一行定廿五日晨飛越南轉返國。 
[恢復黃河舊道工程即將展開]  
　　〔本報濟南廿三日電〕黃河改道，汜濫東南，業經數載，中央爲謀劃恢復黃河舊道，即將積極展開該項工程。據悉，人力經費及技術上均無問題，倘若工程進行無阻，僅需時二個月，即可全部竣事，惟各該地帶多屬共軍控制區域，尙候共軍表明態度是否尤其合作。 
[王懋功由澄抵錫]  
　　〔本報無錫廿四日電〕蘇省主席王懋功廿三日晚由澄抵錫，廿四日午後二時對全體參議員談話，就恢復秩序，安定民生，恢復建設，實施憲政及採辦軍糧諸點，加以說明，四時召集全縣中學生訓話，晚對工商界及耆老談話，定廿五日回省。 
[魯省府促各縣成立臨參議會]  
　　〔本報濟南廿三日電〕魯省因環境特殊，各地民意機構多未建立，截至目前止，已成立臨參會者僅二十餘縣，省政當局爲配合實施憲政之推展，刻正積極督促各縣，在六月　以前，務期縣臨參會全　成立。 
[粵台旱災嚴重]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕（遲到）旱象已成，救濟米遲遲未見發售，廿一廿二日米價波動之烈，殆爲空前。廿二日中米百斤零售達六萬大關，上米已被視爲奢侈品，米店極鮮出售，由於米價狂漲，百物隨之躍進，大部市民咸有飢餓之恐怖。 
　　〔中央社台北廿四日電〕中華日報載台南氣象台消息，台省旱情嚴重，南部尤甚，已突破五十年來雨量最低記錄，今年一至四月雨效僅六八公釐，佔往年雨量百分之八。該報又稱，濃厚之低氣壓，多集於華中一帶，故華中雨量當多，若台省今後仍不降雨，勢將影響晨作甚巨。 
　　〔又電〕台省工礦·農林·交通·衛生及專賣各業務機關，將改組爲有限公司，使趨向企業化，雀署已通知各單位，限五月一日以前，分別成立有限公司籌備處。 
[萬耀煌親事　發表治鄂方針]  
　　〔中央社漢口廿四日電〕新任鄂主席萬耀煌，廿四日上午到府視事，並發表書面談話，大意爲繼承光榮傳統，先除弊而後興利，先求安而後求治，以勤明之精神，圖省政之建設，並盼社會賢達，羣獻嘉謀，無不竭誠採納。 
[建設漢口市]  
　　中央准撥款七億 
　　〔本報漢口廿三日電〕中央已批准撥給漢市建設補助費七億元，據徐市長表示，該款將全數充作衛生及建設工程之用。 
[蘇魯邊區共軍突進攻　已侵入銅山除近　徐州國軍實力足保治安]  
　　〔本報南京廿四日電〕徐州訊，粗安一時之津浦南段，現又因共軍發動攻勢而顯緊張，此間自白副總長出巡津浦綫，視察各地整軍情况後，通日均有會議，但對目前共軍之行動，僅取防範態勢。聞徐州附近國軍，實力足以確保治安，人心尙定。 
　　〔本報南京廿四日電〕徐州訊，蘇魯邊區之共軍，以六團以上之兵力，於本月二十日起分向徐州附近銅山縣境進攻，一部已於廿三日晨侵入豐縣縣政府所在地之草樓約二華里處之村莊，正向草樓猛攻，同時隴海東段之共軍，以及集結津浦綫臨城棗莊一帶之共軍，亦有異動，據豐縣來人談，共軍揚言將於國府還都前「解放」徐州，故徐屬難民，紛由津浦綫南湧。 
　　〔本報濟南廿三日電〕魯共軍現又有活動，惟全省尙無大衝突，駐泰安共軍。張冀翔部千餘調德，並構工事，膠濟路青州以西，共軍主力，調至張店附近。 
　　〔本報北平廿四日電〕津浦北段泊頭交通小組，政府代表鍾洛漢·中共代表徐德平·美方代表華納一行三人今下午赴津，轉返泊頭，該處修路工作會爲剷除碉堡問題而停頓，此次回平，顯示執行部仍令彼等遵從馬張周過去修路第一之指示，儘先修復工作。 
　　〔中央社鄭州廿三日電〕新鄕執行小組已由修武視察歸來，至雙方部隊隔離等問題，小組正在整理材料，然後擬定具體辦法，報軍調部採用執行。 
[軍調部決定組織永年救濟委員會]  
　　共軍射擊投糧飛機 
　　〔本報北平廿四日電〕今日軍調部參謀長會議議決，三方組織永年救濟委員會，籌辦食糧醫藥解救永年城內之待斃人民，其他問題稍後解決，此委會俟三人小組批准，即訓令安陽小組執行。 
　　〔本報北平廿四日電〕執行部安陽小組政府代表畢永立，在平公畢，今日飛返安陽，執行部曾對畢指示永年解圍及軍糧入城等原則。 
　　〔中央社北平廿四日電〕政府　前派機飛往永年投糧，　　上空，突遭共軍射擊，該機被射中兩處，幸未墜落。 
[最高法院在平設立民刑分庭]  
　　〔中央社北平廿四日電〕最高法院以接收僞華北最高法院未結案件，約千餘件，亟須審理，決在平設最高法院北平民刑分庭，已派最高法院推事王鎭遠，周嗚崗，偕書記官等來平籌備組織，最高法院檢察署，亦將派檢察官來平，執行職務。華北各省高院審理漢奸案件，現時交通困難，卷宗寄遞往返需時，聞最高法院院長夏勤，已簽請最高法院，關於華北各地漢奸案件覆判，就近由最高法院平分庭審理。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕拘在西苑營房之日憲兵千餘名及在犬津者千名，即將受審。日本戰爭嫌疑犯一百八十人經中國常局嚴密偵察後，巳予開釋。 
[美國也鬧屋荒　須屋三百萬所]  
　　〔聯合社紐約廿三日電〕幸福雜誌四月號爲住宅問題專號，據稱：美國至少須新屋三百萬所始能解救當前屋荒局勢。美國屋荒情形至今年秋季將達最嚴重階段，直至明年春始有轉。美國人民機現正在議會方面使用壓力，促使政府採取積極政策，以解決住宅問題。「何來如許多人」？此爲一段人　欲問者。據該雜誌調査結果，最大原因由於市鎭中結婚及遷居所致。政府當局擬於年內造屋一百二十年萬所，期完成一百五十萬所。 
[魯省日韓僑民即可遺送完畢]  
　　〔中央社靑島廿四日電〕魯末批日僑遣送工作，日內即可完成，現僅餘日技術人員眷屬五一九六名，韓僑五十五名，總計由靑遺送日僑俘返國者，有二九零九三零名，韓僑三二六七名。 
[要聞簡報]  
　　北平電　英太平洋艦隊司令福拉塞上將，定今晨到秦皇島，會晤華北美軍司令洛基少將。 
　　貴陽電　黔靑年團代表會，昨在貴陽揭幕。會期五日，定廿八日閉幕。 
　　太原電　此間台胞已成立旅晋同鄕會，旅晋台胞共廿餘人。 
　　台北電　財部鹽政總局長謬秋杰，偕產銷處長何維凝自滬飛台，視察鹽務。 
　　漢口電　糧部運鄂之川糧十一萬大包，刻在途中，不日抵漢 
　　香港電　盧太夫人廿二日由澳抵港，將往九龍拜祭國父生母孫老太夫人墓，盧氏現齡八十有五，身體健壯，精神甚佳。 
　　開封電　豫參議會廿四日成立，投票選舉正副議長，首次大會定廿六日揭幕。 
[天津美陸戰隊哨兵　一夜間被襲四次　襲擊者有若干着日本服]  
　　〔合衆社天津廿四日電〕今日據非官方消息：由於民間緊張情形臻於令人困擾之地步，美駐華北陸戰隊之任務，刻已於日趨艱難之感。據悉，六日之中，企岡强越前法軍兵工廠區美陸戰隊警衛錢而被殺之華人，已有四名之多。一夜之間，陸戰隊哨兵被襲四次，華人一名當塲斃名，此案發生後，又獲報吿謂：另有未經認明之華人一隊，行近一陸戰隊哨兵，舉槍射擊，在又一案件中，一華人意欲擊退哨兵，但襲擊者終被槍殺，據稱：施行襲擊之華人，有若干名身穿日本衣服，但究屬有組織之襲擊行爲，抑僅係土匪之刦掠，無所獲悉。 
社論 
[保持原子能秘密問題]  
　　自從盟軍於一九四五年八月五日在廣島上空投下了第一顆原子炸彈以來，繼着八月八日在長崎上空投下了第二顆原子炸彈，兩天之內就有日本乞降的呼籲，第二次世界大戰，就告了結束，人類也進入了一個新的原子能時代，關於原子能的利用及其應否保守秘密或交由國際機構管制，於是議論紛紛。聯合國機構雖一向有原子能委員會的組織，企圖以聯合國這個機構來負起管制原子能利用的責任，但一面在加拿大却發見有大規模的秘密組織，企圖獲致利用原子能的秘密輸出於國外。從這一點，即可知對於原子能的利用，各方如何關心。最近英國工黨主席拉斯基敎授自美遊歷回英，在會議席上談稱：「美國新造之原子炸彈，較之在日本所投者威力更大，一枚炸彈可毀滅美國印第安那及伊利諾兩大州，五枚炸彈可摧毀馬遜狄克松綫以南美國全部。」拉斯基敎授對於原子能之發展保守秘密政策，因加抨擊，稱爲「對於人類安寗之攻擊」，其言曰：「余望吾人動員全部力量，以結束此項秘密政策之非法應用；此項政策以毒害吾人每一國際關係之通路爲威脅。」 
　　拉斯基敎授之談話出後，即引起華盛頓方面之反響。據聯合社華盛頓廿一日電：此間原子彈專家對拉斯基敎授所發表之談話，咸表不悅。拉斯基敎授反對原子能發展保守秘密一層，不能獲得官方大多同情。熟悉原子彈人士對於拉斯基所述之原子彈破壞能力，均表訝異。就目下所知，依照「馬哈母圖樣」造出之原子彈，與轟炸長崎所用者，式樣並無多大變動。一部分科學家估計，此項炸彈之效力，較之轟炸廣島者，增加效力約百分之二十五。官方已宣布此項炸彈威力與二萬噸炸藥相等。同時參議院原子能特別委員會委員哈特亦加批評稱：「余深感拉斯基君對其所述之事，實際一無所知，即有所知，余亦不能同意將此公開」。 
　　拉斯基敎授倘若仍祗以倫敦大學政治學敎授的身分而發出上項的談話，則書生談政，或離實際較遠，原無足奇，可是他是英國工黨的主席，而英國工黨是英國現在執政的黨，他自己本人蹤不直接參加艾德禮的政府，惟其是身居工黨主席，有所言行，一方面當有若干成分反映政府的意向，另一方面又可影饗政府的政策，因而上項的談話也就爲世人所注意。上面這一段談話，原可分爲兩部分：（一）關於新造原子彈的威力問題，（二）關於原子能之發展保持秘密政策問題。對於第一部份，已有美國參議院原子能特別委員會委員哈特及美機以原子彈轟炸長崎時在塲任官方觀察員之齊夏爾上尉加以駁斥，謂爲完全不確，我們無須有所申述。惟對於原子能之發展，應否保持秘密政策這一問題，願抒所見。 
　　從科學發展的歷史言，任何一種科學的新奇發明，其秘密不能歷久保持。原來所謂科學上的新發明，其發明也決不偶然，却基於累次發明的堆積。例如：沒有無綫電的發明，就不會有雷達的發明。原子能利用的發明，亦不是一朝一夕的事，而是許多對於原子能發叫積聚的結果。利用了這些對於原子研究的結果，於是製造出了原子炸彈。關於原子炸彈的理論，科學家都可以說得出來，這並沒有秘密可言。製造原子炸彈的技術，在英美加三國協同努力之下，却完成於美國。所以關於原子能的秘密，不是在它的理論，而在它製造上的技術；這是一個技術上的秘密。旣然是一個按術上的秘密，也等於其它工商秘密一樣，似乎不應該看得太重。一個工業家有保持他工業上技術秘密的自由，也正不應該多所呌囂，一定要英美加公布其原子炸彈製造的秘密。邱吉爾以爲英美加之獲有原子炸彈製造的秘密是天賦的一種「神聖信託」，這似乎有些說得太「像煞有介事」，不免與從前西洋人到各殖民地去，自己鼓吹負有神聖使命一樣的裝點門面。但因爲英美加此時並無侵略的野心，不致發動侵略戰爭來利用原子炸彈摧毀人類文明，這是比較爲大家听認識。所以我們雖未必全部同意邱吉爾的言行，但多少還能信任這秘密如繼續保持在英美加手裏，對於人類的威脅總比較落在旁的地方安全。因之，對於拉斯基敎授所云，保持原子能發展的秘密爲「對於人類安寗之攻擊」一點，也就覺得費解。我們母寗說，保持原子能發展的秘密使不落於性好侵略之國家之手，實爲維護人類安寗之必要步驟。 
　　中國正如英美加一樣，無侵略的野心。我們看到目前國際局勢的動盪，野心家猶復企圖以覇術統治天下，所以感覺到此際如將原子炸彈製造的技術秘密公布，倒足以威脅人類的安寗。這種足以摧毀人類文明的武力，如果落在一個企圖稱覇世界的國家，是其對於人類安寗將是一個如何嚴重的威脅。人類將不復再有自由，多數人將淪爲奴役。這眞是人類歷史上的一個重要關鍵！ 
[各地通訊]  
　　宜興 
　　和橋鎭長改選決定 
　　和橋爲宜興首鎭，人口稠密，商業繁盛，以交通之便利，人民知識程度亦較高，故該鎭施政爲全縣各鎭所矚目。聞該縣近爲裁區併鄕事，限於本月十六日以前改選各鄕鎭長，和橋鎭鎭長業經改選決定正爲李壽彭，副爲陸荆泉。李陸兩君資歷甚優，在戰前曾任該區區長，辦事公正，能力極强，素爲地方所推崇。此次出任鎭長，駕輕就熟，地方事業，必可積極推進也。 
　　蚌埠 
　　漢奸五名移解法院 
　　此間安徽高等法院第一分院，近月對於審奸工作，已積極展開，十七日又由肅奸專員辦事處解到漢奸五名，計有前偽鳳陽縣長秦松亭，前僞安徽省府秘書兼僞財廳科長朱瑋甫，前僞軍委會政訓處科長汪春溪，前蚌埠日軍慰安所主任趙瀛洲，前蚌埠僞總工會副會長曹捷臣，比帶押看守所，檢察官已從事偵査。 
　　松江 
　　葉榭慘案已提公訴 
　　葉榭鄕民因賽燈與警察衝突，致釀流血慘案，業由法院首席檢察官任埏偵査終了，將開槍殺人之警長沈燄，黃柏相，陸天慶，王鳳祥，警察黃忠義，馬與，徐伯銘，董一明等，依殺人罪提起公訴，至葉榭鄕人顧友祥，陳進余，朱根泉，鍾伯勳等，因集合羣衆，不服警察制止，亦依妨害公務罪起訴，移送刑庭定期審判，唯妨害公務之顧友祥等四人，當衝突時均受有槍傷，不識法院將如何判處也。 
　　嘉興 
　　地行兌換僞幣統計 
　　嘉興中國，地方兩銀行，自去年十一月一日起開始兌換偽幣，至本年三月底截止，現地方銀行，已將兌換之僞幣，統計淸楚，共計兌入數額爲一百七十八億五千六百八十萬三千六百元，折算兌出法幣八千九百念八萬四千零十八元，業已報知總行，待命送往焚燬，至中國銀行兌換數額亦不在少數，刻已報知總行請示中。 
　　杭州 
　　緯成公司開始復工 
　　杭州池塘巷緯成絲織公司，向爲絲綢業巨擘，抗戰後停頓已久，近因華絲外銷漸形活動，該公司所有設備，刻由上海福華絲廠全部承租，繅絲部份共有絲車七百二十台，現由福華總經理沈九如來杭積極籌備，開工者已達五百台，尙有二百餘台，本月內可完全復工。雇用工人約二千名，至織綢部份開工，尙無確期。 
　　屯杭交通當日可達　屯溪至杭州，現於本月十二日起，逐日有大卡車一輛，當日直達，其車資以每公里三十元計算。 
　　崑山 
　　唐逆欽如判刑五年 
　　本縣僞米統會主任唐欽如，自解送蘇高院偵訊以來，業已終結，於二十二日宣判，以被吿通謀敵國，代爲採辦軍米，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬生活費外沒收。 
　　常熟 
　　省局積極恢復交通 
　　省公路局積極恢復本省交通，並整頓商營車輛，已擇要分設車站，即將辦理各種汽車登記及檢騐事項。邑人龐樹惇奉派爲吳縣區車站站長，已擇定金門外橫馬路前敵僞華中都市公司爲辦公處，並悉：所有吳縣，常熟，吳江，崑山，太倉等五縣各種汽車，擬統歸該站登記及檢騐云 
　　無錫 
　　縣庫如洗請准貸款 
　　本邑縣長徐淵若，蒞任伊始，庫空如洗，敎育經費無着，警察保安隊餉項，需費浩大，尤難籌措，委實無法維持現狀，經本縣臨時參議會通過，暫由縣府分向錫邑各銀行貸款，廿二日徐縣長復具呈財廳，請求准予貸款，以濟急需。 
　　合肥 
　　省府更易十一縣長 
　　省府爲實行革新運動，調整各縣人事起見，今日（十九）常務會議決議，更易潛山，太湖等十一縣縣長，發表人選如下，（一）太湖縣長劉幹，潛山縣長王愷和，辭職照准，遺缺分派儲賢卿，張之權代理，（二）鳳陽縣長穆道厚免職，遺缺派林甲棟代理，（三）東流縣長程永烈，涇縣縣長黃鼐，全椒縣長秦秉文，銅陵縣長王瑞麟，廣德縣長姜達緒，太平縣長黃示，調省，遺缺分別派晋傳棟，陳大鏞，吳漢，張叔夜，戚抱湘，高廷桂代理，（四）滁縣縣長曾榮，辭職照准，遺缺調來安縣長余瑤石代理，來安遺缺，派陳質夫代理，已着手分別令派矣 
　　明光 
　　售烟畏罪服毒自殺 
　　本縣河下鎭公所門前，於二十二日下午七時半，突有一行路之人，經過倒斃，當經鎭長毛滌塵發覺，立即通知司法處，旋由該處，派檢騐員傅忠恕，前往檢騐，刻經査悉死者名王漢銀，年約四十歲，乃嘉山車站保人氏，平常係做大烟館營業爲生，因昨日其妻被捕，伊驚駭畏罪，服毒自殺，委係生前吞食鴉片烟膏斃命，其嘴唇及手足指甲，均有靑色爲證，在其屍身，並査出鴉片軟條二十八個，鴉片烟膏約一錢重，係鐵盒裝存，又法幣一千四百八十元，均由傅檢騐負，點交鎭公所保存，飭令該死者家屬具領云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會激辯兩小時　蘇聯要求遭否決　葛羅米柯即席聲言不再參加辯論　下次會討論西班牙問題]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：廿五日安全理事會復將集議，討論弗朗哥西班牙問題，澳洲代表建議指派小組委員會審査弗朋哥是否威脅世界和平一案，可望通過。 
　　（本報訊〕舊金山廿四日廣播：經過兩小時之激辯後，安全理事會昨日吾決蘇聯代表葛羅米柯再度請求將伊朗問題自程序中撤銷之提議。葛氏當即宣稱：不再參加對於此項問題之辯論。在開會前，葛即提出警吿，謂若安理會强制進行討論伊朗問題，或將引起極爲遺憾之後果。會議展開後，葛羅米柯即陳稱：前安全理會議決將伊朗問題延至五月六日討論，此項決議應即撤回。美代表史退丁紐斯聞言，立即起立反對，並引證聯合國秘書長賴依之審査意見（按賴氏曾表示安理會有權將伊蘇問題留入議程）。英澳代表對史氏之意見，表示贊同，荷蘭·中國·巴西及墨西哥亦表示反對蘇代表之見解。法代表建議將蘇伊問題延至九日間交由聯合國大會討論，亦遭否決。至此，葛羅米柯乃稱：蘇聯代表團認爲伊朗問題留置安理會議程內，實與憲章背道而馳，以後不再參加討論此項問題。安理會主席亞飛飛不待葛氏詞畢，即迅雷不及掩耳之方法宣佈討論另一問題（西班牙問題），因而阻止蘇代表退出會塲。當時蘇聯各代表均以目注視葛氏，以定去留，旋見葛氏呆坐未動，故亦安於原位，直至安理會休會始行散會。 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕聯合國安全理事會今日拒絕撤銷伊朗問題而使蘇聯遭遇新慘敗。初，安全理事會經二小時之激烈辯論後，由法國代表提出一決議，主張將伊朗問題自議程中撤銷，認爲業已解決，由聯合國機構秘書長賴依就發展情形作一報吿。葛羅米柯附議，主張表決。結果爲八票對三票遭推翻。當時贊成法國所提決議者，僅蘇，法，波三國，在理事會之十一票中，如得七票即屬大多數，故無需作反面之表次。由此可知七國代表團認爲必須將伊朗問題保留於議程上，直至蘇伊兩國於五月六日提出報吿，說明紅軍是否已遵照諾言如期撤退。安全理事會於下午十時〇五分休會（上海時間爲星期三上午十一時〇五分），至星期四下午三時（上海時間星期五上午四時）再開。其時，將考慮調査弗朗哥西班牙之建議。 
[安理會中趣事　中蘇代表　諺言交談]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕聯合國機構安全理事會中國代表郭泰祺今日在理事會中稱：本月初，蘇聯要求理事會議程中撤銷伊朗問題時，彼曾與蘇聯代表葛羅米柯互相以諺言交談，謂：「何弗任犬臥地」？葛氏答：「理事會槍擊一雀」。彼不解其意，葛氏解釋云：此語意謂「理事會所關切者，乃一不値注意之微小事情」。 
[改權角逐局勢複雜　日三黨未獲協議　社會黨爭首相席堅持不讓　日共黨宜布擱置反天皇制]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕日本聯合政府組織問題之談判，今日益見複雜，但尙不能謂爲已瀕絕境。社會黨執委會公開宣布，須得首相一席，始允合作，否則聽任進步黨及自由黨主政，該黨寗願居於反對黨地位。政界方面現有一種傳說，以爲於茲政權角逐複雜局勢之中，自由黨總裁鳩山如因過去極端國家主義關係而被逐出政界，則前外相吉田有脫穎而出，繼之爲自由黨總裁可能。 
　　〔聯合社東京廿四日電〕日本政治領袖擬根據普選結果，組成聯合政府，今日繼續商談，惟殊少成就。日皇裕仁已飭人囑前首相幣原就自由進步與社會三大黨會談情形，隨時提出報吿。現社會黨堅欲在內閣中佔首相等重要職位，該黨秘書長片山今晚重申立塲，謂決不退讓。自由袖領黨河野與片山再度會談後稱，彼仍深信自由黨可與社會黨合作。彼又訪晤幣原，幣原曾鼓勵彼竭力爲之。幣原昨日出任進步黨總裁，現該黨似從旁觀者地位，觀望情勢進展。惟自由黨總裁鳩山之地位尙成一大問題，該黨在新國會所佔席數最多，故鳩山最有繼任首相之望。外傳麥帥總部對鳩山之資格問題，已向日政府有所說明，惟麥帥總部加以否認。 
　　〔中央社東京廿四日專電〕傳日共黨秘書長德田表示，願意暫時擱置取消天皇制之政策，俾參加四黨之聯合政府。共黨過去要求取消天皇制，已使該黨與其他各黨間離，日共黨暫時擱置反天皇制陣綫一事，雖屬重要，然其人數過少，不足轉移日本政局。 
[今駐日佔領事　今日大遊行]  
　　續有一批開抵吳港 
　　〔路透社吳港廿四日電〕不列顚駐日佔領軍部隊，包括英陸海空軍，澳紐及印度部隊等，將於明日在此列隊遊行。又訊，今日續有印軍一千三百名，英軍七百名開抵吳港，不列顚佔領軍已開抵日本者現達二萬二千五百名，全部抵達後總數當有四萬五千名 
[印菲派遣法官會審日戰爭犯]  
　　〔聯合社東京廿三日電〕印度及菲律賓已被邀派遣法官，參加遠東國際法庭，各該國法官參加後，遠東法庭法官將達十一人。 
[英向麥帥要求鐳錠歸還原主]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕聯合王國駐日聯絡使節團，將向麥帥總部要求返還該部民用資產處理委會所發現之鐳錠，是項鐳錠値價五十萬美金。據麥帥總部常局稱，共重八三·三瓩，去年八月間由廣州空運來此，現存於日本銀行之地窖內。 
[會晤甘地後　胡佛抵孟買]  
　　〔合衆社孟買廿四日電〕胡佛已於今日抵達此間。據交換電訊社消息，渠曾在新德里與甘地及尼赫魯會商。胡氏並將前往日木與麥帥舉行會議，此外復將就中國糧食情形發表一聲明。 
[蘇機射擊美機美提强硬抗議]  
　　〔路透社維也納廿四日電〕奧地利美佔領軍司令克拉克將軍，昨就蘇聯戰鬥機四架在維也納之托爾恩美機塲上空襲擊美運輸機一事，向蘇常局提出强硬抗議。 
[傳杜魯門總統　邀史達林訪美　杜氏即將遄返華府]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕外傳杜魯門總統或將邀請史達林元帥來美訪問，總統秘書艾瑞斯拒不加以評論，僅謂杜魯門總統在檢閱海軍演習之後，立即遄返華府，原擬乘坐遊艇威廉斯堡號在莎士比亞灣遊覽，現已作罷。 
[日普選報告發表　麥帥認日本民主獲有進展對外界指摘言論一舉廓清]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥帥今日接閱關於日本普選之報告書，並發表聲明稱：『日本人民在此次選舉中，反對極端派，選擇中央派，以爲此輩最能爲民服務，此種趨勢殊極明顯。日本人民並已放棄固有哲學理論，認爲以前所經騐者，無非「統制民衆與禁止人類自由」耳，由此可知民主政治在日本已表現其健全的進展。日本人民獲得機會，解除數十年來軍閥之桎梏，對於自由表示之變遷，自願誠心響應。林肯總統嘗有言曰，「人民較統治者尤爲賢明」，日本人民自不能例外。』報吿書中承認共黨關於選舉名上漏去多人並被禁止投票之責難，但謂剝奪選舉權者，不及選民總數千分之四。大部份因於去年十一月以來遷居，未將姓名報入新住處，但即使有此情形，儘可用郵遞方式投票，但此輩並未出此。日內務省對於此事，正在澈底調査，但無論如何，此輩遺漏者即使參加投票，亦不致變更選舉結果。同時，婦女參加選舉之踴躍，殊出意外，其成績殊不遜於男子。婦女競選者，無政黨組織爲其聲援，其當選殆因屬於女性，始獲得女界方面之擁護。麥帥聲明並稱，『純粹的民主，乃天生的一種精神性質，必須從人民意志中油然而生，然後成爲根深蒂固之制度，不可强迫灌注。日本人民獲得自由發揮其民意之　　，即衷心嚮往，反對左右兩　端派，根據經騐所得，此兩極端派不免殊途同歸，其結果無非統制民衆與禁止人類自由而已。彼等所採取者乃廣大之中央派，俾使其政府推行平衡之施政方針，爲人民利益，盡其最善之服務，民主由此表示其健全的進展。議會中當選議員應不負選民所託，發揮健全的與建設性的立法，庶使民主節節推進，有厚望焉。』 
　　各當席數 
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥帥今日宣稱：日本初次民主選舉，投票者達二千七百萬人以上，佔選民總數百分之七十三，以前最高紀錄不過一千一百廿五萬人，女議員當選者卅八人。各黨最後常選結果如下：自由黨一百卅九席，進步黨九十三席，社會民主黨九十二席，無然派八十三席，各小黨三十八席，協同黨十四席，共產黨五席，缺席二（該二席候選人未獲最低限度票數）。 
　　競選費用 
　　〔聯合社東京廿四日電〕聯合國總部向麥帥提出日總選報吿書，今日已發表，其中列舉谷黨競選費用，以共黨所費最多。各黨當選議員平均所費如下：社會民主黨五萬一千五百元，進步黨九千二百元，自由黨一萬七千七百五十元，共產黨七萬六千五百八十元。 
[四國外長會議今日開幕　貝爾納斯已抵巴黎莫洛托夫尚未啟行]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：美國務卿貝爾納斯及其顧問美參議員康納利。范登堡等，今日抵達巴黎。蘇外長莫洛托夫尙未到達巴黎，但蘇聯駐英大使已先莫氏抵巴黎矣。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕出席四國外長會議之美國代表團顧問康納利於自美飛法前語記者稱：余希望本國代表團能在外長會議中獲得完全協議，外長會議之成功極爲重要，吾人必須竭盡所能，以保障世界之和平與安全云。英代表團，係由聯合國機構前臨時秘書長傑布與外次哈台二人率領，今晨目倫敦出發，貝文外相定於二十五日抵此，當於是日午後與法外長畢杜爾，蘇外長莫洛托夫，美國務卿貝爾納斯舉行第一次會議。英代表團名額共約一百人，法代表團以外長畢杜爾爲首席代表，其他尙有外交部經濟司長亞爾芳及杜巴克二人，西歐司科長特古賽爾爲代表團秘書長，蘇聯代表團除莫洛托夫外長而外，尙有外次維辛斯基與讀卡諾索夫二人。 
　　〔中央社倫敦廿三日專電〕行將在巴黎舉行之四强外長會議，如決定討論有關德國之諸項問題，則應有比利時代表參加。比外長斯巴氏，已於本日下午往倫敦，俾將比政府之意見傳達英國。斯氏定今夜會晤英外相貝文。據悉：斯氏將與英外相討論下列兩主要事項：（一）巴黎會議討論德國問題時，應有比代表參加，（二）比利時企望在德西部英軍佔領區內，有正式之比軍佔領區。 
[琉球島流行新式睡眠病]  
　　正威脅美佔領軍 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美海軍醫官李孚斯副少將昨向科學硏究院報吿，謂琉球島正流行一種新式睡眠病，威脅美國佔領軍，現正研究抵抗此病之疫苗。海軍醫官據實地報吿，知此症名爲「日本腦炎」，去夏土人間曾流行此症，患者腦部發炎。據美衛生處阿姆斯特郞醫士吿記者稱：日本式睡眠病較美國所見者毒性更烈。 
[英帝國會議已悄然開幕]  
　　中央社倫敦廿三日專電〕未經若何鄭重宣傳，英聯合王國與各自治領總理之英帝國會議，已於英首相官邸悄然舉行。 
[蒙巴頓圖打開　東印度僵局]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：蒙巴頓將軍將於明日抵巴達維亞，與印度尼西亞總理會談，企圖打開目前東印問題之僵局。同時並擬請印度尼西亞以五十萬噸米運往印度救濟。 
[可怕的未末戰爭　原子彈由火箭放射數千方哩成不毛地　人類惟有潛入海底可地下]  
　　〔路透社加爾各答廿四日電〕印度東部總司令托堪中將，去年所著「陸地戰之進化及其將來」一書，現已交出版商，準備印行。該書對二十年來之戰爭，作歷史之叙述後，即論及當前之原子炸彈時代，略調：全世界人民將進入「地下」生活時代，潛入海底或穴居山洞之內，俾在原子彈轟炸時，可倖獲死裏逃生。且原子炸彈由無綫電操縱及由火箭放射之後，二千哩之外皆將受其蹂躪，其效力將數十倍大於轟炸目本時之情形，此項火箭原子彈可在頃刻之間，即係數千方哩之地成爲不毛之沙漢，人民惟能潛居海底及地下，始可逃避生命之危。其次所成爲問題者，即在此種戰爭期內，穴居生活所需之糧食，如何加以保藏也。土地遼闊之國家，在原子炸彈戰爭時代，安全性自可較大，但亦難作週密之防備云。 
[菲島大選形勢　洛克薩斯]  
　　壓倒奧斯孟納 
　　〔合衆社馬尼刺廿四日電〕菲島國民黨總統候選人洛克薩斯，今晨在若干選區內，仍保持其兩對一及三對一壓倒現任總統奧斯孟納之優勢。今日上午，馬尼刺市有二〇三區計算在內，結果洛克薩斯獲二八·四六四票，奧斯孟納獲一〇·六〇一票。站於洛氏一方面共同參加競選之參議員奎利諾與奧氏方面之競選人參議員特里魁茲之票數，相差無幾。 
　　〔聯合社馬尼拉二十三日電〕菲律賓今日舉行大選，據各島消息：各處投票人數雖甚擁擠，但頗平靜。總統候選人洛克薩斯，因謠傳有三人謀將其綁架，以此匿居不出。聯合社記者曾赴其住宅調査，見有菲軍一隊駐防，機槍密布，戒備森嚴。 
[香港民政府下月起恢復]  
　　〔中央社香港二十四日電〕官方訊：香港行政權將於五月一日晨移交民政府，港督楊格將於四月三十日下午飛港，出席定於翌晨在總督府舉行之移交典禮。港英軍總司令即軍政府總督哈科特，將於同日下午離港。 
　　〔合衆社新加坡廿四日電〕香港新加坡間電報，業於昨晚起恢復，數日內即可開始收發。 
[世界警衛軍問題各國迄未獲協議]  
　　〔中央社紐約廿二日專電〕聯合國軍事參謀團前曾秘密商討成立世界警衛軍問題，惟對首要之原則事項，迄未獲致協議。聞蘇聯仍遲遲從事，猶作紙上工作，因蘇聯將向參謀團提出關於如何創立聯合國警衛隊原則之說也。 
[瓜分德商船　蘇波獲三之一]  
　　〔路透社白魯塞爾廿四日電〕盟國賠款事務局昨宣稱：德國商船現正在按照十五盟國在戰爭期內所受之損失比例，加以分配。英國及其殖民地可分得百分之四六·〇四，美國可得百分之一七·八二，印度百分之〇·二四，南菲百分之〇·一四。此數英美方面國家共佔德國商船德額三分之二，所餘三分之一，則分給蘇聯與波蘭。估計是項商船共有一百十八萬九千六百噸，約値二千萬英鎊。 
[赴埃英代表之一　買戈勃返英請示]  
　　〔路透社開羅二十四日電〕與埃及談判修改一九三六英埃條約之英代表之一賈戈勃少將，昨返倫敦，有所請示。 
[南太平洋海底發生猛烈地震]  
　　〔路透社雪梨廿四日電〕李佛阜天文台報吿：昨日下午三時，阿特萊持以南一千哩之海底，發生猛烈地震，在全世界各地均可測得。 
[義法西斯餘孽　函認盜取墨魔屍體]  
　　〔聯合社米蘭廿四日電〕此間官方今日宣布，已發現一函，內稱：「墨索里尼屍體，已被民主法西斯黨從貧民墓地移去，終有一日，義大利全國將尊墨索里尼爲國家之偉大子民一。 
[聯合國機構的幾點錯誤] [  本報倫敦特約記者　徐鐘珮]  
　　在我握筆時，日內瓦正在舉行國際聯盟的第二十一次大會。會塲裏，沒有三十四會員國的國旗飄揚，旁聽席上，悄然無人。------一切舖張陳設，已非必要，這批代表，是來舉行葬禮的。 
　　就在這種凄凄戚戚的環境裏，主席赫勃羅致辭：國聯所移交給聯合國大會的，不特是一筆偌大家財，而且是「二十五年來累積的寳貴經騐。」 
　　其實，與其說是經騐，還不如說是一串悲悲喜喜的記憶。道些記憶裏：有消失的崇高理想，有漸行漸遠的美麗希望，有寬佑墨索里尼的霍爾（前英外相）賴伐爾協定，有犧牲捷克的慕尼黑會議，還有中國對日本在東九省行爲的控訴。 
　　回想當年，日內瓦車水馬龍，威爾遜爲着一點理想，竟不惜奔走呼號，以至於死。他如九泉有知，看國聯的終結，聯合國的誕生，該是悲是喜？看着這偉大理想實行機構的生生滅滅，該感慨該傷心！ 
　　赫勃羅說：「國聯雖死，它的火炬却移交給一個更年青更有力的手裏。」 
　　聯合國大會是否更有力？聯合國大會是否肯應用國聯的廿五年經騐？---一切人類的將來都寄託在這兩個問題的解答裹。 
　　聯合國機構自有它的沖天壯志，但在行動上，却和國聯一樣，也是在現實的團結裏徘徊。 
　　第一，在這以平等爲基礎的憲章裏，居然充分表現着强權政治的色彩。中、英、美、法、蘇五國，雖然每國都只有一個投票權，可是在安全理事會裏，五强可以不經公舉就自任爲常任理事。（規定在憲章第二十三條裏面），非常任理事任期有期限，有調動，常任理事則一經上任，只變動人選，不變動國籍。而且第二十七條第三項又規定：「安全理事會對於其他一切事項之決議，應以七理事國之可決票，包括全體常任理事會之同意票表決之。」意思就是任何決議，只要所謂五强中有一强不贊成，就通不過。第一百零八條又規定：「本憲章之修正案，經大會會員國三分之二表決，並由聯合國會員同三分之二，包括安全理事會全體常任理事國，各依其憲法程序批准後，對於聯合國所有會員國發生效力」。這就是說：如果五强中有一强不同意，憲章就無法修正。 
　　於是，五强中假使有一强搖頭，執行世界和平機構的聯合國大會就得束手。安全理事會可以用兵，但直屬它的軍事參謀會議也只許五强參謀長參加。 
　　就這樣的，五强精神統治着聯合國大會。倫敦每日郵報上有一幅漫畫，畫蘇聯代表葛羅米柯去聯合國大會開會，帶了一項「强權政治」的帽子，貝爾納斯站在一旁縐眉，貝文雙手一攤說：「對不起，先生，請你把帽子放在衣帽間裏」。蘇聯當然是戴錯了帽子。但，怨誰呢？聯合國大會憲章上，並沒有禁止他（甚至鼓勵他）戴這頂帽子進塲。 
　　聯合國大會的第二點錯誤是：它的假定戰勝國都是愛好和平國家。這點假定是致命傷。我們只能希望，痴痴的希望，一切戰勝國都愛和平，却決不能武斷的下此假定。希特勒墨索里尼和日本軍閥惹事生非，自然是罪魁禍首，但旣至必戰，決勝負於疆塲，勝利的因素是武器，是工業，是技術，決不是理想，決不是主義，更決不是一點愛好和平的至誠。常識吿訴我們，戰勝國決不等於愛好和平國家，更何况歷史可以帮我們解釋。「列强」「帝國主義」等的帽子曾經出現過在「戰勝國」頭上，如果記憶猶新，一九三九年蘇聯還曾經因爲侵略芬蘭被國聯開除。 
　　同樣的，我們高呼再敎育，高呼消弭戰事，後一代無罪，爲什麽在千百萬年和平寳典的憲章上，要苦苦的把「敵國」規定在條款上。第五十三條，規定「敵國係指第二次世界大戰中爲本憲章任何簽字國之敵國而言」。在我們的終極理想裏，天下一家，何苦要現在結下這瀰天大仇。 
　　聯合國大會的第三個錯誤，是不普遍。敵國當然無法參預，連從未動過侵略邪念的永久中立國瑞士，瑞典，也被摒棄在和平的設計圈外，保加利亞，南斯拉夫，奧地利，葡萄牙等歐洲國家，也全然無份。和平旣是不可分，爲什麽請柬未發及這些國家？葡萄牙代表已在口出怨言，認爲國際法庭不能算是完善的法庭，因爲有許多國家，未能參加這次國際法官的遴選 
　　在第一屆聯合國大會席上，法國代表也說過歐洲國家代表的稀少。集思廣益，像那些永久中立國，才可以算是最最愛好和平的國家。 
　　國聯移交聯合國時，又發生了不少問題，國聯一切費用由國聯會員國分攤，這樣，國聯全部財產無條件的移交聯合國，是否等於非法搶刧了那些非聯合國會員的國聯會員國？在精神上這是否等於剝奪了它們對和平理想的追求？ 
　　火炬已經由國聯移到了聯合國大會，可担心的倒不是外界的風風雨雨，而是怕執火炬的自已把它就近吹熄。　四月十日夜於倫敦 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[世界糧食普遍缺乏　聯總對我國要求　未能如數供給　蔣延黻向報界報告出席國際救濟總署大會經過]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署署長蔣廷黻氏，此次代表我國出席第四屆國際善後救濟總署大會，方於廿二日返抵本市。昨日下午三時，特假都城飯店招待本市新聞界，出席中外記者四十餘人。首由該署編譯處長沈惟泰氏致簡短介紹詞，蔣氏即起立稱，此次第四屆國際聯總大會，可說是一個糧食會議。按去秋本人曾估計，我國在本年度內，需稻米與小麥各一百萬噸。經「聯總」審査後，稻米與小麥核减爲谷七十二萬噸。本年第一季「聯總」已有小 
　　十八萬噸運送我國，惟稻米迄無絲毫運到。此中問題有二：一即全世界糧食普遍缺乏，二即糧食分配，係田美英加所合組之聯合糧食分配委員會，執掌其事。該會對我國糧食之分配，數量極少。例如美國出口米糧三十萬噸，分配與我國者僅佔此數十分之一。暹羅出口米糧十六萬噸，分配予我國者僅一萬八千噸。揆厥原因：（一）因該會認我國爲農產國，糧食無虞匱乏。（二）尙未瞭解我國目前特殊之困難，諸如：（一）產米區之台灣，非惟無糧食剩餘，反需仰給亞洲大陸。（二）去年 
　　湖南旱災收成僅得四成，湖南反成飢荒區。（三）戰時敵人所到之區，農田牲蓄多遭毀損，情形嚴重，故河北山東各地生產，均普遍减低。此次抵美後，曾與各國洽議對我糧食分配問題。本年第二季中，可望有稻米十二萬噸運到我國。小麥運來之數量，迄今尙未確定。惟糧食問題，性質原屬多方面的，一面固需「聯總」及各國協助，一面國內仍須極力增產。目前可做者：（一）各大都市（尤指上海）應厲行 
　　節約糧食運動。普通人民不致糟耗糧食，而都市之殷富階級，糟耗特多。故本人抵滬後，即建議政府，火速施行强制節約糧食辦法。（二）糧食之運輸及分配，端賴各方面多多合作。對糧食之運輸，尤需賦予優先權。俾糧食能由各海口，儘速運到各災荒地區分配救濟。蔣氏復分別答覆各記者所提問題：（一）各地糧食增產，正積極計劃推進中。「聯總」將陸續有各項農田器材，及化學原料運來。（二）「聯總」在亞洲工作之日期，原定明年三月底爲止，茲以事實需要，或將 
　　考慮延長（三）「聯總」遠東區委員會開會日期，已定爲本年六月七日，地點在我國。（四）「行總」之救濟工作，廣及中國境內一般受災之難民，無分畛域，國籍，宗敎，或黨派信仰。（五）「聯總」在我國善後救濟工作之經費，我國當初希望爲美金九萬四千五百萬元，幾經折衝，現可望維持在美金五萬六千萬元以上。（六）預計我國恢復戰前糧食生產情形，至少須遲至民國卅七年方有端倪。 
[龐次長談救濟糧荒　應推行節食運動]  
　　糧食部次長龐松舟，昨日下午接見記者稱：救濟糧荒首應推行節食運動，希望全國各省市，依照地方環境而實行。關於糧貨問題乃試辦性質，如第一批結束後本市食糧確能達價格穩定，存底豐富之良好成績，則將舉辦第二次，擬推廣至皖贛產米地區。至於此次貸款糧商十七家，將來有無繼續希望一點，則全視其成績如何爲依歸。龐氏本人對於本市糧食價格前途，極端願望，不久縮回至三萬元大關。此外龐氏聲稱：採購洋米，以補不足一項，已請新由美返國之蔣廷黻氏向聯合國建議允許我國派員在緬甸西貢仰光一帶，自由採購，如經同意，當即實施云。 
[專運食米之美輪第一艘月底到滬]  
　　（本報訊）勝利後美國協助軍公運輸，以及救濟品燃料等，不斷運輸。又因我國缺乏糧食，美國非常關切，除大量麥子麵粉運來外，又擬加派船舶，行駛南洋一帶，專事運輸食米。今據美國總統輪船公司稱，今由美國戰時船舶管理處委託，撥派福特號輪四艘，行駛香港·蘇門搭臘·新加坡·暹羅·上海·之間，第一艘福特惠赫墨（譯音）說，已由舊金山起程，約月底可到滬，定下月三日自滬運商品駛南洋，由暹羅·蘇門搭臘·等處運米來滬。該項船雙，約三千餘噸，可載貨二千噸。 
[財部京滬特派員辦公處月底結束]  
　　〔本報訊〕頃據財政部京滬區財政金融特派員辦公處負責人語記者：該處即將於本月底辦理結束。溯該處自去年九月間奉派處理京滬地區財政金融事務，迄已七月有餘，工作難　繁，惟工作人員極少；七個月中用去經費，亦僅四千餘萬元。舉其工作之犖犖大者，有（一）財政機關之接收。（二）敵性金融機構之接收與整理。（三）僞金融機構之接收與淸理。（四）協助外商銀行接收被刦之資產。（五）商營金融機構之整理。（六）保險公司之整理。（七）收換僞中儲券。（八）協助消弭罷工風潮與工廠復工貸款。（九）票據交換制度之改進。（十）督促國營行局設立分支機構。（十一）緊急處置出口貨物結匯問題等。 
[舶來糖果餅幹充斥·我廠商將盡陷絕境]  
　　本市糖果餅乾罐頭麵包商業同業公會，以近日迫來品糖果餅乾充斥市上，影響營業，長此以往，將使全國糖果餅乾廠商盡陷絕境。該會全體廠商特於前日召開會議，一致議決呈請政府設法保護。請將糖果一項，列入奢侈品類，禁止進口。提高進口餅　稅率或加征奢侈稅。 
 
[梅蘭芳登台　明晚起在南京大戲院　連演十二天名劇]  
　　梅蘭芳自在本市美琪戲院演奏崑曲以後，息影已久，茲悉梅已定明晚（廿六日）在本市南京大戲院登台表演皮黃劇，配角爲鬚生王琴生（由楊寳忠操琴），小生兪振飛·姜妙香，花面劉連榮及芙蓉草·李寳奎·李克昌·朱斌仙等。梅仍由徐蘭沅·王少卿操琴，三人分袂已久，此番合作，必有精彩表演，王琴生爲譚小培高足，嗓音蒼勁，爲北平舊劇界後起之秀第一晚戲碼爲梅之宇宙鋒，王之捉放宿店，演期定爲十二天。演畢將赴南京北平一帶表演。戲票自今日（廿五日）起，在南京大戲院全部公開發售。又聞梅首先三晚均演宇宙鋒，以免觀衆向隅云。（圖爲梅氏近影） 
[分配房屋委員會　舉行第三次會議　兩種契約草案均經修正通過　暫禁業主出售房屋]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨晨九時在該會舉行第三次會議，到主任委員錢大鈞·副主任委員彭學沛·黃伯樵·委員徐寄廎·潘公展·劉攻芸·李及蘭·王光漢·李崇詩等多人。經通過議決案四件：（一）中央信託局擬具「承租契約」草案，議決修正通過。（二）中央信託局「分租契約」草案，決議修正通過。（三）敵僑小商店係上海市政府接收物資管理處處理，此項舖面房屋如非敵僞產業，是否應予統一承租。議決仍由上海市政府接收物資管理處接收辦理，不予統一承租。（四）定本委員會英文名字爲House　Distribution　Committee　Shanghai　Area　Executive　Yuan。 
　　該會自成立至前日上午止，共收到各機關申請書三百在十餘件，房屋業主登記者六十餘件。 
　　敵產房屋計一千餘幢，將由敵僞產業處理局處理公開標賣，標賣辦法，現正擬具中。 
　　又本市盟僑房屋的計三千餘幢，亦須於四月三十日前向分配會辦理登記，經該會審核後，除業主必需自用者外，多餘房屋，均由該會分配出租。收入房租，仍交還業主，不得由業主私自出頂。聞洋商方面，昨日上午特舉行會議，商討此事。 
　　〔又訊〕近有若干房屋之業主，因其房屋不能自由出租，乃決定將其出售者，該會恐因此引起更多糾紛，決在所有房屋糾紛未完全解決前，禁止業主出售。待處理完竣，始予解禁云。 
[軍政部決派法官　會審姜公美]  
　　〔本報訊〕姜公美案，雖經最高當局發回更　，而萎任內所封存之大量物資，因時隔頗久，其中不少已發生　爛，日前淞滬警備總司令部經派軍法處長曾昭貽氏赴各倉庫調査後，業已呈軍委會請示處置辦法。又姜案可能於下週開審。頃軍政部已決定派軍法司法官徐書同來滬參加會審。至開審時並不公開，惟於事後由該部發佈審訊詳情云。 
[地政局採納民意　地地登記無碍抵押流動减輕徵費設密吿箱多處]  
　　本市地政局，爲關明土地施政事宜，特於前日假座新生活俱樂部招待新聞界，由局長陳石泉闡述土地登記契稅諸問題，計分（一）簡化登記，無碍地產抵押流動；（二）登記徵費，力求减輕；（三）契稅增値稅之解釋；（四）設密吿箱多處，如遇辦事人員藉故留難舞弊情事，深盼儘量檢舉等諸點。 
[憲兵第二十三團在本市服勤情形]  
　　〔本報訊〕憲兵第二十三團，昨午二時假八仙橋靑年會，招待本市新聞界。到各報社記者三十餘人，席間由吳光運團長報吿，略謂：該團成立於民國卅一年四月一日，爲第十二屆憲兵敎導團，卅二年改編爲憲兵二十三團，輾轉駐防各地，始於去年九月奉命抵滬。現有兵員七百餘人，惟感於本市市區遼闊，難免於治安方面有所疏漏，尙望輿論界多予指導。該團任務爲巡査檢査看守倉庫，及協助美軍憲兵，對象包括軍民云云。繼由朱慈煊指導員及閻營長，相繼報吿，並答復各記者提問，至四時始散。 
[逆產移交　開始辦理至今　點收約六十戶]  
　　軍事當局在滬査封之三百餘名漢奸逆產於週前開始移交敵偽產業處理局接管，由逆產組成立五小組，分別辦理接收。截至昨日，聞已點收完畢之逆產，的有六十戶。已由處理局分類委托中央銀行·中央信託局·江海關保管·待諸奸定讞後，再行處置。在全部逆產中，最重要之珍貴寳物，宋院長在離滬前，爲愼重起見，特增派行政院駐滬辦事處副主任蔣尉先協同處理局監收。此項珍貴寳物，在點收時，由蔣氏及逆產組負責人加對蓋章後，存交中央銀行保管，以昭愼重。 
[方稚周上校　報告菲僑胞情况　至少有萬餘人死於非命望政府團結爲僑胞後盾]  
　　〔本報訊〕菲律賓新中國報社社長，兼華僑抗日義勇軍參謀長方稚周上校，近自菲京來滬。昨日下午六時，特假新雅酒家，招待本市新聞界，對菲地華僑及一般情形，報告甚詐。方氏首代表該地各華僑團體，向祖國各界致敬。旋即聲明此來任務。據談： 
　　新中國報爲先總理於民國三的時所手創，爲當地兩大黨報之一，日人佔領期閱，該報機器被搬一空，編輯人員多遭拘禁，該報董事長及編輯三人，因此先後亡故。光復後，業於去年雙十節復刋。菲地華僑義勇軍，爲華僑國民黨部所領導組織。戰時除在菲京從事地下情報聯絡工作外，並在山頂對日寇展開游擊戰。設有電台與澳洲連絡，直接受美西南太平洋司令部指揮，與菲軍游擊隊合作。後復協助 
　　美第六軍肅清殘敵。關於華僑互濟社，菲律賓支社社務，方氏亦報吿甚詳。據稱現有社員約千餘人均屬當地優秀份子。至華僑近年來情形，因連受暴敵摧殘，痛苦殊深。估計菲地十五萬華僑，至少已有萬餘人死於非命。菲京房屋，毀損逾半。光復後商業逐步恢復，華僑商業復興情形頗佳，已十倍於戰前，頗受當地菲人之嫉忌，故常時演出排華情事。深望祖國政府，能團結日强，以爲海外華僑後盾。繼談菲地華僑忠奸判別問題，敎育問題等多則，希望政府能注意及斯。目前華僑迫切之要求，爲 
　　多撥船隻　以便留菲華僑，能分別返國回家。又據稱菲律賓業於本月十五日展開競選運動，本月杪可吿竟事。選舉結果，影響華僑甚大。蓋參加競選者，有現任總理奧斯米那，與羅薩斯兩人。前者有華僑血統，頗同情華僑，後者則反之。競選結果，尙在未定之天。惟以目前形勢觀之，奧斯米那聲勢似較浩大，華僑亦一致予以聲援云。 
[招待國大代表上海成立　接待站]  
　　國民大會召開在即，海外及閩浙各省代表將即來滬轉京報到。頃悉各代表抵滬接待事宜，國民大會籌備委員會已委由社會部上海社會服務處籌備處負責主持，該處已商同市社會局及京滬鐵路管理局，成立國大代表交通接待站，並在各車站碼頭設立代表休息室。至各代表抵滬交通食宿諸問題，已由該處函請有關各方於本日上午十時在該處會商。 
[向堂弟借貨不遂携械圖綁架敗露]  
　　〔本報訊〕無賴林銀木，日前向居住楓涇路七號之堂弟新廉，借貸法幣數十萬不遂，乃串通某軍中尉區隊長徐良，意圖綁架敲詐。二十一日晚八時，林偕徐等至新廉寓所，適因有事往南陽橋林成華家，銀木聆語後，即坐出差汽車（號碼爲二〇〇一七）跟蹤前往。當駛至民國路方　路時，被邑廟分局搜査隊巡官馮士英，便衣警長李浩聲，居斌等，瞥見該車可疑，遂截住去路，在車廂內抄出美式手槍一支，子彈四發，帶局偵訊。據銀木供稱：因借貸未遂懷恨，乃串通軍人擬綁架敲詐不諱。隨將兩犯申解警備總司令部究辦。 
[通敵案四起宣判　劉謙安胡繼芳吳劍冲均處徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨日宣判通敵案四起，計（一）僞蘇浙皖鹽稅管理總局局長劉謙安，判處有期徒刑六年，褫奪公權六年。（二）僞浙江省及淮海省行政督察專員胡繼芳，判處有期徒刑八年，褫奪公權八年。（三）敵貝當路憲兵隊密探吳劍冲，判處有期徒刑八年，褫奪公權八年。（四）葡人中村雷米地司，通敵供給軍用品，處有期徒刑八年，褫奪公權八年，葡人薛爾伐，帮助購辦軍用品，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，匈牙利人西包克，通敵供給軍用品，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。以上各被吿之全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　同日又開庭調查兩漢奸罪嫌案：（一）呂長茂被控曾任敵滬西憲兵隊密探及僞警局情報員，勝利後，復冒充軍統局滬西情報組組長，招搖撞騙。（二）上海縣紫藤鄕僞第一保保長朱長生，被控於民國三十年時密報敵憲兵隊，陷害駐紥於該地之忠救軍機槍連班長彭杏仁。今由被害人家屬吿發。以上兩案被吿皆狡辯否認，庭論改期再訊。 
[僞交次李祖虞等高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕僞交通部次長李祖虞，僞上海市衛生局長袁濬昌，以及劉吉齋·楊永瑞·周行五人，已由高檢處偵訊終結，提起公訴。又外人鐵潑而鐵，亦由高檢處以通敵嫌疑，提起公訴。另僧震華一案，該處認爲罪證不足，不予起訴。 
　　昨日又有大批漢奸嫌疑犯由高檢處提訊偵查。計許錫慶·葉雪松·吳益明·金行健·孫靈章·張露萍·鄭良斌·高濟民·蔡龔舜趙鈺·馬樂·費公俠·金建宏·杜立·徐才興·趙小貴·王植三·潘阿毛·王眉美等多名。 
[政院工程計劃團　視察京滬公路畢返滬]  
　　〔本報訊〕行政院爲拓展及改進戰。後全國公路工程起見，特　工程計劃團，上週派該團副工程師陸筱丹及美技術顧問赫德等一行，乘汽車沿京滬公路作實地視察。在京迭次與公路總局及第一區公路管理局等有關機關，商討修理公路進行計劃事宜，昨已公畢聯袂返滬，向當局報吿一切。聞下週將開始出發武漢一帶，視察公路情形，以謀改進。 
[立報今日復刊]  
　　立報整理內部已竣，定今日復刋，新聞內容，力求充實，副刋「雷林」，「花果山」仍其舊外，增闢國民公論，注重社曾現實問題，作公正不阿之批許，此外，並增加「敎育與體育」，「學府風光」，「婦女與家庭」等欄，以生動之文字，活潑之姿態，與愛護之讀者相見。 
[我天主敎代表薛祖將抵滬]  
　　全國天主敎代表薛祖恒，前奉派赴梵諦崗，參加中國田耕萃主敎就任樞機主敎典禮後，繞道美國搭「勃蘭肯來奇」輪返滬。該輪將於日內抵埠。聞敎皇因鑒於薛氏熱心慈善事業起見，頒賜騎尉爵位。天主敎團　，準備於薛到滬時前往歡迎。 
[情變　少女犧牲生命]  
　　（本報訊）寗波少女金秀英，二十九歲，住愛文義路一一一〇弄某號，尙未字人。昨日下午四時許，在家與其情人某甲，因感婚姻不自由而齟齬，詎被某甲袖出利刃，猛戳其頭腹等部，兇手當塲逸去。秀英受創沉重，經人車送仁濟醫院施救不及，延至六時許身死。事後由醫院報吿靜安寺分局，派警前往調査。 
[從上海至溫哥華途中　銀行行長忽失蹤　所携珠寶價值廿五萬美元]  
　　〔聯合社溫哥華廿四日電〕上海中法銀行行長漢尼巴，乘小型貨客船桑華德號，從上海來溫哥華途中，距此間尙有三日航程，漢氏忽然失踪。彼所携珠寶廿四盒，價値廿五萬美元，則留船上。今日船抵溫哥華，遂將珠寶悉交加拿大海關人員保管。據船長霍威稱：漢氏諒係船遇惡浪，劇烈震盪時，不慎墮海，致蹤跡全無。漢氏在船上曾吿霍威稱，彼擬將一小部份珠寶在紐約出售，然後前往巴黎，渡其餘生。 
[汽車墜入小浜車夫重傷殞命]  
　　〔本報訊〕昨日傍晚六時，有中國航空公司卡車司機蔣乃奇，（年三十歲）駕駛該公司卡車一　輛，在龍華疾駛，不幸該車突墜人附近一小河中，以致車毀人傷，蔣之腦部，受震重創。嗣經送往公濟醫院救治，卒以傷及要害，延至七時許，傷重殞命。 
[本市簡訊]  
　　據悉：中央黨部秘書長吳鐵城氏，可望於今日自渝飛滬。 
　　市財政局屠宰稅征收所主任馮魯安，辭職照准，由趙克勤繼任，已於昨日接事。 
　　招商局爲加緊疏運客貨，推進復員航運工作，特將滬漢綫及南北洋各綫輪船，規定班期，不得延誤，軍隊軍品照章先付運費 
　　本市各業工會，昨日假座康樂酒家歡迎出席國際勞工代表朱學範。到五百餘人，濟濟一堂，情緒熱烈。 
　　太平洋旅行社，爲孫立已，張邦鐸，楊通誼等發起組織，定下月二日處女旅行杭州，遊程四日，定五日晚返滬。 
　　上海郵政管理局公吿：信差需索節賞酒資，或向各界兜售火柴，茶葉，日曆，毛巾等商品，以購買後，不再需索酒資或節賞，如有發現可即扭送警局究辦。 
　　蘇浙皖機器棉紡織工業同業公會，昨日下午四時招待新聞界，報吿紡織業槪况。 
[馬當路白晝盜刦　損失達兩千萬元]  
　　〔本報訊〕前充少將司令之浦東人陶雪生，家居馬當路寶康里二十四號，前日午前十時三十分，忽有六盜侵入其家中，四匪持械，入室後，先將屋內男女十餘名，驅禁一室，由一匪監視，餘則翻箱倒篋，大肆洗刦。歷一小時許，始飽刦而逸。物質損失共達二千萬元之鉅。該管警局以各盜竟敢白晝行刦，實屬愍不畏法，正在飭屬追緝，俾能早日破案。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣流抵貝加爾湖，太平洋氣團在日本東部反琉球，熱帶氣團推展全國，低氣壓於中午抵北緯三三度，東經一二五度，向東北東進行。 
　　天氣預報：黃海，在南部曇霾，有急雨，淸勁東北風至西北風。華中，陰濛轉曇，中度不定向風。東海，在九洲之西，局部有雨，低氣壓區域有雷陣雨，淸和南風至西南風。 
　　昨日溫度最高七一·〇度最低六三·五度。 
社會服務 
[答復讀者---醫藥衛生]  
　　胡剛問　余年十八歲，自幼即患氣喘症，（慢性支氣管炎）春秋之際，時常發作，醫生束手，發作時呼吸阻塞，異常困難，往時發作期僅一天，故一星期即愈，近年變爲惡性，有發作至三日夜而不止，困乏極點，請問（一）氣喘是否絕症？（二）請示治標治本辦法，（三）發作時有何减少痛苦辦法？ 
　　醫學博士顧毓琦答所患之慢性氣管支炎氣喘症，須詳細硏究其根源，最好用X光攝影，是否氣管支擴大？一面可內服多種維太命丸，及注射葡萄糖鈣碘針等，俾補肺補血，並宜延內科醫師詳細檢査治療之。 
　　徐元慕問　三十三年十月前後，余居鄉中，因與鄕人落落寡合，頗感孤寂，遂與一較我年長之未婚女子發生關係，前後約六七次，其間曾感陰頭疼痛，小便困難，左睾丸紅腫，小腹下部發脹，小便後有略似精液流出，初以爲乃忍精未洩之故，近閱姚爾昌醫師著性病全書，始知竟爲淋病，甚且竟致不育，始大懊喪，　詢數題，請勿以「罪人」相目而「不理」至禱。（一）前述症狀究爲淋病否？（二）數症是否關連，可望治愈否？（三）擬作全身檢査，何處爲佳，約費若干？可有免費地否？（四）如望治痊需時，需款若干？（五）如待畢業得事（二年後），醫治症狀是否竟加深可畏？（六）是否竟至不育？（七）現已訂婚，免對方不幸故，須解除婚約否？（非上述女子） 
　　醫學博士顧毓琦答　（一）恐係淋病，須用科學微菌學塗片檢騐診斷之。（二）數症是有關係有完全治愈之希望。（三）可往池浜路醫師公會主辦之平民診療部全身檢騐體格及請示治療方針。（四）需款不多，因僅收藥費，或其他市立醫院免費診療亦可。（五）須立刻醫治。（六）將來或仍可能生育。（七）不必解除婚約，根治隱疾後，仍可結婚。 
　　李菊榮問　鄙人年二十四歲，男性，在七年前肄業初中時，曾於暑天一度中暑暈斃，後經救護蘇醒，未經休養，仍繼續攻讀，數月後，心部震跳，內壓力甚大，頭暈脚軟，經中醫診治，業已轉痊，然終未斷根，迄至去年八月，又曾一度中暑，舊病復發，病狀尤厲，不但無法唸書，且精神苦悶，難以言喩，請示良方及休養法。 
　　醫學博士顧毓琦答　君所患之心臟病，恐係與缺少維太命B有關，宜多服維太命B及C，並同時延專家詳細檢査診斷之 
[服務簡報]  
　　招領失物　茲在信箱內檢得下列各物，希各失主在一星期內向四川路郵政管理局投遞組領回 
　　計開：（一）濮澄中央陸軍軍官學校證書一件，（一）沈宗範黨員證一件，（一）倪恩濤居住證一件，（一）顧臘事居住證一件，（一）海門聚星鄉申錦標居住證一件。（一）江都劉則和居住證一件，（一）鎭海林寳甫國民證一件，（一）姚貴芬居住證一件，（一）蘇州張慕賢居住證一件，（一）軍事委員會幹部訓練團黃楓結業證一件，（一）任熾通與許國英訂婚書一件，（一）通濟公司林寳甫船員證一件，（一）余然裁脚踏車執照一件。 
　　有計劃之詐騙　主筆先生：鄙人服務政府機關。三年前被僞府裁斥，即携眷返蘇，閉門坐食，困頓萬狀，迨勝利後蒙當局念吾苦衷，尤爲復員。當即來申服務，因滬上覔屋不易，不得不留家屬於蘇垣，如此兩地開支，出入已不能相抵，最近又因家信被人私拆，騙去巨款，家人不察，入其彀中，賊黨佈置周密，極有計劃，想滬上之單身旅客，留家屬於內地者，定不乏人，恐有同樣之念秧發生，故亟草此函，墓懇先生斧正刊登，俾旅客預爲留意，一得之愚，或於社會安寗不無裨益也。王問　拜上 
[競選運動積極展開　本報同人參加區域競選各處廣播演說情緒熱烈]  
　　〔本報訊〕本市市參議員競選，日來益形開展，各競選人陸續發表演說，闡述政見。本報同人中，參加區域競選者，計有潘公展·史詠賡·唐世昌·張一渠四人。此次競選之情緒，極爲熱烈，足以充分表現民主政治之精神，並象徵民主政治之光明。 
　　潘公展　中央執行委員會常務委員，兼中國國民黨中央執行委員會宣傳委員會主任委員潘公展氏，戰前歷任本市社會局長，敎育局長，上海市政府秘書長，上海特別市黨部執行委員會常務委員等職。抗戰時期，輾轉大後方，獻身黨國，尤不遺餘力。光復後奉派蒞滬，担任申報指導。對本市市政各項設施，當局亦多所諮詢，潘氏建議良多。此番應本市各界堅請，始參加本市參議員之競選。潘氏現爲第二十區（楊樹浦區）之公職候選人，以潘氏聲望之高，過去與本市關係之切，膺選市參議員後，當能爲本市市政多所建樹。 
　　史詠賡　本報主人史詠賡氏，現年三十五歲，爲前我國新聞界巨擘史量才氏哲嗣。原籍江寗，幼懷父志，自畢業於之江大學後，曾游歷歐美各國多年，考察各國市政，頗具心得。此番經友好一再敦促，遂毅然參加本市參議員之競選，現爲本市第五區（泰山區）之公職候選人。獲選後當能傾其所學與抱負，爲市民服務。史氏茲應本市靑年文化電台之邀，將於今日下午六時五十分起，作競選演講，希各界注意收聽。該電台呼號爲XGYM，週波爲一二二〇。 
　　史詠賡君近影 
　　唐世昌　本報副經理唐世昌，參加本市新成區參議員候選人，昨日在中央菜社茶點招待該區市民領袖，作競選演講。由王區長劍鍔介紹詞後，唐君起立演講，略謂：本人不喜說空話，也不喜發表不切實際的高論，所以今天不想發表什麽政見，不過我可以負責的說，假使我當選爲參議員，我決負責替全滬市民做一個又盡力又盡責的公僕。我以多數市民之意思爲意思，市民如有高見需要我做，我當盡心極力的去故，決不准諉云云。嗣由該區居民代表朱昌禮君致詞：略謂唐君爲一虔誠之佛敎徒，苦口婆心，必能爲市民謀福利。後由該區甲長代表第三方面軍少將參議劉華瑞君演說，略謂：本人方由美國歸來，在美時曾親見他們三次競選塲面，眞是如火如茶，熱烈異常。現在一回本國，就逢到第一次市參議員競選，那種方法，比較美國文雅得多。我與唐君並不相識，今天聆其演講，予我的印象很深。最後由周春芳·王南琛致詞，大致以唐君從事新聞事業二十餘年，又執行律師業務，一方面保障人權，一方面爲市民作喉舌，像他這樣一個人材，我們新成區的市民，都應當竭誠擁護他。 
　　唐世昌君近影 
　　張一渠　二區市參議員候選人張一渠，應第二區公所之邀請，於昨日上午十時，在二馬路大舞台，發表競賽演說，略謂：本人現任兒童書局總經理，兒童書局，係民國十九年本人一手創辦。其時範圍甚小，資本只一千元，後來逐漸擴充至二千萬元，同時全國各地，設立分局，現在台灣方面，亦有分局設立，期使有關國家命脈之兒童敎育，日益發揚光大。此是本人唯一之願望。所以本人自創辦兒童書局以來，始終站在本位，埋頭苦幹，勝利以後，本人兼任書業公會常務理事，及申報敎育編輯主任，亦均以埋頭苦幹之精神，爲公衆服務。現在市政方面，百廢待舉，因此本人覺得理想中之市參議員，亦應具有埋頭苦幹之精神，認認眞眞，切切實實，誠誠懇懇，實實在在，來代表市民，來改善市政，來增進市民福利，來解除市民疾苦云云。全塲鼓掌，表示極度之同情。 
[團體議員複選各事務所主任]  
　　本市第一屆參議員選舉，已定二十八日分區舉行，至職業團體參議員複選，亦定同日舉行。社會局昨發出委令，派定各團體複選投票事務所主任，計自由職業團體主任馮有眞，副主任朱扶九·史致富，商會駱淸華，敎育會周斐成，工會葉翔皋，農會朱樹鑑。 
[競選演說各抒政見]  
　　本市臨時參議員季灝，昨晚於十九區荆州路緝規中學作競選演說，講題爲「民主政治新論」。闡述民主政治之意義與本質，及三民主義的民主政治，曁其理想世界大同之精義，發揮盡致，復對楡林區之敎育及道路整修，公共衛生等方面，頗多革新意見，數千聽衆，莫不鼓掌動容。 
　　臨參會駐會委員兼務光女中校長朱素蕚律師，爲爭取今後婦女大衆之利益及保障起見，參加競選，定今日下午九時四十分，假國民電台作廣播演講，該台週波爲一千。 
　　十區候選人陳高傭，發表競選演說，發揮政見。 
　　汽車業領袖周祥生，參加三區競選，今晚八時在祥生電台發表有關市政交通等政見。 
　　參加泰山區競選之路式導，昨發表參加競選演說。 
　　第十六區候選人汪竹一，今日下午五時假上海電台作競選演講，題爲「民主思想之培養與實現」。 
　　十六區候選人王維駰，定廿六日下午七時，假和平電台作競選廣播演講。 
　　江寗區候選人新聞報副經理聞天聲，昨下午一時半，在凱旋電台，並於下午四時，在力行電台，作競選廣播。 
　　十區候選人蔣起麟，昨日向該區市民發表對當前市政興革之主張，今午十一時假靑年文化電台作競選廣播。 
　　呂光表定廿六日下午八時至八時廿分，假座凱旋電台廣播。 
　　九區候選人顧竹淇，昨日下午六時，假大西路中正西路張家宅，招待該區父老，發表競選演說。 
　　張英穀女士即名敎授壽俊良之夫人，在滬任敎職及醫業將三十年，此次係自由職業中候選人，記者前往訪問時，承吿將積極爲民族及女界謀福利 
　　敎育界候選人蔣紀周，昨日在三八電台廣播「民主和敎育」。 
　　十區候選人榮宗敬長公子榮鴻元，發表政見大綱，有救齊失業等五項。 
　　十一區候選人莊平氏，今日下午六時至七時，假新華電合廣播競選演說。 
　　十一區候選人曹鈞石，今日至廿七日，每日下午八時起，假建國電台，廣播「對於改進市政的意見」。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[香汛寄語　「借佛遊春」上杭州] [  廿日通訊　本報特派員儲裕生寄]  
　　香汛到了，「借佛遊春」上杭州來的人摩肩接踵。 
　　滬杭車，班班都客滿，擠得水洩不通，鐵路當局爲了適合需要起見，特別加開一次火車，又加開了一次汽油火車，但是火車票總是在車子還沒有開出的前一天已經售完了。這裏包括着各種不同的人，此較貧苦的，他們要上杭州，於是坐四等車或三等車，比較富庶的人，他們也要上杭州，坐的是頭二等車，原來他們都和杭州------西湖八年沒有見面了。在勝料後的今天，自然要高高興興「要子兒」一番。 
　　（一）利市三倍 
　　在杭州此時，最高興的當然是旅館和吃食店，你跑遍全杭州各個旅館，都掛着客滿的脾子，有的遊客要求搭一隻舖，但旅館主人回答「搭舖的地方部沒有了」。因此，旅館的房價漲得驚人，一萬，五千一晚的都是極普通的價錢。早上，中午，晚上，吃食店也都宣吿客滿，有很多客人站着等這一桌上的客人吃完，好自已也坐下去吃。吃食店裏的跑堂聲音也喊嘶了，賬房的算盤不停的在響着。有一個杭州朋友的略估計，大槪每天要吃掉一萬條魚，五千斤　家鄕肉。原來杭州的魚顯荳腐和家鄕南肉都是極有名的。幾條衝要的市街，如靠近湖濱的延齡路，如熱鬧商市的三元坊·淸泰路·新民路·迎紫路等，各家店舖，都在爭奇鬥勝，霓虹燈別出心裁，無綫電播送紹興的篤戲，却很少有上海歌詠的。幾家舞廳喧囂達於戶外。杭州土產沙桃·香榧·藕粉·茶葉每天都銷售一空。尤其是延齡路，直到深晚十二時店家還敝着大門，播送着無綫電的音樂。 
　　划子和黃包車·小汽車行·轎子莫不利市三倍，划子據說每天可以賺到兩萬塊錢，黃包車伕每天可以賺到一萬五千元，小汽車出租，每小時一萬二千元，公共汽車雖然便宜，但車身是卡車，乘客們拼命往上擠，變成了「沙丁魚」。轎子生意也不差，每天每個轎夫也可賺到一萬元。 
　　（二）兩種遊客 
　　遊各可以分爲兩種，一種是來自田間的農胞，他們穿着靑布襖，有的女子還繫着紅裙子，每個人都背着黄布袋，手裏套着唸珠，捧着長香，匆匆地從馬路上通過，朝山進香去。另一種是來自都市的。西裝革履的男士，和打扮得花枝招展的女士們，有的女士也穿着中國式的短襖，但跨着長西裝褲，朝山進香的農胞們總會對她們望幾眼。這些來自都市的男女，他們不慣走路的，但是上枕州來，總得要登山爬嶺，他們脚下穿的革履是絕對不適宜爬山的。聰明的商人們製作一種空花的布鞋，和草編的凉帽，向遊客們兜售，每個都市來的男女幾乎都買了布鞋與凉帽。他們穿戴在首足上，表示異常得意的神氣。 
　　（三）送往迎来 
　　和尙們，他們向香客們迎來送夫，拿出黃簿子，要客人們修功積德。人總願意吉祥的，凡去寺院玩的人很少有吝嗇而不解囊的。靈隱寺的羅漢殿燬於火，現在要重建了。飛來峯的一綫天，一個和尙用長竹竿指给遊客們看，看後就伸出手來向遊客們叫「阿彌陀佛」。玉泉寺的五色魚，寺內人捧出一盆盆切成薄片的壤山芋，逗魚爭食，但結果也要遊客們賞賜一些。韜光，天竺更要遊客們許許願心，可以將來飛黃騰達。 
　　（四）和尚「悟」了 
　　凈慈寺的大殿歪了，很多人爲这雄偉的大殿躭心，和尙捧出緣簿，要你寫一些宏願。運木井已經燒掉的了，但現在还是運木井，人們雖明知道是假的，而還一本正經的吿訴不知道的人：「這是當年濟顚僧由井中運本來造凈慈寺大殿的」。 
　　六和塔正在要修寺殿，石屋洞也在要修六角亭，石屋洞的一個和尙說：「我們沒有什麽廟產，僅靠後邊一片荒山」。另一個和尙說：「做和尙做到今天，不能再空吃白食了，應該盡一些勞力，以勞力來換取生存的代價，這才是人生的意義」。一套理論，振振有詞，和尙眞的「悟」了。 
　　（五）西湖划子 
　　西湖裏，划子之多，爲八年來所少見，但據划子說，還只比得戰前的一半，三潭印月是每個遊客必去的地方，那裏照相館的店員們弄得手忙脚亂。湖心亭的遊客也擁擠不堪。 
　　在裏西湖著名的樓外樓，太和園兩家菜館，他們的菜價也是著名的貴，但是遊客們如果不嚐一下樓外樓的菜肴醇酒，是等於白來杭州一趟的。 
　　在杭州的馬路上，看見各種服飾不同外鄕來的香客，這裏至少也帶幾分爭奇鬥姸。 
　　以往平時杭州市的大宗收入，是靠春秋的香汛的，現在可惜無法統計到底有多少人多少錢在這香汛期中投資到杭州市的身上。 
　　人們是健忘的，八年來的創痛，和今後的資任，在遊覽杭州時，一切都給拋諸腦後了。 
杭州湖光塔影 
[在熱的威脅下　港僑喘息] [  廿日航訊　本報特約記者　林友蘭]  
　　打開國內寄來的報紙，最近還可以看到冰塊·棉襖·火爐.........等詞句，但在香港，已開始感受夏之驕陽的熱力了。夏裝早已上市，女人穿起雪白「沙士堅」的長外套，招搖過市。百貨公司的大櫉窗上，掛起標價每碼三十五元的英國麻布，白鳧皮鞋趕走了黑皮的和黃皮的同伴，獲得主人的賞識。慣於（享樂的人正在担心如何渡過暑天，政府因爲決心依照原定計劃把北角的海灘塡平，建築堆棧，封閉昔日的海浴區。若到遠離市區的海灘去游泳汽車旣不够分配，渡海小輪也缺乏，聽說那些海灘還遺下若干掃除不淸的地雷，金玉之軀有誰情願去冒如此不測之險？想來想去，還是最少不得一個電氣冰箱，但舊的多已毀壞了，新的還未有運到，眞是傷腦筋。 
　　新裝換季 
　　談何容易 
　　然而，眞正傷腦筋的，却是一般受薪階級。一套最蹩脚的白斜布西裝，至少也要港幣一百二十塊。海防布的，一百八十塊，英國的Tootal麻比劣質的薄絨更値錢，非四百元休想動念。穿「夏威夷裝」吧，最便宜的一件也要四五十元。領帶每條五元起碼，花式新鮮的，索價十元以上。中裝方面呢，普通的柳條布，已有本港復員工廠織製的新貨上市，每碼五元至七元。新衣一襲，連工包料，亦非三四十元不辦。受　階級每月百元左右的收入，新裝「換季」眞是談何容易！ 
　　香島十年 
　　物價比較 
　　季節更換，社會的事物也跟着變動起來：電費增價了，水費增價了，公價物品漲價了，渡海小輪也增價了，聽說電車已準備增收票價，那麽，公共汽車看來也一定不甘落後。糧價雖還未有暴漲，但牠已漲至可驚的程度。據半官方發表的統計數字，最近香港的糧價已比十年前高漲十四倍半。香港居民一般的收入，至多也不過比十年前提高四五倍。其中痛苦，不言可喩。十年前，即是日本發動侵略我國戰事的開始，那時，內地的人民紛紛遷港避居，糧價便隨供應關係開始上漲。茲將各項分列如下，以見一班： 
　　本年三月　一九三七年 
　　類別　價格（港　三月價格元單位） 
　　白米（每斤算）一·　·七 
　　豬肉　三·五　·三五 
　　牛肉　三·六　·二五 
　　魚　二·二　·二 
　　糖　二·八　·七 
　　柴　·一　·一五 
　　鹽　·二五·〇一 
　　菜蔬　·四五　·〇三 
　　咸魚　三·　·一一五 
　　茶　四·八　·四 
　　蛋（每隻計）　·二　·〇一五 
　　公價食物 
　　供應西人 
　　最近，香港的伙食費，每人每月至少四十元，那祇是最節儉的中國菜，也是勞工局爲一般工人預算的數字。外國人照例可以買到公價食物，新鮮的，罐頭的，在家裏應有盡有，政府都替他們多方籌措，供應不斷。所以，一個「大班一在家裏的伙食費，算來和他的僕歐或車夫的相差不多，但他朝魚晚肉，咖啡牛油，吃得腦滿睗肥，他的下人却靑菜淡飯，聊以果腹，這個妙算，眞是虧得安居倫敦的「英內閣遠東救濟復興小組委員會」的大人先生想得出來。 
　　蚊子亂飛 
　　老鼠跳樑 
　　天氣一天比一天的熱，蚊子滿天飛，（戰前香港是以沒有蚊子，夏天用不着掛帳見稱的。）虐疾流行，鼠子也特別多。倫敦方面派來一位捕鼠專家，進行殺鼠運動，當局連日又勸告居民注射防疫針。香港的僑胞正在夏熱的壓迫下喘息不休的活着。 
　　（四月廿日） 
　　香港海濱風景綫 
[善後救濟總署贛分署　推行農村急救　分派工作隊擴大工作地區及範圍] [  十九日南昌通訊　李國華寄]  
　　江西全省八十三縣，其中就有六十多縣被敵蹂躪，僥倖得免的，祗有十餘縣。贛北如彭澤，湖口，瑞昌，星子，等縣，於廿七年夏，相繼淪陷。二十八年敵沿南潯鐵路，逐縣侵擾，九江，永修，武寗，德安，修水，等縣，先後淪陷。省區南昌，也於是年被敵佔據。二十八，二十九兩年中，贛湘邊境之戰，如萍鄕，高安，上高，敵我爭奪甚烈，破壞極大。卅一年浙赣鐵路沿綫之戰，敵我屢進屢退，旋得旋失，敵騎所至，村落蕩然。如上饒，玉山，廣豐，貴谿，橫峯，戈陽，等縣，損失極鉅。卅三年，敵由西之蓮花，永新，竄入南之泰和，吉安，贛縣，等縣，燒殺刧掠，應有盡有。卅四年贛南之敵，復沿北竄，雖爲時不久，而燒殺至慘。 
　　烽火連年　敵騎大肆蹂躪 
　　連年烽火，無時或熄，更以贛西北各縣被敵大肆破壞，盤據達七年之久。各項損失，直不可以數字計。房屋方面：就南昌市而論，原有門牌三七·六七九號，被燬的已達二六·九五八號。現存的，計一〇七二一號。其損失竟在百分之七十以上。換言之，現存的房屋，不及戰前的三分之一。而這剩下的一成，又多殘破不堪，剝落沸全，且多失却本來的面目了。他如九江，德安，星子，永修，吉安，贛縣，上饒，高安，等縣，房屋的損失，均在百分之七十八以上。其他數十縣的損失，也在百分之六十以上。約計全省房屋的損失，當在卅九萬幢。無家可歸的人民，約有一百六十萬。他如衣着方面，無衣被者，約二百六十萬人。須部份救濟者，約二百卅萬人。因着房屋的破壞，老百姓也早就跑光了。八年來老年人和成人，被殺死，病死，甚至於餓死，當不在少數，兒童和嬰孩，缺乏吃和穿，死亡率當然很大。在這種情形之下，農田的荒蕪，自在意中，一時尙難得其槪數。就已査出者，贛北各縣，已在二百餘萬畝以上。贛西南各地，往往數十里內渺無人烟，簡直荒蕪得可驚。贛東雖是敵人盤據不久，收復較早，但因種種緣由，待耕的田，所在多有。至於各縣農村捐失的耕牛，其成分雖不盡同，而達過半數者，就有十一縣之多。其他各縣，缺乏的情形，正不相上下。贛省原多產稻之區，種籽一項，不致成問題，可是赤貧的農民，要出錢去買，就很艱難了。這種種都在江西分署工作的考慮之中。 
　　農村急救　去冬試辦槪况 
　　在去歲十月尾成立之初，就把農村緊急救濟，列爲即須舉辦的業務之一。於是在去年十二月上旬，選定了受害最深，爲禍最烈的地區，首先試辦。計分：南昌區，德安，星子，永修區，高安，上高區。救濟的目的：是協助復耕。救濟的對象：是業已回鄉（也是分署實助回鄉者）的赤貧農民及其眷屬。救濟的地區：是一片荒凉的農村。救濟的物資：是現款（購備建築材料）寒衣（散發）食鹽，食米，麵粉，（散放或以工代賑）種籽，農具。（散放），救濟的方式：是散放食物，和以工代賬。劫後的農村，是需要這樣的救濟，江西分署更本着迅速而確實的主旨做去。所謂迅速，就是馬上去做。所謂確實，就是要眞正交到老百姓手上，眞正使老百姓受到實惠。 
　　上述一個地區的工作隊，在去歲十二月間，先後出發。先以調査，並召集當地士紳曁保甲長會議，決定一切進行步驟和方式。繼以實施，根據調査幷會議結果，迅速而確實地展開工作。南昌區（南昌市專案辦理除外）包括南昌縣屬之沙埠潭，萬舍，新村，幾個重點。這幾處，以前都是人烟稠密，屋字遞雲的大村莊。現在是一片荒蕪，極目無際，三十里以內，沒有一棟房屋，也看不見一個人。這一區緊急救濟的措施，分四部份：（一）建築農舍三種（竹架草蓋。（一）集體農舍。（二）單獨農舍。（三）協助農舍。）（二）散放棉衣，麵粉，農具，種籽。（三）以工代賑。（四）檢理屍骨。 
[原定計劃　建茅舍八百棟]  
　　分署原定的計劃，是建築茅舍八〇〇棟。以三百棟分配於南昌區，以二五〇棟分配於高安上高區。以二五〇棟分配於德安，永修，星子區。另建瓦屋農舍二〇〇棟，以八〇棟分配於南昌區。六〇棟分配於德安，永修，星子區。以六〇棟分配於高安上高區。此外，暫製棉衣三〇〇〇件，農具三〇〇〇套，（包括犁·鋤·鈀。）種籽五〇〇石，均交各該區分配。至耕牛，爲數甚大，需款尤鉅，另案請撥專款辦理。 
　　截至目前止，南昌區的沙埠潭，萬舍，新村，三個重點，已建就了一二七棟農舍，發放了一〇〇〇件棉衣，九〇〇袋麵粉，檢埋了二七〇〇具屍骨，此外，還修建了三六座便橋。農舍之中，有共同居住之集體農舍，有帮助建成的協助農舍，也有個別居住的單獨農舍，種籽正待耕牛有着再發。 
　　高安，上高區的災情和災區。經過了詳盡而周密的調査，已勘定下列九個救濟的重點，（一）高安方面，崇德鄕之熊家牆下，和章家，兩個重點，各建農舍二〇楝。（二）儀鳳鄕之奉大，和藕絲嶺，兩個重點，各建農舍四〇棟。（三）高郵鄉之昂溪，和公山，兩個重點，各雞農舍五〇棟。（四）祥符鄕之祥符山，和燕家山，兩個重點，各建農舍七〇棟。已經開始建築，進度甚速，最短期間，即可全部完成。寒衣，農具，種籽，也照實在情形散放。不過耕牛缺乏，尙待購備分配。 
　　德安，永修，星子區的調査工作，除星子正在進行外，近已吿竣。各該縣的救濟重點，也經助定。德安的重點，是第一區之附城，烏石，兩處。永修的重點，是張公渡和楊家嶺，寒衣先行散放，茅屋也照預定的計劃，在興建中。 
　　以上三個區的農村緊急救濟，均已次第舉辦，即可先後完成，三個月以前，　無一人，滿目荒凉的地區，現在才有房屋和人烟了。這些人正凖備着復耕的工作。他們歸來，就得着衣食住的救濟，這是他們衷心感激的。所以分派他們搬運材料，建築農舍的時候，他們都知道這是爲着他們，就十分起勁。他們做了一天的工作，都得食鹽·食米·或麵粉。每扛一根竹子，或一百束稻草，可得四兩食鹽。檢到一斤屍骨，可得一兩食鹽。如果參加集體農舍的建築，每天共分一斤食鹽，或三斤麵粉。這是分署以工代賬的方法，實惠也是在他們身上。因此，他們工作得很高興。有時高興過分，還邊做邊唱村歌。他們都異口同心的說：這是八年以來，第一次感覺到的快樂。講到檢埋屍骨，彀使他們傷心了。因爲這些頭顱和肢骨，不少是他們的父兄和兒女。慘遭屠殺，屍骨模糊，早已辨別不出了。 
[劃十五區　每區設工作隊]  
　　江西分署試辦農村急救，有了成效，認爲有擴大和普遍的必要，而且整個業務的開展，也就從這一項偉大的工作開端。於是，在本年二月下旬，把全省受災的六十縣"劃爲十五個區。每區設一工作隊，每個工作隊包含三縣至七縣。 
　　這十五個工作隊，（除南昌區外）隊長的人選，幾經物色和考慮，才行決定。因爲這種工作，是極其艱鉅的，必須有服務的精神，智能的素養，才能勝任愉快。現在人選旣妥，籌備已經就緒，業已先後出發，分頭猛進。至於工作的方針，及其組織和業務項目，農村緊急救濟，是主要的項目---另有詳細而具體的規定，因不屬本篇範圍，當俟另篇報道。（四，十三） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件、並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　如何競選市參議員？ 
　　主筆先生：本市將在四月廿八選舉第一屆市參議員，這是實踐民主的重要步驟，也是最好的一個民意測騐。可是根據廿日本報專載，本市三百卅萬市民僅得一千餘甲種公職候選人，爲什麽在這高呼民主自治時候，市民對競選仍感不到興趣？我想除「時間不够充裕」「宣傳不够透澈」兩點可能的說法外，還是事實表現的不够眞切。現在距離選舉日期很近了，參與競選的候選人，照理應當在各自的選區裏努力發揚他們的眞才實學，政見思想，爭取優勢選民的信任和擁戴。可是截至執筆時止，眞照這樣做的還是寥寥無幾。採取「講交情帮忙」「請客拉攏」方法的倒很踴躍。假定這一屆市參議一部分，眞是照後者的方法爭取得來，那末離開「民主」還是很遠。何况這筆請客浪費的驚人，一些沒顧到大衆的憔悴，災區的哀號。我想有眞知灼見遠大目光的競選人決不肯如此做法。感慨所及，嚴本春秋責備賢者之意，請效盟邦自由競選的精神，憑政見學識來號召，而節省請客的費用去贊助尊師運動或救災工作，豈不更好？闕逸凡上廿一日。 
　　私校增收學費問題 
　　主筆先生：讀貴報所載尊師運動極佩美意，惟對窮學生似尙未加考慮體恤。茲謹擬意見數則懇請登載，（一）公私立學校均是培育靑年，公立學生旣可免加學費，何以私立獨要增收一倍？（二）私立學生家庭，貧富不齊，貧者爲子弟勉籌學費，喘息未定，忽又續加一倍，自無此力量。（三）聞私校自謂增收一倍並非募捐，不知實際有等於勒捐之嫌，尤非淸寒子弟所能堪。（四）爲家長者孰不望子弟學業有成，設因無力續繳，是吾即應停學？（五）設因此而停學，所有許多遊手子弟有無走歧途之可慮？學校有無補救之策？（六）各私校之熱心苦詣，各敎師之努力育才，固所深佩。可吾另想善法，或自由募捐？富者囊槖有餘，多納不碍，貧者薪米不繼，聽其自然。（七）或更一面請政府體此苦情，酌加津貼，使知學校師生並非勞資關係，窮敎師固等於苦力者，其奈苦學生非資本家何。政府亦須稍爲體恤，以期敎育之普及而免淸寒之向隅。葉　公上。 
 
 

Page 6

 
 
 
敎育與體育 
[高等普通檢定考試　今日本市育才中學開始舉行]  
　　〔本報訊〕本市高等及普及檢定考試，業經市敎育局籌備就緒，定今日（廿五日）起，至二十七日止，在山海關路市立育才中學內舉行，投考人員八百餘，分十七試塲，每塲派監試員二人至三人，時間從上午八時起，至下午五時四十分止。試塲規則，十分嚴密，倘有犯規情事，得立即扣考，並令其離開試塲，茲探錄如下： 
　　試塲規則 
　　（一）應考者，憑准考證準時（七時五十分）對號入塲。（二）准考證平放試桌左上角，以便監考員隨時登騐。（三）除考試應用文具外，其他書薄紙張等項物件，十律不准携入試塲。（四）不得發問，（五）不得擅離座位。（六）老卷上浮　，不得自行撕毀。（七）考畢後，應將考卷放置桌上，立即出塲，試題夾放卷中，不得携出。（八）不得私藏夾帶，或交頭談話，及私相授受試題答案等，如經監試員發現以上情形，得即扣考，並令應考者立即離塲。（一） 
　　試塲時間 
　　〔又訊〕此次參加高普檢定考試乙類人員，應考口試，測量，工塲，電機，等三項，實地考試，化學製造，分析化學，礦物鑑定，選冶，臨床，模型等六項考試，調劑藥物檢騐，臨床護理等考試，依照規定，均無免試。又牙醫師臨床考試，在廣慈醫院舉行。高等藥物檢騐，普通調劑實地考試，在中法大學舉行，並准帶中華藥典，化學製造分析化學實地試騐，在交大臨時試騐所（福　理路二八六號）舉行。凡應考人員，須於規定時間前十分鐘進塲，茲將試塲時間錄誌如次：上午第一塲：七時五十分預備鐘（應考人員入塲，發試卷），八時正式鐘（發試題）九時四十分提示鐘，九時五十分出塲鐘（試畢出塲）。第二塲：十時預備鐘（應考人員入塲發試卷），十時十分正式鐘（發試題），十一時五十分提示鐘，十二時出塲鐘（試畢出塲）。下午第一塲：一時廿分預備鐘（應考人員入塲，發試卷），一時三十分正式鐘（發試題），三時十分提示鐘，三時廿分出塲鐘（試畢出塲）。第二塲：三時卅分預備鐘（應試人員入塲，發試卷），三時四十分正式鐘（發試題），五時廿分提示鐘，五時卅分出一塲鐘（試畢出塲）。 
[同濟遷滬訊]  
　　學生來滬旅費每人十五萬 
　　〔本報李莊訊〕同濟首批來滬員生，已在廿一日分批啓程，計有三百人，取道川陜公路，其中有三華籍德人。學生赴滬旅費，每人暫定十五萬元，舟車由學校統壽。凡領旅費者，需由不同省籍及院系之同學五人聯保，不隨校來滬者，一概不發旅費。工學院江院長，由滬回校，表示校舍接收，大致無問題，江氏並謂：在滬校友多人，主張同濟改用英文，以適應時代，江氏主張英文德文並重，同學爲顧及本身之出路及前途計，亦多希望更用英文。 
[粵女師學生　忽而請假待命忽而復課待命]  
　　〔本報廣州訊〕粤省立女師學生，在戰時每月可領到二斗三升公糧，勝利後公糧折成四千元代金，而每月實領只得一千五百元。每月只够吃三四天飯，大半的日子都是餓着肚子。頃該女師學生開會討論，決向敎廳提出五項要求：（一）全部供膳，或發給貸金一萬五千元。（二）澈底改善學校衛生設備，（三）改善師範生課程。（四）請准師範生延期服務。（五）保證師　生就業，提高敎師待遇。敎廳姚廳長到該校訓話，學生代表面至上述五項要求，姚廳長允代爲轉呈敎部核辦。該女師全體學生耶「請假待命」。但連日進行，未能獲得滿意結果，惟念學業不能久荒，乃於十八日起，先行復課，繼續請求，決以「復　待命」，爭取完滿結果云。（志） 
[萬縣法學院　新聞科將結束]  
　　〔大華社萬縣訊〕萬縣法學　，刻經敎務會議決定，本學期上課十八週，第十九週學期考試，七月初放假，本學期新聞專修科畢業班，准在五月初結束。畢業同學，將分發於萬縣日報，及川東日報實習。又聞該院自改名輔成法商學院後，擬將城外原有之舊校址，創辦一輔成中學，淮不擬招收女生云。 
[雲大校慶擴大慶祝]  
　　〔本報足明訊〕本月二十日，爲雲南大學廿四週年校慶，又爲熊校長主校十週年紀念，該校特擴大舉行慶祝一週，自二十日起，晚間表演平劇兩晚外，並有話劇詩歌晚會，舞蹈會等節目，學校各部實行開放，供社會人士參觀，二十日下午歡迎該校師生。校友，及附中同學舉行大聚餐，最後旅行西山云。 
[粵中大地理系　首次地理實察　赴黃埔一帶分四組研究]  
　　〔本報廣州訊〕中山大學地理學系，於日前赴黃埔一帶作地理實察，及硏究黃埔港地理問題。由該系主任呂逸卿率領，該系員生及師範生參加者共五十一人，爲該系成立以來舉行地理實察參加人數最多之首次。特分爲四組硏究：第一爲自然景觀組，陳永漢講師及陳大年助敎指導：第二爲人文景觀組。由梁溥敎授及鍾行威講師指導：第三爲黃埔港地理硏究組，由徐嗚俊敎授及羅來興助敎指導。第四爲氣象觀測組，由呂逸卿敎授及林趁助敎指導，（立） 
[尊師運動]  
　　舉行書畫義賣 
　　〔本報訊〕上海市尊師運動委員會，於昨日（二十四）下午四時，在新生活俱樂部，舉行書畫義賣籌備委員會，到顧局長鄭午昌馬公愚等三十七人，討論義賣辦法，及徵集出品事宜，茲錄該委員會簡則如下： 
　　（一）由尊師運動委員會聘定書畫作家若干人，組織書畫義賣籌備委員會，分下列三股： 
　　徵求方面 
　　（甲）徵求股：一·本股設主任一人，掌理接洽作家徵集作品之職。二·本股設幹事若干人，協助主任辦理一切徵集上之工作。三·參加義賣作品，由本會籌備委員徵集之。四·參加義賣作品，分國畫西畫書法三類。五·參加義賣之作品，必須裝裱完好。六·作品之價目，由作家自定。七·參加作品，均由本會出具收據負責保管，如有損壞，當予照價賠償。八·作品中，認爲有特殊價値者，得由本會公開標賣之。九·售出之書畫，應提一部分作爲尊師捐款。十·已經售出之作品，俟展覽會後，由本會通知作家，憑收據具領應償之工本費。十一·未經售出之作品，俟展覽會後，由本會通知作家憑收據領回。十二·已經本會收受之作品，中途槪不退回。 
　　展覽方面 
　　（乙）展覽股：一·本股設主任一人，掌理接洽會塲及佈置保管等一切事宜。二·本股設幹事若干人，協助主任辦理一切展覽上之工作。三·接洽會塲及會塲之設計佈置事宜。四·作品之陳列及保管。 
　　推銷方面 
　　（丙）推銷股：一·本股設主任一人，掌理推銷書畫券及標賣抽簽等事宜。二·本股設幹事若干人，協助主任辦理一切推銷上之工作。三·義賣辦法分展覽，標賣，抽簽三部份推銷。四·由本會印製代價　　券，分一萬，二萬，五萬三種，及抽簽　　券五萬一種，事前分頭向各界藝拾推銷，（附代價抽籤書畫券圖樣）。五·本會由展覽作品中，提出若干件，作爲抽簽義賣之用，其辦法另詳，抽籤　畫券背面。六·持有代價書畫券者，得於展覽期內，向會塲中購買相値之作品，其不足數額照補。（二）關於本會各股庶務及宣傳上之一切事項，槪由尊師運動委員會辦理之。（三）本簡則經籌備委員會通過後施行。（仁） 
[師生有其田　學田撥充校產獎勵師生耕種]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部頃公布各省市縣學田撥充學校校產實施辦法十四條，原文如下，（一）各省市（包括行政院直轄市）縣之學田，應依照本辦法之規定，皆撥充歸當地學校充作校產，並獎勵各校師生自行耕種（二）各省省有學田，如科舉時代之府學，州學，學產，府道省之書院產，均應就近分配於省立中等學校爲校產，（三）縣市公有學田，均應分配於該市縣內公立之小學及中心學校及中等學校爲校產，（四）學田之分配，應以學級數爲標準，中等學校每一學級以分配五畝至十畝爲原則，中心學校每校學級以分配二畝至五畝爲原則，依照當地學田之多寡，斟酌分配，（五）分配學校耕種之田地，鄕村學校，以附近至五里以內，城市學校以附郭十里以內爲原則，分配後尙有餘額，應分配於附近學校，（六）省市有學田之分配，由省市敎育廳局辦理，縣市有學田之分配，由縣市政府辦理，並均由省市敎育廳局彙報敎育部審核，並轉呈行政院備案，（七）分配爲校產之學田，由各校師生自行耕種，惟遇學生體力及技術上不能操作之工作，得臨時雇工助作，並得佃租人民耕種，山田並應積極林，（八）各校學田，應以揷種稻麥雜糧及富於滋養之蔬菜爲主，（九）學田之種植，在小學及中心學校，應與常識科與自然敎材聯絡學習，在中等學校應與生物博物，衛生，勞作，農工藝，及實習等學科，曁生產勞動訓練，聯絡進行，（十）省市縣學田分配輿學校以後，學校應組織委員會管理之，收支各款，應正式列入學校預算，在省市敎育經費未籌得抵補以前，仍照原租額繳納三分之一，遂年减少租額，限至民國三十五年底前，籌得抵補，完全免繳，（十一）省市縣學田，撥爲學校校產後，收支數額，關於每年度開始前，由省敎育廳，市縣敎育科局，査明列入國家與自治預算，（十二）分配與中心學校之學田，其畝數超過規定標準時，其耕種應會同附近國民學校共同辦理，（十三）學校自耕學田之收入，除繳納賦稅及充膳食營養所需外，如有盈餘，應作充實設備費，其餘學田產之收入，除繳納租費外，如有盈餘，得充作擴充校會設備，或補叻經常費之用，（十四）本　法自公布日施行。 
[德里大學　添設俄文課程]  
　　〔路透社德里廿四日電〕德里大學，將自本年七月新學期起，添設俄文課程，除該校學生外，私人及政府官員，亦可加入就學。 
[市民敎館介紹美國民衆生活]  
　　〔本市訊〕市立民眾敎育館館畏徐則驤氏，爲介紹美國之農業·景物·交通，及一般生活情形，特與美國新聞處商借最新照片二百餘幅，內容包括田納西流域景物，運輸隊工作，與美國一般國民生活照片等，頗多名貴精彩鏡頭，定今（廿五）日起，在南市文廟路該館展覽室，舉行公開展覽一星期，不收門票，歡迎各界人士前往參觀。 
[蘇聯新刊物　文字達一百零八種]  
　　〔路透社莫斯科二十四日電〕蘇聯於戰後，特別注意於出版事業之發展，新出刋物甚多，全國出版物所用文字，多至一百零八種。去年平均全國每日流動之報紙總數，共達三千八百萬份。蘇聯對於專供靑年閱讀之出版物，尤爲注意。蘇聯人民對於外國報紙，均抱不信任之態度，彼等不信資本主義之國家內，能有眞正自由之報紙。 
[戰後師範生　延長服務年期]  
　　〔本報南京專訊〕師範生因有公費待過，畢業後須服務小學，在戰前規定年期、滿兩年後，始可升學，或轉入別界服務。抗戰後，敎部爲推行國民敎育，國家培養師資，允須以爲國用，一面從積極方面訂定辦法，使師範生能有進修機會，並提高師資待遇，一面從消極方面，對於師範畢業生之服務年期，特予規定延長一年。從前師範高中科畢業生服務之年期爲二年，現已改爲三年。至簡易師範，（分四年制與三年制國種，皆係高級小學畢業後，受四年或三年之師範敎育者）畢業生，如服務一年，成績優良，經考核許可，得升入高中師範科續讀。其一年制之簡師科，（係初中畢業後，受一年師範敎育者，）則不適用前項優待升學辦法云。（愚） 
[國立院校敎援　繼續停敎]  
　　昨聯席會議討論結果 
　　〔大光社訊〕本市國立院校敎授代表，昨日下午在善鐘路同濟大學舉行聯席會議，討論檢討停敎期間各院校情况，僉以朱部長家驊日前所表示之改善待遇辦法，未能滿意，在未有具體切實解決方案成立之前，仍將繼續停敎云。 
[夏丐尊逝世]  
　　〔中央社訊〕文學家夏丐尊，患肺病，醫治無效，前晚九時三刻，在滬寓逝世，享年六十一歲。夏氏，浙江上虞人，留學日本，歷任大中華校園文敎授，曁開明書店編輯主任等職，各界聞訊後，莫不深表悼惜。 
[清寒生補助金今日下午截止]  
　　未領各生務從速領取 
　　〔本市訊〕市敎育局發給之卅四年度第一學期各校淸寒學生學費補助金，定於今生（廿五）下午五時半截止，凡未領各生，務即備具領款手續，限時前去，否則即作放棄論云。 
[簡報]  
　　上海市敎育會，前所發之藍色會員證，自即日起一律作廢。現該會另備黃色會員證一種，各會員可於三日內逕向中正中路七三五號該會領取備用。 
　　本市楊樹浦滬江大學，積極恢復，二十二日起，大學都學生　入上課。 
　　本市學生團體聯合會，爲推行敬師運動，於昨日出動約大。之江·同德·光華·麥倫·啓秀·儲能·　束·模範等九十八校學生，冒雨赴各馬路推銷敬師章，每枚二百元。 
　　本市古拔路存德中小學，舉行書法競賽，分中級·高級。中學三班，每組錄取三名，並由該校董事長馬公愚，親加評語，以資鼓勵。 
　　南通學院同學互助會，爲　應學生團體聯合會敬師運動，將於最近期內，發動勸募工作，募款對象，僅限於該校同學家長戚友等，捐款所得，亦均以援助南通敎授爲限，並不與外界發生關運。 
　　本市江西路四〇六號立信會計函授學校，現設有簿記·會計學·銀行會計·成本會計·政府會計等科，學費低廉，校章備案 
[渝征滬籃球隊　業已決定下月飛滬　特請李駿耀任領隊]  
　　〔本報重慶訊〕渝國協籃球隊征滬，業由各方面之接洽奔走，已經就緒，唯隊名一層，決改國協爲渝昆混合軍，大約於下月十日左右，可以飛滬。屆時爲增加聲勢起見，特請李駿耀氏爲領隊，該隊正式陣容，已決定如后： 
　　唐寶藝　梁蘊明 
　　周達雲　牟作　 
　　任相成　蔡演雄 
[市長杯藍球賽　女組今日展幕]  
　　男子組進入複賽 
　　籃球委員主辦之首屆市長盃男女籃球錦賽，自本月十八日揭幕以來，男子組初賽業已完畢，今日下午六時起，女子組開始展幕，由雪雪與靑聯交鋒，雪雪耶民立女中班底，惟靑聯隊員林達秀張令儀等，聞已退出，實力亦大爲减弱，屆時相逢，未卜鹿死誰手。六時三刻起男子組首週輸空之三一九八美軍信號隊，相逢大華，七時三刻起，紅隊與恩卡斯角逐，兩隊在初賽中，同因對方棄權，不勞晋入次賽週，今日交鋒，紅隊雖係甲二部聯賽亞軍。恐非恩卡斯敵手。以上三塲，皆在陜西南路市體育館舉行，門券一律一千元。茲將全部秩序錄後： 
　　靑聯---雪雪（女組）六　時 
　　大華---信號隊（複賽）六時三刻 
　　紅隊---恩卡斯（複賽）七時三刻 
[邵汝幹兼任市體育塲長]  
　　市體協會總幹事，任事，以還，任勞任怨，不遺餘力，極能博各方面之滿意，以及工作之推進。茲悉本市體育堪塲長一職，業經當局委任邵氏兼任，以邵氏之辦事認眞，能力富足，勝任備快，意料中事，預本本市體育，將賴邵氏之努力，而益見煥發。 
[籃球委員會舉辦　運動精神競選]  
　　籃球委員會爲提倡運動精神，發揚智信仁勇　之固有武德，以矯正往日偏重運動技術之積弊起見，特在籃球聯賽各組結束時，舉辦運動精神競選，以資倡導。査聯賽甲組及女子組已於旬日前結束，故自今日起開始公開競遷，五月五日下午九時截止，並以智（機知敏捷），信（誠信正眞），仁（仁愛和平），勇（毅勇果決），嚴（威嚴整飭），五大要項，爲選舉標準。選舉人分四部：（一）各球隊之球員及職員，（二）各報館之體育記者，（三）裁判員，（四）聯賽職員，均可公開投票，投票箱設於市體育館球塲內，以上各部如路途不便，可密封郵寄聯賽辦事處，代爲投入，査此項意義深長，發揚民主精神之運動競選，在我國尙屬創舉，希各踴躍參加，共襄盛舉。 
[尊師獻金足球賽老爺軍秣馬厲兵]  
　　市體育協會足球委員會主辦之籌募尊師運動基金足球表演賽，由市體協會對裁判會，及東華戰西人混合隊，定本星期六下午三時半起，在逸園舉行，茲悉：市體協會對裁判會之比賽，上下半塲，各踢卅分鐘，體協隊爲秣馬厲兵計，由王微君負責管理，並策劃一切，裁判會亦由陳吉祥，吳守衡等積極籌備迎戰，陣綫已經擬定，並由鄂森任領隊，譚敬爲顧問，丁順寳鄧效良爲管理，隊長吳守衡，副隊長張樂，又屆時贈券一律停用，軍警皆須購票入塲以厚義款收入。 
[市立格致中學週末舉行春運會]  
　　本市市立格致中學爲慶祝還校紀念，特定於本月廿七日（星期六（舉行春季運動會，大會秩序，九時開會儀式（一）童軍檢閱，（二）團體操及疊羅漢表演，下午一時起田徑賽開始，分高初中兩組，項目五十公尺，二百公尺，八百公尺，一千五百公尺，四百公尺，跳高，跳遠，鉛球，鐵餅，標槍等。 
特稿 
[台省敎育動態] [  本報台灣特派員　暮雲]  
　　台灣省的敎育，在行政長官署敎育處的策劃下，現正着着推進茲分別報吿如次： 
　　台大風潮解決　最高學府的台灣大學附屬醫院的風潮，從上月廿二日起到本月十一日才吿解決。起因是一部份助產醫生向學校當局請求發給委任書，其中並有少數無　給者要求改爲有蔪，結果雙方堅持，弄成僵局，大門口高貼「向病者對不起」的通吿，馬路上到處都是「打倒包辦制度」「我們願做科學革會的七十二烈士」的標語，開台省高等敎育罷課罷診的新風氣。待羅校長返台後、召集兩院代表答應所提要求，他支持民主化，於是軒然大波，始吿平息。 
　　國語普及困難　以國語替代日本話的運動，因政治不能迅速開展，影響了普及。敎育處在滬招聘的九十六位國語敎員，經過一個星期的訓練，已分派到各省立中小學敎習，但以人員不夠，不數分配。事實上倒是軍隊帮助了國語的普及推行。台北的七十軍政治部，已訓練了兩班學員，而一般小學因爲敎員都是本省人，能夠用簡單的國語敎援，已感匪易。台北縣屬七區內有十九個青年修煉所，其中一所在士林鎮被指定爲國語推行的所址，以符合敎育處一縣一所的規定，但到現在尚未開班。台中自去冬十二月初由國軍將全市的國語講習班由十八班擴展到二十四班，學員二千人增至三千人，現在則銳减到市區內原有二三十人一班的，僅存七八人，數目减到三分之二之上。台南的中華日報嚴重地指出，這是可怕的低潮。 
　　國民學校難題　作爲實施强迫敎育的國民學校，校舍大部被駐軍隊，警備司令部已通知各軍隊於十五日前遷出，可望解決了一個難題。以台北縣論，原有國民學校一三五所，最多的學級是二八到三十學級，像宜　的礁溪瑞芳的九分國民學校是。目前各校能容留的學生只有十分之三到七，這是一般的現象。校長和重要敎員過去都是日人，他們走了，由本省人担任，敎員數打了個大折扣，而以經費不能按時發放，大部抑給於家屬的獲校團和後援會，於是外省來的敎員，天天作歸計，本省人也叫苦連天。 
　　陳情書大流行　敎育界對當局「嘆願」和提出「陳情書」，大見流行，有些是用手指血捺印的「血判狀」。像台中市大屯區的全省孤苦學者大會，爲了請求認定資格，向縣當局「陳情」後，更派代表到長官公署提出「陳情書」；台化私立的土木測量學校，因爲經費沒有着落，且要求改爲公立，更以七十二個學生和敎職員聯名上「血判狀」，這情形在各縣市普遍地流行着。 
　　高山敎育停頓　侷處於高山地帶的熟審高山族（即高砂族）在台北縣境共有二十二社，約七千六百人，過去日本人在這裏開辦十五個敎育所，實施同化政策，敎員都是有武力的，警官純粹是壓迫性的敎育。自從日人去後，這部份學校全部停頓了，因爲地瘠民貧，又以環境關係，沒有人願夫。台北縣曾招聘有志於高山族的敎育工作者，結果應徵的只有幾個不是辦敎育的敎育工作者。現在敎育處限本月底辦竣督導改進高山族各國民學校，想當有具體積極的辦法。 
　　崇師之風未衰　台灣過去以受日本敎育之故，崇師之風，到現在還未衰落。記者曾去新竹省立商業職業學校參觀，據王校長吿，學生們崇敬師長的好風尙，國內是沒有的。不但看見師長要敬禮，即低年級看見高級的同學也要立正。小偸甚並要偸軍隊的東西，而不拿學校裏的物品，敎師看電影和上酒館（以大部酒館爲胡調之所）是被家長看不起的，環境把他們的生活約束起來，而敎師所處的地位，却是高超的，等於當地的權威的士紳。他很高興地說：我已是接收後的第五個校長，學生們國語已經能聽得懂，每天早晚升旗唱黨歌訓話，日本的侵略性的歌曲和穿木　是被禁止的。學生們都想過做官據，剛畢業的一班三十多個學生，有十九個被介紹到市政府去。 
　　神社改民敎館　敎育處對本省日人的神社命令改爲民衆敎育館，或紀念館。台北縣有十一個神社，現在正計劃着改組起來。民敎館長派下來了，但一切設備都沒有，而敎育經費在下年度的預算裏，必需支付的要四千餘萬，而照估計可以收入的稅額只有四五百萬，經濟上的困難，使社會敎育和學校敎育一樣，陷於兩難之境。臨遺散的和被徵用留着的日本人，他們明知頽敗的失了光輝的神社命運結束了，但是他們不改以往作風，路過時還在作深長的遙拜。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[在偵騎密佈之下　公債愈做愈熱　華股僅一小時買賣]  
　　公債昨再現奇景，警局査禁更進一步。對形　可疑各房，嚴密偵訊，證交大樓七樓某號戶長等加以詳査後帶局査問，惟交易在東西湊集下，時斷時續，有等在室內進行，統內晨開時屈居六〇〇〇元光景，此後在大戶東區西藏下，交易愈做愈熱，中途復創六四〇〇元新高價，而後在六三〇〇元光景盤旋，結果較前收計丙種微升一〇〇元，雜牌甲乙在大戶套買中再漲三百元，戊升二百元，丁種因前日做價最廉，昨獨漲四〇〇元，華股僅一小時賣買，後即因紗布大樓某大戶遭便裝　佐査禁，並將負責人帶局詳究，其他各處亦有査察帳目之舉，聞風相繼停止賣買，暫　風頭，惟聞査帳後，零星喊價扳高少許，開後最高時永紗五一五〇元、美亞四二〇〇元，景福四二三元，內衣搜買者續湧，價最俏利，最後較前收計永紗等五熟均稍下跌，其他各股除中國內衣續升十元外，餘者升降互見，良以十時後全部停業、成交先後因時間關係，較有參差，難　一致也，外股亦在環境不利下，有所顧忌，各股均稍低落。 
[取締證券黑市美鈔又成奇貨]  
　　美鈔受報載五月份起駐華美機關藉津以美匯價結付國幣傳說，過敏者深恐此後美鈔來源，大爲减少，奇貨可居，激起買風，晨開雖平，一轉瞬間即跳高一百元，十時後股市停頓，盤旋之餘，再起漲風，最高達二三五〇元左右，而後略起圖風，午前一度退入二三〇〇元內，午後仍形乾涸，買戶不易獲得對手，喊價又漸扳高，結果較前收漲起一七〇元，對黃金軋攏至六八〇元對十兩，美匯掛牌仍平，銀行賣價仍在二〇六〇元光景，港電羅比仍吿平穩，港票新老亦帶好十元。 
　　又訊，當局爲嚴密管制美鈔起見，將採取重要措施，並與在滬之美軍當局妥商合作辦法，於散發薪水之前，全部向我方兌換法幣，以免流人黑市，同時當局對黑市美鈔之買賣，亦將定嚴密取締辦法云。 
[金價回漲]  
　　烚赤昨形勢穩定，美鈔突又趨俏，助長金市買氣、午前曾迫近中行配給價，晨開平盤，開後受美鈔突然而來之刺激、激動買風，漸漸拉上，中行配給時在一五七萬五左右，十時後股市全部停頓，投機游資轉向，金市明美鈔之光，亦跟泓至一五九萬五，而後買戶有所顧忌，回落二萬餘，午刻在一五八萬光景徘徊，午後美鈔復堅，金市得其助力、稍稍回上，結果漲起三萬，飾金十六萬八，紋銀一千六，銀元一〇五〇元有賣，暗拆仍形鬆動，息價自一角至一角半。 
[紗市漲風漸熾　念支紗走勢最俏利]  
　　昨日紗市漲勢較盛，二十支雙馬在投機帮垂靑之下，忽跳七萬，其餘二二支大小型紗亦均好起一二萬，人心頗挺，目下紗市以二十支最爲俏利，蓋各帮所需要者均以二十支爲大宗，是以市上二十支現貨不拘大廠小型，俱有供不敷求之槪，况紡建對二十支紗供售極少，故其價一時殊不易回降，昨又屆紡建公司開售例期，價與上次相仿，惟另有九組紗綫，改用招標方式，由業中人出價競爭標買云。 
[人造絲漲十萬　廠絲平穩綢貨大漲]  
　　昨市人造絲買多於賣，售價直綫上升，一二〇號天橋開盤即昂，一百四十九萬元，旋復升至一百五十四萬元收　，下午略回小做五十二萬元，結果較隔日高達十萬元，半光漲起六七萬元，廠經價平穩如故，洋行貨毫無交易、普通五担貨同行做十天期票一百八十五萬元，十五天期票一百八十七萬元，綢貨交易，昨日甚繁，漲風亦厲，美亞被面每百條漲十萬元，大誠格子　　開盤每　三千五百六十元，後做高至七百二十元。 
[現棉交易稍遜　市價上升一二千元]  
　　昨日紐約美棉因假期停市，未有電訊，木埠現棉市况仍俏　惟交易稍遜，緣美鈔與紗價俱高，致廠家談判不易接近，故無成交，僅同業有六七百包交易，市價再升一二千元。 
[呢羢交易稀少]  
　　夏令呢羢，市貨流通缺乏，行情始終高挺，西服帮用戶本客各埠雖有需要，均以價格昂貴，實地成交無幾，春貨因銷日巳過大半，交易亦寡，秋冬黑貨，則賣買更少，呢羢市况形成擯局，無大上落。 
[煤球門銷清淡　柴炭同陷疲滯]  
　　煤球自各廠恢復生產以來，產品驟有增加，然煤球銷路因受液體燃料充斥，及平價白煤屑繼續發賣影響，各煤店門銷反趨清淡，各廠盤現雖仍維持原價，但暗中均另貼佣金以圖競爭，柴炭因辦本關係，到貨雖不多，但銷路亦受上述影響、陷於疲滯狀態，市價於軟檔盤旋。 
[麵粉禁止交易　米價仍然堅挺　內地交通不便亦爲漲價原因]  
　　麵粉自上週追隨米價騰高以後，連日猛漲不已，市政當局爲防止投機，安定民生起見。已於昨日禁止該項交易，本市雜糧油餅業市塲、亦以麵扮一項、不在該市塲買賣範圍以內，昨日佈吿停止塲內麵粉買志行爲。 
　　糧貸商購運之米糧，近續到一千餘石，絡續尙有運到，據　署負責人談，此次貸款購糧之十五家中，（另已核准之兩家，自棄 
　　權利，未領貸款）已有兩家，各以領去之六千萬元貸款，于荀日之間，購得三千餘石，正源源運滬，其餘各家，該署正在加緊　促，期各商均能將是項貸款每月週轉三次，否則即撤去其貸款資格，據聞蕪湖一帶糧價較低。每市石僅二萬餘元，　以該地之交通工具缺乏，運輸亟感困難，故一般糧商多僅在滬區附近產地採購，甚盼交通當避對運輸能有所改進，以暢本市糧源。 
　　昨日米市到銷兩淡，惟內地堅挺，產區劃申，搬運不通，是以客性頗堅，粳秈米均回漲五六百至千元，白元亦趨緊，形成盤旋之局，麵粉漲定、油市以平價汕續售，人心君平，回小五六百至千元、黃豆高俏次疲，生仁市化不振，價格下挫一二千元，豆餅亦下降二三百元，路貨小四五百元，聞救濟署洋米零星即將抵申，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共七千餘石，其種類及石數如下，白粳三·四三五石，簿稻一·五〇七石，羊秈二〇〇石，早稻一·一八三石，杜　六五〇石，白元二二六石，除元五九石。 
　　 
[平價菜油　今日出售]  
　　中國植物油廠，近受敵產管理局之委託，出售大量平價菜油，規定售與本市甲級食油零售商二百家，定價每桶（凈三百五十斤）十六萬四千五百元，今日下午二時至五時可到該處付款，並可當塲提貨，逾期則不出售。 
[木材市况平疲]  
　　昨木材市况，已趨平疲，杉木昨亦微回下，因賣方多有吐舊，洋松有到貨，價亦不振，柚木因似低，略有吸收。 
[地產佳音　减輕契稅稅率　廢出賣所得稅]  
　　政府爲免除地產呆滯，建築業停頓起見，擬將財產出賣所得稅之地產部分，決予廢止，幷調整契稅稅率，將買贈占有改爲百分之六，典契爲百分之四，交換分割爲百分之二，並經於本月十九政院會議決議試辦。 
[燒碱市價步漲]  
　　美貨燒碱，實銷日增，價格趨昂，市價續漲，昨日成交頗多，其他價格平平，據業中人云！從美國運滬拷膠白臘紅　鈉硫化碱等，因浦江內碼頭缺乏，均暫停泊吳淞口外，滑石粉及陶土因銷活，價比半月前漲達一倍有餘。 
[茶價一蹶不振]  
　　茶市賣風仍甚，一部份需要現款之貨主，雖經連日鬆脫，猶未稍戢，惟實銷有减無已，各貨行情一致慘落。 
[敵僞布廿萬疋]  
　　八萬疋已交紡建拋售 
　　敵僞產業處理局，以所接收各堆棧之敵僞花紗布種類繁多，特會同中紡公司另設「接收敵僞花紗布淸理處」專重辦理，由孫伯禮爲主任。據談，該處業經淸理各類布疋逾二十萬疋，其中八萬餘疋業已絡續交紡建公司拋售云 
[加拿大紙產　目前無法增加]  
　　〔聯合社衆特利爾廿三日電〕此間印刷業協器主席茜耐爾表示意見謂：目前印刷用紙之缺乏情形，仍將無定期繼續。缺乏程度頗爲「嚴重」，一時尙無急救辦法、而加拿大各造紙廠現正在盡力開工中。在未能獲得新的配備機件以前，生產無法增加云。 
[美八大影片公司　聯合組織出口協會　對外從事集體貿易]  
　　〔路透社好萊塢廿四日電〕八大家美國影片公司刻已組成一「影片商出口協會」。據稱：若干國家對於影片頗多專營或限禁之種種限制情形、故該會將代表八大公司，作爲在國外集團經營之代理處。此等國家包括蘇聯·奧大利·保加利亞·捷克·匈牙利·羅馬尼亞·南斯拉夫·荷蘭·荷屬東印度·德國·日本與韓國。議會將在各該外國，代表八大公司，從事集體之貿易，配片及收受業務，契約期限以此後三年爲限，但在德日韓三國，則合同期限較短，十八月後即吿滿期。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
社會 
[廢除納妾] [  王重稼]  
　　納妾本來是不人道主義，完全是專制時代的遺毒，因爲專制時代一般達官貴人，恣縱任爲，往往廣置妾媵，蓄以作洩慾之器。她們不論是怎樣被寵幸、地位却是低微得很的。庶民百姓，起而效尤，凡無子的，也都借口爲求子而納妾，萬一遇着東獅吼的嫡妻，那妾便要遭殃。 
　　民國以來，專制遺毒，依舊不能消除。而在法律上的規定，妾不能算爲家屬的一員，大凡文明國人，多係一夫一妻制，其多妻者，多爲野蠻不開化之民族。中國以堂堂古國，號稱文明，但蓄妾之風，迄不能除，而一般低劣女性，祗求虛榮，慕富豪之華榮，不惜以清白之身，甘爲人妾，而輕　淫蕩之女性，反視作姨太太爲唯一出路，誠爲婦女界之一大羞辱。 
　　現在，社會到處都在高喊解放婦女，婦女界正可乘此良機猛然省悟，下甘爲人奴隸，慕小虛榮的女性，更可退然思思返了。 
婦女 
[婦女成功學校] [  宓惟良]  
　　在美國紐約的第五街上，有一所很特別的婦女學校，這裏的學生的年齡，由十八歲到六十歲或更以上；她們的體重，由八十四磅至二百二十二磅，每學期的時間，祗有六星期。 
　　校內的學生，由美國的各州而來，她們爲什麽不遠千里而到這裏來呢？原來她們因爲失去了他們的職業，失去了她們的丈夫，失去了她們人生上快樂的機會，這所學校是叫做杜蓓蕾成功學校（Duberry　Success　School）。起先剛進學校的學生大都是不時髦的婦女，後來將畢業時她們都已成了很漂亮的女子了，本來是平凡的女郞，後來成爲美麗的少女，心境遲鈍的，變成了充滿活力和生氣，進去的時候，似乎毫無靈感，但當你出來的時候，却是一位其有自信心的成功婦女了。 
　　入校後，每一學生，都需經醫生的檢査，然後拍照相，此照片需保持到六星期後，當她再拍照時，她們往往不相信照相中的像，就是她自己。此後，量身長，磅體重，並叙述她體態姿勢上的優點和缺點。 
　　假使她的身體太胖的話，在第一星期中，便體吃些「能消瘦」的食物，開始時，尙需吃幾種藥物，每天吃兩湯匙的礦物油，每天二餐前各服一湯匙，並服鎂乳二磅，每天飲開水二杯。假如感覺頭痛，感冒，或不舒服的時候，可服十喱重膠囊裝的小蘇打，同時每小時需飲白開水一杯。假如你覺得體重不能充分的减輕，那末，也須服同樣重量的小蘇打，當然，無論何時，是不能食白塔油和鹽類，並必需遵行輕瀉法六星期之久。 
　　她們的特殊减輕體重量的食譜，規定如下：早晨的第一件事，須在早餐前一小時實行，就是飲冷開水三杯，接着就是健身運動，早餐包括橘子二隻（連皮吃進）和黑咖啡。十一點鐘時，再吃二隻橘子，下午一時，方進午膳，有牛肉湯，或蔬菜淸湯，蕃茄片，和二隻橘子。三時半，飲蕃匣汁，和二隻橘子。晚上六時，方始吃全日中最豐富的一餐；有芹菜湯，很熟的蔬菜片，洋蕃茹，尾食品。 
　　此後她可聽一聽。己聲音所錄的唱片，六星期後，她將可聽到她的新穎悅目的聲音。 
　　她們的敎室，很通空氣，她們的健身運動，是特別設計的。在她們的敎室中，可聽到女敎師正在用鐵面無私的聲音，喊着健身運動中的步驟和節拍。健康和美麗事實上是不可分離的，據成功學校的當局稱：不但要使這些肥胖的婦女，體重减輕，體態變成細瘦，（或使消瘦的婦女，體重增加）並需敎授她們如何走路，拿物工作，推，提，拉，各種的動作，不但需使每一筋肉適合健康，而且是要美觀而文雅，同時也需保持很好的姿勢。 
　　以後，有另一位的敎師，敎援學生如何塗指甲，美容面部，消除缺陷。 
　　假使學生不能大量减輕體重，（或增加重量），則加以瑞士式的按摩，游泳等。 
　　日後，她到美容室去整容，重新設計她的頭髮的式樣，理髮，重塗她的指甲的顏色，移去她的面孔上的瑕疵，消除汚點。她的面部，手，上腿，下腿，用按摩，脂油，洗皮膚的藥水，來調和其色澤。 
　　學校課程中的跳舞課，是使她們在跳舞的時候，有平衡的姿勢，而几有自信力，以便隨時可出席在社交塲所。學生在畢集的時候，已能够跳康茄，倫勃，狐步舞，華爾斯，賽巴等。 
　　此後由數位敎師，共同相商決定何種的衣服，何種的色彩，使她穿上後，最爲美麗而有吸引力，同時也顧及學生的經濟能力。 
　　六星期後，在畢業的時候，我們可看到這裏的學生，已成爲一羣有生氣的，姿勢好的，美麗的，有吸引力的婦女了。 
　　在道所學校裏，沒有一件事，是掛名假設的，她們都是認眞執事，努力工作，希望能得到一個美好的結果。 
 
[圖一：態度姿勢對婦女是極重要的。學生正在學習如何走路，頭頂有一物，行走時使身體保持平衡。 
　　圖二：敎師用機械來決定學生的皮　。是屬於何種的型式。]  
家庭 
[我做後母] [  老岱]  
　　年齡的增加，使我從幼年的時代而達到將近中年。古語云：「男大當娶，女大當嫁。」爲了生活的困難，不能使我再躭延在家內挑選那理想中的丈夫，這是至今還感到痛苦的一件事！將近中年的我，不用諱言的，年青的男子是不會再要我的，那麼當然祗好當塡房了。處於雙方面同意的條件下，我祗得忍辱去做那人家所痛恨的後母了。但是，我很願意，我要使社會上的子女們知道後母並不是個個惡毒，潑辣的，我要打掉人們歷代所遺下的深刻的思想觀念，我要替婦女界放一異彩！ 
　　我的丈夫是一個將近四十歲的男子，他是做生意的，人還忠厚樸誠，眞不愧鄕人本色。前妻留下了子女二人，年紀還幼小，據說是最後生的，前幾個都病亡了。家庭生活還稱小康。我進門之後，便開始操家主婦的工作。前妻的子女時常發愁不樂，痛苦萬分，而我的四心也是非常爲他們痛苦的。他們是失了慈母的孤女，並且聽到鄰人們談到後母的如何兇惡，如何虐待種種可怕的故事，在這小小心靈上，怎麽會不寒而慄呢？可是我爲了要完成我的志願，做到不是他們心目中所想像那種可怕的後母。我時常用言語來安慰與鼓勵他們，我非常的愛護他們，使他們認識後母不是人家所說的那麼惡毒，可怕。 
　　日子過的飛快，不覺已一年過去，我的生理也變動了。隆凸起的肚子使我做起事來，感到異常的討厭，麻煩。但是我對於他門的衣食方面，仍然照常料理，我不知他們近來忽然變得沉默少歡，對我含着一種機警，疑惑。我感到異常的痛苦，我不知什麽池方錯待了他們，或許另有原故？我恨不得挖出我的心來給他們看。但是事實不能這樣做，我惟有希望孩子早點出來，或許還有補救的方法。 
　　孩子是呱呱地誕生了，而他們仍然如此，這使我感到非常的愁悶。不久，我才在傭人的口中知道了他們的突變，原來是後母的兒子誕生了，後母當然是痛愛自己兒子的。以前是因爲沒有子女的緣故呀！我們終於逃不了後母的「刻毒，虐待」。唉！這是多麼的傷心呀？他們太可憐了，社會上的後母，種種惡劣的情形，在他們那顆小小的心靈內留下了深刻的印象。 
　　養出的孩子不覺已兩週歲了，時光的飛快，眞使人們感到它的寳貴！我對於他們的衣食，仍留心照料每次出去，總帶點果子玩物給他們，逢到假期，便帶他們出去遊逛。自己生下的兒子，與他們享同樣的待遇，有時候他們還多些。每次他們放學回來，我總預備好點心，來鼓勵他們，敎他們如何上進求學。他們如果有了錯處，我並不打罵，我祗用言語來引導指敎他們。晚上睡時，用古人的忠義有益的故事，講給他們聽。凡此種種，使他們成到家庭的溫暖，後母並不一定是人家所說的那樣可怕，兇毒。 
　　不久以後，他們的臉上不再看見那時常憂悶不樂的形態，而却充滿着快樂天眞的笑容，人兒也變得活潑可愛了。時常逗引着後弟歡笑，親親睦睦地如手如足。每當我看見他們三個子一起在玩的時候，啊！我的心眞興奮快樂了，我終於完成了我的志願！我是一個好後母！ 
 
