# 1946 - 324 - 4960364

 

Page 1

 
 
[ 
憲草全部審議完竣　交中常國防會討論　經立法程序後提出國大]  
　　〔本報南京十九日電〕憲草審議會，十九日下午三時在孫科寓邸舉行第二次會，出席王寵惠，孫科，林彬，吳經熊，陳啓天，左舜生，張君勱，王雲五，繆嘉銘等，對昨日審議未完部份詳予研討，雷震亦參加。據聞：會議經過良好，原則上無變動，但因憲法爲國家根本大法，故均不厭求詳，字句推敲，至六時始畢。聞十九日已全部審議完畢，定廿日上午交中常會討論，下午交國防最高委員會討論，並於廿一日交立院完成立法程序，然後提交國民大會。 
　　〔本報南京十九日電〕憲草審議會十九日會議中，對訂正稿最重要之增添或删改部份，有下列各點：總統章第四十五條下，增添「總統對於院與院間之爭執，除本憲法已有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之」。開會時，各方咸認憲法中有增加此條之必要，因訂正稿對五院間之聯緊未有妥善之規定，萬一甲院與乙院發生爭執，若無排難解紛之辦法，則政府時有陷於僵局之　，增加此條後，即可避免此弊。行政一章訂正稿對政院各部會之首長如何任命，未予規定，與會者僉認，此點應於憲法中予以規定，協議增加「政院各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院長提請總統任命之。中央與地方一章訂正稿第一〇八條「左列事項由中央立法並執行或交由省執行之」，「省」字以下加一「縣」字，改成「省縣執行之」，並加如下之一款：「省縣自治通則」，如是省將來制定省自治法時，須以「省縣自治通則」爲依據，縣雖不爲「地方自治單位」，然某自治色彩亦較訂正稿爲明顯。基本國策一章，與會者咸同意將訂正稿一四〇條「文化敎育應以發展國民之民族精神民生精神」下，加「國民道德健全體格」八字，該條最後之「爲基本原則」五字，亦予删去。訂正稿關於憲法之施行及修正，第「一四四』條第二項原作「法律與憲法有無抵觸，由行政院於該法施行後六個月內，提請司法院解釋」，根據此種規定，經行政院提出，即可交司法院解釋，且規定於施行後六個月內始可搽請解釋，流弊甚大，會中協議改爲「現行法律與憲法有無抵觸，發生疑義時，由司法院解釋之，並不規定由行政院提出，亦不限定於「實施後」若干時期內，自較妥善。開會時，對立法院與行政院之關係，亦曾加以討論，惟對訂正稿未作任何更動，各方所注意之　察院，立法院同意權，會中有人曾提出取消，惟未獲協議。據某參加會議者表示：總統若不經立法院或　察院之同意即得任命行政院長，司法院長，則總統之權未免過大，故「同音權」實有保留之必要。 
　　〔中央社南京十九日電〕監察院十九日下午二時第一零二次會議，出席委員劉成禹，嚴莊，汪東等三十餘人，審計部部長林雲陔，次長劉紀文，祭屛藩，監察使高一涵，劉侯武，苗培成，李嗣聰，郭仲隗，田烱錦，張維翰等均列席，于院長右任主席，並報吿重要工作，次討論憲　草案中監察制度部份，各出席人分別發表意見，情形熱烈，至六時許散會。 
[主席垂詢　審議經過]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席於十九日晚邀宴張羣，張君勱，徐傅霖，王世杰，吳鐵城，張厲生，陳誠等，席間並埀詢憲草審議經過。 
[政府與民社黨　進行密切商談　日內可獲得具體結果]  
　　〔本報南京十九日電〕政府與民社黨間，目前正進行一密切商談，政協秘書長雷震，頻訪張君勱，蔣勻田，十八日且談至深夜，十九日下午二時雷訪蔣談一小時，五時許復往訪，至七時始畢。據聞：此項商談，日內可獲得具體結果，且將經雙方發表公告。蔣勻田晚間接見記者時，會作如下之談話：「我們爲一普通政黨，爲爭取民主政治，採取漸進步驟，有任何方式可以推動民主政治一步，我們均可採用，我們也願意同任何政黨爲爭取民主政治目的而合作，如果目的不相同，自不能合作，所以我們爲爭取民主，準備隨時和政府談判，如談判成功，也要和政府隨時合作。我們同時爲遵照本黨之自由意志而行動，決不依賴任何方面，亦不向任何方面請示」。蔣勻田復表示：目前談判，天天都有其成功可能性甚大，因彼此均能爲人民，爲國家的利益設想。同時，民社黨乃本着政協決議案之精神做去，所有一切問題，只要國民黨能放棄一黨專政，眞正還政於民，且昭吿中外，均無疑問。又張東蓀日內可能來京，如燕大校務不能分身，亦將派胡海門代表來京，昨日赴平之孫寳剛，葉篤義，廿日可能返京。又民社黨另派洪少植代表，於十九日夜車赴滬，轉飛香港，與民社黨人士接治。 
[張東蓀稱　不擬南下]  
　　孫寳剛等定今離平 
　　〔本報北平十九日電〕民社黨總部邀張東蓀南下之代表孫寳剛，葉篤義，定廿日乘機離平南返，張東蓀已決定不南下。今日民社黨留平常委胡海門已飛滬，傳達張東蓀對民社黨參加國大意見，廿日並將有民社黨在平要員萬仞千，侯百忍，隨孫氏南下與民社黨總部商討對時局意見。張東蓀十九日下午與孫寳剛，葉篤義，商談後對記者稱，渠不擬南下參加國大。遠在重慶政治協商會議時，民盟預定之百廿名國大代表中，即有張氏，張當時即將其名字勾去不擬參加。依渠個人意見，民社黨應該確會成立對國民黨共產黨都不開罪，以保特調人資格，庶能促進和平實現。渠並稱，第三方面之陣容，亟須整刷 
　　〔本報北平十九日電〕民社黨北來代表孫寳剛，十九日對本報記者稱：（一）民社黨之是否參加國大，此時尙在黨內交換意見時期，尙不能有所決定。本人此次北來，係奉命探詢北方本黨同人意見，此問題極爲繁雜，甚望黨中同人能多到京滬觀察，俾便隨時注視時局發展；（二）民社黨此刻是吾參加國大不應太重視，如民社參加而國大不能通過政協修正之民主性憲草，則民社仍將反對國大，如民社不參加，而國大通過政協憲草，則民社仍將擁護此憲法；（三）民社與政府有某種距離存在，如政府日漸民主，此種距離即將日漸縮减，如政府離民主愈遠，民社與政府之距離亦愈遠。民社之是否參加國大，亦以政府民主性而定；（四）目前民社黨並未以黨參加民盟，而係若干黨員以個人資格參加民盟，故民社黨行動，理論上不受民盟的束。 
[民盟態度　不再變更]  
　　張申府談國大問題 
　　〔本報南京十九日電〕民盟整日無動態，記者晚詢張申府，如民主社會黨參加國大，民盟是否可以考慮？張答，已確定態度決不參加。又中共代表團晚間已門庭冷落。 
[梁漱滇明飛渝]  
　　〔本報北平十九日電〕梁漱淇定廿一日飛渝，主持勉仁書院，並繼續寫「中國文化要義」該書係戰時在楡林着手寫，已成五分之三，另傳梁將挽張瀾入京，加强民盟。 
[婦運會招待　國大女代表]  
　　〔本報南京十九日電〕中央婦女運動委員會，十九日午在勵志社招待國大全體女代表曁京市婦運領袖午餐，計到八十餘人，釵光鬢影，極一時之盛。 
　　〔中央社南京十九日電〕國民政府十九日令：國民政府直接遴選之國民大會代表何應欽，程天放，馮王祥，因公出國，未及回國報到，改以候補代表于學忠，陳方，高宗武分別遞補出席，此令。 
[國大主席團選舉辦法　預備會修正通過　各單位今日推選候選人]  
　　〔本報南京十九日電〕國大預備會十九日上午九時一刻舉行第二次會，仍由孫科任主席，蔣主席係九時卅五分蒞會，首决秘長洪蘭友報吿截至十九日晨九時止，代表報到人數爲一五二二人，到會人數一二九七人，（其後陸續增至一三八〇人）並宣稱，大會秘書處就十八日第一次預備會議時，各代表發言及書面意見，經整理後歸納爲七類：一，主張維持原草案者；二，主張直接選舉主席團者；三，主張職業與區域分選主席團候選人者；四，主張被推選候選人，不以本單位產生代表爲限者；五，主張增加主席團人數者；六，主張删去原草案第三條之全部或末一句者；七，關於主席國候選人產生辦法之意見者。旋再經大會秘書處　納意見如次：一，直接選舉或複選；二，職業與區域分別選舉；三，第一條最後一句之修改；四，第三條之修改；五，主席團人數增加，報吿畢，即由主席宣佈開始討論。首先決定應將原案逐條討論，第一條包括三點：一，直接選舉或複選，經表決以複選通過；二，職業與區域之分別選舉與吾，第一人發言即不主張分開，經表決，以多數贊成不分開選舉通過；三，第一條末句删去，表決器電紐立即通明，以多數贊同者通過；第二條因事關組織法，不必討論者三條，亦以維持原案通過，時已十一時半，當由秘書長宣佈散會。茲悉各單位將於廿日分別推選候選人，各單位以年長者爲召集人，廿一日再行召集大會，產生主席團。 
　　茲誌本日通過選舉辦法如决：一，主席團候選人，由各代表產生單位自行選舉，每單位至少一人，代表各人以上之單位，每超過十人增加候選人一名，餘數不滿十人者，四捨五入，由各單位用無記名連記法選舉之，得票較多者，當選　成候選人總名單；二，主席團主席五十五人，由大會代表就主席團候選人總名單，用無記名連記法選舉之，得票較多者當選，票數相同以抽籤定之：三，由國府直接遴選代表所選出之主席團候選人，應獲選主席之人數，得依各代表產生單位人數之比例產生之，不及比例額數時，得單獨計算；四，本辦法經國大預備會議通過後施行。（各單位候選人數，已見昨日本報） 
[各單位召集人　以年長者充任]  
　　〔中央社南京十九日電〕國民大會各單位代表，定二十日分別推選主席團候選人，時間計分三節，即上午八時半，上午十時及下午一時，於一定時間在不同地點舉行，各單位均以年事最長看爲召集人，名單如下：江蘇　樹森，浙江陳動士，安徽楊慧存，江西余建承，湖北孔庚，湖南鍾伯毅，四川朱叔癡，西康李思純，陳耀倫，（均爲五三歲）河北張樹聲，山東張省三，山西薛士選，河南杜秀升，陜西劉藹如，甘肅水梓，張履中，（均爲六三歲）靑海李復泰，福建詹藝元，廣東張昭節，廣西虛燾，雲南周鍾嶽，貴州周恭壽，察哈爾張志廣，趙伯陶，（均爲五十五歲）綏遠潘秀仁，寗夏任忠傑，新疆張鳳九，南京劉百閔，王防，（均爲四十八歲）上海陳楚湘，北平馮少靑，天津時子周，靑島李代芳，西京李仲三，重慶唐華，大連王洽民，哈爾濱韓靜遠，合灣吳志信，遼寗馬愚忱，安東王傑夫，遼北劉國增，吉林徐體馭，松江莫德惠，合江畢天民，黑龍江王漢倬，嫩江楊致煥，興安王濟舟，熱河王致雲，自由職業馬續常，僑民王謨仁，軍隊程潛，婦女任培道，蒙古白瑞，西康塡增堅贊，國民黨于右任，靑年黨廖性成，社會賢達達浦生。 
[傳作義由平抵京　蔣主席日內將予接見]  
　　〔本報南京十九日電〕傳作義十九日下午五時一刻自平飛抵首都大校塲機塲，時已暮色蒼茫，到塲歡迎者，有兪局長濟時（主席代表），劉次長士毅，王副總司令叔銘，中委姚大海及綏省國大代表十餘人。傳穿黃呢大衣，　灰色呢帽，精神極佳，與歡迎者互通寒喧並合攝一影後，即驅車至國防部招待所休息，晚應白部長之宴，聞蔣主席日內將予接見。傳係十九日午十一時許自平起飛，一時半於濟南稍停，飛機加油後，即續飛京，同來者尙有綏省會計長兪杰等。 
　　〔中央社北平十九日電〕察主席傳作義十八日由張垣飛抵平，十九日離平飛京。 
　　〔本報南京十九日電〕傳作義十九日下午六時半赴白部長宴，至七時辭出，席間白部長對傅氏慰勉有加。 
[周恩來飛抵延安]  
　　離京時政府代表等會往歡送 
　　〔聯合社延安十九日電〕周恩來在政府安全保護之下，十九日晨到達延安。周氏係乘美方四引擎運輸機返此，降陸前曾盤旋數匝，以待士兵急速拆開機塲跑道上之各種障碍物。周氏下機時，臉色嚴肅，共軍總司令朱德趨前迎接，默然握手。 
　　〔本報南京十九日電〕共產黨代表周恩來，鄧穎超，李維漢及共產黨代表團職工共十五人，十九日上午九時離京飛返延安，同行者尙有紐約先鋒論壇報記者司蒂爾一人。周恙藏靑色中山服，外着皮大衣，鄧着西服，長褲，李亦爲巾山服，餘均着八路軍棉服。到機塲歡送者，有邵力子及吳鐵城代表馮處長，馬特使代表海德威上校，山共代表團董必武等。九時周等所乘之馬特使五星座機即昇空起飛，與自都吿別。 
[司使今飛京]  
　　〔本報北平十九日電〕司徒大使定廿日晨八時半離平飛京，傳涇波隨行。十九日上午九時許，葉劍英會赴　園拜會司使，下午二時，司使出席燕大歡迎會，四時赴淸華出席歡迎茶會。 
[葉劍英訪司使]  
　　延安將開軍政會議 
　　〔本報北平十九日電〕葉劍英十九日上午九時半，偕其秘書黃華驅車赴燕園訪司徒雷登大使，聚談一小時始辭出，據共產黨某負責人暗示，延安將於最近數日內召開最高軍政會議，決定大計，共產黨各地軍政首腦，多已集中延安。 
[易縣戰事膠着　孫連仲等返平]  
　　〔本報北平十九日電〕平漢北段易縣方面戰事，今基膠着狀態，雙方大軍對峙，未有行動。牟廷芳已自淶水返涿，在涿坐鎭數日之孫速仲，陳繼承，十九日午已返平。另據報，涿縣西北要隘張坊，又開到共軍五千人，有進窺鐵路沿綫勢。 
　　〔本報天津十九日電〕平漢北段日昨再起激戰，共軍一個師七個旅近六萬人，於淶水以西地區大事滋擾，徐水，正定等地，亦均被共軍進襲，國軍以守勢相與周旋，迄今已迭有接觸，有多數村鎭被共軍攻佔。 
[長春治安無虞]  
　　〔本報長春十八日電〕長市治安毫無問題，前曾一度入緊張狀態，但經反擊出擾各地共軍後，人心及共軍攻勢均顯平定，目前中長路沿綫廿里外無共軍蹤跡。 
　　〔中央社永吉十九日電〕軍息：磐石，樺甸間，十八日有小股共軍竄擾。 
（上）周恩來登馬特使專機。（下）梅益夫人同飛延安，與梅在機塲話別。（聯合社攝） 
[國大豫備會花絮] [  本報記者張明]  
　　預備會第二日的今天，會塲空氣顯然活潑生動得多，也表現得更民主些。 
　　今天發言最受人歡迎的是朱經農，說話聲浪淸晣，有條理，扼要，嬴得不少掌聲。他每次發言時，站在麥格風前，手拉住麥格風柱，姿態頗像演話劇。 
　　最叫人討厭的有兩個，一個是陝西工會代表，一個是農會代表。前者發言嚕囌，而且說不淸楚，台下嗤嗤之聲不絕，但是他依然是鎭靜地向下說，最後幾乎被逐下台。當他下來時，會塲轟然。後者是用在農村發動羣衆的姿態拿嘶啞的喉嚨來叫，又爲代表們不滿嗤之下台。這位先生一下台，陜工代表站在本位又爲他抱不平，彈出同情之調，認爲剝奪了他們的發言權。 
　　蔣主席是九時廿五分到會塲的，夫人沒有同來。主席進塲時，洪秘書長正在報告，却立刻停止了，因而引起全塲的注意。 
　　包德明是兩天之中，七十多個發言者之中的唯一的女性，她的座位在樓上，從麥格風裏播出來一聲女高音，宛似自天而降。他說的是有關婦女推選候選人的問題，可是沒有說到主題，就被人剝奪了發言權 
　　表決時，第一次仍用舉手方式，許多人不滿意，提出質詢，這一點近乎孩子的好奇心，但是接着也有人提出了過分的過應，他說：「空位太多，如果有人把空位的電扭捺了怎麽辦？所以應提起注意。」自然，道也是一種出奇制勝的舞弊辦法，不過張道藩站起來說：「這種過慮是不必要的，可以請左右前後的人加以監視。」 
　　天會剛開始不久，很有些人不耐煩，覺得主席說話的聲浪太小，於是一三四三號站起來又設了些主席在台上聽不到的話：「主席說的話後面根本聽不見，沒有聽到，自然沒有辦法表示意見，請注意！」但是這句話不過等於微風吹過水面，台上沒有反應，但是合下却因此有一陣紛亂，嗡嗡不絕 
　　第一次表決時，就是爲了對草案的修正與不修正的問題，主席提出來付表決時，是這樣說的：「贊成修正原案的請舉手！」反過來說，就是不贊成原案。也就是舉手的人是不贊成原案，可是若干人只曉得舉手，自然是贊成，殊不知贊成的不是原案，經再次解釋後，始再付表決。 
　　會塲空氣熱烈極了，也就自然的不安靜起來，尤其是發言者爭先恐後踴躍極了。發言內容各有千秋，有的是洋洋大觀，有的是引經據點，更有些又長又乏味，麥格風前常有等候機會的人，一來幾個人幾乎像等公共汽車。 
　　一位代表正是把舊八股都拉出來長篇大論對稿演講時，主席發現他是「題外之音」，請他停止發言，但是發言的人聽不到，於是主席捺鈴也不行，使用許多方式都不能停止這項驚人演說。 
　　在亂紛紛發言的情况下，一位代表先生發表如下之妙論：「要凌亂就凌亂（指會塲空氣）不凌亂就不凌亂，已經凌亂了就大家凌亂，爲什麽不在剛剛凌亂時予以糾正。」聽來像煞有道理，這一段話也確實够凌亂了。 
　　主席是在休息時間離去的 
　　水銀燈沒有開過一次，攝影記者乾等了半天。 
　　會塲中很多人希望聽到左舜生的發言，但是他說，「今天我並不預備發言了。」言下之意明日再談。 
　　正是快要表決的時候，吳鐵城宣了一張條子送到主席台，一會兒功夫洪秘書長站起來說：「請注意，新聞記者不要坐到代表席上去！」 
　　休息時間宣佈爲五分鐘，實際自十時廿分至十時四十分，四倍於所宣布的。 
 
 

Page 2

 
 
[「殺人魔王」初度受審　丁逆默邨狡辯不逞　妄圖卸罪責經法官痛斥]  
　　〔本報南京十九日電〕「七十六號僞特工總部主任丁逆默邨，十九日整日在首都高院受審，聽衆千餘人，有證者進入法庭，無證者立階前，秩序井然，然遠不及周逆佛海受審時鬧熟。八時許，丁逆解至高院，衣海靑縐面駝絨袍，外罩藍布長衫，灰夾褲，黑皮鞋，枯髮糾結，面容憔悴，戴無邊眼鏡，於候審室中，吃麵點一碗後，即一一檢閱自白本。九時三刻，庭長金世鼎偕推事申屠宸，葛召棠，檢察官陳　祖開合議庭於大成殿，律師王龍，薛　齋及公役辯護人章神吾，亦相繼出庭。旋丁逆提　，開始審訊。丁逆自始至終，鬼鬼祟祟，虛虛實實，時或「記不得了」，時或「大致如此」，企圖塘塞了事。但以審判官精叫練達，嚴詞緊逼，丁逆詭計終於不售。 
　　「表白」何必嚕囌　轉移目標的企圖終失敗 
　　庭上首訊年齡，籍貫，職業，住址，丁逆含糊供稱：湖南人，四十四歲，住上海愚園路，以前在政界作事，未曾犯案。旋由陳檢察官　縷述起訴要點，審判長復詢其出身經歷，並對其赴港動機，嚴加追問。丁逆稱：十三年在粵作軍中政治工作，任上尉，國民革命軍總部成立時，先作秘書，後作參議，迨總司令部取消，軍委會成立，任少將參議，二十二年春兼調査統計局第三處長，二十七年改稱總務處，改組後，裁撤去職，因病赴港就醫，在港經商虧累，生活艱窘，因復返滬，擬就中醫，再作交易所生意，熟料不數日即爲日人得悉。丁逆此際，期艾反覆，對庭上之多方詰責，頗難自圓其說，乃請求「表白」幾點：（一）承認有罪，但後來戴罪立功，與中央聯絡，對犯罪行爲決不狡賴。（二）勝利後接收完畢，曾電軍委會辦公應賀主任國光轉呈蔣委員長，請依法處置無逃法之心。（三）罪行如係被吿所爲，自應處罪，但不是者不能承認，決非强辯。（四）有利證據，目的在表明心迹，使社會了解被吿總還有些貢獻，處之死刑，亦可自慰。總結言之，被吿雖加辯解，亦不狡稱無罪，悔過自首，亦非希圖免罪，請庭上切實了解，任憑處置，均所甘心；唯不能以道聽途說而加罪。丁逆「慷慨」陳述至此，爲審判官截斷。嚴詞語之曰：「丁默邨！對你有利事證，必詳實調查，自云有罪，未必眞有罪，自云無罪，亦不能就此放過。一切均以事實及法律爲據。今日乃是調査，有罪與吾，尙待確定。訊你爲何去港適滬。係詳硏動機，吾人只求明白事實眞象，你之一切皆將有充分機會使你辯護表白，今日無須多言。」丁逆唯唯，其轉移目標之企圖，乃吿失敗。庭上再問：「你在中央職務重要，雖去處長，猶留參議，中央待你不薄，何免不辭職亦不請　，負氣出走，在港生活困難，亦不返漢，而更走滬濱，究係應何人的你前往的？」丁逆仍　稱參議係兼職，薪水從未領過，保留與否朱知，港生活不慣，滬市中西醫均佳，對政治生活已厭倦。丁逆堅決否認係應約出走。 
　　參加「和運」經過　介紹人名字推説忘記了 
　　丁逆　供參加「和運」經過甚詳，謂係被日人及李士羣壓迫。並稱：渠素反汪逆，與汪關係極惡，但因脫逃無術，先爲李逆軟禁於七十六號，後由影佐主持之日本對華謀略機構「梅機關」之某日人介紹而參加。堅稱該日人姓名已忘却，在檢察應偵查庭上所供之「淸崎」係記憶錯誤。並稱，其時與日人之關係均須通過李士羣者，對「和運」之策劃很少，與日人談話時，絕無獻謀情事，「因大事他們找汪，找不到被吿，小事他們找李士羣，也找不到被吿。」據丁逆供其參加「和運」，係在僞六全代會甫開之際，以前靑島會談諸事均未參加，並反對組織僞府，且對「基本條約」表示不滿，均遭汪逆嫉恨。『僞方一切皆以汪爲主體，恢復「國民黨」，只是對付後方，騙騙人的，「中執會」及「中政會」的決議，都是汪宣讀一下，無所謂通過；更笑話的是：汪常先發佈緊急命令，再由「中政會」追認。被吿對此毫無興趣，開會旣不常到，故事情也記不淸。」於此，丁逆對「中日滿同盟條約」及吾覊重慶中央法令之宣言，均欲一句帶過。經庭上嚴追，祗得供稱：『是經「中政會」通過的，但事實只是聽聽報吿，如依法應負罪責，絕對承認。』庭上復論：「不要再拖罪拉責，要你說事實，須知悔罪後的態度，對量刑有關！丁逆復唯唯，但時時仍於狡辯不逞後，率然從旁認算。對英美宣戰事，丁逆稱；曾堅決反對；至僞國防會議成立後，未任委員，僅於仍然畸形存在之「中政會」中聽取「報吿」。丁逆稱：「自三十四年一月，因陣公博代主席較汪和緩，爲取得最機密之情報，供給中央，方就任偽國防會議之秘書長。」 
　　老着面皮呼「冤」　把一切推諉於李逆士羣 
　　旋丁逆縷供充任各僞職經過，詭稱均無事可作，並曾利用每一最小之可能，爲有利於人民及抗戰盡力。繼持辯護書，詳供「七十六號」偽特工總部之經過，狡稱：「先是李士羣爲日人工作，機關零星設立後，遷至七十六號擴大，僞六全代會後，成立總部組織，爲號召起見，李士羣自任副主任，而將主任名義加諸被吿，使無法洗刷，並遭軟禁；被吿逃脫不得，自殺不願，故無法拒絕，空頭主任，無委狀，亦無法就職，工作更難過問，此等情形，自不易爲各方了解，但有力量方能控制壓迫，則係淺顯之事實，請庭上調査被吿是否有力量。「七十六號」之槍械武力係被吿掌握抑係李士羣控制。後來特工總部改稱「調査統計部」再改稱「政治部」，最後改稱「政治保衛部」，陳公博兼總監，被吿兼副監，至三十四年五月去淅爲止。」所供各點，無非將罪行全部轉嫁李逆而已。 
　　庭上繼讀本月十一日滬上某報讀者投書欄，前法租界工務局華董張翼樞所作「會經領敎過的丁默邨」一文，究訊其迫害愛國份子之罪行。丁逆辯謂：「文中有耿績之者，係李士羣的人，與被吿會過面，但無何關係，張係何人，不認識，無此事。」推賴乾淨。庭上再就被害人家屬檢舉之軍統地下工作人員鄭屛如小姐與同志等謀刺丁逆之失敗後，被捕殺害案，及錢岳兩法官被害案。丁逆或於謊言之後諉罪於李逆士羣及日人，或稱事發時間不在任期，圖卸責任，並靦顏呼寃，謂：「如說被吿是「殺人魔王」可立即處死，但把一切殺人案子統統牽扯到被告身上，實在寃枉，好殺人者神經舉動均與衆不同，請視被吿如何。」丁逆復稱：赴浙係奉中央命令前往，以作盟軍內應，「策反」，「防共」，對徵米，徵夫，獻銅，獻鐵，以武力凌壓人民諸惡行，極口否認。又對所撰「三十三年歲首感言」之謬論，亦不承認爲其手筆，且云不知何人所作。於此種種，庭諭均須提出有力反證，始可憑信。 
　　提出了有利證據　竟然對附逆又表示痛悔 
　　丁逆對突擊總隊事，供稱：『乃係計劃在「政治保衛」之下，建立「反共中心」會商得陳公博同意，及五月去浙后，即未過問，陳乃命萬里浪着手籌備，萬亦係進行策反工作者，但此事因槍械經費兩缺，終未實現」並狂妄大言：「突擊隊之計劃，決非爲日人作遊擊戰，老實說，被吿在浙東可指揮五六萬人，如欲有所行動，誠不必另起爐灶」。最後，庭上提出軍統局代電內述丁　自二十六年春至二十九年三月，任特工總部主任時，會捕殺地下工作同志十二人之多。丁逆矢口强辯其在「七十六號」爲廿八年冬季，爲時僅三月，在此期間以外，及上海以外之事，不能負責。庭上當諭提出有力反證，至下午一時半開始調査有利證件，丁逆乃又動悲，對附逆表示痛悔。旋由辯護律師薛　齊提出有利證據七類十九件來庭，審判官就第一類：「協助抗戰有利人民」之一「保全郵權維持通匯」，加以訊詰後，宣吿休息，時已下午一時三刻，整整四小時之審訊，巳使丁巡不勝支持，面如白紙，倚　喘息，其狀慘甚。　庭法官法警及丁逆與其律師等川膳後，三時十分繼續開庭，就有利證據加以審問。第一類二「整飭地方政治」，第二類「奉命營救中央地工人員」（一）營救吳開先·葛建時·蔣伯誠·陳寳驊·等；（二）鏟除李士羣，破壞七十六號；（三）建議偽府大赦。第三類：「協助抗戰有利中央」，（一）離間汪逆及李逆士羣；（二）設秘密電台，供中央通情報。第四類：「拒任七十六號虛名」，第五類：「未殺害軍統局之許克」，第六類：「服從中央執行任務」（一）通知岡村派代表請示投降；（二）協助接收。第七類：「向中央自首，呈遞悔過書」等，或有關係方面函證，或爲牽強曲解，均經庭上一一嚴訊，至五時半審畢，庭諭定期再審，被吿還押此一神秘陰險之魔王，已疲憊不堪，步履艱難，於暮　四起中歸囚。 
首都高院初審丁默邨（上）丁逆之面目（下）法庭中情形　（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[「魔王」初審點滴] [  本報駐京記者　濮德玠]  
　　庭上嚴詞追詢其二十七年何故離滬赴港。丁逆說：那時肺病已近第三期，還有胃病心臟病，所以要去港就醫。復追詢其何故又赴滬？說是生意賠了，上海比較熟，想翻本；還說香港住不慣，沒有中醫中藥。如今在法庭上看丁逆，形容眞如三期T，B，漢奸生意可算全垮了。 
　　從九時三刻開審到一時三刻休息，連審四小時，丁逆被審得面色慘白，連索茶水兩次作牛飲，軟癱地靠在受訊席欄邊上喘息。 
　　主審官金世　庭長，爲留法司法專家，對每一題目，自各種不同角度窮比嚴訊，丁逆雖狡兎三窟，亦窮於逃遁，詭辯無術，全體旁聽者對金庭長審訊技術之高超，一致歎服。庭上訊問軍統地下工作人員　屛如小姐被害案時，丁逆首稱不知此人。庭上說：「瞞是瞞不了的，與其我問，還是你先說說吧」。丁逆才開始述說，先把鄭小姐的私人道德侮蔑了一陣，還說請新聞記者不要寫出來；後來就把賬目一齊寫到了李士羣和日本人的簿子上。庭上對其巧言令色，自欺欺人之本領，不禁啞然失笑。庭上問其學歷時，丁逆期期艾艾，說中學是在湖南第二中學畢業，大學住了很多個，可都沒有畢業。言下一笑，好似不好意思。亞洲社的攝影記者的舊燈泡又炸了一個（十五日國大開幕亦是此公表演），丁述先吃一驚，旋又作鷺鶯笑，此久經大陣之特務頭子，表示其已聽慣了這種聲響。丁逆答供時常說：「我很坦白地說......」「這是推托不掉的......」。庭上則曰「這樣曰就好，有事實你瞞也瞞不了。」 
　　丁逆奸滑透頂，對時間，事實，常搪以「記不淸了」。庭上則總追問至確切，肯定，丁逆見計不售，只好裝模作樣，翻翻自白書再説出來。 
荷印宣慰使李迪俊（中）於十月十六日飛抵巴逹維亞下機時留影 
　　右爲駐巴城副領事鈕樹椿（荷蘭駐滬領事館贈） 
[盛逆幼盦　定三十日公審]  
　　〔本報南京十九日電〕滬鴉片大王盛逆幼食案，首都高院定本月卅日公審，其黨羽羅逆洪義則將於廿九日受審。 
[薩凡奇談TVA工程　五十年始可竣工　設計工作兩年後可完成]  
　　〔中央社南京十九日電〕美國「TVA」設計人薩凡奇博士抵京後，連日硏究有關中國水利計之各項資料。頃單獨接見中央社記者，據稱：「TVA之設計工作，已完成百分之十，因勘査測量工作尙未結束，故設計工作亦不能爲理想之速度進行，二年以後，設計工作或有完成可能，工作開始，以中國工業化之基礎，恐五十年始可竣工，發電將達一〇五六〇〇〇〇瓩，灌溉農田將達千萬英畝，對於航行，亦有萬大便利。以目前物價估計，此工程需美金九億五千萬元。又薩氏即將偕全國水力發電工程總處處長黃育賢，及其他美籍專家，前往開封西安蘭州等地考察質河流域水利工作。　氏現屆六七高齡，精力猶甚充沛，致力水利工程建設，已有四十三年之光榮歷史，除「TVA」外，甚所設之工程，遍於印度，澳洲，墨西哥等國。 
[國際標準協會　我國當選常委]  
　　向賢德談與會經過 
　　〔中央社南京十九"電〕出席國際標準協進會之我國代表向賢德氏，十八日自國外歸來。據談：該會已於本年十月十四日在倫敦召開成立大會，我國應該會之請，由經濟部遴派本人前往出席，因本人現任工業標準委會主任秘言也。該會計到中·美·英·蘇·法等卅國代表六十餘人。組織章程，以及各項技術問題，均有決議。中·美·英·蘇等十一國當選爲常務委員。會址設瑞士。又向氏於會後，曾考察歐洲各國工業標準，携回各種標準及度量衡有關之參考資料甚多、對於我國標準之樹立，足資借鏡。墨政府決贈予勳章 
[何應欽將軍　訪問墨西哥]  
　　墨政府決贈予勛章 
　　〔中央社南京十九日電〕外交界息，我駐聯合國安全理事會軍事參謀團代表何應欽將軍，定本月二十日訪問墨西哥，日程業經排定，何氏除接受墨政府之歡迎及參觀各軍事機關外，墨政府並決定贈予何氏最高陸軍勳章。 
[美援華會舉行宴會　開始募集救濟金　張平羣說明我正循民主大道邁進]  
　　〔中央社紐約十八日電〕美國對華聯合服務社援華會（前美國援華會），今開始全紐約市募集一百二十五萬元救濟金運動，今晚該會舉行宴會，按該會本年預定募集八百萬元，今晚會上演講者有該會主席最近當選之康湼狄格州晨斯退丁紐斯，該會長麥克諾，中國駐紐約總領事張平羣，及最近訪華返美之基督敎大學聯合託事部秘書麥克穆倫。 
　　〔中央社紐約十八日電〕我駐紐約總領張平羣，今晚在援華會宴會上對四百美國之山國友人保證：「中國政府之目的，在使中國爲一統一和平民主之國家」，現中國正循民主大道前進。張氏於聯合援華募款運動開幕時，致謝聯合援華會之美國支持者無限之帮助。張氏稱：設使中國人民能得在和平中工作之機會，彼等當能使國家走上軌道，並以勤勉及堅忍之精神，提高其生活水準，俾對世界繁榮有所貢獻。張氏論及美國若干人士對中國國民政府及國民黨之不斷批評一事時稱：此種責難，實不公允，因若千不良現象，乃由過去長時期形成在短時期內不易消除。張氏並促聽衆注意：「中國雖遭遇無數困難，實際上仍能多少從混亂中獲得統一，於不定情况中獲得建設。」至關於中國內部糾紛，張氏稱：「吾人深信除非中國內部統，中國之建設，實不可能，換言之，即先統一而後始能進行改革工作。」張氏繼稱：中國政府不能容忍共產黨，破壞交通？廢棄政治協定，以及軍事擴張而圖攫取國家大權。但張氏末稱：政府今準備續以政治手段解決中國共產黨問題，以求統一。 
[社論　和談告一段落以后]  
　　中共代表周恩來已於昨晨乘坐美機飛返延安，使十多個月來若接若離的國共談判吿一段落。回想起去年國共雙方所發表的「雙十會談紀要」，不是明明白白宣佈了一個共同原則的嗎？其規定國共雙方均將「在蔣主席領導之下，長期合作，堅決避免內戰，建設獨立自由和富強的新中國，澈底實行三民主義」；雙方又同意：「蔣主席所倡導之政治民主化，軍隊國家化，以及黨派平等合法，爲達到和平建國自由之途徑。」但是十多個月來，不僅未能擴大這個和平談判的基礎，而且中共政協代表團的名稱也不復存在了。追溯一下十多月來若接若離的和談經過，不知經過多决的波折，一忽兒柳暗花明，覺得前途大可樂觀；但一忽兒，又陰霾四合，頓覺黯淡無色，使我們作壁上觀的老百姓，幾乎墮入五里霧中，莫明其妙。甚至有時，啼笑皆非。到了現在，終算完全明白了，政府抱着容忍的精神，一讓再讓，先後曾頒佈三次的停戰令，但仍未能獲致國內的和平；政府對於國民大會的召開，也曾一再延期，終希望中共幡然覺悟，但是中共的能態度，始終倔强如故，不但拒不參加國民大會，而且千方百計，橫加破壞，使和談陷於破裂。所以造成目前的僵局，中共應負全責，是無法逃遺的。中共的執迷不悟，不啻自絕於國人，我們實在替中共可惜。和談旣已吿一段落，則今後政治的發展，自然要看政府如何發揮「盡其在我」的精神而定了。 
　　這次國民大會，不問中共參加與否，已於本月十五日在京開幕，即足以證明政府對於還政於民，確實抱有絕大的決心。所以全國人民對於這次國民大會的開幕，無不表示熱烈歡迎與擁護，並深致無限的希望，即希望中國政治從此即能步入和平建國的新時代，惟這次國民大會的神圣任務，乃在制定一部切實可行的民主憲法，而新憲法的施行，尙待政府於國民大會閉幕後六個月內，依照新憲法的規定，定期舉行普選，選出國民大會代表，舉行國民大會實施行憲的任務。所以我們在這次國民大會開會期間，除了密切注意國民火會進行憲法的起草工作而外，尙須注意國府及行政院的改組。關於憲法問題，本報社論，早有所論列，終是希望這次國民大會，能制定一部切實可行的民主憲法，爲我國政治走上和平民主之路，開啓一個良好的發端，以促進國家的繁榮與進步。自不待言。 
　　關於國府與行政院的改組問題，民主社會黨也以此爲該黨參加國民大會的條件之一；同時據政府代表非正式的表示：「改組政府事，正在醞釀之中，惟須在各黨派名單提出之后，始能與各黨派代磋商改組事宜，故在國民大會開會期問，國府委員會決可改組，中共與民盟之國府委員名額，仍將予以保留。至於行政院改組，以時間問題，須在國民大會開幕以後實行。」我們姑以常識判斷，也可知行政院長的人選問題，以及行政院如何擴大基礎等項問題，各方旣因國大之召開而集於一地，必能乘此時機加以商討。 
　　論今日中國政治的積弊，不外乎兩端：第一是行政效率的普遍低落，不論在中央威地方行政機關，上至主管長官，下至科員辦事員，很少有精明幹練的人才，根本上談不上什麼行政效率。第二是貪污之風的盛行，以目前政界的情形而論，使我們益加相信，欲革新政治，則非從整叫政風做起不可。近來政治革新運動的呼聲，雖已　唱入云；但是其實際收效如何？　難斷言。人民喁喁望治之心，有如大旱之望雲　，實在太迫切了。但是從這次制憲的國民大會閉幕，到下次行憲的國民大會開幕，其間還有六個月的時間，這是還政於民的過渡時期，　府允應充分表現「盡其在我」的精神盡量與各黨各派共謀國是，並須自動改組政府，羅致令國的賢達及各黨各界的領袖，組成舉國一致的政府，不僅其行政應力求效率，而且還要造成廉潔的政風，以奠立民主法治的始基。 
　　中國政治走向民主的大路，還有一個不可忽視的因素，這就是進步。民主不應徒務其名，而且也不是一蹴可幾的。要使政治逐漸民主化，就非在安定中求進步不可。惟我國是一個多難的國家，在抗戰八年之後，創鉅痛深，再加以萬般皆落後，國家的基礎尙未輩固，雖不能說在風雨飄搖之中；但祗少也可以說基礎尙未穩定，處於今日驚濤駭浪的世界，如何謀得國家的獨立生存？又如何始能與列强並鴐齊　？當非日夜猛晋，迎頭趕上去不可。所以我們希望改組後的政府，能充滿了活發壯健的朝氣，開創一個踐腹篤實的政風，肅淸一切官僚政治的習氣。我們翁了戰後世界各國政治的動向，益加相信中國政治也應該走上這條進步的大道。姑以英國政治而論，戰後舉行普選，工黨即能壓倒保守黨而上台執政，一年多來，工黨在內政外交上，雖然很少建樹，但是一般人民對於工黨，猶未喪失其信任的心理。上月英國內閣局部改組，又起用了好幾個年靑有爲的少肚派入閣，使英國政的又注入了許多新的血液，更加富於朝氣了。其次以美國晋選而論，共和黨競選獲勝的最大意義，可以目爲美國人民渴望進步的表示。同樣法國駁近普選的結果，共產黨在新議會中一躍而居第一位，其意義也就在此。所以英國內閣上月局部改組，可爲我國政府改組的示範。 
　　要而言之，這次國民大會制度憲法，固然是我國　政開始的一大步驟，但是在過渡時期內　政府，應如何準備實施憲政，俾爲我國民主政治開啓一良好的發端，對於今後政治的發展，其關係實在太密切，太重大了。所以我們對於國府及行政院的改組，希望各方面考慮週詳，從長計議，務使改組後的政府而目一新，安然渡過這個還政於民的過渡時期，而步入眞正憲政的新時代，爲國家長治久安的百年大計，奠定一個　同的基礎。 
[莫斯科外交團　傳秉常任領袖]  
　　〔法國新聞社南京十九日電〕據外交部方面消息：中國駐蘇聯大使傳秉常，已繼挪威大使之後，爲莫斯科外交團領袖，因傅氏爲駐莫斯科最久之外交代表。 
[退伍青年軍　免國民兵役]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防部頃電令各軍師管區，以靑年軍係國家幹部，管訓召集另有辦法其已辦理退伍手續而有證件及在各該靑年軍通訊處登記者，可不再服國民兵役。 
[教廷駐華公使　正在來華途中]  
　　〔中央社南京十九日電〕外交界息；新任敎廷駐華公使雷柏爾，已於本月五日自馬賽啓程搭乘「霞飛元帥」號輪來華履新。 
[我將派網球隊　赴印度遠征]  
　　〔中央社新德里十八日電〕據我台維斯杯網球選手蔡　全在喀喇蚩謂中國最近將派强勁網球　往印度，而英美亦將於明年派遺網球隊往東方，特別往印度。蔡氏相信印度網球水準之高，與英國相同，但不如美國，渠願有印度選于參加台杯網球賽。 
[渝市失業軍官　無法獲衣食]  
　　游食運動引起驚　　坐以待斃呼籲救濟 
　　〔本報重慶十九日電〕渝市失業軍官數百人，前向行轅及黨政機關要求准予收容編訓，其證件齊全，符合規定者，業已編成軍官總隊，惟向隅之人，仍屬不少，彼輩以食宿全成問題，曾於前日發起游食運動，致引起市面一度不安，昨日起，軍警機關開始取締，彼等復自晨至暮，齊集精神保壘曠地，聲言停止游食，而以集體坐待餓死，向各界呼籲同情。聞有關當局，正密切注意，仍將盡力予以救濟。 
[台灣昨地震]  
　　〔中央社台北十九日電〕氣象局息：本省今晨二時五十七分四十秒地震，總震動二分四五秒，最大震幅零點二八公里，震央在新竹縣。 
[美大學婦協特設學額　歡迎我優秀婦女留學　有志者可至各美新聞處接洽]  
　　〔中央社南京十九日電〕美國大學婦女協會，以有限硏究國際問題學額，異予解放國家之優秀婦女，在美國某高級學府學習一年，歡迎中國婦女至當地美國新聞處接洽。申請書上，必須證明申請者之學力，品性，及領導才能，並須有良好之間續，寫作，及講述英語之能力，希望申請人能自行担負旅費及生活費之一部份，由美國大學女生協會補其不足，關於此事之章則及申請表格，可自滬京平津藩漢渝昆穗台北之美國新聞處及美大使館，文化專員索取，各項申請書連同大學成績單抄本，健康證明書，申請人自述書，及介紹函，須於十二月十五日以前遞交上述任何美國新聞處。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州一大貪污案　全情未揭曉正在偵訊中　據悉係向地下錢莊索賄]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑商會監事長兼參議員曁蘇州日報社長范君博，及蘇州商報社長陸紹芬兩氏，均係地方名流，乃忽於日前被駐軍常局傳訊，達四五小時之久，並有前綫業公會主席陸鐵蓀牽涉案內，消息洩露後，社會觀感一致密切注意，莫不以知其內幕爲快。茲據有關方面確息：其間實蘊藏一空前驚人之大貪汚案，具體而言，即近來發現有假借政軍機關名義，向違法經營之地下錢莊索賄三千萬元，駐軍當局以軍譽有關，故決心澈究，傳訊范陸乃爲搜集罪證也。 
　　〔本報鎭江十九日電〕鎭地下錢莊雖已歛跡，但高利貸仍盛行，中小工商業有在日息一分之高利剝削下圖存者。蘇黨政革新會對取締高利貸備極注意，正謀有効辦法，提請當局取締救濟。 
[皖省府舉行　財政收支平衡會　主要公路綫科科季農閒加以修築]  
　　〔本報合肥訊〕皖省自財政改制，本年度收支不數已二十餘億元，省級財政萬分支支絀，而卅六年度，據財政廳會計處兩方統計，支出需一千一百餘億元，收入僅二百餘億元，相差達九百億之鉅，不得已擬定開源節流辦法，加以調整，開源辦法。（一）提高賦糧變價，（二）整頓稽征稅收。節流辦法---（一）裁撤駢枝機關，（二）裁减冗員，（三）各縣田糧處下年度起改爲縣級薪給，通盤計劃，聞相差仍在二百餘億元之鉅。財廳已擬列卅六年度財政收支表，提經省府常會議決，召開財政收支平衡會議，派省府秘書長蘇新民。召集民財敎建各廳長，委員，保安副司令，省田糧處省社會處長等舉行，幷邀省參議會派員列席審査，以利施行。 
　　〔又訊〕省府爲便利交通，積極建設計，決定將合烏（合肥至烏江），合　（合肥至　州），合蚌（合肥至蚌埠），立霍（立煌至霍山），六葉（六安至葉集），阜渦（阜陽至渦陽），蒙亳（蒙城至亳縣），蒙宿（蒙城至宿縣）等公路，乘冬季農隙，加以修築，已商準皖分署，各撥麺粉，發動沿途農民，以工代賑，不日開工，派定之各路正副工程司，日內出發。惟以合安路交通重要，夏間被山洪冲毀之各橋樑，工程浩大，特派省公路局長劉兆濱日內前往督修，又皖東北各縣自收復後，如盱天（盱眙至天長），盱來（盱眙至來安）等公路，均於月前着手修築，聞至月底均可完成。省府並決定修築柘浦公路（巢縣境柘阜經古河全椒至浦口），以利合京交通。至界首經阜陽，正陽關，壽縣，六安，舒城，桐城，至懷寗，及皖南各公路，悉劃爲國道，由交通部公路總局負責勘測修築，預計全省公路網明春即可完成。 
[海寧參議會　通過提案七十件]  
　　〔本報海寗訊〕本縣第一屆第二次縣參議會，於本月十二日召開，十八日圓滿閉幕。會期共五日，會中通過重要提案達七十件，包括民政，財政，田糧，地政，警政，敎育，救濟，建設等各部份，如本年度縣預算案，調整公敎人員待遇案，規定賦穀租額案，推定屠琦·程森士·謝載靑爲人民保障委員會委員案，疏濬河道案，肅淸匪盜案等。大會並通過臨時動議廿餘件，如「爵」字號海塘坍損，電請省府迅予搶修案，縣警局局長王紹現，私生活不檢點，致屬下越法行爲時起（敲詐，輪姦少女等），電請省民政廳澈査案等。 
[六合商界鉅子　漢奸嫌疑被拘]  
　　吳冀川曾任僞理事職 
　　〔本報六合訊〕本縣商界鉅子吳冀川，爲現任綢布業公會理事長，近被地方人民在首都鎭江兩法院檢舉有經濟漢奸嫌疑，當經兩院相續票傳不到，日前吳聞得法院又來拘票，企圖避免，旋即潛匿首都，茲據確息，吳在京已被當局捕獲。按吳本人在敵偽時期曾任僞綢布業理事。 
[浙十區各縣　議長會議]  
　　〔本報平湖訊〕浙省第十區各縣參議會，因審議縣預算之職權，及省令十區各縣列入富裕縣份而須將縣稅之一部，撥補貧瘠之區等問題，曾於本月十日，各縣參議長齊集嘉興討論，決議五項辦法，並確定下次會議，由本縣縣參會如集在平舉行，茲悉本縣參議會，已由議長徐清揚，發出是項邀請書，嘉興王梓良等，嘉善章奇生等，均於十七日來平集議。 
[採菊盛事]  
　　十五里內萬頭攢動 
　　〔本報海寗訊〕本縣諸橋鎭，年產黃菊最爲有名，爲鄕民副產物之一種，運銷滬·杭·蘇·嘉·各地，其產地自祝會鄕以西角里亭起至丁橋南陳汶港止，凡十五華里，近一星期來，爲鮮菊黃金時期，萬餘農民，忙於摘採，而自各地雲集之商人，每晨即有往購者，價每斤一千四百元，經焙燥約爲五斤折合一斤，今秋已有一百五十餘担遝出。 
[揚泰路上客車肇巨禍　墜沒河中淹斃廿餘人]  
　　〔本報揚州電〕新蘇公司行駛揚泰綫汽車，於十四日在二道橋肇禍，淹斃乘客二十餘人後，各方聞訊，至深注意。記者爲明瞭事實眞象，頃特走訪省公路局揚州車站負責人，據談：新蘇公司國滬字三五四六七號大汽車，十四日十一時三刻由磚橋開出，當駛經二道橋時，司機玩忽，一反成例，不令乘客下軍過橋，會另有輕重馬車經過，該司機爲欲閃避，將車駛出車道板以外，致橋樑載重太巨，無力負担，木椿卒吿折斷，全車迎客傾沒河中，僅司機當時逃走，及石洋鄉自衛隊獲悉急救，乘客已多半溺斃，幸得更生者九人而已，現屍體已撈獲十二具，其餘尙在繼續打撈。又車主孫瑞山，肇事司機姓名不詳云云。另悉：此閒法院已派游檢察官。宣檢騐員等，率同法警前往騐屍，並將屍體攝成照片，以便死者家屬認領。 
　　〔又訊〕蘇省公路局，鑒於各地公路橋樑時被竊取，而無知農民，復擅挖路基，播種耕種，同時獨輪車及鐵輪大車，行駛路中，破壞路面，致公路受損甚鉅，爰呈請蘇建廳，轉呈省府令飭各縣，迅速布吿禁止，以策安全，而維交通。靑年監獄及農業監獄 
[蘇州將建兩新監]  
　　青年監獄及農業監獄 
　　〔本報蘇州訊〕司法行政部鑒於江蘇省各縣法院監所於淪陷時久未修理，毀損不堪，特派該部技正周曾祚分赴各縣察勘法院監所現狀，以便設計修建，周技正連日已由上海轉道嘉定太倉崑山等縣視察完畢，於十六晚由崑山來蘇，十七日由監獄主科孫詩圃陪同，往高地兩院看守所獅子口模範監獄，及盤門內江蘇　省院原址，婁門內小柳貞巷第三監獄原址察勘。木報記者聞訊往訪，叩詢視察後修建計劃，承吿謂，地院看守所押犯衆多，不敷收容，擬予擴充反省院原址，決建造新監，定名青年監獄，收容靑年罪犯，小柳貞巷第三監獄原址建造農業監獄，利用執行案犯耕種，俾可生產，以上計劃決自下年度實現。 
[杭州上月　犯法者衆]  
　　〔本報統州訊〕杭市警察局統計十月份違警案件，計犯案男子二百四十名，女子一百五十九名，共計三百九十九人。案共一百二十六件，其中事涉淫亂者最多計十五歲至二十歲者男子五名，女子三十五名，二十歲至三十歲者男子二十名，女子二十名；三十歲至四十歲者男子十五名，女子二十名；四十歲至五十歲者男子二十五名，女子無，共計發生二十二件。事涉賭博者三十三件，其中以十三歲至五十歲者較多。違警犯以無職業男子最多，計男子一百〇五名，女中三十五名、次之爲商業，計男子八十名，女子二十名。杭地院十月份執行民刑事案件，業經統計竣事，計民事七八件，刑事七十一件，民事中租賃糾紛及確定所有權；一次佔四四件，刑事案件計竊盜十二起，詐欺重利十一起，盜匪七起，傷害七起。由此，杭市風化，屋荒，及民衆被經濟壓迫之狀，可見一般。 
[陳振基在虞落綱]  
　　係如皋共軍民兵隊長　淪陷時附敵殺人如麻 
　　〔本報常熟訊〕大慈鎮自衛隊，據如如皋人沙永成，陳步淵等密報，在顏港地方捕獲該縣共軍民兵隊長陳振基一名，敵僞時期附敵殺人如麻，勝利後，曾被通緝未獲，近頃搭乘其表兄鄒老三之白菜船渡江潛匿來常，卒告落網。 
[浙東第三四兩區　聯合保安會議]  
　　〔本報紹興訊〕四區專員李楚在，鑒於紹興·蕭山。諸曁·金華一帶各縣份，盜案迭出，地方不寗，爲確保治安，以慰人民起見，特定於本月二十日在諸曁邀集三區專員公署及有關縣份之代表，舉行三四兩區聯合保安會議，商討聯防決策。 
[常太交界處　匪患已肅清]  
　　〔本報常熟訊〕此間第二期淸剿工作，推展頗形順利，常太交界處之匪患，已吿肅淸，積匪王德龍在何市被駐軍炸斃河內，匪徒王川林當塲緝獲，繳出盒槍，手溜彈，委任狀，臂章，及符號等重要文件，已解指揮部法辦。 
[松江調整不動產價]  
　　〔本報松江訊〕縣府於十六日召集有關機關，商討調整不動產評價，茲錄評定各價如次：（一）建築房屋費用，與前並無劇烈變動，價格不必更動，（二）房屋基地：（甲）城區方面，依照參議會提出之標準地價表；（乙）繁盛市鎭如泗涇。楓涇·亭林·基地分六級，爲九百六十萬，七百萬，五百萬，三百萬，二百萬，一百五十萬；（丙）普通市鎭如漕涇·葉榭·天崑，基地分六級，七百五十萬，五百五十萬，三百五十萬，二百十萬，一百五十萬，一百萬；（丁）鄕鎭鄉村基地，照普通市鎭入折計算，以上市鎭地段之劃分，由鎭商會在縣府開商業登記談話會時提出訂定後再由稽征處實地調査確定。（三）田畝：水田每畝三十萬，底面各半；蕩田每畝廿萬，底面各半；荒田。墳田。菱藕塘。照原評價表；礦山每畝五十萬。莘莊一區，現旣劃歸泗涇管轄，應照泗涇計算。 
[松江張莊鄉命案]  
　　區署職員開槍擅殺無辜 
　　〔本報松江訊〕十六日午刻，有縣屬天崑區張莊鄕農民謝升山等來松報吿，十五日下午五時，有該區公署蔣桂生，督警兩人，征收所謂區公糧五斤八兩，謝以米未做出，情商暫緩，乃蔣桂生如着瘋狂，即運　謝頰無數，謝之未婚贅婿陳金福聞聲勸解，蔣竟不問情由，出槍射擊，彈中金福左乳傍，立時倒斃，迨報吿本鄉公所，始由蔣副鄕長率自衛隊追拿，該犯尙敢執槍恐嚇，及將兇犯捕獲，並繳出其所持行兇手槍，曁上堂子彈三粒，併送訊押，請派員將死者檢騐云云，地檢處據報後，除將兇手蔣桂生訊押，並將手槍子彈入庫外，特委員下鄕檢騐，以便訴究。 
[浙贛路金諸段　交部撥款修築]  
　　〔本報金華訊〕浙贛鐵路金諸段修築情形，頗爲各方關懷，頃息交部已撥下修築費二千億元，一俟材料運到，即行開工，本年度可能通車，金蘭段亦準備明春進行修築，明年年底定可全段通車。 
[錫絲業請求貸款　并盼收購秋絲緩償前借] 　 
　　〔本報無錫訊〕蘇浙皖第三區繅絲公會無錫分事務所主任高景　，以本縣各絲廠因成本加重，絲市慘落，虧蝕過鉅，難以維持，已臨整個破產危機，若不速予設法救濟，即有全部倒閉之可能，特於十八日下午，在三皇街會所，召集全縣絲廠代表張恩深等六十餘人，開臨時緊急會議，經決定（一）向中蠶公司申明，目前絲業，困難重重，政府銀團借款，難以償還之苦衷。（二）請求政府舉辦緊急貸款，每一繅車貸款法幣一百萬元。（一）電請政府，依照秋繭實際成本，迅速收購秋絲，以維成本。 
[淮陰等六縣市　臨參義員圈定]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府以蘇北淮陰等六縣市，秩序業已恢復或已恢復在即，爰先後令飭各　縣市'迅予成立民意機構，以協助政府，從事地方復員建設工作，茲淮陰等六縣市臨時參議會議長議員，業經省府第六十九次委員會議圈定，分誌如次； 
　　淮陰　議長方鵰團，副議長周劍飛，秘書陳以惠，議員王錫珍，石維喬，黃義舉，袁鴻福，方　團，吳引萇，胡長源，許星五，張希伋，高西鳴，劉屛詩，丁承懋，丁啓濬，周一峯，王慕陽，周劍飛，丁蔭楯，王季良，韓笑吾，金碩儒。 
　　阜寧　議長李柚山，副議長戴謹文，議員高龍章，李滿功，顧寄石，龔錫琳，李啡三，周夢周，徐秀倬，王康叟，王公浩，左飛，李北亭，陰景曙，戴漢文，周秉軸，陳梓磐，戴日彪，孟潔吾，熊宇涵，金幾涵，張筱亭，顧鎭華，顧薌圃，左仍相，周叔華，王景光，顧一湯，李肅吾，李步鸞，陳大拔，張渤。 
　　高郵　議長孫維賢，副議長耿同霖，秘書蔣植靑，議員馬家驤，金瑞筠，高明，王豆山，楊汝緩，吳恒，方新，　亦鐘，耿同霖，孟有功，王宇淸，季志明，崔叔仙，黃松濤，賈榮春，張海平，張錦石，孫維賢，王繩祖，李慧娟。 
　　泗陽　議長李延傑，副議長李立敏，秘書胡業崙，議員蔣侗，吳春科，李廷傑，鄭良輔，張守謙，張壽亭，李立敏，梁達善，田啓昌，劉輔臣，張秉家，袁維煥，韓承韶，張隱仁，姜漢三，董議賢，史運樓，倪思文，趙文奎，陳玉白。 
　　宿遷　議長邵鏡人，副議長陳經珊，秘書楊漢澤，議員陳偉，邵鏡人，果殿啓，董明理，鄒步韓，羅毅堂，王夢凡，陸炳勳，潘長澤，劉爲霖，陸承露，訾靳馥，張祖華，蔡先蘭，陳經珊，胡曾年，孟月亭，殷素媛，蘇翰，劉學修。 
　　連雲市　議長在悟西，副議長王宗媛，秘書楊乃壯，議員江南川，王宗媛，汪悟西，董禮成，孫守桂，張杰元，朱楷林，王百川，李漢臣，顧熹柄，邵鏡波，楊保瑾，喬乃作，陶席儒。 
[蘇北數縣地院　院長人選發表]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇高院鑒於蘇北地區治安已見恢復，爲健全該地區各縣司法機稱起見，經呈奉司法院核准，發表人事如下：淮陰高二分院院長朱治禮，淮陰地院長張洵，興化縣地院長林服堯，東台縣地院長王家楣，江都縣地院長陳其新，東海縣地院長陳進文。並同時發表宜興縣地院長陸家瑞。現各縣除東海縣因交通不便留蘇服務外，餘均已集中蘇州，定日內分赴任所。又蘇高院所屬庭長及地院長，最近經司法院核定新官階，自薦任核升爲簡任。 
[崑山田賦徵寶　兩區即可開始]  
　　〔本報崑山訊〕本年田賦徵實，經縣田糧處積極警備，已成立八個鄕鎮辦事處，負責其事。正義，巴城兩區，日內即可開徵，其他各區，本月底以前，亦將次第開徵。 
[惠彬士無罪開釋　監察院派員調查]  
　　〔本報蘇州十九日電〕僞吳縣警局長惠逆彬士漢奸一案，前經蘇高院宣判無罪開釋，雖由檢察官李曙東一度提出申請覆判，惟殊無任何影響，現經人向監察院檢舉，該案承辦推檢人員有通同納賄枉法嫌疑，幷牽涉此間某報記者在內，監察院據控，即派秘書王富　來蘇，至高院調閱案卷，幷進行調査，現巳公畢，返京復命。 
[餘姚槍決三劇盜]  
　　〔本報餘姚訊〕劇盜李元義，高巖弟，陸文生三名，原係們「姚保」士兵，勝利後，當局不咎旣往，准予編入縣自衛隊服務，詎李等野性不改，於去年冬防期內，乘巡邏之際，携枝潛逃，行劫泗門鎭及上塘鄕等處，後經縣府緝獲，呈准判處死刑，於十四日鄕赴東郊執行槍決。 
[廣德廢置煤礦　籌備恢復開採]  
　　〔本報吳興訊〕邑人沈幼齋，於遜淸光緒三十年間，購得廣德縣屬北鄕，王村，寗村，東泉三堡大小牛頭山，及徐曾楊黃戴高各姓山地數百畝聘請德國鑛師觔騐石炭，結果發現煤質甚優，遂山沈幼齋獨資組織天裕公司，呈請　務局准予開採，所出烟煤白煤，運往上海銷售，嗣因遝輸不便，營業欠佳，宣吿停業。迨至光緒三十三年間，由鄉贊成等復組織廣益公司，集資六百萬元，續繼開辦，終以資本不足，仍吿閉歇。勝利後有原創人沈幼齋之子沈句香，擬將上開煤鑛重行籌復，預定資本二十萬萬元，設籌備處於吳興愛山街一〇三號，除從事招股外，一面呈請有關當局核准並發照後，定期復業。 
[本報蘇州分館　今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領十月份中選之「首」字印花贈品全部運到，定今日分發，凡委該分館代領之讀者，可於今日下午一時至五時往護龍街怡園，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號劵，惟因本　　　贈品者踴躍，如今日不及領取，可順延至規定期間內，每日　東中市九號該分館摸彩換領，所有該館領得之贈品總數及品名種類清單，屆時亦一併在怡園公佈。 
[長興吳興邊境　勘得石英礦山]  
　　〔本報杭州訊〕實業家胡再生，近在長興吳興兩縣交界崇山峻嶺間探勘得石英礦山多處，業已歸吿當局及山主所有權人，訂定開採議約，簽訂合同，現正招工開採，其開掘石粉，是供滬土商工廠需，一俟開有成數，即裝運赴滬。 
[各地零訊]  
　　江陰訊　臨參會前曾檢舉廣利公司董事長周繼美，與利用紗廠廠長　　菴，有經濟漢奸嫌疑，經將周程逮捕，移送蘇高槍處，經三個月之偵査，已於十二日公布，周程二人予以不起　處分。 
　　松江訊　訊本縣於十　　　評定征租成色會議，決定每石　租糙米六斗五升，以一百六十市斤一市斛爲標準，於二十一日開倉征收，半月爲限，逾期加收半成。 
　　當塗訊　太縣當塗日報十六日停刋改組，由縣參議會與黨部共同經營，社畏由議長社正勳担任，不日即可復刊。 
　　崇明訊　本邑看守所內覊押人犯甚多，且有被覊數月，尙未審問者，日前曾聯呈地方法院請求先行秉公提審，以維法紀，而保民權。 
　　金壇訊　鎭丹金溧公路，金（壇）至楊（巷）段，十六日已開始通車，每日往返三次。 
　　常熟訊　城區冬防，已於十八日起實施，午夜十二時後，施行宵禁，縣府並組織冬防委員會指揮。 
　　崑山訊　縣府爲調解民間地權糾紛，時組土地糾紛調解委員會，定廿日正式成立。 
　　六合訊　本邑各界於日前召開冬防聯防會議，議決自十六日起每晚十時後禁止人民通行，並舉行戶口總檢齊。 
　　正陽關訊　六安團管區，爲訓練霍邱，壽縣新徵壯丁，已率令於十四日由六安遷抵本地辦公 
[豫省參會迭起風波　通過罷免兩參政員]  
　　〔本報開封訊〕豫省參會自開幕典禮引起軒然大波後，驚人事件迭出不窮，十一日討論卅六年度省預算時，同情政府方面參談員及固守參議會立塲參議員爲簡化機構問題，議塲幾演全武行。次日民國日報以旁聽記體裁，將當時情形全部發表，十四日參議會一部議員提議警吿記者，記者羣當時即根據出版法，提出抗議，並全體退席。又十三日該會聽取軍管區溫副司令報吿後，以參政員劉景健張金鑑出賣河南壯丁，由郭參議員海長提議罷免劉張兩參政員，全體通過。現豫人均認省參會本屆大會花樣特多。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[來自阜寧難民呼聲]  
　　我是十月十九日由阜寗九死一生的，至廿八日始幸隻身逃至上海，茲將共軍在阜寗行爲，向全國人士一陳之。 
　　一，凡在共區十歲左右男女幼童和婦女等以及上至六十歲之老翁，均一律强徵明說去開會，實則送至前方，以助聲勢，而當砲灰，如有不願前往者，當即予以槍殺，哭聲震天地，慘絕人寰。 
　　二，最近大小村鎮，除百之一二老弱廢者，瑟縮於家門，其餘圖逃不得之少數壯年男女，均先後潛逃至荒僻海灘上，集結至六七萬之象，惟以糧食旣被共軍對鎖，四週又無鄰近國軍救援，無衣無食，餐風露宿，莫不度日如年，翹首而望國軍。 
　　三，凡在共區一二公正人士智識份子，不願參加共黨，刻已殺戮凈盡。 
　　四，每村要牛皮四十張，限期繳淸，否則以反民主論罪。 
　　以上種種事實，均係筆者耳聞目睹，絲毫非誣，所以流亡在京滬綫上大多數之難胞，聞之莫不同聲痛哭，恨無如何，惟有向我軍政當局，及全國父老兄弟姊妹們，作最後呼籲，泣求我仁義之師，尅日往救，再請共方開惻隱之心，免殺無辜及强徵婦孺，不勝喁喁待命之至---（蘇北新來難民士英） 
[瘋犬傷人要早撲殺]  
　　近來在浦東楊家渡東昌路間，沿新馬路一帶，有瘋犬一頭，時常咬人，行人常遭意外，前日有小孩兩人被咬身死，昨又有四三八團某士兵因遭瘋犬咬傷而發癲，於是人心惶惶，相率誡吿子女避道而行，惟瘋犬病傳染甚速，如不早日撲殺，勢必因狗與狗相咬，而一遍及各處，此事有關浦東居民之生命安全，希望軍警當局早日予以捕殺，市民幸甚！（張天佑） 
[代郵]  
　　覆張道全君：來函指陳南京臨時大學學籍一則，頃得敎育部高等敎育司復稱：「査南京臨時大學補習班學生並無張道全一名，至本部審查學生高中畢業證書，係以經敎育行政機關騐印者爲準，該生如發現偽造證件，自可隨時向部檢舉」。特覆。 
 
 

Page 4

 
 
[「叛黨」議員修正案否決　英下院信任政府]  
　　支持聯合國機構爲外交政策其礎 
　　〔本報倫敦特派員十九日專電〕關於英國外交政策應吾修正一案，下議院昨日已以三五三票予以否決，工黨議員多數放棄投票。首相艾德禮及內閣對此異常關切，因下院雖一致否決修正英外交政策，但事實上工黨議員放棄投票者的在六十與百人之間。外交界人士預料貝文外相將在紐約聯合國會議中對西班牙問題先發制人，以抵制蘇聯更强硬之要求。貝文或將建議聯合國大會於法朗哥政權被推翻以後，以經濟援助給予西班牙。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕下院昨日對外相貝文所行外交政策，一致表示信任。工黨議員五十八人曾提議，工黨政府外交政策，應在"蘇兩國間循中問路綫而行，表決結果以三五三票對零票被否決。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英下院本日開會，繼續辯論國王所發表之　書，席問由工黨議員克洛斯曼以「叛黨議員」發言人地位，發表演說，抨擊中美商務條約，並贊成修改英國現行外交政策，對於共產主產義及反共產主義均表示不滿。其言有謂蘇聯企圖將東歐各國列入其經濟系統之內，吾國政府爲此迭决提出抗議，本人認爲此舉極爲適當。但數日前中美兩國所簽訂之商務條約，美國在此一條約中，强暴地規定美國對華之經濟干涉權，英政府何竟不作一聲。此外美國並曾聲言，將保留其自日本所取得之基地，果爾則結果又將如何。余欲提出三項問題請政府予以答覆，（一）前首相邱吉爾前在美國富爾頓城發表演說時所揭　之政策，政府曾否予以否認，（二）政府是否已與美政府簽訂一項協定，擬使兩國軍備實行標準化，（三）英美兩國之高級參謀人員曾吾舉行商談。余確知英美聯合參謀部現仍存在，余又自負責人士方面獲悉，英美兩國現仍交換秘密情報，以目前之國際局勢而論，德日義均已投降，試問其搜集情報之對象，究係何國，果爾，則豈非在事實上已成立同盟乎？此事足以證明政府不顧其所提供之諾言，而依照邱吉爾在美國所發表之演說行事，英國必須實施一種獨立之外交政策，反對任何國際集團，殆可斷言云。 
　　保守黨表示 
　　保守黨議員克魯伊桑克繼工黨議員克羅斯曼之後發表演說稱，保守黨將繼續支持政府所採取之外交政策，但政府在德國所採取之政策，殊不能令人滿意。至於史坦伽特代表政府與埃及所進行之條約談判，結果亦難令人滿意，此外，巴勒斯坦局勢動盪不定，亦堪引以爲慮，但政府一旦發生分裂時，保守黨仍將投票贊成政府云。 
[艾德禮首相辯護　否認組集團抗蘇　與美單獨締盟亦非事實　中美商約與美蘇所訂者大致相同]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英首相艾德禮頃在下院中宣稱：余在未閱讀中美商約之前，即向人索取一份，經閱讀一遍之後，發現其僅爲一種普通商務條約而已。此與吾國與他國所簽訂之商的，以及美蘇兩國與其他各國所簽訂之商的，初無二致。此項條的爲何竟被目爲美國帝國主義之例證，殊難索解'中美簽訂商約，並非爲一國侵入另一國之例證。以言英國國防問題，有人以爲英國能在軍備上與美國或蘇聯爭一日之短長者，實爲愚不可及，吾人僅欲確保吾人之國防而已。吾人擬封聯合國機構有所貢獻。若干國際性之　會及經濟機構，雖曾竭誠邀請蘇聯參加，但蘇聯始終認爲非所適宜，故未推派代表參加，吾人豈能因此而不與其他國家共同建立此等機構乎？如若一個強國，均得在其佔領區內，選擇某某政黨作爲其「被保護者」則對於國際合作，必將產生不幸之後果，實無有甚於此者。吾人若能在經濟上視德國爲一個完整的單位，則局勢或已較目下爲佳。工黨議員克洛斯曼曾謂政府一味阿諛美國，而不願與蘇聯合作，此種論調，乃由於克落斯曼議員對於事實上之誤解所致，克洛斯曼議員所稱各節，均非事實。政府並不認爲東歐西歐及中歐應組織集團，或成立敵封之集團，吾人將支持聯合國機構，現有許多嚴重問題，美蘇兩國與我國之意見，固未能一致，但議員即以爲世界各國，正在組織集團，此種見解，實屬謬誤。吾人或較其他若干國家更易於妥協，惟妥協應爲和平文明之基礎，故吾人並不欲與美國組織同盟。以言前首相邱吉爾在美國富爾頓城所發表之演說，政府並未予以答覆，良以政府對於人民以私人資格發表之意見，並不負有答覆之責任故也。此外，又因英國軍隊現仍與美軍，共同佔領歐洲若干地區，故英國應與美參謀部繼續合作。要之，政府及合國大多數人民，現仍完全信任貝文外相，深望下院亦能確切表示支持貝文外相云。 
[法共黨領袖　談外交政策]  
　　須與英蘇成立協定 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕法國共黨領袖陶美士本日向倫敦泰晤士報駐巴黎記者發表談話，要求盟國團結一致組織共同陣綫，以防止德國企圖重整軍備，或在經濟上控制歐陸。並稱：以言共黨之外交政策，戰前曾獨樹一幟，反對所謂不干涉政策及慕尼黑之對德屈恥。吾人對於外交政策所採取之立場，尤其對於安全與賠償兩項問題，已獲得法國與論界之贊同。吾人希望能肅淸法西斯主義，並有效解除德國軍備。吾人認爲法國與英·美·蘇·三盟國成立協定，匪特有其必要，抑且亦屬不可缺少者也。吾人對於任何政策，凡足以促成集團之組成，均表示反對。 
[託管委會　劇烈爭辯]  
　　〔路透社紐約十八日電〕聯合國託管委員會小組會今日辯論時，印度代表建議使所有託管土地，概由聯合國機構本身治理。蘇代表諾維柯天主張將印度建議予以全部討論，伊拉克對印度之建議亦表示附議。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕美代表杜斯今日在託管委會宣稱，委會之討論，「證明吾人無力處理任何事件」。其他各國代表多謂，印度之提案不過爲一種形式，依照聯合國運車，委治地若須移交，必須先得受委治國之同意，但蘇聯仍主張加以討論。蘇聯對於南非要求合併西南非及對於英國拒絕提出巴勒斯坦託管草的，亦均加以指摘。 
[羅國大選聲中　各處發生暗殺]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：羅馬尼亞人民八百萬今日舉行九年來第一次大選，各處發生暗殺，各黨派互相攻擊。據國家農民黨宣稱：政府實施恐怖，今晨該黨已有領袖七人遭暗殺。 
　　〔聯合社羅京十九日電〕此問人士今日聲稱：羅馬尼亞總理葛羅柴之共黨控制政府，是否爲人民所擁護，將於星期二國會選舉中遭受試騐。英美兩國則均已抗議羅國之選舉，豚爲未能充分保障反對派舉行自由民主化之投票。羅國軍警已有準備，如果選舉前民心激動致釀成暴行，即可出動彈壓。星期日羅京已有暴動發生。羅王米哈依深得民衆擁護，在此次選舉中不成問題。 
[五強討論否決權　我提投票程序簡化原則　蘇聲明保留「拒絕一切建議」權利]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕中國駐美大使顧維鈞，今日在紐約五强會議中討論否決權問題時，提出安理會投票程序簡化原則。顧氏建議在安理會程序親則內增添一項規定，即議程中事項之列入或删除，應認爲屬於投票程序範園而不受否決權之限制。該建議並規定某一問題之是否爲一種局勢抑爲一種爭議，亦應視爲屬於程序範圍。顧氏建議之內容如下：（一）在表決某一重要問題以前，應予以商討之機會，俾能成立協議。（二）某一永久會員國對非屬程序範圍之問題放棄投票時，不應視作一種否決。（三）議程內列入事項問題，應認爲屬於程序範圍。（四）議程內删除事項問題，應認爲屬於程序範圍。（五）某一問題是否爲一種局勢抑爲一種爭議之決定，應認爲屬於程序範圍。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕蘇外長莫洛托夫今日在五大國會議以戲劇式之姿態，再度聲明不得修改或廢止憲章所規定安理會內之否決權，惟允考慮英美中三國提議自動限制否決權之使用，仍保留以後之反對權。莫氏並稱，使安理會擔負更多之緊文縟節，不知有何意義。可見莫氏堅決反對採納英外相貝文所謂限制否決權運用之「行爲規則」。莫氏對於　國提議大會政治委會暫停討論否決權問題兩三日，以待五大國會議從長討論一案，亦表示反對。惟　國提案卒以卅八票對六票，政治委會表決通過，另五票棄權。 
[我國代表催設　國際糧食機構]  
　　〔法國新聞社成功湖十八日電〕聯大經濟社會委會今日開曾時，各代表籲請組織國際糧食與救濟機構，以代替結束中之善救總署。中國代表堅決提議設立起草委會，立即開始工作，以解決糧食問題，良以此一問題爲數百萬生命所緊，未可延緩故也。 
[尼柯夫繼任　蘇陸軍司令]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕柯尼夫將軍已任爲蘇聯陸軍總司令，以繼巨哥夫之任。巨哥夫爲柏林征服者。柯氏本爲烏克蘭前綫蘇軍司令，所部現駐德境蘇聯佔領區南部。 
[四外長對特港問題　獲切實協議　比利時擬要求修正疆界]  
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕四國外長昨夜在互讓精神下，已就未來特港總督權力問題，成立切實協議，大體與法外决繆維爾所擬就之章案相同，僅有些微修正。會後蘇外長莫洛托夫含笑向其同僚稱：「今天我作相當的讓步，當我們討論到外國軍隊從特港撤退問題的時候，不要忘記這點」。協議原文已交由各國外長代表作最後修訂。 
　　〔聯合社比京十八日電〕據悉：比利時即將要求修正比德邊界使成直綫，糾正目前畸形狀態。「自由報」今日社論，要求拉直比德邊界，使　査希爾定各城及烏法堤壩，劃入比利時版面。聞比利時除領土要求外，並將要求巨額賠償，外部正在研究中 
[希北部山區激戰　政府援軍創遊隊　南國軍隊移近希邊境]  
　　〔木報倫敦特派員十九日電〕希　與南斯拉夫邊境之零星衝突，規巳變爲大規模之戰事，政府軍憑飛機大砲之助，巳將游擊隊迫回南境。游擊隊在芝納加山嶺之堅固防綫已爲政府軍所擊破，政府軍現已克復邊境之陣地。按游擊隊日前曾一度突入希臘領土六哩之多。希政府宣布：此次戰爭決非小規模戰事，實與正式戰事無異。 
　　〔路透社雅典十八日電〕軍界息：希政府軍與山問遊擊隊自星期六以來，在史克拉山一帶發生激戰，遊擊隊曾使用重武器及機關槍等。 
　　〔聯合社雅典十八日電〕希臘戰鬥機隊及援軍今日聞已出動參加對淤擊隊作戰，遊繫隊於五日內第三次攻擊南斯拉夫邊界附近史克拉村西面之抓欽奇洛斯村。據薩隆尼加軍報：攻軍來自邊界對面，突入希臘防綫深的一哩又四分之一。增援部隊馳往該村，予以重創，遊擊隊倉皇退兵，戰塲屍體狼藉。又據希臘參謀部向蔡爾達里斯總理報吿十月一日以來邊境附近一切攻擊情形，以便轉交英美兩國駐希大使，兩大使定今日訪問總理。接近外部人士稱：南斯拉夫軍隊已移近邊界，但人歡不知。史克拉村居民被殺者在五十人以上。 
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕希臘自由黨領袖維尼才洛斯，今晚在衆院要求蔡爾達里斯內閣辭職，而組織舉國一致之政府。 
[美煤礦工　一部罷工]  
　　〔法國新聞社　國伊利諾州西佛蘭克福特城十八日電〕美國聯邦法庭徇內長克魯格，陸長柏德遜，海長福萊斯特及民用生產局長史麥爾之　，決議下令全國煤礦工人，勿於本月廿，　夜起開始罷工。礦工聯會　　伊利諾州礦工一萬七千名，爲反對政府對該會主席　易斯所採取之態度，乃於本日起停止工作，畢資堡有礦坑八所，因而停閉。 
[參觀原子彈工廠　英要求遭美拒絕]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕此間負責人士談稱：美國從未以原子炸彈交與英國，英國科學家數人要求美國，准其考察華盛頓州漢福特城之原子彈製造塲亦遭美國拒絕云。 
[日本特別議會　定廿五日召開]  
　　中央社東京十九日電〕日皇本日頒佈勅書正式宜布特別議會定十一月廿五日召開。 
[日本工業　產量驚人]  
　　〔法國新聞社東京十八日電〕日本工商部宣布：日本在四月至九月間之工業生產，爲數之鉅殊非任何人意料所及；各種工　　農具外，其生產量均能與生產計劃中所規定之標準，大體相符，有時甚且過之。茲將各種工築之眞正與預期之生產量以百分比相較如下：煤斤百分之一〇二，未提煉石油百分之八十八，提煉汽油百分之九十二，生鐵百分之一一三，普通鋼百分之九十七，電銅百分之一五七，鉛百分之二九二，鋅百分之五七〇，農眞百分之七十三，汽船馬達百分之八十七，貨車百分之九十八，脚踏車百分之八十三，苛性碱百分之九十七，硫酸铔百分之九十五，水門汀百分之八十，報紙百分之一一二，捲筒紙百分之九十三。十月份生產量因受罷工影響，故略爲减少。 
[英國空軍總司令泰特　在耶路撒冷險中地雷　猶太地下運動領袖抵英]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播耶路撒冷訊：巴勒斯坦火伕罷工，致使巴勒斯坦全境鐵路交通陷於停頓。 
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕來中東視察皇家空軍站之皇家空軍總司令泰特元帥，昨自里達飛機塲驅車來耶城時，幾中暴徒所埋地雷。泰特坐車前，有吉普一輛觸雷爆炸，車上三英兵全斃。自里達機塲至耶城之另一條公路，亦有地雷爆炸，斃英警三名，空軍軍曹一名。出事後，立即有警車開至，向路旁之暴徒用機關槍射擊，暴徒亦予還擊。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕巴勒斯坦猶太地下運動自衛軍哈加那之領袖埃南今日抵達倫敦。 
（圖上）美陸軍航空隊B---三六型轟炸機。該機有引擎六座，據稱能載原子彈飛至世界任何地區，再行飛回，中途無須加油（圖下）原子分裂機模型（聯合社攝寄） 
[會員增爲五十四國　聯大全會昨舉行　安理會三理事席改選]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：今日下午一時，（上海時間午夜）阿富汗，瑞典，冰島三國，正式簽字加入聯合國，儀式在聯合國臨時會址之委員會會議室內舉行。 
　　〔路透社紐約弗魯辛十九日電〕聯合國全體大會，於今日下午四時開會，阿富汗，瑞典，氷島等三國手續將正式參加，聯合國會員今已增爲五十四國。大會十項議程巾，有選舉安理會非常任理事三席，以代替任滿之荷蘭埃及與壘西哥三國。比利時敍利亞及哥倫比亞有當選之望。此外，經社理事會理事六席任滿，亦將重新任命。 
[黨同伐異　茶杯大的風浪　會釀成大規模衝突　印度馬路見聞]  
　　〔法國新聞社新德里十八日電〕一個騎脚踏車者和一個路人相撞，在世界任何地點，都不成爲新聞，但在今日的印度或者不然。有一天，一個老年的回敎徒，騎了脚踏車行過新德里街上，和一個行人相撞，口角隨之發生。另有兩個回敎徒出而干涉，責備這個行人企圖危害車上的人。旁人擁上來看，記者也在其內。當那路人說叫他也是一個回敎徒時，那兩個公正人轉換口氣，責備那個騎車的人說：「你這個發在的老傢伙，騎車的本領沒有學好，亂七八糟衝撞回敎同胞」，於是爭噪平息。假使這個路人是印度敎徒的話，那麽茶杯大的風波，或者會釀成大規模的宗敎衝突了。 
[尼赫魯與眞納　先後會見印督]  
　　商談制憲議會問題 
　　〔報訊〕巴黎十九日廣播新德里訊：印度總督魏菲爾今日先後接見尼赫魯與眞納。會談內容係有關制　議會及比哈爾省局勢問題。與眞納之接談歷時一句半鐘，眞納原定明日離此之旅程，已予延後。 
[英人心目中的中國] [  本報駐英記者朱尊諸寄]  
　　〔倫敦十一月五日航訊〕最近有一位英國議員向我提出了兩個關於山國的問題：（一）目前中國囚戰方殷，美國支持蔣主席，中共則顯然擁有蘇聯的同情和援助，這種情勢發展下去，會不會演成第三次世界大戰？（二）目前美國　斷對華貿易，將來其他各國，包括英國在內，會不會被擯棄在中國市塲之外？ 
　　在一般關心中國的英國人腦子裏，這是兩個很大的問號。他們第一怕世界重又捲入戰渦，第二怕失去了四萬萬五千萬中國顧主。在渦去八年抗戰期問，因爲山英問根本談不到貿易，美蘇在遠東的衝突也沒有明朗化；英國人對中國採取的態度是漠不相關。一般人都認爲中國戰場沒有什麼重要性；戰事結束以後，靠對外貿易爲生的犬英帝國睜開了半隻眼睛，對遠東一看，上面兩個可怕的問題油然而生，世界局勢無論在政治或經濟上，已經够黑暗了，然而在遠東，陰霾的成分似乎更濃！ 
　　不平等條約取消後，租界已不存在，被視爲次殖民地的中國，已經改變了過去辦洋務，捧洋人的作風。過去的英國商人那裏知道有中國法律？那裏願上中國法庭？加上目前的通貨膨脹，物價飛漲，交通塞隔哀鴻遍野，因之一般冒險的英國商人不禁連聲嘆息，認爲世界完全變了。中國樂園已隨戰爭而去，中國的一切都已到了不可救藥的地步。他們送回來的消息，以及一部份折回英國商人的報吿，把中國描畫得黑漆一團。一批所謂「老中國」，更是咬牙切齒，認爲前途暗淡。他們心目中的中國原不過是上海各地的租界，租界退還中國後的上海市政，因之是他們攻擎的尖端，他們認爲中國不配統治像上海這樣的一個摩登都市。 
　　英國報章雜誌所見到的中國恰是這些對中國不利的言論的一個例證。從中國來的消息，不是內戰，便是貪汚；不是通貨膨脹，使是災荒死亡。大部份讀者對中國固然沒有惡感，他們的反應不過是同情而已；但一部份同情中共的英國人便借題發揮，大作其文章了。 
　　英國商人對中國市塲雖然是埀涎欲滴，但在目前這種情况之下，他們十九都是裏足不前，他們的態度是觀望。英國帝國化學工業公司董事長麥高溫公爵很坦白的說過：中國政局安定是英國帮中國工業化的先決條件，現在中國內戰方酣，經濟動搖，政府組織未趨健全至少帝國化學工業公司一時是不打算對華投資。麥氏接着自慰似的說：在相當時時內，英國經濟復興工作需要大批技術人員，無暇外顧。帝國化工公司是英國最大的化工公司，麥高溫的態度可以代表一般大資本家。（明日續完） 
 
 

Page 5

 
 
[輸入許可制度昨起實行　憑證報運貨物進口　同時辦理進口商登記　貝祖詒謁宋院長報告工作情形]  
　　政府爲加强管理進口貿易，已實行修正進；貿易暫行細則，並在最高經濟委員會下，設立輸入臨時管理委員會執行委員會，該會已在滬成立，對於輸人物品實行輸人許可制度，昨日起已開始實行，凡在十一月十七日（即發表通告之日）前，業已訂購而尚朱報關進口之貨物，亦須補領驗人許可證，以便報關結匯，此項輸入許可申請書，可向各指定經營外滙銀行索取，依格塡寫，經審核批准後，即發給輸入許可證，憑證報運貨物進口，當局此舉端在减少非必需物品之推口，故此後奸商違法私運貨物進口將全力防止，除已由港務整理委員會警衛查緝組負責加强本市方面之緝貨工作外，對於華南方面私貨猖獗情形，亦將加强取締。央行貝總裁昨特派該行業務局長林鳳苞山滬飛粵視察，並與該地軍政當局籌商禁絕私貨進口辦法，貝氏本人不久亦將前往該地視察，惟吾國沿海海岸綫極長，奸商私運貨物進口，極難澈底取締，故當局亟盼各業商人能與政府協作，以消滅走私惡風。又當局爲加强管理進出口商起見，昨起辦理進口商登記，凡在民國卅年十二月八日以前業已營業或在該時以後營業而被公認爲國外廠商之代理人，或能證叫其有經營輸人貿易之能力者，均得中請登記云。 
　　行政院院長宋子文，前日下午由京抵滬後，昨晨九時許即赴中行大樓處理公務，並接見翁副院長文灝，李度總稅務司吳市長國楨等有所商談，直至下午一時半方始離去。二時許，貝總裁祖詒幷赴宋氏私邸晋謁，對於最近在滬成立之十輸入臨時管理委員會執行委員會工作經過及推動情形有所報告。四時後，宋氏復至中行辦公，翁氏再度往謁，晤談甚久云。 
[實行進口許可制　美籍商人談感想]  
　　〔本報訊〕自行政當局宣布實行進口許可制度後，本市美商大部對辦法尚在詳細研究，經營非進出口業之商人，避免談及對於新辦法之感想，但以進出口爲主要業務者，有時亦坦率表白其立塲。記者昨日曾晤某大洋行之美籍經理，渠表示詳細辦法尚在研究過程中，但對中國政府此項行動有三點感想：（一）此項辦法之目的，在改善中國之經濟狀况，本身無可非議。但根據渠過去在中國之經騐，辦法與執行是兩件事，我人希望政府實行此項辦法，確能做到大公無私之地步。（二）中國政府前數月內，曾大量輸入無綫電器材，視之爲國民需要之商品。但在所辦法中，已列爲嚴格限制之貨物。渠個人之公司，並非以進口無綫電器材爲主要業務者，所受影響不大；但渠確知有若干中國小資本之貿易公司，藉此以營生者，新辦法將使其失業。僅因政府擁有大量無綫電器材，遂禁止民問輸入無綫電器材，此舉顯然缺乏公道。（三）除非將進口之限額明確宣布，並坦白交換情報，否則此項措置，固不能謂與中美新商約之精神無衝突。新辦法在短期內，常不致减少貿易總量，但在長期中，必將减少國際貿易數量。渠最後稱：彼之觀點，可代表火部份在華美商之共同看法，渠等在華多年經商，與中國已有感情，均希望能長期居留，一方面擴展本身之事業，同時亦願盡其微力，以協助中國之建設工作。 
[京滬火車郵局　今日開始實行]  
　　郵局消息：郵政總局爲加速京滬郵運起見，經分飭京滬兩局互派人員，分赴滬京兩管理局，預行分揀封發京滬郵件，以便到達時，即可派差投送。此外並在京滬兩一地，每日對開之夜快車，設立火車行動郵局，飭山京滬兩局合派人員，在車內分揀兩局封發該火車郵局及沿途局交該車之京滬郵件，以期達到京滬兩地互寄郵件至遲隔日收到之目標。此項火車行動郵局內，並司出售郵票及收寄平常曁掛號及快遞郵件。據悉：本市郵政管理局，已遵令辦理，並定自今日起實行。 
[英中華總商會副主席談　國內物價高漲　僑匯遠不如前　救國公債還本盼妥善措施　手工藝最受歡迎不容忽視]  
　　頃據前由倫敦返國參加川席全國商聯會代表英國巾華總商會副主席李子固稱：我國旅歐僑胞，總數約計一萬餘人，留居英之利物浦者，的佔千餘人，倫敦六百餘，其餘散居歐洲大陸如德國，荷蘭一帶，則爲八千餘人。其職業以船員，餐館及經營洗衣業者，佔大多數，平均每週收人的八金鎊，開支約週計二金鎊，其餘則多存儲於當地之郵匯局，僑胞鑒國內物價土漲，普遍幾達英三一年所購之戰時救國公債成本問題也。按當時法幣與金鎊之匯當局當有妥善措施。關於國內政局，最爲一班僑胞所關注，此次。則旅外僑胞，均願返國，無論在技術上，資金上，均足助我工忍釋。過去日人深爲了解此種心理，往往仿效，冠以中國製造字樣，混跡歐洲市場，而牟厚利。吾國若推動出口貿易，此種手工　實不容忽視，且該地對此進口稅率，約估值三分之一，斷不如生絲之進口，需佔據百分之一百五十計算。按生絲進口如此限制，原因以英之人造絲事業，往往與政府當局人土有關，故而任其儘量發展耳。 
[美國醫藥援華會　將致力醫學教育　正在美募款助我發展]  
　　〔本報訊〕行總衛生委員會主任委員劉瑞恒氏，近已兼任美國醫藥援華會衛生主任。據劉氏告記者稱：美國醫藥援華會，現正在美國募捐，究能募款若干，尚難斷言，但爲數恐不甚大。該會明年度將致力發展醫學敎育工作，目前國內公私立醫學校的五十餘所，援華會之新計劃係選擇探其巾五六醫學校予以特別援助，此係限於財力關係。援助計劃分三方面：一，供給敎學設備及醫藥材料；二，遣派敎授至美國進修；三，聘請國外名敎授來華任敎，至於學校經費及修蓋房屋，該會不予援助。 
[藥政座談會開幕　商醫藥器材標準]  
　　衛生署主持之藥政座談會，於昨晨九時，在商邱路衛生署中央生物化學製藥實驗處上海製藥實騐廠開幕，到衛生署副署長方頤積，署政處處長湯蠡舟，中央生物化學製藥實騐處處長楊永年，衛生署第一製藥廠廠長梁其奎，藥品供應處處長馬基華，及藥界人士，新藥製藥兩公會代表等四十餘人，主席方副署長。該藥政座談會係聯合醫藥器材標凖起草委員會，中華藥典第二版編纂委員會，藥政設計委員會一併舉行，常塲決定先就醫藥器材標準開始討論。下午分組會議，並仍進行藥政座談會大會，各通過要案多件，並對藥品器材生產調整問題，獲得集中意見，直至五時散會。座談會木定兩日，憔以有關藥政各項問題均擬許盡商討，預定再延期一日，至明日閉幕。 
[市黨部審查　偽華影舊片]  
　　〔本報訊〕市黨部定今晨九時聯合各有關機關社團，假滬光火戲院審查僞「華影」攝製之「春江遺恨」及「萬世流芳」兩影片，俾將審查結果，彙送司法機關參考。 
[根據新約擬定　法僑土地登記辦法]  
　　〔木報訊〕關於本市法僑所有土地登記辦法，業經地政局根據中汰新的，及吳市長，祝局長與法總領歷次談話後擬定。據記者探悉，內容要點如下： 
　　一，法僑在本市置有土地，執有法領事館契，道契，或土地執有證、其　　確屬該法僑所有者，應即向地政局登記，換給土地所有權狀。 
　　二，凡法僑執有方單，田　，或其他土地藍證者，亦應以其本人名義，向土地局申請登記，發給所有種狀。 
　　三，法僑申請土地登記，應先持同證件，至法總領事館具　書，以證實其產權確歸其所有，由法領館審核其契證後，予以證明書。 
　　四，法僑於上項手續辦竣後，應持同法領事簽騐之契證，照片，及法領事館之證明書，賣契，向地政局申請登記。 
　　五，地政局對法僑所有土地登記後，換發新所有權狀時，依中法新的免收費用。 
　　六，產權遺失者、可呈契證照片，或法領事館註册簿內錄出之證件，或具土地四至業主之保證，或舖保。 
　　七，法册道契或法領館契之持有人，如非法僑或山國人民，而爲其他外僑，則應向各該國領事館及地政局申請核辦。 
　　八，地政局隨時將法册道契，及法領事館契登記之新業主戶名，及登記號數通知法領當局。 
[美領訪祝局長　商談土地登記]  
　　〔本報訊〕美領博朗氏，昨日下午至地政局訪祝平氏，就本市美僑所有土地登記問題，交換意見，並參觀該局登記辦公室。美領署已印就美僑土地登記所用之各項表格。 
　　〔又訊〕本市自十六日開微地價稅後，各區繳納者頗爲踴躍，以滬南區爲最擁擠。 
[滬國大招待站結束]  
　　〔本報訊〕市政府前以國大代表過滬需要代辦車票，佈置住所等，特蓋國大代表招待站於金門飯店。該站以近日過滬代表爲數已少，已於昨日結束。以後代表過滬需要市府招待者，可向交際科接洽。又市黨部方主任委員希孔，靑年團吳幹事長紹澍，定今日下午七時假軍之友社歡宴新疆國大代表。 
[公司登記展期兩月　逾期不辦依法處罰　商號不得擅稱公司]  
　　本市社會會局前奉經濟部訓令，規定凡擅用公司名義之商號，應由各地方主管官署查明，勒令登報取消公司名義，另飭依法辦理商業登記，其尚未登記之公司，應限期勒令登記，抗不遵者好分別依照公司法處罰，仍飭限期登記，毋許遲延。該局奉令後，即登報公告，查禁自稱公司之普通商號，其尚未登記之公司，統限於本年十月底以前辦竣，已誌各報，現因限期已逾，而非公司組織採用公司名義，未經摘除公司字樣，及實係公司組織，仍未赴局登記者，爲數尚多，該局爲體恤商民，容或對於公司法公司登記手續程序未盡明瞭，以致延誤玩忽，爰將登記期展限兩個月至本年十二月底止，逾期即依法處罰，不再姑寬。已令市商會督促各業切實遵辦，深望擅用公司名義之商號，即日取消公司名義，赴社會局聲請商菜登記，以免受罰，其實係公司組織，而延朱登記者，更應注意本身法益，迅速依法辦理登記，勿再觀望自誤。 
[市長的諷刺　辦公室內一燈如豆]  
　　〔本報訊〕記得不久以前，記者爲了某件新聞，去市府訪問吳市長，市長無意中談到勵行節電問題，但猛抬頭，看見天花板上，却正炫耀地點着六盞電燈，連桌上的一盞檯燈，共是七盞。市長却打趣地對記者說：「我辦公實際所需要的，就祗是桌上的一盞，不知工友們却把天花板上的燈也都給扭亮了，好不費電！」昨天記者爲了某件新聞，又去市府訪問吳市長。在市府門外，遙望市長辦公室，只見窗裏是黑黝黝的一片，滿以爲市長已公畢回府。可是，經投過名刺後，吳市長立即延見。推進辦公室，吳市長正在他在「一燈如豆」的寫字檯上處理要公。堂堂市長辦公室，全沉浸在那支微弱黯淡的燈光中，這景象不一定是很協調的。可是，却正可給那些日光燈點滿廚窗的商店，或是電炬照耀如白畫的公館們，做一個有力的諷刺！ 
[明晨放警報　紀念防空節　大光明舉行大會　陳列巨型炸彈模型　慰問死難同志家屬]  
　　本市防空節籌備會，於昨日下午三時半，在各電台廣播，請凡於民廿六年遭空襲死難之同胞家屬，迅往其居住地所屬之區公所登記，領取證明文件，俾均能參加明晨九時在大光明舉行之防空節紀念大會，並接受該大會之慰問，此外於民國廿六年在本市防空殉職同志之家屬，及在大後方防空殉職之在滬家屬，該會亦均已發出請柬，請參加大會。並將分贈慰勞品。該籌備會並於昨日函請此間空軍供應司令部，於明日在復興及中山兩公園內，陳列敎練機及飛行器材。在八一四我空軍出動大戰時敵機在外灘及大世界兩地落彈處，曁南京路，西藏路口等各要衝十字路口陳列大型炸彈之模型，以喚起全市市民對防空之注意。又該會於于昨日上午十時在警察局會議廳召開第二次籌備會，出席黨政軍警團等各機關代表廿餘人，即席決定：（一）於廿一日上午九時正，放警報，先放空襲警報，次放緊急警報，最後放解除警報。每次警報距離之時間爲二分鐘。（二）防空節紀念大會主席團，由市長•警備司令•市參議長•市黨部主委·市商會主席·憲兵團長，靑年團幹事長。空軍供應司令•海軍基地司令•地方協會會長及市府各局局長曁民政處長等担任。（三）請航委會於是日派機散發有關防空官傳之傳單。 
[存煤少供應難　統制實爲必要]  
　　〔本報訊〕記者頃走訪燃料管理機關，詢問本市用煤供應情形，獲悉本月本市煤斤之供應總量，在十四萬噸以上。其中公用事業佔六萬噸，鐵路佔三萬噸，輪船業佔三萬噸，煤業公會分配得二萬噸，大部轉售與小廠廠家。以價格而言，公用事業有關市民福利，特別優待，完全照成本出售，本月份每噸僅售九萬元。本市存貨，一共不過七八萬噸，萬一一北方運輸發生問題，尚不足供全一市一月之用。因之對於配售之申一請，不得不十分嚴格。至於煤斤之來源，大宗來自開灤煤礦，小部來自台灣。運輸工具自備，有輪船十餘艘，噸位均在五千噸以上。煤斤之供應，受兩重限制：（一）煤礦之產量，非且夕所能提高。（三）生產地之港口碼頭設備，已使用至最大限度，駁船在八年戰事中，損傷甚多，難以補充，亦减少港口起卸運輸之效能，能維持目前之供給量，實已盡最大之努力。目前煤之統制，實爲必要；因供給總量爲一定的，如有商人參與，旣不能增加供給，徒然因不能統籌辦理，使成本加高，使市民增加負担而已。 
[船業界允派輪　協助運煤來滬]  
　　本市輪船業公會，爲協助經濟部上海燃料管理委員會運輸煤炭，以接濟輪船及其他用煤，昨由中興輪船公司經理程餘齋，益祥輪船公司經理李志一等代表，與該會主任委員徐樂天，洽商具體辦法。經長時間討論後，輪船業方面，同意抽調大船一艘至數艘，以特別低廉之運價，常爲該會送煤。其餘輪船，如有空餘噸位，亦儘量協助煤運。燃管會亦實際充分配售，使各航綫之輸船，得以經常航行，維持交通。會後據公會負責人談稱，航運爲迫切需要之公用事業，其性質與火車電燈自來水等業相同。輪船業公會，爲减少燃管會供應上之困離，使各輪船公司能取得必需之用煤，準備由公會派船，前往產區，自運煤炭備用，並負責保證絕不流入黑市。 
[招商局令各分局　查報抗戰期損失　加強運輸改築碼頭]  
　　國營招商局，爲調查戰時損失，特製成統計表，呈送政府當局，俾向日本要求賠償，其在本市之調查統計工作，已將完竣。聞現已進一步調齊華南北各口岸該局所遭受之損失，除通令各該分局或辦事處人員，就地調查報告總局外，復將派員分赴尚未恢復戰前機構之口岸，實地調查，以便全部統計正確，而利要求賠償工作之推行。　該局爲求業務之推展，近將原有浮木搭成之砌頭，改築成鋼骨水泥之固定碼頭，以便利起重機及各種較重朮輛之上下，俾加强土下碼頭運輸工作。同時對各碼頭之苦力工人，亦加强管理，以减少偷竊及秘種之意外事件，至於倉庫之條築，亦下積極進行中，務使出入道寬大，空氣暢達，以便利貨物之出入與减少腐爛。 
　　下月添闢滬菲航綫 
　　該局又以南洋華僑衆多，而海運交通，全恃外商航輪維持，爲添闢國外航綫計，特於最近將海厦號客輪加裝修理，於兩週後可告完工，決定自下月開始，以海夏號行駛上海與菲律賓之間。海厦號船身寬大，每次可乘旅客六百餘人，票價尚未決定。今後如能添購得新客輪，當再加强滬菲綫之海運，惟赴菲旅客必須辦妥出國手續，如領取出國護照，具備各種防疫證書，並向各該國之駐滬領事館署簽領人境許可證。 
[毛絨綫跌入成本　暫緩規定新價格]  
　　毛絨終評價委員會，昨假社會局會議室開第四次評議委員會，就解決原料等項問題，有所商討：（三）各等絨綫價格，現已跌入成本以內，故暫緩規定新價格，繼續維持第三次評議會所評定之價格。（二）各毛絨綫廠之製成貨物，除配給爲主體外，毛絨綫同業公會會員，可自行向各廠商酌辦理，（三）毛絨綫公會提出，進出口業中如有毛絨綫到貨，應由毛絨綫同業公會會員經銷，不得售與業外人，以期消滅黑市一點，社會局認爲原則上可同意，惟須實際調查後方能決定，留待下次會議中繼續討論。 
[龍華機場跑道　着手改鋪水泥]  
　　〔本報訊〕本市龍華機塲將改舖水泥跑道，交通部已成立龍華機塲修築工程處，派陳祖東爲處長。陳氏業已率同工程人員來滬籌備，並已向中國水泥公司定購每包重十公斤之水泥三十萬包。兩星期後即可陸續交貨。 
　　水泥跑道耐重耐久，可供巨型飛機之降落。築成後當可增强航運不少。 
[高爾伯昨返美]  
　　美國對華政策協會主持人之一高爾伯氏，最近因公由美來華，已於昨晨乘機返美。渠在滬期間，曾訪吳市長，亦曾在京與蔣夫人胡適等會談，據渠表示，在美國有百分之七十五人民，同情中國國民政府。 
[殘餘士兵收容所　昨日正式成立]  
　　淞滬警備司令部，鑒於殘餘士兵流浪街頭，特辦理上海殘餘士兵收容所，業於昨日正式成立。所址在狄思威路四六二號，隊長一職已派定前該部特務營營長張容先充任。現已收容殘餘官兵廿餘名，今後將陸續大量收容，並由憲兵廿三團對街頭之殘餘士兵，强制執行。其收容訓練時間，暫定兩月。訓練完畢後，補充各部隊或分發至各軍需工廠工作。 
[滬西大火災續聞　兩廠損失　逾九萬萬]  
　　〔木報訊〕滬西惇信路潘家庫五十四號華豐橡膠物品製造廠，及比隣五十五號王德記廢花廠，前日下午五時許，發生大火，延燒甚熾，直至昨晨 
　　全部灌熄，損失浩大，詳情已誌昨報。茲據警務查所得，斯役火警，雖至晚間八時半，大部已被控制，但王德記廢花露天堆棧，貨積如山，高逾數丈，施救困難，故逾十六七小時，始全部灌熄。結果所有廢花四五千包悉化灰燼。據該廠負責人云：因廢花堆棧保險費較其他貨棧昻貴，故未保險。而華　橡膠廠所保火險，據悉亦僅三千萬元，受保者爲上海聯保保險公司承保二千萬元，利華保險公司一千萬元。聞華豐方面損失約七億元，王德記近二億元，合計逾九億元之鉅，爲挽近以來之最大災，該管長寧分局將該案申解地檢處核辦。 
　　〔又訊〕華豐橡膠廠第一廠突遭回祿後，茲悉原料成品倉庫，均與工塲隔離，幸保安全。該公司新近在江灣路購進第二廠，規模設備，遠較第一廠爲大，故出品並無影響。 
[放長北站月臺　短期間內動工　京滬路間加強警衝]  
　　據悉路局運務處以北站月台過短，僅二百七十餘米長，致較長之列車駛入時，不能全部停靠，易於發生危險，同時乘客上下亦諸多不便，故決定予以放長至三百六十米長，短期內即動工，預計三個月可完竣，同時月臺上之天棚，亦擬添築。至於增開列車以減少乘客之擁擠，目前因車廂及其他材料之缺乏，恐非短期內所能實現。關於警務處方面，據悉：爲加强安全，尤其値此國大召開之際，該處曾於國大召開前一週即加派裝甲車及巡邏隊，日夜巡邏各站間，同時於國大代表之專簡車內，亦加派武裝路警隨車保護，故護衛情形頗爲週密。 
[荒唐小主佯言自殺　多情少女幾以身殉　羅述之被控兩罪依法究辦]  
　　〔本報訊〕湖南靑年羅述之，現年二十五歲，係安遠路九十一號某酒作之小主，復有同鄉少女楊靜雯，年華雙八，姿首秀麗，肄業於務江初中三年級，家住江陰路一〇二四號，其父名贊臣，年逾花甲，亦營酒業，膝下僅生一女，愛若掌珠，而靜雯雖屆及笄之年，因發育健全，望之似二旬左右，業已了解人事，在去年九月間得識羅述之後，情好逾恒，往返殊密，比至今夏八月十三日，偕往大陸飯店闢室三一六號，互訂白首之的，嗣後陸續假逆旅幽會，如遠東，大方，各飯店，及江灣葉家花園等處，恒見彼倆蹤跡。詎於前日（十七日）上午十時左右，羅又在大陸飯店三一七號房間，致電靜雯，表示要與她永別，因負債過鉅，擬離滬他去，楊固一多情少女，驟聆斯語，立即雇車趕往，果見羅述之而現戚色，桌上置有安神藥片二包，計二十粒，互曲衷腸後，知其自殺之心已決，女卒因涉仳未潔，願以身殉，遂將藥片呑服七片，斜臥床次，孰知羅終無勇氣自殺，迄未實現，迨至午後四時許，發現楊有異狀，乃雇三輪車送往宏仁醫院，由院方報告新成警局，飭股員顧啓騮，警長夏書堂，前往調查，未幾女轉危爲安，乃一併帶局偵訊，而楊侃侃而談，和盤托出，詳述經過。該局預審後，控以妨碍家庭及敎唆自殺罪，擬移送地檢處依法究辦。 
[密告人開的玩笑？　兩大缸金條　如今全變糞　檢查官親勘復興島　離奇案無從覓綫索]  
　　〔本報訊〕曲折離奇之復興島價值二千萬美金地下敵隱蔽物資被盜案據行總查覆，毫無綫案可尋，復稱並未派員至該島接收，再向　滬警備司令部傳訊原密告人，據覆「並無其人」並將傳票退回，承辦檢察官顧宏標以此案未便就此結束，復於昨晨六時偕楊翻譯官親赴復興島勘察，當由行總駐該島之晨業會員會招待，並向顯檢察官申明農委會並非此島之原始接收者，亦未發現任何物資。顧檢察官因憶及密告稱有二巨大浴缸，滿貯金條，故舉此以詢，當由該會職員領往探視，確見大浴缸二雙，但均滿貯糞便而非金條。又發現粗細蔴　狼籍滿地，迤　數里，而密告人之報告中亦曾提及，但農委會職員稱，此項蔴繩係行總由馬尼刺運來，有賬冊爲　，此點當亦不能視爲綫索。該島長十里，闊三里，陸上警衛甚嚴，　小自無法活動，唯水上巡守不易，偷漏或有可能，島上防空洞甚多，且建築極爲精良，恐即所謂地下隧道，然皆空無所有，亦無可疑跡像發現。顧檢察官於下午一時始行歸來。 
[南翔黃渡間路軌斷裂　京滬夜車險出軌　路警鳴槍示警方免肇禍]  
　　十七日上半夜，有黃渡駐站路局巡邏警張錫康，會同駐站護路交通警王熊，陳新超，陳東，戴統照等五人，共同沿鐵道綫巡邏，巡至黃渡廿五公里處，發現路軌折斷約五六寸許。其時第十次由滬駛京快車，已將駛抵該處，該巡邏　防止出軌，無法通報。情急之下，乃鳴槍的數十發示警。該次車停止後，巡警等即告以如此情形，車即折返南翔站。一方報告南翔派工搶修路軌，於十八晨二時許，完全修復。當修築時，賡續由滬開出之第十二次車，亦相繼抵南翔站，遂亦停站等候。嗣修復後，十二次車於二時四十二芬開出南翔，第十次車於三時另五分開出，安然無事。事後據南翔站路警第六分站巡官閻思敏，於十七夜間電話報告，該處軌道，早年原已呈裂狀，由人用電焊焊好。直至最近以爲時過久，復經往來行車震動，致焊處完全破毀。若此次不能發現破綻，必將釀成脫軌。更以此次十次十二次俱屬客車，有有出軌，損害將不堪設想，駐北站錫滬段警所據報，以該巡邏警忠於職守，深堪嘉許，特轉呈上峯，請予每名各發獎金十萬元，以昭激勵。 
[張大千畫展]  
　　〔本報訊〕國畫家張大千定明日起，假中國畫苑舉行近作展覽四日，每日上午九時至下午五時。作品包括人物•山水•花鳥•佛像等八十一幀，俱係張氏於峨　沱水村居時之精心佳稱。畫題有「長生殿」，「馬當風　圖」等。張氏於展覽會後即將返蜀，仍赴敦煌，　續臨撫壁畫未竟之 
[聯總汽艇被賣案　三被告交保候判]  
　　〔本報訊〕聯總FS三五七號運輸輪所屬之小汽艇，被該輪水手開萊，喬治奧及瑞典人南生盜賣一案，經聯總　　蓀　覺後，將三人解送地檢處依法偵查，由檢察官提起公訴。昨日地院開審。開萊直認不諱，但稱因船至基　，所有現金用　，逼於生計，不得已出售汽艇。餘犯皆稱對出傳汽艇事並無所知，事後亦僅分得美金八十元。庭諭准三被告以現金六百萬元交保，定本月二十五日宣判。 
[打撈戰時沉船　航政局等合級公司　商聘外籍專家協助]  
　　據上海航政局局長李孤帆稱：該局爲打撈戰時沉沒之船隻，特會同敵產局，招商局，航商公會等有關方面投資，籌組中國打撈公司。按在去年市光復後，本有打撈公司之設立。惟該公司設備不全，技術人員亦感無法羅致，致未有成績。現山國打撈公司籌委會，決定請此打撈公司參加合作，並以其所有之器材，作爲投資。至於技術方面，已由航政局與打撈專家威廉氏在接洽中。聞威氏曾服務歐美各國，專事打撈工作。此次來滬係受聯總之調派•中國打撈公司今後所撈獲之船隻，查明所有權係敵僞產業，則歸敵產局接收拍賣，如係招商局所有，經證明屬實後，由招商局領歸修用。總之船隻經打撈出後，其屬主不論何方，均須持有確實之證據，方得歸還。而一切打撈之費用，即由各該船業主負担。否則即公開標售。 
[盜案兩起]  
　　〔本報訊〕復興中路二四四號震旦實業社，昨晚九時半有三匪以購物爲由，入內出槍恫嚇，當被刦去府綢襯衫半打，中國派克筆二支，金戒四只，現款十八萬五千元。 
　　昨晚七時三十分許，蘇州北路德安里十一號，闖入六匪，四人出示手槍，計被刦去鑽戒一枚，金戒四只，西裝二套，皮袍三件，大衣二件，計値約七百餘萬元 
[黃包車夫咯血路斃]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，能門路跑馬廳路口，有一人力車夫陳春生，年四十四歲，因患咯血症，倒地身死，其傍遺有人力車一輛，照會一〇七二一號。後經警局派員調查得悉，該輛車主係徐國連，住安徽路七十號至七十二號，惟遍查無着，該屍體已送膠州路騐屍所，盼家屬前往認屍具領。 
[本市簡訊]  
　　松江旅滬同鄉會籌備已久，現定於本月二十四日下午二時，假辣斐德路亞爾培路口（跑狗塲西）比德小學校開成立大會。 
　　天津國華社，開設津門二十餘年，歷史悠久，即日起假河南中路九華堂裕記內，舉行近代名家書畫展覽會。本市中正中路五三四號有方齋紅木器號，新添大批北平雕刻及蘇州磨漆傢具，並有故宮乾隆舊作及明淸各代珍品待沽，並爲便利顧客，特設委託·代辦及寄售部門。 
　　美國名作家約翰·海爾賽新作「廣島被炸記」，已由黃嘉音譯成中文，由光出版社出版，西風社總經售。又『幼童教養法』，亦已出版。 
　　「時代週刋」第廿二期已出一版，內容精彩，富有興味。 
　　日本每日新開社會部長森正所藏「昭和皇朝裏面史」，係暴露九一八事變迄日本投降爲止之日本內政外交秘密史，原爲禁書，最近解禁，現由上海文化月刋譯出，於十一月號中發表。 
　　市衛生局已令各衛生事務所，市立醫院，及委託各大醫院診所，爲市民免費施種牛痘，希望市民自動趨前種痘，以免傳染。又最近香港天花流行，凡往香港者，均須憑種痘證購票。 
 
 

Page 6

 
 
[開口繪書　閉口藝術　高院初審女畫帥　李青萍能言善辯　供給敵僞情報答稱絕無其事　否認曾拜褚逆做乾爹]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍（見圖·本報攝）由武漢　備司令部函請本市警局加以拘捕，李乃於月前在新生活俱樂部開畢畫展後被捕，解送高檢處偵查，以漢奸嫌疑提起公訴。昨日下午在高院初審，旁聽者甚衆。李多言善辯，滿口「我是繪畫，學藝術的一。堅決否認曾拜褚逆民誼爲乾爹，並否認會結織敵海軍報道部長松島慶與　田，供給政治經濟情報。全部詢問共歴一小時，庭論改期再訊，被告還押。 
　　昨午三時十五分，陳振聲推事偕書記官升庭，即侖法警押上李青萍。李身衣翻領白襯衫，外套深藍西式短大衣，上綴貢色花紋，下穿黑呢西褲，香檳皮鞋，　髮，未施脂粉，手執白手帕及文件一束。陳推事首詢，其年歲籍貫及經歷，李答稱：「二十七歲，湖北江陵人，父已死，母在鄉下，無姊妹，有兄弟三，皆在重慶，父母均爲畫家，並無產業，　國二十四年畢業於　　　　，即在上海閘北安徽中學敎書，二十六年夏，因吉隆坡坤成女中徵求敎員，由學校派去南洋，則在該校敎　　音樂。至太平洋戰起，該處淪陷，乃由疏散華僑委良會疏散回國，於卅一年五月抵滬。　漢口，沙市回原籍江陵，住一星期左右即回上海」。 
　　庭上詢以「當時往來各地，有何證件？」答稱：「並無證件，我隨時拿我的畫，聲明是畫家，來往亦就沒有什麼困難。返故鄉後，曾至宜昌，想進入內地，但必需證件，雖聲明是畫家亦不行，故回土海」。接稱：「回滬後借住上海美專，住二月多去北平，又去杭州蘇州，卅二年冬回上海開　展，住愚園路六〇八弄」　六號同學沈學芹家。四五月後，又去杭州蘇州畫畫，卅三夏又去北平，直至本年二月回滬，四月又經漢口回家鄉，住的二月，經南京開畫展，於九月二十日重回上海，住新生活俱樂部」。庭上開宮即問：「這幾年中你 
　　來來去去是否與人相共？又在此兵荒馬亂中怎樣維持生活」？答曰：「來去都是一人，生活問題，因南洋回來時帶有儲蓄和手飾，加以幾年來努力繪畫，成績亦很好，故能維持」。陳推事繼詢：「到鄉下後，爲何不留下，而必欲來回各地活躍？」答稱：「在鄉下畫畫材料買不到，畫後亦賣不出去。我學西洋畫的寫生畫，故必須實地到各處去畫」。庭上問李曾否拜褚民誼爲乾爹？答稱：「沒有這事，在敵僞方面不認識什麼人」。陳推事稱：「此事有一漢口　局之證件可證」。李答：我 
　　無此需要先父剛去世不久，故鄉亦沒有　幹爹這個習慣」。庭上問？「否則不容易跑來跑去？」李答：「爲什麼不能跑，當時繪畫的人很多」。陳推事乃問：「是否與敵海軍報道部之松島慶，　田相識？李毫不躊躇答曰：「不認識」。庭上詢李：「當時褚逆民誼任什麼職務？」答曰：「不知道，我是繪畫的」。陳推事駁以：「你是以繪畫爲名，打聽我方政治軍事消息，供給敵人？」李聞言是詰庭上：「是猜想的？還是事實？」庭上告以有 
　　漢口警局的通緝函可體。李即滔滔答曰：「藝術是眞善美的，不會給別人利用，我政治常識沒有，連情報兩字都不知道。他們這樣來抓我，有什麼根據呢？請庭上問漢口抓我的機關，是根據什麼機關，什麼理由？」庭上又問李：「你自卅一年來總有些朋友來往，有什麼反證要提出？」李又洶洶答稱：「朋友沒有，什麼都沒有，祗有藝術！我不是開空洞的畫展，而是有作品的。賣畫時，並未收集過情報，藝術界的同志都知道我是繪　的」。陳推事以其 
　　滿口繪畫與藝術：乃厲言斥曰：「檢察官起訴書並沒有說你不是繪畫的，衹因你有軌外行動，與敵來往，供給情報」。李答稱：「但是我沒有呀！」審訊至此，告一段落；李之辯護律師，即起立聲稱！「被告在南洋時，曾因獻　捐款，得過獎狀。現今政府官　，亦可證明被告並非漢奸。並有團人介紹她開畫展可證」。言畢即呈上有聞人具名之介紹畫展請柬等證件，李本人則要求庭上准予交保，陳推事答曰：恐怕不容易，我一人不能作主，必需具書而狀聲請，待合議庭裁定。李退庭與其表兄略談數語後遂由法警押回女監。 
[電車月季票價　下月實行調整]  
　　本市英法商電車公司車票價格，業於十八日起調整、其月季票價，聞經公用局一再審議，刻已決定，自十二月份起"季票准予調整，每張　國幣三萬六千元，公敎人員優特月季票，調整爲每張國幣一萬元，（公敎人員以本市所屬各機關學校員生爲限），業於昨日通知該兩公司熊辦。 
[沖繩馬里亞納島　剩餘物資即運華]  
　　供應局派人處理 
　　美剩餘物資淸理委會宣佈，行政院物資供　局，現正派大批人員，赴冲繩島，及馬里亞納島處理向美軍購得之剩餘物資，以便自該兩地運華。在沖繩島方面，此項工作人員，已達三百七十人，冲繩島美軍當局，亦協助此種工作之進行，中國在該島所購之剩餘物資，價値一萬萬美元，其中工業器材甚多，有一部即將運華。負責主理此項物資之江將軍，亦即於日內自冲繩島返滬。 
[張鞏劉學禮劉學熙　漢奸嫌疑被捕入獄　顧煥章宣判無罪昨開釋]  
　　〔本報訊〕張鞏，杭州人，現年卅八歲近被人檢舉曾任偽市政府秘書及僞中華輪船公司會計等職，昨由高檢處派遣司法警察將張逮捕，押進忠監，日內似查罪行。另劉學禮，劉學熙兄弟，因漢奸嫌疑，亦於昨日由高檢處派警逮捕。　祥生皮革廠主顧煥章，被控曾任僞上海市皮革業同業公會理事長，經高院審結，宣告無罪，於昨日出獄。 
　　〔又訊〕高院昨審結葛偉昶，畢兼伯，陳林根，張阿五等漢奸嫌疑案，定本月二十六日宣判。 
[橫行海上犯案不勝枚舉　積盜十三名判無期徒刑]  
　　〔本報訊〕橫行於浙省桃江，石浦洋面之海盜陳大梅，於本年四月二日率領匪黨十五名駕帆船一艘，正擬尋覓商船從事劫掠，行至尺子山附近洋面，巧被海軍巡邏艦發現，察其行跡可疑，不類普通船隻，即喝令停駛，上前搜查。陳大梅等因事起倉卒並未抵抗，束手就擒。全部案犯由海軍當局解來本市地方法院，經數度審訊，陳等均供記劫掠不諱，並稱彼等皆屬台山帮李榮來部下，所犯案件已不可勝數。昨刑二庭鍾顯覺推事宣判：陳大梅·金楊慶·蔡圖愛·閻小·翁小狗·吳大樹·王小絮·金小岩·蔣浩忠·張禮高·張炎有·翁小高·陳玉瑞等十三人各判處無期徒刑，褫奪公權終身。王大有·王俊寳·閻邦國三人各處有期徒刑十年。陳小烏則無罪釋放。 
[同慶賭台老闆　上訴高院審結]  
　　〔本報訊〕本市淪陷時期南市六大賭台之一，同慶賭臺之台主夏士魁，勝利後由軍統局拘獲，以漢奸嫌疑解送高院。經高院偵查結果，認爲漢奸罪嫌不足，移解地院，判處徒刑一年六月。夏不服提起上訴。昨高院開庭，夏士魁供稱：南市同慶街同慶賭台係廣東人林培所開設，彼全無關係，僅投資二萬元，亦係借與賭台而非合夥。並稱曾任舊法租界巡捕房探長，退職後開設一烟紙店，實爲一無辜平民云云。庭諭廿四日下午一時宣判，夏還押。 
[血漿奉命暫封　收回價格未定]  
　　〔本報訊〕流入市塲之血漿收拒問題，昨日仍無結果。據悉，物資淸理委員會與立達洋行雙方對於「合理」價格之爭議相差甚遠，故迄今尚未能有所協定。 
　　堆存於百老匯路等處倉庫之血漿數量，據估計約二萬餘單位；昨日吳市長已奉政府指令暫時予以查封。至於已輾轉出售者約有二千餘單位。 
　　昨日衛生局方面亦曾派員調查，並取回樣品一盒，盒中裝兩圓形鐵罐，與配給食盒中之肉罐相似，開啓之法亦相同，惟容積較大。每罐中各有一玻璃管，其一裝淡黃色血漿粉，另一盛蒸餾水，注射時將兩管混合即可。此項樣品每盒爲一單位，計五百C．C．，曾在市上以美金二十五元之價格出售。 
[敵僞時期　黑帽子　毆人致死案　高院復以漢奸罪提起公訴　蔣士彥仗勢行兇口口聲聲不知道　法官痛斥「壞東西」]  
　　〔本報訊〕蔣士彥，（見圖，本報攝）鹽城人現年廿一歲。上海淪陷時期，在僞華中鐵道公司任上海北站案內掛副班長，卅四年三月四日淸晨，在北站毆打女旅客徐佩文致死，此即　動一時之黑帽子逞凶案。蔣於出事後，畏罪潛逃，卒在戚墅堰被捕。由當時偽法院判處無期徒刑。勝利後經高院檢察官重行偵查，於本年十月七日起訴。在審理中，又因被告在敵僞組織所屬機關服務，憑藉勢力，虐害人民，有構成刑法第二百七十八條，及懲治漢奸條例第二條第一項第一款及第三條之罪嫌，乃以漢奸罪嫌追加起訴。 
　　該案昨日下午由高院邱煥　推事開庭提詢。蔣衣條子黑布短棉襖，藍布褲，平頂頭，身材短小，足穿黑布鞋。供稱：「鹽城中學初中畢業，於廿九年十月五日進僞華中鐵道公司任職」。邱推事即詢以「旣是中學生，爲何做漢奸？」答稱---「迫不得已，赴內地則因經濟力不够。」庭上乃問徐佩文被毆致死之事。答稱：「與徐旣不相識，亦無怨無仇。三月四日淸晨，本人在三號軍人買票窗口維持秩序，購票者徘隊很長，徐佩文未有排隊即插身中間，初加勸告，不聽。再去拖時，仍不肯。欲將她拖入站長室，不肯走，反咬我一口，我就拉住她領口，是時適遇站長日人三本前來，將她帶開，以後之事就不知道。」庭上問：「你用皮鞭打她，並用足踢。」答稱：「根本無此事，皮鞭爲軍人所用，我亦未踢她，此時站長已來，在上司面前，不能亂打人。事實經過如此，沒有半句假話。」'邱推事即將被告以前所供之口供筆錄出示，蔣閱後答稱：「不對，完全虛構」。庭上又問：徐佩文被打傷以後怎樣？」答日：「當我離開時徐並無受傷跡象，送醫院之事，根本不知。」邱推事即稱：「徐佩文送上海療養院後，耗去開刀費二十萬，手續費六萬，向你要，你因怕事關人侖，乃向同事商借十五萬以作賠償。」蔣答：「根本無此事。」庭上乃問：「那你爲何在出事後要逃？」答稱：「並未逃走，三月四日出事後，五日六日仍熊常做事。七日請假去戚墅堰做生意，並非逃走。」問：「徐佩文死，你知道吾？」答稱：「不知」。最後問「還有什麼話要講」答稱：「完全寃枉，說我打死人，但並無證人。」邱推事告以：「漢奸都是壞的。」蔣聞言抗辯曰；「壞之中亦有好的。」邱推事即曰：「你就是壞的」。該案乃宣告改期再訊。被告於接見家屬談話時，庭上曉諭法警，因蔣爲殺人犯，須嚴加看管。待與家屬談畢，遂仍由法警押回監獄。 
[市參議會　會址問題　政院已電覆]  
　　〔本報訊〕市參議會會址，前經大會議決租用敵產處理局蓬路前日僑自治會原址，然因該處房屋曾由敵產處理局與美軍當局訂有租賃合同，原於本月十四日期滿，但期滿後仍得延期三月，致參議會會址問題，遲遲不能解決，曾請市府轉呈行政院請示在案。現該會已於昨日得市府轉覆行政院搬電，內稱：「蓬路前日僑自治會於美軍租贊合同期滿交還之後，將准由蘇浙皖區敵僞產業處理局估價，以轉帳方式售於上海市參議會」。 
　　按美軍租賃合同將於明年二月十四日始告期滿，故市參議會第二次大會會址，尚須另行覓址。該會下屆大會會期目前尚未決定，會址問題正考慮中。 
[法規委員會　第四次會議]  
　　市參議會法規委員會，昨日下午三時，假該會會議室，舉行第四次會議，吳正矱主席，討論法規問題及修正各訂定之法規，茲誌議案如後：（一）准廣州市臨參會代表，「請響應司法機關接受當地參議會邀請報告或諮詢，以彰民權一案」，請討論案，決議：復電贊同，並提出於下次大會時邀請本市司法機關來會報告，並備諮詢。（二）准本會自治委員會移送市府卅五年度壯丁調查實施辦法，請審議案，決議：請馬周兩委員審查後，交下次會議復審。（三）准衛生委員會移送衛生局淸除積柩辦法，請復審案，決議：請吳委員正矱審查後，交下次會議復審。（四）准社會委員會移送社會局推行職工福利設施管利辦法，請審議案，決議：修正通過。（五）准敎育委員會移送敎育局管理連環圖畫小說辦法草案，請復議案，決議：修正通過。（六）上海市劇團登記規則，請審議案，決議：修正通過。（七）大會　議之上海市取精丙舍規則，請議案，決議；修正通過。　後並有臨時動議一件，爲市政府送審各項法規應否早日審查完畢，以便函復市府案，決議：一，由秘書處函請本委員各審查委員，於下次審查會前，審查完畢。二，本委員會於下星期四下午三時召開會議一次。 
[公立學校校長　不得任參議員]  
　　〔本報訊〕市參議會爲本市各級公立學校校長可吾兼任省市參議員案，曾請市府呈請內政部釋示。茲該會昨日接市府轉內政部代電開；「查各級公立學校校長不得兼任省縣市參議員，業經司法院解釋有案，本部無權予以更正」。 
[中山堂建築計劃　已交參議會審核]  
　　市政府最近奉行政院訓令，飭妥爲尋覓適常地點，興建中山堂，當經市政曾議通過交參議會審核。聞市政府原擬籌建市政廳，當由工務局擬具興建計劃，現決定改建巾山堂，如跑馬廳能收回，地點最爲適宜，中山堂可能建於跑馬廳中。茲探悉行政院所擬中山堂設備標準如后：（一）中山堂之建築，應有一樓堂及小型會議室。（二）　山堂禮堂　國父　像或　像，內　書「禮義　恥」，外　　「中山堂」。（三）中山堂經費充裕者，可將國　遺敎及十二守　砌石砌於四壁。（四）中山堂範圍較大者，可闢專室兩處，一處儲當地特產（包括優良手工藝品等），一處儲地方文獻（縣　風俗志　等）歷代當地賢豪有功地方之官民及國民革侖與抗戰出力將士　像　記。（五）中山堂大門之外應闢　塲一處，門旁設一台，備露天大會之用，置體育館沒備爲公共運動之用。（六）中山堂必備一標準之時鐘及寒暑表，幷須備一大鐘，以鐘聲能傳達全區爲度，廣塲之上應立旗桿，並置旗幟等設備。（七）中山堂視其資力設中山醫院，社會服務處，及各種正當娛樂塲等。（八）中山堂附近，常因地勢之可能植樹造林。（九）中山堂地點應力求適巾。（十）中山堂中得酌關黨部辦公用房屋，俾協助推進本黨事業，（十一）中山堂之建築，應以「樸實堅固」「莊嚴宏偉」爲尚，俾可垂諸久遠令人肅然起敬。 
[寗波崇明日戰犯三名　押解滬軍事法庭訊辦]  
　　上海軍事法庭，昨日上午又收押日戰犯三名，係經浙江寗　　難同志會及崇明縣政府檢舉，　國防部戰犯管理處查明，案移該庭者。此三日戰犯爲，（一）大塲金次，卅八歲，日本靜岡人，前日本杭州憲兵隊寗波分隊大尉。（二）岩本一郞，卅三歲，熊本人，前日本杭州憲兵隊曹長，以上兩人，在任職期內，殘害無辜，刻經寗波蒙難同志會指認檢舉。（三）中野久勇，卅歲，歧阜人，前日本上海憲兵隊新市街分隊軍曹，係經祟明縣政府去函戰犯管理處檢舉，一併案解軍事法庭訊辦者。聞軍事法庭將於週內開庭先行偵查。 
[氣象預測]  
　　穩定西比利亞反氣旋中心，在揚子下游，佈及全國，朝鮮，日本，琉球，東海及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，晴，霾，局部曇，晨霧，中度不定向風，中浪至微浪。 
　　華中晴，霾，揚子上游，局部曇至陰，晨霧，中度不定微風。 
　　上海，晴至教，晨有輕霧或霾，中度南風至不定向風或靜風。　東海，晴，局部曇，沿海輕霾，中度北風至東風，中浪。 
　　十九日溫度：最高六八度四，最低四五度三。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）誘立賣契 
　　葉金桂問民國廿九年家父去世，因生活窘迫，即將鄉間產業以法幣三千元絕賣與同村陸某，先付一千六百元，餘款的期付淸，不料到期向彼收款時竟矢口否認，乃知受愚，緣常年簽的時，我尚未成年，係受脅迫在的上劃「十」字，該的內容亦未細察，茲有問題數則請予解答。（一）十六歲孩童簽立契的於法是否生効？（二）敵僞時代簽立契的在法律上是否生効？（三）能否控陸姓以欺騙罪？ 
　　〔端木愷律師答」（一）如無法定代理人簽字自屬有效，（二）如無脅迫或詐欺情形，自屬有效，（三）須有許欺確切證據方可控訴。 
　　（二）逾期不還 
　　凌復生問某乙向某田借米十石，立有借據，的期五月，到期連息共還十五石，立據時挽救人蓋印作中，詎知乙某因經商失敗，至期無力償還，而甲某則向鄙人追索，茲有下列諸問請予解答。（一）乙某不能如期償還，中人者應負何種責任？（二）乙某如無力償還，中人是否須負賠償之責？（三）借貸非由中人介紹而成，中人責任可吾减輕？（四）田某向鄙人無理逼索應如何對付？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）（三）中人不負代償責任！（二）無，（四）只可代爲催告，如有妨害自由情事得訴求法究。 
[貧民同病相憐]  
　　施急救手術先後治愈 
　　本市大中華鞋廠工友張朝賡，浙江鄞縣人，住建國西路四五六弄六十九號，患胃疾多年，屢治不愈，本月四日中午更變本加厲，疼痛難忍，當經中國紅十字會第一醫院求治，經醫師診視，斷爲胃穿孔症，需施用手術，張君以月人僅十餘萬元，瞻養家老小，猶感不敷，自無力支付手續費用，遂由該院社會服務處代爲申請本館主辦之急症助金，業已核准張君自施手術後，病狀大佳，已於昨日出院。 
　　鄭阿奎，鄞縣人，年三十六歲，住華山路朱家庫永興里七號，原在某布號任夥友，最近因受外貨傾銷影饗，店中生意淸淡，被解僱失業，鄭君患胃疾頗久，最近則胃壁潰爛穿孔，流血甚多，於上月廿六日經家人伴送紅十字會第一醫院醫治，經輸血縫創口後，病勢頓見減輕，大約日內即可出院，由請急症助金亦已核發。 
[探訪行蹤]  
　　尋胞姊胞弟　張琳濤姊，抗戰軍興，即共同參加遊擊隊，與敵人週旋於金華蕭山一帶，卅二年後即無消息，胞弟張培勛，福建閩侯縣人，抗戰期中隨軍政部學兵隊林冠雄團長轉戰緬甸，勝利後消息亦斷，如蒙各界仁人通知其近况，骨肉團聚，感恩非淺。讀者張培昌敬上。 
　　尋訪胡海如　又名雨春，離家三年，杳無音訊。闔家焦慮，望見報速回，如有仁人君子知其下落者，請函知南京新華銀行胡瑞生，無任感禱。 
　　南通羅三則尋子　編輯先生：鄙人年邁力實，自知不久人世，可悲者勞碌一生，舉目無親，妻故子離，房舍爲墟，小兒德震，事變前難業南京上折河要塞砲兵學校。京滬淪陷後，即加入南通縣抗戰學生大隊。隨軍北遷。輾轉流徙，先後曾發二信，備述沿途苦况。三十年春，復接彼由西安發信，調已調升少校團副之職。鄙人以晚年得子，果能效忠於國，亦不負余區區報國之心。嗣後音信斷絕，至今五載於茲。抗戰雖早勝利，吾子未卜流落何方，生死難定。懇賜貴欄一角，予以披露，則恩同再造，臨書悽惶，不盡欲言，敬請撰安。南通羅三則敬上。 
[誌謝]  
　　茲由本報總經理陳訓悆先生轉來柯遠芬先生惠贈台灣　備總司令部軍事接收總報告兩册，又台灣之聲出版社惠贈台灣之聲兩册，併此誌謝。·本報資料室· 
 
 

Page 7

 
 
[禁止場外交易　啥市昨日停頓　祗廿支紅奎星略有成交　第四次紗定於明日開配]  
　　棉紗同業公會，爲實施取締塲外非法交易，曾於前日晚間臨時召集各理事談話，決定辦法如下：（一）此後各同業交易，一律均須入塲，如有故遠，在塲外非法賣買者，則由該會報警拘捕，並多派幹員嚴　監視，（二）各同業在塲內交易成交棉紗數量及報運，或本銷，或自用，均須於當塲成交時，立即　寫表格一張，該項表格，由公會登記，（三）成交數均由公會登記後統計，如報運外埠者，均由該公會通知紡管　核放，該項措置公佈後，昨日塲內沉寂異常，到塲人數寥寥，只廿支紅　星二百廿一萬，略有成交，餘無所聞，紡管會，於昨晨起，派員赴市　監視交易，寗波路棉紗市塲一一樓，已停止開放，所有一切交易，限在樓下成交，明盤行市無做開，聯誼社市單亦未出版，紗市呈停頓狀態，據公會方面表示，過去塲外交易，太在弄堂內成交，其居間人，均爲　外掮客，公會耳日難週，實亦無法制止，同時棉紗運往外埠，除華南方面須報請紡管會核放外，其餘京杭漢等地，均可自由裝進，由此而繞道運往華南，當復不少，塲外交易之旺盛，此亦一主因云。 
　　第四次配紗　種類已決定 
　　聯合配銷會第三期第四次配紗件數及支數種類，茲已結出。總額共計五五三五件，（此中紡建公司佔一四六七件）此中計十支九二六件，十二支廿六件，十六支六三八件，廿支二五四九件，卅二支三五〇件，卅二支雙股一一九件，四十支四七七件，四十二支雙股四二三件，六十支十件，六十四支雙股十件，八十支變股四件，八十支三股三件。以上各支紗，合廿支配額爲五八〇〇，六件（此中紡建公司佔二〇〇〇，五件）。合配給標準額六千件，（此中紡建公司佔二千〇〇一件）。 
　　複配會解釋　退單之原因 
　　歷次退單各方注意，第三次仍有八百九十七件，但其中五百件爲不合用之十支紗，係複配會於領到配表之日，即備函送還者，其餘之三百九十七件，則各種支數均有，據複配會消息，配紗之有退單、其原因有二，（一）複製品工業六公會，現共有受配廠家一千八百八十九家，每决配紗，槪按生產設備及開工程度之高下爲　，第三次因不合紗支之退回，及　報會員之併配，其各戶之受配數量，的爲申請數之五成，其少數廠家之因支歡不合用，或銀根不足而放棄者，自不免成爲退單，而其全體之總數，並非有餘也，（二）解款原爲星期四至六，第三次提前至星期五截止，事前未經紡管會及複配會接洽，以致臨時軋出者亦有不少，惟有一小部份經複配會商同配紗會，仍於星期六補收，複配會會向吳市長表示，黑市紗價上漲，而配紗仍有退單，正爲受配各廠不敢流入黑市之明證云。 
[中信標售之面紗　悉交紡管會支配]  
　　〔本報訊〕吳市長昨語記者：日前召集棉紗各關係方面，舉行緊急會議，討論澈底消滅棉紗黑市辦法數項，決設法使之實現。至聯合配銷方面，廠商及複配會所感到之困難，現正力求分頭解決。至各廠配紗，必須符合各支紗之品質標準。如發現有支數不足，品質低劣等情事，其配價須照現行議價比例遞减。又吳市長刻已商得中央信託局局長劉攻芸之同意，將該局平日標售之棉紗，掃數交由紡管會支配。紡管會將以該局全部棉紗花色，支數，牌號，種類等，開列詳單，以便複製。品各公會照紡管會之議價選購云。 
[外匯銀行獲新指示　無輸入證者不得售結外匯]  
　　中央銀行於十八日以第六十一號通函，通知所有指定經營外匯銀行，謂本日修正進出口貿易暫行辦法頒行後，所有央行對各指定銀行現行之規定，應行修改。 
　　（一）央行通函第一，二十六，四十五，四十五，及五十四號 
　　（第六段除外）即日起取消。 
　　（二）自即日起，各指定銀行，對外匯由請人如無輸入許可證准其輸入者，不得對其進口貨物結售外匯，亦不得接受是項外匯之結。 
　　（三）照進出口貿易暫　　　第一條，關於外匯交易部份之規定，凡有關國際貿易事宜，央行仍爲轉達一切規定於各指定銀行之唯一機構，爲求辦事迅速及公衆便利起見，關於索取輸入許可證事宜，各指定銀行得直接向輸入臨時管理委員會有關部份接治之。 
[無錫糧價突漲　因浙省來錫採購 
]  
　　〔本報無錫日電〕本邑糧價因浙省來錫採　秈粳稻十萬擔，故今日突又上漲，糯米每擔五萬八千元，白粳每擔五萬一千元，羊秈四萬八千元，粳稻二萬二千元，秈稻一萬九千元，糯稻二萬五千元。 
[美鈔步跌金價平定]  
　　烚赤昨　徘徊，晨開二五〇萬二，自二五一萬賣價起，仍遭壓力及浮多了結而趨疲，不久二五〇萬關，復被打破，央行配給二〇〇條，即以二四九萬七五之價配售，十時後求供不暢，低價會退至二四八萬三，始獲實銷維持，低後漸穩，近午形勢尙定，午刻在二四九萬五左右徘徊，午後極爲平定，隔日交割者始終在午刻價徘徊，結果較前收微降三千，飾金掛二十六萬四未更，紋銀平而銀元微降，暗拆息價在一角二至一角半之間」 
　　外幣續吿鬆動，脫手者較股，市價步　，美鈔暗盤上塲即退爲四六三〇元至四六八〇元，賣戶孔殷，繼續降落，午刻跌至四五五〇元左右，較前日又跌百餘元，港票因申電報升至一〇八元，買戶見寂，吿跌甚多，結果較前收續挫二十元，港匯亦降至九一五元，印滙一一一〇〇元，英應一四八〇〇元，均屬賣價，成交祗港應稍有做開，餘均呆滯。 
[美鈔將無用武之歟　關鍵仍在私貨能否絕跡]  
　　〔本報訊〕昨日下午美鈔暗盤，在四千五百五十元上下，成交者甚少。觀察家指出如進口許可制度有效實施，一面嚴厲取締走私，則美鈔將無用武之地，價格將續有跌落。過去數日美鈔黑市曾有狂漲，一度高至四千九百元之原因，據聞當時有外輪六艘抵埠，滿裝貨物，一批有資力之進出口商人因央行外匯不易請准，遂不惜以高價在市上搜購美鈔，投機份子乘機造謠，致價格空前上漲。目前則狂潮已過，新辦法實施後，美鈔之需要大爲减少。因過去之所謂走私，乃央行不准請匯而海關可以入口，商人即買進市塲上之美鈔作爲支付工具。在現行許可制度之下，凡准許進口之物，央行必能供給外匯；反之，不准進口之商品，私人雖握有外匯支付工具，海關仍不准其進口。在此種情形之下，即使政府仍允許美鈔在我國境自由使用、亦不　其興風作　，刺澈物價　。目前央行爲防止商業銀行經營美鈔黑市交易，曾　過銀行公會剴切忠吿，例如若有利用電話接洽美鈔交易行淸者，査出後，將割斷電　　。類似之防止方法頗多。記者　以大量　　美鈔之投機家，今後是否將减少，答；此　半　還用借來之　金以購買美于鈔，本身利息負担甚重，如美鈔市價長期平　　或竟　跌時，將感得不償失，勢必大量吐出。如此則美鈔需要激减而供給大增，價格將更　下落矣。 
[公債步降]  
　　公債昨交易閑散，，僅三百餘萬（成交，統丙晨　開一五五〇元，大戶求供紛　，但以環境不利，勢復領廢，步降至一五〇〇元內結束，結果較前收回跌一五〇元，甲乙丁亦跌一五〇元，統戊降落七十元。 
[食油平價已提高　豆油每斤一千四百五十元　東北大豆運滬供榨油用]  
　　〔本報訊〕社曾局　昨日下午三時，召開食油評價會議，由社局糧食科長吉明齋主持。出席社局專員曹秉乾，　國植物油料廠李廷棟，民營　物油廠大有餘謝裕祥，爲民呂劍南，長德蔡伯膄、順餘何叔明，大昌，新周蔚伯，　糧油餅零售業公會及上海食油聯　處張超，　糧油餅公會楊明周等，討論至五時許，始吿散會。 
　　吉明齋首先報吿稱：宋院長對滬市食油問題，極爲關懷。決設法以大豆供給各廠，並予各廠資金上週轉之方便。再另設法寬放各榨油廠用電限額，减輕各廠生產成本，並鼓　食油之販運。 
　　旋即開始討論議價，國民營廠及販運商方面，均有成本表提出。經從詳硏究後，決定審議價格如决：豆油十三萬三千元，菜油十二萬九千元，蔴油十二萬九千元，淸油十二萬四千元，凈生油十二萬八千元，簍生油十三萬五千元。門市零售價格豆油十四萬五千元，菜油十四萬元，蔴油十四萬元，淸油十三萬四千元，凈生油十五萬元，簍生油十五萬元。至每斤價格，可依比例　推。例如豆油每斤一千四百五十元，菜油每斤一千四百元，生油每斤一千五百元。以上價格，自今日起實施。 
　　又聞各榨油廠要求中央信託局將東北方面中信局所有之大豆二十萬噸，分批南運，以供榨油之用。現中信局已自營口方面起運大豆一千二百噸來滬，　計日內當可抵埠。聞各廠希望中信局能按每擔二萬九千元之價格出售。今日將推派大有餘廠謝裕祥，與該局購料易貨處經理何墨林洽談云。 
　　聯合配油　繼續進行 
　　上海食油聯合配售辦事處，昨繼續領到各民營廠配油四百擔，計大昌新八十擔，長德五十二擔，順餘四十八擔，大德新六十四擔，大生十六擔，爲民十二擔，以上爲豆油。大有餘則配出生菜油一百廿八擔。該處當將該項食油，分配於南市之食油零售店一百十五家，每家仍爲三擔半。聞自今日起，各民營廠每日之配售　將增加至五百擔。同時，爲謀普遍供應計，市府特向中國食油公司借到生油三千擔，交由該處普遍配售，今可決定辦法，的三四日內可供各零售店普遍門售。 
　　該處自辦理食油零售店登記以來，登記總數，共爲一四二九家。惟該處以人手及時間關係，每日祇能分配一百餘家。故一千餘家零售店，將逐日分區分配，配前且有書而通知。已　記之"售商，先後均可配到，故未接通知前，可勿徒勞往返云。 
[証交理事會就行　第六次常會　經紀人退業　又有五六家]  
　　（本報訊）証交昨舉行第六次常務理事會，由杜　主席。証交業務處經理塲蔭溥出席報吿開拍遞交情形，及市府取締黑市交易經過。旋即討論經紀人方面所提出之要求四點，經分別決定如决：（一）遞交改自每週四前市起做。（二）遞交三成保証金，可全部以代用品抵充，惟須呈部核准後施行（三）五千萬元現金身份保証金改爲代三用品，尙待呈部核示。（四）身份保証金移充遞交之登記証金，因性質不同，不能移用。此外復議決要案五起：（一）遞交中決增加華豐搪瓷及勤興衫襪兩種，自本週四前市起開拍。（二）請求退業之經紀人，又有五六家，現准予辦理退業手續。（三）第二批核准之經紀人，刻正依次排列牌號俟入所手續辦妥後，始准入塲交易。（聞該項手續大致在月底前可辦妥）。（四）公債部份保証金二千萬元，現因公債　　開拍，各經紀人請求退還，原則上常無問題，惟尙須呈部核准後施行。（五）第二批上市証券，尙靜候部令頒到，方可公佈。 
[米糧轉疲]  
　　米市南北到貨共一萬二千餘石，店胃轉呆，止漲轉跌，南粳跌三千元，北粳挫一二千，秈米亦低千餘元，白元亦小二千元，麵粉廠方繼續售出，形勢看軟，雜牌續降一二百元，小麥平平，配油正在續辦手續，塲外市價亦在下　之中，麩皮未開，豆餅回疲一二百元，紅糧站穩，蠶豆去化不佳，再短千元，苞米靑島揀高拾取，微升三五百元，次貨呆滯，下降千元，芝蔴廣　進胃活潑，續見高翔，再漲一二千元，本街亦有進胃，後形仍趨挺秀，生仁南洋去路轉淡，市勢軟化少神，高貨尙定，中下回小一二千元，黃豆隨各物跟跌千元。 
[八達綢廠倒閉　虧蝕十八億元]  
　　本市工商各業不景氣，倒閉之行號工廠，紛至沓來，追原求故，即爲實銷，暢，與高利貸所致，茲悉絲織業方面，八達綢廠，業已虧蝕達十八億元以上，穴告倒閉，査該廠係戰前設立者，擁有織機八十五台，規模　大，主持者爲陳競雄，據聞尙有一二家綢莊，亦感週轉不靈，形將擱　 
[茶葉聯營公司]  
　　茶公司共同組織　資金額十萬萬元　 
　　巾茶協會理事長壽景偉，以國內茶業，必須有健全之組織與現代化之經營方式，始能復興，特聯合滬上實業家及各產茶區之大規模公司，籌組中國茶業聯營股份有限公司，以增進茶紫生產，改良製造，並擴展運銷業務爲宗旨，瓷本總額定爲國幣十萬萬元，先收半數，即行開業，據壽氏稱：該公司籌備工作，將次吿成，年內可正式成立　決定設總公司於上海，設分公司或辦事處於國內外商埠，　委會主委由壽氏担任，副主委爲大德昌茶葉公司董事長殷子白，漢口忠信昌茶葉公司總經理鄧以誠，籌　　負有久興茶葉公司總經理駱淸華，中植油廠總經理張禹九，華茶公司總經理唐季珊，漢口中茶貿易公司總經理戴海錕等卅一人。 
[輸入許可證　商行申請踴躍]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員　執委會，自於十八日在央行三樓開始辦公以來，菐將　項輸入申請書，及輸入許可證格式等，分送各指定經營外匯之中外銀行。聞昨日各進口商向各行索塡申請書者，殊見踴躍云。 
[武進染織業之呼聲]  
　　配紗既不供給黑市又禁購買　七十餘家布場勢將被迫關門 
　　武進居京滬綫之中心，向爲土布產銷集散之區，在抗戰前，各染織布廠已設有電力織布機七千餘台，勝利後各廠整修復業者七十家，開工布機四千五百餘台，日需原料棉紗二百八十餘件，月計八千五百件，出品細布斜紋，這滬行銷，遠及西南各省，武進雖有大成民　兩紗廠紡紗，然除自己織布外，售額甚寡，武進布廠向賴滬蘇通錫澄　崇太八市縣各民營紗廠供給，現因紡管會吳兼主委勵行棉紗限價配給。消滅黑市，但配售僅及木埠，外埠尙抱向隅，武進縣染織廠工業同業公會以上海染織同業已有限價棉紗受配，武進布廠仍購黑市棉紗，成本較昂，推銷困難，爰由該業公會理事長査秉初偕理監多人到申，遞呈紡管會，請求參加配給，同樣待遇，以維生存，並以武進織布業，向需由滬補給原料，今旣不獲配給，勢必造成黑市，如欲銷滅黑市，非統盤籌劃不可，否則不僅武進布廠將被迫停業，且將助長紗廠內銷逃避之機會云。 
[空頭聲勢較盛　華股不易轉好]  
　　華股昨形勢多盤，各股晨開已低，人心惶惑，一九九號一四三號等均售，缺少維持，賣氣逾恒，遂步下降，永紗現交退至五七四元，八七號一九八號一七一號等紛紛維持，十時半光量，低後一度回漲十數元，但以八四號八九號八三號二七號等依然來賣，仍難振作，在低檔屢有掙扎，十一時三刻起，始多補空活動，三八號奮納永紗，一五一號亦進，一五二號一九八號二三二號等則進信和，勢轉穩健，臨收尙穩，結果較前收計永紗美亞信和景福各跌百分之三三，新光動興尙平，冷股水泥微穩，餘者各跌少許迄半成不等，遞交永公毫無成交，餘均微挫，午後復遭塲外賣方所迫低，檯面上空方活動，容易有限，二二九號八九號三八號有售，各股復吿下跌，惟低後有少數維持，臨收時一度見升，信和美亞時有遞現軋平之象，遞交僅一天，永紗亦不過相離三數元而已、塲內除永紗信和而外，幾均無人過問，境况悽凉，結果較前收計永紗美亞信和各跌百分之四，新光微升，景福勤興則微降，冷股大通有人吸收股權，與水泥同吿微升，餘均微挫至傘成不等，遞交除永公絕無成交，且無掛牌，無從統計外，餘永紗信和美亞各跌半成餘，景福新光微挫而已，塲外各股仍少變化。 
　　外股低後轉盤，是以英聯業廣鋼業尙稱平和，交易有　，開市極遲，結果較前　計航業紙業會德　怡啤怡紗微挫，　者平平。 
[戶口唐展期三日]  
　　布社會局昨日下午四時召集南貨業公會負責人十餘人，就食糖配給事宜，討論問題三點：（一）此次配給食糖，因袋皮份量關係，全市各店共缺四萬斤，其餘補償辦法，決由台糖公司免費補足三萬斤，其餘一萬斤，由南貨業公會以每斤八百元之價格配購，（二）食糖袋皮原規定每隻爲五市斤，但現所領到者竟爲六斤半，至每袋差額達一斤半，全市共缺三萬斤，決由台糖公司補給，（三）二十五區第十八保保長張金淦，未按規定散發食糖配給證，決由市府民政處負責處分，至台糖公司發出之垃圾糖，則有該公司負責調換。又：一部市民尙未領到，故決延期三日至二十二日爲止，第二次配給日期則未決定云。 
 
 

Page 8

 
 
[教部卅萬美金訂購電機　籌設教育廣播電臺　並備辦收音機分發各省市]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部爲籌設全國敎育廣播電台，以便施行空中廣播敎育，（高等，中等，初等，各級敎育兼施），已以三十萬美金，向國外訂購廣播電機，俟運到，即可籌設敎育廣播電台。又爲推行電化敎育，須有收音機起見，已備辦收音機百架，即將分配給國立社敎機關，與各省市施行社會敎育之機關。 
[台省公費生　升學內地大學]  
　　〔本報臺北十九日電〕台省升學內地公費生，入廈門大學者三十五名，已於今日啟程。入上海各大學者四十七名，定明日搭民衆輪赴滬。入北平各大學者十三名，不日即可出發。 
[浙省將設立　社會調查處]  
　　動員各縣小學敎師着手調查 
　　〔本報杭州十九日電〕浙社會處，決於最近期內，設立全省社會調查處，由省會各廳處派員組成，動員各縣小學敎師，大規模調查各縣政治，經濟，軍事，民俗，社敎，衛生，民情等廿餘對象之現狀，系統地作科學之統計，俾爲今後本省各項興建事業之參證。其經費，由省府與社會部合出，爲國內首次舉辦之科學調查，惟細則猶待省府會議公決。 
[漢市一中教員　四月未發薪津]  
　　〔本報漢口十九日電〕漢市一中全體敎員，以未發薪津，已逾四月，特向市府要求淸結，如今日尚不發放，即一致罷敎。 
[後方北上學生　滯留石家莊]  
　　〔中央社保定十九日電〕新自後方北上大學生四百零八人，因平漢交通斷絕，滯留石莊，生活困苦，冀省府特電平津善救分署，迅予救濟，俟交通恢復，再行赴平。 
[何友增敎授　將赴美講學]  
　　〔中央社南京十九日電〕何友增敎授，月前應美國稚暉大學聘爲敎授，頃又接美國維門特大學來電，邀請爲國際講座敎授。何氏業向敎育外交兩部辦妥出國手續，並得維門特大學特約美國海外航空公司預定機位，即赴舊金山，轉往維門特。 
[棉蘭我國副領事　拘捕一華僑敎員]  
　　〔路透社西安達貝馬垣十八日電〕蘇門答臘，棉蘭華僑中學敎員，朱淸輝（譯音），被該地中國副領事，以侮辱蔣主席之罪名，令華僑輔助警察隊加以拘捕。此間華僑於十月三十一日開會議決，派代表團往該地，向該副領事交涉，一行已於十一月初啟程。華僑團體並向巴城之中國總領事抗議，復註新加坡華僑領袖陳嘉庚，向南京政府抗議，棉蘭各華僑報紙社評，對該案甚爲注意。 
[各教育團體　公葬陶行知]  
　　靈柩廿三日中午運京 
　　名敎育家陶行知靈柩，將由各敎育團體公葬，定本月二十三日中午，將靈柩自本市徽寗會館運至北火車站，下午二時至五時，舉行送葬儀式，各界人士皆可參加，當晚夜車運京，廿四日上午十時，在南京勞山曉莊師範原址舉行公葬。聞此次運柩及安葬，預計所費千萬元，除由有關者認捐襄助外，所有奠儀折作現款。收款處爲虬江路瑞和坊十七號。 
[聯合國文教組織　國際現代藝展揭幕　我國出口頗讚賞]  
　　〔中央社巴黎十八日電〕聯合國教育科學曁文化組織所舉辦之國際現代藝術展覽會，今午在此開幕，我國曁其他二十四國之現代繪畫，得第一次展露於巴黎愛好藝術人士之前。按此展覽曾，乃文敎會中所舉辦各項節目之一，懸掛廳中之我國藝術珍品，共有各派繪畫卅五件，及各派書法多件，我畫家葉淺予之作品，係由中國代表團自國內携來，其他作品則係由我留法之藝術家所蒐集，此次展覽會中我國藝術品部門，較之其他廿四國之藝術品部門，更能吸引觀衆，若干觀衆認爲渠等對中國繪畫藝術，較之五彩雜陳，毫無形色之現代派藝術，更能欣賞。我國除參加此藝術展覽會外，並亦參加國際敎育展覽會。 
　　〔中央社南京十九日電〕國民政府十九日令派趙元任代理中華民國出席聯合國敎育科學文化會議第一屆大會代表團團長，此令。 
[市校經費　今日發放]  
　　本市市立中小校社敎機關經費，敎育局定於今日（二十）下午二時發放。 
[社教聯誼會　籌集福利基金]  
　　本市社敎工作人員聯誼會，爲籌集福利基金起見，爰於昨日上午九時，在市敎育局禮堂，舉行會議，出席者，邵汝幹，俞慶棠，楊寬，沈夔龍，曁各社敎機關代表等十餘人，由邵汝幹主席，報告經過後，即討論籌集福利基金辦法如下：（一）舉行足籃球義賽（二）遊藝會，（三）展覽會（四）請名伶名票義演，（五）呈請敎局撥款補助。 
[滬江籌備校慶]  
　　請孔祥熙博士蒞校致訓 
　　本月二十三日（星期六），爲滬江大學四十年校慶，滬大四十年中，第一任校長美人魏馥蘭博士，犧牲最大，第二任校長劉湛恩博士，因向歐美傳布日軍在華暴行，以致在抗戰初期，慘遭敵僞毒手，爲國殉難。現任校長凌憲揚，本爲中央印製廠總經理，以校友擁護，出任校長。由於凌校長熱心敎育，本年初夏發動二萬萬元復員基金運動，現已將告成功，此後進展，當可預卜。滬大校友綱，多分布在金融企業機構，即以中央，中國，交通，中農，中信，郵匯四行兩局而言，其內部職員，多爲滬大同學。聞此次四十週校慶除請孔祥熙博士　　　訓外，校友與同學，均將熱烈參加。校友會方面，出資一百二十萬元，專供「放焔火」節目，此外男女同學，並有話劇演出。是日晚間，數千校友同學，舉行鳴鑼提燈，人各一具，並大放焔火，以誌慶祝。校方爲迎接外界來賓，曁校友起見，特於是日在圓明園路二〇九號該校第二商學院，備有大批交通車接送。 
　　〔又訊〕滬江大學慶祝四十週校慶，全日節目如下：上午八時半，升旗。十時半起，舉行校慶典禮。九時起，展覽會。中午十二時，聚餐。下午二時至四時，球賽，四時給獎。四時半，降旗。四時半至六時半遊藝。八時至九時舉行提燈會，九時起，並有焔火助興。 
[丁福保捐屋]  
　　充作愛心敎育社社舍 
　　無錫丁福保氏，熱心敎育，在此房荒時期，竟慨捐本市大通路二三七弄六號大間房屋，充作「愛心敎育社」社舍。愛心敎育社，係嘉惠平民實際服務之社團，據該社總幹事胡昌辛女士談稱：該社明春先辦一所平民小學，如經費可能，擬將學生敎育費與生活費，同時供給云。 
[中華國際工程學會　新會長新任]  
　　〔本報訊〕中華國際工程學會，於本月十八日晚間，在本市博物院路二十號亞洲皇家學會，舉行一九四六以來首次常會。機械工程師學曾正會員詹森（C．W．Johnson）現就任該會會長。詹氏將本年內應辦事項的略說明後，即作就任會長之首次演講，講題爲「世界大戰期間，發電廠與發展電力的新式蒸汽發電機之實用」。聞該會計劃，乃對於工程界近代種種之進步，將作同樣之探討，俾本市工程界人士未有出國考察之機會者，得能明瞭其專門技術上最新之發展。 
[國定本教科書　並未完全開放　小學教科書仍完全採用國定本　中學一部份由各書局編製送審]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部與十一家書局代表，十九日下午二時在敎部開會，到廿餘人，杭立武主席，討論中小學敎科書聯印供應問題，聽取各書局代表報告意見。十一家聯合應之契的，至明年三月底屆滿，是否續約，俟敎部審核決定辦法，再行公布施行。 
　　〔本報南京十九日電〕據敎部主管中小學敎科書部份負責人談：前次各報所載中小學敎科書完全開放，爲傳言之誤。敎部在戰時指定七家，勝利後加入四家，計十一家書局，聯合供應國定本中小學敎科書。此後於小學，仍完全採用國定本。於中學「人文」「自然」兩種科學，以「人文」一種，仍完全用國定本，「自然」一種可開放，由普遍書局按照部頒課程敎材標準編製送審，在明年三月十一家契的屈滿後，如何爲有條件之局部開放，與維持靑黃不接之中小學敎科用書，教部當妥爲計劃。 
[簡訊]  
　　市敎育局前爲减輕學生家長負祖起見，令各私立中小學分期收費，其已一次收取者，不得再行二次征收。 
　　市敎育局令飭各私立學校兼辦國民敎育班，九月份起次第開學，爲督這各班教員服務起見，局方除通知駐區督導人員嚴密視察外，並派員隨時抽查，主任或敎員，如有服務不力情形，將分別予以處分。 
　　市小校長聯誼會，將於二十一日下午三時，在復興中路市立比德小學舉行理監事聯席會議。各校如有提案，可通知比德小學蘇頋夫。 
　　本市私立景鴻景慈小學發生糾紛，影響學校課務，市敎育局根據學生家長聯名呈訴，決先指派私校科長劉詢收，駐區視察沈逸君，會問暫行接管維持課務。 
　　本市敎育局主辦之護士學校，設於市立第五醫院，助產學校，將以市立療養院充校址。 
[黑白隊球運不濟　昨又敗於恩卡斯　卅七比卅九相差僅一球]  
　　非島黑白籃球隊球運不濟，昨晚作來滬第四戰，又以三十七比三十九敗於西僑恩卡斯，相差僅一球，上半時恩卡斯以十七比十三佔先。市體育館內昨晚觀衆，的僅千人而已。前十九路軍抗日名將蔡祭廷楷亦蒞臨參觀。全局經過，尚稱緊凑，黑白自第一節佔得優勢後，奈不能長此維持，遂漸漸落後，但分數相差並未過鉅，惜乎黑白最後追成僅差二分時，時間已屆，徒喚奈何。 
　　黑白先盛後衰 
　　比賽七時開始，鄭志芳劉荷生任裁判，黑白以傅永信，林子儀，郭國業，李金造，許因珍，臨陣，恩卡斯出塲者爲却利勃脫，鮑萊，奧柴遼，V凱羅斯基，及格朋卡谷夫。接觸後，客軍傅隊長永信先開紀錄，林子儀李金造三罰均中，恩卡斯始由鮑萊獲一分，傅永信妙中，李金造破籃，九比一，黑白赫然領先，此爲黃金時代，迨番將奧柴遼勃脫連獲三分，第一節終，黑白以九比四佔優 
　　第二節中，恩卡斯大見活躍，勃脫與鮑萊各建殊勳，黑白乃以沈仁壽調出傅永信，番將勃脫梅開二度，恩卡斯以十比九首决超出，鮑萊罰入，林子儀一射，十一平手，繼成各十三局面，勃脫單臂托人，奧柴遼建功，前半鐘聲已鳴，恩卡斯以十七對十三後來居上。 
　　相差一球慘敗 
　　休息之後，易籃再鬥，恩卡期以馬漢替出格朋乞谷夫，勃脫罰球先中，蔡金典立功，，番將V凱羅斯基射人，黑白呌停，以傅永信替出林子儀，傅入塲即二破籃圈，恩卡斯呌停，以E凱羅斯基代出V凱羅斯基，奧柴遼連取五分，黑白以葉克熙入塲，調出沈仁壽，未幾三節完了，二十三對二十九，黑白落後三球。最後一節，黑白李金造重行進塲，葉克熙下野，傅永信遠射中的，番將勃脫竟一氣呵成六分，黑白五次呼停，以殺其威，果見郭國業傅永信連投帶罰，追至卅二對卅七是時李金造五次犯規出場，林子儀臨陣，林長射鵠中，相差僅一球，恩卡斯呌停，格朋乞谷夫替出V凱羅斯基，鮑萊籃下托入，蔡金典亦立即即回敬，黑白正擬平反敗局，奈時不吾待，終塲鐘聲大鳴，黑白不幸以卅七對卅九，敗於恩卡斯。戰績如下： 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分　 
　　V凱羅斯基　一　〇　〇　二 
　　馬漢　一　一　〇　三 
　　格朋乞谷夫　一　〇　一　二 
　　E凱羅基基　〇　〇　一　〇 
　　鮑萊　二　四　二　八 
　　却利勃脫　六　四　三　十六 
　　奧柴遼　二　四　一　八 
　　總計　十三　十三　八　卅九 
　　黑白隊　擲　罰　犯　分 
　　傅永信　六　一　三　十三 
　　沈仁壽　一　二　三　四 
　　林子儀　二　一　三　五 
　　蔡金典　三　〇　一　六 
　　郭國業　二　〇　二　四 
　　許因珍　〇　一　二　一 
　　李金造　一　二　五　四 
　　葉克熙　〇　〇　〇　〇 
　　總計　十五　七　十九　卅七 
[京主席杯足球賽　已圓滿結束]  
　　冠軍金鷹亞軍明星 
　　〔本報南京十八日電〕勵志社中正體育會合辦之主席盃足球聯賽，決賽，結果四比二冠軍金鷹隊，亞軍明星隊，比賽圓滿結束，即擇期舉行頒獎禮。各項冠軍揭曉 
[贛省全運閉幕　各項冠軍揭曉]  
　　〔本報南昌十九日電〕贛全省運動會，十七日爲最後一日，觀衆倍增，情緒熱烈，萬公尺決賽，第一羅祿寳，成績卅七分五十九秒十分之四，破省紀錄，此次大會錦標優勝者，田賽（南昌市），徑賽（贛縣），十項運動第一楊秋帆（餘江），五項第一吳兼達（南昌市），球類男女籃排球冠軍，均爲南昌市隊，男足球決賽贛縣以五比零勝南昌獲冠軍，男網球優勝者吉安，個人總分第一名女申華兒，男潘志軒、大會十八日晨九時舉行給獎閉幕禮。 
[晨友盃籃球賽　華南戰晨友白]  
　　今晚甲乙組三塲 
　　六屆晨友盃籃球賽，今日甲乙兩組共三塲，自下午六時起，仍在八仙橋靑年會健身房角逐，門票一律一千元。 
　　乙盃部强華對慕爾開鑼，繼之爲乙晨部靈隊對金模，甲組壓軸，七時半開始，由號稱籃球界小覇王華南，出戰仁餘化身之晨友白，前者純爲粵籍靑年所組織，麾下如福善福强劉氏昆仲及李賢政等，年少力壯，實力甚强，晨友白爲上屆甲二部冠軍，陣內戰士如姚文彝，王槐庭，沈鵬　等，氣力充沛，聲勢亦不弱，且最近以仁餘名義，重創黑白，今日逢華南，必有精彩演出。秩序錄後： 
　　强華---慕爾　（乙盃）下午六時 
　　靈隊---金模　（乙晨）六時三刻 
　　華南---晨友白　（甲屆）七時卅分 
[上週足球賽　乙丙組結果]  
　　鐵路勝磐隊（乙三）十一---〇 
　　華光勝捷馳（乙一）四---二 
　　滬印勝尚武（丙一）四---〇 
　　電話勝中行（丙五）四---二 
　　時裝勝友愛（丙一）三---〇 
　　萬利和幼級（丙五）一---一 
　　康樂勝祟本（丙）二---一 
　　巨星勝新勝和（丙二）一---〇 
　　中航勝東華乙（乙一）五---〇 
　　環球勝眞如（乙二）四---二 
　　永安勝紅會（丙一）四---一 
　　郵工和徐匯（乙三）三---三 
　　蘇聯勝牛業（乙三）四---〇 
[表揚國術運動　精武體育會　今晚舉行摔角賽　七時半假市體育館舉行]  
　　精武體育會爲提倡業餘體育，喚起國人注意我國固有之國術運動起見，特定今晚七時半，假市體育館舉行摔角比賽，爲限止觀衆起見，酌售門票分二千元，及三千元兩種。爲示愼重計，特聘拌角耆宿佟忠義君，及北平少壯派拌角專家宋振浦君，租任顧問，大會主席團爲邵汝幹吳涵秋及徐熙等，栽判由陳伯民君担任。爲增加觀衆興趣起見，另有國樂，國術，雙槓等精彩節目，先行表演，壓軸爲摔角對抗，由精武摔角班好手，與本市鍜鍊多年實力强大之業餘體育會選手。相互抗衡，屆時必有精彩演出，賽後並有摔角地上法及摸泥鰍等表演，並請宋振浦君參加表演，全部秩序錄下： 
　　組別　業餘　精武 
　　（一）殷貴鴻---周士彬 
　　（二）股有揚---周松霖 
　　（三）丁金海---陸振鶴 
　　（四）俞鴻標---王宏訓 
　　（五）李令誠---楊傑民 
　　組別　業餘　精武 
　　（六）王文鼎---童義經 
　　（七）劉飛---曹彧 
　　（八）劉學鴻---陳良弼 
　　（九）包連友---陳惠利 
　　（十）俞鴻皋---華壽江 
　　（精武預備員朱林根宋劍平） 
　　（精武預備員朱林根宋劍平） 
民政簡報 
[清理縣市公有款產　應依法認真辦理]  
　　市府遵令飭屬知照 
　　市政府奉行政院令：略以縣市，公有款產，係屬地方重要財源，自三十二年整理自治財政工作開始，各省縣市依照院頒淸理各省縣市公有款產暫行通則（現條爲正淸理各縣市公有款產規則）實施以還，款產日有增加，尚著成效，惟此項淸理工作，因在戰時辦理，難期澈底，淪陷地區，又爲事實所限，不克推行，即間有舉辦，顧縣境得失無常，致淸出者復歸湮沒，現抗戰勝利結束，憲政實施在即，爲使今後地方財政基礎日趨健全，達到自給自足境域起見，對縣市公有款產之淸理，各縣市應依照淸理各縣市公有款產規則，積極認眞辦理，務使縣市公有款產，悉數歸公，毫無隱匿，增裕地方財源。又查公產出租，依照頒行之公產租佃辦法，承租人不得冒名領租，及轉租或分租，乃據報各縣市，多有將依法標租之公產，任其　名領租，從而轉租或分租情形，不但有　規定，抑且影響公產管理收益，並應通令各省，嚴加禁止，俾符規定等因，聞市政府奉令後，已分令所屬知照。 
[民政處第二科　召開戶政座談會]  
　　指示今後應行注意事項 
　　民政處第二科爲檢討各區辦理初次戶籍登記過錄工作，特於昨（十九）日上午九時，在市府大禮堂召集各區公所戶政股主任舉行戶政座談會，第二科各股負責人員曁各區戶政股主任全體出席，由第二科陳科長主席，首由各區戶政股主任報告，（一）初次戶籍登記過錄情形，（二）經常戶籍登記辦理情形，（三）塡發國民身分證悄形，繼由陳科長解答各項疑問，並指示今後戶政工作應行注意事項，直至下午二時散會。 
[十三區成立　獻校籌委會分會]  
　　本市第十三區（普陀）區公所依據本月九日市獻校籌委會決議案，召集該區區黨部，區民代表會，暨靑年團第五分團等機關，於前（十八日）日上午十時，假區公所會議室成立分會，出席劉中和，李華，馮勉之等五人，公推區民代表會主席葉少初爲任委。並決議要案多件，以利推展。 
 
 

Page 9

 
 
[潼關內外鎖暗雲] [  本報特派員邵愼之]  
　　十一日西安航訊　 
　　士卒何草草，築城潼關道 
　　大城鐵不如，小城萬丈餘； 
　　借問潼關吏：修關還備胡？ 
　　------杜少陵 
　　京滬商談，全國大打；潼關內外，緊鎖暗　。民衆日益沈入窮愁的深淵，其悲憤抑　之氣，冲於霄漢。 
　　北方早寒，雁羣南飛，鳴聲甚哀，於匝地風沙中，掠寒　而過。深秋已如初冬，裏裘不復燠暖。潼關舊這，鐵路搶修而出，材料缺乏，工程草率，　險萬狀旅者，備受磨折。記者經中原而行三秦，捨機坐車　越潼關，得分担國人之痛苦，衷心不無自安感，引爲一樂。自鄭州至西安，同車有交通部視察團諸先生，識聞廣博，奉俞大維先生命出巡各綫，記者乃詢以今日世界各國，有無鐵路如隴海路者？歉無正而的回答，而述及中國工程師之苦悶，則嘆無事可做。 
　　鄭州至西安間五百八十八公里，車行兩晝夜，共四十小時，旅者　述困頓，車中寒氣迫人，苦不堪言，談及國是，相對嘆息，而笑聲隨之，至身受旅途之痛苦，則無不處以極端之忍耐心。殆亦寄沈痛於幽默之意。中國民族性趨於萎弱，非今日始啓其漸，呼淬厲奮發者，或未察及原因所在。危機處處，令人悚惕！車中有西北聯火學生，乃三泰子弟，感就業不易，至欲出國深造，亦復困難重重，記者即以「無事可做」相慰，聊盡相濡之意。 
　　隴海路經洛陽，陝州而越潼關乃依伏牛山脈之崤函。終南山爲北嶺之脊背，伏牛崤兩爲其肢體。循路西上，地勢漸高，北瞰黃河，正挾濤奔騰北來，叩山東　，氣象萬千。史記稱崤函之固以論三秦形勢，即指潼關以東而言。過澠池，入陝州境，其間以張茅站爲經崤山之最高點，兩端上下坡道千分之一五，長達三十公里，交口覆車，旅客一百廿人隊谷中，無一生還，尚爲月前事，即在坡道上。軍人强迫掛車，司機缺乏經騐，而路基新修，尚在便道階段，遂釀慘劇。 
　　此道上復有長一百五十公尺之便橋，渡越山谷，高達四十五公尺。用木材萬餘根，鐵螺栓萬餘枚，俱爲土產，螺栓旋紋不深，震動後最易髮脫，且按中外鐵道工程慣例，工程便橋大抵以長二十公尺爲度，五十公尺即爲至險，但此橋竟達一百五十公尺，復用以正式運載客貨。車行其上，顫顫巍巍，提心吊膽，雖路方每日檢騐，然事究有非人力所能補救者，一且失事，慘狀可以相見。今日爲趕通鐵路，由於材料缺乏，固有其不得已之困難在，但未聞交通當局有任何保證。此亟須質詢於交通部者。蓋記者察其地勢，並非不可改架橋爲大塡土，雖土方數目甚鉅，工程相當浩大，但在不能速獲鋼材架橋之際，一面暫通便橋，一面將大塡土開工，始爲保證安全之道，且其財力決不較用鋼架橋爲高。 
　　鄭州一帶，隴海綫兩側，離鐵路百公尺處，正開始挖防禦壕，與鐵路並行，一望無際，其工程亦至浩大，我信如移十里之土工於此，即綽有餘裕。 
　　隴海平漢，目前軍運最繁，幾達百分之七十。路上員工，動輒被軍人毆辱，甚至傷痛不起，軍人責鐵路腐敗，彼等稱軍人跋　。總之爲表現無法紀。沿途有站長上車報告已發生或正發生之事件，隴海員工待遇至薄，不及軍人遠甚。但彼等正以百分之七十的力量服務於軍人，遭遇如此，亦可休矣！至隴海路之腐敗，殆已定論。 
　　車中有某軍軍需，聞九月份軍人待遇又調整，頗感興奮。但彼亦竟不知一軍每月經費需若干。以師爲單位，則有甲種師與乙種師之別，而各師之旅團編制，亦未盡一致。各單位復以性質與地方情形，待退亦大有不同，似欲求一標準預算數字，似非易事。全國八個補給區，十七個軍官隊，如鄭州一地，兵站補給單位即達二百六十個之多。去年勝利時一普通師每月經費現款一億六千萬，現經三次調整，幾增至十倍。如以步兵二百師（旅），平均每師十五億計，則爲三千億。再如高級機關，軍官隊，空軍，海軍，特種部隊，尚不在內。至糧秣配發，主食以麥子六十七斤爲單位，每斤二百元計，四百萬人所需即値五百三十六億，南方食米，價格昻一倍。但此爲實物，不需籌碼。雖規定副食及其他軍需原則配發實物，但今日中國尚難完全辦到。副食馬干等以現款折發，則仍賴運用籌碼。故此次軍人調整待遇後，記者估計，每月至少須多出一萬億元新鈔票，可無疑義。刺激物價，自有決定影響。 
　　最近物價猛漲，正如西行綫上，地勢愈高，物價愈漲。及至西安，米價竟達十三萬元百斤，麵粉每斤五百餘元，政府厲行限價，聞係率准政院執行，何其西安情形竟有如此特殊---限價結果，已使西安造成嚴重糧荒，麵肉絕跡，配粉銷售，搶得頭破血流。今日西安，恐爲全國糧價最高城市。但離城二十里外糧價僅及其半，故操縱情形，灼然可見。此官商合組之平價會，使西安五十萬市民愈增物價之壓迫。 
　　紅壤白楊過 
　　中原黃土，關中紅壞，中國農業社會在此成長。中原淪爲戰地，民有　色，野無完屋，千瘡百孔，至難描述。惟關中則賴黃河潼關大塹，確保完整。記者嘗論關中形勢：抗戰中國共軍以其相當兵團對峙於陝中，敵不攻取延安或長安，不廢兵力，不增戰塲，爲侵華戰爭政略與戰略上惟一智舉。今日車過潼關，回首蒼茫，惟見華山雲烟，層層披練，窰沒　比，麥色青青，而紅壤白楊，　然凌空，萬山之有林木，亦勝中原多多。故關中淳厚持重之氣，仍不減於當年。然而人發貧愁，則未　於中原。長安人多衣裘過市，而道途所見，老婦孩提，衣不蔽體者觸目皆是。 
　　晋西南之孔道，今日亦惟由潼關過風陵渡。晋省設施，閻錫山先生有其省本位的辦法，抗戰八年，局面艱難，仍能獨撑一面，譽爲永不撤退的閻錫山，實足當之。勝利後胡宗南部奉令過風陸渡入晋西南，共軍退却，著名之第一師躍然而進臨汾，重戰輕防，共軍乃調集大部，死力圍攻，該飾有重大損失。近月來，無大戰，同蒲南北，軍事聞已碰頭，東面止於浮山，而潼關彈丸之地，其擁擠有如抗戰初起之秋。 
　　潼關以北，迤河渡口，俱可入晋西南，但交通不便，尤以雨後泥潭，可塞輪軸，關巾道路，大抵如此。晋省水利局長曹瑞芝，由渝至晋因雨道阻西安，與記者邂逅，彼率有黃河水利委員會一測量分隊，即擬山龍門口渡河，並順道勘測。 
　　陝局晋局。其形勢似同於抗戰前一二年。聞閻錫山已實施土地分配及兵農合一之制，較普日之「土地村公有」若更進一籌；「兵農合一」係農民編組，保衛地方。每六人出一人服常備兵役，其家屬贍養及土地耕耘，則歸其他五人負担。地方亦有反對之者，但自仍按步實施。其在政治上有「民主革命同志會」的成立，閻爲會長。今晋人多已不呼閻長官而稱閻會長。凡此種種，記者以未獲其詳，不便擅下評價。惟以情勢所迫，往往有實際之改革，獨佔先鞭，最可足道。惟目前軍紀不掁，晋人多所詬病。 
　　國人所最注目者，當爲陝中對峙之局，然勝利以來，各地大打，獨此一隅無聲息。蓋戰端之啓，肇於受降，蔓延所及，何知其不可燎燃至此？惟迄今無可報導者。南北來去，不乏商人，然皆爲偸運私販，自咸陽可通火車至同官，同官有煤礦，戰時隴海路闢此咸同支綫以供燃料，同官此去公路，雨後泥濘阻塞，正與他路相同。 
　　至於陝南豫西人所關心者爲李先念部，現有一二萬人據於豫陝鄂之邊地山區，且曾迤秦嶺南麓，循漢水北岸至留壩一帶。人數雖少，但有一套辦法，山區地瘠民貧，正在組織發展，但未入川北一步。 
　　重重暗雲環繞於潼關。昔日中原爲四戰之地，關中有四塞之險，東扼潼關而處巾原之上游，山西則建瓴於冀中，潼關爲其咽口，今日交通八面，空遝通暢，然而犬牙交錯，形勢不减。良將健卒，彙聚於千里之內，實不能設想和平完全毁滅後之情景。 
　　記者抵西安後，渡　橋，游臨潼，登驪山訪虎叛石，探西安事變之陳跡，浴於華淸池，作一夕豪客。時滿月起於東林，寒光映水，山風澈骨，林木蕭蕭然，巡臨潼古城，惟數燈昏然，道左泉聲，百代烟雲，尚存夜霧。試思歷史曲折演進之道，無限感慨。 
新豐南原，鴻門宴處　（鳴玉攝） 
[聯合國大會上的　莫洛托夫] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　十一月四日紐約航訊　 
　　他永遠是硬派鬚生一般的角色。......從他乘坐的伊麗莎白皇后輪，泊上美國的碼頭以後，攝影記者　事訪記者，每天都跟着他走，連一點一滴會外的小動作，都一絲不漏的發現在報紙上。 
　　在整個聯合國大會席上，蘇聯外長莫洛托夫，無疑是最受人注目的一個，他的八面威風的「派頭」，也許要比維也納會議時代的梅特湼，比凡爾賽會議時代的克萊蒙梭，允有過之。我們這一代看不到梅特湼。克萊蒙梭的全盛時代，我還在幼年，但是，就我腦筋中的想像，我覺得莫洛托夫此他們更剛愎，更深沉，更盛氣凌人。 
　　莫洛托夫厭煩紐約的夜都市生活，蘇聯代表團，化鉅資在紐約鄉下　了好幾幢華麗的住宅，那兒距福魯興會塲很近，開會的時候，比較方便。大會開幕那天，蘇聯代表團的汽車，一字長蛇陣停在會場門口，莫洛托夫率領着文武僚屬一大茶，進入會塲。攝影記者們幾十隻「開麥拉」，一齊對準着莫洛托夫，他的態度是那樣鎭靜。他不懂英文或法文，但是他端着那些英法文的文件，仍然從容不迫。蘇聯代表團，組織得像機器一樣嚴密。在莫洛托夫面前，葛羅米珂，像一個規矩的學童一樣，維辛斯基偶而還可以帶着笑臉跟他講話，但是，莫洛托夫依然是那樣道貌岸然。 
　　爲了攝拉手鏡頭　莫氏再表演一次 
　　安全理事會和大會平行開會的那天，莫洛托夫也親自出席。跟往常一樣，當莫洛托夫步進會場的時候，後面仍然跟着一大羣俄國的文武百僚。美國代表約翰生，從旁邊小門裏，獨個兒溜進來，我們的代表郭復初博士，很早就坐在會場的角落。（安全理事會的席决，是輪流的，中國和法國，剛巧輪在兩支不同的角落）。那天的主席是輪到賈德幹爵士，這位標準的英國紳士外交家，站起來跟莫洛托夫拉手，一大羣攝影記者，蜂湧而上，有幾位落後了一步的，請求他們：『能不能再拉一次？』那天莫洛托夫像是很興奮，他眞的又『表演』了一次。 
　　買德幹發音重濁　由莫氏舌人傳譯 
　　賈德幹的重濁的鼻音，在會塲裏裝滿了嚴肅的英國氣味。他宜讀了瑞士政府請求加入『國際法庭』的來信，然後提付討論。莫洛托夫不懂英文，年靑的碧眼金髮的隨從翻譯官，從後面伸過頭來，凑在莫洛托夫耳朶邊上，傳譯俄文。莫洛托夫自始至終沒有回頭，他的眼珠向天，微微頷首。然後想他自己的主意，他時時端起玻璃杯喝水，他的兩顆黑眼珠，禿了中間的頭髮，泛露着深沉，尖刻，乃至於剛愎的表情。 
　　賈德幹褪下了眼鏡，把眼鏡脚像烟斗般銜在嘴唇邊。墨西哥代表捉議交付專家委員會審查，審查以後再作討論，這件瑞士的公案，就這樣算了結了。賈德幹鬆起屁股，正要宣佈散會時，波蘭的學者代表蘭祺，阻止散會，他的流利的英語，和往常每一次一樣的婉轉而有力，他又提出了制裁西班牙的問題。他說：安全理事會討論西班牙問題如此之久，問題依然沒有結果。爲什麼沒有排入今天的「議事日程」之中？蘭祺說完話，和往常一樣，帶着笑臉向旁邊的人回頭，但是，結果也是和往常一樣，沒有人笑臉回答他。 
　　莫氏用俄語發言　買德幹顯有難色 
　　莫洛托夫用俄語發言了。他贊成立即討論制裁西班牙問題，年靑的翻譯官成英語後，賈德幹露着非常爲難的神色。最後還是埃及和荷蘭代表轉團，決定了延遲三天再行討論的辦法，賈德幹問莫洛托夫，莫洛托夫沒有話說，祇是點了幾下腦袋。蘭祺又用漂亮的英語，說埃及代表的意思是：「合理而且是可以接受的」。 
　　散會的時候，莫洛托夫第一個跑出會塲，斯拉夫的文武百僚，緊緊的跟在後面。當天紐約的晚報上，莫洛托夫短短幾個字，又做了「頭條」新聞。 
　　兩位青年翻譯官　英語與速記俱佳 
　　莫洛托夫對英美放大砲的演講，紐約時報及前鋒論壇報，都刋載了講詞全文，並且還刋登了許多演講姿勢的照片。那篇演講，是在大會上購的，向　用俄語講，再用英語翻譯。莫洛托夫帶來了兩位非常有本事的翻釋官，他不但要英文俄文都好，而且要懂得極成熟的速記，這兩位年靑的俄國人，較之大會的專任翻譯官，並無愧色。 
　　俄國人講話，多半沈重，姿勢獃板而不失激動的力量，莫洛托夫也是如此，他的兩手老是上下擺動，而且是同一方式的　動。他講俄語的時候，聽衆因爲不懂得內容，祗是看他的表情和姿勢。等到一譯成英語以後，英美代表團的席次上，頓有緊張之色。 
　　英國的副首席倍格爾爵士，坐在講台脚下，每一位大國（也有小國）的代表演講完畢，步下講台，他必然彎腰，而且熟誠的握手，祗有一次例外，那就是莫洛托夫走下講壇的時候。 
　　最微妙的五十分之一秒鏡頭　可惜攝影記者沒有攝取 
　　相反的情形是：莫洛托夫走過羅斯福夫人席决的面前，想伸出手去跟羅福斯夫人拉手，但是，道位美國的婦女領袖，並沒有動作，更沒有說半句恭維他演講成功的話。這一剎那是微妙的，最多算它「五十分之一」秒吧，攝影記者沒有攝下來。 
　　紐約鏡報的記者愛德堡，坐在我旁邊，他說：羅斯福夫人雖然被目爲「左傾」，但是她畢竟是一個虔誠的愛國者。他還說：一個愛國的美國人，是忍受不了這樣公開的對美國的侮辱。愛德堡對於那『五十分之一秒』的鏡頭，看得非常淸楚。 
　　莫氏很少鼓掌聲　對杜魯門是例外 
　　外交塲合，必然旗鼓相當。當美國首席代表奧斯汀答覆蘇聯的演講發表時，台下有一陣陣的熱烈鼓掌，但是，莫洛托失並無動作。莫洛托夫很少替旁人鼓掌，杜魯門總統致詞，他是拍手的。印度代表潘笛德夫人講各國從非敵國的領土撤兵，俄國代表團熱烈鼓掌，但那天莫洛托夫沒有到 
　　美國社會對莫氏　印象極度深刻化 
　　但是，無論從正面看，或者反面看，莫洛托夫給美國社會的印象，是深刻到了極點，從他乘坐的伊麗莎白皇后輪泊上美國的碼頭以後，幾乎是每天，紐約報紙上刋著莫洛托夫的談話，行動，和照片，攝影記者和專訪記者，每天都跟着他走，運一點一滴會外的小動作，都一絲不漏的發現在報紙上。記得今年一月閒，第一次聯合國大會在倫敦開會的時候維辛斯基一時也做了英國記者們的對象，維辛斯基告訴那些記者：『請別老釘着我找新聞，找我的女兒去罷，她是一位能說話，能交際的漂亮姑娘呢！』那位維辛斯基小姐，後來果然發表了很多荒誕不經的談話，例如：『威斯敏士脫寺院的鐘，爲什麼這樣古？』例如：『我歡喜看白金漢宮門前御林軍的那匹白馬』之類，成了倫敦各報副刋及「點滴」或『花絮』中的好材料。 
　　除引列寗言外　不慣於引經據典 
　　莫洛托夫沒有帶這樣的公子或小姐來美國，他永遠是硬派鬚生的角色。維辛斯基演講詞中，每每歡喜提到屠格湼夫，托爾斯泰，高爾基之類，甚至有一天在小組委員會上大『吹』俄國的音樂，（俄國音樂，在西方社會是一向認爲非常有地位的。）正如同中國的夏晋麟博士，常常用流利的英語講述孔子哲學一樣，這原是可以調和會場空　的。但是莫洛托夫，從來沒有那麼一套。他有時也引經據典，但祗限於列寗或史達林的甚至列寗的也很少。 
　　開會第一個星期的週末，我在一家戲院看電影，新聞片之中，又出現了莫洛托夫，戲院的左角，有七八個鼓掌的聲音，接着便有一大片「嗤」的聲音。這是不是算一個小小的民意測騐呢？莫洛托夫自已一定比我們更明白。 
聯合國大會全景　（本報特的紐約時報攝寄） 
[新疆透視（三）] [  本報編譯室特譯]  
　　（三） 
　　新疆省主席張治中目前所處的地位，要算是亞洲全境最艱難的地位了。張氏苟能使該廣大區域裏的四百萬回民效忠於國民政府，則必建樹了政治史上的一大奇蹟。 
　　張氏現正負起這一項艱鉅的任務，面臨着種種障碍，其中最大的障碍便是他的前身盛世才所遺留下來的。而盛世才十年的虐政所留給新疆回民心中的，無非是切齒痛恨中國當局的深刻印象。 
　　伊寗事變成功的結果，在新疆西北部佔全省三分之一的最富饒區域裏面成立了一個回民的自治政府。叛黨於本年六月六日在迪化簽訂條約，同意西北三叛變區域應爲新疆省之一部，受中回聯合政府的管轄。但記者從各方面觀察，無從證明所謂「東土耳其斯坦人民共和國」有履行迪化條約的誠意 
　　目前中國政府在新疆的軍事勢力以瑪那斯河爲界，該河在迪化以西七十哩，在此界綫以外，中央政府軍隊或官員不許越雷池一步。結果迪化的新疆政府不能從物產豐富的西北獲取煤，石油，黃金，穀類，麵粉，肉類，皮革等需要殷切的物資，而叛黨却跨越哈薩克斯坦邊界和蘇聯做着很好的買賣。事實上，大批蘇聯貨物取道回都伊寗自由地私遝至迪化，伊寗的回民甚至禁止張主席自迪化以西一百五十哩的豐富的烏蘇油田取得汽油。在迪化每加侖汽油的售價是美金三元。 
　　伊寗叛黨擁有組織健全的軍隊，實力至少有一萬一千人，共計六個聯隊，騎兵與舟兵各半。 
　　記者曾和幾個效忠於張氏的烏伊格領袖談話，他們都很爲張氏担心，除非將盛世才繩之以法，張氏欲收復人心，殊非易易。事實上回民已向新疆省參議會呈訴盛氏虛待民衆沒收民財，囿禁良民等罪行，要求依法審訊。中央政府在天山以南廣大的沙漠區域內仍保留着行政上的控制權，但烏伊格人因懷恨於盛世才，對中國政府同樣不表好感。 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[英美蘇展開貿易爭奪戰　三個貿易世界輪廓　已逐漸在顯現出來] [  南譯自「世界報告」週刋]  
　　本報編譯室譯自世界報告週刊 
　　戰爭的魅影逐漸在消失，三　貿易世界的輪廓逐漸在顯現出來。 
　　一個貿易世界正在美國的領導之下形成：美國是最大的輸出國，目前正把數十百億的借款供給其他國家，希望因此可以輸出得更多。另一個貿易世界則以英國爲中心：英國是最大的輸入國，現在正在加緊輸出，希望因此輸入得更多。蘇聯正在形成第三個貿易世界：蘇聯是地球上最自給自足的國，現在顯然在想成爲更自給自足。 
　　所危險者，這三個貿易世界的界綫可能硬化起來而成爲壁壘，結果恐怕不惟得不到貿易反而有損和平。 
　　英美輸出額的激增，暫時掩飾了世界分成三個貿易勢力範圍的事實。美國商業輸出的價値，已經達到二十六年來的高峯，一九二〇年的最高記錄業已在望。英國的輸出較預期者超過百分之五十，較一九三八年猶多百分之十五。 
　　但是巴黎和會中尖銳的措詞，已經透露了匿藏在出口數字增加之後的恐懼和未來的困難。美國務卿貝爾納斯已經公開指靑蘇聯企圖迫使小國加入其自己的貿易世界，不准外界插足。他把蘇聯的作爲比諸德國在希特勒時代的作爲，稱之爲經濟上的奴役和剝削。貝爾納斯說：美國主張成立一個經濟世界，其中並無條約或謀略足以限制貿易和歪曲國際間的經濟關係。 
　　世界貿易分裂爲三 
　　可是貝爾納斯所反對的，事實上業已存在。在貿易方面，目前所存在的並不是一個世界而是相當明顯的三個世界。除了地理條件之外，貿易政策和實行方法的不同、使世界貿易分裂爲三。 
　　莫斯科是一個貿易世界的樞紐，其中不但包括戰前的蘇聯並且還包括其他國家如芬蘭，捷克斯洛伐克，匈牙利，羅馬尼亞，保加利亞，南斯拉夫和阿爾巴尼亞。蘇聯軍隊的實力輔以共產團體的政治活動，已經把這些土地拖入蘇聯的世界了。 
　　出於蘇聯國內的復興工作，和外界實行貿易是有其迫切需要的，但是這種貿易的條件總是遵循莫斯科所規定的方式，私人商業極少機會，買賣都由政府機關辦理。同時蘇聯的政治左右着許多交易，而使貿易的性質變質。 
　　事實上莫斯科所控制的貿易，數量上還是比較小的，照戰前的數字計算，僅佔全世界輸出入總額百分之七左右。 
　　但是實際上的重要性却大得多。莫斯科貿易方面的成功將增加蘇聯的自給自足，而將加速其在政治上的孤立。歐洲假如和東部的農業區隔離了，復元的機會那就比現在還要少。美國所主張的整個的經濟世界，也將就此幻滅了。 
　　美國貿易範圍不明 
　　華盛頓是另一個貿易世界的樞紐，其範圍'方法，和目的幾乎和以莫斯科爲中心的貿易世界完全不同。美國貿易的範圍是模糊的，大槪說起來，它包括中南美洲的大部份，阿根廷則爲例外，菲律濱顯然也包括在內，或許中國亦在共中。至于美國是否能把接受她貸款的歐洲國家納入其範圍，目下尚在未定之天。 
　　使這個世界聯繋在一起的，是共同接受美國在經濟事務方面的領導地位，至少口頭上贊成美國自由擴張世界貿易的目的。貿易政策和辦法的現行不同，被認爲戰時暫時的產物。 
　　美國的貿易範圍是代表自由貿易的理想的。在正當時代，國際商品交易中的五分之一在這一區域內流通，美國本身佔全世界商品輸出的百分之十五，商品輸人的百分之十。美國經濟情形的好轉或惡化，是和全世界息息相關的。 
　　倫敦處於蘇美之間 
　　倫敦無論在貿易方面或地理方面，都站在華盛頓和莫斯科的中間。以倫敦爲中心的貿易世界是願意支持美國的世界貿易政策的，但是還沒有放棄戰時反對目由貿易的措置。英國在簽訂英美借款時，保證英鎊集團，英帝國內的優先待遇以及限制貿易競爭的兩邊協定，一律都在取消之列。至於何時予以取消，須待英國斟酌實際情形之下才能決定。 
　　英國世界貿易的組成，比美國的來得淸楚，其中包括聯合王國全部。戰爭結束前，英國和西歐諸國所簽訂的兩邊通貨及貿易協定，使範圍擴大了不少。英帝國戰前佔世界輸入三分之一，世界輸出四分之一以上。假如倫教的勢力能藉許多兩邊協定而吸收許多歐洲國家，那麼英國就可以代表世界貿易的一半。 
　　英，蘇，美三國在貿易的槪念和方法上的鬥爭，目下已越出本身的範圍，而觸及若干佔有機要地位的國家。貿易的鬥爭正在演成思想的鬥爭。 
 
[英美蘇三國爭奪世界貿易市塲形勢圖凡標以黑色各國爲爭奪中心。]  
新聞辭典 
[特港] [  佐祺]  
　　最近在紐約開會之四强外長會議，對於已持久未決的特港問題，仍無可以解決之象徵。 
　　特里埃斯特港（Trieste），位在伊斯的里亞半島上，濱亞德里亞海之極北端，此地扼中歐出海之要衝，地位重要，因此義南兩國均極重視之，互爭領土主權，而蘇聯欲插足於地中海，英美欲防止其勢力侵入，都不惜作慕後支持人，在多次之國際會議中每每爭執不已，會增特港問題錯綜複雜之程度。 
　　特港在第一次歐戰前，是奧地利出地中海唯一之要港，戰後根據凡爾賽和約，割給義大利，而今經過二次世界大戰，特港主權，究屬誰手，尚屬未定。 
　　特港工業繁盛，以造船，製油，機械爲著。商業亦盛。輸出以葡蔔酒，油類，烟草，羊毛等爲多。 
時事評述 
[英國外交的歧途　經濟恐慌已射下暗陰] [  儲玉坤]  
　　戰後的世界，不論在政治方面或在經濟方面，到處暴露出捉襟見肘的弱點。美國爲了要恢復國際貿易的自由起見，在倫敦召開了一個國際貿易及就業會議，討論减低關稅壁壘的問題；同時又苜先發起，與世界十八個國家進行商務談判，欲與世界各國共减低關稅；但是美國的出口貿易的前途，仍難維持過去的水準。此在英國，也看到世界經濟恐慌的黑影，已投射到世界了，她爲了要預防這個黑影移到英國去起見，也在那裏開始厲行緊縮經濟的辦法。這些消息的報導，使每一個人對於世界經濟的前途，不得不有所憂慮！ 
　　在這一星期內，聯合國大會所討論的問題，除了若干小國因不滿意安全理事會常任理事國有行使「否決權」而要求修改聯合國憲章而外，還有一個殖民地的託管問題，也使聯合國大會討論了好久，沒有獲得一點結果。 
　　小國主張修改憲章 
　　聯合國大會政治及安全委員會於本月十四日開會，若千小國的代表，尤其是澳洲，古巴，菲列賓，阿根廷等國的代表，相繼發表演說，對於「否決權」，一致加以拼擊，並認爲「否決權」的存在，就是「强國獨裁」的表現，在此和平民主的時代，實不容許其存在。故一致要求修改聯合國憲章；但是在另一方面，這五個常任理事國，尤其是英美蘇三國，則堅決反對修改聯合國憲章，並主張將此問題，提交五强會議解決。當時大國與小國，各執一辭，幾乎使大會瀕於破裂，幸而中法兩國代表，以溫和的態度，提出折衷辦法，主張五强行使否決權以重要問題爲限，聯合國大會的空氣始稍趨於緩和。加以英國提議，將此項問題提交五强會議討論，蘇聯外長莫洛托夫，也已表示同意了。 
　　此外，英外相貝文又提出了一個建議，主張四點：（一）五强行使否決權，應以與其有切身利益之案件爲限；（二）不投票不應視爲行使否決權；（三）設法减少五强行使否決權的機會；（四）對於各項爭執，應予以明確解釋。美國代表已表示同意，中法兩國決無問題 
　　特港問題已有進步 
　　這次四國外長在紐約舉行會議，審議巴黎和會所通過的各種和的草案，本來是只許成功，不許失敗的。美國國務卿貝爾納斯也曾表示過，如果這次外長會議依舊不歡而散，則嗣後美國將不再參加任何國際會議。但是到了四國外長討論及對義和的草案時，最感棘手的義南兩國邊界問題以及特里雅斯特港問題，又使四國外長會議遭遇到一重暗礁。所謂特港問題的焦點，乃在行政長官的權限問題，蘇聯主張行政長官對於警察的權限，應予以限制，但是英美認爲，不應加以限制，否則就無法維持治安與秩序。後經法國外决繆維爾的調和折衷，終算成立妥協，惟莫洛托夫對於「緊急狀態，」仍要加以明確的規定，現已將此項枝節問題，交四國外次討論了，當然也不難獲得解決。 
　　工黨議員不滿外交 
　　工黨執政後第二屆國會於本月十二日開慕後，由英王發表詔書，首相艾德禮發表演說，報告內政外交，反對派領袖邱吉爾艾登之流，雖然也照例攻擊政府在內政外交上的失策，但不値得十分重視。可是工黨議員四十一人，突然聯名提出動議，反對工黨政府所採取的現行外交政策，而主張採取反對美國資本主義同時又反對蘇聯共產王義的政策。消息傳出，舉世震驚，不僅可以看出工黨內部的裂痕，而且英國的外交政策，正在十字街頭徘徊，也是非常明顯的了。 
　　這個動議提出之後，下議院必然加以討論，但是貝文外相遠在紐約，出席四國外長會議，首相雖去電促其返國，爲其外交政策有所辯護，但外長會議關係重大，自不能分身，因此又不能返國，只好請首相代表；屆時首相艾德禮的處境尷尬，也是不言可知的。據報艾德禮首相將提出信任案，果爾，則英國工黨內部的分裂，恐不可避免的了。 
　　戰後世界在分崩離析中，使各國實在太難應付了。美國的外交家早已感到苦悶，現在英國的外交家，也在那裏徘徊瞻顯了。究竟何去何從呢？實在需要工黨當局的縝密考慮，然後再作賢明的抉擇呢！ 
[和平交響樂]  
　　當代大作曲家霍尼逑之「祈禱交響樂」，上星期　聯合國文化敎育機構之贊成，在法國處女演奏，允稱樂壇盛事。此曲於一九四五年完成，數月前僅在瑞十蘇黎士城奏過一次，此次由法國管絃樂隊在總統府大街戲院演奏，巴黎音樂界名流予以熱烈歡迎。該曲包括三部動作，用音樂曲凹描摹現代世界之戲劇性，人類之憂患，及和平之恢復。此次音樂會並初次演奏當代其他名曲兩支，即羅拜茲之「第五交響樂」與柏魯柯斐夫之「四畫像」。 
[蘇聯範圍內的幸運兒　芬蘭自由獨多] [  南]  
　　芬當局爲民主付出代價 
　　到過芬蘭的人，都覺得蘇聯正以緩和手段對待這個北歐鄰邦，因爲和東歐大多數國家比較起來，芬蘭目前所享有的自由是特多的。 
　　這個國家並未由蘇軍加以佔領，附屬於管制委員會（設於海爾辛基）的若干紅軍士兵和水手行爲的並無疵病。 
　　芬蘭雖然在二次戰爭中被擊潰，德軍曾留駐在其領土上達三年，而自一九四四年九月對蘇成立停戰協定以來即置於蘇聯擺佈之下，但是芬蘭人依然是自由的人民，在興趣上和行動上仍舊是民主的，但是也付出相當代價。 
　　他們以較其他任何戰敗國更堅韌的態度忍受痛苦，但是這種痛苦是極嚴重的。 
　　芬蘭的食物不多。肉類，食糖和脂肪的配給，離維持健康所需要的甚遠。小麥麵包幾乎無法獲得，裸麥麵包的配給不過勉強够用。今夏魚類和蛋類的配給制度雖已取消，但是對於大多數家庭價錢實在太貴。奢侈品根本買不到，甚至茶葉，可可和咖啡也包括在內。 
　　雖然這種情形已經繼續達二年之久，健康不良的情形却極少，流行性的疫病並無，嬰兒死亡率並不增高，兒童並無嚴重疾病或營養不良的徵象，至少並不怎樣厲害。 
　　芬蘭像其他許多歐洲國家一樣，也有黑市，但是對於一般芬蘭人生活上的影響，比較還小。第一，因爲祗有極少數人力能出極高的價格向黑市去採購物品；第二，因爲就是要買也沒有在在巾歐諸國那麼容易 
　　衣服和住屋的奇缺，是芬蘭人的另一重大問題。皮鞋和毛織品簡直買不到，代用品也極少而質料惡劣不堪。芬蘭人有得最多的，就是紙，目前紙這東西對於一般 
　　物資住屋均甚缺乏 
　　芬蘭人的生活，起了重要的作用。在最流行的紙製「物品」中，有：窗簾，檯布，被單，圍裙硬領，鞋子和其他許多東西。 
　　住屋也缺乏得可以，於是不得不實行每人一間的辦法，尤其在城市中辦得更嚴。 
　　根據停戰協定，芬蘭人失却了貝薩摩和通往大西洋的出口；他們失却了海爾辛基附近的撲卡拉半島（租予聯蘇五十年作爲海軍根據地）以及接連海爾辛基和土庫兩大城的直通鐵路；他們失却了卡萊里亞省，包括經普里城，賽瑪工業區以及生產全國肉類和穀類八分之一的農業區。 
　　停戰協定中關於賠款的規定，尤其嚴厲。芬蘭人必須在一九五二年九月前付給蘇聯美金三萬萬元，付款時必須以蘇方指定的貨物償付，便格以一九三八年的水準作爲計算的基礎，雖然有幾種貨物的價格提高了百分之十或百分之十五。 
　　芬蘭人在宣傳方面並未受蘇方的限制，仍舊照他們自己的方法辦報或組織政治團體，其唯一條件就是不對蘇聯有所批評。 
　　他們仍舊有選舉議會的自由，祗是防範和德國人曾有密切關係的人物滅入議會而已。目前的政府並不是議會喜歡支持的，祗是爲了討好蘇聯而勉强舉出這樣一個政府，但是這個政府至少不是蘇聯所指定的。莫斯科曾發給他們命令，要他們監禁戰爭領袖，肅淸警察等等，但是這種命令還沒有到過份的程度。 
　　芬蘭人對於蘇聯具有傳統的恐懼，但是並不影響他們堅韌的態度。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[聽高芝蘭獨唱後　談中國女音樂家] [  梁酉廷]  
　　聽了高芝蘭小姐的獨唱會，使我想起了下面這許多話： 
　　有許多文章，討論「女性與音樂」，大都舉出好些例子，證明女人性格雖較男人更接近於音樂藝術，但歷史上獨少女音樂家。什麼「鋼琴之王」（李斯特），小提琴聖手（巴格尼尼），甚至於「女悲多芬」（舒伯特）的綽號，無一不是男性的。在歌唱中，歌劇中，明明需要許多女性，但「冠軍」總與女性無關。有之，不過是鳳毛麟角。這原因：我以爲並非女的音樂天才不及男的，上帝固無特別偏袒男人的理由；只因爲，男的可以許身音樂，拿畢生精力爲音樂盡瘁，甚至如悲多芬者，終身不娶，「爲音樂生，爲音樂死」，而男的即使結了婚，也與音樂的藝術生活無大影響。但女性則不然，結婚之後，藝術的追求，都爲丈夫與兒女犧牲了。正如我們這般職業青年，藝術的追求，爲飯碗而犧牲一樣。郎毓秀的「花腔女高音」，婚前婚後迥不相同。前些日子，許多人都曾在震旦禮堂或虹口文化會堂聽過她的獨唱，不能否認的，她的音量和音域已減到最少的限度，她的音色已表現得那麼微弱無力。現在她雖然仍要赴美再求深造，但這位幾個孩子的母親是否能恢復她婚前的美麗音色與嘹亮音量，卻難有把握。還有，女鋼琴家潘美波女士，曾一度與董光女士齊名，但是，現在已不復在樂台上見到她那靈活巧妙的十指之工了；她已是陳健華的太太，家庭事未免銷磨了她的藝術努力，生理上的變化，未免損害了她的多才多藝。雖不能說結婚絕對摧毀了她的藝術成就，但她所給予我們一種走向下坡的印象，不能說與家庭無關。像戴愛蓮，女舞蹈家，雖然嫁給漫畫家葉淺予，一對伉儷藝人，人生一樂，目前風頭都很健，但試問能有幾年？ 
　　很少的例外：女高音管夫人（管喻宜萱），並未受到結婚的不良影響。抗戰期中，在後方，她很走紅，不，不是「走紅」，而是的確由於拔藝之精而受敬仰，而得好評。勝利後曾在京滬演唱，那音量，那音色，那表情，那廣大的音域（也就是能唱到很高的聲音而猶應付自如），眞令人悠然神往，嘖嘖稱頌。我（以及許多人）都覺得她該是國內女歌唱家之首屈一指者。 
　　不過，無論如何，女性學音樂與出嫁這兩件事，好比熊掌與魚。我不是獨身主義的呐喊者，但這是事實。要在音樂（特別是聲樂）上求得很高的成就，如果你是女性，那末最好在音樂與丈夫兩者之中，從一而終。兩全其美者，僅是很少的例外。有名的中國女小提琴聖手費曼爾女士，曾與一個空戰士結婚，婚前她的母親曾力加反對，爲了恐怕結婚妨害了她的音樂前程；抗戰中，她的丈夫在印度殉職，這又使她在「患得患失」的情形下，心靈蒙上了無限辛酸創痛，雖然更增加了她的藝術情感，但畢竟不利於經常的學習。不久前聽說她也要到美國去（或者已經成行），如果今後她能把孤獨的生活，完全寄托於小提琴的四根絃裏，也許她的成就比丈夫不死還要多些。 
　　歷史上難找到女音樂家，但在上海所見，女音樂家卻也不少；除了上述的幾位外，還有陳麗清（很好的女高音），錢挹珊（大提琴手）等，都有着不可限量的前程。而高芝蘭女士，最近即將赴美的花腔女高音（應美國國立音樂藝術公司之　），也是一位黃金時代的女歌唱家，她是上海名聲樂敎授蘇石林（義大利籍）的高足，名師高徒，頗得好評，蘇石林先生很誇獎她，前一次在記者招待會上，蘇石林曾特爲介紹，說高女士是舉證一的中國女高音樂受美國音樂藝術公司之聘請者。我在細心聽過她的臨別獨唱會大致可稱成功。這位女高音，在勝利以前的上海，曾經在歌劇中任主角，上海樂壇大很熟悉她，市府樂團的夏季演奏中，她時被邀請，我覺得在歌唱經騐上，她不及郎毓秀那樣老練，但她在歌曲裏所表現的「力」，則遠勝郎小姐，僅次於管夫人。這次臨別獨唱中，她比以前數次更進步了。 
　　不過唱到後來，也許由於聲響的疲倦，最高音部份，有些「沙沙」之感，這一點，在管夫人則不然，當她唱到最後整個精采節目時，幾乎每一曲都被聽眾要求再來一個，甚或再來兩遍，但她卻毫無吃不消之徵象。想高芝蘭小姐，用功若干時以後，必不讓管夫人專美於前。不過，因爲我們看到許多音樂家（特別聲樂家），受着結婚的不良影響，我想如果高小姐能夠此身嫁予音樂，其將來成就，必極驚人，將遠勝郎毓秀她們了，此其一；還有一點，現在音樂工作者們好像紛紛從上海撤退了，一致的到美國去了，不要「樂不思祖國」，荒蕪的中國樂壇，仍然極需要着各位的天才的！冒充內行，胡道一篇，不知對否？ 
 
[梅石] [  梅蘭芳·俞盛明]  
 
 
 
 
 
[紅葉] [  宣建人]  
　　---秋日投簡 
　　我愛秋天的楓林。紅葉卻惹起我無邊的思念，因爲你採摘這一片紅葉，插在我的胸前，如一枚光榮的勳章。 
　　「美吧？」 
　　「美極了！」 
　　說是「觸景生情」，人是許多空白的距離，彷彿劇作家玩弄人生，硬把「團圓」寫成悲劇的結果。我如今在社會舞台上演着一個悲慘的角色。還不知道何日能否一段落。 
　　爲什麼我不能「創造」天地，另找一條路子，束縛我的是情感；我沒有勇氣把它割掉，讓它使我在人生的旅途上摸索。 
　　摸索到什麼時候才能到幸福的路？ 
　　憂鬱的日子，我把採下的紅葉編織成詩篇，朗誦給無邊的原野，讓它能響在你的心上。 
　　「我希望在心扉的空白上寫下我的名字！」 
　　你嫵媚的一笑，把我的憂鬱的門打開了，陽光照亮了我的心扉。 
　　「別寫詩了！」 
　　嘉陵江的水，向長江匯流，波浪緊打在小舟上，我們在飄飄乎如羽化而登仙。我沉默，想用一句話包括我們的人生。想又想：呵，何必認眞的把人生猜透。 
　　誰也不能把「愛」摘去，除非像牛頓看到落地的蘋果，才驚喜自然的眞理，我如今還在等待熟了的果實。 
　　回到我的「陌生」的老家，因爲我不是生長在這古城的。這是我第二次回老家。 
　　秋天的步伐，已踏到冬天的大門，紅葉將慢慢的凋殘，腐蝕。我記起雪萊的詩句： 
　　「冬天來了，春天還會遠嗎？」 
　　我已把希望迎向春天，在春天能有一個解答。 
[滿庭芳] [  顧一樵]  
　　贈留法中華藝術學會畫展 
　　鐵塔聳天，凱歌動地，巴黎碧水晴空；楓丹白露（一），秋意夕陽濃。昔日朱　王砌，笙歌外，去雁歸鴻；飛泉湧，名王宵獵，騎火入雲松。 
　　沙龍，最超逸，羅浮仙侶，翰墨神宮（二）。寫離騷心事（三），　　生風，向晚蒼穹默禱（四），耕耘好，收穫天工。欣陶醉，中華藝術，妙筆化西東。 
　　註：（一）Fontainebleau　（二）Monalisa　（三）Louvre　（四）　LAngeldus 
[八聲甘州] [  前人]  
　　巴黎琴歌 
　　悵西風不管老征鴻，搖落幾天涯；恰畫樓雅集（一），明珠蘊玉，落雁平沙。響遏行雲流水（二），鶴唳遶朱霞；何必秋聲賦，唧唧興嗟。　更有琵琶奏怨（三），寄相思紅豆（四），香弄梅花。待簾鈎映月，遠翠暮煙遮。聽佳人清歌一曲，儘無端負擔瑟度春華。笛聲起，陽關三疊，那裏人家。 
　　註：（一）蕭淩孝隱夫人畫室　（二）周小燕女士琴歌　（三）齊可侶先生鋼琴琵琶曲　（四）周女士歌曲中有紅豆詞 
[痛苦的結晶] [  馬超英]  
　　當我們把一部藝術品看完以後，如果我們把這部作品要加以更深的研究的時候，我們不妨先研究用家在寫這部作品時的一種內在的情感，那末，我們就可得到更深的了解。 
　　從古以來的藝術家，他們的作品，大都是在悲極痛極時寫出來的，因爲人世間往往給許多偉大的藝術家以極壞的命運與遭遇，使他們在貧窮，飢餓，失戀和磨難之下掙扎；在他們掙扎的結果，就成就了他們的藝術。 
　　我國文人有一句話：「古來至文皆係血淚語」。的確，裴多汶（Beethoven）的「交響曲」，傑辛（Gissing）的「貧士街」，施篤謨（Storm）的「茵夢湖」，瑪利龍（Morillo）的「丐兒生活」，路卜洵（Ropshin）的「灰色馬」，他們都是飽受了痛苦而抒寫出來的，他們這種偉大不朽的作品，都是血和淚換來的。他們嘗盡了人間的殘酷與哀傷，不過，他們的藝術已和日月同光。他們的作品流傳於後世，當人們讞到或聽到的時候，使人會發生同感，這就是成就了他們的「藝術的效果」（Effect　of　Art）。 
　　所以，當我們看到一部燦爛的藝術作品時，我們不要只覺得這作品中是充滿着美與光，我們要知道，這是痛苦的結晶，這是在黑暗中得到的光輝，是永生不滅的。 
[琵琶記的寫作地點] [  天行]  
　　前幾月聽到「琵琶記」在美上演，頗得好評。最近看到報上宣傳，說是「琵琶記」已由田漢改編爲話劇了。 
　　關於「琵琶記」一書，稱爲南曲之祖。與北曲的「西廂記」，是南北曲的兩大柱石。這個蔡伯喈和趙五娘的故事，本來早已盛行於宋代，當時詩人陸放翁有句云「身後是非誰管得？沿街聽唱蔡中郎。」高則誠就將這故事伸長其意，作了「琵琶記」的曲本。 
　　高則誠，原名明，是元末明初；浙江的瑞安人。曾爲處州縣官，頗有政聲。後避方國珍亂，棄官隱居寗波的櫟社鎭，「琵琶記」一書，就在這個地方寫成的。我們的「鄞縣志」上，有着這樣的記載。 
　　爲了好奇心的驅使，我特地到櫟社鎭去了一次，牠是一個小莊，村距離寗波城市約有十里光景，現在寗波的飛機場，就開闢在這個地方。村莊本來也相當繁盛，因着數年前遭了一次大火，焚去全村房屋一半以上，所以頗呈衰落的氣象。這裏的居民大多數是種田的，女人多能編蓆，全村的估計，大槪有一百餘戶，民風淳樸，沒有賭博等的習氣。 
　　據他們父老的傳說，高則誠當時是住在一個土名石牆頭的一間小樓上，這個樓說是民國初年還存在，後來給大火燒去了，一位老人曾陪我去看過遺址，現在已作了柳姓的菜圃。他還告訴我許多關於高則誠的遺聞軼事，說高作「琵琶記」時，養了許多惡犬守門，恐怕有客會去擾亂他的心意。但高晚年很苦，妻子死了，又沒有兒子，住在這村相近的一個寺裏，依靠一位和尙爲生。終於不久，就在這個地方死去。就葬在這村莊的後面的小河旁，並無墓碑，只有土坵一堆，找不出什麼痕跡。不料一代作家，卻落得如此的結局！ 
　　這個村莊上，流傳下來每逢「燈頭」，（註：指正月十五夜元宵，）雇了班子來做戲，必演全部「琵琶記」。可是近年來找不到演崑曲的伶人，只有越劇來代替了。 
　　高則誠的原籍，上面已說過是浙江瑞安，不知「瑞安縣志」上，有着怎樣的記載？我們的「鄞懸志」上，只說他避方國珍亂，隱居寗波櫟社作「琵琶記」。除了這樣的簡短的一段歷史外，就沒有別的記載了。 
　　最近我看到清初一位劉挹峯著的「四明瑣記」裏，有一首高則誠所作的僧寮臥病口占的詩，我錄了出來，算作我這篇文章的結尾。 
　　「日白雲黃欲暮天。 
　　已無多賸此殘年， 
　　病如簷雪消難盡， 
　　愁似池冰結愈堅。 
　　斬愛力窮翻入夢， 
　　鍊詩心豁猛通禪； 
　　老僧大有中山釀， 
　　乞取深巵療不眠。」 
[一寸山河一寸血　98] [  葉勁風]  
　　在「忠」字測騐下，大多是這一類的問題。呌你一時無從答覆。你如很漂亮的回答：「黑龍會的第一宗旨，就是「爲了祖國，寗再犧牲一切」，所以執行會委的命令，就是爲了愛護祖國」。這麼一答覆，你必定要受到其他更難於答覆的問題；所以難於答覆的理由，就因這些問題，如照理答對，所答對的，勢必與你前面的答案互相衝突。如若你不關前顧後，照理應對，他們這些執行委員，又必定認爲你的「思想顛倒，不合邏輯，」於是，你就不能受第二級「智」的測騐了。 
　　那麼，最合邏輯的答案應當如何呢？你應當說：「執行命令，是會員的義務，有了執行命令之後，再受國法裁治，決不逃刑。」這樣的答覆，才算合乎「邏輯」。 
　　可是，你如其如此答覆，他們必定問你，「刑罰是很痛苦的，你難道不怕痛苦？」你的回答，當然是「不怕痛苦」。很好。你就準備着受痛苦罷。他們這裏有很多科學上的非刑；恐怖類，都是仿製西方偵探應用聲，光，化，電，的各種佈置，拷問點驚罪犯的，你得親身嘗試一兩種同，或如慘酷類，好像歐洲中世紀那種慘無人道的私刑室，類如火炙，弔打，敲壓，鎖骨，穿筋等等，你也得忍受一下。當然他們爲了要留下你這「有用之身」，讓你淺嚐則止，不致折讓你的筋骨，然而也很夠你受用。據說也有會員，曾經受過三天水牢之災的，也有受過七天餓窟執刑的，那要看委員們對你信任的程度如何，他們的興致如何。 
　　或者說，你第一級的答案，委員認爲「不合邏輯」，不能繼續第二級測騐，那麼，至多也不過不能入會罷了咧。那卻不能。何以呢？因爲你來參加這個黑龍會，無論自動或被迫，祇要進了這個秘密會門，你就已經成了會員；他們舊，你旣經來受測騐，就算跨進了門檻，旣經進了門檻，就算沿澈了他們會中秘密，所以非做會員不可了。只不過是一種「見習會員」而已。所謂見習會員，舉凡裏一切不層苦差，你都有份。當這苦差的時候，至少有二人以上的高級會員監視着。做得好，沒有賞譽；做得不好，刑罰很苛。如要想「揭誠」的話，你就算把性命交代了。所謂「揭誠」就是「跳槽」，或是「倒戈」，或是叛黨，那，你的罪狀，必是殺無赦！ 
　　會中這一類初級測騐不及格的辦法，爲「實地測騐」，所以也有在實地測騐中，積了功勞，而免除一二級測騐的辦法。那不幸的，甚至終其一生都在實地測騐中，也是有的。 
　　其他，除了「忠」，「智」二級測騐之外，還有「信」，「堅」，「忍」三種，合共爲「五級測騐」。五級成功之後，在三個月初期新會員期中，就像梁山泊王仁對林沖的口氣，你得把一個「投名狀」來。這一點，一而是因製了強盜大王控制手下弟兄的辦法；一方面卻是倣效歐美秘密盜黨的規則；入黨會員，必得先犯一種殺人罪，黨首揑住你這犯罪的實據來挾制你。一時不聽調動，或是叛黨，他就把你這犯罪證據，送往警署，揭露你的罪狀。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[算盤] [  少夫]  
　　一個出租汽車的司機對我說： 
　　「買汽車的朋友太傻了，與其，與其買汽車，不如雇出租汽車。」 
　　我以爲他在做廣告，替出租汽車向我兜攬生意，我問他：「這話怎講」？地說： 
　　「先生，你會打算盤嗎？假使你用一千萬元置一部汽車，以月息二角來說，每月就是兩百萬元，請問你雇出組汽車，每天是否要花七萬元，而且你有一部汽車，司機的工錢，保養費，修理費，汽油費，還有許許多多麻煩......」 
　　道理的確很對。 
　　頂房子也是同樣的情形，用四根金條頂一層樓，兩間或三間，不等於每月付二百萬元的房租嗎？但爲了置產買房子，上海灘目前還很少這類闊朋友。 
　　凡此一切，都是高利貸在作祟，給果一反經濟上的原理，使川價値超過一切，鈔票不停地流動，凡置產者都變成傻瓜了。 
[老百姓不好] [  吳君]  
　　時事雜感 
　　如今這個年頭，啞吧中國人頂好，敎你拆路，你就服服帖帖的拆路，敎你修路，你就乖乖的修路，不作一聲，即短短的幾句寥寥的幾個字也要惹禍的，據說敵僞時有這末一則故事，一個人爲了「多吃飯，少開口」兩句話，被敵僞硬給餵上三碗六鉢頭的飯，活活地漲死，那還呌人有什麼得說呢？ 
　　要不然，就四面打躬作揖，陪笑臉，眼淚只能往肚皮裏嚥，與是應了耶穌所謂：「人家打了你右頰，你就將左頰捧給他打」的心情，閱木報十一月十五日平漢北段前綫航訊：「涿縣縣黨部的書記長蕭佩蓀告訴記者，他下鄉去視察，竹問到老百姓究竟是共產黨好還是政府好，那老百姓哭喪着臉回答說，「共產黨也好，政府也好，不好的是我們老百姓；」他聽見幾乎落下淚來』。有誰能對了這一段不痛哭流涕啊！ 
　　老百姓的碗給砸了，住房給毀了，牛羊被牽去，鷄豚給宰了，田園長滿野草，一家人只落得四散逃走，流轉他鄉，却只能說「共產黨也好，政府也好，不好的是我們老百姓」。這不是此抗戰的時候更苦傷了嗎？抗戰的時候老百姓還可以痛駡鬼子，蘿蔔頭！ 
　　看了這三句，我滿眼都是淚水，多時鬱積下來時憤悶無意之間陡然給道三句呌破了，這三句的意思包含得太多了，字字是淚，字字是血，字字都是血淚換來的，而老百姓在血淚交逼之下，還只能說「不好的是我們老百姓」，我不禁要號啕大哭！ 
[英雄魚肉] [  余十雲]  
　　翻開本國歷史來看，可以說寫盡「英雄魚肉」的事蹟。做老百姓一向是「英雄」們嘴邊的「魚肉」，愛殺就殺，愛吃就吃，算不得什麼一回事。 
　　論語中的一句「民爲貴」，也是孟老夫子看透當時老百姓的太痛苦，遂憤然而言，促「英雄」們有所警惕。「寗可我負天下人」，曹阿瞞存心不良，但不失「英雄」之論。黃巢造反，殺人如麻，稱被殺的老百姓爲「兩脚羊』，比阿購之言，又進了一步。北宋靖康之　，全國「英雄」更進了一步，所欲者子女玉帛』，眞是要了「魚肉」，還要「穿戴」。明末流寇張獻忠李自成輩，造「小脚塔」以快其意，敲骨求金以取其澈，殺人要錢，已有先例可援，對「魚肉」不患無辭了。滿人入關，也抄老文章，可是「魚肉」有些不樂意，給果；演了齣「揚州十日」和「嘉定三屠」的連台戲，「魚肉」還是「魚肉」，俯首貼耳的躺下去， 
　　在這「殺」的哲學保守下，「魚肉」也忍不住喊痛起來。「哇」的一聲！鼓足了五分鐘，做起民國主人來，阿斗第二，扶之不能立，操刀者接踵而至，半身不遂了八年，幸叨天佑，勝利降臨，學着大國民風度。「三日不吃飯，凸肚皮過橋」似的跟了別人充胖子。有些「英雄」們改了性兒，打起了「解放」魚肉「老百姓」的旗子，惜乎苦命注定！應了個「解放魚肉」的名號。另一些「英雄」們也在抹吃膩了的嘴，聽說不再以「魚肉」相視了，且自動的有「愛魚肉」組織出現，但不知如何「愛法」？從此「魚肉」可爲！做「魚肉」從此無憾矣！ 
[梅蘭芳的醉酒] [  東名]  
　　梅蘭芳先生此次在中國大戲院公演，當年承華社的基本好陣容，除王鳳卿（名琴手王少鄉尊翁）年老退休，名武旦朱桂芳已作故人外，差不多全部被邀請來了，難能可貴的是年逾古稀的蕭長華也在台上恢復了合作。 
　　聽說梅博士應各界一再熱烈要求，要貼「貴妃醉酒」了，這可說是一個驚人消息！醉酒這齣戲非唱，念，做，表，四難併不行，環顧南北名伶中，這十年來敢一動醉酒的少如鳳毛麟角，即便動，也够不上前述四個條件。 
　　梅博士的醉酒來頭很大；一舉手，一抬腿，都是規矩，都有來歷。酒醉後的神態，更非任何名角可與比擬，更何况梅先生是飾楊貴妃最適合的一位人物啊！ 
　　梅氏在此劇中的唱，允稱一絕，實盡脆，甜，嬌媚之能事，加以當代琴界翹楚徐蘭沅王少卿的胡琴，尤其是少卿的二胡，允稱空前絕後，此戲排子最多，內外行均視爲畏途。徐王二位在此劇中用的排子，很多是快將失傳了的好牌子，例如：回回曲，鬥蟬蟋等。　梅先生未演醉酒，已經十餘年了。上决最後看他一次醉酒，是在大舞台，當時印象歷歷如繪，但若干年間，也祗看過他這一次而已，所以梅先生的「醉酒」可說非常名貴，眞是輕易不漏。此番連唱半個多月，無塲不滿，他的「身上」比從前更好，想到他年越半百的人，還如此進步不懈，眞令人欽佩不置。聯想到他「醉酒」的「身上」一定美妙到極點。又梅先生爲這齣規矩將盡失去的骨子老戲，不惜累工而搬了上台，對於後進者，是最好的揣摹機會，切勿錯過了。 
[中國輸出品] [  寒蟬]  
　　敎室中正在上着地理課，所講的是中國的對外貿易。學生王某聰得不耐煩了，向着窗外的天空呆看。 
　　「××：你可知道在今日的中國，輸出品以什麼爲最宜？」 
　　王某突然被先生喊了起來，連問句也沒聽淸楚。 
　　「你只須把中國最不需要的，而最多的東西說出來就够了。」先生惟恐他不能明瞭題意，所以又代他解釋了一下。 
　　「那......只有貪污。」 
[娃娃日記] [  張契渠]  
　　難養在那裏 
　　昨天，因爲生活問題，爸爸與媽媽吵了一架。今天平上，爸爸像書呆子似的一個人在幌着腦袋唱道：『惟女子與小人爲難養也。』爸爸此話，原是發發牢騷而已。不意竟爲媽媽聽到，立生大波，認爲是莫大的侮辱。菜也不切了，飯也不煮了。非要與他算帳不可。問他難養在那裏？『同樣一個女人，別人有美齡號飛機，到處飛。咱們也是女人，跟你這呌化子不如的男人三餐米飯不繼。四季衣衫不全，住房子還要被房東控告咱們非法佔住。坐電車還被人家說我們揩油，我有什麼難養？什麼難養？』 
　　爸爸自覺理虧，但爲面子關係，不便服輸。還是支吾着說：女子與小人之難養，有註解，並不是說她們的物質生活供養不起，是說他們『遠之則怨，近之則不遜」。比如隔壁那位淪陷夫人，當他丈夫在後方時，她天天「怨』着他不回來，如今帶着一位抗戰夫人回來了，她又絕不「遜」讓。這不是難養嗎？ 
　　媽媽見他胡說八道，明知他自覺理虧，也就冷笑一聲，不再計較了。但我心中却頗覺憤懣，因爲爸爸所舉的例，眞是滿口胡說！ 
　　不過，關於「小人」部份，不能不有所表示。大槪：小人有三種解釋，一種是形態的，一種是年齡的，一種是人格的。聖人所謂女子與小人，是第三種人而言也。第一種是矮子，重慶中山公園動物院收門票的是也；第二種即我，小朋友輩也。此二者皆非難養之屬，所以我大可不必興問罪之師。 
　　無辜的殺人犯　心理分析家的故事　許桂庭 
　　警長問：「這個傢伙到底怎樣爬到這樣高的地方去呀？」他憂鬱地注視着那所屹立入雲的大厦。那個年輕的警官答：「那裏是一條避火梯。他一定是從那裏走上去的。」 
　　「那麼，他一定是發神經病的了，」警長毫無表情地說，「這是毫無疑惑的了。」 
　　米恩插口說：「我以爲他也許會跳下來呢。」 
　　警長縮一縮肩頭說：「如果他跳下來的話，那就省掉我們走上去抓他的力氣了。」 
　　「那麼，你能够想出辦法抓他下來嗎？」 
　　「消防隊的朋友總會想出辦法的。他們馬上就要來了。」 
　　天快亮了，米恩已經看見了在上面魯遜的背後。他似乎靜靜地坐在那裏，頭靠着牆。在上面，他似乎渺小得很，而且有些孤獨凄凉的樣子。米恩突然下一決心：「我一定要走上去，和他下來。」 
　　「不，你不能這樣做，」警長很不耐煩地說：「我決不准許任何一個人爲了他而跌斷了頸，而且他也許會向你開槍呢。」 
　　「我想他不會向我開槍罷，」米恩說，「我也許能够弄他下來。眞對不起，警長。我決不能讓他站在那裏，他是我的病人。如果我起初不讓他走，這樣事情決不會發生的。」 
　　警長聽了，祇好搖搖頭，說：「好罷，但是......」 
　　救火車的鐘聲響了。那個警官說：「他們來了。他們也帶了梯子。」 
　　消防隊的指揮員對米恩說：「喂，朋友。爬梯子不是好玩的。要爬得慢而且鎭定。記着，你走到一半喜歡休息的時候也可以休息的，不過千萬不要朝下看。當你停止向上爬的時候，不要忘記把皮帶綁緊你的身體！」 
　　米恩不管一切的向上爬。 
　　消防員很高興地說：「他也許能够爬上去呢。他竟然有這樣的胆子去嘗試啊。」 
　　「噢，他的確有胆子，」警長埀頭喪氣地說，「但是可不要忘記，上面那個傢伙却有着一枝手槍啊！」 
　　米恩一向是害怕走到高的地方去的。因爲害怕的緣故，他把身體緊緊地靠着梯子，爬上去的時候，速他的膝頭都沒有空位來彎曲。但是，他已經開始爬了，那麼，總要幹到底了。可是，他忘記了消防員的關照，拼命的快爬，結果爬到一牛就氣喘如牛，覺得非常疲倦。他祗好停了一會兒。在道個短時期間，他險些兒就鑄成一失足成千古恨的大錯，因爲他在休息的時候，順眼朝下看了一看。天啊，米恩簡直嚇得面無人色，除了雙手緊握梯子之外，一動也動不來，他祇好把眼睛緊閉起來，拼命向上爬。（明日續完） 
时事常识测验 
[請問有幾個東京] [  丁一厂]  
　　不少人討压学校裏地理這一門功課，說它是枯燥無味，但到了每天晨早看報，一串串國內國外地名擺在眼前，而有點摸不着頭腦時，却又後悔地理常識不够應付了。實際上，新聞和地理是不可分的。看新聞必要具備地理常識，而地理又可借新聞報道，獲得有趣的認識、和深刻的印象。這是活的記憶法。 
　　下面有十一條問題，先山東面排到西方，都是關於新聞地理的，留心讀報的人，可以毫不思索在十分鐘內，答對一牛以上。 
　　答案明天將在本欄發表。請留下今天的「自由談」，讓你明天自己對照一番。 
　　　〔1〕在舊小說衷，我們曉得了從前有個「西京」在陝西，有個「東京」在河南；而在當代，另外一個「東京」自然是指日本的首都。不過我想問：在今日之亞洲地圖上，還有那裏稱爲「東京」的地名麼？你以爲這第三個「東京」是在： 
　　A　菲律賓麼？ 
　　B　荷蘭東印度麼？ 
　　C　抑或，在越南呢？ 
　　〔2〕「中國」這兩個字自然是指「中華民國」了。不過，據說在日本人的地岡和習慣上的稱呼，「中國」却另有其地。你以爲另外一個「中國」是在： 
　　A　日本九州的南端？ 
　　B　朝鮮中部的一個縣？ 
　　C　抑或，日本本部的一區呢？ 
　　〔3〕在北太平洋有一個港口，名呌Vladivostok，你以爲它的正確漢譯，是； 
　　A　「伏拉第伏斯托克港」？ 
　　B　「浦鹽」？ 
　　C　抑或，「海參崴」呢？ 
　　〔4〕韓國（即朝鮮）的首府是漢城，不過韓國的版岡，至今仍由美蘇兩方分別佔領。你以爲漢城目下正在： 
　　A　美軍佔領區內呢？ 
　　B　蘇軍佔領區內呢？ 
　　C　抑或，像柏林般分由美蘇兩國劃界分管呢？ 
　　〔5〕在十月間中央社電訊中，曾有幾次提到國軍克復「西安」，你以爲這地名是： 
　　A　在陝西，即陝省的省會麼？ 
　　B　在遠北是個豐富的煤礦麼？ 
　　C　抑或在綏東，爲羊毛獻皮的輸運孔道？ 
　　〔6〕台灣重新投返祖國的懷抱了.台灣有兩個著名的水利工程，即「日月潭水電廠」和「嘉南大圳」，你以爲這兩個地名： 
　　A　兩者都在台南嗎？ 
　　B　兩者都在台北嗎？ 
　　C　抑或，前者在台中，後者在台南呢？ 
　　〔7〕越南和暹羅之間，在二次大戰結束後，曾爲了彼此國土的界綫而閙得很兇，你以爲其中的原因，是在： 
　　A　越南要求暹羅退回昔日强力割去的土地？ 
　　B　暹羅要求越南退回昔日强力割去的土地？ 
　　C　抑或，他們之間要互相交換一片土地呢？ 
　　〔8〕近東有幾個國名，我們似乎不大熟悉。請問在左列地名中，有那個和那個是「一國二名」的呢？ 
　　A　伊朗 
　　B　伊拉克 
　　C　波斯 
　　〔9〕最近，蘇聯爲了韃靼尼爾海峽問題，和英美集團糾纏不淸。在你的記憶中而無須借助地圖，你以爲這海峽是溝通了： 
　　A　黑海與愛琴海的麼？ 
　　B　裏海與黑海的麼？ 
　　C　抑或，地中海與紅海？ 
　　〔10〕義大利與南斯拉夫之間在巴黎和會上鬧着的「特里埃斯特」港問題，至今尚無定案，你以爲這個港口是濱臨於： 
　　A　亞德里亞海？ 
　　B　日地中海？ 
　　C　愛琴海？ 
　　〔11〕戰敗德國奧國至今尙由美英法蘇四分區佔領，請問下下各地，在目前，是劃歸誰來管理？ 
　　A　柏林與維也納； 
　　B　著名的工業城德累斯頓（Dresden）和「蔡斯光學工廠」所在地的耶那（Jena） 
　　C　著名的煤與鋼生產地魯爾區 
　　D　與張伯倫齊名的慕尼黑。 
[三毛] [  張樂平]  
 
