# 1946 - 84 - 4960124

 

Page 1

 
 
 
 
[軍委會調查統計局長　戴笠將軍確已遇難　乘機誤觸南京馬鞍山]  
　　〔太報訊〕關於軍事委員會調査統計局戴笠將軍乘機遇難之消息，自本報於廿二日首先透露後，本市即傳說紛起，莫衷一是。茲據本報記者各方調査結果，確悉戴將軍於十七日在由北平經靑島赴滬途中，飛機在南京西南郊板橋鎭馬鞍山，誤觸山頂失事殞命。戴氏屍體亦已於焚燬之飛機中認明，於廿二日在南京入殮。茲綜合本報南京特派員及自本市關係方面深得之詳情報道如次： 
　　戴笠將軍於十七日晨由北平乘航空委員會飛機二二二號飛機起飛來滬，事前已有電致滬軍統局辦事處，云將於十七日午後抵滬，並擬於十八日主持滬辦事處之紀念週。該機由美籍駕駛負二人駕駛，同機起飛者有軍統局幹部人員七人，其中有軍統局人事處長　軒芳，副人，譯員二人，衛士二人，比外尚有我軍事機關長官將校共廿三人。 
　　該機中午在靑島降落，俾機中人員進午膳。繼續起飛後，曾發出電訊二則，後以油箱漏油，無綫電通訊即與地面失去聯絡。 
　　當該機離青時，駕駛員曾言及當時氣候報告甚爲惡劣，如萬一不能在滬降落，則擬在京降落，在南京仍不能降落，則凖備飛機返青島，因此所載汽油　量甚大，又備氣候惡劣在各處徘徊飛行之用。該機誤觸山頂後，燃燒之速及火勢之烈，諒亦因汽油儲量過多所致。 
　　低飛選擇地點　誤觸山頂汽油燃燒 
　　該機出發數小時後，即遇狂風大雨，據調査：該機曾在滬近郊徘徊以圖降落，然因機塲地面視綫惡劣，乃折往南京擬在明故宮機塲降落。然在京近空盤旋時，因濃霧重重，因視綫惡劣低飛選擇降落地點，不料誤觸山頂，機內汽汕即發火燃燒，發生近年來空前之飛機失事慘禍。　據本報南京特派員之調査，該機觸撞山頂，山頂尙有三處撞痕，該機墮落後，機門適壓於地下，視其情狀，當時機中乘客，即有能生存者，亦無法開啟機門，在汽油未爆發前之一霎那間逃出。據附近鄕民談，當時曾聞及悽慘之喊呌，惟以機中子彈爆炸，不敢近前營救。　滬京兩地機場人員，於與該機失去無綫電聯絡後，即急電航空委員會報吿。十七日下午即派專機四出尋覓，美空軍常局，及我空軍部隊，雖氣候惡劣，仍冒險出發偵査。十八日又加派飛機八架，參加偵査，然因濃霧瀰澡，視綫不佳，於十九日方在南京西南郊板橋鎭馬鞍山畔發現焚毁之機身。 
　　滬辦事處聞訊　幹員趕往實地調查 
　　本市軍統局辦事處幹部人員，聞訊後即趕往南京實地調査。軍統局參謀長李崇詩，亦親率幹員前往偵査，然因火勢猛烈，致乘客屍體幾皆不能辨明。然首先發現者有軍統局人事處處長襲軒芳之私人圖章，及衛士之圖章各一枚。後又發見戴將軍本人所有之自衛手槍，行李鑰匙，足證戴氏係該機乘客之一無疑。調査人員更在焦炭中尋得形似戴氏門鑲之金牙，更足證實戴氏確於機中遇害。戴氏平日常衣美國貨毛衫，調査人員，曾在一屍體身背上發見同樣之毛衫一件，乃即因此認明該屍係戴氏遺體。該屍腦殻破裂，一手亦毀，共餘乘客二十人中屍體可辨認者，祇有軍統局人事處長　軒芳，翻譯二人，副官一人，術隊二人，其餘人員屍體俱已燒燬。軍統局方面自出事點抬回屍體八具，並檢獲手槍七枝。 
　　廿二日已入殮　生前友好均深震悼 
　　戴氏屍體自辯認無誤後，即於廿二日移往南京中山東路逸仙橋畔軍統局辦事處入殮，當用絲綿分裝上下部，凑成整體，冠以禮帽，覆以綢衾，然後入殮。該局京滬兩處幹部人員，當時皆痛哭失聲，戴氏之生前友好，均皆震悼。又戴將軍遇難消息傳至重慶後，聞當局正在討論繼任人選。 
　　戴將軍宇雨晨，五十歲，原籍浙江江山。文溪小五出身，杭州第一中學畢業，黃埔軍校第六期畢業。民十六七年在胡宗南部下任參謀，任職江蘇徐州。民廿二年在南昌繼鄧文儀任軍委會調査科科長，後該科改組爲局，氏擢昇局長。夫人毛氏，亦江山籍，在抗戰時期病逝上海，迄未續絃。母藍氏，年七十一歲，尙健在。戴氏出身世族，家境平庸，兒名藏宜，廿六歲，在江山辦建國中學。西安事變時，戴氏曾與蔣夫人宋子文等去西安。戴氏個性極剛强，見解敏銳深刻，行事富魄力。十餘年來忍苦耐勞，而自奉甚儉。 
[國軍深入東北平原　遼東半島肅清中　紅星報稱蘇軍正加速撤退]  
　　〔本報長春廿三日電〕今續有六機運一走接收人員一批，市內雖謠言紛紛，但多靜觀變化，置身滿炭大樓或步行街頭，特感到一種新感覺，然絕非不快之感覺。 
　　〔聯合社瀋陽廿四日〕　國軍司令部今日接訊，新六軍從瀋陽南進的五十哩，已抵達鞍山，另一路國軍昨日午後進駐遼陽，待生力軍開到續向南進，該兩城共軍顯已後退。傳集中該區之　正　　爲數頗多，備有日方武器。又國軍自新民出發，分東南兩路向共軍佔據之盤山與營口前進，一俟進駐營口，國軍生力軍即可在該口岸登岸，據現象觀之，國軍現正悉力肅淸整個遼東牛島。長春悄况仍混亂，據瀋陽所接片斷消息，蘇軍已退出該城，事前未通知華方當局，長春與瀋陽間電話。電報及鐵路交通仍阻斷。長春方面最後兩架飛機，昨載華方高級官員四十人飛出，低級官員的四百人仍留該城。 
　　〔聯合社重慶廿四日電〕據瀋陽來訊：國軍廿日進駐撫順，派定部隊常川駐戌，第五十二軍一部，正在遼陽附近挺進，新一軍一部已於廿一日進駐鐵嶺。四平街於蘇軍撤退後，共軍乘機進佔，該地現有激戰。 
　　〔聯合社瀋陽廿二日電〕（遲到）新一軍仍徒步向前推進，記者在瀋陽古城外廿餘里處，目送此等曾轉戰印緬區之健兒，肩荷自動步槍與來福槍，衣美軍皮服，戴鋼盔，着高跟北極皮靴，列成長隊，在泥濘多車轍之道路開跋前進，雨點冷而驟念，打上面龐，顯示春到東北。此等士兵係在史迪威麾下訓練成爲勁旅，由美國西點陸軍大學出身之孫立人將軍統率，甫出瘧疾叢生之熱帶森林，而至北方苦寒之地，現復深人東北平原，向三百里外之四平街進發。 
　　〔中央社長春廿四日電〕此間蘇軍，現已顯著減少，近一二日來之撤退工作，似趨緩遲，不復前數日之忙迫，而風聲鷄　之局勢，亦略見鬆弛。若干觀察家均認，長春蘇軍已經撤退之數量，或較現尙未撤者爲衆。　等相信，一旦蘇軍統帥部下令　最後撤退，則一二日內或數小時內即可全部撤完。 
　　〔法新聞社莫斯科廿三日電〕官方頃宣稱：蘇軍不但業已退出瀋陽，且已自隣近區械撤退，而撤退員額亦已逐漸增加。 
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕蘇聯陸軍機關報「紅星」今日載稱，滿洲方面氣候轉暖，蘇軍正在加速撤退。此項蘇軍當初未能撤退，係由於中國政府兩次請求，嗣則又因氣候嚴寒，致使行軍困難，瀋陽及撫順兩處蘇軍，已完全退出。 
[中長路運輸國軍　蘇方現已無異議]  
　　〔中央社長春廿三日電〕關於由鐵路運輸國軍前來長春接防事，蘇方已無異議，現正商洽技術問題。此事前由我國軍事代表團向蘇方正式提照會時，蘇方雖於覆文中原則上表示贊同，但其結論則等於「碍難照辦」，　經中長鐵路理事劉哲氏與該路蘇籍副理事長喀爾根氏懇談，喀氏初亦力持反對意見，但旋即表示同意。喀氏稱：該路車輛無多，將來或須使用北寗路一部份車輛，一般認爲，利用中長鐵路運輸國軍，在原則上，理論上均無問題，而所謂技術問題，則包括員工之調遣，車輛之撥配及鐵路破壞處之修復等。衆信，倘蘇方能在此等方面予我方若干便利，則進行必極順利。劉哲與喀爾根之初度談話，係在廿一日舉行，是日並曾就擇定中長鐵路員工問題誠懇交換意見，結果商定雙方會同簽發路員證，保障彼等之安全，另由劉氏以國府委員兼中長鐵路理事之資格，頒布告中蘇兩方路員書，文中措詞均曾徴得喀氏同意，該文有云：「我最親愛的中長鐵路中蘇兩方路員，你們當蘇聯撤兵，中國軍隊接防之際，能够站布自己的崗位，盡守職責，這是我最敬佩你們的。」據劉氏語記者，最近，中長鐵路員工以時局不靖，頗感慌張，但經與蘇方商定安定辦法後，已見平穩。劉氏並稱，截至目前爲止，理事會在職員工，除有二人以經委會關係不辭而別外，餘均照常辦公。劉氏囑記者寄語關內讀者謂，中長鐵路之中國員工，現已「頂住」。 
[中墨友好條約已互換批准書]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕中國與墨西哥友好條約批准書，業於本年二月廿六日在墨外部互換，依該約第十條之規定，該的自互換批准書之日起，發生效力。 
[京在押漢奸獄中生活　陳皇上週病死]  
　　〔本報南京廿四日電〕去年九月二十八日在京被捕第一批漢奸之僞南京憲兵司令陳泉，已於上週病死獄中。聞陳逆過去染有烟癖，垂死前曾懺悔不置。陳之死訊傳出後，曾任僞軍職之胡毓坤及僞警職之李謳一，大起恐慌，嗣開陳條病死，方始釋然。現在押諸漢奸，獄中生活，各有千秋。李逆聖五終日覓書索報，畫圖寫作，陳逆君慧，則飽食終日，故作鎭靜，林逆柏生，遇有機會，即故態復萌，恣意吹牛，但看守者均不之理，別號紅豆館主之溥侗，自稱彼乃北平名票，落下南京糞坑，可謂票友下坑，獄中無事，引吭高歌，逸興猶在，特不知何日唱「起解」也。 
[馬歇爾請美貸款援華　大規模發展工業　美農部提復興我農業建議]  
　　〔法新聞社紐約廿三日電〕杜魯門總統駐華特使馬歇爾元帥，今日向美國全國諮詢委員會請求又五萬六千萬元貸予中國，關於此事，中國政府業經提出請求，由症狀國進出口銀行加又考慮。此間消息靈通人士深信，馬歇爾元帥之意，欲使中國政府迅速取獲此項借款，俾在政治上確保穩定，而在經濟方面亦可賴又大規模發展工業，特此一問題，比較上似應由新辦復興銀行加又處理，進出口銀行所以遲不研究中國政府之請求，其故殆即因此。 
　　〔美新聞處華盛頓廿三日電〕美農務部國外農業連　處，廿二日發表一報告，提出若干復興中國與朝鮮農村建議，藉又彌補在對日戰事中所受浩大損失，報告書指出，中國農村區域約有一半遭受兵燹破壞，並指出一廣泛之農業擴展計劃，以應中國之特別需要。報告書力促協助中國農民採用現代化方法，改善一般健康及術生狀况。 
　　〔美新聞處波土頓廿三日電〕據基督敎科學箴言報最近訊：中國合作社運動主持人之一盧廣綿，挈同夫人赴新英格蘭考察該地之合作商店，爲時一週，盧氏稱：彼希望於返國後，能以在美考察心得，用以擴充合作事業。渠此次環遊世界，擬國·蘇格蘭·丹麥·瑞典·美國等地考察，此行目的有四：（一）與其他推行合作事業國家商訂交換產品辦法。（二）交換合作技術，籍以提高產量及改進貨物品質，（三）促進合作運動，以協助普通平民，俾改善其經濟地位。（四）溝通各地人民及彼等公共經濟問題之新聞，以協助保持國際和平。 
[蔣夫人由渝抵滬　陳布雷同來作短期休養]  
　　〔本報訊〕蔣夫人昨日下午四時十分偕中委陳布雷氏及夫人，由渝乘專機「美齡」號飛抵龍華機塲，同來者尚有前行政院副院長孔祥熙氏之女公子孔令偉女士。中常委陳布雷氏在最近二月來以疲勞過甚，失眠成疾，故來滬以作短期休養。昨至龍華機塲迎候者，計有錢市長，董顯光。黄仁霖。陳訓愈·詹文滸·史詠賡等及戚友數十人。四時正，夫人侍從人員所搭之二一〇「岷江」號機　先降落機塲，四時十分「美齡一號亦徐徐降落。蔣夫人精神飽滿，先行含笑下機，與歡迎者一一頷首示意，陳布雷夫婦亦相繼下機。陳氏較數年前更見清瘦，足證其八年來之爲國辛勞，記者叩又此次來滬之感想，陳氏答謂：余旅居上海最久，上海對余無異第二故鄕，自廿六年春三月離滬後，不到上海已整九年，此次來滬，實如遊子之重歸，對上海之友好在抗戰時期堅苦奮鬥甚爲感念。陳氏又謂，最近擬赴杭一行，以調節歷年來之緊張生活。陳氏夫婦下機，即偕其介弟陳　念氏同車返邸休息。蔣夫人於下機後，偕董顯光孔令偉女士同車返賈爾業愛路官邸，錢市長亦乘車前往晉謁，數分種後即與董氏辭出。蔣夫人稍事休息，即訪日前來滬之孔祥熙氏。聞夫人此次來滬，除探訪端納外，或將赴京，佈置還都事宜。 
　　〔本報廣州廿三日電〕蔣夫人日內將來此，蔣主席擬於四月間夾粤。 
[昨日參政會通過建議　請政府救濟糧荒　參政員揭發貪汚聽者動容]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕參政會廿四日上午八時半舉行第七次會議，出席參政員一四四人，江席主席，幾林部長周詒春，司法行政部長謝冠生分別作農林及司法行政報吿，歷兩小時完畢。參政員王冠英等四十餘人提出，請政府迅速救濟全國各地糧荒案，建議政府採取「遇災省份一律免購軍糧」等三項救濟辦法，當經表決通過。嗣由各參政員提出對農林及司法行政之書面及口頭詢問，農林方面質詢最爲熱烈之一點，厥爲參政員許德珩·孔庚等所詢，關於該部職員凌瑄何故於被開除後自殺及該部次長錢天鶴與其屬員張彬忱趁接收敵僞上海農場之際，盜賣掉換乳牛及其他舞弊情事，請求農林部嚴查究辦。司法行政方面，若干參政員對懲辦附逆漢奸遲緩，法官待遇過少，爲厲行法治起見，應本「俸足養廉」之旨，提高其待遇，澄淸弊端及推事人員過少等項，提出詢問，正午十二時口頭詢問仍未完畢，主席宣布於午后大會中繼續舉行，參政員嫉惡如　，揭發貪汚之精神，於本日會中質詢時，充分表現，旁聽者爲之動容。第八次會議下午三時廿分舉行，社會部谷部畏出席作社會報告，由王雲五主席，到參政員一五四人。參政員周炳琳今首次出席，谷氏報吿分（一）失業勞工的救濟和勞資爭議的處理，（二）職業團體的發展與充實，（三）社會救濟工作的推行，（四）合作事業的發展四點，歷一小時，因時間關係，各參政員提出詢問案甚少，僅有何春帆·吳蘊初·薛明劍·張守約·李鑑之·吳望伋待對中國勞動協會曾由美國工人捐款六十萬美元，然該會不以此款辦理勞工福利，而作爲政治活動之資本，應請査究及接收工廠後之問題，農工商會應健全組織與確定工資標準，防止工潮等問題，提出詢問。最後谷部長答復，略謂：勞工紀律，以國家利益爲前提，決竭力維持。農業職業團體與合作機關之改進，有其事實上之困難，調整工資標準，各地不同，總以顧全勞工生活與顧全產業爲原則。谷氏又稱：勞動協會爲文化團體，非工人法定團體，美工人捐款該會，確有其事，現已對該會作人事上之調整，務期該會眞正成爲硏究文化之機構。 
[哈爾濱空氣緩和　李兆麟案兇犯正審訊中]  
　　〔本報哈爾濱廿四日電〕近日盛傳李兆麟之抗日軍大批開入哈市，確已接近市區，局勢萬分緊張。哈中央分行亦奉命撤退，楊綽庵市長鎭定處理，蘇軍對治安表示完全負責，李氏遣體廿四日安葬道裏公園，李部已不入城，祇派代表參加執紼，空氣始稍鬆弛。李案正兇現已由警局緝獲，正嚴審中。北滿蘇軍尙未見有撤退模樣，民衆極盼國軍早日開到，哈市天氣和煦，市府及各部門接收八員仍照常工作。 
　　〔本報長春廿三日電〕哈爾濱中蘇友好協會會長李兆麟，九日被刺殞命後，長春·哈爾濱兩兩地廿四日分別舉行追悼會。李氏週骸廿四日安葬於市前日本神社舊址前。 
[各地金鈔物價]  
　　〔中央社重慶廿四日　〕西安黃金每兩十五萬元，美鈔每元一千九百元，大米每石二百六千元，小麥一萬五千元，機　每袋七行六百元，土粉每百斤一萬五千元。太原大米每斗四千三百元，小米一千七百五十元，小麵三千一百五十元"黄金十九萬七千元。開對今日黄金僅十六萬五千元，小麥每斗二二五〇元，麵粉每斤仍二三〇元。成都金鈔今回漲，交易疲滯，金條開盤十四萬四，收盤十叫萬六，美鈔開盤一九〇〇元，收盤一九二〇元。 
[魯西各地共軍抽征壯丁服役]  
　　〔本報濟南廿四日電〕確息，共軍近在魯西各地組織所謂鬥爭會，並抽征壯丁服役，靑年不堪壓迫，紛紛逃亡，來濟者平均日有五十人以上。 
[國代大會會塲設置矞皇典]  
　　修葺費用達七億元 
　　〔本報南京廿四日電〕國民代表大會矞皇典麗之大會塲，修葺建置工程，可望於下月中句竣工。聞國大會議之全部經費，的需用四十億，但用之修葺裝備及一部建築費用，或須七億元。大會會塲之窗換，均爲華貴之絲絨，大會擬建立偉大莊嚴之牌樓五座，以迎此有史以來，渴欲一見之民主日。 
[要聞簡報]  
　　北平電　克魯伯夫人，被任爲美駐瀋陽領事，即由平赴任。又台北美總領事柏雷克，月底赴台。 
　　重慶電　審判日戰犯首席檢察官季南，昨由平飛抵渝，將於今日謁蔣主席。 
　　南京電　暹羅訪華團昨由京飛渝。 
　　北平電　河北平津區敵僞產業處理局局長孫越崎，將赴東北辦理接收工作。 
　　新加坡　馬來亞共黨新加坡市委會代表林阿凉，以煽亂罪被判嚴厲徒刑二年。 
　　重慶電　東北救濟會募捐，上海隊目標七千萬元，隊長杜月笙，副隊長王曉籟，劉鴻聲，徐寄廎。 
　　重慶電　糧部允撥贛州省徴糧各廿萬石，救濟湘災。 
[東北小組即將出發　周恩來返渝後可商得協議]  
　　〔聯合社重慶廿四日電〕據接近國府可靠人士稱，國共兩黨今將商議早派執行小組前往東北，以免星星之火，竟致燎原。一說周恩來於今晚或明日返渝後，即可獲此協議。就東北來訊觀之，該區政府與中共兩軍尙未發生大衝突，惟亟須在蘇軍撤退前，確實將停戰令傳達至東北，並予執行，吾則前途尙有糾紛。 
　　合衆社北平廿四日電〕今日此間權威方面消息，執行小組數隊在未來數日中，即將乘美國飛行員駕駛之飛機前往東北，因此，調處執行部之權力，即將擴充至該方面。但此等人士力言執行小組將避免前往蘇軍控制之地區，是故彼等是否將於下週末抵達長卷，胥視其時蘇軍是否已完全撤出該城而定。 
[越北定期交防國軍凖備撤退]  
　　〔中央社河內廿二日電〕中法交防越北問題，經連日來雙方洽商，業已完全決定，除沙那納克已於十七日交防完竣外，計廿二日交防海防海陽，廿三日交防河內區，廿五日至卅一日止，分別交防南定·淸華·宜安·順化·土倫（會安）等地區，聞交防手續及雙方主管長官聯絡員，亦經分別指定，國軍頃已開始在各地區集中，即可於越北如期撤退。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會會議今日開幕　蘇突採意外行動　提出建議圖擴大否次權　伊朗總理否認與蘇聯想直接談判]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：在安全理事會會議舉行前二十四小時，蘇聯突然採取出人意外之行動，蘇方已向起草委員會提出有關程序規定之建議，此項建議事實上將使蘇聯有權否決任何國家將蘇伊事件列爲「爭端」。聞英美兩國代表將反對此項建議。 
　　〔中央社紐約廿三日合衆電〕據權威方面消息稱：蘇企圖於聯合國安理會中，擴大否決權之應用，蘇聯建議即使五强爲爭端之當事國，亦可否決理事會任何決議。此外蘇聯幷建議任何國家，不論其爲安理會之理事國與否，如係爭端之當事國，即應有在安理會中提出動議之權利。據悉：頃正硏討永久性之程序規則，然尙無向即將召開之安理會提出報吿之準備。 
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：伊朗總理今日發表重要談話，否認伊方已就蘇軍自伊撤退問題與蘇聯進行直接談判。據稱：渠赴莫斯科交涉，一無結果，返伊後即無新的發展，亦從未與任何人論及此項問題。伊總理承認曾兩次晤及蘇聯新任駐伊大使，但謂渠僅以外長資格將新大使介紹與伊王，俾蘇大使可藉此呈遞國書。伊總理並否認渠已提出辭職。 
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：安全理事會將于明日舉行，伊朗抗議蘇軍留駐伊北一事，將爲必須討諭之國際問題。各方面相信伊朋問題之關係，次不限于該國之獨立，而實含有極重大意義，在伊朗方而，報紙與人民均重視安全會是否能順利處理此項事件。華盛頓方面承認蘇方在伊之行動，其目的乃在保證蘇聯安全，但爲求取此種安全，蘇聯正在積極企圖統治中東國家，减弱英美勢力，對于此點，外交界已不再諱言矣。 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕安全理事會舉行會議時，伊朗對蘇聯之控訴案現列於議程第三項，惟據秘書長賴依宣稱：開會後可以依據美國主張，重排議程，將該案立即提付討論。 
　　〔路透社紐約廿四日電〕聯合國安全理事會開會期間，美英蘇中法五大國之參諜長官，將研究作爲聯合國軍事行動基礎之秘密備忘錄，討論時將以戰時秘密方式進行之。 
　　〔中央社紐約廿三日專電〕聯合國機構助理秘書長負責處理安全理事會會務之蘇聯代表索布列夫稱：蘇駐美大使葛羅米柯，已被任為安理會常任理事，渠已由華盛頓抵紐的。蘇聯曾提名葛羅米柯爲聯合國原子能委會主席，而荷蘭則提名安理會常任理事克利芬斯爲代表。 
[杜魯門發表演說　加強聯合國基礎　次不因和平遇危險而退縮　世界貿易必面恢復]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日在傑克遜紀念日宴會席上發表演說，謂「美國必須領導趨向較完善之世界秩序。吾人欲與各國增進密切友誼，並將加强聯合國基礎，吾人決不因和平與進步途上遇有危險，便自退縮，必將不顧反對一切困難，達到目的，創造繁榮和平之世界。吾人所需求之世界爲各國均能互相貿易並與吾人貿易，此意即共他國家亦有機會重建被戰事所蹂躪之國土，亦即可與美國合作，以維持有秩序之交易，互通有無。於此吾人已有長足進步。僅在數日之前，國際銀行及國際基金團已在喬治亞州薩凡那根據勃萊敦森林胡治協定組織完成。故總統傑克遜領導社會及政治改革，與反動勢力作戰，其功蹟彰彰在人耳目。繼此之後，最近又有一社會正義之擁護者，使此等原則重趨復活，此即故總統羅斯福是也。茍此偉大濟世之士，令日猶與吾人同在世問，則樂將或起吾人之勇氣與信仰，率領吾人爲改進各地人類之命運而奮鬥。渠將高呼：繼續奮鬥！歷來經濟生活之完全中輟，未有甚於吾人之經濟關係者，在戰時大部分國外貿易係由政府經營，爲政府經營，於此亦必須加以改變。世界貿易必須恢復，並必須回復至私人企業云。杜魯門演說大部份涉及國內問題，籲請民主黨團結負責，美國之處於世界領導地位，須歸功於民主黨之「開明國際主義」云。 
　　范登堡懷疑聯蘇之眞意 
　　〔聯合社密歇根州大瀑布城廿三日電〕參議員范登堡今夜宣稱：美蘇兩國如各挑貳，則聯合國機構於現在形式之中難望生存。華盛頓與莫斯科如以常識及現實主義指導其外交政策，則蘇聯與美國永無戰爭之必要。截至現在爲止，聯合國議構之進步雖深足令人興奮，但現代最大悶葫蘆之解答仍付關如。所謂現代最大悶葫蘆者即蘇聯現在眞意何在是也。 
　　〔合衆社密歇根州大瀨城廿四日電〕美參議員范登堡今日要求在目下已成爲蘇聯衛星國之波蘭舉行自由選舉，不然美國應將此項事實向聯合國機構提出，要求公斷。 
[印度國民大會黨　與共黨大起衝突　死一人重輕傷六十人　英國代表團抵新德里]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：印度國大黨與擁護共黨份子，今日發生大衝突，一人斃命，重傷十五人，輕傷五十人。 
　　〔聯合社新德里廿四日電〕英內閣便命團由勞倫斯·克里浦斯·及亞歷山大率領，今日到達此間，將與印度諸領袖談判自治問題。 
[帝國統治撞喪鐘　亞洲民族已沉醒　尼赫魯在新加坡演說　東印人民盼予以道義上支援]  
　　〔路透社新加坡廿四日電〕尼赫魯昨夜在伊波發表演說稱：帝國主義與殖民主義之時代，今已滅亡，亞洲受歐洲控制二三百年後，自必有覺醒與轉變之一日，但吾人之意，幷非指國與國間之衝突。 
　　〔聯合社吉隆坡廿三日電〕一自由東印度救濟一會今日致函印度國大黨領袖尼赫魯，內稱，「馬來亞與印度二國有相同命運，希望吾人關係更因結合而趨於强固。東印度人民正熱切注視印度各事趨向，相信並祈禱印度人民不久即可獲得獨立。尼赫魯及印度人民對柬印度國家及社會革命所予道義上之支援，東印度人民永矢勿忘，切吩印度人繼續此種支援，俾東印度得以順利去除威脅獨立之障碍，因此有助於世界一般和平」。該會自稱在馬來半島有分會七十四處，此函係於尼赫魯啓程赴檳榔嶼前派代表呈送。 
　　〔聯合社新德里廿四日電〕此間英文報紙「政治家」，今日責難緬甸英方政府不許尼赫魯往遊該國。 
[安理會會議情形　廣播全世界]  
　　用十八種不同語言 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據今日公佈：聯合國安全理事會議週一在紐約開會時，會議情形將由國務院國際廣播組以短波轉播全世界各地。該廣播綱將直接自會塲以十八種不同語言廣播，凡會塲內之花絮，代表之演說詞，會議進行情形，均在廣播之列。所有華語·法語·安南語·荷蘭語·馬來語·日本語·菲律濱語·朝鮮語及英　節目，將由舊金山「美會呼聲」電台廣播至遠東各地。 
[哈里曼　任美駐英大使]  
　　〔美國新開處華盛頓廿三日電〕白宮新秘書羅斯本日宣佈：杜魯門總統任命前駐蘇大使哈里曼爲駐英大使，以　業已吿退之魏南特天使。同時總統任命魏南特代表美國出席聯合國經濟社會理事會，二人之任命均將提交參院批准。 
[原子彈試驗　美仍切實計劃中　延期原因與史達林談話無關]  
　　〔聯合社新奧林斯廿三日電〕海軍部長福萊斯特今日宣稱：原子彈試騐仍在切實計劃中，第一次約於七月一日舉行，此外當在十二月或一月間舉行。展延日期並未確定，此事曾經政府討論，其決定展期之原因一如杜魯門總統所言。 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕白宮方面昨否認杜魯門總統之下令延期試騐原子彈，與史達林元帥支持聯合國機構之談話有任何關連。社魯門總統之秘書羅斯謂，原子彈試騐之延期，早有此意，並非臨時決定。羅斯斥外界關於原子彈試騐延期之種種猜測爲無稽之談。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕參議員霍夫曼今日宣稱：原子彈試騐應完全作罷，試騐費用無異擲諸虛牝。 
[羅斯福夫人主張各國應減縮軍備]  
　　〔美國新聞處洛杉磯廿三日電〕羅斯福夫人於三月廿一日聲稱：伊並不以為此時乃廢除原子炸彈之時期，但以為此時應開始考慮「逐步减縮各國之軍備，使聯合國成爲集體之力量」。 
[製原子彈計劃有如巨大迷陣]  
　　美工程主任之談話 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕據原子彈製造工程主任寫洛芙斯少將宣稱：原子彈製造秘密外問絕難得知，製造計劃有如巨大迷陣，係由十萬塊「七巧板」凑成。我方科學家中偶有一人無意中洩漏秘密，亦祗能透露五塊或十塊，無濟於事。 
[美軍民卅人　願作豚鼠]  
　　供原子彈試騐 
　　〔合衆社華盛頓二十四日電〕美軍當局在比基尼珊瑚島舉行原子炸彈實騐時，擬以隊鼠作爲試騐品，茲有軍民三十人，自願代替豚鼠，以供原子炸彈對於人體影響之實騐。內有傘兵一人，酒從一人，退伍軍人數人及女子一人，卅人中祗有二人表示願受報酬，其中一人需索美金五萬元。另一人謂渠願在供實騐之軍艦上担任廣播，「直至被炸前最後一秒鐘。」另有一位七十二齡老者則謂渠在戰時對國家毫無貢獻，故願一死以岡報効云。 
[間諜案續審]  
　　加政府提證明文件 
　　〔聯合社蒙德里爾廿三日電〕加拿大問諜案今日續審，加政府提出證據，證明在去歲八月世人初聞原子彈之前至少五個月，蘇問課已圖竊取加拿大之原子秘密。加政府此次起訴其雇員及同謀犯，以從駐渥太華蘇聯大使館竊得之文件為根據，是項文件，現由特別檢察官白萊依斯提出，已由蘇大使館前機密辦事員戈森哥認明確實無訛。 
[日人犧牲於戰爭　約達千萬名]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕日本為戰爭犧牲者，約計當不下一千萬人，數十萬家庭巳於戰爭中喪失其親屬。遣送回國之人需要某種援助者在一百五十萬以上，僅東京一處需資助者已有八十萬家。 
[日北海道不穩美軍鎭靜應付]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕「世界新聞」週刋載日本北海道札幌來訊稱，北海這日人已發動反對佔領運動，聲勢猛烈，駐該島美傘兵數百名鎭靜應付，日人在公共塲所張貼標語，號召北海這三百萬居民「武裝起來，即使以棍棒為武器亦可」。美軍當局處此緊張與敵對氣氛中，已實施宵禁，並禁止美軍入民家。 
[日皇定今日出巡羣馬縣]  
　　〔改造日報東京廿四日電〕日皇繼視察東京横浜地區後，明日又出巡羣馬縣，視察該地醫院，製絲工廠，轉換工廠，前軍用地開　情形，一般復興情形，及農民繳糧情形等。 
[美對日委治島將保留管理權]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕關於太平洋前日本委治島　之最後政治地位，此間政府人士並無明白表示，但一般評論指出美國大約將以某種方式，保留此等島嶼之實際管理權。 
[日主要戰犯　腦滿腸肥]  
　　史塔瑪有美國煙可抽 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕日木糧食缺乏，人民每日僅配得發熱量一千卡羅里之食物，但巢鴨監獄中拘禁東條以下各戰爭要犯，則反而得到二千卡羅里之食物，大有腦滿腸肥之槪。至於外國囚犯如前德駐日大使史塔瑪，每日得三千卡羅里食物，並得吸美國捲煙及閱讀美國雜誌。 
[東印度將起大戰　英限令東印軍退出萬隆區　並拒絕對方寬限要求]  
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：至今日午夜爲止，印度尼西亞軍隊若不退出萬隆南部或放下武器，英軍將實行大進攻。聞印度尼西亞方面曾要求英方將限期展延十日，但已遭英方拒絕。又訊，印度尼西亞方面已允撤退正規軍，但對於游擊隊，則不能負責。 
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕盟軍總司令史篤福將軍向印度尼西亞方面提出哀的美敦書，限萬隆區之極端派，於今日午夜停止抵抗，以便英軍進佔。印度尼西亞政府代表刻正與極端派接洽，以便英軍順利進佔。印度尼西亞陸軍少將卡泰沙米泰少將奉沙利總理之命，赴萬隆與當地領袖會談，於昨日下午返抵吧城，英方已於數日前將擬行肅淸該區之意吿知沙利。荷方發言人昨稱：談判在緩緩進展中，一時恐不易遽有解決辦法。 
[杜立德談話　美軍用機日新月異]  
　　新機航程達萬哩 
　　〔合衆社舊金山廿四日電〕杜立德中將今日稱：美國不久將有飛機一種，其航程將達一萬英里，可載炸彈一萬磅，如飛行距離縮短，則可增至八萬磅。杜將軍預測空軍將代替海軍，站於國防第一綫。 
[暴風雨襲漢堡飢民益增痛苦]  
　　〔合衆社漢堡廿三日電〕速率每小時六十英里之強風刻正襲擊饑饉中之漢堡，益增該處一百廿五萬饑民之痛苦。當風勢最猛烈時，被炸災區之沙礫被吹入收容飢民之地窖中。 
　　〔路透社柏林廿四日電〕柏林昨有暴風雨，房屋因受空襲多不堅固，被吹倒者不少。人行道上甚至街心，均爲磚瓦破門窗所堆阻。 
　　〔聯合社漢堡廿三日電〕漢堡各麵包店雖已增加守衛警察，夜問仍有多處被刦，某四十五歲德國婦人將一個月之配給麵包吃盡後，即在室中自縊身死，另一飢饉主婦則投身於火車前自殺。 
[為救濟歐亞糧荒　美農田增產]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美農業部長安陀森爲救濟歐亞兩洲飢荒起見，已請美國農民今年多種田地三百二十萬畝，其中一百萬畝種小麥，一百萬畝種玉蜀黍，一百十萬畝種大豆，十萬畝種小豆。全國耕種田地因之共有麥田六千九百八十七萬五千畝，玉蜀黍田九百七十六萬畝，大豆田一千另七十萬畝，小豆田五十八八萬八千畝。 
[空中無綫電傳眞]  
　　司令部內可見作戰實況 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕美國最新發明之空中無綫電傳眞器具，今日在華盛頓郊外之阿納哥斯第亞舉行首次公開表演。參觀者安坐於航空站內，注視銀幕，當即瞥見四十英里外巴爾鐵摩城之活動量象。此項空中無錢電傳眞，共有兩種，其一可在一萬五千英尺上空攝製作戰實况，傳返總司令部，因此，司令長官毋庸詢問作戰人員而立可明瞭作戰時之情况。 
[國際點滴]  
　　美陸軍部發表：柏克斯少將自上海乘軍用機赴馬尼刺附近之尼克拉機塲，星期二日在台灣北部失事，柏氏因此殞命，此外失踪者尙有九人。 
　　社魯門總統二十四日簽署法案，准許戰時陸海軍將領永久保留其將銜，麥克阿瑟·馬歇爾·艾森豪威爾·安諾德·及李希金氏·尼米茲諸人均在其列。 
　　捷京恐怖份子一百人，以陰謀推翻政府被捕。 
社論 
[春到江南]  
　　「杏花春雨江南」，這具有多少畫意詩情的江南春景。生活在部市裏的人，很少有機會看到杏花的，然而江南的春雨，却總　以體會得到；尤其是渦去這一個月來，整個江南都沈浸在春雨裏。潺潺雨聲，和江南人相伴有一個月了。久雨之後，在深深領會了江南春雨的滋味以後，看到嬌柔的春陽是可愛的。這是抗戰勝利後第一個春天，該是愉快的，興奮的；然而看眼前的局勢，總不能不於愉快興奮之中，多少感到沈重。翻開報紙所看到的消息，有蘊藏在聯合國機構的問題，有伊朗問題，有我們的東北問題，還有迎篇像春意惱人那樣的記載。關於聯合國機構，我們看見有如此的報道：「衆自睽睽之安全理事會第二屆會議舉行日期，距今僅三日，英代表賈德幹及史退丁紐斯，正在加强外交戰，昨今兩日不斷與各國代表會商，俾在討論議程第一項時，能以多數票否決蘇聯請求延期開會之提案」，關於伊朗則曰：「伊朗於慶祝新年時，空氣緊張，德黑蘭遭受政變之威脅，有一觸即發之勢：據稱，左翼民主黨正計劃推翻政府。」關於東北，據本報長春廿二日電謂曾以八機運載接收人員自畏春撤離至錦州；又據另電，謂遼陽營口間之平原地一帶，近一週來結集來歷不明之武裝部隊幾及十萬，頭目及其幹部多操山東及蘇北口音，所用武器多爲日本製造，且附有重砲甚多。 
　　然而令人感到意味深長的却是另一段不甚爲人注意的消息；其文如下：「據郵政管理局員責人談稱，本市郵區所屬江北麒麟鎭·三陽鎭·北新鎭·久隆鎭·及啓東一帶地方，突於上月初句被共黨「交通局」派員前來「接收」，將全部郵工驅散，並發行毛澤東郵票。現本市與該處郵路，業已中斷。這事發生於上海市郵區內，各該地距上海市中心，也不過二三十哩。「杏花春雨江南」，都市裏的人不常看見杏花，然而杏花却有時培積在都市內私人的庭院裘。離開紙醉金迷燈紅酒綠的上海僅二三十哩的地方，又在發生着並發展着怎樣的局勢。 
　　與上海隔揚子江相望的南通，據本報一位讀者從南通寄來的信上說：『日寇屈降以來，南通人滿以爲可以過一點快活日子，豈知適得其反；四鄕共軍虎視耽耽，任何時間都有被呑噬的可能，所以人民都在戰慄中過生活，尤其是鄕區的人民。國軍進據縣城以后，豁免了一年的田賦，豈知鄕區的新四軍，却強派公糧，所派數目，比豁免的糧賦，不知要多上多少倍，佃農所得米糧幾悉數爲新四軍派去，騙去；又復發行「抗幣」，以此一文不値之紙片，換去大量棉花，布匹；然後派人將棉花，布匹，運至南通或上海，購回自行車及其它軍用品，於是老百姓一年以血汗辛勤可得的物資，悉數變爲印有毛澤東像之「抗幣」......上面的政治協商對於他們毫無影響，反而變本加厲，禁止學生出外求學......南通附近一帶共軍之惟一權威新聞爲「江淮導報」，前曾載有：「×月×日國民黨軍隊××人，進犯石港，被我守軍擊退，在于家圍激戰一晝夜不支，潰退馮家渡」，其時，筆者適在石港，不但未有此等事，且石港一帶，根本並無「馮家波」地方，石港人看後哭笑不得，而別處共黨却以爲有報可證，又是國軍在不遵守停戰協定......」。 
　　這幾天周恩來氏在重慶發表了指摘國民黨二中全會破壞政協協議的談話以後，悄悄地飛回延安去了；在陪都召開的國民參政會，共黨代表也避不出席。觀乎本報讀者從南通寄來的忠實報道，可知陰謀破壞政協成果的倒底是誰。春雨江南使人感到煩鬱；但在政治方面，何嘗不也有春雨惱人之感？春到江南，江南人又應該有怎樣一種心情。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　北鄕低田春收絕望 
　　本邑北鄕，素稱低窪之區，而以陸家橋北爲最，有如釜底，値茲春雨連綿，所有低田之菜籽小麥等春熟，盡遭淹沒，一片汪洋，幾成澤國。 
　　蘇州 
　　蘇電燈廠又感煤荒 
　　蘇州電廠，週前在滬訂購煤斤運蘇後，迄廿二日止僅餘二十噸左右，因不敷輸送電流，當晚先行局部停止，至夜十時半全城熄滅，二批購煤七百餘噸，因連日陰雨，至今未到，如二日內無煤到蘇，勢將陷於全部黑暗（包括吳江及縣屬滸關等處），據該廠負責人稱：日前有煤船一艘，首先由滬裝煤駛蘇，駛經高昌廟附近，爲一軍用艦撞沉，其餘煤船，將於日內抵蘇。 
　　常熟 
　　下月起將裁員簡政 
　　四月一日起，縣政實施新編制，將裁汰冗員三分之一，縣府原設民財建敎糧軍社會地政等八科，地政科將併入建設科，改爲七科，警局裁去長警十分之二，職員爲五分之二。 
　　無錫 
　　鉅刦逃犯在蘇就逮　 
　　本邑大成巷秦竹卿家鉅刦案，主犯徐炳泉·陳宏昌·吳志廣等，業經法院判決在案，茲悉逸犯馮建平，亦於二十一日淸晨，在蘇就逮，並起獲贓物十五件，昨日由縣府備文飭派政營，將馮犯及其未婚妻吉憶秋，（年十九歲，武進人，曾任小學敎師）迎提來錫，歸案訊辦。 
　　鎭江 
　　改善人民衣食住行 
　　蘇省府爲適應人民衣食住行之需要，改善人民生活計，將從下列各項工業致力：（一）糧食工業，辦理碾米麵粉釀造罐頭等食用工廠，幷注意營養之研究改進，（二）衣服工業，辦理棉織·絲織·皮革·及製衣機器等衣着工廠，尤注意絲蔴衣織之衣服用品，及服式之改良，（三）居室工業，辦理建築公司，木材·永泥·五金·玻璃·家具等居用工廠，尤注意於衛生及舒適之改良，（四）交通工業，辦理造船·馬車·自行車·手車·運輸車製造等行動工具廠，尤注意于迅速方便之改良，（五）文化工業，辦理造紙·印刷·科學·儀器·標本及敎育用具等工廠，以促進地方文化之發展，（六）樂羣工業，辦理樂器·製造電影無綫電製造等樂用工廠，以適應人民樂羣之需要。 
　　崇明 
　　四區專員蒞祟視察 
　　江蘇省第四區行政督察專員徐謨嘉氏，於本月二十二日下午三時乘江鴻輪由滬蒞崇視察，下榻縣府，由陳縣長克成召集縣府各單位二十餘人，舉行座談會。徐氏即席訓話，勉各同人於此生活高壓下爲地方服務，應以淸廉爲首要，始足拯救此沉湎於八年浩刦中之祟明人民。繼由陳縣長報吿接事一月來之詳細措施，並由各主管科報吿最近工作動態。徐氏以陳縣長等能於極短期間一切已上軌道，深爲嘉許。 
　　靑島 
　　靑土膏店罰款辦法 
　　靑市前在敵僞時代領照開設之土膏店，計爲七十七家，經警局奉令逐一將其負資逮捕後，數度偵訊，並參照華北各收復區市省土膏店之處理辦法辦理，由警局第三科及前土膏店公會負責人，分別派員按當時土膏店營業狀况，與股東經理情形，逐一調査完畢，訂定分別等級罰款辦法，其罰款用途，（一）爲靑市警局全體員官長警，各製夾制服一套，（二）充作設立戒烟醫院之經費，所有各土膏店被羈押之經理及代理人，業已分別交保釋放。警局特組織服裝委員會，公開招標承製，以俟投標揭曉後，即分飭各該店負責人，向制服廠繳款。 
 
 

Page 3

 
 
[工程界盛大茶會歡迎工程計劃團　出席三百餘人　情緒熱烈　鐵路組一隊將於今晨飛平轉赴華北]  
　　行政院工程計劃團，最近組織成立，總團部設上海，將開始計劃全國鐵路。公路。港埠水利工程之復興建設事宜。該國由美工程師十五人，中國工程師三十人組成，即將出發各地視察。中國工程師學會·中國自動機工程學會·中國動力協會·中國電機工程學會等四團體，昨午四時特假國際飯店茶會歡迎。到工程計劃團團長侯家源，副團長茅以昇，總工程師社德，鐵路組主任工程師汪菊潛，公路組主任工程師康時振，港務組主任工程師邵福昨，及各組工程師與中國工程師學會等會員代表三百餘人。 
　　趙祖康氏致歡迎詞 
　　首由中國工程師學會會長趙祖康致歡迎詞，略謂：行政院工程計劃團全體工作人員，均爲國內外知名技術專家，此次抵滬，對於本市復典建設，必多協助與指示，本市道路，自去年九月即積極進行翻修，惟因經費材料困難，未能迅速完成，現市區道路全長約一千公里，均須整理，其他溝渠（分汚水雨水兩種）需修濬者，亦有五百公里之長，現在已分別進行中。 
　　總工程師杜德致詞 
　　趙氏講畢，即請工程計劃團總工程師杜德致詞，渠先說明十五位美籍工程師，均在美國馬立森，克努生（Morrison．Kundsen）工程公司服務，該公司曾在南美，太平洋各島，做過若干實際工作。次即說明來華服務意義，在協助中國完成交通水利各項復興建設，惟目前工程計劃團甫經組成，尙未出發視察，故無實際材料可資報吿。旋即分別介紹美籍工程帥與大家相見。 
　　該團組織含義廣泛 
　　次由工程計劃團侯團長致詞，渠謂抗戰勝利後，復員復興工作，非常重要，故有工程計劃團之組織，「計劃」二字，含義頗爲廣泛，且通常計劃常不能執行，每易流爲空洞之紙上材料，爲一般人所詬病。但本團使命，在做實際工作，半年內即須完成。今年爲建國準備年，一切努力均需循最切迫最需要之途徑進行，本團謹當本此目的以赴事功。惟有關各項工程計劃之標準材料，仍賴工程界同仁多予指導，並望工程師學會時常舉行各類工程實際問題硏討會，集思廣議，提供本團參考借鏡云云。 
　　茅以昇氏介紹團長 
　　　請茅副團長以昇致詞，茅氏對侯團長個人經歷介紹甚詳譽侯氏爲「鐵路大王。」蓋北起杭州，南至緬甸，所有鐵路建設，均係經過俟氏　劃經營而成。工程計劃團得渠領導，自可發揮任務。至於該團今後工作中心，茅氏謂當注意鐵路，公路，港埠，水利各部門之同時發展，惟須與交通部水利委員會善後救濟總署及全國工程界取得密切聯繫與合作，以免成爲紙上計劃。茅氏講畢自動機工程學會代表胡嵩　，動力工程昌會代表陳石英，及哈特，攤克斯，汪　成三工程師，先後致詞，情緒熱烈，直至六時許始散。 
　　侯家源氏發表談話 
　　據侯團長語記者稱：該團下分三組（一）港埠組，由汪菊瀋爲主任工程師，（二）公路組，由康時振爲主任工程師，（三）鐵路組，由汪菊潛爲主任工程師，每組均有美籍顯問一至三人。鐵路組將先赴華北一帶視察塘沽新港及華北各鐵路復員工程，公路組將先赴西南一帶視察公路工程。港埠組亦將赴華北視察水利港埠工程。鐵路組編成四隊，第一隊將於今晨飛平，轉赴　北視察。又侯團長於下月初旬偕　工程師杜　，乘機飛平，視察塘沽築港工程。 
[鹽城敵憲班長　在虹口拘獲]  
　　〔本報訊〕前蘇北鹽城敵憲兵隊班長丸山茂，殘暴成性。淪陷期間，殺害我同胞，種種暴行，幣竹難書。勝利後，該敵潛逃來滬，化名李文慶，冒充國人，匿居虹口一帶，從事秘密活動。昨經淞滬警備司令部偵防隊派幹員會同有關當局，獎其捕獲，聞將解送軍法處訊辦。 
[冲繩島美空軍　分批來逛上海]  
　　〔合衆社本埠訊〕冲繩島美空軍當局，為表示慰勞起見，特准該島地上部隊官兵分批來滬觀光，每批計軍官五人，士兵廿三人，每隔五日載送一次。第一批來滬之觀光團已於昨日下午飛返原防，對於「東方巴黎」之上海均有戀戀不捨之意。 
[美水兵搶鑽飾拒捕無路可逃畏罪自戕　蒲石路上一警長中彈傷手]  
　　〔本報訊〕林森路（即霞飛路）昨日下午有美水兵搶刦首飾號鑽戒携贓圖逸，幷開槍拒捕，旋因無法逃脫，畏罪開槍自戕斃命。茲探誌詳情如次； 
　　林森路 
　　五六八號大昌首飾號，昨日下午三時三十分許，有美兵名達爾者，入內聲稱，欲購鑽戒，當由店夥吳毓之取出大小鑽戒五隻，任其選購。該兵即選就三隻，計人字三十一分四小粒鑽戒一只，鳥字三十一分小鑽戒一只，商字二十三分一粒小鑽戒一隻，估計値法幣四十五萬元之譜。 
　　該美兵 
　　審視良久，一一帶在指上，旋忽奪門而逸。店夥吳毓之隨後緊迫，幷沿途大呼捕盜，該美兵由林森路至南成都路折至蒲石路時，有八十三號警長李紹基偕四九五〇號警士巡邏抵此，奮勇追趕。其時美兵聞後面人　鼎沸，捕者愈聚愈多，乃竄入和合坊，因該弄一面大門不通，復回出在奔， 
　　竟開槍 
　　二響拒捕。一彈擦傷李警長之手部，幸尙輕微。後面第四九五〇號警士見　長受創，遂拔槍還擊三槍未中。該美兵又越重慶南路穿過蒲石路至鉅鹿路九星大戲院後面弄內，但知此弄又不通。至此，自知無路可逃，即開槍自戕，彈由右太陽穴貫穿左太陽穴，立時倒地，氣息僅屬。後經呂班路美軍憲兵隊據報，立派憲兵多名，乘車趕到，將該美兵舁送海格路四〇〇號美陸軍醫院，醫治無效斃命。至受傷之李警，即入警察醫院就醫。 
[海外華僑　上海總會成立　討論章程通過工作要綱　何炳松紀哲當遷理監事]  
　　〔本報訊〕海外華僑上海總會，經月餘之籌備，於昨日下午三時，假康樂酒家，舉行成立大會。到留滬各界僑胞，市府各長官，新聞界來賓等共一百餘人。當公推何炳松氏任臨時主席，何氏以抱病蒞席，由汪竹一氏代致開會詞。 
　　規定入會費 
　　繼由朱培璜報吿籌備經過，僑務委員會駐上海辦事處長羅兆修氏致訓。來賓王光漢·楊肇嘉·謝灝齡等，亦分別致詞。繼即開始討論章程，工作綱要，臨時提議等多起。除定名爲「海外華僑上海總會」外，入會費定一千元，常年會費定五百元，特別捐不定數額。 
　　通過理監事 
　　最后選舉理監事，選舉結果，當選理事二十五人，監事七人，候補理事十二人，候補監事三人。全部名單，按得票多少爲序，排列如次：（一）理事：何炳松·胡桂庚·朱培璜·桂華山·注竹一·林朝聘·馬樹禮·廖烈進·歐陽達·羅兆修·丘心榮·吳烈·姚少峰·陳其志·林守中·黄嘉德·陳玉湖·陳祖康·趙桂德·柳旭東·陳乃昌·莊怡生·董幹文·王宣化·唐季珊。（二）監事：紀哲·桂華岳·李楨·王天申·姚望深·陳炳洪·秦望山。（三）候補理事：黄其華·莊希泉·張繼良·梅觀濤·陳作民·林庶明·黄本源·袁景新·沈叔玉·王志昌·葉德靖·梁冠榴。（四）候補監事：謝章浙·林素·馬代祥。 
[紀念羅斯福惠及同病人]  
　　美軍駐華總部，前為紀念羅斯福總統，舉行一角捐款運動，救濟與羅斯福同病之半身不遂病者，共捐得美金三千元，已捐與美政府。魏將軍於前日接到主持人之致謝函，對於此舉極表謝忱。 
[閩主席劉建緒邀宴旅滬紳商]  
　　福建省主席劉建緒此次赴渝述職後，日昨返閩過滬，特假金門飯店邀宴福建旅滬紳商，共同計劃建設福建，到張幹之，丁超五，秦望山，黄浴沂，　　讓，王天申，王光　，胡桂庚等四十餘人。劉氏偕該省財政廳長丘漢平股勤招待，並敦勸該同鄉集資回鄕建設經營，政府願竭力扶助，並予以一切便利。 
[保衛團副官葉祖炳舉殯]  
　　十歲男孩看大出喪四樓窗口墮下獲救 
　　本市保衛總團滬北區團副官葉祖炳，前以捕盜殉職，昨日出喪，參加者有各區保衛團官兵三千餘人，警察局員警民衆團體機關學校等一萬餘人。下午一時在海寗路錫金公所致祭，由總團長容有略主祭。二時舉殯，循西藏路·中正路·四川路·海寗路進行，萬人爭看，備極哀榮。道經三馬路時，一一五號內十歲小孩，爭看出喪，從四樓窗口失足墮下，適逢參加送喪之閘北救火車經過其卞，由金志剛·孫志雄等救火員，以極迅速之技術接住，幸免危險，亦云奇矣。 
[今晨火警]  
　　〔本報訊〕今晨二時二十分許，漢口路山西路畫錦里錦福里廿號義興豐記油號下層灶間內，不戒於火，頓時冒穿屋頂，幸消防處　驅車前往施救，約半小時即熄，損失尙輕。 
[軍事法庭審判官制服現正核定中]  
　　專爲審理日戰犯全國各地先後奉命成立之十二處軍事法庭，正式審訊罪犯之期不遠。至各軍事審判官所着之服裝問題，前悉爲普通戎裝，茲據日前來滬之南京　軍事法庭石庭　語人稱：軍事庭審判官之制服，刻正由京陸軍總部設計核定中，不日是即可令各軍事法庭一律服着。 
[汽車猛撞樹上　司機慘死四客傷]  
　　〔本報訊〕復具東路金牌父路西首，昨晨黎明四時三十分，有一大型新式汽車，載有男女乘客六名，由西向東，因避讓迎面一吉普卡，致猛撞於右側路旁大樹上，童頭全部損毁，司機者頭部腦漿迸裂，當塲身死，後車廂玻璃等震毁迨盡。乘客中有兩男二女頭而手等處均負重傷，後併送廣慈醫院醫治。 
[工業品展覽會昨揭幕參觀者全日達萬餘人]  
　　中國技術協會主辦之上海工業品展覽會，昨日下午二時半在西藏中路寗波同鄕會隆重揭幕，觀衆極爲擁擠。全日到會參觀者，達萬餘人。各廠商陳列均極新穎奪目，尤以裕華化學工業公司之當塲製皂表演，華通電機機械廠之活動小火車模型，合豐企業公司，大成電機廠，中華鐵工廠，華豐鐵廠之機械電機陳列，最受歡迎。此次各廠參加展覽之共同特點，乃在均能以共生產程序，以圖照方式詳細說明，使無論有無工業知識者，均能一目了然。按協會員幷自行佈置一科學世界，分機械·電工·衛生三部，注重實用常識之灌輸。據該會負責人稱：此次展覽會之主旨，特別法重開風氣與敎育意義，此二點就目前情形觀之，已可辦到，故希望各校敎師率領學生前往參觀。該會會期尙有六天，今日仍定於二時半起開始展覽。本市廠商如須參加，尙可容納二三家，於今日上午去該會接洽。而該會為轉募中國技術敎育基金，在廠內附設之義賣部，則尤希望各廠商贊助，捐贈義賣品。 
[本市簡訊]  
　　上海美術作家協會，已於昨日假靜安寺路一〇四號舉行成立大會。到本市美術作家劉汝　，程及，陳秋草等數十人。決議推進今後美術運動重要提案多則。 
　　　襄，潘恂卿，蔡夷白等近發行是非週刋，聞該刋主旨將在較高水準及兼重趣味，定於今日問世。 
　　第四區麵粉工業同業公會，昨日在中正東路中匯大樓，召開成立大會。通過章程，選舉杜鏞，楊管北等爲理事。 
　　本市化粧品業同業公會，昨假市商會大禮堂，開會員大會，胡伯翔等當選理事，胥漢臣等當選監事。 
[氣象預測]  
　　天氣預吿：黄海，曇，霾，中度北風至東風。華中，陰，霧，中度北風至東風。上海，曇至陰，晨夕有霧，中度東風。東海，陰，局部雨在南部，中度東北風至東風。三月二十四日溫度：最高五三·二度，最低四三·〇度 
[上海的道路　全市長度約一千公里　勝利以后修補路面已完成過半　大規模整理須俟海外物料運到] [  本報記者蒼龍]  
　　假使你不會健忘的話，你終該記得起八年前上海的道路。南京路的光滑，霞飛路的坦直，民國路的寬敞......可是敵僞盤踞了八年，鐵蹄過處，路面遺留下了塊塊創傷，魔掌及處，車軌都給刦奪以去，賸下的是那末醜惡的深槽......要怎樣補舊整新呢？要怎樣開拓新路呢？尤其是在上海口口聲聲被稱爲世界第一流大都市的今天，道路平整的起碼條件，怎也要拼着少年中國的吃奶氣力，來完成也？ 
　　據工務局說：自從去年九月十二日接管了路政以後，就成立了測量總隊。測量結果，全市道路的長度，相當於上海到南京距離的三倍，的摸是一千公里的光景，這一千公里的路面，居然有三十四萬平方公尺的面積給損壞了。工務局開始工作後，把全市　分成六大工區，這些損毁的道路，各工區都經陸續整修，據說已有二十萬平方公尺面積的壞路面給補好了。 
　　可是物料短缺，要補的路又太多，目前補大路用的材料，還是向上海煤氣公司買來的臭柏油，只能應付冬天的補路工作，一入盛夏就要融化開來。小路僻處，就只能拿碎石子，撒滿窟窿，勉强供川，經不起重噸軍用卡車幾次駛過，窟窿又出現了。所以舊的創傷剛補好，新的創傷又接着出現，循環不息，不注意的人，是不會覺察到修路工作正在進行。 
　　什麽時候才能開始把上海的道路，大規模的整修一下？工務局道路處長吿訴我說：這時候不會太久了，因爲最近該局向美國定買了一大批瀝淸植油，預計四月底可以運到，原料一到，澈底的整修工作，就可實行。 
　　現在上海的道路，就其建築的材料而講，大致可分四類，就是：（一）水泥混凝土路，（二）柏油混凝土路，（三）彈街路，（四）煤屑路，第一種路建築成本最大，也最經久耐用，這種路本市現在並不多，例如寗海西路（舊華格臬路）的一段。這種路對氣候的熱冷，很會引起漲縮，所以每隔相當距離，都要留下一小段間隙，備作伸縮的餘地，第二種路的建築成本也不小，現在損壞的情形也最重，主要的幾條這路像南京路，金陵路，林森路，中正路等，都是這類道路的代表作。第三類的彈街路，是用普通大小不整的石塊拼凑以成的，這類的路，南市比較最多，路面十九高低不平，最不受路人和車輛的歡迎，最後的一種煤屑路，則以郊外較多了。 
　　拓寬道路的計劃，目前首吿實現的，只有南京西路跑馬廳北面的馬路，已經拓寬成二十公尺，至界路拓寬至三十五公尺，和浙江路拓寬至二十公尺的計劃，因爲牽涉到拆除房屋的問題，在正鬧着屋慌的今天，這計劃無形中，遭到了擱淺的命運，不過猜測當局的意思，大致將站在爲大部份市民謀福利的立足點上，來推行整個的路政，聽說今後整個都市道路的設計，要拿現有的飛機塲，車站，碼頭爲據點，而把道路的分佈，編排，給配合起來！ 
[美國最新型商輪　中郵號今日可到]  
　　速度繁上時十六至十八海里 
　　〔本報訊〕美國最新式（C四）型商輪，行駛於太平洋中美航綫，第一艘美國總統輪船公司世界班海箭號，於上月底來滬，旋於本月初自滬開赴南洋，經歐洲各埠，由大西洋駛返紐約，茲悉該公司第二艘新輪海寳號，由紐約載運大批救濟物資來華，現已抵達天津大沽口，俟卸淸華北救濟品後，的下月初可到滬。又悉，美商福來輪船公司，亦建造同樣新式（C四）型郵船四艘，行駛中美航綫。聞第一艘中國郵船（China　Mail）號，已自西雅（圖起程，經舊金山至小呂宋，兼灣香港來滬，的今日可以到埠。該輪載重一萬四千噸，速度每小時十六至十八海里，設備新頴。。並有冷藏艙位，適合裝運鮮品。故此次來滬，除由美裝來大抵水菓外，又由小呂宋裝來大量芒菓。在滬的停留三四天，定二十九日離滬返美，直駛西雅圖。依照該輪速力，白滬往西雅圖，只須二週行程，實爲現代最快之郵船。 
[美駐軍復員工作　五月間可能完成　各機構多已準備辦理結束]  
　　此間美軍總部轄下之各機構，多已準備辦理結束。據記者探悉，美軍工作各部門，將以需要之久暫而定結束之先後，由四月至五月之間，分別復員。魏德邁將軍已定於下月二日離華返美，其工作將由魏將軍之參謀長麥特少將暫代，魏將軍返國後，是否仍舊來華，未得其詳。又美爲辦理復員，來華運轍軍隊回國之船隻頗多，計撥芝霍將軍號，將於三月下旬，自美西雅圖駛華，的於四月十五日抵滬，將遝大部美軍回國，其次海軍亞達號，亦定於五月來華。運美軍回國之工作，可能在本年五月大致吿終。 
　　未完工作仍須繼續 
　　隨美軍復員而工作更形緊張者，有麥克將軍領導下之美駐華軍事顧問團，馬歇爾特使負責之軍調處及佐治臣將軍主理之美國外剩餘物資淸理委會。據各方面之報吿，馬歇爾元帥，將於最近返華，其代表吉倫將軍，在重慶代馬氏執行一切職務，美所負責軍調處之各部門主持人，於昨夜九時，在重慶曾開重要會議，凡屬軍調處之美軍要員，已於前午或昨晨，自北平上海分別飛渝開會，魏將軍已宣佈美軍雖從事復員，但未完之工作仍須繼續完成。 
[憲兵廿三團團長　沈萬千遷調]  
　　本市憲兵隊第二十三團團長沈萬千，將由憲兵司令部調任要職，遺缺由新任團長吳光運繼任。沈團長定今晨在南陽中學，主持甫經訓練之新憲兵檢閱典禮。 
[江北同鄕服務社籌集基金五萬萬]  
　　江北旅滬人士，爲謀增進旅滬同鄕之公共福利起見，特籌組江北旅滬同鄕服務社，廿四日下午假新閘路培明女子中學召開成立大會。決議籌設江北中學一所，小學五所，法律服務所江北合作社及籌集基金五萬萬元等案。最後選舉朱華，單枚叔，馬樹禮，萬克信，楊斌，孔大充等廿五人為理事。鄂森，李壽雍，　翊羣，顧竹淇等九人為監事。 
[水電產業工會昨舉行成立會]  
　　〔本報訊〕第二區水電產業工會，昨日下午開成立大會。會塲設於重慶南路底法商水電公司車問內。該公司職工參加者千餘人，各業工會代表到百餘人。本市軍政機關亦各派代表出席。社會局派王振猷專員蒞臨指導。孤兒院樂隊奏進行曲後，即搖鈴開會。首由臨時主席報吿，旋王先靑，張振遠，陸克明等政府長官，及來賓馬叙倫與法商水電公司資方負責人奧培亞，麥希納等，皆有演說。其後即開始選舉理監事，由各工友自動投票選舉。最後有平戲，國樂等多項遊藝助興。 
社會服務 
[垃圾傾入浦江　飮水不潔有礙健康]  
　　盼衛生局立即澈査妥善處置 
　　主編先生：今天我所說的，乃上海目前最嚴重而急待衛生當局辦理的拉圾問題。據聞上海全市，每日所積聚的拉圾，數量龐大，達數千噸之多，戰前向由工部及商人僱用木駁船，裝運至指定地點卸去，並有水警監視，以免船戶取巧，詎知現在該船夫等，不顧公德，貪圖便利，將拉圾裝至　華過去一點，所謂拉圾灘的江面，即拋入江中，並不起卸上岸，但也無人査間。這些拉圾，皆汚穢不堪之物，而浦江乃供給全市飲料之所，如今拉圾拋人江中，使市民吸食大大量的細菌，怎能不生疾病而危及生命呢？而且日積月累，浦江爲之瘀塞，江浙交通豈不受其影響嗎？貴報素爲社會服務，定能賜一角登載，俾在此推行淸潔運動及濬浦時期，有關常局見之，當能刻不容缓的派員査辦，以除此害，而爲市民造福。順頌撰安　讀者姚大田上 
[徵求人才]  
　　（一）某被服工廠徴求修理縫紉機器工人十名，月薪三萬六千元，併日給食米二十五兩。（二）大塲某軍事機關徴求水電技工四人，能修理水電引擎及水塔者爲合格，月薪四萬元。（三）本市某中學徴聘數理敎員一人，須大學數理系畢業，授課每週二十六小時，月薪六萬元。（四）本市某印刷所徴求英文排字一人，月薪三萬元，供給膳宿。（五）本市南陽橋某公館徴聘補習三角解析幾何家庭敎師一人，每日授課一小時，須大學理工科畢業，月薪三萬五千元。（六）某中學徴聘理化衛生動植物敎員一人，須大學畢業而有敎育經騐者爲合格，每週授課十九小時，每小時以五百元計薪，（七）某中小學徴聘圖書音樂勞作敎員一人，須專科學校畢業，每週授課約二十五小時，以每小時五百元計薪。（八）某內衣公司徴求廣吿軍師一人，能繪優良廣吿　爲合格，月薪十萬餘元。（九）某內衣廠徴求學徒五人，有小學程度能刻苦耐勞年在十六至二十歲以內之男性爲合格，供給膳宿服裝及一切日用品，並有實物津貼。（十）市立某中學徵聘史地國文敎員一人，須大學或專科畢業待遇照本市市校規定致送。（十一）某市立中學徴聘一高中英文敎師一人須大學英文系畢業服務三年以上者，每週授課十九小時，待遇底薪二百二十元，基本數及加倍數照市校規定發給。（十二）某公館徴聘家庭敎師一人，須高中或專科畢業能敎幾何三角者爲合格，待遇二萬元。（十三）外攤某廣吿社徴求廣吿推銷員十人，須中學程度口才流利者為合格，報酬採佣金制，以百分之十計酬。（十四）某製藥廠徴聘製造黄金汕技師一人，須有製造該項藥品之豐富經騐，待遇三十萬至五十萬元。有願就上項職務者請至北四川路八五六號該所介紹組面洽，電話四三一七二。 
[上海樂善會　繼續施粥]  
　　本市海寗路八五八弄七號上海樂善會，前因一般貧戶飢餓無食，特就會中舉行冬賑施粥兩個月，自晨歷三十四年十二月一日起至農歷三十五年正月底停止，茲已期滿，而該會名譽董事長王曉籟，董事長黄燕堂，會長梁玉明，首席常董黄永淸諸先生，鑒於際此物價高漲，貧民生活堪虞之時，施粥一事，似不宜停施，遂各本濟世之願，竭力籌措款項，定於國歷四月一日起再就會中繼續施粥兩個月，此誠一般貧戶之福音，而諸先生之懷抱惻隱，濟世宏願，殊可傳頌。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金鈔穩定以后　投機集中證劵　新滿倉票亦在其列]  
　　自中行配售黄金以米，金融趨勢，漸形穩定，投機　乃轉移目標，拉抬華洋股票及公債，商品方面，則以米糧步漲，刺激最大，白粳常盤旋於三萬一二千元，麵粉以客銷頗殷，價亦緊俏，兵船牌曾叩萬元大關，食油一度挺至六萬三四千元，後即回至六萬關邊，茲分述槪况如后： 
　　黃金　上週烚赤趨勢平靜，惟週一開美國建議提高黄金說，同時中行又以一六二萬配出，人心向上，盤旋於一六〇萬至一七〇萬之間，週二至週五趨勢疲軟，中行於週一起，配價始終一六〇萬元不變，金業納胃，並不踴躍，黑市價已較配價爲低。 
　　外幣　週一美鈔在二千元外徘徊，因美匯率穩站原盤，人心閑散，供求甚鮮，僅錢兌業略有買賣，週二至週六退至二千內，於一千九百元外掙扎，榮辱難分，港票老貨穩站四百四左右，新貨（即一九三六年及一九三七年二種）行情突俏，週三起在本市某銀行做手下，引人注意，洋行乘機扒吸，卒因籌碼短缺，頓起漲風，截止週六，猶節節步昂未已，出二百大關而至二百三十元左右，已超過老貨對折行市。 
　　統債　統一公債週一至週五問津乏人，起伏狹隘，丙種在一千六百元外徘徊，僅三五十元上落，至週六因投機者靜極思動'買風頓起，價吿堅挺，丙種曾出二千元外，後退至一九二〇元，甲乙種升至一千〇五，丁種升至一千一，戊種升至一千三。 
　　股票　黄金穩定以後，投機帮脫手換股，於是股票市塲大露鋒芒，市勢賡續挺升，週二外股因浮多斬結，一致步降，週三華股走勢至爲穩健，尤以午後爲鋒銳，紗廠自越四千關後，一路邁進，其他各股亦均跟上，外股在一片買聲中，昂騰亦多，週四華股買氣彌漫，市勢由大型股轉向小型股，景福及勤興均曾突破三百元大關，新光漲風亦烈，外股散戶吐出，價略回小，週五華股初開略吿小挫，後以大戶拉提，三小熱又掀起猛烈漲風，大型股漲勢較平，外股人心振奮，又向高峯邁遇進，週末廣帮吸納華股不懈，拉提仍力，復創高價，外股漲勢不一，中以亞洲及會德豐爲較烈。 
　　現紗　在上週問，初承前週末漲風，加以廣東帮採辦頗力，走勢極俏，價在高峯盤旋，六十支日光雙股細紗曾高至二百八十萬，入後粤漢等主要客帮採辦雖仍不寂，但以紡建公司接收日商之紗廠日夜開工，積極生產，壓力較重，故漲勢漸弱，全週以星期一之六十支日光二百八十萬爲最高，星期四之十支嘉禾五十一萬爲最低，除廿支特雙馬獨昂外，各紗一致俱軟，尤以四十二支藍鳯暴跌十七萬爲最鉅。 
　　布市　因客帮與門莊銷路不旺，廠家出數遞增，市上供給籌碼充裕，市勢連日在疲途中，各牌一致均疲三千至五六千不等 
　　花市　因紡建公司接收日商之紗廠，需用原料甚切，採辦細絨原料頗鉅，故市價尙堅，獨周浦籽花去化呆滯，獨跌七千元之譜。 
　　米糧　週初食米市况，因春雨連綿，又吿上漲，麵粉食油，均吿俏利，食糖賡續下游，本廠棉白尤爲黯淡，翌日食米以產地報漲，續升二千元，週三天氣放晴，食米到貨特暢，市况轉趨緩和，一致下挫，麵粉亦帶軟，雜糧方面生仁俏勢特盛，疾升三千元左右，週四食米來源增旺，市勢續呈鬆懈，上等跌五百元，中下等跌千元至千五百元不等，麵粉平庸，食油到銷相埒，小挫五百元，食糖湧到，市勢不振，週五食米市况又因陰雨，而現俏勢，各漲數百元至千五百元不等，麵粉去化活躍，亦好三百元左右，雜糧一致下挫，食油到湧銷滯，展開跌風，週末食米初堅後疲，做價大部與昨相仿，麵粉以外埠價高，又俏四百餘元，雜糧方面黄豆轉好三五百元，生仁榮辱互見，食油盤跌數百元，豆餅亦挫數十元。 
[摒除分割制度　票據集中交換　外商銀行一律參加]  
　　票據交換制度，在戰前由於環境之特殊，未能集中，如外商銀行票據由匯豐銀行及中國銀行共同主持交換，華商銀行由上海銀行業聯合準備委員會所設之票據交換所主持交換，錢莊則由錢莊業聯合準備庫主持，勝利後，經財政金融當局竭力改進，摒除分割制度，實行集中交換以來，行莊稱便，成績殊佳。 
　　交換行莊一五三家 
　　上海票據交換所係銀錢兩業原有票據交換所合併，另組織委員會主持一切業務，而以中央銀行代表爲主任委員，四行兩局及外商銀行一律參加交換，所有各行莊間交換餘額之劃撥結算，集中於中中央銀行辦理，截至上週爲止，票據交換號數共有五十號，即直接交換銀行有三十五家，錢莊十五家，至未派得交換號委託代理交換之銀行有六十三家，錢莊三十三家，信託公司七家，其中派得交換號數之行莊，均直接向中行開戶，以憑辦理交換餘額之劃撥結算，未派得交換號數之行莊，則向交換所開立往來戶，將每日交換所餘頭寸，由交換所立戶如數存人中行，手續簡便，管理統一。 
　　交換金額日有增加 
　　該所自經改進集中交換後，每日交換總額，當日即可査出，且可隨時察知市塲變動之實况，如本年二月份票據交換命額爲四五九·二五一·二六六·二七〇·六二元，代理交換票據金額二〇八·四五三·〇三四·七一九·六四元，合計金額六六七·七〇四·三〇〇·九九〇·一六元，一月份票據交換金額三〇六·九七二·〇七〇·九四五·八六元，代理交換金額一二九·八六八·九三六·七五六·五九元，合計金額四三六·八四一·〇〇七·七〇二·四五元，故二月份較一月份增加達百分之五十，此足反映二月份市塲資金流動性擴大，投機猖獗及物價之波動，至最近二週來，每日交換票據張數平均在一萬張左右，交換金額亦日有增加云。 
紐約棉市 
　　（二十三日） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　現貨　二七·六四 
　　五月期 
　　A二六·九五　A二七·〇二 
　　B二六·九五　B二七·〇二 
　　支加哥小麥 
　　（二十三日） 
　　（單位美分美斗計） 
　　五月期　一八三1/2 
　　七月期　一八三1/2 
　　九月期　一八三1/2 
　　孟買棉市 
　　（二十三日） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　三月期　跌落 
　　五月期　四六二3/4　四六六1/4 
　　七月期　四七四3/4 
　　九月期　四八〇1/4 
[南美棉花可望豐收]  
　　〔路透社紐約二十四日電〕據報秘魯新棉，因雨水調匀，有豐收之望。巴拉圭棉花收成前途亦可樂觀，倘採集季節氣候乾燥，則品質可望在水準以上。 
[美國桐油產量　已達其消費量之半]  
　　自太平洋戰爭爆發後，我國外貿易，幾全部停頓，尤以桐汕一項，因美需用甚廣，故常時美曾有三十餘種代替品，此中最有成效者爲亞麻仁汕，蘇子汕，阿提西加汕及人造縮水菎麻汕四種，現美國已自植桐樹，面積約二萬餘畝，去年產量爲六百七十萬磅，僅及其消費量二分之一，自美桐油統制取消後，最大消費聞可達一優磅，故近極盼我國品質精良之桐油，大量出口。 
[國內外之到貨　玻璃...水泥...芒菓]  
　　大批玻璃水泥到滬，太古公司岳州輪，前由秦皇島返滬，運來玻璃六千箱，水泥八千五百包，傍晚抵埠，停泊六七號浮筒，昨過駁起卸。 
　　多年未見之呂宋芒菓，則將到滬，聞福來輪船公司之中國郵船號，此次由西雅圖首次開航來華，經舊金山至小呂宋，然後假道香港來滬，約下週一二可到埠，該輪由小呂宋裝來大批芒菓，已有六年未見，今又可一嚐矣。 
[經濟簡報]  
　　省銀行條例近已公佈，對於各省地方銀行之權責已有詳確之規定，財部前派駐各地省銀行監理員，已無必要，頃聞已叫令裁撤矣。 
　　英政府限制僑匯每人每月爲匯叨幣四十五元，曾誌本報，如第一批超過此數，則在下月扣除，幷制定以在我南洋僑胞總數爲計算，假如南洋僑胞一千人，則每月匯款限定爲四萬五千元，故最近南洋僑匯受此限制，無形中斷，聞星常局對此解釋稱，此是軍政府時代之一種小融措施，俟軍政結束，即撤銷此種限制云。 
[從法統觀點上　談工廠鍋爐的檢查] [  田和卿]  
　　頃讀本月十七日貴報第三版載有一叚本市工務局檢査工廠鍋爐的一叚新聞，內稱：「市工務局爲防止各工廠發生火災，以保障廠塲，鄰屋，工人以及一般市民之安全起見，曾派員分赴各廠調査鍋爐，電氣設備及機器，佈置地位，遇有危險性之廠塲設備，均隨時囑令遷移或改善，截至二月底止，已檢査工廠四百餘家，登起鍋爐八百餘只......」讀完這叚消息，覺得非常詫異，工務局爲求工廠之人與市民安全來執行檢査，是然是一件迫切需要的工作，可是在行政系統上究竟如何隸屬，却是一問題。 
　　據報上所載消息工務局所執行的檢査工作，都是有國家法律明文規定，必須同特定的工廠檢査機構來執行的，而這一件工廠檢査工作，在抗戰以前，已由上海市工廠檢査所專可共事，行之有五六年之久，抗戰期間在大後方山社會部直接訓練合法人員，派往各工業區執行檢査工作，從未中斷，想必現任工務局負責人，對於工檢系統，總不會隔膜吧！ 
　　工廠檢査工作，在各工業先進國家裏，都是認爲一件非常重要的行政，各國政府對於這件工作特別審愼，執行亦非常嚴厲，並不是一二位僅僅懂工程的學者可以勝任，因爲它涉及的範圍，非常廣泛，因此國民政府對於這件工作特別慎重，自民國十八年後絡續公佈了工廠法，工廠法施行條例，工廠檢査法，及工廠安全衛生條例等，至民國二十年前，實業部曾經在本市舉辦工廠檢査人員養成所，訓練一批介法的檢査員，派往各省市去執行檢査工作，至民國二十二年，中央爲求更進一步的推行檢査工作，特別在首都成立中央工廠檢査處，來專司其事，本市社會局在民國二十年九月，成立專股，委派訓練合格人員，從事檢査工作，這不是一件普通的行政工作，民國二十二年時，本市公用局亦擬對鍋爐檢査，加以染指，當時爲法統問題，在市政會議上有過一段爭論，結果這是法律所賦予工廠檢査員的一種特定職權，當然應該由工檢員來執行，同時爲工廠裹的消防問題，社會局也曾經與公安局有過一叚筆墨官司，不料現在的工務局要把十幾年前的舊案，重行推翻。 
　　工務局做今日的檢査工作，也有它一叚歷史，這個演變，還是從僞政府時代遺留下來，推溯到民國二十六年國軍西撤後，當時公共租界工部局當局也有工廠檢査工作，爲最近回滬的邢德女士所王持，太平洋戰事發生，日軍進駐租界，工檢工作，由日人負責，租界由僞政府做過一叚傀儡把戲的收回工作以後，工部局改名第一區公署，常時檢査工作，曾由工業社會處負責，到去年上半年第一區公署取消，原有工業社會處的檢査工作，就莫明其妙地把它歸併到工務局裏去了，勝利後，從重慶飛來的接收火員，把工務局全部案卷連同人員一齊接辦下去，蕭規曾隨，依樣畫葫蘆的繼承下去，於是這件有國法明文規定，必須由訓練合格的特定工檢人員所担任的工作，也一仍其舊，由工務局來執行了。 
　　作者並不反對實施工廠檢査工作，可是這一件工作，任過十多年來所樹立起來的一種制度，一個法統，無論政府和人民，是都應該邀守的，尤其是法治的國家裏，更應該維護法統，絕對不應該來破壞，作者純粹是爲着愛護工廠檢査的制度，來提醒政府常局注意這件工作的法統，假如站在本市工業界的地位來講，也希望管理工廠的主管官署，最好是盡量地集中在一個官廳，由它來主持，來管理，在政府可以收到事半功倍的效果，在工廠也可以免除許多無謂的麻煩，希望工務局把這件檢査工作，早日歸還給合法的機構去執行。 
　　爲移轉這一件工檢權的法統問題，有一件非常重大的先決問題，必需解決的，那便是上海各工廠檢査機構問題，應當趕快求解決，早日把它恢復起來，希望社會部不單對於上海的問題，就是全國的整個工檢系統，也應該從速規定，早日確立，使勞資雙方都有所依歸，不至於鬧出類似的法統問題來。 
教育与体育 
[市中怠敎問題　今日一律復敎！　怠敎期內所缺課業設法補授]  
　　〔本市訊〕市立中等學校敎職員代表團，昨日上午九時，在育才中學集議。出席學校，計育才，晋元，格致，緝榘，敬萊，洋涇，務本，幼師，吳淞，新陸等十個單位代表，曁各校列席敎職員共三十九人，當即推定代表五人，與敎局商討一切。敎育局到有李副局長熙謀，陳處長選善。經數次酌談之下，代表團所建議之各項辦法，已於雙方諒解下，獲得解決。他如市府各種福利事業，公敎人員一律平等享受。並定於今日起，各市中一律復敎。至怠敎期內所缺課業，設法補授云。 
[市小敎職會　規定對外責任]  
　　〔大華社訊〕市小敎職會理事會第七次常會，除聽取該會代表向敎局接洽發放敎薪差額，及暫支緊急薪金五萬元至八萬元，經過報吿外，對于廿三日總代表召集之代表會議，事前並未通知各校代表出席討論重要問題，停止理事會全體理事聯席商討，有所異議。該會爲全體大會付託之執行會務機關，故對于少數代表之決議未能認可，並規定對外一切接洽事項，均由理事會派員負責。此外爲介紹職業起見，設置求職登記表，接洽處在萬竹小學，小正路小學，和安小學三處，需求人才及謀就敎職者，均可接洽。 
[私立中小聯誼會將商討敎師待遇]  
　　〔大華社訊〕邇來物價，與去歲相較，莫不上漲數倍，故各界員工，紛紛要求調整工資，而號稱淸高之敎育界，亦因生計日艱，無法維持，故有市小請願，市中怠敎之事，相繼發生，現正由各校代表與敎局商討中。然私校之待遇，更低於市校，故本市各私立中小學敎師之待遇問題，亦亟需另諜補救。頃　私立中小學聯誼會，將舉行臨時會議，商討辦法云。 
[杭市婦女運動]  
　　定期舉辦職業婦女訓練 
　　〔本報杭州訊〕杭市婦女運動委員會，於日前舉行第三次委員會，出席者彭惠秀等、由戴谷音主席，其會議決議事項五起，茲探誌如下：（一）定期舉辦職業婦女訓練，（二）策動組織本市女敎師女工聯誼會，（三）舉辦婦女補習學校，地址設仙林橋·烏龍巷·浣紗路·城頭巷·高銀巷等五處，（四）函請衛生當局設立貧民產科醫院，提倡婦孺衛生，（五）策動杭市熱心人士，及請社會事業當局，舉辦托兒所。（蝶） 
[首都中學生　確定學籍]  
　　〔本報南京專訊〕抗勝之後，首都中學校學生之學籍，陸續整理，現已大致確定。特分柝言之： 
　　大學先修班　收容先修 
　　（一）已停辦之公部設立臨時大學先修班，收容先修，至本年暑似爲止，成績及格，暑後亦可分別插入正式大學讀書。（二）僞組織時所辦之國立中等數校肄業生，由敎部設立國立臨時第一第二第三中學三校以收容之，其學籍，於人學考試時，視程度分班，並於寒假時又加以嚴格考定。（三）市立中小學與私立中小學敎育，繼績辦理未輟，惟市校校長人事於抗戰勝利後冬所更動調整，各校多曾於寒假考試時，寓有甄試作用，故退學留級降級者紛紛。 
　　中學進修班　實際修習 
　　（四）向在自由區讀書，因環境而流亡失學之靑年，敎部招訓委員會，（現改爲靑年復學就業輔導處，）設有南京靑年訓導所，（上海·安徽·北平·亦有類似之靑年復學就業之校所，）收容而敎育之。其中分高初各級，有中學主要課程之講習，並多公民及體育訓練。該所在前曾按期將　訓靑年分發至國立臨中各校讀書，現聞三月間，即將訓導所改爲由學進修班，將課程擴充與一般中學一致，仍分高初各級敎學，改班之後，與一般中學無異，學生即規定正式學籍。該班現有學生四百人，將來視校會容納情形，可擴充至五百人，其進度則因不放寒暑假，實際修習四個月爲一期，遇必要時，亦可將學生分發至公立中學插級云。（　） 
[美術節]  
　　湘各界今日開會慶祝　舉行展覽美術品三天 
　　〔本報長沙廿四日專電〕明日爲第三屆美術節，此間黨政各界，召集美術界人士，在省黨部大禮堂，舉行慶祝會。今日起，並舉行美術展覽三天，以資紀念。凡國畫，西畫，圖案，漫畫，木刻，雕塑，金石，書法，古畫，古玩，建築模型，湘繡，攝影等，均陳列展覽，任人參觀，不收門券。 
[劉明揚廳長　暢談川省敎育]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳長劉明揚氏，頃暢談四川之敎育，對於今後辦理方針略述如下： 
　　今後辦理方針 
　　（申）革新學校行政：不論各級學校之普通行政與經濟行政，其應興應革者決從速加以整頓。（乙）提高學生標準，設法將學生素質提高，不得採注人式敎學方法，務期學生知識能有進步。（丙）確立　學風，以廉潔化，樹立新學風，又可分爲（一）民主化，使敎學與訓育必須民主化，（二）紀律化，此與民主化，僅一體兩面之意義，如要民主化，必須紀律化，否則民主化決不能實現，故此點甚重要，（三）科學化，不論敎學及一般學校行政，均須科學化，方能迎頭趕上，共他各國之敎育，（四）勞動化，使學生能與其附近之農塲工廠等，多多實習，能以造成多面之人才，而使國家復興。 
　　最近工作情況 
　　劉廳長對於敎　最近之工作情况，復聲述如次：（甲）敎育行政：（一）請全國善後救濟總署及敎育部配發農工醫理各項儀器，並儘量配發機械圖書，以備分發各級學校應用。（二）核發助學貸金。（三）增加獎學基金，由三千萬元增至爲一億元。（四）敎育機關復員，斟酌緩急，分兩期辦理，第一期復員學校計有專科學校二所，中等學校十三所，小學及幼稚園各一所，第三期共校館有四十九單位。（五）編製建設實騐區敎育計劃，因川省經中央指定爲全國建設實騐區，將配合其他各部門實施。在高等敎育方面，除充實原有專科以上學校，並請中央將一部份遷川學校仍留四川外，仍計劃分區增設專科以上學校。在中等敎育方面，除一般注意質的改進外，特注重擴充師範敎育及職業敎育。 
　　特別注重師資 
　　在國民敎育方面，特別注重師資的改進，設備的充實，和經費的增加。在社會敎育方面，注重國民體育，電化敎育等事業的推進，均在擬訂中。（乙）中等敎育：（一）增設學校。（二）分派中學校敎員。（三）輔導敎師進修。（四）改訂統考。（五）委任省立中學校長九人，縣市立中學師範校長二址四人。（丙）國民敎育：（一）印發民敎課本。（二）編擬國民敎育硏究報吿。（三）査禁本刻敎本，並轉令各校停止採用翻印木刻本。（四）遷移實騐小學停辦分校。（五）改善敎師待遇，各縣市增加國民敎師食米，編入地方總概算，由縣市局統籌辦理。（丁）社會敎育：（一）軍事著作必須送審方能出版。（二）取締不良戲劇。（三）轉發民衆文庫已發九十八縣市。擬辦由各方面建議事項：（一）恢復會議制度。（二）嚴禁學生參加哥老會及靑帮等團體。（三）禁止學生奇裝異服，跳舞，及女生燙髮。（四）提倡國術，舉辦國術師資訓練班等。（泉） 
[本市民敎館　將慶祝兒童節]  
　　舉行演講競賽及遊藝大會 
　　〔本市訊〕市立民衆敎育館，爲慶祝本年度兒童節，定四月四日下午一至六時，舉行兒童演講競賽，及遊藝大會，幷廣徴獎品，歡迎各校學生參加。刻已擬訂演講競賽辦法及遊藝節目預定表，分發各小學校，於四月二日之前，將參加演講人數時間，及預定遊藝節目等，塡交該館，俾便統籌編徘。茲錄演講競賽及預定遊藝節目辦法如次： 
　　演講競賽 
　　（主旨）利用兒童節，提倡國語敎育，藉以促進兒童演講技能爲主旨。（參加單位）凡本市公私立小學及民衆學校學生，均得參加，每校以二人爲限。（組別）小學組，年齡十二歲以下，民校組，年齡十四歲以下。（報名）自三月廿六日至四月二日向本館敎導部報名。（講題）有關兒童生活及科學時事方面之題材。（評判標準）題材占一百分之四十，姿態占百分之三十，音調占百分之三十。（演講時間）每人以八分鐘爲限。（評判員）由該館教請顧局長，李副局長，兪處長，朱處長，董校長任堅，周委員斐成，錢委員劍秋，邵館長汝幹，陳伯吹先生等共同擔任。（錄取標準）每組錄取五名至十名。（獎品）由各方面徴集分配。（演講秩序）競賽時抽籤決定之。（競賽時間）四月四日下午一時起在本館中山堂舉行。 
　　遊藝辦法 
　　（一）每單位參加節目，以兩個為限。（二）每一節目表演時間，歌舞五分鐘爲限，戲劇以半小時爲限。（三）遊藝會時間，四月四日下午三時半至五時半。（四）遊藝會地點，本館中山堂。 
　　中華慈幼會推動慶祝 
　　昨據中華慈幼協會上海辦事處主任丁秉南語記者：本市因抗戰八年，國家多難，兒童福利，未　　及，今則日月重光，樹立國基，須培國本，故本年四四兒童節，亟應擴大舉行紀念，以啓發兒童自知目前所處地位之重要，並喚起社會注意兒童福利問題云云。該會除已參加籌備本市各慈幼團體聯合慶祝兒童節遊藝大會外，並積極籌備推動下列慶祝事項：（一）各大電影院，爲兒童映演免費電影。（二）各大醫院免費爲兒童檢査體格，診療兒童疾病，並舉行父母會，演講兒童衛生等問題。（三）各公園免費爲兒童開放，並准許團體兒童遊覽。（四）各學校分別或聯合舉行遊藝會，成績展覽會及墾親會。（五）各大商店優待購賣兒童應用物品，如敎育文具，衣服鞋襪，及日常衛生用品等。（六）各大報紙發表兒童硏究問題之文字。（七）各大廣播電台，廣播兒童游藝節目，及講述古今偉人之兒童時代故事等。（八）各食品商店，爲兒童節定製特備糖糕，以點綴兒童節。（九）本市電車及公共汽車免費爲兒童乘坐。 
　　兒童圕徵得慶祝恩物 
　　上海兒童圖書館，爲慶祝四四兒童節，分贈恩物，增加兒童閱覽興趣，徴求恩物發表以後，捐贈者頗爲踴躍，茲悉截至昨日爲止，共計爲一千零六十四件，聞徴求恩物，至本月底爲止，歡迎各界捐贈，收件處，威海衛路九一〇弄（林邨）廿號該館，或以電話通知一八〇六〇應永玉董事云。 
[市長盃足球半複賽　東華昨淘汰蘇聯　義僑勝永安亦得複賽權]  
　　昨日天氣放晴，久未見面之足球賽乃得循例舉行，雖無緊張局勢，興緻亦殊濃厚。市長盃半複賽二幕，均以實力懸殊，在一面倒局勢中渦去，義僑六對一大勝永安，東華則凈勝蘇聯三球。 
　　義僑與永安，上半時雪維太獨中二球，以二對〇佔先，下半時義僑維拉先得一十二碼球後，永安周寳善得一球，免吃鴨蛋，雪維太又迎中三元，以六對一淘汰永安。 
　　東華與蘇聯之賽，於下午三時交餒，東華孫錦順去杭，由宋靈聖任左鋒，蘇聯有勞勃司托夫助陣，但全隊實力不逮，獨木難支大厦，市華依舊活躍如常，唯以受天雨，久疏練習，上半時僅由李垚妙傳戴麟經得中一球，下半時韓龍海連獲二球，終以三對〇克服蘇聯，順利進級。東華陣容： 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　韓龍波　譚福楨　張林根 
　　李垚　宋靈聖　戴麟經　賈幼良　韓龍海 
[籃球委員會通吿]  
　　（一）籃球聯賽乙組各隊球員證及手册等，尙未領取者，速向聯賽辦事處領取。 
　　（二）在乙組比賽時，各界團體均得用書面向委員會申請參觀，經核准後可免費入塲，球員亦可憑球員證免費參觀。 
　　（三）三月二十八日（星期四）下午七時半，舉行甲一組江灣對梁溪補賽。 
　　（四）三月三十日（星期六）下午六時半舉行甲二組決賽仁餘對紅隊，下午七時半舉行甲一組華聯對恩卡斯補賽，並請上海電台到塲廣播戰情。 
[籃球聯賽　仁餘昨勝德勝]  
　　乙組今日開始 
　　籃球聯賽女組已結束，甲一甲二昨爲最後一幕，唯尙餘幾塲補賽，昨仁餘戰德勝，仁餘以五七對三二勝，上半時二四對一四，與紅隊同爲七勝一負，定本星期六決錦標。聯賽乙組今日開始，秩序如下： 
　　新生里---恩卡斯（一）下午五時 
　　印第安---晨友黃（二）五時三刻 
　　中理藍---同益（三）六時卅分 
　　靑白紅---聯市（四）七時一刻 
敎育特訊 
[敎部頒發三種章則　全國施電化敎育（續）]  
　　（丙）各省市敎育廳局電化敎育輔導處組織規程 
　　（第一條）各省市（行政院直轄市下同此）敎育廳局，爲辦理本省（市）電影播音及幻燈敎育之輔導事宜，推進本省（市）電化敎育事業起見，應附設電化敎育輔導處（以下簡稱本處）。（第二條）本處名稱，應定爲「某某省（市）敎育廳（局）電化敎育輔導處」。（第三條）本處之任務如左：（一）關於電化敎育之硏究設計事項。（二）關於電化敎育機件之設計·製造·裝配·及修理等事項，（三）關於電化敎育器材之購置，及分發運送事項。（四）關於敎育影片燈片之收發流通事項。（五）關於電化敎育工作隊及各實施電化敎育學校機關團體之技術輔導事項。（六）關於電化敎育人員之進修輔導事項。（七）關於本處放映影片燈片，及收音，播音等示範施敎事項。（八）關於計劃籌辦敎育廣播電台，或實施敎育播音事項。（九）關於電化敎育人員之訓練事項。（十）其他關於電化敎育輔導事項。（第四條）本處設主任一人，由省（市）政府指派敎育廳（局）主管社會教育科科長兼任之，副主任一人，由敎育廳（局）遴選合格人員呈請省（市）政府派充之，主任秉承敎育廳（局）長之命，綜理處務，副主任協助主席，襄理處務。（第五條）本處爲工作進行便利起見，設置電影，播音，及總務三組，分掌第三條所規定各項任務及文書事務等事宜，遇必要時得增减之。（第六條）本處各組各設組長一人，由主任遴選合格人員呈請敎育廳（局）核轉省（市）政府派充之，承主任之命，分掌各該組事務。（第七條）本處設輔導員及技士技佐各二人至五人，由主任遴請敎育廳（局）核轉省（市）政府派充之，承主任及組長之命，辦理各項輔導及技術事宜。（第八條）本處設組員及辦事員各若干，秉承主任及組長之命，辦理本處各項工作，均由主任遴請敎育廳（局）派充之。（第九條）本處得設會計室，置會計主任或員及佐理人員，辦理本處歲計會計事宜。（第十條）本處每年應定期舉行分區巡迥輔導，從事各項工作。（第十一條）本處每月舉行處務會議一次，討論本省（市）電化敎育輔導進行事宜，全體職員均須出席，以主任爲主席。（第十二條）本處經費在本省（市）社會敎育經費項下支給之。（第十三條）本處應斟酌事實需要，於本省（市）各電化敎育區內，逐年籌設電化敎育輔導分處，負責辦理，各該區電化敎有輔導事宜，如該區電化敎育工作隊已成立者，得呈請敎育廳（局）令由各該隊負責辦理之。（第十四條）各省（市）電化敎育輔導處辦事細則，由各省（市）敎育廳（局）擬定呈經省（市）政府核准施行，並咨請敎育部備案。（第十五條）本規程由敎育部公布施行。（完） 
 
 

Page 5

 
 
[參政會揭幕前夕一段插曲　宋院長會外茶會] [  本報重慶廿一日航訊　特約記者趙浩生寄]  
　　二十一日上午，是經濟報告和詢問，下午四時，行政院宋院長在勝利大廈舉行茶會招待參政員。 
　　大廳中，據舊四排長桌，正中一短排座位，禮堂四壁，花花綠綠，華燈初亮，照耀着潔白桌布，發光的刀叉，真是洋洋大觀。 
　　劉文龍老先生到得最早，四時許，幾部大交通車午後開到了，會塲中馬上大熱鬧起來，不少參政員們，趁着這個時間，拿出自己的提案，請別人簽名，不少的人，還在津津有味的談着上午經濟報告詢問的一塲風波。 
　　濟濟一堂　熱烈握手 
　　宋院長在門口出現，還是一身暗綠色西服，項間圍着一條白絲圍巾，順着長桌，同每一位參政員熱烈握手，最後走到門口。 
　　在禮堂進門處，邵力子居左，宋院長在右，翁文瀕，和穿着長袍馬褂的蔣夢麟和宋院長站成一排，分別的迎接着一個個陸續到來的人。 
　　禮堂中坐得滿滿的了，不要主人招呼，大家自動的用點心，宋院長邀請幾位在正中的一排位置上坐下，宋院長居中，左邊是江庸，李璜，錢新之，吳潤初，右邊是黃炎培，褚輔成，俞飛鵬.邵力子和翁文瀕，坐在長桌的兩端。張厲生，朱家驊，都算是半主人，分別在各桌中間坐下，王世杰算是客人，也置身在人羣中。 
　　主人站起來說話了，全塲熱的鼓掌歡迎。錢新之因爲左手拿着烟鬥，只好用右手舉起攵子，敲打着他面前的盤子，表示歡迎。 
　　主人舉杯　向衆祝福 
　　宋院長用一口純粹的上海話發言，他說上一次招待參政員們就沒有講話，這一次本來預備還是不講話的，但是剛纔邵力子先生對他說，今天好像已經造成了要講話的形勢，非講不可了。他說明天上午大會是他的政治報告，爲了避免大會上的開工，所以他今天請大家在這裏先隨便談談。最後，他舉起茶杯，給大家祝福。 
　　禇輔成在主人髮言後站起來，他說起物價問題的嚴重，希望宋院長趕快拿出辦法來解決。說到上海的封條和金條約活動，說到杭州買不米，他不斷的揮動着抓在手裏的餐巾，加重着他的語氣。 
　　黃炎培氏　且走且講 
　　江庸站起來，照樣的舉起杯子，向主人致謝。曾似乎已經走到結束階段了，黃炎培忽然在這時候站起來發言，他照例的先向大家打個招呼，但他的動作太慢，許多人已經站起來了，他的話已經開始，又不好啞然而止，只好說下去，但人們巳紛紛離座向外走了，就在這且散且講的情況下，黃先生的談話，在聽不清楚中結束。 
　　散會了，主人們又站在門口向大家握手送別，最後走出來的一位是黃炎培。（廿一日） 
[蚌山晚晴　淮上重鎮愛貌　本報廿一日訊　通訊員錢夢超寄]  
　　蚌埠是記者的第二故鄉。職前，在這具有北方兼江南風光的都市里，整整地住過十多年，直到二十七年二月初淪陷的前夕，始泣別了這可愛的第二故鄉。勝利的凱簡，播送着令人興奮的捷音，記者帶着欣悅的心情，終於由陪都回到這淮上的重鎮。 
　　蚌山別來無恙 
　　別來無恙，景色如昔，縱橫在市區內的幾條馬路，依然是崎嶇不平，兩側高高矮矮的樓廈，八年來也沒有什麽大變化。屹立市區南邊的蚌山，仍是亭亭錯落，花木扶疏，點綴在這明媚的春光裏。不過山麓東西，添築了不少從前供敵僞住用的屋宇。蚌山是經過七年多血腥的統治，日寇雖是力竭投降，山河重光，但是這裏的汚痕穢跡，即令倒灌長淮的水，也是洗濯不淨的。 
　　中山公園觀光 
　　蚌山屹立在中山公園內，是市區民遊覽的唯一風景區。記者昨天在宿雨乍晴的傍晚，趁着斜陽一抹，作由渝返蚌後的實效遊覽。山南麓的抗日陣亡烈士公墓，是徐庭瑤將軍煞費神思而建築的，現在墓宇猶在，惟多年失修，巳漸損舊。山的東麓，北伐名將馬文伯軍長的銅像，早發展迅速杳無蹤影。據聞是被敵拆毀運走的，墓巳移至北麓，有汪逆兆銘題而籌刻的石碑，巍立墓前，此一汚玷，希望能及早撤除。此外如撥雲　三民池剿匪紀念塔等，仍舊存在，惟山嶺的火吶鎮亭，巳改舊觀，有戌軍在此值崗，禁止遊人接近。 
　　淮河蜿蜒似蛇 
　　淮河好似蜿蜒着的一條大長蛇，自上年黃河　淮，倒灌上游後，河水呈着橙黃的顔色，彷彿經過無數黃沙染着的一般，錯落在河北的小蚌埠，仍是不脫村鎮模樣。河南岸的新舊兩船塘，經多年淤積沈澱，完全變成泥沙，巳失停泊船隻的效用。附近添築了不少的草棚。最近總說當局有在鐵路東葉　子後面新開東船塘的計劃，已經數度勘測，何時興工，尚不知道。 
　　淮濱晚景入畫 
　　縱臥在淮上的大鐵橋，仍保持着雄偉的姿態。浦徐間的火車，每天是日夜好幾次在上面轟轟隆隆地奔馳着。回憶二十七所蚌埠淪陷的前晚，曾經國軍用炸藥破壞過，但不久就被敵人修好，恢復通車。情景如昨，但在這七年多歲月裏，蚌埠不知演了多少可歌可泣的慘劇，同時也不知造了多少可恨可恥的醜聞。 
　　淮濱晚眺，帆橋如林，沙鷗飛掠過水面，人在殘陽暮烟裏，真是富有詩意的一幅自然圖畫。 
　　北里弦歌喧鬧 
　　華昌街一帶，二馬路一大旅社巷內，是從前着名的銷魂窟，貴人文士，巨商大賈，與夫政客武人，不知在此留了多少的鑒跡趣事，八年抗戰洪流，冲刷之下，迄今猶未冲刷淨這些汚穢。 
　　這些北里之花，大都是江都熙城産，燙發，塗粉，抹口紅，着高跟，個個都是入時的妝飾，較之滬上，毫無二臻。每夕華燈初上，車水馬龍，燕燕鶯鶯，像花枝招展，必在街頭亂飛，有的出局應差，嬌啼佯嗔，淫歌浪呌，固然令人厭惡，而長紅依翠，揮金如土者，仍不乏其人。地方治安當局，且照例徵收花捐，據聞每名月繳捐款五千元，統計現在蚌埠操淫業的妓女，有三百餘名之多。每夕風光旖旎，管弦如沸，個中情景，可以想見。 
　　在一陣午風聚過之後，飛來了沿戶乞討的慘音，和上述的情況相比，適成兩個苦業不同的對照。（三月廿一日） 
[豫北三大工程查勘記] [  本報航訊　范世勤寄]  
　　敵夢想完成的工程 
　　日人在豫北，做了三大工程，這三大工程都沒有完成。一個工程是在濟源東南，修築十方里的溝渠，這工程只完成三分之一。如果這個工程全部完成，那濟源十方里的周圍，幹地變成水田，麥苗改成稻苗，綠水長在，青禾永生，那末北方雄偉的天色，就兼有南國憂美的風土了。其次一個工程，就是引沁入運。由沁縣到博愛的張村的一道河溝已經掘通，所差的是五個水閘沒有開工。敵人是想改良沁縣，博愛兩縣土壤，種植稻苗；同時使得河運，增加交通力量。另外一個工程，是相當的偉大，就是由武陟到新鄉東北的一百一十里長，掘成一條河道，那是卅二年冬開工，敵人曾經去年放過水，據說很不差。那一工程，還有十分之八未成，全部完成，當有五六千頃的田受惠。敵人不僅是做小恩小惠的事，有時似乎也有大恩大惠之舉。篆這些工程，可算是大恩大惠之舉。然而敵人的目的：第一是在收買眼前的人心，如像在黃汎區修堤一樣，故意做給老百姓看看；但其最終的目的，還是要向我們的老百姓作進一步的剝削。敵人開發豫北就是敵人加深剝削豫北，地多掘一尺，水多放一寸，老百姓就是要多流一尺一寸血汗。好在現在是光復了，這些工程，都已落在我們手裏，我們未完成這些工程，把大恩大惠　的賜給我們的老百姓！ 
　　團體人民引頸北望 
　　在鄉州，有好些北上的機關，團體，以及人民逗留着。看到那些機關，團體，人民遙望北國，如呆如癡，感嘅萬分。到了新鄉，逗留的機關，團體，人民比鄭州還多，他們還是碰着釘子回來的，不像逗留鄭州的是看到「此路不通」的牌子而停足的。到了安陽，逗留的機關，團體，人民又比新鄉還多，他們不僅碰着釘子倒回的，而且是出死入生地過來的。 
　　在安陽，不知有多少專員辦事處，多少特派員辦事處，更不知有多少流亡縣政府。只是冀南幾縣的黨政工作人員，流亡在安陽有一千多人。他們如今衣食爲難，飄流無定，惡運落在他們的身上。 
　　我拉着幾個冀南黨政工作人員來問：「怎麽一回事？在冀南。」據他們說：冀南鬥爭的激烈，國民黨員犧牲之大，雖以蓋述，臨城書記長吳特，壯烈犧牲；磁縣縣長李貞元，書記長王紹曾同時殉難，死亡同志二百餘人；肥鄉書記長楊瀟亭，廣平書記長鄭幹卿協同固守肥鄉城堅持七十四天。現在刑合附近有十四縣團隊，由黨務督導員任曉民，郭書棠，劉書援，及刑台書記長于化　領導，在破碎的河山中，高舉着青白大義。雞澤書記長盧子和，現在在邯鄲獨立支撐着局面。其他南和縣，柏鄉，臨洛關，成安，永年，峭河，都有忠勇的賞在固守着崗位，臨洛關的許鍾奇同志，勇敢過人，一身是胆，所以有人稱之爲許鐵頭。 
　　生者潦倒死者含冤 
　　在晦籖的局面下，一些人悲慘的奮鬥，壯烈的犧牲，很少人會知道的。他們是很不幸，生者潦倒，死者幽幽。過去在洛陽，看到一些流亡省政府，心中異常悽然。這次在安陽，遇到那些忠勇奮鬥的志士，那種悽然的情結又浮起來，而日覺得更難堪。我只希望中國歷史迅即轉入新貞，免得再發生這一類不幸的悲劇。（三.十三。冀州） 
[「寶島」真面目獲初步接觸　台灣危機待克服] [  本報十六日航訊　暮時寄自台北]  
　　來自南榕 
　　在海拔二千八百尺的福州鼓山之顛，我們可以遠眺浮沈在海面上的台灣，這裏隔着一個惡浪的海峽，航程是一四四浬，短短的距離，要是在陸上的話，只需兩三天的徒步旅行，也可以到達了，可是我們却費時整整的一個月安抵目的地。 
　　原告我們估計福州經常有航輪開台灣的，所以搭着二天三夜海行的航輪到了福州，不幸的消息是開赴台灣的機帆被征用去了，帆船太冒險，而中航公司約定期班，迄未實行，團體廿餘人的話，可以請求一架，但票價是要從上海算起的，這可給我們精神上莫大的打擊。我們只有唯一的信念是：等，等船。 
　　向招商局探詢，回答是到台灣雲的登記者巳有二千多人，船可望在月底有，可是能否擠得進前兩批頗成問題，幸運的經人幹旋，我們終於買到了三月十日開航的票。機帆船是受台省交通處管理的，約九十六噸，是一隻接收下來的木壳漁船，不過裝有柴油引擎而巳，俗語是綳綳船，船夫全部是日本的俘虜，因爲他們每月僅有月薪兩百元，使他們勾結了若干關係者，營着走私和搭客的勾當照規定，這船可以搭八〇人，臨時增添了四十人，結果却滿載了兩百多旅客。這批人，不是赴台的公務人員，而是經常往返的單幫客，船長和福州招商局都歡迎他們，因爲規定的票價一萬二千元，可以私費到五萬八萬元，這是驚人的數額。可是這却增添了行旅者莫大的痛苦，和生命危殆的恐懼。 
　　主要的難受，不只是載重，人擠得像死豬，沒有水喝，而是船行的無定期。風向不對不開，天氣惡劣不開，老大生病不開，旅客沒權過問，招商局置之不理，所有權全部握在戰俘的手裏。對字處理不良，營私舞弊，令人痛恨，對中國舴天才的缺乏，又不能不說可憐。 
　　決定十日開的船，六日政工告別了閩江，經過四天四夜，幸運的到了台灣。基隆海峽的風浪，不是南北洋面所能遇到的，船夫老是注視着惡浪的流冲，怕的是船頭　進浪濤裏雲。船的傾斜度常在三十八度左右，再加兩度，生命就要葬送了，待踏上基隆的埠頭時，疲倦得將死的旅客，相互面觀着互慶更生！ 
　　艱苦的海程，從上海到台灣費了一個月，飲受險驚，當記者執筆寫這篇通訊時，中心猶有餘悸！ 
　　基隆雨景 
　　在浪濤洶湧的藍色的海上，遠望基隆，是可望而不可接的。等船駛進了港口，回頭一看，正不知船是從那一個方向開進來的！這個軍港的優勢，不祇　因爲數吉噸的航輪，呆以直靠碼頭，而是四面都是高山，山上都有樹林，翠綠的和藍色的海浪，相映成趣。 
　　台灣屬於常濕溫和區域，氣候海洋性很濃，我們登陸時，在福州穿着的衣衫並不嫌熱，只是迷糊的山，港和街道口，老一陣陣的飄着毛毛雨，我們在雨中漫遊全市，開始接觸寶島的真面目　我們住在旅社所改的市府招待所裏，這裏與車站爲鄰，推開窗，可以看得出基隆港的輪廓，打着傘，穿着長統靴在街上漫步，泥濘的有一點江南黃霉天的感覺，燠熱，但又不是挺爽怏的，毛雨在洒，人們是在雨中渡過漫長的月日。 
　　街道是遼闊的柏油頭，人們拖着木屐穿着百結的布衣爲生活奔波着。這裏沒有較大規模的店鋪，有的只是用木板搭起來的棚戶，他們開設着吃食店，零賣店，這情景像是遭了大火災後的流民。是的，全基隆市中心區沒有一幢可以安居的房子，有的統被炸毀了，街上滿是三和土和磚石的小堆，郵政局大樓像是保持它過往雄偉的風姿，但巳披上了成千百的彈痕，沿埠頭的運輸站和車站，燒灭彈的威力，迫使它剩了一副破碎的骨骼，港內炸沈和擊沈的船隻，更露出了它的殘體，人們都在廢墟堆里找尋生機，用簡陋的方式搭建炸後的新居。在廢墟景象的另一面，我們又看到成千留待遣歸的日僑，男女們的狼狽面孔和孩子們的窘態，使人們在痛恨侵略主義者的情結之外，頓生起針限的同情，深信這是人類的同情心吧！ 
　　走過一家香蕉鋪，以台幣六元四角買了一斤，店江告訴着，現在統統漲了，以前香蕉只是三分一斤，橘子以前是一元二角，如今是十二元一斤，主要是米，一斤竟漲到十八元五角，這種空前的生活指數，民衆非但不能獲得勝利的安慰，相反的却給予他們最大的厄難，他們開始過着以山芋和什糧充饑的日子。 
　　在車站，看到了接管的站長，他很希望和我們談談，他說：「我來了四個月，第二批到如今沒來，真寂寞啊」！寂寞的雨中的基隆，不知何時，可以雨過天晴，讓人們享受一點勝利的幸福？ 
　　台北漫步 
　　從基隆到台北，過去火車的班次是很多的，像電車一樣；現在却大不同了，班次少，且常誤點，據說因爲車頭少，調度困難，我們以五元五角台幣的票價，自基隆出發到台北，當時一句話。 
　　短短的距離後，穿過了三個山洞，和汽車綫平等着在山巒裏蜿蜒前進。四周的山嶺叢生着茶樹，在椰子林下我們可以嗅着香蕉和桂花香味；在平野里，古老的純中國式的耕耘法，還在電氣化工業化的海島上出現，農夫用牛耕田，像浙東的水車捲着泉水灌溉着新插的秧田，人們重又回復到承平時的正常的和平的生活。 
　　台北站和基隆一樣，曾受過炸彈的洗禮，因爲時間巳五點，人們都從都市里向返到郊外去，車站上縱擠䙽人羣，我們從站上走到目的地躭下了。 
　　台北，是全台的心臟，日本人時代，總督府和州政府所在地，戰時此地也被炸得改變了面目。總督府，高等法院和隣近高大的洋樓，統被炸毀，數十年的榕樹，離開了原有的根另生新枝，在瓦礫塲裏，人們還像追憶着被炸時的恐怖和被炸前日本人的作威。州政府安然無恙，現在作爲建設新台灣的樞紐！長宮公署。 
　　高度的工業化，和日本人的慘淡經營，使台島成了純日本式的現代花都。它原有的性格，不但在都市的外貌上看不到，即是台灣人的本質似乎也正與祖國的傳統脫了節，雖然我們到處於以前所用的日語，現在巳改爲閩南話，穿旗袍的女人也多起來了。 
　　過個區域里的教育水凖很高，孩子們受的強迫國民教育，有數百個學校單位，可是如今大部停頓了，原因是校舍駐了兵，沒辦法復課。 
　　台北熱鬧的太平町，滿是擺舊貨攤的，情形和上海虬江路一樣，都是日本人賣出的東西，有許多夫妻倆一同　，更有叫男女小孩賣，爲的是多備一些錢，回到被征服的故國去。 
　　拆屋偷賣 
　　台省人民現在正在五十一年來從未有的苦悶裏。在勝利時懷抱着過高的熱望，但現在他們是失望了，由失望而沈入悲觀的深淵里，主要的是生活高漲，逐漸失去民心，更影響了治安，而一部份接收人員的濫用職權也給民衆以不良的印象，一般智識育年，因爲政府的不能任用，造成了若干嚴重的失業恐慌，即蟬聯的，目睹政治，不能迅速上軌道，也漸漸表示了消極的反抗，我們不能不指出：這是目前台省的危機。 
　　我們　　　　　　　　後的一個時期，因爲日本人的恐慌，給予台人以動亂的機會，中央政府來了，若干不法台人竟勾結了若干腐化的工作人員，擾亂治安，貪臟枉法，舉一個例，日本僑民遣數回國，僑民的財産，政府接收到的，只是無法移動的不動産，可以移動的早搬走了，最近竟連房屋也要偷了拆賣，這情景，人們說是和上海五十步與百步之比，實令人慨歎！ 
　　政府治台，當然有既定的國策，但以台人治台爲施政的最後準則，是值得擁擠的。到台省去的工作人員，應深自警惕，更努力保存台省的元氣，絕不能抱歪曲的征服者的心念。 
　　台弱的「政經報」謂：以一個輕工業化的落後的國家，管理重工業化的台灣，是困難的，我們但希望能做到不要前進，維持現狀的境地，可是單是維持，又是多麽令人難於相信做到的事啊！ 
[英國人所關懷的新中國　對中國問題缺乏充分理解　利害關係上流露嫉美心理] [  本報十四日航訊　倫敦特約記者雪岩寄]  
　　一個初從中國來的人，英國朋友，見了面總愛問：「中國現在怎樣？中國人對英國的印象怎樣？」被問的人，不免感覺這樣質泛的題目，有點難於作答。迨在英國住了若干時日，國內朋友來信，也往往好帶上一句：「英國人現在對中國的印象怎樣？」也同樣迷惘，令人難於作答。厲兩國人民，彼此關切，是自然的趨勢，但相互間的了解，就嫌不夠，也是事實。 
　　一彎手指　可指出關懷理由 
　　英國人中國，是不用講的。隨便一彎手指，就可以舉上十餘條理由。譬如說中英是這次戰爭中的戰友呀，英國是西洋各國中最先與中國有糾葛的國家呀，英國在戰前是歐洲諸國中與中國貿易關係最多的國家呀...等，那都不去提了。單說香港，印度與緬甸里英國人當然認爲是大英帝國的一部分，這些土地，都與中國毗連，都與中國有特殊關係，所以英國人看來，英國簡直是中國的毗鄰。尤其香港，我們縱歷史和種族的觀點着眼，知道香港是中國人的世界。英國從行政系統着眼，認爲香港仍是英國的一部分。從這一點因謀中，就變生許多連帶關係。中國人在倫敦地下車中往來，沈澱會有人來拍你肩膀，問起，「朋友，你可以讓我知道來自中國的一部分嗎？」假使你說上海，他的回答，厲是：「好地方，我在一九××年去過...」，接着可以　談好多時，有進還打聽他在中國的朋友近況之數。同樣的情形，也可以飯館或旅館中碰到，英領到達中國的可真不少，原因當然是以前的駐軍，及軍艦商船　等往來的機會太多。也許正爲如此。英國人很多感覺自己和中國關係甚深，祇　因這幾年戰爭才隔遠了。在這幾年中，自然聽到過不秒關於中國消息，但因消息，本身常互相矛盾，一般就很難道真相，碰見了中國人，喜歡打聽打聽，也是常理。 
　　全篇報道　立塲常不甚公正 
　　英國今日非常關心中國，是不成問題的，是相當普遍的現象。但關心之點，却因人而異。有許多地方，是我們在國內的人，所不容易想到的。今日英國報紙上刊載中國的消息，並不算多，國內最重要的問題，英國報紙，大多提到了。英國廣播公司，也常常有中國消息。譬如國內的政治協商會，停戰協定，改編軍隊及最近的東北問題，要點都經報道了。關心中國情形的人，也可以勉強知道一個眉目。但最可惜的，英國記者，在報道中國事件的語　時，有許多懷着舊時觀念的，隨便不負責任的插進一二句去，使全篇報道，失却公正客觀的立塲。譬如曼微勞動保護特衛報最近於報導中法協定成立，國軍將以越南北部轉交法軍時，報記者於言及公報中未提及撤退確實日期時，忽然加上一句充滿武斷氣氛的解釋，說「這或許是中國政府對當地駐軍是否能遵守命令沒有把握的緣故」。又如法國軍艦砲轟海防時，各報標題，大多作「華軍砲擊法軍艦」，或「法軍艦被砲擊」之類，與內容不合一。而於我國中央社所發消息，謂法軍艦首先開火一說，則加上引號，表示懷疑之意。但較左傾的幾家報紙，也有不如此作題，而僅述事實，不暗示左右袒的。大致說來，英國新聞記者對中國的態度，似乎還沒有一般人民開明。 
　　英情報部　擬聘留學生撰稿 
　　在我們中國人看來，英國報界，似對中國還不夠，反之，英國希望國人能對他多了解，却很殷切。英國廣播公司，每天有國語及廣東語的中文廣播，對象當然是中國人，希望藉此可使中國人對於英國多認識一點。同時英國情報部，近來想聘幾位中國留學生，幫他們撰述英國方面的消息，用電報打至英使館中的新聞專員處，供給各報，以便採用。因爲用中國學生挑選英國材料，自然了解中國人的心理多一些，在中國博得同意的機會也多一些。最近在每日電訊報的一篇中國通訊中，很責備英國宣傳界方法的錯誤，他說英國在作戰期間，有多少貢獻犧牲，在中國都沒有深刻的印象，但英國國內生活的艱苦，和英國必須向美國舉債等消息，則中國報紙登載的很多，以致在中國人的印象中，英國祇　是一個貧窮的國家罷了。曼徹斯特衛報最近在一篇昆明通訊中，也指出在中國的開着車新聞處雖經一度結束，但經過改組後，又在大量發新聞稿了。渴望了解世界情形的中國人，都讀到美國所供給的消息，所以對美國印象甚深。因此，這位記者主張英國也應該效法。 
　　座談會上　暴露嫉美態度 
　　很奇怪的，英國在一般外交政策方面，雖認定需要與英國合作。但在利害關連之處，即和開着車競爭與妒嫉之烈，遽非國內所能想象。今日很多英國人，想到遠東，便不免同時連想到勁敵美國，情不自禁的表現出憤慨之狀。所以提到中國，也不免提心吊胆的打擊美國在中國的作爲。記者初至英國時，因偶然機會，去參加一次中國運動委員會（China　Campaign）所主辦的座談會。當夜主辦的人是一位工黨委員，名賈拉翰（Collag　Iiam）他曾到過前綫，對中國問題，相當有研究。當晚分析國共問題，很多精到之處，後來講到美國對中國政府及共黨的態度時，對於美國攻擊非常猛烈。其他到會的人，也有同樣表示，態度都很沉痛這位議員，後來因反對政府向美貸款所答允的條件，憤而辭職了。記者當時因初到倫敦，雖然從他們的議論中，不難推知出於嫉妬之心。但爲了中國的事情，嫉妬之深，一至於此，未免使記者驚異。後來與英國人相處漸久，便知此種嫉妬心理，相當普遍。去年藉庚款及英國獎學金到英國來留學的學生，約百餘人，其中有一部分進工廠實習，據說有不少正廠的老闆和經理之類，直接問起他們將來回國後購買材料，喜歡英國貨呢？還是喜歡美國貨？ 
　　赴美留學　英表示反對情結 
　　再如中國現在攷選留學生的課門，都是根據中國需要而定的，理論上當然很正確。但是在送到這國家去之先，也沒有仔細打聽一下，這國家的學校裏有沒有這一門功課。近年來，中國遣送出洋的學生，大都是演習應用科學的，而應用科學在很多國家，並不承認其爲高深學問，不列入研究院內。英國就是如此，所以很多來英進研究院研究他所專長的一門應用科學時，發現錯了門路，有的因此到處亂闖，不得其所，有的便改了行，也有的不願改行，想上美國學校的，却遭遇反對。英國獎賞金是不用請了，就是庚款的學生，聽說英國董事也多反對，不能遂願。歷屆英庚款學生中，都有想改赴美國求學的，都未成功。祇有第六屆，適當英國遭空襲甚烈，學生都不能安心演習，才送到加拿大的，但也不許到美國去。 
　　不平氣雰　今後或稍可平息 
　　談到英國人嫉妬美國的心情，我想隨便提到一件很有趣的外交上的事件。英蘇在伊朗發生利害冲突，本來在帝俄時代已經如此。後來因俄國革命，無力向外發。後來因狐國革命，無力向餐發展，才有短期的寗靜。這次作戰後，蘇軍勝利，乘機便又欲尋帝俄進所尋求的「各外發展」了。其結果，英蘇又在伊朗互爭雄長，亦爲當然之事。迨去年年底，因伊朗北部要求自主，形勢相當惡化。恰好美國這時提議開莫斯科三外長傳言。英國欣然參加，滿望伊朗問題能在三外長傳言中，求得一個妥協辦法。但在傳言中，據說蘇聯對美國雖無表示讓步，但對英國却始終強硬，臻使英國原來的希望，絲毫不能實現。一時英國報紙，講到伊朗問題，總和東九省的蘇軍並論，語調相當沉痛。在英國看來，東九省該是美蘇冲突的地點，所以蘇軍在東九省行動，不顧條約的程度，惟稍遜於在伊朗，英國便認爲是蘇聯對英美之間有所軒烥的語氣。當伊朗以此案提出於聯合國安全理事會，而蘇聯與烏克蘭亦提出要求英軍撤退希臘與荷印爲對案時，英國報紙，很敏銳的感到蘇聯沒有同時要求美軍退出中國，足見蘇聯對美國比較多所顧忌。這種態度，在英國報紙上常可以看到。好了，最近蘇軍在東九省也有了問題，而美國對伊朗北部蘇軍延不撤退，亦巳提出強硬抗議，英國的憤憤不平之氣，今後當可稍稍平息了。 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[希望於生產界] [  漢]  
　　記得，當政府西遷陪都以後，一切實業的重心也就隨着轉移到川黔一帶。那時，因爲時局的動　，以及國際路綫的封鎖的結果，一切東西便呈現着「早晚市價不同」的漲，尤其是當勝利快要來臨的一段時間中，物價一漲便是幾倍！那個時候，生產的廠家的確遭遇着嚴重的威脅，由於物價的不安定，產品脫售後，便掉不回所需的原料，因此收支懸殊，損失浩巨！一部分廠家仍是堅貞的，苦力支撑着，但是大部分工廠，原料照樣購進，都不開工，它的出品還是原封不動的原料，它們已退出了生產界的崗位，幹着投機囤積的勾當！於是產品大减，投機者增加，物價推波助瀾，民生疾苦也就日益加深。 
　　現在，收復區的物價波動情形，與戰時毫無二致；危機的存在，確屬嚴重。此種惡劣的環境的刺激，很足以阻碍生產業之發展，現有的生產界應有高度的警覺性，在物價極度的波動中，謀求生產的發展，生產的改進，進而平穩物價！爲了挽救民生榮枯大局，就許是犧牲一部分利益，也該嚴守崗位，對整個問題作積極性的解決，負起生產界應盡的責任，然後我們方足以談如何工業化。 
[生產第一]  
　　英國效能雜誌，曾發表意見，以爲國家的組成，是工業商業和農業，因此政治實在佔據極小的部份，政府的收入，也以稅收爲重要的部門，所以報紙上登載的新聞，也應以工商業及農業等的建設爲多。 
　　這一種意見，是在幾年之前發表的，但到了目前的中國情形，更爲切合。所以，「生產第一」可以說是目前最合時代的口號。 
[亟待解決的製綫原料] [  羅立羣]  
　　無論那一種工業製品，對於原料的選擇，是決定出品優劣的重要因素。在工業先進各國，很多工廠的主要原料，是自給的，因爲不但可以减輕成本，而且可以得到配合製品所需要的品質。 
　　以製綫業而論，從前曾經風行我國的練條牌木紗，因爲主要原料的棉紗是特紡的，所以對於纖維的匀度，拉力，都配合製綫的標準。 
　　我國製綫工業發展的歷史不久，設備還未健全，原料的取給，向賴紗廠供應，在戰前紗廠方面有爲製綫特紡的棉紗，而現在一般紗廠方面，有爲製綫特紡的棉紗，而現在一般紗廠所紡的產品，大多爲布廠及其他織品所需要，雖然也有爲製綫可用的，但是拉力匀度，却不合標準，以致製綫業對於原料的選擇，發生相當的困難。 
　　現際海禁解放，外貨乘機而來，若不急將原料問題解決，如何與之競爭？我國製綫工業的發展前途，勢將步入重大危機，要解決這個問題，除了製綫業本身努力設法解決原料的自給外，同時希望紗廠業能就製綫業原料需要的條件，以及生產的用量，專門紡製在市上供應，請不要忽視製綫業在生產建設上重要性，來互相合作。 
　　雖然在目下製綫原料尙未獲得解決困難之時，但是飛綸製綫廠對於原料選擇，絕不因困難而遷就，所採用原料是向某紗廠訂的特紡，所以在品質方面更較前改進，而一方面則積極配置紡製設備，冀能在製品上達到理想的標準。 
[手帕織造廠原料問題之嚴重性　希望於中國紡織建設公司] [  姚思偉]  
　　自抗戰勝利以後，全國上下，一致高呼着「生產建設」，但是因爲原料的缺乏，以致這一個口號，到現在還不能够正式的實現。而我們手帕織造一業，更患着這樣的嚴重問題。 
　　査我們手帕織造業，在上海一地，共有一百餘家，全部織機，約有二千台以上，若完全開工，可日產一萬餘打，所用原料，需棉紗十餘件，計分六十支單紗十分之八·九，八十四支雙股和三股及一百支雙股一百二十支雙股十分之一·二。雖八十四支以上的棉紗，祗少數廠家需用，如寰球廠等等，而這問題嚴重性的產生，就在這六十支以上的棉紗上。 
　　我國的國策，雖則是以農立國，但是所有的產品，泰半較歐美爲劣，尤其是主要的農產品「棉花」的生產，在經過這次長期的戰爭，一年一年的在减少，且所有的產品，祗能紡二十支四十支等的粗紗，若六十支以上的細紗，則非用外國棉花不可。 
　　上海在敵偽佔領時期，根據海關進出口統計月報的統計，於民國二十九年度，一月至六月出口的手帕，計二十一萬三千七百二十四打，而至三十年度一月至六月，已增至三十二萬五千五百八十四打，完全銷售與香港，新加坡，荷屬東印度菲列賓等地。近年來因爲戰事的關係，運輸阻滯，雖吿停頓，然自抗戰勝利以後，南洋各地，已有陸續定貨，若今後海運暢通，銷數一定可觀，藉可增國外資金之輸入，於生產建設，當亦有助。 
　　手帕廠同業，因鑒於原料問題，日益嚴重，而市上祇存極少數之六十支單紗，較六十支雙股，售價竟高至將近一倍，此緣於供求關係，以致一般商人之投機抬高。奈本業所用，完全單紗，以致成本加重，常然生產亦受打擊。 
　　經大會議決通過，請求中國紡織建設公司，設法供應原料，當推派代表及筆者等，前往該公司，面陳問題之嚴重性，若一旦原料繼絕，則數千工人，立致失業，而且影響社會。蒙該公司副經理吳味經先生曁業務處長蔣仙旅先生等，允予設法源源供應。 
　　承中國紡織建設公司的盛意，將從來未曾開出的六十支單紡，於本月二十一日，掛牌出售了，每件的售價是四百二十五萬元。但是，我們爲了價格的過高，而發生疑問，因爲同樣的六十支雙股僅須二百五十萬元，其相差之數，與一般市上相同。我們的手帕同業，若以如此高價之原料，則成本加重，對於產銷，更受影響，所以不得不再派代表及筆者等，前往中國紡織建設公司接洽，當蒙萬作琛先生代爲延見，經陳訊問售價相差之原由，據答亦因「供求關係」，若以合理來講，六十支單紗的價格，應該較六十支雙股略高，因爲在紡紗時之手續，雙股較單紗爲繁。 
　　中國紡織建設公司爲我國唯一之國營商業機構，當然旨在扶助工商，發展生產，凡一舉一動，足以影響全國商業。希望該公司當局，以公平合理的價格，來戢平投機取巧之劣風。若亦因「供求關係」而跟着市價，同樣的上漲，我想似乎與創辦時之初衷，有些背道吧。 
[互商管理概座] [  徐百益]  
　　（二）三大部門的聯繫 
　　生產，銷售和經濟調度，旣然是一般工商業的三個重要部門，要使事業有穩固的基礎和迅速的發展，三個部門，非平均發展不可。同時除了平均發展之外，更需要有密切的聯繫。這可以作一個比較明顯的譬喩，就是我們經營一種事業，等於是在耕田，生產等於是下種，銷售等於是收穫，而經濟調度等於是天時的配合。努力下種，收穫自然豐厚，同時爲了要有豐厚的收穫，我們自然非努力下種不可，但除了這兩方面的努力之外，我們還要求一年四季，風調雨順，那末滋長繁榮，可以達到預期的目的。如果天不凑巧，這一個月來長時期的大雨，下一個月來一個長時期的旱天，需要雨水的時候，雨水不來，不需要雨水的時候，却來了盆大雨，那末農作物就要受傾到極大的損害。在事業的經營上，購買原料，出售貨品，日常工資，沒有一件事可以和經濟脫離關係。如果經濟調度不得其方，那末需要購買原料的時候，無力購買，等到有力購買的時候，代價已經高昂，在不需要銷售的時候，因爲需款孔亟不得不忍痛犧牲，等到貨品出售，市價剛巧上漲，以致補進原料的數量因而减少，可見經濟調度得法，就可以得心應手，左右逢源，不得其方，那末就是到處碰壁，步步失敗。所以經濟調度，實在可以說是事業成功的最大要點，即以個人而論，又何獨不然。韋氏大辭典以理財一字（即經濟調度）Finance定爲「處理財產致能獲利的科學」。事業的經營，旣然不能拋棄獲利，主管人員就不能不懂這一種科學。 
　　同時生產與銷售兩者之間的聯繫，也很容易加以解釋，在貨品開始製造之前，生產部份，如需要銷售部份供給市面上一般情形的報告，使生產的貨品，能够攫取相當的市塲，銷售部份，也需要生產部份供給關於製造的一切情形，從而知道貨品優點的所在。銷售部份，發覽貨品的銷路，可以擴展，那末就可以要求生產部份，擴充生產；生產部份，如果預算原料可有辦法，產量可以增多，就可以要求銷售部分除了固有的銷路之外，再產生新的銷路來。這樣，彼此合作，銷售生產，都可以具有把握，再加以適當的經濟調度的方法，事業的成功，自然可以操左券。 
　　過去在抗戰期間，因爲物資缺乏，幣値貶落，祗要囤積物資，就可以獲利，但這終究是戰時的現象。而且也不是正當經營事業的方式。勝利以後，要配合時代非要從三方面平均發展不可，因爲市場上的競爭，日趨劇烈，非有良好的銷售方法，不足以維持固有的營業，更不足以擴展未來的銷路。如果銷路不能擴展，成本永遠不能减低。在開始建設之初，原料不易購買，生產部份的工作，也相當費力，而資金的遝用，在目前一般廠商感到資本的不足的時候，更需要有良好的調度方法，使一塊錢可以產生二塊錢的效能。 
　　在大的方面着想，我們要使整個工商界的輪子轉動起來；在小的方面講，我們要使每一個工商事業的輪子轉動起來；三個部門的密切聯繫，共同討論，可以說是轉動工商業輪子的原動力。 
 
