# 1946 - 197 - 4960237

 

Page 1

 
 
[破壞政府停戰命令　蘇北共軍發動總攻　泰興情況不明泰縣被圍]  
　　〔本報江陰十五日電〕十四日午，共軍已近泰興南郊，至十五日，泰興情况不明。 
　　〔本報鎮江十五日電〕戰局重心移轉蘇北，殆已成不可避免之事實。據揚州急電稱揚州泰縣，人心極爲安定，今晨記者訪晤駐揚軍事最高當局表示稱：蘇北共軍不但違背政府停戰侖令，且不斷擴大地區，攻城奪池，企欲達成其所謂「蘇北解放區」之野心，尤以近週以來，共軍大肆調兵遣將，企圖瘋在進攻我揚泰兩地，更屬夢想，我方爲自衛計，共軍如輕易進犯，當予以迎頭痛擊。 
　　〔本報銀江十五日電〕泰興被共軍圍攻，形勢益緊，該縣縣長薛佩琦，於十五日特電省方報告，謂「共軍暫編第二師戴心寬部，及粟裕部計六個團，由八區張家橋，一區戴克鄉，竄抵縣境，至十四日晨仍在酣戰中，姚家莊十里甸等地，均有小接觸」。又據軍方偵察機報吿，泰興南門已被共軍攻陷，泰興至口岸間公路，亦被共軍切斷。 
　　〔本報鎭江十五日電〕據泰縣急電：距泰縣西十八里塘頭界溝兩地方共軍於十四日一時向該地國軍攻學，另上部共軍向西南方吳家橋附近國軍攻擊，直至十五日晨，仍在激烈戰事中。泰縣城內，機關槍砲聲淸晰可聞，入晚即宣佈特別戒嚴。又揚泰公路上廣福橋被共軍燬壞切斷後，我國軍正力謀解圍搶修中，一般人預料，蘇北三日後，將有重大開展消息。 
　　〔本報江陰十五日電〕靖江共軍二三百人，便衣短槍，在近城馬靜長里正新三鄉蠢動，其步哨己達城西二十三里之三官殿季家市，民衆都被驅至黃橋前綫，無法逃避。 
　　〔中央社無錫十五日電〕共軍對蘇北已發動全面總攻擊，十三日共軍一路二萬攻達泰興城郊，十四日猛攻城垣，守城國軍一團傷亡慘重，十五晨該城南門被突破，迄午泰興城情况不明，駐防該城以北宣家堡之國軍一團，被共軍六個團圍攻，傷亡尤重，該團團長下洛不明，一路約八千人，向塲州以東地區攻擊中。泰縣外圍四週，均有共軍竄至，已陷入被包圍中，一路二萬餘向六合束北西三面攻擊，其勢極猛，圍攻海門共軍續有後續部隊增至，攻擊甚烈城垣已危。 
[共軍前綫兵力增至十三萬餘]  
　　〔中央社徐州十五日電〕共軍向蘇北發動大規模政勢，其用於前綫之兵力，已增至十三萬以上，現已向各地展開全面總攻擊，（一）十三日攻泰興城之共軍陳雨生部，正續向泰興以南長江北岸沿岸進攻，其新一師六個團緻向口岸鎭（泰縣南長江北岸沿岸）猛攻；（二）共軍第二師一部，十二日向揚州以東地區攻擊，十三日已被國軍逐退，另部竄至揚州泰縣間公路沿綫，破壤道路，至十五午，該段公路已被切斷；（三）向六合攻擊之共軍，續有其後續部隊增至，迄十四日施官集（六合西北），竹鎮，馬家集（均六合北），八百橋（六合東北）一帶，已增至二萬五千餘，續向六合北西東三面猛烈攻擊，企圖奪佔六合，威脅南京；（四）分向來安嘉山進逼之共軍萬餘，正向該兩城城郊攻擊前進，其勢甚猛；（五）東海西北兩面共軍二萬餘向國軍攻擊，亦至爲猛烈；（六）姜山張集（均徐州東南），宿羊山徐州東北）等地，共軍三萬餘，正續向徐州外圍進逼；（七）向碭山進迫共軍二萬餘，刻已逼近　山東西兩端，隴海路沿綫縣城情勢頗危。 
[豫南共軍　竄擾淅川]  
　　〔本報漢口十五日電〕李先念部共軍，大部向淅川竄擾，國軍正堵擊中。又共軍王樹森部約萬餘人，再度越襄河西竄。刻仍在殷西之快活林，雷家河及瑛河腦一帶，與國軍發生激戰，一部被截爲若干小股，到處亂竄。 
　　〔本報北平十五日電〕調處豫鄂邊區衝突，係由馬帥直接處理，惟在武漢之第九小組，因李先念部行動飄忽，尚未與之取得聯繁，故究為之劃定新駐地，抑令其北移，迄今尚無法決定。今日某官方發言人稱：李先念部企圖於豫鄂陝邊區之五當山，建立其根據地。另一發言人稱：李部擬北渡黃河，因隴海綫有國軍重兵堵截，故滬竄於伏汛山五當山間 
[大同情勢緊張　郊外時有衝突]  
　　〔本報北平十五日電〕今日有關機關宣稱，共軍自昨日起，開始攻擊大同，記者當赴馬占山將軍私邸探詢真相，據昨日午後由大同飛抵此間之某軍官談，大同空氣確相當緊張，郊外衝突時有發生，負責該區軍事之中共綏蒙軍區司令姚善，傳十三日已抵大同東四十里之周士莊，惟大規模戰事，截至彼離大同時，尚未爆發，今日尚有大同來人，該處情形尚無變化，原在大同周圍之聶榮臻部，多已南下，現在接防共軍，爲新自熱河調來者，其數據估計，約有二三萬人，現據守大同國軍爲馬占山部東北挺進軍兩個師，及楚溪春部兩團，及若干地方團隊，馬部原奉令整編爲騎兵第三旅，現因軍事緊張，已暫緩整編，現大同郊外，碼堡野堤與鐵絲網密佈，馬部已獲得較佳裝備，由北平空運彈藥甚多，糧食方面亦有相當數量，共軍如大肆圍攻，亦可支持相當時期。 
[新四軍官兵　向國軍投誠]  
　　〔中央社靑島十五日電〕共軍新四軍獨立旅官兵焦懷成等數十人，携帶武器潰退博山，紛向國軍投誠，當局允予自新之降，依其志願給資遺散或參加國軍。 
[青島濟南兩地國軍　在高密附近會師　交部準備趕修膠濟路綫]  
　　〔本報北平十五日電〕今日官方向記者宣稱：靑島濟南國軍，已會師於高密附近，膠濟綫殆已打通，現交部正準備加緊趕修膠濟綫。 
　　〔中央社濟南十五日電〕自陳毅拒絕克萊門幹旋後，沉悶之山東局勢，又突轉嚴重，連日境內共軍，調動頻繁，似又有新企圖，惟政府方面人士，對和平商談，仍未完全絕望，王耀武司令官今日對記者稱：和平解決山東問題，爲政府一貫方針，本人對此仍抱有極大期望與信心，如陳毅接受美方斡旋赴青商談，本人仍隨時準備前往會晤。 
　　〔中央社天津十五日電〕共軍擬佔領靑縣，以切斷津浦北段交通，再直取滄縣之企圖，由於國軍增强防禦，其計劃已完全失敗。按共軍六日晨曾一度衝至靑縣北門，當時守軍及保安團隊奮勇抵抗，立將其擊退，其六十三國之參謀長且亦陣亡，靑縣附近已趨平靜，而集中滄縣附近之共軍兩團，亦因國軍增厚實力而退至該縣東南之望山寺一帶，國軍日來並已進駐滄縣附近各重要據點，城防因而鞏固。 
[松花江北劃緩衝地帶　建議遭共方拒絕　杜林會晤近期內難實現]  
　　〔本報北平十五日電〕官方宜稱：美方建議劃松花江北岸紅屋一綫，爲緩衝地帶，已遭共軍拒絕，共方堅主國軍應撤至松花江以南。某有力人士並吿此間記者稱：東北軍政人員最近不致有大變化，顧祝同將主東北行較說，不確。 
　　〔本報長春十五日電〕杜林會晤近期內，已難實現，記者訪林彪駐長代表伍修權時，伍談：關於此事，林於十三日由哈發來電報，謂近因忙，及身體不適，致不能如邀赴長，本人於十四日接獲此電後，當即轉致美方代表，並於午後將此意吿政府代表，惟本人相信此後仍有見面機會，同時此事，並不影響東北和平。 
　　〔本報長春十四日電〕杜林會晤，現雖已兩度延期，但據悉軍調部長春分部美代表戴伯爾門，仍作繼續努力，故不能謂已瀕於完全絕望之境。據此間多數人士之觀察，南京商談，陷於停頓，與此事有直接之關連，一般人焦慮之心情，有甚於往昔。 
　　〔本報長春十五日電〕廖耀湘十五日晨，赴德惠（位於長春東北）視察防務。 
[民盟昨招待記者　說明對國事主張]  
　　〔本報訊〕民主同盟政協代表羅隆基，章伯鈞，張申府，沈鈞儒，黃炎培，昨日午後二時，假南海花園招待本市各報社記者，首由羅隆基報吿招待之意義。繼由章伯鈞張申府先後致詞，說明民盟對國事之主張與立塲。同時對李公樸被暗殺一案，亦有所申述。報吿完畢後，各報記者紛紛對整軍比例，中共屢次提出新要求等問題有　質詢，詞鋒甚厲，本報記者亦詢以「民盟對蘇北中共行爲有何批評？」羅隆基未作正面答覆，僅稱目前各地情形皆甚紛亂，不祗蘇北一地而已云云。四時許散會，旋即招待各西報記者，發表談話。 
[中共要求派代表　出席廿一國和會]  
　　〔法國新聞社南京十五日電〕中共發言人本日宣稱：中共已正式要求中共代表舊必武應列入廿一國歐洲和平會議中國代表團團員之一。此項要求係向外長王世杰提出，王氏允轉呈蔣主席請示。 
[我駐菲首任公使　陳質平呼聲最高]  
　　〔本報南京十五日電〕中菲互派使節，暫仍決定爲公使名義，我國首任使菲人選，以現任駐加爾各答總領事陳質平呼聲最高。 
[華北巨奸王蔭泰　今在京公審]  
　　高院昨審訊沈逆長賡　歷八小時半始吿畢事 
　　〔中央社南京十五日電〕華北巨奸王逆蔭泰定十六日上午九時在首都高院公審。聞此案將由趙院長琛親任審判長。王逆之醜名遍播全國，預料明日朝天宮內當極擁擠。今日高院金庭長世鼎於審理經濟巨奸偽上海證券交易所理事長沈長賡時，造成審奸案歷時最久之新紀錄，自上午九時直至下午五時半，未有片刻休息。被吿辯護律師陳霆銳，端木愷，陳律師並隨帶水瓶一只，藉資解渴。 
[梅逆思平求再審　京高院已予駁斥]  
　　〔中央社南京十五日常〕梅逆思平聲請再審一節，十五日下午六時首都高院公佈裁定主文爲「再審之聲請駁回」。據悉。此一裁定係今午十二時該院金世鼎庭長及兩推事評議之結果，其內容對原聲請所舉各項理由，逐條駁斥。 
[加強國防自衛力量　我須實行徵兵制]  
　　白崇禧在中樞紀念週報告 
　　〔中央社南京十五日電〕中樞耙念週十五日晨九時舉行，立法院孫院長科主席，領導行禮後，由國防部白部長祟禧報吿，白部長首述國防之意義謂：國防即是自衛，國防之目的在保障國家之獨立生存。繼稱：現代之國防爲普遍性的，全體性的"及科學的與藝術的。白氏繼列述第二次大戰冲各國軍事科學之發展，及英美等國之動員情形，以說明現代國防必備之條件。白氏論及我國今後之動員時，强調應加强國民之組織，與訓練國民兵制度，尤爲重要。蓋平時常備兵太多，實非國家財力所能担負，故必須實行徵兵制接，兵員以國民兵補充。蔣主席最近亦曾指示民衆組訓條件必須加緊進行，俾樹立健全之國民兵制度。白氏最後希望此項制度亟須實行，以加強國家之自衛力量，為保障國家之獨立生存而努。九時四十五分禮畢。 
[馬歇爾伉儷情深　送夫人飛潯後復返京]  
　　〔本報南京十五日電〕馬歇爾夫人今晨九時飛赴九江，馬帥親自送達九江二套口機塲，再行回航，於下午一時返抵京。但據渠對記者則稱係赴某一空軍基地視察，且不欲發表其目的地，然就其他人士揣測，彼實爲專程伴送夫人赴潯。又，馬使於下午三時訪王世杰，會談約一小時。 
[司徒雷登飛抵京　呈遞國書之期尚未定　將先以私人資格與主席等晤談]  
　　〔本報北平十五日電〕司徒雷登今晨九時半偕私人顧問傳經波，乘馬帥專機飛京。 
　　〔本報南京十五日電〕美國新任駐華大使司徒雷登，於今午十二時卅分抵京。司徒氏乃乘坐十三日下午飛平專程迎接之馬帥五星專機而來，自上午十一時起，記者羣業已守候於機塲，外交部禮賓司長李駿，馬帥行館柯義上校，美大使館代辦施麥斯，海軍武官肯尼上校，中共代表董必武，及燕大校友廿餘人，均陸續抵大校塲機塲，時指十二時廿五分，軋軋機驟自天際報導比金厲光彩之座機已蒞至。五分鐘後，巨機着陸，幾門徐啓，司徒氏首先下綫，旁立者為文弱秀麗一如其文之我國著名文學家謝冰心女士。司徒大使旋二與歡迎者握手。本報記者首請簽名，大使操北平話謙稱：「我寫得不好！」，然仍就記者之名片背面簽寫其中國字之名。司徒氏身材甚高，今日着灰色夾白色細條之西服，棕色皮鞋，繫淡藍色細格領帶，手持一別緻之手杖，戴深色呢帽，下機時，揭帽露出渠斑白花髮，當以極鎭定之目光環視歡迎者，二與語，約八分鐘後，乘馬車至美大使館休憩。又隨司徒大使抵京者，除冰心女士外，尚有其華籍顧間傳經波，及其老友潑爾登。 
　　馬使設宴歡迎 
　　〔本報南京十五日電〕今日抵京之司徒大使，在美大使館沐浴休息後，曾於下午三時廿分訪晤馬帥，至六時半，復驅車外出，首至頣和路六號探視，因飛行而致傷風之顧問傳經波氏，旋復至馬帥行館，與馬帥共進晚餐後，並應馬帥約，同觀電影「Inlamgier」至十時二十五分即辭出，返回上海路大使館。 
　　〔聯合社南京十五日電〕馬歇爾特使今夜在寓所悄然宴請美國駐華新大使司徒雷登。同徒大使在未與馬使商談前，不願發表公開言論。 
　　接見本報記者 
　　〔本報南京十五日電〕司徒大使今晚十時二十五分在美大使館會客室中，單獨接見太報記者。據稱：渠今日下午僅忙於料理私事，預定明日將與我外交部聯絡，以確定其此後數日之活動程序。大使謂：呈遞國書一事，可能在廬山行之，唯當視蔣主席如何決定，方可與馬帥定其行程。當記者詢以何時邀晤中共代表周恩來時，大使稱：在未晤蔣主席前，不欲正式與任何人會見。大使數度強調其目前要務爲呈遞國書，在未呈遞國書前，一切工作均不能確切預吿。記者復詢是否準備定期招待記者，大使亦稱：刻尚無此準備，唯願與記者多多晤面，必儘可能供給消息。大使並懇摯申言：渠愛中國，渠此次出大使，全係以一學渚之身份，爲中美邦交及協助馬帥爲中國之和平而努力，渠衷心希望渠之工作，不致失敗。記者於互道晚安辭出時，爲十時四十一分，月華山水，市　漸寂，司徒大使懇摯沉重之語音，縈迥腦際不能自已。 
　　可能今日飛潯 
　　〔本報南京十五日電〕關於司徒大使呈遞國書及執行大使職務一事，記者曾詢外交部禮賓司司長李駿。李氏稱：外部方面，現正就此事研究中。據悉：一週內此新大使呈遞國書之盛舉，可能在廬山舉行。據息：司徒大使可能明晨飛潯。另悉：司徒氏爲蔣主席稔友，在其未呈國書前，亦可能以私人資格與主席及政府首長晤談。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　莫德惠氏今晨由滬抵京，渠在滬曾發動募款救濟東北難民，共獲二億二千萬元。莫氏因不慣京市氣候，決於十九日召開之參政會駐委會後，即赴青島。 
　　南京電　法大使梅里　氏，十五日晚車赴滬． 
　　本市訊　社會部長谷正綱在滬公畢，十五日乘夜車返京。又中央委員潘公展亦同車晋京。 
[謝冰心將赴日]  
　　昨隨司徒雷登抵京 
　　〔本報南京十五日電〕名作家謝冰心女士，今日隨司徒大使同行抵京。據稱：在京略作勾留後，即逕赴東京。 
[秦皇島附近新南荘　美兵七人突被擄　係共黨所為·中美軍出動搜查]  
　　〔合衆社北平十五日電〕美駐華海軍司令官駱基本日宣布：美水兵七人，於前星期爲番號不明八十人左右之部隊所捕走，迄今晨九時，仍下落不明，據中國報界消息，此係共產黨所爲。該水兵等奉命外出購冰，於長城附近秦皇島西南廿二哩處西南莊爲人包圍捕走。其中一人爲一中國人隱藏於草葉堆中，得免於難。後逃回向防循北寗綫秦皇島附近九九---〇二號橋之派遺隊司令官報吿，渠之同伴七人，已遭逮捕。駐紮秦皇島·北戴河留守營之水兵已奉命警戒，搜索附近村落，尋覓失踪人員，以水兵廿八人組成之一搜査隊及國軍派遺隊，已於星期六晚開始搜査，美海軍機隊。亦出動參加，惟因天氣惡劣，行動受阻，迄今晨九時，仍未獲得渠等之消息，但購冰人員之吉普車及拖車均已於出事地點發見。 
[我國戰後建設　擬具五年計劃　實行範圍共分八區]  
　　〔本報南京十五日電〕據悉：我國戰後之建設工作，政府已擬具「五年建設計劃」該項計劃至爲龐大，包括交通·工業·水利·農林·礦產·各個部門，實行範圍，共分爲東北·華北·華中·華南·西北·西南·內蒙·新疆八個地區，經營方式，除兵工·軍火·油礦·鋼鐵·水電動力，焦煤屬於國營外，餘均採取民營或官商共營辦法。預計全部經費，當需戰前幣值二百二十億元，其中交通部門所需之經費佔全部總額百分之三十八，惟此項計劃之實現，端賴今後時局之安定。 
共軍擾亂圖解（蘇北之部） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯總停運物資事　蔣廷黻提出交涉　聯總遠東區委會明日在滬開會　我出席聯總五屆會代表今首途]  
　　〔本市訊〕行總蔣署長，頃致電該署駐華府代表鄭實南，向聯總署長賴伽第亞，就停運物賣事提出交涉。 
　　〔又訊〕聯總遠東區域委員會定於十七日（星期三）上午十時半在滬舉行會議，地點爲外灘中國銀行大厦四樓會議廳。聯總物贊還華問題，行總萊務經費問題，以及聯總在華工作期限問題均將列爲主要議程。參加會議者爲與遠東有關之十個聯總會員國。中國政府代表蔣廷戰博土爲該會常任主席，行總調査處處長向景雲博士任中國政府之預備代表。其他出席國家及其代表姓名如下：澳大利亞：卡普蘭敎授（澳駐華公使）。法國：梅理霸（法駐華大使），預備代表拜爾丹。英國：史鄧，預備代表信德女士。蘇聯：西米納斯。美國：基爾貝。菲律賓：凱馬斯，預備代表馬爾可斯。荷蘭：史塔克，預備代表維克斯寶。紐西蘭：蕭氏。印度：赫聖。 
　　〔又訊〕聯總第五届大會，定八月五日在日內瓦舉行，我政府特派首席代表李卓敏博土於今晨（十五日）七時半百途離滬飛香港轉往瑞士。 
[周恩來昨訪蔣黻　商討黃河堵口工程　經費問題已獲初步協議 
] 　　 
　　〔本報訊〕昨晨九時許中共代表周恩來，偕中共黃河復堤工程代表汪笑一，冀魯豫邊區中共代表成潤，譯員章文晋，同至「行總」訪署長蔣廷黻氏，討論有關黃河堵口復堤工程事宜，參加討論者，有「聯總」駐華辦事處顧問凱石，及該辦事處代理處長賴氏之代表福康納，「聯總」農業專家葛禮恩，及主持此次黃河改道工程之美籍工程師塔德。首由塔氏報吿目前工程情形，謂黃水重入舊道，即將實現，而對於下游兩岸農民並無危險。周氏深恐危及下游中共區域，表示願親赴工程地帶視察實際情形，以便決定是否應即堵口。行總署長建議拔術問題應留待專家決定，至是否立即堵口，宜交由黃河工程委員會，以多數表決方式決定之。（按該會由六人組成，計有黃河水利委員會二人，中共代表二人，行總聯總各一人），周認爲多數之意見未必能包括中共之意見，應經該會全體代表一致通過，方能有效。雙方對於否決權問題，未能具體決定。蔣氏保證黃河舊道下游中共區之復堤工程舉辦時，行總決負擔工振經費，以期整個黃河不復爲患華北。至放水以後，舊道河漕內之居民，行總必予以救濟。談至上午十一時半周氏辭出，常日下午復賡續討論，直至六時始結束。據悉：雙方對於復堤工程經費問題，己獲初步之協議，即一部工振經費由行總撥交河南分署後轉易中共紙幣在共區發放工程工資，餘款由雙方會同決定支配，俾便購買共區所需善後救濟物資之用。關於工振食糧，五月間據專家報吿的需糧六千噸，周氏表示應增加。今日會談結果，蔣氏允先行撥八千六百噸運往黃河舊道共區，以便舉辦復工振，至於全部工振食糧總數，須俠下星期四續談時再行決定。 
　　〔又訊〕據悉：周恩來定今離滬返京。 
[賴伽第亞來電嚴斥分署人員]  
　　〔本報訊〕自「聯總」駐華辦事處三百餘職員聯電賴伽第亞，指摘救濟物資分配不均，引起軒然大波之後，聯總駐華辦事處長賴氏雖已悄然與其女秘書於辦公完畢時舉行極簡單之婚禮，隨即遠赴故都，一若置身事外，然亦已於最近得到賴伽第亞嚴加訓斥之電又一通，略謂：將此稱電報還予發表，「本人殊不贊同；此種情事，以後不得再有發生」。該電對「聯總」在華職員之服務精神，雖有贊許之語，但亦指出：「此種宣傳方法，不特有妨合作無間之精神，即以聯總組織之龐大而言，此種行爲，亦達反此種組織中必需具備之紀律」。賴伽第亞稱：至發電之日（七月十一日）爲止，彼本人尚未收到上海三百餘職員之原電，不意上海方面，竟不俊美國　當局　同意，而遽將此電發表也。 
[漢水位漸落]  
　　〔本報漢口十五日電〕武漢水位自今午十二時起，至下午四時止，巳徐徐下落一英寸，市民聞訊，成喜形於色，江漢關一帶，往來觀水者，絡繹不絕。聞有老　，手持　紙，沿江焚燒，以示歌送「水魆」之意。惟四時以後，水勢復呈膠着狀態，故憂慮之情，仍未全消。 
[杭敵產處理局大貪污案判決　課長會計師各處徒刑]  
　　〔本報杭州十五日電〕杭市勝利以來，第一件大貪汚案，爲敵僞產業處理局駐浙辦事處課長毛嗣開，勾結會計師湯三元，通同索詐淪陷期間之各錢莊巨款千餘萬元。茲經杭地方法院判決，以毛湯等聯合利用職務上之便利，共同詐取財物各處有期從刑七年。 
[內蒙政局動盪　東蒙方面展開所謂清算運動　共黨派員潛入西蒙活動甚力]  
　　〔本報十四日北平電〕國內烽火未息，內蒙動盪益甚，據此間蒙古人士傳出尚未完全證實消息，前在張家口之內蒙自治運動委員刻已東移熱河赤峯，與東蒙自治政府合流，以共產黨員雲澤爲主席，東蒙自治政府領袖博甥滿都爲副主席，並另在東蒙王爺廟成立蒙古自治運動委員會東蒙支部。現王爺廟方面之激烈派已日見抬頭，前東蒙代表瑪尼巴達勒等亦奉派赴京請願，過平時被東北行營勸止後，傳已被王爺廟激烈派所殺，僅三傑扎布一人逃出。東蒙方面已展開『淸算』「鬥爭」運動，社會極爲動盪。目前西蒙（主要指錫林部二盟一帶）共軍，尚未進入蒙旗境內，但各旗皆派有工作人員，進行宣傳敎育工作，但尚未捲入鬥爭漩渦。旗方尚擁有自衛軍隊，地方秩序甚佳，但曰經去年大軍過境後，牲畜損失甚多，人民生活日趨艱窘。 
　　〔中央社北平十五日電〕察省蒙古民衆旅平人士，今由僧格凌沁巴音泰等十五人代表，代電主席及毛澤東，反對將察省劃為共產黨軍駐地。 
[三十五年度免賦各省分兩年平均豁免　國府明令糧政人員不得擾民]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：（一）査本年田賦，爲調劑民食，穩定國內經濟起見，仍須繼續征實征購，實非得已，所有各級辦理糧政人員，務必廉潔從公，妥愼辦理，倘有舞弊營私，擾書人民情事，一經査實，定予依法嚴懲，並着監察及各級民意司法機關，隨時糾舉，以肅官常。（二）査各省田賦，前於上年九月三日明令分別先後豁免一年有案，茲爲調劑民食，穩定國內經濟起見，特將免征田賦辦法酌予變更，所有應於三十五年度免賦之四川·西康·蜇南·貴州·福建·陝西·甘肅·寗夏·青海九省，暨重慶市一律改分兩年平均豁免，本年度先予免征半數，其餘半數俊明年度再行豁免。 
[江南田賦徵實　九月一日開始]  
　　江北各縣暫行免徴 
　　〔本報鎭江十五日電〕據田糧處劉處長談：江南田賦徴實定九月一日開始，江北各縣暫行免徴，各縣田糧科將改為處，處長一職由縣長兼任。 
[修建錢江大橋　經費需十億元]  
　　〔本報南京十五日電〕聯繫浙江東西兩部之錢江大橋，甫行落成，抗戰即起，國軍退出杭垣時，曾加破壞，其後敵寇　加修整，國軍亦時加破壤，此一大橋始終未爲侵路者所利用。勝利後，浙省府及交部即着手恢復，目前雖能勉强應用，然橋墩之損毁甚烈，若不早爲修理，恐難持久，故交部已擬就計劃，進行修理，並加建汽車道，預計經費約十億元，現正由行政院審核中。 
[徐柏園到部視事]  
　　〔中央社南京十五日電〕財政部新任政務次長徐柏園，今晨到部視事，該部常務次長李儻，現尚留渝主持復員事宜，短期內來京視事。 
[各地通訊　皖北霪雨成災　淮河兩岸多成澤國　災民嗷嗷待振孔亟]  
　　〔本報蚌埠通訊〕皖北近數年來，天災人禍，迭出不窮，東北數縣，共軍肆擾未已，西北各縣水災又臨，入月以來，霪雨速綿，滂沱頻作，沿淮低窪之地，俱成澤國，田禾屋宇，漂沒甚多，被災地境，計有壽縣，鳳台，阜陽，穎上，太和，霍邱，渦陽，蒙城，亳縣，懷遠等縣，該縣等午季二麥，曾受風蟲之害，收成歉薄，每畝不敷種子，沿淮各河湖，因水槽淤淺，一經霉雨，則水位暴漲，隄岸潰決。人民所希望之秋禾，均遭淹浸，損失秋糧，的達數萬萬石。其中以壽鳳兩縣爲最慘重，城外一片汪洋，避難者多以小舟在風雨中，與洪濤搏鬥，懷遠之龍元，因瀕沿渦河，下游塞澱，濁流不易宣洩，遂致倒灌淮河，房屋被水冲倒者，達千餘間，農村中斷炊者，比比皆是。渦陽洪流橫溢，水被肥隄遏阻，沿淝兩岸六七里，均在洪濤湧浸中。太和因水利失修，城內積水成渠，交通爲之阻滯，谷河，茨河，八丈河，沿岸各鄕秋禾，俱入水底，由蚌埠至阜陽之長途汽車，因公路積水，已停駛數日，連日由淮河上駛小輪，搭客異常擁擠，修復淮隄工程，大受影響，此間淮河水位，連日陡漲丈餘，沿淮兩岸，因時值大汛，水勢仍在續漲中，被災縣份，已紛紛向皖省府報告災情，籲懇振濟，安徽善後救濟分署，亦準備施放急振，以拯災黎。 
[泰興國軍僅一連　擊退共軍二團強]  
　　〔本報靖江通訊〕共軍前日率二團之衆，進攻十里店，該處國軍僅有一連，遂被包圍。惟軍士沉着應戰，毫無懼色，共軍衝鋒八次，前仆後繼，死屍山積，砲彈響處，血肉橫飛，相持至七小時，駐城國軍得報，前來接應，共軍方始退後。總計共軍死傷達千除，國軍僅輕傷五人，獨立團長趙鳳城，退至黃橋後，放聲大哭，認爲此次損失慘重云。 
　　蘇州　 
　　審結漢奸分別判刑 
　　蘇高院於十三日宣判漢奸案五件，（一）僞常熟地方法院院長周招之，更審終結，判處有期徒刑一年三月。（二）僞常熟縣黨部主任委員張鈺，處有期徒刑五年，被奪公權五年。（三）爲吳縣鄕長王志雲，處徒刑五年。（四）僞吳縣保長王紹倫，處徒刑一年三月。（五）僞省警局偵緝員李義峯無罪。 
　　杭州 
　　杭市最近生活指數 
　　浙省社會處爲明瞭杭市各業工人生活程度，以謀改善計，特按月編製工人生活費指數，以民國二十六年一月至六月份平均價格爲基期，選取必需物品廿九項，派員分赴各區調査統計，六月份生活指數仍繼續上昇，總指數達四二六·八七〇倍，其中以衣着爲最高，計爲七一五·五音，較之上月，以房租高漲爲最著，茲分誌如下二食物類四八〇·八四四倍，衣着類七一五·五六五倍，燃料類四四二·七六三倍，雜項類二八二·一一一倍，房租類二〇五·五三三倍。 
　　閔行 
　　時疫流行實施搶救 
　　上海縣馬橋區，近來時疫流行，患者不滿數小時，即吿畢命，形勢至爲險惡嚴重，大有波及鄰區之勢，縣商會朱理事長仰忠等，爲實施搶救起見，特捐募鉅款，赴申購辦防疫藥品，派員下鄕普施時疫藥品，並注射防疫針以資補救云。 
[社論　鬱悶之望甘霖]  
　　胡適之先生到了南京，本報記者詢以南京「政治空氣」之觀感，這位我國前駐美大使含笑而答曰：「天一直沒有變，悶熱，該下雨了。」這眞十足表現這個以學者身份出任外交官的一種瀟酒超脫的襟懷。南京的確悶熱，氣象學的統計，南京一般的溫度要高過沿海各地三五度，實在是應該下些雨，來調劑一下這仲夏夜的鬱悶。本報記者向胡氏　詢的是他的對於南京「政治空氣」的觀感，旣然提到「空氣」，那在南京的氣溫是相當低的，所以悶熱，所以該下雨了。人們從鬱悶中希望得到一些淸凉，希望下雨，此在自然界中如此，在「政治空氣」中亦然。 
　　自從日寇投降到如今以來，已是盛夏經秋冬以至感夏。中國的人民，特別是中國的工農大衆，經過了八年的長期抗戰，都希望勝利能够給他們帶來以安定，帶來以和平，使他們從八年的長期苦難中解放出來能够得到一個休養生息的機會，然而這一年來，政府是還都了，人民不但未能還鄉，且原在鄉居的忠實人民，反因抗戰勝利而流離失所。今日充斥京滬的蘇北難民，是抗戰勝利後的果實。使他們離鄕背井輾轉於死亡掙扎中的不是日本的「皇軍」，倒是以「解放」自號的中共武裝部隊，「解放」的是什麼？是解除他們所有的些微私產，使他們不能安居，放逐他們到人地生疏的他鄉流浪，流浪，......！八年的長期抗戰贏得了勝利，帶給他們的依舊是流浪。我們的政府，固然應該覺得慚愧，即使是中國的人民對這些流浪者的同胞，亦覺愧對江東父老。這是人民監督政府的不力，致使他們於抗戰勝利後，重遭顚沛流離之厄。然而他們明白使他們逍逢這厄運的不是別的，却是中國共產黨的賜予。中國共產黨要「解放」他們，放逐他們過這流浪顚沛的生活。不要說旁的區城，「蘇北」密邇京滬，在「蘇北」的種種，最明瞭不過的是上海的市民。他們得到各種報道，他們明瞭這幅流亡圖的眞相，他們將希望及信任給予政府，給予我們的偉大的盟邦，及其所派的特使馬歇爾元帥。就是一向與中共表示同情的「民主同盟」，它的許多領袖中的一個，因爲也許生長在江蘇，對於「蘇北」的情形自然比較熟悉，也對於中共在「蘇北」的所爲，表示不滿，而希望他們改變作風。這一年來，從日本投降後的一年來，到底誰在戕害人民的生命，民族的生命，應該是衆所周知的事了。人民希望政府能够解救他們的倒懸，希望盟邦能够了然於中國的實情。他們望了一年，若大旱之望雲霓，然而現在的高空却是陰霾四眾，密雲不雨。胡適之先生說：「悶熱，該下雨了。」實在是該下雨了；可是雨幾時能下，能使人有一種淸凉感呢？ 
　　這是在這種情緒下，我們歡迎美國駐華大使的新任命。這新膺大使之任的不是旁人，卻中國的老友司徒雷登先生。司徒先生生長中國，厭倦政治，對於中國有真切的認識；因爲厭倦政治，所以這次他以七十高齡出任大使，實在情非得已。他愛他的祖國，也愛我們的中國。在這樣一個危難的時會，司徒先生不以高齡而膺命出任大使，這實在是我們的希望。我們希望由於司徒雷登的出任大使，能够化干戈爲玉帛。中國人民對於中共雖然有確切的認識，究竟因爲同是中國人民總希望他們能以民族利益爲重，這就是中國在經過了長期抗戰以後，需要安定，需要休養。因之，中共儘管一面商談，一而造成新局勢，提出不合理的苛刻條件，不履行他們的諾言，如林彪及陳毅輩的爽的，但他們卻同情政府的容忍，因爲政府不願動干戈，希望人民能够有一個休養的機會。這是一種綏靖政策，然而毛澤東周恩來之流究竟不是希特勒，人民了解政府的苦衷。中國人民所不解的就是中共之所以取得如目前的地位，實綠我們盟邦的扶助，而中共現在卻在各處發動反宣傳，反盟邦的宣傳。正在這個時候，聯總的首長卻公然致函中共，給予中共的非法政權以一種事實上的（de　facto）承認。中國人民不解這倒底是一種什麽政策。司徒雷登先生的出任大使，給予中國人民以一種新的希望，給予中共以一種新的機會。我們願司徒雷登先生能够使中國人民的這種希望得以滿足。 
　　我們於此卻要率直的指出人民　管能同情政府對共黨所取的綏靖政策，卻不能姑息政府放棄它份內所應爲之事。在政治方面，實施憲政與民更始旣爲政府的一貫政策，則政府的改組以包容國民黨外的人士，國大代表名單的決定以制定國家的根本大法，決不能因中共的拖延而拖延。中共在中國究竟是一個少數黨，我們萬不能因少數而延誤多數。至於吏治的整飭，貪汚的懲處，原爲政府份內應爲之事，不能因政治高空之未曾明朗即一再躭延。人民同情政府對處理政治問題的方針，卻希望在它本份內事上能够有澈底的事實表現來增強他們對於政府的信任。例如上海的糧貸案，偵訊多日，旣有地方法院與軍法審判的爭執，而生要罪犯或則逍遙法外，或則迄未繩以國法，如此因循，豈能取信人民？再則關於民生主義之經濟建設，原經六全大會通過有案，國營事業與民營企業之劃分，界限分明，而今抗戰勝利，國營事業紛起，即至食糖一項，亦有國營省營機構與民爭利，而在國家執政者方面祗認爲與商爭利，否認有與民爭利情事。殊不知商民原爲一體，民即是商，商即是民。上下交征利，則國危矣！我們希望政府趕緊推進它份內所應爲之事，不要再使人民失望。 
　　止戈為武，人民之喁喁望治，正如久旱之望雲霓，希望甘霖早日下降，使在這鬱悶的氣溫下，能够得到一些淸涼。我們希望政府與中共都能以人民利益，民族利益爲重。我們更希望美國新任駐華大使能够完成他崇高的使命。 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾鼓勵法國發奮圖強　共同努力復興歐洲　俾領導大陸回復和平自由]  
　　〔路透社法國梅茲城十四日電〕英國戰時首相邱吉爾今日在梅茲市政應之宴會席上發表演說，主張組織統一之歐洲，以防偉大之世界新機構歸於無能。邱氏並強調法國有強盛之必要，其言略謂，法國人民自救之後，必能挽救歐洲，挽救歐洲即係挽救世界。邱吉爾稱，余曾與法國同處四十年之久，法國今處於困難地位中，余仍與其亦步亦趨，此來即欲於同渡黑暗之時期後，再帶給諸君以鼓勵之辭。余信法國必能恢復其光榮的過去，為合理而持久之和平盡相當之力量。數十年來，英法兩國曾共同前進，駢肩奮鬥，卒完成責任，打倒侵略者，願爾我繼續在一起，永不分離。 
　　第一次世界大戰法國雖獲光榮勝利，但其創傷至為嚴重，所有血液，幾已完全流盡，吾人當勿忘法國曾為盟方之作戰目的而犧牲二百萬人。二次大戰發生之前，其實祇須禁止德國武裝，即可預防。二次大戰中，余曾負担一部份之任務，余從未允英法之間產生些微裂痕，諸君亦永不可令此籌裂痕發生。歷史已使我兩大民族，結成不可分不可犯之關係，吾人以後不可略有差池，未來事務應由了解歷史意義之人担仕之。邱吉爾　述及來梅茲之原因，謂當北非戰役初期，季勞將軍即與余約定在梅茲相晤，今果達到目的。當戴高樂將軍於一九四四年十一月在巴黎招待本人時，余又向其談及此次約會，渠云必能如願以償，戴將軍及本人從未對法國之偉大表示失望，深信最後勝利必屬於我。 
　　最后邱吉爾表示願一談兩個現實的問題，首先為歐洲問題，邱氏謂：吾人曾兩次吃德國之虧，此番不可再令重演，無統一團結之歐洲，偉大之世界新機構，雖在美國領導之下，仍不免勞而無功。兩次爆炸均源出歐洲，故吾人當首先以歐洲為念。其次乃法國問題，無強大之法國，歐洲即無復興之望，國家之需要強大，未有更甚於今日之法國者。要之，吾人必須加強團結，形成「一下民族」。余謹以忠實老友之資格，向諸君提供忠吿，即民族必須統一，俾領導歐洲回復和平與自由。法國如能自救！必能挽救歐洲，挽救歐洲即所以挽救世界。 
　　〔路透社布魯塞爾十四日電〕邱吉爾在梅茲市政廳發表演說後，即趨車赴盧森堡，抵邊界之蒂爾翁維鎮時，為民眾包圍，熱情流露，令人興奮， 
　　杜魯門廣播祝辭 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統於法國國慶日向法總統及人民廣播，略謂，法國人民今日正慶祝一九三九以來之第一次和平國慶日。兩年以前吾人正在法國領土內向德人抗戰，一年以前遠東戰事已近結束，法國已從事復興。廿五年來法國雖遭逢二次不幸事件，但仍站在世界自由國家之第一綫，宣揚一五七年前相同之自由原則，余謹於此一偉大之紀念日，代表敬國人民向敝國致敬。 
[巴黎狂歡祝國慶　民眾高唱馬賽曲及國際歌　集合共和廣場遭大雨打散]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕本日乃係法國國慶日，此間熱烈慶祝，既在日間遊行，又在晚間放焰火，人民且在街頭歡舞，直至午夜始已。午前首由軍隊舉行閱兵禮，經過各街道均懸法旗及聯合國國旗。政府官吏在巴斯的廣場講壇前集中，由總理兼外長皮杜爾及各閣員領導，法陸軍教育總監泰西尼將軍則率領軍隊遊行，繼以共和衛軍，着紅白黑三色制服，其所戴金盔在陽光中閃閃有光，民眾對大砲及雷達車歡呼雷動。午後四時許，巴黎人民應巴黎解放委會之請，自巴斯的廣場前往共和廣場，由社會黨與共黨各領袖領導，人如潮湧，高唱馬賽進行曲及國際歌，惜天公不作美，突然傾盆大雨，民眾避雨走釤。法全國各地　舉行遊行表示慶祝。 
[巴黎凱旋門　巨石墜地　折成兩段]  
　　〔聯合社巴黎十四日電〔今日為法國共和紀念日，巴黎　石製之凱旋門上，有巨石一塊於上午四時（巴黎時間）突然墜地，折為兩半，各重二十磅。此石係自凱旋門之懸簷落下，凱旋門為第一次世界大戰後所建，以紀念法國陣亡將士者，內置長明火燄，自第一次休戰日起長燃不熄。 
[貝爾納斯　昨向全國廣播　并與總統商談]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國務卿貝爾納斯昨日自巴黎返抵此間後，立即着手準備和會召開之工作，曾與杜魯門總統商談一過，定今晚間向全國廣播，貝爾納斯　將德幸之英美區域改為一整個之經濟區域。 
[何應欽偕隨員　離東京飛美]  
　　〔中央社東京十五日專電〕保應欽將軍及其出廠價參謀五人，在東京勾留二日後，業於今晨搭機飛往美國，出席在紐約召開之聯合國安理會軍事參謀會議。 
[世界思想經濟鬥爭　兩大壁壘益鮮明　美總統批準對英貸款]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕白宮發言人稱；杜魯門總統可望於星期一簽署三十七億五千萬元之英美借款協定。 
　　〔中央社紐約十四日專電〕此間對於國會通過對英貸款案之反應，一般均着眼於英美貿易之利益，以及其對於來日世界經濟合作之影響。然美國亦有若干觀察家，強調美國此種行動，包含重大政治意義。彼等坦率指稱，英美成立財政協定後，莫斯科在經濟上，現將與非蘇維埃國家聯合陣綫，立於敵對地位。此等觀察家復稱，蘇聯在聯合國會議及巴黎四外長會議中之「交戰國」策略，使許多國會議員及其選民深信，今日世界正處於兩種思想鬥爭之中，而投票反對對英貸款者，等於捨棄英民主之原則，此乃贊成貸款案者獲勝理由也。 
[蘇聯準備組織　德東方集團　以與西方集團頡頏]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕據「每日郵報」柏林訪員電稱，蘇聯準備組織德國東方集團，俾與西方佔領區域之合併相對消。西方佔領區之合併，係美國務卿貝爾納斯所提議。貝氏上星期在巴黎宣稱，德境美佔領區準備與其他佔領誠合作，以便恢復德國之經濟團結云。茲據柏林消息，蘇聯當局已與東部佔領區德要人進行談判，同時德共黨領袖琴特萊茲基有出任該區未來政府內閣總理之說。 
[南叛國主犯　判處死刑　從犯十人徒刑]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城十五日電〕曾被聯合國譽為南斯拉夫抵抗運動領袖之米海洛維支及其從犯廿三人中之十人，今日以通敵叛國罪，經南國軍事法庭判處死刑。其餘從犯十三人各處十八個月以下徒刑。法庭觀眾聞判歡呼。 
[歐洲方面事態發展　美蘇兩國交惡　美對蘇斟酌政策有變更可能]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日電：美蘇在歐洲方面之關係，今日有重要之發展，發展結果，可促使美國改變其對蘇之基本政策。最重要之發展，厥為美國賠償專員鮑萊之聲明。鮑氏最近曾至德奧視察，據稱，蘇聯擅自德國搬走各項物資，顯係違反波茨坦協定，眾信蘇方如繼續違反波茨坦協定，堅持無理賠償要求，則美國有改變其對蘇聯基本政策之可能。另一重要事件，即為前告失蹤之美軍四人，其中二人證明已為蘇　所捕，蘇方聲明此二人之被「若干蘇聯軍官」為美方逮捕之故，此點可證明蘇美兩方在歐洲交惡之程度。另一事件，為蘇聯海軍勒亭因企圖獲取原子秘密而在西雅圖受審，辯論終結，勒亭有被檐決之可能。 
 
[電動中文打字機]  
　　此機係美國　　　機器公司所製，名為「電華打字機」備有　文字五千四百個，依其習用性分成三類，共　電鍵四十三顆，全用電力打動，簡易而迅速，為中文打字機關一新紀錄。原計劃者係中央電務組主任　仲芹君。（本報特約紐約時報攝奇） 
[最大鈾產區　在澳洲東北部　中澳將建原子試騐場]  
　　〔法國新聞社康培拉十五日電〕澳洲中部沙漠地帶即將建築世界最大之火箭及原子彈試騐場，佔地廿萬方里。當地已發現製造原子彈必需原料之鈾礦。至去年底為止，澳洲南部為世界最大產鈾區之一，但至本年二月間世發現界最大產鈾區，乃在澳洲東北部因奎士蘭史丹沙浦區。 
[英保持香港　美議員表遺憾]  
　　〔中央社華盛頓十三日合眾電〕美眾議員開斯，今日於眾院中稱，渠對英國堅欲保持當屬於中國之香港，深表遺憾。 
[國際法庭冷氣設備損壞　昨吿無限期休庭　泰德純作證事因此又展延]  
　　〔中央社東京十五日專電〕我國防部次長秦德純將軍原定今晨出席遠東國際法庭作證，茲以庭長魏勃今晨宣佈冷氣設備損壞，乃予無限期展延。今展法庭於休庭三日後重開時，僅得一小時之冷氣享受。魏氏對冷氣設備之損壞表示歎息，蓋以法庭設於陸軍省大廈內，而「吾人所有之燈光，實較好萊塢以外任何物為強也﹂。據悉：我國內現急需秦氏早日返國，處理要公。 
　　又該庭美籍法官希金斯（即美國麻省最高法院院長）已辭職獲准。 
[日人曾在吉林　設汽球隊基地　擬用以攻美本土　日俘高木歸國談]  
　　〔聯合社東京十五日電〕日俘談，戰爭最後數個月，日本準備自東九省派遣載軍士兵之同溫層三個月，日本曾出動燃燒汽球五千枚，向美國進攻，此種長程汽球，乃在吉林省廣五方公哩之地下工廠中製造，但因日本突然投降之故，此項計劃未完全實現。日科學家曾設計兩種汽球，一種高達二萬尺，另一種高達四萬尺，每組兩球，可以分開，以便士兵在美國降落，進行陰謀突擊。此種汽球每小時航行速率五十公里。 
[印對暹放款]  
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕官方宣佈：印度政府以五十萬萬盧比（印度國幣）貸與暹羅。為期二十年，利息三厘。 
[近東油區發生大工潮　健康南部油工十萬名罷工　伊拉克北部工警衝突流血]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十五日電〕健康南部各油田及　油廠工人十萬名罷工後，該區已宣布緊急狀態，緊急狀態係省長法特米所宣布，並令軍隊佔據各工會中心。罷工工人已奪得各採油公司之運輸設備，并要求省長法特米辭職，因其為「英國人之工具」云。伊政府已訓令省長避免　擾與流血。 
　　〔聯合社伊拉克京城十五日電〕據政府發表公報稱：伊拉克北部基爾柯克之油田罷工工人，曾於十二日作示威遊行，遭警察射擊，結果死五人，傷十四人，警察受傷六人。工人要求增加工資，發給獎勵金，供給免費住宅及燃料等，自七月三日起即已進行。 
[日勞工團體　在宮前示威]  
　　（中央社東京十五日電）日本各工會代表約六千人，內大部屬於國營鐵路工會者，今晨在皇宮廣場集合，對吉田內閣所提規定勞工控制生活及總罷工為非法之法案，舉行示威。政府派警察一百名赴吉田官邸，加強防衛，皇宮廣塲周圍亦駐有大批警察。 
[麥帥總部解釋　日勞工立法　藉以答覆蘇方建議]  
　　〔路透社東京十四日電〕總部之經濟及科學部今日發表聲明，指某種人士以誇大性之宣傳，恐怖之手段，及欺騙之技倆，企圖取得日勞工運動之領導地位，其目的住使日人悉受左翼份子之操縱，一反前受右翼統洽之局面。此項聲明意在答覆對日管制會蘇代表特萊夫楊柯，主張日政府應修正其勞工立法，所提之廿二點建議。其實該項建議之原則，均已全部或一部見諸日本現存法律。該聲明繼謂：自盟軍佔領日本以來，成立之工會已逾四千，會員在三百萬以上，此乃民主運動最健全趨勢之一。 
[埃反共措施　土報表示贊同]  
　　〔路透社伊斯丹埠十四日電〕土耳其「肯赫伊特報」評述埃及之反共措施稱埃及在此獲得解放英國佔領之前夜，乃被迫出此抵抗新侵略勢力之措施，抵　共產侵略，不但與埃及本身有重大關係，亦與整個中東有關。 
[土總選前夕　反對黨競爭頗烈]  
　　〔聯合社伊斯坦埠十五日電〕據反對派報紙載稱，土耳其熱烈總行聲中，騷擾及恐怖行動增長。選舉定廿一日舉行，預料投票者可達一千萬人左右。此次選舉為土共和國成立廿三年來之第一次，反對各黨均向政府派人民黨在國民制憲會議四百六十席中爭取席次。反對政府最烈者為新興之民主黨，黨魁巴耶曾任總理，並為故總統凱末爾之友。前任陸軍參謀長加克馬克為獨立派議會候選人，受全國尊敬，亦為青年黨擁護，此人如在議會中獲勝，有被該黨推為總統之望。 
[蘇聯漁人　獵獲巨鯨　重一百零九噸]  
　　〔塔斯社莫斯科十四日電〕蘇聯獵鯨家擊斃巨鯨一頭，此鯨重一百零九噸，僅心臟已重有一·九噸。 
[安南領袖　范龍自殺　事前曾遭法方逮捕]  
　　〔聯合社西貢十四日電〕法國軍事發言人證實安南領袖范龍在距四貢九哩處之蘇赫區，遭法國當局逮捕，已於十三日自殺，范龍出身交趾安南望族，為越南共和國議員，法方指其自本年二月起，在西貢區積極參加游擊戰，因此被捕。 
[英主婦聯合請求　廢麪包配給]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英國家庭主婦三十一萬五千人，今日聯名上書糧食部長史脫拉轍，要求國王廢止麵包配給辦法，該項辦法將於一星期後實施。 
 
 

Page 4

 
 
[八一三舉行成立會　九月九日開大會　臨參會七月底結束　吳市長邀市參議員商討會前準備事項]  
　　〔本報訊〕吳市長昨假新生活俱樂部執行本市第一屆參議員，商討參議會成立前各項準備事項，到參議員一六一人，首由吳樂致歡迎詞，略謂：上海為我國第一大都市，上海參議會應作全國參議會之模範，不論有何意見，均盼「開誠布公」切實合作，市府決誠意接受各位建議，同時以本身困難訴諸各位，並能允許予吾等若乾時間以改善，如能維持此種精神，則「府會一家」，必能達成。今日召集茶會之宗旨：　中央規定參議會成立會由市府召集，現特先舉行茶會，由各位共同決定召開日期，　會議地址問題，參議會為一市之最高會議，將來應覓得一適宜會址，目前亦徵求眾意。 
　　正副議長致詞 
　　繼由臨參會議長徐奇　致詞，讚揚市長過去與漢口及重慶參議員之合作精神，同時報告臨參會應於七月底休會結束，提議八月一日成立新參議會。地點則提議仍在南昌路臨參會會址，或中正中路福明邨。後由副議長奚玉書提議大西路前德國學校，現住美軍百餘人，如能設法解決渠等住處，即可用作會場，大會成立宜愈早愈好。並謂以市長過去經騐及作風，尊重參議員意見，將來正式大會成立後，以「府會一家」，「開誠布公」作口號，成績必能圓滿 
　　紛紛發表意見 
　　旋由參議員翟　發表意見，認為開會前應有充分準備，會期寗可稍後。市府財政預算，須及早編製，並宜提高，以解除公務員生活重擔。鍾可託主張八月一日先舉行成立大會，會議不妨稍遲舉行。顧竹軒主張由市長決定日期，毋庸再討論。市長繼即聲稱：自接任以來，十之七八時間均化於臨時發生之問題，市政均被耽擱，編製及確立預算現決在七月底左右完成。市府負執行之責參議員負立法之責，如市參議會成功，立即可使外邦覺得中國政治上軌道。在國外，春秋兩季開會最多，夏季過熱，精神疲倦，易於草率從事，故本人意見，於「八一三」為成立大會，選舉議長副議長，九月一日開第一屆大會，市府報告及預算屆時均可提出。會址有三處可能性，即南昌路臨參會會址，前德國學校，及前日僑自治會等，但此皆實際問題，故主張授權與參議會秘書處籌備。馮有俱以九月一日將舉行盛大新聞記者節，並將追悼死難記者，故對新聞界議員殊為不便，要求延期。最後由潘公展建議九月九日召開大會，以紀念勝利受降。結果一致通過。散會後新聞界參議員潘公展，趙君豪，史詠　，馮有俱，唐世昌與市長等十餘人，特合攝一影留念。 
吳市長與親情界參議員合影留念（本報顧廷鵬攝） 
[糧貸舞弊案　警備部軍法處正式開庭會審　前昨兩日提審汪達人　今審任星崖及各糧商]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案經數日之沉寂後，已於上星期六起正式開庭審訊。警備部軍法處於接獲最高當局對於處理該案原則上之指示後，即組成合議庭，由軍法處長骨昭眙，辦公廳秘書李錚，軍法官於世雲三人共同會審，星期六下午起至昨日上午止提審汪達人，昨日下午審任星崖，今晨將繼續審任星崖，下午起各糧商所有糧商賬岫除長江三泰兩家早經會計師公會派員核竣，其餘九家於上週內吊齊外，存於地檢處之五家亦於日昨吊到，正在加緊審核中，預計本案可於一週內全部審訊完畢。 
[路局大舞弊案　昨日繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕路局大舞弊案，昨日中午又由全檢察官全同陶書記官開庭偵查，至下午二時許始行偵畢，被提訊者，計有該案要犯張伯康，丁　惠，經緯鈞，楊實林等四人。 
[牯嶺變為夏都　增闢滬潯航線]  
　　蔣主席蒞廬山，牯嶺變為夏都，往來旅客驟增。中航公司為便利潯滬交通，特增闢滬潯航線，每週除星期六及星期日停航外，每週一至週五每日上午七時由上海起飛，經南京，約十一時到達九江，現由九江至廬山，已有特備之公共汽車肩與備旅客乘坐。 
[脫脂奶粉注意用法]  
　　最近行總上海分署在本市配發市民奶粉，中有脫脂奶粉一項，其用法與一般奶粉不同。該種奶粉係由鮮牛奶提出奶油及水份而製成，每二兩奶粉可沖成十六兩奶水。用時不能依照普通奶粉沖飲，而需用清水調勻成糊，再加四倍之熱水煮沸一分鍾，煮時須時時攪動，方能飲用，保存該項奶粉宜密藏於涼爽乾燥之處，不可暴露於空氣之中，以免凝結成塊。接收脫脂奶粉之民眾，往往因不知調製及保存之方法，以致拋損，殊為可惜。 
[一奶粉廠停業　不堪外貨打擊]  
　　外國奶粉大量傾銷擊中，華商牛奶棚及奶粉製造業，均岌岌可危，現已有合眾奶粉廠因營業清淡，無法維持，而宣告停業清理 
[人力車停止登記　將引起嚴重後患　車行業推代表請願]  
　　市公用局為減少車輛擁擠，整頓市區交通，已下令停止自用包車·三輪車·及汽輪機輪新車登記，車行業公會聞訊後，日昨特召集理監事聯廣會議，該業以公用局此舉，勞必使本市七十餘家車輛製造廠，全部破產，數十億元之材料，包括製成品及半製成品，成為廢物。且數年來曾受本業訓練之技工數千人無業可改，必將引起嚴重後患，特推舉余杏葉等七人，赴公用局請願，請政府體恤商艱，有以救濟，或暫緩實施。 
[大批警員化裝鄉下人　計破大規模毒窟　仁和旅館拘獲多人　馬桶等均有機關抄出大宗毒物]  
　　泰山分局十二日接密報，調廣西南路仁和旅館內設有大規模吸毒機關，日銷一二百萬。當即召集司法股長張柔，股員哈金剛，邵關榮及便衣警士陳福生，張文起，王東萬，金仲元等，化裝新自鄉間來滬之鄉人，各攜行李，預告前往該旅館開房間暗伏，至晚間十時許，始首先一擁至三百十一號房間，將為首之販毒大王名戴和尚（卅八歲蘇州人）擒獲，當場在其身邊及馬桶等機關內抄出白粉（即嗎啡）大小共一百八十八包，每包售價分二千，六千，一萬不等，又現鈔共計一百九十五萬另八百元。又在三百廿二號三百廿五號兩房間內，拘獲吸毒者黃根生，孫實廷，鍾之貴等三名，及白粉數包，並吸食毒品之器具。繼又續獲該旅館同黨茶房頭目張興泉，在身邊抄出白粉四包，又值班茶房葉錦亭，在身邊抄出白粉三包。當以該旅館賬房張祥慶，有包庇嫌疑，故一併帶局。逐一詢問之下，戴和尚供認私設販毒機關不諱，惟白粉係向東新橋懿德里十二號陶姓處買來，餘供支吾，張興泉，葉錦亭，亦承認因生活不夠干犯禁例是實。諭令一併收押，聽候解送檢察處訊辦。一面宋局長以屬員等對該案破獲有功，除當面嘉獎外，以該旅館膽敢包庇不法之徒，在內販賣毒品，是否吊銷執照，聽候上峯核示。 
　　〔又訊〕白粉大王李阿土，住廣元路海格里四十六號，前晚經徐家匯警局前往拘捕時，適李外出，衹獲李妾青浦人李引弟一口 
[華北華中華南區日僑俘遣散完畢]  
　　美軍司令部宣佈，在華北·華中·華南三地之日俘日僑，均已遣散完畢，最後一艘輪船，已於昨日在華北方面駛出。美軍今後將致力於遣撤東北方面之日人，在東北有近百萬之日人等待遣送，此種工作，由美軍貝文上校與我方鄒任之少將·及謝灝翰少將會同主理，鄒謝二將軍，因遣撤日僑與美軍合作，昨日由美司令吉倫將軍，贈與美軍獎章 
[戰犯管理處成立]  
　　國防部戰犯管理處，奉命今日在滬正式成立，專司戰犯管理調查研究各項工作，處長鄒任之，副處長姚開白·龍佐良，定今晨六時，宣誓就職，至戰俘管理處，已於昨日下午三時舉行結束會議。　 
[政府對民生公司　允先貸款八億元]  
　　風雨飄搖中之民生公司，其前途已引起關心民營航業者之密切注意，昨日民生公司負責人對記者談稱，上週總經理盧作孚赴京晉竭最高當局，申述公司瀕於絕望之經濟狀況，並向政府請求四點：　繼續補貼，　調整差運費，　鉅額貸款，　減少差輪，政府於聆悉詳情後，當允先拔貸款八億元，並對其餘各點表示願予考慮，決在可能範圍內，給予協助，現公司希望政府之協助能在本月底前付諸實現，俾本月廿六日股東會在渝召開時，不致使股東以希望絕滅而決定公司停業，盧作孚氏定今日再度晉京與政府洽商一切。 
[平劇義演五天　得款一億餘萬]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，邀請名伶名票作十日義演，因天氣過熱，梅蘭芳體力尚未全愈，故演完五日後暫停，谷部長正綱，蘇省王主席懋功，暨白崇禧將軍等，於第五日演出時，晚間十時蒞　　舞台　　，十一時由王主席登台向觀眾演講，略稱·「本人此次與谷部長視察蘇北各地，能到之處均到，各地難民均跪地哭泣哀求送回家鄉，彼等面黃肌瘦，慘不忍睹，現已準備送回，並設法不受凍餓，最後謝謝各界熱忱救濟及幫助」·次由湘災救濟會章士釗報告，略稱：「湘災和各地情形大不同，由水災旱災瘟疫合併而成，現有難民三千萬，長沙城內現滿貼標語「二萬元救一條命」，希望各界能之救幾條命」云云。總計前五日之演出售票收入約一萬萬二千萬元左右，悉數由天蟾舞台直接彙解代收銀行。又全市舞廳已定廿四日舉行義舞。 
[中國海軍艦隊　啓碇離日歸國]  
　　我國海軍官兵一千二百人，駕駛美贈艦八艘，由美經日歸國，昨已由橫須賀啓碇，據海軍處消息，約十八日可過滬駛京。 
[攤販劃定營業區]  
　　〔本報訊〕警察局鑒于街頭攤販林立，有礙交通，特劃定地點一百餘處，專為設攤之區，以後如查有在指定範圍以外設攤者，決嚴予取締。 
[增關水陸交通綫]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人談"本月中將有卡車四輛改裝完竣，準備開關自外灘高橋碼頭至高橋鎮之公路一綫。又公用局即將開關下列二航綫：一為自其昌站至秦皇島碼頭，一為自定海站至慶寗寺。 
[姜公美案久懸未決　封存物資多已霉爛]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長姜公美懸匿接受物資一案，自經警備司令部判決後，迄今尚未獲最高當局之批准。茲悉此項接收物資因封存日久，多有霉爛蟲蛀等情形、警備司令部已於昨日接奉國防部陳參謀總長指令，着即依照沒收及扣押物品處理條理第二項第三條之規定辦理。 
[佘愛珍審結　與周毓英等案　均定廿二日宣判]  
　　〔本報訊〕敵偽時期「七十六號」特工總部警衛大隊長吳世賓之妻佘愛珍，昨晨在高院再度受審。並由俞鍾駱律師辯護。佘衣香付出紗短衫褲，赤足，黑布鞋，梳髻。對法官詢問各點，答稱：四十八歲，廣東人，前在啓秀女中求學，丈夫吳世賓粗通文字，戰前在法租界賭台任事，廿八年由李士羣夫婦之邀，加入「七十六號」任警衛大隊長，我因夫妻關係，及為求出入方便，故亦掛會計名義，但無事可做，僅和上面幾位太太叉叉麻將，看看影戲而已。吳世賓亦僅擔任內部工作，從款開過一槍，打死一人，「中行慘案」係李士羣命張國震所幹，吳並未參與。而當時層出不窮之綁架殺人案，因亂世而將一切罪名皆加之吳身，後吳世賓因欲脫離「七十六號」，被日人拘禁五十多天，釋出後，復突然死於蘇州。死後全身發黑。至說我負責考核警衛隊員之思想事，我是一家庭婦女，衹懂家務，並無政治思想，如何能管理別人思想。且從未擔任副官主任之職。如有相助吳世賓，參加意見，幹過一件壞事，可將我槍斃，決不後悔云。該案辯論終結，定廿二日上午九時半宣判。 
　　又偽上海市社會福利局長周毓英及李浩駒等漢奸嫌疑案，亦已審結，定廿二日上午九時半宣判。 
[陳濟成受審·亦說救過人]  
　　〔本報訊〕前私立上海中學校長陳濟成，於廿九年三月即潛赴南京，投向偽府，先後歷任偽僑務委員會委員長，偽社會部次長，偽邊疆委員會委員長，偽駐滿大使等職。昨在高院受審，陳衣青灰色綢衫，戴無邊眼鏡，手執白紙扇，辯稱：曾營救已故之虞洽卿及現任市臨參會副議長奚玉書等人，經問訊一過後，還押改期再審。 
　　同日審訊密探薛有文，胡承森及高孝和等六人之漢奸罪嫌疑案，均改期再訊。 
[吳同華與鮑郎　各處刑二年半]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩通敵案，計吳同華處有期徒刑二年半，被奪公權二年。法人鮑郎處有期徒刑二年半，被奪公權二年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。波微愛無罪。 
[積善街今晨火警]  
　　〔本報訊〕民國路積善街八號陳永興舊紙號三樓，今晨一時四十五分發生火警，當經中央消防處及南市北區救火會驅車到場施救，逾時即熄，僅焚燬三層樓一間，幸未傷人。 
[荷花大少　酒樓舞榭　濫簽支票]  
　　〔本報訊〕靜安寺分局刑事股便衣巡官劉伯源，警長陳文斌劉忠漢徐建等，近查得有一青年自稱貴族子弟，舉止闊綽，平時隨帶公文皮包，及無照自衛手槍，常出入各大舞廳·旅社·及酒樓等處，揮金如土，毫不吝嗇，經秘密偵查，始悉該青年專以招搖撞騙，賴以為生，乃於十二日上午三時半馳往四川北路老靶子路皇家飯店三〇三號將其逮捕，帶局拘訊，該青年名江信誠，又名國琪，係江鴻賓之第五子，現年廿三歲，曾肄業於某大學，家住呂班路三德坊十六號，該青年窮奢極侈，濫交友朋，放浪成性，因乏錢帛，異想天開，向金城大康及浙江實業等銀行領得支票簿數冊，濫簽支票，藉掩其空頭闊綽，受其騙者均係高尚酒肆旅社及舞榭等老闆，估計先後簽發空額支票約逾三百餘萬，現各受騙者，紛往該分局請究。 
[穩定糖價商定辦法　務使恢復以前　正常狀態]  
　　社會局吳局長對於穩定糖價工作，經兩週之努力，已獲完滿解決辦法，昨日上午十時，召糖業公會常務理事李梅泉等垂詢該公會對於穩定糖價之意見，十一時邀台灣糖業公司協理兼業務處長宋以信洽談，下午六時後邀雙方會談。糖業公會出席李梅泉等二人，台灣公司出席宋以信及金伯庠商討結果，決定自今日起，由台糖公司配給食糖一萬五千包與糖業公會，每包標價八萬元，糖業商人轉售糖號，每包不得超過八萬六千元，若超過是項售價，政府即予取締，並規定每星期二，由台糖公司配給一次，下星期二配給時，該公司允減低配價不超過七萬五千元，嗣後每週之配給價，將逐漸減低，以斯抑平糖價，恢復至此次漲風以前之正常狀態。至於糖果廠商得按照台糖公司之配價，直接向糖業公司申請配給食糖，免經糖商手，其成本可以減輕，售價可望減低。聞此次會談中央組織部陳部長立夫亦在座云。 
[中央機失事餘聞　楊耐梅回上海]  
　　〔中央社濟南十四日電〕中央機失事未受傷之旅客一部，十四日乘公司專機返滬，十四日班機曾續運大批營養品。罹難乘客王君培家屬與受傷者湯武之家屬，均於十四日來濟，未傷乘客，則隨該機飛平，又影星楊耐梅姊妹，定十五日搭機返滬，中央公司免費優待。 
　　〔又訊〕滬平班機經濟南時失事，死傷四十餘人，詳情已誌報端，昨據記者探悉：龍華機場楊場長之公子及女公子，亦搭是機赴平，探視留居北平之乃母，不幸竟亦受傷。尚有某女士原係中國航空公司某機師之妻，北方人，其夫方於本年初亦以隨機殉職，故留住本市，今亦搭乘該機而告殞命云。 
[犯人拒捕被擊斃]  
　　〔本報訊〕南市魯班路，地處荒僻，昨晚六時半有公務員兩人押解犯人一名，行經該處，該犯人竟乘機奪去手槍，意圖拒捕，但以不善應用，卒為公務員奪回，發槍一響，貫穿犯人背胸，當即斃命。 
[蘇州少婦控訴被棄　翟炳章為白雲山辯護]  
　　〔本報訊〕敵偽時期「綠寶」等賭台老闆白雲山，被蘇州女子盛秀芳偕幼女白咪咪控訴略誘遺棄罪，前經地院審訊一過，已誌前報。昨晨再度開審，到證人白之內北翟炳章，據稱彼與盛之姊戴瑛同居於先，後與盛秀芳發生關係，而生咪咪。原告律師提供實證，證明翟與盛戴瑛係正式結婚，故其所供，全屬虛構，實有偽證嫌疑。嗣經推事質問一過，即諭退庭，白雲山准交五百萬元現金鋪保，隨傳隨到。 
[帆船伙夫圖刧傷人]  
　　〔本報訊〕吳淞口外一帆船，有伙夫名文根香，昨晨見船夫乘客戴有金戒指等飾物，頓起不良，意圖搶刧不遂，用利斧砍傷八人。兇手後經水上警局拘獲，受傷者迨船抵碼頭，始送公濟醫院施治。 
[華聯同樂會書畫展]  
　　本市華聯同樂會，為充實該會圖書館藏書所發起之徵書運動，昨日起，假南京東路一九四號該會勝利堂，舉行書畫金石義賣展覽會，由書畫金石家王壽（龜厂）君提供作品，全部收入充該會購書經費，日期自十五日至二十一日止，昨一日中前往參觀者甚眾。 
[本市簡訊]  
　　昨日上午九時，上海特別市黨部，於市黨部大禮堂，舉行第四十七次紀念週，由中央組織部陳部長立夫主席，並由陳部長致詞，對於黨的組織意義，闡述甚詳。 
　　後方工廠復員委員會，昨推派代表葉竹·沃樹炎等六人，攜同聯合工廠計劃晉京。 
　　華盛頓電訊：美民航局今日宣佈，該局將於三個月內在上海巴黎開羅倫敦設立處。 
　　「六·一三」遊行發生之妨害他人自由案，今日上午九時在地院續審。 
　　同昌運輸公司卡車，昨晚在惠民路撞毀大餅攤及重傷孩童五名。 
　　昨日佛教會假佛教學院開會歡迎錫蘭名僧索摩等三人講演。 
　　本市中國墾業銀行寗波分行已復業，為便利寗波旅滬人士起見，辦理各種匯款免收匯費。地點除北京路總行外，本市各支行亦可照匯。 
　　莘莊北褚家塘農婦褚陳氏，前日與鄰居口角，氏忽自縊斃命， 
　　中國出版公司「報告文學叢刊」第一種，為鄭燕所著「上海的秘密」，昨日出版，各書局均售。 
[軍警憲加緊防範　本市治安極鞏固]  
　　最近本市謠言甚熾，淞滬警備司令部，市警察局，憲兵廿三團，為聯合鞏固地方治安起見，除由市警察局督察處警備課於昨日起，派大批摩托車隊及吉普車隊，晝夜分班在市區境內巡查外，並派便衣員警，在各要隘衝衞，會同各該管分局，對形跡可疑之行人，一律實施檢查，俾遏亂萌。據悉：軍警當局聯合嚴維護本市一切公用事業及各工廠，早已加緊防衛，絕對無虞，除水上治安擬設置請願警護航外，至於郊區方面之治安問題，聞已決定於明（十七）日起至廿五日止，亦在各分局轄境內，將聯合施行大規模搜查，必要時，或仍施行戒嚴。 
[新颱風有進襲台北可能　渤海灣內風浪仍強]  
　　據悉，颱風位置，昨日下午二時係在北緯十七·五，東經一二六，向西西北進行，其風力每小時能達十二至十四海哩，仍在太平洋中一琉球羣島東南雅比島之北，其趨勢有向台灣北部進襲傾向，依照預測推算，如風力及方向不變，若達到中國東南洋面，即浙閩地帶，至少在三天以後。 
　　又據氣象專家稱：我國沈家門一帶，為漁業薈萃地帶，戰前於該地設有氣象台，並利用定海島，天然高聳削壁之上，隨時安設信號，勝利後此項設備尚未恢復，若中央氣象台能顧慮及此，則漁民得益匪淺云。 
　　〔中央社台北十四日電〕據悉，台省每年颱風季節，多在六月中旬，至九月下旬間，以八月下旬為最多，颱風侵襲台省路徑，依過去記載，通過北部者，佔百分比之四十二，中部百分之三十一，南部百分之十七，經東部海面北上者，百分之六，由台北上者，百分之四，颱風行進方向，西北進者百分之五十七，西進百分之二十五，北進百分之十七，東北進百分之一。 
　　〔中央社青島十四日電〕觀象台息：連日登陸中國之颶風，十三日午後自魯西向冀進行，青十三日海上交通無慮，惟渤海灣內風浪仍強。 
　　又據上海氣象台報告：太平洋氣流停滯在日本及琉球，熱帶氣流籠罩全國，颱風於下午二時，其位置在北緯一八·一度，東經一二八·一度，周圍六十哩以內，向西北西緩進。 
　　天氣預告：黃海，雲晴而　「」中度東風至南風，微浪至局部中浪。華中，雲晴而熱，傍晚局部有雷陣，中度東風至不定風向。上海，晴，熱，時雲，中度東南風至西南風。東海北部雲晴，中度東風，中浪，南部雲至陰，局部有雷陣，清勁至強烈東風，巨浪，台灣與呂宋之間風暴。十五日溫度最高九三·〇度，最低七七·五度。 
[市府行政經費支出保警佔百分之三十　工作人員待遇與指數相差仍遠]  
　　〔本報訊〕市政府昨晨舉行紀念週，會計長閔湘帆報告，略稱：市府及各局支出可分兩部：（一）工作人員待遇：現因生活指數繼續高漲，待遇陸續調整，但相去生活指數仍遠，依照民二六年數字計算，與現時待遇比較，　任職加五四二倍，委任加一一三一倍，雇員加一八八一倍，警長加一九一四倍，警士加二四四八倍，技工加一二六七倍，工役加一九三一倍。照六月份生活指數四〇四〇倍，除警士倍數超出半數外，其餘各種人員均在半數以下。（二）事業經費：最近數月來，行政部份支出百分比，為保警百分之三十，工務百分之廿八，教育百分之九，衛生百分之十，公用百分之五，財政百分之五，行政百分之五，地政百分之三·五，社會百分之一·五，補助及其他百分之二。最後並稱三十五年度市府及各局處收支預算書，即日著手編造，一俟編造完竣，送市參議員會審核。 
　　〔又訊〕據財政局負責人稱：本市四五兩月財政情況，均有虧損，收支差額，惟賴中央拔補與臨時調度彌補之。惟五月份稅收則較四月份為佳。稅收所以增加，乃在時值旺月與賡續整理之效果云。 
[大德裡綁案破獲　救出肉票擒五匪]  
　　〔本報訊〕四川北路大德裡恒安坊五弄十二號盧秀珊家之五歲愛子浪深，上月廿四日被匪綁走，勒索五萬萬元，虹口警局據報，由石股長督率幹警，於本月八日往崇明南堡鎮拘獲斯案從犯兩婦人趙王祥玉·施茅靜芬，及男匪朱老二，袁國香二人（主犯在逃），乃帶滬偵訊。又悉尚有一匪匿居中山路大夏大學後面大華新　廿八號，即往擒獲，此匪名顧錫康，據供小肉票藏於南翔孟家宅顧姓家，遂於前日按址前往營救出綁。聞此案尚有數犯在逃。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[主席手論盡速空運　北大師生一部抵平　胡適偕傳斯年定廿日左右北上]  
　　〔本報北平十五日電〕北大復員教授講師等，已到四十二人，學生亦有一部到平，蔣主席已手論空運　關，盡速運輸。北大已為教授等備妥住室。連同家屬，每人暫定一間。該校所聘敎授講師，除醫學院酌留舊協和醫學院教授而會任教偽校教職之十二人外，餘皆自內地或國外聘請。胡適定廿日左右興傳斯年由京同來平，主持校務。 
[黃河水利專校　與河南大學合併]  
　　該校校友會堅決反對 
　　〔本報開封訊〕國立黃河流域水利工程專科學校，創立　於民國十八年，卅一年間始改爲國立。現敎育部擬將該校合併於河南大學，該校校友會，堅決反對，其理由：該校單獨設立，自爲一單位，一切可不受限制，發展較易，水利建設之使命即較易完成。 
[濟南十四日成立　文獻整理促進會]  
　　〔中央社濟南十四日電〕魯文獻整理促進會成立，龐鏡塘等十五人當選理事，周幼庭等九人爲監事。 
[國立山東大學　八月中旬招生]  
　　〔大華社青島訊〕國立山東大學復校工作，刻已大致就緒，該校因復校較遲，故招生問題，勢將延至八月中句舉行。 
[大批書籍儀噐　日內運抵我國]  
　　〔中央社本市訊〕聯總宣佈：價值四·〇〇〇·〇〇〇美元之書籍，儀器，農具，以及工業器材等，將於最近運華，以備各機關與學校應用，其中屬於敎育文具者，價值一·二一五·九一二美元，將由敎育部處理，以上各種救濟物品，均用作各學校研究院等實習之用。 
[平東方文化研究所　由中央研究院接管]  
　　設圖書史料整理處 
　　〔大華肚北平訊〕日人利用庚款在平設立之東方文化研究所，自日人投降後，即經中央研究院奉令接管。按該所人文科學圖書館內，藏有中國古書甚多，故經中央研究院院務會議議決，就該研究所屋舍，設立中央研究院歷史語言研究所北平圖書史料整理處，其任務爲：（一）繼續歷史語言研究所明淸史料整理工作，（二）將北平前東方文化研究所之漢文圖書，援北平圖書館善本書庫辦法，公開閱覽，（三）淸理前東方文化研究所　編之續四庫提要，（四）保管該處文舍云。 
[清查日人藏書　我將派員赴日]  
　　〔上海社訊〕本市寶綠安路二〇二弄十一號敎育部上海區淸點接收封存文物委員會，近日正在淸査日人之藏書，已有日人高木藏書目錄造具淸册，因內多我國名貴古籍，故擬派員赴日接收，惟目下人選尚未派定。 
[國立體專吳校長談　不能在碚上課理由]  
　　〔大華社朮慶訊〕據北殕國立體專吳校長文中談稱：外傳該校有繼續在殕上課可能，完全不確，因敎職員均已散去，（敎職員還都補助費每人發三十萬元，由修建費項下墊借，提前發給），無法上課，而自行復員學生，亦已先後離校，且經費無着，根木不可能在碚開學，遲早終須遷移 
[平夏令營昨已入營　保定夏令營今入營]  
　　〔本報北平十五日電〕平夏令營今日入營，共千人。　夏令營，明日在保定入營，敎員學生共六百人。孫連仲兼主任，張蔭梧任副主任。 
[政院令教部舉辦　譯員留學考選]  
　　〔中央社南京十四日電〕關於譯員留學考選事，據悉，敎部現奉到政院令，由該部主辦其事，惟時間關係，不及與公費留學生考試同時舉行。 
[教部聘孔慶宗擔任邊疆校長]  
　　〔中央社南京十四日電〕國立邊疆學校，爲中央培植邊疆靑年之專科學府，頃已由渝復員還都，敎育部新聘任蒙蔽委會委員孔慶宗博士爲該校校長。孔氏乃國內知名之　政專家。 
[平津教育復員　教部準撥經費]  
　　平市一億五千萬　津市核准一億元 
　　〔本報北平十四日電〕教部批準平市教請求撥一億五千萬元，作修理平各級學校之用，同時批準天津市教局請撥一億元，作敎育復員之請求。 
[托姆斯克大學　展覽名貴圖書]  
　　〔塔斯社托姆斯克十四日電〕托姆斯克大學圖書館，刻正展覽名貴圖書，其中有法·英·俄·各國書籍，出版年月，在十八世記末及十九世紀初。展覽品中有法國革命時代之法國報紙一套，一七九三年一月二十日之一期，有審判路易十六世之詳細情形，此外名貴之書籍亦甚多。 
[杭市接收偽校後　撥教費一億八千萬]  
　　〔本報杭州訊〕杭市自收復以來，因市庫短絀，敎育經費頗感困難，自上年接收僞校後，迄本年六月底止，經籌撥敎費共爲一億八千二百六十四萬元其中核發各校校舍修繕及設備費爲一千七百九十二萬九千元。敎職員工薪給生活補助費一億四千九百五十八萬元，其他私小補助費及各項事業活動費一千五百十三萬元，各校修繕備費多者一百廿餘萬，少者約十萬元以上，敎職員薪給生活補助費計自七萬五千元起至十餘萬元云。（瘦） 
[台灣大學招生]  
　　〔中央社台北十四日電〕國立台灣大學，開始招生，男女兼收，計先修班文理兩科五百一十名，大學各院三百二十名，研究生若干人，定七月十日至卅日報名，除在台北台南老試外，並在滬渝舉行。 
[省立上中復校定期招收新生]  
　　初高中一年級共九班 
　　〔本報訊〕江蘇省立上海中學，戰前爲國內著名中學，今春遷四本市滬閔路吳家巷原校址上課後，即積極籌劃戰後復興，日昨該校校長沈亦珍博士對記者發表談話如下：上中係民國十六年成立，二十三年遷移漕河涇新建校址，全校面積五百餘畝，一切建築設備，皆合最新標準。不幸抗戰期間，遭敵寇摧毀，校舍破壞過半，內部設備損失甚且。估計就簡，亦需五億元以上，今春　前校長西谷先生為籌劃復興事宜，特由關州返滬一行，除請政府撥款補助外，並向各方捐募，約達二億元，現雖尚未收齊，但校舍得能作初步之修理，日用校具，得能補充添置，端賴於此。本人原在教部服務，擔任視導高等教育工作，因與上中有多年關係，不忍見一極良好之學校，為戰爭所摧毀，愛於今春四月間到校任事，根據事實與需要，訂定復興計劃，預計今後五年內，定可完成，使上中不僅為國愉模範中學，且躋於世界著名中學之林。幷悉：該校秋季撥招考初中一年級四班，高中一年級五班，定廿七日起在菜市路五六〇號開始報名，考期定八月一日（初中）及二三兩日（高中）云。 
[民國中學近訊]  
　　〔本報訊〕本市威海衛路私立民國中學，自蔣紀周接長以來，整頓校務，進展甚速。本學期該校設備修理等費三百八十餘萬元，均由校董吳開先·潘公展·局斐成。吳　修·王良仲·經濟校董陳子顯·　　　·林曾望·王家傑等認捐。市敎育局顧局長曁李副局長，均會到校視察，備致贊許。又聞該校下學期增聘汪壽　為英文教師，楊雲三為數理教師，陳子彬爲童子軍敎師云。 
[守羣小學畢業禮]  
　　南市大南門守羣小學，昨日上午在該校大禮堂舉行第四屆畢業典禮，市敎育局馬秘書崇淦蒞校致訓，由該校董事長徐則驤頒發證書，並由校長王守羣校務主任張貴貞報吿校務概况，最後給獎而散。下午舉行盛大懇親游藝會，到學生家長來賓數百人，有歌舞話劇等精彩節目。 
[復旦舉行畢業禮]  
　　〔中央社訊〕國立復且大學，於昨（十五）日午後四時，在江灣該校舉行民三五級畢業典禮，計畢業文理法學院學生一百五十三人，由敎務長應成一主持畢業典禮。程監察使滄波致訓詞，　謂：校歌中之「學術獨立，思想自由。」十足表現復旦精神。最後前老校長李登輝，授予證書。又茲：該校重慶分校，本屆亦有一面八十一人畢業。 
[簡訊]  
　　本市小敎聯進會，舉辦之聯合進修班，成績合格，應給證書者，達八百餘人，定十六日上午九時起，假大舞台舉行盛大結業式。 
　　本市市立社敎人員訓練班，設於膠州路市立實騐民衆學校內，開學將近半載，學生有五十二名，定十八日下午，在該校大禮堂舉行畢業典禮，同時舉行師生同學會。 
　　前江西音樂推行委員會主任委員程懋筠，現執敎於本市愚圓路四〇四號國立幼師，上週參加小學音樂科課程標準會議，貢獻頗多。 
　　本市震旦大學法學院同學發起，並商得郎毓秀小姐之同意，舉辦歌唱大會，於二十，廿一兩日，下午七時關，假清石路一八一號震旦女子文理學院大禮堂舉行。 
　　本市福煦路致遠中學，舉辦暑期補習班，於十五日舉行始業典禮。該校因拙於經費，下學期起，將撤消高中部。 
　　上海市中等敎育研究會，利用暑期，於每星期六，晚七時起，舉行「消夏會」，內容各次不同，包括小型文藝晚會，敎育座談，音樂欣賞，詩歌及戲劇研究等，第一次定二十日下午七時假武定路麥倫中學舉行。 
　　本市立東明小學，十三日在順昌路八十四號舉行總分校聯合畢業典禮，並展覽成績，及檢閱童軍。 
　　本市北京西路七二八號私立修學小學，下學期分南北二部上課，南部在北京西路，北部在寶樂安路鴻德堂內。 
　　本市蒲石路六五五號江西中小學，歷届畢業生數逾千人，下學期並擬恢復高中。 
[平臨大教員明開緊急會議　商討此後任教有效辦法]  
　　〔本報北平十五日電〕平臨大補習班敎員，因復員各校，概不聘請，曾以拒交學生試卷爲手段，要求班主任陳雪屏設法救濟。嗣敎部允代介紹到豫魯皖及東北各省大學任敎，但多不願往，而試卷已交出，要挾失望，故該班敎員，又定十七日開緊急會議，商討有效辦法。 
[準備在歐陸消暑　許承基秋間返國]  
　　對外記者談稱：中國最大需要為新設備 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕中國台杯選手許承基亟盼網球季結束後，於秋間返國一行，俾在上海與其闊別十年之兄弟承位相聚。戰爭爆發之初，許氏任職巴達維亞英商鄧祿普橡膠公司，當被日人監禁，綱球練習入疏，直至本年奉命担任臺杯選手，乃又重操故技，但究因缺乏練習之故，在惠勃爾錦標賽中，於第三週被荷蘭選手史華爾所淘汰。據許氏向聯全社記者談稱：「余希望明年可以較佳。吾國倘有相當新進人材出現，則可獲進步，但吾人之最需要乃爲新設備，多年以來上海並無眞正草地綱球塲，吾人口不得不用舊球及舊拍玩球」。許氏復稱，渠將在英國再參加十月間返國。 
[綱球委員會今日七次會議]  
　　市體育協會綱球委員會，上週六召開六次委員會，商討進行本屆聯賽事宜，茲爲加緊實現起見，特定今日下午五時假靜安大樓三〇一室，召開第七次委員會議，希望委員準時出席共商進行。 
[台杯歐洲帶決賽　南勝兩單打]  
　　瑞典形勢不利 
　　〔法國新聞社斯德哥爾摩十四日電〕南斯拉夫選手本日在臺維斯盃歐洲帶網球決賽擊敗瑞典選手，獲得兩組單打錦標。那柏勒達以六對二，六對三，六對三勝具傑林，米的克以四對六，一對六，六對一，六對二，六對〇勝約翰孫。 
[三國綱球賽]  
　　法澳第二日結果 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕參加惠勃爾登網球賽之法國捷克與澳三國選手，在此間蘿蘭球塲舉行三角對抗賽，今日戰績如下：台斯脫拉摩以二---六，七---六，六---四擊敗澳洲喬夫渤朗，貝納特以六---三，六---四擊敗霍普曼，澳洲配爾斯以六---〇，六---〇擊敗貝里柴。 
[參加蘇體協義賽　晨友紅昨日返滬]  
　　勝負參半成績尚滿意 
　　本市青年會晨友紅及綠林兩籃兩隊，於上週六聯袂赴蘇，應該地體育協會籌備會之邀，參加義賽，籌募經費，茲悉晨友紅已於昨晨二時返滬，綠林隊因昨下午尚有比賽一幕，故定今日下午返滬。據晨友紅領隊瞿堯康吿記者一稱，該隊在蘇共二戰，一勝一負，錄林於第一場，亦吿勝利。 
民政簡報 
[民政處飭區調查米店行棧　於文到五日內查填送處]  
　　民政處昨分函各區公所云：査前奉市長面論，各區公所協助辦理糧食配售事宜，業經召集會議，將議定呈准辦法三項，分函市區各區在案。茲爲明瞭全市米店行棧分佈狀况，製定米店行棧調査表一種，印發各區於文到五日內，査塡二份，送處　辦。事關民食，務須速辦云。 
[公職候選人檢覈]  
　　考選會電請加緊辦理 
　　考試院考選委員會，以抗戰勝利業逾半載，各淪陷省市均已先後光復，前准內政部規定，各輪陷省市在收復後半年內，應成立各級民意機構，以爲實施寫政之基礎，而舉辦省縣公職候選人檢覈，又爲成立各級民意機構之先決條件。査滬市彙轉檢覈人數，較預定檢覈總數相差甚鉅。特電請市府轉飭所屬，加緊辦理公職候選人檢覈。 
[市府奉政院電　胡樸安準補參議員]  
　　潘序倫轉任公務員出缺 
　　本市臨時參議會參議員潘序倫，轉任經濟部次長出缺，市府昨奉行政院午微一代電，潘序倫轉任公務員，准以候補市參議員胡樸安遞補。 
[市民聲請　更改姓名]  
　　市府釋示疑義三點 
　　市政府前據第二十九區區公所呈稱：査邇來本區各保住民聲請更名者甚多，或謂調査時爲家人誤報，或謂於淪陷時使用原各，近以參加公職競選，蓋因戶籍所載姓名；或與資歷證件姓名逈異，或與日常用名不同，紛紛請求改更前來，查姓名之使用，國府曾於三十年七月頒佈「姓名使用限制條例，」該條例第一條原有「凡中華民國人民之本名，以一個爲限，登記戶籍上之姓名爲本名，使用姓名或別號者，應表明其本名」之規定。是項參加競選者，可否依上項規定，使用別名，另表明其本名，此應請示者一。 
　　一再是項申請更改姓名，可否以「調査錯誤」諭，將戶口調査册改正，抑依照內政部二十二年六月八日頒布之「更名改姓及冠姓規則」之規定手續辦理，此應請示者。 
　　二又是項更名經核均不適用「更名改姓及冠姓規則」第二條各款，是否應辦更名手續，此應請示者三。以上三項，懇祈分別賜予釋示。當經市府釋示如下： 
[人民以使用本名為原則]  
　　（一）人民使用名字，以使用本名爲原則，姓名使用限制條例第一條第三項使用別號，表明其本名，僅爲例外之規定。公職當選人，其姓名自須與其所具資格證件所載姓名相符，且須與戶籍册上之姓名相符，（參照內政部二十一年四月十七日渝民字第二一五〇號訓令。）是戶籍册上之姓名，須與其所具資格蹬件所載姓名相符，如某甲以別號當選，雖表明其本名，亦難生效。 
[更名姓與更正登記有別]  
　　（二）內政部審核更名改姓及冠姓規則所指之更名，係指當事人對本身現在使用之名字，有規則第二條所列各種情形之一，請求更改另一新創名字而言，並非如戶籍法所規定之更正登記，僅係當事人對戶籍册上之姓名，認爲塡載錯誤，請求更正。故前項聲更正名字，毋庸依照內政部審核更名改姓及冠姓規則之規定手續辦理，僅需由當事人申叙事實，附具證明文件，呈請該管區公所更正之。惟爲愼重起見，區公所應經實地調査或審核其所附證件後核定。除在存區戶口調查冊更正外，並須轉知該管警察分局，保辦公處，一面呈報本府 
　　（三）區公所如遇上述二項情形以外之請求更名案件，無法決定，或對聲請人所附證件發生疑義時，應隨時呈請本府核示云。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[中央銀行協助美當局偵查偽造美鈔]  
　　現已發現者計有三種標面　行號收進時須請專家鑒定 
　　〔本報訊〕據美國陸軍罪犯偵査處宣稱，市面僞造美鈔，除二十元及五十元兩種票面，業經發現外，頃又發現一百元票面之僞鈔，惟迄目前爲止，尚僅發現少量而已，此項巨額票面之僞鈔，尚係在中國首次發現，印刷殊爲精良，票面蓋有美舊金山聯邦準備銀行鈴記，正面偏左印有上大「L」字母，四角均印有阿拉伯字母「12」號，就已發現之偽鈔中，正面右下角均印有「F4」字號，背面則印（32）字號，僞票聯號號碼大致均在L00596908A左右，至二十元票面之偽鈔，紙質較粗，印刷亦較百元僞鈔爲劣，如發現二十元美鈔正反面印有下列字號者，則該票必屬偽造無疑，C18－245C19－249D21－25119－213K17－210。 
　　又中央銀行應美國財政部駐華代表之請求，爲偵査偽鈔之來源起見，特通函本市各行莊，於收受二十元及五十元票面美鈔時，應細心鑒別，並可送請美國政府所派之鑒定專家加以辨別，其地址爲：（一）四川北路新亞飯店美國陸軍罪犯偵査處柏樂金上尉，（Captain　George　Plotkin）電話一九七九〇，分機四七號，（二）外灘廿八號美國海軍付款處密利民中尉，（Lieutenant　H．C．Millirem）電話一五七八〇，分機二三三號，又各指定銀行及甲種准許經營行號，於收進上項僞造美鈔，經專家鑒定，確係膺品無誤後，須加以剔除，並加蓋"Counterfeit"戳記，且需隨時送繳中央銀行云。 
[公債微升]  
　　公債昨以報載立法院對財部要求將此次公債風潮，親自答復之訊，人心可復借題發揮，買風稍殷，統丙自最初七二〇元　挺至八〇〇元光景，而後稍平，結果較上週六升九十元，甲乙帶好六十元，丁種漲一二〇元，戊種亦好一五〇元。 
[煤斤來源擴展]  
　　〔本報訊〕水路運輸煤斤，向爲秦皇島，靑島，連雲港，台灣基隆，及越南印度等處，今美國亦有煤運華，怡和洋行經理之威民披各雪門派克號，由珍珠港裝來白煤九千餘噸，係運靑島起卸，因該船機件損壞，來滬修理，昨日進口，日內入和豐船塢，俟修復即駛靑卸煤，有英輪姚好派克號，由西雅圖運來白煤八千餘噸，約下週抵滬，該煤亦非本市起卸，須聘引水員，駛往浦口起卸，上項兩輪煤斤，聞均爲商辦，又昨日到滬挪輪，蘭特薩奇斯號，由秦皇島運來六千零四十噸，又英輪阿利斯馬勒號，由越南運來白煤屑五千四百噸，製煤球之用。 
　　又訊，開灤煤礦每日產量已達一萬二千噸，但以交通關係，未能全數運滬，上海需煤，決定每月由台灣基隆運煤一萬噸以補不足，又政府已向越南訂煤八萬至十萬噸，陸續裝運到滬。 
[台糖四萬餘包]  
　　已由台北輪運到 
　　〔本報訊〕台糖大量運滬，台灣長官公署之台北號輪，前由招商局經理，現改由四川路二二〇號安通輪船公司代理，前日（十四日）該輪由基隆來滬，運來食糖四萬餘包，泊黃浦碼頭起卸，該輪俟糖卸淸須加修理。 
[限價與議價　法令將有變更]  
　　政府對戰時所制定之各種法規，現大部分已廢止，惟關於工商管制方面之法規，因目前物價波動未已，「非常時期農礦工商管制條例」及「非常時期取締日用必需品囤積辦法」兩法規仍決定全部保留至局勢安定時爲止。又行政院前令經濟部取消「非常時期取締違反限價議價辦法」，該部正擬具辦法，決定取消限價部分：至議價部分，仍繼續保留。但取締違反議價之尺度將酌予放寬。 
[各帮爭先採辦　紗市脚地堅挺]  
　　昨日紗市頗爲挺秀，粵帮進胃復暢漢帮亦來　　，京蕪來客對中小型紗亦有相當採辦，是以廿支各牌俱有向榮之況，　馬漲起最多，較上週末高六七萬，其餘約升二三萬元，脚地異常堅硬，細紗及綫無甚榮辱，去化仍滯，午時紡建公司照例開紗，價較上期標低一萬至六萬，另有粗細紗綫九種，分兩組用投標方式標售。 
　　花銷甚暢　本埠現棉交易頗旺，市價依然堅挺，計申新第一廠進烏拉圭二百包，德豐廠進彭家坡五百包，大生進彭家坡二百包，此外花號亦有五六百包交易，價大一二千元。 
　　棉布平疲　棉布實需岑寂，僅四川廣東漢口杭州等處，對於細布嗶嘰稍有需要，其他銷路均不暢。 
[中紡目前產量]  
　　每日產紗九百餘件　棉布日產二萬餘疋 
　　傳中紡公司，因電力限制，產量銳减一節，據該公司業務處談，中紡公司整個增產計劃，正逐步推進中，除國內市塲外，並擬拓展至南洋羣島一帶，此次生產量減少，係電力供應問題，因電力公司若干鍋爐，發生毁損，故發電量稍有限制，據電力公司消息，該公司向美訂購能發電二萬四千瓩之發電機，短期內即可運到，閘北水電公司，自下月起發電量亦可望增加八千瓩，故届時電力供應問題，必可迎刃而解，至中紡公司目前之產量，據該負責人吿稱，現每日產紗數量爲九百餘件，棉布約爲二萬餘疋。 
[金市平和美鈔續跌]  
　　烚赤昨晨開微升，人心尚好，銀樓帮微補，高價見一九七萬，美鈔經套賣而復鬆，金市漲勢遂暫吿泯止，十時後中央配出八十五條，價一九五萬七五，入後更趨平和，近午仍在一九五萬迄一九六萬徘徊，午後續被美鈔帶小至一九四萬五左右，結果較前收回挫一萬七，飾金念萬零八，紋銀一千八，銀元一三八〇元有賣，暗拆銀根仍鬆，息價一角半至一角八。 
　　外幣美鈔因美衆院對英美借款業已通過，買戶趨往港幣活動，供方見股，自晨開二五六〇元賣價起，節節下游，午刻已破入二五〇〇元大關，午後繼續下游，結果較上週六再跌七十元，對英滙兌軋升至三元七角有零，對黃金套頭亦拔開至七八四元對十兩，港票仍有進展，見五八〇元高價，而後稍回，結果再升五元，港滙五六〇元有成交，印滙六九〇元，英滙九千二，均有賣，美滙仍平。 
[消費合作社　自辦食米配售]  
　　每石便宜萬餘元 
　　上海市消費合作社理事主席李萬鍾氏，最近經社會局發給採辦證，派員分赴各產米區大量購運，不日到滬，凡該社社員，不論入社先後，每一家庭單位，至少均可配得一石，依照實費計算，每石比滬市評價便宜一萬餘元，聞該社並直接受學校工廠團體及各合作社委託，集團採辦，爲市民服務。 
[定價漲至三角半　美棉定貨無多]  
　　頃據棉業權威方面稱：自美政府撤銷物品限價後，美棉價格已上漲，以前定貨每磅約美金三角左右，目前須三角五分，椎近數月來同業間向美定購美棉已較前鬆弛，原因係美棉借款三千三百萬美金已無多餘額，加以本市各同業及各紗廠據估計美棉存貨已可應付至翌年二月，至最近所到美棉，皆爲以前定貨。 
[堆棧婪索棉業反對]  
　　棉業公會茲以洋商堆棧屢有不合理之需索，且棧租亦不時增加，例如美棉一包，照目前棧租係美金一元一角，雖係按月計算，但在中途亦有增加可能，至提貨時，啓門翻貨等均須納費，若所提美棉適在下層，則上層所疊美棉勢非先翻下不可，聞每包納費二千，據棉業界人士稱，是項無謂損失，實難忍受，故該會現正集議向洋商堆棧交涉。 
[茶葉公司拖吸珍眉　寧州花香存底告罄]  
　　專銷海外之珍眉綠茶，各茶葉公司對於陳貨頻來問津，刻下已有相當拖進，待機出口，至於內銷花色，連日宜興一帶暢銷寗州花香，買氣頗盛，惟存底將罄，致父易未能做開，其他各茶，本街店莊銷路尚不惡，其中尤以台灣紅茶及新紹炒爲最，但價格並未見升進。 
[木材穩定]  
　　昨木材市况，杉木價平穩，因銷路及到貨尚相埓，洋松到貨雖有，惟近日來洋行方面定貨减少，故貨價不易回下，柳安聞有到貨，價略回軟。 
[國藥好轉]  
　　國藥交易，淸閒已久，近有廣幣大量動辦，吸胃不澥，更且台灣帮續來垂靑，猶見生色不少，故各貨大都好轉，惟山貨最呈堅俏。 
[美國銀價或可提高　參衆兩院覓取妥協途逕　存銀二億二千餘萬盎斯]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕華爾街公報載稱，參院於星期六，以五十四票對二十五票，否決銀價定爲每盎斯七一·一一元之議案。僉信，參院可能與衆院謀取妥協，而通過參院所建議之每盎斯九〇·五元，衆院方面初聞參院將其議案否決，甚表驚異，不願妥協。但因多數黨及少數黨諸領袖俱有意妥協，故此事或可成功。 
　　〔又電〕美國財政部所有白銀，幾達二二五·〇〇〇·〇〇〇斯，遠盎超過貨幣準備所需要者，但美國工業界仍感白銀之缺乏，其原因，由於美國法律規定，財政部不得將白銀售與工業界也，西部產銀諸州之參衆兩院議員，刻正要求財部將白銀價格規定爲每盎斯九〇·三分，至兩年後，則提高至每盎斯一·二九元，按目前銀價爲每盎斯七一·二分。 
[美國缺乏純銻　倫敦價格較高]  
　　〔路透社紐約十五日電〕此間貿易界人士，認爲目前美國之銻價每磅一五，八分，即將急速上漲，據稱，美國於銻砂甚為需要，而輪入則不甚踴躍，因倫敦銻價達每噸一二五鎊，（約合每磅美金二十三分，）遠較美國市價爲高也，據官方統計，美國於一九四五年中需銻達二四，〇〇〇噸，而國內所能供給者不過百分之十，中國官方報吿，中國國內銻礦儲藏，達二，五〇〇，〇〇〇噸 
[來源踴躍配售普及　米市場形勢穩定　米號奉令限制門售數量]  
　　昨日全市各米號均接獲米號商業同業公會通知，對門市售貨，每人每次至多以五斗為限，米號於出售時如不開給發票，務須將購米人姓名，住址，日期，購買數量抄錄賬簿上，以便隨時稽查，南北米市場昨日客貨登記共計五千三百十一石，米號自運自銷一五〇包，又一四三九石，市況漲跌平互見，白元略見秀氣，其餘欲振乏力，配售糙秈米，計共二十六區，南翔周浦近郊米價步跌五六千元，麵粉上落不定，麩皮價漲千元，蠶豆胃呆，約低千元，豆餅肥田去路甚暢，再加五六百元，生仁牢立，油價到源略稀，店胃活絡，價漲二千元，小麥汕頭問津，貨主堅挺，價升千元。 
[沈鎮南氏談　蔗糖會議經過]  
　　台糖公司總經理沈鎮南月前赴台，出席全蔗糖事業會議，據稱：該會決定之重要事件，首推「分糖法」，在昔日本時代，製糖會社規定原料價格，獲得總督府核准後，即依此向蔗農收購，此種辦法，在目前物價尚未臻穩定時，已不適用，故不得不採用新辦法，其原則即糖公司與蔗農雙方合作，其取值比例，公司得產糖量百分之五十二，蔗農得百分之四十八，並由長官公署組設糖價審核委員會，以出席蔗糖會議各單位中選出十三人担任委員，以每年十二月至次年四月間，按月糖價爲標準，每月舉行評價會議一次，公司向蔗農收買甘蔗，即以此計算，此法已由陳長官核准公佈實施，次爲擴展種蔗面積，可能在七月至九月間，推廣九甲之多，（每甲計十六畝）預算後年可能有卅萬噸食糖產量，沈氏繼述該會並定協助蔗農方案兩種，（一）辦理蔗農貸款，因農民購買蔗苗耕地種植，在在須款爲數甚鉅，擬向台灣銀行舉辦貸款，（二）施種肥料，約需硫酸亞五萬噸，一時不易購辦，決議儘先購買各種肥料如荳餅花生餅等，以資替代。 
　　（又訊）台糖公司定今日繼續舉行第六次配售中砂，已通知糖業各會員，照例申請各單位所需數量。 
[上市規則發表以後　華洋股相繼回漲]  
　　華股有空頭抵補，買方趁勢烘托，各股遂吿續漲，中途最高時永紗五二五元，美亞三二八〇元，景福二〇八元，新光二二五元，勤興一八二元，近午略有獲利了結之流，高後微回，各冷門較爲殷實者，續有吸納，爲勢頗秀，結果較上週六計永紗微升，美亞漲半成，景福新光勤興三小熱，因證交對上市股票規則不見嚴重，各漲一成至一成半不等，冷門中小型繼續趨昂，元老股平穩 
　　外股因報載股票上市規則內對外商之依中國公司法取得認許者，亦可申請之訊，買氣遂吿發動，怡紗自八千一升至八千五，英聯自八千二升至八千七，而後稍定，結果較上週六計怡紗英聯會德豐等大股漲起一成，小股則升半成至一成不等。 
[墨金價高於美]  
　　每盎斯四〇·六一美元 
　　〔路透社倫敦十五日電〕墨西哥銀行售出黃金，遠較美國官價爲高，此事於世界金市上，已引起相當波動，孟買市塲大受影響，據悉，墨西哥因提高金價，大爲獲利，按墨西哥所售出黃金，價格係每盎斯美金四〇·六一元 
 
 

Page 8

 
 
[搶救蘇北難民 
　　抗戰八年猶可熬　鬥爭一日實難挨] [  特約記者和香林]  
　　本報二日掦州訊 
　　蘇北是江蘇的一環，更是中國有力的一環，這裏有一千八百萬的人口，廣大肥沃的農村，以及大量的生產，可是自「八一五」日本投降了以後，除了揚州，泰州，南通，徐海以外，大都被共產黨相繼的攻陷。他們不顧國族民命，實行三資鬥爭，三光政策，鬥爭的鬥光了爲止，殘殺的被殘殺了，靑年的壯丁，編爲他們的民兵，十個月以來，蘇北淪陷的民衆男女老幼，因不堪壓迫，無以生存，均相率的流亡，相率的拋葉了可愛的家園，流離到揚州及江南的京滬沿綫，不但是嗷嗷待哺，而且是餐風宿露，過着非人的生活。我曾聽見過許多難民這樣的感慨說：「抗戰八年較好過，鬥爭一日實難挨」。這種悲痛的呼聲，我們焉得不表示同情而加以拯救呢？ 
　　救濟工作日夜忙碌 
　　這種慘絕人寰的流離失所，已經引起了我們中央當局極大的關懷，在上月國民政府特派社會部谷部長主持蘇北難民救濟專責，並在鎭江成立了一個蘇北難民救濟會議。經過了谷部長和王主席多日的策劃，在這個有權的機構之下，就分設了揚州，泰縣，南通，徐州，海州五地辦事處，各担任一方面的救濟工作。 
　　揚州辦事處是在六月二十日正式組織成立的，據該處主任謝植綱談組織狀况，副主任張希級，是揚州社會救濟中心站站長，還有一個是李味三，是蘇寗分署揚州工作隊隊長，他們兩個是派來兼任副主任，協助工作的，社會部派來的人只有兩個，一個是黃德鳴，一個是范鵬，都担任督導工作，另外就當地的機關裏調來文書會計事務等工作人員三人，都是不支薪而工作的，看他們這少少的幾個人，居然能担當這樣重大的事件，是值得敬佩的，他們的工作在謝主任領導下，提出了八個字的口號，就是「星期無假，辦公無時」，在這口號之下，弄得大家日夜開工，眞是除了吃飯睡覺之外，無一個時候不在辦公桌上，因此他們的工作效率比較一般進步迅速，同時他們在辦事處組織之外，還定了一個舉行救濟工作聯合會報辦法，約集當地有關機關首長及從事救濟工作的人，參加會報，每個星期日舉行一次，報吿工作情形，加以檢討及推進，因此在救濟工作上減少了若干困難，另外還成立了一個監察委員會，推選當地的駐軍長官黃師長百韜爲王任委員，林專員爲副主任委員，其他委員則爲社會賢達及有關機關首長，這樣把監察權超於辦事處執行權之外，更表示它的公開態度，因此更博得多數人的同情，這也是對救濟工作上一個極大有力的帮助。 
　　「解放」後無衣無食 
　　揚州的難民情形怎樣呢，讓我來作一個詳細的報吿，自從共產黨在蘇北實行「解放」起，把蘇北的人民「解放得無衣無食無住」，拖兒帶女的流亡來到揚州，這其中的人，包括高郵，寶應，興化，鹽城，泰縣，淮陰，阜寗，淮安，宿遷，漣水，泗陽各縣，及江都附廓各區的人，難民的總數，經過了三次的登記，第一次登記是去年十二月舉行的，只有八三五七人，第二次是今年三月裏登記的，又加了八二一一人，第三次是最近舉辦的。數字達三一五九九人，三　登記的數字合計起來，一共是四萬八千一百六十七人，這些人通通　集揚州城內，嗷嗷待哺，　絲的流亡縣政府及六七兩區專　公署，都在揚州設有辦事處，各縣縣長縣黨部書記長，靑年團書記等，都很熱心的，分別約集各縣流亡揚州人士成立善後救濟協會，來負責辦理難民登記調査事宜。還有各縣的客籍人士，則成立同鄕會主持其事，像這種救濟團體在揚一共有二十三個之多，這二十三個救濟單位，因鑒於難民尚有露宿無歸，而急待收容者，乃發起成立招待所，在城內的空房或廟宇內，總共成立了十九個招待所，最近又添一個，已有二十個了，招待所內難民的總數字，為二千七百三十人，住所難民，有大學畢業生，有律師，有中小學敎員，都是席地而臥，一身之外無長物，慘痛萬分，不可名狀，當谷部長與王主席視察難民招待所的時候，他們都喊「我們的救星來了」，一個個含着一眶熱淚，向谷部長及王主席下拜，假若他們還有一綫希望的話，誰肯這樣的哀求，這是誰給予他們的呢？「暴民政治者的共軍」！ 
　　收容靑年安撫流亡 
　　再看看流亡的靑年與學生怎樣？流亡揚州的靑年不在少數，現已有青年團主持設置靑年招待所四所，共收容靑年八百餘人，已經登記尚未入所者有一千五百餘人，另外還有敎育部成立的流亡學生進修班，也收容了學生四百一十人，靑年招待所的經費，是由王主席特發的，目前尚可維持，將來如政府不予設法，實有難乎爲繼之可能，一般靑年，除了上課出操外，還協助調査及登記難民工作，這是多麼可愛呀。 
　　發放急賑擬定標準 
　　據謝主任說：「救災如救火」，果然他們的工作，也如火如荼的，本來揚州分配的賑款是一億元，在蘇北難民救濟會議決定，是拿來辦救濟事業的，谷部長王主席視察後，認爲有放急賑之必要，臨時改變提出一部份賑款，發放急賑，現在揚州辦事處，已擬定發放標準（一）年在六十歲以上之老人，（二）未滿一歲之嬰孩及其產母，（三）現在病中不能謀生者，（四）身體殘廢不能謀生者，（五）有未成年之子女二人以上因而不能謀生之主婦，（六）十四歲以上未出閣女子而不能操勞作及自力謀生者。（七）現役軍人家屬及抗戰陣亡的遺族流亡無依持有證明文件者。（八）將產之孕婦不能工作者。（九）十二歲以下之赤貧兒。 
　　迅速登記，現在二十三單位中，已有十餘單位將名册送到，一俟　齊經抽査後，即可發放。普賬名册，係由保長造送，有流亡靑年二百五十餘人，協助辦理二日即可完成，眞是特別快，爲使難民眞正求得實惠，尙須分別調查，預計揚州共二百六十四保，如多派人員出動，一週內或可完成。還有一些難民，是住在許多親戚朋友們處，因爲報吿戶口時沒有報明是難民流亡字樣，於是個人有向該處申請登記，現該處爲彌補這種缺憾起見派員會同縣政府複査戶口時詳爲詢問中。 
　　招待難民改善辦法 
　　關於難民招待所之改善辦法，揚州辦事處現已擬定：其大要爲不能蔽風雨之房舍加以修葺，無蘆蓆者發給蘆蓆，並設置公共水缸，舉行飲水消毒。每一招待所有隔離病房一間，並按人數多少設置浴盆一具或兩具，現正分頭編造預算估價辦理中。又環境衛生方面，亦積極辦理，衛生署的技正劉泳，正分別去洒佈DDT藥粉，難民在此情形之下，內心頗為安慰。還有江蘇農行舉辦之小本借貸，亦積極舉辦。據揚州辦事處第一次聯合會報上農行經理報告：一天之中已有廿七戶，此數字雖則太少，但因一般難民，尙不明瞭借貸情形，正由辦事處加緊宣傳，這是他們救濟工作開展後的鳥瞰，也就是在短短的十天以內，他們的表現，在這裏我們想引用兩句話，王主席對難民說：「共軍要你們不安，我要你們安，共軍叫你們沒飯吃，我要你們都有飯吃，」這上面所說的，也就是「安民之道」。 
　　駐軍義俠節食一天 
　　在揚州的救濟工作，除了政府舉辦的而外還有駐軍黃師長百韜，也發動該師全體官兵節食一日，發放急賑，每戶大口發給一千八百元，小口九百元，並發米大口三斤半，小口二斤。受賑的人數達四千八百人，都是極貧而需要急賑的，至今他們還在歌頌黃將軍的恩德，最幸運的　水的難胞，他們還得了顧祝同將軍特發的麵粉。 
　　看來難民是沒有問題了，但出人意外的，還不斷的有問題發生，在江都縣的八九兩區地方人民，因被共軍的壓迫與殘害，紛紛逃集江都縣附郭司徒廟鳳凰橋一帶，約有三四千人，內中有縣參議員有中學敎員，律師及外籍傳敎士等，揚州辦事處得訊後，即會同地方機關，派人前往搶救，那知到了鳳凰橋，只看見有數百人之多，因爲共軍見多數人民離開他們的一解放區」，就四佈謠言，說政府登記難民，這樣的寬仁厚澤，並不是好意，是想拿難民來編成壯丁隊的，在這種謠言攻勢之下，逃出來的難民，又四散的逃走了，痛心得很！不知道這些難胞，今後過着如何苦痛的生活呢？我們關心！我們同情！我們懷念......！ 
[社會服務　永豐紡織社　匯款振湘災]  
　　編輯先生賜鑒：敝社雖地處僻壤之鄕，然全體職工每日必讀閱貴報，深悉湘災慘重哀鴻遍地，本社職工目擊心傷，爰集得國幣四十四萬四千元正，由沙溪太倉銀行滙上，請貴報館妥爲轉致，用示同情，稍盡棉薄，勞神之處，至爲心感。此致申報館社會服務欄台鑒。常熟項橋鎭永豐紡織工業社全體職工同啓。 
　　蘇北難民捐款 
　　中紡建設公司第二印染廠全體職工四十九萬五千五百元，荘源大三十萬元，無名氏（收據23）十萬元，無名氏（收據17）二萬二千元，王實欽一萬元，邱坤生一萬元，周國雄一萬元，鄭國機二千六百元，李蘭生二千元，以上共收九十五萬二千一百元，連前共收一百六十八萬零九百五十元。 
　　湘災捐款 
　　常熟永豐紡織社全體職工四十四萬四千元，陵記二萬元，以上共收五百六十九萬三千零五十元 
　　防疫捐款 
　　莊源大三十萬元，以上共收三十萬元。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[法華鎮應速設醫院]  
　　編者先生： 
　　敝人居住滬西法華　住戶多苦人，近來霍亂病很多，今天走在鎭上，從西到東，看見離開十數家門戶，就有稻草灰及石灰圈，這分明是死了人的記號。在下午，鄰家又有患霍亂者數人。他們沒有受過敎育，因此請了挑痧者挑痧，豈不誤事？前數年，本鎮每到夏季。地方慈善機關來此分設免費醫院，加惠貧民不少。在此疫癘日增，最好仍請衛生當局設立臨時慈善醫院一所，實爲公衆安寗所必要。（居民勤上） 
[來函更正]  
　　謹啓者：閱貴報六日讀者意見欄，載有小學畢業額外收費一節，與事實不符。查敝校六年級畢業同學，因畢業在即，由級會自動發起，每人交一萬元，以備拍照及茶話會之用，曾由該級級長徴得該級級任導師之同意。校方因學生拍畢業照開話別會，以資紀念，亦麗情理之常，故並不干涉，特此聲明更正。培傑小學校謹啓。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[音樂的抽象性] [  梁酉廷]  
　　音樂為無形無影的藝術，有著不可捉摸的抽象性。但許多人每聽一個曲子，總喜歡問「這裡面是什麼意思？」這問題如果遇到了詩人，文學家，也許會把答案撒謊得異常美麗。但是如果遇到真正懂音樂的人，他對於這問題就難於答復了。悲多芬奏鋼琴時，常有朋友問他：「這是什麼意思？」悲多芬肯定的說：「就是這個意思！」------這是最忠實的答復。 
　　當然，把音樂概念化，是人們的理性要求；把富麗的曲調寄託於富麗的詩詞，把偉大的詩歌，配以偉大的旋律與和聲，都是未可厚非的。但是藝術，多少有些「超脫性」及不可思議性；如果勉強把它弄得太現實了，又顯得極其俗氣。比如，雞叫的聲音，狗吠的聲音，如果都利用樂器，把它逼真地描寫出來，真覺得俗不可耐。如果雞狗的叫聲也在管弦樂隊里叫出來，那麼你演口技好了，何必弄音樂？不久以前，有一家口琴隊在南京演奏，節目之一是「描寫音樂」的曲子，里面雞鳴的聲音，就是用口技做的，結果博得滿場笑聲，音樂氣氛完全打破，所以「描寫音樂」，實近遊戲，為正統音樂家所不取。有人說得好：「最高級的藝術，應當用最經濟的材料最暗示的方法，來表達一種不可思議的事情」。這，我以為也可以拿繪畫來比喻！繪畫繪得過於逼真過於現實的時候，往往會令人想到：其實你用照相機拍照好了，何必苦苦地來畫？（我不懂美術，這比喻不知對否）。 
　　「花非花，霧非霧，夜半來，天明去；來如春夢不多時，去似朝雲無覓處！」這著白居易的詩，曾經黃自先生用D長調譜過曲，商務館那本「音樂」，曾採為教材，學生們唱了，往往會問：「先生這個到底是什麼意思？」那麼做先生的，也只好抄襲悲多芬一下，答曰：「就是這個意思。」------這例子，也可以幫助說明音樂的抽象性。 
　　音樂，只能，用情感來承受，把它渲染得太現實，就顯得太勉強而俗氣。 
[看畫思鄉] [  石碚]  
　　廣西是我的家鄉，自逃難出來後，已經三年了沒有回去，我無時不在惦念著，勝利後的刧餘鄉土，和受磨折的質樸辛勤善良的鄉民。但是這幾年來，從家書和鄉友們的來信裏，我仍然無法清楚故鄉的情形，因為他們的來信，常常是帶著一些安慰的淡寫，將凄慘的破壞，悲痛的災害，輕輕地說過去，像安慰著一個孩子般，不要悲哀既失的，須努力於將來的重建似的。 
　　昨天，去看了司徒喬先生災情寫生畫展，我像回到故鄉去走了一趟，親自目睹瓦礫頹牆的家，和飢饉暴屍的人民。 
　　桂林，梧州，柳州，維容，陽朔，全州，這些地方，我都走過，有很深的記憶留在我的腦子裏。我親看著灕江的中正大橋，和維容橋的建築，曾與那些打椿的工人攀談過，這些幾乎是用人民的血肉所構筑起來的工程，現在眼看著的已經骨碎肢離了。 
　　畫中的難民，飢民，逃荒者，父女，船娘，和老漢，我都熟悉他們，就如遇見了自己的家人一樣。年老的人，生命活力已叫他們竭下晚年的勞作了，可是他們沒有休息，也永不會想得到休息，除了死神收斂了他們的活力。年輕的兒女，小小的心靈裏便負擔著四五十歲老人的憂慮，要為家庭生計而擔愁。這些是我們故鄉習以為常的事情，但是當我看畫時，默對著一張「父女」圖很久，我不能壓制辛酸的淚，潛然流下來了；他們就像我的家人，我同情憐憫他們，我不忍看見他們被重重的災難壓迫已經逼成發白癡鈍的眼睛，人是不應該有這樣的神態和迫害呵！ 
　　漓江春晴，陽朔畫山，陽朔雨　，和初春煙雨渡花橋，這裏畫中的境界，是我以前留連的地方。在漓水江畔，看天上下著毛毛細雨的江景，若是在晴明的春天，連綿不高的小山，像烏里怪狀的動物背脊，遙遙的伏在雨峯，山上披著一條條滿凝水氣的白雲，這些景象，只要站在中正大橋上，便可以飽賞了；城區對岸的花橋，七星岩，月牙山......在今日畫人的筆下，已成了　水殘山！司徒喬先生在題初春煙雨渡花橋上說，未能盡緻也。司徒喬先生為著使災情給人民永遠留下不忘的記憶與教訓，他自然不能像別的畫家，悠閒地去作「寫意」的工夫，他的筆是沾著眼淚的。今天，縱算有些「錦繡山河無恙在」的地方，然而，那是帶著凄涼慘　的顏色呵！ 
　　重建中之梧州，炸燬與重建，這是畫家透過了痛苦的筆，給家鄉報告了一些再生的消息，不過在眼前的混亂情形裏，這些微弱的新生力量，是應該給予更大的援助，不然的話，只像是「　　補茅屋」那樣，人民得到的實惠，又有幾許呢？ 
　　看畫思鄉，這種情感是無邊無際酸味，象司徒喬先生夫人伊湄題船娘的歌曰：「晴搖月，雨搖風，晝搖愁，夜搖夢，搖不掉飢寒，搖不脫貧窮，米價苦昂捐苦重！」製上來的一縷鄉愁，就如一支船櫓一般，不停的搖著搖著，我懷疑，什麼時候才稍可安靜？ 
　　我將走出展覽室，回頭再望望那張畫著「放下你的鞭子」的油畫，看見那個鳳陽姑娘，她流下的淚珠在滾動了，想想自己原也是唱「鳳陽鼓」的人，寒顫抖擻，反過身便匆匆走下樓了。 
　　在回來的街上，我想著　民圖裏最末的一張，那個躺著的殘廢老人說得好，他望著那七八個躑在地下的兒孫說：「我們苦了，也算了，不過我們不應該再讓這羣國家未來的主人翁再要苦一輩子下去！」這是沉痛的話也是說出我思鄉心裏最後要說的話。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　八六] [  趙清閣]  
　　麗華好了之後，立刻要離開徐州，加之戰爭已在向徐州蔓延，張弦也造成再往南走。但是為了必須湊一筆路費起見，張弦請求麗華再唱三天臨別紀念戲。麗華不肯，急得張弦幾乎向他磕頭，結果麗華只好又唱了三天。 
　　第二步，麗華又流浪到了開封。這次麗華事先向墨太太聲明：除了唱戲以外，絕不應酬。墨太太出於上次在徐州受的教訓，也不願再勉強麗華了。一切人事關係，都改為張弦一個人應付。開封的地主人情有著北京的嚴肅；正氣；而且比較撲素；淳厚。因此他們不久便安定下來了。 
　　在開封，麗華的心情，非常的甯靜；她又能夠繼續地看書，　　地過她自己的生活了。她對於這個新環境，很快地就習慣了，她相當地喜歡這座樸素的古城。她住在城北的黃大王廟門街，距黃大王廟僅咫尺之近。黃大王廟裏面現在是一所私立女子中學校。這引起了麗華濃厚的興趣，她每天看見黃昏時候，一羣羣女學生從裏面三五結隊地挾著書包走出來，談笑風生，令她不勝羨慕之至！她常常想：要是她也能和這羣女孩子在一起；要是她也能每天到這所學校裏面去讀書，天哪！那她該是多麼快活呵！她把這羣女學生看作天之驕子；看作才是高高在上；又紅又亮的星星！ 
　　麗華因為太景仰那所女學校了，她便不斷帶著麗雲在學生們上課的時間，混了進去，躲在一間教室外面的窗子底下，偷聽著裏面的講授。麗雲不耐煩，便溜到一邊去玩她自己的了。這裏的運動場，成為了她最感興趣的地方。學生們一下課，麗華趕快又和麗雲走出去。後來她不但偷聽，而且還拿著小本子去偷記。從這裏，她得到不少的新知識。 
[童話] [  張徹]  
　　（一） 
　　一家人家，有兄弟二人，都有白玉琢成的身體，和鮮紅的心。 
　　有一天哥哥得了一種奇怪的疾病，胸膛上裂開了一個傷口，露出那鮮紅的心。 
　　從心裏一滴滴流著鮮血，一刻也不止，一刻也不停。 
　　哥哥去詢問一個有名的醫生，醫生告訴他，只有「愛」才可以治好他的疾病。 
　　（二） 
　　哥哥離開家，動身去找「愛」，越過了大海，也爬過了高山。 
　　他一共尋找了三年零八個月，但是「愛」在那裏，他始終沒有找到。 
　　他心裏的血，已經流乾，於是他的心就像沒有水的花一樣地枯萎！ 
　　可憐的哥哥，沒有能回家，他死在求「愛」的道路中間。 
　　（三） 
　　弟弟在家裏，平安地度日，有一天「愛」從他門前經過。 
　　看見弟弟身體的潔白，和心的鮮紅，就化成一道長長的細絲，把弟弟捆住。 
　　這細絲比鐵練還牢，比鋼鉗還緊，雖然牠是無聲無色無香，透明如無物。 
　　牠把弟弟的四肢身體和心靈，一直到老死，都緊緊地緊緊地綑住。 
　　（四） 
　　求愛的得不到愛，得到愛的將被愛束縛！...... 
[查辦　（小說）] [  成甫]  
　　不知是從什麼時候起，人家都不喚姚老頭子為「老頭子」，而卻都稱他「姚大人」了。這空間是人家在敬重他，還是在輕蔑他，姚老頭子自己也弄不大明白；不過據他自己告訴別人，依照這次他在這縣城里榮任了鹽務管局第三分處主任的一件事來說，人家喚他「姚大人」是完全對他表示十二分敬重的意思，并且據他推測，這稱呼，還多少帶點對他拍馬的成分的。所以，姚老頭子就非常得意，當他每次在遇見舊時教育界的老同事的時候，他總會不期然的這樣說： 
　　「朋友們稱我姚大人真不敢當，不過，弄鹽務這門公事飯，原是我十幾年前頭吃過的，過去吃教書飯原是我沒辦法時弄的，呃，說起吃教書飯，的確清苦，既吃不飽，又餓不死，我姚老頭子總算也嚐過幾年......呃，現在總算擺脫了，弄鹽務了......這次麼，我得好好幹他一番，總之，呃，我姚老頭子不要錢，這就不怕辦不好，我遲早總得幹點給你們看看......」 
　　姚老頭子對老朋友方面，的確是夠交情的，譬如說：教育界有兩個素來比較和他湊頭得攏的同事，他就很夠幫忙的提拔他們，在他的辦事處裏安排了職位，一個任了秘書，一個任了稽查主任。 
　　「自己老朋友不用用誰呢？」姚老頭子時常擺出十二分正經的對一班給他喚來的朋友說：「不過吃這門公事飯麼，說不難，實在很難，說難，實在倒不難。從前我弄了六七年，弄來弄去是一個科員，所以鈔票也多不起來，唔，這是我自己不要錢！一個人要清高，齷齪銅鈿不要賺，我就愛這樣做。象一般死要錢的傢伙，專門運私貨，一多了幾個銅鈿，就去孝敬上司，對上司提拔他，所以他們總會高升；然而這樣即使升了局長，又幹麼？多醜！像我就是實硬的，一直辦清公事......到現在，雖然兩袖清風，但畢竟也弄到個主任了，呃，不是我誇口，我姚老頭子這個主任位兒，是過去老上司來聘請我的，因為他知道我姚老頭子不要錢，辦清公事......」 
　　姚老頭子究竟有沒有像他口中所說的那樣辦清公事，這隻有他自己曉得，不過自從他當了一些時的主任以後，他的生活漸漸闊起來了卻是事實，就說住的吧；他已從一間低陋的平房，搬住到一所很壯觀的巨宅里去。穿著一方面；也自舊得不很體面的布長衫，而變為簇新的毛貨。至於行的；則已自備著一輛包車在代步了，外加家里還遷雇用了個把娘姨。自然囉，姚老頭子的生活一時變得這樣富庶起來，人家當然也都看見，並且也多少能對他捉摸得到幾分。不過姚老頭子一在碰見朋友或熟人時，他總會很乖的謅上這麼幾句： 
　　「弄鹽務相當苦，經費沒經費，房子沒房子，最近總算局裡接收一幢房子下來，我落得暫時借來住住，不過離辦公處路太遠，於是托人借了這麼一輛舊車子來，聊以代代步，總之，都是公家的，我們吃公事飯的人，一切都得「公」......總之，呃，我姚老頭子不要錢，辦清公事，實硬，怕誰？」 
　　姚老頭子的確不怕誰，他自己也覺得不用怕誰；憑自己這套老經騐，老手腕，幹他下去，鬼不知，人不覺，還怕誰？...... 
　　一天，一天過去，姚老頭子也一天，一天幹下去...... 
　　不幾時，事情畢竟出亂子來了；報上就有這麼一段記載： 
　　「本縣警局，昨得密報，於港口抄獲大批私鹽，並查獲私運人犯數名，聞本案與XX區鹽務管理局本縣第三分處有重大關係云。」 
　　案是發了，事情鬧大了，辦事處職員們紛把這消息告訴姚老頭子；姚老頭子得知之下，震驚是震驚，但畢竟是老狐狸，臉上反擺出一副熟練的鎮靜態度： 
　　「我姚老頭子決不幹運私貨勾當，這種事外頭謠言是難免的，本來麼，弄鹽務這門公事飯，就是這點難吃......呃，好在我姚老頭子不要錢，辦清公事，實硬，怕誰？......」 
　　過兩天，縣警察局派來兩名警士，攜來一件公函，一張傳票，找姚老頭子去。公函上說： 
　　「......該案盼貴局即予協助偵查；......該第三分處主任姚XX，膽大妄為，應嚴予查辦......」 
　　姚老頭子看見這總局的公函，震驚是震驚，但仍不免裝出副若無其事的精神，自說自話的哼著說：「我姚老頭子決不幹運私貨勾當，去就去，反正，我姚老頭子不要錢，辦清公事，實硬，怕誰......」 
[音樂語錄] [  亞鳳譯]  
　　歌曲是深刻優美的，因為它使肉體和心靈奇妙地聯繫在一起。------卡萊爾（Carlyle） 
　　音樂是唯一真實活著的藝術，它的原理節奏便是生命本身的原理。有生命亦就有音樂。------　但路斯葛（Paderwski） 
　　在人體的快樂中，音樂是最與我們接近的，是最有秩序的，是最美妙的，亦是最完全的。亦唯有它對不論多少年齡的人，有著同樣的幫助。------練斯金（Ruskin） 
　　音樂是精神力量的奮發劑。------狄斯萊里（Disraeli） 
　　在學校的教程中，音樂比別的課程有更偉大的實際上的價值。------克拉克頓（P.P.Clexton） 
　　學校應該培養道德的基礎。社會學者都確實公認音樂是一種道德的力量。------華萊（Hawley） 
　　音樂能洗滌心靈上的由日常生活帶來的陰影。 
　　音樂是比別的更能控制人類幸福的良好藝術，有著美的音樂，活著就難以感到不滿。------史斑寒爾（Herbert　Spencer） 
[馬渡] [  王琦刻]  
婦女與健康 
[怎樣使我的孩子身體健康] [  演方]  
　　我是一個有三個孩子的母親，我的孩子都是自己喂奶，當心，雖則費了很多的財力，精力和時間，還是免不掉有時要害病，不過在發育方面，似乎還能達到標準的程度。我將我九年來的經騐，和關心孩子的母親，談一談： 
　　（一）孩子從出世到十歲中，不容易沒有疾病，不過每個時期的疾病不同------ 
　　A吃母乳的嬰孩，在六個月以內，不易害病，因為少和外界接觸，終日吃睡，所以在未斷奶以前，胖的孩子居多，然而一待斷奶，便逐漸瘦下去，且呈衰弱之象，傷風，咳嗽，肺炎便易發生了，而且淋巴腺發炎，亦於斷奶後不久為最多，要防止此層，就是在六個月以後，即須注意嬰孩飲食衛生，除奶以外，必須加入各種食品，如蔬菜雞蛋等類，使他的腸胃習慣各種飲食，可以每月或每半月添進一種新食品，而必須營養而易消化者，最初極少分量，以後逐漸加多，則一旦斷奶，對於身體不受影響，仍能保持吃奶時之肥胖健康矣。 
　　B一歲到三歲，是最討厭最麻煩的時候，容易吃壞，著冷，感冒，誤將危險品嚥下，以及從桌子上，櫥窗下跌下來。在此時期，食物宜注意消化，營養，平日不外出，不入公共場所，（公園除外）若不能有人隨時看護，則至少給他一個沒有危險性的環境，如用木柵，或桌椅把他圍起來，任憑他在地上爬，玩，走，跳，都可。 
　　C三歲到五歲已漸漸懂事，儘可獨自玩木頭汽車等等。不能吃的東西，絕對不許吃，許多習慣，在此時期已甚明顯，所以必須十分注意他的行動，有時可以稍加責罰，頗能有效。一個健康的孩子，。在此時期，衣著行動已能自主，若在飲食方面，特別注意，寒暖當心，就不易害病。 
　　D五歲到十歲是在學校時間居多，此時與外界多接觸，易於傳染各種疾病，所以應時防疫針，牛痘等，決不可疏忽，延宕。 
　　（二）每天應注意的事------ 
　　A大小便是否正常------小孩一定要每日有定時大便，及多次小便，若是大便色白，不正常，必係腸胃不消化，最簡便都減少其食量，多喝開水，若有可疑黏性物，則有下痢之患，必延醫診治。 
　　B性情忽然暴躁，煩惱，或夜眠不安，------小孩天性活潑快樂，偶有異象，必是身體上不舒服，此時當量量體溫，看喉部是否紅腫，舌苔正常否，若因消化不良之故，吃些潤腸藥，通暢大便。倘不見效，延醫診治。 
　　C忽然胃口不好------小孩不想食物，切莫勉強，先換換種類，如仍不想吃，則聽之亦可。有時較大孩子，因工作太心精神緊張，也會胃口不好，倘每天有正常大便，小吃亦無關係，只要營養而清潔的食物，吃了自然有益。 
　　D食量甚大而骨瘦如柴------此種現象乃因　所有飲食並無營養價值，僅是給牙齒及腸胃做做工作。　腸胃中有寄生蟲，必須檢騐大便，蟲排出以後，能漸健康。 
　　（三）給小孩們最優良的待遇------ 
　　A食物 
　　（一）重質不重量，無益的食物，絕對不吃。 
　　（二）食物有定時，絕對不吃閒食。 
　　（三）多喝開水。 
　　（四）多吃水果，中國人現在雖然也知道水果多維他命，可是往往忽略了清潔一層，反多出各種腸胃病，因為菓皮上的細菌很多，極易帶到水菓內部，尤其是香蕉，所以水菓必先用鐵錳養洗或至少用開水泡過再去皮吃。 
　　B睡眠------睡眠同食物相等的重要。 
　　（一）五歲以下的孩子，除晚上睡覺以外，午後一定要有一二小時的睡眠。 
　　（二）晚上不要帶小孩外出應酬，遊玩，使小孩太興奮，失去安眠。 
　　（三）被褥舒適，夏日避免蚊蟲臭蟲等吸　。 
　　（四）臨睡前不吃食物，晚飯不太飽。 
　　C環境------小孩除掉入學，遊公園外，儘可能使他家中有機會玩。給他充分的玩具，好的伴侶，簡易的運動器具，使孩子能消磨他的光陰，不想零食，亦不想在里中閒蕩，年紀稍大的，可以出外做小客人，或在家中做小主人，而五歲以上的孩子，已很能閱讀各種故事，亦是導入正途的辦法。 
　　D家中人的合作------中國舊式家庭中的尊長，喜歡給孩子吃，不論何時，何物，一見小孩，就要給他吃，要他吃得不停，就是現在新式一些的人也難免此弊，這是很不利於小孩的。因為小孩的腸胃容量極小，在不是進食的時間，給他填滿了食物，反使他正餐胃口不好，也就是反而奪去他一餐營養品，我的孩子在飢餓的時候，能一次吃完半磅鮮奶，但是在吃過二塊餅乾，及至午餐，又吃不下飯了，所以家中人必要合作。可能的話，應當由一個比較有醫學常識的人，帶領孩子，每天注意孩子的各方面才好。 
　　E醫學顧問------孩子既然免不掉疾病，最好指定一位有經騐的醫生診治，看慣的醫生，對於你的孩子有記錄，知道孩子的體質如何，病歷如何，而且一遇急症，不致於慌得手足無措，因為有許多種傳染病，小孩免不掉是要傳染到的： 
　　（1.）痧子------此症雖無危險，但但是有併發症，醫生能為你輸血血給孩子，使他出痧子時不困難，已出痧子，可以吃藥防肺炎等。 
　　（2.）白喉------可打白喉預防針。 
　　（3.）牛痘及防疫針------此點我們中國人現在也很相信，而肯注射了。 
　　（4.）百日咳------從前以為百日要咳讓他咳百日才能愈，其實現在亦有預防之法。在百日咳盛行之時，可以打預防針，已患之後一面就醫一面注意孩子的營養，使他能補足咳的消耗。 
　　（5.）腦膜炎腥紅熱等危險症------此類病盛行時，絕對不入公共場所若鄰居中有患此症者必送隔離醫院以免蔓延傳染。 
　　以上各點，都是極普通而中等以上的家庭可以辦得到的。然而這決不是一朝一夕之功，做母親的人養育孩子。要當他一件工作，像父親每日上辦公室一樣的重要。使孩子工作，遊戲，休息，睡眠及飲食都有一定的時間，則不但身體健康，且對於小孩將來的生活方法亦有關係。孩子若在糊裏糊塗中長大，所謂帶病延年，等到一旦想有健康的身體，可就來不及，更不是吃幾粒維他命丸所可補救的。 
[番茄] [  慕燕]  
　　現在又是番茄當令的時候了。 
　　番茄別名西紅柿。其實稱之為「茄」不如稱之為「柿」的來得貼切，因為它無論在形態，內容與色澤上都類柿而不類茄。不過番茄之名沿用已慣，所以我也襲用這個俗稱了。 
　　它原產美洲，十六世紀起時輸入歐洲，那時義大利人呼之為「金蘋果」，英法人叫它做「愛之果」，顧名思義，可以想見它美麗的形態是如何的逗人喜愛了。 
　　它的肉厚而多汁，含有人體所必需的各種維他命，就中以維他命A最為豐富，B次之，C亦多。此外並含有鐵，燐，鈣，等繼質，可說是全能的營養物。 
　　把他生啖，雖然沒有像柿子那末甜美，可是吃慣了也自有一種風味。若用開水泡過，剝去外皮蘸了糖吃，其味更佳。把它煮湯，味甚鮮美。 
　　總之，它是一種可口而又有高度營養價值的果實，是值得我們經常食用的。 
[女人是「人」] [  燕]  
　　報載溫州有一商人名林震庭的，於八九年前結婚，育有二女，藉口無子，另納一妾，後該妾也生一女，林某怒其不生子，迫她下堂，再娶一個女子名稱玉秀的為妾。誰知道五年內連生二女，沒有半個兒子。林某平日喜怒無常，妻妾頗受虐待。近來玉秀以另有所歡，乃提出離婚要求，林某倒不忍相捨，哭求玉秀仍存夫婦名義，並表示此外任何條件，都可接受。但玉秀意志已決，不為所動，拿嬉笑來報丈夫的哀哭，結果由人處，解除婚約，玉秀同了新歡遠去了。 
　　棄妾被妾棄，說一句迷信話，是因果報就。但我們知道，這是由於時代進步了，女人們覺悟到她們是「人」，而不是生殖機器。 
[DDT的流弊] [  如水]  
　　DDT問世以來，風頭很健，在農業上立下了不朽的功業，但經過科學家的再三研究，知道它殺滅害蟲固然效力無比，而同時卻影響了別的生物，尤其把它投入水中撲滅　孓時，對魚類的生存，有了威脅。如果魚塘中撒下DDT，魚的產量便大減下去。 
　　按大魚吃小魚的例，小魚吃些什麼呢？研究魚類的人告訴我們小魚吃的是微生物，這些東西雖然小的可憐，卻是小魚的最好食料，有了小魚，大魚當然不會餓死了。如果這些小東西都死了，小魚就難以生存，大魚也養不活了。 
　　美國安德孫教授最近作了一次實騐，證明這事是千真萬確的。他把小到人眼不大注意的水蚤，聚集起來，投下微量DDT，卅二小時之內，這些小東西僵化了過半。他說，濃度在十億分之一至一百中間的DDT中，微生物可以在十六至卅二小時中僵去，濃度若小於十億分之一，牠們還可以生存，他是取伊利湖的水為例的。有些地方，牠們的壽命可以延長到一三〇小時。 
　　因此，要撲滅水中蚊蟲的幼子時，在有些地方，我們不能不考慮到魚類的生命！ 
 
[小巧的滅火機。可以握在手中，只有十英兩重。使用的時候，非常簡便]  
 
[最新式塑料製的女鞋，是今夏美國最流行的。這種原料叫「普麗可生」是戰時的海軍秘密之一]  
 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[水] [  少夫]  
　　今夏，也不知是什麽道理，到處在鬧水災，除了花園口及洪澤湖這兩處是共軍的德政銘刻於人民心中之外，其餘如漢口水位已達二十五公尺餘，情勢緊急；綏西黃河水位高漲，各渠決口；杭州街道積水如渠，西湖水離岸僅尺許；富春江上看得見冲下來的木材，房屋，傢具；蘇州水災嚴重，楓橋至滸　關十里塘岸冲毁，塘旁一片汪洋，太湖水位劇升，民二十年之大水慘景又將重演；上海則大雨之後，蒲石路一帶沉在水裏好多天，連林森中路也淹沒過，許多市民都曾身受其惠來。 
　　水災的原因，總不出三個原因：山洪暴發；堤防失修，排水渠及下水道出了毛病或根本不完善。 
　　中國是個靠天吃飯的國家，但人定勝天，並不是夢想，如果堤防堅固沒有決口，（當然最理想的治水方法應是「開流」而不是「防流」，但目前怕還談不到。）排水有渠，下水有道，則雖發山洪，水都會萬源歸海，又何至泛濫成災？山洪不比破堤，別的國家也會有的呀。 
　　修堤修渠，刻不容緩，民二十年秋可以說是爲了東北不暇兼顧，今年可已是勝利的次年了。 
[武官下馬·文官停車] [  魯軍]  
　　南京的「首都招待所」雜寫 
　　在四川住慣了的人，對於小縣份裏的「未晚先投宿」「雞鳴早看天」的小旅館，都懷着一種戒懼的心理。有些小旅館還是用那古式的大床，印花藍布的帳子，一年四季墊着稻草。臭蟲，跳虱多得無法統計，使人一夜到天亮合不攏眼皮。而他們還在門口掛着「學仕停車，高人下馬」的紅燈籠，眞使人不敢領敎！ 
　　政府還都以前，南京房荒閙得嚴重。旅館也多未復業。於是，市長馬超俊發起籌設一個「首都招待所」，在開幕的那天，馬市長還親自前往主持。 
　　這個招待所和一般旅館相同，也是收費，不過收得較少。住宿時的手續，是繳一張出差證或者機關服務證件，所以，商人們是不予招待的。招待所的地點很適中，在夫子廟的貢院街，一共有房間五十個，過去這裏是日本的一家咖啡館，規模相當大。招待所用了一部份房間和樓上全部，就把下面租給一家金谷酒家開設舞廳，收入倒也不差，可惜現在南京「禁舞」了，金谷大有關門趨勢，招待所方面，正在登報招標，重行出租，並且因爲夏天已至，咖啡座生意興隆，連後面沿秦淮河的空地，樓上的大客廳，也一齊租出去，但第一次開標沒有結果，正在重行招標中。 
　　因爲這裏不招待非「公敎人員」，所以，一些想住的人祗有望「所」而興嘆。那些剛由各地飛來的大員們，都在這裏被招待下來，上海地政局長祝平，就在這裏住了半個月，××軍參謀長也在這裏住了很久，眞所謂「武官下馬，文官停車」了。不過他們有一個規定，就是住了十天以後，再要繼續住下去，就要加價百分之四十，超過廿天要加百分之六十，以示限制，表云他們並不歡迎長期住宿！ 
　　裏面的設備，除了樓下的萬象癥是由舞塲改爲歌塲外，樓上有一個彈子房，一個販賣部，南京市第三區區公所，也在這裏辦公。 
　　招待所因爲是「官」營的，所以免捐稅。他們有一個理事會一，黨政軍團各界長官都是理事，下面還有一個總幹事，組織上看起來好像上座衙門，決不像一個旅館。 
[南京房荒　不患寡而患不均] [  路金]  
　　報紙上，天天用特號鉛字標着題：南京閙房荒。政府官員，常常發表談話：南京鬧房荒！小公務員還都歸來，喊破了喉嚨：南京閙房荒！於是，像煞有介事，南京眞像鬧房荒了。其實，否也！ 
　　爲什麽南京目前房子不够住，爲什麽很多人找不到房屋，簡單明瞭的說：分配不合理，不平均！ 
　　政府全部還都了，這樣多的機關衙門，多的大小人等，再加上這樣多的夫人少爺，於是，住便成了一個嚴重的問題。但，假如你有辦法，你有路道，一樣的可以解決房屋問題的。現在南京的大小學校以及敵僞產業，全由軍字頭的機關住下了，門口站上一個衛兵，其實，里面是空空如也的。從前的鐵道部，現在改作行政院的大房子里，就到處空着，一個××老爺住上一座洋房，一個公差也住上一個房間，太太少爺自然要住上三間五間。黃埔路的僞軍校里，房子空着沒有辦法，甚至天天在鬧鬼。很多很多日本商店上面還貼着封條，裏面也是變成堆積垃圾和老鼠的世界。......這樣多的不合理的事情，你說：叫南京怎麽不閙房荒？叫那些小公務員到那里去找房子？ 
　　美國運來的活動房屋，南京祗分到五十座，現在不但沒有裝好，而且一部份材料竟不翼而飛的失蹤了，一般人祗有望屋而興嘆。大小旅社儘多，但幾千元錢一天，不是普通人所負担得起的 
　　其實，解決南京房荒的問題很簡單，我的妙計有三條：第一條是把非法佔領的房屋和沒有啓封的房屋，作合理的分配，第二條是利用南京各處空地，建築簡單的平民住宅，南京有的是空地，中山東路現在正在着手進行了。第三條：說來比較空洞，但　起來也未嘗不容易。就是征用那些不必要的歌舞塲和戲茶廳，闢作臨時的公寓，以解决還都公務員的房荒問題。果眞這樣，南京還會閙房荒嗎？ 
[屍臭] [  應詳]  
　　跑馬　南，中國　腦醫院西普善山莊前，屍臭冲天，行人掩鼻。笨者半月間兩次路過，均受惡味，致感不適。值此疫癘猖獗之際，深望當局注意！ 
[印度人的手] [  羅汀]  
　　印度人有一雙有趣的手。在吃飯的時候，東方人是用筷的，西方人則用刀叉，但印度人像新疆民族吃「抓飯」時一樣，用一雙原始的手，以一只手抓起了飯，再用另一只手捻了幾下，便放在嘴裏，。可是這雙手在吃時有用外，在大便時竟也盡了很大的功用，那便是在大便後以手來代替草紙。工作完畢，然後在他們經常携帶藏水的簞中一洗。那只簞是小小的，出外時並不携在手中，而頂在頭上，有時我們可以在影片中看到。可是等到渴的時候，便將簞中的水作為飲料。這在我們看了一定很奇怪，但在他們是一種習慣了。 
[沉悶的首都劇運] [  維成]  
　　中旅劇團老關唐槐秋，在若干年前，眞是劇壇上的風雲人物。那個不知，那個不曉，可惜，現在是落伍了，不得不帶着殘缺不全的班子，躱在南京夫子廟的角落里一家小得祗能容納八百人的小劇塲「飛龍閣」里混口飯吃吃。 
　　現在飛龍閣的門口，除了演出的劇名外，唐槐秋的名字，倒也很使人注意。他們的導演有孫璐湯琦等，主角是唐若靑，林納，賣座還算不差。這次南京人報發起南京十二名人競選，唐若青也被選出。 
　　上演的劇本，有些是唐老關自已編的，還脫不了過去的「生意經」的作風，尤其是「獨幕劇」的演出，和十年以前的「旅行魔術團」作風完全一樣，使人笑笑而已！最近作風略略改變，正在上演曹禺的名作「原野」「雷雨」等劇，門票每張一千六百元，生意還算不差，不過他們的開支是很大的，吃飯已經不容易，租塲子要錢，演員還要零用錢！ 
　　這年頭什麼都在閙着不景氣，我們的話劇界自然也不能例外。一個話劇演員的生活，和平劇的女演員比較起來，眞有天壤之別，這是大家深爲不平的。中旅也是如此！ 
　　南京話劇的演出，祗有中旅一家。所以，說句嚴格的話，他們演出的成績是不怎麼好的，這叫做獨行生意，沒有誰和他們競爭，自然馬馬虎虎，敷衍了事。有幾個戲，導演的技巧還算成功，但由於佈景的粗製濫造，還是彌補不了這個缺陷。假如這是在上海的話，無疑的，中旅一定會給打倒！ 
　　中旅劇團在南京，說不上什麼轟轟烈烈，也說不上什麽成績，祗是平平淡淡，混口飯吃吃而已！因此，很多人認爲這是南京話劇界的沒落，也是中旅的日暮途窮的時候！以過去中旅的歷史來說：這是十分可惜的！ 
[首都之聲] [  西廷]  
　　---南京的音樂活動 
　　音樂與戲劇，在南京都十分沉寂；不過，比起來，還是音樂的氣象略爲好些。 
　　當淪陷時期，僞方曾經主持一個「首都和運歌詠團」，是僞市長周學昌的「功績」。勝利以後，「和運歌詠團」的鋼琴由靑年團接收，但新的歌詠團一時尚未組織起來，也不易組織 
　　小規模的「音樂晚會」，「音樂茶會」以及貧乏的演奏會，在勝利後曾經舉行過五六次，但是由於種種困難，由於南京一般風氣較爲遲鈍，都沒有引起社會的注視，相反的，舞塲「音樂」，流行小調，却顯得特別走紅。在上海的馬路上，還聽不到像南京新街口，太平路那一帶那樣熱閙的歌聲。 
　　不過，還都以後，音樂氣氛在首都逐漸改變過來，勵志社的管弦樂隊，雖然羽毛未豐，但他對於倡　純正音樂，在南京，却有很大作用。最近常有演奏，而且勵志社地點確也不差，一進去，令人心曠神怡。 
　　最　動南京音樂界的，是六月十八日女歌唱家管喻宜萱女士在勵志社舉行的歌唱會。成績的確驚人。尤其她所選的幾個中國曲子都非常討好，一方面配胃口，一方面也並不俗氣。「滿江紅」，「我住長江頭」，「茶花女中的飲酒歌」，「思鄕曲」，這四支曲子，博得觀衆極大興趣。尤其「滿江紅」與「茶花女中的飲酒歌」，都重唱一遍。 
　　此外伍正謙最近也在京表演過一次，他是與低音提琴手紀漢文先生合作的。 
　　勵志社樂劇股推行首都樂運很努力，我想一定可以一掃京城的沉悶。 
　　國樂方面，大同樂會亦在京開始復員，中央廣播電台的「中國管弦樂」亦在復員，道些都是首都樂界的佳音。 
　　這是我離京前（六月底）的首都音樂界槪略動態。 
連載 
[寄給亡婦鳳名（八）] [  周瘦鵑]  
　　你在病中雖有信奉耶敎的傾向，可是沒有受過洗禮，還不能算是耶敎徒；而一方面你也不信佛，不信僧道因此你生平可說是沒有甚麼宗敎信仰的。不過葆妹她們以爲依從社會習俗，少不了僧道的點綴，所以請了鄰近關帝廟裏三名道士來給你分路，使你剛出竅的靈魂不致迷失；當晚又請了觀音堂中五個僧人來做繫念的佛事，鐘聲鐃鈸和唪經唸佛之聲，直鬧到天明。我把膽瓶中供着的紅薔薇和白香水花全都放在你的身上，你本來很愛這些花的，可憐你此刻無知無覺，又那裏再能領略它們的色香啊！ 
　　第二天早上，鄒荊老得了凶訊，忽忽趕來了，伴着錚兒去購辦壽器和衾被荷花帽觀音兜之類，我因為對於這些事是全本外行，一切都重託了他老人家。這一天，據道士說是甚麼「重喪日」，不宜放入殮的，只得陳屍在家；到了傍晚時，梅杏瑛三女已接到了昨晚的急電，都從上海奔喪回來了；她們因爲不曾送你的終，長跪在你的牀前，哭得分外的傷心。這時六個子女，都已到了你的身邊，你死而有知，總該愼目了吧？入夜以後，又請了五個尼姑來，再做一塲繫念的佛事；我因身心都已疲乏，再也支撐不住，就到梅屋中去睡了。 
　　第三天據說又是「重喪日」，依例仍然不能入殮，但是入殮時只須把一個泥佛背人偷放在棺中，就不妨事；我們決意照這麽辦，淸早七點鐘，由葆妹給你梳好了頭，貼身換上了新製的紡綢衣　，纔由壽星橋仁濟殯儀館中派夫役來把你的遺體接了去，可憐的鳳啊！從此一去，你再也回不到你生前所最愛的這一座花木扶疎的家園中來了！我在蘇州，連一個親戚都沒有，眞所謂「舉目無親」，就是朋友也寥寥可數，一共不滿二十人；雖在明報上登了個報喪的廣吿，大家未必留意，幸而鄒荊老給我拉了幾位熱誠好友來；十一點鐘時，你的弟弟鴻鑫，內姪　城，梅婿鏡人，杏婿俊卿，合夥兒從上海趕到了，總算有了親戚，也有了朋友，就在午後二時，舉行了殯殮的儀式。我和六個子女眼瞧你躺到靈柩中去，都避踊號啕，痛不欲生，尤其是廿九年來和你相依爲命的我，心碎了，腸斷了，恨不得伴着你長眠在一起啊！ 
 
