# 1946 - 151 - 4960191

 

Page 1

 
 
[巡視東北撫慰父老　主席公畢良瀋抵平]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕蔣主席於今日下午二時，偕白崇禧，杜聿明，由瀋飛抵長春，在機塲召見長春士紳，加以撫慰後，旋於三時半飛平 
　　〔本報北平卅日電〕蔣主席今下午三時十五分，乘美齡號專機，由長春飛抵北平。白崇禧，陳希曾，兪濟時，王叔銘同行。美齡號機於暮色蒼茫中，降落南苑機塲，李宗仁，孫連仲等高級首長，俱到機塲歡迎。主席下機後，即乘車赴城內圓恩寺行轅休息，並召見李宗仁，孫連仲等高級首長，有所垂詢。聞李宗仁，孫連仲，對當前華北軍事衝突，軍隊整編及部隊問題，皆有所報吿。主席可能明日離平返京，與馬歇爾商談柬北問題。蔣夫人今日未隨主席赴畏春，下午三時半即乘馬歇爾之五星座機，飛抵北平，問鄭彥棻偕來。 
　　〔本報雨京卅日電〕軍息：蔣主席偕夫人，巳於今日上午，乘美齡號專機，由瀋飛經長春赴平。在長春機塲，曾停留片時。一說曾休息三小時，於接見軍政首長，指示機宜後，復接受長春數十萬市民之熱烈歡呼，旋逕飛北平。並聞美齡號專機，在離潘至長春時，曾在瀋陽及長春市空環飛三匝，在一片「擁護民族救星之蔣主席」歡呼聲中赴平。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕蔣主席今日下午一時，由瀋陽飛越二百八十公里，前往長春。主席偕白副總長，杜長官，乘美齡號機領先，第一號隨從機在有，第二號隨從機在左，三機編成一品字之隊形，沿長春鐵路北飛，野鳥式驅逐機六架盤旋前後左右。 
[過長春停留兩小時　蔣主席召見士紳　在機塲上勗勉努力復興]  
　　〔中央社長春卅日電〕蔣主席偕白副總長，杜長官於卅日下午一時十分，由瀋乘美齡號專機飛抵長，記者隨機同來，鄭副官洞國，警備司令廖耀湘，代市長尙傳道及士紳百餘人，在機塲迎候，主席下機後，至空軍站招待所休息，主席在瀋八日,辛勞並無倦容，在機中於批閱重要公文之餘，不斷憑窗俯瞰大地,對此光復後之東北錦繡山河，似感無限歡悅，一時正飛抵長春上空，低飛一匝，隨卽着陸，二時，主席接見士紳六十餘人曁婦女代表廿餘人，其中數老人與主席握手時，已流淚滿面，主席頻加慰藉，並讓全體入座。主席致詞謂：長春遭受變亂，長春父老深受驚擾，損失重大，本席極爲同情，今日能與長春同胞聚首一堂，衷心有說不出安慰，慘遭十四年奴隸生活之東北同胞，今日得回到祖國懷抱，實爲中華民族史上一大快事。十四年來中央無日不痛念東北同胞，然直至今日，國軍始能接防長春，言念及此，本席深感慚愧，今後盼望全東北同胞努力協助政府，恢復地方秩序，加緊復興工商業，使東北迅速成爲富强康樂之地。耆老數人相繼表示謂：主席拯救東北人民於水火之中，吾人得沐再生之德，此爲吾東北同胞世世所不能忘懷者，言下多凄然落淚。主席繼詢以「國軍紀律如何」，全塲一致高呼「紀律太好了」。主席並謂：長春同胞如有寃曲之事，可向地方軍政長官報吿，本席必依法處辦，旋全體合攝一影，以留紀念。二時半，主席檢閱部隊並訓話，語多慰勉，三時正，在歡呼聲中偕白副總長搭原機飛平。 
[救濟東北農民　會同發放農貸 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕東北自淪陷以後、各地農民遭敵僞經濟榨取，民生異常艱難，去歲雖慶豐收，本可稍資喘息，而又重遭洗刦，更無生產能力，現時届春耕，各地農民仍無力從事農作，善後救濟分署關懷民生疾苦，特趁主席涖瀋機會，呈明主席，由中國農民銀行及該署會同發放農貸，極蒙主席嘉許，並分飭由行營張主任委員嘉璈及善後救濟分署劉署長廣沛會同辦理。 
[顧維鈞抵瀋]  
　　〔聯合社瀋陽卅日電〕顧維鈞於今日下午一時三十分由北平乘飛機抵此。據稱，此行並無特殊任務，僅爲視察十四年前舊遊之地，當時係與國際聯盟所派之李頓調査團同來，所受印象至深。關於東北問題，政府仍在考慮是否宜提交聯合國機構安全理事會。顧氏擬在此勾留兩日，即回北平。 
[粵省共軍縱隊　迄今尚未移動]  
　　〔本報北平卅日電〕廣東共軍之「東江縱隊」，根據前案軍調部三方協議，應自本月廿五日起撤退，移駐魯東地區。據政府方面人稱：此等共軍，迄今未移，且其一部約千人（共爲二千餘人）已暗自調往九連山大庚嶺一帶，謀繼續于廣東保留一部實力，其缺額則已另以他種人員補足，惟此間中共人士否認有此情事，且謂業已開始移調。 
[東北日僑日俘　積極進行遣送]  
　　〔本報北平卅日電〕東北之日僑日俘，正積極遣送，以錦縣爲中心之新民·綏中·阜新·盤山·黑山·錦西等地日僑六萬二千餘人，上月七日開始遣送，經葫蘆島乘船，即將完畢，海城之"俘五千，日前已集中潘陽，國軍近日克復之城市東北日俘僑管理處，正調査其數目情况，已派秘書韓瓦德赴四平一帶視察。 
[遼北省　五縣收復]  
　　〔本報北平三十日電〕據四平訊：遼北省主席劉翰東稱：該省現已收復五縣，計梨樹·西豐·西安·昌圖·開源。劉氏並說明該省急待實踐之工作有下列數項：（一）組織民衆，實施保甲制，以保治安。（二）組織民衆武力，編組民防隊。（三）組織積極的民意機構，以爲民主政治之準備，昌圖·開源已成立臨參會。（四）辦理救濟。 
[薛岳即赴徐就職　張發奎聞將另有新任命]  
　　〔本報南京卅日電〕新任徐州綏靖主任薛岳上將，俟在京晉謁主席請訓後，即赴徐就職，徐綏署前任各處長將調陸總，前第九戰區高級官佐業奉調由贛來京轉徐。又今晚徐州電話，薛岳調徐州綏靖主任一訊，經本日本報首次披露後，徐各界已準備作盛大歡迎。　〔本報南京卅日電〕顧祝同調陸軍總司令事，今國防最高會始作最後決定，聞張發奎將另任要職，蘇省府暫不改組。據某要員談：王懋功主蘇後，雖無赫赫之功，但在光復伊始，應付軍糧，協助綏靖，撫輯流亡，尙能任勞任怨，竭力以赴，故過去雖一再傳說將予更調，均未成事實，中樞對王，仍倚畁甚殷。 
[改革中央軍事機構　府令裁撤軍委會及軍政部　國防部重要人選同時發表]  
　　〔本報南京卅日電〕國防最高委員會，今晨在國府舉行，由于院長主席。決議事項如次：（一）成立國防部，現值抗戰結束，軍事復員，憲政實施在邇，以前之軍事機關組織，亟須重新調整，決議如下：甲，軍事委員會及所屬各部會，與行政院之軍政部，均即裁撤；乙，於行政院內，設國防部，掌管計劃國防與執行軍事一切設施事宜；丙，國防部組織綱要，國防部應於六月一日根據組織綱要，先行成立，其內部詳細組織，應俟立法院通過國防部組織法後，依照實施。（二）改善公務員待遇案，討論甚詳，聞將留待本星期六決定。（三）修正南京房屋分配管理規則案，內容如下：甲，押租不得超過三月房租之額：乙，嚴禁房租押租之外之挖費與小費：丙，房租押租一律應以國幣計算。（四）修正南京市房租暫行標準。（五）實施二中全會之決議成立邊政部案，及恢復蒙古地方自治政務委員會案，均交行政院迅即議復。 
　　〔本報南京卅日電〕國防最高委員會卅日正式發表自崇禧上將爲國防部長，林蔚，秦德純，劉士毅爲次長，陳誠上將爲參謀本部參謀部長，劉斐，范漢傑，郭懺爲次長，顧祝同，陳誠（兼）周至柔，黃鎭球分任陸，海，空，後勤四總司令。此次中樞對國防部首任部長，參謀總長及各總司令人選備極愼重，考慮數月，始予決定，足微政府整軍建國之決心。聞國防部長，參謀總長及各總司令舉行宣誓就職典禮時，蔣主席決親臨致訓。 
　　〔中央社南京卅日電〕國府卅一日令：我國中央軍事機構，規模素具，抗戰期中，因應需要，不無增更益置之處，値茲復員建國伊始，爲樹立現代軍制，並謀軍事與行政密切聯繫起見，亟宜予以改革，以赴事功，所有原設之軍事委員會及其所屬各部會，以及行政院之軍政部，着即裁撤，改於行政院設立國防部，俾臻完善，而專責成，除頒佈國防部組織綱要，先行成立外，其有關改制事宜，並着行政立法兩院，迅即分別辦理，此令。 
[侵華戰爭重要戰犯　酒井隆罪證確實　昨在京審結定今日宣判]  
　　〔本報南京卅日電〕戰犯酒井隆其所犯罪行，今日在陸軍總部審判戰犯軍事法庭受審，事前曾發出旁聽券，今日上午八時旁聽人即紛紛來到，九時三刻，庭長石美瑜，曁陪審官孟傳大·高其邁·包啓黃·朱膺三，檢察官陳光虞，書記官張體坤，魚貫入庭，旋由憲兵及庭警押解酒井隆入庭，酒井步入法庭時，故作鎭定，昂首而入，旋至被吿席站定，酒井短髮短髭，身着藏靑色嗶嘰西裝，黃卡嘰襯衫，帶黃邊眼鏡，隨帶書兩册入庭，是時庭內鎂光燈閃爍，攝影記者爭取鏡頭，石庭長宣佈開庭後，首由首席檢察官陳光虞宣讀起訴書內容，爲犯罪事實四點：（一）組織特務機關，（二）對華作軍事政治之侵略，（三）發動侵略戰爭，（四）屠殺我國同胞，並肆意强姦，罪大惡極，全文宣讀時間，達二十五分之久，繼由翻譯譯爲日語，又越二十五分鐘，始由石庭長開始訊問。先問酒井年齡籍貫，（酒井凝神靜聽，一面以鉛筆速記，似擬留作答辯之用，並時作階笑），及職務之調査。按酒井年六十歲，廣島人，大正五年在日本陸軍大學畢業，並於大正八年到中國，旋往返中國日本之問，歷任各級侵華軍官。對石庭長訊問，關於田中奏摺事稱，我爲一研究中國問題多年之人，我從未見有此種事實，亦不可信，語極狡詐。對訊問關於强迫我軍事長官何總長撤換華北軍政首長等情，則一味狡賴，並稱無其事，對參與作戰事稱：「我身爲軍人，只知服從並無責任」。並說「此僅爲一個事件，不是侵略，七七事件並不是戰爭，日本人是不願意戰爭，且日本人亦是爲了生存」。是時孟傳大陪審官稱：「你是只准許日本民族生存，而不讓其他民族生的存道理嗎」？酒井語塞，上午訊問至此，由石庭長宣佈下午續審並辯論。下午一一時續審，首由陳檢察官宣稱犯罪事實分四部份：（一）七七事變前，華北所有侵略行爲，被吿爲指揮人，七七發生，被吿爲主要之策力人。（二）在戰爭中，被吿率領之軍隊中種種暴行並稱：「僅代表千萬被害同胞要求判死刑，爲民族生存之威脅者判死刑」。酒井聞譯語後，面色突變，態度已無復午前之鎭靜，起立辯論，並盼延長宣判日期。經石庭長吿以證據確鑿並駁斥共延期之申請旋由法庭指定辯護律師王龍，就事實及法律兩點上，代爲伸辯，庭長認爲理由不足，由檢察官再提請公判處死刑，即由庭長宜佈明日下午五時宣判，酒井於侷促不安狀態下，捺一指印後退庭。 
　　〔中央社廣）州卅日電〕華南第一號日戰犯，前日軍華南最高指揮官田中久一，經軍事法庭檢察官以縱兵殃民等罪提起公訴，定六月七日上午九時在軍事法庭公審。指定中山大學法律系敎授薛祀光律師爲辯護人，届時將有被害民衆親屬二十餘人到庭，美軍亦將派員到庭陳述意見，因有美飛行員一批爲被吿所屬殘殺。 
[蒐集東條罪官飛華　四檢察官飛華]  
　　〔中央社東京三十日合衆電〕據可靠人士吿合衆社記者稱，控吿日本戎首東條英機及其他戰爭嫌疑犯若干人之第一項證據，將涉及東北事件。檢察官四人擬於卅一日乘機兼程往中國蒐集證據，審訊定六月三日開始。 
[長春共軍司令部中　獲中共機密文件　杜聿明宣布鞍山巳收復]  
　　〔中央社長春卅日電〕社聿明（見圖）長官今日下午三時，在長齊機塲舉行記者招待會，到中外記者卅餘人。杜長官首宣佈國軍已於今日收回鞍山，東小豐滿水力發電廠，此爲北第二大發（電廠，國軍進展迅速，收復該廠，共軍未及破壞，完整可用，並有大量共軍軍輛及重砲，遺留松花江南岸，未及運走。杜氏續稱：國置曾於長春共軍司令部，獲得共軍最機密文件一種，該文件係中共中央政治局本年三月十二日之決議，其內容有四項：（一）軍事在東北採取攻勢，（二）政治採取全面攻勢；（三）絕對不在協商中與國民黨爾決問題，（四）離間中美關係。此次共軍在東北之軍事行動，係於三月十二日開始，從事破壞鐵路，拒絕談判，以及造謠美機掃射等。由是可證明共軍已在執行上項決議，遂使長春陷於戰禍中。 
　　〔又電〕國府卅日令：（一）特任白崇禧為國防部部長，此令。（二）特任陳誠爲參謀總長，此令。（三）任命林蔚，秦德純，劉士毅，爲國防部次長，此令。（四）任命劉斐，郭懺，范漢傑，爲參謀次長，此令。○特任顧祝同爲陸軍總司令，此令。（六）特任陳誠兼海軍總司令，此令。（七）特任周至柔爲空軍總司令，此令。　特任黃鎭球爲聯合後方勤務總司令此令。 
　　〔又電〕國府卅一日令：（一）徐州綏靖公署主任顧祝同，另有任用，顧祝同應免本職，此令。（二）特派薛岳爲徐州綏靖公署主任，此令。 
　　〔中央社北平卅日電〕據赤峯來人談，熱河局勢自國軍進駐長春後，已見緩和，執行部赤峯小組中共代表李得仲上校，已於廿二日到達赤峯，但以尚未接率執行部正式命令為詞，拒絕前往古山乃林熱水等地視察。古山乃林熱水原係國軍防地，共軍於本月中旬在熱河發動總攻，將各地先後佔領。又執行小組美方與政府人員，自本月八日起失去自由，直至二十五日始可外出，赤峯天主敎堂主敎趙莊化現年七五歲，已爲共軍監禁司鐸某，曾以故開罪共方人員，致受游街示衆之處分。 
[首都衛戌司令]  
　　湯恩伯明日就職　　〔本報南京卅日電〕湯恩伯定六月一日就首都衛戍司令新職，該部組織，司令之下設副司令一人，聞湯氏已保孫元良氏出任，參謀長一職內定萬建藩，下置參謀，副官，稽査，軍法，總務，經理等六處，原有京滬衛戌總司令部首都警備司令部，即將辦理結束。 
[國軍抵松花江畔　鞏固長春外圍工作完成]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕北上國軍今抵松花江畔（德惠與陶賴昭間），又長春市區秩序已恢復，電燈放光，電車已開行，商店均已開業。 
　　〔本報北平卅日電〕國軍鞏固長春外國工作，於收復永吉後已完成。如東北和平最近不能獲得協議，則哈爾濱會戰即將展開，國軍新一軍昨晨越德惠北進，今日已進抵松花江畔，「民主聯軍」周保忠部六萬餘人刻正沿松花江北岸構築工事，加强布防，圖固守哈爾濱。另部共軍二萬餘人，則退集齊齊哈爾，從事布肪。 
　　〔合衆社長春卅日電〕國軍自新近收復長春地區向前伸展，業已越過吉林邊境，佔取此間東北卅五哩之潞安（譯音）及北面五十哩之鐵路城鎭窰門，刻正逼近松花江南岸，沿鐵路向哈爾濱前進。 
　　〔聯合社北平卅日電〕新生報載：國軍收復吉林省城永吉後，林彪部隊已退往華店。 
　　〔本報南京三十日電〕交通界訊，政府已着手槍修津浦平漢平綏三錢鐵路，並撥款八百萬，糧卅萬斤，救濟被共軍圍困垂斃之難民。 
　　〔本報北平三十日電〕交通部平津區特派員辦公處月底結束，平津區鐵路管理局將繼之於一日成立。該局下設八處二室，局長爲石志仁，但仍有交通部駐平特派員之名義，石志仁兼與軍調部聯絡修復華北交通錢問題。茲局勢好轉，該處已通令各停頓已久之修路機關，迅速準備，重行開工。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯境各地衝突，逐漸平息，濟南外圍各據點，昨日一天無接觸。 
[中立者談共黨之方法　困惑國際間人士　不斷的談判不斷的衝突]  
　　〔本報南京卅日電〕長春收復後，政府有誰盼國內政局始終能和平解決，第一步卽在實行政治協商會議之一切協議，恢復交通及整編統編軍隊。惟據中立人士觀察，共黨此次雖不得憶退出長春，似尚未完全放棄割據東北之企圖，因聞共黨所得延安方面之指示，有「不斷的談判與不斷的衝突」，藉以困惑國際間人士，誤認為中國殊無可救藥，庶幾可以斷絕盟邦對華之援助。故一般人不得不對共黨仍存戒心。甚謂當共黨呼籲談判之時，應愼防其暗中製造下一次衝突之另一陰謀的根據，過去敎訓固不乏此種實例。甚於此，現時企求和平之中立人士，咸望共黨痛改前非，敝底實踐政治協商會議之一切決議，勿妨碍政府恢復交通之要政，重苦人民。 
　　〔本報南京卅日電〕今日上午吳秘書長鐵城，張部長厲生，曾往訪民盟代表。聞張君勱·史良·定今夜赴滬。沈鈞僑·章伯鈞·梁漱溟·羅隆基等，俟晉謁蔣主席後往滬。民盟各代表，今晨十時曾聯袂謁陵。中共代表周恩來昨今會晤民盟代表談話時，曾表示中共希望柬北有聯合政權實現，並談及整軍問題，但語多空洞，不切實際，聽者似均不感興趣。據中立人士談：中共尙未有悔禍誠意，縱日日開會，刻刻協商，亦無補時艱。據政協社會賢達代表莫德惠談：實現政協　項決議，爲解決當前糾紛之要途，聞莫氏短期內不致赴東北。 
[馬歇爾深刻認識　國家利益重於黨派利益]  
　　〔本報南京卅日專電〕據外交界人士談：馬歇爾特使，對中國各方面之情形，均已有深刻認識，故日來各黨派代表往謁馬使時，馬使均以極懇切之語氣，說明目前中國國家利益重於黨派利益之重要。馬使對於日來中國報紙呼籲恢復交通，整編統編軍隊之讜論，似有同感，因馬使促成中國和平之最終目的，即在希望中國成一統一强固有秩序之國家。聞北平軍調部，今日曾舉行重要會議，商討和平接收哈爾濱，此因國軍先鋒，今日上午已抵達哈爾濱東南郊，即可進入哈爾濱。 
　　〔本報鎭江卅日電〕馬歇爾特使對蘇北情形，關切備至，卅日下午接見蘇北難民救濟協會委員陸小波，垂詢蘇北近情。陸定卅一日晨七時，偕吳稚暉，鈕永建，洪蘭友，余井塘，趙棣華，相菊　等，由京來鎭，出席蘇北難民救濟協會首次會議。 
 
 
] 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[沒收十二萬件紗布　至今商人痛心疾首　唐壽民僅免一死　宣判處無期徒刑　聞判連呼不服女傭目送回監]  
　　〔本報訊〕海上金融界巨奸唐壽民，在上海淪陷時期，歷任擾亂金融，罪行昭著。業經高院審理終結，昨晨十時，由蕭庭長燮棻升座，提唐到案，唐逆穿灰色長衫，著黃色尖口皮鞋，左手拿雨衣一件，鼻架玳　眼鏡，薙光頭，髪灰白，態度似尚鎮靜。及聞宣讀「唐壽民通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收，」之判決主文後，頓時面色灰白述說不服。蕭庭長即論可在十天內向最高法院上訴。宣判時，被告律師並未到庭，亦無家屬旁聽，僅被告家中每日探監送物之女傭一人在，目送其主人，爲法警押入監中。茲將其全部判決原文錄誌如下：公訴人本院檢察官，被告唐壽民，男，年五十五歲，鎮江人，住恩里和路三五號，僞交通銀行董事長。選任癖護人章士剑律師，左德　律師，袁行元律師。右被告因漢奸案件，經檢察官提起公訴，本院判決如左。 
　　主文 
　　唐壽民通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
　　事實 
　　唐壽民前在銀行界服務多年，民國卅年十二月八日，太平洋戰事爆發時，任交通銀行總經理，留駐香港，主持行務，同月廿一日香港淪陷，旋於三十一年四月回滬，嗣受南京僞政府陳逆公博，周逆佛海，及日寇大使館財務官小原等之慫恿，籌辦交行復業，圖謀反抗本國，卒於同年九月十二日實現，自任董事長，民國卅二年二月下旬，復應陳逆公博，周逆佛海，梅逆思平等之約。推行敵寇新經濟政策，籌組全國商業統制總會，以代替敵寇軍事統制。同年三月十五日，在滬成立，由僞實業部長梅思平宣示僞行政院電令，指定唐壽民爲理事長，初隸僞實業部，嗣改隸僞行政院監督，爲全國統制物資之總機構。至民國三十三年六月三十日，始交卸職務。在其任職期內，憑藉敵僞勢力，勒收商民紗布十二萬餘件，旋兼任僞中央儲備銀行參事，僞全國經濟委員會委員，僞上海市諮詢員委員會委員，僞中央儲蓄會監理委員會委員等職。抗戰勝利後，經第三方面調查室拘送軍委會調查統計局上海辦事處，轉解本院，檢察官偵查起訴。 
　　〔本報訊〕僞特工總部呉興站科員王習濱，昨日宣判，主文：王魯濱，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[袁履登今宣判]  
　　〔又訊〕袁履登經審理終結，將於今日上午九時宣判。文化漢奸柳雨生，譚仲將，劉煒俊，印奸那那克昌，飽培等，則將於今日下午二時宣判。 
　　理由　被告唐壽民，對於先後担任僞職各情，已自白不諱，並有自白書，附卷可稽，事實要無疑義。所應審究者，即在其任僞職期內，有無通謀敵國圖謀反抗本國及其他之罪行是已。查僞國民政府爲敵人日本所卵翼之傀儡組織，係通謀敵國之大本營，爲舉世周知之事實。陳逆公博周逆佛海，又爲著名之大漢奸，被告受其慫恿，與之聯絡，在僞政府隸屬下，籌備交行復業，謂無通謀敵國之故意，其誰能信。況交通銀行爲國家之金融機構，港島淪陷，總行西遷，陷區分行自動封閉，爲我政府當時抗戰之經濟策略，被告身爲總經理寗能諉爲不知。乃於淪陷區內，假復業爲由，自任董事長，致同時有兩交通銀行出現，其目無法紀固昭然若揭，破壞抗戰國策，更莫此爲甚，謂無圖謀反抗本國之故意，顯　遁詞。雖據辯稱，當時因環境逼迫，及顯念職員生活困難，保全行產，出於不得已之行爲，但據被告自稱，回滬以後，獲釋返家，是已恢復自由，則所謂環境逼迫一語，何足採信。且自任董事長以後， 
　　歷時數載居之不疑　更何能以環境逼迫爲詞。至所稱職員生活困難，縱係實情，亦應進謀撤退工作，以資救濟，不得據爲反抗本國之口實，而交行在滬所存資產，係屬不動產，復據被告共明在卷，敵人既難將不動產移之他往，則其所稱保全行產，並援引趙棣華之函件以爲佐證，自亦不足採取。復按僞全國商業統制總會之組織，係由陳逆公博，周逆佛海，梅逆思平所指示，推行敵僞新變更之經濟政策，替代其軍事統制，以便其搜括物資，觀於被告所稱，「陳公博周佛海叫我設立的，說是日方新經濟政策，在商統未會成立以前，所有物資，都被敵軍直接統制的，當時日人在外灘設有七號出張所，商統會成立才撤銷等語，是該商統會實爲軍事統制之化身，已甚明顯。查敵僞因軍事統制失敗，始改頭換面，有所謂 
　　新經濟政策之施行　被告既任董事長，顯係甘心附逆，以實施敵寇新變更之經濟策略，尚何得據以僞免責之理由。況在其任職期內，曾受僞政府委託，勒收紗布十二萬餘件，證據確鑿，至今紗布商人猶疾首痛心，有被告所呈之第六呈證據，堪資佐證，衡以懲治漢奸條例第三條之規定，其爲憑藉敵僞勢力，而爲有利於敵僞，不利於人民之行爲，亦屬毫無疑義。乃被告猶斤斤主張收買紗布實施綱要，迭經修改，因以取得敵人黃金數十萬兩，而紗布未被取去，以爲辯解，不知紗布之未取去者，係因盟軍夾擊甚緊，海上運輸阻絕所致，　得以此　天之功，是其抗辯顯屬無可採取。又所稱曾協助抗戰工作，援引證人　良之書面陳述，以爲證明，無論該證人經本院傳喚不到，未爲合法之證，所述 
　　是否屬實尚待斟酌　就令其書面陳述，確係實情，亦在民國三十四年以後，其時軸心德義兩國，早已覆減，日寇亡在且夕，非有投機取巧之心，即是見風轉柁之意，要亦不足視爲抗戰工作之協助，此種主張復難視爲有理由，惟所任其餘僞職，尚無顯著罪行，其集股設立中國蠶絲公司，交通銀行行出資最多，雖不無操縱之嫌，然與懲治漢奸條例之規定不合，即亦不在本條例處罰之列，自可勿論。查被告身居首要，所犯罪行情節非輕，應於法定刑內，酌處無期徒刑，以伸國法，全部財產依法沒收。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第二條第一項第一款，第三條，第八條第一項，第九條第一項，刑法第二條第一項前段，第五十五條，第卅七條第一項，判決如主文。本案經檢察官陳思氷蒞庭執行職務，中華民國卅五年五月三十日，上海高等法院刑事庭審判長推事蕭燮棻，推事楊鼎，馮志棟。 
[奴化青年　消沉士氣　劉仰山罪惡昭彰　靦顏事仇猶說反共有功]  
　　〔本報訊〕曾在敵僞時期傀儡政權中，充任顯要，做過僞新國民運動促進委員會青少年團副總監之劉仰山，煽惑民衆，靦顏事仇，奴化青年，消沉士氣，罪孽昭彰，惟法網難逃，勝利後僞組織全部瓦解，劉逆亦隨之鎯鐺入獄，經高檢處提起公訴，昨日開庭首次審問，而劉逆猶欲以「反共」之「功」抵通敵之罪。劉逆爲河南人，四十五歲，戰前曾在中央黨部任科長，蕪湖縣長，亦曾一度參加西北調查團，輾轉視察各地。查畢歸渝不久，即入陷區，投供僞職。於民國廿九年六月起歷任僞南京中央組織部副部長，僞政治部常務次長，僞新國民運動促進委員會青少年團副總監，僞建國社書記委員，僞東亞聯盟主任委員及僞青年模範隊長等僞職。然據劉逆供稱：彼之入僞，乃因回鄉奔母喪，家鄉淪陷，不能再回內地，且受日人監視，只得走赴京滬，對其所辦「飛機獻金」事，謂全部獻金共得五千萬，其中三千三百八十萬供予「建國社」（密名商書，即反共委員會）充作基金，所謂「東亞聯盟」，亦不過爲反共之掩護，訓練青少年，組織青年模範團，乃重在思想訓練欲充作「建國社」之幹部，加強反共工作。至於壓迫中央黨部地下人員事，劉逆竟稱不獨未加壓迫，且曾掩護陳叔平·張櫂諸人云。最後審判長問：「你有財產嗎？」答：「連吃飯的錢也沒有呢！」言次故意裝出一幅可憐相，大有國家待虧了這個「反共英雄」之概。但楊鼎推事並未爲其丑表功所動，仍然秉公嚴訊，經李書記官錦章一一記錄在卷，乃諭改期再訊。 
　　昨日上下午，另由邱楊二推事分別提訊漢奸案數起，均諭改期再訊，茲分誌於下： 
　　張德欽　於民國廿八年九月，由李士帬·丁默邨二逆介紹，入僞社會福利邵任專員，次年二月任僞邊疆委員會委員，同年五月任僞浙江省政府財政廳長，三十年起迄勝利止，任僞中央信託局保險監利部經理，張逆年逾半百，老態龍鍾，烟容滿面，病重不能行動，由二犯人背負入庭，邱推事特尤其坐着答供，張逆自稱悔不當初，一失足成了千古恨，惟迫於生活，猶無禍國害民之行爲，故請從輕發落。 
　　孫文海　無錫人，卅六歲，原爲敎員，抗戰初從事地下工作，民廿九年爲敵拘禁，因之附逆，於是年五月起充任僞特工總部無錫站組訓員，蘇州僞特工總部江蘇實騐區感化股長，無錫站組訓股長，呉江組訓股長，常州站主任科員等。張逆對其所任僞職，一概供認不諱，惟稱曾與楊祖福·楊卓夫·陶如露等聯絡，爲其運用作內綫云。但邱推事問其與中央究竟有何貢獻，則瞠目不知答供矣。 
　　郭銘　江蘇海州人，卅五歲，抗戰軍興由天津來滬，投李逆聖五，民卅年間充任僞司法行政部科員，卅二年升僞敎育部駐滬辦事處秘書，卅三年調該部專員，卅四年升僞外交部總務司典職科長，勝利後，猶冒李逆之名，擅領僞員解散費二萬萬元，全部侵吞肥己，而郭逆猶圖百般狡辯，推卸責任。 
　　章啓品　復興洋釘廠經理，曾代日人作洋釘二四〇桶，被控通敵，亦經提訊一過。 
　　又僞浙江省民政廳科員及紹興敵憲兵隊翻譯周行業已審理終結，定六月五日下午三時宣判。 
　　呉世保之妻已提起公訴　（又訊）上海高等法院檢察處，最近已將呉世保之妻佘愛珍，及金壽南，陸鶴祥，汪曼雲，徐聲楊等漢奸嫌疑案，一一偵查完畢，提起公訴，而徐朔方漢奸嫌疑案，則以證據不足不起訴。 
[五月份工人生活指數表]  
　　上海市工人生活費指數表，業經市府發表如後： 
　　基期：民國二五年等於一〇〇 
　　指數　三十五年五月份 
　　總指數　四〇九、五七八·六六 
　　分類指數 
　　食物　四五二、三一三·六六 
　　住屋　二九四、六七四·〇一 
　　衣着　五一八、三七九·九一 
　　雜品　三二五、一一〇·九〇 
[總工會召集各工會　商挽救工業危機　六月三日舉行座談會]  
　　市總工會近因物價不斷上漲，外傾傾銷日盛，影響工業萎縮，工人失業，該會爲挽救民族工業危機，特定於六月三日下午二時召集全市各工會負責人舉行座談會，商討具體辦法，以便提供政府參考。 
　　中航空運·不容停頓　中國航空公司機航部分員工，自本月廿四日發生怠工，已及一週，各綫空運交通，遽告停頓，極爲社會人士所關懷，頃據中航公司負責人談，此次工潮，遷延多日，仍無結果，政府方面以當前空運交通，至關重要，不容停頓，飭令勸告該員工等即日復工，否則即由航空委員會暫將公司所有航空設備負責保管，並繼續營運，維持空運交通，現正遵照政府指示辦理中云。又訊：機航組龍華機塲員工，定於今日下午二時招待新聞界。 
　　油漆　〔本報訊〕全市油漆業工人，爲要求將每工工資自六千元增至一萬二千元不遂，於日前開始罷工，昨日公用局之油漆工人亦於工作時爲罷工工人所阻。今日社會局將召集調解。 
　　理髮　全市理髮業職工，最近又向資方提出五點要求，現資方尚未答覆，外傳勞方限資方三天內答覆並以罷工要挾說，並不確實。日前曾有數理髮店，勞資雙方發生衝突，有職工多人受傷，昨日職工會特招待新聞界報告真相，行將依法起訴，一面靜候合理解決，照常工作 
[航郵受工潮影響　傳遞稍遲]  
　　〔本報訊〕自本市中國航空公司發生工潮後，航空郵件，仍照常遞送，凡寄往重慶者，皆先由鐵路運至南京，然後由軍用機帶渝，凡寄往南洋之郵件，則先由輪船帶至香港，然後再由飛機寄往目的地。 
[不法運用糧貸　三泰米行經理　呉蓉生遭扣押　·另有二人尚在偵查中]  
　　〔本報訊〕中樞最高當局，對本市此次米價無故狂漲，決心澈查癥結，對操縱抬價份子及不法糧商，一經查實，將毫不循情，一律處以極刑，各情已見本報，茲悉關係當局，以本市此次舉辦之糧食貸款，與情　有煩言，經普遍展開偵查工作後，已獲相當綫索。迄目前爲止，被認爲有不法運用糧貸之嫌疑者，已有三人。傳其中之一，爲本市三泰米行經理呉蓉生，已遭扣押。另二人均爲本市米業鉅子，尚在加緊偵查中，俾定處理辦法。行見當局對不法糧商，將不顧一切，決心全力予以肅清。 
[湘商聯會理事長　陳芸田招待各界]  
　　〔本報訊〕湖南全省商會聯合會理事長陳芸田，此次晋京出席全國商聯會後，轉道來滬，於昨日下午三時假銀行公會五樓舉行茶會，招待本市工商界領袖及新聞界，席間陳氏報告略謂：「上海爲國際市塲，亦爲全國商業經濟重心，戰前湘滬間貿易關係，頗爲密切，惟經八年抗戰彼此隔閡已久，目前　省雖面臨空前糧荒，然　　之物產仍相當豐富，且湘省同胞　實耐勞，早爲國人深知，今後希望上海工商界能　　來湘創辦工業，本人自當盡力協助。」繼由工商界代表許資新·駱　華·胡伯翔等先後致詞，報告目前國內經濟危機及上海工商業之困難情況，茶會至五時半始散。 
[警備司令宣鐵吾　明晨就職]  
　　新近奉命兼任淞滬警備司令宣鐵吾，昨語記者稱：渠決定於明（一）日上午九時，就警備司令兼職，不擬舉行任何儀式。內部人事，決無更動。 
[市府被控案　今日開庭]  
　　〔本報訊〕夏功楷，　　齡二律師，及李祖華，胡　芳，徐新民等三人，共同控告市府及其所屬各區公所辦理選舉市參議員違法舞弊，請求確認無效案，早經地院裁定，將於今日上午九時，在北浙江路地院民庭公開審訊。市府法定代理人呉市長國楨，已延章士剑，陳聯奎陸鼎銘三律師，出庭辯護，聞民政處處長張曉崧及科長李學訓，均將到庭答辯。 
[平民住宅　南市建築一百六十幢　週內動工二月後完成]  
　　〔本報訊〕市工務局計劃興建平民住宅三百二十幢，其中一百六十幢業已招標完竣，決定由鼎基營造廠承造，於一週內開始在南市大木橋動工。計劃在閘北興建之一百六十幢，則因市府經費不足，暫緩辦理。關於此類平民住宅，設計頗爲簡單，全部坐北朝南，每宅內有一大間，一廚房及一小間，共計二方，亦即二十平方公呎。另有擱樓一間。無衛生製備，但水電俱全。此外附帶建造公共廁所及公共洗衣塲各一所，並有大操塲，佔地甚廣。建築計劃中，原定舉辦學校一所，惟因經費無着，暫不設立。房屋牆壁係由瓦磚砌成，屋頂則採用鐵皮。預計二月後可全部完工，約需建築費三億元至四億元。至賃租辦法及價格現尚未確定，將由局方設立委員會議定之。又該處對於市民新建之草屋，有礙安全，將予以取締。 
[吉倫昨舉行酒會　款待呉市長夫婦　市長明日招待各界]  
　　〔本報訊〕呉市長定明日（六月一日）下午五時半，假國際飯店十四樓舉行雞尾酒會，招待中外各界。又駐華美軍總司令吉倫將軍，昨日下午五時至七時，在蒲石路法國總會美軍長官俱樂部，舉行雞尾酒會，款待呉市長夫婦。 
[本市預防霍亂　醫藥準備充足]  
　　〔本報訊〕本市自發生真性霍亂後，市衛生局及各醫務機關，已積極進行防疫工作。茲據「行總」上海分署衛生組主任朱恒　稱：疫勢不致如傳說中之嚴重，市民毋庸過於慌張。現本市防疫設施及行政工作悉由市衛生局負責，該會爲防疫委員會委員之一，目前僅協助供應物資。現公私立醫院設有疫病隔離病牀者共計四百六十九張，即將開辦時疫醫院二處，設病牀九十張，各院擬擴充者約一百張。以六百牀位，每人住院五日計算，一月內即可收容三千六百人。該組現已按照患者最高可能之數字統計，所需鹽水，蒸溜水，注射器，橡皮膏，棉花，紗布，酒精等一切用具，一週內即可準備就緒。 
[糧政機關茶役　領得巨款潛逃]  
　　〔本報訊〕本月廿五日外灘中央銀行四樓糧政特派員辦事處，財務科科員朱文鈞，至大廈底層中央國庫局領取公款二百八十七萬元，朱因事不克久候，遂將取款銅牌帶回，於午後一時半交茶房祝根華（陝石人）代爲領取，不意祝領款後，　即潛逃，朱發覺後即報　浦警局，現正由周股長調查緝拿中。 
[谷部長呉市長訓詞　送達勞方促令復工　·明日召集各公會談話]  
　　〔本報訊〕自谷部長呉市長前日召集各業工會負責人，宣布政府當局對處理工潮方針，嚴禁非法罷工怠工後，一般反響甚大，昨日記者曾分訪各業工會負責者多人，綜合彼等意見，對政府關懷工人生活，保障勞工利益，甚爲感激。彼等認爲非法罷工怠工，勞方　　不該，但一部份資方之態度頑固，及故意拖延，亦屬非是。今後工會負責人當盡力避免工人有越規行動發生，但亦望資方能多顧及勞工之生活。當今工業危機之因素，並非單係工人工資增高之問題，如欲渡此難關，除勞資雙方緊密携手外，政府亦應予以種種援助云。又悉谷部長呉市長之訓辭，已由社會局勞工處送達各尚未復工之勞方，促令即日復工。又社會局召集本市各工業同業公會負責人及市商會全體理監事談話，現改定明日下午三時在市商會舉行。屆時谷部長·呉市長·呉局長，均將親臨致訓。 
　　谷部長昨返京今夜再來滬 
　　又悉谷部長昨日上午十時召集該部駐滬各幹部舉行會議，商討本市勞工及社會事業等各問題，谷氏以南京有要公待理，故於昨晚夜快車匆匆晋京，並定於今日夜快車再行自京來滬。 
[兩日戰犯偵查完畢　昨曾解送軍事法庭]  
　　〔本報訊〕日僑自治會長土田豐及自稱上海國際知識社職員之前上海日本副領事村川俊，於日本投降後，藉職務掩護，從事日方地下工作。經淞滬警備總司令部奉令逮捕後，因案情複雜，偵查費時，曾致函本區軍事法庭，請予展緩日期，俾便詳訊取供。茲悉該案已偵查完畢，於昨日依法解送軍事法庭時，該庭因尚未奉令，不予受理，土·村兩犯乃仍押返警備總部。 
[調查戰犯罪證　已有重要發現]  
　　〔本報訊〕軍委會曁行政院合組之戰犯罪證調查小組，自開始赴全國各戰區實地調查後，雖爲期甚暫，然已有極重要之罪行事實發現，現組長柴子尚將軍仍留滬，正等待從事蒐集南京大屠殺案真相之各組員最後報告，俾即　集交由國際法庭代表克勞萊升達。 
[記者訪問團　定六日出發　視察津浦隴海沿綫]  
　　本市各報社近組織記者訪問團，前往津浦·隴海兩路沿綫各地，視察地方情況及民生疾苦。茲經決定於下月六日由滬乘早車出發赴京，七日渡江轉乘津浦車北上，往返約需時一個月，所需費用，由各參加報社負担。 
[朱芝菲將解法院　巨竊案犯緝獲警局電甬詢問]  
　　〔本報訊〕中央銀行滬分行鉅竊案，該行保管科員陳冗成，涉有嫌疑，潛逃無蹤。據傳已於廿六日在原籍鎮海縣陳家莊被當地警局捕獲。記者特往黃浦警局詢問某高級警員，據告分局方面亦聞此消息。業已拍電至鎮海縣警局，一俟其復電證實，當即派員前往移押來滬，依法究辦。至重慶銀行上海分行經理朱芝菲塗改帳目觸犯刑法，日昨該朱經理已投案，聞將移解司法機關，另案辦理。 
[校長姦污女學生　蕭振佩已被起訴]  
　　〔本報訊〕太倉少女王倩影，住讀於江蘇中小學，爲校長蕭振佩所垂涏，于本年三月廿九日，乘全校師生春季遠足時，調戲王倩華未遂，乃於二星期後之晚間，乘王女酣夢之際，用強姦污，並嚇禁聲張，嗣於四月廿七日又施故技，連續姦淫，致王女哭泣終日，爲敎員所覺，乃將其送回家中，經其家長王秀英報警，將蕭拘送法院，由法醫騐明王女之處女膜確已破裂，復經呉啓華檢察官偵查屬實，乃以連續強姦之罪，提起公訴，該案不日將在地院刑庭公開審訊。 
[毆傷鐵號小主案警員分別判徒刑]  
　　新成警察分局長沙路派出所所長莊紹清，曁警長曹承春，警士韓漁村等，因毆傷廈門路張源泰鐵號小主張蔭康案，經無錫同鄉會鐵業公會等團體聲援，該警員等被押解法院，迭經審訊終結，昨日由承訊推事呉象祖蒞刑二庭宣判，莊紹清·曹承春傷害他人身體，處有期徒刑一年六月，韓漁村處有期徒刑一年，上訴期間，仍還押看守所。 
[南市盜案誌]  
　　〔本報訊〕南市大吉路三二〇號天星麵包廠，昨晚八時許侵入兩匪，均持槍械，向主婦手上劫去鑽戒一只金鐲一副，金線戒二只，搶畢携贓外逸時，該店老闆偕夥友隨後緊迫，並大呼捉盜，崗警聞　趕到，截獲一匪，抄出實彈槍械一支。贓物則爲在逃匪犯所劫去。 
　　又前日城內丹鳳路格斃一盜之消息，據悉死者名呉文德，化名德文，台灣人，係一販毒犯。同時並查明亦即本月二十一日槍殺江通海正在通緝之兇手云。 
[需借逆產房屋傢具向中央信託局申請]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過：扣押逆產房屋，　託中央　託局保管運用，凡　借用逆產房屋傢具之機關或私人，應向中央信託局申請核辦。又發還鎮江大照電氣公司產權案等多件。再中央信託局第一次標售敵僞房地產，業經開標，結果：（一）　州路康定路角前住友銀行宿舍，由聚興誠銀行得標，標價二億五千餘萬元，（二）愚回路一二九四號住宅，由潤大號得標，標金八千五百餘萬，（三）虹橋路一九二號空地，由中央廣播器材修造所得標，七千一百餘萬元。 
[本市簡訊]  
　　粵大埔旅滬同鄉會，昨日開會歡迎呉奇偉將軍。 
　　江淮旅滬同鄉會，江北旅滬同鄉服務社等團體，爲蘇北共軍割據城鎮，民不聊生，特電呈蔣主席及分電全國呼籲，要求收復蘇北。 
　　淞滬警備司令部特務團，改編爲保安警察，已於昨日由警局接收。 
　　交通部國際電台，爲便利中　通信起見，將自六月一日起，開放上海曼谷間直達國際無綫電路。 
　　立法院院長孫科，昨日下午三時自京搭特快車來滬，即晚十一時抵滬。 
　　北平軍調處政府代表鄭介民，上海市黨部主委呉紹澍，中宣部駐滬代表馮有真，昨夜車晋京。 
　　于斌主敎，昨日由京於下午八時抵滬。 
　　和平日報上海版，定一日起，增加篇幅，日出兩大張，加強通訊網，分聘名家章士剑，易君左等爲主筆，并發動徵求基本訂戶，特予優待。 
　　「英華文摘雜誌」自出版以來，頗受讀者歡迎，該誌選輯時事論文及文藝精品，英漢對照，趣味濃郁，尤便初學自修之借鏡。 
　　歐亞貿易公司經理瑞典名廠出品紙張，如招貼·牛皮·道林·有光紙等，尚有餘額，歡迎各界定購。聞該公司辦事處設博物院路一二八號七三三室。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流，在日本與熱帶，氣流在中國東北部相接觸。熱帶氣流在中國南部及東部。小低氣壓將經過琉球向東北東推進。 
　　天氣預報：黃海，朝鮮四週，雲，局部霧，中度東北風，海浪平和。華中，陰，晨有霧，中度不定向風。上海，服；間歇　，將轉雲，中度東北風至東南風。東海，陰，陣雨，清和東風至北風，琉球四週海浪中度至巨暴。沿海及台灣海峽有霧。 
　　卅日溫度：最高六八、九度，最低六三、一度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[投機市塲日見狹隘　游資傾向華股　金鈔呆滯公債回升]  
　　烚赤更形呆滯，在配給價一七七萬掙扎，中行配給一四〇條，全日間僅有一萬五盤旋，高價一七八萬五，低價一七七萬，最後一七八萬，結果較前收微挫五千，銀樓飾金仍掛十八萬八，紋銀一千九，銀元微穩，暗拆息價自一角至一角半不等。 
　　美鈔與金市同吿死寂，全日間始終在二三二〇元內外徘徊，結果與前日相彷彿，港票被電匯帶好，略有見榮，港匯及羅比均有印綿結款，在四二〇元及五二〇元成交頗多，美匯仍感平靜。 
　　公債昨疲後稍穩，統丙晨開微挫，開後在六六五〇元左右徘徊，空方滿意補進，漸見起色，回升至七二〇〇元，午刻稍盤，結果較前收回好三百元，丁種無人顧問，依然故我，甲乙帶好一百五，戊種升二百元，華股昨以游資缺乏去路，買風稍動，同時金融帮對大股續加問津，以致小股黯然無光，被動略被帶好，各股午刻最俏，冷門有者疲後回穩，結果較前收永紗美亞各升二百元弱，景福新光微升，勤興平平，午後喊價水紗美亞均續吿扳高，外股連日平定後，昨市買戶較湧，怡紗自一二〇〇〇元步升至一二七〇〇元，午刻略盤，結果較前收計鋼業亞洲業廣吿平，餘者均吿微漲。 
[布價有升無降]  
　　坯布局勢依然堅挺，廠方現貨乾枯，各方需要繼續不懈，至於色布，蜀晋豫湘贛等帮仍搜羅不絕，然均苦無充量供應，市價有絕，然均苦無充量供應，市價有升升無降，午後聞中紡開售各檔布疋甚少，十二磅細布僅無牌飛魚及陽鶴兩種，價格亦不廉，其他土林布較上期均高一千元，額量仍缺，不能充分供給，依然大打折扣，故市價較上午漲七百五十元至一千元。 
[中小型紗軟化　現棉交易减色]  
　　昨日紗市略現平疲之象，廿支大型紗價尙堅定，中小型紗忽趨軟化，允以紡建出品之日光水月豐年，因津帮無意吸買，同行執有者類皆一二件之小額，均願貶價求脫，致價降一一萬之譜，四十二支因上日紡建略有實光配出，廠家進胃較遜，是以亦回落三兩萬元，十六支去化弱，蓋毛巾廠成本加重，已無進胃。 
　　昨日紐約美棉微跌一一一五磅音，計近期二七。九三，遠期二八。六五，米特林現貨二八·五五，本埠現棉市况堅定，惟交易减少，民營廠僅蘇綸紗廠進白洛去，又大巾紗廠進普通米特林各三百包，此外全係同業互做爲多。 
[人絲回漲十萬]  
　　昨日人造絲一二〇號天橋有光現貴，首先開盤喊價一百三十六萬元，後因中紡公司開價較上期高起二三萬元，且出貨甚少，人心振奮，吸收有人，於是喊價漸向一抬，上午收盤一百三十九萬元，較上日大六萬元，下午又好起三四萬元，結果做價一百四十三萬元，比隔日竟漲起十萬元之鉅，其餘雜牌亦被帶起四五萬至六七萬元之譜，七五號金鷄半光，貨稀銷廣，價亦高十萬元，廠經市况平靜，高勻度未曾做開，用戶尙有交易，中級五担貨一百九十五萬元，普通五担貨一百九十萬元有成交，干經另担十天期票一百三十二萬元，綢貨亦然堅穩，大誠格于璧縐晨做四千二百五十元，後退做一百六十元， 
　　美亞被面上午仍做隔日原盤。 
[市塲到源激增　米店銷路呆滯　粳米續小近千元]  
　　昨日米市消化依然呆滯之極，店銷不動，粳米續跌五六百元至午元，客秈下挫一二千元，惟白元羊尖貨源不多，平平之格，麵粉去化亦淡，價疲一二百元，黃豆納哀悼不動，續小五六百至千餘餘元，生仁再跌一二千元，芝蔴亦小一二千元，小麥受主寥寥，再削千元，苞米轉跌千元，形勢頗有忽上忽落之狀，油市猛跌之後，物極思反，回升一二千元，昨日本市到米，據米市塲息，北一萬二千餘石，其種類及右數如下。白粳三三二〇石，羊秈六三四石，白元一〇三七石，薄稻九九二石，杜秈一八七石，早稻二〇七石，蕪一秈六三一三石。 
[東北黃豆出口　第一艘商輪　由旅順啓椗]  
　　〔路透社英斯科卅日電〕自日敵戰敗後，第一批由旅順港出口之商輪業已啓椗，査該輪此次係載運中國東九省黃荳前往黑海沿岸港埠，該船途經加爾各答時將裝運苧蔴，以供蘇聯紡織工業之用云。 
[敵產糖又有標售　中砂劃盤略降]  
　　昨糖市以前日旣有公司開出大批中中砂，昨日復有公會標售敵產食糖，故趨勢更軟，中砂白劃盤又小千元，價爲七萬〇五百元至七萬元，雙袋六萬八千元，二四粗白九萬元，四半車白九萬三四千元，三半車白七萬八千元至八萬元，又標售四半車白一·四一一四包，九萬元，台青四二二包，四萬二千元，興化洋五包，五萬五千元，興化白三十餘包，六萬三千五百元，興化赤四十八包，五萬八千元，興化靑五三二包，四萬二千五百元，如數兌通，號貨開出提莊靑六萬元，黃崗靑五萬七千元，汕頭赤六萬七千元，興化赤一百六十餘包，五萬七千元，刁靑五萬三千元。 
[銀行恢復舊規　週六下午休業]  
　　〔本市訊〕據悉本市銀行業會員銀行，自六月一日起，恢復星期六下午休業成例，爲一律起見，嗣後每逢星期六之營業時間，槪自上午九時起至下午一時止。 
[印紡織業之雄心　自給外並擬出口]  
　　英國新聞處倫敦三十日電，印政府戰後設計委員會稱，印度綿布每年生產量將自四十八萬萬碼增至七十二萬萬碼，但在獲得大批機械以前，此項增產尙稱不易，但目前至少可增加十七萬萬碼，包括細棉布五萬萬一千萬碼，戰前印度每年自蘭開夏購布卅萬萬碼，一九三九年减至三萬萬碼，印度之目的將過到自給，並將成爲一出口之棉布國家。 
[暹羅今秋餘米　一百二十萬噸]  
　　〔美國新聞慶電華盛頓廿九日電〕聯合國糧食農業機構廿七"舉行會議，暹籮代表團領袖卡喜德拉保證暹羅將盡力協助對世界飢荒作戰，並稱：如氣候順利，運輸無阻，則暹羅在今年秋收時，將有一百二十萬噸剩餘白米。暹稱：暹羅已對聯合國捐助白米十一萬一千四百六十一噸，以便分配於各處飢荒區。 
[薄荷油　產額不過十分之一　紐約市價現祇六元]  
　　薄荷爲我國與日本之特產物，自民國十年以來，江浙兩省始積極提倡，如蘇省之崇明·海門·通州·浙省之杭州·蕭山等地，自廿六年至廿九年四年間，年產薄荷油達一百卅餘萬斤，當時的百分之七十銷往國外，油價一斤約與食米一石相等，故種植者甚爲普遍，民卅年後，則出口困難，國內價格慘跌，遂多改種糧食，據有關方面統計，今年產量祇及往昔十分之一，如欲恢復從前產量，亦非再經三五年之努力不可。 
　　戰前薄荷油每磅售價爲三元數角美金，一九四一年則增漲至三元七八角，至一九四四年，因中日兩國均乏貨輸往，價復激增至二十餘元，太平洋戰事結束時，美國市塲以來源有望，則價續落至十五元左右，目前紐的僅售六元，上海市價，因出口甚少，致無一定標準，薄荷原油約爲每磅七千元，薄荷油五千元，薄荷腦每箱售價約爲九十萬元，且成本又高，但因滬上有貨不多，故一般營斯業者，均持觀望，外商在滬僅多探詢，亦乏實際交易。 
[夏令呢羢驟漲　新貨未到存底枯乏]  
　　夏令呢羢除白嗶嘰白直賃外，餘如派力司羽紗呢，凡而頂螺四尼等，昨日市塲趨勢驟見俏漲，棋盤街帮之大批發戶，無不　奇抬價，因全滬存底枯乏異常，大小各號手貨相繼告罄，尤以南京實銷更殷，以致銷日雖已過四分之三諸夏貨，行情竟出人意料之外，突飛猛進，嗶嘰花呢華達呢諸秋令貨品，亦帶高二三千元一碼。 
[抽貢居奇]  
　　洋莊茶市，印商行家，對婺源陳特貢熙，繼續有需求，但執貨者鑒於市存枯涸，莫不居爲奇貨，一味扳守，交易不見談妥，至於內銷花色，賣買迄保持相埒狀態，祁門紅茶及大方綠茶，吐多納少，市不勻衡，行情繼續挫跌，未見遏止。 
[泉泡圓報漲]  
　　泉州大泡桂圓，昨據客方電訊·前後已漲起四萬元之多，故市勢至緊，同時開出石碼極奎一批，價升至十一萬六千元。 
[金融界之新措施　公庫資金二十億元]  
　　本市銀行業，曾有聯合準備委員會之設立，嗣以戰事爆發，是項組織無形解體，前所發行之公庫券，亦經收回，勝利以後，原有各行，多已復業，新設銀行，亦復不少，各銀行負責人，對聯合準備委員會，認爲有恢復與擴充之必要，爰於昨日銀行業公會理事會例會中決定重新紙織，並邀錢莊業擴大組織滬市銀錢業準備公庫，現已積極籌備，聞準備公庫於下月中旬，即可正式成立，準備委員會之委員，由國家銀行及商業銀行推選，再推三人至五人爲常務委員，準備庫之資金，視需要情形而定，將來可能爲二十億元，如各行莊需要週轉資金時，均可向公庫以黃金·股票·房地產及各種有價證券等抵借，借款期間，以一月爲限云。 
　　成立合作金庫 
　　中農行所輔導設立之上上海市合作金庫，自本年初籌組以來，經數月之積極籌備，工作已大部吿成，聞已籌得基金二萬萬元，可能於下月宣吿正式成立，該金庫主要業務爲協助全市合作事業之進展與調劑上海各合作社之金融云。 
　　歡迎外商合作 
　　外商銀行，向未加入本市銀行公會，邇來國際關係日趨密切，該會特於昨日會議決定，歡迎外商銀行入會，以期加強合作，健全組織。 
　　華僑復業貸款 
　　本所記者，爲欲明瞭華僑復業貸款辦理情形，中國銀行國外部經理陳長桐云：政府爲扶助海外華僑迅速復業起見，特舉辦是項貸款，計五千萬美元，由政府負據百分之七十，已由中央銀行於二十八日撥出，中交兩行各佔百分之十五，亦均撥出，統交中交兩行辦理，聞菲律濱與緬甸兩地則交通辦理，其餘各地均由中國辦理，二十九日中交兩總行，已分電海外分行支行處照章開始貸款。 
[青島糧價飛漲　當局採緊急措置　每週核定官價一次]  
　　〔青島訊〕靑島食糧狂漲，人心惶惶，大米由每斤五百元劇漲至九百元，麵粉由二萬餘一元劇漲至四萬八千元，羣情騷動，市府於二十二日招集各機關代表，商討應付方策，經決定「對食糧問題之緊念措置辦法」，其內容如下： 
　　甲，治標辦法一，公私存糧在五日內呈報登記，超過三個月以上需要量之存量。二，由警備司令都，糧政特派員辦公處，市黨部靑年團，警察局，社會局會同組織清査隊由廿三日起開始淸査。三，管理食糧市塲，以杜操縱居奇。四，對米麵雜糧，擬定官價售買，每過一次。五，獎勵檢舉操縱囤積人員。 
　　乙，治本辦法一，設法自外埠（上海州及膠濟沿綫）採購大量食糧來青。 
　　丙，疏通來源　一，電呈宋院長。顧主任設法供應，並請聯總行總增加救濟食糧。 
　　丁，管理食糧　由糧食部特派員辦公處會同黨政軍各機關，共擬妥善管理方案實施管理，並通飭各囤積商戶從速售賣，吾則卽嚴予檢舉，一方面由警備司令部，電令膠濟路各部隊，不得扣留商民運靑販賣之米糧，以補食糧之來源，同時獎勵內運，請中央撥款貸給糧商，市府同時頒布「靑島市檢舉囤積食糧辦法」，卽日施行。 
 
 

Page 7

 
 
[遼陽之春在共軍的手裏溜走　迎來了可愛的夏天] [  十四日遼陽航訊　關榮欽]  
　　翻翻案頭日歷，嚇我一跳，哎喲，原來已立夏一週多了，走出室外，跑到野外，看看大地，那邊還擺動着不少給寒氣摧殘過的枯草殘骸。嫩芽新綠，確乎愉快地呈現着了，可是我相信這是春天，而不相信這是夏天。我傑失落了什麼貴重的東西似地，跑到友朋家裏，不問緣由，一連翻了幾個日歷來着：沒有錯，眞的是夏天了，算算着，我在遼陽已四十天了。 
[被焚的村莊]  
　　恐怕那就是春天了吧？雷她還沒有溜走的時候，她與此時此地，何其不相稱之甚耶？八路退出遼陽，把殘餘的工廠設備，物資，攫走的攫走，破壞的破壞，只留下幾片黑焦焦的頹牆，和幾個骷髏似的屋架，軍政部接收專員，廖老先生，就慨然對遼陽同胞說：「我們是奉命來接收的，我們來東北的前夕，　蔣主席曾召集我們訓話，告訴我們此次到東北，不是爲着接收什麼物資，最重要的，還是在接收東北的人心」。廖先生這幾句話，激起了上分鐘的熱烈的掌聲。最能體會這句話的，却是在默然垂淚傾聽着的幾位老者。把那遼陽軍民俱樂部大禮堂的空氣激盪得撼牆震瓦的，也是那幾位老者。這是四月十八日的事情，看來已是時過境遷了；可是其餘音一直還繚繞着這古舊的縣城。八路撤退之日，那累累的大米，白麵以及鈔票，坐在行列可觀的板車上離開這座古城。清靜的街道，有一些閑情逸致的市民，在給八路做臨時義務軍需官。他們的報告是：給八路帶走的百元一張鈔票一共三十七麻袋。屋裏住過八路的市民說：他們官長有的是錢。聽說士兵的薪餉也較前此優厚了：從每月三元加到每月三十元。工廠破壞，受罪的是工人，發電廠破壞，受罪的是大衆。遼陽同胞，從三月廿一日（共軍退出之日，一直到現在始終過着黑暗的日子，只有軍事機關裏才掛着幾個有光可放的電燈泡。據說是發電廠修復甚少之故。此間的投機商人，雖不及京，滬，昆，渝之甚，可是蠟燭價格也天天在漲。兩斤高粱米的錢（約二十元，才可以買到一枝可燃的蠟燭，天天嘆米貴的遼陽人，那裏買得起？ 
　　最敎人難解的，是八路退出前，他們在城區和近郊埋下的手溜彈，炸彈和地雷。國軍受到威脅的我沒有聽到過。倒是遼陽同胞像談恐龍似地常常述說着。日前遼陽城東南的鴿子洞村，在八路離開不久之後，一個村婦在灶坑上掘發出來一大堆手溜彈，爆發了一枚，於是接二連三都爆發了。它的結果是傷了五個人，焼了幾幢房子。 
　　八路退出遼陽已五十多天了，遼陽同胞始終在戒嚴狀態下過活，工事和鐵絲綱之類的障礙物，有增無減，出城入閘，不論男女，都得給軍警或警局僱用的女僱員，嚴密檢查一番。日前那用棺木運槍彈入城的八路女同志被發覺拘捕之後，大家一直在談論着巾幗英雄。 
　　在遼陽，交通不算不方便，北上瀋陽，鐵嶺，南下鞍山營口，都有鐵路可通。如果你想到那些地方去溜躂溜躂，幾小時內就可事如願心。鐵路綫------尤其南下的一段，雖常遭受共軍的破壞，可是修復也不難。鐵路沿綫堆積着枕木鐵軌。路政當局的工作效率，較諸好些行政機構，都來得高明。不大好動的東北同胞，并不因交通的便利而改變多少他們的性格。遼陽去瀋陽雖然只走兩小時火車，可是沒有特別重要的事情，誰也不想去走一遭。我出關未久，似乎也染上這種性格了。日前，不知怎的，心血來潮，才跑到瀋陽去。不去則已，一去，就給好些「消息」敎我嚇住了。最驚奇的，是關內的新華日報以及和平日報所載的，說在東北辦　接防的國軍將領，不少陣亡或受傷。這謠傳大概是由於國軍接收本溪湖「曠日持久」之故。據記者所知，國軍接收本溪湖前後去過兩次。第一次是四月初旬至中旬。去的兵力較少，碰到那盤踞在嵩山疊嶺兵力十萬以上的共軍，就退回蘇家屯，鏵子溝一帶。一退，八路控制下的新華社，遼東日報和安東日報，就大事宣傳。據說，實際上共軍傷亡的不知較國軍多上多少倍。第二次是在四月下旬至五月初旬，使用的部隊大致還是第一次的，不過數目較第一次爲多。據新六軍參謀長趙霞氏，對記者發表的談話說使用部隊番號至少有四個，合計約摸三師人。五十二軍担任兩翼，新六軍第十四師和第二十二師担任中央突破。輕而易舉的，就把本溪湖收復了。好幾個傳已受傷或陣亡的國軍將領，我在瀋陽或瀋陽以北的縣城里曾見到了。在開原，在新六軍十四師司令部裡我曾到了該師師長龍天武少將。他在展讀着一大堆友人的來信。龍將軍說：「台灣的友人也寫信來問我是否受傷了」！言下帶着微笑。 
連環漫畫　三毛從軍記（十二）　張樂平作 
[浪子的回頭]  
　　我走出十四師司令部，正想搭車返遼陽。在途中，碰到該師少校軍醫梁敏慈君，我又問起他關於龍師長受傷的謠傳來。他說：「有一回險是很險，在鏵子溝南數十里處的一座村莊里，師司令部給八路軍發覺了，就有驟雨似的速射砲砲彈和燃燒性砲彈打過來。龍師長就率同參謀人員（梁少校也在內）移到相鄰三四里處的另一座村莊里。遷移後不過十多分鐘，回頭看看剛才住的一座村莊，已成火海，村民東奔西跑的逃生。龍師長是沒有受傷，是一座村莊給燒光了。」 
　　共軍在遼東出的報紙，我看過兩種：一種是「遼東日報」，另一種是「安東日報」。都是四開紙的。內容雖然有類傳單，可是其編排與標題，十分醒目。這兩種報紙還有一個特色，是報價低廉，每份僅售二角五至三角。與目前瀋陽出的報紙（大多是對開紙的）每份五元至十元相較，便宜數十倍。從這點也可看出共軍是如何着重宣傳工作。不過，當我們看到國軍開到之處，民衆歡迎之熱烈動人，却敎人流淚，也敎人懷疑共軍宣傳所得的效果。 
　　在這裡，砲火響澈雲霄的時候，過去十多年中的東北主人翁---日僑日俘已次第取道秦皇島被運送返國了。看到遼陽，瀋陽和鄰近各個縣份那在街頭躑躅着或擺賣舊衣物的日本人，誰也猜不出他（她）們就是前此「不可一世」的「天皇臣民」！最使我們接收人員或國軍不易忘懷的，是日本婦女。她們爲着要繼續生活下去，爲着適應環境，就得在舞塲，在咖啡館，在小食攤，以及，在其他更不清潔的塲合里，處處掛着笑臉去逢迎。以「正當娛樂」四個大字做擋箭牌，誰也不敢大聲疾呼去反對。可是從社會道德，東北人心和國民健康這幾方面着想，誰也會擔心，搖頭。在玩的時光里，常常可聽到似是而非的戀愛故事。在情人告別的塲合，你常常會看到哇哇大哭或潸然下淚的景象。 
　　從關里來的人們，不論爲男爲女，爲政爲軍，和東北同胞會面，就流露出熱烈而真摯的情懷來。有一位流浪關內十多年的東北同胞告訴我：「出了關，看到東北的一草一木，甚至一塊石頭，都覺得可愛。」我也有同感。我尤其愛東北的年青人。你說日本人在東北施行了十多年的奴化敎育，可是你從東北青年的言語上或行動上，都知道「奴而不化」是事實。國軍所到之處，他（她）們自動去歡迎，慰勞或做其他種種服務工作，其情緒之熱烈，實不亞於抗戰初期和後期的關內學生。他（她）們也知道本身的缺憾，是在離開了祖國的敎育太久，於是不分日夜的熱烈學習。出關辦接收辦復員的人們，是不息地在公文堆里掙扎，學校復員也天天在嚷。可是一直到現在，遼寧省各個已經收復了的縣份中，其已正式上課且有書可讀的學校，實不多見。不但參考書以學校經費無着，交通不便，而甚少買到，連拿到敎科書的學生，也少之又少。不過，這也阻撓不了年青人的學習精神的發揚。沒有書，先生空口講白話或請校外人士來演講，他（她）們也屛息靜心去聽。爲着訓練師資，這裏好幾個縣府都舉辦過師資訓練班，召集小學敎師作一週或二週的訓練。地方當局主要的意圖，是在袪除奴化敎育的陰影。在遼陽的師資訓練班中，筆者也被誘去授過課。我那內容貧乏的講演，真配不上他（她）們那全神貫注的傾聽。有一位小學敎師還寫了一封信給我，中間有這樣的幾句話：「受祖國的敎育，在我還是第一次呢！雖然只是短短的六天，但是我欣幸，我興奮，昨天我已把訓練六天的筆記整理好。......東北人是沉寂慣了，被壓迫得太久了，雖然在這個期間，我們仍然默默的潛藏着北方人特有的剛強性，但在敵人的監視下，我們曾怎樣的屈服着啊：想起來真可恥，更可憐！不得已，我們的珍貴時光已消磨得太多了，白白地走過了童年以至踏出校門的一段路程。我們學得些什麼呢？呌我們學的又是些什麼呢？這些年來，即使我們珍重着時光，而所得的仍是有限。連讀一點可讀的書，都要受限制，受威脅。我痛恨過國家民族的仇恨哪」！ 
　　由於八路的宣傳和施小惠，有不少貧苦民衆或失業工人，被迫或被誘「參軍」到他們的隊伍中去。知識份子，男的女的，也有，不過爲數不多，這裏的同胞告訴我。及至他（她）們看到八路的作風與宣傳之間的距離，又紛紛投誠或自首了。在報上，你常常會看到青年們的「自首聲明」。八路弟兄投誠國軍的事實，也常常看到。新六軍的王啓瑞團長這樣告訴記者：「八路弟兄大多希望投誠，只要有機會就脫身，可是我們這邊的哨兵綫太嚴，所以投誠的還不算多」。王團長雖然說投誠的不多，可是就記者所見，五月十一日，就有四十餘名投誠的八近弟兄，自安平轉到遼陽來。吃飽了國軍給予的白米飯，他們都精神煥發，侃侃而談。遼陽各界曾開過幾回歡迎投誠八路弟兄大會，這一度走入迷途的年青人在講台上縷述八路的種種，鏡頭非常動人。爲着歡迎和撫慰自首的和投誠的年青人，遼陽唯一的報紙---建設日報，曾以「浪子回頭金不換」爲題，登了一　動人的社評，簡短有力，好些自首的年青人看到，都流起熱淚來。 
　　春天是溜走了，可是這裏的夏天，看情看景，似乎比春天來得更可愛。（五·一四·遼陽） 
形勢險峻的直布羅陀岩 
[北海的「亂石堆」　漫談海里谷蘭島]  
　　凡讀過第一次世界大戰史的，大概還記得那時的德意志皇家海軍，大部份被英國封鎖在基爾（Kiel）運河裏，而束縛得動彈不得！這是德國人的「前車之鑒」，所以這次大戰之前，德國在撕毀凡爾賽和約之後，便處心積慮地建築起海里谷蘭島的頑強工事。 
　　德人稱爲「北海之直布羅陀」的海里谷蘭島，於本月五日經轟炸機八十八架賡續猛轟後，已成一堆亂岩。此島雖成廢墟亂岩，我們不妨用歷史和地理上的目光，來研究它的盛衰興敗，藉此也可看出納粹　武者枉費心血的一斑，讀者們把這篇小文當作酒後茶餘的談资，也無不可。 
　　海里谷蘭這　　小島，地處北海的東南邊，約在東經七·五度和北緯五四·二度之間。丹麥王國在它的東北，德意志在它的東南，離開昔日德意志唯一的大出海口和潛艇德營地漢堡路程很近，荷蘭在它的西南，離開英國的倫敦，不到四百浬路程。兩百餘年前，海里谷蘭是一所荒島，滿地亂岩荊棘，面積倒要大過納綷統治時的五倍之多，古時是海盜維金斯和其他海盜們角逐逞雄的要衝地帶。十七世紀時屬於丹麥王國，一八〇七年被英國佔去，一直到一八一四年才正式由丹麥割讓給英國。一八九〇年，英國把海里谷蘭島，又和德國在菲洲坦干尼喀附近面積六百四十万哩的桑濟巴爾島，互相對換。 
　　當年英國政府的看法是這樣的：她認爲這小石岩島終年受着怒浪的侵蝕，不久就會被海神吞噬而化爲烏有的，這算是一件合算的交換買賣。誰知日耳曼人倒也不是笨伯，他們化了美金三千萬元，用鋼骨水泥，把該島包裝得挺硬，堅固得像銅墻鐵壁一般。另外，再化了八百萬美元進行　水計劃，同時又耗費了無數寶貴的金錢，在島頂建築起一座巨型砲台。裏面裝有十二吋口徑的大砲八尊，此外，還有十一吋口徑的榴彈砲隊佈置在四週。德國人素來想侵略人家，所以不惜資本，化腐朽爲神奇。英國人貪小便宜的結果，畢竟乾着急了一陣子，此後，在二次世界大戰時，終究還吃它的大虧。 
　　海里谷蘭島總面積祗有一哩又三分之一，從前有一個外號，叫做「魜對英國心　的短槍」後來，納粹把它竭力經營之後，遂誇稱爲「北海的直布羅陀」。此番經過盟國轟炸機狂炸之後，納粹的嘔心瀝血，恐已全部變成鵝卵石堆，這分明是　武主義者的下塲。寫到這裏，我想替海里谷蘭島取一個綽號---第三個外號：「北海的亂石堆」。（小雅） 
[邊民敎育　西南深山中倮儸現狀一斑] [  西康十五日通訊　康建]  
　　這實在是一件奇怪而危險的事，若是發生在另外一個地方，尤其在中原附近的地方，那一定使人驚異萬分，甚至要激起若干中外人士，挺身而起，奔走呼號，爲這一件事的彌補而努力，萬幸！萬幸！這事恰是發生在西南深山中間的倮羅社會裏，受苦的　是啞子說不出話來，遇着的是遠視人，看不見眼前事情，任牠存在着，好像涼山上的積雪，到了孟夏的青天白日下，仍然化不去。 
　　大學畢業生一個也沒有 
　　看吧！在川康滇邊區有着二百萬以上的倮儸，比外蒙古人多三倍，比西藏人多二倍以上，他們具有的人力，佔有的土地，可說非常之廣大，尤其處於半內地的西南山中，關係之重大較任何邊區有過之無不及，祗是他們的目前狀態，更使人不了解，不說其他的，單以目前敎育情形來講吧。二百萬人當中，沒有一個大學畢業生，沒有十個高中生，沒有一百個初中生，就是小學生也沒有二百個。 
　　公立中學校旨在敎邊民 
　　至於公立中級學校，以敎邊民爲宗旨的，有國立金江職業學校，西康職業學校，俱設於卅年。前者有夷生五六名，後者有夷生十七名。省立第二邊疆師範有夷生四名。公立高級學校，有西康技藝專科學校設於卅年，過去尚無夷生入校，希望三年後有夷人踏進該校大門。這是在寗屬的情形。至於在外面受敎育的，在重慶邊疆學校有四名初中生，康定國立師範學校有初中生五名，貴州同濟兩大學各有一名。整個寗屬倮羅受敎育情形，實際如是。若有人說，不止如此，那也許含有虛僞成份。 
　　政府與人民未完全協調 
　　爲什麼到民國三十五年，倮儸敎育仍是如此，我以爲半由倮羅，不受敎育，半由政府，無適當措置。再詳細解釋，就是政府與人民俱半推半就，不能協調所致。比如夷生入校讀三天，休息兩天，如此讀三五年，又告　學，認入學是爲政府讀書，待遇好就來，待遇不好就去，舒適自由就留，聯煩受約束就去，有時學生想入學，父兄不願意，父兄願意，子弟又逃之夭夭......。真是不容易，比如政府設學校，任用人時多半不是外行，就止信任一二年。經費不是不按時發給，就是止足維　敎職員的生命，止招來學生，不留養住學生，尤其設立後內部一切，全不再去過問，任其生死，如此下去，何能辦得好。還有公私界限，分得很明，政府不扶助私立學校，私立學校不求助於政府，完全在脫節中，倮儸敎育如此，實在難以樂觀。 
　　距離漸接近努力求進化 
　　雖然我們仍以爲近十年來的情形，是比過去進步了，人民與政府脫節距離已漸次拉攏了，祗要朝野一致努力，爲時仍屬不晚。尤望（一）政府守信，說的話要實踐，作的事要作數。不要好高騖遠，以致貧多不得。（二）要覺後覺，已進步的邊民要一致努力於求進化的唯一之前途。（三）把握時機，已幸運入學之邊民，要專心一意，完成已獲得之幸運。（四）助人爲樂，內地同胞應以助人之忱，分別援助邊民留學內地。倘能如此，中華民國內宗族間隔閡的危險情形，便可不久消弭了。 
[滬杭綫上農村經濟艱窘　老農消瘦耕牛] [  本報廿四日杭州通訊　特派員儲裕生]  
　　一般研究經濟學的人，對這橫貫江南的大動脈滬杭路的沿綫各地，都有一種「農業重於工業，以工業配合農業，使農業工業化」的主張；原因滬杭路沿綫各地一片平原，不是山岳丘陵地帶，地下沒有寗藏，僅憑縱橫粉　的河港，使地面上有豐富的收穫。以往很多人稱頌江南富庶，所以很多人都到江南來，把江南歌頌爲「天堂」！ 
[一塊塊荒地　乏人耕種]  
　　記者費五天的工夫，到那滬杭之間各地的農村去考察。第一使我感受的，即是大部份農胞，至今還是用着千百年前耕種的老方法，從犁土到收穫，除了利用耕牛以外，其他一概以人力經營，但對於耕牛也沒有適當合理的養護，可憐他們在層層的高壓下，已經失掉了求知的機會，改進的企圖，僅靠這老方法一代一代的傳下去，藉以　獲溫飽，我奇怪這人口繁多的江南，荒地竟隨處得見，我曾翻過浙江省各種經濟統計，據二十三年建設廳的調查，僅杭州市有荒山一千〇十九市畝，平荒有六千五百二十五市畝，而且還是私荒的，其他嘉湖一帶，找不出荒地來，但是現在到這裏時，看見一塊塊荒地，都乏人耕種。 
　　本來嘉興一帶，牛是相當多。據二十二年實業部國際貿易局編「中國實業誌」「浙江省編」內的統計：嘉興一地即有三萬五千頭，而現在雖無詳確統計，但就事實觀之，也少了不少，一個老農告訴我：「已經遠不如前了，隔壁家的耕牛賣去宰了，我家的老牛死了。」 
　　由於這八年爭戰，許多農胞都相率逃離農村，二十二年實業部國際貿易局編「中國實業誌」「浙江省編」內的統計，呉興一縣，即有六十八萬五千一百十四家農戶數，嘉興所屬各縣，也有將近卅多萬家農戶，現在壯年的走了，剩下年老的和年幼的，即使有一些壯年的農胞，也不如戰前的多了。在田裏工作的，女的多於男的，壯年以上的多於壯年的 
[雨水與蟲患　春麥歉收]  
　　今年春季的麥子收成不好，一因雨水太多，二因蟲患作祟，好的祗能收到六七成，不好的五成還收不到。一分力氣一分收穫，農胞少了，成本貴了，自然收成也有了影響了，何況氣候與蟲患　來，使麥子歉收，農胞叫苦。 
　　農胞們在忍着無限的痛苦下，再度鼓起精神來養着蠶蛾，等待蠶繭的獲利，但是桑葉奇昂，有的人家看不起蠶，把蠶蟻傾倒在河裏，有的人家好容易把蠶扶養長大，出了高價，購得了桑葉，眼巴巴地望蠶作繭，把繭賣到繭行裏，但行裏的人異常挑剔，說這不好，那不好，改良種蠶繭僅能賣到六萬元一担，土種蠶繭僅能賣到四萬元，而且還沒人要。 
　　有人問銀圓貸給偌大的借款到那裏去了？大可疑慮的，這筆偌大的款子，到了繭商的手裏，因爲蠶繭絲賺錢不易，會不會另作別種用途了？我曾爲此事訪中　公司浙分公司負責人，我們辯論很久，結果還是共同有一個疑懼，就是都害怕「借款另作別用」。我們但願不要另作別用才好，否則農村的農胞，真要受欺受苦極了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
