# 1946 - 314 - 4960354

 

Page 1

 
 
 
 
[各方贊同恢復小組會　綜合會談首次舉行　今日再開會商國大問題] 　 
　　〔本報南京九日電〕九日上午十時，民盟·靑年黨·及社會賢達人士，在交行集議討論主席八日之聲明，內有關國大及憲草問題。中午全體赴武夷路應孫科午宴，計出席者政府全體代表，民盟·靑年黨·社會賢達在京代表，共黨周恩來·鄧頴超·李維漢，餐後舉行非正式綜合會談，司徒暨傳涇波亦應邀前往。大使在會中，曾表示勉勵之意，略稱：今日各方首次聚談，應從建設方面着想，最好不要意氣用事。會後據孫科負責聲明：對三人小組，非正式五人小組，政協綜合小組，政協憲草審議會，均可照開，在野各方均表贊同，惟對國大開會日期，希政府予以考慮。下午五時民盟·靑年黨等在交行再度集議，研討促進各種會議之順利進行方法。又周恩來在孫寓會中，曾表示對國大意見，認爲必須經過各方面協議。 
　　〔本報南京九日電〕政府代表孫科，吳鐵城，邵力子，雷震等，九日下午五時謁主席，報吿本日下午非正式綜合會談經過，七時許出。旋王世杰在寓邸的靑年黨李璜，左舜生，及九日抵京之曾琦陳啓天等晤談。非正式綜合會談定十日下干三時再就孫科寓邸舉行第二次會。聞九日討論中心，爲國大會期及憲草問題。若干人士均認爲國大決如期舉行開幕典禮，惟開始議事日期或將稍緩，即在此中間期內進行商談，此問題可能於十日下午會中作一決定。 
　　〔本報南京九日電〕羅隆基·左舜主·繆嘉銘，九日晚訪周恩來，旋張申府等於八時半訪孫科，至十時半返藍家莊。 
　　〔本報南京九日電〕共產黨代表團王炳南，九日上午十一時赴美大使館對主席八日聲明之意見有所說明，談半小時辭出。又馬特使今晨會囑柯艾上校，携函送至共產黨代表團，內容未悉。對於政府八日所頒停戰令一事，記者於今晚詢共產黨發言人，據稱：事先未接獲任何通知，事後亦無所悉。共產黨之作戰全係自衛，故無須下停戰令即將停止。惟關於停戰一事，周恩來將於日內訪罵特使晤談。關於共產黨答覆蔣主席八項意見之復函內容，甚簡單，僅稱，若千問題早在滬與吳邵兩氏談過，並稱，主席八點意見，應以談判爲基礎一節，共產黨意見早由周氏面吿矣。 
　　〔本報南京九日電〕司徒今晨接見王炳南後，十二時偕傳涇波訪馬特使晤談，並同午餐。聞曾轉吿共產黨對主席八日驟明中之意見，二時許赴孫科寓邸，談話約一刻鐘，即返使館。並於四時半接見中和黨尤永昌談半小時。 
[各地奉到停戰令　已轉飭所屬遵行]  
　　〔本報北平九日電〕行轅發言人九日吿記者，蔣主席昨頒布之停戰令，行轅已收到，並已嚴令各地部隊邀令執行。記者詢以倘國軍受到攻擎如何處置，發言人請示王參謀長鴻詔後答稱；停戰命令要執行，但國軍將不挨打。 
　　〔本報重慶九日電〕主席八日所頒停戰令，此間數家報紙，常晚十時以後會發號外，使山城凄風鑼雨中沉重不安之人心，頓覺輕減？重慶行轅則於九日午奉到停戰令，當即轉知所屬切實執行 
　　〔本報鎭江九日電〕聞蘇省軍政富局奉到蔣主席停戰手令後，已急電蘇北前綫各部隊長及各地方行政當局遵令辦理，並聞向鹽城推進之國軍，將止於劉莊，靜待復命，一般預測，如鹽阜共軍不再乘機偸襲國軍，蘇北戰局可望緩和。 
　　〔本報天津九日電〕魯主席王耀武接到停戰令，已電全省國軍並保安隊遵行。 
　　〔中央社太原九日電〕蔣主席八日所頒發之停止衝突命令，第二戰區長官部暨晋省府接奉後，已分別轉飭所屬，恪切遵照。 
　　〔中央社鄭州九日電〕此間綏署九日午奉到蔣主席頒發停戰令富即　知所轄各部隊切實遵行。 
[梁漱溟停戰　時局可能好轉或僵化]  
　　〔本報北平九日電〕民盟秘書長梁漱溟，九日於其北平私邸接見記者稱：政府頒布停戰令後時局有可能好轉，但亦有可能更趨僵化，而不易解決。因政府頒布此次文吿，一切皆成定型，不易轉園，停戰自然是一件好事，但是在政府文吿裏，講到許多政治問題，如國大保留各黨派名額及憲法問題，都與政協決議不合，一定要成問題。記者詢以政府旣明令停戰，共軍是否亦可能停戰，梁答：這要看共黨如何決定自己的政策了。梁並稱：周恩來前曾主張召開軍事三人小組會，現在政府在這種條件下，宣布召開軍事三人會了，共黨是否參加，將成爲周恩來煞費思索的一個難題。 
[張君勱談話]  
　　盼消除衝突基本原因 
　　〔本報南京九日電〕張君勱對主席所頒停戰令，發表談話，謂今日之停戰令，實爲各方滿意之要求，惟停止働突命令雖下，尤須進一步以求衝突基本原因之消除暨如何消除衝突原因之辦法。此項辦法，在政治方面已有各方擁護之政協五項決議，在軍事方面，已有兩點簽訂之整編方案，仍希望兩點與各黨派不折不扣以求其實現、奠定和平基礎，以慰全國人民之望。 
[葉劍英談話]  
　　共軍不受停戰令拘束 
　　〔本報北平九日電〕蔣主席頒發停戰令後，記者九日晨趨訪軍調部共黨委員葉劍英，首問刻政府已頒停戰令，共黨之行動是否亦將受此項停戰令之拘束，葉答不受拘束。並稱：政府旣解釋過去軍事行動爲自衛，將來如有必要，仍將繼續自衛，如此則道條路不是和平之路，而是戰爭之路。記者問，在目前情形下，南京和平談判是否將繼續進行，葉答：要南京會外商談有無發展而定，截至上午，葉氏尙未接到南京周恩來及延安方面之指示。軍調部方面亦未接到新任務，九日上午葉氏正與其高級僚屬研究蔣主席停戰文吿。 
[修補人列席問題]  
　　當局將提國大討論 
　　〔中央社南京九日電〕國大候補人聯誼會，對於該會商請候補人列席大會一事，近經當馬答復，即提國民大會討論。 
（上）主席接見國大到京代表並致訓。（中央社攝）（下）國民大會堂內景。（中國社攝） 
[國大社會賢達代表　遴選名單昨公布　軍隊代表亦經府令發表]  
　　〔本報南京九日電〕國大代表遴選委會，九日上午十時舉行會議，出席于右任·陳立夫·洪蘭友·邵力子等，選定社會賢達代表七十人及新疆代表職業團豐補充代表等共百餘人名單，十日公 
　　〔中央社南京九日電〕此次國府遴選之國大社會賢達代表七十人，係經遴選委會之鄭重研議結果，就參政員中之無黨無派者及駐會參政員，與全國工程界以及宗敎，職業，婦女各圑，作推　之有聲望人士中遴選決定。其名單已於本日由國府公布，茲將府令暨名單錄後：（一）茲將依照國大代表選舉補充條例第二條第一款規定，績經國府直接遴選之代表開列名單公布之：但懋辛，部從恩，胡霖，章士釗，仇鱉，周覽，成舍我，褚輔成，周炳琳，張其昀，趙光昇，傳斯年，張難先黃建中，許德珩，程希孟，顧頡剛，陳博生，鄺炳舜，譚平山，喜饒嘉錯，晏陽初，冷通，達浦生，李薦廷，劉眞如，李洽，彭革陳，馬乘風，鄭揆一，伍純武，尹述賢，王世穎，蘇珽，溫源寗，張肇之，趙巨旭，郭沫若，繆嘉銘，李燭塵，吳貽芳，陳紀彝，陶玄，蔣碧概，王世靜，劉純一，岳寳琪，蔡葵，熊芷，鄧珠娜，胡庶華，沈百先，盧毓駿，張含英，過祖源，錢昌祚，胡子昻，康心如，王云五，溥儒，　樹文，陳孝威，鄭曼靑，陶桂林，劉霨凌，陳文淵，孔德成，茹欲立，潘朝英，羅家衡。（二）茲將國大特種選舉中之軍隊代表經依法選出者開列名單公布之：毛秉文，阮肇昌，周至柔，黃光銳，曹浩森，萬福麟，馮欽哉，湯恩伯，上官雲相，吳奇偉，賀國光，吳思豫，劉詠堯，袁守謙，劉文輝，徐庭瑤，劉和鼎，楊愛源，何競武，唐式遵，陳良，兪濟時，林柏森，周兆棠，蕭之楚，鄧龍光，韓漢英，冷欣，黃杰，余漢謀，孫蔚如，彭位仁，熊斌，王　緒，潘文華，羅卓英，楊森；葛敬恩，郭懺，林蔚。（三）茲將國大新疆省區域代表，經依照法令遴定者，開列名單公布之：阿合買提江，艾沙，阿巴索夫，趙劍鋒，烏邁爾，哈德萬，張鳳九，罵旦別克，馬國義，穆精阿，努爾賽發，喀米提。（四）茲將國大新疆省職業團體代表經依照法令遴定者開列名單公布之：凱力木哈吉，阿布拉哈特馬合素不，麥煥新，馬克素提阿洪，孜牙，愛美娜。（五）茲將依照國大代表選舉補充條例第二條第二款及附表規定，業經選定之重慶市區域代表及職業團體代表開列名單公布之：（區域代表）頓健君，唐華，劉潔泉。（職業代表歐陽致欽，張冕，劉野樵。（六）茲將國大山西·甘肅·福建·雲南·綏遠·靑島等六省市區域代表缺額及湖北·廣東·綏遠·南京·上海·靑島·西京等七省市職業團體代表缺額，續經依照法令選補者彙列名單公布之：區域代表：山西省趙丕廉，甘肅省魯大昌，福建省李鈺。雲南省趙澍。綏遠省趙屬師。靑島市楊振聲。職業團體代表：湖北省劉松山，廣東省楊虎，綏遠省孫梅塢，南京市金嘉斐，郭紹裘，冷新黎，王宜聲。上海市萬墨林，侯雋人，唐天恩。靑島市李　曘。西京市李仲三， 
[國大籌委會　令招待記者]  
　　報到代表達九百餘人 
　　〔本報南京九日電〕國大代表九日報到一三八人，迎前共九二〇人。川·康·粵·滇·湘等省均有趕來者。王　惠，張之江等，均已報到。　陵基抵京下機後，即赴社曾服務處辦理手續。國大　備會定十日下午三時招待記者，報吿籌備情形。又記者證定十一日發出，第一二號爲本報記者所有。 
[胡適明飛京　出席國大會]  
　　何成濬已由漢啓程 
　　〔本報北平九日電〕記者九日晤北大校長胡適，渠稱，我決出席國大，定十一日飛京。惟不能在京久留，倘國大開幕後即休會，可即返平，繼續開會時，則待一二天看看再回來，二千多代表少我一人沒什麼，實在因北大事情太忙。記者詢以對蔣主席停戰令有何感想，胡氏以尙未看報回答。 
　　〔本報漢口九日電〕鄂國大代表何成濬，袁雍，八日晚乘輸赴京。 
　　〔本報蘇州九日電〕本縣出席國大代表吳聞天氏，九日乘金陵號車晉京報到。 
[雲南代表抵滬]  
　　台灣代表全體晋京 
　　〔中央社本市訊〕雲南省國大代表楊又淸，張祿，旃勉，董廣布，胡瑛，李鴻謨等十二人，九日下午三時乘中航機抵滬，尙有十餘人定今日陸續來滬。一行下榻興文銀行及新新，金門兩旅館。又台灣國大代表黃國昌，鄭品聽，洪燒煉，高恭，謝娥，連震東，張七郞，陳啓淸，劉明朝，林連賓，顏欽賢，紀秋水，李萬居，吳國信，簡文發，杜璧輝，南志信，郭耀庭等十八人，於週四由台來滬後，已於九日晨七時全體乘凱旋號特快車赴京。 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先氏已放九日夜車晋京，出席國大。 
[主席電令立院　限期審議憲草　中美商約已由立院批準]  
　　〔本報南京九日電〕立法院奉主席代電，屬趕速審查政協憲草審議會所未完成之憲草。孫科於九日例會中宣布，決議十一日下午三時舉行審查會，開始審查並於十二日下午及十三日十四日全日　續舉行，儘十五日完成，提交國大討論。 
　　又中美商的亦經例會通過。兵役法施行法草案決重付審查。 
[京制憲協進會　舉行成立大會]  
　　通過上全席致敬電 
　　〔中央社南京九日電〕首都各界制憲協進會，九日晨舉行成立大會，到本市臨參會，農，工，商，漁，敎育，婦女會，律師，會計師，護士公會，暨全國性人民團體聯誼會，中國文化社團聯誼會，首都刊物聯誼會等代表三百餘人，由臨參會陳議畏萊光主席，即席報告該會組織意義及籌備經過，續討論會章，並通過上 
　　主席致敬電及致國大賀電，嗣即先舉大會委員四十一人。 
[察北國軍　進駐康保]  
　　〔中央社歸綏九日電〕盤據察北康保之共軍，近向北移動，企圖不明，談處國軍於五日接受人民代表之歡迎，入駐康保縣城。 
[主席頒布停戰令　華府印象良好　將加速馬師司使努力]  
　　〔中央社華盛咖九日電〕蔣主席對所有國軍頒布之停戰令，刻已在華府官方產生一良好之印象，各方認爲此一意義重大之舉動，將便利並加速罵歇爾將軍及司徒雷登大使之努力。又華府對即將於十二日召開之國民大會咸具極大之興趣。 
　　〔中央社紐約八日電〕關於將主席宣布停戰令之南京來訊，均載於今日下午各報之首頁，但尙未有何批評。 
[李宗仁王陵基抵京　李氏前日一度巡行張家口]  
　　〔本報南京九日電〕北平行轅主任李宗仁偕夫人，九日下午三時四十分自平飛抵南京，出席國大，到塲迎接者有白崇禧，陳誠，顧祝同，湯恩伯及已到京之廣西代表等廿餘人，李氏下機後，與迎接者握手致謝，即騙車赴大方巷白部長官邸下榻。 
　　〔中央社張　八日電〕李主任宗仁八日下午二時由平飛抵張垣，即乘汽車進城，赴察哈爾飯店休息，並與傳長官暢談，旋即出席各界所舉行之茶話會，至四時仍乘原機返平。 
　　〔本報南京九日電〕江西省主席王陵基，九日下午二時四十分自贛乘機抵京，出席國民大會。 
[塞外白雪] [  本報記者晋綏察視察記]  
　　〔本報南京九日電〕中外記者團一行廿二人，視察張垣，大同竣事後，原定四日返京，以專機發生故障及塞上氣候轉變，改變行程，趁候機之便，赴集寗，歸綏視察。九日晨九時乘北平空軍軍區所派飛機白歸綏折返大同，換（乘已修竣之專機，於下午三時返抵京。 
　　記者團係於十月卅一日晨九時三刻目京乘專機出發，午後四時十分飛抵收復甫廿日之張垣，地方秩序於收復五日後即吿恢復。十二戰區臨時政務委員會現暫負察省及張垣行政之責，處理共黨造留各項問題，一本中央決策，順利解決。 
　　張垣之收復，使華北局面豁然改觀，傳作義將軍向記者團宣布戰役經過稱：「此係人民意志與士兵憤恨心理之勝利一。集寗爲決戰所在，董其武將軍率四師兵力，擊敗共軍十餘萬之包圍，於九月十四日收復集寗，大同因是解圍。十一月五日開始自集寗進兵張垣，國軍護悉共軍沿鐵路綫布置重兵之情報，特迂迴五十華里，自北綫直搗張垣，行軍迅速，出共不意，十一日上午十一時五十分，不戰而下張坦，共軍放火棄城而逃。彼時，孫運仲將軍北上部隊與共軍激戰於懷來，收呼應夾擎之效，察，晋，綏共軍遭此打　後，殘餘部隊已退往大行山中。　記者等視察張垣劫後情况，觸目傷心，百曰感交集。日軍盤踞該地八年，致力建設，已造成爲一工業化都市，所有建築，現悉遭共軍焚燬，龐大精巧之機器，化餘殘骸，損失無可數計，共軍此種殘暴，憤恨已自每一人民之內心產生。記者等遍求民隱一對共黨所喊「民主」，「自由一口號，獲一深刻認識。當地人民以土語答覆記者之詞問稱：「民主」---「唉，比專制還厲害」！「自由」---「唉，把我們鎖在　子裏」！彼等不稱「共產黨」，而稱之爲「破產黨」。 
　　記者團於張垣勾留二日，十一月二日下午四時飛扺被圍攻四十五日之大同，楚溪　總司令及大同黨政各界首長與學生，民衆共二千餘人列隊機塲歡迎，情緒熱烈眞　。大同於八月三日起被圍，共軍姚喆，蕭克，賀龍，聶榮臻四將採車輪戰法，圍攻守軍，歷久不下，最後施放催淚性毒瓦斯彈，始佔城郊據點，惟終未能突入城內。集寗收復後，共軍後路已斷，軍心動搖，大同守軍乘勢變動反攻，於九月十六日解圍。被圍期間，軍民協力同心，視死如歸，堅强不屈，不乏可歌可泣故事。共軍敗退時，將規模爲華北第一之平旺發電廠澈底破壞，大同八煤礦，日可產煤八千噸，供應華北各地需要，遭破壞後，日僅產煤七百噸，記者等親往一一憑弔，浩嘆不已！當歸大同途中，爲數三百以上之礦工與其家屬，突向記者專卓跪下，痛訴受災情况，共軍淸算。鬥爭種種暴行，與彼等面臨生活之懸崖，聲淚俱下。 
　　記者團四日未成行，五日乘平綏路專車赴集密視察，並候北平派機來接，集寗已在塞外，地勢高於張垣，大同，歸綏。朔風凜冽，白雪飄飄，已是嚴冬氣象，歷經災難之人民，三五成羣，向記者陳訴彼等之痛苦，彼等於共黨竊踞一年內所受損失，較日軍盤踞八年中所受損失允有過之，善後救濟，實迫不及待。 
　　記者團在集寗候機二日，氣候仍來轉好，七日晚又乘平綏路專車改赴歸綏候機，該地之氣候較集寗爲佳，中途火草出軌，可謂多磨。九日最於歸綏搭機轉入大同返京，總計此行共歷十日，較原定日程超出一倍半，收穫材料至爲豐富，視察結果，共黨殘暴之眞而目，經由中外記者團面暴露於全世界矣！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[魯東共軍大舉備戰　犯膠縣即墨未逞　煙臺共軍加強沿海防禦]  
　　〔本報九日北平電〕共軍七日攻陷魯省安邱後，旋即被增援之國軍收復。惟高密·膠縣方面情勢甚緊，共軍正大舉備戰，企岡重陷該地，打通被隔斷之魯東走廊，隔斷膠濟綫。 
　　〔中央社青島九日電〕膠縣外圍八日夜有共軍濱海獨立第一·二兩團，又五個獨立營，三個突擊支隊及民主救國軍獨立縱隊共難止萬餘衆，同時進擾，與膠縣駐防國軍激戰，至九日晨共軍被擊退。 
　　〔又電〕共軍萬餘，八日夜向我即墨進犯，經國軍反擊，不支潰退。 
　　〔中央社青島八日電〕（遲到）（一）向龍口推進國軍某部，七日晨收復平里店（掖縣北十二公坐）。（二）進犯即墨外圍繞之共軍的五千人，經激戰後，已被擊退，國軍七日晨收復林哥莊（即北十公坐），共軍向北潰竄。 
　　〔本報徐州九日電〕烟台附近共軍，已呈動搖，現正積極加强沿海峽防禦工事，連日並將軍需品食開運往萊陽東北五十公里之桂林集及鋸齒牙山一帶，準備堅持山區作戰。 
　　〔本報濟南八日電〕烟台爲共軍海口據點，遼魯交通要塞，爲軍事必爭，前傅有戰事雖不確，但就共軍在膠東之大量增兵及國軍之反擊觀測，真的大戰已在不遠。臨淄·安邱共軍，七日均退去，但掖縣共軍增援反攻甚猛，城郊再度劇戰中，迄八日尙未將共軍擊退。山東國軍收復縣城已達三十五縣市，佔全省三之一强'其餘縣府入縣境辦公者有十四縣。 
[平漢北段無變化　同蒲南段共軍大量增兵]  
　　〔本報北平九日電〕涿縣電話，十一戰區長官孫連仲，副長官陳繼承，昨赴平漢北段視察，抵修復終點定興，當晚返涿縣，宿鐵甲車上，截至九日下午五時半，尙留汲縣。 
　　〔本報北平九日電〕平漢綫北段局勢，今仍無大變化，易縣方面國軍轉趨活躍，停戰令生效前，該縣可收復。該方面共軍數日來不惜重大犧牲，據山險死守，易縣被國軍收復後，平漢北段共軍再威脅交通將受限制，平保段公路交通暢通，今有四十輛汽車由平抵保。 
　　〔本報北平九日電〕關係機關息，共軍正大規模向同蒲南段增兵，劉伯誠，徐向前部配合民兵的共十萬人，正星夜由豫北向太岳區移調，其先頭部隊已到達洪洞北方，配合太岳區共軍，將對同蒲路南段國軍展開一大攻勢，洪洞已大受威脅。現霍縣之大小王莊已有共軍三千餘，岡攻靈石，趙城境內亦有共軍約萬人備戰，洪洞東南則有共軍三個國，正從事封鎖交通綫。同蒲北段賀龍部攻佔崞縣，原平後，繼向南移，再陷忻縣西南之肫磨鎭及平社車站 
[蓮水沐陽共軍增援]  
　　〔本報鎭江九日電〕漣水·沭陽共車，仍在繼續不斷增援，據某軍事家觀察，該兩地未來戰鬥之激烈，將較蘇北其他各綫爲殘酷。 
　　〔本報鎭江九日電〕興化國軍爲早日恢復興。泰水上航路，連日分乘汽艇越過周莊抵神童關，周莊共軍恐慌，興。泰交通不日可恢復。又泰縣國軍爲解除海安。富安外圍之威脅，刻將李堡鎭收復。 
[美國俄勒岡州廢止歧華法令]  
　　華人可購地及採礦 
　　〔中央社南京九日電〕外交界息：美國俄勒岡州公民於本月五日大選時，投票通過修正州埠廢止限制華人購地採礦之條項及法令。 
[英商務團今飛渝　昨參觀昆各工廠]  
　　〔央社昆明九日電〕英商務訪華國今上午分別參觀中央電工器材廠，昆湖耀龍兩電廠，中央機器廠，並與公路局，叙昆，滇緬，滇越，三鐵路局接談，該國定十日晨十一時離昆飛淪。 
[桂永清自青返京]  
　　〔本報南京九日電〕海軍代總司令桂永淸，前赴靑視察，業已公畢，於九日一時偕隨負二人返京。 
[臺灣虎頭山發現煤礦]  
　　〔中央社台北八日電〕台東虎頭山，近發現煤礦，質似山西紅煤，若加採掘，可供台東鐵路之用。台省交通處，擬請主管方面設法探勘採掘。 
[桂省多行夏令]  
　　蝶飛舞殊爲壯觀 
　　〔本報桂林九日電〕嚴冬已臨，但連日此間忽轉奇熱，千百蝴蝶飛舞荒塲蒿草間，殊爲奇觀。 
[瀋陽擬改爲特別市　市參會請願團飛京謁宋院長]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕瀋陽市參議會請願團張實慈等，定九日飛京晋謁宋院長，請　濟陽市爲特別市。按潘市有人口一百六十萬，面積六十二平方里，九一八前文化政治經濟等，均立於長期領導地位，敵僞時曾劃爲重工業區，人口近三百萬，號稱東方第二大都市，中央接收以來，瀋市地位益形重要，所有中央軍政機關，無不在此，更成爲東北政治經濟文化重心，故無不具備院轄市條件，而非哈爾濱大連所及，衡之京滬，亦在伯仲之間，但因目前限於普通市地位，經費來源困難，工商建設，均不能發展，長此以往，不但復興無希望，即維持現狀亦頗感困難，瀋陽市民，均望政府提高瀋市地位，樹立東北復興基礎。 
[華僑經濟座談會通過五議題原則　陳立夫指出經濟嚴重主要癥結]  
　　〔本報南京九日電〕經濟部及僑務委員會所邀集之華僑經濟座談會，九日上午九時起假公餘聯歡社舉行。於午餐後討論僑委會所提五項議題：（一）設置僑民經濟事業局，以經營華僑經濟事業，（二）獎勵華僑航商發展國際交通，（三）設立中華商品陳列所以推銷國貨，（四）健全金融組織靈活僑民資金，（五）在台灣及海南島等處劃設華僑投資區域。均經原則通過。又，潘序倫所提設立一華僑經濟問題研究機構，經常與政府各有關機關聯絡，提供具體意見，解決華僑各項困難，謀求僑胞福利，共同參加建國工作案，均經原則通過。 
　　王雲五致詞 
　　今日到會者有經濟部王部長雲五，僑委會陳委員長樹人，周副委員長啓剛，各有關部代表，及海外各地僑民代表劉如心（英）呂超然（美），馮爾和（暹羅）梁金山（緬甸）陳肇基（越南）七十餘人。主席周啓剛恭讀國父遺囑後，王部長雲五首先致詞，略稱：國民黨六全大會決議案中，會泱定召開華僑經濟會議，但以戰局交通之影響，直至今日始得趁各位代表來京參加全國商聯會及國民大會之便，召集此會，希望藉此明瞭僑胞復員情况，設法予以協助，並討論如何鼓勵僑胞回國投資，參加國內經濟建設。座談會之主要議題有五：（一）華僑經濟復員問題，政府於勝利後撥五千萬美金，交中交兩行辦理復員貸款，公平補助各地歸僑，政府對僑胞利益夙極注意，戰後荷印局勢惡劣，華僑受損極重，政府已派遣李迪駿專使前往官慰救濟。（二）華僑回國投資問題，勝利後建國工作亟待進行，東北，台灣，西北，西南各地資源尤須開發，此爲華僑在國內興辦企業之良好機會，政府曾公佈獎勵辦法，希就目前情形提出建議。（三）海外推銷市場：海外，尤以南洋之日貨市塲，應由我國貨取而代之，希各位詳加計劃努力實現。（四）畢僑工商團體組織問題：一切事業均賴政府與人民合作，希華僑工商團體國結一致，並與國內工商團體聯合，共爲建國工作效力。（五）關於華僑經濟其他問題，均盼各代表踴躍發言 
　　陳樹人致詞 
　　繼由陳委員長樹人致詞稱：華僑與祖國關係素極密切，對祖國之革命抗戰貢獻殊大，今後建國工作，倚重允多，希多理解國情，投資國內經濟建設，改良產銷制度，擴充海外市塲，請就此充分發表意見。旋各部代表致詞及各地僑領先後發言，主要內容可歸納爲下列數點：（一）保僑：各地僑胞生命財產不能受充分保障，乃最嚴重之經濟問題，此爲使僑胞向國內投資之先決條件，政府應特別予以沈意。（二）僑匯：海外各地政府多限制僑匯，而海外祖國銀行復員遲緩，僑胞匯款極感不便，希政府設法改善此種情况，便利資金返國。（三）航運：國內外航運事業不發達，運費外溢，而貨運不暢，應統籌計劃投資發展內河及外洋航運。　華僑復員貸款應迅速實現，並力求公允。（五）改良國貨品質，普遍推銷宣傳，以爭取海外市塲。 
　　陳立夫談話 
　　至下午一時，全體共進午餐，席間陳立夫蒞臨，並即席發表「中國目前經濟問題」之談話稱：國內經濟情形嚴重，主要癓結有二：（一）通貨收縮及於生產資本。關於法幣之發行，因恐通貨膨脹，乃拼命收縮，此種設施，並非不正確，然須注意不能收縮，生產方面之通貨，否則生產受限，物資减少，物價自然高漲，仍無補於事。（二）銀行政策不合國情。目前金融界怪現象，爲資產不能變爲活動資金，僅原料可抵押借款，此蓋我國銀行政策乃承認列强殖民地銀行制度下之政策，工業在此種銀行制度下，存款者希圖高利，私人銀行利用投機工業，投資人人畏却，生產勢必停頓，故目前經濟情形嚴重，原因並非任何產業者之咎，亦不能盡責共黨之割據，欲求解決之道，唯有自根本改造銀行制度與政策及嚴格分辨生產資本與多餘通貨入手。余曾以此意見陳諸宋院長，敢信財經當局如能用大力醫除經濟病根，根絕殖民者遺毒，必可解決目前最嚴重之問題。 
　　餐後，繼續開會，討論僑委會所提五項議題，及潘序倫所提議案，均經原則通過。最後周啓剛氏作一總結，對各與會僑領之貢獻寳貴意見深致謝意，僑委會及經濟部將盡量採納，以與各有關機關磋商，迅遠解除僑胞痛苦。至四時許散會。 
[處理逆產條例　國府明令廢止　修正度量衡器具營業條例]  
　　〔中央社南京九日電〕國府九日令：（一）處理逆產條例着即廢止，此令。（二）茲修正度量衡器具營業條例第三條，及第四條條文公布之，此令。 
　　修正度量衡器具營業條例第三條，第四條條文： 
　　第三條，以製造爲業之呈請人，應依左列各款，繳納執照費：（一）用原動力機械，平時雇用工人，在卅人以上者一萬元；（二）用原動力機械，平時雇用工人不滿三十人者六千元；（三）用手工製造平時雇用工人卅人以上者四千人；（四）用手工製造，平時雇用工人在十人以上者二千元；（五）用手工製造平時雇用工人不滿十人者一千元。 
　　第四條，以阪賣或修理爲業之呈請人，應依左列各款繳納執照費：（一）價賣者四百元，（二）修理者二百元。 
[余逆晉龢判處無期徒刑　丁逆默邨案下週提公訴]  
　　〔中央社南京九日電〕首都高院今日宣剁四好：僞北京市長兼警察局長余逆晋龢判處無期徒刑，僞外交部交際司長徐義宗判有期徒刑二年六月，楊子江敵密探長周海由判無期徒刑，楊子江敵密探江之永判有期徒刑七年，四奸財產均依法沒收。又丁逆默邨案，以證件調集需時，高院檢察處近始偵察完畢，起訴書亦已擬就，聞下星期一可提公訴。 
 
[滬市最大起重機]  
　　（上）行總機器廠在求新碼頭建造之巨型起重機，長一百五十英尺，高八十英尺，搭載於俘橋上，一次可起重十五萬磅至廿萬磅，能將軍型機器，發電機以及火車頭，由船上搬至碼頭，僅需工人數名開動機器。圖示工人在機架上裝釘工作情形。（下）裝釘工人完成最後一段工程。（聯總甘來理攝） 
[工協代表會開幕　吳蘊初報告總會今後工作方針]  
　　〔本報南京九日電〕中國全國工業協會二屆代表大會，九日九時揭幕。到來賓谷正綱，王雲五（潘序倫代），陳立夫（彭爾康代）王曉籟等及該會各地代表共約九十人。會塲佈置節潔，縱排三行長案，上覆白色檯布，代表分六排兩兩對坐。由理事畏吳蘊初任主席，領導行禮如儀後，致詞略稱：我國爲世界大國，我國之工業狀况足可影響世界經濟，而與世界和平人類福利息息相通，但勝利年餘，國內局勢之劣，出人意外，交通梗阻，原料缺乏，物價高漲，民生凋敝，非惟新建設談不到，即欲將粗具規模之戰前工業繼續生產，亦不可得，國內市塲外貨充斥，局勢之嚴重達於極點，工協於此際召開代表大會，意義實大，希各同人就（一）補救當前工業危機，（二）研討政府工業法令兩重點，集思廣益，踴躍發言，向政府提出具體建議。旋請谷正綱訓話，渠對各地代表熱烈與會爲國家工業前途集議，至表快慰。並稱：中國必朮工業化始可言及建設，而國家經濟建設之成功，實爲立國今世之要圖，目前國內局勢所給與工商業之困阻，係暫時的，雖全國各方面無不遭受此局勢之惡劣影響，亦定可於整個問題解決中獲致解決。繼由潘序倫致詞謂：政府首長與各工業界人士同樣爲中國經濟問題焦慮，並苦心設想種種可能有效解決問題之方法，盼大會能向政府作具體可行之建議，並努力奮鬥，能人之所不能，協助政府挽救當前危機，改善工業現狀。繼由彭爾康代表陳立夫致詞，對各代表慰勉有加，祝大會有大成就。最後王嘵簡致詞稱：工商兩業於國家經濟事業，猶兩目兩耳之於人體，希工商界人士密切合作，爲建國努力。迄十二時全體會衆於會塲門前攝影後散會。下午三時開第一次大會，由吳蘊初主席，報告總會今後工作方針。各地代表相繼報吿各地工業現狀及分會會務。各地工業界類多困苦不堪，而復員艱難，一年來會務亦乏長足進展。至五時半散會，十日上午開分組審查會，午後開第二次大會，討論提案。 
[加強滬津電信]  
　　津局計劃增設一綫 
　　〔本報天津九日電〕津滬間電信將獲加强，津電信局已計劃將津滬長途幹綫，除現有二綫外，再增設一綫。聯總電信工程師傑姆斯凱已到津，協助津電信局改善現有設備。 
[周逆作人案審結　昨在法院所供無非文過飾非　經辯論後庭諭定十六日宣判]  
　　〔本報南京九日電〕「苦茶齋」漢奸周逆作人，九日在高院受審，上午十時半周逆自老虎橋看守所押抵高院，十時三刻，庭長葛之覃，偕推事葛召棠，楊雨田，檢察官王文俊，開合議庭於大成殿。五分鐘後，周逆步登被吿席，着藏靑直貢呢袷袍，蝦靑嗶嘰中式褲，灰襪，黑圓口便鞋，戴眼鏡，鬚髮班駁，而精神殊佳。庭上首諭此次開庭，距前决已逾十五日，應更新審理，但以證據多已調查完竣，審訊較爲簡單。旋即宣示，前次未完證件，調查結果，英千里復函謂：不知被吿曾設法營救，亦始終與未周通訊董洗凡作記事，滬地院迄年覆信，但可用前與被吿之信爲証據。旋庭上復就其附逆任職經過，及發表謬論各節，訊問，周逆略供：渠於七七後留平，係因家庭人口衆多，不克離開，任僞職係爲保存北大校產，非因被刺後被脅參加。在「東亞文化協會」任會長時，所發言論，以在其位不得不講，唯絕無半句底毀抗戰言語。在僞敎育總署督辦任內，亦未推行奴化敎育。日人梅娘及金子所著「靑姑娘的夢」一書之小序，乃係爲僞新民書局青年文庫岡畫創作叢書所作之總序云云。所供無非文過飾非。至十一時十分開始辯論，王檢察官文俊，列舉周逆罪行後，周逆再一一置辯。十二時許，其選任律師王龍爲其辯護四點：（一）七七後留平及出任僞職，全係因完成保存北大校產任務，蔣夢麟胡適均有函體（二）曾掩護並營救地下工作人員；（三）附逆並非首謀，係出於不得已；（四）並未推行奴化教育，朱敎長在平演說，已承認此一事實。至下午一時，庭諭辯論終結，定十六日上午宣判，周逆還押。 
[楊惠敏無罪　昨日已開釋]  
　　〔木報南京九日電〕哄傳全國女漢奸嫌疑犯楊惠敏，經國防部軍法處一再審訊及偵察，認爲無犯罪事實，已宣吿無罪，幷於九日四時開釋。 
[劉晉暄出國]  
　　出席聯合國禁烟會議 
　　〔本市訊〕本月十八日聯合國在紐約召開第一屆禁烟會議，關係遠東禁烟問題，我政府已遴派內政部禁烟委員會處長劉晉暄，衛生署專員施思明，及出席社會經濟理事會之代表張彭春等三氏爲我國代表。施張二氏，原在美國，劉晋暄則已於前日自京來滬，於昨日下午搭菲律賓公司航機出國赴美。劉氏此行，並携有各種有關禁烟資料一百餘件，裝成一大皮箱，以供大會參議。 
[朱世明療鼻疾]  
　　施行手術經過良好 
　　〔中央社南京九日電〕外交界息：我國駐日代表團長朱世明抵京後，即入中央醫院施行手術，醫治鼻管，聞經過良好，約需一週即可出院。 
[十二月九日　月全蝕]  
　　全國各地均可見 
　　〔中央社臺北九日電〕氣象局息：十二月九日月全蝕，全國各地，均能見之，初　零時十分十二秒，全蝕開始，一時十八分四十秒，蝕甚一時四十八分，生光二時十七分十二秒，復圓三時二十五分四十秒。 
[渝銀錢業準備會　準備金增至百億]  
　　〔本報重慶九日電〕重慶市銀行錢莊聯合準備會，爲鞏固各行莊業務基礎，以增加聯合準備金額，已經四聯總處批准，增至一百億元。 
[要聞簡報]  
　　香港電　粵省各各界對王水祥慘案後援曾組織之王氏家屬慰問團，八日晨到王家慰問，下午招待港九僑團代表，報吿該會對該案態度，決爲死者伸寃。 
　　本報漢口　電政院頃令知各省，謂縣參議會毋庸設置駐會委會。 
　　濟南電　魯省府顧問周自欽接收舞弊案，九日由濟地院判處死刑，問案人犯王憤蘅處無期徒刑，鄭煥新處有期徒刑十二年。 
　　歸綏電　黃水治本研究團團長張含英一行，七日晚由包頭來綏，定日內仍返包頭，溯河而上，再赴寗夏。 
社論 
[停戰令頒發後]  
　　全國人民欣聞　蔣主席頒發停止軍事衝突命令之後，莫不認爲時局自此即有開朗的希望；同時對於中共的反響如何，尤爲關切。大家終以爲中共對於政府的一再忍讓，決不能無動於中；但是中共發言人仍稱：『國民黨政府單方面所宣佈之「停止其他軍事行動」，事前既未與共產黨代表協商，而將「爲防守現地所必需」的除外，仍可作一切軍事行動的藉口，至政治方面所提之一切辦法，均與政協決議及其程序相遠背，因此談判前途，實未容樂觀。」這一番談話實在使全國人民有些費解。中共的論調，不僅不能自圓其說，而且中共對於和談仍未開誠相見，泯除一切疑忌，實在太使我們渴望和平的老百姓失望了。惟今後時局的發展，因爲政府已盡了忍讓的能事，且已到了無可再忍無可再讓的地步；唯有視中共的態度如何而定。吾人爲國家民族的前途計，同時也爲中北的前途着想，猶希望中共臨崖勒馬，時機雖已迫切，但尙有四十八小時，我們在這四十八小時內，仍翹望南京，時時刻刻在這裏期待着巾共蟠然覺悟的好消息。 
　　緣自日寇屈膝投降以來，已逾一年有餘，我國匪特朱能把握時機，理頭建國工作，使國家走上光明的坦途；反而爲了國共問題，未能渡過復員時期而走上復興的然段，光陰慮　，磋跎復蹉跎，實在太可惜了。全國人民固莫不渴望國內和平統一的實現，政府更是迫切企求和平，企求統一，但是一年餘來的和平商談，好比是一個惡夢，人人都盼望中共迅連從這個惡夢中醒過來。過去的利談情形，姑置不論，且再回溯最近一個月來的大局演變，眞可以說奇峯突起，波瀾縱橫了。 
　　中共於九月三十日發表聲明，要求政府停止對張家口所有的一切軍事行動，否則即認爲和談已經破裂，不願再繼續舉行。中共的備忘錄雖帶有最後通牃的性質，但是政府仍表示忍讓，對於解決時局，提出兩項意見，主張三人會議與五人小組同時開會，俾使改組國府與停戰辦法兩項重要問題，得於同時解決。但是中共對此一再拖延，置之不理，而由延安廣播電台發表中共的要求，即要求國軍退出本年一月十三日以後所收復的地區，否則中共即不參加改組政府的談判，而將作戰到底。中共抱着這種態度，匪特使全國渴望和平的老百姓爲之焦慮，就是在友邦調人馬帥及司徒大使，也深感不安。可是馬帥仍本着百折不撓的精神，把「死馬當作活馬醫」，又向雙方建議，張家口停戰十天，政府首先表示同意，而中共始終拒絕，並攻擊馬帥及司徒大使的偏袒政府，謂其替政府作緩兵之計。因此和談迫近絕壁，幾乎無法打開僵局。幸賴蔣主席於國慶日發表廣播演說，表示政府一本政治解決的願望，始終期望開誠協商，使這和談之門，依然洞開。翌日國軍收復張家口，同時政府又頒佈如期召開國民大會的命令，頓使時局急轉直下，步入一新階段。所謂「第三方面的代表」及社會賢達，鑒於時局的緊張，亦出來奔走和平，調處雙方的意見，務使和談重開。　蔣主席又於十月十六日發表文吿，對於處理目前時局提出八項辦法，開明公允，爲全國人民一致所擁護，使逗留滬上的中共代表，也不得不於十月廿一日晨晋京，恢復和平商談，又使國人燃起一綫希望，相信時局從此必能開朗。可是中共又堅持兩項條件，使和談仍相持於「八點」與「兩條」之爭。而中共對於政府八點，始終未予答覆，直至前晚中共覆文始由周恩來請馬帥轉交政府代表，至其內容如何，猶所米悉。 
　　從道一段和談的經過看來，中共的態度始終不定，其所根據的論據，也不免前後矛盾，例如中共要求停戰，由來已久；現在政府自動無條件的下令停戰了，照理中共不僅要表示歡迎，而且還要繼政府之後也下令停戰的；但是中共却說什麼政府單方面宣佈停戰令，不僅表示不願下令停戰，而且還要反對政府下令停戰。這種自相矛盾的說法，徒使國人明瞭中共的居心。所謂事實勝於雄辯，中共如此出乎爾，反乎爾，此後中共再有什麼聲明，不論其所採取之宣傳方式如何高明，將難以令人民信服，何待多言。 
　　至於所謂「第三方面」，在最近的一個月之中，爲和平而奔走，的確費了一番心血，値得我們欽佩的，但是觀於民主同盟方面若干代表對於政府頒佈停戰令所發表的童見，仍與中共一鼻孔出氣，實在使我們可惜，賢明如此等代表，倘亦是非不明，黑白不分，何能免於盲目跟跑之嫌？我們希望各方能以國家民族爲重，一本大公無私的精神繼續努力勸吿中共也下令停戰，並提出國民大會代表名單，務使全國各地的代表暨各黨派的代表，均能於國父誕辰，聚首一堂。從長議計國家的根本大法，爲國家的百年大計，奠定一個鞏固的基礎。 
[全國工業協會開幕]  
　　中國全國工業協會勝利後首决全國代表大會於一昨召開於首都；此會任務，據報載消息，在檢討目前工業困難，計劃將來經建工作。日前全國商會聯合會大會正在首都閉幕，如今又緊接著全國工業協會大會的召開，這眞可以表示全國工商業深知團結的必要，以謀工商業的改進，實在是一件可慶幸的事。 
　　講到中國工業，設備陳陳舊，技術落後，與工業先進的國家自不能比擬；但就是我們這點幼稚的工業，在抗戰時期，亦會對國家民族有極大的貢獻。中國工廠的內移，在我國抗戰歷史上是一宗可歌可泣的故事。在內地艱苦的情形下，處境的困難到了萬分，然而我國幼稚的民族工業，却支持了國家八年的長期抗戰。凡此精神，實在値得我們的敬仰。 
　　如今抗戰勝利也有一年多了，而中國工業所遭逢到的危難，却更甚於戰時。高利貸的盛行，廉價舶來品的大量輸入，原料電力供應的困難，生產成本的續續增高，而生產效率郤相反地續續下降，以及運輸的迄未暢復都使中國工業陷於極艱苦的境地。在從前抗戰時代所希望的，如今不但未曾實現；，其處境郤更較戰時爲困難。這種情勢當然不能讓它持續下去；現在工廠因不堪虧蝕而倒閉停業者，時有所聞。如何及時挽救這種頹勢，使民族工業轉趨活潑，實爲政府當務之急。從消極方面霄，康價舶來品的天量輸入，威脅我民族工業的生存。政府雖於徵收關稅之中，寓有保護我幼稚的民族工業之意；然其效不彰，直到今日，市上廉價舶來品觸目皆是。際此幣制尙未開始整理之際，如何能有效管制輸入，端爲挽救我民族工業的要圖。高利貸的流行，使工業資金周轉爲難。故從積極方面言，政府應充分給予中國工業以信用上的便利，如擴大工貸范圍及數量等就是，庶幾中國幼稚的民族工業得不致枯竭衰落。凡此種種，均爲政府權力可得而爲者，玫府自應予以援助。 
　　至於對於中國整個的工業化，不但應該有縝密的計劃，尤貴乎及時的實施'目前橫置在中國工業界的有所謂國營與民營的問題；按諸實際，這不應該被認爲問題而被提出討論。按照我建國的最高指導原則，重工業國營，經工業民常乃爲旣定的方針，界限分明。不容含混，中國所有的這一點民族工業主要的就是輕工業，民生日用品工業，亦即所謂生產直接消費品的工業，本屬於民營的範疇，國家原沒有取締禁止之意。此在以民主前進自居的　　爲絕對不可能的事。蘇聯的迭次五年計劃以重工業，亦即軍需工業爲中心；到今天，蘇聯的人民。還沒有充分可供直接　　的生產品。目前我國的情形雖並不完全如我們的理想，但我國的工業界應該有一點必要的認識，就是只有在以三民主義爲建國的最高指導原則下，中國民族工業現有的這一點基礎，　能有它們的將來。 
 
 

Page 3

 
 
[原料匱乏成本重　無錫絲廠相繼停工　提出要求以挽救崩潰危機]  
　　〔本報無錫訊〕邑中絲廠，開工以來，因所收秋　，　折奇重，生產率更慢，以致成本加重，每　絲一担，需六百餘萬元，依照政府限價收購生絲三百八十萬元，須　蝕二百數十萬元，各廠商因此莫不焦頭爛額，啼笑皆非，咸呈崩潰狀態。近日以來，各廠原料缺乏，已絡續停工者有十分之二三。第三區繅絲公會方面，對上項嚴重問題，曾提出討論，經決定下列數點：（一）對於秋　成本　　，各廠虧蝕過鉅，請求政府依照秋繭成本收購生絲。（二）日繭七萬五千担運華配給，經政府一再交涉，迄今仍無眉目，惟各廠原料恐慌，紛紛停工，請求中繭公司配發另戶乾繭，以維暫局。（三）淪陷時，各廠及農村損失，請政府派員調查。（四）各廠秋繭購繭費用，大部超過百分之六十以上，而秋繭管理處仍認百分之四十二，要求增加。如無辦法，錫地各絲廠，將大部份停工，以免破產。 
　　〔本報無錫訊〕本縣布廠業公會，以染織布廠所用棉紗，大都職諸黑市，價格　極高昻，成本無形加重，以至銷路阻滯，布價跌落，使各廠損失甚鉅。此次上海經濟部紡織工業管理委員會改組配紗機構，有聯合配紗制度之改進，减輕各廠成本，增加生產，惟此項配紗制度，除中國紡織建設公司及遞地民營紗廠方予辦理外，其他各地民營紗廠，並未加入，七日該會特代電上海經濟部紡織工業管理委員會，請求轉飭第六區棉紡織工業　業公會　蘇　皖紗廠聯合會，所屬各民營紗廠，依照聯台配紗制度，對於各地布廠分攤棉紗，以資救濟，而維生產。 
[杭垣再審一「金剛」　金德春公堂狡辯市民咸怒目輕噓　蘇高檢處通緝漢奸三名]  
　　〔本報杭州九日電〕杭著名漢奸「四大金剛」之一金德春，敵偽時殺人如麻，勝利後被捕，檢舉者凡卅七人，均爲被書人家屬。今日受鞠，傳到者十七人，問訊十四名，俱證明金逆奸惡邪毒，而金逆猶圖强辯。旁聽者盈堂，院中門外及法官座後均擠滿市民，木櫈踏斷三條，聞金逆狡辯，均怒目輕　。經傳證一過，改期再訊。另一「金剛」包老四爪牙張福全，前判死刑，昨已槍斃。 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇高檢處九日函令通緝三名漢奸，計偽社會部次長　蘇　委　省黨部主委之武進人奚進期文，偽上海市第二區行政督察專員鄺逆運文，偽大民會會長莊逆　。又敵憲密探長陳逆銘　偵訊終結，提起公訴。 
[陶壽遜案將公審]  
　　〔本報蘇州訊〕本地人陶壽　漢奸　疑　，經蘇高檢處偵結起訴，移送　庭　　，現已定期十一月卅日上午八時舉行首次公開審理。由推事　　昌主審，被告延周還律師爲　任辯　人。 
　　〔本報崑山訊〕本邑臨參會近准蘇高院檢察處兩，調查偽縣長楊逆玉淸罪行，經於臨時大會中提出討論，朱議長願就個人立塲檢舉，以維正氣，並由各參議員儘量提供資料。茲悉，又有住居新縣前七號之顧達及專門沿河市街十一號居民周歸翁，以被　人地位，要求　究，並將赴高院出庭作證。 
[泗涇捕獲敵密探]  
　　〔本報訊〕泗涇人許永　，廿八歲，前在敵偽時期，充當敵憲密探，魚肉鄕民，殘殺抗日同志，橫行七　泗涇一帶，歷四五年之久。勝利後避　無蹤。前日潛回泗涇，爲被害人撞見，　送松江警局現己　　蘇州高院究辦。 
[皖東北施賑]  
　　以收容塲所爲主要對象 
　　〔本報蚌埠訊〕皖東北各縣因受兵　洪水影響，災情奇慘　常，入冬後益見嚴重，安徽養後救濟分署六日在蚌召開皖東北救濟會議，到會者有鳳陽·懷遠等二十四鯀市代表，重要議案有：（一）就災區各縣救濟院內設立貧民習藝工廠案，辦法以能同時容納至二百人習藝爲準，分農藝·園藝·收　·金工·木工·皮革·染織·　　等，視地方情形辦理。決議由提案人范任與聯總代表克　登商討後決定。（二）請救濟分署配發農具肥料，以改進農業，增加生產案。辦法：水災區配發大批農具耕牛，匪災區配發大量肥料，決議，由分署從請求之各項物資中，向各縣分配。（三）請救濟分署確立施賬標準案，辦法：施賑物資以收容塲所爲主要對象，盡量收容鰥寡孤獨及嬰兒姙婦殘老者，以减少社會不安狀態。決議通過。 
[四明山匪大事綁票]  
　　〔餘姚訊〕四明山匪徒，經數次出剿，匪勢依然猖獗，據梁弄人來稱：四明山區之匪徒，有時躱　柴草中，行劫商旅，最近匪徒所爲，大都均爲郵票，以五六人一組，竄入村莊，即將居民綁向山林中竄去，待次日即致函肉票家族，要彼等到某地以國幣若干贖回，否則即撕票或來放火，慘無人道。 
[浙省警保處　定明年一月成立]  
　　〔本報杭州訊〕浙省警保處原定明年一月成立，杭州市警察局屆時將重新改稱浙江省會警察局，隸屬於省警保處。長警薪餉槪照中央標準發給。最近內政部彭次長來杭時，己透露上項消息。 
[常熟組織防護團]  
　　〔本報常熟訊〕縣警局爲適應防空需要，遵令組織防護團，並依照自治區普設鄕鎭分團。其組織系統，團設消防隊，救護隊，翳院工務隊，分團設消防班，救護班，警報班，工務班，管制班，防　班，供應班，警備　。 
[交通消息]  
　　武進金壇段公路修復合肥至安慶全綫通車 
　　〔本報金壇訊〕　武公路（　水至武進）武進金壇段，前曾一度通車，旋因秋雨連綿，路面損壞不堪，交通停頓一月之久，茲經江蘇省公路局積極搶修五日已恢復通車，武進金壇每日對開客車三次，全程三十七公里，票價爲三千六百元。 
　　〔本報川沙訊〕本縣交通，除上川鐵路外，無已成之公路，故交通仍感不便，近由縣政府籌劃將欽公塘　爲公路，行駛汽車，所有塘上房屋，勒令拆掉，量勘工作，正進行中，全部工程預定三四月後可完竣。 
　　〔本報合肥訊〕合肥至安慶公路，今夏沿途橋樑，多被山洪冲毀，尤以桐安段各大橋樑爲甚，故合安公路，數月來路局汽車，　駛合肥至桐城一段，　因桐安段橋樑，均已修復，定十一月十日，合安全路售票通車，沿途只售桐城舒城票，小站不停。 
　　〔本報宿縣訊〕本縣各主要公路，經縣府督工搶修，先後竣工，爲便利商旅，宿永（河南永城）宿睢（睢溪鎭）兩路，五日通軍，每日上午七時開出，下午二時駛回。其餘宿蒙（蒙城）宿靈（靈壁）各路，短期內亦可通車。 
[蘇州食米麵粉售價省令必須低於滬市]  
　　〔太報蘇州訊〕本縣麵粉限價，向經省府主席王懋功氏　蘇命令訂定後，各麵粉廠商僅能遵守一時，不旋踵即有名無實，黑市猖獗異常，因此　社會各界　　甚烈。嗣太和元和新豐等三麵粉廠，　詞虧本甚鉅，特呈請省府要求准予按各廠每日產量之二成，依照限價配售，其餘則照成本發售，茲省府以所請尙屬實稱，業予照准，惟關於其餘之八成，以　　價格發售一點，　定必須較滬市麵粉限價低百分之五　百分之十五。另外關於　價問題，亦同時經省令指示，規定最低限度必須較滬市米價　　百分之五至百分之十五。 
[太湖陽澄兩區二期淸剿散匪　浙內河艦艇入湖巡弋]  
　　〔本報蘇州九日電〕本報記者九日分訪太湖陽澄兩淸剿指揮部，就淸剿工作之進度，有所探詢。承告：太湖陽澄兩區之初期剿撫工作，業於十月底告一段落，惟爲澈底肅淸流竄之散匪計，特擬定第二期淸剿計劃，預定於十一月底實施完成，該項計劃之特點，乃在利用轄區　縣之保警團隊爲基幹，分區鄕　保甲　單位，同時發動搜剿潛匪，以期澈底，較之過去化零爲整之動員方式，當屬更進一步。次則俟搜剿工作完善後，準備辦理鄕鎭保　聯保連坐，俾使一勞永逸。現此項計剿細則，已分令蘇，錫，武，　，　，太各轄縣，切實遵辦。 
　　〔本報杭州訊〕浙內河水警局爲肅淸匪患，確保治安計，特集中艦艇分組出發，巡弋太湖及有關重要河流，並作集體游巡，日前集中泗安，南潯，建警，湖安等艦艇，組成一艦隊，從事該局勝利後第一次搜索湖匪任務。 
[吳興參會請願不再增加賦收]  
　　〔本報吳興訊〕本縣參議會，以本年度田賦，業經田糧處於八月初召集地方各法團商定，遵照省處轉奉部令核定科則，對折實收，編造串票，已經完成。茲忽奉令更改串票，擬在票面上加戳六四折實征收，而本年度田賦五折實收，早已家喻戶曉，若予變更，民衆難免誤會，且今年二次大水，風雨爲災，　民困苦，達於極點，特推顧省　　員，凌縣議長，　　　長等　人於六日　省請願，仍照原　　　折實收，以蘇　困。 
[溫嶺壯丁月中簽]  
　　平湖縣府督導役政 
　　〔本報平湖訊〕縣府爲順利推行役政，特組織兵役　導組六組，連日分赴各鄕縱辦理督導事宜，申請緩徵召已於三日截止，四日起開始抽查壯丁名冊，七日完成，一俟督導組十六日結束後，即塡發徵集令，約於二十日起開始徵集。 
　　〔本報溫　訊〕本縣兵役配額六百七十八名免緩役聲請已於上月卅一日截止，本月一日起至十日止，各鄕鎭保民大會審查免緩禁停役事宜，十五日壯丁抽簽。 
　　〔本報玉環訊〕本縣微允額爲二百五十六名，於本月一日起辦理免緩役申請。 
　　〔本報台州訊〕黃　徵兵配額規定爲七百零七名，樂淸微額爲四百九十六人，臨海配額爲六百九十一名，仙居徵額爲二百九十名，盤安徵額爲一百零八名，均已開始辦理。 
[明光災里　將設所敎養]  
　　〔本報明光訊〕明光福音堂，近以本年災况慘重，先養災童甚夥，爲救濟起見，特舉辦災　敎養所，現已積極開始籌備，準備收容災童一百二十名。 
[蘇北收復區各縣　普遍設立合作社　原有不合法者解散淸理]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府自復員以來，先後　飭各縣市成立合作機構，以推動各項合作事業，現以蘇北各縣次第收復，爲求及早安定秩序與恢復地方元氣起見，爰由省社會處訂定本省綏靖區合作事業復員緊急實施要點一種，提經省府第六十六次例會通過施行，茲摘誌如次：（一）綏靖區各縣各級合作組織，須密切配合保田整理與編劃，限期完成，務使全民入社，每一城區義一城區合作社，每鄕鎭設一鄕鎭合作社，城區社或鄕鎭社得視其業務情形，在業務區域內設置分社。（二）綏靖區各縣應加速組織縣聯合社，爲業務上迫切需要，得以籌備處名義光行開始業務。（三）綏靖區內原有不合法之合作社，即予以解散淸理，并視其情形予以整理，改設爲縣聯合社或城鄕區合作社。（四）綏靖區各縣城區今作社以經營消費業務爲主，供應各種日常生活必需品，如糧食·燃料·油·鹽·布疋等，并兼辦合作工廠及公用住宅合作業務。綏靖區鄕鎭合作社，以經營生產運銷農倉業務爲主，并兼辦消費業務。（五）各縣合作社聯合社應負統籌城鄕區合作業務之配合，及相互間物資之交流，并應輔助下級合作社發展各項業務。（六）綏靖區各級合作社，應配合政府經濟政策，辦理土特產之運銷，以防奸商　　資匪，對於軍需民用物品，并應設法充分供應。（七）綏靖區合作社售出物品，以低於市價爲原則，并實施　證配購制度，以杜流弊。 
[嘉興購儲食米預防明年糧荒]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣雖爲產米之區，但每年於秋收後，因糧價步跌，各地客商都來禾採辦，以故時交　令，鄕間即無餘糧，米價因之激　，影嚮平民生計頗鉅，現糧管處爲控制糧源，特向銀行貸款，購儲大宗米石，保持目前餘糧，預防明年糧荒，經召集有關各機關團體首長，成立民食調節委員會，決購儲民食米五萬石。 
[浙東面··兩輪相撞]  
　　〔本報台州訊〕海門行駛上海之東元輪，於上月卅一日開往上海，途經岐頭洋面，適値黑夜，致遭行駛台甬綫之華速輪撞毀前左邊，頓時艙破水入，當即發出笛聲求救，幸有黃德宏大帆船經過，急將該輪搭客及貨物，盡行營救出險，載返海門，聞　輪局向水警局呈訴，警局已將華速輪船主扣押。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文　自負。但切　　。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩授。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必　時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　祥德路需要光明 
　　鄙人向居於施高塔路底之祥德路，該處向裝有路燈數十盞，經八年之戰事，遂成零落。和平後敝戶曾與鄰舍前向閘北水電公司申請裝換新泡，該公司謂需向公用局申請云云，但爲時不久，該處路燈，忽然全部拆去。以該路之業盛，居戶之衆多，尤其路面之凹凸，理應多添路燈才是，奈何使之一　漆　？用敢有煩指示，俾得重見光明，是亦祥德路一帶居民之所日夜盼望者。（歐陽文） 
　　發還預繳要命令嗎 
　　我是本市低　公務員之一，有小兒在本市私立某中學讀書，在本學期開始時，循例先繳留額金，到上課時，又憑校方指定銀行繳款收據，換領上課證，誰能曉得我所繳學費，是吃高利貸借來的呢？在繳款時我心想市敎育局會議法免除我們公務員子女　費的，祇　校方接着通知或證明書，原繳學費，可以發還，我不過　點拆息罷了。那知十月間由服務機關轉發市敎育局公務員子女免費證明書，經特向　方證明，請求退款，而校方則謂未奉敎育局命令，遂將此事置　不理。我想這證明書，祇要不是偽造或改造，凡本市公私學校，均有遵守之義務，並不需要另案通知，但是我說得舌敝唇焦，那生半點効力，因思與我同樣情形的公務員，一定大有人在。請敎育當局明白指示，不勝感激之至。（　道鈞） 
[代郵]  
　　張君：來函指陳陸行鎭奸逆一事，經轉去淞滬警備司令部後頃得復稱：「本　陶炳和，已解地檢處訊　在案，除將原件轉送該處併訊外，特復」祈洽。 
　　顧海錦君：前函指陳京滬路一〇七六號三等車廂不堅，行時發現響聲一事，頃得京滬區鐵路管理局函稱：「除已將該車加以檢修外，特復鳴謝。」特達。 
　　凌慶·張明·陸企文三君鋻：來函陳述各點，頃由市敎育局函覆稱：「查張陸二君所請速發國敎　敎員欠薪一節，查此案最近始奉市府核撥五億元到局，現正趕辦發給各校一部份欠薪。至凌君呼籲星加坡路小學有違令擅收　師金情事已嚴飭該校校長　查制止矣」特達。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四外長連日會議無成果　特港問題會外談判　南斯拉夫表示願與西方國家修好]  
　　〔聯合社紐約九日電〕此間西方强國外交家今日談稱：如義大利及南斯拉夫能自行覓取新辦法，解決特里埃斯特港問題，則四國外長會議可即放棄其國際共管特港計劃。四國外長今日會議四小時又四十分，當議決擱置特港問題，而進行討論義大利及羅馬尼亞和的。關於羅馬尼亞和的中多瑙河航行條款，討論一無結果。蘇外長莫洛托夫反對將此條款加入和的之內，但又表示願單獨加以討論，英外長貝文則稱，多瑙河自由通航一點，不論其由和約或任何其他方式予以保證，均無關係，惟英國作戰最久，殊不欲犧牲其在戰論所有之各項權利。美國務卿貝爾納斯支持貝文意見。九日與十日適逢週末，並無正式會議，以便各代表非正式商談。同時貝爾納斯國務卿則預備觀看大規模之足球比賽。 
　　〔合衆社紐約八日電〕四強外長今夜以緊急動議，決定將特港問題無限期延緩討論，衆信關於此項嚴重問題，可能在會外進行非公開談判。上項建議係由貝爾納斯在今日第四次外長集會時提出者。貝氏於提出此頃動議前一日，曾與南斯拉夫外長薛米克及南斯拉夫駐美大使卡薩諾維契晤談，同時在南斯拉夫蒂托元帥宣佈以特港交換戈里齊亞以後亦僅一日。 
　　〔路透社紐約八日電〕南斯拉夫外長薛米克今日在此晤英外相貝文時，曾表示南國願與西方國家修好，滿意解決特港及南義疆界問題，以消滅永久摩擦原因之志願。權威方面謂薛米克並未提出南國最近所提以戈里齊亞交換特港之新建議。昨日渠與美國務卿貝爾納斯晤談時，亦未提及此一建議，可證紐約之南國代表團確未奉有訓令，向外長會議提出此事。又悉，代表法外長皮杜爾之繆維爾，今晨亦曾晤南外長薛米克及義駐美代表加朗地尼，想薛米克亦未正式提出蒂托元帥最近之新建議。 
　　〔聯合社紐約九日電〕此間外交家鑒於近來各方面種種發展，咸揣揣久陷僵局之特港問題，可能獲得解決。南斯拉夫外長薛米克曾偕南國駐美大使往訪美國務卿貝爾納斯會商，內容不詳，但外交界人士則認爲或係討論特港問題。據此間熟悉外長會議情形者談稱，南國代表週三在外長會議中所發表有關特港問題之聲明，措詞比較溫和，輿論對之仍極重視，其語氣與在巴黎時南代表團因特港問題而退出和會之情形截然不同。 
　　〔聯合社比京八日電〕比利時通訊社宣在：盧森堡國大公已要求四外長會議，批准盧國與德國之東部邊境。聞盧森堡要求修改摩寒爾與索默河區域邊界。 
[蒂托新建議用意　不願使特港受英美控制]  
　　〔路透社特里埃斯特八日電〕特港共黨報紙載有「特港義大利---斯洛文納反法西斯聯盟」秘書長巴比克之談話，指責英美擬用利特港，作爲帝國主義侵略基地，以抗義南兩國民主勢力及東歐所有民主勢力之發展。蒂托元帥之新建議，使義國保留特港，而由南國取得戈里齊亞，可使帝國主義者無從利用南義之爭，而坐收漁翁之利云。按此爲南國人士對蒂托新建議之首次評論，可證蒂托政府寗願戰敗之義國保留特港，而不願便聯合國機構控制該地。此間親蒂托派人士復非正式聲稱，彼等相信蒂托建議由義國保留特港，所附條件有特港區爲非武裝區，並依據「義大利---斯洛文納反汰西斯聯盟」前此所提十點建議，在該區設立民主政權等項。此外，南國或許更要求將特港以西至蒙法爾貢爲止之沿海地帶讓與南國，果爾，將使特港成爲南國土地內之一義大利孤島而已。維尼齊亞求里亞之義民族解放委員會刻已發表公報，響應羅馬政府之拒絕蒂托新建議。 
[聯國救濟物資應適當分配　我要求]  
　　〔中央社紐約八日專電〕聯合國經濟財政委會今日開始討論世界糧食情　。會上中國代表張彭春發言，要求救濟物資作適當分配，而勿顧慮運輸及政治問題。張彭春描述中國受戰爭影響之目前農業情形，特別關於米產量情形，因中國係產米國，以全世界救濟工作而論，「產　國家不及產麥國家之受重視。」張氏謂，中國備受附難，因其他國家運轍便捷，故張氏宣稱，中國將提出建議强調迅速分配現有救濟品之需要。 
[南非合併西南非　南美二國亦反對]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖八日電〕聯合國大會託管委員會頃開會，海地及瓜地瑪拉兩國代表，對南非聯邦歸併西南非洲一事，表示異議。捷克代表亦謂，此一問題若欲草率解決，實屬不智云。 
[美對弗朗哥政權不擬採強力行動　白俄羅斯提案將遭否決]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：聯合國大會今日開會，討論白俄羅斯提案，白俄羅斯代表要求聯合國對弗朗哥政權實施經濟制裁，正在討論中，但美方事前已非正式表示決不贊同任何威迫性之行動，衆料白俄羅斯提案將遭吾決。 
　　〔路透社紐約七日電〕據悉，美國目前尙朱準備對弗朗哥之西班牙採取强力行動，如白俄羅斯所建議之經濟制裁等。出席聯合國會議之美代表團今日曾討論此一整個問題，認爲目前尙非採取決定性行動之時，惟討論結果仍未有肯定決議，此事當於下星期繼續討論之。 
[美對聯合國機構決仍予全力支持]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕美參議員范登堡在此次大選中，獲得絕大勝利，使彼列於共和黨總統候選人之前茅。據范氏今日在聯合國預算委員會中聲稱：無論未來之美總統屬諸共和黨抑或民主黨，美國將全力支持聯合國。渠稱：「不論華盛頓之政治體系如何，美國將繼續全力支特聯合國。美國政府誓必與世界各國赤誠合作，藉聯合國機構以爭取互相防範侵略之制度，蘄致和平正義，以增進全世界福利。」 
[新國入會申請應重行檢討]  
　　顧維鈞在聯大發言 
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕中國首席代表顧維鈞，昨日午後在政治安全委會席上發言，謂中國政府認爲聯大會應要求安理會重行檢討五個國家之入會申請。按該五國要求入會曾被安理會拒絕，其中愛爾蘭葡萄牙與外約但三國之申請，被蘇聯用否決權拒絕。阿爾巴尼亞與外蒙古共和國之申請，則被英美所拒絕。顧氏稱，中國以安理會常任理事資格，支持一項見解，即大會對於新國之入會問題，未經安理會建議，不得有所行動，但關於此點，各方對於聯合國憲章解釋不同，中國代表團相信安理會對於憲章中此一條，應採取較爲自由的見解。中國贊成准許該五國全體列爲後補會員國，以便加速准許資合適合之國家入會。若謂申請國家因未與若千國家維持關係而拒絕其列入後補國，實超越憲章之規定。總之，安理會對被拒絕之五國申請，有重行檢討之必要。 
　　英未與外蒙樹立外交關係 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英外部發言人本日答覆記者詢問外蒙人民共和國是否能獲准加入聯合國一項問題時稱，外蒙人民共和國從未企圖與英國樹立外交關係，反之，英國亦從未企圖與外蒙樹立外交關係。英國始終認爲對於未與英國樹立外交關係之國家要求加入聯合國機構，不能予以支特。 
　　拒絕葡愛入會 
　　蘇聯申述理由 
　　〔中央社紐約七日專電〕蘇代表葛羅米柯本日在政治安全委會中，對申請加入聯合國者之資格，提出新標準，渠主張委會應考慮申請國在二次大戰中之行爲及態度。葛氏以冗長之演說，叙請蘇聯之意見，渠於回答各小國近日來之攻擊時，對蘇聯拒絕愛爾蘭外的但及葡萄牙之申請有所辯護，並闡明阿爾巴尼亞及外蒙古申請應獲允准之理由。 
[美駐阿爾巴尼亞政治代表決撤回]  
　　對阿無法覓取承認途徑 
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕美國務院宣布：美政府無法覓取承認阿爾巴尼亞之途徑，即將駐該國之美政治代表團撤回。據稱：賀克斯哈政府拒絕承認美政府與前阿王佐革一世所部之條約，美政府以爲代表團留駐阿國，巳無作爲。 
[猶太抵抗運動軍開始反恐怖行動]  
　　猶人函皮杜爾呼籲 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：耶魯撒冷今後發生暴動，先是英方軍警接獲密報，稱猶人在某屋集曾圖謀不耿，英軍警當即馳至該處，詎入屋後突中地雷，死三人，英方當局對此極爲震怒。 
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕猶太抵抗運動秘密電台「以色列呼聲」，今夜廣播謂：抵抗運動之哈加那軍已開始向伊爾根黨及史德恩團兩恐怖團體發動「反恐怖行動」，深信必獲成功。至於反恐怖行動之性質如何，則米透露 
　　〔路透社紐約八日電〕權威方面稱：法外長皮杜爾頃接獲署名猶太解放協會所發之函，要求皮氏建議將巴勒斯坦問題列人聯合國大會議程以內。 
[法全國今日普選]  
　　〔李報訊〕舊金山九日廣播：法國全國明日舉行普選，此爲十二個月中法國第六次之普選。此次投票結果，將選出議員六一九人，依照新憲法，在未來五年中統治法國。　料此次普選，對於政府政策等均無甚大這變動。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕人民共和黨於普選前夕發表聲明稱：如戴高榮欲出任第四共和國總統，人民共和黨將予支持。人民共和黨及共黨皆會宣稱，擬單獨組織政府。選舉時主要競爭者爲代表中間派之人民共和黨，及左傾之共黨，社會黨則退居第三位。 
印度出席聯大會全體代表團員。左起第一人爲發言人辛格，第四人爲班狄特夫人。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美海軍當局研究太平洋防禦計劃　英美加商談北極聯防]  
　　〔聯合社檀香山八日電〕美國太平洋艦隊司令湯華斯今日在此談稱，美海軍高級指揮部正在研究太平洋全部防禦計劃，包括關島設防在內，以期修正方案，依現實主義及經濟路綫從事戰後建設。湯氏相信，美海軍及聯邦政府在此期內，將面臨勢所必行之减政計劃。惟建設關島成一强大基地，就彼贊成之計劃而論，需費不多，若干方面擬使關島成爲第二珍珠港之五年計劃，則需費達十億美元。華盛頓海軍當局現正研究一種方案，使關島建設可供平時有限之需要，惟所施基本工程，一遇緊急時期，即可迅速擴張其海軍設備。 
　　〔路透社倫敦七日常〕關係方面相信，英海陸聯合作戰部隊司令萊柯克少將之赴美國，係將英方關於美國徵用加拿大根據地之意見吿知美方。勃魯克元帥及蒙哥馬利元帥最近訪北美時，諒已曾與美加之軍事領袖，就此事作初步性之談話。美國原有與加拿大同時防衛北極之意，美國希望加拿大將建立空軍基地鍊，以增強其北疆之防務，英方則認加拿大非得美國之大量財政援助，不能完成此一任務。而目前非正式談判之原因之一，則爲籌款及人工與原料之使用等，此間人士謂，此項建議之討論，乃亞歷山大被任爲國防大臣以後之第一件工作。 
[美掌管日委治島]  
　　對新幾內亞基地　澳須保留控制權 
　　〔中央社八日合衆電〕澳外長伊瓦特出席議會報吿澳洲外交政策時，對杜魯門總統之計劃，完全表示贊成，即由美掌管前由日本委治各島及其他在太平洋被征服之各敵人據點，作爲在聯合國托管制下美國之防務計劃。澳亦甚願准許美在瑪那斯島保留海軍及空軍之基地，但唯一條件，爲澳須在新幾內亞，保留充分之控制權。澳甚歡迎美對加羅林島及馬紹爾島實行託管，並爲太平洋之普遍安全，而對各該島設防。吾人甚願與美成立協議，對瑪那斯島互惠使用，即由澳保留管制權，但准許美國使用其基地，而澳對其他由美管制之區域，亦得使用其基地。 
[美政府召開國務會議]  
　　索爾甫任助理國務卿 
　　〔路透社華盛頓八日電〕杜魯門內閣今日舉行普選後，第一次會議，討論撤銷全部統制制度之計劃。衆信物價〔租金及糖價除外〕及工資管制之撤銷已在準備中。社魯門總統於下星期內即可作肯定的決議，屆時或當發表正式聲明，而其未來行政計劃亦可於該項聲明內獲其綫索。 
　　〔中央社華盛頓八日專電〕杜魯門總統今任命美經濟學家索爾甫爲助理國務卿，接掌克萊頓所遣之職，管理經濟事宜。 
　　尼赫魯與其巡視時被襲之座車。車廂玻璃係暴徒投石所擊　。（聯合社無綫電傳眞） 
[印度各地衝突　軍警已能控制]  
　　魏菲爾尼尼赫魯巡視後談 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：印總督與尼赫魯今日自衝突區返至新德里：據謂：各地衝突及殘殺事，軍警已能加以控制。 
　　〔聯合社東孟加拉·朱穆哈尼九日電〕甘地自十日前减食以來，體重已輕五磅，惟仍能處理日常工作。 
[美籍華人當選美洲議員]  
　　〔聯合社阿里查那州福尼克斯八日電〕華僑律師兼　糧商黃安，已於本月五日當選本州衆議員，中國人入選美國州議會，此爲創舉。黃君爲民主黨員，在競選中以一一一〇票對六九三票，將共和黨候選人伍特萊擊敗。黃君原籍廣州，現年四十餘歲，自幼來美，曾入大學肄業。 
[李迪俊專使訪吉倫沙利　請保護僑胞利益]  
　　〔中央社巴達維亞八日專電〕我宣慰專使李迪俊昨訪吉倫及沙利談話，李專使請沙利注意萬丹首埠塞朗不靖之情况，並請其採取有效政策，以保護彼處華僑利　。 
[日賠償問題如陷僵局　可能提交四外長討論　管日委會將會商美蘇提案]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕關於日本資產作爲償付盟國賠款之分配問題，外傳美國務院業已邀請遠東委員會各會員國，就此問題與美政府進行談判。國務院所提建議主張：遠東委員會，不問蘇聯拒不參加，亦應繼續工作，蘇聯雖尙未將其賠款要求詳細提出，但美國務院對蘇聯在東北及朝鮮視作「戰利品」而搬走一切日本物資，業已有完全之淸單，此項淸單係由杜魯門總統賠償專員鮑萊於數月前往東北及朝鮮調查所得。因此美政府乃提議，蘇聯如若拒絕參加賠償委會，則此賠償委會亦應決定蘇聯所應得之賠款，而扣除其在東北及朝鮮所搬走之物資，然後再邀請蘇聯尅日提取所應得之差額，否則即不能再提出任何要求。遠東委員會一旦陷入僵局之後，或可能提交四國外長會議討論。中國亦將派遣代表一人列席，良以遠東委會係依照去年十二月莫斯科三外長會議所通過之協定而產生者故也。 
　　〔改造社東京九日電〕盟國管制日本委員會將於十三日開會，審議如下間題：（一）牴觸黷武份子肅淸令之貴衆兩院議員（蘇聯提案）（二）管日委會所能審議之議題範國（美國提案）。第一議題係於上次會議提出，決定下决繼續討論者。 
[晴子看電影]  
　　美創製新方法 
　　〔合衆社好萊塢八日電〕美國瞽者點字法研究院，最近創製一種使瞽者能欣賞電影之新方法。院長艾欽森已指派端納夫人編製特種說明書，解釋影劇之情節。動作及演員體貌服飾等。 
[日捕鯨艦隊駛南極捕鯨]  
　　〔中央社東京九日專電〕盟軍總部頃指派美軍官兩人隨同日捕鯨艦隊前往南極捕鯨，以保證日人履行國際捕鯨協定，幷遵從盟軍總部關於捕鯨各條款之指令。 
[宣傳原子彈作戰　貝爾納斯請禁止　國務院核準美艦訪問土希各港]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美國務卿貝爾納斯將請求杜魯門總統，禁止美海陸軍領袖宣傳原子彈作戰，因此種宣傳頗使其和談難堪也。按最近美海陸軍總司令均宣傳B---三六式機已可將原子彈携至世界任何一角，由於國務院之反對，美國B---二九式之週遊世界計劃已暫吿取消。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕國務院已准許美艦三艘，訪問希臘與土耳其各港口，此舉不啻使美艦行駛於蘇聯之後門。消息靈通人士因而發生新興趣，揣測美國超空堡壘機羣寰飛全世界之可能性。此種飛行計劃曾徇國務院之請求而取消，但消息靈通人士相信：陸軍部對於世界巡戈之理想並未放棄。以飛越北極著名之陸軍飛行家伊爾文上校最近向報界談稱：渠準備應國務院要求，率領超空堡壘機作莫斯科飛行，「以便爲吾國外交政策聲援。」但空軍總司令史巴茲答復關於此項言論之質問時稱：伊爾文爲下級軍官，其言論並無正式性質。 
 
 

Page 5

 
 
[本市中外財產　向日本追償血債　戰時損失一萬二千億　國人公私損失約計九千億　死傷人數達一千一百餘名]  
　　〔本報訊〕抗戰期間，本市國人公私財產損失約達法幣九千餘億元，外人財產損失，截至目前爲止，已呈報者，計爲美金五千四百三十六萬四千七百五十元，法幣十五億一千二百二十三萬二千二百六十一元。總共戰時本市中外人士財產損失約合法幣一萬二千億元。 
　　關於呈報抗戰期間損失，原定八月十五日截止，後又延長至十月十五日。據記者探悉：凡本市外僑呈報之戰時損失，市府仍將繼續接受。多數外僑皆由本國領署轉報戰時損失，僅有少數直接呈報市府。 
　　美商向市府呈報戰時損失者，計有上海電力公司，中美圖書公司，上海電話公司，美孚行，利達洋行，萬國機器公司，花旗銀行等。英商自來水公司亦曾將戰時損失，呈報市府。 
　　上海電力公司所呈報之戰時損失，爲法幣一百零八萬六千四百五十二元，美金一千七百六十八萬八千一百十三元。上海電話公司之戰時損失爲美金一千零二十三萬元。利達洋行辦公室財產損失爲美金八千五百八十六元二角一分，法幣二千八百七十六萬三千八百零三元五角，工廠財產損失爲美金六萬七千九百七十五元九角一分，法幣二萬二千七百七十一萬九千二百九十八元五角。中美圖書公司之損失爲法幣一萬五千零七十一萬六千二百八十四元。萬國機器公司之損失爲法幣二百五十萬元。花旗銀行之損失爲法幣二萬八千一百零二萬五千元。美孚行之損失爲美金六百十二萬九千零三十二元六角四分。上海電話公司之損失爲美金一千零二十三萬元。 
　　英商自來水公司要求賠償法幣七萬四千五百五十二萬八千零二十六元。荷蘭銀行損失美金二千零五十三元，法幣二百二十三萬五千三百八十八元。另一荷商公司要求賠償法幣二萬六千九百六十四萬八千元。 
　　有名納勞斯基者呈文市府稱，渠設於遼州路六百十三號之玻璃工廠，於一九四四年十一月十日遭美機轟炸，應由日方賠償，因戰爭係由日本發動。 
　　據市府方面稱，以上發表之戰時損失僅爲實際損失之一小部份，多數人民皆未呈報。 
　　戰時本市人民死傷人數，共計一千一百六十一名，其中死亡者九百六十名，受傷者一百九十四人，失蹤七人，男性六百六十三名，女性三百九十七名，兒童一百零一名。 
[萬國公墓長眠千古　端納今日安葬　下午舉行大殮儀式簡單隆重　蔣夫人將親臨致祭]  
　　〔本報訊〕主席私人顧問端納氏，昨晨一時十五分病逝宏恩醫院，端氏治喪委員會定於今晨九時至十二時，在膠州路萬國殯儀館設奠，下午二時大殮，將由英教堂屈維德牧師主抓宗教儀式，即車送虹橋路萬國公墓安葬。屆時將由端氏生前摯友黃仁霖，陳納德將軍，田伯烈，鄭祖穆醫師，吉德門，史貝雷等六人扶柩。 
　　端氏各方友好，因遵遺言，故對葬禮力求簡單，賻檥？槪折現金，以充善舉。蔣夫人昨特以東平路官邸內所植端氏素愛之菊花，編製十字架一座致奠，並將園內菊花數盆，派人送往萬國殯儀館佈置。而將購花所需之奠儀五十萬元移送慈善機關，藉爲端氏紀念。「飛虎將軍」陳納德亦將奠儀十萬元，移捐慈善事業。 
　　端氏昨晨易賓時，僅有知友馬斯夫人及看護，醫師各一人，隨侍在側，蔣夫人曾於前日下午六時許，作第二次之探視，守候達一時許，因端氏病態無特殊變化，於八時許，經醫院當局婉勸，始行離院，返官邸休息。勵志社總幹事黃仁霖於端氏氣絕後數分鐘內即行趕到，主持端氏後事。 
　　端氏遺體於昨日清晨移送萬國殯儀館，昨日上午該館即將端氏遺體化裝，並選端氏生前常穿之深灰色西裝，配以白襯衫，紅領帶。端氏靈柩經勵志社再三勘察，擇定萬國公墓一角，計地二穴，作爲安葬之所。葬儀將依宗教儀式，簡單隆重。蔣夫人則將於今日親臨致祭。 
[俞財長昨晨返京]  
　　財政部部長俞鴻鈞氏，昨晨七時由滬飛京，總務司司長桑錫善偕行。 
[視察基地　美海次抵滬　由柯克陪同　今日飛青島]  
　　美海軍部次長凱尼等一行十餘人，昨日下午一時十五分，自東京飛抵滬。在江灣機塲歡迎者有美海軍第七航隊司令柯克上將及參謀人員多人。柯克將軍當晚並於華懋飯店舉行鷄尾酒會歡叙。凱尼等此來係視察美海軍基地一般情况。今晨將由柯克陪同赴青島，明日返滬，再轉京平一行。 
自右至左：柯克，凱尼，李太太，克基及康寗（中國社攝） 
 
 
 
 
 
[馬帥夫人在滬　接候惠恩夫人]  
　　〔本報訊〕據關係方面息：馬帥夫人前日由京來滬，係專爲接候渠之女公子美駐印度武官惠恩上校夫人。惠恩夫人原定於昨日抵滬，然因臨時變更行程，或將於明日抵滬。此次與惠恩夫人偕來者，尚有其女公子二人。抵滬後即將陪同馬帥夫人赴京小住。 
[新任上海縣長　明日接事履新]  
　　〔本報訊〕前上海縣長徐今予調長松江，新任上海縣長倪有年，已定於明日接事蒞新。按上海縣治於特別敲市未成立前原有十九區鄉鎮，迨市區劃分，精華盡歸市區，縣府所轄者僅餘浦西三區，浦東二區而已。淪陷期間偽政府一度將縣取消，改名爲北橋區，隸屬於上海市。後因省市劃界，又改名爲申江縣。勝利後始恢復原名，仍轄五區。浦西方面第一區爲閔行荷溪，第二區爲塘灣曹行，第三區爲顓橋北橋馬橋，浦東方面第一區爲三林，第二區爲陳行。全縣居民最近統計爲十一萬八千六百六十三人，農田二十五萬畝，農產以棉爲多，米次之。鄉民有「棉七米三」之說。縣府所在地民國十八年以前在南市蓬萊路，此後遷至北橋，因戰時房屋損毀，現已遷在閔行鎮北以前之區公所內。 
[參加今日葬禮後　蔣夫人即行返京　昨偕馬帥夫人參觀民衆實驗學校]  
　　〔本報訊〕蔣夫人於前日特由京趕來此間，探視端納，與其作最後一別。昨日上午十一時親往出席兒童福利委員會，並即席向一百五十餘位委員致辭。下午三時復偕馬歇爾夫人，往市立民衆實驗學校參觀。夫人對於該校師生精神，頗爲嘉許，特撥贈國幣一百萬元，作爲教師特別營養之費。同時馬夫人亦慨捐美金十元。蔣夫人定今日下午，在參加端納氏葬禮後，即行返京。 
[市黨部健全基層組織　舉行黨員總登記　未取得聯絡關係之黨員　應依限親至登記處報到]  
　　上海市黨部，爲清理黨員黨籍，健全黨的基層組織，特舉行黨員總登記，規定自本年十一月十一日起至十七日止，（每日上午九時至下午五時）爲總登記時間，凡本市未取得聯絡關係之黨員，不論其原在本市，或來自外埠，均應持有憑證依限親至登記處報到，其總登記暫行辦法如下： 
　　登記辦法 
　　（一）本會爲清理本市黨員黨籍，健全黨的基層組織，特舉行黨員總登記，除黨務法規另有規定外，悉依本辦法辦理。（二）凡本市黨員（在本市服務之中央委員及青年團團員之有黨籍者），未編入區分部者，均應參加黨員總登記。（三）凡持有黨證，黨員移轉證書及秘密時期所發之分幣券，而仍未與本會取得組織關係之黨員，無論其原在本市或來自外埠，均須携帶憑證，依限親至本會登記處報到。（四）凡遺失黨證或秘密時期所發之分幣券，仍記憶黨證或分幣券號碼，而未與本會取得組織關係之黨員，應經具有本市黨籍之黨員二人之證明，依限親至本會登記處填具登記表一份，二寸半身照片三張，轉呈中央核定黨籍，補發黨證。（五）凡本市黨員在抗戰期間秘密入黨，未經具備一般入黨手續，且因特殊原因，與本黨失却聯絡者，應提供憑證，依限親到本會登記處，填具登記表，並補辦入黨手續，其入黨證明文件已遺失者，應經具有本市黨籍之黨員二人之負責證明。（六）凡依第五條規定辦理登記，並補辦入黨手續者，須填具登記表一份，及入黨申請書一式三份，並附二寸半身照片五張。（七）凡登記之黨員，須攜帶圖章及照片前來登記處辦理登記手續。（八）凡在偽黨部入黨者，一律不准登記。（九）凡被迫列入偽方黨員名册之黨員，而未參加偽方黨務工作，並無惡績者，應經具有本市黨籍分部書記以上二人之負責證明，暫准登記。（十）黨員總登記時期，自十一月十一日起至十七日止。（十一）黨員登記，應按其居住行政區，向本會指定之登記處，辦理登記手續。（十二）本市各機關中黨員之登記，得先由各該機關查明造册，由本會派員辦理。（十三）本辦法經本會執行委員會議通過施行，並呈報中央執行委員會備案。 
　　分區地點 
　　分區登記地點如後：（一）福州路三三一號獨立出版社，（二）貴州路老閘分局第二區公所，（三）邑廟內園第三區公所，（四）南市王家碼頭二八五號第四區公所，（五）瀋柏路一四五號第五區公所，（六）重慶中路太和里六區廿八保辦事處，（七）寶建路十號第七區公所，（八）土山灣慈雲街六十七號第八區公所，（九）愚園路一四〇七號延陵村第九區公所，（十）愚園路七九二號第十區公所，（十一）成都路三六〇號第十一區公所，（十二）新閘路中華新村十二號第十二區公所，（十三）安遠路玉佛寺第十三區公所，（十四）大統路南星路閘北慈善團，（十五）河南北路天后宮橋市立樹基小學，（十六）橫浜橋建國中學，（十七）狄思威路一一七二號第十七區公所，（十八）平凉路廿五號第十八區公所，（十九）平凉路福祿街永業里第十九區公所，（二十）平凉路臨清路第廿區公所，（二一）其美路協睦路第廿一區公所，（二二）江灣奎照路第廿二區公所，（二三）吳淞市立吳淞小學，（二四）大塲鎮西首第廿四區公所，（二五）北新涇鎮適存小學，（二六）龍華鎮一七七弄三號第廿六區公所，（二七）浦東周家度火車站二樓，（二八）浦東賴義渡典當街第卅區公所，（二九）高橋鎮西市第卅一區公所，（三十）真如鎮真如中學，（三一）林森路英士路口社會局人事室（專辦社會教育地政三局黨員登記）（三二）二馬路江西路衛生局人事室（專辦市府工務公用警察衛生等局黨員登記），（三三）福開森路愛棠路八十號。 
[日力丸載來　交換物資　日旗卸下　可准進口]  
　　海軍通知海岸巡防隊 
　　〔本報訊〕自浦江發現懸掛太陽旗船隻，引起航業界異議以來，海軍艦隊指揮部海岸巡防處，於本月七日，又發現日輪日力丸駛抵吳淞口，當即禁止其進口，並派艇監視。後經查悉此船所載礦木二千餘噸，係中央信託局代表政府向麥帥總部交換之易貨物資，中信局方面，請海軍准其進口，行政院宋院長昨亦電達艦隊指揮部許其進口，惟海軍當局認爲必須將日旗除去，始可通行，故已通知海岸巡防隊，俟該船將日旗卸下後，准其進口。 
[吳味經視察返滬　今日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，上月中旬飛赴華北東北各地，視察紡建所屬各廠設備及生產情况，旋又轉西安，漢口等地，調查各地植棉狀况，業於昨日下午二時許，返抵本市。聞吳氏應本市新聞界之請，將於明日下午三時，在九江路該公司會議室，報告此行經過。 
[生活指數研究會　市府明午再召集]  
　　總工會接得吳市長召集通知書，定明日下午四時，在市政府召集該會生活指數編製研究會委員及全體理監事，討論工人生活指數編製問題。又聞市總工會定同日下午二時，在該會會議室召集生活指數編製研究會委員及全體理監事，開第二次生活指數編製研究緊急會議，先行在該會討論有關生活指數問題，以便出席市府會議提付討論云。 
　　總工會議決　勞資仲裁程序　 
　　又總工會昨在議會召開第五次常務會議，計出席水祥雲·葉翔臯·梁永章·方如升·桂甫笙·仇長江等，由水祥雲報告議會會務，並決議：（一）呈文社會部，根據七項要求，請轉咨市政府，改善生活指數計算方法。（二）關於勞資仲裁程序，（1）呈請市府在仲裁三日前通知本會，（2）恢復廿六年仲裁辦法，勞資得派代表到會陳述（3）仲裁決議，由市長作最後決定，通知各仲裁委員，接受仲裁通知後，須邀集當事工會徵詢意見，並於事後將裁決情形向其解釋。（三）該會招待國大代表意見七點，製成書面，送達各出席國大代表。（四）繼續調查抗戰有功同志等要案，至八時許始散。 
[畢生盡瘁中國的端納　他不畏强暴永爲真理而奮鬥　生爲中國之友死願永息此鄉]  
　　〔本報特寫〕「我要回到中國去！我要死在中國！」中國的摯友，中國的首席客鄉端納先生，今年春天，在太平洋的塔希蒂島上，經醫生那裏知道他的「藥石罔效」的命運以後，毫不躊躇地決定了他最後的意志。 
　　今天，端納先生達到了他的志願，他將在中國的地下安逸地長眠，有中國的青草玉露舖洒在他的頭邊。 
　　七十一歲的端納，他一生的目的，祗爲着兩個字------「真理」。今年三月十八日，端納先生經檀香山來到上海後，居住在宏恩醫院三樓一間幽靜的病房內。新春的陽光從窗縫中偷偷地照在他的床邊，端納先生兩眼釘在這幾綫光明上，對記者說：「人們不但要知道「真理」，而且要尋求「真理」，更要爲着「真理」而奮鬥。」 
　　四十四年來，端納先生爲着中國，爲着人類奮鬥，努力，受苦，爲的是要達到他人生的目的。 
　　少年時代 
　　一八七五年六月二十日，端納誕生在澳洲新南威爾斯（New　South　Wales）一個小城市的大家庭內。父親是一個鐵路上的包工，希望兒子也做一個鐵路上的工程師。可是端納却決心鵒新聞事業。也許是命運注定，也許是不幸，端納在幼時與小朋友玩耍時，跌傷了手臂，從此他不能再打鐵修機器。在十五六歲的時候，進了一個印刷所做排字員。不久，他在一家報館內當了新聞記者。 
　　日俄戰後由港來滬　總理聘爲英文秘書 
　　一九〇二年，香港英人所辦的「中國郵報」正想大事發展，可是總編輯終日愁眉不展，焦急萬分，原來他找不到好記者。用到的記者，沒有一個不沉醉杯中物。沒有辦法，總編輯祇能派人到澳洲去物色人才。選中的角色就是端納。如此，他來到中國，把偉大的功績帶給中國。 
　　端納沒有使「中國郵報」總編輯失望，更沒有使他自己失望。他踏上了成功的大道。「中國郵報」從此一天天發達起來，成爲香港第一大報。一九〇五年，日俄開戰，端納代表紐約論壇報担任戰地記者。戰爭結束，他加入上海英文遠東評論撰著論文。當時遠東評論主筆雷氏與孫總理是摯友，在偶然的機會中，雷氏把端納介紹給孫總理。總理喜獲這樣一位對中國政治有極大興趣，革命思想異常誠真的朋友，就留聘他爲英文秘書。端納不但幫助總理，幫助中國，並且幫助全世界。他帶着革命的精神奔走港，滬，外洋，發揚革命運動，使外僑和中國人自己對當前的局勢，得到一個正確的和新的認識。 
　　中國政治舞台上　四十年客鄉生涯 
　　從此，端納開始了他的客鄉生涯，在中國四十年的政治舞台上，每一幕的變動，都有他的貢獻，他的功績。我國歷史上的幾件大事如討袁，中國參加第一次歐戰，北伐時遊說張作霖投誠，以至西安事變等，他曾直接或間接的參與其事。而最大的努力，是他將日本所提的廿一條，首先以新聞報導的方式公佈於世，而使全世界各國洞穿日寇的併吞中國的野心。 
　　一九二八年，端納經人介紹與張學良見面，任他爲顧問。張少帥得此賢師，非常器重他，而從他那裏，獲得了深一層的政治認識與國家思　。在這時期，他說服了張氏父子，間接的協助了北伐的成功。一九三〇年，東北易幟以後，端納陪同張學良旅行歐洲。由於他的真誠人格的感應，一度紙醉金迷的少帥，就脫離了黑籍。 
　　中國人民都應感謝的一件事 
　　當端納和總理相處之時，得到機會和宋氏姊妹熟識。「端納叔叔」在宋氏姊妹的印象中，始終是可敬可親。一九三四年，端納從歐洲回國，就由蔣夫人介紹給主席。主席睿智賢明的理政精神，使端納大爲感動，使他敢於直言不諱大胆貢陳意見，把歐美各國的政治思想介紹給主席。西安事變發生，端納自告奮勇，堅持着北上爲主席效勞。是年十二月二十五日，主席安然脫險，成爲中國近代政治史上一大轉捩點。這自然是主席德威有以致之，但端納奮不顧身的功績，也是值得我們每個中國人民感謝的。 
　　歲月易逝，端納感到暮景漸近，須要安息了。一九三九年，他到了香港，特造了一艘船，開始他的旅行生涯。在太平洋上的島嶼間，海闊天空，端納享受着他世外桃源悠閒的晚年。但是他想起了一件未完的工作------還要寫一篇詳細的回憶錄。當他回到塔希蒂島以後，他却又無法執筆。因爲他知道在這政治動盪的時代中，他的歷史性，政治性的記述，偶一不慎，就會影響大局。所以他一時未敢輕易下筆。 
　　集中營裏未被識破 
　　在端納退休的數年中，主席夫婦時刻在懷念着他，希望他依舊歸來。端納也忘不了中國，所以在一九四一年冬，他決定西返。不幸到達馬尼刺時，珍珠港事發，端納成了敵人的聖太湯麥士（Sanra　Thomas）集中營的一名俘虜。在集中營裏，敵人祇知道有一個老年的退休商人，名呌端納，並未知道他的底細。經過數次的緊張驚險塲合，端納僥倖未被識破。而遠在重慶的主席夫婦則早悉此事，日夜焦慮。一待菲列賓解放，立即與美軍當局商洽，派傘兵前去營救。當他第三次回到塔希蒂島舊居時，端納先生體力已不支，比前减輕了四十磅。經主席請美海軍專機送到美國診視，發現他得到了一個可怕的疾病------癌。然而，端納先生並不畏懼，他視死如歸，只要求回到他的第二故鄉------中國。當他初抵上海時候，醫師曾說過他祇能在世間二個月，但經過小心的診治，慶幸端納竟能多帶給我們六個月的溫暖。他在病中也依然振起精神，天天看書讀報，和幾位知己的友好漫談天下事。 
　　孫總理給他的一枚勳章　認爲生平最珍視的寶藏 
　　病中，他時時記掛着蔣主席，蔣夫人。臨終前二日，雖然他已不能再作言語，可是他不願意在未見到蔣夫人前瞑目。蔣主席這次經台灣特地趕來探望他。蔣夫人在他臨終前和他見了最後一面，端納向她點頭微笑，他滿足了。他將永遠含笑九泉之下。 
　　端納沒有遺產，沒有遺物。他早年就離開家庭，和他夫人分居。膝下僅有一位女兒，現在澳洲。他生平認爲最寶貴的一件寶藏，就是當年孫總理送給他的一枚勳章。端納先生是「真理」的代表，他不願意遷就環境，他不怕惡勢力的威脅。同時他也是一個堅毅剛强的人，經他四十多年在中國而終不吃中國飯一點，就可知道他剛直堅强的意志。 
　　長眠吧，中國的摯友！今日在萬國殯儀館憑弔端氏的人們，都會深刻的記起他平生依爲座右銘的箴言：「人們不但要知道「真理」，而且要尋求「真理」，更要爲着「真理」而奮鬥」。 
[比里等一行　由平專機抵滬　吳市長今晚歡宴]  
　　暹羅元老　比里夫婦，及公子隨員等一行共八人，昨日下午三時半，自北平乘美齡號專機抵滬同行者有外交部高凌伯及孫科長，到機塲歡迎者，有外交部陳國廉，吳市長代表張彼德，及暹羅華僑代表廖烈進等共十餘人。　比里氏夫婦，含笑下機，精神飽滿，　氏衣灰色西服，金耳環，金手鐲，燦爛異常，下機後即由暹羅華僑代表獻花，並攝影留念。外交部辦事處主任陳國廉，昨晚特在私邸設宴招待，賓主盡歡。今晚吳市長夫婦亦備晚餐，爲渠等洗塵，日將聞參觀此間各大工廠，明晨乘機飛馬尼刺，茲將暹羅訪華團名單如下：　比里，比里夫人，鑾素坤，越差拉猜，猜寶鐵劃，　維特，西瓦耶暖，　蘇谷良，　素里，通哇呢差（鄭光盛），　素姆吉。 
[房金及一切交易　均應以法幣計算]  
　　市府函復參議會 
　　市參議會前爲房屋租賃所定租金，應一律以法幣計算一案，函請市府查照辦理事，昨日吳市長已正式函覆，聲明市府不但對房屋租賃所定租金應一律以法幣計算，即關於一切交易買賣，亦經決定均應以法幣計算，現除重申前令，登報佈告週知外，並令警察局嚴厲執行。 
[利新手帕廠工人　連續煽惑罷工罪]  
　　朱斌處徒刑一年二月 
　　〔本報訊〕利新手帕廠工人朱斌，係本市手帕業　業工會代表，於本年三月間，因要求資方增加薪給，改善待遇未遂，煽動工人罷工達三十六日，後經社會局調解，曾簽訂協議，唯星期日照給工資一項資方不能接受，於是朱斌召集工人，復加煽惑，企圖再行罷工，經警局將　朱拘獲送地檢處，檢察官認爲朱斌實有觸犯非常時期農礦工商管理條例第三十條之罪嫌，故依法提起公訴。該案昨在地院第六刑庭審結，鍾推事當庭宣判曰：「朱斌連續煽惑罷工怠工，處有期徒刑一年二月」。 
[各區黨部委員　昨日宣誓典禮]  
　　潘公展監誓致訓 
　　上海特別市黨部所屬各區黨部委員宣誓就職典禮，於昨日午後三時，在廣西路格致中學禮堂舉行，到監誓員中央常務委員潘公展，市黨部委員兼書記長謝仁釗，委員陳保泰，陳寶驊，謝大荒，周斐成等，及區黨部委員倪大興等二百餘人，方主任委員因公留京未　，由謝書記長仁釗代主席，報告此次充實區黨部組織意義，並以發揚革命精神，建立革命自信心理，担當當前任務相勗。繼即進行宣誓，誓畢，由監誓人潘公展致訓，對今後黨務之組織，訓練，宣傳三點，指示頗詳，並對時局問題，多所闡揚，勗勉同志努力，語多警惕。詞畢，由區黨部委員徐則驤代表答詞，遂告禮成。 
[赴英接收贈艦　鄧兆祥等離滬]  
　　我海軍總司令部派往英國接收贈艦「震旦」號等十一艘艦艇之鄧兆祥，劉榮秋，鄭天杰及葛敦華，白教官等，曁海軍學員六百餘人，業已於昨午搭乘英國海軍部所轄之二萬七千噸巨輪澳大利亞皇后號去英接收。茲悉：該輪定今晨四時離滬，取道香港，新加坡，蘇彝士，地中海赴英。預計一月後可達，在英短期受訓後，即駕各贈艦歸國。 
[海軍基地司令部　定今晨正式成立　方魏兩氏舉行交接式]  
　　海軍總司令部艦隊指揮部奉命結束，原任該部參謀長魏濟民氏，調升總司令部副參謀長職，上海方面之海軍第一基地司令部，定於今晨成立，仍在指揮部原址，新任司令方瑩少將，將於今日上午十時與魏參謀長舉行交接儀式。昨據魏氏語記者稱：指揮部雖告結束，而未完待理事宜尚多，渠最近將暫不赴京，趕辦未了事項，今後海軍各艦隊自指揮部撤消以後，當由總司令部直接指揮。又據方司令告記者：基地司令部之範圍，實較指揮部爲小，照其編制名額共爲六十餘名，內分軍務，港務，艦械，軍法，總務，軍需六科。 
[職業爲餌　詐取鉅款　失業朋友上當　到家索取誣指流氓　害人害己遭扣押]  
　　〔本報訊〕寗波人樂嘉發，廿五歲，住西藏路咸樂之舅父張如金，在復興公園爲司閝警，以故樂不時前往公園內遊覽，因此得識遊客梅良康，梅阿良等十五人，意氣相投，無不一見如故，樂乃偽稱業已考取江海關，將來可獲緝私大隊隊長之職，而一羣失業友人聞訊，莫不歡欣鼓舞，紛紛請託謀事，樂至此復鼓其如簧之舌，謂隊長屬下可任用三四十名隊員，而每一隊員之俸給優厚，但目前需要宴請江海關要員，如白利南，喬治等，應酬費用浩大，囑彼等籌款援助，當時梅良康等不疑有詐，滿擬覓得職位，因此互相凑款，自九月終至上月底止，先後被騙去八百餘元，惟因時日過久，不見動靜，頓起疑竇，羣相催詢，誰知樂則一味遊約，拖延時日，直至本月四日下午，經樂約彼等重在復興公園會晤，仍採取敷衍態度，於是梅等紛向追索已付款項，樂見狀不佳，允於前晚八時在家中繳還墊款，孰知樂竟設計投報新成警局，誣指有大批流氓到家企圖老索詐等情，該局據報立飭刑事股長宋秉正率領警員馳往，將梅良康，梅阿友，魯國盛，楊連恒，鄂高寶，范成富，梅文標，夏震亞，倪振羽，梅永興等十五人加以拘捕，但經偵訊之下，始悉內幕，至此一羣失業者大爲激憤，警局轉將樂犯扣押，將以詐欺罪移解地檢處辦理。 
[浙商聯代表團　昨日由京抵滬]  
　　浙江省商聯會代表團金潤泉，陳勤士，周仰松，朱惠清，顧速明，程心錦，葉綸機，龐菊甫，徐文達，陳笛孫，程世榕等十一人，於前月杪赴京出席全國商聯會，日前主席蒞臨大會致訓時，曾面呈提案一件，請政府從速確定經濟政策，改善金融措施，藉謀挽救全國工商危機。茲悉該代表團除金潤泉，陳勤士，朱惠清留京出席國大外，其餘周仰松等一行，於昨午三時許，由京抵滬，稍作勾留，定明後日反杭。 
[評斷會開會討論　勞資糾紛五件]  
　　〔本報訊〕上海勞資評斷委員會，昨日下午四時假社會局會議室舉行第五次會議，出席者有吳開先，譚煜麟，沈寶虁，徐寄產，張維，趙曾玨（李開第代），朱學範（水祥雲代），劉靖基等十餘人。討論者有下列各案：一，關於皮鞋業資方要求减低工資問題，因關係太大，擬擴大調查後，再作具體決定。原定討論之三種辦法，一爲工資不减，次爲局部减低，三爲普遍减低。二，關於煤氣公司工人服裝問題，決定視各人工作需要而定，如確實需要者，每年由公司發工作衣一套。三，絲織業資方要求减低工資案，因目前絲織業情形好轉，原料亦配給，故決綏議。四，年終休假問題，尚須鄭重考慮，建議部方核准。五，華鋁鋼精廠工人孫文清，准予調動工作，待遇不變。 
　　關於本市生活指數與南京物價指數不同一點，吳開先氏有所報告。南京工人工資基數，係每日六角，每月十八元。照上海工人指數打折扣計算。會議至六時餘始散。 
[木器業請願]  
　　〔本報訊〕本市彈簧業手藝工人三百餘人，因要求調整待遇未遂，遷怒於木器業，引起一度紛擾。兩業均蒙受損失，無法營業。昨午三時許，資方推派代表前往市府，向市長請願。吳市長當予延見。對上次市府裁定辦法，不允變更。諭令該業應照常營業。並飭警局派警隨時加以保護，工人如有不法行爲，阻撓開業情事，即予拘辦。 
[南市搪磁廠大火]  
　　〔本報訊〕南市麗園路八六六號順　搪磁廠，昨晚十時四十分發生火警，延燒達二小時。結果烘搪磁用之廠房一大間及搪磁原料悉付一炬，損失不實。起火原因，聞係柴油管爆炸所致。幸未傷人。 
[本市簡訊]  
　　交通部上海材料儲運處吉普卡一輛，七日午夜停於陝西南路怡和療養院對過，突告失蹤。嗣經盧家灣警局四出偵查，僅費廿四小時，昨晨七時在同路一二五弄（樊爾登花園）五十七號查獲，惟竊犯尚在跴緝中。 
　　本市公教人員物品配售處配售之藍布與兩種制服呢，原定於昨日截止，茲以繳款請配者異常踴躍，特延長至十一日截止。 
　　工務局園塲管理處在復興公園主辦之菊花展覽會，決延長兩天。 
　　亞洲文會聯合美國尚賢堂舉行之學術演講例會，本期定於十四日下午五時半，在虎丘路念號該會會所請裘善神父演講「颶風」 
　　南洋華僑青年腳踏車旅行家侯仕賢此次由台來滬，定十日至十二日，假海格路青年館，舉行世界風光照片展覽。 
　　革命先進馮自由所著革命史，近有三種相繼出版。（一）中華民國開國前革命史續編上卷，係中國文化服務社出版。（二）革命逸史第四集。（三）華僑革命開國史，均由商務印書館出版。 
　　生活書店最近出版新書「馬凡陀的山歌」，「價值價格與利潤」及「民治是法治的基礎」三書，各書店均有代售。 
　　聯合書報第一八九·一九〇期合刊，今日出版，內有蔣主席誕辰，蔣主席到台灣，日本近况等圖片百餘幅。又第二次世界大戰畫史再版出書，今日起開始發售。 
　　抗戰期間在後方極負盛名之時與潮雜誌社，現已遷滬，定十二月一日復刊，先出半月刊，副刊兩種。 
　　美國Glencoe廠新發明電氣「禦寒墊」，可在零度下氣候保持體溫，更能療治腰酸背痛血脈呆滯等症。本市雲南路三五五號「新華電料行」最近運到大量應市。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[滬審理漢奸案件　執行死刑第一名　梁逆鴻志昨槍決　遺書二通猶謂從政失敗死不甘服　臨弄神態泰然一彈畢命]  
　　〔本報訊〕僞維新政府首腦梁鴻志已於昨日下午一時廿二分，在上海監獄刑塲內執行槍決。此爲勝利後本市審理漢奸被判死刑執行之第一名。 
　　按梁自經本市高院判處死刑後，即由其家屬延請辯護律師具狀最高法院，申請覆判。後經最高法院裁定維持原判。昨最高檢處突接南京最高檢察處執行命令，即於十一時四十分，由載榮　檢察官簽發提票，往忠監二十三號囚房將梁提出，押往該獄附設之用塲。梁身衣黑呢長袍，藍綢紥脚管褲，紫醬色麻紗襪，白底黑直實呢鞋，面色白胖，態度白若。戴檢察官率同法警蒞臨刑塲，時在十一時五十分。騐明正身後，即詢以有無遺言。梁答稱尙未接到最高法院判決書，何以遽加執行。言下似有不服之意。戴檢察官常吿以係奉上峯命令，梁聞言面色略現灰白，但仍極鎭靜。當請求死後通知家屬，並索紙筆寫遺書，由十二時開始至一時十五分始畢，共寫十行紙三張，致其家屬書巾略稱：余生平讀詩書，而今從政失敗，今日死於極刑，得訊即來收屍，吾家貧寒，殯殮不必舖張。今後尙望節儉省用云。另上蔣主席一書猶爲己辯稱：出組僞府並非圖一已名利，而係欲救人民於水火，與一般政治家之理想相同。今因失敗而被判死刑，實難甘服云云。執筆時神態泰然，不露慌張之色。書畢猶囑托將掛錶一只及衣服等物轉交其家屬。並自袋中摸出玉魚一只，長約三吋係象牙與玉石合鑲。聲稱此爲先師遺物，囑轉交家屬，作殉葬之用。言畢即步前坐於一黃色靠背木椅上，爲一時二十分，載撿察官一聲令下，一時二十二分即由法警王駿驊在梁背後開放一槍，彈自後腦進，前口出，立即倒於椅之左側，仆地氣絕，右眼緊閉，左眼突出，八字眉倒掛，鮮血不住從口部槍洞湧出。經戴檢察官騐明無誤後，法警覆以草綠色美軍用毯，但赤血猶滲透此厚毯。事畢，高檢處通知其家屬收殮，一面即在上海監獄門口公吿示衆。三時由普善山莊將屍裝入薄板棺材內，送往膠州路騐屍所，傍晚其家屬得訊趕往，當將屍身運往中國殯儀館暫厝候殮。 
[最高法院判決書　被告詆毀中央破壞團體　非處極刑不足以昭烱戒]  
　　按梁現年六十四歲，福建長樂人。最高法院之判決書中列舉梁之犯罪事實稱：被吿初在北京政府任國務院參事，參議院議員，執政府秘書長等職。至國軍北伐成功，奠都南京後，息影杭州。民國二十六年抗戰初起時，移居上海。厥後，京滬相繼淪陷，政府遷都重慶，被吿乘此時機糾同溫宗堯陳錦濤陳籙等向敵通款，籌設華中僞政權。於廿七年三月廿八日在京成立僞維新政府發表宣言，設置兩院八部，統轄三省兩市。自任偽行政院長，總攬一切，改用五色國旗 
　　主持議政會，招募軍隊，攫奪海關，並陸續與敵酋簽訂鐵路電信鹽務，銀行協定。與敵人同營華中鐵道，電無，通信，鹽業，輪船等公司，及華興銀行。復與華北僞臨時政府首領王逆克敏會商於廿七年九月間成立僞中華政府聯合委員會，共同發表宣言。同年十一月問東渡訪問敵方軍政首要人物，以資聯絡。歸國後發表訪日感想，迨廿八年四月汪逆兆銘背叛黨國，潛來上海，籌組僞國民政府，被吿與汪王兩逆數度磋商後，即於同年九月廿一日廿三日，先後以僞維新臨時兩政府名義，共同發表宣言，響應汪逆 
　　主張之和平運動。翌年一月間在靑島開會，共同決定組織僞中央政治會議，三月二十日又開會於南京，議決中日關係調整案。及僞國民政府在首都正式成立，共同發表所謂還都之宣言並偽國府政綱。同時偽維新臨時兩政府宣言解散，被吿改任偽監察院院長兼偽中政會委員。至卅三年十一月二十日，因在逆病故，陳逆公博繼任僞國民政府主席，被吿乃接充偽立法院長，至日寇投降爲止。 
[駁斥覆判理由]  
　　最高法院駁斥梁逆聲請覆判之理由中稱：査被吿果有救國救民之熱忱而抱絕大犧牲之決心，雖不能荷戈殺敵，亦何難潛入後方效命中央以堅强抗戰建國之力量。抑或身隱林泉，遵時養晦，靜待勝利之來臨。乃明明有中央之抗戰決策而必欲組織僞政府以推行敵寇之政策，明明有我國領袖之主持而必欲獻媚敵酋以謀自身之利祿，明明有靑天白日之國旗而必欲改用五色旗幟以禾對立，明明有慷慨激昻之民氣而必欲納之敵僞使作順民 
　　而其僞組織旣以政府命名，又復分曹設事，儼同中央之政權，謂係擴大之維持會顯屬擬於不倫。至其設置綏靖軍也，雖曰維持治安實則供敵人之驅策。其籌立禁烟局也，雖曰制止日方經營鴉片，實則假公賣以牟利。其發行華興銀行鈔票也，雖曰不影響於人民實則有意擾亂金融，縱使發行數額不及僞中儲劵之多，亦僅五十步與百步之分。其於橫征暴歛也，雖曰僅足維持僞組織之開支，要亦爲敵僞充裕財力。而其　奪海關，旣不否認亦不能謂無實據。且其 
　　歷次宣言中有「焦土政策等於自戕，容納共產儼同召寇，是有史以來未有之惡政府」及「專積誤國之黨政府已失却人民之信仰，陷於崩潰之時」。有僞維新政府宣言及南京淪陷周年發表談話等證件可證。則其詆毁中央，破壞國體，無所不用其極，安得諉爲　　性質。此等策動謀叛，賣國求榮，仇視黨國，認賊作父之行爲，而猶曰絕無通謀敵國，圖謀反抗本國之意思，則古時之石　　，張邦昌輩遭受千古之　駡者不亦大爲　　乎。質諸被告恐亦難自解。 
[維持原判理由]  
　　至所以不予减刑，仍維持原判死刑之理由則稱：査處理漢奸案件條例第三條規定前條漢奸曾爲協助抗戰工作或有利於人民之行爲證據確實者，得减輕其刑云云，法文旣明定爲得减，則應否减輕，法官自有酌斟之權，如審量案情縱有協助抗戰工作或有利於人民之行爲，而就其他逆跡比較其功罪，不足以相抵者，則不予减輕亦非違法。故本案被吿非處以極刑，實不足以昭烱戒，而彰國法云。 
[張素民昨日續審　陳金生十六宣判]  
　　歷任僞財政部關務署署長，僞財政部敵產管理處處長之張逆素民，昨經高院再度審理，張逆百稱參加僞組織全爲保則海關制度，維護英美財產，並請求庭上傳訊沈嗣良作證等語，嗣庭諭改期再訊。 
　　〔又訊〕僞警察局司法股股員陳金生，昨經高院審結，定十六日上午九時宣判。 
[保衛團服裝費業已停止征收　書業免征營業稅經呈部核示　谷局長昨日出席參議會報告]  
　　市參議會財政委員會昨日中午十二時召開第四次會議，出席參議員八人，主席王延松，財政局谷局長春帆列席報吿，（一）保衛團服裝費已停止征收。（二）書業免征營業稅經呈部核示，尙未奉到核復，在未奉令前，擬暫緩開征。（三）田賦已奉中央核定，凡民國二十六年原征國幣一元者，本年實征榖一斗九升六合，經實地調査後，即行開征（四）整飭風紀一案，經嚴格執行後，已發現舞弊者二起，均依法懲處。（五）娛樂捐暫按百分之四十征收，俟第二次大會討論決議後作爲前後之決定云。繼討論提案八件，其中決議，對於秋冬兩季征收市政建設捐，不分機開學校，一律征收。關於設有格子舖之小客棧，應免征收旅棧捐，決函請市府査照辦理。關於土布業公會請求永遠豁免土布營業稅一案，決轉呈財局核辦。 
[周逆佛海等汽車　處理局提前配售]  
　　〔本報訊〕敵偽產業處理局接收軍統局移交奸逆財產及該局自行査獲漢奸財產，所有各種汽車計有五十八輛，其中除損壞不堪者外，多爲軍統局，警備司令部，靑年團等機關保管。處理局鹽於國外進口汽車日多，長期委託保管，終非辦法，決定　前配售，由原使用人優先承購，由處理局保管現金。上述汽車原主，爲周逆佛海，羅逆君强，錢逆大　，蘇逆成德，丁逆默邨，潘逆三省，盛逆幼　，戴逆藹廬等。 
[跑馬總會債券訟案　地院明日上午宣判　原告要求依二千倍還本]  
　　〔本報訊〕關於跑馬總會公司債券執有者，狄勃斯，所羅門等四人，要求跑馬總會法定代理人，依二千倍還本一案，地院定於明日上午宣判。記者昨日往訪原吿律師桂中樞，據吿稱：渠所持之法律根據爲「復員後補充民事訴訟條例」第十二條：「法律行爲成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情勢變更　非當時所能預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付，或變更其他原有效果之判決」。 
　　跑馬總會公司債券係民國二十三年所發行者，因該時跑馬總會欠匯豐銀行款項二百餘萬元到期，該總會無力償付，乃發公司債券三百萬元，以地產爲抵押，利率六厘。 
　　桂律師所建議之增價償還標準，共有三種辦法：一，以銀價爲標準；二，以地產產價爲標準；三，以生活指數爲標準。 
　　桂中樞氏吿記者稱：公司債與政府公債不同。因國家主權不受法律拘束。且公債係政府負擔，亦即全國人民負擔，八年抗戰，國家損失浩大，公債一對一還本，即係减輕全體人民負擔。公司債與銀行存款亦不同，因公司債係債務人負擔，銀行存款，則係私人財產。委託銀行保管者。 
[捲煙業推派代表向市長請願減稅]  
　　本市捲烟業公會以捐稅負担甚重，前會由該業推派代表向財政局請願要求减免零售商千分之十五徵稅在案，昨日上午十時各該代表復向吳市長請願，當經吳氏親自接見，對於同業交換捐稅及批發商徵稅均請减免事，市長對此表示同情，並囑聽候調査實情後，再行核辦。 
[婦女團體主辦　提倡國貨大會　今日在國貨商塲舉行]  
　　市婦女會曁本市各婦女團體與中國生產促進會上海分會主辦之提倡國貨宣傳大會，定今日下午二時，在南京西路國貨商塲舉行。由市婦女會理事長錢劍秋博士主持。錢氏將於會後即乘夜快車赴京出席國大。 
[逆產傢具使用費折舊分三等計算]  
　　〔本報訊〕關於逆產傢具使用費問題，逆產委員會已予通過，決定如下：公共娛樂塲所，每月使用費，一等傢具折舊率百分之五，利率百分之三；二等傢具，折舊率百分之四，利率百分之三；三等傢具，折舊率百分之三，利率百分之三。營業商號使用者，每月使用費，一等傢具折舊率百分之三，利率百分之三；二等傢具折舊率百分之二·五，利率百分之三；三等傢具折舊率百分之二，利率百分之三。普遍住戶使用者，一等傢具折舊率百分之三，二等傢具折舊率百分之二·五，三等傢具折舊率百分之二，利率全免。 
[金鴻翔談時裝業　營業較往年爲佳]  
　　近來市上對南京路若干商店，頗有出盤謠言，而時裝業巨擘鴻翔公司，亦有同樣流言，昨據該公司金鴻翔表示，此種流言，已有先我駁斥之者，故本人已可毋煩詞費矣，至今年敝業營業，普逼的較往年爲佳云。 
[往來港滬旅客均須備種痘證]  
　　本市海港檢疫所頃以香港天花流行，故已宣佈該地爲有疫口岸，並自即日起開始檢査工作，凡香港來滬輪船及飛機，須經檢疫後，方准入口。凡該地來滬旅客，均應持有種痘證明書（以十二個月以內爲有效），方准上岸。至由滬赴港旅客，除仍需備有霍亂，鼠疫兩種防疫證明書外，並須另備種痘證明書，否則將不能向各輪船公司及航空公司購票。 
[大方飯店破獲販毒案昨宣判]  
　　〔本報訊〕本年九月十五日，黃浦分局在大方飯店破獲之販毒機關案犯，移送法院後，經地院三次開庭審訊，昨日第四次開庭，並傳破獲該案之警負，及大方飯店稽査到庭作證，陳述在該飯店三一九號房間抄獲　啡三包之經過。被吿律師辯論畢，沈推事即起立宣判，鄭鏡州販賣毒品，吸食毒品，一併判處有期徒刑十三年，蕭阿龍處徒刑十二年，張金英處徒刑六年，陳明德處刑一年六月。 
[漕賓路汽車互撞]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時許，有滬寳汽車公司國滬三六六〇四　巨型十輪卡車，由徐家匯開往七寳鎭途巾，駛至漕賓路一號　西首時，與迎面駛來之國滬二〇一八三號營業汽車一輛互撞。營業汽車完全撞壞，東輪脫落。卡車亦受相當損失，乘客六七人受傷。後經龍華警分局將司機劉阿二，王茂坤兩人傳案訊問。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在中國西部部及日本北部，佈及華北及華中，朝鮮，日本及東海，熱帶氣流在中國西南部，颱風於今午二時，中心位置在北緯二九度，東經一三九度，六十哩範圍內，向東北迅速進行。 
　　天氣預測：黃海，曇尙睛，晨霧，淸和北風，中浪。 
　　華中，　，局部陰，晨霧，中度北風至東風。 
　　上海，曇，時睛輕霾，中度東北風。 
　　東海，教，尙睛和霾，淸和北風至東北風。南部中度至巨浪。 
　　九日溫度最高七〇·五度，最低六〇·九度。 
[控被竊電影響營業　追償損失一千餘萬]  
　　〔本報訊〕地院民庭昨審理一竊盜電力而影響營業收入之訟案，原告周桂蓀係牿嶺路六十四號新新印刷公司主人，專門印刷種種小型報紙者。今年五月間，因電表損壞時，見其左　聯合印刷公司亦有一部份電燈不亮，致啓疑竇。修理電表時加以檢查，發覺聯合印刷公司有一電綫私接於周之電表上。周桂蓀以民國三十三年一月份未勝利前至三十四年十二月份止，本市電力恐慌，電力公司對用戶電量限制極嚴。電力爲印刷機之動力，偷竊電力直接影響其營業，乃於八月間具狀地院，提起刑事自訴，並附帶民訴，控吿聯合印刷公司經理陳延齡。刑事部份被告陳延齡經判處罰金，民訴部份移民庭。昨日開庭審理，原吿代理律師許建傑根據電力公司本年三·四·五三個月新新印刷公司用電賬單，共計用電四百二十二度，（此係被偸當時期）與被發覺後六·七·八三個月電賬，共計用電二百七十二度，比較得新新被竊電量約合總用電量三分之一，要求賠償自民國三十三年一月份起，三十四年十二月份止，新新營業所得總數之三分之一，計一千六百六十萬元，作爲被竊電時期內營業損失之補償。庭上以因電流被竊而引起營業損失之案情，未之前有，且被吿未到庭，故諭改期再訊。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）租地造屋 
　　方鈺問　鄙人有基地一方，於民國十一年五月，由家母經手租於孫姓。建造平屋三間三天幔　，期以十年爲滿，期滿之後該屋由公正人估價以半價由地主收回，當時租金極廉，每月洋二元五角，不料租期未滿，訂的人即故世，民國廿一年期滿，屢催對方繼承人履行契的，對方一味飾詞孤寡，從緩履行，鄙人當時重情，拖延至今，已逾期十四年，對方仍採延宕態度，請問（一）此事是否已失時效？（二）可吾請法庭調解，追償十四年損失？（三）調解不成立時，可吾訴請無價收回？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）租賃期滿後，旣屢催對方交還租地而收取地租，如係賠償損害性質，不能視爲不定期租賃。（二）得聲請法院調解，至欲追償損失，須有確據。（三）調解如不成立，自可起訴，至欲無償取得地上建築物，與原約未附。 
　　（二）童媳解約 
　　王美娟問　我是一個無知懦弱的女子，幼年喪母，七歲時父親因謀生活來滬經商，將我擇配與某姓爲童養媳，婆婆對我常加凌辱，未婚夫又不務正業，曾參加僞組織，行爲不檢，這種人我實不願和他結爲夫婦，故於去年來上海進某紗廠做工，今欲與其解除以前訂立之婚的，請問（一）昔年父親作主所訂之婚的，是否有效？（二）訂的時未得本人同意是否同樣生效？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）婚書根本無效，（二）婚的旣非常事人自行訂定，於法不生效力。 
[急病貸金概況]  
　　上月貸出共六百餘萬元 
　　上海市市民急病醫藥貸金社，十月份下半月聲請貸金病人共七十一人，已出院結帳者共廿四人，內治愈者十七人，死亡者七人，貸出金額共六百零八萬一千七百五十元，業經徐永祚會計師審核結出，尙在醫院求治者共四十七人，的計應付未付貸金需二千萬元，急病以盲腸炎居多，達十七人，跌傷燙傷等意外傷十五人，難產等婦科急症十四人，自殺七人，其他各症十八人，聲請醫院以中美，公濟，滬東，廣慈等數院爲較多。該社近蒙王伯元先生慨認月捐五十萬元，韓昌　董建侯兩先生亦有允認月捐之說。 
[仁濟育嬰堂]  
　　舉行書畫義展籌募經費 
　　逕啓者：本堂現已徵得古今名人書畫多種，經法家鑑定，擇最精彩者百餘件，已於三日起在跑馬廳路一五七號本堂公開展覽，任人參觀，將售得之款，捐助本堂育嬰經費，至希賜予宣傳，俾各方知所聞津，夙仰貴報以幼吾幼之仁心，憐念及此，被遣棄之嬰孩，威拜宏施，曷勝感禱。此致申報館執事先生上海仁濟育嬰堂啓 
[服務簡訊]  
　　徵求同伴　逕啓者金華國立英大定十二月一日開始新生報到，鄙人亦爲新生之一，故擬本月下旬離滬赴校，因恐路遙多阻，單身客尤感不便，如能結伴同行，則沿途可互相照拂，不致發生意外。如有英大同學，現尙未離滬而與鄙人有同感，而願結伴同行者，即請賜函通知，以便的期赴校。敬懇先生賜予披露，不勝銘感。此致申報社會服務處編輯先生英大親生葉福臻謹上。（通訊處）南市淘沙塲善德里一號 
　　招領大　衣編輯先生：茲拾得裁就之女大衣一件，連裏子，擬借貴欄一角披露，如能說明大衣顏色尺寸，可逕向下開地址領取，俾得物歸原主。專此敬請撰安，新閘消防區隊李壎上北京西路二九五號 
 
 

Page 7

 
 
[第三期後半月聯合配紗　明日起賡續開配　第一次總額爲六千零二件]  
　　〔本報訊〕本市第三期棉紗聯配總額二四〇〇九件，首半月配額一二〇〇四件半，自上月廿六日開始配售以來，至今日即告辦理完竣。明日（十一日），第三期後半月一二〇〇四件半，即將起配。手續方面，視前無多大變更。各紗配價，仍與首半月次期之議價相同。惟一說後半月之兩次配紗時期，每次將延長至十日。較首半月兩次之配紗期，每次增加三日。 
　　聞各複製品公會，以所屬會員眾多，首半月配紗前，未及填送申請單者，均請求於次半月中加入申請。紡管會方面，以次半月之首次配紗，明日即待施行，故此次已不及考慮。又據複製品公會報告，略以各廠過去配紗支數及種類，不盡適用，請求設法改進。紡管會方面據此着各複製品公會準備統計資料兩種：（一）各公會所屬各會員實際詳情，及其實際需紗量。（二）各公會需要棉紗之支數及種類。以上統限於十五日彙送紡管會，俾便在次半月第二次配紗時，予以可能之調整。 
　　紡建開紗種類 
　　又後半月首次配紗總額爲二四〇〇九件又四分之一，即六〇〇二件又四分之一。依紡建三分之一，民營各廠三分之二之比例攤派，紡建應攤二〇〇一件，民營各廠應攤六〇〇一件又四分之一。茲紡建爲應各複製品公會需求，本期增加一百伴，共爲二一〇一件，且增加細紗各類。茲將紡建本期開紗支數，牌名，各類，件數，及單價，列表如後： 
　　支數　牌名各類　件數　單價 
　　二〇支　彩球筒紗　二〇〇　一七五萬 
　　二〇支　立馬筒紗　二〇〇　一七五萬 
　　三二支　藍鳳大包　二〇〇　二三二萬 
　　三二支　陽鶴草包　一〇〇　二三二萬 
　　三二支　　年大包　三〇　二六一萬 
　　雙股 
　　三二支　仙桃筒綫　三〇　二六一萬 
　　雙股 
　　四〇支　藍鳳大包　五〇　二七七萬 
　　四〇支　實光草包　一〇〇　二七七萬 
　　四二支　水月大包　三五〇　二七九萬 
　　雙股 
　　四二支　立馬筒綫　一二〇　二七九萬 
　　雙股 
　　六〇支　日光大包　一〇　五一五萬 
　　六〇支　日光筒紗　一〇　五一五萬 
　　六〇支　無版筒紗　一〇　五五五萬 
　　雙股 
　　八〇支　無版筒紗　一〇　六〇〇萬 
　　雙股 
　　八〇支　彩球燒草包　五　六〇〇萬 
　　雙股 
　　以上各紗，共計一四六五件，折合廿支紗爲二一〇一件。共計價銀三十六億三千二百三十萬元。 
　　棉紗用量增加 
　　複配會負責人潘士浩氏，於下午在複配會邀葉染織，針織，內衣，毛巾被毯，手帕，手工棉織等業代表，報告一切，對於已申報而已受配各廠之考核，及補申報各工廠之調查，決議加緊辦理，務期請求申配之數，能不致溢報，已受配各廠，能免除流弊，據潘氏表示，各業原申報之用紗量，爲每月四萬零零十三件，經紡管會指定，照六折分四次撥配，補行申報者，共需一萬四千件，而已申補各廠之調整用紗量者，統扯亦有增加，當須加算，則此後增配之額，當在原配量加三分之一以上，各業正在嚴定標準，重行審核，預料將有一部份廠家减少配額，但絕大部份之廠家，照六折核配，委實不足，手帕，及毛巾被毯業，原申報冊，係照六折開陳，而未經聲叙明白，紡管會又重打六折，至大部份廠家，缺紗尤甚，潘氏曾將此中原委，明告當局，終以辦事程序上，須經過相當之手續，一時未及修正，上次配紗，各業共退單三百數十件，此次退單尤多，其原因除支種不合外，複製工業生意呆滯，拆息髙昂，與此亦有關係，而規模較大之廠，因六折核配，則屬不足，真可謂苦樂不均，紡管會當局，對於支數問題，認爲有解決辦法，李副主任將約紗廠業王啓宇，及複製業潘士浩二氏商談。 
　　紗市仍少成交 
　　昨日紗業市塲仍格於限價，鮮有成交，形成啞市，客幫搜購無着，頗有限價外暗加手續費者，彼此心照不宣，聞暗中做價頗爲堅俏，如廿支特雙馬二百廿五萬，特金城二百二十萬，紅魁星二百萬，十支金實星一百六十五萬，俱爲超　過公定之價，四十二支藍鳳做二百卅五萬，卅二支藍鳳二百七十八萬，廿支藍鳳二百萬，卅二支銀月二百四十三萬，則較之昨日，普遍小回。 
[金價穩健]  
　　烚赤昨以和平空氣轉濃，買戶意興較淡，但以週末及封關關係，低徒尙易回升，晟開二三九萬光景，開後自二三九萬五起逐漸遭央行壓低，證券幫中人脫金換股，賣氣更甚，而步降至二三六萬二，十時後央行配給一〇〇條，價爲二三六萬五，低後轉盤，近午漸露穩態，午刻升至二三七萬五光景掙扎，午刻過後買戶復在種種臆測下見股，喊價躍髙至二四〇萬以外，結果較前收升一萬餘，銀樓飾金及紋銀均平，銀元微昂，暗拆銀根平平，息價仍在一角半左右。 
[美鈔暗漲]  
　　外幣情况稍穩，美鈔暗市中約四一三〇元至四一八〇元，較前日略好，午後續抬至四二〇〇元以上，四時以後，突傳有四五〇〇元之價，惟星六收市較早，故此價尙不普遍，港票初平後疲，純因電匯不漲之故，結果反較前收跌落十元，港電匯退至八六二元及八六五元，都由廣幫供售，印匯一〇四五元，英匯一四〇〇〇元，均少買戶，美匯牌價未更。 
[時局漸次明朗　股市人心振奮　華股昨一致回升]  
　　華股昨變幻較多，晟開時因停戰消息人心見俏，各股均昂，開後塲外買戶陸續補進，塲內買氣奇盛，繼續盤漲，髙價時漸呈盤旋，一七六號一九八號等有售，漸漸回落，中途大事掙扎，乍起乍落，極盡變幻，然以空方補額已滿，賣方既源源而來，此後漸成有售少買之象，中途起形勢轉疲，引起多方惴惴不安，十一時半後忽有斬多，一度破入六〇〇元關內，但此後　空衹補，一五一號買意再盛，時間迫切，加之某莊出後急進，一五四號一五一號互相急補，各股逐在臨收數分簽內漲到髙價結束，結果較前收熱股永紗新光升半成，信和景福勤興各升百分之七，美亞獨漲一成，冷股景綸新亞麗安平平，餘者都告微升至半成光景，總成交額共九五二萬股，塲外各股稍形微升。 
　　外股昨稍平穩，各股逢低維持有人，稍稍回升，結果較前收計怡紗會德　業處航業鋼業微升，餘者各漲半成光景。 
[人造絲黑市又漲　一二〇號半光最鋒俏]  
　　人造絲昨市又呈蓬勃，尤以一二〇號半光最鋒俏，因市上貨稀，昨日做價抬髙十萬元，一二〇號有光亦漲三萬至五萬元不等，天橋新裝貨三十五萬元有人要，一五〇號有光及半光均大五萬元，獨七五號半光去路呆滯，維持上日原盤。廠經交易甚鮮，七十一二分普通次貨同行做三百卅五萬元，實銷廠商均不採辦，以致欲漲無力，綢貨被面昨略見榮，盛貨獨見疲跌一二千元，因市上現貨充塞，不乏求現廉脫。 
[廣州紗價飛漲　陳克成來滬呼籲]  
　　〔中央社廣州八日電〕自棉紗限制南運後，穗紗價突漲，二十支棉紗每包需三百萬元，因出口成本過髙，無法銷售，致九百餘家織造廠，被迫停業者達百分之八十以上，工人失業達十數萬人，形成工業上及社會上之一大危機，織染工業生產合作社主席陳克成，八日特爲此飛滬，向主管及有關機構呼籲，請運粵濟銷。 
[紗廠收購棉花　四聯可供給資金]  
　　新棉業已登塲，各紗廠紗商，正分頭收購中。四聯總處爲供給各廠商之購棉資金，特訂定棉花押滙辦法，國家行局已遵令辦理。據悉各紗廠向產區購棉，不但可做押滙到達用棉地區時，且可轉做押款，但各廠原已購存之棉花，一律不得申做押款。至花商所購之棉，衹限做押滙，不能轉做押款。 
[聯合商場　須向社局具結　不賣漏稅私貨]  
　　最近本市商塲風起雲湧，且規模甚大，大部份係經營外貨，包括日用品，消耗品，奢侈品及醫藥品，其來源是否完全係繳付捐稅之海關所准許進口之貨物，殊屬疑問，茲悉市政當局特規定管理辦法，任何聯合商塲，均須依法辦理登記，照章繳納捐稅，其商塲主持人一律必須向社會局具結，保證商塲以內所售貨物絕無走私或漏稅之物品，且負責保證繳納各項捐稅，如有陽奉陰違情事，將從嚴處罰，或勒令其停止營業。 
[日本白報紙　美國經手轉售]  
　　據悉：最近白報紙至貨頗湧，故市價又告低落，日昨美商海寗洋行曾由美運到大批白報紙，照該批白報紙，係美國先向日本採辦後，再轉停我國，其紙張實地，均不運美國，日本最近對紙業正發動大量生產，過去日本出品之透明紙，曾著名於世界各國，即童國亦所不及云。 
[米價堅油價跌　洋粉在傳說中]  
　　米情到源湧旺，南北市共一萬四千餘石，南市早堅午懈，北市旱疲午緊，結果粳秈米均無軒輊，白元陰元亦無升沉，麵粉消路見懈，回小一二百元，加拿大洋粉又有成交之說，尙待國外復電證實，麩皮去路甚細，價無出入，小麥到消兩稀，僅小型粉廠略進，市勢平正，黃豆運日猛跌之後，售價轉堅，回漲千元，紅糧雖隨至隨消，亦無上落，芝蔴來貨寥寥，消化尙活，續加千元，生仁步跌之後，店方乘巧納取，止跌轉漲，價升二三千元，花生亦加一二千元，豆餅外埠不動，消化呆滯，市形疲而少神，油市回小，各油均續跌一二千元。 
[平粉供多求少　商號墊款困難]  
　　麵粉平價配售處，自上月間受粉價波動及粉廠停工影響後，配售機構已於本月一日起改組，配售工作，由粉麩商業同業公會接辦，開售數量亦已增加至一萬二千袋，每袋價格提髙至二萬〇五百元，官價與黑市價相差無幾，開售以來，供多求少，每天結存數達三分之一，致一般麵粉商號無力墊款，頗感困難，據記者獲悉：該處配售麵粉手續，係每天由五廠撥付麵粉一萬二千袋，經公會轉撥各麵粉商號分售，至價款由商號先行墊繳，近以官價提髙，實用戶多存觀望，致麵粉商週轉不靈，同時經售配粉商號之利潤，每袋抵一百元，公會手續費一百元，稅率三百元，駁運軍費三百元，廠盤一萬九千七百元，合如上數，聞各商號近已向有關各方請求改善配售辦法云。 
[烟白煤背馳　烟煤貨主扳俏　白煤鴻基有到]  
　　煤市烟煤配售數量雖已由公會核定，現公會共有同業一〇二八單位，計每同業實配十一噸，餘數四千餘噸，配售與聯營處股東，同業凡持有聯營處股份一股，再配一噸半，若辦理迅速，約於下週中即可開始分派，然其申購手續極爲麻煩，並不得在黑市轉售，故現同業持有貨者，均扳價關住，行市步向髙峯，白煤鴻基塊煤近自香港運來頗多，品質亦較上次爲佳，是以陽泉白煤市價亦已自一百十萬元回進百萬元關，惟鴻基煤屑，則因到貨較少，價格又報漲。 
[尙在籌備中之　安樂人造絲廠　技師雖已聘定　開工尙無確期]  
　　〔本報訊〕近日外傳安樂人造絲將於本年內復工，記者特走訪安樂紡織公司負責人，詢問詳情。承答稱：復工當在今後一年之內。因向美國配購機器零件，訂貨交貨需八個月，運輸需四個月；如向英國訂貨時，則需十八個月；因此復工所需之期間，不能少於一年，外傳本年內能復工之說不確。至於聘請外籍技師來華，亦爲困難之工作。該廠之機器原購自法國，但法籍工程師不肯受聘，美國亦然，蓋在本國均切需此項人才。最後作憑感情關係，自英國規模最大之柯塔特人造絲工廠請來英籍技師三位，現已抵滬開始服務。該廠開工以後，每日可出人造絲十七箱。按安樂人造絲廠之創辦，爲時在民國廿六年抗戰前夕，資本爲國幣六百萬元，規模宏大。當時財政界巨子某氏亦籌備一人造絲廠，資本五百萬元。抗戰發生後，安樂廠繼續建造廠址，後者則宣告停頓，並退回股本。故在抗戰全勝後之今日，安樂爲我國唯一之人造絲廠。且因建立該項工廠，所需資本太大，技術亦需求助外人，故截至今日爲止，絲業界人士尙無投資之企圖。 
[葛敬中建議　挽救絲業危機　第一改良品質　第二减輕成本]  
　　我國蠶絲業，年來雖經政府設法扶持，中蠶公司極力輔導，仍未打開僵局，且危機益加嚴重，中蠶公司爲挽救是項危機，特邀農林部，江浙兩省府，繅絲公會，及蠶種業等各方代表集滬商討對策，會議已於八日開始，因問題過多且甚複雜，會議仍在繼續進行，日內尙難結束，據悉：此次會議，在決定原則，至於如何挽救危機之具體辦法，須由興會各方代表分頭負責再行研究，據中蠶公司葛總經理敬中談，目前中國蠶絲業，已而臨嚴重之危機，在現階段之情况下，唯有自謀挽救，望政府幫助，並非正當辦法，自救之道有二，第一改良品質，第二减輕成本，以上兩項，即爲此次會議之最髙原則，亦即挽救今日蠶絲業危機之要道云。 
[吳市長召開會議　謀拓展豆餅銷路]  
　　本市各榨油廠，以最近豆餅銷路呆滯，僅恃豆油實銷，不能維持成本，故豆油產量稀少，吳市長認爲欲使豆油價格穩定，應先加增生產，欲使油廠加緊生產，則又非推動豆餅銷路莫屬，吳市長爲此項問題，謀取澈底解決辦法，特於昨午二時半在市府召集有關方面會議，出席者有市銀行總經理道仲陶，中信局推銷處經理何墨林，台灣貿易局上海辦事處主任徐恒壽，台糖公司協理宋以信，及榨油業公會代表李祖葉等，首由吳市長發表意見，擬將豆餅向台灣方面或由中信局向各地農村推銷，以增加農作物肥料，或作飼養牲畜原料，其原則當經同意，惟台糖公司宋以信氏稱：豆餅每噸市價約五十萬元，該公司設法由行總取得化學肥料國，雖價格每噸達六十萬元，其施肥效力，則超過豆餅兩億以上，認爲太不合算，至台灣貿易局及中信局如何購買豆餅一節，辦法另訂，關於油廠代表擬申請五億元貸款問題，當時亦曾議及。 
[中央銀行舉辦　出口物資貸款]  
　　中央銀行爲救濟出口業，特舉辦出口物資貸款，凡出口商擬購製運鎖國外者，該行即貸與款項，購妥後，由產地運至港口時，可再貸款，辦理押匯連成一氣，即將出口業之貸款分爲兩個階段辦理，第一階段爲國內貸款，係由產地運至上海爲止，第二階段爲國外貸款，係由上海運至國外市塲爲止，其貸款數字，將視出口商之需要而定，詳細辦法已擬定呈核云。 
[食米限制轉口　奉令延長一月]  
　　前因本市食米缺乏，當局特訂定限制食米轉口辦法，內載食米報運轉口須繳呈產米區米商發票，同業公會證明書及關單運單證件兩種以上，並須由糧食部出具證明書，經海關查明後，始能放行，是項限制轉口辦法，原定上月底廢止，頃據海關公佈，已奉行政院命令，將此辦法實施期限延長一個月云。 
[公債逐步盤升]  
　　公債市况續穩，統丙晨開一三五〇元光景，誠德以及散戶咸有買胃，自一三四〇元以下，逐步盤升至一五〇〇元弱，午刻在一四五〇元至一四八〇元之間徘徊，結果校前收漲一四〇元，甲乙丁各升二十元，統戊亦好六十元，成效約五百萬元。 
[北帮大量搜購　棉布各檔均漲]  
　　棉布因北帮大量搜購，低檔貨均向榮，紡建所開各髙檔貨亦提髙一千元，其他布疋髙升一二千元不等，市塲龍頭現貨做八萬三千元，紡建開到貨則爲八萬一千元，色布因燃料顏料運日上漲，亦多提升，大陸士林開十二萬五千元。 
[海味實銷清淡]  
　　海味來源不絕，市疲少神，蝦尾木耳海咸淡菜祈菜等頻跌不已，干貝魷魚急趨下游，三四日內慘跌三成，海參明穩暗鬆，洋菜紫菜落令貨，無人問津，新茹粉到湧銷稀，勢難立足，魚翅魚皮生粉穩中帶疲，惟魚肚貨缺，尙稱穩秀，其餘各貨，爲人心虛怯，一時難易好轉。 
[非洲需要華茶]  
　　洋莊茶市，抽珍珍眉等花色，各出口行雖續擬動辦，無奈新貨嫌價髙昂，不敢問訊，陳茶品質欠佳，難合胃口，故市勢俱仍清寂，茲據業中人云，我國茶葉，目前海外均極需求，旦尤以非洲摩洛哥一帶爲最，聞本市某茶葉公司，日內將由彼地匯得鎮額法郎，囑樸價廉物美者，儘量裝運，惟膽望前途，在華茶生產成本趨漲下，外銷一時恐未許樂觀。 
 
 

Page 8

 
 
[蔣夫人昨偕馬歇爾夫人　參觀市立實騐民校　每至一教室即詳加垂詢]  
　　蔣夫人，馬歇爾夫人，暨張靄真三氏，於九日下午三時，聯袂蒞臨本市膠州路市立實騐民眾學校參觀，當由該校校長俞慶常女士殷勤招待，報告該校概况，　即陪同參觀診療室，家事室，托兒所等，並視察各教室教學情形。蔣夫人等每至一教室，均詳加垂詢，態度和藹可親。如至第一教室，詢某生爲何爲校讀書。至第三教室，詢某生家操何眾。某教室正在學簿記，蔣夫人即出一題，令其計算三年利息。某教室正在上英文，馬夫人即在黑板書貓狗鼠三英字，而由蔣夫人詢學生爲何義，學生逐一置答，反應敏捷，繼至三樓大禮堂，出席該校學生之歡迎會。首由俞校長逐一介紹，略謂：蔣夫人爲中國婦女領袖，世界名人，曾在美國國會演說，博得掌聲不止。蔣夫人今日到此參觀，實無限榮幸。馬歇爾夫人，爲中國和平奔走，在暑期中曾陪同馬歇爾將軍八九次登上盧山。張靄真，係新生活運動婦女指導委員會總幹事，婦女界領袖。介紹畢，蔣夫人等相繼演說： 
　　蔣夫人　演說 
　　略謂：今日得見各位，甚爲髙興，余時常想念汝等，因汝等乃將來國民之中堅，汝等之前途與成功，即國家之前途與成功。剛才余詢一小朋友，緣何到校讀書，該小朋友答曰：爲吃飯，爲吃飯甚對，蓋今日世界趨勢，要喫飯必須有學問，必須讀書，惟吾人不僅要自己有飯吃，亦應使別人都有飯吃。余又詢一小朋友何謂服務，一生曰拚命做工作，不對，另一生曰，服務爲大家互相幫助，乃可，吾人今日讀書，應以爲國家社會服務爲目的，貴校教師薪水甚低，而服務精神甚佳，爾等應體念老師苦心，格外努力用功。 
　　馬夫人　演說 
　　略謂：余見許多青年在此求學，殊爲髙興，美國有許多青年愛護中國，蓋渠等父兄，或曾來中國，或仍在中國，目覩中國青年在八年中團結一致，英勇抗日，殊爲欽佩故也。今日美國青年，倘知余來此參觀，必將囑余帶一口信，表示對汝等之關懷與友誼。汝等在此頭腦中所學到之東西，無人可搶，實爲爾等自己所有。爾等應尊重老師，學習老師，然後爾等之生活，可更豐富，可更愉快。 
　　張靄真　演說 
　　略謂：俞校長，係余數十年老友。俞校長前出任社教處處長，非爲做官，而爲推動工作。爾等在此讀書，機會實不可多得。爾等應抓住此機會，好好讀書。最後由托兒所，婦女組，少年組學生表演遊藝節目，有小兎子，賣菜歌，小音樂隊等，至五時許，蔣夫人等始在學生歡呼聲中含笑頷首而別。 
[康凡莉女士在滬演講　美國國民教育]  
　　上海市教育局於昨日下午二時在新閘路中心國民小學校，講美國「舊金山市教育局國民教育處處長康凡莉女士，演講「舊金山國民教育設施概况」到李副局長熙謀，朱處長君惕，陳主任選善，馬督學靜軒，嚴督學春山，章編審印丹，暨全市公私立國民學校校長教員等共五百餘人，由李熙謀主席，陳選善翻譯，康女士演講大意，摘要如下：（一）舊金山國民學校教師，多由女子擔任，（二）教師資格，均係大學畢業，經過考試及格，試用三年後，方得升爲正式教師，（三）戰後教師薪俸，一百五十元至二百五十元，（四）每班兒童，由四歲半至十八歲，施以强迫教育，（五）市教育局經費，由州府津貼，平均每兒童爲六十元，（七）教科書由州政府供給，參考書及文具等，由市政府供給，（八）各級課程，由教師編訂，各級兒童分優中劣三組施教，（九）凡特殊兒童如跛足，痧眼等，均分班教學，（十）特別注意訓練兒童清潔，與良好習慣，（十一）不用體罰，對於犯規兒童，由教師與家長共同處理，（十二）各校注重音樂陶冶，（十三）各校校舍大都合於標準，採光通氣及運動等設備，均甚完善，（十四）各科教學注重視察與實地參觀，各教室均裝有無綫電收音機，（十五）最後希望每一國家，每一兒童，都能互相了解。 
[江蘇教育廳長　陳石珍抵京]  
　　向教部請撥國中經費 
　　〔本報南京九日電〕江蘇教育廳長陳石珍，八日下午抵京，向教部有所洽商。據悉：　　　慶國立中等學校，移交蘇　　，蘇教廳已接辦中學三校，水產一校，並將國立男女師範兩校學生，分配在松江女中，與江寗師範，添班容納，現又有青年就學輔導委會設在徐州之師範學生，亦移交蘇教廳接辦，所有各該校經費，至三十六年一月份起，即難乎爲繼，陳廳長特向教部陳述經費困難意見，請教部於中央教育經費內撥款維持，聞教部已表同意。並悉輔導會之徐州師範，由蘇教廳接辦後，可移設蘇北，因徐州一地，不能設三個師範。 
[教部渝辦事處結束　陳景陽主任已抵京]  
　　〔本報南京九日電〕教部發言人九日對記者談教育復員經過，略謂教育復員，歷時五月，卒告完成，駐渝辦事處已結束，主任陳景陽，已率同工作人員，於八日到京。 
[羅忠恕抵京　將飛英講學]  
　　〔中央社南京九日電〕英國文化委員會，爲促進中英文化交流，近聘中國名教授多人，前往講學。鮑覺民，任啓元，已於月前赴英。頃華西大學文化院長羅忠恕，應聘自蓉抵京，即取道香港，逕飛倫敦。據羅氏告記者：抵英後，擬先至牛津大學，講述中國文化與中國哲學，而與西方之主要思想流派，作比較的研究，然後再赴劍橋倫敦等大學，預定在英三月返國，途中擬訪問法意土諸國之學術界。 
[聖約翰同學會　歡迎卜芳濟]  
　　卜博士發表三點意見 
　　〔本報訊〕聖約翰大學同學會，於昨（九日）午四時，在該校交誼廳舉行茶會，歡迎該校老校長卜芳濟博士，及新任校長徐羽卿博士。到劉鴻生，顏惠慶，黃宣平，趙修鴻，黃嘉德，及該校校友等約一百餘人。由同學會會長黃宣故意席，首先報告歡迎會之籌備經過，並介紹卜芳濟博士，卜氏爲基督教教育工作上這第一人。 
　　卜芳濟　致詞 
　　繼即由卜博士致詞，略謂：此次由美復返，猶如黃梁一夢，惟覺一切皆變了。雖在中國六十年，其間勾留美國者，爲時僅五年，然此五年中，中國之變化無窮。返華後，感慨萬端，一時亦無從說起。現願將三點見告，蓋此三點曾爲無數親友所反覆相詢者：（一）在美國五年中，所作何事？答：等候，等候，等候回中國，在等候之過程中，並爲聖約翰宣傳及籌款，又天天讀中文，以備來日應用。（二）美國人對中國的印象如何？答：美國人對於中國能够走上富强之路，及民主政治的得以實現，均表羨慕，然對於國內分裂之現狀，則表示失望，但彼等相信內戰將早日結束，中國仍有其輝煌燦爛之前途。（三）此次在華將躭擱多久？答：我們（卜博士及其夫人自稱）活多久，便在上海住多久。 
　　顏惠慶　致詞 
　　卜博之演講，於掌聲中結束後，即由該校校董會董事長顏惠慶，及常務董事劉鴻生，暨該校新任校長徐羽卿等，相繼致詞，均稱聖約翰大學之得有今日地位，卜博士之功，不可抹殺，並對於聖約翰之前途，一致表示樂觀。歡迎會迄七時始散。 
[市校教師福利會　今日開會聯歡　畢萊士王人麟等蒞會演講]  
　　上海市校教師福利促進會，今日（十日）下午二時，假愚園路四〇四號市立幼稚師範學校，舉行大規模聯歡大會，將有一千餘會員參加。同時，並請美國來華教育家，國際援華會福利工作主持人畢萊士女士，講「美國教師的生活情形」，由名教育家沈有乾任翻譯。尙有行總上海分署副署長王人離講「救濟物資與教師的關係」，教育部國教司幫辦張天麟講「車民教育師資問題」。屆時除由兒童教育家陳鶴琴在塲招待外，並有該會顧問約百餘位，將受熱烈歡迎。美國新聞處，亦將於四時半開會，放映教育影片與最近新聞電影。福利促進會特製之紀念毛巾當塲贈送，同時歡迎新聞記者參加。 
[私校國教班聯會　今開會成立]  
　　本市私校國教班教員聯誼會，定今（十）日下午一時，假山海關路育才中學，召開成立大會，屆時市教局副局長李熙謀，將蒞會致訓，並議訂章程，推選理監事。 
[駐區督學座談　昨日首次舉行]  
　　本月九日下午四時半，市教育局駐區督察，假市立新閘路小學會議室，舉行駐區後第一次座談會，到主任督學陳選青，督學卓寰，章慰髙·顧大銘·嚴春山·馬靜軒·倪培坤·宋稟恭·陳瑞·沈業昌·水康民·沈逸君·蕭鑫剛·張廷幹·編審章印丹等十餘人，陳選青主席，議決案如下：（一）中心國民學校輔導標準，應如何規定案，議決：注重一般的輔導，（二）未設中心國民學校之區域，應如何辦理案，議決：請國教相機添設，（三）私立學校基金，可否酌量伸縮案，議決：照局務會議議決案辦理。 
[南市紫金小學　慶祝復校紀念]  
　　南市晏海路私立紫金小學，爲故紳顧益之等所創辦，歷史悠久，成績素著，淪陷期間，校務停頓，勝利後由其哲嗣顧定一等重組校黃會，呈准復校，聘余源慶爲校長，對於校務悉心擘劃，添建校舍，增加學級，本月十一日爲該校復校一週紀念，舉行慶祝大會，上午展覽成績，下午表演游藝，並歡迎歷屆畢業生前往參加，屆時諒有一番盛况。 
[民教館演平劇　慶祝國父誕辰]  
　　市立民眾教育館，平劇團全體團員，爲預祝國父誕辰，定十一日假貴州路湖社，公演平劇，分日夜兩塲，屆時定有一番盛况。 
[菲島華僑又一勁旅　黑白籃球隊抵滬　男女兩隊一行廿九人　蔡聯發率領軍容甚盛]  
　　喧傳已久之菲島另一籃球勁旅黑白男女隊，一行廿九人，於昨日下午三時卅分，乘芝沙尼加郵船，抵達本市百老匯路公和祥碼頭，籃委會主席錢旭滄，委員張溎祥，幹事瞿錫榮，體育記者聯誼會代表，華聯球員吳成章，綠隊女子籃球隊謝益欽，以及各報攝影記者等，均前往歡迎。 
　　黑白隊所搭乘之芝沙尼加郵船，於昨日二時另六分，展現於黃浦江上，銀白色之渣華公司大郵船，二時卅五分徐徐靠岸，三時卅分，黑白隊領隊蔡聯發，由昔年本市東華足球隊名將陳洪光陪同上岸，（亦同於香港上船來滬）繼之男女球員亦陸續而下，該隊男球員，衣淡灰色人字呢西裝制服，女球員穿米棕色西式裙衫，精神飽滿，當即由歡迎者，導入中國旅行社特備之大客車內，直駛滬西百樂門飯店，於四時卅分抵達該飯店，全體即分居三〇二，三一一，三一二等三室。籃委會又於偉達飯店開就房間三〇三，三〇七，四〇三等三室，備日後該隊移居，而利於市體育館練習與比賽。該隊副隊長邱清通，於船中突染感冒，抵旅舍後，籃委會即電召名醫師瞿鴻律前往診治，據瞿醫師告稱，病况不重，即可告痊。 
　　港粵戰績 
　　該隊自離菲抵港後，即在香港廣州兩地，舉行比賽，男子隊俱獲全勝，女子隊先後五戰四勝一負，（負於香港男子足球員組織之球星隊）全部比賽紀錄於後： 
　　香港之戰績（男子隊）　十月十六日勝黑貓隊六十四---卅四，十月十八日勝南華隊卅九---廿二，十月二十日勝穗警隊五八---卅二，十月廿二日勝自力隊卅五---廿四，十月廿四日勝港聯隊四二---卅三（義賽）。 
　　廣州之戰績　十月廿六日勝培正校友四六---卅一，十月廿七日勝南海選手卅六---廿七，十月廿八日勝冠軍穗警六一---廿三，十月廿九中午勝廣州聯隊卅八---廿五（義賽），十月廿九下午勝陸軍整編六四師及一五九旅四七五團卅三---十八（各賽十分鐘）。 
　　香港之女子賽戰績　十月十七日勝港聯隊三〇---十三，十月十九日勝穗警隊廿一---一〇十月廿一日勝僑星隊卅九---九十月廿四日負球星隊廿四---三〇（義賽負于男子）。 
　　廣州之女子賽戰績　十月廿九日勝嶺大隊卅五---九。 
　　全隊名單 
　　蔡聯發（領隊），黃榮傑（秘書長），許書捷（教練），汪文偉（幹事），邱清海（幹事），宋雁　女士（管理），傅永信（隊長），邱清通（副隊長）沈仁壽（鋒），莊玉盛（鋒）林子儀（鋒），　華陀（中鋒），蔡金典（中鋒），施榮　（衛），李金造（衛），葉克熙（衛），郭國業（衛），許因珍（衛） 
　　〔女孩隊〕黃如蘭（隊長），吳玉物（副隊長），楊秀枝（鋒），陳玉潤（鋒），蕭番冷（鋒），盧淑惠（鋒），蔡淑環（衛），葉怡情（衛），歐陽美蘭（衛），陳麗湘（鋒）。 
[港足球總會　邀滬隊赴港]  
　　舊廣新年埠際賽 
　　〔路透社香港九日電〕香港足球總會昨日議決，邀請上海隊，於廢農曆新年時，來港與港隊作埠際賽四塲，此外復議決邀請澳門隊於復活節時來港。 
[七十六小學校參加　小學運動會團體操　共百廿六節學生六千餘人　明日下午分發運動員號布]  
　　第十屆全市小學聯合運動會，定於十二日（後天）在中正公園展幕，定明日（星期一）下午三時起，在陜西南路市體育館大會註冊編配組發田徑賽運動員號布，運動員號數對照表，及其他印刷品，希參加各校注意。又此次團體操，參加者共七十六校，人數六八一七人，共一二六節，出動教師一四七人。 
　　團體操秩序　 
　　十一月十二日（第一日）（上午）（一）丹麥式柔軟操髙級尙文，（二）女子律動體操髙級唐灣，（三）文字操髙級養正，（四）柔軟操髙級新閘，（五）柔軟操中髙級樹基，（六）小小兵隊低級十一區中小，（七）國花操髙級十一區二中小，（八）徒手操中髙級青雲，（九）柔軟操中級虹路，（十）三段教材髙級五區一中小，（十一）小兵丁幼稚園尙文，（十二）圓鶯舞中髙級唐灣，（十三）穿花操髙級養正，（十四），圓陣舞髙級新閘，（十五）竹棒舞中級十一區中小，（十六）十字操中級十區二中小，（十七）國術髙級五區二中小，（十八）藍鳥幼稚園唐灣，（十九）機巧運動髙級十一區中小，（二十）野人舞中低級十區二中小，（二十一）健身舞髙級五區一中小。（十二日下午）（一）丹麥式健身操髙級競存，（二）八段錦髙級農壇，（三）團體操中級新塘，（四）國旗操中級勤光，（五）柔軟髙級廿六區中小，（六）健身操髙級仿德一小，（七）柔軟操中級卅二區中小，（八）分圈舞低級五區二中小，（九）健身舞中髙級廿二區中小，（十）丹麥操中髙級廿九區中小，（十一）健身舞中髙級法華，（十二）國術髙級三十區中小，（十三）丹麥健身操髙級震修，（十四）花圈操髙級南倉，（十五）秋收抵級萬竹，（十六）柔軟操中髙級比德，（十七）五禽操髙級且華，（十八）搖船土風舞髙級延平，（十九）新五禽戰體操髙級四區中小，（二十）祖鞭健身操髙級西成，（二十一）麗人舞中髙級餘姚，（二十二）早操歌低級塘山，（二十三）機巧運動髙級紹興一小，（二十四）健身操髙級十五區中小，（二十五）活潑舞中髙級競存，（二十六）國民操中級三十區中小，（二十七）丹麥操中級震修，（二十八）飄帶舞初級南倉，（二十九）分圈幼稚園萬竹，（三十）小兵隊低級比德，（三十一）柔軟操中級旦華，（三十二）花圈舞低級延平，（三十三）丹麥操中髙級塘山，（三十四）健身舞髙級十五區中小，（三十五）健身操髙級萬竹，（三十六）勝利遊唱幼稚園比德，（三十七）國旗舞低級旦華，（三十八）丹麥操髙級五區二中小，（三十九）仿傚操培基，（四十）健身舞髙級五區二中小。 
[甲組足球聯賽　青白隊旗開得勝　昨四比零全勝蘇聯隊]  
　　足球聯賽甲組，昨日下午三時，上屆盟主青白初次出馬，戰蘇聯於逸園球塲，觀眾五千餘人，情緒熱烈，賽前蘇聯卡洛列區獻花，青白由許隊長代表領受。大戰結果，青白以四比零大勝。 
　　上半時　青白吳祺祥秦必髙未出塲，改由黃振東黃仕傑應戰，青白開球，李義臣率師進攻，受阻而回，費春華沿邊疾進，左傳奎，許輕撥小羅，壽福挑中，李司開適逢其會，首破紀錄。離上半時終了前二分鐘，阿奎得球挑前，羅壽福在門邊妙叩入綱，前半結束，青白淨勝二球。 
　　下半時　休息一過，兩陣重圓，青白以李松筠代出顧以撒，阿奎右移，松筠任左翼，接觸不久，李義臣一射中門柱彈出，阿奎加上一脚，又中橫木，五分鐘時費春華與尼卓萊夫互撞，足部受傷離塲，秦必髙臨陣，客串左前衛，瞿永福權充前鋒，一刻鐘時阿福得右方來球，虛讓義臣，阿李左足舉處，低叩入綱，青白三破蘇門，混戰至卅分鐘時，羅壽福單槍匹馬，闖入禁區，蘇門將出救，小羅射進空門，青白以四對〇大勝。 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　黃振東 
　　秦必髙下　瞿永福上　孟義良　髙保正 
　　李松筠下　許文奎　羅壽福　李義臣　顧以撒上　瞿永福下　費春華上 
　　蘇聯 
　　谷托夫 
　　尼卓萊夫　卡洛列區 
　　密海洛夫　沙洛　勞　齊倫谷夫 
　　諾谷洛夫　蓋勒納斯　勃司托夫　鐵伏尼　凱普司汀 
[今日甲組足球賽　東華佔猶太]  
　　下午三時在逸園　上午龍傑戰合羣 
　　足球聯賽今日自上午九時起，原有甲乙丙三組，共計十六塲角逐，昨據足委會通告，乙三部蘇聯乙對羣力，丙二部白鷹對友愛，以及丙三部聖芳濟戰申新，均因故改期，故尙餘十三塲，又丙三百樂門對友聯改下午三時在中正二塲交綏，乙三郵工對牛業改中正三塲角逐，甲組計二幕，上午十時，龍傑戰合羣於晋元公園，定卜一番劇烈競爭。 
　　下午三時，東華三度出師對猶太黑馬於逸園，東華二戰二勝，雄風如昔，今日當能再接再厲，予猶太以迎頭痛擊。今日全部秩序錄下： 
　　龍傑------合羣（甲組）十時晋元 
　　東華------猶太（甲組）三時逸園 
　　博隊------巨星（丙二）九時中一 
　　茂雄------央行（丙三）九時中二 
　　時裝------海關（丙二）九時中三 
　　紡印------聯星（乙二）十半中一 
　　中航------華光（乙一）十半中二 
　　東華乙---優游（乙一）十半中三 
　　恒義昇---聶中丞（丙四）一時中二 
　　友聯------百樂門（丙三）三時中二 
　　郵工------牛業（乙三）三時中三 
　　徐匯------磐隊（乙三）一時晋元 
　　真如------青白乙（乙二）三時晋元 
　　東華 
　　劉顯漢 
　　莊友仁　張林根 
　　韓龍波　鐔福禎　於洽興 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（生力軍）李寗·黃克厚· 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[新聞記者看聯合國大會] [  本報十月廿四日航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　這次的聯合國大會，比今年一月間在倫敦召開的，塲面更爲偉大。倫敦開幕的那天，我記得正下着迷濛細雨，成千的英國老百姓，站在雨中爭看羅斯福夫人。這次在紐約開會，陽光和煦，正碰上『秋高氣爽』的『好目子』。地利環境也是這次好，倫敦在中央大厦舉行，正門在一條陋巷裏，代表們的汽車，一旦攢人陋巷，便轉不過頭來。這次却在紐約郊外的大會堂舉行。那是在一個地名呌做『福魯興』的鄉區，寬暢平坦的柏油馬路，整齊堂皇的建築，碧草如茵，飄舞着五十一國聯介國的國旗。在我個人的記憶之中，雖還遠不如瑞士日內瓦的舊國聯房屋堂皇、但如作爲一個「世界政府」的臨時首都，像福魯興那樣的塲面，也够稱得上壯觀了。 
　　登記了千餘記者　中國佔百分之一 
　　我無從考訂福魯興大會堂是那一年建的。我認爲這次房屋的按排和分配，非常有條有理，正中是大會塲，會塲的北面是主席台，主席台向例分爲兩級，上邊是大會主席斯派克及秘書長賴伊的坐位，下級是報吿人或演講人的講壇，五十一國代表席，分三縱行排列，中國代表團在中間一行第三排，幾乎是全部的代表席的正中。代表席的兩排及後排。是旁聽席，旁聽席每天招攬着成千成萬的美國老百姓。樓上正面『包廂』是記者席，兩邊包廂是『廣播記者』席，這是會議廳的一個輸廓。這次因爲儘量減少翻譯，翻譯和速記的席次，排在講壇的前面，沒有像安全理事會那樣：翻譯官雄踞「要津」。 
　　會議廳的後邊，是代表團代表顧問們的坐憇室及酒吧間，會議廳前邊是自助餐廳。餐廳供新聞記者及旁聽者之用。記者有專用的記者酒吧間，那是在樓上包廂的壁角。這次登記的記者，一共有一千多人，（中國記者的十人），很多記者專爲看一個開幕式，以後便不再來了。 
　　新聞部主任喬治　精強力壯又忍耐 
　　大會的新聞部主任是柏恩司，喬治先生，他原來是聯合國秘書處的新聞主任，一個精强力壯，頭髮半秃的華盛頓人。這是一個最不容易做的新聞官，非得精强力壯，而且有極大的忍耐力不可。每天要對付這麼多世界上最難對付的人，確是不容易的。開會前幾天，許多記者們兜攬着他問長問短，東邊一個呌：『哈囉，喬治』，西邊一個又喊：『喬治，房子弄好了沒有』？中間一個又問：『喬治，汽車停什麼地方』？他是那樣耐心的回答，而且不厭求詳的解答每一個記者的疑問。開會前一天喬治召集了一次記者準備會議，報吿許多記者『應行注意事項』，這次『準備會議』，是在聯合國秘書處召集的，距離福魯興會塲，尙有十餘英里，喬治說：新聞記者一律由第八號門人塲。下面一位美國老記者問：『第人號在什麼地方？』喩治說：『我沒央會塲看過，據說在會塲的西北角。』老記者又問：『西北角在什麼地方？』例如這樣的難題目很冬很多，然而大會新聞部，做得確比倫敦時更好。 
　　五強各有特別室　中國報館佔一間 
　　新聞記者的等級是不容易分的，誰都不肯承認自己的通訊社或報社渺小。樓上有六間特別室，喬治把它分配給路透，合衆，塔斯，美聯，中央，和法國通訊社，五强各有其一。此外，尙有十多間較小的特別室，分配給各國的大報館，這裏面便難免有許多爭執。上海申報，南京和平日報及紐約『時代雜誌』合用一間，這是中國報紙唯一的一間特別室。此外，紐約時報獨佔一室，芝加哥講壞報和紐約每日新聞，因爲老闆是親戚，所以也合用一間。特別室以外，便是『大寫字間』了。 
　　東方式營業競爭　在這裏初次見到 
　　電報公司兜生意，已是『洋洋大觀』，新聞無綫常公司，RCA公司，麥開電報公司，西聯公司，海底電報公司，各人都佔據樓上的一角，大量的分送打字紙，招攬生意，這般營業員，對記者老爺們的恭維容氣，那眞是無以復加。有一天，好幾名中國記者，在記者酒吧間小飲，到付賬時，堂倌說：麥開無綫電公司替你們付了。像這樣的帶有『東方式』的營業競爭，我到美國，還是第一次看到。 
　　無冕王進休息室　嚇跑了有冕之王 
　　有一點劃分，大凡大通訊社的記者，多半偏重於會塲會務的進行：演講的內容，辯論的要點，他們的電報快，本錢足。報館記者，多半偏重在『後台新聞』，前面說過，『後台』分兩部：一部是代表坐憇休息室，是准許記者自由入內與代表談話的；一部是代表酒吧間，記者不得任意入內，除非有一個例外，那便是經代表邀請以後，方准入內。當初喬治和秘書處商量決定這辦法時，用意本來很好，但是想不到：因爲這羣『無冕之王』打進了休息室，竟把那些『有冕之王』都嚇跑了。開會第一二三天，所有重要國家的代表，都躱在酒吧間裏，『深居簡出』，以避免記者的滋擾。中國首席代表顧維鈞博士，因爲進盥洗間，經過休息室，中途被攔住了照相，談話，弄得滔滔不休。 
　　美蘇代表雄赳赳進會場　美國記者做了一個鬼臉 
　　有些小國的代表，爲了想多露面，常常在外面休息室中的，烏克蘭代表曼努章斯基便是一個。他知道記者們的筆上可以『生花』，因此，便隨時在休息室『散步』，可惜的是：美國記者們，很少能認得他：那位多言善辯，白髮蕭蕭的列寗的革命老同志。 
　　我跟曼努意斯基談過好幾次，我覺得他很和萬可親。並不像莫洛托夫那樣氣燄萬丈，使人有點不服氣之感。開幕式前幾分鐘，一大羣記者守在代表進入會塲的門口，莫洛托夫率領蘇俄代表團到達，他走在前而，左邊是維辛斯基，右邊是葛羅米珂，後邊是穿俄國軍裝的軍事參謀，一大羣人步伐整齊，氣燄非常雄壯，一時休息室中，爲之屏息肅靜。一位美國同業，向我對望一眼，他做了一個鬼臉。 
　　顧維鈞博士穿一身非常緊窄的淺黑式西裝，他和大使館的劉秘書，顧秘書，是第二批進塲的代我。郭泰祺代表一個人進來，他非常瀟洒，臉上的血色很好。 
　　杜魯門姍姍來遲　口齒清脆咬音準 
　　杜魯門總統故意遲到幾分鐘，那是爲便於保護的緣故，秘密警察密佈於總統四週。因爲他是副總統繼任總統的緣故，爲了美國的憲法，美國人民對社魯門總統在一九四八年以前的生命安全，是費盡一切可能求其週密。杜魯門總統在大會開幕禮上，一貫的露着笑容，雖然他的訓詞內容非常銳厲，但是，他的書生一樣文弱的嗓子，使講詞內容無法爆發力量，他的口齒非常淸脆，每一個英文字的音節，咬得非常準確。他的演講，和貝爾納斯的完全相反，貝爾納斯的演講有力量，聲音顫抖發沙，但咬字不淸，音節非常含況。 
　　杜魯門總統宣讀訓詞的時候，也偶而有一點『手勢』。例如：講到戰爭的恐懼仍然沒有解除一句時，他把兩手一伸。他的手勢，和他斯文的聲音，緩慢的言語配不起來。他常常喝白開水，每講二三小節，便要喝一口白開水。 
　　大會主席斯巴克　比利時法文宏喨 
　　大會主席斯巴克，是老成練達的外交家，他的法文，說得明朗宏亮，在倫敦今年一月間開會的時候，我對他的印象是活像邱吉爾，相隔九個月，我覺得斯巴克蒼老多了，而且也瘦多了。有一張紐約的報紙，描寫斯巴克的『比利時法文」和秘書長賴伊的『挪威英文』，淋漓盡致。 
　　莫氏走錯一道門　各報作成大標題 
　　然而，大部份記者集中的對象。仍然在於莫洛托夫。紐約有幾家報館，派有專隨莫洛托夫採訪的專責記者。開幕典禮完畢以後，莫洛托夫走錯了一道門，被紐的各報作大標題刋載着。 
　　那天，記者們難得看到莫洛托夫好幾次『微笑』，那是在和杜魯門談話的時候，他用俄文講：『很高興恭聽總統的演說，眞是好極了。』莫洛托夫的隨從翻譯潘芙洛夫譯成英文，然後杜魯門總統說：『謝謝你』。莫洛托夫又說：『深深感謝你』。 
　　翻來覆去講客套　全部不出六句話 
　　莫洛托夫看見總統的新聞專員魯斯，也露著笑臉，他們親熟地拉手。莫洛托夫說：『從菠茨坦會議以來，我老記得你』！魯斯有點受寵若驚的樣子。 
　　開幕典禮那天晚上，紐約阿斯托里飯店，各國代表初次晚會，杜魯門夫婦也參加。總統多半時間和莫洛托夫在一起，莫洛托夫還這那幾句：「感謝總統」，「很高興聽總統的演講』。他們談得「好像」很親密。但是：前鋒論壇報的記者描寫說：他們翻來覆去講些客套話，總數不出六句！　這就呌做外交，且看人類史上這稱最偉大的外交的塲面！（十月二十四日寄） 
蘇聯代表莫洛托夫的笑臉（本報特約紐約時報攝） 
　　新聞專員魯斯（本報特約紐約時報攝） 
[致毛澤東先生　知無不言書（下）　「蘇皖邊區政府」「華中文化協會」] [  顧問　朱堯天]  
　　關於「征收物我」與「沒收財產」，在你的經濟幹部跟中，有物征重我，有產全沒收，這是已經堅定過「信念」的共產黨員，應該做的份內事情，然而話得說回來，你的經濟幹部，這樣做就算是對的話，那末仍然還不是「一切都爲共產黨」與「共產黨員從來不丢一個錢的」二句話嗎？如果你們硬着心腸仍然「一切都爲老百姓」與「共產黨從來就不要一個錢的」的說下去，相信道種說法的，當然是仍有人在，（按：一年前我也是如此的）但光好聽而不好看，道到底是不大妥當的調調兒呢。 
　　再談談「黨分之於商的經濟」吧，你的經濟幹部「分之於商」後所造成的現象，大致是這樣的： 
　　沒足息靈交通便 
　　買進賣出互連環 
　　大魚吸盡淮流水 
　　小魚只有面朝天 
　　以上四句是拙著「見聞詩歌」中「經濟歌」的節錄，它說明了「解放區」一切商業，統統被你的幹部們給獨佔了去，爲了證明我的說法： 
　　舉幾個典型例子 
　　地塊物價牌子　兩種運用妙處 
　　先從所謂「公營」商業說起吧，你的幹部經營的「公營」商業，計有信託公司，企業公司，貿易公司，各級合作社，煤店，鹽店，油坊，布店，雜貨店，紙烟店以及飯館澡堂子等等，總而言之，除了大餅油條店，還沒有發現吃公糧，穿公衣的同志們坐地經營外，其他百業，可以說「無處不有黨人踪」。 
　　公營商業的後台，的有二類，第一種是黨政軍各單位的，也就是規模較大的，一種是「榮譽軍人」，（即一般人所說的殘廢傷兵）的，也就是規模較小的。 
　　黨政軍的各單位，依單位人數的多少，定「生產基金」就是做生意的本錢）的多少，此種「生產基金」，名義上是各該上級發下來的，實際上都是從「華中銀行」取來的紙幣，這種紙幣的分發，在原定額數中，是沒有利息的，超出數額以外的紙幣，也就是收到一批較多的便宜貨所用的本錢，只出一些幾乎等於手續費的利息，這說明了爲黨而生產的公營商店，它的資金是無限的，是隨着需要而增加的，所以它同民營的商店，也就是計算資金利息的商店，是根本不同的。 
　　公營商店的經營人，大都是你的由軍而政，由政而商的吃公糧穿公衣的各級幹部，這在商店的開支上，比較民營商店少到幾乎等於沒有開支。 
　　在買進賣出上，你們有「貨管局」，（即俗云的稅捐局）做你們的商情傳聲筒，茲舉一例，以概其餘： 
　　在淮陰你們有個規模較大的貿易公司，以經營紗布報紙等爲大宗的，每天在門口掛一塊收進賣出的物價牌子，也就是攏斷市面的公開標記，它的運用妙處有二： 
　　（一）需要收進者價格壓小 
　　（二）準備賣出者價格抬高 
　　如果有人去買價格壓小的貨物，他會回答說已經賣完，我有個　　的商人，他就是在這種巧妙　　法下，而呌苦連天的，事實是這樣的： 
　　他看見這塊引人上當的牌子上，標着狼高的紗價，如是他便星夜到揚州買進一批相當數目的紗來，經過報稅的頭關，便狠明白的說出來，這批紗是運往淮陰的，在這批紗還沒有到達淮陰前，傳聲筒的「貨管局」早已將這個消息傳到公司了，到了貨到淮陰之日，便是引人上當的牌子改價之時，如是道位商人朋友呌苦矣！不賣吧，轉到別處不但要另出轉口稅，費日需時的利息，也委實吃不消，最後他在臨了還不明白的說一句「唉！眞是貨到地土死啊！」至此這批高價販來的紗被你們的貿易公司低價收去矣！ 
　　此外，你的各級幹部，竟堂而皇之吃着公糧穿着公衣（即你們的軍服）掛着短槍成羣結隊的跑起單帮來，舉凡老百姓不許販的東西，如耕牛以及某項農產品等，這批武裝起來的大單帮客，都可以隨意的販去販來，你想一般自資的小本商人，在這樣情形下，他們除了「面朝天」而外，還有什麽生路呢？至於你的高級幹部口頭上所說的，與墻頭上所寫的，現在我再代你們宣傳一下吧： 
　　保障民族資本 
　　保障工商業自由 
　　保障貿易自由 
　　歡迎民族資本家到解放區來 
　　你們經濟政策的證法是如上的，你們經濟政策的做法是反如上的，毛先生這到底是怎麼一回事呢？我實在有點弄不淸楚哩。 
　　再從文化說起 
　　如果思想打通　便到處喫得開 
　　你們「解放區」的文化，也同「解放區」的經濟一樣，是「一切都爲共產黨」的，只要有意無意的學會「中國共產黨與世界共產黨都是頂好，中國共產黨與世界共產黨以外的人都是不行」的說法，這在思想已經打通的說法下，便可以到處吃得開，反之便在思想沒有打通的說法下，不但是吃不開，接着就會賞給一頂「特務，反動派，頑固份子」的帽子載在頭上，如是被監視者有之，被關起來者有之，被槍斃者也有之，爲了不尙空話： 
　　學幾個典型例子 
　　所謂「潑冷水」　終於不了了之 
　　先從一般現象說起吧，你們建議要政府給予人民四大自由，你們的報紙雜誌，每天都在說政府如何如何不給人民四大自由，尤其是言論出版的自由，爲了不是放空砲，每次都舉出些統計數字來，如某次沒收刋物圖書幾百種，每决封閉刋物與圖書社幾十家等，你們這種大吹大擂的反面，當然是在說，惟有「解放區」不沒收刋物與圖書，惟有「解放區」不封閉列物與岡書社，可是百分之百，千分之千的鐵般事實，就從這個問題上出現了，原來你們的「解放區」，在事前根本就不許，也不可能出版一種反對「頂好」與「不行」的刋物與圖書，因此旣用不着沒收，也用不茄封閉，這是事實造成的事實，自然整個「解放區」便成爲淸一色「頂好」與「不行」的前進文化了！ 
　　話越說越遠了，還是說個典型例子吧，今年春天，戲劇家宋之的先生（現在已回上海）他同趙慧深（現仍在蘇北）到淮陰去觀光在我經營的國民大戲院門口遇到了，由於即將上演我當時不能離開的緣故，所以第二天早晨到他們住的地方（淸江招待所，後被火燒掉了）去看望他們，因爲時間尙早，趙小姐還沒有起來，宋先生才起來洗臉，寒暄後便坐下談起閒話來，最後我在無意中談起來許久成的被鬥罰款事，這時候房裏共有三個人，計宋先生與我，另外還有一個「華中文化協會」的同事，在我離開招待所的幾小時後，「華中文化協會」的責任者黃源先生，便送來一個紙條，找我馬上到會裏去談話，最初我以爲還不是「頂好」與「不行」的老玩藝嗎？等我進得門來，便覺得有些顏色不對了，黃先生愁着眉頭說「......你這樣說話，已經忘記立塲，這完全是反動派潑冷水的說法......」，「請問黃先生我應該是什麼立塲」，我說，黃先生沉思了一下，沒有回答出什麼，接着又這樣說下去「......資本主義國家的言論自由是假的，拿美國廣播電台來說吧，國營電合是不許老百姓進去說話的，大資本家經營的民營電台，也不許老百姓進去說話的，老百姓有話，只能站在馬路上哇啦哇啦的喊一陣，這是沒有人管的......」，我接着插嘴說，「黃先生，我今天的說話，是在淸江招待所房子裏，聽話的人只有宋之的先生一個人，我並沒有站在馬路上哇啦哇啦的喊呀......」，最後在不歡而散的情勢下，這件「潑冷水」的言論自由案，終於算是不了了之了，這是第一個典型例子。 
　　「解放區」劇人向九機關登記 
　　第二個典型例子是這樣的：有一個時期，你們的報紙與刋物，每天與每期都巨題登載，政府壓迫上海新舊劇人登記啦，新舊劇人反對向政府登記啦的專論，消息與轉載，你們大吹大擂的反面，好像又在說，惟有「解放區」的劇人，用不着登記似的，然而事實是完全相反的，你的幹部反對上海劇人向上海社會局一個機關登記，而你們的「解放區」却命令劇人，在只有四萬餘人口的淮陰，同時要向九個機關去登記，而且每個劇人的登記履歷，必須從離開娘胎起，怎樣生活，怎樣學戲，都跟誰學過戲，學了多少年，演了多少年，都到過什麼地方等等，我　國民大戲院的負責人，我是國民大戲院百餘名男女職演員的總經理，我曾專用一個書記，每天專門寫這個玩藝，爲了登記履歷的不詳細，曾遭到二次打回票重寫，謹將九個機關的名稱，分列於下： 
　　（一）鎭政府 
　　（二）區政府 
　　（三）區政府公安分局 
　　（四）市政府 
　　（五）市政府公安局 
　　（六）蘇皖邊區公安總局 
　　（七）淮陰衛戍司令部 
　　（八）蘇皖邊區敎育廳 
　　（九）華中文化協會 
　　爲了九處登記的不合理，我曾以國民大戲院總輕理資格，向各方抗議過，爲了不能負責「......淮陰特務狠多，大家應該多方面警惕，否則出了毛病，誰來負祖這個責任呢......」的說法，所以只好一二三四五六七八九的分別照登了！但但是在這個時候，你們的基本羣衆，都在駡你的八輩祖宗了！這是我親耳聽見的。 
　　文化·軍事·其他 
　　娃娃劇團演戲　借場子不給錢 
　　再說一件比流氓還流氓的事情吧，在二個多月前，你們華中軍部的娃娃劇團，後改名爲實騐第三劇團，那時候的團長是你的中級幹部吳同志，現調華中軍區連絡部，爲了想借國民大戲院演三天戲，外快的賣界戲，便託了一個姓丁的我我來談條件，由於大家都是幹戲的關係，結果是國民大戲院每天祗收娃娃劇團損失費三千元，所有前後台職演員都照平常一樣的帮忙，你的吳團長當時爲表示感謝起見，當天晚上，帮國民大戲院演出二個短劇，以表相互帮忙之意，三天過去了，娃娃劇團三天收到演出的票價，共的五萬餘元，道大概又是「共產黨員從來不丢一個錢的」的作風吧，你的吳團長紅着面皮對我說，「對不起，政府的劇團在政府的房子裏演戲，是不應該出錢的......」，如是三天的九千元損失被騙掉了，後來雖經我嚴重抗議從「華巾文化協會」又討到了一部份，但國民大戲院百餘名職演員，對你的幹部都更深一層的認識了！ 
　　最後再說一件你的高級幹部的文化表現吧，王若飛，秦邦憲，葉挺等機毁人亡了以後，淮陰舉行了一個大規模的追悼會，地址是國民大戲院的舞臺上，參加追悼大會的人，除了包括整個華中區各高級幹事外，還包括了各個單位的代表，首先范長江先生發出鷄啼的聲音邊哭邊唸的誦祭文，接着有聲有色的演講開始了，一共多少個高級幹部在演講，我已經記不淸了，但是各個人演講的內容，可以說是完全相同的，這在偉大的一致性上說，的確是够瞧的了，不過我總覺得那天你們不是在開追悼會，這從你各高級幹部的口頭與高達數丈字過斗方輓聯的一致上，便可以得到事實上的證明，下面是口頭與文字一致的原文： 
　　老賊不要臉破壞政協會 
　　羣英遭大難誓拔黑茶山 
　　共產黨軍隊中三部曲的程序 
　　我認爲軍事是你們各項措施中比較最好的一項，在事實上雖然也同政治經濟文化一樣，也是「一切都爲共產黨」，但在明爭巧取上，的確還說得過去，不過這得指沒有分開的軍事集體而言，至於跑出來攪生產者，也就是跑出來代軍隊做生意者，以及復員下來的殘兵與病兵等，這些人們則又常別論了。 
　　你們的「頂好」與「不行」的說法，在你們軍隊中，的確收到狠大效果，這個效果的獲得，也是通過三部曲的，三部曲的順序大致是這樣的： 
　　（一）先給以一切隨便 
　　（二）再給以吃飽穿暖 
　　（三）後灌輸頂好與不行 
　　由於這般人們，大都是現社會中生活不下去者的緣故，一經吃飽穿暖，一切又感到隨便，他們爲了現實生活，便非眞非假的「頂好」與「不行」起來，我親眼看到，你的十年沒有離開軍隊的幹部，對我談起前途，他會不自覺的熟淚長流，我想他在初嚐三部曲的時候，決不會有這種心情吧？ 
　　舉幾個典型例子 
　　走進行家觀光　竟發現活招牌 
　　沿着「解放區」運河的兩岸上，有好多具有歷史性的代客買賣的行，經營貨色大都是煤·鹽·油·以及其他各種農產品，由於你們的說法「代客買賣的行，是剝削的」緣故，因此整個「解放區」老百姓經營具有歷史性的行，便完全關門大吉了！但不久以後，又都粉飾一新的擇吉開張了，當我又走進每個行家觀光時，便發現每家都多了一塊穿公衣佩短槍的活招牌，原來你的幹部不許老百姓開行，但允許「榮譽軍人」開行，（按榮譽軍人者即業已復員之殘兵病兵也）商人爲了生活，只好花重價，出乾股，（即只分利，不出本的股子）託親拜友請這麽一個位活招牌來，以爲全家混口飯吃的工眞，毛先生！我想這種不大不小的傑作，你也許不會知道吧？ 
　　再說一件好像開玩笑的軍人故事吧，我經營的戲院是職業性質的，百餘名職演員的生活費與薪金，完全由我負責的，你們禮堂的租金與救災費，是一分不能少的，爲了優待軍人，從來是祇收半價，每天三三五五的軍人揩油，　已成經常的現象，我要說的這段軍人故事，只是規模比較大而辦法比較奇而已，事實是這樣的： 
　　有一天夜裏，戲正在上演的時候，先來了幾個吹號的兵士，每人手拿喇叭站在入口處的兩邊，接着就一批一批的來了數十名徒手士兵，在一聲準備口令下，衝鋒號「的的打打」的在響了，如是乎數十名勇士好像怒潮般的冲進門來，這時候門被衝碎了，看門人被衝得五體投地了，演戲的人嚇呆了，看戲的人驚跑了，大家在不演不看的形勢下，你的基本羣衆數你上代的老戲，却又從新的開了塲了，毛先生你知道這些傑作嗎？ 
　　再從人民說起 
　　領袖壓在我頭上　委實不大舒服 
　　「爲人民服務」的說法，是你的幹部大講「新民主主義」時，從「一切都爲老百姓」的舊口頭語改換的新口頭語，爲了先說明「共產黨不是爲人民服務，」而是「人民爲共產黨服務」的眞實性，先說一段上面我已經提過的事實。 
　　在整個「解放區」裘。尤其是各城門口的城牆上，以及所有的大建築物上，全都滿繪着你的數丈巨像，在每個巨像的上左方，全寫着紅光刺眼的巨字，原文是「中國人民領袖毛澤東」，我在第一次看到這個字樣的心情是这樣的，我是山國人民之一，我也是同情革命者之一，但從半空中突然發現一個硬壓在我頭上的領袖，委實感到不大舒適，後來我曾這樣想，如果把人民二字改爲共產黨三字，似乎還名實相符些，最後我想到這樣改也不妥當，中國現在是多黨國家，如果每個黨都爭着在城牆上畫領袖，就算不爲爭地位而打破腦袋的話，但在物力維艱的中國裏，我認爲這是浪費的，不知毛先生以爲何如？ 
　　寫寫民間小調　便成人民作家 
　　你的高級文化幹部對我說，你們對「爲人民服務」的文化部門，也得到空前未有的成績，爲了證明事實，特將你們人民作家繆先生向我介紹，據繆先生說，他是出自田間，只讀了幾年私墊，現在能寫些東西，完全是黨的號召所致，他的作品，大都是民間小調，句子同數來寳的「緊打扳，慢邁步，眼前來到燒餅舖」差不多，茲節錄繆先生大作於下： 
　　八路從來打勝仗 
　　新四原木武藝强 
　　大家感謝共產黨 
　　他勝似咱的親爹與親娘 
　　從這段大文的語氣上便可以得到「共產黨爲人民服務呢」？還是「人民爲共產黨服務呢」？的答案。 
　　再說一件「爲人民服務」的公審故事吧，在召開公審大會的頭一天，你的幹部命令保長，保長再命令人民，命令原詞是這樣的：「明天上午八點鐘，你家派出一個人，手裏拿着武器，到我那裘集合，不管在街上，在會塲上，我喊什麼口號，你們就隨着我喊什麼口號，誰不喊，回來我就跟誰算賬，記住了沒有...」。 
　　第二天晚上，一個參加公審大會的人民含着眼淚的對我說，「...眞是罪過罪過，這個被公審的人，我從來就沒聽說過，他做些什麼錯事，我連影子都模不着，可是保長領頭喊，要求政府槍斃這個壞十蛋，我也被逼着喊了，你說這個死鬼要是有靈找我來算賬，那我該拿什麼話回答他呀。從這段公審故事上也可以得到「共產黨爲人民服務呢」還是「人民爲共產黨服務呢」？的答案。 
　　再說一件「爲人民服務」的逃亡故事吧，你們華中「解放區」逃亡在外的人民有數百萬之多，有一天我與你負祖鬥爭責任的幹部，談起人民逃亡的問題，你這位鬥爭幹部的偉論是這樣的，「......解放這逃亡在外的有四稱人，第一種是漢奸，第二種是地主，第三種是惡霸，第四種是壞蛋......」我問他說，「那末這好幾百萬人中，連一個好人也沒有嗎？」你的鬥爭幹部對我翻一翻白眼，好像他心裏頭又在說，「這個像伙思想還是沒有打通」似的，當時我眞有些忍不住了，我便正色肯定的說，「如果逃亡在外的數百萬人中，內裏有一個好人，你這位負責鬥爭者，也應該負完全責任」。在兩不開心的「再會」聲裏，終止了逃亡問題的對話。 
　　理論，黨務，政治，經濟，文化，軍事，人民，已經大致的「知無不言」過了，至於是善意的，是惡意的，還是非善意非惡意的個人觀感，這些我都不便說它，毛先生看過會明白，其他看過的人自然也會明自。（三十五年九月二十日。） 
 
 

Page 10

 
 
 
電影与戲劇每星期日出版 
[青年或兒童的演劇習作] [  向培良]  
　　要使戲劇敎育和其他藝術敎育如美術音樂等同樣建立，其基礎在創作活動上，首先要解決的問題，就是靑年或兒童的演劇，就藝術的立塲看來，究竟有什麼地位，這一類的演劇，當然不會是什麽成熟的藝術傑作，這祇能稱之爲習作。就另一方面講，則戲劇敎育，又祇有在藝術上能够成功，纔有共存在的價値。 
　　這一個問題，是習作與藝術成品相互間的間題。而戲劇因爲自有其特殊情形，問題更加複雜·戲劇的特殊情形是，（一）以人體爲創造藝術的工具；（二）創作者並非個人，而是互相依賴的一羣人------一次上演中的全體演員，而這一羣人還必須依賴另外一些不爲觀衆所見的人。（三）依賴很多的物質條件。（四）與鑒賞者（觀衆）直接接觸而即時受到其反應的影響。 
　　習作，尤其是初期的作品，它不能稱爲藝術品，是很顯明的事。然而藝術品又祇能從長期習作中逐漸成長。這其間的過程旣長又絕無可見的段落。要把習作從藝術成品中斷然書分出來，也是不可能的事。習作旣非藝術，何以可收藝術的效果呢？ 
　　初看是矛盾的現象，其實可以從古今論藝術者的態度得到解決。詳細說來，自然要從創作鑒賞兩方面立論纔可以槪藝術之全，但古今論者却多偏於創作。就我國而言，則儒家一系的「詩者志之所之也，」鍾嶸的「幼居寡悶，貧賤易安；」蕭梁時的「綠情綺靡，流連哀思；」李贄的童心說，以及由此發展的三袁的性靈說：都是就創作立論的。就西洋來說，則亞里士多德的情緒宣洩說：康德的純粹的美；托爾斯泰的情緒傳達說，克洛契的直觀說；也都是就創作立論的。創作的活動直接而顯明；鑒賞，有時候似乎不存在。創作的過程，由最朦朧的影像逐漸發展，直到作品最後完成，經過緩而深。鑒賞則精神活動的量和所需的時間遠較少，而所得因人而有深淺，相差可以極遠。所以，就對人的影響而言，鑒賞範圍雖廣，創作却更爲深入。因此，就教育的立塲來講，則創作活動是較有力的，是主要的部份；鑒賞則爲輔佐的部份。 
　　單就創作說，則習作與藝術成品並無分別，祗除掉純粹模倣。創作是一種活動過程，除文字藝術之外，身體的活動都佔重要部份。所以創作的核心在於此活動的本身。至於活動的結果，即所謂藝術品者，反而不佔重要。祇有就鑒賞的立塲來說，習作和藝術品之間，有顯明的分別。至於創作，則這分別是旣不分明也不重要的。就創作活動的本身來說，則一個四歲的兒童在地上畫着簡陋的岡形，其精神之深沉正無殊偉大的畫家在結構他的傑作。所以，讓靑年或兒童從事藝術創作，雖其成品都幼稚可笑，而敎育的效果却已經得到了。 
　　上面所提到的戲劇之四稱特殊情形，一經研究，就可以知道使戲劇更適宜於作敎育機構。戲劇的特殊情形，說明戲劇是怎麼依賴人體而少用工具，多依賴外在的條件而永不能由一個人完全控制。所以，理論底地說來，戲劇是絕不能達到技術上的完全的。又因爲每一次上演等於一次沒有練習的新的活動，使技術上的完美更難達到。因此，演劇的習作與演劇的藝術傑作之間，更無顯明的界限。兒童最簡陋的扮演遊戲，其心情與最偉大的演員之表演更想近，其影響本人的心身也較之其他藝術習作來得深入。 
　　所以，丟開鑒賞，而單就創作的立塲來說，則靑年或兒童的演劇習作的藝術地位是毫無疑問的。而學校裏的戲劇敎育，又以學童自己表演爲主；演劇給他們看，僅居輔佐地位。所以戲劇敎育的基礎是非常堅實的，祇是學校裏實施戲劇敎育，還有許多理論上和實際上的問題亟待解決，所以目前還不能說是已經正式開始。 
[讚美「寶石花」] [  朱雷]  
　　一部蘇聯的五彩片 
　　「寳石花」，這次在法國舉行的世界影片競賽會中，竟打倒素以彩色著名的美國影片，而榮獲彩片首獎。 
　　從八年前滬光上映的彩色片「夜鶯曲」，到今天的「寳石花」，我們可以看到蘇聯在彩色方面有了驚人的進步。和美片作比，美片以濃　細緻見長，蘇片以淸新而接近大自然風物擅勝。 
　　故事的題材採自烏拉爾一個民間童話，叙述一個年輕的寳石匠人，用自己的天才和手藝想完成一個寳石花式樣的杯子，但是這顆神花在世間是不易獲得的，他只能憑自己的想像完成成牠，而無法求其逼眞。於是，在每個星光燦爛的夜晚他有了遐思，找什麽機會去觀看這朶民間傳說中一年一度纔開放的天上奇葩。森林中的魔女出現了答應給他領路，但必須用愛情作交換條件。他已經有了情愛彌篤的未婚妻子，爲尋求最高藝術，就毅然在自己新婚的夜晚跟魔女走了。他終究看到了寳石開花，而作成一件完美的藝術品，並屢經推折，拒絕魔女情慾的引誘，與愛入完成姻緣 
　　這部電影的主題，照電影說明書上說是藝術的作品藏之名山深谷，不能算作藝術品，惟有到了人民手裏，才有它的藝術價値。但我的意思以爲要獲取眞正的藝術應該向大自然的美麗巾掘發，纔能得到最高成就，無論音樂·圖畫·雕刻·文學......都逃不開這個例子。 
　　這張電影最大成功處，就是每幅畫面的構造，都經過電影藝術家們的細心擘劃。角度，置景，佈局，氣氛，色彩的調合組成了一頁頁璀璨絕倫的油畫。你可以隨便截下一個跳動的畫面，帶回家去裝在鏡框裏，而獲得人家的驚奇嘆美。像林中吹角塲面，深夜遐思塲面，聚聽故事塲面，寳石作塲中老翁獨坐的塲面，美麗和深沉處可使你瞠目無言。演員也優良，每個人達到了所演角色的個性和內涵的深度，演靑年雕匠的沉着穩當，演老年雕匠的衰弱可憐，演寳石廠主的暴戾兇惡，演侯爵的陰陽怪氣，都異常特出。可惜全劇的故事結尾稍弱，片末幾堂山石的佈景和五色斑爛的燈光也漸入俗套，和片首幾個新穎美麗充滿大自然氣息的鏡頭差遠了。 
 
[趙丹和秦怡在「遙遠的愛」中接吻一景] 　　 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　戰前映過，原譯「浮生若夢」好片子。每一個演員有精彩戲可看，尤其是最後結尾的口琴會停留在你的腦際中與心坎裏久久不散，並　還帶了人生的感慨與何謂「快樂家庭」。 
　　重逢有日 
　　編劇寫得很深刻，有的地方也很細膩。 
　　出塲介紹男女主角的用意極好，一用說白，一用動作，表示了兩人的特性，但可惜在戲的過程上尙缺少了一口氣，不能把它的原意隨着戲馬上或接着爲觀衆所接受，待到後來明白了這出塲的用意時，已不是每一個觀衆所可能的了。 
　　購衣裳一段戲最純熟，含意也良深。 
　　琴逑羅吉絲演來最佳，秀蘭鄧波兒的戲嫌嫰。佐瑟夫考彭稱職以上。 
　　情海如潮 
　　也是希爾頓的名著，那比「鴛夢重溫」差遠了。 
　　結束轉得太快，大有我國通俗演義巾「刀下留人」之作風。 
　　演員男女主角都在水準以上，三牌配角喬治山德士戲很多也很好。 
　　桃色煩惱 
　　戲的起始是好的，套用哈代上集「鴛鴦戲水」的結尾，在火車中躭擱了偌長時間而不使觀衆覺得沉悶，但後來是鬆了；題材也是隨手抓來的了，究竟　台本戲排到第十四本了總不能本本精彩。 
　　飾哈代的新女朋友龐妮泰荷蘭薇平平。一對孿生姊妹也就是藉了「孿生」而已，沒有什麽大希望。 
　　荒漠迷宮 
　　「到××之路」的一系片子中，這部在噱頭上是不及前兩部（此部原名「到摩洛哥之路」），常常有某一節開始很好，而好了不久便陷入沉態，像沙漠中的桃樂賽拉摩影子，平克勞斯貝宮殿中唱歌，及最後一段大戰與脫逃等等都是。 
　　演員中還算是平，但也不能算好；鮑勃最少拿出勁兒，桃樂賽總是「溫呑水」。 
　　在美女陣中可以看見葉鳳黛卡洛，那時候她還沒有紅。 
[談「清宮外史」的編導及設計] [  靜文]  
　　「淸宮外史」劇本，早已有了評價，不再贅談。這次演出導演即是劇作者，以劇作者來導演自己寫的戲、當然會感到親切，和更理解如何處理劇本的，有些在劇本中文字上無法表達的情感，他自己在導演中却能把它表達出來，但相反，由編劇至演出都出諸一人，則往往會有些地方顧不到，也許田旁人導演，採川另一種手法，那演出的效果也就可能不同了。在演出裏，我們看出了揚村彬在導演上的才華，仔細而不瑣碎，有條不亂，劇情的起伏層次把握得恰到好處，從開幕到閉幕，整個的劇就有如長江浩流，有時波濤洶湧，有時風平浪靜，暢流而下，明快，緊湊，而不顯得冗長，拖泥帶水，從第二幕的選妃，和第四幕的慶壽，我們知道導演是善於處理大塲面的，人多而不亂，且畫面擺得甚爲優美，更烘托出當時的氣氛來。略差一點的，則是第五幕了，這一幕內於劇本本身就有些零亂，從劇本上說：劇情中發生的一切事情都要在這一幕裏告個段落，得個結束、而同時作者在這一幕裏又要開始爲他的淸宮外史第二部------「光緒變政記」埋下主要的伏綫。再由於這幕劇情的影響，表現在導演上的，則是有時呆板，有時零碎，給予觀衆的情緒也是斷續不繼的，比起前四幕來，則稍有遜色了。 
　　構成佈景的條件，無非乎是綫條，色彩，和構圖。這幾個條件不同的運用，可以在舞台上表現出窮鄕僻壤，草屋寒舍，或者是繁華城市，大厦高樓，以至於這次的大淸王朝，巍峨宮殿，幕一拉開，就讓我驚嘆裝置設計李恩杰運用得盡善盡美，畫閣彫樑，雄偉大柱，就足以表現宮庭的氣魄了，用得那麽鮮明，簡潔，絕不顯得繁瑣，尤其第四幕，在那樣小的舞臺上，却把頤和園的深遠，廣闊表現得歷歷在目，用得更巧妙的，莫過於臺上和臺後一直不移動的四根大柱和兩條橫閣，設計者靠這幾根柱子，把觀衆一直鎖在宮庭裏。但第二三幕皇上的書房，牆上的小玩意似嫌太多了些，反而顯得氣派不够大 
[熱情的觀眾] [  小民]  
　　「中製」新片「敢死警備隊」，原名「警魂歌」，日前在滬光戲院公映，擁擠盛屬空前。 
　　這幾天滬光門口，常有些警察無票恃強人塲，收票員當然不十分願意，一位警士却惡狠狠地說： 
　　「你常心點，你！」 
　　「爲什麽？」收票員爲了職責所在，也不肯示弱，幾乎要動起武來，但因人多，被勸阻了。「當心點，這算什麽話呢？」旁邊有位穿美式軍服的觀衆似乎在代鳴不平，很以警士之態度爲不然，對他瞪了一瞥鄙夷的目光。 
　　「周巡官」終究是一個理想人物吧！什麽時候我們才能够欣賞那些在智勇雙全一團和氣的周巡官之下所敎練出來的警士們的臉譜呢？ 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　民族至上 
　　昇平時代或是漫天烽烟的夜晚，我們想像到戰火中的一個淸麗的戀愛，一道牆，有一天世界文明整個的毀滅了，燒完炸完坍完了，也許還剩下這麼一道牆，在大荒地中一男一女在這牆跟下重逢了；或者是一條防空壕，山崩天裂聲巾，一男一女經過無限滄桑然後會面了，這時他們才有一點細微的眞實，千萬年中一點閃光的時間。Eric　Knight是一個像找們一樣的幻夢者，可是這一點閃光飛得太快了，他把握不了，光榮逃兵和貴族少女也保藏不住，李伐克的導演更無法追踪，過去了，沒有留一個蒼涼的手勢。「民族至上」中的戀愛富有纏綿的感覺，我們的確感受到愛情的光輝，可是它沒有悱惻的情緒，夜色迷濛中的低語，草堆巾匆介的初吻，湖光山色的窗前漫談，只是幾幅靜謐的圖畫。最後李伐克爲了適合美國人脾胃而沒有忠實原著：男主人公的死亡不竹帶給人兩滴冰冷的淚，連一個悽慘的呢喃也沒有，瓊芳登的愛情表現眞的具有少女的滿望，泰羅鮑華增加了向所沒有的沉毅，這使我們也僅僅記得，大雨滂沱中一對情侶奔跑顛簸的飄零的影子，他們都知道他們自己需要甚麽，那麽坦然，眞誠和輕盈，可是徧偏不能永遠。 
　　情海妒潮 
　　小說匠希爾頓的原著，矯作曲折離奇照例是他的本色。和「鴛夢重溫」一樣他又以精神病者爲題材，這一回的這個妬忌猜疑的丈夫刻劃頗能入微，殺貓是他的第一種徵象，其後逐步陰謀的發展略較「鴛夢重溫」來得合理。本片有很好發展的Plot，它雖然和「深閨疑雲」「蝴蝶夢」一樣描寫猜疑的人，但是它有非常濃厚的傳奇劇的味這，范達克若是希區考克，他的導演手法會使「情海妬潮」染上神秘，緊强，恐怖的刺激，如今他的平淡的手法，不過順利地介紹了情節，稱職而已。企圖加害妻子一段門隙的脚影，自殺的程序和搶信强打電話的笑料，處理最佳，其他供嫌缺少氛圍和色彩，配音效果無所建樹，結尾則太俗。羅勃蒙高茂萊和飾法國老醫生的，成績甚好。股格蘭褒曼當時尙未成名，技藝不及瓊芳登。 
　　我覺得「情海妬潮」是水準綫左右的作品，希爾頓不能脫俗。 
　　同甘共苦 
　　比之史丹培克，希爾頓當然遜色，但是他眞的是一個作家，作品中沒有輝煌和光華，却有純眞和明麗。「同甘共苦」是一張優秀的影片，或就絕不在「左拉傳」之下。是和威爾廉薩洛楊的「人類的喜劇」鼻息悠關的故事，史丹培克從來不在夢想的圈子裏打轉，「怒火之花」到如今他一直追求人性的本質。「同甘共苦」的背景和「邊城壯士」一樣是一個海濱的小鎮，米高梅公司勇敢的嘗試，把流浪漢也搬上了銀幕，在輕快的Tempo下表現一角人生。狡獪式光棍的典型的創造得未曾有。導演維多茀烈敏的手法流麗新頴，無瑕可指，不愧有「亂世佳人」那樣的作品。史本塞屈賽演來爐火純靑，自然中寓有深刻，眞是淋漓痛快，約翰迦斐爾和亞金泰米洛夫都能瞭解其中之味，有特出的表現。海蒂拉瑪的戲不多，導演深知她的怯弱，儘力讓她顯露了眼睛的光艷。畫面幽美，從頭到尾都有風景，更加使「同甘共苦」成爲一張眞正的文藝片！ 
　　沙場喋血 
　　小泉八雲說一切磨難吾人雖極端厭惡，然都是助長吾人的智慧的。桑姆郝斯頓便是歷經磨難培養智慧的人。「沙塲喋血」也許是他的一部英烈史，可是四五年前看過的片子，往回想，稀稀疏疏的一片含糊，想不起李却狄克斯所飾的郝斯頓在戰陣裏有多少英雄氣槪，只迷矇地記得迫於親命下嫁的貴族千金愛麗如何和他破裂，正是他當選連任州長之夕，郝斯頓演說台下的一排燈火，搖晃了他喋血的一生，映黯了沙塲的鐵蹄狼烟。郝斯頓的悲哀，至今我還依稀記得。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[改進「文藝茶話會」] [  華林·陳承蔭·徐仲年]  
　　（一） 
　　仲年兄鑒： 
　　弟以爲「文藝茶話會」有研完之必要。最好你星期六下午到　雪園商量商量。弟以爲個別談話，不必講演。最要緊者，要預先約定人，有一二節目足矣：音樂歌唱；或是帶一二作品來，品題品題。多約眷屬參加，更要緊。空氣宜和緩，不可太緊張。兄以爲然乎？　弟華林拜上。十一月三日。 
　　（二） 
　　春苔仲年二兄： 
　　「文藝茶話會」舉行了二次，我多少有點感想，寫出來和你們二位談談。 
　　也許世故多了一點，常覺得凡是一個集合，多少要給一點與人，否則或者有人會覺得空虛。其實世上多少事，虛虛實實，全是主觀的。所以六根淸淨的和尙，還要因柴米操心。但是我們想把這「文藝茶話會」集合得有聲有色，似乎需要一點似的。 
　　這又是什麼呢？從前有一個刋物，氣味相投的都可有文章發表。現在是不能立刻辦到，但不妨努力一下。 
　　此外似乎可以提倡一下的，不妨每次開會，排一些節目。譬如備一點紙張畫具，愛畫善書的不妨當塲揮毫，作爲贈送也好，留在會裏作爲基金亦好。喜歡唱唱的，不妨預備一琴一笛，如顧仲彝趙景深兄均可以約幾個曲家來參加。中間有許多詩人，亦好出其絕作，朗誦一下。這些都可以試辦的。 
　　我們不希望這個會有多少機械作用，但如果想使之有生氣，常常從這個會裏得些什麼回去，不妨幹一下。個人感覺如此，不知兄等以爲然否？ 
　　如果這是可行的，會的內容比較充實，朋友也可多了。凡是文藝界的人都集合在此（當然是比較的），我們這個無目的底集合，無意中有了什麼目的似的，當然除了政治。 
　　多事的人終是多事的，只要不太流俗，不與政治接觸，我望二兄提倡一下，我只能當一個龍　。　弟蔭頓首。三日晚。 
　　（三） 
　　林，蔭兩兄： 
　　大函先後拜讀，並且給春苔看過：對於兩位的高見，我們完全　同。 
　　「文　茶話會」復興後閒過兩次，參加者均極踴躍。如果第二次人數比較少些，乃因爲第二次在五層樓酒家，換了第一，二，三號　，本來很容易找，可是有某校在　前開會，橫擋住了，只得多轉兩個　，由廚房前面走：於是「茶座」並比第一次寬大而幽凈，却有苦干人因找不着而减少了。我碰到新茶友吳秀野先生，他就是找不着地方面走的中間一個。又如我的外甥諸啓梧君，領了六，七位友人，趕來參加，却誤入某　的校友席，花了比我們多了三倍以上的代價，莫明其　地吃了一頓！我想下一次的　話會還用那三隻　，索性固定了，　須進出　善，參加者決計不會少的。 
　　這兩次的成績，平心而論，至少可給七十五分，只可惜「嚴　」了些！嚴肅，非吾人之所願，正如林兄所說：「空氣宜和緩，不可太緊張一。推究其故，有三種因素造成這個嚴肅：（一）就　神上論，我們這批老茶友似乎吃了 
　　「世事洞明皆學問，人　　　即文章」的虧，我們沒有十四年前那般天眞，舉止言外比前恃重，於是情感不奔放了；（二）就物質土論，戰後的生活比戰前困難得多，我們這班弄筆桿的人難免有些心事，於是難於盡情；（三）就年齡上論，我們這批舊茶友都巳是「而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動搖」的半老頭子了，年齡輕的新茶友見了我們總有些不自在；他們面臨如花之年，正好談愛情，而我們中間，除了華林，已無此興緻也！然而，假之以時日，這三種因素都可克服。下次我打算索性請幾位年高德劭的前輩先生來參加：在他們面前，我們可以覺得年輕了二十年！ 
　　是的，每次茶話會之前，必先有所準備。其實，十四年前，我們也舉行過小規模的畫展，音樂會，遠足等等。除了這種種之外，我們還可以舉行很有意義的參觀。譬如這一次劉永純博士參加了我們的「文藝茶話會」；下次或另一次，我們就去參觀劉博士主持的巴士德學院，請他領導我們，爲我們解釋：增長見識，豈不是好？我們也可以參觀「新」，「申」兩報館；也可以參觀商務印書館和中華書局；也可以參觀拍電影，烘餅乾（當年洗冠生先生曾經請我們大嚼夾心餅乾和冰淇淋），等等。以我們集體的力量，可以當得「交際廣闊」四個字：我們何愁沒有看，沒有聽，甚至沒有吃？問題在乎要有人肯跑腿；若論跑腿，兩位老哥和春苔以及小區區都是一等一！ 
　　說到刋物，我們的「與刋」不是沒有，也不在少數；只可惜缺乏了我們自己的「文藝茶話」，力量不能集中！我正在設法復刋，務請諸位老兄帮忙。照目下的市價，大槪三百萬元可印十萬字。復次，以前生活便宜，爲了興趣，可以養務編輯，可以義務寫稿；現今通貨膨脹，正眞「時者金也」，爲了肚子，不可不略有點綴。如果我們自己沒有力量，只得向日報進攻，先辦一個週刋再說。 
　　除了友誼外，------友誼是「文藝茶話會」的魂靈，------「文藝茶話會」應當具備積極的利他作用：我想起了年齡比我們輕的茶友。赴會的年長茶友，只有一個例外（那是小區區），都是文藝界的權威：他們何不敎導敎導小弟弟們呢？所以，儘管「文藝茶話會」按期照常舉行，我們也可以舉辦有系統的「學術講座」，組織名符其實的「靑年寫作指導委員會」，設立業餘的「畫苑」，甚而籌備劇團等等。我們所富有的是無「貝」之「才」，所缺乏的是有「貝」之「財」：如果大家努力，集合些基金，補其所缺，那就十全十美了。 
　　我和社會直接周旋了十有六年，十六年的經騐使我變作開明的樂觀者，積極的懷疑主義信徒。我有鐵般的意志，牛馬的精神：足供老兄等和諸位茶友的驅遣！　弟仲年拜上。三五，十一，五，星期二。 
 
[古典期作品] [  畢伽沙]  
[畫壇隨憶錄] [  詹翁]  
　　大千居士，自謂目能見鬼。或問鬼狀。曰：鬼具人形之氣體而已。晝夜出現，隨處有之，見人迅避，　狀可哂。有時猝不及防，被人衝散，歷時稍久，氣漸　棄，重復舊觀。每見兩人迎面而來，各謀避讓，往往左右相並者數。此尋常習見之事，其中實有鬼在。屢試不爽。 
　　大千寓嘉善時，眞一舊屋殊寬敞，陰氣森煞。嘗爲余言，一日未明即起，足出房門，即　一鬼。貌似素識，一時不能憶其姓氏。朝餐旣畢，忽猛省得之。詭言欲製新衣，命僕召縫工某甲。僕歸　命，甲已於半月前病歿。大千默識於心，不敢爲家人告。其言雖鑿鑿，余終不敢信也。 
　　齊白石年八十六矣。十年前猶有健妾，且有嬌兒。此老畫餘，輒以弄兒爲樂。手握糖果，遠擲於地，令兒趨拾，以博歡笑。 
　　余嘗隨白石出遊。白石　　幣數百枚，見道旁乞丐，一一與之。遠見衣衫襤褸之徒，必使車夫追喚至前，問明爲丐，始畀一枚。坐是點者紛集，輪流複乞。白石不暇應付，乃拋所有，使羣丐爭取。白石睹狀甚樂，路人亦莫不　腹。 
　　白石幼習木工，見賞於王壬秋先生，始從問業。其畫夙具異秉，自成一家，原不足怪。所怪者乃其所爲詩歌，亦頗不惡；樊山老人嘗選其佳作，付諸影印，雖格律上不免小疵，大致眞情流露，耐人尋味。白石對其舊業，從不諱飾，嘗介余謁養寗陳散原先生，見面即稱「我是沒有讀過書的。」散老聞語不知如何作答，沈思有頃，始答曰「惟其幼未讀書，能臻此境，益令人拜服不已。」白石之坦白率眞，於此可見一斑。 
　　報載溥心畬飛京開畫展，主席召見，時論榮之。心畬雖屬王孫，絕無貴族習氣，卜　萬壽山之介壽堂，以書畫自遺。原居恭王府，亦有假山花木之勝，戰前即以貧困　去。抗戰以後，恃賣畫爲生，生計益窘。王揖唐屢欲畀以偽職，皆被婉拒。高風亮節，舉世同欽。心畬不僅於揖唐克敏薄其所爲，即於偽帝溥儀，不極端反對。對日寇之　暴，尤言之切齒，偶與論國事，服　蔣委員長之爲人，以爲國家民族，非抗戰不能挽救，最後勝利，終當獲之，愛國之殷，溢於言表。世人僅以淡泊自　之畫家視之，蓋未能洞察心畬之肺腑也。今抗戰勝利，天日重光；心畬開畫展於首都，實含有無窮之意義。主席對此忠貞畫士，　召慰勉，心畬亦足以自豪矣。 
　　黃賓虹先生今年八十有三，畢生精力盡瘁於金石書畫，論其造詣精深，當世殆無有能勝之者。賓虹旅居北平有年，所眞之屋，近落囤戶之手，遽增租金數百倍，賓虹不能支囤戶百般辱之，逼其遷讓，賓虹不堪其擾，只得遷地爲良矣。頃荷枉書牢騷滿紙，丁茲亂世，安分良民，幾無立足之地，聞之不勝憤慨。賓虹畫山水，夙負盛名；不知其偶作花卉，亦取法高古，不同流俗。近見其畫杜鵑一枝，古拙可喜，賓虹自謂習花卉三十年，尙未有成，不敢問世，然未嘗一日間斷。前輩冶藝之勤，豈後生小子所能夢見耶！ 
　　今人評畫輒重虛名，其實無名畫家，　未必全無可取。二十年前，見有余盛明者，畫梅花取法巢林王几，淡雅欲出塵　之表，嗣於朋好處見之，一談大契。余君貧甚，其畫雖取潤低康，無人問津；大千深賞其畫，每爲補綴數筆，提高　値，頃刻即有人收購，余君受惠不少，然亦以見世人重名不重實也。 
 
[放鵝曲] [  癯翁]  
　　　呃　，　呃　，柳搖睛浪燕低飛；　　嬰孩能解事，長竿簷帽喚　歸。 
　　　呃　，　呃　，鶴　春漲荻芽肥；且放鵝兒踏浪去，碧波紅掌雪毛衣。 
　　　呃　，　呃　，放鵝好是晚凉時；隄上行人齊拍手，聰明誰似許家兒。 
　　家父養　公，曾作「　　放鵝曲」三　，囑多慈爲繪一圖，因成以娛親焉。復錄原詞如上。時客　溪，　兒正一周歲。　　孫多慈　 
[桑] [  茨以]  
　　江南的春天和秋天，姑娘們輕婉的歌喉，唱出採桑曲： 
　　朝採桑來晚採桑， 
　　阿儂整日爲蠶忙， 
　　但願　兒長得快， 
　　早早結兩繭滿　。 
　　傍晚，斜陽染抺天邊，原野裏騰起瀰漫的薄霧；無盡無垠的桑田，洋溢着綠的芳香，無盡無垠的桑田，映對着半天紅霞；晚風拂動了姑娘們的頭髮，姑娘們浮着笑臉走向田野。 
　　歌聲，應和着笑語聲，全部落入晚風中。 
　　捲起袖口來，不嫌麻煩的從枝頭上摘下一片片肥胖的桑葉，霧重了，斜陽也燒紅了殘霞；於是姑娘們哼呀哼的携着筐簍，蹣跚的踏上歸途，快活裏忘去了疲乏。 
　　春期接連着秋期，江南多少姑娘在養　的歲月裏成長。她們熟悉養蠶的技術，也深知育蠶對於自己的補益。雖然養蠶是一種挺忙碌的工作；除篩，飼育，採桑，學要早睡早起注意寒暖和安全。但是，當採滿了簍筐的雪白的收穫時，會感到安慰和愉悅的。 
　　江南的姑娘們是喜愛春三月秋九月溫援凉爽的養蠶季節的---對着江南水鄕這一片寗靜繁茂綠油油的桑田，更有誰不喜歡呢？ 
[一寸山河一寸血　88] [  葉勁風]  
　　（這並不是一種神話，奇蹟，却是國術裏面一種手法。同時懂得訣竅的人，都知道狗的全身弱點，就在這耳根上面，祇要手重，敏挺，擊法準確，一下擊中地方，就可立時將狗擊斃）。 
　　那隻狗剛一躺下，虎弟一伏身，抓住　的後腿一拖，順勢就地打了兩個旋子，一鬆手把狗對準石牆外面扔去，那狗被扔起一丈多高，向石牆外飛去，只聽見澎的一聲，大約是落在溪水裏了。剛把狗扔去　虎弟又上前，一雙手把地上躺着那個鬼子的兩隻腿撈起，大約也想照扔狗一樣，如法泡製。我忙低聲　住虎弟。 
　　虎弟知道我要檢查那　伙一下，便在那尸身旁邊，拾起了鬼子的電筒。我安置了手槍和劍，向大路兩頭　子一下，又呌虎弟警戒着；接過　筒，把光逼得極近的看了看見那像伙的身體半側半俯的躺在地上，頭部却是向後拗住，咨牙靈齒，顯得極少猙獰可怖！知道　弟已經把他的　骨拗斷了。看情形虎弟大約　　我喝叱的聲音，驚覺之後，則從　樹後　　了過來，從他背後　進，用重手法把他的頭　向後拗斷。我扳轉他的身體，把他的符號扯出來一看，上面是佐佐木源二郎，上士兵。 
　　我們把這傢伙的尸身，照狗一樣安排過了，隨即順着叢林，朝北走去。過了第四座建築的地界，我們重又從叢林　鑽了進來。原來打算逗遛一下，　看營房中那些傢伙，作何舉動，但現在因把那佐佐木源巡哨弄掉，恐怕不久即要有事發生，只略略看了看形勢，不願多事躭攔，便從黑影裏渡過了空塲，經過那第四座四層樓房子，到了主體建築的後面。 
　　我們找到一個暗角，藏住了身子，再回頭看那一排一排的營房，最前一兩排，有些人影走動；除了偶然一兩下笑聲，夾　廣播的日本　樂歌唱，傳送出來之外，並不聽見大聲嘩笑。或高談　論的喧　。心下却也暗暗佩服倭軍，雖在自由休息時間裏，仍能守着良好的秩序！ 
　　朝北，黑沉沉地，正是一望沒有邊際的空地。問問虎弟，這片空地，有什麼特別可注意的地方，虎弟搖了搖頭，說「大槪就是那老　說的飛機降落塲」，却並無機塲建築，僅僅地面土色，黃一塊黑一塊，大約是做出的防空偽裝。 
　　我們沿着這主要建築，朝西略略滑進一段，驀然覺得脚底有些震動。我伏在地上，貼耳聽了一聽，知道附近必有巨型機器，正在轉動。再進幾步，見這主要保壘的地　牆脚土，一路都有小方洞，每個洞約莫有一尺多見方大小，剛剛貼近洞口，就覺　而有一股地室熱氣，沖了出來，並且隱隱　得有規律的馬達　動聲，然而不見些微燈光。我想這裏面大槪就是這全區的發電問。上下左右看看，却又不見一根電綫，大約北地土燥，所有電綫，竟是埋在地下的？ 
　　這裏已經可以看得出，西邊一帶空塲，和東面一帶營房相對的地方，重重疊疊，堆得山丘一般，不知是些什麼東西，一問虎弟，他把手籠住眼光，像我們普通人遮信陽光遠着的神情，注視了一會，告訴我說，「前而堆着些　桶東西，怕是火藥吧；後面那小山一樣的，全是煤塊。那圓桶前面，還有很多大小卡車汽車。 
　　虎弟大約不認識汽油桶，所以猜想那些圖桶都是火　。我一面前進，心下一面打　主意：我們兩人，在這禁衛區內，大　最多只能再躭擱一半個小時：因爲日本鬼子，最高的道德，就是有秩序；他們旣經失踪了一個巡哨，沒有不被發覺的道理，一經發覺，當然就有一番大騷動，大搜查；我們那時，不見得還能隱藏得住。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[思] [  少夫]  
　　「靜坐常思已過，閒談莫論人非」。這兩件事都很難辦到。可見做人不大容易。 
　　上海人的社會生活實在太繁複了，坐而能靜，心靜，四圍環境靜，一萬人中能有幾人？每天忙於柴米油鹽或汽卓洋房，滿腦子算計，如何能靜？即使你一塵不染罷，隔壁人家不是播音機傳來流行歌曲，就是劈拍的麻雀脾聲。怎能讓你有片刻寗謐呢？ 
　　坐而不能靜，更談不上「思」了。即使思，怕也不能思到巳過上來，因之，我們大家都在渾渾噩噩中過日子，祇是一天一天地在應付今天，生活行爲上的缺點，很少能反省與改進的了。 
　　我往往有個鄕愿的想法，倘使每個人在臨睡之前，坐在床上將一天言行閉目瞑思一香，自然地會感想萬千，懊喪，懺悔，痛苦，煩惱，這些成分將佔絕大多數，良知就不會泯滅了。 
　　可是。腦袋在肩上祇是成爲一種員担的人，爬上床便呼呼入夢，這等人該可羨慕的嗎？ 
[神奇的怪事] [  葛春良]  
　　......譯自「科學文摘」十月號...... 
　　無疑的，世界上最最神奇的一件怪事，是所謂印度繩索戲法的秘密了。理由是很簡單------因爲也許那戲法是從來沒有演出過。 
　　變戲法的人是假定立在一塊空地中，四圍完全被觀衆們所包圍着。他拿出一根繩子，丟到半空中去。假使戲法變得對的話，那繩子就弔在那裏，垂掛地，筆直的。 
　　一個孩子助手，便抓着繩子爬上去，直到他爬到了頂端，那變戲法的人一念咒語，那孩子便不見了。須臾，那孩子的肉，一塊塊的從火上墮下來------上那情景的確是很凄慘的，那變戲法的人一些也不畏懼地把那些碎塊的骨肉收集攏來，他確定了其中一塊也不缺少之後，就放在一只蔴袋中，再說了一句魔術的話，那孩子便從蔴袋中走了出來，活潑潑地絲毫沒有傷害。 
　　這故事經過了幾百年，跟隨着時間，也在進步着。那是在公元一三五五年，中國最先記載這件事------報吿這件事的男人說，那件遭遇使他很受刺激，看了後似于不能不喝酒的。（譯者按：這故事彷彿是在蒲松齡的聊齋誌異中的，聊齋誌異產生於淸初，距今的三百年，所以所謂公元一三五五年，和不能不喝酒的話，大槪是外國人的誤解。）二百年後，那件事在德國轟動了。最後，回到了這故事的老家，印度·於是，每個人都知道那件呌做印度繩索戲法的事了。 
　　這戲法有沒有準確的調査過？有的。魔術圈神奇委員會決定了做一個不折不扣的實地調查。那是遠地的工作，調査員們就被見派出去，到印度去詢問那些看見過這件事的三千觀衆。 
　　有許多人自稱知道這事的秘密。一個女人說，這是用一隻細長的布袋，假裝是繩子，那布袋的旁邊，有一隻變換的開關，一根極長的棒塞進了布袋，於是那繩子就好像是筆直的掛在半空中了，伹是，她沒有說出來，那孩　　　　失蹤的------像許多其　人一樣。 
　　有人說，他使羣衆完全都催眠了；然而，催眠專家說那不可能，一羣觀衆是不會都被催眠倒的。又有人說，他看見那戲法的，不過是在一條狹窄的街上，兩旁的房屋是有走廊的。那變戲法的人用燃料使空中起了一層烟幕，因此不可能看見繩子的頂端。然而，這種情景是不合所說的規則的。 
　　另外的一個男人說，他看見那戲法的，伹是到得晚了，那總子早已掛在半空中了。 
　　幾個印度陸軍長官出了很重的懸賞，祇要有任何人應徵出來表演一下。------伹是，那獎金始終動也不動的保留着。所以，這神奇怪事的秘密也保留着------始終沒有被揭發過。結論是：一定根本沒有這回事的。 
[路牌]  
　　在前租界時代，路牌皆以鐵鑄，旣堅且固，又不易汚損。敵僞改易路名，始用木牌，大約以鐵不易得，即舊牌亦捆載而去矣。字跡如出一手，作顏體。勝利後，字用新美術體，甚大方。惟木牌易朽，玩童好弄，塗改甚易，此其缺點也。 
[猶太人與上海] [  石靜]  
　　猶太人大批的到中國不過短短的五六年，但巳使國人普遍地發生不好的感覺，因爲他們沒有國族的觀念，現實將他們鍛練成一副自私無情，唯利是圖的頭腦。他們在每天的早晨，除了主持家務的老太太之外，閉門家居的可說絕無僅有，每個猶太人都挾着皮包，提着籐籃，離開家向大都市（上海）的心臟去，除賣零星小物及大塊呢絨衣料外，還在上海的銀行錢莊區套利搶帽子，對小額的股票尤其不遺餘力。 
　　中國人暴發後，大都有一種僥倖享福之心，而精明的猶太人却絕對有持久的貪忍性；他們可以二只麵包充一日三餐，他們也會取得少數盈利後就急於歸返的。久之，這樣就充實了他們的經濟力。中國的財主有了經濟實力就畏於進取，而猶太人有了實力就愈能發揮；大的在四五年前吧，上海開始人類間最惡劣的囤積之風，那時西藥被人大批搜刮，呢絨也爲人奇貨可居，罐頭食品竟然搜索乾凈，一切物資都被人操縱，物價漲風無法抑平。後來確悉猶太人在道過程中，曾全力以赴的盡了旁敲側擊之功的。 
　　猶太在上海立定脚跟之後，更駕輕就熟，再接再厲，他們對房屋也動了腦筋。從前的霞飛路是他們的起點，漸漸的虹口竟囤得像他們的鄕土了。從前以數萬元（僞幣）盤進的一幢店房，現在非數百萬法幣盤出不可。這使猶太人的經濟能力更築有堅強的堡壘了；但要使食下去的果實得以溶化，他們唯有使偏僻的地區閃電式的繁榮。偏東的荒蕪之區竟如願的興在起來，於是拋出扒進，猶太人對上海的經濟命脈更來了總攻擊，大批的囤積食糧，盡量的搜羅民間食品，一方面掩護式的開起食品店來，另一方面强化操縱，多數成了上海奇跡似的富翁。 
　　現在社會商業道德上最可恥的是「商品模仿」，有了盛名的商品往往就有模仿這商品的貨物在市上出現；但猶太人不僅是模仿，簡直是抄襲。他們一模一樣製造成名的香水，美國烟，日用品等，並且拚命抬高價値混以出售。應市門售的貨物常然質料劣得無可再劣，但也居然憑着售價低廉爲號召，形成市上大衆樂購的東西。 
　　猶太人在上海「勝任愉快」的發揮天才，毫無疑問的是上海中國民衆經濟上一重威脅，怎樣抑平物價爲當局所關心，怎樣監視猶太人的活動情形，也該是當務之急！ 
寓言 
[神·強權·公理] [  古董]  
　　有一次，强權和公理在神的寳殿上相遇了。神說：「我用了你們，駕御着世上的人民，現在，你們把以往的成績，吿訴給我吧：」 
　　於是，公理踏着疲倦的步伐，申訴說： 
　　「神呀，我領了你的聖旨，降到人間，把你的福音，傳給世上；我讓奴隸們得到了休息，我使乞丐們得到了救濟，貓兒不再怕狗，狼也不再欺侮兎子，人類脫離了戰爭，動物獲得了解放，我使大地充滿了蓬勃，宇宙充滿了歡在。可是，神啊！不料隔了不久，奴隸們病了，貓狗反叛了，狼追着兎子，人又被迫着去戰爭，而人們的臉上，倒反顯着喜氣，這豈不是公理也被反抗了嗎？」 
　　强權接着獰笑地說： 
　　「呵...我接了公理的任，我讓人們戰爭，我使狼吃兎子，貓怕狗，狗怕老虎，我也讓奴隸們工作，讓他們吃鞭子。唉！神，我去的時候，大地雖然一片平和，可是，奴隸們皺着眉，兎子打着瞌睡。我去了之後，賤脾氣的奴隸却甘心地吃着鞭子，富賈們更張開了大嘴笑着，兎子自認爲是狼的食物。弱肉强食，成了人世的公理！你看看我駕御着的世界，雖然黑暗而慘酷，但是，郤合了大家的本意。」 
　　强權退下了寳殿，公理等待着神最後的評判。 
　　神說：「唉！你呌我怎麽說呢？强權不是比你更好了百倍嗎？你去吧，人的世界並不需要着公理呢！」 
星期雜談　「我想出嫁」的共鳴 
　　編者按：三日本刊載了一篇「我想出嫁」的文章後、引起許多男女靑年的共鳴。在目前，一切都受經濟因素的支配，不知多少男女韶華虛度，男的不敢娶，女的不易嫁；「老小姐的問題」確乎値得討論。這里所發表的幾封信，都出於坦白誠懇的靑年，我們是把這件事當做靑年問題看，並非以此來迎合靑年的趣味，所以題目雖引人注意，而內容却相富嚴肅呢！ 
[我也想出嫁] [  娟]  
　　讀了「我想嫁」一文，使我非常感動。我和任女士正是同病相憐。我也書怕做「老小如，」我相信我比任女士還要着急，因爲我的年紀比她大。我巳經大學畢業了五年。而且做了五年事的「老小姐」了。雖然半生將過，還有半生不是隨便了結它算數，可是父母不能養我一世。職業不能長做一生。尤其是在這不景氣的時候，小職員隨時有被裁去的可能，而在目前女子職業還是被目爲「花瓶」的社啊裘，年紀大了，除了做敎員和護士之外，商業機關有誰要妳？ 
　　我要出嫁！我不是想把自己生活的重担加在丈夫的身上。我是英文又學士，我能翻譯，會打字，可以幫助丈夫做一切寫字間的工作。我想出嫁，精神可以有安慰，年老可以有依靠，同時可以了却父母的心願。免被親戚朋友恥笑我永遠是個嫁不去的「老小姐」！ 
[想嫁又怕嫁] [  敏]  
　　我當然也想出嫁，便是在目前「大窮」與「大亂」的時代，一對男女如沒有雜特家庭的經濟能力，如不能把我們的後一代，培植得比我們更好，更强；那麼就出了嫁有何幸福？這年頭身家淸白，道德高尙的男子，大都很窮，我並非怕他們不能予我享受，但最低的生活程度總要維持。就爲了這許多小姐老了，許多小姐想嫁而怕嫁。我曾經說：「這年頭，必須具有犧牲決心的，才能出嫁；」但是，我可以犧牲自己，我不能犧牲我們的後一代。兒女的智識，健康，人格，不能不賴有充裕經濟力量。 
　　因此，我想嫁而怕嫁。 
[知彼並知己] [  哲]  
　　「我想出嫁」，這是一個令人如何觸目的標題，在這里，我不得不佩服作渚的膽大，能言人所不願言。雖然，現社會的文明已達到登峯造極的階段，可是，上下古今數千年來，尤其是女子，有幾人能將私蓄心底的隱痛肯亦裸裸的提出的呢！這次，作者總算把許多希望嫁而尙未找到對象的女同胞們潛藏在內心的苦痛，一言道破，這又是令人感到如何痛快的一件事啊 
　　「出嫁」，並不是出路，我認爲女子的要求出嫁與男子的要求結婚，並無二致的，這純然是基於彼此的生理和心理的以及整個生活上的要求。所謂「君子之値，造端乎夫婦；」也正說明結婚的不可逃避。我極端反對獨身主義，而坐使靑春不再。至於對於任小姐所提出的「我想出嫁！」究竟如何解決呢！這不僅她個人在殷切的盼望，恐怕凡具有如此情形的女子，都想社會對她們這一羣能有一個確切的指示：我以爲找對象並不太難，只要不具偏見，能够知彼知己即能百戰百勝。我們看一般女子所以會走上「老小姐」路上去的，多半是因爲自視太高而弄得高不成低不就了。 
　　這是老調，但却是常情。 
[人生的開始] [  惠標]  
　　「男大當婚，女大當嫁；」愛情是人生的一種需要，Dupuy說：「婚姻是男子的人生的一個段落，而是女子的人生的開始；」 
　　但在目前的中國社會，婚姻制度仍在新舊交替的階段，男婚女嫁，確難處理，我希望能有正當妥善的辦法，由社會來舉辦婚姻介紹。 
　　---編者--- 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
