# 1946 - 119 - 4960159

 

Page 1

 
 
 
申報 
[蔣主席由蓉返抵渝　定五月六日以前還都　主持首次聯合紀念週]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕蔣主席於廿八日上午九時自蓉乘美齡號專機飛渝。 
　　〔又電〕頃悉，五月五日舉行盛大還都紀念，五月六日舉行還都後第一次聯合耙念週，將由蔣主席親自主持。 
　　〔中央社成都廿八日電〕蔣主席蒞蓉吿別用中同胞後，已於廿八日上午九時離蓉，陸軍軍官學校全體官生整隊歡送，蔣主席於樂聲中偕軍校敎育長關麟徵將軍離校長官邸，趨車赴外北鳳凰山機塲，於九日起飛返渝。川省府張主席，綏署鄧主任，西康劉主席，省黨部黃主任委員，省參會向議長等，均至機塲歡送。蔣主席此次蒞蓉，雖僅留三日，對於軍校敎育設施頗多指示，且對四川留下極深刻印象。蔣主席曾謂：四川乃抗戰復興根據地，期望將來四川建設爲模範省區，并曾公開宣示決定負責促成四川之經濟建設，又爲建國大業之張本。於召見各軍政首長時，亦勉以協力同心，亟帶完成川省建設，甚至謂視四川爲其第二故鄉，願將爲一四川人。蔣主席對本市文化及新聞事業近況，亦曾垂詢，蔣主席年屆六旬，髭髮皆蒼，但精神矍鑠，連夜在軍官學校參觀平劇，終塲始去。 
　　〔中央社南京廿八日電〕國府總務局局長陳希曾，廿九日由渝飛抵京。 
　　〔本報南京廿八日電〕外交部總務司長陳英競，今由渝乘機抵京，行政院各部中祇外部職員已全體還都。 
[東北初步和平協定　刻正在渝草擬中　主席昨在官邸與馬帥晤談]  
　　〔本報南京廿八日電〕重慶訊：政府與中共之東北談判，經馬帥竭力斡旋，已至決定階段，如停戰令能於廿九日頒布，周恩來即擬隨馬歇爾特使同乘星產機來京。、 
　　〔合衆社北平廿八日電〕政府權威方面人士指出，有關東北之初步利平協定，刻正由馬歇爾將軍及國共代表在重慶草擬中。並稱：彼等仍希望協定能在重慶簽字，不然談判將在南京繼續進行。重慶談判包括下列各項原則：（一）立即停止東北衝突，（二）在討論任何政治問題之前先行停戰，（三）政府應接收東北主權（政府堅持此點）。 
　　〔聯合社重慶廿八日電〕正式停戰建議，今日已在蔣主席堂中，若經接受，即可終止內戰。惟政府將因此失去對東北一大部份之控制權，是項和平建議，中共已予同意，其確切條件如何，各方領袖咸守緘默，蔣主席自蓉返渝時，此建議已擬就。華方消息靈通人士稱：中共已願商談較周恩來要求「無條件停戰」爲敉和之條件，惟政府仍須作絕大犧牲，亦有人謂：「中共現佔有長春及哈爾濱，政府欲收復此等城市，唯有出諸一戰，吾則中共不致放棄。」華方人士傳，此次和平建議已經馬歇爾特使核准，惟馬氏總部對其停戰努力之進展情形，仍守械默。此次建議，須由蔣主席本人作最後決定，今日午後，蔣主席在山洞官邸與馬氏密談，蔣主席意　究竟如何，官邸方面尙無表示。又民主同盟發言人稱：今後廿四小時關係極大，如果在此時間內不獲停戰協議，或須經長久之遷延，始克在南京再行磋商。 
[蘇與東北共軍秘密協定內容]  
　　〔合衆社北平廿八日電〕「益世報」載：外傳紅軍與東北共產軍所簽訂之秘密協定一種，內容共計十二點，其中包括蘇方以軍火協助共產軍，共產軍協助蘇方搬走日本工廠之配備，以及蘇聯在東北礦產與工業方面之特權。該報稱：此項協定係由紅軍代表十人與東北共產黨民主聯軍總司令林彪，的於二個月前在離瀋陽四十里之本溪河南火車站簽訂。國軍方面人士認爲此項消息似屬準確，因自該時起，東北事能一之發展與所傳各點相符。上述協定內容，據稱包括下列各點：（一）中國共產黨同意，紅軍應儘可能延長留駐於東北之時期，（二）東北應設立一當地之自治政府，（三）紅軍將以軍火及武器帮助共產黨，（四）紅軍同意國軍或美軍不在大連或其他港口登陸，（五）共產黨同意蘇方在東北有礦產及工業上之特權，（六）共產黨同意將中國長春鐵路變成紅軍之「走廊」，（七）共產黨同意蘇方搬走東北日本工廠之一切機械及配備，並同意予以協助，（八）共產黨同意紅軍在東北各部有「自由行動」之特權，（九）紅軍對中國共產軍實施特殊軍事訓練，（十）紅軍實行帮助共產黨組織自治政府，（十一）紅軍同意中國共產軍可自南滿進人北滿，（十二）紅軍同意中國共產軍設在東北國軍手中挫敗，可撤退至蘇聯領土。此間國軍方面人士稱：上述協定中之第十一條，可以說明中國共產軍出現於北滿之原因，蓋至一月份爲止，該方面仍爲受蘇聯共產黨直接控制之當地共產份子之勢力範圍。 
[王樹翰等赴瀋陽]  
　　〔中央社天津廿七日電〕柬北行營政治委員會委員張作馨，王樹翰，今日下午由此搭車赴瀋。 
　　〔中央社北平廿七日電〕糧部駐平津特派員高崧山，近將再赴東北，商運平津地區雜糧事，本市食糧需給情形，由於當局及糧商多方採購，大體尙稱圓滑。 
　　〔中央社北平廿八日電〕東北各項接收工作，亟待全面展開，交通部東北區特派員辦公處留平人員王仁康局長，文澧憬主任秘書等卅餘人，頃奉電召，於廿九日晨九時乘車赴瀋，辦理接收工作。 
[蘇使彼得洛夫今日由渝飛京]  
　　經濟談判司能重開 
　　〔本報南京廿八日電〕蘇大使彼得洛夫，定廿九日由渝乘中航公司專機來京，外部已準備派人至機塲照料。聞蘇大使抵京後，短期內擬赴滬一遊，據消息靈通者言，外部還都後，我對外談判第一課，可能爲中蘇之東北經濟談判，現兩國已開始準備，如東北陰影日消，此項談判可望於下月內重開。 
[陸軍總部派機在京噴DDT]  
　　〔本報南京廿八日電〕陸軍總部衛生處，定廿九日上午派機在京市上空噴　DDT殺虫劑，俾殺減空氣中傳染病菌及蚊虫，以增進市民健康。按用飛機噴灑殺虫劑，在我國尙屬創舉，本報記者將隨機參觀。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕首都整潔市容工作，迅速進行，各處街道，加工修理，通往國父陵墓及明孝陵大道旁梧桐，已修剪一新，美觀整齊。 
[江蘇改進花鳥魚蠶業]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕江蘇省蠶業改進委員會，廿八日上午九時舉行第一次會議，決定（一）增設江陰·吳江·潥陽·鎭江四個　業改進區。（二）擴大揚州蠶種製造塲，（三）舉辦蠶業技衛人員訓練班。 
[陸軍總部六月底結束　何應欽將訪歐美　馮玉祥來京出國期未定]  
　　〔本報南京廿八日電〕軍息：陸總部決於六月底結束，聞軍政，軍訓，軍令各部，均已接奉軍委會四月廿二日指令，限五月十五日結束，俾改組成立國防部，據陳誠部長談：渝行營成立後，何總長一時尙不能赴川就職，將由張羣兼任。又聞，何總長有短期內出國說，傳將訪問美·英·蘇·法各國， 
　　〔中央社成都廿八日電〕軍事委員會重慶行營，奉令決於五月一日成立都行轅定於四月卅日停止辦公。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕陸軍總部人士稱：蔣主席已再度電請何總司令應欽親自代表中國，赴紐約出席聯合國機構參謀長會議。何氏左右稱：未悉有此邀請，惟蔣主席可能有此提議。 
　　〔本報南京廿八日電〕馮玉祥定廿九日來京，何日出國尙未定。 
　　〔本報南京廿八日電〕政息：如東北局勢好轉，政府可能選派過去曾受東北人民熱烈歡迎之顧維鈞·吳鐵城·蕭同茲等至瀋陽·長春·哈爾濱及大連等地，視察人民疾苦。 
[共軍攻佔三小鎮後　復向南通城進襲　被國軍撃退刻尚激戰中]  
　　〔中央社南京廿八日電〕軍息，廿八日上午，陸軍總部先後據王主席及潘司令官報告，共產軍新四軍第八縱隊司令陶勇，率所部第六四團，六六團，六八團，七十團，七二團，特務團，警衛團，共七個團，及海防縱隊約二萬人，於廿六日夜襲國軍駐南通東側小海鎭，觀音山鎭之一零五師三百十三團兩個營，國軍猝不及防，團長關修武被擊斃，副團長徐任達，營長石維中，張玉波均負傷，士兵傷亡頗大，小海鎭，觀昔山鎭，興仁鎭，均被共軍佔領。廿七日及廿八日上午，共軍復向南通城及第八紗廠進攻，被守城國軍擊退，刻尙激戰中。又共軍一部三四千人，正向海門移動，企圖進攻第三紗廠。又揚州東北之樊川鎭丁溝鎭一帶，及津浦南段東側盱眙地區共軍，亦增加兵力，大有蠢動之勢。 
[華北電訊工作在困難掙扎中]  
　　電政管理局長談 
　　〔本報北平二十八日電〕華北電政，仍在困難掙扎中，交部第七區電政管理局長聶傳輸，今日對記者談，華北電政接收工作，迄今尙未就緒，察省及共軍所據區域截至目前，尙未依照停戰協定接收，恢復正常狀態，即山西方面，亦僅接收少數破壞機器，維持最起碼之無綫電通報而已，其他有綫電，俱已爲省方所接收。停戰協定簽訂以來，平漢津浦兩綫，尙未再遭重大破壞，但恢復正常狀態，目前尙談不到，津浦路目前仍通滄州，平漢路電訊目前仍通石家莊，在鐵路修復問題未解決前，電訊修復尙談不到。平市與渝京滬無錢通話，因機器只有一架，每日通話時間，亦無法增加。目前華北物價波動仍劇，每月收入約二億元僅及全部收入三分之一，長此以往，實不堪設想。前華北電政部，間有日本技術人員四千餘人，接收後已逐漸减至二百餘人，並擬相當時期，即予遣送回國。 
[國大召開尚須時日　報到今日起停止　今後來京代表仍將招待]  
　　〔本報南京廿八日電〕國大延期後，代表報到決於明日起停止，據籌備會洪秘書長闌友談，報到乃大會之程序，現大會旣宣吿延期，代表報到自須依法順延，惟今後來京之代表，籌備會仍將招待供應，並稱刻政府正忙於還都而國大又須協商後方能召開，故延期非十天半月之事。又今江安輪到京載來湘·贛·皖等代表五十九人，今下午報到，因此又形擁擠，全日共有七十五人，計職業代表二十五人，遴選代表八人，區域代表四十二人。全部名單如下：郭衡·王秉鈞·周兆棠·柳克述·鄒志奮·唐國楨·王俊·李士珍·李雅仙·王仲裕·文朝籍·鍾伯毅·王偵　·黃能元·謝祖堯·粟顯揚·饒殿丞·謝基夏·劉嶽厚·甘子憲·石宏規·馬常續·向乃祺·張漑·殷德虎·蔣伏生·魯宗義·曾省齊·萬國鈞·蕭雋·繆崑山、黃家肇·徐剛·邱建元·蔡謙·白玉楷·蔣孝榮·黃士衡·葛啓瑩·易蒲生·劉子亞·穆子斌·劉策成，張承　·向郁階·黃家駒·李建文·舒澤·曹瀛·劉臥南～劉宗鐸·賀治寰·賴　英·王靑華·傳少胥·兪有慶·蘇邨　·陳鵬·余守眞·周兆麟·段繼典·黃宇人·王啓江·李中安·王明選·萬竹村·柳藩國·余建丞·蕭驤·張劍鳴·王秀春·査笑山·蕭吉珊·朱以階·周曙山· 
　　〔中央社南京廿八日電〕國民大會開會日期，經國又政府明令延展後，該會籌委會辦理代表報到手續，亦遵令順延，原設新街口之代表報到處，自廿九日起暫停工作，俟重奉確定會期，再行通吿辦理。國民大會籌委會原定自四月廿八日起辦理報社通訊社記者旁聽手續，已因會期展延暫緩舉行，共已由報社備文申請登記者，該會將予以存記，俟大會日期確定，再行通知洽辦。 
　　〔本報濟南廿七日電〕國民大會延期舉行消息，傳來此間，各縣流亡同胞，希望藉國民大會機會，獲得早日還鄕之願望，顯然又遭遇一挫折。魯境西北各縣旅濟同鄕會，頃電呈國府主席，堅決反對國民大會，因少數黨派之利益而延緩舉行。 
[解決勞資糾紛]  
　　賀衷寒談三項原則 
　　〔木報南京廿八日電〕中委兼勞動局長賀衷寒抵京後，頃接見本報記者，據談，澎湃一時之工潮，曾引起若干煩擾，此爲戰後難免之現象，惟我國所謂勞資糾紛，其主因則爲管理問題，因我國勞資糾紛除經濟原因之外，尙有一政治原因在，今日勞方之要求，不外（一）增多工作機會，（二）提高比較合理之工資，（三）一般福利，而產業界之要求則爲（一）資本累積，（二）生產秩序之確保，（三）生產效率之增進。雙方距離不難接近，故今後解決勞資糾紛之道，應致力下述三點：（一）政治安定，（二）以適時適地之計劃，發揮人力，（三）穩定物價。 
[國府令公布修正土地法]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕國民政府廿八日令：茲修正土地法及土地法施行法公佈之，此令。 
[胡佛飛抵馬尼剌　因氣候惡　劣改明日滬]  
　　〔中央社本市訊〕美急賑委會委員，前任美總統胡佛，原定今（星期一）日離盤谷飛滬，其後改變行程，於昨（星期日）晨九時，即離盤谷，欲兼程來滬，午後機抵馬尼刺。以天氣惡劣，不能繼續飛行，胡佛氏即電告此間美軍總部，並稱：將在馬尼刺作兩日之逗留，改期星期二（明日）晨再自馬尼刺飛滬。若天氣利於飛行，可能在星期二下午一時左右飛抵此間。 
　　〔路透社盤谷廿八日電〕杜魯門總統之糧食專使胡佛，昨抵盤谷，定今晨啓程赴滬。 
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕美國前總統胡佛受杜魯門總統之託，硏究全球糧食情况，頃從盤谷乘飛機抵此，事前並未宣佈。胡佛擬訪菲總統奧斯孟納，或許並將與總統候選人洛克薩斯談話，然後定星期二前往上海與東京。 
[四平街東西兩面激戰　國軍包圍公主嶺　哈爾濱齊齊哈爾蘇軍撤退]  
　　〔本報北平廿八日電〕有關方面消息，除公主嶺州附近國共軍有激戰外，現四平街以西之鄭家屯（即遼源）與四平街東之海龍俱發生激戰，國軍現正以四平街爲展開擴充左右翼對公主嶺作大包圍形勢。共軍爲策應東北戰事，熱河方面調動頻繁，並有大此醫藥用品集中張家口他運，熱河方面葉柏壽·凌　等處，已平靜無事。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕據「新生報」瀋陽來訊稱：國軍因未能攻陷四平街，已採取迂迴戰術，前鋒一隊迫近長春南方三十五里之公主嶺。「世界日報」稱：國軍正自四平街區向西及向東擴展，增强其兩翼，以便更進一步向前推進。目下國軍已進抵四平街西四十甩之遼源，以及四平街東九十里之海龍。因此，前綫已伸展至一百三十里，四平街居中。 
　　〔又電〕可靠中立方面今日稱：在現尙激烈進行中之四平街戰役內，國軍曾俘獲少數蘇聯軍人。蘇聯戰俘三人，最近業由國軍移交與柬北一執行小組之美方代表，以便船詰。據稱：在美方代表盤問時，彼等自認爲蘇聯公民，但堅決否認會與共軍駢肩作戰。其中二人聲言，彼等係由大連之紅軍當局派往採辦食物，致在四平街被阻，其中一人則自稱係一鐵路衛兵，然國軍方面聲稱；三人均在前錢作戰時被俘。 
　　〔又電〕據悉；國共雙方互爭東北南部安東雀之控制權，此項情形，正迅速發展中。國軍消息稱：政府所委之安東省主席高惜氷，已在瀋陽，等待赴任，但共黨「解放日報」則謂：「公選」之共黨省主席高忠明，刻已在安東省府云。國軍方面承認：國軍部隊尙未開入安東。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕傳東北蘇軍已退出龍江（齊齊哈爾），足見蘇軍現正實行其在月內完全退出東北之諾言。報載，自本月十四日以來，蘇軍已從瀋陽後退的四百哩，計爲返西伯利亞路程三分之二。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕哈爾濱與齊齊哈爾兩地，今日仍繼續統制新聞。紅軍於三日前開始自該兩大東北城市撤退，關於中共「自衛長」接收事之簡短消息，業已抵達北平。此外，並無詳細消息，蘇軍撤退前，向哈爾濱發出而遲到之國軍消息謂：共黨自衛軍已將齊齊哈爾之長官，哈爾濱之市長及僚屬等發表，並謂彼等均係由公意選出者。此間消息靈通之共黨方面究稱：此等「公選」之官員，現已接任視事。 
[監院發表最近兩週劾糾舉建議案件]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕監察院發表最近兩週（自四月十二日起至廿五日止）辦理糾彈建議案如下： 
　　劾案　（一）皖贛監察區監察使陳肇英，彈劾江西省資谿縣縣長楊玉宏營私舞弊案，經監委於于樹德，金毓鼎，李正樂，審査成立，已移付懲戒。（二）監委朱宗良彈劾第八戰區軍法執行監部執行總監馮象鼎，違法失職案，經監委鄧春膏，杜光塤，白瑞審査成立，已移付懲戒。（三）兩湖監察區監察使苗培成彈劾湖南靖縣縣長　石人，該縣前警察局局長吳君庭，違法失職案，經監委王述曾，杜光塤，鄧春膏審査成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案　（一）閩台監察區監察使楊亮功，糾舉福州市倉山區區長黃貽圻曁該區公所助理員嚴莊任，散發平糶米證，共同舞弊圖利案，（二）閩浙監察區監察使楊亮功，糾舉福建永安縣吉峯鄕鄉長賴忠焉，辦理兵役舞弊受賂及高利貸放稻穀案，（三）監委鄧春膏，料舉四川眾人監嶽長周又溪違法舞弊案，（四）監委白瑞，料舉四川巴縣青木鄕鄉長徐智初貪汚凟職案，（五）皖贛監察區監察使陳肇英，糾舉江西德　縣海口田糧處主任練諳，屬員董得自，陳平曁德興縣縣長陶唐貪汚舞弊違法庇護案，（六）甘寗青監察區監察使高一涵，糾舉甘肅闌縣定遠　副　長　文煒，貪汚舞弊案，（七）皖贛）監察區監察使陳肇英，糾舉江西臨川縣長施作霖違法凟職，前保警大隊副官擬宿料衆殺人觸犯刑章案，（八）皖贛監察區監察使陳肇英，糾舉江西宜黃縣長盧建業貪汚　職，該縣田糧管理處科長兼縣臨時糧食公賣處主在黃德綬，曁糧食公賣處，業務股長李浩然，共同舞弊案，　皖贛監察區監監察使陳肇英，糾舉江西泰和縣長彭逸初，違背保障人民身體自由法令及侵害司法權案（十）監委鄧春膏，糾舉四川南江縝田糧處馬人龍，該處秘書曾廣榮，省府督導員石德政，違法舞弊案，（十一）皖贛江西監察區監察使陳肇英，糾舉江西上高縣長羅一東，該縣敖陽鎭鎭長遊信成，違法凟職案。（十二）浙江監察區監察使蔣伯誠，糾舉浙江樂淸縣長孟鑄違法失職案。 
　　建議案　（一）監委王憲章，馬耀南，金毓黻，于樹德，萬燦，李正樂，汪辟疆等建議，行政院爲抗戰期間死亡之公務員及其眷屬，旅　歸葬，制訂協運辦法，以示優卹案。（二）監委范杞，沈尹默，在辟彊，金毓黻，馬耀南，于樹德，張慶忻等建議行政院，請提偶本國自造機器，政府應俊先採用，以示獎勵案。（三）甘寗靑監察區監察使高一涵，建議法高院，改善各地區監所囚糧及廚房設備，幷對於犯人接見應改除陋規案。（四）兩廣監察區監察使劉侯武，建議廣東省政府，爲廣東省府財政廳辦理沙田，批定手續流弊甚多，應改用公開投標辦法案，（五）皖贛監察區監察使陳肇英，建議敎部，爲國立江西造紙印刷職業學校，應予調整案。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美國務院發言人談稱　對華政策無變更　短期內不擬繼續發表宣言]  
　　〔法新聞社華盛頓廿七日電〕國務院發言人頃於本日發表談話稱：關於美國對華政策，國務院短期內不致繼續發表何項宣言。溯自前任駐華大使赫爾利向國務院指責以後，美國已闡明其政策目的。彼時，亦即現任駐華特使馬歇爾上將啓程前夕，國務院曾宣布美國將努力鼓勵中國人民，在國民政府機構之內，自由團結一致。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕觀察家有預料東北戰事將愈演愈烈，　成大規模內戰者，　屬坐井觀天，危言　聽之　，其見解與下列三項主要事實，殊難吻合： 
　　（一）美國須待中國政局穩定，始願經進出口銀行以五萬萬美元借款貸予中國。 
　　（二）蔣主席顯欲向小黨派讓步。 
　　（三）中共切望在立憲政體下實施政治民主。 
　　假如美國已表示將以任何數額之借款貸予中國，而不指定中國應先謀國內安定，則美總統特使馬歇爾將軍早可收拾行裝歸國去矣。美國所能影響中國者，唯經濟力量而已，美政府決不致利用軍事力量，對何方有所抑揚，此乃中國熟知，亦爲人皆盡知。個人方面，容有抱此期望者，迅遭輿情反對，不敢復存此念，是以美國表示如果中國恢復安寗，即予協助之諾言，實爲美國勢力所在，中國一日不寗，一日不能與美國或他國進行對外貿易。蔣主席已決定展期召開國民大會，以待國共爭執消除，是爲令人振奮之第二種徵象，蓋主席此舉，已留下繼續談判之餘地，更表示承認國家大勢改觀，而對其他黨派已不容忽視。假定蔣主席不顧中共與民主同盟代表之缺席，依然召開國大，則內戰前途，確趨黯淡矣。第三種因素爲中共切望組織民主選出之政府，則因東北方面有武力支援之政治競爭而情勢稍形曖昧不明，此一問題之癥結，厥在二中全會數週前在渝舉行時，曾聲明反對政協會議數項重要決議，引起延安方面劇烈反感，同時，東北戰爭漸趨激烈，如果有人保證政協會議決議決予實行，尤其是蔣主席若有是項保證，即有廓淸混亂局面之效力，決非其他任何行動所可及。 
[魯鐵路搶修全部停頓　一再磋商無結果　滄州泊頭間火車亦停開]  
　　〔本報濟南廿八日電〕魯境鐵路搶修，全鄧停頓，繼之濟南執行小組政府及美方代表之易人，此足以反映山東局勢之發展，現已步入一新的階段。此間一般人士感激於前任美方代表雷克及政府代表涂叙五之勞績，紛表惜別，而對於新任代表戴維斯上校及文澤上校之未來努力，期望允殷。頃據有資格之觀察家談稱：山東和平之決定，胥視今後兩個月內情勢之發展，惟其主要關鍵，端賴共方之誠意如何。 
　　〔本報濟南廿七日電〕魯境十錢鐵路恢復搶修間題，經與共方一再磋商，迄無結果，刻仍陷於靜止狀態中，日前膠濟綫二十里坊天及蝦蟆屯一帶，且遭共軍之重大破壞，此間人士對於共方此舉，殊表遺　。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕五月一日實行之濟靑直達聯運，等車啣按方法，係乘火車至淄河店，再換乘汽車至譚家坊，由譚家坊乘火車至坊子，由坊子乘汽車至高密，再由高密乘火車直達靑島，全程三日。此間路局方而業將聯運辦法，函請小組轉知中區，對來往旅客，予以便利。 
　　〔中央社大津廿七日電〕津浦路　縣至泊頭段，迭於第十七小組調處下協商，政府與中共代表曾訂臨時協定，先行通車，此項協定於廿五日期滿，雙方意見距離仍遠，路局爲求妥愼計，今起宣吿停開。 
[共軍集結高密似有備戰模肅]  
　　〔本報南京廿八日電〕濟電，魯執行小組數月工作，難獲效果』極爲各方憂慮，魯軍政當局，實行統一指揮合作，以全力保持政府區各據點，以穩定秩序，民衆因不同意共軍行動，及避免徵兵，最近大量逃兵，政府各城市，致有人滿之患。濟南·德州·聊州·兗州·泰安·張店若干城市，被共軍數月圍困，餓莩　地，情况甚慘，魯共軍的共四十萬，除由膠東開東北者外，餘悉在鐵道綫附近，以控制膠路第八軍國軍主力，爲其主要任務，故高密附近迭有戰事。開往東北之共軍並不斷運送武器回魯，衆信魯目下局勢，恐難持久。 
　　〔本報濟南廿七日電〕據悉，共軍集結高密，似有進犯模樣，該地人心，至感不安。又聞魯境各地共軍，紛紛興築工事，頗有備戰姿態。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕膠東共軍又發動四千餘人，進犯國軍駐防地區，廿五日夜八時有共軍四千餘人，向駐高密西北之丈嶺附近第一〇三師三〇八團第三營及保安隊攻擊，丈嶺亦被共軍包圍，予以砲燬，電綫亦被破壞。 
　　〔中央社石家莊廿七日電〕（一）共軍冀南大隊二千餘人，輕機十五挺，步槍齊全，在石門西南三十里附近各村，徵盒　及棉花，並强徵十五歲以上廿五歲以下之靑年，每村三人，到山西尹村受　。（二）獲　　同村部　村一帶共軍，企圖阻止法幣流逝，並設立兌換處，以邊幣換法幣，平均法幣七元，可兌冀南鈔一元，其漲落以冀南銀行照價爲標準，共軍利用商人，携帶法幣，至石門購買布疋染料，以備軍用。 
[行總蘇寗分署召集防疫會議]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕行總蘇寗分署以粵漢等地，霍亂流行，爲防患未然，積極展開防疫工作，特召集防疫會議，決定：（一）組織江蘇省會衛生運動委會，（二）定五月六日至五月十日舉行夏令衛生運動宣傳週，（三）籌款一千萬元，購　醫藥器材，統籌分配蘇寗區應用，（四）强迫注射防疫針。 
[長春美記者無恙]  
　　〔美新聞處華盛頓廿七日電〕國務院發言人宣布：中國國共兩軍在長春作戰，該處有美記者數人均平安，渠說明此一情報係根據消息靈通方面之報吿。渠又稱：但此等記者留居長春較爲長久，因交通阻斷，一時無法撤退。 
[我專家三人]  
　　在美研究航空 
　　〔美新聞處布魯克林廿七日電〕中國航空專家三人，現正在布魯克林工藝學院研究美國最近之航空發展，作爲以各大學敎授資格，協助擴張中國空軍計劃之一部份，彼等在美以平民地位，代表中國敎育部已進入實施階段 
[建設新鎮江]  
　　已進入實施階段 
　　〔本報　江廿七日電〕建設辦鎭江計劃，已由理想進入實施階段，被日人破壞百分之八十的主要幹路，刻已分別修整。據鎭江市政工程局周皖正談：（一）中正。中山西路已在修補中。（二）新馬路教育路翻修工程，一月內可竣工。（三）大西路決用三合土鋪築，待蘇寗分署材料運到即開工。（四）平政橋略江灘日漸擴展，碼頭已不適用，決開闢由平政橋至北固山麓公路，並擬以北固山麓爲大江南北船舶停泊地點。（五）整理金焦北固三山及甘露·竹林·鶴林三寺風景區。 
[華北首批巨奸今日開始偵查]  
　　〔中央社北平廿七日電〕軍事機關移送第一批巨奸王揖唐·管翼賢·張仲直·池宗墨·董康等三十二名，刻解押第一監獄，連日由冀高院檢察處分別移送案卷，定廿九日開始偵齊，二週後公開審理。 
　　〔又電〕關於已死漢奸財產是否査封沒收問題，據敵僞產業淸査委員會負責人稱：已死漢奸之財產處理問題，尙未解決，擬敦請法律家硏討後，再請中樞決定 
[薛穆夫婦抵津　南疆英總領返國述職]  
　　〔中央社天津廿八日電〕英駐華大使薛穆爵士夫婦，澳駐華公使高伯蘭等一行八人，廿八日午後三時一刻，由靑島乘專機飛抵此。 
　　〔中央社蘭州廿八日電〕英國駐南疆喀什噶）爾總領事吉樂德。頃自新乘車來蘭，吉氏係被召返　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[首批湘銻砂即由漢運美]  
　　〔本報漢口廿入日電〕湘省銻砂生產已漸恢復，言批運往美國之銻砂二千五百噸已抵漢，即轉輪東下。 
[漢紗業即可復市]  
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市紗　停止已三天，中紗公司特招待記者，謂糾紛因解得洋紗之商家與未購得者發生爭執，刻正調解中，不日可復市。 
[渝宜水運困難　滯宜公務員達萬人]  
　　〔本報漢口廿八日電〕渝宜閱水運困難，中級公務員仍多滯渝，又宣漢段以原調輪船十九艘中有鴻貞，鎮北等輪或他調，或未修復，未參加行駛，致滯宣擭負人員已達萬人左右。 
[福拉塞上將在平宣稱　繼續助我建海軍　今日赴秦皇島乘艦東返]  
　　〔本報北平廿七日電〕英太平洋艦隊司令福拉塞上將，廿七日下午五時於六國飯店接見記者，此不列顚之海軍上將，滿面紅光，精神矍鑠，然因年邁關係，發音已不甚淸晰。記者詢以對香港地位有何意見，渠避作正面答覆，僅稱：英軍須參加佔領日本，而香港實爲完成此一任務之重要橋樑。言及中國海軍建設問題稱：過去英國已予中國海軍建設以協助，今後必繼續爲之，中國不必如英·美之廣大，重型艦隊即已敷用。記者詢以英國今後是否仍許美國海軍使用新加坡軍港，渠答稱。同盟國聯合作戰中，美海軍曾使用新加坡軍港，然英海軍亦曾使用菲律賓軍港，福拉塞上將自稱，彼曾到過廣州·廈門·上海·重慶遊歷，北平故都尙爲首次，故深感愉快。渠廿八日應熊斌市長邀游萬壽山，並在園午餐，廿九日即離平赴秦皇島，乘原艦東返。 
[孫院長談話]  
　　〔中央社本市訊〕立法院院長孫科，前日由京來滬，記者昨特訪謁，就目前時局提出若干問題，請求解答，當承逐項作簡明扼要之答復，記者問：國民大會何日何時可舉行，孫院長答，未知。問，東北問題之展望如何，答，國共在東北之衝突，可能獲得解決，惟困難自亦甚多。問，中蘇邦交之現狀如何，答，無何變化。記者旋又叩詢立法院還都情形，孫氏答稱：立法院重要人員業已到京，預計一個月內可全部還都，一星斯後，首次立法院例會，當可在京舉行，本人定週內赴京，主持院務。孫院長對於目前公務員待遇之菲薄，表示極爲關切同情，謂：立法院低級職員返京後，所得薪津，殊不能維持其最低生活，故必須予以合理之改善，至改善之具體辦法，孫氏則未作任何表示。孫氏繼述及糧食問題，謂目前糧價暴漲，實係由於交通阻礙及當局管制調節不善所致，如交通恢復，管制調節得宜，則民食絕不致有何恐慌。記者嗣又詢及中蘇文化協會上海分會情形，孫氏答稱：中蘇文協上海分會，係由顏惠慶先生主持，現正積極進行籌備工作。 
[我工業現代化需要美國援助　我國勞代表之表示]  
　　〔合衆社克里芙倫廿七日電〕出席國際勞工局鋼鐵委員會會議之中印兩國代表，今日均强調表示兩國對於發展國內鋼鐵生產之希望，作爲中印實現戰後工業化及現代化之先決事件。中國代表包華國單獨會見合衆社記者時力稱，中國在鋼鐵生產上，必須重新做起，所以然者，大抵係因東北方面工廠設備機件，均吿喪失所致。繼稱，或須俟中國國內政治問題獲得解決後兩年，中國始能開始有效之鋼鐵生產，然尙需技巧熟練之勞工·美國之機械及鉅額貸款，藉以應付工業化計劃。 
[各地通訊]  
　　嘉興　 
　　縣參議員定期選舉 
　　嘉興縣參議員選舉事務所，平於本月初成立，積極辦理進行，所有甲種公職候選人，已於二十五日初審完竣，計合格人名二百零五名，尙有未繳證件，刻正限催於二十八日補繳，現縣參議員選舉期，決定五月十二日舉行，至各職業團體初選，定四月三十日舉行，又嘉邑人士張木舟·黃桐生等，經省核定爲省參議員候選人。 
　　湖州　 
　　奉令補募勝利公債 
　　吳興縣府，近奉省令，即日開始補募三十三年度同盟勝利公債，王縣畏奉令後，即於昨（廿四）日提交縣參會第八次駐會委員會議，決議，尅日諮詢各鄕鎭民代表會意見後再行飭辦。 
　　經濟漢奸判刑無期僞　 
　　吳興縣商會會長張逆博經，甘心附逆，與敵通氣，勝利後獲案，經陳首席偵訊屬實，提起公訴，於昨日（廿四）日宣判，張博經通謀敵國，圖謀反抗本國，供給米麵金錢，判處無期徒刑，遞奪公權終身，所有財產除酌留家屬所需生活費外，全部沒收。 
　　蘇州 
　　縣總工會正式成立 
　　本縣工運已有二十年歷史，惟往昔日在風雨飄搖之中，勝利後，經過二次整理，四閱月來，指導恢復及創設之各業工會共五十六個單位，昨（甘四）特假牛角浜營造公會會址舉行吳縣總工會成立大會，改選理監事，從此十萬工友幸福有所寄托，大會決定今後工作要案多件，（一）向善救會籲請發物資救濟工友，（二）組織工人消費合作社，（三）創辦工人子弟學校，（四）籲請善救蘇寗分署建築勞工住宅。 
　　常熟　 
　　縣府遴聘圩工專員 
　　縣府爲維護各鄕圩堤，決定劃分海虞·東城·辛安·東唐·歸政·橫涇·古蘇·支塘·任陽·白茆·虹橋·董沈等十二區，分委戈芝芳等爲圩工督導專員，正在擬訂服務規章，分發辦理。 
　　無錫　 
　　糧價狂漲電省處置 
　　邇來錫邑米價，漲風激烈，每石已達四萬元大關，粒食小民，頓現不安狀態，究其原因，滬上米商，携同鉅款，在蘇錫崑常嘉浦一帶，大量採購，致形成劇烈之波動，本邑縣府爲抑平糧價計，昨（廿六）特召開第四次糧價會議，議決，由縣派員監視市塲，査究高抬市價，並取締黑市交易、一面急電省方，採取有效處置辦法。 
　　鎮江　 
　　省府例會通過要案 
　　蘇省府廿七次例會，通過要案：（一）吳江縣臨參會議長錢目嚴，因年邁多病，堅請辭職，應予照准，遺缺以副議長徐子爲升充，遞遺之缺以丁趾祥任充，丁趾祥缺額，以張耀德遞補，（二）金山縣臨參會參議員吳侍萱，函請辭職，遺缺以原報候選人中秦純一補，（三）各縣市參議會議案，縣政府應尊重民意，儘量容納，凡執行情形及不能執行者，均須詳具理由，報府備核，（四）儀徵縣臨參會議員鮑鳴岡，現任公務人員，呈請辭職，遣缺以王保之遞補，（五）丹陽縣臨參會議員胡允恭，副參長江　，議員裴維森·王振南·束澤吾·許信國，候補人史家泰秘書美靜濤，均以担任公職，呈請辭職，應均照准，議長還缺以賀桐芳充任，其餘缺額，以原候補人悉數遞補外，另在該縣原名單中，遴選聶思毓·劉哲民爲議員，　文易·張鑫·周仲淸爲住民候補人，楊知常·馬起霆爲職團候補，並派黃炳照接充秘書，（六）無錫縣臨參會議員張正覺·錢股士均以担任公職，呈請辭職，遺缺以實鳳樓·顧冷烱遞補，（七）上海縣臨參會議員鈕志夾，呈辭照准，遺缺以孔君昭逮補 
　　合肥 
　　農行擴業救濟農村 
　　中國農民銀行安徽分行，現以刧後農村破產，決定擴展業務，協助復興繁榮，已派大批人員，分赴各縣，舉辦光復區。普通區·農業推廣，及蠶桑。茶葉·水利·各項貸款，以期手續簡化，用途切實，省府亦爲加緊生產起見，通令各縣，限五月底以前，一律恢復鄕鎭造產委員會，依照前頒組織章程，由各鄕鎭民推舉委員二人，專司造產事宜。 
星期論壇 
[饑荒　食物　營養] [  兪松筠]  
　　目前許多地方都在閙　荒。饑荒的影響，從遠處大處看來，當然也影響着上海的生活。可是上海有許多人不覺得，恬然享受如故，作樂如故。因此英國記者就在倫敦報上嘲笑我們說：「中國　餓，上海跳舞！」講老實話，我們看看上海大小菜館，座上客滿，殘羹剩飯，隨地拋棄，誰都不免會慨歎：在　荒的中國，還有許多人吃得太闊綽！ 
　　我並不是說全上海都如此。我們知道，此刻在上海，很有許多人掙扎在　餓綫上，與災區人民相去不遠。但是另一方面毫不愛惜的消耗食物，乃至浪費食物，也是極其明顯的事實。 
　　浪費是不應該的，誰都知道。可是以我在上海管理垃圾的經騐，從垃圾的成份上，看到多少人家，不但殘羹剩飯隨意拋棄，而且也常將可用的菜蔬瓜菓之類，棄於路上。一般貧家婦女兒童，就在這垃圾堆中，爬抓尋覓，覓得食料，帶表果腹。如此有人收拾廢物，倒也算得「物盡其用一了，但若只有丢棄而沒有利用，豈不是「暴殄天物）？ 
　　其次再說消耗。我常覺得，一般中等以上人家，總是吃得太多。吃得太多了，消化器官攝取不了，或竟容納不了，結果不但不經濟，而旦也不衛生。古人說：「食毋過飽」，便是說多吃了不好。不過「飽」字沒有一個適當的標準，過去以一果腹」爲「飽」，是從感覺上尋得的意義。感覺所憑多在習慣，而習慣各人不同，有的吃一碗飯便飽了，有的非三碗不果腹。自從營養學說發明以後，我們對於一個人每天應當吃多少食物，方才可以有個科學的算法。我們知道食物對於人體的功用，大別之可分三項：（一）供給能力，（二）構造身體，（三）調節生理。能力是從熱量中發生的，食物則爲熱量的來源。熱量的需要，依國際標準，每一成人每天基本量爲二四〇〇卡（Calorie)輕工作每小時另加七五卡，重工作每小時加七五卡至三〇〇卡。食物中凡含有碳水化物，蛋白質或脂肪的物品，都能供給熱量。脂肪供給熱量最大，次之爲碳水化物與蜜白質。前者每公分於完全燃燒後，能生熱量九·C　卡，後二渚則能生四·〇卡。次就構造身體而論，人體所需者，主要爲蛋白質及無機鹽類，尤以蛋白質爲要。每人每日所需的蛋白質量，隨體重及其所享用的蛋白質之優劣而有差別，若以動物蛋白質爲標準，平均每體重一公斤，需蛋白質一公分，如所享用者爲植物蛋白質，則平均每體重一公斤，需蛋白質一·五公分。再就調節生現來說，我們爲要使身體各部分通力合作，抵抗侵略，必須從食物中攝取營養素如礦質·水·與各種維生素等，以爲調節之用。總之，我們爲求生命的保持與發展，必須要攝取蛋白質·脂肪·碳水化物·若干礦質·水，與各種維生素。飲食的目的，從生理上說來，即是爲獲得此等營養素。 
　　所有此等營養素，各有一定的需要量。我國人民每日所需的營養素量如下表。， 
　　（表一）　我國人民每日所需營養素量 
　　營養素不足，輕則形成「營養不良」，重則便是，饒餓」。我們要求一定標準的營養，便需要一定質量的食物。這是一方面。但若食物吃的多了，超過營養素需要量而供給營養物品。其結果知何？第一，消化器官因爲容不下過多的食物，或者，受不了過大的刺激，會發生病態或變態。第二，消北器官攝取不了過多的營養素，於是剩餘的營養物質，　與廢物同　　　出去了。從衛生的觀點說，此等飲食便是不合理的飲食。從經濟的觀點說，在口腹中多消耗食物，與將食物丢棄於口腹之外，同樣爲一種浪費！ 
　　於此，我們對於古人所謂「食毋過飽」的話，可以得到一個新的解釋，便是（一）在恐懼撑壞肚子，（二）怕糟塌營養物質。 
　　營養物質含在於各種食物中，其分量多寡不一。乳類肉類，號稱滋養，其營養價値頗高。但營養物質之取給，並不能專特乳類肉類，同時其他食物如豆類菜類，其營養價値亦高，如果配合適當，大可以代替乳類肉類而有餘。現在我可把常用食物的營養價値列表如下： 
　　（表二）　常用食物營養價値一覽　（表中不塡數字處示未得確數或缺乏此物質） 
　　我們要講營養，不一定要吃大魚大肉，主要的只消把各種營養素配合適當就是了。而這所講的，並不是高深的理論，乃是簡單的事實。 
　　「朱門酒肉臭，路有凍死骨！有飯吃的人，應當想一想挨餓受　的苦况；消耗營養物質過多的人，應當把自身攝取不了的營養物質節省下來，爲挨餓受饑的人留下一點維持生命的資料。此刻災區饑民嗷嗷待哺，還有一般公務員·敎員·學生·和士兵·也都是面有菜色，營養不良，也需要有適當的救濟·善後救濟總署蔣廷黻署長與糧食部徐堪部長曾作如此呼籲。美國農業部長安德森最近宣佈說，他將下令减少美國小麥消費量百分之二十五，以救濟外國的饑饉。杜魯門總統也說，美國人民對於糧食消耗太多，浪費太甚，美國人民每日所暴殄的食糧，可供全世界饑民一日之前，所以他究全贊同强制减少小麥消費量百分之二十五的建議，以此挽救世界饑荒。這眞是仁者之志，仁者之言。我們當然萬分歡迎友邦當局這樣的一個決策·但我們却也不禁爲一部份中國人之享受如故作樂如故而感到慚愧！「食毋過飽」，吃得太多的朋友，應該注意「過飽」對於生理上必然有窒礙，在道德上且是一種墮落！有得吃的人應當想着沒有吃的人；有吃的時候應當想着沒有吃的時候！ 
　　最後，我再說一句：吃食須講營養，這道理盡人皆知。營養物質不足，應當設法補足他，但營養物質太多了，也應當設法節省下來，移去救濟災荒。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議商定原則　瓜分義剩餘艦隊　蘇聯讓步加速會議進行]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕四國外長今日在　森堡宮舉行第三次會議，決定聽任義大利保留基本艦隊，（噸位已決定）其餘軍艦，除先分給南斯拉夫及希臘之後，再由美蘇英法四國瓜分。蘇聯原要求分得義大利艦隊三分之一，經討論三小時後，始撤消原議，接受上項規定，惟瓜分辦法之細則尙未決定。今日歷史性之會議爲自來最愉快之一次。四國外長首先討論義大利和的比較簡單之各項問題，如義大利與法蘭西之邊界，義大利將來之防禦工事及其剩餘船隻之處置等項。美國代表聞贊成將義大利船隻分配予曾受墨索里尼政府侵略各國。英外相貝文則堅持於討論魯爾問題時，應准許比荷及盧森堡三國代表參加會議，作爲飽受德國侵略各國之發言人。蘇聯代表則一反以前傳說，對於魯爾問題列入議程一事，並不反對，但不主張准許四强以外代表參加，四國外長代表負責草擬每日議程，今晨會議時曾將較爲麻煩之特利埃斯特及義大利殖民地問題，暫擱一旁，以待調査團報吿書遞到後再說。義大利所允保留之艦隊，最大者大約祇能有巡洋艦四艘，艦隊分配比例一致同意之後，會議即討論法義邊界問題，並未有何決定，當留待將來會議再行討論，但星期一會議不一定提出討論。 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕蘇聯對於義大利艦隊要求獲得三分之一點，今日已予以讓步，而在四强外長會議席上同意接受四分之一以下。蘇聯之妥協讓步態度，加速會議之進行，而使各方希望四國外長對於紐的條款可能獲得協議，以便正式結束對義及其他小軸心國之戰爭。 
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕四强於巴黎和會議席上獲得協議之希望，已露光明之象，蓋蘇聯已表示同意，在對義休戰協定之正式修改上，與美國採取同一步驟。傳蘇聯此次表示同意對義休戰協完，乃有某種條件，即蘇聯希望英美法三國願意接受對芬及蘇聯所控制下巴爾幹各國休戰條件。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕四國外長會議，頃討論法國對義大利所提出之領土要求，各方意見紛歧，未能成立協議，留待下次會議再行討論。、二 
[社秘之蘇代表　談話時畏人竊聽]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕據保護蘇聯代表所居旅舍之法國偵探談稱：蘇代表之態度，似頗秘密，吾人來此三日，簡直有不復爲警士而成爲嫌疑份子之感。蘇代表從不向吾人發問，出外從不囑吾等偕行，當吾人行進彼等時談話立即停止，似畏人竊聽然者。 
[對義大利和約　暗礁尚未盡除]  
　　〔路透社巴黎二十八日電〕外長會議所討論之義大利和約，困難殊多，具文與貝爾納斯所提三十一、點談判基礎中，據悉僅有四點已被列入議程，第一點爲和的之序諭，內中指出義參戰之行，第二點爲賠償問題，已決定先交專家委員會調査義國之資源，其餘二點關於義南疆界及特里埃斯特港之問題，俟四國勘界團提出報告後，即可開始討論。 
　　〔路透社巴黎二十八日電〕盟國專家的百名於週末忙於起草對義大利之和的，其要點的爲：（一）義法疆界問題，（二）美屬領如的黎波里泰尼亞等問題，（三）義賠償問題，（四）與奧地利接境處南蒂維爾之處置。（五）義大利與南斯拉夫之疆界問題，包括特里埃斯特港之處置，（六）愛琴海內多得喀尼斯羣島之未來，（七）義海軍實力之決定。前在倫敦起草和約之四國外次，諒已提出此數點問題，但其中若干點，曾引起英美與蘇聯之爭執。 
　　〔中央社倫敦二十七日專電〕據倫敦標準晚報本日巴黎專五稱：貝爾納斯，希望限定於十電日內，在巴黎會中完成起草和的之討論工作，然是項嚴格時限，是吾能予遵守，實可懷疑。惟貝爾納斯認爲如此項時限，能達到目的，則尙有兩星期之間隔，俾二十一國之代表，能集中巴黎舉行和會。 
　　〔法國新聞社羅馬二十七日電〕關於蒂羅爾南部隸屬問題，義大利已將備忘錄送達巴黎四國外長會議，內稱，義大利若喪失蒂羅爾南部，足使義國减少水電百分之四十，並喪失全部錳鑛大此特種鋼鐵，且足以引起義國木材之匱乏。 
[貝文返倫敦會晤史末資]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕此間可靠方面悉英外相欲與南非總理史未資會晤。貝文除與討論帝國一防務計劃外，南非對義屬菲洲殖民地之態度，或亦將提出討論。 
　　〔法國新聞社倫敦二十八日電〕〕甫非聯邦內閣總理史末資上將，本日午前，自開羅乘機抵倫敦一，將與貝文外相會晤。一 
[傳義國境內發現法西斯秘密組織]  
　　〔法國新聞社羅馬廿七日電〕此間盛傳義大利境內最近發現法西斯秘密組織，其首領大半爲以前法西斯領袖，其中有前法西斯黨秘書長達拉一蒂與前對外貿易部長李加第等人。 
[謀打開安理會僵局　墨擬提解決辦法　澳代表霍奇遜因妻病辭職　弗朗哥將試探「民意」]  
　　〔聯合社紐的廿七日電〕蘇代表葛羅米柯在安全理事會中堅持波蘭控訴弗朗哥政府危脅世界和平，庇護國社黨及德國戰犯一案，已有充分證據，母庸再事調査，要求聯合國機構立即採取行動，聞其立塲至今未變。墨西哥臨時代表柯立那力謀打開僵局，擬提出一種解決辦法，使全體可又一致行動。柯氏曾以澳洲代表霍奇遜提案作基礎，向各國代表接洽，此項議案除蘇聯代表外，其他代表多少皆已同意。 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕聯合國安全理事會澳洲代表霍奇遜今日宣稱：因妻患病，（其妻現居巴黎）已辭去代表一職，繼任者爲哈斯勒克，政策無變更。霍氏定廿八日啓程前往巴黎。 
　　〔合衆社馬德里廿七日電〕今日　此間可靠方面稱：弗朗哥政府　於七月十八日舉行全國公民投票，又　人民是否贊成弗朗哥留任爲元首。七月十八日，適爲西班牙發生內戰之週年紀念日，弗朗哥之支持埏，皆撤　弗朗哥接受公民投票之舉，因　於阿根廷之衛權主義者貝蕯，最近仍得妝遷爲總統故也。 
[阿根廷貸款與西]  
　　〔聯合社阿根廷京城二十八日電〕阿根廷外交部人士今日聲稱：該國於星期二將與西班牙簽訂協定，以三千萬披索（七百五十萬美元）貸予西班牙，在阿根廷採辦糧食，是項協定，並無國際間政治重要性，在露弗朗哥政府或將遷觀合國安全現事　　　　之　，阿根廷竟與之談判借款，此間外交界人士表示驚詫。 
[第一批防疫苗空運來華]  
　　〔聯合肚華盛頓廿七日電〕聯總署長賴伽第亞今日宣布：聯總刻正繼績以霍亂預防疫苗二二六八〇管　往中國，此項防疫苗足又保衛二十萬人生命。聯總方面爲慎重起見已決定第一批防疫苗二，二八〇管於星期日由租用一載客飛機，自舊金同啓運。聯總將盡力又防止賡州區霍亂蔓延，與云年援助重慶防止嚴重疫漢，辦法相同。 
[英工黨常年大會　首相發反共言論　謂其奪取政權不擇手段　足爲民主政治前途障碍]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英首相艾德禮本日向工黨大會發表演雨稱，共產黨對於民主政治，口是而實不至，究其實際，最不民主。又其奪取政權所採取之方法而論，往往只顧目的，不擇手段，對於維持文明社會生活所系之行爲標準，　置若罔聞。余深信工黨大會對於不贊成本黨黨綱而欲要求加入本黨者，必再表示反對。以言 
　　英外交政策　其主要原則，乃在竭盡所能，擁護及加强聯合國機構之權力，貝文外相對此，已發表其富有建設性之思想，渠每次發表演說論及外交，諸君必能發現在渠心目之中從未忘懷。政治問題之經濟背景，吾人刻正盡力與他人合作，吾人承自過去之許多困難問題，均屬不易解決者，尤其是巴勒斯坦與印度問題。吾人已領導世界各國接受國際托管制，即將以前之委治地，交由國際托管是也。吾人希望荷蘭與印度尼西亞雙方均能相見以誠，覓獲妥協辦法。要而言之，吾人在世界任何一處，几與吾人有關者，莫不竭盡所能以促進其他之自由與民主，此一事實，殆爲任何公正觀察家所不能否認者也云。 
　　西班牙問題　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英首相在工黨大會發表演說之後，又答覆各項問稱，余希望西班牙人民能迅速起來，推翻弗朗哥政權。至此又有人以英國駐各國大使，均有保守黨之色彩爲問，首相答稱，英國駐外使節人選，並不以個人政治見解而定，吾人所任用者，乃最優秀最敏感之人才。 
[超級空中堡壘作科學測驗　探求宇宙綫輻射強度] 　 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕全國地理學會今日宣稱科：學家搭乘一特殊配備之B29型超級空中堡壘，將於下月內在宇宙綫輻射上所表現之原子能問題，作一空前之研究。彼等將在五千至三萬五千呎之高空飛行四次，自美國北部上空起飛，至磁氣赤道錢上爲止，測量宇宙光綫之强度。科學家擬探求中性子之確實强度，彼等以爲中性子係第一種光綫射入地球大氣後分裂其中之質點。此種中性子之生存時間，祇佔每一秒鐘之幾百萬分之一。 
[瑞士與蘇聯　即將復交]  
　　〔法國新聞社瑞士京城廿七日電〕瑞士聯邦政治部長培弟別爾頃向議會宣稱：瑞士與蘇聯，即將恢復外交關係，互派全權公使，但瑞士駐蘇聯公使之人選，尙未決定。 
[歸國日人百餘船上斷糧餓死]  
　　九百餘人染虎烈拉 
　　〔路透社東京廿八日電〕此間獲悉：日人八萬名分乘輪船十四艘，泊於賀浦港，等候遣送回國，船上斷糧，致已有一百卅六人餓死，船上并發生虎烈拉，已證實九百五十二人息此疫病。船上所藏糧食，因隔離檢疫六星期同致吿罄盡，按該港位於東京迤南的四十哩。 
[美應採用非常武器　防閃電式攻撃　艾帥概述今後美陸軍計劃]  
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕艾森豪國爾元帥，今日已離華府，開始其巡視太平洋美軍事基地之旅行。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，頃在此間宣稱，「美國爲確保安全以防閃電式之攻撃計，應採用非常武器開尚未知悉之武器。美國尚須努力　設最強大之空軍，繼續進行科學研究，以及保留在世界各處之情報網。唯有擁有科學資源國家，始能毁滅世界上最强大之國家」。 
[美國政府宣佈　海外防禦大計劃　其地範圍自冰島直至西南太平洋向冰島建議雖遭拒絕將舊事重提]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕政府當局今夜宣布：美國大規模海外防禦計劃，與未來國際安全措置，有密切關係。同時並悉，美會於數月前開始談判，俾在冰島取得永久軍事及航空根據地。此項談判雖暫吿停頓，但大的將在六月三十日冰島選舉後恢復。此事與官方今在所約略宣布之海外防禦計劃不無關係。官方對於此項防務之發展，不願發表其詳，僅透露下列各點： 
　　（一）基地範圍將自冰島起直至西南太平洋，澳屬新幾內亞之馬奴斯島爲止。 
　　（二）其他各基地設於日本各島，各該島嶼由美國代管。 
　　（三）英國以九十九年爲期，租與美國之各島，其根據地予以保留 
　　（四）拉丁美洲境內所建各基地，由美洲各國分頭保持。 
　　（五）與加家大維持戰時所立聯防制度及其聯防參謀團。 
　　據聞：冰島倘加入聯合國機構，則美國在該處所得各種設備，當可供國際機構應用。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國務院發表海外防禦計劃，並涉及去年十月間向冰島提議設立基地之事，冰島總理陶爾斯因六月底即將選舉，方從事政治運動，即向全國發表廣播演說，宣言冰島政府不能以設立空軍基地之權許給美國，致令美國所擬計劃，因此遭受挫折。聞美政府自去年提議之後，雖未向冰島要求解決，但亦不能視爲已經結束。此次陶爾斯之坦白宣曾，並未使美改變態度，預料在冰島選舉之後即將舊事重提。 
　　〔國新聞處華盛頓廿七日電〕國務院本日發表聲明，縷述美國對本次戰爭結束後共同使用冰島軍事設備，向冰島所提建議，國務院稱：迄目前爲止，雙方尙朱舉行任何談判。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕國務院發出公報稱：美國留在冰島之軍事人員，正在撤退中。 
[日本組閣困難各黨仍在協商]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕保守派自由黨今日向左派社會黨提出組織聯合政府之新建議，但協議尚未在望。據政界一般意見，如果自由黨不予合作，則進步黨總裁幣原將被邀請參加是項工作。 
[東京國際法庭　將審日戰犯　起訴書定今晨提出]  
　　〔本報東京廿八日特派員專電〕〕日本主要戰犯二十八人之起訴書，將於星期一上午十一時，由首席檢察官季楠呈交代表九個國家之九位法官，屆時首席審判官魏勃將宣佈開庭日期，衆信信開庭日期將在李楠呈交起訴書後之五日。届時主要戰犯東條等將　審訊。中國代表決官梅汝　將估榮譽席，坐於首席審判官之帝。 
[日皇致英祝函]  
　　〔路透社東京廿八日電〕幣原首相昨以日皇裕仁之函，送交本社，以紀念英佔領軍之開　日本，內稱迴想本人於一九一二年訪問英國之情形，深覺愉快，願英國永享和平與安全。 
[蘇仍不准外人進入伊朗亞省]  
　　〔介衆社德黑　廿七日電〕德黑蘭蘇聯領事館今日吿此間合衆社記者及其他外國人云：彼等如欲前往亞塞爾拜然，仍須備有蘇聯領事館所發之許可證。 
[「飛翼」轟炸機秘密揭開]  
　　超空堡壘黯然失色 
　　〔聯合社洛杉磯廿八日電〕美陸軍今日正式揭開B35型「飛翼」轟炸機之秘密。此機問世，使B29型機黯然失色。其　航力可逾一萬哩，較B29型所創世界紀錄八一九八哩，猶超出四分之一左右。B35型機係諾寒洛浦公司設計製造，機形類似澳洲土人所用之廻旋飛標，兩翼向後稍灣，機員引擎燃油及武器，均在兩翼之內。兩翼全長一七二呎，中心闊度卅七呎半，平常載重十六萬二千磅，B29型機兩翼長一四一呎，機身長九九呎，載朮量爲十四萬磅。 
[美『密蘇里』艦開抵丹吉爾港]  
　　〔聯合社丹吉爾廿七日電〕美國最大戰鬥艦「密蘇里」號，今日開到丹吉爾訪間，該船進港時，觀者達數千人。 
[英吉利海峽築隧道計劃　仍擬努力促其實現]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英國海峽隧道公司，將於六月間舉行年會，討論英吉利海峽敷設鐵路汽車隧道一事。按此一計劃，在拿破崙時代時即有人提出，一九二四年又有人提出，但爲帝國國防委會以軍略關係，加以拒絕。一九二九年國會曾設一特委會，研究此項計劃。敷設三十六哩長之隧道，建築費當時的需三千萬鎊，車輛等設備的需五千八百萬鎊，估計自倫敦至巴黎之行程，僅需二小時四十五分鐘，該會雖認爲建築費太昂，但在經濟上對於英國有利。一九三〇年政府就此事發表文吿，卒又加以拒絕。第二次世界大戰時，曾一度爲防務關係，擬興工建造，當時政府亦表反對。今已恢復和平，恐更少實現之希望，惟海峽隧道公司諸人仍將繼續對此努力，促其實現。 
[英擬統制報業]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英下院星期一一復會時，將要求首相艾德禮，根據四月十九日英新聞記者協會年會席上所決定之建議，澈査英國報業情形，幷加以統制 
[勝利後競相結婚美人生產率大增　本年出世將逾三百萬]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕據統計專家預測：本年美國所產嬰孩，可超過三百萬人，爲一新紀錄。時方四月，雖不能作準確之估計，惟生產率與結婚率有密切關係，美國人自歐洲勝利以來，其結婚率已較前激增，本年一二兩月份結婚人數，較去年同時期增加百分之六十七。、 
[英邀請印度各領袖　參加圓桌會義　會期約旬日俾覓致解決方案]  
　　〔路透社新德里廿八日電〕英內閣代表團在印度進行談判，進展遲鈍，迄今已歷一月，昨始邀請大會黨及回敎聯盟代表，召開圓桌會議，擬解決關於印度獨立各方所具之不同見解。各黨倘能接受參加此項會議，會期將歷時一週或十日，覓致協議，以便易於籌組人民臨時政府。英閣代表前曾與印度各黨領袖個別進行會談，聽取彼等之意見，今當已對一切瞭然，爲謀彼等挑手起見，故發起召開圓桌會議。 
[莫斯科博物館闢專室展覽史達林所收禮物]  
　　〔塔斯社莫斯科二十七日電〕莫斯科博物館，於五月一日將闢一新部，專事展覽各方贈予史達林之禮物。 
　　〔路透社莫斯科二十八日電〕史達林自世界各地接獲大宗禮物，已堆滿莫斯科博物院之兩大室及一庫房，禮物之中有渥太華印第安人所贈之烟斗，朝鮮人民所贈之古代絲禮服，及南菲婦女所織之羊毛衣，中國之絲繡史達林肖像。 
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕最近史達林所收到禮物中有捷克民族英雄之銅像一具，及南斯拉夫紀念解放之賽刀一柄，此外尙有「馬其頓人民前綫」所贈銀匣，南菲聯邦所贈厚絨綫衫，繪有法國大革命圖之絲帕一方，及伊期。荷蘭·羅馬尼亞各國禮物。 
[美國務院將提建議　國際管制原子能　消減世界不安心理　專供工業生產用途]  
　　〔路透社孟哲斯特廿八日電英原子專家勃萊格特教授聲稱，美國務院日內將發表關於國際管制原子能之報告，建議由各國之科學家·技師·工程師，合組國際原子能發展局，由聯合國機構責成該局，祖任發展原子能之大部份工作。若　元素之開採，原子原為之出售或移交與公私機關，以供工業生產之用，以及監督此等原料之適當應用等，悉由該局主持。敎授謂，科學家發明此恐怖之物後，世界惶恐不安，故今後仍當由科學家設法消減世界之不安心理，以便確立和平。 
　　英原子工業歸國家統制 
　　「路透社倫敦廿八日電〕此間官方昨日宣稱：英政府將於下週實行一項法案，規定英國所有發展原子能之工業，皆將置於國家絲制之下。政府爲統制原子能之總機關，將在各地設立研究所。俾硏究原子能之成績，可與其他各國並駕齊驅，牛津附近已設有硏究所一所。 
　　原子能研究蘇急起直追 
　　〔聯合社紐的廿七日電〕莫斯科蘇聯科學院畏范維洛夫所著原子能計劃書，甫由蘇駐美大使館發表，其着重於原子能之和平功用。范氏雖提及火箭砲，但未提及原子戰爭。史達林元帥曾命蘇科學家急起直迫，於量近將來超出其他各國之科學成績，范氏所言即爲如何實行此項命令之槪要。據稱，物理與化學佔有特別重要地位，物理學家與其一他專門家合作，將分析物理學上一切特殊現象，而設法解放對於人類有重大希望之原子核能。將來應用此能，必可使動力運輸等問題得一新解決，毫無疑問。范氏力言天文家在原子核能及其未來發展中，必將具有地位，此點在美國計劃中則並未道及。天文人進行工作方面，可提供各種觀念。蘇聯計劃書中即着重於決定由原子核所得實際之分解物質，此係指原子爐內所成之許多北學一元素而言。美國在原子工作中所一知者，至少有三十種云。 
[解決屋荒問題妙法　水上住宅　用登陸艇改建]  
　　〔聯合社英國泰晤士河上金斯敦廿八日電〕英國海軍司令部宣佈：將以長一百十呎之登陸用艇售於公衆，改作浮水住宅，以解決三百戶住民本年內之住屋問題。此艇售價自一千元至一千二百元，係用桃化心木造成外加鐵板，並有二吋原軟木作絕緣物，冬夏咸宜，如配備家具，電燈，電熱，及其他附屬用品，每艘的共値二千四百元左右。 
[印度中央立法會議帝聽記] [  周祥克]  
　　到了印庭有好幾年了，心中祗想去看看印度的立法機關，不管中央立法會議或省議會，因爲這些都是民意機關，終因校務所覇，株守加城，迄去年冬間，擺脫了中華學校的校務，去遊二千年前的印度阿琴千佛洞後，經蒲浦古立河兩大土邦與蒙元兒王朝的故都阿格拉，而到了印京新德里，於是我決意要去看看印度的巴力門，遂走訪印友迦楞敎授Poof．Ranga。他原來是印度工黨的領袖，爲中央立法會議的議員，爲人誠樸，短小精悍，一生爲農工利益奮鬭，着有印度勞農聯盟及共產黨一書，爲世所欽。我同他見了好多次，我們都同意國家民族自由獨立之後，才談得到國際主義，因爲假使一個國家自己本身未能獨立而趨向國際主義，則無異將自己國家雙手捧送給他人。 
　　爲欲到中央立法會議去旁聽，事先須由議員塡單介紹祖保方可，因而楞迦敎授特地爲我塡了兩張申請書，給我兩天的旁聽機會。申請書須先數日送到中央立法會議的秘書處，然後由秘書處發給旁聽券兩張，可用兩天。 
　　印度的中央立法會議Cenrtal　LehislativeAssembly是印度巴力門的下院，巍峨大厦，直聳雲霄，爲英人在印三大建築之一。大厦週圍的半里許，分兩層，下層有三個大門，六個小門，上層四週走廊，環以圓形石柱，柱高二丈七呎，各柱之間有空隙，至爲莊嚴美觀。這個印度巴力門大厦，奠基於一九二一年，完成於一九二七年，元月十八日，由愛爾文公爵Lord　Tawin主持揭幕典禮，中間整整的費了六年的建築時間，耗費了諾大的金錢，大厦中間的圓頂，高的九丈八呎，可與英國的聖保羅大迦籃上的十丈九呎的圓柱，並駕齊驅。 
　　在這巴力門大厦中，有三個主要的議事廳，、第一個便是中央立法會議，或稱下院；第二個是國務評議會State　Cauncil，稱上院；第三爲土邦王公會議Princes　Canneil。下院內可容四百人，上院可容二百人，王公會議廳祇能容的一百二十人。每一議事廳，都有牠們自已的小花園，水池，以及黨派辦事處，如國民大會黨辦事處，回敎同盟辦事處等。大厦中間爲議會圖書館，藏書甚多，佈置雅潔，這些的議事廳，聯合起來，就呌做巴力門大厦。 
　　中央立法會議每天的開會時間，從上午十一時起至下午一時半止，再自下午二時半起，至五時或六時止。中央立法會議的議廳成半圓形，我們旁聽的人員，都坐在議長前面的樓上，而議長席位，則在議廳中央，其面前放有長　，有五六個人員坐着辦公，這就是議會秘書處的地方。到十一時左右，各議員即陸續的來，我看見國民大會黨的議員們，頭上都戴着白色的甘地帽，身穿着追地的印度服裝，很少穿着西裝的。回敎聯盟的議員們，亦都穿着回敎服裝。議席的編排，差不多有十行六排，環繞着議長席次，而成半圓形，在議長左邊的四行六排，都是國民大會黨的議席，正中兩行六排是回敎聯盟的議席，至在議長右邊的四排六行，則爲政府方面與無黨派的議席。國民大會黨在議會中的領袖是沙拉江特拉鮑斯Sarat　Clran-dra　Bose他過云做過國民大會黨孟加拉省區的主席，爲著名的律師，我們知道那個跑到日本那邊，在新加坡成立印度臨時政府的鮑斯，就是他的弟弟。回盟在會議巾的領袖是由眞納Jinnah自出任，可惜在那時，眞納到加爾各答與孟加拉省長討論糧食問題，而沒有見到他的丰采。鮑斯坐在議廳中左邊第一行第一排的第一張桌子，他今年五十來歲，爲人熱情，說話幽默，人若見到他，總覺得可愛，而沒有一點討厭的地方。我同他碰到了三次，兩次在他家中，一次在議會裏。他是頂希望中國民主團結的一人，與尼赫魯先生熱望中國統一一樣。 
　　議會中的議席的分配，按照規定，共有一百四十五席，其中一百零四席，由人民直接選舉，四十一席由印度總督選任。在這四十一個議席中，二十六個是政府高級官員，包括總督行政會議委員在內，其餘十五個則爲非官吏。此番議會中，國民大會然佔了六十五席，爲最大多數，回敎聯盟則祇有二十四席議長一席由議員們推選。議員任期定爲三年，然總督有權可使議員之任期延長或减短。大會黨與回盟在會外雖有若干不睦之處，但對議會中的法案表決，總站在反對黨方面與國民大會黨聯合，取一致行動，由此可知兄弟圍牆，外禦其侮的古訓，到處可用。 
　　每天議會開會時，照例是口頭質詢，由反對黨提出若干問題，然後由代表政府的議員們遂一答復。實際上，這些問題，先幾日已由秘書處印好，政府方面的凝員，亦早有準備，胸有成竹，故一問一答，彼此口若懸河，滔滔不絕，不過有時兩方有些動火時，議長往往說「下一問題，」則他們立時停止，不復辯論了。我還記得二月二十日的那天，在口頭質詢之前，聽到英倫消息，英內閣將派印度事務部大臣勞倫斯，海軍大臣亞力山大，商務大臣克里浦斯等來印，解決印度政治問題，於是國民大會黨議員阿耶迦爾Ayyangar立發言：我非常高興聽到英閣派員來印，我希望他們處處成功。博得全塲掌聲。議會每次在口頭質詢後，繼之爲討論，他們對於每一法案，爭執頗烈，當議長將提案付表決時，如反對黨議員贊成，則全體都說：阿愛（I）。這個「阿愛」就是表明我同意此案Iagree　With　It），府黨議員則同聲雨「諾」。因而反對黨的議員們，即贊成此案者，由議塲左邊走到右邊的房間裏簽名，政府黨將員們則一齊走到左邊的房間裏簽名，然後雙方回復原來席次，由議長計數，確定此一法案的通過與吾。如此案通過，反對黨獲勝，則政府黨議員亦必報以當聲，毫無不快表情，民主氣度，表現無遺。 
　　每一法案經中央立法會議（或稱下院）通過後，而國務評議會（或稱上院）有權再審議。上院是由有政治經騐人物及高級官員構成，設議員六十人，內三十三人由選舉產生，一一十七人由總督選派，在此二十七人中，官吏不得超過十九人，餘爲非官吏。上院長由總督任命，議員之任期爲五年，但總督有權延長或縮短之。所有法案經上下兩院通過後，總督仍可交下復議，或否決之。由此可知印度目前的立法權力，是分屬於總督與上下院的。中央立法會議，雖非一個眞正的立法機關，因爲眞正的立法機關，當然是英國的國會，不過中央立法會議有權制定印度本土之法律。惟英國會對於印度各種法律規定，中央立法會議却無權加以改變或廢止，除非受到英國會之指示或許可。印度目前雖未獲得完全自由獨立，惟立法機關之種種措施，都很民主。（四月十四日寄自加爾各答） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[清晨汽笛長鳴國旗飛揚處處　選舉市參議員　全日熱烈緊張　數處發生紛擾中止投票]  
　　〔本報訊〕上海市第一次市參議員普選，（總共名額一八一人）昨在繁張紛擾中，展開民主歷史轟轟烈烈之一頁！ 
　　淸晨六時，汽笛長鳴，全市國旗飛揚，各區選民，即紛紛開始投票選舉。至九時許，競選高潮，已臻頂峯。錢市長亦於是時，以第一區選民之資格，親赴外灘公園投票。市社會局長吳開先，亦於淸晨八時，親赴所屬靜安寺區投票。投票後，復分別親赴各區及各職業團體選舉塲所，實地　　。 
　　情緒緊張發生紛擾　民主普選，在本市尚　初試，各處不無糾紛發生。其中第五區（泰山區），中法中學投票所，以有包辦選票情事，而發生糾紛。第五區（長寗區），以選民秩序發生紊亂，選舉票萬餘張散失，而吿選舉中止。第十三區（普陀區），因選民　擁齊集檳榔路玉佛寺，致該寺門窗俱爲搗毁，一度緊張，惟調解後已告平息，選舉照常進行。第十九區（楡林區），亦以發生包辦選票情事，發生互毆糾紛，選舉亦吿中止。第廿六區（龍華區），發生警察及保安隊誤會而槍擊事件。後據各方面意見，認爲選民見賄選包辦等舞弊情事，不惜挺身檢舉，馴而至於發生互毆槍擊事件，此實爲競選時良好之現象。 
　　職業團體複選完畢　據非正式估計，全市選民二百萬人，實際參加投票者，的佔十分之六以上。各區投票所票櫃，將於今晨九時，集中各區公所分別開票，由市府派員監票，各區當選參議員之名單，日內當可揭曉。 
　　五職業團體之選舉，昨亦分別在各團體所預定之塲所，分別先後舉行。其中除市敎育會團體之選舉，採直接選舉辦法外；其他商會·工會·農會·及自由職業四團體，則分別由各初選代表，複選參議員。各團體選舉經過情形，堪稱良好，投票及開票手續，均於常日完畢。 
　　調查實情定期再選　民政處長張曉崧昨告記者：據各區報吿之選舉情形而言，一般觀感，應稱良好。其有糾紛而停止選舉之各區，正待調査實際情形判斷後，再定日期，重行選舉。並望各界深切注意選舉無效，當選無效及訴訟各項規定。按市參議員選舉條例第六章規定：（一）有選舉舞弊，涉及選舉人名册之人數違三分之一以上，　法院判決確定者；或辦理選舉違法，經法院判決確定者；其選舉爲無效。（二）死亡，當選人資格不符，經法院判決確定者；當選票數不實，經法院判決確定者；其常選爲無效。（三）選舉無效，應於法院判決後十日內，重行選舉。（四）確認爲選舉舞弊，或當選資格不符；或落選人認爲應當選者，得提起訴訟，但應於選舉結果揭示後七日內爲止。（五）選應先於他種訴訟審判，並以一審終結。 
　　撕碎選票激起公忿　茲將發生糾紛各區之情形　要　報如後：（一）第五區（泰山區）以西藏南路中法學堂內最爲擁擠，下午選民列隊竟排至金陵路轉角。記者等入內時，適遇發生糾紛。緣有監選人金險酒家賬席莫友三，因將選舉票六張撕去，內選楊撫生者二張，選王正廷者二張，選周濂澤者二張，激起選民公忿，當塲將其抓住交値塲巡官送入警局扣押。但開後經區長朱文德前往保釋。不久又有該處辦事員童瑞華，將選民所投競選人楊撫生之票二十餘張扣壓，不投入票箱內，亦經發覺，羣起爭執。後由會塲主特人毛應欽，將一部份選票發還原選人，並將其招待緞帶及徽章，并同其他九張選票，交巡官楊文濤保存，令其作證。以便査究。又該區另一選舉塲喇格納小學，門首亦有人散發選舉票，囑羣衆推選路茶，羣情憤激，但該散發人卒於人業中遁去。 
　　商會 
　　 
　　王曉籟·杜月笙·徐寄廎·兪佐庭·駱淸華·劉靖基·王延松·全潤庠·葛傑臣·王先靑·勞敬修·吳蘊初·嚴　聲·傅汝霖·趙　華。（候補）楊管北·洗炳成·王子揚·吳之俊·黃燕堂·周家聲·李景和·葉榮章·周明炎，蔡昕濤·諸尙一·陳貴生·洪念祖·黃逸農·洪頌烱。 
　　工會　 
　　朱學範·周學湘·葉翔皋·水祥雲·陸克明·陸蔭初·才騤·沈鼎·方如升·董仁貴·袁召辛·李華·龔雨亭·章祝三·湯桂芬·侯寄遠·（候補）王震百·陳潔如·胡夢麟·周雲江·達式華·姚立根·汪子奎·龍沛雲·楊兆誼·諸維昌·佘敬成·陶雲山·朱俊欣·沈葆靑·邵子英·葉寳　。 
　　農會 
　　萬墨林·侯雋人·李樹滋·孫震春·（候補）朱樹鑑·唐天恩·王孟茂·陶惟心。 
　　教育會 
　　楊明輝·蔣紀周·周斐成·陶廣川·陳汝惠·傳曉峯·王立本·金通尹。（候補）黃式金·盧紹稷·魏敦義·王遵武·許觀光·鄒駸萍·朱烈。 
　　自由職業 
　　史致富·吳正矱·朱扶九·姜屛藩·趙君豪·馮有眞·范守淵·龐京周·陳存仁·徐永祚·何元明。（候補）謝能·周春芳·金問淇·劉福安·丁濟萬·趙敏恒·徐佐良·李寳森·郭伯良·袁業裕·徐乃禮。 
[投票塲所花絮]  
　　市中社會局長吳開先氏，昨天淸早八時就到他所屬的　安區古拔公寓投票，正値投票塲所，發生小糾紛，吳局長親任排解，當有某靑年問：「你是什麽人」？吳局長微笑的說，大致是可以排解糾紛的人。 
　　吳局長投完了票後，記者問他：「你選的是誰？」他又笑了：「這恐怕不便講吧。不過總不外是相熟的人。」 
　　外灘公園一個五十三歲的程老太太，拿了張選舉票，不知往那裏走好，問她紙上選的什麽人，她說：「我不知道，是那個先生給我寫的。」 
　　記者第一先到黃浦區外灘公園，一看秩序井然，大贊「很好」不已，那短跑了其他奕　地方，愈來態不　樣，大失所望，　來是「人傑」可　「地靈」之故。讀者想必記得：市長是在外灘公園投票的。 
　　「投票」的工作，最主要的是供給交通工具，用汽車運選民至投票塲所，在南市滬四有幾輛藍色善後救濟總署的大卡軍，亦張了大旗出動。 
　　競選人中請客紀錄最高者，據說要推楊某，聽說他在大中國飯店請客十五犬，每天十五桌，請全區區民任意參加，結果帳單開二干幾百萬元，總共化費超出四千萬元。 
　　有個文盲拿了三張選票，要倩人代寫，問他要選誰，他非常慷慨地說，「隨便好了，那個最多就選誰。」某代選人說：「你選某某吧！」他說：「好！好！好！」。 
　　泰山區中法學堂門前有六七個選民在交頭接耳，從長計議。有幾個說：「他答應給我們錢，不想現在却不　我們。我們不要選催」， 
　　仙樂舞塲是新成區投票塲所之一，進口處排滿小桌，專供選民簽名。地方比較寬　，人數雖多，秩序還好。候選人名單中第一名就是陳陶遺先生，有一位老先生在選舉票上端端正正的寫了陳先生的名字，投入票匭，等到記者吿訴他陶遺先生已歸道山的消息時，他不禁憮然若失。 
　　投票民衆大多性急非凡，擠壞門窗不少，尤以普陀區爲甚。老閘區天安堂上午祇開了一扇門，地小人擠，結果竟把大門爽性關上。不想上海破天荒第一次舉行的選舉，竟是關緊了大門幹的！直到一批選完，方再開門一次，投票民衆紛紛折回，怨聲載道。 
　　有人力車夫四川人胡寗生（住王家祠九十八號，二十八歲），身藏選舉票三百張，爲其受託之人奔走，結果他們沒有走到投票匭，倒走進了警察局。 
　　市商會的選舉是在上午九時許開始的。出席代表共二百六十八人，選舉塲所裏佈滿了一條舖白布的長桌，選舉人面對面恬靜地坐着，淸茶一杯，鉛筆一枝，滿像是在開座談會。工商界的名流，都已掃數出席。每次開票結果，由商會理事長王曉穎高揚了嗓子當衆報吿。 
　　杜月笙以久病之軀，昨亦親自出席，坐在主席台靠後面的靠背椅上，和吳局長徐寄廎談得很起勁，第二次投票揭曉，王曉籟高唱杜月笙先生一百八十七票當選後，杜氏即欠身向台下代表頻頻頷首表示謝意。 
　　敎育會團體選舉在格致中學運動房舉行，據說會員一共有四千多位。踏進選舉塲所一看，女敎員佔了絕大多數。社會局專員陳肅，很嚴肅的坐在那裏，四週圍以課桌，每一投票人從進門起經騐證發票寫票而至投票，須經踝桌二十五只。 
　　參加自由職業團體選舉的，有新聞記者，律師，會計師，醫師等，所以對各種選舉辦法的進行，討論特別詳細，發表意見也最多，結果事事都取決於大衆。關於十一位候補參議員次序的　排也是拿抽籤辦法決定的。二十幾位代表，集中在圓明園路三樓中央日報館的一間斗室裏，投票選舉經過，顯得熱烈而緊張。 
　　工會選舉塲所借在寗波同鄕會大禮堂，到塲的有三百多人，有一兩位被選中了的參議員，都喜氣洋溢的跑到台上的麥格風前，向全塲傳播聲聲謝詞。 
　　民政處長張曉崧，大淸早五時卅分就趕到了民政處坐鎭，他說：早飯來不及吃，臨時買了兩副大餅油條，啃嚼果腹。九時左右，各區的電話串連而來，頗有應接不暇之苦。中飯化了四百塊錢吃客飯，下午情形緩和下來，他說：「各綫都無戰事」。 
　　昨日第五區振華小學選民投票情形，頗爲熱烈，經主持該地選舉事宜之朱家盛主任及區民代表武光漢。黃光益等之努力，秩序良佳。 
[虹橋區忽起槍聲專員所長被痛毆]  
　　虹橋區競選會塲，設於虹溪小學，據悉競選者，計有陳學文，丁善明，沈一德等三人。昨日平民習藝所所長周祖望率領平民八百四十六名到塲，索取選舉票八百張，結果取得七百張，當入會塲時，由保安警察中隊警士六名會同所中職員隨行。時有當地人民姚國雄者，服西裝，佩槍械，當被區公所人員發覺，勸其解除武器。事被保中隊一警士所悉，遂將人槍一併帶入附近分駐所。旋經人具保釋出。國雄因有失面子，竟開槍七八響，幸無受傷者。社會局嚴專員與所長等出外調査時，詎一般鄕民遷怒於嚴周兩人羣起包圍，飽以老拳，投擲於河內，致受重傷，後送醫院施治。事後龍華分局何分局長深夜親率屬下前往調査詳情，具報總局核辦。 
[良辰吉日美滿姻綠　本報陳總經理嘉禮誌盛]  
　　在一個不冷不熱的下午，福州路杏花樓，現出一個熱烈和諧的塲面。錢市畏大鈞。俞部長鴻鈞·以及許多要人，先後在人羣中出現。 
　　嘉賓先後蒞臨，在五位辦事員款接下簽了名，再由迎候貴賓的招待員導至禮堂。禮堂佈置得鮮艷奪目。 
　　三時許，禮堂內已經是人山人海，後至者幾無插足餘地，這時候，突然有人在擴音機發言，請來賓讓開一條路：這時證婚人錢市長·介紹人潘公展·史　賡等滿面春風的快步入塲。 
　　證婚人等就位之後，在羣　的掌聲中，我們的新人陳訓悆光生，穿着禮服，用不快不慢的步伐，穿過紅男綠女，帶着會心的微笑，向來賓點首，人示謝意。 
　　跟着新郞之後的，當然是女嬪相，和新娘。這時候，禮堂上，從熱閙裘靜了下來，每個來賓的頭頸都顯得伸長了數寸。 
　　在美妙的婚禮進行曲聲中，新娘好容易才走到禮台之前。這時候，來賓的頭頸也自左而右，幾千只眼睛一齊注視着新娘。 
　　證婚人錢市長開始說話了，他稱新郞做「訓　兄」，恭祝新郞新娘永結同心，白首偕老。 
　　介紹人潘公展先生川詼諧的口吻致詞，他說。「我是現成的介紹人，因爲訓　兄的婚事，我事先並不知道，我回到重慶之後，才知道他在滬訂婚」。來賓兪部長鴻鈞致詞，他對新郞「爲人的人格」，表示欽佩，他說明他是特別從南京經來參加婚禮的。 
　　江蘇監察使程中行氏宣佈新郞新娘的戀愛史，並以「光榮勝利」祝賀新人，他解釋說：「陳君能得此賢夫人是勝利，新娘能與這樣事業成功的人物配合，可說是光榮。」 
　　商會主席王曉籟用「眞美善」三字恭祝新人，他說：「眞是眞心相對，美是美滿姻緣，善是完善結合。」 
　　昨天禮堂上，每個來賓都吸着一種可貴的贈品福華烟公司特製「陳王府喜事」香烟，芬芳的烟味，增加了來賓們無限的情趣。 
　　來賓到者雖多，但是秩序極好，這當然要歸功於總管孫分局長家良了。他親自指揮，東奔西走，勞苦功高，令人欽佩 
　　來賓題名　參加來賓計有：錢大鈞·兪鴻鈞·徐堪·潘公展·吳開先·程中行·吳紹澍·陳行·葉溯中·錢永銘·杜月笙·董顯光·胡健中·吳任滄·吳經熊·李中襄·范爭波·朱宗良·左舜生·盛振爲·劉鴻生·劉攻芸·吳啓鼎·兪松筠·趙祖康·陳石泉·陳寳華·陳伯莊·徐學禹·羅運炎·謝澄宇·劉百閔·魏景蒙·王新衡·孫芹池·克信·朱虛白·徐寄廎·奚玉書·李叔明·章士釗·秦潤卿·金潤庠·王曉籟·黃金榮·徐士浩·陶百川·王延松·王志莘·兪佐廷·徐永祚·沈田莘·李祖範·時壽彰·周佩箴·唐伯耆·宋訓倫·張翼樞·杜維藩·郭蘭馨·烏崖琴·任矜蘋·曁同業馮有眞·李子寬等千餘人。（戚林） 
　　選票散　失停止舉行　（二第九區（長寗區）因投票塲所紛亂，選票散失，而選舉程序在開選後三小時內全部停止。長裨區共有投票塲三處，第一處設海格路復且附中，第二處設愚園路底中央硏究院，第三處設聖的翰大學。晨九時許的大選塲中，當選民絡續來塲選舉之時忽有候選人顧竹洪，委人，用大卡車多輛，滿載選民來塲投票，並有多人手持白旗，在塲內外活動勸選，一時秩序突呈混亂狀態，當時塲內空氣緊張，空白選票萬餘張忽被人分散滿地，塲內且有人以已繕就之現成選票，帶至復旦附中及中央研究院等選舉塲。有一靑年，即手持選舉票十餘張之多，其同學見而不平，遂起衝突，終至動武，於是此三著名學府中之選舉，遂於十時半宣吿中止。此次紛擾之中心人物顧竹淇係蘇北人，其帶來之選民，多數係彼之同鄉。 
　　把守票匭一塲惡鬬　（三）第十九區（榆林區）候選人共二十四人，正式參議員名額共四人。該區設有投票所共四處，昨晨八時半，有百餘人，手持小旗，上書候選人楊志千姓名，步入塲內，的以二十人爲一處，把守四投票櫃，將該塲辦事員在選票上打印圖章奪去，任意打在選票上，大批分發選民，一時選票如傳單飛舞空中，閙成糾紛。經該區公所孟子才，總幹事及民政處方達衢股長等，出而勸解，竟遭毆打成傷。肇事份子並搗毁桌椅，秩序頓時大亂。民政處副處長項昌權聞訊，立即趕到，大爲憤激，當即勒令停止選舉。定期覆選。未幾該管楡林路警察分局聞訊，派警前往彈壓，並將肇禍之首領八人，及受傷之孟子才方達衢及區公所助理員等五人，一併帶局。 
[職業團體選舉中　本報趙羣豪當選]  
　　在各職業團體裏，簡直有百發百中之槪。不想在自由職業團體選舉塲上，却聽說出了「冷門」。 
　　自由職業團體的選舉人中，有思想最周密的律師和會計師，有這次選舉市參議員，「預測」非常之多，而且大多非常靈騐，尤其是科學頭腦的醫生，也有幾個社會經騐豐富的新聞記者。知識程度旣高，當然未必會受什麽牽制或者影響之類。 
　　候選人的照片發表得最多的，候選人的競選演說最動聽的------也是自由職業團體的各位代表。 
　　但是，因爲投票的人們都有相當程度，選舉的時候，當然祇會憑自己理智的判斷。 
　　我們很高興，新聞記者選舉時，本報副總編輯趙君豪君，在極艱困的環境中，終於當選了。 
這絕對不是什麽「冷門」！趙君豪近影 
[糧食部長徐堪談　當前糧政措施　決又量控價開闢糧源]  
　　糧食部長徐堪，日前抵滬，對本市糧政正秉承宋院長指示，多方擘畫，訓飭滬特派員辦公處妥爲辦理。近以美總統代表胡佛氏即將蒞華考察，忙於整理各項資料，公務益臻繁冗。記者昨趨糧政特派員辦公處晋謁，叩詢有關常前糧政重要措施，承徐氏於百忙中略吿糧政措施如次： 
　　當前糧食一般情形　徐氏稱：此次戰爭，全世界農業國家，生產均已萎縮，飢饉現象，自屬無可避免。現全世界有形敵人，業已打敗，而無形敵人飢饉疾病之禍患，正方興未艾，尙賴聯合國家共同再盡最大之努力，以渡難關。至於克服飢饉途徑，不外國際互助與自力更生二途，前者聯合國善後救濟總署，已盡最大努力，我國在長期抗戰中，所受之農業損害，及上年受災區域之廣大，當然應獲得較多之糧食供應。上年聯總已允接濟我食米九萬噸，今年一至三月，再允接濟米四萬七千二百餘噸。最近決定四至六月撥米十一萬五千噸，惟此項數字，衡以我國人口面積，及戰時受災情形，仍感不足，現正由行總繼續請求增配中。 
　　對胡佛氏極表歡迎　最近美總統代表胡佛氏即將蒞花，考察飢饉情况，吾人至表歡迎並寄以熱烈之期望。目前友邦少數人士，對我國食糧缺乏情形，尙多隔膜。胡氏此行，必可獲得若干實際資料，以資參證。相信渠返國後，必能爲我國多方呼籲，使獲得更多之救濟糧食。至於自力更生一點，糧食部歷年來之努力，均本此目標進行。當前之設施，一面加强儲運，調劑盈虛；一面呼籲節的，减除浪費。最近川省大批存糧即將下運，贛閩歷年來征存之餘糧，現亦正趕運接濟湘粵等省。槪括言之，對於調劑全國各地食糧，糧部恒時刻注意，毫未懈怠。倘今年收成豐稔，聯總糧食能大量運來，國內糧食供應，前途實無須疑慮。 
　　疏通來源抑平糧價　至於糧價方面，徐氏稱：對於平抑全國各地糧價，本部已有其體辦法，抗戰勝利後，後方各省糧價均極穩定，收復省區，因人口移徙，及糧運困難，不免稍有波動。本部唯一對策，即在以量控價，開關糧源，以期逐漸平穩。以上海情形而論，戰前大部份糧商，多已轉業或停業。收復以後，糧商組織及營運力量，大爲削弱，一致要求政府貸款扶助。嗣經多次考慮，始決定貸款辦法，並組織糧商貸款審核小組會，由本部特派員辦公處，上海市社會局，上海市臨參會，市高會豆米行業公會，中國銀行，各派代表一人，會同審核。凡屬申請貸款之　商，均須經過規定程序辦理，手續至爲嚴密。此項辦法在政府實爲充裕滬市糧源，調劑民食，但在實施之初，容不免有罅漏之處，自當隨時設法防止，並漸次改善，以期完滿達成。本月上半月，滬市糧價尙屬穩定，糧食來源亦較暢旺。近數日來，又呈浮動之象，此雖與來源以及產區價格不無關係，但抬價居奇，只圖私利之份子，仍不免潛伏，治安當局以及有關機關，現正密切注視，並將採取有效推施，俾安定人民生活。本部對於疏暢糧源，以及嚴讓投機，現亦竭力辦理。 
　　全國軍糧籌辦情形　記者最後詢及全國軍糧籌辦情形，徐氏稱：各省軍糧之籌辦，已定有改善辦法，各省現正按照規定，積極辦理。惟有若干地方，因治安交通，以及變災等關係，調運備感困難。本部及後勤機關，現正竭力設法尅服，務使秋收之前，不使缺乏云。 
[男女共宿云復來　關了房門下毒手　女的頸項被勒奄奄一息]  
　　〔本報訊〕界路二四五弄高壽里鐵路旅社，於廿五日午後二時許，有旅客男女兩名，前來闢室居住。當經茶房導入T二號房間，領環簿上塡寫男性沈鈞（卅五歲南潯人），女性陳愛弟（廿三歲蘇州人，）是晚即宿該房。比至翌晨黎明起身後，同去北站購買軍票未得，旋即返歸旅社。陳愛弟乃倒臥床上，呼呼入睡。逾半小時餘，茶房忽聞該號房問有呼救聲，設法開啓房門，見該旅客沈鈞形色慌張，奪門週去。入室後則見女客頸項間被褲帶細縛，奄奄一息。當由該旅社急報北站警局，一面將女送往醫院，生命殊危。謀害原因，或係桃色糾紛，該管警局正在調査中。 
[俞鴻鈞返京]  
　　財政部部長兪鴻鈞，自二十四日下午由京飛滬以來，連日對於本市財政經濟，作重大措施，除視察財部所屬各機關外，並籌謀恢復各交易所業務，已數度與金主任李繼淵，來滬招待。該代表等一行，昨下榻東亞飯店。 
[日戰犯湯淺寅吉　今日公審]  
　　上海軍事法庭，將於今日下午二日，首審日戰犯湯淺寅吉，法庭內部業已畢佈置就緒。公審時將由劉世芳任審判長，瞿曾澤。蔣保釐任審判官。軍事檢察官林我朋，亦當蒞庭執行職務。 
[參加安息日會大會中國代表起程赴美]  
　　基督復臨安息日會，係國際性之新敎派。每四年舉行世界各國代表大會一次，以事改選，並硏究今後應加進行事宜。本年六月六日，決在美京召集第四十五次全球代表大會，各國赴會代表總數，的在萬人上下。中華總會方面國人代表，此次被推出席者，計有該總會副主席徐雨孫及該會會計李承璋，廣西區會會長李達明，除徐因事稍遲起程外，其餘二人，業於廿八日午後搭約瑟。萊克斯輪赴美。 
[攤販厄運　卅六玻櫃貨物被沒收中多非漏稅美軍用品]  
　　〔本報訊〕前日下午二時，美軍SP乘吉普車六七輛，至六合路大新公司附近，將攤　三十六人玻櫃內之貨物，全部沒收。攤販謝兆德，因圖搶回物品，竟被吉普車碾傷足部。但所沒收之商品中，大部均非漏稅之美軍用品，例如其中有茂昌公司之眼鏡，已上稅之馬立斯香烟，及自寳大祥等號買來之條十府綢等，每攤損失，約在二三十萬至百萬之間，攤販等因即至惠德豐大樓MP總部等處詢問，聞美軍已允於下星期二將並不違法之一部商品交警局轉發各攤販。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海。曇霾。中度北風。海浪中度。華中。陰濛。局部雨，中度北風。上海·陰，時曇，間歇濛，中度北風至東風。東海，陰，南部雨，中度東北風至東風。海浪中度。 
　　廿八日溫度最高，六九·三度。最低六〇·四度。 
[政院房屋分配會　今日起出動調查]  
　　行政院上海各機關房屋分配委員會，自成立以來，受理各業主之租貸報吿及各機關之申請，極爲忙碌。茲悉該會調査組，將於今日起全體出動普遍調査，以作各業主報吿及機關申請之參考。 
[中央招待季員會　吳秘書長飛抵滬　鬢髪已斑精神矍鑠　舊地重遊極感興奮]  
　　中央執行委員會秘書長吳鐵城氏，日前由渝抵京，主持中央黨部還都事宜，昨乘中航機飛滬，於下午四時抵達龍華機場。前往機塲歡迎者，有錢市長代表孫芹池，陳局長石泉，曁時壽彰·董大猷·黃劍棻等廿餘人。 
　　吳氏戴灰色呢帽，衣藏靑西裝，外罩黑呢外套，鬢髮已斑，面容亦較前淸　，惟精神則仍極矍鑠。下機後，與各歡迎者，略事寒暄後，即赴愚園路海關官舍休憇。錢市長，兪部長。 
　　相繼趨訪暢談甚久　（按吳·兪·兩氏均爲前任本市市長，今於勝利後與現任市長晤叙一堂，撫今思昔，亦一快事。）吳氏嗣接見中央黨部所屬在滬各機關負責人，有所垂詢。中央社記者旋往訪謁，叩詢中央黨部還都進行情形，曁國大延期後之舉行日期。吳氏答稱，「中央黨部大部人負，業已到京辦公，尙有一小部份員屬，因長江水淺，航運受阻，須稍事等待。一俟長江水位高漲，即將乘輪逕行來京。至於 
　　國民大會舉行日期　問題，如國內政局能照協商會議已經獲得之途徑解決，共黨方而並無新要求提出，則國民大會極快即可舉行」。吳氏繼含笑語記者稱，「抗戰八年，人已打老了，但精神並未衰老，今日問到上海，舊地重遊，極感興奮。適逢上海市民熱烈舉行參議員大選，尤爲巧合，惜本人未能於昨日趕到，吾則決不放棄此應享之投票權利」云云。 
[美水手殺人案提起公訴　中美協定簽後吾法院對美人犯罪案　第一件受理]  
　　〔本報訊〕本月八日晚十一時，美國商船「古利號」水手韋達，在百老匯路永定路附近傷害美海軍水兵史潑路斯致死案，業經美國總領事署移送上海地方法院依法偵査。當由首席撿察官黃亮指派曹鴻檢察官負責此事。已三度開庭偵査，並提同被吿前經出事地點，實地勘騐，並攝有照片。此外又前往美海軍醫院船査閱騐單及傳集人證訊問。被吿韋達對於犯非事實，自白不諱。故經偵査終結，依法起訴。按自此案發生後，中美當局異常重視，蓋此係一九四三年一月十一日中美協定簽訂後，上海地方法院受理美人犯罪案之第一件。 
[忠字監中的「三老」]  
　　提起了「三老」上海人眞是那個不知，誰個不曉。在上海淪陷時期中，開幕，證婚，題主，幾乎件件事有他們的份兒。 
　　跟着勝利來臨，爲了久慕大名，「三老」遂亦由軍統局上海辦事處「邀往小住」。數月來「閉門靜養」，倒亦着實使他們少去了外界許多邀請的麻煩。　四月三日早晨，三老被請上了十輪吉普卡，喬遷提籃橋忠字監居住了。　法院以忠字監予「三老」住，且有梁鴻志等爲鄰，亦够一番巧思。　在過表，三老亦有稱之爲福一祿壽三星的，如今三星竟光臨監獄，這是監獄之幸呢，還是不幸。 
　　在獄中，林康侯還是西裝畢挺，聞袁兩人則除去長袍，短打裝東。諸「老」並各有妙言：聞蘭亭說：「有天必有我」，他不希望多審，但願趕早宣判。林康侯說「別人在上海幹地下工作，我幹的是地上工作」。袁履登說「林先生說的亦就是我要說的」。 
　　本來，漢奸案十個有八說與地下工作有關，有功於國。「三老」所言怎樣，詳細情形，且待審時分解了。 
　　如今「三老」中袁履登最先受偵査，亦最先被提公訴。高院公開審訊在即了。在上海，久仰諸「老」大名想一睹豐釆，聽聽諸「老」「愛國理論」的，必不在少，届時提籃橋畔，想必定有一番盛况了。（穆人） 
[林康侯還是西裝畢挺　聞袁除去長袍着短衣]  
　　融界磋商，現已大致決定。茲悉，俞部長定於今日（二十九）搭機返京，主持財部還都事宜。 
[國大華僑代表黃伯耀等抵滬]  
　　國民大會南北美洲華僑代表黃伯耀·陳伯通（美國），黃灈偉（加拿大）·李介平（秘魯）·張培梓（古巴）·鄭華秋（巴拿馬）·陳新龍（墨西哥）·孫海籌（智利）等八人，本月十二日由瀋市乘「將軍」號大輪啓行，於昨日下午一時抵滬。上海國大代表招待處·上海僑務處。市政府均派代表前往碼頭歡迎。中央海外部陳慶雲並特派該部人事室 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[富有南國情趣的常夏之都　台北博物館植物園巡迴記] [  本報廿日航訊　台灣特派員暮雲寄]  
　　台北是一個明朗的文化的政治的都市，也是常夏的紅花綠葉富有南國情趣的都市，二百餘年前還只是給福建人作爲船塢的械鬥之所，經過日本人的經營，它已從廣漢的曠野蛻變爲純現代化的城市，擁有二十萬人口，四千百二十六甲的土地。在這個新型的都市裹，我們可以嗅到侵略主義者的血汗之氣，也可以看到台灣人被壓榨的蹄痕。 
　　我們不能不承認日本人的刻苦經營，同時却又不能不警惕的我們有多大的把握，可以控制和保持這旣存的元氣。 
　　博物館巡禮 
　　在舊總督府的前面，廠立在台北公園的椰子林裏，有一幢園頂的宮殿式的洋樓，就是博物館。公園的夏的情調，是異緻的，帶有濕熱的暖流，使人忘記了上海還在寒冷的領域裏。博物館是全省六百萬民衆的「醵金」堆成的，當初是紀念兒玉總督和後藤長官的，如今兒王不知何處去，後藤却已成爲待審的階下囚了。 
　　千里駒　僅勝殘骨在博物館的前庭，有兩輛原始式的為車龍頭陳列着：第九號在日本最初（明治五年）橫濱新橋間使用的；第一號「騰雲」是淸朝台灣巡撫劉銘傳向德國買來台灣使用的。館左有一輛毁剩了軀壳的皮質馬車，橫躺在落日黃昏的荒草裏，像是過往日本閑院宮載仁親王同妃智惠子坐過的，還有以前是千里駒，　赫一時的高頭大馬，現在却剩留了一副殘骨，給風風雨雨陷入泥悼裏，人們路過時，不再會記取它，它跟着日本帝國的命運一樣，毀減了。 
　　入塲券台幣五角　又五角台幣的入塲券，走進了大樓。原先給日本的參觀者又指導和說明的女職員，如今因爲不諎國語而蹲在一邊。此次日本受降的文件，接着是南洋館，陳列着南洋土著的生活品和模型，隨後是本省高砂族和滿淸以及日本的治台文件，給我們印象最深的是欽差帮辦台灣防務劉永福的佈吿，和光緒廿四年二月廿八日彰化縣知事的論示：「擊沉日大船賞銀六千兩，取日將官頭一顆賞銀兩百兩」，還有南仁宗天聖四年的在一〇二六年發芽的新高山產紅檜木，實具有深長的歷史意味　日本人將中國的國寳陳列着是具有侮蔑性的，可是他們仍給保留着，還給了我們，這正是六十年來的台灣史。可是當我們看到劉銘傳所撰的「聖代即今多雨露，賢生此處有光輝」勗勉稼生出使海外的聯句，再看一界我們來台的現實時，禁不住惶悚起來！ 
　　熱帶之花園 
　　亞熱帶的風光，表現得最明朗的是熱帶之園------植物園。園在市區的西南，公共汽車可以直達，遙遠地望去，就是高聳入雲的椰子林，在靑空的映照下，使人對海島的南國發生無限的愛戀。 
　　椰子林景色可掬　園裹儘是椰子林夾雜着不同科的熱帶樹。椰子，你一定更歡喜亞歷山大椰子那雄偉的背影的，襯着台灣姑娘的頎長的絳紅的服飾，相映成趣。高大的背影下，遍種着不成行列的針似的小笠原露兜樹。澳洲千層皮。遮影生凉的九連吹，以及開黃菓似的花的山棕，蒼老的冲髮似的鳳梨（波羅蜜），龍鍾的榕樹『令人戀的相思樹...... 
　　聽松濤聆芭蕉雨　我愛聽松濤，可是更愛聽夜雨芭蕉，這裹正多着芭蕉，雖然它不像台南一樣，溫暖的氣候，限制了她早熟的機會。或許你愛埀釣，綠蔭的池塘邊，連年靑的孩子們也在靜靜地舉着釣竿，戰爭的影子，像掠過園的陽光，難於追尋的了。不，可以追尋的只是通着建功神社的橋，水面上的蓮葉面，橫浮着殘敗破碎的鋼骨，水泥；祗有一隻傾斜了的銅馬，還掙着最後的勇氣，佇立在荒烟野草裏。「研究所林業部」是改變了名稱：「林業試騐所」，有着六十二座高出一萬六千米以上的高山和三萬六千方　的面積底造林計劃，就在這裏胚胎，這裏是森林的發育所，是大自然林木的保姆。 
　　翠綠色遠摩鸚鵡　在台北市的東北面，又十分鐘的時間，可以到中山公園的動物園，這也是個熱帶之園。和植物園一樣，靜悄悄的蹲在基隆河邊。一隻翠綠色紅嘴巴的達摩鸚鵡，吱喳呌着在門口向來客堆着苦笑。用着鐵柵緊閉着小洋房，不成行列的散開着，人們可以回憶到不久以前還有着熱帶特有的小動物，如今大部却空着了，有的只是幾隻猿，猴，覬覦着來客手裏的香蕉，蜜橘，兩隻白鷺，拖着長尾的孔雀，白鷄。僅存的獅子，已失了原有的猛性，吮着鐵柵的巍峨的象，也給高度的物價得不到充分的營養，瘦削得和沒有銅鈴的駱駝一樣。　你，在這裏會惹起濃烈的荒漠之感：稀落的人，頹敗園景，失去了的小東西的空柵！而當我在橱房旁發現從北國來的綿羊，躺在灰堆裏，流着血掙扎着垂死的生命時，增加了我們對於不能妥爲接管者的憎恨！因循，敷衍，不負責，使可憐的失去了自由的動物，也遭受了「池魚」一般的災殃。 
胡佛在來華途中　協助杜魯門解除世界糧荒 
[杜魯門親信幕僚白宮六顧問] [  本報編譯室譯自紐約時報]  
　　杜魯門總統忠於朋友的性格，在華盛頓是婦孺皆知的，它所引起的反應是怪複雜的：有些人稱頌它是一種美德，有些人却說它是一個弱點－這種弱點也許到一九四八年時，對於杜魯門先生和民主黨會變成政治上的一個致命傷。話雖如此，杜總統在白宮裏面有着一羣親信的顧問圍繞着他，他們的唯一共通點，似乎就是友誼的結合，即使不是把他們互相結合起來，至少是使他們一致對其領袖懷着不可動搖的忠貞，同時把他個人和他們一羣結合起來。他們這一羣向總統提供意見，指導他的行動，薰陶他的思想。 
　　他們的才幹高低不一。他們先後來到這裏，受公衆的批評，其嚴酷的程度較之羅斯福幕僚中的若干「少壯派」謀士所受到的不過略爲差些而已。杜魯門先生，名不虛傳，對於這輩顧問緊緊地把握住不忍捨棄。 
　　也許人們會覺得奇怪，一位總統在正規的內閣以外，何以還要另外建立一個更親信心腹似的「副內閣」，認爲這樣纔是方便的？答復這問題的原因有三：第一，沒有一位總統自己選擇他的內閣的。塡補內閣中十隻重要的位置須得考慮到許多因素－政策。地理。服從心，甚至適當的身份－斷非個人的好惡所能決定的。第二，大多數的總統在就職以後，就感到寂寞孤獨。他們需要有和善的情投意合的友伴陪着他們。第三，總統日理萬機，不斷發生特殊的問題，需要特殊的處置。　在杜魯門的小圈子內，沒有一個人是以老政治家的資格露臉的，像羅斯福總統幕下的巴羅契那樣。也沒有關係特別密切的心腹，像羅斯福的心腹霍和及霍浦金斯。 
　　「白宮顧問」是一個極確切的名稱。它約定義，視各人的解釋而異。本文所叙述的六位顧問，在筆者心目中是其中頭角崢嶸的份子。至於六位中誰佔優勢，那就難說了。 
　　如果本文寫在一個月以前，法官羅森曼（Samuel　I，Rosenman）的名字一定列入杜魯門先生的顧問名單中，但是韓宜幹的名字或許要被刪除了。如果本文寫在一個月以後，那麽鮑爾斯（Chester　Bowles），飽特（PaulPorter），維雅脫（WilsonWyatt）和克利福特(ClarkClifford）等名字都得要加插進去了。他們都是新來的幕僚。 
　　此外，還有許多杜魯門總統的親信人物，筆者並沒有把他們列入本文以內，原因是他們站在白宮的外圍，而不是居於它的核心，他們是專家，而不是一般政策的設計者。 
　　數學天才刻苦精銳 
　　文生 
　　財政部長文生（Fred　M．Vinson）是一位五十開外，鬚髮濃厚而體格沉重的男子，受過近乎四十年的南方民主政治訓練，在杜魯門總統的親信顧問中佔着優越的地位。可是提到他的政治背景時，我們不應該忽略他是美國最能幹的稅務和財政專家。他在衆議院中服務過十四年，最後担任方法委員會賦稅小組委員會主席。 
　　杜魯門總統竭力重用文生的冷靜的判斷力，但是他所最得力的地方，是在稅務和財政事項方面。使公衆和國會接受白萊頓森林金融協定的，就是文生氏。現在他正在發動同樣的運動，準備參加對英借款的辯論。 
　　像這肅艱難而專門的工作，欲獲得成功，必須要有數學的天才和刻苦的精神，這兩種德性，這位認正而和藹的「法官」，早已著稱於世的。此外，他帶給杜魯門總統以政治認識的敏感，白宮裏面廣闊而友好的關係，健全的常識，和熱烈的私人友誼。華德曼公園大旅社中，他所闢的房間，是杜總統愛好的社交塲所，他常在那裏消磨一個黃昏，和友伴們玩紙牌。 
　　肩負繁劇拘謹嚴肅 
　　史納德　的翰·W·史納德（John　W　Snyder），像敎堂執事那樣拘謹而嚴肅，坐在白宮裏面簡樸的辦公室中，閒散地管理着全國的經濟事項。他所担任的戰時動員復員局局長，是政府中最繁劇的職位之一。仙在每一件從民事到軍事的經濟事情上面，不啻是美總統的一隻「右手」　最近有人攻擊他在他的職務上過於拘謹平凡，不能迎頭趕上變幻而急進的動態。他給予多數人的印象是：在華盛頓的喧囂的雰日杜魯門總統和貝爾納斯的關係，將適得其反，因爲直到最後一分鐘，作爲副總統候選人的杜魯門名字代替了貝爾納斯的名字。杜貝二人自參議院共事以來，彼此始終互相敬愛。貝爾納斯的加入杜魯門內閣，不是因爲他對於外交或國際問題具有深邃的知識，而是因爲他的頭腦靈敏和手腕高强。 
　　貝爾納斯於一九四二年十月從最高法院的舒服的高位上走下來，接管了全國眾事計劃的民事部份，變成了羅斯福總統的名符其實的「副總統」。可是當他去年六月間就任國務卿時，他並非完全缺乏國際問題的知識的。他曾經隨同故總統出席雅爾達會議，他在那裏用速記記錄下來的報吿，對於他的領袖是一部可靠的指南書。 
　　愛倫 
　　幾星期以前，杜魯門總統的一位好友曾經說過：「不要把佐治·愛倫（George　E．Allen）僅僅看做是一個弄臣。他是個諧百出的好好先生，但是他做事也很認眞的。他是個優秀的自由主義者，他是個善良的商人，他也知道解答種種問題。他將得到一個好的位置。你等着瞧吧！ 
　　這預言大部分應騐了，他不久被任命爲參議院某委員會中的顯要職位。當他的任命發表時，人們竊竊暗笑，對他表示懷疑，但不久惡意的竊笑變成了善意的嬸笑，愛倫的幽默姿態使他的懷疑者對他投了信任票。愛倫得到這個勝利，他的擁護者是早就料到的。因爲他的雋語風生和興高釆烈的性格，使華府的官塲感到興趣，已經有十多年的歷史了。他不但善於交際，而是富有識別力的。 
　　他所結交的朋友中，都是政府中的顯要人物，如已故羅斯福總統，多數內閣閣員，和參衆兩議院中的重要人物·同時，他在商界據有鞏固的地位。一九四四年他在芝加哥是「杜魯門系人物」。據一般人傳說，去年四月間杜魯門就任總統時，引導杜氏進入白宮之門的，就是愛倫，雖然他對此矢口否認。 
　　愛倫是個足智多謀，排難解紛，助人興趣的人物。總統每次發表的演說，他差不多都參與機密的。他是白宮裏面的一位心腹密使。他最近受委的差使是替杜總統調查戰時機構的着理情形。總統週末出巡時，他是總統遊艇上的必到之客，不等到他到塲，紙牌戲是不會開場的。 
　　新聞秘書判斷銳敏 
　　羅斯 
　　杜總統的新聞秘書羅斯(Charles　G．Ross），恐怕比他任何前任者要受人重視。這個職位向來被視作一種聯絡所，白宮的新聞由此傳達到民間去。羅斯帮助製發新聞。他常跟總統和他的顧問們圍坐在一桌，參加重要的政策討淪。 
　　羅斯在獨立高等學校唸書時，是全班中最聰明的學生，畢業時得到最高的榮譽。杜魯門對他極爲賞職，四十年如一日。杜總統器重他老友的學問淵博，二十年來担任記者和主筆的豐富的經騐，以及他對人的銳敏的判斷力。　羅斯是個高大而略帶駝背的人，臉上常顯露憂　陰沉的表情。他的消瘦的容貌和對杜總統的忠貞不貳的心地，使人聯想到已故的霍浦金斯。 
　　老牌閣員謙讓可風 
　　韓宜幹 
　　郵政總局局長韓宜幹（Robert　E．Hannegan）是白宮中新添的高級顧問。他雖則是一位老牌內閣閣員，而且是米蘇里人，但是他從未被置於杜總統的密友之林。的確，他到現在還沒有。當一九四〇年杜魯門競選參議員時，他們倆曾經反目過，這是一事。他們倆在討論黨政的場合，意見從沒有一致過，這是另一事。在這種場合，表示讓步的，往往是杜魯門總統，韓宜幹的能够在白宮內圈佔一席地，也就爲了這緣故。杜魯門經過了許多波譎雲詭的會議以後，發覺他的多數部下，不管他的功過如何，變成了政治上的負累。從那時起，韓宜幹以民主黨全國委員會主席的資格，參加各種運籌策劃的會議，對於任用新人，常發表很多的意見。韓氏於一九四三年由羅斯福總統任命爲國稅專員。從此嶄驟頭角。翌年一月，民主黨全國委員會就選舉他做該會的主席。（廿四日） 
[長沙的泥濘] [  本報十八日航訊　特派員高元禮寄]  
　　「四戰一火」，曾經使長沙經過幾度滄桑，光復雖已七個月，但還是沒有稍微洗刷掉她的瘡痕，無論你走到那裹，戰火的餘跡，還明顯的存在着　幾條石子的柏油大道，彈痕纍纍，坎坷不平，市政當局曾發動日俘從事修理，但因爲沒有一點工具和材料，祇不過加鋪一此泥土，雨後仍然是泥濘滿街，比不修還要難走些。 
　　垃圾遷移費　增加屋荒嚴重性 
　　市政當局的中心工作，似乎是在開財源的方面着手。幾月來，房捐。筵席捐。屠宰稅，都曾爲市民議論的中心。所以一切整飭市容的工作，都來不及做，垃圾遍地，省衛生處曾統計過長沙的垃圾，佔了市區總面積百分之四十，火坪已不是坪，而是小山，假如你是那塊地皮的業主，而凖備築建房屋時，那你將先支付一筆數逾百萬的垃圾遷移費，僅這一點小問題，使長沙的房屋無法迅速增加，因面房荒益形嚴重化。 
　　溝渠的不通，仗雨後的市區有行路難之苦。敵人佔領長沙一年多，對市政毫不注意，百分之八十的下水道，盡被堵塞。市政當局限於人力和財力，確實沒有辦法，只好將這件重要工作責成人民自己處理，於是各街商戶以好自動集資來修理，近月來動工的確也不少，但缺乏整個的計劃，這裏通了，那裏不通，還是等於不修。 
　　軍民屍體多　埋入火坪垃圾堆 
　　第四次長沙會戰，城裏軍民殉難的不少，尤其是在敵人偵領的期內，人民被敵人殺戮的也很多，這些屍屍體皆掩埋在火坪裏，垃圾堆裏，長沙市各慈善團體特組織一個軍民骸骨收葬委員會，來負責辦理。經過三個月挖掘掩埋，在市區裏已起出三千餘具，但事實上，恐怕還有尙未被發現的，而且有許多地方還有未爆發的炸彈，於是住在市區裏的人，咸存戒心，怕禍起蕭牆，同時夏季來臨，又怕瘟疫流行，過於小心的人家，竟有遷到鄕下去住，以策安全的。 
　　房金十石米　僅租三開間一宅 
　　「長沙居，大不易」，不但環境衛生的威脅，食住二字的壓迫，也使人透不過氣來，長沙的房價雖不及上海以金條計算，但以米來做標準，斗方之室，每月至少食米一石，還得預繳三月或半年，一問三開的普通住宅，每幢兌月須房租十石米，中下級公敎人員叫苦連天，市政府雖設有房租評價委員會，但是不發生一點作用，食糧問題還是沒法解決，從二月底起，二萬七八千元一石的中等米，僅穩定了一個半月，四月十二日，又吿猛漲，每天漲五六千之多，經過三天的漲風，今天（十五日）的米價已是四萬五千元一石，據說是濱湖一帶過境部隊雲集，食用浩繁，而湘南民食缺乏，商人來長搶購的關係，省市當局對這次糧價的暴漲，迄今還沒有宣布處置的辦法。以前成立的民糧公司，曾在濱湖運到幾千石穀米，據說要在長沙舉辦平糶，但恐怕最近不會成爲事實。 
　　蔣主席批准加撥湘農貸糧貸 
　　趙炎午先生由重慶帶回來的喜訊，也壓抑不下糧價。趙氏在渝爲湘災曾向中央及各方作緊急的呼籲，得到熱烈的反應。蔣主席批准加撥　湘省農貸十萬萬元，糧貸五萬萬元，麥粉五萬袋，並由糧食部撥川贛存糧各二十萬石濟湘，這鉅額的金錢和實物，若能於短期內到達，那麽，靑黃不接的時候，也許會好一些。但就現在交通情形看來，川贛四十萬石存糧，決非短期內所能運到。 
　　省政府改組惜別會連日舉行 
　　省政府改組，事前長沙曾不斷的傳說，終於實現。捉去王來，各方面都沒有如何特殊感覺。吳梧生先生主湘八月，其無爲而治的精神，只有老百姓心裏才明白。王東原先生雖以皖人治湘，但王氏曾在湘任軍職多年，深知湘省情形，也許做起來更切實。吳先生已準備移交，各界的惜別會按日在舉行。 
　　前財政廳長胡邁卸職不久，被人控吿貪汚，地方法院檢察處正着手偵察。財政廳和田賦糧食管理處的職員，有二三十人被傳訊，胡氏本人亦被傳訊兩次，地院負責人表示決依法辦理。聞胡氏被控案由，有田糧處長任內員工福利社盈餘分配案，糧食加工剩餘案，及糧食兌撥案，各報並載胡氏已交一千萬元保，隨傳隨到。 
　　新公司成立營物產出口業務 
　　湖南的特產茶葉，桐油，夏布，鞭砲等，向爲外銷重要物資，年來因戰事關係，銷路遲滯，生產銳减，農村經濟因而遭受嚴重打擊。建設廳長李毓堯，社會處長劉修如，工商界名流陳芝田，崔伯鴻等，特發起組織湖南物產貿易協會，負推廣銷路，改進生產的責任。陳崔諸氏並發起組設湖南物產貿易公司，資本十萬萬元，專營湖南物產出口業務，這確是針對湖南的需要，湖南農村也可藉此而復甦。 
　　撥車一千輛僅十份之一可用 
　　但是無論省政府改組也好，發展出口貿易復甦農村也好。問題還是在交通。交通不能迅速暢連，一切還是落空。交通部次長凌鴻勛氏視察粵漢鐵路復路工程，過長對記者說：「沿綫橋樑破壞太重，車輛過度缺乏，便橋完工，雖可通行大火車，但是欲運輸暢達，非俟在國外訂購之車輛運到不可」。公路情形也是車輛缺乏，四方面軍在　接收敵人汽車五千輛，轉交戰時駝輸局代表沈達可，湘省公路局在沈代表處撥到一千輛，但是可用的祇十分之一，其餘的只是一堆廢鐵面已，這如何能增進公路的運輸？ 
　　哈金斯主任關懷湘民間疾苦 
　　最近，長沙人懷念的到是哈金斯先生。哈氏原任聯總駐湘辦事處主任，曾到過零陵，祁陽，邵陽，平江，瀏陽等地勘災，對湖南民間疾苦極爲同情，幷曾在聯總力爭增加物次，運湘救濟。據說中央核免在湘徵購軍糧二百萬石一案，哈氏出力最多，因此湖南人對哈民之去職，極爲懷念。圍中，感到强烈的不安，在他不很了然的爭端中，他不幸「吃夾檔」，使他想到重返聖路易斯第一國家銀行內副經理室的幽靜的去處。 
　　一九四五年四月，杜魯門總統就是從這寗靜的去處把他喚了出來，先後接任聯邦借款管理局長和戰時動員復員局長。雖則他遭遇種種困難問題，雖則他想擺脫若干重任的可能性日漸增强，他依然受着杜總統的堅强信任。 
　　說史納德是杜魯總統的傑出的經濟顧問，等於說他是國內一般政策的顧問。即使他不是提供意見的本人，至少他是傳達此種意見的主要的媒介。他本人不是一位經濟學家，而且他在這方面的見解是非常守舊的。十天以前，杜總統接受了他解決鋼鐵爭議的建議，杜總統對他的信任又加深了一層。 
　　外交新手手腕高強 
　　貝爾納斯 
　　杜總統的親信的顧問所提供的意見，大都並不局限於專門的活動範圍以內。國務卿貝爾納斯，尤其是如此的。杜總統器重他的機警的頭腦，幾乎不論在何種局面之下，都可適用的。他對於政府活動的錯綜複雜的情形"知道得恐怕比華盛頓任何人都詳細些一。貝爾納斯在各方面衡呈起來，雖則是外交問題的新手，他在這方面仍不失爲有席顧問，偶爾得到參謀總長李海海軍上將的帮助。 
　　假定一九四四年六月在芝加哥舉行民主黨大會時，「命運的巨輪」向另一方面迥　的話，則今 
[西子源畔　訪馬寅初博士　談經濟發展前途] [  本報廿四日杭州訊　特派員儲裕生寄]  
　　凡是關心經濟問題的人，大槪都知道硏究經濟學的馬寅初博士。在抗戰時期，馬先生在大後方講學，勝利後，他由重慶而上海，又匆遽的由上海到杭州來了。馬先生的家鄉是紹興，在杭州他有一幢舒適的洋樓在法院路，他有一個愉快的家庭。雖然已是六十五歲的高年，但豐滿的臉龐與宏亮的聲音，幾使人只看做四十八九的人了。回到杭州來，是爲了看看自己的家，打算在闊別已久的西子湖濱休憩休憩。 
　　杭州人　歡迎馬博士　杭州人是十分熱烈的歡迎着馬先生，差不多每天都有人請他講演。杭州各界並爲他開了一次歡迎會。當記者訪晤於法院路三十四號馬先生的高所時，他正忙於準備演講的時候。 
　　他是位和藹可親的人，由其爽朗輕快的語調中又可看出他是位很忠懇耿直的長者。他和孔祥熙先生是同學，宋子文先生的封翁曾敎過他英文的，論交誼，再好沒有了，但他對於當前的各種措施，根據經濟學的理論，本着春秋責備賢者之義，不客氣的予以批判，在現時代，這種批判實在也自有其必要。 
　　他提出五項新主張　他告訴記者有五項主張：第一是官僚資本必須　剷除。第二是某種制度不大好，而其從業者却往往是好的。他說：「所看到的許多工作人員，大半都是很好的靑年，他們也很用功，有的寫的東西甚至超越大學又上的程度。」所又他主張某種制度取消後，這批善良的靑年應爲之謀取出路，這條出路應該由發國難財，勝利財甚至特務財的人負責，他們應該拿出錢來，舉辦工業，使近許多善良的靑年能够有正常的職業。 
　　國父訓人人有飯吃　第三，政治民主必先經濟民主，因爲一切都建築在經濟上的，如果經濟不民主，政治民主還是空談。關於經濟民主，他敬佩國父：「人人有飯吃」這一句銘言。他說：有飯大家吃，是不對的，因爲這是缺乏生產的意義，弄得坐吃山空。「人人有飯吃」是含有生產的意義的。他主張一定要廢止官僚資本，使人民人人爲經濟主動而努方。第四，召集全國經濟會議，他認爲經濟會議不應該僅在院長部長的範圍內，應該網羅全國工農商領袖，經濟學專家，開誠懇切的商討。 
　　裁員兵應安排出路　第五，他主張經濟問題應有通盤籌劃。外匯的問題，應和財政問題有連繫，因爲如果財政上亂發鈔票，則外匯匯率訂定後還是要有變更的。但是財政問題關係在整軍問題上，如果軍需浩繁，通貨還是無法收縮的。他說：國軍縮編爲五十師，共軍縮編爲十師，這樣的決定是可使財政有辦法的。然而整軍問題關係在工業政策上，因爲調整下來所裁汰的員兵，他們應該有適當的出路，他們的出路應該是工業。但是工業政策還得決定在關稅保護政策上。他說：英美當中國爲市塲，所以不主張有關稅保護政策，而我們工業的基礎太脆弱了，如果不採關稅保護，則這一點點的工業即會摧毁完了的。所以他極端主張關稅保護政策。馬先生談以上問題時都 
　　找出路工農業配合　馬先生談又上問題時都是帶着笑說的，因爲他很相信，中國一定有希望的。 
　　我順他講完後，接着發問他所主張的工業配合農業的問題。他說：「我主張工農並重，所以工業要配合農業。」我說：「有人說工業配合農業，農胞購買力不够。」他又說：「譬如我們辦紡織廠，我們不必去買外國的棉花，如果買外國的，中國棉花就沒有出路了。你所織成布再去賣給農民，農民自然買不起。如果我們購買本國的棉花，農民們有了錢，他可以買你的布了。」所以，他主張中國有的原料，中國工廠應該儘先購用。他又主張國內工廠（輕工業）應獎勵民營，使他有競賽有上進，官與民爭是不對的。 
　　東九省應好好開發　我又問他站在經濟學的立塲上對東北問題的看法。他的回答是：「「東北是工業區，再好沒有了，不應該自己人再爭戰，應該好好的開發。蘇聯拿去了機器，倒還不要緊，如果他要我們地下的寳藏道可不得了啊。」他異常關切正在商量中的中蘇合作開發東北富源的問題。 
　　浙江省謀農業發展　我們正談話間，馬太太出來了，她是一位賢淑端莊的夫人。她正準備陪馬先生講演去。我也搭乘馬先生的小轎車回來。在車中我曾問他：浙江今後的經濟前途，該如何發展？他說：「浙江地下很少寳藏，差不多都在地面上，所以只有謀農業上的發展。浙江的絲茶見極有前途的，不過要好好的改良，好好的努力。將來農業發展了，把農產品可以去換工業品來。」 
　　我們在暢快的晤談中，我曾盛讚馬先生的健康，他吿訴我他的生活是有規律的，每天平上洗一次冷水澡，下午洗一次熱水澡。讀書吃飯都有定時。 
　　他把車子送到我們辦事處的門前。就此分別了。（四月廿四日寄自杭州） 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[本年自費留學訊　留學期限二年至四年　專門分數佔百分五十]  
　　〔本報南京訊〕敎部本年舉行公費留學之辦法，在政院審議中，俟核定公布，自費留學辦法，已刋見二十四日本報。茲據京方記者向敎部取得三十五年自費留學考試章程，査其全文，近有所補充。茲將補充部份，摘要歸納如下：（一）留學國別爲英·法·比利時·瑞士·瑞典·丹麥·荷蘭·意大利·加拿大·洪大利亞等國，（二）資格，（三）報名日期及地點，（四）報名手續，（五）考試日期及地點，均如前報所載，（六）考試科目，其中留學國語文，加註說明，如留學國政府採用一種以上之語文者，考生可任擇一種考試之，如不諳留學國語文，得以英文代之。（七）「成績計算」，各種成續依百分法計算，三民主義及本國史地與國文，共佔百分之二十，外國語文佔百分之三十，專門科目佔百分之五十，（八）考試及格學生，除榜示外，並由留學生考選委員會根據報名書所塡住址，分別通知，並由部發給及格證書，及留學證書，各生須於一年以內出國，其入學手續，由各生自辦，惟入學後須呈報所在國之留學生，輔導機構，（九）留學年限二年至四年，（十）留學費用全自理。（愚） 
[克強學院]  
　　湘人決在武昌籌辦 
　　〔中央社漢口廿七日電〕湘省旅鄂人土，爲培育建國人材，並紀念革命元勳黃興先生沒在武昌，籌辦克强學院。首次籌備會議決議：推程潛·何鍵·王東原等，分任正副籌備主任，並函請克强先生之女公子黃振華女士來此，籌備開學事宜。院址由粟厚　樂捐，位於珞珈山風景區，預定今秋開學。 
[北京大學　滬同學會成立]  
　　〔本市訊〕國立北京大學上海同學會，昨午舉行成立大會，徐士浩主席，當通過會草，並決議；爲紀念故校長蔡孑民先生籌設孑民圖書館，由本會徵求全國景仰孑民先生之人士，共同進行。復以同學蘇甲榮，不爲敵偽所屈，爲敵捕禁，刑傷身殉，同學張莘夫，於接收撫順煤礦之際，以身殉國，均應開會追悼，當議決：由理事會從事籌備。 
[東北臨大成立]  
　　職啓芳在平聘敎授 
　　來平學生即將返瀋 
　　〔本報北平廿八日專電〕各大學學生前聯合來平請願？已歷數月，各方對之，愛護備至，茲以東北臨大，已在　成立。此等來平學生，即將於三四日內，專車返瀋，共爲四三一人。又一　啓芳已爲東北臨大，在平聘妥敎授四十餘人，連同職員約二百人，同寧赴瀋。東北臨大，可容學生二千人，關於此等學生，未來安揷問題，　啓芳現巳携有擬案請示敎部辦法。該擬案，凡在僞滿大學肄業之學生，可入臨大補習，至今秋，即不經甄審撥歸東北·長春。濱江三大學，繼續肄業，年級不變。 
[清華大學秋後遷平]  
　　顏駿人在同學會報吿 
　　〔本報訊〕上海淸華同學會，於昨日正午，假本市永安三樓，舉行慶祝母校第三十五周年校　聚會，出席校友二百餘人，由李祖範主席，報吿會務後，先後致詞者，有淸華大學前任總辦顏駿人，前校長周貽春，及校友孫王國秀，顧毓琇等。該會經校友唐星海，鍾可成之奔走，已租定花旗銀行樓上爲會所，現正佈置中。唐鍾二君並率先合捐一千萬元，充布置經費。據顏氏報吿：淸華基金因運用得當，"前仍頗充裕。惟因交通等關係，下學期仍在昆明上課，秋後或可遷平。該會開會時，先靜默一分鐘，爲死難各同學誌哀，會後並高唱校歌，盡歡而散。 
[本市國教示範區　各校選科研究]  
　　〔本市訊〕本市國敎示範區辦事處及區內各學校近日工作進行，頗爲積極，辦事處曾派員往各校參觀指導。日前舉行敎導主任會議，由慮章兩主任主持，討論各校日課表上科目時間統一辦法，本届會議係以新課程標準爲中心，當決定各校選定一科，加以研究實騐。茲探錄各校分配狀况如下：訓育（西新），衛生（新陸），音樂（三修），體育（曉光村），國語（培朝），算術（安國），常識（都川），（社會）敏范），自然（永寧），圖畫（拱北），勞作（博愛·明星）。 
[全國復員聲中　高等教育動態]  
　　〔本報重慶訊〕在全國敎育復員聲中，關於高等教育各項消息，探錄於下： 
　　復校之人選　在戰時停辦或歸併之國立大學院校，自經政院核准恢復，一律仍名國立，由敎部聘定人選者：（一）山東大學，趙太侔爲校長，並負責籌備復校，（二）北平師範學校，袁敦禮爲院長，並負責籌備復院，（三）商船專科學校，周均時爲校長，兼籌委會主委，高廷梓·劉鴻生·盧作孚·徐學禹·王洸·楊志雄·伍大名·周鴻經等爲籌委，（四）北洋大學，王寵惠爲籌委會主委，李煜瀛·王正廷·陳立夫·何杰·凌鴻勛·盧恩緒·茅以昇（兼秘書）等爲籌委，（五）安徽大學，朱光潛爲籌委會主委，高一涵。葉元龍。楊亮功·章益·張忠道·劉眞如·程演生·汪少倫·劉英士·陶因（兼秘書）等爲籌委，（六）上海商學院，何炳松爲籌委會主委，高寅初·彭瑚·顧毓琇·徐佩琨吳保豐·朱國璋·徐柏國·刁培然（兼秘書）等爲籌委。 
　　已遷回各校　敎部爲遷復事，與運輸管理機關商洽，據稱自五月起，水陸空三方面運輸量，月約三萬人，願以三分之一，供給學校及敎育機關之復員，敎部於二月下旬召開復員學校遷校會議，決原則及先後次序：（一）在渝乘輪，依照各校及社敎文化機關距離之遠近，定先後次序，離渝近者先行，離渝距離相同而目的地遠者先行，（二）依照第一條辦法，同一地點遷移次序，以學校在先機關在後爲原則，（三）學校機關，如能通行公路者，儘量利用公路遷移，。學校機關遷移所在地，如仍尙未恢復行政職權之收復區，應儘緩遷移，並由部催政院撥發核定之六百億元，以爲修葺及整理之用，敎部並洽商設法增加船位或機位，以利復員。至業已遷回之各校，據悉國立河南大學，及黃河水利專科校，均自寳鷄遷回開封，湖南大學，自辰谿遷回長沙，山西大學，自宜川遷回太原，中正醫學院，自長汀遷回南昌，私立上海法學院，自屯溪遷回上海，浙江大學龍泉分校，已遷杭州，中山大學，已遷廣州，英士大學，暫移永嘉，國立湘雅醫學院，一部份已遷長沙，交通大學，一部份已至上海受課。 
　　各地補習班　各地設立臨時大學補習班者：（一）南京有學生三千五百餘人，課目一三八種，敎員一百五十餘人，（二）北平設分班八處，爲理學文學，法學，工學，醫學，師範等七院，與藝術專科校（三）上海除設總部于中法工專外，第一分班設在交大，二分班在上海醫學院，三分班在音專，（四）濟南設班本部，並在靑島設分班，（五）武漢補習班，由劉主任乃誠籌備，擬借武大舊址開班。 
　　教職員甄審　依甄審辦法，如犯處理漢奸條例，應勵行檢舉，由會詳盡調査，並加審核，認爲無犯漢好條例情事，方准祖任敎育工作，其在陷期曾負我方特殊任務或參加抗戰工作證據確實者，並得分別予以獎勵，各區審査委會委員由部聘定：（一）南京區吳有訓，（主任），王書林（兼秘書），蔣復總，陳裕光，許格士，陳劍如，吳兆棠·王慕尊，（二）廣州區王星拱（主任），唐惜芬（兼秘書）張雲，王志遠，吳鼎新，姚寳猷，在國榮，莊澤宣，（三）武漢區周　生（主任），劉乃誠，（兼秘書），辛樹幟，陶因，楊端六，胡庶華，廖世承，蕭　，韋卓民，錢　階，管公度，（四）平津區梅貽琦（主任），沈兼士，陳垣，陸志韋，蕭一山，何基鴻，陳雪屛，傳斯年，王桐齡，上海區何炳松（卞任）顧毓琇等爲籌委。 
　　學生之甄審　專科以上校學生甄審，分肄業及畢業兩種，依收復區專科以上校肄業生學業處理辦法，大致如下：（一）肄業生應經登記合格，補習期滿，並經考核成績符合規定程度，始得轉入其他校肄業，（二）肄業生登記，分南京，上海，武漢，廣州，平津五區舉行，由敎部敎育復員輔導委會兼辦之，（三）肄業各區由部酌情，分設臨時大學補習班。（四）肄業生應於規定期限，分向各區申請登記，登記時須塡登記表，保證書，並呈驗學歷證件，具有政治性之敵僞學校肄業生，不得予以登記，（五）肄業生登記合格，由各區敎育復員輔委會逕送臨大補習班，予以補習，（六）肄業生登記合格，並經補習期滿甄試後，依照五項規定程度，（甲）專修補習課程學生，補習各科成績，均在七十五分以上者，照原肄業年級，分發公私立專科以上校，繼續肄業，其願自行投考較原肄業年級高一學年之轉學考試，經錄取者，取得其錄取年級學籍，（乙）專修補決課程學生，補習各科成績，均在六十分以上者，得投考較原肆業年級高一學年或原肄業年級之轉學考試，經錄取者，取得錄取年級之學籍，（丙）加修基本課程學生，其補習課程及基本課程各科成績均在六十分以上者，照原肄業年級提升一學年，分發公私立專科學校繼續肄業，（丁）加修基本課程學生，補習課程及基本課程甄試成績，有一科成續不及格者，照原肄業年級，分發公私立專科以上校繼續肄業，（戊）加修基本課程與學生　試基本課程·有二科以上不及格者，（依專條補習課程之規定辦理，）轉人相當學校肆　，（七）加修基本課程之西年級學生，其補習課程及基本課程各科成績，均在六十分以上者，可繳呈讀國父遺敎，（包括三民主義，建國方略，建國大綱），及主席所著中國之命運報吿一份，及所習專門科目論文一篇，由班連同各生名册，高中畢業證書，及原校肄業成續單，專案報部，審核及格後，由班發給證明書，該項證明書，由部騐印，並可認爲相當於專科以上校畢業證書，（八）東北台灣兩區之辦法另訂，又畢業生之甄審辦法，已刊前報不贅。 
　　還鄉轉學法　凡復員後仍在陝西·甘肅·四川·西康·貴州·雲南各省境內，繼續辦理之國立專科以上校之戰區學生還鄕轉學，有以下之規定，（戰區學生係指抗戰期間籍隸戰區，內遷就學，並已取正式學籍者而言）（一）戰區學生，志願還鄕，而家庭經濟不能供給旅費，經所在校嚴加考核證明屬實者，得於三十五年七月底以前，向所在校申請，並由校造册，轉請救部審核，酌給回籍旅費，（二）戰區學生家長，於復員後，仍留住上述各省境內或家長，已領取眷屬復員費者，還鄕時不得申請旅費，（三）戰區學生志願還鄕轉學者，得於本年七月底以前，聲請所在校，發給轉學證明書，（四）戰區學生持有上述轉學證明書，得向志願各校申請轉學，不受年級之限制，（五）收復區各校，對於前項學生，應在可能範圍內，予以便利儘量考取，（六）戰區學生還鄕轉學，不能錄取者，准回原校繼續肄業，但不發給回校旅費，（七）戰區學生，原係借讀者，應回本校復學，（八）上述各省境內原有專科以上校戰區學生還鄕轉學，得適用上述之規定。（安） 
[震旦醫學院舉行衛生展]  
　　〔本市訊〕　且大學醫學院第念七級同學會念體同學，鑒於夏令轉瞬將届，對於防疫工作應積極進行，並使市民增進醫學衛生常識起見，決自五月一日至五日，在呂班路震且大學大禮堂，舉行醫學衛生展覽會，幷定於明（三十）日下午二時舉行預展，招待本市新聞界云。 
[本市國大教授停教廣西大學來電響應]  
　　〔本報柳州航訊〕上海四大學，爲求提高待遇，未獲結果，繼續停激，因此引起各方注意。國立廣西大學敎授，於四月廿一日，曾去電上海四大學，以爲聲援，同時並電促行政院與敎育部，迅作合理之解決云。 
[體協足球委員會　排定慈善賽兩塲]  
　　五月五日：東華對英海軍 
　　五月十二：表白對西聯隊 
　　本年足球季臨去秋波，尙有兩塲好球，茲悉體協會足球委員會擬定於本星期日（五月五日）舉行協會慈善賽。及下星期日（五月十二日）舉行尊師義賽，兩塲門券收入，悉數撥充慈善事業及尊師基金之用，慈善賽由東華與英海軍對壘，東華於前日尊師足球表演賽中，壓倒西人混合隊，實力堅强，英海軍係滬上西人隊中之勁旅，曾與靑白作友誼賽，僅差一球，未可小覷。尊師義賽由靑白與西聯隊交鋒，靑白係市長盃及聯賽甲組雙料冠軍，强勁無疑，而西聯則集西人健將組成，力亦不弱，故此兩塲比賽，定必精彩，爲足球季末期另放一番光輝，並聞在義賽演出之前，尙有老爺表演之插曲。 
[足球賽功德圓滿　昨舉行給獎禮]  
　　本届足球賽已吿功德圓滿，足委會昨日下午四時，在市體育館舉行給獎典禮，到協會副會長顧毓琇，常務理事奚玉書，總幹事邵汝幹，指導楊　頑，足球裁判會會長鄂森，曁足委會主席周家騏，委員容啓兆，徐煥明，幹事沈回春，及球會代表來賓等共計數十人，首由奚常務理事致詞，繼由周家騏報吿比賽經過，略謂：「本季聯賽及盃賽，共賽百塲，此外尙有慈善賽二塲，及友誼賽六塲、經過情形良好，惟市長盃複賽義僑隊因行動失檢被罰，爲美中不足」云云。 
　　網由顧副局長給獎，靑白由嚴士鑫代表，東華由鄂森代表到塲領取，計冠軍各得銀盃一具，及金牌十六方，亞軍得銀牌十六方，市長盃銀盃已當塲發給，甲組聯賽銀盃，由吳主委捐贈，冠軍刋名其上，須先獲三年，始得永久保存。各項冠亞軍名單如次： 
　　市長盃賽 
　　冠軍　靑白　亞軍　東華 
　　甲組聯賽 
　　冠軍　靑白　亞軍　東華 
　　乙組聯賽 
　　冠軍　龍傑　亞軍靑白乙蘇聯乙 
　　丙組聯賽 
　　冠軍　眞如　亞軍　聯星 
　　最後由足球裁判會會長鄂森致辭，至五時許始吿敎會。 
[英足球錦標賽　英王行開球禮]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英國兩大足球勁旅即　倍隊與却爾頓隊，今日舉行錦標賽，，國王喬治，王后伊麗沙白及公主，隨同其他球迷九萬八千人作有　上觀。由國王行開球禮，比賽結果四對一，竇倍隊榮膺足球協會錦標。 
[籃球友誼賽　記者壓倒旭隊]  
　　記者籃球隊，昨日下午三時半與旭隊作戰於市體育館，裁判周家騏，記者隊周濬姗姗來遲，邱國翔負傷上塲，故前半以十四比十六，屈居人後。易籃再戰，周濬趕到，聲勢大盛，錢旭滄數度妙傳，用足力氣，周濬接住，屢建奇功，加以張國椿籃下托中，分數直上，一路領前，旭隊努力進取，無奈記者隊後衛陳蔭善防守嚴密，無隙可乘，終塲時，記者以四十二對廿六，高奏凱歌。戰績如下： 
　　記者　擲罰犯分 
　　錢旭滄　三〇〇六 
　　張國椿　九〇一十八 
　　邱國翔　二〇一四 
　　周濬　七〇〇十四 
　　陳蔭善　〇〇一〇 
　　總計　廿一〇三四二 
　　旭隊　擲罰犯分 
　　林忠聲　一〇〇二 
　　胡燕產　一〇〇二 
　　潘理宏　一〇一二 
　　霍景輝　二〇一四 
　　霍景　　八〇一十六 
　　總計　十三〇三廿六 
[乙組籃球昨日結果 
] 　　 
　　車巡勝新生藍（乙七）三十－廿八 
　　强華勝金模（乙二）卅七－廿一 
　　泰和勝明隊（乙三）卅五－三十 
　　今日秩序 
　　大華白－旋兒（乙四）下午五時 
　　友愛綠－新聯（乙五）五時三刻 
　　藝聲－華光（乙六）六時卅分 
　　山河－利華（乙七）七時一刻 
[金獅錫初傳捷音]  
　　〔無錫訊〕滬龍華烟廠組織之金獅籃球隊，於昨日（廿六日）上午十一時抵此，全隊由金裕榮率領，下榻於東方旅社，下午五時即與錫白隊籃球隊作友誼賽於西門內公共體育塲，觀衆二千餘人，賽前播曲一幕，當地盟主梁溪對賡裕，結果梁溪以六十比廿六獲勝。 
　　壓軸戰上塲，金獅與白隊會戰，金獅下馬施成，即以七比〇遙領，白隊呼停，密商軍機，果見好轉，惟前半結果，仍以十二比十六落後。易籃後，金獅調上馬友于等生力軍，白隊乘虛而入，曾追至十六比十九，金獅至此，不肯放鬆，白隊卒又不支，終塲時，金獅乃以四三對三十，初傳捷育，今日遠征軍將與賡裕隊交兵。 
[巴定敦綱球賽　蔡惠全冠軍]  
　　保持男單打錦標 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕巴定敦草地網球賽今日決賽，中國台杯選手蔡惠全以六比二及六比一擊敗愛爾蘭選手坎普，保持男子單打錦標。台杯第一循環賽中國對丹麥，定下月間在丹麥京城舉行行。 
專件 
[上海音樂協力會宣言]  
　　我們－上海音樂界同仁們－發動了組織上海音樂協會，爲的是國結上海音樂界的朋友們，來共同推動今後上海的音樂運動。 
　　以數量，以質量，上海的音樂人材是佔了全國絕大優勢的一個地方。許多的演奏家，作曲家，在這裏得到培養的機會。這裏有管弦樂團，有音樂學校，有一切物質的好條件。世界最優秀的演奏者，如果經過中國，就在上海演奏。這裏是中外文化的交流地帶，是發展中國音樂的溫床，過去如此，將來也是如此。 
　　然而上海音樂家似乎並沒有盡到應有的貢獻，應達到的表現，我們個別的並不是沒有崇高的理想，正確的信念，道是每一個從事音樂家的人在學習的開始便具備了的。什麼是我們的理想，我們的信念呢。簡單的說來，我們願意將我們所學得的技術，音樂　學問，從事於增進人類的幸福，讓生命更充實更豐富，我們相信沒有比音樂更適當的藝術來美化生活，來昇華人類的精神或者靈魂了。如果把範圍更縮小到民族的立塲來說，我們更迫切的要求產生中國新音樂，讓落後的中國音樂急速的進化，在短期間內能在世界音樂的總潮流裏站得住脚。 
　　然而，我們很慚愧，在整個的中國音樂運動上，我們的表現，我們的貢獻是貧弱的，是渺小的，爲什麼呢。把這問題提了出來就立刻得到個答案，就是說，我們沒有把個別的力量團結起來，沒有把所有崇高的理想，好的信念結合成爲一股活力，澎湃的，勇猛的，向着一個大目標前進。我們以往太散漫，太缺少互助，缺少熱力，以致個別的努力都落了空。 
　　各種藝術中，音樂是最着重集體的藝術，樂隊是多數樂器滙合的一個總體，和聲是多數音程和合的一個總體，只有把各種分散的聲音集合起來才能成爲音樂，把多數音樂人材集合起來才能發揮音樂的作用。因此非得有一個機構把上海音樂界團結起來，把散開的力量集中起來不可了。 
　　上海音樂協會，就在這種迫切的要求中產生，我們以熱烈的情緒慶祝它的成立。 
　　我們願意在此略一提及今後工作的方向：首先是文藝理論所爭鄕的提高與普及的問題，我們認爲這只是一個完整物件的兩面，少了任何一面，都要破壞物件的完整，我們將同時做到兼顧兩方面的工作，讓提高與普及平衡地發展。 
　　我們準備推動上海的歌詠運動，讓愛好歌唱者聯合起來，組織些合唱隊，作曲的朋友多寫些大家唱的歌，從歌詠運動中將會漸漸進到中國新歌劇的出現的。 
　　其次，我們將有一些朋友們專門從事民歌硏究與記錄。中國民歌是極端豐富變化。在中國這塊大土地上，它們是人民的聲音，它們代表了人民的靈魂，中國的新音樂將直接的以民歌作基礎而生長而向榮。 
　　在學習方面，我們要創辦音樂圖，讓學習者不致有書本缺乏的苦惱。 
　　一個管弦樂團，將迅速地成立，可以經常的介紹世界名作，允其是國內作曲家的新作。 
　　詳述其他的細節，將超出本文範圍之外了。上海音樂協會成立了，同時更希望全國各地的音樂界同仁們團結起來，響應我們，以全國的力量來推動新中國音樂。 
　　一隻小舟就這樣放進汹湧的大海，我們盼望全世界的朋友們以友好的手援助我們，督促我們，鼓勵我們。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[上週物價發生劇變　商品證券齊漲　亟盼採取有效措置]  
　　上週本市物價又呈現激烈漲風，米價躍出四萬大關，影響尤巨，當局雖嚴密監督，實際仍黨收效，金價在中行控制下，尙見平定，美鈔則反是，已遠出美滙掛價以上，華洋股及統債則因證交復業傳說，刺激人心，證券商乘機活動，並播放無稽利　流言，以致股票暗市，哄抬上升，公債更奇峯突出，迭創新價，其餘如麵粉油餅紗花糖絲等，無不上漲，長此以往，民生前途，誠不堪設想，茲將上週市况分述槪略如下： 
　　烚赤　 
　　買戶觀望不前，加以空方頻起活動，週一至週五在一五六萬至一五九萬之間徘徊，且趨勢帶軟，迨至週六市勢轉秀，乃因他方面之游資歸轉套買，價由一五七萬五昂至一五九萬，中途雖曾退至一五七萬五，惟最後又出一六〇尤關外，站一六〇萬〇五千元。 
　　外幣 
　　中行外滙二〇二〇供給價，始終未更，美鈔則異常堅俏，全週圾低二一四〇，最高二三八〇，因美鈔可作結滙之用，洋商時有收吸，且籌碼有限，再有游資參加活動，於是造成投機性作用，故俏勢頻起，套買踵接。 
　　公債 
　　統一公債雖當局査禁嚴厲，而投機者仍不忘一百二十倍還本之流言，而政府對戰前之國債處理辦法，至今未有明文公佈，民間猜測不一，在投機者掀風作浪中，人心激昂，上週公債暗市丙種週一五千七，徐步挺秀，週二至週四在六于一二百元徘徊，週五由六千元直升至六千九，週六破七千元大關至七千四百元，最高達七千六百元。 
　　股票 
　　華股週初先堅繼疲，晨開以交易隔日交割，市氣活躍，嗣以浮多了結，市勢轉見恍惚而後退，週二市况初開續呈俏利，後以大戶出籠，轉呈疲態，午收抵補頻繁，重吿回升，結果大型股與上日無分軒輊，勤興景福及新光各吿小挫，週三初尙平定，無如四面楚歌，人心虛怯，結果二大型股各挫百元，週四在嚴密取締下，人心悸怯，市况平疲，交易稀少，週五六大戶吸上週趨勢盤檔，蓋因中行控制，納，價格挺秀，因傳證交即將複員，價一致高揚。 
　　外股週初一波三折，終因猶太商之奮力補空，價一致騰升，怡紗及英聯同晋萬五千元關，週二因英聯與怡啤均已達英商多頭公司之拉提目標，散戶居高思危，迭有出籠，市勢止漲回跌，價除怡紗不動外，餘各挫百元左右，週三在當局嚴密監視下未開做，堪外喊價略見疲軟，交易閒散，週四扼於環境，各價再較昨退落一檔，週五五暗中稍有做開，價在買勢中上展，怡紗英聯及會德豐，各軋高五百元，因聞交易所有復業之訊，人心向榮，價一致躍升。 
　　米糧 
　　週初食米市况，到貨較多，交易閒散，價除洋秈升五百元外，餘無變動，麵粉市勢旺盛，砲車兵船均升五百元，雜牌漲風尤勁，孔雀及火車各俏八百至千元，雜糧因出口商動辦，平湖粗豆漲三千元許，其餘亦升千元·食油方面·靑島桶生油高二千元，豆油挺四午元，食糖納胃銳減，價呈盤旋，僅興化白高上四千元，餘均維持原價，週二食米轉跌，較上週末各低一二千元，麵粉市况彌堅，兵船及菊花續升二千元，食油與食糖因供少求繁，亦各秀二三千元，週三食米本街去化初淡後活，市勢轉趨堅定，食糖人心轉堅，中砂績升三千元，週四食糧食油及食糖展開全面漲風，食米以產地售價又高，再升千五百元，麵粉塲外喊價高的千元，黃豆好五百元，生仁升十五百元，生油去化健旺，騰踊四五千元，食精脚地亦形堅硬，週五食米情况混亂，因貨主堅持，市勢猛挺，粳秈米約好二三千元，麵粉以客帮採辦仍力，俏一成光景，雜糧漲勢亦勁，生油供不應求，再高二三千元，糖市人心振奮，在各方競購下，中砂幾升一萬元，週六食米晨開尙平，入後陷於混亂，結果粳秈米各好一成，麵粉塲外喊價更亂，較昨又好約二千元，食油相互輝映，桶生油挺至七〇〇〇〇元收市，豆油好起允多，的一六〇〇〇元。 
　　現紗 
　　在上週間，初因滬埠現紗存底豐厚，客帮現紗實際銷路平常，市勢呈徘徊不前之狀，嗣後以黃金與股票騰踊，環境空氣利於多頭，津粵等帮實際需要發展，市價扶搖直上，尤以風六漲勢爲最勁，全週以星期六之四十二支藍鳳一百七十七萬爲最高，星期一之十支問心六十萬爲最低，若以支數曰"，則十支同心漲十四萬爲最鉅，卅二支　鳳漲十一萬半，二十支雙馬漲十萬，此外各紗漲七八萬。 
　　布市 
　　先頗疲弱，旋隨股市與紗價向榮，結果以灰光斜漲四千元爲多，其餘各牌約升二三千元 
　　花市 
　　民營廠與同業採辦不絕，市勢日趨上漲，米特林送廠已高至九萬二千元，結果各花較前週漲五千至八九千不等。 
　　絲綢 
　　上週人造絲，週初甚平穩，自週三起，一二〇號天橋漲起十萬元，週五又漲十萬元，週末與週一相較，竟漲達廿五萬元之鉅，雜牌與天橋始終距離十萬元左右，七五半光一週內漲起十八萬元，究其高漲之因，厥爲被客帮採辦，兼有業外人搜羅有以致之，廠經上週內頗覺寂靜，週四止無顯然大波，週五起突至漲風，八五分高勻度總計高二十萬元，七八分高勻度計高十萬元，普通貨計高十五萬元，千經計高士萬元，綢貨於週三起，市塲內買興甚濃，類皆投機性質，價遂挺進，美亞被面在週三四兩晶內漲起二十萬元强，週末已呈疲狀，總計一週內大二十萬元，大誠格子　縐週五止大七百元，週末回小一百元，總計上週內漲起六百元弱。 
[當局集議維持民食　禁止麵粉出口　採取四項緊急措置]  
　　近日糧價激漲，白米已過四萬，造成前所未不有之紀錄，各有關當局咸認情勢嚴重，連日集商對策，茲悉宋院長前晨與糧食部長徐堪，市長錢大鈞等作歷時甚久之硏討後，已決定採取下列各項緊急措置，（一）即與聯總商洽，俾使已向　緬等地採購之大批糧食早日運滬，（二）密切注意囤積居奇之不法活動，如有發現奸商操縱等情事，立予嚴辦，（三）敵僞所存糧食，於短時期內全部拋售，（四）諭令江海關「凡由上海轉口之麵粉，祗以善後救濟總署報運者爲限，其他無論任何機關個人均不准轉運出口，」又悉江海關總務司李度奉諭後即發出佈吿於昨日起禁止麵粉轉口云。 
　　又據本市糧政要員談稱：行政院最近召集有關糧政各機關商談，要求聯合國救濟總署分配與我國之救濟米二十萬九千噸，提前於今年八月份全部運到，一面並派員至暹羅及加拿大收購洋米，遝回國內以救濟糧荒。 
[水銀普遍下跌]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕最近世界市塲上水銀價格之下跌，乃由於義大利及西班牙生產商脫售存貨之故，西班牙亟欲獲得外匯，尤以美匯爲最。聯合王國內水銀之統制價格是否將因此跌落，尙待今後情形如何發展而定。衆信供應部現有水銀一萬至一萬二工大瓶，足够一年之用，該批水銀購進時，大部份較目前之市價爲高，此點可能使聯合王國內永銀之跌價轉緩。 
[平價肥皂]  
　　數量約三萬箱 
　　交烟兌商發售 
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局將大批肥皂，撥交二千六百餘家之烟兌商店開始平售，該枇肥皂計有祥茂·美華·朱省·五星·牛牌·明星·亨利等種，數量約爲三萬箱，凡烟兌業丙丁二級會員。可自即日起，向該衆　會　款提貨云。 
[華股暴漲原因之分析]  
　　華股買賣，自二月中禁止投機後，已無公開交易，然暗中活動，則仍猖獗，觀乎自查禁後行情之俏升，可以反映暗中活動之掀風作浪爲何如矣，自上週起，以當局警騎四出，嚴厲査禁，因投機之戶行踪　忽，未能如何活動，故趨勢一度疲弱，然自兪財長抵滬，對記者發表談話後，一般神經過敏者，以此爲利多。大量吸收，同時更盛傳業中有力者向當局疏通，恢復買賣，於是行情自上週五下午起，漲風已露端倪，而至週末，更有如火如茶之演出，二大熱與三小型，俱以新高價姿態結束，其興週一價格之漲率，有如下列。 
　　註明：收市價賣出價爲準 
　　觀乎上表，以　　衫　佔百分之十六爲首位，次之爲美亞綢廠·百分之一四，前者因上週中召開股東會前，本身拉提，底盤已高，故能超其他二小型股，後者在所謂兩大熱中，本爲大戶做作狂熱的，宣乎其漲率起過永安紗廠。 
　　華股之騰達原因，厥爲游資作崇，投機大戶至是遂心所欲，　雲　雨，無往不利，更以證交將從速復業之刺激，愈足表示火上加油之推選，蓋一般認爲證交復業，現時之非法交易，一變而爲合法買賣，且證交恢復之後，一部份之廠商股票，當可核准上市流通，是以在漲風中冷門股亦這受買戶之垂靑，按華股本屬投資事業，今已成爲投機標的，旣爲投機標的，則價格上漲，自難資產標準相　，最近之突漲，在玩股者言，極爲平常，在現階段下，除非　游資於正當途徑，吾則股市漲風，恐尙有　人演出也。（德惠） 
[美棉傾銷計劃仍將繼續實施]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕美農業部四月廿五日宣佈，該部增加棉花出口之計劃，將繼續至一九四七年六月三十日，其方法乃以不同價格將棉花供給出口商，甚或較國內之價格爲低。 
[甲種經營外匯行號　審核及格者百卅九家]  
　　政府於二月廿五日公佈中央銀行管理外滙暫行辦法，先後由該行指定本市中外銀行二十九家，爲指定銀行，得經營外滙業務，其他金融機關亦得依照辦法規定，申請爲甲種准許經營行號，本市銀行錢莊信託公司，向該處申請爲甲種准許經營行號者，至上月底截止申請後，計有一百數十家之多，經該處慣密硏究，規定標準，每一申請書均經過數度審査，已於昨"經該行貝總裁核准，審査及格者，共計一百三十九家，並已通知各行莊於本月底前，持同該行發出之正式收條，由負責人簽字蓋章，逕向中山一路十五號外滙審核處領取憑證。嗣後該行莊凡領有憑證者，可依照規定經營外幣鈔票買賣業務，並須遵照管理外滙暫行辦法辦理，其無憑蹬者，已由中央銀行公吿，自五月一日起，一律伴止經營外幣鈔票買賣云。 
[僞幣登記截止]  
　　一百廿億散在民間 
　　僞儲備券調換法幣，於三月三十日截止後，其因限於時間地點，未能及期調換之僞儲幣券持有者，向中央銀行登記之日期，限於今（廿九）日截止，但截至昨日止，前往登記者僅四五家，根據該行收僞幣之賬册，僞幣發行之總額爲四千一百九十九億强，截至日前止，收兌偽幣之數額總計爲四千零七十九億元，所剩留在外間之僞幣數額的爲一百二十億。 
[今年日絲出口　預定爲十三萬包]  
　　〔路透社紐約廿八日電〕日絲出口開始雖遲，但官方認爲今年出口十三萬包之預定數額將予以實現。最近又有輪船兩艘載絲約五千包駛離日本。 
[南洋貿易不易恢復　滬港間貿易亦清淡]  
　　戰後上海與南洋貿易極爲稀少，較之戰前相去殊還據進出口業中人云：其主要原因有三：（一）交通不暢，貨逆困難，（二）自新嘉坡等地幣制安定後各項貨物，在當地政府限價下較上海低廉頗多。（三）押滙遲緩，往往貨物已到而提單尙未到達，不能卸貨而獲致無名損失，由於以上三種原因故南洋商人多不願在滬定貨，尤以第三原因損失太大，即有運赴南洋之出口貨，現多已改由香港出口。但滬港間貿易亦在停滯中，其原因如次：（一）滬港間固定航輪月僅一次，（二）滬輸港之物資，過去以紗布爲大宗，次爲五金材料及　藥等，現因江海關禁止紗有輸出，故廣帮及僑商貿易，更形慘淡。（三）滬港滙款需時一月，商人限於資金及滬上物償，時有漲落，無利可圖故俱存觀望。 
[閩土產輸出難　運費比戰前高八萬倍]  
　　〔福州訊〕此間對外貿易，已陷靜止狀態，出口商均無法販運貨物至外地傾銷，原因爲運費過昂，泰半虧蝕，茲悉：目前運費每噸平均的八萬元，私人船隻且需十萬元，較戰前指數高至八萬倍左右，爲一般物價倍數所僅有，兩三月前香蕉，水菓，木材等土產，在上海市塲，均挺俏一時，官價　市，每噸曾達十六萬五千元之最高峯，尤以木材銷旺，曾變相收費爲「七三」之分，即此間不取水脚，俟運滬成交後，在所得中抽收運費百分之七十，貨主僅獲百分之三十，最近滬市下瀉，此間上漲，土產躉發應市價與上海商情，距離不遠，商　對運費負担，已感吃力，除必需運滬拋售者外，餘均不敢作無謂損失之嘗試。閩台貨運，自台交輪開航迄今，始終無貨可裝，亦以運費定價每噸四萬元太高之故，預料在目前僵硬之下，最近期內，遝費勢將下跌，吾則，亦將趨於停航。 
[國際財團的保管庫　國際復興銀行及貨幣基金才向紐約凖備銀行開立往來戶]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕，紐的聯邦準備銀行已於戒備森嚴之下，悄然爲國際復興開發銀行及國際貨幣基金團開立賬戶，同時爲國際兌換開創一新時期，第一批小額存款並未宣布，殆不過以數十萬元計，一月之內即可增至數十億元，僅美國一國即有存入現金紙幣三十億元以上之義務，聯邦準備銀行係一灰色石質巨厦，四周俱爲摩犬樓界成之狹，國際銀行及國際基金團總部雖設於華盛頓，惟美國已指定紐約聯邦準備銀行爲其財政代理處及保管庫，故其實際往來大都份皆在於此，總部發出之命令，交由紐的執行，一部份轉交海外各中央銀行及保管庫，其全部手續異常簡捷，可無需裝運大量金銀貨幣往返大西洋及太平洋，據聯邦準備銀行職員之說明，加入國際復興開發銀行與國際貨幣基金團谷會員國多數已開立賬戶，如有美元往來，僅須由甲賬轉入乙賬，譬如法國在美購貨，暫時缺少外滙付款，貨幣基金團可出售美滙五千萬元與法國銀行，即由貨幣基金賬下將款轉入法國賬內，如國際銀行核准以一萬萬元長期放款貸與印度供建設之用，亦可按同樣手續辦理，國際銀行資金九十一億元，貨幣基金十八億元，其第一次董事會議已定於五月六日在紐約舉行。 
[糖精獨漲]  
　　西藥原料步跌　汽巴兩批派貨 
　　幾週來西藥因到貨絡繹不絕，市價逐步趨跌，尤以黃白凡士林等原料為最，惟糖精雖有到貨，但均被大戶關煞，一方受貪糖漲價之　激，故　日上升成藥方面，汽巴　已有南批　貨發出，故該應出品憶低落不少，　下週趨氏藥嚴亦有派貨發出之說，如係事實，則該繳出品亦可　下跌矣。 
[米產增加美洲情形如此 
]  
　　〔路透社紐的廿八日電〕據農界消息今年美洲許多國家中之食米耕種面積，有打破紀錄徵象。美國之產米量今年可能達七千三百萬美斗，照此推算，耕種面積當在一百五十七萬五千畝。 
[豬鬃出口漸暢　津商向美開價每磅五元六角]  
　　〔津訊〕津市出口貿易，自勝利後，只有猪鬃一項尙比較量多。在戰前美猪　市塲，向爲我國獨佔，戰後因運輸中斷遂爲南美印度猪鬃商所分佔。近已恢復海運，故我猪鬃出口將日趨活躍，頃津市出口商已由美商洋行之介，向美提出之猪鬃價格，計有每磅五元（美元）及五元六角兩種，此項價格並不高於美價。 
[最低工資法　制定的經過和要點] [  田和卿]  
　　近來因爲工潮澎湃，各方面對於工資問題，都很注意，其中最低工資法，雖還沒有施行，却早在十年前已經公佈過，今把制定的經過及其要點，擇要介紹。以供參考。 
　　最低工資法，是世界各國在釐定工資時，所採用的一種普通法規，國際勞工局爲使各會員國普遍採用起見，特別於民國十七年五月三十日在日內瓦舉行第十一屆大會時，作爲第一項議事日程提出討論，經全塲一致通過，把最低工資辦法的幾種提議，作成國際公約草案的方式，依照凡爾　和的第十三篇及其他和的類似部份的規定，於民國十七年六月十六日制定公約草案，送請國際勞工組織各會員國批准，成爲正式公約，我國國民政府於民國十九年二月二十八日批准，依照該公約的規定，會員國批准，經國際勞工局秘書長登記之日起，十二個月後發生效力，因此國民政府爲遵守公約的義務，交由立法院依據「規定鍛低工資辦法公約」內所訂定的原則，並參照其他各國的最低工資法，草成共計二十三條條文的最低工資法，於民國二十五年十二月二十三日由國民政府正式公布，但到如今，　沒有命令施行。 
　　最低工資法全文太長，茲將其要點如左： 
　　（一）在釐定工資最感覺到困難的問題，是怎樣可以定出一種公平合理的工資？最低工資的標準如何，這些最基本而又最麻煩的問題，依照最低工資法第三條約規定，是非常明確的。 
　　條文是：「最低工資率，應就當地生活程度，及各該工業工人情况，依左列標準定之。 
　　（一）成年工以維持其本身及足以供給無工作能力親屬二人之必要生活爲準。 
　　（二）童工工資不得低於成年最低工資之半數。 
　　依照上述條文，最低工資率應該就當地生活程度及各該工業工人情况而定，所謂當地生活程度，目前在上海的情形，可以根據市政府每月所發表的工人生活費指數爲準則，至於各該工業工人的情况，通常是指各業工人的技術問題，敎育程度，而尤其不可忽略的是該把工業本身所處的地位，加以考慮，例如　的盛義，生產的多寡，資方力量的强弱，國際的競爭等問題，都應該加以周密的考核，方能作最後的決定，此外的標準，在條文上已經說得非常淸楚，不過有一點要特別提出的，就是最低工資率，是以養活連本人在內三個人的必要生活爲限。 
　　（二）第二個要點是誰來規定這個最低工資率呢？依照該法第七條的規定： 
　　「主管官署對於某種工業工人之全部或一部認爲有規定最低工資之必要時，徵詢該工業勞資雙方之意見後。得提經最低工資委員會議定最低工資率，並呈經上級主管官署核准，實業部備案後公布之』。 
　　最低工資委員會如何組織呢？依照第八條約規定： 
　　「最低工資委員會，置委員九人至十五人，以左列人員組織之，其人選應由主管官署呈報上級主管官署轉報實業部備案』 
　　一，主管官署代表一人或二人 
　　二，關係勞資雙方代表各三人至五人 
　　三，關係勞資雙方各推出無直接利害關係並熱悉該工業情形者一人 
　　四，實業部或省主管官　認爲必要時得派代表一人』 
　　其他如廠方所供給之膳宿，得依最近三個月的平均價値，在工資內併入計算。又最低工資率實行滿十二個月後，方得依法修改等，在該法內都有很詳細的規定，希望主管官署及勢資雙方的合法團體，從速呈請國民政府早日通令全國定期施行，這樣可以免除許多無謂的糾紛，同時可以節省許多寳貴的精力，去從事建國的生產工作。 
　　但援用最低工資法，在自前有二個非常基本而迫切需要解決的問題，第一個是底　的如何規定？第二個是市政府所公佈的生活費指數，其準確性到何種程度？這兩個問題是很値得討論的。 
[美國金價　衆議院擬提高　財政部加又反對]  
　　〔路透社紐約廿八日電〕衆院貨幣委員會正作另一次努力，俾將美國金價自每盎司三十四美金增至五十六美金。但美國財政部反對提高美國金價，衆料此項辦法在衆院中討論之機會，亦屬極微云。最高每斤九千六百元 
[天津茶價]  
　　最高每斤九千六百元 
　　〔津訊〕據茶葉商聲稱：近日有一批茶葉由上海運津，分配各茶葉莊，開價雖較本地爲低，但到手後須再焙製，且有傷耗，故售價不得不略提，現最高價九千六百元斤，紅茶等則最高爲六千四百元一斤云。 
[四聯總處發放　工商貸欵總數　一百十八萬萬元]  
　　據悉四聯總處已放貸款，以貸予出口貿易及國營企業爲最多，其次爲茶絲兩業，再次爲紡織及公共事業，總數共達一百十八萬萬八千八百三十六萬元之鉅，計有出口貿易一一，四二八（單位百萬元下同）國營企業二，三五〇，絲茶業一，七六〇，紡織業一，一，七六〇，公共事業一，五六〇，礦業八〇〇，化工業二〇七，紙烟業二〇〇，文化敎育社團一〇四，其他二一三。 
　　紐約棉市（廿七日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　現貨　二八·五二 
　　五月期A二七·八〇　B二七·八〇　A二七·八九　B二七·八九 
　　七月期A二七·八四　B二七·八四　A二七·九四　B二七·九五 
　　支加哥小麥 
　　（單位美分美斗計） 
　　五月期　一八三１/２ 
　　七月期　一八三１/２ 
　　九月期　一八三１/２ 
 
 

Page 8

 
 
 
 
生產建設特輯 
[江浙絲業的前瞻與回顧] [  石成]  
　　我國農產品之出口貨向以絲，茶，桐油等爲大宗，而絲尤爲　，年產的十萬担。而江浙占其半，其餘則爲廣東，四川，山東等地，分銷美英法諸國及南洋羣島，在國外市塲向有良好信譽。 
　　迨抗戰軍興，廠多停閉，雖有遷至滬上開工者，但寥寥無幾，至二十九年與三十年之間，敵偽統制甚厲，即有絲自廠內運至洋行，亦須經過數重關口，且收繭不易，廠商不勝其煩，相繼停　，僅存有二三家。 
　　十二·八太平洋戰事發生，外銷全吿中斷，僅持有細微之本　銷路，絲價慘落，繭價隨之降低，四鄉不靖，鄕人多不願育蠶製種，而柴價甚昻，故多剷伐桑樹，以作燃料、以迄於今，桑樹存者十不得二三。 
　　我國向有蠶種塲之設備，分設杭州，鎭江，滸　關等地，出品頗精良，可與洋種競爭，而現今皆蕩然無存。故今年產種量不豐，幸可吿慰者，麥帥已允撥蠶種三十萬種交我國。 
　　據業中人云，江浙存絲約有七萬餘担，將來海運一通，片刻可盡。現計劃復興該業者爲中國蠶絲公司，爲國家經營，總經理爲葛敬中氏，辦理統銷事務，並設有模範廠一所，地點在蘇州；其所存繭，委託各廠代繅成絲，數量可觀，現設計開廠者甚多，惟最困難之一項厥爲燃斜問題，煤黑市價昻，且不易買到，其代替之物，爲柴油，柴等，而購柴一整天，幾與機器一日所需相等，如此困難情形，絲業前途，殊爲黯淡，惟應以百折不撓之心，努力奮鬥，爲國增光，蠶絲同業其共勉之。 
　　桑樹自育苗以迄　長，非三五年莫成，非細心培養不見功，政府尤應極力提倡並獎勵之。 
　　各地之蠶桑學校，經敵僞推殘殆盡，此後政府應於產絲之地，諸如無錫，嘉興，湖州，海寗，鎭江等地，普設蠶桑學校，敎育蠶桑人材。 
　　民營絲廠資本不足，政府應按照其產絲成績，分數級而輔助之。 
　　今後國外銷路，自意大利日本相繼乞降後，已少勁敵，但據報戰，日本農業仍許存在，且可出口以換取所需品，而蠶絲爲農產品，今後日本難免重振舊業，與我國競爭，現日本尙未能出絲，我國宜急起直追，前途未可限量也。 
[瓶口膠帽的製法] [  鍾佐祺]  
　　小工業之一 
　　在「生產至上」的口號下，大多國內人士的目光都集中在一切的重輕工業上，而忽視了一般的小工業。 
　　其實，小工業是相當重要的，中國受到了八年戰爭的損毁，一切工業的設備以及數十年來慘淡經營的基業完全摧毁殆盡，戰後重輕工業的復興固然需要，但是在國內經濟情形尙未能達到戰前程度的今日，要想重起爐灶，的確是很困難的事；所以，今後小工業的發展，正堪注目而不容忽視，希望大家都能轉移目光來注意一下方興未艾的小工業。 
　　提起小工業，誰都知道有墨水，擦鞋油，牙膏，雪花膏等多種，這是最普遍的小工業，我暫且不提。我所要介紹的是銷路極廣而却不爲人所注意的其他種種，現在來介紹瓶口膠帽的製法。 
　　我們常常看見瓶裝藥水或其他飲料的瓶口上，有一隻像杯子似的東西覆在上面，這就是瓶口膠帽。它的功用是使瓶裏的液體不致滲透而出，並可避免內部液體因漏氣而變質的缺點。 
　　製瓶口膠帽的原料很簡單，只要有下列幾種物質就可以着手製造了： 
　　舊軟片二〇份，乙醚九〇份，酒精一一五份，貝蔴子油一份。 
　　方法先將舊軟片浸入熱水中泡軟，拿出後用刀刮去其上層的藥膜，剪成小片，投入已充分混和的乙醚，酒精，貝蔴子油的混金液中（份量按上）述的比例配合）加以攪動，使軟片完全溶解而成半流動的膠狀體。倘使要着色的話，再加相當的色素，如加氧化苯胺半份，則所製者爲黑色，加鋁粉二份成銀色，加銅粉二份則爲金色。於是將此膠狀體傾入己預備的模型內（其模型甩玻璃做成，狀如玻杯，口徑之大小以瓶塞爲標準，大的口徑最大者爲六〇公厘，最小者爲一五公厘。）使其均勻流至各處，用嘴吹之，乙醚先行蒸發，膠狀體逐漸硬化，趁其尙未乾透之時，取出裝於瓶口上，若使用已完全硬化的膠帽，可在瓶口四周略蘸以酒精或乙醚，用手在四周按捺，待酒精蒸發後，一個密不通風的瓶口膠帽就做成了。不過，製時需注意兩點：第一，乙醚極易蒸發而有麻醉性，不宜用鼻嗅聞，吾則起昏厥；第二，乙醚擴散入空氣後，遇火即行燃燒或引起爆炸，所以製時切忌近火。 
　　上述製法，比較簡易，如工業上大規模的製造，有許多地方應用機械來代替人力，譬如用口來吹乾模型上的藥液，勢不可能，那末應該用電扇來替代。 
[公路建設問題] [  巴玲]  
　　生產建設，應該和交通建設相聯繫，然後才能收物資運輸圓滑之效，進而達到經濟復員的目襟。 
　　在目前，生產建設的呼聲，甚囂塵上，這自然是一個好現象。然而，就我看來，交通建設的重要，却不亞於生產建設；而在交通建設之中，公路的建設，實在也是一件急不待緩的事。 
　　唯有一方面加緊生產的建設，一方面推行公路的建設，才能使生產下來的物資，圓滑而迅速的交流到各處去，而經濟的復員，也可以積極推進了。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　（六）購買力的更變 
　　我們現在要提出討論的，是購買力的更變的原因，以美國情形來講（中國的情形也可以參照着而得到一個答案的）許多人都知道一塊錢在第一次世界大戰之後，可以買到的東西比戰前爲少，這就是購買力或者幣制價値的低落，我們應該研究這低落的原因，因爲因此我們可以知道怎樣去展望未來而定奪今後的情形，我們是不是應該添造一所廠房，或者發行公司債以獲得額外的流動資金。如果我們預料在幾年之後，每塊錢的購買力將比目前爲大，那末，我們宜於實行一個短期借款，如果在幾年之後，每塊錢的購買力將較目前爲低，那末，我們借款而緩還是比較合算的。 
　　至於幣制所以低落的最大原因，可以說是由於運貨的增多，當銀行的放款數目增多以後，市面上流通的幣制，也隨着增多起來，於是每一塊錢可以置到的貨品的數量因此減少，而要買一件貨品本來祇要十塊錢的，就要漲到一百塊錢。 
　　當我們在經營一個工商業的時候，有時會感覺流動資金不足而要到銀行裏去借款，銀行是不是肯放款，有幾個決定的條件，那就是第一要看我們所經營的工商業是不是股實可靠的，我們的經營方針怎樣，在銀行界放欽以後，雖則可以獲得放款的利息，然而如果我們所經營的工商業並不股實，那末所放的款項，有不能歸還的危險。第二要看銀行自身所有的現款是不是多，如果他們的現款不多，那末就不能儘量放款，而實行收縮。 
　　有許多銀行，都把放款的限額加以規定，他們規定以存款數目的百分之幾作爲放款的限額（這存款有兩種，一種是活期存款，一種是定期存款，定期存款因爲有年份的規定，更宜於銀行的放款業務，通常銀行的利益就是向放款戶收取的利息和自已付交存戶的利息之間的差額）例如某一分行，收到的存款是三千萬元，如果他們規定以百分之四十作爲放款，那末就可以放出一千二百萬元。 
　　一般商業的主持人，總希望把他們的事業迅速地發展，因此就不斷向銀行借款以補他們自身資本的不足，如果向銀行方面獲得了巨額的借款，他們就會添造廠房增加生產，那時候就要看市面一般情形而定，如果貨物的數量充斥，供過於求，那末就要逐漸步上不景氣的道路，如果貨物的數量很少，求過於供，那末就會漲價，使幣制的價値低落。在最近幾年來的物價，大體亦是幣制的貶値，因爲偽幣的數量發得太多，但物價上落不定，凡是需要多而供應量少的就會漲價，需要少，而供應量多的就不會漲價。所以一個工商業的管理人員，要把握着自已地位，再觀察一般情勢，來決定是不是需要擴展，和大量的製造貨品。 
　　在本國市場之外，同時還需要觀察國際的市塲和外滙的問題，要把幣制的價値和貨品的價値隨時密切注意。關於價目的更動的原因，我們可以舉出下列的幾個基本情形來： 
　　甲，每一塊錢的購買力是隨着下列事實而更動的： 
　　（一）貨價高漲，每塊錢的購買力就減低。 
　　（二）貨價低落，每塊錢的購買力，就增高。 
　　乙，價目的漲落是受着下列情形的影響的： 
　　（一）貨物的供應與需求的問題，供過於求或是求過於供。 
　　（二）幣制流通的數目，和牠們的流通的速度。 
 
