# 1946 - 148 - 4960188

 

Page 1

 
 
[瀋陽各界聯合紀念週　蔣主席親臨致訓詞　指示復興東北三大原則]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕瀋陽近日降雨即晴，晴後又降風沙，全市街道異常淸新，若特為元首灑揣者然，而元首在瀋每日開會·訓話·視察·接見賓客，幾無暇時，廿六日召集軍官點名訓話，立二小時又半。廿七日晨，各界擴大紀念週，又致訓極久，東北人士均稱道元首精神體力異於常人。蔣夫人除注意婦女及兒童工作外，於風土人情頗感興趣，並不辭辛勞，親作實地考察，人多稱道之。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕蔣主席蒞臨瀋市後，對復興東北產業極為關懷，廿七日上午曾召見東北行營經濟委會東北生產管理局理事長王家楨，王氏報告東北生產管理局奉令成立經過及工作方針，蔣主席指示，復興東北產業，不惟為復興東北之基礎，並為全國建設復興之基本，須努力進行。倘遇有任何困難可即報告，當予設法解決。 
　　〔又電〕瀋各界聯合紀念週，廿七日上午九時半在省府大禮堂舉行，到本市黨政軍各機關代表千餘人，蔣主席親臨主持，並即席致訓，略謂：余自民國三年來東北，迄今已三十二年，此次重來，頗多感想。東北為我國生命綫，淪陷瞬經十五年，此次國土重光，吾人於接收之後，應洗刷積恥，努力建設，庶不負為保衛及收復東北而犧牲之先烈。東北為我國工業最發達之地區，但大戰之後，殘破不堪，恢復之道，不可專持機械，而應遵照總理「雙手萬能」之道訓，（一）運用東北廣大之人力，重新建設，我文武官吏，如能以身作則，則東北同胞將樂於效命。（二）東北同胞受敵為長期之壓迫，故對於國家民族之觀念，特別堅强，加以社會組織嚴密，經濟基礎穩固，政府若能因勢利導，實行新縣制，推進地方自治，則東北必可成為三民主義之實騐區。（三）東北同胞有二大優點，即勤勞與節儉，今後若能作到迅速確實，以補救遲緩與虛浮之缺點，則精神方面之革背后，必可促成物資建設迅速的發展。最後，主席諱囑軍政人員愛護人民，同時亦盼望東北同胞輸錢輸力，協助政府，以謀本身之幸福與東北地方之安定。 
[主席曁夫人某會　招待瀋陽市各界　勉同心一德來建設東北]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕蔣主席曁夫人，廿七日下午四時假市府禮堂茶會，招待瀋市土紳及各界人士，到會者三百餘人，禮堂內布置簡潔，被邀出席者，均踴躍參加，引為無上光榮。三時三刻，主席　夫人自行轅乘車赴市府，沿途市民密集，佇立贍望主席曁夫人。四時正，主席偕夫人曁白副總長，於掌聲雷動中步入禮堂，含笑答禮，旋入座，並勸來賓進茶點。四時二十分，主席起立訓話，詞意懇摯，聽衆無不動容，詞畢時，全塲報以最熱烈掌聲，士紳代表張子文·孫仲和等分致歡迎詞，張氏於陳述敵偽時代慘狀今日主席與夫人蒞臨東北之恩意時，聲淚俱下，主席曁夫人均甚感動。陳氏懇求主席拯救東北小學敎育，並乞主席准改瀋陽為特別市，主席聽取之餘，頻頻點首。最後，主席含笑表示謂：各位所提出之問題，中央將予辦理，會後有四維戲劇小學學生獻花，並表演　劇「斬顏良」，主席曁夫人對該兒童之純熟技藝，甚為欣賞贊許。五時起，市府門外人山人海，主席曁夫人乘車離市府時，市民歡聲雷動。主席訓詞略謂：各位來賓，各界同胞，今天本席夫婦與各位在瀋陽相見，實在是機會難得，回想民國廿年九一八瀋陽淪陷，迄今十五年，當時中央因為準備不及，不能及時相救，以致我們東北同胞受敵偽的壓迫，日處水深火熱之中，過着長期痛苦的生活，於今聚首一堂，痛定思痛，本席還是覺得非常遺憾。現在東北已經光復，我們東北同胞已經重返祖國的懷抱了，本席今天和各位見面的時候，有一簡單的希望，就是希望我們東北同胞記取過去異族侵凌壓迫的痛苦，與我們求得自由獨立之不易，從此上下一致，同心一德，戰競努力，埋頭苦幹，來建設我們東北，作為我們建設三民主義新中國的責任，也是全國同胞對於各位殷切的期望。 
[國大代表在京分組研究憲章]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國民大會準備會議幹事會，頃已訂定有關研究憲章之詳細辦法，該辦法規定共分九組，各組研究之問題如下：第一組總綱，第二組人民權利與義務，第三組國民大會，第四組中央政府，第五組地方制度，第六組國民經濟，第七組敎育，第八組憲法之施行及修正，第九組其他。第一三至第四組，今日已分別開會，從事研討，其餘各組，將於明日繼續召集會議。 
　　〔中央社南京廿七日電〕留京國大代表，前計到組織台灣考察團，近奉准設立，參加代表，以川康　最多，刻正草擬內部組織中，又東北考察團，亦在請求組織中。 
[顧維鈞在平稱英將交還港九]  
　　〔本報北平廿七日電〕顧大使頃正為故都之貴賓，日來與軍政各界友好酬酢甚忙，今日曾抽暇遊頤和園，明日執行部蔡參謀長文治，並將於下午五時至八時，在北京飯店舉行雞尾酒會，公開介紹顧氏與各界見面。顧氏在此語記者，重申英國當還九龍香港，將僅為時間問題，且不致為時過久，因英國戰後外策，特別對殖民地政策，已大有改變，例如印度錫南，均已允許高度自治，甚且獨立。英對九龍香港態度，當不致例外，且英國一般輿論，亦主張香港九龍早獲解決，因英國內外，已面臨難題甚多，已無暇顧及香港九龍故也。 
[蘇北近日寗靜治安鞏固無虞]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇北近日寗靜，報載共軍若干圍攻楊泰，並有兩千餘潛入京滬綫，企圖擾亂等情形，經記者以此消息遷訪　方負責人，多認為屬諸神經過敏，並一致表示，江南江北治安鞏固，以現在態勢，可保證無虞。在此停止宣傳戰協議成立付諸實施之前夕，希望大家以冷靜頭腦注視。關於蘇北問題是非自有公論，深信合理解決之日，已不在遠。 
[東北三海關接收員出發]  
　　〔中央社天津廿七日電〕東北接收工作三度展開，海關接收人員，已分頭出發，計王文舉接收營口，尙志義接收葫蘆島，穆　接收哈爾濱，曾廣澤駐藩，任總　司代表。 
[東明已收復共軍竄曹縣]  
　　〔中央社開封廿七日電〕軍息，侵入東明之共軍，已竄往山東曹縣境，我團隊廿六日開入城內，安撫民衆。 
　　〔中央社鄭州廿七日電〕攻陷東明之共軍，廿七日一部南竄考城附近。 
[漢選舉黑幕　各報聯合揭發]  
　　〔本報漢口廿七日電〕漢市參議員選舉，昨日草草竣事，選舉分三十區舉行，各塲秩序均極紊亂，區長·保長及代書人包辦選舉，弊端百出，中山區區長楊海龍且毆辱公民，拘禁記者，鑄成種種非法勾當，此間各報特決議發表「聯合訊」，對其中黑幕詳為揭發，實為新聞報道之新紀元。 
[國府特派湯恩伯任首都衛戌司令]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國民政府廿八日令：（一）特派湯恩伯為首者衛戌司令，此令。（二）國民政府參軍朱世明，另有任用，朱世明應免本職，此令 
[國軍鞏固長春外圍　正向西北兩面順利進展中]  
　　〔本報北平廿七日電〕某軍事家稱：目前越過長春前進之國軍，其活動僅在於　固長春外圍，外間所傳直趨哈爾濱之說，尙屬過早。昨晚此間所獲前方電告，國軍正由兩路趨向永吉，一路由長春西指，另路由海龍北指，按永吉·長春相距咫尺，如永吉攻下，則長春之東側威脅即可解除，沿中長路北上國軍，則已進駐德惠，共軍於四平街一役後，已無大規模有組織之抵抗，故國軍進展順利，發言人告記者，進駐哈爾濱事尙有待。 
　　〔聯合社瀋陽廿七日電〕杜　　將軍昨稱：國軍現續向長春以北推進，已達長春東北五十公里之九台及西北三十公里之萬寶山·沿瀋陽·哈爾濱　路綫國軍進展情形，尙無所知。鞍山為鋼鐵製造業重心，在瀋陽南八十公里，四月間由國軍收復，現情勢頗形混亂，共軍五千人曾自東面來襲，其中一部份於本月廿五日最進入市內。瀋陽·營口間鐵路交通，自廿六日起停頓。 
　　〔合衆社北平廿七日電〕今日據戰地司令部來電稱：杜聿明將軍所部國軍，昨日佔領長春東北五十里之德惠，並未發一槍一彈，刻已進抵離哈爾濱九十四哩以內地點。林彪將軍所部共產軍，避免與國軍先鋒接觸，同時，杜聿明軍突自四平街後方出擊，佔領四平街東方九十哩吉林西南九十哩之重要據點海龍，因此對吉林城之壓力業已加重。 
　　〔路透社南京廿七日電〕據最近消息：東北中央軍前鋒，距哈埠僅廿五哩，四十八小時內可能到達哈爾濱。 
[田耕莘將出任北平區大主敎]  
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕中國樞機主敎田耕莘廿七日接梵諦岡敎廷來函，告以渠將自天津調北平，任北平區大主敎。 
[國防部成立期近　各廳處局長人選均內定白崇禧將軍月底可返京]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部能否於六月一日成立，甚為國內外各界人士所注目，茲據本報記者探悉：國防部組織法，現雖尙未送達立法院，但可望於下月上旬內舉行之立法院三零一次會議時送請立法院討論。國防部當前待決之問題，厥惟部次長以下之重要人事，此一問題亦不致久延，如主席中止長春之行，或過平時不須多留，得於本月三十日前偕白崇禧上將返京，國防部當能如期成立。現陸軍德司令部業務已結束，有關部隊調遺部署事項，暫由軍令部相繼辦理，必須發表之軍情，則暫由軍令部戰訊發布組斟酌請示公布。 
　　〔本報南京廿七日電〕白崇禧上將可能於本月底返京，就任國防部長新職，國防部次長三人之人選已見本報專電，聞第一廳廳長內定錢卓倫（原　叙　廳長），第二廳廳長內定鄭介民（原軍令部廳長），第三廳廳長內定張秉鈞（原軍令部廳長），第四廳廳長內定趙一　（原軍委會中將高參），第五廳廳長內定方天（原軍政部軍務署長），第六廳長尙未決定，憲兵司令仍為張　，軍法處長內定劉維曾，副官處長內定陳春　，財務署長內定林伯森，新聞局長內定鄧文儀，兵役局長內定徐思平，史料局長內定吳石其，且各局亦經內定，至所屬四個總司令人選，　提人員頗多，待主席作最後決定。國防部之業務，在部長之下分由三次長處理，一次長主管第一·第二·第三三廳，辦理部長交辦關於人馬動員者，一次長主管第四·第五·第六三廳，辦理關於物資者，一次長則主管一般業務，處理程序須　　參謀總長轉呈部長，參謀總長對於　隊調遺作戰直隸國民政府主席。又自六月一日起，原軍政部，陸軍總部，軍委會各部門即不收文，由各軍位派員合組總收發室，分別辦理。 
[菲總統羅哈斯就職　蔣主席特電致賀　切望兩國合作增進繁榮]  
　　〔中央社南京廿七日電〕菲律賓新總統羅哈斯，定五月廿八日在馬尼拉就職，菲島獨立典禮，則定於七月四日舉行，蔣主席特云電致賀，電又如次：「羅總統國總統之良辰，謹電致賀，並祝新猷無量。中菲國民族之間，有傳統之友誼，且有血統與文化關係為之連繫。在日寇侵略期間，貴我兩國復為並肩抗戰之國家，當此貴國獨立即將開始之始，吾人實不勝其歡忭，蓋中國僑民對於貴國之發展，亦有所效力也。予茲切　貴我兩國政府，將密切合作以增進遠東之繁榮，並籍以加强聯合國之力量」。 
　　〔聯合社馬尼剌二十七日電〕菲律濱當選總統羅哈斯，定明日宣誓就職。今夜本市已民有大批市民羣衆集各廣塲，先行慶祝，樂隊往來，歌聲喧騰，情况殊形熱鬧。惟據某方面傳說：呂宋島中部紐伐艾西傑等省反對羅哈斯者，已挑選七十五人，混入馬尼剌，準備暗殺羅氏，是否於明日羅氏就職職下手，則未可知。同時，當局現已戒備，保障羅氏安全，凡從呂宋島中部駛來本市之車輛，均由菲憲兵駐各地實施搜查。 
[徐永昌訪馬歇爾　民盟留滬代表今日晉京]  
　　〔本報南京廿七日電〕主席所乘之美輪號專機，已於上星期由京飛抵瀋陽，據國府中人談，主席即將返京。主席抵瀋後，對關內之軍事調處效果及京滬有關政協商談之情况，夙夜僅念，聞二十五日深夜尙手擬且詳電致京，有所指示，並聞過去三日中，主席與馬歇爾物使會互相問訊，並交換意見。聞今最晟重令部長徐永昌偕該部皮參軍訪晤馬使時，曾談及主席歸期。今晟中樞紀念週舉行後，政府代表對於促進商談一事，曾舉行一預備性之會談，中共代表似尙未忘情宣傳，對於停戰之努力，顯然已「文塲重於武塲」，斤斤於宣傳休戰。據中宣部負責人談：中共對於宣傳休戰之辦法，現尙堅持三方協議之成見，其實如武塲不能停打，一切都將徒勞。以今日各方之活動言，似乎仍在鈎心鬥角中。　民盟隆基即將來京，各黨派留滬要角，亦有於月底來京說，但一切大前提之決定，均須待主席返京後，方能展開。 
　　〔法新聞社南京廿七日電〕軍事三人小組會議政府代表即軍令部長徐永昌將軍，本日訪問馬歇爾特使，此為徐式十餘日以來與馬使之首次談話，惟馬使一方面仍與中共代表周恩來繼續個別談判。徐　兩氏本日談話，聞曾涉及東北局勢之若十方面，徐氏聲明政府迫切希望局勢改善，並當竭其全力，以謀問題及早解決。軍事三人小組會議何日重開，尙未定奪，但接近政府人士預料為期不遠。 
　　〔本報訊〕頃悉：民主同盟方面留滬代表張君　·黃炎培·梁漱溟·章伯鈞·沈鈞　等，昨日上午曾一度集議，決定今晟九時聯袂晋京。據民盟某　咸人士稱：民盟代表，久留滬地，對首都政治及人局動態頗感隔膜，為瞭解　前政局不協調之詳情計，必需晋京，民盟代表於抵京後，將本　　立塲，對政局發表主張。 
[魯境戰爭離已漸息　前途並不盡樂觀　各地共軍調動仍極頻繁]  
　　〔本報濟南京廿七日電〕此間某些人士，日來有一個新的樂觀看法，認為共軍在東北之潰敗，可能影響魯局前途，趨於和緩，魯境共軍之攻擊行動，或將及時而止。惟據某軍事觀察家之意見，則認為山東問題之下，魯局前途，不盡樂觀。 
　　〔本報濟南廿六日電〕魯境各地戰事，近日雖已逐漸平息，惟共軍之調動，仍極頻繁。據悉泰安以南之共軍三萬餘人，除留自南團之一路外，餘均向濟南方面移動，　據淄川一帶之解放第九師主力及自衛團，亦正向西移動中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕此間一般人士對於濟南小組日昨在臨沂與共軍商談之結果，印象殊淡，認為共軍藉詞不允交還明水龍山等地，顯屬缺乏和平誠意，魯局前途，仍難樂觀。 
　　〔本報濟南廿六日電〕據悉膠東確有蘇聯軍官百餘人，担任訓練共軍砲兵之工作。又訊膠東共軍有三團，係蘇聯裝備，惟迄今尙未獲得確實證據。 
　　〔中央社濟南廿六日電〕軍息：共軍動態　誌如下：（一）渤海軍區趙　部千餘人，廿日晚由桓台竄長山，準備進犯張店。（二）解放第四師廿五團及地方部隊千餘，共約三千餘，廿三日向南定國軍陣地進犯，現仍在戰鬥中。（三）　縣共軍均向南竄，揚言進攻徐州。（四）魯南各地區共軍及地方團隊中，戰力較强者，均限期向泰安以北地區集結，幷揚言進犯濟南。（五）新四軍一部約千餘，十八日由泰安竄萬德增防。（六）解放第九師二千餘人及趙　舟警備第七旅三千餘人，廿二日均開至周村西北，有攻周村全圖。（七）龍山廿五日增來　家標部警備千人，明水增來袁也烈部二千餘人。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕共軍紛紛投奔國軍：（一）共黨新四軍第六團第一營厲營長，於十八日夜十時率部五十餘名，　機槍二挺，　彈筒一只，由單　之吳家樓向國軍投誠，因　機不密，被該團發覺截擊，　營長及官兵十餘名被擊斃。（二）共軍第八師獨立第二營一連士兵張孝言，携步槍一枝，手溜彈一枚，向國軍七十七師投誠。 
[葉劍英銷假　熱河小組再度出發]  
　　〔本報北平廿七日電〕局勢顯見好轉，在　呈現佳兆，此間軍調部內近二日亦漸由不調合而入調合。記者與各方接觸所得印象，為國事前途，尙大有可為。許久稱病未到軍調部辦公之葉劍英，今起銷假到部，蔡文治以愉快之語調告記者，無論關外關內，確漸開朗，美方正副參謀長連，除解決許多小困難外，並相互交換情報，期促進大問題之開展。記者昨今日情報人員所得之資料，顯亦變質而絕少於事無補及輕率的刺激東西，彼等有意促成局勢開展的熱誠，尤足珍貴。許多不發生作用之執行小組，近日再度派赴熱河。承德·赤峯·朝陽等三小組，已開始有效的調處，該方面戰事已經停止，濟南方面亦非過分嚴重，官方某氏稱：共軍此等行動，無　謂其為神經戰為宜。陳毅對臨沂之小組代表，已保證濟南決無無問題。平津保三角地帶之衝突將隨局勢之轉變而消滅於無形。 
[梅浦輪遇刧損失三千萬]  
　　〔本報杭州七日電〕餘姚駛鄞縣之梅浦輪，昨駛至蜀山附近，遭着軍服之匪徒十人洗刦，全船旅客損失三千萬元。又同日自甬開百官客車一輛，在馬　遭執有快機槍之匪徒洗刦。 
[首都戰利品陳列館　卅日行開幕典禮　規模宏大陳列三千餘件]  
　　〔本報南京廿七日電〕陸軍總部舉辦之戰利品陳列館址，設於南京五台山戰利品塲，自各戰區運來為時僅四十餘日，計達三千餘件，現已陳列就緒，於本月卅日起開放，計分四個陳列室，第一室內有受降紀念室，內置何總司令在京受降之筆硯桌等件，為戰吏資料室，第二室俱為空軍器材，第三室分（一）工兵器材部，（二）兵器部，內分彈藥槍砲器材儀器四類，（三）糧麥被服部，內分被服糧麥兩類，（四）通訊器材部。第四室為（一）衛生器材部，（二）國寶部，此室除列日寇歷朝所盜我國唐宋明朝古畫國寶，備極珍貴，該項珍器，係勝利後由日留置於上海和平博物館內，特移京陳列者。其他露天陳列飛機大砲戰車等甚多，規模極其宏大，廿九日上午，由何總司令主持抗戰殉難將士安神典禮，下午二時招待南京新聞界預行參觀，卅日起公開展覽，屆時由何總司令主持開放典禮，並由何夫人剪綵揭幕。 
 
 

Page 2

 
 
[王外長在紀念週宣布　我贊同訂四國公約　東北中蘇問題求合理解次]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中樞紀念週，廿七日上午九時舉行，蔣主席因去瀋陽未返，由于院長右任主席，王外長世杰報告最近外交，計分下列六項：（一）聯合國安理會最近開會之經過，（二）巴黎四外長會議，（三）日本問題，（四）中國駐越軍隊之撤退，（五）東北問題，（六）其他國際事件。王氏報告日本問題時謂：我國政府對於美國務卿提議訂立中·美，蘇·英四國公約，以防止日本重整軍備，再度侵略一事，於經過減鄭重研究考慮後，己於五月十七日答復美政府，贊同該項政策。關於東北問題，王部長謂：「中國政府必本其一貫之政策與友好精神，求取中蘇間一切問題之會理解決，並望蘇政府之領袖以相同之精神，按應吾人之努力」。關於中國駐越軍隊之撤退，王式謂：我駐越軍隊已陸續撤退返國，預訂兩週內可以撤完，其在海防候船赴日之一師，一俟不久船到，當即全師啓程赴日。法國政府已允嚴令法國駐越軍政機關，依照新約予華僑以一切保護，中法新約已經雙方政府予以批准，吾人極盼法越談判能獲圓滿之結果。最後，王部長謂：「菲律賓將於七月四日獨立，英政府已宣言將予印度以完全獨立，吾人觀此二事，極佩美·英政府之遠識，如果四億印度民衆亦能和菲律賓人民一樣，以和平方法獲得獨立與民主，並維持其統一，此不獨為印度人民之福，亦實亞洲和平繁榮之一大保障」。 
[我國被日蹂躪最甚　賠償應提早開始　具體方案由朱世明携往]  
　　〔本報南京廿七日電〕王外長世杰今晟在中樞紀念週報告　前國際形勢及外交情形，王氏首先檢討最近聯合國在紐約舉行之安全理事會及巴黎四國外長會議經過，認該兩會面臨之困難問題雖多，惟我國決本正義及公平立塲，直接或間接以促其成功。提及盟國管制日本間題時，王部長省次宣布，我國政府已於五月十七日發出復文，同意美國一項新建議，即美英蘇中四國締結一對日公約，有效時間為廿至廿五年，其內容一如美國所擬提而未提之美英蘇法對德公約者然，俾澈底限止德日兩國侵略主義之再起，王氏並另行報告稱：自我國正式派遺代表出席盟國對日委員會以來，我政府對於日本問題之立塲，已獲得各方極大尊重，目前政府有關部會。復就保僑及賠償問題，草成具體方案，後者已由最近返國之朱世明將軍携往日本，內容係要求對日委員會在該會所擬日本賠償計劃實施前，應得我國政府之請求，將日本對中國之賠償提早開始。蓋中國被日本蹂躪最甚，而目前需要賠價，以圖復興，尤惑迫切。此外，王外長於報告中復宣布下列各點：（一）中國派遺駐屯日本軍隊，即將出發，此為履行國際義務，絕無對日本耀武之意在內。（二）蘇聯於五月二十三日簽復我五月十日之照會，調柬北蘇軍已完全撤退，中蘇有關東北經濟合作之談判，在東北主權未完全恢復前，暫時不能開始。日本在東北之工業設備，我政府仍一貫認為非戰利品，而為賠償品。（三）法國已尊重我所提保護越南華僑之提議，越北國軍六月十日前可望全數撤退。四七月四日菲律賓正式獨立，此為亞洲一大可紀念之盛事，預料其影響將及於整個亞洲。（五）英國內閣代表團赴印之後，英印談判別頗有新發展，吾人固期望如菲律賓　　圓滿解決。 
[京市出入境登記法草就]  
　　〔本報南京廿七日電〕　週滬報所載京市出入境登記辦法，業已實行一說不確，據本報記者探悉，首都警廳為鞏固治安以安閭閭起見，前擬於身份證全部發完後，舉辦出入境登記，該項辦法現已草擬就緒，一俟呈准即將施行，聞該項登記證係採三聯式。 
[遺送粵東江共市張發奎報告經過]  
　　〔本報南京廿七日電〕廣州行營主任張發奎抵京後，曾先後向何應欽陳誠二人報告遺送粵東江共軍事甚詳。據聞盤據東江惠陽及北段之所謂東江縱隊，約有二千四百人，已目前日起（二十五日）開始運送大鵬灣集合，並限下月十廿日前，由美艦運送華北。聞張俟面見主席述職後離京。 
[平傳一胎八男全係捏造謠言]  
　　〔合衆社北平廿七日電〕昨「益世報」所稱曾夏浦（譯音）之妻在週六日一胎產下八男之消息，全係子虛之談。該婦已於今日忿然否認之，謂係鄉人對渠捏造老虔婆式之謠言。記者今日曾在其家門會晤及會　，渠　　已斑，據　聲稱：非但未嘗一胎產下一男，亦未有過五胞或雙胞之胎，且從未生過小孩，但稱「終有得胎希望」。 
[工程師學會年會決定在長春舉行]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕本年度中國工程師學會年會，決定在長春舉行，關於年會開會之正確日期，尙待六月中旬該會總會於南京召開董事會後決定。據該會負責人吳承洛談；年會日期，可能在雙十節左右，該會自廿七年於重慶成立以來，工程論著之數量，逐年增加，素質亦至為良好。本年六月六日工程師節日，該會將於國內各地隆重舉行，並作學術講演，為使有志工程事業之青年，獲得有價值之學術及　　起見，該會各種　誌，近期將全部在滬復刋，至國父實業計劃之研究及工程標準設備協定進工作，現已在積極進行中。又卅年之中國工程一書，為國內工程界集體之結晶，吳氏正作最後之校閱，準於會前出版。 
[浙省農林處　七月一日成立]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省創設之農林處，原定六月一日成立，以沈主席出巡，或將延至七月一日。處設副處長，將由原農業改進所長莫定森担任，下設五科，（一）為農林懇殖，（二）為漁牧，（三）為蠶業，委員會，下轄各縣農業推廣區，該處直隸省政府，地位與各廳處同，不僅為一行政之機構，且為一全省農林，漁牧事業之機構，處址將設於省府附近之地點，原拱宸橋之農業改進所，移發展事業之用，整個計劃已草擬竣事，俟沈主席返省，該處成立後，即可實旋。 
[主席關懷粵省糧荒　救濟辦法已交政院核辦粵食糧及物價漸趨下跌]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵糧荒嚴重，蔣主席亦　極關係，本省國大代表，參政員，省市參議會曾聯名擬具救濟粵省糧荒辦法，電呈蔣主席採納，現已獲復電，允交政院核辦，原電如次：（銜略）五月四日代電悉，關於解救粵省糧荒，所擬救濟辦法，已交行政院切實核辦矣，中正十七日府交京印。 
　　又目前此間糧價，已漸下瀉，上米每石五五〇〇〇元，據省商聯會理事長何輯屏氏語記者稱：過去糧價暴漲，當然一部份係人為所致，但日前各縣元呈，米源短絀，因此心理而刺激糧價，為主要因素，現各江喜雨，呈象消除，收成有望，故糧價當然下跌，據一般觀察，糧價將有降至四萬元可能，而其他日用品如布疋之類，因來賓漸多，亦陸續下跌。 
　　〔中央社衡陽廿七日電〕此間待賑難民，近據確實調查統計，計衡市區三萬人，各鄉村三十餘萬人，湘救濟分署救濟物資分配，僅數十餘萬人之用，如大量物資不能源源趕運，災况演變，至堪憂慮 
[日戰犯酒井隆後日公開審判]  
　　〔中央社南京廿七日電〕日戰犯酒井隆經陸軍總部審判戰犯軍事法庭檢察官提起公訴後，現該庭定本月卅日上午九時公開審判。 
[中航人員罷工]  
　　〔合衆社香港廿七日電〕據今日探悉：中國航空公司工作人員，自在上海開始罷工後，香港·廣州及重慶各地之空運工作，已無法進行。此間中航當局對於此次罷工已否蔓延至香港，抑當地航務之停頓，係　上海方面罷工之影響所致，拒絕　露意見，但承認自星期五以來，迄無飛機飛至廣州或香港。 
[台中港五年完成]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台中出口物資，年有一五〇萬餘噸（佔全省出口物四分之一），且地址適中，魚產豐富，且人於民國廿六年在台中開始築港，命名新高港，現改台中港，規模較高雄基隆兩港尤大，工程已完成過半，如繼續築造，五年可完成。 
[微水鐵橋即興修]  
　　〔中央社石家莊廿七日電〕正太路微水大鐵橋，過去曾遭飛機轟炸，冀晋區鐵路管理局頃決定自六月一日起開始修築，預計十月竣工，興工期間，停止貨運，客車仍照常能行。 
[宜長決重建]  
　　〔本報南京廿七日電〕內政部為謀戰後商業之繁榮，特擬定建設全國各大商埠，完成都市之計劃，戰時破壞最烈之宜昌·長沙，將首先重建，日內即派專員前往勘察。 
[王寵惠馮玉祥玉祥鄒魯等　今乘輪離渝晉京　聯合辦事處請加强運輸]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕國防最高會秘書長王寵惠，將乘民聯輪赴京，據稱：來渝八載，除赴印度，開羅及美國之短期離別外，在此八年中目擊重慶市之不斷進步，及對抗戰之貢獻，無任感佩。茲雖赴京，甚願能不時來渝，親睹各建設之成功。民聯因裝貨關係，改定廿八日晨起椗，直駛南京，馮玉祥，鄒魯，李濟琛，褚輔成等同行。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕中央黨政軍各機會留渝聯合辦事處，廿七日上午十時舉行第四次聯合會報，就還都運輸問題，作如下之決定：（一）在不妨碍政府運輸糧食及指定之物資原則下，繼續運送還都人員，（二）還都運輸以空運為主，（三）電請交通部迅速解決中國航空公司工潮問題，（四）加强渝漢運輸及宜昌以下接運工作，（五）建議政府在各機關原定復員經費項下，如因水陸運費不敷時，可呈請照實追加預算。 
[我國駐義大使于竣吉抵羅馬]  
　　〔法國新聞社羅馬廿六日電〕新任中國駐義大利大使子俊吉，頃自巴黎抵此履新。 
[聯總遠東分會定期在京會議]  
　　〔本報南京廿七日電〕救濟總署遠東分會三國，已定六月三日在我首都召開首次會議，唯以該會代表分散各地，須俟各國代表到達後，始可決定正式會議日期。聞此次會議將着重檢討救濟事項之改進，斟酌各國實際需要，以決定第二期救濟之輕重緩急，而對今後工業復員，尤為商討之重心。 
社論 
[擁護國際法的新原則]  
　　昨聯合社續倫堡電訊，謂六個月前德國社黨高級人員廿一名，以發動戰爭等罪開始受聯合國審訊，參加審訊諸人於此案開審時，鮮有能知其進行將歷多少時日者。假使各國起訴書嚴格的限於戰爭罪及殘殺歐洲數百萬平民罪，則審訊時期可以大為縮短；乃聯合國於此次審訊中，將造成一種環境，推翻公認之國際公法與條約而實行侵略戰爭者，無論是否出於故意，亦一併列入。在實質方面，聯合國擬證明實行侵略戰者為有罪，擁護發動侵略戰之人秉政者亦為有罪，其輔助侵略之全部機構，包括德內閣與參謀總部在內，均為犯罪團體，因此龐大計劃，遂令審訊時間延長云云。現在紐倫堡的審訊，正在進行，尙未結束，將來紐倫堡國際法庭的判詞如何，現在自然無法測知。不過就檢察官的起訴以及目前的種種跡象，現在紐倫堡的審訊却根據上述報道的原則，即發動並擁護執行侵略之人均為有罪，其輔助侵略之全部機構，均為犯罪團體。這是國際法上的一種新原則，為了確保將來的持久和平我們擁護這新原則。 
　　這幾天審訊日本戰犯的東京國際軍事法庭的美國法官郝經世及我國法官梅汝璈博士，正自東京來華，我們猶憶月初日本戰犯在東京開審時，被告的辯護律師，企圖檢舉法官的資格于以糾劾，限制法庭的權力，以減輕罪狀，更進而企圖根本推翻是項法庭，藉使日本諸戰犯得以逍遙法外。茲值東京國際軍事法庭中美兩法官行經上海之機會，願對日本職犯的審訊，貢獻我們的所見。 
　　第一，日本戰犯辯護律師的一切企圖，如根本推翻東京國際軍事法庭的機構，或限制該法庭的權力，應根本于以駁斥。在日本戰犯辯護律師的陳述中，竟然提到波茨頓宣言為有條件的投降，與德國納粹的崩潰情形不同，德國可以有「戰犯」的審訊，而日本，據這些律師的見解，則無所謂「戰犯」。縱有所謂「戰犯」，亦祇能以當時國際法所認許者，如殺害平民，虐待戰俘等為限，而不包括執行國家政策之人。又謂檢察官所提出的發動侵略戰爭罪，使人類遭逢災難罪，旣不見於當時的國際法，亦不見於波茨頓宣言。則東京國際軍事法庭的本身存在縱使沒有問題，亦祇能審訊當時國際法所認許的一般戰罪，如殺害平民，虐待戰俘等。凡此企圖，其在表面雖為維護受訊人的權益，然其政治意義，尤重於司法的意義。此其目的，端在公開聲明而著於官文書的紀録，即日本的投降為有條件的，而非無條件的屈服。東京國際軍事法庭雖為一軍法機關，本身不應該注意到政治方面的考慮，但自從對日作戰以來的歷次風際文告，如開羅宣言以及波茨頓宣言本身均為具有約束力的國際法案，日本是完全的無條件投降，該律師等的一切企圖，均應不容猶豫，依據法律，予以嚴正的駁斥。 
　　第二，為確保世界的持久和平，我們竭誠擁護這一國際法的新原則，就是，發動，執行，並擁議侵略的一切人等均為有罪，輔助侵略之全部機構，包括內閣及參謀本部在內，均為犯罪團體。國際法原是一稱活的法律，它隨着國際情形的不同而隨時在滋長發育。過去的戰鬥員與非戰鬥負之分，不判明轟炸的限制，均因新武器及新戰術的使用而失效。倘使在這個原子能的時代，而不建立起這個國際法的新原則，即發動侵略之人為有罪，輔助侵路的機構為犯罪團體，則如何能使將來的國際秩序趨於安定。陳腐的戰爭觀，即戰爭為一個國家，政策之延續，本身不為罪，決不適用於這個原子能的時代。發動侵略戰爭本計就是罪，就應受法律的制裁；這個原則的建立，必大有裨益於將來國際秩序的維繫。為了擁護這個原則，我們覺得目下在東京受訊的二十八個日本戰犯，為數實在太少，著實有一些衆所周知為侵略罪魁的日本戰犯，如今仍復逍遙法外，倘使不將他們繩之以法，何以建立起這個新的國際法原則？我們希望在受審的二十八個戰犯僅是日本戰犯受審的第一批，必將有侵略元凶繼起受訊，受到國際法律的制裁。 
　　第三，中國遭受日本的侵略歷時最久，為害最烈，中國可以提出大批戰犯名單，都是侵略中國的元凶。但東京國際軍事法庭旣為一種國際法庭審訊，或將使它的工作更形繁劇，而在中國固已有軍事法庭開始審訊，現在日本或它處之日本侵華戰犯，若不由東京國際軍事法庭審訊，亦應迅速照中國政府所列名單，予以逮捕，引渡中國法庭，聽候制裁。 
　　人類經過了第二次世界大戰以後，又值原子能時代的來臨，應該建立起一種新的國際秩序，就是武力的拋棄而代之以國際的法治。建立這個法治的國際社會，首須建立起發動侵略有罪的原則。這是為了這原因，所以我們對紐倫堡，特別是對東京的審訊，寄予殷切的期望。 
[各地通訊]  
　　十三師偽營長被捕 
　　松江　前十三師偽營長顧才根廣　徒弟，　害民衆，無惡不作。廿五日由縣府派隊拘捕，即在松　路　　　面，將該犯捕獲。並經敵偽財產處理局，派員奪封該進所有之房屋等財產，進犯本人，已於即日押回縣府偵訊解究，至偽縣長張受之，亦於　日往捕，乃已事前逃逸，無從拘解。 
　　杭州　省府合署辦公辦法 
　　浙省府為實行合署辦公，第一步除各廳處先行集中省府，以利公務上之接洽聯絡外，並經廿五日省府臨時會提出討論，決定實施辦法大綱：為（一）力求事務人員减少增加行政效率，各廳處對外行文，完全以省府名義發布，（二）實行分　　制度，規定第一級為省府，第二級為各廳處，第三級則為附屬機關，（三）定每星期三五各廳處高級職員，舉行會報，（四）省府會議，改每星期四舉行一次。 
　　蘇州　普遍設置公用電話 
　　吳縣電信局近擬在城廂內外，普遍設置公用電話，藉便民衆通訊，並已決定在虎邱·火車站·鴨蛋橋·萬年橋·吳門橋·油車塲·利民橋·齊門大街·中市　橋·王天井巷·養育巷·太平橋·護龍街樂橋·觀前街北局·鳳凰街帶城橋·臨頓路臨頓橋等十六處，分別招商包辦公用電話各一所，其辦法如下：（一）裝機押機費，及預存月租費，一律照繳，（二）月租費照普通用戶加倍計算，（三）包辦經理人，可向通話人每次收費五元。 
　　無錫　蘇民憲長蒞錫視察 
　　蘇氏政廳長王公嶼，為視察各地保甲及自衛槪况起見，於二十五日午後，由崑山來錫，下車後，駐節縣府，旋即召集縣府各科室工作同志及各區區長訓話：（一）健全戶籍，辦理戶口異動，（二）開關　源，確立鄉鎭經費，（三）選賢任能，注意鄉鎭人選，（四）上下協力，完成地方自治，四時許，即偕同隨員赴新鎭區視察，二十六日轉赴東亭，待無錫視察完畢，擬再赴丹陽視察云。 
　　常州　鮮繭登塲繭商觀望 
　　本邑四鄉蠶汎，現大部在大眠中，呈色亦有眠後開葉者，蠶體改良種，均經過良好，再俟一週左右，即可上簇，春蠶鮮繭，在下月初，可陸續登塲。收繭廠商，已向蠶桑改良區登記者，雖有三十八家，惟據關係方面預測，屆時恐不能完全開秤。蓋以一部份繭商，因條件不够，未能領得由蠶公司貨款，又對四鄉治安警衛問題，亦預存隱憂，加之繭價看高，折算成本，勢必虧蝕，因此各收繭商，日來不免稍存觀望，或有十之三四，自動放棄，預料實際開秤收繭之繭商，行將不足三十家。又本邑蠶桑改良區，為遵章嚴密管理繭行，並計劃征收蠶桑改進事業費起見於廿五日起，辦理下列兩項事宜。一，決定收繭之廠商，應按預定收購數量，每担繳納保證金三千元。二，未登記之繭行，如有零烘及零收鮮繭者，應一律到區登記，倘有繭行私自收繭，或零烘情事，一經查出，當嚴予處罰。 
　　金壇　警務人員作姦犯科 
　　本縣警察所所員王文志，憑藉職務便利，累向旅館尋　，曾於十一日夜，往花街六十五號中南旅館，假住宿名　，將該館女傭季大嫂，强行姦汚，季因畏於權勢，未敢聲張，詎知該所員荒唐益甚，目無法紀，復於日前手持短槍，向該館主陳榮生，施行恐嚇，迫令陳將髪妻陳宋氏供給同宿，經陳嚴詞斥責，該所員惱羞成怒，遂將陳痛毆，洩忿而去，消息傳出，全邑震驚，陳遭此無理侮辱後，忍無可忍，乃公呈縣府及縣黨部婦女會，請求保障，縣府據呈，以警務人員，知法犯法且有傷社會風化，當將王文志拘案，由承審員朱吐經開庭偵訊，並經朱大嫂到庭指證，被告無法狡賴，直認不諱，庭諭還押，定廿七日再訊。 
　　高淳　湘灘築堤毆打傷人 
　　湖屬西南西湖鄉地方，有蘇皖聯境之丹陽湖灘，淪陷期間，已有組織名為「利民懇務公司」，工人數千人均為異民，築堤　圩，工程未竣，今春該公司復行築堤，而此灘　堤地面，約有七萬餘畝，但附近有一百零八個圩，緣山洪下冲，江水氾溢之際，而無緩流儲庫，每年水患堪虞，淳水利委員會，前派員接洽未允，故於五月十八日，該鄉農民，視其事關命脈，意欲阻止，詎料當時即起衝突，雙方動武毆打，死傷數人，縣府得報後，即派縣保安中隊前往，將凶手及受傷數人，一併帶縣法辮。 
　　泰興　泰邑共軍大施活躍 
　　本邑四郊共軍，工作日形緊張，除例行綁架勒　，搜括民脂，捕殺人民外，近又增調大量兵力，在三四五區及黃橋等地，大施活躍，刻據可靠消息，共軍政工人員，日來强向各鄉每保內勒征棉被兩條，門板一付，高大竹梯一付，準備作戰之用，如有拒不遵繳，即以瓦攻軍令論處「殺」，一方面集中民兵隊支配民兵任務兩種：（一）組識收割隊，在各邊區境內，搶收麥苗，普遍武裝保衛，（二）組織破壞隊，在城黃及靖黃兩綫，破壞公路，致城黃間交通斷絕，行人毫無，並在城東國軍駐守之十里殿外圍，備有重兵，埋沒地雷，企圖犯我縣城模樣。 
　　合肥　財部列定本省歲入 
　　財政部以卅五年度國家總預算歲入，分表經常收入，分定本省歲入數額如下，（一）主管罰款及賠償收入二百萬元，（二）規費收入三百萬元，（三）財產孳息收入三百萬元，（四）公有事業收入六百萬元，（五）其他收入三百萬元，（六）主管財產，及物資售價收二百萬元，（七）公有營業盈餘收入三千萬元，共為四千九百萬元，省府接到電知後，照本省　際情形，將原列數稍加調整，編就歲入分配表，報部備查，並分令遵照。 
 
 

Page 3

 
 
[一波方平一波又起　美煤礦工人罷工　杜魯門與路易斯談判未獲協議參院有力者反對以特權授總統]  
　　〔本報訊〕舊金山二十七日廣播：美國工潮一波方平一波又起，上週鐵路工潮雖告平息，美國今復面臨另一工業　機，在業已由政府接收之烟煤礦中，全體工人今日罷工，　行向杜重門總統排戰。 
　　又訊：美參院有力方面今日拒絕以緊急權力授與杜魯門總統，處理一切反對政府之工潮。但政府　領袖深信可於下週擊破反對者之力量。 
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕今晨四時（格林威治時間）起，美政府將十七日所接收之鐵路，交還私人經營。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日在白宮煤礦工會會長魯易斯談判，作最後一分鐘之努力，挽救工潮，仍未成立協議。內政部長克魯格定明日與魯易斯繼續談判。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕全國海員工會會長寇倫今日宣稱：無論議會通過何種　　法律，全國海運工人總罷工將於六月十五日照預定日期實行。但屆時海員工會仍當維持合法的　　　及運兵船照常開行。全國七個海員工會共有會員二十萬人。寇倫此項演說係向工業組織聯合會幹事會議所發，該會代表紐約市工人六十萬名，當塲並通過決議案，要求推翻杜魯門總統所提罷工者罰款及懲處法案。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統昨日提出取締非法罷工法案，彈壓　　工　後，鐵路工會方面表示憤慨。車員工會主席提奈本日在此談稱：杜魯門不欲參加一九四八年總統競　則已，若欲參加，則本會不惜耗盡庫存資金四千七百萬美元，反對杜魯門當選　任。本會為世界上最富有之工會，當利用其全部資源，與贊助總統法案之各議員相撲鬥。 
[莫洛托夫談話解釋蘇聯態度　重申在大國間未獲協議前反對召開廿一國和平會議]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日否認史達林委員長曾同意美國務卿貝爾納斯所提對德二十五年條約之建議，並發出警告謂：茍貝爾納斯在條件未成熟前堅持召開和平會議，則四强關係可能趨於惡化。莫洛托夫聲稱：英美正以經濟恊助為手段，企圖控制義大利與其他國家，藉使此等國家成為更進一步推行資本主義政策之工具。渠稱：巴黎會議之失敗，英美應負其責任，並指　美國恊助英國維持其在地中海方面之獨佔地位，英美兩國事前曾商妥共同對付蘇聯之　。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕莫斯科電召今日引蘇外長莫洛托夫向報界所發表之談話，解釋蘇聯對巴黎外長會議之態度，略謂：某某數國顯欲以其意志，施諸於人，美國某派人士藉其英國友伴之助，欲在全世界廣設海空軍根據地之鎖鏈，但在戰爭期內，雅爾達·德黑蘭·波茨坦會議時，與會各國觀點皆一致，幷則成立決議，但某某數國今顯欲以其意志，施　於入，且有人出而反對盟國間之秩序，使會議室成爭辯與口角之塲所，蘇聯代表團赴巴黎時，即抱定履行莫斯科會議決議之決心，幷對和約一事，在大國間未先成立初步協議之前，不願即加以討論，義大利雖已改變政權，但蘇聯未能視之為盟國方面之同等國家，對於義·保·匈·芬四國和約草案，某某數項現已獲具體結果，關於保·匈·羅·芬四國之和約，則已可視為草擬就緒，惟非多瑙河國家，而欲干預多瑙河國家之利益相抵觸，尤其對於捷克斯洛伐克與南斯拉夫二國，自所不能贊同。關於義大利賠款問題，一九四一年與一九四二年時，法西斯義大利軍隊進攻蘇聯，破壞多處蘇聯城市，使吾國受到重大損失，法西斯義軍侵略南斯拉夫·希臘·阿爾巴尼亞等國，亦使之蒙受重大損失，但因鑒其在戰爭最後期內，建立民主政體，不為無助，故今以中庸之道，要求公正之賠償，不能不對義大利予以相當之處罰，而未受侵略其領土之國家，今對美佔領軍，在義大利使之負擔甚重，有義報記載為證，故此項用費倘能稍予滅低，即使數百萬元，亦可使義大利對蘇聯履行其貽償要求矣。吾人深知義大利民食不足，但履行賠償要求當致加重其苦難，而英美反對之理由，謂將使英美二國扶助義大利付此賠償，實非切題之論，致未能　利商定　義大利之和平草約，一　戰爭期內，德　蘭·雅爾達·波茨坦會議時之和　共濟之諒解空氣。巴黎會議竟於未獲成議之前，而提議召開廿一國和平會議，討論和平草約，蘇聯代表團認為此係違反盟國合作原則，故予拒絕云 
[四强外長代表昨在巴黎會議　討論法義邊境問題]  
　　〔本報訊〕倫敦二十七日廣播：四强外長代表，今日下午在巴黎舉行會議，討論法義邊境問題，並對六月十五日舉行之外長會議進行籌備工作。 
[傳史達林向美建議　商訂友好條約　並撤除中歐之「鐵壁」]  
　　（合衆社華盛頓二十六日電）據報紙副刋編者潘爾生今日廣播稱：史達林元帥建議蘇聯與美國商談訂立友好條約，並撤云橫亙中歐之「鐵壁」。但國務院官員則謂此項建議未有所聞。潘氏謂史達林曾致電貝爾納斯，謂蘇聯現「準備與美國從長討論各項經濟縣案。」並謂史達林建議於一個月內在華府開始談判。據潘氏指出，該項建議包括美蘇間航空路綫，及蘇聯轄境內歐洲河道及港口自由通航問題之討論。潘氏續稱：「史達林通知貝爾納斯，謂蘇聯且準備撤除東歐之「鐵壁」云。 
　　（聯合社倫敦二十六日電）莫斯科電台今日廣播稱：若干人士視世界為一大規模之學校，以美國代表居於敎師地位，此種好為人師之觀念實屬不近現實。持久之和平應以三大國間同舟共濟互相諒解為必要條件，如依據　覇世界者之意行事，此三强團結實不可期云。 
[聯合國西國問題小組會　對調查報告書　意見分裂　何日脫稿不可知]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕據可靠消息：聯合國西班牙問題調查小組委員會，今日對於調查報告書範圍問題，意見已告分裂。此項報告書在星期五原須向理事會　出，惟各代表對其內容是否將提出決定性之結論，抑僅以提出所搜集之材料為限，爭執未決，故報告書何日可以脫稿一時尙不可知。聞被　與法國主張小組應提出强硬結論，中國與巴西均加反對，澳大利態度尙未可知。 
[安理會對伊朗問題已有放棄討論傾向　伊政府與亞省將重開談判]  
　　〔本報訊〕舊金山二十七日廣播：安全理事會現已有放棄討論伊朗問題之傾向，據接近美代表史退丁紐斯方面之人士稱：美方對於蘇軍完全退出伊朗一點，表示滿意，如局勢無甚變化，可能立即結束伊朗問題之討論 
　　〔合衆社紐約廿七日電〕在決定是否將蘇聯之反對置之不顧，而要求聯合國對伊朗時局施以全面之調查以前，美國現正等待駐伊大使館之全部報告。 
　　〔路透社德黑蘭廿七日電〕大不列士電台稱：德黑蘭政府與亞塞爾拜然自治省之談判，兩週前在德黑蘭擱淺後，不日將再車開，前次談判之失敗，係因亞省自治要求，與德黑蘭準備之讓步，相差過遠。 
　　伊總理沙丹納前曾稱該次談判之破裂，係因亞省總理　希伐里提出三項不合憲法之要求，萬不能為中央政府所接受，此三項要求：乃由　　自任最高行政長官，自任　　　憲兵司令，向農民分配土地。 
[胡佛赴南美　呼籲協力拯飢]  
　　〔聯合社墨西哥城廿七日電〕美前總統胡佛，今日行抵此間，擬向南美呼籲加緊賑濟世界　荒 
　　〔路透社紐約廿六日電〕農長安特森昨向全國廣播稱，美國接濟國外之糧食運輸，將創造世界紀錄，吾人今從事最大努力，收集所有小麥，俾履行於六月卅日以前輸出四萬萬蒲什　之諾言。 
[適應世界戰略新觀點　英聯防系調整　自治領總理會議結束]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕自治領總理會議頃已結束，聞已商定世界戰略之新觀點，改革英國傳統制度及調整帝國聯防系統等事項。帝國領袖散發工業物資，由各地分治防務一項建議已予推翻。所討論之戰略詳情，官方嚴守秘密，惟與會代表曾作下述三項之暗示：（一）地中海已不能仍成為「不列顛之湖」。（二）三萬萬五千萬人民之印度，本為不列顛帝國系統之　堡，今後恐不能再如此。（三）空軍與原子彈戰爭之發展，已完全改變第二次世界大戰期間之國防觀念。故討論對象即在適應此變化局面，順應世界新戰略，以之施行於聯治機構之內。 
[美國人民儲款達二千五百億]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕商務部今日報告：美國人民，包括商界及私人在內，在戰事結束時積存大宗現款公債，計貨幣二百五十億元，活期存款七百五十億元，定期存款五百億元，公債一千億元。 
[法軍渡湄公河　侵犯暹領土　攻佔龍蓋進窺弗拉搭朋法暹秘密談判宣告失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：法國與暹羅進行秘密談判，已兩月，討論集中於暹避越南問題，已完全失敗，暹代表團已　西貢。 
　　〔合衆社曼谷廿六日電〕今日據此間所獲暹越邊境消息：法軍八百人，配有飛機大砲，在越南之越曾東南五哩處渡過湄公河，侵入暹羅國境，刻正與暹羅警民混合部隊激戰中。據該項消息稱：戰事爆發於上星期五，是日微明第一批法軍在越曾佔領區東南五哩處地點渡河，一小時半後，援軍開到，法軍開始向東推進，繼即攻佔暹國之龍蓋，並有集中襲取弗拉搭朋之意暹羅防綫被迫西撤十哩。 
　　〔路透社盤谷廿六日電〕暹羅政府今日發表公報稱，法軍於今晨越湄公河邊界之兩點，佔領泰波，向記者蓋推進，暹政府業已向聯合國機構提出申訴，並請英美政府出面干涉，意欲經由外交途徑，謀取和平解決。法軍侵入時，暹國警察一度抵抗，復即向內地撤退。法軍曾轟炸　蓋，法機並深入暹國內地偵察。 
　　按本月八日盤谷方面曾傳法軍於湄公河岸，轟炸暹羅之那貢法　，並以機關槍向泰島天掃射，出事後暹閣即召開緊急會議，並以抗議書請英美駐暹公使轉達巴黎。 
　　法暹談判內容發表 
　　〔法國新聞社西貢廿七電〕法當局曾於本年四月間與暹羅官方代表團在此舉行秘書談判，討論暹羅於一九四一年　日本之助，强佔越南領土之處置問題。談判內容直至本日始行發表。當時法當局要求暹羅以一九四一年佔據之柬埔寨及老撾兩省歸還越南，賠償暹境內及暹佔領區內法國利益所受之損失，但雙方　意考慮與暹羅有利之細微邊境修正，以謀改善河上運輸。此外，雙方並檢討越境內暹羅少數民族問題。 
[美海相亞歷山大　抵錫蘭視察　並與巴賽晤談]  
　　〔路透社哥倫布廿七日電〕英海軍大臣歷山大，昨日下午自新德里行抵特林哥瑪里海軍根據地，將於明日赴哥倫布，作　期之訪問，作　　錫　總　時內。亞歷山大現在特林哥瑪里與東三度艦隊總司令巴　　海軍上將，研究該處之海軍情形。 
[尼赫魯發表談話　印度須完全獨立　應與英國各自治領地位平等對卡邦施恐怖統治深表遺憾]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：尼赫魯今日發表談話稱：印度必須有完全之自由，且應與英國及其自治領享受絕對平等 
　　〔路透社新德里廿七日電〕喜馬拉雅山南麓印度卡西料爾邦王公離境，其主席薛克及若干領袖竟因此於上星期被捕。此事發生後，國大黨主席尼赫魯於昨日發表談話，謂該邦首邑史利那迦，每日有槍殺案發生，婦女亦不能倖免，無辜居民常被迫在街中爬行，並令其解下頭巾擦地，被殺之人，復不許新屬領屍，竟浸以汽油焚毀之。該邦當局以此等方法，摧殘人民運動，實屬超越任何政府之職權範圍以外。卡西米爾國民會議及印度人民會議（尼赫魯自任印度人民會議主席）之曠日持久，為在印度各邦建立自治政府，此項目的，頗得卡西米爾人民之擁護，不料該邦政府，竟採取恐怖之高壓手段，實屬萬分遺憾，希望能加以制止。 
　　同室操戈 
　　〔路透社阿拉哈巴特廿六日電〕印度敎徒與　敎徒工人，在齊沃基附近發生衝突，有三十人受傷，內有四人係被刺傷者，警察已開始搜捕滋事之份子，並在各重要地點駐守。 
[原子彈試騐將如期舉行　重要材料業經啓運]  
　　〔中央社美郵輪麥金萊號廿六日合衆電〕隨美郵輪麥金萊號前往比基尼之合衆社記者電稱：負責原子彈試騐供應事宜之副參謀長談稱，鐵路罷工將影響有關原子彈試騐之若干行動，惟不至使試騐　延，所有重要之　重材料，均在　比基尼途中，海軍將於每次試騐前兩三日，負責疏散比基尼以西一百六十八英里安尼威吐克愛之居民，以免為有放射能之海　所傷。 
[原子彈爆發　竟治愈婦人病]  
　　〔法國新聞社廿七日東京電〕日著名醫學家辻木敎授，曾在廣島各醫院研究原子炸彈所引起之病態。據其發表，原子炸彈所眞起之傷勢分為三類：即（一）焚灼，（二）神經錯亂，（三）婦人病。其中焚灼結果極其可怖，面部及四肢均歪曲至難以辨認。神經錯亂者則極度疲倦，下痢並傷風。惟有婦人病理之影響最為奇特，孕婦一人頭髪盡禿，但誕生一健康之小孩。同時月經不調之婦女若干人，均被原子彈爆風治愈。 
[捷克自由選舉共黨出奇制勝]  
　　〔聯合社捷克京城廿六日電〕捷克十一年來第一次自由選舉，共產黨在本京出奇制勝，得二三九·〇〇〇票，前總統貝奈斯所屬之國家社會黨居第二位，得二二二·〇〇〇票，人民天生主敎黨得一〇五·〇〇〇票，社會民主　得九七·〇〇〇票。 
[西班牙政治犯達四萬名左右]  
　　〔路透社馬德里二十七日電〕西班牙全國所拘禁之政治犯，雖乏確切數字，但據負責觀察家佔計，其數當在四萬名左右。 
[德境美軍佔領區　賠償口停止交出　美方稱此舉係為保障本區經濟　英法將宣佈同樣禁令]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕德境美軍佔領區副司令克萊中將今夜宣稱：美國為加速執行波茨坦恊定，在經濟上整個管理德國起見，除已經分配之工廠外，決停止交出其佔領區內之賠償品。美國此舉係為保障本區經濟，以防波茨坦恊定之永不履行，（此事在若干方面現認為大有可能），致使德國始終分為東西兩部，東部由蔗聯佔領，西部由其他聯合國佔領。限制移動禁令，包括一切賠償要求在內。英法兩國尙未宣布同樣禁令，惟此間咸信其必將步美後塵。英國佔慎區內分配各工廠之拆卸及裝運，較美軍佔領區稍形落後。美國佔領區內，約有十五家至二十家工廠已分配與要求賠償各國，此項工廠仍將完全交出，餘一百五十家可供賠償之工廠，將暫不拆卸裝運，俟執行波茨坦恊定中下列各點後再行處置：一管理德國視為一整個經濟體系，並設立必要之中央機構；二恢復德國進出口貿易，供給信用放款，以償付進口糧食及必要之原料；三樹立自由國際貿易，以扶助美軍佔領區殘廢經濟，並藉蘇聯等國佔領區所能供給之原料，阻止其工業生產之再度逐漸低落。 
[西雅圖與華北間　新闢航海綫]  
　　〔美國新聞處西雅圖廿六日電〕挪威旗號太平洋東方郵船公司，將於下月間開闢橫渡太平洋之新航綫。每月由汽船三艘，往來於西雅圖及其他太平洋沿海口岸與遠東之間，包括沿海各主要口岸以及華北與日本各口岸。 
[泛美公司恢復南太平洋航務]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕泛美世界航空公司今日宣佈：該公司將於六月一日恢復南太平洋之航務，飛機將自舊金山及洛杉磯起飛，取道檀香山·廣州·及蘇瓦（斐濟羣島首府）·直飛紐西蘭，每週一次。 
[我駐洛杉磯領事署升格]  
　　〔美國新聞處洛杉磯廿六日電〕中國駐洛杉磯新總領事江義森（譯音）博士，二十日首次拜訪洛杉磯市長，由副領事曹國平（譯音）相陪。江博士稱：洛杉磯之重要性，尤其在商業方面，已使中國將此間之外交辦事處領事署升格為總領事署。 
[日本農相宣佈解次糧荒辦法　增加生產田盡其利]  
　　〔聯合社東京二十七日電〕日本新任農相和田向本社記者談稱：預料日本未來將有長時間感到糧食缺乏，在此時期內，如無外糧進口，將不能獲進任何種配給糧食生產，然後再請美國援助。增產方法則為充公使用目前業已開懇之農田，使田盡其利。解決糧荒辦法計有四點，即：（一）增加肥料生產。（二）節省配給手續，（三）增加農具生產，（四）傳播新的農業技術。（五）改革土地制度。（六）與農民合作社密切合作，增加糧食產量。 
[通貨惡性膨脹]  
　　〔改造社東京廿七電〕日本國幣之發行額，自本月下旬起，一路增高，至廿九日將增至三百四十五億四千九百萬圓，其增加率約為每日四億圓。又電：右橋藏相就任後即表明施政方針，渠以為金融措置不宜與財產稅混雜一起，此與大藏省內部人員意見相對立。 
[日皇族十五人辭貴院議員職]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕日本宮內省今日宣稱：親王十五人，包括皇弟秩父宮在內，所提辭去貴族院議員一職之要求，日皇裕仁昨日已予接受。此等呈族因自覺列入於麥帥　淸官紀令範圍之內，故擬請日皇准予辭職。貴族院內人員因麥帥指令而辭職者，刻已達一百六十一人。 
[宇宙綫炸彈　美科學不信能製成]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕此間之科學家，對於嚴力强過原子彈萬萬倍之宇宙綫炸彈，是否可能立即製造成功，表示不甚置信。就宇宙間所得宇宙綫內發生之萬萬個電子伏脫而論，果强過原子核心能之數百萬電子伏脫，但從發現宇宙綫之根源起，至如何發動力量以製轟炸彈，中間需要一悠長之步驟。下星期五，新墨西哥試騐第一顆V－火箭彈時，彈端尖部內將放置宇宙綫紀錄器，此則頗有意義者也。 
[日本女歌星三浦環逝世　主演「蝴蝶夫人」聞名]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕日本著名女歌星三浦環，生平曾演「蝴蝶夫人」悲劇二千次，因以聞名。昨日在東京帝大醫院逝世，得年六十二歲，其知友定明日為之舉殯。 
[國際點滴]  
　　埃及總理廿七晚出席衆院報告埃談判經過。 
　　英鋼鐵工業聯會反對鋼鐵國營計劃，該聯會所代表之工廠約有四千家。 
　　印度瑪德拉斯與　立　兩省，將投資二千二百五十萬美元，利用馬契貢河上五五〇呎高之杜杜瑪瀑布，開辦水力發電廠。 
　　英同意將波蘭對英債務自一億五千萬鎊。 
　　倫敦主敎　格拉姆廿六日逝世，享年八十八。 
　　德境美佔領區市鎭選舉初步結果，中央社民黨左翼獲優勢，此次選舉為十八年來初次。 
　　瑞士廿七日簽訂協定，正式以瑞士境內納粹德國資產半數給予聯合國。 
 
 

Page 4

 
 
[抑平糧價　決定七項辦法　鼓勵採購糧食　協助正當商人減輕成本　從嚴懲處奸商　盼望各方隨時檢舉]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時半吳市長曁何秘書長德奎，社會局長吳開先，財政局谷春帆，社會局工商處處長顧炳元等，在市府會議室召開鼓勵購運糧食會議。到　月塞，王　　，徐寄　，馮有　，陳行，劉攻芸，行總代表王人麟，糧政處代表汪達人，沈德仁，豆米業公會　事長萬　　，米　業陳少　，　　三，　振華，豏主行業　　生，顧益生，朱永明，邢志　，米號業張錫　，楊　　等。市長　稱：政府對於處理糧食問題之方針，決澈底取締投機，嚴禁囤　居奇。對正當糧商之採運，不僅將盡力予以保護，且將充分予以鼓勵，務使糧價　定，民生無　。凡屬已登記之存糧，限即日有抬高市價或故作觀望者，黃成豆米業公會理事長及米糧業各負責人隨時具實報告。政府對甘　　律之奸商定當嚴辦，決不寬容。至望正當米商，顧全民食，　力採運，抑平糧價，並盼各方檢舉奸商。 
　　杜月笙　繼稱：吳市長　心本市糧食，召開糧食會議，已為第二次，志在抑平米價，鼓勵購運，政府對此旣盡最大之努力，糧商亦應各本天良，勿圖暴利。在此靑黃不接之時，糧商應協助政府，對囤積居奇者，應予檢舉，不稍　　，勿以為地方長官寬大為懷，稍存徼倖之心，應知中央業已派員來滬，對以身試法之奸商，決不寬容。後由汪達人，徐寄　，　行及豆米業，米糧業，米號業等負責人相繼發言，并對糧食押匯，採購手續獎勵等辦法，均有詳細研討。 
　　採運米糧辦法 
　　會議結果，對於本市糧商採運米糧，決定辦法七項：（一）依據蔣主席手諭，函請蔗，浙，皖，　，閩等省，縣政府曁各　區司令部各參議會，開放禁運。（二）請蘇，浙，皖省縣政府暨各軍區司令部通飭所屬軍　，對於本市糧商採運糧食予以協助。（三）分　京滬，滬杭兩路管理局，國營招商局，曁民營各輪船公司，汽車運輸業公會，對於產區運糧來滬，切實予以優先裝運。（四）凡屬本市正當糧商經同業公會審查合格，取得公會證明，確向產區　糧者，即給與採購證。語商憑證至產區收購，并得憑證報請交通機關儘先裝運，此項採購　，須由社會局騎　處加蓋印章。（五）糧商憑證採購米糧裝運到埠時，不論豆米行業或米號業，應每日將到貨數量，在米市場登記，以資統計。（六）協助正當米商減輕成本，決定二項辦法：甲、由市府函請兩路局及國營運輸機關照訂價八折收費，或　　　。乙、由糧政處特派員召　社會局及米號業　商舉辦糧食　　。（七）糧商採集糧食成績優良者，不論豆米行業或米號業（即自　　　之米號業亦在內）予以獎勵：甲、每月採運食米滿二千　者，由市府給予獎函。乙、每月　　食米滿五千担者，給予市府獎狀。丙、每月　運食米滿一萬担或以上者，給予錦旗。 
　　米商建議要點 
　　米商建議要點：（一）請政府飭屬保護船糧，（二）請鐵路方面優先予以運輸米糧，（三）　理米糧安全保險，（四）商　銀行押兌短期小額糧款，（五）請產區不再限制產米出境，或有其他留難　　，（六）請政府會同糧商，洽購洋米運滬。 
[程監察使嚴查　操縱糧價奸商]  
　　江蘇　察使署對　食問題十分關切，十日來　接各種報告，對於此次操縱糧價之行為，正在　密調查，尤其對於平常非糧商而突然經營糧食，　獲得糧食之公司行號，已分別派員嚴查，據程監察使中行吿記者：希望吳市長前日對糧食奸商處以極刑之聲明，予以　　。 
[中國受戰事損失最重　賠償比例自應多　鮑萊昨招待記者　今日離滬赴漢城]  
　　〔本報訊〕美總統杜魯門之私人代表，賠償委會專員鮑萊氏，前由平來滬；昨日上午十時，假漢　登大廈招待本市記者稱：該會決定將以日本國內工業設備，包括軍用器具材料，百分之七十五作為賠償盟國之用。但其財產多少，不以金錢作標準，而根據項目多寡。賠償比例亦未確定，然中國蒙受損失最大，自當較任何國家為多。日本在華之財產，就美國主張，應全部歸賠與中國　關於　　日本工業設備來華，目前規定，凡由日本運出之賠償物資　　費，由日本負担，到達中國後，則應由中國自理。惟復興中國工業之原料及技術人員，均頗成問題。 
　　鮑氏報告其東北之行調查目標：（一）為東北工業之生產能力，物資之儲。（二）日本在東北之財產總數，日本工業設備移東北後之生產能力。至於調查朝鮮北部日產事，現仍由美軍向蘇方交涉中。東北方面擬在瀋陽設辦事處，由鮑氏隨員　易上校先赴東北主持。 
　　鮑氏與隨員一行五人，昨日下午即離此飛漢城，將作十五日至一月之逗留，在該地設辦事處。 
美賠償專員鮑萊（右）及其　　 
[招商局自今日起　繼續接收登陸艇]  
　　〔本報訊〕招商局奉令接收美軍登陸艇，上星期五六已接收四艘；昨據該局船務處通吿，今日起（除六月二日星期例假外）至五日止，每日接收二艘，船長大副昨已宣布，各艇亦更改號數，茲將接收日期號數船員等，　錄於後。今日接收LMS二艘，已改為中一〇四號，一〇三號船長盛　　，一〇四號船長沈泉海，明日接收中一〇五號，　　徐誠之。　一〇三號（係LST），船長陳家祥。三十日　　　一〇四號，船長　友誼。華一〇五號，船長陸　崧。三十一日接收華一〇六號，船長馮　　。華一〇七號，船長吳志寬。六月一日接收　一〇八號，船長施毓良。華一〇九號，船長陸　庵。三日接收華一一〇號，船長屠伯陶。華一一一號，船長范源來。四日接收華一一二號，船長趨石美。華一一三號，船長陳　　。五日接收華一一四號，船長支　華。華一一五號，船長　某。該局已命各船長，接收之翌晨即駛吳淞口試　，以備　航。 
[平抑物價穩定幣值　應限制通貨發行額　劉維熾發表談話]  
　　國防最高委員會經濟專門委員會主任委員劉維熾氏，日前自京　滬，記者昨趨私邸　　，　詢對當前經濟觀　渠　：平抑物價與　　　　，為　前經濟政策應採之措施。惟物價與幣值，相互影響，在通貨繼續膨脹之情況下，　求特價維持水凖，實不可能，故唯一途徑，政府必須規定通貨最高發行額，過此　度，不能再發通貨，則物價水凖，方面確定。同時疏通交通，獎勵輸出貿易，以外匯平衡物價，使物　其源，增加生產，物價且有　　低降之勢。彼時整理處制，收效必安。在目前物價被動之情況下，須使　價先行　定，并以切實有效之措施，獎勵物　外銷，同時鼓　僑胞匯款。此外，對於國　公營事業，仍　採取　　辦法，以免刺激物　盲目上　。 
[影院對號入座　六月一日實行]  
　　本市頭二輪電影院實行對號入座問題，昨　市　察局主管科吿稱：決於六月一日起，一律實行，外傳先行試辦說不確。 
[分配房屋會　規定會客時間]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，近因急欲結束會務，加強工作起見，自本週起，除在規定時間外，一概不得會客，以免妨礙工作。規定之會客時間，為上午十一時至十二時，下午五時至六時。 
[美軍事顧問團長　麥克魯返美　魯克斯月初來華繼任]  
　　美國駐華軍事顧問　團長麥克魯將軍前日抵滬，原擬今晨乘機返美，後　改變計劃，已於昨日下午四時，乘美軍艦　華，前往送行者，有柯克將軍及湯司令官恩伯·麥氏此次回國，實屬暫時性質，將於最近　間　其夫人與子女三人返華，但任務則未能決定，屆時將由美政府當局指派。　長顧問　之魯克斯將軍定下月十日自美抵滬，該團參謀長一職，仍由現任參謀長冰克將軍担任 
[大鴻運等菜館　吞沒稅款科罰]  
　　〔本報訊〕市財政局自公佈獎勵檢舉偷　市稅辦法後，曾　　吿人檢舉，有東南鴻慶　，大慶　及大鴻運三家，看沒稅收，經　查屬實，均予分別追繳，並按上列三家吞沒稅收總數一千六百八十八萬另一百另一元九角，從寬處以三倍罰款，計五千另六十四萬另三百另五元七角，應繳未繳部份共計一千二百十四萬另七百三十三元，寬予免罰，此後如查有類此情事，決嚴加處罰。 
[華北公寓中　擒獲四盜]  
　　〔本報訊〕黃浦分局於前晚得密報，有匪徒　跡於馬當路華北公寓十三號，遂由第二股長周光輝督率股員王志誠及周凱文，賈春山等馳往，果　魏建中，黃樹生，張發林，王金富等四名，並在米桶內抄出手槍一支，子彈七粒。據供：曾於本年三月間起，先後搶刧新昌祥百貨店，信昌祥顏料店及毛月　家財物三起。查得魏建中在敵偽時期，曾充崇明縣偽偵緝隊長，此次在案，係魏黃兩犯企圖夥刧本市越　某名伶家，被偵悉落網。 
[我駐韓外交代表　邵毓麟今日出國　同行隨員十餘人　韓基督青年會等團體昨日歡送]  
　　〔本報訊〕上海韓國基督教靑年會，昨晚六時，假八仙橋青年會，招待日前蒞滬之我駐韓外交代表邵毓麟及顧問司徒德等。應邀出席者，中韓兩界來賓約一百餘人。席間由韓國青年會會長徐丙浩，幹事金鍵厚兩人，殷懃招待。首由徐氏致歡迎詞，　　蔣主席在開羅會議中，促成韓國解放與獨立，極表感謝。對二氏此去，更抱有極大希望，亟盼能發展抱負，對韓國獨立運動，多所拯助。旋由邵氏答詞，邵氏特將過去與韓國發生之關係，分為八個階段，侃侃而敘，邵氏最後稱：現為其本人與韓國發生關係之第八階段，實係一光明階段之開始，亟望此後我國能與各盟友聯合幫助韓國建國云云。旋由司徒德，崔錫　，丁元幹，涂總幹事等相繼演詞。大會延至十時許，始吿結束。 
　　〔又訊〕中韓文化協會上海分會　勞動協會，昨日聯合歡送我駐華代表邵毓麟及司徒德二氏，到韓國光復軍總司令李　天，與市長代表王參事冠靑·潘公展·汪竹一·　　航及　國各界等共五十餘人。潘公展氏對兩代表提出希望兩點：（一）代表全國人民交換中　友誼，（二）將堤國人民之情況與工作，向國內多多介紹，達到中韓合作之目的。繼由邵代表起立致詞，此次代表中國赴韓，希望能做到三點：（一）達到文化交流之目的，中國過去未佔領朝鮮，　在不駐軍朝鮮，將來亦無此企圖，（二）排隊日人在韓留下之毒素，消除中韓之問過去之誤解，將友誼建在文化基礎上，（三）以中國外交代表資格赴韓，希望能與韓人合作。邵毓麟與司徒德二氏，定今日離華赴韓，同行者有隨員十一人。 
[電報價目將調整]  
　　據本市曜方面負責人稱：最近電信職工，依循正當途徑，要求提高待遇，局臺方面已允　取臨時適當辦法，以濟職工目前困難。再自下電報價目以過形低廉，電信財政虧損至巨，為使瞀平衡計，聞正在作適當調整。 
[宣局長兼任警備總司令　明令已正式頒到　李及蘭另有任用應予免職]  
　　敘廳轉到，原電如下：「奉委員長蔣手諭：淞滬警備總司令李及蘭另有任用，應予免職，遺缺派宣鐵吾兼任，除分電外，特電查照。」昨午四時，籌備總部參謀長　　麟曾赴警局訪晤宣氏有所商談。 
[時人來去]  
　　盟國對日管制委員會中國代表團團長朱世明及我國派駐日本佔領軍第六十七師師長戴堅將軍，昨晨八時半乘航委會四引擎巨　轟炸機東飛日本。經濟部長王雲五昨晚　夜快車晋京。 
　　長春鐵路公司理事劉哲，廿四日由海參　乘輪啟程來滬，又哈爾濱市長楊綽庵，嫩江省主席彭濟　，或可同輪抵滬。 
　　中央黨部秘書長吳鐵城，昨晚　夜快車返京。 
　　日前來滬之交通部部長俞大維，業已公畢，昨晚搭車返京。 
　　遠東國際軍事法庭我國法官梅汝　，偕同美國法官希金斯來華　　資料，茲二氏任務完畢，定今日軍機　　。 
　　中航等工潮未解決 
　　〔本報訊〕中航工潮，尙未解決，公司允每人借薪一月，加薪　客後再談。職工將於今日會集討論，再予決定。 
　　西服業昨日談判，資方代表未到，職工將於今晨再與宋學範氏商討。 
　　旅館業職工要求增加待遇事，俟今日再行談判。 
[政院物資供應局　登記表格備索領]  
　　行政院物資供應局，對於供應本市工商各界需用物資，茲已公吿各同業公會，備函前往四川路一一九四號十二樓該局領取登記表格。據該局負責人談：此項登記極關重要，以後配售供應物資，即將以此為根據，登記表中列有夙孚眾望之專家一項，尤盼各界同業慎重推舉，以便該局隨時與之討論諮詢。 
[朝鮮情形複雜　希望中韓合作]  
　　李靑天發表談話 
　　韓國光復軍總司令李靑天，昨語記者稱：朝鮮國內情形極為複雜，一言難盡，甚望中國能與三千萬韓國人民合作，消除各種困難。韓　在華軍隊四千餘人，已全部遣送回國，又稱：韓國在南京，現設有韓國臨時政府駐華辦事處。 
[兩同鄉會徵求訊]  
　　寗波旅　同鄉會徵求會員大會，自開幕以來，　已旬日，加入會員極為踴躍。茲定廿八日下午四時，舉行第二次徵求成績揭曉會。業憶　　各隊長隊員如期參加。 
　　揚　七縣旅滬同鄉會，昨開首次徵求會員大會，議決于下午中旬召開會員大會，改選理監事。 
[凖設之妓院逾六百家　合格妓女僅二百餘人]  
　　〔本報訊〕警局自辦理本市妓女登記後，至上月底止，計有一級三一五名，二級八九名，三級二七〇名，惟實際　　局檢騐合格正式發給執照者，僅二百餘名，核準設立之妓　則已有六一九家。關於舞女登記，截止最近，已超過二千餘名，內包括外籍一百名。此旬前　　局勒令　　　　　　　　　十七　　　改為妓院，聞九家已獲批準。 
[霍亂流行　市區軍營均有發現]  
　　〔本報訊〕本市發現　性霍亂後，據衛生局所得報告，迄昨日止，已有十四人，其中六人已死亡。發生區域多在漢口路，　州路，廣東路，及　　路，麥特　斯脫路一帶。又據美軍衛生處代理處長　文上校稱：楊樹浦江灣一帶之軍隊及俘虜中，亦已發現多名，來勢凶　，衛生局將聯合各有　　　，　共同進行　　。 
　　現本市已有四十個固定單位及二十個流動單位從事注射預防工作，但因車輛有限，故尙難普及。至市立傳染病院目前共有兩所，第一院在閘北大通　路二二二號，第二院在海寗路九四號，兩院病床共二百左右，必要時將予　充。交本月份內市民自動前往及各　　公　請求注射防疫針者，已有七九九九四人。衛生局除對疫區作有效措置外，并將於交通要道實行強迫注射，全市土井　水加以消毒，街頭不潔之冷飲攤販，會同警察局予以取締。（圖示市民紛赴衛生所注射霍亂預防針及受注射時情形。本報　廷　攝） 
[袁履登　定廿九日宣判　獄中立遺囑　自謂一生為人　未作虧心事　夏檢察官宣讀罪狀聲色俱厲　退庭會見家屬子女相對痛哭]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一袁履登，業經高院特刑庭審訊二次，昨日下午三時，由蕭庭長曁馮王二推事開辯論庭，除原有為被吿義務辯護之陳　銳，李實森，巢紀梅三律師外，高院另請張旦平律師為指定辯護人，經遞呈證明文件十餘件後，即展開激烈之辯論，歷時凡一時二十餘分鐘，定於本月三十一日上午九時宣判。辯護人以被吿　押已達八月有餘，請求交　，庭論另行具狀申請。 
　　精神頹唐，搖搖欲倒 
　　昨日　到庭時，已易灰色單長衫，內　咖啡色褲子，下穿黑鞋白襪，臉色益較花白，前額之短髪於短　，均呈白色，精神頹唐，行路時搖搖欲倒，蕭庭長因此特賜木椅，令其坐於被吿　旁答供。首問關於創辦保甲與米統會事，　稱俱為顧全上海市民之安全與溫飽出而任之者，乃抱服務社會之心為之，決非媚敵求榮。并稱：「我因為是商人，也許不懂法律，不知道那是犯　，但處處為別人做事，從未沒有做過一件損人利已的事，所以處處為人體諒，即此次之辯護律師　，亦都是義務自動為我辯護的」。對「米統會」收買米糧事，則供稱：「米是我們向各處　　得來，可是每次都被日軍拿了去，我們要用的時候，反而要問他們借，最初三月還借得到，後來他們不肯再借，我沒有辦法，最後祇好辭職了事」。員工由律師陳　銳巢紀梅提出證件辯護，至此，夏檢察官陸利宣讀袁逆罪狀，聲色俱厲，使袁不敢直視。言畢，由陳霆銳律師對起訴書所列罪行分別答辯，尤其對創辦保甲與米統　，論辯更詳，其要旨亦如袁所自供者，茲不贅述。繼由　律師辯護，列舉檢察官所控罪行之不確。 
　　堅稱投案國，否認被捕 
　　最後復由蕭庭長詢問袁，「還有什麼話要說？」袁鄭重否認被捕，力言乃自行　案者。庭論辯論終結，定本月廿九日宣判。退庭後，袁提意見家　，其子女等均相對哭泣，欲言無語。又袁在獄中已寫下遺囑一紙，茲錄其全文如下：「余一生為人，不作虧心之事，自幼秉承庭訓，惜物愛人，嗣奉聖教，更以博愛為懷，且以忠恕為本，誨人不倦。雖之建樹，然自問尙無大過。幸　天佑，久享家庭淸福，備受社會好感，殊無遺憾可言。惟適應環境，往往不克從心所欲，倘因誤會而遭不測，余亦受之泰然，不怨天，不尤人。惟望　　克承吾志，盡量造　社會，　保　　，并吿及門弟子，凡與吾志同道合者，永抱克己利人之宗旨，盡力發揮余未了之心　，使　精神不死，尤為　　。　　　。」 
[謝葆生初次受審　口氣不脫白相人　說來爽氣：有罪就快辦]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時許，　　　　上海「　人」之一　　生。謝　　縣人，六十四歲，戰前曾充任上海特別市公安局偵緝隊隊長及副督察長等職，與奸　陳羣素識。民國三十二年九月，陳逆出任偽江蘇省長時，　即叛離中央，就任偽江蘇省警務處副處長之職，助理處長辦理全省警務事宜，凡二年有餘。以致原有　政規模，悉被破壞無遺，苛擾地方，民眾受害，尤深且鉅。更秉職務上之便利，　收門徒，搜括致富，罪惡昭著。卸　後，　居滬上，為軍統局逮捕，由高檢處偵查屬實，依　治漢奸條例第一條第一項第一款之罪　，提起公訴。 
　　昨晨提審地，謝逆身體肥胖，穿一件寬大灰色長實用，黃皮革，白褲子，髪已禿頂，精神頗好。　稱在世六十餘年從未進過警局，入過學堂，沒有畢業，書讀得很淺，字識得不多，從小就做生意。民國十六年，沈　　在滬任警察局長時，任督察長二月。并曾在招商局之新民輪船上任事務主任，後又在杜月笙所辦長興號長江船上做事。「八一三」時，曾組織「青年戰地服務團」，極救傷兵，并為溫，臺一帶防軍採購水泥鋼骨，冒生命之隊，供給原料築防工事。偽江蘇警務處管轄二十三縣（謝　指路　省，引起全堂失笑。）但只有掛名，辦不來事。「廣收門徒」不確，自稱僅幾十個而已。其子謝文　，畢業於中央軍校，於去年五月二日與其弟為日軍拘捕，非刑拷打凡十一天，卒因陳　帮忙：始得無事云。謝逆滿身有「白相人」派　，說話非常爽氣，自稱穿警局制服，為了怕火車站上黑　子行兇，與日憲兵搜查。最後并說：「如果我有罪，就快　，如果沒有罪，就快放我出去！」。庭　改期再訊，被告還押。當其與家屬接見時，其妻　　痛哭，其子眼淚汪汪，而後自己猶坦然勸慰，請彼等放懷。 
　　李祖虞　繼審訊國家社會黨黨員李祖虞，李曾歷任偽交通部常務次長，偽實業部政務次長，偽國民政府參贊，偽商　會計劃處長等職，甘心附　，通謀敵國，圖謀反抗本國，李　猶圖狡賴，詭稱曾　救文學家趙景深之大人李希同，方英達等，　　推事詳詢一過，亦諭改期再訊。 
　　謝葆生因患耳　，受審時以手附耳，用力傾聽之姿態。 
[本市簡訊]  
　　美第七艦隊司令柯克海軍上將，昨晚七時半，在埃斯特旗艦上舉行鷄尾酒會，招待吳市長。、 
　　在滬參政員，定今日下午四時，在建國西路六一九弄一號，舉行茶話會。 
　　昨據郵政局消息：即日起，凡寄往德·日·奧·韓·四國郵件，　以平信為限。 
　　青年會主辦之現實經濟問題系統演講，廿九日請冀朝鼎演講「國際貨幣金融問題」，時間為下午五時半，地點在八仙橋該會二樓二樓大禮堂。又洪士豪演講「美國憲法」，定今日下午五時半，在該會舉行。 
　　上海兒童報總編輯陸陶，茲為　起社會注意兒童教育起見，特定今日下午五時半，假青年文化電臺廣播演說（週波一二二〇） 
　　中國勝利信鴿協會，（廿六日）舉行無錫七十五英　信鴿友誼賽，成績非常良好，最先歸巢之信鴿十頭，其第一名為十七號鴿舍（鴿主李綏初） 
　　中國實業銀行在康定路（五角場）四五一號設立支行，昨日開幕，當日共收存款十萬萬元。 
　　　公園六月一日起之票價，（甲）臨時票，每本五張，售　百元，（乙）長期票每張一千元。 
　　浦東中學為聯歡學校師生及家長起見，由學生自治會主　　親遊藝大會，定本月廿日下午二時，假座　　大戲院演出四幕名居，野玫瑰以及其他國樂節目。 
　　中國文化廣播電臺舉辦英文學術講座，特聘朱鴛福教授担任講師，採用中國文化服務社出版英漢對照「當代文獻」為教本。 
　　法華　派出所巡官王廷及長寗路警局第一股長周修本，因受賄案，已被邇同行賄人翁松　等，併解總局究辦。 
　　塘山路安國路附近，昨日午後二時許，有一六歲男孩被吉普　撞死。 
　　楊樹浦瑞鎔鐵廠船塢正修理美國運輸艦一艘，昨日下午五時許，艦上突告火警，延燒約一小時始熄。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，　，晴有　中度南風，海面平靜。朝鮮四周有霧。 
　　華中，　，局部　或　，不　向微風或無風。上海，　，　，尚好而勢，中度南風至西風，有晨霧。東海，在琉球四周　至陰，中度不定向風，海浪平和，沿海有晨霧。 
　　廿七日溫度：最高九二·七度。最低六八·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
敎育與體育 
[敎育部擬設立　國際文敎事業處　職掌有關國際文化敎育合作事項]  
　　〔本報南京訊〕據可靠方面消息，敎育部鑒於今後國際文化交流，日益頻繁，擬在部內設立〔國際文敎事業處」；其職掌爲〔交換敎授，派遺硏究考察人員，及考選留學生，交換出版品，及其他有關國際文化敎育合作事項」。（林） 
[漢市府師資登記　六十五人合格　各校桌椅缺乏請求救濟]  
　　〔大華社漢口訊〕漢市府舉辦之師資登記，計共登記一百四十三人，大部份因證件缺乏或考試不及格，及格者聞祇六十五人，將儘先分發各校授課。又訊：市府敎育當局以各校桌椅缺乏，前曾函請行總善救分署撥款修置，近因夏令已届，學生蜂聚一室，極易受暑，故添置桌椅，實屬刻不容緩，特再函請該分署將此次標售之受潮小麥價款，提前劃撥一部份，作爲修署費用，並請發給工賑麵粉作爲修置桌椅之口糧，俾對敎育與救濟兩有裨益。 
[日本中學生　犯罪　不斷增加]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕今日〔東京每日新聞」載：日木各大學中學生缺席者激增，犯罪者不斷增加，輟學返鄕者亦日多 
[滇省調訓團學員　費用由省府津貼]  
　　〔大華社昆明訊〕雲南省訓團之學員費用，過去皆米奉准山團供給，一切全山學員自備，因之學員負担甚重，本年自陶敎育長到任後，即向中央請求發給學員費用，奉批向省府商洽辦理，旋經商得省府同意，由公費生津貼項下，撥支一部，故自本月份舉辦之第十九期調訓起，學員到團，即不繳任何費用，主副食費元全由團供給。 
[聯合國籌備設立　敎育文化機構　七小組委會將在倫敦舉行]  
　　〔中央社倫敦廿三日專電〕（遲到）聯合國敎育科學及文化機構之籌備委員會，已決定設立七專門小組委會，負責草議國際合作計劃。七專門小組委會，爲（一）教育，（二）自然科學，（三）圖書館，博物院，及出版物，（四）社會科學，（五）民衆溝通媒介，（六）美術及實用美術，（七）文物。七專門小組委會，定於下六週內於倫敦分別舉行全體會議。敎育小組委員會，將於明日舉行集會，參加者將有八十一個聯合國代表。陳源敎授，將代表我國出席。郭有守氏，業經聯合國敎育科學及文化機構任爲敎育第一小組委會之高級顧問。 
[修訂小學課程標準　昨召開會議　由顧樹森司長主席]  
　　〔大華社訊〕敎育部聘定之各初等敎育專家，昨日上午九時，假金神父路三民主義靑年團團部，召開修訂小學課程標準會議，出席者陳鶴琴·董任堅·邵汝幹·趙欲仁·潘平之·朱君惕，盧冠六。劉詢牧。王遵武。陳汝惠·吳增芥·葛鯉庭等數十人，由顧司長樹森爲主席，夏之江。蔡家珍爲紀錄。首由顧司長起立報吿過去數次修訂課程狀况，今以抗戰勝利，建國時期已不甚適用，故於今日重行召集各位專家討論，今日各位揮汗出席與議，深爲感謝。繼即討論議案，與今後工作目標。各專家討論情緒，甚爲緊張熱烈，修改各科目課程標準，均以趨於簡化，及减輕學生負担爲主體。昨日討論者爲國語，自然，公民，史地等。全日繼續討論，並開小組會議。昨晚由市敎育局假人西洋菜社，歡宴各專家，席間顧局長·朱處長·顧司長。李副局長等，分別演講，至九時半，賓主盡歡而散。 
　　〔又訊〕本市各公私立學校全體，定今日下午二時，敎職員集合市體育館，參加顧司長及各專家演講會，又下午五時，各敎育團體宴請各專家，地址在新生活俱樂部云。 
[日本中學　廢止武術一科　推行西洋摔角]  
　　〔改造社東京廿七日電〕日本中等學校，向以武術爲必修科，投降後，經聯軍總部命令廢止以來，少數中學欲以西洋摔角替代，經西洋摔角協會理事長八田，與文部省接洽後，文部省當局認爲可行，故該會即將積極展開西洋摔角運動，以期普及。 
[渝市中學校長聯會　救濟當前經濟困難　向政府提出四項辦法]  
　　〔本報重慶廿七日電〕渝市各中學校長聯誼會，昨招待記者，報吿各校困難情形，並向政府提救濟辦法四項：（一）學校不能維持時，將全部設備交與政府，由政府償淸債務，另派校長辦理。（二）政府對私立學校應按班級多寡，每期津貼五百萬元至一千萬元，所有敎職員應與公立學校同等待遇。（三）由政府指定國家銀行或市銀行，每期准每校低利貸款五百至一千萬元，（四）私立學校所設免費學額，原在便利公敎人員子弟，除學雜費免收外，食費應由政府補給。 
[學校將因風潮破產　鬧成學生無書可讀　浙敎廳許廳長報吿敎育危機]  
　　〔本報杭州訊〕浙教應許紹棣廳長在省府上届紀念週報吿，本年度省敎育經費編列數字，及省敎育機關目前經費困雖情形。茲經探誌於下：本年度省敎育經費總數，中央核定經常費六千五百十五萬元，臨時費二億九千四百七十五萬元，此外由敎廳主管之補助支出經費二百九十萬六千元。經常門六千餘萬元，包括省立各校各社敎機關等五十餘單位之全年事業費與行政費，臨時門二億九千餘萬元，包括各校之設備費，校舍建築修理費，以及全部省立各校公費生師範生職業學校學生之主副食費，其中大部份為學生膳費。茲分述如下：經常門（一）敎德全年經費二百六十三萬五千元，區區之數，除維持經常行政之外，如臨時舉辦一事，則頗費周章，對於本應部份更無論矣。 
　　杯水車薪　無濟於事 
　　（二）省立中等以上學校，共三十一所，目前各學校校舍，祇有十一所，尙有固定之校舍，但亦破壞不堪，佔計修理之費用，爲數已屬驚人，但已領到復員費，尙祇有六千萬元之數，在此六千萬元中，又須除去接收僞校之維持費，所以各校分配之復員費，如杯水車薪，無濟於事。各校現無法恢復舊觀，更難達到改進之目的，各校辦理之困難，尙不僅此，本年度敎育費總數，核定與上年度相同，但學校方面，班級每年自然增加，生活又如此高漲，敎廳編制預算，無論如何統籌，總感到萬分困難。省立各校之經費，不盡拮据，而且不能按時領到，原因爲要經過許多週折，手續紛緊，有此種種原因，以致更加困難，尤爲過去領取公糧一事如卅四年份之公糧及米代金，迄今未曾領到。各校迫切無法，達到極端爲難。學生爲自己吃飯關係，向校方發生責難，演成校長灰心。如此局而，實在不能維持久長，長此演變下去，可能使一若十學校，因風潮而破產，鬧成學生無書可讀爲止。 
　　顧此失比　動感棘手 
　　（三）省立各塲館之經費，則比較更爲困難，除省立圖書館，博物館，本列有少數維持費預算外，其餘如省立杭民敎館，杭體育塲等預算，已全部被删。目前館長塲長薪俸統在敎廳開支。顧此失彼，動感棘手。其次爲臨時門，臨時門支出最大爲學生膳費。本年省立中學公費生及師範生共計七千八百名，每名每月主副食費一月份四千元，二，三，兩月份各五千元，四至十月份各八千元。又職業學生一千一百八十名，每名每月主副食費一月份二千五百元，二，三兩月份三千元，四至十月份五千元，中央原核定祇照六千餘名計算，相差二千餘名，所以經費短列一億二千五百二十九萬元。再次關於臨時補助費之支出，本省現有二百二十五所中等以上學校，除省立外，共計一百九十四個單位，其餘尙有許多社敎機關以每一單位平均分配，為數不過一萬餘元。所以各縣私』立學校請求補助者，實難予以如願。在過去幾年內，敎育經費雖亦同樣困難，黃前主席極力主張提撥積穀變價，來補充敎育經費，現在沈主席主張與糧食部相同，不以提用積穀辦法爲然，此後自當由省府另籌辦法。所以本省敎育事業，將日瀕於更困難之境地，如果對於經費無法解決，下學期可能出之於停招公費生與享受公糧待遇之職校學生，或甚至於暫停招生，緊縮班次。但社會上放着一個矛盾之現象，就是推行國民敎育之結果，小學及初中之畢業生，一年多過一年，需要中學添加班次，亦愈形迫切，一這問題似値得大家注意。（蝶） 
[恢復收復區中學　敎部訂蔣勵辦法　暫限省市立及優良私校]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部為謀收復區各省市迅速恢復中等學校，積極推進中等敎育起見，特訂獎勵辦法如下：凡蘇·魯·閩·晋·浙·湘·桂·粤·豫·冀·鄂·皖·贛·熱·察·綏等，及京·滬·靑·平·津等市各中等學校，以戰前設立之數字爲標的，除抗戰期間未受損毁及抗戰結束後業經恢復之學校外，各該省市每恢復一中等學校，由部依其毀損之程度，分等核撥獎勵金，但暫以省市立與優良之私立學校爲限。至縣立中學，應由敎育廳令飭各縣發動地方財力，儘速恢復，獎勵時效則自即日起，至明年一月止。收復區各省市於規定時間內恢復之中等學校，應由敎育廳局將恢復情形，每月彙報一次，由部核定，其獎勵金則由部呈經政院核撥到部後，再由部轉撥。 
[尊師勸募　昨日成績尙佳　書畫義賣亦著成績]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動學生勸募隊，昨日向全市商店募捐。聞大同大學某小隊募捐成績爲一百萬元。東吳大學某小隊二十五萬元，全校合計六千萬元。齊魯中學某小隊三十萬元，其餘各校各隊二十萬元十萬元不等，也有數千元者。總數尙無從佔計。這種聚沙成塔之團體活動，其有功於敎育建設，勝造七級浮圖多多。昨日天氣十分炎熱，二萬餘學生，沿門勸募，頗爲辛勞。許多商店經理，覩此情景，特親自出來招待，自動塡寫捐款。西藏路某公團特派專人在路旁照料，供應茶水，一日問計用開水二十六担。某汽水公司，以汽水代茶，全部六百打存貨，半日出淸，如此豪爽，實令人感佩。某雨衣廠經理宣稱：將以五十萬元現款，分捐各勸募隊，但以一校一次為限。全體學生，因受商店公司之贊助與鼓勵，將於今日繼續奔走勸募，務期達到十五萬萬元目標。尊師委員會方面，昨日發出緊急通吿，由中國中學自由車隊沿路通知各勸募隊，略謂：〔本會奉總幹事面諭，學生勸募隊，以商店爲唯一對象，絕對不得攔阻車輛，所收捐款，應隨時塡寫捐册，送交附近銀行（銀行名單，見捐册反面），希各注意」云云。（仁 
　　〔又訊〕本市尊師運動委員會舉辦書畫義賣展覽會，本市書畫名家捐助傑作一千二百餘幅，在環龍路市參議會會所公開展覽，成績極佳。聞昨日中國實業銀行，爲贊助尊師運動起見，特以五十萬元，購買汪亞塵等同庚會合作之名畫一幅，又正中書局，亦以三十萬元，特購吳待秋之傑作一幅云。 
[計會敎育學院　先遷蘇州上課]  
　　〔本報蘇州訊〕國立社會敎育學院，原設重慶璧山，為後方著名學府之一，大學部有新聞，社會敎育，社會事業，圖書博物等學系，電化敎育，國語敎育，戲劇教育，音樂敎育，美術敎育等專修科。此外設有附屬中學，附屬師範各一所，附屬小學三所。全院師生近三千人，規模至爲龐大。抗戰勝利，政府積極辦理敎育復員工作，乃指定南京棲霞山爲該院院址，惟校舍新建，購地典工，非短期內所可竣事，復指定該院先遷蘇州上課，並以蘇垣名勝拙政園爲校舍。該院曾派敎授劉桂東。蔣瑞生，講師陳安吉，及事務員多人，住院籌備。陳禮江院長亦數度到蘇州指示進行事宜。刻聞該院全部員生，業於上月底離渝，分途由川湘，川陜·及長江航運東下，日昨已有數百人抵達南京，不日即可到蘇云。 
[同濟大學學生　首批三百人抵滬]  
　　〔本市訊〕國立同濟大學返滬復校，茲悉該校師生三百餘人已於日前首批抵滬，此來係由川陜公路　聯運　到滬，暫居於北四川路底。 
[遠征軍在滬第一戰　昆渝今晚逢汕隊　下午七時三刻在市體育館　特請蔣緯國親臨行開球禮]  
　　昆渝籃球隊遠征來滬，本市體協會籃球委員會前晚召開第八次會議，排定比賽四塲，日期爲本月廿八日（星期二），三十日（星期四），六月一日（星期六），及六月三日（星期一），每晚七時三刻在陜西南路市體育館內舉行，除首塲已定出戰汕隊外，另三塲對手，正在接洽中，將於明日公佈。遠征隊今晚與汕隊會師。門票分樓上一千，樓下二千，及塲內五千等三種。爲示隆重計，由籃委主席錢旭滄特請蔣少校緯國親臨行開球禮。 
　　按昆渝隊昆明與重慶籃壇之精華，麾下戰將，大部爲海上舊侶，球迷類皆認識，該隊個人技術之高超，無庸贅言，經此八年抗戰之磨練，球藝更見爐火純靑，今晚初試身手，必有精彩優異之表演。 
　　〔昆渝〕李駿耀（領隊），孫惠培（幹事），唐寳堃（隊長）（三號），蔡演雄（四號），周達雲（五號）任根成（六號）梁蘊明（七號），郭煥明（八號），王南珍（九號），潘國定（十號），洪啓明（十一號）。 
　　〔汕隊）林作詩（領隊），馬燦希（隊長），陳淸江，林維聰，何立德，紀南康，周斌，陳明義，林子良，許有政，唐文羣。 
[臺維斯杯賽　中國雙打惜敗　比二比一佔先]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕台維斯杯歐洲帶第二週賽，今日結果如下： 
　　（一）白魯塞爾方面；中國出戰比利時，今日舉行雙打，中國許承基與蔡惠全，以五比七，六比三，六比〇，三比六，及六比二受挫於比利時吉爾亨與華塞。比利時現以二比一佔先。 
　　（二）蒙德婁方面：法國戰端士，法國又勝單打一組，法國貝脫拉以六比三，六比三，六比四擊敗瑞士史比才，法已以三比一淘汰瑞士。 
　　（三）克篤克霍姆方面：瑞典戰愛爾蘭，瑞典環　森以三比六、六比一，六比三，二比六，六比三擊敗愛爾關根浦，瑞典已晋人半決賽。 
　　（四）巴拉格方而：捷克戰南斯拉夫，南國彭斯擊敗捷克伏特加，勝第一單打，但第二單打因天黑並未賽畢。 
[專校田徑賽　九校參加逐鹿]  
　　本市專科以上學校體育委員會主辦之　届專科以上學校田徑運動會，報名於日前截止，該委員會於昨日下午六時在靜安大樓召開會議，出席者周家騏，沈昆南，吳子彬，馮家聲，吳之仁等，主席周家騏，常決定該賽於六月一日（星期六）上午九時半開始全日比賽，門券一千元，參加谷校每校贈券一百張，届時由市北中學童子軍到塲維持秩序，並請市長任大會總裁，李駿耀氏担任給獎，參加各校名單如下： 
　　之江大學，大同大學，立信會計專科學校，市立體育專科學校，交通火學，復旦大學，誠明文學院，聖約翰大學，滬江大學。 
[今日不克到滬]  
　　港星東足球隊北征來滬，原定今日可搭機抵滬，惟據中國航空公司稱：中航機查島飛滬之航期，係每逢星期四，並非星期二，且近日工作人員罷工，故港隊如搭乘中航機者，今日決不能抵滬 
[一日開始報名]  
　　本市體育協會排球委員會主辦之首届上海排球聯賽，已定六月一日（本週六）起開始報名，分男甲·男乙·女普通·女學校等四組，報名費每隊三千元，保證金五千元，地點陝西南路三〇三號市體育館內該會辦事處，各組均用單循環制，每賽除男甲組採五局三勝制外，餘均採三局二勝 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）耿善卿間　鄙人因二年前鼻尖現有紅色，漸漸及於兩頰口端，上下皆現紅色，不疼不接，無膿無」，久則燥而起皮，中醫云肺熱·酒濕·茶濕等等，服藥外塗皆爲罔效，西醫汪射淸血，當時鼻孔毫無藥味，或係欺騙，請先生另擬一方敎之是荷。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕恐係酒　鼻。Resorcim 
　　Zinc 
　　Oxid，Sulphor等製劑油膏，均可用之。其他如亂切法等，則須由皮膚科醫師施行之。 
　　（二）姜又新問 
　　一。家母年四十五歲，久患胃痛，發時不思飲食，每月的發一二次，及不發時，心門處亦飽滿，用手一摸，內中似有肉塊，尤其性情火烈，肝氣甚旺，大便不暢，或一二月發肝風，發時不省人事，的一小時許，方可舒醒，醒後須臥床三五日，方能復原，不知以服何種藥品爲有效？二·鄙人二十六歲，二年前患有內痔，迄今未癒，的半年一發，年來大便每帶血，尤以最近一月來更甚，敬希賜敎。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕一。正確診斷，則需延醫診治及施行Ｘ光攝影。是否爲胃潰痬，或係胃癌。二·內痔服藥無効。需施行外科根治手術。Anusol坐藥不妨試用。 
　　（三）湯根發問一。臉上所生之面皰，可能有佳妙之療法？二·因面皰而生之瘡疤，何以多時不滅，可有更佳之法能使其消滅？三·福民砂眼藥水，確能有治砂眼之效否？四·短視眼能有治療及防治之法否？五·DDT有滅跳蚤之効否？對於人體有害否？六·跳蚤吸吮後對於人體有何傷害？及其防治之法？七·補腦之劑，以何者爲最佳？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕一。注射異性荷爾蒙。並用異性荷爾蒙製劑油膏，塗搽局部。並可用混合菌苗注射。二·日久漸次自能消失。三·成份不明。未能作答。四。短視眼需配矯正眼鏡。防治之法。不可在光綫暗處，讀書寫字。　·有効。對人體無妨害。六·可能傳染鼠疫·斑疹傷寒。及回歸熱等。防治之法。撲滅跳蚤。七·投以磷·砒·鈣·鐵質等製劑。其他維他命乙·製劑亦可用之。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華僑合力救濟祖國糧荒　暹米念六萬噸運華　極劃開發南洋貿易]  
　　〔本報訊〕暹羅華僑救濟祖國糧荒委員會理事長鄭午樓係常地巨商，與新加城中華總商會會長連瀛洲近偕華僑工商業領袖多人，從重慶轉道南京，與政府常局接洽救濟糧荒及開發南洋貿易事宜，已公畢到滬，聞暹羅已有米二十六萬噸分三批運來，此間可能有棉布五金茶葉等運去，據聞此鉅額洋米，巳悉數委由糧食部平價發醫，但其地點，並不限於上海，昨日染縱工業同業公會設筵招待，交換意見，鄭君表示願盡力幫助解決祖國之糧荒，並稱對南洋輸出貿易必須開放，連君亦表示南洋市塲，願與祖國取得聯絡云，二君常提出其體辦法數端，（一），申請政府開放對於南洋之輸出，並催請外交使節連往該地，以政治上之助力，解除從前常地政府對於中國貨品之歧視，（二），在祖國設立進出口行及貿易銀行，（三），與國內工業界互相交換貨樣，該公會負責人表示盡力協助，並提出意見，（一）輸出品之品質及包裝，當設法改善，將來且可由公會出具證明文件，以杜流弊，（二）當地合銷貨品，請隨時寄閱，此間新出品亦由公會彙總寄往，（三）對南洋輸出貿易之開放，因匯價不合算等關係，恐一時難見大效，但站在中華民族的立場上言，應未雨綢繆，以爭取此良好市場云，又由染織業強君金君等提出意見，華僑代表均表示應大家放棄個人觀念，携手合作，聞新加坡及暹邏方面，衣料奇荒，但國貨運往時，以目下情形而言，其價將倍於澳貨，市塲能否免於仍落人手，端視匯價之能否改善以為衡云，其在上海將設立華僑聯合銀行，並將以暹幣四百萬元至一千萬元之計劃，設立進出口行，開各大染織廠將以樣本經公會轉交前去，本市之商會亦將聯合各重要同業公會再予以招待云。 
[昨日米價無變動]  
　　昨日米市河下來源頗旺，南北市河積約計四百餘艘，京蕪秈車運抵申亦有，更秈米均少榮　，下等秈米較為平正，麵粉下挫五六百元，麩皮下降三四百元，油市以來貨湧旺，步跌二三千元，芝蔴胃呆少神，紅糧依然不振，小麥青島去化不動，價跌二一千元，苞米北洋銷路停辦下降千餘元，黃豆平平，惟生仁南洋去路尚活，價漲二三千元，豆餅令銷活潑，價升五六百元，昨日本市到米，據本市塲息，共七千餘石，其種類汶石數如下，白更四。一二一石，薄稻五八五石，早稻二四四石，羊秈五〇二石，社秈六七七石，蕪秈六二八石，白元六三七石，陰元二二石。 
[第一批洋米　救濟署運到二千噸]  
　　〔本報訊〕盛傳之洋米來滬，昨已實現，美國總統輪船公司代理之（Fort 
　　Amsterfam）號上星期六自新加坡返滬，運來洋米二千噸，約二萬六千餘包，雖係萬後救濟署之米，亦可謂戰後第一批洋米到埠，聞總統公司由美戰時船舶管理處调撥同樣噸位之船隻四艘，專駛上海南洋羣島各綫，專運洋米。又息怡和太古兩公司於上月中曾派富陞寗海兩輸駛暹羅，亦有載米來滬之說，日內亦將返滬，嗣後洋米可絡續接濟。 
[川糧分段運輸]  
　　〔本報訊〕四川剩餘米糧，搬運東下，為數可觀，交部調派船隻運輸，本市航政局已奉部令，上星期六轉知各航商，盡量調撥江輪，協助運載，茲悉長以全錢，分為二段，由渝至漢，歸民生公司祖任，漢口至上海段，由招商三此以及各民營公司祖任，聞日內即將起運。 
[米糧轉口　須領糧部]  
　　本市米糧轉口，江海關會奉令必須由米糧公會證明，始可放行，茲悉該關頃又舉財政部令飭為嚴密防止米糧漏運情事，自即日起，所有轉口米糧，應向糧食部請領設明書，以憑騐放，否則決不通融。 
[統丙跌五百元]  
　　公債多頭放手，突起反動，統丙晨開微升，開後曾站定於七九〇〇元以上，迨多方陸續了結，漸起回跌，散戶亦惑恐慌，斬殺於後，乃跌至七三〇〇元，逢低略有維持，一度微升至七四〇〇元以上，午刻仍見低價，較前收計丙種回跌五百元，甲乙丁各跌二百元，戊種亦小四百五。 
[多頭乘機陸續出籠　華洋股票均挫跌　永紗變卦亦有助賣消息]  
　　華股上場仍隨永紗同趨堅俏，永紗晨開後在五二〇〇元以上，站住頗久，散戶紛紛追進，為數殊巨，詎金融界多頭，及有關方面，乖機　續出籠，始迂迴而跌，美以高價見四八八〇元，景福三八八元，新光三三八元，勤興二八八元，漸告下落，迨後金融界有錢莊二家不穩之消息傳出，遂惑恐慌，塲內更謠傳水紗有變更初衷之助賣消息，近午都見低價，永紗見五七〇〇元，美亞四四〇〇元，景福三三八元，新光三一〇元，勤興二四〇元，而後與穩，減價稍見回高，較之上週六計永紗回跌半成，美亞景福微跌，新光活勤有人，軋升少許，動興則微挫，較冷各中小型，套買有人，都見漲高，外股初開時適當永紗黃金時期，是以怡紗上場曾回升至一四二〇〇元，無如哄抬無人，加之華股突起反動，此後遂陸續這多頭了結所壓小，午刻在一二五〇〇元左右徘徊，其他各股亦被帶小，結果較上週六除會德豐所跌有限外，餘均下挫一成左右。 
[大量黃金源源而來　金市人心感虛怯　美鈔結款多趨勢俏]  
　　烚赤昨以　　美國大批黃金運來，加之谷地金價陸續報小，人心震懾，逐步斬售，疲莫能興，查晨開微穩，不久即遭賣氣包圖，出籠及放空俱來，即自一八五萬步退至一七八萬，而後轉穩，十時後在一七九萬光景盤旋，中行對業中登記之一三五條，以一七八萬之價配給，八後仍乏支持，午刻降至一七六萬，午後初時續疲至一七五萬，後以美鈔奇俏，引起套買，隔日交割曾回升至一八〇萬而後始平，結果跌五萬，飾金十九萬，絞銀一千九，銀元遭禁，晨初見高至一三三〇元，最後一二八〇元有賣，暗拆仍在一角四分左右。 
　　外幣美鈔有紗花帮及雜貨結款，并因時局平靖，重金輕鈔之觀念漸告打破，晨開二三二〇元有賣，開後金市步疲而降至二二六〇元，始有維持，同時套買活動，以致此後令價雖疲，鈔市反告軋好，午刻在二二八〇元左右掙扎，午後續告微挺，月底關係，洋行結胃殷勤，曾回升至二三四〇元，而後稍平，結果微挫五元，套頭載攏至七六八元對十兩，港票再跌三元，港匯四一五元成交，印匯五二〇元，美匯掛脾仍平，銀行結予紗花新價二〇八〇元。 
[湖州炒靑登塲]  
　　查炒青絲茶，為焙製外銷茶葉之主要原料，同時亦為國內本街店莊汶客幫等地所最視，今年新貨，浙江湖州產區業經登塲，且已於日前來滬，在賣買雙方數度談判下，結果每祖以十二萬元售開，市氣尚稱平穩，其他花色，吐納進出一致，趨勢賡續穩站，惟新龍井各產區到滬之貨，品質日見蒼老，故行情削小，然情況明跌暗走，至於祁門紅茶及大方綠茶，走銷較形　化，但供應殊亟，脚地恐難鞏固，銷印度孟買之抽貢綠茶，持者扳守，中擋尙能購得，價格雖徘佪原盤，而因貨品關係，實比上週為挺云。 
[棧租將漲一倍　六月一日實行]  
　　〔聯合微信所訊〕上海市倉庫同業公會日前舉行第二次理盬事會議，擬訂同業業規二十五條，以資共同信守，華商倉庫同業入會者，已達七十家，復向江海關查得未入會之華商倉庫十七家，亦經分函限期登記，至銀錢業及洋商倉庫，擬先行派員聯終，再辦理入會手續，該業以各項開支浩繁，原定每立方尺每月棧租入十元，茲定六月一日起，增加為一百六十元。 
[木材市況呆疲]  
　　本市建築尚未大量動工，本材供過於求，市價回下，惟工廠裝修及零星門售，尙織不惡，故市價尚不至慘瀉。 
[紗市穩定]  
　　昨日紗市穩定異常，客銷方面，津舉兩帮仍乏進　，閩贛來各，對中型紗如大飛艇雙女等，頻頻授求，成交價與上週末無甚軒輕，午刻紡建公司照列開紗，廿支有日光及陽舊筒紗供售，標價興上期相 
　　花市紐約美棉報漲五至十二磅　，計近期美余二七·八八，遠期二八·五一，米特林現貨二八。五〇，本埠現棉市況平庸，申新事一廠進白洛去及彭家坡，南通大生廠進營通米特林，此外廠商未聞交易。 
[各檔廠經均漲，人造絲市況虛軟]  
　　昨日人造絲開據即疲，一二〇號天橋有光自先做臺百四十二萬元，人心虛軟，最小喊三十三萬元·收盤價回好二萬元，做壹百三十五萬元，下午略有買戶，價喊高三萬元，結果較上週六小九萬元，七五號金鷄半光，上午最小喊四十萬元買進，四十二萬尤賣出，下午仍回好做壹百四十入萬元，比上週六小二萬元，廠經因繭價提高，各檔貨俱好起五萬至十萬元，干輕洋行有吸牧，價壹百五十五萬元，士絲成交價查百四十萬元，綢貨美亞被面無甚上落，大誠格十　　每碼高七入一十元。 
[呢羢交稀價平]  
　　呢羢交易，昨來本客各埠俱見稀微，因門市生意續見减退，夏貨價堅，且將落令，秋貨軋缺，　銷日尚早，美國貨雖有少額續到，英國貨一無定到，但一般雙方及民眾用戶，終以呢羢遲早究屬必到，行情便宜一半有餘，成願延緩添製，以致零躉交易漸種，五荒六月又接踵而至，呢羢市面，照例自有一翻閒寂也。 
[春繭貸款最近統計　共已貸出一百八十六億元]  
　　〔中央社本市訊〕此次蘇浙皖三省專繭貸款二百億元，由中國蠶絲公司與貸款銀團，合組聯合管理處，管理貸款之核放，又絲繭處理等事宜，設總辦事處於博物院路八十八號六樓中國蠶絲公司業務處，並在杭州無錫設立蘇浙兩省區管理處，在杭州嘉興吳興嵊縣無錫武進吳縣等地設立分處，在各絲廠各繭行派駐廠駐行督導督祭人員，截至本月廿五日止，共計訂約貸款一百八十六億三百萬元，杭州區已匯撥貸款三一億四二八〇萬元，果興區已匯撥貸款二億五六四〇萬元，嘉興區已匯撥貸款二九億八九五五萬元，無錫區已匪撥貸款二五億五〇一〇萬元，蘇州區已滙撥貸款一〇億三三九〇萬元，常州區已匯撥貸款六億四〇五〇萬元，亳縣區已滙撥貸款八四四〇萬元，共計總數二五億九七二五萬元，浙省各繭行已先後開秤，兩價約十萬元左右，繭質甚好，各繭行督察員已將收繭情形陸續報由各誠分處，轉報總管理處，同時總處已派副處長陶菊如，及視察主任呂濂敬，視察陳熙源等，分赴各地視察云。 
[飛將軍經商　中美興業公司　陳納德主運輸]  
　　前駐華之美國第十四航空隊領導者陳納德將軍，近與在滬之華商二人，合作集資經商，籌設「中美興業公司」，由陳將軍主持運輸事務，近日正在積極向本市社會局登記，請發執照，並請敵偽產業處理局予以視借逆產房屋云。 
[五月份杭州　生活費指數　比戰前高死千倍]  
　　（本報訊）本市生活費指數繞計，原以每月廿六日起至次月廿五日止，本月指數，尚在市府核算中，杭州工人生活費指數，業已發表，其數字如下。（廿六年一月至六月為一〇〇） 
　　一月份　一二二，〇〇一·八〇 
　　二月份　一八一，三七九·四八 
　　三月份　三二三，二六八·二五 
　　四月份　三四六，六八〇·三八 
　　五月份　四〇〇，一五五·三一 
[廠存吿客銷暢旺　布市漲風益熾]  
　　坯布因貨缺續挺，且各方採買不絕，人心愈昂，一般設者謂中紡公司分配之貨，均打折扣，於是執貨者扳價尤力，色布直貢呢·華達呢·嗶嘰·羽綢等布疋，蜀帮覓現甚急，然廠方存貨告醫，漲風益熾，粵漢湘津晉甬及京滬錢一帶，皆有需要，樂園茶樓叫喊聲甚烈，十二磅龍頭細布高至五萬三千五百元，三A彩球為五萬一千元，嗶嘰為五萬六千元，嗣聞金價回挫，人心轉平，同時獲利者吐山，比高價落五百元至一千元，但現貨客帮仍有納胃 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（十）] [  本報特約記者　邵愼之]  
　　語言隔閡，總不懂，　譯給他們聽，仍是「不行」。說是旣然不是你的就用不着你管，破口大駡，對貝克特當胸一拳。我們警惕這種舉動不簡單，悄悄的喚門口守衛的共軍來。這時大家聽見吵嚷，都跑到樓下來看，工友也來了，瑞士朋友則仍留在會客空裏。這幾位戰士還在指這指那駡。堅稱非借不可。「你們這些傢伙，都跑不了的」。同頭看見工友，立刻教訓他們： 
　　「你們還在這裏幹什麼？你們已經解放了，服侍這些小子幹什麽？我們是為人民服務的，你們快走」。幾個工友一看形勢緊張，立刻溜開。 
　　門口守衛進來問他們是那裏的，答稱廿七師廿一旅樣子還是十分兇狠，及問名字就支吾不說，顯出一付點油子相：「告訴你，我姓馬，你怎麼樣」結果弄得守衛的也　起火來，四五個兵帶務槍押了他們出去。 
　　隔不多久，這幾個寶貝帶務槍又來了，我們眞担心他們會衝突起米，但沒有衝突，終於把他們所要借的東西拿去了。 
[向毛澤東抗議]  
　　從十六日到廿七日，我們足足被拘留了十一天，我們用盡了許多的心力向中共的周保中，晴求恢復自由，但是請求儘管請求，不睬依舊不睬。度日如年，這短短的十一天，眞像是沉長的十一年，我們從總裏望到總外去，但見枯萎的楊柳，已從焦黃的顏色，變成了可愛的靑翠。這錄色的世界，正說明離着我們春火的心城還遙遠呢！ 
　　廿七的晚上，也是芮克少校將飛回瀋陽的前一天，（結果因為汽油問題延至廿九日，始行起飛）我們備了些幾只他喜歡吃的菜，為他餞行。他和我們化在一起的時候，他的共嗚與幽默，解決了找們不少的家寞。 
　　當我們吃過晚飯的時候，大家回意，這是一個時機：我們沉長而無理的被拘禁，該向中共毛澤東提出抗議了。我們要求芮克少校，替我們把這信息帶出去，芮克少校鑒於我們巡境之困難，也毅然同意我們的請求。 
　　美聯社麥德生和支加哥日報惠勒二人，担任起草，但中國同業，惑到處境困難，決意退出。但是聲明精神上是和他們一致的。抗議書的譯文如下： 
　　「廷安中央執行委員會主席毛澤東先生： 
　　下面簽名的我們五個美國記者，因為，自從四月十六日的晚上開始，我們便被中共共軍拘禁在長春，迄至於今，而和外界完全隔絕。我們謹向你提出抗議。 
　　開始的時候，西面攻城軍總司令劉其人少將告訴我們，因為顧盧我們的安全，於是不得不在我們旁邊設置警衛。只要戰爭一結東，我們可以立刻自由行動。 
　　劉將軍和我們談過這句話，直到現在，已是整整十一天了。這戰爭已平息了好久，可是我們依舊不能在長春自由行動，守衛的人很淸楚的告訴我們，他們來是執行上級交給他們的命令。這命令是不准我們外出，同時也阻止我們朋友的探望。 
　　長春警衛司令周保中，也同樣地告訴我們，為着從「國民黨特務份子裏」「保護我們的安全」起見，我們是不准出去的。自從四月十八日起我們會見過三個中共的高級軍官，我們都向他們抗議，我們都願意發一張「沒有意外與爾無涉」的自願書，這魷是說在這個寗靜的都市喪決不再使中共軍隊，担憂我們的安全，可是每人都拒絕了我們從四月十九日起，我們僅僅奉「命」在護衛之下出去過兩次。共中有一次，當我們獲得一個衛士的允許之後去攝取一所起火的房子的鏡頭，忽然米了另一個軍官，取去了我們的兩個攝影機。至今尚來送還。 
　　在衛士鹽視之下，讓我們在長春的街上走着，讓我們在許多成千成百以前是我們的敵人，而今確自由自在搖擺在大街上的日本人眼前走着，我們深切惑到，這是一個莫大的恥辱，因此，我們對於這種可疑的外出的權利，也不再考慮他了。我們承認中共高級將領們，對我們非常客氣，但是他們每次的努力，是限制我們的自由，延遲我們回瀋陽的日子 
　　我們過去在延安。聽到新聞自由的原則；在重慶也和中共代表討論過這個問題，可是，我們現在的處境，確巧相反。 
　　我們是中立性的記者，報導國共兩黨的消息。我們謹向你要求即刻的自由。」 
[承認執行錯誤]  
　　我們和共軍方面接觸廿天，五月二日以前絕無眞實的自由。周保中再三聲明是為了保護我們的「安全」，萬一我們中間有一個不測，中共的責任負不起云。就是我們願意簽為他們脫卸責任的文件給周，也說還是負不了責，這就是說：硬要負責。硬負責何以用槍刺對我們？何以共軍在我們圈子裏放槍？何以共軍給貝克特當胸一拳？諸如此類，我們很難相信，一一有養意的。 
　　開始大司務要到街上買菜，也經過我們向守衛者請求，才准出去。我們實在要謝謝兩個大司務和三位工友，共軍曾經煽動他們（我們相信，不是出於上級的指示，而是平時教育的結果），要他們不要招呼我們，但二十天來，他們已成為我們最好的朋友。 
　　後來中共東北局宣傳部長凱豐與慎之談話中，對我們表示歉意，他說：「東北局僅指示長春方面紹對負責保護諸位的安全，想不到諸位因此失去自由，要是東北局早來就好了」。（中共東北局在五月一日由吉林遷長者）愼之問凱豐說：「這樣說來這次事件的發生，是不是機械執行命令的緣故。凱豐說； 
　　「是的，過於機械了一點。」 
　　凱豐在五月二日下午來寫所看我們，問起他塔斯社記者行踪如何，回答說他不知道有一個塔斯社記者在這裏。新華社記者劉白羽，是北平執行部中共方面記者之一，隨東北小組人員到瀋陽，我們原在瀋陽，對於每一個新來的同業都非常歡迎，但他這時忽然在長春出現，長春中央社改為新華社他並沒有來看我們。　（未完） 
 
[放射四十三哩的火箭]  
　　道格拉斯飛機公司的工程師，在研究電　層火箭。該火箭的放射程，為四十三哩，創立新的最高紀錄，可測騐外曆空氣對於氣候的影響。 
[嘉興臨難關] [  本報十九日通訉　特派員儲裕生]  
　　嘉興，是滬杭鐵路的中心，號稱天堂的杭嘉湖據點之一。記者於十五日由杭州午車到嘉興，我逕往鄉下跑，看見有變個農胞正在收割麥子，他們初見我時，有些書怕。後來，我問他們實際悄形，他們才告訴我：「米都雜光了，現在要買米吃了！」我問他們：「蠶實寶如何？」「祇望蠶寶寶了。但近來氣候忽冷忽熱，對於實實又有很大的妨害。」 
[嘉興無餘糧　偏有人來此採購]  
　　我才踏着月光回到城裏來，城裏議論紛紛，都為了米價在不斷的往上跳，已經越出五萬元大關，覺得很不安。小學教員為着「米」而罷了教後，縣政府勤工罷工了，縣立中學教員怠教了。十九個鄕鎭的鄉鎮長向縣政府要求辭職，他們幹不下去了。 
　　我曾為此事訪問過嘉興的紳士，教員，黨部負責人，縣府負責人，律師，農胞，土人等，都一致對米價上漲表示書怕。米價為什麼會上漲呢？米業公會的負責人說：「杭州市成立了採購省外餘糧委員會，但採購糧食的人不向省外去質，偏向嘉屬一帶買。上海市成立了採購餘糧委員會，也專向沒有餘糧的熹興來買，嘉興本可自給自足，因為上述兩個原因，愈弄愈不如，達到了嚴重恐慌的程度。一 
　　最近縣政府奉命徽購軍糧，給價兩萬四千元，與市價相差兩萬六千元，縣政府怪上而沒有規定差價，因為規定差價後可以把所差的數字向富戶攤派，但如果眞的有有了着似的規定，恐怕攤派到富戶身上時，富戶又轉嫁到貧農的身上，這又怎麽辦？ 
[三縣參議會　集議向省級請願]  
　　問題在鄕間有糧太少，高價都不容易購得，何次這區誠的兩萬四千元呢？據說這兩萬四千元是 
　　蔣主席在三月十五日規定的，常時米價還不到雨萬四千元，而有級命令才在五月十日到達，又限定六月十日把糧照解。人民對於蔣主席表一示絕對擁護，但對於省級命令的遲遲頒下表示異議。而對於中央撥的款項轉到省級，省級一直到現在還沒有發下，又表示異議。目下，嘉興要微購糧食一萬八千石，熹善一萬五千石，平湖一萬五千石，共四萬八千石，嘉興，熹善，平湖的三縣參議會，縣黨部，定十八日在嘉興集議，向省級請願。 
[往鄉下放賑　老百姓見了害怕]  
　　此間縣政人員說：「現在縣政經費，僅賴屠宰捐維持，其他稅收，都徽乎其微。」談到縣稅，計有營業牌照稅，使用牌照稅，屠宰稅，娛樂筵席稅，房捐等，中央直接稅，則有營業稅，所得稅，遣產稅，印花稅，利得稅等。常地人民對直接稅局的徽收法有很多談論，因為直接稅局對商家的營業，不問有否賬册，都來一個估計。商家說近來營業淸淡，直接稅局不相信，這不相信的結果，一個住房人僅納房租二千元，而所納捐稅卻超越了兩千元。政府不想信人民，於是人民也對政府懷疑。政府往鄕下放振，老百姓見了害怕，要去問問「先生」再說，「先生」為何？就是鄕間的土劣，或是教書先生，或是幫會的老大。聽說有一軍隊過境，強以所謂一榮譽香烟」向人民推銷，交由縣政府攤派，縣府也「等因奉此」的轉下去，人民說：「我們到底要出多少錢？就一次出足好了，不要零零碎碎的來麻煩我們。」 
[治安費了力　仍感到許多困難]  
　　現在，駐在縣裏的靑年軍，確是得着很多好評的。一般老百姓因為靑年軍來，改正了不少不正確的觀念。嘉興附廓的南滙鎮，不久以前被洗劫，迎勢察所的輕機槍也被奪去了。平湖班汽划十一時常要出事。嘉北新睦·王江涇一帶，很有點不安寗。縣政府的人說：「我們實在對於治安費盡了力掠，但是質感到了許多困難 
　　難，眞的難極了，以嘉興這樣的天堂地方，要遭遇到這樣空前的困難，這到底是什麼道理？有人說這是社會問題，但社會問題是什麽人造成的呢？關於編餘隊伍，中央早經命令遺送還鄕，或是付田耕種。關於捐稅問題，中央省級，早經命令廢除一切苛雜。關於軍糧問題，中央已早早遠價購買，我看問題的焦點，是在「統忽」與「自私」！ 
[法國科學硏究　開始走向復興道路] [  胡品淸譯]  
　　假使我們回憶停戰協定簽訂以後的法國的紊亂情形，我們便能很容易地知道當時決國科學的紊亂狀況。事實上，自一九三九年宣戰的時候起，法國科學的硏究已告停頓，因為大部份的研究人員都陸續出征了，其餘的則從事硏究直接與戰爭及國防有關的科學。 
　　物質艱困 
　　就物質方面而言：一部分科學儀器和材料都因轟炸而損失了，尤其是化學物品和製儀器的原料------金屬及無綫電燈泡------特別缺乏，而且媒電又是愈來愈少，巴黎科學院的報告也因印刷困難而不能按期發表，國外的科學圖書雜誌，又不能寄到巴黎，因此，法國科學家便漸漸地與外界隔絕了。 
　　人才缺乏 
　　除了物質方面的困難以外，科學人才也告缺乏。有的科學家上前統了，受傷了，或者被俘了，有的奉命赴北非，英國或美國去了。雖然有的逃到法國南部非淪陷區，但是又因為缺乏材料，不能從事研究。此外，還有許多科學家如郎之萬，拉比克等，都被俘了。 
　　德人摧殘 
　　德國人蓋意阻礙法國科學的發展，所以佔領了採礦學校和法蘭西大學裏的若里奧的實驗室，封閉了巴黎大學，格勒挪布勒大學和斯拉斯堡大學。此外，還有轟炸逮捕都使研究工作受到極大的阻礙。 
　　學說發明 
　　最後，在維瑛政府之下，科學家待遇過於菲薄，因此，許多研究人才，都只得放棄文化工作，以謀解決麵包問題。所以法國科學人才，漸漸地減少了。然而，他們對於國家的信心却十分堅強，他們的理想也毫不改變。 
　　數學方面，有常若及儒里亞，馬羅等，織續研究且發表過論文·理論物理學方面有多勒拿夫人硏究萬有引力。密雨拉硏究原子，德斯都施研究基本原理。關於電磁馬利亞尼有新的學說發明。 
　　在醫藥方面最重要的是巴斯德學院，雖然缺少谷種材料，但是還是不斷供給藥物和血淸。 
　　這一切，都證明了法國科學界，依然不斷的進展。 
　　兩種活動 
　　年來，法國的科學活動，主要的分兩種：（一）為原理的深究，（三）為訓練靑年科學家。就研究原理方面而言，一九四一年，一九四二年及一九四三年，先後設立了數學研究所，象徽邏輯研究所及理論化學研究所。就訓練青年科學家而言，即為供給被俘的科學家以各種科學圖書雜誌，幫助在暗中從事研究工作的學生。 
　　巴黎解放以後，若里奧和歐杜柏爾等，開始了科學研究的革新工作。科學家已經有一個組織，而且若里奧又提議改養國立科學研究所人員的物質生活，並改組國立科學研究所。按照新的組織，該研究所之上有一個總管理處，由十五個科學家組織成，還有一個理事會，由三百個人組成。每逢專題研究的時候，由總管理處遴選專家組織專門委員會。曾因生活問題面放棄科學研次工作的法國靑年，如今又光後回來重理其科學生涯了，因為他們受了外國科學進步的繳勵，同時，他們也知道決定一個國家的國際地位的因素，是該國的科學和思想家。 
[中原之謎] [  十八日豫北通訊　范世動]  
　　那時德國的西織，無戰事還是無職事。 
　　中原之謎，因徐·周·自三氏之行，揭露了一半，然而還有一半沒有揭露，就是中共方面何以大驚小怪掀起這個風浪來？ 
　　李先念統一共軍 
　　成立六個團 
　　在中原的共軍領袖，是大家所知通的李先念。過去有人說他是偶本匠出身，但是現在查明，並非一個本匠。當抗戰中武淡撒退的時候，他從延安帶了四五十個幹部到了溝竹，和土共在一起，訓練了一個教導營。此後，他南下聯絡鄂中共軍領袖楊學淸，統一中原共軍，成立六個團。新四軍事變發生後，他為新四軍第五師的師長。從此，他在大洪山，桐柏山，大別山三山之間，竄來竄去，擴張勢力，李擊敗了鄂東保安第四國，及吞併了偽軍王伯淸部後，就成了十三·十四·十胞三個旅，於是有所謂豫鄂邊區保安司令部的組織，據說李先念有指揮十個團作戰的能力。 
　　東北正鬧得天觀地覆的時候，周恩來突然放了一砲，說是中原也將有大規模的戰事發生。徐永禺·周恩來·白魯德三位先生，還親自跑到宣化店去了一次，調查眞相。今日中國的中原，不是對共軍向外發展 
　　對共軍向外發展 
　　國軍加戒備 
　　敵軍投降以後，李先念德隊伍不僅控制了大洪·桐柏兩山，而且還遠攻到襄樊附近，那時正是去年十一二月之間，聲勢十分浩大。可是雙溝一次敗仗，弄得不可收拾，結果逃到鐵路以東光山織山一帶，要不是有停職協定命令，李的部隊已經在中原沒有克足之地了。 
　　中原共軍到了羅山·光山，原僅佔了南面一角，為想再起起見，從停職命令後，己經侵入到了高城·潢川西南方面。閉就光山而說，原僅佔了四個鄕村，可是規在也已佔到十二個鄕村了，佔全光山四分之三的面樍。國軍對於共軍這樣再求發展，百然加以戒備。照李先念看來：中原外面形勢，沒有方法讓他發展，於是另轉念頭，說是中原共軍沒有糧吃，要求就食皖北'其實共軍在那面，第一時期，要吃多少糧，向老百姓派多少糧，第二時期，向老百姓每畝派糧四十斤；第三時期，老百姓有多少糧，要了多少糧·光山每斗米市價是三千元，共軍曾經以一千五百元一斗拋了出來。共軍沒有糧吃，那只有天知道了。而且政府還上一個大當，借二萬萬元給共軍購糧。共軍沒有糧吃的話說不過去，但是仍舊還想一條走路，於是說國軍對共軍將有大規模的攻勢了。 
　　各兵士領到子彈 
　　準備竄皖北 
　　在半個多月前，共軍每一士兵，已經發了二件　衫，五雙草鞋，同時發了七八十顆子彈，準備到皖北去；而且其中一二千人，已經喬裝鹽民到了目的地。中原到皖北去，也許魷是要到東北去的第一步；而日依照羅山協定，雙方部隊不准移動。因此國軍對於共軍這種企圖與對協定的破壤不得不出以盬視的游度，共軍以中原將有大規模的內戰，就是指此而說。今天中原共軍如有優厚兵力，不知早已攻了多少拭，掠了多少地，而且另有一抓說法出來，至少是將其攻掠的拭市釘上了「解次」的牌子。共軍團長逃出來 
　　共軍團長逃出來 
　　白馬出賣掉 
　　中原共軍有其一個內在苦衷，每天總有幾個逃兵出來，前幾天還有一個團長騎了一匹白馬逃了出來，這匹白馬以五萬元的代價賣給了老百姓，作為逃難的資本。但是這點他們不好意思對着小組說出，作為要求去皖北或東北的理由。 
[讀者意見]  
　　規約　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不兩復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關熾關參考。 
[唐努烏梁海問題]  
　　編輯先生：外蒙問題，已由上年八月二十四日，國防最高委員會與中央常務委員會臨時聯席會議席上，蔣主席發表演說，允許他獨立，嗣於十月二十日，蒙古公民投票，冬數贊成獨立，本年一月四日，我國民政府發出通告，承認外蒙獨立。獨立事遂確定。然我國舊時蒙古地方，除車臣汗，土謝圖汗，三音諾顏汗，札薩克圖汗四部外，尚有科布多與唐努烏梁海二部，科布多於外蒙第一次獨立，不願加入自治組織，曾困守科城一載有餘。民國四年，我承認科布多為自治誠域，科屬王公聞之謹嘆。這種情形，曾誣駐紮科布多佐理員洪楨報告我政府。足見雖同為蒙族，因抓族世系不同，意見不能一致。唐努烏梁海在科布多北面，人民為土文次及胡哈脫兩族；土文次族不願加入外蒙組織，另立唐努土文次共和國，我國國內正在多事之秋，未暇過問，實在是疏忽的。此次承認外蒙獨立，唐努土文次共和國怎樣處置來曾提及，不免成為疑問？此國是否已自動取銷了獨立？或併入外蒙共和國？還是未曾投票？來便臆斷。及見一月四日本報合眾社倫敦二日電，根據倫敎太研士報載外蒙北邊丹努杜佛共和國，已正式併入蘇聯版圖云云。查丹努杜佛，譯普和唐努土文相同，據此，則此國旣未併入外蒙共和國，又米取銷獨立，應仍為我國領土，同為公民投票自決區域，蘇聯怎樣可以擅自作主，併入他的版圖呢？一國領土，有一國之主權，允許他獨立，尚且要經過公民投票手續，蘇聯旣係聯合國之一，與我國站在同一條陣線上，斷無未得我同意，即默不作聲，把我頜土併入他版圖的道理。我國得到這樣消息，應該立即向蘇聯提出嚴重抗議，怎樣遲之又久，噤若塞蟬，絕無反響呢！在這新潮流激蕩中，素米隸屬於人的土地，大家要脫離　絆獨立，廟解印度越南東印度，都是很好榜樣，整個外蒙，素來是我國完整的領土，怎樣可以逆世界潮流，輕於放棄呢？常外蒙公民投票時，我政府曾派代表到蒙視察，科布多唐努烏梁海等處，都是投票區，都應盬視，不能例外。如共事前未曾注意到此，僅於庫倫等處視察，就算了事，米免有欠周密，這事應當查一究竟，以使補教。 
　　查外蒙第二次獨立，事在民國十年；唐努土文次獨立，事在民國十一年。我政府得到此項消息，應富公開討論，決定承認與不承認，決定後就應當通告各編輯機關，據實編入中小學地理教科書中，使學生知道邊組問題性質嚴重，知所警惕，斷不能嚴守秘密，使全國國民茫然不曉。筆者於民國二十二三年間世界書局編輯初中本國地理，即將蒙古唐努土文次二個共和國，完全編入，二國國情也擇要記載，因為此等事常公開，不常秘密，國土已經變勸，書中對變動的事實仍一字不提，使學生得到的地理智識，未免失卻正確性。近年測騐高中學生，知道蒙古有兩個共和國的，十不得一二，初中及高小學生，更不必說了。這是教育界的忽略處。（鄙意教科書即不載此事，地理教師授課時，應當設法補充）。 
　　雅爾達秘密協定發表，我國對這秘密協定，本無遵守之義務。他第一條說：外蒙共和國之地位，應保持不變。此條適與國父輔助外蒙之宗旨相同，我政府已自動實布，斷然乘認其獨立，表面似履行秘密協定，實際是無關。然此事形式上無利於蘇聯，是蘇聯帮助他族獨立事，事前還要秘密協定，他對此事的種視及有利，可以知道了。唐努烏梁海為我國領土，蘇聯旣未與聯合國秘密協定，又未得我國允許，乃自山劃人版圖內，改稱土文省，不知根據的是國際公法那一條？予取予求，毫無顧忌，此事如可承認，就無事不可飛認了。事經報端發現，我政府仍未有甚表示，各公團亦米有兩電結質大抵一因蘇聯未正式公布，二因東九省風雲正急，唐努烏梁海事已成次要問題，無暇顧及。現東九省與蘇聯糾紛，已告一段落，根據英國報紙，亦可提出抗議。抗議後蘇聯如願全邦交，仍本民族自決主義，山業人投票公決。惟此區聽命蘇聯已久，受麻醉已深，必收回管理數戰，矯正其心理，投票始有正確觀念。假使蘇方置之不理，或多方延宕，我應公告世界，任主持公道者公判，不可隱忍不言，致成懸突。凡我國民，應常知國士為重，雖一尺一寸土地，不司輕易損失。凡知有黨而不知有國的人，快點醒醒罷！要知道國家興亡，匹夫有責，現中國已臨最嚴重的陽頭，不可再重機动　，為虎作儀，陷國家於萬劫不復之地位。譯廉，五，廿五。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[羅斯福的「遊戲」] [  黃嘉音]  
　　美國的前總統西雅督羅斯福和探險家威廉比庇是好朋友。據威廉比庇說，當他們在沙額摩山的時候，他們時常做一種『遊戲』。在促膝談心到深夜的時候，他們就到草地上去，舉首望空際搜索，尋找空中『飛馬座』左下端的一片半明不減的光霧小點，然後其中的一個人就背誦天文學上的話說： 
　　那是安多美達的螺旋狀星河。 
　　跟我們的銀河一樣大。 
　　這是幾萬萬星河中的一個星河。 
　　其中有一千億個太陽，每一個太陽都比我們的太陽大。 
　　接着，羅斯福就向比庇露齒而笑說：『現在我想我們總算夠小了！讓我們去安眠吧』。 
　　自誇自大的人類，很可以從羅斯福這個『遊戲』獲取教訓。 
　　人生幾何？人類原是宇宙間極微渺的小動物，我們又何必這樣營營終日於爭權奪利呢？ 
　　還是讓我們利用這有涯之生，去為國為民為社會為人類謀些真正的福利吧！ 
特寫 
[攔着繩子的草地] [  強遜]  
　　公園裏，大草地的四週用繩子攔了起來，還插着幾塊「請勿入內」的木牌。遊客們望望然在草地外踱着。一個孩子牽着祖母的手走來。 
　　「奶奶，到草地上去打千滾」。 
　　「不行，你沒看見這塊牌子」？ 
　　孩子雖不識字，但是懂得攔繩子的意義。拉着祖母找凳子去了。 
　　西角上，一位武裝同志扶着一位女士跨過，走進草地，傲然的向四週望着，那神情，像似敵偽時期突起封鎖綫的「特權階級」睨視着對封鎖綫着的吃戶口米的一羣。 
　　一小隊穿藏靑制服的水兵，跳欄似的通過繩子，舒適的往草地上　。 
　　繩子的人，有些騷然。 
　　那邊，走來了三個不識中文的盟軍，對繩子望了望，又看看草地上的「制服同志」毫不猶豫的邁過繩子，隨即擇個地位，擺好姿勢，預備拍照。 
　　繩子外的孩童們，再也顧不得「禁令」，　擁的鑽過繩子，把拍照的人圍了起來。 
　　遊客們也不約而同的跨過繩子，走入草地，剎時就填滿了那塊「綠的空虛」。 
　　　　檢起了一塊被拔脫的「請勿入內」的木牌，到草地上去巡視悻悻的對週圍望着。忽然，飛來了一隻小皮球，他很快的去拾了起來，昂然的往外走。一個小學生　了上來，要求發還那隻皮球。 
　　「公園裏不可以踢皮球」！ 
　　「下次不踢了，謝謝你還給我吧」。 
　　「不可以」。 
　　「對不起」。 
　　「再囉囌，連人一起關三個　點」。 
　　小學生啞口了。含着淚走開去。---三個鐘點的自由，比一隻球更可貴。 
　　太陽冒出了重雲。一個伴着孩子捉迷藏的遊客，脫下上裝，順手掛在旁邊「請勿入內」的木牌上，又摘下帽子，也擱在上面。看上去，那塊木牌很像插在田裏嚇麻雀的稻草人。 
[橋] [  王杏莊]  
　　橋， 
　　從這岸跨到彼岸 
　　它用嚴肅的目光，　盯視着急湍的流水，用微笑的心情迎接將來。 
　　黑夜，黎明，屑屑的， 
　　在它的旁邊流過又復回， 
　　它不慨歎世事的滄桑演變， 
　　它只知道服務人類的事情是應該！ 
健康 
[防止近視] [  胡德齡]  
　　我是一個近視眼患者，因為近視眼的緣故，許多地方吃虧，內心深感痛苦。記得以前有一次，我出去訪一位好友，適巧不在，候了多時，因另有要事，不及等待，向招待我的告辭。走出了門，不數步，遠遠的有人迎面而來，看不淸是誰，不敢攔上去招呼，恐怕弄錯了，自討沒趣，只顧低頭步行。但到面前，就是我要訪問的那位好友，他說：「我遠遠的招呼你，怎麼你理也不理？」好似責怪地語氣。我恐怕他內心不快，發生誤會，急忙連聲道歉，說明我患近視，他才恍然見諒。諸如此類的事情，很多很多。視覺不便，影響很大，有關終身幸福，至深且鉅。 
　　近視眼的原因，光天遺傳的果有，而以後天平日不注意目部的衛生與攝養而成的居多。尤其是在學齡時期，年穉無知，不知目力的重要，不知怎樣愛護它，家長們亦疏忽不加指導，以致而成近視。及至將來，追悔莫及，銜恨終身。 
　　眼睛旣是如此的重要，現在一般家長們，為自己兒童目力計，應該加以注意，糾正兒童閱讀不良姿態。茲就不佞目前想及的幾點，提示如下： 
　　（一）適度的光綫------光綫不充足的地方，眼睛易感疲倦，不宜看書。強烈的陽光下，因為受到陽光中紫外綫及赤外綫強烈的逼射，有害目力，應予注意。 
　　（二）適當的距離------光綫要自左方射來，如讀書，刺繡等近距離的用目，以距離一英呎最為適當，過近過遠，均不相宜。 
　　（三）正確的姿勢------日常讀書，頭部要正，將書本傾斜，保持與水平面四十五度的角度，紙面和視綫成直角，否則于目光就有損害，睡時，切不可看書讀報。 
　　（四）目力的調節------如果讀書或近距離的用目，經一小時之久，應閉目靜養一二分鐘，以資調劑，或時時抬頭遠望景物。 
　　（五）電燈燈泡，以用毛底乳白或天藍色，最為妥當，為避免強烈燈光的直射，刺激眼球起見，最好要使室內燈光反射天花板，光綫由天花板反射下來。 
　　（六）日暮將黑時，光綫不足，不應讀書寫字。 
　　（七）有時，用目過久，眼淚涔涔流出，表示用目時候過多，眼睛已感疲倦，亟需休息，應該立即中止，合眼靜養，目光不致受損，否則一定有害無益。 
　　（八）促進身體健康，每天早起或逛公園，或步行田野間，多接近大自然，怡情悅性，裨益身心，促進身體康強，加強目力。 
　　以上的幾點，我想，能注意的話，不論兒童，不論成人，不問眼睛近視與否，目力健全的，不致於近視；已近視而備戴準確光度眼鏡的，眼睛不至再加深。 
修養 
[努力本位] [  神鷹]  
　　在人事方面，現在不滿意的事情也太多了，但是不滿意人的地方，是消極的，不滿意自己的地方，那才是積極的。 
　　自己有什麼缺陷，自己有什麼應當改善之處，我們如果能這樣虛心着檢討着自己，那麼我想一定比了「憤世嫉俗」，有了更多的益處。 
　　經過了這一次大戰亂，那裏便會一步就跨入了康莊的大道呢？我們痛定思痛，要改善一個社會，要復興一個國家，責任在每一個人民身上，這雖不是一個很容易的事情，但也不是一件不可能的事情。我們要牢記着自己的本位，從努力自己本位的工作做起，先把自己份內的事情做好。多數人好了，少數人的不好，自然會立足不牢的。 
　　不要空嚷着不滿意現實了，因為我們就負着改善現實的責任。要改善現實，自己先應檢討着自己。不要忘記了國家的主人翁，你自己就是一個在內。 
雜感 
[人地不宜？] [  江昭然]  
　　「人地不宜」，這是官場中常用的一句話。 
　　要說明這句話，最好是來個比方：某人主治某縣，但他對該縣的人情、風俗、歷史等，一概茫然不知，，所以做起事來，往往不很順利，甚至返　民怨；但該縣長就本質說是好縣長，作為該縣長的主管長官，就該將他調職他縣，以期政通人和。這使是「人地不宜」之語的真義。 
　　但真義歸真義，事實歸事實。不是嗎？據三月間江西各報載：該省新喻縣長宋煒，昨川縣長周澈，黎川縣長朱維漢，崇仁縣長　凌雲等，均欠糧十萬担以上，各該縣的民眾，把他們吿到民政廳長王次甫去，王廳長却把他們由甲縣調乙縣，乙縣調丙縣，理由便都是「人地不宜」。 
　　照此說來，「人地不宜」的古話，是已給「時代」賦予了新內容，簡直成為一般老爺們交相貪污的「盾牌」了！ 
　　這「盾牌」，真是漂而亮之，這般老爺們真是聰明極了！ 
　　但可惜的是：這「盾牌」是由「時代渣　」　積而成。將來也必為「時代洪流」所衝潰；而「時代洪流」正在開始澎湃，這「盾牌」還能屹立多少時日，該是老爺們的憂慮了！ 
[布穀] [  黃屹灝]  
　　布穀，布穀。 
　　踏遍天南地北， 
　　沒有我的棲息之所。 
　　沒有我的半粒米粟。 
　　人間還有廝殺底聲音， 
　　還有不停歇底鬥角鈎心， 
　　再要廝殺下去------ 
　　啊！老百姓的末日來臨。 
　　忙呵！廝殺者的忙碌。 
　　沒有閒暇呵！沒有閒暇來布穀， 
　　縱然饑饉的魔影已經顯現， 
　　顯現在每一城區裏邊。 
　　全世界百分之八十底地方， 
　　喊着物質的恐慌。 
　　人類自滅的奔流 
　　---是爭戰，是年荒。 
　　布穀，布穀， 
　　播和年祥瑞之穀吧！ 
　　種瓜得瓜呵！ 
　　沒有不耕種而收穫。 
　　即使生存底爭戰， 
　　也栽種生命底布穀。 
　　不要追逐沒有生命底生存呵！ 
　　不要尋取這無謂的哀哭。 
　　沒有我的半料米粟， 
　　沒有我的棲息之所， 
　　踏遍天南地北， 
　　布穀，布穀。 
　　卅五·五·十五· 
社會 
[冒牌DDT　應予檢舉] [  文波]  
　　近日街上出售冒牌美國貨DDT多種，報紙上（予閱五月廿四日本報第一張第四版本埠新聞）已有予以揭發的。現在把有經騐的專家所提出的冒牌鐵證數則，以作參考，希望衛生當局予以注意，並予檢舉，以免市民上當，同時對真正的DDT失去信心。 
　　（一）市上冒牌DDT，多數是用黃色啤酒瓶裝的。其實美國毒性藥品，都是用綠色或藍色甁裝的，沒有用黃色瓶裝的。 
　　（二）美國的DDT沒有十二兩裝（至少十六兩一「品脫」）。 
　　（三）美國藥品最重說明，而街頭的DDT多無說明。 
　　（四）按照規定，DDT是毒性藥物，標籤上應有Poison（「毒藥」）字樣，可是街頭所賣的多數沒有。 
　　（五）美國商標法規定包裝不得相同，可是街頭所賣的十幾種「美國貨DDT」包裝却沒有多大兩樣。 
　　（六）美國藥品很注重牌號和名字，可是街頭的啤酒牌DDT標籤上的英文拼音大多錯誤。 
　　根據某專家檢騐結果，有些所謂美國貨的DDT，竟幾乎全係火油。其實火油十二兩不到二百元，啤酒瓶一隻也不到一百元，而售價有的竟高至二千五百元。欺騙市民，使無知的市民對科學的信心發生動搖，此種奸商，實在可惡。我們希望市政當局根究到底，把這些假科學之名以騙人發財者置之於法，以儆效尤。 
科學 
[科學新訊] [  鍾佐祺]  
　　美國長島上的格　曼公司，戰時生產海軍戰鬥飛機，現製造一種鋁質船，重僅三十八磅，即普通女孩也能高舉過頂。此種輕性划船，便於携帶。 
　　美國人民現應用富有維他命的向日葵種子，做焙製麺包的原料。 
　　美國西門司公司最近製造一種電子　毯，能保持一定溫度，現已生產十萬條以上。此種氈毯接連於電力控制器上，當電流接通，即漸漸溫暖至所需溫度，無論室溫上昇或下降，仍能保持不變。 
　　美國的降落傘部隊人員，現可依靠一種小型傳話器，能在落地後繼續與他們的飛機通話。 
　　英國現出現一種飛機，前部裝有小翼，後部裝有大翼，該型飛機具有「能向後飛行」的特性。 
教養 
[家庭都是的感想] [  鷹楊]  
　　很早以前我曾讀過美國一個大學教授的一篇短文，「我被革職了！」 
　　他是一位剛直的教授，他對教學非常認真，於是他的班上的學生多數不及格了。學生做出許多輕衊的舉動，他不理他也不在意。 
　　好意的教授向他勸吿：「分數不是金子，何不落得順水人情？」但他認為自己不是對分數吝嗇施捨，他只是希望分數確能作為才智的度量！ 
　　校長將他　到辦公室去對他說：「學生的家長控告你，他們的子婦不是來學校受分數的苦刑。」最後訓誡他：「請顧到學校未來的前途，分數放寬些！」 
　　他沒有這樣做，於是他被革職了。 
　　一次偶然的機緣，他到他的一個學生家　去拜訪。他奇怪像這樣富有的家庭，竟會如此　　叫　，收音機放出一些　耳　　的樂調，他　　了，沒有一個莎士比亞戲劇莫扎特樂曲的氣氛，怎能希望訓練出一個莎士比亞和莫扎特呢？ 
　　於是他對革職的不幸，　　　　了。 
　　我現在臨着一個同樣的攷騐。我奇怪為什會有這樣相似的環境。當我第一次跨進門時，我曾聽到收音機放出滑稽戲和燥雜音樂片，我彷彿是站在一家百貨商店的門前。當我在教書的時候，隔室的麻將，又在刺激我的神經了。 
　　有一次，我看到我的學生在爭看海派的周報。我吃驚。有人慨嘆黃色新聞流入小學生手裏，這真是一個嚴重問題。我想警察局應該更積極的取締黃色新聞。當時我攷慮勸阻他們是否適合，最後另一種力量迫我如此做了。自然，我不能扳起面孔說教，我嘗試激起他們對文藝的愛好，淡忘這件事。 
　　一星期過去了，我沒看到他們拿同類的書看，可是兩個星期以後，我又看到他們拿起來看了　　這是誰的過錯呢？ 
　　黃色新聞難道比具有吸引嗎？可是誰也知道黃色新聞對一個未成熟青年不良的刺激啊　 
　　父母沒有一個不希望子女成長，向善發展，可是環境誘他們向墮落的路走， 
　　「沒有一個莎士比亞戲劇莫扎特樂曲的氣氛，怎能希望訓練一個莎士比亞和莫 
　　　　　　　　　　 
 
