# 1946 - 322 - 4960362

 

Page 1

 
 
[扶助國內生產事業　厲行入口許可制度　行政院公布辦法十八條]  
　　〔中央社南京十七日電〕本年三月問行政院公布之進出口貿易暫行辦法及附表，現經行政院加以修正，於十七日呈奉國民政府指令照准。 
　　〔本報訊〕政府爲調整對外貿易政策，以完象國內之經濟建設計，十七日特公佈修正進出口貿易暫行辦法十八條，並即付施行。根據該項修正辦法，一切貨品之輸出，除禁止出口貨品九大類外，均得自由出口。一切貨品之輸入，除禁止進口貨品四十大類外，均應請領輸入許可證，始准輸入。質言之，政府今後對外貿易，已實施全面之輸入許可制度。同時，爲實施該一制度，及聯繫有關機構之工作起見，在最高經濟委員會之下，設立輸入臨時管理委員會，並在該會設置執行委員會，以執行制定之方策。（修正進出口貿易暫行辦去及附表，詳見本報第七版。） 
　　行政院宋院長，特爲此事，而於十七日正午四時，在行政院招待新聞記者，發表談話如次： 
　　自去秋戰事結束之後，我國復員最急切之工作，首爲獲取物資，以補充八年內之匱乏。此項需要之物資，已有大量進口商貨，加以聯總運入之物資，及與美國商定移轉之太平洋各島剩餘物資等，故政府已有充分物資供給之把握，對於物資供應問題，已可認爲圓滿。 
　　此項情形，使政府能以全力注意於建設問題。現在時機業已成熟，政府應即於所決定之一般經濟政策之下，推行選擇准許進口之辦法，即將本年三月一日所公佈之進出口貿易暫行辦法之輸入許可制度，推廣應用於一切進口物品。 
　　所有進口物品，按其性質分類。凡屬國內生產事業所需要之必須物品及原料，以及其他具有正當用途之物資，得予以優先進口。又對於各項器材之輸拉，應予以便利。但非需要品之輸入，將不予鼓勵。 
　　此項修正進出口貿易暫行辦法，本日衣已呈奉核準公佈施行，足以扶助國內生產事業，及促進經濟建設，雖屬臨時措施，但在我國經濟建設過程中，爲極重要之步驟也。 
　　輸拉管委會在滬成立執委會今將制定細則 
　　職入臨時管理委員會之組織人選，依修正進出口貿易暫行辦法規定，主任委員應爲宋子文，副主任委員應爲翁文灝，委員應爲兪鴻鈞，王雲五，兪大維，白崇禧，貝祖詒，錢昌照，霍樹寳等。至該會執行委員會之親織人選，及施行細則之擬訂，宋院長十七日中午有電致中央銀行總裁貝祖詒，指示三點：（一）茲依照修正進出口貿易暫行辦法第七條之規定，指定貝祖詒爲輸入臨時管理委員會執行委員會主任委員，李榦，張福運，林維英，陳長桐爲委員，請即日通知組織。（二）派李榦爲輸入限額分配處處長，張福運爲輸入品管理處處長，陳長桐爲執行委員會秘書處長。（三）茲授權執行委員會，依據該辦法第十七條之規定，制定有關之施行細則及程序，暨公吿等事項，以利該辦法之實施，請即査照辦理。 
　　輸入臨時管理委員會之辦公處所，設立於上海中央銀行內。該會定於今日上午八時卅分起，正式開始辦公，該會執行委員會，並定於今日下午，召開首次會議，制定修正進出口貿易章程之施行細則及程序。制定後之全部條文，將於十九日由委員會公布之。 
[政府鼓勵生產工廠獲貸款宋院長在記者會上談話]  
　　〔本報南京十七日電〕宋子文十七日下午四時在政院招待京滬各大報記者，發表對修正進出口貿易暫行辦法之書面談話，並謂：政府今後對工廠貸款將書可能給予便利，只須相信廠，相信人，而確實做其正當生產事業者，必能獲得貸款，若過去一般工廠以借得之款去放比期事件不正當之營業，仍嚴予取締。至貨款如何放寬，渠即將回上海商訂辦法。 
　　〔本報南十七日電〕宋子文十七日於記者招待席上稱，我國生產事業除聯總有一部份機器運來外，日本方面賠償我國之工廠，亦將有多量機器運來，對於此類機器，將來應如何利用，政府方面正研究辦法中。深盼各方能組織起來，對籌集資金與興建廠房諸問題，能有所貢獻。 
[主席手令政院　撥款急賑安東]  
　　行總麵粉運魯發放 
　　〔中央社潘陽十七日電〕安東省遭共軍蹂躪年餘，元氣凋喪，民衆多皆風餐露宿，已屆災情嚴重，杜司令長官於安東收復後，曾親往視察，並電請國府急賑，頃奉到主席復電，已令行政院撥流通券五千萬元，辦理急賑。 
　　〔本報徐州十七日電〕徐州綏署以魯西·魯南各收復縣久遭共禍，人民飢寒交迫，返待救濟，前曾電請善後救濟總署辦理急賑，行總業准撥賑粉一千二百四十噸，刻第一批賑粉九百十六噸已運徐，即轉魯發放。 
[賀耀組過漢]  
　　潘議長方主委晋京 
　　〔本報漢口十七日電〕賀耀組十七日抵漢，定十八日飛京，出席國大。 
　　〔中央社本市訊〕潘議長公展昨晚乘車晋京，方主任委員治，定今晨九時乘機飛京，出席國大 
[張羣暫不返川　已向國大報到]  
　　昨日曾訪周恩來 
　　〔本報南京十七日電〕張羣返京後，因須參加國大及與各方接觸，暫不返川。張十七日三時已赴社會服務處報到，十時半會訪周恩來。 
　　〔本報南京十七日常〕周恩來日內返延安，十八日不致成行，十七日下午八時三刻，曾偕李維漢訪羅隆基·張申府·未値。 
[司使在平足不出戶]  
　　僅主持燕大校務 
　　〔本報北平十七日電〕司徒大使十七日上午足不出戶，在燕園接見往訪友人，及燕大敎職員，下午五時在臨渚軒主持燕大校務會議，討論籌措燕大經費事宜。大使私人顧問傳涇波對記渚稱：司徒大使及馬帥仍將繼續努力從事中國之和平調處，並否認和平之門業已關閉。 
[周鈞任張垣市長]  
　　〔中央社北平十七日電〕張家口市長，已發表由周鈞出任，張垣臨時政務委會撤銷，新市長日內就職。按周氏係十二戰區政治部副主任。 
[營口港封凍]  
　　東北經會電國防部　請准葫蘆島港商用 
　　〔本報潘陽十七日電〕營口港開始封凍，聞行轅經委會已電請國防部准葫蘆島港口商用，否則東北大豆，高粱咸將再演當柴燒之慘劇，關內貨物亦難來東北。 
[英船恢復航行長江　英大使不表樂觀　但相信將來仍有利可圖]  
　　〔路透社倫敦教十七日電〕星期日泰晤士報載有英計華大使施諦文接見該報社駐南京記者之談話。英使表示，對中英今後貿易關係甚覺樂觀，雖在不久的將來難以斷定，然於中國政局恢復正常後，對各國均有發展通商關係之機會。英使謂自戰爭發生以後，商務局勢改變，商人亦已漸習得於新狀態。預料以後中英共營事業，如開　煤礦等可有大發展。英使對英船航行長江之恢復，不表樂觀，然渠相信於交通恢復後，與中國沿海之通商，仍極有利益可圖。 
[政協政增代表決議　召開憲草審議會　通知各黨派人員出席]  
　　〔本報南京十七日電〕政協政府代表孫科·邵力子·張厲生·王世杰·陳立夫·陳布雷·張羣，十七日下午三時，在孫科寓邸之集會，除對張君勱所提之四點意見商討外，並於會中決定召開憲草審議會，該項通知即由政協秘書長雷震即晚擬就發出，定十八日下午三時在孫科寓邸召開，邀請人名單如次：靑年黨陳啓天，（另備空白柬一請擇選一人參加）民主社會黨張君勱，（亦另備空白柬一）政府方面爲王寵惠，孫科，吳經熊等。此項會議之重開，顯示政府對憲草之重視，而國大之制憲工作，即可積極展開。 
[國大今開預備會　將討論推選言席團辦法　蔣夫人茶會招待女代表]  
　　〔本報南京十七日電〕國大議事組十七日正式通吿：「國大預備會，定十八日上午十時，在國大會堂舉行。」預備會主席將由孫科祖任，聞將討論推選主席團方法，對議事細則及程序，或亦提付討論。 
　　〔中央社南京十七日電〕國大預備會議，聞靑年黨已報到代表，十八日均可出席。　〔中央社本市訊〕靑年然留滬國大代表三十餘人，十七日分兩批晋京，出席國大預備會議，上午九時，乘車晋京者，計徐大從·劉泗英·鄭佑權·夏爾康·辛植柏·黃欣周·胡國偉·襲從民·王嵐僧。廖漢濤·丁廷標·陳善新·程光復·李滿康·張懋霖·廖性成·吳天墀·張化初·周寳三·李暄榮·張希爲·顧葆常·王師曾·胡阜賢·陳行蓀·左幹臣等二十七人。又謝秉鈞·陳翰珍二易維精·費明揚·劉天樞·喩考權等六代表，則於晚十一時乘夜特快車晋京。 
　　〔中央社南京十七日電〕蔣主席夫人十七日下午四時，在官邸舉行茶會，招待國大女代表五十餘人。蔣夫人即席致詞勉各代表團結合作，在制憲方面，對婦女有所貢獻。夫人並表示此次女代表人數雖不如理想之多，但亦難能可貴，而對邊疆女代表遠道追來京相聚，尤表欣慰。嗣女代表莊靜，以此次選舉女代表名額之增加，實賴蔣夫人力爭得來，特提議向蔣夫人致謝，全體當即起立向夫人表示謝忱，至五時許，始盡歡而散， 
　　〔本報南京十七日電〕十七日晚八時，蔣主席繼續假勵志社禮堂招待國大代表，由中華音樂劇團續演「琴心波光」「鍾馗」「五行星」，到有代表及記者六百餘人，迄十二時始盡歡而散。 
　　〔中央社南京十七日電〕國民大會報到，十七日爲第十六日報到代表四十三人，內區域四人，職業一人，特選二人，遴選二人，靑年黨三十四人，速前已報到代表總計一千四百九十九人。 
[北方國大代表　舉行聯歡會]  
　　主張國都應建北平 
　　〔報南京十七日電」冀·魯·晋·豫·陝·甘·寗·察·綏·熱·東北九省及平·津·靑·西京市等二十五單位國大代表，十七日下午三時假國大休息室舉行聯誼會，出席張繼，丁維汾，孔祥熙，賈景德，郭仲隗，臧啓芳，等四百餘人，硏討憲章，對北方經濟文化等問題討諭甚久。歸納意見爲：一，國都應建於北平；二，經濟須平均發展，就原地設廠，以勞動力作資本；三，敎育文化應平均發展，平等待遇，應因地方宜設置大學與專校；四，考試主張分區舉行，分省定額。 
[民社黨所提四項意見　政府原則可同意]  
　　孫寶剛等今飛平訪張東蓀商洽 
　　〔本報南京十七日電〕民主社會黨參加國大問題，可能即將寳現，張君勱，徐傳霖，孫寳剛，蔣勻田等十六日來京後，已向政府提出四點意見，（一）政治解決共產黨問題，（二）黨團退出學校。（三）提交國大之憲草，以政協改訂稿爲藍本，希望保證通過。（四）保證予人民四大自由。政府方面於十七日下午三時在孫科寓集議，張羣亦往參加，對該項意見研議結果，認爲原則上可予同意，技術上尙待雙方交換意見，預料雙方再經一兩度協商，即可決定，該黨之提出各單，僅係一時間問題。 
　　〔本報南京十七日電〕蔣勻由十七日上午十一時半赴國參會訪雷震，談片刻，雷即往訪張君勱，事後雷語人，關於民社黨參加國大問題，該黨內部正在硏商中。蔣勻田對人表示，民社黨所爭者，爲中國之和平統一及一部民主憲法，若老百姓能獲得政治之民主，民社黨決不在細節上堅持。 
　　〔本報南京十七日電〕張君勱卞七日晨談：「祗要政府實施民王，我等隨時可帮忙」。關於提名單事，該黨擬即派中委孫寳剛，黨員葉篤義等於十八日飛平，與張東蓀等協商，預定十九日可返京· 
　　〔中央社本市訊〕中國民主社曾黨中常委湯住心，馮今白兩氏，昨晨九時乘車晋京。 
　　〔本報南京十七日電〕洪蘭友十七日晚赴鳳頤村，訪靑年黨代表，有所談商。 
[民盟態度活耀]  
　　〔本報南京十七日電〕民盟態度因張君勱等來京，又轉趨活躍，羅隆　十七日最十時半曾訪張君勱，據聞民盟內部除一部分堅持追隨共產黨外，餘均認爲目前應決定本身獨立主張。 
　　〔法國新聞社南京十七日電」民主同盟發言人羅隆基十七日談稱：民盟將拒絕接受改組後的國府委員會所留予彼等之席次，因民盟感覺此一步驟無補於由國之統一與和平，一如與民盟之參加國大無補於統一。調解活動因國大之召開而停頓，但余已正式通知政府，謂余將留京或留上海附近，以便機會到來再作調解之努力。至於政府與民主社會黨進行談判，要求該黨參加國大，詳情迄未知悉。該黨如與民盟脫輻而參加國大，對於民盟之力量，並無重大影響，因民盟僅有民主社會黨員廿人，但該然如與民盟一致，則在原則上將獲得國大位置四十席，因此一席數即政府要求其與民盟分裂而畀予之席數也。 
國民大會全體女代表 
　　（本報攝） 
[平漢綫北段易縣附近　進行激烈爭奪戰　蘇北共軍增援企圖大舉]  
　　〔本報北平十七日電〕平漢北段西側易縣附近，正進行前所未有之激烈爭奪戰，地點爲門墩子山及距城七里之　子山，共軍集主力二萬餘人，國軍實力相等，砲戰慘烈。九十四軍軍長牟廷芳，仍在徠水指揮，十一戰區長官孫通仲，副長官陳繼承、，皆在涿指揮，共軍有在該地死拼意，沿鐵路其他國軍地點，近日夜間不斷受襲擊。 
　　〔又電〕易縣共軍運日乘機蠢動，集中主力兩萬餘，向易縣東山北村國軍包圍襲擊，並脅迫民衆數千人赤手衝鋒，民衆不甘驅使，羣起反抗。 
　　〔中央社北平十七日電〕冀東共軍十六日晚出動十二，十三兩旅，攻擊秦子鎭（豐潤東五十華里），猛烈衝鋒十餘次，未逞。 
　　〔中央社太原十七日電〕恪遵停戰令之國軍，仍不斷遭共軍攻擊，祁縣共軍五百餘，十三日向太谷白城村國軍突擊，一部　孝義東北之西毋堡附近，揚言進攻汾陽。孝義· 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇北各綫，現若暴風雨前夕之沉寂。據報共軍刻正作流竄之種種準備，鹽城上岡間，現集中大批木船，阜寗城內有大批被迫之靑年，在接受游擊訓練。共軍揚言共產黨在蘇北尙有正規軍十萬，民兵廿萬，可以掌握整個蘇北農村，以圖擾國軍。 
　　〔本報徐州十六日電〕蘇北共軍企圖大舉蠢動，漣水地區共軍，現已集結兩個師，三個縱隊，一個旅共五萬餘人，共軍華中軍區總指揮張鼎丞，新四軍第一師長栗裕，第四師師長張愛萍等均已分赴漣水，興化前綫指揮作戰。 
[北平張家口間　後日開行客車]  
　　長潘交通完全恢復　　〔本報歸綏十七日電〕大同御河橋十四日工竣，該日大同西行炭車，亦進入口泉車站，陽高至張垣及大同各有鐵路六十公里破壞，東段由平津區辦事處搶修，西段由西段管理處搶修，現陽高大同間東西並進，每日進展三公里，十二月初旬即可通車。陽高·張垣間共需枕木十八萬根，因徽集不若綏境容易，平綏全綫通車，在陽歷年前，尤成問題。 
　　〔中央社北平十七日電〕平張間路軌修復，平津路局定廿日開行平張直達客車，並積極加開特快及貨車。 
　　〔中央社長春十七日電〕中長路長潘交通完全恢復常態，自晨四時起，由長南開客車，准時開出五次。 
　　〔中央社安東十六日電〕第三綏靖區趙司令官公武稱：安潘鐵路現正積極搶修中，日內即可通至連山關，預計年底全綫通車。 
　　〔中央社保定十七日電〕保定漕河間鐵路完全修復，十七日開始售票通車。 
[延安將舉行會議　重訂共產黨對時局政策]  
　　軍調部共方高級人員已陸續撤退 
　　〔本報北平十七日電〕延安待周恩來返延後，將舉行重要會議，重訂共產黨對時局政策。此間軍調部共產黨委員葉劍英，聞將飛延安參加，惟現尙待延安電令中。軍調部共產黨高級人員，事實上早已陸續撤退，而易以次要人員，前參謀長張經武返延未歸，現由薛子正代理，黃逸峯亦返蘇北，現由雷任民代理。 
 
 

Page 2

 
 
[破壞之後力求建設　察哈爾在新生中　恢復電力爲當前急務]  
　　〔本報北平十七日電〕記者二度赴察，十六日自張垣歸來，見察省正自破壞中力求建設，（一）張家口路局一個月間已修復八輛殘破車頭，六列車皮，附屬機廠已恢復，月修三台機車，三十輛客貨車，七百餘工人返廠工作者已達五百餘，在七十歲老機務段長領導下，工作情緒甚佳。（二）行政部門：十二戰區之行政會已逐漸將政務移交，漸具規模之省政府，省幹部訓練班二十日開學，馮前主席所委縣長，除懷來。涿縣外，殆皆未到任，傳長官已另派員視事，還鄕隊皆解散，嚴禁報復，土地問題除按中央公布辦法辦理外，進一步之適應現地辦法尙未擬成，但原則已決定，除高於二五減租者減低爲「二五」標準外，其已按習慣而規定低於「二五」標準者，不許增加。明年春耕前，必須完全決定以工代振，而從事於收拾殘廠與修路之工人的九千名，每人每日給法幣三千至四千。（三）經濟部門：察省主要電源之下花園電廠，原有六萬四千瓩發電設備，殘餘機器可拼凑成一發電一萬瓩機，資源委員會已査訖，如快二個月可修復，張垣現修復」發電機，可供一千燈燭及一部電磨，商民尙不能用，自動電話毀後，現有二百餘手搖機供軍政用，不久可增至近千數，而分一部與商民，原可日出百箱之捲烟廠，大部機器可用，但因無電力而不能開工，其他工廠亦然，故恢復電力爲當前急務。一般商業因人口漸增，轉趨繁榮，銀根仍緊，流通市面之法幣約三十億，故物價上漲不多，較諸收復時的增十分之一二，銀號只一家（中共在時爲二十餘家皆有中共股份），中央銀行尙未開業。用煤主要來源爲下花園之民營實興煤礦（中共曾入股四分之一），現每日出煤二百噸（原可出煤千噸）。此外，有龐家　小礦，日出三四十噸，工電未恢復，則尙可對付。（四）文敎部門：小學已開學者全省有三十餘校，最近可恢復中學師範各一所，專門以上學校尙無望恢復，中小學敎科書已自平運到，經營者爲中華·商務二家。此外，已組成文物保管會，並將成立民敎館·圖書館，出南口移張之中學進修班，將擴充收容五百人。 
　　〔中央社北平十七日電〕察省全境災情嚴重，省府民廳長白實瑾，十六日由張垣來平，定十七日上午飛京，請示中央，辦理急賑，並要求豁免明年田賦。 
[中美農衣團任務完成　全部報告將公佈　美方團員分別來滬返國]  
　　〔中央社南京十六日電〕中美農業技術合作團，現已完成任務，美方團員於日前謁蔣主席及拜會我有關部會首長後，已分別赴滬，轉返美國。該團美國團員於六月二十七日抵滬，與我國團員集合，即行開始工作，逗留京滬四週，其後分成若干小組，出發視察主要農產區域實况，旅行時間共十一週，計經十五省，於上月六日始完成考察工作，返京後，即開始草擬報吿，該項報吿共長四十餘頁，由該團中美兩方團員經六週之時間，共同商討而成，已分別送呈中美兩國政府參考，及我政府之採擇，並將出兩政府共同的定公佈。 
　　美團長談 
　　美方團長赫契生表示，完善之農業計劃，對於中國繁榮之關係綦深，凡直接影響於農業及三萬萬農民者，即間接影響全國人民之幸福，蓋農業亦不僅爲全國人民衣食住行之所需，且爲工業之重要原料，更爲外匯之主要來源，戰前中國農產品之輸出額，其値佔外銷總額百分之七十，可爲明徵，此項外匯，中國政府可用於購置工業器械，運輸器械，及發展工業所必須之特種器材，中國若能應用最近科學方法，以改進土壞作物，牲畜及農其等，必可增進農業生產，及農民福利，同時並深信如中國改進佃租制度農業貸款及農產運銷辦法，亦可改善農民之經濟狀况，赫氏謂：我國過去十數年以來，對植物種籽之改良已有很好基礎，惟對動物方面，則尙無基礎，中國人民食物，不獨在量上食飽已足，並應質量並重，蔬菜水菓肉類，與米麥之同樣重要。赫氏希望我國能設立兩三所設備最完善之農業硏究院，我國農業技術人缺乏，若僅靠聘請外國專家技術人員，及送國內農業學生往國外留學，並不是唯一辦法，因爲我國大學農科畢業學生，到國外所進者，仍爲硏究院，但若能在國內有完備之農業研究院，在了解國內情形熟識環境之下，其所獲定必較在不同環境而又對本國國情不相宜狀况下爲大。 
　　建議要點 
　　該團感於目前我國農民環境之艱困，對解決之完善計劃與合理組織，已擬具報吿，呈送中美兩國政府採擇施行。茲將其建議擇載如下：（一）對於全國農業敎育硏究及推廣之聯　，應由農林部與敎育部切實合作，所有農林部設在首都之各實騐所，及在全國九個中心區所設之農科大學，農事試騐塲，及農業推廣分局，均應密切聯繫，至省將各級農業機構，均須擴充其事業，並加強其工作。（二）對於低利農貸之晉遍供給農產運銷之改進，若干區城佃租制度之改善，土地測量登記與報價之實施，本年國民政府已頒布之土地法，應嚴格執行。（三）設立一國家農業銀行，統籌全國農業金融，以應農業上之需要。（四）在農林部設置農業一管制德分局，辦理動植物檢疫，優產品分級檢騐及取締攙假等工作。（五）中國有限之農業資源，不能供應現時不斷增加之人口壓迫，此種困難，即使將來農工業發達，仍難解決，政府應早謀解決之對策。（六）對於化學肥料工廠之建設，農田水利之發展，作物牲畜品之改進，及其病蟲害之防治森林之培植與保護，禽畜之增產，農情報告及物價調査等，均應特加注意。（七）對於主要外銷農產品，因受外匯比率及國內運費上漲與利息增高之影響，而停止出口者，應速謀有效之對策，鼓勵其輸出。上項建議之完成，固非一蹴可就，但該團認爲應就所有人才，充分利用力求從速實現，實施上項建議，農業建設經費，必須大量增加，該團認爲此種增加，實爲增進中國全國國民福利與增加全國財政收人之所必需，政府方面，不宜吝惜之。 
[越南國民黨軍　被政府軍擊敗] 　 
　　中越邊境交通重開 
　　〔中央社河內十七日電〕據越南宣傳當局稱：中越邊境地區越南國民黨軍，已被政府軍擊敗，政府軍口進駐老街，當地秩序已復，中越邊境交通實開。 
[司法部將在蘇州　建模範監獄]  
　　技正周曾祚抵蘇察勘 
　　〔中央社蘇州十七日電〕司法行政部技正周曾祚，奉令至滬，轉道嘉定，太倉，崑山來蘇，察勘法院監所，設計修建，吳縣地院看守所押犯擁擠，房屋不敷，擬予擴充，就盤門內江蘇反省院原址，建造新監，收容犯罪靑年，定爲靑年監；並就小柳貞巷第三監獄原址，建造新監，專將押犯予以耕種，傳可生產，定爲農業監；卅六年度即可實行。將來計劃，新監獄建造工竣後，典獄長爲簡任職，事務專一，偽江蘇模範監獄。 
[滇越路積極修築　海防老街間已暢通無阻]  
　　〔本報昆明十七日電〕進出口貿易協會滇分會，前電請交通部迅速修復滇越路，以利前途。現海防老街間鐵路已暢通，河口老街間通車則尙有待。據悉：修復該路之　極鋼軌，共約一百八十公里，短期即可運入國境內舖築簡碧石鐵路，交部已允月撥二千萬元補助，其所經蒙自，節舊，建水，石屛，四縣，紳民有向政府建議改舖一呎寬軌，俾與滇越路碧色寨銜接，如此則石佛路已完成三分之一，對滇南經建裨　至鉅。 
[長春日戰犯九十三名　將解送瀋陽行轅審訊　盼受害同胞速行到會作證]  
　　〔中央社長春十七日電〕長春日職犯之檢舉工作，已因日僑遣送終結而吿一段落。長春爲過去僞滿之政治中心、主要戰犯，多在長春，惟因戰犯調査機構，成立過晚，除蘇軍在長時曾檢舉一部外，其餘戰犯大部均混入日僑中被遣返國。前於日僑管理所內，雖曾設有戰罪犯調査委員會，但其工作並無顯著成續，檢舉人數不多。及至九月廿四日，奉令成立戰犯調査委員會時，日僑已大部遣送回國。截至目前止，本市共撿舉日戰犯嫌疑犯九十三名，其中除極少數爲輕國人吿發者外，其餘均爲視其職務上有戰犯嫌疑而加以逮捕者。關於彼等之罪證，或因無人吿發，或以其所在地址現爲共軍侵佔區，調査極感困難。據悉：戰犯調査委員會已泰國防部令，最近即將解送至潘陽東北行轅之軍事法庭審訊，深希曾受其殘害之同胞速行到會作證，或以書前提出證據，以免再使彼等因證據不足而逃脫法網。 
[我派法官赴日　協助審理戰犯]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防一部軍法處派軍法官方乃昌赴日，協助麥帥總部審理戰犯，最近即將啓程。據聞此去除協助審理工作外，並將對於國內審判戰犯之證據，加以廣泛調査。並聞明春將增派軍決官數人前往。 
[我海愼號軍輪　長洲海面沉沒]  
　　船員一人失蹤餘獲救 
　　〔中央社香港十七日電〕我陸軍第三補給區軍輸海愼號，十四日晨自港開湛江，載軍品六十餘噸途次港外長洲海面沉沒，船員廿二名，一失蹤，餘獲救。又台灣省高雄市機器帆船海雪號，在航行中壞機，漂流至港領海長洲海面，船員八名，經港警輪協助返港。 
[漢義務勞動服務　狀丁十五萬參加]  
　　〔本報漢口十七日電〕一再延期之義務勞動服務，決於明日開始，參加壯丁確數爲十五萬三千人，內公教人員萬餘人，已收代金二億元。 
[修正房捐條例草案　立法院十一月十一日通過]  
　　第一條　各市縣征收房捐依木條例之規定。 
　　第二條　凡未依土地法征收土地改良物稅之市縣政府所在地，及其他商務繁盛市鎭住民聚居在五百戶以上之房屋，均應征收房捐，但不得以其他任何名目增收附加稅捐。 
　　第三條　房捐向房屋所有人征收之，其設有典權者，向典權人征收之。 
　　第四條　房捐捐率如左二：（一）營業用房屋出租者，不得超過其全年租金百分之十，自用者不得超過其房屋現値千分之士；（二）住家用房屋出租者不得超過其全年租金百分之五，自用者不得超過其房屋現値千分之五。凡發生房屋恐慌之都市，經市縣參議會之議決得征收空房捐，空房捐分別按營業房屋住家房屋比照前項各款自用房屋捐率加倍征　之。征收空房捐之都市，對於在征收空房捐期間新建築之房屋，應免征其房捐一年。 
　　第五條　房捐依地方習慣，得按月或按季定期征收之。 
　　第六條　左列房屋免征房捐：（一）政府機關及公私學校所有之自用房屋及供員生宿舍之房屋；（二）居民自用之房屋每人未超過一關者。（三）毀損不堪居住之房屋。 
　　第七條　出租房屋應征捐額，以其租的所載之租金及押租利息合併計算，其以實物爲押租者，按時値佔定之，自用房屋應征捐額，依房主自報房屋現値核算。前項押租利息，應參照當地銀行錢莊定期存款利率計算。前項租金或房屋現値征收機關認爲不實時，得予估定，如有爭執，得交由房屋評價委員會評定之。房屋評價委員會組織規程由財政部定之。 
　　第八條　凡轉租之房屋，其轉租租金超過原租金者，其超過部份應納房捐，由轉租人負担。 
　　第九條　出租或轉租之房屋，應納房捐，得由承租房客代繳抵付房租，但第八條應納之房捐，向轉租人征收之。 
　　第十條　出租房屋應自出租之日起十日內，由出租人申報租額，自住房屋應自居住之日起十日內申報房屋現値。空房應自開征空房捐之日起十日內或房屋出空後二十日內，由房主申報之。 
　　第十一條，房產所有權人或其典權人隱匿房產不報，或以不正當方法希圖短漏捐額者，除責令補繳應納捐額外，並照短繳捐額處以三倍以下之罰　，轉租人　匿不報或短漏捐額時亦同。 
　　第十二條　房捐逾征收期限延宕不繳者，依左列情形分別加收滯納金，逾期三個月以上者，主管征收機關並得移請法院追繳之。（一）逾限一月者照所欠捐額加征滯納金十分之二；（二）逾限二月者照所欠捐額加增滯納金十分之五；（三）逾限三月以上者照所欠捐額加增滯納金一倍。 
　　第十三　條本條例之罰　由法院以裁定行之。對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿。法院得酌定期限令受罰人繳納罰鍰及應迫繳之金額，逾期不繳者強制執行之。　第十四　條房捐征收細則由各省市政府依本條例分別擬訂，送請財政部核定之。房捐之征收率，由各市縣政府依法分別擬訂，提經市縣參議會議決層轉財政部備案。 
　　第十五條　本條例自公布日施行。 
[國民大會代表全部名單（續昨）]  
　　職業代表　 
　　江蘇省：王振先　周傑人　唐啓字　邱有珍 
　　倪弼　于錫來　曾濟寬　張濟傳　吳效乾 
　　徐赤子　徐翔風　李鴻儒　工璐　潘炳卿 
　　嚴惠宇　李昇伯　龐樹森　趙彝卿　丁趾祥 
　　薜明劍　趙　生 
　　浙江省：貝再然　姜　雲　駱美奐　金越光 
　　葛武榮　吳望伋　李楚狂　張萬鰲　楊興勤 
　　李一飛　李超英　陳勤士　王文翰　朱惠淸 
　　金潤泉　 
　　安徽省：王秀春　強辛南　李先英　要廣英 
　　朱以階　吳裕民　鄒希榮　經紹周　牛自貴 
　　何　堂　崔亮工　周協恭　潘愼五　盧蔭生 
　　孫元甫 
　　江西省：下枕心　余文華　楊度普　王冠英 
　　熊在渭　蘇邨圃　劉家樹　范致遠　甘家馨 
　　段瑞典　傅少靑　程孝剛　范爭波　余健丞 
　　賀致寰　萬竹村　余守眞　王明選 
　　福建省：丁得義　應錫華　陳調農　陳彤洲 
　　黃和德　陳永和　胡兆祥　嚴炤　蔡鼎常 
　　湖南省：張漑　王政詩　易浦生　殷德洋 
　　繆崑山　蕭驤　陳詠絃　劉嶽厚　胡蔭槐 
　　李軌　張劍白　甘子憲　劉志平　張開璉 
　　羅心冰　劉臥南　伍蔚湘　葛啓瑩　余承伯 
　　粟顯揚　尹斯安 
　　湖北省：彭鳳昭　張導民　察謙　吳盡心 
　　陳疇　沈作鼎　張大權　周宗頤　陳紹平 
　　郭衡　胡國亭　王維時　劉欽珊　蘇汰餘 
　　葉向丞　龔亦遂　賀衡夫　劉松山 
　　四川省：尹靜夫　李琢仁　陳紫輿　李厚如 
　　楊公達　陶綬萱　費仲翔　盛紹章　魏軍藩 
　　許引成　冷　冬　駱德榮　胡叔潛　袁守性 
　　溫少鶴　潘昌猷　周蔭棠　吳晋航　何兆靑 
　　林樹恩　楊天一 
　　西康省：李鐵夫　韓百城　邵石痴　陳大林 
　　李萬華　陳耀倫 
　　貴州省：兪嘉庸　牟希禹　韓德勤　何輯五 
　　馬空羣　劉飛亮　方仿溪 
　　雲南省：楊文淸　裴存藩　張祿　李培天 
　　楊蔭南　王吉甫　劉振綱　潘汝礪 
　　廣東省：黃藝博　廖崇眞　陳同昶　黃航普 
　　麥霞甫　林紹棠　陳若勤　李德軒　錢耀 
　　劉蕙孃　伍根華　蘇浴塵　陳特向　潘志存 
　　郭劍英　何佐治　張香國　何輯屏　林德中 
　　陳煥章　楊彪 
　　廣西省：蔣培英　黃立生　余乃經　覃連芳 
　　梁吾美　于瑞雲　黎連城 
　　山東省：聞承烈　靳鶴聲　李子虔　林鳴九 
　　梁醒黃　張瑞璜　孫拙民　劉熙衆　胡庭樑 
　　孫義昌　顧熾　李振和　萬惠候　高鶴巢 
　　王燐生　朱星甫　梁錫三　傅正舜　廖慕劉 
　　胡鏡心 
　　山西省：劉懷瑨　連天祥　趙煊　徐宏玉 
　　左正榮　李保合　梁上棟　曲容靜 
　　河南省：趙子雲　楊一峯　平家楨　王隱三 
　　黃醒洲　燕化棠　王叔惠　劉知愷　寗實周南　重育民　徐志中　張其彭　林翊春 
　　白光仁　杜秀井　張森林　陳繼先　崔承勳 
　　許承謨　劉友琳 
　　綏遠省：李正樂　劉效賢　孫梅塢 
　　陝西省：汶潔甫　張丹栢　田少蘊　蘇資深 
　　楊志儉　蕭　恭　王秉誠　謝幼石　郭紫峻 
　　田　安　劉藹如　 
　　甘肅省：凌子惟　楊廷楨　陸錫光　魯效智 
　　願祖德 
　　寗夏省：王含章　陳克中　喬森榮 
　　靑海省：郭學禮　李天民　吳可端 
　　河北省：楊耀章　薛培元　李東圍　冷少泉 
　　曲直生　安輔延　張樹聲　常介眉　張子楊 
　　郭中興　安鐘蔭　王瑞義　于永滋　杜後東 
　　察哈爾：王勉之　艾宜栽　張志廣 
　　遼寗省：楊大光　康兆庚　于疇　李繼武 
　　寧恩承　張輯顦 
　　安東省：王傑夫 
　　遼北省：張維楨　侯天民　趙純孝 
　　吉林省：徐鴻　　傅貴　　霍戰一 
　　松江省：張選三 
　　合江省：畢天民　龔貴霖 
　　黑龍江：紀淸漪　孫信 
　　嫩江省：李瑞華　張翠蘭 
　　興安省：王濟舟　伍如恭 
　　熱河省：楊宗培　何梅志 
　　新疆省：凱力太哈吉　阿布哈特馬合素本 
　　麥煥新　馬克素提阿洪　孜牙　愛美娜 
　　合灣省：洪火煉　劉明朝　吳國信　簡文發 
　　陳啓淸　紀秋水 
　　南京市：許幹芳　江政卿　金嘉斐　郭紹裘 
　　冷新黎　王宜聲 
　　上海市　唐承宗　陸京士　朱學範　局學湘 
　　王寄一　王曉籟　金潤庠　駱淸華　陳楚湘 
　　萬墨林　侯雋人　唐天恩 
　　天津市：朱佑　　范寳璜　傳秀山　趙靜民 
　　李聘之　蔣孟樸 
　　北平市：周行　崔玉山　馮少靑　孫錫三 
　　靑島市：陳忠元　宋雨亭　李代芳 
　　西京市：張廷鏞　張玉山　李仲三 
　　重慶市：劉野樵　歐陽致欽　張冕 
　　哈爾濱：王守先　孔煥書 
　　大運市：邵愼亭　倪桂馥 
　　律師：秦聯奎　江一平　陳霆銳　戴天球 
　　宋文曉　丘昭文　劉陸民　丁仁　馬續常 
　　鄭瑞璋 
　　會計師：奚玉書　卓定謀　何元明　江萬平 
　　雍家源 
　　醫藥師：丁仲英　王余石　汪企張　尹志伊 
　　楊和慶　施今墨　胡定安　劉仲邁 
　　新聞記者：　邱直靑　胡健巾　陳康和 
　　朱苴英　包明叔　何冰如　李江秋　陳亦修 
　　蔡貞人　張樂古　唐奇 
　　敎育：黃造雄　陳白　曹芻　葉溯中 
　　葛爲棻　楊展雲　章益　周斐成　蔣建白 
　　周厚樞　王子玕　王義周　院志道　鄭通和 
　　朱經農　陳錫芳　梁賢達　胡適 
　　工程師：凌鴻勳　顧毓琇　黃伯樵　胡庶華 
　　吳蘊初　鄧負　（未完待續） 
[平白雲觀惙案　地方法院昨日開審　兩言犯承認下毒手]  
　　〔聯合社北平十七日電〕古都名剎白雲觀住持與香伙遺焚斃案，地方法院今日開審，該觀道士主犯兩名招認下此毒手，另六名亦供認參舉行兇，其餘二十七名謂係遭主犯逼迫。兩主犯則稱：謀斃住持香伙，曾得各逍士同意。北平道敎聯合會會長特發表聲明稱：如果住持與香伙有犯淸規，可予開革，主犯前曾對住持與香伙提出訴訟，結果敗訴，此次謀殺，或係私人洩憤云。 
[綏靖區政委會　明開全體會議]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院綏靖區政務委會，定十八日至廿日在國防部禮堂召開全體委員會議，商討綏靖區地方黨·團·政。軍。工作聯繫，地方財政。金融·救濟，及醫藥衛生·土地·糧食等處理事宜，及綏靖區地方復員後其他有關事宜。 
[鄂省轉業軍官　訓練總隊開學]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂省轉業軍官訓練總隊，今晨舉行開學禮，蔣主席特頒訓詞，勉以參加建國工作。 
[社論　修正進出口貿易辦法]  
　　修改海關稅則的提議，工商界呼籲已久。所呼籲的要點，除出口稅已予豁免外，大致可分爲三端：（一）一部份進口貨稅率的提高，（二）不必要的進口貨，加以限制或禁止，（三）十分需要的進口貨如機器。交通工具等，予以鼓勵和便利。 
　　所謂修正進出口貿易辦法，昨日果已公佈了，是項修正辦法，還沒有涉及稅率部份，上述第一點，尙待繼續努力。但就已修正各點而言，共重要性不可謂不大，在我國對外貿易和關稅史上，也可謂劃時代的改革，茲撮要分述如决： 
　　（一）一般的管制過去辦法，尙有一部份貨物可以自由進口，自山申請外匯。結果是外貨充斥，大量入超，民族工業，顯受到甚大的威脅，而且浪費外匯資金，使外匯率不易保持均衡的狀態。新辦法規定：輸入許可制度，推廣應用於一切進口貨物，其目的當然在矯正上項缺陷，使垂危中的國內工業，得到相當的保障。這項措置，無疑地可以博得普徧一般的同情。 
　　（二）不必要貨品的禁止按照修正進出口貿易暫行辦法附表（三）乙·所載：本表包括附表（一）（二）（三）甲及（四）中未列入之貨品，在未另行公吿前，暫予停止輸入，而附表（四）禁止進口貨品，包括到稅則卅七號之多。凡消耗品，玩具，飾物，化裝品，貴重品，奢侈品一類貸物，一概明白禁止進口。這和過去單靠寓禁於征的手段，拿重稅來做壁壘的，顯然大有進步。這項措置，與一般人的期望，也可稱完全相符。 
　　（三）限額制的實行和禁止進口同時實行的，還有限額制度。就是說：許可進口的貨物，其數量上，也要加以相當的限制。這項措置，如果能運用適當，一方面，可以緩和大量的入超，而國內的實際需要，也不至因噎廢食，感到非常的困難。我們認爲這也是十分合理的辦法。其進口商以已經向輸入臨時管理委員會登記核准者爲限，和分配數額，由進口商自行議定這兩點，在實施時，難免有點困難。不過這是手續上的問題，這項困難，諒不難加以克服。 
　　（四）優先進口的貨物　凡國內生產事業所需要之必需品及原料，以及其他具有正當用途之物資，均許優先進口，又各項機械器材之輸人，並予以便利。這都是大家渴望已久的目標。不過嚴格說來，這還是原則，不是辦法。所謂必需，正當，便利，在將來實施的時候，希望處處顧到這個原則，千萬不要走樣。 
　　（五）官商同等待遇修正辦法第十三條規定，貨品之由政府經營或管理之工商機關或公司輸入者，共中請輸人許可手續，與民營事業中請手續相同。我們對於這一條約意見，與上項相同。就是將來實施時，要處處顧到這個原則，千萬不要走樣。特別是公共需要或機關自身需要的輸入貨品，其許可申請手續，完全由行政院辦理，又輸人臨時管理委員會，還可以發給通用許可證，除掉救濟善後物資，和美國剩餘物資，租借物資以外，還有政府利用國外借款購置之貨品在內。如果不盡屬公共需要或機關自身需要的話，也希望顧到一般民營事業，使他們有同等分配的機會。 
　　照當局表示：進口貨槪須許可，以後美鈔無所可用，不至發生黑市，我們當然也抱有同樣見解。不過充斥市塲的洋貨，除掉正式進口以外，還有大量的走私貨品。此等貨品，根本不報關，不結匯。在限制進口以後，供給愈少，價格愈貴，便是走私的利潤愈厚。所以走私這一條路，如果不取嚴厲措置，根本加以杜絕，則以後美鈔的黑市，究竟能否消滅？似乎還是疑問。這個責任，希望海關和有關各機關共同担負起來。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　漢市煤荒，益形嚴重，市府特　煤商，組聯合採購處，急謀挽救。 
　　歸綏電　綏蒙指導長官公署秘書長陳玉甲抵伊盟後，已與準旂保安司余奇致中，伊盟第一警備區司令奇湧泉商妥伊盟警備事宜。 
　　天津電　大沽水道浚撈工作，積極進行，預計本月底吃水十四呎之輪船可以暢行無一阻。 
　　南京電　基督敎中華聖公會全國總會，十七日晨於南京聖公會保羅堂舉行成立大會。 
　　廣州電粤全省人口，據省府最近統計，共三千零八十餘萬。 
　　台北電　聯認宣佈：猪霍亂病已蔓延至台省巾部及西部，於十六日派機載運　霍亂病之預防注射針及血淸二萬五千劑'前往臺省應用。 
　　台北電　沙　輪頃抵基隆，載海南島歸胞一千四百零五人，救濟分署派員在碼頭接待，按照各人回鄕路程，分別發給旅費· 
 
 

Page 3

 
 
[杭市免緩役總審查　申請者頗衆理由類皆不足　嘉興兵役座談會議長請放寬體格可檢查]  
　　〔本報十七日杭州電〕杭市壯丁免緩役複審，大體完竣，彙送市府，定十八日上午假市府辦理總審査。據悉：申請免緩役之人數頗多，但類皆理由不足，獲准者恐十僅二三。 
　　〔本報嘉興訊〕浙北師管區司令夏季屛，於十四日蒞縣視察役政後，即於十五日邀集各機關團體首長在縣府開兵役座談會，經夏司令指示各點：（一）徵兵除志願兵外，仍須以征爲主，募爲輔。（二）志願兵以本籍本鄉本保爲原則。（三）志願兵送縣前，先施以體格檢査後送縣國。（四）防止强拉冒頂買賣情事，如有舞弊，當儘量檢舉。（五）轉變人民畏懼當兵之心理，應多加宣傳。夏司令指示畢，縣參會張議長提供意見：（一）外省人如果外省已取銷戶籍者，應請軍事科加以注意，改正爲本籍。（二）新兵來自農間。平日營養，難免不足，對體格檢査，請略爲放寬。旋由各首長提供意見，夏氏作補充報吿後散會。 
　　〔本報無錫訊〕本縣奉令實施臨時征兵，前經縣府轉飭各區鄕鎭遵照征集，惟各鄕鎭或因事屬初創，辦理不無困雞，爲鼓勵壯丁踴躍應征起見，有向各戶配籌壯丁家屬生活安家費用，於法本無不合，但籌集是項費用，均應公開，事後亦應將收支賬目，提交鄕鎭長大會審核，不得有中飽及假借征兵名義，私自勒派。特令飭遵辦。 
　　〔本報江陰訊〕本縣豐亨鄉副鄕長，賄放壯一節，據査第五保朱耀忠納款三萬元，第九保沈楚郞納款三萬元，第三保朱培生納款五萬元，第八保毛三保納款十萬元。 
[軍糧限期徵足　浙田糧處長晋京請示　蘇省派員駐各縣督導徵實]  
　　〔本報杭州訊〕中樞日昨電令浙省應徵軍糧，務於十二月底前如數征足，田糧處長陳詔奉電後，決定晋京謁糧部報吿本省糧政現况，及請示業務機宜，臨行前曾吿記者各點：（一）應徵軍糧數目頗巨，除一部份隨地供應外，餘均外遝。（二）各地開征以來，與理想相差太遠，現僅金華·嵊縣。昌化等縣徵收已過五成。（三）各區督征委員，已於一日出發。（四）關於曾與行總商定，以麵粉穀子對撥一事，本省除需徵軍糧外，已無穀子可撥，亦須向糧部請示。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣田糧處以軍糧急迫，昨起派員分區下鄕督徵，其督徵員新豐·王江涇區朱點飛，鳳橋區錢春佩，新　區鄭永康，王店）區沈純英，城區陳維庭。所有各區應徵數額，亦照各該鄕鎮原征賦額比例，分配定妥，新豐區六五〇〇石，鳳橋區四七〇〇石，新　區四八〇〇石，城區五九〇〇石，王江涇區三一一〇〇石，王店區四九〇〇石，合共三萬石，務於十一月底以前微足，以濟軍糧。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省田糧處頃爲加强征賣効能，就近督導起見，特派定各駐縣督導，茲探錄各該地督導人員如下：蘇州劉迪生，　無錫王紹曾，吳江蘇奎炳，武進兪月秋，宜興唐啓賢，松江楊嘉猷，丹陽凃鐘琦，常熟張稱倫，崑山江增端，靑浦張炎，江陰陳學才。 
　　〔本報蘇州訊〕本縣田賦徵實，雖已全面展開，然赴櫃完納者寥寥無幾，値茲復員綏靖期間，不惟軍糧供給，刻不容綏，且中央曁省縣財政，實已枯竭萬分，端賴田賦收入，以資挹注，經地方經騐專家推究原因，悉係催征不力，本縣縣政府因於十五日再度通令各區區長兼田糧處鄉鎭辦事處副主任，飭令應體念時艱，不辭勞怨，即日親往各鄕鎭，督率鄉鎭保甲長加緊催征，同時盡力宣傳，務使家喩戶曉，爭先完納，期於十二月十五日限期以前掃數淸完，以應需要。 
　　〔本報武進訊〕木縣實征田賦，前由縣田糧處規定二·九兩區先行啓徵，幷令辦事處隨征隨解，茲悉九區已解到九百餘石，均先後運達城中，各田戶遵令繳解，極爲踴躍，成績甚佳。其他各區除六七兩區因有特殊關係外，一律於十五日起全面開征。 
[甯波十六耆老　千歲慶觴大會]  
　　〔本報寗波訊〕本埠耆老何錫冕，高年八十有一，發起千歲慶觴大會，加入之耄老，計十六人，合共一千一百六十六歲，於日昨假絲戶巷何宅舉行首次宴會，立有會章，每月輪流舉行一次，輪値者爲主人，座中祗談少年風月，席間互談過去花絮？綿綿情話，眞率不諱。茲錄各耆老姓名年歲如下，何錫冕，八一，孫表卿，七七，邊文錦，七六，陳莘莊，七五，邵運源，七五，江義修，七四，王思湯，七四，徐障之，七三，趙芝室，七三，林紹梓，七二，胡性理，七二，蔡良初，七一，毛秉禮，七一，張申之，七〇，曹安生，七〇，張守謙？七〇 
[沈鴻烈宴霍艾等　請對浙省多救濟]  
　　〔本報杭州十七日電〕行總署長霍寳樹，聯總中國區主任艾格　，及職員七十餘人抵杭後，十七日上午暢遊西湖，以便作建設西湖計劃。午刻應沈主席宴，沈氏謂：郊區破壞慘重，希二署多予救濟，浙省大舉交通水利工程，麵粉物資工具及技術方面希望多多撥發，再聯總最近舉辦之房屋貸金，浙省亦希望能有是項補助，霍署長旋即致答，謂回滬後對浙省救濟當多予考慮。午後至閘口視察錢江大橋，即乘西湖號車返滬。 
[建設贊杭州　使成國際都市]  
　　〔本報杭州訊〕杭市當局爲使杭州建設達到國際都市理想起見，即擬籌組一建設計劃委員會，訂定三年建設計劃，然後逐步實施，其組織規程現已擬定，送由市參議會審議中。 
[東鹽濱海墾區　公司準備復員]  
　　〔本報鎭江十七日電〕東鹽兩縣濱海墾區，現仍爲共軍盤據，但各墾務公司已準備復員。聞濱海墾區自戰後迄今，公司本身及墾民損失估計在一百億以上。 
[總理誕辰　故鄉盛况]  
　　〔本報澳門訊〕總理誕辰，記者隨着澳僑各界，赴總理故鄉參加紀念會，是日翠亭村，車水馬龍，紅男綠女，瞻仰總理故居，中山縣各學校社團，無不建赴翠亨村參與，慶祝會在　總理故居前曠地舉行，由總理故鄉紀念中學校長馮伯礪主持開會禮，會畢檢閱童軍，各界復至總理紀念中學觀光，始分別散去。 
[浙省參會決再請求　豁免米糧營業稅　蘇州糧食業邀各縣一致呈請免徵]  
　　〔本報杭州訊〕浙省參議會駐會委員，十六日舉行第三次會議，決議再請財部收回成命，永久豁免米糧營業稅，幷電請中央明令取消麵粉出廠稅。 
　　〔本報蘇州訊〕本縣糧食業同業公會，前爲請求繼續免征糧食業營業稅，呈請縣商會分電財政部省聯會，未獲照准，幷通飭各地糧食營業稅仍應一律照征，經該會分別轉知各會員後，全縣會員仍一致赴會，再度請求免征，列陳糧商營業痛苦，現該會除再呈請商會轉呈行政院財政部提請國防最高委員會複議否決外，特將原呈抄送無錫·吳江·常熟·崑山等江南各縣糧食業同業公會，以期一致主張，呈請免征。 
[皖省公路積極修復中　舊卡車載客擁擠不堪]  
　　〔本報合肥訊〕皖省戰前公路，長達五千餘公里，抗戰後因受軍事影響，破壞殆盡，去歲勝利，在「交通第一」原則下，搶修原有公路，迄今已修復通車者，計有（一）合（肥）立（煌）路，長二四二公里。（二）合（肥）安（慶）路，長一八五公里，（三）合（肥）蚌（埠）路，長一五八公里，自合肥至水家湖係借用淮南鑛路原有路基。（四）合（肥）裕（溪）路，長一二五公里，完全借用淮南礦路路基。（五）六（安）葉（集）路，長七〇公里。（六）（安）桃（鎭）路，長四六公里。（七）安（慶）湯（口）路，長二一四公里。（八）蕪（湖）叢（山關）路，長一九七公里。（九）祁（門）張（王廟）路，長四六公里。（十）大（阜）黑（嶺南）路，長四四公里、。共長一·三二八公里，惟均係土路便橋。已修成朱通軍者，計有（一）六（安）亳（縣）路，長二七〇公里，（二）六（安）蚌（埠）路，長二八〇公里。（三）臨（泉）宿（縣）路，長二八〇公里。（四）太（和）界（首）路，長四〇公里。（五）蒙（城）蚌（埠）路，長一一〇公里。（六）阜（陽）三（河尖）路，長三三公里。共長一·〇一三公里。現各路通車者，多係舊卡車改作客運之用，擁擠不堪，蓋車少不敷各路分配，故省公路局准商車自由經營客貨運輸，但由省公路局統制售票。聞最近可有新車數十輛撥皖，維持交通，以後或可减少擁擠情形。 
[崑山大慈鄉　發現一貫道]  
　　〔本報崑山訊〕縣屬大慈鄕，最近發現「一貫道」邪敎，荒誕不經，欺騙愚民，一般信徒，均趨之若驚，該鄉李鄕長得悉，即率自衛團員，前往勸導，並嚴加取締。 
[常熟標售敵產]  
　　〔本報常熟訊〕敵僞產業處理局，在本縣標賣之接收物資，於十五日再度開標，其中霉爛米麥等，仍吿無人問津，僅有本版。樹段·水泥·石灰·鉛皮·柴油·油桶等，分別標售。 
[于斌蒞青暘]  
　　〔本報江陰十七日電〕于斌主敎十七日蒞靑暘視察敎務，各敎友開盛大歡迎會。 
[浙絲綢貸款　可達到二百億元]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙江絲綢業瀕臨危機，四行決舉辦貸款，計每台貸款三百萬元爲原則，旋杭絲綢業要求貸款千億元之數，四行以要求過鉅，祗允七十億，數度協商結果，可望於二百億元成交，惟此項貸款，須以綢機作抵押。 
[祝平返里省親]  
　　〔本報江陰十七日電〕滬地政局長祝平，十六日返澄，順道視察地政，籌設工廠，十七日赴靑暘省親後回滬。 
[杭長公路上　一日刦六車]  
　　〔本報湖州訊〕杭長公路輸杭縣屬彭公嶺與瓶　站交又處，於十三日發現盜匪十餘人，各持短槍、凡有汽車經過，喝令停駛，蜂擁登車，任意洗刦，是日彼　汽車，共計六輛，旅客損失"篇數甚鉅。 
[興化至東臺高郵　水運已暢通]  
　　〔本報鎭江十七日電〕興化東台間及興化高郵之間，水運暢通，興郵公路亦修復。又興化東台海安，均已通郵。 
[平湖榖賤傷農　影響商業衰落]  
　　〔本報平湖訊〕秋收雖已登塲，由於穀賤傷農，農村瀕於破產，城區商業，亦因不堪高利貸，經濟陷於恐慌，本月內有公記水菓行實行倒閉，繼有錢德泰蛋行宣吿淸理，陸陳業興泰米行，亦因經營失敗，而吿擱淺，昨日賡續發生陸陳業經紀人鄭芝芳，虧欠鉅款六百萬元，無法彌補，突吿避匿，此事發生後，睦陳業頗爲重視，乃召會議，免再蹈覆轍。 
[皖設防空支部]  
　　各縣防空哨亦將恢復 
　　〔本報合肥訊〕國防部空軍總司令部決在皖設立防空支部，由皖主席李品仙兼任司令，何庸爲副司令，聞何氏刻正在京洽購器材，可於年底來省籌備成立，將來各縣市防空哨隊亦將一律恢復 
[贛省盜匪猖獗　劫輪劫車慘殺乘客　各縣聯防加強治安]  
　　〔本綴南昌訊〕江西現在有一最嚴重現象，即是百業凋敝，失業日鈔，以　搶　特盛，大有羣盜如毛，寸步荆棘之感。然各搶案之發生，無一破案者，　因犯案者生活無着，臨時凑合，挺而走險，分贓後即行散夥，各奔生路，並無固定之積匪，所以無從摸捉也。 
　　連續洗刧 
　　贛江爲江西之唯一大動脈，亦即航運之中樞，日前雖時有民船被劫之事發生，然均在軍警耳目難週之地。乃本月十日，距省卅五里之三家店，福聯衛記公司上下兩輪同時遭匪洗劫，與前一週九民船同時被搶者如出一轍。緣十日下午一時許，由省開吉安之班輪福源號，行至三家店，突然岸上喝令檢査，時即槍聲卜卜，子彈橫飛，被迫停車，即有手特短槍及小刀之匪徒廿餘人，分乘四划子，蜂擁登輪，恣意搜劫，所有現鈔及貴重物品，囊刮一空，始乘原划登岸而去。事後得知，輪上賬房，即損失現金六百萬，旅客損失，無法統計。當該輪劫後，鼓輪上駛之際，適其姊妹輪新雲生由吉開抵此處，該夥匪徒又以槍射擊，迫其停靠，上輪搜刧，無微不至，時有一乘客爲軍人身份者，呌了一聲同志，你們不要傷害人命，匪徒即對之關一槍，並說你管不了，幸朱擊中，而另一匪徒又發一彈，中其腹部，血流如注，又有兩匪將其拖出，丢之水中，並補擊一槍，屍首隨即沉沒。搶劫歷三小時後，乃各呼嘯而去。該輪損失最少數千萬元。該公司出事後，即報吿軍警機關，請予補緝。 
　　南潯路爲江西出長江之咽喉，乃竟兩日三刧車，本月初間，善後救濟總署車及商車各一輛，先後在張公渡兩岸各數公里處，被持械之匪徒劫車，後三日由省開潯之中國商行三一九〇二號客車，行至九江附近之姑塘，時近黃昏，突聞槍聲，運續有數子彈向車身射擊，被迫停車，時乘客中漆姓女孩彈自右耳根穿入，傷勢甚重，另一靑年，則彈穿右膀，均鮮血淋漓，爲狀極慘，匪徒七八人持槍登車搜刧半小時，乃向山中竄去，損失的五千萬元。 
　　護路護航 
　　以如此熾盛之搶風，再加以物價上漲，生活日趨艱窘，天寒歲暮，必當變本加厲，省保安司令部以冬防實施在即，對於各地搶案迭出，深爲重視，刻除派武裝部隊護路護航外，並通令各縣，實行聯防會哨，修復原有碉堡，收容散兵游勇，嚴密檢査槍枝，以事防範。至於贛粵湘邊，贛浙閩邊，及贛浙皖邊流匪，由軍隊配合當地團隊淸　，各地散距，則由地方團隊負責，自十二月至明春二月爲冬防期間，所有各地軍警均須依照冬防計劃，密切防護地方，維持治安。 
[北庫鎭長職　全體保長具控]  
　　〔吳江訊〕吳江北庫鎭長費希純，就職以來，假借興辦地方事業名義，擅向本鄕各保各甲强派米糧，每畝一升五合，不得短少，該鄕第六保保長楊桂祥，因不允照交，被飭派自衛隊非法拘捕覊押，激動公憤，現該鎭全體各保長以貪汚凟職妨害自由等罪，向吳江地方檢察處控訴，業經檢察官開庭偵訊，吿訴人當庭提出確切證據，檢察官將提起公訴，盡法懲治，以儆貪凟。並悉全鎭保長一面並將費希純勒派經過具呈縣政府，請求撤究。 
[海寗三大塘河　同時興工疏浚]  
　　〔本報海寗訊〕本縣前以海塘坍損，致寗郭·寗袁·粹江三大塘河均吿淤塞，交通被阻，農作物更受巨大影響。頃縣府已函請行總撥發賑粉，以便以工代賬，發動疏浚，業經該署核准，縣府乃即從事於疏浚測量工作，現三大塘河均已先後測量完竣，特於昨"召開疏浚河道會議，當決議要案：（一）三火塘河同時興工。（二）先行疏浚幹河，支河暫緩。（三）土方由各塘河疏浚委會自行分配，用具設法借用。（四）盡可能於一個月內完工。（五）核定各段辦公費用，並通過獎懲辦法。 
[浙省地籍整理　擬定方案三年內完成]  
　　〔本報杭州訊〕關於浙省地籍整理工作，地政當局現已擬定方案，飭各縣市一律於三年內全部完成，茲探誌地籍整理方案要點如後： 
　　（一）於三年內將全省地籍，整理完成，先從平地着手，次及山地，一切施行手續，一律依照中央法令辦理，凡一，已辦發土地圖照縣份，一律改辦土地登記；二，已辦土地測量登記縣份，應予繼續辦理，三，未辦測最縣份，一律於三十六年開始辦理。 
　　（二）地籍整理經費，近年來雖由中央撥發一部份，但爲數甚微，不敷甚多，支出經費，各縣均賴登記書狀，及村料等費收入維持，茲擬一面建議中央，提高書狀費標準，一面向地主收取材料測繪等費，並在未辦土地登記前，准向地主預借，或向銀行貸款，以資應用。 
　　（三）地籍人員訓練補充，除技術幹部及三角圖根測量人員由賓訓練外，其餘實際工作人員，一律視業務之需要，資行訓練。 
　　（四）凡已辦地籍整理之區域，其地價有重大變更者，一律依法予以重佔。 
　　（五）厲行分區督導，嚴密技術檢査，以冀業務推進迅速精確。 
　　（六）地籍整理應與戶籍密切聯緊，地　團册與戶籍登記簿之姓名，務必一致。 
[唯亭貸入麥種]  
　　〔本報唯亭訊〕江蘇省建設應農林改進委員會，爲救濟農村，增進農產品，撲滅農作害蟲等工作，特派員分赴各地，貸發麥類，及蔬菜種籽，並帶拌種治病之「新改良穀仁樂生，」「砒酸鉛」等藥品多種，敎導農民施用。本區項指導員抵亭後，當即貸發各鄕鎭麥種一萬八千斤，並親試噴粉器，噴射　粉，撲滅害蟲，以增農民見聞。 
[酬神聚賭　遭匪洗刦]  
　　〔本報滸事關訊〕滸墅關附近范家村淸水墩，本月十三日酬神，是夜設賭取樂，十二時許，突來匪徒八名，手持盒槍二枝，中正式步槍二枝，新湯姆式一支，口操本地土音，工人服裝，以檢査匪徒爲名，將賭客週身搜査，金戒現鈔　物等的千餘萬元全部洗刦一空，深夜二時許，刦畢向南呼嘯逸去，該地警察所知悉，飭派全部武裝警士追捕未獲，現警局正在嚴緝中 
[減輕訟累　蘇高一分院檢察處　首次處務會議決定]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇高等法院第一分院檢察處，於十四日舉行首次處務會議，由首席張炎主持，議決要案如下：（一）檢察官輪流値勤，並勵行白動檢奸。（二）被吿覊押案件，須妥速進行，及早終結。（三）通令各地檢處，司法處，兼理司法縣政府，對囑託調査案件，應迅速査覆，以輕訟累。（四）在逃漢奸之財產，應於呈請高檢處層轉國府通緝後，再行聲請單獨宣吿沒收。（五）匿名及不具名之密吿案件，其無具體之事實證據者，應先行開始調査，俟有確實證明後，再行偵辦。（六）擬具整訓計劃，實施法警整訓。 
[偽蘇省豬稅局長　吳介庸判刑六年]  
　　〔本報蘇州訊〕僞江蘇全省猪隻稅總局長吳逆介庸，强徵暴歛，充實敵僞政府財政，增强敵寇侵略力量，勝利後經人向蘇高檢處舉發拘案，査明罪證確實，於十五日經蘇高院刑庭當庭宣判，吳逆連續通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。吳逆聞判，面部無表情，默不作聲而退。 
[泰興點驗保案隊]  
　　〔本報泰興通訊〕第一綏靖區司令部爲視察蘇北各地地方保安團隊編紙情形，特組織通如泰靖點騐親，派王鳴生爲組長，王組長偕同點騐委員一行四人，由靖乘輪蒞泰，十二日晨在縣府操塲，點騐保安隊各中隊。午後又驅車赴姚家埭，黃橋等地，校閱地方團隊。 
[嘉定戶口總清查]  
　　〔本報嘉定訊〕縣府以各鄕鎭合併後，整編保甲，淸査戶口，早已辦竣，近經抽査，仍有漏報，或不正確等情事，頃又令於十六日至三十日止，舉行戶口總淸査，飭各鄕鎭長督率戶政人員，協同各該保甲長，挨戶淸査，依限完成。 
[江陰利用紗廠　勞資糾紛解決]  
　　〔本報江陰訊〕北外利用紗廠男女工人，爲生活高漲，發生勞資糾紛，十四日下午二時，由中國勞動協會李采華，與總工會·縣府社會科調解，決定各項辦法，利用工友，筒子間。搖紗間照細紗間底薪，請廠方增加，非工會會員照章不得入廠工作，廠方如有解僱工人，應先通知工會辦理，工作時間不得超過十一小時，中午停車一小時爲吹飯時間，取銷扣押病工及請假工人工資，要求工會獨立不受廠方統制，以上各項，經勞雙方接受，預料即可解決。 
[如皐開徵契稅]  
　　〔木報如皐訊〕太邑縣府，奉令自本月起，開微契稅，經縣府佈吿並宣傳後，連日報稅者尙稱踴躍，原因爲地方經巨變後，業主亟須確定產權，不敢意存觀望，同時在本月份報稅者，有減征百分之二十之樊勵，據聞稅契情形良好，整理地籍問題，當可迎刃而解。 
[各地零訊]  
　　鎭江訊　揚淸路之董家溝大橋，年久失修，十四日午後，由揚開往淮陰之客車一輛，因車身載量過重，經過該橋時　入河中，損失甚重。 
　　拓皋訊　古（古河）拓（拓皋）公路支段，銜接巢合公路幹綫的三十公里，現已將全段路　搶修完竣，刻正趕舖路而碎石，不日可正式通車。 
　　六合訊　本縣江堤，經呈准蘇甯（分署，撥發麵粉三百噸，以工代賑搶修，已於十日開始修築，每日征工五千名，的需兩月方可完工。 
　　平湖訊　平湖前看守所長李培根，控吿正誼日報發行人金色五案，業經律師出面調解，撤回控吿。 
[來函]  
　　逕啓者，閱貴報本月五日第三版，刊載保安隊擁款未遂，竟繳自衛隊槍枝新聞一則，不勝駭異。査雙十節之日，本隊係駐防蠡口，奉命淸剿，至於向各鄕强擁獻金六萬元，及勒繳　北鄕自衛隊槍枝等情，絕無其事實，近聞該蠡南蠡北兩鄕負責人閱報後，各函致 
　　貴報館言明事實，請予更正，本隊除將上項事宣報請層轉並請密査外，事關軍譽，相應函請予以更正爲荷。吳縣保安大隊第二中隊長李子良。 
[處理有毒無癮煙犯　江蘇省府訂定條例]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇省府以各縣推行禁政，對有毒無癮之烟犯，處理問題每多紛歧，因而影響禁政之收效殊大，特根據法令訂定條例，電令各縣邀照，俾使統一處理，茲探誌其條例如次：（一）常塲拿獲之吸食烟毒人犯，雖經騐明有毒無癮，亦應予論罪·（二）被訴吸食烟毒，而經騐明有毒無癮者，苟不能舉出足以證明被誣，或已自動施戒之事實者，雖非常塲拿獲，亦應酌予論科。（三）吸食烟毒，在被發覺前已自行施戒，經騐明有毒無癮，如無事實足以證明其於施戒後確有繼續吸食行爲者，不能論罪。（四）吸食烟毒，經投戒或勒戒已絕，後經復騐有毒無癮，如無其以事實足以證明確有復吸行爲者，不予論罪。 
[江蘇田賦徵實 
　　突破困難·正在順利進行限期不遠·可望圓滿完成] [  本報記者利香林]  
　　鎭江訊　 
　　江蘇的田賦徵實，自蘇省府與省田糧處於本年七月二十日召開全省性的田糧業務檢討會議以後，即積極的展開了，準備開始征實的工作。在這個準備的時期中，它曾遭受到許許多多的困難，這困難的大前提，是由於江蘇省首先飽受敵人八年的蹂躪，這，非但糧政一項，即其他各種事業，皆因人力物力之失去平衡，而形成了如一個病人病後營餐失調的貧弱症。　可是，事實是相反的，江蘇的田賦征實，自九月十五日開征以來，雖然準備時期的工作相當的短，然而它的收穫與成就，已有相當的基礎，它的困難和貧弱，也漸漸的被衝破和消散，而順利的在江蘇省三十八個縣市中，推動着這一樁歷史上艱難而繁重的担子。 
　　據該處副處長洪其琛剛自江南各縣視察返省語本報記者談：這一次前往吳江，蘇州，常熟，崑山等四縣視察，大致成續均極良好，各辦事人員均能仰體政府意旨，努力服務頗以爲慰。以上各縣均已開始征收。吳江因全部册串業已全部發出，征收時極爲順利，並無絲毫困難。蘇州，常熟，崑山三縣册串，現正日夜趕造，短期內即可全部完成。至各該縣鄉鎭辦事處及收納倉庫的機構，均已先後成立。記者復詢以本省各縣市開征後成續如何？據答：截至本月十日止，根據已報省處的，計鎭江二千多石，高淳二千多石，泰州九千多石，六合一萬八千多石，揚中一千五百石，江寗三萬石，丹陽三千五百石，江浦七千五百石，儀征五千六百多石，江都六千三百多石，溧陽二千三百多石，句容五千七百多石，以上均爲征收稻穀的縣份，其中高淳，江寗，六合，儀征，因晚稻較多，收穫不繼，故征起較慢。其折合法幣繳納的縣份，南通爲二百多萬元，太倉一億五千多萬元。據洪氏最後表示，江蘇田賦總算很順利的走上了平坦的路子，這一點，固然得到各個地方的力量協助很多，同時對辦事人員的精神，也感到異常的佩慰，希望這種精神永久保持，則限期之十二月十五日雖已不遠，想定能圓滿達成。 
　　四種方式 
　　又據該處管理處科長毛君白談江蘇田賦征實的實際情况，它說，在開始征實以前，因爲準備工作的時期匆促，加上江蘇的先天失調，爲了因地制宜而適合環境，特分四種方式征收：（一）征收稻穀，（二）征麥，（三）征棉，（四）折征法幣。征收稻穀各縣市，係按原有的正附稅合併計算，再暫以四成折算後，每賦額一元，征收稻穀三市斗，征借一市斗，帶征公糧九市升（三成），合計四市斗九市升，（即每賦一元實征一市斗九升六合）。至征收小麥縣份，照稻穀七折計算，即每一元征二市斗一市升，征借七市升，帶征公糧六市升三合（三成），共計三市斗四市升三合，（即每賦一元實征一市斗三升七合）。關於前項征實之騐收工具，係採用標準衡器，以市斤爲單位，兩以下四捨五入，稻穀一市石以一百零八市斤爲準。小麥一市石以一百四十五市斤爲準。 
　　因地制宜 
　　征收稻穀的縣份，共有二十七縣，爲江寗，高淳，句容，溧陽，溧水，丹陽，金壇，宜興，武進，無錫，蘇州，吳江，常熟，江陰，靑浦，金山，松江，崑山，揚中，江都，六合，儀徵，江浦，鎭江，泰縣，靖江，川沙等，以上各縣共應繳納三百八十八萬一千零五十二市石。征麥的縣份，計有三市縣，爲徐州市，銅山，東海，共應征麥三萬七千四百零三石。征棉的縣份，僅有崇明一縣，因該縣出產雜糧，故改繳苞米爲五萬多石。折征法幣的縣份，爲上海，太倉，寳山，嘉定，南匯，奉賢等七縣，共應征法幣數爲一百五十七億。末據毛氏稱：假如這三十八縣，至本年十二月十五日止全部征收起來，以每一元應繳一斗九升六合計算，可能有四百七十一萬五千多石，中央即可得一百七十幾萬石，市縣方面亦可得一百七十幾萬石，其餘的即可留爲省用，果如此，國家糧政的樹立，軍　民食的調劑，省縣經費的挹注，建設新江蘇的願望，常不難達成。 
　　蘇北情形 
　　最後，記者復詢以蘇北各縣收復後，田賦是否可獲免征？據答：免征蘇北田賦，已迭經省府及省臨參會向中央呼籲，停征一年，現聞此事可能予以邀准，免征之理由不外二點：（一）蘇北在抗戰八年中，已受盡敵僞匪摧殘，勝利後，又復遭共軍盤踞，地方元氣非但大傷，且農村亦已極度破產，目前各縣雖已先後收復，終因共軍在盤踞期間，悉被强征帶走，縱有遺留，當數當也不多；（二）征實効能不够，因各收復區的縣份册串遺失，戶籍紊亂，非經相當時期的整理不可。 
　　由以上事實有來，江蘇田賦征實，總算很順利的推動了，我們希望這一摏大事能够迅速如期完成。 
 
 

Page 4

 
 
[特港問題難關打破　總督職權四外長獲致協議]  
　　〔本報紐約特派員十七日電〕四強外長對於特港自由區問題，正作最後努力，以謀獲致妥協方案。不久前，蘇外長莫洛托夫曾提出十四點修正，　穩此乃最低限度之條件，不得有所　改，但日來莫氏之態度已轉趨緩和，據稱。美國務卿貝爾　斯亦有此各感覺。特港問題解決後，四強即能起草對義。羅。保。匈。芬五國和約之最從草案，其從可進而起草對德和約矣。 
　　　〔聯合社紐約十六日電〕四外長會議今日越過關於特里埃斯特港未來問題之生要離開。奠定對義和約之道路；據與會人士稱，四外長對於特港之管理問勉。接近成立協定。美國務卿貝爾納斯堅持爲維護少數民族之權利與聯合國之奠嚴。蘇外長草洛托夫顯已表示妥協。同意特港政府具有最高權力，取消削減政府權力之原來要求。　外次繼維爾負責將今日之協議草成條文，以便於十八日會議時提出。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕外長會議今日對於解決特港膨理問題，已獲進展，惟於佔領軍之撤退期限問題，又遇新障碍。會議今日告終時，決議將何方管理特港警察之問題，移交法國外次特摩維爾擬具協定草案。蘇外長莫洛托夫再度提出佔領軍從特港撤退之限期問題，或將阻碍外長會議取得決議。 
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕四外長今日開會時。討論法代表提關於特澳總督及當地保安主任權力之折衷計劃，大體均告通過，當即交由四國外次加以最後審核。該項計劃規定四點： 
　　（一）特港自由區保安主任一職，由總督與當地符政委會諮商後。加以任免。保安主任負責徹募及裁退保安隊人員。（二）在承平時期，保安主任受行政委會之監督。委會經常聽取主任之報告，並與之討論其職權內之一切問題。（三）總督出席行政委會，預聞該會對保安主任之訓令，必要時參加意見。總督並得許可或反對各種行政措置之實旅。（四）總督認爲發生緊急情形，足以違反自由區之獨立與完整或侵犯人權時，得親自下令採取適當措置，並向聯今國安理會提出報告。總督於必要時，並得親自指揮保安隊。 
　　蘇外長莫洛托夫認爲「緊急情形」之定義，應限於影響該區獨立與完整之事件。此事僅爲定義問題，當由明日外次會議解決之。今日閉會前，並檢討外國軍隊白特港區域撇退問題，但無成議。 
四國代表圍坐圓桌舉舉行外長會議　（本報特約紐約時報圖寄） 
 
 
 
 
 
[安理會否決權問題　顧維鈞發表意見　聯大政治委員會暫停辯論　五大國今日會商限制辦法]  
　　〔中央社紐約十六日專電〕我首席代表顧維鈞今天在職大政治安全委會初度討論否決權爭執時，附議大國一致之原則。顧氏於其演辭中，反對澳大利亞·古巴兩國所提之建議，即限制或取消聯合國憲章廿七條所規定之否決權，但建議改進應用第廿七條之最可實行之方法如次：（一）採用研究逐漸改進，善爲使用之長遠計劃；（二）經由討論界說與規定而改進程序之規定；（三）達成一種自由同意及普通承認之解釋。顧氏一如安理會其他一切之常任理事，亦堅決反對憲章止修改。彼稱，一中國代表團不信憲章修改之時期已至，此文件係吾人聯合國組織之憲法一致向意原則之實際理由。今日存在一如存在於簽署憲章之詩，此時任何欲修改憲章之輕率，足以根本動搖吾人組組之基礎。顧氏曾提出兩項最實際方法，以解決否決神問題：（一）建黴安理會採取金驟，促致廿七條之較完善與合理之應用，並改良其程序。（二）要求五常任理事就否決權應用問題，在舊金山會議時所作之聲明，准以詳盡解說，並於可能時列舉僅須從事程序表決之各項問題。 
　　〔聯合社成功湖十六日電〕法國今日在聯大會政治委會提議停止辯論否決權問題，以待五大國先行討論，英代表諾爾貝克繼起發言，嚴辭指責蘇聯濫用否決權，致各項問題原可一致同意解決者，徒因蘇聯獨走極端而處處牽掣。惟諾爾貝克亦表示與四大國二致堅決反對修正聯合國憲章，如小國方面所要求者。沙國主張大會暫停討論否決權問題，諾貝爾克表示贊成。此一問題現決由安理會五常任理事國於星期一在紐約自行商定限制使用辦法。英外相貝文，中I國駐美大使顧維鈞，蘇外長莫洛托夫，美國務卿貝爾納斯及法代表巴洛迪均已應允參加。法國提議大會暫停討論案，雖無表示反對者，但今日並未付表決，以待已經登記準備發言之三國代表於星期一會議畢其辭後再說。惟無論如何，五大國會議決定星期一開會，不致變更。政治委會暫停討論否決權問題後，將進而討論第二項問題，則蘇聯要求各國報告駐紥國外軍隊人數一案。否決權問題一俟五大國會議提出報告後，再行討論。 
[羅馬尼亞普選前夕　美提出第四次抗議]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美國今日第四次照會羅馬尼亞政府，對該國籌備下週二選舉工作，再度抗議，此舉顯係選舉前之最後抗議。美國係以羅國實行「自由」選舉三個負責國家之一資格，提此抗議，措詞嚴厲，囑莫斯科支援之羅政府弗弗忘其諾言，又再度指責羅政府不許反對派利用報紙與無綫電競選，屢次阻止反對派舉行政治會紙，更有政府主持各黨實旅暴行，普遍的虐待反對派。 
　　〔聯合社羅京十七日電〕英美政府現擬騐會羅馬尼亞政府，再度抗戲羅國有關下星期二選舉之行爲。聞照會將對羅國答覆英美前提之抗議，表示不　。羅國已臨選舉前夕，正作最後－分種之熱烈競選，羅京牆壁還貼競選標語，長達數哩，卡車載擴音機往來宣傳，羅國婦女，初次選舉，使競選運動益形熱烈。羅內長共黨員喬治斯柯今日招待報界，預料選舉時將有頭破血流情事，但不致發生很大事故，又承認反對派有二百人被捕入獄，惟謂除其中將受軍事法庭審問者外，餘均已釋出，得以參加競選。 
[聯大委會通過　男女平權案]  
　　我贊成丹提議 
　　〔中央社紐約十六日專電〕聯大社會人道暨文化委會今開會，通過丹麥建議，請大會建議各會員國採取措施，使婦女在政治上獲得與男子平等之權利。我國代表牛惠生夫人贊成丹麥之建議，並稱，中國已承認其婦女在政治上享有與男子平等之權利，渠並指出中國之國民參政會中及其主席團，已均有女參政員（參加，中國憲法草案中亦明白規定中國公民不論性別，在法律上一律平等。 
[警報聲大作　原來是消防隊演習　四外長受虛驚]  
　　〔　國新聞社紐約十七日電〕四外長今日午從在此間亞斯多麗亞旅館，虜樓開會時，忽聞外而警報聲大作，英外相其文疑爲　　警報。四外長一齊離座，趕奔窗口，向下豐研究竟，發現僅爲警察與消防隊演習，乃覺放心，重歸坐位會議。 
[英首相以應戰姿態　對付分裂派議員　將向下院提信任案　艾登演說擁護貝文外交]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕艾德禮首相準備以應戰姿態，於十八日首次要求下院表決信任案，以謀對付工黨內部反對其政策之「反叛」行動。政府方面消息靈通人士今日宣稱，艾德禮將以此舉證四工黨內部叛黨議員之勢力如何微弱。首相是否將趨於極端。當視「反叛」份子十八日會議辯論而定。 
　　〔聯合社英國紐卡塞爾城十六日電〕英前外相艾發今日在此發表演說，對現任外相貝文切實表示信任。艾氏於少數工黨議員反抗政府外交政策一節，隻字不提，但稱，貝氏現方循正當途徑進行。就予所知，彼正謀建立聯合國機構之權力，增強國際間法律的効用，此固爲英國所應採取之唯一政策云。 
[耶路撒冷城　共黨開大會]  
　　中東軍事調動忙 
　　〔本報特派員倫敦十七日電〕英當局對於耶路撤冷局勢，甚表憂慮，據情報局發言人語記者稱：今日在巴里維公路上，英軍一小隊中地雷，死傷十餘人。又在蘇聯十月革命紀念日，巴勒斯坦共產黨在耶路撒冷舉行大會，籲請猶人與阿拉伯人團結一致，反抗英美帝國主義。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕星期日泰晤士報耶路撒冷特派員稱：中東軍事調動甚形忙碌，期於明年一月初以前，巴勒斯坦之軍警實力，得達十二萬五千名之數。今日埃及，義大利及遠東等處，均有軍隊開至巴勒斯坦，調動時每次僅以一營爲限，然其目標在使該處有步兵兩師，裝用及傘兵部隊各一師。 
　　〔聯合社耶路撒冷十七日電〕此間可靠軍界人士今日聲稱：估計現駐巴勒斯坦英軍共十萬人，年內或將增加一倍，內有足額之戰鬥部隊四師。英方此舉，大致因一月一日以後或將對聖地猶阿問題有所決定，必須加派軍隊以實行此決定。 
[大金礦　在澳西部發見]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕義大利人礦工十一各，最近在澳洲西部下爾哥雷附近，發現全世界最富饒之金礦一處，業已掘出岩石六噸，淘出價値美金八卡五萬一元之金砂。 
[英埃協定　內容公佈]  
　　〔沙國孰聞社開羅十六日電〕英壞兩國協定。在倫敦出英外相貝文舉埃及總理薛物　　之後，此項協定頃布此間公佈。規定英軍在一九四九年九月一日以前，自埃及撤退完駿，　駐在開羅。亞歷山大。暨尼羅河下游之英軍。與須於明年三月卅一日以前，攝退完畢，其他各區　　指退。英軍在過渡期內，仍得享受一九三六年英埃條約所規定特種。此外。尙有議定　兩種。其一，關於英軍撤退事宜。其二。關於蘇丹在法理上之地位。 
[伊朗大選在即　京城區域戒嚴]  
　　〔法國新聞社德雷火蘭十七日電〕伊朗政府以大選在即，已在京城及其附近區域宣佈戒嚴，禁止人民攜帶武器。各黨在黨部以外之葉會，均在禁止之列。 
[希臘遊擊戰仍熾　政府否認曾派裝甲軍入馬其頓]  
　　〔本報倫敦特派員十七日電〕希臘局勢甚極緊張，　擊戰事在進行中。前夜有番號木明之隊伍三百人進攻亞張其　斯，　　希臘士兵四人，傷七人；進襲歐伍遺屍五十日，向南斯拉夫漬退。在杜拉比西亞附近，希憲兵隊亦遭不明番號之軍隊進襲，死四人，游擊隊員二人被判死刑，執行槍決。 
　　〔路透社雅典十七日電〕史克拉村前爲匪軍約七百名所佔，星期五已被政府軍收復，然史古拉山附近仍有戰事。另有某村遭遊匪三百名攻擊，此等遊匪係自南斯拉夫境內來者。聞希政府正搜集關於遊匪活動之證據，擬向聯合國權稱及他國　出。 
　　〔路透社雅典十六日電〕希臘公安部長稱。希臘東部山間匪軍在台莎里及特拉斯省攻略村鎭，擄人勒贖，若被攻之處有政府軍在，彼等即不支而退。 
　　〔又電〕希臘參謀部鄭重否認政府最近曾派裝甲部隊至馬其頓區敉平叛亂，指出衝突地點史克拉區非坦克所得進入。 
[傳英美對重光　有從輕發落意]  
　　蘇聯對渠則銜怨頗深 
　　〔法國新聞社東京十六日電〕外傳東京國際戰犯法庭，將放棄審訊前日本外相重光葵，此間人士對此揣測紛紜。傳美國檢察官雅不願將重光與其他戰犯同時列於被告席中，而願將其開釋。聞現正考慮下列各點：（一）重光現已成殘廢，按渠在上海時曾被炸彈炸傷一腿。（二）重光於去年曾代表日本，在美國戰艦米蘇里號上簽字於日降書。（三）一九四一年太平洋戰事爆發以後，渠曾以秘密函件交與美駐日大使格魯。據觀察家談稱：英國檢察官對重光亦擬從輕發落，因重光在出使英國任內，向其政府表示戰爭必遭浩劫，故要求當局用和平方法擴展其勢力。但在另一方面，蘇聯對重光街怨頗深，蓋一九三〇年渠在莫斯科時，曾威脅蘇聯前外長李維諾夫，圖使蘇聯對於「滿洲」邊界有所讓步。 
[日賠償問題　鮑萊報告發表]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕盟國賠償委負會議代表飽萊向秋魯門總統建議，運出日太所有製造作　物資及人造橡皮，鋁，鎂么工廠；樂並建議大量運出日本之電氣工廠，煉鋼鐵合金工廠，及煉油，鐵路，商船，各項設備。鮑萊之報告中並建議日本若干工業得完全列人賠償物資之列，此等工業爲重建日本所必須之手工業及輕工業。關於日本之毛織業，人造織維，棉花及造紙工業之處置方法，將留待將來討論。美國務院刻已將鮑萊之建議公布。 
[敎宗庇護將召集　聖誕節主敎會議　俾任命權幾主敎五人]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕莫斯科電台廣播：羅馬新聞界得悉教宗庇護十二世擬召集聖誕節特別主教會議，以便任命樞機主教五人。南斯拉夫柴格萊白城大主教史丹庇那克亦在其列，該主教最近被南國法庭以勾結軸心國罪名判刑十六年，教王使其晉升，殆含慰藉之意。 
[暹羅歸還越土　法暹簽訂協定]  
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕法駐美大使龐萊，與暹羅代表團長華泰耶貢在此間進行談判，討論暹羅將前颺於越南老撾與柬埔寨之土地歸還越南一事，業已商有成議，兩國協定必於明日簽字成立。 
[戈林全部遺產　祗七五〇馬克]  
　　〔法國新聞社紐倫堡十七日電〕德國第二號戰廳戈林，曾控制幾及整個魯爾區工業，並蒐集全歐之藝彬寶藏，其全部遺產僅存七百五十馬克，已於今日由此間保安處當局交與其妻。戈林被捕前，曾在德意志銀行存入五萬馬克，但並未許其妻子兌現，盟國管制當局對此尚未決定。 
[新戰爭威脅未除　應準備應付事變　杜魯門向海軍學生致訓]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：杜魯門總統今日離華盛頓赴西弗洛里達，約一週後返華府。 
　　〔法國新聞社總里蘭州安奈波利斯城十六日電〕杜魯門總統頃自華府來此，參觀海軍軍官學校，並向學生致訓，其言略謂，美國必須凖備以備萬一，新的戰爭頗有爆發可能，美國已受兩次大戰之浩刦，犧牲重大，故不可不準備非常事變發生。深望美國將來的統治者處理國事，能以大眾利益及世界和平之利益爲前提。彼舉出馬歇爾爲一軍人之顯著榜樣，美國總統幾乎不可無此君，彼稱，馬帥在中國正從事不可比擬之工作。 
[秘魯大地震　人民傷害慘重]  
　　〔聯合社秘魯京城十七日電〕據官方今日披露不完全數字，本月十日秘魯安特斯山麓地麓，死八百人，傷五百人，受影響者至少一萬五千人。秘魯陸軍飛機現正載運衣食藥品前往該地投下，接濟居民。 
[佔領期中的日本（中）　佔領工作分爲三個階段] [  紐約時報駐東京特派員　派勞脫原著張德乾譯]  
　　日本政府已受侖終止對於全國神道教的一切支援神道教以十一萬個神座爲媒介，深入於七千五百萬日本人民的生活中去，強迫他們至少在口頭上承認天皇是神，日本人是神的子孫，必須替天行道，統治全世界。日本軍附系統所藉以行使權力的全部輔助機關均已消滅，但願牠們是永遠消滅了。其中包括秘密警察，思想警察，新聞臉查，學校中的軍事訓練和軍事生活等。 
　　在年底的時候，佔領的第二階段，即肅清封建制度尤面、巳經近乎完成了，雖然新的份子仍在陸續被剔除出去，同時仍有許多新的戰犯尚待檢舉出來，或許尚需使用武力來威脅和阻止惡劣傾向的復活，或是新的不良份子的產生。 
　　佔鋇的第三階段尚在我們前面，因爲新的機構已經遭受到內在外來的各種壓力和威脅。糧食問題，生產問題，財政問題，都很嚴重，毫無解決的辦法，------祇有臨時的措置，如輸入一些美軍口糧，來喂養日本人。 
　　美國在佔領的第一年中，曾表示負責解決這許多問題，否則當承認美國對日政策的失敗，要是可能的話，當重新開始，再幹一次。可是第三階段的各項問題都極重要，其本身就值得從詳研討。 
　　日本的經濟狀況之糟，是任何國家寗願犧牲牛油，消耗國富於槍砲者，所不能避免的。他們必須靠輸出才有得吃，要輸出必須製造，------他們還須償付一筆不知數字的賠款，其中大部份須用機器來抵付。日本在物質方面的福利，自然是日本的基本問題，可是據記者所知：還沒有人敢主張允許日本重建她舊有的武力，藉以復興日本帝國的。然而道也是一個聯合國的問題，因爲經濟崩潰的結果是混亂，過去曾由混亂而產生暴力政治，因而發生戰爭。今日日本的混亂，一俟時機成熟，便可能造成一次新的太平洋戰爭，正如德國的混亂終於產生希特勒一樣。 
　　全部佔領機構的最高主席是麥帥，------碰巧他自己也是從戰場上的軍人復員而成爲一位行政官吏的；他的復員要比許多脫離軍隊回到家鄉去弄汽油筒的GI省力得多。他要遵照波茨坦宣言內一般原則的指示，去執行遠東委員會的指令；可是他是盟軍最高統帥，他這個職位嚴格地說來是一個「單人職位」。 
　　據多數觀察家的意見：聯合國管制日本委員會對麥帥總部硃少有價值的援助。有幾位意存　觀的，甚至於稱之爲「辦論會」，其主要作用僅在讓聯合國代表們大家來出出氣。即使沒有這個委員會，佔領工作一樣會做到今日那樣程度的。 
　　麥帥的面貌，比起記者於一九四四年夏在澳洲初次踏入西南太平洋戰區時所見，似乎略顯蒼老些；可是並沒有顯著的變化，雖然他在戰爭和佔領工作中所耗的精力是極爲巨大的，他與他的太太和幼子阿瑟同住在美國大使館中，他在市區一家保險公司大樓中，有一間小巧的寫字間，壁上襯着暗色的木板，掛着兩幅風景畫，後面有一隻玻璃門的書櫥，裏面是空的。 
　　麥帥的工作時間很長，可是定得很古怪。他起身很早，在家裏料理一部份公事，遲至十一點鐘才上寫字間。他或許要到兩點鐘才離開寫字間去吃午飯，兩小時往再回到寫字間辦公，一直要到通常晚具時間以後好久才走。麥帥幾乎是沒有社交生活的。大使館的請客被減至最少限度，他祇有最最隆重的宴會才參加。從前在葬律賓第一次登陸艱苦作戰的時候，大家都躲在敝身處所，他却慣於先着頭在走廊裏散步，眼看着日軍的炸彈往下落。像他那樣的一個人，直到今日，連他自己的部下都很少有人認識他的。 
　　佔領工作中純粹有關軍事的任務，都由艾契堡將軍來辦理，艾將軍曾在日本各地旅行數千哩，去考察他的第八軍士兵是在那兒如何生活？如何感覺？如何工作？如何游戲？麥帥却祗有一次曾離開東京，到菲律賓去參加獨立慶祝會。 
　　日本人對第一年的佔領工作有何反應？這是一個很難解答的問題。事實上，日本人非但亳無抵抗，反而極願合作。可是將來佔領軍隊撤退後，日本人對我們所建立的制度是否願意維持下去？抑或將予以修改？抑或將根本予以推翻？却要看日本人對該項制度的估價若何，其實際成績若何了。多數日本人的心目中，對該項制度的意見究竟若何，或許尚朱決定，也當然還毫無表示。 
 
 

Page 5

 
 
[市黨部招待文化影劇界　籲請建設新文化　美鈔狂跳麺肉煤價騰漲係共黨作祟　時局嚴重人民應明是非]  
　　〔本報訊〕市黨部昨日下午三時，假紹興路警社，招待本市文化電影戲劇界，到吳市長，潘議長方主委及三界名流百餘人。席間對目前文化運動方針，當前政治局勢，檢舉影劇界奸逆問題，皆有所闡述。吳市長并首次透露猪肉，麺粉，煤价之腾涨，美鈔之狂跳，係由於共黨之破壞及操縱。李萍倩氏報告稱，上海淪陷時期，留滬之電影界人士，係遵奉蔣伯誠，吳開先，吳紹澍三氏之指示，堅守崗位，防止敵偽侵佔。至於「華影」所拍之影片中，多數人認爲有問題者，僅「春江遺恨」一片，與「萬世流芳」中之一小部份。 
　　黨務與文化界工作應打成一片 
　　首由方治致詞稱，「今日恭請諸位光臨，非係普通應酬。黨務工作原應與文化工作打成一片，并利用此時機與諸位交換意見，及有所陳述。首先希望文化界諸先生發揚文化，促進文明。今日中國文化尚未達全國人希望之水準。且有若干地域砲火連天，人民顛沛流離。對於四維八德更應盡量發揮，蓋禮義廉恥，及忠孝仁愛信義和平原係維持中華民族存在之基本。吾人須使此種固有文化普及并於點·綫·質各方面皆有表現。其次應建設新文化，建設新國家。所謂新文化即爲全國人民所需要之三民主義文化。人人能愛國家愛民族，人人能各盡其能各取所需，人人能自己管理自己之三民主義文化。三民主義文化之精神，包括和平，幸福，民主，統一。此即中國人民所真正需要者。用槍桿打自己同胞，破壞和平統一，係共產黨之文化。吾人先須建設三民主義新文化，始能建設三民主義新中國。第三文化界應加緊團結，發揮文化界威力，共同團結，分工合作。最後方氏稱，還要說幾句公道話，因最近又突然檢舉影劇界有漢奸嫌疑者，使電影戲劇界朋友，人人自危，不能安心工作。事實上，若干被檢舉者，係遵從黨部地下工作同志指示，留滬堅守崗位者，何能稱之爲漢奸？要辦應辦主持人。希望大家能團結，如有大逆不道者將之清除，受寃枉者，共同爲之洗刷。 
　　應認定真理　爲人民服務 
　　次由吳市長致詞，所謂文化可有一簡單方式之答案，即人與禽獸不同之處。人與禽獸最大之區別，即爲禽獸係完全自私自利者，人能够不自私不自利。人有憐憫心，同情心，真理心，見義勇爲。所謂文化水準高，即爲追求真理，有同情心，不自私不自利，爲大眾服務。五月來本人於上海市任內，對共產黨成爲過激派，因爲共產黨所作所爲，違背上述之校準。本人五月來努力壓平物價，但有時仍無辦法。蓋一部份物價高漲因係奸商唯利是圖，另一部份，并非奸商所爲。例如，猪肉即無辦法，因肉係自江北運來，共黨控制下之蘇　，商人運猪，先要具條，回去之後需以美幣金條納稅，肉價豈能不漲，撤退之後，將蘇北猪仔，或殺或携走，以至來源缺乏。其次小麥，今年蘇北豐收，但共黨或將小麥運走，或將小麥燒毀，以致上海粉價不得不調整。第三本市今冬缺煤，亦係共黨所賜。倘津浦路通，煤礦不遭破壞，上海之煤決無問題。美鈔上漲，外匯變動之謠傳，係共黨以抗幣套取法幣十二萬萬元，至市場搜購，引起恐慌。共黨表面講和平統一，實際所爲皆係破壞，故文化界人士應認定真理，爲人民服務。 
　　時局確嚴重　尚未至絕望 
　　繼由潘議長公展致詞，首述個人對戲劇電影之愛好，及對正確運用影劇效果之重視。并解釋停辦劇校係參議會之決定，非議長個人或任何參議員所決定。參議會係代表全上海市民，而非代表某一方面，某一地區者。參議會當時之決定，係鑒於市府經費不足，學齡兒童失常者太多，此時此地國民學校較劇校更迫切。并無看輕劇校，看輕戲劇之意。至於參議會議案是否需覆議，應由市長決定。覆議結果如何，應視全體參議員意見而定。目前時局確達嚴重關頭。不過尚未絕望。因最初共黨稱國軍打下張家口即爲破裂。張家口旣下，忽改口稱時局關鍵在停戰。而政府停戰令下，又稱係片面之停戰，等於作戰。真不知爲何種邏輯。國軍停戰係片面停戰，意謂共軍仍要打。倘共軍亦肯片面停戰，豈非即雙方停戰？雖如此，尚未破裂。共黨改稱召集國大即破裂。現國大已召開，共黨稱之爲一黨包辦分裂之國大，決不參加。并稱國軍倘攻延安，即爲全面破裂。周恩來亦稱，和談仍可重開。可知尚未完全絕望。但吾人倘要共黨來參加，唯一辦法，即真正人民來說話，則共黨不能不來。人民應有是非，應有判斷。希望各位先生認清真相。當前局勢，取決兩種力量，不是人民力量決定，即由另外一種更大力量決定。要人民決定，須靠文化界喚起同胞。傅作義將軍稱，共黨到過之處如打防疫針，意即只有吃過共黨苦者始知共黨之害。 
　　潘議長檢舉影劇界奸逆亦有說明，根據中央法令，影劇界人仕，僅主持而爲敵偽宣傳者始有罪。報載係偵查案，倘偵查無罪，檢察官當不起訴。 
　　其他發言者有李萍倩，史東山，姚篷子，應雲衛等。最後并有餘興，至六時餘而散。 
招待會中之梅蘭芳（本報攝） 
 
 
 
 
 
[羅兆修長滬僑務處]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令，任命羅兆修爲上海僑務處長。 
[吳稚暉程中行等　昨辦理黨員登記]  
　　中鑒委吳稚暉，蘇監察使程中行，中宣部駐滬代表馮有真三氏，昨日上午十一時，先後親蒞市黨部登記，當由該部方主任委員親自陪同，辦理登記手續。又聞該部以本市幅員遼闊，爲使住居過遠之黨員，能參加登記起見，聞已呈請中央，準予延長登記期限。 
[謝冰瑩由漢來滬　金冬雷賦詩以贈]  
　　文藝界第四次茶會 
　　〔本報訊〕第四次文藝茶話會，昨午後三時，在五層樓酒家舉行，至陸丹林，金冬雷，孫輝　，俞劍華，華林，戴望舒，徐仲年，王進珊等五十餘人。女作家謝冰瑩，適於日前自漢過滬，候機飛平，亦來參加。金冬雷即席賦詩，以贈冰瑩。會後，全體并往寗波同鄕觀賞齊白石畫展。 
[閘北火災　燬草棚十二間　兩人葬身火窟]  
　　〔本報訊〕閘北順徵路一六七弄六號棚戶王炳榮，昨晨十時四十分，因煮午飯，遺火灶外，引起火警，且草棚一經着火，即不易撲滅，剎那間火光燭天，該處一帶草棚計有十二間，俱遭焚燬，同時有居民王炳榮（係一　者）三十四歲，及其妻王陸氏，廿四歲，適患病在床，一時欲逃不及，均悶死在草棚中。 
　　又閘北百祿路鈞濟里六十一號，於昨日下午一時二十分許，因焚化紙錠，火星竄入屋宇，引起火警，後經鄰人努力施救，旋即灌熄，幸未成災。 
[血漿黑市買賣　主席極爲關懷　已令衛生署負責澈查]  
　　〔本報訊南京十七日電〕宋子文今日午後招待記者，就美國血漿，發生黑市買賣事，發表談話稱：此批血漿，係美國國外剩餘物資清理局上海辦事處直接售予上海商人者，與政府并無關係，但因其爲美國人之血液，主席對之極爲注意，已令衛生署負責予以澈查。我政府雖不負其責任，但對之亦極關懷。 
四川南路貨棧中發現之血漿一部份（聯合社攝） 
 
 
 
 
 
[煤氣十年計劃　聘請專家成立技術會　市公用局擬訂方策中　三煤氣廠連環供應　日產達千萬立方呎]  
　　市公用局頃擬訂整理煤氣事業「十年計劃」。據該局局長趙曾鈺氏談：本局按照目前實情，及將來需要，擬訂足敷一千五百萬市民應用之發展煤氣事業計劃。按照歷年統計結果，戰前本市僅有氣用戶數千戶，每日產量約一百餘萬立方英尺。抗戰期間，各地人民集中市區，人口激增，且以燃料昂貴，相率採用煤氣者達二萬戶，（英商煤氣公司一萬九千戶，吳淞煤氣廠一千戶）。日產煤氣量爲英商廠三百五十萬立方呎，吳淞廠五十萬立方呎，共計四百萬立方呎。但兩廠之設備遭敵寇破壞，勝利後器材補充困難，并經一再提高用量度限後，目前供應量已達最高負荷點，無法再行增加產量。是以申請接裝煤氣之新用戶實無法接受。本局爲謀補救上項困難起見，特出請專家，成立煤氣技術會議，擬以技術觀點，尋求治標及治本方策。治標方策爲求解決目前煤氣供應量之恐慌，現憶擬就步驟三項：（一）採用含揮發物較高之煤斤，約可增加煤氣產量百分之二十五至三十左右。（二）積極修理現有煤氣發生爐，使產氣效率增高而無停頓之虞。（三）勸告用戶不作無謂浪費，使每一立方呎煤氣，盡其最高之效用。此三項步驟，現已積極進行中，預期年內，可獲圓滿成效。 
　　至治本方策，將以配合大上海都市計劃爲原則，以期建設大上海。目前本市人口僅四百萬，而煤氣供應已感中足。若都市計劃實施後，人口將增至一千五百萬。故其治本方策，將以供應一千五百萬人口需要量之煤氣爲目的。其先後步驟計分五項：（一）根據以往記錄，煤氣用量每年增百分之五，以複利方式計算，十年後煤氣用量，將增至每日可產生九百萬立方呎。另加工業用途之增多，故十年後之上海需要一千萬立方呎之煤氣。（二）擬在南市沿黃浦設立一新式煤氣製造廠，每日產量爲四百至五百萬立方呎。同時將吳淞煤氣廠擴充設備，加添煙氣爐，使每日能產煤氣二百萬立方呎。連英商楊樹浦廠之每日四百萬立方呎。如此則本市將有三煤氣廠分設滬市四週，總扼上海煤氣供應之總紐。（三）計劃鋪設全市高壓管供應綱及煤氣供應站，使上述三廠高壓管互相連接。若此則一廠有障碍時，他廠得代之供應，使煤氣在供應上永無停頓之虞。（四）煤氣廠旣分據三處，本市將來煤氣供應區，亦擬因廠址之地位而劃分成三大供應區，即吳淞，實山，江灣工業區，將由吳淞煤氣廠供應；市中心，楊樹浦，閘北，虹口及蘇州河以北地區，因鄰近楊樹浦廠，擬由該廠供應；市區舊法租界，滬西，南市等蘇州河以南地區，則由南市煤氣廠供應。如此則各區因靠近製造廠，旣便於供應，且使壓力正常，當無降低不够之弊。其服務效率，亦可因此提高。（五）統一管理各廠，現英商煤氣與市營吳淞煤氣廠之間，因專營合約關係，分區營業，各自爲政，殊不合理，其影響煤氣之供應量及構成全市煤氣綱之阻礙甚鉅。故將英商煤氣公司專營權滿期後，合併煤氣公司組織，俾在統一管理下積極增加生產。 
[爭奪碼頭起歐門　溫州幫兩人受傷]  
　　〔本報訊〕南市石暉港康衢橋碼頭找運工人，本爲溫州帮，最近因被江親帮奪佔，溫州帮心有不甘，雖經數度調解，終鮮效果。本定今晨由社會局召集雙方，以謀合理解決，詎于昨日下午三時許，江北帮工頭單寳全，又名單阿四者，先糾集工人數十名，在龍華路進福里與少數溫州帮工人發生衝突，當時因眾寡懸殊，溫州帮工作葛阿錫李順森兩人被歐受傷，經報龍華分局飭警馳往時兇手早已潛逸無踨，現警方憶在跴緝中。 
[妻往旅館幽會　本夫刀戳姦夫]  
　　〔本報訊〕鎭江人王立貴，四十二歲，住雲南南路德行里十八號，平日擺設襪攤。三月前其妻與附近擺攤刻字之應國慶發生喛味，不時假旅實幽會，日久春光洩漏，被王偵悉，但仍不動聲色。某日應與其妻又借客寓續歡，經王馳往捉姦，卒將一對野鴛鴦擒獲，當經人出爲調解，由應具悔過書并出法幣十萬元了事。比至昨晚九時半，王立貴在家得其十四歲女兒聲稱，乃母又與應姓偕往旅館，於是王怒火中燒，四出找尋，行經八仙橋附近，適遇姦夫應國慶迎面而來，王突出犀利小刀，犯戳其右臂及右中指，血流不止，嗣鳴警將王拘獲，帶入泰山分局核辦。 
[閘北擒獲漏綱匪徒]  
　　〔本報訊〕泰山警局日前獲密報，謂有漏綱悍匪羽黨，匿居閘北光復路四〇三號。十五日清晨該分局飭大批幹警按址馳往，先予包圍，一部份奮勇衝入，適有劇盜兩名，正在酣睡中，遂一併就擒，在衣櫥內抄出左輪手槍一支，子彈四發，乃帶局偵訊。據供名曹斌，朱寳福，直認犯案纍纍不諱，定期申解警備部依法究辦。 
[電車公共汽車　今日正式加價　八路公共汽車同時行駛　軍警乘車另訂優待辦法]  
　　本市公共汽車及電車票價，今日起正式增加，有軌電車頭等票價計分爲二百元，三百元，四百元，五百元四種，二等則分一百元，二百元，三百元三種。無軌電車則不分等級，其票價計分二百元，三百元，四百元三種。至公共汽車則分二百元，三百元，四百元，五百元，六百元，七百元六種，其中英法商電車及法商與市辦之公共汽車，因路程長短互異，故標價略有差別。 
　　市公用局所辦之八路公共汽車，決定今日起正式行駛，其起點爲北站，中經實山路，天通庵，魏德邁路至五角場爲終點。至九路公共汽車，現正積極籌備中，預定路綫爲自新世界起至南市大木橋，（即市工務局所築之市民新村）預期下月初旬，即可正式開駛。 
　　本市各公共車輛，因軍警無票乘車，直接影響收入，且車廂秩序，亦極爲混亂。市公用局爲謀整頓起見，現已與勤備部及憲兵二十三團商妥，規定軍警乘車優待辦法，各公司合發軍警長期免費乘車證一千二百張，交由警備司令部轉發駐滬海陸空軍留守部隊九百張，至其餘三百張，規定爲警備部及警察局各一百五十張。此項免費乘車證限因公出差，服裝及符號整齊之軍警備用。至無此項免費乘車證之軍警，另訂優待辦法，每次乘車不分遠近，電車每次一百元，公共汽車每次二百元，惟亦限服裝符號整齊者爲限，此項辦法，亦定今日起正式實行。 
[「木乃伊」　上海的弄堂新聞　老和尚死後塗金　爭道是修行成果]  
　　〔本報特寫〕這是一個勢將引起讀者傳談的新聞。---埃及的「木乃伊」，世界聞名，杭州博物館的「木乃伊」，一樣引人入勝。我們卻從未知道，上海也有一個「木乃伊」，也許由於迷信，這「木乃伊」的保管者，一直是秘而不宣。但這一秘　終於給人發現了。 
　　遠在四年以前，憶定盤路五〇〇弄九二號A字的天真佛堂裏，有一個名呌「邱遵松法師」的老和尚，他相信以他的虔誠，有資格「圓寂」登天，於是在他臨死之前的四個月，就與飯菜隔絕，祇呷一些薄粥，慢慢地連粥也不呷，單以水菓腹了。而到臨死以前的一百天時，簡直是滴水不進的。 
　　一天，他似乎有了死的預兆，他要徒弟把理髪師請來，把頭髪剃光了。然後說：「我要歸天了。」并且囑咐他的徒弟，不要把他的「肉身」焚化。接着，他索食西瓜三隻，就打着佛坐，像瞌睡似的逝去了。時爲民國卅一年夏曆三月初四日。 
　　他的徒弟，遵照老師的遺言，并沒有將邱遵松法師屍體焚化，而以兩隻缸作爲靈柩，合蓋起來，供置在佛堂裏。爲了怕屍體腐爛，在缸內遍置炭，松香，檀香，和綫香等。 
　　在八十天之後，邱遵松的徒弟小和尚在好奇心驅使下，把那兩隻缸打開了，他以爲應該腐爛得不像樣了，然而出乎他意外的，他的老師依然像瞌睡似的打着佛座，皮肉一點也沒有脫落，所不同的，祇是皮膚已經成了白色。 
　　這個情形，落在小和尚的眼廉裏，他不會聯想到「木乃伊」這個新名詞，他所意識到的，無非是師父「登了天」，「成了仙」。於是他每天爲他師父祭　，如同師父活着那樣。 
　　當年中秋節，這一秘密忽爲一對進香的善男信女---應氏夫婦所知悉，他們也以爲邱遵松修行成果，值得崇拜。於是，他們要爲這「木乃伊」塗金。自然，小和尚也不加以反對，塗金盛典也就隆重舉行，先由小和尚施以全身沐浴，爲他穿上一件夏布衫，然後以麺粉調糊，刷在衣體之上，最後塗上黃閃閃的金。 
　　記者看到的金像，頭有點傾垂，額上有皺紋，助骨畢露，眼睛閉着披大紅披肩，在三面是玻璃，一面是板的神龕裏，打着佛座。小和尚說：「他的頭本來是直着，勃下用香棒撑着，後來給小孩把香棒碰斷了，他的頭就就垂了下來。」 
　　現在，這邱遵松法師金色遺體，已經被視爲一尊「菩薩」，受善男信女們焚香禮拜了！ 
神龕中邱遵松法師之肉身（本報攝） 
 
 
 
 
 
[本埠簡訊]  
　　中電三廠「聖城記」，已拍攝完畢，不久即可問世。其第二部出品，已預定爲「血債」，由劉國權導演，童震攝影，主要演員已內定爲項堃，阮斐日前赴津採取外景，不日即將開拍內景。 
　　江海銀行，於十六日下午召開股東大會，當經決議調整資本總額爲一億元，修正章程，并改選王曉籟吳啟鼎盛蘋臣等十一人爲董事。 
　　　　教女青年會第三十八屆募捐大會，日　一萬八千萬元，昨日第二次報告捐款九千一百萬元。本屆募捐，將於廿三日結束。 
　　本市泗涇路同慶錢莊，昨日復業，各界前往開戶，甚爲踴躍，全日收付達五十餘億元。 
　　荷國安達銀行，近因九江路一八六號原址不敷應用，即日起遷移至中正東路一一〇號會德豐大廈營業。 
　　謝廷信所著銀行成本會計，係銀行學會書畫之一，根據美國銀行成本制度學理，參合我國銀行實務與金融法令，編製而成，切合實用，并可作爲大學商學院學生進修參考，已由中華書局出版。 
[氣象預測]  
　　穩定西比利亞反氣旋中心，在中國西部，佈及全國東海及南海北部，低氣壓區在日本，颱風在今午二時，中心位置在北緯一七度，東經一三二度，周圍一百二十英里，向北北西進行。 
　　天氣預告：黃海，曇·睛·霾而冷，中和至清勁西北風至北風·中浪。 
　　華中，曇·晴·局部霧，中度不定向微風。 
　　上海，晴·較暖，中度時霾至曇，清和西北風至北風。 
　　江海，南部晴至曇·雨·中度霾，沿海晨有　，局部有強烈北風，中浪至巨浪。 
　　十七溫度最高六二·九度，最低四五·〇度。 
[來函]  
　　查貴報本月十二日本市新聞欄刊載「前任海門縣長在滬被拘」新聞一節內容與事實不符查本人出任海門十月在匪偽重圍中苦撐危局奉公守法整飭貪污確盡個人之天　無虧頃奉調省府視察月初交卸過滬赴省忽被奸人揑造危詞向警備機關密報致遭誤會監視現經查明確屬誣陷并因省府派員來滬交涉證明隨外省府到職事實俱在不容抹煞報載携帶武器確屬事實但均係公私有案槍枝隨從衛士係地方部隊因水道不靖派遣護送除對揑控者依法起訴并登報聲明外誠恐外間不明真象用特函請更正以明是非而正視聽　劉道平敬啟 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）離婚改嫁 
　　沈文華問友人某甲，其妻乙，因與兩某熱戀，向甲提出離婚要求，甲表示同意并願立約爲憑，約內訂明，如乙與丙結婚，則該約無效，請問此約在法律上能否成立？ 
　　〔傳況鱗師答〕乙旣因戀丙而始向甲要求離婚，離婚後斷無不與丙結婚之理。若以離婚後不與兩結婚爲離婚之條件，則此種條件等於具文。乙丙兩人從暫時不結婚而姘居，亦可俟時過境遷再爲結婚，事實上旣難強其履行離婚契約所附之條件，法律上除因姦經判決離婚或受弄之宣告者，不得與相姦者結婚外，無禁止明文。 
　　（二）難偕白首 
　　王農隱問　敵戚徐君於民國三十年憑媒同鄕吳女爲妻，初尚相安無事，旋因性情不合，時生齟齬，吳君以長此以往，殊難偕老，遂忍痛與吳女離婚，奈然鄕間辦事，手續多與法律不合，現有疑問：（一）如男女雙方願無條件離婚，請律師簽字證明，在法律上有否效力？女方家長有權干涉否？（二）如由徐君立一離婚據由吳女簽字，在有無效力？（吳女不識字）（三）如果現在吳女不別而行，徐君登報警告，作永遠脫離夫婦關係論，未知在法律上有效力否？ 
　　〔傅況鱗律師答〕（一）夫妻兩願離婚，由律師立證明，在法律上自然有效，但須二人以上之證明，如男女均已成年，（滿二十歲爲成年）父母無權干涉；（二）應依上列第一款前段所述辦法辦理爲妥；（三）妻若不別而去，是惡意遺棄其夫，已構成離婚條件，爲避免後日糾葛，應先登報警告，限期歸家，逾期不歸，再向法院申請離婚。 
[急病貸金社　上半月槪況]  
　　上海市民急病醫藥貸金社十一月份上半月申請貸金病人計八十人，出院結賬者共廿四人，內除二人死亡外，餘均治愈出院，貸出金額計一千零五十萬九千四百五十元正。其餘五十六人尚在醫院治療中，約計未結賬貸金需三千萬元。該社近得願公敬齊九十冥慶約移助一百十六萬元正，并憶有病家償還貸金計三十萬元云。 
[暴行在寬大中被遺忘　劊子手倒要回國去了]  
　　爲什麼審判戰犯如此之少　爲什麼不能治以應得之罪 
　　難道奸淫燒殺都是幻象麼？ 
　　〔本報特稿〕時間往往把人們的記憶沖淡，今天離開抗戰的結束還僅一年有餘，大家對於八年中所受敵人的種種暴行虐待，似乎已經逐漸淡忘了。至少可以說對於如何懲罰那些曾經是凶惡的劊子手的戰犯，已經并不怎樣熱心注意。政府雖然設置幾個管理戰犯審判戰犯的機構，但除了斷斷續續在報紙上看到一些消息以外，一年來所有的結果，就祇是在南京槍決了一個酒井隆，在上海判決了號稱「江陰之虎」的下田次郎的死刑，（然而一直到現在還是不能執行）。而集中在江灣附近受「感化」一年多的一千多個嫌疑戰犯，則聽說在年底以前都要遣送回國去了。 
　　也許有人懷疑，這麼多的嫌疑犯之中，真正的戰犯爲什麼如此之少？難道無數人在過去所親身經歷所耳聞目睹的罪行。都是些幻象，都是些無稽之談？記得上一次蒙難同志指認敵憲的時候，有一位殉難烈士的太太，曾咬牙切齒地向管理人說過非常憤激的話。她說：「不要讓他們回去，把他們統統用機關槍射死！」這一位太太的想法固然太爲天真，但是由此可以啟示我們，至今在民間，的確還有許許多多含寃未伸的同胞。因此勻人不免要問：爲什麼不能趕緊治戰犯以應得之罪呢？ 
　　困難在缺乏證據 
　　據負責當局告訴記者：最大困難在於「證據」的缺乏。因爲現在國際間講「文明」，不像以前野　時代，戰勝的一方可以將捉來的敵人盡情殺戮，而我們要保持泱泱大國的風度，儘管敵爲當初并未以道義待我，而現在我們卻必須以公正示敵，要公正，當然一切必須根據法的立場；要根據法的立場，一切就少不了證據，旣不能以其人之道，還治其人之身，來「酷刑逼供」，就祇好眼巴巴看他綱開四面！ 
　　被害人畏縮怕事 
　　那麼證據的搜集究竟有些什麼困難呢？除了有些疇根本就不留痕蹤跡，無從找覓外，國人的晴縮怕事，常使擔任審訊工作的法官啼笑皆非。不少被害人都有這樣的念頭：事清已經過去了，算了吧！何必再找麻煩呢！像最近新亞電器廠經理林超那樣能够激於義憤，願協助法庭至寗波搜集芝原平三郎逼姦婦女證據的這一種熱心的人士，實在太難得了。據記者所聽到，曾經有一位應該做證人的拒絕作證，他甚至曾說了這樣的話：「我出庭作證，僅僅憑我口裏說的，是否能判他罪還不能知，萬一將來日本人再得勢，我倒又要遭殃了。」這一種懦弱的準征服者心理，固然令人嘆惜，但是在一年來國內的混亂局勢與日漸走上復興之路的日本情形對比之下，的確是難免有所令人警惕的。 
　　負責機關牽制多 
　　除此之外，種種交通旅費等等，勢難希望他們肯自動來出庭作證，而負責　機關本身由於經費的缺乏與人事的牽制，亦遲緩了工作的進行。又例如管理機構由於警衛力的薄弱，因而採取寬大懷柔的政策；審判機構由於庭長的交替，使工作停頓了數月；由於經費與車輛的缺少，使調查與審訊時感困難。 
　　有一位負責人說得好：「我們已經把他們關了一年多，但是提不出證據來，再關下去也不好意思，祇好讓他們回去吧。」雖說如果以後發現罪證，仍舊可以迎提來華，但是這恐怕也不過是說說罷了。我們現在所能希望的，就祇有讓那些已經關在提籃橋監獄裏的戰犯們，早些得到他們應受的責罰吧！ 
 
 

Page 6

 
 
　　這一所管理另一世界的衙門，除了香火氤　之外，已成了一個熱鬧市場... 
[上海城隍廟小史　本報特稿]  
　　 
　　這一座具有五百餘年歷史的上海城隍廟，凡是初到上海的旅客，必要前去瞻仰一番。這一所管理另一世界的衙門，除了香火氤　之外，已成了一個執熱鬧市塲，和南京的夫子廟，蘇州的玄妙觀，不相上下， 
　　考上海最初的城隍廟，在宋刺已有了，但並不在現在的地方。那時上海只是一個鎭市，並無城隍，只有華亭縣的城隍，供奉在淡井廟裏，因此淡井廟也就稱爲華亭城隍行殿。元至元二十九年（公元一二九〇年），上海難縣，始立城隍，但仍供奉在淡井廟中。 
　　現在新北門內的城隍廟，是明刺永樂年間------的在公元一四〇三年至一四二四年之間------由知縣張守約就金山廟改建的。金山廟又名霍光行詞，祀奉漢代博陸侯霍光，其建立年代據「吳越備史」所載，在三國之末，爲吳王孫皓所築。及改作城隍廟，仍兼祀霍光，所以向有「前　爲霍，後殿爲秦」的傳說。（秦指城隍神秦裕伯。） 
　　五百年中飽經滄桑 
　　城隍廟改建之初，並沒有像今日這樣的規模，在五百餘年中曾遭遇過多决災禍，紅牆紫瓦，泥塑木偶，已飽經滄桑。每次燬損，修理時必加擴充，日積月累，纔成今日的局面。第一次修理是在明朝天順年間（一四五七---一四六四），知縣李紋，在殿前建亭，並將誥文刻石。嘉靖十四年（一五三五年）因廟門過小，管廟的人募集財帛，建造牌坊一座，當時上海新任知縣馮彬曾題「海隅保障」四字，由一永嘉神童書寫。（見萬曆上海縣志。） 
　　萬曆三十年（一六〇二年），知縣劉一爌又　重建，僅四年，燬於火；三十四年由知縣李繼周重建。明崇禎初，在儀門上建造戲樓，並在廟後添造寢宮。 
　　到了淸康熙二十二年（一六八三年）知縣史彩捐俸倡修，由眞君祠道士募化興工，建鼓亭二所，（見康熙上海縣志。）康熙四十八年（一七一〇年）本地人士在廟東構建東園，而城隍廟始爲城內名勝之所。雍正十三年（一七三五年）廟內住持募修一次。乾隆十三年（一七四八年）寢宮　燬，後由知縣王侹重建。 
　　乾隆中葉·店肆林立 
　　從改建金山祠到那時爲止，廟基佔地十二畝六分，並不怎樣大。直到乾隆中葉，又購買豫園作爲城隍廟的西園，分地修葺，闢爲畝八分九釐二毫。而遊人亦漸見各業公所，廟基又擴大至三十六增多，終至店肆林立。 
[二百年來　多災多難八次遭刦]  
　　在最近二百餘年中，城隍廟眞是「多災多難」，共遭火刦五次，兵刦三次。乾隆十三年第一次火災後，屢次修建。乾隆五十九年（一七九四年）這會葛文英募建後樓，嘉慶三年（一七九八年）復將大殿刷新，在兩無列二十四司，儀門外及殿西偏爲四司殿。道光十六年（一八三六年）遭第二次火刦，西廡及戲樓焚燬，後由衆商集資重修。 
　　從道光二十二年至咸豐十年（公元一八四二至一八六〇年），的二十年中，中國正被內亂外侮鬧得不可開交，而城隍廟也遭受空前厄運，先後遇到了三次兵刦。第一次在道光二十二年五月十一日，被英水手佔領五天，作爲臨時駐屯所。第二次在咸豐三年，小刀會首領林阿福劉麗川等率衆佔領上海，城隍廟被盤據爲司令部，先後凡一年又六個月。第三次在咸豐十年，太平軍壓境，蘇松太道吳煦邀請英法軍隊入城防守，將城隍廟改爲英法兵營，被這批碧眼丘八把園景破壞殆盡，損失不貲。　至同治四年（一八六五年），由知縣王宗濂等重行修築，費錢一萬八千餘緡，歷時九月，才把城隍廟重復舊日壯觀。緒十九年，（一八九三年）知縣黃承暄募捐建築頭門二門轅門大殿，以及戲樓鼓亭。决年漕運頒懸「保釐蒼赤」匾額。 
　　是時廟內遊人日多，商店日盛，各業因見有利可圖，紛紛以餘地出租，造屋設肆，馴至園中幾無隙地。因此在光緒二十四年，知縣黃承喧曾出吿示：「永禁隙地造屋，致毁園境。」宣統元年（一九〇九年），知縣李超瓊又募款重修牆壁及大殿寢宮。 
　　民國以後又遭火災三次 
　　民國以後，又連受火災三次；民國十一年十月初八（農曆）失一火，由地方公款公產處重行修葺。十三年七月十五日，大殿失火，竟吿焚如，通金山神主的脫沙像同遭刦運。同年十一月二十六日又焚去東樓一角，殃及殿宇。嗣後邑廟董事會協同海上杜月笙·黃金榮·張嘯林諸氏捐款重建，費銀五萬元，從民國十五年四月興工，至次年十一月工竣，建成了今日一座鋼骨水泥的建築。同月二十五日，邑廟董事會陳列珍羞，遵循古禮致祭，舉行開光典禮，是日善男信女來廟觀光者絡繹不絕。 
　　新城隍廟·夕陽黃昏 
　　民國二十六年抗日軍興，南市旋陷敵手，城內亦遭蹂躪，難民羣集一隅。其時有饒神父者，起而設立難民區，區中房屋，得以保全，而城隍廟適在其內。不過敵騎四布，進出維艱，於是一般靠「老爺」喫飯的人，大動腦筋，又在呂宋路搭建「新城陸廟」，居然商肆林立，生涯鼎盛。而這位「西貝」老爺，靠了「租界」的庇蔭，也招來了善男信女的香火供奉。勝利後，南市原址大率已恢復舊觀，「淪陷老爺」早在復員之列，香火重興。呂宋路的新城隍廟，巳是「夕陽黃昏」，其命運恐將不會久長的了。 
九曲橋上，遊人熙來　往。（本報攝）　 
[外人眼中看法不同]  
　　西班牙文學家伊本內茲，在他的遺著『一個小說家的週遊世界記「中，對於上海的城隍廟，表示着衷心的讚美，尤其對城隍廟中的湖心亭和九曲橋。他又讚歎那座「老爺花園」說中國人的心目中視爲各建築，正如埃及金字塔和華盛頓的白宮在西方人的心目中一樣。 
　　前法領事梅蓬遊城隍廟的印象，是街上嘈雜得煩囂非常，他們做出鬧聲去引動善神，同時也做出鬧聲去驅逐惡神。」 
　　於是他武斷地下了一個結論： 
　　〔中國人都是不喜歡安靜的，甚至都似怕安靜的。」 
　　有一個字林西報的記者，替湖心亭的照片上寫說明，他可沒有多饒舌，只說： 
　　〔到茶屋去的遊客，愛給自己預備兩個銅子的糕餅，去丟給池子裏的魚和龜吃。」 
　　前新天安堂主敎達文德，他曾經遊遍了上海邑城，他發表了如次的感想： 
　　『我們跑進了城隍廟，......午後，這庭子是一個市塲，看到的人便想到了耶路撒冷古寺的買賣者。這兒有小喫舖子，賣玩具的，香店與玩把戲的。』 
[城隍廟歳事記]  
　　上海在尙未開闢商埠時，闔城惟一的娛樂塲所便是城隍廟。所以一年中盛事極多，雖然現在大半已成爲歷史上的陳跡，但是爲孓保存風土研究資料起見，就開見所及，拉雜記下如次的一筆流水賬； 
　　新春　城隍廟內園和萃秀堂等處，向例在每月朔望日開放二次，供人遊覽，只有在新年初旬，終日重門不掩，仕女熙攘往來，途爲之　，尤以元旦一天，更形擁擠。 
　　梅花會　在每年農曆正月初三，內圖例開梅花會，供遊客們玩賞。 
　　元宵　農曆正月十五夜，廟內各處火樹銀花，管弦若沸，金吾不禁，遊人羣集。在元宵前幾天，還有「燈市」，羣販薈聚廟旁，出賣彩燈。 
　　城隍神誕辰　相傳在農曆二月二十一日，例有羽土設壇諷經，並有「老爺」的「下屬」晋謁拜壽。 
　　城隍奶奶生日　在晨曆三月二十八日，廟內　燈結綵，仕女往觀者甚多，其盛况往往遠過於「老爺」的生日。 
　　三巡會　城隍神每年向例出巡三次，其任務爲「賬濟孤魂」，時期在淸明前一日，七月半（中元節）和十月初一。出巡時，帶同隨員「新江」「長人」「高昌」「財帛」四司，儀仗前導，士民手執香花以從。並時有烟花女子，濃妝豓服，披　　　，或坐無頂小轎，裝做「女犯」。於是不免引誘浮浪子弟，趨之若驚 
　　至同治年間，知縣葉廷春方出。嚴禁。示 
　　立夏　舊俗須進新麥上供。蘭花會每在農歷四月下旬，在西園召開。會期凡三日，公開展覽。滿堂羅列佳種，爭奇鬥勝，列首座者羣呼爲「狀元」。 
　　天貺節　在農曆六月初六，由全城衣工在城隍廟舉行「曬袍會一。 
　　菊花會　在九月中旬，但並非每年舉行，與賽菊花，經品評甲乙，分「新巧」，「高貴」，「珍異」三項，盆上標列藝菊主人姓氏。第一次菊花會在四美軒舉行。 
[復員後的城隍廟　一面貼着靈籤五百元　一面貼着謹防扒兒手]  
　　〔本報特寫〕天冷了，城院廟還是那樣的熱鬧，這位復員歸來的城隍老爺，在香烟繚繞中，受着他虔誠信徒們的膜拜。兩側的大柱上，一面貼着「靈籤五百元」，另一面貼着「謹防毳手」。 
　　但，到城隍廟來上香叩拜的，是遠不及來閒逛的人們那樣多。這裏寺廟的意味，已被商塲氣息蓋罩了。一走進大門，就是各種攤頭，賣毛巾，鏡子，茶杯等日常用品的，賣魷魚排骨的，酒釀圖子的，還有推算流年的哲學家們。然而，生意都極淸淡，人們到這裏來，似乎祗是閒逛，並不想買甚麼。 
　　九曲橋上也是黑壓壓的一片人，和南京路上一樣，前面的人堵住你的去路，後面的人推着你向前。你隨便拉一個人問間，這樣冷的天擠來擠去幹什麼？他不把你當瘋子，也不會理你。上海本就有許多人，把生命打發在擠來擠去中。　橋的轉角上，也擺着一些小地攤。這裏和廟內的攤頭不同，它已是美國貨的世界了：賣軍用食盒的，玻璃褲帶的，還有「美國刷子」。 
　　橋下的池水是混濁的，漂着碎紙，栗子殼，各種各樣的廢物，却也有人倚欄對它呆視，難這眞想發現甚麼奇蹟，或是尋找一條游魚嗎？ 
　　走過橋去，也還是擠不開的人，和一家一家的店。店裏的人，把手插在袖子裏，伏在櫃台上，望着擠來擠去的人。這些擠來擠去的人中，也有站下來，望着店內櫉上貨物的。但望了望，又擠過去了。 
　　彎過去，就是世界聯合商塲了。踏上樓去，人是更多了。在這空氣惡濁到難以忍受的屋子裏，人們極有興趣的擠着，也不時的聽見有人呌着：「擠呀！擠呀！」 
　　記者也就這樣擠呀擠的，擠了出來。 
[城隍廟園林譚　俯仰之間·已成陳迹]  
　　東園 
　　「神祠北際名園闢，寢廟東徧別殿開， 
　　更擬登高望雲物，人間車築小靈台　 
　　這是邑中進士曹一士爲城隍廟東園內的小靈台題詠的詩。東園又名內園，建築的年代在康熙四十八年，後因錢業歷任修葺之費，即設公所於此。租界開闢後，北市錢業驟興，凡關於南北市公共事件，恒在此會議。嗣南市又另設錢業公所，而北市亦有錢業會館，即以此爲總公所。 
　　園基雖不甚廣，而當時建築，似乎也費過一番苦心。同治志云：「毫沼樹石皆古雅，洵勝景也。一園中曲檻脩廊，花木幽深，最勝處便是小靈台，據曹一士自序說：「臺高可十餘丈，廣僅容宴豆，而浦之東南北三面咸在。」可見當時的台相當高，足以登臨眺望。又據乾隆上海縣志所載：「台前在東園東隅，今廢。」後來大的在嘉慶前後，重新建造，址在園之西南隅，高僅數丈。 
　　西園前身·豫園舊址 
　　西園原是潘氏豫園的舊址。明嘉靖時，四川布政司邑人潘允端所建，其意在侍奉其父潘恩，作老年觴詠之地，園廣數十畝，竭全家財力，前後經營二十年，始觀厥成。當時園內勝景，有： 
　　玉華堂，會景堂，容與堂，醉月樓，挹秀亭，魚樂軒，樂壽堂，留影亭，含碧亭，徵陽樓，玉茵閣，頤晚樓，留春窩，鳬佚亭等。 
　　此外尙有家祠及各種神祠，鑿地作池，疊石成山，池沼遍園，山石錯列，陸具澗嶺洞　之勝，水極島灘梁渡之趣。加植名花珍木，佈置曲梁閣道，登山可便俯眺，蕩舟足以遶遊。此外尙有家祠，並建園中。入門處的小坊潘氏題有「人境壺天」四字，坊西高墉，又刻「寰巾大快」字樣，潘氏得意，可以想見。 
　　盛衰循環·好景不常 
　　然而世上園林，總逃不過盛衰循環，好景不常，到了潘氏子孫手裘，家道已漸式微，豫園也荒蕪不修，終於無主，由闔邑人士以賤價購得，歸入城隍廟。其時在淸乾隆年間，廟寢東首，已有東園，所以稱做西園，重加興修，又是二十餘年，方才完成，費用達數萬金。園基舊稱廣　七十餘畝，但據同治七年的淸丈，僅得三十六畝八分九釐二毫。園中雖仍疊石鑿池，栽花藝竹，但是精舍大多數作爲各業的公墅。原因是如此：西園是公共的建築物，無人管理，當然不行；特；特別組織一個管理機關，則常年經費，尤其是地產的納糧，發生很大的問題。所以當時各業就用「半借用式」的辦法，在園中認定一部分，作爲該業公所，同時納糧及房屋修理費即歸該公所負擔。　當時西園景物，與豫園時代完全兩樣，若將喬鍾吳的「西園記」及玉紫銓的「瀛瓀雜誌」所記各節，翻閱一過，舊日西園景物，猶不啻置身其間，恍然在目。 
　　嗣後又添建超然臺，回迥樓，點春堂，五老峯諸勝，並改王華堂爲香雪堂，萬花深處爲萬花樓，於是勝景愈多，遊人不絕。 
　　二度兵刧·湖山盡廢 
　　道光二十二年（公元一八四二年），英國兵船攻佔吳淞駐屯城隍廟，九曲橋頭所植的紅蓮首遭刦運。咸豐三年，小刀會亂起，園中寳廬，盡成會黨巢穴，淸兵入城，西園遭火刦。香雪堂成爲一片瓦礫塲，蓮花廳，得月樓，花神閣等也同化刦灰。僅五老峯，玉玲瓏等奇石猶巍然獨存，地塘無恙，綠水依然，依稀堪認舊日規模。咸豐十年，（一八六〇年，）太平軍入境，英法防丘進城助守，西園作爲營所，於是假山遭殃，湖山盡廢，事平後，雖經巡道丁日昌交涉撤退，然而西園竟已被蹂躪毁壞，面目全非！ 
　　同治四年（一八六五年）重行修築，於是又煥然一新，但是因爲另起爐灶的緣故，其景物已大異於舊日的西園了。現僅香雪堂前玉玲瓏石，猶是豫園故物。該石相傳爲宋徽宗時花石綱故物，運石渡浦江中，忽起狂風，石與舟俱沉水中，後用巨綆入水曳起，即是此玉玲瓏石。石巔有「玉華」二字，豫園主人潘允伯所築「玉華堂」，就是以此爲名的。此外尙有九獅亭畔的奎星石。是乾隆時西園遺物。「澤國紀聞」云：「原是王氏素園物。」本有大士·奎星·寒山·拾得等狀，五石嶒峻，故稱五老峯，今只存其一。其餘建築，都是兵亂後添設的了。 
　　從園林的興廢，也可以的略看到近三百年來上海的治亂跡象。 
[上海城隍秦裕伯　今年六百五十歲]  
　　本市的城隍老爺，相傳是明朝的待制秦裕伯。這「相傳」兩字，是據淸代曹一士所著的四焉齋文集巾上海縣城隍神頌，和褚文洲所著的滬城備考。他們都異口同聲地說是「秦公裕伯」，但確切的證據已難找尋了，於是這一「相傳」便相傳到現在。 
　　秦裕伯，字惟饒，又字景容，號葵齋，是宋代龍圖閣學士秦少游的七世孫，曾祖天佑，祇父知柔，世籍揚州府高郵縣，因宋末兵亂，才由他祖父移居到上海來。父名良顥，號述齋，母唐氏，秦裕伯的出生，在元貞元二年六月十二日，（公曆一二九五年七月二十五日）推算起來，今年正是六百五十歲。 
　　秦氏幼時 
　　隨父遊大名，冒大名籍肄業胃監，在四十九歲的時候（元至正四年，公元一三四四年）方中了進士。旋任湖廣行省照磨，至正十年（一三五〇年）復遷山東高密縣縣尹，兩年後升福建行省郞中。元末世亂，棄官寓揚州，不久遷至上海。是時張士誠佔據蘇州，聞秦氏之賢，派人來請他出山，他沒有去。至正二十五年，（一三六五年）母唐氏逝世，他就在家中守孝，明太祖起兵完亂，命巾書省檄召之，但是秦氏生性固執，晚年淡泊功名，囑其弟亨伯上書回絕，書中說： 
　　「承元帝爵祿十餘年，今背之而起，是不忠也；身有母喪，未及終制，忘哀而出是不孝也。」 
　　明洪武元年，（一三六八年）太祖又去請他，秦氏仍稱病不出。結果太祖手諭說：「海濱之民好鬥，裕伯智謀之士，天下已定，伏處不出，意欲何爲！」這頂大帽子壓下來，秦氏實在毫無辦法，不得不拜書入朝，但太祖要他做官，仍是堅辭不受。明洪武六年的七月二十日，（公曆一三七三年八月八日）在上海逝世，年七十八歲。 
　　從以上的事蹟中，可以看出：（一）秦氏的世籍是高郵，並非道地的上海人。（二）秦氏曾「承元帝爵祿十餘年」，因此不願意「背之而起」；做明朝的官。 
　　一筆糊塗賑 
　　至於道位秦裕伯先生怎麽變成上海縣的城隍神呢？這其中就含糊得很。據消同治六年（一八六七年）有一位秦裕伯的後裔秦溫毅，曾做過一篇「上海縣城隍說」，其中謂秦裕伯卒於洪武六年，計聞於朝，太祖震悼日：「生不爲我臣，死當衛吾土，着即勅封爲上海縣城隍神。」並且說了許多讚揚的話，最後說秦裕伯做上海城隍，理固宜然。 
　　但是確切的證據，却是一些也沒有。比較可靠些的，有曹一士的上海縣城隍神頌，其中說：「...諧封顯佑伯制辭，自洪武二年正月，（按：明太祖在洪武二年　　　　　封京都及天下城隍神，各州封侯，各縣封伯。」而公於是年始爲待制。...」 
　　問題就在這裏：秦裕伯的被封爲上海縣城隍是洪武二年的事，而秦裕伯却是在洪武六年方才死的，世上那有人還沒有死就被封做「城隍老爺」的道理？　的遞城備考中也說： 
　　「考公（指秦裕伯）洪武二年始拜待制，......則前此又有何人以主之耶？宋人本立城隍祠於淡井廟，自公爲神，而宋元之神受代去耶？皆不可解。 
　　所以秦裕伯的爲上海城隍，在淸代初年，已成疑案。而且秦氏生前旣不願做明朝的官，死後想必他也不願受明朝的封吧！但是這些都無關宏旨，正如秦溫毅的文中說：「天下之城隍類然，而爰獨疑於公？」 
　　於是五百餘年來，一直是「秦家天下　 
[姑妄言之　姑妄聽之　遺老談靈蹟]  
　　在有淸一代的傳說中，這位城隍頗爲一般善男信女所崇拜。就在現在，還可以時常聽到白髮遺老們，含着旱烟管，娓娓不倦地對年靑人談着「城隍老爺」顯靈的故事。　據說，在順治十年的秋天，海寇犯境，蘇州總兵王璟，督戰失敗，被民衆羣起攻擊，適巡撫周國柱統兵來滬，王燝深恐老百姓暴露他望風而逃的失敗情况，故意在巡撫面前，反誣全上海民衆，說他們都與賊人勾結，巡撫信以爲眞，共同議定：從浦南直至靜安寺的居民，一律屠殺。他們本預備第二天就開始，那知當天晚上，周巡撫得了一夢，夢見城隍神「朱袍象笏，嚴立階下，直視搖首者再。」下一天周巡撫便取銷前令，而上海居民，賴以保全。 
　　諸　此類的神話，在褚文洲的滬城備者中記載得很詳細的。如康熙年間，有布商失款，由城隍托夢破獲，某一次邑令傅公之孫，被賊人所殺，也由城隍托夢破案。洪楊軍興，城隍爲「保境安民」，而時常「顯靈」，言之者更好像「鑿鑒有據」。 
　　不管那些神話是如何的荒誕不經，在茶餘酒後，大家仍作爲談話的資料。 
城隍廟的小世界，現在亦受着「時代潮流」的影響，「美式配備」的「世界聯合商塲」奪去子往日古色古香的舊玩意了。　（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
[行政院修正公布之　進出口貿易暫行辦法　進口貨採用許可制度]  
　　行政院爲調整進口貨物，特將本年三月一日頒布之進出口貿易辦法加以修正，使輸入許可制度，推廣應用於一切進口物品，此項新修正之進出口貿易暫行辦法共十八條，已於昨日呈奉核准公布，至於三月一日公布之辦法，則於新法公布時廢止之，茲錄新修正辦法全文如下： 
　　第一章輸出 
　　第一條凡一切貨品，除附表（五）所列者外，均得自由出口，但出口商應將指定銀行簽證之結購出口外匯證明書，（須用中央銀行規定之格式）送呈海關騐訖，方准報關出口，其價値低於美金二十五元，或其他相等幣値，且非作商業上之用者，得免騐上項證明書。 
　　第二章輸入 
　　第一節輸入許可 
　　第二條　自本修正進出口貿易暫行辦法（以下簡稱本修正辦法）實施之日起，一切貨品之輸入，除本修正辦法附表四，（禁止進口貨品）及第十四條所列者外，均應按照本修正辦法之規定，請領輸入許可證，始准輸入。 
　　第三條　本修正辦法所稱之輸入許可證，係指准許該項貨品輸人，及准向指定銀行購入等於該項貨品眞正起岸價格所需外　之許可證而言。 
　　第二節　輸入臨時管理委員會 
　　第一項　組織 
　　第四條　爲實施輸入許可制度，及聯　有關機構之工作起見，　最高經濟委員會之下，設立　入臨時管理委員會，以左列二機關首長組織之。 
　　一·最高經濟委員會委員長爲　任委員。 
　　二·最高經濟委員會秘書長爲　主任委員、 
　　三·財政部部長。 
　　四·經濟部部長。 
　　五·交通部部長。 
　　六·國防部部長。 
　　七·糧食部部長。 
　　八·中央銀行總裁。 
　　九·資源委員會委員長。 
　　十·後救濟總署署長。 
　　第五條　爲辦理輸入限額事宜，在輸入臨時管理委員會之下，設立輸入限額分配處（以下簡稱分配處） 
　　第六條　（甲）輸入臨時管理委員會，設置輸入品管理處，辦理關於簽發附表（一）（二）所列貨品之輸入許可證事項，（乙）中央銀行外匯審核處，辦理關於簽發附表（三）所列貨品之輸人許可證事項。 
　　第七條　輸入臨時管理委員會設置執行委員會。 
　　執行委員會，以下列人員組織之，一·中央銀行總裁，二·輸入限額分配處處長，三·輸人品管理處處長，四·中央銀行外匯審核處處長，五·執行委員會秘書處處長。 
　　執行委員會主任委員，由輸入臨時管理委員會於執行委員會各委員中遺選指定之。 
　　執行委員會，對輸入臨時管理委員會負責執行制定之方策，並定期提出工作報吿。 
　　第八條　爲求有關機構之工作互相配合，及處理經常事務起見，執行委員會，得設置秘書處，於必要時，並得設立特種委員會，以推進其工作。 
　　第九條　輸入臨時管理委員會之辦公處所設立於上海中央銀行內。 
　　第二章　貨品分纇 
　　第十條　經常輸入本國之貨品，應照本修正辦法各附表，分成大類，輸人臨時管理委員會，得按情勢之需要，或許可，將某一貨品或某類貨品之分類，予以變更，貨品分類之變更，隨時在報紙上公吿之。 
　　第三項　進口商登記 
　　第十一條　進口商必須分別按其所經營之業務種類，向輸入臨時管理委員會，申請登記，其登記辦法，由輸入臨時管理委員會另定之，輸入許可之申請人，以業經登記之進口商爲　。 
　　第四項　品輸入手續 
　　第十二條　甲，附表（一）貨品向海外定購之生產器材，其價値超過美金二千元，或其相等幣値者，除第十三條乙項所規定者外，須先得輸入臨時管理委員會之許可，在完成向外定購手續以前，進口商須向輸入臨時委員會提出擬購貨品之名稱·數量·輸出國別·付款辦法等項，申請審核，必要時，轍入臨時管理委員會得令進口商提供其他有關資料。 
　　乙，附表（二）物品　本　貨品之輸入，適用限額制度，其限額由輸入臨時管理委員會訂定，交由分配處分配之，分配方法，係由分配處，將限額通知各業，督令其自行將此項限額，分配予各該業之進口商，（以經向輸入臨時管理委員會登記核准者爲限，）惟此項分配數額，須得分配處之批准，方能生效，設任何業之進口商，不能自行議定分配數量時，其分配額由分配處裁定之。 
　　對於每季（或由轍入臨時管理委員會規定之其他時期）准予輸入之貨品，其轍入許可證，應於該季開始前，或其他適當時期簽發之 
　　丙，附表（三）貨品本類貨品中之准向中央銀行外匯審核處申請輸入許可證之部份，（附表三甲）由輸入臨時管理委員會隨時列表公吿之，此項公吿之貨名表，在未另有公吿予以變更以前，繼續有效，凡未列在公吿中之貨品，不得申請輪入。 
　　申請輸入許可證，應在完成對外定購貨品手續以前辦理，所有關於擬購貨品之主要事項，均應在申請書內塡列。 
　　丁，本條甲乙兩項所稱之進口商，如限額有直接配給製造廠商者，亦包括製造廠商在內 
　　第五項政府機關採購之貨品第十三條甲，貨品之由政府經營或管理之工商機關或公司輸入者，其申請輸入許可手續，與民營事業申請手續相同。 
　　乙，爲公共需要或機關自身需要，由政府各部會輸入之貨品，亦應申請輸入許可證，其輸入之申請，須先得行政院之核准，經行政院批准之申請書，與行政院之指令同其效力，輸入臨時管理委員會，在接到此項行政院批准之申請書後，（附定購貨品詳單預計起運日期運輸辦法及所需外匯數目）應即發交輸入品管理處簽發輸人許可證，關於審查本項輸入許可申請書之手續，由行政院核定之。 
　　丙，輸入臨時管理委員會，對於左列輸入品，得發給通用許可證。 
　　一，聯合國善後救濟總署輸入之救濟善後物資。 
　　二，物資供應局依照協定輸入之美國剩餘物資，租借貨品，及政府利用國外借款購置之貨品。 
　　第六項　申請許可之豁免 
　　第十四條　不需外匯之貨品，如私人餽贈，及無商業價値之樣品等輸入本國時，不必申請輸入許可證，但以價値不超過美金五十元，（或其相等幣値）及不作商品出賣者爲限，本項規定不適用於附表（四）所列之貨品。 
　　第七項　上海以外各埠 
　　第十五條　在未分設機構以前，上海以外各埠廠商訂購外貨時，其所　具之輸入許可申請書，可送交各該埠之中央銀行，轉送輸入臨時管理委員會辦理之。 
　　第八項　附則 
　　第十六條　輸入臨時管理委員會及其附屬機構，對於其所決定之事項，無申述理由之義務。 
　　第十七條　轍入臨時管理委員會得制定施行細則，及施行程序，以利本修正辦法之實施，並於必要時得修改之。 
　　第十八條　本修正辦法自公佈之日施行。 
　　附表（一）　生產器材 
　　稅則號列　貨 
　　二四四　晨業機器及 
　　 
　　 
　　 
　　其配件 
　　二四五（甲）及（乙）　發電或傳電之電氣機器，如發電機發動機，變壓器，變流器等及其配件。 
　　二四六及二四七　製造機械工具，機械工具及其配件。 
　　二五二　未列名機器（如打水機，印刷機，造紙機，紡織機等）及其配件。 
　　二五五之一部份　汽船及其配件與未列名材料。 
　　二四八　發動機如煤氣引擎，汽油引擎，蒸氣引擎，水力透平，透平發電機，其他發動機之連有，或不連有發電機者，及其配件。 
　　一八一，一八八，二五七　鐵道或電車，（甲）（乙）（丙）道應用品。及五八八 
　　二四九　蒸汽鍋爐，省熱器，乾洗機，機械燃煤機，及其他鍋爐間用之他種機械及其配件。 
　　附表（二） 
　　稅則號列　貨 
　　六五六之一部份　已洗電影片 
　　五三二（甲）及（乙）　煤油 
　　二五六（乙）之　載客汽車（ 
　　一部份　禁止進口者除外）及其車台。 
　　三九七　糖 
　　四二三及四二五　烟葉及烟梗 
　　四八二　未列名安尼林染料及其他煤膏染料 
　　四四〇　硫酸铔（肥料） 
　　一三〇　人造絲 
　　六一八　水泥 
　　六〇三（甲）及　煤及焦炭（乙），六〇七 
　　七一　棉花 
　　四二六至四三九，四四一至四四九，四五一，四五三，四五四，四五五至四　化學產品六〇，四六三，四六五至四九〇 
　　四五〇　肥料 
　　三五七　小麥粉 
　　五二〇（甲）及　礦質，汽發（乙）　油，石腦汽油，扁陳汽油。 
　　一〇八，一〇九　新舊檾蔴袋 
　　五二一　礦質或半礦質滑物油膏 
　　四九八　人造靛 
　　六四四（甲）　橡皮樹膠及乙）及（丙）其製品 
　　九八　檾蔴 
　　五二九（甲）及（乙）　柴油 
　　五六三及六四九　皮帶用皮，機器帶及蛇管（橡膠帶管不在內） 
　　一四七至一八〇，一八二至一八七，一八九至一二四，一二六至二二五，二　金屬品二七至二三八及二四〇 
　　五四一　未列名油·脂·　 
　　五三四（甲）及　滑物油（乙）五三〇 
　　五四五至五五六五五八　紙及木造紙至五六〇　質 
　　四六一，四六四　製藥，及四八一 
　　三八四（甲）及（乙）　米 
　　六六三　漿粉 
　　五一〇　硫化元 
　　五一一　未列名植物性拷皮膏 
　　五八〇至五八七　木材品 
　　五八九至五九〇五九五　小麥 
　　一一二及一一三　羊毛及廢美毛 
　　一一四（甲）及　純毛或雜毛（乙）　紗綫 
　　附表（三）　甲稅則號列　貨 
　　二七四　散裝海菜，石花菜。 
　　六二九（甲）（乙）石棉，及其（丙）（丁）（戊）　製品。己） 
　　五四二　已裝釘或未裝釘，印本或抄本，書籍（抄本，帳簿，及其他公務用，學校用，私家用之文具不在內）。三三八　大麥，蕎麥，玉蜀黍，小米，燕麥，裸麥，及其他雜糧。 
　　六三〇　氣壓表，寒暑表，畫圖，測量，醫學，行船光學，牙科，外科，及其他科學儀器或器具，及其零件，附屬品。 
　　二五八之一部份　脚踏車，及其配件。 
　　三四二　糠，麩。 
　　六三一　未列名建築用材料。 
　　五四二　海圖，地圖，（暗射地臘，形勢地圖，地球　。敎授用之標本，及掛圖，如敎授解剖學等所用者在內） 
　　二十二　燃煤，燃油，燃酒精之火　，烹飪器，　管，汽　，及其他類似之器具，及其配件。 
　　一〇三　夾棉，或未夾棉，火蔴，檾蔴，帆布，油帆布七六（甲）（乙）及（丙）　棉線。 
　　六七二　糊精。 
　　四八二至四九七　染料，顏色 
　　五〇二至五〇九，拷皮料， 
　　五一二至五一八　硝皮料，油漆，油漆料及凡立水 
　　二六三（甲）（裝置電綫傳乙）及（丙）達或分配電力用之各種電氣材料 
　　二六四　電力烹飪器電扇電筒電氣熨斗電燈器電氣暖器供麵包器及其他同類電力器具及其配件 
　　二六五　濕電池乾電池凝電器及其配件 
　　六二〇　六三六（甲）及（乙）金剛砂粉玻璃粉金剛砂布 
　　二五四各種救火機車，救火器，及他種救火機件及其配件 
　　二八五　二八八　　魚 
　　一〇四　漂白素，夾棉或未夾棉，亞蔴布 
　　一〇五　未列名夾棉或未夾棉亞蔴布 
　　十六六（甲）（乙）（丙）及（丁）　各種銼刀 
　　三五八　未列名雜糧粉及雜糧製品 
　　二六七　煤氣燈頭，煤氣烹飪器，煤器暖爐，煤氣燈，煤氣灶，煤氣燒水爐，及其他同類燃煤氣器具及其配件附件。 
　　二六八　量煤氣表，水表，及其他類似之計量器 
　　六一三　普通窗玻璃片 
　　六四〇　膠。 
　　五二二至五二八　膠及松香 
　　六四二　石膏 
　　一二六（乙）　　呢指　 
　　一〇六　洋綫袋布 
　　三六五　　希花 
　　五〇一　各種晨頻 
　　四五二　殺虫及消毒品 
　　六七二　鈕用象牙果 
　　五九四　木棉 
　　五六四　鞋底皮 
　　五六五　未列名熟皮 
　　三七二　大麥芽 
　　三七三　未列名草藥材（粗製） 
　　二四三　及未列名金屬 
　　二七三（甲）及（乙）　器具未列名金屬製品 
　　三二三　淡牛奶，淡奶皮 
　　三二四　煉乳 
　　三二五　牛奶粉（乾我，勒吐精格那克索等在內） 
　　三九六　糖漿 
　　二五六之一部份　脚踏汽車及其零件及附 
　　 
　　 
　　 
　　　件 
　　二六九　手工及縫紉（甲）及（乙）機用針 
　　五四四（甲）及（乙）　報及雜誌 
　　三二六　魚肝油 
　　五三一　椰子油 
　　五三三　胡蔴子油 
　　一四六　各種礦砂 
　　六一七　已磨及未磨眼鏡片，眼鏡架，及其零件 
　　五六一　未列名紙貨及紙製品 
　　二五六（丙）　純爲修理用之一部份之汽車零件及附件 
　　三八一（甲）及（乙）　散裝胡椒 
　　六〇五　瀝靑 
　　六五九　未列名印刷及石印材料 
　　五九八（甲）（乙）及（丙）　籐 
　　四〇一　糖精 
　　五三六　斯蒂林白腦 
　　二五〇　縫紉機針織機及其配件 
　　一三九　絲羅底 
　　六七二　蠶子 
　　五九九（甲）（麥桿，巴拿馬草等 
　　六六四（乙）　人造松香及其他模塑質（如賽璐珞，電木，乳石等）塊，帶，條，竿，板，片管，粉等未經製成物品者在內 
　　六〇六　煤膏（柏油） 
　　二七一（乙）　電話機，電報機，及其配件 
　　二七二　裝煤油用空（甲）及（乙）屬口鐵箱 
　　五三七（甲）及（乙）　松節油 
　　七八及一〇一　二五一　繩索 
　　二五一　打字機自動開賣機，計算機，銀頗登記機，印刷機，打票機，時日裏明機，複印饑，編號機，及他種類似之辦事室用機器及其配件 
　　五三八五　黃觸，石　 
　　五四〇　（油蠟）樹　（漆油）（甲）至（辛）木 
　　六〇一（乙）　木器庚）（辛）（亥）（子）（丑）一二四純毛或雜毛，毛毯，車 
　　一二七　未列名毛製衣服及衣着零件。 
　　一二三　毛製氈呢氈套。 
　　一一九及一二二　毛製呢絨。 
　　表（一）（二）（三）甲未列名之各項製造用原料及專爲修理及更換用之零件。乙 
　　附表（三）　乙 
　　本表包括附表（一），（二），（三），甲及（四）中未列入之貨品，在未另行公吿前暫予停止輸入。 
　　稅則號列貨 
　　二七五（甲）　（鮑魚乙）（丙） 
　　二九九　蘆笋 
　　二五六（乙）之容七座以下一部份之載客汽車其出廠價格超過美金一千二百元或相等幣値者及其車臺。 
　　二七六（甲）（海參乙）及（丙） 
　　三〇三　燕麥 
　　三〇四　餅干 
　　三〇六魚子醫 
　　三一二　糖食 
　　六三三　古玩 
　　六三四鑲金屬器，塞蘇　磁器，漆器。 
　　六三五　未列名裝飾用材料及製品（洋鏡片，銅箔綆，銅箔線，金屬製裝飾零件等在內） 
　　七七　棉質假金銀線 
　　一三六　純絲或雜絲假金銀線 
　　六四五　未列名首飾及裝飾品 
　　八〇，一〇二，花邊，衣飾 
　　一一五，一三七，繡貨，其他裝飾用品，及全部用上列各物製成之貨品（棉，亞蔴，苧蔴，大蔴，檾蔴，羊毛，絲） 
　　六五〇　修指甲用全副器具及零件，粉撲，粉盒，梳妝盒。 
　　五七九（丙）之　獸牙製品 
　　五七六　麝香 
　　六五三　眞假珍珠 
　　六五五　香水，脂粉 
　　六六四（甲）　「玻璃」提包，袋，及雨衣。 
　　六五八（乙）貴重及半貴重寳石（未切及未應者不在內） 
　　二九六，二九七　魚翅（甲）（乙）及（丙） 
　　一三八　純絲或雜絲，針織綢緞 
　　一四〇　純絲或雜絲剪絨，回絨 
　　一四二（甲）　未列名純絲乙）（丙）（丁或雜絲綢緞）（戊）（已）（庚）（辛） 
　　一四四　未列名絲製衣服及衣着零件 
　　一四五　未列名純絲或雜絲貨品 
　　五六七（甲）（皮貨及全部乙）及五六八或大部份皮貨製品 
　　六六五　保溫器 
　　三三三（甲）及茶葉（乙） 
　　六六八　玩具及游戲品 
　　六六七　化妝用之器具（如梳，刷等類） 
　　六七〇（甲）及傘，禦日傘（乙）（甲）傘柄之全部或一部爲貴金重屬，象牙，雲母殼，玳瑁，瑪瑙等製成飾有賓石者，（丙）他類柄綢傘，絲夾雜質綢傘） 
　　一二五　純毛或雜毛地毯及其他地衣類 
　　附表（五）　禁止出口貨品　 
　　（呈經海關轉奉政府核准者不在內） 
　　一，政府管理之各類礦產品（由政府特別規定者）即鎢，銻，錫，水銀，及其礦砂。 
　　二，鋇幣，銀塊，金塊，　及合金輔幣，銅錢，銅幣，及由銅幣熔化之銅。 
　　三，鹽。 
　　四，各種活野獸及野禽。 
　　五，禽皮（如帶有羽毛禽皮）及帶有小片野禽皮之羽毛。 
　　六，古物。 
　　七，國父墨蹟，古版書籍，及政府機關檔卷。 
　　八，米，穀，麥，麥粉，及其製品。 
　　九，棉紗及棉布。 
 
 

Page 8

 
 
[世界學生日紀念會　昨晨在市體育館舉行　廿四國學生熱烈參加　京市大會分電盟國領袖等致敬]  
　　〔本報訊〕德軍於此次大戰攻佔捷克後，大施其　殺和逮捕鎮壓捷克學生之運動。一九三九十一月十七日起，復對布拉格及捷克各大城市學生及教授，加以瘋狂殺害，死難者達數千人，大部分學生被拘八集中營，一切教育事業機關，均遭停閉。世界學生大會，於一九四一年，規定此日（十一月十七日）爲世界學生日。上海市各校學生，爲紀念此歷史上可歌可泣之一頁，特於昨晨假陜西路上海市體育館，舉行上海市學生紀念「世界學生日」大會。參加者，有：中·英·美·囌·捷克·西班牙·匈牙利·葡萄牙·瑞士·瑞典·希臘·印度·丹麥·義大利等廿四國學生，約五千餘人，由夏大程之遠，約大張若靈，民濟王承掞及交大，復旦等代表五單位，及英·美·蘇·法·捷五國學生代表各一人，擔任主席團。來賓到有吳市長·方主委吳主任·及各大學校長等。會場佈置，至爲壯嚴，場內遍懸各國國旗，壁柱張貼中·英·法·蘇各國文字之標語，大看臺背後，繪有四幅中英美蘇四國領袖巨像。演講臺圍以表白紅竹布，背景則爲巨幅黨國旗及國父遺像，臺前置有花盆，臺上插有廿四國國旗。 
　　江主席報告 
　　大會於九時三十分開始，主席團就位後，即由警察同業隊奏樂，并唱國歌。行禮如儀後，首由主席復大學生江英生報告大會意義，略謂：「捷克學生犧牲，是有代價的，納粹主義已在人類的歷史上留下了最可恥的記錄，希望大家不避艱苦，爲爭取世界和平而繼續努力。」 
　　吳市長演講 
　　繼由吳市長演講：「今天舉行世界學生日紀念大會，使我想起了古人的一句話，「爲大人者不失赤子之心」，因爲只有青的頭腦，是乾凈的白紙，一入社會，便受了環境的渲染。全世界的青年，都希望有一個康樂的世界，便必須永遠保持純潔的心，追求真理，而不受黨派的利用。因此我們要擁護國大，希望改戰場爲政場。」外賓多人，亦發表演說，大　致強調國際合作，與世界和平。 
　　方主委致詞 
　　後由市黨部方主委致詞稱：「今日紀念世界學生日，值得歡欣鼓舞！發揮全世界青年的力量，可以促成世界的進步與和平。青年是國家民笑中最寶貴的份子，任何國家若沒有優秀的青年學生，必將滅亡。目前我們需要的是和平，統一，民主，但今天我們欲鞏固世界和平，必須先求中國之統一，團結，和平，民主。然而中共代表周恩來卻在報上說，共黨的生存是打出來的，試問今日的世界還須打嗎？國民黨召開國大，是希望還政於民，但是共黨卻阻止它。今後希望青年能擁護國大，以求和平，誰破壞和平，誰就是我們的敵人。」 
　　吳主任意見 
　　最後由青年團吳主任紹澍發表三點意見：（一）歷史告訴我們，青年是反侵略的先鋒，希望青年們仍能爲反侵略的領導者。（二）青年是不怕犧牲的，所以青年是保衛民族的主力軍。（三）凡意圖摧殘青年的，終必將失敗。末由大會通過「告全國青年同學書」，并高呼口號。大會直至十一時餘始散。會後并舉行大遊行，隊伍由上海市警察同樂隊，及童子軍樂隊引導，中美英蘇四強領袖畫像曁廿四個單位之聯合國國旗全體出動，行列由陜西南路體育館出發，經中正中路，同孚路，轉入南京路，至外灘黃浦公園散隊，茲將大會告全國青年同學書，探誌如次： 
　　告青年同學書 
　　同學們：今天我們又再度逢到這一慘痛紀念的日子！自從一九四〇年起，我們每遇到一年的十一月十七日，就禁不住要引起無限悲憤的感慨，我們回想到德國法西斯　武主義者的酷舉暴行，對於人類生命的摧殘，對世界文化的打擊，就不由得義憤填胸，髪指皆裂，這是怎麼樣的一個世界？怎麼樣的一個時代，每一個有良心的人，誰還能够忍耐？誰還能够坐視？更何況我們這一些在世界科學文化教育下的青年學生？我們自從一九四一年開始，選擇這一個德國侵略者慘酷屠殺捷克學生破壞捷克教育機關的日子，作爲我們共同的紀念日，決不是爲了旁的目的，我人間爲了勇敢地肩負起維護和平維護文化的任務。我們大聲的呼出國際合作，消滅侵略，謀求幸福，促進文化等等口號，我們堅決地同法西斯蒂的狂熖作門爭，同侵略主義的毒素作搏戰，假如我們還有工作的話，我們的工作不是別的，只是反侵略，反屠殺。假如我們的工作還有使命的話，那麼我們的使命不是別的，一切是爲了人類的幸福，一切是爲了世界的文化。我們的工作終於不會失敗，我們的使命終於得能完成。全世界青年學生，參加在反侵略反屠殺的門爭中，各自發揮了至高無上的犧狂精神，終於把我們共同的敵人打倒，從去年五月起傳國侵略主義者垮臺了，從去年九月起，日本帝國主義者亦相繼滅亡此後，世界重復見到光明，時代重復趨入正軌，一年多來，和平的基礎不知道鞏固了多少，人類幸福的曙光亦已經在我們眼前湧現，歷史再度證明了「正義」的必獲勝利，今後人類應該可以在它的號召下向前邁進！ 
　　但是同學們：我們不諱言，目前戰爭的暗潮并不會退卻，國際間的猜忌亦不會消滅，和平雖已在握，而合作則尚屬難期。在這樣一個處境之下，人類的良知，無疑的又將受到空前的磨練，怎樣使不必要的隔閡可以溝通，莫須有的偏見得能掃除，這又該是我們世界學生的共同責任。我們爲了增進人類更多的幸福，促成世界文化的合理發展，我們還得繼續過去反侵略反屠殺的理念與意志，來作積極的建設性的努力。 
　　同學們：我們大家都相信國際合作，鞏固和平，是目前最切要的事業。爲了社會的進步，生命的持續，我們絕對不允許再有戰爭，讓我們繼續携手，爲了人類的幸福和世界的文化而努力，正義一定會勝利的！我們大家一起高呼口號：（一）全世界學生聯合起來！（二）鞏固世界和平！（三）加強國際合作！（四）中化民國萬歲！（五）聯合國萬歲！上海市學生紀念「世界學生日」大會啟，十一月十七日。 
　　京市紀念大會 
　　「本報南京十七日電」十七日爲「世界學生日」，京市各校學生及職業青年團體代表二千餘人，九時半集於大眾戲院，舉行紀念會，　樂開會後，奏聯合國國歌，即由主席金女大學生曹婉如致詞，縷述世界學生日之淵源，并稱今後青年學生應有永遠「消滅戰爭」及「發揚民主自由精神」兩信念，繼由各校學生，及法國青年代表致詞。青年團中央宣傳處長李俊龍，亦即席致詞，強調青年力量之堅強，勗勉學生，提高警覺性，聯合世界學生，爲和平奮門。最後通過大會向蔣主席致敬電，向捷克青年致敬電，向斐國領袖致敬電，向倫敦世界青年協會致敬電，共四通。十時半，禮成散會。 
[華羅庚單數論　已由蘇聯出版]  
　　〔中央社南京十七日電〕數學家華羅庚教授所著「單數論」現已由蘇聯科學院，譯爲俄文出版，頗引起蘇聯數學家濃厚興趣。 
[市小聯誼會　理監事改選揭曉]  
　　市小聯誼會，本屆改選理監事，因會員人數達二千六百餘人，召開會員大會，地點交通，均感困難，故經由理事會與代表會主席團聯席會議決定，採取通訊選舉，昨日（十七日）下午，該會在蕯坡賽路小學開票，參加投票者，計達一百餘校，當經各校到場代表，互推主持人員，辦理開票手續。茲將開票結果，探錄如下：當選理事二十五人，爲茅文培，李占仁，黃元愷，王仁聲，錢申之，王遵武，李樹滋，陳鼎元，孫震春，楊兼范，馬精武，蔣謁人，徐子齡，朱佑堯，謝濤，陳士辛，吳羣若，林應潤，徐錫榮，徐雨昌，吳天經，曹鈞石，陳瑞霞，薜傳福，奚劍石等。當選監事九人，爲季錫麟，陳銘，朱佐才，宋朝志，徐賡梅，龐任公，強翼如，劉鍾德，陳志新等。聞該會即將召開理監事會議，確定各項職務，并進行一切工作云。 
[市實驗民校　歡迎克夫人　俞校長致歡迎詞]  
　　英國援華會主席克利浦斯夫人，吳市長，及吳夫人，英援華會總幹事米勤夫人，秘書克佩琪女士，克洛絲女士，英新運婦女指導委員會陳副總幹事紀美，新運總會章副總幹事楚克夫人，女公子，英語專家葛傳莉等十餘人，於十六日晚八時二十分，參觀市立實驗民眾學校，當由該校校長俞慶棠女士熱烈招待，陪同參觀該校各部門各附設事業，及晚間十一教室教學情形。克夫人對等於該校教學情形，垂詢綦詳，旋即應邀出席該校學生歡迎大會。會場佈置，嚴整肅靜，臺前懸紅色白字布額，上書英文「歡迎克夫人」字樣，開會時，首由俞校長講述該校班級情形，繼述該校學生多係工人，對於學校愛護備至，最近該校向行總請得活動房屋一所，苦無經費搭置，該校學生均願於工餘之暇來校搭置，并向克夫人致歡迎詞。 
　　請克夫人演講 
　　繼請克利浦斯夫人演講，克夫人略謂：「今晚能得到這裏來參觀，我們覺得非常高興，我看到各位於白天長時間的工作後，晚上還能到這裏來讀書，對於這種精神，我覺得非常欽佩。各位在這裏讀了書後，在生活上必能有所改進，希望各位勸別的朋友也能來此讀書。尤其高興的，知道各位於讀書以外，還能帮助學校搭置房屋，我對於援華工作，我覺得很滿意，我將回國去，告訴國人，平時的工作應該和戰時一樣，希望能够發揚光大，謝謝各位的歡迎。」 
　　學生代表獻旗 
　　次由該校學生代表向克夫人獻旗，克夫人欣然接受，并致謝詞。俞校長亦置答詞。至此，續請吳市長訓話，吳市長因時間忽促，且另有約會，允於下次蒞校再講。嗣即開始遊藝節目，有托兒所之音樂演奏，及實習班之歌詠等，至九時十分，克夫人吳市長等中西佳賓，始於熱烈之鼓掌聲中，欣然離校。 
[青白隊長行動失檢　東華一對零告捷　四戰四勝東華表演甚佳　逸園二萬球迷大動公憤]  
　　〔本報訊〕本季足球聯賽甲組第一循環爭覇戰，東華青白兩巨頭昨日下午會師逸園，東華四戰四勝，以一比零擊敗青白，報復上季敗挫之辱，上半時雙方各無紀錄。昨日初冬氣候，風和日暖，球迷約二萬餘人，惟秩序良佳，亦屬難得，爲本季足球賽初次盛況。惜下半時比賽中途，因青白隊長許文奎行動粗暴，致引起觀眾大爲不滿，殊深遺憾。 
　　東華大有中興氣象 
　　東華昨日踢來甚佳，大有中興氣象，前鋒攻勢頗盛，除阿戴與孫錦順已現老態外，兩翼李垚賈幼良大爲活躍，益以韓龍海，若非臺寳卡在，青白恐早已不守。前鋒之外，後衛亦見賣力，莊友仁有從來未有之好，自守門以至中衛綫，皆能稱職也。回顧青白，雖有晉秋亭自港飛來，但昨毫無作爲，自上半時李義臣與張邦綸一碰受傷後，前鋒遂見渙散，惟守則甚力，嚴士鑫尤見鶴立鷄群，臺寳卡旣傷，秦必高相差甚遠，故昨日爲一攻一守之比賽，東華之勝，似非倖致。 
　　阿奎粗魯激動公憤 
　　下半時十五分鐘後，青白被東華攻入一球，而李養臣臺寳卡高保正又相繼受傷，青白球員行動漸見粗魯，卒致隊長許文奎竟有意以雙足向張林根猛踏，幸未受重傷，裁判員以勇氣不足，爲維持秩序，未物品嚴厲處罰，二萬觀眾，則激起公憤，相率以橘皮等向阿奎投擲，呼聲四起，羣對青白大表不滿，勝負常事，以身爲隊長，而出此越軌行動，深爲可惜，尤以眾怒難犯，民意之制裁爲可畏。賽畢青白隊員由警察保護出場。無運動員精神道德者，不啻受一當頭棒喝。 
　　東華犯攻各無紀錄 
　　裁判何春暉，下令開賽，青白開球，受阻而返，東華乘機崛起，攻勢甚盛，五分鐘時，李垚勾中，龍海一腳，越野而去，李垚二度猛射，均被臺竇卡抱住，十六分鐘時，龍海廿碼外猛叩，低而且急，不幸適中橫木，此後仍是東華之天下，惟屢攻不入，徒喚奈何。卅一分鐘時，青白來襲，李司開帶球疾進，邦綸衝出，與李互撞，義臣受傷倒地暫告離場，東華乘虛猛襲，幼良二次角球，落點亦好，小李垚妙叩，臺竇卡臥地抱住，化險爲夷，卅九分鐘時，義臣重行進場，負傷參戰，二分鐘後，孫錦順鐵腿遠掃，球出如矢，臺捨命挽救，李垚上前，與臺相撞，臺因之足部受傷，秦必高上場替出，未幾前半告終，雙方零對零，各無所獲 
　　龍海一球奠定天下 
　　休息一過，兩陣再圖，東華阿戴小休，黃克厚掛印中帥，青白亦以雪雪維太代表出李司開，十二分鐘時，孫老錦挑送前方，龍海竄上，略盤數武，力蹴入綱，東華旣開紀錄，四座歡聲雷動，爆竹高鳴，情緒熱烈。同時高保正因傷離場，是後青白舉動漸見粗魯，而許文奎故意踏傷張林根之舉動遂起，有失運動道德，觀眾嘩然，不久保正傷愈再行臨陣，青白進攻，許文奎勾中（時阿奎改充右翼），雪維太加上一射，惜高出尺許，未有所獲，青白爲憎強攻勢，第以鋒綫散漫，難挽頹勢，迨終場笛聲長鳴，東華以一比零力取青白。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　莊友仁　李寗 
　　韓龍波　鐔福禎　於洽興 
　　李垚　孫錦順　戴麟經上　黃克厚下　韓龍海　賈幼良 
　　青白 
　　臺竇卡上　秦必高下 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　羅壽福　李義臣上　雪維太下　許文奎　顧以撒 
[優游克蘇聯]  
　　結果三比〇 
　　足球甲組賽另幕，昨日上午十時，優游資蘇聯於晉元公園，結果優游賴前鋒努力，以三比〇克服蘇聯。 
[中西籃球友誼賽　征輪應戰美海軍]  
　　今晚六時半在市體育館 
　　美海軍海倫那籃球隊，爲慕征輪之名，下書挑戰，經籃委會決定於今日下午六時半，在市體育館作友誼比賽，門票售樓上三千及樓下五千元，裁判劉荷生·瞿鴻律。按征輪在滬，戰續彪炳，日前復以一球之差，生擒黑白，美海軍海倫那在海青籃球賽中，向所無敵，屆時中西兩軍會戰，精彩可期。 
　　〔征輪〕吳琢銘（領隊），章亦文·羅厚堂（幹事），韋凌　（隊長）蔡忠強·屠文龍·劉政軍·于瑞章·張根生·王秉煥。　 
[黑白隊表演失望　昨晚再敗於汕隊　黑白女子隊又勝雪白]  
　　黑白籃球隊昨晚因蕭華陀之未曾出場，卅二比廿六又敗於汕隊，上半時黑白以十三比十二佔先一分。女子賽，競爭相當劇烈，雪白上半時力戰，以各廿一與黑白戰成平手，惜下半時因力盡而敗，雙方表演，俱甚佳美可觀。結果爲四十四比卅一，黑白女獲勝。第一節九比九各無勝負，上半時各得廿一分。下半時雪白開始落後，第三節卅一比廿三，最終比數四十四比三十一，黑白表演良好，雪白昨能猛抗，亦大出意外。 
　　黑白　得分　雪白　得分 
　　陳玉潤　十八　郭愛珍　〇 
　　楊秀枝　八　徐秀雲　〇 
　　陳麗湘　〇　任寬萍　十八 
　　黃如蘭　十八　王慧珍　十一 
　　盧淑惠　〇　聶寳珠　〇 
　　華貽情　〇　朱家珍　〇 
　　吳玉物　〇　黃如玉　〇 
　　蔡淑瓊　〇　總計　卅一 
　　總計　四四 
　　男子比賽雙方同一作風，橫衝直撞，毫無戰法，投籃不準，彼此相仿，七分鐘未開紀錄，亦屬奇蹟，皆以罰球得分，第一節汕隊得三分，黑白得一分，尤爲奇事。入後分數仍以二三分相差，上半時十三比十二。下半時汕隊漸見抬頭，第三節廿一比十七，結果卅二比廿六。比賽精彩毫無，黑白表演，尤令人失望。 
　　汕隊　得分　黑白　得分 
　　陳清江　九　傅永信　十一 
　　紀南康　五　沈仁壽　三 
　　何立德　一　林子儀　一 
　　林維聰　五　蔡金興　三 
　　蔡演雄　十二　郭國業　六 
　　總計　卅二　華無熙　一 
　　李金芷　一 
　　許因珍　〇 
　　總計　廿六 
[全部戰程　重行排定]  
　　男女尚有十場 
　　黑白男女籃球隊，在滬全部戰程，昨由籃球委員會排定，男子尚有七場，女子尚有三場，其中三幕爲慈善賽，逢男女二場合併舉行者，門售四千及七千，單場開售三千及五千，全部戰表錄次： 
　　日期　星期　對方隊名　組別　時間 
　　十九日　二　恩卡斯　男　七時正 
　　廿一日　四　生化　男　六時半 
　　廿三日　六　華聯　男　六時半 
　　廿五日　一 
　　雪白　女　五時三刻（採用男子規則） 
　　巨人　男　六時半 
　　廿七日　三　華聯　男　六時半（慈善賽） 
　　廿八日　四　綠隊　女　六時半（採用女子規則） 
　　廿九日　五　美軍　男　六時半（慈善賽） 
　　三十日　六　綠隊　女　六時（慈善賽採用男子規則） 
　　混合　男　六時三刻 
本市學生熱烈紀念「世界學生日」，在市化育館開紀念大會，會後大遊行：（上圖）大會主席團；（下圖）遊行行開。 
 
 
 
 
 
 
 

Page 9

 
 
[國際文教新獻　療愚良劑·濟困寶筏] [  本報巴黎特約記者宏負]  
　　六日航訊　 
　　繼第二歐戰以興之United　Nations聯合國組織，略如第一歐戰平息後之國際聯盟，仍山大會Sssembly生產Council理事會，董理經濟社會諸要政，其下設常務委員會及直轄之九組Commissions。（一）經濟及職事，包括四小組，（甲）職事之安插，（乙）薪額與物價之出納平衡，（丙）經濟發展，（丁）戰爭淪毁區之建設。（二）交通以及「定期開班」之客貨運輸。（三）統計之收集與發表。（四）人權保障，計分三小糾：（甲）采訪及公布之自由，例如某國軍佔領區，應許外國記者人內考察。（乙）弱小民族之庇助，如有一部分人民，因語（十或宗敎之與衆不同，而受多數人之欺凌，即應幷力援助（丙）對於某一民族岐視Discrimination之預防，猶太人即其例護，（五）婦人間題，如禁娼，如女權之扶植，（六）社會救助工作，（七）雅片及麻醉毒之遏禁，其共常務委員會商洽進行之獨立機關，名曰特種事務局，今得九種，其已成立者三種（子）聯合國敎育科學文化機關。（丑）聯合國農產食料機關。（寅）國際勞工機關，其在籌設者又六種。（卯）國際各銀行之恢復常態並發展。例如外匿困阻之解除，即待設此機縣從長計議·（已）國際民用航空。（午）世界衛生。（未）國際難民救助，此機關費用特大，聞需二百六十兆美金。（申）世界貿易機關。 
　　聯合國乃槪美英俄華法四十四國而言，「國際」「世界」等稱，則綜舉全球，無所限制，其繼巴黎和會，分就展覽演說及電影，開始大規模宣傳之「Unesco聯合國敎育科學文化機關」，將於本年十一月十九日，集合四十四國各代表，開會於巴黎，籌備事務局亦駐巴黎，稽其組織大綱，執行秘書之下分九股，（一）敎育股，（二）博綜化學電學生物氣象諸學之自然科學，（三）笨包歷史國際法等等之社會科學。（四）藝術股。（五）文學及哲學。（六）統合報章電影及廣播而言之民間宣傳事業Mass　media。（七）圖書博物等館並書籍。（八）國際關係。（九）戰爭淪毀區建設事宜。 
　　敎育料學文化機關之主要工作凡三端：（一）求使各國內部一切文化工作之詳情，藉出版品之印行，並意見之交換盡力，向其他諸國宣揚，此法最足加强各國澗之諒解，實爲永久和平之始　，（二）求使全世界健全之人民，不分種界，不拘男女性別，又不問其爲貴或爲錢，爲富或爲貧，均能受敎育並增智織，若其本國政府，願得外國之助，自可由其他諾國，界以種種良便，同時並求採用最優敎法，務使各國童稚，皆具民主自由等思想，（三）科學知識之普及各界人民，即用下述三法：A將成立國際協定，妥籌珍罕孤本美術品歷史偉構國家重器之維護與保存；B由各國相互合作，交換學者講師書籍藝術科學諸品，旁及一切知聞，C凡爲某一國遍求不易致之書或展覽品，可隨時向其他諸國借用。　惟就各國協助我中華之成績言，上述敎育科學文化機關之九股，最堪稱述者，莫如自然科學股。一九四二年創立於重慶之中英科學合作社The　Sino-British　Science　CooperationOffice，夙負四大任務，一以完成中國政府對於歐美各學會間之聯絡，一一使歐美科學資料及情報，不斷來中國，三將中國方面之科學調查，報吿歐美，四於科學技術方面，各就所知，貢獻於中英爾國官　。計此四年之商，　飛機以送入中國者，科學　器三十　，分畀四百所之實騐童，英文雜驚二百種，各送七份，原本一份，另附可實放大展觀之顧徵縮映本Microfllm六份，科學書的七千册，其自中國送往廠美者，有一百四十件論文，分向西方各報誌刋布，有一百份之金套雜誌及一千本中國出版之書，分別存入各大　書館，合作社並派專貴，對三百所之中國敎育科學工藝機關，躬親訪問，合作社兼便中國人民以及軍事技術諸團體之質疑，經答復者無慮數百件，如有關高空遠航之氣體阻動學Aerodynamics，屬乎化學部門之同位異量Isotopicmasses原質殺　毒Insecticides等新知，予取予求，應有盡有。 
　　方今華幣膨漲，西方新潮流猛進突飛，却甚不易轉入中國，私人之有志者資力過薄，無以坐致歐美昻價之報與書，有此文敎機關，又有中英合作，多方掖導，接濟精神之食糧，誠療愚之良劑，濟困十寳筏也，所望國之有心人，羅致歐美通才，輔以中華耆宿，進爲更上一層之中外協力，迅即譯之爲華文，旣以嘉惠四五百兆思想枯索之人民，復以安插智識界有益於國之賢俊，急切之　，愈速愈妙，否則久擱之書，新者舊而價値即大落矣。 
[強佔房屋運動在英國] [  本報倫敦特約記者雪岩　]  
　　十月廿日航訊　 
　　英國政情，目前木可很平靜，但是爲了幾個本身並不相連貫，而也能互相影響的問題，再加政黨活動者參與其間鼓吹，也便掀起風波，成爲各方目光所注射的焦點。如强佔（Squatting）和建築房屋問題，華萊士在紐約的演說，史達林答覆英國星期時報記者問題以及和這些間題相呼應的共產黨所發動的接二連三的示威運動。 
　　在戰爭期間，住宅幾乎停建，再加上敵機的轟炸，房屋已不敷應用，現在戰事旣了，士兵復員，房屋問題，始終嚴重，再加上經此劇變，許多人的職業，有所改變，隨着職業的改變，住處因之選移，這本是常情，但因此使住宅的分配，更失去平衡，也是事實。夏去冬來，本來在海濱渡假日的人，紛紛回倫敦來過年，房屋問題的嚴朮性，因此更尖銳。其中有一部分窮人，本來寄住在若干爲政府所徵用的房屋中，現在徵用期滿，政府要把房屋發還原主，令他們遷出，向尋住宅。這項通知，也並不是突然的，早已是在一年前就預吿了，不過目前是到達了最後限期，所以要强制執行了。實際受到彩響的，據估計的爲一千戶。這一千戶爲抗議起見，遊行示威一次，即目動遷人若干戰前爲最奢侈的旅館，作戰期間爲政府徵川作爲招待外賓的招待所，但目前空着，　準備於修整後發回原主營業。這是强佔遝動的起源，本是很自然的。這運動發生後，社會的反響很好，很多人同情這項運動，認爲與其議業主去發財，不如讓窮人去安居。在初次出發强佔時，很多出差汽車，自動去幫他搬家，不收分文，還有很多觀衆，自動捐款救濟，立時捐集的數額，也相當大。誰知此風一開後，不滿現實者，很多起來效允（現在加拿大和法國都已有同樣運動），强佔事件，日有數十起。共產黨認爲有機可乘，遂參加糾織，作有計劃的强佔，到處發動羣衆大會，以此爲攻　政府的資料。這件事要是發生在殖民地，到是好辦，祗要警察放幾槍，捕幾個人，或則放放催淚彈之類，大概可以解決。但在這裏，如無法院的拘票，警察是不能捉人的，放槍或放催淚彈更是不可想像之事。政府對策，祗是切斷被估房屋的電綫，（但水仍供給）派警察去堵住可能被佔房屋的大門，通知無屋住民，到政府去登記，由政府黴用房屋分配。最後由政府收集證據，具狀向法院控吿爲首五人，以其組織集團，非法張佔私產，破壞治安。據記者從另方面探悉，政府所控吿的人數和罪名，都是很輕的，這正是政府並無多大把握的緣故。因爲組織集團，破壞治安等法律是很複雜的，可以作各種解釋，法院不一定受理，政府不一定勝訴，比較有把握的是强佔私產一條，但似應由業主出頭。經過法院兩個星期調查後，認爲政府所控屬實，出五張拘票，拘捕被控之五人，於是政府的尊嚴，靠法院來保障了。這裏我們所應注意的，不但是法院在實際上的權威，爲社會尊重，其在精神上的權威，尤其重要。在　　法院有所決定之前，强佔事件，日日發生，政府與共產黨，都努力宣傳，爭取社會的同情，因此社會的輿論，也不一致。有人認爲共產黨故意和政府倒台，但有人認爲政府確是措置失常。待法院的決定一宣布，輿論立刻一致，認爲旣經法院調査屬實，自是共黨故意倒台，連共產黨的黨報，立論都改變口吻了。強佔房崖運動，至此吿一段落。但如有人認爲這是五個共產黨徒被捕後的結果，那是不確的，因爲這五人自始即交保，在審判定案以前，行動仍自由。問題是自經法院受理後，是非有了標準，社會視聽改變，不再同情倒台的人了。失去了社會的同情，共產黨也就偃旗息鼓了。 
　　在法院宣布其能一度之日，許多報紙，標題都說政府獲得一大勝利。但政府黨的機關報每日前鋒報却特別著訓辯正。說共產黨倒台問題，雖已解決，政府却並不引爲勝利，反之，仍有許多人民，住屋問題，無法解決，政府深以爲憾，充分感覺責有未盡，當加倍努力。接着政府就發表加緊完成建築住宅的計劃。根據所發表的目標，在聖誕節前，倫敦一區，當完成住宅四十三萬餘所，其中十八萬餘所，是永久性的住宅，其餘則爲臨時性的住宅。據一政府發表，上述房屋，七月底前就計劃動工了，現在更加緊完成。但據共產黨表示，這是强佔運動的結果，政府才把建築住宅問題，又列爲建設計劃中的首要項目了。 
　　政府耶誕節前加緊完成新屋計劃 
　　在國際方面，美國前商務部長華萊士在紐約的演說，主張美國應與蘇聯合作，而不爲英國帝國主義者火中取栗。和史塔林對英國星期時報記者發表談話，謂英蘇應增強政治的商務的以及文化的聯繫。這二伯緊接着的事，在英國都發生很深刻的印象，尤其給英國的共產黨以很大衝動。近來共產黨一再發動羣衆大會，遊行示威，差不多都以這二件事和住屋問題，作爲宣傳的資料。　關於華萊士的演說，英輿論界初時不太重視，不重視的原因，第一，英國知道演說的動機，是爲了競選的號召。其次，就今因國際形勢的實際環境講，覺得華萊士的演說，不切事實，因爲在目前的各個國際會議中，美蘇衝突，多於英蘇衝突。但這演證所引起的後果，倒予英國很深印象。杜魯門總統的出爾反爾，在英國人看來，似乎不合政治家風度。華萊士最後不得不去職，允令人感覺美國反蘇勢力之强大，至於史達林的答問，不找美國記者而找英國記者，本身已有英重於美之感。再史達林所說希望增强英蘇政治，商業及文化聯緊一語，更被視爲蘇聯願與社會主義的英國打交道的證據，本來在英國方面，也頗有一部分人士，早認爲英蘇無不可解決之衝突，在此美蘇爭雄的世界局面中，英國似不妨閃讓一步，不必定要介乎其中，這種見解，目前跟着美蘇衝突的尖銳而似乎更有力了。在這樣的國際風雲轉變之中，共產黨似頗有我道不孤之感。組織羣衆大會，發動游行示威，愈來愈有勁·「別讓美國的銀行家，做全世界的老闆」，「英蘇合作，制止美國資本家的覇制世界」，「全世界都是華萊士的後盾」等語，都是共黨宣傳中最響亮的標語。 
[訪國民大會越南馬來亞僑民代表] [  本報記者黃行天]  
　　十三日南京訊　 
　　南京的氣候比上海冷，差不多要相差一個月的天氣，可是從西貢來的國大越南僑民代表香玉堂先生，却仍穿着單薄的白色西服，不穿大衣，而仍沒有感到冷的樣子。　着三色帶子的國民大會紀念章，懸在他底白色外套上，更顧得光輝萬分。 
　　香玉堂 
　　香先生是五十開外的人了，可是不着鬍鬚，筏　很健旺，而且也很健談。記者向他作了一次友誼性的訪問，他就吿訴了我很多關於越南的事，過去或現在的，據他自己說：他還是國父發動革命時代的老同志。那時候，南洋一帶是禁止使用「會」的名稱的，國父就以「逸軒閱書報社」的名義在各處設立機構，作爲宣傳革命，鼓吹革命的集社，而「逸軒」就是從「逸仙」轉音來的。他就在西貢的逸軒閱書報社中和革命遝動發生了關係，直到現在，他雖是香達記和華强印務局的老闆，一面仍在負責辦于理越南地區華僑工會的事情，算起來也有三十餘年了。 
　　據香先生說，目前法國統治越南的現狀，簡直比從前日敵統治淪陷區的我國土地還不及，比如西貢吧，被越南土人包圍己很久，包圍圈日漸縮小，他來的時候，離城祇有二公里了。法國軍隊無法與外聯絡，而且也不敢三四人單獨外出。因此，城內糧食起恐慌，到結果，加害到我們僑胞身上，華僑的食鋪米行成了搶刧的對象，情形是很混亂的。安南人恨透了法國人，而法國人却仍想離間中越間的感情，可是他們失敗了，中越人民的情感很好，尤其是安南人對於我們的國軍有很好的印象，而友愛如朋友。 
　　祇有一件事，香先生感到麻煩，就是局勢愈混亂，共產黨在越南的勢力愈大，甚至連總工會都潛入了他們底綜跡。可是他仍很自信他說：「現在有一部份職權，因爲混亂的關係被一些無賴和壞蛋侵佔去了，但不要緊，他們大多做不來事，事做不好，我就很容易把現在的惡　情勢勞變過來。」 
　　至於祖國的情形，他說一般的僑民都非常的關懷，對於那些破壞和平損害國家的人，他們恨之　骨，但是他們竭誠盼望他們歷祖國停止內亂，向建設的路上走去；因此他們對國大的開幕寄予很大的期望。至於他個人，他相信 
　　蔣主席必能遵從國父的遺志，完成建國的大業因而始終竭誠擁護的。 
　　何如羣 
　　國民大會馬來亞僑民代表何如羣先生，他是檳榔嶼廣東曁汀州會館的會長，客屬公會的主席；他自己還在檳榔嶼踏田仔街開了家萬山棧藥行，在馬來亞僑民中是一個很有地位和聲望的僑領。他也是四十開外的人了，鬚髮己呈灰白，但是精神也很好：他說華僑在馬來亞的情形，因爲印度尼西亞人的獨立運動，連累了他們的事業，各方面受損失的很多，但是印尼人和華僑的感情也很好，很多僑民對印尼的命運，寄予最大的同情，有的甚至不顧自己底財產和生命也犧牲在裏面。但是，他們最大的希望還是寄託在祖國身上，讓强大的祖國去支持他們在南洋一帶立足而不受人輕視。因此，他們也深望國內和平，深望這决國大成功，深望山國走向民主的强盛的大道。 
（上）平漢路北段路基被掘成溝壕，路軌埋在其中，老百姓幫助塡平。 
　　（下）北河鋼橋爲共軍炸毀。　（本報記者宋紹柏攝） 
[新疆透視（一）] [  洛杉磯時報特派員德萊克原著　本報編譯室特譯]  
　　最近四年來首先遊歷新疆的外國新聞記者，不可謂尠，當以本文作者德萊克爲第一人。德萊克對於新疆內幕之熟悉，較任何記者爲允深·其所撰通訊稿，共六篇，此爲第一篇，關於伊寗叛變以來之新疆政情發展形勢，記述特詳，爰爲迻譯如决：（編者） 
　　資源東流歟？西流歟？ 
　　在此白雪皚皚天山背後的中亞細亞境內，中國正爲了她未來的安全從事於英勇的奮鬥，以克服其可怕的地理上的困難及其西方強隣不斷的政治及經濟壓力。記者相信：今後數月中事態的發展，將決定廣大的新疆省的天然富源是否將東流以助中國的復興，還是西流以助蘇聯工業的發展。 
　　今日新疆所處的地位異常危險，這種危局乃是一九四四年九月開始一九四六年一月二日正式結束的武裝回民叛變血案的直接結果。中國軍隊在此次叛亂中大吃敗仗，不祥的預兆至今猶籠罩着新疆的未來的命運。 
　　叛亂開始於山蘇邊境的伊犁區域內，當時有幾個突厥族烏伊格俘虜從烏拉斯太村落的監獄中越獄逃走，發動了醞釀已久的叛變，立刻蔓延到新疆西北部的富饒的伊犁，泰巴加太及阿爾泰各區，現爲叛亂政府首都的新疆邊陲要城伊寗，經八十七天圍困以後，卒於一九四五年一月三十日陷落，接着是中國居民數千遭屠殺之慘。 
　　當伊寗被圍期間，由回民領袖三人指揮軍事。此三人於今年一月及六月六日和現任新疆省主席張治中將軍簽訂和的，他們三人現在同時在新疆政府和叛逆的寡頭政府裏擔任要職。這三人是：卡齊莫夫，三十歲，烏伊格人，諢名「新疆人的靈魂」，現任新疆省副主席。考得札夫，四十歲，烏伊格政治領袖·社耳，卡札克人，在官職上爲張主席派駐伊黎的長官。 
　　伊寗陷落以後，叛黨獲得新的力量，軍隊中增添了現代的砲隊和標着叛黨星月徽章的轟炸機，當冬季進軍在冰天雪地的天山中進行之際,中國軍隊凍死的不計其數，許多隊伍被習於寒冷氣候的土人遊擊隊殲滅了大半。 
　　叛黨由烏伊格人，卡札克人及卡爾歷克蒙古人混合組成，總數的計三萬人，一九四五年春夏之交控制了新疆境內蒙古邊境西北全部地區。他們現在還控制着這區域的全部。他們在一九四五年九月五日攻佔昌蘇要城，後來被阻於離迪化七十哩的孟那斯河岸。張治中將軍即於此時飛往迪化，由蘇聯駐迪化總領事居間和叛黨議和。勝利的回民突變緩和姿態，於本年一月間簽訂了中。烏（伊格）條約的大部份，允許回民在張主席治下西北三佔領區內維持土著回軍六團。 
　　此項條約最後於本年六月六日簽字，七月一日起生效。該條約附有一個極重要的「但書」，即沿叛黨區域的中蘇邊界一帶由中國國民政府的軍隊駐守。可是在和議開始後一年的今日，還不見一個國民政府的士兵駐守在由蘇邊界。　叛黨回民在伊寗區內不掛中國國旗，而懸掛有星月圖徽的白旗，上面加註突厥文「柬土耳其斯坦人民共和國」字樣。伊寗市街中，到處可見穿着綠色制廠佩帶星月徽章的軍人。在伊寗的商店中，蘇聯製造的衣着，糖果，戲衣機等，超過同類的中國貨·中蘇航空公司的運輸攘（美國　）經常飛行於伊寗及阿爾馬阿泰（伊寗以西二百哩蘇聯卡札克斯坦境內的現代都市）之間，正當行融蘇聯式運貨車的公路上面· 
　　由　約可作新疆人民試行自治的媒介，也可作中國本土實行民主的一種工具。該條約給予新疆省人民以種種例外的特權，包括省政府廿五名委員中十五名委員之選舉權，言論和集會自由權，最低納稅及國內外貿易自由，但受中國現行條約的約束。 
　　照目前的形勢觀察，中國企圖獲得新疆西北部的石油·煤·黃金·鎢·皮革及五穀的努力，已遭挫折，一部分的原因是爲了回敎叛黨遲不履行和約的若干條款。結果，迪化和新疆省內中國其他轄境，因缺乏工業與交通設備，而　於可怕的通貨膨脹和貧困的窮境。 
　　可是話得說回來，中國政府對於新疆省的可悲的經濟情形恐怕也得負一半的責任，因爲它還不能供給張主席充分的資金，以修理必要的公路，以及恢復伊甯與迪化間友好關係所必需的經濟援助。 
　　記者回到發生於東九省的同樣的情形。新疆西南邊陲目前的實情，究竟如何，雖不能完全明瞭，但是在一九四四年前，在軍閱盛世才的縱容之下，曾併命搜括新疆資源的侵略性的蘇聯開拓者，是決不慣於遊手好閒的。 
　　新疆面積於東九省，　產和牲畜恐怕也多於東九省。中國喪失這許多資源，就無異美國裏失新墨西哥。亞利桑那，尼伐達，猶他（Utah）數州的資源。 
[廠城內外（續完）] [  本報特派員杭舟]  
　　集甯風雪 
　　搭平綏路車由大同北上，出長城以後，便是一片銀白色世界。「冷呵」！一聲低呼從南方來客的心底發出；北方人聽了暗笑：「冷麽？還早哩！眞冷的時候，你這套行頭同夏布一樣。」 
　　我們很幸運：沒有經過這樣的氣候，但在集寗的幾天，我們己嘗到了一點滋味。集寗是綏遠最高的一點，高出水面的一千四百公尺。這是一個二等縣份，設立不久，民九年以前，還只是一個荒凉的村落。由於北方的多事，這小城蛻變爲國防的要地，湯思伯將軍曾在此指揮百靈廟的戰事，築有國防工事。日軍佔領此地，把工事大爲加强。共軍來後，再度修築。因此，集寗的工事，在北方竟赫赫有名。 
　　可是，堅固的工事，對集寗並非幸事，我走在大戰後的集寗的雪地上，像走在一所古剎裏，靜得可怕，殘破得令人心顫！雖然，戰事早己過去，戰爭的氣氛依然存在。黝黑的留落裏隨時發出「口令」的呼聲，劃破死一般的空氣，猶如荒夥裏野豹的嘯喊。據說尙有共軍的殘部散落在鄕村裏。 
　　風徐徐地吹，吹來像一根針，刺人骨髓。二十多位「貴賓」的到來，給歡迎者是一椿重大的麻煩。記者團大都未帶行李。北方人睡的是燒得火辣辣的坑，旁邊還要加一隻煤氣熏天的火爐，窗子是關得緊緊的不透一口風，睡在坑上，活像烤紅薯。第二天起來，唇焦舌爛，背痛腰酸。如果不要燒坑，則非蓋厚被不可。當地人據說一生只洗三次澡，出世一次，結婚一次，死一次·一件衣服從新製到破爛不堪再穿，從不洗滌一次。蚤子之類，如果覺得難堪，反而是一條新聞。當地有借得出的棉被，誰有勇氣使用？我只好向鉅朱林警備司令借了一條軍毯，再蓋上大衣，胡亂地睡去，一早醒來就害傷風。 
　　六日雪停了，但雲仍很低。賀鳳舞縣長特別發動一千個民伕打掃機塲，結果空勞一陣。北平空軍方面來了個電報說：「飛機無法降落」。我們困在招待所裏無聊已極。集寗的民衆聽說記者團來了，三三兩兩跑來陳訴，請願，彷彿把我們常做「領差大臣」或賑災專員」。這個說：「八路軍殺了我一家！」那個說：「八路軍把我的騾子牽走了！」又有一個說：「先生，俺一家老小都活不下去了！」......他們或她們說說都哭起來。我們不知道陪着他（她）們哭好，還是藏起來好，狼狽得很。 
　　歸綏一夜 
　　七日，集寗又下起雨來，還是走不了。歸綏方面電吿那邊氣候較佳，我們便決定去歸綏候機。晚十時開車，路基是才修復的，車行極慢，過卓賢山後，車頭出了軌，幸而立時煞住，未演覆車慘劇，在車上過了極難堪的一夜。翌日，歸綏派車來接，前後延宕了八小時，八日下午五時才到達綏遠的省會。 
　　去年歸綏之戰，歸綏軍民力阻共軍於城外，保持了淸白的身子。當晚，省會各界舉行了一個盛大的宴會和一個精彩的遊藝晚會，除了歡迎記者團外，同時歡迎黃河水利委員會的幾位專家和從事慈善事業的幾位外籍敎徒。在晚曾上，省府秘書長于純齋氏任主席致詞說：「卅餘位嘉賓同時蒞臨，是歸綏十五年來未有的盛事！」他的演詞中有這樣幾句話：「偏遠而荒凉的綏遠，現已處在國防的第一綫，由於物資上和文化上的條件不够，這第一綫，需要全國人士的注意，來開發，建設，加强它！」 
　　在歸綏僅留一晚，九日上午九時，我們搭乘北平派來飛機折返大同，換乘已修竣之專機南航，於下午三時返抵南京，結束了這决旅行·（十二日） 
[英·美·法制憲歷程]  
　　本報資料室 
　　英 
　　英國的憲法，要追溯到一二一五年所頒布的大憲章，道是在貴族與市民的壓力之下產生的。根據大憲章的規定，設立國會。國會分上下兩院，上議院議員，爲貴族。大地主及朝廷大臣，下議院則由中小貴族及平民的代表組織而成。下議院有決定各種賦稅，法制，及通過徵稅案之權，其權力較上議院爲大。此爲英國憲政的開端。 
　　自國會成立以後，國王和國會屢起衝突。當時英國尙沒有確定的賦稅制，國庫旣不充裕，政府便想出種種新的歛錢方法，要國會通過增稅案，因此影響到納稅人的利益。國會常常和政府反對，政府解散國會，也不止一次。從十三世紀至十七世紀上半期，四百多年中，政府再三壓迫國會，引起了組成國會的資產階級和中等階級的憤恨·一六二八年，國會向國王提出權利請願書，其時査利一世，因急急要國會通過新增稅案，不得不承認下來。但未及一年，國會又遭解散，國王獨斷獨行，橫徵暴歛，更使全國人民不滿，引起了一六四二年的革命。 
　　革命之戰，歷二十餘年，一直到査利二世復辟後，貴族和資產階級才分權而治·一六七九年，國會通過了人身保護法案，對於民權保障，較前確定。威廉三世登基後，在一六八九年，國會提出權利法案，經國王批准，國王的權力，便大受限制，而國會的權力，則大大提高，足以支配政府的政策。從此代表大地主和貴族的保守黨，和代表新興工商業中等階級的自由黨，更迭地掌握了英國政權。 
　　一七〇一年，通過澄淸法案，規定王位繼承程序。一九一一年，又通過議會法案，增高下議院權力。故英國憲法，成文者少而不成文者反多。 
　　美 
　　一七七六年七月四日，北美十三州，正式發表獨立宣言，興英國脫離關係。其時各州已擬設一永久政府，但因軍事正在進行，無暇及此，而各州間未能互相信任，難於實現。遲至一七七七年，始由各州代表商洽，採用「聯邦的章」。此計劃送交各邦審査批准時，爭辯甚久，延至一七八一年，全體通過，乃得實行。 
　　依的章規定，各州仍保留其主權。中央僅設一會議，代表各州，而非代表人民。中央方面，並無行政，立法與司法各機關來執行會議中所決定的法律。各州設州長，州長的權力又很小。其立法機關亦採兩院制。各州的選舉權，僅限於有財產者或納稅者。行之不久，漸覺其不很健全。 
　　至一七八七年，乃有五州代表集會，商討改組中央政府的計劃，結果召集大會，修正「聯邦的章」。是年五月，各州代表齊集，此即歷史上所謂憲法會議者是。商議至四月之久，經過多决激烈的爭辯，至九月間，新憲法纔產生。於一七八八年由各州同意通過，經法定州數的批准，一年之後，成爲美國的正式憲法。 
　　奴隸制度本來和美國的獨立精神是不相容的，北部各州在獨立後不久，就把奴隸制度廢止了。但在南部各州認爲對於維特農業，仍有需要，加以保留。故在國會中常發生自由州和奴隸州的衝突，終於爆發了南北戰爭·一八六五年，南北戰爭結束。一八六六年，修改關於憲法上人民權益的規定：凡生長或同化的人，一律爲公民。白人和奴隸，同樣可以有參政權·一八六九年·國會又通過了憲法第十五條約修正案，規定不得奴役膚色不同的人，以剝奪其權利。此美國制憲經過之大概也。 
　　法 
　　法國最初有一「三級會議」，代表僧侶，貴族和資產階級，第三級的資產階級人數最多，包括的範圍又最廣。一七八九年，召集「三級會議」時，第三級在另一處的會塲中，用了巧妙的手段，邀集其他兩級代表，從事選舉審査，但因特權代表，盛氣凌人，拖延了六星期，尙未開會，致使第三級代表心中不滿。因此又產生了代表法國人民的國民會議，此乃由第三級改組而成的。 
　　國民會議和國王的衝突，發生了法國革命，發表了人權宣言，表示國民會議的代表，對於全體國民的利益，已作相當保障，此乃歐洲政治史上的一件重要文獻·但第三級中，也有一部份代表是擁護君主的，他們想在君主立憲政體之上，建立他們的新政治。一七九一年，草成憲法。但至一七九二年，法蘭西共和國終於在鬥爭中威立了，主張君主立憲的，宣吿失敗。一七九三年，產生了法蘭西共和國的第一次憲法。不久此憲法又宣吿廢止，至一七九五年，再公佈一種憲法。 
　　其後法國經過拿破侖之稱兵，路易十八之復辟，至一八四八年，再發生革命，成立了第三次的法國共和政治·就在這一年，編定憲法，選舉總統，法國的新憲法又完成了。 
　　在第二次世界大戰中，法國由戴高樂將軍之領導，在民族復興的旗幟下，努力反抗貝當的傀儡政府。不久，法國軍隊，重蒞祖國的領土，建立了第四次法蘭西共和國。感到這五十年前的所制定的憲法，已不適用，是以又完成了他們更新的憲法。這新憲法是在今年十月十五日公佈的· 
聯合國會徽 
　　牟廷芳將軍於收復徐水城後一小時入城視察。（本報記者宋紹柏攝） 
 
 

Page 10

 
 
生產與建設每星期一出版 
[中國能做的東西] [  編者]  
　　最近英國凱新頓維多利亞及亞爾倍博物院舉行一個「英國能够做的東西」展覽會＂Britain　can　Make　it"Exhibition英皇，英后，都去觀光。 
　　這在性質和意義上和國貨展覽相仿，不渦他們所用的字面範圍較廣，並且有以英國能够製浩引爲光榮。 
　　其實在中國工業界，也不乏埋頭苦幹的戰士，所有出品，可以媲美舶來，而且可以替代舶來。例如調味品中的「味精」可以替代外來的調味粉；藥品中有「新惜花散」可以替代「新洒爾佛散」；「胰島萌」可以替代「因蘇林」等，這種出品，可以說是中國工業的光榮。 
　　目前新藥業雖則受到外貨傾銷的嚴朮打擊，但仍有一部份藥廠，在努力開闢新路，例如信誼藥廠最近有治吸血病及黑熱病特效藥「聖露賜銻新」問世；楊氏化學治療研究所有亞米諾酸混合劑「胖得榮」問世。這種動作，同然是謀取自身生存，求取技術進步的方式，但不辭艱苦的精紳，却是値得稱許的。 
　　今後的工業界，似乎很可以拿「製造中國人能够做的東西以替代舶來，」作爲生產的方針。 
[讀本年棉產估計後] [  季君勉]  
　　本年棉產估計，經農林部棉產諮詢委員會及全國棉紡織業聯合會發表了，雖然僅是初步的佔計數字，到最後一次估計時，說不定還有變動，然而本年的棉况，從這表上我們已可見其大概了。 
　　這次發表的數字，包括十二省，較著名的棉產區域已都在其中，計棉田三千四百十一萬八千一百六十九畝，產棉七百八十九萬五千六百十祖。無論在棉田面積或產量方面，都趨進步的過程，這進步且不算慢；因棉田面積較三十四年增加百分之四十，與二十六年較固然還差百分之四十五，產量方面增加了百分之五十七，比二十六年猶少百分之三十八，總算很可喜的事情。 
　　有這標的成績，固由於各方努力提倡，推廣所致，也由於八年敵僞侵境，民衆們在艱苦由度日，衣被不週，一且天日重光，衣被需求甚殷甚切，提高了棉農植棉的興趣，而且今年天氣沒有特殊的大變故，雖然該報吿上有「雨暘不調」的話，其實僅是局部的，災情亦輕。基於上述的三因，增加的數字，本有更大的可能，無如「遍地烽火，糧食缺乏，棉農不願多植棉；及交通阻隔，生產成本昂貴，產銷兩方，均未走上康莊大道」的原因給予他們的限制。從這數字上，我們也略得暗示------華中七省比華北似乎略較安定（僅比較的安定）所以增產也是華中多於華北。 
　　今年棉產量雖有增進，預想一部分要爲農民自己的消費，不能有大部分被工廠吸進做原料，在外棉源源進口，大家都望着國棉自給自足聲中，相差還很遠！即退一步說，若以紡「廿支紗一日夜每錠消耗原棉一·一七七磅，那末每月就現有錠數估計消耗五七〇七六三〇磅，即五一七九六市担，全年以開工三首日計，需一五，八三九，〇二四市担」計算的話，產銷相差九十萬担，比去年祗少差了十萬祖，何况有產地消費和不良品質，不合爲工廠原料者在內呢！ 
　　假設今年一般需衣被消費原　者，已得初步滿足，和今年棉價不能和其他糧價成正常比例，則明年增產也不一定會一帆風順的吧。 
　　我們看了這一個報告，和看看周圍的環境，實在有一則以喜和一則以懼的盛覺。 
[中國生產品的出口問題] [  影呆]  
　　目前中國生產成本的高昂，其主要的原因甚多；遝輸不便，政治問題尙未解決，凡此皆足影響國貨的出口。中國的工業，並不遭遇工人薪給高超問題，而生　的成本，却高於各國。因爲同樣一種貨品，在中國製造，其按巧的工人，每較他國爲少。根據職爭以前的統計，一千架紗錠，紡成二十支的紡，其所需工人的比例，蘭開夏爲六，美國爲六。一，日本爲九·三，中國爲九·九，而紡成三十支的紗，蘭開夏爲四，日本爲八，中國爲八·五。這就表示同樣的一種產品，其所費人工，中國已比海外增加一倍。日本的所以能和海外競爭，因爲有銀行，運輸業，和紗廠實一行合作，並使工人如奴隸般的工作。這些，在中國都沒有的。 
　　因此，今後如中國欲獲戰前的海外市塲，就在訓練技巧工人，使生活程度低減，以求生產成本的降落。而運輸問題，更當促其圓活便利。目前中國所遭遇的尙在繼續下去的通貨膨脹問題，比較奇特，因爲不但小國的貨幣在膨脹，就是美元亦在中國膨脹。這就因兩種貨幣，價格有上落，是企圖竟取一解決經濟問題的方法。然而，唯一的良政，却在改進中國的對外貿易，雖然有許多替代品與之競爭，但中國貨品的出口問題，前途並非無望。第一，貨品的本質必須提高，有時中國貨在海外和他國的產品相比，不在售價，而在質的少差。至於運輸問題，有若千外商經營的航路暫時停頓，這是爲政治而非爲經濟。中國的工商界，可少待一二年，自會改善的。 
　　此外，中國工商界所最感困難的問題，當爲貨幣的不能穩定，幣價在不住貶値，商人無法估計成本，甚至對於美鈔，亦覺如此，因爲美鈔之價，亦有起落。中國對外貿易的高度入超，近來國外遊客的減少，亦爲一因，吾則彼等可在中國費用很多金錢。由於目前的政局不定，遝輸不便，使外人之欲來華者，裏足不前·無論如何，今日中國商業上的阻礙，政治常重於經濟。戰後的中國，其在國際，能獲如此地位，常爲夢想所不及。其在世界政治上所處地位，尤其重要。世界正需要中國市塲，而中國的需要世界市塲，更爲股切。在二十世紀時代，沒有一國能够孤立，就長蘇聯，他的經濟機構完全和各國不同者，亦不能孤立，而正企岡取得世界市塲，別國當然不必論了。 
[生產珍聞] [  紹表]  
　　廿五年前在西方黃荳還不爲人所知，現在不僅被認爲自然界最富滋養的食物，並且作爲一種工業原料。 
　　美國現在可用以黃荳製造）除虫粉，印刷墨水，防水材料，油布一類的化合物。福特汽車廠且曾製成一輛試騐汽車，車身大部用黃荳做原料。 
　　美國奇異電氣公司新發明一種自動電溫毛毯法。在雙層羊毛中裝有極細電條兩條，一種電流發熱，使毛毯溫暖，另一電條則測量毛毯溫度，並與一個三燈電子控制器相運接，可隨室內溫度之高低而調節適常溫度。此種毛毯之重量很輕，現正大量生產，每條價格約美金四十元。 
[工業技術發展原因] [  雪芃]  
　　現代技術發展，固然不能不歸功於現代技術乃基於科學的知識，但又不能不歸功於現代社會對於技術的尊敬，歡迎及獎勵。 
　　（一）現代技術的科學性由此事實可生下列的影響：A關於按術知識容易客觀化而促其移動及普及。B使技術的知識體系化，對一般的因果關係，予以探討。又解決一問題，立成爲解決他問題的關鍵，同時又提出其他新疑問，使硏究的發展容易進行。 
　　（二）現代社會對於技術的發明的歡迎及獎勱現代社會思潮，對於物資的技術的發展具有莫大的興趣，因此技術上的發明及改良，皆受到至高的尊敬與歡迎。凡研究技術者絕不受至社會的壓迫，任何人皆有研究的自由。打破封建的束縛，確立產業自由。競爭制度下企業者爲克服其競爭者，爲獲得特殊利潤，爲開拓新部門，乃極力歡迎並期待技術的新發明。最顯明表現的，A各種技術的敎育機關，公立技術研究機關等，B大企業或經濟團體等所設立的各種硏究機關，調査宣專機關等。 
　　但是於今日高度的獨佔化組織之下，營利的欲望常常不依技術改良而依更安易的方法達之，即技術的歡迎獎勵常隨競爭作用的退化而懈怠。道也是可以注意的一個現象。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　雇員心理 
　　（一）誠實 
　　在企業紐織裏，誠實爾個字，可以說是拒絕一切外來的引誘，不做有害於企業組織的舉動，如做事忽略，做壞了東西，不去報吿等。 
　　測騐方法：我們可以詢問他對於各種舉動的意見，例如： 
　　甲，當我們坐在電車上，想不付車票，儘是看報，居然那賣票的人被我們瞞過了，這舉動是好的，還是壞的？ 
　　乙，在公司的工作時間之內，表面上在做事，但實際上是儘量地在把工作遲緩地進行，這種舉動好不好？ 
　　（二）忠心　忠心的解釋和誠實是很相仿的，一個企業組織對於職工的概要，是產生與所付的代價相等的勞力，因爲懶惰或耗費時間果然不好，但額外而免費的工作，也不是一個企業組職所需要的，一個能够忠心從事的工作人員，應該得到升級或加薪的酬報。 
　　測騐方法：可以用詢問的方法得到他對於以前所工作過的地方的批評，（如果是一個沒有做過事的職工，可以詢問他他預備怎樣努力，或對於某一業感到怎樣的興趣） 
　　對於忠心一點，一方面還是需要隨時把企業組織的種種情形，如創業時的艱難，已往的歷史等，口頭或用印刷品吿訴職工，使職工對於那企業組織產生信仰而覺得在裏面工作是有很大的希望的。 
　　（三）注意力集中 
　　在做各種工作，注意力是非常需要要的，如果不使注意力集中，就不能使問題解決，在做精巧工作的時候，如果注意力不集中，就容易使貨品不合標準。 
　　測騐方法：出幾個題目，要職工解決，我可以舉一個在家庭上登載過的小難題作爲一個例： 
　　景先生難開上海的時候，忘記把郵政信箱的鑰匙留下來，景太太向他討，他爲上郵寄下來，可是不幾天，景太太又去討了，這是爲什麼呢？（因爲寄到的鑰匙仍舊在信箱裘） 
　　（四）與同事合作 
　　在許多製造廠裏，做成一件貨品，不是一個人可以做成的，必須由谷個工人通力合作，如果一個人的工作不合標準，就要受到影響，所以各個工人間的通力合作是非常重要的 
　　測驗方法：可以考査以前的工作成績，或者用口試的方法詢問以前在別個廠裏工作的時候，有什麽困難，或者爲什麼要離開那個廠，如果他說以前什麽人不能和他合竹，或者別人怎樣不好，如果有這種情形，那末他一定會仍舊發生那種情形。 
　　（五）上進心 
　　上進是人人需要的，如果問問他，他終究爲了求自己的上進，做了什麼工作，一般人者會回答你，他實在什麼事都沒有做，這種人是永遠不會上進的。 
　　測駝方法：可以在表格裏加入下列問題： 
　　甲，你在業餘的時間中，作什麼消遺？ 
　　乙，你在業餘的時間中，讀什麽書？ 
　　丙，你將來預備在那一方面努力從事？ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[序「教授之家」] [  洪深]  
　　一九四三年十二月一個寒冷陰沉的上午，我在重慶中國藝術劇社開始排演宋之的作「春寒」的時候，忽然有個瘦長，行動很不便的靑年，手持一函進「中術」排演室來，我一看信知道是馬彥祥寫的，要求我特許這位曾在靑年劇社見過幾面的「敎授之家」的作者參觀「春寒」的排演，我立刻允許了，隨即繼續我的排演工作。 
　　當時重慶演員正趨向職業化，他們晚間出台演戲，十二時回社，來個宵夜，或打幾圈「沙蟹」，所以到了翌日上午十點排「春寒」的時候，王君早已到塲，而演員總姗姗來遲。以後排演地點更改到重慶靑年館，更改到道門口的銀社，演員遲到雖有改善，但沉默寡言的王君，總是準時來看我排戲。因爲演員不準時到塲，在等待演員的時候，王君便和我談中國戲劇及西洋戲劇，談舊劇與話劇，談舞台經騐與劇本寫作等問題。從歷决談話中，第一我知道他關於中西戲劇及中國舊劇演進到話劇的史實已有相當認識，第二我知道他想到法國去深造，專攻編劇。我那時在復旦大學要授課，又要進城排戲，而朋友又催我寫「五十年來的中國戲劇」，於是我便託王君蒐集此文的資料，那時我正切求甚殷的「新艾學大系」劇本集（內有拙撰長序），即由王君羅致。 
　　「春寒」上演以後，不久我收到王君作長的三萬餘言的「春寒演出紀實」，及兩個劇本，其一即三幕喜劇「健飛的求婚」，寫獨臂靑年軍官已經求得一個礦主女兒的愛，父親總是百般阻撓，但是軍官毫不氣餒，千方百計爲　主破獲破塲奸案，保全了礦主的生命，解除了破塲的危險，終於得到礦主允許和他的女兒結婚。這是個很有趣的喜劇，作者自承係受十七世紀英國喜劇作家薛立敦的不少影響。其决就是獨幕劇「川江夜景」，寫抗戰時期老百姓西撤流亡之時，老婦趙大媽任勞任怨拯救一個棄兒的故事。這個劇本注重氛圍氣的渲染，由此我知道作者對於象徵派大家梅特林是下過一翻硏鑽工夫的。 
　　除此之外，抗戰八年來，作者還寫成「父子相見時」，「敎授之家」，「陪罪」等劇。「父子相見時」係「川江夜景」的續篤，棄兒在重慶醫院遇見他空襲受傷的父親時，自己也因保育院營養不良，身罹重病，奄奄待斃，就要與父親慘別，跟他在船上小產而死的母親，同爲敵軍侵入時期的犧牲者。「敎授之家」作者企圖描繪人類的「此山見來他山高」的習性------生敎授曾憲光誠篤好學，娶了個身份高貴，好交際，不甘冷寂的太太白雲裳，因爲意趣不投，憲光愛上了志同道合的女助敎葉金波，雲裟因爲舊友音樂家郭曉村另有新歡，而曉村也懷疑雲裳與拍賣行老板有染，等到曾葉結合，而葉也有點不耐鄕村的硏究環境時，白郭之間的娛會却消除了，劇本以兩對新夫婦的結合收尾。這個劇本三幕一景，給構相當緊凑，好像很受法國劇本的影響。「陪罪」是一側有趣的笑劇，但就主人公吳榮釗等個性描寫的深刻言，也可作爲一個喜劇看，此劇以中國家庭敎育爲主題，地主吳榮剑對要對傭對貧農作福作威，對獨養兒子却謟媚奉承，稍有不遜，即俯躬陪罪，結果還是擋不住着迷的兒子要上山去求仙學遭· 
　　總觀五劇，三喜二悲，主題漸趨淤入，人物漸趨明顯，對話漸趨生動，結構漸趨緊密。我平時勸靑年作家在創業時應多作喜劇，大槪傑作均非倖致，一般說來，喜劇較難於悲劇；了解獲得喜劇効果的方法，以後寫任何劇本，便易駕輕就熟了。王君五劇份量較重的均喜劇，而成績較好者亦喜劇，可見他走路的方向正確，從他對於戲劇的修養看，他的根基也堅實，繼續努力，前程自未可限量。 
　　這次「春寒」又重新在上海演出了，我懷着愉快的心情，願把作者這五個劇太推薦給我國劇壇及讀者大衆，雖然其中有的劇本，早已與大後方的觀衆相見過了。 
[詩語]  
　　假使是詩，無論用甚麼形式寫出來都是詩；似使不是詩，無論）用甚麽形式寫出來都不是詩。 
　　詩人是忠於自己的體騐的，不寫自己的感覺以外的東西，而　寫詩的人，却只是　　着分行的句子而已。 
　　------詩人的分辨是最嚴格的。 
 
[鳥語花香（攝影）] [  郭錫麒]  
[筆尖------紀念一個朋友的死] [  鮑雨] 　　 
　　只要我見到鋼筆上挺硬的筆尖，就會馬上連想到一個朋友的死。 
　　常我在敵偽壞伺的游擊孤島上編輯一張汕印報紙時，我認識了一位同事。他姓黃，山東人，我們平時稱他「小黃」或「小侉子」。他的個兒很矮，有着一雙黑而大的眼睛，寫起文章來，老是用着那支隨身帶的舊派克鋼筆，一面寫稿，一面咬啃着指甲，他的每個指頭伸出來，都尖禿禿的，可是他選繼續啃着，好像他寫文章的靈感，就躱藏在指甲縫裏一樣。 
　　報紙是三日刋，油印而鉛印化，報社裏只有五個工作同志，平時職務雖有分別，可是工作的時候，只要自己能做的都願意槍着做；特別是小黃，除助編新聞撰稿外，他還能收音，寫鋼板、，有的時候，還拿起一個汕墨棍來印刷。 
　　報紙印出後，除掉分發給孤島上的讀者外，並用種種方法傳遞到敵僞區域。有一天，我們的報紙竟在敵人據點的牆壁上出現了，於是整個據點內的敵僞軍都驚惶不安。當這個消息傳進我們耳裏時，像得了至高的報酬一樣，馬上小黃就編了一個歌，我還記得裏面有謗麼幾句：「不用手槍炸彈，只有鐵筆鋼板，不用「湯姆生」「三八式」，只用油印機米達尺，展開文化的突擊戰，進攻敵人的心和瞻！」 
　　幾個人　執了一件武器------鐵筆，米　　，油墨棍，......小黃拿的是他　不開身的派古筆。一面　　　器，一而唱着，到後來　　　　沾染每個人的手上，鼻上，類上，互相對看而狂笑· 
　　可是我們的報紙，只發行了七十號，就遇到敵人的打擊，------敵人下鄕掃蕩。我們的圩子被圍了三天，因爲糧彈發生問題，我們不得不在一個月黑之夜，隨着守軍突圍了。 
　　在熾烈的火網中，我們五個工作同志衝出了三個，一個是在中途被擊斃的；一個是失了蹤，失蹤的不是別人，正是小黃。 
　　敵人的掃蕩，像　在桌面上的火酒，熾烈地燃燒了一陣，很快地熄滅了。我們仍舊回到了原來的地點，圩子已經破壞，圩裏房屋燒去了一大半，報社用的一間草房，運一根太頭都沒有剩。但我們無暇憑弔，因爲＼當時頂緊要的事是找尋小黃。我們分頭導找，找到了許多被敵人殘害的屍體，可是裏而沒有小黃；最後在一個半一棚一裏的草堆旁邊，尋到了他仰躺着的屍身。他的面貌充分地表現着憎恨，身上沒有傷，只是喉管已經腐爛，有着一個深深的洞穴，但看出不是刀傷，一隻沒有指甲的右手，揑緊着一支他慣用的派克筆，筆管沒有了，筆尖的頭兒已成耙形，血漬染紅了他的筆尖和筆桿，他的手和身。 
　　這不是很明顯的嗎？他因爲沒有衝出火網，他就躱藏在半車棚裏，後來敵人衝進來了，他爲了不願做俘虜，所以就利用他偉大的武器------派克鋼筆尖，戳斷了自己的喉管而壯烈犧牲了。 
　　我們的推測是一點不錯的，這支鋼筆，是他戰鬥的伴侶，他用他的筆，訴說了人民的苦難；他用他的筆暴露了敵人的暴行；他更用他的筆執行文化的突擊；最後他還用他的筆蘸了自己喉管專放射出來的血，完成了偉大的詩篇。...... 
　　小黃理入土，這支筆也殉葬了。------也祗有他，纔配用這支筆啊！ 
　　從此以後我只要見到鋼筆上的挺硬的筆尖，就會想到小黃的死，同時也彷彿見到筆尖上有着凝結的血漬在閃耀。 
[美·現代劇作家　奧尼爾] [  蔡雪]  
　　奧尼爾Engene　O－Neill沈寂了十二年，又有新著問世。「冰人來了」（The　Iceman　Cometh）在戰前已開始動筆，不久將公開演出。這是一齣四幕劇，包含十九個人物，至少須演四小時，僅較他從前兩種最著名的劇本，少半小時。長短在他看來是不成問題的。「祗要短得不至於無味，長得不使人討厭」，他這樣回答人說。除了「冰人來了」以外，他又寫了兩種新劇本，尙未發表。 
　　他從一九三一年，携眷至西岸，一住便十餘年，直到最近，才回紐約。這次回來，他把家具全賣掉了，帶來的只是些書籍和古玩之類。 
　　他的身村是瘦而且長的，穿得非常講究，髮光可鑑，舉動之間，似乎有點羞澀，一雙眼睛，卻烱烱有光。談吐中時露于變鬱之容，間亦雜以詼諧。 
　　他父親是著名的約翰·奧尼爾。他曾跟他父親東奔西走。他常記得他父親的一句話：「現在的戲劇界，太奄奄無生氣了。不錯，在他父親的時候，劇中人物，不是好，便是壞，界限分明。「現在審査劇本」，他說：「還是承襲着這種舊觀念，很可妨碍藝術上的進步。他們所關心的只是會不會把六七歲的小孩子敎壞了，那裏知道在六七歲的小孩子中間，也很有幾位能敎壞我們的呢？有一次，我的劇本給那班審査委員抓住了，不料票予的銷路，反而大增。不過來看的，仍是些不相干的人，大多失望而去，因爲這劇本並不如他所想像的那麽一壞。」 
　　他又痛恨那戲院子中的老闆們，不肯嘗試比較新奇一點的東西，祗會搬演那十年前曾鎌賺過錢的劇本，不敢冒險。他以爲祗有肯寫新劇本的人，才會　究到新藝術。新藝術成爲一時風尙之後，盛極必衰，印象派便是其中一例。「風尙」之所以使人討厭，在於不懂藝術的人，也來冒充藝術家。此不獨戲爲然，他種藝術，也是如此。戲劇也與岡畫音樂一般，有一定的規例。祗有眞正能懂得這些規例的人，才能打破他們。 
　　他以爲電影對於戲劇，有損而無益。好萊塢把會做戲的人都搶去了。編劇的人，要想好萊塢來買他的劇本，不免過於遷就他們的脾胃。他說他並不反對電影，而且很喜歡看電影。但寫劇本的時候，決不可存心爲他日改編電影留下地步。寫劇本與寫電影是兩種不同的藝術。改劇太爲電影，乃電影家的事，不是戲劇家的事。 
　　無綫電也有他的範圍，大可不必與戲劇混爲一談。 
　　奧尼爾生於紐約，現年五十八歲。七歲入學，在潑林司登大學肄業的時候，因品行不端被斥，流浪於南菲北美一帶，所做的事，一無成就。最後仍回紐約，跟他父親演劇，因身體不好，又到醫院巾去療義，寂靜無聊，才開始寫作劇本，就此成名。 
　　他說他最怕看他自己所編的劇本。扮演者往往不能把他心中所想的表演出來，甚至於南轅北轍。祗有却爾司。葛爾彬扮演「約翰王」的門丁，能合他的意。 
　　大戰發生以後，因外面紛擾得太利害了，不能安心寫作。他不會用打字機，又不喜歡口授，所以稿本全是親筆寫成的。 
[文藝茶會即席贈謝冰瑩女士·並呈進珊先生哂正] [  金東雷初稿] 　　 
　　一堂濟濟集羣英， 
　　喜有從軍女傑在， 
　　怏我無才句不成； 
　　亦文亦武筆縱橫。 
[一寸山河一寸血　96] [  葉勁風]  
　　〔不是把那火藥庫炸了吧？」虎弟這們猜着。 
　　「火藥庫？」我回想汽汕區的情形，「那不能吧。油桶汕池隔開火藥庫有六七丈遠哪。」我儘量想着這件事的司能性。 
　　「要不，就是鬼子使炸彈把火炸熄？」虎弟應用他的最高知識和聰明，作第二種猜測。 
　　「更不對......」我解釋着，「使炸彈把火炸熄，也是可能的辦法，可是從那聲　上聽去，這個炸彈最少有一兩千磅，也　還不止。細才炸的時候，連這裏幾里地以外，都震得有些跳動哩。......怕他們這裏不見得有這大的炸彈吧。」......（記者追述　羣的報吿，到此爲止）。 
　　　羣說到這裏，我（記者）接口補充，吿訴在座的人，「這件事永遠也難叫瞭了。不過我倒有一個猜想，我十認爲是鬼子在那地下預先埋下的地雷爆炸了。我知道他們有些重要地區，常常預先埋下地雷，一旦吃了敗仗，來不及把重要物資運走，就用電力發動地雷，把東西燬掉。籍國人也有這個毛病。只不曉得這一次的爆炸，是汽油燃燒火力太大，把地雷引動？還是他們自己用電機發動的爆炸。這只好讓牠永遠秘密下去了。」 
　　我又問　羣和小老虎怎樣回來的。耀羣說，他們走到翠姐相　的地段，已經十一點過了。找到自已藏着的汽車。大的爲了雙龍暫這件公案，公路上鬼子的哨車太多，來往搜尋，所以不敢上路。伏在田裏，等了半個多小時，才駕了車子回來。 
　　我們一邊聽耀羣說着這個故事，一邊不斷收到前綫戰事報吿。各方我軍陣地，情形都壞；通縣這裏，只有一千多名「保安隊」，和二三營烏合之衆的僞軍，哪裏能够支持下去？同時，我們又收到北平行動總部呌這裏緊急撤退的命令，所以這裘的臨時司令，立即命令各位同志，準備撤退及善後工作。 
　　我把鶴見呌我把秘書機關。遷到山西，又呌我趕到東京去的話，也吿訴了耀羣和虎城。他們二人聽了，虎城那又大又圓的眼睛，立刻放出了閃爍奇光，大有躍躍欲試的樣子，耀羣却低下了頭，大有不勝低徊惆悵的神情。 
　　我們一行，臨出城時，城南已經火光燭天，日寇大的已經反攻進來，眼看這數千健兒浴血奪回的山河，又將再度滿入　手。沿路街上，沉沉如死；昏暗不明的燈光下，靑天白日的旗幟，仍舊縣宕在家家屋　底下，也許這十數萬的純良人民，還在夢裏慶祝着祖國的重光哩！（第五章完） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[美鈔] [  少夫]  
　　每一次政治上有點變動，上海的金融市塲何非常敏感地掀風作浪起來，此次美鈔的狂跳，却不是由於這方面的造謠，而由於外匯將放長的無稽傳說。投機家利用市塲心理穿鑿附會的本領，憑心說是非常聰明而有聲有色的。 
　　從表面上看去，我們沒有美鈔在手，又不使用美鈔的人，對於它的漲落，似乎沒有好大關係；然而實際上它與其它物價息息相關，（比如此次美鈔漲，金價也隨之而漲，）我們沒有花旗票，反倒澈頭澈尾地蒙受其損害。 
　　天空舖着層層灰色的雲，在北風中聽到一些商店所雇的兩人樂隊吹奏，那種單調的音曲，令人感到十分凄切，這是一種象徴。工商業目前正處於最困難的關頭，實在也再受不了風吹草動的刺激了。 
　　談起美鈔，據說：美國平均每天要印三千五百萬美元的鈔票，最小的票面額是一元，最大的票面額是十萬元。鈔票印刷公司的地點在華盛頓，工作人員共有七千人。鈔票紙的原料，百分之五十是布，百分之五十是棉花。關於這一點，不知做美鈔生意的朋友知道了？ 
[營養專家] [  索貝]  
　　人物素描 
　　「營養專家」自稱「先天不足，後天失調」，因而面黃肌瘦，心身交瘁。最近又因憂國傷時，夜夜失眠。在這樣的情形下，他覺得健康情况太惡劣了；因此，他遇人傳說：「我的身體要崩潰了！」 
　　正如「重慶二十四小時」（抗戰名劇）中那位醫生所說的：「身體太壞，營養太差！」這位「營養專家」，逢人便學　　　兩句台詞。 
　　「營專」先生（我們這樣稱呼他）的原來姓名，曉得的人很少，遠在勝利以前，我們就不約而同地給他起了一個「營養專家」的「芳號」。他實在太懂得營養了，一天到晚抱着「維他命與營養」一類的書，甚至吃一顆花生米，都要大作文章，說是花生衣是富有營養價值的，不可棄掉；但是，人家吃花生米平安無事，他一吃了花生米，却馬上胃痛呀，腸鳴呀，百病俱來。 
　　他有兩隻溫度計，一是測氣候的，一是量體溫，看看氣候溫度計，他主張開窗與否以及蓋多少被，必須先看室內的溫度計而後決定；早上起來，穿多少衣裳，也就如此決定的。偶然他　覺失常了，他必大灌開水，靜坐休息，但是靜坐沉思，却更增加他的心靈不安。因此，他總覺得身體的不舒適越來越形嚴重；馬上再照照鏡子，數數脈膊，忽然覺得大病將臨，他覺得必須照X光，騐驗血，於是立即跑到醫生那兒去了。醫生知道他是個「機械衛生家」，只好輕描淡寫地給他一些消化藥，呌他多多運動，但是他却說：「像我這樣衰弱，只能散步，不宜劇烈運動！」醫生無可奈何只一笑。 
　　他問到家裏，覺得這位醫生太不盡責了。他再照照鏡子，忽然覺得面色已有進步，靑白裏略帶紅光，但是他接着再一想！不對，這恐怕是在發熱。你瞧時鐘上不正是下午一時嗎？恐怕已是TB的初期了，已在發"Noon-Fever"了。他感到無限悲傷，好像世界上什麼東西都不是他的。他自言自語：「應該打點鈣針，應該多吃點頂好的魚肝油丸。於是，他從衣袋裏拿出了一粒"Haivita"接着再對着窗口呼吸着新鮮空氣，休息了幾分鐘，他忽然覺得精神好了些，再咳一口痰，仔細一看，痰中尚未發現血絲，他的神經漸漸安定下來。 
　　入晚，他設計着：怎樣的晚餐，才是世上最最完善的「維他命」餐？他關照娘姨：「每一碗菜裏必須放些番茄，奶油，猪肝......而且不能太熟，否則，維他命燒死了！不過，蔬菜裏的細菌，必須殺光！」這可把未受「營養衛生教育」的娘姨，弄得莫名其土地堂了。晚飯開出後，他並不想吃，大槪是那顆魚肝油丸"Halivita"太濃了，消化不了；這使他更其恐慌。他翻了翻「攝生之道」那本書，據說維他命B與C有幫助消化之功，因此他又決定注射維他命B與C。 
　　天天講營養，時刻重健康，而結果竟是「營」生無道，「養」病無方，「營專」先生對着鏡子發愁，醫生也笑着搖搖頭。 
　　幼稚與過敏，毀滅了營養專家的健康！ 
[騙子花樣多] [  秀菊]  
　　現在上海的騙局神出不窮，眞是越來越多，要是略不小心便會上了大大的當。日前是家兄結婚佳期，假座康樂酒樓，嘉賓滿座，融融一堂熟閙萬分。昨日即把所有來賓的賀儀計有現款，禮券本票等等，一併解往上海××銀行，但其中有兩張××錢莊伍萬元，具名×××的本票，退了回來大家便非常詫異，急忙翻閱禮簿見內有黃××先生送本票拾萬元正，家父頓起懷疑謂與黃××先生素無往來，並不相識，所以即明瞭此人定於康樂酒樓行結婚禮時，待主婚人新郎與新娘入禮堂之時所　送的。因爲那時所有主人與管事人俱圍在大禮堂樂臺的四周看結婚儀式留在賬桌上的是幾個管事人之類，因爲此人冒黃××先生的名，所以管事者以爲家父與黃先生素有往來便不加思索的發了一萬元的台力。誰知此票乃是僞組織時過期本票，此人每天候所有假座於較大禮堂結婚的便送幾拾萬元僞本票去作爲賀儀，一天之中也有好多萬的台力可收，比了厚了而皮去向人借或討要省力多多呢！但被騙者大受其麻煩了。所以以後辦喜事的先生們尤其是坐於賬桌上的管事人請多特別注意，切勿再讓這些欺騙者自鳴得意 
[早睡不可得] [  建華]  
　　上海市各界節約運動委員會，前天在舉行常務會議的時候，吳市長建議大家早睡早起，以節省用電。早睡早起的好處，早經教育家衛生家詳細說明，婦孺皆知這裏不需要冗長的描寫。 
　　不過，都市的夜，是不允許市民早睡的。報館裏的工作人員，當然不得早睡；學校裏的教師，爲了批改課卷，準備教材，恐也難得早睡；即從政的要人們，因爲不可少的宴會酬酢，或協商大事，也只得犧牲早睡時間來周旋一個深晚的。 
　　講到工商各界，他們辛苦了一整天，誰都願意早睡，可是隔壁的麻將聲，吵閙聲，無綫電播音聲，吉普卡喇叭聲等等，反比教育家衛生家提倡早睡的呼聲還要有力，終使你要睡不能睡，結果大家養成晚睡的習慣。至於一般貧苦階級，失業大眾，他們在打算明天的柴米油鹽，勞心焦思，更是睡不着。現在能享早睡幸福的人，在這個年頭越來越少了。 
　　我們同情吳市長的建議，我們並懂得早睡早起對於身體健康的意議，但是如何能得安安逸逸的早睡，簡直成爲無法解決的都市社會問題。我想天下決無「有福不會享，坐了等天亮。」的傻子。 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　6] [  許桂庭]  
　　「她告訴我們來找你的，」巡警長說。 
　　「魯遜本人在那裏呀？」 
　　「我們還未把他找着，他逃走了。」 
　　「你能够幫我們忙嗎？」巡警長問：「我以爲他一定殺瘋了。」 
　　「是的，他所患的是分裂性癲狂病。從來就沒有人能够預測這樣的神經病人所幹的事情。他也許不會記得他自己所幹的事情，他也不會辨別到他曾經做過錯事情。」 
　　警長就帶了米恩，介紹他給海凌大夫。海凌說：「我已經設法把她的神經麻醉了，所以她現在不會覺得怎樣痛。如果你要和她談談，現在正是時候了。」 
　　米恩以爲魯遜夫人睡在床上，一定很美麗，嬌小而且勇敢。不料恰恰相反，她變成非常醜怪，縮起來簡直像一個矮冬瓜。一雙黑漆漆的眼睛溜來溜去，一直等到米恩進來才停止。 
　　米恩說：「喂，魯遜夫人！他們對你做了些什麼呀？」 
　　魯遜夫人靜默了半響，才低聲地說：「米恩大夫，阿當將來怎麼辦呢？我想我終要死了。那麼，怎樣才好？他總是難逃法網的呀。」 
　　「他一定沒有問題，我會照顧他的。」 
　　她的臉龐漸漸鬆懈起來，聲音也較前更爲淸楚，說，「這樣好極了。你一定要對他們解釋，否則他們不會明瞭的。你一定要對他們聲明，你能够治好他。我的確是一個傻子，沒有好好地看守他。我不知道他居然會藏了一枝手槍呢。」 
　　「米恩大夫，我們不知道怎樣能够弄到一些錢。我們從來就是沒有錢的。對你大約沒有問題罷。」 
　　「沒有問題，我會照顧亞當的。你好好地去睡罷。」 
　　米恩是和海凌大夫走出室外。走到門口的時候，低聲地對海凌說：「你照顧她罷，一點綫索都發現不到。」 
　　海凌拍拍米恩的手臂說：「再會。」 
　　當米恩回到家裏的時候，他見到診室裏還亮着。魯遜和他的妻子，柏莉在火爐旁邊正在對面坐着。他們同時站起來。柏莉微笑對她的丈夫說：「喂，我的愛！我們等你等得好久啊！」 
　　米恩立刻插嘴說：「喂，魯遜！」 
　　魯遜微微一笑，但沒有講什麼。他穿了一件黑色的晚服，看起來個子很大，非常漂亮。柏莉說：「魯遜先生來這裏送還一條棍給你呢。」 
　　「噢，你終於還給我了，你這個小偷，」米恩說。 
　　「對的，那條棍已經擺在客廳裏。」魯遜很不介意地說，「眞對不起，我麻煩米恩夫人了，但是她是最和靄的最諒解的人呢。我以爲米恩夫人現在一定明白我的苦衷了罷。」 
　　米恩夫人微笑着說：「當然，我明白你的苦衷了。」 
　　魯遜於是很自負地繼續說：「我特地來這裏，把這個厭煩的故事講給米恩夫人聽，因爲也許你未回來之前，我已經走了。你當然知道的，我殺害過女人。雖然另外一些人對我會想及其他的東西，可是我想你應該知道的，因爲我時常想知道的......」 
　　「當然」，米恩插口說，「我想知道關於你的一切事情。唔，你仍然拿着那枝手槍嗎？」 
　　「是的，」魯遜答，同時把手放到大衣的右手袋裏去 
　　「那麼，請你把它交給我，好嗎？」 
　　「這是不大重要的罷。」魯遜這樣回答。 
　　米恩沒有辦法，縮一縮肩頭，冷淡地說：「好罷，柏莉，你旣然已經聽過那個故事，你最好還是去睡罷。現在已經不早了。講完之後，轉過頭來對魯遜說，「柏莉走開，讓我們來談，你大約不介意的罷。」（未完）　　 
常識測驗 
[鉛筆·樟腦丸·鋼精　到底是什麼東西] [  丁一厂]  
　　不久以前，有些人不是爲了「內戰」與「內亂」這兩個詞兒的　我而爭辯過一番麼？對於「正名」，是重要的事，不過我們日常身邊，有好多名詞也常慣地用錯而毫不覺察了。比方說：「賽璐珞」呌做「化學」一種新式人造織維呌做「玻璃」，而另一種透明的「可塑體」製品如梳子之類，也呌做「玻璃」，......名字錯得太可怕了。 
　　下面十條問題都是這一類命題。即使習慣上一時我們嘴上扭不過來，最低限度，心里却應該明白底蘊的。 
　　我想：有中學程度自然科學常識的人，應該毫不費力在十分鐘內答中七題以上。明天本欄將刊出答案。 
　　1我們手裏常常用「鉛筆」寫字，你以爲這鉛筆中間那條黑色的「鉛芯」是用什麼製造出來的呢？ 
　　A眞的是金屬的鉛，略如印刷用鉛字的鉛麼？　　B鉛的氣化物麼？ 
　　C抑或，是金屬的石墨，即如乾電池裏面那種黑色的東西呢？ 
　　2秋末冬來，我們該把夏天的衣服藏起來了。好吧，在衣箱裏放幾顆「洋樟腦丸」（或稱「臭丸」）驅逐蛀蟲吧。這「洋樟腦丸」色白，有辛辣的氣味。你以爲它是製造自： 
　　A樟腦油的精鍊麼？ 
　　B煤焦油裏面提出「萘」（Naphtnalene）麼？ 
　　C抑或，薄荷　洋的禇領或渣滓呢？ 
　　3貴婦們手上眩目金鋼鑽，從成分上說，你以爲這種價值億萬的鑽實，是： 
　　A和炭爐子喪而燒的木炭幾乎完全相同呢？ 
　　B和貓眼石相同呢？ 
　　C抑或，和夜光手錶上頭那在夜裏發亮的字體所含有某種成分相同呢？ 
　　4高級的金屬洋餐具，汽車零件，電燈裝飾，眼鏡邊緣，或者女人身上某些雪亮如銀的裝飾品......之類，好些人說那都是鍍「克羅咪」的，究「克羅咪」是一種什麼金屬呢？它是： 
　　A洋銀或鎳麼？ 
　　B銀的合金麼？ 
　　C還是　呢？ 
　　5買包　來香烟抽抽，紙盒裏頭總有一張銀白色的金屬薄「紙」包裹着香煙捲，好些人呌它做「　精紙」，但你以爲它是： 
　　A鋁箔呢？ 
　　B錫箔呢？ 
　　C抑或，眞的是　　的薄片呢？ 
　　6那末，順便再問一聲：印刷在紙烟包圖案上那呈現出一種金色的「金粉」，它本來是什麼東西呢？它是： 
　　A靑鋼粉呢？ 
　　B紫鋼粉呢？ 
　　C還是含着萬分之一的低金金屬粉呢？ 
　　7對的有些香烟包圖案印刷的不用金色「金粉」，而用銀色的「銀粉」，那末，你又以爲這「銀粉」的本來是： 
　　A鋁粉麼？ 
　　B銀與鎳的合金粉末麼？ 
　　C「銀硃」這名字對我們不會生疏的。它是紅色的顏料，有時又有人叫它做「辰砂」而用作藥材。它的成分，你以爲是： 
　　A大部份含有銀的化合物麼？ 
　　B含有小部份砂土的化合物麼？ 
　　C抑或是，汞（即水銀）的硫化物呢？ 
　　9近代家庭廚房裏少不了有一套顏色銀白可愛，拿起來又輕便得很的所謂「鋼精鍋」，你以爲這種金屬的本該呌做： 
　　A「銻」呢 
　　B「鋁」呢 
　　C抑或「特殊鋼」呢？ 
　　10大都市的商店裏，大多數裝有新式棒樣發光管，上海人普通呌它做「日光管」，你以爲更適當的稱呼，應該叫它做： 
　　A「螢光管」或「冷光管」呢？ 
　　B「太陽燈」呢？ 
　　C抑或，就相沿的仍舊稱爲「日光管」呢？ 
　　答案明日分曉 
 
 
 
 
 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
