# 1946 - 277 - 4960317

 

Page 1

 
 
[政府代表孫科等六人　促周恩來返京商談　馬司力圖打開僵持局面]  
　　〔本報南京三日電〕政府代表三日下午有覆函一件送逮共產黨代表團，內容略稱，周恩來等來函業已收到，政府答覆則由馬特使　致。 
　　〔中央社南京三日電〕中共代表周恩來等，九月三十日與致馬歇爾特使備忘錄同樣內容致函政府代表祈轉陳蔣主席一兩，政府代表孫科等三日已予答復，原函稱：「恩來·必武·玉章·劍英·維漢·定一·穎超先生大鑒，接奉申陷台端等囑轉陳主席函一件，經已轉陳，政府之意見，已由馬歇爾元帥轉達，想荷台察，弟等至盼恩來先生即日命駕返京，繼續商談，俾和平團結能早日實現也，此復，祗頌勛祺，孫科·吳鐵城·邵力子·王世杰·陳立夫·張厲生同啓」 
　　〔本報南京三日電〕共產黨代表王炳南，三日上午十時訪司徒大使，對二日政府所發聲明是否包括答覆共產黨上次所提召開軍事三人會之備忘錄，據共產黨代表團發言人稱，司徒大使對此事亦無適當解釋，司徒大使三日上午十時與下午三時半，兩度訪馬特使，中午曾邀民盟代表梁漱溟等午餐，下午靑年黨領袖曾琦，又訪司徒大使，據曾稱：係向大使表示敬意而來，下午五時許，大使偕傳涇波訪宋院長，八時赴土耳其大使宴會。 
　　〔路透社南京三日電〕於政府復致周恩來將軍之覆文送出後，政府與共黨間之解決前途，希望仍極微渺，共黨發言人王炳南今晨與司徒大使會談後吿記者稱，「局勢正極嚴重〕，駐京共黨總部正在鵠候周恩來將軍對「最大限度讓步」之政府建議之答復，共黨方面對此建議似乎並不重視。據共黨某官員稱：「此備忘錄與前並無二致，並未改變其基本原則，」某報則謂，馬帥與司徒大使雖經時局趨勢之影響，彼等並未灰心，且仍希望藉政治及軍事小組會，以打開此「緊鎖」的「時局之門。」 
　　〔本報南京三日電〕美使館發言人康納士三日午後發表如下之聲明稱，中央社九月卅日所發 
　　「蔣主席業已願意接受馬帥所提三人五人會議同時舉行之建議」之新聞，其中所稱上項建議係由馬帥所提一節，並不確實。 
[政府發表文吿後　各黨派表示意見　邵力子稱政府態度至爲公允]  
　　〔本報南京三日電〕政府發表對時局最後容讓限度之聲明後，各方對中共方面將如何反應頗爲注意，中共代表團發言人三日晚稱：在周恩來指示未到前，不表示任何態度，至今日某報所載，中共發言人所談對政府提出改組政府之折衷讓步，不値重視。對國府委員名額分配，爲不符政協決議等語，發言人正式否認，昨日並未作此語。民主同盟秘書長梁漱溟三日晨自滬返京，對政府聲明發表如次之談話：「關於國府委員中共與民盟十二名，再由中共在無黨無派中推荐一名共十三名一事，我代表民盟鄭重聲明一點，民盟先行表示拒絕，此與過去政府默許中共與民盟同爲十四名，十四名係民盟之意志，民盟所以要在國大和中共配合佔四分之一，在國府委員中配合佔三分之一，是爲了要促成中共放下武器，而給中共一個保設。關於十三名一事，係七月五日我與羅隆基，張申府三人同訪邵力子時談過，邵語國府委員名額分配，中共與民盟共爲十三名，我說十三名不足三分之一以上之數，邵答十三名即可作爲否決，並有時間地點人物爲證。今政府提出如此巧妙之十三名實爲政府對社會賢達之侮慢，且表示對此事毫無誠意，不但民盟不能接受，有節氣社會賢達亦決不能接受」。靑年黨曾琦三日稱：「政府此項聲明，極宣示最大之讓步，吾人將表示擁護」。參政會秘書長邵力子，對政府聲明稱：「政府此次文吿性質，對政府有條件停戰及共產黨無條件停戰之原則均已兼採，亦即共產黨先同意後立即召開三五會議，而着手下停戰令，無形中已予共產黨以停戰之保證，至於使用否決權問題，該項聲明中，雖未提及，但因雙方旣已默契，不應過份堅持」。政協秘書長雷震三日晨稱：「共產黨如願恢復商談，兩三日即可談妥，國府委員名額政府曾作最大讓步，共產黨方面癥結或仍在軍事問題」，然如必俟張家口軍事有一結局，則時日必更延展，問題亦益趨複雜。 
[廣州教育當局　響應獻校運動]  
　　台參會議決獻銅像 
　　〔本報廣州三日電〕此間教育當局爲響應獻校祝壽運動，以表示敬仰蔣主席之崇高偉大起見，定以全市每一自治區爲單位，發動捐獻中心學校廿四所，預定籌款二億元。 
　　〔中央社台北三日電〕省參議會爲慶祝蔣主席六十大慶，經議決呈獻主席半身銅像，以表祝嘏崇功之意。 
[綏靖區政委會　昨舉行會議]  
　　〔本報南京三日電〕行政院綏靖區政務委會，三日下午三時在國防部舉行，全體委員均出席，由副主委白崇禧主席，至六時始畢。又白部長三日晚邀宴中宣部彭部長，並有交部凌次長鴻勛等作陪。 
[公務員待遇　將再度調整]  
　　〔本報南京三日電〕聯合徵信所訊：公務員待遇再度調整，即將具體化，聞京滬區基本數爲十八萬元，薪給倍數爲九百倍，最後須經國防最高委會核定通過，始可實行。 
[主席對滬參議員談　國大將如期召開　張之江等有同樣主張]  
　　〔本報訊〕晋京請願之市參議員代表陶百川及奚玉書二氏在京時曾晋謁　蔣主席談及政治問題。主席表示國民代表大會仍將如期召開。政治問題如能解決，工商經濟各種問題均可迎刃而解，上海經濟情形亦必可趨好。又聞主席對於大局前途表示樂觀，但謂：「人民應有『是非』之心」。 
　　陶氏在京會出席國大代表聯誼會，據若干民選代表意見認爲目前中央與中共問題未能順利解決，召開國大勢必造成僵局，不妨緩開，但多數代表則反對緩開。據陶氏個人猜測國大十分之七將延期。又經渠推測國軍打下張家口之可能性極大。 
　　〔本報南京日電〕國大代表候補人張之江·王鳳雄·范體仁等，爲請求列席大會，特致國府蔣主席電一件，並分別向張厲生部長等陳述其要求主旨，三日下午並招待新聞界有所說明，同時發表對國是主張：一，國大決不能再行延期，二，國是糾紛應交國大解決，內戰必須停止，全國必須統一等。 
[青年團中央團部　召開常務幹事會]  
　　〔本報電京三日電〕靑年團三日晨在中央團部召開常務幹事會，陳誠主席，修正通過中央團部機稱調整案，將原機構縮爲五處一室，呈候團長核定，另設臨時性質之委會，處理不屬各處室之工作，各常務幹事將分赴各地視察。 
[前任澳門總督　搜括財寶運葡]  
　　澳居民希我當局注意 
　　〔本報南京三日電〕據悉新近卸任之澳門總督關思樂，將其任內搜括之金銀財寳廿餘箱裝捆停當，一俟葡輪江沙號抵澳，即携同運往里斯本，澳門居民以該項財寳皆係在澳推行烟貽娼政策糜爛地方壓榨所得，且所擬偷運之金條，數量殊屬驚人，深盼我當局加以注意。 
[張垣共軍準備決戰　國軍向沙城推進　察西傳作義部迫柴溝堡] 　 
　　〔本報北平三日電〕關係方面息：平綏綫國軍因共軍攻擊平漢北段稍受刺激，但無礙進軍，聞過懷來之國軍前頭部隊，已抵其西卅里之處，一部向懷來西北沙城推進中。延慶之下落有二說，一爲共軍自動撤出，國軍尙未入城，一爲曾經一度混戰而克復。另傳察西傅作義部已迫柴溝堡，共軍分向張垣及察北潰退。此間官方對此始終諱莫如深，對以上消息均不予否定或肯定解答，且謂懷來是否已收復，亦尙未接正式報吿。 
　　〔本報南京三日電〕共產黨方面承認，共軍於九月卅日黃昏時撤出康莊，迄二日水泉附近正在激烈戰鬥中。又二日晨懷柔西北一帶亦發生激戰。 
　　〔本報天津二日電〕張垣方面，共軍頗有決戰之意。據有關方面估計，察綏各地共軍實力有十一旅之衆、張垣城內共軍已成立總指揮部。 
　　〔法國新聞社北平二日電〕國軍已收復懷來，未經戰爭，共軍早已將軍事設備搬走一空。傳作義部隊自豐鎭東進，已收復陽高，離張垣僅六十英里。 
　　〔聯合社南京三日電〕據政府方面人士稱：進攻張垣外圍之國軍三路，可能於週末前攻至城下。張垣共軍守軍實力若何，此間尙未能確切獲 
　　〔中央社北平三日電〕交通界息：平綏路東段各站頃已相繼收復，平津鐵路局已自三日起飭工搶修靑龍橋至康莊間路軌。 
　　〔中央社歸綏三日電〕竄據興和縣東北廿餘公里地帶之共軍步騎共約三千餘人，於上月底向進駐興和之國軍進犯，該處國軍當予以反擊，共軍不支，退據紅土窰（興和東六公里）頑抗，國軍遂將其全部包圍，經激戰後，俘共軍團長劉淸法，副團長王德林，連長李鳴起等軍官六員，士兵二百餘名，其餘四散潰逃，幷鹵穫武器彈　馬匹甚夥。 
[共軍化整爲零　騒擾歸綏附近]  
　　經國軍痛繫竄大靑山 
　　〔中央社歸綏三日電〕大同週圍共軍，近仍不斷襲擾平綏路，孤山站一日曾被共軍攻陷，翌日國軍反擊，將共軍驅逐。同時，綏東國軍進駐興和境，南壕　，共軍向北潰竄。又共軍千餘，近由晋北左雲一帶竄至綏南，化整爲零，大肆騷擾，連日並竄至歸綏附近，一日晚在陶卜齊車站，炸毁鐵路一段，二日晚又在歸綏城北鵬汾營子騷擾，經國軍痛擊後，竄入大靑山內。 
[平漢綫國軍反擊　收復漕河掩護搶修鐵路　保定宣布戒嚴內平靜]  
　　〔本報北平日電〕平漢北段共軍繼續猛攻中，確息，國軍九十四軍二個師三日又開抵長辛店，即開始自松林店向南反攻，同時掩護搶修鐵路，預期週內可將失地收復，旬內可通車，平漢路局機務處長金恒敦已赴松林店，督導搶修，現由北平南下車僅到長辛店，石家莊三日無北上車開出，保定至方順橋間廿三公里通車。 
　　〔本報北平三日電〕平漢北段被共軍攻陷之漕河，昨晚已被由保北上反擊之國軍收復。方順橋·松林店仍被圍攻中。三日晨九時，國軍鐵　車一輛在松林店附近觸雷，昨晚有鐵里車兩輛在涿縣南觸雷出軌，三日晨修復，于家莊情况仍不明。琉璃河東方及涿縣南方又有瓤伯誠及馬嬋部二個團共三千餘人，襲擊方順橋，傳劉伯誠設司令部於松林店西方十五里之韓村，賀龍設司令部於易縣，但據推測，恐爲劉賀部下指揮官司令部。另據共方所設新華社消息，　望都，徐水兩城及望都，王店，清風店，漕河，北河，固城，徐水，松林店等車站亦均被共軍攻佔。唐河，新樂，沙河，漕河，北河，徐水河等橋樑均被毁。 
　　〔中央社保定二日電〕共軍萬餘集結周口店附近，企圖破壞琉璃河鐵橋，並阻我援軍南下解保定之圍。 
　　〔本報保定二日電〕共軍發動平漢北段攻　後，望一日晚失陷，縣長跳城率部退至方順橋，傳容城守軍亦已棄城，出作游擊，各車站昨令整日夜激戰，方順橋外共軍六次猛擊未遂。保定市內安定，警備部爲期萬全，已下戒嚴令。 
　　〔中央社保定三日電〕滿城南，保定西共軍，集結九個團，配合民兵兩萬餘，企圖襲擊保垣。又保定城北十里頭台及城東十五里之孫村，二日晚十時同時發生激戰，頭台共軍已被擊退，孫村仍在血戰中。 
　　〔本報天津二日電〕平漢北段戰火，將於國軍連續增强之壓力下被撲滅，松林店經三日激戰，一日午後共軍已吿敗退。 
　　〔中央社北平三日電〕平漢北段遭共軍襲擾，沿鐵路綫各處均遭地方團隊之奪力抵抗，綜合數日戰况，刻被共軍攻佔者爲徐水縣城及車站，北河店車站，漕河車站，望都車站，固城車，站等五處。高碑店·松林店·定興縣城及車站，仍在國軍堅守中，望都車站至方順橋一帶，鐵道三十里完全被破壞，共軍將鐵軌枕木以大批大車西運。保定近郊無共軍踪跡，目前情况涿州東復發現共軍七百人，定縣以南松林店以北平靖無事，望都車站雖被共軍佔據，但縣城仍無恙。昨日永定河上流一帶大雨，嬀川河水漲，國軍與共軍刻在對峙中。 
[楚渓春抵平]  
　　〔本報北平三日電〕第二戰區北區軍總司令楚溪春，日前由大同飛幷，報吿大同苦戰四十五日純過後，三日下午四時許復偕第二戰區總參議朱綬光飛抵平，向平行轅報吿，並擬赴京一行。 
[共軍襲平漢北段　係竄擾破壞行動　北平行轅言人稱決予防止]  
　　〔合衆社南京三日電〕北平國軍司令部聲稱：延安已向全體共軍發出命令，準備發動全國性之攻勢。 
　　〔中央社保定三日電〕冀中共軍已奉延安之命，向平漢路北段大舉進犯，企圖擴大華北烽火，威脅平津，阻撓政治協商之重開與國大之召集，使馬帥之調處愈困雖。 
　　〔中央社北平三日電〕北平行轅發言人稱：共軍進攻平漢北段，乃其竄擾慣技，非僅平漢北段一地如此，九月廿五日共軍六千餘進襲順義東楊栽莊，致該住駐軍兩連被俘，又有四五千人突擊順義西南劉家莊，距平北企圖。廿九日共軍一部又竄抵昌平沙河及西山一帶，有進攻平西模樣。廿九日又大舉向平漢北段數百里普遍進攻，破壞電信鐵路，其爲有計劃之竄擾行動，極爲明顯。國軍爲保且地方，維護交通，決予迎擊，且爲防止其到處竄擾，破壞交通企圖，迫不得已，進佔康莊。而中共正在標榜停戰之際，突又發動此一大規模竄擾破壞行動，不知何以自圓其說，國軍被迫，亦不得不保留採取自衛戰爭上之行動。 
[國內金融狀況不安　工商游資逃香港　數月以來約達數百億元]  
　　〔本報廣州二日電〕據香港方面悉，有山東人某君近向港政府登記成立一資本額達入億港元之企業公司，港政府極予注意，港金融界尤爲震動，此公司雖未成立，惟國內資金日趨逃避香港，已有實例，現滬各大銀行錢莊紛紛在港設立分行或辦事處，更不少進出口洋行貿易公司等遷港營業，九龍最近新興之棉織工廠，大部亦係滬粤方面工業家投資，且國內不少富商巨賈，紛携巨款往香港作寓公，據金融界權威人士指陳，此乃中國金融狀况不安與工商業不振，致擁有資金，投資無處，以近數月計，約達數百億地，現中行對游資逃港，已設法防止，但衆信如法幣幣値不穩，恐難生效云。至此間黃金市情平穩，二日開盤，出二七一五，入二七〇，惟港幣續揚，昨（一日）破八字大關，最高升至八一一〇，今日開盤出八一〇八，美幣三九九〇。 
[解決游資逃港　必須穩定金融]  
　　匯豐銀行董事長抵滬談 
　　〔本報訊〕英商應豐銀行董事長莫奧瑟氏（Arthur　Morse），來滬勾留二旬後，業於前日上午十一時，乘怡和洋行永生輪返香港總行。承於行前就本報記者所提若干問題，分別扼要作答。渠稱：此次本人訪滬，時間雖暫，惟對此一大港各事業之活躍，印象甚深。本人視察所得，認爲上海之所以繁榮活躍，泰半乃蓬勃之工商業所造成。雖然，投機事業不幸亦成爲一不可忽視之因素，惟在國家基本的經濟及金融問題尙未解決前，欲過制投機事業之活動，恐非易事。關於游資逃港一事，本問題已在當局密切注意中。鄙意以爲只須中國國內爭端停息，金融情况穩定，此一問題必可迎刃而解也。按莫氏現年五十四歲，服務匯豐銀行垂三十年。一九四〇年返英倫任匯豐銀行倫敦分行經理。太平洋戰發，香港淪陷後，莫氏被任爲該行代理總經理，旋即升任爲該行董事長兼總經理。匯豐銀行分支行處，遍·英·美·法·日·印度諸地及南洋各屬。總行本設上海，方於本年四月間，遷往香港。聞莫氏今後將常川駐香港總行辦公 
[吉倫告別僚屬]  
　　即就任軍調部要職 
　　〔本市訊〕駐華美軍司令吉倫將軍，即將繼饒伯森將軍之後，就任北平軍調部美方代表之職，昨特對其全體僚屬發表吿別書，略稱：「余等在此間之工作已吿結束，其未完成者，將由南京軍事顧問團完成之，年來美軍司令部，盡力協助軍調部與軍事顧問國之工作，結果完滿，端賴諸君之合作，諸君對余日始至終之眞誠相助，實使余無限感激，余藉此機會，恭祝諸君幸福」。 
[蔡廷鍇將軍　由廣州抵滬]  
　　日內將晋謁主席 
　　〔中央社本市訊〕前第十九路軍軍長淞滬抗日名將蔡廷鍇將軍數日前與其夫人羅西歐女士，自廣州抵滬，將於日內晋京謁蔣主席，蔡氏昨日接見中央社記者暢淡古今及當前大局達一小時。 
　　蔡廷鍇將軍及其夫人羅西歐女士在滬攝影（中國社） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍在魯劃五個軍區　膠濟綫展開劇戰　蘇北爭奪漣水正鏖戰中]  
　　〔本報濟南三日電〕魯境共軍連日集結兵力，積極行動，國軍亦展開反擊，膠濟綫劇烈戰事，正在進行中。目下共軍在山東之軍事布置，以津浦路以西地區爲冀魯豫軍區，津浦路以東南迄蘇邊，北迄冀邊，東迄沿海地區，共分膠東，渤海，濱海，魯中，魯南五個軍區，其兵力總額三十二萬五千人，除在蘇北作戰者外，現在魯境共軍計有一個基幹師，九個解放師，一個新編師，七個警備旅，兩個獨立旅，兩個獨立縱隊，並地方部隊等的二十六萬人。此外，有飛機塲六處，小型兵工廠三十二處，兩個兵工營重心地區，一個汽油廠，五個醫院，六個港口，近日蘇北新四軍亦在紛紛開始退回山東中。 
　　〔中央社靑島三日電〕魯東共軍蠶動不已，二日集結警衛旅，南海獨立二團，北海獨立團　　力七團以上，約一萬餘人，附大砲廿餘門，自三面猛攻我靈山（即　北四十里），企圖再　即墨，激戰徹夜，迄未得逞。另部共軍，繞襲靈山以南王宿莊（即北廿里）經國軍截擊，刻仍在激戰中。 
　　〔中央社徐州三日電〕魯西荷澤自被國軍收復後，該處共軍現集結於荷澤·鉅野中間地區者，爲數甚衆，有再向國軍進犯之企圖，其盤據龍崗集(荷澤東四十公里）之廿五師第五旅，經國軍兩日之反擊，巳究全擊潰。又國軍於二日收復文樓。 
　　〔本報徐州三日電〕漣水爭奪戰愈演愈烈，共軍爲掩護將物資撤往魯南，勢在必守，國軍爲解除兩淮威脅，又勢在必得，共軍雖集結四萬之衆，然經國軍猛力反擊，已漸呈不支，刻雙方在漣水西南二十餘里地區鏖戰頗激烈，國軍距縣城已不及四十里。 
　　〔本報泰縣三日電〕泰縣第十區小紀鎭，業由民衆自衛隊收復，盤據該鎭之共軍民兵向北竄退，泰縣北郊短期內可澄淸。 
[我首任駐菲公使　陳質平呈遞國書　菲即將在我國設公使館]  
　　〔中央社馬尼刺三日電〕我首任駐菲公使陳質平氏，今日午後於總統府向菲總統羅哈斯呈遞國書，並發表簡短演說稱：余今後均將基於互相尊重與善意之原則，以加強兩國間之友誼，且余深信中菲間數十坏來密切之文化經濟關係，願在遠東共同協助建立永久和平之共同目的，將使余之任務更可滿意完成。羅哈斯於接受國書後致答辭稱：中菲兩民族間之密切合作，已有多次，在地理形勢上，吾等原爲緊鄰，數世紀以來，由於貴國僑民之克勤克儉，已對吾國之經濟生活有極大之貢獻，在最近之戰爭中，吾等又爲共同之目的，對共同敵人協同作戰，而貴國人民在蔣主席英明領導之下，在八年之長時間中，忍受猛烈之侵略，此種不屈不撓之勇敢精神，余實只有讚佩，余深信中菲間今後當可基於互相尊重與互相瞭解，繼續其著有成效之合作，共向建立東方及世界人民永久和平與興盛之目標前進。爲使閣下加強菲共和國與中華民國間友誼聯緊之重大使命能獲完成計，敝國政府及余本人均將竭力合作。最後渠稱：菲律賓不久郎可在我國設立公使館。 
[英商業訪問團　改於八日來滬]  
　　〔本市訊〕由鮑埃斯爵士所率領之英國商業訪問團一行十人，本定（六日）抵滬，茲因氣候關係，改於八日由印轉滬，英國商務參贊，昨晨接獲此項消息後，已代分別佈置各項招待事宜。並悉，該團旅華時期，預計兩月之譜，在滬勾留先後約共二週，先與海上工商領袖保持接觸，再逕赴首都觀光，晉謁我最高常局，然後分赴平津，渝，昆及華南一帶，考察當地金融經濟狀態，及現有各大工廠之設備情形。 
[暴風襲武漢　木船六艘傾覆]  
　　〔本報漢口三日電〕昨午後二時起，此間陡起暴風，至今午後四時未息，除輪渡停航外，先後有木船六艘傾覆，死傷人數待查。 
[谷壽夫與磯谷廉介　昨押解抵京候審　行李中搜出撲克牌三付]  
　　〔中央社南京三日電〕日戰犯谷壽夫與磯谷廉介，今日押解抵京，係由第一綏靖區軍法處派員乘夜車於今晨由滬解到，經國防部密判戰犯軍事法庭駼收後，即於晨十時三分覊於戰犯拘留所。谷壽夫，年六十五歲，身材肥短，蓄小鬍，磯谷廉介六十四歲，較谷高大，髭　已白，兩犯均着黃色反領軍服，黃皮靴，所戴禮帽，一爲灰色，一爲咖啡色。常兩犯乘國防部交通車被押入拘留所，下車時，谷壽夫手捏執水瓶一隻，兩犯携來罐頭食品甚多，檢查行李時，並搜出撲克牌三付，兩犯皆日軍中將，分押於兩囚室中，谷壽夫常爲酒井隆後受審之第二名戰犯，南京人民，正注視此大屠殺案主犯之公開審判。 
[全國商聯總會　下月一日成立]  
　　〔本報南京三日電〕全國商聯會定十一月一日開成立會，各省市商聯會代表名單已寄交籌備處者，已有廿七號，其餘有尙未籌組及手續不合者，均由該處分電催促，並已電請王主委曉籟，早日來京主持一切。 
[行總新署長抵京　就職日期謁主席後決定　據談不擬改變原定政策]  
　　〔中央社南京三日電〕新任行總署長霍寳樹，已於三日晨七時由滬抵京，出席四聯總處業務會議，並將晋謁主席。霍氏接見中央社記者時談：本人何日就職，須接奉正式命令，晋謁主席後始可決定，目前尙無具體意見發表，惟救濟善後工作，極爲重要，而善後工作，較諸救濟工作尤爲重要，吾人當善自利用救濟物資，以奠定經建基礎，至救濟工作，一如救火，尤應爭取時間，早作一天即可多活若干難民，是以必須具有宗敎家之精神，使一切辦得公平普遍，同時應盡量採納社會各界之批評，力謀改善，以期增强國際問對我之信譽。本人就任新職後，對一切政策計劃，均不擬有所改變，集加緊執行而已。至人事方面，一向主張須各得其位，各人盡量發揮其力量，則整個工作，亦可臻於完善。霍氏字亞民，廣東新會人，現年五十三歲，聖約翰大學肄業後，入美國賓夕法尼亞及田納西大學攻讀經濟，民十二年歸國後，曾歷任建設委員會主任秘書，現任東北經委會委員，中國銀行副總經理，兼總稽核。霍氏三日晨並晋謁宋院長。 
[湘鄂贛清查團員　赴應城辦理要案]  
　　〔本報漢口三日電〕湘鄂贛淸查團委員苗培成何漢文兩氏，昨邀同此間軍法檢察官及憲兵十餘人，赴應城所屬長江埠辦理某要案，日內即可返漢。又漢口地方法院檢察處頃就淸查團移送之消防隊長粟緽祥匿贜物資，陳子仁盜取物資，及經濟部特派員辦公處丁潤身洩漏樣賣　價等三案，發表起訴書原文。按該案起訴已久，已誌本報前電，此次再度發表，係因各方時有責難，故特詳述偵查經過，以示法院立塲之嚴正。該院首席檢察官鄭大倫並稱：檢舉台汚舞弊，尤必竭力協助，以期迅速結案云。(尙有其他各地淸查團消息，請閱第三版） 
[蔣廷黻行止未定　行總昨照常開署務會議　中下級幹部多不欲戀棧]  
　　〔本報訊〕行總昨晨十時，仍照例舉行署務會議，蔣廷黻及各廳處長均出席。蔣氏當即宣稱：彼人本已於前日會見霍實樹氏，當即面請霍氏早日接事，並請努力維持平和之空氣，以免救濟工作蒙影響，因各國對行總均極關切也。蔣氏又因行總所屬各部門首長均曾向彼表示請辭，力勸安心工作，以保持署內平和之空氣。蔣氏並透露：北京大學胡適之氏亦來電請其任敎，惟本人尙本決定行止，是否赴美，亦未決定。蔣氏辭職案雖經政院例會通過，但星期三最高國防會議開會時，該案並未提出討論，故手續上尙未經最後之決定。惟國防會議之批准，僅爲例行公事，故祇時間問題而已。 
　　蔣氏辭職發表後，行總立呈鬆弛狀態，各首長因與霍寳樹氏向不熟悉，自不免略感不安，而中下級幹部中，則頗多忙於整理私人物件，準備別謀出路者，因新上司之性格如何姑置不論，而行總短期內即屆結束之期，故彼等亦多不欲畏此戀棧。 
　　宋院長已電行總副署長李卓敏，囑暫勿辭職，因行總內部工作，李氏實最熟悉，新署長就任後，需要其助力多頗。又行總財務　長董成道，亦經宋氏挽留。 
　　聯總駐華辦事處處長艾格頓將軍，對蔣氏辭職事，曾吿往訪之記者稱，行總係中國政府機關，故對行總易人事，未便表示意見，但盼繼任者爲一幹練之人士，俾推進善救工作，能不致　受影響。 
　　蔣廷黻氏昨仍不接見往訪之記者，惟對各報之記載，似頗發生興趣。 
[首都行總人員　繼續工作如恆　對蔣氏辭職深引爲憾]  
　　〔本報南京三日電〕此間行總人員三日工作如恒。記者至新華大樓該署辦于公地點訪問時，打字機聲仍「達達」不絕，公事往返亦極忙碌，尙無關蔣署長辭職而影響工作情事。據某高級職員談：救災有如救火，刻不容綏，該署擬於年底前完成遣送難胞工作，時間非爭取不可，蔣之去職，對各人心緒確有極大影響，然工作當繼續進行。另一高級職員於卷牘滿案之辦公桌旁，接見記者時，承認報間所載各應署負責人將總辭職說，殊有可能，據謂，他日情形如何，雖不可知，然在職一日，自當繼續爲難胞工作，其他人員，對蔣之　懇·公正·認眞與富有學者風度，莫不深感欽佩，並以未能繼續獲得領導爲憾。 
[艾格頓今日晋京]  
　　〔中央社南京三日電〕新任聯總駐華辦事處長艾格頓，將由蔣署長廷黻陪同於四日午由滬來京晋謁蔣主席，此爲艾氏抵華後之首次晋見。 
[行總安徽分署　籌備辦理冬賑]  
　　〔本報南京三日電〕據來京接洽請領救濟物資之行總皖分署副署長柯育甫談，皖東皖北卅餘縣災情極重，人禍之外兼有蝗災水災，受難者逾七百萬，非賑濟不能生活者亦有二百五十萬人，該分署已發出麥粉四千餘噸，辦理急賑與工賑，並與水利機關從事修堤，對於冬賑工作，該署亦已籌備。 
　　〔本市訊〕行總廣西分署近在桂省興修公路，以工賑方式招僱工人二萬名，配撥賑米二千噸，修築桂林至全縣，容縣至梧州，南寧至龍州，柳州至荔波，貴縣至賓腸各段公路。 
[法神甫入倮倮區　取贖失蹤美飛行員　救護機載白銀等飛成都]  
　　〔聯合社成都二日電〕西康與緬甸邊境倮倮部落發現美國失踪飛行員充苦役後，美軍常局正設法援救。西昌法國神甫波特萊與倮倮人相處二十年，通曉其語言與習俗，即將單身或偕美國人數名進入倮倮區域，與兇惡而排外成性之酋長談判，以便贖取美國俘虜。救護機一架，載運白銀，羊毛與其他贖取品，可望於今。飛抵成都，取道前往西昌。據成都天主敎會伊神甫談及四名或四名以上美國飛行員被倮倮人所俘經過，甚爲奇特。據稱：B－29型飛機一架，於一九四四年白成都飛往昆明，中途在西康邊陲華特西被迫降落，居住附近小村中之法國神甫勒樂及雅安城中中國藥商殷某均知此事。據殷某談：一部份出險機員被倮倮人所俘，驟往西方倮倮區內地，成爲俘虜。勒樂與殷某從未見面，但所述相同。三月以前，中國某雅片商，因與倮倮人交易而至邊陲，據該商人吿聖心會德國神甫白雷德及美國某官員，謂倮倮區內有白人四名，穿倮倮人服裝，從事苦役。此項報吿，使美國人方面爲之震動，在成都某大學敎授格拉亨協助下，進行調查，得悉B－29型飛機一架曾在倮倮區邊界降落，機員旋爲中國某俠士所拯救，此事已在美國方面證實。同時，第二架失事之飛機，機員十一人中，有七人殞命，證實。格敎授本爲探險家，熟悉倮倮風俗，本擬但不能單槍匹馬與倮倮人折衝，但因校中開學，無暇作此冒險。最後乃致函司徒雷登大使，籲請設法證實或否認此項報吿。其時駐華美軍司令部殯殮科主任華齊勒與白雷德神甫亦自上海抵此，共赴西昌，彼等此行有否結果，不得而知，取贖手續非歷數星期不辦，尤其聞倮倮部落正發生內戰，困難增加不少。華齊勒一行不僅欲查明事件眞相，並欲收殮殞命飛機員之屍體。 
于院長新疆之行　(上）于院長着伊斯蘭敎徒所贈之衣帽留影。(中）在喀什疏勒與該地僅有之二漢女謝家姊妹及歌舞小姐合影。(下）在吐魯番之高昌古城中留影。（影許于夫攝） 
[重慶紗價猛漲　做空頭商號紛倒閉　整個市場瀕於崩潰]  
　　〔本報重慶三日電〕渝市棉紗市場，因紗價猛漲，一般做空頭之商號，連日均有倒閉者甚衆，情況尤極混亂，以致整個市塲業已瀕於崩潰，市棉紗公會因恐紗價繼續上漲，無法控制，已於昨晨宣佈停止交易。此次紗價波動之劇，實爲渝市空前所未有，在一週之內，每包竟躍增四五十萬，因此「聚義陽」即先吿倒賬，其他規模較小之商號竟有吃進一二千萬者，因無法交貨而倒歇者，現該同業會正不斷召開理事會，以謀善後，聞倒閉之紗號中以華盛德昌二家虧折之數較少，昌華升心較多，某紗號以股東支撑，損失雖在八千萬元左右，仍照數賠償。據熟悉該業中人談稱，若照近日之漲勢，十月半期貨，恐將有更可怕之現象發生。 
[贛人口日少　荒地遍野生產銳减]  
　　〔本報南昌二日電〕贛省人口近因共患與戰禍影響，日趨遞减，民國三年全省人口爲一五、三九一、六一〇口，卅四年遞减爲一三、〇四一、一六五，十年來全省人口减少二、三五〇、四四五口·如以淸末二千三百萬之數相較，現竟减少千萬，因此江西荒地遍野，生產銳减，形成一嚴重社會問題。 
[綏西黃河水落　秋汎險期已過　惟托克托縣風大水漲]  
　　〔本報歸綏二日電〕綏遠水利副局長田祝生談：綏西黃河水位現已由二公尺玖跌落至一公尺玖。秋汎危險期已過，目前水位已入平常狀態但下游沿河之托克托縣黃河高漲，二日風大，縣城危急，自一日迄二日，二晝夜聞縣官民集全力搶護，二日下午五時接托縣電話，尙未脫危險期，如二日夜風不停止，壩有冲毀可能，則該城有陸沉虞。 
　　〔中央社鄭州三日電〕武陟西十五里解封村黃河大堤，近因黃河暴漲，倒灌入京鎭沁河，汛區水位亦因此增二尺。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　何參議長成濬三日發表廣播演詞，籲請全省父老體認政府征借苦衷，從速踴躍輸將，勿存觀望。 
　　廣州電　中國中和黨主席尤永昌，二日自香港抵穗。據稱：定月杪赴京，擬將刻有「中華民國萬歲」六篆字之印，於國民代表大會時，呈獻國民政府。 
　　台北電　台省光復後興建之第一條鐵路(新竹通至竹東），今日行開工禮，該路全長雖僅十七公里，工程頗不易，計需擊成山洞四〇九公尺，全部工程費台幣四千六百萬元，預定明年四月完工。 
　　南京電　中央銀行第三屆行務會議，將於本月十日在京舉行 
　　本報南昌電　粤京航班現因飛機不敷分配，已停航。 
　　本報南京電　衛生署定十一月一日至五日在京召開全國衛生行政會議。 
　　本報重慶電　渝市兩浮支路美使館館址決改設重慶市立醫院，直屬市府。 
　　本報昆明電　文運會主委張道藩前返盤縣原籍奔喪，頃奉蔣主席電召，早日返京，刻張氏定本月中旬過昆返任。 
　　本報昆明電　政府爲獎勵南僑返國服務之勞績，前經核定每名發給獎金二百美金，受獎者第一批計一千一百五十四人，該項獎金已開始發放。 
　　本報南京電　隴海路局長，聞將由公路局第四十局長葛豐繼任，葛已率召來京。 
社論 
[國家大局不容再誤！]  
　　正在五人小組與三人小組，可望同時召開，政治與軍事可望同時協商解決的時機，中共突然提出了等於哀的美敦書的備忘錄，聲明政府不停止張家口的戰事，談判就不啻宣告破裂。這是中共在談判可以重開之際，奇峯突起的文章，它的用意是要逼迫政府攤出最後一張牌來。 
　　政府對於中共的備忘錄，前天已發表嚴正聲明，對於解決時局提出兩項意見：（一）政府已贊成開五人會議，討論改如國府委員會，最近又準備開三人會議，商討停戰辦法，如中共拒絕談判，則因此而引起之一切後果，當由中共完全負責。（二）政府必須對於政治軍事上之迫切問題，求得合理合法之解決，以求切實有效之保障。同時提出最後容讓的限度：一·政府對於國府委員名額，折衷讓步，中共八名，民盟四名，無黨派名額中，一名，由中共推　，政府同意，共十三名，中共應則提出國府委員及國大代表名單；二·切實實施整軍方案，先行迅速規定共軍之駐地，並限期進人駐地。一俟此二而問題獲得協議時，　方立即宣吿停止軍事行動。這是政府的最後一張牌，我們又要等着中共攤牌了。 
　　中國大局，這幾天確已到了最緊張也最　重階段了！無論政府或中共，乃至自稱第三者的黨派，大家應該有個自覺，對國家對民族須負歷史上的責任。這裏所謂「責任」，我們倒不在乎再來淸算以前這些年月，中共問題弄得今天這樣焦頭爛額，應該誰來負責任，也並不硬要裁判此一年來的和平商談萬）破裂，責任究屬何方。因爲過去的責任問題，是非已經很明白，公止的老百姓已經有了「無言」的判斷，但看蘇北皖北收復城市裏許多曾被「解放」過的人民。如何歡迎國軍，聲淚俱下的訴苦，就可知道民心之歸向了。所以，我們此處呼籲大家重視「責任」者，乃在今天這重要關頭。政府與中共的決策如何，第三者的黨派應付態度如何，出入進退之間，有關國家安危，有關世界禍福，應爲四萬萬五千萬同胞的命運打算，應爲中華民國建國的前途打算，實在關係太太了，大家千萬不可掉以輕心，走入意氣。 
　　先就中共方面來說：一年來外間總有傳說，延安訓令，不希望在談判中解決問題。固有許多事例，可以證實這傳說，使我們不能不置信，但我們還是當它沒有這回事。儘管人家說共黨蓄意要將由國混亂局面「拖」到一九四八年，以俟世界革命高潮之到來，而此所「拖」，是要將中國經濟拖到崩潰，將國民政府拖垮，將整軍建國拖到無法完成，至少先將美國物資援華及助我建軍之工作拖到它知難而退，所以在此和談可以重開最有希望之時，突來一個宣傳上的襲擊，不但使商談無望，且有瀕於全面破裂之危臉，但我們還是不明白中共究竟爲什麼要這樣幹？中共難道不是中國人麽？拖垮了中國，中共又有什麼好處？其將何顏以對同胞，對子孫？ 
　　我們以爲政府旣已正式向馬司兩使聲明並請轉達中共，坦白提出了讓步的限度，中共就該爽快的接受這兩點，立刻催促周恩來氏進京，同時舉行五人三人兩個小組會議，朝發夕至，推心置腹，什麼事都可解決，戰事何嘗不可立停？中共此時千萬不可存心，以爲只要在中國造成分裂局面，便可借助外援，獲得有利地位。姑無論蘇聯未必願於此時就在中國下手，造成三次世界大戰，就算如中共之願而造成此種形勢，也只有苦了中國人民，於中共仍無所得。中共何必與人民爲敵？還不如「放下屠刀，立地成佛，」放棄爭城奪地的老套，而改在國民政府裏，國民大會裏，堂堂正正爲政綱政策面爭論。挽救人民的厄運，樹立民主的楷模，全在中共一念之間。 
　　更就政府方面來講二政府旣始終抱定政治解決的宗旨，對中共問題用談判方式求得合理合法之解決，而且已攤出了最後一張牌，我們很能諒解政府的誠意。但本春秋　備賢者之義。我們仍甚希望政府更作進一步的努力，務使商談得以重開，和平不致破裂。因爲中共畢竟祇是一個反對黨，一個名義上不負責任的在野黨，(實際上當然與他國的在野黨不同，）而政府不能不對人民負責任。政府非不知人民的困苦，非不知人民的期望，如何解其倒懸，原不限於一途。然而到了能不使用武力的時候，究以止戈爲上策。孟子所謂「不嗜殺人者能一之，」這一個定例，到今天還是適用。政府這二三個月來的用兵，我們都知道是實逼處此的自衛與反擊，然而今天中共如果能够確實保證，願意重行商談，願意實行協議，則如天之福，和平之門可以不閉。縱令張家口戰事宣吿暫停若千日，以觀其後，亦似無所不可，所謂仁者用心，「與人爲善」，政府正不妨再予中共一個最後而又最後的機會。 
　　我們以爲政府所爭者，應爭其大者而不爭其小者，應爭其全局而不爭其一隅。政府應竭力表示歡迎各黨各派參加國大與國府之誠意，同時堅持整軍方案之切實施行，而他事都在其次。政府必須使天下人共見，具有求取和平的萬分眞誠，俾馬司兩使得以完成其使命；縱萬一不幸而竟不能有成，政府亦可吿無罪於天下後世。政府今天如抱「寗可天下人負我，不可我負天下人」的宏願，以處理中共問題，則頑石點頭，或亦可期之於中共，而國家人民大受其福。否則中共亦必成爲孟子所說「妄人」而已矣，它也未必再能欺騙天下人了。 
[人命案應依法辦理]  
　　人力車夫臧大二子於上月二十二日深夜，在滬市溪口路安樂宮舞應門前，被外人揮拳猛擊，以致傷重斃命。此事本爲社會上發生的尋常人命案件，不問其兇手爲何人，均可依照法律手續辦理。市民站在人道的立塲，對死者表示同情，或捐款救濟其遺屬，亦屬人悄之常。但有一部分人士，却認爲難得的機會；他們因反美宣傳正缺乏資料，乃借題發揮，稱之爲「血案」或「慘案」，並組織後援會，大吹大擂，嚴然似乎是一件具有政治性的大血案。在我們看來，覺得不免小題大做，太誇大了·上海這樣一個五方雜處的都市，像這類命案，每天打開報紙來看，往往可以觸目；豈獨上海，就使倫敦紐約巴黎莫斯科，也何嘗沒有這些命案？我們應該冷靜地想一想，這一件人命案的內情並不十分複雜，只要大家按照法律辦事，也不難獲得公平解決的。 
　　第一，關於兇手問題，現在外界傳說紛紜，有人說是美兵拉乃加，也有人說是西班牙人賴倫歐茄更有人說是美國水手，莫衷一是。我們認爲解決這一個問題，應由地方法院檢察處及警察局切實負責偵查，務須查明正兇，如果正兇是美兵，依照戰時法令，應由美國軍事法庭審訊，死者家屬要求懲兇及撫卹，美國是一，個法治的國家，相信必能依法辦理。如果正兇爲美國水手，則旣非士兵，應由我國法院提審，因爲美國在中國的領事裁判權，早已宣佈撒銷，依法辦理，也是沒有問題的。假定兇手是西班牙人，自然亦應由我國法院審理，何况賴倫歐茄，早已被黃浦警察分局覊押，只要移解地方法院檢察處就行了 
　　第一，這件人命案，絕無政治意義，更不必牽涉國際問題。社會上因仇殺及衝突以致發生命案的，不論在中國，美國，乃至蘇聯，都是一樣，何地無之？譬如釀酒滋事，毆鬥傷人，甚至蓄意仇殺，幾乎隨時皆有，這固然是社會缺陷及人類弱點的暴露，但是截至目前爲止，究竟還有法律可以彌補這一個　點。所以不論是美國士兵或是西班牙人，毆斃我國同胞，也與普通人命案並無不同。我們固然不妨因人力車夫的可憐而予以捐助，但亦正不必因其牽涉了兩個外國人而過事張大。至於要求什麽「保證今後不再發生同樣事件」這一類話，更屬去題太遠。試問這位兇手酗酒毆擊，旣未受人指使，世界上也沒有一個政府可以保證其國民絕無犯罪行爲，則所謂「保證以後......」云云，將叫誰來保證？殺人者處罪，律有明文，正不必畫蛇添足。吳市長說，「我國輿論攻擊如此之烈，反使美當局認爲幼稚。」這句話是值得我們三思的。 
　　要之，這是一件人命案，而且被害人也已向法院起訴了。法院應該負起責任來，我們也應該信任法院。至於組織什麽後援會，或向市府請願，這些都是小題大做的題外文章，對於該案本身的合法處理，是沒有什麽帮助的。 
 
 

Page 3

 
 
[沈鴻烈答記者詢問　浙江省政八大問題　設四明括蒼文成三綏靖區]  
　　〔本報杭州訊〕各報記者，日前曾以最近省政重要事項，列興趣八個問題，謁詢沈主席：（一）三個綏靖區組織情形，（二）裁撤專員公署問題，（三）田賦徵實减爲五成　收問題，（四）省級公務員待遇問題，（五）本省財政如何求得平衡，（六）省參會建議暫緩徵兵一年問題，（七）本省水利工程之進行計劃，（八）本省重要公路之修復計劃。沈主席以所提各問題均極重要，而爲本省人士所關心，特於二日親自書面答覆，略述如下：（一）本省四明，括蒼，文成三綏靖區，內四明一區已於九月十五日正式成立，其餘二區正籌組中，本月可成立。（二）行政督察專員撤裁問題，關係全國政治制度之變更，非一省一區之事。（三）本省田賦科則，經參議會　請中央減至五成後，本人亦以電話請糧部照五成改徵，預定一周內，必須決定實行。（四）公務員待遇，中央規定係自八月份起調整，淮本省財政困難，尚係照舊標準發放，所缺額向中央請求撥借後再發。（五）省財政不能平衡，以中央新定收支系統，所予省級之財源减少爲根本原因，故常捉襟見肘，不敷七十億元，補救困難，稅源又大减，若要調整更須面面顧到。（六）省參會建議中央暫緩徵兵一年，由省府轉陳中央核示。（七）本省水利工程分爲防洪工程，大型農田水利，小型農田水利，及水力發電工程四大類，凡十九種，所需經費確甚龐大，但以事關民生，當發動官民力量努力以赴。（八）本省各公路之修復，已訂有整個計劃，大致分爲工路工程及縣道工程二部份進行。 
　　〔又訊〕中央撥借浙省各機關八九兩月份經費，早已滙浙轉發，現悉省級公務員八月份調整待遇後，是項應予增加借撥數，已有五億元由京滙抵杭，交省庫具領，即經財廳開發通知，令各機關具領轉發，作爲八月份調整待遇數。 
[無錫清查接收　物資霉爛清查大員嘆息京蘇組昨已離錫抵蘇州]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇浙皖區接收清查團京蘇組組長范予遂，三日偕委員吳振亞·杜光勛·吳滄洲等四人於下午五時由無錫搭乘錫山號專車抵蘇，執行清查工作，記者往訪，承該組委員吳振亞發表談話謂：蘇州檢舉接收之密告，已接到六七封，今將分別以澈查，四日並先行至敵偽產業處理局蘇州分罩調查，本組在蘇工作約有四五日之勾留，希望各界民衆盡量檢舉。 
　　〔本報無錫訊〕蘇浙皖區接收清查團京蘇組組長范予遂等一行四人，於上月二十九日晚，由處理總局駐京辦事處主任高虎陪同自京來錫，下車後，即由本邑敵產處主任羊冀成迎至該處晚餐，並報告一切，當夜住宿花園飯店，翌日范組長等以錫地接收處理敵偽產業，外界頗多指摘，爲明瞭當地情形，及聽取一般意見，特假敵產處會議室召集本邑軍政黨各機關及地方士紳曁新聞界，舉行談話會，首由范組長報告來錫任務，並希望各界供給材料。 
　　人民有煩言 
　　旋由臨參會蔣議長發言謂：接收敵偽產業，人民噴有煩言，參議會站在人民立塲不得不出面過問，當經五月間會議議決，函請處理局公布接收清册，延至最近始拿到，但無原始清册，無從審查，蔣議長並當塲詢問羊主任接收物資總數，當答以總值八十萬萬元，已標售收現者有廿三萬萬元，（逆產除外）惟蔣議長覆云，事實上有二百萬萬元，此爲本人可斷言者，當時會塲情緒頗爲緊張。一日上午，范組長等即展開清查工作，首至西門外錦記絲廠原址敵人改建之中華理化公司酒精廠調查，繼即轉赴工運橋下視察軍政接收之第卅九倉庫，再至周山浜農林部接收之農具製造所詢問接收經過，及目前生產情形，午後復赴河埒口視察後勤總司令部十四兵站分監部一〇二倉庫，該庫原係敵人構築，堆置軍用物資，敵人投降後，各種物資遺下甚多，惟因倉庫設備簡陋，不堪風雨侵蝕，故堆存該庫之大麥麵皮醬油精粉等，多數已呈霉爛，范組長以城區完整之倉庫則反多空面積，故覩狀深爲嘆息，旋至惠山一帶視察，逐一檢視，庫內堆存者以各種紙類及大麥醃魚等佔多數，大麥均已霉爛，醃魚生虫，爛成臭漿，餅乾數百箱，霉爛腐蝕，已成廢物，各團員目睹其情，均搖首皺眉。 
　　白米何處去 
　　下午四時，一行馳往三里橋無錫碾米廠調查，該廠係由日人木川開設之長江碾米廠蛻化而來，勝利後，盛傳敵遺留白米有一萬餘石，由三方面軍孫元良部接收者共六千餘石，而堆有農民倉庫之白米祇二千餘包，廠長陳孟益係省田糧處派來，調查問答特製成筆錄，作爲稽考，五時許則渡河至九福麵粉廠調查，緣廠於卅一年間由劉仁毅等與日人岡本合資開設，勝利後該廠尚未申請復業，雖由田糧處派員接收，惟其態度迄今始終曖昧未清，故調查未有結果，定二日繼續至各廠清查。 
[海南島接收舞弊　盜賣與失竊]  
　　〔本報廣州二日電〕關於接收海南島敵偽物資，近又發現舞弊情事，昨有汽車十四輛之物資，擬偷運海關銷售，爲當地駐軍發覺，將之扣留，內有汽車輪胎二百餘個及大宗機器，又另有業經點存候處理之物資一批，如汽車輪胎布疋軍毯等，價值數千萬元，忽告失竊，現當局正澈查中。 
[在青島擅接覇佔　張樂古被扣]  
　　〔中央社青島三日電〕魯豫接收清查團清查工作定五日結束運日工作更形緊張，除參政員兼平民報社長張樂古被扣押外，尚有未經宣布之要犯數人，已被扣押，據郭團長仲隗談：張樂古利用職權，先後接收敵偽印刷所二處，未經報案，另侵佔房產五所，並覇佔戲院兩所，旅館舞塲各一所，全部被吞沒之財產約在十億元以上，案情重大，證據確鑿，即日將全案移送法院依法訊辦。 
[台灣舞弊兩局長　解法院定罪]  
　　〔台灣訊〕接收清查團團長劉文島，曁該團委員鄭揆一，王秉鈞，蔡自聲，秘書祝毓等，在公舉將離台返京前，特招待各報社記者，劉團長宣稱，本省專賣局長任維均及貿易局長于百溪均有舞弊情事，今已函請陳長官，一面迅予行政處分，一面移送法院，定其應得之　，刻正搜集證據，亦將之以適當處置，但尚有數案，因其案情不同，將携返南京處理。 
[送報缺少一份　一頓拳打足踢]  
　　〔本報當塗訊〕本縣大剛報分銷處，以時屆月終特命報差甘名章索取報費，詎於日昨（即九月三十日）前往河南馬驛街協豐鹽號收取報費，是時老闆沈某外出，孰料該號門口有一張開成者，三十一歲，河南人，擺香烟攤爲業，性情暴燥，不由分說，前來遂將收據拿去，並扣除三百元，報差遂詢扣除三百元之理，伊云本月缺報二份，以作抵償，實則大剛報因九月二廿當向伊婉言說明，張開成不但不理，反而怒氣冲冲，繼之施以拳打脚踢，除面部受傷外，腰部腿部均遭踢傷，後由河南警察所警士將張開成帶所訊究。 
[海鷗艦仍未緝獲　走私敗露後揚言要報復]  
　　〔本報廣州三日電〕關於海鷗軍艦走私案之破獲經過，頃已查悉，查海鷗走私至湛江已非一次，雷州關西營支關主任俞守成聞悉，頗爲憤慨，惟私梟均具有勢力，不易緝捕，及俞奉調總署視察，而海鷗適至，俞遂密報稅務司派員協緝，因而破獲，計私貨有哥士的十三大桶，火水四十大桶又八中桶，漂白粉四十大桶，顏料三十三桶，什貨大小共五十八件，麵粉十三大包二四六小包，共值一億元以上，俞緝獲後，私梟仍　言報復，但俞已調職，故私梟莫奈之何，至該艦踪迹至今未明。 
[放下屠刀立地成佛　刮目相看廖炳南　軍民座談付予保衛治安之任務]  
　　〔本報蘇州二日電〕太湖廖炳南部業已集中胥口，着手點編，太湖清剿部爲使濱湖民衆獲得付廖部之新認識，以深切取致合作起見，特於二日上午十時在胥口鎮公所舉行軍民座談會，出席參謀主任蘇　　，招撫專員金家讓等重要將領，曁廖炳南以下各中分隊長，及當地鎮保長等三十餘人，記者亦特自趕往，列席旁聽，見各父老欣慰，之情，溢於言表，莫不爲濱湖區治安可保爭相慶賀。座談會開始後，由蘇主任金專員廖炳南等相繼致詞畢，旋即開始討論，成立決議如下：（一）防止匪徒蠢動，並爲確保治安，組織臨時巡邏隊；（二）廖部必須各項用具一部份給價鎮公所代辦，一部份商借，俟部隊移動即歸還；（三）物價公平賣買，不得抬高或強買；（四）廖部配合自衛團，負責當地保衛任務；（五）必要時得以指揮部命令，抽調廖部深入太湖，展開清剿工作。座談會至十二時始散，一時許廖部集中胥王廟廣塲聽訓，蘇主任諄諄感奮，紛紛矢誓盡忠任務，茲廖部暫以獨立第一大隊番號計劃胥口待命。 
[陽澄清剿約議六事]  
　　〔本報蘇州訊〕陽澄區清剿工作，已全面開始推動，指揮官馬師恭許實光兩氏，定於本月五日率帶隨員親自出巡區域內之常熟太倉崑山三縣，除面示東西兩指揮所機宜外，特頒佈告第一條：因被脅迫附匪，或曾奸匪，幡然悔悟者，准予自新，不咎旣往，可即辦理自新手續。第二條：來歷不明，及有奸匪嫌疑者，不得編入保甲。第三條：各保甲如有奸匪而不檢舉者，應按情節輕重，受連坐處分。第四條：秘密檢舉奸匪，除保證安全及檢舉人姓名不予洩露外，並酌給獎金，（二萬元至二百萬元）。第五條：發現奸匪，應立即向軍警保安隊自衛隊報告，隱匿不報者，以通匪論罪。第六條：如清剿情形徇情枉縱，或滋擾鄉隅，一經查實，應按軍法從嚴懲處。 
　　〔本報崑山訊〕本地區清剿工作，業已展開，一日正午，兼清剿指揮官傘兵隊長劉拯，及沈縣長等，親率清剿部隊，及黨政工作人員，由城分南北兩路出發巡視各區鄉鎮，當晚即按照預定計劃，抵達宿營地點，茲悉另一清剿部隊，亦於同日下午馳抵太倉，即會同太邑黨政各機關，展開清剿工作。 
[江蘇省府要員先後蒞常演講]  
　　〔本報武進訊〕近一周來，蘇省主席及各廳長應第一綏靖區之請，更番蒞常向服務總隊作講話，計先後到有董財廳長輙，董建設廳長贊堯，民政廳主任秘書許復，地政局長程子敏等，省主席王懋功亦於上月卅日蒞常赴該隊訓話，聞陳教廳長石珍等亦有不日蒞常之說。 
　　〔又訊〕蘇建設廳長董贊堯氏，於一日晨勘察武宜溧武鎮澄三公路，對於三路改建具體方針，頗多指示，並手令武宜汽車公司將湖塘橋改建加高溧武路責令徵集民伕搬運碎磚搶修，限十日內竣工通車。又省田糧處長劉允衡於一日晚蒞常，二日赴第一綏靖司令區服務總隊講演。 
[江蘇高等法院　籌設兩分院]  
　　〔本報鎮江訊〕高等法院第一分院，爲省會最高司法機關，於本年五月間奉命成立，數月來工作至爲繁重，記者爲欲明瞭本省司法槪况，於二日特趨訪高一分院夏書記官長，承告本省司法最高機構爲蘇州高等法院，高院下設四個分院，名稱即以數字排列，設於省會者爲第一分院，第二分院按規定設於淮陰，因淮陰久陷共軍手，交通梗塞，故高院將第二分院轄區暫行撥併第一分院管轄，故本院收理案件，除本轄區外兼辦第二分院轄區，現在淮陰業經國軍收復，秩序逐漸安定，高院方面刻已派員前往籌設，第三分院設於徐州，已於本年二月間正式成立，第四分院設於南通，亦由高院派員籌設中。 
[湘省發現　新銻鑛]  
　　〔中央社長沙二日電〕長沙　　區第九保長（沙）益（陽）公路側，譚家冲（距湘江西岸　灣市約四華里）地方，前月下旬修路，發現新銻鑛，經勘查品質甚佳，湘特礦管理處長劉基磐，湘地質調查所長田奇瑜，頃率化　師技術工作人員等十餘人，携帶探礦儀器，前往該地進行縝密勘測，期澈知地質礦脈分佈蘊　量等實際狀况後，作成完整報告書。 
[共軍派女間諜來江南　大都充妓女掩護窺探軍情塗口紅染大小指甲爲暗號 
　　〔本報蘇州二日電〕駐蘇某軍事機關近獲確實情報，共軍方面近派女間諜百餘名，潛入江南地區各重要據點，窺探軍情及交通運軍狀况，本邑約有十餘名已潛入，其探窺方式，不惜任何犧牲，以求達到目的，據悉大都充當暗號，以便隨時聯絡，現此間軍事當局正嚴密查緝中。 
[蘇北共軍　搜括圖逃]  
　　〔本報鎮江二日電〕頃據東台來人談：東台興化一帶共軍，近鑒於各綫軍事節節失利，盤據蘇北一隅，已形成　鼈釜魚，以是上月間積極吸收物資，北運魯南，現共軍東台縣政府連日正忙於收集籽花及稻榖數千石，并迫令各輾米廠軋花廠漏夜輾軋，且有將東台電燈廠機器於撤退時拆走模樣。又海安於九月中旬與共軍激戰時，我方死傷無辜民衆達四百餘人，燒燬拆卸之房屋在千數百間以上，爲狀極慘。 
　　〔本報啓東訊〕盤據本縣共黨，在蘇北大局日見好轉之今日，猶圖最後掙扎，目前規定（一）商人運物資出口，須向各鄉政府領取出口通行證；（二）運出　豆豆餅，須有其他物資或現款之保證；（三）限制凡運出花衣，苞米，元麥，黃豆，四種物資，須有換回軍火之保證，否則不予出口。又悉，此項物資大宗均運往常熟或上海，一般商民對此咸人人自危，或多改就他業云。 
[蘇州縣長出巡　杳獲軍火煙毒]  
　　〔本報蘇州二日電〕本縣縣長逯劍華爲視察基層自治行政，曁訪求民隱起見，特於一日偕黨部書記長靳其恭，臨參會副議長范公任，出巡黃埭，湘城，唯亭等各鄉區，沿途分向各該區長指示今後革新方針，注重在節省民力，解除民間痛苦諸端，應不避艱難，完成使命，二日行經黃埭鎮時，曾令飭隨從軍警抽查戶口，乃竟在該鎮附近查獲私藏軍火及大規模毒窟等要案多起，逯縣長頗爲震怒，除嚴斥區長督導無方外，并立命將一干人犯先行解縣訊辦。 
[寗波徵兵　澈查隱匿賑粉]  
　　〔本報寗波訊〕六區專署奉令準備臨時徵兵，以年在二十歲以上，三十五歲以下之壯丁，並以難民　大業青年，及志願投軍青年，及志願投軍青年，儘先徵集，其餘均用抽籤方法決定，由各縣軍事科主持辦理。浙東　管區配額爲二萬七千二百名，鄞縣　管區配額爲一千一百五十名，被徵壯丁，每名發給安家費二萬元，徵集費五千元。 
　　〔本報寗波訊〕行總浙　分署第一工作大隊，以近據查寗屬各縣鄉鎮公所有隱匿賑粉，迄今尚未發放者，致待哺災民，未受救濟實惠，特函請鄞縣，鎮海，定海，慈谿，奉化各縣縣政府，代爲查明。 
[一胎四孩　兩女死兩男生]  
　　〔本報黃岩訊〕縣屬三甲附近地方，有方某者，年將五十歲，抱伯道之憂，其妻張氏，去冬告懷孕，迄今足月，於九月廿四日腹痛如絞，當由穩婆接生，俄傾產下一女，惟腹痛未已，未幾又連續產下二男一女，二女皆落地夭折，男孩則啼聲宏喨，該方某以連得兩子，喜欣異常。 
[蘇州米價暴漲　創京滬綫最高價]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇地物價自受外匯調整影響後，各貨一致上升，旋又曲折波動，迄茲月餘，多趨漲勢，各項主要日用品中，以棉紗綢布漲勢最烈，約計上漲百分之三十左右，其次爲雜糧麵粉棉花桐油茶葉及肥皂，均升起百分之十五，尤以值此四鄉新米湧到之時，市塲米價竟反起暴漲，查其主因，爲被一般行家之米　無端操縱濫抬所致，連日來漲風漫無止境，今市做開上白價爲七萬元，上　粳六萬元，新白米六萬五千五百元，新白秈四萬八千元，造成京滬綫上米價，蘇州爲最高之反常現象，一般升斗平民，已受到相當威脅。 
[嘉興預借賦榖　先向大戶籌措]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣田糧處曾奉省令預借賦榖四萬石，以應軍　及縣財政，因此在鳳橋新　等區開征預借。所有本年份田賦原定十月一日開征，現因各方正在籲請减賦，在减賦成數未獲批復以前，事實上不能如期開征，省田糧處以供給軍　不能或緩，決定向殷富大戶先行預借賦榖，以應急需。 
[泰興收復區　縣府組服務隊]  
　　〔本報泰興訊〕泰興縣府近爲駐軍東進，所屬各區鄉鎮均已先後收復，區政設施亦能次第推進，惟共軍盤據日久，原有機構俱遭摧殘，爲加強組織，健全自衛武力，增進行政效能起見，特有〔泰興縣收復區工作服務隊〕之組織，隊長人選已令軍事科張科長擔任，一俟該隊組成後，將赴該邑各收復區，專負宣慰救濟及編查保甲等工作。 
[奉派提欵忽起歹意　王雲嘯半日闊綽　大利絲業公司幸未失去巨欵]  
　　〔本報蘇州訊〕上海北京路墾業大樓，大利絲業公司職員王嘯雲，一日上午奉派赴無錫分公司，會同至錫中國農民銀行，提取現款三千萬元。王抵錫後，心起歹意；遂於下午二時半，私携支票單獨至銀行取款；除扣保險費九十萬元外，取得現鈔二千九百一十萬元，乃藏儲一皮箱內，在錫大事化用。當爲錫分公司棧司陸培勝瞥見，見其行動闊綽，濫用金錢，遂起疑竇。即尾隨暗察，至五時許，王即携款至車站乘車；陸見其始終未向分公司聯絡，知必意存不良。乃亦隨車跟蹤，至蘇州站王匆匆下車，陸乃暗窺其後，直至皇后飯店，闢至二〇八號，王化名高永清，無錫人，年三十四歲。陸見　乃投報此間警察總局，派員將王拘獲，抄出法幣二千八百萬元；一併扣押總局。陸即返錫向分公司報告，並致電上海總公司，一俟預訊完畢，即將解異地檢處訊辦。 
[蘇省整頓稅收　改組各縣徵收處　公職候選限期檢覆完竣]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省政府爲積極整頓稅收，改善機構，現將各縣市稅捐徵收處自十月一日改組爲地方稅捐稽徵處，所有營業稅，契稅，及營業牌照稅，使用牌照稅，屠宰稅娛樂稅，筵席捐，皆由各縣市稽徵處徵收，至各縣市處長人選，經財廳遴選，提請省府核派者，計有徐州封宗越，吳縣閔文蔚，松江吳孟參，武進馮溥仁，鎮江王成康，吳江孫德祺，江都幹學知，宜振陳建言，奉賢謝鵬　，金壇葛霖生，靖江蔡雨時，東海高業鼎·儀徵趙良翰·江浦殷慶棠等十四縣，其餘一律由原任自治稅捐徵收處主任代理。 
　　〔又訊〕蘇省府以徐州市前辦商舖捐，儀徵六合海門江浦泰興等縣政府前辦之牲畜捐，牲銷運銷稅，豬隻稅等，青浦前辦之米糧縣事業補助費，均未經事先呈准，又常熟江陰二縣政府徵收黃花魚稅，海門縣政府徵收花布特稅，均未經呈報核定擅先開徵，已先後飭令停徵，并對各該縣市現任或前任縣市長分別予以申誡處分。 
　　〔本報鎮江訊〕蘇省府現以本省各縣均已先後辦理公職候選人檢　，爲求憲政基礎早日確立，一日特指示各縣注意三項要點：（一）江南及蘇北已收復各縣甲乙兩項公職候選人檢　，限於十月底前辦理完竣，（二）蘇北各縣應在全縣收復四個月後辦理完竣，（三）各級選舉務須發動地方士紳及公會人士參加，並應擴大宣傳。 
[橋被水淹　行人失足　縉雲縣府職員慘死]  
　　〔本報縉雲訊〕本縣政府指導員姚韞玉，杭州人，於九月廿七日上午，因奉命出席舊壺鎮區之各鄉鎮長及當地士紳舉行編併鄉鎮座談會，諮詢地方各方意見，隨同民政科許科長常明，帶警二名，前赴壺鎮，詎料行至下洋橋，適以連日大雨，溪水泛漲，橋上尚有流水，該許姚兩人，爲會期通知在先，須必如期趕到，再以周圍並無他路可通，因而毅然過橋，於半橋時，以水流混濁，橋石難以辨認，致先後失足落水，同行警士兩名，又均不諳水性，施救無方，結果許得生還姚君慘遭滅頂。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[貝爾納斯演說響應史達林　美願共同維護和平　解除德武裝擬訂四十年條約]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：美國務卿貝爾納斯今日下午在巴黎花旗總會發表演說，對於第三次世界大戰不致立即發生一點，和史達林意見完全一致。再度邀請蘇聯與英美法三國共合議訂解除德國軍備的條約，貝氏曾於去年五月一日提出廿五年條約的建議，遭蘇聯代表莫洛托夫的反對，茲爲獲致蘇聯的贊助，特地把那建議擴大爲四十年條約。貝氏發表演說時，草洛托夫和其他外長都在巴黎，同時又是華萊士事件發生以後貝氏第一次發言，所以這次演說含有重大意義。貝氏響應史達林所持戰爭不致發生的樂觀的見解，警吿世人勿於此時撒播未來戰爭的種子，　請世人反對戰爭和足以引起戰爭的事物，他說欲使每個人承認戰爭的罪惡並不難，欲在誘發戰爭的事物上面獲致協議，却非易易。貝氏在史都伽特演說中曾經提議恢復德國經濟，不贊成法人欲使魯爾區永遠脫離德國的主張。貝氏答復決人的指摘說，保證德國解除軍備的四十年四强條約一且發生效力，魯爾區當永久不再成爲德國或歐洲的火藥庫。貝氏在後半段演說中，直接攻擊三强的意見軋轢，倘忽視此點，將使糾紛的解決更感困難。貝氏說他願乘此時機重由美政府和人民的信念，相信各國民族都能發抓其自由意志，美國不欲强人茍同或阻退其改進社會經濟和政治狀况的努力。他用演說中的一部份，答覆史達林最近的談話，對於史氏所說目下並無戰爭危險一點，表示同感。他並且說，我希望今後不必再不負責任地指責任何國家或者任何國家集團企圖包圍蘇聯，蘇聯領袖們也不必這樣想法。 
　　貝爾納斯努力想保證法國人一點，就是美國的對德政策將給予法國安全，使其不致遭遇德國攻擊。他重由在史都伽特城所作的諾言，保證在德國境內尙有佔領軍之日，美國必參與其間。他並且保證長時期佔領德國，認爲在德國未澈底履行解除武裝前，盟國的佔領工作不能終止。 
　　貝爾納斯對於最近的華萊士事件，僅在檢討美國的兩黨外交政策時，間接地提到一句，他說這種情形將繼續存在，不論那一黨執政。美總統杜魯門最近已經向世界確切昭示，由故總統羅斯福開始而由杜魯門信守的外交政策，將繼續爲美國政府的政策。他說，目前美國已決心不再採取孤立主義政策，而決心爲維持和平而合作。 
　　貝爾納斯拒斥華萊士的理論，就是說美國對巴爾幹事務的沒有關係，猶如蘇聯對拉丁美洲沒有關係一樣。羅斯福總統在耶爾達會議時，就力主三強應努力合作，保證歐洲的解放。他說美國人曾兩度想避免參加歐洲戰爭，其理論是祗管自己的事務，不管歐洲的爭端，但是結果美國總不免牽入戰禍，這稱情形決不能讓它重演，因爲於其最後出而協助結束每一次歐洲戰爭，還不如事前予以防止爲愈。 
[美蘇兩外長密談　杜魯門同意卿政策　史密斯今日赴莫斯科]  
　　〔聯合社巴黎三日電〕美國務卿貝爾納斯今日在蘇聯代表團辦事處，與莫洛托夫會商幾達兩小時。據美國方面稱，此次會談，出自貝氏提議，但其會談原因及所談何事，則不願宣佈。美國駐蘇大使史密斯，係出席和會代表之一，本星期五將因「私事」赴莫斯科一行。 
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：英外相貝文返抵巴黎後，今日下午五時正會晤貝爾納斯，有所商談。 
　　〔本報訊〕巴黎三日緊急廣播華盛頓訊：杜魯門總統今晨曾與貝爾納斯通一電話，有所商談，頃向報界宣稱；渠對貝氏之政策，完全同意。 
　　〔又訊〕杜魯門今日招待記者稱：在最近之將來，不擬發表有關外交政策之演說。同時宣稱，擬任命律連塞爾爲美全國原子能委員會主任委員。據渠向各報記者稱；目下未嘗計及三巨頭會談之事。對史密斯赴蘇所負使命，拒絕置評，並謂刻尙未選擇前駐英大使哈里曼之新繼任人選。 
　　關於巴魯克抨擊華萊士之問題，杜魯門總統拒絕評論，謂此事僅與巴華二人有關而已。 
[五外長會議　昨日下午舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：貝文·貝爾納斯·莫洛托夫·茂維爾（代皮杜爾），王世杰代表與和會秘書長杜派克，均將於今日下午參加外長會議，會議目的在審査會議程序問題。 
[對蘇聯覆牒　土國草擬中]  
　　〔法國新聞社安加拉三日電〕據此間消息靈通人士談稱：土耳其外交部現正草擬對蘇聯要求共管韃靼海峽之復照，活動甚爲積極。復照將於短期內交達蘇聯駐土代辦。但或將召開人民共和黨（政府黨）國會委員會特別會議，審核復文內容，亦未可必。同時外交部秘書長安金昨日分別接見英國大使及美蘇兩國代辦。 
[艾登演說　稱贊聯合國機構]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕此間頃舉行「聯合國週」，英前外相艾登發表演說稱聯合國爲維特世界和平所必需者吾人處於同一敎區內，或同一街道中，亦不能避免磨擦，因此吾人必須設法雞立世界秩序，否則必使世界陷於混亂與紛擾。世界任何一國，不論其國勢如何強大，不論其物資如何富有，其與其他各國合作所能爲人民獲得者，必超過僅在團內努力所得。吾人誠然需要聯合國機構，但此一機構，已完備乎。如聯合國各國均決意使用此一機構，其能達到吾人之目的乎？吾人之答案爲「然」。蓋聯合國憲章如能切實施行，必能發揮作用，此在舊日國聯亦然。吾人必須消除國際間之猜忌與仇視，始能使聯合國機構發揮其效用，要之，吾人對於目前所遭遇之問題，必須有充分之了解，以調和吾人之思想主義，吾人必須努力確立信念及締造和平。此乃百年大計，當非一蹴而成，吾人生涯有限僅能目睹其一個階段，或能目附最後階段，亦未可知，但人類必能獲得勝利云。 
[國際勞工局　併入聯國機構　下届大會在印舉行]  
　　〔聯合社加拿大蒙特里爾二日電〕國際勞工局在此舉行令體會議，今日全體一致決蠢國際勞工局併入國際聯合機構。國際勞工局長費倫即席宣稱，此後應擴大注意亞洲問題。下届國際勞工大會定於明年十月在印度新德里舉行。此後亞洲區勞工大會將於一九四八年在中國舉行。今後亞洲將以更大之姿態出現於世界舞台，鮮有疑義。 
[和會委會通宵會議　討論特港問題　爭執不休法建議卒獲通過　維辛斯基以「蒸籠裏的蟹」自喻]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕和會對義政治與領土委會昨夜通宵會議，直至拂曉，卒以十四票對六票，即三分之二以上多數，通過法國關於特里埃斯特港地位之提案。事先委會主席堅持議程應討論完畢，不付表決不休。南斯拉夫代表曾提出抗議，謂委會現正作無意識之表決，不如休會爲愈。蘇聯代表維辛斯基加以附議，並作滑稽語曰：「我們現在都像蒸籠裏的蟹，一任擺佈，可以表決隨便什麼東西了。」但會議並朱因此中斷，直至午前五時四十五分始散。席間代表熟睡者不止一人。 
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：今日下午對匈委會開會時，南斯拉夫代表所擬修正案被提出討論。南斯拉夫建談：匈牙利自一七四〇年起奪自各隣國之文化物品，均應一一交還原主。旋經決議休會十分鐘，俾研討表決辦法。 
[原子委會續商　非法施用問題　我代表夏晋麟任主席]  
　　〔中央社紐約成功湖二日合衆電〕聯合國原子能管制委會政策委員會，對非法施用原子武器之問題，現已進入新檢討階段，委員會十二國家均準備逐條細析美蘇之計劃。主席夏晋麟博士於討論開始時，提醒各國代表謂：過去歷次會議均未獲重要成就，故今日必需自一般原則進入實際問題，並獲致成果。夏氏復建議政策委員會，應採取有力方策，俾解決各國之異見。 
[美明年預算　可趨於平衡]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播紐約訊：杜魯門總統表示堅決信念，謂美國政府本年度支出可能减少，明年間預算可趨平衡，對肉類之嚴重恐慌問題，渠稱萬一趨於更形嚴重，則政府機關自將採取必要步驟，但認爲此種恐慌不致達到悽慘狀况云。 
（圖示）蘇聯佔領區內前納粹德國集中營所發現之被害人屍骨。（聯合社攝） 
[美擬在阿留申羣島　建永久海軍基地　並使關島成爲太平洋前哨]  
　　〔聯合社珍殊港三日電〕美國太平洋艦隊司令陶爾士今日招待記者稱，美國海軍現計劃在阿留申羣島新建一永久海軍基地，並使關島在軍略上成爲重要不亞於珍珠港之太平洋前哨。美國海軍新政策，將集中所有永久性之海軍設備於阿拉斯加，阿留申羣島，夏威夷及馬利安納羣島，至以何處爲阿留申羣島中之新基地，迄今尙未決定，惟大約在阿留申島之中心。 
[甘地七七大慶　門徒紛獻麻綫祝嘏]  
　　〔法國新聞社新德里三日電〕聖雄甘地七秩晋七誕辰將屆，其門徒擬以麻綫爲上壽禮物，（因甘地歡喜紡織）現已聚集麻綫一千萬碼以上。同時，孟買制憲會議趁聖雄壽誕之期，通過法案，解除賤民階級之社交禁令。 
[美陸長極力主張　應保持強大軍隊　爲維護和平作有力後盾]  
　　〔法國新聞社舊金山二日電〕美國陸長柏德遜頃在美國參戰軍人大會中發表演說，主張美國人民應强迫服役半年，曁海陸空三軍應實行合併統一指揮。其言略謂，凡年滿十七歲者，均須應徵，至十八歲時即開始訓練。預計每年將徵召壯丁一百萬人，其中陸軍佔七十二萬六千人，其餘廿七萬四千人均屬於海軍。但被徵召入伍之靑年，雖受軍事當局管制，但仍保留其平民身份。美國常備軍不能少於一百萬人，其餘志願軍則陸地部隊應爲六十萬人，空軍應爲十萬人，「國衛軍」亦應有六十八萬二千人，此乃美國軍隊之骨格，應依照後備體制，編成陸軍七十師，及空軍廿七大隊。至常備軍之任務有二：即（一）佔領歐洲及太平洋之敵國領土，以確保盟國之勝利。（二）遇有企圖進襲美國時，常備軍須立即予以迎頭痛擊。我人之目的並不在使美國全副武裝，而準備侵略他國。但過去事實證明，軍事上之荏弱，極易招致野心獨裁者之乘虛而入。要之，我人保持相當可觀之軍隊，作爲聯合國機構維持世界和平之有力後盾，但美國是否擁有强大之軍隊，仍待美國人民及國會加以決定。 
[紐倫堡民事法庭　逮捕巴本等三犯　四國軍事委會研討行刑辦法]  
　　〔法國新聞社德國弗朗克福城三日電〕據紐倫堡消息：紐倫堡民事法庭檢察長，已對國際軍事法庭開釋之國社黨要人巴本·沙赫特·與弗里轍等三名發出逮捕狀。 
　　又紐倫堡三日電　德國司法警察本日封鎖紐倫堡法院所有出入口，以防巴本·沙赫特及弗里轍三人離屋，警察已奉令三人中任何一人凡欲脫逃者即加以逮捕。按三人被軍事法庭開釋後，尙留法院看守所內，以待英國佔領當局准許彼等離開紐倫堡。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：美國軍事當局與巴伐里亞德國民政當局今日同意使巴本，沙赫特與弗里轍安全通過前往英軍佔領區，不以逮捕相威脅。紐倫堡負責肅淸納粹餘孽之官吏，因此不得不放棄其將上述三人在出獄時立即予以逮捕之命令。巴伐里亞便衣警察一百人原已守候於監獄周圍，結果因美國軍事當局之命令而撤退。 
　　〔聯合社紐倫堡二日電〕德國主要戰犯十一人判處絞刑後，四國軍事委會今日正在籌備執行方法·同時監獄一帶已加嚴防衛，看守美軍奉命，如有人越軌行動，准予格殺勿論。軍事委會英美蘇法四國代表係由柏林聯合國管制委會指定，今日曾在法庭中舉行秘密會議，討論執行死刑之詳細辦法。 
　　〔聯合社紐倫堡二日電〕據判處死刑各犯之辯護律師稱：聯合國管制委會若拒絕減刑，將申請准許各犯之最後要求，一律執行槍斃，勿上絞臺。 
[赫斯將住精神病院]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播紐倫堡訊：權威方面息：赫斯將由紐倫堡監獄移住精神病院監禁。法庭方面認爲：赫斯雖應對其所爲之事全部負責，但據心理學專家意見，渠不時發生間歇性之歇斯脫里亞症，故暫時實有移住精神病院之必要。 
[日曾主張訂立　蘇德義日聯盟　國際法庭證件透露]  
　　〔合衆社東京三日電〕據今日向東京國際法庭提出之日本秘密文件證明：一九四〇年十月日本官方外交政策曾主張成立日·德·義·蘇四角聯盟，以謀迫使美國放棄太平洋中夏威夷以西之屬地與勢力範圍。 
[赫爾病危　羣醫束手]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國海軍醫院昨晚十時宣佈：前任國務卿赫爾病勢非常險惡。按談院兩小時前宣佈，赫爾病勢嚴重，旋又大見惡化，醫生均已束手。 
[雞心一顆養活十四年　醫學家卡萊爾試騐成功]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕醫學家卡萊博士一九三二年一月十七日，用人工吹入法，將小鷄心臓一顆，養於試騐管中，使其繼續跳躍，證明心臟有脫離軀壳單獨生存之可能性。卡萊爾一向委托其同事埃培林博士餵養此一心臟，但埃培林本年五月間放棄此一工作，乃將十四歲之心臟活活餓死。此一消息至本日始行宣佈。 
[美海員工潮　談判擱淺中]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕勞工部今日宣佈：海員工潮談判並未破裂，星期四晨將續開會議。昨晚係在紛亂不定中休會，東海岸海員分別成立協定之折衷辦法，聞已擱淺。 
[貨幣基金團理會通過議案　研究穏定世界銀價　土敘黎義邀準加入爲會員國]  
　　〔聯合社業盛頓二日電〕國際貨幣基金團理事會今日通過議案；硏究穩定世界白銀價格之可能性。該案係墨西哥理事所提出，主張召集產銀國家會議，搜集白銀在貨幣上應用之論據，但並未規定召開日期。參加會議者殆將包括中國，印度，乃至英國及美國。 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕土耳其敍利亞黎巴嫰三國，已獲准加入國際貨幣基金會未遭任何異議，義大利亦已加入，但會遭南斯拉夫反對。基金團已准法國將其基金配額，自四億五千萬元美金增至五億二千五百萬元，中國則已撤回其修改配額之要求。 
　　下屆理事會主席　英財長可望當選 
　　〔聯合社電〕英財長達爾頓可望成爲下届國際跟行與基金團理事會主席，以繼美財長史奈特，英國捐助兩機關基金達一百五十億美元，僅次於美國，故繼任第二屆理事長最爲適宜。選舉定本月四日舉行，屆時並將選定一九四七年度會議地址。達爾頓如果當選，下屆會議大約將在倫敦舉行。 
[美科學家發明　空軍用新武器　能在烈日中辨別敵機]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播紐約訊：美海軍透露：已創製一種新式空軍用武器，即使在强烈日光之中，亦可使駕駛員辨別敵方之飛機。藉此新製器械，在面對太陽之直綫中，可將日光强度減少約五十倍，曾於比基尼島，試騐原子彈時初次配入機中應用，係洛却斯透大學光學硏究院所硏製成功者。 
 
 

Page 5

 
 
[參議會請願團由京返滬　請願結果極圓滿　以誠意答覆誠意　足證政府與人民決能協力合作　國防會例會時將一一提出討論]  
　　〔本報訊〕市參議會晋京請願團代表徐副議長寄廎·參議員奚玉書·陶百川·金潤庠·王先靑·徐國懋·劉靖基·兪佐廷·楊撫生等，巳於昨日陸續由京返滬，尙有代表王延松及駱清華則尙在京。記者昨日分訪奚玉書·陶百川及王先靑諸參議員，徵詢請願觀感，各議員一致表示頗　滿意，主席與宋院長及谷部部長對該團所提各項問題，均非常重視，此行可謂不虛。 
　　陶百川語記者稱：請願團此次由京歸來，惟一可吿慰於上海市民者，即中央對於此事甚爲關切。陶氏並根據請求若干要點之結果作約略報吿。蔣主席對於某參議員表示上次工商界請願未得當局關注後，認爲並無此事。主席謂最近調整外滙，出口貨免稅等事，均係工商界請願後所改善，雖其結果不能令人完全滿意，但原則上即表示政府竭願採納民意。參議員並向主席提議四聯總處應爲一聯繫機構，而不宜具管制作用。主席當時雖無表示，但觀察主席對此問題，必亦能加以考慮。 
　　關於建議設立復興上海經濟委員會事，宋院長表示甚感興趣。此種機構組成後，對於其他事業亦均可進展，如復興絲業，希望能以日本人造絲廠作爲賠款一部份。但經營工廠所需房屋，塲地，流動資金等，非少數民間財力所能主辦，尙須中國家協助。他如剩餘物資對於建設有助，以後工作亦甚艱鉅。對於代表團提請改善經濟政策一點，宋氏並否認渠本人「祇顧財政而不顧經濟」，但目前若不着重財政，經濟將受更大影響。政府現不能增發鈔票，然支出浩大，其中困難甚多，希望各方諒解。 
　　請願團要求由敵產處理局撥款百分之五十作爲復興上海之用一點，中常委陳果夫氏認爲恐數目不能太多，因該項經費已列入國庫預算，但代表等要求亦有理由，不妨减少請求數目，作爲補助上海建設費用，而不專指變賣敵產物資爲名義。陳氏對於上海各項設施極爲關懷，謂如疏通上海各馬路陰溝興建浦江大橋等經費，均非上海市民所能負担。 
　　關於發展農業，增加農產品，經濟部王部長曾吿代表團，謂法國曾向我國要求訂購紹興平水緣茶一萬担。以向摩洛哥等地推銷，但現尙未訂的。然據農林部嚴處長愼予稱，該地茶貸發出太遲，自去年十一月辦理，至今年五月底才經茶商取到，定額七十億元，目前此項資金尙未分散至四鄕，至採購集中勢必延遲。代表中駱淸華氏在該地自辦茶公司，深知其困難，與各代表特向農林部呼籲，盼政府發放茶貸，在本年即開始，能做到未雨綢繆地步，勿蹈覆轍。 
　　國防委員會梁秘書長寒操對於目前經濟政策亦表示不滿，正由專家積極硏究貨幣制度，準備金應不限於狄義金銀及有價證券等。人民之勞力薪金均可作爲準備金。 
　　請願團所建議各點已由　主席面允將交各主管部會分別硏究。國防最高委員會在下週舉行例會時將一一提出討論。但據陶氏表示如欲對此次請願結果正式發表感想須在一月以後。現代表等正靜候中央具體書面之批覆。 
　　又奚玉書及王先靑二參議員亦同樣認爲請願結果甚爲圓滿，中央各主管當局均能以「誠意」答覆請願團之「誠意」，此點足證政府與人民決能協力合作。王參議員並吿兪部長對於代表請求活潑工商貸款，金融頭寸，貸款手續簡化，均可加以研究，至房地產及機械抵押事，將鄭重硏究。關於减輕人民負担，减少稅率及稅捐名稱，據兪部長表示，現行辦法均有英美成效爲例，非一無根據者。 
經濟部王部長（　）與參議會請願團在京合影（中國社攝） 
[國貨展覽商場　雙十節揭幕]  
　　廠商參加者踴躍　每間百六十萬元 
　　〔本報訊〕由全國生產促進會主辦之上海市國貨展覽商塲，業於南京西路馬霍路口擇定傷址，該地原樹有受人注目之電影路牌廣吿，背後空地，一度爲詳泰木行堆棧，面積廣大，約六萬七千尺强。現由戴泉記營造廠興建臨時塲屋二百十問，屋係木製，上蓋油毛毡，間以松板，十分簡單，造價共一萬二千萬元。惟木料係租用性質，租用期滿，即需歸還。査此項展覽在於推行國貨，所以頗爲各方贊助，獲得種種便利。塲地旣屬徵用，財政當局復特許其免除捐稅，貨物負荷一旦减輕，銷貨廠商及消費方面，自均表歡迎，故雖規定期限兩月，每間取費一百六十萬元，租用廠商仍然十分擁擠。該會已定雙十節揭幕，全部工程決於十日內趕　完成。記者昨往參觀時，屋骨早已架成，據建築師談，該項木屋築成後，可維持三年不壞，而拆卸工程僅需三天即可吿畢。聞該地早爲美商米高梅影片公司勘定租用。包括梅白克路口馬房及大觀園等菜館等在內，將於明春蓋造遠東第一流電影院。 
[宋院長召集會議]  
　　〔本報南京三日電〕宋院長二日接見滬參議會請願團後，當時曾召集四聯總處及其他金融機關人員，舉行會談，至深夜始散。聞討論內容與請願團所提銀行專業化與改善貸款等問題有關。 
[無綫電傳眞機　由渝運抵上海]  
　　據交通部電信局消息，該局現積極添置最新式之通訊工具，無綫電傳眞機業已由渝運到三套。惟該機由昆運渝途中，遭受劇烈震動，致重要機件有損壞。現正由該局工程師傳紹宗負責修理中。據傳工程師談，該機雖遭震壞，幸係輕傷，尙可修理，但需時約二個月方可應用。 
[改善交通　舉行三次檢討會議　蘇州河兩橋　行車新規定　處罰違章車輛辦法　照參議會決定議實行]  
　　本市改善中區交通第三次檢討會議，三日下午二時，在市府會議室舉行，吳市長親自主持。出席者：公用局長趙曾珏·工務局長趙祖康·警察局副局長兪叔平·警察局行政處處長方志超。警察同陸俠·姚家瑢·黃浦分局長杜醇·老閘分局局長施思兼·工務局道路處處長呂季方·第一工程處處長周書濤·公用局第四處處長李蔭汾·第四處科長盛任吾，奉志逈（何德孚代）·第二處路燈科科長夏哲公·公用局專員陳克家·技正江德潛等。吳市長主席。首由黃浦分局長杜醉·老閘分局局長施思兼·分別報吿最近執行改善中區交通辦法之情形，並陳述建議意見。繼由吳市長指示：（一）違章車輛處罰辦法，按照市參議會所決定之辦法實行，由公用局遵照辦理。（二）軍人駕駛車輛如有違章情事，警察仍應嚴格執行。（三）中區交通改善後，公用警察兩局對於中區以外之地區，須硏究改善交通實施辦法。（四）中區以外之地區，狹小道路及設置娛樂場所之道路，應設法减除擁擠情形。旋即討論以下各案：（一）公用局提：規定美軍人員在滬雇乘三輪車及人力車計算車價辦法，請公決案。決議：由公用局詳細硏究。（二）公用局提：改善外白渡橋交通辦法，請公決案。決議：原則通過。其辦法如下：一、橋面祗准機動車輛行駛。二、橋之東首人行道，改爲朝北行駛之人力車及三輪車通過綫。三、橋之西有人行道，准許南北行人通過綫。四、橋之北端，暫仍准許車輛左轉灣，另添加信號燈。五、南行之人力車及三輪車不准在外白渡橋行駛，改由（1）大名路天潼路，（2）長治路天潼路，（3）吳淞路天潼路，（4）吳淞路北蘇州路等綫向乍浦路橋或河南路橋過橋南行。（在各路口裝製「祗准機動車通行」標誌）六、乍浦路橋南堍，不准機動車輛北行，須在四川路橋向北行駛。七、執行管制時間，訂爲上午六時至下午六時。（三）市長交議：上海郵政管理局函請特准信差乘用自行車通過各單程交通路綫案。決議：在每日上八時至下午二時間，准郵局信差乘用自行車在南京東路通行，其餘各單程交通路綫，未便通融。 
[車輛肇禍案件減少]  
　　自九月九日實行改善中區交通辦法以來，一般情形至爲良好。據市警察局統計：改善交通辦法實行以後，車輛肇禍案件，已較前减少。茲將統計數字分述如次：（一）肇禍件數：全市八月份六七一件，全市九月份五二六件。中區八月份二三四件，中區九月份一六五件。（二）受傷人數：全市八月份三二二人，全市九月份二七六人。中區八月份八八人，中區九月份四〇人。（三）死亡人數：全市八月份廿四人，全市九月份十七人。中區八月份一人，中區九月份二人。 
[聯總助我橋樑器材　首批三萬噸即將運華　茅以昇談建設計劃]  
　　〔本報訊〕日前美新聞處方面消息，英國將以大批橋樑器材贈與我國，總數約四萬餘噸，價値二千餘萬英鎊，可造橋樑九百餘座之多，記者昨特走訪行政院工程計劃團茅以昇氏叩詢此事詳情，據談此項橋樑器材並非英國饋贈，而係聯總向英國購買後濟助我國，且數量與價値亦頗有出入。綠勝利後我政府估計修復及興建各種橋樑約需器材十六萬噸，乃向聯總請求援助，聯總本身並無此項材料，但英國方面有剩餘之軍用橋樑器材約六萬噸，遂由聯總出資購買後撥助我國，總値約爲一千二百萬英鎊。第一批三萬噸，即將開始運華。 
　　茅氏談及我國橋樑建設之一般情形稱：目前橋樑建築仍在停頓狀態中。蓋任何建設事業均賴於國內局勢之安定及經費之能有着落。至於計調方面，未來橋樑之建築當致力於三方面：第一鐵路公路橋樑必求其標準化。戰前我國橋樑種類繁多，有法國式日本式德國式等等之別，戰爭期內大都已遭破壞，今後重建當爲謀標準化之適當時機，標準化利點在於式樣旣相同，建築時可多量儲存，損壞時可立即補充修理，時間金錢均可節省。第二當求自行設廠製造，我國東北鐵礦蘊藏極富，原料不虞匱乏，將來在正當情形下，人工運費均可較國外低廉，且可免納關稅。第三橋樑之建築因長寬載重之不同須有不同之特製工具，以往造橋時均由承包者臨時製備，建成後即閒無用，實屬費時浪費。此後應由政府統籌儲備全部不同式樣之工具，俾可隨時應用。 
　　茅氏繼稱本市浦東浦西間越江工程已在設計圖樣中，分江面大橋及水底隧道兩種，供市府工務局比較選擇後進行興建。 
　　最後記者詢以茅氏手建之錢江大橋何時可以修復，據稱限於現時財力物力，短期內尙無希望云。 
[偽使陳濟成滔滔申辯　參加偽府至今「痛心疾首」　李凱臣張瀛曾判徒刑]  
　　〔本報訊〕昨日高院宣判兩漢奸嫌疑案：（一）曾任僞中華海員黨部主任委員，僞上海航政局長等職之李凱臣，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。審判長對該項判決解釋稱：因你曾任僞黨部主任委員，對於中央曾有激烈之攻擊，故量刑判處十二年，如若不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院上訴。申請覆判，被吿聞判，朱有表示，僅要求接見家屬。（二）曾任偽浙江省黨部書記長等職之張瀛曾，庭上稱被吿曾歷任簡任以上職務，但情節較輕，故判處有期徒刑八年，褫奪公權八年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。被吿本人未有表示，其家屬則暗泣不已。 
　　曾任僞僑務委員會委員長，僞邊疆委員會委員長，僞駐滿大使等職之陳濟成，昨日下午由高院審結，定本月九日下午二時宣判。陳昨衣淺藍綢袍，足穿黃皮鞋，鼻架眼鏡，在庭上滔滔辯稱：民國廿六年八月私立上海中學爲暴徒搗毁（陳爲該校校長）並加威脅，後被逼至七十六號，李士羣即稱中央已發表我任僑務委員會委員長，當時未就。其實這是笑話，我不是僑民，亦未到過南洋，根本不懂僑務，徒具空名而已。以後之僞邊疆委員會委員長亦是這樣，關於任駐僞滿大使，亦係被迫而去。試想「南京政府」與「滿洲國」皆爲僞組織，故實爲傀儡中之傀儡，僅似一點綴品而已。被告復稱當時即抱定宗旨，絕對不替偽組織做一件事。一個稍有民族觀念的人，被泊居在爲敵人侵佔已十四年的領土上，是如何的痛心疾首。但良心上對得起的工作，倒做了許多，在僞滿有很多琉落之我國苦工，都由我資助他們簽發護照回來云云。 
　　審判長網以被吿在當時所發表之媚敵文章及談話等見示，陳皆否認。稱絕對不願與敵僞之新聞記者見面，此係他們隨便寫的刻板文章，在當時環境之下，亦不可否認云。繼稱：太平洋戰前，被吿雖已參加僞組織，但對留滬之地下工作人員及忠貞之土如虞洽卿奚玉書等時予方便及帮助。奐玉書上次已到庭證明云。 
　　又據證人劉榮生稱：卅二年三月去東北小豐滿發電廠扛煤做苦力，卅三年四月共有四十三人至長春向大使館姓陳的辦護照，並每人領得一百元，否則不能進關云。繼由辯護律師辯護一過，庭上再問被吿尙有何話要說，陳稱：本人參加僞府，至今痛心疾首，甚爲懺悔。但於僞駐滿大使任內，眼見國人苦工在僞滿所受之慘狀，乃設法加以遣同，一面又派人至關內宣傳勸勿再出關，乃使敵方工人缺乏，生產減少，此爲本人認爲最可安慰之事。卸任回滬後，即至軍統局自首，亦稍可表明心跡云。 
　　按陳畢業武漢師範學校，曾任中國公學副校長，私立上海中學校長等職。檢察官之起訴書指陳於廿九年三月任僞僑務委員會委員長，卅年十二月任僞中央黨部社會部長，卅一年一月任僞行政院政務委員，同年二月任僞邊疆委員會委員長，卅二年一月任僞駐滿大使，卅四年四月卸職，但陳祗承認僞僑務委員會僞邊疆委員會僞駐滿大使三職。 
　　又僞油糧統制委員會主任委員陳子彝案，昨傳金潤庠傅昌裕及提訊已判刑之唐壽民，沈維亞，何權生等人調査案情，另曾任「上海市民協會」常務理事，僞江蘇省保安司令部參議之尤菊蓀案，昨亦傳姚慕蓮及提張蓮芳調查。以上兩案均改期再訊。 
[前租界公產處理困難　法方堅持所售地產合法　傳以拒運越米煤相要挾]  
　　〔本報訊〕處理兩租界公產問題，目前因難殊多。蓋法公董局，於太平洋戰爭發生後，因財政困難，曾出售大批地產，救濟留滬法僑及駐軍。黃浦分局前，中華勸工銀行大厦之地皮，計三畝餘，即係法公董局所售。法方堅持此爲合法之出售，並非盜賣，因渠等認爲此乃法政府之財產。據聞，法方以拒運越南米煤來　要挾，請我方同意前項買賣爲合法。僞市府出售之地皮亦不少，多由耿嘉基經手。 
　　又訊：據伍德鄰，汪煥文來函稱，黃沛分局附近空地一塊，係渠等向前法公董局所購，由法領事署批准云。 
[抑平麵粉漲風　吳市長昨邀廠商談話　規定辦法六項]  
　　吳市長因　於本市麵粉商對所議定之價，雖經一再曉諭，唯仍有少數不肖商人，暗自抬價，以致影響市民生計，實屬非是，故特於昨日下午四時在市府會議室召集有關之麵粉業公會，餅饅業公會，及麵粉廠商號等商討對策，到杜月笙，榮鴻元，朱懋秋，邵濟華，顧竹年，方筱卿，榮爾仁，席德均，陶君武，洗冠生，錢鍾漢，翟厚業等二十餘人，首由吳市長致詞略謂：市府前因鑒本市麵粉價格，時有波動，影響民食，實爲不當，故曾令社會局曉　各麵粉號不得隨意抬高售價或隱貨居奇，但據近來密査結果，發現尙有少數商人，不遵法令，當屬嚴辦，惟政府常局不願不告而誅，故特邀集各位共商妥善辦法，但一經決定，則當必行，各位如有苦衷，亦望事先說明，繼由各代表相繼發言，作半小時之商討，得結論六點：（一）麵粉廠方每天銷數應具册送報社會局糧食科以備査考，（二）麵粉號店所有存貨，限十月十日前，全部員册送報社會局糧食科以備查考，（三）自十月六日起，凡各廠號店等賣貨時應將買主之姓名地址數量予以登記，（四）麵粉價格連成本運費利潤一起，洋粉每包標準售價二萬三千元，每斤三百六十元，本粉每包一萬四千七百元，每斤三百四十元，（五）利潤由各號店自行公訂，如不能解決時，再由市府協議，在利潤未訂定前，各號不得拒絕派售，（六）各號店應將上半月之麵粉從何處購來作統計，於一星期內報陳藪會局。最後吳市長並謂：以後如再發現違法情事，不特貨物沒收，且予依法嚴懲云。 
[食糖配售　月底實施　着手組織各種評價會　米價採取·穏定辦法]  
　　社會局局長吳開先，昨宣布食糖配給，決於本月底實施，以中砂爲標準，每月配給一次，每人每月一斤，每斤配給價爲一千元，社會局現正趕印市民購糖證，根據各區公民登記之數字，將購糖證分發各區公所轉交各保甲長發給每一戶長，憑證向附近各糖店購買。關於食米，吳氏謂：社會局不準備實施配給，蓋以目前米價尙稱穩定，吳氏並認爲如即實行配給，亦須請由糧食部辦理，因糧部在滬設有儲運處，對糧食之運輸儲藏，皆較社會局有辦法也。吳氏並表示本市米價必需穩定，波動太大，影響市民生活。反之穀賤傷農，故亦不能太低。必使其價格在水平綫，故政府現決定碎米價格，不使跌進四萬大關，粳米不使跌進五萬大關，高則拋出，低則收進，以保障農民之生產成本。吳氏對燃料之不能實施配給，表示遺憾，因燃料管理委員會不在市府管轄之下，故對市民切望之久李燃料配給，難以辦到。吳氏又稱：本局爲穏定本市物價，對各項日用必需品現正分別着手組織各種評價委員會，現在組織中者除米·糖·食汕已成立者外，有紗布·麵粉·及毛絨等，以期評定　一價格，消滅黑市。 
[靜安寺和尚　德悟密迦提起公訴　另有多人犯漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕靜安寺方丈德悟及監院密迦被控通敵附逆案，已由高檢處偵査終結，正式以漢奸嫌疑提起公訴。同時起訴者，尙有沈其昌，徐金龍，陳桂林，劉棟臣，林金鏞，白國珍，李鼎安，丁建坤等漢奸嫌疑案。另趙小貴等以內亂嫌疑起訴。張子龍被控有漢奸嫌疑，則因罪證不足，不予起訴。 
[汪逆內戚陳春圃　定今日下午宣判]  
　　〔本報訊〕汪逆精衛之內戚陳春圃，曾歷任僞行政院秘書長，僞政治委員會副秘書長，僞中央執行委員會副秘書長，僞建設部長，僞中央黨部組織部長，僞廣東省省長兼綏靖主任，及偽國府委員等職，前經高院審結，將於今日下午宣判。同時判決者尙有金耕心一案。 
[評議絨綫價格　將先核定廠盤]  
　　〔本報訊〕社會局昨日上午十時，邀集本市絨綫業公會代表孫桂生，沈萊舟，及張意平等，舉行談話會。據各代表稱：市上現銷外貨，多爲澳洲毛綫。囤積者皆爲業外人。蓋業內人皆乘此旺季出售，三月後外貨大量抵埠絨綫價必可大跌。目前本市加入公會之正式絨綫店，共計四十九家，但附帶出售絨綫之店舖，則達二百餘家。不加入公會之店家，殊難統制。本年二三月，絨綫售二萬四千元一磅，四月時售三萬元，現每磅已達七萬餘元。紡建公司毛絨部，現尙朱開工。外商之「密蜂」及「怡和」，現亦尙未復工。昨日會談結果：決定於本月八日，召集絨綫廠商，舉行聯合談話會，關於絨綫價格之評議，擬先核定廠方價格，並將加強公會管理，至附帶出售絨綫之店舖，亦須加入公會云。 
[沈鴻烈由杭來滬　商發展浙省交通]  
　　浙江省政府主席沈鴻烈氏，今晨十一時由杭垣來滬。據悉：沈氏來滬任務係：（一）爲籌募八億元修復錢江義渡基金，擬由政府機關及旅滬工商界及同鄕會分別負担，（二）整理浙省水利，（三）續修浙省通志，（四）發展浙省交通諸問題，故特親來接洽。 
[公教人員配食糖　繳款期展延一天]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員物品配售處處長殷體揚昨語記者稱；該處第二批配售之食糖，原定今日繳款截止，茲因連日前往繳款者極爲擁擠，爲便利各界計，決延長一天，至明天截止。該項食糖，係自浦東運來，預期六日可到，星期一起即可開始配售。現該處已與台灣糖業公司接洽妥當，假馬霍路一八四號分發。又第三期所定配給之棉布，殷處長謂毫無問題，十五日左右，即可開始配售。 
[閘北南市空地產權　多被侵佔破壞]  
　　〔本報訊〕閘北及南市一帶，有若干房屋，於八一三戰事時，爲砲火所燬，變爲平地。業主有赴內地者，有雖在本市然格於環境亦夫重建新屋者。勝利以來，各業主紛紛返滬，或擬重加整頓，建築新產。唯若干地皮，皆爲人所强佔，建築粗陋之平房，或開設店舖，或供家居。據聞，有不肖份子强佔上項地皮，以十餘萬元成本造屋，造成後以五六十萬元高價出售，獲利頗豐。 
　　閘北寳山路商務印書館總廠原址全部被敵人所毁，僅存房屋一　，由糧食部碾米廠佔用，現處理局已決議發還商務。唯所有空地，皆被人强佔，於本年四五月間，陸續搭蓋房屋，商務曾再三派人動吿，皆無結果。該處所蓋房屋，多半開設店舖，有運輸公司，木器店，鐵舖，電氣行等。商務因急於整理廠務，已聘律師，向地方法院聲請調解，限期拆餘所蓋各建築物。據聞各住戶擬以旣成事實，希望商務默認現狀，補付租金。 
　　南市東馬路春暉里，原係黃子芹產業，八一三時，該處亦遭砲毁，後黃轉赴大後方。勝利之後，黃返滬，該處地皮已遭人強佔，其中有僞警察，偽和平軍士兵等搭蓋之房屋，亦多設小店。唯渠等事後亦聲稱願付租金，但事前皆未得業主同意。黃亦已聘律師提起民訴。 
　　據法律界人士稱：此類破壞產權之風斷不可長，蓋凡有業主空地，他人如欲搭蓋房屋，自須　得業主同意。如此强佔作風，不僅破壞產權，亦係破壞社會善良風氣。 
[向敵偽註冊商標　定三項處理辦法]  
　　據市社會局方面消息：對於曾向敵偽機關註册之商標，現由經濟部商標局決定辦法三項如次：（一）凡在收復區內，由敵偽組織審定註册之商標，無論屬何國籍，一槪無效。（二）敵僞組織所發商標註册證，審定書，或爭議案之審定書，評決書，及有關公報文件，均不得作爲依據商標法主張，使用或其換利之證明。（三）中外商民執有中央政府商標註册機關發給之註册證，或審定書，而經敵僞組織査騐加蓋戳記，或加註其他字樣，或經換發文件者，應即呈繳經濟部商標局査核，一律予以換發。 
[社會局調查臧大二子案　地檢處昨偵訊賴倫歐茄]  
　　社會局吳局長談：臧大二子慘死案，社會局爲保護勞工福利，已對該案詳細調査，其調査結果，將送交司法當局供參考，及市府向美方交涉之根據，報傳本局於此事發生後，即數度向美軍方面交涉之說，並非確辭，本人認爲該案應屬司法範圍，不應一由本局出面交涉，惟保護勞工福利，爲本局職責，故由本局派員調査該案經過，以作司法上及交涉之根據，本局並未直接向美方交涉云云。 
　　〔又訊〕人力車夫减大二子，被美水兵毆斃一案，因坐車者西班牙人賴倫歐茄涉有嫌疑，故經黃浦警局將其拘獲，於昨日下午移解地檢處，即在三時許由季蘇檢察官開庭偵審，賴倫對行兇事，力加否認。 
 
 

Page 6

 
 
[大西路煤球廠中　大毒窟案審結　製毒四犯處死刑　聆判後搖搖欲倒　另有十人五判徒刑五無罪　旁聽席五幾家歡樂幾家愁]  
　　〔本報訊〕在大西路煤球廠中破獲之製造嗎啡白粉大毒窟案，業經地院審結，被吿十四名於昨日下午二時，由沈天保推事升庭宣判：朱春遠·林春濤·李世森·李君安，共同連續製造毒品，各處死刑，褫奪公權終身。朱衍根·朱廣明，共同製造毒品，各處無期徒刑，褫奪公權終身。郭杏泉·王章東·王金貴·共同製造毒品，各處有期徒刑十二年。林秋舫·張安發·李子龍·謝貴新·儲富南·均無罪。嗎啡等物均沒收銷毀。各該被吿除判無罪之五人外，餘犯均押解提籃橋監獄，昨各犯家屬列席旁聽者五十餘人，聆判後，掩面而泣者有之，笑顏逐開者有之。判處死刑之四毒犯，均面無人色，搖搖欲倒，幾不能舉步，由法警扶持而行。據法院員責人表示：此案將送呈最高法院覆判，始可定讞。 
　　按製毒犯判處死刑，其犯罪事實經過如次：李世森·李君安·與在逃史鑫奎均諳製造嗎啡技術，本年六月間擬籌覓僻靜房屋從事製造，苦乏相當處所，史鑫奎有友林春濤，兄弟四人在大西路六五九號開設大中煤球廠，及光明化工廠，月來煤球廠中率務由林春濤主持，廠內有木屋平房數間，適可供製造毒品之用，乃於六月間某日史邀林在泥城橋一酒樓相晤，商談借廠中房屋以煉製嗎啡，條件爲煉製嗎啡一次，由史鑫奎酬林春濤三十萬元，協妥後史即陸續將製毒原料器械運至廠中，於某日夜間開工製造，李世森林春濤均在塲協助工作，需時兩夜，製成白粉十三兩，嗣經史鑫奎將白粉帶走，除給林春濤三十萬元外，再按代價十分之三，折成現款給與李世森等在塲諸人作爲酬報，幷將器城等物藏放隱密處所，隔半月後，史鑫奎·李世森·李君安又往大西路將器械等物取出，以上次未用完威料，再配合新購原料，二次開工燒煉，林春濤亦在旁帮同照料，費時一夜，又製成白粉十一兩，仍給林三十萬元外，餘人俵分款項，事後將器械原料收藏如前，自以爲極度秘密，無人知曉。時有朱春遽者於五月間由天津來滬，携有嗎啡原料二十件擬製造嗎啡，唯不諳製煉方法，曾託友人朱衍根代爲物色煉製嗎啡技術人員，朱衍根與李君安本係熟識，即爲奔　接洽，經談妥朱春遠以嗎啡原料一件（三十兩）易嗎啡二十五兩，另貼製造費二百萬元。於七月二十六日雙方同意交易次日即由朱衍根伴朱春遠同乘汽車至邁溺西愛路某弄口，朱春遠下車入內約一小時，取來嗎啡原料三包，交於朱衍根，再由朱衍根於廿八日晨在華懋飯店茶室中，移交原料二包給李君安，餘下一包仍由朱衍根收藏，李君安得原料後即赴鄭家木機　房購置配劑後，會同李世森，及　就之工人郭杏泉·王章東·王金貴連夜赴大西路趕工焙煉，當夜李世森因事於十時先行返家，二十九日夜間繼續焙製。即於是夜警局得報駛往查抄，李君安·郭杏泉·王章東·王金貴均於工作之際即拇獲，林春濤亦於當夜在木屋中捕獲。又朱所根，朱春遠曾於七月二十日左右夜間在寗海東路二七九弄六號四樓，會同友人李世森，朱廣明，朱廣餘，製造嗎啡，經警局於七月三十日上午二時破獲，朱廣明，李世森常塲拘獲，並根據供詞繼續捕獲林春濤之兄林秋効，大中煤球廠司帳張安發，光明化工廠工人李子龍，謝貴新，僥富南，一併移送法院依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，第三條第二項，刑事訴訟法第二百九十一條前所禁烟禁毒治罪條例第四條第一項，第十七條判決如上。 
[靑年吸毒小糊塗　免誤佳期大開恩]  
　　〔本報訊〕烟犯陸謀年二十五歲，被拘已二十餘日，昨日地院開庭審訊，據供稱：家中尙有老母，寡嫂，幼姪，本人已定親，並擇明年夏曆二月十九日結婚。推事沈天保，遂宣判處刑六個月，並諭曰：「姑念你年輕初犯，婚期不遠，故從輕處刑，免誤佳期」。 
 
[宋公園槍決兩犯]  
　　獨臂匪犯胡振明，（見圖右）曾連續持械搶劫大同路志成西服店及開納路二〇七號裁縫店六次之多。與軍事漢奸史耀民（圖中右起第三人）均判死刑，昨執行槍決。 
[南潯富商押款遇騙　價值四萬萬元道契　被承押人化用潛逃]  
　　〔本報訊〕南潯富商劉尊德堂，有這契兩紙，一紙借與方姓女子，一紙自做押款應用。方姓一紙托利泰銀行經理王守典做押款，由王轉交與惠黎公司，抵借若干金。詎該公司受抵後，被負責人仇宗瀛·周志誠兩人，重行抵借鉅款化用。據悉該項道契價値四萬萬以上，經所有人偵悉上項事實，乃報黃浦警分局，飭警將王守典帶局盤詰。據供係押於惠黎公司。遂即再派警往惠黎公司調査。詎仇周兩人已逃逸無蹤。分局方面乃將王守典申解地檢處核辦 
[假空軍中尉落網　在無錫謊報飛機失事　來滬詐騙曾兩度拒捕]  
　　〔本報訊〕前在無鍚化名陳劍碩，冒充空軍中尉，謊報飛機失事，向當地縣長詐騙二萬元之杭州靑年王子强（見圖廿四歲），近竟變本加厲，混跡滬　。身穿草綠色空軍制服，腰佩左輪手槍，儼然一空軍長官。出入娛樂塲所，度其荒唐生活。上月廿六晚上在先施屋頂遊藝場，紹興戲塲內邂逅女招待孟琳珠（見岡廿二歲，杭州人，住　藏南路唐家灣小菜場對過德誠里十六號三樓）。遂上前搭訕。是晚兩人即偕往漢口路老東方飯店，闢室二二五號房間，王當時曾假獻殷勤，謂擬與孟結成伉　。翌晨起身後，言明是晚仍在原房間幽會。廿七日晚。兩人再度會面，王隨手給伊二百萬元支票一紙，命其添置新裝，並採辦結婚應用物品。琳珠接得支票笑逐顏開。又提起本人身體孱弱，急需調理。王遂探手入袴袋中，摸出白圓藥片四粒，令其服用，謂可强身補腦。詎服後未幾即倦極倒臥床上。迨廿八日黎明醒來，王已不知去向置於枕邊之二百萬元支票及女所有金戒兩枚亦已不冀而飛。始悟受騙。當晚孟偕表弟傅德貴在廣西路上巧過王子強。常由傳扭住，擬送老閘警局，豈知將抵該局，王竟拔出手槍開放一響。傳急釋手，被其脫逃。維時老閘分局門崗二三五一號，保警九七四三及九五六〇號，均已循聲到來。把子彈上膛，准備向王射擊，不料王機警異常，剎那間即被兎脫無蹤。臨逃時又曾開一槍示威。分局方面曾出動大批警員，四出兜捕來獲。事後施分局長飭刑事股長蔣上佩跴緝該犯，於昨晨八時三十分，得穫密報，謂該犯在北京路宋家弄某號借貸。當由施分局長偕蔣股長率股員馮秀山警員陳志明，石海山，李公信等趕往，將其逮捕。王竟再度拒捕，將警員李公信之手咬傷。終被逮捕帶局並抄出第二四六三五三號手槍一支，子彈十四發。據供：彼在江灣空軍空運第一大隊，曾任緬甸中美空軍聯合大隊中尉。卅二年曾任新陸軍聯絡員。去年十月份，棄職來滬，失業已一載。九月廿三日，由原籍來滬謀事，廿六日閒遊先施樂園，邂逅孟琳珠，所給她呑服白藥，係安眠藥丸。老閘警分局俟偵訊完畢，即申解警備部依法究辦。 
[長警舉行夏季考試]  
　　〔本報訊〕本市警察局所有長警，定今明兩日舉行夏季考試，地址在各分局及消防處，試題內容側重於一般職務有關之政治常識，將以是非，塡白，問答三種方式出之，如成績優良，則有晋級希望，否則或將停止任用云。 
[魏道明夫人起訴　請令陳永霖讓屋]  
　　〔本報訊〕魏道明夫人鄭毓秀及其妹　琛，爲房屋糾紛，控告陳永霖一案，昨地院開審。原被吿均未到庭，僅原吿律師王善詳陳述案情，略謂：馬斯南路八八號花園洋房爲鄭氏所有二十六年抗戰軍興，鄭氏隨軍西撤，是屋即托上海信託公司出租予被吿陳永霖，由上海信託公司經租。當時未訂立書面契約，亦朱訂定期限，惟口頭的定勝利後即應遷讓。去年勝利後，魏副院畏自駐美大使調任今職，返國後無屋居住，託律師於今年二月十九日備函陳永霖，促其於五月二十日前遷讓。然陳置之不問不聞。故具狀請求遷讓，並予假執行，庭諭本月八日宣判。 
[工人毆打查票賣票員　英商電車昨一度罷工]  
　　前晚十時半有英商八路電車一輛行至格蘭路站停靠時，有工人形狀之四人搭乘電車，賣票員即欲彼等購票，執料彼等答以係失業工人無錢購票，時有査票員二人，正在車上查票，見狀即加以干涉，並強其購票，即發生言語衝突，待車至楊樹浦時，即由二人下車招來工人七八十人，圍毆賣票及查票員，並將二査票員拉至江邊，意欲投入黃浦，幸有二武裝車人見狀加以制止，未釀事端。賣票及査票均被毆至頭破血流，事爲全體電車工人所聞，引動公憤，由昨晨起即行罷工，後經警局社會局會同總工會代表全力調解，始於昨日下午三時四十五分先行復工。 
[路遇暴徒俄人受傷]  
　　〔本報訊〕居住蒲石路三四號俄人凡勒爾夫，年廿七歲，昨下午一時四十分偕其妻行經蒲石路邁爾西愛路時，突遇暴徒五六人，截住去路，恃强搶去其妻皮包一只（內貯美金票金鏈飾物數件及法幣等）該俄人曾加抵抗，被暴徒以利刃戳傷腹部，後經送入廣慈醫院求治。事後調查，聞其中含有桃色因素云。 
[伯特尼房屋糾紛　昨審結八日宣判]  
　　伯特尼孤兒院房屋糾紛，經高院三次開庭。昨晨第四庭由審判長李良主持，上訴人到兪律師，江一平缺席，兩造律師展開熱烈辯論。彼上訴代理人，對於上訴代理人提供證據，認爲理由不足，予以駁斥，庭諭辯論終結，八日上午十時宣判。 
[翻印教科書機關　又破獲一所]  
　　〔本報訊〕　閘北警察分局後，昨日北站警局又在同孚路破獲私自翻印國定中小學敎科本機關一處，拘獲主犯丹陽人朱文翔一名，抄出各種翻印書籍達十五萬册。據朱犯在警局供稱，尙有已印就之書本約卅五萬册，已分批銷出。估計士項翻印書本之價値，當在數億元以上。該案因內容複雜，故警局尙在嚴密偵訊中。 
[駐廠士兵戲女工　惱羞成怒槍傷人]  
　　〔本報訊〕遼陽路匯山路培羅軍服廠，昨日下午二時發生槍擊案，行兇者係第一補給區司令部監護團第二營第四連二等兵郭錫農，被害人爲該廠工友龐順財（廿八歲），緣郭近奉命駐守該廠，因見龐順財之妹，頗具姿色，遂百般調戲，昨日龐妹忍無可忍，乃吿知其兄，經向郭交涉，誰知惱羞成怒，竟持槍向龐連開二槍，擊傷右腿，痛昏踣地，經旋廠方報吿附近楊樹浦憲兵隊，派兵將兇手逮浦，一面即召救護車車送滬東醫院救治。 
[卡車撞倒電綫桿　路旁死傷四女孩]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時許中航公司卡車一部，經過徐家匯打　橋處，適有一輛三輪車橫置路上，因卡車司機陸順發企圖　議，不料駕駛不愼，突衝至人行道上，除將電綫桿一根完全撞倒外，當時馬路畔有一羣女小孩正在嬉戲，致有劉秀雲（七歲），劉彩雲（十歲）當塲重傷身死，另有丁小毛（六歲），梅亞錄（八歲），頭破血流。出事後當經崗警到塲，將死傷四孩分別車送醫院騐屍所，陸順發及司機拘入警局偵訊。 
[本市簡訊]  
　　閘北水電公司獲得貸款廿四億，年內可恢復發電三萬瓩。 
　　南市中華路警廳路廿五號門口崗警張德鈞，昨午一時四十分因手槍走火，傷及左腿。 
　　虞舜會計師定國慶日起執行律務。昨在新生活俱樂部招待市政長官谷界來賓五百餘人。 
　　兩浙商業銀行上海分行昨在四川南路七號開業，各界領袖，均蒞臨致賀。 
　　分配房屋會結束後，其未完工作，政院令交市府接管。 
　　上海電信局秘書兼總務科長惲昆琳，三百在滬寓病故，遺體定四日假憶定盤路海格路口萬安殯儀館大殮。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在河南佈及全國，向東南前進，與東海熱帶氣流相接觸，太平洋氣團佈及日本及琉球。 
　　天氣預測：黃海，陰至曇，較冷，局部陣雨，漸見淸，北風至東北風，巨浪。華中，陰至曇，局部陣雨，淸和北風至東風。上海，陰，較冷，間歇陣雨，漸轉晴，淸和西北風至東北風。東海，陰，陣雨，强勁北風至東北風，台灣海峽强烈東北風，巨浪。三日最高溫度：七·三度，最低六·四度二。 
[本報聯合大贈送　八月份特別贈品　辛錦長獲頭獎]  
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，八月份普通贈品早經分發畢事，特別贈品頭獎第一一〇〇一六號，得主爲南京路六〇五號中華百貨公司化粧部職員辛錦長君。昨日下午二時，辛君偕友蒞館，親自領取，獨得無綫電一座，靑年裝五件，又短袖衫褲三套，花呢袍料六件，女雨衣二件，玻璃皮鞋二雙，彩花補單五條，得勢雄針二盒，三輪車內外胎各一，總値一百廿餘萬元。據辛君言原籍廣東順德，卜居新閘路，服務中華公司，亦已多年，自抗戰前以迄於今，最愛申報，因其內容包羅萬象，無不適合余之理想。業餘自修，輕以申報爲維一之工具。公司同事中，訂閱申報者都十五六份，均有特別好感。此番獲得頭獎，余及家人喜出望外，尤其公司同人，稱羨不置，左圖爲辛君領獎後之攝影。 
社會服務 
[靑年學子亟應防治沙眼]  
　　第三批自雙十節起開始由請登記、 
　　〔本報訊〕本報與南市救濟醫院聯合舉辦之「沙眼防治運動」，第一二次申請者共二百五十餘人。其中除少數學生因時間及距離太遠自動放棄外，餘均按照規定前往診治，該院特派張義勇，沈元明二醫師負責辦理。記者於今晨走訪該院當局，承張醫師告以前往檢騐之學生百分之九十九均忠沙眼。惟泰半均在第一二期（按沙眼可分四期，第一期患者不易覺察，故每易忽視。第二之症象爲迎風流淚，結膜炎及視力减弱，若不及早診治，則進入第三期，同時引起其他併發症。如睫毛倒生，角膜潰瘍等，迨至第四期，若不自行痊愈。往往有失明之患，所謂自愈僅指沙眼本身而言，其併發症並不能同時痊愈，故亦不能忽視）。除少數症情較重者須逐日前往診洽外，平均每人每星期診治三四次。一切醫藥費用皆由該院免費供給，必要時並爲施行手術加以刮治。前往治療之學生百分之六七患有結膜炎，患睫毛倒生者僅百分之一二。 
　　張醫師又稱：沙眼在中國流傳極廣，患者約佔全人口百分之七，八十，此種情况爲歐美各國所罕見。其起因皆爲輾轉傳染所得，因我國人素不注重衛生，而盥洗用具尤雜亂不分，至於遺傳之說純屬無稽。防治沙眼，一方面固應積極爲患者診治，一面尤應廣泛啓迪衛生常識，使一般民衆知所警惕，則沙眼之患者自能逐漸减少。沙眼愈後，往往因不愼而再度傳染，故治愈之患者，應加意留心，防其復發，否則財力體力皆遭損失，精神上之痛苦尤難估計也。 
　　前往診治之學生，該院皆有詳細記錄，逐次錄載病情之進展，並作統計，以作日後參考之用。現本館爲增加服務範圍起見，特與該院商定，將申請名額再增一百五十名，已得該院王院長允准。自雙十節起凡在學之靑年，均可來館申請，此大好良機，幸勿交臂失之。 
[答復讀者　法律顧問]  
　　（一）佔屋不讓 
　　李少卿問　某甲有市房一幢，於民國廿八年間憑中人出租與乙，定期三年，卅一年期滿，甲擬收回自用，乙方先則婉求展期，後竟堅持不讓，藉勢橫行，勝利後，經鎭商會長令乙方限期搬讓，乙方仍置之不顧，茲有疑問疑點，請貴報賜答：（一）甲房租與乙方滿期後，可否向乙方收回？（二）屢催不讓，甲方可否控乙強佔罪？（三）甲方收回房屋自用，是否合法 
　　〔朱亞揆律師答〕　（一）甲得向乙收回租屋，（二）屢催不讓，惟有提起民事訴訟，請求法院裁判。（三）收回自用當然合法，惟在房荒嚴重之時，或須相常證明。 
　　（二）遺產徵稅 
　　章一　問　（一）政府對於遺產稅是否已開始徵收？如已開徵，在何時開始？收復區是否同樣情形？（二）先父在去年冬天故世，那時敝邑的直接稅局還沒有成立，是否能免徵遺產稅之一部或全部？（三）按我國民法夫妻共有財產制，現在我父親雖故世。而母親健在，遺產稅是否可免徵其半（即母親名下的）？（四）先父在勝利之前，早將家產分割淸楚，就是說敝人等於父親在日早已握有產權，可否免徵？（五）遺產稅徵收的稅率如何？ 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢各節均屬行政上問題，（一）（二）（四）（五）可向稅局詢問，（三）依民法第一千〇四十條可免徵其半數。 
 
 

Page 7

 
 
[準備棉布評價　昨作初步商談　下星期四再行正式集議昨日客銷沈寂價已回抵]  
　　〔本報訊〕社會局爲抑平布價，採取評價辦法，於昨日下午三時邀集棉布業同業公會代表，舉行談話會。交換意見，據代表潘士浩等表示，公會方面，極盼成立棉布評價會，對棉布價格，作合理的審議。會談結果，已決定於下週四下午三時，邀請紡建公司·第六區機器紡織工業公會·市參議會·市商會·棉布業公會等各團體再在社會局集會，共商棉布評價辦法。又昨日與會各代表，對棉紗近來市况，叙談頗詳。據談：二十支雙馬，八月中旬售一百二十萬，現已漲至二百三十萬，現表面上雖僅一百五十萬，但無處可購。紡建十二磅細布，八月中旬售六萬五千，現已漲至九萬五千元。民營廠十二磅細布，現售十萬四千元。中央信託局四十三次標價，十一組四君子嗶嘰，底碼爲九萬二千五百元。市價爲九萬三千五百元。市價　價相去無幾，若欲抑平市價，自非從產價入手，無濟於事云。 
　　昨布市客銷沉寂，本街　銷雖旺，但補貨則頗見觀望，益以銀根抽緊，價遂賡續下降，同業股戶逢低略有吸收，然各方吐售者衆，市情乃怯弱無力矣，昨市藍V字細布初做八萬六七千元，後降至八萬二三千元，五福喊八萬外，嗶嘰做九萬三四千元，價亦挫落不少，坯布對於染廠之吸胃，似已漸趨靜止，市勢不脫盤旋之局。 
[花紗幫扒結美鈔··金市買風被激動]  
　　烚赤昨由平趨穩，晨開二一五萬，開後浮多恐慌，曾徼挫至二一四萬五以下，央行以二一四萬二五之價·配給七〇條，十時後漸告回上，美鈔籌碼不多，經紗花業扒結下，不易獲得對手，價轉挺俏，助長金市買氣，近午銀根稍鬆，股戶紛進，美鈔更俏，午刻挺進至二一七萬以上，午後美鈔奇俏，金市因有管制，雖升而較有遜色，結果較前收好三萬八，飾金提高至念三萬二，紋銀銀元均平，暗拆銀根更緊，息價自一角半至二角不等。 
　　外幣見緊，美鈔有花衣幫力購，缺少籌碼，自晨開三八八〇元買價起，漸形回上，十時後鋒芒畢露，逐漸盤好，午刻回升至四〇〇〇元關邊，午後求進者更湧，最後盤高至四二〇〇元左右，結果較前收猛升三〇〇元，對黃金之比價再軋攏至五二一元強對十兩，港票亦被帶起十五元，港匯八二〇元至八三〇元，印匯九九〇元至一〇〇〇元，英匯一三三〇〇元至一三五〇〇元，美匯牌價未更，對做却寂。 
　　債市散漫 
　　公債出入仍極散漫，洋商來購，雜牌百餘萬元，以致雜牌告堅，熱門者並無任何起色，統丙晨開一八五〇元，低價僅一七四〇元，始受來自雜牌方面之助買力，回升至一九〇〇元，始稍盤旋，臨收回至一八三〇元以下結束，結果較前收續降七〇元，統戊同病相憐，亦小七〇元，甲乙軋升八〇元，丁種亦好五〇元，成交約計票面五百餘萬元。 
　　外股穩健 
　　外股形勢尚盤，各股形勢尚盤，各股形勢尚穩，略有參差，怡妙自九三〇〇元盤高至一〇〇〇〇元大關，餘者都稍跟進，結果較前收計英聯漲起半成，怡紗業廣怡啤鋼業徵微升，會德豐紙業航業平平。 
[證交監理員辦公處成立]  
　　此次上海證劵交易所成立，財部派王鰲堂，經部派吳宗濤兩人爲監理員，財經兩部修正之交易所監理員暫行規程·及設置監理員辦公處之命令，業已到達，王吳兩氏已遵令於二日在證交大樓內開始辦公，據王鰲堂氏語記者：今後當遵照法令，執行職務，關於目前之塲外交易，王氏認爲在證交業務未能擴展前，爲不可避免之現象，不久當可消滅，第一·經紀人應首先不作塲外交易，第二·上市證劵已全部核准上市，第三·經紀人與交易所有緊密之聯系，以上三點實現，自可杜絕塲外交易，黑市當不易發生，否則即以行政力量依法辦理。 
　　〔又訊〕監理員及所屬辦事人員，部令不得參加交易所買賣，違者以凟職論。 
[中砂白略堅]  
　　昨糖市以公司標價不動，如中砂白爲十三萬元，生砂赤十一萬元，四半車白十八萬元，三半車白十六萬元，故劃盤稍堅，現貨中砂白爲十二萬九千五百元，生砂十一萬五六千元，土糖較弱，油帮開出冲提青十一萬二千元，黃崗青十萬〇八千元，棉赤普通十一萬一千元，共成交一百五六十包，高興化赤數十包，十二萬七八千元。 
[四聯業務會議　七日起在京舉行]  
　　〔本報南京二日電〕四聯總處訂十月七日，在京召開業務會議，會期定爲三日，全國分支處負責人，均將參加此次會議，要旨爲改進業務，加強分支處業務聯　，對金融及貸款等問題，將有重要決定。 
[取締美鈔投機禁止私運出口]  
　　本埠近以美鈔飛漲，市面上發生極大之波動，現情形雖稍見穩定，但當局爲懲前毖後起見，刻已採取二項步驟進行，（一）由稽查機關加緊稽查，凡携帶二百元以上美鈔出口者，即予沒收，至於一般惟利是圖者，利用外國飛機及兵艦私運出口，企圖購買禁止入口之奢侈品，已向關係各國循外交途徑，請予協助，取締私運，同時中央銀行對於合法申請外匯，決予儘量供給，（二）金融市塲之不斷波動，其內在原因雖多，但游資作崇，實爲最大主因，此次美鈔暴漲，亦不能例外，故決採取實際措施，限制金鈔投機，以免影響物價。 
[恢復銀幣　須至明年再議]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國際貨幣基金委員會董事會今日議決將墨西哥所提白銀作爲各國貨幣基準一案延至下屆年會決定。因該案尚須繼續研究也。 
[大戶買胃加健華股由疲翻俏]  
　　華股昨初疲後俏，純受銀根所左右，無如流通之籌碼，繼續流入股戶手中，脚地殊穩，一有轉機，難護對手，立告扳俏，晨初時格於銀根，人心惴惴，各股遂均開低盤，開後續有低落，但爲時甚暫，不久即有廣帮等以及擁有銀根者，乘賤來納，立告扳高，惟乘高尚多零星之斬多，盤旋而低，三小熱更低過晨初低價，形勢不利，然因兩大勢及信和，仍受大量股實大戶，陸續維持，較爲穩定，十一時半後，形勢改變，空方亟謀補進，紗布帮套購下，買氣大振，銀根恐慌，一掃而除，各股均以高價結束，信和哄抬有人，臨收數分鐘內，適無賣戶，竟在一轉瞬間，抬高十餘元，最見俏利，結果較前收計永紗漲起半成，美亞景福新光勤與各漲起十分之二三不等，信和獨漲一成，統益中紡絲業水泥微升，榮豐好起半成，大通內衣新亞微降，餘者平平少變化，總成交額計一〇八六萬股，塲外各股，榮辱均微。 
[紗市盤旋　紡建調查銷數　工廠查竣再查紗布商號]  
　　〔本報訊〕昨日紗市過程平靜晨初開盤殊疲，旋以客帮略有採辦，乃轉堅穩，二十支較上日好二三萬，三十二支細紗，有粵帮搜羅，價尤挺秀，然爲數不多，吐售亦不乏人，其手貨尚懸，倘變計在申復出，則壓力不小，因此求貨者亦暫存觀望，貨價趨疲，自在意中，十六支價仍與二十支平賣，十支亦祇較二十支低一二十萬元，皆畸形之現象也。 
　　中國紡建公司業務處處長蔣迪先，頃爲該公司舉辦紗布商號調查事，特發表談話如次：紡建公司紗布生產量，前受節季及電力限止，不特未能按預定計劃增加產量，即原有產量，亦告减退。益以秋銷發動，較往年爲早。各地需胃　暢，軍布供應及公教人員衣被及供應大量軍布之需，請購日衆。一度造成供不應求之象，致不得不暫以維持生產工業爲限。關於配售紗布，尤其以棉紗，偏重於工廠方面。並爲明瞭登記工廠之實際生產狀况起見，曾舉辦工業調查。現該項調查，業已成事。一俟可能，即將對廠家配售。數量酌量參照其機器設備及生產能力，分等辦理。茲爲明瞭棉紗及棉布商號實際情形起見，復繼續舉辦已登記紗布同業徵信調查。將來依據調查資料，分別整理，編製統計，作爲業務上之參考。如供求狀况能漸轉好，對於合法組織，確有聲譽，及經銷能力之紗布字號，將考慮重行分配問題，以平市價。此次舉辦紗布同業徵信調查甄別方法，槪由該公司主管部決定云。 
[走私貨可告密　獎金爲百分之四十]  
　　邇來本市各路上「走私貨」販攤又告活躍。海關當局，爲整飭稅收計，特訂定獎勵密報私貨辦法。聞其內容包括三點：（一）密報人可將走私漏稅情事報告海關緝私課。（二）私貨一經查獲，即將該貨拍賣，所得拍賣金額中，提百分之四十獎給告密人。（三）海關對告密人姓名絕對嚴守秘密。 
[到源逐日增多　米價堅俏如故　當局已加以注意]  
　　米市昨客貨登記仍有一萬餘石，社會局拋售巴西米亦有一千餘包，供源不爲不厚，但塲內心思甚堅，秈米續見挺昂，午刻雖略見回疲，結果仍軋升二千元，粳米堅挺，白元亦漲二三千元，小麥甬化甚活，閩胃略動，升千元，囂豆忽上忽落，昨因消化口燥，回漲千元，黃豆東北來貨仍續，漢口亦有來貨，價形平疲，紅糧以酒坊　胃甚殷，到不敵消，再漲一二千元，生仁蘇北及魯省來貨湧旺，南洋依然不動，猛跌三四千元，新生仁易於發熱，貨主求脫，猛落萬元，苞米續升千元，芝蔴鄂省來貨續多，中次續跌千元，油市青島來滬蟬聯，植物油廠大量供給，頓形下挫，生油小二三千元，豆油帶疲，菜油平正，清油小二三千元，豆餅台灣汕頭微有問津，市情挺立。 
[美棉新盤　已近四角關口]  
　　〔路透社紐約二日電〕本日棉花市價迭創新高峯，每包幾漲起五元，近期漲達一九一九------二〇年度以來之最高峯，同時紐約現貨喊價三九·七五，幾達四角大關。 
[市商會請免榷茶　退稅暗虧甚大無異於征稅榷茶屬戰時辦法本已罷免]  
　　〔本報訊〕市商會爲據本市茶葉輸出業，茶行商業，及茶葉商業三同業公會函陳理由六點，請會同籲請財部免徵茶葉貨物稅，特電南京財政部，略稱：查外銷茶葉，已奉鈞部核准免納貨物稅，或予退稅，具徵國家獎勵輸出之至意。惟如在茶葉出廠之時，仍須徵稅，至外銷時始行退還，中間閱時旣久，所負擔之利息以及幣值變動之損失，爲數亦屬不貲，仍無異於徵稅，擬請另　變通辦法，俾資兼顧。至內銷茶葉之徵稅，始於民國三十一年春間，原係戰時權宜辦法。迨至三十四年二月，戰事方股，軍需正急，政府毅然罷徵茶稅。良以茶爲農家副產，每家產額旣屬零星，駐塲稽徵辦理不易，與其瑣細煩擾，毋密損上益下，此正政府惠養民生之至意，聞者無不感服。茲奉鈞部批市，殷股以〔復員建國，支用浩繁〕爲慮。商人同屬國民，自應顧及邦計。惟目前復員建國之費用，當不致超越於三十四年春間戰事至股，全國動員之際。而戰時淪陷之十數省區，均已次第收復，關鹽貨三大稅源，範圍擴展於全國，更非戰時之局於一隅可比。往昔大亂甫平，例必輕　薄膩，與民休息。今昔政情不同，雖未敢侈談往史，以相比擬。但戰時旣設而復罷之茶稅，似不宜於勝利已逾一年，裁軍减政粗有頭緒之後，再謀恢復。此實海內喁喁之望，所以期待於鈞部者，剴切奉陳，惟祈採納施行。 
[麵粉價格業經規定]  
　　吳市長昨召集各麫粉之號店應於一星期內，將進貨銷貨之清册呈報，（三）自即日起，銷貨册內，應註明售與何人何店及數曁，麫粉門售價格規定，一律洋粉大包二萬三千元，本粉每袋一萬四千七百元，洋粉每斤價三百六十元，本粉三百四十元，不得逾越。 
[日本對外貿易將於年底恢復]  
　　〔聯合社東京二日電〕據憂帥總部貿易部畢克爾稱：日本前爲東方之主要工商業國，至今年底，該國將恢復與亞洲國家從事國外貿易。來自緬甸·香港·新加坡·馬來聯邦與中國之貿易代表團業已完成佈置，不久將能獲得日本之紡織品·化學藥品·時　·自由車等。上述諸國，則將以基本原料如煤·石棉·橡皮·肥料·皮件·染制·殺蟲藥品·醫藥牙科材料與　鐵作爲交換。來自菲律濱，印度與朝鮮之代表團以及蘇聯之聯　團，正與總部及日本政府討論貿易條件。此等貿易將以記賑　　進行，刻正計劃每六個月結算一次。 
[造幣廠　鑄造廠條說]  
　　據消息靈通方面稱，中央造幣廠，將於最近期內由渝　滬，開工期最遲不出月底，其開工後之首次工作，聞將接收敵偽之銀塊溶化，全部鑄成廠條云。 
[日布將銷香港]  
　　香港紗布限制出口後，工商供應處爲充實布疋存底，以應需要起見，前曾特派該處副統制官加路榮氏赴日本，商洽日本紗布運港事宜，日前業已返港，即召集疋頭行商會負責人有所商討，並將日本帶　布樣數百種，供疋頭商人按樣選購，查各布純屬人造絲製品，並無毛織品在內，每碼爲港幣三四元左右云。 
[物價評議辦法大綱業已擬定]  
　　〔本報訊〕評議物價實施辦法大綱草案頃已由經濟部會同財政社會兩部，擬具完畢。茲深録其內容如次：一，由政院通令各地參議會商會組織物價評議委員會。二，物價評議委會負監查及督促各商行評價之任務。三，評議委員會之組織，以參議會·市商會·同業公會·消費合作社·聯合社爲主體。開會時當地政府應派員指導。四，物價暴漲時，應隨時召開評議委會。五，政府應運用並支持各地物價評委會。六，各級社政應力促各重要工商業同業公會加強組織。七，現行之有效管制辦法，送各省市參照辦理。八，評議價格物品以有關民生日用品爲準，一經評議公佈，應切實執行。 
[紗布限制南運　粵商會籲請取消　務須物資交流有無相濟]  
　　〔本報訊〕廣州市紗商業同業公會，爲政院通過限制紗布運往閩粵事，昨特電請上海市商會同情援助，一致籲請收回成命。原電略云：吾粵旣非產棉區域，又無紡紗工廠，加以淪陷七年，受害慘烈，紗布缺乏，較任何省份爲嚴重。一旦斷絕供應，匪唯三千七百萬人民衣着陷入絕境，猶慮物資失調，激盪整個社會經濟，貽害國計民生。政府立法，似宜統籌全局，綜核名實。查滬紗運粵，每月約三萬包。百分之六十以上，供銷粵地。百分之三十，轉運桂黔，滇，湘，贛。縱有走漏出口，爲數有限。可知滬紗運粵，純係內銷。同麗國土，物資務須交流，有無必須相濟，未可視爲化外。若謂此舉旨在防止出口，則海關自有職司。茍能加強緝私，當無走漏之處，因噎廢食，顯非真理，一也。或曰：閩粵牽銷，勢將影響滬市紗價，故禁運求平市價。但事實又非盡然，查滬市自紗布禁運，來粵紗布，一度微跌，旋即突漲，效果如何，已有證明。廣州紗價，確較滬市爲高。此乃粵省缺乏紗布，而桂，黔，滇，湘各省，需要牽銷之反映。就穩定物價政策言，政府應以力求國內各地物價水準　衡爲原則。若置桂粵等省之　要於不顧，僅從滬市一地設　，實非得計。國民經濟發展關鍵，首在貨暢其流。若重在限制，處處留難，將使正當商人，無法立足。反令官僚資本，乘機舞弄，查廣州紗布價格，近日因此不漲百分之十五，　因存底極薄，供不應求。一日來源斷絕，則本市一百五十餘家營業，勢將被迫閉歇，影響於同業之利害，其事猶小，而數十萬織造工人，將因此失業。數千萬人民之衣着，亦將因此無法解決。損失之大，情勢之急，實非言語所能形容云云。迫得　　利害，敬懇鑒核，俯察實情，一致援助撤回原議，以維營業，而利民生云云。 
 
 

Page 8

 
 
[敎局召開各區長會議　討論獻校祝壽運動　到各區長外潘議長等均列席　通過草案定期再開區長會議]  
　　市敎育局爲擴大響應獻校祝壽運動，特於昨日下午三時，在第五區國民小學，召集各區區長舉行談話會，到有全市卅區區長外，潘議長曁李副局長，朱處長，盧科長，民政處李科長，獻校祝壽發起人湯增歇，孫東城，錢弗公等均列席參加，首由李副局長報告後，潘議長，李副局長，　　　，孫東城，湯增歇，李科長分別致詞，語多扼要，繼即討論獻校祝壽運動辦法，互相交換　　，通過草案，關於獻校學級標準，及經費預算，由市敎育局國民敎育處會同發起人，與市參議會共同擬訂，提交委員會通過實施，並聞吳市長頗爲重視，特先期邀約湯孫兩氏，於昨日上午十時至市府面談。關於會談內容，對獻校祝壽辦法，極表贊同，並認爲由人民自動發起，尤稱洽當，渠本人當盡力協助，以促其成。並謂：敢信市參議會曁全市民衆團體，以及各界名流，亦必能羣起倡導，使上海獻校祝壽成績，不致落後云云。又各區區長特爲此事，定於本月九日下午二時在市府召開第九次會議，再度商討積極推行辦法，屆時並邀發起人湯增歇，孫東城，錢弗公等列席與議，茲將通過草案，與演詞分誌於後： 
　　獻校祝壽辦法草案 
　　一，上海市各界民衆爲慶祝　主席六旬華誕，本培養民族幼苗，奠定建國基礎之意，特訂定獻校祝壽辦法。二，爲推進獻校祝壽運動起見組織上海市各界獻校祝壽運動委員會，由下列人士組織之：（一）市參議會正副議長及參議員，（二）各行政區區長，（三）地方熱心教育人士，（四）本市各民衆團體，及各同業公會負責人，（五）本市黨政各機關首長，三，爲推行便利計，由獻校祝壽運動委員會推舉常務委員七人組織常務委員會，四，爲處理一切日常工作起見，得設總務宣傳調査三組，各設正副組長一人，幹事二人，均由常務委員會聘請之。五，各界民衆獻校辦法，分下種各別舉行獻校競賽：（一）以區爲單位，由各區區長邀集本區熱心人士，在適當地點，籌建國民學校獻呈政府。（二）以同業公會爲單位，每一同業公會，或數同業公會聯合，獻校一所，作爲國民學校。（三）以校爲單位，由各私校校戴會將已辦理之學校，奉獻政府，改爲國民學校。六，各界民衆爲祝壽而呈獻之學校，一律冠以「中正」二字，全市三十區，以呈獻六十校爲目標，其次序以呈獻先後排列之。七，本市獻校祝壽運動，以十月及十一月兩月爲期，各區或各同業公會獻校確數，至遲須於十月廿五日前報吿到會，以便列單呈獻，其必需集款建築者，一律限於本年內完成。八，爲謀獻校運動順利推行起見，得請市政當局將市有公地，儘先撥充建校之用，建築費如有不敷，必要時亦得呈請政府酌予補助。九，本市熱心獻校人士，按照敎部頒佈之損貲興學褒獎條例，呈請當局予以褒獎外，並請市政府頒給熱心獻校祝壽紀念獎狀，以資激勸。 
　　李副局長報告 
　　略謂此次市參會提案中，關於上海獻校運動，爲主席誕辰之最好祝壽方法，各地已多響應，觀國內之最重要者，敎育上之最重要者，厥爲國民敎育，上海係經濟力量最雄厚之區，而失學竟達四分之三，希望各區及中心校，將失學兒童數確實統計，敎局地點恐不適中，登記不速，故特邀集各位會議，最好如市長之意，當由民間發動，而市府佐成之。 
　　潘公展氏致詞 
　　略謂：今天參與大會，商洽獻校祝壽辦法，各報章所論之不舖張，不浪費之意旨，正與本人之意相合，李局長以市長意當由民間發動政府贊助，極爲合理，嗣因此次時間殊局促，市參會決議由參議會發起，邀集滬各民衆團體討論祝壽辦法案，以上海團體衆多，不可我行我素，須先求得一致的辦法，希望大家努力爭取，達到目的。 
[捐貲興學　敎部發給獎狀]  
　　〔本報南京訊〕敎部對各省市九月份呈報捐貲興學人員，已分別發給獎狀，其中有廣東淸遠人林炳炎，捐貲二千萬，協助江蘇省立上海中學戰後復員，發給一等獎狀，並專案呈請政府褒獎，又有遼寗劉海靑·楊永德·捐助該省敎育廳三十五年度一次獎學金一百名，計一百六十萬元，發給一等獎狀，江蘇嘉定徐竹漪，代江蘇省立黃渡鄕村師範經募經費五百萬元，發給二等獎狀，浙江江山胡開航，捐助該縣初中圖書館萬有文庫簡編一部，値九十萬元發給二等獎狀。 
[南開大學　四十二週紀念　張伯岺明離美返國]  
　　〔本報天津三日電〕南開大學已定本月十七日開學，是日爲該校四十二週年紀念，張伯苓氏定四日離美返國，月內當可抵滬，惟已不及主特復校典禮，該校秘書長黃鈺生，茲由京飛平抵津，則將於十七日代張氏主持開學，該校三院十六系開學後，將有新舊生九百人，，然以交通阻滯，恐僅能有七百人按時上課。 
[瀋省中教員復教]  
　　〔本報瀋陽三日電〕瀋陽省中敎員罷敎，二日敎員接受敎育當局所提四項辦法，三日一致復敎。 
[各縣教費預算　請提高百分比　浙省敎育會呈省府]  
　　〔本報杭州訊〕浙省敎育會，前據淳安國民敎育硏究會代電，要求轉呈省府將縣預算敎育經費百分比提高，並請飭各縣將國民敎育經費，全部列入縣預算，以私敎育，省敎育會以其所陳各節，頗有理由，已即予轉呈省府。 
[教部令各省市教廳局　小學遍行二部制　中學參考成規採擇施行]  
　　〔本報南京訊〕敎部近鑒於中小學生驟增，而戰前原有中小學遭敵破壞甚大，現有學校不足容納，致發生失學兒童及靑年日益增多現象，目前欲於短期內大量增設中小學，實爲一切條件所不許，該部爲求迅速補救起見，近日除已通令各省市敎育廳局，對於中學亦亟應參酌小學二部制之成規，而採取其精鉀，妥訂辦法，從速施行外，並令對於小學亟應普遍推行二部制。 
[安徽學院　將遷至蕪湖]  
　　〔本報合肥訊〕安徽學院院長程演生，打銷辭意，自滬返合後，關於校務問題，已決定各科系仍舊，並添設新聞系，聘定名敎授數人，加强課程。關於校址問題，已決定遷至蕪湖，因無相當地址，程院長特親赴京，請行政院轉咨國防部，電飭駐蕪憲兵敎導團，速讓房屋一部備用。安徽學院，現已組成遷建辦事處，着手趕辦遷建事宜。至皖院原有學生，已有一部，轉入國立安大肄業，其餘正在合肥登記，一俟吿竣，即可決定招生科系名額，公佈招考開學日期。 
[黎錦熙主編　中國大辭典　編纂工作將恢復]  
　　〔本報南京三日電〕國語學專家黎錦熙，近年在蘭州任西北師範學院院長，本學年請假半年，經渝漢來京，據談：戰前在平主辦中國大辭典編慕事，迄七七時，已完成二百七十萬張卡片，戰時幸未散失原定廿六年先印第一册，以後每年印四册，六年可完成，全部廿四册，因抗戰停頓，刻已商陳敎部恢復工作。來京係接洽經費各事，雙十左右，當可赴平。 
[法學院廿週紀念　昨舉行盛大集會]  
　　上海法學院爲國內之著名學府，創辦迄今，已有廿年，樹立人才，爲數甚夥。昨爲該校成立二十週紀念日，特在江灣路該校舉行盛大紀念會，並邀謂各校友聯歡。計到：吳紹澍·朱學範·沙千里·沈鈞儒·朱素萼·祝平·張且平等百餘人，濟濟一堂極一時之盛。昨日之節目，則有書書展覽，法庭演習及球類比賽等。 
[蘇省教育學院　補行開學典禮　陳教廳長親臨致訓]  
　　無錫江蘇省立敎育學院，於去冬復院，本年秋季學期，九月四日開學，十六日上課，日昨（一一日）補行開學典禮，到學生四百餘人，蘇省敎育廳廳長陳石珍氏，特親臨致訓，對該院院長童潤之氏及敎職員辦學服務情神，首致贊許，次述蘇省敎育復員現狀與困難，末勗勉該院學生須對敎育事業有堅定信仰，曁服務熱誠，並應從工作中學習，由經騐中求學問，以及充分作專業準備。 
[簡訊]  
　　本市復興補習學校，係戰時部辦補校改組成工，業經市敎育局批准立案，分設十校，遍佈全市，第五校（市立晋元中學內）特設紡織科，分設技術人員及技工人員訓練班，又第十校（南市明德女中內）專收女生，藉以推進女子補習敎育，各分校現仍繼續招生。 
　　市立泰與國民學校昨日舉行復校紀念曁新舍落成典禮，計出席者有市敎局朱處長盧科長，曁各機關代表等共一千餘人，陸校長報吿復校經過及今後計劃，朱處長，盧課長分別致訓，昨晚並在該校大操塲開映敎育電影，頗極一時之盛。 
[局面有意外緊張靠　最後三記罰球　羣聲擊退恩卡斯　遠征軍久戰疲勞心理輕敵　卅一比廿八僅以三分獲勝]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊昨日第八戰，與滬上西隊互頭之一恩卡斯交鋒，戰情之緊張，大出三千球迷意外，羣聲幸賴最後三記罰球，才將西人擊退。客軍久戰疲勞，心理輕敵，表演慌亂，造成如此局面。球迷要看羣聲球藝，昨票價恢復原價，故又見客滿，盛况始終不衰，羣聲之吸引力可見，比賽結果上半時羣聲以廿二對十三佔先，總結果卅一對廿八，羣聲雖勝，殆亦危矣。 
　　番將力足肯拚 
　　恩卡斯昨發揮長力的表演，自始至終，不露倦容，且有越戰越猛之勢，此非羣聲所意料所及，恩隊更能利用長人鮑萊與格朋乞考夫拚命跟進，以故獲球權所得甚多，局勢遂得平衡，綜論籃球運動，必須有充沛之氣力，始有成功，恩卡斯之勝於巨人及華聯，而能與客軍有此良好成績者，端在此。 
　　羣聲輕敵心慌 
　　客軍在心理上以爲必勝之局面，上半時又儼然佔前九分，則衡之過去情形，下半時更能猖獗無疑，不料恩卡斯愈戰愈勇，羣聲屢攻不入，漸見慌亂，恩卡斯射出之球，十有九中，一反過去作風，情形乃益趨惡化，最後五分鐘時，被恩卡斯追成各廿八平手，幸恩卡斯犯規累累，客軍三罰三中，奠定勝局，昨日結果，由本市上海電台，直接播送至菲島，僑胞方面聞得勝恩卡期如此緊張，必驚奇不止。 
　　西人一度超出 
　　賽前羣聲以錦旗一面，贈予番軍，以留紀念，昨賽採上下半時制，羣聲以陳金德，陳金置，蔡文華，蔡文章，楊人輝登塲，恩卡斯則以勃脫，鮑萊，馬漢，奧柴遼，V凱羅斯金臨陣。蔡文華先開紀錄，金置一罰，三對〇羣聲下馬施威，但恩卡斯奧柴遼一罰，鮑萊托入，各三平等，楊人輝鵠中紅心，V凱羅斯基梅開二度，恩卡斯反以七對五超出，文華罰入，金德匹馬達功，人輝遠射，羣聲再度以十對七領前，鮑萊托射入，又以十比九，相當緊張，羣聲呼停。再戰聲起，羣聲以十五比九佔先三球漸見得手，恩卡斯呌停，以格朋乞谷夫入代馬漢，羣聲以張毓義替出蔡文章，上半時結束，羣聲以廿二比十三佔先。 
　　勝來好不容易 
　　休息後，再度交鋒，人馬無調動恩卡斯飽萊籃下托進，羣聲蔡文華罰球中的，迨鮑萊再中，羣聲呌停，蔡文華入塲替出張毓義，再戰後，羣聲陣脚，頓呈慌亂，恩卡斯乘機進襲，緊迫不捨，格朋乞谷夫還以顏色，奧柴麥罰中，却利勃脫錦上添花，一剎時比數接近，羣聲僅以廿五比廿二，三分之差領前，乃呼暫停，重行接觸，雙方短兵相接，於是各以罰球獲分，未幾奧柴五次犯規被黜，依凡諾夫應補入場，凱羅司基人叢中托入，此數遂成各廿八平手，全塲空氣突現緊張，終塲前二分鐘時，蔡文章文華金德各以罰球中的，迨法定時間完畢，羣聲以卅一比廿八，倖勝恩卡斯。 
　　昨賽雙方戰果如下： 
　　羣聲　犯　分 
　　陳金置　二　七 
　　蔡文章　一　四 
　　陳金德　二　六 
　　蔡文華　三　八 
　　楊人輝　一　六 
　　張毓義　〇　〇 
　　共計　九三一 
　　恩卡斯　犯　分 
　　馬漢　〇　〇 
　　依凡諾夫　一　〇 
　　凱羅斯文基　一　九 
　　格朋乞谷夫　四　五 
　　鮑萊　二　九 
　　卻利　三　三 
　　奧榮遼　五　二 
　　共計　一六二八 
　　正泰膠廠贈鞋紀念 
　　羣聲籃球隊在滬八戰八勝，球藝超羣，本埠素以回力球鞋著稱之正泰信記橡膠廠主人，爲示慰勞景仰之意，特精製同力特製球鞋多雙，分附該隊隊員，以作紀念，並爲聯歡起見，由該廠楊少振君轉懇籃委會錢旭滄君，代邀全體隊員，明午設宴歡迎、 
[主席杯足球賽　昨開始報名]  
　　〔本報南京三日電〕中正體育會及勵志社爲熱烈慶祝主席壽誕，發起主辦主席盃公開小型足球紀念賽，自三日起開始報名，十五日截止，以後每週星期日在勵志社球塲分組舉行比賽，採單循環制，每組得分最多者各獲主席盃一座，並參加總錦標決賽。 
[市長盃小型球　運輸昨勝中央]  
　　友賽端康和頤中　　市長盃小型足球淘汰賽，昨日中央對運輸，二度重賽於昌平路晋元公園，結果運輸以三比〇勝中央，另幕友賽瑞康戰頭中，三對三未分勝負，賽畢瑞康由兪振岳代表贈頤中錦旗一面，由頤中陳効平受領，聞頤中方面，亦將以銀盃一座爲答。今日下午五時起，市長盃聯隊對佩芳重賽，仍假膠園舉行。 
[生化籃球隊成立]  
　　本市生化藥廠組織生化籃球隊，業於昨日宣告正式成立，該隊將埋頭苦練三月，準備參加二屆籃球聯賽，麾下擁有唐寳堃王南珍張少卿秦循則等名將，實力頗爲雄厚，全隊名單如下： 
　　唐寳堃（隊長），秦循則，劉振元，王南珍，劉量行，張少卿，蔣叔良，王鏡湖，王學武，程則民。 
[中靑游泳測驗　秩序排定期明後兩日舉行]  
　　上海靑年會定於本月五六兩日下午五時半起，在四川路該會游泳池舉行公開男女游泳測騐，提拔新人，測騐達標準者，均給予獎章，報名昨日截止，參加者至爲踴躍，計初級組八名，中級廿八名，高級卅九名，全能乙組七名，全能甲組六名，女子組四名，共計九十二名。其間並有無錫人趕來參加，測騐秩序全部排定，分兩日舉行，請錢一勤·彭文餘·彭三美·凌希陶·陳富等担任判許，梁兆安發令，陳寳琳·李傚慈·王中成·汪安祥計時，游泳負號布，今明日領取，届時憑贈券入塲參觀，每日下午六時起分發，限三百張發完爲止，小童恕不招待，全部秩序錄下： 
　　〔十月五日〕（一）四十碼自由式（初級全能乙組），（二）六十碼自由式（高級），（三）一百碼蛙式（高級），（四）潛水拾物（全能甲（乙組），（五）廢手踏水（全能甲組），（六）四百碼自由式（女子·中級·高級），（七）表演游泳法（全能乙組），（八）千五百碼自由式（高級）。 
　　〔十月六日〕（一）一百碼自由式（女子·中級·高級·全能甲組），（二）一百碼背泳（女子·中級·高級），（三）二百碼蛙泳（中級·女子·高級），（四）二百二十碼自由式（全能乙組），（五）四百四十碼自由式（全能甲組），（六）八百碼自由式（高級），（七）花式跳水（女子·中級·高級·全能甲乙組），（八）千五百碼自由式（高級）。 
民政簡報 
[內政部重申　國籍法條款　確定國民國籍身份　應依法核發身份證]  
　　市政府准內政部函，略以修正戶籍法第十一條，及該法施行細則第二十八條至三十二條，關於舉辦國民身份證，已有規定，各級地方政府對於凡屬中華民國國籍之國民，而合於請領身份證之規定者，自應一體發給。茲爲確定中國國民之國籍及身份起見，所有依國籍法第一條第四款之規定，生於中爾地，父母均無可考，或均無國籍，而屬中華民國國籍之國民，合於請領國民身份證之規定，及已達領證年齡者，均應核發，以憑信守，請査照並轉飭遵照云。 
　　各區戶訓完畢　進行戶口複查 
　　第七區（常熟）區公所自奉令舉行戶政人員集訓後，即分令各保保幹事動員戶口複査，業於上月三十日竣事，現正積極籌辦戶籍登記過錄工作，期依限完成。 
　　第二十一區（新市街）區公所，於九月三十日召開各保長及保幹事會議，商討複査戶口事宜，並定於十月一日起，全區舉行戶口總複査，隨時由總幹事及各股主任出發各保督導云。 
　　第二十三區（吳淞）區公所，於九月三十日，舉行各保幹事曁戶政股助理員集中訓練，由葉區長致詞，民政處胡科員仁敬到區主請，關於講解戶口複査及過錄等各項問題，至爲詳盜。十月一日爲進行戶口實地複査及過錄實習，聞該區不日即可開始戶口總複査云。 
　　七區更換保長 
　　第七區（常熟）第三十五保保長李龍章，辦理敎育不遺餘力，突於上（九）月二十七日晚患腦炎血症逝世，遺缺由該保召集甲長臨時會議推選，當以李雲山繼任，業經到保辦事，並呈報區公所轉請市政府核委云。 
　　十一區保幹事會 
　　第十一區（靜安）區公所，前日舉行第八次保幹事座談會，出席四十一人，金區長主席致詞後由各股主任相繼作工作報吿，聞該區戶籍過錄定於本月二日開始，各保幹事均集中於區公所，辦理過錄工作。 
　　戶籍疑義　小組討論紀錄（二） 
　　（一）棚戶增多，保甲編組已逾法定數字，如何處置？ 
　　答：新增棚戶過多，不能附於鄰近之甲時，得新　一甲，其甲次編於原編甲之最後，以免變動原編甲之次序，至保內甲數過多，不得另編新保。 
　　（二）原須過錄於設籍登記簿或遷入登記簿之人口，惟複査時他往，用否過錄？ 
　　答：仍應過錄，惟須視其他往情形，仍在遷出登記簿，或流動人口登記簿予以登記。 
　　（三）經紀人及掮客職業如何歸類？ 
　　答：經耙人及掮客歸入商（經紀介紹業）。 
　　（四）同一主持人之下，同一處所共同生活，且營共同事業者，依上海市戶籍登記處理規則第八條規定，以共同事業戶論。今有一戶雖共同事業兼共同生活，然並無招牌，究如何決定其戶類？ 
　　答：此類無招牌之戶，均仍以共同生活戶論。 
 
 

Page 9

 
 
[血雨腥風在泗縣] [  九月十五日固鎭訊　本報特派員邵愼之]  
　　記者到　　，聽到一個織布工人說：「八路要老　給做活的一天三餐。早上點心，起碼兩根油條，農忙時要有酒有肉，每大只做八個鐘頭話。這哪成？收麥子的時候兒，俺們連晚上也在地裏，覺都不睡，怕遲了一刻麥子都炸了。俺們吃得差點兒，又要俺們去同老闆鬥。可是要替八路做活呢，自已帶吃的，一天到晚做。莊稼也管不了。常老闆的也沒法　人了，說俺的田地不要了吧，可是這樣說是不成的，要說得中總點兒，那是獻給俺們政府吧。八路說，俺不要你的，可是總唆這那個個來鬥，把田地鬥光。你瞧，這些好地都長上這門長的草，沒人種了。總要鬥得你大家常八路才算好。」 
　　泗水悲咽 
　　共軍當前係在鼓勵參軍，換言之則爲「軍事第一」。靈泗爲軍事進出區，田地荒蕪，民衆離散，遂一任其自然。記者雖未聞共軍直接提出無產階級革命口號以爲號召，然此行到處可見「窮人大翻身」標語，全民抗戰勝利之後，强調窮人翻身，本質上與直接提出無產階級革命無殊。全民抗戰可得，今日欲全民建國，殆已不可得？ 
　　中秋節後三日，抵泗縣。洪蘭友次長乘軍視察水災，途經靈璧，記者乃搭其便車赴泗。 
　　洪次長此次視察院東北水災區，各地方當局俱盛意招待，但亦有誇張而不得體者。泗縣小學生亦參加郊迎，手持小旗，列隊鵠候道左，向汽車上湧下來的一羣人深深鞠躬而不敢仰視，這眞是害人害國的敎育！有數老婦在城門口向洪等一行跪下叩頭，覺得這是十八世紀，這是訓政一二十年的結果嗎？車進泗城，復按家有一個民衆踱出燃放鞭砲。霎時間一片鞭砲聲，響澈這沉浸於腥風中的泗縣城。 
　　泗縣戰役，共軍死傷逾萬人，國軍死傷亦在數人以上。記者巡視全城，蒼蠅亂飛，腥氣四溢。一個彈丸小邑，城內外竟掩埋數千具屍體，若干破屋內近日尙有屍體拖出。記者如不來此，實不易信竟有如此重大死傷。屍腥，薰風，疫癘流行，數千居民在嚴重威脅中，大戰雖已過去一月，但仍動盪不安。上月七日午夜，共軍一鼓而突入小北門，佔據堡壘民房，蓋城外有城河，其後又佔據大北門，兩門中間僅縣政府爲一走廊地帶，國軍秦國自五河方面開抵八日晨以重砲拖入縣政府後門城脚，擊共軍之側，砲彈射程僅五十公尺以重砲近距離巷戰，記者僅在衡陽戰役中見之。由此可見戰鬥激烈情形。小北門之碉堡奪回後，國軍復出城繞攻，以封堵大北門，共軍遂遭圍殲。機槍重砲下，半城全毀。 
　　秦祥榮團長導記者巡視各處，大小北門外之村落俱成廢墟，民衆全家葬於砲火者甚多，刻尙無法統計。據地方人士稱，民衆傷亡至少二千人。要問：血爲誰流？ 
　　一個月前，泗縣爲血泊之城，現在則爲腥風之城。記者偕秦團長赴大北門方向，經過孔廟，一陣濃烈的腥風撲來，幾使人昏暈。一自衛隊員經廢墟中之一廢井前，作喃喃自語：「他逃不走了，就跳進這裏，我打撈了一陣，只撈起一片肉，還是塡上土吧，他算埋後最好」。 
　　大抵各處埋屍過多亦復過淺，故屍腥瀰漫，不可駐足。羣蠅亂飛，記者雖已一日未進食物，亦不敢在泗縣進餐。 
　　共軍攻泗縣，共用廿一個團，以泗縣爲中心，對局圍附近各鎭，如濠城集，長直溝等鎭市，同時發動攻勢，其目的擬在此處，重建據點，以阻塞國軍之東進，並再一鼓而圍殲由泗縣向東深入國軍，以確保運河西岸，現則奇兵不逞，泗縣一敗，全軍潰撤，運河西岸不守，此道國軍遂直迫洋河泗陽，追之於淮陰城郊。 
　　記者要把此次淮上之行時所穫的幾點觀感，補記在這裏，以作結束： 
　　積重難返 
　　當我折回埠時，正聞說社會部洪蘭友次長將奉命來皖東北振災。民廳長黃同仇，主席李品仙，先後自合肥抵達蚌埠，各地的專員縣長也紛紛趕來，於是揚起一片振災救濟聲，大家在等候中央大員。老百姓却浸在水裏已兩個月，鄕鎭攤派如常，稅捐如常。壽縣的縣長到正陽關視察半夫，臨走曾對鎭長說：我未受地方任何招待，你如藉名　派，定要重辦。縣長上輪船後，因爲煤不够，鎭公所送了一點煤去，過後立刻按家攤派，在這二萬多人口的鎭上，又攤去幾十萬元，老百姓誰也不則聲，這是我親眼所見的事實。現在大員就要到各災區去，我不禁深恐撫慰振濟，其結果反是擾民，基層弊病百出，任何事遂頗難辦好。 
　　皖東北的振濟工作，確實過份迂徐遲緩，各方也承認，但誰是負責者？道也可以反映當代中國對於人性的淡漢，民命的忽視。善救署近在咫尺，撥二干噸麵粉振濟淮河泛區災民，還是最近的決定。但善救署已做的工作已一大堆，由此也可見過份遼闊的災區，頗使有限的人力措手不及，更足以說明這些問題不是消極的振濟可以解決，君不聞年年災荒，年年振濟嗎？善救署正注重作工振，無非是求振濟發生積極些的作用。戰爭固然增加了嚴重的程度，貪墨却是使民衆的命運更加悲慘。說起災荒，於是鄕鎭向縣，（一縣中未嘗無有錢人）縣向省，(一省中未嘗無有錢人），省向中央伸手要錢，而中央的錢是依靠發行鹽統稅，甚至負債而來，復普遍負担於人民身上，幾乎等於蜻蜓吃尾巴，說得好聽些是取之於民，用之於民。有錢出錢嗎？在上海就先要選小姐或游泳，開心一陣之後再說。災區中亦復有大腹者流，我實在覺得太忍心。我兩次同黃同仇廳長長談，他在昨天對我說：「長臨河有人來報吿，說那裏有一百包麵粉沒有人領，災民不要。因爲每人只能領到四兩。」他就慨嘆系之，繼續說：「我們把救濟物資弄來固然不易，可是使用也難，物資到處，辦事者就被人情支配，弄得不辨到底誰是災民？親戚要，朋友要。結果是眞正災民反不知何處去了，他們得不到。不分是否應該振濟，却平均分配，遂弄得每人四兩，做什麽用呢？我對那些請願者說：如果你們回去不秉公辦理，那麽振濟工作就白做了。工振當然好，可是還有老弱婦孺，不能完全工振，現在我們正硏究一種妥善的辦法，來補人事的不足。 
　　用人不易 
　　綜合上述種種，可以略窺今日皖情一斑。今年皖中豐收，多處竟有十一成，新榖登塲，皖西米價跌到每担(二百五十斤）四萬元。黃同仇說：這全得力於善救分署和揚子江水委會修築的一千里江堤，因此而獲收農作最少五百萬担·淮江區的振粉，善救署或可由二千噸增到五千噸，皖東北十五縣，已發一千噸，現將再發一千噸。急賑過後，將側重工賑，等待淮水落後，將澈底修整淮堤。「九三」勝利紀念日，訪李品仙主席於司令部招待所，縱後皖政；並承發表其勝利後一年來的皖政感想。 
　　李主席一言以蔽之曰：「皖省在抗戰中沒有成爲魯南，晋南，蘇北之續，是皖省各級幹部歷年奮鬥得來的，這是足可吿慰的一點，皖政確有艱苦，但未因艱苦而放棄吾人的努力。」 
　　然而現在百廢待舉，津浦路東尤其不安定，戰火災荒交織，雖然望治心切，但僅能做到盡其在我的主觀努力。復員接收，去年　即巳辦竣，卅五年度開始四大施政方針，首揭加强警衛力量，安定社會秩序一項，次則爲完成地方自治，以及發展國民經濟，與普及國民敎育，並且發動革新運動，以策勵各級幹部。談話中所得結果，李主席頗感於幹才缺乏，而皖情動盪，財政收入亦頗可慮。記者頗聞各方向渠推　介紹工作人員，記者以爲用人行政一，須用人才而不能用人情，主政者決不能游泳於人情之中，而結果必爲人情所淹沒，李笑而頷首，或其有幾許苦悶之意在否？渠謂「那有這麼多的官位呢？」 
　　至於自共軍手中重入政府掌握各縣，係以黃同仇爲團長，組織工作督導團，前往撫慰民衆，督導善後建設，着重於復員重建，與善後救濟兩方面。至何時始能導入一般縣地方行政常軌，則尙須視地方情形而定。 
　　皖省人事，記者曾聞一度有更調之說，乃以地方人事相詢，渠答謂：「用人行政，不可能盡如人意，外間亦有不明眞相者，今日皖政艱苦，亦惟益自策勵，使其如何做好而已。」 
國軍在泗縣城外警衛情形　（特派員邵愼之攝） 
[修正兵役法　立法院三〇八次例會通過]  
　　第一章　總則 
　　第一條　中華民國男子，依法皆有服兵役之義務。 
　　第二條　本法所稱兵役。爲軍官佐役，軍士役，兵卒役。 
　　第三條　男子自年滿十八歲之翌年一月一日起役，至屆滿四十五歲之年十二月三十日除役。軍官佐之除役，另以法律定之。 
　　第四條　凡身體畸形殘廢，或有病疾不堪服役者，免服兵役。 
　　第五條　凡曾判處七年以上有期徒刑以上之刑者，禁服兵役。 
　　第六條　兵役分爲常備兵役，補充兵役，國民兵役三種。 
　　第七條　常備兵役，分後列二種：（一）現役：以男子年滿二十歲之翌年經徵兵檢查合格徵集入營者服之，爲期二年，但步兵之軍士及特種化特業兵，爲期三年。（二）預備役：以現役期滿退伍者服之，至屆滿四十五歲止除役。常備兵現役如爲高中以上畢業學生，其服役期間爲一年，低特種兵特業兵爲期一年又六個月。 
　　第八條　補充兵役，分左列二種：（一）現役：凡適合常備兵現役之超額男子，視國防需要，每年徵集一部入營，由常備師或管區施以四個月至六個月之訓練，期滿退伍。（二）預備役：以補充兵現役期滿退伍者充之，至屆滿四十五歲止除役。 
　　第九條　國民兵役，分左列三種：（一）初期國民兵役：以男子年滿十八歲者服之，爲期二年，得就所在地施以軍事預備敎育。（二）甲種國民兵役：以初期國民兵役限滿適合於常備兵及補充兵現役所需之超額者服之，及齡之年，由縣市政府施以二個月至三個月之集中軍事訓練。（三）乙種國民兵役：以初期國民兵役期滿而未服常備兵役補充兵役及甲種國民兵役者服之施以相當之軍事訓練。前項第二款第三款國民兵役期限，均至屆滿四十五歲止除役。 
　　第三章　服役 
　　第十條　常備兵在戰時依年次召集担任捍衛國家之作戰任務。 
　　第十一條　補充兵在戰時依戰事需要，得依年次召集參加作戰，並得臨時施以補習教育。 
　　第十二條　國民兵平時受規定之軍事敎育，戰時或非常事變時得召集服左列勤務。（一）輔助作戰動務必要時得參加作戰。（二）維持地方治安。（三）担任當地之防空勤務。 
　　第十三條　現役中身體疾病，不堪行動，在六個月內無健復之望者，予以停役，至健康恢復時回役。 
　　第十四條　現役中有左列情形之一者，得延長其服役期間：（一）戰時或非常事變之際。（二）航海中或在國外勤務時。（三）重要演習或特別校閱時。（四）因天災或其他不可避免之事故時。 
　　第四章　管理 
　　第十五條　國防部爲全國兵役行政主管機關，內政部爲全國兵役行政協管機關。其他有關各部會署事項，由關係各部會署會同辦理之。 
　　第十六條　爲施行兵役事務，由國防部按人口標準，配合常備兵額，適應行政區域，劃分全國爲若干師管區，團管區，設置師管區，團管區司令部，受當地軍事高級機關指揮監督，分別辦理各該管區內之兵役及其有關事務。 
　　第十七條　省政府主席，院轄市市長，爲省市徵兵監督，受國防部及內政部部長之指揮監督，協助管區司令辦理兵役及其有關事務。 
　　第十八條　縣長及省轄市市長爲縣市徵兵官，受管該管區司令之指導監督，辦理所管區內兵役及其有關事務。 
　　第五章　徵集 
　　第十九條　男子年滿十八歲者，爲國民兵役及齡，年滿二十歲者，爲當備兵役補充兵役之現役及齡，常備兵與備充兵屆現役及齡之年，應受左列徵兵處理，由縣市政府會同地方民意機關及其有關機關辦理之。（一）身家調查。（二）體格檢查。（三）抽籤。（四）徵集。 
　　第二十條　身家調查以鄉鎭爲單位，每年四月至六月舉行。僑居國外之現役及齡男子，其身家調查，由駐外使領館辦理之。 
　　第廿一條　體格檢查，每年七月至九月就本籍舉行，如寄居他籍者，得就寄居地行之，屆檢查之年，因故經許可未受檢查者，於次年補行之。 
　　第廿二條　抽籤每年十月舉行，凡體格籌位相同者，分別軍種及兵種，依抽籤定其徵集順序。前項抽籤，由現役及齡男子親自行之。 
　　第廿三條　徵集就本籍舉行，如寄居他籍者，經呈報核准時，得就寄居地行之，應微服現役，以每年一月一日爲正規入營期，於必要時另定補助人營期。 
　　第廿四條　現役及齡男子，有左列情形之一者得延期微集稱爲緩徵：（一）因公出國者。（二）高中以上學校學生未畢業者。（三）犯重罪在追訴中者。 
　　前項第一款第三款緩徵原因消滅時，仍受徵集。 
　　第二款之學生，於畢業後徵集入營，完成預備幹部敎育。 
　　第六章　召集 
　　第廿五條常備兵預備役，補充兵預備役，及國民兵，受左列之召集：（一）動員召集。（二）敎育召集。（三）演習召集。（四）點閱召集。（五）臨時召集。 
　　第廿六條預備役及國民兵有左列情形之一者，得延緩動員召集，稱爲緩召。（一）現任有關國防工業之專門按術員工，經審查核定者。（二）曾在敎育部認可之師範學校畢業，並任小學教師一年以上者。（三）患病經證明不堪服作戰任務者。（四）獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者，或有同胞兄弟而均已應召或未滿十八歲者。（五）犯重罪在追訴中，或犯罪處徒刑在執行中者。 
　　前項緩召原因消滅時，仍受召集。 
　　第七章　海空軍之兵役 
　　第廿七條海空軍之兵役，除適用本法之一般規定外，依左列之規定：（一）海空軍之兵役其體力智力之要求，得依特別之標準徵集之。（二）凡適合常備兵現役，其體力智力合於海空軍軍官佐役，軍士役，兵卒役時，得儘先以志願者徵集之。（三）海空軍兵役之自願者，不足徵額時，得就合格者，以抽籤決定之。 
　　第廿八條　海空軍之服役，另以法律定之。 
　　第八章　權利義務 
　　第廿九條　國民爲國服兵役時，享有左列權利：（一）應徵應召時，學生准保留學籍，職工准保留底缺，無職業者退伍，復員後有優先就業之一權利。（二）担任作戰勤務者，其家庭不能維持生活時，政府負責救濟之。（三）戰死者之子女，政府負責敎養成立。（四）戰死者由原籍地方祀祠建碑，以資表彰。（五）勛賞，撫恤，及其他法令，規定應享之權利。 
　　第三十條　凡應徵應召者，應履行左列之義務：（一）應宣誓効忠中華民國。（二）對於公務有保守秘密之責任，至除役後亦同。（三）未經長官之許可，不得參加任何集會或結社，已參加者，在服役中應停止活動。 
　　第九章　罰則 
　　第三十一條　有左列情形之一者爲妨害兵役：（一）應受徵兵處理及徵召服役時，無故遲延或不到者。（二）兵役年齡隱匿不報，或爲虛僞之證明及記載，或偽造證件，或用頂替，及其他詐僞方法，意圖規避者。（三）以暴力或其他方法反抗或違害兵役推行者。（四）辦理兵役人負，意圖舞弊，不依法令辦理者。 
　　妨害兵役治罪條例，另以法律定之。 
　　第十章　附則 
　　第三十二條　依志願而服兵役者，其服役以命令定之。 
　　第三十三條　合於本法第三條年齡之女子，平時得依其志願施以相當軍事輔助勤務敎育，戰時得徵集服任軍事輔助勤務，其徽集服務另以法律定之。 
　　第三十四條　本法施行法另定之。 
　　第三十五條　本法自公布日施行。 
（上）虞姬墓（下）泗縣民房冷落得像公墓一樣。　（特派員邵愼之攝） 
[蘭陵的浪花] [  九月廿一日常州訊　高武弘]  
　　常州古名蘭陵，一名昆陵，帝制時代爲一州府，民國後改稱武進縣，有這個緣故，武進到現在還遺留着古城風味。如果和她的隣縣無錫作此較，那麽無錫是前進，武進是保守，無錫是浮華，武進是樸實，無錫已經染上了大都市的罪惡色彩，武進則無；無錫是一個濃粧　抹，妖嬈活潑的摩登少女，武進則是一個淡泊明潔，溫文莊重的大家閨秀。無錫是一幅現代的寫實畫，武進呢？她始終是一幅意境深遠的墨筆山水。你說，這一個古城可愛不可愛？ 
　　武進的一切，不論街道，人物，都顯得古趣盎然，而這種古趣，是保守着她固有的美點，她一樣也跟着時代底巨浪前進，她知道保守好的，也知道改革壞的。所以我們並不覺得她陳舊，沒落，像一個道貌岸然的僞君子，而有淸新之感。 
　　從火車站下來，無論進博愛門或是中山門，路上所看到的景物，都是靜靜的，黃包車夫沿着城牆緩緩的拉着，一陣陣清風吹來，你像在瀏覽一個中古時代的城市，富有濃郁的文藝氣息，使你神往，使你冥想。直到城內北大街，這一條長畏的途徑中，你可以嗅不到一些浮囂的市裏氣。 
　　武進共有七個城門，東門，南門，小南門，新上門，老西門，博愛門，中山門，這些城門，加重了她的古典味。街道除縣直街，府直街，北大街，西瀛里都已拓寬，兩旁的商店，都已改建了洋式門面，十分氣槪。這是戰爭的賜與，其餘都還保留着她們的本來面目。在武進，你還可以看到一二百年前的完整無恙的建築物，宰相，翰林，進士之類的宅第，雖然大部份由於子孫的不肖，已經頽廢不堪，或者易了主人，不堪回首了。 
　　武進的靑年子弟，雖然免不了爲時代惡風所薰陶，一般地說來，尙稱老實忠厚，對於讀書，都很用功上進。隨着學生的增多，學校的數量，也較前增加了不少，現有高初級中學十餘所，除公立者外，私立學校因限於經費，設備完善的很少，教員的待遇也很菲薄。有些學校，爲了增加收入，對投考的學生，來者不拒，多多益善，程度未免良莠不齊。這是今日敎育界的普遍現象，公立學校太少，投考不易，私立學校則又管敎不嚴，求學眞是一件難事！ 
　　在一切都「古」的武進，新聞事業也不脫「古」風，和水準差得太遠，新聞界缺乏人才，是一個明顯的象徵。現有日夜報四張，爲武進晨報，武進新聞，中山日報和快報，數量和無錫相等，編排和內容，相去甚遠。除中山日報外，其餘都是商辦，站在領袖地位的是武進新聞，比較合格，銷數也最多，由於廣吿的擁擠，副刊「文筆塔」只能隔日一刊。各報的版面，都很呆板，沒有活體字，是一個最大缺點。 
　　但，武進各報社的感情連絡得很好，行動一致，毫無衝突妬嫉之心，這一點是頗爲可取的。 
　　最近在這個古城裏，發生了一件大事，値得一記：前些時敵產處理局武進辦事處委託中央信託局標魯敵僞遺留的大量廢鐵約有五百餘噸，該項廢鐵，市價每噸約値二十八萬元，而商會未經徵得估價委員會同意，(該會委員，由上海敵產局聘請有關機關代表及地方公正人王担任，一月前因不滿於該辦事處的辦事手續，一致憤而辭職，迄不復職。）擅自估價爲每噸四萬元，後呈准滬局核加爲九萬元。結果由震華以九萬一千元得標。事先敵產處理局武進辦事處雖曾登報公吿，但僅載品名而無標價數量，當時染織業曾往投標，中信局却聲稱廢鐵不開標，結果則全屬欺騙手段，此中顯有舞弊操縱之嫌。又經染織業公會理事長查秉初至堆存鐵件的三十八倉庫察看，發現敵僞時日軍强徵三十四家染織廠的機件，盡在其內，該公會即具呈縣府及臨參會秉公處理。 
　　本月十三日下午三時，武進縣臨時參議會，縣然部，靑年團，總公會，縣農會，敎育會，婦女會，人民自由保障委員會，憲政協進會，記者公會等各公團在臨參會舉行座談會，對敵僞產業處理局常州分處和中央信託局常州辦事處處理敵業，措置乖張，疑竇業生，一致議决不信任，紀錄在案。十五日在各報聯名登載不信任公吿。一面制止標售　　，質義起運，同時並向武進地方法院檢察處提出控訴。 
[立法院三〇八次例會通過　東·北·各·省·市　處理漢奸案件條例]  
　　第一條　東北各省市處理漢奸案件，依本條例之規定。 
　　第二條　對於左列漢奸，應屬行檢舉：一·曾任敵僞簡任職以上之　　言長者。二·曾任敵僞特務工作者。三·　任敵僞宣傳組織之重要職務，爲敵偽宣傳者。 
　　第三條　前條漢奸，曾爲協助抗戰工作或有　於人民之行爲證據　讓者，得减輕其刑。依前項規定减處有期徒刑者，仍應　奮公　。 
　　第四條　處理漢奸案件條例第四條至第十條之規定適用之。　第五條　　治漢奸條例第十五條之規定，在東北各省市停止適用。 
　　第六條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與醫藥 
[縱談消化性潰瘍] [  林兆耆 
]  
　　孟老夫子的「食色性也」，與現代的「本能論」，不謀而合。食是謀個人之生存，色是種族之增殖。强自壓抑性慾，易讓成精神反常，而飲食匱乏，影響到全身營養及抵抗力。積弱之身，百病叢生，故飲食營養爲科學醫重要的課題。「民以食爲天」，「衣食足而後知榮辱」，顯然飲食營養，不僅是醫學問題，也是嚴重的世界性社會問題。飲食不但是人類的基本生理要求，也是人生應有的事受。可是這古今中外男女老幼一致企慕的人生享受，患了胃病，就被剝奪殆盡，對於胃病病人，進食不是享受，而是受罪，難怪胃病病人異口同聲的說：「胃病是最不人道的」；但是有什麽病講人道的呢？ 
　　三種常見的胃病 
　　常見的胃病有三種：胃炎，消化性潰瘍及胃癌。其中以消北性潰瘍病例爲最多，胃癌爲最凶險。胃癌的凶險性，在於它急湍似的蔓延，　不爭取時間，早期割治，很快的鯨吞掉病人的生命，因此醫生與病家，咸具戒心。消化性潰觴舍危急的併發症如急性穿孔大量出血短時間可致死外，它習慣的時發時一「瘉」，如不經過科學的治療，最後蠶食了病人的生命。蠶食的侵略，被侵略者輒不審其嚴重性。患消化性潰瘍病人之蹉跎歲月因循致誤，就成了他們的致命傷。慢性胃炎，缺乏顯著病狀，一般人對它很陌生。它可能爲胃癌的前鋒，也可能產生各種有條件的營養缺乏症（Canditioned　Nutritional　De）ficiency) 
　　病史是診斷的輪廓 
　　各種胃病的病狀，大致相同，不外乎胃部疼痛，不舒適，膨脹，噯氣，噴酸液，惡心，嘔吐，嘔血和黑糞，要鑑別診斷，非將各種病狀加以縝密準確分析不爲功。從臨床的立塲言，診斷消化性潰瘍，病狀的價値，非病徵所可比擬，例如典型的十二指腸潰瘍病史------準時性的飢痛及進食後的即刻解除，簡直好像病人已經繪好一幅海棠葉形的地岡，所剩下的是讓醫生題上「中華民國」數字。還要詳細一點，再讓腹部檢査，胃液化騐，愛克司光錢透視等來註明省，市，河流，鐵道等名稱。 
　　醫生所熱望於病人的，是要他們最忠實的將體騐到的病狀無隱瞞不誇張的敍述出來。可是很多病人，往往喜歡班門弄斧。在醫生面前渲染，搶先診斷，要是他們的診斷準確，倒也省却醫生不少的腦力；無奈「胃氣」「肝氣」一肝胃氣」「肝胃氣不和」等廢醫的古董診斷，愚蠢糊塗，叫人聽了生氣。堅實的肝臟，裏面會生氣，還會與胃氣不調和，這眞是何從說起。 
　　消化性潰瘍的定義 
　　一般人最熟悉的是胃潰瘍，次爲十二指腸潰瘍；而對於消化性潰瘍，覺得生疏。其實，後者是一個總名稱，包括前二者。爲什麼叫消化性潰瘍呢？因爲此類潰瘍，僅見於胃腸有酸性食糜接觸之部位，離開了酸性食糜，它就不能存在。這個事實，決定了治療的原理；無論薛佩氏中和療法，應用未久的Amigen(Pro－tein　Hycrolysate)Therapy及除惡務盡的胃截除術治療的三部曲，都離不了這個原理。 
　　胃與十二指腸是一家 
　　從解剖學說，十二指腸是小腸的首端；惟從生理學及病理學說，十二指腸與空腸及迴腸兩位兄弟，已脫離了家庭關係，而與它的芳鄰胃小姐組織了幽門器官（Pyloric　Organ）。它們同甘苦共患難，消化性潰瘍就是它們可能遭遇的災殃。幽門器官除了擔任消化的工作外，並且製造Hemopoietin及Neuropoietin,缺乏了前者產生阿狄森氏貧血，（即所謂惡性貧血），缺乏了後者產生亞急性合併脊髓變壞症。 
　　人棄我拾的　Larostidin 
　　打針，打針，打針；好像不打針未盡治療全責似的；以致人棄我拾的Larostidin(即Histi－dine）。依然在所謂西醫盛行的上海，普遍的被採用。消化性潰瘍果眞是因爲缺少某種健康必需的铔基酸（Amino　Acip）嗎？爲什麼醫學界未將消化性潰瘍視同壞血病脚氣病等爲營養缺乏症呢？盲人瞎馬，中國的科學醫，怎麽會上軌道？ 
　　病原概說 
　　消化性潰瘍病原，迄今尙未能完全明瞭。各種理論中，以胃酸侵蝕潰瘍素質局部損傷及神經刺激各說之綜合作用爲最有理。準此可見消化性潰瘍，從病原的立塲君來，不僅是局部的疾患。這一點須特別的指出，因爲很多病家反對胃截除術，而至張僅將患部割除，他們的理由是：無病的胃部，何以要共同的犧牲呢？ 
　　治療的三部曲 
　　治療消化性潰瘍的三部曲，前已撾及。每例病人，不妨忠實的逐一試用前二部。假使前二　俱不能奏效，那麽大槪潰瘍已根深蒂固，與鄰近器官組織粘連，幽門梗阻，或病人的素質神經和胃酸產量都不容許備便的內科治療，則病人應從善如流依照醫生的指示，施行胃截除術來根治。這第三部曲，截至今日止，是最可靠的根除法。一般病家，祇知開刀有危險，不知道不開刀有同樣或更大的危險；開刀有根除的把握，不開刀無痊愈的希望。有的要求在體力康復後再施行手術，不知道帶病至多延年，豈能恢復健康？相反地，健康祗有一天一天的壞下去，祗有增加開刀的危險。這種病人，往往將病勢躭擱到山窮水盡的絕境，纔答應或要求醫生施行手術，活馬不治，硬要死馬當活馬醫，這不僅使科學醫傷心，亦民族健康之不幸。 
　　消化性潰瘍的危機 
　　消化性潰瘍，如不經合理治療，遲早可能發生三種致命的後果：（一）急性穿孔：在這千鈞一髮的緊急關頭，假如六至十二小時內，不施行急救性的縫合手術，則腹膜炎肺炎等相繼發生，死亡難以倖免。就是及時縫合，生命得以保全。病根依然仍在；因穿孔所引起之初期腹膜炎而產生之腹膜粘連物，以後可能作祟如胃腸功用障害及腸梗阻；（二）大量胃出血或十二指腸出血：有時托天之福，在靜養輸血等輔助治療下，可能轉危爲安。若大量血液，上嘔下寫，一如洪水之汛濫，則頃刻間，血竭身死，措手不及；（三）經年累月，幽門逐漸梗阻，以致食物留滯胃部，嘔吐頻仍，營養枯涸，骨瘦如柴，死神隨侍在側，此時再想挽救，什九已噬臍莫及矣。 
　　總之，消化性潰瘍雖沒有霍亂結核等傳染病的可怕，但是全人類至少有十分之一的人，因了它生趣索然，長期痛苦，有爲之年，消磨於呻吟呼號之中，對於個人家庭社會國家及世界的損失是無從估計的。此病雖無有效的預防；但治療並不是沒有辦法的，全看病人的眼光耐心勇氣曁毅力；天下沒有一件事，可以因循怕事寡斷和懦怯所可解決的呀！ 
[再談癆病特效藥] [  張昌紹]  
　　作者在九月十三日本刋發表了一篇癆病特效　問題後，接到許多讀者來信，詢問台灣產的癆病特效藥------塞伐蘭丁（Cepharanthin）或使他肺安定（Stepharanthin），當時因手頭所有關於此藥之文獻，均係報紙所載，近乎道聽途說，殊難全信，故未便發表任何意見。 
　　九月三十。台灣衛生局局長經利彬先生招待上海醫界名流，作者亦在被邀之列，即席田經先生與發行該藥的台灣醫療物品公司總廠長蘇茀第先生及廠長丘晨波先生等報吿日人發明該藥的經過，並得機會閱讀有關之日文文獻，對於該藥始有相當瞭解。 
　　經先生是有名的學者，在硏究工作方面與作者又是同行；蘇光生也是一位學者；而丘先生則是作者的學生也是朋友；所以他們講的話吾完全相信，並且他們的報吿也是完全根據文獻根據事實，毫無誇大的宣傳色采。因此吾可以向讀者作一個簡單的介紹。 
　　塞伐蘭丁與使他肺安定是一樣的東西，都是從台灣產的一種防已科植物中提出的生物鹼。塞伐蘭丁是日商的專利名，吾國接收後便改稱使他肺安定。 
　　　日人的報吿，此藥在試管內能抑制結　桿菌的繁育。濃度較高時能使桿菌溶解。對於荷蘭豬的實騐性結核，亦能阻止病勢逾行，保　病變痊愈。臨床試騐方面，報吿很多，大槪都認此藥有效。對於象一，第二及第三各期的肺病以及其他器官的結核症，都有增加減輕　與减少死亡率的效力。換句話說，比　並不能治好每一個癆病人，不過統計起來，此藥治好的人數比其他治療方法所治好的要多些。據說過去幾年中，日本軍　中大量採用此藥。 
　　當然日人的硏究結果不一定可靠，吾人若遽然全部接受，自屬不妥。作者已與經先生等商定，在滬作有組織之動物實騐與臨床硏究，定期一年，以期確定其抗癆價値。經先生等在台灣亦巴開始各種硏究，且亦發現其少數差誤，但大體上認爲此藥確有相當療效，其臨床應用亦尙安全，截至現在爲止，尙未發現直接死於此藥之病例。 
　　然吾人應加注意者，此　藥力甚强，藥量稍多，易致反應。而藥量之大小，不僅須視病人之年齡體重而定，亦須隨病勢之輕重，症候之性質，及服藥之時間等等因素，而隨時調擊之。故在治療上，此藥必須在合格醫生之觀察與指導下，始可用之。並且此藥之臨床應用，尙未完全脫離實騐時期，最好由設備完善之大醫院試用之。至於病人購藥自療，本極不妥，此藥尤然，望勿貿然嘗試。 
[消化性潰瘍之病原] [  戴自英]  
　　消化性潰瘍，男性患者的四倍於女性，以二十歲至四十歲之靑年爲最多。據屍體解剖所見，約十分之一在胃壁或十二指腸壁上發現潰瘍病　或痊疵瘢痕，在物質文明日新月異之今日，患者有日益增多之趨向，爲普通最所習見之慢性胃腸病。然考其病原，猶人言言殊，尙未得一肯定而正確之結論。綜合實騐之結果及臨床之經騐，當以胃液侵蝕，潰瘍素體，神經激發及損傷與胃壁刺激及損傷諸設爲較近似。晚近一般學者之意見，以爲潰瘍之形成，非由於一單純因素，最可能乃由數種因素綜難交錯而發生，今試就上述數說稍加闡明焉。 
　　（一）胃液侵蝕說：胃液中之胃酸及胃酸酶有消蝕生命組織之能力。常人之胃壁所以能防止本身胃液之侵蝕者，乃受胃壁分泌之黏液保護所致，而胃酸及胃酸　之與消化性潰瘍有關，則爲不可否認之事實，其理由爲（一）潰瘍僅見於受胃液侵潤之胃腸部份如胃及十二指腸之第一部，其他部份除特殊情形外未見發生。（二）消化性潰瘍患者之胃液，其鹽酸成份常爲正常或增高；胃酸减少者，潰瘍鮮見；胃酸完全缺少者，則無論其爲先天性或後天性，潰瘍之發現，千百中無一人。（三）十二指腸之分泌物爲鹼性溶液，有中和胃酸之功用，如以手術將腸液他引，或由外不絕加酸，則消化性潰瘍即可形成。（四）常人胃液中之鹽酸成份以二十歲至四十歲爲較高，而消化性潰瘍之患者，亦以二十至四十之靑年爲較多。以上神種，皆資證明胃酸及胃酸　爲產生潰瘍之重要因素。然胃壁因何而受胃酸之侵蝕，其理則不甚明。意或胃部黏液分泌减少及鹽酸成份繼續增加有以使然耳。 
　　（二）潰瘍素體說：消化性潰瘍於某型靑年較易患之。若輩身材瘦削，頰骨高聳，營餐欠佳，作事發奮有爲，富進取心，而神經每易緊張，口唇及皮膚之血管，或收縮而呈蒼白或弛張而現充血。患十二指腸潰瘍者，胃較一班爲短，胃蠕動敏捷，胃部空虛迅速，且有鹽酸成份增加，胃液分泌增多之現象。患胃潰瘍者，則胃較一般爲長，其他症狀與胃酸及胃液之增加則不甚顯著。 
　　（三）神經激發及損傷說：吾人胃部，受自主神經系之節制。迷走神經乃自主神經系中最有關於潰一瘍者。迷走神經受刺激，則平衡失常，胃壁及十二指腸壁之肌肉因起痙攣，遂形成局部之貧血，胃壁組織之抵抗因以减低而潰瘍得隨時發生矣。如將迷走神經切斷，則胃液之鹽酸成份即形减少。又腦部之手術，損傷或疾病，因損及迷走神經或其他中樞，而發生急性胃部潰瘍者，其例亦屢見不鮮。再者，迷走神經受制於腦部之高級中樞，故靑年神經緊張，思慮過度，每足刺激迷走神經，使潰瘍易於形成或促其復發。 
　　（四）胃壁刺激及損傷說：飲食無定時；用粗糲食物而不加細嚼，忽迫下咽；常用富刺激性之食物，如辛辣烟酒濃茶等類；胃中有異物之存在，其作用或爲機械性，或爲化學性，皆足致潰瘍之發生。惟此類潰瘍與胃部自外受擊傷所生潰瘍相同，多爲急性或亞急性，大半於短時期內恢復，鮮有久延不癒，而成消化性潰瘍者。然飲食不愼，足以引起消化性潰瘍之復發，或增加其嚴重性，則爲無疑。 
　　至其他諸說如營養不良，內分泌障礙，循環失常，細菌傳染等，雖亦不無相當立塲，然鮮事實之證明。 
[肺癆之診斷] [  勒寶善]  
　　「早期診斷」，「早期治療」及「適當治療」，爲治療肺癆最要法寳。大半肺癆患者在其初期，病狀不甚顯著，常忽視之，及至發現後，多已病入膏肓，束手無策矣。故治療肺癆須及早診斷，凡患有體重減輕，做事乏力，極易疲倦及常期咳嗽者；常易傷風感冒及咳嗽吐痰延長多日者；痰中帶血或咯血者；胸部常覺疼痛者；長期發熱而無一定之病因及午後發熱者；聲嗄，頸部淋巴腺腫大，肛門瘘或肛門膿腫者；年靑婦女有月經失常及貧血症狀者；意志不易集中及神智障礙而無神經病者，即至各醫院肺癆科或請肺　專家詳細檢査，聽察肺部，愛克司光透視或攝影，及檢騐痰液，診斷有無肺癆。若發現有肺癆時，應及早治療。若患者症狀顯著（如午後發熱，盜汗，體重减輕，咳嗽吐痰等），經專家檢査後，可以知道肺癆厲害到何種程度，決定如何治法而予以適當之治療。切勿誤信「單方」及亂投「藥劑」，致失治療機會，悔之不及也！ 
[人與病菌之戰（五）] [  喬樹民]  
　　摘自「傳染病管理」 
　　（四）流行之發生與停止 
　　疾病之零星發現者，曰「散發病」。疾病之經常發現於某一區域者曰「地方病」。疾病之突然波及多人者，曰「流行病」。疾病之波及範圍至廣，而達數省　國乃至數洲者，曰「大流行病」。人類自有史以來，各處所發現之流行病，已不可勝計。並曾有者干大流病行殺害無數人類。人類經多次犧牲，在恐怖圖存的情緒下。經過多次血的敎訓，不得不究詰流行之何以突然發生？又何以俄而停止？其因素安在？試分論之： 
　　一流行之發生 
　　所謂流行，乃指某種傳染病於某時期內，突有多數病例發生。其發生的因素，可依傳染病的三個要素之次序說明之： 
　　（一）關於病原及病源方面 
　　A病原體之輸入------如某地本無某種傳染病之存在，忽因（一）自然環境之變遷，風吹雨冲之結果；（二）交通綫之開闢，運輪之增進：或（三）環境衛生之疎漏。飲水糞便之汚染；以致新的病原體，得以輸人其地，而釀成流行者，往往有之。 
　　B病原體毒力之增進 
　　吾人在實騐室中，每可看到病菌之毒力的消長演變。實則在自然環境中，或經過某種動物的過程，或由於具有感受性人口之參加，病菌每有增進其毒力之現象，故據Topley等氏之硏究，在一流行發生之前，可先有病菌增進毒力之現象。蓋病菌本屬存在於少數患者或帶菌者之體內，但無充分毒力，故未足以釀成流行。一旦毒力劇增，傳染力因而增强，流行即可發生。 
　　（二）關於傳染途徑及方法方面 
　　A人口擁擠與播散人類爲社會動物，熙來攘往，或由住宅而之工作塲所，或由學校而之娛樂休息場所，或緣於宗教風俗習慣婚喪喜慶貿易等等，出境人境之人口，移動至爲繁夥，影響於傳染病之播散，流行之發生者，亦至大。大抵人口擁擠之區，而同時有播散流動情形者，接觸機會最多，最足播散傳染病。此類人口擁擠地域，曰「播病中心點」，交通便利，商業繁盛之城市，自爲顯著的播病中心點；在鄕村人口疎散之區，則多以學校爲主要的播病中心點焉。 
　　分析傳染病之死亡率者，恒可發現其與人口密度之正比例的關係。 
　　一般測定人口密度者，多以每平方公里若干人爲單位。實則應以每住室若干人爲單位，較爲精確可靠。 
　　人口密集，接觸因而頻繁，感染傳染病之機會自多，故可爲流行發生之又一因素。 
　　B傳播傳染病的媒介物之增多 
　　傳染病之以昆虫動物爲傳染媒介物者，一且此類昆虫動物增多，如夏秋之蠅蚊繁殖，冬春之風蚤叢生，或爲環境衛生欠缺所致，或爲工程地理氣象使然，舉足以助長流行之發生。 
　　（三）關於人體抵抗力方面 
　　人體抵抗力與病菌之毒力　，兩者之間，常維持某種平衡的均勢。若一且有多數人體之抵抗力降低，則流行使可發生。多數人體抵抗力降低之普通情形有三： 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[月光曲] [  法·莫泊桑著　施星火譯]  
　　裘莉，露比麗夫人正竚候着她的姊姊海立蒂，莉多爾夫人從瑞士的旅途中歸來。 
　　莉多爾一家人離開這裏已將五個星期，海立蒂夫人叫她的丈夫先回到他們的莊園所在地的卡爾凡杜去，那邊有着許多事情等着他去料理，而她自己却到巴黎她的妹妹家裏來小住幾天。 
　　時間已近黃昏，在那寂靜的客廳裏，消失了夕陽的痕跡，露比麗夫人拿着一本書，心神恍惚地讀着，隨便什麼聲音，她都堅起了耳朶去聽。 
　　最後，她聽到門鈴響了，她的姊姊披着旅行用的斗篷，驀地出現在她面前，沒有經過正式的招呼，急忙相互緊握着手，過了一會兒，又開始擁抱在一起，然後，傾吐不盡的別緒立刻湧了出來，她們互相問候着各人的健康，和各人的家庭情况，以及其他千千萬萬椿事情，破碎的句子，急促的語調，像潮水一樣地澎湃着，甚至使海立蒂夫人忘却了脫下她的帽子和面紗。 
　　夜幕已完全垂下了，露比麗捻亮了燈，當燈光照亮了這屋子時，她凝視着她姊姊的臉龐，很想再擁抱她一次，可是當她驚訝地看到她姊姊的神情時，她就制止了自己。 
　　在莉多爾夫人的鬢邊，發現了兩綹白髮，在她的烏黑而有光的頭髮中間，這兩綹白髮的存在於她的面頰的左右兩邊，正像是兩泓銀色的小溪，流入它們周圍的黑色的潭永中一樣。 
　　她還只二十四歲，而這變化是在這次到瑞士去的時期中所突然發生的。 
　　露比麗未人用着驚疑的目光不轉睛地凝視着她，常她想到她的姊姊一定遭遇到什麽不幸的災禍時，熱淚幾乎奪眶而出，她問着； 
　　「怎麽一回事呵，海立蒂？一」 
　　帶着一個心病患者所常有的憂鬱的笑，她回答： 
　　「沒有什麽，我吿訴你，你注意到我的白髮了，是不是？」 
　　露比麗夫人猛力地揑着她的臂膀，用着搜索的眼光掃射着她，重複地說着： 
　　「你究竟怎麼一回事呵？吿訴我，究竟怎麽一回事？要是你說一句謊話，我立刻就會知道的！」 
　　她們一直面對面地凝視着，海立蒂夫人的臉色變成灰白，幾乎昏暈過去，兩顆豆子樣大的眼淚掛在她的下垂的眼角裏。 
　　她的妹妹繼續問着： 
　　「究竟發生了些什麽事？到底是怎麽一回事？快告訴我！」 
　　然後，一個不自然的聲音，喃喃着： 
　　「我有---我有一個愛人。」 
　　接着，把她的前額伏在她妹妹的肩上，啜泣着。 
　　過了一會兒，常她的心境漸歸平靜之後，她開始傾吐她的一切，像是要把所有的秘密都從心底深處掏出來，把所有的憂鬱都挹注到另一個同情者的心裏去。 
　　於是，兩個婦人相互地緊握着手，一同走到這屋子的暗角裏的一只沙發邊，她們沉入裏面去，那妹妹伸出她的臂膀圍繞着她姊姊的頸項，把她摟近她的心胸，聽着。 
　　「呵！我自己知道這是無法辯解的，我簡直不了解我自己，從那天起，我像是瘋了一樣。我的孩子，你要常心，對於你自己，你要當心，要是你知道了我們是怎樣的脆弱，怎樣的容易屈服，一時的感情的激動，就會把你的心靈竊去，一種渴慕的心情，會使你張開了兩臂，去愛，去擁抱，這是我們在某州一個時期中都會遭遇到的事。 
　　「你認識我的丈夫，更知道我是怎樣的歡喜他，但是他是那樣的勞成持重，甚至不會理會到一個女子的易感的心的顫動，他是常常，常常保持着一個樣子，總是那麽帶着笑容，總是那麽和藹可親，幾乎連一點瑕疵也沒有。呵！我有時是怎樣希望着他粗魯地用他的有力的臂膀來擁抱我，熱烈地吻着我，使我們得到兩心的契合，用來代替那脆弱的千言萬語。我怎樣希望着他屈服下來甚至於希望他生病，因爲這樣他就會需要我，需要我的關心，我的眼淚！ 
　　「這些想頭似乎很傻，但是我們女人却被支配着只能這樣做，我們又有什麼辦法？ 
　　「可是，事實上，連這種近乎自欺的想法也從來沒有實現過。那晚，終於發生了一些事情，沒有愛情，沒有理智，簡直什麽都沒有，僅僅爲了那月亮照在露瑟湖上。 
　　「當我們在一起旅行的日子中間，我的丈夫帶着他的恬靜和冷淡，與我的熱忱恰成對比，使我的詩樣的心情爲之减色了不少。當我們在朝　中走下山坡，我們依稀地看到，那四匹駿馬曳着的金車，奔騰於雲霧間，山巔上，山谷中，森林裏，小溪邊和村莊內，我興奮地緊握着自己的手，對着他說：「多麽美麗的風景呵，親愛的！吻我吧」他帶着冷淡的笑容回答：「我們沒有理由可以接吻，因爲你已成爲風景中間的一部分。」 
　　「他的話使我的心結了氷，在我想起來，當人們相互地愛戀着的時候，他們所受到的愛情的激動，原該超過他們眼前的美景的。 
　　「眞的，他阻止着我心裏激盪着的有詩意的幻想，使它無法向外面迸流。我怎樣形容這時的心情呢？正像一只汽鍋裏面充滿了蒸氣，牠的蓋却被密封着。 
　　「一天晚上我們已經在福羅倫旅館中住了四天---羅白脫爲了頭痛，吃過晚飯之後立刻就寢，而我却獨自到湖畔去散步。 
　　「那夜晚美麗得像我們在神話中所讀到的一樣：滿月懸在中天，高山覆着積雪，像是戴上了銀色的皇冠，湖水起着魚鱗似的漣漪，四週的氣氛是那樣的溫柔，瀰漫着一種中人欲醉的感覺，使我們軟化於微蘸之中，被一種不可思議的力量所感動。這當兒，我的心是怎樣的易感，怎樣的激動！它搏動得多麽迅速，多麽猛烈！ 
　　「我坐在草地上，凝視着那廣關的湖面，這樣的憂鬰，這樣的迷　。一個奇怪的念頭在我心上閃過，我爲着貪婪地需求愛情的撫慰而變得瘋狂；這是對於我的　黯而平板的生活的一種反撥。我難道永遠沒有這福分被一個我所愛的男人擁抱在懷裏，像這樣的月夜，在這樣的湖畔？在我的唇邊，是不是永遠不會有那樣深沉的，甜密的，令人沉醉的吻，像那些愛人們在那上帝爲着他們安排着的充滿情愛的夜晚所常常交換着的？我是不是永遠無從領略那狂熱如焚的愛情，在這夏夜的月影下面？ 
　　「我像一個失去理智的婦人那樣地迸出哭聲來；我聽到有人在我後面走近來，一個男人關切地凝視着我，當我旋轉頭來，他察覺了我，走上前幾步，說着； 
　　「「你哭了嗎，夫人？』 
　　「那是一個年靑的律師，跟着他母親一同旅行，我們常常相遇。他的眼睛老是注視着我。 
　　「我是這樣的驚慌失措，以致於不知道怎樣回答或者怎樣想才好，在這樣的境遇下面，我吿訴他我有些不大舒服。 
　　「他用着自然而尊敬的態度，走到我身邊來，開始講述我們旅途中的見聞：所有的我所想到的一切，他都用着言語達了出來；每一件使我激動的事，他都充分地理解，甚至比我理解的更深刻得多。突然地，他背誦了幾首穆瑟的詩篇，我感到自己非常激動，充滿着一種無可形容的情緒。在我看起來，那山峯，那湖面，那月光，都在爲我而唱着甜蜜的歌。 
　　「至於他，我一直沒有再見他，直到他離開的一天早晨。 
　　「他給了我一張他的卡片！一 
　　這時，莉多爾夫人頽然地靠在　妹妹的懷里，突然開始發出呻吟聲------甚至呼喊聲來。 
　　然後，露比麗夫人用着自制而最重的語氣，溫柔地說： 
　　「你知道，姊姊，有很多時候，我們不是愛着一個男人，而是愛着愛的本身。而在那天晚上。你的眞正的愛人不是別的，只是那月光本身罷了。」 
 
[江上古城] [  尙莫宗]  
[莎德拉與卡謬士] [  王銳]  
　　今日法國劇壇的寵兒 
　　今日法國劇本創作比一般文藝作品更蓬勃，而英國劇作反見冷落，與法國適成對照。所以致此的原因之一，就是法國作家對於劇塲的興趣，比英國作家要濃烈得多；另方面則應歸功於觀衆對於戲劇的熱情，試觀利維埃勒，亞蘭爾尼等輩所著關於劇場文獻，可知觀衆對於劇塲的愛護，眞是無微不至。今日法國劇壇著名的導演有哥渡和巴蒂，老作家有氣魄雄渾的克勞台爾，考克杜，與他們唱對台戲的有若雷，孟台郞等；後起之秀的莎德拉與卡繆士，尤爲今日法國劇壇的寵兒。 
　　在戰前莎氏寫過長篇小說「惡腥」及短篇小說集「牆」，兩本書均具有幻想的彈奏曲的作風。「惡腥」以波維爾城的生活爲題材，寫人類本性的昏昧愚蠢，含有憐憫的人道主義色彩。他的劇作「緊閉的門」，不僅是在納粹黑暗統治時期閃爍的孤星，而且是繼承安東尼劇塲的傳統，經過劇塲千錘百煉的輝煌作品。寫的雖然是地獄，看了却能使人透一口氣；當然這地獄幷不被描寫成像一座　宮玉宇，但有居室供應，絕無磨難，災禍與苦刑。只有地獄守門人的細眼睛，和扒牙刷小偸臉上的神秘味兒，使主人公茄爾珊覺得比古時夾指酷刑尤爲可怕。在地獄裏沒有飲食，沒有睡眠，沒有書報，沒有人熙攘往來，鈎心鬥角，紛忙終日。在沒有窗戶的房間裏，燦爛電光，永不止息。這種沒有苦惱的生活，使茄爾珊驚愕頽傷不置，一言以蔽，「緊閉的門」可以韋柏斯德的兩行詩來槪括： 
　　在地獄沒有死亡，只有永生， 
　　使人覺得這就是地獄的極刑。 
　　「蒼蠅」取材希臘神話，莎氏從這個劇本使觀衆看到行星的系統，聽到天體的音樂，劇本的哲學觀點也是內在的。------奧勒斯特與他的門徒去到爲蠅災所苦的亞果城，這時他已成爲一個好疑者，對於家庭，國家，宗敎與職業的義務感都已擺脫，但他幷不滿意。邱比德命他看顧家庭，但追隨他的門徒，使他無暇及此。奧與邱遂辯論起來，邱說：「如果你門誇耀們的自由，那種自由，也只不過是在監牢裏鎖着脚鐐手銬的犯人般的自由，或者是受磔刑的奴才般的自山吧了。」奧答道：「縱然如此，爲什麼我們就不該誇耀了呢！」邱失敗，於是興風作浪起來，奧仍很堅定地說：「邱比德，你是神之王，是大地，海洋和行星的王，但不是人類的王！」當廟門啓開時，擁進一羣爲蠅災所苦的亞里人，他當衆宣佈蠅災應由他一人負責，然後跟着復仇之神離開亞果城。 
[一封家書和淚寫] [  趙清閣]  
　　父親： 
　　做夢也沒想到，勝利以後我們通信依然是這麽艱難！昨天收到妹妹的信，我快活得跳起來，可是看到您病重的消息，我讀不下去了！我焦急，憂慮得幾乎瘋了！特別是在這仲秋的良宵，看着別人的家慶祝團圓，心裏的悲忿，像一把火、恨不燒了這個高高掛在天上的月亮，恨不焚化這個沒有眞理，沒有人道的罪惡世界！ 
　　妹妹說：您，爲了逃內戰，在漸暑烈日下東奔西跑而累病了，更爲了無端的負担，把您壓垮了！是的，您滿以爲勝利以後，可以回去憇息憇息，喘喘氣了；但不料緊接着倭寇的慘殺，故鄉又流了血！我們的家，支離破碎成了殘垣廢墟，還不曾修復時，却又被砲火轟聲得千創萬孔！您------一個爲抗戰工作了八年，犧牲了八年的好人，如今依然不能安居；依然要流亡；而且失了業，還須憑着那點兒祖田繳軍糧，納稅款！可榖子在哪兒呢？城外村莊屬於另外一個政府控制，因此榖子早被另外一個政府收去了，自己連吃的都沒有，用什麼再繳給這個政府的軍糧？但這個政府不饒恕您！於是您發愁！您痛苦！父親呵，這是多麽無眞理不人道的事！我將爲您向上帝控訴，控訴那壓迫您的雙重武力！控訴那只顧權利，不顧百姓死活的，强暴不正義的內戰！ 
　　善良的父親，拿出您一向弘毅的勇氣抵抗病；抵抗壓迫您的武力，抵抗強暴不正義的內戰！不繳軍糧，不納稅款。(假如人人不繳軍糧，不納稅款，也許內戰不致於延續下來。但中國的老百姓太好了。）走出那座破家；扔掉那點兒勞什子祖田到這裏來，我同您逃到一個偏僻人烟稀少的地方去；您可以在山林中終老，我去乞討養活您！我們永遠不再回到這煩囂的罪惡的世界上來，我們寗肯和那些眞正的豺狼虎豹在一起，不再和這個世界上的一羣衣冠禽獸爲伍！我們可以陶醉於大自然的天倫之樂裏，我們可以從此相厮守着不再分離，我們讓行雲流水的歲月昇　起來！ 
　　自從我感受到「萱堂音寂」的悲哀以後，無時無刻我不在憂懼着您的健康，您的安全！我絕不能容許病魔和任何殘酷的戰爭第二次又奪去了您------我唯一的親人！所以，我跪求上帝保佑您早日痊愈；我並跪求您咬咬牙根，拋開那塊我們生長過的純樸的土地；拋開那個傳統過書香氣息的破家！用我們父女的愛補償這一切的損失，用我們的愛慰藉那無限的惆悵與憂怨！人生原像夢一般空幻，但我們的愛可以美化這空幻的愛！還有什麼能比我們的愛更珍貴呢？我們的愛就是人生最實在的東西呀！ 
　　我永遠忘不了開封車站的一幕，當無情的火車把我們武斷地分駛向南北的岔路上時，我第一次感到人生的空虛，宛如風，雲那麼飄渺呵！我的心，悄悄跟了您走了，僅剩下我的軀壳在風雲裏浮　！我僵立車箱門口有些搖搖欲墜的樣子。假如不是您的那位護送我的朋友從旁邊拖住了我。也許您不會再看到我這封信了！您會只聽見我靈魂的叫喚，您會只看到我幻現的彤子！ 
　　當妹妹告訴我：您在病重的前幾天，直不住地喊着我的名字，叫我立刻　去，您想我想得落淚，想得發狂！，於是，我第二次感到猶如開對車站的一幕那種空虛，沉痛了！我伏在床上哭昏厥一個鐘頭！我雖然也想您想得落淚；想得發狂；但我却不願，不忍　去。因爲，我怕看見您受苦，比我自己受苦難過百倍，而我卻不能够替代您受苦！我更怕萬一繼母親之後，眼睜睜又失掉了您，我的天！我不敢思臆，我將要怎樣？我脆弱的心靈已經不起再度暴風雨的襲擊了！我寗肯在這兒悄悄地殺了自已，然後，讓我的靈魂輕輕飛到您的病　前面，任您生生死死，永遠永遠地緊緊追隨養您，伴待着您！ 
　　謝謝賜福！妹妹的信末寫着：您的病在漸漸轉好了！那麼讓我重復地懇乞您趕快拋開那破碎的家，逃出那罪惡的內戰區域！到上海來，用我們至珍極貴的父女之愛，補償所有的損失，充實這個空幻得夢一般的人生！ 
　　答應我，最最親愛的父親！ 
　　您的梅兒(卅五年深秋，風雨之夜。）　 
蜀中印人記　 
[姚石倩] [  高甜心]  
　　姚石倩，齊山人弟子也。中年會服官縣長，設復旦金石書畫社於蜀都西玉龍銜。刻印師齊，而愛鄧石如，故所作有時挺秀，有時又　　。但膽甚小，所作故少氣魄，學齊單刀法，不能一刀刻成，失齊之趣矣。余嘗以其畫比印高，書法比畫高，評石的於人前。　　 
[一寸山河一寸血　　52] [  葉勁風]  
　　我們現在正向火灰廠走，倒是越前流彈越少，方向有些背着廬溝橋的緣故。到了火灰廠，又碰着叉道口那樣的情形，有哨崗，有士兵，也有長官，也在佈置防禦工事；人數卻比叉道口多了十多倍。我們的車子被攔下了。一位隊長模樣的人，同我們的靑年領隊在交涉。這位隊長有些粗獷，他說「就是總司令來，我也不讓你過去！」 
　　夏天五六點鐘，就不應該這麽昏暗；無奈這時槍聲砲聲狂吼着，有此震耳朶，風從東邊吹來，塵土那們大，還有灰和烟混在塵土裏，完全是戰場的情景，所以天色不山得不昏暗了。天愈是暗，我的心愈是急。我看見我們的靑年領隊說不下來，便下事走過去，請那位隊長走到一旁、附着他的耳朶說，「我們是特務工作的行動隊、有長官命令　到前防上去公幹的！」這是一個「救急　。」可極有效騐。 
　　「您過去。浸有什麽，」那位隊長比較客氣了些，「可是前邊有此支持不住，這條路在通長辛店，長辛店的情形，我們就不大明白，要是有危險的話，我們可不負責。您瞧，」他指着長辛店「那邊還冒着烟咧。」 
　　其實我早就看見過了，何必等他來吿訴我，現在一切我都管不到，只有兩件事，　元的一家怎麽樣了；我們的秘密站是否已經被燬？ 
　　這回車子正朝東對準了長辛店走。照路綫的距離說，大約還有七八公里，半小時可以趕到，自從車子這次開動以後，鼎元一直用手攀住前座的靠背，一雙眼睛，可以想見他心下如何焦灼急切。愈往前走，砲聲愈加響亮，照軍事眼光測量，敵方砲火，大約距離僅二三十里遠近，所以流彈漸次多了。正東方面，有好幾處火光濃烟，升在半空裏，大槪那就是宛平的地位。 
　　再前二三里，砲火反而轉到東北，流彈却稀了；這是因爲我們已經抄到雙方陣地側邊了，因爲長辛店正在慮溝僑南邊。現在惟一的徵倖思想，希望長辛店不是爭奪的目標。誰知正在這樣幻想的當口，我們近身邊，忽然來了幾下槍聲。我還沒有意識到槍聲從何而來，只聽得前面領隊的車上，手提機關也砰砰響了起來，接着第二部車和後面第四部車上，同時砰砰拍拍的一陣槍響，車子却仍舊向前衝着。我正在向外亂張，車子前座的兩位同志忙對我說，「沒有事，田裏伏着幾個矮鬼，恐怕是便衣隊，大槪已經幹掉了。」他們說着，兩個人，一個已經一伸手，把我們脚前放着的那隻手揑機關拿去，一個把小子彈箱也拾過去了。 
　　鼎元這時究竟在想些什麽，我想您可以揣想得到。他的面色，變得比較前幾天睡在床上的時候還要難看。 
　　車子再要轉過一個土山，我們就可看見長辛店了，也可說就算到了長辛店了。因爲根本我們就不必到　上去，我們的通訊站就在山的東邊，電廠就在山脚不遠。看看就要拐上彎了，突然又是一排槍，向我們這裏射來，領險的車和我們這部，都中了槍；領隊車子打破了一隻車胎，那車跳了兩跳，立時蚩的一聲停住，我們車子前面的遮塵玻璃，破了兩個大洞，幸虧是斜着射來，沒有傷人，後面三部車，看見領隊車子停了，也都立時把車斜到路邊煞住。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[榮譽軍人] [  少夫]  
　　能讓他們沿門求乞嗎 
　　昨天我接到一個朋友這樣的一封信： 
　　「今天（十月二日）下午七點鐘，我在天津路看到有六位榮譽軍人沿門求乞，其中四位的確每人祗剩一條腿，靠拐杖行路，還有二位，却非常健碩。當到一家商店里的時候，這沒有受傷者，一個向帳房先生開口請求帮助，並說明他們是×××師的弟兄，另一位則設法趕走看熱閙的小孩子。榮譽軍人沿門求乞，這是多麽有喪國體的事情，抗戰勝利了，對這些爲了抗戰而殘廢的人，難道就沒有一個辦法。因爲無論如何，這四個斷腿的人，一看就知道是軍人，一句話也沒有講，他們那麼眞實誠樸的樣子！ 
　　但我懷疑的是那一位開口的人，他身體挺胖，頭上油光，他不像軍人，他那樣好心來帮助他們求乞，這一點我深恐榮譽軍人在沒有辦法的時候，被人利用，進而如果與地痞無賴結合，其結果會是非常危險的。 
　　我希望治安當局予以調査，如果不是被利用，這四個榮譽軍人應該送到國家設立的機構里去，使他們能生活，並且管理他們，那兩個人予以進當去處，不然就要取締這一種新興的討錢花　。 
　　講國家體而，軍人不能討飯；講良心，甚之講實際，榮譽軍人無論如何應該保障他們的生活，和管理他們的生活的。」 
　　朋友這封來信，已說得够明白了，我對於這件事的意見也是如此，不知本市治安機關有無注意及此？ 
[寫在世界　動物節] [  征凡]  
　　在時勢艱危，人心苦悶的現在，眞險乎忘掉了今天是「世界動物節一。 
　　世界動物節的起源是這樣的：遠在一八二二年，英議員馬丁向政府提議保護動物，組織了保護動物會。一八三五年，得英女王維多利亞的極爲贊助，並由國會通過了保護一切家畜野獸的法律，「保動」工作，於是進行順利，德·美·法·意·奧·比等國，相繼設立保護動物的機關。在爲丁氏逝世百年紀念之期　各國幽體，公議以每年十月四日爲世界動物節。 
　　中國境內的保動組織，最先是西人所辦的「上海制止虐待動物會」，民國二十三年二月二十五日，「中國保護動物會」在上海正式成立。據該會所標榜的宗旨，在於「發揚固有道德，制止或減少人類的殘殺行爲，保護動物的生命與自由。」所舉辦的工作有護生宣傳，要求政府禁殺野犬，舉辦放生園，及聘用獸醫等。 
　　當時，逢到每年動物節，總是忙着召開宣傳大會，表演餘興，舉行護生書畫展覽，各報發行特刋，徵求護生文字等，並由內政部通令一般肉商宰戶，於是日一律禁屠一天！ 
　　在這個「人殺人」的社會裏，一面高喊着「保護動物」，委實是一個滑稽的對照，常然，護生總不失爲「有裨世道人心」之舉，但是這效果又能有多少呢？ 
　　在這裏，順便想到了很「耐人玩味」的二則故事！ 
　　墨索里尼發佈了一道極嚴厲的訓令，敎人民保護在里怕利羣島上的鳥雀，「大不列顚禽友會」因此送給墨索里尼一枚金質獎章，稱譽他是「仁慈的禽類的保護者。」但在同時，里帕利羣島上正有許多的政治犯們在受難。 
　　還有一則，當德國國社黨在瘋在地屠殺猶太人時，丹麥保護動物會給希特勒一封謝函：「當閣下下令禁止用猶太人的祭奠方法來屠殺家畜時，我等深感閣下的仁慈。」 
　　朋友，看了這兩則事實，有什麽感想？這世界原已到了有權忽略人類而只顧禽獸的地步！在烽火遍地，人命草芥的目前，「保護動物」似乎也只是一種表現「婦人之仁〕的舉動！常然，這是「應時」的「牢騷」，但雖然是「老生常談」，也够使我們感慨了！ 
[零碎零碎] [  w　w]  
　　萬一跑馬成了事實，狗和老虎都要「拍馬」，贊揚老馬識途，功在獸類。何以故？曰：跑狗塲之恢復也，吃角子老虎之久靜思動也，也許「大生」，「綠寳」等死灰亦要復燃，這一切勢將惟馬首是瞻！ 
　　「萬般皆下品，惟有讀書高，」高在那裏？　；學費高，書費高，公干小姐架子高，時裝大衣肩胛高，學店老闆眼睛高，敎師顴骨高，偕　高......重陽登高，良有以也；登高自卑，有此感乎？ 
　　工人請願，舞女大班請願，和尙請願，人力車夫請願......由你請，願由我願，據一般情形看來，無大效果，敎師明達，不再堅持所「請」，成了一廂情「願」。「局」面難看；只有束緊褲帶。「天」啊。「天」啊地喊，以冀有這麼一天：『天』從人『願」！ 
[國貨國貨] [  嘯天]  
　　人要衣裝，佛要金裝，這話似乎成了自古以來的裝飾語了，這裏又是一個公務員的福音來了，市府爲要各局公務員，服裝整齊起見，將配製美貨「麥爾登」呢料制　，假如眞的做好了以後，不論大小職員，每人冬裝一襲，旣曁齊，又大方。質料好，又漂亮，的確使外人看了，會　給一個羨慕的微笑，定價也不貴，工料總共的數字，計九萬四千五百元，假如能邀得海關免稅，尙可减低，在價格上看起來，倒不錯，便宜合算，起碼比店家定製，要賤五六萬元，然而，仔細想想工錢是給中國人際了，而衣料却來自富甲天下的美國。 
　　報紙上也常載着調整外匯，是要防止外貨傾銷，取締攤販也要爲了造福國貨商，並且，極力推銷國貨，挽救工商危機，我不禁要問一聲，這大上海的市政府職員制服，要用舶來貨衣料，爲什麽？爲什麽？......或許會說這是爲顧全公務員經濟，來討一個便宜，因爲舶來貨比較本國貨便宜些呀！這樣指陳，自然不免有些「吹毛」，不過，仔細想想，當局者至少有些矛盾！ 
　　再想起，國貨商們也在一面提倡國貨，一面冒充洋貨。這的確是「一切都該重新估計的時代。」 
國外瑣聞 
[美國居大不易　汽車改裝公寓] [  郁强]  
　　非獨上海閙房荒，全中國鬧居荒，就是未受砲火洗禮的美國也鬧着房荒。他們如何解決這一棘手問題呢？下面就是幾個「妙法」的例子，特錄供旣無金條又無撕封條能力的覓屋同胞參考： 
　　密哲甘州的退伍兵馬漢和他的新婚的太太，協力找一所住宅，但一切努力是落空。於是他們便買了一隻廢棄的五十五呎高的烟囪，將它拆卸開來，計得磚頭四萬二千塊，然後他們自己便利用這些磚頭蓋了一間屋子。 
　　另一個退伍兵安徒生租了一所「玩屋」，這所「玩屋」是一個富翁的孩子的奢華的玩物，在四十年前築的。屋內的浴缸三呎長，一呎半寬，還有一間花房，長度是二呎半。安徒生的身長是六呎。但他說：「祇要有一席安身之地，我情願用手和膝爬進去。」 
　　加利福尼亞州，聖的·墨尼卡地方的布納地小姐，現在住在一輛雙層公共汽車改裝的「海濱公寓」之內。這輛汽車是洛杉磯運轍公司的棄物。布納地小姐還在頂層行日光浴呢！ 
　　奧海奧州，近柯修克頓地方的一支三百零八呎的旗桿的頂端，解決了傑柯伯的房屋問題。他在桿頂築起「窠」來，上面還裝有無綫電，電燈，一架電話，一隻烹調用他電爐和一方遮蔽風雨的頂蓋。妙極！ 
[博儀之弟婦] [  接齊]  
　　從「溥儀之弟」的新聞，想起了溥儀的弟婦。 
　　「傀儡皇帝」溥儀，共有弟妹四人，弟各溥傑，曾在民國二十一年，隨同兄畏遷居「僞滿洲國」，並且參加僞國第一枇派往日本的留學生，也是一個十足無恥的傀儡。 
　　溥傑有妻名唐石霞，是一位新女性，當丈夫「留學」期內，傳說她和一個男友盧筱嘉，在北平六國飯店同居，被溥儀的父親載　偵悉，請求公安局拿辦，並追究「强擄」去的財物三百餘萬，其時是民國二十一年十一月二十七日，唐石霞在二十六日晨，己經潛逃無踪。 
　　但是，在民國二十二年二月十四日，北平市的一個前淸貴胃，忽然接到唐石霞的一封長函，述說經過，甚爲詳細。原函祇探悉一段，原文如卞：「（上略）霞與外子，情感甚佳，自其負笈扶桑，數年以來，霞一人困守北平，外則應付一切，內而處理庶務，任勞任怨，閹僕惡奴，尤復肆意挑撥，家翁聽信讒言，時有閒言，此霞不能自安者，溥儀爲日人挾之東去，霞事前曾向家翁泣禀力諫，而家翁反斥霞爲多事，此霞不得不隻身出府，而甘心漂流異鄕，霞曾聲言，寗願爲華夏之孤魂，弗甘作僞帝之親貴，故赴長春，實不可能，外于顧結髮之情，來滬就霞，霞雷爲之奔走當道，尙不難有其立足之處，否則一口失敗，同行身敗名裂，遺後世之唾馬，國內外將永無立掌之地也。（下略）」 
　　溥儀的弟婦------唐石霞到底是一個淫婦，還是一位奇女子，實在不能以一面之辭作爲判定。不過，傀儡家庭，偏多醜事，倒是很合的。 
[低調] [  戈枕]  
　　同是納粹戰犯：有的被判服刑，有的（如巴本）無罪開釋，可見世界之大，人種之多，而其有幸與不幸，則蘇　二致。可是。如果容許我說一個預言：巴本前途也正未可樂觀。今日雖在紐倫堡法庭上破涕爲笑，但他忘記了俄國有一句話：「誰會笑的，誰最後笑！」 
　　父子登「利」（作奸犯利之科」！）裏的新角兒：僞組織蘇州高院院長陳逆福民繫　蘇垣，現已因心臟病暴死了，在獄中的他的兒子僞蘇州縣長陳逆展如，竟要求保釋奔喪，以盡其所謂「孝道」，法官常即痛加駁斥道：「叛國之徒，尙有何「孝道」之可言？」一語破的，痛快！痛快！ 
　　同時，我們從陳逆展如的口中，也更可考騐到深奸的心理和觀念上的荒謬，大有「不管是與非，父親總是父親」之感。報斷起來，一切「認賊作父」的行爲，也多半是從這種荒謬觀念出發的。 
　　「奸貴」中的周佛海與丁默邨「兩公」終於解到首都了，當其解來時，坐飛機，帶廚子；當其入獄後，又復看小說，做文章，好像怪舒適的樣子。對於他們那種似乎尙未享盡的「富貴榮華」，民間頗多表示驚詫或　或鹽羨者。有一位記者問丁逆：「你很自由！」 
　　丁逆回答：「自由？把我們解到東，解到西，還談得上什麽自由？」言下似頗多以不够自由爲憾的樣子。 
　　旣要自由，何必常初？我們倒想來這一個質問。 
[如此作風] [  聖潔]  
　　三天前的早晨，我從銀行匯款回來，途經南京路，正値紅燈，南北的行人與車輛都一律停止待緣燈出現再走。不料，當緣燈剛亮時，行人與車輛都準備迅速的穿過去；這時，一輛吉普卡，竟偏要衝過去，它認爲這些行人太不懂道理，爲什麼原子老虎都不認得嗎？它報復似的開足了馬力，越軌而過，雄糾糾地向馬路上行人亂闖。它的意思很簡單；叫這些行人領敎吉普車的威風，以那個司機的態度上看，充分表現其傲慢與囂張。他那種司惡的樣子，似乎恨不得碾死幾條小命才痛快。當他的車子開過去以後，他回過頭向這些行人用炯炯的目光掃射了一頓，誇耀他的凜凜威風我。爲原子老虎哀，又爲小市民的性命懼！　 
[愛] [  忠祈]  
　　最近在柏林逝世的「難民之父』饒家駒神甫，生前曾有一句不朽的名言，顯示出偉大的愛： 
　　「我將爲不幸的人，盡最後的力量！』 
[常識測驗答案]  
　　（一）　B，（二）B，（三）C，（五）A，（六）B，（七）B，（八）A，（九）A，（十）C。　（測騐題已載昨日本刋。） 
連環漫書 
 
[三毛從軍記（一一四）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[文官長吳鼎昌] [  正蕃]  
　　從實業鉅子到國府要人 
　　和平商談的進行中國府文官長吳鼎昌，是一般記者採訪新聞的「目的物」。任何關於國共談判，馬司宴會，以及國府將採何種政策，常記者羣鵠候於門前時，第一個被獵到的「新聞人物」，時常是這位吳文官長。而吳氏的答覆似乎常使記者們覺得一不無收獲」，對當前國是總連連說着：「仍很樂觀！」 
　　吳氏字達銓。提起吳達銓，滬上人士，莫不知道他是金融界的鉅子，早年在華北經濟界就取得領導地位。歷任奉天本溪湖煤礦公司總辦，江西大淸銀行總辦，中國銀行正監督，造幣廠監督，鹽業銀行總經理，而最得意的成就，是他所經營的四行儲蓄會當時的成續，推爲銀行界冠。 
　　棄商從政 
　　民國二十四年冬，國府組織人材內閣，吳氏繼陳公博後，出任實業部長，從此「棄商從政」，擔負了行政上實際責任。（吳氏以前也曾幹過國務院參議財政次長等職，但向以致力工商爲主。）翌年元且，吳氏撰「開歲後工作方針」，傾吐了他的抱負。文中大意謂：「在橫的方面，與有關各機關分工合作，以收殊途同歸之效；在縱的方面，扶助民營企業，並擬定各項新建設」。在後來實業部所表現的工作成績上看，證明了他的話並不是「瞎吹」。 
　　長實部時，還有一件事可記述的，是他的「一人一名制」的主張，他曾建議立法院，提出好許多理由。當時引起很多的反響與討論，但不多時，却寂然沒有下文。是年的六月，上海紗布交易所鬧操縱風潮，吳氏親自來滬澈査眞相，誰知一吊賬册的結果，發現那些賬册中都是些堂名記名，狡黠之流的偸天換日，委實極難攪明白，由此也可見吳氏的「一人一名制」，確具有相當理由的。 
　　貴州主席 
　　戰後，國府內遷，吳氏調任貴州省主席，一面鞏固後方，一面開發黔省礦產。貴州人民。向來極怕「打仗」，但由吳氏想盡種種鼓勵的辦法，每年也能抽出壯丁三十萬名。他還訓練在湘黔邊區的苗民，編爲師團，參下作戰。 
　　吳氏是四川華陽人，與張羣同鄕人，他的兩人都與四川的淵源極深，劉湘主川時，曾啣命入川，洽商川省政治經濟改革事業，而當時的四川，謠言甚熾，吳鼎昌與張羣，均爲最受各方注意的人物。 
　　綜觀吳氏生平事業，無論辦實業，「做官」，都是一帆風順，還有一件吳氏認爲最得意的傑作，是大家都知道的大公報，所以吳氏實身兼實業家，金融家，及「新聞家」「本錢」相當雄厚。 
　　吳氏出身於日本東京高等商業學校，其夫人亦爲日本籍。從前有人稱吳氏爲「親日派」，或稱之爲「日本通」其實果氏所做事業，較任何人有毅力，其所以「錫」以如此難聽的名詞，也許正是上述的緣故吧！ 
 
