# 1946 - 179 - 4960219

 

Page 1

 
 
[三人會續作會外協商　馬使昨謁主席長談　第三方面努力斡旋工作]  
　　〔本報南京廿七日電〕馬歇爾特使於獲悉中共所提整軍案之對案後，旋於今晨晋謁蔣主席，有所商談，談話時間長達三小時。下午周恩來兩訪馬歇爾，第一次爲一時半至四時第二次爲六時至九時，談話內容仍爲設法折衷政府與中共之意見、據有關人士稱：共方對案，政府不能接受，政府方案中共不能同意，雙方意見距離仍遠，故目前仍側重於會外之斡協商。現距體戰限期僅餘二日又半，設會外商談獲有成就，正式會議僅需數小時即可完成。京中人士對於軍事三人會一再休會，顯示焦灼，但有資格之觀察家僉信任在週末以前，能使雙方意見接近，大局仍有好轉之可能。 
　　〔本報南京廿七日電〕第三方面因感於停戰限期即屆，感奔於折衷工作。今日下午三時，曾在藍家莊舉行商談，除民盟代表外，有莫德惠曁陳啓二氏，談話至六時始畢。談話內容，對一般問題，均已涉及，唯主要在希望雙方對整軍意見，能多作讓步，俾使休戰期內所談之三問題，均獲得圓滿解決。又第三方面擬於明日再約定政府代表會談，以促進雙方意見之接近，且正攷　續與馬歇爾特使晤談，並瓷缸意見。 
　　〔本報南京廿七日電〕軍事三人會議明日仍繼續休會，此項消息於今晚十一時傅出。 
　　〔本報南京廿七日電〕據某權威人士談：政府最近所提之整軍新方案，其原則係基於一讓再讓三讓之結果修訂而成者，政府對於關內外共軍駐區之指定，已煞費苦心，外傅政府要求中共在東北放棄哈爾濱齊齊哈爾，安東等六個駐區，在關內放棄熱河，膠東，及蘇北三個戰略地帶一說，雖未證實，然在上述省區以內之人民，已表不滿，共黨應引以爲戒，勿再累人心而　土地，信強權而忘公理，臨國家於萬劫不復之境。又訊：軍事三人會之會外活動，將止於明日，上午屆時如有結果，下午有舉行會議之可能。 
[中共整軍對案內容去題甚遠]  
　　〔本報南京廿七日電〕據關係方面透露：中共對政府所提整軍方案之對案，其內容包括下述三原則：（一）以政治軍，保障人民自由，政府民主及改革農村；（二）　軍民公治，雙方軍隊之駐紮區域，應集中於點而不散佈於面，使軍隊集中於大城市，俾各鄉村戰後得加緊復員，軍隊不干涉民政，力避內戰危機；（三）軍令軍政軍訓在公管情形下，求　統一，部隊長只管訓練，補給，後勤方面專有組織機構，軍令由改組後之國民政府委員會統一指揮。上述中共所提之整軍對案發表後，據某中立人士談，中共整軍對案之內容，果如上說，則所言業去題甚遠，現距停戰最後限期不過三日，而中共對整軍問題中亟待解決之實際問題，如共軍駐區問題，迄未提出正確合理之意見，惟事搬弄美麗動聽之詞名，以迷惑世人耳目，其用意顯然在「拖」，試觀中共對策之第一點，所謂「保障人民自由」，第二點所謂「使軍隊集中於各大城市，俾各鄉村於戰後得加緊復員」，其言甚善，但中共如不洗心革面，痛改前非，則中共佔領區內之人民，將永生無自由可主，中共佔領區內之鄉村，亦不知何年何月方能復員也。至中共對案第三點所云軍令應留待將來政府故組時討論，在協商整編統編軍隊之今日，胡扯及此，謂非設詞施拖延，其誰信之。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕新民報今日載稱：中共方面昨日午後對中共之整軍補充提案已提出對案，其中並不包括擴大東北駐軍之新要求。 
[蘇北難民團　告同胞書　要求共黨放下武裝希望民盟勿作尾巴]  
　　〔中央社南京廿七日電〕蘇北流亡難民還鄉請願團，頃發表告各界同胞書，向政府中共社會　達及各界同胞申訴，並提出要求：（一）政府有保障人民身體·財產·信仰·居住等自由之職責，我們要求立即還鄉，要求政府保障還鄉，保障以後安居樂業；（二）政治糾紛盡管由政治解決，但不能以黨派政權爲刀組，拿老百姓當魚肉，要求共黨立即放下武裝，撤去蘇北共　，立即宣佈保證不再以鬥爭清算民衆審判，強迫參軍，強迫慰勞，強迫獻金獻糧等等非法手段，侵害人民合法自由；（三）希望民主同盟諾公，勿因爭取政治地位爲共黨張目，作共黨尾巴；（四）希望馬歇爾特使勿以美政黨眼光，看中國共黨，因中共的行爲，危害國家，已構成判國罪，殺人拆屋，已構成盜匪罪；（五）當政府政黨等不能善盡其保護人民職責時，人民有權爲武裝自由，而且必須自由，今後蘇北流亡以民，決當於小法律範圍內，爲最有效的還鄉自　行動。 
[馬叙倫等　昨訪馬帥]  
　　〔本報南京廿七日電〕馬叙倫等十人，今日下午五時赴馬氏行館，所有在醫院就醫之四人，亦均前往，由馬歇爾親自接見，談話時間甚長，周恩來六時赴馬氏行館時，彼等仍在至七時始辭出。 
[吉倫喜臨門　長孫昨日去世]  
　　〔本報訊〕美陸軍駐華總司令吉倫中將，昨日欣日欣獲得佳音，蓋接其長于來電報告，其孫亞文吉倫第四昨已去世。按吉倫中將之長子現服務於華盛頓戰加入防衛部，馬上校軍階。 
　　又，吉倫將軍最近接美陸軍部通知，戰事已告結束，各常備軍之軍階當恢復平時官階，渠亦團復其平時官階爲吉聳准將。按吉倫將軍於一九四一年一月升爲准將，一九四一年七月升少將，一九四五年六月升中將。 
　　美軍事顯問團暫代團長冰克將軍及該團空軍部主任麥康納將軍，於前日自京來滬，與吉倫將軍及其參謀召開會議，已於昨日公畢，同機返京。 
[在華美軍新司令　魯加斯經日赴京]  
　　〔聯合社橫濱二十七日電〕魯加斯少將道出此聞，訪美第八軍司令部，即將轉赴南京，就任在華美軍司令新職。魯氏曾任美國台克懶斯桑胡斯頓堡壘地第四軍軍長。 
[大同形勢是緊張　外圍共軍結集近十萬人]  
　　〔本報北平廿七日電〕官方息：大同情勢，日益緊張，共軍已在大同周圍附近，自張家口，平地泉，朔縣三方而調集大軍近十萬人，視情勢日內即可能展開激戰。大同南同蒲路之岱岳镇車站，已於廿四日被共軍攻佔，大同小組會目睹攻擊情形，應縣及大同西南之口泉鎮，均被圍攻中。　泉鎮有日發一萬六千基瓦特之發電廠設備，乃大同及大同煤礦之電源，共軍攻擊大同早有計劃，蓋爲使張家口之工業完全復工，大同煤礦之控制，耐所必需，該礦年產煤九十萬噸。 
　　〔中央社北平廿七日電〕大同外圍之共軍。即將　有計劃之攻擊，先攻大同，繼攻綏包，晋綏共軍野戰軍司令官賀龍，前飛延安，今已返回豐鎮指揮。集寗共軍連日實彈演習。 
　　〔中央社太原廿七日電〕正太交通已形好轉，除南張微水間之桃河糯，尙未修復外，其餘各段，皆可暢通。 
　　〔中央社太原廿七日電〕同清南段被共軍炸燬之東陽北陽間橋樑一孔，已於二十六日修復，由太原開往臨汾軍，安全通過。 
[魯共軍分四路　進攻昌爾濰縣]  
　　〔本所北平廿七日電〕軍息：山東情勢因國軍增援二個軍後，已見綏和，惟山東共軍似又有轉銳鋒於河北之勢，現滄縣周圍，已集結共軍二萬餘人，據報有即被攻擊可能。 
　　〔中央社濟南廿六日電〕魯境共軍二十五日起，四路進攻昌榮及濰縣地區，動員逾三萬人，此爲三月內共軍在魯發動攻勢之第三次，亦即共軍攻擊濟靑兩地以外之魯境僅存地戰袍。當地守軍除在魯抗戰八年之地方部隊外，尙有受降時期開到之國軍，現正被迫抵抗，展開血戰。 
　　〔中央社北平廿七日電〕冀南豫北共軍連日大舉蠢動似有大規模進犯安陽新鄉之企圖。 
[大連旅順間　蘇方軍運頻繁]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕據新民報北平電：遼東半島安東及撫順區附近，仍有蘇軍三萬八千名留駐，大連與旅順間軍運頻繁。 
[戴伯爾門在長　連日召開會議]  
　　長哈鐵路向北搶修 
　　〔中央社長春廿七日電〕戴伯爾門來長後，運日開會甚勤，會議內容無從獲悉，惟一般人士認爲可能在商計將來亦小組工作之地點，及小組出發所經路綫等問題 
　　〔中央社長春廿七日電〕沿長春哈爾濱綫向北搶修窰門河鐵橋，該橋共九孔，被共軍破壞四孔，橋架爲八十七級鋼板，已搶修竣工，廿六日試率成功，又松花江錢橋爲長哈聞最長鐵橋，共十六孔，前被共軍破壞三孔，北間鐵路工務段已派員赴前方調查，日內即可開始搶修。 
[國府命令任定　國防部要員]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿七日令：（一）任命彭鋁麟爲國防部保安事務局副局長，郭汝瑰，劉勁持爲國防部第五廳副廳長，劉勁撫摩兼國防部第五廳第一廳長，王鎮爲第二長處，尹一佐爲第五處辦公室主任，歐陽家清爲五廳總務組長，李汝和·盧集賢爲五廳一處副處長，謝連品爲五處二處副處長，裴治　爲五廳一處第一科長，楊經元爲五廳三處科長，賴成棵爲五廳二處一科長，江仲宇爲五廳二處第二科長，葉夷冲爲二處三科長。（二）任命樓兼國爲國府參軍。（三）任命王防爲山西小府會計長。（四）特派戴銘禮爲中央銀行監事。 
[司法界權威人士談　大赦案運用問題　全國擊獄罪犯約達七十萬人]  
　　〔中央社南京廿七日電〕大赦案經立法院通過後，記者頃走訪司法院通過之大赦案內容以觀，對一般民事刑事罪犯，可謂相當寬大，而對戰犯及漢奸貪污烟毒等罪犯，則顯然毫無縱容，蓋大人赦乃國家隆典，法律雖不外乎人情，合理運用，固應如此也，依照該案乙項列舉之不赦或减刑之各款，則舉凡漢奸均在不赦减之列，僅藏匿不報或包庇縱容，及故意誤告者，得適用赦减辦法，食污者亦均在不赦减賂者，得適用赦减辦法烟毒犯僅吸食者可援用赦减辦法，但其犯第二次者，亦不適用。又據一般估計，目前全國緊獄之軍民犯罪約達七十萬，人，大赦令頒佈之後，此中約有五分之三，可望得到國家隆典之恩而重獲自由。 
[清查接收工作　主席甚重視]  
　　令速成立清查團 
　　〔中央社南京廿七日電〕關於清查接收工作，參政會同，中央監察委會及監察際，前經決定合組清查團，公區前往清查，參政會與監察院並經推出參加該團委員人選。據悉：蔣主席對於清查接收工作，甚爲重視，頃分令各有關方面，促迅速組成，並即出發工作。 
[軍調部昨舉行會議　商復員整軍問題　津浦膠濟準備進行復路]  
　　〔本服北平廿七日電〕（一）軍調部整軍處今有會議，商計復員問題，明日續會。（二）光山小組政府組長鄧爲仁今來平報告，據悉鄂東尙不斷有小衝突，該方面共軍已受到接濟二十億元。（三）白魯　高熱稍减，尙未判定病名，返美與否，亦未決定。 
　　〔中央社北平廿七日電〕軍調部整軍處政府方面代表　嘉瑞，在京公畢，廿六日下午返平，今晨參加整軍會議，三方代表均與會，就整軍各項同問題，有所商談。 
　　〔本報北平廿七日電〕南京之恢復交通談判，大致告成，專備馬帥與周恩來詢問之軍調部交通處美方代表希爾，共方代表黃逸峯等，今由京飛返平，彼等與政府代表會商後，即同飛魯視察，而根據南京決定首先進行恢復津浦膠濟兩睡之準備工作，與希爾等同來者尙有中共（延大）教授何思敬，及前主演「桃李劫」成名之老牌退伍女星陳波兒。 
　　〔本報南京廿七日電〕據交通部息，迄至廿六日，膠濟鐵路綫幾岞山房旗堡之淮河大橋，復爲共軍所炸，橋面已有孔數個，又房旗堡至南流間之主河大橋，亦被共軍焚燬岞山至坊子間之路綫橋樑，破壞甚大。 
[蔣經國返京覆命何應欽蔡文治明日飛長]  
　　〔本報北平廿七日電〕蔣經國廿六日自長春飛抵平，中途曾在潘陽錦州天津三地，小有停留，與各該地軍政當局晤面，在平停留一夜，今晨飛京覆命。 
　　〔本報潘陽廿六日電〕何應欽將軍廿六日不潘視察，廿七日再留一日，定廿九日飛長，軍調部蔡文治同來，并將同去長春，或將與何同機返平。又中宣部副部長長惟果，在潘工作已了，定廿七日飛平， 
[下關不幸事件中　六嫌疑犯解法院　成瓊含淚對記者述共軍暴行]  
　　〔中央社南京廿七日電〕廿三日晚間，下關發生不幸元器件，當塲經下關憲兵隊逮捕之嫌疑犯八名，除其中兩名於偵訊後因毫無參加毆打情事，業憶取保天釋外，共餘成瓊，魯洪，嚴一萍，陳錫軾，王明華，唐樹華等名，於二十五日夜由下關憲兵隊，懈送憲兵總司令部軍法處，廿六日午後赴憲兵總司令部軍法處訪問此有毆打罪嫌之六人，茲將渠等對記者之談話　後： 
　　王明華　我「渠自稱」是江蘇揚洲人，廿九歲，現住下關鮮魚巷五號。乾和祥米店，任店中量斗，廿三日吃過晚飯，一人出外逛街，走在路上，　行人談上海來的共產黨，在車站講演，我受好奇心驅使，擠入車站去看，那時大概是十一點多鐘，看見很多人，擁擠着喊打「打共產黨」我因爲平日恨共產黨可惡，認爲該打，我也隨着喊打，被憲兵逮捕，我並喂打人，連代表影子也未看見。 
　　唐樹華　我「渠自稱」是南京人，十七歲，現在道聖中學初中一年級念書，住米市街廿五號，在家晚飯後，與同學四人出街開游，聽路人說，下關車站已見多人，在　毆，當時慌忙欲轉身躲避，遂被逮捕，同行三人，早行跑掉，根本未看見代表，也未打人，明天學校要大考了，父母聽說我被關起來，部很着急「哭泣」請他們早枚我出去吧。 
　　成瓊　我蘇北監城人，卅歲，現暫在下關永寧里七號朋友處借往，我曾在高級小學畢業，失業已愉半年了，我們在監城家鄉，自有田卅餘畝，一家七日務農爲生，過得很極意的，不料監城被新四軍　佔後，情形便大太不同了，他們把監城公爲射陽，監城，建陽，監東等四個新縣，你自己的田，要「鬥爭」給他們的縣政府，你的耕田，犁具要拿出來公用，你的妻室姐妹，要參加婦女隊，讓新四軍去「鬥爭」，凡知書識字的年輕人，如不服從他們的人就被叫做「頑固份子」或「國特」，也是他們　要「鬥爭」掉的，我去年十月被新四軍抓去，參加模範班，我當時還不知通模範班的情形，聽人講模範班經過操練後，要編成主力軍，我一想抗戰八年，好容易把日本打敗了，爲甚麼還要去打，國軍？中國人打中國人，我決定不幹，於是我使托三國地保連環保我出來，情願種田，替後臺政府去「鬥爭」自耕農的田地，出模範班後，知道我家　卅餘畝田，被「鬥爭」完了，根本在家鄉活不下去，我便瞞着家人逃出來，年底到上海，找事未成，今年四月去無錫，六月十二日來京，找朋友借錢，廿三日午後囤下關住處，經過車站，聽人說共產黨來了，我使進車站去看，看見刀好多老鄉，在向共產黨代表請願，我也跟着去請願，因爲我失業這樣久，　　這樣久，全是新四軍書得我如　的，我當然要向共產黨請願，　他們不再打，讓我們回去，我擠近代表身邊的時候，秩序大亂，我背上被人打了幾圈，我也　　亂打，遂被抓起來，我母親和妹妹們，在我走後，也逃出來了，在無錫碰過面，得悉保我出來的三個地保，因我逃跑，交不出來人，家產被公，我的叔父在今年二月，因爲恨新四軍殘累入骨，對人悄悄的說：「中央軍來了就好了」，被人密報，於是讓新四軍脫光衣服縛起來，跪在一兩丈高的土台上，叫他去「望中央」，跪了一天一夜，放下後，便在夜間，把他活埋了，我們現在有家不能回去，共產黨殺人放火，姦淫善良百姓的妻室姊妹，國家不管，我們隨便打了幾下害得我們要死的共產黨，就要犯法，吃官司，希望你們到監城去看看呀，我決定拼着一死，要與共產黨算賬。言下不勝悲痛。 
　　魯琪　賓應縣人，十八歲，道聖中學初中一年級生，住環河路二一八號，廿三日夜吃過晚飯，　在凉椅歇凉，聽街上在喊新四軍代表在　關車站講演，我一人慌忙跑去，到時看見擠滿很多人，我看見幾個人圍着一個人毆打，我上去勸解，結果被逮捕，未看見代表，未打人。 
　　嚴一萍　我是鎮江人，住下關鮮魚行四十八號恒和百貸商店，任該店會計，因平時常至火車站，那夜也去，聽見很多人喊打共產黨，我因恨工產黨，也跟着喊打，遂被捕未打人。 
　　陳錫軾　我是蘇北監城人，廿五歲，在家鄉幫助父親種自己的田四十畝，一面上私塾讀書，新四軍佔監城後，要「鬥爭」我家的田，看見自大　的活命根，要被人搶去，不肯拿給他們鬥爭，結果被新四軍當塲槍殺，我在當時雖然想與他們拼命，有奈何力量不夠，在家裏旣無飯吃，只得逃難出來，至上海，找事不成，六月廿三日早上來京，去浦口找朋友，返至下關車站，看見好多操蘇北口音的人們，在喊「共產黨隊趕快滾出蘇北去！」「我們要回家！」我一時受了感動，遂氧化擠地人羣，跟着向共產黨代表請願。代表們老不答覆，有人喊打，大家就打起來了，結果被逮捕，不想剛流落到南京下車，就吃官司，阿拉現在身上一個鍋鈿也沒有，家人音訊不知，真不知道怎麼辦。 
 
 

Page 2

 
 
[美衆院外委會通過　對華軍事協助案　期限爲十年已提交衆院]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕兩星期前徇國務卿貝爾納斯之請而提出之對華軍事協助議案，本日由衆院外交委員會以十五票對二票通過，提交衆議院。同一議案已在參院中提出。貝爾納斯稱：此一建議中之立法，已獲得駐華特使馬歇爾將軍之完全同意。該議案之目標為協助中國軍隊成為現代化之武裝部隊，以使履行其在聯合國憲章下所負之義務。此項立法，將規定協助之期限為十年。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕今日衆院外交委會通過之軍事協助中國案，規定以剩餘軍備移交中國，並派美軍事代表團訓練中國軍隊。先是，代理國務卿艾克遜曾向該委員會報吿中國整軍方案實行後，現在陸軍三百七十五師將縮至六十師。該委會今日係於秘密會議中通過此項法案。共和黨女議員巴爾頓夫人表示反對，謂「吾人不將此案從長計議，即予以表決，對於和平前途，為害甚大。」 
　　〔本報南京廿七日電〕外訊：美國謀取世界和平，即使在中國遺送日俘日僑之工作，已吿完成，屆時如和平統一強大之中國尙未實現，則其軍事援華工作只有加強，不致减弱，更不致因共黨反美宣傳而放棄其軍事援華之神聖使命。目前由延安發動之反美宣傳，不僅中國民衆未為所愚，即在美國共產黨人之思想領械中亦少反應。 
[首都高院昨公審　盧英殷汝耕兩逆　未空軍上校陳同祥處無期徒刑]  
　　〔本報南京廿七日電〕抗戰期間橫行上海之偽警察局長盧英，今日上午十時在首都高院受鞫由金世鼎庭長承審，盧係湖北江陵人五十二歲，保定軍校第二期畢業。審判長訊問時特別注重偽警局權限，盧逆供稱---當時上海情形複雜，公共租界，法租界，南市各有警察局，偽府收回租界後，警察局長由市長兼任，彼退居副局長，對包庇賭塲販賣雅片，公行賄賂各項，亦均否認，並辯稱：曾派人至香港聯絡民國三十年槍殺偽外交部長陳籙之李萬鈞被捕後由彼營救，又曾與忠義救國軍張惠芳部聯絡。並稱：三十四年五月底曾授令警察一大隊五百人反正，以備反攻時作響導，且從未加害抗戰工作人員。審判長對其所說，皆空話無實據，並准其再述於渠有利事件。盧逆俯首苦思。良久，突滿臉喜悅稱：尙有在南京設一平民醫院及募捐助學兩事。盧逆子承斌，聘夏安修律師為共父辯護，夏律師提出犯罪心理，效勞中央，李萬鈞事等各點為其　護，並要求改期再審，但　上未准，　　七月三日下午二時宣判，盧逆有一妻二妾，及子女七人，一妾已逃走。 
　　〔中央社南京廿七日電〕自平解京之老牌漢奸殷逆汝耕，廿七日下午二時，在二千旁聽學衆前受首都高法院之公審。高院第一法庭重復呈現林　逆柏生，梅逆思平公審時之熱閙塲面。中電人馬，攝影記者及廣播人員，亦紛紛齊集。三時，審判長趙琛，陪審推事葛子覃，金世鼎，檢察王文俊升庭，殷逆衣湖色紡綢長衫，足登中式皮便鞋，就被吿欄。渠所請之辯護律師為革士釗，端木愷，張文伯等，三人，今日僅到張律師一人。詢問姓名年齡籍貫後，檢察官宣讀起訴書，對民國廿四年以來股逆種種通敵叛國逆跡數說甚詳，被吿因患重聽，似頗吃力，且時呈　抖狀。審判長旋就審訊程序問題，與檢察官會商片刻，繼乃開始調查證據，對股逆出身，教育，叛國前後情形逐一詢詰，被吿初則强調渠本人留學日本時，加人同盟會，及共後回國參加二次革命之經過，繼則說明廿四年之前參與中日外交之情形，最後聲辯渠之成立冀東防共自治政府，乃適應當時華北特殊環境而出此，且至少曾得彼時華北軍政負責人宋哲元之「諒解」，至三十二年後，參加偽府，據云「旨在策應中央攻」云。聽者均為之莞爾。最後被吿辯護律師起立辯護後，旋庭上宣佈被告還押，改期再審。 
　　〔中央社南京廿七日電〕偽空軍上校技正，偽粵綏署軍械署長陳逆同祥，係陳逆豐君之姪前由首都高院起訴，審訊　結，廿七日下午二時宜判，陳逆處無期徒刑，褫奪公掖終身，財產沒收。 
　　〔本報北平廿七日電〕張之洞之孫張燕卿，曾充僞新民會副會長，今由軍統局解冀高院。 
[錫搗毀報館案解決　許浩然引起禍端送法院究辦　肇事學員按軍法處置]  
　　〔本報無錫廿七日電〕第一綏靖區湯司令官，於廿七日上午九時，似城防指揮部召集地方各機關首長，開會宣佈榮巷事件調查情形，及解決辦法，决定（一）榮巷養正小學校長許浩然應負起因之責，按照法律，由法院訊辦。（二）軍官總隊學員自由行動，搗毀鎭公所等，違犯軍紀，按軍法辦理（三）搗毀榮巷商家換失，由軍官隊賠償。（四）榮士興，武龍飛兩人，各有是非，不追究。（五）搗毀報館首犯，着陶總隊長送司令部軍法處究辦。（六）地方當局及警所，未勸阻罷市，由縣長調查處辦，至兩報搗毀間題，由陽司令官設法補償。 
[杭州孕婦產蛇]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市勞動路住民某姓，其妻懷孕足月，日前一時腹痛如絞，即延產婆接生，不意臨盆時產一巨蛇，蠕蠕而動，其夫視為不祥，即將產下之蛇擊斃，產婦以流血過多，旋亦死去。 
[京查禁「一貫道」]  
　　〔本報南京廿七日電〕東郊警局近在劃歸本市管轄之湯山區，查獲有「一貫道」組織，常即予以禁絕。緣該區轄境湯泉路一四九號，原係耶穌敎沐恩堂地址，於戰時被敵燒燬。三十二年六月，由當地居民張錦良等，發起創立「一貫道」，張則自為敎主，房屋由入會民衆出資興建。勝利後政府為淸除敵偽遺毒，曾下令禁止，故米敢公開活動，東郊警局獲悉後，為根絕邪敎計，乃會同當地保長唐　明，前往查獲「一貫道」佛書若干。常令張錦良將房屋騰讓，暫由警局保管，並自具切結，改過自新，不再佈壇設敎，暗中活動，迷惑羣衆。 
[川江水位陡漲　小輸暫停行駛]  
　　〔本報重慶二十七日電〕渝市兩江水量，自前晚起，同時陡漲，岷江方面，已將珊瑚壩機塲，全部淹沒，各復員單位還都人員，原定日內分批搭乘小輪拖駁東下者，因此均不克啓程。此間航政局為顧計沿江航行安全起見，並已於今晨通告各航業公司，凡屬小輪拖駁及木船，在江水退落以前，一律不准下駛。 
[日本女間諜　猶在平活動]  
　　警備部破獲一案 
　　〔法國新聞社北平廿七日電〕此間一再傳聞大批日本女間諜，仍在北平逍遙法外，進行間諜活動。北平警備司令部已於本月廿五日捕獲華人杜作賓者一名，其人與某特務官員之日本篇妻子同居。據各報載稱：該一女間諜在日軍佔領時代，搜括大宗金錢及財產，為確保其財產起見，由伊丈夫（亦為間諜）之助，設法嫁與華人。各該犯人業已解往北平行營究辦。 
[社論　由中美農業合作說起]  
　　中美農業技術合作團美國代表，由加州大學農學院院長赫契生博士率領，已於昨日午後抵滬。他們即將深入全國各地農村，作半年的考察與調查，然後對症下藥，對於我國農業政策及技術的改進，以及外銷農產品之增加與推銷，均將提出具體改革方案，供我國政府的採擇。當此我國農村瀕於破產之際，吾人對於美國農業代表團的來華，確實抱着無限的期望，表示萬分的歡迎。 
　　我國以農立國，全國人口百分之八十為農民，但以生產方式停留在中世紀的階段，數十年來迭受天災人禍的摧殘。乃瀕於破產的邊緣。「全國十九省報災荒，三千萬人民在饑餓」，這兩句話還不足以描畫今日中國農民的愁眉苦臉。唯有深入農村，親身目睹，始能洞悉中國農村經濟的趨於崩潰，確已到了嚴重關頭。單以糧食一項而論，素稱地大物博的中國，還不能自給自足，除向聯總要求食米四十萬噸及小麥七十萬噸以外，並曾設法向巴西阿根廷暹羅越南購運米麥，以期補充民食，其他更不說必了。至於戰前出口的大宗如茶絲桐汕猪鬃皮毛以及大豆等等，近來不僅生產銳减，而且又因交通阻塞，工資昂貴，以致成本過高，國內價格竟遠在國外之上，實感無法出口。這種情形如聽其自然，則農村破產，就將無法避免，而建國復興的偉業，亦何從談起？本報社論一再指出，工業建設應從建設農業和安定農村着手，而且以為中國的工業化，應先使農業工業化。美國農業代表團此次來華，都是經驗豐富的專家，負有協助中國建設農業的重大任務，此足以證明美國政府對於協助中國的建國復興，確具有充分的誠意。我們代表窮而無吿的中國農民，不但表示欣慰，並且深願盡我們的力量，來接受美國專家的指導。 
　　中國農村破產的原因，誠不一而足，但其中最重要的，還在人禍的摧殘。例如在抗戰勝利之後，共產黨為了擴充地盤，即散播鄕村，封鎖城市，破壞交通，發動內戰，使全國農村，騷擾不安。在共軍佔領的所謂「解放區」內，不但被他們所目為地主的備受酷刑，即一般安分守己的善良佃農，亦多無法立足。今日大江以南，輾轉他鄕，流離失所，許多可憐無吿的蘇北難民，就是顯著的一例。所以挽救農村破產，除了技街上的改革而外，安定農村，更須努力。怎樣始能安定農村？政府停戰令中所指示的停止衝突，恢復交通，和整編統編軍隊，就須趕緊於本月底協議完成，澈底執行。換言之，必須切實做到和平統一，方有希望。據聯合社前天電訊，美國軍事援華法案，業經衆議院外交委員會以十五票對二票通過，此項法案將來必能成立施行，已是不成問題的了。馬歇爾特使曾致電國務院，力主美國繼續在軍事上協助中國，以保持中國之統一與安定，這是最有遠見的措施。我們更以為美國這一法案的通過，必將促成中國農村得以早日恢復安定，加速致力於生產。因為中國軍隊不整編，不减縮，是沒有方法恢復農村的生產力的。 
　　由此可知，美國一方面在經濟上協助中國改良農業，以解除中國大多數人民的痛苦。另一方面又在軍事上協助中國縮編軍隊，以保持國內的統一與安定，雙管齊下，希望中國得在最短期間走上復興的大道。我國人民對於美國盟友這一番的努力與好意，除了感謝而外，祇有格外勞力建設，方無愧怍。但是毛澤東却在延安公開發表反美言論，要求美國立即停止對華援助，早日撤退在華美軍，甚至誣詆「美國援華為製造中國的內戰，陷中國於分裂混亂恐怖與貧困，」眞不知其何以大發夢囈至此。各地的共黨，在延安的發號施令之下，都在起勁張貼反美的標語，而上海並屢有毆辱美軍人員，陰謀造成類乎「義和團」的反美事件者。中共的這種作風，無非欲煽動無知愚民的反美情緒，間接使美國國內不明瞭中國政情的人們，起來要求政府不再聞問中國的事情。假使其詭計得售，不獨中國業其害，世界和平亦必受其影響。美國農業代表團來華聲中，對於中共的陰毒宣傳，應該有高度的警惕。 
　　戰後中國人民日夜所蘄求的，是國家的和平統一。與繁榮。美國朝野所望於中國者，也是和平。統一·與繁榮。美國朝野之所以如此，不僅為中美兩國的共同利益，而且美國認為惟有一個强大·統一·民主的中國在遠東建立起來，始可希望中美英蘇在遠東眞能携手合作，奠定和平的基礎。中國如不能民主統一而强大，中國就有成為世界三次大戰戰場的可能。而這正是中國人和美國人所都不願見其發生的。所以美國的援華，以及中國之樂於接受美國的援助，都是為了整個世界和平着想的，在美國旣非侵略，在中國亦非依賴。中美間的任何往來，我們須像農業合作團一樣，始終不忘「合作」二字。惟平等才能合作，亦惟合作才見友誼。中美兩國的通力合作，純出於雙方眞誠的友誼，不僅農業技術合作一端而已。 
[各地通訊　聯總專家率技術人員　擈滅津東蝗患　一週來滅蝗二億八千餘萬隻]  
　　〔本報天津通訊〕津東一帶，蝗羣為虐，附近七十方里內之農田均遭蝗災，損失甚重。上週行總分署聞訊，立撥烈性殺虫劑二十大桶，赴受災地點，由聯總專家第奧氏，農林部北平實騐農塲技術人員，率同自吿奮勇之農科學生多人，趕往蝗區撲救。科學藥劑，力量偉大，經一週之努力，大批蝗羣已死減殆盡，如以重量計算其隻數，死減之蝗虫的達二萬萬八千餘萬隻。行總分署為使賑濟與滅蝗配合起見，已運麵粉十一萬二千磅往蝗災區舉辦工賑，凡捕殺蝗虫或蝗卵五磅者，發給麵粉一磅，一般貧民，對減蝗工作，極感興趣云。 
　　松江 
　　稅局焚燬冒牌捲烟 
　　本縣貨物稅局局長陳鴻謨氏，蒞任以來，整頓稅收，不遺餘力，所征稅款，超過預算比額，對於緝私工作，加緊强化，該局前在火車站查獲之「咖啡」，冒牌私捲烟一批，經呈奉江蘇區貨物稅局指令批准焚燬，茲悉該局擇定六月二十七日下午三時，在馬路橋堍，當衆焚燬。並請縣府縣商會捲菸公會，各派代表，會同監視云。 
　　常熟 
　　刦車搶輸劇盜落綱 
　　此間常福路客車於上週被刦，潘縣長據報：大為震怒，立即手令警局限三日內破案。現經滸浦鎭自衛隊破獲匪犯徐雲生，（小毛）柏順喜，王五囝，王興生，斐玉麟，劉汝奎等六名，起出二號駁壳槍一枝，子彈九顆，其中柏順喜，又名雙喜，為滸浦警察所便衣警士，帶隊訊明屬實，並供認夥刦崑山班客輪及牛販，柏竟强汚趙苑鄉女張金和，於當晚七時，綁解縣府嚴鞫懲辦。潘縣長對自衛隊破案有功，發給獎金十萬元。出力人員各記大功一次，滸浦警察所長趙曉嵐，撒職查辦，聽候處議。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯代表提新建議　特港問題陷於僵局　主權歸義南兩國共有　貝爾納斯明白表反對]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：今日四强外長會議，仍討論特里埃斯特問題，並無結果，且已遭遇新危機。　蘇外長莫洛托夫提出自稱「絕大讓步」之建議後，已遭美國務卿貝爾納斯之反對。所謂「絕大讓步」之建議，包括兩點：（一）盟方應承認特港以西之義南新國境，（二）特港主權應屬於義南兩國，由雙方各委總督一名。貝爾納斯完全反對此項建議，認為此項問題應交由二十一國和平會議處理。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕頃自權威方而獲悉：四國外長徇蘇聯外次維辛斯甚之要求，將於今夜九時四十五分（上海時間廿七日上午六時四十五分）舉行特別非正式會議，商討義大利問題，有其是特里埃斯特一事。本社外交訪員認為此一特別會議，殆可視為外長會議成敗之轉捩點。蘇聯發起此議，殆將提出新建議，以便繼續會商。但若干觀察家在未悉其動機是否有眞正妥協之意，抑或僅為重申其原有立塲之前，不願作何論斷。今日下午外長開會時，會將英國所提多瑙河自由航行問題一項建議，暫予擱置，俾蘇外長莫洛托夫有加以研究之時間。按英外相貝文曾建議各國可在多瑙河及其支流作商業自由航行。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕四國外長頃循蘇外長莫洛托夫之請，於本日午後九時四十五分，在盧森堡宮舉行秘密會議。四國外長自多日以來，僅以討論次要的經濟問題為事，茲已進行「大會　」，各項重要問題如對義媾和條約暨特港問題，均當提付討論。一般相信蘇代表團苟無特殊建議，決不要求舉行特別會議，莫斯科之「訓令」必已到達此間，得由聯代表團加以發揮。惟有一事，可將樂觀成份冲淡，即已形成之兩大壁壘對於各項基本問題，堅持不讓以迄于茲，未知能否充分予以打破是也。 
[捷克爲南國支援　反對特港由國際共管]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕捷克政府頃以備忘錄送達四國外長會議，要求將特里埃斯特港，歸還南斯拉夫國。幷强調該港若由國際共管，必致引起種種不便，旣無以改進港務，亦無以緩和民族間之衝突。几欲利用該港輸送貨物各國，且當覓取保證，俾克自由出入，亦將引起困難。因是種種，捷克政府相信任何解決方案，凡將該港與南斯拉夫相隔離者，決不能與該港以及捷克之利益相調和，其對於中歐貿易與經濟發展窒礙亦多。 
[義舊日殖民地　處團問題解決]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕四國外長會議所決定設立之義大利非洲殖民地委員會，負有依照外長會議決議草擬條文之責，頃在此間舉行第一次會議，按外長會議對於義大利舊日殖民地處置問題，業已通過三項決議案：（一）對義和約應有一項條款，規定義大利應放棄其對於非洲殖民地所享有之權利，（二）四強常在一年之內，決定此種　民地之法理地位，（三）年之內倘不能商定處置辦法，則將此一問題提付聯合國機構處理。 
[蘇國務監察部　肅清營私舞弊]  
　　〔合衆社莫斯科廿六日電〕蘇聯各報今日稱：國務監察部頃為肅淸全國各工廠廠長，工程師，及會計師，而提起公訴。渠等曾偽造生產數字，違法領受紅利，動用工廠基金，以資自肥。 
[法總統宣佈　施政方針]  
　　制憲議會信任政府 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕皮杜爾內閣全體閣員首次出席國民制憲會議，並由皮杜爾總理發表演說稱：政府當以全力為國家完成新憲法，至遲當於本年十月間舉行普選，藉以結束臨時政府。第一任務厥乃依照人民在普選中所表示之願望起草憲法，其所舉行之信條，即係戰時抗敵運動精神，但抗敵運動僅係開宗明義第一章，全部著作常待完成。戴高樂將軍係民族復興之靈魂，凡我國人，莫不身受其賜。政府當前迫切工作在解決薪工提高問題。全國經濟會議即將召集，所有業主，工人，與技術家代表，均當參加。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕國民制憲會議頃以五百十七票對四票之絕大多數，通過信任新政府案。 
[麥帥決定赴菲　參加獨立典禮]  
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕菲總統羅哈斯今日宣稱，昨接麥帥私人來函，說明將應邀於七月四日前來參加菲獨立大典，麥帥夫人公予及隨員多人亦將同來。按麥帥自去年八月抵日本以來，從未離開該國。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕此間正式宣布：任命英駐東南亞特別專員吉勒恩為參加七月四日菲律賓獨立共和國成立曁總統羅克薩斯就職典禮專使。 
[美國不應再對蘇　物品取綏靖政策　主張促使兩國巨頭會晤　美國會訪歐團報告發表]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美衆院外交小組委員會，去秋曾訪問歐洲，所編報吿已於今日發表。其中堅決主張對蘇聯不再採取綏靖政策，要點如下：（一）放棄對蘇一切綏靖辦法。（二）與對美素屬友好之政府及人民促進關係。（三）鼓勵美蘇之間交換人民與物產。（四）堅持互惠原則，如美國不得在蘇聯進行政治活動，則亦不准蘇聯在美國進行政治活動。（五）儘速使史達林委員長與杜魯門總統會晤，俾使蘇聯不致懷疑美國之目的與意向。（六）堅持波蘭境內舉行自由選舉，並採取某種方法，以保持魯爾區人民之　出　 
[安理會蘇聯代表　在度行使否決權　西班牙問題保留於議程]  
　　〔中央社紐約廿六日專電〕聯合國安理會，今日同意將西班牙問題列入議程。按今日安理會會議，係聽取由英澳彼蘭所組成之起草委會之報吿結果，英澳方面與彼蘭方面意見頗不一致。英澳方面所提之議案草案，力使安理會之行動，不致妨碍九月間聯洽國大會之討論西班牙問題。波蘭方面所提之議案草案，對佛朗哥政權則作强烈之攻擊，並明白規定九月一日為安理會再度提出西班牙問題討論之日期。蘇聯當塲表示贊助波議案，但結果以九票對二票通過英澳之議案。隨後蘇代表葛羅米祠立即聲明此項議案，係為實質而非程序問題，故彼所投之反對票，應視為否決。經常之熱烈辯論後，結果以八票對二票終認為此議案屬於程序問題，故否決權實不得適用，嗣後該議案作第二次之逐句表決結果，雙方同意安理會應對佛朗哥政權繼續加以注意。 
[英王及后　接見顧大使　贈以名貴禮物]  
　　〔中央社倫敦廿六日專電〕英王英后今日下午二時四十五分，在白金漢宮接見我駐英大使顧維鈞表示惜別。英王夫婦盛讚顧大使對中英友誼之貢獻，並各贈大使以銀質框架，並刻英王及后名字之照像一幀。此項禮物向被認為絕少給予外交使節之殊榮。 
[伊共黨陰謀案發]  
　　〔聯合社德黑蘭廿六日電〕據外交界靈通人士稱：伊朗共黨極端派，不滿於亞寒爾拜然省長畢希伐利（即前自治政府總理），陰謀加以監禁案發，已有共謀者三十人被捕入獄，但一部份最重要人物即亞省獨立時代顯要角色，並未就逮。英國駐大不列士總領事曾於本月廿三日被共黨極端派槍擊，此輩企圖刧獄釋放被捕之三十人。大不列士形勢緊張。 
[軸心同盟主角　松岡洋右病死　日黷武外交家如此下塲　遺詩謂「不怨天不尤人」]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕國際法庭今日宣布：日戰犯前外相松岡洋右已以肺癆在東京帝大醫院病死，年六十六歲。審判長魏勃宣布松岡被吿之名將自起訴書中删去，所控各項罪狀亦將取消。法庭方面准被吿律師華倫請求，已下令將屍體移交其家屬。松岡前此移出監獄後，療養約一月，至今日逝世。按松岡生前駛　國際外交舞台，旣與軸心國簽訂同盟防共等約，復與蘇聯締結中立友好條約，煊赫一時，臨終時僅其妻及年三十五歲之長子在側。據其子言，松岡深知行將不起，常喃喃自語：「吾死有遺憾」。前投入　　監獄前，曾賦詩一首　其家人，譯文如下：「不怨天　不尤人，我沿着黑暗的路往下虫」。松岡初次病發係於一九四一年七月與蘇聯簽訂中立條約自默返國之時，松岡　稱：日本在一九四〇年急需「發動一種眞正革命，以抑止軍閥之跋扈」時軍閥大權在握，對美一戰，勢不可免，挽救之策唯有出於革命之一途，即其親手所訂德義日三國同盟條約，亦擬用作對美壓力，使之認識作戰困難，因而趨向和平，彼生平留美甚久，故常有親美傾向云。 
[法庭續審戰犯　小犬養毅作證]  
　　供述乃父被刺經過 
　　〔聯合社東京廿七日電〕國際法庭今日續響日本戰犯，由前某報社社長籐田出庭，證明第廿七名被吿橋本欣五郞曾主張在滿洲採取積極行動。籐田追述一九三一年八月橋本曾與參謀官重野會商滿洲情形，及其「危害日本權利與人民」。閱十日至十五日，重野携日金四萬元至其家中，請為保管，以備隨時需用，數日後即取去二萬元。九一八事變發生後，重野稱：關東軍將驅逐張學良出東三省，事若不成，則切腹自殺。籐田昨曾謂橋本在一九三一年三月政變中為一主謀人物。美艦潘南號及英艦瓢蟲號在南京被炮擊時，橋本係當地日軍指揮官。繼由犬養毅子犬養健證明其父反對日本侵略東三省，九一八事變發生後數月，曾晋謁日皇，請下詔撤　日軍，但未如願以償。當時其父任首相，彼為其父秘書，兼任國會議員。其父反對承認偽滿洲國，以為此舉侵犯中國主權。其父與中國國父孫中山為密友，在東京時相過從。為謀解決滿洲問題，曾密派代表至南京謁蔣委員長，無因反對侵略，削减軍事預算，致觸忤軍閥。當時陸軍大臣為荒木貞夫，現亦列入被吿。其父後在橫濱發表反軍閥演說，指斥法西斯主義，閱一星期，即在官邸被海軍軍官暗殺。惟被吿辯護律師於盤問證人時，並不提及犬養毅晋謁日　一事，頗可注意，足見被吿律師不欲令任何見證將日軍戰時行動歸日　負責。最近東條英機曾向聯合社記者聲明，對於首席檢察官季南表示日皇不應以戰爭犯起訴，殊為欣慰，此言係表示一般日人之希望，勿以軍閥時代之責任累及朝廷。 
[菲島颶風　印度酷熱]  
　　〔中央社台北廿六日電〕今日上午九時菲律賓附近又發現新颶風。 
　　〔路透社印度班加布省拉霍爾廿七日電〕今日有六人中暑殞命，拖車之馬有十二匹倒斃街中，蔭處溫度亦達華氏一百十四度。 
[印度臨時班府流產　將籌組保護政府　英代表團明離印返國]  
　　〔本報訊〕新德里廿八日廣播：英內閣訪印代表團定明日（廿九日）離印返國，向內閣及國會提出報吿。 
　　〔路透社新德里廿六日電〕英閣代表團今夜發表官報，宣佈國大黨昨已拒絕其建議後，總督魏菲爾現將暫先籌組印度官員之保護政府，以代替臨時政府之計劃。英閣代表團建議在選舉制憲議會期間，臨時政府談判應暫緩進行，在恢復談判前，由保護政府執政。 
[「老舍」在美　演講中國藝術]  
　　〔美國新聞處科洛拉多埃斯特斯派克廿六日電〕著作「駱駝祥子」一書之中國作家舒舍予（筆名老舍）在此間廿四日閉幕之人道地方會議稱：「中國人已放棄為藝術而藝術之觀念」。「形式之美麗與完善，對於吾人，遠不及民族與社會福利之重要，吾人若果能憑藉吾人之寫作，為鄰人撲滅火災，則吾人將較之獲得諾貝爾獎金，更覺滿足」。 
[智利總統逝世]  
　　〔聯合社智利京城廿七日電〕智利總統李奧斯，體弱多病，今日與世畏逝享年五十八。 
[滿鐵等資產　暫由我扣留]  
　　朱世明將軍提建議 
　　〔中央社東京廿六日專電〕盟國對日委會若干委員今晨向盟軍總部建議日政府在處理其財產時，應不包括可作賠償用之機器。我首席代表朱世明建議，凡屬於南滿鐵路會社，華北開發公司，華中開發公司，台灣銀行等等公然執行經濟侵略機關之資產，應予扣留，以迄統籌之賠償計劃擬定之時。蘇代表今晨宣佈蘇政府反對擴大日本捕魚區，盟國對日委會主席艾其羅稱：已將蘇政府關於擴大漁區之訓令通知日政府，此事暫緩討論。 
[乘水晶球下龍宮]  
　　比敎授擬作利學探險 
　　〔法國新聞社不魯塞爾廿六日電〕比利時科學家畢卡特與畢爾萊兩敎授，戰前以硏究回溫層天空著名，本日向報界發表被等之新硏究計劃，將深入海底遨遊。該兩敎授希望乘直徑六呎之圓球，沉入海底一萬二千呎。該項圓球將利用水　分隔法，避免漏水。球身用注滿汽油之浮標兩枚支撑，每枚長十二呎，闊六呎，窗戶以透明樹膠製成，可以望見外面一切。燈火則用張烈之探海燈充之，球身裝推進機兩具，以使行動。球壳凈重十五噸，將於本年二月間，由母舟運至新幾奈　海岸附近，沉入海底，以作料學硏究。此種應然巨物，　見之將疑為蛟龍或海怪。 
[我國代表在英　研究農業生產]  
　　〔倫敦訊〕英國農業生產協會，最近在此間召集國際農業生　會議，與會代表刻正進行巡視英國國內各規模宏大之農塲，（內有溫莎爾之農家農塲）藉作實地調查及硏究。此會議之主要目的，在組織一農業生產者之國際聯合機構，並於此機構下設硏究及統計處，專事編輯發表具有無上權威之各項有關農業生產報吿。同時更擬接受各國政府對此問題任何諮詢而盡指導之責。 
　　中國列席代表為藍朱二君，二君旅英有年，現均以「硏究員」之資格，（是項硏究員名額係英國　內門公司所捐助）在英國硏究院攻讀。二君除在劍橋及蘆珊斯台德兩地從事硏究工作外，更考察英國國內其他農業研究及農事諮詢中心地區。又二君之列席上述國際農業生產會議，係得中國政府之正式承認云云。 
四強外長會議折衝中之歐洲各國現狀一覽圖　（本報資料室） 
[原子彈爆炸力量　可能引起地震　氣候恐亦將發生變化　地震學家史特羅夫之推測]  
　　〔聯合社舊金山廿六日電〕參加七月一日比基尼珊瑚島原子彈試騐之最後一批艦船，已於上星期自此間駛出。地震學者史特羅夫今日發出警吿稱：予恐試騐時無一人可以生還報吿試騐情形，世界氣候恐亦將因此而起變化，數十年內難以復原。上週自此間啓碇艦船，計有「巴納敏」號上載美國國會，各聯合國家以及科學界代表；「藍嶺」號上載軍事觀察員；新聞船「阿派拉欽」號上載各報各電台及雜誌記者，彼等將於七月一日前一二日抵此基尼。第一顆原子彈即預定於七月一日投擲，第二顆原子彈則定於七月二十日在珊瑚島包國之湖水內爆裂。史氏所發出之警吿，即由此第二彈而起，曾在「科學界」發表一文，揣測試騐時可引起之極度危險。 
　　地球外壳　可使分裂 
　　據史氏計算，如將地球外壳分裂為深四十哩，闊三米之兩半，其所需之力，將大至不可想像，大約所需之歐格（功之絕對單位）將達二十九位數字。原子彈發生之力量，其驚人程度，與此殆相彷彿，蓋僅少兩位數字而已。史氏之佔計係以廣島所投之原子彈為根據，其力量僅及比基尼試騐時所用者之一半。據史氏稱，届時因核子分裂而發生之原子能，足將地球外壳分裂為二，以後騐試巨大原子彈時，必須極端小心·即如廣島所投之原子彈，如在洋面或洋內爆炸，或者比基尼珊瑚島在以前數月其抗震力在正常狀態以下，則均可引起危險，以致無人能獲生還，報吿此次試騐情形。如海洋之底，於試騐時為原子彈所震裂，而其裂縫又相當之深，其中熱度勢必極高，海水將流入裂縫之內，其所發蒸氣，將使裂縫愈益加深並擴大，蒸汽膨脹之結果，可能發生海嘯，將所有供作轟炸目標與不供作轟炸目標之艦船，悉數摧毀。 
　　海底爆炸　招致危險 
　　且試騐中所用之原子彈，如較在廣島所投者為大，則自海底湧出之蒸汽，與揚起之塵土等物，其範圍及高度恐將比一八八三年克拉托亞火山爆發時所引起者，尤大數倍以上。如塵土數量眞比克拉托亞火山爆發時噴出者多數倍，則世界氣候恐將受其影響，而發生不利變化，達數十年之久。克拉托亞火山爆發時，噴出碎石末計達十至二十立方哩之廣，日光因受石末影響而變凉，此種情形，繼續數年之久。參加比基尼試騐之技術科學指導邵易爾氏，對原子彈爆炸時所發生之能力，亦曾作一估計，但史氏於其論文中並未提及。邵氏及合作人員曾計算原子彈在水內爆裂時，其發出之能力，究有若干可以傳達水中，據其估計大約將為發出能量之百分之十至五十。原子彈在海洋內爆裂後，其所能引起海底地震，或如火山爆發之能量，卽僅至此數而已。依據邵氏數字，則史民所云試騐時地壳將裂開之說，其所需原子能將比其本人計算者多兩倍至十倍之數。據史氏所云數字，則廣島所投原子彈之力量，實際上較舊金山地震尤大。 
　　撥動機鈕　造成地震 
　　但據原子能科學家計算，原子彈之爆炸力，與舊金山地震時相比，僅為後者震動力之千分之一至萬分之一而已。但原子彈爆炸所能引起之眞正危險，已因此者可窺見一斑。即使原子彈之爆炸，本身不足以造成地震，但仍可因此而使可能發生地震之處為之爆發，一如撥動槍上機鈕。譬如原子彈落下之處，其下面之岩石本來已呈脫節之態，則經此一震，難免即吿分裂。此種分裂或可愛自然力之影響而擴大成為地震。史氏所以恐懼如比基尼珊瑚島在試驗前數月之抗震力低下，則此次原子彈爆裂，極有引起地震之可能，其原因即在於此，雖然，此種「地震機鈕」之說，亦係屬於理論，極可令人懷疑。颱風及海上巨風，有時可引起地震，則為事實。此項暴風能使海底發生强烈震動。聖路易之馬克倫神父曾於地震儀上記出　風所造成之震動力量。此種震動所發生之能量，或者尤多於原子炸彈，但似仍不足以使地震一觸即發。墨西哥第一次試騐原子彈時，曾將地殼炸陷六呎，直徑約半哩，事實上與發動地震無異，但當時震動尙輕，範圍亦不甚廣，並未成為「地震機鈕」而引起眞正之地震。 
[投彈試驗　七月一日舉行]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕美海軍部今夜宣稱：現已定於下星期日格靈威治標準時間二十二點三十分（上海時間星期一上午七時三十分）在比基尼島投擲原子彈，此係氣象學家所擇定，届時氣候可望極佳。 
 
 

Page 4

 
 
[奸商匿米不售　決予嚴厲懲處]  
　　自本市採取配售米糧之措施後，米價漸趨穩定。惟最近若干米商竟又施行「堅壁淸野」手段，匿米不售，且發生黑市買賣情事。現糧食部曁市政府，己商定辦法，一方面盡量增加米市米糧來源，一方不希望市民對於奸商囤米面售之詭計，盡量揭發檢舉，當局對於此輩奸商，决予以嚴厲懲處。 
　　〔又訊〕本市糧食日來到貨較少，若干米店有無米應市現象，市政當局極為注意，茲悉本市糧食主管當局，於昨日分配存糧二千二百七十石與全市二百廿七家米店，每店十石，以供應市面。又悉二昨日實銷一千另七十九石八斗六升，依理不應有無米應市現象，聞市府富局已採取各項迅速有效之制止辦法云。 
[糧貸舞弊案中　兩糧商資敵嫌疑]  
　　張超徐泰元兩人將由高院查辦 
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案獲得貸款米商中，有恒泰豐米行張超及志豐米行徐泰元，過去在淪陷期間，曾有收購軍糧，資助敵偽嫌疑。日前吳市長備函通知警備司令部，予以查辦，惟軍法處以此乃漢奸嫌疑之案件，與糧貸案本身無關，故昨已決定將市長來文轉達高等法院辦理。 
　　地檢處迎提兩糧商　徐部長至今無答復 
　　軍法處對於糧貸案之偵訊，於前日提訊任星　後，已全部完畢，現正由承辦法官繕具偵訊報吿。地檢處方面昨日下午曾函警備司令部請予移解在押之糧商吳蓉生王巽之，將予今晨派警迎提。又軍法處曾提出若干有關糧貸案之問題，致函糧食部長徐堪，有所調查，截至昨日止，尙未接到函復。 
[菲律賓獨立紀念　我派甘特使往賀]  
　　我慶祝菲律濱獨立特使甘乃光，率同外部王司長化成，黃科長一美等，定今日由京來滬，轉乘中國空軍轟炸機B24前往馬尼刺，參加七月四日在馬尼刺舉行之慶祝典禮。 
　　〔本報訊〕本市菲僑民，為慶祝獨立紀念，特組織慶祝籌備會。節目業已排定，上午將在貝當路美國學校舉行升旗典禮，並在浦石路敎堂舉行感恩禮拜。慶祝聚餐地點則正在接洽中。又菲總統女公子羅比羅哈斯女士，源定今日抵滬，茲悉一林克斯」號，將於明後日始可抵達。 
[美國慶日　籌備盛大慶祝]  
　　七月四日，為美國國慶日，上海美軍，以此為戰事結束之第一次，將擴大慶祝，海陸空軍特與美使館聯合籌備慶祝程序。 
[敵偽時期聖約翰校長　沈嗣良被捕偵訊　攜一包裹·押入監獄]  
　　〔本報訊〕前聖約翰大學校長沈嗣良附逆有據，警備司令部奉國府命令，於前日加以逮捕後，於昨日上午十一時，移解至提籃橋上海高等法院檢察處，至下午四時許，卽開庭偵查，訊問被吿之年齡·籍貫·地址及所犯之罪行後，即押入上海監獄。時沈衣派立斯西裝，白色香港衫，領外罷，手攜巨大白色藍條布包袱一個，臉色黝黑，愁眉苦臉，狀甚憂愁。在法警之守押下，默默低首步入上海監獄之大鐵門。 
[一達漂染廠發還生問題　職工對董事長王錫藩已予檢舉　地檢處着手偵查]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司上海第六印染廠，原係敵偽時期之一達漂染廠，近曾由前一達董事長王錫藩至敵偽產業處理局聲請發還，當獲批准，並定於前日由處理局專員程守中，會同紡織事業管理委員會戴立珍，程養和，中紡專員陳賢凡監督交代。正與王錫藩討論點交手續時，該廠職工代表要求列席旁聽。入座後，職工代表相繼發言，以王旣為一達董事長，而一達在敵偽時期，原係與日本公大紗廠合作，即一達之經理，亦係公大先後派道日人收野直隆及井上滿次郞担任，是則王錫藩實有于通敵後矇請發還之嫌疑，遽予發還，似不　合。並表示職工已向法院提出檢舉。陳專員等聞悉後，以事實尙待調查，當即中止發還。茲聞法院檢察處已於昨日派員前往該廠，並傳訊王鍚藩，對一達當時之組織，有所調查。 
[美軍總部參謀長　麥特克斯將返美]  
　　總部遷移新址辦公 
　　〔本報訊〕美駐華陸軍總部參謀長麥特克斯將軍，將於七月二日離滬返美，該部總司令吉倫中將，特定三十日下午在台拉斯脫路一六〇號舉行晚宴，為麥將軍送別。又吳市長亦定七月一日下午七時半，假國際飯店設宴歡送。又美駐華陸軍總部在會德豐大樓之辦事處，除財務及電訊處暫不移動外，其餘各部門均將於二十九日下午起，一律遷至四川路大通銀行辦公。 
[疫！昨逹九十人]  
　　〔本報訊〕防疫會昨日再發表霍亂患者驚人數字，竟達九十人，已死四人，連前共計六七八人，死五四人。衛生局昨又舉行防疫會議，商討加緊防疫工作。 
[時人來去]  
　　立法院院長孫科，前晚十時半，由京搭車抵滬。 
　　宋院長昨晚七時由京飛抵上海。 
　　貝祖詒氏，定今晨由京返抵滬。 
[平價粉停止發售]  
　　〔本報訊〕前以米價暴漲，社會局吳局長為體恤平民起見，曾商准糧食部，每日撥發麵粉一千五百袋，交由郊區各米號平價出售，一般平民頗受實惠。現聞因近日來該項平價粉來源成問題，已於昨日起停止發售。 
[楊光政受審]  
　　〔本報訊〕楊光政，（原名晋豪，又名壽靑，靑濤），江蘇奉賢人，卅七歲，戰前任北新書店編輯，後又在弘毅中學敎書，民卅二年後，任「申報」年鑑編輯，並兼任偽中日文化協會理事，從事溝通敵國文化思想之工作。勝利後被捕，高檢處以漢奸嫌疑罪起訴，昨晨開庭審訊，楊光政身衣灰色長衫含笑入公堂，據其供稱：所謂「中」日文化協會理事，乃由周化人拉進去，旣無工作，又無報酬，該分會之理事長雖為陳逆公博，而實際負責人為周化人，當時劉海粟等亦被拉為會員，可見殊非得已云。嗣傳訊證人陳高傭據稱：楊光政對於國家民族之觀念始終未變，民國卅三年，陳任國民黨上海文化運動委會主任時，曾召楊為情報員，供給敵偽文化資料頗多云。又傳訊證人謝安·汪若其·　　楊　主編「申報」年鑑，實際主持人為陳彬　，後由徐志崧律師　　證明楊曾與地下工作人員聯絡之信件五封，並呈一九三六年開明「文藝年鑑」及正言文藝月刋四期，並請傳訊證人敎育部駐滬專員陳寶驊，第三戰區第一宣傳組長兼專員薛一冲，庭諭改期再訊 
[小奸一批定期宣判]  
　　偽浙江省新昌縣守衛隊組長呂相全及敵　密探呂長茂兩案，均已　　終結，定本月廿九日宣判。另被判二年　木會上訴高等法院發　更書之偽司法行政部技正鄒志高案，昨辯論終結，定廿九日下午宣判，被告仍交原保，至偽軍三十六師一六三團少尉副官蘇德懷，被判三年不服，上訴發還更審，亦定廿九日沒判。 
[偽中委黃香谷受審]  
　　同日提訊偽中央監察委員黃香谷為立泰兩行襄理金壽南等，均諭改期再訊。 
[偽上海高等法院院長　徐維震判刑十年]  
　　偽地院檢察署長趙鈺鏜　聞判處刑七年俯首無言 
　　〔本報訊〕偽上海高等法院院長徐維震，昨晨由高院宣判，主文：「徐維震，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」徐逆聞判後，大表不悅，連聲說不服，將申請覆判，又偽上海地方法院檢察署長趙鈺鏜，亦於同時宣判，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，財產沒收。趙逆聞判後，俯首無言，而於押還監獄時，亦面無憂色，頻頻向旁觀者點頭招呼，狀甚達觀。 
　　同日宣判偽蚌埠禁烟局調查員南通禁烟局科長徐蘅伯，及陸金生高柏林兩案。徐處有期徒刑一年三月，褫澎公權兩年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。陸金生高柏林兩人被控充任敵憲密探，則以認為罪證不足，管轄錯誤，移送上海地方法院訊理。 
[日人作亂；審結侯判]  
　　日人小西外史及大島吉一郞兩人被控，勝利後招募雜牌軍隊，意圖作亂，由高檢處以危害民國罪起訴。昨日辯論終結，定七月四日下午二時半宣判。 
　　澳人英格爾被控以汽車另件資敵，供登陸艇之用，定七月三日宣判。 
[美農業專家抵滬　談此行任務與目的　改進農業特產　推廣出口貿易]  
　　即將出發各地實地調查 
　　〔本報訊〕行政院中美農業技術合作團，美籍代表團員一行八人，計團長赫契生博士，副團長兼秘書穆懿爾，團員開士，卜凱，胡柏，勃恩士，賽洽，葛蘭等，業於昨晨六時許，飛抵本市江灣機場。另有團員納士必及赫默爾兩人，則已於本年二月間抵華。昨日下午六時卅分，該美籍團員等，特與我國代表團員沈宗瀚等，假花旗銀行大樓清華同學會，招待本市新聞界。當白團長赫契生博士發表談話。赫氏首先闡述美籍代表等此行宗旨。先就目的而言，可分三點： 
　　（一）中國政府建議有關農業計劃及執行此項計劃之組織，（二）就適合兩國政府合作之計劃部份，提出建議，並規定執行此項計劃所需之方針，人員，工具及組織。（三）就緊急問題，建議採取立即行動。次述工作進行之程序，赫氏稱：該團工作將由中美兩方代表團員合作計劃。故二國團員工作時，將取得密切聯繫，實地調查。最後共同硏究為達到該項計劃之目的計，應如何進行。渠稱中美兩團員多係學識經騐兩皆俱備之專家，深望各本所能以期有所貢獻。故所有該團之結論及計劃，均係根據兩國團負合作而得。據稱：美籍團員將在滬勾留十日然後晋京，在京滬兩地將與關係各方面，多多會談討論，俾使美籍團員，對我國情形，多多瞭解。經此項準備後，即將分小組出發各處實地調查，以明實情。預計調查時間，約需二個月。調查完畢後，即將　集所有數字及資料，擬具實用之改進計劃，並建議實施計劃之步驟，以貢獻政府採納。該團對我國出口貿易之四大農產品如桐油，茶，絲，羊毛等，將特別注意改進，務使增加生產，改良種質，以推廣中國之出口貿易，而充裕中國外滙資源。又該國除硏究處理緊急問題外，最主要之課題，將着眼於永久性之農業改良及合作計劃。赫氏旋列美國加州之柑橘，西部之桃種，依里諾州之大豆，其種均係來自我國，故認為我國農業對美頗有貢獻。聞該團調查範圍，西及甘肅靑海，南及海南島台灣，北將及東九省。美籍團員留華之期，約為四個半月云。 
團長赫契生氏（俞創碩攝） 
[投機失敗　異想天開　飛達證劵號主童成德　串同交際花濫發空頭支票　騙款一億二千萬]  
　　〔本報訊〕寗波人童成德，在南京路慈淑大樓五二七號開設飛達證券字號，邇因投機失敗，竟串同交際花陳蘭卿及其弟宗望，發空頭支票四紙，向益茂企業公司騙取永安紗廠股票一萬九千五百股，値法幣一萬萬二千餘萬元，事後經被害人處德綬等報吿黃浦警局，經分局長杜醉飭第二股周股長，股員曹儀問，警長趙海如·陳志範等偵查。 
　　旋悉出票人為陳蘭卿之弟宗望，票面為每紙三千萬元，合計一萬萬二千萬元，又在新華銀行查悉陳宗望之戶名，僅有存款四千元，乃折往中央路廿四號，將陳宗望及其姊蘭卿一併拘獲，陳供係其姊唆使。陳蘭卿供，該支票四紙均交與飛達證券號主童成德，購得永安紗廠股票後，復又賣出，計得美金票三萬餘元，及公債一百餘萬元（票面）等語。惟查究其斯項金票公債等何在，則偽稱均遺失於人力車上。迨查拘童成德時，童已不知去向，後在福熙路公利醫院將童逮捕，加以盤詰，詎童亦矢口圖賴，幷否認故意詐欺，實因美金票公債被陳蘭卿遺失所致。嗣由承辦警員會商之下，由曹股員對警負鞠興美等面授機宜，於廿四日午夜警員化裝違警人犯關閉於童之同一拘留所內擬探取眞情，果至廿五日晨二時許，童犯要求所外之値班警士倒茶，遂乘隙呼喚隔室禁閉之陳蘭卿談話，謂在家之美金票與公債等，決不可承認，吾則罪無可逭等語。斯時化裝之警員，即將童等對談錄供，重行帶出訊問上情，陳童兩人啞口無言，始吐眞情，謂因投機失敗，出此下策，並供出贓款置所，當由原班警負前往靜安別墅廿八號童宅抄出美金票二萬一千六百五十元，公債一百廿三萬元，至此全案大白，昨晨申解地檢處究辦。 
[投機失敗拆爛污　空頭支票又一案]  
　　〔本報訊〕證券大樓五百卅五號大公證券號，係由經理施瀛洲，協理諸與蒼，會計謝忠和等合資創設。日前以信和紗廠股票卅股，怡和紗廠百股，及金條兩根，向傅炳奎者抵借一千萬元應用。但於六月中旬，施等開出慶成錢莊支票一張，向傳處將該物贖回。詎至六月廿一日，該證券號突然倒閉，致慶成莊支票亦因存款不足而退票，事後傳即報吿老閘警局控訴，由施分局長飭蔣股長派員將施瀛洲等之被吿拘獲偵訊，得悉彼等亦因投機失敗，虧達三萬萬元之鉅，刻正嚴密偵訊中。 
[訂購吉普車無法脫手　上海美商人大呼上當]  
　　〔合衆社本市訊〕在上海之美國退伍軍人及平民，頗多集資在華營商者，因鑒於吉普車之售價廉，運費低，銷路暢，紛向美國國外物資淸理局訂購吉普車運滬批售。淸理局業已允准，二星期內，即可運滬交貨，但事先並未吿知彼等，中國政府曾規定普通人民不得購置吉普也。彼等今日稱，彼等已「大上物資淸理局之當」矣。 
[航訊一束]  
　　〔本報訊〕招商局為應客家之需求，現定南洋線開三艘，海贛輪定本星期日直駛汕頭，延　輪定下月一日直放廣東，仲愷輪定下星期四駛粵，北洋綫預定派黃興輪定三十日直駛天津，該輪二十五日離津返滬，預計今日可到。又該局大部海輪，均係貨船，並無客位，現特將海黔輪加裝客位，約下月中可工竣。該輪將來派駛南北洋綫，以載客為主。 
[宣司令建議　改革僧服]  
　　佛教會　　長太虛大師，昨在玉佛寺招待本市長官名流，席間談論戰後佛敎與人類永久和平之關係。宣司令對於改革僧伽服裝，以養成佛敎活潑風氣頗多建議。 
[金磚案主犯陳元盛　對所犯罪行直認不諱　惑於投機一誤再誤]  
　　〔本報訊〕中央銀行巨竊案主犯陳元盛，前經在上虞縣追獲，解至本市黃浦分局後，已由該局於昨晨十一時押解至薛華立路地方法院檢察處，至下午五時許，始開庭偵查，略事問訊後，即押入地方法院看守所。昨日陳衣深灰色紡綢短衫褲，黑布鞋，態度沉靜，說話緩慢，對其所犯罪行，概行承認，惟稱惑於投機，一誤再誤，虧空公款過鉅，不得已出此下策。顧檢察官宏標，前以陳經營投機，浪費揮霍，對於自己職務內保管之金磚債票，先後盜出，抵賣寄頓，依其在國家銀行任職，具有公務員之身份，認為犯有懲治貪汚條例第三條第二款之罪嫌。此次偵查後，如有新證據發現，將另行提起公訴。 
[藉口「檢舉漢奸」　冒充軍人嚇詐]  
　　香烟廠主任密報警察局　富春樓菜館化裝擒四犯 
　　〔本報訊〕庽居新大沽路合慶里卅五號長春人朱永年，係本市越東香烟廠營業主任，本月十七日午後二時，有着軍服男子，偕一便衣者赴其庽所，自稱係逢萊路憲兵團人員，指朱有漢奸罪嫌意圖恐嚇詐財，惟當時朱並不在家，由其二房東范鳳岐出而與兩男子敷衍，繼而該軍服男子即關照二房東，對朱房內所有家具等等，不得移動，遂去。旋朱歸庽得悉前情，乃即回憶有相識友人蘇星三，會對其勸吿，謂有人擬以漢奸罪嫌檢舉，因此既往找蘇探詢眞相。而蘇星三於事後即勾串崔春湯·王吉安·曾湘楚等先後約朱永年在皇家咖啡館大三元茶室及美華酒家等公共塲所磋商，佯稱如求了案，須付二十根金條，朱以無此鉅款應付，再三磋商，最後減為金條八根，約於本月二十四日上午，在華格　路富春樓菜館交款。旋朱察得蘇等有假名敲詐嫌疑，　密報泰山分局·羅局長宋廷均督率股長張柔·股員張家實·金仲雄·哈家剛及警員邵關榮·黃養泉·李心恒·金元財等喬裝顧客，守候於富春樓上，届時蘇星三等到塲，常經朱備就一千二百萬元支票及現鈔五十萬元，交與對方，此時各員　即將蘇星三·曾湘楚·王吉安·崔春湯四人拘獲，帶局偵訊一過，以案關冒充軍人索詐，刻正偵訊口供，候解地檢處辦理。 
[交通肇事統計]  
　　一月至五月份死傷二千餘人 
　　〔本報訊〕據市警察局調查統計：自本年一月至五月，交通肇事共發生二千六百八十四件，受傷者一千二百二十六人，死亡者八十二人。 
[袁美雲交醫復驗]  
　　〔本報訊〕袁美雲以吸食雅片被判徒刑半年，其夫王引具狀申請免予執行，昨據檢察官傅邦語記者，現已命法醫復騐，如確已無癮，當依法代為申請，交連推事裁定。 
[洪門全球戀親會　定期先開預備會]  
　　國內外洪門團體，近聯合發起舉行全球懇親代表大會於上海，推定到滬之海外代表趙昱，司徒美堂，朱家兆，楊天孚，朱今石，謝志如，國內各地代表徐朗西，張書城，姜豪，鄭子良，陳培　，張子廉，徐逸民，王知本，石振江等三十餘人為籌備委員，並推定張干廉，張書城，姜豪等九人為常委，籌備一切，原定七月十五日在滬舉行懇親大會，惟以國內外交通尙未暢通各地代表不克全體如期趕到，因於最近籌備會中，議决，改於七月十五"先行舉行預備會，至於大會日期，則於預備會中另定。 
[常熟敵隊長　米村春喜受審　殺害太倉志士]  
　　被害人家屬到庭作證 
　　今日提審義人巴達底尼 
　　〔本報訊〕前常熟敵憲兵隊長米村春喜殺害太倉愛國志士二十餘人案，昨晨由第一綏靖區軍事法庭代理庭長陸起開調查庭，到被害人吳雨蒼家屬等多人，一一上庭聲述當時被捕被害情形，並稱被害人多在壯年，被米村誣指為共產黨，樍加虐殺。今上有高堂，下有妻兒，生活均成問題。語極悲憤，要求重辦米村。庭諭改期再審。 
　　〔又訊〕軍事法庭將於今晨首次提審西籍戰犯前上海義大利海軍陸戰隊指揮官巴達底尼，被吿於一九四三年義大利投降時，曾被日軍拘禁於集中營，歷時九十餘日，嗣與日軍商妥將營中全部義人釋放，條件為由被吿領導將義船康脫凡蒂號內水手及義海軍陸戰隊隊員數百人供給日方在江南造船廠協助日軍從事軍需生產。被吿旋於一九四五年一月離滬，前往北戴河。勝利後經東北司令長官駐平辦事處拘捕，由軍事委員會東北行營移解淞滬警備司令部轉送軍事法庭。 
[電車時間延長]  
　　上海英商電車公司，為便利交通起見，決定自今日起，實行延長各綫行車時間。其最遲者為二路有軌電車，末班電事到達靜安寺，為下午十二時十六分。 
[李劍丞解法院後　準交五千萬元保]  
　　〔本報訊〕市政府員工消費合作社經理李劍丞，被控貪汚凟職，移送法院後，昨由地檢處開庭偵查，准交五千萬元保，聽候傳訊。 
[房荒聲中佳訊]  
　　北京路三七八號久豐公司，因鑒於房荒嚴重，特委託浙江興業銀行設計，在熙華德路兆豐路興建眞三層市房及假三層花園住宅多幢連地分宅出售，市房最宜開設綢布莊銀樓藥房銀行分行等。際此大上海復興期中，該公司有此創舉，確屬適合環境需要，聞認購者異常踴躍。 
[本市簡訊]  
　　市社會局為統籌辦理由渝來滬失業工人救濟事宜，已在臨時失業工人救濟委負會內，添設渝來失業工人救濟組。由水祥雲任組長。 
　　高麗舞女崔賢淑，廿六歲，以販賣白粉被捕，昨由法院宣判，處徒刑十四年。 
　　道德講座星期例講，卅日晨九時半至十二時，假成都路滄洲書塲原址，請孫翔仲講「世界全般的領導問題」，楊中一講「性之定理」，歡迎各界聽講。 
　　南通著名國醫袁振新，日前到滬，設診所於勞勃生路九如里一三四五號，開始應診。 
　　國醫陸壽民，近年遨遊川蜀，技益精進。茲陸已由渝返滬，暫設臨時診所於老西門外復興東路野嶺里二號，每日下午四時至六時，在該處應診。 
　　光華眼科醫院，茲在北四川路天潼路三二〇號開設第三分院，門診下午一至六時，貧病可請施診。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在華中及華南。太平洋氣流穩定於日本東海及琉球。帛琉島之西北為熱帶低壓區，可能形成颱風。 
　　天氣預報：黃海·曇·霾·淸勁西南至西北風。海浪尙巨。華中·　熱·局部陰·有陣雨·中度北風至西風。上海·曇·熱·淸和南風至西風，晨晚有霾。東海·　尙晴。淸勁東風至南風，海浪巨暴至中度。 
　　廿七日溫度：最高九八·一度，最低七八·六度。 
[全市戲院　凖備下月停業]  
　　堅持要求減捐　市府認爲無理 
　　〔本報訊〕本市戲院業同業公會，推派周劍雲等代表五人，於前日向市府提出三項要求：（一）延長營業時間，（二）取消售票限價，（三）減低娛樂捐，並經同業公會議決，若無滿意答覆，將於七月一日起，全滬九十餘家戲院全體停業。記者為此，特走訪市財政局，據該局第三處陳處長稱：昨晨財政局及社會局曾交換意見，結果認為一二兩項市府或可接受，唯减捐一層，恐難實現，因目前市庫之收入，以娛樂捐為大宗，且一致認為彼等所提出之要求中，不無矛盾之處，因旣欲提高票價，則必可增加收入，自無减捐之需要，此事已呈吳市長定奪，關於處置辦法，將於今日市政會議中提出商討。 
　　〔又訊〕茲據記者最後探悉：本市戲院業同業公會，已決定七月一日起一律停業。因該會於昨午開全體會員大會時，獲悉當局對一二兩項或可接受，惟减捐礙難實行，故該會特作此堅決表示，並定明日再開會商討同人等於停業期間之生活問題。該同業公會包括平劇·話劇·粵劇·申曲等十個團體，計有九十餘家戲院，此次停業，話劇界是否參加，則須待今日開會後決定，電影界則除外。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[冀省立中等以上學校　組織東北攷察團　每校派一人參加下月出發]  
　　〔本報北平廿七日電〕冀敎育廳，將在暑假期組織東北考察團，省立中等以上學校，每校派一人參加，七月中旬可出發。 
[瀋陽圖書館　下月一日開放]  
　　〔本報北平廿七日電〕國立瀋陽圖書館，定七月一日開放，該館圖書無損失。 
[故宮博物　由川啓運返都]  
　　〔本報樂山專訊〕抗戰軍興，故宮博物運來後方保存，儲藏於四川樂山峨嵋兩地。現該項物品已在峨嵋等地開始啓運返都，共計一萬八千餘箱，計重五六千噸，需卡車七八十輛，預計約兩個月後，始能運畢。（泉） 
[浙省沈主席　對中學生訓話]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省沈主席於廿六日下午，在省會體育塲召各中等學校學生訓話，到省府秘書長笛法章，敎育廳長許紹樣，及各學校學生萬餘人。沈氏訓話，首就週來視察各校觀感，講述一過，繼勉諸生努力學問之進修，品格之鍛鍊，科學知識之硏求，以及愛國家，愛學校，嚴守紀律，維護秩序諸端，歷一小時餘，聽者動容。 
[大同學生應考　已逾百分之八十]  
　　〔本市訊〕大同大學大部份學生，均願遵守校章應考，本月十九日，吳市長赴該校向全體學生訓話時，即已表示，並無異議。二十日，吳市長再赴該校，見有幷非該校之學生及該校少數學生，將課室中之桌椅搬至室外，顯有阻碍考試之行動。事後願意應考之學生，推代表特謁吳市長報告。謂有人威脅，並欲毆打應考之學生，請求派警妥為保護等情，該校當局亦有同樣請求，吳市長據情後，乃令飭市警察局派警在該校校門前，負維持秩序之　，幷無軍警監視考試情事。至檢查校內學生問題，　係大同大學當局自行辦理。現該校學生應考者，已達百分之八十以上。過去要求延期考試，顯係少數人之私意，別有作用云。 
[閻錫山等高級將領　請設敬之大學]  
　　紀念何應欽上將功勳 
　　〔大華社南京訊〕全國陸軍高級將領閻錫山，趙承綬，傳作義，湯恩伯，薛岳，王耀武，杜聿明，孫連仲，牟廷芳，夏楚等三百〇六人，以陸軍總長何應欽上將，前後出任軍政部長，軍委會平分會主任，陸軍總司令·參謀總長等職，二十年來，翊贊中央，功在黨國，此次卸任，毋任依馳，特曾銜擬請中央創設國立敬之大學於首都，或總長故鄉，以誌去思云。 
[教部與外部磋商　擬設駐外文教專員]  
　　〔本報南京訊〕敎育部鑒於今後國際文化交流，日形迫切，除在部內擬設立國際文敎事業管理處外，茲又擬設立駐外文敎專員，詳細辦法，正與外交部磋商中。（林） 
[公自費留學考試　全國各地報名日期或將延長數日　滬市已有六百餘人呈繳證件報名]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部留學生考選委員會，定於本夏分區舉行公自費留學生考試，報名日期，自六月一日起至三十日止。茲聞各省市報名處，因報名者踴躍，亦有學生以交通不便不能如期報名，故報名日期，於必要時，或將延長數日。（天） 
　　科目表　應行更正部分 
　　〔又訊〕敎部公自費留學考選會，近公吿辦法兩項如下：（一）查本部三十五年自費留學生考試章程，已於本年五月七日公布在案，茲查該項章程附註：「其他尙有少數專科學校之科系學門，本表未予列入，俟報名後，如有未列本表之科系學生報考者，再補列考試科目，因目前交通困難，各區呈報報名情形，與擬訂新科目及命題諸項，均難如期辦竣，故不再補列學門。凡未列本表之科系學生，茲就與其相近之學門報考，特此通吿。（二）查三十五年度公費生留學考試章程科目表，應行更正各項，公布如左：（一）「法國文學」學門之專門科目，「法國文學」·應改「法文」，「英國文學」應為「英文」，「德國文學」應為「德文」。（二）「法國文學」學門之後，應增列「英國文學」學門，其應者資格及專門科目與「法國文學」同。（三）「博物學」學門應改為「博物館學」，其應考資格及專門科目，為（甲）博物館系科「博物館行政」，「標本製作　」，「考古學」，（乙）歷史糸「中國通史」，「西洋史」，「考古學」（丙）敎育系「中國敎育史」，「比較敎育」，「敎育哲學」，（四）「哲學」，「心理」，「海洋」，「水產」「生理」，各學門，以生物系畢業資格晚考之專門科目「生物化學」及「生理化學」應為「學物學」。（愚） 
　　報考時　應行注意事項 
　　〔本報本市訊〕本届公自費留學生，向上海區索章者，有一千四百餘人，已繳證伴報名者，有六百餘人。凡報名學生，對於學業證件不足，往往發生障碍。茲探悉最近緊要應注意事項如下：（一）凡國立及已立案私立大學或學院畢業文憑，已由敎育部騐印者，不成問題，可以報名。（二）凡國立及已立案大學或學院畢業生，取得畢業證明書，可暫准報名，但於考試及格放洋前，須補繳敎部騐印畢業文憑。如私立震且大學，私立南通學院，私立女子醫學院，私立大同大學，私立滬江大學等。（三）凡抗戰時期中之國立大學，如中央火學，中央政治學校等畢業生，祗取得修業期滿證明書，並註明分數尙在結算中者，依照該證明書之文字，該生是否已畢業，尙不能確定，故照章不能報名。（四）上海淪陷時代之國立交通大學，國立上海醫學院，國立上海商學院畢業生，可向敎育部上海甄審委員會甄審，取得已繳畢業證件之證明書，可准報名，但於八月底前須繳進畢業論文，及讀書筆記，甄審合格，發給證書，然後准予放洋。（五）聖約翰大學及滬江書院（即上海淪陷時一部份之滬江大學學生）兩校畢業生，可依照未立案學校辦理，速向敎育部上海甄審委員會甄審，取得繳進畢業文憑證明書後，即可報名，但須於八月底前繳進畢業論文，及讀書筆記，甄審及格，方准放洋。（白） 
[清華同學會　明新址揭幕]  
　　〔本報訊〕上海清華同學會，因淸華同學到滬日多，舊會所不敷應用，最近已於九江路四十五號花　銀行大樓覓得新址，茲因佈置漸吿就緒，定二十九日下午四時，在新會所舉行開幕茶會，届時吳市長將以清華同學資格致詞，並山吳夫人揭幕云。 
[顧局長視察　市立各小學]  
　　〔本市訊〕市敎育局顧局長，昨偕朱處長親往各市立小學視察，上午至唐灣，旦華，萬竹，下午至比德，　春，務本，中正路，和安學校，對於各校校務，均予諄諄指示，校舍殘破者，准予趕速修理 
[基督教校長會議　昨今連續舉行]  
　　〔本市訊〕中國基督敎大學校長會議，昨晨九時在此間基督敎協進曾召開，出席者，中國基督大學校長共十三人，北美基督敎大學聯合董事會會長樊都生博士偕執行幹事明思德博士，均於前日自美飛抵上海，出席會議。北平燕大校長司徒雷登博士，及金大校長吳貽芳等，亦於前日抵此，參加會議。討論發展基督敎敎育之效能，令日仍繼續舉行，可望於今日下午結束。 
[滬江大學籌備　四十週年慶祝]  
　　楊樹浦滬江大學，創始於遜淸光緒三十二年，本年為四十週紀念，又爲遷回楊樹浦正式復校，該校同學會特定七月六日在楊樹浦母校舉行盛大慶祝。 
[大學入學試題　分科編印解答]  
　　〔本市訊〕大學敎授，近搜集最近公私立著名大學新生入學試題，詳細解答，編成「最新全國大學入學試題精解」（勝利版）一書，計有交通，滬江，約翰，復旦，中央，同濟，震旦，上海市立工專等三十餘校。凡公民，數理，中英法文，史地，經濟等科，無不俱全，全一大厚册，實為投考大學必備要籍，定價每册一萬二千元，特價祗收九千五百元、由河南路龍門書局代售。 
[蘇省恢復警校]  
　　日內即將開始招生 
　　〔本報　江訊〕江蘇省警官學校，　前校址原設於鎭江三官塘，淪陷時多受敵偽破壞。民廳為謀積極恢復，前已另覓金山河前敵寇酒精廠為校址，經三個月來修建，現校舍操塲等均已全部竣事，日內即將開始招生。首批受訓學生，除二〇八，二〇九兩靑年師，轉業保送之二百名外，尙須招考。凡其初中畢業或同等學力者，均可應試。受訓時期為六個月，本届學生，將為蘇省未來實施警管區制之幹部人員。（鍾） 
[政院加強僑教工作　劃分僑教職權]  
　　僑委會敎育部互為主管 
　　〔本報南京訊〕我國僑胞，散佈海外，數逾千萬，移殖保育，均由僑務委員會主辦，惟關於僑民敎育工作，過去則係會同敎育部辦理，事挽不一，成效未著，頃行政院為加强僑民敎育文化工作效率起見，當經院務會議第七三四次議決，遵照六全大會對於僑敎行政之決議，幷訂定「華僑敎育職權劃分管理辦法」，通令僑務委員會，敎育部，曁外交部遵照辦理。茲探誌是項辦法如下：（一）海外僑民敎育文化，以僑務委員會為主管官署，敎育部外交部為協助官署，（二）國內僑民敎育文化，以敎育部為主管官署，僑務委員會為協助官署，（三）僑民敎育設施，同時涉及國內外者，應視其業務重心，以定其主管，（四）凡主管機關，對於該管業務有重要措施時，應通知協助機關，或先徵詢其意見，協助機關得隨時建議或協助之，（五）僑務委員會、對於海外僑民敎育文化行政權之行使，得指導駐外使領館行之，（六）各部會有關海外僑民敎育文化之預算，一律編入僑務委員會支出項下，其計劃由僑務委員會執行之，（七）有關僑民敎育文化之法規，依照上述項規定，分別修訂之。 
[發放尊師津貼　今爲最後一批]  
　　〔本市訊〕本市中小學尊師津貼，速日公佈校名，依次發放，甚為擁擠，中學部份，業已全部發表，小學部份，今日為最後一批，亦吿全部完舉，但有一部分學校，（一）因呈報未詳，未便統計，（二）因所收第二期學費，分配所得，每人平均超過卅萬元，則均尙未發表。 
[簡訊]  
　　上海市立晋元中學，即前工部局立華童公學，曾於六月廿三日成立校友會籌備會，公推黃建勳，樂秀榮，黃其劉等為籌備員，並定廿九日下午五時，仍在母校開第一次籌備委員會'討論徵求校友，及定期召集大會事宜。 
　　本市第十五區黨部，聯合區公所中心國民學校定三十日上午八時，舉行區內各學校學生演說競賽會。 
　　東吳大學第四十一届畢業典禮，定於二十九日上午九時，假本埠大上海大戲院舉行，敦請吳市長演講。所有第三十七届以來之文理法三學院畢業生，亦同時參加舉行補授學位。 
　　本市震旦大學法學院聯誼會，為歡送本屆畢業同學，於廿七日下午，在該校大禮堂舉行盛大聚餐，到鮑院長等一百餘人，由聯誼會主席任九皐等致辭，會後餘興，節目精彩。 
[星東足球隊臨去秋波　小型球敗於西聯　結果三比五上半時一比二　另塲青白七比二大勝蘇聯]  
　　港星東足球隊昨應小型足球委會員之請，作小型足球表演賽於逸園，下午四時半起舉行，節目共計二塲，首塊靑白以七對二輕取蘇聯，壓軸星東遠征軍對西聯，由奚玉書氏行開球禮，結果星東以三對五敗於西聯。 
　　第一塲青　白克蘇聯 
　　四時卅分，裁判蔣吟僧鳴笛開賽，靑白即取攻勢，蘇聯合力阻檔，仍難招架，二分鐘時，羅壽福得徐明德派司，近門掃射，即吿中的，一比〇青白首開紀錄。五分鐘後，格羅那司越過春華，即行叩關，竟吿得手，一比一扳成和局。未幾靑白顧以撤單騎深人，建功而返，二比一靑白又吿領前。蘇聯努力反攻，奈青白後防嚴密，不得逞，十七分鐘時，羅壽福左角派司，小顧偷襲進網，三比一靑白士氣大盛，距上牛時終了前三分鐘，羅壽福錦上添花，又下一城，四比一結束上半時。 
　　休息再戰，兩軍陣容，均稍有變動，戰未多時，金福生陳倉暗渡，倫襲得中，五比一靑白已佔絕對優勢，十二分鐘時，蘇聯沙樂寗扳回一球，五比二蘇聯稍吐悶氣，奈青白攻勢益甚，羅壽福顧以撤相繼命中，迨鳴金收軍，七比二靑白輕取蘇聯。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　吳嘉邦下　徐國福上　莊文權 
　　費春華 
　　羅壽福　顧以撤　徐明德上　金福生下 
　　蘇聯 
　　哈達 
　　勃　浪上　柴哈洛夫下　可托夫上　勃浪下 
　　捷林考夫 
　　可托夫下　沙珂洛夫上　格羅那司　沙樂寗 
　　壓軸戰西　聯勝星東 
　　壓軸戰奚玉　氏行開球禮，兩軍接觸，遠征軍不慣草地奔馳，時有跌撲，加以連日比賽不無乏力，演出遂格格不入，回顧西聯，猖　異常，三分鐘時，勞勃司托夫連越三關，打中紅心，一比〇，西聯先聲奪人。十分鐘時，碩友得坤勝派司，破關而入，一比一板成和局。未二分鐘，大蟲小黃毛雙騎並進，黃毛越位，未被發現，又　得一城，二比一西聯再度領前，上半時在混戰中結束。 
　　檸檬過後，雙方調整陣形再戰，小黃毛橫衝直撞，張金海攔阻不及，勞勃司托夫建下功勳，成三比一，小黃毛再度劉郞，許竟成撲地救出，珂洛尼司趕上，一撥入綱，四比一比數漸遠。客軍受此刺激，軍心驟頓，前鋒立見活躍，李碩友連獲二球，四比三遠征軍似有轉機。奈敵亦不甘，嚴密戒備，開混戰塲面，十九分鐘時，郭英祺小休，金海補中鋒，侯榕生再度入塲，西聯遂乘機而入，為珂洛尼司奪去一壘，成五比三。遠征軍正待反攻，裁判銀笛高鳴，宣佈結束，時僅二十分鐘，因此引起一部觀衆責難，發生小小料紛，幸雙方球員及軍警努力維持，得吿無事。 
　　西聯 
　　台　卡 
　　羅柴遼下　曼亞上　卡洛列區 
　　珂浴尼斯　奧列維拉 
　　下W潘脫　遜　上勞勃期　托夫　　儿笑 
　　星東 
　　許竟成 
　　羅偉權　侯榕生上　張金海下 
　　馮坤勝 
　　李碩友　郭英祺　劉松生 
[市體育館球場　全部舖設地板]  
　　藍球委員會決議 
　　本市體協籃球委員會，於昨日舉行會議，到錢旭滄·劉荷生·吳子彬·周濬·施肇康·梁兆安等，體協會邵總幹事到塲指導，列席者楊云如·姚崇·主席錢旭滄，紀錄瞿錫榮'首由主席報吿經濟情形，及建造地板，公開招標經過，　即決議各案如下： 
　　（一）原定計劃，市體育館球塲，係建造活動地板，長一百八十尺，由楊洪記得標承造，惟為一勞，永逸計，決定全部舖設，即席由楊洪記照最低價推算，需款二千五百萬元'當塲並由楊云如慨捐二百五十萬元，其餘不足之數，則由本會設法募集之。 
　　（二）本屆籃球聯賽，冠軍已全部產生，計甲一組　聯，甲二組仁餘，女子組錄隊，乙組　爾，所有獎品，請熱心人士捐贈，將於地板建成後，舉行給獎禮。 
　　（三）原定舉辦之羅斯　盃，中學盃賽及個人技巧比賽等，本季因不及籌備，決改至下届舉行。 
[慧勃爾登網球第二週　許承基順利晉級　擊敗澳洲選手柯爾特漢]  
　　〔路透社惠勃爾登廿六日電〕今日惠勃爾登網球賽中，種子選手，均順利晋級，中國代表許承基，又以六---一，四---六，六---四，七---五擊敗澳洲代表柯爾特漢，進入男子單打第三週。美國第一流選手克拉末，以六---一，六---一，六---〇擊敗英國代表艾伏里。澳洲代表貝爾斯以六---〇，六---四，六---一擊敗荷蘭代表維爾登，全賽僅費半小時。荷蘭又一代表茨伍爾以四---六，八---六，七---五，六---四擊敗澳洲代表哈浦。又澳洲代表勃朗以六---〇，六---〇，六---一擊敗英國之馬林納。英國之莫特倫以三---六，六---一，一〇---八，六---四繫敗捷克之西巴。法國代表員利柴以四---六，四---六，六---三，六---四，六---一擊敗澳洲霍浦曼。赤道國選手塞古拉勝柯黑拉，六---一，六---一，六---一。 
　　〔聯合社惠勃爾登廿六日電〕全英網球錦標賽中之「黑馬」捷克球員特洛勃尼，今日在惠勃爾登男子單打賽擊敗波蘭人薛查拉，進入第三週。特氏戴眼鏡，雖因微雨，視綫不明，但仍以六---四，六---四，六---二獲勝。另一捷克人斯特勞倍伐夫人，花女子單打第二週中，以一---六，七---五，六---四擊敗荷蘭文特華爾女士。中國台杯選手蔡惠全與愛爾蘭之康姆泊劇戰五盤，不幸以四---六，四---六，六---〇，十三---十一，二---六受挫·另一組埃及台杯選手希亞飛，以六---三，六---二，六---二勝澳洲裴克，進入第三週。 
[星東足球隊　定明日返港]  
　　今日對東華比賽取消 
　　港星東足球隊，因連日比賽，球員受傷者頗衆，且該隊定明日返港，必須整理行裝，故今日原定對東華之光華杯賽，決定取消，不再舉行。又上海市體育協會足球委員會昨晚歡宴星東隊於杏花樓，到中外體育界二百餘人，足委會贈該隊銀杯以作紀念，由奚玉書贈授予該隊領隊胡好，席間並有周家騏·王微君·張國勛·奚玉書·邵汝幹·張葆奎等致詞，語多勗勉，由該隊隊長許竟成致答詞，盡歡而散。 
[國民健康體育週　續舉行籃球表演]  
　　上海靑年會國民健康運動週，今日為第六日，下午五時五十分，至六時二十分，特請沈有乾在國民電臺演講「心理與健康」，該電台符號為XGLA，週波一〇〇〇，下午六時該會八仙橋會所放映電影，又為提倡體有健康示範起見，該會健身房，舉行籃球表演，六時半為晨友紅對北友，七時半為黃隊對健樂，任人參觀，不收門票，以廣宣傳。又由三十日起連續七天，由同德醫院學生，義務擔任檢騐體格，凡欲知本人有無疾病者，可於明日起，到該會報名，免收費用。 
[捷克伐那保持　世界乒乓錦標]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕巴黎國際乒乓賽本日舉行決賽，捷克選手伐那以二十一---十四，二十一---十五，及二十一對十六，擊敗波蘭選手安里區，保持本人一九三八年所獲世界錦標。　伐那最近曾獲得英國乒乓錦標。 
小型球表演賽星東對西聯由奚玉書開球（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[市場游資助長買風　金價出二百萬關　港票依然求過於供]  
　　烚赤昨買戶繼續由重金輕鈔之心理出發，投機家頭襯剩餘，求過於供，自晨初一九六萬强，開後逐步徽升，中央配給三〇六條，價又升為一九七萬七五，十時後為狀更堅，午刻巳迫近二〇〇萬大關，午後買風更盛，遂越风格〇〇萬大關，升至二〇三萬高價，而後轉吿盤旋，結果較前收猛漲五萬二，飾金掛高至二十一萬四，紋銀二千二，暗拆銀根已平，息價目一角三至一角六。 
　　外幣美鈔依然不受十分歡迎，不逮黃金遠甚，雖有來自黃金方面之少數買戶，但所漲有限，晨開二六六〇元有買，二六八〇有賣，此價支持極久，午刻始被動微升至二六九〇元，午後仍被金市帶高至二七三〇元而後略平，結果較前收上升五十元，套頭拔開至七四五元對十兩，港票仍告求過於供，再漲十元，港滙五五〇元，印滙六七〇元，英滙八千七有賣，成交均少，美滙仍少變化。 
　　英向美鉅額貸款成功後，英國內及英鎊集團之金融更為穩固，在英鎊集團各地之滙率，英當局現仍保持四元〇二分之標準（每一英鎊折合美元價），中英貿易至今尙未展開，故滙率亦無正式規定及嚴格管制，近來一般英商亟求遠東業務之恢復與發展，兼之當前請購非必需品之美滙，不能獲准，經營非必需品之行商，乃轉購英鎊，移抵美滙，致英鎊價値在中外商家爭購下，每一英鎊近漲達八千四五百元，其他如羅比與港票均各有上升。 
[結付歐滙眞相　購英貨應以英鎊結算　尚無所謂黑市外匯率]  
　　〔本報訊〕最近本市進出口行商方面，有傳各指定經營外匯銀行，近曾奉令，對歐洲各國進口物資之結匯，不能再以美金結付之說，記者頃以此事詢諸中央銀行關係方面，據稱：以美金而向英國訂購進口物資，本非合理辦法，故早經規定：向英國購貨，應以英鎊結付。其他歐洲各國亦然，故並非最近有所變更。又據稱：中央銀行刻僅對美匯開具電匯率，其他各國匯率，各指定經營外匯銀行，各視其本身情形，而有做開。其匯率純視供需情形，而稍有上落，並無所謂黑市外匯率云。 
[公債上落有限　塲外交易寥落　各種價漸軋攏]  
　　公債塲外交易不絕如縷，多方有一部份迫於銀根，尙有殺出，五樓某北帮中人，略為補進，惟起仆有限，統丙僅有七十元相差，狀已呈死寂，結果因丙種無法振作，雜牌亦一致稍有回挫。 
[華股又由疲轉堅　大戶集中資力購外股]  
　　華股昨稍轉堅，市况殊形平穩業外游資紛有趁賤吸納，浮面籌碼稍見枯涸，各股開後逐步趨漲，冷門則感不繼，呈背馳之象，熱門股開低收高，中途盤旋殊窄，結果永紗等熱門均較前收稍有回升，中小型冷門各股，信和微升，中紡告平，餘者均略回落，元老股並無進展。 
　　外股有大戶集資傾買，大股以英聯會德豐為目標，小股則以怡牌出品，時令關係，異常吃香，獲利奇厚，怡紗開後自九二〇〇元，英聯八三〇〇元，逐步盤好，其他各股亦依次被帶好，而各以高價結束，結果較前收計英聯獨漲一成半，怡紗怡啤鋼業紙業各漲一成，會德豐以價巨祗好半成，業廣亞洲雖升而不多。 
　　新亞藥廠昨召開股東會，議決自偽幣資本一萬二千萬元改為法幣，並發息一元及贈品代金二元 
[糖價依然堅緊]  
　　汕刁靑到三千包　中砂今到四千噸 
　　昨糖市以中砂白雖有路貨拋出，但迄未到申，遠水不能救近火，故市勢依然堅緊上展，公會劃盤中砂白初為十一萬五千元至三千元，旋至七千元及九千元而達十二萬元，路貨由十萬〇一千元而至三四五千元，更見十一萬元，後為十萬〇八千元，棧單十一萬一千元，三千元，三千五百元，並見十一萬九千元高價，號開出刁靑四十包，九萬八千元貨升三千元，中莊興化白百餘簍，十二萬二千元，生砂劃十萬〇五大千元，三半車白劃十八萬五千元，並聞延閽輪昨已由汕厦入口，汕靑及刁靑約有三千餘包到申，一俟報關手續完竣，即可開兌。又聞馬勒今可抵滬，台灣公司有中砂四千噸裝來云。 
[毛竹貨多價回]  
　　〔本報訊〕近日蘇州河周家橋及龍華南黃浦一帶毛竹筏前後相接，大量湧到，因毛竹為建築材料之一，前以貨缺價高，刻下來源不斷，又因貨多價值，但據業中人云，產地竹價已上騰，緣農忙已届，新竹方長，不能砍伐，且工價奇昻，今後來貨恐不見旺云。 
[市商會電促　召開全國經濟會議]  
　　〔本報訊〕全國經濟會議，已由經濟部擬定會員名單，準備召集，茲悉市商會昨又電請行政院經濟部，從速召開，俾確定經濟政策，而救民生疾苦。原電略云：屬會於六月廿三日，召開第九屆會員代表大會，據會員代表駱清華，徐寄廎，金潤庠，王曉籟，葛傑臣等人，聯名提議，擬由大會督促政府，從速召開全國經濟會議，確立經濟政策，挽救工商危機，早定復興大計案。其辦法內開：擬請大會電請政府，根據全國商會擴大會議案，定期召集各省市商會代表，工業協會代表，以及經濟金融各專家，並由財政經濟農林社會各部長官，共同參加，舉行全國經濟會議，共商挽救當前危機，重定經濟政策等語。經大會議决，應即分呈主管院部採納施行在案。理合電呈鈞院部鑒核，俯賜採納上項建議，即日在京召集舉行會議，俾得以準確之政策，為順理之推進。藉蘇民生而抒疾苦，在此一着，曷勝翹企禱命之至。 
[煤事略有轉機]  
　　煤市交易稍活，市况略呈轉機，白煤因辦本與市價倒懸，影響到貨陽泉煤，外行客帮之有貨均將殺完，故市價已止跌回堅，烟煤各方到貨供應，仍不敷求，故燃管會配售民營生產事業用煤，限制仍嚴，且市上高檔貨存底菲薄，市况亦轉挺秀。 
[蘭竹枝獻新]  
　　首批新蘭竹枝昨已有少數由延　輪運到，並有第二批烏葉枝及早紅枝五六百件，蘭竹旣屬首次，少數獻新，價必高昂，惟早紅烏葉為數較多，勢必轉降。 
[紗市現貨仍缺　棉布市況平穩]  
　　昨日紗市穩定逾恒，　南帮對大型紗尙有餘胃，故雙馬得以站定一百五十五六萬間，中小型紗求多供少，現貨不豐，故價亦挺秀，續升一萬之譜，四十二支雙股綫價疲銷滯，與廿支有背道而馳之槪。 
　　嗶嘰因現貨缺乏，中紡數期未曾供給，客方稍有需要，於是市况獨挺，漲五百元，坯布雖佳，但銷路不廣，其他布疋市面無甚軒輊，中紡開出之布價平平，午後嗶嘰籠頭又上升一步。 
[收復區行荘復員　準許展至七月半截止]  
　　〔本報訊〕民國廿六年六月以前，未經部准註册之銀行錢莊，抗戰期中或議續營業，或被迫停止，本年二月五日，財部曾頒佈收復區商業銀行復員辦法，旋又頒佈補充辦法統限於三個月內，檢齊證件，呈請核准，仍得在原處營業或復業，茲悉財部以交通不便，此項命令，各地或到達較遲，業已規定，一律展至七月十五日截止，不再展緩。 
[綸昌棧單提貨問題]  
　　廠方主張照比例分攤　棉布業公會開會討論 
　　〔本市訊〕英商綸昌廠在太平洋戰事發生前所出棉布棧單持單人，不及提貨，盡遭敵寇劫持，勝利後此項刧持棉布，未經敵寇運走者，經持單人發現，報請棉布業公會交涉提取，公會據報後，即呈奉敵偽產業處理局核准發還，現在貨經發交綸昌廠先行具領，綸昌廠於領貨後，主張客貨應與該廠比例分攤，各持單人以該廠對棧單責任旣未履行，對客戶發現之棧單貨不全交持單人，而突然主張比例分攤，殊欠平允，公會為求解决途徑，爰定於今日下午四時在該會召集各棧單持有人會議，徵詢意見，以憑交涉云， 
[現棉市價大漲]  
　　因美棉連漲不已 
　　昨日紐約美棉電訊又飛漲五十至五十三磅音，計近期美金三〇·四九，遠期三〇。六七，米特林現貨三一。一五，本埠現棉交易較暢計統益仁德申新第一廠及內地小型紗廠均有採辦，市價因美棉奔騰，比上日大漲三四千元之巨。 
[溫州珍眉　買方尙有進胃　芽茶行情續俏]  
　　珍眉綠茶，溫州新貨，自日前售開以來，市上不乏賣戶，但進方亦擬扒取，故刻下續在談盤中，如能接近，又有成交之望，至於內銷花色，無錫宜興等地對於台灣芽茶及紅茶，需求尤亟，執貨者再趁機拉起，致行情莫不前進，其他各茶，本街店户胃納仍足，是以賣氣雖堅，問津者咸束手觀望，故交易疲弱，趨勢是堅穩如前。 
[敵偽沒收倉單　一概作為無效]  
　　〔本報訊〕據悉：本市銀錢業所經營之倉庫，刻已根據敵偽產業處理局處理敵偽產業辦法，對已這沒收之敵偽物資之倉單，概予作廢云。 
[大批棉花麵粉　昨日由美運到]  
　　〔本報訊〕大批棉花麵粉到滬，華綸洋行經理之喬菲皮愛脫門號，昨日抵滬，由美好斯頓運來棉花三萬七千三百八十餘件，麵粉二萬六千一百包，又松木四千四百三十五根，現泊浦東隆茂棧，起卸棉花。 
[徽木二萬餘兩　悉被山洪衝散]  
　　頃悉：屯溪一帶，上週大雨傾盆，徽港山洪暴發，致停歇新安江兩旁之木排，均遭冲走，損失慘重，聞由屯至杭被冲失之木材數量，達二萬餘兩之鉅，據老於木業者稱：徽木經此重大損失後，又以時値農忙，數月內恐難有現貨到達杭州，加之秋後河水旱涸，運輸必感困難云。 
[澳洲小麥產量　]  
　　預計可增三分之一强 
　　〔聯合社梅爾波廿六日電〕澳洲農業部長頃報吿稱，本季澳洲小麥種植，將達一四，五〇〇，〇〇〇英畝，較去年增加二，五〇〇，〇〇〇英畝以上，據估計，如氣候情形良好，本年收成將達二〇〇，〇〇〇，〇〇〇美斗，按戰前最後一年澳洲之小麥產量為一五五，〇〇〇，〇〇〇美斗 
[經濟簡報]  
　　勝利後鋼骨用途浩繁，外貨進口稀少，致存底竟吿枯竭，無貨應市者已達旬餘，近聞外輪裝載鋼骨一批，日內即可抵滬。 
　　〔漢口電〕粵漢鐵路修建數月，即將完工，已定七月一日通車，届時復修通車典禮，擬於湘鄂粵三地同時舉行。 
　　上海直接稅局消息，財部業已將本年度利得稅豁免，惟在四月十六日新稅則未公佈以前數月中之利得稅，仍須繳納。 
　　郵政儲金滙業局，除恢復收復區原有機構，增設分局外，以南洋僑滙關係重要，已着手辦理南洋僑滙事宜。 
[雜糧交易須登記　社會局管理雜糧市場]  
　　本市雜糧市塲奉社會局令，於昨日起，所有各糧行到貨及交易數量實行登記呈報，並不得擅自轉運出境。 
　　米市堪白米號門市需米採取配給制度，行號客交易顯已無形停頓，昨日客貨登記白粳九〇石，碾秈一六七七石，米號自運自銷六九七石，又二九四包，總計二九六四石曁二九四包，惟其他簿稻早稻洋秈杜秈蕪秈白元陰元，均無客貨登記。 
　　昨日米市仍無變動，麵粉彷彿，略見挺秀，麩皮平正，小麥汕頭納胃淸懈，價格軟化，黃豆來貨湧旺，消化淸淡，價跌五六百元，豆餅因汕頭問津尙殷，回升二三百元，油價以各路來貨湧旺，消化平常，價小千元，生仁胃呆，亦小一二千元，　豆亦小千元，蠶豆到源見多，去化不爽，價跌五六百至千元，赤豆貨稀升千元。 
[煤產　賈汪六百噸　建昌僅五噸]  
　　〔徐州電〕華東（賈汪）煤礦，自經濟部派員接收後補充設備，積極整理，一度由日產三百噸增至千噸以上，惟該礦礦工，多數務農，採煤僅係副業茲値農忙時期一般礦工大多數棄工就農，以致影響產量，復减至三百餘噸，現該礦已提高工資，及生產獎金，並實行工作競賽，近日產量已略有增進日出約在六百噸之譜。 
　　〔武昌訊〕武昌近郊土地堂一帶，吳澥貓葸山羅卜塘等地，蘊藏烟煤甚富，近年經營開採，均賴人工，致產量為數無多，其規模較大者為建昌公司，每日產量，亦僅五噸，該公司正積極從事革新，擬添置機器，準備於今秋作大規模之生產。 
[來函　棉收穫量又一估計　每畝須虧三萬至五萬餘元]  
　　貴報載棉花收穫量計算法一稿，施女士之申述。成本項下尙漏列肥料及捐稅支出二項，茲將蘇北南通東台一帶棉田收穫量及成本作一估計，以供參考。 
　　一·收穫量：每畝豐年可收籽花市秤一百三四十斤，而歉年則僅穫五六十斤，設以每籽花三斤軋成花衣一斤計算，則每畝計收花衣二十斤至四十斤，滬上花價三餘鎭細絨每担九萬五千元（係司馬秤每斤合市秤一，二五斤强），實際上棉田　年每畝僅能收到一萬五千元，豐年始能收三萬元。 
　　二·成本支出：棉籽每畝市秤三十斤約法幣二千元，工資一項，自耕麥田，下花種，施肥，削花草，掬花，以至拔花棋每畝至少須十五個人工，每工以五升米計（蘇北人工尙　，包括飯食烟酒在內每工不過五升米）需四萬五千元，肥料需價八千元至一萬二千元（如年年植棉，需肥較多，棉稻間種，需肥較少），田租每畝籽花二十斤至三十斤約價五千元至七千元，捐稅（蘇北共軍徵稅業佃各負一半）每畝約三千元。照上述估計，每畝收入僅一萬五千元至三萬元，成本須六萬五千元至七萬元，每熟須虧蝕三萬五千元至五萬五千元，故棉價太低，實為極不合理之現象。目前市價，金雙馬廿支紗每包一百四十三萬元，按每包紗凈重四百四十磅使須花衣司馬秤三百五十斤（淸花損耗計算在內）即可製成，加以工資及工廠利潤，日常開支每包紗估計最多需要五十萬元，故花衣合理的價格，每司馬担約法幣二十六萬元。按戰前每包紗（廿支雙馬）約價一百四十元，通州組絨每司馬担價二十二元，細絨每司馬祖二十九元，故紗價已漲起一萬倍，而棉價僅漲四千餘倍。紡紗廠之過份利得，實在太高，對棉花價格實應提價收買，查目前蘇北共區棉花通州組絨每市担已達十一萬元，實際上蘇北已無棉花運滬，此種物資流向共區之現象，予政府經濟上之打擊甚巨，幸我政府注意及此，又農民對植棉虧蝕之部分，大都以上熟之盈餘及副業收入彌補，工資方面，如自已家人足以應付，決不請短工，且以伴工方式交換耕作，且生活極苦，藉以渡過此種不合理的時期而已。于禾穎啓 
 
 

Page 7

 
 
[隴海西段的風沙] [  本報記者徐守廉]  
　　上海記者團這次北行，主要的目的，是想看看蘇北豫魯一帶災情，交通現狀，和黃河泛濫區的種種情形。但是除此以外，沿途見聞，似乎也很有些頗富興趣之處，印象雖然瑣碎，也許可以使江南一帶的讀者，多少知道一點江南以外的風光罷。 
[鉛色天空　一片濃厚沙雲]  
　　一個住似南方的人，忽然去到北方，生活上自然就覺得處處不同，何况所去的又是被戰爭摧毀了八年，元氣尙未恢復的徐州，開封，鄭州等隴海西段的幾個城市。首先使你感到異樣的，就是中原的風沙。記者在十一天行程之中，就曾領略過三次風沙况味。有一次是在鄭州，但見天空一片極濃厚的沙雲，一卷一卷駛過鉛色的天空---接着，突然之間，昏天黑地，什麼東西都看不見了。在屋子裏，就是在白天也得開燈。我在走路時用帽子把面部差不多完全遮起，不想回家一看，帽簷裏早已積成了小小沙邱了。 
[黃河鯉魚　別有一種風味]  
　　當記者團過京時，本報駐京辦事處特在太平路梁園招待。梁　是有名的河南菜館，所以我們在京時，已先嘗到了河南口味了。然而自己走到河南一看，才曉得目下河南只有極少數的人才能吃到這種口味！ 
　　河南從抗戰開始到現在，遭遇的是年年災荒，歲歲兵燹。能有窩窩頭度日者已不多見。終年吃不到鹽和糖的，更是不知多少。幾百萬人急待賑濟，災况之嚴重，正不在湘桂諸省之下！ 
　　在一般人的想像中，黃河鯉該是河南最大衆的食品了，但事實上不然，在開封，在鄭州，黃河鯉是款待上賓的無上珍品，可是一尾二斤多重的代價就需萬元以上。黃河鯉煮法頗多：有糖醋，酸辣，甚至也有「一魚三吃。」最可口的燒法叫「太太魚，」據說是現任鄭州綏靖公署主任劉經扶將軍（峙）夫人所發明，是把黃河鯉佐以粉皮，及少許辣椒合煮，有湯，有些像上海的辣魚頭。 
[金條儘多　也救不了屋荒]  
　　八年戰爭的批毀是可怕的，不然，怎麽會到處都鬧着屋荒呢！記者團沿途所歷，無一處不以屋荒為最嚴重的問題。但是據目睹的結果，證明了汴，鄭的屋荒，才是眞正的屋荒，因為在這裏，有了金條也還是沒有辦法，若干機關尙在瓦礫中辦公，比上海那種人為的屋荒，不知要嚴重多少倍！ 
[彭城勝蹟　憧憬古代英雄]  
　　訪問隴海西段時，我們也曾抽出極短的時間，遊　了不少名勝古蹟。在徐州這個古彭城，就有項羽遺留下的覇王樓，覇王宮，一直到九里山。在開封，有禹王台，相國寺，鐵塔，和龍亭，都足惹人留戀。龍亭裏，現在已找不出趙匡胤的潰像，居民們把他換上了「玉皇大帝」。但是龍亭的雄偉却令人憧憬着一代英雄奮鬥的事蹟。鄕人們指辨出遼遠的宋代楊家和潘家的故湖，以及包龍圖腰　陳世美的所在。名勝之一的相國寺，和上海的城隍廟一樣擠滿着人羣，攤販，小吃，賣藝......和上海都差不多。但是建築却實在偉大，從頭門到藏經樓，約有二里路之多。禹王台是開封唯一的風景區，可說是隴海綫上一個最幽美的勝地。現在由農會在那裏舉辦着許多果園。鄭州碧沙崗的建築也很雄偉。這是一座民族英雄的紀念塔，趙忠禹·佟麟閣·諸英雄的紀念塔，現正在建造中。它以「碧血黃沙」四字來紀念北國的民族烈士，的確是異常恰當的。 
[少年中國　寄以無窮希望]  
　　在開封，我們曾到九十里外的黃泛區尉氏縣樊家寺參觀「行總」河南分署在那裏辦的實騐農塲。中送更憑弔了南宋岳武穆挫敵名地朱仙　。但現在的朱仙　，能够給人看到的，也僅是土樓高聳，給後人憑弔罷了。關岳廟裏，現在沒有河南省立第一育幼院。這是一個專事收容難童的機搆，現有男女難童四六七名，「行總」河南分署接濟了不少物資，所以每個兒童的營養和衣着，還能勉强過去。這育幼院辦得非常成功，管敎嚴格，特別注重體格的鍛鍊。在朱仙鎭關岳廟裏看見這些英氣勃勃的孩子，眞使人感到少年中國希望無窮。 
　　徐·汴·鄭·三地的新聞事業相當發達，但因限於經費，還不能充份發展。徐州有報紙五種，「中報」規模較大。開封有九家，內有晚報二種，「民權新聞」銷路最廣，日出一大張。鄭州有報紙五種，最大的一家是「羣力報」。 
[一幕悲劇　妓女投井自殺]  
　　自從南京禁舞之後，舞女都集中在　淮河伴客游湖，無數的　女子在秘密的操着皮肉生涯，在生活綫上掙扎。徐州自從綏署主任薛岳將軍蒞任之後，國際聯誼社每逢星期三六舉行的茶舞，也同時禁絕了。不過，在徐·汴·鄭三地的「特區」都是公開存在的，三地的娼妓人數差不多各有三百多人。徐州多揚帮，汴·鄭則以木地　佔多，　們大部份都是從「解放區」逃出來的難民。常記者團返滬時，徐州的當局亦已於六月二十日對這輩可憐蟲下了限五天內全部停業的命令。在下令後的第二天，一個無法生活的妓女發生了悄然投井自殺的一幕悲劇！（廿六日） 
[黃汎區踏勘] [  本報記者　徐守廉]  
　　民國二十七年，國府內遷，武漢成為全中國全世界最注目的地方。前後方軍民一體，抱着一個最大的決心------保衛武漢！ 
　　敵人早就準備從華北沿平漢綫直衝武漢了，那時，敵華北派遺軍的司令是西尾，而負責搶平漢綫的，正是我們四萬萬同胞人人切齒痛心的土肥原的部隊。這位狡黠毒辣的間諜造成了九一八，造成了股汝耕組織，在這時候，正式擔任了侵略我國的前鋒！ 
　　我軍早就有了準備。在河南一帶集結着那時最精銳的二十軍團，總司令是萬福麟將軍，而這軍團裏却還有關麟　和胡宗南的部隊，此外還有從貴州等處調來的健兒。士氣激昻，軍容整肅，專等土肥原進犯。 
　　然而土肥原沒有來成。 
　　因為，在端陽的那一天，二十軍團奉到了命令，在鄭州花園口，決了黃河堤防！ 
　　執行命令的，是五十三軍的新編第四師。從那天起，黃河改了道。河南老百姓的犧牲是慘重的，但是勝利需要代價。這次決堤使敵人的戰略全部變更，因而武漢的淪陷延遲了十四個月。 
　　這十四個月是我國乃至全世界歷史的轉捩點，沒有這十四個月，也許聯合國的勝利就沒有這樣快，這樣澈底。河南同胞的犧牲，不是沒有報酬的。 
　　然而，這是何等偉大的犧牲啊！ 
[偉大的犧牲]  
　　八年前，以至八年中的損失，我們不必談了。下面，是從本年元旦到六月十日止，河南省政府對黃河災情的一部份報吿： 
　　鹿邑縣參議會：「黃河故道，發生桃汛，自縣境西北，淘漫而來......長約四十里，泛濫面積，長寬處約四十里......麥旣流沒，秋難播種，今年災象已成......」 
　　臨頴縣政府：「......河水暴漲，堵口洩水，聚集斯　，淹沒田苗一千七百餘畝，未淹者亦被水浸死，毫無收成之望......」 
　　淮陽縣參會：「黃汜暴漲，泛濫成災，鄉鎭淹沒，一片汪洋，人民刦後餘生，復遭水災，呼天叫地，活命乏術......」 
　　西華七區專署：「......連日黃水暴漲，汜區闊三十餘里，田禾盡毀，哀鴻遍野，十萬災民，急待救濟......」 
　　沈邱縣政府：「本縣慘遭黃氾，巳歷九載......本月七日，黃水暴漲，其勢洶湧，較往年秋水為甚，以致所種麥苗，盡被淹沒，並將過去房舍，亦皆漂流......」 
　　扶溝縣參會：「......花園决口未堵，氾區日益擴大，災情較前有增無减......本年伏汎，將有漫溢之虞，河東孫岳兩鄉，被災尤慘，一片蕪凉，不堪入目，政令因之無法推行......花園口决口不早堵合，則大汎勢必又來......」 
　　詳細的捐失不必多說，讓我引幾句河南省政府印發的「災情實錄」，作　發的叙述罷： 
　　「......豫東平原，本稱富庶之區，但因黃河改道，泛濫成災·中牟，尉氏·扶溝，西華二十餘縣，八年來深陷于黃水冲涮之中，村鎭房屋，均被淹沒，先後死傷人民達一百七十餘萬人！所餘突出水而之少數高地，災民則堆積蘆草，以蔽風雨，而多數人民，無家可歸，日常均以草根樹皮果腹，現仍繼續其顚沛流離之生活......」 
　　又說：「八年來官堤民埝，大小决口。共三十二次，凡九十一處。受災縣份，計有西華，鄢陵，扶溝，淮陽，太康，睢縣，杞縣，尉氏，廣武，鄭縣，柘城，項城，商水，開封，鹿邑，通許，中牟，洧川，沈邱，陳留，凡二十縣，死亡人口達三十二萬餘人（按：實數為三十二萬一千九百八十九人）......房屋損失約一百八十六萬餘間，被淹田地達六百五十萬畝有奇！......」 
　　這是一個偉大的戰爭，一個偉大的勝利。這勝利並不來得偶然，我們的確是付過了一筆很重的代價的。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負，但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[臺灣還用日本郵票]  
　　記者先生：台灣接收已經八個月了，長官公署的一切措施是否合理，我們且不談，因為這是「大政方針」，關連繁雜。現在有一件極簡單的事，台灣當局完全忽視了，那就是台灣的郵票，到今天仍然通用「大日本帝國郵便」的舊票，上面也不過加蓋「中華民國台灣省」七個字。（附樣子）不知台灣省當局是何用意？利用廢物嗎？難道這點小紙亦看到眼中？最初數月或可利用，為什麼直到今天還在利用？臺灣沒有印刷廠嗎？為何不在上海印？為何不仿東北先例，將國內郵票運往，加蓋「限臺灣省貼用」字樣？這樣辦又省事又可顧到臺灣的幣制。這不是一件小事啊！這軍關係整個國體，且可象徵國家是否統一。中共為了割據，所以另印什麼「邊區」郵票，台灣當局又是什麽意思？高純齋上。 
[垃圾堆積如山]  
　　編輯先生：本市新垃圾橋北文昌路南段忠信小學門口人行道上，垃圾堆積如山。此項垃圾，聞係附近中國實業銀行倉庫所棄置，迄已多日。雨淋日晒，臭氣黨蒸，來往路人無不掩鼻而過。小學生又係十歲左右之兒童，體質單薄，最易感染疫病。此項垃圾積穢，若不從速淸除，影響健康何堪設想？而職司打掃馬路之淸道夫，視若無睹，置之不問。然則垃圾雖不自動，疫癘已不徑而走矣，可不懼哉！衛生當局，想以本市地區遼闊，未免耳目不週，深望能注意及之。否則一面努力防疫，一面任其造疫，其於公共衛生，恐亦事倍功半耳。忠信小學啓。 
[寄材所一再漲價！]  
　　編輯先生：鄙人於滬戰初起時，髮妻在滬亡故，將柩暫寄大西路普安寄柩所普通間，每年取費拾二元，俟後歷年提增，至本月份起，每年增至三萬八千餘元。查該所設備簡陋，祗以蘆蓆遮蓋，且七八年未加修理，更見每一棺上堆疊四五只之多。惟欲遷鄕安葬，彼又藉口需索出堂費衛生捐曁手續費等拾餘萬元之鉅。如此連續增高，小民何堪負担？請問市政當局，本市住房祇照戰前壹百四十倍計算，何乃寄材費要增至三四千倍之鉅？籲請賢明當局速謀制止，以蘇民困。黃春福謹上。 
[堵口與工賑]  
　　勝利終于來臨。聯合國沒有忘記中國千千萬萬同胞英勇的犧牲。美國的黃河專家杜德（OliverJ．Todd）負起了搶堵花園口的使命，他說，「無論這「中國的災難』是多麽嚴重，我要在七月一日之前完成堵口工作！」 
　　美國的工程師都對這豪語覺得懷疑，可是杜德總於毅然到了中國。三月一日起，開始了黃河堵口復堤的工程。 
　　花園口的「口門」，在開工時巳經寬達一四六〇公尺了，這幾月來，先完成了西段的土堤八百公尺。在記者寫這篇文稿時，聽說餘下的六百六十公尺也已經完成，是「合龍」的時候了。 
　　「聯總」的確帮了我們不少忙。先後送到工程區的，有吉普車，水陸兩用汽軍，開山機，起重機，和各式土工和打樁的機器。此外，還有許多木料，木樁，洋灰，但最實惠的還是工賑辦法。在花園口一帶，現在有一萬多難胞在緊張地工作着，工餘之暇，居然也還有一些餘興，有人唱大鼓或者說相聲，讓這些疲乏了的鬥士們得到一些輕鬆感。 
　　最近「聯總」運華的曳引機，有十九具已在河南省黃汜區內---尉氏縣樊家村，開始代替人工，復興我們戰後的農村。這種曳引機在中國落後的農村，還是創舉，所以我們先得訓練駕駛，硏究他的機械構造和管理，保養等等。第一期受訓的學員二十八人，都是農業大學畢業生，從五月初以來，在這一望無邊的原野上已有二千五百畝土地被他們開墾了 
　　這種曳引機每具有十二匹馬力，但對較大的草根和柳樹根以及被埋沒在沙地下的斷牆殘垣等等是無法發揮它的力量，所以不得不借用人力，因此，「行總」河南分署在這裏利用了一千多名難胞，每日從事剷草拔根等淸理工作，每天八小時勞工的代價是麵粉二斤半法幣一百五十元，中午還有一餐在災區認為最豐富的用豆，小米，靑菜加鹽煮成一大碗稀飯，此外還有七十八個蓬帳供他們寄宿，每一蓬帳內可容納十八人最近分署還在計劃舉辦一個合作社。 
　　然而像這樣的工作，在今日廣大的黃汜區內僅及四百分之一，最重要的一部份堤工是在共軍防地，他們什麽人都不信任，就是築堤也認為別具用心，因而最初是拚命反對，後來是炸毀機器，現在，杜德又趕到共軍區去和他們商量進行工作了。 
　　秋汎來得很快，這是禁不起共產黨的「一拖再拖」的！ 
　　社德說：如果一切順利，那麼黃河水量全部之三分之二至四分之三，可以流入故道，到秋後下游堤防全部修復加强之後，全部水流就可以歸入故道，然後，就可以談到灌溉和排水了。 
　　但願中共記得馬歇爾將軍的一句話：「勝利得來不易，我們不要浪費了這次勝利！（六，廿六，上海。） 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）平湖黃藥雨問茲有嫡堂弟兄二人，兄無子，以弟之子為嗣，當嗣祖母尙在，乃將田分析，各執一據為證，今嗣祖母巳死，嗣子已達成年，而嗣母並不遵照析據，各自掌管，竟獨佔利益，其法律上之疑問如下：（一）嗣子已成年，可否照析據管理田產？（二）嗣子委託生父代收，有效否？（三）嗣祖母膳食之產，生前曾許兩孫承管（有人證），未知得合法管理否？（四）嗣母如不依法律及契約，匿產不交，其進行手續如何？（五）為吞沒田產計，指嗣子生父為游擊隊，訴於敵偽，遭押頗久，現行法令可引何條？ 
　　〔朱亞揆律師答〕宗祧繼承，現法已廢止，如在民國二十年五月五日以後所立嗣子，法律上地位　能以養子論·（一）已成年之子，常然可以管理田產；（二）有效；（三）須有允許證據；（四）可睛交付，如始終無效時，再訴請法院裁判；（五）如受有損失，得訴求賠償。 
　　（二）楊逸人間　本人於民國十七年，受典田數畝，契紙載明，六年為期，至期滿後，得主曾邀原中屢次催贖，因在法定年限內，典價高過賣價，故出典人無意回贖，自願放棄。本人旋向土地局登記，取得典物所有權。不料，至民國卅年三月，出典人藉敵偽勢力，强被勒贖，當時被迫繳出全部印單，現尙有契紙與串據未曾繳出，請問下列數點：（一）不依法律，仗敵勢而强迫贖去者，能否否認？（二）契紙與串據，是否可以作為否認贖田之證據？（三）應辦何種手續，始重取得典物所有權 
　　〔朱亞揆律師答〕如有被強迫確實證據得否認；（二）得為參考證據，不得為受强迫之證據；（三）先行調處，如無效，可訴求法律救濟。 
[徵求人才]  
　　（一）某大公司徵求宣傳推銷員五十人，須中學程度，口齒令利，有推銷能力者為合格，以佣金百分之廿五計酬。（二）某機關徵聘英文幹事一人，以大學程度，能中英文互譯為合格，待遇照公務員標準底一二〇至一六〇元發給。（三）某省公路局徵求翻胎工匠二人，以有翻胎技能者為合格，待遇十萬元以上。（四）某醫學化騐所徵求技術員二人，以高中程度擅長英文而有化學經騐者為合格，待遇十二萬元以上。（五）某軍站空徵求汽車修理機工二人，以有修理經騐者為合格，待遇約十萬元，供膳宿。（六）某機關徵聘女組員兼敎員一人，赴馬來亞馬六田推進婦運及敎育工作，以有大學三年以上程度者為合格，待遇照國定底薪一六〇元至二〇〇元，發給旅費。應徵者請至北四川路八百五十六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[救濟農村副業　徵猪雞瘟病藥]  
　　懇農業化學家函吿對策 
　　申報社會服務編輯先生：我國居最多數之佃農，繳納租穀後，恒在凍餒中挨日子，平日所賴以維持什一者，厥惟養猪與飼鷄生蛋，為大宗副產，藉作救濟之計，併為營養之需。但農村於詞義法一守舊規，從不知硏求改進，吾浙永康，每年總有一次或三四次發生猪瘦與鷄瘟，傳染甚速，不數日即滅絕無餘，其損失之慘重，常有因此虧耗影響全家生命者，有人謂用萬金油大王油等可以治療猪鷄瘟，然應效者亦絕少，諒海內必有經騐良藥，即乞登載社會服務攔內，廣行徵求，以簡便而合於農村經濟者為主，是亦大仁大德救助農村之急務也。徐教品于永康牟店。 
[快救蘇北難民]  
　　蘇北流亡難民三百萬！無衣無食，流離失所，正在死亡綫上掙扎，請慷慨解囊，熱忱救濟！ 
[曳引機發動了]  
[  開封廿一日通訊　范鴻]  
　　農田上使用曳引機來梨耙，不但在河南，就是在中國，也算是驚人的創舉，是農業上的重要改革。 
　　我們早上搭救濟分署的汽車，出了南門，一直向南方走去，完全是在沙土道上馳騁着。看不到村莊，見不到樹木，只有殘存的半截破垣，是舊時村莊的遺跡，朱仙鎭，也變成一個半截寨門沒有人烟荒草蕪蔓的地方了。再向前走到孟莊，同樣荒草佔據了一切，看不出什麽遺跡的眉目來，居民早已不知死亡到什麼地方去了。 
　　犂一次耙一次 
　　那裏一片是比人還深的草原，車子行走在草叢中，人們逗着野草玩，遠望着平野無際的原野，是荒了七八年的中原人民的故鄉，不禁為那些已逃走已死亡的人們掉幾眼同情的眼淚！ 
　　再向前面到了樊莊，是曳引機使用的地點，那裏有二十多個人在受着美國技師的訓練，都穿着鄕間農夫的衣服，在那裏吃苦的敎練着學習着，有一大排帳棚就是他們休憇之所，另外有很多歸家的汎區人民，在作着挖樹根割草的工作，每天除伙食外？還有百多元的零用，是救濟分署以工代賑僱來的工人。在一個區域內除凈野草樹根之後，曳引機就開始在那塊平地上爬了起來，第一次是犁，第二次是耙。大概每日每機可犁地六十畝，每分鐘可犁四十平方尺，每日用汽油十五加侖，犁的深一英尺，寬二英尺，每個曳引機帶犁面二把，所以梨的面積較小，此項曳引機武功西北農林專科學校曾有一部，不過使用不多，沒有被人們多加注意。 
　　曳引機犁過後，地下的新土都翻了上來，地上的雜草全翻了下去，這是一塊極肥沃的沙質埌土。如果秋後種下麥子，明年一定會有很滿人意的收穫，這已經荒蕪了七八年了。七八年的土地休息，加上黃河携帶下來的肥沃泥沙，已造成未來大量生產的重要因子，我們預祝着這一塊蒙受最大患害的土地，能成為最肥沃的土埌，每年給人們帶來最豐富的農產。 
　　多分配一點能 
　　現在這裏是黃汎區復興建設指導委員會及救濟分署辦的農塲，工作人員也很多，曳引機已有十九部，全數分配為五十部，已耕的土地有五百多畝，與二百多萬畝荒地相比，距離還有多遠！記得記者在重慶時，聽說美國給我們的曳引機是為解決河南耕牛損失的困難（損失四分之三達四百多萬隻），全部供給河南的，當時聽說中國人不會用，很多人都在作難，現在分配的數量未免與總數相差縣殊，而且只注意到黃汎區，還嫌不够，按曳引機的工作範圍和地區，豫東豫南的大平原，是很理想的工作地區，豫西的山中盆地，亦有很大的用處，站在河南省講話，希望多給該省分配一點，以救濟復興久經荒早兵蝗災害的農村。 
　　恢復農村生產 
　　我們見到曳引機的使用，知道中國農業科學化機器化，並不是一件什麼太難的事情，利用這些小型農具，並不一定要重劃國內耕地面積，把耕地面積擴大，但我們應該注意的是自己怎樣仿造和怎樣修理，這些問題解決，中國農業是非有一次大革命不可 
　　黃河冲毀了汎區人民的田產家園，冲走了妻子母女的生命，冲毀了他們一切的希望......現在又被新式曳引機曳回了他們的命運，曳回了他們的希望，也曳回了我們農村的繁榮！ 
　　暮色蒼茫中，我們很興奮的坐着吉普車回來。 
開封名勝：相國寺（本報記者徐守廉攝） 
朱仙鎭關岳廟（本報記者徐守廉攝） 
開封名勝：鐵塔（本報守廉攝） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[大塲行] [  少夫]  
　　前兩天，有一個訪問大塲空軍第八大隊的機會，起了個早，在大隊部和飛機塲盤桓了一天，人雖然疲倦，所獲確乎不少，尤其楚八大隊幾位空軍朋友的熱誠。 
　　八年來，我特別對於空軍朋友有一種高度的感情，並不完全是為了他們的工作危險，作戰英勇，担負了空中劣勢下的艱難任務，也是為了他們每個人樸棄的心，火辣辣的熱情，和坦白眞摯的態度。他們彼此之間如弟兄，他們對其他人也那麼親切和直率。他們如兒童，純潔，他們似乎是仙子，人間的醜惡等等，絕不相關。 
　　這種生活情狀，不由我不對他們不發生高度的感情。 
　　這一次訪問，喫了一頓他們的「空軍給養」午餐，參觀了他們的宿舍，管理室，跑道，和B24飛機。歸來我有很多感想，道裏我衹提出兩點來： 
　　第一點，他們的生活並不如我們想像中的那麼享受，舒服，一千多人擠在那幾座狹小的平房裏，八個人十個人一個房間，甚至還有雙層舖。所以勤務們祗好住在臨時搭蓋帳棚裏了。 
　　第二點，他們除了工作外，在那荒凉的鄉間，精神上缺少調劑，往往感到十分苦悶，而進城則路途寫遠，往返需時，需錢，因此他們極歡迎有朋友去和他們談談。 
　　空軍第八大隊是從甄拔而來的最優秀份子，他們正在為開闢中國的海洋航線而努力，希望大家能對他們有以慰藉。 
[戰車開入滬江] [  鮑鍾祺]  
　　一幕驚心動魄的野戰 
　　蔣緯國少校自從在六月三日參加滬江大學的早會以後，滬大的同學已完全與他的部下打成了一片，感情非常融洽，滬大的各學生團契常常請他們的長官來講演關於印緬戰塲的情形，或邀他們來參加球類比賽。六月廿一日，蔣少校更親自率領了中國裝甲兵戰車第一營的健兒們到滬江大學來表演坦克野戰。 
　　同學們聞訊以後，都雀躍三百，高興非凡。有照相機的同學也都把軟片預備起來，以免失去這一個千載難逢的良機，學校中頓時顯出了紊亂，如臨大敵一樣 
　　很多的同學在午膳以後就已立在門目等着。終於在近千的同學熱烈的期望中，六輛M3A3式的大型坦克駛進了滬江大學的正門。隨後蔣緯國少校偕同夫人也乘汽車到塲，坦克野戰表演就在瘋狂的鼓掌聲中開始。 
　　蔣少校跳上了臨時的司令台，在麥格風前演說了幾句，接着就介紹了此次表演擔任指揮的蔡連長，周連附和唐排長，他們都是在印緬作戰時極負盛譽的幾位長官，今天都很高興的來參加表演。 
　　在蔡連長的發令下，唐排長指揮了四輛戰車開始前進，他坐在有綠色旗幟的指揮坦克上，用無綫電來轉佈命令，每輛戰車上有四位勇士，即無綫電員，駕駛手機關，砲手和槍手，這時，帶着攝影機的同學開始了他們的活躍，高低左右，各種角度都被攝入了鏡頭，替滬江歷史上，留下珍貴的一頁。 
　　這時五輛戰車已在作「性能表演」了。唐排長的坐車率先前進，爬上了很高的泥堆，其傾斜度幾達四十多度，好像就要傾覆的樣子。沒有戰事經騐的我們全都被危險的處境嚇得大叫起來，尤其是　在女生宿舍窗口的女同學們，居高臨下的看來，更覺心驚膽寒。可是駕駛員巧妙的把握着操縱棍（相當於汽車上的凡而盤），安穩的超過了泥堆。據將少校說，道裏因為塲地的限制，所以表演還不够充分。在印緬戰塲時，用一邊的輪鏈駛過小木橋，那才眞的危險呢！可是每個同學對於今天戰車的性能表演已感非常的滿意了。 
　　接着，就是「隊形演習」。以三輛或四輛戰車編成一隊，或排成橫隊，這是適用於攻擊及掩護大部隊戰鬥前進的方式；或排成縱隊，用於行軍及正面突破敵陣的時候；或排成梯形，是掩護自已之側方，包圍敵人之側　的一種；以後，再表演用於搜索前進的楔隊式；最後就是利於猛攻敵陣的反楔隊，排列緊密而有連　，非常壯觀，表演已竭盡千變萬化的能事，使人如墮五里霧中 
　　「隊形演習」完畢後，再表演「戰塲救護」。假設一輛戰車陷於困境，不能自拔，失去戰鬥力時，於是，這輛戰車就發出求救汽笛信號。同時，車內的人員也携出機關槍，衝鋒槍等武器下車俯伏掩護，免遭敵人破壞。直到其他救護戰車駛到，用畏鏈將它拖至安全的地點，再行檢查修理，恢復共戰鬥力。 
　　最後，再表演一些其他戰車集合的使用，潛望鏡的應用，和瞄準敵人射擊的技術後，這一幕偉大的表演遂吿完畢。 
　　這時蔣緯國少校又上台發言了：「諸位同學，今天的表演已經完畢，可惜因為塲地的限制，時間的關係，所以我們不能使用更多的戰車來表演更偉大的節目，如果我們儘量表演的話，那未，貴校復校來修好未久的校園，將受更大的損失了。」的確，戰車的威力太驚人了，二棵很粗的樹，已被它壓得粉碎。草地上也刻劃着深深的車痕，構成了一個縱橫交錯的圖案。還有在戰爭期內，被敵寇破壞後的頽牆殘壁，今天也被戰車一掃而光。 
　　演習完畢後，蔣少校向參加表演的二十餘位官兵訓話，勉勵有加，並與各指揮官一一　手，官兵們立正敬禮後，就跨上道馳騁印緬戰塲的俎克歸營，蔣少校也在十幾個照相機的集中攝影下，與夫人步入了汽車。 
[賣舊書] [  方君]  
　　為了愛讀書的原故，二十多年來聚積下了不少綫裝書，其中固然有費了好些錢才得購來，其中也有好些是不常見的本板本。我一向在興致來了的時候儘自去撫　着它們，翻閱它們，往往是自晝至夜。二十多年來的輾轉流徙，自然喪失了許多，但為了是心愛之物，每一次逃難，都於事前有了準備，所好的還損失無幾，而這損失無幾的六百多本裏面，着着實實跟我結了二十多年的緣，我也很感激它們頻年給我不少的智識。 
　　我這許多年來對它們的保存實在費了不少的心力的，怕霉了，便小心地去曝太陽；怕蛀了，便洒臭粉，藏胡椒粒，無論至貧極病的時候，日日都得去整理它們，拭塵埃，理殘頁，不忙上幾個時辰，總不　罷手。然而，到如今，再也無法將它們保存了，為了貧，也為了病。病已是不能再事遷延不治的了，同時食齒又繁，家裏消費的人實已不少。於是，在典質供盡的情况之下，祇好並此而去之而已。 
　　在初，我的念頭還只轉到英文書籍上去，以為勝利了，以後交通無阻，文化要恢復以前的構通，只要有錢，英文書籍不愁沒買處，便整數的售給舊書攤，要回來一個看得見的代價，但也剩着一本，那是＂The　OpiumClippers"那書是一位美國朋友送給我的，市上沒有售處，據說香港找不出第三本來。我可不是為了這些，而實在是為紀念一個友人的贈與，才要把它保存，永資紀念。 
　　而現在，運那本版書籍也難以與我一再結綠了，迫而又去放棄了它們，放棄了它們，可以使我換回不少治病的藥物和養活一班寄生虫的物質。人總是在這方面打算吧！我已給負累得麻本起來，連人也不想繼續去做了。 
　　這批書籍從明版的一批中檢回了較爲完好的兩部，一是「春秋繁露評」，另一是「謝宣城集」「謝宣城集」只有一本，經過藏書人的重裝，書面上寫着「高齋讀本」四個朱字，又用墨筆寫着「謝宣城集明張　百三家原刻本丙子十月十九日重裝」兩行小字。「春秋繁　評」是兩本成為一帙的，序後有名平遠的識「明刊本董子，陳孝廉廷瑛所藏；孝廉卒後，書散假，而此本平遠購之。葉楚白先生，與遠在敎忠學堂同事五年，勞而不伐，簡而靜，數年如一日。其董子所謂正其誼不謀其利，明其道，不計其功者耶？今將北行留贈此帙，且識景仰」下書「宣統三年正月平遠謹呈並記」等字。 
　　這兩部書我要留下尙還有一段因緣，並不祗是較為完好而已，而是，書籍現在已不値錢，就算併此而賣了，也增加不了多少的代價，倒不如留　些好罷。 
　　有人說？兒子出賣其先人的藏書是　虫，那末，我出賣自己的藏書可算是自己的　虫了！ 
[印話　印格] [  高甜心]  
　　國有國格，人有人格。夫印，亦有印格，宋代趙孟類，書法極佳，因仕元朝，乃書法之品格降低。愛國志士，葉而不肯懸諸堂前，甚而焚毀之。別有某先生（忘其姓氏）擅書枯籐字，則有國家觀念之有骨氣人也，寇至求警，知不可拒，乃舉菜刀自斷手臂却之。良以兩國相爭應無條件各為其國，吾之所謂印格即在此。况藝術為國家文化之代表，我輩藝人身份，可想而知。亟宜自尊自重。政府對藝術一項非不注意，正想迎頭趕上別國。戰前在京見政府撥巨款建國立美術陳列館，至今尙巍立南京國府路，可為明證，其或不能作直接物質之獎掖，亦實有苦衷，藝人應原諒之。抗戰九年，上海為我國第一大都市，我上海市印人中曾無有為敵偽張目者乎？亦可愧也已。 
[生意經] [  祁]  
　　美國百萬大富翁之一，湯姆司·力柏頓，幼時，一向在他父親所開的雜貨舖裏昭顧店務。他的計算，從不錯誤，彌補了老力柏頓先生辦事能力不足的缺憾。有一天，當老先生賣去半打鷄蛋給一個顧客時，他顯得很是不樂，待顧客走後，他就說： 
　　「父親，你應該讓母親去賣這些鷄蛋。」 
　　「為什麼？」他父親很驚奇的說。 
　　「母親的手比你的小，那麼鷄蛋看起來可以顯得大一些。」力柏頓回答道。（譯自Capper'sWeekly） 
[北泉聖　南泉賢　重慶的溫泉] [  鄧蹊]  
　　在重慶的四周，有東·南·西·北·四個溫泉。其中東·西兩溫泉，離開重慶頗遠，且不在重慶市區管轄的範圍內，所以也不甚著名。而南·北兩泉，則屬重慶的範圍，對峙相望，風景幽美，到重慶的人，很少不到這些地方去玩一次的。 
　　北溫泉是在離重慶市區七十餘公里的北殕，從重慶到北碚，可以乘公共汽車，或於溯嘉陵江乘輪而上。 
　　北培是一個新型的小都會，有人也稱她為「小重慶」。她有着重慶的所有的精華，以及極完備的遊戲塲所。但她並沒有重慶那樣的滿天飛塵，以及熙熙攘攘的喧閙市聲。 
　　從嘉陵江乘輪而上，到了北碚，而從北　沿着嘉陵江慢慢地走四五公里，便到北溫泉了。北溫泉地踞着溫塘峽的山腰，兩岸高峽對峙。登高十級，便可眺望北殕，夏壩，以及依稀中的重慶。俯視脚下，則是盪漾在嘉陵江上悠悠的帆影。而北泉的背後，是靠着聳高的縉雲山，古樹掩秀峯，的確另有一種軒昂的氣概。 
　　北泉有公園，有浴室，有游泳池，有蓮花池，有乳山洞，有羊山亭，竹林花草，泉水迴旋傍石通流各處。據說因為北地溫泉，所以花樹是得天獨厚，早開遲謝，而建築在溫塘峽山腰的左側的溫泉浴室「澣塵」，設備完全，而且在十幾個浴室外，又有室內游泳池，露天游泳池。出浴之後，又可以在靠江的茶店稍息，然後再沿着彎斜的石徑，到縉雲山，農莊，和玻璃殿中的岡書館去玩玩，館內藏書及古物頗多，其中尤以「漢洗」為最珍貴（註）眞可說是罕世奇寳了，不過現在每逢例假方才開放展覽。 
　　從重慶市區過揚子江，到海棠溪車站，乘公共汽車約廿五公里，過小溫泉，中央政治學校，便可到這南溫泉。桃柳夾岸，繞環山麓，每年四季，遊人不絕。而暑大中，於此避暑，徐風過處，花香烏語，何復再有炎威之苦呢？ 
　　南溫泉的附近是一個鄕村中的村市。一條整潔的馬路，兩傍的白楊，茂密枝葉，掩影樓台，巧似進了恬靜怡情的大院落。 
　　南溫泉裏面有小溫泉，（在政校內），設備完美的旅社，與食店，圖書館，花園，沐浴的地方有浴室，游泳池，泉水溫熱而潔凈，擁彼入水，或坐在溫泉噴口處，如意的泉水冲流，心懷溫適，所有身心的積累，都一滌而盡了。 
　　「南泉賢北泉聖」。我愛重慶的南北溫泉，我愛北泉的美，但我也喜歡南泉的嫵媚...... 
　　註：漢洗是唐代的遺物，狀如合金的水盤。盤底刻有四條浮雕鯉魚，盤緣兩邊各執一耳。放水入盤後，用手按耳摩擦，輕摩則發出瑩瑩之音，漸漸加水，則嗚聲嚮如汽笛，具有柔揚莊重的聲調。在這時候便見盤內的水由盤底四條鯉魚噴出，源源不歇，水花跳躍，有如泉水，花有達尺餘高者，在對光映照時水分呈霓紅色，堪稱奇觀。 
 
[抓錯了人]  
　　在朝鮮的美國憲兵，吩咐仁川的民衆，不要攀乘公共汽車的外邊。有一天，他們駕了吉普車巡視，當塲拖下了幾個野蠻姿勢的平民。那些乘客們抗議無效，最後除了一人之外，其餘都開始步行了。突然地那位莽漢跟在緩緩駛行的車子後面，一躍上車。憲兵們急忙追上，再把他拖到路傍。但是一　眼，他又攀登車上。這時沿路走過的那些美國人，都紛紛批評，可惱了憲兵們，便把此人趕到吉普車中，開到司令部裏。請了一位翻譯，去偵查究竟他為什麽如此膽大妄為，誰知一問之下，原來他是賣票人！ 
[貨幣奇觀] [  東方荊]  
　　各式各樣的錢幣支票 
　　紐約花旗銀行的收藏部，所收藏的各種貨幣，眞是蔚為奇觀，同時也可以從這裏看出通貨膨脹的恐怖。 
　　那裏，有一枚第一次大戰後的德國錢幣，値一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇馬克，在一九二三年的德國，這樣一個天文學數字的錢幣，僅供找零頭之用罷了。但是，倘以一九一四年的馬克價値來計算，恐怕全世界的金子也不够鑄這樣一枚錢幣。 
　　二次大戰中，德義佔領下的希臘，又是一個可怕的通貨膨脹的例子。一九四一年，最高額的鈔票是一千希幣，到了一九四四年，最高票面竟達五百萬希幣。 
　　該銀行中所收集的有六萬種的貨幣，足以代表歷史上各期的貨幣。那裏面有五千年前的埃及圓幣，以至今年一月發行的羅斯福角子，有最早的中國明代的鈔票，也有中儲的偽幣 
　　此外，還有許多別種的通貨：啄木鳥頭壳，象尾巴，毛瑟槍彈，茶磚，魚鈎，鯨魚牙，樹膠丸等。 
　　裏面陳列的支票最高額是二萬二千五百萬美金，是大都會人壽保險公司開的，最低額是一分錢，著名盲人海倫凱勒開的。 
 
[美國奧海奧州大煤礦中所有之最大起重機。該項機件一次能取出礦石達三百立方英尺，壓碎之後，再由其他較小之起重機裝卸云。]  
 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十七）] [  張樂平作]  
 
 

Page 9

 
 
衛生与医药 
[傷寒病菌的來蹤去跡] [  郭可大陳文龍]  
　　在談判到傷寒症的病原問題之前，我們首先得正名，在我國古醫裏有一名著呌傷寒論，裏面所論到的症候，固然有一部分是屬於真性傷寒症的，可是很多部分却是敘述其他的急性傳染的，就是在西洋當科學醫學發達的初期，在臨床上，傷寒症和其他類似的疾病也不容易區別，所以古時的記載都是混亂不清。自從近代細菌學和血清發達以後，　把這個相當複雜的問題弄清楚。現在我們知道所謂傷寒症，是指由於正型傷寒　菌所引起的急性傳染病而言。有一類比較症候累些的傷寒症，是由於副傷寒桿菌引起的。稱爲「副傷寒症」。副傷寒桿菌在形態上不能和傷寒桿菌分別，但在生物化學和血清反應上有顯明的區別存在。至於斑疹傷寒症，那完全是另外的一種病，症候上有些地方雖然相似，異別這處仍然很多，而病原體本身和傷寒桿菌就完全不同。斑疹傷寒症的病原體「立克次氏小體」，爲立克次氏所發現。這種小體不能夠用普通的細菌染色法來染色，也不能用普通的細節培養基來培養，只能在生活的細胞裏繁殖，所以它的培養，非用活的動物或組織培養法或雞胎法不克。而且傷寒症的傳染是直接地由口腔侵入胃腸系統，而斑疹傷寒症却是由於蟲子或跳蚤的傳染而來的。 
　　傷寒桿菌很小，不能夠用肉眼看到，祇是在顯微鏡底下才能觀察到軸的形態，短短的棒形，菌的兩端略呈鈍圓，周圍生有十多根　毛，所以能夠活潑地運動 
　　傷寒桿菌的培養很容易，在微呈　性或是西馬生的培養基裏，都能夠順利繁殖。最適宜的繁殖溫度是和正常的人們的體溫差不多。可是在天然界中，也可能找到他的生存機會。在冰裏面傷寒菌可以有幾個禮拜的壽命，因此沒有殺菌過的冰塊，或是不潔的冰淇淋是有傳染的危險的，牠對於熱的抵抗力却相當弱，攝氏五十六度的溫度維持雨具發鎮就被殺滅，在百度的沸水裏傾刻間就死亡，所以在開水裏不會有傷寒菌。 
　　傷寒桿菌的主要傳染來源是病人的大便和小便，因爲病人的大便裏和小便裏可以含有很多的傷寒桿菌，有時候病雖痊癒，可是在大便和小便仍然可以帶有病菌。還有一些健康的人，身體的抵抗力相當強，或者是曾經注射過預防針，所以中然已經有細菌進入身體，可是却沒有臨床的症候。這兩種表面雖然健康而實際帶有細菌的人，對社會非常危險，因爲他能夠將病菌傳給另外的健康人。 
　　傷寒的傳染路徑，正是合乎我們所常說的：「病從口入」，細菌都由水，食品，手指和食具直接地或間接地進入到人們的消化系統。 
　　水是傳染中很重要的部分，因爲水時常和大小便接觸河渠井泉重的水染有病菌斬機會最多，城市裏的自來水管因爲和陰清水管相並行，假如有裂縫時，自來水也可能成爲傳染媒介，所以飲用生水總有獲得傳染病的危險的。 
　　在食物方面，牛奶因爲是很好的傷寒菌的培養料，同時桿菌在牛奶裏生長後，並不發後顯著的變化，不容易被飲用的人所察覺，所以很容易傳播傷寒菌大多來自牛奶塲中帶有病菌的工人，或者來自的傷寒病的訂戶，從這些病家牛奶瓶把細菌帶了出來。除牛奶外，生茶和貝　類食物，也可能爲傳染的來源。水菓，瓜類，和生水，蒼蠅有維不開的關係，所以很有傳染的危險。蒼蠅自然是最使人害怕的，他把細菌從糞便中機械地附着在他的毛脚上然後分布到食物中去，或者直接地送到我們的嘴唇上，這樣加速了傳染的蔓延。 
　　手指和食具，由於和病人接觸，或者因爲碰到生水和蒼蠅，所以很容易間接地作爲傳染的媒介。 
　　傷寒桿菌進入了口腔以後，便經胃而到達腸管的淋巴組織，因爲細菌的增生，所以局部淋巴組織發生腫脹現象。從腸系膜淋巴管，細菌進入血液循環，所以在發病第一週裏，我們就可以從病人血液裏培養出傷寒桿菌，腎臟被侵犯後，細菌可從血液移行到泌尿系統，所以我們時常可以在病人小便裏找到細菌。在腸管方面，等到腸淋巴組織潰壞以後，大便裏就有大　的傷寒菌存在着。這些病菌隨大便排出病人身體後，又開始傳染到另一個健康人去，或者被消滅。 
　　胆囊是一個最適膈於傷寒桿菌生長繁殖的處所，桿菌在胆囊繁殖後，就繼續不斷地和胆汁一同流到小腸，再從腸管隨同大便排出體外。傷寒桿菌的到達胆囊，有兩個可能的途徑：一是從小腸逆流胆管而上以達胆囊；第二是從血液經肝臟循環而達胆囊。胆囊中的傷寒桿菌是很難清除的，一直到現在，醫藥界裏還沒有找到適當可以消滅胆囊中的桿菌的藥物。在目前，惟一的辦法，祇有施行外科胆囊割除術。 
　　關於傷寒症的預防，可以分作三方面來進行，第一是處理帶菌者；第二是切斷傳染的途徑；第三是增強個人抵抗力。 
　　處理帶菌者的辦法，是先找出帶菌的人，然後探求帶菌者的傳染部分，再予以適當的治療，帶菌者可能是表面健康的人或者就是病人，傳染的部分可能是胆囊，或者是腸管或者是泌尿系統。對於每一個傷寒症初愈的病人要經過一個相當長的觀察時期，一直到確切證明不再帶菌時爲止，這是需要病家和衛生工作者的密切合作。 
　　切斷傳染途徑的方法可以分爲一，熟煮一切飲食，二，撲滅蒼蠅，三，消毒一切病人接觸過的物件和排洩物，四，精密的消毒自來水供應，五，檢查廚師和工人是否帶菌者。 
　　增強人抵抗力的方法是除了平日注意個的衛生外，更施行預防注射。菌苗就是殺死的傷寒桿菌。注入皮下組織後，能使身體產生一種對傷寒桿菌的抗體。這種抗體能夠幫助人體撲滅侵入身體的傷寒菌。預防針通常分三次注射，每次間隔七天，注射後血液裏的抗體濃度漸漸遞增。祇注射一次或二次或者兩次注射間相隔日子太久，都足以影響抗體的產生，在傷寒流行的區域裏，預防針是應該每年都注射一次的。 
　　總結起來，我們可以說，對於傷寒病原菌的知識，已經相當地充分。細菌本身性態，傳染的方式和預防的方法，在這幾方面，細菌學者和流行病學家已經盡了他們最大的努力。現在的問題就是「行」。如何地去撲滅傷寒症的流行，不祇是個人衛生的問題，公共衛生當局的努力如何，實在具有重大的決定性。 
[傷寒之病原與預防注射] [  王家睦]  
　　傷寒爲一急性傳染病，因爲腸部淋巴組織病變，引起全身病症，故亦名腸熱症。昔希臘醫界鉅于　Hippocratas　氏，曾敘述此原病症。十八世紀中葉，將此種病症歸列一族，爲傷寒類病症。吾國古醫亦有傷寒論，其意養大略相同，皆醫學發展中之陳舊歷史。至十九世紀，漸使該病症與他種發燒香迷病症分離確定。 
　　一八八〇年　Eberth　從病人死　之脾贓及腸系膜之淋巴腺中，　找到此病症之病原體------傷寒桿菌。同時Robert　Koch　氏從　　材料切片染郵包之，其後1884　年　Zaffky將傷寒桿菌培養于人　培養基上並與其他腸中Gr.am　　氏染色陰性桿菌公辦清楚。傷害桿菌爲細小桿菌1-3n　長0.5-0.8n　寬。Gram氏染色爲陰性，芽胞，能行動，有鞭毛八至十四，遍佈全身，在普遍之培養基上能生長，爲需氣菌與兼性厭氣菌，能分解葡萄糖，麥芽糖，及甘露醇等。乾燥殺菌須一至二日，濕熱殺菌55℃一小時60℃須一刻鐘至二十分鐘，在淨水中，在生冷食物中，甚至在冰塊中，可經月不死。 
　　此種桿菌傳染於人體後一二星期即發病，發病初期於，病茵在血液中。一週後，在病人小便大便中，均可找到該種桿菌。 
　　曾經患此病症而痊癒者，其身體內即含有對該病症之抵抗力，而不易再感染此種病症，此謂之免疫。1908年Russel即利用此種現旬作人工免疫。即注射少量已殺死傷害桿菌於人體中，使不患病症而得對於該病症之免疫力。經多次羣腫及軍隊中之試用結果，甚爲良好，迄今吾人仍用此法，以防免此病。合格之傷寒疫苗，應係止含有Ⅵ抗原之菌種製成。正確注射方法（三劑量法，第一次半公撮第二三次各一公撮，每次間隔時間爲五------七日）所得之免疫力，可維持二年至三年。第二次免疫注射，亦可用皮內注射，用十分之公撮疫苗，注于皮內一次即可。 
　　美國救護軍抵上海（紐約時報駐滬攝影記者攝） 
[傷寒致死的主因：佯發症] [  薜死傷]  
　　併發症與俗稱「病上　病」或「轉病」有相仿的意思，譬如俗傅「　轉痢　藥醫」一說，雖然不符科學原現，但其顯示「轉病」凶險之意思，則與科學併發症之嚴重學理，有異曲同菌之感。 
　　值此夏令時節，傷寒盛行，況今年　交初夏，而患者已顯此往年衆多，將來死亡數字，必致驚人！若追究傷寒死亡原因，則出於併發症者佔共大半，蓋傷寒此病最易併發許多重症；其併發病或見於受染小腸部份，或因體內受菌盡而發生各部中毒現象等等，併發症之發生，則多見於病發第二三週，茲將各併發症候之微象，擇其要者，按其重要性，依次列舉於生，以供病家之參考，而免無枉之不測！ 
　　（一）腸穿破 
　　腸穿破爲傷寒致死主因之一，病例男子較女子多見，然兒童則鮮有，此症最常見於重傷寒病人之第三週，微象來臨可如雷霆炎之速，患者　覺腹部劇痛，常以右下角最甚，繼之作哎，體溫下降而脈搏及呼吸反增，病者恒　轉床上，呼痛不已！面部表現之泊切，及痛楚清狀之緊張·每使旁侍者不知所措，頃刻間，滿腹劇痛有增元減，其後腹部膨脹如鼓，體溫轉高，病者焦急，擅動不停，冷汗遍體，精疲力盡，呈現處脫現象！斯時也，病家如未主醫不當，或因求神求鬼而延誤，則患才衰竭，一息奄奄，不久於人世矣！發病初期，醫師診察時除上述病象以外，尚有腹肌號　，屬部　　，其後腹部膨脹，大量充氣，滿腹觸痛，而　急性腹膜炎之症狀矣！ 
　　（　出血） 
　　　出畝亦爲傷寒嚴重併發症這一，其胸險程度，與了血量成正比例，病發數佔傷寒病人百人之七八，而患者多係成人，腸出血司發生於傷寒第三週之初期，如出血微少，則除大使呈柏油黑色外，可無其他現象發見，如大量出血，則病人熱度驟降，竟有至正常以下者，脈搏細速，血壓低降，呼吸淺急，臉色慘白，四肢冷濕，血液檢騐則紅血球素減少，病者疲弱焦急，或輾轉不寗，嚴重者，則進入休克如不得適當治療，或出血接連不斷，則後果凶險，生死難測矣！ 
　　（三）急性胆囊炎 
　　胆囊炎屬傷寒之重要併發症，但受患者不多，故不如腸穿破與腸出血之注重，患者則於腹右上部感覺驟痛，有時發冷，嘔吐，熱度增高，脈搏加束，腹痛連續不發不等，但以右上部爲主要部位，觸之甚痛，並腹肌強直，其後黃膽畢顯，則診斷無疑矣，重才症狀日益增加，腹右上部有高凸現象，斯時膽囊實已極度膨脹，如不急速求醫，則有　破及發生腹膜炎之可懼。 
　　（四）肺炎 
　　傷寒病程中肺炎併發，亦爲嚴重之症候，或爲枝氣管肺炎，或爲大葉肺炎，症象殆無一定，發冷，發抖，熱度增高，胸部劇痛，呼吸急促，層　　緊，咳嗽痰中得绣色等，均　常見之現象。 
　　（五）血栓形成　 
　　靜脈血管之血栓梗塞，賺無有上述之嚴重，但亦所常見，噯患之處，以左處股靜脈最多，病者往往於復元期間，感覺左麗或左腿內側腫痛，動作不便，觸之則皮下有耶索形之硬塊，且有微前，此即所謂股靜脈血栓形成是也，血栓形成本身並無嚴重性，但如局部觸撲赤量，以致小塊血栓脫落，而由血液傅流至肺動脈栓塞時可致人死命。 
　　（六）其他併發症 
　　傷寒之其他併發症；如心內膜炎，必肌炎，心包炎，傷寒菌性腦膜炎，腮腺炎腎臟炎，膀胱炎，骨膜炎，骨髓炎，中耳炎，脚氣，神志錯迷等，均可發現，但屬罕觀，無需公述。 
　　（七）復發 
　　穀說疾病復發，必倍加重，然傷寒不然。臨床經騐所知，境域時症狀大多較累，歴時亦較短，境域出現於熱度退後一二星期，多者亦可至三星期，因此，病者凡在復原期，內，切勿動作或增食過急，以致欲速而反不達。 
　　綜上所述，擇其症狀之要者，簡爲分析如下：（一）腹部驟然劇痛不已------腸穿破之重要症象！ 
　　（三）糞便栢油黑色或大量便血（非痔瘡出血者）------腸出血現象　 
　　（三）熱度驟降，而貓步鬍鬚反增，腸出血或腸穿孔之重要症狀！ 
[瘟神一帶菌者] [  喬樹民]  
　　假使世界上真的有「瘟神」存在着，那便是「帶菌者」了。 
　　帶菌者又名「菌郵」（Carrier），是身體內帶有某種病菌的人們，自己毫無病症，却可傳染疫病於他人，正是損人而不利已。 
　　在自然界中，吾人所發現的致病微生物，已有二百五十種之多，大多不能登煤獨立生活或長久生存於外界，而需要托庇求蔭於人或動物。動物之貯菌播疫，容待另期討論，今天先說一說人的問題。 
　　病茵入人體，在各各占條件適合的情形下，足以致人於病，這是大家所習知的事。但是，疾病的症狀之累重隱　，千差萬別，猶如特理學上的光帶一般，可以有若干輕重不同的程度。嚴重者，不旋踵而死亡：稍重者，呻吟於床褥：較累才，可以逍遙於戶外：更累者，臨床醫師不能辦認（Subclinical　cases）：最輕者，如無半點徵象，所謂「健康帶菌者」是也。從治療的立塲而論，自以重症病　爲重要，爲需要特別照顧：伹從預防的立塲而論，則其重要性適得其反。因爲　　病人，或四方而　進，試住院而臥床，行動受有限，傳播疫病的機會因而減少：即使行動上無大限制，人咸知其爲平病人，亦皆知所防範與離　。獨此帶菌者與極累性的患者，行勘旣無拘無束，他人又毫無戒心，常爲傳播疫病的主要來源，謂爲「播疫使者」或「瘟神」，認曰不宜？ 
　　本期以介紹傷寒的知識爲主，請以一「傷寒帶菌者」的故事爲例證。 
　　一九〇一年，美國有一家的女廚司名呌魔力賣弄（Mary　Mallon）她患了傷寒，不幸而痊復（在那時候，對於別人是不幸的，閱後便知），一個月後，這家洗衣婦也染了傷寒。　年，魔力賣弄換到別家去做菜，妙到了才兩個禮拜，妓院有的洗衣婦也被染了傷寒：隨後家，接連着有七個人染上傷寒。 
　　到了一九〇四年，她又跑到長島（Long　Isand）一家人家當廚司，這家共有七個僕役，却有四個染得傷寒。 
　　一九〇六年，她又抱到別家去工作，這家共用十一口人，在短短的一個禮拜之內，其中彰有六個人被傳染上傷寒。這時，魔力　弄才第一次　人　疑着有命傅病的嫌疑。所以她只子再換個主子，誰知她去了不過半個月，妓院有的洗衣女又爲傷寒病倒了。 
　　一九〇七年好跑地紐約一家做工，不到兩個月，又是兩個人被染上傷寒。所以這五年來，直接由她傳染的傷寒病人，不下二十六例。 
　　紐約衛生局乃於一九〇七年三月十九日，拘禁魔力賣弄於一醫院內，使她勿再在社會上傳染別人，在院中三年，糞便檢查，常常發現含有大量傷寒桿菌。但她不耐院中孤寂，趁　兔脫，不知所往，直至一九一四年，她又被扁於紐約之Sloane婦人醫院，仍充廚役·一九一五年春，該院即發現傷寒流行，凡二十五例，以醫護人員爲主。魔力賣弄顯有重大嫌疑，遂請假出街，一去不返，更姓改名，查如黃鶴。嗣經衛生局多方偵查，才又被拘禁。 
　　其後，流行病學的調查，發與魔力賣弄除傳染上述之病例外，並曾傳染別人多起；而紐約一九〇三年的傷寒大流行（共一千三百餘例係給水無言所致），亦爲此魔力賣弄所惹起。 
　　「瘟神下界，人畜遭殃」。像魔力賣弄這船的帶菌者，在中國正不知有多少。能對一年四季，傷寒到處流行。怎樣取締和管理帶菌者，固然要案賢能的敵府；如何小心防範，還是在乎大家自己，「病從中入」，　亂如此，傷　亦然！ 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[古陽關曲] [  虞井文]  
　　一位翔留學英國專攻文史的朋友，最近来信說是在倫敦博物棺裏面見到寫本的古陽關曲，信内並且抄錄占本的詞句。 
　　在學術土，這可說是一件極有價值的發現。據朋友来信說，這個膺人寫本原出敦煌石窟，爲斯坦因西城考古時所得。我们久知甘違的敦煌是東洋藝術史上有名的聖地，這個唐人寫本大概是由唐宋以来的隊商或戍卒带往西睡去的。 
　　王維的渭城曲誠陽關曲，原題「送元二使安西」，在唐代已經普遍流行，爲民間盛行演唱的一支名歌。我们細讀原持，但覺詞旨凄婉，音韻腿綿，爲王維一生天機流露之作。那時正常承平之貢，俗小四雍容謳吟，詩人每一詞出，立即傅播四方，無論公私飲　，曲院優伎，争相演唱，蔚篇風氣。白氏長慶集有句云：「最愉隔敌唱，珍珠一串歌！」宋榭　得也說：「唐人餞别，必歌陽關三疊。」這可見陽關曲在唐代洗行的普遍了。 
　　不過所謂「三疊」的唱法，逮在宋代好像已經失了傅受，流行的唱法已經不是「古調」了．東坡志林說：「舊傅陽關三疊，然今世人歌時，每句再疊而已。若通一首言之，又进四疊，皆非是也。余在密州，有文勳長官「以事至密，自︸云得古本陽關，其聲宛轉凄斷，不類向之所聞。每句再唱，而第一句不疊，乃知唐本三疊蓋如此。」這所謂每句再唱而第一句不疊，舆现存偷敦博物館中之唐人寫本顯有遠異，唐人寫本是這樣的 
　　謂城朝南置輕慶，過累　，客舍青青柳色親。勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。（一疊） 
　　謂城朝　　輕慶，客舍青青柳色新。柳色親，勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。（二疊） 
　　謂城　閑浥輕慶，客舍青青柳色，新。　君更盡一杯酒一杯灑下，西出陽關無故人。（三疊） 
　　可見唐人寫本的古陽關曲，前三句每句只叠末三字，而第四句不疊，這不但舆蘇軾的說法不同，即與田藝衡的阴關三疊圆謂中所言「連環三叠」「貫珠三疊」等無一柤同。復次，我們现在所能知曉的僅是三疊的唱法，至於古本的「曲譜」刻更無從考證。唐代陽關曲的歌唱，大概是用琵琶和的，這從昔人詩中所謂：「爺娘需利妾身輕，一曲琵琶萬里行；彈到陽關齊拍乎，术知原是断腸　！」可爲明證。 
　　古陽關曲是用琵琶和的，而琵琶的曲譜又似已失傅。這使我已及當民國十六年夏，偶在北平清華學校與先師梁任公先生言及陽關三疊的曲譜問題，乍時任公先生曾有請趙元在任先生作一新曲之議。後因王國維先生以身殉道，任公先生匆匆離校，水木清華　單一層深深的憂　，元任先生終未完成此曲，及今思之，不覺惘然！ 
　　三十五年夏 
[川資（小說）] [  應悱村]  
　　枕頭旁，飲水思源幽幽地： 
　　「我看還是出去的好，不比從前時候住在鄉下，人家總說你志氣高，骨頭硬，不肯吃東洋人飯；現在勝利了，再要等下去，給人家看了，算什麼呢？外面總有個把可托的朋友的。」 
　　「唔，我早就想走了。」 
　　是決定就要動身的了。妻子蹲在床前地板上整理箱子，丈夫抱着最小的一個女兒旁觀二個兒子在認方塊字玩。 
　　妻子照例又是幽幽地： 
　　「幾雙襪子，我都給你補好了。你這個人呀，襪子不知道在怎麼穿的？雙雙都是破在前頭，這樣大的人，足指甲長了也應該知道修剪修剪的呀。」 
　　他回頭俯視她一眼，她也正在仰首向他作幽怨的一瞥，視線一相接，她的長睫毛裏的幽怨的眼立刻轉爲微笑了。他也微笑起來。 
　　「你笑什麼？」她問。　　 
　　「你笑什麼？」他問。 
　　「我笑你「懶是懶，足指甲像　鏟。」」 
　　「我笑你這樣忙着給我預　出門，我可是------」 
　　「可是什麼呢？」 
　　「連出門的用資都還沒有着落哪。」 
　　於是妻低下頭，嘆口氣：「丈夫的回答。 
　　從家裏到上海，大概要多少錢？」 
　　「多少？到舟山五千，舟山到寗波大約也是五千，寗波到上海統艙也要一萬多元，外加飯錢車錢等待，一共總得毛四萬罷」 
　　「四萬？」妻睜大了眼。 
　　沈默一陳以後，她像得到解決的辦法似的說：「唉，還欠一萬。」 
　　「出門實在不大容易，就算我可以動身了，家裏怎麼辦呢？」 
　　「這倒不要你愁。前天買了石半米，我們娘兒四個總有二三個月好　，小菜末，有幾　鹹黃魚醃着。也不成問題。再半月就要開校了。薪水領來做做另用大概夠了。愁只愁你還欠一萬元，到了上海，不知道有事做沒事做。」 
　　突然------ 
　　「阿漢，啊，鄭小姐。」一個宏亮的聲音伴着一個高大的漢子進門來。 
　　主婦急忙立起來，夫妻四雙眼睛望定了來客。 
　　「喲，我道是誰？是王先生呀。」 
　　「哦，志康哥。想不到會是你！你怎麼會到這兒來？」 
　　「我是從上海辦發批貸色裝到海門去的。真湊巧，風向不對，帆船會停泊在這兒。我知道你住在這兒，特地上岸來看看你，一等風向轉南，我就要下船去的。你們好？阿漢，你在此地做了四年隱士，現在也該出去活動活動了。」 
　　「是呀，王先生，他明後天就預備到上海去了。你看，我正在給他理行李呢。」 
　　「你們有幾個小寶寶了？這幾個都是的？」 
　　「三個了」。丈夫回答：「志康哥，還是你，能文能武，做生意總很廉錢　。」 
　　「比教書自然要好一些，你當初聽我說改了行就好啦。」 
　　「做生意一口風一口浪，也怪辛苦的。」妻插進來，她在給客人倒茶。 
　　「我倒很喜歡過這種生活。三位小寶寶，幾歲了？」 
　　妻說：「大的才六歲，第二個五歲，抱着那個才二歲。阿芒，阿朝，你們呌聲伯伯呀。」 
　　孩子們羞怯怯地：「伯伯」。輕得自己也聽不分明。 
　　「好，好，乖，乖，阿漢，兒女成行，福氣倒好，要是，鄭小姐，不是我說笑話，你們有三個也很夠了，以後要對勾節制資本了，哈哈。來，給伯伯抱一抱看」。大漢從朋友手中奪過女孩來：「　，乖呀，笑笑看，好」。他左手挾着小孩，右手從長衣袋裏擈出幾張鈔票來：「哪，一個人二張，伯伯給你們買糖吃」。 
　　夫妻異口同聲：「這算什麼」？父親想從孩子們手中奪回鈔票，孩子　捏得比什麼寶貝牢。大漢揮着手：「又不是給你的，叫你客氣什麼呀」？ 
　　之後，互相帶着感慨談了陳別後彼此以及與彼此有關的朋友的近況，看看外面的天，朋在說：風向恐怕就要轉變，船隨時就要開行，看見過了安心了，現在必須走了。主要怎麼也留不住，一陣「再見」之聲又伴着這高天的漢子走了。 
　　「姆媽，哪，那位伯伯給我四千元」大孩子得間地高揚鈔票到娘前。 
　　「我也四千」，二兒子也頗昂然。 
　　「寶貝也四千」。小女孩自稱爲寶貝，發音不清，小圓臉綻開了笑。 
　　丈夫嘆口氣：「這年頭連小孩子也那麼拜金主義了」。 
　　「來」，母親拉住大孩子的手：「你們都是乖囡，鈔票給姆媽」。 
　　「嗯，我要買皮球的」。大的說，捏鈔票的右手藏在背後，側着頭。 
　　「我要買葱管糖的」。第二個貪　。 
　　母親哄着他們：「爹爹明天到上海去了，我們鈔票叫爹爹帶去，叫爹爹去買小皮鞋，小皮鞋才好看呢」。 
　　「好，好，小皮鞋？小皮鞋」！二兄弟信以爲真，歡天喜地的。 
　　「寶貝也要小皮鞋」。小女兒指着足上的破布鞋：「宵好」。 
　　「好的，一個一雙，一共二雙。爹爹不要忘記呀。現在你們就把鈔票給姆媽。」 
　　三個孩子立刻像「什麼獻金」似的搶着把他們唯一的私有財產呈獻給母親了。 
　　那晚上，妻把一束鈔票塞入丈夫的西裝袋，她笑笑斜　着丈夫說：「有了職業領到薪水，別忘記孩子們的小皮鞋呵」。 
　　丈夫看着妻的無名指上已失去那隻金戒，再看看三個孩子夢裏的嬌　的笑容，他的眼圈紅了起來。...... 
 
[待渡] [  潘任刻]  
[我國樂壇動態] [  作獻]  
　　復員聲中我國樂壇的動態，爲新文化界所關心，茲將調查所得，作簡略報告如次： 
　　團體方面，國立音樂院（原址在重慶青木關）已開始東遷。該院爲我國最高音樂學府，以設於首都爲原則，惟南京未易筧得適當院舍，故決定暫遷往常州，以該地前日本學校爲院舍。院長吳伯超氏與一道聽途份教員已乘舟來滬，現在途中；另一部份學生則乘公路草經西安而來，不日可以抵達常州。 
　　重慶除國立音樂院外，有國立音樂分院，由載粹倫氏主持。勝利後該分院改爲國立上海音樂專科學校，定暑期內遷移來滬。前上海國立音專在市中心區之校舍，現爲日浮營，內部破壞甚多，正常基能否修復應用，尙有問題。 
　　上海臨時大學補習班第三分班（即音樂班）補習將屆滿期，下月即可結束。結束後該班學生及格者分別插入國立各音樂學校。 
　　國立福建音樂專科學校原設於永安，校長爲唐學　氏。勝利後該校遷至福州，暫設於東門外　行村。該校校舍建築費聞已得教育部批准，在福州城內技地與建中。 
　　西北音樂院原在西安，抗戰期內開辦，由趙梅伯氏主持。聞該院擬遷往北平，並改爲國立；趙氏已抵平籌備一切。 
　　私立上海音樂專科學校創辦已有八年，由丁善德陳德陳，又新兩人主持，一　精神其佳，　得社會贊許·　利後　因內部意見不和，宣告停頓，知者無不惋惜。聞歸近或有復辦可能。 
　　上海音樂界　於團結之必要，已組織上海市音樂協會，公推馬思聽氏爲理事長，陳洪·丁善德·曹石峻·鬱忻福·李德倫·許錦清等爲常務理事。該協會已興軒音樂會多次，會址設於馬斯南路三十一號。 
　　上海市政府樂隊前爲工部局旬隊，有四十餘年歷史，隊員六十餘人，演奏成績爲遠東冠。其間曾因經費支絀，陷於停頓狀態。聞歸近該隊主任謝錫恩氏已向市當局設法增加經費繼續辦理。 
　　上海音樂雜誌社爲陳洪丁善德等所組織，以刋行「音樂雜誌」月刋爲目的。該雜誌宣傳已就，姍姍未見出世，近悉尙在校對中。格式爲十六開本，四十餘　，除文字外有五綫譜樂曲。 
　　詩歌音樂協會上海分會內有音樂紐，由馬思聽，陳原二氏負責。 
　　南京勵志社成立管絃樂隊，在滬詔請隊員多人，已開始演奏工作，由朱崇志氏主持。 
　　重慶中華交音樂團擬遷南京。 
　　個人方面，馬思聽氏日內赴粵，少作勾留，將再來滬。 
　　吳伯超在來滬途中，戴粹倫，陳田鶴，江定仙，章彥，勞景堅，滿福民，施義桂諸氏，均在渝候船來滬。 
　　已抵滬者有任正謙，韓中傑，馬思莖，馬思琚，廖輔叔，黃慕理，馬國霖，管喻怡萱等。 
　　鋼琴家李慧芳已赴美深造。將赴美者據悉有女高音郎毓秀。 
　　近兩月來，上海音樂演奏會有空前盛况。計在青年會舉行者有司徒華城小提琴演奏會，惲敏歌唱會，陳正平鋼琴演奏會，齊　羣許綿清聯合歌唱會等。在蘭心戲院舉行者有馬思聰作品演奏會（兩天），音協聯合音樂會（兩天），李英治歌唱会，及行交举行马思宏董光光聯合演奏會等 
　　鋼琴家吳樂　久未出台，聞近在親友慫恿中，有舉行獨奏會可能。統觀上文，可知戰後音樂人將萃會于上海，京滬一帶將成爲中國音樂中心殆爲必然之趨勢。 
[藝術與怪胎] [  中原]  
　　我與一個年累孕婦同住·當她十月滿足臨盆的時刻，我滿心歡喜，以爲將看見一個雪白肥胖的寗聲兒了。不料「啊呀」一聲，那孕婦　出一場外無頭無肢形如石頭的怪特。於是我大失所望，連所嘆息。 
　　藝術的「怪胎」，也是差不多情形。 
　　有人懷疑，爲什麼一般人決把藝術家比作產婦？固然，一件藝術作品的產生，必經過一個想當時間的孕育。可是，一尕美麗的玫瑰花，從含苞到開花，也同樣必經過一個相當時間的孕育。那麼，爲什麼不把藝術家比作更可愛的玫瑰花樹呢？ 
　　我想關鍵就在此吧：一尕玫瑰花從樹上摘下，離開母體之後，就立刻枯幹萎謝。而一個嬰兒，呱呱墜地離開母體之後，還是會器會笑，會不斷地生長。 
　　所以，一件藝術作品的必要條件，就是二個字：生命！換名句話說，凡具有生命的，即使外形欠佳，或竟少一隻眼睛，多一隻手指，仍不失爲藝術的嬰兒。反之，像石頭一樣沒有生命的東西，即使牠外形漂亮，頭肢完備，仍只能稱之爲「怪胎」。 
[苦悶篇（一）] [  胡山湖]  
　　本文是胡山湖光後對當前文化一種　誠的敘寫，總名苦悶騙內分讀者的苦悶，寫作者的苦悶，編者的苦悶，出版者的苦悶，環境的苦悶等五章。說理　關，分析　嚴，堪供文化工作者參考，今在本刋依次發表。 
　　編者 
　　讀者的苦悶 
　　一切讀物是人們的精神食糧。精神飢餓起來，其難過恐怕比了身體飢餓只有過之無不及。我們在淪陷的八年中，飽受了精神的飢餓，因爲在敵僞的統制下，是沒有什麼有益分身心的精神食糧的。飲酖止渴的，到底是少數人，知其酖而甘願該較正了，那就是說，精神飢渴的人，就應該有適當的食糧了，不料將近一年來，事實上却並不如　。 
　　我們回顧這將近一年來的出版界，就可以知道這種食糧的缺少。居全國出版第一位的各大書局，出了什麼書？沒有！有的也只是後方運來的幾本，不是過了時，便是薄薄基本，不經咬嚼。大書局如此，小書居更不必說，關門的關門，改持的改持，否則就以出售文具或其他花花綠綠的東西來維持牠分道揚鑣塲面。雜誌界似乎熱鬧些。但黃色刋特居其大部份，這就成了酖，不足以作爲精神食糧，不是黃色的，則可以分作二大類：一類是宣傳品，歪曲的理論，歪曲的記載，不一廁瞳，去酖也不聽·一類是商業品，雖然還不致變黃，甚至也有一些可以成爲正當糧食的作品在內，但究竟以商業爲目的，就是以　錢爲目的，給人吃下去，總不會完全有益身心，一個不小心，還不免夾雜一些酖的成份在內。完全合乎標準的，當然不是沒有，可是也真成了鳳毛麟角，大大地不夠！再看報紙，當今的報紙，誰知道：宣傳第一，越來娛樂第一，注意到讀塲精神的，也是少數之少數。同時，看報紙的也許只想知道一些消息，並不想在牠的上面找尋精神食糧，於是報紙就與人們的精神絕緣。有幾張副刋，也許不以宣傳或娛樂爲目的，但仍和雜誌一樣，到底有幾張呢？學不是若虹星之寥寥！ 
　　我們讀者現在正處於極端苦悶的境地！我們精神上飢餓，我們要食糧。但我們鐵匠不到欕民之物。我們不願意吃毒物，也不願意別人吃毒物。但我們有什麼辦法呢？我們飢餓將到何時才終止呢？ 
　　我們將怪誰？第一個，我們就要層寫作者，爲什麼他們憑着寫作的技能與便利，不給我們以正當的精神糧食！他們不是不懂何者爲正當，何者爲不正當，而他們竟抹殺了良心，拼命顛倒黑白，妄作宣傳，或者拉倒以騙稿費爲目的，只求稿子有銷路，而忽視了一個寫作者應有的使命　他們是敗類，文化界的　賊，我們要聲討！要驅逐！我們要他們某面洗心，製造出正當的精神食糧來！ 
　　讀者的苦悶是完全要寫作者負責的！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（六）（七）] [  趙清閣]  
　　昨天夜裏，麗華把登台唱戲的事想得很泰然，她抱業像應付每日必修課程一樣地應付登台唱戲的事。她覺得沒有什麼分別。 
　　今天，麗華的生命開始走到一個新的階段。 
　　張弦一手牽著麗華，一手牽着願雲，進了戲園子的後台，墨太太和翁二太太替他們提着「行頭」包，跟在後面。後台的人們凡認得張弦的，都來點頭招呼。有的還向他恭喜着，說：「弦字」，（張弦的綽號呌弦子，又指胡琴弦子。）該忙起來了！」張弦直一個勁地邪着眼睛笑。就在石玉樓化裝的屋角，一張小前前停下來，讓兩小姊妹笑着。一面呌人替他們打臉水；　一面自己忙着替西替他們擺到桌子上。 
　　後台亂得團糟，男男女女，擠擠擁擁，「嘰嘰喳喳，」都是三分像人七分像鬼的，沒有一個是衣冠楚楚，相貌堂堂。加上屋子裏昏沉沉的，在暗淡的燈光之下，幌來幌去些個臉塗着五顏六色的魔影，手裏還拿槍執刀看上去，真呌人不臉悚然之感！ 
　　「這是什麼地方呢？屋不是屋，東一塊木板西一塊木板，隔成了幾個小鴿子籠。人不是人·怪模怪樣，怪聲怪氣的。」麗華想着看着這個陌生環境，心裏煩得很，也怕得很！但，盡管牠是人間地獄吧，墨太太　然把她送到這裏來了，她就只有呆下去！呆下去！於是她索興閉起民眼睛，不再望一切。任張弦擺弄着她，像擺弄着一個小木偶，小傀儡。 
　麗雲却不似麗華那麼多感，好看一切，問一切，她姨一切發生一種新奇的興趣。當張弦替她代裝的時候，她又愉快的注視着她自己，她覺得她自己的模樣全變了，連她自己都是好玩兒的。 
　　舞台上的鑼鼓響了，這呌做「鬧台」一過，先是一　班底的墊戲，墊戲完了，該着麗雲的「捉放曹」上塲。張弦先囑咐了她一邊，然後趕到前台去爲她拉胡琴。 
　　麗雲從空不近地登台了，可是當她一眼看見台底下池子裏黑鴉鴉地坐滿了看她的人時，她不禁有些慌了！「塲面（平劇的配奏樂隊謂之爲「塲面」·）重覆了兩編，張弦急的直跺腳暸眼睛半響，麗去才慢慢霍夫鎮靜，開了口，但是好已經不自知地遺忘了好幾句詞兒。但總算湊合着唱下去了。回到後台，她趕快告訴麗華，說：「池子裏黑鴉鴉的人看着我，好可怕呀！嚇得我把唱詞兒都給忘了。」 
　　麗華聽了這話毫無表示，他似乎「胸有成竹」的樣子。 
　　張弦又趕到後台，把那個麗華配演「游龍戲鳳」，飾正德皇帝的人介紹給麗華，並關照那人呌多多的躭待，必要時替提着點兒詞兒。張弦對於麗華登台的事，比較，特別地關心些。因爲他在麗華的身上，抱着很大的希望。 
 
