# 1946 - 38 - 4960078

 

Page 1

 
 
[恢復交通繼續商談中　修路工作正待開始　華北三月內可望通車]  
　　〔本報北平六日電）恢復交通問題，雙方意見仍未接近，但協商會議旣吿成功，此局部問題亦不致僵至完全不能解決之嚴重局面。據悉，政府方面意見認爲交通必須維持過去一元化之傳統，不容割裂肢解，中共方面則堅持其鐵路中立化·民主化等原則，並提出具體要求：（一）黃河以北鐵路，中共得派兵參加管理，並增派路警。（二）中共節制區鐵路，由中共自行管理，此距離極遠之雙方意見，絕無接近之跡象。聞美方人員已表示，最好中共自行撤回其要求。葉僉英本有回延安請示之決定，刻因交通問題必須談出一輪廓，故又臨時展期。另據交通界消息各路週來平靜無事，僅隴海·同蒲尙有小破壞，由北平出發之搶修隊·趕工團，業已抵達各綫待修之起點元氏·泊頭·靑龍橋等地，惟共軍以未奉到命令爲辭，尙未准開始修築。交部華北特派員六日將與美專家希爾乘機飛津浦綫，低空視察各段破壞情形，以爲修復準備。聞政府修復華北鐵路經費約一百億，所需鐵軌擬將石德路錢存之鐵軌及北寗錢山海關至皇姑屯間各岔道拆去，暫時挪用。 
　　〔本報南京六日電〕舉國急待之恢復交通問題，因各地停戰協議時發生之枝節問題尙未解決，修路工程一時實無法開始。據今日由津浦北段來客談，業已到達指定地點之工程隊及搶修隊，均於四日前接得共軍暫緩修路之通知。在停戰復路逐一實現以前，共軍之軍事部署，尙須以另一姿態完全之，共軍現正在大事調動，一俟其調動竣事，復路問題即可獲得協議，順利進行進行矣，姑拭目待之。 
　　〔本報南京六日電〕交通界訊：各大鐵路經過長期之破壞後，鋼軌之損失，幾達六百公里之長，枕木之損失，約計一百二十萬根。鋼軌之修復，係採取火燒眉毛顧眼前之救急辦法，挪用拆卸各路支綫及貧道鐵軌補修之，但祗能勉强凑足五百公里，不足之數，尙須大傷腦筋。枕木正在各省設法採購中，據聞太行山中現尙藏有大量鋼軌，昔時曾以日行三十華里之輸送方法抬往者，倘未移作別用，誠心交還照樣抬下山來，不知又須耗費幾許時日，纔能完成，述此者乃爲一身負修路重任之靑年工程家，言未盡潛然淚下矣。 
　　〔中央社南京六日電〕交次凌鴻勛稱：各省政府對於代購枕木及徵集民工修路，非常熱心，各路對於修復計劃，均已準備就緒，修復費用，第一批亦均分發，各路所組工程隊及搶修隊，已開至待修地點，惟幾經交涉，尙未能開始工作，現執行部小組正在南北奔馳，深盼早有結果，則華北各路，兩三個月間，當可分別修復通車。 
[馬歇爾張治中周恩來本月中山發視察　調處部執行小組分布各省]  
　　〔本報北平六日電〕消息靈通方面稱：馬歇爾·張治中·周恩來，最近將赴徐州視察。 
　　〔合衆社重慶六日電〕今晚獲悉：美特使馬歇爾將軍，國府軍委會政治部長張治中，共黨代表周恩來，將於二月十五日左右出發，分往中國各地，作兩星期之視察旅行。 
　　〔中央社重慶六日電〕軍事調處執行部執行組組長白魯德少將，自平抵渝，今午後謁見馬歇爾將軍，報吿執行組之工作情况。 
　　〔本報北平五日電〕目前調處執行部已將其和平小組分布至各個省區，計已派出十四組，其中有九個規模較大之中心小組，（一）集寗小組，一月十七日派出，組長林光烱。（二）濟南小組，一月十七日派出，組長涂叙吾（三）徐州小組，一月十七日派出，組長李樹正。（四）光山小組，一月廿日派出，組長鄧爲仁。（五）廣州小組，一月廿二日派出，組長黃偉勤。（六）新鄕小組，一月廿九日派出，組畏曾樂陶。（七）承德小組，一月卅一日派出，組長岳昌江。（八）太原小組，一月卅一日派出，組長鄒陸夫。（九）石家莊小組，今日派出，組長朱嶽煖。派出之次要小組，計有五個，（一）赤峯小組，一月十七日派出，組長韋佩。（二）張家口小組，一月十九日派出，組長郭亞。（三）小組，一月十九日派出，組長湯天和。（四）侯馬小組，一月卅一日派出，組長沈國輔。（五）德州小組，一月廿二日派出，組長劉金銘，隨各小組補給飛機飛往各地視察之記者，已有十六人。 
　　〔本報北平五日電〕赤峯調處工作，仍在進行中，赤峯保安隊撇退問題，尙待執行部解決。現在該地之執行部小組，已暫令保安隊人數須保持廿三日之人數，其後增加人數，請即日撇退，並希望雙方皆撇除警戒，使人民知道和平眞正來臨。據該小組報吿，該地保安隊係共軍第二旅六十七團，廿六旅十四團，三十旅六十六團所改編。 
　　〔中央社石家莊六日電〕軍事調處執行部石家莊小組政府代表胡屏翰少將，美方代表葛瑞波上校，共軍代表徐德操一行十人，五日上午由平飛抵石，該小組區域爲石家莊周圍五十公里至七十五公里地區，在石工作完成後，即赴元氏視察，必要時或將派分組各地，進行詳細調查。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶六日電」廠條上午開盤九二五〇〇，收盤九二八〇〇，下午開盤九二五〇〇，收盤九三〇〇〇。鑄條上午開盤八九五〇〇，收盤九〇〇〇〇，下午開盤九〇〇〇〇，收盤九〇五〇〇。美鈔上午開盤一四九〇，最高一五一〇，最低一四九〇，收盤一五〇〇。下午開盤一五〇〇，最高一五一〇，最低一五〇〇，收盤一五〇五。 
[各地物價]  
　　〔本報無錫六日電〕新正紅盤物價，較臘底爲廉，飾金出售十二萬八千元。廿支雙魚紗七十六萬元，好做七十一萬元，球鶴龍鼎七十萬元。白糖一萬一千元，荳油四萬二千五百元。 
　　〔中央社歸綏六日電〕月來此間物價狂漲，白布每匹十四萬元，麵粉每斤二百餘元，煤一百八十元，豬羊肉七八百元，鷂每隻三千元，鷂蛋百元一枚，紙烟千元一小匣，黃金每兩十七萬元，自政恊會閉幕後，近三日來始稍稍回跌。 
　　〔中央社廣州六日電〕廢歷年關後，金融機關已開業。黃金由一日一一二·五〇〇元漲至一二七·五〇〇，美鈔一·四二〇元，微昇。港幣平穩。鹽每百斤一一·八〇〇元，米一六·六〇〇元。各行商約七日啓市。 
　　〔中央社台北六日電〕此間物價日來續有波動，白米每斤九元六角，豬肉每斤四十二元，牛肉每斤十八元，生鷄每斤四十五元，鴨蛋每個二元六角，熟魚每斤三十二元，糖每斤四元二角，花生每斤十二元。 
[新公司法通過三月一日實行]  
　　〔合衆社重慶六日電〕官方發言人稱：立法院已通過新公司法，自三月一日起實行。又稱：新聞檢查制不日即將廢除。 
[中國已不是「辮子時代」] [  徐鍾珮]  
　　〔本報倫敦　信〕最近英國一家名叫Sphere的畫報，載有大輻中國軍隊回南京的記事畫，畫上充分表示出人民的興奮，男女夾道歡呼，可是每個男人背後，都是長的拖着辮子一條。 
　　直到現在為止，外國人對中國的了解，還是停留在「辮子時代」。有些外國老太太連珠砲的問題，常間得無從解答，你們的父母還出賣女兒？夫婦還是不相識的結婚？女人還要纏脚？其實從我一個人身上就可以全部否定這些問題。但，幾千年先人爲主的觀念，無從立刻讓位給三十年間演變成的　局面，我的出現不能使她們的問題得到解答，則覺得惶惑不解。 
　　在一般外國人所知道的，中國男人是蔣委員長，女人是蔣夫人，其餘四萬萬五千萬都是賽珍珠筆下，在天　人禍下掙扎的好心農民。法國人對女人　論結婚與吾，愛稱Madame，在去年十二月巴黎的國際婦女大會裏，我們有一位姓姜的代表，坐在主席合上，我旁邊的一位芬蘭老太太，　　點點的告訴我，她知道美有二個姊妹，我搖頭說我們還是初識，不知道她的家庭情形，她圓睜着雙眼：「你連Madame　Chiang的家世也不知道」？蔣姜的英文拼法一樣，因此她一口咬定台上坐的是蔣夫人，對我嘮嘮叨叨的致敬了半天。美爲避免誤會，乖乖的把從不肯用的夫姓抬了出來，第二夭搖身變成了Madame　Lu。 
　　據外國人所知，中國的女人是受男人壓迫，關在廚房裏的，在歷史上隱隱的記得慈禧太后曾經出現過在晚淸政治舞台，還有一個中國女人的影子是王寶釧------是熊式一筆下英國舞台上的王釧。謝謝克利浦斯夫人，她所組織的援華會，最近印了一本「中國婦女」小册，預備把中國的女傑介紹給英國，在那小冊子裏赫赫有名的呂鳳子先生，竟成爲中國女畫家的代表，還附有照片一張，他的名字和他藝術家作風的長髮，害他在英國從男畫家變成了女畫家。 
　　中國地大物博，總算是已經世所週知，但博大到什麼程度，還是鮮有人知。一位電報局的女職員，拿着我發往南京的電報，竟不知南京在何處，吿訴她南京是中國首都時，她還硬說祗有重慶才是中國首都，似乎她對中國地理比我還熟得多。 
　　外國印中國地岡時，愛標上標題，中國·蒙古·西藏·新疆及滿洲，因此大家都有一個錯誤印象，認爲西藏·蒙古·新疆和東北大概色色都是自成一體。有一個外國人聽說東北話比廣東話接近國語得多，他不禁大吃一驚，硬不相信，我十年來，他一直以爲東北自有一種不知怎樣古怪的語言文字。 
　　外國人所知道的中國名產是瓷器，是茶葉（可是他們還是不知道中國吃茶不放糖，不加牛乳），是剌繡，中國字畫不能大欣賞，他們認爲中國人提起毛筆總是畫，不是寫，所以舊金山會後，中國代表用毛筆簽字，倫敦各報一律記載，中國代表把他們的各字賽成古體字簽名（PaintedTheir　Names　in　Andient　Chinese　Charac-ters），好像他們簽的名字是大篆小簽似的。 
　　中宣部駐英代表葉公超，把他家藏先祖葉名琛的欽賜如意去修理，修好後店主非常客氣的說「囑修手杖一根，已經修好」（Dr.Yeh　Here　isYours　Waldng　Stick）。 
　　這一串啼笑皆非的事實，都是由於束西方語言。文字。習俗不同所引起的誤解，要消除這種誤解，就要互相了解，要互相了解，就要供給人家瞭解我們的正確資料。緬甸一役，大家都在爭功，好萊塢的「緬甸之戰」裏，愛洛茀林以美國英雄出現，抹煞了英國，英國一面禁止道張影片和英國觀衆見面，一面趕製了一部以英國軍隊爲中心的「緬甸大捷」｛我們中國的遠征軍，曾經救過被圍的英軍五千，在緬北荒山　林裏拼過命，反而默默無聞。 
　　前英國情報部遠東代表史各脫（R.H.Scott），在新加坡俘虜營歸來，寫了一篇盛讀中國馬來亞華僑的文章，他們帮助英國人通消息，運糧食，立下大功，但在國際間，如果沒有史氏的快筆，至今他們還只是無名英雄。 
　　我們要人家了解我們的文化，我們的政治，我們的社會和生活，東方西方相會，不要專敎西方走來，東方也要迎面走去。我們在戰爭中的勝利，台兒莊一役外，其餘全是寂寂不爲人知，有些外國人連長沙三捷也從未聽過。 
　　還有些外國報章和外國人，認爲中國共產黨對中國農業社會改進有辦法，因爲他們宣傳减租，宜傳把土地分給佃農，政府的减租政策，民生主義裏的扶植佃農和耕者有其田政策，外國幾無所聞，國民黨現在所實行的訓政，外國人更是莫明其妙，到底什麼叫訓政呀！ 
　　是的，對政策，對政令，對建設，我們要有解釋性的供人參考的資料。我們何能怨人誤解，何能怨人曲解---在自己　保持緘默的時侯。 
　　西方人眞是渴望着了解東方，一切有關東方的資料全部吸收，那怕是錯誤的，爲什麼我們還不起來表白自己！我們不能讓流落在外的一部分無行華僑來代表中國，我們不能讓把中國當次殖民地的所謂中國間題專家，在他們國內錯誤的領導輿論，我們不能讓有些駐華外籍記者拍電歸國，認爲在上海工作的中國將軍不懂英文是奇怪。不，我們不能讓這一切繼續。 
　　國與國的了解，才能消弭戰爭，小的誤解裏可以反應出大的誤解，泰晤士報依然稱王部畏爲世杰博士，依然把歸綏劃歸熱河省，我們要開口的地方太多了！ 
　　爲什麼我們不開口？爲什麼我們開口得這樣少？這樣小心？道樣顧忌？爲什麼我們讓歪曲的解釋在國外存在？含蓄保留，不是表達自己的辦法，在國際間，沉默似乎不是最好的語曾。（一月二十日寄） 
[東北蘇聯撤退問題　雙方正在商談中　吳部長昨答覆記者詢問]  
　　〔聯合社重慶六日電〕中宣部長吳國楨今日答復記者稱：關於蘇軍自東北撒退問題，中國正與蘇聯商談中。撇退完竣日期，規定爲二月一日，蘇聯並未正式要求延長，中國方面亦未要求蘇軍展期，蘇軍遲延不撇，大抵爲交通困難之故。 
　　〔合衆社北平六日電〕今日北平兩家報紙刋載之論文，顯示蘇軍或不能於春季前完成東北之撤退工作。一世界日報」載：東北之煤炭商及食物批發公司與蘇軍簽訂之合同在一月底滿期者，業已重訂新合同，展期至五月底。此點顯示蘇方之計劃並不準備在未來四個月中實行自東北撤退。 
[美眾院海軍委會通過　助我建設海軍案　移交軍艦並派顧問團來華]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕美衆院海軍委員會今一致通過政府所提以軍艦及海軍顧問團，供給中國之議案，該委員會並於兩項修正中，准許總統由國會授權，得以任何剩餘之戰艦，航空母艦，巡洋艦及驅逐艦（護衛驅逐艦不在內）或潛水艇，供給中國。該委員會並授權總統將運用並保養上述艦艇，以及訓練艦隻上人員所需之物質，移交中國，其中包括彈藥·零件，修理廠中之機器，及保養並運用此項艦隻所必需之一切物件在內。海軍委員會主席文生望該委會之最後建議，將於最近數日內，獲衆院之迅速批准。此建議內之艦隻，計分三類：（一）戰艦及須待國會授權許可移交之其他艦隻。（二）海軍小型艦艇。浮塢等，無須國會授權許可移交之艦隻。（三）保養各種艦隻必需之物資。該建議之第二部門，即遣派海軍顧間團將在我國居留五年，美國在初期內，依據契的者，有海軍軍官一百人，入伍海軍兵士二百人。傳美國海軍竭力主張以艦隻及顧問國援助中國海軍，作戰部長尼米茲元帥之代表賈德勒海軍少將稱：此次艦隻及顧問團援助中國一舉，全與杜魯門所作美對華政策聲明相符合，蓋總統於該聲明中，曾有「中國向和平國結之道邁進之際，美國準備加以協助，建立其軍事體制，能以克盡中國對本國及對國際所負維持和平秩序之責任。」賈氏稱：訓練中國海軍人員，並予以登陸艦艇一舉，將使中爾能協助將日人撤出亞洲大陸。政府所提以艦隻及顧問團協助中國一議案，係首由海長福爾斯特爾發起，得美聯合參謀會議批准，復由衆院海軍委員會主席文生修正者，昨所通過之文生議案中，並未述及「剩餘」一字，故海軍委員會今復修正該議案之字句，規定移交中國之艦隻，泰半均須爲剩餘之艦隻。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美衆院海軍委員會五日一致通過決案一件，授權總統以剩餘之海軍戰艦移交中國，該決案之目的，乃在協助中華民國擴大並維持海軍機構以及其他用途。該案經眾院海軍委員會通過後，將由眾院全體代表表決，若獲通過，再呈參院，又如獲衆參兩院通過後，該案在未生效前，將送交總統簽署。 
[美軍事顧問團五六月間成立]  
　　〔中央社本市訊〕美軍在華開始復員聲中，美預計即將成立之軍事顧問團，亦漸見其安裝部組織之跡象，所定助我訓練陸空三軍之顧問，美軍部雖未正式發表，但據探悉，魏德邁將軍任暫時團長下，陸軍方面由前任美軍作戰指揮部司令麥克魯將軍負責，空軍方面由現駐重慶美軍司令蘭道爾將軍負責，海空軍方面負賣人，現均在華，麥克魯將軍去年回美述職，可能在最近期間抵華。據美官方消息，美軍事顧問團約在本年五六月間正式成立，此團之工作人員，為志願參加之美軍。 
[暹允賠償損失嚴懲排華份子]  
　　〔倫敦六日廣播〕：暹邏排華行動，經中國政府屢次提出擠上後，暹邏政府已表示嚴懲排華份子，並賠償華僑之損失。 
[大批救濟物資昨由青運煙台]  
　　〔中央社靑島六日電〕聯合國善後救濟物資，今日上午九時由靑島港口以登陸艇兩艘，載運物資約二百餘噸赴烟台，聯合國救濟總署賴亨利於二月四日先期飛往烟台，與中共接洽運載物資中，包括麵粉六一四五包，各種牛乳四九八二箱，另二五〇桶，舊衣五〇〇包，藥品白喉血淸六箱，傷寒症苗二箱，殺虫劑八桶外，有吉普車二輛，道奇車四輛，係辦事人員自帶應用者。駐靑分署特派視察兼烟台區工作隊長李遇之等職員六人，隨艇前往，主持發故事宜。 
　　〔聯合社北平六日電〕據東北消息：聯合國善後救濟總署代表美國人孟齊斯，擬往瀋陽及大連散發接濟品，已接得通知，准其進入蘇聯佔領區。 
[政府改組談判開始國府委會席次大致已擬定]  
　　〔合衆社重慶六日電〕據報戴，政府改組談判現已開始，可望於本月底結束，此次會談以後，國民參政會議將於四月四日在南京開始舉行，共產黨將在國府委員會中獲得九席，民主同盟可得五席，其他小黨派合得六席，國民黨則保有其餘廿席。 
　　〔聯合社重慶六日電〕民主同盟發言人今日談稱，民主同盟已被邀提出候選人五名，列席國務會議，並將推舉兩人出任行政院部長。在野黨及無黨派人士，在國務會議中佔廿席，其中共產黨將居九席，共產黨及民主同盟各局部長兩席，一兼政務，一兼任政務。同時此間各報繼續揣測未來行政院長人選，據稱：王寵惠有繼任可能，孫科及張羣則早已傳有繼任之望。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：盛傳魏道明博士將繼任中國行政院院長。 
　　〔聯合社檀香山六日電〕中國駐美大使魏道明，今日乘飛機抵此，取道前往華府。據談：國共最近成立妥協後，全國正展望一新時代，中國政府不論出以何項形式，國民將自動擁戴蔣主席，可無疑義。魏氏盛稱馬歇爾特使之功績，並稱全國準備解決救濟安定及復興諸問題。外交部顧問董顯光同機抵此，將留此數日，探訪蔣主席老友端納，據董氏談，蔣夫人最近長春之行，對於促進中蘇友誼。甚有助力。 
[中美開始談判商約]  
　　〔聯合社重慶五日電〕此間當局今夜宣布，中美兩國已開始談判商的，內容未詳。 
　　〔路透社新德里六日電〕印度政府商務部即將派代表國前往中國研究中國市場，以便輸出印度產物，該團將由商務部官員契都率領，調查印度之大量剩餘之原棉與烟草，究有若干可銷售於中國，並將研究在兩國間樹立穩固的進口業之可能性。 
　　〔聯合社孟買六日電〕印度代表國一行定於明日啓程赴上海重慶談判恢復貿易及信用放款等事，藉以保全印度在中國之棉花烟草市塲。 
[偽滬地法院長　沈仁傑送監獄　秦逆亮功亦提起公訴]  
　　〔本報蘇州六日電〕偽上海高等法院首席檢察官兼地方法院院長沈逆仁傑，前曾向高等法院自首，經判處無期徒刑後，該逆不服，向最高法院申請覆判，業遭駁回，判決書於今日送達，並已送監執行。又僞府監察委員兼無錫縣長秦逆亮功被捕後，已於今日由最高法院檢察署提起公訴。 
[唐玄奘靈骨已續有查獲]  
　　〔中央社南京六日電〕京市淸點封存僞設機構文物委會，於僞博物專門委會內，發現唐玄奘靈骨後，該會復派專門委員金祖同積極追查全部靈骨，以資保存，經金氏向僞方密查並向在押之褚逆民誼，陶逆錫三詰問之結果，現已續有所獲，據悉，玄奘靈骨分在七處匿藏。 
[中宣部特派員盧冠羣抵台北]  
　　〔中央社台北六日電〕中宣部台省特派員兼中華日報社社長盧冠羣，昨率報務人員十餘人，由福州抵此，盧氏不日即赴台南，中華日報定本月十六日出版。 
[平津汽車公路已可暢行無阻]  
　　〔中央社天津六日電〕平津間汽車公路，最近已能行車，此事係經美海軍陸戰隊參謀長華登將軍予以證實，渠曾於一日乘車由津至平，需時僅三小時，洽途暢行無阻，且有自行車與商營客車，穿梭往來。 
[共黨將舉行中央委會　討論復員等問題共軍四月內縮編至廿師]  
　　〔聯合社延安六日電〕中共發言人今日宣稱：該黨將於本月杪或下月初舉行中央委員會全體大會，討論政治協商會議各項決議，除黨務問題如遷移黨部至較近中央政府所在地及擴充黨員外，中委全體會議，並將討論三項緊急問題，即（一）解放區交通恢復事宜，（二）共軍復員問題，（三）善後救濟事宜。中委會並當決定是否須召開全國黨代表大會，以討論黨內黨外最近所發生之情事，三項主要間題已在開始解決，恢復交通問題現由北平軍事調處執行部辦理，惟共黨方面仍有若干保留條件，共黨要求參加華北鐵路管理及護路警察權，即其一端。八路軍及新四軍將依據政治協商會議決議，於四個月內縮編至廿師，編餘部隊將改爲民團及地方保安隊，政治部及共黨所有軍事性質之活動均將取消。善後救濟工作，則因邊區異常貧乏，進行最爲困難，自必須要外界資助，聞聯合國善後救濟總署將於日內運輸救濟品一千噸及卡車五百輛至烟台。全國實行民主後，各地邊區政府自當廢止，依據新憲法組織新的省政府。關於擴充黨員問題，共黨擬降低入黨資格，以便吸收新黨員，黨部將遷至首都，中共主席毛澤東及共黨其他領袖均將遷京久居，惟此等事現均未決定。中央委員會爲共黨最高機關，共有委員四十四人，後補委員三十三人，選舉十人組織政治部，於中央委員會休會期內行使職權，中央委員會上次全體會議，係於去年四月中句舉行。 
[要聞簡報]  
　　開封電　鹿鐘麟六日晨由平抵汴，市民夾道歡迎。 
　　北平電　張宣慰使繼定七日晨飛太原，宣慰晋省軍民。 
　　蘭州電　蘇聯大使館駐蘭新任代表史梅閣，携眷抵蘭，該代表曾在重慶大使館服務多年，頗諳華語。 
　　歸綏電　各界五日晨公祭保衛綏遠陣亡將士暨死難同胞，由傳長官主祭。 
　　重慶電　陪都農田展覽比賽會，自四日開幕，三日來觀眾達八萬餘人，黨國要人于右任等均曾到場，六日閉幕。 
 
 

Page 2

 
 
[各國代表候新訓令　希臘問題僵持中　安全理事會一再延會　英國內閣昨日召開特別會議]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：原定今日下午召開之安全理事會，已延至今夜九時，（即上海七日晨五時）舉行，各代表均在等候政府之新訓令，此項新訓令，極爲重要，安全理事會對於英軍留駐希獵問題，是否採取行動，全視該項新訓令而決定。同時，五强代表亦互相密談，英外相貝文今日下午會與蘇聯代表維辛斯基會談。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：英官方表示，留駐希臘之英軍，將於三月初或中旬撤退，此間官方對於蘇聯代表維辛斯基所稱英軍駐留希臘危害世界和平一點，表示異議，據稱：英軍必將自希臘撤退，絕無疑問。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：蘇聯駐希臘大使今日請求與希臘總理會晤。又，英內閣今日召開特別會議，討論希臘問題。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕英蘇兩國關於希臘糾紛，五强代表舉行秘密會議，討諭頗久，未樓解決辦法，聯合國安全理事會今日遂突然宣告延會。據法國外長畢杜爾稱，「解決方案已極接近」。若干代表則謂，蘇聯副外長維辛斯基將向莫斯科請示。 
　　〔路透社倫敦六日電〕英蘇關於希臘問題之糾紛，已發展成爲五强否決權問題之試騐，影響及於理事會未來之職權，及蘇聯賡續之誠意合作。五强之秘密談話，據云，與希臘事件無關，然各方面竟日折衝，希望在理事會於晚間八時三十分召開會議之先，能成立妥協辦法。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：聯合國大會及安全理事會今日開會，選舉海牙國際法庭法官十五人，第一次投票已選出十三人。中國徐謨博士業被膺選，聞該法庭即將在海牙舉行會議。 
[徐謨博士當選國際法庭法官　聯大昨日選舉之結果]  
　　〔路透社倫敦六日電〕安全理事會全體委員會今晨決議，國際法官年俸荷幣五萬四千枚約合英金五千七百鎊），院長復獲特別津貼荷幣一萬五千枚（約合英金一千五百鎊）。 
　　按：徐謨字叔謨江蘇吳縣人，國立北洋大學法學士，美國華盛頓大學法政學博士，民國八年外交官考試最優等第一名，曾充駐華盛頓會議中國代表團隨員，南開大學敎授，上海臨時法院推事兼刑庭庭長，江蘇鎭江地方法院院長，外交部國際司司長，歐美司長，外交次長，及第一任駐澳大利亞大使等職。 
[聯大臨時委會批准　永久會址設格城　預算委會核准臨時預算案]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕聯合國此訊，疾如閃電，頓時大起恐慌大會十三國臨時委員會今日於秘密會議中批准會址察勘團之建議，決定永久會址設於美國康納蒂克州及紐的州之格林威治斯坦福特區。察勘團主任加甫里羅維克博士，今日宣稱：聯台國機構永久會所之造成，至少當需時五年 
　　〔聯合社美國康州格林威治六日電〕格林威區市政代表今日開會決議反對聯合國機構會址設在格林威區或其附近。據英國報紙載稱：美國富豪，因聯合國機構選擇會址靠近其家，紛紛提出抗議，據會址察勘團主席加甫里羅維克發表，抵美後第一星期中曾接到抗議書二千七百封，此後每日平均接到五十封， 
　　〔路透社倫敦六日電〕統籌委員會六日晨決定全體大會定於九月間舉行之下次會議，將稱爲「首屆大會之第二階」，而不視爲第二次之全體會議。 
　　〔路透社倫敦六日電〕聯合國行政預算委員會昨夜核准修改後之一九四六年聯合國機構臨時預算案，計將經費自二四·九七八·〇〇〇美元减至二二·五三二·七五〇美元。 
[巴黎電台惡作劇廣播「原子攻擊」市民聞訊嚇死二人]  
　　〔路透社巴黎六日電〕巴黎電合於星期一夜間突作「原子攻繫」之廣播，事出虛構，然因過於迫眞，致有巴黎市民兩人，聞已震驚致死。昨日巴黎醫師與醫院忙碌終日，以診治因聆此播音致神經失常之居民，巴黎電台前因居民前往交涉者，紛至沓來，故特派警察守衛。當巴黎電台突然宣佈「惶禍將降」時，數家戲院曾停止　劇，觀衆紛紛門而出，　往地下建築及舊有之防空洞，工人區內傳佈，該次廣播，僅及市區波長，故巴黎以外地區未受影響，然電台宣佈：「吾人不得不中止播音節目，因有原子炸彈突然攻擊之故，聽衆請聽指示」等語。巴黎市民莫不飽受虛驚。 
[烏拉圭代表為納粹頰　烏克蘭代表痛加駁斥]  
　　〔本報訊〕據倫敦六日廣播稱：聯合國普通委員會今日開會時，曾發生驚人之事件，綠烏拉圭代表請求聯合國訓令紐倫堡法庭勿對納粹罪犯判處死刑。烏克蘭代表孟紐斯基即起立痛斥烏圭代表爲「法西斯」，孟氏稱，若渠事先未知提議者爲烏拉圭，則必以爲係納粹德國所提出者。旋由烏拉圭代表撤回上項請求。 
[四國外長續商對義國和約　南國提擴土要求]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕美英蘇法四國外長代表今日繼續談判義大利和約。消息靈通方面稱，至本星期杪或可開始祥細檢討義大利南斯拉夫邊境問題，屆時當擬定一項指令，俾遣往特里埃斯特之邊界調查委員會有所遵循，迅速進行工作，提出具體建議。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕據此間消息靈通人士談稱：美政府即將以修改義大利休戰條約計劃，提交英法蘇三國政府。 
　　〔本報訊〕據倫敦六日廣播稱，南斯拉夫蒂托元帥頃向購合國大會要求將特里埃斯特併入　斯拉失版圖，據謂此舉並不違反大西洋憲章之規定。按特城位於距得利亞　東北岸，原爲美地利所有，旋割讓與議大利。 
[二次大戰耗費六千八百億美元　為第一次之四倍]  
　　〔聯合社瑞士巴塞爾五日電〕據此間國際票據兌換銀行報吿：第二次世界大戰所耗費用，計爲第一次大戰之四倍有餘。至去年夏季爲止，世界各國國庫所負担經費約達六千八百萬萬美元。將一九一三年幣値合成一九四五年幣値（因物價高漲故）第一次大戰費用約爲一千八百萬萬美元。以上各數僅爲直接戰費，其他如生命之犧牲，財產之毀損，生產之减少，戰事救濟費用，以及中立國所受損失，俱未計算在內。 
[近代史上前所未見全世界糧荒嚴重　善後救濟總署署長發出呼籲　美總統召集閣議商救濟辦法]  
　　〔中央社華盛頓四日路透社電〕聯合國救濟善後總署署長李門，本晚書面報吿各收復國家內小麥及其他食糧奇缺所發生之危臉情形。據稱，管見所及，以爲此係戰爭結束以來面臨各聯合國家之最大危機。今冬歐洲及遠東之男女老小，遭受飢饉者爲數之多，實超出近代歷史中任何一時期。李氏並稱，聯合國救濟善後總署關於食糧一項，一月份所需總數達七十萬噸，然其運出之數僅四萬噸。就目前情形諭，二月份數量可能更少。李氏並謂關於此事，渠將與美加及澳當局繼續磋商。又據美國新聞處華盛頓五日電：據李門稱，善救總署所協助之國家，需要穀類之救濟者，可分爲三個集團：（一）阿爾巴尼亞。希臘·義大利·與南斯拉夫諸國，因地中海區發生旱荒，過去一季之收穫僅及平時之半，故對穀類之需要極爲迫切。（二）中國對於供應國家僅能以少數食米接濟之，因而更增加小麥之需要。（三）奧地利捷克與波蘭在已往一年之生產，使人失望，其原因包括戰爭所遺之影響，肥料之缺乏，以及農具之缺乏。李氏稱，「余已將一切情形通知各待援國家之政府，並請彼等盡力設法利用其輸入與國產之穀類資源，務使有限之救濟穀類，能平等均沾。」 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日與內閣會議一小時，以歐州解放各國民食恐慌嚴重，討諭以小麥及其他糧食救濟辦法 
[麥克阿瑟下令續緝日戰犯　下村等十九名]  
　　〔聯合社東京六日電〕下村大將在美軍佔領日木後曾兩任陸相，美國軍官控其會下令將杜立德麾下飛行員三名處死，今日已列名國際戰爭犯，由麥帥下令逮捕。下村年五十八，短小精悍。 
　　〔聯合社東京六日電〕聯合國統帥部今日又令日政府立即逮捕虐待俘虜之戰爭犯十八名，拘押巢鴨監獄。各單中包括前菲列濱俘虜營總監武本中將。前田少佐·卜部中尉·赤木佐長·片岡營長及稻村下士等。 
[普遍糧荒聲中　發明人造米　富含維他命　與眞米無異]  
　　〔中央社東京六日電〕據日協同通訊社今日訊：兵庫縣日當飛機公司總裁中川長吉，已發明製造人造米之方法。此種人造米，由甘薯及麵粉製成，與眞米之味無異，且含同樣之維他命。中川向日農林省所提報吿稱，此種人造米之烹煮方法，與眞米相同，亦可造酒醬油豆腐等副產品。 
[澳軍開始赴日本]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：澳洲軍隊數千名，今日離墨爾鉢赴日參加佔領日本，預料十日內可抵目的地。 
[倫敦華盛頓宣布　承認羅國新政府　因羅國已履行莫斯科協定條款]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美國務院今日宣佈：美國於羅馬尼亞政府在內政機構方面實行若千改變後，已予以承認。國務部稱，羅馬尼亞已履行莫斯科三强外長會議中所規定之各點。 
　　〔聯合社羅馬尼亞京城五日電〕此間官方今日宣布：美英兩國政府已通知羅馬尼亞，準備承認總理格洛薩所領導之政府。該政府共黨佔優勢，十一個月來美英兩國皆拒絕與之交往，嗣遵照莫斯科三強外長會議決定，於一月前遣派美英蘇三國委員會來此，設法擴大政府範國。羅馬尼亞內閣中隨設置不管部閣員二席，由戰前佔優勢之主要反對黨各推一人充任，最近舉行選舉皆獲極大多數擁護。又據倫敦報吿，英國承認羅馬尼亞政府照會，將於星期三公布。 
[太平洋學會　年會閉幕　賀蘭繼任該會秘書長　胡適任中國分會主席]  
　　〔中央社紐約五日專電〕假太平洋城舉行之太平洋學會年會，已於最近閉幕。該會秘書長卡德辭職，由賀蘭繼任。卡德自一九三三年以還，即任此職，賀蘭前任美戰時情報局中國分局主任。蔣夢麟任行政院秘書長後，已請辭該學會中國分會主席職務，由胡適博士繼任。胡適任分會主席後，將代表中國參加該學會之國際委員會，李國欽已被任爲該學會司庫，渠前任該學會財政委員會主席。 
[羅馬天文台發見新彗星]  
　　〔法國新聞社羅馬五日電〕此間貢陀茀天文台，最近利用普通望遠鏡，在天際發見新彗星一座。 
[朝鮮託治委員會　一個月內成立　美蘇各佔五人會址設漢城]  
　　〔合眾會漢城六日電〕美蘇軍事委員會會　已於昨日結束並發表聯合公報稱：根據莫斯科決議第二節之規定。託治朝婦之聯合委員會將在一個月內設立。聯合委員會中將包括委員十人，計蘇方五人。美方五人，代表雙方之司令部，此外尙有必要之顧問與助理。該機關之永久所在地將爲朝鮮之京城漢城。公報中並宣佈，此一常任委員會將訪問朝鮮之蘇軍佔領區以及該國之其他部份，此外並將與朝鮮南北兩部之民主黨與社會黨進行協商。 
[日蠶子桑籽]  
　　〔中央社東京六日專電〕我國絲業不久將自日本獲得大量蠶子及桑籽。據盟軍總部今日致日政府之劇令中稱，自目前以迄三月四日，將以蠶子一百五十萬公分及桑籽一百八十萬公分，由東京附近之厚木機塲空運我國，聞此項貨品將交與上海之我國蠶絲公司。 
[國際點滴]  
　　伊拉克及外約丹雙方代表，現正就政治合併問題，舉行重要談判。 
　　戰時美陸軍會築有轍油管，由印度經緬甸通往中國，九長百哩，此項轍油管現已以廢鐵售與印度貿易公司。 
　　波蘭秘密警察已再度開始大規模搜索國內不法份子，被捕入獄者不下七萬五千人至十萬人之譜。 
[各地通訊]  
　　昆山 
　　綏督總團派員視察　京滬衛戍區綏　團，爲明瞭各分團工作情况，特於前日派督導組長，秘書，來崑視察第三分團，並召開座談會，指示三點：（一）總團與各分團，應取得密切聯絡，積極展開工作，（二）以收拾民心，健全本身爲目的，認識對象與任務，（三）第三分國成立最早，工作進展尤速，希望一本初衷，努力達成任務。 
　　平湖 
　　縣開辦兵役訓練班　本縣淪陷八載，人民精神頹唐，全縣二十六萬民衆，組織散漫，縣軍事科有鑒於斯，爲注重國民敎育，養成忠勇健全之新國民，於本年度起將切實施行壯丁訓練。茲悉縣科先予基幹人員開辦兵役訓練班，集中本縣保隊附及甲長，施行技術飄練，時間爲一個月，現該班業已開始，雖値廢曆新歲，仍照常訓練。 
　　台州 
　　田糧主任貪汚判罪　台屬仙居縣田糧處，楊府分處主任朱崇法，舞弊貪汚，速續利用職權，詐取糧米，並盜賣公糧等情，經人向浙高院，及省田糧處密吿，由該縣地院檢察官偵訊貪汚有據，將朱收押，提起公訴，經該院刑庭，判處有期徒刑四年，不料朱仍得交保出獄，茲聞該院檢察官，以該案减刑判決四年，於法似不合，擬依法聲請復判。 
　　明光 
　　奉諭發還敎會房屋　本縣府頃奉安徽省府電令，以奉委座手諭，收復區各敎會房屋，應一律歸還原有敎會，至駐軍所請借用房屋，應限一個月內遷讓，不得延誤，特電邀照，石縣長奉電後，已公吿週知。 
教育與體育 
[朱經農次長發表　教部面臨重大問題　如何使大後方學生與收復區學生協調]  
　　〔本報南京六日專電〕敎次朱經農來京後，短時期內將不返渝。杭次長定　　　。今晨朱次長曾發表此行觀感，略謂：今日敎育之第一目的，在求安定。現大家競談民主與自由，但民主自由，必須建築於法治精神上，否則民主與自由，即無法堅固。敎育要訓練學生養成法治精神，其生旨即在此。敎部今日已面臨一重大問題，即如何能使大後方學生與收復區學生，平安相處。以現狀觀之，殊堪股憂。蓋今日收復區學生，心理上之不正常感覺，與後方學生潛在之「優越錯綜觀」，兩者之調和，敎部雖煞費苦心，尙鮮實效。南京臨大現狀，急待改進。朱次長對目前中國之敎育與科學現狀，痛感落後，謂尙須加緊努力。 
[浙省中等學校校長更動]  
　　〔本報杭州專訊〕浙省政府最近舉行會議，通過改組省立中學及更調大批校長事，爲省立嚴州中學校長金祖慈辭職，調原任浙東第一臨時中學校長余一樵接充。省立杭州高級醫事職校校長王佶辭職，派蔣善鈞接充。省立台州農業職校長卞貽牟調廳，派梁華接充。省立浙東第臨時中學校長陳驍，與省立溫州師範校長王德懋對調。並定三十四年度第二學期起，省立臨時聯合高級中學，恢復爲省立杭州高級中學。省立浙西第一臨時中學，改組爲省立嘉興中學。省立浙西第二臨時中學，改組爲省立湖州中學仍各該原校校長崔東伯任杭市校長，張錦潮任省立嘉中校長，金傳　任湖中校長。省立台州中學校長許紹棨辭職，派梁介白接充。同時原有省立聯師，在麗水之校舍，現由私立武德農工職業學校承襲，省立高商麗水校舍，乃由九區專署所設之處屬各縣聯立農工職業學校承襲，均在春假後開學。（蝶） 
[市立民教館舉行　世界大戰史圖展　二月八日起十四日止]  
　　〔本市訊〕市立民衆敎育館，近爲增進民衆對於第二次世界戰史之充分認識起見，特向美國大使館新聞處，借到有關該項戰史之全部照片二百餘幀，陳列南市文廟路該館展覽室，公開展覽，預定日期自二月八日起至十四日止。據悉該項照片內容，全部均甚精緻，所有波茨坦會議，美軍接管柏林，歐戰勝利結束等重要史實，均應有盡有。 
[民國中學近訊　擴充體育及理化設備]  
　　〔本市訊〕威海衛路民國中學，係民國元年由邵力子周雲濮諸氏所創辦，成續優良。國父曾頒賜匾額，嘉勉有加。抗戰期間，被敵僞佔據，勝利後，乃由政敎當局派蔣紀周氏接管，並改聘潘公展吳開先諸氏爲校董。半年以來，該校延聘優良敎師，嚴格管敎，校務已蒸蒸日上。校董王艮仲，孫照明等，捐助敎師補助金六十餘萬元，已全數發給，又聞該校本學期將擴充體育及理化設備，增加敎學效能云。 
[簡報]  
　　本市訊：中華職業學校，爲全國最早設立之職業學校。抗戰軍興，在渝設立分校，奉敎部指定開辦中等機械技術科，不收學雜等費，招收初中畢業生，三年畢業，在大後方造就不少人才。現聞調整渝校之班級及學額，擬在滬開辦兩級，不日公布招生日期云。 
　　南京訊：京市立中小學，已於二月一日起，一律放寒假三星期，至二月廿二日開學。惟臨時大學先修班補習班與國立臨時中學三校，及南京靑年訓導所之學生，皆不放寒假，照常上課。 
　　本市訊：市黨部婦女運動委員會主辦之婦女補習學校，收費極廉。聞本學期定二月十二日開學，擬擴充學額至三千名，報名處如下：第一校，新閘路一四六一號新閘小學內，第二校南陽路哈同路口愛國女中內，第三校呂班路西門路口早春小學內，第四校貝勒路辣斐德路口崇實小學內。 
[昨晚籃球聯賽　梁溪大為振作　汕頭克勁敵]  
　　飽購　V隊亦基實力籃球聯賽，昨日原屬無甚緊張之戰，不料甲一甲兩二部兩塲均有劇烈之戰情，梁溪險勝汕隊，德勝亦在危險萬分中小勝V隊，女組則V隊輕取强華。茲叙簡情如次： 
　　女組V隊第一節以一〇對四勝，第二節局勢依然，結果爲一七對一〇，V隊佔先，第三節强華竟一無所獲，V隊得六分，最後一節，各得二球，終結果爲二七對一四，V隊克強華。　繼甲二部總勝V隊交綏，上場後德勝即一路佔先，曾以一七對六佔絕對優勢，詎意V隊此時突見活躍，陳成吉祝明星發無不中，透成上半時二三對二〇之勝利，下半時V隊初能保持常情，以三一對廿四佔前，德勝不得已叫停後，果見得勢，陶紹生鄒自仁最爲順手，終得以卅九對卅五擊退V隊。 
　　末塲甲一部汕隊梁溪相鬥，初以爲汕隊可操必勝之勢，豈知梁溪昨極能振作，張少卿陶瑩石頗能竄射，上半時分數爲二一對一八，汕隊多一球半而已。下半時梁溪愈戰愈盛，曾以二六對二二，二八對二六，二度超前，汕隊急起直追，林維聰陳淸江馬燦希奮不顧身，得以未出冷門，險哉，比數汕隊三九，梁溪三六，下半時之比數，未分勝負。 
　　又週五甲一部華聯與江灣空軍之戰，因江灣空軍另有聯賽，不能分身，已得籃聯會允許准予展期，故週五將僅餘兩塲比賽。 
[西北大學的使命] [  陳復華]  
　　成立有六年多的歷史的西北大學，其前身爲北平師範大學及北平大學。誕生的日子雖短，却具有極光榮的傳統。 
　　她設在陝西城固，爲幅員遼闊的西北培植了不少人材，促進西北敎育的發達，使城固形成一所文化中心。 
　　開發西北的呼聲，戰前即已高響入雲，在抗戰勝利建國伊始的今日，西北各地的重要性更形增加，如何鞏固邊防？如何建設西北？這種艱鉅的使命，無疑的需要西北大學來負荷。所以國內有識之士對她都非常重視，並寄以股切的期望。 
　　校長劉季洪 
　　現任校長劉季洪氏，辦理敎育素具熱忱，曩者曾主河大校政四年，卓著成績：自前年出長西大後，增聘敎授，擴充設備，對校務積極整領，一切煥然一新。他的方針，是在安定中，求進步，使學校各方面能日臻佳境。 
　　校內重大事項，悉取決於校務會議。該會議由校長主持，各院處長，系主任，及敎授代表，均出席參加，開會時各抒所見，自由討論，議決後則照案施行，絕無變更。 
　　西大重視行政效率，對職員考動極爲注意。各處組室辦公人員皆準時到班努力工作，所以各項事務的處理，均極迅速確實，有條不紊。 
　　全校三學院 
　　現全校分文·理·法商三學院，包括中國文學，外國語文·歷史·邊政·敎育·數學·物理·化學·生物·地質地理·法律·政治·經濟·商學等學系。就 
　　中外國語文·地質地理·法律三系·復析爲英文·俄文·地質·地理·法理·司法等組，共計十七系組，規模日趨龐大。本學期文·俄文·德文·日文·維吾爾文·藏文等項，將來遷西安後，尙擬增設需要院系。 
　　師資陣容頗爲齊整，各系敎授原多講學師大平大，著述宏富，海內知名，抗戰軍興，始避地南來。近年新目各方延聘碩學之士，爲數亦多。現在全校敎授百人之中，服務十年者已逾半數，且有任敎達二十五年以上者：多貝安貧樂道誨人不倦的精神，用能專心敎學，不輕遷易，在師資缺乏的目前，有如此基礎，實在難能。 
　　圖書數萬冊 
　　設備方面，以師大，平大舊有之圖書儀器全未携出，殊感未足，惟近年自國內外睦續添置，已稍充備，現有中西文圖書雜誌數萬册，標本儀器藥品數千種，其已訂購尙在運送途中者，亦有相當數量。此外有關西北各省文物之歷代建築繪圖，寫生圖案之繪晝碑碣造像之拓片，雕刻壁畫史蹟民俗之照片，及一般古物，共納千餘件，蒐集豐富，彌足珍貴，故目前普通實騐與必要參考，略可敷用。 
　　學生千餘人 
　　在校學生一千餘人，來自二十五省市，就中以籍隸陝·豫·冀·晋·魯·諸省者爲最多。 
　　研究空氣極爲濃厚：圖書館及期刊閱覽室，輒吿人滿；經常由敎授舉行學術講演，聽衆踴躍，座無虛席；各學會各學社，如雨後春笋，相繼成立，每逢紀念日皆競出特刊，琳瑯滿目，美不勝收。 
　　永久校址，早經定爲西安，校舍亦由敎部指撥東北大學舊址，刻正積極籌備，接收修繕，並決定於五月初開始北移。全校員生咸感興奮，希望於遷至西安後，各項建設悉能依照預定計劃迅速完成，爲新生中國的敎育史上展開更新的一頁。（卅五年一月廿六日寄自城固） 
 
 

Page 3

 
 
[二百四十公里雪中旅行　哈爾濱風景綫　東北同胞說：以往十四年中，像在爬高山，現在才是爬上了最後一步　中央社記者鍾鶴年寄自哈爾濱]  
　　十二月二十六日下午兩點二十分，長春正飛着鵝毛雪片。哈爾濱市政府接收人員一行二十七人，乘車首途赴哈。這是東北北部接收工作開始的第一步，應當算爲一件大事。記者匆忙中輕裝離開了長春，和他們結伴同行。 
　　長春到哈爾濱，是二百四十二公里，沿綫景物對於十四年來想見而不得見的人們，自然是最感興趣的對象，惜乎二十六日車行中道，夜幕已張，長哈全綫，僅只看到了長春北去的一段，但經過六天之後，張嘉璈氏由哈返長，記者隨車南返，曉霧中又和哈爾濱吿別。這次不僅看到了前次籠罩在漆黑夜空裏的形形色色，並且還重溫了迤南上次所見的原野，到處是一片白色，而凝神諦視，所有一切，那怕是一羣散放在雪地中的無　牛馬，或者是遠在天邊的一顆小樹，都特別覺得惹眼。 
[經長哈全綫窺破日用意陰狠]  
　　哈爾濱方面諸站，農村較密，堆在車站上的糧袋，一站看到，另一站又可以看到，高高堆着，食糧充裕的鐘頭，顯然擺在眼底。「屯子」固然沒有想像中那麼氣派偉大，屋瓦連垣，但比起長春方面諸站所見的農舍，稀疎低矮而簡陋，呈現一種荒寒的景象，確實要高明許多。東北人常說：日本統治東北時，就是要使南北懸殊：「南滿」無飯吃，「北滿」無衣穿，經過了長哈全綫，可以看出日本人用心的陰狠。 
　　車離長春時，在半小時左右，可以看到工廠建築的舊址，高高的烟囪聳立雲霄，却沒有繚繞的靑烟，使人感覺寂寞而凄凉。 
　　雙城堡宮殿式的率站，依然如故，雖然顏色有些灰敗，但還未失去當年的原形。而沿綫站名給日本侵略者改去的很多，像熟知的「窰門」，現在被改稱爲「德惠」。 
[車地松花江人人掀起禾黍感]  
　　廿六日車抵哈爾濱時，是在夜裏十點半鐘。 
　　途次夜幕拉開時，車中的旅伴一，都微感到了一點倦意。這時，車身爬上了名水松花江的大橋，旅伴之一，哼出了，「我的家在東北松花江上」的歌聲，前塵往事悵觸萬端。我們旣有以往思家不得歸的創痛，正當珍愛我們的現在。 
　　哈市在下午十點半鐘，街上早已寂然無聲，市民們的生活和長春的一樣。 
[哈爾濱飛雪偉大中顯出美麗]  
　　在我國城市當中，哈爾濱要算是最美麗的城市之一。老哈爾濱固然會說：在冬季雪封東北的時候，哈爾濱只能說是「偉大」，遍地白色，俄羅斯式建築的屋頂，喇嘛台上高聳的塔尖，光禿的樹枝，無不在雪的色被之中，而素凈裏也只能顯出偉大，但是記者却說：偉大裏還是遮掩不了美麗的特色。當漫步在南崗或者這裏的中國大街時，歐陸的情調會浮現在腦際，甚至在某些地方會令人想起上海，在道外使人想起了天津，而大觀園一帶使人自然聯想到北平的天橋。名水松花江上，浩渺一片，通滿洲里的松花江鐵橋，橫跨江上，下面有雪撬------當地稱爲鈀犁------馳騁，使人興無限依　的情思。種特殊的美。女孩們頭上勒上一塊顏色鮮艷的帕子，蓋着後頸，前額都高高蓬起一束頭髮。雪花停在上面，不管是黃髮的外國女郎。黑髮的中國小姐，陪襯着紅潤的面頰，更顯得她們健康而嫵媚。 
[無風頂有名目下生涯極清淡]  
　　商店十之七八都復了業，馳名的秋林洋行，維多利亞飯店，每天都有很多的顧客，尤其在將近新年的那幾天，許多僑民都紛紛爭購年貨，買得一件東西，經過付款取貨等手績，幾乎得需一刻鐘等侯。哈爾濱的舞風是有名的，現在雖有舞廳幾家，生意却極淸淡。頂負盛名的馬笛兒飯店，現在還是兵營，而這樣已是顯出了哈爾濱的繁榮，比起長春商業中心和政治中心，各具一種風趣。 
　　哈爾濱除外國商人都說中國話外，山東河北的人也極多，道事山東帮佔優勢，道外是河北帮的勢力。外國人計有二十餘國人民，僑居哈市，據三十二年調查，美國有九人，英國有三十三人，，但年來已經很少了。據說：美無一人，英只有兩位老處女留居哈市。哈爾濱婦女職業除文化敎育等界外，尙有所謂藝妓等等 
　　哈市外人旣多，哈爾濱人語言能力都相當强，一個人說兩三國話，算很普通。舉一個例，目前中長戰路局哈爾濱通長春的長途電話，其他話路不通，要想兩方面能够講話，非用蘇日兩種語言，話便無從講起。哈爾濱人說一句笑話，有錢的人無不想：家中有一個日本下女，白俄車夫，因爲不這樣，有錢人不足以言享受 
　　目前東北有一個敎育上亟待注意的問題，便是「恊和語」毒化太深，像「攝影」稱爲「寫眞」，「廣播」稱爲「放送」，本來華北一帶也有這樣的說法，但不像東北這樣普遍，也不做東北有些文章令人難懂，不過哈爾濱稍微好些，當地報紙「協和語」較長春確實要少得多。 
[可愛的人民爬上了一座高峯]  
　　東北的人民是普遍的可愛，經過了十四年奴役的生活，他們對於祖國的熱戀，對於國家那一種强烈的向心力，簡直非記者禿筆所能形容。哈市府元旦接收後，市府門前，市民對於楊綽庵市長狂熱歡呼的一幕，這裏不必重提，記者且把廿八日參觀哈爾濱經緯小學老校長張士修談的一段話錄下，以見東北人民近數月來心理上的狀態一斑，並以之作爲本文的結束，他說：「十四年來盼望的日子終於到了，那曉得自「八一五」到現在快四個多月當中，才見着中央接收人員到來，這四個多月當中，眞難得忍受，正好像以往十四年中是在爬一座高山，「八一五」到了，也就是快登山頂還差一步的時侯，而這最後一步，眼巴巴爬不上去，掙扎忍受，掙扎忍受，掙扎忍受到現在」。 
　　他設話的時候，沈下了氣，眼睛望着地下，當說完最後一句，揚起的目光，和記者的視綫接觸時，他臉上眞露出爬到了山頂的表情。 
[和平鴿飛抵省　旬日工作錄　濟南航訊　本報記者何冰如寄]  
　　政治協商會議爲調處國共軍衝突及恢復交通，特設北平軍事調處執行部，並由該部分派小組，赴各地分頭調處，其使命之重大，極爲各方所重規，餐聲個問題之解決與否，胥　執行小組之工作而定，其被派來魯執行小組，計爲美代表，克上校，政府代表涂叙五上校，中共代表陳叔亮上校，及美　通訊官哈雷德上尉，　員王其　，共軍上尉馬金橋等一行十二人，於十八日乘專機飛抵濟南，備受各界人士之熱烈歡迎。十九日赴泰安，二十日返濟，二十一日赴張店，二十三日返濟，二十四日再度赴泰安，二十五日返濟，當日又乘專機飛往兗州，二十七日歸來，二十八日返平覆命。雷克上校等一行，在魯旬日之間，往來各地，僕僕於天空陸地，辛勞備嘗，但其努力之結果，卒使泰安兗州張店淄博等地一時緊張之局面，頓趨緩和，終於在國家第一政黨第二之原則下，國共雙方獲得諒解及初步之成功，茲將各項問題解決經過，分述於後： 
[泰安風波　經兩度調處平息]  
　　雷克上校等一行於一月十九日上午十一時由濟乘專車赴難浦路沿綫調查，並到泰安調處國共軍衝突，濟南泰安間國共軍分別駐防，客車每日開行一次次，交界地須經雙方檢查。自濟南以南白馬山·　家莊·炒米店·箇張·夏靑·楊樹各站，均有國軍駐防靑楊樹以南四公里，即爲共軍區，以南萬德界首以迄泰安各站，均由共軍駐守，雖防地相接，已無衝突，專車所過，軍民盛大歡迎，共軍區域因事前未得通知，經說明後始得前進，下午四時半，抵泰安站，中共魯中區第一專署專員趙篤生，泰安縣長方偉，駐軍團長程葉棠，率軍民在站歡迎。二十日上午，雙方代表開會商談解決衝突辦法。按泰安之形勢，城內及西關在國軍手中，車站及西關之西端在共軍手中。雙方相持於西關，雖已停止開火，但雙方防禦工事均在中間，相距不及百米，槍剌相對，局面依然緊張。據城內守軍寗春霖等報告，車站本爲國軍防地，一月十五日共軍利用日軍北開之機會，强行侵入，車站守軍，爲遵守她戰命令，力避衝突，並經請示上峯核准，忍痛撤退，向曾克氏等要求恢復十三日停戰命令以前軍事狀態，且共軍封鎖泰城，軍民食糧困乏，乞請共軍停止封鎖，准許不帶武裝軍民微購物資入內·東太平日軍窪內部隊，奉令開濟繳械，亦被共軍阻止，不能成行，應令日軍北上，以符聯合國受降日軍之規定，當由雷克上校根據國家第一政黨第一之原則提出七項意見：（一）立即停止一切軍事行動，服從雙方命令。（雙方同意）（二）立即停止一切破壞擾民偸盜等行動。（雙方同意）（三）雙方共同保障鐵路建築，使交通暢通，不受障礎。（同時雷克氏並說明本人於離平時，接馬歇爾元帥電令迅速設法恢復濟南徐州間之交通。）（雙方同意）（四）雙方人民出入自由（雙方同意）（五）使現在大汶口東太平之日軍四千餘人，向濟南集中繳械，共軍不加阻止。（中共表示：如徒手時可以使共通過，武裝敵軍則恐有衝突，當決定此事俟中共代表到濟會商後再辦。）（六）雙方互相扣留之人應即釋放。（雙方同意）（七）恢復停戰日期生效時間十三日前事狀態。（雙方又起爭辯，雷氏當修正辦法，國軍退往城內，共軍退出車站，在車站上雙方均不住兵，由路警負責，共軍不同意，國軍亦表示不能放棄西關。最後商定仍保持現在軍事姿態，雙方各自保設絕不放槍，並各將防禦陣碍物，一律撤除，以示和平。城內國軍不帶武器出外征購食糧，共軍不予阻止，倘犯以上各條，雷氏等得訊即來處置，當晚乘原車返回濟南，二十一日雷氏等按預定行程，專車赴膠濟路張店視察，正努力問，而泰安之衝突又起，直至二十三日下午，由張店歸來後，始於二十四日上午八時再乘軍重到泰安，爲加速效率，直駛泰安，開始商談停止衝突有效辦法未獲圓滿結果，五時，雷氏等返回車站，再與趙篤生等會談，當由政府代表涂叔五，中共代表陳叔亮，咸以至誠保證雙方絕對不先開第一槍。雷氏嗣向中共方面盤稱：因城內民衆乏食，現有麵粉五百袋，隨專車帶來，請中共代表陳叔亮向共軍通知，准許城內守軍搬運入城，以濟民食，共軍當允照辦，惟須徒手兵士方可。至九時許即由車站全數運人城內，雷克上校對此極感雙方之和平誠意，興奮愉快。十時專車離泰，二十五日零時三十分返抵濟南，泰安再起之風波於焉平息。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得要筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿木報有刪節之權。（六）來搞被露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[工潮之危機]  
　　主筆大鑒：上海近一二月來罷工之事，層出不窮，有愈趨愈烈之勢，其初政府及輿論界，不免抱資方對勞方應處優容之宗旨，解決工潮。資方以血本關係不願與勞方多結惡感，寗可吃虧，得了結且了結。詎知別有作用者乘機而入，多方煽動，致今日發生此最危險之現象。查現在各大工廠工人之待遇，並不减於八一三前。試查政府大小各機關中下級職官薪俸，遠不及工人工資之大，再查各工人除有技術經騐者外，政府機關中下級職官學問資歷以及所負責任，遠比工廠工人爲高，平乎不平乎？國家現方彌平空前大難，正跨上復興建國之途。工商業正需國內資本家及各友邦人士，投資經營。乃今日一怠工，明日一罷工，誰敢再以有限之資金，供無謂之消耗？各工廠工人與資方應抱痛癢相關之心情來工作，然后操業方能持久，國家亦可復典。吾則，余敢斷言，上海今後工廠必日少一日，各工廠工人謀生，亦必日難一日，國家亦必日窮一日。余曾歷遊歐美，每見工廠工人有所要求而罷工，經合法機關調解而不能復工者，政府只得暫收歸公有，由軍隊維持廠中秩序開工。彼最先進之民主國美利堅，即常採用此手段，我政府大可倣照辦理。我輿論界亦應從大處着墨，不能再一味發偏袒之論調，庶工商業日進無疆，國家幸甚，人民幸甚。張力仁啓。 
 
[蔣夫人在長春　（攝影三幀）]  
　　遠在一個月前，長春民衆即聞蔣夫人有蒞此消息，日日翹首竚望，哈爾濱潘陽各地女界，且已先期派遣代表赴長春歡迎，於上月二十二日得親覩夫人在風雪中之豐姿，歡迎會與歡呼聲遍地皆是，民衆中且有聲淚俱下者。圖（一）示：東北風雪中努力工作之蔣夫人豐采。 
社論 
[不願信其為「有」的事情]  
　　春節前夕，傳來了政協會議圓滿成就的好消息，眞如蔣主席閉幕詞中所說，「祥和協調，」「愈顯光明。」前天主席接見外國記者，又說甚願各黨派永久合作，共同負責建設國家；尤其對於讀者文摘記者的答覆，認政權是一種責任而非權利，並且代表全國人民，相信共產黨對於「軍隊國家化」一點必能切實作到，這更令我們確信中國歷史目前已經翻開了新頁，光明燦爛，希望無窮。 
　　在政協會議召開之前，及會議進行期間，我們始終主張只有各方面拿出一片誠心來，互尊互信互忍互讓，方能使中國眞正走上民主政治的大道。在全國人民「只許成功，不許失敗」的呼號之下，政協會議果然圓滿閉幕，這多少是誠信的感召。尤其在政府方面，我們可以看得出許多光明忍讓的地方。例如：開幕之晨，主席毅然將熱河地區的爭點除外，打破了三人小組的僵局，使停止衝突令畢竟頒發，又當大會之前，鄭重指示四項保障人民自由的辦法，先爲會議造成良好的空氣。迨會議分組商討，政府對各案亦多隨時讓步，儘量表示寬大。擴大政府組織，在憲政實施以前，容納各黨派人士及社會賢達，共同參加，無非爲和平團結開闢道路。憲草一案，政府也大事遷就，所商修改原則，甚至不惜將「權能分立」「人民有權政府有能」的五權憲法原理也變了質，使今後的政府落入了一個「互相牽制，動彈不得」的舊窠臼裹去。軍事問題的決議案，連共產黨軍隊應該縮編爲若干師都不明定，反先將中央軍隊於六個月內縮編爲九十師明自規定，以示大公。諸如此類，政府的重大讓步，以求會議之圓滿成功，恐怕就是向與致府對立的人，也不能不承認了吧。國民黨代表常常自稱爲第一大黨，由於認政權爲責任而非權利的一念，所以只要有利於國，有益於民，只要能够眞正做到「政治民主化，軍隊國家化，」其他一切無有不可忍讓。就憑了道點寬大忍讓的精神，居然收獲了奠定和平建國基礎的效果。「誠信」原是互相感通的東西。同是人類，同具天性，何况同爲中國國民？你有誠信，自然我也會有誠信。因此，我們也相信主席答覆外國記者的保證，「相信共產黨對軍隊國家化一點必能切實做到」這一層，他是有了把握纔坦白說出來的， 
　　不過，這兩旬以來，從各方面傳來的電訊，也竟有許多令人不敢相信眞會還有的事情。憑理智說，我們以爲宜無其事；但就事實說，居然有這些報道。我們明知政府爲表示謀取和平解決的誠意，不願將此類「刺耳」的事件公佈。但政治旣要求走上民主軌道，民主作風就要讓人民知道事實，公開評論，一味隱飾忌諱，並非民主國家的常經。據我們所得的消息，旬日以來，各地尙有若斷若續的共軍行動。舉其比較重要的如下： 
　　（一）熱河方面：（1）赤峯共軍改稱保安隊，上月下旬以來，在城內搶刼仇殺，破壞乃林車站，並迫令民衆向調處執行小組建議赤峯自治。（2）寗城瓦房一帶及綏中建昌間調動頻繁，企圖包圍國軍側背。 
　　（二）遼寗方面：（1）瀋陽東南淸原，撫順，本溪湖一帶共軍，積極向瀋陽西南西北集結中，企圖攻入市區。（2）溝幫子至盤山鐵路橋樑均被破壞。（3）營口共軍重佔該城後，騷擾不已。 
　　（三）河北方面：（1）圍攻元氏。（2）阻止修復路軌。（3）圖攻建昌，已佔天義車站。 
　　（四）山西方面：（1）同蒲路南段，連遭破壞。東光連鎭已被佔，汨頭尙在被圍中。（2）浮山翼城被佔。（3）娘子關一帶共軍阻撓正太路交通。（4）臨汾共軍積極西犯。（5）共軍陷寗固，攻蒙城。（6）共軍焚燒曲沃城關民房，力圖攻城。（7）國攻沁縣。 
　　（五）山東方面：（1）猛攻即墨並企圖圍攻兗州。（2）津浦綫猛攻聊城。（3）膠濟綫猛攻益都。 
　　（六）河南方面：（1）滑縣共軍南犯。（2）封邱延津邊境續有攻勢。企圖攻佔延津。（3）阻撓平漢路綫之修復。 
　　（七）皖北方面：（1）共軍進攻，英霍間大別山根據地之西界嶺。 
　　（八）蘇北方面：（1）東台共軍在溱　四週騷動。（2）儀徵共軍積極擴軍。（3）六合共軍向胥渡橋一帶侵犯。（4）圍攻東海。（5）灌雲共軍由束西陽莊進犯，佔朱麻。（6）共軍向如　之蒲鎮侵襲。（7）共軍攻佔新安鎮，阿湖，牛山，新浦，白塔埠等車站。鐵路橋樑悉被破壞。 
　　（九）湖北方面：（1）共軍繼續破壞各地電信設備。 
　　此外，據太原鐵路局公吿，共軍破壞該路的總長計達一百二十五公里七百零五公尺。而據北平華北日報揭載：則津浦路泰安方面於上月中旬被毀三十餘公里；平漢路安陽方面鐵軌被拆去千餘條；同蒲路東觀附近，被毀橋棵九座，鐵路的四十公里；白晉路方面被毀橋樑一座，電綫三公里，鐵軌四百三十公尺。這些破壞交通以及阻擾修路的共軍活動，都是在停止衝突令生效兩旬以來的不幸事件。 
　　無論如何，這些不應再有的軍事行動，現在各地陸續發生，是事覽。但爲中開大局着想，爲實現和平建國的方案計，我們又極不願相信這些竟是事實！在這事實與希望的矛盾之中，我們對於官方絕未宜布此類消息的苦心，自應充分諒解；然而我們對於軍事調處執行部握有大權，在分派小組到各地調查事實以後，至今絕無任何制止或懲處的舉措，却不能有什麼理由爲他辯護。 
　　單就道一件停止衝突恢復交通的協議來看，拖延將近一月，尙不能完全澈底的做到，那末，整編共軍，使之「軍隊國家化」，更不知要等到何年何月！但是，二十多天祥和協調的政協會議，辛辛苦苦，舌敝脣焦，如果到頭來在事實上不能做到眞正的「軍隊國家化」，讓軍專小組再來遷延敷衍，掩耳盜鈴，一國之內仍聽任有不受政府節制調遣的「自主軍隊」逍遙自在，飛揚跋扈，則我們將見「和平建國」還不過是一句悅耳的空口白話，究竟有什麼價値？惟共如此，我們誠懇的切望中國共產黨應該改改作風，眞心誠意的停止街突，恢復交通，並從速「還軍於國」。 
　　現在最時髦流行的名詞是民主。民主次不是軍主，故要求民主，而不肯放棄軍隊，那依然是「軍主」心理在作怪。我們不願相信今天還會有崇拜「軍主」的政黨。民主是全民作主，次不是個人作主，只讓我個人作主，乃是獨裁而非民主，故民主必非「我主」。果大家各自割據地盤把持眾隊，不肯交給整個國家，仍然保留「國中有國」的奇形怪狀，那就無異只許一黨專政，不准人民參政，只許我作主，不准民作主的作風。我們也不願相信今天還會有口唱民主而心中留戀獨裁專政的政黨。因此，我們不但很愉快的看見國民黨有寬大忍讓的作風，而更願見第二大黨的共產黨也眞來改改作風，眞能如周恩來氏所說用政治主張來競賽，不再用擁兵割據的方法來分裂國家。我們但願從此不再聽見共軍有什麼令人「刺耳」的消息，而更進一步從此不再聽見有什麼「共軍」的刺耳名詞！必如此，中國光明燦爛的前途始不致重爲陰　所籠罩！ 
[兗州苦厄　民眾長跪求和平]  
　　雷克上校廿五日，偕同國共代表涂叙五陳叔亮，午刻乘專機由濟飛抵兗州，首先會見當地政府住軍第一縱隊指揮官吳化文，滋陽縣長馬光漢，據吳報吿：兗州守軍係居被攻地位，未出外一步，完全自衛而戰。自一月八日，兗城即被共軍圍攻，兗州北，南，西，三關，均爲共軍所佔，惟城垣及東關機場，均仍在國軍手中，奉到停戰令時，共軍進攻益急，蓋欲於十三日以前攻佔兗州，十三日共軍向城內共發千餘砲，守軍傷亡三百人，民衆五十餘人，共軍利用雲梯登城，曾兩度攻入城內，但均被擊退。十三日晚，共軍始停正式攻擊，迄第二次焦點命下，始於廿一日撤其北，西，南三關之圍，仍間有一小部向城內發砲放槍，取包圍形勢，且禁物資入城。當要求（一）請令共軍遵照執行第二號停戰命令撤至六十華里以外。（二）停止封鎖，許人民採購食糧燃料入城。後霄克氏接見民衆代表並講演。據賀鍵對兩代表談，自十三日停戰命令限滿後，即停止軍事行動並令圍城軍隊一律撇退至離城數里之外，如奉到第二號命令，當絕對繼續遵行，現在保證絕不再放槍，但城內軍隊仍不時向外放槍，亦請其不再放槍。至城內人民出城購買食糧，燃料，定不加阻止，但城內守軍亦應開城，任人民自由出入，泰安徐州間之交通，當儘力修復，以便通車。涂陳兩代表當晚國城，向雷氏報吿，二十六日電等擬回濟南，比至門外，見有民衆數千人，跪地泣求和平，且城內難民有五萬餘人，煤糧俱缺，已有數人餓斃，請速解城國，以救民命，衆皆爲之泣下。雷克及陳叔亮說明，今後絕不致再行衝突，陳亦向民衆說明担保共軍今後絕不再放一槍，民衆乃含泣散去，但自機場飛起，天寒降雪，氣候不佳，乃中途折返兗州，大雪竟日入夜不休。二十七日晨見滿城銀裝，槍砲不聞，戰氛盡滌，當於下午一時離兗北飛，至濟南時因天侯不能降落，擬改飛北平，比及德縣附近，氣侯業見好轉，又折回南飛，迄下午四時十五分，始平安到濟，關於共軍在山東方面繳日軍械之爭端，將另　陳述一切。（二十八日寄自濟南） 
　　圖（二）示蔣夫人：在長春各界歡迎大會上之情形。 
　　圖（三）示：蔣夫人此行代表政府授勳蘇高級將領，由長春子經國先生（有　者）任翻譯。 
 
 

Page 4

 
 
[政治協商已獲成果　應解除民生疾苦　奚玉書主張速成立參議會]  
　　〔本報訊）記者頃往訪國民參政員上海市代表奚玉書氏，叩詢關於政治協商會議之前瞻，及本市市政等問題，奚氏發表談話，以爲國家勝利，民衆亟袋巡得生活上之安定，解決民生痛苦實爲施政上唯一要點。茲分誌所談各項如次： 
　　（一）關於政治協商會議，奚氏稱：現在全國民衆所關切的，倒不是某黨某派利害的爭議，乃是如何趕快解決全國 
　　民眾生活 
　　上痛苦的間題。像停戰令下了已久，各地交通仍遲遲不能恢復，留在後方苦了八年的同胞，依舊有家歸不得。加以物價高，生活苦，民怨沸騰，這些都應該怪誰？所以要即速實行「還政於民，還軍於國，」並應體味將主席於閉幕詞內所宣示的：「我們要有確實的統一，才有眞正的民主」這一句話。現在協商雖吿成功，希望將商定各點切實履行，不要再有任何推托，才對得起人民。我們站在老百姓的立塲，要求立刻爲民衆 
　　解除疾苦 
　　吾則一切都是空談。（二）本市臨時參議會，奚氏之意：目前各地正式的參議會已吿成立，而上海國際第三大都市，竟連臨時參議會都未產生。眼前需要一個民意機構，比任何時任何地都來得迫切，但因爲保甲尙不編整，所以不得不有臨時參議會這一個過程，但是要設立，就應該趕快，而且將這一個過程盡量縮短。總望上海能早日走上。 
　　真正民主 
　　的道路，成爲全國民主的模範市。（三）關於市財政，奚氏稱：本市財政的支細，確甚嚴重。因原有主要稅源，如土地營業等稅，新制劃歸中央，而中央應補助的經費，又不能如期照發，所以目前市庫收支相差竟在半數以上。市民應體諒並忍受酌增的賦稅，但希望 
　　地方負担 
　　依舊用之于地方，復典困頓八年的上海市。中央如欲扶助東方最大都市的復興，應該仿照英美政府對地方的補助金制度，由中央預算規定，特撥鉅額補助金，地方建設方有辦法，本市財政問題，方能整個解決。 
[美七專家昨飛台灣]  
　　〔本報訊〕美籍技術專家七人，昨晨離滬直飛台灣，將川任台灣行政長官公署之技術顧問。聞該專家等擬協助台灣啓發石油食糖及化學工程企業等，照預定計劃，渠等將光調查台灣當地之工業情形，然後擬具技術改進計劃，待呈准資源委貝會後，即付實施。七人中愛格洛夫博士，羅彼·向德萊·史莫爾諸氏，爲石油專家，將管理精煉汽油事宜，漢特林·柯潑兩氏將協助煉糖事宜，戈迪凱氏爲一著名之化學工程專家，則將協助恢復肥料廠，該七人均係受資源委員會之聘，近方自美來華。 
[美新汽車　半年後運滬]  
　　〔本報訊〕上海之無新汽車應市，迄今已有五年。記者特向各經售商探悉，因運輸關係，美國新車至少須在半年後始能抵滬。現福特·通用等各公司，並不接」受定貨，但用戶可自動申請登記，以備將來運到時挨次分配。「奧斯摩別爾」則可預定，價爲美金三千元，據云定頗多。 
[取締汽車非法收費]  
　　市公用局於本年二月一日核定調整出租汽車價目，爲二十分鐘一千二百元後，聞有少數車行，仍服原價二十分鐘一千六百元收費，殊屬非是。茲公用局爲糾正非法收費起見，如乘客遇有上項情事，可將汽車號碼出租車行起訖地點及時刻，報告公用局，當立即查究取締，以重政令。 
[中美英通話三個月後實現]  
　　本市電話與倫敦舊金山等地作國外通話計劃，預、定在本月實施，嗣因聯絡未妥，目前尙難實現。電訊局已錄用技術員十二名，亦尙在加緊訓練中，聞通話至少須在三個月之後，一經試騐成功，本市各電話用，均能直接與海外各商埠通話。 
[俞鴻鈞謁宋院長　商財政金融問題]  
　　〔本報訊〕財政部長俞鴻鈞，於昨日下午五時許，乘中航機自京抵滬，當即赴中央銀行並與糧食部長徐堪晤談良久，記者趨訪，承吿此次赴首都視察財政金融狀况，一般情形，尙稱良好，惟京市市面略形蕭條耳。據稱：留滬期間不長，將與宋院長會商重要財政金融問題。六時三十分，兪氏即離中央銀行，往謁宋院長。此次隨同兪氏返滬者，有財政部總務司長桑錫菁，四聯總處秘書長顧翊羣等。 
[持械敲詐陸森處刑]  
　　軍政部海軍處駐滬辦事處魏濟民主任，自奉派來滬接收海軍總司令部駐滬辦事處後，對海軍不法官兵陸森等，即予拘押訊審。各情如次： 
　　勒索黃金 
　　陸森二十一歲上海人，前充海軍俱樂部警衛隊長，於去年率同班長孫煥良士兵夏爲昌汪根全等，串同上海市政府職員吳琦南持械闖入商民徐志輝家中，偽稱奉命拘捕，將徐志輝扣押二日，勒索黃金七十兩，雖始終未能詐得，但意圖威脅詐財，罔無法軌，同時陸森孫煥良二人，共同作弊，盜賣海軍存煤與商人，並隱瞞一部份存煤，意圖侵吞，犯有盜賣軍用品之罪。 
　　刧掠款物 
　　又係孫煥良除犯上列罪外，復於去年十月三十日帶同士兵夏爲昌，王根全，賈煥章三人，以拿烟犯爲名，持械往海寗路同昌里甘百順家，威迫刧掠現款及首飾，擅自扣押甘百順三日之久，上述各犯，除孫煥良夏爲昌王根全三名在逃嚴緝外，陸森賈煥章均已拘獲，由海軍處軍法處詳細審訊，經許兼審判長秉賢，會同審判官多貝，憑刑法及海陸空軍刑法於一月二十四日判決：（一）陸森脅迫商民，意圖詐財，盜賣軍用品，縱容部下掠奪財物，處有期徒刑十六年，（二）孫煥良掠奪財物，脅迫勒索，盜賣軍用品，處無期徒刑，（三）夏爲昌，王根全，賈煥章，帮助掠奪財物，脅迫勒索，各處有期徒刑十二年，（四）吳琦南依陸海空軍審判法第廿八條之規定，另行送辦。 
[美助我穩定幣值　二批黃金運滬]  
　　美國援助我國穩定貨幣，計有黃金四批，第一批黃金，已於去年十月底運滬，交中央銀行保管，爲數約值美金五千萬元，茲據金融界消息，第二批黃金，仍值美金五千萬元，已由印度港口運出，不日抵滬，查該項黃金，係由中央用作維持穩定幣制之準儲金。又美方爲援助上海恢復國外貿易之各銀行放款之祥細辦法，在最近將來即可發表。 
[輪船業公會　昨招待新聞界　航界將組織統一運輪機構]  
　　上海市輪船業同業公會，於昨日下午三時，假航運俱樂部，招待本市記者，由該公會秘書長李雲良，報吿赴京謁見交通都兪部長時會談之情形。稱：兪部長對收回船權，表示決不放棄。此外交通部已與四聯總處商議，放款予航業界，俾便鼓勵航業界打撈沉船，及修復　輪。航業界在抗戰期中之總損失，爲三十九萬六千三百三十噸，輪船業不久將組織一統一之運輪機構，俾便與世界航商相頡頏。 
　　批亞士輪抵滬 
　　美國總統輪船公司批亞士總統號輪，已於前日自紐約經舊金山到滬，運來大批商品，除紙類外，大部爲洋酒奶粉等食品，現泊白蓮涇碼頭起卸中。原定九日開往南洋·西貢·菲律賓，再問滬返美。茲開該公司昨接菲律賓來電稱，目下工潮甚熾，已全部罷工，故該輪中止駛南洋，定十日由滬返美，直駛洛杉磯·舊金山而至紐約。 
　　牛莊輪將駛津 
　　招商局新輪海蘇號，迭因乘客問題未能開航，聞昨日减少二百餘人，另乘他輪北上，故該輪於今晨出口，駛秦皇島海皖輪乘客，亦早在船，俟燃料裝就，即駛秦皇島。海浙輪略事修理，海贛輪聞擬裝汽油駛葫蘆島，海湘海鄂日內亦將接收，該局正在預備上一切手續中，太古公司牛莊輪改今日到滬，在滬裝救濟品駛天津。 
[敵偽產業處理局查獲大量隱藏物資　接到密告案近七百件]  
　　敵僞產業處理局查緝組截至目前爲止，共接到密吿案件六百八十餘件，根據密報而查獲之敵僞隱匿物資，爲數至鉅。 
　　發出獎金約五千萬 
　　其查獲之物資價值在一百萬元以下者，密報人可得獎金百分之廿，一百萬以上一千萬元以下者百分之十五，一千萬至五千萬者百分之十二〇五，五千萬至一萬萬者百分之十，超過一萬萬元者百分之五。自本年一月初旬起，迄至昨日，查緝組陸續發出之密報案件獎金已有四千四百八十餘萬元，並有一部份發給銅皮·冰箱·粉乾·菱粉·明礬·錢襪·呢絨·布疋·襯衫·毛絨綫等實物，其價值亦頗巨大。 
　　逃避物資又獲三起 
　　又該組於最近十日內查獲敵僞逃避之物資，其中較重大者有三起：（一）機器帆船十二艘，該項帆船爲日海軍所有，但我方海軍當局於接收日器材船隻時，在日點交淸册中，未將此十二艘機器帆船列入點交，至十一月間始有人向查緝組密報，但該密報之機船，僅知有五艘，其藏匿處在楊樹浦復興島附近。查緝組當派員前往調查緝獲，並根據此綫索，又查出七艘，總計十二艘。據日方稱，此項帆船原爲日商所有，於戰時由日海軍徴用，投降後，此十二艘機船即發還原有日商，故未列入淸岫點交我方。然查此爲日方之飾詞。國逃避共隱匿船隻之罪，蓋即爲日商所有，此爲交通工具，亦當點交我方接管也。據悉，此十二艘機器帆船，頃已由查緝組移交招商局接管。 
　　隱藏房屋續被查出 
　　（二）日人楠堅將其所置之南市中華路一五〇二號至一五一〇號（均係雙號）房屋五幢，於日投降後，恐被沒收，故委托其華籍汽車夫出面保管。頃據密報，及該屋各住戶之證明，此項產業確係日人所有，故已由查緝組沒收，將交中央信託局處理。（三）日商三菱公司華買辦鄧瑞芝，隱藏三菱公司所有之銅元十一箱，於舊歷年底時為查緝組在百老匯路百祿坊十號鄧之家中查獲，此外該組又繼續查獲偽江蘇煙酒稅局局長董逆修甲之私產房屋若干幢。 
[發展民航建立空防航建滬分會成立　蔣會長訓詞勗勉航空建國]  
　　中國航空建設協會上海市分會，於昨日上午十時假市政府禮堂舉行成立大會，到會長錢大鈞，委員陶百川，沈士華，潘公展，何德奎，徐寄廎，宣鐵吾，李及蘭，丁貴堂，馮有眞，盛昇頤，吳蘊初，徐永祚，總幹事石邦藩暨各機關來賓等百餘人，錢會長大鈞宣讀總會會長　蔣主席訓詞後，即席致詞，繼由委員何德奎陶百川相繼致詞，末由總幹事石邦藩報吿籌備經過。旋即舉行上海市分會委員會第一次會議，商討會議進行事宜。 
　　蔣總會長訓詞 
　　科學昌明，航空猛進，其在戰時之威力，轟炸所及，廬舍爲墟，而其平時之貢獻、則發展交通，普化文明，均利賴之。吾人積八年之敎訓，體大戰之經騐，信調無民航基礎，不足以言建設國家，無空軍實力，不足以負鞏固空防！今者抗戰勝利，建國肇始，凡我同胞，皆應奮發淬勵，各盡其能，各竭其力，或協建航空，慷慨輸將，或踴躍參加，雲漢翺翔，奠立民航，建設中華民族之復興，鞏固空防，保障世界和平之重寄！航空建設協會，原爲協助政府，輔導人民，提倡航空，建設空防，上海分會之設，亦本此旨，期使當地民衆，羣策羣力，共襄艱鉅事業，一心一德，同濟建設要務，務必喚起海上同胞，發展民航，表揚我民族光輝之文化；建立空防，永保我祖國偉大之宇疆！勉之勉之。 
　　錢分會長致詞 
　　略謂：本席很高興，我們航建會上海市分會已於今天成立。上海市是全國第一個大都市，我希望航建工作，也能居全國之首，這就要靠各位委員大家努力倡導，工作人員大家努力辦事，以盡到政府所賦予和民間所屬望於我們的使命。 
　　次何委員德奎，陶委員百川演說，末石總幹事報告。 
[永豐銀行勒令停業]  
　　財政部爲澈底整頓本市金融業，對與淪陷期內附逆行爲及組織不健全賬目混亂之行莊，將分別予以取締。俾使本市金融業納入正軌，而不致再發生有不良好之跡象，二日前，首先勒令中孚銀行停業，繼之於前日下午，復將寗波路江西路口永豐銀行之執照吊銷，勒令立即停業。聞財部致該行命令中稱：因該行股東有 
　　附逆實據 
　　及賬戶混亂，故吊銷執照。該行舉命後，已於昨日開始淸理，按該行成立於民國卅年，董事長潘仰堯，勝利後以該行雖於戰後成立，但曾向財部登記，故准予繼續營業，金融檢查處於月前至該行調查賬册，發覺於本年四五月間，該行曾發出撥款單一萬萬元以上，數額過鉅，此次該行遭 
　　停業處分 
　　或與發出鉅額撥款單有關。又該行現共有存戶約一千戶，存款二萬萬除元，已通知各存戶即日前往具領，又中孚銀行遭吊銷執照之主要原因，爲附逆有據，該行總經理孫仲立，曾任僞粉麥委員會主任委員，該行於　時期中，並曾以大量頭寸貸放僞方。法商水電一度怠工 
[今日電車照常]  
　　（本報訊）法商水電公司職工於上月因要求改善待遇曾一度發生怠工後，經社會局召集勞資雙方調解，獲得結果，惟其中一部份如工會會所等問題，仍懸而未決，昨又因生活指數問題，發生波折，機務部職工於中午起即開始怠工，下午四時半起所有行駛各路有軌無軌電車及公共汽車又停止售票，並於五時許，各路電車相繼進廠停駛，勞資雙方即在該公司談判，社會局亦派員前往調解，至六時左右談判圓滿結束。決議，工資照生活指數一〇六二倍計算，另加津貼一律五千五百元，底薪二十六至三十五元者，加一千五百元，三十六至匹十元者，加一千元，四十一至四十五元者，加五百元，工會會所公司允許設在引擎間後面，定十日遷入，全體職工答應立刻復工，即晚六時一刻駛出十路有軌電車三輛，恢復交通。今晨起各路電車公共汽車照常行駛。 
[軍警憲組特別法庭　會同審理姜公美　隱藏冰黃魚被查獲]  
　　前上海憲兵隊隊長美公美舞弊案，已由警備總部會同陸軍總部，軍風紀巡察團，憲兵司令部，組特別法庭，共同審理。至其隱匿之物資，大部已由軍警常局查獲。最近敵僞產榮處理局查緝組又根據密報，在十六舖茂昌冷藏堆棧內，查獲美公美以上海憲兵隊，及滬東區憲兵隊戶名，藏匿之氷黃魚一萬〇二百八十斤，此項氷黃魚，經查緝組查獲後，聞將撥交魚市塲，於短期內公開平售。 
[本市簡訊]  
　　交通界前輩　恭綽氏，今秋爲其六十五壽慶，知友後學凌鴻勛·茅以昇，趙祖康·注竹一·浦拯東·黃伯樵·韋以黻·沈怡·趙曾玨等百餘人·特爲發起編印年譜遐菴彙稿二編，藉留紀念。所有印費，均由發起人籌集，印就之書，照實費支出款之比例，送與出款者。收款處：外難中國農民銀行。 
　　美軍樂隊，將於十日在蘭心大戲院演奏古典音樂，由美軍准尉佛　力領導。 
　　陸軍八十八師，即將離滬，市黨都，靑年團，地方協會，市總工會，市婦女會，市農會，市保衛總　，及軍之友社八團體，定今日下午三時，假乍浦路軍之友社聯合舉行歡送茶會。 
　　國營招商局總經理徐學禹，於昨晨由滬搭車晉京。 
　　江南造船所所長馬德驥於去年十二月間，出國赴美，茲於前日返滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋尙穩定在中國東北部，另一反氣旋已形成在貝加爾湖。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷，局部有雲，中和西北風至北風。 
　　本區，晴至曇，微和西北風至東北風。 
　　東海上，晴至曇，中和北風至東風，中國沿海一帶有晨霧。 
　　六日溫度，最高四八·二度，最低三九·〇度。 
[車頭車廂運貨汽車　即將由美運華　聯總中國分署長報告]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署中國分署署長奧爾姆史坦中校，於昨日下午三時，假江西路都城飯店，招待本市新聞界。出席者該署高級職員，及各報社記者四五十人。當由奧氏報吿分署最近業務要點計三項：一爲 
　　治理黃河 
　　計劃，據稱該項計劃，現正積極推進，俾望全部計劃可於本年度內完成。據調查所得，黃河沿岸損毀情形較嚴重者，即河南鄭州附近長的三里之決口。據聯總署治黃計劃總工程師陶德氏佔計，此決口可望於本年七月修竣陶氏新近方視察黃河災情返來，據吿沿岸其他損毀情形，尙不致如傳說中之嚴重。現擬將堤築高一尺至二尺。至於治黃所需之器械材料等，二週前曾裝滿列車十七節輸往該區，現尙擬繼續申請補充。奧氏對治黃計劃前途，頗表樂觀。迄目前爲止，治黃工程已僱用之人員，達二萬左右，在美因購買器材之支出，已達美金三百萬元。二爲整理 
　　粵漢鐵路 
　　據聯總署上海分署委員杜　氏，視察沿綫經過稱：全綫涵洞橋樑，被炸毀者達一百餘處。現雖暫加修理，惟不堪久用。故決以軍中所用之渡橋，趕築新橋樑。車輛方面，現已購就新車頭二十個，車廂三千六百節，聯總署方面刻正考慮再添購新車頭一百八十一個，以便運華供用。三爲疏暢 
　　水路運輸 
　　奧氏稱，行總署及聯總署成認爲運輸問題不能解決，善後救濟工作均將無法進行。故行總署對改進水運，備見努力。聯總署方面，刻在華盛頓成立一使節團，由該總署處理組負責人史璜生氏任領隊，赴菲律賓視察該地船隻剩餘情形。按照計劃，將有拖駁一批撥交中國應用，其中有登陸用船隻一百四十艘，即將駛運來華，供長江上運輸急用。該項船隻多裝置高速度柴油機械，駕駛時不無困難，惟望能於三個月中，設法使國人自行駕馭。奧氏又稱：照預定計劃，將有 
　　運貨汽車 
　　一萬輛運華，由行總署分配全國公路駛用。現初步進行極爲良好，當可詛將該項計劃推行盡利。奧氏末稱：亟望聯總署現存上海之器材物料，能早日配發各處應用，以便再向總署申請補充云。 
社會服務 
[無錫仁慈療養院　免費為教師治療肺病　申請者須先經本欄介紹]  
　　陸步洲君函云：逕啓者，見貴報一月二十六日社會服務欄內載貧病靑年劉桑年君因患肺病，無力醫治，要求治療，步洲前創設仁慈療養院於無錫太湖濱之管社山，客歲蒙親友贊助，增設專醫肺疾之免費病床，刻尙未足額，照章雖爲患肺病之敎師而設，但劉君旣份有爲靑年，當可通融，茲附奉該項免費辦法全係印刷品，乞轉知為荷。倘劉君有意到院治療，請憑貴處介紹函親臨福州路敝院上海事務所與鄙人接洽爲盼。再此項免費專治敎師肺病病床，尙有餘額，謹祈貴報刊諸報端，並介紹來洽，無任盼望之至。際步淵謹啓。 
　　（編者按）茲承無錫仁慈療養陸院長送來各項章程，並囑介紹貧病敎師赴院療養，自常遵照辦理。又陸院長對劉桑年君雖非敎師，亦原免費診治，逾格通融，足徵仁慈爲懷之至意，不勝欽佩！盼劉君先來接洽，以便介紹。 
[本報受助生速領申請書　校長家長共同注意]  
　　上海市敎育貸金委員會已於四日起開始申請，各級學校淸寒學生前往領取申請書者，甚爲踴躍。本報上屆受助學生二千五百餘人，須於日內各憑學籍證速往中正中路七三五號該會領取塡寫，（小學組可請校長彙集學籍證一次領取）過期將失去申請之機會，希各校長及家長密切注意。 
[服務簡報]  
　　懸賞招尋張培元　張君於舊曆十二月廿九日出走未返，全家悲泣，如有人知其下落，通知因而尋獲，酬法幣十萬元，送到者酬廿萬元，通訊處戈登路一一九二弄六號電話六六〇二七轉 
　　吳正國尋親屬　鍾英姻兄，善鑫胞弟同鑒：數年別離，生活如何？亟盼示知。余現在江西南昌省會工作，秀娟在四川未來，家父母在江西安遠尙佳，見訊望火速來電，以便聯絡，信寄南昌第六號信箱。 
 
