# 1946 - 156 - 4960196

 

Page 1

 
 
[蔣主席接見馬歇爾　會談兩小時並留共午餐]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席昨晚返京後，即逕赴軍校官邸休息，未接見任何賓客，但曾延見宋子文·何應欽·陳誠數人，談一小時許。聞四日晨十時三十五分，馬歇爾特使往謁主席，曾會談二小時許，並留共午餐，談話內容未發表，但據接近馬使者稱：今日為主貢返京後，第一次接見馬使，暢談甚久，深信雙方對舉世焦待執行第一次政協決議之接收東北主權問題，恢復全面交通問題，整編統編軍隊問題，加強軍調部執行小組權力問題，必已談及今日為中國家。喻戶曉之端陽佳節，馬使對中國歷史及民俗學研討甚力，故其與主席談話涉及此佳節歷史的意味時，徹露不勝今昔之感。聞主席今日於接見馬使後，並延見政府代表，聽取報告。 
　　〔本報南京四日電〕蔣主席返京後，一時和平商談之空氣彌漫都城，但關於如何解決東北問題一事，各方則傳說不一，有謂昨日周恩來與馬使談話時，雙方曾就多種問題交換意見，甚謂有關某一問題，中共對於美方有最後決定權一點，曾加以婉拒，主張一切仍由蔣主席作最後決定，此種論調近日已屢見不鮮，但因其措詞簡單，合義莫明，一般讀者頗興莫明其妙之感。頃據某中立人士吿本報記者云：目前一切問題，必須留待主席決定，誠屬必要，但有一原則務須認淸，即一切有關和平接收東北主權，恢復交通，整編統編軍隊諸問題，均須熱望蔣主席根據國策作最後決定。此一原則認淸後，局勢即可望澄淸，不然縱起蘇張於地下，亦終越說越糊塗，而終於徒勞。 
　　〔合衆社南京四日電〕馬歇爾將軍今晨訪晤蔣主席，自十一時起開始會商，歷時三小時，衆信馬使已向蔣主席直接提出和戰問題。其後馬使即開始與局恩來舉行長時間談話，直至傍晚。若干方面人士相信，和戰問題將在數小時內決定。衆信馬使之秘書和平方案富有彈性，可以適應轉變中之情况。中立方面人士以爲，馬使可以平衡國共雙方之要求。 
[國防部千重要人選　國府昨明令發表　谷正綱辦蘇北難民救濟]  
　　〔中央社南京四日電〕國府五日令：（一）派社會部部長谷正綱主辦救濟蘇北難民事宜，此令。（二）任命錢卓倫爲國防部第一廳廳長，鄭介民爲國防部第二廳廳長，張秉鈞爲國防部第三廳廳長，趙一肩爲國防部第四廳廳長，方天爲國防部第五廳廳長，錢昌祚爲國防部第六廳廳長，鄧文儀爲國防部新聞局局長，余正東為國防部民事局局長，徐思平為國防部兵役局局長，吳石為國防部史料局局長，趙志垚爲國防部預算局局長，郗恩綏爲聯合後方勤務總司令部運輸署署長，吳仲直爲聯合後方勤務總司令部通訊署署長，陳良爲聯合後方勤務總司令部經理署署長，楊繼曾爲聯合後方勤務總司令部兵工署署長，林可勝爲聯合後方勤務總司令部軍醫署署長，孫作人爲聯合後方勤務總司令部財務署署長，林柏森爲聯合後方勤務總司令部工程署署長，黃顯灝爲聯合後方勤務總司令部工程署副署長，陳春霖爲聯合後方勤務總司令部副官處處長，劉慕曾爲聯合後方勤務總司令部軍法司司長，錢壽恒爲聯合後方勤務總司令部特種勤務處處長，張鎭爲聯合後方勤務總司令部憲兵司令，此令。（三）浙江省臨時參議會秘書長陳成呈請辭職，陳成准免本職，此令。（四）派林競爲浙江省臨時參議會秘書長，此令。（五）淞滬警備總司令部着改爲淞滬警備司令部，此令。（六）淞滬警備總司令李及蘭，免去本職，此令。（七）派宣鐵吾兼淞滬警備司令，此令。 
　　〔又電〕國民政府五日令：（一）處理在華美軍人員刑事案件條例之施行日期，着自卅五年三月三日起延長一年，此令。（二）中華民國戰時軍律，着即廢止，此令。（三）硝磺類管理條例，着即廢止，此令。　〔又電〕國府五日令，茲制定國立邊疆文化敎育館組織條例公布之，此令。 
[國府紀念週　陳總長報告]  
　　〔中央社南京四日電〕陳參謀總長誠，四日出席國府紀念週，作軍事報吿，要點如下： 
　　（一）軍隊整編　國軍現有步兵八十九個軍，二百三十九個師，（靑年軍三個軍，八個師在內，共產軍一一五師，一二〇師，一二九師，三個師除外）騎兵二個軍，十三個帥，應於本年三月起至明年二月底止，整編爲步兵三十個軍，（共九十個師）及騎兵十個旅，編餘官兵分別退伍或轉業，以上部隊整編及復員工作，分兩步驟實施，第一步驟---各軍均裁減三分之一，即原三師九團之軍，縮編爲三旅六團之師，原二師六幽之軍，縮編爲二旅四團之師，各獨立師一律編改爲二團內之獨立旅。第二步驟---應照軍事三人小組所簽訂之基本方案實施，但九十個師按規定編制編成後，應逐次編爲三十個軍，每軍轄三師，並照基本方案所規定逐次導入應配置之位置。上述第一步驟之整編工作，並分爲三期實施，第一期---整編隴海沿綫及西北部隊）新疆河西除外）共廿七個軍，六十六個師，自三月開始，至四月底完成。第二期---整編長江流械及長江以南部隊，共卅二個軍九十二師，自五月一日開始，至六月底完成，第三期---自七月一日開始，其計劃另定。俟上述第一步驟整編完成，即繼續實施第二步驟之整編。其辦法如下，各步兵師均按照正式漸制整編步兵爲九十個師，每師兩旅，四團，共一萬四千人，每軍部直屬部隊約六千三百人，各軍師整編開始日期，須由軍調部規定，約每月整編八至九個軍，其編制另定之，華北方面，共計七個軍，須於本年九月一日以前，按規定編制，先編成一個軍，俾與中共部隊在第七個月（即本年九月）統編爲集團軍，其他六個軍，則可稍後分別編成，並指定其中之三個軍與中共部隊編爲集團軍。 
　　（二）設立國防部　中央原有軍事機構，實行改組現已開始，各該機構之原有業務，統交國防部繼續辦理，現國防部已於六月一日正式成立，對於改組軍事機構，蔣主席在還都前曾有三點指示；（一）希望各級將領皆能以國家利益爲前提，依國家自前及將來需要，實非調整軍事機構不可。（二）軍事機構之改組，完全以美國之軍事組織與系統爲根據。（三）限制本年五月底前改組完畢。 
　　國防部之立法精神共有四點： 
　　一爲以政治軍　依據歷次戰爭經騐，以政治軍，對國策之運用，國防之實施，最爲妥善，此種觀念，在英美尤爲普遍，此次軍事機構改組，撤銷與行政分立之軍事委員會，設立國防部，改隸行政院，即屬此意。 
　　二爲還軍於國　還軍於國，乃本黨之一貫政策，此次成立國防部，即爲貫澈此種政策，我國今後即將實行民主立憲，更不可使軍事機構再脫離行政系統而獨立 
　　三爲陸海空軍統一指揮　現代戰爭軍事本身之戰略及戰術，已構成陸海空軍之一體性，且因摩托主宰軍事之結果，戰爭之突發性極大，爲謀應付緊急措施，陸海空軍之軍政軍令，更不可不統一指揮，此次國防機構之改組，即為採取此制。 
　　四爲國防部之組織　係以國家元首在戰事兼任陸海空軍大元帥，故此種組織，無論戰時，平時，均可適用，不致因突發戰事而無所適從。此次改制，具此四種精神實爲樹立百年制度，奠定國家長治久安之基礎。國防部又有兩特點：（一）爲權能劃分，軍事所有之「權」，操於政府，而軍事專門之「能」，則屬於軍部。（二）爲三聯制體系之具體表現，國防部代表政府，有權監督，參謀本部計劃指導，總司令部則負責執行實施，此實充分表現行政三聯制之精神。 
　　原有軍事機構改組爲國防部，其實施辦法，分爲三時期，第一時期，原有機構之業務，未經完成者，仍由原機構繼續負責處理，第二時期，按照新機構編制，重新切實編併，第三時期正式開展新機構之業務，至原有機構之工作人員，除已儘量編人新機構外，尙有編餘人員，將妥爲安置，其詳細辦法與部隊復員安置辦法同。（未完） 
[蔣主席關懷　公務員待遇]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席返京後，對討論多次迄不決定之調整公務員待遇問題，曾向有關當局垂詢甚詳，聞此案在五日舉行之國防最高委員會議，將作最後決定。據關係方面透露，主席對此案極爲關念，主張作合理調整。 
銅圖說明：（上）抵瀋視察之白崇禧將軍，（中）白將軍與歡迎者熊主任式輝等步出機塲（下）白將軍出席熊主任招待會後與本報記者等在瀋合影 
[行政院舉行例會　通過國外台僑處理辦法]  
　　〔本報南京四日電〕行政院第七四五次例會，四日上午在政院舉行，由宋院長主持，新任國防都長白崇禧苜次出席，到各部會首長翁文灝，張厲生·王世杰·王雲五·兪鴻鈞·朱家驊·兪大維·嚴愼予·谷正綱·徐堪·謝冠生·羅良鑑·陳樹人·薛篤弼·錢昌照·蔣廷黻·蔣夢麟·林蔚·彭學沛·金寳善·鄭震字·朱忠道。（甲）報吿事項：（一）增加通行公路人力獸力車輛違章罰鍰案，按原爲十元至二十元，現增加十倍。（二）頒給錢大鈞·蔣鼎文靑天白日勳章。（三）特派湯恩伯爲首都衛戍司令。（乙）討論事項：主要者爲修正通過在外台僑國籍問題處理辦法。決議，凡合灣人民在亂外者，均視爲我國僑民。（丙）任免事項：（一）政簡任秘書陳盛蘭·蕭月誠免職，任命袁恩彥·李待和爲政院簡任秘書，（二）任命能漱冰爲江西田賦糧食管理處處長　景福爲副處長。（餘略）十時散會。 
[主席對靑年軍　廣播訓詞　（續完）]  
　　生活的訓練，除了要培養秩序及紀律的習慣之外，還有一個目的，就是要養成我們刻苦耐勞的德性。革命事業，原是救人救世的事業，革命者，必須不惜自己的痛苦，來解除他人的痛苦，犧牲自己的幸福，來謀他人的幸福，設能忍受當人所不能忍受的痛苦，担當常人所不能担當的工作，然後纔不愧爲革命的幹部。我全體靑年子弟們，你們只要一研究我們國民革命眾發展的經過，就可以知道我們今日的抗戰勝利之所由來，完全是由刻苦耐勞冒險犯難中奮鬬出來的。我們革命軍在民國十五年的時候，以少數的軍隊和　劣的器械，而能戰勝力量百倍於我們全國各省的軍閥，就是憑了這革命救國的志願，和爲主義爲民族一片犧牲奮鬭的赤忱所獲得的。這不止軍隊的成功如此，個人的成功也是如此，你們試看一般富家子弟，不能刻苦耐勞節儉樸實，而只求享受，只圖逸樂者，到最後，那一個能有結果，由此可知，一個人要成功立業，一定要能刻苦耐勞，冒險犯難，只問工作，不計報酬，尤其是我們靑年的子弟，你們年齡都只在二三十歲之間，幸而能參加了今日革命的隊伍，所以更要以救國救民，救人救世爲天職，以刻苦爲當然，以耐勞爲本份，如果我們不此之圖，而只計報酬，只圖享受，那就一定要爲時代所淘汰，大家都知道，美國，是現在世界上最富强的一個國家，而杜魯門總統最近尙要求他一般國民，束緊肚帶，節省糧食，以為提倡，我國靑年，皆受軍訓，而我們中國如此貧弱的國家，經濟生產的能力如此落後，如果我們一般靑年再不能刻苦耐勞，節儉樸實，怎樣能够嬉水面戈　一介一，　代；有，又如何能生存於現代國際之林。 
　　以上是說明生活的訓練，對於一個人成功立業的重要，現在我還要將我個人的經歷，傳授給我的全體靑年子弟們，我在廿一歲考入保定陸軍學校，第二年就由軍校考送到日本學習陸軍，到了廿四歲，就派到日本野砲兵聯隊，入伍了一年，這一年的中間，所過的完全是士兵生活，極端的單調而嚴肅，紀律的拘束和生活的單調，乾燥無味，使我當時感覺得太不合理了。但是我今天回憶起來，我平生生活之能够簡單，工作之能够有恒，四十年如一日，確是由於這一年士兵生活的訓練所奠立的基礎。我以爲我一生革命的意志和精神，能有今日革命無畏的精神，亦完全是這一年士兵生活的影響，如果我沒有這一年當兵的經歷，不受過那樣士兵的生活，我或許不會有今天這樣革命事業的，所以你們必須寳貴過去這一年的士兵生活和訓練，特別要體察了解，領會，身體力行，如此必能成功一個革命的幹部，綫不辜負全國國同胞及我號召你們來入伍受訓的切望了。 
[國軍向拉法推進　長春至吉林間火車恢復]  
　　〔本報北平四日電〕國軍進抵哈爾濱近郊與否，消息貧歧，此間今日同時傳出不同之兩種，一謂國軍分三路北上，前鋒已抵哈市近郊三英里，另爲鄭洞國二日在長之談話謂，日來國軍無新進展，永吉東北抵拉法附近，北方則停於松花江南岸，俟以永吉，長春兩地爲中心，肅淸共軍後，再開始第一次向哈城推進，兩者相較，以後者爲可靠，又傳共軍利用地勢，正沿興安嶺構築工事，並使齊齊哈爾要塞化。 
　　〔中央社長春三日電〕長春至吉林火車，四日即可恢復，廖耀湘將軍語記者稱；軍運開始後，客運於最近亦可售票，在吉林方面之國軍，刻向拉法站推進。按拉法站爲拉濱綫重要據點，北岸火車可通達哈爾濱。 
　　〔合業社東北國軍司令部四日電〕社聿明將軍參謀長趙家驤將軍今日透露：共軍於三日前炸斷鐵橋後，刻正圖在哈爾濱南方七十五哩於松花江北岸地帶作堅守哈市之防禦戰。趙家驤年僅卅八，爲國軍中年事最輕之二星將官，記者詢以戰爭曾於何處發生，渠謂：在吉林之東北兩方，並不劇烈，祇係一種後衛掩護戰，目的在遲延我軍前進」。 
[軍調臨時小組　視宗平北懷柔]  
　　〔本報北平四日電〕軍調部視察安次龐各莊等地歸來之臨時執行小組，昨再出發視察平北懷柔縣屬之麻黃峪一帶，蓋前接報吿有共軍第十三旅蕭文久所部五個團，開到該處構築工事。 
[馮玉祥等抵京]  
　　〔中央社南京四日電〕馮玉祥，王寵惠，李濟琛，鄒魯，四日上午九時，搭民聯輪由渝經漢抵京。 
[要聞簡報]  
　　北平電　我駐英大使顧維鈞博士，四日晨專車赴津，將有數日勾留，然後返平轉飛上海。 
　　重慶電　渝市工務局及此間工程界，積極籌備兩江大橋，建橋委會，及大橋工程處，定下月初成立。 
　　開封電　隴海路陝洛段工程，三一五日內可完成，正式通車，將在本月杪。 
　　南京電　敎部淸査接收封存文物委會，淸點工作已畢，將於十三日正式結束。 
　　南昌電　南昌市長艾懷寗辭職照准，遺職由省委唐兼任。 
　　靑島電　美第七艦隊司令柯克上將，四日晨乘航艦返滬。 
[華北各綫共軍活動　戰事已瀕一觸即發險境]  
　　〔本報南京四。電〕確息，共軍在平漢綫北段又大事破壞，曾於琉璃河附近襲擊國軍，但旋被擊退。該處鐵道先後曾被毀壞數公里，現正在搶修，並聞在正太鐵路側面活動之共軍五千餘人，亦在蠶動中。在北寗綫活動之共軍正向唐山急進，並傳唐山市被包圍，同時開灤，蘆台，漢沽，亦紛電吿急，惟香河一帶之共軍，聞已受挫。共軍目的顯在開濼煤礦，但據華北來人談，該處國軍實力，不可輕侮，如共軍輕舉妄動，威脅開濼煤礦，將遭遇嚴重打擊。華北戰事，已瀕一觸即發之險境。 
　　〔中央社北平四日電〕據交通界息，津浦路北段及隴海路東段，仍不時被破壞，津浦路站長及員工一部被共軍扣押，尙未釋放。 
[改訂財政收支系統會議　明晨在首都開幕　討論稅收改確立省預算]  
　　〔本報南京四日電〕實施改訂財政支系統會議，決於六日晨九時在勵志社舉行，大會由財政部長兪鴻鈞，糧食部長徐堪主持，並聞大會已呈請蔣主席曁朱院長於開幕時出席訓示。此次會議之中心議題，厥爲稅收之改制，亦爲目前財政之重要調整，會議獲得結果後，即將通令全國施行。大會會員定今日起報到，據聞大會預定出席會員一百六十人，爲各省主席，財政廳長，出賦糧食管理處處長，政院直轄市市長，財政局長等，但各省亦有報到列席者，迄今晚止，計報到三十餘人。連同列席人員達四十餘人，計江蘇，浙江，廣東，陝西，松江，嫩江各省主席，田糧處長，財政廳長，綏遠，察哈爾等省財政廳長，各代表業已開始送提案到會。又大會業已擬就重要提案文件，惟尚待批准整理，大會會期三日，以最經濟之時間，迅速進行，期收最高效率。又兪財長定五日下午就該部舉行茶會，招待來京出席大會之會員，聽取各代表意見。 
　　〔本報南京四日電〕聞此次改訂財政收支系統後，省方即可確立省之預算，中央稅收支出營業稅百分之五十，土地稅百分之二十及部份遺產等稅，給予省方。如此縣之財政將入良好情況，來日欠賦徽收一律改為實物。 
　　〔本報南京四日電〕聞蔣主將藉各省級行政首長來京，出席實施改訂財政收支系統會議之便，分別召見各省主席，財政廳長，市長，財政局長等，有所垂詢，並予指示。並擬於整軍實行期間，藉各部隊長來京述職之便，召見各將領，聽取軍中近情及有關軍隊整編，敎育，衛生及官兵生活，外傳短期內將舉行重要軍事會議一說，不確。 
 
 

Page 2

 
 
[陳逆公博屍體收殮　禇逆民誼執行死刑期近李逆聖五處徒刑十二年]  
　　﹝本報蘇州四日電﹞陳逆公博三日晨在蘇報行死刑後，監獄方面即通知其　　　知家屬來蘇收殮,兹悉陳逆屍體已於四日午後一時許,由其僕劉亞忱先至第三監獄　領，　送蘇州　　館下午五時許，其　李麗莊始偕子陳幹由京抵蘇，直至　舍堂，向遺體三鞠躬，並未流淚。身穿淡藍布旗袍，陳子身穿黑色中山裝，抑　之色，溢於　宇，以九十萬元　得充楠木材一具。傍晚七時許，外殮僅用鼓手一名，並無懀道誦經追　。陳逆人殮之衣,全係中装,今日往靈堂一睹此一代巨奸遺體之民衆,為數不下數千擁擠之狀，甚至大殮時，家屬不能步至靈前致祭，靈舍門窗多有　　損壞者，興　逆身後之慺凉景况不可同曰而語。　 
　　﹝本報蘇州四日電﹞禇逆民誼目經蘇离院於四月甘二日判處死刑，其妻陳舞貞不服原判，向最高法院聲請　判，已於五月廿五日為刑事第一庭　定原判次核准,該項裁　三日晚由京快　至蘇，高院於四日晨送達第三監獄褚逆囚室。記者　訊後,即訪孫院長鴻　，探悉執行命今尚未到達，然最多亦不過二三日而已。 
　　﹝本報蘇州四日電﹞今晨七時，褚逆民誼之妻禇陳舜貞偕女禇孟媛及汪女汪文恂由京抵蘇，當即經赴第三監獄探室禇逆,時褚逆已獲最高法院維持原判之　判書，當即面告其妻女云：「余報行期已近，汝等不必為念，可安心生活」。其妻女開會，痛哭甚慘，歷時三十分始離別。 
　　﹝中央社南京四日電﹞李逆埾五漢奸一案，首都高院四日下午三時審判，被告處有期徒刑十二年，李逆聞判後，當庭未有任何表示，旋經法警二人監視，步行赴首都地院看守所寄押，一俟覆判核准，正式移解首都監獄報行。茲將判決書主女　次：「李聖五，共同通謀敵國，聞謀反抗本國，處有期徒刑十二年，　　公權十年，全部財產除酌留家屬必需生活　外，沒收」。判決書全文會指明李逆附僞寡跡,不得推諉法律责任,但稱,姑念該被告於長偽司法行政部時，會請偽中央政治委會頒布赦今,有廿九年七月八日所刋行之偽司法行政公報可證，我愛國志士及抗戰份子，不無蒙受其益。任偽敎部長時，對於教會學校，私立學校，維　甚力，得免敵寇蹂　，復經鲍忠等八十餘人來狀證明其有利於人民之行為，證據尚屬確實，依法自得減刑，以示平允云。據悉，判決書中所提鮑忠等八十人，係本市金大及各私立中學之現任教職員。 
[最高法院判決書　褚逆罪證明確維持原判]  
　　最高法院特種刑事判闞三十五所度京復字第一六一號 
　　聲請人褚陳舜貞係褚民誼之妻女，年四十歲，住址未詳。 
　　被告褚民誼，男，年六十四歲，住浙江吳興縣責　鎮。 
　　有聲請人因被告漢奸案，對於江蘇高等法院中華民國卅五年四月廿二日判決聲請復判，本院判決如左： 
　　主文 
　　原判決核准 
　　理由 
　　本件被告褚民誼，原任中國國民黨中央執行委員及行政院秘書長，中日　事發生後，避居上少海，民國廿八年夏間，伊戚汪兆銘抵滬與日寇秘密媾和並召開僞國民黨六全大會，時被告即行參加，担任僞中央黨部秘書長，中央執行委員監察委員等職，隨同汪逆奔走於南京，青島之間，與僞「維新」，「臨時」兩政府會商改組問題，迨獲協議，即於次年三月三十日成立僞國民政府於南京，充任僞行政院副院長，僞外交部長，兼主持僞府還都事宜。又於同年五月間，以僞副使名義，偕同陳公博赴日答禮，旋又參與締結中日基本關係條約，允許日寇在蒙疆華北駐兵，並在我國領海內屯駐艦隊及實行經濟提携，同時發表「中日滿」共同宣言，承認「滿洲國」，以破壞我國領土之完整。翌年二月，調任駐日大使，聯絡軸心各國，承認僞政府，九月　　，仍任僞外交部長，至卅二年僞政府對英美宣戰後，又與日寇締結中日同盟條約，並隨汪道前往東京，參加大東亞會議，迭以謬論爲摧毀英美及消滅中央政府之宣傳。卅四年七月，出任僞廣東省長，兼僞廣東保安司令及僞廣州綏靖主任等情，業經被告在偵查中及廣審審判　歷歷供認不諱，原審核與其所撰「參加和運自述」及共犯陳公博，陳　君在另案之供述相符，並以有查獲之僞國民政府任命狀「大東亞會議共同聲明」及在陳公博案內調取之「僞國民政府使節團赴日答禮記」，「僞國民政府政綱之理論與實施」，「中日締約與大東亞戰爭」，「國內新聞貼報簿」等件足資印證，因認其通敵謀叛之逆跡極爲顯著，犯罪情節尤屬重大，爰依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條第一項，刑法第二條第一項前段，第廿八條，第卅七條第一項判處死刑，榹奪公權終身，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收。其認定事實，適用法律，尚無逮誤，聲請復判意旨謂，當抗戰初期，敵寇深入，蘇浙皖各處淪陷，被告爲搶救人民，保全國家元氣，始出而參加組織政府，担任職務，　係和平抗日，與武裝抗日爲分工合作，殊途同歸。至任外交部部長，不過僅擁虛名，所有訂立中日各條約，發表中日滿共同審書及對英美宣戰，被告並未簽字，且利用日本收回各國租界，亦不爲無功等語。本院　聲請人所　各節，在被告變曾有此抗辯，　經原織調查結果，認爲係屬飾詞避就，均不足採，已於判決理由內詳予說明，況查被告歷任中央要職，於敵軍深入，戰事緊急之際，不知協力同心，共禦外侮，竟甘心附逆，背叛中央。據其所供，組織僞政府後如何赴日答禮，參與大東亞會議，如何商議締結中日基本關係條約，中日同盟條約，發表中日滿共同宣言及對英美盟邦宣戰，表示與日寇共同生死，並於九一八的回頭與新認識之演詞內，述及「友邦（指日寇言）極力強化我們國民政府（指僞政府）繼續進行撃滅重慶」，「大東亞就只有重慶一隅還在從事盲目的搞戰，但是因爲英美的個禦完全喪失，所以重慶已成爲甕中之鱉，潰滅僅僅是時間的問題」各情形，其通謀敵國，圖謀反抗本國之罪證已極明確，茲聲請人復代爲任意狡辯，殊無足採，原判旣無不合，應予依法核准，據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第廿條第一項第一款判決如主文。中華民國卅五年五月廿四日，最高法院刑事第一　，審判長推事　在均，推事李紹言·　　　·　人驥·林尚　·右正本證明　原本無異，書記言李世平，中華民國卅五年五月廿九日。 
[資源委會與粤省府合營翁江水電廠　首期工程預定二年完成]  
　　﹝本報廣州三日電﹞資委會近與粤省府合作之翁江水電廠，經資委會派技士兩批，前赴翁源英德仁化等三縣關係地帶查勘，全部工程計劃預算及合約等，短期內即可與工程公司簽署。查計劃中開辦費約需一千六百萬美元，第一期工程預定兩年期間完成後，可發電十七萬匹馬力，該廠所用之發動機及各種器材，係由加拿大互惠條約項下所規定供應刻正派員赴港起卸轉運翁江。 
[廣州洋烟充斥土烟業將崩潰]  
　　﹝本報廣州三日電﹞本市近以無稅洋烟充斥市，土捲烟慘受打　，八十餘家廠商相率倒閉乾六十餘家，形勢嚴重。據捲烟業公會負責人稱：土掷烟徵稅現達百分之百，負担實在太重，而走私洋烟則充斥，現洋烟價格幾與土烟相等，故一般人棄土就洋，致每月營業總額達二十萬萬元之土烟生意，一落千丈，捲烟工人失業者，已達三萬，如國產烟業崩潰，外烟取得銷塲，則國家之超額又多一鉅大數字，深盼當局，予以注意。 
[京主要幹道改名]  
　　﹝本報南京四日電﹞京臨時參議會爲紀念林故主席，函請市府將漢中路改名「林森路」，茲悉市府業經決定，將京市主要幹道重於改定名稱，茲誌如後：（一）中山東路與漢中路合併，改稱中山路，（二）中山路與中正路北段合併，改稱中正路，（三）中山北路改稱凱旋路，（四）中正路南段（即尚未開關之一段）改稱復興路，（五）國府路改稱林森路，不久即改換路牌。 
[各地通訊]  
　　湖州　浙民廳長赴　視察　浙省府阮民政廳長，偕沈主蒿蒞湖視察後，於卅一日光赴南　視察，預定六月一日，由　轉赴菱湖，視察建設協會各項建設實況，並有所指示。 
　　縣參議會日內開會　吳興縣參議員選舉，業已公告，計六十三鎮，當選者沈田莘，溫選臣，顧本，旋毅，莫醉僧，淩廷華等六十三人，商會鄭成康，汪榮柏二人，農會蔣見明，鮑孟俠等十五人，漁會邵仲如，敎育會凌以安，自由職業張禹九，日內即行開會選舉議長，沈田莘在申任湖社執行委員會主席，今已抵湖凖備出席云。 
　　杭州　市區電力實行加價　杭州電廠，因滬上配給煤斤價格提高，月須虧負五千餘萬，經呈准經濟部，於六月一日起，酌增電價，計馬達用電每度原爲一百五十五元，加六十元，電燈用電每度原一百卅五元，加廿五元，通告實行，惟關於配煤價格，滬上又告增加，該廠得不償失，事實上仍須虧負云。 
　　崑山　各界慰榮退役戰士　駐崑國軍第廿一軍，奉令整編，已告竣事。所有此次各部隊逾齡退役之士兵，計二百十名，離營在即，各界以諸戰士久歷井四戎行，有功國家，爰發起舉行歡送會，經召開會議商討，決定辦法，並徵集大批慰勞品。 
　　江陰　報開兩行寥若晨星　　汎將屆，　行同業，前日特開會議，僅到同興等八家，舊有兩行報會登記，共有卅七家，內九家被戰事損燬，可修理開業者，共二十八家，但均未接到客商收　，行商隱痛，憶到慘酷境地，目下補救方法，通告各兩行，向無錫改良區登記，盡量辦理代烘，以資補救，再定期召開大會。 
　　常熟　保安隊改編警察隊　縣府以保安大隊長胡明義，着令副官潘士傑，第二中隊長穆景彬，在第三區強行攤買黃花魚，非法獲利，經調查屬實，即予撤職，副官潘士傑，禁閉四日，中隊長穆景彬，記大過一次。遣缺另派軍事科長畢心泉兼任。又該隊經縣政會議通過，改編爲警察大隊，於一日正式成立。 
　　無錫　警察糾衆綁架良民　南鄉新安鎮，一日晨八時，到有交通警十餘人，各持槍枝，大舉搜索，並將民衆拳打脚踢，臨行時，鳴槍數十發，帶去良民十餘人，致激起全鎮罷市。二日推派代表四十餘人，由該鄉鄉長王友石率領，來縣請願，　請縣長澈究，一面並赴綏靖區司令部，請求救濟。現縣府軍事科李科長，已親赴該鄉調查事實，聞該交通警，係僞軍改編，故有此非法事件。 
[瀋陽衛生局長吳迪　貪汚嫌疑被檢舉　熊式輝已批交行營軍法處訊辦　杭州處理局課長勒索巨款被扣]  
　　﹝本報瀋陽四日電﹞統一接收委員會遼寗省分會衛生組長兼滯陽市政府衛生局長吳迪，因接收敵僞醫藥材料及醫療器械有重大貪汚嫌疑，經監察處檢舉，報由熊主任批交行營軍法處訊辦。又監察處近來對於私人銀行之倉庫特別注意，並派員巡察有無敵僞物資隱匿，聞已有數家被監查檢舉，頗快人心。 
　　﹝本報杭州四日電﹞敵僞產業處理局浙江辦事處第四課長毛嗣開，被控利用職權，串同會計師潘士元，對杭市淪陷期間之銀錢業十餘家索詐茂款千餘萬元，業經庭訊，將毛扣押，聞此案爲中央銀行經理張忍甫所揭發，爲勝利後杭市第一次大貪汚案。又該辦事處於四日招待新聞界，說明該處處理各項敵僞產業因難情形。 
社論 
[留學政策的檢討]  
　　敎育部最近先後公佈自費學考試章程和公費留學辦法，自費留學五月十五日開始報名，公費留學亦於六月一日開始報名，不久即將分別舉行考試。有志深造的青年，自可有出國留學的機會。今日中國青年，在淪陷區者，經過敵僞的毒化敎育凡七八年，其在大後方者，也被戰爭封鎖了七八年，一旦能獲有機會考試出國，換換環境，吸些新空氣，學習性質相近的有用學科，不論對其本人或對於國家社會，都是一件值得慶幸的事。但是大批青年學生出國求學，政府究竟應否有一個統盤的計劃？這是我國整個的留學政策問題。 
　　我國派遣青年學生出國留學，應有五六十年的歷史。這個制度的成敗得失，各人看法不同，誠如所謂「仁者見仁，智者見智」，但無論如何，以中國科學的落後，人才的寥落，要急起直追，建設成功一個現代國家，留學政策終究還值得提倡，數址年中也不可謂留學生對國家毫無貢獻。政制的革新，社會的改造，以及各種新事業的舉辦，多多少少是有留學生的心血生命犧牲在裏面。其所以成效沒有如我們理想的優良者，一半由於留學生回國以後的環境使然，一半則由於辦理的方法不善。至於因留學制度而引起的流弊，那更全屬人爲，決非不可救藥的病症。在清末及北洋時代，根本無飭學政策可言，姑置勿論，到了國民革命軍北伐成功之後，政府對於留學問題，向採嚴格主義，不但對於公費學生，須經過敎育部考試錄取，而且對於自費學生，也夫定須先到敎育部領取留學證書，然後始可辦理出國手續。及至抗戰期間，政府西遷，沿海一帶盡爲敵人封鎖，中外交通阻斷，出國留學在技術上更發生了障礙，有幾年連公費留學考試都停止舉行，自費留學更不必論。其後空運暢通，敎育部始在陪都繼續辦理，對於公費自費留學生，均須經過考試及格，始許出國。披閱敎育部最近公佈的兩種法規，今日的留學政策，可謂一仍舊貫，毫無變動。我們以爲要使留學政策多少更見成效，必得注意下列兩點： 
　　第一，留學政策必須與建國步驟相配合。現在抗戰結束，踏入建國時期，戰後的中國，迎冰龍趕上，百廢待興，除了物力財力而外，尤其需要大批專門人才和實際幹部。而在過去七八年中，我國高等敎育，因受戰爭影響，水凖低落，無可諱言，世界的新知今方一日千里，而中國的學府則尚在遷回復校之中，再加以戰時損失浩大，修復旣非易易，設備更難完善，所謂十年樹木百年樹人，培養人才原非一蹴可幾，爲適應緊急需要計，鼓勵有志青年，出國深造，自不失爲適時之良策。但我們要問：政府對於建國人的工作已否定好了步驟，分好了緩急？已否約略計算過某種事業需要專才若干人，需要高級幹部若干人？已否打算在這些需要人才培植歸國之後，如何容納於事業之中，而不致使他們有「用非所學」，或「懷才不遇」之感？假使今天對於留學生只知道考試，其他仍然漫無計劃，並無配合可言，則現在大批青年出國，將來期滿歸來，未必能「人盡其才」。有棟樑而無柱石，有門窗而無板壁，依然構造不成一間房屋。就國家財政言，是經濟的浪費；對青年學生言，是人才的糟蹋。何況我國學生，一到國外，就如脫缰之馬，誰也不去顧問，爾我各行其是，一盤散沙，形容並不過分。我們看到蘇聯派遺學生出國留學，當局先有通盤籌劃，有組織，有指導，在國外造就的人才，和國內所需要的人才，完全能够配合。難怪他們三次五年計劃，就能把國家翻了一個身。返歡我國，敎部此次公佈自費留學與公費留學的名額與學科，除了對自費留學生加強管制一點而外，實在看不出有什麼整個計劃。但這也不能獨責敎育部，我們先得問問整個政府對今後三年五載的建國工作究竟有否定好計劃與步驟；假使沒有，那叫敎育部怎樣去配合呢？ 
　　第二，留學考試必須拔取實學真才。國家假使有了建國計劃，定好需才之多少，原可用各種方法鼓勵青年，按照國家所急需的學科，出國深造，不一定須經過考試。因爲外匯現在已無官價黑市之分，與其讓私人申請外匯濫買洋貨，何如核給外匯鼓勵好學青年的深造。惟旣考試，那就應在考試時注意選拔真才實學。不但親戚朋友的情面不應該賣，就是刻板一律的文憑也何必重視。科目不妨考得嚴，試題不妨定得多，程度不妨提得高，口試不妨認得真，無論誰，報名應考，只要够格，就在够格中間選尤拔萃，不必部他讀過多少年書，那個學校畢業。老實說，今天的大學生，儘有若干畢業的，其程度未必勝於十五年前的高中畢業生，而況無論中外，社會上也儘有好學深思之士，沒有大學畢業或進過大學的。理首自修，學有心得，如果經大學校長或敎授負責介紹推荐，何以不能使之有同樣應考的機會？故就考試制度論考試的效果，與其限制投考學生的資格，不如嚴防主考閱卷者的作弊，因爲做到了後者自可選拔真才，而僅僅注意前者，或反致擯真才於門外。 
 
 

Page 3

 
 
[貝文斥責蘇聯政策　世界上豈僅蘇爲民主國　採蘇維埃制度實係退步]  
　　﹝本報訊﹞倫敦四日廣播：英外相貝文今在下院發表演說，闡述英國之外交政策，除表示贊同美國所提議之解除德國武裝二十五年條約外，對於蘇聯，亦以溫和之語氣盼其對歐洲問題與英美合作。貝文謂：由於政治思想之不同，締造和平之工作，當極艱困，但渠對於和平前途，絕不悲觀，蘇聯李維諾夫曾謂，和平乃不可分割者，渠絕對贊同此說，歐洲方面若不能獲得蘇聯之合作，決無和平安全可言。巴黎外長會議，將於下週重行舉行，希望蘇方能表示合作，俾歐洲問題，可獲解決。貝文謂英方曾向史達林建議將英蘇友好條約延長五十年，未得要領，深盼仍能做到此點。貝文並就上次巴黎會議談判情形，一一加以報告及檢討。 
　　﹝本報訊﹞倫敦四日廣播：今日英外相貝文在下院發表演說稱：苟吾人不欲全面戰爭，則必須爭取全面和平，爲達到此一日的，各國必須相互瞭解彼此之動機。第二次世界大戰後，局勢　第一次世界大戰後複雜遠甚。蘇聯在戰爭中損失重大，貢獻殊多，戰後亦必須有蘇聯之合作，始能保證歐洲之和平。然蘇聯方面顯有一種傾向，即認爲僅有蘇聯代表工人利益，僅有蘇聯爲民主國家，其他若干國家均有法西斯或親法西斯之嫌疑，彷彿蘇聯之安全，須在全世界每一國家採取蘇維埃制度之後，始得保障，殊不知英國自有其進步途徑。我國於一百五十年前，即開始工業革命，如目前開始採取蘇聯之方式，實非進步而係退步云。 
[法選舉結果英美滿意　三國連繋將加強　英報認爲民主已戰勝獨裁　天主敎黨勢力已遍及西歐]  
　　﹝聯合社華盛頓四日電﹞此間外交界今日預料法國此次普選結果，將增強該國對美英兩國之政治及經濟連繋，國務院官員對此，保持緘默，惟共和人民行動黨經此次選舉，已壓倒共產黨一躍而爲法國最強大政黨，美政府當局私下表示頗爲滿意。以一般而論，美國各官員與共和人民行動黨黨魁法外長畢杜爾相交頗善，現畢氏本黨旣佔政黨首席，則於多數問題，必可採取更堅強之立塲。美當局深信凡遇重要問題，與蘇方意見大相逕庭時，畢氏之立塲，當附和美英兩國。至於經濟方面，共和人民行動黨將依照更接近美國所主張之路綫，試圖促進貿易政策，而不致照共產黨及社會黨主張，將法國工業收歸國營。 
　　﹝法國新聞社倫敦三日電﹞「標凖晚報」本日發表社論，檢討法國普選結果，略謂：此次選舉結果，意義重大，不僅對於法國爲然，即對於歐洲亦然。法國已斷然拒絕獨載制度，此際應由人民共和運動黨與社會黨聯合起草憲法，此種憲法當能爲法國全國所接受也。自由黨機關「明星報」亦撰論稱：民主觀念已戰勝無產階級獨裁，一般人久已預料戰後法國將成共產世界，今茲似可證明其見解之錯誤矣。法國國內現有反對真正民主國會之政黨間，共產主義恰如小巫之遇大巫。 
　　﹝路透社倫敦四日電﹞法義兩國選舉之結果，西歐大陸似將成爲保守黨及反共產主義政黨之天下，除西班牙及葡萄牙係由天主敎極權政　所統治外，其餘悉爲民主　選右　天主敎黨之勢力。倫敦某政治觀察家曾謂：著名之「西歐集團」，似已逐漸成爲事實，惟其中心不在社會主義之英國，而在梵蒂岡而已。義大利之選舉根據最近之市政選舉結果觀，天主敎基督民主黨，似可佔得優勢。果爾，則荷蘭·比利時·法國·盧森堡·奧地利·德國南部及義大利均將成爲天主敎政黨之勢力圈。 
[義國政制選舉共和派佔優勢]  
　　﹝路透社羅馬四日電﹞義大利今晨宣佈選舉之臨時結果，北部人口稠密之地，傾向共和政體，南部及撒丁　與西西里島則傾向君主政體，國王安伯托之命運，現仍得其平衡，北部人民雖表反對，但尚有農村所投之票亦應計算在內。頃據協理奈尼宣稱：今已計算之票數約百分之十，其結果如次，擁護共和政體者一百五十萬零九千票，選舉制憲議會之票數，今已計算五分之一，其結果如次：基督民主黨二，〇五〇，〇〇〇票，社會黨一，三六五，〇〇〇票，共產黨一，二二九，〇〇〇票。 
[蘇聯前任度席加里寗逝世]  
　　﹝塔斯社莫斯科三日電﹞著名蘇聯領袖及蘇聯最高蘇維埃主席團團員米哈伊爾·加里寗，經長期重病後，已于今日下午十時零五分不治逝世，享年七十歲。 
　　加氏小史　﹝路透社倫敦三日電﹞莫斯科電台稱：加里寗乃共產黨及蘇維埃國家最傑出創造者之一，於今年三月十九日即以健康欠佳而懇辭蘇聯最高委員會主席之職由，許維爾尼克繼任。加里寗有克林姆農民之別號，十歲時始就某一兵士學慢字母，一八九八年成社會民主黨黨員，該黨後即成爲布爾黨維克黨。加里寗入黨後，即開始其被捕及逃亡之生活，逃亡高加索時，興楚加許維里氏即後之史達林氏成爲密友，一九二三年蘇維埃社會主義共和國聯邦成立，加氏第一屆總統。 
　　滬市蘇僑開會追悼　﹝中央社本市訊﹞昨晚八時，本市蘇聯僑民假福煦路八〇五號開會追悼加里寗，中外外交界人士曁我國外交部駐滬辦事處主任陳國廉等，均往　加。 
[蘇駐美新大使　呈遞國書]  
　　﹝　聯合社華盛頓三日電﹞蘇聯新任駐美大使諾維柯夫，今日向杜魯門總統呈　國書。杜魯門與諾氏致詞，互相保證促進美蘇兩國關係。總統宣稱：美國對於蘇聯之建議，將予以迅速同情之考慮，促其實現，尚望蘇聯對於美方所建議者，亦與以同樣之者慮。按蘇聯前任駐美大使葛羅來柯現調任聯合國機構安全理事會常任代表，其遺缺即由諾氏繼任。　 
[范登堡發表演說　號召「人發的和平」　反對強國秘密合作包辦和平　擁護美現行外交政策]  
　　﹝聯合社密契州底德偉三日電﹞參議員范登堡，今日號召「人民的和平」警告此間，反對以強國秘密合作包辦世界和平。范登堡曾偕國務卿貝爾納斯參加巴黎四國外長會議，今日在華盛頓特爲底德律廣播發表演說，謂巴黎會議確定一種美國外交政策，主張「邀請全體參戰國對於吾人共同和平，均有適當之發言權」。開於此點，巴黎會議不失爲一種成功。范登堡並熱切　請蘇聯在和約談判中，出以容忍態度。范氏對於蘇聯堅持在美英蘇法四國基本問題意見未一致前不允召開和平大會一節，表示不安。據稱：蘇聯由是運用一種否決權，致使全部和平機構益見動搖。蘇聯此種權利固在四強以前所訂協定範圍之內，但歷史敎訓吾人，「權利」苟不出以智　與容忍，而單恃權力，或能成爲「錯誤」。范登堡雖爲共和黨員，但稱，在任何政府之下將擁護美國現行外交政策，此項政策實爲對於軸心國任何侵略之最大保障，擴張主義對於將來之和平與安全實爲一種　　。現在與關係各國所訂之停戰條約，不足以結束戰爭局面，　使和約　延不能成立，超　一切理智與安全之限度云。 
[史退丁紐斯辭職杜魯門批准]  
　　﹝　聯合社華盛頓三日電﹞聯合國機構美代表史退丁紐斯呈請辭職，今日已由杜魯門總統照准。據稱：今日在白宮晤談時，　因史氏去志甚堅，始予接受。白宮旋發表總統致史氏函，希望共決心所做之事無不順利。史氏係前任國務卿，數月以來，因在聯合國機構中担任比較不重要之角色，頗表不滿，故已早有去志。 
　　﹝法國新聞社華盛頓三日電﹞明日安理會討論西班牙問題時，史退丁紐斯仍當出席參加，直至總統任命繼續代表後始解職。 
　　﹝聯合社紐約四日電﹞美國各方猜測繼史退丁紐斯之任者，當係現任聯合國機構經濟曁社會理事會美代表魏責特，副國務卿艾克遜及前駐蘇大使　維斯，亦有繼任可能。 
[聯合國憲章簽訂一週年　舊金冊籌備慶祝]  
　　﹝美國新聞處舊金山三日電﹞六月二十六日爲聯全國憲章簽署一週紀念，舊金山已着手籌備熱烈慶祝，聯合國秘書長賴依，將爲慶祝時之主要致詞者。 
[蘇軍佔領區內　日人兩百萬下落不明蘇「鐵幕」內情外間頗難探悉]  
　　據日政府報告：大戰結束時，在蘇軍佔領區內之日人，至今下落不明。內中日本僑民約一百萬，開東軍約在六十萬至七十萬之間·朝鮮·庫面島，及于島列島日人，投降後情形如何，日亦無可　　告。　師總部某　級官員稱：蘇聯在東歐所張「鐵幕」，　不可破，在亞洲情形，亦復相同·近日蘇聯返國之日外交官歸國時途經西伯利亞，見沿鐵路一　有一部份日人　工。 
[麥帥下令限制　日本財閥活動]  
　　﹝法國新聞社東京四日電﹞麥帥今日又下令限止日本十大閥財之金融活動，其中包括前滿洲工業機　　川，前　相　澤，飛機製造業巨子中島及貿易家大倉在內。按三井，三　，住友及安田等四大財閥，以前早被限止活動。 
[英報載羅馬方面消息　南國實行總動員　維紀齊亞求里亞宣佈緊急狀態　美軍艦一隊駛抵特里埃斯特港]  
　　﹝聯合社倫敦四日電﹞每日郵報駐羅馬訪員今日來電稱：據羅馬方面所獲可靠消息，貝爾格萊特（南國京城）報紙宣稱，南斯拉夫已實行總動員。又傳由聯合國軍隊駐防之維尼齊亞求里亞第一區業經宣佈處於緊急狀態之下。聯合國軍爲防止蒂托政權發生政變，曾施行搜查軍火。據羅馬所接聯合國新聞處消息，美國軍艦一隊又於本月一日抵特里埃斯特港，此爲該地解放後美國軍艦第一次駛入。惟南斯拉夫傳出消息甚少，其國內究竟情形若何，尚不知悉。 
[侵略·屠殺·破壞秩序　日戰犯罪惡滔天　檢察長當庭宣讀起訴書　國際法庭延期至十三日再開審]  
　　﹝本報東京特派員四日電﹞遠東國際法庭今晨九時三十分開庭，聽取檢察長季楠公開陳述起訴意旨。來日與麥帥商討佔領工作之中國駐日佔領軍司令戰堅將軍亦蒞庭帝聽。季楠宣讀起訴意旨之前，。首席辯護律師清瀨提議謂，日文譯本不全，盼檢察團給以完全之譯本。審判長魏勃不容清瀨繼續往下發言，謂此非合理動議，應即停止。季楠聞言，向辯護欄路作微笑，繼續朗誦起訴書，全文長一萬五千字，措辭動人，指斥各被告破壞民主制度人民自由，對人道不予尊重，擅設所謂新秩序取而代之，彼等屠殺並奴役數千百萬之人民。（以下聯合社電） 
　　結黨營私發動侵略季楠並稱，此次審判並非平常審判，乃爲保持整個世界免被摧毀之文化的戰鬥之一部份。此種破壞之威脅，並非來自自然的辦量，而係業自各個人之周密計謂。此等人結黨營私，似欲使世界在其瘋狂之統治野心下早臨末日。此輩現在犯人席中，每人均分負謀殺與刦掠之責任，此乃日本在遠東與太平洋十八年侵略計劃之一部份。全世界極少數人，此輩被告亦在其內，一手包攬法律，欲以其個人之意志，強制人類服從。彼等係向文明宣戰，自行制造夫則，自行確定各種事件。各被告意欲破壞民主，故與納粹勾結，企圖樹立新秩序。日本侵略主義者曾與希特勒黨徒共同計劃，凖備並反動反對民主的侵略戰爭。各被告曾謀殺及壓制數百萬人，殺戳老人與幼童，甚至消滅整個社會，將條約與協定視同廢紙。此次審判或當爲歷史上重大審判之一，對於此間十一國代表意義重大，各該國政府管轄全球半數以上之居民。 
　　明白揭櫫審判目標　此次審判同時對於其他國家及每一國家之後代人民，亦具同樣重大關係，蓋以此種審判對於世界和平與安全，能發生遠大之影響也。當此開審之初，主持審判者應明白揭示其目標。吾人之廣大目的，在於實行法治，其特別目標則在致其全力，以防止侵略戰之禍害。被告東條英機等一行，在嚴密監視之下，坐於前陸軍省大厦改作之法庭中，聽取控訴狀譯文·季楠續稱，此輩之陰謀，乃在去配及控制東亞，最後及於全世界。季楠於是列舉各犯罪狀，謂發動謀殺，與正義及法律決不相符。謀殺一百萬人，其罪不亞於謀殺一個人。宣誓擁護一國之法律與制度，不能免於受懲處，不能承認犧牲數百萬人生命之戰爭諉爲「事變」，亦不能承認此輩個人解釋之推行國策爲正當。各被告應知其所策劃之戰爭，結果惟有毀滅整個人類生命。若謂處罰使文明瀕於滅絕之個人爲不法，則司法本身即成笑柄。被告等曾辯稱即使證明其參加陰謀，促成公開或非公開之侵略戰，世界上亦無任何權力可繩之以法。 
　　援引法理證明犯罪　季楠控告被告邪惡八名策劃並發動對聯合國之戰爭，同時日本侵略滿洲以來，數百次遠法舉動亦同樣有罪。季楠對於合法資格之指資爲　之辯護謂，戰勝國有權將戰敗國日本之軍閥及政客訴諸於法。此次審判非欲出以報復，乃爲防止侵略戰之禍害。季楠並援引法理根據，證明十一聯合國有特別權力檢舉戰爭犯，並請依照國際公法，侵略戰實爲犯罪，現在如此，以前亦然。爲欲獲此結論，應有兩種事實爲根據：第一，須有關於此事之國際公法存在；第二，依照此項國際法，此事應爲犯罪。確定此項事實，乃爲本法庭及此間確定東軍事法庭，承認並依法宣布此兩原則，實爲國際公海之一完整部份，此在歷史上實爲創舉。 
　　國際法庭本日退庭後，將延期本月十三日再行開審。 
[松岡大川兩犯　法庭凖許就醫]  
　　﹝聯合社東京四日電﹞遠東國際法庭今日准許被告松岡洋右及大川周明就醫，但駁斥兩人免審之要求。松岡奉令拘入司離監房內，大川則拘入東京帝大精神病房。據醫生報告，大川神志極度失常，松岡體力滅弱。 
[「蝴蝶夫人」屍體解剖]  
　　﹝聯合社東京四日電﹞日本女伶三浦環，以演「蝴蝶夫人」聞名，上月廿六日逝世，得年六十二，定本月七日卜葬。屆時樂隊將奏浦西紀所著歌劇「蝴蝶夫人」中名曲，以資紀念。三浦屍體已經解部，知伊雖然年邁，歌喉仍柔和如少婦。 
[視察韓北完畢　鮑萊返漢城]  
　　﹝合衆社漢城四日電﹞美賠償專員鮑萊今日聲稱：渠已完成韓北蘇軍佔領區一部份地區內之視察旅行，覺得「總而言之，蘇聯正在彼作復活工業之企圖，但受阻於技式之缺乏」。鮑萊並稱，所曾視察之工業區城，包括鐵鋼及化學工礦紡織造紙等廠。其中數處因受蘇方限制，未能前往。 
[英美繼續借用亞索爾島機塲]  
　　﹝路透社倫敦三日電﹞葡萄牙已同意將亞索爾　島中二飛機塲，自六月二日起續供英美軍事飛機使用十八個月。此間外部發言人頃談稱：延長借用時期，乃在機便利盟國在德日二國佔領軍飛之使用。 
[雷達測天時可萬無一失]  
　　﹝聯合社倫敦四日電﹞英國天氣預測人員今天宣佈：已開始利用「雷達」，探知二百哩外的暴風雨，所以假使天將下雨，十小時前便能預測到，萬無一失，況且「雷達」發出的短波，遇雨折回，又可藉以紀錄暴風雨的方向，速率和密度。今後再加研究，不久當可在下雨前三天，便絲毫不爽的測知。 
[國際點滴]  
　　英美加聯合糧食委會，四日邀請十八國派遣你表，於二十日前至美京會議。 
　　倫敦定八日舉行「視捷閱兵式」，曾參加對日游撃戰之馬來華僑隊伍，將參加游行。 
　　日皇裕仁定六日晨出發，視察西部水利工程及漁業。七日返宮。 
　　前日外相現任樞院顧問官松井廣西郎，四日晨逝世，享年七十五。 
　　日本前外交家八馬大佐，三日在巴西西京城寓所遭暗殺。兇手自首，自稱屬於日本恐怖黨。 
[家屬來聽審廣田淚雙流]  
　　﹝本報東京特派員四日電﹞今日遠東國際法庭開庭，當法官入庭之際，執行更高呼　靜起立，法官乃一一升座。時以倡行所謂對華三原則著稱之廣田，乘機向日人特別旁聽席上之家屬，頻頻以目注視。當地更高呼坐下時，渠仍緊視不動，憲兵隊長迫令就坐後，不禁珠淚雙流，東條慌忙以目標意，廣田乃抽巾試淚，垂頭喪氣。 
 
 

Page 4

 
 
[分配房屋會議重要議決　德僑遺屋決變分配　九機關優先得屋廿八幢　若干申請機關應再補填詳表]  
　　﹝本報訊﹞行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午三時在市府會議室舉行第九次委會。由吳市畏任主席，副主任委員何德奎，及黃伯樵，委員劉攻芸，徐　　，查良鑑等均出席。很難員商討結果：（一）鑒於現有若干機關申請房屋，多未依照規定表式，將復員人數，需要數量，及　住房屋數　詳確填報，致無法統審支配，經議決凡填報不詳之各機關，均限令一內行不行切　　報，否則該會將不予分配房屋，渝期不報者亦作取消論。其已佔住房屋均將勒令遷出，如查有浮　虛報情事，則將移送主管長官，嚴予懲處。至審查後決定不予配屋之申請函件，將一一答覆。（二）爲儘速分配房屋起見，就已查得之若干空屋，先行配給迫切需屋之數機關，計核准有高等法院六幢（瑞康里三一，三二，六五，一一〇，C五八等號），江海關稅務司三幢（浙興里三二，一〇八，一九一號），社會部全國合作社物品供銷處一幢（浙興里二〇一號），中宣部國際宣傳處二幢（東長安里二八，二九號），上海市政府一幢（東長安里四九號），經濟部器材總庫三幢（共和里七，三二，四五號）審計部上海審計處三幢（餘慶坊七，二九，七七號）宋院長秘書處三幢（餘慶坊一〇六，一一三，一五八號），上海地方法院六幢（源茂里三六，三八，四二，四三，五六，五七號），（三）該會所分配之房屋原限於日僑所住之民產，茲以滬德僑將於最近陸續遣返，此等德僑所租住房屋，多在中區西區，建築亦頗整齊，現亦決定由德僑管理委員會開具清冊移送該會統鑄分配，至詳細辦法則定明日（六日）下午三時再召集緊急會議商討，但德僑私產則仍歸敵產處理局辦理。 
[房東索取金條決定調查取締]  
　　﹝本報訊﹞上海市房屋租任，賃管理委員會成立以來，對於房東房客間租賃糾紛，　予調角，吳市長接任後，對不合理之金條頂屋辦法，更決心予以取締。茲據該會負責人稱：關於房東索取金條事，已派員調查，但因會中人力有限，尚希市民共同合作，如遇此類事件發生，即檢舉報告，以便查究，並請地方法院及軍警當局輔助執行。至積極方面，市府極盼市民能儘速興建房屋，獎勵建築，凡地主能自建者則更佳，否則將准許市民商借土地造屋，並盼銀行貸款或投資，以減輕房荒。同時擬調查全市確實房屋數量，按人口分配，凡人口少而空屋多者，將強制令其出租，又據該負責人稱：本市房荒，其中尚有人爲之因素，故極願房客自動報告，經該會查實後，除將令房東退回金條外，並將依合理代價租屋予房客。 
[德僑遺歸時間問題技術人員或可暫留]  
　　﹝本報訊﹞留滬德僑如何遺送回國，頗爲中外各方注意。頃據外交部某高級人員告記者，以原則上言，我國與德國現仍處於戰時狀態，德僑自應視爲敵僑，而全體遺送歸國。乃德僑於被列入應撤退之名單後，往往提出名種理由，要求滯留我國，殊不知提出理由與證明是非，乃法律問題，而今日之撤退敵僑，乃政治問題，故彼等即提出種種理由與證據，我國政府並無加以考慮之必要。惟我國素主寬大，且亦欲保留一部技術人員，助我建設，故所擬撤退各單，已呈部細加考核，然後加以決定。此項名單包括德僑千餘人，惟撤退日期撤退說，該發言人正式加以否認。又市政府德僑管理委員會息：德僑撤退回國之名單，係由外交部決定，該委員會僅負執行責任。該會前主任委員楊志雄已辭戰，新任主委沈乃正，已於六月一日親事。 
[新建築大厦椿應加強　可以避免下沉]  
　　﹝本報訊﹞本市若干摩天大樓，因位處河邊或地勢低　之地，致略有傾斜，或低陷現象。茲據建築業鉅子陶桂林氏昨日語記者稱，此類高樓，均係洋灰鋼骨配料，故不無影響，低陷程度已至頂點，不致再往下沉。以後建築大樓，依上海地勢而論，最高仍可建造二十左右層樓。惟上層材料應採用質輕而堅者，基椿則應加強增多，即可避免下沉。至與建住宅，目前建築材料雖大致已有凖備，惟衛生設備器具尚待向國外訂購，本市所存不足應付，致動工的期須俟衛生配備充實後而定。 
[于院長·看戰蹟·吊師墓]  
　　于院長抵滬後，程曾對檢舉糧貸舞弊案調查經過，向于氏有所報告。昨日上午于氏因旅途工業園頓，未接見賓客，下午赴江　路附近，視察抗戰遺蹟，晚七時在監察使署應程中行氏邀宴，由吳市長國楨，潘委員公展，監察委員嚴荘林景等作陪。又據于氏昨語華東社記者：此來最重要任務爲覓查其私人遺存之文集，並憑弔葉爾愷沈淇泉二師之墓。關係糧貸舞弊案，當由江蘇區監察使署繼續查究。 
[日軍人酒井正司偵查完畢]  
　　﹝本報訊﹞前上海北四川咱日憲兵隊長酒井正司戰犯嫌疑一案，業經第一綏靖區司令部軍事法庭檢察官偵查完畢，即將提起公訴。按酒井正司曾於三十四年七月七日，破獲我駐滬敵後電台，將台長葛皖明·組員陶涉墾捕獲，　押隊內，由該犯在旁監視，曹長望月矢島鈴木等動手濫施非刑，逼取口供，致葛陶兩人均受重傷，迄今未愈。勝利後由淞滬警備總司令部捕獲者。 
[廣肇公所控案訟費百餘萬　要求訟訴救濟須加具狀]  
　　（本報訊）上海廣肇公所因被溫逆宗堯擅賣公產，特向法院契據，控告溫逆及謙泰商業銀行，同益地產公司，達安實業有限公司，大中華火柴公司及張同和等請求確認買賣土地無效，吊銷契據。昨日下午在民六庭由趙推事應祿審理，原告之法定代理人盧興原，馮少山，梁玉明三人均到庭，被告方面則未經出票傳訊。此次訴訟標的爲地產　百卅餘畝，價值國幣一萬萬零六百八十一萬九千五百四十元，故原告應光繳訴訟費用一百十三萬元。原告以廣肇公所係公益機關，遂聲請訴訟救濟。庭諭另行具狀聲請，再予裁定，本案改期再訊。 
[一義艦悄然離滬]  
　　﹝本報訊﹞義國小型巡洋艦Eritrea號，於上月十日抵滬，停泊　開河本古浮　，　於　（三日）下午一時許起椗離滬，約三時許出吳淞口北駛，去向不明，該義艦爲勝後第一艘來滬，計泊二十四天。 
[法國巡洋艦抵滬　送回留學生一批]  
　　最近有法國萬噸巡洋艦「都維爾」號抵滬，該艦裝有巨砲及各種口徑砲多尊；與上次來滬之「巨蓋納」號係同一等級。該艦前曾由法運送因戰事留滯在歐洲之中國留學生一批回華，此次再運由歐回國之中國學生數十名曁其眷屬，及戰前在法國商船上服務之華籍職員約六十名。 
[開征財產租賃稅稅率經修改降低　出賣稅依舊例征課]  
　　財政部直接稅局，近正積極征收財產「租賃」「出賣」兩稅。記者昨承經管該項稅目之負責人告稱：「財產租賃稅」係就房屋·堆棧·碼頭·倉庫·漁塲·機械·輪船·汽車等類之租賃征收，以房產一項而論，本市即有七十萬棟以上，故征收工　殊爲繁重。本年度上半年之財產租憑稅稅率，仍按照舊稅法，最高爲百分之八十，最低爲百分之十，最近該項稅法已由財政部公怖列入新所得稅法第四類法夫征課，稅率亦經修改降低，最高爲百分之卅，最低仍爲百分之十，在本年度下半年即可施行。至「財產出賣稅」，凡土地·房·屋堆棧·碼頭·森林·機械出賣所得，均得征收出賣稅，如汽車係要據公用局牌照處賣買過戶登記表，輪向係要據航政局領發船登記證過戶表，房屋係要據政局領取土地所有權狀等等，征收稅率最高爲百分之五十，最低爲百分之十。依舊法征課。日前該局隊自由申報外，並屬本市十區辦事處，賣行普查，以免漏稅。 
[勝利後首次端午節　黃浦灘頭龍舟競賽　輕歌妙舞爭看船娘鑼鼓喧天歡聲雷動]  
　　古色古香之端午節，在黃浦灘頭掀起狂歡之浪潮，昨日下午二時，沿浦一帶人山人海，多有扶老携幼，遠道而來者，彼等咸　集於外灘　公園及外白渡橋上爭，賭龍舟競渡，鐘鳴二下後，遙見龍舟十二條自南市江面迤邐北駛，每舟約二十人，分坐兩邊，俯仰有序，飛馳如箭，船首並有一人作草裙舞，堅蜻蜓等遊戲，輕歌妙舞，興高采烈，前行之十一艘均爲男子，追隨於後者則全爲女性，濃裝艶抹，健美畢露，當龍舟一行抵達蘇州河附近時，　鼓之聲，飄漫蕩江面，如潮觀衆，頓時歡聲雷動，龍舟在觀衆前巡遊數匝後，卽魚貫向楊樹浦而去，此勝利後首次端午節之歡聲，猶迴湯於歇浦江面，歷久不散也。 
[獄中奸逆　嚼粽度節　梁鴻志佘愛珍今初審　林康侯周邦俊日提審]  
　　﹝本報訊﹞昨爲端午節，頭號漢奸梁鴻志及佘愛珍，雖囚禁於上海監獄內，然仍接獲其家屬之端節「禮品」，有粽子等應時佳餚與日用品。但今日下午，梁佘兩奸即將被法警帶入公堂，受國法之制裁。而周邦俊與林康侯，則將於本月七日開庭提訊。 
[生生牧塲經理沈萬靈不服上訴　最高法院發覺猶有疑點　發回更審覆判　僞參議尹定一口稱冤枉　老母妻兒抱頭大哭]  
　　﹝本報訊﹞生生牧塲經理沈萬靈，（沈九成之子）於抗戰期內有資敵情事爲該塲全體職工之檢舉，經高院判處徒刑三年。被告不服上訴，而檢舉人方面亦表不滿，具狀申請重審，業由最高法院調閱案卷完畢，發覺猶有疑點，遂發回更新審理，該案不日將在高院特刑庭重開辯論，定期覆判。 
　　﹝本報訊﹞昨日高院特刑庭審訊漢奸案多起，均論改期再訊茲分述於下。 
　　劉繩武　五十歲河北保定人，畢業於北平民國大學，卅一年十一月，率政工人員二十餘人，在垣縣宜邱寨工作，爲敵所俘，遂即附逆。先後任僞河南省先天道會參議，僞崇明縣長，僞崇明縣保安大隊長，勝利後由軍統局拘解高檢處，提起公訴。而被告猶狡辯，謂：（一）在不得已時，始遵行僞方政令，（二）曾掩護地下工作人員，舉辦有利人民之福利事業，（三）組織保衛隊，反共有「功」，（四）請求傳訊呂劍光，　希洛等三人作證。 
　　金行健　江蘇人，民國卅年春，人僞特工總部調任崑山常熟等區任特務工作，阻碍我中央抗戰偉業，刺控軍政情報，有利於敵，被告在庭上一味狡賴。 
　　李文琪　滬南憲兵隊密探，曾陷害忠救軍副官吳森林，被告亦力辯，意圖免其罪行。 
　　尹定一　僞南京政府中將參議，自供絕未到差，民國廿八年，其子懋萱因地下工作，被僞特工捕獲殺死，彼亦被逮復釋，由二特工監視，後更發表爲中將參議，以爲籠絡。勝利後，加入抗戰蒙難同志會，發表言論，主張嚴漢奸，而爲僞特工林之江等所忌，先發制人，檢舉被告，自行隱匿，故此次被捕，事出冤枉云。其妻以抗戰蒙難同志會證書到庭作證，其老母與三稚子俱抱頭大哭，狀至淒慘。 
　　﹝又訊﹞僞華中鐵道公司上海北站查票李新昌，與僞贛縣南鄉公所防護幹事邱俊連二漢奸嫌疑案，業經審結，邱俊連定本月七日宣判，李新昌定本月十一日宣判。 
[證交籌委會舉行成立會　各委員行就職禮　分設四小組積極推進　預計三週內完成一切]  
　　﹝本報訊﹞上海證券市塲籌備委員會，於昨日上午十時三十分，假證券交易所舉行成立會議。出席該會主委杜月笙，副主委王志莘，委員徐寄　，愈寰澄，夏屏芳，徐維明，顧善昌，瞿季剛，錢新之等九人。由主委杜月笙主蒿，會議過程，歷一小時，首由各委員舉行就職禮，繼即根據該會規定之任務，分設四小組委員會，即審定經紀人資格小組會，審定上市證券小組會，擬訂證交各種章則小組會，籌備證交復業事項小組會。至各小組委員之分配，因昨日會議時間侷促，各委員尚未認定，擬俟各委員考慮後，可望於本週五該會召開二次會議時決定。聞各小組會將視實際需要，聘請顧問若十位，由籌備會呈請財經兩部核定，至是否能於三週內完成一應籌備事宜，則有待於積極之推進。 
　　證券同業公會討論凖備事項 
　　﹝本報訊﹞本市證券業同業公會第六次常務理事會，昨午四時，假該會會所舉行，由該會理事長俞寰澄任主席。議程有兩點：（一）對講電話一百餘具，自被警局於本年二月間取去後，迄未發還。該會以證交復業在即，對講電話係該業私產，故已積極據理交涉，務期從速發還。（二）證交復業在即，該會爲表明本市證券同業之立塲及爭取應得之權利計，已函證券市塲籌備委員會，並上呈財經兩部，說明該會爲本市唯一之證券同業公會，故擬請在該會會員之範圍內，就各會員經營證券業之年數，學歷，資望，實際經騐等，以審定合格之經紀人。聞該會將於週內召開全體理事會，以便在證交復業前，討論同業方面應行凖備之各事項。 
　　五經紀人公會將開聯席會議 
　　八一三滬戰前本市金業雜糧，麵粉，紗布，證券等五次易所經紀人公會，向有聯合會之設置，戰後該會停止活動。茲聞最近立法院對交易所法，將提出修改，故該會決定於最近召開聯席會議，俾便彙集意見，貢獻立法院，以備修改時之參考。 
[時人來去]  
　　中央黨部組織部陳部長立夫，昨日下午三時半乘京滬特快降抵滬。 
　　財政局長谷春帆，會計處長閔湘帆，昨乘夜快車晋京，出席財糧兩部召開之「變更財政收支系統會議」。 
　　青年黨曾琦·楊永浚·昨晚出杭乘特快車返滬。 
　　西藏國大代表四十餘人，定明日下午四時由京來滬。 
　　李漢魂氏，昨誰的搭車由滬晋京。 
[定期追悼朱少屏]  
　　九日在浦東同鄉會舉行 
　　前駐菲律賓領事朱少屏，與總領事楊光泩等九人，同遭日寇慘殺於馬尼刺，京滬革命同志及與氏有舊者，莫不悲憤異常。茲特發起朱少屏先生追悼會，定六月九日下午二時，假浦東同鄉會六樓舉行。 
[政府緬懷忠烈補訂領恤辦法]  
　　﹝本報訊﹞軍事委員會以領受卹金遺族，在淪陷期內，旣失政府保障，復遭敵僞踴躍，茲爲緬懷忠烈，以示體卹起見，特規定在淪陷期間被僞組織換發之卹令處理辦法三項：一，凡在僞組織領過卹金者，其已領之年份不再補發。二，原領卹令旣經僞市政府繳銷換發，應將換發之僞卹令呈繳來會，查案換發本會卹令，以憑繼續領卹。三，二十六年以前備查散佚之卹案，應於遺族領卹時，檢同卹令，轉送來會查案辦理，上項辦法，已由軍委會令上海市政府轉飭所屬查照。 
[田耕莘樞機演講敎皇欽佩吾領袖]  
　　中國天主敎樞機總主敎田耕莘，昨晨七時自滬赴佘山，舉行謝主大彌撒禮，儀式隆重，盛況空前。正午在佘山中山堂設宴歡迎，席上田樞機演講，略稱敎　晉陛渠樞機總主敎，乃表示　熏中國在國際崇高之地位，敎皇對於本年親自任命之數十位樞機主敎中，　　　　中國之樞機。敎　於接見各國駐梵蒂圖外交　時，曾當衆稱　中國，甚至高呼中華民國萬歲沒　蔣主席萬歲，此爲敎廷空前未有之創例。此皆可作爲敎皇欽佩我國英明之最高領袖，同情中國之新建設，及關懷中國敎力之明證。因樞機於昨日下午六時返滬，今晚將赴本市吳市長宴會·後日專車晋京，覲見主席。 
[政府廠商合作修建滬西橋路]  
　　滬西曹家渡橋，破壞不堪，去冬由上海江南造紙廠，中紡紗廠，達　染織廠等聯名呈由工務局撥款於短期內修竣。又曹家渡橋稍東之談家渡橋，由崇信紗廠朱冠仁，柳養之等發起，呈請工務局修建，崇信與鼎鑫紗廠，大昌新油廠及其他各廠，捐助一千九百萬元。即經興工個性修理，不久亦將告成。此外梵王渡路，曹家渡五角塲裏面之後馬路，十餘年來從未加以修理，行人視寫畏途，由中紡紗廠總經理王統元，一廠廠長趙國良，二廠廠長俞體芳，中國紡建公司上海第一絹紡廠廠長稽秋成，糧食部接管大中華製粉廠廠長曾浩華，達豐染織廠經理王芹生，廠長蔣榮楣，錢子超，經濟部接管江南造紙廠廠長陳鵬年，順餘油廠廠長何耀庭聯名具呈工務局，請求舖設黃砂石子柏油路，旁建人行道，經費由各廠略助若干，不敷之數請市府撥款，從早興工，聞工務局業已照准，即日開工。 
[敵僞產業變賣所得逾二千五百餘億元　盛老三等逆產尚未點收]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局截至五月底止，共收變賣敵僞產業價款二千五百四十九億元，又海關五月份標賣倉庫剩餘物資十次，拍賣二次，共售款廿六億元，中央信託局標售八次，拍賣二次，售款四十八億元。 
　　某軍中機關查封之逆產三百餘起，大部已由敵僞產業處理局點收，分別婁托中央銀行中央信託局江海關爲保管，聞現尚未點收者有邵式軍，盛老三等十餘巨奸之逆產，蓋邵盛諸逆產業衆多，聞每一戶册之財產目錄，幾起過其餘各奸逆產二十倍以上，故敵僞產業處理局將是項逆產，置於最後點收，以昭鄭重，至全部道產點收，可於本月底前全部辦理完竣。 
　　劉攻芸晋京將調任財次　﹝本報訊﹞敵僞產業處理局局長劉攻芸，昨昨乘車晋京，出席「變更財政收支系統會議。」聞劉氏將調任財政部政務次長，此去或將同時辦理接事。 
[敵機殘骸論斤零售]  
　　﹝本報訊﹞八年來橫來肆暴虐，殘害我國無數同胞之日本飛機，多數已成不復成形之殘骸，堆置江灣飛機場中，日受風雨烈日之侵蝕，現當局已將該項殘機拍賣，聞已由外商多人合購，現正逐日運往各倉庫空地堆置，據金神你路某倉庫負責人告記者：該項殘機將拆開分類論斤加售，其中以不銹鋼及鋁片價值較巨。飛機場方面曾先將若干破損較微之飛機加以分割，以防萬一，但尚有若干引摯，修理後仍可應用，聞將售與造船廠。 
[成衣匠誘姦少女查房間看出破綻]  
　　﹝本報訊﹞無錫女子金秀貞十六歲，雙親見背，正月間由原籍來滬，寄寓江寗路三九一弄三七一號其堂兄處，經人介紹在同路美華綢廠爲女工，月入十餘萬金，尚堪溫飽。會有同居浦東少女嚴秀英者（十八歲），係手帕交，情感　篤，上月間經嚴誘其外出，介紹其同鄉人朱東根（二十六歲成衣匠）至九江路關室源源旅社姦汚，一日，由朱誘其至新開路新閘旅館　歡，正在幽會時，不意新成分局刑事股警員王文彬等到來抄查房間，見行動可疑，嚴加盤詰，始悉隱情，一併帶入警局。將金秀貞送醫院檢騐結果，證明處女膜破裂，按照刑法誘姦未滿十八歲女子罪，定今　　送司法機關究辦。 
[外孫不肖盜布　殺人]  
　　﹝本報訊﹞福州路崇讓里四號樓下廂房間大東棉紗字號主余亞青，有一外孫名吳社恒者，素在浙江龍游擺設布攤，廿二歲，甫於前晚十一時來滬，投宿其舅祖余亞青處，緣吳平素揮霍成性，前曾向余借貸三四十萬元，迄未清償，故爲余所卑視，此次令吳與該號廚司季明朗（崇明人五十歲同宿。至昨晨五時廿分，吳悄然離休，竊取價值三百餘萬元之布疋四大包，擬搬上預先雇就停候弄外之三輪車上，詎爲季明朗發覺，遂與爭持，不允取出，吳一時情急，即袖出利刃，將季之頸肩等處猛砍數刀，季受創倒地，不省人事，聲聞於看弄人李新紀，立將弄堂鐵門鎖閉，一面電話報警，吳無處躲藏，乃復折回大東廁所內潛匿，待警員到來，終於將吳搜出逮捕帶局究辦，傷者季明郎經送抵院後，即告斃命。 
[英商洋行　背信　詐欺　中元輪局受損害　已向地院提起訴訟]  
　　民營中元輪船局，其法定代理人高辛木，於卅四年十一月廿八日向英商　賜洋行（Mollers　Co．）訂購三千八百噸海輪一艘，擬用以代替過去日本勢力所及之航運，行駛沿海南洋印度一帶，當時訂明購價七萬五千金鎊，（約合國幣六萬萬元有餘），先付定金一萬五千金鎊，交船時再付三萬七千金鎊，餘款於交船後一個月內全數付清，中元方面當即依約先付定金一萬五千金鎊。迄同年十二月十日，接餋賜洋行通知，謂該輪業已抵滬，囑即凖備接收手續，並索付二期貨款三萬七千金鎊，詎該洋行竟不守信約，於貨款收到後，藉口英國戰時運輸管理當局未予應　，由英國戰時運輸局出面運貨，獲利甚豐，中元雖庭向交涉，奈對方多方推諉，終不履行契約，雙方遂於今年三月八日解約，而中元公司所蒙損失至爲重大（蓋輪上全部職員如船長水手等，皆已聘定，開支爲數可觀），乃要求對方賠償損失費九萬萬元，惟對方仍不予置理，中元仍向上海地方法院提起訴訟，請由律師潘仁希魏文達，盧榮幹等共同辦理此案。地院認爲該案涉及中英國際關係，故頗爲重視，不日即將開庭審理，聞中元方面所繳訴訟費用亦達一千一百餘萬元之鉅，實爲上海地方法院於勝利後受理之第一鉅案。值茲收回航權，發展民航事業，高唱入雲之際，我國航商遭此淩侮，殊堪痛恨，聞航業界對此，權爲關懷，將羣起聲援。 
[新光大戲院遭搗毀不滿意「荒唐將軍」　兩處獲拘數十人]  
　　﹝本報訊﹞貴州路新光大戲院，昨晚九時一刻，開映無聲卓別林「荒唐將軍」一片，當映至距離終塲約十五分鐘時，樓下觀衆中以爲該片過於陳舊，要求退票，於是下呼上應，秩序大亂·同時樓上看客用衣遮蓋放映鏡頭，情形益趨紊亂，塲內易移風聽筒損壞逾二百餘副，椅子撃毀九十餘只，所有　虹燈彩色廣告六套亦粉碎無遺，廣告玻璃門窗及大門上巨幅玻璃多方撃毀殆盡。總計損失逾千餘萬元。出事時該院經理韓光耀即至老閘分局報告，巡查隊大批趕到，拘獲肇事者八名，聞當時有職員數名竭力勸阻暴動，致被毆辱，幸尚輕微。 
　　樂園門外發生衝突　又當新光遭搗毀後，內有一部份便衣軍　與少數觀衆退至浙江路先施公司樂園門口，人聲鼎沸，於是樂園中亦有軍民百餘名衝下，會同起哄。其時老閘警局施局長督率大隊員警馳到，警備司令部第一巡查隊亦派大批巡查隊趕往彈壓，不料羣衆竟與軍警發生衝突，混亂中刦奪便衣警員手槍兩枝。因此巡查隊即開槍四響彈壓，此際警備科長陸大公及摩托車隊勞隊長等均已得訊趕到，竭力鎮壓。事後查得有股員宋紹美·警長孫覺民被拳足撃傷甚重，立送醫院。至於被刦奪之手槍兩支，業憶奪獲一支，但另一支不知去向。肇事軍人拘獲者給卅餘名。 
[舞女遇暴流血]  
　　﹝本報訊﹞大東舞塲舞女王娟芳，甬人，昨夜十一時許歸途行經霞飛路馬當路口，被一張裕卿者追至，出刀刺傷左臂胸部，王即呼救，張遂被獲。張言：與王同居二年，因不睦，兩週前立據脫離；女曾予渠十餘萬元，此數過少，要求加給，不理；恨而出此。 
[本市簡訊]  
　　本川路四二三弄十五號萍踨旅行團，定八日旅行杭州，十二日返滬，參加者每人收費十萬元，包括車票食宿湖艇等費用，現已開始報名。 
　　漢口路中美藥房今日適值三週紀念，特將各種新藥及最近由美運到大批維他命補品等，一律特價發售。凡購滿一千元以上者，均有大量贈品。 
　　昆明雲南實業銀行，在滬設立分行，聘金融界前輩翁希古主持其事。擇定天津路四六〇號爲行址，將於八日開始營業。 
　　敎育部主編之敎育通訊，自復刊一卷五期起，由正中書局移滬印行後，各界訂閱者踴躍。近聞七期已出，零購仍爲三百元，各地正中均可訂閱購買。 
　　中國市政協辦會上海分會發行之「市政評論」月刊八卷四期，業已出版，內容異常充實，每册五百元，各報攤均有出售。 
　　實用英文月刊，係留美英文專家　榮碩士主編，創作豐富，歷史悠久，報攤均有出售。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國南部及東部向東北推移。 
　　天氣預報：黃海，　，霧，中度不定向風，海浪平和。華中，　，局部陰，有雷陣雨，中度西風至不定向風。上海，　至陰，或有雷，清和東南風至西南風。東海，　，沿海有霧，中度東風至南風，海浪平和。 
　　四日溫度：最高八五·〇度，最低六四·九度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[最高領袖手諭　高中學生暫緩軍訓]  
　　〔本報南京四日專電〕聞敎部近奉最高領袖手諭：本年高中學生，以復員伊始，籌備不及，暫緩軍訓，明年何時舉行，由敎部與軍政軍訓三部，定期協商辦理。（壹） 
[懷中學生晋京請願　慘案解決照常上課]  
　　〔本報蚌埠訊〕省立懷遠中學生，被防毒隊殺害慘案，發生已屆三旬，曾誌本報。頃據皖省府息，當時省府據報復，即派敎廳科長賀義昭，蚌中校長　樹垣，會同第八綏靖區司令部政治部主任黎民典，軍法處畏廖克勤，偵査肇事情形，慰問死亡家屬。旋由防毒第十二隊，將死亡學生惠永琨，孫明德，加以厚殮，受傷阮振華，李廣義等，延醫診治。惟主兇該隊分隊附胡中桂潛逃，未能交案。懷中一致憤慨，學生推定代表十人，由該校長周平，敎廳科長賀義昭率領晋京，分赴軍敎兩部請願。陳部長表示，優恤死亡學生，醫治受傷者，並通緝胡中桂歸案嚴辦。學生代表，認爲圓滿，業已上月廿六日返蚌，照常上課，一幕慘劇，遂告結束。（超） 
[鎭師資訓練班　暫擇金山上課]  
　　〔本報鎭江訊〕敎育部江蘇靑年輔導處，爲救濟失學造就師資，設立鎭江師資訓練班一所。該班內分乙丙兩級，乙級爲高中肆業程度，兩級爲初中畢業程度。至於經費，除已呈由敎育部發給開辦費外，其餘經費，均由該處自行籌措。茲悉該班共已收容失學靑年三百名，現擇金山爲臨時上課地點，受訓期間規定三個月。畢業後由江蘇省敎育廳分發各縣縣立小學服務，受訓期間，學生食宿用費，均由議處供給。（鐘） 
[浙敎廳查禁學生　涉足不正當場所]  
　　〔本報杭州訊〕浙省教育廳，近以省府奉院令嚴禁公務人員涉足不正當塲所，及招致妓女舞女歌女陪侍，當經規定辦法，如有違犯査覺者，一律予以撤職處分。該管長官知情，不予處置者，亦予懲戒。故對於所屬各中等以上學校之學生，亦應同時査禁。了擬通令各市縣中等以上學校校長，負責辦理。（蝶） 
[漢口設立　造船學校]  
　　本年秋季將招生　採行半工半讀制 
　　〔本報漢口訊〕戰後海運，勢必日益開展，造船人材之培養，自屬刻不容緩，重慶源記機器造船廠總經理在揚，及總工程師周浩東等有鑒及此，擬與美國某著名造船廠合作，在漢口設立「揚子江製船專科學校」一所，一切均由中國人士主持，美方僅供給敎員及機器。聞現已呈經敎育部核准，校址由漢口市政府撥給。該校第一期擬招收學生六十名，分高初兩級，相當於中學程度，三年畢業，採行半工半讀制，不收任何費用，高級學生且可酌給津貼。現正積極籌備，定本年秋季開學，校長由在揚兼任。（重） 
[中美孤兒院　發起募運動]  
　　〔美國新聞處加州埃爾塞利托三日電〕此間華僑主辦之中美孤兒院，六月一日發起募捐運動，募款之標目，爲十九萬三千美元，用以建築新宿舍，以及院內兒童娛樂與職業訓練之設備。 
[英國舉行　科學會議]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英國科學家，與不列顚帝國科學國防協會代表，頃在此間舉行會議，由雷達專家蒂柴爾特爵士主席。出席各代表當提議：帝國所有各單位，應通力合作，從事科學研究。 
[東北大學生修班　開始辦理登記]  
　　〔本報瀋陽四日電〕國立東北大學先　三日開始辦理登記，僅數小時即達二千八百餘人，續到者大有人在，原定數額二千人，登記者已起定額，未得登記者，竟至痛哭，杜長官已電敎部增名額，以使失學者有所歸宿。 
[美國敎育家建議　利用國聯舊址　設立世界大學]  
　　〔大華社南京訊〕頃據敎育當局談稱：美國伊林內斯工專校長助理泰律氏，最近提議，就日內瓦國聯舊址，設立一世界大學。該大學應由聯合國組織主辦，專授外交課程。據泰律氏致函安理會美國常務理事會斯退丁紐斯，略謂：國聯舊址及國際圖書館，極具文化價値，舊國聯旣已移轉其資產聯合國組織，則聯合國當善爲利用，設立一世界大學。該大學果能成立，對於國際諒解，將有莫大貢獻。 
[工程學會留學考試　七月廿一日起處舉行]  
　　〔本報重慶專訊〕工程學會留學考試，分南京·重慶·北平·西安·武漢·廣州·昆明等七處舉行，考試日期，七月一日起，至廿四日止。 
[中央海軍訓練團　將在靑受專科訓練　美顧問贊佩我軍刻苦精神]  
　　〔大華社靑鳥訊〕靑市中央海軍訓練團，在美顧問協助之下，已培育中級幹部六百人，分往美軍登陸艦及其他軍艦實習。靑市港口已有二十餘艘美軍艦停泊，正陸續交由我國海軍接收，俟海軍訓練團團員在海軍學校結業後，即來靑受訓，其規模類似海軍專門學校，內分雷達、航海·防潛·電機·輪機·信號·檐砲·魚雷·船警·無綫電等班次。美顧問講述海軍新戰術及有關科學外，並就海軍新整備作實際指導，彼等對於我國海軍官員受訓時之刻苦精神，甚爲贊許云云。 
[市敎育局編印　國民敎育須知]  
　　 
通令各校採購參考 
　　〔本市訊〕市敎育局鑒於各校對於推行國民敎育辦法，尙未深切明瞭，一切行政設施，亦多未能統一，特將各屆局務會議通過辦法，如各科課程時間，敎職員待遇標準，員工人數標準，經濟稽核辦法，以及敎部規定關於國民敎育之各項重要法令，如設置民敎班，籌募基金，推進硏究，敎員進修等辦法，搜集彙　，定名爲推行國民敎育須知，已於日前出版，徐委託世界，春秋，春江等書局經售外，國敎處亦有發售。開敎局已通令各公私立學校一律購備參考。 
[簡報]  
　　昆明訊：國立中央研究院天文研究所已離昆。設於昆鳳凰山之大文台，將與雲南大學合作，繼續觀測工作，俟首都紫金山天文台恢復後，再由該院派員來昆，擴充昆明天文台。 
　　漢口訊：中央大學還都員生第一批二百餘人，已分乘招商局各輪隊續抵京。現第二，三，四各批共七百餘人，均已由漢經宜來漢，候輪東下。 
　　南京訊：京市女靑年會社會服務工作，正積極展開，關於難童教育，日前已開始，在下關難民收容所，敎育難意，除讀書習字功課外，並有修身講話及體操拍球等科目。 
　　本市訊：東長業路三十九號上海俄文專修學校初級新班，定本月六日十日，晨晚各班，分別上課。現尙有餘額，願習俄文者，報名人學。 
　　本市訊：本市專科以上學校，於四日下午三時，舉行演講競賽委員會，議決國語競賽會主席，推交通大學担任，英語競賽會主席，推之江大學担任，並請吳市長夫人給獎。 
　　杭州訊：杭市私立中學校補收本學期學費，每生一萬五千元，刻正呈請敎育廳備案。 
[傅斯年對臨大學生訓話　安心讀　安心考]  
　　〔本報北平訊〕北大代校長傅斯年頃對臨大六分班訓話：希望畢業同學，多到鄕村去。希望在校同學安心讀書，安心考試，暑假內安心補習功課，暑假後安心回到我們的北大。（立） 
[昆渝籃球隊最後一仗　明晚重戰華聯隊　收入悉充建造地板經費　四強奪標定期舉行重賽]  
　　市體協籃球委員會昨日中午，召開第九次委員會議首由主席錢旭滄報吿，繼即討論四强奪標賽及菲律濱羣聲隊來滬比賽事宜，又昆渝隊四塲賽程已畢，現決增最後一仗，再戰華聯，定明日（星期四）下午七時三刻在市體育館舉行，收入悉充地板經費。 
　　〔議決各案〕（一）華聯及昆渝籃球隊對抗比賽，決定於六月六日（本星期四）下午七時三刻，在市體育館舉行，門票分一千元，三千元，五千元三種，全部收入，不除開支，概作建築市體育館地板經費。（二）四强奪標賽，因良華信號巨人三隊積分相等，決於六月七日（星期五），八日（星期六），十日（星期一）下午七時三刻再舉行單循環此賽，產生錦標，秩序如下： 
　　六月七日（星期五）信號---巨人 
　　六月八日（星期六）良華---信號 
　　六月十日（星期一）良華---巨人 
　　（三）因籃球季節將過，函促菲律濱羣聲籃球隊，於六月底以前蒞滬比賽。 
　　附昆渝隊比賽經濟收支報吿 
　　門券收入（四塲總計）一〇，五二七，〇〇〇元，支出之部（一）津貼渝隊旅費及食宿費（佔全部收入百分之六十）六，三一六，二〇〇元，（二）裁判員車資五〇，〇〇〇元，（三）印刷費二一〇，〇〇〇元，（四）水電費三二〇，〇〇〇元，（五）贈昆渝隊紀念品費一〇〇，〇○〇元，（六）招待費七九〇，〇〇〇元，（七）球塲雜項開支六八二，五〇〇元，（八）市體育館塲地租金一，〇二九，一五〇元，支出總計九，四九七，八五〇元，結存總額一，〇二九，一五〇元。 
[全滬公開田徑賽　賽員名單公佈]  
　　男女一二六名 
　　市體育協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動會，本週末（九日）在虹口中正公園運動塲揭幕，參加賽員計男子組一〇一人，女子組二五人，總計一二六人，全部名單如下： 
　　〔男子組〕談淸·談記全·王厚盈·楊松根·毛亨利·陸劍秋·沈道華·張引·談成祖·陳寳全·陳宏儒·孫昌國·周昌懋·石秉義·邱　生·嚴壽生·潘倫·宋玉明·林仲秋·曹秉　·李祖訓·張國安·楊振中·游學甫·唐乃良·張之靑·夏勇生·陳皓靑·嚴善鑫·楊裕璋·容承彪·洗伯廉·洗百銘·胡健民·劉廣發·劉德洪·馬日吉·王錦富·徐佩順·周松林·鄭祖洢·錢雪竼·陳照良·王世英·吳榮曾·蕭德明·麥長英·宋子卿·顧關園·張邦倫·王鴻準·陳秉中·朱嘉廉·施炳桂·陸鎭海·陸承麟·王品生·劉一懷塘·劉捷·黎琪·吳育聯·李濟淸·孫培榮·徐昌明·張嘉夔·董慰明·朱沙飛·胡柏華·趙斯夫·錢家駒·王迎慶·林　民·黃瑞棣·陳國堅·黎恩榮·馬慶元·古鴻生·方國樑·楊永康·許守强·王裕光·王樂武·梁爲義·樓文敖·萬金生·項財富·林燦然·王汝霖·王有富·呂鴻高·周如泉·舒振耀·沈哲民·張仁傑·邱杏卿·郭其昌·金垣·彭承釗·吳鴻濤·朱愛寳·徐振寳· 
　　〔女子組〕莊銘　·林建秀·王文羣·程雪瑛·袁品禮·方琦·談秀珍·瞿媛·王秀鳳·張秀珍·王毓華·郭文慧·李光孟·徐慧琴·林月定·余鳳蘭·朱雪霞·張雅令·李潔萍·周文儀·吳芬花·蘇紹儀·陳麗瓊·朱蕚芳·姚寳娟。 
[光華盃週六展幕　東華改戰猶太]  
　　東華盃足球賽，上週末因雨遭阻，茲者義海軍安屈理艦業已離滬，無法參加，故東華改戰猶太，定本星期六（八日）下午五時在逸園球塲舉行，門票照舊，聞猶太由瞿堯康接洽，商借台寶卡任守門，並借　籍名將助陣，實力非比等閒，又第二幕靑白對英海軍，預定十五或十六日交鋒，並定廿三日或廿三日決賽。 
專論 
[今後的中學圖畫課程標準] [  溫肇桐]  
　　上月間，筆者在本報發表「評小學圖畫課程標準」一文的時候，恰巧敎育部國民敎育司長顧蔭亭先生因公蒞滬，曾與筆者談話，並表示他相當接受我所提出的一些淺見。 
　　繼續小學敎育的，是中學敎育，這次的「小學圖畫課程標準」，旣然修改得並不如何合符理想，那麽中學的圖畫課程標準，最近修改以後的情形是怎樣呢？實在有提出的必要。 
　　「初高級中學圖畫課程標準」，於廿五年六月由敎育部正式頒行，到廿七年八月，鑒於藝術敎育可以激發抗戰情緒，遂明令將敎學時間增加，初中每周爲二小時，高中每周爲一小時。廿九年十二月，把它修正公布，假使把新舊對照一下，祗有敎學時間是正式定爲初中二小時，高中一小時，敎材大綱，似較未修正時具體，並多了國畫的白描與水墨兩法敎學的重視，前者，是把廿七年的明令正式實施，後者，則又是適應了內地貧乏的物質環境而已。所以筆者敢說：「初高級中學圖畫課程標準」，實在是未曾根本的加以修訂　。 
　　當然，在建國的進行中，課程標準又有修正的必要，而「圖畫科」方面，到底應該怎樣來改訂？實是一個必要解決的問題。　首先，應該明白，初中是小學的繼續，高中是大學的準備，那麽，小學「圖畫科」要恢復「美術科」，而且主要的目標旣是忽略技術訓練，重視生活美化，初中便不妨也改爲「美術科」，利用美術的欣賞發表與研究充實生活美化的要求。高中，固然一般可以繼續初中要求，但又應該注意美術天才的準備專門訓練的指導，即升入美術專科學校的準備指導，假使初中也有類似的學生發現，則宜指導升入五年制的美專作專門訓練，換言之，初中的後一年及高中，可能傾向美術技術的訓練，高中的科目名稱，也可改爲「美術」。 
　　其次，中學生的智力體力，都比小學生高强，因之，中學美術的實際應用的敎學，更其可以加重，即不妨除欣賞，發表，硏究的作業之外，不妨具體地增加運用一項　　，如：指導參與社會各種病態術活動，指導應徵各種美術工作，指導閱讀美術書報等等。 
　　最後，中學課程標準，在形式上，應採用小學課程標準一致的體例，以便敎學者的實施。 
春秋 
[純廬曲敘] [  趙景深]  
　　殷菊儂女士眞會選擇地方，四月廿八日這天，虹社第二次崑曲同期，她選中了海格路的周家在園，也就是純廬。這地方眞不錯，沿着樹叢的小徑進去，是一座大　，我們就在這廳上舉行曲會。我放下「舖蓋」（曲譜也），就趁便到附近遊覽，經過曲折的欄杆和小橋，望見船廳。杜鵑花開得很盛。時已暮春，再不來玩賞，恐怕杜鵑花要謝了。我向希同說：「我們還是一邊走着，一邊唱着，讓笛師跟着我們，像童話裏「花衣吹笛人」那樣，那該是多末的有趣呵！春香不必憑空的指點，大自然就做了我們的佈景。她說到「這是荼　架」，就可以指着荼　架；說到「這是杜鵑花」，就可以指着杜鵑花；雖沒有靑山，却也有假山呢！」但她們還不至於這樣地灑脫，多少帶一點拘謹，終於還是由張元和允和姊妹，股菊儂，沈琢如，汪一鶼，方英達六位女士在廳堂裏合唱「遊園」作爲開塲。 
　　很凑巧，復旦大學金通尹和他的侄女金成玠也與許多平湖同鄕來此聚餐。其中葛苴吉是賡春曲社的曲友。在沈琢如唱過「驚夢」以後，便臨時拉苴吉來唱「定情賜盒」中的唐明皇，由崑曲裏的「甘草」朱堯文來配楊貴妃。接着唱「小宴驚變」的是英達，一　和沈恒一，唱過就舉行「辟克匿克」了。 
　　我們帶了牛肉，烤麩，沙了魚，果醬，麵包，牛茶，檸檬茶和菠羅蜜，再由平湖同鄉捐了一些酒和拚盆，大家圍着長桌站着吃，別有風味。趁着這休息時間，我又在純廬遊了一周，這一次是向深處前進。剛剛新雨以後空氣格外新鮮。我踏着皮鞋小心地走過了石橋，上了假山，差一點沒有被足下的蒼苔滑倒。我望歡中國式的花園，佔地不多，却極爲曲折。我探幽尋勝，一直從小徑直登山頂，方纔滿意地循着原路回來。 
　　午後塲面未到，便由顧志成　笛，內嫂蔡漱六與我合唱「掃花」。下面是股菊儂與我內人希同的「亭會」。這時客人愈來愈多了。預定允和的「寄　」，姚季琅的「勸妝」，都慷慨的不唱，把時間留出來儘量讓社外的客人唱。穆藕初的小姐怡如，許久不聽地唱曲了，請地唱了一齣「玩　」。王巨川與吳濟川（兩川）唱過了「琴挑」以後，便是柳　風小姐的「盤夫」，由漱六搭配。又有周夢軒的「喬醋」，由元和搭配。蔡令暉小姐的「夜奔」以後，便是預定的　一，琢如，堯文和彭志敏的「斷橋」。大軸戲是從杭州來的老曲家曹仲陶的「絮閣」。他是兪要　的弟子，唱腔多盪音，頗像西洋樂歌的唱法。便饒這樣，還是有許多客人不曾唱，如王寳璆，潘方仁，朱錫貞，汝憶琴等女士，趙曾和，柳芸湄，朱鼎彝，毛廉伯等先生，都不曾得着歌唱的機會，眞是非常抱歉。 
　　這一天可說是虹社的盛會。我們基本社員現在上海的只有十五位，想不到僅只簽名的人就已經有了五十一位。笛王許百遒也替我們　笛。還有兩位美國人---馬夏爾和摩爾的光降。再加上平湖同鄉廿人以及大同大學學生數十人，至少可以聽我們唱曲的，廳內廳外（有坐在石櫈上的，有在隔河的）總在一百人以上，這一百人的集會事前都不曾通知，甚至不相識，他們旣逛進花園，又聽到平時不大能聽到的崑曲，也可以說是一種緣。我們都很高興，都說殷菊儂女士地方選得好。 
[外國電影大量來滬之危機] [  仲]  
　　上海的電影院一共有四十餘家，現在差不多全部演外國電影，每天外商影片公司的收入，約計有國幣四五千萬之數，每月約計十五萬萬强。這筆驚人的財富源源不斷的向外國流出去，眞是多麽可怕呀！不過這十五萬萬是單就上海一地而言，加上其他大都市，如南京北平天津漢口廣州重慶等等的電影院所給與外國片商的經濟漏洞，至少是二十萬萬元以上；換句話說，全國爲外商影片所流出的金錢，的有三四十萬萬元之數。你們試想，中國的經濟情况、在八年戰爭之後，已經　　遍地，民不聊生，枯竭到了極點，而勝利之後，反比戰爭時更多的金錢流往外國，那得不叫我們的國幣繼續加速度的通貨膨脹，物價騰貴，物資枯竭，投機充斥，貧富懸殊。雖然我們不能把中國最近的經濟恐惶歸罪於外國電影的大量輸入，但這一個極大的漏洞，我們不能不趕快設法把牠塡塞起來。 
　　塡塞的方法可分積極的與消極的兩種：積極的我們應該趕快攝製中國國產電影。這趕快攝製中國國產電影的呼聲已經說了有半年多了，但攝成的電影還沒有一張；這原因很多：一是人事問題，各攝影塲的分配問題至今沒有完全解決，因此製片無從開始；二是技術問題，機器設備因戰爭關係都已練舊不堪應用，需要趕快到外國去添置新的，但經濟和時間都有問題，因此延攔至今，一無解決辦法。我希望各廠塲早些發還，不必再你搶我奪。我希望影片公司早些派人到外國去購買機器及一切設備，不要再猶疑躊躇。趕快攝製影片是件搶救的工作，我們應該棄除私人的利害而爲國家經濟前途作犧牲一切的努力。有關當局應該盡督導之責，大公無私的催促他們。 
　　消極一方面應該嚴厲取締外國的無聊影片，不發執照。每月入口的影片最多只限幾部。影片的關稅增加。影片公司的拆廠成數要减低，這一點需要各電影院的負責人聯合起來，會同政府向外國片商作嚴重交涉，我們情願以不演外國電影來作最後的武器。 
　　不管是積極的或是消極的，我們都應該抱最大的，預備決心作最大的犧牲，勇敢地向前做去，不要再畏頭畏尾，進進退退，躊躇不決，坐失時機。大家如果肯把公衆的利益放在前面，把私人的意氣放在後面，什麽問題都可以解決，什麽事情都有成功的辦法了。 
[山城之戀] [  克諦]  
　　我以迷離的追憶和炙熱的懷念編織成情感的花籃，當着歌頌勝利的春日，把它安放在日曆底面前，從冥想中計算着別難的日子，那縹渺的零星的夢影，會驀地裏在腦海中縈迴而激盪起來。 
　　首先躍入我底記憶裏的是那被揚子江和嘉陵江夾繞着的山城，雖然她儘多着崎嶇的道路和破碎支難的房屋；雖然她够不上有現代都市底繁榮的外表和一切不可抵制的蠱惑；然而到現在我仍然常常熱烈地惦念着她！因爲她曾經遭受過不可磨滅的苦難，我却在她底苦難裏會度過艱辛的日子；她曾從毁滅裏不屈地再生，我却在她底再生裏會鍛鍊成堅强的意志；她曾孕育着抗戰到底的決心，我却從她底決心裏今天在曾經失去的土地上親眼看到光榮的勝利！ 
　　除了這些，何况還曾經凝集過一些珍貴的生活底史蹟和友誼底溫情呢？ 
　　記得：有好幾回趁着落日的黃昏，從兩路口爬上幾百層的石級，再沿着揚着飛沙的公路向前走去，遨遊於雄偉的復興關（昔稱浮圖關爲中央訓練團所在地）下；又循着千迴百轉的山路走下，徘徊在嘉陵江畔：聽船夫們拉縴時傳來的洪亮的歌聲，一聲聲劃破了靜謐的長空；我曾在那兒重溫過童年的嬉戲，用熱情使年光倒流，變成穉氣揚溢的孩子，和遊伴們在沙灘上追逐着，拋擲着橢圓形的鵝蛋石子爲戲。還有南紀門外南區公園裏的小坐，遙望南岸底搖曳得像繁星閃耀似的燈火；凱旋橋上底俯眺，看行人爬上矗立的石級如上艱危的靑天......... 
　　在苦難的日子裏，越覺得友情的可貴而懂得利用它，願意珍重它，尤其是年靑的伙伴們，在流浪煎熬和死亡威脅的種種不安定的生活之中，更容易打通心的河流，而激起共鳴來。因此：在昏黃的三角桐油燈底光亮和複雜而陌生的面孔相映之下的茶室裏，常常圍聚着方桌吃着沱茶，而被海闊天空的豪談弄得神采飛揚，笑聲不絕地忘記了苦痛和憂傷。最難忘的，却是有一年的舊曆除夕，幾個無家可歸的年靑人，團聚在會仙橋底一家旅館裏，凑集着大家各自賺來的錢，換來一頓豐富的茶點，用濃黑色而熱騰騰的咖啡代替了淸茗，暢飲談笑直到天亮，第二天元旦的早晨，踏着在山城不容易見到的一層潔白的雪，數着脚印各自踏上了歸途。熱情不但驅走了疲倦，而且更感覺到生命的可貴，在迷濛惺忪之中，竟忘郤了幾年來在山城所過的是一串被戰爭底黑手所折磨和播弄的歲月！ 
　　曾經眷戀過數載的山城，如今隨着勝利而遠離了，誰又能確定那重逢的日子在何年何月？然而我忘不了那曾經踏過的一片雖然崎嶇而播散着芳香的泥土，忘不了那揚子江底混濁和嘉陵江底淸澄相照映之下的地方，在它上面我曾以笑與淚綴飾過自己生命底旅程，首先我願遙寄以誠摯的思戀之情，願她別來無恙！ 
老船夫　路寒作 
[徴稿簡則]  
　　一，本刋爲公開之園地，任何人均可投稿。 
　　二，無論論文，小說，詩歌，散文，小品，漫畫，本刻，均所歡迎。 
　　三，來稿請用有格稿紙繕寫淸楚，勿兩面寫。 
　　四，來稿一經採用，稿酬從豐，不採用時，若附有郵票，一屋期內退還。 
　　五，來稿寄春秋編輯室 
[草莓] [  楊]  
　　有一年，我曾經　好一畦地，豫備極草莓，結果却找不到秘枝：也有一年，我辛辛苦苦的把它栽種好了，却一點也收穫不到什麽，除了看到幾　枯焦瘦弱的小葉。 
　　低是，自私是人類的天性。因爲這樣，更增加了對它的愛好。雖然是論色，論香，論味，都沒有什麽特點。每年，草莓季節，便不禁總要買上幾顆。 
　　每讀西文的小說書，很多是關於草莓　的記載，更增加了不少的欣羨。我們買上幾顆草莓，總得上水果舖，不像他們能在野外任意摘取，不令人渴慕嗎。 
　　不過，因爲這樣一來，它的身份也高貴了。假使我們也遍地都是，怕也不見得那麽的名貴和珍視吧！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（四五）] [  趙青閣]  
　　墨太太看見張弦一到，便連忙溜開去。這是張弦事先訂的規矩，在敎戲的時候，不許閒人來 
　　張弦喚麗華麗雲到面前，一個人給了一本戲齣。麗華接了站到一邊去。麗雲瞪着小眼看了看，很興緻地抵聲念着： 
　　『全本提放曹，』 
　　『怎麼？你沒念過書嗎？小雲！』張弦詫異地張大了眼問。然後又指着戲齣更正地說：『道不是「提」字是「捉」字！』 
　　『我只認得幾個字，』麗雲很坦率地回答。 
　　『你呢？小華！』張弦轉臉又問麗華。 
　　　華翻了幾頁戲　，點點頭，沒作聲。 
　　『那麽，好！你就先去看這上面我用紅筆圈過的字。有不認得的，來問我，我再吿訴你。』張弦說罷，悄悄瞟了麗華一眼。心裏想：這孩子脾氣果然不小。回頭再向麗雲說：『你旣然不識字，就跟着我念罷，但是你得用心地牢牢記住，趕明見好背給我聽。背不會，我可要打人的。』 
　　麗雲應了一聲。 
　　張弦便先敎麗雲，從白口到唱，他拿腔作勢地敎，一邊用手指在桌子上敲着板眼。他讓麗雲學的是「捉放曹」中陳宮的戲。據說，開始學老生戲，都是從「捉放曹一學起，因為此曾容易。但是　雲確不够聰明，無論是白口，或唱；每一句總要敎上三四遍，才能學得稍稍有點兒像。這不僅難爲了麗雲，也難爲了張弦。後來張弦不耐煩了，只好停止在一個小段落上，叫麗雲自已去練習，再來敎麗華。 
　　麗華把那本戲齣已經看了一半。這是一本「玉堂春」，她雖然也有些字不認識，但她却對於這上面的故事發生了興趣。她並不依照張弦的指示，只看那紅筆圈過的字，就是那些沒有圈過的字，趣也都看過了。 
　　「小華，你有不認得的字嗎？」張弦站起來伸了伸懶腰，喝了口水，然後拉過麗華說。 
　　「沒有。」　華莊重地揮脫張弦的手回答他。 
　　張弦又碰了個釗子。訕訕地坐下去，竊自敬佩地說：「到底出身好，小小年耙，便這麽懂禮貌。」 
　　「那麽，你就也像小雲剛才那樣，我說一句，你說一句；我唱一聲，你也唱一聲；要跟着我一腔一調，一板一眼地學。學的時候必須用心地仔細聽着我怎麼樣說；你就怎麽樣說；我怎麽樣唱；你也就怎麽樣唱。完了，明天你再從頭背一遍，像我今天敎你的一模一樣，錯了便得受罰。」張弦帶着幾分威脅地說。想着：如果麗華不會，就可以用懲罰來治服她的掘强了。 
　　起初，麗華無論如何也開不了　。她看着張弦那種怪聲怪相，旣討厭；又憎惡；任張弦說了再說；唱了再唱；她總不肯跟着學。急得張弦叫起來。 
　　「我的小姐！你可不可以開開金口呀？」 
　　麗華終於沒辦法頑抗下去，只好羞答答低聲開口了。這一開口，第一聲便讓張弦吃了一驚，不但是學得像，而且是好到宛如一個有經驗的人。腔調嚮亮圓韵，口齒淸楚，流利；比起麗雲來，眞有天淵之別。 
　　「苦哇！」麗華哀惋悽絕地顫聲呼號之後，接着便「喂，呀......」地哭起來了！ 
　　這呼號正是麗華心理所要叫出的哀音；這哭，也正是她所要發洩的悲忱！她毫不驕揉地叫得很自然，哭得更自然！她忘了這是戲，她忘了她是以蘇三的身份在呼號，哭！她只覺得她現在表現的是她自己，這時的她，恰有着滿腹的苦衷；滿懷的委屈；所以她呼號；她哭；她把戲和人生混合了，她認眞地流下眼淚！ 
　　「小華，這是戲！用不着「替古人祖憂」。「張弦拍拍麗華說。他誤會了麗華是被戲所感動。「現在，再跟着我學唱。」說罷，他便裝着喉嚨低聲唱了起來。唱完，他吿訴麗華：「這叫做二簧搖板，記住！這是蘇三出塲以後的第一段唱詞兒。」 
　　麗華沒有言語，機械地跟着張弦一句句學下去。雖然不似剛才那麽自然，但這昔調悲切的氣氛，還能配合她此刻的情緒，因此唱來依舊動聽。她差不多每一句沒有讓張弦敎過第二遍。特別是到了白口的地方，張弦的咬字還不及她淸楚。因爲她有一口純粹的北京音，淸脆嬌柔。加之她識字的原故，學起來格外方便。 
　　張弦又敎了麗華一段反二簧慢板，算是順利地完成了這第一天的課程。最後吿訴她下午學身段的時候，還得背誦剛才學過的唱詞和白口，因爲身段是要配合這唱詞和白口的。然後張弦又把麗雲叫過來。問她： 
　　「小雲，你這會子練習熟了沒有？」 
　　麗雲沒有回答，因爲事實上她剛才只顧去注意麗華了，根本就忘了練習自己的。她對于自己所學過的唱洞和白口，印象已經很模糊了，于是她這時非常窘迫。 
　　張弦不得已，只好又從頭到尾敎了麗雲一遍。最後警吿她說： 
　　「明天如果還是不會，就要挨打了！」 
　　魔雲鼓起小眼睛「　」了一聲。心裏十分地失望：她原以爲學戲是好玩兒，哪知道這樣的艱難。而且張弦動不動要「打」，這更使她惶恐的很，她想不學了吧，又怕翁二太太不許，少不得只有立志用用心。可是道麼一來，她運玩別的時間都沒有了，因此不免惱起來。 
　　到了下半天，石玉樓開始敎他們練身段。這對于麗雲還比較有興趣些，她就喜歡動手動脚，蹦蹦跳跳的。但是，爲了她動得太厲害了，唱詞和白口還不熟，因此二者不能够合拍，把個石玉樓弄得啼笑皆非！只好胡亂敎了一番。 
　　輪到麗華的時候，照樣起初羞于舉手抬脚的。給逼得沒辦法了，便依着石玉樓有節奏地一步不亂地動作起來。爲了她聰明，學的快，石玉樓便也敎得起勁些，認眞些。 
　　之後，麗華和麗雲就每天如此這般地學着，練着。不到半個月工夫，麗華的全本「玉堂春」都會了，可是麗雲的全本「捉放曹」才只會了三分之一。平時麗華還帮助麗雲敎給她認識那些唱詞和白口的字。但無奈麗雲的天資所限，永遠沒法趕上麗華的速度。因此，她便常常的挨手板受罰。麗華也挨過，那是爲了她懶怠開口的時候，或則是她厭煩張弦故意不聽話的時候，曾被張弦打過幾次。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金鈔昨日交易稀少　公債因故停做　某多頭軋倒百餘萬]  
　　烚赤昨較形恍惚，全視頭寸如何調度而定動靜，晨初未見振作，隔夜多頭仍來逢高出籠，自一八〇萬光景漸吿挫落，十時左右在一七九萬左右，中行配給一百餘條，價一七九萬五，入後銀根轉鬆，實銷尙殷，近午又回升至一八二萬而後略定，午後略見平疲，交易因節假而稀，結果較前收無甚變化，飾金十九萬二，紋銀一千九，銀元略穩，暗拆銀根稍平，息價自一角半至一角八分 
　　外幣美鈔健定如前，自二三一五元至二三三五元間略作掙扎，對黃金套做在七七一元左右，互有出入，午刻微穩，午後交易有限，結果較前收微升五元，港票平庸，結果老貨微挫少許，印匯五二八元，港匯四三〇元有供給，美匯平定。 
　　公債昨復因故停做，七樓某號前日高價時所進票面一百另二萬，藉口進價相差一千元，不肯實行交割，以致業中被累停止公開交易，各債遂全部無正式交易，唁盤統丙自五六五〇元升至六千元，結果較前收升三百餘元，雜牌各債以時間互有先後，甲乙升一百元，丁種平而戊種下跌一百五，華股繼續不振，冷熱倒懸，永紗高價五七五〇元，低價五四五〇元，美亞四二五〇元，低價三九八〇元，景福自二九五元退至二七〇元，新光二八〇元退至二六〇元，勤興二二五元退至二〇三元，其他中小型冷門各股，反自低盤高，此乃證交不久復業，一般心理捨熱取冷，套做頗殷，有以致之，較前收計熱門永紗美亞新光勤興均稍跌，景福微升，較冷中小型各股，除榮豐未更外，餘均回妊半成至一成不等，元老股未見活動，市况帶疲，午後逢節期，成交更少，外股市况繼續平庸、各股取捨不一，大致熱門仍有脫手者，價賤者則有吸戶，盤旋之餘。結果較前收怡紗英聯紙業亞洲業廣會德豐均吿微挫，怡啤鋼業則微升。 
[統益棧單糾紛未決　刦奪紗布釀面之後果]  
　　〔本報訊〕統益紗廠，在淪陷時期，因種種關係，有許多棧單未及淸理，其備付之存貨紗布，却已遭敵僞強迫收買，在勝利前，即已分批淸理，與持單人和解，折扣付給了事，目下尙有十六磅粗布棧單持單人多戶，未曾和解，向棉布業公會辦理登記"委託代爲交涉，曾由該會負責人與請廠接洽多次，未有頭緒，持單人中之迫不及待者，且已數度向該廠責難，以爲廠方已在出貨營業，而對於已出棧單，並未理淸，心有不甘，經該廠出示前遭强迫收買時敵方所出之證件，以爲對抗，雙方尙在僵持中，據持單人方面透露消息，敵方所出之證件，至爲含混，並未寫明客貨字樣，認爲不應使持單人代受其過，且稱一部份持單人來自後方，對此根本不明瞭，至該廠方而前曾表示，强迫收買之紗布，確包括全部客貨在內，有會計師査賬報吿書爲憑，聞雙方將於三數日內，各推舉負責人再開談判云。 
[配·給·煤買戶不感興趣　其原因有六種]  
　　〔本報訊〕本市燃料管理委員會對於生產事業配售煤斤，五月份曾繼四月份之後，又出一批，其配售價無甚變動，但領受者不若四月份之踴躍其原因（一）生產配給之售價，大於販賣商，往往有販賣商轉手之煤，反較便宜，（二）出貨除零售小戶外，須至浦東，品質及手續，受配人不甚明瞭，（三）工業衰落，電力又有限制，其在舊法租界者每日下午五時後，不得開馬達，以致廠銷更狹，（四）柴油代用，成本較輕，（五）配售鱸關對於繳款之限期縮短，（六）同業公會限制會員工廠不得轉售，因此數種原因，聞橡膠染織等業上月份之配煤，迄未領齊云。 
[英國之新出品]  
　　英國新聞處倫教四日電，英國玻璃質工業界即將完成不少種玻璃新出品，自透明磚，門，嵌工，以至索帶無不包括在內。他日並將以玻璃質之桌，管，皮帶，背，拱帶，細帶，手鐲，鞋靴等等供應世界北英」廠商刻正製造世間最廉價之小汽車，爲六馬力之肯達爾四座車，一加侖汽油能行六十哩，每小時速度亦爲六十哩，每輛價格爲二百英鎊。 
[菓法汁製毛織物]  
　　澳科學家新發明 
　　法國新聞社康白拉三日電，本社記者獲悉澳洲科學家最近發現生長在澳洲境內之水菓一種，可自其汁中提煉一種化學原子，稱爲「巴平」，可以製造柔軟光亮如絲之毛織物，此間紡織界預料，此種織物必將大量製造，大量行銷，緣在熱帶地方，凡屬輕如鴻毛之衣料，最爲需要，茲賴化學上之發明，而使此種衣料能吸收蒸發氣，其用途自必甚大云。 
[飛將軍陳納德　辦中美實業公司　資金達十萬萬元　注重進出口事業]  
　　〔本報訊〕飛將軍陳納德擬組織公司，經營商業一節，曾誌本報，茲悉此項計劃，業已具體化，其名稱為中美實業股份有限公司，由中芙人士合資組織，資本額十萬萬元，中美各半担承，除美方之半數，由陳氏負責外，華方之半數，亦已全部認足，日昨曾在本埠，召開發起人會議，由李名揚氏主席，一切進行計劃均經議定，聞該公司專以扶植工廠，振興實業，改良農產，協助運銷，增加農民生產，以符工業建國爲宗旨，其業務範圍極爲廣大，計（一）改進農村土產及農村福利事業之投資，（二）工廠及實業之投資與管理，（三）各種企業之投資與經營，（四）國內外貿易之推廣及運輸業務之經營，（五）各種生產工業之設計及機械原料之供應，（六）各種有價證券之投資，（七）經營倉庫及一切信託業務，（八）其他各種事業之投資，總公司設上海，在各大商埠得設立分公司或辦事處，吾國發起人除李名揚外，計有王力航·任矜·朱學範·徐采丞·廖公助等三十餘人。 
[士林布　客銷活躍]  
　　昨日端節午後無市昨日爲農歷端節，樂園及棉布公會市塲，上午均有做開，惟成交甚少，士林布因北帮等銷活躍，市價較上日軋升五百至一千元，其他因銀根抽緊，本街無交易，故市價略盤小三五百元，下午未有交易。 
[錢兌莊統改錢兌店]  
　　〔本報訊〕本市錢兌莊爲數甚多，除少數已向中央銀行聲請，准做外幣黃金等買賣外，其餘業經財政部駐滬財政金融特派員嚴令禁止，凡投機交易，及外匯外幣等買賣，一槪不許做開，茲悉本市財政局爲價於管理起見，業經擬定規則若干條，商得社會局同意，以後錢兌莊，統稱爲錢兌店，須向財政局領照，方許營業云。 
[猪鬃外銷現況　津滬產感虧折　渝產勉敷成本]  
　　猪鬃外銷，英美兩方，近不斷有生意成交據悉，四川　產公司五月份售美一千二百餘箱紐約交貨，計27配箱（每磅價）美金三元二角五分，二吋者爲二元一角五分，　　十五先令又八便士（美商代英所購者），扎支一元〇五分，另售與英政府者上月有27　鬃一百五十箱倫教交貨，價爲十五先令又八便士，聞紐約最近猪鬃價格，天津之四十三箱較長配裝，可售至四元，渝鬃州27配箱可售三元二角五分，滬鬃因品質較差，僅售一元數角至二元之間，以我國內現價，如津滬等　輸美銷售尙感虧折，渝　勉敷成本。 
[印度甘油到埠]  
　　美菲燒碱禁止出口 
　　印度甘油已有大批到埠，致三角甘油即被軋低三四萬元，而印度甘油之市價有喊十八萬者。　〔又訊〕本市燒碱，存底旣薄，走銷至廣，前以紐約及菲律賓方面，均禁止出口，本市行商，已暗中盡量扒進，茲以美國禁令，已獲證實，燒碱進口無望，故形成原料商人獵取之目的物，　原料行商，對燒碱為銷路最大之商品，同時亦爲易漲易跌之物。滬市每桶三百公斤最高價至二百萬元左右，最低價僅十八萬元，並聞浙皖鄂湘贛等處客帮均已來滬採購，一般揣測，此次漲風或將超過以前之高峯。 
[出口商希望減輕出口稅]  
　　頃據　商禮惠洋行經理KarlS.Chen稱，最近我國對南美洲貿易已逐漸恢復戰前狀態，上週該行曾有價値美金八〇·〇〇〇元之電珠一批，裝運出口，開該項電珠每隻成本三十元，另加出口稅五元，因此不僅無利可圖，反致虧本，故在目前出口業極度困難之際，頗望政府減輕出口稅，並將免稅物品，予以放寬，以獎勵出口，至英美等國之進口稅，一般均在百分之五十至七十之間，甚至有高達九十以上者，故亦盼政府當局向英美等國交涉減經。 
[染料市面參差　元色脚地殊堅挺　廠家定貨不踴躍]  
　　〔本報訊〕染料市面，近來似見平靜，德孚洋行續有派貨，陰丹士林及直接染料，派數尙屬不少，硫化元則甚緊，最近TBO元間有派出，恆信洋行近一二月來，不接定貨，其以前所接之定貨，陸續有到，硫化元亦有少數交貨，故元色市面，近日由堅轉平，其美貨六九三元，五月初旬爲九十萬元，中旬曾步漲至一百萬出關，近復回至一百萬元，開染廠納胃尙豐，似有看好之望，TBO元漲勢較烈，其原因當由於此牌冷落已久，近則垂靑者忽多，故德孚有派貨，而價反上漲，目下仍站在八十三五萬之問，以視中旬，約漲起十五萬元矣，NLA元旬日來以貨色幾成斷檔，市上無做開者，中旬曾喊至一百十二萬，此貨牌面甚好，自六九三元美貨多成市，似見遜色，然廠家終願加價收買也，至TBO元身骨尙可，惜係靑光，銷路終較狹，且開德孚存底亦已不多，就大勢看來，元色市面，脚地似屬堅挺也，保險粉自協和美和等洋行定貨到埠，頗至疲象，五月初之爲二十萬元者目下已跌至十五六萬元，陰丹士林及保晒霖同馬不退色染料，去年年底曾超過二千萬元，今則九百萬元尙鮮受主，其原因並非出於德孚之多派，而實由於美貨保晒霖之源源到埠，此種美貨出於其經售行家之恒信者尙少，而由於勝利前內地定戶定貨之轉售者却甚多，此種定貨其匯價之結購遠較目下爲便宜，宜其可以薄利多銷矣，照此種情勢，不退色藍似難看好，染廠在最近二三月中，染料去路不可謂爲無起色，終以怯於洋貨跌價，不敢多進，更不敢囤積，故除硫化元等少數大路貨，洋行不肯繼續接受定貨者外，看疲要屬普遍之心理，故各貨一聞進口貨到埠之訊，必然看跌，不退藍，保險粉及燒碱，皆其著例也，惟低檔而旺銷者可轉眼復趨上漲，則硫化元亦其一也，目下染廠之自做賣貨奢，多係淺色貨，代染廠家仍集中於元色藍色谷門，廠家之開工者雖較多，而銷路却無甚發展，滬杭路蠶汛減色，納胃平平，津帮以物價不合算，有停止採辦之象，漢帮去路亦屬呆滯，前途未可樂觀，聞有不少廠家，擬減少工作，節省開支，以渡過此難關云。 
 
 

Page 7

 
 
國際知識 
[第三次大戰勝利誰屬] [  佐溪譯述]  
　　從「第二次世界大戰」，很容易聯想到「第三次世界大戰」，從最近國際局勢的演變，更使人顧慮到「第三次世界大戰」的來臨。的確，近來很多人談到這一件事情。英國工黨機關報最近登載一篇社論，說第三次世界大戰已經不復是空談，而有演變成事實的可能性。它說蘇聯對於英美懷着極大的猜疑，這種猜疑照目前的速度進展下去，很快就可以達到爆發點，而一旦爆發以後，頓時可把我們的世界夷爲平地。 
　　在另一方面，美國的「國際文摘」七月號裏登載着却爾斯·本斯（Charles　Burns）的一篇動人的文章，題爲「第三次世界大戰誰獲優勝」？ 
　　開頭他先不了一句斷語說：第三次世界大戰的戰勝國不會是推行民主政治的美國；換句話說，除非美國先行放棄民主政治而改採類似希特勒的軍事獨裁制，它在未來的戰爭中一定是失敗的。因爲在原子炸彈戰爭中，誰先發制人，誰就取得勝利。這種行動祇有　武國家纔能出此，民主政體的美國是不可能的。 
　　如果今日列强間的爭端不能循政治途徑解次而必須以千戈相向，那麽雙方對壘的陣容當是這樣的：美國對蘇聯---其餘的國家各就其利害關係加入任何一方。 
　　未來的衝突如果是原子戰爭，戰勝國和戰敗國是難以區分的，正如一堆石子和另一堆石子不能加以區分一樣。 
　　未來戰爭的景象大槪是這樣的：在華氏二萬一千二百萬度的高溫下，整個城市鎔化成三和土，玻璃和鋼鐵的混合物。工廠全部崩潰，人和機器變成巨塊煙雲中的點點火星。一顆炸彈爆裂之下，數十萬以至數百萬的人畜同時死亡。離開爆炸地點幾哩以外的人們，今天雖不死，也許明天便不能生。他們的皮膚上日後會發現奇怪的灼傷，是無法治愈的，因爲病者尙感受其他放射性的影響：瀉血，舌痛，出血而無傷痕，毛髮脫落，牙齒動搖，拔之即去，白血球崩潰，不能抵禦病菌。科學家對於第三次世界大戰怎樣說法呢？ 
　　曾獲諾貝爾獎金的鄔曾博士說：「將來事不可說。事實上，未來的歷史往往不能持久，我們的技術戰爭可怕萬分，我們苟從事此種戰爭，必無噍類」。他又說：我們的結論是：在敵方能够自由選擇投擲原子炸彈的方法時，對於原子炸彈的爆發，沒有一種有效的防禦方法。」軍事專家怎樣說法呢？ 
　　陸軍大將馬歇爾完全承認科學家的最悲觀的論調。他在給總統的最後報吿中斬釘截鐵地說：「第三次世界大戰的爆發有似迅雷的襲擊，」並且預言這種襲擊是從遠處用速度超過聲音的火箭施行轟擊。他提出警吿說，這種迅雷不及掩耳的攻擊，使閒豫和平的美國來不及準備作戰。他認爲美國如欲克敵制勝，非建立堅强的要塞和能够立時作戰的平時受訓陸軍四百萬人不可。 
　　在理論上，也許美國可能成爲唯一應付第三次世界大戰的國家：美國可能把全國改成武裝的營壘，一切島嶼成爲外圍要塞。美國可能便間牒潛入世界各國的　　　和軍械局。但是這一切，在民主的國會中都是難以通過的。美開祇採用軍事獨裁制以後，上述種種可能性纔有實現的希望。 
　　除此以外，美國欲防止第三次大戰，必須遵循如下的途徑：用拖延的辦法來防止未來大戰的爆發，選舉有促進世界和平和贊助聯合國機構的決心的人民做國會議員。如果能够把世界大戰延　十年或二十年，那麽，國際合作一定能够更進一步，或許能產生比聯合國機構更高明的國際組織。 
　　總之，人類必須放下屠刀，立地成佛，吾則只有趨於滅亡的一途？ 
[雷達與月球] [  D·達埃茲著納節譯]  
　　在第二次世界大戰由，「雷達」曾盡極重要的作用，戰功僅次於「原子炸彈」。軍艦在黑夜或濃霧中駛行，可以用雷達在許多英里之外探知敵艦的行蹤，然後發砲轟擊，差不多可以百發百中。此外還可以運用雷達，探測敵機和海岸設防情形。至於雷達使用的原理，就是先向太空放出雷達電波，電波向前推進，遭遇了障礙，就會折回來，在記振器上發生波動的記錄，一個受過特殊訓練的人就可從上面看出敵方的動靜，立刻採取應付的措置，而致敵於死命。雷達，加速了聯合國的勝利。 
　　雷達在戰時的用處固然很大，在和平時代的用處一定會更大，簡直是前途無量。譬如最近用雷達探測月球已經成功，成爲人類更進一步瞭解月球以至向月球探險的先聲。一九四六年一月十日，美國新澤西州貝爾瑪的陸軍航空站，在月白多風之夜，向月球放出雷達電波。地球和月球之間的距離是二十三萬八千英里，電波以每秒十八萬六千英里的速度（等於光速）向前推進，再折返地球，所費時間爲二·四秒，當時記振器中發出輕輕的營營聲，黑色的記振板上就起了白色的波紋，從這些一波紋中，就可以推知月球上的地形稱成情形。 
　　人類對於探測月球的嘗試，這一次已經不是第一次。先前曾有人主張用探照燈把極强烈的光射到月球上面，再用精製的望遠鏡實行觀察，結果沒有成功。其後又有人主張用無綫電波放射到月球去，但是在地球上空三十英里的地方，有日光所造成的電離子層，無綫電波無法穿過它，所以一到三十英里的地方就折回來，而月球離開地球有二十三萬八千里之遠呢！謝謝雷達的發明，這些困難都已經克復了。 
　　人類架火箭到月球去探險的嘗試，已經從空想接近實現的地步，而雷達探測月球的成功，可以說是冒險家的福音。 
[歐洲政治的轉變] [  史丹萊赫著　嘉納編譯]  
　　一九四五年七月五日，歐洲政治上發生了一個影響深遠的重大事件，是德國崩潰麽？是日本投降麽。大家都知道不是的。假如讀者急於要知道這個重大事件究童是什麼，我可以直截爽快地說。英國勞工黨競選獲勝。 
　　在勞工黨上台保守黨下野英國政治上忙着送往迎來的時候，一般人往往有一種錯覺，以爲英國從此要左傾了，英蘇關係必然會比保守黨執政時代更趨密切，因爲勞工黨所崇尙的是社會主義，社會主義豈不就是共產主義的同胞弟兄麼？這種說法，似是而非，甚至於適得其反，所以我敢說：這是一種錯覺。 
　　以下是美國作家史登萊，哈埃（Stanley　High）對於這個問題所表示的意見，該文的題目是：「英國勞工黨是否會使歐洲背棄共產主義？」登載子「讀者文摘」五月號上。 
　　據我（StanleyHigh）的意見，世界共產主義和英國勞工政府有勢不兩立的趨向：假如勞工政府成功，國際共產主義的威信和勢力可能日趨衰落；反之，假如勞工政府的領袖和政策失敗，那麽共產主義的聲勢就可能伸展開來。 
　　我所以抱這種信念，有兩點理由：第一，因爲共產主義者就抱這種見解。自從勞工黨的溫和民主改革政策開始形成以來，國際共產主義者在他們報紙上和策略方面，都可以看出共產主義者要加以打倒的對象，不是別人，正是英國勞工黨！第二，因爲歐洲政治上所發生的種種變化，業已開始證實這一點。英國勞工政府執政九月，不是助長了而是剝弱了國際共產主義的勢力，並且使歐洲失勢已久的溫和派各政黨，恢復了固有的信念。 
　　英國勞工黨於七月五日競選獲勝而執政，其影響是非常重大而深遠的。政治哲學家諾爾堡博士目光銳利，他說：「歐洲解放國家幾乎立刻認爲英國勞工黨的政綱，是共產主義的極好代替品。」 
　　自從英國勞工黨執政以來，歐洲曾有六個解放國家舉行自由選舉，出乎意料之外的，共產黨在六個國家中都沒有獲勝，他們的收獲，遠較一般有資格的觀察家的預測爲小。 
　　爲了勞工黨在英國成功而使歐洲政治發生的轉變，已經不限於西歐而開始擴展到南歐和東歐方面去。東歐是共產主義的保壘，竟也發生這種現象，不能不叫人嘖嘖稱奇！「時報」說：「這是歐洲最大的政治新聞。在匈牙利，奧地利，羅馬尼亞，保加利亞，波蘭，南斯拉夫這些國家中，共產主義反對勢力的興起幾乎是不能想像的，然而不可能的已經成爲可能了」。 
　　目前歐洲的政治傾向，並不是僅僅反共產主義的。事實上，誠如「紐的時報」所說，「這是民主主義的復蘇」。一度對民主主義逐漸失却信仰的歐洲民衆，現在信念又在改變過來了。 
　　這種世態的變化，在國際共產主義者看來，倒並不是出乎意料之外的事情。馬克斯和列寧曾經用幾千幾萬個字諄諄吿誠共產黨的後人說：共產主義的最大威脅，並不是肆無忌憚的資本主義，因爲資本主義本身中間，就有促成其瓦解的因素在內。共產黨的天字第一號敵人，是社會黨人，社會民主黨人，和自由黨人，以及一切反對以暴力革命而主張用改革方法爭取大衆的人物。 
　　當國際共產主義者不能阻止這種運動興起的時候，他們就設法去參加這種運動，借此擴充勢力，而在適當時期從內部來加以推翻。例如爲了推翻一九二四年英國第一個勞工政府起見，列寧就親自規定這種辦法。 
　　在去年英國舉行選舉的時候，英國共產黨早就預料到勞工黨可能獲勝。爲推行其一貫的策略起見，他們就兩度要求和勞工黨聯合而兩度遭到拒絕。在選舉之後，他們發生第三次的呼龥，而遭到第三次的拒絕。勞工黨在拒絕共產黨要求的信中說：「過去二十五年的經驗，已經使本黨全國執行委員會深知共黨當前的計劃和久遠的目的，根本和勞工黨不同 
　　共產黨報紙因計劃不成，憤慨萬分。美國共產黨的「每日工人報」說：「事實上，英國勞工黨彷彿已經對歐洲各國的社會黨講：你們和共產黨斷絕關係，就保證可以得到英國的支持，這是貝文政策的核心。」 
　　職是之故，這個由英國領導的運動，已經變成了莫斯科的重要政治課題。所以當貝文和維辛斯基在安全理事會中相遇的時候，事實上他們兩人不惟代表兩個大國，更重要的是代表兩種根本不同的生活方式，眞正的爭執是社會主義和共產主義的爭執。凡是明瞭戰後世界潮流的人，都知道當前最尖銳的政治思想鬥爭，就發生於上述兩種哲學之間。 
　　的確，這兩種哲學的老祖宗，都是馬克斯的學說，但是它們之間最大的不同點，就是社會主義已經不斷地傾向自由主義，而共產主義則已變成全能主義性質。英國勞工黨的競選獲勝，就是這場思想戰的引錢。 
　　所以本文在闢頭就說：英國勞工黨的競選獲勝，是歐洲政治上一個影響深遠的重大事件。 
[解決世界屋荒美國擬定計劃] [  溪]  
　　美國，像其他各國一樣，也正閙着歷史上最嚴訊的屋荒。前次得基州魯伊斯維市長魏耶特奉杜魯門總統命令，負責計劃解決美國的住屋問題，魏氏奉命以後就傾注全副精神於這一個問題他建議動員美國大部份的建築，凖備在兩年內建造新住房一百七十萬幢。由於戰前美國「新政策」的失敗所留下的後果，及戰時建築房屋的停頓，他的困難問題不一而足。建築業人士大聲疾呼攻擊他和他的政策。因爲他嚴厲限制他們的四千五百億元的建築計劃，營造業因此受到了重大的打擊。 
　　但是魏耶特不顧一切，用斷然的處置，規定只許建造低値的房屋·魏耶特的計劃，準備用六種方法建築房屋，並將房屋分成四等，就兩年間的需要，預定擬建築的各等房屋的數目。美國建築業對於高貴房屋的需要已能滿足，但是對於建築廉價的房屋相差尙遠，魏耶特的目的就想改變道一種情勢；換句話說，他希望减少高貴的房屋，而多築廉價的房屋，以滿足一般民眾的需要。要達到這一個月的，他必須抑仗於活動房屋的建築和其他完全新創而尙未試過的方法。 
　　同時有一種最廉價而最迅連的建築法，叫做「就地建築法」，能够在短時聞內築成多數的住屋。提倡這種建築法的建築師，最著稱的一位是舊金山的波亨農。他的方法，第一步先在建築房屋的空地上或附近地方搭起一架輕便的　木織，把建築房壓所　板木　椽柱子地板等一一　好，閱時用築路機把房　的　　打好，最後用釘子把各項　就的現成木材釘合起來，就此搭成了房屋的　　·一九四四年波氏曾在加州奧克蘭附近用這種方法，建造房屋七百幢，工作時間共計六百九十三小時。 
　　魏耶特認爲「就地建築法」及「活動房屋建築法」是達到他的建屋目標的兩種有效方法。但是他相信大多數的新屋將由國內數千傳統的小租模營造師來建築。因此他又獎勵小規模營造　所能採用的另外一種建築方法。這種方法把現成的房屋重要設備---如浴室·橱房·暖氣設備等---作爲核心，在其周圍建築起房屋來。這種現成的房屋設備可以解決昂貴而複雜的屋內設備問題。目前這種現成房屋設備的生產雖極遲緩，但至少有一家大規模的實業公司已在準備大量生產。魏耶特預定在兩年內建築新屋二百七十萬幢，如果此項計劃獲得成功，那麽建築廉價房屋的這一項實業將打定基礎，便可由此發揚光大。苟如是，則非特美國的屋荒可以解決，同時世界各地的屋荒或許也能迎刃而解了。 
[珍聞] [  奇]  
　　不久以後，蘋果，橘子等鮮菓，在採下幾星期或幾個月以後，仍舊可以保持新鮮，像剛纔採下來時一樣。辦法很簡便：用一種特製的薄膜（最薄的只有萬分之一吋厚）把那水菓包裏起來，即使是容易腐斕的蘋果，也可以保持到十八個月以上。 
　　火柴受潮了自然擦不出火來，但是萬能的科學已經解救了這一個缺憾。一根火柴放在潮濕的屋子裏幾個月以後，或者浮在水面二十四小時以後，依然可以擦得出火來。這種「防水」火柴，科學家已經化了百年的光陰從事硏究，到最近纔吿成功。這種新式火柴曾經在六種不同的溶液裏浸過，每種溶液在火柴上面敷上透時的薄膜。在戰事期間原是供陸軍在氣候潮濕的地方和海軍在救命艇內使用的。大約的在幾個月以後就可以流行於市面。 
[世界之上誰最有錢] [  竹]  
　　美國------或許是全世界最富有的女子威爾克斯，是華爾街巨頭海的格里恩的女兒。她的財產總計美金一萬萬零一百萬元。 
　　她財產中最珍異的一份是價値二千萬元的珠寳飾物，內有綴有綠玉孔雀毛的金盔，金鋼鑽鑲嵌的貞操帶，和一盒子沒有鑲嵌的寳石。她從丈夫遺產和自已的財產所得到之進益是每年五百萬元。比較英國國王佐治六世在戰前支領的年俸，四百五十萬元，有過之無不及。現在英國國王的收入還不到此數。她能於二十四小時內調動現款一千萬元。 
　　威爾克斯夫人的生活很有規律。她每天起身得很早，吃相當豐富的早餐（有水菓，鷄蛋土司咖啡等），上午十點鐘驅車上寫字間（是一家地產公司）辦公。 
　　有人問歲爾克斯夫人，她打算把她的財產遺傳給誰，她只搖搖頭，不發言。 
賭國近況 
[蒙的卡羅依然無恙] [  南譯]  
　　在法國東南地中海沿岸有一個極小的侯國，這就是有「賭國」之稱的摩納哥。該國面積僅二十方公里，人民的二萬五千餘，氣候溫和，風光明媚，是避暑勝地，境內的蒙的卡羅鎭，設有一個巨大的賭博公司，歐洲以至全世界愛好賭博的人，都「趨之若　」。八年的世界大戰使山河改觀，地圖變色，在這個「白雲蒼狗」的　世之中，蒙的卡羅的近况如何，想爲讀者所樂聞的吧？ 
　　美國的新聞記者阿克賽遜最近會經訪問過這個「世外桃源」的小國，事後就在「生活雜誌」上發表了一篇文章，叙述賭國的往事現狀，筆者就把其中的要點，摘錄在後面。 
　　第一點要吿訴讀者的就是蒙的卡羅「照常營業」，在戰爭打得最火熱的時候，甚至空襲的流彈波及摩納哥國的時候，賭塲也沒有掛起「免戰牌」。 
　　有如各國各地的賭塲都有雅緻的名稱一樣，蒙的卡羅大賭塲也有一個名不符實的雅號，叫做「海水浴堪」，這個名字，是賭塲創辦人勃期克在八十年前所取，有人問過他爲什麼取名如此文不對題，這位老滑稽家說：「還不是要使顧客的面子好看些麽」？ 
　　在戰爭期間，蒙的卡羅賭塲輪盤賭上的象牙球從來沒有停過，但是在送往迎來之中，顧客的面孔已經有了顯著的改變，雖然德國人，義國人，法國人，英國人，美國人......都有，但是貴族富紳，豪華的太太，美麗的姑娘已不多見，活躍在那裏的人物，已一變而爲戰時發國難財的黑市暴發戶了。 
　　但是說戰爭對摩納哥毫無影響，也不免言之過甚。譬如有一次一般戰艦曾來該國訪問，不巧船上的現鈔全部不翼而飛，這一件事，使船上的長官大發雷霆，聲言失款如不尋獲，就要砲轟蒙的卡羅賭塲的銅屋頂，後來這件事總算「皆大歡喜」的結束，失　「原　　趙」。 
　　再有一次在戰爭將近結束的階段，　國人對於黃鋼極感缺乏，於是念頭就轉到蒙的卡　的鋼　頂上來，幸虧佔領摩納哥的德軍司令讀過有癢蒙的卡羅的許多小說，不願過份糟塌這個藝術寳庫，因此又度過了一次　　！ 
　　蒙的卡羅八十年來年年　　，惟有一九三二九---一九四〇年爲例外，虧損了五百八十萬法郞，過後又恢復獲利。戰爭結束以後，爲了各地生活的艱難，生意倒又遜色起來。 
　　目前的困難雖多，但是蒙的卡羅依然頗具自信，以爲已往的黃金時代總有恢復來臨的一天。賭塲管理處已經在籌備廣播電台一座，預備把聳人聽聞的「賭經」播送到全世界去，以便吸引遊客到這個山明永秀的小國來桓聲一些時日，那麽在旅館，食堂，賭場和風景區化費的金錢，就可以維持國家的開支。此外賭場也大事擴充，必須弄得包羅萬象，應有盡有，可以使遊客廣廣眼界，此外當店已恢復通宵當業，門上已經裝了彷彿像藥房門口一樣的警鈴，以應顧客的急需。 
　　的確，凡是對世界旅行具有興趣的人，蒙的卡羅這個地方似乎也有去走一趙的必要。有一點是可以確定的，就是當地主人必竭誠招待無疑。 
 
[光風羅卡的蒙]  
　　波亨農的就地建築法　圖中平屋八間的數天以內造成，所用木材，均預先鋸就，建築時只須拼搭訂合即成。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[陳逆槍決後] [  少夫]  
　　陳公博被槍決之前，迎連要求「好看」。 
　　一次在法庭作最後審訊時，要求穿一件長衫；一次在赴刑場前，要求免　；一次在執刑時，要求法警乾脆一點，結論都是爲了「好看」。 
　　其實，一粒子彈，從後腦進，右頰出，　好看也好看不了多少。關於這一點，聰明如陳公博，也還是想不穿的。嗚呼，甚矣哉「死要險」也。 
　　陳公博現在業已伏法，中國人的傳統道德觀，是人死了也就一筆勾銷；這是情重於理法，不過歷史上還有一個例外，那就是吳子胥鞭屍的故事。 
　　沿襲下來，自然就有憐才思想，和對失敗者的偏愛了。據說陳逆最初受審時，旁聽席上曾有人大鼓其掌；而判決之後，上海方面也有兩位仁兄替他申請覆判。昨天本版刋載的「周作人如何科刑」，也是一例。 
　　例子太多了，過去如　瑞生沒有死哪，現在如希特勒尙在人間哪，連外國朋友也難免有此心理。 
　　這是一種危險，演變而毁法亂紀，無眞是非矣。 
[夏天逛公園] [  平齊]  
　　上海共有十三處 
　　「先生，吃些什麼？」 
　　「DDT！」 
　　在中山公園的一角，我聽見一位靑年遊客這樣吿訴公園茶室裏的茶房。遊伴們都爲這句新鮮的答案哈哈大笑，然後，叫他拿幾瓶汽水來。 
　　天 
　　氣漸漸熱了，公園裏的遊客突然增多。這是上海最便宜的消遣地方，花一百塊錢就可以拿到一小本門票，一共五張，全上海十三處公園任何一處都可通用。從六月一日起，公園關門時間已延長到晚上十點鐘，所以，在花了二十塊錢之後，祇要你有興緻，你就可以從一淸早一直逛到深夜。公園裏有茶室，外灘公園有西菜和蛋炒飯可吃，顧家宅的復興公園却有廣式點心，花前小坐，放懷大嚼，未始不是人生一樂。 
　　可是------你打了防疫針沒有？ 
　　不 
　　知道為甚麼，上海人特別喜歡吃刨冰，各公園的茶室裏也就常常大量供應。是不是乾凈，合不合衛生呢？我沒有聽見有誰檢騐過。那位想吃DDT的遊客喝的汽水是「××」牌子，而「××」牌子的飲料，別人倒代我們的衛生局檢騐好了---檢騐的人是美軍MP去找的，他們曾找出了二十二種飲料，「內含不潔及有害成份，不宜作爲人類飲料。」 
　　工務局修理這十三家公園，成績的確是有的，剛剛勝利的時候，復興公園椅子上的本條都給人家拆下來常柴燒了，現在都已修好，塗上一層綠漆，和四圍的濃陰襯得相當調和。 
　　可是，如果你是一位女遊客，我就又要問---你穿了高跟鞋沒有？ 
　　因爲，隨便那一個公園裏的柏油好上，都疏疏朗朗的佈滿了窪下去的小坑，有深有淺，有大有小，萬一你看看四面的風量實在太美麗了，或者一個不小心鞋跟就嵌在這些星羅棋布的小小陷坑裏，就會有發生悲劇的危險了。 
　　公園，當然是孩子們的天堂。快樂的母親推了精巧漂亮的童車在公園裏慢慢走着，是多麼美麗的一幅圖畫！ 
　　可 
　　是，如果你的孩子已經五六歲了，喜歡問長問短，尋根究底，那末，你帶他進公園之前，還是多考慮一下好。 
　　因爲，公園裏面，有些事情是禁不起你的孩子尋根究底的。譬如說，虹口的中正公園裏常常有人蹲在地上打牌九，有些賭客還不過是十來歲的大孩子，他們一面賭一面嚷，我還看見過一次打架。外灘公園裏多的是奇奇怪怪的女人，她們打扮得奇奇怪怪，走路，看人的樣子，也着實很有些奇奇怪怪，到了夜裏，她們有時就向別的遊客拉拉扯扯起來了---如果你的孩子問起你來，你怎樣回答他呢？不 
　　過，中山公園）就是以前的兆豐公園）裏的運動園卻很可以去看一看。那些動物們是幸福的，動物園的面積並不算大，可是這幾只兎子，猴子，鵝，三只熊，一只鹿------部比普通的上海人福氣多了，牠們實在數目太少，所以雖然也許有些寂寞，却從來不鬧屋荒。有人在走到動物園去的時侯，會因爲聞到了路上和公園水潭裏一陣陣的氣味而頭暈目眩，甚至於想吐，但這實在是給我們大家一個最好的廢物利用的機會，你想，仗打好了，留下了多少從此毫無用處的防毒面具？大家戴了防毒面其逛公園，不亦漪歟盛哉！ 
[看你窮] [  的平]  
　　逸園的英文名字爲Canicrome意思是「狗圈」，讀音等於「看你窮」。以前有賽狗時，不知若干人難逃該圈，大窮而特窮；現在舞塲飯店其價昂貴，亦仍保持「看你窮」之氣慨。 
新聞小天地 
[美人魚好靜不好動] [  馮憶]  
　　美人魚楊秀瓊，自失意於情塲後，一度銷聲匿跡。月前僑聲報發刋，楊以港僑之關係，被邀請入社作記者，吳市長夫人來滬時，曾撰述「訪問記」一文，刋載報端，文筆淸　，頗爲同行所稱道。但記者生涯，唯一條件，必須臉厚腿勤，到處「拋頭露面」，而美人魚則因不慣此套，好靜不好動，因而影響工作情緒，漸失興趣。迨至最近，楊終求去。旋爲行總財務廳所聘，担任『打字員」之職，於是美人魚之生活，至此又吿一轉變。或謂楊之遭逼，與現在行總同事之王人美，可稱同病相憐。而今相逢一室，當有「相逢何必曾相識」之感矣！ 
　　前和平日報社長萬梅子辭職後，現籌組一出版公司，取名「人从众」。憶成都有一小吃館，名爲「口　品」，可成絕妙好對。此外尙記得十數年前北平女師大有一學生名「石　磊」，（曾爲　產事，與和尙打官司，一度轟傳故都）與上述兩名相對，亦一不可多得之佳聯也。 
　　美軍蒞滬以來，酒吧妓院，無不做得一筆好生意。蓋美軍久在戰塲，生活枯燥單調，一且登臨花花世界，狂歡作榮，原亦人之常情。但多數冒失之鬼，自恃「配備」齊全，以爲決無他虞，不料縱情過度，因而大意染疾者，却大有人在。迨凱旋返國，蹣跚登陸之際，家人不知，尙以爲「榮軍」歸來，倍加慰藉。後爲美軍總部所悉，乃實行集體治療，並詳細調査來源，據　者之報吿，其中上海部份，統計受書於妓女者共六十九人，吧女一百十一人，舞女（指水手舞塲言）三百十人，女友（？）二人。惟以上數字中，亦包括各外籍妓女，舞女，吧女及女友在內。事後美軍方面，且曾致函上海警局，對此表示「關懷」，並願協助警局「消毒」云云，此亦中美合作之外又一合作也。 
[屈原後生] [  司馬還]  
　　昨天喫粽子之餘，不知大家還能想到那位澤畔行吟的踸踔俊發有骨鯁有血性的民族大詩人吾？ 
　　楚懷王疏了他，頃襄王更不客氣，將他遷之於江濱，這位博聞强志明於治亂嫻於辭令的文士，遭遇父子兩期的絀涉，怎不憂愁幽思，懷石自投汨羅，而憤憤以求獨清呢？ 
　　倘使將屈原後生兩千多年的今日，同樣也再碰到那位對他一讒再讒的上官大夫，他也許會陪着笑臉跑公館，打點打點，願意忝列幹部，陞官發財，左右逢源，嘸啥話頭。 
　　然而，年年端午，我們又如何才能喫到粽子，又如何作龍舟競渡之節戲？ 
[朗毓秀獨唱會中歌曲及作者簡略介紹] [  操]  
　　1 
　　「彌撒」爲著名神劇作者韓德爾，聞名於世之作品，其中朗誦，獨唱，合唱等結構極爲勻稱，以上兩曲即由該劇中選出，第一首爲女高音曲調極優美之一首，其詞句經選爲韓德爾在英國聖西寺之嘉誌，藉以紀念此一代之樂聖云。 
　　2A 
　　卡地司的少女優於1872年問世，富有西班牙舞曲意味，作者特里勃早年專注於歌劇，喜劇和小歌劇，其後期作品始以舞劇爲多。 
　　B 
　　意大利鋼琴家及作曲家阿狄梯（Ardili　1892-1903）作品多花腔女高音的歌曲，『吻舞』即爲其中之一，此爲華爾滋舞曲，描寫吻的甜密，極富風趣，最受大衆歡迎，阿狄梯一生大部時間均在國外，曾旅行於德，奧，俄等國演奏，而以歌劇指揮者聞名於世。 
　　3 
　　作者衛克林幼時富於音樂大才，乃父爲製造廠家，彼因不願習商，乃逃往巴黎，進音樂院專修音樂，遂即成功爲名作曲者，所作曲調都輕巧玲瓏。 
　　4　還鄉曲 
　　此曲描寫抗戰勝利後人們對於還鄕所抱之情緒，為我國靑年作家張定和最近所作成者，張氏於抗戰期中頗多作品，各地均博得好評，曾在渝演出，爲馬歇爾將軍所欣賞。 
　　5　A　敎我如何不想他 
　　B　茶花女中之飲酒歌 
　　我國近代歌曲富於詩意者，當推趙元任先生之著作，這兩首是一般人所最愛好者，趙氏現任敎於美國大學。 
　　C　我儂詞 
　　趙孟頫夫人管氏，善於賦詩繪畫，趙欲置妾，先以小詞調管察其意，管即以此詞答之，松雪得詞大笑，置妾之意乃止，此曲調由男低音應尙能敎授所作。 
　　6　A 
　　哈湼靑年即喜作曲，極愛好音樂，從他的歌曲，舞劇，歌劇中可以明瞭其藝術之精妙，此曲意謂假如我的詩有翅膀，將直飛到美麗的花園中，和小鳥一樣，整天親愛的圍廣你。 
　　B 
　　此夜宴曲，爲歌納所作，情緒甚爲優美，歌納乃法國作曲者，其傑作可爲前無古人，後無來者，在其名歌劇『浮士德』未完成前卽已成名。 
　　6　A 
　　Cavatine是由歌劇Semiramide中選出，此兩幕東方色彩之歌劃，作者羅西尼竟化，一月時間完此歌劇，其詞句爲法國文學家浮爾戴（Valtire）之著作，情節係叙述古時的一段三角戀愛，此曲卽該劇女主角所唱。 
　　B 
　　作者浮提是北意大利人，與華格納同一年代，在『茶花女』中再度顯出他晚年天資的卓絕，此曲爲其中之一，該劇中他的音樂適於演出者配合，却是非凡精巧，他不用化費很多的精力，妙造自然。 
三言兩語集 
[打碎玻璃解決食宿] [  武陵人]  
　　據說曾有一個和尙，長年吃葷，香客詢以不怕罪過嗎？和尙說得好，「我不入地獄，誰入地獄」？戈登路玉佛寺住持近因廟舍被區公所佔爲辦公室，在廟廚殺雞，煮食葷腥，有汚辱佛寺之嫌，已呈當局請令遷讓。這件事在長年吃葷的那個和尙看起來，一定認爲問題不在殺雞和煮食葷腥一點吧。 
　　重慶的影戲院，雖然建築設備，遠不如上海的小影院，却早已實行對號入座了。號稱一切得風氣之先的上海，此次爲了各大影院對號入座問題，曾起風波，鬧得一團糟，四川人聽了很都詫異。 
　　過去上海曾發規過貧民故意在鬧市擊碎商店玻窗，靜待捉進衙門，却因此得以在西牢中解決了三餐。今後如果發現同樣事件，相信至少有兩種因素，麪包問題之外，應該就是住的問題了。 
　　報載郞毓秀定五六七日每晚在蘭心舉行獨唱會，節目有西洋名歌彌攝亞，阿爾浦之花等。另一條消息說，「巴黎某酒店，六月四日舉行集會，將由法國電影話劇女明星分別朗誦中國古詩，其中以李太白之詩爲多。」這當然是中西文化交流的好理象，所懷疑的是中國的古詩有許多深奧得連中國人也讀不懂在外國却能很流利地琅琅出之於女明星之口，眞是犬曉得。 
　　據香港衛生當局估計，香港現有老鼠百萬頭，與人口數目相等。這估計不敢信爲準確，除非老鼠亦有戶口可査。 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十四）] [  張樂平作]  
[粵桂十萬大山　藏量十分豐富] [  達]  
　　粤桂兩省合組之十萬大山調査隊，勝利前曾入山工作，先後七月餘，行程近萬里。東起粤省欽防兩縣屬之馬居山，西迄桂省思樂縣屬之排隘，均已調査竣事。該隊測量結果，得悉十萬大山全脈面積，共達二千餘平方公里。植物方面，發現橡膠藤四五十種，其中最佳者有六種，藥品植物頗多，其中有苦桂一種，可爲痢疾特效藥，可用於航空製造之木材，經發現者亦爲數不少。礦物方面，藏量最多者爲銻銀煤等鑛，亦有發現，惟鑛齡均嫩，，價値較低。所有植鑛等物，均已由該隊　　標本。 
[舒感] [  郭蘭馨]  
　　國仇深鬱結，家難跡滄桑，柴米愁相見，刀兵激變忙。世無乾凈土，人有熱中腸，死地求生日，天昏日月荒。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）南京某廣播電台擬徵求男女傳音員各一人，高中畢業以上程度，能操純粹國語，口齒伶利者爲合格，待遇廿至五萬元，膳宿自理，供給旅費。（二）某公司徵求菜市塲售鹽攤經售人念名，誠實可靠，口才流利者爲合格，用金從豐。（三）某燈泡廠徵求工程師一人，須有製造白色磁器及設計者爲合格，待遇每月十萬元以上，幷供膳宿。（四）某霓虹電氣廠徽求推銷員四人，初中程度，具有推銷能力，除津貼每月壹萬元外，用金以十份之一計算。（五）某煤炭號徵求練習生一人，須小學程度年齡在十五歲至十八歲，待遇每月津貼壹萬元，供膳宿。（六）某會計事務所徵求英文秘書二人，須大學或專科畢業，兼長中英文互譯，及英文應用文件，待遇十萬元以上，膳宿自理。（七）漢口恩施某汽車工廠繼續微求鐵工，漆工，縫工，木模工，木工，機工，　補工，補胎工，板金工及電工各數十人，待遇照國定標準發給，供膳宿，旅費由廠方供給。應徽者請向北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四四一三三，四三一七二。 
商號注意 
[印花貼法]  
　　直接稅局來函解釋 
　　戚兆剛問　閱財政部直接稅局通吿：凡商業上所用萬金册或資本簿，除股份公司在股票上已貼印花稅者外，均須按金額每百元四角之印花貼足云云，讀者深信滬上一般商號，均感麻煩，其原因有二：（一）據說新近所發之印花票面，最大爲四元。（二）代售銀行郵局，購大票面者，不易購得，再目前滬地一般商號，資本金在千萬十元左右者，累累皆是，即照每百元四角之印花，以四百元票面之大印花，例如一千萬元資本，擬購四萬元印花，亦有一百張之多，試問賬籌上如何貼法？可否由直接稅局以解稅收據，貼於賬簿，以便手續，未悉合法否？敬懇貴欄代請解答，實爲公便。　（財政部上海直接稅局復函） 
　　頃接貴處轉讀者來函一件，對於貼用印花辦法，有質疑之處，茲特解釋如後：（一）現市上千元票面之印花。已有供應，可向代售印花行局購買。（二）如每次貼用數額在一萬元以上者，可來本局第四科或各區辦事處申請塡發三聯繳款書，向國庫繳款後，將收據貼於該簿據之上。以上兩點，即希査照轉復，並予刋載貴報，俾資衆覽爲荷。此致申報社會服務處。 
[探訪行踪]  
　　訪施氷厚　施君戰前任大津新聞記者，人極忠勇。戰後即無消息，現重慶文化人到滬甚多，尙祈遇便一爲探詢下落，俾藉南鉞，重覩良友，感念何如。函寄本欄轉達。（楊千頃） 
　　訪婺源王長來　一名王飛，你離家已四載餘，音信全無，你母親日夜啼哭，坐臥不安，哭得雙目失明，臥病沉重，望吾姪見報後顧念母子之情，即來我處，以完骨肉，或因環境關係，來信接洽亦可。上海南京路老九和綢緞局王志興啓 
　　尋訪孫嘉濤　又名華揚，廿二歲，廣東中山縣人，龍華海軍學校第六期航海科海軍學生，其母遠這由粤來滬找尋，如有親友知其下落，請通知北京西路福田邨五十九號孫宅或電話三〇五九二，不勝感激。 
　　訪劉冠英舍　弟王世俊前在貴部供職，於卅三年秋陣亡於湖北隨縣，遣有弟婦秀貞，在貴眷處居住，敝人因軍務在身，不克前往，後因奉命受降勦匪，進駐徐州，彼此不通信息，請兌報示知爲盼。徐州第一三二師王世培啓 
　　尋勝靠吾兒　汝自抗戰後離家，往邵伯高郵等處，在後方醫院服務，至今杳無音信，我老父母望眼欲穿，希汝見此啓事，連理行裝回家，以慰親心，盼切。無錫陳賢橋南下塘六三號父示 
　　訪曹陸桂英　十二年隔絕，弟特自桐鄕來滬，至西蒲石路舊址探訪，始知已他遷，盼見報即函中正中路四六一弄十三號毛家轉陸伯宏（七娜） 
　　尋父燕林　家父北平人，二十八年來滬，在北四川路六八〇號東義德雜貨店內合資經營，數年未歸，茲特來滬專訪，原址店已停歇不知曾吾父究在何處？心甚焦灼。如有同鄉親友知父下落者，請即通知新城隍廟南河北同鄕會轉，不勝感禱。（燕子軍上） 
 
