# 1946 - 155 - 4960195

 

Page 1

 
 
[主席夫婦返抵首都　途中過濟南停留四小時　午餐後召集各部隊訓話]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席偕夫人三日下午六時返抵首都。主席係五月廿四日離京北上，在此十日內，會巡視北平，潘陽，長春及濟南各地。 
　　〔本報北平三日電〕蔣主席三日晨十時四十分偕夫人及隨員離行轉赴機場飛返京，主席係上月卅日下午蒞平，在平九十小時。 
　　〔本報北平三日電〕蔣主席在平之九十小時中，對各部門，各方面均有所垂詢。前　蔣夫人會往游平市最繁華之東安市場，微詢商情民隱，昨晚七時馀，主席偕夫人輕車簡從，往遊西郊之三貝子花園。熊市長前玩邀平戲名伶演劇助興，主席會特別指定加演關雲長大義放走曹操之華容道一戲，主席在平期間，各方面皆現整齊積極，物價亦現下落，唯是否如上次之主席走後物價即再上漲，乃爲市民所擔心。 
　　〔中央社北平三日電〕蔣主席三日上午九時在官邸接見冀省政府全體委員及察主席馮欽哉等。 
　　〔中央社濟南三日電〕蔣主席夫婦，於三日由平返京途中，蒞臨濟南，以時間關係，在濟停留不及四小時，未克進入市區，接受八十萬市民之歡迎。主席夫婦係於三日午十二時四十分，乘C54巨機飛抵濟南，　濟時侍衛長及王叔銘副主委，分乘兩機率侍衛人員先到，黨政軍首長王耀武·何思源等均在機場迎侯，並以機場附近之空軍司令部爲行轅。主席夫婦下機後，即赴行轅休息，旋進午餐，由各機關首長作陪，餐畢，召集各部隊中上級幹部訓話，旋分別接見何思源·龐鏡塘·裴鳴宗·臧元駿及各部隊師長以上人員。時濟南執行小組美方代表之鄧偉思·郝金斯·巴羅等三人，聞訊趕到請謁。當有蔣夫人代見。下午四時十分主席夫婦離行轅赴機場，主席於上機前與各高級將領分別攝影留念，四時廿五分登機離濟返京。此間早已盛傳主席夫婦即將來濟，三日晨全市懸旗，民眾自動夾道列隊迎候竟日，迄主席夫婦離濟後，始行散去。 
[首都紀念禁煙節　主席頒訓詞勉肅清大敵]  
　　〔本報南京三日電〕六三禁煙節紀念大會，今晨進行，由馬市長主持，到新警察廳長衛生局長等長官暨民眾二千餘人，主席等各致講詞後，並有京音大鼓演唱，題為「肅清煙毒與新生活」，會後即將就廣場焚燬。至去歲九月迄今三月，所拿獲之煙毒煙具，計煙毒六四另兩，煙具二另四九件。又自偽首都地方法院檢察署交之煙毒等件，一時烈燄　天，圍觀市民，　呼口號，午後尚未熄滅。 
　　〔中央社南京三日電〕蔣主席三日對首都各界六三禁煙節紀念大會，頒佈訓詞原詞如下：內政部張部長，禁煙委員會王主任委員，並轉六三禁煙大會，本屆禁煙紀念大會，舉行於抗戰勝利，政府還都以後，此其意義重大，實超越於尋常。吾人抗戰建國之目的，在謀國家民族之自立自強，今抗戰之任難稱，建國之業方始，吾民族行將踔厲奮發，以負荷更爲艱鉅之任務，對於國民體質之加強，與民族健康之增進，實爲此時最迫切之要求。回溯鴉片流毒我國，瞬歷百年，久爲我民族生存發展之大敵，戰前政府六年禁煙政策，不幸因敵侵入，而功虧一簣，尤以淪陷區域，敵人對我同胞之毒化陰謀，險狠毒辣，實無所不用其極，政府雖決心禁毒，而權力有所不及，莫可如何。今幸失土光復，金砙無缺，貫徹戰前未竟之功，掃清寇潛留之毒，在政府責無旁貸，凡我同胞，亦必凜然於自由得來之不易，奮發新生之朝氣，戒絕不良之污染，以符強國強民之實。倘使煙毒一日未能肅清，即無異敵人一日盤踞未去，非惟民族生命，仍受腐蝕，建國事業，無由着手，且無以對國父暨先賢先烈在天之靈，與並世友邦對我之期望。政府於此，自當貫注全力，務於最短期間，徹底肅清此一大敵，凡屬接受區域，在政府權力充分達到後六個月內，必期完成禁絕，不容再有煙毒發現，其在邊僻地帶，　民往往私種毒卉資爲姦利者，尤必嚴密注意查剷，毋稍疏忽。總之，政府對於煙毒，不論種運售吸，均視為我國人民之公敵，定當臨以嚴邢峻法，決不稍有寬假，各級政府官吏，應知禁煙責任之重大，不特攸關政績之所成，且爲各人應盡之天職，如果執行不力，任令煙禁廢弛，固難逃法紀之制裁，亦應受良心世道，深明大義之人，尤盼於族黨親朋之間，輾轉告誡，切遵禁令，毋或觸犯，共本除毒務盡之精神，期收條除舊染之實效，庶幾上下風氣，於以不變，國際觀聽，爲之一新，有厚望焉。蔣中正。 
[廣東將劃分三部]  
　　〔合眾社廣州三日電〕官方息：將粵省分爲三部，籍以增進行政管理效率之計劃，業經蔣主席核准，其他省份亦將同樣予以劃分，根據是項計劃，中區及西江區將稱為「嶺南」，東江區包括汕頭，潮州及粵北之一部，將稱爲「粵東」，粵省南部，包括海南島，雷州半島，廣州（合浦），欽州，稱「粵南」。 
[財產所得稅　決開徵一次]  
　　〔本報南京三日電〕財政部爲增裕稅收起見，決定開征一次財產所得稅，凡具有動產，不動產之管業者，均負有納稅義務。機歸統稅局辯理，現政院重新決議，仍由地方政府征收。 
[陳誠出席中樞紀念週　報告新軍制優點　並對東北戰局闡述甚詳]  
　　〔本報南京三日電〕中樞紀念週三日晨九時在國府舉行，出席各院部會長官三百五十餘人，由考試院副院長周鐘　主席，領導行禮後，即由新任國防部參謀總長陳誠報告，首述國防部之成立爲我國建軍史上劃時代之改革，此種新軍制，極適合我國目前環境需要。繼就我國目前軍政實施步驟加以分析：（一）實行整軍方案，當根據政府既定方針逐次實施，（二）設立國防部新機構，以樹立新軍制，有下述諸優點，（甲）以政御軍，達成還軍於國之目標，（乙）海陸空軍指揮統一，以達成軍事一元化，某特質可以列舉者，一，政府有權，軍隊有能，以權馭能，則軍隊可充分發揮其能力，二，舉行政三聯制配合。陳氏報告至此，並將接收敵偽軍用品之處理經過提出報告，最後復就東北戰局闡述甚詳。 
[吉勒恩抵京　會商糧荒問題]  
　　〔中央社南京三日電〕駐東南亞特派員吉勒恩，三日專機自香港飛抵京，爲宋院長之上賓，吉氏來華，聞與解決糧荒的問題有關。 
[泰安情勢危急　調處小組返濟]  
　　〔中央社北平三日電〕泰安情勢危急萬分，大戰有一觸即發之勢，泰安小組人員因泰安局勢已無調處餘地，業已飛抵濟南。 
　　〔中央社青島三日電〕共軍自佔據龍口後，所有一切物資及重要機器，皆搬運一空，電燈公事，亦被拆毀。 
　　〔中央社鄭州三日電〕共軍佔據焦作煤礦，豫北時有煤荒，花園口堵口復堤工程，近亦因煤不足，動力發生問題，工程局刻向平漢路局商借煤斤，維持工作。 
[聯總遠東區域委員　定七日在京開幕，我國善救問題將爲討論中心　各國代表顧問人員均已到京]  
　　〔中央社南京三日電〕聯總遠東區域委員會召開在即，行總蔣署長延戰，定三日晚由滬乘車來京，指示會前之各項準備事宜，畫家司徒喬最近歷經粵·桂·湘·鄂·豫五省所作之災情寫生，亦將於該會開幕之日，在京展覽，俾各國代表於會中討論下年度救濟物資分配問題時，有所參考。現遠東區域委員會會議議程，尚未全部擬定，迄今所知者，即會議由蔣署長主席，聯總遠東司長兼駐華　事處長雷氏，爲大會秘書，聯總在遠東之工作及有關中國之善後救濟問題，將爲會中主要討論之議題。至於延長聯總在華工作期限一事，亦可能予以商討。本屆會期預定三日，必要時可能延長，七日上午十時半在國際聯歡社舉行開幕式時，允許新聞記者參加，其餘各項討論，均採秘密方式，每日會後，由行總舉行記者招待會，將全日可能發表之新聞，予以宣佈。遠東區域委員會與會各代表及其顧問人員等，目前多以來京。據悉，澳代表爲駐華公使高伯蘭，法爲駐華大使柏理靄，印度爲駐華專員梅農，荷爲施達克，英爲施丹特，美爲紀培德，至於紐西蘭菲律賓及蘇聯之代表名單尚未悉。 
[停戰復路及實施整軍　爲全國急迫需要　周恩來昨訪馬歇爾長談]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席返京後之政局動向，各方面頗多揣測，惟據此間某權威人士透露：政府之既定方針，不致因東北之新形勢而有所變更。所可慮者，共黨在東北受挫後之今日，顯已重彈其（全面停戰）及（誠意協商）之老調，而暗中則藉此空隙從事軍事新部署，蓋即以東北而言，兩月之後，當地青紗帳起，實乃共軍騷擾之有利條件也。故目前政府方面和平談判之門固始終洞開，但鑒往知來，似已暗示此種忍讓乃爲有最高限度者，而即在此　等待期間，軍事方面亦將一改過去的消極防衛，而採取積極防衛，因四平街，長春之經驗，徒苦人民，徒耗國力，已使政府被迫出此也。 
　　〔本報南京三日電〕，今新任參謀長陳誠，在中樞紀念週報告東北軍事動態，於分析四平街一役戰況後，以堅決之語氣略述渠個人對於國是之觀感，謂決不反對和平解決東北問題，亦不反對任何一方對於停戰之要求，更不反對以政治協商方式解決當前之爭端，惟循上見諸方式而進行，必須有時間上之確實限度，蓋老百姓實在拖不起，真正之停戰及交通之恢復，固爲我全國急迫需要。而整軍計劃之全面實施，亦應同時進行。 
　　〔本報南京三日電〕，周恩來三日晨十時往訪馬歇爾元帥，長談至午後一時。宋子文，張羣亦會分別與青年黨李璜，劉東岩及民盟代表有所商談。又雷震三日晨返京，據談：青年黨陳啟天，會琦，常乃應已定本星期四來京，出席參政會駐委會議。 
　　〔中央社南京三日電〕政協民主同盟代表羅隆基，黃炎培，梁漱溟，章伯鈞及社會賢達代表莫德惠，三日上下午分別往訪青年黨常委李璜，對當前國內局勢，交換意見。又悉，青年黨代表陳啟天定六日來京。 
[楊綽庵抵平　三二日後轉瀋]  
　　〔本報北平三日電〕東北國軍向哈爾濱疾進　中，哈市長楊綽庵月來正於外交內政錯綜構成之曲綫上，進行其圖周旅行，四月廿五日楊氏等於共軍壓境下，告別哈市，隨蘇軍撤入蘇境海參崴，上月底轉輪歸國抵滬，今日由滬飛平，三二日後即轉瀋，如國軍最近進駐哈爾濱，則楊氏將如幾何學之圖軌轉來轉去，重返其月前告別之哈市矣。記者三日下午四時訪楊氏於正金銀行舊址，據談：哈市中央人員之撤退，極有秩序，市府人員臨行，將政權交與市參議會行使，（該會主委爲何治安，另有二副主委），中央接收之每一機關，臨行皆清楚交代，付託專人負責，各機關及學校，醫院，皆多發薪一月，因政府人員雖撤退，仍不能令兒童廢學，人民失醫也。當時共軍早已入據市內，因彼竭力避免一切可資發生流血之事，並坦率與之週旋，尚未發生不幸事件。四月廿五日，哈松嫩接收人員及軍事代表團八十人，係於該日下午二時公開乘汽車十餘輛馳赴車站，隨蘇軍搭火車撤退，經兩日行程抵海參崴，董彥平率領之軍事代表團，則於寬城子返回轉車赴伯力，留蘇軍總部繼續工作，彼等在海參崴住於海邊療養院，侯船凡二十餘日，楊稱：赴蘇途中及在海參崴，蘇聯招待甚佳。 
[鄂東共軍傷病兵　千餘人運抵邯鄲]  
　　〔本報北平三日電〕根據軍事三人會議決定，將鄂東共軍傷病兵千餘人，運至邯鄲，該列火車，已於五月底抵邯。 
[主席對青年軍　廣播訓詞]  
　　〔中央社南京三日電〕全國青年遠征軍（除二零七師士兵自願延長服役外）自六月起已開始退伍，蔣主席特於三日晚九時對該軍各師士兵廣播訓詞，全文如下： 
　　我們國民革命軍青年遠征軍全體士兵，入伍已經有一年餘了，道一年餘的中間，我們國家經過艱苦的奮鬥，獲得了抗戰最後的勝利，我們青年遠征軍士兵服役亦已屆退伍的期限了。在這退伍時期，我特別要告訴我們全體官兵子弟們，你們對於過去一年在本軍受訓的經過，應該切實反省，你們究竟有些什麽心得，這種訓練，對於你們將來一生事業的前途，有些什麽關係，今後你們對於國家和革命，應該作何種貢獻，這些問題在你們退伍之前，必須有詳細的研究和認識，然後絕不辜負你們此次來入伍受訓的志願。 
　　你們自從前年底在抗戰形勢最危急的時候，響應本委員長的號召，來參加革命行列，你們在這一年有餘的入伍期間，對於軍事的學問和技術，固然有了很大的進步，而你們在生活行動上所受的訓練，更是特別的重要，這是其他普通學校和社會上所不能得到的一種最可寶貴的訓練。只要你們能本着這種已經得到的訓練，退伍以後，在任何國體以內，仍舊能繼續不斷的身體力行，始終一貫，自強不息，則將來一定可以成功立業，不失爲一個民眾的領導者，亦不愧爲一個革命建國的幹部。 
　　大家要知道，進年來我們中國一般學校教育的失敗，既是失敗在不注重生活的訓練，一般教職員學生，把生活的秩序和行動的紀律都看得無關重要，以爲學生祗要學科分數及格就行了，而其對於青年學生的生活行動與品性的優劣高下，以為無關宏旨的，殊不知正因爲這個緣故，就斷送了我們青年一生事業的前途，且斷喪了我們民族無窮的生命，所以我們以後要建國，首先就要確立建國的基礎，尤其先要建立我們全國知識青年的基業。青年有了健全的基業，纔有民族的生命，青年的基業是什麽，就是他有秩序的生活﹑習慣和有組織的一致行動，換言之，亦就是現代國民所必需的公共道德，人人所應遵守的社會秩序和團體的紀律，必須如此，使每一個國民都能知道尊重社會的秩序和團體的紀律，都能自動﹑自治﹑互助﹑合作﹑自立﹑自強，公而忘私，然後纔能達到我們建立現代國家獨立平等的目的，軍事訓練之可貴，就是在此，因爲軍隊除了軍事學問技術之外，最重要的就是團體生活的養成，而團體生活之中特別注重於紀律和秩序，大家要知道，生活的秩序和行動的紀律，可說是我們每個人成功立業的基本條件，不僅在軍隊裏面要時刻注意，就是將來退伍以後，無論去到社會或學校以及農工經濟鄉鎮保甲各階層，都要保持這種生活的特點，重秩序，守紀律，自動，自治，自立，自強，然後纔能作一般民眾的模範，而發揮以一當十，以一當百的領導作用。（未完明日續） 
[美軍駐華司令部　六月底暫不撤銷　吉倫稱範圍盡可能縮小]  
　　〔中央社本報訊〕美軍駐華總司令吉倫中將，日昨接見中央社記者稱：（一）美軍駐華司令部在本年六月底並不撤銷，但其範圍盡可能縮小，并隨環境而變遷。在最近期間，美軍司令部將無大變動，在一九四六年下半年，美軍司令部人員將在四千人左右。又稱：美陸軍部現已開始　備將留華工作美軍之家屬運華，第一批可在本年九月到達，人數多少尚未統計，渠等將自携各種家具及日用品俱來，蓋上海物價過昂，美軍不能負擔，美軍家眷抵華後之居住問題，及兒童教育問題，均由美軍當局詳細計劃中。（二）記者復詢以日僑之撤遣工作進行情況，吉倫將軍答稱：在華北之日僑已全部撤退，尚有極少數仍在華北者，亦將於日內被送回國。至於東九省之日僑撤退工作，方於最近開始，同時尚無若何統計，加以東北方面之不安定局障礙於影響。故每月東北日僑被遣扯之數目，均屬（不肯定）的統計。（三）對於某方報紙抨擊美機協助國軍之事，吉倫將軍前已予以否認，今復重申美軍在華之任務稱：美軍已奉命絕對禁止參與任何一方面之戰爭，更避免涉及國共雙方之糾紛，以致助長戰事，最後吉倫將軍稱：美軍在華之政策，以美政府爲依歸，渠本人無權發表表任何意見。至若中國戰事，仍繼續進行，美方政策是否改變，則渠不便有何表示。 
[東北行營政委會　通過財政措施案]  
　　〔中央社潘陽三日電〕東北行營政治委員會，三日舉行來潘後之第三次委員會，熊主任主持，到委員張作相·王樹翰·鄧作華·馮庸·主任秘書溫晉城，財政處長文萃。行營秘書長胡家鳳等，通過東北財政措施方案，此方案之主題在確立地方自治財政基礎，一反偽滿時期中央集權之制度。 
[古正綱過鎮返京　在鎮視察難民招待所]  
　　〔本報鎮江三日電〕社會部長古正綱，今晨由滬來鎮，巡視北固山，三茅宮等八個難民招待所，下午五時返京。 
[哈市將展開爭奪戰　共軍沿興安嶺築防禦工事]  
　　〔本報南京三日電〕確息：越過松花江之精銳國家先頭部隊約一萬餘人，已到達距離哈爾濱僅四十里之哈市郊區，該處共軍正憑工事開始頑抗，並傳共軍已沿興安嶺建築防禦工事，並在齊齊哈爾建築堡壘，以圍固守，哈爾濱之爭奪戰，即將展開。據傾由東北來京者談：就雙方之士氣及東北民心之向背觀察，共軍如執迷不悟，將重蹈四平街覆轍，已無疑問。 
　　〔路透社南京三日電〕國軍現分七路向哈爾濱推進，該城旦夕可下，國軍現距該城僅三哩而已，倘國軍更自哈爾濱北上，向齊齊哈爾推進，則或將遭遇共軍之堅強抵抗。 
　　〔合眾社南京三日電〕據中國報紙消息：國軍已抵達哈爾濱郊外之南嶺（譯音），但遭遇共軍之猛烈抵抗。哈市現有蘇聯人民七萬五千人。 
　　〔本報南京三日電〕周恩來公開言稱：　東營口·鞍山·撫順三地，已發生大戰，並暗示共軍將憑興安嶺以阻國軍之繼續前進。 
 
 

Page 2

 
 
[一代巨奸難逃國法　陳逆公博在蘇槍決　臨刑前分與陳褚兩逆握別]  
　　〔本報蘇州三日電〕偽國民政府代理主席陳逆公博，三日晨在第三監獄執行死刑、上午七時卅分，蘇高檢處派檢察官李曙東，偕書記官王學　率蘇警長等法警七名，乘汽車一輛，於八時駛抵獅十口第三監獄，設臨時法庭於獄內空室，由陳典獄長松年派看守主任華瑞庭率　守警四名至　字第一號囚室，將最高法院之覆判裁定　送達陳逆，並命於正本上捺印指紋時。陳逆早餐甫畢，適為　看守主任書寫對聯，恰寫至下聯明月二字，待其忽忽書竣，始提入臨時法庭，時陳逆猶未知執行在　，故身穿短服，為灰色黑條毛質夾短衫褲，脚穿灰色綫　，黑色織貢呢單鞋，見法庭內法警林立，檢察官端坐於公案之後，始知死在眼前，惟態度仍極鎭定，以毫不在意之語氣云：「我懂了，今天執行吧，讓我回去穿以長衫，比較好看一些。」遂即返身回監室，將衣袋中表錢筆等零物置牀舖上，換穿黑色新綫襪暨半新黑色半統尖頭皮鞋，並罩上靑藍士林布長衫，從容與隔鄰之褚逆民誼握手，彼此互道再見，並至女監晤陳逆璧君，亦握手告知死別，末囑陳逆謂，日用漱口玻璃杯一只，必須附葬，叮　畢，即復入臨時法庭，以雙手撑住公案桌沿，上身半俯以靜聆最後之鞫訊。李檢察官訊問年籍後，繼訊以有無遺言，可代轉致家屬，陳逆答稱：「並不知家屬究在何處，沒有什慶遺言。」李檢察官復指旁側小桌謂，如有文件留點，可以坐下書寫，陳逆答稱：「有致蔣主席之陳情書一件，已書就三分之一，惟欲續成，需耗三小時，為我一人而使諸公長久坐待，心不自安，况現在似已無此必要。」遂含笑與李檢察官，王書記官一一握手遭：「再見」，時法警欲發綁，陳逆笑請免綁，謂：「不必如此，讓我體面一點。」並以手指拍執槍站身側之法警局宏範謂：「你是執行官吧，請乾脆一點，不要使我面部過份難看。」語舉，大踏步向監獄後部之荒菜　刑塲走去，面北背南，直立刑塲正中。李檢察官，王書記官，陳典獄長均蒞塲監視，八時卅分論令行刑，陳逆聞言閉目，頭部微向側仰，執行警周宏範站於離陳逆兩尺餘之地點，發一槍，即命中後腦，從右頰射出，陳逆應聲下挫，先臀部着地，向後仰倒，至此一代禍國之巨奸，受國法之制裁而殞命矣。茲錄其遺物於後：手提公事包一隻，寒暑表一隻，火酒盆一隻，手提皮包一隻，木梳一把，修面刀一把，黃白絨毛巾毯包衣袱一個，鬍刷盆一雙，書一包，白單被包褥　一個，面盆二隻，小剪刀二把，熱水瓶二個，指甲刀一把，其他什物一包及現鈔數萬元。記者復閱悉其覆判書，共有三份，一係批答李麗莊者，其二乃係批答住居上海之趙約翰及劉天佑者，茲分別另錄於後，至趙劉二人與陳逆之關係，迄今尙屬謎題，陳逆遺屍暫停監獄檢騐室，現已由監獄通知其住居十粹街六十五號之傭僕劉同忱，飭轉知陳逆家屬來蘇收殮。 
[最高法院判次書]  
　　最商法院特種刑事判決三十五年度京特覆第一二九號 
　　聲請入陳李勵莊，女，陳公博之妻，年五十歲，住南京寗海路廿五號。 
　　被告陳公博，男，年五十五歲，住南京北平　六十四號。 
　　右被告因漢奸案件，經江蘇商等法院於中華民國卅五年四月十二日判決後，送請覆判，聲請人亦聲請覆判，本院判決如左： 
　　主文 
　　原判決核准 
　　理由 
　　本件原判決認定事實，為被告陳公博原係中國國民黨黨員，為汪逆兆銘之心腹，迭在中樞充任要職。民國廿六年中日戰事發生，敵勢被猖，淞滬旋告不守，震撼首都，國民政府決定長期抗戰，西遷重慶，策劃反攻。詛汪逆兆銘竟違反旣定國策，甘受日酋近衛文　之利用，秘密言和，被告迫隨汪逆參與謀議，於二十七年底應汪之召，自成都前往越南河內，續商和平運動，由汪逆草擬主和　電，交被告及周佛海等　至香港發表，以響應近衛主張之和平三原則，冀圖淆感聽聞，劍撓中央抗戰計劃。旋汪逆轉赴上海，與日寇商訂和平基礎方案，樹立偽政權，而被告則奔走於港滬之間，始終參與其事，迨礎商已獲妥協，即於二十九年三月卅日共同組織偽國民政府於南京，汪逆自任偽主席，被告則任偽立法院院長，並於同年五月，以偽專使名義率領使節團赴日答禮，嗣又兼任偽上海市市長，於日寇卵翼之下，公然正式簽訂中日基本條約，同時發表中日滿共同宣言，承認滿洲國，以破壞我國領土之完整。又於太平洋戰事爆發後，附和日寇，於卅二年一月允日以偽國民政府名義，對我盟邦英美宣戰，並與日寇締結同盟條約，嗣復以偽大使名義東渡訪日，翌年三月，汪逆赴日就醫，被告代行偽國民政府主席及偽軍事委員會委員長職務，從此偽政府軍政大權由其獨攬。至汪逆死後，即正式代理偽主席，兼任偽行政院院長，並以偽元首資格，赴日拜見敵皇，表示仍本汪逆遺志，與日寇同生共死，以完成大東亞戰爭之任務，因日寇投降，畏罪潛逃，匿居日本，經電令拘送回國，解院起訴等情。其所憑之證據，為被告與汪逆兆銘共同組織偽國民政府，歷充各重要偽職，並於汪逆死後繼其首魁地位，總攬偽政楷，竊據南京，擅發號令各情，已據自白不諱，並有名義主持會議及處理　務之記載，偽上海市公報內，被告以偽市長　　發布之公文　另案查獲被告以偽國民政府代理主席名義，任用褚民誼為偽廣東省長，偽廣州綏靖主任等職之任命狀，可資證明。該被告對於汪逆在離　前如何告以與日寇秘密　和之圖謀，邀其　赴越南河內，拍發主和　電以為敵酋近衛文　和平聲明之策　，如何經汪逆召赴上海與日寇商訂基本關係條約，又於偽政府成立後，以偽專使名議赴日答　，旋發表「中日滿共同宣言」，公然承認「滿洲國」，以及如何於太平洋戰事發生後以偽國民政府名義對英美宣戰，並簽訌中日同盟條約，一再東渡，拜見敵酋，聲明誓與同生共死各事實，其自白書及在原院供述亦皆言之歷歷，參以偽宣傳部編印之「偽國民政府使節團赴日答禮記」·「陳公博赴日答禮言論集」·「中日締約與大東亞戰爭」，政治月刋社出版之「偽國民政府政綱之理論與實施」等書及「偽上海市公報」·「國外新聞貼報簿」各冊之記載，均屬相符，則被告與汪逆共同勾結日寇，秘密言和，樹立稱政權，公然背叛中央，逆跡至為昭著，並以被告抗辯雖（一）謂黨不可分，國必統一，故對汪逆離渝及組織偽政府均不贊成，屢經勸阻無效，祇以關係過深，未忍遽然離去，（二）謂對於中日基本關係條約，始終表示反對，一再要求已獲廢止，並向日寇父涉取銷「滿洲國」，（三）謂與晶寇言和係求全面和平之實現，故對於重慶政府從無敵對行為，至偽政府雖對英美宣戰，但未實行出兵，其目的僅在避免日寇搜括物資，（四）謂淪陷區人民創鉅痛深，偽立法院公報內，被告以偽院長經偽政府予以搶救，國家元氣賴 
槍次後之陳逆公博屍體（蘇銀都攝） 
[褚逆民誼　令到即槍次]  
　　〔本報蘇州三日電〕關於褚逆民誼經最高法院於上月廿六日覆判核准死刑，業於昨日與陳逆公博同移獅子口第三監獄　禁後，一俟部令到蘇，即行槍決。 
[偽濟南市長朱桂山　匿居北平被逮捕　陶逆錫三判處徒刑二年]  
　　〔本報北平三日電〕偽濟南市長朱桂山，業於上月廿八日在平被捕，勝利後朱即化名袁燕　，匿居西域錦什坊街主府倉卅三號呂宅，日前被　備部偵悉，遂將逮捕。 
　　〔中央社南京三日電〕偽南京地方維持會長陶錫三（保　）漢奸一案，三日下午二時首都高院宣布判處被告有期徒刑二年，褫奪公　三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。陶逆已近風燭殘年，然聞判後仍聲稱不服，申請覆判。以保存不少，（五）謂日寇投降後曾維持南京治安，以待國軍接收，嗣後赴日待命，並非潛逃，但　關於第一點，汪逆勾結日寇，背叛中樞，果如被告所云，力經勸陰無效，此時即應權衡輕重，以決去就，乃被告竟應汪逆之召，潛赴河內，代發主和豔電，旋又共同組織偽國民政府於南京，分任要職。汪逆旣歿，復繼其職位，而居省魁，並在偽滿成立十三週年紀念日，廣播聲明繼承汪逆遺志，與日滿緊密携手，以期共存共榮，此項廣播演詞有敵國電機唱片可證，足見被告去順效逆，徇情昧義，不惜犧牲一切，而為喪權辱國之舉。其對汪逆一人，雖已盡其忠忱，而於國家民族，則貽害匪淺，且被告託庇日寇，竊據東南，固已形成割裂之局面，又組織偽國民黨，召開六全大會，藉資號召，所謂黨不可分，國必統一，顯屬　相矛盾。關於第二點，按中日基本關係條約規定，日本有權在蒙疆華北駐兵，並在我國領海內屯駐艦隊，以及實行經濟提携，任日寇侵害主權，搜括物資，即被告亦自知為不平等之苛約，乃竟附和汪逆，由其主管之偽立法院予以通過，將使我國受其束縛，永淪為日寇之附庸，犧牲國家民族，在所不惜，縱使事前表示反對，事後要求慶止，亦不能以此諉卸責任。而况該基本條約雖廠，繼又續訂中日同盟條約，與敵國結為盟邦關係，愈臻密切，致與中央抗戰國策背道而馳，利害更屬相反。又查被告初則與汪逆發表中日滿共同宣言，嗣又於三十四年二月二十六日廣播慶祝偽滿成立十三週年之紀念，始終承認滿洲國之存在，其影響所及，實足破壞我國領土之完整，茲猶斤斤辯稱，曾向日寇交涉取消滿洲國，其孰能信。關於第三點，查被告附和汪逆與日寇媾和，遠反我抗戰國策，且又背叛中樞，另組偽府，並在偽中央政治會議中決議「國府還都後，重慶方面對內對外各種政令及條約·協定·契約等一槪無效，所有軍隊應即停戰待命，所有公務員應於最近期間來京報到」，此有「偽國民政府政綱之理論與實施」書內之記載可稽，該決議案旣妄稱「國府還都」，而又否認重慶政府之存在，其欲消滅中央政權，企國取而代之，昭然若揭。所謂對重慶政府從無有敵對行為，已不攻自破。又按我國旣定方針，係聯合英美民主陣綫，以抵抗德日軸心，而被告與汪逆竟樹立偽政權與敵國日本携手，悍然對我英美盟邦宣戰，其月的在依附軸心，摧毀英美，使我中央抗戰陷於孤立，以遂其叛國之企圖，極為明顯。所謂以此抵制日本搜括物資，亦係掩飾之詞。關於第四點，按日寇對於淪陷區因無力控制，始製造傀儡政府，供其利用，藉以建其以華制華，以戰養戰之目的，被告與汪逆組織偽政府後，奉承日寇意旨，在淪陷區所施之稗政，如搜括物資，濫發偽幣，公賣鴉片，奴化靑年，淸鄕封鎖等項，殆無一而非禍國殃民之舉，此就原院所調取偽上海市政府之卷及在另案搜獲被告與褚民誼來往之電報，可見一斑。以上諸端，均係出自日寇政治侵略之毒計，其貽害之深，足以亡國滅種而有餘，被告尙謂搶救人民，保存元氣，實屬適得其反。關於第五點，按偽政府旣係傀儡機構，於日寇投降後，即失其憑藉，勢必同時解體，當時日本降將岡村寗次等在南京息戈候命，於國軍未到達前，對於地方秩序仍應遵守受降命令，負責維持原無須被告再予協助，况被告僅有少數殘餘兵力留駐南京，更無足輕重，縱使曾飭部屬與敵軍共維治安，亦係於途窮之中，不得不俯首就範，何能以此冀邀宥恕。再被告果係誠心待罪，則不問環境如何，亦應在京候命，乃竟急遽避往日本，其非畏罪潛逃而何，因而斷定上述種種抗辯無非飾詞，希圖减免罪責，均屬無可　取，按　　　，　則並　違背　聲　　　　旨，除仍請被告原主黨不可分，國必統一。其追隨汪逆乃由於道　情感之不能　絕，而擁護黨國，擁護且有民成國家統一之　種措施可表，因以指　原審未就此等事項　其　查能　為不需外，並謂原審指定之公設辯護人，未能於審判期日前　見被告，充分準　，以發其攻擊防禦之能事，暨原審未無　用酌　及自首等規定，　竟判以極刑，亦均為其不能首服之點云云，要知，被告在事實上旣已追隨汪逆與敵言和，以與中央旣定之抗戰國策背道而馳，且復托庇於敵寇卵　之下，共同更組偽黨，另樹政權，以與我中央對抗，即已顯然其備通謀敵國，圖謀反抗本國之故意與行為，犯罪即已成立，縱令同時確有其他與其所實施者逈然不同之心意或相異之見解，亦與其犯非之成立絕不相關，且就被告犯罪之手段與犯罪所生之危害而論，情節旣極至大，亦不能以有一二協助抗戰之措施，即謂堪予末減，對於此等抗辯有關之事項，自無再加調查之必要。而被告旣非於犯罪未發覺　自動投案而受審判，原與刑法及漢奸自首條例中關於自首之規定不符，固不得指摘原判決未　　用此項規定為不當，即原審指　之公設辯護人商溶，縱令未於　判期日前接見被告，但旣於審判期日到庭辯護，亦不足　　　　　　之　　　　　何不　，是則聲　覆判意旨亦屬毫無可取。原判決本於　定之事　　定被告係共犯通謀敵國，　　反抗本　之罪，並以日竊以以　併我國為其陰謀，自九一八後，　踞我東北四省，成立稱滿帝國，族又出兵內蒙，進　平　，演成七七事實，我國忍無　忍，為求民族之生存，起而抗戰，舉國上下一致共赴國難，以爭取最後勝利，被告原為中樞要員，自應深明斯旨，詎因戰爭初期我軍稍挫，意旨　為動搖，途附和汪逆，甘受日寇利用，於　勢逆轉，一髪千鈞之際，竟秘密出走，發電主和，繼而組偽府，背叛中央，並與日寇締結同盟，悍然對我英美盟邦宣戰，一再破壞抗戰國策，助長日寇侵略，將使國家民族陷於萬刦不復之境地，實屬昧於大發，甘作罪魁，於法無可矜全，爰依懲治漢奸條例第一條，刑事法第二條第一項，第二十八條，懲治漢奸條例第二條第一項第一款，刑法第三十七條第一項，懲治漢奸條例第八條第一項，第九條，處以死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收，論罪科刑，均無不當，應即予以核准。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第二十條第一項第一款，判決如主文，最高法院刑事第二庭審判長張于潯，殷白序，林尙濱，羅人驥，陳士誠，書記官李邦鳳，中華民國卅五年五月十六日。　　　　　　，　　　　，　　及海塘　救委會總工程師馮且均受傷，本報記者亦受微傷· 
[首都高院昨日開庭　審訊女奸莫國康　一庭辯結十日下午宣判]  
　　〔本報南京三日電〕已於今晨在蘇州伏法之陳逆公博姘婦莫逆國康，三百下午二時在首都高等因陳係該校敎員，入黨部工作後，在　仲愷氏寓所，常與陳逆相見。十五年起，參加北伐，亦隸陳逆部下，北伐完成，莫即開始以「照拂」之姿態，隨侍陳逆左右，但申明伊本人尙未「結婚」。關於亂開重慶轉赴南京事，則稱：因陳逆邀往一觀究竟，並擬作挽回計，非抱和平主張，且不參加政治，並矢口否認（一）偽立法委員任內曾與聞中日條約各事，（二）偽政治保衛部機要室主任任內，曾為總監陳逆代拆代行，且佯稱不悉該部為一特務機關。旋庭上傳偽政治保衛部第二局科員劉醒吾及會計處副處長俞曉晨與被告對質，亦未得實，最後，莫逆並稱：渠從不批評抗戰，從不批評最高領袖，且對愛國志士盡力協助。辯論開始，被告並補充說明，赴日係隨往照應陳逆，決非提罪潛逃，且稱「為朋友當然到底」，審判長至此復詢以「陳逆已判死刑你的感想如何」？莫逆强笑答稱：政府如何判，就是怎樣判決，我無感想。旋又稱：「我只感想到他為朋友犧牲」。旋由指定辯護律師起立辯護，末庭諭本案辯論終結，定十日晨十時在高院宣判後，退庭。 
[行總浙閩署長視察錢江海塘]  
　　〔本報杭州三日電〕錢江海塘工程緊急，善後救濟總署浙閩分署署長孫曉樓，偕本報記者等於三日前往視察，是日雨後新晴，路尙濘滑，通往海寗海鹽之滬杭大道，已不成公路，猶如泥溝。 
社論 
[嚴重兇險的對外貿易！]  
　　昨日本報消息，自勝利後，歐美航商紛紛復業，大批船舶銜尾而來，而本市物價較各國高昂，輸出因之减少，大部份外輪均空船返國。這是一幅意義多麼深長的圖畫！這是足以召致民族衰亡的沉疴！所以致此者，原非可以獨責上海市民，而上海人却坐視這險象，不起來喊一聲痛！依然優游笑樂，眞是奇絕怪絕。八九月來，海外航運雖尙未恢復舊觀，但供一般民用的商品，却已源源舶來。今日上海市面上充斥洋貨，棉麥無論矣，即以橘子汽水糖果香烟之微甚至兒童吹玩的肥皂泡，亦都仰給國外，而我們的輸出幾等於零，竟使外輪空船返國。說句笑話，由今之道，再不變革，那我們吃的穿的住的用的，都將成為「美式配備」，只有輸入而沒有輸出，那裏會有貿易平衡？而在國際收支平衡方面，僑匯敎會及遊歷收人銳减，使我們在國際收支方面也處於絕對不利的地位。長此演展下去，我們民族的經濟生命，必將患貧血而枯竭以死。當局對於這種嚴重的病症，如果還沒有看見，這是不智；假使已經看見而不圖迅速挽救，那是不仁！ 
　　造成這種嚴重病象的，其原因雖不單純，治本之方，也許要努力求政治上之安定；然而目前這種奄奄待斃的貧血病，次不能再等待政治問題收拖延不次，必得先趕快在經濟的領域內，作必要的適當措施。經濟部新任部長王雲五氏，來自民間，應知民生疾苦；自營企業，應知工業危機。上台以後，對此兇險的病症究竟用什麼藥石？這是我們所急欲知道的。 
　　照我們看法，病已垂危，趕快施救或來得及。就積極方面言，對輸人商品，政府應即嚴加管制。因為照目前一般情形，國外物價均比我國為低，故縱使調整關稅，亦無濟於事。譬如某種商品輸人，加上了運費乃至値百抽百或二百的進口稅，還較在國內生產者為價廉。値百抽百乃至二百的進口稅已是關稅政策的運用，但仍未必能達到取締進口的目的。即使不給外匯，商人仍可用美鈔定購，故外匯的核給亦不能限制輸入。為今之計，進口貿易似應採行領照制度。若干商品如不必要其進口，或人民即不消費亦無妨其生存者，就應禁止輸入，可由政府規定每月或每年最高進口額，不得自由輸入。至必要商品亦應依照性質，嚴定輸人限額，由政府就限額內頒發執照始准輸入。目下我國對外貿易的逆轉，多由於政府對輸入貿易幾乎純採放任主義，至多亦僅憑些微關稅政策的運用。而美鈔在我國市塲流通，更足破壞我們的外匯核給辦法。這種放任政策若讓它持續下去，必使我們民族破產。我們要趕快採取輸人管制及限額憑照政策，同時絕對禁止市塲使用美鈔，藉以加强外匯的管制，庶幾可以挽救目前這稱頹勢。 
　　就積極方面說，我們要趕快鼓勵出口，我們的絲茶桐油鎢鋅猪鬃都為主要出口商品，其中若絲若猪鬃等，現在國外均有替代品，其生產價格均較我國土產為廉。我對外出口貿易的不振，主要原因就在我國商品生產成本過高，不能在國際市傷與人競爭。譬如農家育蠶賣繭，抵不來桑葉及人工的成本，而繅絲出售則更抵不來繭的成本，長此下去，不但工業破產，農業亦將破產。何况交通迄未暢復，物資不能流通，更使物價昂騰，出口停滯。國內外物價相差如是，政府對於出口貿易，如果還不考慮外匯率的重訂，或採取津貼政策，我們敢說外輪將始終是空船返國的。話又說回來，一年半載，只見洋貨進口，不見土產出洋，則終有一天縱然洋貨輸入也將沒有主顧再來購買，因為大家的血差不多抽完了！ 
　　總之，政府如還有經濟政策的話，就該從這裏大處落墨，一面趕快用領照和限額的辦法，嚴格管制進口貨，一面改訂外匯率，或津貼出口商的損失，使出口土產亦能以低廉價格在海外市塲競銷。必須使我國業已萎縮了八年的出口貿易，由恢復而繁榮起來，纔可免於經濟亡國的末路！否則中國不但無希望做一個工業國，抑且連做一個附屬的農業國都不够資格，何等嚴重，何等兇險！ 
[武漢整軍如期完成]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢外　　　整編問題，前經行　整編會議，決定限於六月底一律編竣，茲悉是項工作，業已如期　利完成，各軍多已縮編成師，裁减官兵，約達三分之一，國軍於率令編竣後，在役官兵，月樂捐　餉一千三百萬元，作為向編餘官兵致敬。當地民衆，並舉行盛大　送會。 
[粵暹米在港轉售行營正澈查黑幕　市參會不滿凌道揚談話]  
　　〔本報廣州卅一日電〕善救粵分　凌道揚五月十七日在滬發表談話中，關於　米散賑」節，此間市參議會甚表不滿，該會以此次敵賑事，由行營召集九機關共同負責辦理，該會及靑年團祇負監督協助之資，總其成者，仍為萬救分署主要人員。今以　米在港轉售黑幕，行營正派員澈查中，該署長竟在滬發表談話，企圖掩飾，該會與靑年團，一俟凌署長返粵之日，將提質問。 
[全國各省銀行在杭開座談會]  
　　〔中央社本市訊〕福建省政府財政廳長兼省銀行總經理丘漢平博士，在杭州出席全國有銀行第五次座談會，於昨日來滬接見記者稱：全國省銀行座談會於六月一日在杭州舉行，出席者有廣東，廣西，四川，靑海，甘肅，西康，寗夏，陜西，河南，湖北，湖南，安徽，江西，江蘇，福建，台灣，浙江，及江蘇農民銀行等各省銀行十八家代表三十餘人，此次座談會係由福建省銀行與浙江地方銀行召集，會議三日，昨日圓滿結束，會中討論提案七十餘件，並決議組織全國各省銀行聯合會，以促進全國各省銀行業務上之聯　，而謀發展各省金融事業。此次會議意義，殊為重大，對於全國地方財政金融有莫大之貢獻。丘氏定今晟七時，搭章赴京，出席財政糧食二部召開之全國財糧會議。 
　　〔又訊〕福建省政府主席劉建緒，閩省田賦糧食管理處長林學淵，奉召出席全國財糧會議，業已搭輪離閩，約五日可抵滬，即行轉京。 
[江陰眞性霍亂]  
　　〔本報江陰三日電〕城內承宮園一帶發生眞性霍亂，三日已死女孩數人，傳染頗速。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　林中將等校閱駐軍軍政部校閱第一組，奉命担任京滬綫駐軍校閱事宜，三十一日下午，該組一行，由主任林湛中將率領，由滬蒞崑校閱，二十一軍所部，各部隊官兵，均精神飽滿，動作敏捷，一日由劉軍長陪同赴滬校閱所屬　四六師所部。 
　　常熟 
　　各區營所限期　併縣府以各區自衛隊，均已組織完善，現准臨參會建議，裁併各區警察所，並儘量縮編警察人員，以期提高在職員警待遇，當經提交政務會議通過，決定將全縣現有十一個警察所裁併為六個警察所，由警局擬訂辦法，限十五日以前調整完竣。 
　　蘇州 
　　推行治螟設治　區蘇寗分署第一農業工作隊前派技士周立崑，技術員崔伯泉等來蘇，辦理治鎭工作，業經先後組成永安實帶等鄕鎭治螟會十餘所，並發動農民做合式秧田，指導　　卵塊及點誘蛾燈等方法，近為引起農民注意起見，特於　門外設置治螟示範區，除用以工代振治螟辦法防治外，並擬散佈DDT藥粉，以增治螟效能。 
　　無錫 
　　鮮　特稅已免開征本邑絲繭之失敗，已達極點，絲廠商繅絲一担，虧蝕一百萬元，鄕農育蠶，因繭價低廉，成本加重，亦須虧蝕其半，故次將桑樹掘去，翻種稻田，幸要求免征鮮　特稅，業經省府會議通過，卅一日下午三時，繭行商業同業公會，邀集已出租　行代表四十餘人，舉行臨時會議，商討鮮繭價目，及一切重要議案，經決定：（一）　價不得低於建設廳規定之價格，市秤十一萬六千元，（二）各行規定六月三日開秤，（三）保證金每行暫定七萬元，內包括代繳牙行牌照稅每行六千元，會費規定乾爾每市担抽取五百元，直接稅每市担七百五十元，（四）未經許可私自營業者，一律取締，（五）由軍警駐行保護，（六）另　繭行保證金，每行暫　四萬元，昨日報開繭行十七家。 
　　江陰 
　　黃山要塞設計重建軍政部曾於去年十二月十八日，派要塞調查組第七組主任孔慶桂來澄，調查黃山要塞破壞情形，并設計重建砲位，現悉中樞已決定全國劃分九個要塞司令，江陰要塞司令次由孔慶桂担任，日內蒞澄履新。 
　　江都 
　　揚城治安可保無虞揚邑治安情形，自敵寇投降，鄰縣高郵及縣屬邵伯鎭等相繼為共軍佔據，加以裏下河一帶流亡難胞過境或來揚居住者，絡繹于途，日以千百計，人民難免感覺欠靖，又共軍向國軍陣地攻　排釁，數月來大小戰役，達百餘次之多，京滬各地報紙予以揭露後，各方人士，對揚邑治安亦多表關懷，近揚邑駐軍高級長官乃談稱國軍之嚴守崗位，係格遵最高當局之「停戰協定」，實踐停戰命令，揚縣境內中共部隊，估計約　旅兵力，現佔據之地域為邵伯，喬　，樊川，　溝等鎭，國軍本遵守停戰命令之態度，及自衛計，自不容該中共部隊再有竄進，本身則自應確守固有防地，故關于揚邑治安，可保無虞云。 
　　明光 
　　專員縣長檢閱淸潔皖九區朱專員，暨本縣石縣長，近來對於本市夏令衛生，至為重視，除已令飭警局，逐日加强推進衛生工作外，定於本週星期日，以及下星期一，星期二，計共三日，每日上午八時，分段親臨檢閱本市衛生成績，全市劃分三段，星期日檢閱菜市衛，　府街，民生街，南斗街，望虹街，下星期一，檢閱學堂街，匯源巷，北斗街，復興街，星期二檢閱大馬路，河下小街，後山頭街，運仲路等處。 
　　合肥 
　　皖東皖北同遭刦難皖北　邱縣東湖西湖一帶，　為股　淵　，上年，省府特設四縣剿匪指揮部於三河尖，就近痛　，捕殺大批匪首，地方始告安謐，今春指揮部結束，百物又復昂貴，民不聊生，該縣潛匪，又揭竿而起，自將永綏鄕公所，及自衛隊繳械後，更形猖獗，前日竟竄至葉家集，河口集，大肆搶掠，刻三元店，島記廟·西皐集一帶，遍地皆匪，民衆紛紛逃避，該縣府以兵力單薄，正電請駐立煌第二專保公署，派隊協剿，以免蔓延。又皖東盱眙，五河，天長，來安，嘉山一帶共軍，現紛紛向津浦路東進擾，脅迫路西民衆隨行不遂，乃將民房拆毀，靑苗割去，搶運糧食，挖掘淮堤，並將還鄕靑年及士紳，濫行屠殺。各縣民衆，均有人亡家破之痛，亟盼國軍進駐路西，以解倒懸。 
　　蚌埠 
　　請留敵糧救濟災黎蘇浙皖區敵偽產業處理局駐皖辦事處蚌埠分處，奉令辦理接收敵偽在津浦路南段物資已大致竣事，關於漢奸，强購人民產業如房屋等，其暫時不便沒收者，則報請總處轉向行政院請示，其接收之敵人庫　，近擬招商拍賣，皖籍參政員馬景常，陳鐵等聞悉，以各地接收敵糧，業經行政院呈奉國府主席飭陸軍總部作為救濟之用，見及皖東北各縣流亡難胞，　　各站，數逾百萬，嗷嗷待哺，特的請該分處從緩拍賣，並另電行政院迅電制止，早日移交救濟分署散放，以惠災黎。 
　　松江 
　　包庇販毒處以死刑此間當局對肅淸烟毒，夙具次心，五月廿九日三區保安司令部，據拘獲之毒犯王德林等供出，伊等販毒，係由縣保安隊兵士汪文華帶領掩護，及傳該士兵到案，訊據供承不諱，當依禁烟禁毒治罪條例將汪文華處以死刑，旋於一日上午提犯押赴馬路橋笏塚前鎗次，餘犯王德林等，則判令隨同游街示衆後，解送檢察處法辦。 
　　嘉善 
　　倉庫主任凟職被控浙江省田糧處嘉善縣集中倉庫主任　虎，奉令收購軍糧，對經理商民，收解數量，每箱米身燥濕，增加額外分斤，致米商大為不滿，聯名向當地法院檢察處，以貧汚凟職罪提起控訴，曾傳訊不到，飭拘到案，業經開始偵查，庭諭交保，定期再訊。 
　　湖州 
　　浙省主　公甲　杭浙省主席沈鴻烈氏等一行，子廿九日蒞湖先至長興視察，當日返湖，庽縣部，三十日視察吳興電氣公司，並達昌，合豐等綢廠，下午召集城區各中小學校師生，在開明舞台訓話：勉慰敎師學生，努力讀書，三十一日上午召開二區各縣長行政會議，當日下午三時回省視事。 
　　平湖 
　　志士家屬檢舉奸逆曾充本縣偽保衛團團副仲逆　　，敵憲兵隊密探長徐逆永昌，探員王逆志淸，平時藉敵偽暴力，橫行不法，敲詐勒案，無所不為，且殺害我方志士，不勝指數，自縣城光復後，該仲逆等逃　上海，近有被害志士周映初等，聯名向司法當局檢舉，聞已奉省令追　　案。 
 
 

Page 3

 
 
[法國普選已揭曉　人民共和黨獲勝　共產黨現退居第二位一部份戴高樂派落選]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：據最後消息：法國普選結果，人民共和行動黨（即進步　　　黨）在新制憲會議中，已佔絕對優勢，人民共和行動黨當獲一六三席，共產黨一四九席，社會黨一百二十席。右派自由共和黨及左派聯合黨各得卅五席，其他各黨得三十席。按全部席次為五百八十二席。除少數海外地點外，其餘各地均已投票竣事。人民共和黨之勝利，已屬毫無疑問。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法國昨日普選結果，三大政黨所得票數如次：人民共和行動黨五，四九一，一〇八票，共產黨五，一三六，三三四票，社會黨四，一六五，八一三票。按之一九四五年上屆選舉結果，共和人民行動黨為四，八四二，三七一票，共產黨為四，八一七，六〇三票，社會黨為四，四九五，四〇二票。觀此可知前兩黨在本屆選舉中已獲進步，後一黨則見退步。 
　　又政府全體部長均告當選，戴高樂派一部份人物則告落選。政治家選入制憲議會者，有抗戰領袖吉羅德將軍，前任財長芒台斯法朗士，前內閣總理雷諾及達賴第等。 
[義公民投票亦結束大部主張留保君主]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：義大利公民決定政制之投票，業於今午結束，選舉人三千八百萬名，百份之八十至九十均參加投票，聞大部份主張保留皇位。熱內亞方面發生暴徒企圖以機鎗　却投票箱情事，但未成功，暴徒為驚察擊退。 
[蘇不斷抨擊英美　指兩國政策圖消滅國際合作英外相將在議院中嚴詞答覆]  
　　〔路邊社倫敦二日電〕莫斯科電台之抨擊英美外交政策，今日似已達到最高峯，貝文外相於本週內下議院之辯論中，或當嚴辭以答覆之。倫敦官方對於蘇聯電台及報軍之抨擊英美，深致不安，莫斯科電台今日廣播新時代雜誌之文，對英美政策，實施空前猛烈之抨擊，指英美最行之施策，澈底消滅國際合作之希望，以後國際關係之轉變與否，當視英美政策之如何而定，英美之恢復戰時之合作精神，或繼續今日之强迫他國接受其意見之政策，可使今後國際間之關係，演成兩個截然不同之局面。 
　　〔路透社莫斯科二日電〕蘇聯報章及電台，近連續抨擊美國在德佔領區內所行之政策，斥諸為「非法，粗暴」，而不遵行盟國之聯合決議。莫斯科電台指斥德國美佔領區軍事副長官克莢將軍拒不移運賠償物資一項決議，並認為此舉足以養成德國某種事業之專利，蓋多數希特勒主義之工業家仍在德國各經濟部門佔有領導地位。「消息報」則指斥美國務卿貝爾納斯所　保證德國裁減軍備之四國條約一項計劃乃有避不遵行盟國聯合決議之意云。 
　　〔路透社又電〕共產黨中央委員會之機關報「宣傳家雜誌」稱：美國軍人，嚴密封鎖原子能之情報，不使其供和平工業之用，美國僅從事原子能軍事方面之利用，因此原子能迄未有和平工業方面之發展，此皆美國一貫採用强權外交之故。 
[羅斯福夫人主美蘇親陸]  
　　〔美國新聞處紐約安南但爾二日電〕羅斯福夫人於五月卅日在此間巴特大學向畢業班演說，謂美蘇間之分離將為雙方之不幸。夫人宣稱：「欲使和平屆臨，吾人必須與蘇合作」。夫人力言「諒解為雙方面之事」。 
[德左派集團反英美遊行]  
　　〔聯合社柏林二日電〕左派「法西斯主義受難團」團員一羣，今日在柏林蘇聯佔領區舉行示威運動，反對右派自由民主黨及西方佔領國。據美方報告，示威者約七十五人至一百人，曾與自由民主黨一部份黨員扭打，並高喊反美反英及現蘇口號。 
[艾帥演說]  
　　將來戰爭必甚兇惡希望努力避免悲劇 
　　〔聯合社芝加哥二日電〕美國陸軍參謀長艾森豪威今日向後備軍官交誼會致詞稱：將來戰爭必甚兇惡，希望參戰軍人努力避免此悲劇。美國在聯合國機構未能保障國際和平前必須維持其地位，保護其安全。吾人應使國人加深信念，世界和平大體上須賴美國實力及其履行國際義務之能力。 
[菲總統說明行政新措施]  
　　充實國防致力復興 
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕羅哈斯總統今日咨文國會，主張對通貨膨脹·法紀蕩然·及經濟我頹現象，採取攻勢，並要求授予　大執行權力，以改組刷新政府各局處·提高稅率·增加有組織勞工之權利及責任，統制工資，物價，房租，成立國家復興負責機關。武力方面，需要訓練有素，調動迅速之陸軍一萬二千人，並擴大警察隊，以便充實國防，維持治安。咨文又披露，除已向美國請求貸款八億披索，以彌補今後五年國庫收入之不足數外，更請求貸款五億披索，供復興之用。同時，官方人士稱，下屆財政年度預算共二萬五千萬披索，其中美國可望貸予一萬九千三百萬披索，估計歲收為五千七百萬披索，預算各項月中，以國防經費為最鉅。 
[土耳其西部　劇烈地震　死亡六百人]  
　　〔聯合社上耳其斯丹埠二日電〕土耳其西部　斯省，昨日下午五時許發生劇烈地震。據救護隊報告：至少有二百五十五人殞命，一百四十五人受傷，震區範國廣大，死傷調查不易進行。聞伐都村有商店十五家，住戶一百二十家及回敎寺院一所被毀。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：土耳其政府官員宣稱：五月三十一日土耳其東部發生地震，人民死亡者達六百人以上，莫斯與艾爾純等省內村莊，一一震成平地，現已派遺飛機，施行索急救濟，紛投食物藥品於受災各區 
[暹羅史上新頁　民選議會開幕國王親自主持　全體內閣人員循例辭職　下週推定繼任總理人選]  
　　〔聯合社盤谷二日電〕　羅史上第一屆民選議會，昨日首次　會，國王阿南達馬希逆年方二十，高居黃金　　，躬行邦交，以維持世界永久和平，並稱，此為遵照五月十日憲法舉行之第一次兩院聯席會議，乃　羅歷史上最重要之一日云。總理番諾榮旋率全體閣員隨駕回宮。依照憲法規定，向之辭職，但將暫時留任。俟議會於下星期內通過繼任人選，或仍請　氏組閣，　由其推存他人。昨日議會開幕時，除新選之上院議員外，尙有下議員九十六人，八月間選舉時將再加三十六人。 
[常備軍保留三百萬　蘇繼續縮减三軍　十個月來退伍者已逾一千萬對原子能則埋頭研究]  
　　〔聯合社德國紐倫堡一日電〕盟軍某要員今日聲稱：十個月以來，蘇聯士兵退伍者，已逾一千萬人，微兵年限已從五十五歲减至二十九歲，現尙有武裝部隊六百萬人，內陸軍四百五十萬人，海空軍共一百五七萬人，且準備繼續减縮。大約蘇聯常備軍運後備軍在內，共為三百萬人。蘇聯現對軍備或主要重工業應用原子能之研究，給予最大優先權，蘇聯科學家及技術人員無不埋頭工作，以圖追及美英加三國聯合研究原子能之成就。聯合國駐莫斯科使節認為蘇聯科學家已知原子彈製造秘密，毫無疑義，但料蘇方工廠在一九四八年或一九四九年以前，尙未能造成完善之原子彈。蘇聯紅軍雖經减縮，仍為舉世最强大之陸軍若遇緊急情勢，紅軍之擴充較西方各國陸軍更為迅速，而此次實施基本的編縮。特別　勵久戰沙塲之下級官佐再入行伍，取其　有作戰經騐。現莫斯科方面已聞反英宣傳，蘇聯並已製造與美國吉普取相仿之輕便軍用汽車，舉世最龐大之坦克車及火箭推進飛機。美國駐蘇大使館曾於美國陸軍節舉行正式招待會，蘇方將領僅一人參加，故五一節蘇軍大檢閱時，美國駐蘇最高級軍官亦未到塲。 
[保央承認奧改府]  
　　〔路透社偷敦二日電〕德境內英國新聞處消息：保加利亞外長已通知現在倫敦之奧地利外長格魯勃，謂保國政府已決定承認奧地利政府。按奧地利政府已於一月七日獲得英，美，法，蘇四國之承認。 
[魏道明]  
　　接受榮譽學位發表誠摯演說 
　　〔聯合社本雪爾凡尼亞州惠納斯堡三日電〕中國駐美大使魏道明，今日在惠納斯堡大學第九十五居畢業禮接受榮譽法學博士學位，並發表演說稱：中美兩國邦交已在在百年以上，雙方均以和平為基礎。中美兩國且同具民生理 
[無價之寶　名畫「未婚妻」無意中已尋獲]  
　　〔法國新聞社　沙二日電〕十七世紀荷蘭名　家林布蘭傑作「未婚妻」一畫，為無價之寶，該畫原藏華沙博物院，德軍兵臨波蘭時，此畫即被劫去，載於德辛城，最近於無意中發現原物，即將送回華沙博物院。 
[拉斯基談話　英工黨政府可存續廿年]  
　　〔路透社倫敦二日電〕工黨主席拉斯基，今日在紐卡塞爾發表談話，預示工黨政府有存續至二十年之久之希望·全國對於工黨政府之社會計劃，普　擁護，印度之即將獨立，亦為近代史上軍大之事件，拉斯基　述及　與貝文政見之不問，惟又謂貝文就職十月以來，聲譽日增，反對貝文對希臘所採之政策者甚多，本人對於政府之西班牙政策亦不能贊成，余覺　支持德蘇及波蘭之要求，而解次西班牙之恐怖政權。貝文就職之初，主張英軍佔領印度尼西亞，余知其當時實無他途可循，今渠與寇爾爵士及范莫克副督已有印度尼西亞自由之新計劃擬就，余希望英人當不致贊成印度尼西亞之被荷蘭壓榨，七萬萬之亞洲民族，於戰後已知有自治之能力，吾人今當助其獲得自由。關於英軍退出埃及一點，議院內外均一致予以贊庇。 
[阿拉伯五政黨領袖　組成高級陣線　商討政綱並起草宣言以與阿高級委會對抗]  
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕巴勒斯坦五阿拉伯政黨領袖，近組織一阿拉伯高級陣線，以反對覆瑪爾所領導之阿刺伯高級委員會，昨舉行會議，歷五小時之久，草擬政綱，準備發表正式宣言，向巴勒斯坦政府及何刺伯鄰邦政行委員會之範圍，可望於三日正式公佈。又關於五黨與高級委員會發生裂痕之傳說，高委會主席赫四尼曾發表談話，謂該五黨所提參加委會之名單，其中二人之被拒絕，係因彼等係左翼份子，贊成猶阿兩族合作之故。 
[日戰犯企圖逃避審判　法庭已斷然拒絕　首席檢察官今日宣述起訴意旨　然後延期十日再訊]  
　　〔本報東京特派員三日電〕遠東國際軍事法庭今晨九時三十分重行開庭，除斷然拒絕辯護律師為各被告開脫被控罪行之申辯外，允許被告律師準備辯護期限延長十天。在座旁聽者，有數日前駕駛巨型中國飛機抵此之中國飛行員七人。受審之被告為屠殺數百萬華人之廿六名日本戰罪犯。法官入庭時，盟國及日本攝影記者約百人，紛紛出動，但單缺中國攝影記者。印度法官步入法庭之際，各戰犯類皆投以譏誚之目光。今日辯護律師團共提出動議十餘項，律師與檢察官相互辯論之同時，各法官無不交頭接耳，徵詢決議意見，蘇聯法官輒靜候中國法官梅汝　氏之洽意。辯護國要求庭上延期，美籍律師何爾曼海軍上校起立謂，若干美籍辯護人甫於昨日到達，故盼庭上給以合理之時間，藉以研究證據，並與各戰犯商談。法庭休息十五分鐘後，審判長魏勃宣佈延期至六月十三日開庭，傳彼等可有十日時間，準備辯護上之一切證據。開庭日期雖告展延，但辯護律師團對首席檢察官季楠在星期二十二時二十分公開陳述起訴意見一節，表示同意。 
　　〔聯合社東京三日電〕遠國東際法庭檢察長季楠明晨將向法庭宣告日本前首相東條英機及其他戰犯廿七人發動太平洋戰爭之罪狀，文長一萬五千字，計佔五十六頁，約需五小時左右方能宣讀完畢。法庭已於今日准被告律師之請，俟檢察長陳述畢後，延期十日審訊，傳可從容準備辯訴，被告律師原請延期兩星期至三個月，惟庭上僅准十日。季楠自來日本，已有半載，決乘此延期之機會，於日內返美一行，以便料理私事，並可稍資休息。 
[美第八軍長宴待盟國在日各法官]  
　　〔本報東京特派員三日電〕今晚美第八軍軍長艾契堡將軍，在橫濱司令部宴請各盟國在日法官。艾氏對中國法官　汝璈尤示敬意，因深知中國人民曾以不屈不撓之精神，抵抗日軍閥之侵略故也。 
[中國銑鐵輸日]  
　　〔改　社東京三日電〕麥帥總部宣布：總部已通知日政府，告以中國將向日本輪出銑鐵二千噸 
[日皇太子加入保甲　贈以食鹽報以靑菜]  
　　〔改造社東京三日電〕日皇太子於上月下甸由葉山遷居小金井後，即加入當地保甲，並對各保甲戶各贈送親製食鹽四斤，各保甲回贈靑菜若干。 
[法越軍時起衝突　我僑胞兩人遇害　凌兆文被法軍用刀刺死李德遭受槍擊傷重斃命]  
　　〔中央社河內一日電〕此間法越武裝衝突事件，仍　出不窮，前日衝突中有僑胞二人筱殺害·僑胞凌兆文於法　衝突時，行經法軍營附近，突被法軍捕去，昨經其友人發覺失蹤，四出尋覓，始知於前晚被捕後，被害死於法醫院中，頭部足部有極重刀槍傷。另一僑胞李德前晚行經我領館附近時，突遭槍擊受傷，經我駐越空軍人員救治，以傷重不洽斃命。法越當局以雙方部隊時生衝突，影響治安，刻由法越雙方各派官兵組織車巡隊巡　全市，以防再起衝突。想，同樣重視人的尊嚴，同樣愛好和平。吾人均認識國際友誼及諒解實乃吾人為和平及繁榮合作努力之基礎云。 
[我駐德軍事團　禁止華僑黑市貿易]  
　　〔中央社柏林二日電〕中國註德軍事代表團頃警告德國華僑社團中之不良分子謂渠等如繼續不顧當局一再之警告，從事黑市貿易以破壞物價管制法令，將强迫遺送返國。據悉：美憲兵近在卡塞爾逮捕從事黑市貿易之中國商人五名各判徒刑一年。 
[飛機上裝雷達對安全有貢獻]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕陸軍航空機總部五月三十日透露：最近C五四型飛機一架，由馬薩諸塞州飛往巴黎時，第一次所用之空中經量雷達設備，證明對於飛行之安全，將有極大之貢獻。其主要之貢獻如下：（一）能「望見」　　及危險之暴風雨情形，因而避免之。（二）利用　達　標，可作成準確短程之定位。（三）在夜間飛行時，能避免相撞。（四）一種阻碍之警告，藉以避免山岳及地上之障碍物。 
[伊朗入內戰狀態　寇特部隊與政府軍衝突說證實]  
　　〔路　社德黑蘭二日電〕伊朗政府某官員證實凱漢報所傳寇特部隊與政府軍在寇特斯坦重起戰鬥之說，謂「民五軍」及寇特印隊向政府軍進攻，後者正自衛中。又據此間埃特拉報稱：德黑蘭大不列　　派之代表團，至寇特斯坦邊界調查最近一再發生之衝突，決定擴大政府軍與亞塞爾拜然軍間之「無人地帶」，以消滅衝突之可能性。 
　　〔路透社德黑蘭二日電〕此間觀察家稱：伊期已入內戰狀態，寇特軍隊似已自巴奈向薩　資，　那達薩奎資，廈興達，比茄克，巴拉之間。按巴奈在大不列士迤南約一百五十哩，比茄克立巴奈迤東約一百哩。 
　　〔法國新聞社大不列士城二日電〕官方頃宣佈：伊朗中央政府與亞塞爾拜然省進行談判，業已商有成議，規定雙方軍隊各守原防，不得出以戰鬥行動。 
　　〔法國新聞社德黑蘭二日電〕亞塞爾拜然省民主黨中央執行委員會，昨日通過臨時動議案，內稱：中央政府如企圖以武力解決當前政治問題，則亞家爾拜然全省人民，均將起而抵抗。 
[麥帥總部加緊防範　有人謀刺麥帥說　美方稱並無所聞]  
　　〔聯合社東京三日電〕東京美　　兵司令　林，今日否認美電台訪員所傳日頑固份子上週謀刺麥帥之說，據稱，「此事余並無所聞。美大使館麥帥官邸至總部沿路，已加派日警一百名，美軍及憲兵一隊，加緊防範，如果確有其事，余必知之。」又總部反謀報主任克萊斯威爾亦稱。此說並無根據。行　陰謀，僅屬　聽途說，雖微有所聞，然過於　茫，難以追究，經下令　查後，此種傳說即告消散。至於五一節謀刺麥帥之另一傳說尙未查明。按此次傳說係ABC廣播公司駐東京訪員泰埃所廣播，謂日本頑固份子擬在麥帥官邸至總部途中行刺麥帥云。 
　　〔聯合社東京三日電〕傳日人荒井，年二十歲，因揚言「消滅」麥帥，被日警視龐逮捕，麥帥總部反諜報及刑事偵查處今日稱，並未接得正式報告。日內務省警局長至今日中午，亦未接獲是項報告。 
[美國烟煤礦工　今日可全體復工　白煤勞資雙方正進行談判中]  
　　〔聯合社紐約三日電〕鑛工聯合會會長魯易斯今日抵此，據發言人稱：本雪凡尼亞州白煤鑛工七萬五千人目五月三十一日罷工後，各代表現正與鑛主進行談判，或許魯易斯亦將參與商談。勞資雙方現均承認罷工影響極大，蓋工潮不獲解次，則全國貯供冬季應用之存煤，即逐日减少二十一萬噸。同時，全國煙煤鑛工四十萬人，今日可望全體復工，恢復生產。惟埃島華州鑛主宣稱：除非政府准許提高煤價，以抵償鑛工工資之增高，否則暫停開工。又聞鋼業因煤觔供應可復常態，故已開始恢復生產。 
　　海員領袖發出呼籲 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕工業組織聯合會海員領袖冦倫與勃立其斯，今日向巴黎世界工業聯合會呼籲，請外國工人援助其六月十五日之罷工，凡由美國軍隊駕駛各船，碼頭工人應拒絕為之裝卸貨物，惟運兵與救濟船　不在此例。據海員工會發言人稱：世界工會聯合會執行委員會定於本月十六日　十八日在莫斯科開會，屆時或將討論此事。 
　　黑人擁護海員罷工 
　　〔聯合社地　律二日電〕全國黑人議會代表一千人今日表次：（一）集中「黑人全力擁謹」海員於六月十五日罷工；（二）組織黑人政治行動團體；（三）會議會址從紐約遷地德律。議會發言人稱：工潮糾紛中杜魯門　統之行動，令人失望，且迫使談判人考慮第三者之趨勢。 
[印度各黨派　研討英方案　總答覆八天內提出]  
　　〔路透社新德里三日電〕印度國大黨，回敎同盟，及王公對於英內閣方案之肯定答覆，於八月內當可提出。回敎同盟執委會之決議，可於星期二產生，當於翌日交回敎同盟理事會決議，印度王公代表定週三在孟買開會，考慮英國方案，而國大黨執委會亦定星期日開會討論。 
[原子彈試驗用之　動物病菌　已運往比基尼島]  
　　〔聯合社舊金山二日電〕今日此間有原子彈試騐用之動物及病菌一批，運往比基尼島，將分裝在二十二艘靶子船上之重要地位。此項動物為白鼠·山羊·猪·豚鼠及　鼠，待受爆炸影響後，即將就原子彈所引起之各種問題加以詳細研究。 
[日警威風大殺長刀改為短棍]  
　　〔改造社東京三日電〕日本警察制度，原為所謂「警管制」與「警兵制」不同，每個警察均腰掛長刀，威風十足，百姓見而生　。自戰敗後，麥帥認為日警察制度亦必須民主化，首先應將警刀廢除，改用警棒。茲悉羣馬縣警察一千三百名自本月七日起即開始實行。在不久將來，其他各地亦將次第實施。該警棒為硬木製，長五十公分，縣於腰際，有如我國交通警察所使用者。 
[美國海陸軍節添寃魂二百餘]  
　　〔合衆社支加哥二日電〕因意外事件而遭遇之死傷數字，在為期四日之海陸軍紀念節期內，每小時均有發生。自星期四晨節日開始時起，暴死者有兩百廿一人以上，九十一人死於車輛　禍，六十五人溺死，六十三人死於其他原因。單在本雪凡尼亞一省之內，即有死亡事件三十起，加里福尼亞省廿三起。 
[國際點滴]  
　　東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓，返國參加祝　典　，二日抵達巴黎。 
　　美世界旅行委會成立，擬致力謀取世界適用護照之實現，藉以便利商旅行動。 
　　英空軍輔助隊，正加改組，將裁編為白　戰鬥機十三隊，黑夜戰鬥機三隊及經轟炸機四隊。備為戰後第一線空軍。 
　　作對法賠款之德國華貴郵船「歐羅巴」號（排水量五萬噸），二十日可駛抵　　。 
[對弗朗哥政府絕交之建議　各國代表反響良好　安理會定後日開會討論]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：安全理事會小組委員會在調查弗朗哥政權報告中宣稱：該會在法律上無權對可能發動侵路者採取行動，美國政府對此表示不滿，美國務院在審查該項報告後，或將就各國與西班牙絕交一點，加以修正，　絕交一舉或將引起西國人民對外國干涉行為之反感也。 
　　〔聯合社紐約二日電〕聯合國西班牙問題調查委員會提議弗朗哥政府若不於九月以前引退，則全世界即與絕交，聯合國安全理事會各代表今日對此均表示良好反　，但調查委員會某某數項建議，顧將遭遇不同程度之反對。理事會定於六日聞會討論。五部份代表承認委員會提議由聯合國大會發動對弗朗哥絕交一事，實堪驚異，蓋此乃理事會迭次猶豫不敢為者也。將來是否有何强大反抗，足使委員會此項建議發生重大變更，一時尙難確定。此項報告書已獲得調查委員會中·法。阿根廷·渡蘭及巴西五國贊助，則理事會中其他六代表中之任何一人，如欲集合充分票數以作重大變更，亦殊困難。巴西代表伐勒索對於此項提案，雖置身事外，但相信不致有何重大變更。美代表團發言人亦同樣見解，關鍵乃在蘇聯之態度。蘇代表葛羅米柯尙未立即有何反響，但各代表預料其將根據以前立塲反對報告中若干點，最有反對可能之各點，即：（一）安全理事會無權指導與西班牙絕交，因西班牙政府僅視為可能的而非實際的國際和平之威脅；（二）以本案空聯合國大會處理。依照聯合國憲軍，此項報告書之通過須獲若干必要票數，包括中·美·英。法·蘇五常任理事國在內，蘇聯若投反對票，調查委員會之建議即歸無效。但葛羅米柯或當採取該委員會四月二十九日成立時同樣之態度，以放棄投票表示反對。建議中有一項可望一致通過而無反對者，即理事會贊同三月四日英美法聯合宣言，號召西理牙人民用和平方式推翻弗朗哥政府，設立臨時政府以待自由選舉。 
　　報告書中之結論及建議 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕聯合國安理會西班牙問題調查委員會之報告書，其結論及建議錄後： 
　　（一）（甲）弗朗哥政權之行動，雖依照憲章第卅九欵解釋，目前並未構成對和平之威脅，致安理會無　下令或授權執行憲章第四十或四十二欵所規定步驟，唯此等行動確已　成一情勢，實為國際和平與安全之　在威脅，是故依照憲章卅四欵之解釋，此種情勢頗有危及國際和平與安全之可能；（乙）職是之故，按照第卅六欵第一條規定，安理會有權建議適合之應付程序或方法，藉以改善甲項所述情勢。 
　　（二）最後之問題，乃小組委員會究應向安理會建議採取若何步驟。小組委會經週密考慮，應採行何種有效及適宜之步驟，藉以應付此一特殊事件，並思及聯合國全體大會根據憲章第十款所保有之重要權力，議提出建議如下：（甲）安理會應支持一九四六年三月四日聯合五國，美國，及法國宣言所列舉之原則。（乙）安理會應以本小組委員會所提證據及報告暨下述建議轉呈聯合國全體大會，此項建議乃茍非全體大會時取消佛朗　政權，及實現宣　所述政治自由，認為滿意，全體大會應通過　決案，建議聯合國每一會員國，立即與佛朗哥政權斷絕外交關係。（丙）聯合國秘書長應採取適當步驟，以此等建議通知所有聯合國會員國及其他有關國家。 
　　（三）倘全體大會認為一九四六年三月四日宣言所定各項條件，業已全部實現，包括取消佛朗哥政權，宣佈政治大赦，令流亡西班牙人民返國，開放政治集會結社自由，實行自由公開選舉等，小組委員會提議，大會於一自由選舉之西班牙政府申請加入聯合國為，應予以善意之考　。 
 
 

Page 4

 
 
[李澤案重開辯論庭傳訊兩證人　庭諭定八日宣判　舒月橋要求將被告全部財產充公　檢察官謂檢舉動機若何與案無關]  
　　﹝本報訊﹞轟動全滬之新新公司總經理李澤漢奸嫌疑案，早經高院特刑庭劉庭長毓桂審理終結，定於上月七日宣判。嗣以李澤所供涉及「商統會」案件，高巡幸認爲有調查之必要，乃依刑事訴訟法二八四條之規定，於昨日再開辯論庭。被告方面傳到證人蔡自我，穆雲波，說舒月橋平日行爲不端，敲詐未遂，乃惡意宣傳，更進檢舉之。舒則絕對否認，謂彼等憑空揑造，信口開河。另一檢舉人韓武城稱：「我們全體同人可用性命來保證舒月橋的爲人，他的檢舉李澤，完全全出於正義感」。而舒月橋更要求鞀李澤全部財產充公，佈施於貧苦之同胞。經被告所延章士劍，陳雲銳二律師再度辯論後，庭諭本月八日下午二時半宣判。 
　　昨日下行三時十分，法誕中已擠滿旁者，其中以新新公司職工與李澤之家屬親友爲最多，李澤即於此時被法警帶入公堂。李穿深灰色綢質長衫，下擺露出白色袜子，足登深黃色皮鞋，反背着手。待其立入被告欄中後，劉庭長即宣布再事審部之原因，並命書記官宣讀上次庭訊筆錄。舒月橋等均稱無誤，李澤則更正二點：（一）聞蘭亭繼唐壽民接辦「商統會」，時在三十三年八月；（二）「商統會」收買之棉紗布二萬餘件，日人僅拿去六十餘件，乃傳訊證人蔡自我，蔡爲廣東中山人，五十歲，爲李澤之近親表史弟，住勞合路，據稱不知門牌號碼。又稱，前在新新公司公安部任職，現爲庶務部主任，不大與舒月橋見面，不過知道舒爲的是錢，最先需索金條十一根，李澤不答應，後來減爲七條，也不允，再減至三條，仍舊不肯給。法官問李澤，也說有此事。可是舒月橋却說：他們 
　　憑空揑造信口開河　我檢舉澤奸，全憑人民正義。再問李澤，李稱：舒平日行爲，常有不檢，後介紹至新都飯店，亦如此。屢勸不改，甚至在大庭廣衆之中，肆行溫罵，煽動罷工，乃報警驅之。經人說情，寫悔過書，拿了七萬元始行去職。後又請其李姓鄰居，要求復職未遂，乃在外惡意破壞宣傳，甚至報諸老閘分局。嗣傳另一證人穆雲波，天津人，卅八歲，據稱與舒月橋感情甚好， 
　　曾爲此於去年十月十八日下午二時調解，舒約他於十九日在外個別談話，自謂跑金子單幫虧了本，要和李澤「碰」一「碰」。遂提三項要求：（一）給他 
　　二根金條償還損失　（二）代他找職業；（三）薪水不够，補給生活費。但舒月橋說，十月十八日他在寗波，所謂談話係屬虛構。事實上，彼此次檢舉，曾爲李澤用卑鄙無恥之手段，藉圖平事。去年十月五日，即曾爲此去其家商談，而爲彼所拒云。另一檢舉人韓武城則稱，蔡自我爲李澤近親，穆雲波前爲李澤之保鏢，曾將解赴欵在六國飯店賭掉，未爲李澤所責斥，此次感恩圖報，自爲情理之所必然，但彼等之徧袒，實不爲法律所許允。言次，即大發高論，說違叛國策者，即爲漢奸，如南宋之秦橧，明末之吳三桂，喪心病狂，通謀敵國，爲人民法律所不許。李澤旣此中人，故依法檢舉，應請懲治，以維忠孝，使五千年來之 
　　民許精神不致淪亡云云。至此李澤參加「商統會」第一，二屆聯席會議事，有會議記錄作證。李澤供稱，我不曾每次參加，根本沒有提議，也沒有發言。並稱，被告自民國七年辦事至今已二十餘年，絕未投機取巧，爲害人民。至今拘禁已五月，損失難以數計，故請早日判決。劉庭長乃宣告開辯論。戴勞鐸檢察官駁斥被告不做事之說，謂旣參加理事會，通過決議，即爲敵僞工作，而檢舉漢奸之動機若何，與本案無關。嗣由被告所延陳霆銳章士釗二律師爲被告辯護，強調漢奸之確定，應視其行爲右何；李澤不過借「商統會」僞職之名爲掩護，一心爲中央工作，自不能以漢奸論斷。辯論終結後，又有「檢舉李澤漢奸後援會」代表甘田到庭，表白意見，李澤身爲僞商統會理事，爲經濟大漢奸，應請嚴辦云。 
[參議員選舉訟案　昨開審二起]  
　　第五區原告自願撤回 
　　﹝本報訊﹞本市市參議員選舉訟案，地院昨晨又開審二起：（一）第五區市參議員岑子良爲該區市民朱瑛控告，因岑之資格成問題，故請求確認無效。昨晨審理時，朱瑛自願撤回原訴，故未審理。（二）招商局總務處長曹省之訴請確認當選第三名候補參議員有效案，業經審訊一過，已誌訟代理人黃人達律師出庭，被告則由法定代理人之代表，該區副區長夏明　及民政處第三科長李學訓到庭，未延律師。夏稱該區領得選票三萬六千張，發出二萬三千零九十四張，開箱得票二萬二千六百五十張，廢票四百五十二張，其中有白票四十八張，監先投票，絕對公正。李稱：祇要假選　人合法，任何人當先無不可。嗣傳證人陳鴻生，陳因代曹在選塲任記錄，知曹共得選票一六一一張廢票三十六。黃律師稱：上次庭上檢出之廢票十五張，實不能視作廢票，而白票數目較少，顯見有被調換者云，庭論六月八日上午九時宣判。 
[市長定明日歡迎田樞機]  
　　﹝本報訊﹞中國首任樞機主敎田耕　，前赴羅馬敎廷參加　命典禮，并赴美國考察天主敎會敎育文化事宜，於日前返抵滬上。吳市長特定明日（五日）下午七時，假威海衛路新生活俱樂部舉行歡迎會，並特邀請何秘書長德奎，各局局長，監察委員兼益世報社長范爭波，市府諸議會委員顏惠慶·馬歇爾·鮑惠爾·劉鴻生·奚玉書·潘序倫等三十人作陪。 
[審奸　陸錫侯王學農等　均諭候改期再訊]  
　　﹝本報訊﹞昨日高院又審漢奸案數起：（一）王學逐，上海人，五十歲，於民國廿七年六月起，參加敵僞工作，曾任僞華中水電公司監察人及常務董事兼總務處長。勝利後，經軍統局拘解高檢處，提起公訴。而王猶辯稱：「我參加僞組織，是得到中央許可的，而且曾經協助地下工作人員，於國有功」云云。（二）陸錫侯，上海人，五十三歲，即僞中華運動公司（回力球塲）董事長，兼總經理。（三）趙子謙，廣東人，卅九歲，常務董事；（四）趙雲台，廣東人，五十六歲，監察及總務主任；（五）黃楚煒，廣東人，四十七歲，會計主任。以上四人均以在敵僞時代，聚衆賭博，以賭稅供給僞市府充經費，剝削良民，由高檢處提起公訴。開審時，四犯均圖狡賴，謂無害於民。又僞嘉興縣長金建宏與張少伯二漢奸案，亦經提訊一過，均諭改期再訊。 
[僞局長錢能夏處刑十二年]  
　　﹝本報訊﹞僞南京市經濟局長錢能夏，已於昨日宣判，主文：「錢能夏通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」 
[糧貸涉嫌米商　正嚴密澈查中　存米登記今日截止　米店抬價市民可檢舉]  
　　﹝本報訊﹞因支用糧貸不當，涉嫌被逮之糧商，各方迭有報道，惟頗有出入。茲據本報記者探悉：除三泰米行吳蓉生已遭扣押外，其他尚有長江公司王巽之，及該公司職員二人。此外各糧貸米行之負責人，均隨傳隨到。故除非獲有想當罪嫌佐證，並不隨時扣押。至五昌米行樂永明之被扣，則因有抬價罪嫌，與糧貸案無關。 
　　雙訊：接受糧貸審核委員會委託調查糧貸帳目之公信會計師事務所，昨已中止查帳工作。據悉：該所主持人奚王書氏，在該所接受委託調查時，適在杭州。茲奚氏返滬後，以自身亦屬審核委會委員之一，對執行調查糧貸工作，似有未便，故臨時中止。 
　　本市米價經當局雷厲風行取締投機後，連日確已下跌，惟米市塲交易已由有關機關派員監視，米商不敢以身試法，惟各米號門市售價殊不一律，當局業加注意，如遇有米店售價逾越規定百分之六利潤者，決予嚴辦，市民並得隨時檢舉。關於米商存米登記事，市府已定今日截止，一般米商監於當局言出必隨，昨紛向公會補辦登記者，頗爲踴躍。據聞市政當局將　據登記數量派員密查，如發現有陷　　米者，除將其存米悉數充公外，並依法嚴懲。 
[警備部官佐　歡送李及蘭　李氏却不受金馬]  
　　淞滬警備可令部本部及配屬部隊少校以上官佐，昨日下午七時，假座新生活俱樂部，歡送李總司令及蘭，到李氏及新任警備司令宣鐵吾一四六師長戴傳薪，憲兵二十三團團長吳光運，保衛團團長竄有略等二百餘人。席間李氏致詞　勉同志，益加淬礪。並謂閱報載同仁尚擬製金馬，以爲紀念，實深惶恐。現在物價奇昂，同仁月薪不足一飽，何忍受此珍品，增生大家担負，爲特　生宣告，本人對此厚意，祇有心領，此物決謝絕領受。 
[巡官貪贓枉法　移解高院懲辦]  
　　﹝本報訊﹞前在曹家渡當僞偵緝隊隊長虹橋賭台老　阜寗人楊清，勝利後，仍在徐家匯分局司　股當便衣巡官，今　因勘察房客朱建　過戶費一百八十萬元，鬧出人命，近更包庇毒品，強佔民房，貪贓枉法，被人檢舉告發，宜局表爲澄清吏治起見，遂下領收押，並於昨日移解高院依法懲辦。 
[褚鳳娣案　檢驗尚在進行中]  
　　﹝本報訊﹞轟動京滬綫一帶之褚鳳娣驗屍案，前於五月廿五日下午三時半，在常德路法醫檢驗所，由地檢處曹檢察官鴻偕同法醫長魏立功，法醫　自爲等，開棺解剖覆驗，茲悉死者之喉部及身體之外部，如皮　等，已交法醫化驗所，用透射方法檢驗喉部。其內腸則交衛生局化驗。 
[溫逆宗堯資賣公產廣肇公所提起訴訟　法院定今日審理]  
　　溫逆宗堯，於敵僞時代，依勢侵佔廣肇公所，妄作妄爲，視公產如私產，曾將廣肇公所所有舊廣肇山荘土地，私行資賣，竞達一百三十餘畝之多。查廣肇公所所有產業，根據該公所章程，縱全休董事一致通過，亦絕對不能變賣者，再聞該公所整理委員會已於五月二十一日將此案向地方法院提起訴訟，請求法院確認溫逆盜賣土地無效，法院已定今日審理。 
[違反節約辦法　巡官跳舞撤職]  
　　﹝本報訊﹞江寗　警察分局巡官朱紫榮，深夜涉足舞塲，違反市府所頒上海市公務員節約辦法之規定，警局即予撤職處分。 
[普遍視察戰後情形　于右任由京抵滬　對和平統一深信可實現]  
　　監察院長于右任，昨晨九時揩監察委員嚴荘，林景由京乘特快車，於下午三時五十分抵滬，前往北站歡迎者，有中央委員潘公　，江蘇監察區監察使程中行，及徐建侯，周佩珍，谷羽蒼，曁于氏長媳于　德夫人等。于氏扶杖下車後，首與歡迎人員一一握手寒暄。于氏衣藍布長衫，足着布襪布鞋，長　飄拂，道貌岸然，雖經旅途勞頓，精神仍極健旺。于氏步出車站後，即揩嚴委員荘，曁其長媳，同乘一車，逕駛畢勛路江蘇監察使署休息。四時廿分，在監察使署接見記者，發表談話稱：余來滬係普遍觀察嚴後情形，民國二年前，余均在滬辦報，旅滬已四十餘載，故上海乃倒插門之第二故鄉。戰前余之住宅，在靜安別墅十一號，廿七年二月十三日下午曾被敵人抄沒　所收藏之文獻典籤，損失頗多，此次返滬（此次爲勝利後于氏第一次返滬），當略加整理。至於目前大局，于氏繼稱，余并未參加談判，但就個人預測，中央旣目前大局，很決心向前做，將來和平統一，一定可以實現。聞于氏在滬約有一星期之勾留，今晚由程監察使中行歡宴，并邀吳市長及各機關首長作陪。明日下午五時，潘公展，程中行兩氏，將假八仙僑青年會聯合滬請本市新聞界，舉行茶會，盛大歡迎。 
[中航機塲職工　大部申請復工]  
　　﹝本報訊﹞中國航空公司龍華機塲職工因怠工久未解決，前由航空委員會派員接收。至該塲原有職工，大部已向公司當申请復工。了公司當局將鄭重審核，再行決定。關於怠工主持人，將於查明後予以開除，改善待遇問題暫不作決定。而航委會之接收或係應付工潮之暫時性質。　　 
[證交復業籌委會　今晨成立會議　對復業有關事項作初步討論]  
　　﹝本報訊﹞行政院爲恢復證券市塲之正當交易起見，特設上海市塲之正當交易起，特設上海證券交易所復業籌備委員會，並由財經兩部，會同聘任正副員會，並由財經兩部，會同聘任正副主委各一人委員七人，籌備證券交易市塲復業之一切有關事　，茲悉：該會將於今日上午十時，在證券交易所召開成立會議。主委杜月笙，副主委王志　，委員徐寄　，俞　澄，夏　芳，徐維明，顧善昌，瞿委剛，錢新之等，均將出席。屆時對經紀人資格之規定及審查，上市證券標凖之審定，證交各種章則之　訂，及其他一切有關復業之事項，均將作初步之討論，彙成大綱，俾資復業時遵循。籌備會各委員職務之分派，下級機構之支配及設置，亦可望於成立會中確定。聞該籌備會將於成立會召開後三星期內，完成一應籌備事宜，以爲證券市塲開業之凖備。 
　　金交復業尚非其時　又訊，外傳本市金業交易所，亦將隨證券交易所之復業，而積極籌備復業。本報記者茲白關係方面探悉：主管機關對金交復業，迄未有任何指令。以當前中央銀行外匯及黃金政策觀之，金交復業，似尚非其時云。 
[謎中行竊案主犯拘獲說未證實]  
　　﹝本報訊﹞關於中央銀行巨竊案主犯陳元成，傳已在鎮海被捕，黃浦分局得訊，當向鎮海警局電詢，對陳元成已否逮捕，請即查復。旋得復電，以電文簡略，僅謂「竊犯被捕，已交專員公署」，惟中行亦得鎮海辦司處回電，謂「陳元成之母弟捕獲」，該警局以參照兩電內容，似欠確切證明遂於昨（二）晚再急電，寗波六區專員公署詳詢，原電如下：「中行區竊案主犯陳元成，前據報載已由鎮海警察局拘獲，經電詢得復，該犯業由貴署提去，但是否陳元成本人，抑或其家屬，盼復」記者昨晚又赴黃浦分局叩詢周光輝股長承吿第二次復電未獲回音，但今（三）日中央銀行又得鎮海辦事處，回電，謂係陳元成堂見陳元俊被捕，故對該案主角陳元成本人是否確已被捕尚待日內電覆，方可證實。 
[六三禁烟節　舉行紀念會]  
　　昨日爲「六三」禁烟節，市政府晨九時特舉行紀念會，由吳市長報告，澈底禁烟之決心，警察局亦於上午十一時在外灘公園焚燬沒收之烟具及烟土。 
焚毒（本報顧廷鵬聶） 
[預防霍亂　求人不如求已]  
　　﹝本報訊﹞本市自上月二十三日發現霍亂以來，日有發生，市衛生局曁各醫務機關已積極推進防治工作，並將舉行擴大宣傳及普遍注射。茲據該局調查所得，本年我國之霍亂，於四月上旬，首次發現於廣東，該省已發現者有德慶·番禺東莞南海等九縣，本市得報後，對來往港粵隻，立即施行霍亂檢疫工作。四月二十六日，由來自漢口之日俘中，發現真性霍亂五人，以致蔓延迄今。截至六月一日爲止，共發現患者五十四人，死亡八人，據防疫處負責人談：本年霍亂或有蔓延可能，一方面加緊防治工作，一方面尚希市民自動合作，切忌潔冷飲，　連注射，防疫針。 
[旅美難僑被遣返　華僑會電責領館]  
　　﹝本報訊﹞據悉：我國粵，閩，浙，籍旅美難僑一百廿六人，於本年四月廿七日，因無力籌付保證費每人美金五十元，致遭集中舊金山，由美輪白萊姆號，遺逐回國，業於上月卅日抵滬。茲聞海外華僑上海總會，以該難僑等曾爲抗戰盡力，而我國駐美國紐約及舊金山中國領事館，事前六據　力爭，事後又不籌款解厄，已去電　問。 
[淮安路喞水站修竣]  
　　﹝本報訊﹞市工務局將淮安路（前麥根路）巨型防洪喞水站裝配八十匹馬力大馬達兩座，抽水帮浦一座，全部業已修配完竣，試車成績滿意。此喞水站修竣以後，東起中正北一路及二路，（卡德路同孚路），西至常德路（赫德路），南自威海衛路金陵西路，北至蘇州路河一帶，雨季潮汛，可無問題。該區面積包括二十四平方哩。 
[挽救工業唯一途徑　勞資必須通力合作　朱學範提議創設合作工廠　各工會座談會上熱烈討論]  
　　﹝本報訊﹞本市總工會整理委員會，昨日下午二時半假座該會南市蓬萊路大禮堂，舉行挽救民族工業危機座談會。出席有該會領導人朱學範，周學湘，水祥雲，及各業工會負責人等二百餘人，首由朱學範闡述召集開會之動機稱：目前本市工業已面臨危機，工人爲生產之主要部門，故與之有密切關係，勝利後工人之希望建設，要生產，要做工，要吃飯，但目前之工業家，已開廠者感覺難以維持，未開者感覺前途黯淡，不敢貿然嘗試。而工人之在業者生活不能安定，失業者則要求工作。總工會職責所在，故召集各工會負責人商討，希謀獲得解決途徑。朱氏繼將谷部長吳市長所述關於處理勞資糾紛之方針重述一遍後稱：在此嚴重關頭，工人無一願工廠關門而致失業，祇願其日趨繁榮有工可做。但目前之危機，誠如絲織業同業公會負責人所言，其主要原因爲　外匯太低，官僚資本作崇，利息太高，交通不便，國內政局不安，工潮迭起等，我們工人對於以上各點，除工潮應負責任外，其他各點皆無能爲務，當此工業危機嚴重之時，工人應坦白糾正本身過失，在谷部長指示下，負起工人應負之責任，不再任意罷工怠工，整飭紀律，增進生產，促進勞資合作，不但要勞資合作，政府亦應負起責任，由政府勞資三方面之合作，以挽救　此危機。止今之世界局勢，除合作兩安外，別無他途。勞資不但要精神合作，更需進一步至經濟合作，故本人提議創設合作工廠，以合作方式，將停頓之機器開動，將糜廢之勞力利用，蓋目前欲抑平物價，增加生產爲最主要之一環。故欲解決目前之工業危機，本人之意見即需政府勞資三方面之合作。 
　　討論兩題熱烈發言　繼之在主席周學湘主持下，展開討論。主題爲（一）民族工業危機的原因，（二）如何挽救民族工業危機：又分促進勞資合作與挽救民族工業兩點。各工會代表熱烈發言，紛紛指出當前危機之主要原因，即在政治不上軋道，內戰之尚未停止，交通阻梗，一切未能恢復常態，遂致影響生產效率。其他如外貨傾銷，官僚資本之壟斷，生產工具與技術之落後，勞工智識水凖之低落，貸款利息之高，工廠管理之不當等，亦爲造成工業危機之原因。此時朱學範氏起立稱：希冀各發言人對於目前工業危機之　結應純粹站在公正立塲，以客觀之態度加以討論。在勞方本身亦應坦白接受批評，承認過去之錯誤，加以糾正，表現新中國工人應有之態度，　行勞資澈底合作。昨日各工會代表之熱烈發言，與乎認識之正確等，較前大有進步，最後由水祥雲歸納各人意見，作一結論： 
　　民族工業危機原因　（甲）民族工業危機之原因計有下列各項：一，政治不安定，二，生產工具落後，三，原料缺乏，四，外貨傾銷，五，官僚資本的壟斷，六，交通阻礙，七，通貨澎漲，八，物價波動太劇，九，勞資糾紛過多，十，資金缺乏，十一，管理人才不適當，十二，銀行利息過高，十三，工人缺乏勞動紀律。（乙）如何挽救民族工業危機，（一）挽救民族工業的安定政治，（二）加強農業生產增高原料出品，（三）恢復交通，（四）緊縮通貨，（五）關於外貨傾銷問題，A提高關稅，B限制奢侈品進口，C大量採購工業機器，（六）獎勵生產品出口，（七）獎勵工業生產質量與特殊發明，（八）實行工業貸款，（九）嚴禁官僚資本，（十）提倡國貸運動，（十一）穩定物價，（十二）請政府迅速確定民族工業政策，（十三）改進勞工技能，（十四）實行政勞資三方面合作，（十五）加強管理人才，（十六）接收工廠早日開工。 
　　促進勞資合作 
　　（乙）促進勞資合作：（一）接受谷部長吳市長之指示實行勞資開誠合作，不任意怠工，不提過高要求，但維持工人合法利益，（二）廠方不得任意，關廠停業，（三）工資依照生活指數每半月公佈一次，（四）舉辦勞工福利事業，（五）舉行工廠會議，（六）實行工作競賽獎勵工人（物質與精神並重），（七）積極辦理勞工敎育，（八）加強勞資團體組織，（九）提倡合作工廠救濟失業工人，（十）提高工人自尊自重心理，並啓發自沼精神，自動遵守勞動紀律，（十一）改變資方歧視工人仇視工會之不良態度，（十二）廠方營業不振減成發給時，所減成之數充作爲　工人股本，（十三）慎選了解所管理之工業技術及勞工法令，並有適當之經騐者充任管理員，（十四）勞資雙方應當遵守契約。 
[解決失業問題　谷部長講合作制度]  
　　﹝本報訊﹞社會部長谷正綱氏，此次來滬，對工商界勞資雙方指示頗多。谷氏並於二日晚在合作電台播講「解決當前失業問題的一個方法，」主張建立合作工廠制度。谷氏稱：此一新型之企業形態，於總理所著實業計劃之第六計劃中，早有指示。 
　　合作工廠可限制私人資本之擴展，並消滅勞資對立。資本不至日益集中，出力者亦得分享其應得之盈餘，勞動者不受資本之剝削，在生產過程中，同時解決了分配問題。合作工廠可實現資本社會化之目標。對社員所投資本，只給以法定利潤，其盈餘之一定成數，必須儲作公有基金。此項公積金社員所公有不可分割。如此合作工廠所有之資金，可漸由私有化爲公用。合作工廠可改善工人之日常生活，因其有消費合作社公益金與敎育基金之設立，使工人之物質與精神生活，皆能得合理之改善。合作工廠之進行程序，第一階段採用勞資合作制，第二階段轉化爲勞資合一制，終於工人自有其工廠。工人工資之支付，可採用實物分配制度，使工人生活得到確實保障，不受物價波動影響。原　之採購與出品之推銷，則可委託社會部全國合作社物品供銷處上海分社代爲辦理，其經營業務或採用單營制，或採用綜合經營制，其組織規模，每一單位至少需能容納一千人或二千人，其經營程序必須從原料比較容易收購。出品比較易出售者先行開辦，以保證事業之發展。今日我國之工業建設，應以合作制度爲重要基礎，爲求根本上解決工潮，爲救濟失業工人，主張創設合作工廠，將合作制度向工業中滲透。 
[粽子菖蒲應佳節一年容易又端陽]  
　　粽子，菖蒲，枇杷－又是端陽了·前幾天報上的廣吿，粽子每隻三百五十元，今天到南京路上一家有名的舖子去問一問，却每只要五百元了。 
　　換句話說，一隻粽子的代價，差不多等於白米一升！ 
　　吳市長說，上海的米並不缺少，米貴，是因爲「鬼」。端午節是鍾進士斬鬼的時候，這些屯積居奇，操縱投機的「鬼」，是到了該「斬」的時候了。 
　　節令，未始不是大家生活上的一種點綴，喝雄黃酒也好，門上掛菖蒲也好，唱白蛇傳時搬出「原子蛇」來也好，不過，在這全世界鬧亂荒的時候，少吃幾只粽子，救濟救濟正在搶樹皮吃的同胞豈不更好呢？ 
裏粽子（本報記者俞創碩攝） 
[抱獨身主義之警士無法解決生活自盡]  
　　﹝本報訊﹞靜安寺分局昨晨一時三十分許，接獲海格路紅十字會來一電話，謂有一警士服毒，該分局刑事股立派便衣警士裴安壽，劉子雲馳往調查，得悉服毒者係嘉定縣南翔派出所警士陳炳康，廿四歲，南翔人。服毒汁藥水自殺。事後經同事發覺，亟伴送南翔醫院，因設備不善，無法撩治，乃車送紅十字會醫院。迨抵院時，爲時過久，陳已神志不清，呼吸困難，延至下午五時五十分身死。屍體經送騐屍所，並抄出遺書四通：（一）致劉所長，（二）致嘉定劉局長，（三）致同事，（四）自述自找原因，大致謂余素抱獨身主義，現下每月餉銀祇領得五千零卅元，而伙食費一項需費六千元，點金乏術，無法維持，且謂不自由毋寗死，乃造成此一悲劇。 
[理髮職工「鳴冤」　要求逮捕兇犯改善生活　市長飭令警局澈查辦理]  
　　﹝本報訊﹞本市理髮業職工提出六點要求改善生活，尚在社會局調解中，而該業工會於本月一日召集各支部長會議，商討解決工潮問題時，不料發生會員被刺重傷一人，致更形擴大。該會會員三百餘人，昨日上午九時特組織「鳴冤團」列隊向社會局要求逮捕兇犯，爲受難者伸冤，經該局勞工處長趙班斧接見代表後，即表示願代勞方向老閘分局探問調查真相後，必予公正處理。後會員再赴市府請願，對調整待遇及與店主拆賬，要求改善，並對會員數人遭受意外傷害，請求保障，當經吳市長曉喻，准推代表面陳，所有請願隊當即遵令先離市府，由代表三人謁見市長，面遞呈文。吳市長當即訓示關於調整待遇，應依照程序，而社會局聲請調解，如不服時，可聲請仲裁。至會員不幸遭遇意外，當飭令警察局澈查辦理，各代表表示願　候合理解決，旋即退去。 
[竊犯一批落綱]  
　　﹝本報訊﹞市警局便衣警探石錫峯丁兆淦，上月二十七日獲得　報，在九江路西藏路附近拘獲竊盜犯邵家根一名，並在其身畔抄出贓款四十六萬元。續往浙江路源源旅館一一八號房間拘獲羽黨陳阿　·王大懷·王金寶·又抄出大宗贓款，復至九江路七號半小樓提荘捕獲收贓犯杜冠兵·徐祖年兩人，又有同黨顧和生在逃未獲。據供該犯等專在山西路天津路西藏路九江路一帶，偷竊自由車後面書包架上所置物件，先後共犯十一起之多，被竊之物如收音機·電風扇·汽車另件及五金等物殊夥，一部份贓物已由原吿領回外，統計被害人所遭之損失逾五六百萬元，偵緝課偵訊屬實，今晨申解法院　辦。 
[本市簡訊]  
　　柯克上將，昨晨在江灣機塲乘機飛青島視察美第七艦隊運輸艦隊之演習。 
　　行政院工程計劃團團長侯家源，定本月中旬飛赴台灣，視察港埠鐵路工程。 
　　據工程界消息：軍事委員會工程委員會主任委員曾養甫，已於上月二十九日由美啓程返國。 
　　第九戰區司令長官薛岳，行政院副院長翁文灝，在滬公畢，昨晚赴京。 
　　辛亥年光復上海商團同志會，前日又在駿大華行開會，篝建紀念堂，編輯史乘，以誌不朽。 
　　學術性月刊「求真雜誌」第二期近已出版內容甚爲充實· 
　　聯合畫報發行「第二次世界大戰畫史」包括照片千幅，文字三十萬字，地圖彩圖數十幅，已在全國各地開始預約（每册暫收一萬元）本月截止。又聯合畫報第一七五·一七六期合刊昨已出版。 
　　正中書局發行之純文藝性文潮月刊第二期，已於前日出版。聞本期執筆者，內容更見進步·仍售六百元，各地正中分局及本市各報攤均有出售。 
　　本市尚賽婦孺醫院，籌備復院，由　翠娥·張湘紋·霍忠美·錢劍秋等負責進行募捐等事宜 
　　上海文化月刊，係上海敎育文化界同人所創辦，旨在溝通中外文化，評介書報什誌，第五期業已出版，內容豐富。每册五百元，爲優待各地讀者，附七百元函上海福州路八九號三四二A室上海文化服務社，即可試閱兩期，航寄另加二百元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華中及中國之東北部，熱帶氣流，在中國南部及東部·低氣壓在州之南。 
　　天氣預報：黃海，　，晴有　，中度東風，海面微浪。華中，　，晴，局部有晨霧，中度東風。上海，　，晴較暖，晨有霧，中度東風。東海，　，沿海一帶有霧，中度東風，琉球四周海浪平和。 
　　六，三，溫度：最高七七·九度，最低六六·〇度。　 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[本市大學敎授會　電懇政院提高待遇　請維持立法院所提建議]  
　　〔中央社本市訊〕上海市大學敎授會，以物價高騰，大學敎授生活艱苦，而報載政院調整待遇提議，所增待遇，尙未及以往之一倍，特電懇政院，顧及事實，仍照立法院建議，以維敎育而安人心。原電云：南京行政院院長宋，副院長翁鈞鑒，慨自勝利以後，物價高騰，敎授等生活日益艱苦，給薪菲薄，飢寒交迫，捉襟見肘，慘狀畢呈，徒以担任文敎事業，不得不極端忍耐。前立法院有調整公敎人員待遇提案，逖聽之餘，聊慰飢渴無如稽延迄今，並此最低限度之建議，亦未能通過。日昨報載鈞長及陳部長之提議，所增待遇，尙未及巳往之一倍，杯水本薪，羣情惶惑，用再冒凟上陳，仰祈顧及事實，仍照立法院建議案通過，以維敎育而安人心。肅此代電，毋任迫切待命之至。上海市大學敎授會叩江。 
[武漢大學敎授提出兩項建議　經費支拙大學無寗不設]  
　　〔本報四川樂山訊〕國立題：大學敎授會，爲敎授待遇問武漢頃向敎育當局，提出兩項建議：（一）大學之設立，須名副其實，若經費支絀無寗不設　設立則經費與設備必須達到近代大學所需之標準。政府核定敎育預算及追加，應以此爲原則，應統計全國大學每年所需經費總額以及應隨物價上漲追加之總額，指撥的款存國庫按期分發。每校設備費與硏究費至少應佔常年經費百分之五十以上，並不得挪作別用。（二）敎授待遇應如上海國立院校敎授代表會所提議，特定標準，隨時調整，其調整辦法，應以生活指數爲憑。敎授之收入，應可供給其（一）贍養家屬，（二）敎育子女，（三）購置私人必要圖書及研究設備。 
[浙大敎授宣言　要求秘訣善待遇]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學敎授會，爲要求改善待遇頃發表宣言，略謂：（一）敎授工作性質特殊，其待遇應另立標準，（二）計算標準，應直接以生活指數爲根據，（三）提高硏究費，學術研究經費，應列入國家常年預算之內。此種要求，已非一隅一地或一院一校之要求，而爲全國普遍之要求，而敎授階級生活之悲慘，更絕非一隅一地或一院一校之現象，而爲全國普遍之現象云云。（立） 
[安徽學院學生　要求併入安大]  
　　推派代表向敎部請願 
　　〔本報蚌埠訊〕省立安徽學院學生千餘人，曾請願要求將該院原科系學生，併人國立安徽大學肄業，雖安大籌委會主任委員陶因氏，表示在原則上承認，但迄未獲敎部圓滿答復。學生方面乃推派胡廣益等三十人，組織請願團，由李國軍率領，於五月廿九日，乘汽車赴京，向敎部請麒，不達目的，決不中止云。（超） 
[國立各校公費生　重予規定副食費　最高七千最低四千]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部以近日物價飛騰，國立各學校公費生，原定副食費不够維持，特予重行規定：（一）昆明·康定·迪化三區，每生每月支給七千元。（二）南京·重慶·上海·北平·天津·廣州·長沙·衡陽·開封·新疆·桂林·武昌·漢口等十三區，每生每月支給五千五百元。（三）江蘇·浙江·福建·廣東·廣西·湖南·湖北·河南·山東·山西·陝西·甘肅·四川·雲南·貴州·西康·綏遠·靑島等十八區，每生每月支給四千五百元。（四）江西·安徽·寗夏·靑海·察哈爾等五區，每生每月四千元云。 
[蘇靑年輔導處　設立中學進修班　勘定鎭江校址面積達二百餘畝]  
　　〔本報鎭江專訊〕江蘇省靑年輔導處，爲救濟申請失學靑年一千人，現已舉辦收容工作，惟因限於塲所，致工作開展不能如理想之圓滿。該處現擬在鎭江南門外三十六標，興築房屋，設立中學進修班，函請鎭江縣政府調査勘察。縣府頃已派員査勘竣事，該處地址面積的有二百餘畝，惟地上房屋已被敵寇燒毀。該處據復後，己計劃在該處興建。 
[首都臨大補習班　將舉行結業典禮]  
　　〔中央社南京二日電〕南京臨大補習班結業考試，業經考畢，日內即將舉行畢業及結業典蹬，該班木届畢業生共二五二名，除由班發給畢業臨時證明書外，敎部亦將發給臨時大學正式證書。 
[敎部考選留學生　已聘定考選委員]  
　　〔本報南京訊〕敎部對考選公自費留學生事，已積極進行，日前公布考選委員會組織規程，除部次長及高等敎育司司長爲當然委員外，並遴聘行政院方面，考試院方面，及大學校長及專家十三人，組織委員會，以便主持考試命題，審核，評定分數各事。自費生報名，已開始半月，公費生報名，自八月一日起。敎部並指派督學童大塤等，與主管司科加强留學考試工作。聞敎部考選委會委員，不日將開會討論進行事宜云，（愚） 
[湘省三專校請求　與克強學院合併　成立克強大學]  
　　〔大華社長沙訊〕湘省省立農工商三專科學校，自三十年秋成立以來，培植人才甚多，但以修業期間短促，迭經請求敎育常局，准予改爲學院，或併爲完全大學，至三十三年五月，始奉敎育部令改爲獨立學院，復因他故，未成事實。近因該省旅鄂人士，有在武昌創建克强學院之議，該三校同學甚望能與合併爲克强大學，故由農工二校會同商校，各推代表，及省垣校友百餘人，組織請願團，晋謁王主席，趙議長，唐副議長，劉秘書長，王廳長等請願。王主席對此問題，甚爲關切，當即接見代表，垂詢一切，結果甚爲圓滿。 
[英法等七國通過　聯合國敎育機構憲章]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國國家廣播公司主辦之每週「空中大學」講學，今夜繼續舉行，題爲「我人之外交政策」，內容述及聯合國敎育科學文化機構之任務，致詞者咸認該項機構，實爲促進世界和平之有力因素。據壽備委員會執行秘書英方代表赫士萊稱：「該機構目前尙在籌備時期，其唯一任務，厥爲造成健全之工作人員，在十一月巴黎大會未舉行前，尙未能充分展開工作」，又據美代表湯普遜云：「目前已有英，法，紐西蘭，墨西哥，印度，叙里亞等七國，通過聯合國敎育科學文化機構之憲法，另有其他亦將予以贊同」。美代表白勞納博士（女性）謂：「聯合國敎育科學文化機構被批准後，必須使其健全，若該機構本身薄弱，則必造成悲劇，我人寗可無此機構，而不應令全世界人失望，本人旅非悲觀者，事實上對於此項機構，實寄有極樂觀之期望，深信聯合國敎育科學文化機構，必可成爲世界各民旅接觸之眞正工具」。 
[燕大校舍整修　需美金百萬]  
　　〔中央社天津二日電〕燕大校務長司徒雷登，頃由平抵此，據語記者，燕大理學院受損最鉅。儀器蕩然無存。圖書館存書，大部已收回。下學期光恢復理院工科，新聞學系，由蔣蔭恩氏主持。校舍整修，需美金一百萬元。蓉校決停辦，敎職員及學生分三批北上。 
[浙靑年遠征軍復員　編三總隊分送　二〇師設夏令營]  
　　〔大華社杭州訊〕靑年遠征軍已於本月一日起，開始復員，駐浙第三十一軍，除籌設靑年中學及職業訓練班，以便退伍靑年深造外，其願返本籍者，現已編爲三個總隊，以便分送回籍，一爲海洋總隊，取道水路赴福州廣州。一爲長江總隊，則沿長江西上，到達南昌等地。一爲浙江總隊。三隊均集中杭市出發，定昨日起，至七日止，爲啓程日期。並悉中央對此次復員靑年，備極關懷，除每人發給新制服一套外，並給獎金五萬元。又訊：該軍二〇八師，奉令籌設夏令營，營地聞已勘定，該師六三八團之嘉興營房，改設爲兩湖夏令營。由該師師長吳嘯亞兼任主任，集中該師轉人靑年中學及職業訓練班曁留營之志願靑年受訓，並定本月十五日開始，受訓人數約爲三千名，爲期二月云。 
[泰縣駐軍　發動尊師義演]  
　　預計票款可得四千萬元 
　　〔本報泰州訊〕此間各小學敎職員，待遇微薄，且薪給不能按月領到，以致生活異常困難。上月五六兩日，曾一度向各方呼籲，並開始罷課。嗣經駐軍第一百軍政治部主任吳文春，婉詞慰勉，並允向縣府及各界呼籲支援，始行復課。該部以小學敎育，事關國家基層事業，乃會同當地黨政機關及各小學校長，舉行座談會，決定成立尊師運動委員會，並議定派員赴滬，延聘戲劇名角，來泰義演。頃悉各名角業已聯袂抵泰。義演票價分三千元五千元一萬元三種，預計可得票款四千萬元。聞上月二十九日已開始演出，速續表演十天云。（民） 
[本市大學十四校　參加演講競賽]  
　　〔本市訊〕上海專科以上學校國英語演講競賽，定五六兩日下午三時，在重慶南路震旦大學禮堂舉行，參加競賽者，計有之江·大同·大夏·立信·光華·交通·法政。東吳。南通·的翰·復旦·滬江·誠明·震旦等十四校。聞此次國英語競賽第一名，由敎育部部長朱家驊，上海市市長吳國楨，贈送獎品。又上海各處局，各銀行，以及各文化機關亦贈送獎品云。 
[之江大學舉行　學術系統演講]  
　　〔本市訊〕之江大學自昨日起，每日晨八時至十時，假山東路天安堂舉行三民主義系統演講共一週，已請定譚師有王守偉，鄭學稼，王冠肯，陶百川，趙曾珏等。 
[川省敎育五年計劃　頃經省務會議討論決定]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育五年計劃，頃由省敎育廳提交省務會議討論決定，茲探誌內容於次： 
　　高等敎育 
　　（一）關於專科以上學校者：（甲）充實各校後，增設專科以上學校。除原有各專科學校予以充實外，並將於省藝專中，增設戲劇科，省體專中，增設國術科，並於南充，增設大學一所，如經濟情形許可，則增設專科學校。又劃成都，重慶，樂山，三台，萬縣，　縣，宜賓，南充，資中，內江，西陽，間中等十二個高等敎育區。（乙）獎助淸寒優秀學生，按年增列助學貸金，並增籌獎學基金，俾使淸寒優秀子弟，多得深造機會，更擬將原有培育國內硏究生獎學基金增爲五億元。（丙）派遣國外留學生，每年派遣五十名，又以五億元獎學基金之利息百分之三十。培育國內硏究生，至於國內外硏究生之此例，文法商等科佔總額百分之三十，農工理等科佔百分之七十，研究生回國後，須在本省服務。 
　　中等敎育 
　　（二）關於中等敎育者：（甲）普通中學於五年內，使每一行政督察區，均至少有一省立完全中學。增添縣立女子初中四十六所，縣立初中七所。自貢市設立市立中學一所。繼續增設私立中學校，俾於五年內能容納學生卅萬人。（乙）師範學校，於每一行政區設立男女師範各一所。並設特科師範及每縣設簡易師範一所。（丙）戰業學校，配合九大工業中心區需要，除充實原設校外，並增設醫學，商業，工業，蠶桑等職校。（丁）充實各中學師範職校設備，並改進質量。（戊）改善敎員待遇，及學生生活，敎員實行年功加俸，師範生供給書籍文具等。 
　　初等敎育 
　　（三）關於國民敎育者：就現有之國民學校擴充，務使學齡兒童均能入學。並推廣幼稚敎育，各縣均一設立幼稚園及托兒所。（四）關於社會敎育者：提出十項工作，分衛生，體育，圖書，藝術，生產，家庭，補習，科學，電化，與培養民敎人材。（五）加强視導工作：將督學室增設三股，俾便規劃與推行，並加設督舉人數，以謀加强視導之周密（泉） 
[尊師運動委會主辦　女子越劇播音大會]  
　　昨日已收捐款百餘萬 
　　尊師運動委員會，主辦之全滬女子越劇播音大會，三日假本市柳林路建成電台舉行，名家姚水娟，筱丹桂等均參加。各界爲愛慕藝術，並響應尊師運動，捐款異常踴躍，日昨已收到一百餘萬。內中並有指定給爲生活逼迫，以鐵釘鎚入右太陽穴之敎師趙維德者，計有廿餘萬元。該會明日爲全滬滑稽名家大會串，仍在建成電台舉行，週波八四〇，電話八七八九六號。 
[新陸校友會　改選理事長]  
　　〔本市訊〕市立新陸師範學校校友會，二日假座新生活俱樂部舉行會員大會，到朱處長·董校長·盧科長·及校友一百餘人。首由理事長倪燦曾致歡迎詞，繼由朱處長·董校長·盧科長等指示聯絡進修服務各項具體辦法。最後改選周和爲理事長，倪燦曾·謝濤·柴華棣·季軼常爲常務理事，負責推進各項工作云。 
[簡報]  
　　本市第一國敎示範區各校，調査失學兒童及文盲工作，已經結束，據統計結果，失學兒童共三千〇三十一人，占百分之四十九，三十五歲以下，失學成人，共九千〇六十三人，的占百分之七十。 
　　本市東蒲石路三十九號民治英文學校，三日起，添招高初各級新生。 
　　江蘇省上中師範科同學會，二日假本市滬新中學舉行歡迎沈校長大會，並討論籌募母校復校捐款，會員進修，及組織會員福利機構等重要案件。 
　　本市小敎聯進會主辦之第四次小敎晨會，於昨日上午九時在育才中學舉行，並歡迎新近來華考察敎育之美國援華聯合會總幹事畢萊士女士，參加敎師一千五百餘人，由陶行知氏代表聯進會致歡迎詞。 
　　國立西南聯合大學在滬同學三百餘，組織上海同學會，定三日下午七時，似座本市八仙橋靑年會舉行成立大會。梅貽琦吳國楨等校友均將出席，共同商討協助復校事宜，及興辦上海聯大中學以誌紀念等事。 
　　本市敎育局專員唐敬修，於本年五月三十一日逝世。唐氏在敵僞時期，慘遭非刑，誓死不屈，現身後蕭條，友好多所唁恤。 
　　本市市立萬竹小學，商請衛生局第一區衛生所，來校檢査體格，已於前日開始。 
　　二日爲本市夏光中學立校九週年紀念，亦爲抗戰勝利以後之第一次校慶，特假座市體育館舉行。 
　　本市海格路二八一弄長樂路九四四弄內英文硏究社爲普及原音英文敎育，特設免費班，書費學費全免，額定二百名。 
　　上海兒童圖書館，昨日舉行基金保管委員會，到委員陳靑士，應永玉、周孟庵等，議決籌集基金生息，以充每月經常費。聞三日收到基金共計一百五十萬元。 
　　省立上海中學，請江問漁，昨日蒞校講演，對全體學生勗勉有加。 
　　浦東三林塘，私立三林中小學校，二日舉行復校大會，由二校長報吿復校經過情形及今後發展方針，同時展覽學生成績，下午舉行運動會，以及各種遊藝。 
[杭州市小學敎育　將採一人一班制]  
　　〔本報杭州訊〕杭市最近敎育狀况，茲探得詳情於次：（一）市立中學自秋季起，高中部決予停辦，（二）本市市立小學敎員，現有五百人，月薪如再提高一倍，市庫不堪負担，而影響於各私立小學難於應付維持，情形亦頗嚴重，（三）市立中學，現在馬市街校舍，業主即將收回，秋季必須遷回岳墳或金沙港舊址，但修理費需款甚鉅，迄今尙無籌處，（四）自秋季始業起，本市各小學，擬採一人一班制，則全市小學共三百學級可減少敎負一百五十人，（五）五月二十日，本市曾舉行第一次國民敎育硏究會議，對於敎育經費之籌措，除市庫支出外，經討論結果，祇有四種辦法，（一）依照法令規定，向各保籌集，（二）增加學生負担，（三）利用西湖及城河養魚，年可收息二萬萬元，（四）利用荒山造林，以資補救。頃聞對於上項各小學採用一人一班之制度，及利用西湖及城河養魚，尚須再行研討云。（蝶） 
[杭敎局統籌　小學設備]  
　　〔本報杭州專訊〕杭市府於五月三十一日，舉行中心國民學校及國民學校校長會議，由鍾敎育局長主席，經決議：各校卅五年度應添置之各項設備，應査照復興設備標準，開具項目報局，以憑統籌置備。（羽） 
[楚傖先生　獎學基金]  
　　〔本報訊〕已故中央委員葉楚傖氏家屬，擇本月九日，假本市玉佛寺領帖。茲悉民國日報同人，發起「楚傖先生獎學基金」，以留永久耙念。該報同人送禮，已改送現金，充作是項獎學基金。各界如贊同此舉，可致 
　　民國日報同人發起送現金，並寫明「獎學基金」字樣，將來即併入基金內，組會保管云。 
[籃球房盛況空前　華聯勝昆渝一球　緊張精彩結果四八比四六]  
　　昆渝籃球隊昨晚在滬作第四戰，在極度緊張之局而下，以一球之差敗於本市冠軍華聯隊，結果四十八比四十六，上半時華聯以廿八比廿四佔先。昆渝隊表演已大爲進步，比賽相當精彩，但大局則操縱於華聯之手，表演以李震由王南珍任相成爲最佳。昨晚觀衆如潮而至，體育館內，人山人海，約計在四千人左右，開賽前即懸客滿牌，盛况空前。 
　　華聯以李震中·孔廣益·包松圓·吳成章·勃脫出戰，昆渝則以周達雲·蔡演雄·唐寳堃·王南珍·任相成臨陣·旣經接觸，吳成章罰球開紀錄，華聯五虎，戰來出神人化，聯絡默契，成章震中勃脫，有投必中，瞬以十對三遙領。客軍叫停，密商計議，果見相成演雄雙雙命中，惟華聯仍見猖獗，廿三比九，爲華聯之黃金時代。此後客軍聲勢漸盛，比數接近，迨達雲投入，上半時終了，華聯以廿八對廿四佔先二球。 
　　休息之後，華聯以張良雄替出李震中，南珍先中，松圓立刻回敎，相成演雄，雙管齊下，追成各卅平手，形勢漸見緊張，迨達雲妙中，卅比卅，客軍首次超出，戰局拉鋸，分數兎起　落，成各卅五，卅七，卅九平局。華聯震中重出，良雄下野，震中梅開二度，廣益遠中，四十六對四十，華聯再見抬頭。昆渝梁蘊明調出達雲，達雲再入，又成各四十六，廣益投中後，時間隨之完畢，華聯乃以四十八對四十六，二分之差，力取客軍。 
　　華聯　犯分 
　　張良雄　〇　二 
　　吳成章　一　十三 
　　李震中　〇　十三 
　　勃脫　一　六 
　　包松圓　四　七 
　　孔廣益　二　七 
　　共計　八　四八 
　　昆渝　犯分 
　　唐玉堃　〇　五 
　　周達雲三　十二 
　　蔡演雄一　十一 
　　王南珍四　十 
　　任相成〇　八 
　　梁蘊明〇　〇 
　　共計八　四六 
[公開田徑賽　參加者百餘人]  
　　本市體協田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動會，昨日下午五時在市體育館召開第二次籌備委員會議，出席者邵汝幹，沈崑南，孫和賓，錢旭滄，塲警頑，龔師尹，張葆奎，吳子彬，徐希一，錢行素，王懷瑛等，首由主席報吿，參加者男子組八十三人，女子組二十四人，繼即討論各項進行事宜，至七時許始畢。該項運動增決定於本月九日，自上午九時起，全天舉行。又參加賽員，務請於七日（星期五）前往陜西南路三〇三號市體育館內領取號布。 
[美菲台杯賽　十四日起舉行]  
　　美國選手隊決定 
　　〔聯合社紐約二日電〕台維斯杯美國選手隊，包括派克·許洛達·泰爾培及墨洛埃等四人，此次出征，有向澳洲奪回一九三九年失去之網球錦標之志。該隊由不參加比賽之柏德爲隊長，定於本月十四至十六日在北美帶第一循環賽中與菲律濱隊相遇。一九三九年代表隊選手克拉梅因須參加六月二十六日至七月七日之惠勃爾頓全英網球賽，非至初賽以後，不克與賽。克拉梅缺席後，選手隊中僅派克一人具有台杯比賽經驗，派古現爲全國第一名選手及全國單打錦標保持者。 
[容光隊籃球義演]  
　　本市理髮業同業勞資雙方聯台發起之籃球義演，定今日端陽佳節，假陝西南路市體育館舉行，時間下午三時起，節目兩塲，現女籃已取消，故僅有容光靑對容光白一塲，請社會局吳局長行開球禮，愚園路中國理髮公司捐贈銀盾一座，贈優勝隊，比賽前，另有拌角表演。 
[運動簡訊]  
　　中央印製廠乒乓隊，最近甫吿成立，爲切磋球藝，聯絡情感起見，歡迎各界的賽，通訊址齊齊哈爾路九二〇號，電話五〇〇五八，負責人錢義若。 
　　本市慕爾堂體育部慕爾籃球隊，前任隊長程宣，已由渝返滬，決定重整軍伍，當推定程宣·宣鶴臯·章仲德·凌鵬·黃存瑞等五人爲小組委員會，負責推進復隊事宜。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）孫鎭源問編者先生：家父早故，家母不識字余年幼，且在蘇州謀生，社會情形不懂，故此奉問，在抗戰前原居上海南市，「八一三」事變逃難入前法租界居住，次年南市市面好轉，難民紛紛遷返，然天房東云：「已被人佔去居住而登記過了」，家母就提出抗議；又去舊居查察，果被人佔居，並利用我家一切傢具什物應用，經各方探聽得知此人是敵寇密探的爪牙，祇得忍受吞聲，自抗戰勝利，天日重光，人民正可安居樂業，然已鳩佔鵲巢；故特叩詢（一）如何防止其再盜賣傢具？（二）何令其遷出並賠償已被盜賣之傢具？敬請詳為賜覆。 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）傢具所有人應提出確切之證據，或證明方法，證明其所有權，而收回其所有物，或阻止他人擅行處分其所有物，如阻止無效，可請求法院排除侵害。（二）（甲）就該屋有合法之租賃權者，對於强佔居住之人，可請求其退出，或請求法院勒令遷出，如租賃關係業經中斷者，應先與出租人接洽回復之。（乙）已被盜賣之傢具，盜賣人應負賠償之責，事主應收集盜賣之證據，向盜賣人交涉，倘無效果，可向法院訴追。 
　　（二）張育儒問　編輯先生：我有幾個疑問，請貴欄法律顧問指示：（一）政府保障二房東任意加租，刋於何條法律？（二）本宅二房東由黃而姓繆，在民國三十二年冬他們私相授受，可受法律拘束否？（三）我政府復員後上海市政府公佈取銷二房東資格及增加租金條例，抑專對大房東和二房東之間嗎？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）政府並無保障二房東任意加租之法律。（二）二房東將承租之房屋私相授受，不受法律拘束，如其授受未得出租人承諾者，則出租人得據以終止租賃。（三）（甲）査本市並無取銷二房東資格之法令。（乙）本市收取房屋租金標準，適用於一般出租人與承租人之間。 
　　（三）江灣一讀者問　敝人向在江灣鎭小本營生，淪陷之初，本地大亨均變「新貴」，設「合作社」，挨戶勒捐，謂社員可享平價，雖見有肥皂洋燭火柴等日用品運來，但從未買到一次，勝利後「新貴」又變爲新人物，偶然問起前事，竟謂合作社員全體附逆無發言權，但社長理事等吞沒貨品，黑市賣出，大發其財，無人敢問，反而駡人附逆，心實不甘，未識被迫加人僞合作社爲社員，從未領到敵僞貨品者，是否爲附逆漢奸？有無罪名或發言之權？敵求賜敎。 
　　〔曹亞俠律師答〕被迫加入僞合作社爲社員，而從未領取敵僞貨品者，不能認爲附逆漢奸，亦撫刑事罪名，至合作社社員，對於社務，依法應有發言權。 
[補充法律質疑答案　傳況鱗律師來函]  
　　逕啓者：五月二十七日由本律師答復讀者「法律質疑」各項問題，所答關於徐功懋君之問，因問題較多，答案誤置，茲特更正答案如下：「將來自願收回還款，並收回借條時，得依民國三十四年十二月十八日公布之復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定，因不可歸資於當事人之事由，致情事變更非常時所能預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付，」尙希即日刋出，以釋問者之疑，而免誤會爲荷。此致申報社會服務處律師傳况鱗謹啓五月廿八日。 
[服務簡報]  
　　施診給藥　英士路豐裕里中教道義會，向以宣揚道義，感化人心，興辦善舉，造福人羣爲宗旨。今雖抗戰勝利，而瘡痍滿目，災殃米消，瘟疫時邪，易遭傳染，一般貧胞，旣受物價之高昂，復患疾病之痛苦，乏資醫藥，其情可憫，該會特聘名醫曹香山施天三二醫師，每日上午九時至十一時，下午二時至四時，施診給藥，盼各界熱心善士，慷槪解囊，共　善舉，功德無量。 
　　招領汽車牌　鄙人廿六日至靑浦，經過六號橋，拾得汽車黑磁牌一槐，號碼一二七一九，車主見報望至滬西諸翟轉蟠龍鎭益盛向蔡育麒面取，或來函知照，帶申亦可。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[「復業」「還本」傳說紛紜　公債兔起鶻落　頭寸奇緊環境不利　華洋股均不見佳妙]  
　　昨日公債黑市，初因證交復業消息，統丙自六七〇〇元哄抬至七千元外，惟不久又因公債還本，有用關金之呼聲，多方紛來脫手，局勢頓吿鬆懈，近午盤跌至五五〇〇元而後稍穩，結果較上週六下跌九百元，收後復有喊低至五四〇〇元，後又喊高至五九〇〇元之說，華股與公債同趨疲途，上塲時亦因復拍空氣盛而稍漲，永紗漲至六〇七〇元，美亞四五五〇元，景福三一〇元，新光三〇〇元，勤興二三八元，入後銀行方面頭寸奇緊，日內有大批封存物資配出，銀根勢更抽緊，多方意興不佳，入後遂逐步萎靡，午收都現低價，結果較上週六永紗美亞勤興所跌尙微，新光景福各跌半成，冷門中小型復吿下游，午後喊價微高，外股初開尙穩，怡紗在一二四〇〇元盤旋，無如復業等消息抵不住現實環境不利，求供稍形飄忽，各股取捨不同，熱門怡紗稍回至上週六收市價左右，迨午後較之上週六各股升降不一。 
[逢高即有吐售　人造絲價步小]  
　　昨日人造絲一二〇天橋現貨，上午做價一百三十四五萬元，下午做價一百三十三萬元，較上週六短四五萬元，人造絲連朝疲軟，因價好即有人大量吐售，以致市價步步軟弱，廠經交易寂靜，價仍堅穩，昨日七十四五分勻度，洋行有交易，價做二百十萬元，干經杭州價小，申市昨亦减小四五萬元，網貨美亞被面比週六大一萬元，大誠格子璧縐先做四千三百三十元，最後做四千四百元。 
[節關銀根緊迫　紗花布交易稀]  
　　昨日紗市價疲交稀，復以今日端午節關係，進戶意存觀望，而一般迫於銀根者莫不貶低求脫，故四十二支藍鳳在瀉七八萬，二十支雙馬及中小型紗均降一二萬不等，市上僅南京帮略有進胃，人心平淡之至，午時紡建照例開紗，價較上期標低二三萬元之譜，惟八十支單牛頭綫，則此上週五所開價跌十萬元之鉅。 
　　昨日紐的美棉電訊續昂六至十二磅音，許近期美金二八·一七，遠期二八·六九，米特林現貨二八·七七，本埠現棉市况堅挺，惟以端節期迫，廠商略存觀望，致交易欠佳，高級米特林送廠做十萬六千元，約昂一二千元云 
　　布市因端節關係，客方採辦不若上日之旺，所以買者較少，坯布行情跌五百元，惟士林布因時令漸入吒季，市態帶穩，蜀贛晋閩漢津等處對於冬季貨物，另星採辦，仍不間斷。 
[奢侈品　不許結外滙]  
　　中央銀行鑒於最近數月以來，進口貨品，日見增多，尤以奢侈品數量至鉅，非僅影響我國工業之發展，且使資金外溢，爰經令飭中外各經營外匯銀行及錢莊，對於奢侈品，一律停止結匯，並由財部通令海關，絕對不准奢侈品類再行進口。 
[楊津生將再度赴日　與麥帥商易貨問題　中韓商約即可簽訂]  
　　日本戰後需要我國供給物資甚多，行政院曾派中央信託局易貨處副經理楊津生爲商務特派員，前往東京，與麥帥總部洽商，並籌辦在日之商務，結果極佳，楊氏返國後，即以食鹽，麥麩運日，即將是項價款購回桑苗，蠶種，枕木，煤礦器材及機器零件，達六萬餘噸，至日本需要之大豆等物，以東北局勢不安，無法運出，而華北淮蘆之鹽，亦以時局關係，運址不大，現日本請求向我方訂購食鹽八十萬噸，但我國目前以人工與燃料運輸等，僅擬以卅萬噸供日，楊特派員定本月底再赴日本視察，並會同我國駐日代表團經濟處長嚴恩棫氏，再向麥帥總部商討各種易貨事項，但我國常前能輸日之物資不多，由日運回之物，聞將爲新鮮乾繭，棉織物及工業器材等類，以應國內需要。 
　　又訊，中韓商務我正力謀發展中。關於中韓間之貿易，將成立一商約，我駐韓軍事代表團團長邵毓麟氏，正向韓政府交涉中，中韓商約，即由邵氏負責代表簽訂。 
[端節休業]  
　　今日爲舊曆端午佳節，民問積習，均須插艾燃蒲，憑弔民族詩人，各業亦循例休業，各市塲均停止活動一天。 
[米市到多銷少　行情續小一二千元]  
　　今日米市消化仍呆，續見下挫一二千元，白元因端節關係，銷路較佳，形成立定之格，黃豆平疲，苞米客帮不動，下降千餘元，新蠶豆之各路貨湧到，價猛跌三四千元，麵粉回小六七百元，豆併賣氣甚濃，狂小七八百元，汕市本街去胃甚呆，下跌一二千元，昨日本市到米，據米市塲息，計曰粳等七種，共一萬餘石，白粳三，七四九石，薄稻一，八一二石，早稻一，二〇二石，羊秈七三三石，社秈一〇九石，蕪秈二〇〇〇石，白元五八九石， 
[米號要求增加利潤　考慮結果暫緩實行]  
　　本市米業同業公會所屬全市各零售米號，於出售食米時，原規定每石收取利潤百分之六，惟近因物價高漲，開支浩大，同業要求增加利潤至百分之八，業經會員大會通過，即擬實行，後經該會鄭重考慮結果，決暫緩實行云。 
[珍眉市價軋升]  
　　津帮將搜羅綠花茶 
　　專銷菲洲摩洛哥之珍眉及針眉等花色，刻下怡和洋行雖與貨方進行談判，惟賣買態度均極堅强，是以成議不多，惟市氣極佳，價格方面，珍眉一項，竟比上週軋升，針眉則呈堅穩之勢，至於各種內銷茶，本街店莊及客帮等地，雖有胃納，但在端節期中，吐納授受皆不感興趣，以故交易處於狹隘範圍內，據人津帮消息，俟節關過後，對於綠花茶，擬抱來者不拒之勢云。 
[糧貨全部結束]  
　　四聯總處消息，該處四月份舉辦之糧商貸款，因成績欠佳，已着放款銀行提前收回，現已全部結束，貸款各米商名次二三泰，吳蓉生·志豐·徐泰元·會豐·汪玉振·萬昌新，楊潤畬·通益公司·陸麟勛·恒泰豐·張超·復康，邵季高·永順泰，顧益生·乾錩餘，兪良濟·江北公司，邢頌文·協大亨，馮永聲·新昌，朱永明·協昌泰，祝世祿·通城公司，傅昌裕·長江企業公司，王巽之。以上共計十五家，每家糧貸六千萬元，總計九億元云 
[烟煤略見帶高　白煤仍無起色]  
　　煤市白煤各貨承前趨勢，實銷一時難有起色，行情疲途徘徊，烟煤屑在廠方競購中，實貨軋缺，市價繼續向榮，烟煤塊亦步其後塵，喊價疾升，終幸實銷有限，帶高尙微，柴炭爲節邊關係，市勢略疲，但零星小批發交易，價仍未肯廉也。 
[中蠶提高繭價　上等十八萬　中等一萬]  
　　中蠶公司在無錫·常州·嘉興·吳江等地所設之收繭處，以蠶繭品質之優劣，訂定價格標準，其價値聞品質最佳者，收價已提高至每担十八萬元，中等亦在十三萬左右。 
　　江蘇蠶桑改良區為積極改良生絲品質起見，對蠶繭處置辦法，業經訂定通知農戶採用辦法共有三項，如下： 
　　（一）不可利用日光晒繭，以免優良繭質變劣。（二）不可用優良蠶繭，繅製土絲，以免售價減低，收人減少，應用新式絲車　製優良生絲。（三）不可自留土種以致影響成繭及生絲。 
[美棉絡繹而來　本棉大受影響]  
　　頃據棉紗業某鉅子稱，戰後美棉輸入頗多，售價不比本國所產者高，且質地較優，故目前一般廠商，均喜購用美棉，致本國棉花銷路大受影響，至於華北西北之產棉區，則因交通困難，運費昂貴，運滬成本反較美棉爲高，故上列諸地運棉來滬者極少，且華北西北各省，連年匪患侵擾，產量亦復銳减，亟望政府當局作有效救濟，庶免華棉一蹶不振。 
[救濟商營損害船舶　交部擬定貸款標準]  
　　戰時商營船舶，間接或直接因戰事關係，受有損害，請求政府貸欵救濟者，其地域包括川粤桂湘鄂贛諸者，待修船隻計輪船二八六艘，撥船一一八艘，囤船十五艘，申請貸欵總額約二十餘億元，其救濟方法，擬由國家銀行予以低息貸欵，關於貸欵之標準，據回有關方面探悉，交通部已擬定辦法如下。 
　　（一）貸欵船舶核給之標準，1在O2噸以上者，2船齡在二十年以下者，3在航政官署登記有案者，4撈修費用不超過本船造價十分之七者。　（二）貸款修船之監督及稽核由各地航政局或由交部委托地方政府辦理。 
　　（三）貸款來源，由父部呈請行政院轉四聯總處貸給。 
　　（四）償還期間，最長不得超過五年。 
[無梭織　自動八小時　無需人照顧]  
　　英國團比郡土廠，正應用無梭織機製造織物，此種新機能製造普通織機所不能製造之織物，在石絨原料上，且可不斷編織，旣無雜聲，亦不震動，據稱一精巧之工人及一助理，能看守二十四架無梭織機，毫無困難，此機曾自動編織帆布八小時，並無工人在旁照顧，倘應用一適當之經錢，則可毫不停留繼續編織二十四小時。 
[外埠價高·客帮收買　金市由疲轉堅　美鈔較前收微挫]  
　　烚赤昨仍難支持，端節關係，各業存欠亟需軋平，以致供過於求，晨站一八〇萬外，惟不久即被多方了結所壓小，同時爲配給價格關係，買戶均存觀望，退至一七八萬以下，中行配給五十七條，價一七七萬五，入後仍鮮變動，午刻復退至一七六萬，午後初時平平，迨隔日交割開做，稍稍哄高至一七九萬左右，但四時後市價又變，因外埠金價回漲，蘇錫客帮收買，最後復穿出一八〇萬大關，結果較上週六回升二萬左右，飾金自十八萬八掛高至十九萬二，紋銀平而銀元微落，暗拆銀根被外界帶緊，息價自一角半至二角。 
　　外幣美鈔平庸，過程較金市稍穩，自晨初二三四〇元小挫至二三二〇元，午刻仍在此價掙扎，午後亦然，結果較前收微挫五元，港票被電匯帶好五元，港匯受港埠申電報縮影響，喊四三五元有供，羅比亦扳高至五二八元始肯賣出，惟成交不多，美匯仍乏變動。 
[關棧存貨逾期　准展至八月底]  
　　現存於江海關關棧中之進口貨物，多有未辦淸進口手續者，按照定章，關棧存貨期限，不得超過十二個月，前項存棧貨物，率多逾期，經已展限至本年六月卅日爲止，茲聞海關常局爲體卹商人起見，恐屆期猶未能辦淸手續，特再展至八月卅一日云。 
[昆明銀行　滬行定期開業]  
　　昆明商業銀行，成立於民國廿九年，總行在雲南省昆明市，董事長龍純武氏，為滇垣有名之金融企業巨子，歷年在抗戰大後方推行政府戰時經建國策，頗爲盡力，故業務發達，信譽卓著，最近該行經財部核准，在本市開設分行，派由胡伯威君任滬行經理，聞已擇定山東路三二九號爲行址，並將于本月廿一日正式開業云。 
[吉普車二千輛　下週內可到滬　每輛美金二千七百元]  
　　本市各機關團體訂購之吉普車二千輛，已由美國裝輪啓運，約下週末可到滬，定價每輛二千七百美元，聞該項車輛抵滬後，將先在龍華飛機塲裝配，再行分發各定戶。 
[紫銅荒　歐美今皆不敷用　美限價或將提高]  
　　〔路透社倫敦三日電〕美國本年上半年，雖已向智利購獲紫銅三萬噸，但紫銅荒歉情形，仍未緩和，本年第一季英國會由羅特西亞加拿大及比屬剛果等地，輸人三八·七〇〇噸，出口銅料，則僅及一〇·二〇〇噸，餘二八·五〇〇噸，留供本季之耗用，估計本年需要量，當在七四·七〇〇噸左右，一九四五年年底，政府本擬存儲一二三·〇〇〇噸，與去年存量三〇〇·〇〇〇噸相較，差額已大，迄至去年三月杪，現已减少至八〇·〇〇〇噸之下矣，英國自二月份起，業已停止紫銅出口，三月份數量，不過七二噸，照目前之消費量而言，雖有智利之三〇·〇〇〇噸，及其他進口貨，尙難維持目下不足之水準，其與智利之購買合同，原係曩昔簽訂者，較現在七二磅一噸之價格，懸殊甚鉅，故世界銅價之上漲趨勢，實使英政府感受焦慮，聞法國新記曾向美國以八二磅一噸之價格，採購一批，其價格約等於業已交貨之智利銅價七八磅之數，美國之限價，可能由得磅一角二分高至一角四分（即每噸合英磅七八磅），在政府與帝國各生產商獲得滿意，詳商之前，英國國內之銅價，自不應即隨之提高，在目前鋁之競爭，已述白熱化，以及一般公認銅荒爲時不致漫長之信念下，目下銅價上漲之趨勢，不久自可澄淸，各帝國生產商，應以獲得英國市塲之長期保證爲要務，當不願在此不正常之暫時荒缺下，而錙銖計較，爭一二便士之利云。 
[中砂白轉降]  
　　昨糖市以午節已届，食胃較稀，而公司貨亦有出轉者，現貨漸增，價乃回鬆，公會劃盤中砂白劃七萬一千五百元至七萬一千元，小二千元，公司棧單六萬九千元至八千五百元，小千元，號貨開出典化白七萬四千元，次之七萬二千元至六萬八千元，興化赤六萬一千五百元，次之六萬一千元至六萬。 
[銅錫鉛鋁等鑛產　政院准自由採購]  
　　經濟部資源委員會業已接奉行政院通知，自本月十一日起，各地商民可任意自由採購及運銷錫，銅，鉛，鋁，鎳，鋅石膏，雲母，石棉等礦產，並於是日起，是項礦產運輸出口時，亦不需領用出口許可證云。 
[票據交換所　隸屬問題未決]  
　　本市銀錢業聯合準備委員會成立在即，至票據交換所將來是否獨立，抑隸屬於上項機構，頗爲一般人士所關心，據悉上海票據交換所，在抗戰以前，係由銀行業聯準委會辦理，勝利後，乃由財部金融特派員辦公處指令銀錢兩業，在中央銀行管理之下合辦，關於以後如何組織，有無變更，則須俟聯合準備委員會正式成立後，再行定奪。 
[印棉出口證　七月底截止]  
　　〔路透社孟買三日電〕孟買出口業管理處在報紙上發表通吿稱，原棉之出口許可證，不論已發出或尙待發出者，其有効期間，至一九四六年七月卅一日爲限。 
[新小麥到滬]  
　　據雜糧業息，蘇浙皖各省新小麥，業已於一月前次第登塲，現已有雜糧商先後採運抵此，來價頗爲低廉，裨益本市民食供應不少。 
[興四元略鬆]  
　　興化桂間因連日時有開出，價已轉鬆，興四元開十九萬二千元，大泡元仍站十萬元一關。 
[英觀察家敦促　紡織業革新設備]  
　　〔路透社曼撤斯德三日電〕附屬於美國駐日紡織代表團之前英國觀察家溫德巴頓，昨日吿路透社特派員稱，荷蘭加斯德紡織工業欲求恢復已往之繁榮，則必須將其廠中設備實行革新，並採取日夜兩班制，至於費用，不應認爲問題，美國即依照此項辦法力謀發展，美國旣能如此，英國又何　不能，在棉花與人造絲方面，吾人應將日本亦視爲一競爭者。 
[呢絨實銷減少]  
　　呢絨　　品，邇來實銷方面無不减少，公茶會上之標準行情，因之　趨平疲，巡視棋盤街一般剪銷華服抱料之門莊帮，南京路四川路林　路湖北路一帶之西服帮，每日交易，無不淸淡異常，五荒六月，固爲歷年必有之現象，而做工太貴，亦其一因，按戰前做西裝一套，呢料的需法幣十二元，做工爲八元，現在則工資高過呢料，呢料祗有十二萬元，做工則須十五萬元至廿萬元云。 
[銀錢業五個月存款　七百九十餘億]  
　　本市銀錢業五個月來業務正常，情况至爲安定，截至上月底止，全市行莊所有存款總額，統計達國幣七百九十餘億元，各行莊存入中央銀行之存款準備金，計有國一幣百八十億元左右。 
[中行提高存息　定期活期一律提高]  
　　中國銀行爲開展業務，鼓勵存戶踴躍存款起見，特決定於本屆結算利息之時，（六月廿日）一律將定期存款及特種活期存款各增加利息百分之廿五及百分之四十，以示特別優待云。 
[金菜存底漸缺]  
　　金針菜以貨底漸缺，市存有限，因此市價依然上展，昨行盤頂莊菜又叫升二三萬元，已達二十萬元之譜， 
[商情摘要]  
　　棉織品　八十支以上汗衫，襪子因原料稀少，中紡公司亦無開出，而存貨則日薄一日，故價各趨徵堅，司麥脫襯衫因天氣炎熱，香港衫又告抬頭，襯衫銷路致呆，廠方價雖未跌，而市上則有十五萬五轉相受售。 
　　西藥　續趨昂勢，消治龍片因有廠方發貨，價稍回挫，安特樂　針及度冷丁針片，有人居奇，價再被做高。 
　　日用品　固本皂五洲廠派貨較多，箭刀黃祥茂等皂均被帶疲，鳳凰寗波火柴與洋燭客銷仍旺，價見挺秀， 
　　香煙　大英老刀品海等，京漢兩帮採購劇烈，價見俏俐，華商煙則參差不一。 
　　皮革　生黃牛皮及黃面片均呈挫落，惟美最時黃紋貨，以貨缺，價仍吿堅挺，餘皆平庸，交易零落。 
　　染料　黑電粉靑光二〇七萬元，有成交，三星灰大橋硃，吃飯元續俏，市勢趨堅。 
　　五金　行情參差不一，漲跌互見，端節即屆頗爲淸淡。 
　　化工原料　燒碱續見上漲，純碱蘇打亦跟上，漂粉精反回小，凡士林，白油，無甚風浪。 
　　豬鬃　市况沉寂如故，乏人問津，行情殊難起色。 
[猪鬃以運美居多　三四兩月之出口額]  
　　上海商品檢騐局負責人稱，集中滬市猪鬃，三四月份經該局騐訖發證者之輸出數量，計三月份爲五·三九九市祖，四月份四·四八九市担，其中數量，以運銷美國之紐約市爲最多，運銷倫敦者爲數甚微，而匯集滬市之猪鬃，大多來自渝漢，本地及近郊亦有少量出產，其包裝方法，均用木箱裝貯，木箱係長方形，長261/4英吋，闊20英吋，高12---14英吋不等，箱內墊以油紙，每扎猪鬃均用凈白紙張包裏，蓋有廠方商標，幷註明畏度，裝箱時，每扎猪鬃間另敷樟腦粉末，以防虫蛀，每箱重量約的一二〇市斤，所裝猪鬃，因長短不同，稍有上下，大約在二百扎至四百扎 
 
 

Page 7

 
 
[海門在挺進中] [  五月廿八日海門通訊　疾風]  
　　和上海一江之隔，位與江北朮縝---南通相比鄰的海門縣，並不是名聞海內的浙江商港海門。記者介紹一縣的狀况之先首須介紹該縣的父母官的爲人。縣長劉道平，魁梧身材，四十歲不上的年紀。聽說在抗戰期間，是湯恩伯將軍麾下的一員秘書，他具備了做縣長應有的條件：精明，强悍，廉潔，民主。 
　　緩兵計　嚇退共軍 
　　四月底，共軍在蘇北發動「攻勢」，海門縣市，於危急之秋，劉縣畏不離縣署，妙計解圍，允膾炙人口。當共軍進迫縣市之時，國軍數寡，勢難力敵，緩兵又遲遲未到，縣長急中生智，星夜派員密令居民，於翌日黎明，須赴指定地點，迎接已由靑龍港登陸之國軍三團主力部隊，到縣增援。事爲共軍密探所悉，進迫之師，竟悄然退去。又一日，援兵果至，縣城得吿無恙。 
　　劉縣長對於敎育事業，亦極重視，因鑒及戰後師資零落，程度參差，於是首先着重小學敎師之甄選。對於屬員則和睦懇摯，治理縣政，則絕不容稍待，日必躬自審査，縣府經濟收支絕對公開。 
　　一個縣　兩個世界 
　　講到海門縣的治安，實是使人浩嘆。勝利了如許久的日子，海門縣內，現在爲國軍接收的，還祗有海門縣市，天補鎭，靑龍港及三廠鎭四處市鎭據點。在那裏一切趨向復興的道途，人民生活有保障，行動有自由。國府明令的禁烟運動，也已由警察局利用保甲制度嚴密推進，登記，調査，傳訊，勒戒......辦理不遺餘力。反觀共軍所控制的大部份地區，地痞，流氓，游手好閒之輩，都做了「民兵」，手持「插子」（七首之類）一把，儼然「英雄」。「游擊小組」，盒子槍一枝，手榴彈幾個，就是活閻羅。殺人，越貨，「上司」特許。殺死的人總當他是「國特」，「頑固份子」。搶人錢財，方是名正言順的「共產」。以前的鄕保長，都嚇得跑了，流亡在南通，鎭江，上海等地，於是牽黃牛的牧童做了保長，目不識丁的魯夫做了鄉長。三天一小會，五天一大會，「鳴鼓而聚之，擊木而召之。」有錢的人，果然給他們「共」光了。就是一日不做一日不活的眞正農民，同樣是給他們吵得不能寗息。 
　　文化界　走向復興 
　　縣境有縣立中學，商辦中學，敎會---天主堂---中學各一所，曩昔與浦東中學等齊名，曾斐聲敎育界之私立海門中學，校舍雖被燬於炸火，現亦由原校長蔡蔭恩先生主持，借縣市中山堂復課，以上學校均集中縣市房屋較多，並有保障之故。敎員大都爲富地學者，而曾服務敎育界的老前輩。小學校每鎭每鄉有一二所不等，大槪設於市鎭的多完全小學，設於鄕村的多初級小學。縣府於今春下令全縣小學校，一律改稱國民學校，切實履行國民敎育，然而小學校散處各地，大部還處於共軍控制之區，縣府一番苦心，能收何種效果，豈能逆料？ 
　　海門報紙，勝利後有新海門日報之創刋，不久又有江海日報之復刋。該縣即以此二報爲民咽喉。惜兩報篇幅太小，印刷又托印刷所代理，鉛字時有缺少。在這供求懸殊，設備不周的環境下，能有此二張報紙出現，也算差强人意了。 
　　全縣有公共圖書館一所，在縣署貼鄰，惜藏書於兵亂之中，散佚不少目，下所存，寥寥無幾。 
　　工業界　紗布為主 
　　工業生產，本有二廠：一爲三廠鎭的大生第三紡織公司，又稱大生三廠，出產魁星牌等商標之紗，布，暢銷大江南北，聲譽卓著。一爲張嗇公故里---長樂鎭之頤生釀造酒廠，出品之船牌，地球牌等烈性酒，早年譽滿中外，一九〇六年並榮獲意大利特種獎狀。二廠均爲張嗇公手創，於抗戰期內，均蒙重大損失。大生三廠，曾被日寇强佔數載，後雖發還，而重要機械零件，多被刦走，一時工作不能進行，陷於停頓，現雖復工，全部機器仍不能完全動工。頤生廠之損失，爲狀更慘，釀酒工具，旣蕩失無存，廠屋又迭遭敵僞摧殘，牆坍壁倒，鳥獸爲巢，令人目不忍睹，開廠更是遙遙無期。故目下該縣工業生產，僅有大生三廠之紗和布矣。 
　　麥登場　豆黍蟲害 
　　海門多高地，不適種稻，農作以麥，豆，黍，棉花爲主。居民多耕種爲活，耕耘施肥，墨守舊規。肥料以人糞，豆餅爲主，肥田粉絕不肯用，且認爲用肥田粉施於農作物後，當年收獲固能增加，然而由此田地瘠弱了。 
　　居民主要食糧之元麥，現已登塲，市價每市石一萬七八千元，新麥晒乾需打七或八折，每擔價格實需二萬餘元。輔助食糧爲玉獨黍，今年秧苗與大豆小叶同爲虫害，農家束手無策，萬分焦慮。今黍苗如此，收成無望，糧食前途，實堪憂慮。 
　　蠶不養　伐桑為薪 
　　鄕民副業本爲養蠶，今因我國蠶絲業一蹶不振，又因燃料奇昂（海門燃料---艸柴---求過于供，戰前與糧食之比爲一石米易二千斤柴；戰後一石米只能易六百斤榮），砍桑爲薪，已乏養蠶之家。鄕民於農閒之際，什九紡紗，織布，輔助生活，成爲副業。鄕民所織之布，南至上海，北至蘇北各埠。土布以斤兩計値，據悉目下市價每百斤爲二十二萬左右。 
　　圖片說明：希特勒情婦伊娃布朗和兩歷來源不明的孩子，希特勒的女人不能算少，但醫生們一致認爲這位慣於自卑在的伊娃布朗正是希特勒的理想伴侶。 
[解答一個神秘的謎　希特勒作繭自縛　暗殺案是希魔的致命傷　本報編譯室特譯稿]  
　　希特勒的生死問題似乎是一個神秘的謎。據合衆社廿二日柏林電稱：希特勒及其情婦伊娃勃朗並未自殺，尙在人間。但據五月四日出版的美國「柯里爾」雜誌所載「希特勒的精神分析」一文所述，希特勒的不在人間，已成定論。茲將該文節譯於後，藉供揣摩。本文原著者恩羅少佐（Mojor　Cortez　F．Enloe，Jr．）是美國轟炸戰略研究所醫藥組主任，曾從事研究轟炸對於德國人民健康的影響。合著者李斯博士（Dr．Hans　Reese）是威司康辛大學神經病學敎授，亦爲上述研究所專家之一。兩氏曾就有關希特勒健康的俘獲文件加以硏究，並親自盤問希魔私人醫生吉辛博士，對於希特勒的健康，神經性的憂懼，過度的猜疑，以及希氏最後一年中心智的退化，都有詳細的分析和醫藥上的新見解。 
[希魔私人醫生　獲得精神結論]  
　　在一年以前的本週內，希特勒神秘而奇詭地結束了，他的一生，------一個註定的不可避免的命運的歸宿。這是從希特勒的私人醫生的蹬件中演譯而得到的一個結論，他們曾經體認到希氏的肉體和精神的內層，也曾經目睹希氏在最後一刻自投滅亡的深淵。 
　　醫生的言論是沒有國界的，也許惟其因爲我們是醫生，所以我們纔能獲得充分的情報，以證明希氏最後數年中的生理和心理狀態，當我們向希特勒的私人醫生問話時，他們以醫生對醫生的態度，閑散地，滔滔地談論到他們的名震全球的病人。這樣我們便獲得了有關德國元首的最秘密的情報。 
　　希特勒的貼身醫生代表着納粹醫界的一個縮型，從著名的科學家到卑鄙的庸醫。而主宰着希特勒的恰恰是後者------一個狡猾的庸醫。他的名字呌毛雷爾博士，他是希特勒的最親信的心腹和願問。同時是他的健康保護人。 
　　在相反的一方面是謙和的白蘭脫敎授，他是希特勒的私人外科醫生，同時是德國的極有資格的衛生署長。介於這兩位極端人物之間的基自滿自足的瑞士籍德國衛生局長康悌博士，當他得悉聯合國要把他視作戰犯時，他就結果了自己的性命。所幸在他自殺以前，我們已經盤問過他三天。其他兩個醫生在希特勒的扈從中比較的不重要：一個是耳鼻喉科專家吉辛博士，一個是黑衣衛隊的主任外科醫生蓋勃哈脫博士，他是最後目睹希特勒活着的一個人。 
[盟國機師　海門蒙難史一頁]  
　　記得民國卅四年六月十二日晨四時許，有盟邦美國銀色巨型飛機一架，墜落於蘇北海門縣宋季港第一區泗安鄉。其時正在潮水高漲之際，該機突落於長江大水中。當時殉難者八名，生者三名，一位是雷特蒙少尉。一位是茄吐軍曹，再一位是納斯脫軍曹。道三位，同乘橡皮艇登岸，呆坐於江邊茅屋中。後由該鄕鄕長倪振興得悉，即派鄕民護送離開險地回里之遙，藏於蘆草中。至八時許，日軍已探得消息，旋即率領大批僞軍警到出事地點，四面包抄，先追査美機師下落，一面將機上物件完全拆去。當時又嚴重訊問該鄕鄕長，但鄕畏始終堅不吐實。敵軍卽在鄕間抄査數日，亦無綫索。是夜，鄉長立刻派人將美機帥改換服裝，送至脫險地區。不意隔了三日，奸徒報吿日軍，日警備隊長卽將該鄉長拘至海門三廠日軍司令部，施以酷刑拷打，並用種種利誘方式嚴加訊問，因不露實情而遭拘留二星期之久。勝利後，去年十二月間，有美軍外事局顧問畢範宇先生率領軍艦到海門宋季港收運屍體，常由該鄕長接見，卽派民夫將所埋死屍，挖掘搬運，照料一切，送至美艦，握手而別。此一事實，經過情形，本報前已揭載，惟語焉不詳，茲特就本人所知，從實報道，以見民間對抗戰之貢獻與盟軍之熱情。 
[希特勒私生活　迄今傳說紛紜]  
　　希特勒雖患有胃腸老病，時常反胃和發生劇烈痙攣，但是他的私人醫生並不認爲他患的是癌症，如他的敵人所希望的。他的腸胃病大概是由於他的奇特的飲食習慣和服藥過度所致。希特勒只要有一點痛癢，就需要吞丸藥，打針和調整他的飲食方法。據他的私人外科醫生白蘭脫說，接一連二的注射維他命，荷爾蒙，葡萄糖等補針，在希氏是家常便飯。只要希特勒有一些感冒的徵象，毛雷爾，就得替他注射預防感冒的針藥六針之多。逢到希特勒準備公開演說以前的一星期，毛醫生也就照樣來一套這玩意兒，無怪希氏要患着各種虛弱的毛病了。 
　　雖然外間流傳着希特勒私生活的種種傳說，但是我們沒有理由可以相信他的性生活是變態的。希氏的全副精神灌注於瘋在的納粹主義，無暇注意到女色方面去。他的醫生雖然證實他偶然也曾和德國的女伶發生過關係，但是他的情婦伊娃勃朗到底是他的理想的伴侶，能够給予他所需要的愛情和諒解。 
　　舊派普魯士人　使他衆叛親離 
　　一九四四年七月二十日這一天可說是希特勒一生中最大的危險時期，也可以說是德國最大的危險時期，因爲希特勒就在這一天遭遇到有計劃的暗殺。策動這一個計劃的是一羣舊派的普魯士人，他們設法在希氏心中引起種種心理反應，使得他親叛衆離，終於陷入精神上的深淵而不能自拔。 
　　德國最高統帥司令部設於東普魯士拉斯登堡附近的樺樹林中，祗有絕對可靠的納粹要人纔能通過三道關口而深入司令部的禁地。暗殺希特勒的計劃就在這裏進行。兇手是德國參謀總部裏的史韜芬堡上校。他是司令部和柏林陸軍部之間的傳驛官。七月二十日的早晨，史氏由柏林乘專軍到達司令部，通過黑衣衛隊的崗位，逕往會議室。他的一隻公文袋裏放着文件，另一隻袋裏放着一顆炸彈。當他把第二隻袋安放在會議桌一端的橡木撑板裏面以後，他的使命便完成了，這時恰恰十二點鐘，史韜芬堡離開會議室以後，納粹的陸海軍和黨政大員照例在那裏和希特勒舉行例會。 
　　希特勒坐在長桌的一邊中間座位，背向着門口，　桌而坐的都是德國軍政大員，但是戈林，希姆萊和戈培爾三人却不在座。伏斯海軍上將在這一幕裏變成了最重要的脚色。他恰恰坐在長桌撑板的前面，不得不把他的兩條腿騎跨在撑板兩旁，却被那隻文件袋阻擋住，於是他就用下肢運動把那文件袋）移到另外一邊去。據希氏私人醫生說，伏斯的這一個無意的舉動保全了希特勒的生命 
　　那顆炸彈就在當天中午十二時五十分轟然爆炸。考弗羅，勃蘭脫，波登赫茲和柏格爾四位大將當塲炸死坐在希特勒對面的鏗希海軍上將和弗來揚將軍被拋至窗外，受有重傷，其餘在座的人，包括希特勒在內，無一不受傷。那炸力把希特勒從坐椅裏彈出來直向大門口門的柱撞。屋頂剛剛塌下時，他就從門口飛奔出去。 
　　希特勒雖然受有重傷，但不是永久性的，他的最重最持久的創傷，倒是心理上的。他的耳鼓破裂，腦部受輕微的震盪，右肘挫傷甚重。他感到頭朵和聽覺遲鈍。他的右臂幾乎不能動彈，但是他的醫生誰也不能尋出他右臂的關節，肌肉或神經受有何種損傷。醫生的結論，一致公認希氏右臂的動彈不得是一種心象轉換的歇斯的里亞，是由於不快的回憶引起的生理反應，漸漸破壞了他的個性。這是希特勒的精神上的重大損失。 
　　暗殺案發生後　希魔預感崩潰 
　　希特勒是一個最重忠貞的人，凡是忠心於他，不管能力如何，他便容納他。他自認爲上蒼特選的世界領袖，他覺得收受一個門徒等於神恩布施，那門徒應該對他表示感恩不盡。這一次狙擊竟發生於心腹的內圈，使他不能不感到萬分心灰意冷。從此以後，他對於他的部下無論誰都不敢完全信任了。 
　　希特勒於暗殺事件發生後，初次體認到他的崩潰就在眼前了。那時蘇軍節節勝利，向德國邊境進逼，同時聯合國軍隊已衝出諾曼第，袋形區域，聯合國空軍漸漸取得了德國國內的空中覇權。那顆炸彈已經決定了德國的最後命運。希特勒有着銳敏的觀察力，他看到他的許多幕僚不惜冒性命危險，以圖消滅他，俾便剷除投降的障礙，定必認爲德國是戰敗了。他的人格的一面雖然不能接受這一個結論，可是它的另一面被恐怖和憎恨控制着。這種難以抑制的情緒終於促成了他的自殺。 
　　希特勒的人格的顯著的一面是一個不可抵抗的眞我。因爲他感到自己地位的低落，不得不竭力把這個眞我提高起來。他好像有兩重人格：一種是他自己所認識的人格，一種是他所需要的人格。他不惜任何犧性以保護他的後面一種人格---他的眞我。可是他越想提高這個眞我，越是不能抵抗他的理想的破滅的壓力。 
　　不認自己失誤　一味歸咎他人 
　　希特勒具有唯我獨尊的觀念？認爲他纔是德國的唯一救星。他是極端自負的，他從不承認自己的錯誤。他的這種性格對於他的親信屬僚實在是一種重大的威脅。他自己的失敗，自己的錯誤，往往歸咎於他人。 
　　他的醫生或他所召見過的納粹黨員，或任何德國軍人的日記裏，從來沒有提到希特勒曾經自認錯誤的。在戰爭將近結束的幾個月中，希特勒動輒發佈緊急而難辦的命令，使他們常常因辦理不力而遭到嚴厲的申斥和難堪的侮辱，因此人人感到自己地位的危險。如果他們根據充分的理由，不贊同希特勒的意見，而向他直言無隱，那麼一定被他斥爲戰敗論者。反之，如果他們計聽言從，完全接受他的主張，那麽就得遵命努力做去，絕無假借的餘地。某納粹軍官曾經批評說，無論你選擇那一條路走，都有被判死刑的危險。希特勒的左右都有騎虎難下之慨。在希氏遭遇暗殺以後六個月，他的進行性的神經病不時發作。某納粹顯要曾經說過：「希特勒的瘋狂程度實在使人難堪。他往往發出緊急命令，隔了一天又突然收回成命。這些命令旣糊塗不淸，又支離滅裂，可是有人偶加詢問或請求解釋時，他便大發雷霆。」 
　　蓋世太保領袖　曾圖殺害希魔 
　　據說德國「蓋世太保」領袖希姆萊和希特勒的私人醫生毛雷爾曾經有慢性毒害希魔的共同陰謀。關於這件事雖然沒有確鑿的證據，但是毛醫生所開的藥方確有這種企岡的重大嫌疑。 
　　希特勒的另一位醫生吉辛博士有一次因出於好奇，把毛醫生配給希特勒每天吞服的黑丸藥偸取了一顆，加以化騐，發見它含有番木鼈鹼和阿特洛品。常服這兩種藥物對於神經系統大有妨害。毛雷爾當然知道長期使用這兩種藥物會發生麻醉的作用。 
　　由於毛雷爾藥物的麻醉，健康的日漸敗退，暗殺案引起的震駭，以及戰事的失利，希特勒的精神漸漸不支了。 
　　從吉辛最後一次遇見希特勒時所得到的印象，很明顯地說明了希特勒在臨死以前幾天裏的性格的變化。在這幾天裏希特勒的談話有些語無倫次，心不在意。一件事還沒有談完，忽然轉移到另一個問題上面去，使聽的人們捉摸不着他的眞意，因而引起極大的恐怖。 
　　最後服侍希特勒的醫生是蓋勃哈脫敎授。蓋氏是黑衣衛隊裏的軍醫總監和德國紅十字會會長。蓋氏於四月二十六日早晨二時，即希特勒和他的情婦伊娃勃朗自殺以前四十八小時，前往德國元首府謁見希特勒。那時希氏正站在防空壕裏的一間小房間中，蓋勃哈脫吿訴他，希姆萊推選他繼格拉維茲敎授視任紅十字會會長，請求希氏核准。希氏恬靜地回答說：「紅十字會會長，啊，啊，我現在對這些事情不再感到興趣了。請你不要來打擾我。「說罷他就回轉身去，坐下來像在深思似的。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公關，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[向「人類」呼籲]  
　　主筆先生：看到南京專電，公務員（當然包括敎育人士）待遇調整，還未決定，使我發生幾點奇異。 
　　（一）全國公敎人員已到最後一息的時期，政院諸公不是不知道。幾星期來，報上對這問題，每次總載着待下週決定，於是全國千百萬垂斃的公敎人員，眞是在「拼命」的延續着一口氣，不肯讓他斷去。但一個下周，兩個下周，儘管下周下去，試問這千百萬垂斃的人還能待得幾個下周？ 
　　（二）立法院李慶　先生說；「決定公務員待遇者，皆不需薪水以維持其生活，一切皆可由公家開支，難怪對公務員待遇調整之建議，加以阻撓。」這是指誰？大概人數太多了，李先生不便樓指出來，我們又無緣認識。但李先生的話是「人道」的，我們誰都不能否認的。被李先生所指不需薪水以維持其生活一切皆可由公家開支而阻撓公務員待遇調整之建議者，政院諸公，恐亦不能無分兒吧！ 
　　（三）我眞懷疑，假使行政院的確是中國的政府，而政院諸公又的確是中國政府的官吏，那末這千百萬奄奄垂斃的公敎人員，一定不是中國人，吾則爲什麽受這樣的冷視？爲什麽他們挨到今天，還要來一個「尙未決定」？ 
　　我擠身在或許還自認爲中國人的千百萬公敎人員叢中，一面和他們受着同樣的痛苦，一面被立法院「人道」之言刺激得發生感動，說上這許多不知輕重不知利害的話，向「人類」來作一個呼籲。石少逸，五月卅日寄自太倉。 
　　奉公守法者之苦悶 
　　主筆先生：鄙人於數年前在舊英租界購置房屋一所，以爲居住。抗織勝利，市地政局卽明令自卅四年十一月十八日起至卅五年一月十八日止，限期辦理土地登記，逾限申請登記者科以罰金，或由政府代爲保管處理等情。鄙人以一正當商人，自應奉公守法，且屬必經之手續，亦無須觀望，爰於去年十二月將該房屋所有契據圖形及證件等，送呈地政局登記處申請登記，取回臨時收據一紙，幷詢問經手職員何時可以辦妥？據說，先經丈量淸楚，再經市政公報公吿，兩個月後如無料葛，卽通知領取正式所有權狀，的三個月時間辦理完竣等語。惟自送達至今，瞬將半年，地政局旣未派人來丈量，市政公報亦未有公吿，而鄙人近以滬上開銷浩繁，擬搬家返鄉，將房屋出賣俾作盤川，卽與地產經紀人磋商。彼等以登記手續未竣，不能過戶，而各項契據證件不能交出，該臨時收據又不足以取信於人，無法可售。乃不得已向登記處催促發給正式證件。據謂査該房屋之原道契，已向前經理之洋行取回存局，照道契所附岡形，雖有列明劃分若干段，面積多少，而分建房屋若干所，但必須全塊地皮所有人完全由請登記，方可丈量，現因一部分尙未來登記，無從辦理等語。鄙人申明原道契旣附有列明某所房屋界至及面積之圖形，則各房屋自有其獨立性之根據，固可個別丈量，不應以少數之延宕，而貽誤多數人之權利。如必須各所有人到齊乃辦，倘其永遠不來登記，則已申請登記者亦將永遠擱置乎？經手人答以局方未有別種辦法，無可奈何。竊雙吾人以奉公守法，遵令登記，政府應予以便利，儘速辦理，藉資獎勵，曷爲存心觀望者竟得自由，而奉公守法者反受束縛，不能脫手？此中苦悶，無可言宣。詢之友人，同此感覺者，實繁有徒。請將此函揭諸讀者意見權內，容或執政諸公知所改善。 
　　李敬文謹上，五月卅一日 
　　小公務員之呼號 
　　編輯先生：鄙人爲一小公務員，每月按照基不數四萬元，底薪一百六十倍計算，月的七萬元左右。蒙政府以若此巨數之寵賜，當如何淬勵奮發，以圖報於萬一。而物價之漲風與日俱增，求粥湯而不可得，且乏恒產塡補，致妻兒號飢，中心憂憤之不遑，尙何工作精神之可言？近閱報載，立法院通過調整待遇辦法，方幸稍可喘息，詎知竟有人謂數字過巨，恐難實行之語，是則此輩除薪津外，或有歛財之方，抑或辟穀有術，不嘗人間煙火，視啼飢號寒者，爲凡夫俗子之所爲，自視爲超等動物，漢然無動於中乎？嗟夫！腦滿腸肥，富貴若仙，哀鴻遍野，充耳不聞，身負重責，能不內疚神明，捫心自愧哉？良心復員，此其時矣！淸廉之公務員，已面臨絕境，除迅予合理解次外，切勿再事延宕，否則尸位素餐之議，蓋難免矣。維卿上。 
[「解放區」的政治作風]  
　　主筆先生：日寇投降，淪陷區次第收復。中共當局，嫌收復區不够革命，高揭「解放區」，加以强調。德國人由解放蘇台德區而解放捷克；日本人由解放南洋而劃定共榮圈；中國國內也來道一套，這是很可玩味的事。就算是解放區吧，解放的對象是民衆，原來地區的大小和名稱，絕無問題，何必紛更？中共從抗戰到解放，添區設縣改名，一直沒有停過·日本人改琉球爲冲繩，强指東三省爲滿洲，以後又創出冀東·華北·華中·華南等名稱，那是有侵略作用的。現在解放區有所謂蘇中·華中等名目，不知又爲了什麼？卽使退一步講，對內採取革命手段，但像這等變更行政區域的重大事件，是否應該採納民意，依合法手續，留待到最復再辦？ 
　　解放區一切措施，似乎矛盾多而誠意少。一面協商，一面襲擊；一面宣傳精（兵）減（政），一面又不斷擴軍；一面宣傳增產，一面又不顧農忙，朝公審，夕開會，幷且到處勸人脫離生產吃現成糧；一面宣布三三制（國共中立派各占三之一），一面又製造三資鬥爭，將其餘三分之二的人擠走，一而替佃農爭田，替雇工爭工錢，一面又用公糧公草稅契慰勞等名目剝削農工；一而沒收僞幣法幣，一面又派人硬用出去，或到別地方去囤貨。諸如此類，歸納起來，目標僅有一個，便是：使富人變窮，窮人更窮，大家都窮了，才好一夥兒去當兵打江山，讓無產階級來專政。這種作風，似乎抄襲蘇聯，但情乎許多地方學走了樣，並不是眞有什麽老民主或新民主。試問八年抗戰，民衆是否需要喘息一下？中俄國情是否相同？中共在國內的歷史是否有蘇俄革命黨那樣悠久？上中下各階層的人材是否有蘇俄那樣多？當前的國際是否能容許我國國內再來一次武力流血的大革命？揠苗助長是否能成功？中共對於這些問題，却一概推不懂，一味蠻幹。盲人瞎馬，危險異常！至於目前中共下層表演得最出色的，如：抓了罰，罰了放，放了再抓再罰；判了審，審了又判；算倒賬，報宿仇，套　包，畫鳥他；乃至劃地爲牢等等行動，有時候主客體也不分，檢舉人兼做執行人，使人民大衆，對於很莊嚴的政治工作，發生幼稚可憐之感。從前小學校一度試行學校市，挾書包的兒童，也學了幹市長局長，揠苗助長，有識之士都認爲要不得，現在解放區的政治又變成兒戲化了，同樣地要不得。 
　　有人說：革命不必擇手段。這話未必然。革命行動關係人民大衆的利害，能不擇手段嗎？過去有所謂立三路綫，不是批判過淸算過了嗎？此刻是否準備重演一遍成將來再淸算一次？ 
　　又有人說：工人無祖國。這話也待考。蘇聯英美等國服臂社會主義的男女鬥士，何嘗比中國少？他們在本國對外發生戰事的時候，寗願放棄平日之主張，替國家拼命，絕不肯內鬨。不但此也，卽使他們對內採取武力革命行動之際，對於經界貨幣和郵政，照樣維持，決不隨便割裂分歧。蘇聯革命，盧布還是盧布，郵局也照常寄信。現在解放區竟已解放到貨幣和郵政了，甚至於旗幟也得借重人家的！希望關心國事的知識分子，多方面觀察研究討論，使人民大衆增加認識，不要　捧塲---同時也希望中共常局，對目前局勢重加檢討，有無改換作風的必要？政　政策本非一成不變之物，倘若過去做錯了，現在趕快糾正。如果負氣一相情願錯到底，後果是不難想象的。兩敗俱傷，替鄰人或仇人造機會，以救國救民爲職責的革命黨人，豈宜出此！李杞自南通上，五，廿八 
[怎樣救災？]  
　　主筆先生：五月三十日貴報有國大代表談湘災一文，讀後令人感嘆不已。「中國饑餓，上海跳舞，」盟邦人士都在替我們着急，而我們自己同胞怎忍坐視呢？美總統已下令美人爲世界饑饉而節食，常局也曾令上海人爲中國饑災而節食，這只是太空洞的事，而一般人想節也無從節起。每天少吃飯自己家用少須省了些，但間接而間接，又有幾粒米到災民身上？我以爲最妥當迅速救災法有下列幾點：（一）由行總供給大量麥粉，空運至各災區投擲。（此法如能實行，則早上批准，中午災區裏就有炊烟了。）（二）上海各大酒樓，飯店，舞廳，娛樂塲皆臨時加徵救災捐，此捐按日結算撥用。（三）大規模餅乾廠或麵包廠撥機趕製救災餅乾或麵包，空運投擲。如果依此法，當局，行總，酒樓，麵包廠，中航公司等合作組成救災委員會，一心一德，羣策羣力，饑饉可以很快挽救的。 
　　裘祖賚上。 
[聖鄧斯頓院偉大貢獻　盲人新生]  
　　聖鄧頓盲人院幫助盲人恢復了　他們的自尊心和自信心，使他們感覺他們重新成為社會上有用的人。 
　　英國著名詩人密爾頓失明時曾自慰道：「那些失明的人們也將爲全人類服務」。不過，在過去祗有少數偉大的人物，能在失明後滿意地從事思考或文學的工作。就普通人而言，失明就是他一切活動的終止，他的生活從此就變成寄生性質的生存了。 
　　第一次世界大戰時，英國有一位聞人皮爾遜爵士，雙目失明了。他具有熱情，很是活動，他不願坐以待斃。他同時想起其他因戰爭而失明的人，他決心要變更因作戰而失明的人的希望。因此得了朋友們的帮忙。設立了一個訓練所，叫做聖鄧斯頓院，收容失明的軍人和婦女。 
　　他在著名的聖鄧斯頓訓練所居住一二年，在工作和游玩方面，學習獨立的能力，就會感覺那奇異的豐滿生活，在而前展開了。 
　　盲人可從勃萊爾式凸起紙上來學習閱讀，也可聽特備的留聲機高讀書本上的內容。此外並學習打字·單獨走路·和享受通常的消遣，若游泳·騎馬·唱歌和音樂。也可玩特印的紙牌：也以可騎在自行車的後座上。盲目的女子，則學習家務的方法。在聖鄧斯頓院裏，有特別的敎員，其中也有盲目的敎員，他們知道如何把這些活動所必需的技術，敎給盲人。用勃萊爾制學習閱讀，的需九個月，方可學會。 
　　盲人學習的工作，一年比一年來得繁多了。聖鄧斯頓院常常訓練製籃工人，不過現在失明的人往往訓練做電話接綫生·按摩員·店員·家禽農夫，速記打字員，和機械士。盲人擔任工業方面的工作將較以前增加，道就是說他們能夠參加普通生活了。盲人所最需要的是能够自謀生活。經濟上的自立恢復了。自尊心和自信心，因爲他感覺他又是社會上一個有用的人了。 
　　在第一次世界大戰中失明的男女中，約有三千名已能經濟自立了。第二次世界大戰中失明的人到現在爲止，約有一千名已經到聖鄧斯頓院裏來受敎養。不但英國的士兵，就是盟國的士兵，也由聖鄧斯頓院照顧着，當每一位盲目士兵離院時院方贈送一個無錢電收聽器和有聲錶一隻。 
　　當失明的男女離開該院時，雖然已經具有積極生活的能力，可是也能遭遇困難，因此該院特有一個組織，在需要幫忙時加以協助。不論其爲工作上的困難，家庭中的困難，經濟困難或身體欠健，該院福利或技術訪員，隨時可給以指導和實際的援助。 
　　凡受過該院訓練的人均佩帶勳章---生命的火炬---盲人一經該院的訓練，就可發現新而豐滿的生活了。 
　　要不是英國人民給予財政上的援助，則皮爾遜爵士亦將不能使得聖鄧斯頓院成爲這樣的有用。所有聖鄧斯頓院中的訓練，治療和後療工作，都藉自動施濟來資助。英國人民瞭解了所負於世界大戰中為國效勞而致失明的人的地方很多。在上一個財政年度中，該院全部捐款，的在六十三萬磅左右。入院療養的人，並不納費。故英政府所給的津貼，仍舊可以保持。 
　　然則聖鄧斯頓院如何給盲人以新的生命呢？這兒共有三個階段，那就是醫院治療，一般獨立訓練，和特種職業訓練。 
　　在第二次世界大戰中，該院得到了政府財政的援助，接收了一個醫院，特爲失明的人醫治，祇要可能的話，總給他恢復一點光明。該院自設海濱療養所，失明的人可在那兒恢復他身體的健康和活力，因爲那兒有舒適和便利的環境。 
　　英新譯自湯卜遜原著 
　　但是蓋勃哈脫接着又說：「我此來另一使命是帮助這裘的婦孺。我已經預備好一輛紅十字會大車子，或許是最後離開柏林的一部車輛了。可否請元首下令，誰應該離去？」 
　　「謝謝你，我們不需要帮助，她們願意留在這裏，但你不妨再問問她們看。」希特勒回答的時候沒有改變他茫然若失的神情。 
　　屋子裏面燈光黯淡，大家雜亂無章地坐着，奸像等待大禍的降臨似的。蓋勃哈脫旋過身來，再向其他的人詢問，但是誰也似乎漫不經心。最後希特勒向大家宣佈說：「蓋醫生將往柏林去，這是你們的最後機會。誰願意去嗎？」還是沒有回答。只有一個女子搖了搖頭。於是希特勒回顧蓋勃哈脫，用厭倦而單調的語氣說：「你看，誰也不願意跟你一同去。」 
[爆炸性的行為　造成死滅命運]  
　　蓋勃哈脫的這一段記事使我們明確地看到了曾經統治德國的精神的沒落。這是一個誇大狂者和淫虐在者的精神。常它接受了死神的召喚時，這一種精神終於得到了安息。希特勒的精神並不是一稱變態的精神。他的天賦的慾望，一半在他的主義裏得到了滿足，一半出他的幾個情婦給他滿足。從曾經多年觀察希特勒的德國精神病學家和其他醫生所口述的希氏的行爲中，找不出一些瘋狂的成份來。 
　　希特勒到了最後的階段，神經病的程度達到了最高點。一個精神病患者或瘋人所表現的是幻覺和思想上的其他質的變化，但是一個神經病患者所表現的祗是常態的七情六慾的過度的表現，也就是量的變化。 
　　希特勒一生的結局是他的爆炸性行爲的必然結果。初期的成功養成了他妄自尊火的性格，而漸漸抹煞了理智和判斷力。對於擴張權勢的無　之求和理性及判斷力的內在的鬥爭，使他的精神完全在自己的生命之火燄中給燃燒光了。於是道位德國的獨裁者就此毁滅了他自已。 
　　像希特勒這標的人生，除了自殺和暗殺外，沒有其他的歸宿。正如他的醫生所說的，自戕是希氏精神發展的唯一的目標。這是他逃避不可避免的命遝的唯一出路。 
　　史韜芬堡和暗殺案有關諸人對於希特勒一生的打擊得到了意外的收穫。希氏的心腹醫生和精神病學家相信這件事情是促成希特勒精神破產並加速德國的崩潰和德國元首的死亡的主因。希特勒作繭自縛，畢竟犧牲於此。他生也驕橫，死無善終，可說是果報不爽。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[金條] [  少夫]  
　　租房子要用金條，當今之世，似乎已成爲天經地義。南京中央日報社長馬星野爲了房東壓迫他和他的主筆，曾寫了一篇「兩個實例一聲呼籲」文章，充滿了憤慨。最末他說： 
　　不合理就是不合理，任何律師，任何法庭，任何報紙，任何嘴巴不能把不合理說成合理！ 
　　對於不合理的事，需要我們有勇氣！ 
　　我們要向貪得無厭，磨牙吮血的惡房東宣戰！ 
　　自然這是書生之見了，向他們「宣戰」又有什麽效果呢？ 
　　「世說新語」中記載有這麽一個故事： 
　　「管寧華歆共園中鋤菜，見地有片金，管揮鋤與瓦石不異，華捉而擲去之。」 
　　當時是並無所謂房荒的，不然管華兩位先生一定老早檢起來作爲孝敬房東之需了。 
[學徒也需要讀書] [  陳勉余]  
　　自然我得聲明這不是拏書包，進校門的讀書；而祇是說在業餘，可利用的閒暇，隨時隨地適應現實環境選擇自我需愛的有益書籍自修方式的讀書。 
　　因爲在廣大的學徒羣中，也不乏有志求進的靑年，他們爲了生活不得不屈居做學徒，但他們沒有遺忘求學，而事實上學徒又不會進校門求學的便宜事；於是他們開始踏上這在求學，自修於讀書的一條路。 
　　論動機，論鵠的，當然這是不可詆毀的，而是名正言順之舉。可是我不懂竟有非少數的店主，經理，非但對此歧視，乃且絕對禁止學徒讀書。是因爲讀書後有用處嗎？這是不値一笑的。 
　　就在最近聽了幾個此中過來的友人的吿訴我，才恍悟一些。最大的理由，也可以說綜合的籍口，他們以爲讀書會妨害到固有的工作而影響到他本身的利益。 
　　其實這是根本不對的。譬如櫃檯商店的下午，沒什麼事，則又何不可讓好學的學徒們讀一些書？不離開崗位，不走開店門，又怎會疏忽職務？也許有人神經過敏以爲在半途丢了書，招待生顧「偶有主顧的話」，會因此而有懈怠。實在學徒本身決不會有此蓄意的。他們旣理智自己於業餘努力，當然理解環境如何，有着讀書的權利他們祇有感激，因此反而更勞力做事，這是一種必然情緒。 
　　至於從另一方面講，對店主郤有非淺鮮的利益呢：第一，學徒讀了書同樣有了精神的調劑（也可以說消遣，）他們不會轉折到另種不良娛樂嗜好上，自然對於工作有了正常的保證；而且也不至因不良娛樂嗜好所引起的惡果，舞弊營私，而損害店方。 
　　第二，多讀書能增加知識與智慧，因了智慧的增加使學徒有了更多的待酬　客的技巧心得，自然使顧客感到滿堂而使營業發展。 
　　所以　　　　大　喊喊學徒也需要續書！ 
[國旗] [  余惕]  
　　在目前，上海所掛的國旗，可以說一聲是統一的，國旗的大小，旗杆的修短，以及鐵架子的角度；可是這些是屬于物質的統一。精神方面却是零零落落，沒有統一。如下列幾件事情： 
　　（一）升旗落旗的時間不一------早上升旗的時候，有的在六時左右，有的在八時左右，更有幾處，根本不知道這天是不是應該掛國旗日子，所以非直至警察先生們通知後才掛起來。至于落旗時候更是不一，我曾看見幾處在晚上九時以後還沒有落旗，更荒唐的，甚至忘了落旗，讓國旗在黑暗中飄揚。凡遇驟然下雨時候，應把國旗收下，不應該讓國旗在雨中沐浴，這一點也應該注意的。 
　　（二）全旗與半旗的不一------凡與慶祝的紀念日應該掛全旗，哀悼的紀念日應掛半旗，這不必我來多說。但是有許多時候，應掛半旗的，可是却掛了全旗，例如國父逝世紀念日，應掛半旗而有好些地方却掛了全旗。更如三月廿九日，有的說是慶祝靑年節，所以掛全旗；有的說是黃花岡紀念日所以掛半旗。其實靑年節是不掛國旗的，應該掛半旗。 
　　（三）關于升掛半旗的常識------至半旗的時候，應該先將國旗升至頂端，然後再放下至離頂端一尺的地方。絕不是升到離頂端一尺時便不再上升的。掛半旗的翻候，應該注意，國旗與杆頂的距離是否合乎規定。 
　　以上幾點常識，我想國人都應該注意的。 
[周作人　如何科刑] [  曹作漢]  
　　誠如陳逆公博所云：「現在誰還敢說我是無罪。」其實本是有罪，當然無人說是「無罪」，敢與不敢是另一問題。 
　　文化漢奸周作人近據電訊已起解來京，公審之期，諒亦不遠。對知堂老人之落水，不能全其晚節，的確是可惜。自五四運動以來，周氏總不失爲中國文壇之重鎭，對新文化之建樹，確有不少汗馬功勞，就是落水以後，也不失爲糞坑中較大的姐蟲，便是現時醜詆其爲「臭文人」之文人，其文恐也多少受到其影響，所以除對周氏本身覺其可惜外，且爲中國文化可惜，像他研究學術精博的人，委實太少了，而太少的學術硏究精博的人，竟爲中國文化留下汚點，怎不爲中國文化可惜。 
　　道並非是爲周作人辯護，說他是無罪，他曾做過僞華北敎育督辦，偽國府委員等特任官，三歲孩子也要以爲他是漢奸。雖是漢奸，不過在調査其罪行後，我想建議當局。不必除死，而代之以無期徒刑，令其譯出全部希臘文學史以自贖。 
　　道部者作，是周逆久擬着筆而未開工者，而周逆對希臘文舉之研究精深確有爲流輩所不及之處，如由其全部譯出，定有不少精彩。對中國貧弱的譯文壇，亦不無小補。 
　　孫子刖足而傳兵法，司馬遷腐刑而著史記，如死刑僅以隔離社會為目的，則局逆如能處終身監禁，獄中無不肖的弟子包圍，當可完成其翻譯的初願。 
新聞小天地 
[王曉籟說　大家「萬關」] [  馮憶]  
　　五月份工人指數，業已公佈爲四千〇九十餘倍，某宴會席上，王曉籟對此問題發表議論曰：而今物價與幣値相較，已到「萬一關頭」，即現今之一萬元幾等於戰前之一元也·寗波人俗稱凡事至不得了時爲「萬關」，故如今眞正所謂「萬關」矣！（萬關·萬關·一語雙貫，曉老妙人，固多妙語也。） 
　　孫科於日昨在美國同學會聚餐席上演說，詞中談及土地　時，謂上海如有一塊土地或一幢房屋出賣，政府須抽捐稅百分之四十，按之土地法。向無明文規定，實有抵觸之處，但相信上海旣有此舉，或係實行在先，尙未經立法院之通過也，　以幽默之口物，邊笑邊向坐於旁側之吳市長曰：今後希望訂稅者，宜多多熟讀土地法，庶免再有類此情事發生。當時吳市長連連點頭稱是，引起哄堂大笑。 
　　星期六之下午，市長舉行鷄尾酒會於「摩天樓」仕女如雲，盛極一時。國際電梯特開「專號」輸送賓客，但終因來者衆多，陸續不絕，故候梯行列幾遠及派克路。雖非絕後，但已空前。據父際科傳出消息，此次發出請帖共有六百張，但到會來賓，據在塲之記者羣估計至少在九百人以上。詢之開電梯者，對此數字亦認爲相當準確。 
　　酒會來賓中最引人注意者，爲蔣緯國夫婦，蔣夫人爲西北大實業家石鳳翔之女公子，是日蔣夫人全副夏裝，身穿黑白小方格「沙土堅」旗袍，足登最新式之玻璃皮鞋與玻璃絲襪，頗爲一般女賓所賞識。蔣夫人尙戴耳環一對，中嵌紅變，外沿鑽石，頗稱細膩。鑽光賽氣玻璃色，一身兼而有之，爲是日酒會增加生色不少。 
　　席終人散，記者羣談及玻璃皮鞋事，確認蔣緯國夫人之玻璃鞋，尙爲上海第一雙。然據靈通方面人士傳出「佳音」：最近某進口行已辦得新貨數十雙來滬，但愛「美一女郞又深恐一旦公開出售，勢必有僧多粥少之勢，故目前已有人輾轉打聽，準備一挖購」，以免落後而失時髦。 
[孝娘歌（做娘忙）] [  巴玲]  
　　『一來忙， 
　　淸早起來開窗亮堂堂； 
　　二來忙， 
　　蓬頭垢面慌忙入廚房； 
　　三來忙， 
　　一頓午飯催保如趕荒； 
　　四來忙， 
　　收拾收拾吊水洗衣裳； 
　　五來忙， 
　　放學歸來一一問短長； 
　　六來忙， 
　　點起燈來拿剪裁衣裳； 
　　七來忙， 
　　兒打呵欠快快疊被又舖 
　　床； 
　　八來忙， 
　　夜靜更深再將鞋底捺兩 
　　行； 
　　九來忙， 
　　閒來無事還要帶他去逛 
　　一逛； 
　　十來忙， 
　　到說代他娶個妻兒反丢 
　　了我親娘。』 
　　這是一首形容做母親的辛忙的歌謠。在這首歌謠裏，十足的表現出一個母親主持家政和關心兒女的辛苦來。所以，如何孝養母親？怎樣報答母親養育的大恩？這是爲人子者，所該注意奉行的一件事。否則，假如只顧妻子而忽視了母親的孝義，這無論如何，是問心有愧的。 
[理想的職業生活] [  吳宗文]  
　　人類的本能，是求生存慾望的滿足。要滿足這種生存的慾望，從經濟學觀點，和社會的組織上來說，必須人人有生產的能力，從事工作。 
　　因爲合人生存在這集體生活的社會中，不能不勞而獲，安坐而食，需要有一種職業，各盡可能，然後才可各取所需。這樣直接是使得每個人獲得相當的工作可做，滿足了自己的生存慾望，間接促進人類文化，增加生產力量，繁榮社會經濟，對於國家民族，是有極大影響的。 
　　職業和生活是有密切關係的。職業是人類求生的工具，是沒有高下貴賤分別的，是人人應該有的。職業是有永恒性的，一方是謀自己的生活---利己；一方是替大衆服務，---利人。根據這種信念，每個從事職業的人，應該抱定爲服務而生活的宗旨，加强工作效率，努力增進生產，才有意義，才能感興趣。 
　　興趣這件東西，能鼓勵人上進，能改善人對事物的新認識，能培養硏究精神，和科學頭腦。世界上有許多成功人，如大科學家，大發明家，大實業家，那一個不是由於對事業有濃厚的興趣，不怕失敗，繼續不斷的去研究，去試騐，去創造，才能達到成功之境，而完成其利己利人的理想職業生活。 
　　可是當前的社會現象，太使我們從事職業的人失望了。每個人竟不能獲得最低限度生活的需要，天天在飢餓綫上徬徨和掙扎，大家都感到生活的威脅，極不安定，對於職業還有什麽興趣可言？這種不合理的現象，是怎樣造成的？是誰阻止我們達到享受較爲合理的職業生活？這是每個從事職業的人，應該硏究，應說明白，應該奮起爭取的。 
　　我們的國家，經過這次艱苦的八年抗戰，終於獲得空前未有的勝利，踏上民主。團結，和平的康莊大道，開始創造勝利的生活。在今後建國的過程中，有許多艱巨的工作，需要各部門從事職業的人們去做。只要我們能够鼓起興趣，負起責任，充實學識，培養技能，各人站在本位上努力，做我們應當做的事，把所有的力量都貢獻出來，深信不難得到一種較有理想的職業生活。 
[冰箱·沙發] [  忠新]  
　　新式冰箱，有左右均可啓閉的門，門的兩邊都有樞紐，應用非常便利。 
　　沙發的把手改成有空洞的小箱，可以放針綫袋，烟斗，拖鞋及雜誌等，主婦與先生們更感覺便利舒適。 
　　在新漆未乾的走廊地板上，普通常舖以木板，如在板下釘幾個三角形的木栓，可减少接觸面至最低限度。 
[劉獅展魚] [  溫肇桐]  
　　與上海畫壇闊別已將八年的名畫家劉獅，在輾轉流徙的生活之中，放棄了油色，畫架，轉向於毛筆，宣紙來雙魚，發揮他一貫的創作力。 
　　劉獅，是常代藝術巨攀海粟先生的胞侄，他對藝術，具有堅實的造形技術，有過人的表現力，由於他的天賦的藝術才能，他的表現力是向多方而發展了。戰前，他主要的是油畫，兼及彫塑，也要弄一些工藝美術，最近回到上海，他確又走上了毛筆畫所謂國畫的一條路，他能够多方面的發展，便證明了他有豐富的才能，也可以說，他是在運用不同的器材來試騐種種的表現效果，絕非迎合一般人的低級的偏愛心理而作國畫的，所以又可說，劉獅是通過了整個造形美術各部門的一個優秀作家。 
　　講到劉獅的藝術風格，抗戰之前，是以油畫爲主，在人物方面，是具有堅實典麗的新古典的傾向，風景與靜物，比較是趨於野獸羣諸家的趣味，尤其在綫的把握上，是堅挺，流暢，綿密，配合着明媚，强烈，沉着的色彩來構成獨特的畫面，使每一個畫面好像發出一種和諧的音節，表現出作家無上的智慧。 
　　因爲劉獅有堅實的造形技術，而通過於泥土，石膏之類的器材，便產生許多彫塑作品，而這些作品，絕非表面的酷似，是有着內在的質的表現，而且有現代藝術共同的傾向，我們似乎只可以麥育（Maillot與蒲台爾（Bourdelle）兩家來和他媲美的。 
　　他從抗戰初期到內地以後，因爲感於外來器材的貧乏，便利用固有的毛筆，宣紙之類來作畫，而所畫的東西，確是水族一類如金魚，鯉，蝦，蟹等，以及獅，虎，和少數人物畫，他是以造形的熟技應用到素來主張主觀表現的所謂國畫方法上去，這些作品，在描寫技術上是非常寫實的，可是中國毛筆畫上所特具筆力，布局，氣勢，等等，畢竟還是很完全的保存着，可能說，這是中國藝術上的，至少是技術上的新發現，該値得我們注意的。 
　　在電話桌機的機座與聽筒間，另聯一可任意灣曲的支架，兩隻手就可自由了。打電話的時候，將聽筒安置在口與耳間量適宜的地位，打完後仍可放回原處 
　　在玻璃製的餐桌中間，設有一蒸汽箱，可减少沒有傭人的主婦，往來奔波於餐室與廚房間 
[郎毓秀獨唱會]  
　　六月五六七三日，下午八時一刻，在蘭心大戲院，花腔女高音郞毓秀女士舉行獨唱會，節目有「敎我如何不想他」「還鄕行」「我儂詞」「茶花女中之飲酒歌」以及Handek　Delibes　Arditi　Weckerlin等作品。（右爲郞女士家庭便裝） 
[勝利還都留別四川] [  鄒魯]  
　　勝利還都船向東（中華民國三十五年五月二十八日），市民夾岸看坡公。愧無厚德留西蜀，賴有同心奏大功。十載（余以二十六年十二月一日到重慶本日離別）居停忘作客，千難身受訝成翁。河山處處如親友，漫說雲飛唱大風。 
三言兩語集 
[強盜愛香水] [  武陵人]  
　　最近時作葉子戲，常於最後一張牌時，全神貫注，萬分緊張。因此吾才恍然，於國際交涉至最後重要關頭時，新聞中每用「且看最後一張牌」一語，形容詞之引用恰當，無逾於此，以小喻大，亦惟愛好賭博者，最能領會此中妙處。 
　　上月三十一日，本市發生兩起盜案，供有令人莫解之處：（一）南京西路一靑年，被刦去藏有千餘元法幣之皮夾一只，尾追不捨，致遭開槍，幾乎喪命。此靑年勇敢精神，固可欽佩，若謂僅因捨不得一千餘元（目前千餘元祇够買一包香烟）而甘冒危險，似乎大可不必。（二）霞飛路馬姓家盜刦，損失除法幣十萬元及金鎊等外，另有香水一瓶，强盜亦愛香水，豈不奇乎。 
　　一個正正當當的建議：十八層高的百老匯大厦，至少有二三百個房間，爲何一定要出售，在此屋荒嚴重聲中，公開出租，豈不兩便。 
　　鄞縣公佈李賢釗當選南郊鎭參議員後，同時高三分院發表第四次漢奸通緝名單，李賢釗亦在其列，李某見報後，於賀客盈門中，溜之大吉。我很慶幸，上海當選的參議員個個都很淸白。 
　　韓蘭根因被目爲附逆影人，致遭反對參加「忠義之家」表演。那末許多正在審判中的各業附逆份子，祇須不准重入各該業服務就够了，何必一定要捉將官裏去呢。 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十三）] [  張樂平作]  
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[漢末的政態與人情] [  劉大杰]  
　　東漢末年幾個皇帝，都是短命天子。繼位的大都年紀幼小，什麼事也不懂，自然會弄到太后聽政，外戚專權，宦官得勢。女人宦官和旬戚的鬥爭，演成了東漢末年的亡國歷史。自和帝連合宦鄭衆，殺了專權的外戚實憲兄弟，一直到獻帝時候袁紹帶兵進宮，這九十歲年，全是宦官的天下。中間雖也有外戚如梁冀寶武之流，想從宦官的手裏　取政權，結果是送了性命，一事無成。宦官的勢力，日盛一日，在朝的封侯賜爵，掌管朝政。他們的親屬兄弟，佈滿州縣，刮地皮，害百姓，奪婦女，殺善良。真是弄得民不聊生，天怒人怨。關於他們的種種　惡，史書上有不少的記載，我們讀了，真是只有憤恨與太息。試看後漢書的單超傳： 
　　「單超徐璜具瑗左棺唐衡五人，同日封侯，世謂之五侯。皆競起宅，樓觀壯麗，窮極　巧。金銀罰眊，施於犬馬。多取良人美女，以爲妻妾。皆珍飾華侈，擬則宮人。兄弟姻戚，皆宰州臨郡。辜較百姓，與盜賊無異。」 
　　這些宦官，都是櫃帝時候誅外戚的功臣。一旦得了寵，掌握政權，無惡不作，爲所欲爲了。再看後漢書中所寫的侯　：「食侈奪得縱，前後奪人宅三百八十一所，田百十八頃，起立第宅十有六區，皆有高樓池苑，堂閣相望，飾以綺書丹漆之屬，制度重深，僭類宮省·破人居室，發掘墳墓。虜奪良人，刦略婦子。」這樣的兇惡淫奢，完全是盜賊行爲。到了靈帝，更是寡廉鮮恥。叫蒙上官張　作父親，李忠作母親，一點正事不作，駕着四驢車驅馳郊外，有時候西園弄狗，飲宴爲樂。又叫宮女們在後宮開着小店，販賣雜貨。正式定出價格來，賣官　爵。二千石的官·價二千萬，四百石的官，四百萬，公一千萬，卿五百萬。皇帝積了錢，一齊存到宦官家裏去。這種皇帝同那樣的蒙上官結合起來，在政治上自然會產生出種種的混亂與罪惡。在這種情形之下，想掃除這種惡勢力，決不是幾個正人君子所能爲力的。結果是軍人帶兵進宮，把他們殺得乾淨淨。 
　　從西漢實行土地私有制度以來，於是貴族裏富收買土地，集中財產，小百姓的生計，就日益窮困。王莽雖曾一度將土地收歸國有，限制資本，但他那種政策，完全失敗。到了東漢末年，貴族豪富的勢力，愈形膨脹。他們都有廣闊的田地，壯麗的域堡和荘園，幾千幾百的奴婢，　養無數的勇士刺客，增厚他們的惡勢力。上可以抗朝庭的命令，下可以魚弱小民，刦奪婦女。小百姓處在這種情形之下，只好忍受那種無可形容的痛苦。仲長統在理亂篇說： 
　　「豪人之室，連棟數百，　田滿野，奴婢千羣，徒附萬計。船車買販，周於四方。廢居積貯，滿於都域中。琦賂實貨，巨室不能容，馬牛　羊，山谷不能受。妖童美委，填乎綺室，倡謳妓樂，列乎深堂。實客待見而不敢去，車騎交錯而不敢進。三牲之肉，臭而不可食，清醇之酬，敗而可飲」。 
　　有了錢有了勢，就過着這種享樂的生活誰不羨慕，就是讀書人，也都朝着這條路上走。有的用欺詐，有的用遊說，有的詔媚宦官，有的勾結豪族，不顧名節，不講廉恥，只想達到勢利的目的。「苟智詐者，則得之焉。苟能得之者，人不以爲罪焉。源發而橫亂，路開而四通矣。求士之舍榮而甘窮苦，棄放逸而赴束縛，夫誰肯爲之者耶？」仲長統這幾句話，真是說得最沉痛最切實的了。但是善良的讀書人和小百姓，眼看着這種黑暗腐敗的宦官政治，身受着貴族富豪的經濟壓迫，不能全無反感。思想前進情感熱烈一點的人，自然會發出不滿的言論與行動來。於是有名　的學生運動和農民暴動結連地發生了。 
　　學生運動屬於知識階級，農民暴動屬於元產階級，關於他們種種活動的詳細史料，雖說被正統派的歷史家毀滅了。但我們從零碎的記載裏，還可以看出他們的宗旨和活動，並不是亂臣盜賊的行爲。當時的學生運動，以三萬多個大學生爲主體。他們在那種混亂黑暗的狀態下，再也不能容忍了。於是向那些狐羣狗黨的貪官污吏，發出有力的攻撃對正直的人熱烈的擁護。造成了堅強的輿論。這種輿論，並不是沒的力量。就是那些宦官外戚，也不能掩耳不聞。因此中外承風，競以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其貶議，屣履到門了。他們當時擁護的，是那幾個有思想有胆量的李膺陳和王暢。這三個人雖然官爵大小不等，但誅宦官殺土豪，爲民除害的思想是相同的。大學生因爲擁護他們，喊出口號來了。「天下楷模李元禮，不畏強禦陳仲舉，天下俊秀和不畏強暴的我們就擁護，否則就要排撃。這樣一來，宦官污吏不得不連合起來謀對付。罪名是容易的。「李　等養太學遊士，交結諸郡生徒，誹訕朝廷，疑風亂俗」。這就是够了。於是靈帝就下命令，逮捕黨人，一捕就是二百多。逃了的還要縣賞追捕。這種強盜行爲，並不能壓服青年人的憤恨，只有更激動他的熱情的。范滂對審問官說，古之修善，自求多福。今之修善，身陷大靈，身死之日，願埋於首陽山側」。（後漢書本傳）李膺范滂他們雖是逮捕了，雖是廢錮了，學生運動的集團，並沒有分散，輿論的力量，並沒有減低，反之，更形堅強更形激烈了，加入的人更加多了，聲勢也更加浩大了，宦官們看了這種情形，非來一次大的屠殺不能鎮壓這種運動，那時靈帝只有十四歲天真活潑不大懂什麼事。對蒙上官　節說，你們天天吵着要殺黨人，黨人究竟礙了你們什麼事。曹節太陰毒了，知道非用一句恐嚇的話不可。他說不軌就是學人想打倒你，他們自已來作皇帝。於是十四歲的皇帝，也就動努了。這次的行動，是大規模的，殺了八九百黨人還不算，凡是當時行爲正直有點思想有點學問的人，一概陷　，妻室兒女，俱流竄連塞。范滂行刑的時候，對他的兒子說：「我要你去作惡事，但是惡事實在又作不得。要你去作善事，我是作善事的，但結果又是如此。」這話是多麼的憤恨，多麼的沉育，難怪路旁人聽見了，都爲之流淚哩。 
　　不用說，宦官們是得志了，學生運動是失敗了，當時知識階級中的一點優秀份子，完全死在宦官們的刀口下，文化思想蒙了重大的損失，言論的自由被剝奪盡了。知識界的殘餘者，只好緊在深山裏著　，或是藏在土洞裏修道了。司馬光編完了這段歷史，他曾感慷地說：「天下有道，君子　于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服。天下無道，君子襄括不言。以這小人之禍，而猶或不免。黨人錯亂之世，不在其位，西海橫　流，而欲以口舌　之。藏否人物，激濁揚清。撩　蛇之頭，踐虎狼之尾，以至身彼淫刑，禍及朋友，士類殲滅，而國隨以亡，不亦悲乎。」他一面是悲嘆讀書人死得可憐，一面似乎還在　備這些人旣不在其位，爲什麼要評論時政自遭殺殲呢。他這種意見，我們認爲是錯誤的。國隨以亡，黨人更不能負責。這一次的學生運動，我覺得是中國讀書人偉大精神的表現，是爭自由爭正義爭生存的偉大精神的表現。 
　　其次我們再來看看農民暴動的情形。農民旣無知識又無思想，頭腦簡單，生活　質。他們唯一的希望，只要天下太平，可以安然地耕田地謀衣食，不管你當權的是宦官還是外戚。如果官吏富豪過於壓迫他們，使他們求生不得求死不能的時候，他們也就會暴動起來的。漢代末年的農民，在連年不斷的天災戲禍的苦難下忍痛地生活　着，加以貨幣貶值，物價昂貴，富豪貴族官吏的剝奪，於是逃避遷徒，飢餓殺戲戳至於人吃人，結果是死亡。 
　　「安帝永初三年并凉州大飢，人相食。」後漢書靈帝建寗三年，河內人婦食夫，夫食婦。」（同上） 
　　桓帝永樂元年，郡國三十二蝗，河水溢，百姓亂寒，流冗道路至有數十萬戶，冀州尤甚。」（同上） 
　　「太祖至，坑殺男女數萬口於泗水，水爲不流。------攻取夏丘諸縣皆屠之，鷄犬亦盡，墟邑無復行人。」（魏志荀或傳註） 
　　曹操與紹戰於官渡，「凡斬首七萬餘級」。（魏志武帝紀註） 
　　水旱天災加以大的屠殺和飢餓，小百姓還有什麼路可走，因此國內的農民，到處暴動起來，在桓帝的時候，已有自稱皇帝的李堅，寇青徐兗三州的公孫舉，攻殺侯章的叔孫無忌，長沙，零陵，武陵，艾縣，農民暴動的事體幾乎遞地都是。這裏打平那裏又起來，如雨後的春草一樣，到了靈帝，於是各處的小組織，來了一個大聯合，那就是歷史上最有名的黃巾之亂。 
　　黃巾賊並不是突然起來的，也不是受了邪敎或是天帝的指示，敎義與符錄，都是一些幌子。正如太平天國義和團講什麼敎是一樣的。他們唯二的動機，是在那種社會上，無法再生活下去，不得不另找出路。於是有些思想急進的份子，把他們組織起來，加以訓練。在當時那種專制的政治下，平民的政治活動是不容易的。所以組織和訓練，都帶了很濃厚的宗敎色彩，一面可以避免政府的耳目，一面可以擴大宣傳。並且張角之流，都是知識階級，對於宣傳組織，計劃一定很好，所以十餘年間，徒衆至數十萬，自青徐國冀荊揚兗　八州之人，都起來響應。「中平元年春，張角自稱黃天，其部師有三十六萬，皆着黃巾，同日反叛。安平甘陵人各執其王以應之。」這勢力可真不小，比起臧否人物的學生運動來，真是不可同日而語了。結果農民　抵不住政府軍，不到一年，他們的領袖張角張梁張實都送了命，表面似首是政府得了勝，其實不然的。幾個領袖的死亡，並不能消滅羣衆的力量。他們的力量，在全國各處繁殖。史書上說：「張角亂後，盜賊並起，不可勝數。大者二三萬，小者六七千人。」到黑山賊張飛燕起來，號稱百萬，聲勢最盛。政府看見這種嚴重的形勢，知道單用武力是不能解決的。結果是給張飛燕一個官作，那一大批羣衆，都收編爲常備軍了。還有無數小股的黃巾餘衆，政府又派兵去打了多少年，可是愈打愈多，後來還是會操出來，招安了事。「得戎卒三十餘萬，男女百餘萬口，這數目真有點驚人。這麼多的羣衆，在社會上失了衣食的根據，暴動起來，實在是嚴重的社會問題，專用剿匪的方法去對付，自然是無法解決的。不過自古以來，中國的歷史上統治階級都是執迷不悟，歡喜用這套走不通的方法。 
　　在這種情形下，讀書人反映出來的思想，自然只有兩方面。表現於政治的是賞罰嚴明整飭綱紀的法治主義；表現於人生觀的，是保性全真　光義晦的道家哲學了。我們試看當代號稱儒家的仲長統崔實和徐幹之流，在他們的著作裏，都濃厚地表現了這兩種色彩。一方面言失政，一方面言道學。當時政治那麼黑暗，就是那些外戚宦官的罪惡。所以仲長統憤慨地說：「政不分於外戚之家，權不入於宦堅之門，下無侵門之吏，京師無侫邪之臣。則天神可降，地祇可出。」（　書治要昌言）如果有了貪官污吏，魚肉百姓，那就應該用刑法。所以他又說：「至於革命之期，非征代用兵，則不能定其業。姦冗之成羣，非嚴刑峻法，則不能破其黨。」崔實也是一位儒家，平日老是一套王政德敎的理論，後來看了當時的政治，覺得也非法治不可了。他說：「刑罰者治亂之藥石也，德敎者興平之梁肉也。」（羣盡治要政論）並且他還反對赦免，他覺得赦免，反足以加多犯罪的行爲。到了徐幹的「中論」，說明法治對於當時政治的重要性，更是明白。在「賞罰 
」一篇裏，說得極其透澈。這種政治思想的要求，在當時一定非常普遍，所以曹操一當權，就實行嚴格的法治主義。不過他這種法治，並沒有把當時的政治　　，只是加重了對於文士的壓迫，剝奪了言論自由，孔　彌衡劉楨之流，因此都吃了大虧·於是　　份子，在那種狀態下，只好少談政治，甚至於不談政治，多談玄理·魏晋的清談，就在這種狀態下，發展興盛起來的。 
　　上面說過，漢來的儒家，因爲當時政治的混亂，都　了濃厚的法家思想，但在那種屠殺初壓迫的狀態下，人生哲學，都趨向老荘方面去。徐幹　一面攻撃老荘　異端，一面大談其卑弱自守的養身術。仲長統在他的著作裏，鋒芒　露地敘述他的政治理想，但他的人生哲學，却是保性全　，　志樂命。有人勸他去做官，他說：「凡　帝王者，欲以立身　名耳。面名不常存，人生易滅，優遊　仰，可以自誤」。他的理想生治，是「安神開房思老氏之玄虛，呼吸精和求至人之彷每日，與達者數子論道講書，俯仰一樣，錯綜人物。彈南風之猚操，發清商之妙曲。消遙一世之上，脾　天地之間。不受當時之責，永保性命之期，如是可以陵　漢出宇宙之外矣。」（後漢書本傳）名不常　存，人生易滅，爭名奪利，有何意味。加以政治黑暗殺戳不絕。要保全性命，惟有卑弱自守，論道講書，隱水藏山，寄意荘老。這種人生哲學；也就是魏晋人士的人生哲學。因此當日明哲保身善處濁世的郭林宗，隔絕人世死在土穴的衰　，見機而作藏身樹的申屠蟠，成了當時人幹的楷模，而成爲高士傳中的高士了。 
[彫刻在中國] [  劉獅]  
　　彫刻在中國，具有悠久的歷史，因爲中斷了一個很長的時期，迄今還沒有恢復它的元氣。 
　　秦漢以前，彫刻還沒有獨立的地位，僅僅是一種附屬的藝術。佛敎自印度傳到中國來時，方始才有彫刻的石像，而這種彫刻又多半是出於石匠之手，還說不上藝按的表現，不過中國之彫刻藝術從此就播下了可貴的種子而漸次發展起來。 
　　我們看當時所遺留下來的作品及許多拓本揭片，如曲阜的魯王墓，高頤墓之石人石師子及各享堂廟宇中的碑碣。以題材而論，不外乎「忠孝節義」，「聖賢掌故」，「歌功頌德」，也有「戰爭塲面」。總之，百分之百是封建，道敎，宗法思想的產物。技術方面，如孝冊堂四壁的線刻，武氏祠的浮彫，車馬人物各種比例都較正確，而恣態之生動，刀法之流利，都是秦漢以前所未有都。然立體之石人石獅，全身各部之比例則差之甚遠，但，另具一種古樸裝飾之風。 
　　及至三國，彫刻一無進步，遺物亦少。直到晉朝，佛敎再興，乃有大規模之造像。這時除去夾苧，金　（又名鎚　），石像之外，就有了鑄銅製作。於是五胡十六國中就有鏧窟造像之風。南北朝時，造銅佛像風氣更盛。南朝宋明帝，梁武帝倡鑄大銅佛，齊明帝之一千軀，梁簡文帝之一千軀，陳武帝之一百萬軀及金陵之七百寺，宣帝條治大佛一百三十萬軀......等等，皆可以看出當時工程之偉大，這是我國造像藝術空前的黃金時代。北朝，魏文成帝在大同雲崗武州山崖，鏧石窟五所，（後漸增至二十餘窟，）孝文帝都洛陽，又於龍門鏧石窟爲寺。更自宣武帝至孝明帝先後動用工人八十飯萬之衆化費二十四年的時間建造老君洞，賓陽洞等等，此皆可以看出當時我國彫刻興盛情形。齊之宮制中有「石窟丞」，是專司管理彫刻石像工程這職。由是更足以證明凡事經執政者之提倡，其成績必定　然的。 
　　至於當時彫刻之　材爲什麼大多數限於佛像呢？一宮以蔽之，也就是因爲當時　　滿天下，使一般人民不得不將精神寄託在虛無的一神」的上面，人民祇有求福免災的一點兒　　，所以當政者也就針對着這一點，大造其成無境界以求民心。 
　　至隋感，文帝即位也曾下詔修復佛寺，新造金銀檀香夾苧牙石等像約十餘萬軀，修治各地舊佛像約一百五十餘萬軀。　帝刻鑄銅佛像三千八百餘軀，修治舊像十萬餘......。有史可考者此時合計造像共二百萬一千又三十餘軀，其中最偉大者，高達一百三十餘尺，尚且還是從像。所化工程是如何艱巨，當可想見了。 
　　唐承隋之後，直到盛唐末　，佛像之建造仍極與盛，其按巧與形式之凖步，大有淩駕前代之勢。以前彫刻工作者，已由早興，　僚，僕　　　一躍而興庶人平等了，雖仍無資格與士大夫駢肩。到了唐代，社會地位始逐漸增高，作者大名亦從此才有露面的機會，今可考而當時著名者，有楊惠之，宋法智，劉九郎，張仙喬......等。以上皆爲泥塑名匠。石刻作者有韓伯通，張壽，陳進......等。其塑像今日尤存者，如燉煌千佛嚴，吳之保聖寺，山東，河南，河北，甘肅等地亦有遺物存在。惜年久失修，加以天災人禍，毀環者多，保管者少，（據聞數年前曾有某軍閥以佛像之頭爲士兵扣練打靶，毀去不少）。故殘缺不堪，國家文化破產至如是地步，能不令人嘆息？ 
　　宋以後，彫刻藝術就慢慢衰落，迄至現在，雖再受西方的影響，使數千年古人爲我們播下的種子，漸次萌出幾根新芽，而當這脆弱的新芽正需人們加以培植的時候，偏偏遇到無情的暴風雨與敵騎的鐵蹄，將之蹂躪摧殘殆盡。彫刻！彫刻！你在中國的命運，何不幸至如是哉！ 
[我國書法為什麼是藝術？] [  徐蔚南]  
　　我國書法之爲藝術，在國外藝術界裏加以討論的已很不少，在國內藝術界却不多討論。大家都已認定書法爲六藝之一，似乎也不必討論的了。但是，只知其然，不知其所以然，到底不是辦法。 
　　從來我國講書法的書籍，着實不少，但所講的都是筆法以及書家等等，對於書法之爲藝術並不研究。像康有爲的續橄舟變楫，編輯的方法已經算是近代化了。但他只論到文字的起源，並沒有說到書法爲藝術的道理。抗戰前一、二年之時，杭州藝專有位敎授，在東南日報的副刊裏，發表了一篇書法非藝術論，引起了一大批的藝術家的忿怒，紛起責難。但爲書法辯護是藝術的美術家們，所說的都是枝枝節節，並沒有觸及根本問題。於是一塲繼續數月的討論，結果還是一塲混戰，弄得編輯先生沒有辦法，宣布停止辯論，以不了了之。書法爲什麼是藝術？在一般人的心中，到現在恐怕還是個問題。現在上海美術協會正在開展覽會，我想趁這機會，說一說我對於書法是藝術的意見。我覺得我國的書法的確是藝術。有許多外人說書法是抽象的藝術。我的意見恰恰相反，認爲書法是最爲具體的藝術。不過這種書法的藝術，只限於識字的人的。不識字的只當作一種圖書而已。 
　　我們原來是萬有神論的信奉者，樣樣東西都是神。义字當然也是神。文字的產生，天雨粟，鬼夜哭，就是一個神話。一般人至今還非常重視文字，要敬惜字紙，就是因爲文字是神的綠故。書家賈字，照因果報應的說法，是沒有什麼好報應的，因其藝賣文字了。刻字匠雖刻文字，這好比將字的四肢來殺傷，更其冒犯文字的神聖，一定沒有的結果。張天師畫的符是神聖的，而符　實際就是議院的一體。 
　　我國議院之爲神，實在毫無疑義。字典裏的字，便是一尊尊文字的偶像，議院神的具象化。我們寫字，就是將字典裏的一尊尊偶像來描盡而已。我國素來知道書畫同源的。其實我國書畫，不僅同源，就是到現在，一個個獨立的字，始終還是張圖象。我國的書又素來重神似，而不以形似爲貴的。所以寫字也以行楷爲藝術。善寫草書的甚至稱之爲草聖。寫規規矩矩的楷書反被人空瞧不起，這是從來已久，在唐宋時已如此的了。 
　　寫字旣是描書一個個字的神像，寫字就是繪畫的一種，寫字自然是一種藝術了。我這個意見，究竟對不對，還待方家的指敎！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（四四）] [  趙清閣]  
　　墨太太碍　大家的面子，當時忍下去，可是到了晚上，宴席散了以後，回到自己屋裏，毫不留情地把　華大大訓了一頓。罵她不聽話就是不孝順，告訴她學戲就是學本事；並且恫嚇她，如果下次再這樣不懂事，便不要也這個女兒了。 
　　　華承受着　墨太太的責備，一聲不哼，唯有把眼淚往肚子裏飲泣！這是她自小養成的性格，她不言語，但她心裏有數。她雖然不過才九歲，但她像一個成熟的少女，她已經懂得了不少的人事。小的時候，是受墨老爺敎育的影響，近一兩年來，由于環境的變遷，在這種生活的逆流中，她又得到不少書本以外的活學問。加上她的天賦智慧，她能够辨識出是非與善惡。她明明知道墨太太如今所說的一切；所作的一切；都是不對的；不好的；然而她却不願去辯駁；因爲她也明知道「辯駁」等于零，墨太太不會聽她的話。還有墨太太究竟是她的母親，她念過「女兒經」。她爲了要遵守書上所敎導她的作人之道，她必須孝順！爲了要孝順，她便只有服從！爲了服從，她委屈自己，保持緘默。儘管這時她很怨尤，也很悲苦！ 
　　墨太太看見麗華臉上很難過的樣子，但又不哭，怕她摳出病來，反而破壞了自己的希望，和幻夢。於是又連忙轉就能態度，用和緩的口吻，帶哄帶威　地說： 
　　「媽如今只有你這一個女兒了，你哥哥不孝順，我以後也不再理他了。只要你聽媽的話，總算我沒有白疼你一塲。媽叫你學戲，是爲的你好，俗語說得好好「藝不壓身」！你有了本事，不但自己長大了有出息，就是我老了也有個依靠！不然的話，咱們旣沒有家產；又沒有有錢有勢的親戚；將來怎麼辦呢？怕只有討飯了！」 
　　這一派大道理，數落得麗華更是啞口無言了，也更感到嚴重的壓迫！使他稚弱的心靈，幾乎粉碎！她咬了咬牙，決定迎候那未來的劫運，與未來的無連黑暗！ 
　　「好啦！早點兒睡覺，明天早點兒起來。你師你說學戲練嗓子要在早晨最好，下半天再跟你右叔叔練工夫。」 
　　墨太太歸後結束了今天不快的談判以後，他像一個勝利都，很妥恬地又回到虛榮的夢幻裏！ 
　　麗華差不多一夜沒睡着，她惶恐地憂懼着明天就要開始的生活！ 
　　第二天大清早，墨太太便把兩個小姊妹呌了起來。（如今麗雲仍舊跟着墨太太住）麗雲不似麗華想得那麼多，顧慮得那麼可怕。自然，也因爲她沒有麗華的智慧的原故。她對一切人事的看法，都極天真，單純。她的玩心還盛，她把學戲不過當作一種新鮮的遊戲罷了，所以她很高興。但當她發現麗華的一臉憂　時，她不禁託異了，她問麗華，麗華不理。她又想到也許還是爲了昨天的事，她得罪了麗華　麗華　了她。 
　　「姐姐！就算我錯了行不行呢？你罵我也好，打我也好，只是別緊直不睬我呀！」麗雲央求地說。 
　　麗華還是不開口。她不願說什麼，她知道說了麗雲也不會懂得。她深深地感到她和麗雲之間有着一個距離。 
　　張弦來了，他帶着一頂黑緞子瓜皮帽，紅絲綫結的帽頂兒。穿着一件藍綾　袍，兩隻袖子高高地捲起，像要故意露出那天青色的綢裏子。脚上穿着一雙黑圈花緞子賀口鞋，雪白的絲襪子。別人看上去俗不可耐，他自己却洋洋得意，覺得挺美。一進門，先從腰間摘下那把隨身携帶的吃飯工具------胡　，謹慎地放到桌子上。然後，又自袖筒裏取出兩本手抄的戲　。擺出一副派頭十足的老師的尊嚴。這也是爲了他昨天丟了面子，今兒特地改變太度，想着給麗華個威風瞧瞧，好讓麗華以後怕他。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭特輯　家庭 
家庭 
[歸來] [  魯羽]  
　　遠別了九個年頭的故鄉，這次才從浙西趕到杭州，又搭上火車回來。到站後，從火車上跳下，望見了前面一片景色。啊！這便是我九年來朝夕懷念着的家鄕，不知怎樣，使我高興得幾乎在跳起來。 
　　踏上了街，我連忙睜眼看着四週，覺得豎立在兩邊的那些陌生的舖子，又會使我疑心到這簡直已不像我從小生長的地方。當我迅速地走完了一條西街，拐了灣，便到了自己的家，我奔進鬥口，父親正坐在庭前抽着水烟，聽見脚步聲他才抬起頭來，起初還似乎向我投着一種陌生的眼光，等到我走近去，他才認淸了我的面目驚訝地說： 
　　「阿新！你回來啦！戰事停了幾個月，你怎麽遲到現在才回家呢」？ 
　　「我早想回來了，最近才接到復員命令............」我還沒有說完話，我的妹妹已經聽見聲音從裏面跑出來。可是她已經認不淸我是她的二哥哥了。 
　　「品官比從前胖了。」我說着，一面携着她的手。 
　　「小姑娘，二哥也不呌一聲，還認識嗎？傻子！」父親笑着說。 
　　「怪不得她，我走時她她七歲，自然記不得了。」我說着，就同父親走進了客廳。 
　　「媽在什麽地方？」我問父親。 
　　「你媽早死了五年了......」父親指着壁上高懸着的那相片說。我起光倒還沒有注意到它，我這時聽了這個奇特的消息後，頓使神經發了麻木，手也覺得冰冷起來。我丟下手裏的那隻提箱，終於忍不住哭了出來。 
　　「是什麽病？爲什麽信上始終沒有說起過？」我有點埋怨着父親說。 
　　「那時你還在訓練，又不能够回來，吿訴你也徒然.........」父親的二個深四地眼眶，早已顯出了紅紅的一圈。 
　　夜飯時，除了二隻常菜外，父親又特地叫芸媽去添了一盆平時我最喜吃的鹹雞。可是，我心裏在想念着死去的母親；當我九年前離開這個家的時候，母親還陪笑着送到我門口這樣說： 
　　「新！總巴望你以後爭氣阿來」。母親那副捨不得的慈祥的面孔，至今我還深刻地印在腦際。想不到現在我仍舊空着兩隻手回來，已不能再聞見我母親的音容。我心裏悲慘地暗自想着，「我太對不起死去的母親了。」雖然有着好菜，可是，我連一口飯都不能下嚥。 
特寫 
[上學] [  張宛靑]  
　　我送孩子去上學，一走進校門，前面就是一片泥窪，不用說孩子發毛，速我也厭煩起來：「每天這個樣，---要是下雨，多麻煩！」 
　　我貼着墻根把孩子舉過去，脚尖緊挨着墻，算沒有把衣服弄　，再看鞋跟上已踩上了一堆泥。我正要伏下身去拭，後面一個娘姨大聲的嚷起來： 
　　「快一點呀，別人家阿要過去呵！---」 
　　我向旁邊一讓，孩子的小褲上已呌墻根糊上了一塊泥。 
　　「這是個什麼破學校？我眞氣昏了，要知道是這麼個爛泥窪，說什麽我也不會把孩子送了來！」 
　　「還不是爲了離家近，大人好省點功夫，一下雨，上海可有幾個學校不是爛泥窪呢？」 
　　後面的一位太太也搭了腔。 
　　我們前呼後擁的一大串，好容易把自己的小心肝都送進了課堂。那課堂很窄，地板塌下去，小椅子只有五六十把，學生倒收了一百多。兩個先生忙得滿頭大汗，剛把一個學生按在座上，另一個又立起來跑了。 
　　「吳媽，快點去捉進來呀！」那光生吩咐着。 
　　「喲！劉丙生怎麽也不見了？」另一個先生在照着上課證上査人。 
　　「媽，媽，我要回去呀，我要回去呀！」穿紅毛線衣的小女孩子扯着一個胖女人的旗袍角。 
　　「姐姐呀，姐姐呀，姐姐上那兒去了呀？」一個約摸有五六歲的小男孩子坐在小椅子上哀哀的哭，脖子上掛了個大的新書包。 
　　「等一會我就來接你，好好的聽先生的話！」親說時懷裏還抱了個週歲多點的孩子。「眞沒辦法，孩子太多，看不了，學校裏到底還能關他幾個鐘頭，---在家裏，一霎眼的功夫就跑到馬路上去了。」 
　　「吳媽，吳媽，快拿隻面盆來呀！」 
　　「喲，面盆不够，胸桶呢？」 
　　「喲，這裏也漏了，都打在我的頭上了，快點，快點，快，不拘什麽都行！」 
　　「什麽也沒有了，只有馬桶---是小學生們撒尿的？」 
　　「行，行，行，快點拿來！」 
　　人聲雨聲，混成了一片，屋上的雨都飄　進了窗，門外的水都流進屋子裏來。課堂內立刻震成了河，孩子們不哭了，都拍手笑着。 
　　我抱了孩子在雨裏衝了出去，兩隻脚都陷在泥裏，九千元的學費我算白扔了，和孩子生了一塲病，兩星期後才好，我再不送孩子去上學了。 
　　「可不是麽，我們家的六順兒也是一樣，因爲這個樣，連老媽子也不高興在我們家做了，她們說，到那裏做不是一樣？您這兒，連吃飯都得往街上轉幾個灣。......」一位北方太太也在那裏高聲的說。 
　　「呵，爸爸呀！......像一頭要宰的小猪一樣，尖着嗓子追出去。在院裏，他圍着爸爸直打轉，先生也跟出來，直捉。先生往左，他躱在右邊，先生往右，他藏在左面，爸爸氣得打了他一個耳光：「沒出息的東西！」 
　　「咦？這孩子怎麼撒了一地的尿，吳媽，吳媽，快點來呀！一另一個光生在討救兵。 
　　「大家一齊來捉迷藏，一二三四.........報名呀，咦，老學生怎麼也不幹了？」 
　　孩子滿地的跑，兩位先生，一個娘姨，運足了氣力，各自大顯神通： 
　　「坐下，坐下，起來，起來，......」 
　　家長們是啦啦隊兼糾察兼評判人。 
　　「喲，你怎麽啦？」那呌六順兒的上到先生的風琴上了。 
　　「下來，下來，快下來呀，......」光生過去抱了下來。 
　　六順兒不服，鳴的一聲哭了 
　　「......姆媽呀......」一個小女孩子的脚蹈在地板縫裏去了。 
　　「地板也不肯修，學費可不能少的！」母親叨叨着，很命把孩子從地板縫裏拉了上來，兩位光生都紅了臉，瞅着她，一句話也沒說。 
　　鬧着鬧着的，門外的雨又落下來，淅瀝瀝的，直濺到課堂裏來。 
　　雨越下越大，屋頂上也有了聲音，樸樸樸樸.........。 
[聾啞孩子的敎育] [  日熹]  
　　我國無可否認的還在貧困的階段，在敎育還沒有普及之前，我們富然不能好高驚遠，來談聾啞學校應如何創辦，如何設備等問題，這些好像並不是當務之急，但我們不是造物者，不能因無聾啞學校，而禁止聾啞孩子的出世，亦不能視他們出世後，而任他們無敎育渡過一生。爲了聾啞孩子先天或後犬的不幸，每個做母親的都應負起敎育他們的責任；在這裏我們不妨看看美國牛門太太自己擔起敎育她聾啞子女的事實經過。 
　　牛門太太是個救授的妻子，家境平常，但不幸得很，她先後所生的四個子女，皆是天生的聾子，所有的親戚朋友們，都勸她把他們送到聾啞學校去但她沒有依言而行，她心中另打一主意，即自己來敎育他們。她敎那些聾啞的孩子們看嘴唇如何顫動，辨別所發的是什麽音，怎樣說出這個音來。她謝絕了所有不必要的應酬，專心去敎育她的不幸的子女。 
　　她以為如孩子們發音失敗，她應負失敗的責任，那並不是孩子們的過失。孩子們在五六歲時，即開始特殊的敎育。她敎每一個單字的時候，不憚其煩的，一次重復一次的唸，甚至要唸四五十次，叫孩子們注意她的嘴唇，爲了增强孩子們的興趣，牛門太太時常想出與說話有關係的遊戲，叫孩子們練習說話。當他們有進步時，她再教他們別的生字 
　　這時期中，牛門太太的家裏曾遭過一次火災，差不多所有的東西都完了。但這並沒有减低她的信心，頽傷他的意志，她仍努力敎育她的子女，結果四個孩子都能說話，雖然仍舊聽不出任何聲響。但他們長大後，一個成了州樂家，一個成了美術家，一個成了作家，一個還在大學攻讀牙科；這種學問上的成就與牛門太太的鼓勵培養，實有密切的關係 
　　在這地方我們可以看出：一個母親的決心及毅力，對於孩子們幸福有極大的影響，而敎育設備的好壞倒反次之。希望母親們對不幸的聾啞孩子們。試試牛門太太的方法及精神看。 
 
