# 1946 - 99 - 4960139

 

Page 1

 
 
[陳誠周恩來討論停戰　東北調處困難正多　赴四平小組中途折回]  
　　〔本報北平八日電〕渝軍事三人小組，對解決東北問題詳細方案，未獲協議，今日記者已自取可靠方面獲得證實。 
　　〔合衆社重慶八日電〕今日在三人小組開會討論東北局勢發展之前，吉倫中將曾與蔣主席有　會商，周恩來昨與陳誠將軍會晤，討論停戰問題。報載三人小組已陷於停頓，但其他方面則論。在執行小組於東北奠定停戰之主要基礎後，三人小組可能成立另一協定，親自前往東北。同時，停止內戰之工作，已有不少落於執行總部執行組主任白魯德將軍之肩上。 
　　〔本報北平八日電〕據官方表示，瀋陽有一中心小組，已足指揮其他小組，無成立執行分部必要。 
　　〔本報北平八日電〕今日廿八執行小組已沿長鐵北上，至四平街一帶，廿九小組則南赴本溪　一帶，但彼等能否發生作用，猶不可知，因三方意見出入極大，若干困難實橫亘於調處工作之前，如與停戰有連帶關係之恢復交通與蘇軍即將撤退區域之接收工作，以及地方政權移轉諸問題，均極難解決。比等問題如不澈底解決，小組即無法有效執行調處工作，以是，今日小組雖已分途出發，但其工作實尙滯於象徵及準備階段也。 
　　〔聯合社瀋陽八日電〕軍事調處執行總部兩小組，今晨啓程分赴東九省北部與東南部，調査　隊布防情形，每組備有卡車與吉普車六至八輛，車上裝無綫電，赴北部之小組，除國·共·大三方代表外，並有新聞記者數人，以柯萊上校爲首，往東南部小組由特萊克中校率領。 
　　〔合眾社瀋陽八日電〕前往撫順煤礦區之執行小組，進行順利，未遇任何事故，派往四平街之另一小組，因橋樑（瀋陽北十二哩）被炸，已受阻於今日午後返潘。據該組組長柯萊上校謂：當該組人員滯留道旁，研討如何渡河之際，國軍士兵出而警告，謂前有武裝共軍，可能向該　施行翦徑行動，如欲前進，將有危險。惟該組之共黨代表孔彪少將向組內其他人員祖保謂，共軍不致騷擾。時國軍代表王昭公（譯音）中將建議謂：在繼續前進以前設一衛隊，或係一良策。寇萊則堅主如屬可能，彼等必須賡續執行使命而渡河，但事實證明爲不可能，該組乃折返潘陽。今日午後兩時半返此後，該組立即開始準備九日改乘火車出發之一切事宜。 
　　〔又電〕東北共產軍司令林彪將軍之參謀長吳秀觀少將，今日第一次招待記者時，建議今後國共軍隊應聯合接收蘇軍所撤出之地區，認爲此乃停止東北戰事最妥善之辦法。又稱：「林彪將軍來瀋之時機尙未成熟，事實上由林彪將軍在其共產區之司令部接見白魯德將軍或美國其他代表，其可能性較大」。 
[哈蘇軍三面撤退　董彥平昨由瀋陽飛返長春]  
　　〔本報北平八日電〕由瀋出發接收蘇軍撤退區之國軍，其推進速度，超過報紙所已公布者，但最近因冰雪融化，道路泥濘及共軍阻遏加强關係，推進速度已見低减。 
　　〔中央社哈爾濱八日電〕此間蘇軍現分向三方面撤退，一爲北方之黑河，一爲東方之綏芩之滿洲里，據悉，蘇軍將於四月廿六日以前全部撤出哈市。 
　　〔又電〕今又有共軍三千人，出雙城縣進駐市區西方半拉城子，哈市情勢益形嚴重，惟迄今爲止，市內尙未發生事端。楊綽庵市長正冷靜應付一切。日昨曾與共軍負責人晤談，雙方表示決依政府指示，以和平原則解決一切問題。 
　　〔中央社長春八日電〕董彥平八日午由瀋飛返此間，興安省蒙旗代表馬鳴周·陳庭瑞·韓愚儒及其隨員等同來。 
　　〔中央社北平八日電〕東北保安司令長官杜聿明，近日精神甚佳，出院後經醫師檢査兩次，據云雖已康復，尙須休養，惟聞杜氏以東北軍務重要，將於旬日後專機飛瀋。 
　　〔中央社長春八日電〕長春防務日漸鞏固，各街衢皆滿布障碍物，遇有變故發生，隨時均可加以封鎖，往日昂首闊步之不安份子，最近已吿歛跡，此種情形，頗足增加一般市民之安全感。若干敏感之軍方人士，以爲長春防務日固，已不致遭受攻擊。即稍有騷擾，亦可迅速制服。彼等最有力之論說，係近五日來市內平靜無事，市民得以安全，足證伺隙者已有戒心。然若干政界人士之看法，則與此相反，彼輩認爲目前之相安無事，乃暴風雨前夕之寗靜，長春為東北之政治樞紐，共軍決不致放過也。 
　　〔又電〕蘇軍撤退聲中，市區保安隊及警察已展開全市之檢査運勁，大街小巷均密佈哨兵，遇有可疑之車馬行人，亦加以檢査，七日一日內即査獲手槍彈多箱，迫擊砲彈多枚及機關槍彈等物。 
[保護蘇僑財產　我決盡其職責]  
　　〔中央社長春八日電〕董彥平與蘇軍參謀長特洛曾科最後會談時，特氏曾提及長春蘇軍撤退後蘇僑民及其財產之保護問題，據稱：馬元帥之政治顧問即將開列蘇僑名單及財產淸冊，送交我方，希望我方予以保護。當時董氏答以渠決盡到渠之職責，但聲明長春將來是否陷於戰爭狀態，渠不敢料，在國軍接防部隊到來前，長春之警衛力量甚爲單薄，恐有保護不週之處。特氏稱：渠目前已無充份資料足以判斷長春將呈何種狀態，然如發生戰事，則偶然之損失自不能要求中國　責，惟渠稱：渠所要求負責者　為中國官方勿予加害蘇僑及其保有之財產，一如瀋陽之情形。董稱：渠對此絕對負責，然爲便於保護起見，將如瀋陽所行者，將蘇僑產業圍以鐵絲網，必要時並集中蘇僑於一地，特氏對此表示接受，最後董氏檢閱蘇方所送之財產淸冊，對其所有權頗表懷疑，已照會蘇方，重申負責保護之意，但聲明對各項產業之所有，當加以保留。 
[蔣主席召見　渝市參議員]  
　　〔中央社重慶八日電〕蔣主席今日上午十時在國府大禮堂召見渝市全體會議員講話，略謂，八年來政府與陪都市民，甘苦共嘗，對抗戰實有極大貢獻。今政府即將還都南京，願以（一）民衆福利與（二）地方治安兩事，付託諸位參議員，希望繼起負此重任。主席並與全體參議員合攝一影，以留紀念。 
[浙主席沈鴻烈　明日赴杭接事]  
　　〔中央社杭州八日電〕浙主席沈鴻烈，將於十日由滬來杭，定十一日接事。省府同人八日晨十時半在省府茶會，歡送黃主席，黃氏俟親自辦理交代後離省。 
[全國商業團體會議　定本月廿八日在京舉行]  
　　〔本報南京八日電〕勝利後第一次召集之全國性商業團體會議，聞已定本月廿八日在京舉行，該會係由社會部部召集，惟因收復區各省市商業團尙在整理期間，會議名稱暫以「全國商會聯誼會」爲名，聞全國各省市商會均將推代表出席，東北各省市商會，亦接獲通知，如交通無問題，亦將踴躍參加。代表名額的一百餘人，從本月廿日起開始報到，會議性質原爲聯絡感情，交換意見，但政府有關部門亦欲藉此機會，聽取各地商業領袖對於戰後發展商業之意見，以供參考，屆時社會部長谷正綱等均將參加。 
[張治中視事　伊寗問題樂觀]  
　　〔中央社迪化七日電〕張兼主席治中　八日先行視事，渠今向前任省廳人員宣布，所有各廳處負責人　，均暫行留職，僅省府秘書長一　，由行營秘書長劉孟純暫行接替。 
　　〔又電〕據消息靈通人士稱，伊寗問題可望於週內成立協議，日來此間空氣頗為樂觀。 
[魏德邁抵舊金山　返華後有出任美大使說]  
　　〔聯合社舊金山七日電〕魏德邁將軍今日乘飛機到達　　漢密爾頓飛機塲，前往納勃　斯加州沃馬哈施行外科小手術，　向記者稱：彼於回華之前將往華盛頓一行。 
　　〔合衆社南京八日電〕中國政府高級人士預料：魏德邁二級上將，大約將在三個月返華，出任駐華大使。彼等稱：魏德邁於其假期中，將在華盛頓與各方舉行會議，並謂馬歇爾將軍將再度來華，作幾個月之逗留，而渠之計劃，則將由中國政府與共產黨在魏德邁以大使資格及美國軍事顧問團協助之下，予以實施。 
[繆逆斌判處死刑　當庭聲明不服請高院覆判　陳褚兩逆決提前一日審訊]  
　　〔本報蘇州八日電〕偽立法院副院長繆斌，八日下午一時四十分由法警自看守所提押至高院刑庭第四候審室，二時十分由庭長石美瑜推事陸家瑞。奈樽及書記長朱鳴球升庭，檢察官李曙東亦蒞庭執行職務，當由法警將繆逆提押到庭，由石庭長訊問年齡籍貫畢，當庭宣判，「繆斌通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留遺族生活費外，沒收，「宣判畢，庭諭如不服可於十日內申請上訴，繆逆聞判，當庭聲明不服，謂「判得太重，請求覆判」。語未畢即由法警押解下庭，全部宣判時間僅費六分鐘。又僞立法院委員龍沐勛，八日下午四時由高院推事陸家瑞偕書記官程仁灝開庭審訊，歷四十分鐘審畢，諭令還押。定期再審。 
　　〔本報蘇州八日電〕陳逆璧君，褚逆民誼，前已由高院分別定於本月十六·十七兩日公開審訊，茲高院爲對此巨奸案迅予結束起見，陳逆已改定本月十五日下午二時，褚逆改定於十六日下午二時提前一日審訊，承審法官已決定院長孫鴻霖任審判長，庭長石美瑜任主任推事，推事陸家瑞任陪審推事，書記官蔡一亭任記錄，旁聽券八日起已開始登記。 
　　〔本報蘇州八日電〕南京陸軍總部軍事戰犯法庭檢審官，三日下午就戰犯拘留所偵訊軍事漢奸田孝行中將，五日下午繼續偵訊其他戰犯。 
　　合肥一批漢奸治罪 
　　〔本報南京八日電〕合肥訊：院高院合肥辦事處，頃審結合肥漢奸批一，（一）僞合肥縣長陳季波，處無期徒刑。（二）偽烟酒印花稅局長劉立功，處有期徒刑十年。（三）僞商會長王平波，處徒刑十年。（四）偽所得　局主任龍普濟，偽統稅支局長鄭綱珊，各處徒刑七年，並沒收各犯一部財產。 
　　〔中央社昆明七日電〕前偽滿駐德大使呂逆宜文，廿七年秋奉偽命使德，三十四年春德國戰敗逃出，五月廿八日被英軍拘禁，十二月三日送至巴黎，輕我駐法大使館派警押至河內，於本年三月十六日起解來昆明，此間高院今已偵訊完畢，提公訴，開審日期即將公布。 
[全國軍隊大檢閱　軍訓部釐訂方案呈候核定]  
　　〔本報南京八日電〕據軍訓部總務廳副廳長魏鶴齡少將談，本年二月舉行之軍事復員會議，曾決定定期舉行全國軍隊大檢閱，現此一決議業經軍訓部厘訂方案，呈准最高當局核定後，即調集軍官中之有校閱經騐者，受嚴格訓練，此項訓練業已開始，校閱將分爲東南區·西南區·華中區·華南區·東北區·西北區·合灣區等，並設一主任校閱委員，人選將待最高當局決定·校閱期間約二星期，時期擬定於六月左右。又抗戰八年我國軍與敵作戰備極慘烈，爲求後方人民及各界人士明瞭國軍壯烈之戰，擬於國民大會開會時舉行陸空大演習，演習課目爲（一）對敵堅固防地之攻擊（由砲空運各兵種編成），（二）夜間村區防禦（空中補給），（三）戰塲心理演習，（四）偽裝與遮蔭演習，地點擇定本京滄波門外，演習部隊以駐防本京之七十四軍爲基幹，並調遣其他精幹部隊，且有空軍參加，地下部隊演習之服裝，一律新製，務求整齊一致，以便招待全體國民大會代表參觀。又悉，七十四軍司令部爲籌備演習，該軍邱維達師已從事各項準備，屆期將有精彩表演。 
　　〔本報南京八日電〕聞京陸軍總部將於短期結束，爲時或在月底，湯恩伯今來京謁何總司令述職。 
　　〔聯合社南京八日電〕據報載與國府接近人士稱：國防部長國府提議何應欽或張羣出任，中央方面則提議李濟琛與張治中。 
　　〔合衆社南京八日電〕高級權威方面人士謂：魏德邁中將與麥克魯少將所建議陸海空軍最高司令部改組計劃全部核准事，現正由蔣主席考慮中。魏麥二氏聲稱：該項計劃擬使現有之許多軍事組織及其駢枝者，合併爲兩個主要機構：（一）參謀總部，（二）國防部，該項計劃係仿照美國式，但更較簡單。中國將來之參謀總部，將包括一切空軍·陸軍·海軍與供應事務，一如美國之陸軍部，中國將來之國防部僅將成爲內閣中與軍隊聯繫之一部。戰時最高軍事機構軍事委員會，並未於魏麥二氏所提計劃內涉及，目前之航空委員會，在將來之參課總部下，將成爲一空軍司令部。該項改組計劃，一俟蔣主席批准，即行開始實行。新計劃主張廢棄現行駢枝之軍事機構，其中包括軍事委員會，軍令部，軍訓部，政治部，後勤總部，軍政部，及航空委員會。 
[濟南小組獲致協議　成立物資交換委會]  
　　〔中央社濟南八日電〕濟南小組於六日下午五時舉行會議，討論關於雙方物資交換問題，當即議決在濟成立物資交換委員會，並雙方獲致協議，原文如下：對於糧食燃料物質等問題，為城鄕物資經同意，由雙方面派員在濟南採購物資，（一）人數雙方各派十五人，（二）成立日期決於四月十三日或十四日，（三）經費雙方各自負責，（四）組議雙方各由其指定之一委員，負全責，雙方委員下各應其需要設若干股，沙承辦是項業務及各辦事處，（五）業務為政府所需要者，由中共負責人代辦，中共所需要者，由政府負責人代辦，一般物資，可自行購買，（六）其他關於物價及幣制之折合，務按公平合理解決之。關於其他事項，由委員會自行商討解決之，政府代表徐叙五，美方代表雷克（奈普代）中共代表鄺任農，中華民國卅五年四月六日於濟南。 
　　電請飭屬停止衝突 
　　〔中央社濟南六日電〕濟南小組近聞各地時有衝突等情事發生，特發出如下之代電，請王司令官耀武及中共新四軍軍長陳毅等査明見覆，以憑辦理。原電如下：査和字第六號命令，業已公佈，亟待執行，惟據報各地尙時有小衝突，部隊調動，構築工事加緊對鎖，逮捕人員等情事，似此影響命令之執行，惟未經小組調査，當難判定是非，茲特電請貴司令官軍長立即嚴飭所屬立即停止衝突，停止構築工事，停止封鎖政策，停止逮捕人員，若因換防或運輸事件之部隊調動，亦必須遵照執行部或執行小組通過，方能實施，以待和字第六號命令之執行，倘若再有上項　事經査屬實，即呈報執行部，以違反停戰論，敬祈査照辦理見覆爲要，濟南小組政府代表涂叙五，美方代表雷克上校（奈普中校代），中共代表鄺任農六日。 
　　執行命令簽定協議 
　　〔又電〕（遲到）濟南小組各代表於六日午前曾與此間軍政當局，舉行非正式會議，對各項急待解決諸問題，曾交換意見，下午二時半濟南小組三代表復舉行正式之會議，對和字第大號命令之執行，簽定如下之協議：（一）雙方同意對和宇第六號命令附件（一二）兩項，應即轉知雙方高級指揮官，迅即準備是項材料，以迅速方法送小組，以憑辦理。同時小組先行到各地區根據命令執行。（二）雙方同意小組行動，按魯東魯西魯南魯北之次序，到各地執行。對於聊城問題，雙方應即通知所在地軍事指揮官，不得再有增加解決問題之困難情勢。（三）雙方同意小組每到某一地區之前，應由雙方通知當地駐軍長官，準備有關事項，俾小組到後，能立即進行解決。政府代表涂叙五，美方代表雷克上校（奈普中校代），中共代表鄺任農，三十五年四月六日於濟南。 
　　修路復郵尚未解決 
　　〔本報北平八日電〕華北修復鐵路工作，因共方堅持拆除碉堡，幾全陷停頓狀態，中共人員認爲拆除　堡與恢復交通，同等重要，碉堡不拆除，即不允修路。軍調部爲此問題，日日開會，仍未能獲得解決。刻平綏綫靑龍橋至懷來缺口，中共仍阻止修復，津浦膠濟亦陷停頓狀態。平漢路雖可自元氏修至高邑，但高邑以南修復問題，尙未獲得協議。至恢復郵政正常狀態問題，政府中共雙方負責人員，已在此間接觸，中共堅持共區郵政人員，交部應全部錄用，政府方面則以全國郵政統一，所有人員皆經過甄審，共區郵政人員，應不例外，此題遂亦未獲解決。 
　　共軍續攻唐山地區 
　　〔中央社天津七日電〕共產軍向唐山以東地區攻擊，仍未停止，另有共產軍三千餘侵至　台附近，有向　台進襲之勢。 
　　〔中央社太原七日電〕日前赴中陽視察之政府代表張希欽，到達中陽後，即進行執行和字二號及六號命令，商洽解圍與　離辦法，張氏已返防地，雙方經常開會聯繫，對各項問題，獲得不少協議，刻仍在繼續商討中。 
　　〔中央社　綏七日電〕共產軍一個師，近由冀　　至晋北之高陽附近地區，原有高陽之一個團則增至大同以東之聚樂堡，三十里舖，二十里舖一帶，加緊圍困大同。共產軍近於綏東之福生莊天楡　　蘇台之綫，及東西門溝陳家營子之綫，積極構築工事。 
[國大會議不致延期　立法院明日討論國大組織法　政院例會十六日後移京舉行]  
　　〔本報南京八日電〕今京渝盛傳原定「五五」舉行之「首次國民代表大會」有延期至七月七日舉行說，但據今日由渝來京者談，目前交通雖稱困難，然尚不致成為國大會延期之主因。國人現深切明瞭政府為貫徹國父生前召開國民大會之主張，甚望於團結統一實現後，召集國民大會。倘若延期，其主因當在此。 
　　〔中央社重慶八日電〕立法院例會，定十日上午十時在國府禮堂舉行，　時將討論國民大會組織法。 
　　〔又電〕各機關正辦理還都，行政院例會尙由渝召開二次後，將於十六日後移京舉行。該院現正議決還都人員之薪津，自四月份起，按南京標準支給，還都職員之留渝眷屬，五六兩月份，每月各發臉費津貼一萬元。 
　　〔又電〕本月份還都人員，格外擁擠，在空運方面，除國民大會代表與參政員之運送赴京，約一千人左右外，中央黨政各機關還都人員，共四千二百人，由十日起，陸續飛京，其機位之分配情形，計中央黨部五百人，國防最高委員會百人，國府文官主計兩處共二百八十人，國府參軍處百廿人，靑年團二百人，立法院六百人，司法院百廿人，考試院二百五十人，監察院百廿人，行政院所屬秘書處外交財政經濟交通農林糧食等，共千七百人，外交使館人員二百人，其餘普通還都人員，不免略受限制。由於南京房屋之缺乏，活動房屋只運到五十幢，各機關在京辦公房屋，均由各機關自理，職員眷屬暫行留渝，如需先行赴京者，其房屋問題，應首行辦理。 
[許副部長抵京　主持還都事宜]  
　　〔本報南京八日電〕中央宣傳部副部長許孝炎今午率該部職員廿餘人乘專機抵京，晚應新聞界邀，出席記者聯誼會，京新聞界因許副部長在抗戰期間，領導全國新聞界，以紙彈殲敵，備者賢勞，記者聯誼會曾數數舉言致敬，以表歡迎。聞許副部長將駐京，主持該部還都事宜。 
[平漢路覆車案　死傷二百餘人]  
　　〔本報漢品七日電〕平漢路貨車翻車另一原因，係車頭機件失靈，司機未予調換，致釀慘劇，據事後詳查，翻車共十一節，乘客四百餘八中，死二百人，傷五十餘人，內兩人於救濟車接回後，因傷重身死。 
[重慶金價微落]  
　　〔本報重慶八日電〕今日黃金廠條開盤上午最高一四八二〇〇元，收盤一四七〇〇〇元，下午最高一四六五〇〇元，收盤一四六五〇〇元。鑄條一四四五〇〇元。美鈔一九四五元。 
　　〔中央社北平八日電〕本日黃金暗盤，較七日上漲四千元，爲十四萬五千元，美金仍爲一八五〇元。 
[武漢各軍師　六月底編竣]  
　　〔本報漢口七日電〕武漢行營召開之整編會議已閉幕，決定各軍師一律縮編，限六月底編竣。對採購軍糧亦遵蔣主席電令，定有合理辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[安全理事會遇新難題　蘇聯又提出要求　請勿再討論蘇伊事件　英美反對將西國問題列入議程]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：聯合國安全理事會決議延期至五月六日討論伊朗問題後，衆料此事可告一段落，但目前已又生枝節矣。昨今兩日所發生之新發展三項，頗堪注意：（一）安全理事會雖已決定延期討論伊朗申訴，但蘇聯猶不滿足，蘇代表葛羅米柯，昨又致函聯合國機構秘省長賴依，聲明上週安理會之決議，實屬非法，且與聯合國機構憲章背適而馳。並謂：伊蘇已成立協定，故蘇方堅決主張安理會議事日程中，應除去蘇伊案件。蘇伊兩國現行關係，更無危害和平與安全之處。（二）伊朗總理宣佈：蘇軍已撤退之馬才特倫省，有武裝隊伍圖謀叛變，伊軍已奉命立即開赴該地平亂。（三）蘇伊油公司協定內容業經發表，（見昨日本報）但今日莫斯科電台宣稱：沿伊朗伊拉克土耳其邊境之五十英里深之走廊，並不屬于伊蘇汕公司管轄範圍之內，開發伊朗北部油田之人員與機器，業已準備就緒，不日即可開工。 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕聯合國機構秘書長賴依本日談稱：關於波蘭對西班牙問題之提案，本人尙未接到。同時蘇聯無綫電台宣布：蘇聯駐美大使葛羅米柯已致函安全理事會，要求伊朗問題除出議程。此間聯合國人士聞悉之餘，頗爲驚異，咸謂：按照向例，任何文件至少須俟從出安全理事會兩小時之後，始能公布，蘇聯此舉，實屬達反慣例。觀於葛羅米柯函件之宣布，與波蘭代表決定以西班牙問題向安全理事會提出，適在同時，可見蘇聯又有發動外交攻勢之可能。聞安全理事會主席郭泰祺，巳要求將莫羅米柯之函件，立即譯出。 
　　〔聯合社紐的七日電〕波蘭提議將西班牙問題於本星期內提出聯合國安全理事會討論，今日據可靠俏息，美英兩國已準備反對此項主張。英美方面宣稱：波蘭指責弗朗哥政府危害世界和平，除非能提出意外之緊急報吿，則各該國政府將以前次次復法國者，同樣答稪波蘭。 
[蘇伊油公司　組織內容]  
　　〔路透社倫敦八日電〕莫斯科電台今日廣播史達林與伊朗總理沙丹納所交換之電文及蘇伊油權協定之全文，（沙丹納致史氏之電文見昨日本報）史達林之覆電謂，余深信蘇伊成立協定後，必更能促進兩國人民問之友好合作關係。該電台繼稱：伊總理與蘇駐伊大使亦就蘇伊油業合作一事，互換函件。伊總理之函有謂：貴吾二國今已結束談判，進行組織蘇伊汽油合股公可，以開發伊朋之油田，茲特申述要點如次：（一）在在前廿五年內，該公司之股權伊朗佔百分之四十九，蘇聯佔百分之五十一，後廿五年內雙方各佔百分之五十；（二）該公司之利潤照股額分派；（三）油田開發區域照本年三月廿四日在地圖上所指定者，亞塞爾拜然省西部除外，即自西面蘇聯·伊朗。土耳其三國疆界會合之處，及南面勒柴伊河東岸地區，不包括在內，伊朗政府對該區域之油田，當不讓與外國公司開發；（四）伊朗資本照第三條規定，讓予油權即作爲伊朗所投之資本，蘇聯之義務則包括一切用費，專家與工人之薪給及供給機器等設備；（五）公司存在期限爲五十年，（六）滿期後伊朗政府有收買蘇聯政府手中股票之權，防衛該區各項設備物由伊朗保安隊負完全責任。此項組織蘇伊油業合股公司之協定，當俟伊朗國會執行立法工作後，即行呈請批准，當在三月廿四日起之七個月內呈請國會行之。蘇聯大使之覆函，表示蘇聯政府同意來函所述各點而進行組織公司開發油田。 
[伊朗武裝變亂　軍警迅予戡平]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：由於伊朗軍警出動之迅速，伊朗若干省之武裝變亂，業已消弭。在距離德黑蘭九十英里之地點，伊朗軍警已捕獲四人，目前伊軍正北開，迅速到達蘇軍所撤離之各區，搜索埋藏之軍火。聞叛變機構設於德黑蘭城內，若干右翼份子恐有關係。 
[國聯昨開末次會　四十一國代表均出席　主席致詞簡單而幽默]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：維持壽命二十六年之國際聯盟，其最後一次大會，已於今日正式開幕。四十一國之代表均出席參加，主席詹勃魯致詞，簡單幽默，據稱：「我人不能逃避歷史，我人早已知之，在此次大會中，我人不討論政治間題，預料在復活節前即可結束工作，我人若干工作人員，均係自聯合國機構及其他國際機關借用，是以必須提早結束」。大會委出兩委員會，其一由印代表査德基任主席，處理財政與行政問題，另一則由比利時代表包奎任主席，處理各項雜務。 
[日左翼與首相　衝突尖銳化]  
　　〔本報東京八日專電〕日首相幣原今日接見昨日示威者之代表，由手特盒子砲之便衣人員保護，各代表要求幣原答復示威者所提之條件五項，當時幣原並未置答。某代表即高呼首相何以僱用武裝便衣人員保護？並謂此種方法極不民主。至此幣原即步出會客廳，但為代表所阻，便衣武裝人員訴諸武力，將代表逐出，幣原內閣與左翼黨派之衝突，已因此而更爲尖銳化矣。 
[國家雖戰敗　何妨賞櫻花]  
　　日人興致不减往昔 
　　〔中央社東京七日專電〕戰敗日本之慶祝櫻花節，仍如戰前之興高彩烈。萬千日人本日咸衣其最好服裝，漫遊櫻花怒放之日比谷及上野公園。男女老幼咸穿鮮　和服，于盛開之櫻花樹下野餐，多酩酊大醉者。輕快歌聲，不絕于耳，此實爲日本最爲快樂之時日。美國兵士亦與日人共樂，大賞櫻花，吉普車及卡軍遍佈于公園門前。 
[遠東支配地位　實施屬於中國　拉鐵摩論國際關係]  
　　〔美國新聞處菲拉德爾菲亞七日電〕美菲拉德爾菲亞政治社會科學學會，五日舉行第五十屆年會開幕式時，羅斯福夫人拉鐵摩曁其他名流曾檢討國際關係。拉鐵摩，發出警吿曰，「槪括言之，吾人在遠東所面臨及應才解決之問題，至爲重要，且將較西方問題予聯合國以更澈底之試騐。拉氏强調中國有成爲世界强國之一之道德權利與法律理由，唯中國欲躋身强國之列，有需外來助力，蓋其潛力實較目前實力爲强，唯一問題爲如何保持平衡局面，俾中國能取日本之地位而代之，日本曩居於遠東之支配地位，實則此種地位應屬於中國也。」 
[巴達維亞　戰事又起]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：巴達維亞方面今日戰事復起，印度尼西亞總理雖赴各地勸導土軍勿再進襲英荷軍隊，但事態有變本加厲之趨勢。在巴達維亞附近，英軍中伏，一死七傷，萬隆附近橋樑被炸，印度尼西亞人以機槍掃射行經該地之英軍車隊，英方頗有損失。 
[美新設第五艦隊　能在太平洋任何地點活動　擁有航艦五六艘潛艇兩隊]  
　　〔聯合社加州長濱八日電〕美國新設第五艦隊，據司令歇曼中將今日宣佈，該艦隊將以此間爲根據地，在西海岸編練，具有充分流動性，能在太平洋任何地點活動，其實力的有航空母艦五六艘，戰艦兩艘，巡洋艦八艘，驅逐艦三十六艘，潛艇兩隊，及足數補充艦艇。歇曼昨乘旗艦埃烏華號從日本抵此，據稱：第五艦隊將於九月間編成，準備立刻行動。 
[土總理談話　外力壓迫　決不讓步]  
　　〔法國新聞社安哥拉七日電〕土國總理薩拉茹格魯，頃向報界發表談話稱：土耳其對於任何外力壓迫，決不讓步，余認為土國倘遭受襲墜，必能獲得美國之支撐。以言寇爾特族人之擾亂，係完敎問題而非政治問題云。伊斯美總統時亦在座，當即繼起發言稱：「美國艦隊愈接近吾國，對於吾人則愈有利，深望我國能獲得貸款數萬萬美元，俾能向美國購置工業設備。 
[菲第一女奸　處無期徒刑]  
　　〔聯合社馬尼刺八日電〕菲律賓第一女奸逆勒伊斯，被控於戰時以游擊隊報吿日軍，今日由人民法庭判處無期徒刑。 
[西貢全城震動　大軍火庫突爆炸　萬隆及英國之格拉斯哥軍火庫　亦於同日內爆炸起火破壞甚鉅]  
　　〔聯合社西貢八日電〕今晨十時三十分西貢北郊法方大軍火庫突然爆炸，歷兩小時，猶連續爆炸不已，全城爲之震動。法軍已在危險區四週置障碍物，並開始撤退全體市民。截至中午，仍有卡軍載受傷男婦兒意及怯兵送入醫院。法國駐越專員薛迪利發表特別公報：謂爆炸係偶然不愼所致，請公衆保持鎭定。爆炸後四小時，天空濃烟迷漫，火藥氣籠罩全城。 
　　〔路透社巴塔維亞八日電〕萬隆山區內距離巴達維亞一百二十哩之處，日軍火庫附近傳發生爆炸大火。按該區內有茄哈軍隊在活動。 
　　〔路透社格拉斯哥八日電〕英國格拉斯哥迤北六十哩，有一軍火庫爆炸，破壤甚鉅。 
[法蘇兩國簽訂　糓物運輸協定]  
　　蘇大批小麥運抵馬賽 
　　〔法國新聞社莫斯科七日電〕蘇法兩國穀物運輸協定，昨晚由蘇聯商業部長米高揚與法國駐蘇聯代辦査邦蒂埃，在莫斯科簽訂成立，規定蘇聯將以小麥四十萬噸及大麥十萬噸供給法國。「伏洛希羅夫」號載運大批小麥，自黑海　馬　，亦於本日到達。預料至本月抄，可有穀物二十萬噸運抵法港口。 
[甘地壯語]  
　　原子彈並不可怕 
　　因不能殺害靈魂 
　　〔路透社瑪德拉斯八日電〕甘地並不懼怕原子炸彈。甘地稱：原子炸彈對於吾之眞理及不施强暴策略，實屬無能爲力，原子炸彈能置吾，吾之家庭及四萬萬印度人於死地，但並不能　害吾等之靈魂，有何用　？ 
[國際點滴]  
　　瑞士議會，七日討論婦女選舉權，表決結果，以六十一對三十一票之多數，予以通過 
　　米蘭市民八日選舉市議會議員，是爲二十四年前法西斯黨秉政以還之首次自由選舉。 
　　埃及與葉門帝國將於十一日在開羅發訂友好條約。 
　　梵諦岡敎廷七日正式承認黎巴嫩國。 
　　葡萄牙名劇本作家科爾特斯，七日在里斯本逝世，享年六十有六。 
　　蘇聯最高蘇維埃代表，科學家，冶金學家兼化學家貝祠夫已於七日逝世。 
[美人何必恐慌　試驗原子彈時　爆炸限於局部　專家再度發表聲明]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國原子專家戴勒及貝斯兩博士，担任太平洋原子彈試騐顧問，爲袪除美國心理中逐漸增加之恐慌起見，於今日宜稱：試騐原子彈時，其爆炸完全限於局部，旣不致炸毁世界，亦不致蒸發海洋。此種爆炸決不致使海水起漸進的分解，從而引起地球之原子性爆炸。原子彈在水底爆發時，其周圍之海水溫度並不甚高，約在一百萬度左右，而在星球之中心則高達二百萬度，此等星球當於海水中所含元素，但無高速度之連鎖反應，並不炸毁或自行消耗。 
社論 
[闢似是而非的聯合政府論]  
　　重慶合衆社七日電，周恩米將軍今日警吿謂，如須負起制立民主與重建國家之工作，中國之聯合政府，應即於六個月內行使其政權。在與合衆社遠東經理伏恩，合衆社記者雷文霍，及洛杉磯時報記者特雷克等歷時一小時之晤談中，周氏曾就恢復沿海城市曁解放區內繁，榮所繫渠所認爲最重要之先決問題，演述其梗概。渠堅持謂：惟有一聯合之政府始能克服「今日國內根本上最嚴重之危機，即中國安定經濟之迫切需要」。在對外國記者前，强調其所謂聯合政府之必要，周恩來氏及其他中共方面人士固已為一貫的作風，但所謂聯合政府，實有解釋一番的必要。使用名詞而沒有確定界說，不特易致朦混，抑且招致名實不符。 
　　在國外，聯合政府這個名稱是指原有的政府推翻了以後，沒有一個政黨在議會裏擁有多數，可以出來單獨負責組織政府，必須聯合其他政見多少相同的政黨來共同負起責來組織政府，因有所謂聯合政府之稱。再則一國甫經革命，各黨勢均力敵，任何一黨沒有單獨組織政府的力量，須與其他政見相同的政黨携手合作，組織所謂聯合政府。故所謂聯合政府之組織，其主要前提爲原政權的推翻，而代之以一個新政權，而道個新政權又是聯合各政見大體相同的黨向議會負責而組織的，這纔是所謂聯合政府的一般形態。並且這種形態的政府也實在並非民主憲政的常軌。 
　　自國民政府召開治協商會議以來，即希望在維持國內和平局勢原則之下，由各黨各派共同參加實際政治的中樞機構，使國民政府有更廣大的基礎。此與一般國家所謂的聯合政府根本是兩件事。因爲政協會議所以有此協議，其主旨在加強國民政府，而非削弱或推翻國民政府。這裏由很簡單。第一，中國國民黨致力於民族解放運動者垂五十年，本革命的進展，有自軍政歷訓政以至憲政的三個時期。抗戰以前，原有實施憲政的決意，其後雖以戰事而停頓，但抗戰旣告勝利，政府一本初衷，即籌備實施憲政。而且在國民大會未曾行使其職權，我國尚未正式走入憲政階段以前，爲集中憲志增厚國力計，乃更就現行法統，邀請各黨各派參加政府，共負實際政治責任。故現階段各黨各派之參加政府，在憲政時期未正式降臨以前，國家所依據的大法還是訓政時期的法。這依舊是以國民黨爲中心的政府，不過爲顧全客觀事實，就現有的規模，爲必要的改組及擴充而已。這根本說不上是聯合政府。第二，聯合政府以推翻原有政權爲前提，且須對國民或國民代表機關負責。目前對國民負責者，顯然仍應爲二十年國民會議制定的法時所賦予權力之國民政府。故各黨各派在現階段的情形下參加政府，不在推翻現政權，而在充實現政權。這根本不是一種聯合政府的組織。周恩來氏及其他中共人士，若還明知故昧，一再强調聯合政府的組織，其用意是否在推翻現政權而代之以一種新的所謂聯合政權，我們無須加以測知。但我們要聲明的：中國不需要有所謂聯合政府的組織，本中國國民黨的政策，及蔣主席的昭吿，我們祗能容許就現有的體制下，對政府爲必要的充實；而除了未來的國民大會制定憲法以外，沒有一個人或一個機關可以有權力取消或修改的法，也沒有一個人或一個機關可以在未來的民選政府以前先來推翻合法的國民政府！ 
　　我們須記取中國國民黨以革命的武力而取得政權，還政於民是國民黨統治的終極目標。等到國民大會召開制定憲法以後，本此憲法而有國民政權的行使時，纔是憲政之治的開端。在此以前，包括現階段在內，還是訓政時期。在這個時候，先邀各黨各派共同參加政府，正足以表示國民黨天下爲公約夙志。誠如本報昨日社論所云：「本來，一個國家的軍令政令應該絕對統一。一國之內，而容許黨派擁有軍隊，甚至進一步承認共軍爲一單位，對共軍與政府軍隊之間執行調處，站在嚴正的軍紀立塲來講，已經是笑話奇談。」同樣，目今憲政之治尙未正式開始，正式民意機關尙未成立，民意是否要在國民黨以外另選他黨執政尙不可知，而於此際，國民政府先自動邀請各黨各派參加政府，站在嚴正的國民革命立塲，也已經是笑話奇談。可是中國國民黨一本天下爲公約夙志，爲讓戰後的老百姓早得休養生息起見，於是有「政協」的召開。有對各黨各派參加政府的邀請。而若干人士竟認此爲聯合政府的組織，掛羊頭想賣狗肉，這祗足以欺一般沒有政治常識之徒而已。 
　　總之，中國値長期兵燹之後，我們固然需要安定的秩序，使人民有個休養生息的機會；即國際的局勢亦不許我們有政治上的紛爭，致使我國的政局動盪不安，中國國民黨爲目今執政的政黨，默察這種國內外局勢，衷誠期望各黨各派爲了民族利益起見，一致協力於實際政治的參加。聯合政府云云，於破壞現有法統之中，語近刺激，不是喁喁望治的中國人民所期待的。我們願各黨各派以民族利益爲上，使人民多看見些披肝瀝膽的合作，少來一些乖張刺激的議論！ 
[蘇發現新彗星]  
　　〔路透社倫敦八日電〕莫斯科電台今日宣稱：喀桑大學實騐室敎授杜哥夫頃發現一新彗星，據稱：最初見該新彗星在大熊星附近，現正向北極星方面移動中。喀桑大學現在添設一新望遠鏡，效用旣大，且極準確。 
[加拿大工廠數家　移華復興我工業]  
　　〔中央社紐約七日專電〕據目前參加參總工作之前加拿大海軍官員二人稱：加拿大溫哥華所建之柴油動力廠及電燈廠數家，均將用於復興中國工業之用。此二人一爲維廉斯海軍少校，一爲開浦斯浦軍少校。彼等刻在赴華途中，將在中國建立工廠，並協助訓練中國技工，以從事該工廠之管理。彼等工作將僅限於復興中國工業。又據彼等稱：建於安大略省聖哈刹林數目未定之汽鍋輪動力廠，亦將運往中國。 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　　橋賽燈發生慘劇 
　　本縣　橋鎭，自元宵節起，每逢天晴，每晚有賽燈之舉，詎料前晚（六日）正在興高彩烈，大舉集燈之際，忽有人發放燄火，燄火起處，有觀衆二人，眼中被射入燄屑，致眼珠突出，頓吿失明，並傷及觀衆四五人，乃連夜送上海醫院醫治。 
　　松江 
　　葉榭賽燈慘案三誌　　浦南葉榭因迎龍燈，與當地警察衝突，釀成慘案，已兩誌本報。茲悉縣派調査之謝陸兩科長，與法院任檢察官，先後到達該鎭，唯時見鎭上商店已全體罷工，且有一部分鄕人留鎭，要求懲兇恤傷，態度非常憤激。當由檢察官檢騐已死之金阿大屍體，槍彈係從後臀射入，由前面肚角而出，腸流腹破，見者酸鼻，旋由陸科長代表黃縣長，給與屍屬治喪費二萬元，一面邀請各界領袖商討兩點：（一）各商店須於次日一律開市，（二）由商界領袖籌募款項，將死者優予成殮。翌晨復經謝陸兩科長挨戶向各商店勸導復業，臨行時，復召各界代表談話，聲明本案應候法律解決，對各界要求，允予轉達縣長辦理。 
　　嘉興　 
　　縣府核發蠶種數量 
　　縣政府前曾令知各鄕鎭長將所需春蠶種數，報縣轉請發給，現縣府據各鄕鎭公所呈報後，以本年春種產額不多，爰將依照請發數量先發一成，業已通知各該鄕鎭公所造具花戶名冊，備價（每張一千元）繳由第四蠶業推廣所治訂，共計縣府核發全縣春種數額五千四百六十七張。又中國蠶絲公司發給本縣各蠶廠東種一千張，業由繭業公會，按照已登記繭廠七十六家，平均分配，每廠十三張，每張二千元。 
　　平湖 
　　無票看戲學生肇事 
　　省立嘉興師範學校學生陳某等六七人，於四月四日晚，至城內大利劇塲，欲免票看映電影，先與騐票員發生口角，繼因映電機損壞，乃在塲喧嘩，維持秩序之自衛士出而干涉，以致互毆，正相打間，該校學生査某等四五十人，趕來恊助，自衛隊士見來勢汹汹，不得已朝天鳴槍示威，一時秩序大亂，學生亂竄，內有女生朱慰玉·張愛貞·余惠羣·寗菊英等四人，均被毆傷，男生包文傑腿部受傷，不能起立，該校學生於五日推派代表，向政府交涉，鍾縣長爲明瞭肇禍原因，特會同各機關公開調査，以明眞相。 
　　無錫　 
　　縣參議會首次大會 
　　本縣臨參會，自五日在東林小學舉行成立大會，及參議員宣誓典禮，六日上午八時，舉行第一次參議員大會，出席二十七人，主席蔣　齋，報吿籌備經過，次由范縣長報吿民政，保甲，禁烟，撫卹，衛生，敎充，財政，建設，軍事，軍糧等縣政工作，約歷二小時，並由石參議員等，質詢採購軍糧問題，一致要求政府澈査弊寳，旋議決電請中央，即日停止採購，下午績開審直會議，審査各區署設置民意箱，及敎育基金等提案，七日大會休會，八日上午，開大會繼續討論提案。 
　　鎭江 
　　修復公路派員履勘 
　　鎮揚·淮揚·武宜三公路綫，爲本省境內交通之心臟。經省公路局呈准中央，每綫撥五千萬元，作修復之用。現該局已派員前往鎭揚，武宜兩綫履勘，俟勘畢後，即可動工，淮揚一綫，因環境特殊，擬就可能情形，分別逐段修復。 
　　漢口 
　　楚德輪駛漢遭洗刦 
　　漢口航政局之楚德輪，於上月三十日上午七時許，自新堤駛漢。約十一時，駛經嘉魚縣下十餘里處，乘客中突出匪徒五人，袖出手槍，分別把守各艙口及駕駛員。迫令大副停車，將管理員監視，嗣即任意搜抄，洗刦畢，喝令乘客，齊登木拖駁，並强逼大副解開木駁，將輪送彼等上行三十餘里，至燕子窩下首柴碼頭上陸。迨彼等去後，大副即駛回出事地，淸査乘客，計損失現款金飾等，共約二千萬元以上。該輪當日下午十時許抵漢。航政局獲悉後，即呈報警備當局査緝。 
 
 

Page 3

 
 
[十一次參議會一致通過　保障身體自由案　請市府轉飭軍警機關一體遵守　主張請中央機關代表出席報告]  
　　〔本報訊〕上海市臨時參議會，昨晨九時十五分，舉行第十一次大會·並紀念週·到參議員三十三人，秘書長項昌權報吿大會致蔣主席電，已由國府文官處覆電收到，最近報到之余稚敬·嚴　宇，徐國懋三參議員，列入第二組審査委員會。 
　　大會通過　請建立忠烈靖 
　　大會開始由徐士浩報吿調査善後救濟總署物資，是否全部救濟人民，據劉鴻生答覆確作全部救濟人民之用，並未劃作辦公經費。繼由經議長將第一組審査提案徵求大會意見，計通過提案三件：（一）請市府建造抗戰殉國忠烈祠，建立抗戰殉難烈士紀念塔，建立抗戰殉難烈士公墓，（二）請中央在各地代表民額中增加工人代表名額。（三）請衛生局設立健康硏究指導機構。研究關於國民健康問題及方法，指導實施，並在學校及工廠切實推行，以期增進國民健康，努力生產，完成建設，擬請市府採納原則，斟酌辦法，切實施行。以上提案均由沈春暉詳加說明。又工警局工作報吿審査人周學湘報吿審査經過，由秘書長宣讀原報吿，經各參議員主張將審査結果提交大會議決，暫不討諭。 
　　臨時動議　保障身體自由　　吳副議長報吿由三分之二以上議員簽名，向大會臨時動議關於依法保陣人民身體自由一案，請市政府轉知警備司令部警察局及其他有關機關，確切遵守後開法定程序：（一）人民之拘提或逮捕，應依刑事訴訟法第七十七條第三項之規定，除現行犯外，必須先由檢察官或推事簽發拘票。（二）逮捕或拘禁之犯罪嫌疑人，應依訓政時期約法第八條第二項之規定，必須於二十四小時內，移送審判機關。（三）移送犯罪嫌疑人，應依刑事訴訟法第一一〇八條第二項之規定，必須實際將犯罪嫌疑人移送，不得僅以案件移送，而將犯罪嫌疑人聲請繼續由其覊押。純各參議員一致附議通過。但對手續方面各有意見，王艮仲提議此案應單獨成立。潘序倫主張爲加强議決案起見，應加添第四點即：如執行機關有違反上項辦法者，應嚴予處罰。徐士浩則表示法律上對已規定條例，未合法執行者，向有判裁辦法，不必加添一項。最後由沈春暉提議將此案交與即將由律師公會組織之自由保障協會負責辦理。 
　　派員報告　引起熱烈議論 
　　關於邀請中央各有關機關，派員出席報吿事，又引起各參議員一番熱烈議論。呂恩潭問上次大會要求中央有關機構出席報告及答覆詢問，何以告至今音訊全無？徐議長當即報，現已收到者，有經濟部敵產處理局報告一份，其他各機關，如不作表示，對於參議會似失面子，決請市府轉知。趙班斧即起立說：失面子是小事，參議會丢個面子又有什麽關係。我們如果覺得沒有正式權力可請他們來報吿，那末可以請他們來指敎。詹文滸則表示臨時參議會即將結束，費了許多金錢，時間，精力，我們對於當前最嚴重的問題如物價，房屋，善後救濟物資，是否已解決？是否對得起市民？要請各位檢討。至於直接請中央派員報告則根本不贊成，應當運用技巧，　市長及各局局長出席報告，如果他們處理不了，則請　　當局出席討論。並提議留出二次大會之時間爲報告之用。局學　表示附議，請中央有關機構　　報吿，尤其對於房歷，倉庫，物資及物價等要特別注意。結果　傳統先作一結論：「大家不必討論，一定請中央派員報告。」奚副議長提議在星期三上午，請市府負責人報吿，王艮仲問除子　產局報吿已收到外，其他單　怎樣當出席。范才　說糧食部，燃料委員會，及中國紡建公司籌亦不可漏掉。結果議長報吿，　他單位中有一部份已取消報告，日僑管理會叧有主管，不　顧問。　長問：「現在付表決，究竟要不要出席報吿」？全體舉手。十一時散會，下午舉行第四次分組審査會。 
　　今日中午　全體舉行野餐 
　　大會日程略在變更，今日上午爲第十二次大會，下午第五次分組審査會，明日上午第十三次大會，由市政府轉請中央特派機關代表報吿，下午第十四次大會討諭宣言，並舉行休會式。今日中午，全體參議員在金神父路三民主義靑年團上海支團部，舉行野餐，新聞記者亦被邀參加。 
[敵偽時代之電影插曲　禁止廣播共有廿二種]  
　　市警察局最近禁止廣播敵僞時代所產生之電影揷曲，茲査有廿二種之多。其名稱爲：「萬世流方·」「爲什麽·」「春·」「大上海進行曲·」「是夢是眞。」「恨不相逢未嫁時。」「抗州姑娘」「滿洲姑娘」「望情歌·」「海燕·」「蘇州夜曲·」「賣糖歌·「丁個與鈴鼓鐺·」「戀之火·」「支那之夜·』「保甲歌·」「葡萄美酒·」「興亞歌·」防空歌·」「你不要走·」「夢中人。」「自衛團歌」等。 
[高等法院檢察處　加緊偵訊羣奸　昨訊鄭洪年等多人]  
　　〔本報訊〕本市軍事機關所押之四百餘名大漢奸，自經決定移送司法機關辦理後，已兩批起解一百七十三名。內除十六名送往軍法執行監部辦理外，餘皆收押提籃橋上海監獄由高等法院負責審理。其餘日內當繼續起解。　所押提籃橋監獄之一批，日來由高檢處加緊提訊偵査，以便舉日提起公訴，由高院公開審理。　昨日高檢處又由戴榮鐸劉延洪檢察官等，分別提訊多人。計鄭洪年（僞華中鐵道公司總裁）·徐季敦（僞上海市工務局長）·周毓英（偽上海市社會福利局長）·許江（僞上海市經濟局長）·孫曜東（僞復興銀行總經理）·王永康（南市永安賭合主）以及方立祥·謝仲復·李閎菲等數名。 
[偽糧統會秘書長　周純裕定期宣判　偽監察官曹耀庭謂遭誣告許姖傳弟兄否認供職偽府] 　　 
　　〔本報訊〕高院昨晨審理漢奸　偽檢察官曹耀庭謂遭誣告罪嫌案兩起： 
　　曹耀庭　（一）曹耀庭四十七歲，本地人，戰前曾任南市地方法院書記官及第二特區法院錄事等職。戰起即參加僞方，在「七十六號」內担任聯絡員，脅迫司法界人員背叛祖國，並自任僞檢察官。勝利後，被高檢處依法起訴。該案已數度審訊。昨又提訊，被吿除對出任僞檢察官謂爲被逼外，其他一概否認。指係誣吿，並邀郭孝先陳一鳴兩人作證。 
　　許姬傳許源來　（二）許姬傳，四十七歲，許源來，四十三歲，浙江海寗人，爲兄弟倆。近在本市淸査戶口，由警局査得許姬傳曾任僞國民政府文官處參議，許源來曾任偽財政部所得稅局秘書。由高檢處偵査，認爲觸犯懲治漢奸條例，提起公訴。昨日被吿等於庭上聲稱：因卅二年敵僞在上海辦有自警團，須輪値站崗，當時又有抽丁謠言。爲免役計，故由老父僞造名義，代爲虛報掩護。實則一爲骨董鑑定商，一在交通銀行任事，根本未曾參與僞職，可請庭上調査云。並延秦綬章等律師辯護。庭諭以上兩案尙待調査，改期再訊。被吿還押。 
　　下午續開合議庭審訊兩起： 
　　周純裕　（一）周純裕，四十三歲，寗波人，一度由袁股登之邀，出任僞米糧統制會秘書長。後在卅三年十一月任內，被控凟職，判處五年徒刑，正在執行中。勝利後，由高檢處重再提訊，認爲觸犯懲治漢奸條例，提起公訴。被吿對曾任僞職供認不諱，但稱，曾盡力促配戶口米。後因與日人意見衝突，故被逮捕判刑云。檢察官以通謀敵國，代爲妝集軍糧罪起訴，被吿延黃能忍律師答辯。 
　　黃俊傑　（二）黃俊傑，廿九歲，南匯人，曾於卅二年八月，充任僞上海保安司令部偵査隊隊員，於卅四年二月二日在星洲旅館二號拘捕抗日地下工作人員楊執中·楊玉廣·蔣壽來等送部判刑。茲經被害人告發，由高檢處偵査完畢，提起公訴。但被吿堅不承認曾任僞職及有逮捕楊執中等事。並延唐懷羣律師辯護。 
　　以上兩案辯論終結，庭論十五日下午二時宣判。 
[查封日僑遺屋　分十五組辦理　處理此項空屋將有新法頒佈]  
　　本市軍政當局，爲處理日僑遺歸後所遺空屋，業由市政府，淞滬警備總司令部，第三方面軍及敵僞產業處理局，組織一聯合機構，共同調査辦理。總計目下日僑集中區之房屋共爲八千餘幢，頃於本月五日起，於日僑遺歸後，暫予封査，以杜糾紛。負責調査及査封之人員，均係各有關機關遴派，共分十五組，分別執行査封工作。昨日上午十時，此十五組工作人員，特在戰俘管理處舉行工作檢討會，出席警備總部王處長公遐等四十餘人，公推戰俘管理處副處長鄒任之爲主席。首由各組報吿調査與査封悄形，末並討論工作之困難。據悉：本市日僑所遺之空屋八千餘幢，均需經過調查，一俟處理是項空屋之新法頒佈，即依新法處理。蓋前日僑集中區內。以日僑撤離較遠，多遭不肖之徒，非法强佔，當局爲謀自大後方來滬之公敎人員，得有棲所，同時並爲保障業主權益起見，故決定共同管制日僑所餘之空屋云。 
[活動房屋　約二千所　將運上海]  
　　爲解除房屋恐慌，政府當局已向美國加拿大訂購活動房屋一萬所，短期內即可運抵此間。內八千所準備在南京應用，以備公務人員居住。上海方面的爲二千所。 
[兩處火警]  
　　〔本報訊〕滬東其美路空軍第二十三號油彈倉庫，昨晨十時一刻發生火警，經消防隊施救，的二小時始熄，焚去平房二間。 
　　又今晨一時十二分許，廣西路一一八弄口元豐烟紙鋪不戒於火，延燒棉被床褥及傢俱等物，經中央消防處驅車馳往施救，至二時半始熄，聞損失尙輕。 
[價值逾萬萬元　倉庫中深夜刧去　顏料八十箱　上船運走被警制止匪徒逸去原贓追獲]  
　　〔本報訊〕北蘇州路九四四號敵偽產業處理局保管之某倉庫，昨晨二時四十分，忽來身穿軍服及便衣等能徒卅餘名進門後，將請願警數名及小工等，一一用繩捆縛，並用棉被掩蓋其頭部，禁勿聲張。將價値一萬萬元以上之顏料八十箱肩運而出。斯時適有保衛團班長一人上前探視，反遭痛毆。各匪徒將貨潛運至南首蘇州河下船，向西駛去。當時被北站分局巡邏警兩名瞥見，一警亟用電話向分局報吿，另一警士在吹警笛，拔步追趕。至西藏路新垃圾橋中央市塲西，該警乃向駐在附近之閘北分局派出所報吿，會同兜捕。同時北站分局盧碧湖分局長，偕刑事股長李葭初，親率武裝幹警多名，乘警備車馳往。因時値深夜黑暗異常，船上匪徒卒被向岸上遁去，所有全部贓物連同舟子三名，及船一艘，一併扣留，舟子等帶回分局究辦。出事時該倉庫內一請願警之槍械，曾被刧去，嗣仍在屋內找獲。 
[十一區三十六保　選代表引起反對　一切不合法開會好像滑稽戲]  
　　本市十一區三十六保，於六日下午在大通路景德小學召開保民大會，選舉區民代表，保辦公處於通吿上規定二時半開會，延至二時四十分，方始舉行，爲時僅五分鐘，即選舉完畢。開票結果，共計三百五十餘票，當時到會公民以今日僅五分鐘之時間，怱怱元成開會十項節目，顯見此次選舉，純係包辦，即提出詢問，（一）本保共計二十八甲，每甲至少以二十戶計算，應有五百六十戶，每戶一人，應有五百六十人，以過半數出席計算，應為二百八十人以上，今天到會祇二百二十七人，顯已不足法定人數，依法不能開會。（二）所收到選舉票超過到會人數百分之五十以上，其中尙有未成年兒童多人，當然無選舉資格。（三）投票時祇有票匭一只，何以於開票時，有兩只票匭，均未經監選人員事前檢點及加封。（四）區公所所派監選人員王南琮陳仰周，未檢點出席人數，即散發選舉票，於開票時，又未檢點報吿收到票數，於手續上亦有未合。而監選人員王南琮，竟答復謂三十六保，均係無智無識，說畢掉頭不顧而去，是日會塲在露天舉行，主席未到，由「不知姓名者爲代表，高踞階台，到會公民，咸謂不啻開演露天滑稽。以選舉區民代表之重要，而竟以換空箱戲劇方式舉行，此次選舉結果，依法不能生效云云。 
[紡機製造公司　開常務董事會]  
　　經濟部前經接收紡織工廠，包括棉·毛·麻·絹·紡各業及紡織機器修造各廠，已移交國營中紡公司全部管理。旋經宋院長上次蒞滬時訓令將紡織機器修造各廠部份交出，改爲中國紡織機器製造公司，國營各廠以本身各廠房地產作爲股東，民營紗廠以各廠根據現有紗錠數額，分攤股額，每錠計國幣一萬元。現國營部份計佔三十萬萬元，民營部份亦爲三十萬萬元。並已推舉彭學沛担任該公司董事長，黃伯樵爲總經理。中紡公司已陸續移交予該公司遠東鋼絲布廠，日本機器製作廠，東亞鐵廠，有新鐵廠，及豐田自動車廠等。昨日下午二時，並在中國銀行大厦，召開常務董事會議云。 
[殺害美飛行員案　澤田茂歸罪東京]  
　　今日將爲最後一庭 
　　審訊已達四週之杜立德將軍所屬飛行員被殺害案，今日將爲最後一日審訊。昨日庭上再度質問第十三軍司令澤田茂中將，上海江灣法庭審判官和光勇精上尉，及檢査官岡田隆平，被吿辯論律師立田外次郞等。澤田茂被審問達四小時之久，據年已五十有九之日第十二軍司令稱：彼在軍隊服務已有四十年，曾被日政府派到土耳其·波蘭·巴西·等國任駐外武官。並曾兩度遊歷英·美·法·瑞士·等國。一九四一年至一九四五年，派來上海，主第十三軍。有妻一·子二·均在日本。澤田茂對於杜立德飛行員之被殺，歸罪於東京政府。並稱：彼實無權處決，蓋東京有訓令，以爲此案情重大，一切須受東京政府之指示。但彼承認曾簽字於判決書上。和光勇精乃日太軍事法庭審判官，亦被審問。檢査官岡田隆平被審間時，承認未與各犯會而即行開審，彼等對於該三名飛行員之底蘊，只在彼等之口供中得知之。原吿辯論律師根據各點，以爲彼等不對該案檢査淸楚，即加宣判，太不合法。最後，傳立田外次郞出庭，此人髮已花斑，留短鬚。被審問時，三番四覆，更改其答案。至五時，主審官宣佈今日再審。 
[中紡公司職員　中止集團「請假」　薪津照　生活指數發給]  
　　國營中紡公司所屬各廠職員以其待遇與民營紗廠相較，尚嫌菲薄。日前提出（一）底薪提薪提高，（二）按照市府生活指數給與津貼之要求，否則昨晨即作集團「請假。」該公司總經理束雲章，昨晨特召集各廠負責人，懇切談話，勸導認識大體，努力生產。後經各廠代表分別向所屬職員解釋，結果取消成議，未曾釀成風潮。按中紡公司以各廠職員脅於民營紗廠待遇較優，恐影響生產，於二月份起，由董事會議決，職員薪津改爲按照市府生活指數發給，其原則以最高不得超過卅萬元。 
[中央印製廠昨招待報界]  
　　說明工潮經過 
　　〔本報訊〕中央印製廠，爲使各界明瞭此次該廠工潮解決經過起見，昨日下午四時，特假康樂酒家，招待本市新聞界。出席各報社記者約二十人。當由該廠廠長高傑氏起立報吿，略稱：該廠爲國營印鈔機構，勝利後奉令來滬接收前僞中儲印刷所，開印鈔券，已歷半載。該廠深知生產效率，與工人待遇，必須配合；故半年來，常將工人待遇，按月調整。最近更頒佈技衛獎懲規則，如工人能努力遵行，則每月如男徒可得六萬餘元，兩級技工可得八萬餘元，乙級技工可得十萬餘元，甲級技工可得十二萬餘元；如每日加班三小時，則更可多得百分之五十。此種標準，視一般同業均高，而工方仍不滿意，遽於三月廿五日無端停工，事前亦不推派代表，或呈送書面報告。雖迭經廠方布吿復工，社會局派員調解，均吿無效，致廠中工作停頓四日。旋經廠方査得，此次怠工事件，顯有少數份子操縱。因於三月卅日佈吿，嚴令各工人即日復工，吾則即予開除等情；一面並將此少數份子約一百廿五人之名單查出，公佈關除。當日多數工人聞訊，即來廠復工。迨四月一日，則已全部復工。現底薪及開除工人之復職問題，決廳候社會局仲裁辦法決定，遵照辦理。最後渠又離明該廠　　　營機構，斷無所　資方剝削勞方等情形，深望全廠上下，能　　共濟，以底於成云。 
[長江春汛水漲　中游航道變更]  
　　招商江利輪今　漢 
　　〔本報訊〕長江水　已至春汛，水勢逐漸上漲。中辦張家洲·戴家洲等處，在淺水期間設立之標幟，業已拆除。海關現布告，上述二處水尺高增，航道亦有變更，上下般隻須加注重。招商局江利輪今晨駛漢，江安輪定十一日駛漢，大通大達聯營處江昌輪，定十二日駛漢應差。民生公司民憲輪修理工竣，昨日試車，約星期五復航，能否駛渝，尚未決定。今日起，先行預定宜昌船票。又招商局代理之台北輪，定明日駛基隆，今日開始售票。平安公司大華輪修復今午首次駛甬。 
[「老虎」又出現　總想吃角子]  
　　〔本報訊〕「吃角子老虎」原係變相賭具，咖啡館，酒排間及小型飲食店中，觸目皆是，吸引食客賭博，爲害匪淺。業經警察局嚴令取締。茲聞若千「吃角子老虎」所有人，貪圖重利，不顧法令，暗中仍借咖啡館等處擺設，吸引賭博，現警局已派員分赴各處密查，一經査獲，即予嚴辦。 
[財部政務次長　魯佩璋昨逝世]  
　　財政部政務次長魯佩璋氏，上月來滬，醫治胃癌夙疾。於上月二十七日，入中國紅十字會醫院，施行割治手術，經過良好。乃忽於六日上午，肋膜肺炎症併發，病勢轉劇。昨晨三日，呈現昏迷狀態，延至當日上午九時逝世。遺體送中國殯儀館，定十一日舉行大殮。聞訊親往吊奠者，有孔祥熙·陳行等·已由戴銘禮等組織治喪委員會。按魯氏現年五十七歲，遺有一子三女。原籍安徽和縣，早年畢業金陵大學，先後任蔣委員長行營秘書，實業部秘書，漁牧司司長，安徽保安司令及財政部主任秘審等職。 
[救濟食糧到大批　分配辦法尚待商討]  
　　週來本市食糧到貨，極為充沛，尤以聯總運來之救濟物資，其中食糧亦幾佔三分之二。連日抵滬船隻已開始卸貨者，有吉佛遜號小麥六三六七噸，沙門號小麥麵粉及米五二四三噸，烏　頓號小麥牛奶等三一三五噸，紐西蘭號小麥麵粉等三一七〇噸。此項大量食糧，將作如何分配，則尙待當局會商確定。 
[全部對號入座　影院極感困難]  
　　〔本報訊〕茲據本市電影院商業同業公會某職員語記者稱：設本市警局管理電影院之辦法，全盤付諸實施，則本市影院，迨將被逼停業。尤以警局最近規定，自本月十九日起，所有頭二輪影院十五家，均應辦理全部對號入座。此點使各影院更難於應付。蓋各影院正廳座位，向不對號。今須叧印對號入座票，非惟印刷費用浩繁，且未售出者，即成廢票，徒增無形損失。又院方因此又須添雇大批領座人員，薪津負担更重。而大部觀衆，因已持有對號票，勢將遲至開映時，始倉促入塲，反致影響影院秩序。該業自當局開征百分之五十娛樂稅後，營業已一落千丈，雖云最高票價已提高一倍，即一〇八〇元，然視戰前最高票價二元計算，不過增加五百四十倍，而影院營業各項費用之支出，已二三千倍於戰前，故深感維持爲難。有時不得已每日開映四塲，以期有所彌補，而警局將實行之規定中，則僅准在週日或假日開映四塲，其他各日，限映三塲，此於各院之營業收入上，影響尤大云。 
[南京夢花街盜刧]  
　　〔本報訊〕南市夢花街三在星五十一號本地少女戚佩琳家，昨晨十時左右，侵入四盜，冒充公務人員，以搜査烟毒爲由，出示槍械，刧去金鐲兩隻，金戒兩隻，金脚鐲一隻，現鈔六萬元。 
[警局開始辦理　調驗烟民]  
　　市警察局辦理全市烟民自新登記，至上月底已吿截止。該局對於已登記之烟民，爲實施調騐戒除起見，現由警察醫院附設調騐所，自即日開始調騐烟民，首批將調騐各區警察分局解送逮獲之烟民。又該局自發動全體便衣警員搜捕烟民後，成績甚佳，各區辦理戶長塡具運坐切結，亦已分別進行中。 
[崑山旅滬同鄕　歡宴徐參謀長]  
　　崑山旅滬同鄕組織之崑南社同人，七日下午六時，假華府飯店，歡宴同鄕第三方面軍徐燕謀總參謀長。到社員張振遠，顧序東，顧丕文等三十餘人，席間由主席顧樹綠致歡迎詞，略謂抗戰初期戰事之轉捩，實爲台兒莊一役，徐參謀長參與共同擬定作戰計剷，遂獲大捷，國際觀聽亦為之一振。今後徐參謀長對於部隊訓練，當必有甚大貢獻。吾崑山同鄉與有榮焉云云。並由張振遠等建議重振崑山旅滬同鄉會，當承徐參謀長贊同，席間議定各項徵求辦法，將先從徵求名賢耆宿爲發起人，旋即攝影以留紀念。 
[本市簡訊]  
　　前任美駐滬總領事喬思林氏，本定昨晨離滬赴新加坡，茲決定明晨啓程。新任戴維士氏，大致可於十八左右抵埠。 
　　市警察局近令所有跳舞學校，一律改稱舞藝傳習所。聞申請登記者約有二十所。 
　　英艦「穩疾」號，前日曾於上海跑馬廳舉行四月賽馬會。共　四場，冠軍為梅格生（騎滿尼拉）。 
　　葛克信楊衛玉周學湘王微君等發起組織慈光診療所，舉辦施診給藥。地址雲南路一百二十六號。 
　　中央頒布之進出口貿易及中央銀行管理外匯暫行辦法，現由國際出版社合印中英文專册，爲商界所必需之參考。 
　　文林周報，業於今日創刋，內容充實，試閱可函南京路三〇六弄天綸大樓該社。 
　　本市助產士公會，最近代各會員向衛生局請領開業執照已達數百餘份。刻聞中正中路中德醫院內該會辦公處，於十日起塡發會員證及會員證章。 
　　亞西實業銀行上海分行，以業務繁榮，原址不敷應用，昨已由寗波路遷至漢口路三五六號新址營業。 
[氣象預測]  
　　大範圍西比利亞及氣旋中心在黃海及朝鮮，籠罩中國東北部及日本。颱風向東北東進至父島之南。 
　　天氣預報：黃海，晴霾，，中度北風至東風。華中，曇陰，晨霧，中度北風至東風。上海，晴曇，晨務，淸和東風。東海，曇，南部陰，淸勁東風。 
　　八日溫度最高五八·〇度，最低四五·二度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[大戶操縱公債　逢高陸續出籠　華洋股上場即疲]  
　　公債昨依然遭同業做手所操縱，高後陸續放出，丙種晨開即升爲四七〇〇元，開後曾見四八八〇元新高價，多方獲利，紛紛了結，逐步盤小，降至四一〇〇元低價，午刻在四二五〇元左右掙扎，結果較前收回跌三〇〇元，戊種回小一百元左右，其他雜牌以時間關係，尙升起少許，華股上塲即疲，多頭獲利了結，政府機關月內全部遷京，小市塲有所顧忌，多方不敢過份活動，以致供求漸難拮抗，各股開後即陸續下游，永紗曾降爲四八〇〇元，美亞三八五〇元，景福三八八元，而後轉呈盤旋，浮空近午了結，以致午刻稍呈穩定，惟較冷門各股，則無法振作，都以低價結束，午收紡果較上週六三熱門回小半成以上。新光等較冷門各股各跌一成餘，午後更形不景，敏感者紛紛了結，永紗美亞景福喊低半成許，外股昨仍有證券帮獲利了結，開出即疲，開後供源步殷，缺乏維持，午刻都以低價結束，較上週六除墾植所跌尙微外，餘均跌落一成至一成半。 
[金價續跌]  
　　較上週六小五萬五 
　　烚赤昨以報載黃金有續到之說，人心更爲煥散，市氣異常軟弱，晨開平盤，開後逐漸萎靡，午刻已步降至一四四萬左右，交易有限，午後一度平穩，惟不久又被散多所壓迫，仍吿下游，以低價結束，較上週六跌五萬五，飾金掛十五萬八，紋銀一千六，銀元在一〇五〇元左右盤旋，暗拆平平，息價自一角半至一角八分，業外頭寸較緊，息價約二角有零。 
[美鈔港票均小]  
　　外幣美鈔仍隨金價進退，晨初在一九一〇元左右，不久即退入一九〇〇元內，業外雖有結進，無如缺乏投機活動，買方終被壓倒，午刻在一八八〇元左右盤旋，對黃金套頭在七六〇元對十兩，頗多套購，以致午後形勢較金市爲挺，結果較上週六跌三十五元，港票亦吿盤小，結果老貨跌二十元，新貨跌三十元，羅比四九〇元，港電三九〇元，均有賣戶。 
[黃金押欵　並未解禁]  
　　〔中央社本市訊〕近傳財部解除黃金押款禁令，記者頃向財政金融特派員辦公處査詢，據該處主管人聲稱，査此事前奉財政部本年一月二十三日電，仍禁止行莊接受以金類爲押品之放款，至解禁之說，當係傳聞之誤云 
[米糧到源尚多　市況先堅後疲　油價猛跌五六千]  
　　昨日米市早堅午疲，中關粳米略升，秈元仍無榮辱，麵粉買賣兩稀，趨勢平站，黃豆去化不振，價低千元，豆餅胃呆，亦小二三百元，麩皮降二三百元，生仁外埠及本街消化均懈，下挫二三千元，棉餅以燃料多數均用柴油，故消塲呆滯，亦小三四百元，油市以靑島續有大批抵申，供多於求，市化淸淡，開盤後猛烈下跌，共小五六千元，後形仍難預測。 
　　又訊，據米市場消息，昨日本市計到白粳等七種，共一萬一千餘石，其種類及石數如下，白粳四·七三四石，薄稻二·五〇五石，早稻一·八〇五石，羊秈八〇一石，杜秈八三一石，白元二〇〇石，陰元一三〇石。 
[食糖趨勢向下　核桃開價減低]  
　　食糖近以供過於求，市勢日見下游，昨市再度轉降，中砂白小千元，僅四萬六千二百五十元，同時號盤亦甚鬆軟，汕糖久擯未開，已有成交，揭陽靑以五萬二千元成交六十二包，汕綿赤六萬六千元，開五十包，其他叫價隨小，未成交。 
　　核桃茲以天氣漸熱，此後有變質發油之虞，又値物價普遍轉降，故趨勢更軟，昨開出天津桃四萬五千元，南桃三萬五千元，共成交百數十包，比前小數千元不一。 
[紗價大跌　紡建增加標售次數]  
　　昨日紗市跌落甚巨，緣單純織廠之製成品，旣感不敷紗價成本，復有滯銷之處，故近旬日間，迄無採辦原料之意，客銷亦因內地價格不振，而買意殊懈，致人心大軟，市上一片賣出聲，成交絕稀，變馬跌去十萬，其餘約降六八萬，午時紡建公司掛牌。紗綫自一支起至一百支止，共有廿五種之多，廿支標價又小六萬，卅二支標小八萬，四十支以上標小十萬至廿七萬，以六十支陽鶴單紗降低廿七萬爲最厲，綜觀紗業及布廠染織廠承購者極少，又據紡建公司公吿，自即日起，改於每星期一三五開售棉紗，二四六開售棉布，三六開售呢絨等品，似此標售機會更多，物價必因是而益見抑平。 
[現棉市況疲軟]  
　　昨日紐的美棉頻昻十六至廿七磅音，計近期美金二八·一九，遠期二八·五一，米特林現貨二八·七九，本埠現棉交易平常，價受紗市暴落影響，市亦帶軟，的小一二千元，紡建公司與多數民營紗廠未有舉動，僅崇明富安紗廠對於美種彭家坡花稍有納胃 
[暹羅柚木裝到]  
　　木材市况呆疲，聞暹羅客人已裝來柚木，的計四萬餘尺，開價頗廉，市上柚木及柳安市價，恐受影響。 
[大批五金進口　總計五千餘噸]  
　　天祥洋行船頭房經理之英輪薩姆遜號，自紐的來滬，昨已抵吳淞口，預計今日可進口，停泊浦東藍烟囱碼頭，該輪由美運來大量大小五金五千餘噸，均係客貨 
[煤炭柴板　繼續回跌]  
　　煤市承前跌勢，續呈疲風，賣戶接踵，進戶微細，又加殺價之風甚厲，市價一致再跌，柴炭各路到貨蠭湧，同業因市價連日傾跌，大都心存觀望，客帮因銀根關係，寗願貶價脫售，售價因是再挫。 
　　煤球廠恢復生產 
　　昨據煤球業消息，本市各大型機製煤球廠義泰興南洋國華靈方精華信孚等，頃已先後裝就機件，並獲得充分製球所需煤屑及電力，刻已次第恢復生產，故煤球生產量大見增加，聞各廠獲得原料，尙稱低廉，故製球成本亦低，一般以手搖機製球者，顯已無法進展，現均另謀善策，或擴充範圍，或停止生產云。 
[刦餘紗布案　處理局不允發還　被害人將依法提起訴願　參政會議決議辦法五項]  
　　本市染織廠棉布號紗號等公會請求發還敵僞强迫收買剩餘紗布，屢載各報，茲悉該公會等前於敵偽產業審議會議決以紗布已經移動變賣，無從查證淸理，予以駁回後，復根據法理事實，向敵偽產業處理局呈請提出復議，業已奉到該局滬三字第一八九一三號批示，略稱「查僞方收買紗布，係在三十二年八九月間，當時給價收買辦法，實屬最爲優厚，且支付標金，設商人非畜意囤積紗布，已無損失可言，依據法理收買紗布，均有契約棧單，亦經交付，已完成買賣手續，殊無發還之依據」云云，頃據三公會負責人談稱：各該公會會員以敵產處理局之處理，有損人民權益，均已出具委任書，委託各該公會負責人依法提起訴願，現正委託律師，準備進行中，並稱該公會等前向參政會呼籲，請求依法處理，發還敵僞刦餘紗布，　　參政會議決「本案通過，交政府査明，切實辦理。」茲探錄參政會決議辦法於下：（一）紗布被敵偽强迫收買被害人未經領受收買價金者，按其被收數量憑證發還紗布。（二）紗布收買被害人曾領受一部份價金者，按其未領價金之成分，憑證發還一部份。（三）現存紗布不足被害人未領價金之成分時，以殘餘紗布先予憑證發給被害人，其不足價款，由政府彙案，向日淸算賠償。（四）政府接收後，被害人被强迫收買未經領受價金之紗布，已經政府因公變賣者，査該變賣時所收價額，發給被害人，憑證領還抵補。（五）被害人未領受收買價金，現尙存在紗布，如政府認需應用留存時，由敵產處理局會同當地商會各該業同業公會評定價格給價收買。 
教育與体育 
[好萊塢中國攝影師來華　從事電影敎育工作]  
　　〔美國新聞處好萊塢六日電〕華納兄弟影片公司美籍華人攝影師黃浩（譯音），擬於今夏前往中國與中國敎育家晏陽初博士，共同從事於廣大電影敎育計劃之工作。晏博士與黃君會商後，已於本星期前往長沙。 
　　敎部開始促進　京市電影敎育 
　　定十日後開始放映 
　　〔本報南京專訊〕敎部爲推進首都電影敎育，訂定南京市中小學放映敎育電影辦法，本月四日令發京市社會局遵照，並函請美國新聞處派員担任放映之技術工作。敎部社會司杜維瀋科長，楊汝熊主任，於六日下午，前往視察放映所指定之地點學校，度量容積，並準備用具，更於八日，與社會局及各校代表作一度籌備談話。定十日後，開始放映敎育電影。目前放映區，暫定爲大行宮，珠江路，夫子廟，曾公詞，長榮路，五台山，朝天宮，漢口路，三牌樓，瑯琊路，荷花塘，下關等中心國民學校十二處，及市立第一中學，與市立女中，共十四校。每一星期有兩校放映電影，輪流舉行，將來仍推廣至其他校區。 
[電景　敎授國語]  
　　壽毅成氏發表意見 
　　〔本報訊〕經濟學專家壽毅成氏，昨在國際飯店錢市長招待席上，發表意見：伊曾在美國好萊塢考察多日，覺電化敎育之重要，美國用電影敎授英文字母，我國亦可用電影敎授國語，敎授中文，從可掃除文盲云。 
[英士大學風潮　不日即可平息]  
　　永久校址部令指定金華 
　　〔本報永嘉訊〕國立英士大學，自遷溫後，學生自治會發刋英士評論報，以言論頗有干涉學校行政之嫌，校方予以勸阻，學生認爲學校施行高壓手段，遂鼓動風潮，杜校長以辦事棘手，向敎部辭職，並未照准，校內全體敎授，亦曾書面挽留，但杜氏仍表示消極，迄未回校。月前該校奉令開除肇事爲首學生五人，法農學院學生遂罷課遊行，表示反抗。最近該兩院四年級學生，業已復課。至於工學院學生則照常上課，對於風潮，始終未曾參加。聞敎部即將派員來溫處理，想該校風潮不久即可平息。至學生攻訐杜校長各點，該校亦根據事實，書面逐加辯正，分送各界，以明眞相云。 
　　〔本報杭州訊〕國立英士大學，自重光後，對於校址問題，聚訟紛紜，永嘉，金華，吳興，上海四地點，各執一是，均有理由，校方無法處理，呈請敎育部核示辦理。現悉敎部已有命令，指定金華爲永久校址，校方已定暑假之後，開始搬遷云。（蝶） 
[西北大學復課]  
　　自治風潮已吿平息 
　　〔本報城固訊〕國立西北大學，爲學生自治會組織程序問題，演成罷課狀態，社會人士倍極關懷。該校校長劉季洪氏，在渝出席二中全會，始於三月二十六日乘機返校，當即召集全體學生訓話，並由各院長系主任敎授分別勸導，業於三十日全部復課，風潮已吿平息云。 
[尊師運動積極推進　錢市長昨招待各界領袖舉行茶會]  
　　〔本報訊〕本市各界鑒於中小學敎師處境淸苦，特組織委員會，發起「尊師運動」，俾有以安定生活，錢市長深表贊許，於昨日下午四時半，假國際飯店，招待各界領袖，舉行茶會。到宋漢章·潘公展·徐寄廎·壽景偉·王曉籟·李登輝·劉鴻生·陶百川·詹文滸·葉溯中·吳蘊初·趙晋卿·馮有眞·端木愷·劉攻芸·以及副市長何德奎·敎育局長顧毓琇·與李熙謀·陳選善·陳鶴琴等百餘人。首由錢市長致詞，申明竭誠招待各界之意，並謂公敎人員，感受物價威脅，生活困苦，達於極點，尤以敎師待遇菲薄，更爲淸苦。此次尊師運動之發起，實爲當務之急，希望各界領袖，早日完成。繼由敎局李副局長熙謀報吿籌備經過，此項運動目標，爲籌募二十萬萬元。其對象：（一）學生家長富裕者，（二）工商業團體，（三）社會熱心人士。對家長之勸募，分一萬元，二萬元，五萬元，十萬元四種，其他多多益善。最後潘公展·徐寄廎·端木愷·宋漢章·壽景偉。馮有眞·陶百川·顧毓琇·王曉籟等相繼演說，對「尊師運動」，咸表積極擁護之意，直到六時半始散。 
[成華大學　改組成立]  
　　〔本報成都專訊〕私立成華大學，本月三日舉行立校紀念典禮。該校係由光華大學成都分校改組成立，新任校長王兆榮，董事長鄧錫侯，董事李伯申，劉明揚，鄧漢祥，謝霖，周太玄等，現有學生四百餘人。（泉） 
[皖贛兩敎廳長　改期到部會議]  
　　〔本報南京訊〕敎部前的皖敎廳汪廳長於本月九白來京會談，現悉已改為十五日舉行。又的江西敎育廳長程時煃來京會商敎育事宜，日期改在本月十八或十九日云。（愚） 
[汪逆精衛藏書　撥交省圖書館]  
　　〔大華社廣州訊〕廣州行營官邸本爲汪逆精衛所居，汪逆藏書甚富，而此中所藏尤多珍本，近經搜檢，內有原屬中山大學圖書數千册，現當局除將原屬中大者交還該校外，其餘書籍悉交省圖書館，以供衆覽云。 
[利用工作空暇　研究各種學術]  
　　美軍校學生甚感興趣 
　　〔本市訊〕美軍總部宣佈：美軍在滬所辦之美軍研究學校，自九月開辦迄今，已有學生一千人，彼等皆爲美軍長官與士兵，利用工作餘閒，研究各種學科，如經濟同，歷史，數理，會計，商業等，語言學方面，則有法文，中文，俄文，並聘有專門人材講授，學者均甚感興趣。 
[留德學生返國]  
　　敎部將分向各機關推薦 
　　〔大華社重慶訊〕我國留德學生二十五名，速同眷屬，於去年十二月中離德返國，早經抵達西貢，刻正候機來渝，該生等均係研習專門技術者，敎部對於各該生返國後之工作問題，極爲關心，聞已根據各生所學，分向各機關推薦云。 
[市敎局昨日發放　敎職員每人八萬]  
　　〔本市訊〕市敎育局顧局長，前日向銀行界借款，墊發谷敎職員每人八萬元一節，已於昨（八）日發放。聞市區及鄕區一部份，業由由校長代領轉發各敎職員。 
[本週市長盃足球賽　東華義僑奪決賽權　靑白龍傑勝者逢戰猶太　丙組兩冠軍舉行總決賽]  
　　本週足球，市長盃晋入複賽，甲組乙組各一塲，丙組則有一部二部之冠軍總決賽，星期三（十日）下午四時在膠園爲靑白對龍傑之市長盃半複賽，週六（十三日）合羣對英海軍之甲組最後一幕，此戰之後，甲組全部秩序完畢，星期日（十四日）上午十時在膠園猶太對靑白龍傑之勝者，爲市長盃複賽，大致當爲靑白與猶太。下午三時在逸園爲東華對義僑之市長盃複賽，兩隊俱抱雄心，大有可觀。本週全部秩序錄次： 
　　星期三（十日） 
　　靑白---龍傑（市半複）四時膠園星期六（十三日） 
　　合羣---英海軍（甲組）三時膠園星期日（十四日） 
　　猶太靑白籠傑勝者市複十時膠園 
　　東華---義僑（市複）三時逸園 
　　徐匯---永安（乙組）二時膠園 
　　眞如---聯星（丙總決）四時膠園 
[蘇聯游滬選手　創俯滬新紀錄]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕莫斯科電台今日廣播：蘇聯游滬選手梅希柯夫在莫斯科游泳比賽中打破二百碼俯泳紀錄，其時間爲二分三十五秒九，較一九三六年美國加斯萊所創之紀錄减少一秒三。 
[中丹台盃網球　五月十日舉行]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕據今日消息：中國網球選手許承基·蔡惠全及羅孝建等三人，將於五月十日在丹麥京城哥本哈根舉行中丹台維斯盃草地綱球賽。許承基曾於一九三九年在蒲尼莫斯得男子單打錦標，蔡惠全亦爲硬地網球健將，羅君則爲前劍橋大學選手。 
[記者籃球隊戰育才]  
　　下午六時在市體育館 
　　體育記者籃球隊今日下午六時第四次出馬，對手爲育才隊，該隊實力尙可，不可輕視。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　培爾勝錦隊---三六比一六，東華乙勝中理白---四三比六，健樂勝古柏---三三比二一。 
專論 
[對於今後高等敎育的幾點意見] [  董啓俊]  
　　敎育文化，是國家的命脈，而高等敎育，尤足以決定一國的前途。戰時高等敎育病態百出，已無容諱言，現在各校復校在即，建設將始，我對於今後之高等敎育，願提出若干的管見，以供當道之抉擇，並與社會賢達商榷之： 
　　（一）遷校問題　戰時各大學及專科學校什九內遷，勝利以後，自將作文化之復員。中樞對於遷校一點，雖胸有成竹，然各校對此不但造成與中央之裂痕，即學校內部，亦弄得糾紛疊起，意見不一。我認爲遷校問題關係一國民族文化前途至巨，政府必須有一個通盤合理的計劃，付之實施。 
　　戰前各高等學校多集中於平，京，滬，而戰時則多集中於重慶，成都，昆明，及其附近。我們對於戰前戰時這種畸形的現象都不能表示贊同，我認為學校不能作畸形的集中，而應作普遍之發展。我們在戰前與戰時已犯了分配不均的毛病，在戰後實不能再蹈其覆轍。現在我們應以人口爲比例，凡人口在四十萬以上的城市皆應設大學或專科學校一所；每一省會應設大學及師範學院一所；而僻遠省份的城市，雖人口不足四十萬而在二十萬以上，以其文化水準之低落，為求推進計，也有設置大學及專校之必要。此不僅「因人制宜」，亦且「因地制宜」，譬如說，上海，漢口，天津，廣州，以其爲全國著名的商埠，除設普通大學外，更有設立商科大學之必要，他如東北富於礦藏，應設礦冶學校，太湖流域應設蠶桑學校，西北應設農校，浙江沿海應設水產學校，皆為因地制宜必有的措施。 
　　戰後各校紛謀復校，而敎育當局謀敎育文化普遍之發展，在已定合理的通盤計劃下，應力排衆議，而應將若干的大學及專校留守於後方。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[康藏邊陲二三事] [  三月廿八日康定通訊　鄧中簡寄]  
　　像謎一樣的邊疆，在抗戰期中，終於爲我們揭去了它秘密的幕單，現在記者試記述一向神秘莫測的康藏邊陲，給本報讀者嘗鼎一臠。 
　　鄧通餓死　孔明造箭 
　　漢文帝時，有一個術士，善相人，文帝命相其倖臣鄧通，術士謂必餓死，帝以至尊倖臣奈何令餓死，乃故封以四川銅山，意思是使他的錢，永用不竭，某次帝患瘡，鄧通以舌舐之，果愈，時景帝尙爲太子，文帝乃喟然嘆曰：「親如太子，尙不若一臣」，致觸景帝忌，及立爲帝，即下之獄，終應術士言而餓死。據說今日西康榮徑縣，即當日銅山所在，又今日川康重鎭康定，即昔日諸葛武侯南征時，命大將鄭迎建爐造箭處，故又名打箭爐。 
　　滿面黧黑　狀似鬼怪 
　　旅行康藏的人，大多走康定，經甘孜，昌圖到達拉薩，路上你所碰見的人，許多都用紗布蓋眼，或者塗得滿面油黑，使你莫明其妙，猶如白天見鬼，但請不要怕，這不過是他們反抗自然的保護作用。因爲康藏地勢過高了，山地都拔海一萬英尺以上，終年積雪，而山間谷地，蒸發又快成爲蓋着一層稀薄的白鹽或蘇打的半乾谷地，倘若你出門時，不戴上一塊紗布，你會慼到四面八方反射過米的陽光，使你十分顯炫，甚至患上色盲症，而康藏風季，狂風吹來，肌膚爲裂，民間歌謠都說「正二三雪封山，四五六泥沒足，七八九正好走，十月臘皮開拆」所以出門時臉上塗上一層黑色的油脂，就是要避免皮膚的拆裂。 
　　叫人上學　如抽壯丁 
　　康省東部窮鄉僻壤的小村中，居然也可以發現不少公立小學，有的設廟宇中，但學校雖多，學生極少，每所不過十幾名，其中且有不少禿頭的小沙尼，學生全部是公費，而家長仍不願送子弟入學。政府不得已下令按保分派，各保十人，故有「學差」之名，且有寗出資雇人頂替者，這是因爲地瘠人稀，雖小孩亦要參加生產之故，而敎科書和他們的生活水準亦相差太遠了。 
　　喇嘛世界　天界佛國 
　　康藏兩地平均每家均有三人以上出家，可見喇嘛之多，計分爲黃紅白黑四大派，都受人尊崇，甚至有以分飲其小便爲榮，而以其大便爲藥者，因爲喇嘛衆多，自然廟宇林立了，光是玉樹至康定途中，便有四十餘所，每所小則百人多則一二千人，廟宇都寬敞宏大，容量驚人，更有神奇的傳說與聖蹟，拉薩附近的三大寺：者蚌寺，一間殿內便大柱百二十根，宏障可見，寺內容喇嘛九千人，太朝寺是文武公主下嫁時所建，內有來自印度的釋迦佛像，傳說此佛像半爲人工，半自成，此殿可容三千三百人；塞日啊寺則有僧五千五百，喇嘛是政治經濟勢力的掌握者，勢力甚大，此外在偏鄙荒僻之處，尚有殺人之邪敎徒，他們以爲多殺未至死期的人，便可代享其未來之福。 
　　在康藏中，甚至一山一洞，河池湖沼，無不有神奇傳說，藏南著名高山比比拉山，雖有野人存在，但均認爲咱日山峯，是最上密宗法輪，故能繞山項一次，可得六字大明咒十三億功德，繞山腰一次，可得三十億六字大明咒功德，所以遊人不絕，又藏南聖祠與聖母海相傳能照出一切願望與一生結果，爲陽間孽鏡台，據說達賴十三世即由此海照出而尋獲，總之此種神話，俯拾即是，使整個康藏不啻爲天界佛國了。 
　　一妻多夫　母系社會 
　　在我們中國，一夫多妻是司空見慣，而一妻多夫就恐怕只有見諸康藏了。所謂一妻多夫，譬如一家弟兄三人，共娶一妻，子女不論誰生，概屬老大，但對外則稱曰：「某某婦人之子女」，而視老二老三爲叔叔，三人中如一務農，一當喇嘛，一行商，回家則分享家庭之樂，夜間當一弟兄先與同宿時，則將佛珠懸諸門首，後來者在門上摸一摸，見有佛珠便悄然離去，絕不引此惹起衝突，在打箭灶·甘孜·達吉嶺等地，甚至有使密友分享其妻子之愛者，與愛斯基摩人，眞是無獨有偶了。康藏又盛行上門婿的風習，故家庭中以女子爲中心，內外大小事宜，女子一言便決，西藏復有所謂臨時婚姻，緣經商康省者，多自陜甘川滇遠道而來，每往即三五年，乃臨時與當地女子結合，及去即離，事前雙方約定，各不追究。 
　　火葬水葬　天葬獸葬 
　　康廠的葬禮也極奇特，分火葬·水葬·天葬·獸葬四種·據說·天葬是岳公爺（岳鍾麟）所創，　岳氏主藏時，見到處龍脈，深恐藏人子孫爲患中國，故勸以死後喂鷲而不必埋葬，又有，以其起源，乃因喇嘛相信人死後喂鳥，乃最直載了當的脫離陰世間而再度轉生的方法，天葬的方法是將屍體兩膝東於額下兩旁，以大衣包起運往葬塲，送葬喇嘛沿途　經呼喚，招鷹鷲來，於是千萬天鷲，由黑鷲領導，隨殯隊而盤旋，及抵葬塲，乃解衣蓋頭，先由死者親朋將屍切成卍字形，再由密宗喇嘛吹脛骨喇嘛，招烏下食，倘羣鳥久久不下，則是死者生前有罪，再由密宗喇嘛多方引　，甚或以刀鈎切成塊塊而食之，驚鳥始下，此時親朋旁坐喝酒飲茶，約歷一小時，肉畢骨存，便以骨碎爲粉，和以粑粑，再飼鷲鳥'最後復碎頭顱，仍和粑粑作成丸子，使烏來食，至點滴不餘始歸。 
[滬臨參會大會召開聲中　介紹參議員略歷] [  本報記者　邁天]  
　　葉恭綽　缺席，六十五歲，廣東番禺人，現任上海市政府顧問，歷任交通部總長，交通大學校長，粤政府財政部長等。 
　　王艮仲　四十三歲，上海人，國立中央大學法學院政治系畢業，現任中國建設服務社理事長。在大會中發表意見時，常引用「三民主義」原則，來做前提。 
　　馮有眞　四十一歲，江蘇常熟人，之江大學畢業，國民革命軍總司令部政治工作人員養成所畢業。現任及前任中央通訊社上海分社主任，中宣部駐滬代表，中央日報社長。開會時也是發言最多的一位。 
　　詹文滸　四十歲，浙江諸曁人，美國哈佛大學碩士，現任上海新聞報館總經理，參任中美日報總編輯，中宣部駐滬特派員。 
　　沈春暉　四十六歲，浙江嘉興人，上海正風大學院畢業，現任上海市黨部執行委員兼書記長。 
　　王冰　四十三歲，江蘇江陰人，上海法學畢業，現任上海市黨部執行委員。 
　　周學湘　五十歲，浙江餘姚人，上虞春輝中學畢業，現任上海市總工會代理主任委員，社會部駐滬工運督導專員。　　駱清華　四十四歲，浙江諸曁人，現任上海通商銀行總經理，上海市商會工商業法規硏究委員會主任。 
　　朱素蕚　三十八歲，江蘇武進人，上海法學院法學士。現任律師（上海淪陷期間停業），任上海律師公會執行委員達十年，市黨部婦運會委員。抗戰期間，擔任地下工作及婦運達八年，這次大會前一星期中，都未發言，因為重傷風的關係，後來傷風痊愈，所以大大發表意見，但發言前非常鄭重，必須先擬好稿子 
　　陳文淵　缺席，現任基督敎靑年會全國協會總幹事。 
　　曹俊　三十二歲，江蘇寳山人，上海法學院畢業。現任三民主義靑年團上海又團部幹事兼書記。發言時比較最激烈。 
　　陳訓　　四十歲，浙江慈谿人，同文書院畢業。現任立法委員，上海申報館總經理兼總編輯。曾任上海市政府秘書，香港國民日報社長，中宣部南京特派員，重慶中央日報總編輯。 
　　嚴惠宇　江蘇鎭江人，大達輪船公司經理。最近報到，出席過大會一次。 
　　呂恩潭　三十六歲，江蘇人，中央政治學校畢業，現任上海市黨部執行委員，發言時態度也比較堅强。 
　　潘公弼　缺席，五十一歲，江蘇嘉定人。現任中宣部東北特派員，曾任時事新報總經理兼總主筆。 
　　范才騤　三十一歲，浙江鄞縣人，國立稅務專門學校畢業。現任上海市總工會整理委員。參議員中年紀最輕的一個。曾在浙江做過文化工作，抗戰期間參加嘉興游擊隊政治工作，去年一月被敵人拘捕，一直關到勝利前一星期因病才放出來。 
　　周斐成　四十一歲，江蘇常熟人，上海法政學院政治學士。現任上海市黨部執行委員，市立格致中學校長。前任上海市敎育會常務理事，當選國民大會敎育團體代表，華東女中校長，市敎育局顧問等。 
　　姜夢麟　現任上海市黨部執行委員。抗戰期間曾做地下工作，被敵人毒打受重傷。 
　　傳統先　三十七歲，雲南澂江人，聖約翰大學文學碩士，現任聖約翰大學敎育系主任。大會中對於敎育問題提出特多。第五次大會敎育局報告時，特帶了敎育系學生多人旁聽，實地實習。 
　　侯雋人　五十四歲，上海人，現任上海第十二區長。前監察使調查員，社會局專員。特別關心鄕區間題，不提意見則已，一提意見，非有關鄉間，即涉及郊外。 
　　陸惠民　三十八歲，上海人，上海私立法政學院畢業。現任律師，上海市婦運會委員，社會局專員，曾任市立道中及偉達小學校長，私立新亞中學校長等。是杜劇烈士夫人，抗戰中也被敵人拘禁數次，嘗盡痛苦。 
　　費穆　電影名導演，曾任社會　文化處處長第一次報到並未　在議員席上，只在任來賓旁聽席上，這幾天缺席。 
　　陳霆銳　五十六歲，江蘇吳縣人，美國密歇根大學法學博士。國民政會參政員，在滬執行律師業務。 
　　杜鏞　因病缺席，五十八歲，上海人，現任上海市地方協會會長。 
　　潘序倫　五十三歲，江蘇宜興人，美國哥倫比亞大學哲學博士。現任立信會計師事務所主任會計師，立信會計專科學校校長，市政府顧問等，曾任國民政府主計處主計官兼會計局副局長等，著作甚多。大會中發言時時間最長，在社會局報吿時，曾自備油印意見稿遍發聽衆，並帶了夫人旁聽。 
　　秦潤卿　七十歲，浙江慈谿人，私塾求學。現任上海市錢業公會主席，中國墾業銀行董事長。 
　　趙斑斧　四十二歲，湖南沅陵人。現任社會局專員，對於工人福利非常關心。 
　　徐永祚　字玉書，和奚副議長王書同名，五十六歲浙江海寗人，上海神州大學經濟科畢業。現任會計師，歷任上海神州大學，商科大學，復旦大學，中央政治學校等敎授，上海銀行週報會計總雜誌編輯，上海證券物品交易所會計科長，浙江獎業銀行，五洲大藥房等監察人。著作也甚多，有會計師制度之調査及研究等九種。在大會中發言次數比較最多，聲音也淸晰宏亮，是大會發言時最令人注意的一個。 
　　王志莘　五十歲，上海人，美國哥倫比亞大學碩士。現任新華信託　　銀行總經理，曾任國民參政會第一，二屆參政員，江蘇省農民銀行總經理。 
　　徐士浩　四十七歲，江蘇崑山人，北京大學法學士，現任律師。 
　　冼炳成　五十八歲，廣東南海人，廣州廣雅書院畢業。冠生園食民股份有限公司董事長兼經理，因血壓太高，遵醫生囑不宜多發言，故始終默坐。 
　　吳任滄　中美日報發行人，農民銀行協理。 
　　張國淦　湖北蒲圻人，前淸舉人，曾任段麒瑞內閣敎育總長，吳佩孚內閣司法總長等。 
　　萬墨林　四十四歲，上海人，蒙難同志之一，現任上海市農會主席委員。 
　　葉風虎　四十五歲，浙江永嘉人，國立北京大學畢業。現任教育部駐滬特派員辦事處秘書　，曾任浙江省建設廳長，國立中央研究員秘書等。發言前必先研究牆上所掛圖表。 
　　沈鼎　三十六歲，江蘇嘉定人，上海法學院畢業。現任社會部專員，前任軍委會第六部陝南主任督察員，畢東女中敎育秘書。 
　　李伯嘉　五十一歲，湖北蘄春人，國立北京大學法學士，商務印書館董事兼經理。 
　　陶廣川　四十一歲，浙江紹興人上海法學院法學士，上海市立敬業中學校校長。 
　　徐元誥　六十五歲，江西吉水人，日本中央大學法學士，現任律師，發言過二次，但聲音很輕。 
　　季灝　三十五歲，浙江靑田人，英國哥倫比亞大學法學士，靑年中學校長，獨立出版社副總經理。前任湖南省政府參事，中央宣傳部組長。 
　　水祥雲　四十歲，浙江鄞縣人，中國公學大學部法律系畢業，現任中國勞動協會常務理事，上海市總工會整理委員兼秘書長，全國郵務總工會常務委員。曾任上海郵務工會常務理事，勞資仲裁委員會委員，振濟委員會難民技工訓練班主任。喜歡旅行，攝影和讀書。 
　　王鵬萬　四十一歲，北平人，法國波爾都大學醫科。現任國立上海醫學院敎授。前任南京中央醫院醫師。 
　　舒新城　五十四歲，湖南溆浦人，湖南高等師範本科英語部畢業。現任中華書局董事兼總編輯所所長。歷任復旦大學，大夏，南京，東南大學敎授，特別喜歡攝影。 
　　何炳松　五十七歲，浙江金華人，美國普靈斯頓大學碩士。現任曁南大學校長，前任北京大學，北京高等師範敎授。 
　　余稺敬　四十九歲，廣東南海人，廣東南海中學畢業。廣昇祥百貨公司總經理。第一次報到時，家屬勞聽者很多。 
　　徐國懋　四十歲，江蘇鎭江人，美國的翰霍金斯大學政治學博士。現任金城銀行上海總行經理，前任交通部專門委負，紅十字會常務理事，民生實業公司董事等。（完） 
廿四小時內用機器造屋 
　　爲减輕房屋恐慌計，美國意利諾州披奥利亞建築公司，發明一種新方法，可用機器造屋。該巨型機器，載於一皮輪車輛上，需用時可將車輛開往屋基，將三合土傾入，二十四小時內，即可造成有兩間臥室的住宅。 
美退伍兵住屋問題已解決 
　　下圖爲紐的布洛克林區，前海岸巡邏隊訓練站之房屋一瞥。此等房屋，前經巡邏隊女隊員居住，戰事結束後，翻造一新，以供退伍兵及其家族居住。此外，在紐的州緊急房屋條例下，又有大批新屋在開始建設中。 
[對當前東北局勢之共同呼籲]  
　　（一） 
　　近聞軍事調處執行小組將派往東北，以解決東北九省國共衝突問題，逖聽之下，不勝惶惑！査東北於光復前，向無共軍之活動，光復後，始有多數非法武裝部隊潛行竄入，燒殺擄掠，擾亂地方，似此匪賊行爲，政府自不能認爲有任何組織之軍隊，且據中共發言人之表示：東北無共軍，當爲國人所盡知。依據一月十日停止衝突命令，國軍開入東北，不受任何限制，此亦為中共所同意。復據中蘇友好條約之規定，蘇軍撤退後即將東北交由國民政府接收，則東北之接收，純係中蘇問題，而非國共問題，當更爲國人所公認。故國軍之接收東北，乃應盡之責任，自不應再受任何阻撓，乃散在東北各地之非法部隊，不但阻止國軍之推進，且向國軍已接收之省縣不斷進攻，破壞交通，擾害治安，種種不法，令人髮指！緊以人民軍隊自許之中共軍，當不能出此破壞統一危害和平之行動，乃最近中共當局，妄稱東北國軍擴張內戰，進攻民主聯軍，致提請停止衝突命令延展至東北，增派執行小組調停衝突，此種措施，顯與中共發言人聲明之東北無共軍及國軍開入東北，不受任何限制之協議相矛盾。况政治協商會議之結果，已議決東北除外，整軍方案中所承認共軍在東北之一個軍，乃屬另一問題。現在絕不能援引此規定，以割據東北，故東北之情勢，祗能認爲非法武裝之阻撓接收，而無所謂國共衝突，則執行小組之來東北，不但毫無必要，且無異默認共軍在東北之合法地位，誠令人百思而不解。吾等東北黎庶，淪陷最久，痛苦亦至深，此次勝利光復，惟有企求國家統一，主權完整，故莫不渴望國軍早日順利接收，以資重覩天日，若再任非法部隊之阻撓，執行小組之調處，則東北幾全部爲非法部隊所佔有，縱令徐圖政治解決，東北恐終不免特殊化，而抗戰勝利亦將全部抹殺。政府雖體念東北同胞，慘遭蹂躪，不惜作任何容讓，以期早日恢復和平，然姑息一時，貽患久遠，與其冀和平而不可得，則不如以犧牲爭取和平。故東北同胞，對執行小組之來東北，惟有堅決反對，敢請立即中止派遣，迅以國軍武力進行接收，則國家幸甚，民族幸甚，臨電迫切，諸祈鑒察！遼寗省綏中縣臨時參議會，農會，商會，敎育會，婦女會，學生會仝叩。（卯冬申電） 
　　（二） 
　　我們在日偽奴役統制下過了十四年苦難的日子，我們無時無刻不在祈求解放，祈求重返祖國的懷抱，重覩祖國的威儀。日偽終於倒敗投降了，我們應可重見天日。但是蘇軍久駐不撤，土匪藉以橫行，我們的生命財產與自由一切都失其保障，我們仍然陷在水深火熱之中，過着人間地獄的生活。 
　　所幸蘇軍漸次撤離，國軍漸次進駐，凡國軍所到之處，均成光明燭照之地，匪徒絕跡，民生安定，但是今天柬北大部農村及僻遠縣份，因國軍尙未到達，還是萑苻肆虐，民不聊生，春耕時期已到，農民方苦於流離，最近蘇軍即將遵的完全撤出，我們鑒於目前局勢的迫切和複雜，爰基於股殷　治的心情，提出如下的呼籲： 
　　第一，我們要求國軍迅速大量進駐東北各地，以保障人民的生命財產與自由。 
　　第二，我們要求國軍迅速進駐蘇軍撤退之任何地點，制止土匪之魚肉人民，擾亂治安。 
　　第三，我們要求國軍迅速淸剿土匪，以安定社會秩序，繁榮人民生活。 
　　以上三點要求，不僅是我瀋二百萬民衆，更該是我東北三千萬同胞所衷心一致馨香祝禱早日實現的願望。我們認爲國軍能得早一日進駐，則民衆的痛苦就能得早一日解除，如果蘇軍在四月底前撤退完畢，我們國軍不能及時大量進駐，則四月以後，即將爲我東北人民重罹浩刧之時。現在我們面臨自己生死存亡的關頭，特此提出如上的緊急呼籲，我們請求蔣主席，國民政府給我們以迅速而有效果的拯救，我們希望全國以及全世界的公正人士，給我們以同情偉大的援助。 
　　瀋陽市中等學校教職員聯合會，瀋陽市商會，瀋陽市公銀行會，瀋陽市總工會籌備處，遼寗工會聯合會籌備處，東北工友會，東北工友會瀋陽支部，遼寗省學生聯合會，大學學生愛國隊，中學學生愛國隊，靑年同盟，東北婦女運動促進會，東北婦女運動促進會遼寗區會，東北婦女運動促進會瀋陽分會，遼寗省婦女協會，瀋陽市婦女會籌備處，靑年婦女同盟，瀋陽市婦女讀書會，科學技術學會，靑年科學技術團，中國文化服務社瀋陽分社，中國經濟學會瀋陽分會，中國經濟硏究社瀋陽分社，遼寗地方自治協會，中國文化克服社，中國社會事業團，中蘇友好協會，瀋陽體育協會，東北音樂聯盟，東北美術家同盟，靑年女子音樂硏究會，瀋陽市戲劇聯合會，中山紀念館創立籌委會，軍人愛國同盟，孔學會，今日東北社，龍人會，北雁社，作風刋行會，北光雜誌社，怒潮出版社，散沙社，星火詩刋社，藝術文化社，東北力行圖書社，東北公論社，瀋水會，中國大學同學會，醫大同學會，法大同學會，師大同學會，長春女師大在瀋同學會，建大在潘同學會，鐵路學院同學會，兵工學校同學會，中央戰幹團東北同學會，世界紅卍會遼寗東北主會，中華基督敎東北大會，瀋陽基督敎靑年會，藩陽基督敎女靑年會，遼寗基督敎安息日會，藩陽市回敎協會，遼寗省佛敎會，遼寗省道敎會，萬國道德會瀋陽市分會，嘛喇敎務所，世界大同佛敎會遼寗總會，博濟慈善會，瀋市台灣省民公會。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
雜感 
[慚愧] [  小山]  
　　　愧兩個字，在心理學上的解釋是十分錯綜而微妙的。據　　敎授的說法，「慚愧」與「反應」是出於同一字格的；牠是一個代表字，代表單數或多數潛在的愆咎。及罪惡，但道種代表的「發作性」（或說「執行性」）是半被動甚至純被動的。是因着　　種的激動，映射，比較，而波起的，而顯明的。 
　　　　些說，慚愧就是一個指頭，指到你的黑暗層，你起了某　　應的表現。 
　　這是慚愧的本質。 
　　　們再看慚愧的演出： 
　　　知道，在漢字的結構和使用上，「慚」和「愧」是不一樣　　　是「表」，愧是「裏」。 
　　說到拆穿一點，在臉上演出的，叫「慚」，在心裏演出的叫的，叫「愧」。臉上熱辣辣，紅緋緋的一陣，這是慚！心裏卜卜跳，亂轟轟的一幌，這是愧！也就是說，面孔上起顏色的叫做慚，心坎裏打官司的叫做愧。 
　　依照正常的心理狀態，一個有罪惡素質，有犯罪紀錄的人，　　該自知自覺的，用不着一定做什麼「反應法」。即使感覺遲　一點的，只要聽得一句諷刺的話，臉上就該起作用了。再不然，直接給你一個「質問」，「揭發」，那麼，良心總該開口了？ 
　　或者，更進一步來個反面的：奉承你幾句，拍你幾下，看你　上發不發熱！索性給你一個獎狀，看你心裏受不受得住？ 
　　問題就在這裏：好像心理正常的人全已「壽終正寢」？活着　，都是心理衛生家口中的「精神病患者------心理極端變態者」　根本沒有慚愧的本質和機能，叫他何來慚愧的演出？ 
　　任憑你說我要錢也罷，枉法也罷，違反民意也罷，我們是一　　　肉臉，一顆歪角心！ 
　　馬的來吧，捧塲的來吧，高帽子來吧，當之不慚，受之無　　 
　　　此你只看見那麽多「哈哈哈！」聽不到些微「泣泣」。「厚」，「黑」，上塲，慚愧只得破產！ 
人生 
[為了生活] [  聰雋]  
　　「為了生活」，有許多人藉　句話的掩飾，做了荒淫無恥的勾當。「爲了生活」，也有許多人，由此激勵了他們生活的向上　　完成莊嚴神聖的工作。 
　　　格　甫在一篇小說裏，寫了兩個不同性格的人，都可說是「為了生活」的。一個因爲要解　生活問題，便自甘墮落，彷徨於歧途。一個也因爲要解決生活問題，由「生」之意念的激動，而堅決地負擔起爲人類爭取生存的責任。兩個人物，恰巧做了一個對比。 
　　在現在的社會中，意志薄弱的人，尤其是純潔的靑年男女，實在經不起社會的濁浪所冲擊，不少的年靑的人因爲滿足求生的欲望，不自主地被捲入洶湧的濁浪裏去，從此流入墮落的漩渦。爲了生活，誰都能原諒他們，因爲求生是人類最大的欲望。然而也止是爲了生活，誰都不能原諒他們，因爲求生的途徑很多，決不能毫無選擇的隨彼逐流，甘於墜洛。 
　　有人說，操賣笑生涯的妓女，是出汰他們的肉體來換取生活的給養的。我說：那些不擇手段、　「爲了生活」這句冠冕堂皇　點，沈　於社會黑暗面的人，是出賣他們的靈魂，來換取生活的給養的。許多賣身求榮的漢奸，所以甘心爲虎作倀，置民族　家於不顧，他們附逆的動機，　　也是「為了生活」的。當然，　够維持最低限度的生活的人，為了希冀得到更高的物質享受而失足的亦不在少數。然而他們何嘗想到「為了生活」，可走的路正多，爲什麽要通敵？爲什麽要為　寇所利用？「爲了生活」這句話，無論怎樣是不能掩飾他　的罪行的。求生很重要，然而保持一個高尙的理想和人格更重要。如果一個人失却他們的生活理想，或者他們的人格喪失了，即使他仍舊活在世上，也只能算是行屍走肉，是沒有靈魂的。 
　　大思想家羅曼羅蘭說：「我們爲什麼要活在世上？我們的生活不是爲了自己，而是爲了人類」。人類求生欲望的堅强，正說明個體對於社會應該負擔一重責任------爲別人的生存而犧牲自己的幸福。個體是遲早要死亡的，而整個的人類則無限止地綿延下去。我們要使人類社會繼續不斷的進化，使社會生命不隨個體而滅亡，就必須把「小我」化爲「大我」，把個人的智慧，才能，精力統統貢獻給社會，培育「大我」的生長與發展。生活的意義，在增進人類全體的生活，生命的價値在延續人類全體的生命，絕對不是僅僅爲了自己衣食住行問題的解決而活在世上的。 
　　「為了生活」，我們不得不工作，這是很對的。但有點我們必須要先考慮一下：我要生活，別人也是要生活的。爲了自己的生活，是不是影響到別人的生活？爲了自巴的利益，是不是妨礙到別人的利益？個體是生活在羣體中的，個體的發展必須顧到羣體。眞能認識生活的意義的人，不但他們不違害他人的利益，甚至爲了別人的幸福而犧牲自己的利益。他們由於「爲了生活」這句話的激發，自己首先忍受種種生活上的磨折和苦難，與人生搏鬥，時時刻刻在提高他們生活的自覺，同「爲了生活」同時想起的是「爲了人類」。 
　　「爲了生活」我們不　生，也不貪生。相反的，我們還要重視生命的價値，然而我們如果要爲了人類的幸福而必得犧牲一己的生命，我們也不貪生。要我們的人格蒙上垢汚而生，那寗願爲保持人格而死。恥辱的生，不如光榮的死。苟安而生，不如奮鬥而死。 
　　還有，社會有不少人，因爲缺乏良好的生活的素養，便一味只顧滿足求生的欲望，而忽略了最高尙的生活理想。有些人的墮落，乃是由於他們生活享受的標準一時不能降低，以致心有所蔽而行有所虧，佔有慾驅使人們向墮落路上走的力量確很大。一般人的生活，都是屬於感覺的，惟聲色香味是趨，缺乏意志的成分。古今中外特立獨行的人，他們以百屈不撓的精神，堅靱不拔的意志，面向現實社會。失敗艱阻不足動搖他們的心志。他們始終用他們對於生活的信念，去貫澈他們的主張。結果他們是成功了，在人生戰勝上獲得最後勝利。 
　　「為了生活」，我們應該培養生活的信念，過自的生活。我們一方面固然要充實應用的知識與技能，使我們具備適應生活的各種能力，一方面更須認清生活的最大的意義，理解個體與羣體的關係，在堅苦的磨鍊，完成自我敎育的任務，發揮生活的最高的理想。 
　　在强烈的求生欲望的驅迫之下，我們可以走許多路。然而警覺着，別讓我們「爲了生活」的需要，要使人格蒙受些許瑕疵。 
　　「為了生活」，我們要選擇一條政路！ 
通訊 
[松江在泥濘淤滑中] [  陳勉余]  
　　假使你是個外地人，在這幾天踏進松江第一個給你的印象將是：路上的泥濘淤滑的局面。路是黃土築成的，雨天裏一踏就成了泥漿，而且因了凹凸不平就特多水窪，偶而有輛卡車駛過，那麽你得設法避一下，吾則利箭般的泥水可射滿你外衣。因此在雨天大家就老是咒咀這路，可是在天放晴後大家又把這件事丢在腦後了。其實晴天這路也是有弊病的，尤其是夏季氣候特燥，寒冬西北風特大的時候，有時你就會疑惑此身是處在大霧裏。黃黃的塵土是那麽多，路上休想把眼舒舒服服的睜開，不讓沙子吹進也是怪。 
　　其次就是飲料，洗滌......一切都靠着河流，水是永遠黃黃的，菜皮，洋瓶，破布簡直可以來一個展覽會。尤其是在潮退後，彷彿陰溝模樣的一條汩汨流着的黑水，我不撒謊，有時就眞有股令人作嘔的臭氣。 
　　近來有人發起浚河，這似乎給人們眼前亮一亮，每家商店每人四千元的浚河費收得也差不多了，接着這口號也就逐漸隱淡下去。轉眼炎夏將届，我眞在替松江人担心，大熱天疫癘橫生的時候，混濁汚穢的河水，對於身體健康將有怎樣的一種威脅。在現在還不迅速動工。 
　　和着河流差不多陋窳的就算松江的市房了，從西門口到馬路橋，以最繁盛的一段說，也沒整齊可言。在這裏可以看到三層的高樓，但也尋得到突出了屋簷，露出和尙頭般光屋頂的低平房，特多的就是屛風式的洋式假門面，高高低低統把簡陋掩飾着，可是在起火風時就有了危險性。 
　　因此有人說：道路，河流，房屋是松江陋窳的三部曲，這確有其實在性。 
　　談到松江的營業區，祗在西門外短短一段。城內在抗戰時給敵人炸得僅是一些頽壁殘垣了，到現在仍是老樣子，祇有寥寥一些住宅，和幾個機關在勉凑熱閙。所以說松江實在祗是西門外一段，而西門外也僅祗馬路橋到西門口較為熱閙，眞是精華。 
　　但市區却頗遼闊，從東至西也有三四里。因此人力車在這條件下也有了它的地位，至少在還沒有足以較它簡捷便利的交通工具代替前，它是不會受淘汰的。不過此地的人力車決沒有像我們想像的那樣整齊，車身非但左搖右晃，就是車輪上也累累贅贅包了一大堆一大堆破繩碎布，給你的視覺也是不舒服。較為入目的不到十分之一。 
　　就是電燈在松江也不大令人滿意，燈光低弱，時常出毛病固是事實，碰着燃煤吿罄也得臨時來一下電影院內的『休息五分鐘』。通常煤油燈，菜油燈都作為後備，否則免不了吃虧。 
　　比較上敎育是還熱閙，早上，傍晚，路上走的學生就特別多，可是這也僅限在一個階層裏，普通商人知識水準就很低。在這裏最完備的書店都是「春殘夢斷」「三門街」之類，雖然也有幾册「子夜」之類在凑數。 
　　一個書店職員吿訴我說：以前的××詩刋，在松江每期祗有三四册銷路。說出來是多麼可憐呵！也難怪書櫉是成了過去小報作風的××周刋××周刋的世界了。 
　　現在本地有茸報，靑年日報，大光明日報三種，都是托印刷所代印，但退化了的副刋，偏狹的新聞網也沒什麽顯著的收獲。其中還是靑年日報算是較可觀的一張。餘外僅有一份靑年月報支撑着松江的文壇，但質量薄，祇有四開一張，印數也不多，而且也沒明顯的風格。本來還有大同小異的：職業青年，女靑年兩種刊物，就在最近爲了紙價在漲，印刷費高昂二個致命傷下而吿夭折了。 
　　所謂文壇也像這裏雨天裏的路，陷在泥濘淤滑裏。其實松江那一處不泥濘，不淤滑，勝利半年了一切都是依舊，睜開眼那一處不滯留在泥濘淤滑裏。 
雜感 
[鈔票滿地飛] [  金丁]  
　　在馬路上，時常看見小額的法幣，和票面五千或一萬的偽幣，任人踐踏着，連「　三」們也置之不理，「鈔票江地飛」，誰說民不聊生？哀鴻遍野？ 
　　在鄕鎭的街頭巷尾，我們也時常可以看見同樣的情形，有的把五元十元的CRB，當作草紙用；或者當作糊壁的裝飾品；「鈔票滿地飛」，誰說農村破產需要救濟？ 
　　到處表現着「鈔票滿地飛」的景象路不拾遺歟？君子國歟？ 
社會服務 
[答覆讀者]  
　　達紓庵問　友人某君，昔居南市，卅三年十月被炸，某有兄，居舊法界，亦二房東階級也，有餘屋，坐視不納，某君商於余，余重情誼，毅然留其同居，初不料某君之妻，乃一瘋婦，高嗓火喉，狂鳴歌曲，或擊金屬器如捶鼓，無端駡人，夜以繼日，雖其神經錯亂，而方語却似清明，四鄰受累，人京置之不問，如此情形。盼指示為荷。 
　　端本愷律師答　旣有妨害居住安寗之情形，自可請其他遷周金根問　先父逝世已十九年，當時遺有現鈔三萬元及田產一塊，先父臨終前會告知母舅：謂現鈔給配長子，小兒（即鄙人）則給配某處一塊田產，誰料家叔（已死）竟誘騙胞兄將鄙人應得之田產售與他人，是時適鄙人在某廠充當學徒，故未得知，現擬向法院依法聲請（一）此賣買契的無效，（二）買主所有損失概歸胞兄負責；（三）現在不知買主住址，可吾申請法院公吿，以作公示送達論 
　　端木愷律師答　如有相當證明，自可主張買賣契的無效，倘買受人所在不明，則聲請法院公示送達。 
[招領電報]  
　　三月三十日　（天津）雲裳邨八號徐福棟（天津）林森路二七師七九團兪潤農（蘇州）八七師衛生隊鄭君屛（蕪湖）極司非而路三義坊許文琴（天津）江西路三二〇田樹榮（南京）楊淑元（台北）西摩路弄六號夏惠仁（台北）愚園路七四九王淑敏（重慶）摩爾鳴路黃次甫（錦州）北四川路二〇王樹森（天津）霞飛坊八八號李鼎安（唐山）Kenneth　Peng　Foreign　Ymca　Shanghai（南豐）白克路三既四弄　號道明（天津）兵役部韓德純（臨川）同義和何科發（常山）華中鐵路管理委員會　（封）立達 
　　四月一日（天津）海格路一六〇弄一六六號季逸民（瑞金）直接稅局周轉朱局長瑚金（遝城）市銀行周經理石中（錦州）北四川路二〇號王樽森轉劉署長（建陽）福州路一二〇號徐敦璇（鎭江）貝勒路三一或二一號　德慶（北平）民國路一四九王玉顏（蕪湖）西藏路二五號曹寓　祥生（重慶）北四川路八五九萬松如 
[公濟醫院來函]  
　　「本院貧寒產婦一胎三孩新聞，自荷貴報刋登後，各界熱心人士，紛加垂詢，捐助款項，至感熱忱。査此孿生三嬰，在撫養上困難甚多，故現仍留養本院，由醫師護士妥加看護，擬至一足歲後，再由其家屬領回，期內一切費用，當由本院負責。惟衣物方面，仍望熱心人士惠予捐贈，至所企感。至捐贈現款，本院不予收受，應請逕向三嬰家屬接洽，專此函達，即頌撰祺。」 
[「一胎三嬰」捐款]  
　　本欄昨日代收北四川路永安里卅二號曹太太二萬元，吳松五千元，前存三萬七千九百元，連前共計六萬二千九百元正。 
[符號被竊作廢]  
　　編輯先生：鄙人籍餘姚，服務金山縣政府，因公來滬，今晨（七日）在大新公司門口被扒去金山縣自衛大隊張堰區，用巷鄕隊隊附符號一方，自衛臂章一方，派令一張，並有要信二封，除呈請金山縣府補發外，如有仁人君子拾得，請示知金山縣政府軍事科，不勝銘感。戚祖　　 
 
