# 1946 - 200 - 4960240

 

Page 1

 
 
[九江牯嶺家家懸旗　馬帥美使聯袂抵廬　司徒雷登今日呈遞國書]  
　　〔本報南京十八日電〕馬歇爾特使及司徒雷登大使，於今日午後一時二十分，自此間大校塲機塲乘五星座機起飛赴潯。特使衣軍服，除吿各記者渠將於二十日或廿一日返京外，極爲緘默，對各記者之問題，笑避不答。司徒大使衣白西服，佩藍白花領。兩老丰度均和戰持重笑容可掬。同行奢有外部王科長季徵，國府皮參事宗鬫，美大使館參事白塔瓦，施麥斯暨夫人，及馬帥之副官殷宋兩上尉與其他隨員約十數人。聞施麥斯即將調任美國駐天津總領事。 
　　〔本報牯嵌十八日電話〕馬歇爾特使及司徒雷登大使，今日下午二時三刻，自京飛抵九江二套口機塲，下機後，即由黃總幹事仁霖，陪同過江。今日九江全城懸旗，數以千計之各界首長及民衆，齊集碼頭，於軍樂悠楊聲中，爭瞻貴賓丰釆，並表達歡迎之熱忱。馬帥及司徒大使當於檢閱儀仗隊，並向歡迎羣眾答禮後，分坐汽車兩輛，自運花洞換乘肩轎上山，馬帥夫人及本報記者等均迎候於小天池，一行旋於五時五十分抵達牯嶺。 
　　〔中央社牯嶺十八日電〕今日牯嶺街市，家家戶戶，縣旗張燈，歡迎和平使者馬歇爾元帥。馬帥於五時五十分經牯嶺，進入街市，馬夫人及廬山夏令營靑年男女代表百人，迎於小天池，贛主席王陵基，及山中公務員在街頭列隊恭候。元帥自肩與中頻頻點首示謝，逕赴西河路四十號休息。薄暮復偕夫人參觀四十六號美軍招待所，並在門外溪旁公路上小步，偶遇路人，請求簽字，均慨然應允。 
　　〔本報牯嶺十八日電話〕司徒雷登大使上山後，即進住河東路八號，並接見中國記者，發表談話。據稱：此次來廬係向蔣主席呈遞國書。繼謂，渠二十年前曾至廬山，今春舊地重遊，倍感愉快，在此擬作三五日之勾留，然後返京，短期內並將再赴北平處理燕大校務，惟不擬回國。本報記者叩以最近觀感，大使笑稱：在京除與王外長有一度會見外，幷接見貴報記者一次，蓋在正式就職前，不願多說話也。惟大使最後仍對我國當前局勢，流露其樂觀之看法。 
　　〔本報牯嶺十八日電話〕蔣主席夫婦今晚八時半，在牯嶺官邸歡宴馬歇爾特使夫婦，司徒雷登大使及美使館參事施麥斯白塔瓦等，皮參事宗鬫，及外部李司長駿被邀作陪。賓主相談甚歡，直至十時始散。 
　　〔本報牯嶺十八日電話〕據今晚最後消息：司徒霄登定明晨在此向蔣主席呈遞國書。此一簡單而隆重之儀式，將在主席牯嶺官邸舉行，國府沈秘書昌煥將代表文官長，皮參事宗鬫，將代表參軍長，參予盛典。 
馬歇爾 
司徒雷登 
　　馬帥攜建議書　面遞主席 
　　〔本報南京十八日電〕政治商談因周恩來赴滬，馬歇爾司徒雷登赴廬山，目前似無舉行之可能。唯今晨兪大維仍於馬帥行前兩次往訪，第一次爲十一時至十二時，越二十分鐘後，兪氏復至，再談僅五分鐘辭出其中廿分鐘之往返，可能係赴附近某處有所商洽，然後以結果轉達馬帥者。兪氏退出後，馬帥即驅車至機塲，抵達機塲時，爲一時另八分。據聞，關於馬帥赴廬，係就兩月來與周恩來等之接見轉達蔣主席，尤其對於時局間題與蔣主席有所研討。又訊：馬帥曾與司徒大使以一日半之時間，研究我國之地形、並傳曾擬一建議書，其內容乃在極愼重之研究下而擬就者，該書將由馬帥親自而遞蔣主席。 
牯嶺主席官邸外景（本報牯嶺特派員攝） 
[周恩來招待記者　竟公開詆毀政府　並對陳立夫有所侮辱]  
　　〔本市訊〕中共代表周恩來，於昨日下午在滬招待新聞界，到有中外記者六七十人。周氏報吿三點：（一）最近戰况：（甲）中原區，（乙）山東區，（丙）蘇北區，（丁）東北區。周氏稱：除東北區戰事漸形沉寂外，其餘各戰區均戰事激烈。（二）關於昆明事件，聞一多及李公樸之被刺，周氏表示憤慨，要求政府嚴正澈查。（三）關於黃河堵口及行總對中共區之救濟，已與蔣廷黻署長作詳密商討。 
　　〔合衆社本市訊〕周恩來昨日招待記者時，否認共產黨在現行戰事中採取主動，指責政府在四省內發動有計劃之攻擊，並「採取暗殺辦法」，破壞中國民主運動。周氏指陳立夫命令秘密警察擬就自由份子之黑名單，並稱：「反動逆流」已　漫全國。 
　　〔本市訊〕昨（十八〕日下午三時，周恩來在馬斯南路寓所招待由外記者談話時，曾稱：「陳立夫此次來滬，係加强特務組織，佈置新政治暗殺」云云。中央社記者特走訪陳氏，叩詢對周恩來所談感想，據陳氏答稱：「本人此次來滬，一方面檢查身體，同時爲訪求工商界疾苦，以備呈報中央，亟謀改善，周恩來此種談話，旣絕無事實根據，且爲有意製造社會恐怖，對政府爲毁損威信，對個人爲公開侮辱及譭謗，本人將正式向周提出抗議，請共正式更正，並促其注意法律及政治上所負之責任」云云。 
[唐縱今日飛昆明]  
　　〔中央社南京十八日電〕察察總署長唐縱，定十九日飛昆，調查李聞被狙擊案。 
[聞一多遺體火葬　其子生命可無虞]  
　　〔中央社昆明十八日電〕聞一多遺體今日上午十一時在雲大附屬醫院火葬，梅貽琦查良剑，雷海宗等百餘人參加，警備總部派兵一排保護。聞子義和今日續施手術，取出最後一顆子彈。 
　　〔本報昆明十八日電〕聞一多之子義和，經施手術檢出十彈，生命可無危險，惟將成爲殘發。雲大學生因聞氏身後蕭條，家屬生活艱苦，特發起募捐。 
　　〔本報昆明十八日電〕省府因本市在最近一週內發生三次暗敘案，妨害社會秩序，影影人心至鉅，已嚴令所屬，積極偵察，務獲正兇歸案究辦。 
[羅隆基張君勱　趕抵京晤馬帥]  
　　〔本報南京十八日電〕民盟在滬代表，今日特派羅隆基，張君勱兩氏飛京，向馬帥及司徒大使有所陳述，羅張兩氏下機後，得悉馬帥等飛廬在即，遂怱怱趕至大較場。一時神色極度倉惶，不旋踓間，司徒大使乘車抵場，羅張兩氏即與之在指揮塔樓下會客室內作一簡短談話，一時另八分，馬帥趨車至，羅張兩氏再與馬帥就機旁馬達發動聲中，有所報告，旋並由羅氏至指揮塔書一函，請馬帥攜廬山轉呈蔣主席，內容不悉。羅張等今日下午會分訪邵力子，吳鐵城等。 
[胡適抵滬　對現局多感慨]  
　　〔本市訊〕北大校長胡適博士，十八日晨由京抵滬，昨在旅邸接見記者稱：就世界各國趨勢觀察，中國自應向民主方向走。並慨然曰：抗戰勝利，人民從黑暗中重見天明，不意最近戰事仍未終止對蘇北同胞在水深火熱中之遭遇，胡氏甚表同情，並說明政治問題係建築在經濟及社會問題的基礎上，中國現狀之改善，非僅解決政治問題所能奏效，當前唯一期望，即在停止軍事衝突，減少軍費支出，使經濟回復正常途徑，再言其他。最後談及北大復員計劃，胡氏說明戰時北大圖書儀器，尚無重大損失，惟昆校教授學生，何日能到平開課，在交通如此困難下，尚不能預定。胡氏現正在滬接洽交通工具，短一期內即偕夫人赴平接事。又北大代理校長俅斯年，日內亦由京飛平。 
[東北華北軍政首長　在平開聯席會議　商討加強連繫應付局勢]  
　　〔本報北平十八日電〕顧祝同熊式輝抵平後，此間今日有重要軍政特別會議，時間自上午十一時起，迄下午一時餘休會，今晚是否繼續舉行，截至發電時，尙未得知。聞今日參加會議者，除顧熊外，有李宗仁·孫連仲·能斌·張嘉璈·盧漢及北平行營參謀長王鴻韶，長官部參謀宋肯堂等。另悉，長張廷諤亦塞召來平，可能參加會議。此東北行營與北平行營之聯席軍政會議，討論主題，一般推測，爲加强華北東北連繫，俾能應付非當局面。觀於李宗仁巡視晋綏歸來之日，顧熊張諸巨頭亦翩然蒞至，可知此種研測，極爲合理。目前在津浦未通，海運未暢情勢下，東北之國軍，實以平津爲其後方，而平津一帶地域狹窄，又仰賴東北糧食供給，故如何羣固共軍威脅下之北寗路走廊，及如何促進東北華北之呼應調劑，實爲當前重要問題。於是顧熊乃有視察北寗路之舉，與北平之行，顧熊張盧，昨晚抵平後，即赴熊市長之宴，十一時許參加長官部歡迎晚會，夜二時始散。今晚長官部，仍有游藝晚會，顧熊何日離平，尙未悉。 
　　〔本報天津十八日電〕顧祝同熊式輝張嘉激，十七日過津去平後，津軍事當局九十四軍牟軍長廷芳，楊副軍長文璟，已於十八日午聯袂赴平，記者昨晤熊氏於車站時，熊氏不說有何任務。但各方咸信，性質並不平凡。張嘉璈於車次語記者，東北工礦現正徐圖恢復，接收工作亦在陸續擴展。張氏謂恢復東北工礦，主要爲電力問題，現正逐步整頓。 
　　〔本報北平十八日電〕滇主席盧漢，昨隨顧祝同熊式輝來，下榻長官部，記者今日下午往訪，盧氏以「奉令不准發表談話」婉謝。據悉，盧氏此次東北之行，係撫慰其調東北之兩個軍，此番在平略事逗留，即經京（或廬山）轉回昆明，渠將在東北任職說，似不確。 
[林彪將派要員赴長訪軍調部]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕林彪將派遣其政治顧問至長，訪晤軍調部及政府方面各軍政當局，現在哈候飛中，週內可能抵長，一說林所派人員爲其參謀長李明立。 
[十萬共軍集結晉南　沿同蒲綫猛攻中　企圖進逼潼關威脅隴海]  
　　〔中央社西安十八日電〕共軍於晋南地區，集結十萬以上兵力，自十二日起，開始向晋西南同蒲路沿綫，發動大攻勢，十四日夏縣西北郭店鎭（同蒲路車站），已被攻陷，夏縣城東側國軍，遭受猛攻損傷慘重，城垣頗危。安邑情勢緊迫，現共軍由郭店鎮續沿同蒲路向南猛進，企圖進逼潼關，　　隴海路西段，國軍被近自衛，刻正與共軍於夏縣東側，及郭店鎭南側，激烈戰鬥中。 
　　〔中央社開封十八日電〕十二日晚國軍，已將侵陷柘城之共軍，悉數驅逐完全，收復該城。 
　　〔中央社北平十八日電〕據張家口來人稱：張垣大批共軍，由康莊乘車開往大同方面，前盤踞昌平之野戰第七旅已到張垣。又前踞懷來之共軍五千餘人，已移至蔚縣，張垣共軍首腦已不出現集會塲所，留守張垣共軍，嚴禁民衆洩露共軍向西南移動之任何消息。 
[魯共軍猛攻濟陽]  
　　〔中央社濟南十八日電〕共軍由迴河鎮向濟陽城進攻，十六日增至萬餘，攻勢益猛，以雲梯攀登城垣，先後達十四次，但均被守城國軍擊退，十七日仍在猛攻中。 
　　〔中央社靑島十七日電〕靑美軍陸戰隊司令克萊門在記者招待會中稱：（一）此次王司令官與陳毅間會談，不能如期在靑舉行，深爲遺憾，盼能於短期會晤。（二）美第九十六航空工程隊，協助中國據大建築靑島滄口機塲，現工程已吿一段落，預定下月中全部完工。 
　　〔中央社濟南十八日電〕膠濟路被共軍破壞之橋梁，刻經修復，十七日濟南東行交通車，展駛至周村。 
[蘇北戰局日見擴大　共軍分路攻揚泰　六合南通附近俱有激戰]  
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇北戰局，現已擴大，共軍現正分路進攻揚泰兩地據點附近。據揚州急電，揚泰公路交界點之廣福橋，經國軍搶修後，今午又被共軍破壞，迄晚九時發電時止，揚泰間無法通話，共軍第二師三個團，約三千餘人，現進駐邵伯附近。又郝鵬舉部兩個團，亦調邵伯，似有威脅進攻揚州模樣。又泰縣西南小紀地方，今晨共軍突以二千兵力來犯，經國軍予以擊退。 
　　〔本報鎭江十八日電〕據揚州急電，今日下午二時江都縣屬喬墅南戴家渡（仙女廟北七公里）共軍千餘人，有强渡河南模樣，經國軍奮力堵擊而退。又共軍第三師第人旅，今由菱塘橋竄至六合以北高橋地方，正由國軍監視行動中。又據南通軍用電話，共軍第一軍張震東率部三千餘人，向白蒲鎭突擊，經國軍迎擊後敗退。又共軍第一師及獨立民團兩團兵分十七日分兩股進犯季家市（靖北），有潛攻靖江企圖。 
　　〔中央社徐州十八日電〕（一）共軍十五日續向六合東北西三面圍攻，激戰至十七日，被國軍逐退。十八日晨，其後續部隊增至後，繼續向國軍猛撲，現正激戰於馬家集·竹鎭集以南地區。（二）向來安進攻共軍，已被國軍堵止，於城東北十五公里地帶，戰鬥頗烈。（三）十六日楊州以北之邵伯鎭，增加共軍三個團，十七日揚州西北甘泉山增加二個團，楊州以東仙女廟附近共軍，亦有增加，正分向揚州進攻中。（四）泰縣以東，姜堰鎭地帶共軍，十七日西向泰縣猛攻，已被國軍擊潰。（五）泰興東北黃橋鎭地帶共軍，十七日復向泰興東北，不斷行動，均被堵止，現於黃橋鎭附近激戰未已。（六）向南通以北白蒲鎮進攻之共軍，被國軍堵止於丁堰鎭以南地帶，經激戰後，將其擊潰。十七日復增援來犯，正激戰中。（七）徐州以西，隴海大廟站至趙墩段鐵路，被共軍澈夜破壞。 
　　〔本報無錫十八日電〕靖江息，連日靖江方面向國軍進犯之共軍，經守軍予以痛擊，共軍不支潰退，國軍已於十八日下午三時進入黃橋。又息，犯白蒲共軍數千人，經守軍驅逐後，共軍復增援反攻，刻在白蒲以西地區鏖戰中。 
[共軍飛機施暴行　掃射平綏路客車]  
　　〔中央社歸綏十八日電〕本月十日八時五十分，共軍飛機兩架，飛至我平綏路西麥達召陶思浩察索齊等站上空，並在麥達召上空，向二次客車低飛掃射，車頭中彈六發，車身中彈數十發，死乘客二，傷五，綏民對共軍此種暴行，極爲憤慨，並將開追悼大會呼籲國人，制止共軍暴行。 
　　〔中央社開封十六日電〕頃據黃河堵口復堤工程局鐵謝工程總段長張鵬飛電吿，七月五日上午八時，忽有不明飛機兩架，在鐵謝白鶴上空盤旋數週後，即在白鶴開始投彈，該處對岸爲國軍駐紥，俯衝掃射，往返數次。 
[鄂國軍收復保康　李先念部圖進犯陜邊]  
　　〔本報漢口十八日電〕據官方昨晚十時發表：（甲）竄渡丹河之李先念部，共軍續向荊紫觀南化塘一帶竄擾，企圖進犯陝邊，所經之地，人民慘遭蹂躪。（乙）偸渡襄河西竄未逞之共軍，現經棗陽以南之烏金店，續向東北竄擾。（丙）竄擾南漳縣城之共軍，已於十四日被省保安隊騙走，該城已無共軍。（丁）保康共軍，繼續北犯瑪瑙觀。 
[飛機投降共方　全係歪曲宣傳]  
　　〔中央社北平十八日電〕記者頃走訪此間航空界權威，詢以前者中共方面所傳有政府方面飛機一架，降落延安機塲，向共方投誠，是否屬實。據談，此項消息與事實相去甚遠，緣我空軍第八大隊隊員劉養本，於六月廿六日親駕B24型機因公北飛，不意於途中因氣候惡劣，迷失方向，飛臨陝北一帶，附近多山，無從降落，加以汽油吿罄，不得已終於被迫誤落於該延安機塲，乃共黨竟乘隙歪曲宣傳，謂政府飛機投降共方，實屬乖謬。 
[華北被擄美兵　搜尋迄無端倪]  
　　〔聯合社北平十八日電〕華北美軍七名，在秦皇島附近被擄後，各方出動，盡力掃尋，迄已六日，據美軍當局宣稱，仍然毫無端倪。美軍司令部接獲未能證實之謠傳及各種互相矛盾之報告甚多，據稱，皆係毫無根據。 
[行政院決設立物資供應委會]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院爲統一掌理各機關物資供應，並對派駐國外之物資供應機構集中指揮與監督，特設立物資供應委員會，由行政院長兼任主席，委員六至八人，由院長聘請，會議由主席召集，初開會時，如遇有必要，得邀請有關機關，指派代表列席，另設簡任秘書長一人，襄助會務。 
[廬山夏令營　今日開課]  
　　〔中央社牯嶺十八日電〕廬山夏令營定十九日晨正式開課，廿五日行入營典禮，受訓學員額定千人，現已報到者五百餘人，其 
　　中有大學教授多位，女性六十餘人，平·閩·贛學員來此較早，東北亦有十餘人抵此，甘寗靑者尙滯潼關，預計廿五日前可到足，營主任李明灝，對學員衣食住行力求適合水準，連日正改造營址環境衛生，並聞陳立夫，梁寒操，鄭彥棻抵此，均將應邀來牯講學。 
[武漢糧價波動　省府設法平抑]  
　　〔本報漢口十八日電〕武漢糧價近又大起波動，顯等機米每石逾五萬二千元。鄂省府將採下列措施，亟謀平抑：（甲）由武漢兩市府督飭糧商議價出售，並獎助運銷。（乙）請善救分署平價出售麵粉。（丙）請四聯分處辦理糧商押滙。 
[漢失業問題嚴重]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間失業問題益趨嚴重。據武昌總工會負責人稱：失業工人總數已達五萬二千餘人，內紡織工人一萬三千人，其他各業共三萬餘人，亟盼各界速圖救濟之策。又失業軍官八百餘人，因登記不合格，未受訓練機關收容，致亦陷於顚沛流離中，經中訓團武漢分團主任彭善將軍一再壽指，已決定放寬登記尺度，自十七日起繼續舉辦登記三天，如再有不合格者，則擬設法資遣回籍。 
[武漢水位續下落]  
　　〔本報漢口十八日電〕武漢永位現已續降至二五·二七四公尺，重慶，萬縣，宜昌，沙市等地均普遍下落。 
[長春敵偽事業　已接收三之二]  
　　〔中央社長春十七日電〕長春接收事宜，迄今爲止，已完成預定接收單位三分之二以上，計四百六十單位。據東北敵僞事業資產統一接收委會長春分會統計：爲軍政一二二，財政金融一六，教育二四，經濟一四，交通二九，農林三一，糧政一零，社會九，司法一零，宣傳五八，水制九，衛生四九，水產八三，房地產二。以上爲一四組，四六零單位。 
[又一批日戰犯　投入巢鴨監獄]  
　　〔改造社東京十八日電〕麥帥總部今日宣布：日本前陸軍軍人中將以下二十人，最近被投入巢鴨看守所。其中前在華中之軍司令官國武三千雄中將，及前駐東北之軍司令官山內英太郎中將，均以處罰B29機師罪被起訴，其餘廿八人係因虐待俘虜被起訴。 
[時人行踪]  
　　廣州電　新任市警察局長黎鐵漢，十六日由京飛抵廣州，定二十日接事。 
　　廣州電　戲劇家歐陽予倩，十六日由桂飛抵廣州，定十九日飛滬。歐陽氏此行爲赴滬省視八十高齡之老母。 
　　靑島電　美國際問題專家胡海，十七日由滬飛抵靑。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總採取重要行動前　應先通知各委會　遠東區大會昨通過英代表提案　下次會定九一八舉行]  
　　〔本報訊〕「聯錢」遠東區大會，於昨日上午十一時半，仍在中國銀行繼續舉行，由蔣廷　任主席。開會後，對英代表司丹德氏昨日之提議　績辨論。美代表吉爾配　律克稱：大會不欲評判此次聯總署長停運物資來華一事之是非，彼以為署長此舉，與其謂係由於過去之不當，毋寗謂為願使將來有所警惕。蘇聯代表曾要求提供更多之材料。蔣廷　稱：「聯總」署長此種舉措，實為獨裁，並主張以後總署在採取此項類似行動之前，應先通知各種委員會。此案於細節稍加修改從，即告通過，惟原案中對「聯總」署長此種行動表示不贊同及主張以後於事前應通知各委員會二要點，則並未修政。 
　　旋討論下次開會日期及地點，該會係每兩個月開會一次，經決定於本年九月十八日，仍在上海開會。蔣氏稱：　月上旬，行總將開一全國性會議，檢討各分署及各部工作。 
　　因各代表無甚建議，當即宣吿散會。臨散會時，蔣氏宣稱：即日下午四時半，舉行雞尾酒會，慶賀「聯總」駐華分署署長賴氏新婚之喜，於是會塲中緊張嚴肅之空氣，突然一變而為輕快，賴氏尤笑容可掬。蔣氏並代表該會對前「聯總」駐華分署署長凱有之功績，及對同仁間感情之融洽，深表贊揚。大會遂於全塲掌聲四起中結束。 
[總署長電滬　調查呈訴人員]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕參院撥款小組委員會發表，關於曾經參院通過之聯總案會義記錄，內稱：聯總上海分署人員二百二十五人，曾聯名致電賴伽第亞，控　中國物資分配之不公允，賴氏頃已令上海分署代理署長電復該二百餘人之姓名，職位及國籍，賴氏此項新命令，係應參議員布利基斯之請求而發出。 
　　〔合衆社香港十八日電〕此間中文各報載稱：行總副署長李卓敏曾謂，關於中國救濟供應品分配缺乏組織一事，聯總亦應半負其咎，蓋因吾人未曾獲悉所裝運者為何物也。李係經港赴日內瓦出席八月舉行之聯總第五屆大會 
[黃河堵口復堤問題　巳獲致初步協議　全部工款為八十億至一百億]  
　　〔本報訊〕周恩來氏，昨晨九時半　中共駐﹁行總﹂代表伍雲雨等，前往﹁行總﹂，續商黃河堵口復堤工程問題。出席者除﹁行總」蔣廷　，「聯總」賴氏，凱石，工程師塔德外，尙有黃河水利委員會主委薛篤弼氏等共達二十餘人。商談要點有三：第一，為關於黃河工程之經費支配，及工程人員之待遇；第二，為對於黃泛災區人民之救濟辦法及工程器具之分配；第三，為中共區糧食之分配及救濟。談話自晨間至十一時半結束，晚間六時繼續舉行，至九時方結束。據悉：黃河堵口問題在本年五月十五日已有協議，並即日開始工作，至今已有兩月，其癥結仍在經濟問題，及其他工作進行方面之枝節，以致工作進行不甚順利，當時所議定之計劃分二端：（一）復堤工作：由中共擔任工程方面之工作，其整個計劃已由中外工程師研究通過，並定期開工，政府方面負責經費，器材救濟，工賑等工作；（二）堵口問題：目前因泛濫區擴大，工作無形受阻，故者口工作進行中救濟工作更為重要，經過此次會談後，工程初步已獲協議，決定全部工款為八十億到一百億元，分為現款與器材兩種，款項已付出大部，黃河修堵工作可能繼續進行。其次關於中共區之救濟問題，周恩來表示：中共要求參加行總各部門之工作，並認為聯總在華之救濟至一九四七年即截止，中共要求得到更多之分配，此問題，周氏與蔣氏有詳細之討論。 
　　薛篤弼談決先復堤 
　　據薛篤弼氏吿記者稱：中共方面曾根據五月十八日之會商，要求政府速撥工款一百億元，但上次會商中實無此項記錄，事實上，水利委會已撥付「行總」工款三次，第一次卅億，第二次十億，最近又付廿們，共六十億，因上次會商時曾決定中共區内急要工程，由水利委員會籌撥工款也。惟紀錄中僅有「充分工漱」等語，並無百億之說。政府為解救人民，自願竭誠合作，決不斤斤於口舌之爭，將來可由工程師塔德實地考察後，擬定預算，送水利委員會後，轉請政院撥付，椎核定之權在政院，撥款之權在國庫，此　則須聲明。黃河缺口共一千四百公尺，至今尙未堵塞者尙餘四百公尺，因决口區四分之三皆在共區，堤防年久失修，若遽行堵口，即将泛濫成災，故目前先需復堤，深望中共能加以合作，於十月底以前完成復堤，年底前完成全部工程。 
　　記者旋訪中共代表伍雲甫氏，承吿，中共區內急要工程，所需工資料款約共需八十億至一百億，現中共已動員工人二十三萬人，将待修地區分為五個「修防區」，根據塔德计劃，進行工作。黃河遷道時，需要救濟之世衆約二十餘萬人。 
[瀋舞女罷工]  
　　〔合衆社北平十八日電〕據益世報載瀋陽電訊稱：瀋陽舞女因要求加薪，已自星期二起實行罷工。 
[大天津市計劃　需六千萬美元]  
　　〔路透社天津十八日電〕擴大天津市以與塘沽新港相連　之計劃實行後，該華北港口將在經濟上與上海相並爭。中央政府已允撥國幣十五億元建造塘沽新港，而大天津市计劃則將向美借款六千萬美元完成之。該項計劃主要點，如建造新車站，代替現有之東站。市内電車道，將擴大至大天津市全區，在新市區内之村落，將改建現代式房屋，自天津至飛機塲之主要道路，将予拓廣。飛機塲跑道，亦擬自三千六百呎增長至一萬呎。預計全部計劃可於三年内完成。 
[京高院定今日　公審周作人]  
　　〔本報南水十八日電〕明日上午九時首都高院將公審華北著名文化漢奸周逆作人。按周逆早於民國廿八年八月即與偽華北臨時政府湯逆爾和勾通，出任偽北大文學院院長，並歷任偽華北政務委員會常務委員兼偽敎育總署督辦，偽東亞文學協議會長，偽中日文化協會華北分會理事長，華北新報社社長等偽職。 
[平市姦拐少女案　冀監署提出糾舉　認內七分局長違法凟職]  
　　〔中央社北平十八日電〕新新電影院上月發生信差葉啓明姦拐案，因少数報紙根據片面供給消息，擴大刋載，曾騷動平市，並連帶發生某數機關接收該院問題。該案十六日晨經地院刑庭開調查庭審理，至下午一時宣吿終止，定期繼續審理。冀監察使署對此案極為重視，經審愼調查後，認為平警局內七分局長金質處理該案，有違法凟職行為。十六日發表致市政府之糾舉書謂：「被糾舉人於歷次審訊各該人犯時，有非刑拷钉逼取口供。又據本署派員查詢結果，該案案情幷不如該分局所稱之嚴重，僅為一較重之姦拐案而已。其被姦汚女子王太麗彭亞雲等亦不承認葉犯有藉藥力姦汙情事，即地方法院方面，亦未能獲有施用藥劑之確證。又查一干人犯覇押内七分局，直至六月十日始解送警察局，分局覇押廿餘日，其違反法令，濫用職權，極為明顯。又被糾舉人於處理新新姦拐案時，濫押無辜蕭漢元·劉健才等七人，任意株連無辜，對人不稱職　，對人民為蹂躪人權。又姦拐案發生後，該被糾舉人即擅將新新戲院查封，查職工犯罪與該院產權何涉，此種措施，顯屬不當，綜合案情觀察，被糾舉人顯構成違法凟職行為」。 
[蘇州蘇北難民組武裝還鄕隊]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇北受共軍蹂躪，兇　日甚，難民流竄各地，衣食無所，狀極慘痛，彼等瞻念故園，回顧苦况，情緒均極憤怒，是以各地難民，紛紛自動組織武裝還鄕隊，並請求政府加以支援。現本縣集結難民在四千名左右，亦有組織武裝還鄕隊之要求。縣府鑒於羣情迫切，已允予支援。茲探悉其組織系統如下：（一）以團為單位；（二）團直轄總務，編訓，自衛，經理四組；（三）團以下設區大隊，下設三個中隊，四中隊下設偵探，　　·　　·運輸·交通·救護·宣慰七隊 
[行總浙閩分署救濟嘉善窰業]  
　　〔本報杭州十八日電〕滬杭綫上之嘉善縣窰業，在東南各省素負盛名，全縣窰燉八面廿七座，全年產量可造新式房屋五百幢，敵偽侵佔時，損失重大，勝利後動燒，僅四分之一，行總浙閩分署近擬加以救濟，現該縣窰業公會理事長許甸，原偕同窰業技術人員來杭，洽商救濟辦法，分署已允撥贈物資，以工代賑。 
[郵政收支虧損總額達六十億　局方提供彌補辨法]  
　　〔本報南京十八日電〕據關係方面人士談稱，郵政收支虧損總额，將達六十億元，蓋現今所定之郵資，僅及虞前之四百倍，而全部支出則為虞前之五六干倍。郵政員工敷量上亦較戳前為多。郵政當局經過長期之縝密研究，聞已擬定三點建議：（一）將郵資標準提高，俾與支出倍數保持平衡。（二）提高郵資倍數，為支出倍數二分之一，另由國庫撥助二分之一。（三）維持現狀，虧蝕之數全部由國庫撥助。此項解決辦法，業由交通部轉呈最高當局核奪中。 
[武進司法界互控　高院將派員澈查]  
　　〔本報蘇州十八日電〕武進地院院長孫景暨首席檢察官王玉秀，彼此訌訐互相檢舉一案，現已轟動司法界。本報駐蘇記者特於十八日　　蘇高院院檢兩首長，就此案有新　　。適孫　　公出未晤，承　　席延見，　　：此案之事實，現尙未能妄加臆斷，本人將派　　　赴常公平　查，俾　眞相。 
[後工復委會代表訪吳尙鷹邵力子　並招待京市新聞界]  
　　〔本報南京十八日電〕中國生產促進會後方工廠復員委員會，來京謂願代表謝天沙等六人，今上午十時齊赴立法院訪吳秘書長尙鷹。該代表等當提出現上海敵偽工廠標　有違政府曾公佈之「敵偽小工廠以公平價格標售辦法」之原則，促請立法院注意。同時參政會邵秘書長力子於接見該代表時，亦允將敵偽工廠現行之標售辦法，提交明日駐會委員會中檢討，代表團旋又向最高國防委員會呈文呼籲。下午三時該團曾假勵志社招待首都新聞界，報吿遷移後方各中小型工廠勝利後之種種困難，並擬向政府建議組織聯合工廠之辦法。據悉經濟部對此辦法，原則上皆已同意，並擬派王會計長瑋率技術專家數人，明日赴滬對目前之中小型工廠作一實地調查。 
[要聞簡報]  
　　天津電　津區民營廠鑛貸款，頃經核定總額為卅二億二千四百萬元。 
　　本報杭州電　浙全省行政會議定廿日揭幕。十八日開始報到 
　　本報漢口電　武漢行營頃奉令改稱「國民政府主席武漢行轅」。 
圖示周恩來（×）招待記者發表談話情形 
　　（文見第一版）　（本報兪創碩攝） 
[各地通訊]  
　　駐泰國軍第八連奉命突圍抵靖城 
　　「本報靖江通訊」駐防泰興十里店之國軍五十六團第八連，被共軍包圍歷二日一夜，共軍以二團之衆，作十餘次之衝鋒，均經擊退。後泰城劉團長，以該連孤守一隅，城防被圍，無從援救，囑即突圍返城，該連乃於十五日晨突圍而出，以泰興正在攻打，不能進城，乃沿揚靖公路而入靖境，沿途又與共軍接觸數次，至下午四時餘方抵靖城西外三官殿附近休息，計有士兵八十一人，傷兵四人，由連長盧永貴率領，西外商店得訊，咸持慰勞品前往慰勞。 
　　男女共黨口角互砍　靖屬陽泰鄕，在人軍控制內，有偽鄕長　學飛，與其妻聞美英充婦抗會會員，於十六日蒞城，向一區公所自新，該區准令交保，呈上峯請示，十三日上午八時許，張聞兩人在東外盛翼生家，購得桃子四隻，正在口啖，學飛與婦以投誠問題，口角相爭，張以削桃尖刀，向婦頭部猛戳三刀，又在左頰口旁各戳一刀，一時血流如注，張見已肇禍，復舉刀向自己頭部一刀戳，痛極倒地，後經盛家將男女兩人，送醫院治療，一面呈報縣府辦理。 
　　蘇州　保長盗決九曲港壩 
　　揚子江水利委會，以所屬吳縣第八區尹山湖之九曲港壩，發現有人在該處盗決，旋由巡守工人邀同湖内農民前往察看，當塲扭獲兩人，送解該區郭巷鎭警察派出所，據供一名袁火生，係該區大通鄕第四保保長，一名袁長生，係該保鄕民，以袁火生身為保長，竟敢破壞水壩，實屬目無法紀，且恐另有作用，十六日特函吳縣府，迅飭將袁火生袁長生兩名押解來城，依法嚴辦。 
　　無錫　駭人聽聞之謀殺案 
　　安鎭第二保二甲七戶居民孫加道，年二十三歲，興化人，以賣眼藥為生，本年舊曆四月廿八晨，肩挑藥担，至蠡　鎭出售眼藥，被該鎭自衛隊隊長虞佐剛，（現任該鄕長）隊附蔣德新，糾同隊員王炳忠等，無故逮捕，綁上老虎凳，施以酷刑，孫痛極慘呼，頓時昏厥，經用冷水喷醒後，再施毒刑，禁閉室内，傷重斃命，虞隊長即令隊員十餘人，於深夜人靜時，将屍舁至蕩灘掩埋，意圖減跡。事為死者之父孫林榮得悉，報吿安鎭警察所，及工兵第九連連部，請求緝兇伸　，該所據報後，即會同連部前往調查，確係事實，不料自衛隊　等早已聞風逃逸，僅捕獲從犯隊員王炳忠一名，直認私刑殺人，滅跡不諱。現孫加道屍身，已在常熟邊境之石淸鄕周五蕩蕩灘上尋獲，頭頸兩手及足傷痕累累，並有藤繩綑綁，十七日由屍　報請法院相騐，以憑法辦。 
　　平湖　淸除匪類成立委會 
　　本縣自入春以來，四鄕刼案累累，迨至月前匪徒竟潛入城　，發生本縣空前未有之銀樓暨西門鬧市二大刼案，當局鑒於如此情形，遵照省頒规定，召集黨政參法團等各酋長及土紳等，成立淸鄕委员會，即展開工作，並將全縣劃分四個淸剿區，指派軍警負責人担任組長，實施偵查等工作，暨與鄰縣聯絡會防，全面着手淸剿，以戢匪氛。 
　　湖州　田禾淹沒鄕民請願 
　　吳興自入夏以来，霪雨連綿，圩田低窪，均成澤國，秋收絕望，農民恐慌。十四日有和孚·菱湖·安仁·兆豐·仁風·禺山等鄕各災民，紛向縣府請願，要求救濟，以拯災黎。 
社論 
[暗殺之風不可長！]  
　　最近昆明市接連發生三件暗殺案，社會非常駭怪，政府也很為重視。因為李公樸君方於十一日晚間被人狙擊，聞一多敎授又於十五日午後被暴徒狙擊，而同日下午昆明警備部督察員謝誠也遭人暗殺，遍體鱗傷。不論用槍用刀，三人均已殒命。同在一地，相隔不久，而竟致暗殺案件再三發生，地方當局，尤其是軍警長官，實在不能不負責任。吾人試閉目設想，昆明市今天究竟成了何等世界！昆明為西南一大都會，余馬碧鷄，山明水秀，詎知魔鬼橫行，暴徒猖獗，一至於此。地方治安應該有人負責，國府主席限期緝兇，依法嚴辦的命令，省當局更屬責無旁貸。我們以為盧漢主席應即日返滇，以緝兇嚴辦為己任。 
　　我們所以重視昆明的暗殺案，倒不是在於什麼政爭問題，而是認為這是一個地方治安能否有法維持的問題，更進一步說，我們主張法治，法治為民主政治之基本精神，凡是破壞法治，損害法治的舉動，都是我們所堅决反對。暗殺的手段，就是最卑鄙的手段，最違背人類良知的手段，也是最是損毀法律尊嚴的手段。暗殺之風斷不可長！如果讓暗殺之風，潛滋暗長，則充其極，盜匪橫行，萑苻遍地，人民的生命全無保障，地方治安固談不到，國家亦將不成其為國。故不論暗殺之動機如何，為國家計，為社會計，祇有嚴加制裁，方可遏止大亂之源。制裁暗殺的方法無他，惟有「緝獲正兇，依法嚴懲」八個大字而已。因為制止非法，祇有靠「法」，盡法懲治就是杜絕暗殺的不二法門。假若我們丟開緝兇法辦不談，徒然議論紛紛，於事何補？ 
　　我們一方面主張昆明接二連三的暗殺案，必須緝兇嚴辦，但一方面我們不願附和時下論客，起哄叫囂，眞相未明，遽加論斷，以為此乃「政治暗殺」。李聞二君而外，又有謝誠一案，可見昆明宵小橫行，已成風氣，斷不能隨便小題大做，推波助瀾。中共代表團為了李聞二案，向「政府代表」提書面抗議，周恩來氏並向馬歇爾特使表示，「後方暗殺迭起，談判無法繼續」，以及潘光旦敎授等想請昆明美圈領事館保護之類，都未免做得過火。李公樸君原為一熱心社會敎育者，聞一多敎授則為研究詩經最有心得的文學家，他們年來雖對國事有所議論，究竟不過是普通所謂「文化人」而已。縱說他們有政敵，政敵亦何必借手暗殺而置之於死地？若謂有此等事，即無法繼續談判，那麼難道在蘇北，山東，以及豫鄂邊界大動砲火，倒無妨於繼續談判嗎？故我們以為大家只應在戢止暗殺這本題上面去努力想法，不必牽扯到政治問題上硬作擴大宣傅。 
　　外面還另有一種傅說，我們以常情忖度，也不敢遽爾相信。最近報載中共秘密文件，說什麼他們的「特務配合，由秘密轉向個別公開活動，」甚至有「鼓動暗殺」的字樣，故在昆明暗殺案發生之前，各地似已相驚伯有。但是我們以為這種猜測，此時也可不必，否則反致疑慮自擾。因為無論怎樣高明，嫁禍於人的手法，也終不能以一手掩盡天下的耳目。故我們還是主張，昆明慘案一經獲得綫索，再俟中央大員實地密查，不難水落石出。我們必須督促政府從速緝獲正兇，盡法嚴懲，其他都是空話。而目前負昆明治安責任的當局，尤應努力破案，稍稍補贖他們防範不周的愆尤。 
　　總之，我們站在人道的立塲，站在法律的立塲，站在人民權利的立塲，站在地方治安國家秩序的立塲，必須堅决的說：暗殺之風不可長！而遏止暗殺風氣的方法極簡單，只要中央和地方當局，不論任何暗殺案件，都嚴緝正兇，盡法懲治，則冥頑的暴徒今後自不敢再以身試法。 
 
 

Page 3

 
 
[土總統發表競選演說　籲請國人擁護政府　對蘇擴土政策深疑　百萬常備軍有維持必要]  
　　〔聯合社伊斯丹埠十八日電〕土耳其總統伊諾努今日廣播演說，　請民衆於本月廿一日選舉時，擁護人民黨。渠稱「土耳其希望立即獲得確定的和平，但至今仍有保持其陸軍完全動員之必要，如已往三年然。　　尼爾問題及伊丹埠「安全」，或許迅將發生。（按蘇聯會對連接黑海與地中海之韃靼尼爾海峽表示關切）土耳其久爲疑攫蘇聯所苦，故保持其陸軍準備行動，而伊斯丹埠現仍在戒嚴狀態中」。 
　　〔路透社伊斯丹埠十七日電〕土耳其兩大政黨雖互相謾駡不已，但對下星期之選舉，在外交與內政政策方面，意見似無極大之不同·雙方皆以西方國家之意義，以擁護民主政治相號召。一即伊斯美領導之和人民黨，一爲巴耶所領導之民主黨，代表反對派。就兩大黨之政策言，均反對以寸土尺地讓與他國，此乃土國人民最關切之事，其他反對黨所指責當局之事，似猶在其次。故在外侮日亟之情形下，民衆均不免有寗願維持現狀，以便對外之心理。 
　　渡溪不宜換馬　新帚可使潔凈 
　　兩大政黨競選口號　 
　　共和黨之政見爲「渡溪時不宜換馬」，反對黨則主張「新帶可使潔凈」。共和黨所稱之「溪流」即指當前之嚴重階段，深　蘇聯之擴張領土，遂不得不維持百萬常備軍及國防經費。緣蘇聯仍未放棄對海峽根據地之要求，而希臘左翼份子亦要求歐洲土耳其之土地。最近喬治亞共和國之塔凱許維里教授又車申前言，要求土國之土地，而法共黨亦議決贊助土國之卡爾斯省與阿達漢省併入蘇聯，並要朮寇迪斯坦與西里西亞獨立。莫斯科電台幾每日抨擊土耳其政府，而土國之共黨亦秘密活動。 
[西班牙內戰十週紀念　弗朗哥發表談話　內閣有改組徵象共黨又活踴]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：今日爲西班牙內戰十週紀念，弗朗哥發表談話，承認西班牙擁有超出平時之軍力，原因係邊境「受威脅」之故。並稱：「上帝創造西班牙，余對於我主之保護力，甚具信心，對於西班牙靑年亦深具信心。 
　　〔法國新聞社馬德里十八日電〕西班牙政界現有一種神經緊張及疑信參半之現象，閣員數人感覺內閣有改組可能，彼等之地位多少將遭受威脅。但弗朗哥將軍之意影如何，仍捉摸不定，內閣前晚舉行長時間會議，據聞歷通宵之久。若干觀察家指出內閣之改組，或將延長至本年九月甚至十月，亦未可必。同時昨日爲革命紀念日，長槍會照例於是日舉行年會，結果並未舉行，長槍會領袖使分小組會議討論時局，不無感覺苦惱云。 
　　〔路透社馬德里十七日電〕西班牙共黨沉寂數月後，最近又趨活動。黨報「工人世界」近又出現，且已改爲週報，過去之暫時沉寂，想係因黨內正在從事改組。共黨之遊擊活動已完全停止，係因政策改變，抑無法進行，現尙不得而知。 
　　〔法國新聞社瑪德里十七日電〕西班牙政府已與義共和國政府口頭商定，在法理上予以承認，義駐西代表即將昇格爲大使。 
[南斯拉夫反對　特港國際化]  
　　罷工潮繼續蔓延　 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：義工人罷工，已自特港蔓延至其他地點。據義政府首腦語記者稱，特港一旦成爲國際化後，現行義政府將無法繼續存在。 
　　〔路透社貝爾格勒特十七日電〕南斯拉夫協理卡台爾傑頃宣稱，南國政府將反對四國外長國際共管特港之決　。吾人惟　盟　能言行一致，進行其　時所作究全　減法西斯主義與侵略之諾言。 
[奧境英佔領區　成立民政機構]  
　　〔合衆社維也納十七日電〕英軍事新聞社本日訊。奧地利英佔領區軍政府業已廠止，由一「民政」機構取而代之，管轄地區包括科林斯亞及士的里亞兩省，有人口約五十萬人。 
[顧大使　訪貝爾納斯密談]  
　　〔中央社華盛頓十七日專電〕　維鈞大使本日訪貝爾納斯國務卿密談廿分鐘，　氏拒絕　示談話內容，僅謂此來係交際性之拜訪。然一般均信兩氏曾談及巴黎和會以及中國時局。 
[何應欽抵舊金山　談遠東時局　定今日飛府]  
　　〔聯合社舊金山十七日電〕聯合國機構參謀團中國代表何應欽道出此間前往紐約出席會議，今日在此談稱，華北時斷時斷時綫之戰事並不嚴重，中國政府決定以政治方法，解決任何政治間題。馬歇爾特使在華幹旋和平，於中國造福不淺。中國政府以國內和平與遠東和平及世界和平，息息相關，自賞金力贊助馬使。何氏路過東京時，會會見麥帥，據稱，麥帥令日本人於二千年來初次　試民主，亦堪稱造福日人不淺。何氏並謂，余個人對於麥帥政策，完全同意。何氏定十九日飛往華盛頓。 
[法國戴高樂將軍　或將東山再起　各主要政黨多數表示擁護]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕可靠息：如各政黨加以擁護法抗戰英雄戴高樂將軍，頗願出任法闌西第四共和國總統。關於此事，法國各主要政黨領袖，自極右派以至社會主義派，在戴高樂將軍六月十八日發表演說有所暗示之後，均曾與之會晤，並請渠接受總統職位，即使未來憲法非渠所能完全同意，亦可不計。聞戴高樂將軍業已允諾，但望各黨一致加以贊同云。 
[英議員六百人　聯名反弗朗哥]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國會議員六百人，本日聯名在報上發表一面，籲請英政府採取行動，俾經由聯合國機構協助西一班牙人民重獲自由。函中略謂：七月十八日爲弗朗哥發動革命，反對合法立憲及民主政府之紀念日，吾人認爲西班牙現有政府爲不法纂奪，殊難容其存在。吾人深信健全的民主原則，西共和派領袖吉拉爾已根據此項原則，組成政府。余等希望西班牙不久可以脫離法西斯專制掌握，而雷於解放各國之林云，該函簽字者有掌　大臣格林伍特·國務大臣巴克之公子及前任國務次官布克斯等 
[印回教徒　嚴重衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：印度教徒與回教徒，昨今在馬阿第比等地發生衝突，死傷甚衆，英軍警加以干涉，曾使用催淚彈 
[巴勒斯坦猶人　反英愈演愈烈]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：巴勒斯坦情形愈趨嚴重，英軍司令今飛倫敦請示，猶人繼續採取反英行動，並謂在被捕猶人未釋放前，決不與英方進行談判。 
　　〔聯合社耶路撒冷十七日電〕巴勒斯坦全境猶太人，今日總罷市罷工一日，對英當局縱續扣留猶太領袖表示抗議。 
[原子彈水下爆炸　昨開始演習]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：比基尼島第二個原子彈試騐之演習工作，今日已吿開始，將於明日達最高峯。放光之演習彈將投於目標船之中，以便攝製照片。按此次試騐，將使原子彈在水面之下爆炸。 
[婆娑起舞聲中　忽來飛彈五枚]  
　　駐埃英軍官多名受傷　 
　　〔路透社亞歷山大里亞十七日電〕此間軍人俱樂部晚間舉行露天跳舞會時，突有人自　外投入乎溜彈五枚，傷者共　廿五人，內女性十二人，埃及侍者二名，餘悉爲英國軍官，內有四人受重傷。此外因彈片擦傷者亦甚多。事後查得手溜彈係義大利製造，五枚中僅爆炸四枚。有人見出事後有黑色轎車一輛，急馳而逃，英戀兵曾向英開槍一響，據云已擊中該車，預料不難捕獲罪犯。 
[巴西政府破獲　日本黑龍會]  
　　〔路透社巴西桑保羅十八日電〕日本「黑龍會」巴西支會，在過去十星期內曾暗殺此問三日本著名僑民，巴西警察即開始偵查，今已破案，約有日人百名將予　逐出境，尙有多人將予拘禁，該秘密團體目的乃欲「消滅」所有不相信日本戰勝盟國之日本人，致此間二十五萬日本居留民天爲驚慌。今獲破案、當可使之從此安心，據　局稱，偵查　時多週，始拘獲其領袖，尙有四人本將被其「消滅」，今遂獲倖免。 
[日三井財閥　崩潰先聲]  
　　家族會議決定解散　 
　　〔聯合社東京十七日電〕據負責方面今日消息：日本財閥三井家族會議，已決定解散，此舉殆為　　三井財閥　潰之初步，三幷財閥全部炎產總値達二百五十億日　以上。解散之決定，必須經佔領軍當局批准，佔領軍殆將審查此種解散是否蓄意逃稅或規避佔領軍命令。按三井家族會議，成立於一七二二年，以三井會社為總管理處，資產約在十二億日圓左右。 
[四國外長代表　擬就和約草案　王外長日內啟程赴法]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：四強外長代表今夜已完成義·芬·匈·羅·保等五國和約草案，明晨即分送參加和會之廿一國，俾各國得有十日之時間，充分攷慮該項草約。 
　　〔路透社南京十八日電〕外長王世杰定明日或後日啓程赴巴黎，參加歐洲和平大會。 
[橫越伊利諾亞州平原　訪林肯總統故鄉　景物依舊無異置身百年前] [  本報駐美特派員毛樹清] 　 
　　〔七月五日傑克遜維爾航訊〕從支加哥到春田城，汽車將近要走一天。這一路，盡是茫茫草原，是美國中西部最富庶的農業區域，支加哥領事館副領事沈作乾兄，駕自備車出巡僑務，我搭他的便車，一路南來。汽車離開支加哥市區，折向西南行，路過美麗恬靜的小鎮「朱麗葉」路過戰時軍火炸藥工業中心的威明頓小鎭。據說：當年美國軍部，曾經化了巨量資本，在威明頓鎭郊外，蓋造炸藥工業的工廠；後來，炸藥製造够了，全部建築都特地折毀。我們沒有在這些小鎭停留，汽車駛在平坦的鄕村公路上，可以望見兩邊的田疇，和一部份結了穗的稻麥。美國的鄉村公路雖沒有德國的寬暢，但從平時交通的一點著眼，已經是堪稱上乘的了。我們第一站停在「滂戴」，是從支加哥到春田之間的一座美麗小城。在滂戴，有伊利諾亞州的州立監獄，那是一座設備非常齊全的監獄，典獄官福希，帶領我們參觀囚犯的宿舍，工塲，學校，廚房，我們在獄中逗留了二個半鐘點。 
　　滂戴監獄 
　　現有囚犯一千二百人，戰前最多的時候到二千一百人；戰時一部份也「調服軍役」了。現在監獄的文武職員一共二百二十五人。在美國的許多監獄中，是屬於中等的一個。監獄佔地十英畝，除了沒有多大的運動塲以外，一切已是很够用的了。監獄的管理像學校，圍牆四週有九座碉樓，碉樓上置有機關槍，汽槍，並且有軍警看守，除此以外，在監獄本身以內，看不見一件武器，囚犯不坐在宿舍中，宿舍的龍門是鎖着的，有的是「單八房」，有的是兩個囚犯合一間宿舍，每間宿舍內有鋼絲床，有洗臉設備和抽水馬桶。囚犯們晚上十時就寢，百天在課堂，在工房，或在廚房，或在操塲，完全和學生生活一樣。管理的人稱囚犯爲「孩子們」，像學校的教師對學生一般。「孩子們」中間黑人甚多，但也有一半白人，他們是混合編制的。他們有的信基督教，有少數信大主教，有五個信「猶太教」，宗教教育在監獄中佔非常重要地位，這是補救硬性法律的不足。監獄工房內有很多木器製成品，那是囚犯們的工作成績。美國政府有錢，他們的司法經費是任何國家所不能企及的。工房裏堆積如山的木杉材料，有鐵工的機器；囚犯的廚房裏，有堆積如山的罐頭食品，囚犯每天排隊進飯堂，飯堂內貼有「今日之菜單」，有許多地方，我感覺比他們歐洲及海外的營房生活還要講究。美國人犯了罪，大概唯一的懲罰是失了自由，失了與妻子父母同居的權利，這是一般美國孩子認爲「無上的懲罰」。除此以外，我再發現不出他們的監獄生活，較學校生活的憂鬱。「孩子們」的親屬，在每星期規定時間內，可以來探望他們；但祗能在門房附近，再進裏邊，就沒有權利了。我們進去參觀的時候，全身都被搜查，上海人叫做「抄靶子」，抄之又抄，纔准放入，美國人講責任觀念，這是守門人的責任。從滂戴繼續南行，經過博洛明頓鎭，再廿八英里， 
　　到林肯鎮 
　　鎭前豎有一塊大碑：「全美國唯一以林肯命名的城鎭」；但它與林肯無關。再向前廿英里，那是春田城，伊利諾亞州的「省會」，林肯總統的第二故鄕。美國有二三十個城鎭稱爲春田，最大的一個「春田」，便是伊利諾亞州的首府。伊利諾亞州全州七百多萬人口，支加哥佔去了二分之一，因此，諾大的農村中間，人口都不甚多。春田是省會，僅不過七萬五千多人，那是一座潔野的小城，綠蔭街道，小屋聳立，令人有一種美的感覺，全城最大的建築是州議會，州議會門前，立有林肯總統的銅像。每天，無論是那一年，那一月，春田城經常的吸引着許多遊客，他們從各城·各州，乃至於各國來的。他們來憑吊林肯總統的墳墓，來訪問這一代偉人的故鄕。因此，春田城裏邊，到處有特設的指路牌：這兒是「通林肯的家」，那兒是：「到林肯的墓」。其實，林肯的誕生地，根本不在春出，也根本不在伊利諾亞州。歷史上說，林肯誕生於肯塔基州，出生在一個極貧窮的家庭，六歲的時候，就流浪到印第安那州，他在印第安那州度過了他艱困的童年。一八三三年，林肯二十四歲了，才遷居到伊利諾亞的春四來，一直到死，他都與春田有極深的關係，死後還是葬在春田。訪問春田林肯的故鄉，有三個地方可看：一個是林肯少年貧困生活的居地 
　　紐塞冷村 
　　林肯在那個村裏，住了六年，如今全村的「古蹟」，都爲政府保持，闢爲「伊利諾亞州州立紐塞冷公園」，美國人稱爲「林肯的紐塞冷」，意思是該村因林肯而得名。紐塞冷村離春出城廿六英里，在春田城的西北郊，現在因爲　爲州立公園，已經沒有老百姓居住了。早在一八一〇年前後，美國的大規模西移運動以前，有一部份進取的白種人，從新澤西州，本雪凡尼亞州，紐約州等地方，向西開拓到伊利諾亞，卜居在那個村莊，都是些木板釘的小屋，碎石塊的泥路，物質生活的簡陋，和現在中國的農村相仿。林肯於一八三三年，被派充紐塞冷村的郵政局長，因此，卜居到村子裏來，林肯任郵政局長三年零廿一天，一八三六年辭職。至今這座小村裏，仍然有林肯的 
　　紀念郵局，還是當年林肯時代的那座木板陋屋，裏面掛有各種像片，以及谷種掌故的說明。郵局專門發售林肯總統的紀念明信片，每天有很多遊客，從這兒寄發信件或明信片給家人或親戚。現任郵政局長是約翰吉勒曼先生，他和林肯總統相隔一百年，做着同一崗位的工作。吉勒曼接任於一九四〇年二月十二日，服務於紀念郵局已六年多，他是一位自比林肯的有風趣的人物，常常做新聞記者訪問的對象。這座依然保持着古色古香的小村，黃桷樹，碎石，泥路，木板釘的小屋，盛雨水的水管，鐵匠的鐵錘工作室，木匠的斧頭鋸子，牛力的椿米器，和今日中國窮鄕僻壤的鄕村，幾乎一模一樣；祗不過房屋的式樣不同，構成的原料不同而已。中國用泥牆或磚牆，那時候的美國，用極組劣的木牆罷了。我在那個小村子裏逗留了將近半天，廿四名州政府特設的嚮導，引導着前接後踵的遊客，出入於這座小村，嚮導詳細解釋這座村子的概况，來歷，以及常年居住的十多戶人家，每家人家的盛衰興亡，他們的房子，裝飾，桌椅，床褥，用具，都原物保持原狀，供遊客們賞覽，甚至當時每家人家養的牛羊，種的花草，都保持原狀；祗不過牛羊死了，換了新的，花草謝了，栽了新的而已。那幾家當年種胡椒，那幾家種菸葉，如今仍然分得淸淸楚楚。村中大道上，有一頭大禾車，全身裝有車輪的木輪車，當年開發西部時代的最主要的交通工具，公園當局仍然用兩頭黃牛拖着徘徊展覽，表示當年這些村中的居民，是憑着這樣的工具，開天闢地，打敗了紅印第安人，到這兒來的。（待續） 
[蘇間諜嫌疑犯勒亭　已宣吿無罪開釋　美原子彈工廠亦有間諜混入]  
　　〔聯合社西雅圖十七日電〕蘇一聯海軍中尉勒亭被控間諜陰謀罪，今日由法庭宣吿無罪開釋。據政府方面控吿：勒亭曾向某船廠工程師肯納特購得美驅逐艇「黃石」號之構造圖樣。男七人及女五人組成之陪審法庭，經廿四小一時審查後，決定宣吿其無罪。此一項審判已歷廿二日之久。勒亭於一裁決後移步向前，低聲語日：「一余謹謝美國審判公正」。 
　　〔渥太華十七日電〕加拿大總一理金氏今日在下議院宣稱：加境一內間諜案最後報吿書中所涉及之蘇聯大使館員十七人，其中十一人已在報吿書公布以前返國，其餘亦將返國。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕民主黨衆議員倫金今日在衆院宣稱：德納西州橡樹嶺原子彈製造廠內有間諜混入。 
[德人創製　造屋新料]  
　　〔路透社倫教十七日電〕德國慕尼黑某公司，以木屑木片等物，塗以薄薄之水泥，製成厚兩吋之板壁，用以造小型房屋，據云其抵抗力，能與時俱增。 
[南非百齡翁　談長壽秘訣]  
　　〔路透社約翰斯堡十七日電〕南非壽星普林格，今日慶祝一百零六歲誕辰。普氏謂渠之長壽，應歸功於蜂蜜·牛乳·及新鮮空氣、，渠平時最喜吃肉，烟量亦可觀，至最近始戒絕。 
[暹代表抵美]  
　　準備向聯合國申訴 
　　〔聯合社紐約十七日電〕暹羅三十二歲外交家蘇法蒙貢，戰時曾在東京爲聯合國作間諜，今日抵此，担任暹羅代表，加緊申請加人聯合國機構，並準備於安理會討論越暹糾紛時列席申訴。 
　　〔中央社曼谷十七日電〕暹外相榮加納今發表派赴聯合國向安理會陣述暹法疆土爭案之暹代表　名單，團長為溪惠泰耶公王子·（前任暹政府顧問）·巴爾王子（中暹友好條約談判人）。副團長柯巴旺（前首相兼民主黨領袖）。斯陶芝（房裕安首相之反對黨），該代表團將於本月底或下月初赴美。外相並稱，暹政府已決定駐華大使人選，日內將徵求我政府同意。 
[我駐教廷公使　進謁教宗致謝]  
　　〔法國新聞社梵蒂岡十七日常〕中國駐義大使于焌吉，駐教廷公使薛光前，今日晋謁教皇庇護十二世，代表中國政府對教廷任命駐華公使一事，表示謝意，並謂此種任命已使教廷與中國相互關係趨於正常，中國方面極所重視。 
[美國新製影片　香色聲俱全]  
　　〔美國新聞處紐約十七日電〕一種簡單而並不昂貴之嗅覺控制器，現已發明成功。此器可配合電視影片，或有聲影片放映。某次表演中，片上映出玫瑰花園一所，當即滿室生香。片上顯映一家肉舖時，屋中充滿火腿與鹹肉氣味。一張廚房之畫面，立即發生咖啡之香味。據發明人稱：該器能控制五百種不同之嗅覺。 
[印度決與南非聯邦　斷絕商務關係　抗議印僑受歧視待遇　印葛喀族示威百餘人被拘捕]  
　　「法國新聞新德里十七日電此間官方頃宣稱：印度政府因南非聯邦對於印度僑民採取歧視待遇，茲已決定與之斷絕商務關係，並發出正式公吿，禁止進出口貿易。 
　　〔法國新聞社新德里十七日電〕據蒲那鎭傳來消息：葛喀族人舉行示威，反對英內閣訪印代表團所提關於印度憲法之建議，因此有二百三十人被捕，幷判處徒刑自十五日至一月不等。林肯故居　在伊利諾亞州之青田城 
 
 

Page 4

 
 
[部長招待工商界徵求挽救危機意見　認為今後金現量睡策　首應發展農工業　工商金融界已擬具對策章案　將推代表晉京詛願]  
　　〔本報訊〕中央組織部部長陳立夫氏，為聽取本市工商界目前之困難起見，特於昨日下午五時，假新生活倶樂部，招待市商會全體不鹽事。蒞席理鹽事及新聞界人士，共約五十人。首由陳氏起立致詞，略稱：今日茶會一方面為商會全體新任理鹽事道賀，一面方可一聆工商界各領袖高見，俾便在歸納後，代為轉逹　中央，深望在座諸君，儘量提供意見。 
　　嗣由商會理事長徐寄廣答詞：對陳部長茶會招待表示道謝。徐氏旋追述商會在八年抗戰期決，願沛流離之經過。直至去年八月初句，日寇屈膝，始於八月廿日收復商會，成立整理委員會。並闡明當時商會意旨，一為安定民生，二為增加生產，三為羅致人才，四為鞏固金融。商會將循比十六字，逐步推進會務。徐氏旋一一將出席各業代表提名，並望分別提供各該業當前困難情形，俾由陳部長轉陳中英。 
[信託·保險]  
　　王曉鑌氏首先代表信託及保險兩業起立發表意見：王氏認為信託業，現已與銀行業相依為命，與當初分途揚鏣之興奮劑趣逈異。結保險業之現階段，雖有逢勃一時之跡象，惟認為業務中十分之七，均係代外商服務。代本國服務者，僅佔十分之三，深望能西北角以調整。 
[紙業成本·無法競爭]  
　　金潤　代表紙業發表意見稱：就紙品制造廠商而言，目前共約有廿四有。具規模者，不過五六家。既備受工潮之壓迫，不過五六家。既備受工潮之壓迫，復受舶來品傾銷之影響，處境極感困難。再者舶來品關稅負擔不重，以擲菸紙而言，抵滬後線箱成本，不過卅萬元，而國產擲菸紙成本每箱須七十萬元左右，如以資金週轉二月，始能獲得產品而言，則加計二月利息負担，每箱成本憶逾九十萬元，與外貨成本，恰為三與一之比，談何競爭。交就紙品商業方面而言，情形雖較制造業略好，招待度上之陳部長（本報兪創碩攝）惟進口外貨時，亦常有肟蝕。例如海關對進品貨，有估價之自由。或依外國開出之發票估價，或依上海黑市市價估價，所收標凖不定，影響盈　甚鉅。此種困難，恐亦不僅紙業為然。深望中央對現行外滙及工業政策，有所改進。否則，經濟崩潰堪處。金氏施提供意見多點：（一）推行分級外洄制，（二）申請許可進口制度，應有嚴密計劃，（三）設法輔助出口貿易，（四）敵僞工廠及其設備：應低價租予民間工業界，（五）應將勱機器及生產工具工業原料等之進口，（六）現行進出口之關稅率，希望予以改善，（七）聞經濟部最近有實行統制物價之議，惟如欲實行，必須把　物資資源，（八）戰時過份利得稅，仍未獲准　免，仍請准予廢止，（九）金融呆滯，房地產交易不發逹，亦為主因之一，希望能使房地產交易活潑化。 
[民營·航業請求賠償]  
　　航業界鄭予良，楊管北等意見：對船票之發生黑市，深表遺憾。深望能以辦理客票之事，移交予航業公會，以杜流弊。又據談：抗戰期間，我國航業界之損失共逹六十餘萬噸，此中民營佔百分之九十二，國營佔百分之八。民營航業所沉失之五十餘萬噸中，十餘萬噸係用於杜塞港口，因運輸軍隊而被炸沉失者，計廿餘萬噸。在川江一帶被敵機炸沉者，佔廿餘萬噸。茲者雖迭經民營航業界一再請求，而仍無賠償之音訊。深望政府能援引英荷各國賠償民營般舶戰時損失之先例，迅予補償。關外語敵僞產業局接收敵產機帆船一批，曾於四月前，由航業界六十一家公司承租，裝運救濟物資。茲者敵僞產業局忽登報標售，每噸標價三四十萬元，且船上機器尙須另行估價，深望政府注意及此。 
[金融工商亟須溝通]  
　　金融界王延松意見：認為金融工商各業，必須彼此相互溝通。現查中央法令，常有中段分離之感。深望中央銀行能實現銀行之銀行之職責，而中交兩行，仍應恢復其過去輔佐商業銀行之地位。同時應有整個之方案，使金融與工商業，如何配合運用，則許多問題，均能迎刃而解。此整個方案，尤需速送最高國防委員會通方案施行。 
　　造漆業王靖東，航業界陸英耕，化學工業界吳蘊初等，亦均分陳意見。歸納要點如後：（一）設法獎勱原料機器進口，減　少制成品傾銷，（二）民營各廠，經敵僞佔用後所添增之設備及原料等，深望政府能有合理之處置。 
[經濟政策　需待·改變]  
　　駱濟華氏發表意見，略以在現階段工商界現階段工商界危困之局面下，政府政策，似不能不有所變更。所謂變者，一即把不似國家政府所作所為者，變成為家所作所為。二為把錯的政策，變成對的政策，駱氏以為通才各業望塵莫及袖所舉困難，政府當局，非不明瞭，所以形成今日之錯誤，或係由於過份重視財政敗支情形而起。為今之計應火速樹立全而之經濟政策。駱氏家亦列舉國家銀行與商業銀行脫　節之弊端，並閘述工貸之重要性。辯解：近正會同工商金融各界，如關經濟計劃座談會多次，擬具「當前經濟危機及其對策」之意見書，待獲得具體意見後，將交商會議決執行，並將推派代表，晉亦向當局　　。不遠目的，將不反滬。 
[茶葉出品應予獎勱]  
　　最後茶葉方面等景偉發表意見稱：中國之茶商，無法控制國內茶葉價格。惟深望政府從外　政策上，應設法謂節葉花對外之價格。並讎照印度錫關等地獎勵茶葉出口辦法，對　茶出口，應有津巾補助。 
[響應愛用國貨運動籌辦國貨流動展覽]  
　　上生活經驗市國貨工廠聯合會，日前假漕河涇冠生園農塲，舉行第三次理鹽事聯席會議，陸星莊主席，由胡伯翔報告，閘明愛用國貨運動之意義，最後議決響應愛用國貨運動，繼續舉辦國貨流動展覽會。其詳細辦法，交辦事部擬訂後，積極籌備。據該會負責人表示：此項國貨流動展覽會之籌備時期，約雷二個月左右，故正式赴各處舉行流動展覽，須在十月間云。按國貨工廠聯合會舉辦之國貨流動展覽會，戰前已舉辦多次，地域亦相當廣闊，使民衆對國貨獲得深刻認職，敢效至宏。 
[陳部長致答詞　金融政刺須配合民生]  
　　陳部長於聆聽各方意見後，當致答詞，略稱：今日以時間所限，不能使各業一一暢所欲言。陳氏認為以貧弱之我國，能支持抗戰八年，且終告抗戰勝利，情形堪稱特殊，經騐亦屬罕有。故勝利後之今晶，可能發生種種困難問。題深望各方能虛心予以解決。本人意見，今日工商界之病癥，係田於歷來積　發於一旦。主要癥結，實為金融政策有誤所致。按將，百里先生有言：「國防方針如與民生方針相合，則其國必強，相離則弱，相迅則亡」。本人願忙亂為：「金融政策與民生方針相合則其國必富，相離則貧，相悖則亡」。我國以農立國，故今日興建之道，應研究如何使農業能工業化。金融政刺似不能專以商業為重。而忽視大衆利益所關之農工業。蓋農工業之基礎如不使之鞏固，則商業亦針無法繁勞。在經濟施策方面，更應將財政與金融劃分。則政方面，固應講求開源流之方，而金融方面，應儘量轉佐農工煊發展，使兩業資金得以輾轉，多數人之福利可以顧全。凡百口香糖癥，得以解決可以顧全。凡百病癥，得勁解決。則政府與人民之立塲，原屬一致。今日承各位提貢意見，本人願　為轉逹中樞最高當局云。 
　　陳部長詞畢，全體當於融治之空氣中散會，時已八時三十分云望美軍方面代表史密斯等四人，接收人員有濱浦局局長丁貴堂，副局長袁晉，施孔懷，總工程帥薛卓斌與挖泥工程師馬斯。四時五十分專輸抵遠北沙頭江而難設號停泊處，該挖泥巨輪上立即升起國旗，並嗚汽車歡迎，接收人員登輪後，由日人船主中島後引入會議窒，當即由雙方舉行簽字儀式。 
「建設號」挖泥船全貌（本報顧延　攝） 
[法僑四百餘　乘美輪返國]  
　　〔本報訊〕法國僑民四百八十人，大半皆屬前法公董局譬務處職員，旅滬在十年以上，業於昨午乘美總統輪「安琪兒」號，啓碇撤退回國。並有捷克籍四十人，英意等國倁民數人，同時搭輪歸去，聞本市尚有法八百人，將於以後陸續撤退。 
[劉攻芸奉召晉京]  
　　蘇浙皖敵僞產業處理局長劉攻芸，頃奉宋院長電召赴京，報告該局工作近兌。 
[涉重洋破萬里浪我艦隊海外歸來　今晨可抵淞口　逕駛南京檢閱後·仍將返滬駐防]  
　　〔本報訊〕美方贈我新艦八艘，原定昨日下午八時許可抵吳淞口，但茲據艦等到逹時間約在今日清晨三時。海軍駐滬工作人員，又有一部份於昨日下午攜帶補給物品赴吳淞口迎接。又悉：該新艦等準備在滬逗留十餘小時後，即開往南京，大約二址一日前可抵首都，屆時將在京舉行檢閱。新艦在首都舉行檢閱後，可望於本月二十五晶左右再返上海，開進浦江，此間海軍總部駐滬辦事處及黨政軍各關機關，屆時將聯合舉行歡迎新艦綫式。其中節目之一，或為招待各界參觀。 
　　另息：該新艦上水兵，均為在美訓練者，今後海軍當局或將設短期軍官訓練班，將彼等訓練後，升為官員，另一方面則將現在復興島訓練之海軍第一練兵營之第二大隊練兵，派赴艦上擔任水兵，惟片輩之升為正式水兵，尚須經過艦上兩個月之訓練。 
[游泳名將徐亨·任永寗艦艦長]  
　　當太平洋事變時，負粵閩宣傳專員陳策偷渡香港　仔橫泅至對岸小島脫　險之體育健將徐亨，於三十三年十月奉海軍部令出國受訓，茲已學成，任該艦水寗艦少校艦長，亦於今日隨艦返國。茲探錄駐美八艦隊之編名及各艦艦長姓名如下：艦隊指揮官林遵，旗艦太康號，艦長梁序昭少將。太平號艦長曹仲周少校（以上兩艘為護航驅農艦）永勝號艦長曹廉少校，永順號艦長高舉少校，永定號適用范圍長麥士堯少校，永寗號艦長徐亨少校，（以上為掃雷艦）永泰號艦長王恩華上尉，永興號艦長孫　上尉。該艦隊之參謀孟漢鐘於本月十一日抵日本橫須賀港後，好戲轉道至東京，於十三日搭美軍用機先行飛滬，向海軍當局報告一切。 
[艦隊一路歸來各地熱烈火歡迎 
　　昨據孟參謀告記者：駐美八艦隊共有官員七十餘人，士兵九百餘人，彼等於三十四年一月由現任海軍艦隊指揮部參謀長魏濟民氏率領赴美馬愛米電港受訓。同年八月，美國贈我八軍艦編為中國駐美八艦隊指揮部，由林遵為艦隊指揮官，本年一月二十日全體官兵駕艦奉調至古巴受訓，操練各種船上技術，於四月八日離古巴返國，途經巴拿馬·墨西哥羣島，美國聖哥軍港服米斯煙港，檀香山珍珠港，中途島橫須賀港時，均受各地當局之熱列歡迎。 
[挖泥盤建設號　昨日正式接收　日方奉麥帥命駛滬送還　我聲明保留要求贈償權]  
　　〔本報訊〕上海濬浦局戰前曾由德國定造巨型挖泥船一艘，定名「建設號。」民國三十年為日軍刦奪赴日，至最近方由麥帥總部命令送還。昨日下午由濬浦局局長丁貴堂氏新自率員前往接收，並曾招待美方代表暨各有關方面來賓及新聞記者多人前往參加，簽字儀式完畢後，並舉鷄尾酒會。「建設號」挖泥船自於七月六日由日抵滬後，即停泊距吳淞口三哩之黃浦江上。昨日下午三時，賓主二十餘人乘坐濬浦局專輪「利飛號」前往接收。來賓計到海關總稅務司李度，代稅務司尼泊魯，市府工務局結構處朱國洗 
[舉行簽字所有權式　日方報告損壞情形]  
　　儀式開始，首由丁貴堂局長致詞，略叙建設號過去之工作，並對盟邦最高統帥部之協助歸還，深表謝意。繼由駕駛該船　來華之日人船主中昂後起立報告「建設號」被移用經過及該輪損毀程度，並申述所以造成損壞狀態之理由二點，（一）日本人民道德之低落，（二）無人照顧該船。惟今年四月中旬，　帥總部下命交還後，曾　以修　，故目前挖泥及航行　　大致已完好，僅次要之引　　尚待整理。 
　　接收該　收據，一式五紙，由多方代表丁貴堂氏及日方肛表中　後先後簽字，正本及副本三紙交由中昂帶回，轉吃不開麥帥總部。簽字儀式完畢後，即舉行窮尾酒會歡叙 
　　中國方面因該巨輪現尚有數處待修理，故係留若干要求賠償權，按該收據略稱：「茲由日本政府正式代表於今日將建設號挖泥船，正式交還中國政府，根據下列團款由兩國政府全權代表簽字：（一）中國政府對於該船保留其他要求之權利。（二）其他國家對於該船如有所主張，於提出充分說任何後，中國政府應採取相應之調整並烔意盟國間後決定。 
　　賓主歡叙後，由該局挖泥工程理由馬斯引參觀該船，並詳加解釋。建設號係遠東最大拖曳式挖泥船，排水貴八千四百噸，長三百七十五　，一九三四年造於德，來華後曾在揚子江口疏　神灘」一九四一年十一月，被日本海軍藉口「租借」駛往長時，為敵日所利用。嗣後難曾迭遭美　轟炸，船　·　鍋·　泥設備簽處伿曾受損甚重，幸未沉失，直至四月中旬始奉命修理後交還中國。 
[紹興戲深入民間·美國片獨覇市場　寺廟以多勝·壓倒耶穌堂]  
　　〔本報訊〕本市戲院及宗敎寺廟，業由社會局辦理登記，統計結果：本市電影院共三十五家，話劇聲四家，平遽院八家，地方戲院三十九家其中以對號興戲最為發逹。其他大部分平民娛樂塲所，電影院所放映影片百分之九十九係美國影片，國片於勝利籎　映者不足十部。 
　　又本市宗敎寺廟之登記，以指敎寺廟之登記，以佛敎寺廟及佛會為最大都屬我國人民管理，基督敎堂屬英美人者，戰時被敵僞佔據，憶陸續全收回。尚有敵產寺院多所，業由敵產處理局繳充機關應用。 
[芬籍間謀昨番審　葉耀先審結候判]  
　　〔又訊〕芬蘭人哈馬克現五年十四歲，曾任芬駐滬領事多年，後棄政從商，在愛多亞開設美記公司，經營火藥原料軍火等物品。於西班牙內戰期間，曾供應軍火源料等物，迨太平洋戰起，與德人牛柯勒（即照空和尚）聯合日人組織謀報機關，專事探取聯合國之政治情報。勝利後乃由我軍事機關加以逮捕：移送法院。昨日審訊時，被告否認有間謀組織，僅稱係宗敎性質之集會，該案問訊一過，改期續審。同開庭調查金壽南，李翰青，蛋金標等漢奸嫌疑案，均改期再訊。 
　　僞特工總部總務處長僞立泰銀行經理葉耀光，為「七址六號」首魁士羣士之內姪。已由高院審訊終結，定本月廿五晶晨九時半宣判。 
[密探兩名今宣判　方國事堤起公訴]  
　　〔又訊〕高今晨宣判敵密探載文廣與僞警尹家俊兩案。審理劉仰山，和志良，王震，沈君平，錢曉民，載寅昌，徐聲揚，康可尼等案。又方國開，經高檢處偵查有漢奸罪嫌，提起公訴。 
[靜安寺方丈盬院　高檢處再度偵訊]  
　　〔又訊〕本市靜安寺方丈德司，盬院法，謝錫慶等向高檢察檢舉指曾參加僞佛敎會，由高檢處一度傳訊兩僧，並詢問證人李浩然顧龍章等，經開庭偵查一過，諭令仍交原保候核。 
[日憲曹長上山寬　提起公訴]  
　　〔本報訊〕前滬西日憲兵勝曹長上山寬，昨由軍事法庭提起公訴。該兇在憲兵隊內任職特高科，卻年四月間，在海格路將我方青浦地下工作人員金雪漁拘捕後，禁閉於開納賂憲兵隊，除用　担毛竹壽打外，更以電刑迫供，致金遍體鱗傷。後經多方設法，始獲保釋。勝利後由第三方面軍將該犯逮捕，解送軍事法庭辦理。 
[僞駐日大使蔡培處死刑·入庭時微笑點頭·聞判後雙手顫抖·同晶判決一僞保長　葉振聲處無期徒刑]  
　　（本報訊）繼梁鴻志判處死刑後，曾任僞駐日大使暨僞南京市長之蔡培，昨日亦為高院判處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家應必需生活費外，沒收。昨晨九時半，高院刑庭長劉毓偕魯駿邱煥瀛兩推事暨檢察　官等升座刑一庭，即飭法警押上蔡培。待聞判死刑後，面色頓變，雙手顫抖。劉庭長即向之解釋，實因犯罪太重，故判處死刑，如不服，可於接到判決書後十晶內，上訴申請覆判。蔡當庭要求與家屬晤談，庭諭改日可在獄中接見。即起座建軍庭，蔡培仍由法警押回獄中。其家屬比痛哭流涕，聲稱決上訴申請覆判。 
　　按蔡為上海審奸判處死刑之第二人，現年六十二歲，無錫人。卒業日本早稻田大學法科，民初曾任衆議院議員，後又歷任交通部參事，交通部航政司長等職。 
　　同日判決僞保長葉振聲及顧文華兩漢奸案，葉處無期徒刑，顧處有期徒刑七年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[英輪仍駛各港口我航界深大吃一驚　駭異　對太古怡和宣言加以駁斥]  
　　英商太古，怡和兩公司，借裝運行總救濟物為名，帶運大量商貨，侵書我國航權，各界人士，羣起反對。三月十六晶行總公開宣佈，民國卅五年一月十六晶該署　與不列顧戰時運輸部代理人遠東航務處簽訂之契約，自即日起（七月十六日）效力終止日，該兩公司忽於本市申新兩報，刋巨幅聯合宣言廣告，七言狡辯。 
　　曲解事實　記者昨該本市輪船商業公會負責人詢問一切，承告對於該項宣言之意見如下：（一）中國航　界人士，始終以嚴正之立塲，向政府　，求各注意，對於該太古，怡和兩公司從未加訐，事實俱在，無庸置辯（二）　益，人民應持之態度，正猶英國人民保持其本國之主權，事同一例，並無二致。（三）英國政府，以友好的立塲，盟邦之態度，放棄在華一應特權，具徵為賢明之政策遵英國政府之政策。 
　　移轉觀感　改換其過去一貫作風，與一般舊習慣，方可保持其「明哲人士」之稱謂。（四）中國航業界人士，對於行政院救濟總署，宣佈取銷太古怡和兩公司，於本月十六日至期之契約，具徵採納與情，注意事實，保護主權，表示非常擁戴，並願換誠擔負救濟物資嗣後之運輸計劃，業憶積極進行調度聯合國營民營所有船舶，以期水保航權。（五）查本年三月廿一晶江海關第三十九號公告：「八號代電，奉行政院電，在中國各進口間運載貨物及旅客，以中國船雙為限，惟鋻於月前情形持殊，凡中國政府機關委用之外國商船，為善後救濟起見，得輸遷入五來各港品間載運貨物及旅客，至卅六年三月卅一日止等因，轉行至關，令行佈造週知此佈。」經本市輪船商業同業公會代表於本年七月三日面謁行政院宋院長時，認為。 
　　流弊滋多　提出建議同，請求取消，經　宋允予即行取消在安要，因手續及行文關係，雖尚未見講實行，然取消此潛，不過時間問題，毫無疑義，即細釋財政部原電內容，其允許外國商船行駛，本基於情形特殊，且明定必須經我國政府機關之委用，而又規定為善後救濟之範團，則於本月十六日行總公開宣布終止與遠東航務處簽訂之契約日期以後，政府機關委用，善後救濟物資不需外輪承運，即此項布告，尙未取消以前，各該外輸不能再行藉口行駛我國沿海各港閒，以裝載商貨，搭乘旅客，已彭彰明甚該太古怡和兩公司之宣言所稱，遵照中國海關規則云云，實已不能再作為作為行駛之理由，更為明顯之事實。但閱報載太古之岳州輪於七月十八晶開往青島，葫蘆島，牛莊輪十九晶開往天津，漢陽輪定七月廿六日又開青島，天津，未悉何所依據，殊為駭異，亦正擬向海關請求解釋，屬遵政府命令眞意云。 
　　濟運組推定委員　關於上海市輪船業同業公會聯合組織濟運組，承運救濟物資事宜，業憶推定胡時淵（招商），李振先（行總），董浩震·李雲良（大逹，大通聯營處），程餘齊（中興），慮順慰（三北）各代表，担任委員，不日即將召開成立會議，再推選縂　幹事。又悉裝有救濟物資駛往福州之利民輸（益祥公司），凖今日辦理結關手續，明晨啓碇。 
圖示收簽字議式（右）日表中島後（左）濬浦局局長丁貴堂（本報顧廷鵬攝） 
[糧貨案　官商異口同聲　層層向上推卸　運法處負責人　頻呼傷腦筋]  
　　〔本報訊〕糧貨審查逮捕昨日續審三泰米行吳蓉生，據悉供詞中仍稱白米一萬一千包係奉當局委託憐存，至拋出四千餘包後又奉囑售云。又連日審訊汪逹人等要犯亦均將責任上推卸，故軍法處負責人退庭時見記者，頻稱「傷腦筋」不止。現審問工作已大致就緒，今日起查核其餘十四家糧貨商賬止，必要時將分別傳審。 
[袁美雲聲請　大失望執行免予駁回]  
　　〔本報訊〕電影明星袁美雲，因吸食雅片，為警局拘送地院，於五月七十日判處徒刑六月，號奉公權一年，並勒令送醫，於兩月內戒絕朋　。是項判決至六月十四日確定在案。袁亦經移送上海盬獄女盬執行。嗣以袁之家屬，聲請停止執行，經檢察處交法醫檢騐，憶無毒權，仍引用刑法第八十八條，請地院刑庭免予執行。茲經沈天保推事裁定：「聲請駁回」。故袁之鐵窗生活，一時仍不能中止。其聲請駁回之理由，為刑法第八十八條，係指禁柯處分之執行而言，但本案之判決，別無禁戒處分之執行，則其聞聲核與該條不符，故裁定駁回。 
[颱風猛襲香港　汕頭附近衝碎一英艦]  
　　〔聯合社香港十八日電〕颱風今日襲香港，風速每小時逹六十至八哩，據英海軍氣象台報告：颱風在距香港不出六十哩之海上經過，香港埠頭風過處，數船斷纜，另有小船多艘受損。聞距香港約一百五十哩處油頭附近，有載重二、一四三噸之英艦太白山號於本月十六日擱淺，已被颱風撞成碎片，因風勢甚烈，不克施救，祗得聽其毀壞。 
　　據上海氣象臺消息：連日暴風怒浪，迴旋於中國南海中之颱風，於昨晨七時，其位置已到達北緯二二·一度，東經一一六·三度，仍向西北推進，其速率約十英里，今自其動向上推測，在昨日下午可在廣東之海陸豐附近登陸此次颱風勢力頗盛，其影響範圍亦廣，大抵南至香港北逹福州附近，將均感大風，此風暴登陸以後，執力當汽車減小，但在湘贛南部，仍將感受一部份風災之影響。 
　　又氣象台預告：黃海雲晴而霾，清勁東風至南風，海浪巨暴。華中，曇，局部雷陳雨，中度東北風至東南風。上海，曇晴而熱，或有小陳雨，清和東風。東海，曇，中國沿海一帶局部雨或霧，清勁東風，南部海浪中和至巨暴，臺變海峽清勁至強烈火東弱風和雨，海浪巨暴，廣東南沿海部有旋風暴雨。十八日溫度最高八五·一度，最低七七，〇度 
[分配德僑房屋　許可證今發竣]  
　　〔本報訊〕本市德僑房屋，業經行政院分配上海各機關房屋委員會全部分配完竣，並會同德僑管理委員會一一予以查證，同時點收傢具造具清單，交德產清理處查收。分配各機關之許可證凖於今日可分發完畢，又辦理遷併德僑，勝出空屋事宜，亦定今日起澈底實行。 
[各級黨部幹部人員　舉行革新座談]  
　　本市渾名員黨政革新運動座談會，昨日下午二時，假新閘路小學舉行，計到各區黨部及客區分部負責人三百餘人。育由主席報告開會宗旨，繼即檢席者提出本市黨務工作應興應革事項，記錄後，提交市黨部，作為改進時之參考。座談會出席人員，切望全市同志在此艱苦建國時期，能團結一致，力求進步，竭力反對黨外分化本黨之陰謀，並建議市黨部，加強基層組織，實行民主作風，體格黨的紀律，糾正錯誤行動，以樹立黨的新生命。當塲並推定臨時召集人十五人，研討切實可行之辦法，於屆座談提出討論。 
[發展公用事業　訓儲技術人員　公用局舉辦工程師訓練班]  
　　本市公用局趙局長，有鋻於發展公用事業，端賴儲備敎術人才，爰分別與上海電辦公司及上海電話公司聯合主辦電力工程師訓練班及電話工程師訓練班，招收國內外大學或專科學校之電機工程系學業生，分派赴各該公司各部門實習。電力之訓練約四年，電話約三年。在電話方面，並招收有二年以上電話工程經驗之大學電工係畢業生，在乙班骨受訓，可免除課堂講授，實習期固亦崚短。查該二分司為滬上組織完善之電工企業，歷年經其完備誤程之訓練者，人才輩出，此次與該局合作訓練，公開招生，在滬上尚屬利舉，凡在該班受訓學生，得領受依底薪八十元計算之津貼，但必須從事實地工作，並須按期繳送報告日紀，參加考試，以觀測其進度，對於不努力之學員，隨時停止其受訓，辦法極為嚴格。各該班報名於八月一晶截止，招生章程及報各單，可向該局一〇六　索取。 
[中英商務訟案第一件地方法院定今晨開審]  
　　〔本報訊〕上海地方法院定今晨九時假第六民庭審理中元輪船局為資賜洋行不履行契約要救賠償損失一案，此為廢除治外法權後，中英間第一次民事訴訟案件。案情經過為原告中元輪船局，於卅四年十一月廿八晶，向被告英商賣賜洋行購買輪船一艘，訂明於該輪抵滬時，在上海交船，約定全部價金英鎊七萬五千鎊，分期付款。但至本年三月八日，賣賜洋行忽去函中元輪船局，堅持解約，但中元憶先後付出五萬二千另二十七鎊五先令六便士，不得已，乃全數追還。但因被告之突然違約，中元損失不貲，乃具狀地院要求判令被告賠償法幣七萬七千四百七十九萬九千九百四十四元及英金一萬三千另八十八鎊。 
[北四川路　何來兩炸彈·大隊員警戒嚴挨戶搜查]  
　　〔本報訊〕今晨零點十分許，四川北武昌路口發晤見　炸現炸彈兩枚，逹未爆發，後經警局摩托車隊致電虹口警局，立飭大批營員警士等馳往，實施戒嚴，挨戶搜查，聞結查一無所獲，逾一小時後，始恢稪交通，該炸彈兩枚撓回分局存案，一面繼續候查來源。 
[中訓團眺望分團　內部人事確定]  
　　中央訓練團上海分團，自中央派宣鐵吾兼任主任後，兩月以來，積極籌備，現憶粗具規模，該團團址，憶指定設江灣水電路前日海軍陸戰隊司令部。內部人事，亦經中央核定，除主任一職由宣鐵吾兼任外，副主任為蔣超雄，主任秘書傳少偉，辦公處副處長朱啓佑，敎育組組長余宗范，人事組組長陳彥，總務組組長陶建方，經理組組長譯文懋，衛生組組長徐靜波。聞該團開訓日期約在本年九十月之間，受訓學員均係騙餘軍官云。 
[榮案匪犯　憶全部移解警備司令部　詹榮培交保說不確]  
　　〔本報訊〕昨據警憶刑事處長張理由氏告記者稱：關於榮案逮捕之匪犯，業憶全部移解警備司令部併案辦理，外傳申新廠長詹榮培交保說，絕對不確，查詹犯困案情複雜，偵查費時，故延至前晶始行解送云。 
[擴大防疫第一日·注射隊再接再厲]  
　　〔本報訊〕昨為第二次擴大防疫運動第一日，上海醫學院同濟大學醫學院，東南醫學院，震旦大學，紅十字會，中德助產學校，同德助產學校，惠生用圖表產學校等各校學生，均出動為市民防疫針。截至昨日止，本市已經衛生局注射者為一百四十六萬人，預期於本月底，可注射二百四十萬人。又昨霍亂患者八十八人，死九人，運前共二，三〇〇人，死一六五人， 
[溫州來船須檢疫]  
　　頃從港口檢疫所探悉，溫州近已發生鼠疫多起，該所接獲衛生檢疫工作。 
[三輪車撞傷母子出醫院又進醫院]  
　　〔本報訊〕婦人錢徐氏偕子錢新生昨晨八時四十分許由山西路眞心醫院診病後返家，經過北京路六六八號，突被沈龍生所駕一八七三九號三累車由南朝北疾駛而過，將錢徐氏及錢新生猛撞倒地，氏僅皮傷，新生則頭腦受劇震，械肩脫骱，後經崗警將傷者併送仁濟醫院施治，　禍之車夫拘入老閘分局究辦。 
　　又寗波童孩陳瑞根，十三歲，昨晨九時十五分，途經中正東路湖北路口，被四〇七二六號卡車輾斷左腿，并傷頭部，經送醫院療治。 
[一士兵慘死輪下]  
　　〔本報訊〕金陵路格洛克路電車站，昨晚十一時十五分許，一路某號電車，由西朝東到此，過有整編廿一帥第一連兵數名擁上，殿後一士失因鐢登月台，失足下墜，致被後面拖車碾斃，血肉模糊，慘　不忍睹。直至今晨半時許，該屍尚在車輪下，正設法搬中。 
[本市簡訊]  
　　湖北省議長何成濱虵近來滬，本市法界人員定明午在康樂酒家設宴歡迎。 
　　善後救濟總署為輔導工作起見，在各分署地區內設置新議委員會，上海審議會定十九日舉行第二次常會，屈時將有重要提案待商。 
　　錫關高僧沙瑪大帥，應佛敎青年會之請，原定今晚在心光電臺廣播，並定二十日假青年會演講，茲因大師感冒不適，故已改期。 
　　直接稅局對給報酬所得稅，重訂簡捷計算公式一種，已公布在直接稅週刋第五期內。 
　　正誠社最近除開始籌備正誠會計專科補習學校外，正誠託兒所，亦在向法院訴請收回房屋，俾便在最短期內實現。 
　　上海貨運股份有限公司，經營連運駁運裝卸堆　等業務，昨日開幕，由董事長王曉籟親臨主持開幕典禮，到賀客三百餘人，頗極一時之盛。 
　　藝家錢明康，卒業美業，攻研西畫十有餘載，茲因鋻於各地靈重，　訂油畫消像潤例問世，將畫資所得，除必要開支外，餘撥茲善機關作救濟經費。收件處計有兒童書局，南青醫防御土墻產三處 
　　兔崽子聞週報第三期，昨憶出版，視前愈加精彩，該報發行處在上海中正東路一六〇號。 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[教部設立熱蒙師範　兼籌設國立新疆大學]  
　　〔本報南京專訊〕戰前之綏蒙師範學校，於戰時停頓，但有伊蒙中學，施行蒙藏教育。現當復員之際，教育部另設國立熱蒙師應學校於熱河，以資調劑蒙熱各地教育，並已派冀君爲校長。此外新疆方面，擬籌設國立新疆大學一校，國立師範學校兩校，教部已約有關部會人員，定期開會，共商進行辦法。（愚） 
[敎育部聘定　邊境教育委員]  
　　〔本報南京專訊〕教部頃聘定邊張教育委員會委員計十九人，名單如下：麥斯武德，李永新，榮祥，阿旺堅贊，吳文藻，徐益棠，李安宅，馬鶴天，顧頡剛，王文萱，凌純聲，（教部蒙藏司司長），格桑澤仁，艾沙，伊敏韓儒林，李方桂，沙學浚，巴文峻，馮雲仙，白雲梯。（以上爲第六屆委員。）（壹） 
[西南聯大復員師生最後一批由昆抵筑]  
　　〔中央社貴陽十八日電〕西南聯大最後一批復員師生，二百餘人，十五日由昆抵筑，即日離筑，經湘，赴京，轉平。 
[中航專機運送大學教授復員]  
　　自渝飛平來回三次 
　　〔中央社重慶十八日電〕交通部爲解決北大淸華南開等校教授復員問題，特令中航公司加派專機一架，自渝飛平，預計來回三次，留渝之各教授，可全部運送完畢。 
[中國留美技術學生最後一批在美研究]  
　　〔美國新聞處舊金山十七日電。〕中國學生二千名，去年在美國研究技術知識，以備中國之需用，其中最後一批，現正在此間附近各地參觀工廠，農塲，與市政事業。此最後一批技術受訓人之中，包括各部門之工程師，如航空，煤油，採鑛與運輸等，以及糧食商業管理，農業與政府等各部門之專家。彼等一年來之學習，由一個非營利性之機關國際訓練管理處主持。 
[蘇教廳設立理化實驗室]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省教育廳，爲提倡中等學校學生研究理化興趣，增高科學水準，推進理化教育，補助各學校理化實騐，特籌設省會理化實騐室，在下年度開學時，供各校應用。室址已決定附設於西府街私立女子職業中學中，所有各種儀器藥品，除由該廳購置外，另以戰前省立上海理化實騐室殘存之一部分儀器補充。（鍾） 
[寗波毓才中學援用偽教科書]  
　　浙教廳勒令封閉 
　　〔大華社鄞縣訊〕鄞縣毓才中學，為法僑戴安德所創設，前因不照教育法令，擅自招生開學，經鄞縣政府呈報教廳依法取締。戴安德不服教應處分，向省政府提起訴願，復經教應審查決定，維持原處分。乃最近教廳又據報該校尙採用偽方教科書，施行奴化教育，經調齊後，發現該校初秋二，初秋三等國文教科書，均係僞教育部編審委員會編審之所謂國定教科書，初秋二所用初中第四册，有周逆作人之「訪日本新村」，初秋三第六册第一二課，即爲汪逆之艷電與銑電，此項舉世皆知之荒謬作品，今竟採爲教材，殊屬教育界之一大汚點，因特令飭鄞縣政府將該校勒令封閉。聞上項教材，係該校校長施伯廬及事務主任王若水二人所祖任云。 
[中國社會教育社　將召開年會]  
　　〔本報無錫訊〕中國社會教育社，創始於民國二十年，原由鈕永建，兪慶棠，梁漱溟、陳禮江等發起，社址設於無錫江蘇省立教育學院內。最近將首先恢復研究實騐事業，幷擬於十一月間，召開年會。 
[交大遷滬經過]  
　　最後一批十六日起程東歸 
　　〔本報訊〕交通大學遷滬，於上年九月下旬開始。當時由渝分發三四年級造船系學生，先行來滬實習，同時協助當局接收江南造船廠，因此其他各系級學生，亦同行紛紛設法，並要求學校當局從速遷校。但因交通關係，一時無法實施，更無法全校師生同時遷滬，遂決定分批辦理。後經校方學生共同努力，得於十月二十日四年級全體學生，乘鴻遠輪東遷，繼之三年級於十一月乘法庫輸並拖一兵艦東遷。本年二月十八日，二年級學生乘永利輪並拖一木船東遷，但因二年級學生衆多，無法同時首途，除大部份乘永利輪東遷外，餘兩系學生，由陸路乘公共汽車，經廣元，抵西安，再轉隴海，津浦，京滬鐵路抵滬。一年級學生，自三月十五日起，至三月三十日止，分批由陸路（與二年級一部份學生同一路綫，同一交通工具），輾轉抵滬校。現全部學生均已抵滬，尚有一部份教職員及其眷屬。隨同學校最後一批人員及圖書儀器等。定於本月十六日，乘國慶輪東歸，約計月終可到達。總計交大遷滬前後時間。計有十個月之久云。（元） 
[海軍學校招考僑生]  
　　本月廿三日起報名 
　　〔中央社訊〕海軍學校本年擬招考大批僑生，特委託僑委會，代爲考選，在上海者，由上海僑務處負責辦理。據悉，報名期間，自七月二十三日起，至廿六日止，七月廿八日舉行考試。考試分初試，複試。初試及格後，即由僑務處將名單送海軍學校，以憑定期舉行複試。在滬僑生有，志於海軍者，可前往上海圓明圓路一三三叼僑務處索閱簡單。 
[美國鬧教師荒　國家教育協會開會討論]  
　　〔美國新聞處布滑盧十六日電〕國家教育協會最近在此間召開會議，討論並分析美國教育領域內之重要問題，其範圍自看護學校至大學。該會所而臨之基本問題爲師資之空前缺乏。戰時離職服務於軍中及工廠之教師多未復職，未離職教師先後引退者，亦日見增加。據報導，準備從事教育工作之學生，幾至於無，此種情形，尤以初級學校爲甚。師資缺乏之癥結在於教師之薪給收入，較其他專業人員爲低。甚至幹練及新進工人之收入，均較教師爲高，工人之平均每週收入爲三十五元，教師平均僅可得二十元。教育家認爲教師之年薪，至少應爲二千四百元，參照教育家所提出之數字，各州當局如無聯總補助，此項最低年薪之擬議常難實現。國家教育協會已簽請國會適用擱置已久之聯邦補助法案，該案一經通過，各州每年即可獲得補助金二億五千萬元。 
[市民教館附設民眾學校開學]  
　　本月廿二日正式上課 
　　〔本市訊〕市立民衆教育館，附設民衆學校第三期開學典禮，於十六日舉行。到新舊學生三百餘人，由徐館長則驤主席，講述識字教育意義，至爲詳盡。茲悉該館民衆學校，純以掃除文肓爲目的，完全免費，現有兒童班（上午八時至二時），兩班，婦女班（下午二時至四時）兩班男子班（下午四時至六時）兩班，靑年班（下午七時至九時）一班，共有學生三百五十人，二十二日正式開始上課，除兒童班青年班外，其餘各班尚有餘額，歡迎失學成人報名入學。又該館上期原有幼稚園之設，現以各班人數激增，教室及教師不敷分配，故決暫行停辦云。 
[斯盛中小學在原址復校]  
　　小學部分另設改爲市立 
　　〔本市訊〕私立斯盛中小學，爲紀念毁家興學之楊斯盛氏而設，原校址在南市多稼路，校舍寬敞，設備充實，抗戰期內，遷至太倉路上課。最近該校校董會，爲謀集中資力，發展中學起見，建議教育局，將小學改爲市立，並將多稼路一部份教室，出租於市立斯盛小學，贊助政府推行國民教育，一面遵照教育當局指示，在原校址復校。聞下學期起，該校決加擴充，除在原校址設立斯盛中學總校外，並在太會路設立分校，第一次招生日期，已定於本月二十二日云。 
[福啞學校　添設職業中學]  
　　〔太報訊〕本市黃家沙花園路三十三號，福啞學校，歷史悠久，設備完善，教管嚴密，勝利後經多方贊助，校務益見發達。本屆暑假結束時，舊生百餘人，全部註册留額，新生報名者，尤爲踴躍。聞該校當局，强化聾啞出路問迎，恢復聲啞職業中學一班，先設國畫，西畫，打字，縫紉四組，以便啞生畢業即可就業，實現「殘而不廢」之目的。現在籌購中英文打字機，縫紉機，因經費關係，甚盼同情聾啞教育熱心人士捐贈。惟該校聲明：向無聾啞人，持册在外募捐。 
[民眾識字班]  
　　八月一日開學 
　　〔本報訊〕教育局為掃除文盲，擬利用本年暑期，就各公私立學校原有校舍，開辦民識字班，預算經費一萬萬元，業經市政會議通過。頃據記者探悉：該局現已積極籌辦印刷民衆識字課本，及開班應用文具，免費供給各生。招生年齡爲十六歲以上，至四十五歲以下，詳細章程正擬訂中。聞將於八月一日一律開學，以簡易教授，儘於八九兩月結束。（絮） 
[尊師委會賑目業請立信審查]  
　　〔大華社訊〕尊師運動委員會，辦理數月，成效卓著，收支帳目，業經立信會計師事務所審查，不久即可公佈。至該會勸募事宜，仍予繼續進行。再該會電話改爲八〇〇五〇接五四號分機云 
[大同大學畢業禮吳稚暈主持給憑]  
　　工科畢業生佔四分之三 
　　〔本報訊〕本市大同火學，於昨午二時，假　心大戲院舉行畢業典醴，由該校代理校長　教務長胡敦復主席。該校校董會董事長吳稚軍致訓辭，以發揚「大同」精神相勉。繼由市府何秘書長德奎，（何爲該校校友）致詞，路稱：年靑人皆富熱悄，然此種熱情，在踏入社會後，即吿退减，故希望大同同學，能保特毅力，始終如一。末由吳稚軍主持給憑。聞該校本屆畢業生，共計二百零九名，其中工科學生一百五十名，約佔畢業生名額四分之三云。（絮） 
[蘇樂益女中董事會]  
　　蘇州樂益女子中學，係合肥張冀牖獨資創設，迄今已廿五載，其間因一七七，事變中輟、勝利後由冀牖先生長子張宗和叛蘇主持復校事宜，業於今春正式上課。前日（十七日）下午七時在巨籟達路開復校後第一次董事會，出席者有兪慶棠，孟憲承，王志莘，楊衛玉，孫瑞璜，王國秀，蔡承新，廖世承，江懋祖，費達生，張韋均，張宗和等，由校長張宗和報告復校經過，嗣後公舉王國秀為董事長，俞慶棠為常務董事，幷討論今後發展計劃。該校將於廿二日下午四時，假北京　湖社關旅滬校友會。 
[簡訊]  
　　滬江大學，大學部招考新生，報名者達一千五百人以上，自十九日起，在楊樹浦校舍，舉行考試。 
　　本市新閘路私立廣澄高級藥學職業學校，為新亞藥廠所創辦第一次人學考試，定於七月廿二日舉行，即日起報名。 
　　本市警察局，爲便利所麗員工子弟求學起見，特創立達人中小學，並擇定新閘路警察局舊址爲校址。 
　　本市河南路五三一弄一八號私立立信會計專科學校，定二十一日招攷，即日起開始報名。 
　　本市私立繼儒義務小學，在泰康路二八四號，攷期定七月廿五日。 
　　本市市立吳淞小學，定十九一日上午，舉行六年級畢業典禮。 
　　現代電影話劇學校，開始招第廿五期男女新生，除演員科外，並增設國語及兒童二科。各科均不收學費，二月畢業，介紹職業，每晚八時上課，訂於廿一日開學，校址在本市靜安寺路戈登路口重華新邨。 
[蘇省公私立中等學校　訂定下期收費辦法　並規定教科用書及教師待遇]  
　　〔文鋒社鎭江訊〕江蘇教育當局，關於下期公私立中等學校推進教務，訂定具體辦法如下：（一）縣立中學初中徵費標準：1學米八斗，（戰前縣立初中每學期徵收法幣八元，折合食米一石，今酌减如上數）。2雜費二斗，3損失預備費現金三千元。（二）縣立中學高中徵費標準：1學米一石，2雜費三斗，3損失預備金三千元。（三）私立初中徵費標準：同縣立高中。（四）私立高中徵費標準：1學米一石三斗，2雜費三斗，3損失預備金三千元.（五）寄宿學生膳米菜金，由各校斟酌情形，自行規定。（六）本省公私立中等學校徽收學雜各費，一律遵照上開各項規定。（七）各校學生制服規定：1初中學生一律黃色童軍裝，暫收制服費一萬元，2高中學生一律藏靑色中山裝，暫收制服費一萬五千元。（八）各校學生用書，應一律採購公民，歷史，地理，國語用國定本。英語初中用開明本。兼授文法，初三年級更加授三千生字，算術用中華書局嚴濟時編代數，吳在淵編幾何，三S本三角，初中三角物理商務本，化學商務本，其他各科教材，由担任教師自行選編。（九）下年度各校應舉行：1全縣中小學聯合運動會，2舉行時事測騐，3會文競賽，4社會自然科岡表展覽，以學生之作品爲原則，5高中英語演講，初中英語背誦比賽。（十）下年度教師待遇標準，暫行規定最低標準如下：1初中教員每週任課一小時，僅米一斗二升，2高中教員每週任課一小時，僅米一斗六升，3主任職務，作每週任課六小時計算，（以三級中學爲標準，每多一級，增加一小時計算，4級任導師職務，作每週任課四小時計算。 
[華南隊比賽　尚在折衝中　孫夫人昨日茶會招待　體協會函李惠堂盼遵守決議]  
李惠堂　（本報俞創攝） 
　　〔本報訊〕李惠堂率領之香港華南足球隊，應本市中國福利基金會邀請，來滬參加義賽，籌募救濟蘇北及湘中基金，該隊一行十九人，業於前晚抵滬。昨日下午四時半，福利基金會特假國際飯店二樓，招待華南隊全體隊員及本市新聞界體育界。到各報記者及東華猶太義僑等各隊隊員約數十人，體協會足委會裁判會方面，全體未出席，靑白隊亦未出席，東華隊到者有譚敬。莊友仁·賈幼良等，主人孫夫人宋慶齡亦臨時因事未到，由范一葦代爲主持。 
　　范一葦述接洽經過 
　　席間首由范君報吿接洽華南隊來滬經過甚詳，稱該會與李惠堂接洽甚早，遠在星東來滬之前，但因天時及颱風等關係，直至七月初才接洽完成。迨體協會方面，表示異談，籌備方面已完成大半，故不能因此而停止，如果爲救災而有違背本市體育法規條例者，惟有請本市體育當局原諒云云。 
　　李惠堂盼誤會消釋 
　　繼爲李惠堂致詞，稱離滬數年，此盜應孫夫人之邀請來滬，惜因與體協會方面，有若干誤會，希望因救災而能獲一解決方法云云。次爲福利基金會美方委員透納曼報告中國災况及福利會之工作，此次籌款，希望各方予以協助。最後由新界代表周溶表示意見。至六時許散會。 
　　比賽秩序尚在商討 
　　華南隊之比賽問題，及秩序等等，尙在折衝接洽中，據范一葦稱：靑白·東華·義僑·西聯·猶太五隊，俱已同意出席比賽，秩序尙未排定。惟義僑十一人俱尙在被罰停止出場比賽權中，不知如何可以登塲，其中四隊，是否需要獲得體協足委會之核准，俱尙有問題。據范君稱：曾往訪吳市長，吳市長囑往與體協常務理事王微君及足委會周家騏接治，惟王徵君表示，體協會已成立決議，且足球季節已過，只能精神協助云云。李惠堂等昨日亦曾往訪王微君等磋商。總之，比事尙在折衝中，否則福利會惟有不顧一切，舉行比賽，但困難恐甚多也。 
　　體育協會函李惠堂 
　　本市體育協會，昨日會致函華南隊，略謂：中國福利基金委員會舉辦義賽，前經本會理事會決議，以季節已過，不予接受，貴隊球員，均係業餘球員，至希遵守本會決議。 
[記者小型足球隊　今日出征浦東]  
　　本市記者小型球隊，今日上午十時半，決應東昌隊之約，出征沛束東昌鎭，希各球員，於十時半前，齊集十六舖電車站東首，東昌對江碼頭，俾同時整隊出發。又領隊瞿堯康，因偶染徵恙，今日全隊出征事宜，概由管理張葆奎負責。 
[體育簡訊]  
　　白隊排球隊，定今日下午六時半，與蘇聯隊再度交兵於潘興路五十號蘇聯球塲。 
　　本市警察局常熟路分局籃球隊，昨迎戰徐滙分局同人組織之警魂隊於該局球塲，總結廿八對十七，常熟分局奏凱。 
　　中聯乒乓隊，昨應膠州路郵政同人組織之郵供乒乓隊之約，作第二次友誼賽，結果中聯以四對二力挫郵供。 
　　女子排球老將程洪生，與白隊名手宋子卿，定今日下午四時在威海衛路新生活俱樂部舉行訂婚典禮。 
　　雷隊小型球隊，今日下午五時半與南通隊作友誼比賽於愚園路西僑球場。 
　　本市慕爾籃球隊，定今晚七時至九時，假八仙橋靑年會健身房舉行總練習，並約華光籃球隊作友誼賽。 
　　市府印刷所同人聯誼會發起（市印）小型球隊，歡迎外界作友誼賽。（市印）小型球隊爲本府有關人員參加，特聘市政府張鵬才任名譽隊長，領隊胡家玉宓伯偉，電話四一三〇三，地址海寗路三〇〇號。 
[台杯歐洲決賽　瑞典勝南斯拉夫　最後兩單打反敗為勝]  
　　〔路透社瑞典京城十七日電〕台維斯杯網球賽歐洲帶決賽，瑞典隊以三比二擊敗南斯拉夫，將與美國爭帶際決賽權，然後再與盟主澳大利亞奪取錦標。在第一日之兩單打賽中，瑞典均吿敗北，然在今日之兩塲單打，一塲雙打中，均獲勝利。全部結朵如下 
　　（一）巴拉達（南）以六---二，六---三，六---三勝貝傑林（瑞），（二）米的克（南）以四---六，一---六，六---一，六---二，六---〇，勝約翰生（瑞）。（三）（雙打）貝傑林與約翰生（瑞）以六---一，三---六，三---六，八---六，六---二擊敗巴拉達，米的克（南），（四）約翰生（瑞）以六---三，六---四，六---四勝巴拉達（南），（五）貝傑林（瑞）以五---七，三---六，六---三，六---一，十---八勝米的克（南）。 
民政簡報 
[參議會成立會日期　市府電報內政部　並請張部長親臨指導]  
　　本市第一屆參議會成立會，經十五日吳市長招待各參議員茶會，商討决定八一三召開，業誌本報。茲悉除該會會塲，正由市府積極進行交涉外，所有成立會日期，昨經市府電報內政部，届時並請張部長親臨指導云。 
　　本市第一届參議員，及候補參議員，應填送簡歷表，及四寸照片二張，轉送內政部，前經市府函知在案。茲悉尙有少數參議員，迄未送到，市府民政處以返待彙轉，昨特再行分別函催。 
　　市府前以正式參議會成立時，所有開會業務，是否應由臨參會秘書處辦理，暨開會時如出席參議員未過半數，是否另行召開，電請內政部解釋。昨准內政部電復：（一）應由市政府指派人員辦理，（二）應另召開。 
[第九區垃圾堆積三百餘噸]  
　　呈請衛生局設法清除 
　　本市第九區（長寗）爲謀肅淸境內宿積垃圾，减少疫病傳染起見，特令各保調查垃圾堆積地點，及估計數址，茲已調查　事。聞垃圾數量估計有三西餘噸，業已由該區公所呈報市衛生局，設法淸除。並聞該區姚區長，對防疫工作頗爲重視，除指派戶政股代理主任楊雙三，負責督導全區環境衛生事宜外，並將十日內邀集區內衛生醫藥界人士，商討該區防疫工作之推進，以輔助衛生當局，造福市民。 
　　二十一區清潔運動 
　　第蕙一區公所，於十六日召開推行淸潔區制會議，出席保甲長奚文元等百餘人，決議處置露天糞坑，及死水河浜辦法，並報告全區堆積垃圾噸數，呈請衛生局派車搬運。並由各保製貼清潔運動標語，擴大宣傳，訂定清潔公約等要案多起。 
[第六區保長會議]  
　　第六區公所（盧家灣）於本月十五日下午四時，在會議室召開保長會議。計到保長，保幹事等三十二人，主席呂覺非，紀錄陳樹輝。討論主題爲各保應如何遵令推行淸潔運動，決譏定本月十九日下午四時，假震旦大學大禮堂，召開全區保甲長會議，詳細討論，以資周密。在保甲長會議未舉行前，由各保長保幹事先行口頭通知各甲長，轉知各住戶，自本月十六日起，着手淸潔工作，並討論其他要案多起，至下午六時餘散會。 
[廿一區發放麺粉]  
　　本市二十一區（新市街）於本月十六日召開放賑會議，決議定本月二十日，在平民村楊家浜二處，發放救濟麺粉。除行總上海分署及區公所派員發放，並函請各該地警察分局所協助云。 
[十八區定期辦理自行交代]  
　　合作社擴大徵求社員 
　　本市十八區公所迭奉市府令飭辦理自行交代，茲悉該區應行移交各項表册，分別趕造完竣，定於本月二十日舉行自行交代，呈請民政處派員蒞區監交云。 
[各區簡訊]  
　　第二十四區公所，以該區內之舊　如區域，劃歸第三十二區後，原編各保爲管理便利，重予調整，應增加二保，經呈由民政處轉奉市府核准。 
　　本市第十二區（江寗）區民代表會，定本月二十一日上午九時，假海防路芷江大戲院召開成立會。業經呈請市府派員出席指導。 
　　第四區區民代表郭以考，於本年六月二十五日病逝。遺缺由第一候補當選人沈根生遞補。 
　　十九區區民代表會，已於本月六日正式成立。茲決定於七月二十三，二十四，二日，舉行第一次會議。會場假大連路私立清華小學禮堂，現正由區公所及各代表準備提案。 
　　第三區當選市參議員童襄，童行白，姜夢麟，黃振世，龔夏，周祥生，等六人，定於十九日下午四時，假座威海衛路同孚路口新生活俱樂部，茶會招待該區各保保長，區民代表會主席等連絡感情，討論提案。 
　　第九區姚區長發起組織之長寗聯誼社，除該區公所同人暨所屬各保長區代表，參議員爲當然社員外，並邀請當地士紳，機關首長，共同參加。聞該社組織章程，正在起草中，發起人已達四十餘人，最近期內，即可正式成立。 
[戶籍法施行細則（十二）]  
　　（第卅五條）戶口調查辦理完竣之日，鄕鎭公所應編製全鄕鎭戶口初步統計表，載明現住人口及性別，呈送縣政府編製全縣戶口初步統計表，呈送省政府。 
　　前項戶口初步統計表，準用第三十三條第一款之統計表式。 
　　（第卅六條）戶口調查辦理完竣後，縣政府應根據查塡之登記聲請書依第三十三條第一項之規定編製統計表，以一份發交鄕鎭公所，一份呈送省政府，彙編全省戶口統計，報內政部。 
　　全省戶口統計，省政府得令縣政府於統計完竣後呈送查塡之登記聲請書，直接編製之。 
　　（第卅七條）戶籍登記之統計，縣政府應根據鄉鎭公所彙呈登記聲請書之謄本，依第三十三條第二項之規定，編製統計表，以一份發交鄕鎭公所，一份於每月十日以前，及每年一月以前，呈送省政府，彙編全省統計，報內政部。 
　　（第卅八條）戶口統計表應由各級統計人員協助辦理，戶口調查後之統計，縣政府或省政府並得雇用臨時人員協助辦理。 
　　第六章　附則 
　　（第卅九條）各省辦理戶口查記製訂實施程序，或補充辦法時，應報內政部備案。 
　　（第四十條）本細則自公布日施行。（完） 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[投機作用充分表現　股票市價暴漲暴跌　結果又是散戶被套牢]  
　　華股變幻莫測，大戶初進繼出，高價時散戶爭賺，永紗漲到五三〇元，美亞四三〇〇元，景福三二三元，新光三二〇元，勤與二一五元，此際大戶逢高出籠，不久買氣銷沈，各股初時尙堪聲旋，十時後境況日非，散戶動搖，籌碼見鬆，各股均見低價，臨收時新光突超越景福少許，結果與前收相較，計永紗跌十元，美亞跌一五〇元，景福跌十五元，新光跌八元，勤與突跌二五元，達一威強，冷門中小型各跌半成左右，元老股及公司續進少許，惟較最高價時，已同小頗多，連漲一週後，反動自在意中，投機互淚中，散戶又被套牢。 
　　外股昨上場廣夢見俏，怡紗會自一〇七〇〇元見漲至一一二〇〇元，入後華股變色，多方獲利了結，出箭頻仍，不久即轉怯疲，回跌達二千元之距。退至九二〇〇元，而後稍形平定，轉呈盤旋，結果較前收怡啤鋼業業廣各跌半成左右，怡紗英聯會德盥紙業航業則回挫一成光景。 
[銀根及時局助長買氣　金鈔均初平後俏]  
　　恰赤昨更乏動靜，門庭冷落，起仆極微，是開一九四萬一，低價退至一九三萬五以下，而後稍定，中央配出二十四條，價一九四萬，十時後更爲呆滯，始終在一九三萬五至一九四萬五間作短期性之盤旋，午後現交仍靜，隔日交割開做後，漸告振作，銀根及時局助長買氣，寬以高價結束，較前日漲起三萬餘，飾金念一萬，紋銀仍平，銀元一三八〇元有賣，暗拆更賤，息價有低至一角者。 
　　外幣美鈔初時呆滯若定，長開二四七〇元寶，二四九〇元寶，開後毫無特殊變幻，迄午刻始終在此段距離內徘徊，午後結款稍殷，人心忽好，急切扳離至二五五〇元，結果較前收回好六十五元，港票中途最疲，降至五五五元以下，結果較前收跌落二元，港匯五五〇元至五六〇元，印匯六七〇元六八〇元，英匯入八千八至九千，美匯掛牌仍平，銀行對做仍寂。 
[公債平定]  
　　公債平定如前，統丙最開九二〇元，隔夜浮多稍有了結，中途降至八五〇元光景，而後漸平，結果較前收回跌六十元，甲乙戊均平，惟丁種成交忽稀，回跌八十元。 
[紗市形成盤局　現棉售價又漲]  
　　昨日紗市兎起鶻落，最初承上日暴漲之餘威，各牌無不喊高三五萬，雙馬一度面出五十萬大開，終因同行獲利吐售者眾，客幫意存觀望，是以回落亦巨，雙馬以一百四十二三萬收盤，反校上日收盤價略低，中小型紗約漲一二萬，成交不多，人心尙定，趨勢似入盤旋之局。 
　　昨日紐約美棉電訊微跌五六磅昔，計近期美金三四·六五，遠期三四·八三，米特林現貨三五·二七，本埠現棉交易重暢，申新第二九兩廠及安達新生大中等民營紗廠均有採辦，申新第九廠所進高級米特林送廠價竟高至十三萬元，價較前又漲起二三千元 
[證交籌委會　第六次會議]  
　　上海市證券交易市場籌委會，昨下午召開第六次會議，聞議決要案多件，據該會議陳秘書積孫云，一·關於財經兩部核准之證券交易所暫行營業細則，內有數點篇頭及辦事效能及時間迅速起見，業已由財部傳科長圭良轉陳當局，擬再呈修正，二·經紀人之聲請手續，決於本月二十日截止，定下星期一由密查經紀人委員啟封整理，惟以審查資格條例較為廠密，除繳付經紀人保證金五千萬元，須二千萬現款，同時須得兩家銀行推荐，故限額雖定三百家，屆時恐難滿此數，三·市場房屋裝修及內部設備，昨已開標，得標者有兩家，待今日下午與彼等商議訂立合同，三日內即可開工，并限一個月完工。 
[茶市內銷頗旺]  
　　日前報載，美國當局刻下來已放藥物價管制，但聞悉彼地糧食部依然尚在限價中，而茶業亦歸屬該部所掌管，故進來對於菲茶雖需求殷切，然給價仍而苛緊，是以出口繼續消沉，惟日本，爪哇，錫蘭等地，因茶價低廉，致頻有運銷國外，本市茶葉公司對於外銷紅緣茶尙有進胃，以待機發動，全市成交珍眉針眉等花色，不下數百箱，市氣平定不變，內銷花色，本街店莊及客幫進意殊濃，供應相若，過程缺乏軒輊 
[土糖開價上升　中砂白市况不明]  
　　昨糖市以行方不能充分自由售出，以致中砂白情況不明，照前期路貨九萬五千元而論，所墊拆息至少當在旬日之譜，如售十萬〇七八千元，尙有利潤可言，否則即須虧本，日前因公司有續開消息，早已聞風轉跌，而尤以十六日市況爲最，會破九萬元大開，但一聞配額僅萬伍千包，立即轉升，此中關鍵，極易明瞭，號貨因上述關係，已見轉機，與化幫開出貢粉白數十簍，十萬〇八千元，貨亦普通，汕幫開出冲提青八萬三四千元，升四五千元，黃崗青八萬一二千元，共成交八百餘包，公會因夏令炎熱，自昨日起僅做上午交易，下午停市·俟秋涼後再行恢復。 
[美提高銀價　參衆兩院均已同意　每斯九〇·五分]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕參院與衆院已一致同意，關於財部售出作爲工業用之白銀價格，定爲每盎斯美金九〇·五分，但該項價格究適用至何時爲止，參衆兩院尙未獲致協議。 
[日紗錠可達三百萬　美棉運去廿二萬五千噸　美人認日紡織業應復員]  
　　（路透社華盛頓十八日電）新近往日本考察紡織業至考察團團員羅士，頃爲答覆美國運往日本生棉二二五，〇〇〇噸事所引起之批評稱：日本紡織業目前之設備，實不克與世界出口市場上之其他各國競爭，據謂遠在一九四四年時，日人即將其全部紡錠之四分三及人造絲工廠之百分六〇撤除，作爲廢鐵，充作戰工業之用，目前日本人民所急需者，厥爲殘餘設備所能生產之紡織品，此等殘餘設備，遭受盟機轟炸後，已剩餘無多，彼復指稱，日本經濟生命，是否能予維槃，實以紡織品之　能否復員爲依歸，因（一）可使一部日人重獲工作，蓋戰前日本工業雇用之勞工中百分之五〇，均麗紡織業，（二）市場上有紡織品出現，則農民方願出其農作物以相交換，據羅士之估計，謂目前日本棉紡錠之數量，可達二，〇〇〇，〇〇〇枚，今後可望增至三，〇〇〇，〇〇〇枚，羅氏復對批評美國運棉赴日一事之人士答覆稱，目前運往日本之棉花，均會堆存貨倉多年，因美國製造廠家感覺該項棉花之品質，不甚合用，而日本則對此較短之生棉向所習用云。 
[食米來源絡繹不斷　各檔貨價均回跌　雜糧疲滯油價獨升]  
　　昨南北米市場共到米糧九千五百十八石，又一百五十包，計南市場二九六四石，北市場五〇五〇石，米號自運自銷一五〇三石市呈供過於求，趨勢一蹶不振，各檔貨繼續下趨，高貨回小一二千元，中次則猛跌三四千元，成交寥寥，白元已進七萬關，麵粉內地來貨源到，步削二百元，麩皮平定，黃豆隨各物下挫五六百元，中次小近千元，綠豆胃呆少神，黃藤哲平，生仁少上落，蠶豆去化不振，續小千元，豆餅去路不爽，再小二三百元，油市廣幫略有問津，續升二千餘元，小麥散戶外埠動而不旺，價疲四五百元。 
　　平米普售 
　　米糧平價變賣，將於明日開始，配價爲四萬四千元，另加合法利潤及運輸費用，每石約在五萬元左右，第一次每商號均可分配到十包至二十包，過去平價米糧變賣商約九百家，今當局爲便利市民購買起見，已增加至九百三十家，惟每人每日仍以購買五升爲限。 
　　洋米續到 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之亭蘭司各脫號，由新加坡裝來洋米一千五百百零六噸，約一萬七千餘包，前日傍晚抵浥，昨日已起卸，該米係救濟署購來。 
[鹽貸四百五十億　銀團即將組成]  
　　已獲聯總處最近通過之鹽貨四百五十億元，其貸款銀團將於本週以內成立，屆時四行兩局及商會行莊均有負責人參加，共貸款對象爲各地產鹽區，包括場產·運銷及運輸工具三種，其分配以上海區估二七八億元，川康區佔一七二億元。此次貸款，各商業行莊雖尙未臻踴躍階段，據悉認貸之銀行，已有廿餘家，其總額約四萬餘元，中央銀行爲鼓勵行莊貸款計，凡貸出款項，憑據可向蓄行辦理貼現。 
[英人造絲增產　超過戰前之記錄]  
　　英國新聞處十八日電：英國人造絲與玻璃續維生產，五月份一千六百七十萬磅，較英國戰前任何紀錄爲高。其出口額亦增加，五月份運往海外者爲人造絲疋頭九百三十二萬五千方碼，織維綫七百噸。 
[白煤創新高價]  
　　煤市白煤篩塊承前昂升餘威，繼續上漲，良以到貨雖有，而數量甚微，貨主仍可居奇，在各戶競購中，再創新高價，烟煤市况續呈平穩狀態，紫炭再升一級。 
[麥帥代表抵滬商談　發展中日貿易問題]  
　　中日貿易，麥帥極爲重視，特派總部進出口處副處長費　特案華，與我政府洽商發展事宜，費氏業於日前取道香港抵滬，正與我有關當局商談中，關於業務及運輸等，係此次商談之中心問題，貿易篩關亦將擴大，我尙有血種土產，均爲日本所需要，我政府正考慮是否供給，至原定之　應及麥　，運輸量過去不大，下月起每月全國增運五萬噸，麥麩每月增運六千噸。 
[水上運輸受騷擾　豬隻來源稍稀]  
　　昨據鮮肉業消息，最近因水上運輸受某方騷擾，以致梗阻不暢，豬隻來源不無稀少，故市價上挺，惟該業已在竭力設法疏通，以期來源恢復舊觀。 
[燒碱來源稀少　某公司大量吸收]  
　　〔本報訊〕燒碱以美國重申禁止出口之令，是以港價又大漲，每桶提高至港幣九百念四元，香港來滬美貨燒碱，數量甚微，現滬地價格，較港爲低，港貨小量等，昨日吸收五百桶，致日來市價頭硬，據市場人語，各大公司及大用戶，均鑒滬地燒碱價尙低廉，咸有吸進之意，美國市價每百磅爲十二元四角云。 
　　化工原料無利可圖 
　　前週外貨工業原料到埠稀少，昨日市場各物咸一致上漲，其原因由於銀根鬆弛，走銷暢旺，各貨成交頗多，據稱，月前所到之貨，均爲一二月份向國外訂購者，距到貨時日，以達半年有餘，若照滬地現價，恐現在向美國訂購，亦相差無變，如白凡士林，現滬價每桶爲十二萬元，而上年十二月訂貨價格，每桶爲四萬元，運費開稅，約加一倍，再加利息在內，尙要虧本，滬地進口商，現大部份資金，均在國外訂購貨物，此種跨洋貿易，既非優厚之利潤，不足以引起與趣，滬市各項化工原料市價，多無利潤，而　化國內利息，尙難抑低，美貨目前頻頻上漲之時，前項進口商人，多以執貨爲穩妥，是以最近趨勢，化工原料如無特殊大量之貨到埠，價格難望下挫。 
[關於六底金融風潮　中央銀行闡明立場　不資助投資失敗行莊　不受抵房地產及金鈔]  
　　中央銀行發言人李立俠處長，昨對中央社記者發表談話稱：一·上海六底金融風潮，並不如外間傳說之甚，事實上六底結帳，百分之九十以上的行莊，均尙健全，且有盈餘，二·關於防範及援助問題，（一）京滬區金融機構檢查，是由財政部直接辦理，並非中央銀行所辦，（二）中央銀行對於金融市場，隨時在注意防範之中，但一二行莊，因投機而遭遇失敗，中央銀行不能救濟，但是我們認為整個金融業發生動搖時，中央銀行是應該出來維持的，三·關於銀錢業聯合準備庫問題，這是上海銀錢業在戰前已有的組織，李行即首加贊成，這件事籌畫已有幾個月，與六底風潮毫無關係，四·救濟辦法（一）關於存款準備金問題，本行並不反對，但須經財政部核准。（二）重貼現轉抵押，爲中央銀行主要業務，目前三行兩局所辦工礦事業貸款，大部份均由本行予以轉抵押重貼現。（三）關於以房地產爲抵押之拆借，如銀錢業彼此互做，本行並不反對，但中央銀行不能接受房地產爲抵押品，此點銀錢業均能諒解。（四）准許以黃金外幣及公債充作抵押品一節，公債當然可以抵押，但是祗能按票面抵押，至於黃金外幣，現在已是投機的對象，中央銀行如准許黃金外幣可抵押，實無異助長投機云云。 
[呢羢晒霉息夏]  
　　昨呢羢市場如棋盤街，長樂及衣社筆處，一般跑街與掮客到者均少，因時至初伏，即將出霉，大小各號均先後晒霉息夏，加置樟腦以防蛀蟲，向例均爲發業轉淡之時也。 
[廠經疲跌　人絲回好綢緞平靜]  
　　廠絲昨日疲憊不振，蓋因金市萎軟，人心向下，中級及另担均小二三萬元，惟高勻度未更，人絲則反見回好，各檔貨較前市升一萬至三萬元，綢緞供多求少，市呈平靜，局面無分軒輊。 
[江蘇農民銀行　恢復農產運銷處　溝通都市農村金融　運銷農產及農用品]  
　　江蘇農產運銷處，戰前對江蘇農村及都市物資之交流，極有貢獻，現已覓定北蘇州路九四四號爲營業處所，并定於本月二十日復業，經理一職由胡獨鳴担任，該處全稱爲「江蘇省農民銀行合作社農產運銷處」，戰前原有設總處於上海民國路，並在蘇南蘇北各地蘇農行內設有分支處，運銷農產，并供應農用品，與蘇農行農本倉儲運銷三項農村運銷貸款相呼應，所需資金，全由蘇農行調撥，對蘇省農村經濟頗有供獻，現在蘇省各地交通尙未暢通，各地分支處猶待設立，復業以後，初期業務爲運銷徐局一帶所產之金針業，瓜子，芝麻，黃豆，小麥等合作社農產品，供應京滬沿線各地之需要，并將肥料農具等農用品運供各農村合作社之需要，因以溝通農村與都市物品之產銷，以達蘇農行溝通都市與農村金融聯系之任務。 
[港幣漲價]  
　　〔合作社倫敦十七日電〕港幣折合率今日改變，計港幣一元折合，一先令又三　便士，按原折合率爲一先令又二　便士。 
[經濟簡報]  
　　浮梁瓷器近月以來，以各港大水運輸困難，故到貨甚少，惟以尙未到達旺銷季節，價尙平穩 
　　振慶石棉製造廠已由淪還漢在武昌覓定廠址，一月後可正式開工，出口種類爲石棉綫，石棉絆根，高壓黑粉絆根，牛油絆根，泰克絆根，扁絆根及石棉布等原料，產自西康省漢源冕髯兩縣，年產總量約一百噸，其織維較華北石棉爲優，色澤較次。 
　　台瀕省境內之台灣銀行及土地銀行，將已改組就緒，三和銀行業已辦理結束，於七月一日歸饼台灣銀行，其他四行中之商工業南二行，擬於本月中由官民合辦，改爲工礦商業兩行，至於彰化儲蓄兩銀行，尙未決定，聞或合併改組云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[踏進米蘇里州的門戶　芳草夕陽聖路易]  
　　本報七月一日航訊　駐美特派員毛樹清 
　　伊利諾安州和米蘇里州之間，隔着一條密西西比河，這條全世界的第一大川，流遍美國的整個「中西部」，替金元王國的經濟繁榮，奠定了農業和工業的基礎。密西西比河的東岸，靠近伊利諾安的部份，　是膏腴平原，良田萬頃，過了阿爾頓鎭，渡過了密西西比河的大橋，迎　可以望見起伏不平的邱陵地帶。橋上有著極明顯的路牌，告訴我們業已進入了米蘇里州。 
　　我們一行在訪問林肯故鄉的第二天離開伊利諾安州的，前一天晚上，我們逗留在一個幽靜的小鎮，傑克遜微爾，那是一座一萬九千居民的「世外桃源」，簡單的一個市集，東南西北門四條大　。居民們像從沒看見過中國人似的，他們用驚奇的眼光望住我們。傑克遜　爾的郵局，從來沒有收受過奇到中國的信件，郵政局長費了好大的功夫，東查西翻，才吿訴我要貼多少郵票。小鎭上有銀行，有戲院，有電報和電話局，美國的老百姓，也有排了極長的隊伍，等待著購買「無價是寶」的「奈　」絲襪。 
　　許多世界的遊歷家，都讃美美國和端士的小市鎭，乾凈，潔雅，風景和空氣都好，居民們對陌生面孔的旅客，總時常露着笑容，我這次從東部走到中西部。我也同他們感覺一樣，而且每一個小市鎭，都是同樣典型的一副面貌，美國的强有力的資本主義，不但創造了紐約，芝加哥許多大城市。同時，也成全了無數個例如傑克遜微爾一樣的小市集。 
　　從傑克遜微爾到聖路易，汽車走了兩小時半，兩州交界的橋上，有交通警察的崗位，但並沒有盤查等等手續。過河以後，再繞過一段邱陵地帶，便到達了聖路易。 
　　美七大城市之一　市容比紐約整潔 
　　聖路易現在是米蘇里州的最大高埠，也是美國七大城市之一，人口八十一萬九千人，相當於四分之一的芝加哥。聖路易城跨密西西比河上，東岸屬伊利諾安州，係爲工業區域，商塲，市集，政府，學校，都在西岸，屬米蘇星州。聯邦政府在聖路易城，有一座特建的大厦，裏面分成好幾部門，有聯邦法院，有移民管理局，也有聯邦政府的軍事機關，凡是有關於中央職權的，都一律集中在聯邦大厦辦公，大厦的門首，有一個自由神的石像手執「天平」，表示執法的公正精神。 
　　聖路易的市政是値得稱道的，比紐約乾淨，比芝加哥整齊。從密西西比河岸，沿着華盛頓大街一直向西走，穿過最熱鬧的第九街，第十街一直到「森林公園」，到處都是乾乾爭凈的。舊式的電車，似乎是聖路易的主要交通工具，雖然美國的小轎車，充街盈巷，但是，夕陽西下以後，聖路易的靑年男女，他們從市區奔向「森林公園」，奔向「哈安蘭」夜總會，都是搭的電車。哈安鬧夜總會每天吸引着好幾百的聖路易年輕孩子們，他們叫叫跳跳，在裏面划船，射槍，和跳舞。森林公園是聖路易的中心，公園的東邊，全是繁華的市區，西邊盡是市民的住宅區。夏天聖路易的天氣，常常到一百度以上，每到夕陽傍晚之際，城市的居民，像潮水樣湧進公園，公園有巍巍的林木，有碧茵芳草，有噴泉，有水池，像芝加哥一樣，市政府在公園有特設的娛樂，芝加哥是音樂演奏，聖路易則是大規模的「歌劇」。我在歐洲的時候，在羅馬看過兩萬觀衆的露天大歌劇；莎士比亞的「丹麥王子的悲劇」，到美國看露天大歌劇，聖路易是第一次。公園的草坪上，設有不少座次，座次是賣票的，座次後面站着看的人，都屬於免費階級。 
　　十多年以前，報紙上常常看到的美國大飛行家林白，他是聖路易人，森林公園內有紀念林白功績的建築。公園的西北是華盛頓大學的校舍。 
　　聖路易有兩個大學，其他還有幾座獨立學院。華盛頓大學及聖路易大學，都是以醫科著稱的，中國學生有好幾名，在這兒學醫，我因爲過路非常忽促，沒有時間參觀這兩座大學。 
　　僑胞在聖路易城　男女各佔百餘人 
　　華僑在聖路易城，約有二百多人，其中一半是婦　。一位六十六歲的老華僑李宇南吿訴我：早在第二次世界大戰以前，聖路易有七百多僑胞，日子久了，回去的逐漸回去，新來的不見來，這樣人數就逐漸减少了。他說了許多僑胞們的故事和掌故。他說華僑在聖路易的後代，非常茂盛，有一對僑胞，生了十多位子女，他們沒有跟白種人結婚的，更沒有和黑人結婚的。 
　　他說：他是前淸光緒二十九年便飄洋到美國來的，最初在舊金山，民國元年才轉到聖路易來，那時候，在美國的僑胞，比現在還多。華僑原本是開發美國中西部和西海岸的「功臣」，可是後來，美國政府的移民律，限制了華僑的發展。一直到這次戰爭，纔又有了修改。美國的僑胞，不像歐洲僑胞的祇愁衣食。美國僑胞的問題，是許多法律的問題，在聖路易一家姓趙的華僑開設的「上海飯店」中，好幾位僑胞，和這次來視察僑務的沈作乾副領事，討論雙重國籍和美國移民律的許多問題。 
　　聖路易的僑領周鍊梓，是一位有能力，有堅强的自信心的人物，他今年六十多歲，一頭像斯退丁紐斯般的白髮，他當過全美安良工商會的總長，安良工商會是一個旅美僑胞的最大組織，它的分支機構，幾乎遍及全美的頭二等城市。因此，安良工商會的首領，也就是旅美僑胞崇敬的人物。在聖路易市僑胞的歡迎會上，周當主席，沈作乾副領事演講視察僑務的意義，並且吿訴僑胞：「政府無時無刻，不在關心著僑胞，領事是僑胞的公僕，希望與僑胞們取得密切的聯繫」，僑胞們聽了，很受感動。 
　　國民黨駐美中支部的書記長譚錫昌，也是一路從芝加哥同行來的，他報吿了國內外現勢，勉勵僑胞們本抗戰時期的愛國義勇，繼續爲祖國致力。我原是來採訪新聞的，可是也被逼「演講」，我說了一段德國的見聞，和華僑們在歐洲的現狀，那天到會的華僑，有三十多人，內中有一位中國老太太。 
　　散會以後，周鍊梓僑領講了許多「僑界史料」，他說：國父中山先生，到聖路易來過，鼓吹革命，而且在我們開會的地方，睡過「午覺」。他說，那時侯橋界對孫國父，都非常心悅誠服，那時候，　粱的保皇「憲政」黨，　也有人在海外活動，但經不起孫　父迎頭一擊，「連招牌都被人撕走了」！ 
　　歐洲的華僑講浙江淡州或靑田方言，美國的華僑，家常都講廣東話，而且是廣東「四邑」話，這次我們訪問僑胞，譚錫昌兄和芝加哥三民晨報主筆王文珏兄，也都能說廣東話。據僑胞們自己說，他們正在熱心學習着國語。 
　　青年出征西西里　全部平安返老家 
　　聖路易沒有華文僑報，他們從芝加哥紐約大埠（舊金山）長期訂華文報紙，郵寄到聖路易來，有好幾位僑胞，對時事的興趣，非常濃厚，他們時常會發問：「第三次世界大戰，可否避免」？一位年靑的華僑鍾某吿訴我：「第二次世界大戰期間，聖路易有二十多名華僑靑年服役軍中，曾經遠征到地中海的西西里，「軸心打敗了，全部都平安返家」！ 
　　六十六歲的老華僑李宇南，他是每天要讀報的一個，他說，他在四十年前，到過上海，每天必看申報，他對申報的現况，非常關切。他出國四十三年，曾經三次回國，最近他決心回國，不再來了，「讓下一代在這新大陸上，好好去幹」。他有兩個兒子，大兒子在芝加哥，二兒子在廣東。我吿訴他：希望他回國以後，去上海時，不妨到申報參觀，他說：他一定仍然是申報的讀者之一。 
　　聖路易有好幾家英文報紙，最大的兩家是「聖路易郵報」和「寰球民主報」，他們雖很少套色照片等等，但我認為，這兩張報紙的編排，比芝加哥的還好，聖路易郵報，每天有四頁稱為「每日雜誌」，寰球民主報有四頁稱括時論，劇評，特寫，和新聞幕後的新聞。都是報紙雜誌化的有力前鋒。星期天，它們還出有週刋，照片以及五彩漫畫，週刋之中，有一週來的大事檢討。 
　　我到聖路易那天，正是美國物價管制局「壽終正寢」的那天，郵報和寰球民主報，都用頭條新聞刊出，緊接着，都有本市對於撤銷物價管制局的反響，市府方面的表示，商場的波動，當局以及有關人物對於未來的看法，都編排得井井有條。郭泰祺代表在紐約談話的新聞，寰球民主報的標題是：「中美合作主張修改否決擭」，我認爲這標題是非常得體的。 
　　後代總比前代强　巨廈處處矗立着 
　　到聖路易，我還是第一脚踏進米蘇里州，米蘇里大學不在聖路易，在距此八十英里的哥倫比亞小城。我不知道這兩家報紙，是否與米蘇里的新聞教育有關？這一個問題，留待將來再作解答。 
　　就美國南北的　分來說，米蘇里州被算作中部，羅斯福以前，美國每一届總統競選，共和黨的優勢在北方，民主黨的優勢在南方，因此，有人認爲米蘇里的票數，可以「舉足輕重」總統的去就。就氣候和地理環境說，米蘇里有北方「工業先進」的象徵，現有南方農業社會的風味。聖路易一個城市，八十一萬人口之中，黑人佔百分之四十左右，街上來來往往，以及餐館旅店中做工的，很多就是黑人。 
　　日本人在戰前是極少極少的，戰爭結束以後，因爲美國的分散政策，有許多日本人，跑到了聖路易，有的日本人做工，有的開設小規模的玩具店。 
　　戰爭結束以後，退伍軍人回到聖路易來的，已經不少。同時，街頭的「招兵」標語，也隨處可見，志願軍新入伍的。　躅在聖路易街頭，三三五五，穿着嶄新的黃　　軍服，天真　漫。據說，伍退軍人的『房荒問題』，在聖路易城，也是十分嚴重，寰球報民主報　吹退伍軍人自己蓋嚴子的社論說：「從前我們的祖宗，赤手空拳搬到西部來，打敗了紅印第安人，從來就沒想到可有現成的房子住，他們自己伐木，自己蓋　，居然開發了米蘇里，爲什麼我們這一代，倒反不如祖宗了呢？......起來，年靑的小伙子們，不要再愁房荒了，讓我們自己來造屋吧！」 
　　後代畢竟比祖宗强，不信嗎？二三十層的大厦，在聖路易到處矗立着。籃斯旅館，斯端脫勒飯店，法院大樓，像芝加哥一樣，巍然站立在米蘇里的原野上。可惜的是：我逗留的時間太暫，沒有參觀一下傑弗遜總統紀念堂，和無名英雄烈士祠，以及最著名的聖路易動物園。 
　　但是，無論如何，聖路易在我的印象裏是美麗的。傍晚，坐着華僑「小鍾」的汽車，環遊在密西西比河河岸，馳　在森林公園，我望着河岸對面的烟突，望着密西西比的滾滾流水，望着公園的夕陽芳草，惦念着永遠面帶笑容的杜魯門總統，我將永遠不能忘懷，不能忘懷，這些總統的同鄕，永遠面帶着笑容的米蘇里人。 
聖路易市容一暼　（本報特派員毛樹清寄） 
讀者意見 
[規約] 　　 
　　（一）本欄絕對公開，文責自員。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之。　（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　十年難逢的好縣長！ 
　　本月廿二日的申報上，有海門王子舫先生等緊急聲明的廣吿，否認盜名對現任海門劉縣長控吿一則，使我感到非常奇異。我固然不知道他們控吿的內容，但是據我所知，如果像這樣眞能爲民衆作事的縣長，尙且被吿，那社會上眞沒有是非，人類太沒有一點正義了！ 
　　我是一個久受着蹂躪的陷區老百姓，雖然在戰前也曾做過一個時間的公務人員，但在我們海門八年鐵蹄下的生活，受盡了人間的苦辣辛酸，朝祈暮　希望着勝利，好像在漫長的黑夜希望光明一樣。 
　　偉大的勝利終於降臨，我們聽到各處凱歌高奏，內心重復燃起說不出的一股熱忱，可是失望得很，半年沒有見到過國　，復員後，頭任縣長是潘　先生，那個時間的治安，還　着敵人控制力，才能守住三個據點，即縣城（茅鎭）三廠及靑龍港，外圍整個成了恐怖世界，天天傳來某某人被屠殺，某某人被活埋，某某人房屋被封閉，某某田產被充公等等不忍聽聞的消息。在老百姓憂慮的心上，一層一層的覆蓋上暗灰的沙塵。頭幾月的勝利滋味，就這樣出乎意料的度過了。 
　　到了本年初，才換了一位青年縣長---劉道平先生，這確實是一個道地苦幹的地方官。他有一副堅毅沉着的性格，和勇敢不屈的精神。國軍是同他先後到達的。他迅速而大膽的把地方部隊三五天就澈底的　編了，並佈署了一個新的開展的軍事熊勢。兩個禮拜以後，我們發現長滿了亂草的操塲給　平了，每天黎明的時候，有軍號奏着升起了國旗，步伐聲激動了人們的酣眠。起先我們不過以爲這最多是部隊的操練，後來發現行列裏面，很多是縣府及所屬機關的職員，再細看殿尾，跟着跑步的一位正是新任的縣長。這在一班看慣了僞政府的海門人眼光中，不能不認爲奇怪。後來打聽，才知道這位縣長對於縣屬的機構，一律實行軍事管理。我們還記得一回事，彷彿是過舊曆年的頭一天，一大早我們看見一羣衣服淋得透濕的隊伍，從鄕村裏回城，縣長也發現在中間，一身雨水，一脚泥濘。我們當時很納悶，後來在紀念週上，才聽到劉縣長報吿，大意是說：「我剛到任不久，匪軍就揚言要到茅鎭過舊曆年，一般民衆，不免驚慌，我爲先發制人起見，特爲先去二甲鎭觀觀光，並且帶回兩位到茅鎭過年的客人。」當天的下午就傳來了新消息，二甲鎭的匪軍都跑光了，有兩家發抗幣的銀行被搗毀，兩個指導員角色被逮捕，原來就是剛才台上見到到茅鎭過年的兩位客人。這給民衆們太興奮了。二甲鎭是屬南通管，鄰接海門邊境。到差還不及十天的縣長，在大雨滂沱的晚上，就親自帶隊出發，最少在海門是個創例。 
　　時間過得很快，局面變化得更快，三個小點的範圍，擴展到幾十里的地區，港口開放，上海的輪船開來了，公路綫恢復，汽車往來不斷的行駛，縣境慢慢的繁榮了。在先，我不明暸這局面怎麼造成的，一兩個月才明白，完全歸功到劉縣長率領着幾百個保安隊日夜在外圍活動的效果。一打不出和平來麼？」我不相信。只要有好政府，打匪軍是很容易的。 
　　每個紀念週，我們聽到全縣的大事，民衆集體的參加。紀念週也是由他來開始，起先大家有點勉强，後來都聽起興趣來。在紀念週上，我看過當衆處罰敲竹槓的法警，勒索的監獄所丁，不法的軍警，聽說有一次就地槍斃了一個吸毒打針的副鄉長。但另一方面，任何人可以看到他走在路上老會有老太婆向他呼冤吿狀的，每每都很滿意的回去。這個作風，在民衆的內心，一方面很害怕，一方面也有說不出的愛戴。 
　　似乎這位縣長不會應酬，他公開地拒絕了地方人的宴會。縣政府的人員非禮拜天不准外出，更禁絕對地方應酬，好像爲了避免地方講人情下了註脚。但如果爲了這事開罪人，也有代價。這是縣府的職員親口對我講的。 
　　我們海門人有一個好習慣，就是起得頂早。因爲起身早，才能天天看到這位縣長天天如此操作，一個禮拜最少有好幾次在四鄉裏發現他。最忘不了他的功勞的，是在共軍幾次大兵壓境威脅縣城的時光，他那副撐得住的沉着精神，任何人都爲之咋舌。二三百人守住城，還控制面，有兩次最危急時，城裏白天逃避了十分之七八，他卻好像若無其事似的，在打籃球。民衆們以爲無事，又都跑回來了，事情雖然沒有出，但後來我們知道，他有五六個晚上，是帶着兵匍伏在城郊的麥地裏，才能保衛着城區無事。 
　　我所知道的只這麼多。如果說這樣的縣長還不好，還要吿他，我不知道吿的人究竟吿些什麼罪狀。假如中了匪軍的分化挑撥，眞要顚倒了是非。不說百年，最少十年難逢，我們又那裏去找眞正愛我們的好縣長？我這不平之嗚，總可代表海門大多數民衆的呼聲。（張克明自茅鎭寄） 
　　救救十萬鹽民 
　　我姚鹽民，數逾十萬，除少數以航海捕漁爲業外，其餘均賴晒鹽度日，不分男女老幼，胼手胝足，每日工作時間，達十四小時之多，其耐苦之精神，殊堪敬佩。然如此所得，非但不足一飽，且欲食紅糧苞米而不可得，時以糠麩充飢，其哀苦之狀，不堪形容。 
　　自四年前淪陷後，屢遭敵僞之搜括，然鹽民愛國及冒險之精神，令人敬服。常出入於敵偽之禁區，及奸匪之防地，搶運鹽斤至浙贛鄂省等各縣，數十縣之食鹽不告匱乏者，均彼等以出入生死搶運之功，故當時收入豐富，勉可溫飽。 
　　惟自勝利之初，突遭奸匪之刦掠，所有存鹽，均遭搶走，一俟國軍到達，已成爲不兌現之「抗幣」，而遭空前之刦，迄今思之，猶有餘憾，此爲鹽民致命之傷！ 
　　鋼遭米價之狂漲，與鹽價失却平衡，以致糊口乏術，然鹽民素性强悍，若長此以往，餘姚治安，何堪失想？爲此籲請政府當局，迅賜治本辦法，對於鹽價，酌予增加，並祈救濟總署，迅作治標之策，籌撥食糧，予以急賑，務使不致凍餒，庶幾標本兼治，此非鹽民之幸，亦爲我姚治安前途慶也。（黃雛） 
[混入蘇北的共軍] [  佑芙]  
　　讓和平的光輝　撫慰人民心胸 
　　蘇北的人民，含辛茹苦，在敵寇蹂躪下忍痛煎熬了八年，在這八年之中，他們度着牛馬似的生涯，苟延殘喘地支撐着，唯一的希望是讓和平的光輝撫慰蘇北人民的心胸，恢復過去的安居樂業的生活。而今天，勝利所賜予他們的是：哀鴻遍野，數百萬人無家可歸，流落徬徨在大江南北，這種慘境，是那些高唱「民生」與「解放」的共黨所賜予的「恩惠」。他們把蘇北大地弄成一個滿目瘡痍的世界了！假使，我們的腦筋不健忘的話，一定會清晰地回憶到廿九年秋天的一幕悲劇，想不到那一幕悲劇，竟成了永恒的悲劇。 
　　當時的蘇北，是在韓主席與李總指揮遊擊部隊控制之下，拱衛大蘇北，與敵人作廣泛正面的搏鬥，不料，共黨竟利用抗日的招牌，混進了蘇北，以新四軍挺進縱隊的名義，由管文蔚率領，在未踏入之前，由現任新四軍軍長陳毅（其時爲第一支隊司令），至泰州向李總指揮洽商合作，共同抗日，其實那時，共黨已別具用心，因爲他們的實力有限，不得不利用政治的手腕，奠定其所謂軍事的基礎。素被稱爲蘇北人民的好好先生李明揚將軍，以爲多了一支抗戰的武力，合作，亦未嘗不可，於是，共黨把握機會，逐步的進入了這塊土地，展開了政治與特務的工作，外表上，宣傳上，一切都爲了對付共同的敵人日本，而事實上只是爲了自已擴充實力。 
[共軍得意忘形　後路側擊國軍]  
　　嗣後，江南新四軍無地立足，渡江而移至蘇北，據估計共軍已有三萬之衆。正當敵人進攻兩泰（泰州泰興）之時，李總指揮所部忙於浴血與敵格鬥得意忘形之共黨，竟反臉無情，乘國軍精疲力盡之餘，由後路側擊國軍，國軍受兩面夾擊，痛苦萬狀。同時，無數人的生命，便犧牲在共軍砲火之下，這是最令人痛心的事。 
　　嗣後，正在喘息不定之時，新四軍又採取各個擊破的戰略，分擊蘇北各部隊，巧妙地利用了政治宣傳，卑鄙的特務活動，從廿九年秋，到達次年之秋，將蘇北保安旅，常備旅，稅警總團，八十九軍，魯蘇皖總部等，與其他零星部隊，整個主力，悉數加以消滅。從此，蘇北即變成了「解放區」。 
[控制蘇北地區　三個活動階段]  
　　共黨控制了蘇北以後，他們的活動，可以分成三個階段，簡單的叙述在下面： 
　　第一個階段，他們的政策，是以「抗日」爲名，「解放」人民痛苦爲號召。收買人心，奪取民衆。無智識的工農，出了力，無非想得到「解放」。資產階級的士紳，拼命地出錢，企圖保持其財產與地位，並希望參加政權組織，將來可以做官。共黨順水推舟，無形中「把握」了無產階級，剝削了資產階級。 
　　第二個階段，是號召工農，打倒資本家，剷除土豪劣紳，不問大資小資，田之多寡，只要稍稍有點田，即列爲「資本家」之列，成爲工農鬥爭的對象。另一方面。巧立名目，組織農抗會，婦抗會，工抗會，商抗會，童抗　，民兵自衛隊，突擊隊，游擊隊......等等，並任意委以委員，主任，會長，組長，幹事，隊長......等等官職。 
　　第三個階段，即目前的鬥爭與參軍的階段，所謂三資鬥爭，即「資產」「資望」「資歷」是也，只要有資產，有資望，有資歷（服務經歷）的，均列爲鬥爭之目標。關於參軍，凡十六歲至四十五歲的男子，一律要參加軍中工作，替他們打內仗，受他們利用，白白犧牲，婦女的參軍多半是年經的女子，及中年的少婦，相等於妓女性質的慰勞隊，良家子女，有夫之婦，以肉體與靈魂嬴得軍士的歡快。 
[血淋淋的世界　剩下慘痛呻吟]  
　　現在，人們再經不起共黨的欺騙與壓榨，紛紛逃亡，背棄家園，妻離子散，東奔西逃，飢寒交迫，的確，這是當前蘇北的危機。蘇北！可憐的蘇北！被慘無人道的强盜血淋淋地姦汚了，所剩下的是垂死者悲痛的呻吟。 
聖路易森林公園　（本報特派員毛樹清寄） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生] 　 
　　（一）茅雨田間　家母年已六旬，因家貧營養不足，時生煩慮，故身體虧弱，去歲廠歷臘月間，曾罹疾病，初以爲天寒體弱之故，經調養後（並未請醫診治或服藥）已逐漸痊可，飲食如常，惟行動方面，似欠靈活，語無倫次，廿日前彼一人獨坐曬陽，忽然暈跌，臥地不能起身，言語含糊，經人扶起後發覺口目歪斜，左肢（手臂腿足）偏廢，不能舉動，請問此疾究屬何症？有何對症針藥可以治療？有無痊愈希望？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕病名中風，係腦血管破裂，血塊壓住腦神經而致半身癱瘓，無特效藥，迨血塊被吸化後，或能痊愈。 
　　（二）李志行問　茲有醫藥衛生問題數則，懇請答示：（一）新藥配尼西林對何種病症最有特效？對淋巴結核及梅毒是否有特效？（二）配尼西林針劑與片劑功效是否相等？（三）補腦藥以何種爲佳，藥名及出售地點請示！（四）腦部時常暈痛，四肢骨節疼痛，時感精神疲乏，手足經常發冷，是何疾病，以何華補救？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕（一）配尼西林對感染，肺炎，腦膜炎，淋病等有特效，對梅毒亦有特效，惟尙在實騐中，對結核無效。（二）針劑有效。（三）請醫師檢查身體有此需要。（四）詳細全身檢查爲先決條件。 
[徵求人才]  
　　（一）某機器廠徵求會計兼外勤一人，以諳徐永祚會計帳式均爲合格，待遇六萬元供膳宿。（二）某新聞社徵求外勤助理員十人，須初中以上程度，口齒淸楚，待遇月給十五萬元，另有車馬費。（三）楊樹浦某公館徵聘家庭教師一人，不分性別，須大學畢業擅長中英算爲合格，每日授課三小時，待遇十五萬元。（四）某西服號徵求學徒一人，須初小程度，年齡以十五歲左右爲合格，待遇兩萬元供膳宿。（五）某醬園徵求醬園推銷員數人，須有推銷能力者爲合格，嶄佣以百分之十五計酬，可月約三十萬元。（六）某化學製藥廠徵求營業代表三人，以推銷維也納BC及葡萄糖酸鈣等針劑，凡有該項工作經騐者，可應徵以佣金十分之一計酬，如應徵人有其他條件可面議。應徵者請至北四川路八百十六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四四二三三或四三一七二。 
[國民一份子　勤人大法慈悲]  
　　為刦後災黎放條生路 
　　貴報載晴　老人贈金救助孤寡貧病，並已由貴報代爲詳查分贈，仁心仁澤，不勝贊佩，敬送上法幣十萬元，請予一幷辦理，聊示同情，並冀各方製造人禍之自利主義者，大發慈悲，矜全民命，爲刦後災黎寬放一條生路，此則鄙人額外之希求，抑亦救助孤寡貧病之根本辦法也。並祁俯一賜發表爲荷。國民一份子上，七月十七日。 
[職工生活指數　差別原因]  
　　本欄前接各界函詢職工生活指數差別之理由，曾有多起，業經轉詢主辦此事之上海市政府研究室，茲獲復信，亟爲披露如下：「大函奉悉，承詢一節，工人·職員兩種指數，品數有多少之別，其上漲率亦不盡相同，相應函覆，即希查照為荷，此致申報社會服務處上海市政府研究室啓 
[捐款報告]  
　　蘇北難民捐款 
　　中國紡建第四毛織廠產業工會同人一百萬元，美國海軍俱樂部華員聯誼社三十萬九千三百二十元，戚　　永豐糧行十萬元，劉佐廷，馬彩記，祝可壽人，各二萬元，徐不留名，蔣金葆·鍾德榮，兪厥妹，各一萬元，金葆娘五千元，以上共收一百五十二萬九千三百二十元，連前共收三百二十一萬零二百七十元正。 
　　湘災捐款 
　　呂學羣十萬元，熊仁樂五萬元，徐不留名，楊慶常，忻一民，丁詠龢，黃學淵，各一萬元，姚孟英五千元，陸毅仁一千元，以上共收二十萬零六千元正，連前共收五百八十九萬九千零五十元正。 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[貧血與補血藥（上）] [  張昌紹]  
　　（一）什麽是貧血？ 
　　孩子從學校裏放假回來，做母親的往往覺得她的寳貝「血色不好」而擔心，私下就和孩子的爸商量，找一位大夫看看。 
　　久別的朋友見面時，往往互相打量一下，客氣地關切地恭維對方「氣色很好」。 
　　「血色不好」就是貧血的意思。「氣色很好」的註解，大概就是「嗨，你並沒有貧血，很是健康的樣子。」　此說來，貧血彷彿是很普通的一種病症，並且彷彿誰都能診斷的一種病症。 
　　的確，貧血很是普通；可是並不是誰都能診斷的一種病症，就是很有經騐的大夫也並不是一看面色就能確實診斷的 
　　照字面講，貧血是血液貧乏的意思，這是似是而非的講法。準確地講，貧血非指全部血液的貧乏，係指血液中紅血球數的不够標準。血液由血球與皿漿兩部分組成，而血球又分紅血球白血球與血小板三種。在貧血的病人，血漿並不減少，而白血球數非特不見減少，往往反而增多，所以將貧血當作全部血液的貧乏，實在非常錯誤。 
　　普通所稱的貧血都是指慢性的病症，慢慢地起病，也慢慢地加重。至於突然大出血等所引起的種種病症，有人稱作急性貧血，實在不很妥當，因爲這種急性的大量血液損失，是血液全部的損失，在短短時問內身體來不及補充血漿，因此和慢性貧血的主要缺乏在紅血球一點完全不同。並且這種所謂「急性貧血」的種種危險症象，並不是因爲紅血球的損失，却是主要由於血漿的損失，以致血液的流通總量不够而循環失靈。這和像一家大公司，因活動資金短絀，週轉不靈，而致關門的情形，完全一樣。這種情形，我們稱做休克，或更準確些，稱做出血後休克。無論在病理上，症狀上，或治療上，與貧血大不相同，須另加討論，不屬本文範圍之內。 
　　（二）面色與貧血 
　　紅血球的主要稱造係血紅素（Hemoglobin）和間質（Stroma）兩部分。 
　　從面色來診斷貧血是不可靠的，很容易得到錯誤的結論。 
　　皮膚的顏色，特別是面色，由許多因素來決定，有沒有貧血，不過是許多因素中的一個，並且是比較不重要的一個。最重要的因素有二：皮內色素的多少和皮內血管的多少與大小。皮內微血管網是皮膚血色的來源。有的人皮膚內微血管較不發達，或常在收縮的狀態，因此雖然沒有貧血，也可以呈顯蒼白的面色。有的皮內色素多的人，血色也不容易泛出。白種人皮膚內缺乏色素，血色容易泛出，所以皮膚多呈紅色。威爾斯氏在世界史網中說：白種人如以皮色而論，應該稱做紅種人才對。黃種人的黃面孔，在皮膚血管收縮的時候，不會泛出紅色來，因爲那少少的血色給黃色素掩蓋起來了。同樣是黃種人，有的色素少，有的色素多，有的皮內　血管網發達，有的比較不發達，有的血管擴張血流增多，有的血管縮緊血管流減少，因此皮　的血色有好有壞，與貧血不貧血往往沒有關係。 
　　所以『黃臉』固然不一定有貧血，『紅顏』也何嘗就能保險沒有貧血。林黛玉型的美人不僅有鵝蛋險兒，永汪汪的眼睛，也有紅紅的變頰。但是健康檢查起來，往往不僅發現初期肺結核，也發現輕度的貧血。自來紅顏多薄命，就是因爲這個　故。 
　　在貧血的診斷上，嘴唇的顏色較面色稍爲可靠一點，但是　唇的顏色亦與色素大有關係，所以也非血色的可靠指標。撥開下眼皮觀察結膜的顏色，在貧血診斷上可得初步的印像。 
　　但是沒有血液的檢查對於貧血的任何診斷都是不可靠的。最重要的血液檢查分兩項：紅血球的數目和血紅素的分量。健康的男子，每一立方耗的血液中平均含有五百萬個紅血球；健康的女子之紅血球數稍少，平均四百五十萬左右。此外，紅血球的大小與形態，在貧血分類上亦屬軍要。 
　　總括起來，血色不好有貧血的可能，但是不一定就是貧血。倘若血色不壞，而却有種種不健康的現象，則不僅不能保險沒有貧血並且還有其他病症的可能。對于這兩種情形，都須請教大夫詳細檢查。倘若你僅僅臉黃而沒有貧血的症狀，那位大夫看看你的眼皮就吿訴你有貧血，勸你打針吃藥，那麼你最好請他給你再查查血。因爲大家都有一種錯誤的觀念，認爲貧血一看就能診斷，許多醫生也不是例外。（未完） 
[再論　防疫工作的重心] [  喬樹民]  
　　「射人先射馬，擒賊先擒王；撲滅霍亂疫，先把水改良！」 
　　本市的霍亂，不但沒有被「宣傳攻勢」所　退，反而越發猖獗起來。時纔盛夏，溽暑方長，照現在的加速度蔓延下去，疫勢眞是不堪設想！ 
　　平情而論，衛生當局對於防疫工作的努力和苦幹精神，是有目共睹的；社會　達對於防疫工作的熱烈贊助，也是値得欽佩的。然而疫勢越發不可收拾，其故何在？所以　者曾於本刋第二期（六月十四日），從流行病學史的立塲，申論「防疫工作的重心」。不明重心之所在，而把力量分散，弄得手忙脚亂，勢必事倍而功不及半。好像救火一樣，若不撲滅火種，徒然東澆一瓢水，西潑一把沙，擾擾嚷嚷，搞得焦頭爛額，而星星之火種，仍可以燎原！ 
　　安全給水的供應，是防疫工作的重心，其理由已詳前論，證之以目前霍亂的爆發性和流行病學的調查觀察，益可無疑。打防疫針，噴DDT，設時疫醫院，辦檢疫留騐，貼標語，印傳單，發新聞，播電波，取締攤販，管理飯店，這些工作固然各有相當價値，但是沒有播着　處。爲什麼不集中我們衛坐醫藥界的人力，發動社會金融界的物力，運用可能的政治力量，來普遍而澈底地供應安全給水於疫區呢？我們抗戰八年，靠着力量集中，意志集中，才勉强獲得最後的勝利。今天我們要撲滅如此猖獗的時疫，那能不集中我們的力量於工作的重心？固然，安全給水的供應，比起打防疫針等等，要繁難得多，費錢得多，但這是重心之所在，我們是沒法偸工省料的。而且，這樣地集中力量於工作的重心，算起總賬來，反而省事，反而合算，其理由是無待申論的。 
　　怎樣普遍而澈底地供應安全給水呢？治本之道，在敷設近代化的上下水道，如歐美先進各國，霍亂流行，已根本沒有立足的可能。這種工程，自非短期內所可嗟咄立辦。但是百年來萬千人生命的血的教訓，實在是足够領悟了！明日復明日，蹉跎復蹉跎，省了事還是更費事，　了錢還是更費錢，明眼人當可立見。 
　　單爲目前之計，治本的辦法，固然是緩不濟急，但爲民族前途的百年大計，我們再也不該長此蹉跎了！現在就得發動，就得着手！另一方面，我們要同時採取治標的辦法，以濟燃眉之急。開放消防水管，雖爲一時權宜之策，但在目前救疫急於救火，救人重於救物之際，殊不失爲賢明的措施，但顯然的還是感覺不够，所以我們主張再延長敷設「消毒的自來水」的幹管，到各個疫區去，普遍供應疫區以安全的給水。不够再佐以水井溝渠河碼頭的漂白粉消毒。仍不够，再益以各保各甲各街各衖的開水站的廣泛設立。務使疫區的民衆，人人有足量的安全的水可飲可用。那麼，一兩個星期便可大收抑制霍亂流行的實效。管見所及，謹質高明。 
[談談傷寒的徵象] [  殷綏和]  
　　傷寒這個名字，大概在吾們每個人的腦海裏，多少有着幾分印像，不論季節，不論城鄕，隨時隨地，都可以看到這個疾病；夏秋之間，那是更多了，吾國每年不知有多少病人，爲着患傷寒而傷失了他們的生命，在中國如此，以前在歐美各國，也未嘗不是如此；但是因爲人家的公共衛生辦得好，預防工作做得週密，所以一年年的减少，直到現在，雖然不能說全部滅跡，却已經成爲一個鮮見的疾病了，在吾們的中國，那還不是照樣年年流行着呢！ 
　　傷寒這個疾病，依中國老法說起來，至少可以分成幾十種，什麼濕溫·漏底·爛腸等等；這都是舉其徵象之一端名之，完全沒有什麼科學的根基，現在根據細菌學的立場，傷寒可以分成兩類：第一是通常所謂的傷寒，第二類是副傷寒，不過還有一個名稱類似的疾病，常會被認作與傷寒同　的「斑疹傷寒」，是說得加以分別，以前歐美各國，一樣也把牠混在傷寒類裏，但是十九世紀初葉，經再三研究之後，知道他的的病原和傷寒不同，牠的傳染途徑病理和徵象與傷寒各異。這根本是個不相關的疾病。 
　　那末究竟什麼是傷寒？傷寒是怎麼樣一個疾病？讓吾們來談談傷寒的徵象，吾們先要知道，傷寒是個消化道傳染的疾病，經蒼蠅·器皿·飲食物的媒介，把傷寒桿菌，在無知無覺的中間，帶進了吾們的胃腸，牠並不馬上發作，一定要過一個所謂潛伏時期，大約是十天到十四天左右，在這個時期，病菌天天繁殖衆多　一直到牠的數量，足以致病了，然後開始發作，在潛伏期內，多半的病人，是健康如常，一樣可以上寫字間，做着日常的工作，也許偶或會有些疲乏，頭痛，微熱，不過大概都是可以支持過去的，直到正式發作的時侯，病人纔覺得惡寒，發熱，頭痛，背酸，精神萎頓，食慾不佳，或便秘，或腹瀉，亦有鼻孔流血者，這正算是傷寒病史的第一頁。 
　　一向視爲了不起的紅疹白痱，這是在傷寒過程中常見的一回事，病到七八日的時候，腹部常有紅疹點滴，三五成羣，小如粟米·略高於皮外，稍加壓力，隱不能認，胸背部，偶或亦有所見，疾病一天天遷延下去，病人當然談不到洗澡，就是用手巾擦身的機會，也許不能多得；汚穢之物，積在皮膚表面，把一個個的汗孔堵塞了起來，但是汗的分泌，還是一樣流着，門徑旣塞，牠就硬硬的把表皮聳了起來，這就造成了白痱，老法說起來，紅疹白痱，嚴重不堪，可是否們的見解，却有些不同了。　 
　　眞正具有嚴重性的，還是腦徵象，痙攣囈語，神經失常，這纔是病入膏盲，危在旦夕，這類的徵象，一半是爲着毒素攻腦；還有一半是因爲熱度過高，腦子受不住了；所以西醫用冰袋敷頭，就爲着這個道理，請大家不要反對罷。 
　　後期的傷寒病灶，在腸子裏是起着嚴重性的腐爛，所以使一班人，爲着要顧全腸子腐爛的情形，提出了「餓不死傷寒」的口號。在過去不知已經有多少病人，爲着這句話，犧牲了他們的生命。的確，在傷寒病中的飲食問題，應該嚴密注意，但並不是說要把他餓起來。病人的飲食，該得富有營養，易於消化，還要參看腸子的徵象，來定奪一切。傷寒的患者，多半有便秘，不過也有一部分是患着腹瀉，腹瀉比便秘壞，那是不言而喻，同時還有腸子，鼓氣問題，這類病人，更當加以注意，因爲腸穿孔，腸流血的危機，時刻在慕後，等着機會，乘虛而入。 
　　以上所談種種，都是傷寒的特徵。那副傷寒呢？不過是病原菌上的分別。大體徵象，和傷寒是大同小異。疾病的過程，比傷寒短着一些。一切的徵象，也要稍爲輕着一些罷了。 
　　總而言之，傷寒是個可怕的疾病。生了傷寒，倘能幸免於死，也得要苦上二三個月。身體上吃了大虧，還要化上大宗的醫藥費用。所以謂大家好好注意預防工作罷！ 
 
[美國在菲律賓主要的設施，是改進醫藥設備。菲律賓姑娘攻讀護士學，對於看護病人，保育兒童，食物營養及各種醫藥常識，均十分熟練。] [  美國新聞處攝]  
[配尼西林與梅毒] [  徐尚素譯]  
　　美國公共衛生處專門研究梅毒部份發表謂：配尼西林是最好與最安全的梅毒治療劑。雖然在過去數年中，有很多梅毒患者，施以此藥治療，而結果無效。但是我們正不必詭異，因為在戰時關於配尼西林之種種也被列入軍事秘密項下，只有少數人能做這種研究工作，現在他們宣布說事實上配尼西林最少可分四種即G·X·K·與F。 
　　現在美國各製造廠，儘量出產大量與純正的配尼西林，但是所提出而出售的配尼西林大部份都是K種。根據約翰霍普金醫學院（Johns　Hopkino　MedicalSchool）愛倫却斯耐醫師（Dr．Alan　Chesney）於今年二月中旬宣佈K種配尼西林對於治療兎子的梅毒的試騐，完全不發生效力。這個聲明等於給科學家們與廠商們一個大炸彈，所以立刻開會商量想法使出品中减少K種配尼西林。 
　　但據却斯耐醫師研究結果謂：雖然市上配尼西林大部爲K種，但其餘幾種也有相當數量。所以在以前梅毒患者而施以配尼西林治療者，也許他們是痊癒了或者仍然復發，但不管如何，如果復發，仍續用此藥治療至不發爲止。 
　　在同一醫學院的摩爾醫師（Dr．Goseph　Earle　Moore）稱：經過配尼西林治療過的梅毒患者，大半可免去患梅毒性癱瘓症與腦梅毒。其比例可减少至百人中只一人能有患以上諸症之可能，摩爾氏更勸每個梅毒患者，不管經過治療與否，應時常覆騐。因爲這樣患者也許復發，可以繼續以配尼西林治療。他又說：只有用大量的藥劑分期醫治，歸根總會痊癒。因配尼西林只不過含有多量的無效K種與少量有效成分而已，並非絕對無效。又據統計K種治療梅毒功效僅及G種十分之一，在小鼠身上試騐，醫治肺炎K種功效祗及G種六分之一，治連鎖狀球菌K種祗及G種四分之一，且K種在人體內也是最易消滅的一種。 
　　凡患以上幾種急性炎症者，我們不用担心，用配尼西林治不好。但用在次急性的心臟內膜炎（Subacnte　bacterial　endo　carditis時，也許因爲使用過量的K種配尼西林，使病菌產生了抗配尼西林素，那才麻煩呢。 
[漫談醫生] [  林兆耆　一位幽默的朋友說醫生是挨餓的職業]  
　　科學醫從業員，有從事臨床工作者，有從事臨床前期工作者，亦有從事基本科學工作者。各人的工作雖然不同，但是他們的目標則一：即發展科學醫，來解除人類的痛苦，並建設健康的社會。一般人僅視從事臨床工作者爲醫生，而不知臨床前期及基本科學人員的工作，更為重要，例如，劃時代特效藥靑微素，是細菌學家費利民氏（Alexander　Fleming）所發明的。 
　　名稱 
　　臨床醫生，在北方通稱大夫，在南方通稱醫生。不知後來怎的發動了一個「尊醫運動」，將生改爲師，尊稱爲醫師。近年來又覺得「醫師」不够尊敬，在上面冠以「大」字，尊稱爲大醫師；使得醫生們聰了，肉麻而侷促不安。其實，醫生値得尊敬與否，在於他的學術才能及醫德，何苦在名稱上斤斤較量？何必增加不必要的新名詞？「醫生」兩字，象徵「醫後得生」，「着手成春」，這還不够尊敬嗎？喜歡北國風味的醫生，聽見有人喊他一聲大夫，不是覺得很親切可愛嗎？有學術才能及醫德的醫生，就是有人喚他一聲郎中，也不見得會動氣吧！ 
　　地位 
　　醫生在社會上的地位，是不易確定的。「不爲良相，當爲良醫」，將醫生的地位，　高到與封建時代一人之下，萬萬人之上的宰相相比擬。「人而無恒，不可以作巫醫」，又將醫生與巫圈爲一邱之貉，相提並論。 
　　醫生在一般人的心目中，認爲是神秘的。他的一舉一動，都被他的病人所注目；如同影星被影迷所注意一樣，他的言語行動，成爲病家的談話資料；因此，自由職業的醫生，大大的不自由起來了！ 
　　有一位幽默的朋友說：醫生是挨餓的職業；門可羅雀的醫生，固然挨餓；就是紅得發紫的名醫，好像一隻足球，整天的被踢到東踢到西，弄得寢食俱廢，還不是一樣的挨餓嗎？ 
　　有些人拿醫生看爲鐵石心腸缺乏情感的冷酷人物；病人乘危時，他不和家屬親友一樣表示焦急；病人不幸疾終，也不一灑同情之淚。又有些人憐憫醫生；覺得醫生的工作，成年的興　綿病榻呻吟呼痛的病人爲伍，與可怕的病魔格鬥，以及接觸令人作嘔的膿血痰糞及尿。他們的生活，委實太不藝術化，豈僅不藝術化，簡直太醜陋了！更有人拿醫生看爲恐怖人物；他們在診病過程中，往往予病人以不便，甚至增加病人的痛苦，如檢查抽血抽膿打針和開刀等。提起開刀，更使有些病人談虎色變！成人恐嚇小孩，往往用「醫生來了，要打針了，不要哭了」來威脅，在小孩幼稚的腦海中，醫生的恐怖性，不亞於銀幕上的Frankstein。 
　　同時有很多人羨慕醫生，所持的理由有二，（一）醫生是不求人的職業，不用做掌櫃的洩氣筒，也沒有鑽營奉承的苦惱；（二）醫生保身有道：不會生病，甚至於可以長生不老。其實，「長生不老」，這笑話就鬧得大了；要是醫生可以長生不老，那麼，「現代秦始皇」，不必遠赴東瀛，採取仙草；祇要「十年寒窗」，醫學校畢業，不僅解決了職業問題，同時還可以長生不老。事實上，醫生僅能做到避免可預防的疾病，保持人力所能保持的健康，不生病固談不到，長生不老，更是夢囈！ 
　　理想醫生 
　　怎樣做一個理想的醫生呢？回答這問題，必須舉出做醫生的基本條件：（一）選擇醫學爲終身事業，不是爲生活而是爲志趣；（二）要經過最基本的最嚴格的科學訓練；（三）有日日新月月新的向上心，與時俱進；（四）對於病情病徵化騐結果等，有純客觀性的及觀察結論·在工作上用理智判斷一切，不容情感有伺隙的機會，（五）用學術才能及醫德來爭取應得的地位；摒除宣傳及其他惡劣手段招來徠和欺騙病家；（六）具有强烈的求眞心，診病時以病理爲唯一準繩，就病言病；決不能有絲毫的客套，不能徒以病家之意志爲意志；亦不能有「不敷衍有失病戶之虞」的歹念；（七）知之爲知之，不知爲不知，醫生非超人，決無能力診斷或治愈一切的病症。如臨床證據不足制定診斷時，切不可捏造診斷，或妄自推測，而自欺欺人；（八）頭腦頑固的人，根木不配當醫生。病家與同道的意見，如與科學眞理相符合，當熱誠接受。對於自己診斷或治療上的錯誤，須勇於認錯和糾正；（九）對於病家，應有出於至誠的同情心與愛護心；（十）科學醫日新月異，醫生的工作，日趨專門化。某一門專長的醫生，診病須僅限於是門；不可「越界築路」的自誤誤人；要知道醫學博士，不是萬能博士！（十一）若遇疑難疾病或病勢凶險，主治醫生須自動的提議，聘請其他醫生來會診，藉收集思廣益之效。會診的意義，並非讓主治醫生躱避職責，醫生應任勞任怨，只知耕耘，不問收獲的；（十二）醫生盡瘁醫學，應保持學術界之尊嚴性與獨立性，做一個名符其實的科學醫忠實信徒；（十三）醫生除殫智竭慮地爲病人診病外，並須灌輸病家以正確的醫學智識與科學信念；（十四）醫生應有和藹可親的態度，不要使病家對於科學使者，發生隔開；科學醫應求深入民間，不可引起拒人於千里之外的感覺。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[美國小說家達金頓逝世] [  趙景深]  
　　據報載，美國小說家達金頓（Booth　Tarkinglon　1869---1946），因食道阻氣病死了。他的名字是與他的生地印第安那鮑立斯結合在一起的。他的受洗的完全名字是牛頓·布斯·遠金頓。當中的名字是他母族伊利莎白，布斯的。他的父親名叫約翰，史蒂文生，達金頓，是一位很富有的名律師。達金頓少時在普渡大學和普林斯頓大學讀書，小心而且膽怯。他被稱爲「好人」，又常在校刋投稿。大學畢業後，他回到印第安那鮑立斯去，對於政治發生了興趣。一九〇二---三年他是國家立法院的委員。他涉獵繪畫，有一張速寫被「生活」雜誌接受了，但接着投去三十一張都被退回，因此刺激他重又回到寫作上去。兒時他有一個相識，名叫雷來，與他一同散步談話，給了他不少鼓勵。他說，在五年之中，他只賺到二十二元五角。他的父親和姊姊鼓勵他，他纔繼續寫作下去。終於，他的小說「櫻桃」（一九〇二），被哈潑雜誌接受了。這一篇不見得十分好，直到另一小說「畢由加先生」（Monsieur　Beaucaire　1900）刋出，作者的名字纔被雜誌界圈子裹的人提起。 
　　「從印第安那來的紳士」（The　Gentleman　from　Inciana）和它的男主角哈克來斯，反映作者在大學畢業後的個人願望。「兩位范禮法先生」（Two　Vanrevels　1902）裏面的湯姆，范醴法，是作者的另一自傳。他相信他自己的能力和前途；「迦南的克服」（The　Conquest　of　Canaan，1905）和「他自己的人們」（His　Own　People，1907）證明了他的確信。「畢由加光生」還不曾在讀者間失去信仰。這種法國的環境和習慣後來用在「奎斯勒的賓客」（The　Guest　of　Quesnay　1908）和「美與傑柯賓教徒」（Beauty　and　the　Jacobin，1911）裏。他曾經說過，他的早期小說惟一値得重讀的是「在競技塲」（In　the　Arena，1905）道部短篇小說集所說的都是政治的領袖和跟隨者。 
　　一九一三年，「調情」（The　Flirt）顯示一種新的力量，比以前那些地方色彩的小說，更加寫實，對於人物更加以敏銳的分析。他開始有目的有計畫地寫，冬天住在印第安那鮑立斯，夏天就梅因的別墅裏，那兒有好幾位作家和藝術家是他的鄰居。他寫戲劇算是寬弛或休息，與威爾生或史垂特合作。或者把他自己所寫的少男少女的故事如「潘洛特與沙姆」（Penrod　and　Sam，1916）「十七歲」（Seventeen，1916我國有大華烈士譯本）等改綸成電影。他的任何小說裏沒有一點猥褻的地方，不至於貽害靑年。他在寫過「潘洛特」以後說：「靑年問題使我發生興趣。一般自以寫實主義者的人認爲性的問題是必須談到的，我却不以爲然。」 
　　達金頓開始寫小說時是浪漫主義者。考卜在「幾位美國小說家」中說他是「光榮的鬧劇的成功的代表」。他的「調情」是小說的新發展，描寫境域廣闊，能够把握住人物性格。這故事中的考拉是以後三種小說的先驅。這三部小說是「擾壞」（The　Turmoit，1915）「崇高的安博生家」（The　MagnificientAmbersons，1918）以及「阿麗絲亞丹姆斯」（Alice　Adams，1921），都是寫實小說，技巧不壞。 
　　杜倫在「現代美國小說家」中研究達金頓，承認他的能力，諷刺，創造性和聰明的姿態。但是他問：（爲什麼他任憑他的感傷的浪潮衝激，局限於鄕土的滿足呢？他能够表現得更好一點。後來他在增訂本中說：「達　頓的阿麗絲亞丹姆斯寫得很懇摯，確是一部意義深長的書。」這部阿麗絲亞丹姆斯曾得普利支小說獎金，放在現代任何小說名著裏面，都是一部有地位的書。此書以後所出版的小說便不大能引起注意了。 
[背影（小說）（上）] [  中一]  
　　「......你且別急，讓我喝完這杯茶，休息一刻後，自然會逐一吿訴你的。」如驥站起身，把烟蒂丟進痰盂裏，端起茶杯呷了一大口，然後放下杯子，繼續地說： 
　　「你想，假使我不願意講，那我又何必特地趕來找你呢？再者，如果我不把剛才的那句話洩露出來，你不也就永遠不知道曾有這回事嗎？」 
　　坐在對面椅子上的小石不由笑了起來： 
　　「瞧你，瞧你，我不過催了你一句，你就是這樣一大堆的理論，要是再催你兩次，簡直可以寫一篇博士論文了！快坐下「休」你的「息」去吧！我是再也不敢催促了！」說着，聳了聳肩。 
　　如驥慢吞吞坐到原來的椅子裏，不發一言，祗　緊雙眉端詳着浮在杯水表面上的幾片茶葉。過了一會，搖搖頭，低聲嘆了一口氣說： 
　　「茶葉味苦，但是嗜茶的人却很衆多，不用說，這是因爲茶棄的苦味後面跟着一股甜津津的滋味；要想達到所謂「後甜」的境界，也就　不得這「先苦」了！可是戀愛問題呢？我敢說絕對是「其先苦，其後更苦，」決沒有誰能舉出一件略帶甜味的實例來，實際上，我想失戀的人會向你訴苦，而得戀的人也同樣有着訴苦的必要。眞的，就是連一顆戀愛中的塵埃，一滴戀愛中的水點都脫不了些須辛酸之味！但是人們呵，竟沒有一個能想得穿的，大家都你搶我奪地要爭嚐苦味！唉，人生......」 
　　小石輕輕地把手指拍擊着膝蓋，俏皮地說： 
　　「道大概是你的序言吧？」 
　　如驥把視綫從杯裏移到小石臉上，再從他臉上轉回到杯裏，機械地笑了一笑，然後咬咬嘴唇，說： 
　　「也難怪你！你是比較辛福的一個，你沒有深深地　過戀愛的苦味，所以不能體會到我的話的真實性，不能瞭解我的意思！唉......這當然非親歷其境的人所能......好，不必說了！」 
　　「幸福，也談不上甚麼幸福，不過痛苦似乎也還沒有經騐過。本來------」 
　　「不錯，」如　搶着說，「你的施小姐是不勞而獲的，而且她又漂亮！又溫柔！是嗎？」 
　　唷，累你搬出了「漂亮」，「溫柔」的形容詞！不過你也僅僅是道聽塗說，你又不曾親眼見過她！」 
　　如驥燃起一根紙烟，吸了一口，說： 
　　「這當然怪我自己去無錫去壞了，以致不能參加你的訂婚大典，不得一睹施小姐的丰采！」 
　　「不過，」小石又聳了聳肩說，「現在你不是已經回來了嗎？忍耐些，過幾天我一定會替你介紹的！現在，還是請你趕快把那件事吿訴我吧！或許我能助你一臂之力也未可知！」 
　　如驥點點頭，猛吸了一口煙，用脚尖在地板上不規則地拍着，略加思索道： 
　　「關於我和閔玉間的一段事，大概你已經知道得挺詳細了，根本上我是毫不掩飾地吿訴你的。自從她背棄我以後，我曾一度竭力地想把我自己從痛楚裏救出來；我要把她給我的印象整個地磨滅掉，所以我拚命地工作，拚命地讀書，不讓自己有機會憶起她。起先，我是相當地成功，但是不久我就失去了控制我自己的力量；我屈服在記憶的面前，一任着它侵蝕我那脆弱的心胸！這種思念是不衛生的，我明暸，但是我却又不得不思念！她的倩影！她的柔順的髮！她的一切！還有，那些夢幻似的往事！......直到最後，我覺得這樣的生活是再也無可忍受了！於是我一轉念想起了離開上海，到別處去換換環境；也許一個新的環境能暫時地解除去我的一部份煩惱。我到無錫的計劃是突然決定下來的，所以不曾通知你，想不到你在我離滬的時期竟閃電式地訂了婚！」他又把紙煙銜在嘴裏深深地吸了幾口。 
　　小石默默聆聽着如驥的言語，點一點頭，示意如驥繼續說下去。 
　　「在無錫，果然被我達到了散心解愁的目的，我忘了一切，儘量東奔西跑地玩，玩倦了就回親戚家睡。當然，這所謂「玩」的本身是毫無意識的；我平時絕對不喜歡滿街走滿山游地玩，但在當時，除了這，簡直就沒有第二個排遣心緒的辦法。我祇想從無意識的『玩』裏獲得一個有意識的効果，於是我拚命地玩！」他停了幾秒鐘，乾咳了一聲，接着說： 
　　「但是，沒有玩多久，舊病又復發了！無錫的一切新奇在我眼中很快地都變得不足爲奇，而我也就重新做了痛苦的回憶的俘虜！我不懂爲甚麼閔玉的魔力會大得如此？到了這步田地，尙會令人惦記着她，忘不了她！我在無錫的末了三天之中，整天地祇是追憶着她對我的某種暗示，一幕幕搬演在我眼前：又一次，她把半隻剝好了的橘子暗暗遞到我手裏，向我笑笑；有一次，她把杯裡的酒倒一半在我的杯裏，推說喝不下這許多；有一次，她把她才吸了不多幾口的香煙交給我吸，煙頭上　是唇膏的痕跡；有一次，她在打電話的時候，輕輕舉起她的另一隻手讓站在旁邊的我握着......。一想到這些，我的淚就禁不住往下流！但是，我不願意揩，我讓淚水自由地流到唇邊，嘴內，甚至喉頭。可憐我的舌尖從前嚐過甜味，現在就祗有舐　淚的份兒！」 
　　小石同情地注視着如驥的面部。如驥並不曾哭，雖然他的眼球略顯着潤濕。小石不願意中斷他的談話，所以始終保持靜默。 
　　「次日，我就預備回上海了，但是偏會湊巧逢着狂雨，經不住親戚的勸阻，我又多躭擱了一天，於昨日才獨自懷着無窮的感慨回來！一到上海，誰料得到又會碰到這樣的一件事呢？造物真太會作弄人了！小石！你猜我在車站附近遇見了甚麼？」 
　　「......會是遇見閔玉嗎？......閔玉同另外一個男人在一起？」小石投出一瞥好奇的眼光，疑慮地等候着如驥答覆。如驥搖搖頭苦笑道：「不，小石，我瞧見了一個背影------一個女人的背影！唉，太像了！太像了！」如驥的瞳子裏射出一道深邃的光，聲音中帶着激盪的成份，興奮地站了起來。 
　　小石專心地聽着。 
　　「當我跨下火車的時候，我覺得精神非常頹傷，因此我的頭部一直低低垂着，直到經過電軍站附近，一片喧嘩爭吵的聲音達到我耳管裏時，我才抬頭向聲音的來處看了一看，就在這一刻間，我的限光被電軍站上一個女人的背影吸引住了！這背影在我的腦海裏毋庸說是太熟悉了，我想喊！喊出她的名字！但是我尙未開口，她的臉突然回過來了；一看到她的側影，我纔知道不是她！是另外一個人！那時我心裏的感覺太複雜了，我實在沒有方法可以吿訴你。我祗呆呆地望着，望着，讓追憶和現實漸漸地合而爲一！不過在追憶裏，我好像在她身邊，而在現實裏，我却和那背影間隔着一小段距離！......我的眼光始終沒有離開她，直到她的身體搬進了軍廂，無法再見爲止！小石，我必須向你聲明，她和閔玉的相似絕對不是一個「有心人」眼底的錯覺！實在那背影是太像了！」 
　　小石忍着呼吸聽，聽到如驥吐出最後一句話，纔透了一口氣。如驥舉起茶杯呷了兩口，重復坐下來，倚在椅背上出神。歇了半晌，小石用手撐住下顎，伏在小桌上，望着如驥說： 
　　「可惜的是我旣不曾會晤過閔玉，又沒有目睹那位背影小姐，不能親自作一比較！......嗯，那麼以後呢？」 
　　「以後！......她的影子隱在電軍裏以後，我第一件做的事就是撩起衣袖看手錶！手錶上的數字起初顯得非常模糊，定了神一看，針兒正指着九點十分！九點十分！我牢記着。我的家你知道是離火車站不遠的；步行到家後，我發覺我的狀况比沒有去無錫以前更糟了，同時臉色呢，也比從前更形憔悴了，我不想喫飯，也不想喝茶，成天地獃坐着把光陰化費在思索裏頭！......第二天早晨，在起牀之前，我已經决定了一個計劃！原來昨天在軍站上遇見背影小姐的時候，我曾注意到她腋下夾着一隻小巧的公事皮包，因此我揣測她是上寫字間或者竟是上學去的，旣是上寫字間或者上學，那末她必定是每天例行在這個時間，這個地點搭電車的了！所以我覺得假使我再想見她一面的話，恐怕也相當有可能性，好在我的假期還不曾滿，於是起床後忽忽喫了點粥，就立刻趕到電車站去。這時已經有八點四十分了，我準備從八點四十分等到九點半，在這一段時間內，除非她不乘軍，我以爲必定能如願以償的！我打算好以後，便在軍站旁踱來踱去，有時看看沿街一帶店舖的橱窗，有時望望報攤上陳列着的書報雜誌。過了一會，手錶吿訴我已經到了九點鐘正了，但是始終毫無她的影踪。又過了五分鐘，來了！腋下依舊夾着那隻皮包！她姗姗地走過來，經過車站，但是並不停留，祇繼續地向前走去！唉！我滿以爲是她，而事實却並非如此！她的背影和閔玉是一無似處的，雖然她腋下的皮包跟那位背影小姐的那隻一模一樣！我失望了，但是我並不灰心，我毅然地等下去！到了預定的時間------九點半，我料想她不會來了，所以我決定回家去，挨到明天　想辦法。正在舉步欲行的當兒，有一家百貨公司的無綫電忽然傳出了「你不要走」的歌聲；這一支歌是閔玉頂愛唱的！我一聽到它，就假想着現在是閔玉在對我唱着「你不要走」！因此我答應不走，欲行又止地繼續守候了十分鐘，纔懊喪地回去！......翌日，我因爲鬥不過背影的誘惑，所以又在同一時間內做了同樣的事，可是仍舊撲了個空！......」 
　　「如...驥！」小石不禁傾出了一聲同情的嘆息，「你的處境，你的苦悶，我是瞭解無遺的；我萬分地同情你！不過，站在一個忠實朋友的地位上，我似乎有着勸你幾句的必要！我覺得你對於「情」字的觀念，未免太執着了點；你忘不了那姓閔的，但是事實上她恐怕連你的名字都早經忘掉了！在你的立塲上，當然是所謂「鍾於情」，但是你愈「鍾」，說不定她暗地裏也愈鄙視你！你哭了，但是她笑了！你的淚是打從心田裏湧出來的，但是她的笑不過是漠不經意的冷笑而已！以你的眞純的情淚去換取她一聲冷笑，你覺得對得起你自己嗎？如驥，你應該採用她對付你的態度；快忘掉她吧！你必需這樣，如驥！......至於那背影，則是更覺「那個」了；每天化上許多時光在電車站苦苦地守候，爲的不過是要看一個背影！這種傻事，不要說像你這樣一個大學生，就是一個目不識丁，毫無見識的人，恐怕也不該做出來吧！而且，倘若你每天看見了她，試問又於事何補呢？我應該提醒你，如驥，以後不要再做出這種徒勞無益的事了！」 
　　「看見了她於事何補？」如驥睜大了限睛，把手交叉在胸前，露出不滿意的神氣問道，「小石，你以爲我的企圖祗止於「看看她」嗎？」 
　　「祗止於......照你的意思，難道......」 
　　「不錯，我希望認識她！並且還想和她做朋友哩！我是早就計劃好了的：我準備在遇見她時作一次自我介紹！小石，不瞞你說，我發覺，我對她已經產生了愛！」 
　　「愛！如驥，你瘋了！爲了她的背影像你從前的情人，你就毫無根據地愛上了她？」 
　　「爲甚麼不可以？」 
　　「不嫌盲目得可笑嗎？」 
　　「不，沒有甚麼可笑；愛情本來是盲目的！」 
　　小石咬咬嘴唇，站起身走到窗口，把肘子靠在窗檻上眺望街上的景物，一會兒又掉轉身緩緩地踱到如驥身旁，輕輕搖撼他的肩，說： 
　　「不過，你對於背影的個性，以及她的人格，她的家庭，她的一切，甚至她的姓名你全不曉得，無論如何------怎樣談得上愛呢？」 
　　如驥不耐煩地站起來，把手插在褲袋裏，滿室地兜着圈子，懶洋洋說： 
　　「背影的個性我的確不知道，然而我的個性你總知道囉！小石，我的主張一旦成立了，就很難改變，所以，我勸你不必勸我了！多勸------也一定是「徒勞無益」的！」 
　　小石搖搖頭，笑着道： 
　　「還是那麼固執！那麼倔强！看來你的迷夢祗有讓事實來打碎的了！你以爲你毛遂自廌後，她會接受你的所謂「愛」嗎？」 
　　如驥理理他的領帶，看看手錶，嚴肅地說： 
　　「小石，請你注意，我並沒肯定地說她一定會變做我的朋友或　人；我是說我準備試一試！假便她能和我做朋友，那末我對於記憶中虛無的閔玉的一份愛就可移植到那具體的背影裏去！使抽象的寄託一變而成現實的寄託！這是正面的一端。假使她不能做我的朋友，當然也是極可能的事，那末我就祇能消極地抱『祗要我愛你，不管你愛我不愛』的態度了！我自問具有相當堅強的意志，我預備着勇敢地忍受一切精神上的痛苦！我願意忍受！我太願意了！」 
　　小石的視綫一直跟蹤着如驥的身　，來往在房間的每一部份；等到他重復坐下來時，小石發覺他面部的表情非常緊張；靜默了一刻，他從烟匣裏抽出一支香烟遞給如驥，並且替他燃了一根火柴。霎那間，如驥緊張的面部全給烟霧罩住了。 
　　「如驥，你應該明瞭，這件事的發展，無論在正反兩方面，都是------」 
　　「小石！不用再勸了！我不是已經向你說過了？」他的手掌隨着口的動作不住擺着，香烟頭上的火光，由小小的一點，幻成一個扁形的圓圈。 
　　「我並不是在勸你；我不過是說明一樁事實罷了。我要告訴你，在反的方面，如果說你的計劃失敗了，毋庸講你會受到莫大的刺激！而在正的方面，倘然你達到了你的目標，你也仍舊是痛苦的　因為你每逢瞧見背影的時候，便會連帶憶起閔玉的往事來！這樣，你非但不是掙扎着逃出痛苦的領域，相反地却在加增你對閔玉的亟應撲滅的懷念了！我並不勸你放棄這計劃；我僅僅把這一點意見提供給你，希望你多加上一些斟酌而已！」（未完） 
 
[流民　之一] [  蔣兆和繪]  
 
[農家傍晚] [  王琦刻]  
 
[夏　（世界名畫選載）] [  西德作]  
長篇連載 
[雙宿雙飛（八九）] [  趙清閣]  
　　「誰？誰在外而？」 
　　沒有回應，過了一會，有人敲門，麗華嚇怔了。墨太太抖搜着去看了門，走進了兩個不速之客，前面是一位三十歲上下淸秀瘦弱，帶着呢帽，穿着長袍，有儒者風度的男子，後面是一位二十七八歲，矮矮的個子，短短的頭髮，披着件藍色布質雨衣的女學究。女學究一看見麗華，不禁詫異地問那位男子： 
　　「你不是說帶我去看什麼墨麗華嗎？」 
　　那男子笑了笑指着麗華說： 
　　「咯，這位不就是墨　華小姐嗎？」 
　　「你？」女學究半信半疑地瞪大了眼睛走向麗華。 
　　「對不起，我們深夜還來打擾，」那男子向　華道撳地說。「這位劉子雲女士，常和我談起您，說您如何如何聰明，如何如何熱心向學。我問她您是誰，她却始終不知道，其實我早在舞台上見過您了，因爲劉女士不愛看戲的原故，所以不認識您。今天我特地玩了這套玄盧，先吿訴她北京來了一位名優墨麗華，藝術如何如何高明；學識如何如何好；爲人如何如何文雅脫俗。這樣以來，引起她的興趣，我便邀她去看了您今晚上的戲，她也贊不絕口。散了塲我又邀她來見見您本人。她答應了，我們便踏雪專誠訪藝人。墨小姐該不會怪我們唐突吧？」那男子侃侃說明着他們的來意。然後笑向女學究說：『現在明白了吧？這位墨小姐也就是你常誇獎的「小華」』 
　　「噢？」劉子雲如夢初醒般，道才恍然大悟：小華原來就是墨　華。 
　　　華聽罷那男子的話起初很窘，　而看見女教員對她並無視的表示，又高興起來，週忙向墨太太和張弦他們介紹，並殷勸地招待着女教員。 
　　一塲緊張，頓時鬆弛下來，墨太太和張弦相顧一笑，笑他們剛才受了塲虛驚。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[電車中的笑] 少夫 
　　近來電車中扒竊甚為活躍，乘客受害者頗多，據說昨天有一位搭客，戴了一頂類似無常的紙糊高帽，上面煌煌寫着「當心扒　」四個大字，據說車中搭客咸掩口而笑，路人亦駐足而觀。 
　　大槪是笑這位搭客神經病罷。 
　　其實是不盡然的。 
　　這個社會似乎已到了黑白不分的社會；衆人皆指鹿為馬，於是連眞的馬都變成鹿了。 
　　這位搭客也許被扒竊得太慘，他很天眞，他自己身受此禍，不願別人再喫其虧，於是挺身而出，現身說法警惕大家；如果不是如此，那更值得讚美。 
　　江湖上往往有一種流行的說法，老門檻亦常以之誥誡出門人說：即使你親眼看見別人被俞竊，也千萬別聲張戳破，因為你戳破了，說不定禍患臨頭，這是「明哲保身」的別解國，目的在各人自掃門前雪，這實在是含有毒素的一種說法，若干苦，還不知道就是自己種的種子。 
　　這位搭客的行逕，如果我們肯冷靜地想想，他為什麼這樣做，那我們就會恍然大悟了，我們笑他神經病，他也許正在笑我們神經麻木，可笑的是我們，而非他也 
　　天下滔滔，我們有無這勇氣被人笑，倘使大家都勇於這樣做，有許多事情，恐怕不會弄成這麼糟罷！ 
[美國友人談中國　「要你的國家強盛應從學校着手！」] [  王文漪]  
　　（筆者按：聯合國救濟總署中國分署敎育調查組代表李百隆先生（Mr．Leeper），曾先後在昆渝滬平等地考察我國敎育，日前受本市淸心中學之邀，於該校第八十六屆畢業典禮席上演說，演詞意味深長，茲譯其意。） 
　　「我有些悲觀，覺得我們的文明是在危險的過渡時期，前面有的是陰雲與大風浪。我們知道原子炸彈已是使人惱恨的戰事中最後的武器了。但是我相信不久的將來，就會有較原子彈威力更大的武器出現的，這武器足以毀滅世界的文明。 
　　「中國是最愛好和平的國家，在這次戰爭中經時最久，犧牲也最大，極需國外的救濟，我相信美國必能盡力援助與他並局作戰的盟友的。現在中國的政府是很適合中國的人民的，我相信沒有國際援助的政府是不能長久存在的。 
　　「學校是智識的出發所，德國鐵血宰相俾士麥曾經說過：『要你的國家強盛，應從學校着手。』在美國，學校是第一條防綫---民主的防綫---現在，我已看見了中國的第一條防綫---助長民主的防綫。 
　　「從今日止，我已先後考察了重慶、昆明、北平、上海等地的學校，我知道許多看靑的男女學生在他們賢明的領袖領導之下，面臨着障礙而奮鬥，我的心是十分關注他們的，所以我覺得很願做些與他們有利的事，同時我們又可勇敢地期望着時代漸趨光明。俗語說：『生命有如玫瑰之，沒有波折，焉得特出？』我希望經過八載長期抗戰的新中國的生命，能特出地立足在世界上。」 
　　「有人問我：「你對中國的印象怎樣？『我很願回答這個問題，我替中國與美國作了一個小小的比較，但這並不是完善的結論，我也不敢武斷，希望有人糾正我的錯誤。』 
[兩作大一民比族較]  
　　一、中國人團結力太弱，並且他們大多不頋到同國人的利益，這一點是中國的大缺陷，也是與美國最相進異之點。 
　　二、我覺得中國人有很明晰的文化的自覺，但並不是熱心愛國，這種美中不足，應當改進。 
　　三、中國太喜歡追想自己已往的得意的成就，而不追求更新，但美國人却不然，他們在研究『這是什麼？』『這為什麼？』 
　　四、中國是以農立國，有農業的基礎，但是美國以及多數西方國家，都是以宗敎及商業立國的。 
　　五、中國的文化是不死的，它決不能為美國或共產主義者所剝奪、同時中國若要求適合生存，加重下一代的訓練是很緊要的。 
　　我僅是美國至中國來的一個小小的代表，我殷切地希望中國能步上正軌，接受並完成它的責任，眞正成為世界五大強國之一。 
[南京吉普禁載女郎] [  魯]  
　　國防部正式成立後，陳誠總長曾發令吉普車禁坐吉普女郎！ 
　　最近一些日子里，吉普車闖下的大禍委實不少，報紙上，每天登載着撞死兩三個人的消息是極平常的事。有的時候，吉普車開進了商店里，撞例了　台。有的時候，兩部吉普車來一個吻。...... 
　　難道女人倒底是「禍水」，因為有了吉普女郎，汽油要多耗費若干加命，因為有了吉普女郎，車輪下要多輾死一些枉死鬼，因為有了吉普女郎，馬路，汽車都要少使用若干年？因為女人的心是動的，跳舞，看戲，兜風，吃飯，時時刻刻玩花樣，因而吉普車章也日夜不停的駛來駛去！ 
　　提起吉普女郎，這來源原是極滑稽的。最早在昆明，因為美軍首先把吉普車開到昆明，由於語言的隔閱，除了男的譯員之外，當然還有女譯員。後來女譯員的工作竟非常的需要，於是，一些愛好虛榮，享受的女人，上些生活腐敗的交際花，一些會說幾句英文的女學生，都變成為吉普女郎了。 
　　以後，這種風氣傳到重慶。重慶的吉普女郎，也隨着美軍的到來而多起來了。後來，成都，西安，各大城市都有這種現象。在重慶剛有吉普女郎的時候，曾引起愚頑民衆的好奇，而一大批一大批的圍住吉普車，甚至哄然大笑。後來衛戌總部恐怕盟軍因言語不通而發生誤會，乃出了一張嚴厲的千示禁止，如再有無愚民，拍手大笑，甚或無故包圍吉普車，以擾亂治安論罪......這張佈告貼出後，大家對於吉普女郎，才刮目而視了。 
　　跟着勝利還都而來的，這些吉普女郎又在南京上海出現。其實，說句老實話，現在的吉普車上，眞正够稱為吉普女郎的，實在太少了。有些是軍事機關的眷屬，有些是朋友的朋友，有些甚至是司機的XX，眞是...... 
　　我們為着節省汽油，減少汽車耗損，維護社會安寗，整飭軍人風紀諸條件看起來，陳總長這種　置是賢明的，祇是中國人的事情很難說，有些是虎頭蛇尾，有些是辦不澈底。 
　　至於吉普女郎何處去？這個請大家不必為她們担心，她們從那裏來，還是到那裏去！在吉普車沒有來到中國之前，她們也一樣的可以出門，所以，吉斯車禁坐女郎以後，三輪車，公共汽車，電車，甚至安步以當車都可以。牠們謹懷着十二萬分的希望和熱誠，等待着事實給我們證明這道命令的効力！ 
[記一個老敎官] [  佑笑]  
　　林上校畢業保定軍校，早年投身軍旅，凡卅二年，終不能言升將級。 
　　十年前就是上校，而今依舊是一個上校，眞令人費解。 
　　論打仗，大小戰役，參加過數百次，負過傷。流過血，從未臨陣脫逃，擅離職守。論辦事，認眞，不馬虎，縱然是一件極小的事也絕不隨便，結果，畢竟還是一個上校。有一天他正在煩惱的時候，一個朋友來訪了。朋友勸告他，「我們要立志做大事，不要做大官，你認為對嗎？」 
　　他說：「你的話說得很有道理，今日之社會，今日之國家，今日之環境，今日之我，惟有以此語來安慰，方為上策。」 
　　朋友聽了以後，又發表了他那荒謬的宏論，「抗戰時期，諸事艱難，物價高漲，人格減低，硬幹苦幹，撤職查辦；吊兒郎當，傳令嘉獎。」 
　　他說：「你簡直是胡說八道。自憶的事只有自己知道，自己的弱點也只有自己明白。現在的社會處處要講究怎樣做人與處事，只恨當年多讀幾本機械式的軍事書籍，而沒有受過做人與處事的」敎育。如今，不民生事，不會做人，祇曉得奉公守法，惟命是從，這就是我十年來上校生活經騐所得，也是最大的遺憾。」朋友說：「遺憾可以補救，你還是趕快買兩本「處事的藝術」與「做人的哲學」來看看，或者你不妨向那些升官發財的官兒們討敎討敎，保管你馬上升做少將。」 
　　他說：「上校也好，少將也罷，閒話少說，一切要現實，明天一家五口兩餐飯的米還沒有着落，老兄可否賜予一臂之力，以濟烯眉之需。 
　　朋友說：「我們同病相憐，恕我不能遵命。我的肚子也在拉緊急警報，告辭了告辭了。」 
　　朋友去了，他依舊悶悶地愁眉不展，想着第二天的生活問題。忽然，來了一個勤務兵，遞給了他一封信。勤務兵去了。他拆開一看，原來是上峯下令調他為成都某軍事敎育機關之戰術總敎官。但還是上校、他氣得要命，然而，再看到下面限後日起程離筑，每日出差費四百元，還有眷　津貼等其他零零碎碎的費，他又高光地跳了起來。 
　　他想，明天沒有錢買米，今天果有人送錢來，好！馬上到辦公廳領錢，一口氣跑到了，會計室早已下班，後來，總算運氣好，碰到了會計室主任，也是他多年的老同事，幚了他的大忙，他領了款子連稱謝謝。 
　　半月後，他在交通工具極困難的條件下，搭到了軍用便車，很順利地到了成都。沿途車費分文未取，只化了點住旅店與吃飯的錢，但囊中所餘已寥寥無幾。他不由地想着，幸虧坐了不化錢的車子，否則要在半路上擱淺，想到此地，他默默的感謝那個司機給予他莫大的恩惠。 
　　到了成都，住的是公家房子，吃的是公家的平價米，同時，蓉市物價較筑地稍低，生活還算勉強地幸福。 
　　日子久了，物價也漲了，米也貴了，而他的薪水仍然未漲，當然這個日子就不比從前好過了。 
　　一家五口夫妻二人三個小孩子，除了妻子領成人的眷屬米外，三個小孩子均不滿十二歲，只得領半個人的米。但是，小孩子的米雖領得少，飯確吃得比成人多。這一種苦痛又有誰知道呢？於是，苟延殘喘，度日如年，今朝且飽莫問明日飢」窮！窮！窮！一直是窮！米！米！米！每天鬧米荒！ 
　　一天，當他正在向學生們講「戰術」課時，勤務兵進來報告說：報告敎官，「家裏今天沒有米了，請敎官趕快回去想辦法！」他聽了之後氣惱得很，這在學生面前丟了他的面子了，可是他又想，事已如此，不如打開窗子說亮話，他向學生們說：「各位同學，並非敎官敷衍塞責，實在「民生」問題無法解決，只得先行退課，如果敎育長來問，敎官到那裏去了，請大家據情實報，聽他如何處罰我好了」。回到家裏以後。太太告訴，他已經也幾處借過米，結果還是沒有，他坐着發獃，腦子裏在不停地思索，「勤勞兵已經知道了我沒有米吃，面子再也不起來，不如面皮放老一點，叫他去想想法子看。」他決定好了，叫勤務兵去借，幸運得很，借到了一斗米，又可以維持一天。 
　　他又想，為什麼太太借不到米，而勤務兵不到半小時可以借到一斗米？原來勤務兵是成都本地人，家裏素稱小康，因為怕抽壯丁纔來當勤務兵。他深深的瞭解了，人生最神聖的是生命，有了生命，才會有事業。但是，相反地又有許多人要錢不要命，難道他們是傻子嗎？這個問題他始終不能解答，而陷於矛盾的狀態中。 
　　過了幾天，他看到報紙上一段新聞，略謂「本市奸商某某，囤積居奇，罷斷市場已於本日槍斃」，看到了這條新聞以後，幾天來的難題得到了一個答覆，他安心地又度着窮敎官的生活。 
　　又一日，他在敎學生們的載術，當講到泫帥官如何包圍敵人以及如何指揮殲滅敵人的時候，他忽然倒下去了，大家頓時嚇了一下，馬上報告官長請醫官來檢查，才知道不是急症，而是神經衰弱，營養不够的緣故，待一會兒就好的。醫官去了，學生們還圍着，担心着敎官的幾根老骨頭，不一刻他眞的好了。學生們問他：「究竟是什麼毛病」？他說「平價米不够吃，黑市米買不起，中午，只得吃稀飯，所以，我講着講着，突然覺得房子在打轉，就不知不覺的頭暈眼花倒下來了。他還想繼續講下去，學生們異口同聲地說：「敎官，保重你的身禮，還是回去休息吧！」他無可奈何只得接受學生們誠意，慢慢走回家裏去了。 
　　一回去，他就躺在床上自言自語地說：「這個日子究竟要挨到那年那月？唉！我這個老命還不知道等到不到抗戰勝利呢？」想不到給他的最大的孩子聽見了，連忙安慰他的父親說：「爸爸！您不要着急，抗戰總有一天可以勝利的，也許勝利就是明天，請您好好的等着吧！」他聽了自己的兒子話，覺得如此見解頗為樂觀，因此，他從不哀聲嘆氣　埋頭苦幹，靜待着喜訊傳來。 
　　這是三十三年的三月，距勝利只五個月了，不幸之神又降臨在他的身邊，一家有三個人害病，先是妻子患癱疾，接二連三兩個兒子又發寒熱，而他手中片金皆無，想盡方法，東借西貸，總是不够三個人的醫治費，他急得無可奈何，跑到會計室去借唯一需要的數目一千元，會計室先生說：「不到月縐不能預支，何況本室現款無餘，一千之數，還是到別的地方去湊好了，老敎官，請原諒吧！」幾句簡短的話，似官腔，似敷衍，這種回答，如同頭上澆了一盆冷水，他的心冷了。他的神經瘋狂了，詛咒這個萬惡的世界！ 
　　他想「昨天敎育處長結婚還借了三十萬，今天就一個錢也沒有了，這眞見鬼，」他越想越氣，越氣越火，越火越急，可是另一方面他確又看到自己的妻子與兩個孩子睡在病榻上，那種慘境傷透了他的心，他陷於極端的痛苦中，他埋怨戰爭，埋怨社會，他要逃避現實，他相信這是命運的註定，於是在深夜里借着請醫生等由而出去了，一去不復返，家人焦急萬分，翌晨在城外的河裏，發現了一個穿草綠色軍服的屍首，撈上來一看，就是這一個老敎官林上校，他原來不是請醫生，而是自殺了！ 
[踏進社會之前] [  范君靜]  
　　某先生說：「靑年人在預備入社會辦事時，是好先在學校裏担任一二年敎師的職業，因為，在這裏你們可以學到了在將來應用於社會上一切的技能。譬如；當你們被你們的校長尅扣薪水或其他東西時，你們須要想到道正是你們將來被上司尅扣的情形一樣，這是訓練你們要能忍受被壓榨的功夫。或者，當你們的學生在考試時舞弊，那正是你們將來會發見的在你們周圍的人的舞弊一般，他們是多得那麼樣，但是，你們不會驚呆得像劉佬佬初入大觀園那樣「鄕下人」，因為，你們早已習慣了。再者，當你們授課時，課室果熱鬧得使你們無法上課時，在最初，你們也許會循循的勸導，警告，或憤怒，至於拍台大駡。可是，他們是那麼安之若素地，視若無睹，終於你們會漸漸地憤了，你們再也不會拍台大怒了，即使是整個課室裏的學生打做一團。到這時，你們的涵養功夫到了純靑地步了，你們在社會上再也不會大吃虧了。或者，當你們担任了你們這一級的學費收款員時，你們雖然聽到了那一羣付不出學費的學生家長的哀鳴而不得不拒絕他們的子北入學時，正是訓練你們遙心腸硬化的時候，因為這也是你們入社會所必需的條件之一。再有......一切一切你們都可以在這裏預先知道而學會了，雖然，它是那麼少，但是，總比你們赤手空拳地踏進那危險的地點---社會---去要好得多了。」 
連載 
[寄給亡婦鳳君（十二）] [  周瘦鵑]  
　　民二十七年農暦正月二十八日，是我們結婚二十周年紀念日，西方人稱為磁婚紀念，可是我們避寇在外，無從舉行甚麼慶祝的儀式，只是備了一些菜，合家吃了一頓；我又塡了一首江城梅花引詞，表示我的一些微意『廿年辛苦作梁鴻。共窮通。共西東。除了離家總是一衾同。我有隱衷　自曉，旣無怨。又無愁，却慰儂。慰儂慰儂意交融。有婦容。持儉躬。說也說也，說不盡四德三從。連月蓬飄，憐汝帶　　。願祝攝生還健飯，携稚子，走晴峯。看雪松。』在這一首詞中，可以瞧到我對於你的賢德是如何的感激，他們　敎徒以十一月最終日的木　日為『感謝節』，而這農曆正月二十八日我們的結婚紀念日，可說是我個人的「感謝節。」天地無盡，我對於你的感謝也是無盡！ 
　　農曆二月初五日，是亡兒榕的周年忌日，我先已忘了；這天一淸早從睡夢中醒回來時，聽見你正在倘淚，把枕衣也濕透了一大片。我驚異地問你：為甚麼好端端又驚受起來？你哽咽地說道：『你難道忘了麼？今天是二月初五，榕兒已死了一年了。於是我也泫然流淚，塡了兩首洞仙歌誌痛：『怒　破夢。聽聲聲酸楚、瞥見伊人淚如雨。問無端飮恨，却為誰來？但哽咽說是今朝初五。去年當此日，春漲淸池，倐忽騎鯨踏波去。玉樹痛長埋。續命無湯，只　得魂驚心苦。痛此後華燈一堂明，獨少了吾兒，萊衣歌舞。』『淒風苦雨，葬靈嚴山隩，百鳥千花似相弔。待搜看蓋箧，物在人亡，悲處處嵌汝聲晉笑貌。 
　　一年彈指過，浩劫臨頭，故國山河供剽盜。　旅歎他鄕，顠泊無歸，恨未許家園吟嘨。倘此日兒魂欲飛來，恐水複山重，也難尋到。』這樣一連三天，你老是　　不樂，於是我又塡了一首秋波媚詞安慰你：人生渾似萬花筒。轉眼即成空。斷腸時節，傷心光景，好付東風。看　憔悴如秋柳，那有舊時　！力排愁慮，勉加餐飯，算是憐儂。』我把詞　說給你聽，又強調了「算是憐儂」這一句，你為了我的分上，也就抑止了悲　，不再悽悽惶惶的難受了。 
　　我們在南屏山村中躭了三個半月，轉眼已到了桃李爭春的時節，上海的知友們來電相催，而東吳的老敎授昊獻書先生恰又害了眼病，亟須到上海去就醫，便由我伴着他動身，兩家眷屬也隨行；由新安江轉入蘭谿江　江，換了七次船，航行了十三天，方始到達上海。我們寄居在張珍侯譜兄是家裏，叨擾了兩個多月，很為不安，就搬往滬西呂西納路去；炎炎長夏中，一家十口，局促在一間三層樓上，窒悶得甚麼似的。捱到了初冬，不幸又遭到了盜刦，除了盜去若干現款外，又損失了你二十年來不離手指的那個結婚指球；你以為這是不祥之兆，心中老是納悶；誰知竟應在九年之後，把我們這一對廿九年的老伴，生生的拆散了！那時我們威了驚弓之鳥，不敢再住下去，仗了老友李新甫兄的大力，覓到了愚園路田莊的新屋子，就安居下來，一直住了八年。這八年之間，你以和易近人，博得了憐居的好評。他們見我家兒女們都守本分，都肯聽話；而我們倆又從來沒有勃鷄之聲，認為這是一個奇蹟，於是被稱為模範家庭；這一切都該歸功於你，我是斷不敢居功的。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十八）] [  張樂平作]  
[心理術] [  俊傑侃]  
　　在馬路上散步的靑年男女常喜在商店的大櫥窗前，看他們自己的影子，顧盼生情，自鳴得意。某商店利用此種心理，就在櫥窗裏佈置一面極大的鏡子。結果營業大振。 
　　在美國除了慶祝日外同，是禁止賣酒的，使嗜酒者大受打擊，有一次，報上登載一幅廣告，大意是： 
　　「本公司新發明一種葡萄汁，美味可口，請各位賜購，但特別注意，切勿將此汁與發酵粉混合，以免變質在則成酒類，致千政府禁令。」 
　　結果，葡萄汁銷售一空。 
 
 
