# 1946 - 96 - 4960136

 

Page 1

 
 
 
 
[禍國殃民十大罪狀　陳逆公博審訉終結　十十日下午四時宣判]  
　　〔本報特派記者蘇州五日下午九時急電〕天宇第一號大漢奸陳逆公博，經江蘇高等法院首席檢察官韓燾偵査終結，以十大罪狀向同院刑庭提起公訴。今日下午二時卅分，在第一刑庭公開審理。正午十二時，刑庭旁聽席上，已坐滿旁聽人士。二時正，法警奉命往司前街看守所提陳逆，二時卅分，審判畏孫鴻霖，首席檢察官韓燾，偕陪審推事石美瑜·陸家瑞，書記官蔡一亭等蒞庭，指定辯護律師高溶，亦隨同到庭。審判長等升座後，即命法警提陳逆上庭，站於被告　。先由審判長訊問被吿姓名年齡籍貫住址畢，即由韓首席起立宣讀起訴書，說明起訴意旨，然後由孫審判長命陳逆答辯，審訊直至晚八時半始吿終結，前後計歷六小時，庭上常即宣布，定本月十二日下午二時宣判。 
　　陳逆神態自若朗誦八年回憶 
　　〔本報特派記者蘇州五日下午九時五分急電〕今日自上午起，新聞記者已不斷出入於高院內外，一時餘，座位已滿，至二時三十五分，法警高呼「開庭」審判長高院院長孫鴻霖，主任推事石美瑜，推事陳家瑞等，即於萬人注目中升座。陳逆神態尙安，供稱：年五十五歲，廣東南浮人，住南京北平路六十四號，光緒三年，參加興中會後，即入國民黨。問：財產若干？答：房子是租的，財產請調査。首席檢察官韓燾，即起立宣布起訴意旨，略謂：被吿歷任黨政要職，而竟附和汪逆，離蓉飛河內，陳並至港，代在發表艷電後，乃參加僞組織，歷任要職，且以專使資格，去日答謝，毫不知恥，禍國事跡之大者，的有十端：（一）締結辱國密的，（二）資敵，（三）發行偽幣，（四）參加反英美戰事，（五）抽壯丁，（六）公賣雅片，（七）實施奸化敎育，（八）託詞淸鄕，殘害志士，（九）貪汚，（十）收編僞軍，禍國殃民，實犯懲治漢奸條例第二條一·二·三·四·五·八·十及十三款之罪。審判長繼命陳簡略作答，陳乃宣讀其自白書中之「八年來之回憶謂」： 
　　（一）數年苦辛，不能不言，注於一二八時，主張抵抗，並因張學良之不肯抵抗，自要求張與彼同時下野。古北口戰事起，注特回國，共赴國難，但據將士報吿，火力太差，損失極巨。然塘沽協定，汪實不知，雖受攻擊，亦不加辯。二十三年，國內已漸分裂爲二派，奸人更從中挑撥，汪之家人，皆勸汪辭外交部長，陳亦爲勸，汪中心痛苦，僅謂：「那一個聖明人，肯做外交部長」而已。然因此戰，勢力懸殊，欲全國家無氣，又深恐中共坐收漁人之利，故即主和。（三）陳自謂反對在之和運，以爲無論和戰，均應舉國一致，且亦誤信日人，眞有誠意談和。但汪又不願老百姓與彼等同死。陳本人如留內地，蒙嫌更重，且欲勸阻在去日，但在堅不允去。後來由汪之還都，均已準備，陳知事已無望。（三）彼反對僞中日基本關係條約，亦未參加討論，以曾面告阿部重光等人，表示反對。彼亦反對華北特殊北，提倡三民主義，提倡廉潔政治，日人因目南京仍有敵性，稱在等爲和平抗戰。（四）汪死後，如立即解散寗組織，又恐無人負責，勢必大亂，但曾通電表明心跡，並强調黨不可分，國必統一。（五）日降後，力避日軍蹂躪地方，或與共軍勾結，並力維治安，但因軍校近衛師及海軍情形不穩，任援道再三囑避，以後已乃飛日本，臨行留長函致委座，言明一俟命令，當即來京待罪。（六）京組織終亦保存國家元氣，日本報紙亦言淪陷區民衆，痛恨日本，而覺世界尙在部落時代，應注意軍備，掃除文盲，從事技術，切不可祇求快樂。至此，休息半小時。 
　　對起訴書答覆：（一）始終反對基本關係條約，對本多重光，皆明白表示。後訂同盟條約時，已取消華北駐兵等項，並吿小磯使者，如撤消聲明承認偽滿始能眞正和平。（二）南京已竭力爭取物資，保持國力，故有反抗不如和平抵抗之說。（三）立法院對中政會決議，不能負責；中儲券之發行，爲抵制日軍票。（四）南京參戰，乃欲乘此吸收資源，彼主張由我國調停日木對外戰爭。（五）否認抽壯丁，指為請傳。（六）販烟係日人欲得秘密經費，彼雖爲禁烟總監，實應由袁愈佺負責。（七）編僞敎科書，係維新政府時事，汪來後，始改國旗，並公開宣傳三民主義。（八）淸鄕木意在减少農村痛苦，不諱責，亦不願代人受過。（九）深惡貪汚之風氣，非一時所可轉移。（十）從不勸渝方人士參加僞府，調孫良誠至蘇北爲屛障東南，使勿淪共手。 
　　爲汪辯護謂；汪已求和平，彼不贊成汪之勸吿，但同情汪之苦心。彼已完成統一之路，使東北不致蹂躪。陳逆繼要求發表其自白書。 
　　問：旣不贊成和運，何以離川？又何以轉港至滬？答：係本革命同志之道義，並欲補救汪之錯誤。問：組府時知犯法否：答：就法律言為犯法，就政治言，實欲將此約日後路送渝後蔣同意。問：知影響抗戰前途否？答：反對汪之行動，同情汪之心情。問：去日何為？答：第一次為答禮，並質問基本條約不合理。第二次求訂同盟條約。問：你旣反對承認偽滿，保以此條取消。答：正在商酌修改。（下接第二版） 
　　法庭上小鏡頭 
　　〔本報特派記者蘇州五日下午十時零八分急電〕今日由監獄起解陳逆，原擬用包車，嗣以車夫不肯爲巨奸出力，乃改由馬車代步。 
　　陳逆所經各處，沿途人山人海，均欲一覩巨奸之面目。臨街樓窗口，允多據高臨下觀看者。二時半開庭，在上午十時即有人前往高院，佔據旁聽席次。當記者於十二時抵達時，座位已去大半。下午一時，已經滿座，後來者祇得旁立。 
　　開審前，老少年楊書記長，往來奔走，頗為忙碌。二時正，楊書記長宣示：（一）須檢視帝聽證，（二）不准抽烟，（三）不要亂跑，（四）禁止怪聲，（五）請各位端坐，以維法庭秩序。 
　　米到開審時間，記者羣均已到達靜候。有女記者四人，圍坐一隅，在鄰座有少將級軍人數名，狀頗厮熟，談笑風生，頗有英雄美人之概。旁聽席上，不乏婦女，然四時開庭後，大都中途退席。 
　　今日曾有唯一之外籍女賓，前來聽審，惟爲時已晏，無有座位，頗現窘狀。 
　　二時廿五分，陳逆由武裝法警四人，押解步入法院大門。因時間未到，先步入第五候審室候審。二時半正，宣布開庭，全體肅立。庭長，推事，檢察官，書記官等，魚貫由側門步出，坐入正堂。旋陳逆亦由第五候審室押解至庭上。 
　　陳衣嗶嘰夾袍，戴和尙帽，臨近法官前，將帽脫下，手持卷宗，緩步入庭，立被吿欄，狀頗自然。 
　　先由庭長詢問年歲籍貫畢，詢問有無財產時，陳逆作强笑狀，答曰：這很難說，可請調査。 
　　旋由首席檢察官縷述陳逆十大罪狀，歷時卅七分，當述及僞府淸鄉，爲害江北時，特別加重語調，蓋彼籍隸江北也。 
　　審訊時，陳每一動作時，攝影機聲隨之而起，攝影記者亦利用强光燈之光綫，攝取鏡頭。 
　　攝影記者蹲伏，或區僂其身，或側臨地上，現出各種美妙鏡頭。 
　　當陳逆讀自白書時，讀至蔣主席，稱爲蔣先生，當由庭長予以糾正，改爲蔣主席。 
　　陳逆之自白書，厚一英吋，六萬餘小字，三十餘頁。 
　　陳逆口操國語，間雜粤音。 
　　陳逆眼光欠佳，常觀看庭上交下之證據，輒臨時將眼鏡架上，完畢又將眼鏡除下，移上移下，頗爲忙碌。 
　　陳逆往日僭稱主席，今日面對法庭，不知有何感想， 
　　庭上置一留聲機，開放唱片，作爲佐證，首創審訊紀錄。 
　　當陳逆讀完自白書時，臨了表示，處此現况，要怎樣審判，就怎樣審判，要怎樣判決，就怎樣判決均可。 
　　陳逆二度要求庭上公開其答辯書，庭長答曰，此係法院之事，當考慮中。 
[長春蘇軍大量撤退　我軍事代表團餞別蘇將領]  
　　〔中央社長春五日電〕此問蘇軍連日大量撤退，據估計截至五日晨爲止，市內僅餘三千人，昨午後記者曾見輕巨型戰車十餘輛開往車站，此爲最後一批撤走之蘇軍戰車，市內防務名義上雖仍為蘇軍負責，然我方保安隊已開始擔當實際責任。蘇方對我保安隊之行動已不復加干涉。蘇城防司令部昨向市府社會局暗示，七日午後將有蘇軍一國撤退，該局已通吿各人民團體，定是日上午十一時在大同公園音樂壇舉行市民代表歡送大會。 
　　〔又電〕軍事代表團，今下午五時在中央銀行大樓設宴，歡送蘇軍將領。蘇方出席者有馬林諾夫斯基元帥·列諾夫上將·特夫陳科中將·特洛曾科中將·喀爾根中將·卡洛夫少將及塔斯社記者彼諾夫等卅人，我方到有董彥平·朱新民·劉哲·劉德溥·趙君邁·甘雨沛等卅人，席間由董彥平致歡送詞，馬元帥致謝詞，至七時許盡歡而散。 
[東北共軍圖大舉進攻　國軍接收受阻滯　哈爾濱全市緊張商店停業]  
　　〔本報北平五日電〕董彥平與特洛曾科會晤後，董氏似已自蘇方獲得某種保證，故長春形勢已大見緩和。本日北平與杜聿明有關之新生報載稱：四日有飛機一架自錦州飛長春，該機傳來熊主任口論，謂長春決無問題，在長人員可安心，但長春四郊共軍活動仍烈，傳長春北三十公里米冲子車站警察隊已被繳械。 
　　〔中央社錦州五日電〕由開原北上接收蘇軍撤退地區之政府軍隊，已因共產軍之攻擊而被阻滯於昌圖以南之三道溝，馬千總台地帶。一日共產軍第三師之五個團，整日向該地帶政府軍隊攻擊，其輕重火器，均係由日人所操縱。另據可靠方面消息，共產軍現正向遼陽，鞍山間之地區集結兵力，企圖向政府軍隊發動大攻勢，阻撓接收工作。 
　　〔中央社哈爾濱五日電〕共軍一部突於謙三日傍晚由韓家窕子一帶進至三科樹，四日上午進入市內太平區各路口，警察均被驅逐，全市空氣驟趨緊張。據傳道外南道街附近亦有共軍出現，內外呼應，民心大爲恐慌，各商店皆於下午三時半左右閉門停業。 
[范漢傑等同機前往　熊式輝首次抵瀋　陳誠周恩來將會產軍事]  
　　〔本報北平五日電〕渝軍事三人小組，官方推測六日可北來。 
　　〔合衆社重慶五日電〕今日此間消息，軍政部長及軍事三人小組政府代表陳誠將軍，刻正計劃與軍事三人小組共產黨代表周恩來將軍，就現行軍事問題舉行會商，交換意見。 
　　〔本報北平五日電〕執行部政府委員鄭介民，定六日北來。 
　　〔本報北平五日電〕東北執行小組暫分四平街與營口兩組，候白魯德與熊式輝及方面中心小組組畏范漢傑會晤商討後，即可分頭出發。能范定今日飛瀋，范氏係一戰區胡宗南長官之參謀長，職級甚高，此次被任爲瀋陽中心小組政府方面組長，可見政府對東北隱處之重視。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕熊式輝，偕范漢傑·趙家驤·五日午後二時半由錦飛抵瀋。按熊氏為就任東北行營主任以來首次蒞瀋。 
　　白魯德　約晤林彪 
　　〔合衆社瀋陽四日電〕調處執行部執行組主任白魯德准將，四日晨十時半乘美國C47型陸軍機離此，共產黨第四軍政治委饒漱石，以聯絡員資格伴同出發，經過一小時之飛行後，即在距離東北共產軍總司令林彪將軍司令部廿里處之某秘密小飛機場降陸，常時有民衆七千至一萬人擁至機塲。白魯德繼即乘福特轎車至附近某鎭，進美式午餐，並與林彪之參謀長吳秀光以及該區之政治委員彭誠（譯音）將軍舉行會議，下午三時半即偕吳秀光起飛，四時二十分返抵瀋陽。據權威方面消息，白魯德今日雖因林彪正在指揮戰事，未能接觸，然已約定於未來數日中，與林彪在同一地點會晤。執行小組暫不出發，將繼續在瀋陽待機。 
[平北密雲地區　發生軍事衝突]  
　　〔本報北平五日電〕平北密雲地區，現又發生軍事衝突，據密雲縣政府報稱：四日晚共軍的六七百人，携輕重機槍圍攻三村。假三村·金里園·台上·沙窩·銀野嶺·兩河等村，當地義勇軍保安隊正抵抗中，據報共軍仍在向北推進。 
[平被捕共黨釋放]  
　　〔聯合社北平五日電〕北平共產黨新華通訊社暨解放日報被捕之編輯及職員四十三人，已於今日釋放，葉劍英昨曾往晤北平市長熊斌及警察局長，此事現已圓滿解決。 
[政府區與中共區　商解次貿易問題　邊區北平間訂通郵辦法]  
　　〔本報北平五日電〕關於整個解決政府區與中共區貿易問題，現在開始談商中，將來可望成立協議。又張家口晋冀察邊區郵局，已派員來平，與北平郵管局商定暫時兩方通郵辦法，即彼此將郵往平方區域信件交換投遞，恢復電信問題，仍擱置中。 
[津浦膠濟兩路　搶修工作停頓]  
　　〔本報北平五日電〕津浦路南北段修復工作，均陷停頓，泰安以南中共聲稱材料不足，自上月廿九日即停工，北段方面中共代表仍堅持拆除鐵路兩旁防禦工事，政府代表以未奉到命令，不能決定，故修路工作又陷停頓。平綏錢方面中共擬先修懷來至靑龍橋間，第一一步修陽高至周士莊間。日前赴膠濟綫高密解決修路問題之執行部陳麓華三科長，今日由濟返平，高密方面問題仍未解決，中共堅持拆碉堡及恢復一月十三日以前軍事狀態，後項要求聞政府方面已允照辦，惟前者迄未解決。 
[藏國大代表　自昆飛抵京]  
　　〔本報南京五日電〕出席國大西藏代表團丹桑批等，取道印度飛昆明，五日晨九時離昆，下午飛抵京。渠等爲首批乘機來京之國大代表，且爲邊疆代表最先報到者，抵機塲時曾受熱烈之歡迎，洪秘書處長蘭友對此不辭萬里跋涉，欣然赴會之藏胞代表，關懷備至。渠等在開會前，預定謁陵，訪察首都市政建設，並暢遊京郊名勝，更擬一遊棲霞山，會後如時問許可，且擬至鎭江·上海·杭州等地觀光。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　新近返任之贛主席曹浩森，近經熊式輝聘爲東北行營總參議。 
　　重慶電　我駐蘇大使傳秉常，五日晨飛印轉返莫斯科。 
　　成都電　白副總長崇禧，五日晨由渝飛蓉。 
　　太原電　漢奸張效業，曾任敵憲兵隊稽查，惡蹟昭著，經審明於四日午執行槍決。 
　　濟南電　魯軍政當局五日發出布吿，禁止黃金交易。 
[開礦火車頭　自日本運華]  
　　東京盟當局下令 
　　〔本報東京五日電〕盟軍當局已命令日政府，將開礦用火車頭四十四個裝往中國，以供中國煤礦使用。 
[馬歇爾下週返華　對東北問題覓致解次辦法]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕某權威方面今日謂：馬歇爾將軍對東北國共衝突擴大消息，深感不安，急欲重復其在華親自斡旋和平之使命，渠於下星期內可離美赴渝。又稱：馬歇爾及國務院僉信渠應速返，以阻止國共關係之惡化，惟馬歇爾對其任務之最後成功，仍極樂觀。渠相信最近國共間對東北問題之互相攻訐，大半在謀取得討價還價之地位，並非一裂痕擴大之表示。該方面又稱：馬歇爾將軍自聞悉華方將自行改善關係，毋需美方官員積極千預之說後，以爲有儘速返華之必要。馬歇爾及在華之美國其他官員，認鴛僅以顧問及調停人之身份行事，乃不可能者，如欲獲得任何進展，彼等必須積極領導。此間官員對東北問題深感不安，大抵係因彼等仍缺少有關東北政治。經濟及軍事情形之確切情報之故。渠等謂：馬歇爾返華華後，即可對東北各項問題獲致解決辦法。馬氏在其任務內，已獲得「若干進展」，此使渠在國共談判期間得以返美一行。馬歇爾相信，對渠努力之最大威脅，厥在僟饉，華中地區刻已發生此項現象。渠在此間竭力圖獲剩餘之船隻，俾將食糧運入長江，同時，在菲律濱·日本及其他各地，正徵訓內河船員中。權威方而獲悉：馬歇爾認爲，周恩來將軍乃一精明老練之討價還價者，但彼實係一極爲健全之人物，馬歇爾希望因此可獲得最後之解決。渠相信返華後與蔣主席及周恩來會談，再加以在低層加緊履行協定工作，可使大部份問題迎刃而解。 
陳逆公博押出石守所準備到庭受審 
圖示陳逆公博昨在江蘇高等法院受審情形 
 
 

Page 2

 
 
[蘇伊糾紛豁然開朗　兩國簽訂新協定　規定蘇軍在六星期內無條件撤退　油田總理交伊議會討論]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播。安全理事會決定延期討論伊朗問題後二十四小時內，伊朗總理沙丹　與蘇大使沙齊柯夫簽訂新協定，內容要點如次：（一）伊朗境內蘇靈自三月二十四日起於六個　　甲條件完成撤退；（二）伊朗油田讓與蘇聯問題，於七個月內呈交伊議會討論；（三）一俟蘇軍　　撤退，新伊朗議會即可成立；（四）亞塞爾拜然問題，純係國內問題，應由伊政府依照該國憲法處理之。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：蘇伊兩國成立新約後，伊總理與內閣討論終日，並曾與美蘇兩國大使晤談甚久。 
　　〔法國新聞社德黑蘭五日電）頃悉：伊朗境內蘇軍正沿裏海海岸，大舉撤退。蘇軍五萬名左右聞已撤出伊朗。聞有蘇聯運兵船五艘準備自裏海各港開出。同時，英國國會議員兩甫抵此問，據彼等向記者談稱：余等此來係實地勘察性質，希望前往大不列士一行，但是否能出此，尙可不知。茲擬立即前往伊朗南部，不稍躭擱。 
[郭泰祺　歡宴各國代表　葛羅米柯亦到]  
　　〔法國新聞社紐的五日電〕聯合國安全理事會主席郭泰祺，昨午宴請各國代表，蘇首席代表葛羅米柯亦參加，席開不拘禮節，有人見葛羅米柯與史退丁紐斯相談甚歡。 
[國際法院　月中正式揭幕]  
　　〔中央社倫敦四日專電〕據聯合國倫敦辦事處所獲消息：聯合國六大機構之之國際法院，將於四月十六日在海牙正式揭幕。十五名法官中，（我國法官徐謨）業於日昨在海牙首度舉行秘密會議，並推選藏爾瓦多之葛勒羅傳士爲臨時主席。 
[管制日本委會開會　麥帥重要演說　強權威脅必然引起猜疑仇恨　決繼續推行佔領政策]  
　　〔聯合社東京五日電〕麥帥今日在美中英蘇四國管制日本委員會首次會議致開幕詞，主張世界各國以日本新憲法爲模範，一致廢止以戰爭爲國家主權所在。麥帥左首坐美英代表，其右首則坐中蘇代表。麥帥並指斥强權威脅，邊境侵犯，秘密策動及不顧公德等事所必然引起之猜疑與仇恨。麥帥並坦白宣稱：委員會任務僅屬顧問性質，彼擬繼續推行其佔領政策，以免發生壓迫或武斷行動，並將以日人向來所未知之自由權利原則，灌輸於其心中腦中。麥帥開幕詞一大半屬廢戰論，一小半舉　佔領政策，並答復外間批評。麥帥並稱：委員會旣屬顧問性質，對於其所任聯合國在日本之唯一執行當局，並不分任其重大行政責任。惟望委員會對於將來許多問題之解決，將成一有價値之要素，管理日本將繼續由現行政府機構進行，此項政策之健全性可於佔領進步情形獲得明證，麥帥衣冬季軍衣，佩五星徽章，於十時正出席，致詞共歷二十五分鐘，語氣清晰堅强，最後籲請各代表奠定巨大犧牲所獲致之和平。麥帥致詞畢，未幾即退席。 
　　麥帥總部今日發表經濟科學組主任麥奎德少將爲麥帥代表，出席四國對日管制委員會。軍事參贊費勒斯上校爲該委員會秘書長。 
　　〔合衆社五日東京電〕英代表鮑爾，及蘇代表特萊維揚柯，對麥帥開會詞拒絕立即批評。中國代表朱世明中將稱：渠頗受感動，但拒絕對任何特殊問題加以批評。理事會至少每兩星期開會一次，開會日期定爲星期三，此項會議爲非正式會議。 
　　各項會議　次均公開 
　　〔聯合社東京五日電〕四國管制日本委會於麥帥致開幕詞後，即討論組織事宜。蘇代表特萊維揚提議，委員會各項會議應秘密舉行，不准新聞記者旁聽，僅由委員會隨時發表公報。美代表麥奎德提議，各項主要會議均應公開，其非正式會議則可與以相當限制。經討論十分鐘後，各代表均同意麥奎德提議。英代表巴爾與中國代表朱世明均贊助麥奎德。各代表　郞討論秘書應職務問題。 
　　今日討論會議程序時，蘇代表捉議四月十日選舉中當選之日議會議員，如其多數被認爲不合，應重行選舉。並提議麥帥對日政府發布指令，至少應在七日一將副本送交委員會代表日島如發布詔令，日政府至少應在公布前十日以副本送交委員會。蘇聯代表並要求委負會秘書處應國際化，此間題當於四月十日舉行第二次會議時提出討論。 
　　〔合衆社東京五日電〕四國管制日本委員會之中．蘇·英代表今日均稱：委員會于四月十七日舉行會議時，彼等將提出重要議案，但拒絕透露其性質。 
[安理會議席上　發言字數統計]  
　　蘇代表達八千七百字 
　　〔法國新聞社紐約四日電〕此間頃發表：全理事會開會以來，各理事演說字數統計，其中蘇代表葛羅米柯，對於新聞記者雖未發一言，且未出席安全理事會最近兩次會議，但其發言字數竟達八千七百字之多，居首位；美代表貝爾納斯則以五千字居第二；其次爲英國·澳洲·波蘭等國代表。此外伊朗駐美大使阿勒僅列席少數會議，共發言二千五百字。最少者厥爲巴西代表，僅發言二百數十字。 
[日本殺人戰犯　又一個處死刑]  
　　〔聯合社新加坡四日電〕恩達門羣島日軍司令原海軍中將，及其部下宮五人，因虐待及運送島民二百三十六人至海扶洛島致有二百二十三人身死，今日被判處死刑。 
[世人勿憂]  
　　原子彈毁壞世界 
　　無論如何不可能 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕支加哥大學鄭勒博士謂：原子炸彈試驗將毀壞世界之說為不可能，無論如何，未必可信云。 
[英閣赴印代表團　初步工作完成　回印分治問題最棘手]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：赴印談判之英內閣代表團頃已完成其兩週之工作。據消息靈通方面稱：談判初步結果，旣不樂觀，亦不悲觀，空氣至爲友好。 
　　〔路透社新德里五日電〕印度回敎同盟會長眞納，昨曾與英閣代表團作數小時之談話。回敎同盟所力主之回印分治計劃，據云乃此次代表與印方政治領袖談話中最棘手之問題。眞納當以昨日會談經過，報吿回敎同盟執行委會，目前談判尙無顯著發展，惟料至本月月底，或可有若干較明朗之進步。據大會黨人士稱：甘地已請印度事務大臣勞倫斯勳爵立即釋放各政治犯。 
[英與阿爾巴尼亞　繼絕外交]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕英國以阿爾巴尼亞政府對英含有敵意，並阻碍英軍事代表團工作，今日外部已通知阿爾巴尼亞，聲明兩國外交關係暫行停頓，暫不交換外交代表。 
[巴黎和會　蘇反對五一召開]  
　　〔路透社巴黎五日電〕據悉：原定五月一日召開之巴黎和會，由於蘇聯之反對，當予延期。蘇聯雖未向法國政府提出書面答覆，然蘇政府認爲於五月一日召開和會實嫌過早，英美政府代表已由口頭知照法國政府，認爲和會無延期之理由。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕歐洲和會，並未變更原來計劃，會議部署事宜暫時照常進行。 
[史達林　接見美新大使]  
　　〔塔斯社莫斯科四日電〕蘇聯部長會議主席史達林，今日接見美駐蘇新大使史密斯，當時蘇外長莫洛托夫亦在塲。 
[國際點滴]  
　　德國英軍佔領區各地代表與美軍佔領三地方政府之代表四日舉行會議，通過決議案，要求德國恢復統一。 
　　英佔領軍總司令蒙高茂萊元帥宣稱：爲確保過去之事不再發生，英軍駐德國境內至少需時十年。 
　　比國新內閣四日由衆院以一〇七票對九十一票通過信任票。 
[希臘新內閣成立　攝政向國王辭職]  
　　〔聯合社雅典四日電〕十八個月來希臘已六易政府，其第七屆政府今夜宣誓就職，由飽利薩斯任總理，人民黨領袖達爾台理斯爲外長，中心集三領袖均加入內閣。國王喬治三世復辟付民衆複決問題，將於本月二十九日提付國會表決。新總理鮑利薩斯現年六十五歲，爲無黨無派者，曾任新聞記者三十五年，旋任最高法院法官二半，迄未婚娶。 
　　〔路透社雅典五日電〕希臘攝政達瑪斯基諾斯主敎，於主持新內閣之宣誓就職儀式後，已於昨日致電倫敦之喬治國王辭職。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　新聞記者公會成立 
　　本邑新聞記者公會恢復，於昨日下午二時開成立大會，選舉孫德先等九人爲理事，孫翔風等爲監事，徐叔豪等為評議，並上電蔣主席致敬，更檢舉文化漢奸，前偽無錫日報社長黃君匋營元春，及總編輯賈義生，李茂林等，並定期追悼本會抗戰殉難烈士徐裕康，石天民等數人。 
　　鎭江 
　　物資霉爛派員啓封 
　　此間駐軍五十七師，前以奉令看守之百餘所敵僞倉庫，封存已久，一切物資，已至「麥生芽，麵成餅」之境地，　　不堪，迭電軍部，請迅派員處理，董廳長爲此，亦曾數度赴京請示辦法，現據董廳長談：關於敵僞倉庫處理問題，已獲陸總部允許，並由軍政部，執監部。及敵僞物資處理局，駐蘇辦事處，派員來鎭，日內即可啓封。其可供地方利用者，當儘量供給地方利用，又揚州敵僞所存物資，亦由鎭江處理。 
　　松江 
　　迎龍燈開槍釀命案 
　　縣屬業榭近鄕，各農民因利用春隙，各製龍燈迎賽，三日黃昏時，各村龍燈均齊集葉榭迎賽，觀者擁擠，途爲之塞，迨燈抵該鎭關帝廟，各鄕農民，均躍登戲台觀看，該廟原設有警察分所，因此負槍警士上台攔阻不遂，即特槍柄毆傷一鄉人，於是激動衆怒，一擁上前，警士始避久所中，乃羣衆追隨不捨，長警無法驅散，開槍（一說謂朝天開放）示威，致羣衆中一中要害，立時倒斃，重傷四人，傷勢亦甚危篤，觀衆均四散奔逃，龍燈亦各回鄉，該所張所長於四日午刻，赴縣局報吿，當令暫留局中，聽候查明核辦。 
　　嘉興 
　　日兵管理處將結束 
　　嘉興日俘，已分批遣送回國，至三月三十日爲最後一批，因此四月一日，此間已無日兵踪跡，徒手日兵管理處，刻正辦理結束，處長胡淇三特於三日來嘉巡視，並已決定該管理處，於十日結束，所有接收之介庫物品等移交軍政部嘉興第一倉庫庫長韓伯陶接管，因此所長葉偉富，辦理移交，頗形忙碌。 
　　杭州 
　　函懇舉辦茶業貸款 
　　浙省茶華出產素冠全國，且暢銷國際市塲，太平洋戰起外銷阻滯，茶價慘跌，現値國際貿易恢復，正吾國茶業發展時期，惟以就市茶菜，因受戰事影響，資金不足，無力收購，茲閱杭市茶漆同業公會，具函本省輿論界呼籲，請求金融機關，舉辦茶業貸款二十億地俾便收購新茶。 
　　蕪湖 
　　拘捉抗傳貪汚縣長 
　　前繁昌縣長李志千，貪汚殃民，被該縣人民在蕪捕獲送交法院後，現正分別請求嚴懲，以張國法。乃最近卸任之蕪湖縣長李志成，亦被人指控其在職貪汚枉法，搜括多金，法院已兩傳未到，即將拘提，李係調任臨泉縣長，聞兩李同爲廣西人。 
[陳逆公博受審經過　（接第一版）]  
　　問：僞中政會議是否均國民黨員，答：大部皆是，一部靑年黨·國社黨·無黨無派者。問：第三次該會議決案中，有「重慶法令，一概無效」「對內對外」一切措施，均無效」，「軍隊停職待命」，「公務員均到京報到」，答：議雖然如此，但以後一切政令，均未依此辦理問問不承認中央政府？答：情形很複雜（美聲）問：僞府設施大綱，是否規定中日本條約全面和平，大東亞共榮圈，對日經濟提携？答：有之，但全面和，即汪等試探和平後，希望重慶贊成。問一你木人對承認僞滿事參預否？答：根本反對，故反對基本條約。問：卅四年二月廿六僞滿成立三周年紀急時你曾以行政院長名義廣播，主張中日滿合作，有嗎？答：記不淸。問；有唱片是你自己發音嗎？答：記不淸。是時庭上乃放唱片二次，問：是你說的吧？答：自己也不淸楚。庭上乃再開一次，陳謂聲背差不多，但不能確定，此無非例行公事而已。問：你代理偽主席期間，命令是否由你署字？答：是。問：褚任粤省長時，有分配烟圭電報往還，謂關土甚少僞滿洲國不能如期運來云云。答：袁愈佺負責，僅署余名，因余名義上係禁烟總監"至此，陳言本案極複雜，亦極簡單，請庭上隨便判決，彼決不說一句寃枉，亦決不訴。庭上宣佈調査證據完。檢察官論告：（一）中日同盟條約之取消治外法楓，及收回租界等等，在英美先取消之後，承認僞滿，已於被吿本人廣播中可見。（二）僞府應爲老百姓着想，何以派出若千統制會。（三）偽幣抵制日軍票足信，皆日本之主張，破壞我國之金融。（四）非英美協助，我國已亡，彼明知中央必勝，乃做一點工作，求免罪而已。（五）抽壯丁事，確係事實。（六）公賣鴉片，于被吿三十四年七月卅日致褚電中，已極明顯。（七）淸鄕害民最甚，淸　淸箱子底也。（八）本院偵査漢奸一千數百人，賄賂公費，到處可得證據。（九）僞軍騷擾，亦皆被吿所委，本春秋責賢者之義，陳應負責。（十）汪領袖慾太重，致行爲尙不及秦槍，陳旣屢諫不聽，何以不走，反做院長，且代其去"，一之不已，而達三次之多。陳再答辯謂：檢察官以賽秋實質者之義為言，彼殊不敢以質者自居，但汪獲得一切事務，彼皆負責，判決後決不叫一句寃枉，於再就十點，稍有答辯，尤重清鄉一點謂：此事終於三十二年八月，因彼反對而取消，謂彼陷害地下工作同志，祇能叫一句「大老爺寃枉」。彼所知及能助所及之地下工作人員，無一不保釋，下級人員違命妄爲，不能負責，如庭上必欲又春秋之義相責，則亦決不含糊，願意承當，但發江蘇省政府一科員犯罪，省主席亦須負責否？時公役辯護人高溶起爲代辯，特別指出陳曾成立無綫電台二處，一供地下工作人員，一供或雨農之用，即謂彼於抗戰有功，請予减輕。審判長乃宣吿辯論終結，定十二日下午四時宣判，退庭時已八時三十分。 
社論 
[國都問題平議]  
　　國都之有問題，見於本屆參政會所通過之決議。本屆參政會大會席上，有參政員評德珩等提出議案，請政府明定北平爲國都，案經大會通過，送請政府採擇施行。這一議案的被通過，著於官文書的紀錄，表示國人對於國都發生問題。在道以前，最近兩三年來，重慶及其他各地人士，對於所謂國都問題也曾有熱烈討論，或主定都北平，或主西遷西安，或更主張建都濟南長春。凡上所論，原爲個人私見，本不必加以重視。最近參政會通過之提案，已不復爲一二人私人之見，乃代表整個參政會的意見；而所謂參政會據說是足以代表民意的。今參政會通過請政府明定北平爲國都的提案，政府是否採擇，在政府固自有權衡，不過因此案之被提出而獲通過，我們却不能抹殺這個問題的存在，因此，也就不得不對這個所謂國都問題有所論列。 
　　本來對於國都應該是一個不成問題的問題。辛亥革命，中華民國即肇建於南京，其後以袁氏執政而國都北要，國民革命的進行即遭到了阻力，未能施展。中國國民黨　完遂國民革命，開府廣州，出師北伐，旣克南京　　　志，遂又定都南京。從中國民族解放運動的歷史觀點言，南京之應爲我國國都，是毫無問題的事。今乃對建都南京發生疑問者，或則以爲其地接近上海，而上海爲罪惡淵藪，京滬密邇一隅，上海惡劣的習氣容易染到南京，形成所謂官僚與商商人的勾結，致使政風日趨窳敗；或則基於國防的觀點，以爲其地沿江鄰海，鑒於此次抗戰中的經騐，認爲地非安全，亟應擇地它遷，或則從歷史的觀點出發，以爲建都南京爲偏安一時之局，不足以宏建國規模垂諸永久；或則就地理的觀點，以為其地偏於東南，非爲全國的心臟；外此，更有就心理的觀點，以爲其地旣偏於東兩，對於邊疆施政，易致疏忽。凡上所言，雖屬件有見地，但一加深究，便覺難於維持。 
　　政風的窳敗，不是地的關係而是人的關係；假使不從人的方而着想，而斤斤於地的選擇，以爲遷地爲良，其將沒有良好結果，何待多言。所以要改變日趨腐敗的政風，其關鍵不是在遷都而應該在擇人。至於就國防觀點論，目今的戰事，已是原子彈，長距離空襲，遠程火箭砲的時代，任何一地都沒有絕對的安全感。整飭國防，其關鍵不布遷都，而在我們全國上下的決心苦幹。再則此次抗戰，固然來自東面的海洋，而下一次的戰爭，何當能保證不來自西北的天空？南京當南北洋之衝，就國防的觀點言，亦不失爲一個重鎭。若就歷史的觀點，呆板立論，以爲南京建都祇係一時偏安之局，不足以宏建國規模，垂諸永久，此實係一種歷史上似是而非的迷信，不足以語今日科學昌明已臻入於原子能的時代。地理中心與國都爲兩事，國都往往不在一國的地理中心。蘇聯轄地自北太平洋的極東與美洲的阿拉斯加隔海相望，迄歐洲的波羅的海黑海，而其國都莫斯科却僻處西陲的歐陸。美國的國都華盛頓却在大西洋沿岸而不在其地理中心的腹部。英國的倫敦，亦何嘗不僻處不列顚島的東南？依上數例，可知國都所在與地理中心無關。至於整飭邊政，那亦完全是人的問題，決心的問題，而不是地點的問題。美國國都在大西洋沿岸的華盛頓，而其經營邊　遠至太平洋彼岸的菲列濱與疏球，蘇聯的國都在歐陸的莫斯科，而共邊疆的經營，遠至與北美阿拉斯加隔白令海峽相望的西伯利亞東端；足證邊陲的經營是一事，國都所在又是一事，兩者更無直接關連。 
　　本屆參政會之通過請政府明定北平爲國都一案，所基理由如何，我們未曾獲讀其全文，無從推論。大的測之，不外北平密邇遼瀋，對於東北乃至邊疆施政，不致有鞭長莫及聞見不周之歎；况其地原為京，儘多官舍房屋可以利用。此外或更有若干歷史地理的迷信論者，以爲建都北平，可以控制全國，不若南京之偏於東南。我們認爲這些都不是爲定都北平的强有力的理由。南京之建都，與中國的國民革命遝動結著歷史的深緣，其地又爲國父陵寢之所在。過去國民革命的遭到挫折，半由於國都的北遷，袁氏及其它軍閥封建勢力的擴張。今國家當抗戰勝利之會，尤應在發動全面抗戰時國都所在地的南京，積極展開建國的大業，為國家立萬世的宏模。今參政會雖有此案的通過，我們覺得還以不必多所更張爲是。南京之爲我國國都，其情形彷彿與華盛頓之爲美國國都相似。我們要珍視南京在中國民族解放運動中所占的地位！ 
　　復次，國都的變更，表示政治的動盪不安今日可遷都北平，安知明日不更可自北平遷至蘭州，遷至武漢，乃至在嶺南的廣州？凡此均爲民族生活不健全的徵象。今國家値長期兵燹之後，　須於動盪之中，獲致安定。隨着國民革命的進展，自民國十六年國民政府奠都南京以來，其間亦曾積極致力於國都的建設，而當時未聞有對國都的建設發生異議。抗戰勝利，還都南京，是當然的事；而參政會乃於此際有此項逃都決議的通過，是亦國人失去自信的一種表示。關於國都的所在，個人的愛好是一件事，國家民族大計的所關又是一件事。我們依舊覺得建都南京是一個不成為問題的問題。我午要將南京建設起來，像美國人的建設華盛頓，土耳其人的建設安哥拉一樣。 
[英公務人員多]  
　　五十年後通國皆是 
　　〔路透社倫敦五日電〕貝爾福勳爵昨吿上議院稱：英人口逐漸减少，而國營計劃則逐步推展，預料至二〇〇〇年以前，每一人民均將成爲公務人員矣。一九一四年英國公務員的二十五萬人，至一九三〇年增爲三十二萬人，去年已增爲七十一萬六千人，目前則有六十九萬一千人。預料於國營計劃全部實現後，全國人民每四人中，必有一人係國家直接所僱之人員。 
[義小姐受騙下毒手　薛樂莉鎗殺英軍官　法庭上大哭並宣讀情書]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕薛樂莉小姐，爲義大利女權運動倡導者，曾結識英陸軍大尉萊許。後悉遭萊欺騙，乃於去年十月十日在羅馬萊辦公室內以鎗將其擊斃。羅馬法院今日開庭審問此案，聽衆擁擠不堪，咸目薛小姐爲一巾幗英雄。開底前，旁聽席上早已人頭擠擠，不獲入內者達二千人。薛小姐致萊情書一通，曾在法庭當衆宣讀。當時薛小姐神色沮喪，即於被吿座上稍微起立，放聲痛哭云；「够了！够了！」情書日期爲九月二十九日，其中有云：「今晚我將等候你來，這將是我倆生活史上最美麗的一夜」。據薛小姐稱：萊許不僅爲有婦之夫，且更另結新歡，余殺萊許，固不僅為余個我名釋而對萊懲罰，同時亦為保障義大利婦女。聽衆顯為所感動。法庭旋宣布：於星期五晨繼續開審，婦女數人竟有趨前與薛小姐接吻者。 
 
 

Page 3

 
 
[谷部長重要談話　來滬任務在設法消弭工潮　勞資評斷會最近即可成立]  
　　社會部谷部長正網，日前由渝來滬，與各方商討消弭工潮辦法，並曾召集工人代表談話。記者特前往訪問，永答如下 
　　問：谷部長來滬任務如何？答：近米上海勞工問題，頗爲嚴重，本人奉宋院長指示，來滬老察實際情形，並根據二中全會通過之「加速經濟復員緊急措施辦法」，與有關機關商討有效的消弭辦法。問：消弭工潮的方針如何？答：根據勞資協調的精神，一方面對工人的正當要求和合法利益，設法解決，並予以保障。一方面整飭勞動紀律，取締非法行爲，以安定工人生活，穩定生產秩序，達到加速經濟復員之目的。現在一般廠家，只注意增加生產，而忽視生產與勞工福利的密切關係。一般勞工，只注意增加工資，而不知工資的提高，應以產業的發展爲前提。所以勞資糾紛的消弭，根木說來，還是要勞資雙方對於經濟政策與社會政策相互配合的意義，有充分的認識和了解。問：二中全會通過的「加速經濟復員緊急措施辦法」規定，設置勞資評斷委員會，以遏止怠工罷工情事的發生，此項評斷委員會，本市何時成立。答：勞資評斷委員會的組織，現已商定，最近即可成立，該會的主要職權爲：（一）一般工人待遇之調整事項。（二）重要勞資糾紛之緊急處理事項。（三）交通公用事業及公營事業勞工糾紛之處理事項。該會成立後，將隨時督導廠鑛交通公用企業，調整工人待遇，以安定工人生活，防止發生糾紛。勞資爲生糾紛時應由該會評斷，其所爲之裁決，有强制執行之效力。又在復員期間，雇主或工人非經合法程序，不得因任何勞資爭議停業，或罷工怠工，如有違反，政府得予以有效的制止。照此辦理，本市工潮當可望逐漸消弭。問：本市社會局最近決定根據工人生活費指數按月調整工資，谷部長對此意見如何？答：根據工人生活費指數決定工資，頗爲合理。在抗戰期中，後方各省，即已如此辦理，最近因物價波動較劇，本市各工商企業，係按月調整，此後如能如此辦理，勞資糾紛，自可减少。但如生產與營業情况不佳，資方確難負擔，經勞資協議，或政府評斷，亦可照生活費指數减成發給。問：最近工人任意怠工罷工，且有包圍辦公處所，妨害廠方員司自由，及封鎖廠門，搗毁機器等情事，社會人士，頗滋焦慮，政府對此，將如何處理？答：此種行爲，均屬不合。最近勞工紀律，日趨敗壞，政府決予整飭，以期維護生產事業之安定發展，幷保陣工人之眞正利益。吾則長此下去，不惟影響生產秩序與社會秩序，將使生產愈陷於不振，工人失業之可能愈大，工人生活之改善愈感困難，深望各業工人切實瞭解此意，今後務須恪守勞工紀律。最近據報有非本業工人鼓動工潮，脅迫罷工情事，尤屬非法，自應由政府及軍警機關嚴予取締。問：社曾部對於失業工人的救濟，今後是否繼續辦理。答：仍當繼續辦理。惟現在各工廠逐漸復工，失業工人亦兌减少，且本部京滬特派員辦事處已依照規定結束，今後失業工人救濟工作，將移交本市社會局主持辦理。問：後方遺送來滬工人，如何安置。答：現已來滬者人數不多，此類工人，多係抗戰期中隨廠後遷者，數年來在後方努力生產，貢獻頗多。現政府已決定對此類工人，予以優先復業之機會。在未復業以前，並予以必要之救濟。 
　　〔又訊〕谷部長定明日離滬飛京，後日自京飛返渝，約二星期後，自渝飛返京。 
[中英合作館長　李約瑟博士抵滬]  
　　〔本報訊〕中英科學合作館館長李約瑟博士，於災國三十二年間，自美來華，在後方工作，已歷三年，從事中英兩國間科學及工藝學之聯絡工作。今日將離滬取道香港返英劍橋大學，爲聯合文敎料學機構之籌備委員會，從事一時期之工作。英國新聞處特於昨日下午四時，似英領事署爲李氏舉行記者招待會，到各報社記者二十餘人。首由英國新聞處主任賴迦索里亞氏致簡短介紹詞，李氏即發表談話，對中英科學合作館之宗旨及過去工作闡述頗詳。 
[商會建議五點　解除工業危機　請當局平情考慮採納施行]  
　　上海市商會爲各業工廠因工潮引起危機，特電市政府。市社會局曁市臨參會，提出五項建議，原文略云：本會迭據各工業同業公會來會聲述，以目前工潮激盪，險象環生，請召集有關工業同業公會，商討切實有效辦法等情。經定期於四月」日，召集谷工業同業公會，推舉代表，來會舉行談話會。是日應邀出席者，有造紙工業，毛絨紡織，整染業，染織業，翻砂業，針織業等十七公會，分別陳述工潮澎湃，影響生產情形，有因對於工友工作，有所調動，工友引爲不滿而罷工者，有勞資雙方協議成立後，因工會不予同意而罷工者，有勞資協議成立後，勞方對於工資，又須另行依照其自定之標準，堅持異議而又怠工者。提高工友待遇之後。 
　　工作效率　大見減低 
　　按照常理，至少應保持其通常之工作效率，乃結果適得其反，工友大部怠於工作，產量日减。茲就毛絨紡織整染業之報吿爲例，據云，照該業生產紀錄，大都不及原額二分之一，就生產成本言，以前廠繳僅占全部成本的百分之二十，原料約占百分之八十，目前則原料僅占百分之三十，其餘百分之七十，悉有廠繳，而廠繳之中，又以工友方面開支居其大多數。其所提出改良待遇之要求，竟有以國營之中國紡織公司爲比例者，全不顧及各業有各業之情形，民營工廠之魄力，又萬難與國營工廠相抗衡，工友待遇，較諸戰前提高的六千倍，各廠雖力爲調整，而朝協成議，夕即推翻。毛絨紡織整染業同業之家數無多，十餘日內，罷工四次，實感難以應付。目前呢絨作洋定貨，連同關稅水脚，與國產價格相衡，約爲一與三之比，將來外貨湧到以後，國產呢絨危機，迫在旦夕。其餘各業情形，亦大致相同。而工友不明安危與共之理，隨時爲過當之要求，實堪歎惋。據到會各業所陳，目前各廠開工，並非有利可圖，實爲維持大局，免致造成多數失業恐慌，加增社會不安現象。將來外貨湧到以後，工資如再隨生活指數上升，各廠被迫停工，實有無可避免之勢。 
　　怠工損失　甚於罷工 
　　目前實際上所發生之困難情形，異常複雜，有爲市長所定四項原則中未能槪括者，據到會各業代表討論結果，彙一爲五項，謹提出建議如次：（甲）戰後建設，艱苦萬狀，如人民仍欲李受戰前生活，已非合理，故依照戰前實際薪資數目，再倍以每日生活指數，當爲最優越之待遇，如果須憑空另訂底薪，其數目超過當時實際之數倍，寗非過份。故此後社會局處理工資，應最高以戰前實支數爲基數。（乙）在未經合法調解仲裁以前，不准罷工，軍政機關，早有布告。但實際上，勞方絕不邀守，各業每次工資要求，都在先行罷工，以後允甚者，工人認罷工爲不合法，而施行怠工，不知工人罷工，廠方可以關閉廠門，並無損失，至怠工則照常生爐子，開機器，廠方損失允大。故怠工之禁止，尤應重於罷工。應請軍政當局重申前令，禁止怠工，吾則予以嚴懲。至聲請調解，希望社會局於事前調査廠方負担能力，平時待遇勞工情形，及職前實際支給工資數目，不當僅以討價還價之形式折衷一數字了事。蓋勞方明知當局採取折衷數字，則於提出時，故意提高，有時調解後所得反較勞方實際上所希望者爲高也。 
　　調解工潮　注重紀律 
　　（丙）調解之時，應絕對注意紀律，雙方代表人數，必須相等。最好採用法庭形式，吾則勞方聚集數千人至萬餘人，而資方代表僅五六人，層層包圍，自朝至夜。飲食不進，試問如何能得公平合理之解決。（丁）廠方對於行政權。用人權及處理事務，必須保持，勞方不得千涉，此爲管理上所必需者。（戊）法律的施行，必須全盤的，不能選擇其有利者行之，而拒却其不利者。因此目前勞資糾紛，勞方往往引用工廠法，但工廠法對於解雇手續，亦有明白之規定，如果勞方可依據工廠法而提出要求，資方自可依據工廠法而辦理解雇，以示法律平等權義相對。上述五項，均係依據法令事實，爲平允合理之請求。祈市政當局及主管當局，能予以平情考慮，即日採納施行，庶慰各業之望，得有稍紓喘息之機。 
[電車與卡車相撞　男女一死六傷　大連灣路發生交通肇禍案]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時廿分，滬東楊樹浦路大連灣路太載大批木料，由司機曹連根駕駛。當駛抵申新機器廠大門首，忽有行駛該處之八路B字九十七號有軌電車一輛，疾駛到來，卡軍不及避讓，相與撞擊，致電車內乘客多人及電車司機等均負重傷。乘客中受傷者有孫招弟頭破殞命，其五歲女孩，折斷頭骨。潘陳氏右腿骨折斷，商鏡嚴斷左腿骨；周國富傷胸部；第七七一號司機軋斷左腿。又有站立於卡車上之小工張立泉，受震跌破頭顱。常由楡林路警察分局派警到塲調査，傷人車送醫院。 
[李總司令宴各界]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部李總司令，昨日下午六時，在新生活俱樂部舉行鷄尾酒會。招待黨政軍各界首長及各報記者，到二百餘人，至七時許散會。 
[今日美陸軍節　錢市長　昨招待茶舞]  
　　引翔路改稱「魏德邁路」 
　　〔本報訊〕錢大鈞市長爲慶祝今日美陸軍節，特於昨日下午四時，假大新公司五樓戰地服務團俱樂部，舉行茶舞會，招待美軍士兵。到各界首長及美軍仕女約二百人。錢市畏於席間致詞報吿，本市人民爲紀念魏德邁將軍在華卓越功績起見，特擬將江灣引翔路（西起西體育會，東至五角塲，）改名魏德邁路。詞畢，由美軍中國戰區副司令麥特克代表全體美軍，向錢市長致謝。茶舞會至七時許始盡歡而散。今日下午五時，仍由錢市畏在原地舉行鷄尾酒會，招待美軍官員。 
[藉口檢舉漢奸　勒索巨款被捕]  
　　〔本報訊〕有周一峰者於上月二十五日偕張關生至浦東亞細亞火油綫碼頭工頭趙月笙·潘友標處，以檢舉漢奸爲由，索詐巨款，的於次日在大東茶室三樓與潘晤面，竟索三五百萬元之多，結果以十萬元談妥。趙潘兩人旋將此種情形報吿洋涇分局，一面與周電話接洽，改約於二十六日在浦東大鴻運菜館會而。届時周張二人前往，於接受趙所付款項時，爲便衣警員拘獲，帶同原　解市警局轉送地檢署究辦。 
[汽車傷人兩起]  
　　昨日午後三時，塌車夫葉幹成途經虹口梧州路，被八一二五號吉普車，軋傷左膝骨。 
　　昨下午六時半，陸軍士兵藍志均在杜美路林森路口，被美軍卡車碾斷右腿，並傷及頭面等處。 
[瘋癲少女一名　留養警局待領]  
　　常熟路分局於前日在境內發現摩登少女一名，在馬路上徘徊，舉止顚在，當經帶局，由第二股長張燦光訊問。據稱：名汪阿花，二十五歲，身穿花布旗袍，詢其住址，供詞含糊，無法找尋。聞該局希望家屬前往領回管束。 
[七海輪滯留口外]  
　　〔本報訊〕歐美航綫之英美輪薩姆維亞號，格林阿脫奈號，但維亞克爾蘭號，柯派柯斯泰脫尼號，密邱爾愛迪脫號，卡爾奇皮爾席號，喬維傑柯脫斯號等輪，因天氣惡劣，不能如期抵滬，滯留口外。今日天氣如能放晴，各輪尙可進口。輪上載有大量棉花美麥等物資。 
[本市簡訊]  
　　華僑聯合銀行，爲抗戰期間南洋各屬僑領所組織，在渝業務發達。近奉財部批准，創設上海分行，現由鄭應時來滬，先行籌備一切。 
　　中興建業進出口行，日前假座中央西菜社召開創立會，當塲選舉王曉籟史致富呂紹韻華瑞德等十五人爲董事。 
　　本市四千餘報販工人，決恢復戰前派報業工會，推出籌備委員，議決四月五日開始登記，工會會址暫借漢口路畫錦里七號派報業中央區辦事處。 
　　滬閔長途汽車公司，因節届淸明，爲便利各界前往滬閔路中國。長安。普安各公墓掃墓起見，三日起於上海湖北路總站，每天加開特快車二班，往返接送。 
　　招商局昨接收自由輪海列號，同時派員接收海孝即蔡鍔號，海仁即鄧鑑號。 
　　東北旅滬同鄕會，昨召開第二式理監事會，積極展開旅滬淸寒同鄕救濟工作。 
　　昨晨八時五十分，楊樹浦匯山碼頭新中國被服廠垃圾箱內，忽有小型炸彈爆發。傷女工趙傅氏左腿。 
　　市工務局爲整理編纂本市建築法規起見，已邀請專家共十五人，組修訂建築法規委員會。 
[氣象預測]  
　　西比利亞及氣旋在華北，與熱帶氣流在揚子流域相接觸。颱風在北呂宋之西，向西偏北緩行。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾淸和北風至東北風。華中，陰，暖涇，間歇濛或雨，中度北風至東風。上海，陰，時曇，間歇濛或雨，中度西風至北風。東海，陰，局部漲或雨，中度東風至南風。 
　　五日溫度最高七六·九度，最低六三·九度。 
[盧英等今日繼續起解　檢察處繁忙·准增派人員]  
　　〔本報訊〕本市四百餘名大漢奸移解司法機關辦理事，自第一批七十一名已於三日晨送進提籃橋監獄收押外，尙有盧英等三百餘名，即將續解。據確悉：第二批可能於今日起解，如萬一不及，則需延至下星期一。又悉，高院檢察處以大批漢奸解到，工作繁重，原有人手，不夠調用，除臨時向地檢處抽調檢察官兩名襄助外，特電司法行政部請求增派人員。現悉已由部覆允准，偵査工作，下星期起即能開始。 
短評 
[處理工潮的方針和辦法]  
　　勞資問題，在表面上，好像是對立的，實際上却並不是相反而是相成的。因為資方如果祇圖廉錢，忽略了工人的福利，勢必至引起罷工，怠工等糾紛，結果，資方的損失，往往遠過於勞方。市商會五項建議中，對於怠工所這的痛苦，可謂慨乎言之。 
　　至於工人要求過分，使已開工的工廠，無以自存，未開工的工廠，裹足不前，致造成了許多失業，其於工人方面的損失如何，允不待繁言而解。 
　　所以昨日谷部長的談話中所稱：『根據工人生活費指數決定工資，頗爲合理，......但如生產與營業情况不佳，資方確難負担，經勞資協議，或政府評斷，亦可照生派費指數减成發給」，這數語，我們認爲是一針見血之談。 
　　本來這用生活費指數，作爲調整工資的原則，早經政府採用了。而『要求條件，如非今日中國生產狀况所能接受者，應予拒絕』，亦經市長宣布爲四原則之一。核其內容，與谷部長所定的方針，亦初無二致。所成為問題的，就是這個方針，如何切實的推行？ 
　　谷部長說：勞資評斷委員會的組織，現已商定，最近即可成立，該會的職權，除掉調整待遇，和緊急處理重要的勞資糾紛之外，還有防止發生糾紛，和強制執行之權力，對於一切不合法的行動，得予以有效的制止。果能照此辦理，吾想：上項方針，自可切實做到。所以我們很歡迎谷部長處理工潮的方針，尤其歡迎他處理工潮的辦法。 
[臨時參議會八次會中質詢　收服民心要重實際禁烟連坐違反民治　......女議員更注意禁娼問題]  
　　〔本報訊〕昨日上午爲市臨時參議會第三次分組審査會，下午三時十五分，舉行第八次大會，到參議員二十六人。 
　　警察局報告 
　　昨午由警察局局長宣鐵吾報吿該局工作：防止匪忠：（一）普設派出所，已成立者一二六所。（二）査騐民槍，已發自衛槍照一〇四五張，法團槍照七〇張，隨從槍照二六二張。（三）拘送游民乞丐。（四）裝設警鈴。（五）檢査旅館碼頭等。整理娼妓：凡經調騐無毒娼妓，將胸懸標識，已發登記證二四一三張。封閉按摩院二九家，　導社一〇八家，責令改營正當職業，規定娼妓活動之境。禁絕烟毒：至二月中止，已登化省六〇七人，規定三月底登說截止，六月底戒絕。加强交通管理：開闢單程交通，車輛改靠右行，組織交通巡察隊，組織中美交通委員會。整飭市容：劃一縣掛國旗，劃定攤販地點，取締搭蓋，固定雨棚，及違章建築，處理迷途及失踪兒童。加强戶口調査，整理外僑口卡及全市門牌，査騐外人護照等。又本市旅店，公共娛樂塲所，中西餐社等均在本局管理範圍內，並協同調在物價及調解勞資糾紛。緝捕盜匪：自去年九月十二至二月二十八日止，共發生匪案六八一件，破案者一五四件，獲匪四四四名，處理漢奸案共一三八件。消防　離工作；半年來救護火災共三二一次。 
　　警局現有長警士，西八九人，官佐二，一二六人，半年餘來，警員因失職而被禁閉，懲辦，及斥職者計六〇二人。 
　　敲詐勒索應嚴取締 
　　宣局長報吿完畢，即由王艮仲提出意見數點：（一）警察局應改變殖民地作風。（二）衙門式作風，官僚作風，形式，武斷。及報銷主義，亦應改變。（三）什麽是當前急務？掛旗，裝警鈴等，雖均甚好，但與人民生活，無關痛癢。警局要收服民心，應重實際，不當專重形式。（四）僞警應速肅淸取消。（五）對人民身體，及家宅自由，應予保障，不應擅自拘捕佔領。（六）中美交通委員會之組織不適當。（七）戒嚴及閘北等地戰時戒備，均應撤消。（八）禁烟中有連坐規定，頗不合理，違反現代民治精神。今後希望警局少用權威，多近民衆，少做形式，多近實際。徐元誥請求警察應以慈悲心腸，對待人民，敲詐勒索等情，應嚴加取締。徐士浩詢問警局逮捕及拘禁人犯，是否依法規定？舊巡捕房缺點，雖不應再犯，但亦有可效法之處，即逮捕人犯應先得法院拘票，然後於二十四小時內解院。 
　　變相娼妓近又復活 
　　朱素萼首次發言，願爲全國同胞及後一代國民大聲疾呼：（一）關於變相娼妓，雖暫停一時，近又復活，是否調査再加取締？（二）私娼散布住宅區，經報吿後拘禁二三日，罰金一千元，即可放出，再作營業，有何辦法處理？（三）實行公娼是否確實？希望以後能依抽籤辦法，陸續减少以至禁絕，政府可以禁烟同樣制度禁娼。陸惠民亦提出同樣問題，要求調査取消變相娼妓。 
　　警士待遇應予提高 
　　趙班斧希望（一）提高警士待遇。（二）警官人數佔警局人員三分之一，應予减少，而增加警員，僞警不能全視爲漢奸，當究査甄別。（三）路名不易弄淸，交通警察應指點。（四）看戲不准抽烟，不能包括一切戲院，可否請戲院當局自定。沈鼎提詢：（一）吸烟者需登記，對販烟者有何處理辦法？馬路游民公開抽吸白麵，如何處置？（二）禁烟何時可眞正實行，希望以後不再聽到禁烟名詞。（三）有一部份交通警察常受賄賂，或開了紅燈在書攤上看書，如何維持交通？侯　人說市郊警察紀律太差，請糾正。 
　　局長答復 
　　宣局長予以一一答　：本市嚮導社共有一百七十餘家，按摩院二十餘家，除確改爲正當職業者外，均予取締。消極禁止私娼並無大用處，設立公娼目的，即在消滅私娼。市郊警察紀律，確屬較差，以後擬與市區內警察互相調用。警員人才缺乏，訓練所每年僅能訓練二千五百人，現七千餘人中，六千餘爲僞葵，如不利用工作將全部停頓，祇能逐漸淘汰。戲院吸烟，務必禁止，以後擬每院派女警十二名，實行勸導，以補警力之不足。禁烟正積極辦理，希望不復再犯，游民公開抽吸白麵，現尙未獲報吿，如果査獲，決予嚴辦。速坐命令乃行政院規定，各地均須遵行警局逮捕人民，一定依法，二十四小時內不能解送者，因偵査手續未完，法院調査工作由警局協同辦理。路牌係工務局負責，經市府核准，以後每路起末，均須豎立路牌，加指方向。門牌上加路名。不易看淸，無大效力。警員態度已迭次督導改善，宵警及設備戒除應由警備司令部規定，俟治安人員充實後，即可拆除。中美交通委員會之組成，乃因本市美軍車輛甚多，常發生肇禍等情，故有此建議機關，共同處理秩序。佔領住屋糾紛，有市府房屋租賃委員會或敵產處理局辦理，警局奉該二機關或法院命令後，僅執行應盡任務。大會於六時四十分散。 
　　審查市政報告　各組推定人員 
　　參議會第一，第二，第三審査小組，昨晨九時聯備燴行第三光華分組審查會議，審查市政報告及市府本年度施政方針，到參議員二十五人，議決由各組公推二人，負責審査，再報告大會複議。第一組推王艮仲，沈春暉，第二組推徐永祚，徐士浩，第三組推馮有眞，何炳松。市府各局報吿審査負責人，亦已分別推定，審査公用局報吿爲葉風處，水祥雲。審査公務局報吿，爲周學湘，吳任滄。審査地政局報吿，爲潘序倫，徐士浩。審査財政局報吿爲秦潤卿，王志莘。審査社會局報吿爲王冰，沈鼎。 
　　軍警拘捕人犯　均應依照法令 
　　上海市自由協會昨函市臨參會略稱：（一）査本市軍警機關，對逮捕或拘禁之犯罪嫌疑人，依法於廿四小時內，移送審判機關者固多，而事實上不於廿四小時內移送者，亦所難免。（二）軍警畏官，如無拘票，依法當無拘捉人民之權。（三）如接受被拘提或逮捕之犯罪嫌疑人，本市軍警長官，往往僅將案件移送，而將犯罪嫌疑人聲請繼續由其覊押，人民身體之自由，因此亦有被侵之嫌。該項聲請覊押制度，以及拘提人民，不憑拘票之辦法，均有調整之必要。 
[沈萬靈判三年　全部財產沒收　沙非爾兄弟被控案免訴　檢舉舞廳經理定期宣判]  
　　生生牧塲經理沈萬靈，被職工檢舉漢奸案，業經高院審理終結，昨日宣判：「沈萬靈通謀敵國，圖謀反抗本國，供給營養飲料，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收」。判畢出庭時，檢舉人沈阿弟詢記者：「財產如何處置〕，記者答以：「沒收」。均拍手稱快。 
　　同孚路特高科探長楊錫光，同日判決處無期徒刑，褫奪公權終身。 
　　危害民國罪嫌之沙非爾阿爾蘇爾，及沙非爾代亞陶爾兄弟二人亦經官判，「本件免訴」。 
　　維納斯舞廳經理陳惠昌袁世項，被伊拉克人維理口發漢奸案，昨同時審理。査此案曾經第三方面軍，警備司令部，警察局，憲兵隊，敵僞產業處理局，曁高等法院臨時法庭，等各機關之調査訊問，又經委托律師十一人之多，經過異常複雜。現糾紛部份行將和解，漢奸罪嫌部份，亦經辯論終結，定期宣判。 
　　高院刑庭昨並審理被控敲詐人民之呂長茂，及被控抗戰期內參加僞組織之汪行健案。 
社會服務 
[本報訊者損款　賀「一胎三嬰」]  
　　日內當將贈款彙轉並索收據 
　　本報昨日本埠版發表「一胎三嬰」之新聞，各方讀者甚感興趣，曾有某君等集款三十萬元，常囑其逕送公濟醫院收轉，本欄收到兩函，並捐贈三萬七千九百元，常於日內一併轉送該產婦，掣給收據轉交請熱心人士，茲錄來函如下： 
　　（一）申報社會服務處臺鑒：頃閱貴報登載公濟醫　一粵籍貧婦一貽產生三嬰兒，誠為國家之祥瑞，　人謹盡微力助贈國幣五千元，敬請貴處代送該三嬰兒家屬，並希社會人士，本爲善最樂之心，絡續捐贈。現經捐得何素雲，方振鵬，陳寳光，方伯偉，方兆珍，何德林，陳妙珍，譚佩瓊各一千元。楊靈霖，高彼岸，高家嫻各五百元。李玉蓮，陳雪梅，陳强華，陳雪甜，陳强國，陳雪蘋，陳强營各二百元，以上共一萬五千九百元陳覺吾啓 
　　（二）「頃閱貴報藉悉公濟醫院有某粤籍產婦一胎連舉三嬰，此固我國運昌隆之預兆，殊爲可喜。第聞該婦家計困難，而貴報登高一呼，爲之廣徵援手，同人等深表同情，茲敬奉上國幣二萬二千元，煩代轉交爲禱。」配家昆謹上 
　　吳其源，楊國强，賀維新，陳植芳，黃耀文，黃沛光，鄭重，阮紹元，譚鎭北，鄭家民以上各二千元，張國祥，邵月明各一千元，以上共二萬二千元，兩共代收三萬七千九百元正。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[投機帮施展做手　公債兔起鶻落　華洋股初堅後疲]  
　　公債經前日劇漲後，實力派緊守陣脚，同時並將戰前私債法院有判令以一百二十倍償還傳說，向各方游說，吸引不少暴利主義者，狹窄之債市，經不起幾記做手，丙種晨開即跳高至四四〇〇元，最高哄到四六〇〇元，多方在凱旋聲中，紛紛出籠，遂打破四千元關，退至三九〇〇元，午刻略定，較前收計甲乙回跌三〇〇元，丙稱微降七十元，丁種跌三五〇元，戊種跌二五〇元，華股新多繼續加汕，上塲即穩，高價永紗見五六三〇元，美亞四六〇〇元，景福四六五元，其他較冷門各股倍形寥落，即如新光勤興亦呈窮途末路之槪，午刻各熱股亦高後稍疲，午收較前收計永紗漲四三〇元，美亞升二〇〇元，景福升十九元，新光勤興漲十元至二十元，午後喊價由微漲轉人微跌，外股昨堅後回落，多方雖有餘力，繼續活動，怡紗自晨開一三〇〇〇元，喊高至一三六〇〇元，英聯已不若前數日之鋒芒，僅能追隨紗廠而巳，西商逢高供給，最後稍形怯疲，各股回落半成左右，結果校前收除　業稍稍軋升外，餘均小挫，紙業漲勢較多，昨獨回落一成弱。 
[新老港票　逐漸軋攏]  
　　外幣美鈔仍隨金市稍有伸縮，初時在一九三〇元，惟此價難於支持，午前曾退至一九一〇元，午後在一九二〇元左右徘徊，甚爲平和，結果較前收微挫五元，港票形勢尙挺，新老續形軋攏，中途新老貨均呈漲勢，結果老貨平而新貨再升十元，羅比港電均平定。 
[烚赤平穩]  
　　烚赤昨市態平和，浮多後勁不繼，高價仍難持久，缺乏刺激，短時期中仍無晋展可能，晨開平穩，散戶仍有活動，曾升至一五一萬左右，高價稍呈掙扎，中行配價雖平，但買方陣容零落，持有省陸續了結，利用資金向股市推進，金市維持無人，午前復見一四五萬低價，而後稍稍回上，午後在一四八萬左右，交易不多，結果較前收微挫五千，銀樓飾金掛十六萬元，紋銀一千六，銀元亦吿穩定，暗拆形勢頗鬆，息價自一角五分至一角八分。 
[條子鐵暢銷　定貨將到市價平疲]  
　　日來條子鐵實銷，甚爲暢達，如製罐廠印刷廠鏡子廠等，皆有購進，而茶葉聽之所需爲尤鉅，然實銷雖盛，而行情仍未見起色，緣貨主以國外定貨，不一二月後即可裝到，故一洗已往扳持之態度，皆認爲乘機脫手，出淸存貨，此其時也。 
[桂圓業公會　整頓售規]  
　　本市桂圓業同業公會，以各行號在抗戰期同，售規異常紊亂，茲當交通漸復，一切可望照常，對售規有整頓之必要，爰經第一次全體代表大會議決，自即日起，凡各行向本市閩粤兩帮各號家進貨，無論業內業外，以及正式與非正式，一經成交，其銀期一律以十四天爲限，如遇必要時，或需縮短銀期，須視縮短日期之久暫，以拆息計明，在貨價內扣除，至於扣息之標準，每週由該會常務理事議定，分別通吿各會員，以資遵守。 
[孟買金銀市場　最近漲風熾烈]  
　　主因爲進口稅未增加 
　　〔路透社倫敦五日電〕金融時報對於孟買黃金白銀市塲之熾烈買風發衣評論，謂國內外政局之發展情形，可能爲市勢繼續趨昂之成因，但其更較重要之因素，厥爲黃金白銀進口稅增加之遲未實行所致。按二月間印度預算表內已規定黃金進口稅率，每托拉純金鄧一八〇喱，抽稅廿五盧比，白銀進口稅率每英兩抽稅八安那。某財政界人士謂：印度國內物似，與國外物價已吿脫輻，故建議將稅率不時變動，俾在有條不紊之情形下，使國內物價與全球物價儘量接近，茍印度之市塲與供應來源仍吿絕緣，則鄰近全球物價一事，即無實現可能，蓋本地之產量，不足以供需要，而金鎊區所有黃金白銀可出售與印者，爲數甚少云。 
[美商務部阻止　菲島貨物轉口]  
　　〔路透社紐的五日電〕美國商務部已受權阻止將菲律濱在復興工作上急需之貨物轉運至其他國，如中國等，此等國家往往出價較高。 
[美製捲烟即將派貨]  
　　〔本報訊〕捲烟市塲向無舶來品捲烟派貨，茲悉有某行經理之美貨捲烟，廿支裝「漢彌登夫人」，即日派貨，規定甲等會員每家二十條，乙等會員每家十條，每條派價爲七千元。開舶來品捲烟在市派貨之先聲。（德） 
[煤市轉入疲境　柴炭繼續回降]  
　　煤市仍趨疲落，人心虛軟，賣戶接踵，行情繼續軟化，市况難有起色，柴炭同業前向產地採辦各貨，現正絡續運滬中，故近來到源日旺，存底驟豐，銷路漸轉呆滯，市價逐步回降。 
[彬同木湧到　閩浙皖贛產銷槪況]  
　　我國東南諸省，除江蘇外，皖浙贛閩等省，均產木材，皖贛二省以產杉木著稱，贛杉木質堅靱，故價高於皖產，其集敵地以南昌及九江爲中心，戰前贛杉熱銷京滬沿綫，木商多去南昌九江採運應銷。 
　　皖杉質地較次，然產塡頗豐，以屯溪為集散中心，戰時新安江上游兩岸杉木山築，今水運已暢，皖杉正大批下運，均至杭州集中，現杭價每兩八萬四千元，今後皖杉湧到，價將看降，皖杉在屯溪每兩祇售三萬餘元，由屯至杭運費每兩需八千八百元，有運輸公司承運，惟山貨趨漲，故在屯不易購得，皖杉因遝轍便利，且價較贛杉爲低，故目下暢銷蘇南各地，已取贛杉而代之。 
　　他如浙江中部亦產杉木，惟質地更次，几多係小料，其集散地在杭州，浙產除杉木外尙有同木，產於溫州等地，謂之「溫同」，現滬價每兩四萬五千元。 
　　至於福建則以同木爲主要產品，謂之「閩同」，馳名國內外，上等棺木材料多爲此項「閩同」，京滬等地向稱暢銷，木商多去福建山地採購，紮縛船隻兩旁，拖運來滬集中，批售各地。 
　　據悉現本市已大批遝到杉木同木，故木價已趨下游，美松亦有大量抵埠，故今後建築工程之木料，當可無虛缺乏。 
[染業核減染價]  
　　〔本報訊〕機器染織業同業公會會員，以代染價目自今春紅盤調整後，因染料燃料等成本高漲，勉力維持，茲者上列各項成本漸見低落，幷爲輔助政府抑平物價之本旨，爰經決議，將代染價目分別核减如後。（單位千元） 
　　四〇碼絲光士林　甲級三〇· 
　　四〇碼深安安藍　甲級二二· 
　　四〇碼淺安安藍　甲級二〇· 
　　四〇碼納夫妥紫醬　甲級二二· 
　　四〇碼納夫妥大紅　甲級二〇· 
　　四〇碼淺士林　甲級二〇· 
　　四〇碼硫化元　甲級一二· 
　　四〇碼灰鈀　甲級一〇· 
　　四〇碼硫化藍　甲級一五· 
　　四〇碼海昌藍　甲級二〇· 
　　四〇碼冲摩登藍　甲級一二· 
　　四〇碼愛國藍　甲級一四· 
　　四〇碼淸水漂布　甲級一〇· 
　　十六磅斜終卡其　二二· 
　　三〇碼絲光白府　綢甲級一〇· 
　　三〇碼條子府綢　甲級一二· 
　　三〇碼元色府綢　甲級一三·五 
　　四〇碼絲光漂白帆布　一五· 
　　三〇碼灰光斜　七· 
　　三〇碼雜光斜　九· 
　　三〇碼黃灰防雨布　三六· 
　　四〇碼軍草黃　一〇· 
　　四〇碼軍灰　八· 
　　淺色標準布　甲級一四· 
　　三〇碼絲光元色嗶嘰甲級一五· 
　　三〇碼手帕布　一〇·五 
[美國紙產增加　但仍供不敷求]  
　　美國因戰後建設及建築房屋需用木材甚多，且因工資提高，致影響造紙成本，最近所出紙料，遠不及從前標準：所謂最優等之「勝利紙」，已成明日黃花，據悉美國今年內紙張產量，實際上較去年同一期內所產量爲多，惟因各國戰後需求突增，故無法應付，且此種供不應求之狀况，或有延長之可能云。 
[中國猪鬃　向美國求出路　企圖奪回原有市塲]  
　　〔路透社紐約五日電〕昨日商界人士吿路透社記者謂，猪鬃來源甚暢，尤以中國之到貨爲最多，此使美國在滿足國內及輸出需要方面極爲有利，去年最後三個月，美國每月猪鬃輸入數量平均爲一五五·〇〇〇磅，今年最初三個月之輸入入量想必高出甚多，重慶與漢口目下並不以猪鬃供給美國，因中國內部勞力與運輸上有困難之故，但中國境內之一致傾向，顯欲奪回整個美國市塲，蓋在戰時，此一市塲已爲印度與南美猪鬃商所有，目下中國方國向美國提出猪鬃與運費之價格，爲天津有五元一磅與五元六角一磅兩種，上海有二元九角一磅一種，上兩星期之定價爲六元，六元六角與三元二角五分，在過去一月中，美國猪鬃銷往英國者，爲數頗多，但目下此項銷路已激减，因英國供應部不願撥出美匯，該部本身或有相當數額之存貨，必先將其用罄，去秋法國曾購去大量猪鬃，以後即時斷時續，最近問又在市塲上購進。 
教育與体育 
[尊師運動總動員　各界組織委會發動獻金　學總聯合各校發起募捐]  
　　〔本市訊〕上海各民衆團體領袖，有鑒於本市中小學校敎帥，生活異常淸苦，近受物價高漲逼壓，更難安其職守，長此以往，有碍敎育建國前途，至大且鉅。 
　　獻金會 
　　爰特推舉徐寄廎·月笙·王曉籟·奚玉書等·發起尊師獻金委員會，並請敎育局協助。其組織大綱，已在草擬中，定今日下午四時，在敎育局開會決定。聞該會組織，擬設總幹事及副總幹事各一人，將由敎育局李副局長熙謀及甫由大連抵滬之名敎育家陳鶴琴氏分別擔任，下設：文書，宣傳，總務，保管等各部門，其勸募方法，擬向各學生家長，各界領袖，及各同業公會推動，由各大銀行及報館代收獻金，勸募目的，預定爲二十萬萬元。 
　　〔又訊〕本市學生總會，爲表示靑年學子對師長致敬起見，爰於日前聯合全市各校學生，共同發起「尊師運動」。 
　　尊師章 
　　除於日內擴大宣傳，並組織委員會積極籌備義買市塲義演，球類義賽外，擬於三日內發動學生於街頭舉辦勸賣「尊師章」，分普通榮舉二種，背面印有號碼，普通章每只五百元，榮譽章每只一千元，目標爲一萬萬。本月四日爲第一日，聞已傾售相當數目，今日恐有一千餘小隊之勸募隊在街頭及公共塲所勸募。此次勸募工作，已向社會局警察當局備案，請求核辦。該會發出吿同學書，略謂：師長們交付了最大的精力，敎導我們，培育我們，而所得的代價是不寗，動盪和飢冷！我們得無動於攻嗎？所以我們要：尊敬我們底師長！尊重我們底師長，必須確立尊師習尙！尊重我們底師長，必須聽從師長的訓導！尊重我們底師長，必須維護師長生活的安走！尊重我們底師長，必須供獻我們剩餘的力量！ 
[介壽堂]  
　　紀念蔣主席六秩 
　　〔大華社重慶訊〕中央政治學校同學會以本年適値蔣校長六秩榮慶，發起於京市建築「介壽堂」以資紀念。刻已由陳副會長號召全國校友捐款，將來該堂富校原建小溫泉之中正堂更為富麗堂皇，除堂中可容數千座外，堂外並將建築運動塲，及宿舍，以供校友住宿，預料該堂洛成，將爲南京大建築物之一。 
[科學敎育運動週　滇省敎育界開會推行]  
　　〔本報昆明訊〕滇省科學敎育運動週，上月三十日，舉行第一次推行大會，到中學二十餘單位，暨科學敎育界多人。敎廳王予政廳長主席，潘光旦，王紹會等演講：「科學敎育運動之意義」，闡述綦詳云。 
[國際公共敎育會決議　實施健康敎育]  
　　〔路透社日內瓦三日電〕聯合國敎育科學文化機構之代表，及中國·阿根廷·奧地利·比利時保加利亞·哥倫比亞·古巴·丹麥·埃及·法國·危地瑪拉·匈牙利·伊朗·義大利·黎巴嫩·墨西哥·尼加拉瓜·挪威·巴拿馬·荷蘭·秘魯·葡萄牙·羅馬尼亞·英國·瑞典·瑞士·捷克·土耳其·委內瑞拉·聖薩爾瓦多等三十國之代表，在此間舉行國際公共敎育大會，議決：認爲世界靑年之健康，頗受戰爭之損害，酗酒及花柳病等，傳佈甚廣，故應由各級學校，實施健康敎育，以資撲滅。實施健康敎育時，不但應注意衛生常識，且應兼及社會問題，同時並應講述性慾常識及花柳病之防止等。大會復議決：中等學校之人學試騐，不得僅以考試成績爲準？復應考慮敎師之報吿，及學生前此之活動。入學後應嚴格實施訓導制，使學生有選科之機會，同時更應根據心理上之考査，以確定學生之個性，適於何種科目。 
[首都臨大訊　先修班主任到京　彭督學回部工作]  
　　〔本報南京訊〕首都臨時大學先修班，由敎部派聘任督學彭百川籌備負責，開學上課以來，第一學期課務業已完畢，第二學期自四月四日起上課。現該班主任羅益增已由湘來京，到班視事，彭督學即日回部專任，並呈明敎部。（愚） 
[被難校請願　市參會允予商討]  
　　〔本市訊〕各私立被難學校，於抗戰期間，校舍被毁，損失甚互，雖分向行政院，敎育局，敵產處理局，聯名呈請，然歷時經月，迄無成效，爰於昨日上午九時推派愛國，明德，博仁，東南等八校爲代表，赴市參議會請願提出撥給敵產房屋及撥借修理費二點。當由議長奚玉書氏接見，對各校遭難情形，極爲同情，並稱滬地敵產房屋，雖尙有餘，然因軍警行政當局，似尙感不敷應用，至於撥給修理費一項，在理政府亦屬責無旁貸，然在此財政困難之時，政府亦有困難之處，然敎育為復興工作中之第一要事，實不容忽視，市參議會爲民意機關，自當爲人民爭取幸福，本人對各位提案，除絕對接受外，並決於誶會中切實商討，以謀解決之方云。 
[滬大復校　需十萬萬]  
　　現已籌得半數 
　　〔本市訊〕滬江大學自在滬復校以來，推進甚力，本期註册同學，大學部九百人，中學部五百五十人，城區商學院六百人，該校自抗戰後，暫移圖明園路，現因不數應用，經校董會決議，遷回楊樹浦原址，惟校舍久經日軍佔用，毁損極鉅，各項設備，被刧一空，估計修理添置等費，須十萬萬元，除經美國敎會及同學會之努力已籌得五萬萬元，其餘正由校長凌憲揚氏會同校董會及同學會竭力籌措中。現校方先撥一萬萬元，將校舍初步修理，並由師生組遷校委員會主持遷移事宜，所有刧餘圖書四百五十箱，鋼琴十二座，理學院現有設備及敎職員眷屬等，正陸讀遷運。大學部定本月初旬遷移，中學部及城區商學院仍留圓明園路。並爲資助貧寒同學，舉行勤工自助登記，一面帮助學校整理工作，一面獲得讀書及生活費用。本年復為該校創校四十週紀念，刻由在校同學及同學會籌備慶祝事宜。 
[足球聯賽甲組賽　交僑猶太今會師　下午三時在膠州公園]  
　　日昨淸明，天有雨而轉冷，盼今日轉好，則義猶之甲組足球賽可舉行，明日更有東靑大戰，今日義猶會師，定下午三時正在膠州公園演出，裁判何春暉。義猶兩軍，俱屬番將，且此戰已屬無關錦標前途，唯考兩隊戰術，均稱相當優異，列爲強隊之二支勁旅，就欣賞球藝而言，尙堪一觀。就積分表觀，猶太如勝，可穩得第三，如靑白負於東華者，猶太更可躍登亞軍一席，義僑能勝，影響極鮮，蓋最高不過與猶太並列第三而已，故就氣言，猶太較壯，綜觀實力，則我以爲義僑應可猶勝。 
[記者小型球隊成立]  
　　記者小型足球隊昨日下午五時在育材公學球場，先作一次總試習，計到張寳奎馮子秀章正煒等十餘人，練習後，即開成立大會，當推瞿堯康爲領隊，馬友于爲長隊，嗣後指定日期練習，待成績稍佳，即將受外界挑戰。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　慕爾勝靑白紅乙四四四·二二 
　　韓僑勝友愛綠乙五三三·十九 
　　郵務勝藝聲乙六三七·二二 
　　新生藍勝山河乙七二四·十九 
[戰地服務團籌辦乒乓賽]  
　　勝利以後，足籃球極見興旺，乒乓則殊見冷寂，茲悉軍事委員會戰地服務團談籃兩團員，對於提倡乒乓素極熱心，短期間內擬舉辦全滬個人乒乓錦標賽，及中美乒乓對抗賽，已託陳霖笙在計劃中。 
特稿 
[弱小與母愛　（續）] [  王文新]  
　　爲紀念抗戰勝利後首届兒童節而作 
　　愛爲一切生之根本，宇宙間無愛則一切生意滅絕，人與人但有旁觀利用，處詐，相爭相殺，冷酷無情，一切幼小者無以生長，柔弱者絕難自存，危難者無以免死，人世間但有險森·冷酷·無復光明·溫暖·方今戰爭·飢饉·貧窮·愚昧·及種種權四慾，優越感，使全世界人羣多數喪失本性，變爲冷酷無情，祇知利用。夫弱小有何可以供人利用之處，但有飄零顚沛，躑躅無援，絕望而待斃，人種之綿延，天地之生機，莫危險於此矣。挽救之道，首在提倡人類相愛，人人以慈母愛子之心，愛憐一切弱小，扶育一切弱小，「安得慈母心，照臨溝中瘠？」天地間一切皆不免帶多少假藉，惟有慈母心最高尙，最光明，從靈魂最聖潔處自動發出獻身的愛，不計報酬，不計代價，對方愈弱小無用，愈特加愛憐，一味「以他人爲中心」犧牲自己，成就他人，殷勤扶育，使之長成。「辛勤三十日，母瘦　漸肥」，母愛之偉大無倫，其一即在於犧牲自己，成就他人，其次即在其不計對方美惡及一切功利，一味篤愛。一隻母性蝴蝶，用其全副精神，保護一隻素昧生平之後一代生命，安放卵子於花樹根旁較宜孵化之溫地，而自身郤死於近旁之濕土。叔本華以爲世界意志，發動在求種族自身之永久生存，母愛犧牲精神之高度表現，即在完成世界意志。回時親子之相互默契，相互理解，精神上之相互交流，亦成爲人與人相互結合之最好榜樣。「母顏如朝旭，溫厚復慈祥，母恩如滄溟，萬里悵汪洋，一，使人人皆以偉大之慈母愛爲榜樣，同情弱小，扶育弱小，成就他人而不計功利得失，則人問將不知如何溫和可愛？願天下爲付親者，勿令最可驕人之固有母性愛須臾或失！天下一切成長者，以慈母愛爲榜樣，擴充其對幼小之同情憐愛，扶育弱小，勿令勢利，冷酷，陰森之氣象再在滋長人間！ 
　　今當抗戰勝利後首屆兒童節，吾人望滔滔天下，强爭弱死，愈不禁深感於萬千飄零弱小之未可輕忽，人間母愛之彌可流連，謹撰斯文，以爲呼籲；並申其義，以具體建議於當局及有心人之前： 
　　（一）今後學校敎育，自國民學校越，在語文及其他含有品德陶冶功能之課程中，關於發揚母愛及一切同情弱小，老弱含有聖潔感情陶冶之敎材，宜佔有相當分量，最低限度，不能少於灌轍知識之敎材分量。 
　　（二）在社會敎育方面，對發揚母愛，同憐弱小老弱之通俗讀物，唱本·歌謠·音樂·影片·戲劇·及一切藝術創作及演出，宜儘量提倡獎勵。 
　　（三）在民俗方面，除積極提倡愛助弱小，敬助老弱，慈愛，孝順諸善襯外，凡在習慣歌謠諺語，口頭語及戲劇表演中，有涉及褻辱母性及玩弄弱小，摧殘弱小成分者，宜力予弭絕。 
　　（四）在法律方面，憲法中宜特訂保護母嬰專條，在民刑法中，涉及危害母嬰之處，宜儘予保障。 
　　（五）全國交通碼頭，對婦孺老病，應如優待軍警及公務八員，專　售票，上下舟車，應准婦孺老病先行。 
　　（六）在災荒及危難救濟時，對各地母嬰，應優先救濟。 
　　（七）在醫護方面，全國各地方應普設衛生所，以產科及兒科爲必不可少之部門。 
　　（八）其於反功利，重道義，及種族綿延繁榮之必要，全世界所有岡家，應以保護母嬰爲共同政策。 
　　（九）在戰爭發生時，對於敵國之母嬰，應絕對禁止虐待或殺害。 
 
 

Page 5

 
 
[蔣主席　對參政會發表　政治報告　全文（下）]  
　　政治協商會議及憲法原則的商討，在政治協商會議五項協該案中憲法草案修改原則一項，具有特殊的重要性。憲法是國家的根本大法，而憲法的最後決定權，當然在國民大會，但是在憲法沒有制定以前，全國人民無論何人，如有良好的意見，都可提出來，作爲決定憲草的參考。政治協商會議憲法草案小組，旣已匯合出席各方代表的意見，更決定組織　革　議會，其開會時間定爲兩個月。 
　　憲草審議縝密　提供國大採納 
　　在這兩個月中，憲草審議委員會的工作，是根據協商會議措施之修改原則，並參酌憲政期成會，修正案憲政實施協進會硏討結果及各方面所提出之意見，彙綜整理，製成五五憲草修正案，提供國民大會採納。 
　　中國國民黨二中全會對於憲法章草案修改原則，予以周詳矜愼的審査，在審査報吿提出大會以前，國民黨出席憲草審議會的代表，將本黨多數中央委員的意見向憲草審議委員會提出討論，於是上月十五日憲草審議委員會與政協綜合小組的聯席會議，就下列三項獲得協議；（一）國民大會爲有形之國民大會，（二）憲草修改原則第六條第二項取消憲草修改原則第六條第二項規定，如立法院對行政院全體不信任時行政院或辭職或提請總統解散立法院，但同一行政院長不得再提請解散立法院。（三）省憲改爲省自治法。 
　　上月十六日二中全會纔接受憲草修改原則的審査報吿，決定授權員會負責處理審査意見爲左列五項： 
　　（一）制定憲法應以建國大綱爲最基本之依據。 
　　（二）國民大會應爲有形之組織，用集中國會之方式，行使建國大綱所規定之職權，其召集之次數，應酌予增加。 
　　（三）立法院對行政院不應有同意權及不信任權，行政院亦下應有提請解散立法院之權。 
　　（四）監察院不應有同意權。 
　　（五）省無須制定省憲。 
　　憲法尚未頒布　約法根本有效 
　　二中全會對政治協商會議的協議案所成立的決議，明白宣示了中國國民黨竭誠信守，努力實踐的決心，而全會根據國父遺敎對於憲法原則提出意見，態度是極爲謹愼。事先旣由本黨代表提出憲草審議委員會與綜合小組得到協議，事後復授權中央常會處理，以期穫取各方的諒解，凡此都足表現其容忍退讓委曲求全一貫的苦心。不料中共代表團發表聲明，指責二中全會造成違反政協決議之混淆情形，這究竟是什麽人造成混淆情形，究竟什麽人造作這種混淆是非的宣傳，明眼人自然了解，不待多言，但是我們政府仍本忍讓爲國的方針和他們繼續潛心硏討，靜候解決，不料中共代表前幾天在綜合小組中，突然又提一議案，使我們非常詫異。他們主張「由訓政到憲政過渡時期，訓政時期的法應即廢止，山各黨派依平等合法原則，共同參加的國民政府，其組織法應依照政治協商會議關於政府組織的協議製訂」，本席對於這一重大問題，有略予說明的必要： 
　　訓政時期約法是民國廿年國民會議制定的國家組織法，這一部約法，只有國民大會制定的憲法纔能够代替。在憲法尙未頒行之前，訓政時期的法，是根本有效的。要知道國家不可一日沒有政府，政府不能一日沒有法律，尤其是國家與政府所依據的根本大法------的法。我們國民政府就是根據訓政時期的法而成立的，而且根據訓政時期的的法而行使其喊權。倘若憲法尙未頒行，而的法光行廢止·中國就沒有合法的政府，國家就要陷於　　　狀態。 
　　我們政府以及二中全會，都尊重政治協商會議，持有最大的決心，要實行政治協商會議的協議案。但是我們要說明政治協商會議的性質。政治協商會議，在本質上，不是制憲會議。政治協商會議關於政府組織的協議案，在本實上是不能够代替約法，結束訓政的步驟，只有召集國民大會，若要代替的法而爲憲政時期國家組織所依據的根本大法，那只有國民大會所制定的憲法，所以國民政府在政治協商會議開會時，再三宣示此次擴充政府的組織，是在國民政府現有的基礎之上，要求各黨派人士及社會賢達共同參加，來擴大政府的範圍，而決不是推翻現在國民政府的基礎，另外來組織一側政府，這個道理，幾乎是中外管知的，因之可以明瞭我們此次擴大政府組織的目的，乃在使政府於此由訓政到憲政的過渡時期，匯合全國的意見，集中全國的力量，贏得和平的勝利。共商建國的方策，準備國民大會的召集，樹立憲政實施的基礎，而其中還有一種委曲求全的苦心，就是要把現在國內許多非法的事實，導入合法的軌轍，倘若憲法尙未頒行，而的法先行廢止，則政府窮六個月之力所得到的結果，乃不是和平而是混亂，不是統一而是分裂，不是人人可以共循的合法軌轍，而是人人可以造亂的非法禍胎。這與我們召開政治協商會議的宗旨，是完全違反了。如政治協商會議果眞成爲這樣一個性質的會議，我們政府與全國人民，是決不能承認的，否則中國國民黨五十年革命努力的結果，對於全國國民應得的政權沒有一個交代，而我全國同胞八年抗戰的犧牲，亦沒有一點意義了。這不僅是政府所不能接受，也是全岡人民所萬萬不能容許的。 
　　各位先生，上面所說，是國民政府六個月來爲和平建國而努力的經過。國民政府對外則遵守國際公法，崇尙條約信義，對內則採取忍讓爲國的方針。凡有利於和平建國的措施，必委曲遷就，期其實行。政治協商會議的協議，軍事衝突調處的辦法，整編國軍及統編中共部隊的方案，都是政府忍讓爲國的精神所產生的。政府持有最大的誠意和決心，使其一一見諸實施，現在最迫切的一件事，就是協商會議所議決的國民政府委員會的成立，我們正在斯待各黨派提出名單，使國民政府擴大範圍，集中各方意見和力量的願望及早實現！（完） 
星座機初次抵滬 
　　星座機在三十三小時二十五分鐘內，從舊金山飛抵上海。右圖： 
　　行。隊長馬克斯威爾及其餘諸人，均爲第一流飛行員。該公司以後之飛行，都將由彼等駕駛。 
　　左：圖示隊長馬克斯威爾及中國航空公司的女　生何侍　黛女士。「中航」公司女侍應生之監督為季萊特氏，據稱：所謂「中航」機，均將由女侍一應生担任招待。 
[桂省飢民圖　搶喫樹皮菜根發生械鬬　造成「飢餓」選舉]  
　　春深了，南國的英雄樹，花開花落，滿地紅茵，一天飛絮的愁舞裏，面對着這一個最易使人發思無限的季節，眼望着慘澹的環境，身處在飢餓的沉淵，人們的心頭眞說不出是酸是苦。柳絲新長，細雨未歇，日來料峭春寒，雖然這裏看不見春來飄雪，但是大家都彷彿還站在冬天的邊緣上。 
　　可怕的災荒，造成了刦後的凶年，桂北二十多縣的災民，興奮地迎接了勝利，同時也毫無抗拒地投入了荒年的懷抱，一面是旣得利益階級和官僚資本集團對着飛奔的物價得意地狂笑，一面是無靠無助的農民在啃着草根，流着無聲的眼淚。別人聽盡了三湘哀鴻的啼喚，撫憫着濱湖的災黎，鄕裹知道桂北鹿寨·中渡一帶每天也有一定要餓死四五十人的慘聞？那裏知道全縣爲了一片蕉樹林的搶奪而械鬥了直個月的事實，（蕉樹的皮就是他們的飯）！廣西的孩子太會忍耐了，沒有參議會的議長替他們到中區去呼籲，通訊的機關也沒有半點的報道，難民們只是在死神的獰笑下面，熬過了冬天，又熬過了春天，死者已矣，生者待救，今天，我們要圿廣西的孩子大聲的控訴！ 
　　秋冬無糧春來苦飢　結隊挖取野食 
　　災荒的蔓延在廣西，東西南北一樣的慘，尤其是湘桂沿綫的縣份，一刦於兵火，再刦於虫旱，去年兩季，顆粒無收，鹿寨·中渡·　城的難民，自從去年九月起，一直到現在爲止，大槪餓死的已在萬人以上，秋冬無糧，春來苦飢，人民十九離家遠去，成羣結隊到山裏去挖取野茨菇，野茡齊和　薇的根而食，人民一點慾望也沒有，只是能够找到，枝肥大而又嫩一點的根苗來塞進口裏。便會苦苦地笑，笑，啊！這些今世以至千萬世都沒有人憐憫的伯夷叔齊們，甚麼是他們的芥天呢？　容以北五十里的一個村莊裏，一家五口，爲了連野茨菇都沒得吃了，於是父親把三個子女殺死，然後失妻縣極自盡，眞是聞者悲酸，天愁地慘！全縣·興安·靈川·灌陽，以迄桂東賀縣·八步一帶·也早就陷入了恐怖之鄉，曾經有一個記者問一個來自賀縣的紳嘗：「貴縣是否最近也鬧着飢饉？」那紳耆慘慘一笑地回等：「啊，最近？我們的家鄕去年十月就開始吃着草根！」一聲河滿子·結果是大家都沉　地低下頭來。 
　　埋屍者謂我今抬屍　明日誰來抬我 
　　桂北一帶的鄕村大抵餓死人變成一件平常到沒人注意的事，撞埋屍首的人會感慨地說：「今天我抬死人，曉得明天誰來抬我！」難民挖野菜挖蕨根的時候，往往會挖起一具死屍來，不過，所幸的就是還沒有到人吃人的地步罷了。至於全縣的四維，和平，三里等鄕，因爲挖菜根而械鬥的慘聞，雙方早就變成麻木和失去理智。一個村長紅着眼睛說：「打也是死，餓也是死，還留這條賤命有個屁用！」還有同安村謝十妹一家七口吃野芹菜九日，舉家中毒　斃的新聞，也布痛苦地刺繳着每一個創傷的心房。桂東南龍州以至梧州一帶，還有一種吃了必死而又不得不吃的「食糧」，就是一種叫做「觀音粉」的泥十，吃的時候可以充飢，不上十日，便要肚皮　腫地送了性命，但是除了「觀音粉」以外，難民的麵粉在甚麽地方呢？ 
　　准許職員停薪留職　政務陷於停頓 
　　糧荒聲中，還有兩個痛心的柯曲，一個是因爲春耕新無種無牛（廣西的耕牛在戰爭中損失了百分之七十五）於是佃丁向地主退批，地主不能白受損失而拒絕，因而增加了許多嚴重的糾紛，結果是田地兩邊都不管，荒蕪下來，去冬　收的慘象未已，今春的情景又如此，實在不堪設想。 
　　還有一個，就是爲了沒有地方稅項的收人，遭受災荒最重的縣份，只有准許職員停薪留職，另謀生路，以至政務停頓，人心渙散，形成了無政府的狀態，治安大成問題。有些縣份則在無法無天的抽着富力捐，重重剝屑，以冀維持殘局，結果是更使民不聊生。 
　　對於這些悲慘的現象，和不難想像的嚴重的後果，省當局不是沒有注意，但是我們可以坦白的說一句：省當局是注意而沒有辦法，請求多而工作少，光是錢來的時候，難民已經要餓死了大半，何况有沒有錢來還是一個疑問？不過話也得說回來，沒有錢又怎麽想辦法？說來說去，還是苦倒了苦透的災黎。 
　　縱使分得一匙米漿　難民心中亦甘 
　　最近聽說已有麵粉五千噸首途運桂，並且救濟分署已允將第二期業務費一億四千萬元全部放賑收復區各縣，以作農民購置種籽肥料之用，並撥二千萬元在桂林修建難民宿舍。雖然僧多粥少，難民分到一匙米水心頭也得甜一甜，願上帝保佑那些繁苛的請貸手續不要出現，更願麵粉和錢都眞正落到災民的手裏。 
　　最近救濟分署並決定用「以工代賑」「以耕代賑」的方式，興修水利，利用災民修築如柳州鷄喇，永福金鷄河武鳴，武緣江等地的水堤，以及大規模開辦柳州沙埔農塲，發動春耕，雖然緩不濟急，有一個模樣也是好的。 
　　還有爲了米的可愛，桂省決定禁釀。爲了保存田地的力量，決定了禁宰耕牛，看着春耕時候，農夫俯在水田裏死勁地自己拖動着那一把犁扒，你能够想到這還是人做的事情嗎？但是，今天廣西的農民却十九在自已做着牛。 
　　最後一個關於糧荒的消；今天桂東北的米已經突破了四萬元的大關，幾萬包軍糧正被運出梧州，所謂企業公司正在向米堆裏鑽，大量的教購，大批的採買，用利潤去救濟公司的保險籍了。 
　　司徒喬夫婦來寫生　繪圖運美展覽 
　　爲了替七百萬災黎寫下一幅飢饉圖，救濟分署請了名畫家司徒喬夫婦來桂實地寫生，準備把八桂災民的慘象，拿到美國去展覽，原因是爲了希望多獲一點救濟，道日子，顧全肚皮第一，面子間題留待肚飽後再商量吧。 
　　飢餓　裏，各縣的民衆帶着一個空虛的心靈，一面啃樹皮，一面在民主的氛圍選釋省參議員，選舉鄕鎭長，於是熱中於「代表」，熱中於「公僕」的人，起勁地活動，眞是「有錢出錢」，「有米出米」，只要你投我一票，我便圿你解決明天的伙食，替你家裏想辦法。就這樣，村長甲長吃到不亦樂乎，「候選人」今天請酒，明天替他們縫新衣裳，看在一票的面上，飢民們多少也得一點餘惠，花樣百出，好個民主，無以名之，名之曰「肌餓的選舉」。 
　　大學生討厭鷓鴣江　高喊回梧州去 
　　大家正給「吃」的問題弄到焦頭爛額的時候，一羣住厭了柳州鷓鴣江的廣西大學的孩子，又在鬧着要回梧州去，而且越鬧越兇，竟然弄到大罷其課。月初還在柳州舉行了一次大示　的畫行，最初還以爲他們是爲收回東北而請命，那知却只是爲了要回梧州而已。接着便是罷課·捐款·弄車·弄船·弄到天翻地覆，一直到現在還沒有上課，敎部派督學來調處，硬是沒辦法，學生在督學到校的時候，貼標語，呼口號，有一條是「柳州的鷓鴣江是地獄，梧州胡蝶山是天堂」，敎育部撥了四千萬給學校搬返桂林，並撥了以前的電工器材廠做理工學院的校址，但是學生老是鬧着要到梧州去，（大概是梧州離廣州近一點），怎樣也不肯上課，結果是校長李運華弄到一籌莫展，在重慶辭了職，嗣即由陳劍修任校長，聽說陳氏對於這一件事件，也頗頭痛，不大願意馬上到差。 
　　堯山香火冷落不堪　漓水東去如咽 
　　桂林的師範學院，聞將於暑假遷邕寗，大家倒很願意。作家穆木天夫婦，仍在師院任敎。最近桂林成立了一個文化界聯誼會，並且發表了一篇二千多字的宣言。以前頗有名氣的桂林GOEX電台，也打算在最近恢復廣播。春天裏，惟一能够發芽的種子，就祇有文化事業了。 
　　三月天時，正是桂林堯山的香火勝會，往年此日，不知有多少善男信女，頂禮焚香，可憐今年多少盛事，都已不勝滄桑之感。堯山脚前，凄風苦雨，遊人冷落，人們的心情早就給東去嗚咽的漓水冲洗凈盡，誰叫萻薩無靈，給人們這樣一個大苦大難？（三月二十五日） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致謂。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[請本市當局廢除警報]  
　　主筆先生：自日寇乞降，河山光復後，本市當局對於日寇在滬時之警報設備，並不加以取締，而規定每日中午十二時及每星期日上午九時施放，使全市居民聆聲，知所警惕，此種辦法，容有未善，茲臚列鄙見如次： 
　　（一）日寇盤據本市時，施放警報，奚止千百次，市民一聞其聲。不寒而慄，因此變成心臟病者，不乏其人，刻下天日重光，旣無確實空襲情事發生，自不應再令全滬三百餘萬市民，聆此恐怖聲音，以致影響心腦安寗，而不能安居樂業。 
　　（二）前因日寇頻放空襲及警戒警報，已促成了許多心臟病的同胞，若輩因目前環境尙未能改善，生活程度日高，身體營養不足，病廢或未脫離，倘再續聞警報聲浪，雖非寬襲，猶有餘怖，若輩之病，恐難早日根治。 
　　（三）戰時市民一聞無報，不獨驚惶失色，且爭相購備日用品及各種糧食，刺繳物價上漲，確屬實情，為避免刺激物價高漲起見，在本市安全時期，似有取締警報之必要。 
　　（四）刻下國際風雲，尙未完全消散，設將來不幸發生第三次世界大戰，則本市難保不再有實施正式警報之舉，故目下應即麽除，以免影響將來正式警報之效力。 
　　上述各端，不過舉其犖犖大者，其餘有關問題尙多，恕不罄述，擬請本市當局迅予考慮，倘確認鄙見爲理由充足，立將警報廢除，國家幸甚，市民幸甚！ 
　　譚雲珊（三月卅一日） 
 
 

Page 6

 
 
出版界 
[小型週報與社會風氣] [  厲生]  
　　新聞紙的責任，是以領導社會思想，啟迪民智為目的。但旁流所及，就有許多弊病。例如帶彩色的新聞紙另有他們的目的，再如把某種新聞材料故意作無謂的渲染，這徒使讀者多費寶貴的光陰罷了！ 
　　最近上海小型周報風起雲湧，登戰的消息多半夾雜色情為號召，雖有「正派」一些的，但是少極了！在此紙張昂貴的情況下，不知給他們胡亂化費了多少，非但暴殄天物，並且還能影響社會風氣，使若干意志不堅定的青年，受了壞的暗示。 
　　例如從前「孫老勃曼」一案，使巴黎小報銷售至五十萬份之多，但影響所及，比利時和義大利兩國的罪案就因之增加。 
　　所以對於帶有色情或誨淫作品的，希望社會局和警察局會加以嚴厲取締。 
[新中國的靈感：　古希臘的追懷] [  顧樑]  
　　羅念生作「希臘漫話」介紹 
　　「希臘文明」，多麼樣子的一齣無頭戲！「是世界文明的最高峯，是近代文明的泉源：近代的哲學，文學，藝術以及民主政權都是從希臘傳來的；......」（第六面）然而，漢大淺出，輕描淡寫了希臘文明的，在我們的文字裡，到現在為止，恐怕還不容易發現好像羅念生先生「希臘漫話」那樣的作品，雖然它不過是薄薄的一本小册子。（年青的朋友們，先睹為快吧；這本小册子在內地已經出版了整整三年，但是在收復區仍舊可以說是簇新的。） 
　　我們認識一宗文明，自然先從它的基本精神着手，希臘文明的精神是什麼呢？作者提出了主要的特點若干：求健康，好學，創造，愛好人文，愛美，中庸，愛自由，身體好，肯用功，愛「人」，愛美，愛自由，總而言之，是一宗創造的人生觀，沒有問題，可以受到歡迎，祇不過中庸那一點，至少在我們大多數的年青朋友，恐怕極不入耳，但是，我們的作者却這樣說：「希臘人遵守中庸之道，遵守The　Gold　en　Mean，他們不過度，不走極端，」而且他更強調：「這是希臘人生活的秘訣。」又說，「希臘人善於把個人與政府，靈魂與肉體，理想與現實調和起來，善於把兩個極端連接起來。他們的文學裏從沒有反叛運動，正因為他們的理智與感情是融洽的，形式與內容是和諧的。」（第十三面） 
　　此外，有一點使我們相信希臘人是更值得我們敬愛的，同時他們更是「人」，儘管我們的作者那樣惝恍迷離地說：「人性裏面似乎只有愛情不是希臘人所能了解的，他們甚至認為這東西會貶低文學的高貴性，這和我們的觀念多麼不同。直到如今，雅典城白日裏沒有男女的追逐，可是到了夜裏，他們夜夜有月光，全城的青年都配成了對，嬉笑高歌，連園中的鳥兒都不肯入睡，這是我所不能了解的。」（第十一面）作者「所不能了解的」正應該是我們特別「能了解」希臘人的地方。 
　　儘管漫話希臘，作者寫這本册子從頭到底忘不了祖國。開門見山，第一篇文字就是「古希臘與中國」。其實，這本册子整整的都恐怕是在一種「古希臘」的追懷和「新中國」的憧憬交響的心境中寫作成功的，筆者現在此刻也似乎身處在同一的心境中給我們的青年讀者推薦它，「希臘漫話」的作者不至於以為我是過分唐突了他寫書的初衷吧？關於忘不了祖國那一點，我不想多舉例引錄了，因為凡是肯處懷若谷讀書的青年朋友，一定都會聰明智慧地領悟作者處處流露的那一番苦心。在結束「古希臘與中國」的時候，作者做了兩場美麗的夢，第一場是散文的，他惋惜中國古藝術品的流落異域而希望着「我們的亞歷山大必能東去把它們取回。」第二場是韵文的，他在陳述我們所接受了的希臘影響之餘這樣說：「如果有人肯在那些山道上或海道上去尋找，許還可以找到古希臘的歌舞隊翩翩飛舞來到唐宋的宮前時所遺下的踪跡。」（以上見第五面）那原來就是中國舞樂史上的一項艱難但是又重要又有興趣的課題，或許我們已經有着比較超俗的學者寂寞地在研究，在發掘，在整理中。 
　　作者「曾經在希臘住過一年」（序），他親切地追記那裏在風光，「雅典之夜」（第三篇）是和他最近出版的隨筆結集「芙蓉城」（寫在都風光）屬於同一優美玲瓏的調子的：「九根光柱，每一根下面供着一位女神，......你該記得Erato，她手中抱着一架絃琴。這時候也許，有人在呌　Erato，那不是什麼時候人在神前祈禱，只是人家在呌那賣花的女郞。她捧着滿懷的玫瑰，Roda呀Roda（玫瑰）！」「不用部天氣好不好，那天氣一定是好的，一年有三百個晴天。」「不過我還是勸您去看希臘雜劇，聽東方調子，那聲音拖得很長，你也得隨着大家唱，一夜的新歌彌漫到全城。」（以上第十六十七面） 
　　一面介紹「雅典城美國學院」（第四篇），一面作者無限感慨地說：「歐美各大國家都在雅典設立有古典學院，我們從談不到這種設備，也應該有人去念一點活書回來。我們如今正需要　這樣念一點活書，這方法是可貴的。」（第二十三面）大約希臘的天氣給作者的印象實在太深了，他重複讚美之外，更強調着說：「我敢說哪兒的天氣都沒有希臘的好。」（第二十三面）那恐怕我們的昆明也望塵莫及。 
　　在離開希臘之後，直奔羅馬之前，作者抽空進了古色古香的西西裏島，記下了「遊程」，那不過是存真實錄罷了。 
　　「焦大」（第六篇）記一位流落在希臘不知道八年還是十八年的同胞，大沽口人，多少年前在一隻荷蘭船上當水手，因為醉了，在君士坦丁堡趕掉了船才流落到希臘的：作者見義勇為，努力設法他回到祖國。並且希望他「回到大沽口做一個漁長，永度着那飄泊的生涯；要不然，就留在上海做一個英雄•」（第三十六面）篇名「焦大」絕對引起一種錯誤的聯想，教人不能不記得一針見血地常識賈府大門前那一對石獅子乾淨的老牌焦大。 
　　以上六篇都是作者追記那在希臘留戀忘返的一年印象，在這次大戰之前寫的；在戰爭中，他更寫下了一些希臘抗戰史話，搜在這本册子裡的一共八篇：「馬拉松之役」，「御前會議」，「死守溫泉關」，「薩拉密斯海戰」，「亞歷山大行軍記」，「象戰」，「亞歷山大受傷記」，「亞歷山大之死」------都是最上乘的愛國故事，沒有一篇不可歌可泣！ 
　　顯然，在最後三篇文字裏，「怎樣研究希臘文學」，「希臘悲劇的特點」，「希臘雕刻」，作者所希望於青年讀者的決不止道聽塗說的一鱗半爪關於希臘古國的智識，而是進一步的認識。而筆者所希望却是：趕快讀「希臘漫話」，讀完之後，不妨乘興讀盡我們的作者花多少心血而成功的譯作：「波斯人」，「普羅密修斯」，「窩狄浦斯王」，「依斐格納亞」，「美狄亞，」「特羅亞婦女」，（以上希臘悲劇），「雲」（以上希臘戲劇）全部都是商務出版的。 
　　此外，我們的作者還有一部新詩集「龍涎」（上海時代公司戰前出版），也是值得注意的，特別是他在當時那樣大家敢怒而不敢言的環境裏，大膽而露骨地如數家珍一般儘量運用希臘神話而發揮「抗日」的思想和感情。總而言之，除了最近的「芙蓉城」，我們的作者所產生的創作，譯作，述作，是完全打成一片的，而且古希臘賞賜給他的靈感始終在活躍着，可喜也可敬。 
　　（「希臘漫話」，中國文化服務社出版） 
[批評] [  小憨]  
　　批評的目的，是要提出一部作品的物點來。------西蒙土 
　　指摘容易，改善困難。---狄斯雷尼 
　　不論是同情或是冷漠，讚美或是指責，同樣都會使讀者入於迷途。------哥德 
　　擁抱着批評者給你的指斥吧。它們常常是化了裝的榮耀呢。------蕭柏納 
　　批評者的目光，好像顯微鏡，衹看到極細微的東西。它發現了原子與埃塵，極小的細粒，但看不出一樣東西的整個，不能比較一樣東西的各部分，不能欣賞各部分調協約美處。------波卜 
　　批評者那樣缺少謙虛的態度，簡直是一件神奇的事情。------赫爾普 
[歐美作家的稿費] [  華美]  
　　在歐美各國，如果成功了一個有名的作家，就可以得到很大的報酬，最近一個美國的出版家，付了崔爾根（Hall　Caine）六萬金磅作為他「基督的一生」一書的稿費，雖然他及不上前英國首相勞合喬治（Leoyd　George）的一本書便可得稿費十萬磅，但已經是一個可觀的數目了。 
　　有許多作家，以為寫文章本來是一種沒本錢的生意，所以稿費的多少是在所不論的。諧如女作家奧斯汀（Jane　Austin）做了一本Sense&Sesibility祇拿了一百五十鎊的稿費，霍姆（Fergus　Hume）做了一本Mys-tery　of　A　Hansom　Cab,書店主人許了他五十鎊，他就把版權賣去，結果這一本書竟銷了五十萬本，他於是衹好對牠看着而己，再要想懊悔也來不及了。 
　　但金錢上的酬報，並不足以影響作者在文壇上的聲譽與地位，以莎士比亞來說，他全年的收入祇有三十金鎊，而現代劇作家諾爾考華德却有五萬鎊之多，同樣的，在於作曲家也是如此，十九世紀的名作曲家馬拉脫（Molart）受倔於普魯士王，年俸四五十鎊，而二十世紀的曼諾亭（Ve-hudi　Menuhin）好萊的米高梅公司出了他十萬鎊一年，他還是不肯去。 
　　當然各個時代的情形是大有不同的，馬拉脫又是一個實事求是的人，他曾說：「我一年中所產生的不值八十鎊，但事實上我還可能產生超過八十鎊代價的作品。」又如麥考萊寫了一部英國歷史，費整整五年的光陰，得到了二萬金鎊的報酬，後來威爾斯（H.　G.Wells）也寫了一部英國歷史却得了七萬金鎊的報酬。 
　　也有許多人每年得有很可觀的稿費，但仍舊是負着債，而這種債務又靠着版稅來清償，例如葉萊斯（　　Wallace）在臨死時猶負着十萬鎊的債，但不幾年，早已獲得清債了，他的子孫還能繼續靠着他們祖父的豐富的版稅過活，而且很維持了相當的時候。 
　　大部份的作家，在成名之前，往往都是非常貧苦的，收入也少，如却爾斯狄根斯（Charles　Dickens）每個月做了Pickwick的一章，售二十金鎊，但在他去世之前，他本書已值三萬鎊了，做萬立佛遊記的那位需奈何遜史惠夫脫得到了僅僅二百鎊的稿費，但那是他第一篇的長篇處女作。而且第一次從寫文章得到稿費。史惠夫脫一生的不幸的境遇可想而知。 
　　名詩人開普賢靈（Kipling）每一首詩可得稿費一百鎊，柯南道爾（Coman　Doyle）的福爾摩斯探案共得稿費七千金鎊。勞·華萊斯從賓漢一書獲得四萬金鎊，可各脫爵士（Lord　Walter　Scott)寫作五年共獲稿費二十萬金鎊。 
　　　俄（Victor　Hugo）寫作一生共得十六萬鎊的稿費。 
　　以上所說的，當然都是比較有名的作家，普通的作家，一本費二年工夫寫成的書能得到一千金鎊的稿費已經算是很幸運的了。一篇處女作大概可售三十金鎊，歷史或傳記，可售一百金鎊，但是要使出版家採用，也是一樁很不容易的事，除非他的文章所描寫的內容是具有特殊歷史價值的，或是竟是影射一種官場秘密的，出版家才敢放膽採用。 
　　我們看了歐美作家的待遇，再來回過頭來看看中國作家的待遇，便覺得真是天差地遠了。 
　　追究其原因，大概是因為中國的文盲太多，出版物的銷路不大有把握，所以書店老闆不敢放膽出大價錢盡量收買文藝作品，於是靠賣文文偽活的作家們倒霉了，在歐美就沒有這種現象，他們的教育普及，文化發展得快，人民的購買力又大，所以歐美作家的生活較之中國作家自要較勝多多了。但願十年後的中國，一切都能重行趕上歐美，在我們賢明的蔣主席領導之下我們來開始展開一個新的文化生活不達目的不休！到了那時我再來寫一篇「中國作家之稿費」，以　今日「長他人志氣，減自己威風」之　。再會吧！中國作家之窮，我們要趕走你。 
[讀書法] [  今純輯]  
　　書不成誦，無以致思索之功；書不精思，無以得義理之益。------胡達源 
　　讀書最怕是自滿。------許衡 
　　某每讀史，到一半，便掩卷思量，料其成敗。然後却看，有不合處，又更精思。其間多有幸而成，不幸而改。今日只見成者，便以為是；敗者，便以為非。不知成者煞有不是，敗者煞有是底。------程子 
　　讀子書：以荘子之道自怡，以荀子之道自克。------曾國藩 
　　家務勞心，自未能一意讀書，然立定課程，每日偷暇為之，無致間斷，久之亦必有得。------陳宏課 
[中國出版界的病痛] [  病徽]  
　　（甲）根本的　 
　　（一）教育不普及 
　　（二）缺乏習讀興趣 
　　（三）生活困難 
　　治療法 
　　（一）普及教育 
　　（二）培養閱讀習慣 
　　（三）安定民生 
　　醫師 
　　教育家 
　　政府 
　　（乙）暫時的 
　　（四）交通受阻 
　　（五）紙張缺乏 
　　（六）成本過重 
　　（七）讀者屬實力薄弱 
　　治療法 
　　（四）恢復交通 
　　（五）疏暢來源 
　　（六）抑低物價 
　　（七）安定民生 
　　醫師 
　　國共兩黨 
　　交通界 
　　政府 
[作家動態一朿] [  新英]  
　　胡適之博士近年在美國哥倫比亞大學講學，專講中國哲學史，任期已滿，聞不久即將回國。 
　　林語堂長女公子林如斯女士年前回國在昆明軍醫署血庫服務，最近已偕王姓醫師赴美，將於今秋結婚。 
　　劉大杰現任上海臨時大學文法學院院長，工作上頗形忙碌。 
　　余新恩醫師最近編著「新醫知識」一種，第一册業已出版。 
　　莎士比亞專家習未風，現正埋頭翻譯他的第二十一本莎士比亞劇本「里查第二」，最近譯畢者是「亨利第四」。按書譯莎士比亞劇本己出十一本。 
　　林語堂第二女公子林無雙，因為美國人「無雙』兩字發音咬不准，己改名為『太乙』。年前曾有英文小說『戰潮』（Was　Tide）在美出版，今年四月初又有英文新小說「金錢」（Golden　Coin）將在美國問世。林女士現己來滬，在軍醫署服務。 
　　「阿丹諾之鐘」作者約翰。海爾賽現在上海任美國「時代週刊」通訊記者。該書己攝成電影，前數日曾在美琪放映。其中文譯本由林友蘭譯出，光半月刊社出版。 
[出版新訊]  
　　開明書店於民國二十五年創刊之「新少年」，八年前因戰事影響停刊，去歲始在渝復刊，更名「開明少年」，已出六期，該刊宗旨為「幫助少年們從實際生活中認識一切，理解一切」現己遵滬出版。 
　　掃蕩報隨軍記者潘世微著「戰時西南」一書，內容收集滇西，滇黔桂邊區，及湘西戰地隨軍報告文字，由華夏文化事業社出版。 
　　黃達才著五幕悲劇「白雲深處」由華夏文化事業社出版。 
　　陶熊著三幕劇「反間諜」，內容描寫上海地下工作者與敵僞鬥爭情形，己由文江圖書公司出版。 
　　上海美專教授溫聲桐所著中國名畫家讀刊，頃由世界書局出版「清初六大畫家」，「元季四大畫家」，「晋唐二大畫家」三種，考證詳盡，各家均個別編列年表，頗有特色。 
　　本版歡迎文化界及出版界投寄「作家動態」及「出版新訊」 
 
