# 1946 - 55 - 4960095

 

Page 1

 
 
[蔣主席現令各負責當局　穩定金融平抑物價　今晨與夫人乘專機飛返陪都]  
　　〔中央社本市訊〕蔣主席對本市物價之激烈波動及金融市場之混亂情形，至爲關懷，特於前日再度飛滬，昨日召見各銀行金融機關負責人，指示穩定金融平抑物價辦法，並責令各負責人迅將本市金融物價納入正常狀態。 
　　「美齡」號專機，昨晚六時零五分降落龍華機場，主席及夫人於暮色蒼茫中緩步下機，與在機側恭迎之魏德邁將軍握手小談數語，並與歡迎者市長錢大鈞，淞滬警備副總司令李及蘭等一一含笑點首後，即登汽車逕返賈爾業愛路官邸休息，隨主席夫婦同來者，有局長兪濟時，陳希曾，主任黎鐵漢，秘書沈昌煥，高聖芬，參軍馮聖法，施覺民，組長竺培基，武官吳文芝等。 
　　昨午十一時，主席在官邸接見魏德邁將軍，聞對軍事問題曾作長談，下午三時召見錢市長，中央銀行副總裁陳行，行政院駐滬辦事處主任彭學沛，財政局長浦拯東，社會局長吳開先，聽取本市金融物價波動情形，並指示一切。三時三刻復召見中國銀行經理宋漢章，交通銀行經理趙棣華，農民銀行協理朱潤生，中央信託局副局長沈熙瑞，商談物價間題，四時召見上海臨大先修班主任李壽雍，市黨部主委吳紹澍，社會局長吳開先，敎育局長顧毓琇。五時接見美聯社德經理麥克令，華盛頓星報主筆麥克卡爾惠，洛杉磯日報發行人張特勒，聞主席對各外籍記者曾發表簡要談話。六時，主席再度召見杜月笙，工曉籟，徐寄廠三氏，對上海物價之抑平，作澈底商討，並指示對於穩定金融物價各項主要措施。主席以急須返渝，將於今晨離滬，聞魏德邁將軍特假其專機備主席夫婦乘坐，蓋魏氏專機飛行極速，自滬至渝，僅須三小時許，較「美齡」號專機之速度幾快二小時也。 
[北碚區學生繼續遊行　結隊齊赴國府請願　要求促蘇聯履行協定]  
　　〔本報重慶廿三日電〕北碚區復旦大學，國立體專，立信會計學校，國立劇專，江蘇醫學院及中大附中，上海醫學院醫師訓練班等校全體敎職員學生，又東北事件發生后，羣情至爲憤慨，原擬響應沙磁區學生遊行示威，旋以限於交通工具，長途徒步而來，昨晚七時許始抵沙坪壩，當晚宿於中大，重大兩校內。今晨六時由沙來渝，全體八千餘人，行列造蕩，秩序甚佳，沿途高呼口號，觀者如堵，競又熱烈之鼓掌響應此偉大行列。十一時，大隊由牛角沱至國府路赴國府請願，由吳文官長代表接談後，折返中二路，兩路口，都郵街，小什字林森路南區馬路後，折回兩路口，行經參政會，外交部時，亦曾分列，由各校推舉之學生一人至二人及敎授一人組織之主席團，輸流推舉代表請願，請求政府與蘇聯交涉，切實履行中·蘇條約，立即撒兵，並對蘇聯　再讓步等項。 
　　〔本報重慶廿三日電〕沙磁中大，重大等校大多數已停踝四日，據悉各校遊行學生於休息一二日後，可望於下星期一全體復課。 
　　〔聯合社重慶廿三日電〕成都學生本日迭次開會，布置明日舉行解放東北示成運動事宜。 
　　〔本報南昌廿三日電〕中大等數十校學生，作確保東北大遊行，整齊激昂。 
[吳鼎昌答覆請原油學生　中蘇無秘密交涉]  
　　政府決澈查張莘夫慘案 
　　〔中央社重慶廿三日電〕國府交官長吳鼎昌，今日接見請願學生代表，並向同學講話，吳氏首稱：昨日諸同學之愛國遊行，已博得一般之欽佩同情，本人亦然。一俟主席返渝，即將諸同學意見轉呈。想主席亦必感動，近來國內各地學校如北平·上海·皆有類此遊行，足見全國同學之愛國熟忱，深爲國家慶幸。東北乃中國人之東北，自「七七」全面抗戰又來，吾人不惜任何犧牲，其目的在收復中國之生命綫東北，現抗戰旣勝利結束，國民政府決將東北主權收回，希望諸君讀書不忘建國，建國不忘讀書，國家有人材，國家即有救，更不勞諸君來此請願矣。遊行員生繼提出問題，請求答覆：（一）中蘇交涉經過如何？答，中蘇這間並無秘密外交存在，中蘇友好條約已公布，至其他交涉，俟時期一至，即可披露。（二）除雅爾達秘密會議外，尚有無其他秘密協議否？答，中國未參加雅爾達秘密會議，對此當然一無所聞，任何協議若無中國參加，中國絕不受其拘束。政府次澈查張莘夫慘案眞象。吳氏詞畢，即步至階前，與各校領導師生握手，並致慰問之意。 
[參政會對東北　亦有八項決議]  
　　大會主席團旋至國民參政會請願，由該會秘書長邵力子，副秘書長雷震接見，邵秘書長致詞，對各代表之愛國熱忱，表示欣佩，並稱：參政會對東北問題亦甚注意，的日駐會委員會議即有（八）項次議，可謂與諸位代表之希望與目的大致相同，各項要求自當轉達各參政員，邵氏談其個人之意見稱：諸君動機紳正，目的在帮助與擁護政府，但須注意，不要增加政府之困難，愛護國家，幷促使國家得到眞正的利益。渠等最後表示願尊重邵先生以長者資格之勸告，但希望邵氏轉達渠等之要求。步行來淪遊行同學，多已足肺聲嘶，此種愛國熟情，予陪都市民極大之感動，今晚將在本市求精中學休息，明日再乘船返校。 
[津逮捕投機份子]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢糧價繼續暴漲，昨中等米價每石已逾二萬五千元，市民深感威脅，據糧部沈特派員談，此間糧食來源日暢，糧價續漲，責係奸商操縱囤積之結果，次予查究法辦。又今日春雨綿綿，農家稱幸，米價可穩定。 
　　〔合衆社天津廿三日電〕北平行營主任李宗仁將軍宣布，如有必要時將禁止全市交易後，此間警察昨忽逮捕投機份子多人，彼等皆在街頭雙手反綁而一一拘去，此項逮捕行動，乃市政府所主特。市府並規定金價到達廿萬元時，即禁止一切表易，此舉在抑平一切食糧及日用品之價格。市府當局允將現封存日本堆棧之食糧，以賤價大量放出。 
[滬市數千學生　昨冒雨遊行　曾包圍蘇領署呼口號示威]  
　　〔本市訊〕上海市學生爲要求蘇軍退出東北，反對東北特殊化，特成立護權運動大會。昨日蘇聯第廿八屆紅軍節，蘇總領署正舉行酒會招待中外軍政首長之際，不意十一時許四千餘學生自外灘公園結隊呼唱而來，將該領署包圍，並高呼慷慨激昂之口號示威，計有「要求蘇聯尊重條約精神」，「立即撇退東北蘇軍」，「保衛東北主權」，「我們要求完整接收東北」，「爲主主權完整，我們不惜犧牲」，「次不接受變相的廿一條---四項要求」，「打倒出賣祖國的任何政黨」，「領土完整，主權完整」，「蔣主席萬歲」，「中華民國萬歲」，並齊聲高唱「義勇軍進行曲」與流亡三部曲」，歌聲悲壯凄凉，感人泣下，而署內之酒會則觥籌交錯，照常進行。嗣學生代表馮之正站立牆頭，當衆演說開設布組主任朱處白代表接見，學生代表當提出二項請求：（一）請市政府轉達中央，以強硬態度應付對蘇交涉。（二）關於我國工程師張莘夫被害事件，求中央澈查。當經朱主任表示：錢市長適因有要公，不克親自接見，囑本人代表，對諸位關心國事一腔熱忱，良引爲慰。諸位所提請求事項，當報告市長轉達中央，諸位冒雨來府請願，市長囑本人請諸位轉告全體同學，安心回校上課，各代表乃興辭而退。昨日參加之學校，計有約翰，東吳，之江，輔仁，震且，大夏，光華，育英，民立等各大中學共七十六單位，行列之首由巨幅國旗前導，步伐行動均整然有序，並有糾察組乘自由車，往來維持秩序，故自始至終，並未發生任何事端。 
[追悼張莘夫]  
　　明日起，全市學生將罷課，以表示彼等對東北時局之悲憤，並定二十六日上午十時假震旦大學舉行張莘夫等八烈士被難追悼會，會後仍將遊行示威，又中國工程師學會上海分會定今午十一時，在咸陽路五三三號中國科學社裕塘廳舉行張莘夫先生追悼大會，由工務局長趙祖康主席，會中將報告張君遇難經過，生平經歷及其對工程界之貢獻。參加大會者有經濟部特派員張茲闓，工程界同人及地方名流等數百人。 
　　〔中央社本市訊〕交通大學學生愛國運動會，昨已與學生總會所紐織之護權運動大會配合工作，宣傳小組十四隊，昨晨分別出發，至全市各處張貼標語，晚間復派二十六小組，分別赴十八家大戲院於開演前作五分鐘簡要演說，疽述東北現牀及外蒙，新疆暨「東蒙」傀儡之眞相。 
　　〔中央社本市訊〕中國戰後建設協進會上海辦事處，昨發表宣言，促蘇聯履行撇兵諾言。 
[國共軍整編問題　民獲得最後協議　三人小組記錄日內即公布]  
　　〔本報重慶廿三日電〕軍事三人小組會議，經多日來之努力，昨下午四時至八時之會議中，已獲得最後協議，關于中共軍隊及國軍之整編問題，除意外發生之事件外，應解次者均已達到協議目的，此次會議全部記錄，一兩日內即可公布。 
　　〔合衆社重慶廿三日電〕周恩來宣稱：軍事小組會議今晚舉行第六次會議時，已獲得最後之協議，決定國共兩軍之整編合併。周氏謂，協定細則，將於二三日內公布。現雖無正式公報，但據權威方面聲稱：整軍第一步工作，爲將國軍縮編至九十師，共軍縮編至二十師。其餘次議，爲重整軍隊之配備武器，俾使各師平均皆得精良之配備，重派各師駐區，俾廢棄國共兩軍之駐防區限，重新敎育士兵，俾使一切軍隊均成爲國家而非黨派之軍隊，對於編轉之官兵，輸以職業訓練，當地之民團組織，僅可使用步槍及輕小武器，大砲等重武器，祇正規軍隊可有之。 
　　〔路透社重慶廿三日電〕周恩來透露：由政治協商會議指定，以討論合併中國陸軍事宜之軍事三人小組委員會，業已成立協定，議定事項如下：（一）所有軍隊悉歸國防部指揮，該部部長並非必爲軍人。（二）嚴禁軍隊干涉政治事件。（三）軍人不得兼任文官職。（四）徵兵制度予以改革。（五）共產軍减爲二十師，國軍减爲九十師後，全國軍隊當再改併爲五十至六十師。 
[京揚班小輪　遭匪徒洗劫]  
　　〔本報南京廿三日電〕由揚駛京之京揚班飛和小輪，於昨午後三時十分在距京一百里之沙漫洲，爲預伏船上之匪徒出槍洗刦，損失的二千萬元。匪徒曾自稱：彼等乃老八的哥哥老四，借點盤費，該輪今起停駛。 
[鄭洞國抵平]  
　　〔本報北平廿三日電〕鄭洞國廿一日抵平，日內將飛錦州，暫代杜　明職務。 
[星期論壇　國民大會有形與無形問題（上）] [  金嗚盛]  
　　政治協商會所定憲草修改原則，關於國民大會者，計分四條如次： 
　　（一）全國選民行使四權，名之曰國民大會。 
　　（二）未實行德統普選制以前，總統由縣級，省級及中央議會合組選舉機關選舉之。 
　　（三）總統之罷免，以選舉總統之同樣方法行使之。 
　　（四）創制複次兩權之行使，另以法律規定之。 
　　中央社電傳二月十五日憲草審議會第二次會議，討論國民大會問題，周炳琳孫科王寵惠曾琦諸氏主張國民大會應爲有形之組織，張君勱莫德惠羅隆基諸氏主張國民大會應爲無形之組織。羅氏謂第一條修改原則，其作用即在取消國民大會云云。所謂「取消」即變更有形之組織，而爲無形組織之意。此一問題之討論，現尚未獲得結論。 
　　所謂有形之國民大會，殆指專選代表，合組織會式機關之意。所謂無形之國民大會，殆指全國公民總投票之機關，或全國普選時之選舉團體而言，相當於西洋之「Plebiscile」。五五憲草所定國民大會體制，爲有形之典型。此次修改原則所定，則爲無形之典型。惟照原則第二三兩條規定，似國民大會之選舉罷免二權，在某期限以前，乃暫由另一機關所代行。此一機關，乃由縣級省級及中央議會所合組。又修改原則第十二項關於憲法之修改，其修正案亦應交此一機關複次。故該機關又兼有票次憲法修正案之權。是項國民大會臨時代替機關，似不至有集合一地舉行會議之形式，故仍爲無形的範疇。 
　　中央社繼續電傳二月十六日憲草審議會第三四次會議，討論中央政制問題時，對國民大會間題，亦一併論及。王雲五氏並提出具體主張四條； 
　　（一）仍維持有形之國民大會。 
　　（二）國民大會之戰務爲（甲）選舉總統，（乙）罷免總統，（丙）發動複次，但仍提付國民複次，（丁）創制立法原則，但山立法院根據其原則制定法案，提付國民決定之。（戊）政府施政方針之聽取。 
　　（三）憲法施行後五年內，國民複次權，及對於國民大會創制之決定權，由全國縣議會全體議員代行之。 
　　（四）國民大會每二年重選一次，每年集會一次。 
　　今所當首先申論者，爲有形制與無形制之利弊問題。有形制之利，在代表集中一地，其職權之運用，比較便利，此其一。有形的組織，對於政府之監制，不至流於空洞，徒具虛名，此其二。而其弊則在國民大會君臨於五院之上，其職權縱予限制，因另無機關予以糾制之故，勢必形成太上政府，攬五權爲一權，此其一。如於代表之任期及開會之時距，予以種種限制，則政權之行使，又似有太過空盧，形回具文之弊，此其二。且代表名額，因須集體開會之故，必不容過多，此與民主原則，亦不無欠缺，此其三。代表集中一地，易受野心家之操縱與刦持，此其四。是知有形之國民大會，利少而弊多，自不如無形制爲愈。惟如逕採無形制，無論其爲人民自行政權，或由代表代行政權，因散處全國各地之故，除選舉權外，其餘各權之發動，必極端困難，以致無法遝用，有權等於無權。 
　　其次當硏究者，爲四種直接民權，即政權運用之方式。大抵政權之運用，可分爲兩種方式：即聯名請求或發動之權，及全體投票表次之權。前者可稱爲「要求權」，其聯名手續比較麻煩，但性質不甚重要。因各種要求案成立之後，仍須政府接受，或人民粟次，方能確定故也。後者可稱爲「核定權」，全國定期同時投票，手續比較簡單，但性質則大爲重要。因此權爲人民之最後決定權，非惟足以判定各種要求案之當吾，且更足以解次政府間之爭端，明辨各部門之責任故也。要求權與核定權，全爲兩種不同之權力，其行使，照各國所行慣例，亦無必然的連接關係存乎其間。有僅有要求之權，類似公民之請願者，有法定必須人民票次，無待人民之要求者，又有要求案提出以後，其是否再付票次，須視其他情形以爲斷者。（其詳可參照拙著直接民權大綱一書）。故兩種權力，根本不能混爲一談。 
　　本此分析，對於國民大會之設計，作者向有折衷制之主張，以諸種要求權付託於有形之國民代表會，而同時，仍將諸種核定權保留與無形之國民大會。此法兼採兩制之利，而無其弊（參照拙著五權憲政論集關係論文）。作者並曾主張在憲法頒布後十年內，由各縣市及其同等區域之議會議員，代各該地方區域內之全體公民，行使國民大會之投票權，以免事實上之困難。此與上述王雲五氏之提議，不謀而合，足徵所見略同。王氏主張之國民大會，即作者所謂國民代表會，而作者設計之國民大會，王氏則祇稱國民。至暫以縣議員代行國民票次權一點，作者與王氏意見完全相同，惟時間上稍有參差而已。 
　　王氏方案，電訊所傳，語焉未詳，茲摘錄作者向所擴議全章條文於后，藉供硏討： 
　　憲草第三章　國民大會及國民代表會 
　　（一）國民大會以享有公民權之中華民國國民組織之。公民權之取得，依法律之規定。 
　　（二）國民大會之開會，於各縣市及其同等區域內，同時分區行之。 
　　（三）國民大會之議事，不經討論，以投票之方法爲之；其次議，除本憲法另有規定外，以總投票數之過半數定之。國民大會投票之程序，以法律定之。 
　　（四）國民大會由國民代表會依第二十二條第一項第十一欵之規定召集之；會期每次不得過三日。 
　　（五）在本憲法頒布後十年內，由各縣市及其同等區域之議會議員，代各該地方區域內之全體公民，行使國民大會之投票權。 
　　在前項代行期間內，國民大會之開會，於各縣市及其同等區域之議會內行之（本條可列入附則章內）。 
　　（六）國民大會之職權如左： 
　　一　就國民代表會所提出之候選人名單，選舉總統，副總統，立法，司法，考試，監察各院院長（核選權）。 
　　二　核定國民代表會對於總統，立法，司法，考試，監察各院院長提出之罷免案（核免權）。 
　　三　核定國民代表會修改憲法之提議，及其所提出之憲法修正案（核止權及核行權）。 
　　四　核定國民代表會依第二十六條第一項第六款至第八款之規定，提請解次之事項（核行權核止權及核免權）。 
　　前項第四款職權，得於執行他款職權之會議，附同執行之 
　　（七）國民代表會以國民代表組織之，對國民大會負其責任。國民代表名額之分配，應以人口爲比例；但代表總數，不得超過四百人。〔未完〕 
[主席俯瞰溪口故鄉　離杭前舉行茶會執行官紳　勉吃苦耐勞完成建國使命]  
　　〔中央社本市訊〕主席前日下午乘美齡號專機離杭。原擬赴奉化一行，以限於時間。不克前往，但對桑梓之關切，無時或忘，故特令駕駛員順道還至奉化上空，於空中鳥瞰別已九載之故鄉，四時四十分機抵奉化溪口，在二千尺低空飛翔，地面景物，歷歷可數，鄉民聞主席機聲，羣擁至街道昂望歡呼，主席夫婦亦頻頻在機中揮手示意，專機在蔣太夫人墓上空盤旋三週，復飛至抗戰中被敵機炸燬之武陵學校上空，低飛憑吊後，始東飛來滬。主席離杭前，並在浙省府內舉行茶會，招待士紳及各機關首長，即席致詞，略謂：中正今日與各位相見，沒有禮物增送我門的親友，只有將這一片報國愛民的赤忱，與各位父老昆弟互相勉勵，就是我們大家要以已飢己溺之心，來拯救我們同胞，來復興我們民族，要以天下國家爲己任，來確保抗戰的勝利，完成建國的使命。現在我們的抗戰是得到勝利了，但是各位必須預想到今後建國的困難，全國同胞都必須認識建國工作是一件艱鉅無比的工作，我們必須在整個國家民族的前提之下，精神比抗戰時期更要振奮，工作比抗戰時期更要努力，尤其是生活比抗戰時期更要刻苦忍痛，必須咬緊牙關，埋頭努力，如此，再過八年之後，或許我們能從殘破的舊社會之中，建立起一個新的國家，乃能自由獨立，生存於今日的世界。總之，我們這一輩子的同胞，必須知道我們旣然遭逢了這個時代，吃苦耐勞，乃是我們的本分，不必再想我們的生活有什麼優裕的享受，我們的工作待遇有什麽更好的奢望，我們這一代的人，必須下定次心，爲了完成艱鉅的建國工作，在這三十年內，必須時刻準備過最痛苦的生活，担任最煩劇的工作，才能使得我們子孫免於奴隸牛馬的慘境。臥薪嚐胆的故事，於令全國的同胞家喩戶曉，而且我們抗戰的勝利都是憑藉於這個傳統精神爲基礎的，可是大家要知道這個臥薪嚐胆的越王勾踐，就是我們浙江的先哲，我希望浙江以及我們全國同胞，都不忘我們先哲這種堅苦卓絕，雪恥圖强的精神，共同一致，苦心戳力，百折不回，堅忍不拔的，來建設我們中國，成爲一個富强康樂的現代國家，實現我們總理所昭垂偉大的三民主義，庶不愧爲民族主義發祥地的浙江，這是中正所貢獻於我們全浙同胞的一點，亦是對我全浙同胞惟一的期望。 
圖為遊行學生在蘇領館門前高呼口號情形 
 
 

Page 2

 
 
[蒙恥而死結束一生　山下奉文昨絞決]  
　　臨刑前猶謂在上帝前可告無愧 
　　〔合衆社馬尼刺二十三日電〕曾掃蕩馬來半島奪取新加坡赫赫一時之前菲律濱日軍司令山下奉文大將，已於今日以縱容部下殘殺美菲軍民等罪，在洛斯彭諾斯執行紋刑，紋刑臺佈置於四十方呎之區域內，四週圍以綠色鐵絲網。山下受刑時，被剝去軍服及一切表示其爲軍人之符號。此「馬來之虎」遂於蒙恥中結束其一生。臨死前，除祝頌日皇萬歲，及永世昌隆外，並希望日本獲得和平。當山下押赴校首臺時，由翻譯一人及僧侶一人同行，山下態度始終保持鎭靜，在絞次前數小時，渠會對其翻譯談稱：「余執行菲島日軍最高司令之職責，已竭其所能，以管束余之軍隊，正如余曾對馬尼刺最高法院所言，余對於約束部下已盡最大努力，余今雖死，在上帝前可告無愧。但君如謂全無力指揮日軍，則余欲無言，良以余之個性如是也。我國戰犯將在馬尼刺最高法院中開審，希望藉汝之仁受與正義，余之冤屈得以伸雪。余承認美國軍事人員對余寬大利善，余雖死將永不忘懷，余對余之行刑官毫無怨言，願上帝祝福彼等。」山下奉文之執行較刑，爲戰時結束以來最嚴守之秘密，攝影記者均不准接近刑場，同時菲律濱拘留所均有警衛駐守。 
　　〔聯合社馬尼拉廿三日電〕山下奉文已於今晨三時零二分在此間執行絞刑，此爲聯合團軍事法庭以放　部下殘殺等罪判處死刑後被執行之日軍主要戰爭犯第一人。隨山下同赴絞黨者尚有前菲律濱日本特務隊隊長太田·及一日本翻譯，二人亦以虐殺菲律濱平民罪判處死刑。太田係於晨三時四十一分紋斃，臨死態度亦鎭定，翻譯於四時十七分畢命，死時神色慌張。 
[飢饉暗影籠罩全印　英面臨重大試驗　武力威脅下印水兵告屈服　孟買及加拉基續有新暴動]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕定於三月底啓程赴印之英代表團陣容至爲浩大，代表團抵印後，以新德里爲談話中心地，當先晤印督魏非爾，然後再接見印度各領袖及各省各邦代表。 
　　〔聯合社紐的廿二日電〕紐的時報社評稱，由於印水兵之飢饉罷工，益見英代表團使命之重大，克里浦斯此次再度奉使赴印，情形更爲惡劣，且全局籠罩於飢饉暗陰之下，危機併發，使經濟之窘困，加深政治之暴動。但茍大飢荒無法解除，一切理智之呼籲似均歸無效。吾人儘可謂飢饉爲決定和平形式之一大勢力。 
　　〔路透社孟買二十三日電〕印度水兵之「罷工」已告崩潰，中央罷工委會昨夜命令堡壘兵營與港內各艦之印兵放下武裝，無條件投降，並自今日起復工。 
　　〔路透社新德里二十三日電〕「印度斯丹」號昨經英軍砲火之威脅而投降，該船水手三百名業已被捕。「巴哈多」號「卡馬克」號及「喜馬拉雅」號三船之印水手亦已於今日無條件複工。 
　　〔路透社孟買二十三日電〕政府宣布，自星期四夜發生暴動以來，糧食舖被焚或被刦者共二十八家。今日午後孟買北部工廠區之情勢，較昨日嚴重，屢有暴衆結隊喧嘩。孟買政府頃警告凡在通路上築障碍物者，格殺勿論，孟貿宵禁已從午後七時半起展至午前六時半。加拉基方面有二千餘人違令集會，警察以催淚瓦斯並開槍驅逐之，羣衆不散，續向警察投石，至傍晚情况仍緊張。 
[邱吉爾所著　二次大戰史]  
　　美出版界競購版權 
　　〔聯合社倫敦二十二日電〕倫敦星報二十一日載稱：紐約及芝加哥報紙發行人費爾德，擬出資的三十萬磅，購買英前首相邱吉爾所著第二次世界大戰史之版權。據稱；費爾德與美國雜誌界鉅子亨利魯斯競謀取得版權，卅萬磅爲所出之最高價格，惟聞邱翁不願在逝世前發表。 
[甘地向人民呼籲　非暴力爭取自治　阿柴特請英改變對印政策　俾對世界和平有眞正貢獻]  
　　〔路透社浦那廿三日電〕甘地今日在此發表言論，呼籲國人停止「現正盛行於印度之無意識暴力行爲」，略謂，「海軍之譁變及繼起之行爲，絕不能謂爲非暴力之行動，吾人切不可被人議論曰，大會黨之印度雖向世界說明決以非暴力行爲爭取自治，竟在其生命之危急時期，有自食其言之行動。」 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕印國民大會會長阿柴特，致電今日在此舉行成立大會之英人反帝國主義中央會，要求英人放棄在印度所施行之帝國主義。電文稱，「爲世界將來安全計，印英人民間應有友誼與親睦，但英人首須放棄帝國主義巧取豪奪之舊方法，然後方能展開此善意之紀元。希望英人反帝國主義中心會將盡其所能，致力於改變英國人民之心理。此方面之努力，乃對世界將來和平與進步之眞正貢獻。 
[反英暴動平息　埃京秩序恢復]  
　　〔路透社開罷二十三日電〕官方估計，週四此間反英暴動，共死十一人，傷者在一百至二百人之間。自埃總理彭明「政府當就權力所及，避免再起紛擾」後，昨日本城似正恢復原狀。駐開羅英公使昨訪埃總理，對於英方財產與人員被襲事提抗議。 
[艾森豪威爾　決參觀原子彈試驗]  
　　〔聯合社美國加州則畢區廿三日電〕美國陸軍總參謀長艾森豪威爾來此視察，告記者稱，比基尼珊瑚島試騐原干彈對軍艦威力時，將親往參觀，根據試騐結果，決定將來美國陸軍員　。 
[蘇伊談判　正進行中]  
　　蘇任定駐伊大使 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕蘇當局與伊朗代表國，在此間所進行之各項談判，尤具關於亞塞爾拜然省之談判，刻正在濃厚之友誼空氣中進行。莫洛托夫今晚設宴欵待伊朗代表團。 
　　〔路透社倫敦二十三日電〕莫斯科電台今日廣播稱：蘇聯駐南斯拉夫大使沙特維卓夫已調任駐伊朗大使。 
[我國古代傢具　在紐約展覽]  
　　〔中央社紐的二十二日專電〕古代中國傢具，今陳列於此間博物館，以供對東方傢具設計及優良家庭佈置深感興趣者參考，此次展覽者爲十八世紀之中國傢具百十五件。 
[昨日紅軍節]  
　　史達林發表告將士書 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕明日爲蘇聯紅軍成立廿八週年紀念日，史達林元帥特於今日以無線電發表告蘇將士書，飭令「加强吾人旣得地位並更向前進，創造局勢以利我國民族經濟新的有力的發展。」同時最高蘇維埃亦頒發佈告，通令紅軍必須「充實戰鬥力，並須保衛國家利益，使將來敵國進攻成爲不可能」。 
[我留美技術員　首批日內國]  
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕中國技術人員六十三名，研究美工業一年，業已完成，今日到此，稍作勾留，然後回國，中國此項實習技術人員共一千人，係於去年二月來美，今次歸國者係其第一批。 
[日政府發動　新生活運動]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕日一政府決定動員全國敎師四十萬人，向民衆推進新生活運動，本質上係仿照中國新生活辦法。 
[原子彈秘密　空間還保留幾許　美報對加原子間諜案息見不一]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕關於原子炸彈，究竟還保有幾許秘密？蘇承認曾於加拿大人方面獲得有關原子能「不足掛齒」之秘密紀錄及其他情報，益使人發生上述疑問。試檢討原子彈秘密，則下列三項仍爲首要：（一）用以大量生產原子彈原料之製造情形，製造方法不止一種，究用何法，以及供應來源。（二）整個原子彈之各部分，包括爆炸物及引起鏈鎖作用之方法。（三）關於壓力，放射性，熱及其他爆炸特徵之情報，由是或可探得炸彈構造之綫索。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕關於加拿大原子間諜案，各報社評意見不一，有相信此事不致釀成眞正第一等國際事件者，亦有深懼由此可顯示蘇聯態度，將有嚴重之歷史性的反響者。 
[國際點滴]  
　　美總統廿二日離白宮，乘威康斯堡號遊艇，在波託麥堯河上，作週末巡遊。 
　　麥帥廿三日下今績捕日戰犯廿七人，學日送交　　監獄。 
　　克里浦斯，廿三日在英下院宣稱，蘇已拒絕英所能担任之最大借欵。據悉英允借二千萬鎊，蘇請求之數則爲二萬萬鎊。 
　　全世界新聞記者將於五月間在丹京舉行代表大會，籌組世界記者聯合會。 
　　澳外長宣稱，澳政府將在代管島新幾內亞設防。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　接收布匹即將平賣 
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局蘇辦事處，最近處務推進槪况如次，（一）該處所有由吳縣黨政接委會接收之物資布疋九千餘匹，業經該處呈准總局，次予平賣，其辦法正在妥籌擬具中，（二）該處現所接收之各工廠，類多機器朽爛，已無經營之價値，該處即將依照院頒辦法，佔價標賣，（三）爲謀估價公平，短期內將成立估價委員會，其人選由該處函聘當地公正人士祖任。 
　　常熟 
　　城區治安聯席會議 
　　本縣軍政當局十九日舉行城區治安聯席會議，議次（一）組織巡察隊，糾正軍風紀，（二）檢查公共娛樂塲所，（三）調整城門關閉時間，除南城門沿長至下午十一時外，餘均於八時半關閉，如遇火警，救火員得隨時通行。 
　　無錫 
　　官商協力收換僞鈔 
　　邑中市上僞鈔充斥·收換有限，發生拒用，百物狂漲，市價紊亂之嚴重情形，縣長商整委主委特電省府及京滬財政特派員辦公處，請爲設法救濟外，縣府方面，並擬定在各區設立調換處十處，商會方面，在南北兩門設立調換處兩處，並於昨日分電中央，中國，交通，農民銀行聯合總處，請令知無錫中交農行，及中央信託局，供給基金，增加換領，以解商民之痛苦。 
　　常州 
　　救濟物品由滬運常 
　　武進善救協會，鑒於各區受災難民，急待救濟，前曾呈請善救蘇寗分署，配發施賑物品，茲悉是項救濟品，如小麥，舊衣，皮鞋，乳粉，牛乳等爲數頗多，已由滬運抵本邑，分存各指定倉庫，凡受災較重各區難民應施急賑者，該會已排定日程，派員會同分署幹事出發，實施查放。 
　　湖州 
　　湖杭公路修復通車 
　　湖杭公路，修復完工，浙省交通管理處吳興站，爲便利旅客起見，於二月十八日起正式通車，每日上午八時湖杭對開，其票價吳至杭二七八〇元，吳興至武康一二九〇元。 
　　奉化 
　　偽縣長判刑十五年 
　　邑人楊梵淸，在本縣淪陷期內，充任本縣縣長，通諜敵首，圖謀反抗本國，經浙高院第四分院，判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。 
教育與體育 
[敎部實施播音敎育　先在京滬兩市開始推行]  
　　〔本報南京專訊〕敎部爲實施播音敎育，先在京滬兩市，開始推行。南京方面，自接洽由南京電台代爲廣播Z後，已自二月四日開始播過數次，本週間星期一（十八日）由敎部國民體委會組主任馬振　作廣播第五欠演講，星期四（二十一日）下午三點一刻，由敎部蒙藏司職員張維新廣播演講，講題爲「國立中央大學現况」，於中大從前之歷史背景，以至現在各院系施敎狀况，及學生生活，申述其詳。上海方面，敎部曾囑上海市敎育局顧局長在滬接洽一個電台代爲播音，此次部派黃如今司長來滬視察，兼代洽定此項問題，以便滬地實施播音敎育。（愚） 
[章之汶敎授　考察英農業]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕中國金陵大學農學院院長章之汶應英國文化協會與農業部之邀，刻在英分赴各地考察農業硏究機關與實騐機關，受英人熱烈歡迎。章敎授業已訪問之研究機關，計有牛津·東美林·羅撒斯塔·特與胡朋等數處，彼並將訪問劍橋，參觀國家硏究院之農業學與植物學硏究部，劍橋大學科學與工業研究院，園藝學研究所，動物病理與動物營義硏究院，然後繼續奎貝特福與里亭兩地，考察國家硏究院所設之畜牧與人造播種硏究所。章敎授並將講演戰後中國農業之重建。 
[敎局在長橋鎭　創辦市立女中]  
　　便利鄉區學生 
　　〔本市訊〕市敎育局鑒於本市人口稠密，市中甚少，原有學額，不敷分配，且集中市區，對於鄉區學生，頗感不便，爰在漕涇區長橋鎭省上中附近，舉辦市立女中一所，局方已派令沈式寰，韋瓊瑩，龔希信三氏籌劃一切，業經籌備就緒，日內即可招生，並擬借市立赫德路小學爲臨時辦事處。 
[國立同濟大學訊]  
　　西川李莊國立同濟大學，自二月十八日起停課遷滬，校長徐誦明氏，即赴東北接收，遺缺以胡庶華翁之龍二氏呼聲最高。同濟自下學年起，第一外國文改用英文，俾利直接接受英美文化。同濟土木系，名敎授魏特已因胃病，長眠於李莊。同濟法學院院長胡元義氏到任，法學院同學特開會歡迎。 
[中政滬通訊處　今日召開大會]  
　　中央政治學校畢業同學，在滬軍政，工商，文化各界，服務者爲數甚多，同學總會特派蘇羣。張權·儲玉坤·何夢雷·葉培振·李學訓等七人爲幹事，負責組織上海分會，業已就緒，通訊處設亞爾培路四百十號，電話七二四五九，尚未登記之同學，儘速前往辦理登記手續，並聞定於今日（本月二十四日）下午二時在亞爾培路四百十號中國新聞專科學校內，舉行第一次成立大會，討論進行事宜。 
[甲組足球聯賽　今日如能天睛　東華逢猶太]  
　　靑白英海軍昨未賽 
　　昨日天雨，致足球聯賽甲組靑白對英海軍之戰，未能成賽，改期舉行，今日原定有甲乙丙各組七塲此賽，是否能成賽，須觀天氣如何而定。其中甲組上午十時在膠園爲合羣戰義僑，自以義僑有勝利把握，下午二時有一場東華與猶太之戰，設天氣不雨，塲地稍帶潮濕，照常舉行。以東華素怕濕地，况猶太乃一「黑馬」，今更得葡名將奧列維拉客串中堅，東華必須出奇方可制勝。今日秩序如次： 
　　合羣---義僑（甲組）十時膠園 
　　東華---青白（甲組）三時膠園 
　　東華---青白（乙組）十時中一 
　　徐匯---永安（乙組）三時中一 
　　仰韶---聶中丞（丙一）三時中二 
　　答匯---華光（丙二）一時中一 
　　質如---海華（丙一）一時中二 
[籃球界異軍　良華籃球隊]  
　　昨在滬復員成立 
　　名震一時之津門良華五虎籃球隊，十年前成立於天津，過去戰績卓著，素爲球迷愛戴，並先後出國遠征，威震外邦，後因戰事影響，球員星散，隊務無形停頓，此番良華主幹國手唐寳堃君，由渝來滬，爲謀恢復良華隊計，在滬召集良華隊舊部李震中·沈章恭·徐兆熊·吳必顯·沈聿動等，於昨日下午假座又一邨開會討論，即席正式成立良華籃球隊，一致推選唐寳堃爲隊長，並聘請錢旭滄爲指導，董兆斌爲管理。茲探悉該隊名單如後： 
　　（管理）董兆斌，（指導）錢旭滄，（隊長）唐寳堃，（隊員）李震中，沈聿恭，徐兆熊，吳必顯，沈聿勤，王微君，王學武。 
[今晚籃球聯賽　江灣薩柯大戰]  
　　今日下午五時半起在市體育館籃球房，照章有三塲比賽，女組雪白與雪靑乃是自家人，甲二部六分團戰德勝，旗鼓相當，王鏡湖有助陣六分團之說，甲一部薩柯江灣兩洋隊之强者相遇，行將見兩虎之爭，必傷其一，爲大有可觀之戰。秩序如后： 
　　雪白------　青（女子）五時卅分 
　　六分團---德勝（甲二）六時一刻 
　　江灣------蕯柯（甲一）七時一刻 
 
 

Page 3

 
 
[劉航琛來滬主持抑平糧價　定標本兼治辦法]  
　　官商合作　候聽取糧商意見　再辦理貸款事宜 
　　（本報訊）糧食部政務次長劉航琛氏，前日偕本市糧政特派員楊錫志氏抵滬，當於昨晨召集糧商兩公會理監事會議，即席聽取各糧商意見，對本市整個糧食問題，亦有週詳之討論。劉次長認爲當前糧政施策，不脫三大原則：即（一）糧食有無問題，（二）糧食多少問題，（三）糧食貴賤問題。據楊特派員語記者；江浙產米區去秋豐收，產量　當，而且前拋賣者，不及產量百分之三十。至本市糧食之存底，則遠較去年九月初時，增加六倍至八倍之多，故糧商有無問題，業已解次。故進一步之計　，即在求其數量再行增多，則糧價自賤。 
　　決定辦法多則 
　　昨日會議，決定治本治標辦法多則，治本方面，（一）在會同地方政府金融機關等，辦理糧商貸欵。　函請各國營民營交通機構，優待糧商，給予優先權，俾减低採購成本。（三）加强糧商公會之組織，以杜絕非業中人涉足糧業。治標方面（一）擬請中央與地方政府，對囤積操縱糧食之徒，速依法令，採取有效措置。（二）本市公司工廠社團等，望能集團赴產區購辦米糧，勿在市區大量購進。（三）本市市民，應安心鎭靜，勿因米漲，而羣起競購。（四）產區與銷貨區之間，需設置一確切之通訊，俾不致因報道之不確，而使各地糧價混亂。（五）擬請輿論界一致宣傳，力促投機家勿以糧食爲其投機買賣之標的。楊特派員旋復關明糧政處拋售米糧之目的，一在布實糧源，二在調節民食，拋售辦法，則係通過豆米業公會之機機，拋售予各米號。故並非爲發賣平價米，或普遍分配。 
　　官商合作辦法 
　　該會昨日結論，即爲政府須與糧商合作。合作辦法，首由政府充份培植糧商力量，舉辦糧商購米貸款，俾便融通糧商資金，使一面能在市塲拋售米糧，一而仍有充份資金在產區機購。故當局卞面亟望糧商趕速加强組織，使政府能即着手辦理貸款事宜。至貸款數額及方案，日內當有具體規定。 
　　又訊，昨晨會議時，各理監事均誠懇表示，願與政府密切合作，以抑平糧價，劉次長當即限令各理監事於今午十二時至下午三時內，提出糧商所要求之具體合作辦法，繼續舉行會議，決定確切辦法及貸欵數字。又本市米價漸見下疲，昨降千餘元，白粳跌至二萬八千元。 
[審漢奸]  
　　方傑等四犯 
　　〔本報訊〕昨晨高院刑庭審理漢好案四起，計： 
　　（一）僞上海市警局特高科政治股股員方傑，曾助敵拘捕我地下工作人員。山高檢處以懲治漢奸條例第二條第一項第一欵提起公訴。被告延將保釐律師辯護。 
　　（二）僞特工總部法華鎭地區班長及僞長寗路警局探員王永淸，於任　　多　，山高檢　　照　治漢尋條例提起公訴，被告延江容律師辯護。 
　　（三）振豐鋼鐵廠及永茂鐵號經理惠文元，於抗戰期內勾結敵人，爲敵代造軍用鐵製品，現經人檢舉，由高檢處提起公訴，被告延陳　說李謨律師辯護。 
　　（四）僞山東威海衛警局特高科思想股股長兼督察員及僞水上分所所畏趙日亮，曾拘捕我游擊隊員苗實安，非刑拷打，現由苗告發，在滬將趙逮捕，由檢察處提起公訴，被告延王壽安律師辯護。以上各案經分別訊問調查之下，庭諭押候改期再訊。 
[無處伸手不許開口　拆盡電話機　取締投機更進一步]  
　　昨日上午，素稱投機大本營之證劵大樓各證劵字號所裝電話共一千一百數十具，經警務當局請由上海電話公司派技師前往一律拆除，交由公用局保存。據悉取締黃金投機雷萬風行後，投機者不無戒心，已不敢公然聚衆交易，但私相受受者仍未能根絕，尤以四川路中央路一帶各錢兌莊門前一般猶太呂宋人，依然暗做黃金及美鈔買賣，冀當局加以注意。 
[呼號門外數千人　酒會樓頭迎貴賓　蘇方執行各界首長　紀念紅軍節]  
　　錢市長孫夫人等均往道賀 
　　昨日此間天氣，晨問淸朗，至中午天氣突變，風雨滿樓，有如我國今日之東北局勢，微妙莫測，二月二十三日，又適値蘇聯紅軍成立二十八週年紀念，亦即爲戰後第一屆紅軍節。此間蘇聯駐滬代理總領事安南尼亦夫，及駐滬副武官安德烈夫少校，於量間十一時至下午一時，在領事公署聯合舉行雞尾酒會，執行此間中外各界人士，共七百餘人。時本市各學生團體數千人，正齊集蘇聯領事館大門前，大呼口號，與領館樓上迎貴賓之蘇聯古典樂聲，成爲矛盾而又滑稽之對照。蘇聯領館人員對我國來賓特表殷勤，在大門內鞠躬相迎，並握手爲禮，蘇聯領事安南尼亦夫及安德烈夫少校，在二樓客廳門前，與來賓一一握手。 
　　昨日來賓中，有百分之五十爲蘇聯人，政界·軍界·商界均有，其餘則爲各國使節及此間各界首長，錢市長·孫夫人宋慶齡·沈鈞儒·陳國廉等均曾到賀。到會之蘇聯人，大部能說流利之國語，且頻頻向來賓道其遊歷中國東南西北各地之經騐，對於樓下學生之遊行事件，表示不淸楚，且反問來賓中之中國人說：「他們在樓下做什麽」。蘇聯使節昨日以葡萄所釀成之「高加索酒」及有名之「伏加酒」，招待來賓，各種下酒冷點，有香陽·冷肉·俄國冷盆等等，各招待來賓這俄國女人，頗能飲酒，屢屢請來客幹杯，至下午一時來客始漸漸散去。晚間八時，蘇聯使節並於蘭心大戲院舉行普樂會，邀請各界首長參加，香樂共分三部，第一部除演奏蘇聯國歌及各聯盟國國歌之外，爲合唱曲獨唱曲及交響樂等，第二部爲兩個獨唱曲及哈伊柯夫斯基「一八一二」年序曲，第三部爲舞劃「小駝馬」，有數十人登塲表演。 
[廿世東路劫案　旅館茶房　亦受處分]  
　　〔本報訊〕甘世東路甘邨二百十一號，本月十七日中午突有三盜持槍侵人，刧去飾物多件，二盜先逃，一盜把守門口逃遲，當經事主尾隨，大呼強盜，輕常熟路分局嘉善路派出所警士聞聲趕至，常將該盜拘獲。據供名韋偉烈，共同黨關室大滬飯店二〇九號及二一六號房問。當經該分局司法股主任張燦光率領幹警馳往搜查。至時房中間無一人，後接另一匪徒電話，囑韋前往勞勃生路小菜場聚會。承辦員警當即潛往該處，追獲另一盜名徐家林者，抄出手槍一支，金戒一只，據供：彼輩均係前崑山保安隊中隊長蔡鈞之勤務兵，此次行刧，係由蔡鈞主動，現該蔡鈞已聞風遠颺，另有同黨楊彪·周崧枬亦已逃亡。聞常熟路分局以大滬飯店茶房對行跡可疑之旅客不加注意，併予拘留之處分。 
[海關職工一度怠工　電訊工潮仍未解決　西榮業勞資談判決裂]  
　　昨日正午十二時，赫德路總稅務司公署，外灘江海關，以及所屬統計處，海務處，港務局，上下工役共約一千五百餘人，一律怠工。旋於四點半，恢復工作。按該工役每人每月所得，最高三萬餘元，最低二萬餘元。近受生活壓迫，不能維持，事先呈請當局，其要求：（一）二月份工資提高至十一萬二千元。（二）補發年賞十一萬二千元。（三）救濟借支十一萬二千元。（四）今後工資照生活指數遞加。（五）職工津貼一律待遇。（六）加入職員列名錄，同職員一樣二十級。未得當局答復，致發生以上事態。丁副稅務司貴堂，旋在江海關大樓，招集職工談話，允予儘量考慮。 
　　一再商討尙無結果 
　　交通部電信局及國際電台怠工風潮，迄至昨夜仍未平息。確息二十二日下午四時，各職工曾派六代表謁見局長，向局方綱續要求，延至九時始散。當經局方議定三項辦法：（一）允許提高待遇（二）准各級一律借給五萬元；（三）限當晚全體復工。各代表當即表示接受，俟返局轉達意見後，同人認爲不滿，拒絕接受，繼續怠工。昨晨八時，由各部負責人，招集開會討論表次，請求局方將同人所提一二項要求歸納一項，不分職別，一律借支八萬元。生活津須照上海生活指數，能負祖六口之家爲度，底薪邀從部令規定。下午四時，再派代表十六人，向局方商討，局方除堅持原議外，只允許酌撥福利基金，趕辦職工福利會。昨晚職工曾舉行大會，決定仍繼續怠工。並悉郁局長因處理此問題極感棘手，已向總局提出辭呈。 
　　西菜館昨實行怠工 
　　西榮咖啡業中央·大西洋·新利查等勞資糾紛，昨賡續談判。勞方對金谷·七重天·二家開除職工問題，堅持收回成命，並提出要求。結果以雙方意見相左，談判宣告次裂·十一家西菜館，昨日下午六時開始怠工。 
　　棉紡織業繼續談判 
　　〔本報訊〕（一）棉紡織來工人自前日全體怠工後，經社會局勸告，兩區五十餘廠昨日午前，絡續復工。但於今明仍繼續談判。（二）龍華水泥廠被解雇工人二百十人，昨集合於社會局，要求復工，經該局與資方接洽後，已決定分期錄用。（三）煤氣公司職工改善待遇之要求，連日調解，大部已告解次。據悉，即可簽訂和解筆錄。（四）西式木器業工潮，於勞資協調下，已完全解次。（五）第四區電力產業職工會，因工潮已獲圓滿解次，特於昨日下午假座國際飯店十四樓茶會招待各報記者，及對調解工潮有關之各長官，以表謝忱。（六）美軍輸運處各華籍工人車夫等，以現今百物勝貴，待遇有再改善之必要，故於前夜又怠工。（七）商務書館職工，前向館方提出改善待遇要求四項，請社會局一再調解，並由吳局長裁定，於館方所發救濟費外，再由館方加發二萬二千元，暫維生活。關於薪津一項，担保儘三月三日以前，按生活指數合理諷整。職工等乃暫行照常工作，靜候解次。 
[錢市長昨歡宴　美聯社社長等]  
　　錢市長於昨日午後一時，在極司非而路官邸，宴請美國聯合社社長麥克令·華盛頓星報總主筆麥克卡爾惠·洛衫磯日報發行人張特勒，並邀駐華美軍總司令魏德邁將軍·駐華美軍總部參謀梅特克·梅耶上校·紐的報駐滬記者費禮鳴·路透社拜羅·美聯社倫特爾沙門·海普生暨潘公展·程滄波·詹文滸·趙敏恆·李子寬·馮有眞·關宗軾及副市長何德奎·秘書長沈士華·秘書彭樂善·新聞發佈組主任朱虛白等作陪，至下午三時盡歡而散。 
[粵同鄉會電主席　請撥款根治水患]  
　　廣東旅滬同鄉會，頃電蔣主席·宋院長·及蔣署長。請政府轉飭善後救濟總署，籌撥美金一千萬元，用以根治粤省東西北三江水患。並經營水力發電，以奠定發展工業之基礎。 
[漢口日軍慘殺美飛行員案　憲兵隊情報處代處長　供述勒死時情形]  
　　〔本報訊〕漢口殺害美飛行員一案，美軍事法庭昨日上午繼續提審日第卅四師團新聞組上等兵西川莊次。西川否認參加漢口三美飛行員游街，僅在路上見到，但曾見三人被絞死，並在絞前見其中有一人由地上站起，故將其推倒。又謂：吾奉命守衛火葬場監視戰俘，以免彼等脫逃。後又帮同抬已死之一美飛行員之腿至火葬處。西川矢口稱不知由誰執行絞死，因時在夜間，僅知泰重治軍曹（此人失踪）令人將繩取來，後又向泉毅一中尉報告「三戰俘已被火葬」。 
　　繼審漢口日憲兵隊情報處代理處長曹長增井莊次。增井供稱：一九四四年十二月十六日晨接昭部中估命令，謂：「今日獲師團命令，中國人方面將舉行三美飛行員遊街，你與其他三憲兵前去負責維持秩序。」令其前往獄中押出三人，將彼等綑綁。並叙述遊行排列情形，中國軍警多於日兵，但因人數不足，致暴動羣衆毆打三美飛行員時無法抵抗。又供，曾協助紋死二美飛行員，並描述當時情形。原告辯護人韋斯脫中校問其是否感覺抱歉及憐惘此被殺害之三人。增井謂其本人感覺憐惘，但當時無法顧到，因係奉命所爲，不得反抗。 
　　昨日審訊至中午爲止，下星期一續訊。判次日期當在下週三或四，又轟炸東京之杜立德將軍屬下三飛行員被日人殺害一案，審訊日期未定，預料當在漢口案結束後舉行。 
[本市簡訊]  
　　日人高木正，去年十二月三日，將日船長松崎時雄勒斃，棄屍周家嘴路四一六弄十九號後荒塲中。後被警局捕獲，解由地檢處以殺人罪起訴，審訊多次，昨日宣判，高本正處無期徒刑，　奪公權終身。 
　　陳納德將軍定於廿六日下午三時，在大西路樂義飯店，舉行茶會，招待中外記者，有所報告 
　　軍委會軍風紀第一巡察團主任張貞上將等一行，昨晨前往川沙視察，定明日返滬。 
　　美孚汽油公司，各汽油供應站，昨起每日僅售至五百加侖，即行停止售賣。 
　　乍浦路一八〇號軍之友社總社，定今日下午二時擴大招特，歡迎此次參加整軍復員會議，便道來滬之各軍事長官及淞滬警備部及上海市保衛總團各畏官。 
[氣象預測]  
　　江西低氣壓經過揚子江口，向東北東進行，另一西比利亞反氣旋進入蒙古，向東南進行。 
　　天氣預報：黃海上，曇，晴霾轉冷，徵和西北風，華中及本區，陰雨或霧，漸睛轉冷，中和西風至北風，花島山島與九州之間，有惡劣氣壓，和雨或霧，沿海一帶有霧。 
　　廿三日溫度最高五八·三度，最低四五·九度。 
商業新聞 
[投機行動受限制　金鈔較前回跌　證券已無公開買賣]  
　　烚赤昨以證劵大樓電話機已全部拆除，投機家行動更受限制，一部分交易移住他庭，秘密進行，字林西報等對東北問題已有較鬆弛之消息刋露，人心稍平，同時處比當局嚴查之際，錢兌業亦鋻於證交大樓前車可　，對資金不敢接受賣買，執貨者逢高亟亟求售，市價稍見疲落，當局如能澈底擴大範圍，緊張之人心當可逐漸平定，晨開仍喊一九〇萬左右，混木撈魚，各自爲政，市價極難求正確之成效，混亂異常，但實際上一九二萬以上，恐無眞實性，零星之多頭陸續求售，步降至一七〇萬，美鈔因有棉紗方面結進，尙形穩定，金市亦賴以支持，在一八〇萬左右徘徊，終以大勢已近夕陽，無從掀　作浪，午刻在一七五萬左右掙扎而已，較前收回跌十一萬，包飾金仍無掛牌，紋銀二千元，銀元一一〇〇元左右，喊價不一，暗拆初時因證交大樓陷入停頓狀態，息價退至一角八，最後復升至二角四分。 
　　外幣因錢兌業各站本位，對客接受賣買，喊價則進出價拔開殊巨，晨初二七〇〇元有賣，逐漸降至二五五〇元以下，紗花帮不斷吸納，午刻二六〇〇元實貨大戶有賣，以致欲漲而亦乏勁，午後二五五〇元左右，喊價不一，結果較前收回小一百五十元，港票初穩，繼稍疲，老貨在四三〇元求供互有，結果則回小十元，新貨證券帮稍感乏味，無人活動，亦回挫十元。 
　　公債僅丙種在一九〇〇元左右略有流動性之讓受，爲時至暫，以至雜牌無市，華洋股票無處集會，缺乏公開性之賣買，喊價難於估計。 
[紗花互有升降]  
　　昨日紗市始疲終堅，晨初人心殊虛，一片賣出聲，十六支光明一度降至九十四萬，旋以客戶乘廉吸收，價乃逐步回好，收盤高至一百零四萬，竟較上日午前價反漲四萬，然廿支藍鳳金城等紗祇一百十五萬上下，雙馬亦紙一古廿五萬，均較上日跌五萬之讀，人心平平，趨勢尙穩，紡建公司昨日開售爲各色呢絨絹布毛毯蔴袋等貨。 
　　昨日現棉交易和平，紡建公司曾辦進美棉四十二支原料細絨花米得林六百餘件，價做十萬元至十萬二千元，大中集五百件，此外民營紗廠因週六關係，咸存觀望，同業互做周浦籽花，一萬八千五百至一萬九千元，市價榮辱不一。 
[染織業公會　再請配售坯布]  
　　〔本報特訊〕中國紡織建設公司前以染織業同業公會函請配售坯布，但因目前軍需殷亟，正謀統籌供應，一俟稍有餘力，當可即行配售，現該公會再度致函紡建公司，希望對於國用民需，兼籌並顧，迅予配售坯布云。 
[絲綢平疲]  
　　人絲棧單禁止交易 
　　昨日絲市頗呈平穩，交星亦　靜寂，另担喊價略高至五萬元，干經另担成交價一百六十五萬元，人造絲因棧單自昨日起絕對禁止交易，塲外暗市亦絕跡不做，昨市一二〇號天橋現貨喊價照上日原盤，迄午後一無成交，上午只成交一二〇號半光一件，價二百四十五萬元，廠銷需用，忍痛購辦，綢貨平疲，美亞被面每百條低落三萬元，大　格望縐每碉降小一百元，洪康黑白縐與民生織錦緞仍開上日原盤。 
[綠茶客銷頗盛]  
　　綠茶花色，天津營口等地需求仍頗殷切，邇來由本市運往天津一帶，其數竟達六千餘担之譜，內中炒靑茶居多數，而菜莉及珠蘭等花茶爲數亦復不少，頃據天津帮客人云，彼地存茶甚稀，日後恐　有相當去化，至於本市茶葉市况，存底亦不甚豐厚，因此執貨者　在手中之貨，大都堅持殊力。 
[米價回跌]  
　　連日平價米大量拋魯，加以來源較暢，本街進胃遂呆，米價開始回跌，各低千元，昨日　秈仍有數千石拋出，價格不動，麵粉市况更趨下游，又挫三四百元，黃豆市况，一致下跌千元至二千元，生仁尚平，開封貨挫一千元，油市跌千元至二千餘元不等，豆餅亦現疲勢，惠山開盤五千四百元，步降至五一〇〇元收市。 
　　食糖標價上升 
　　食糖昨公會有標售糖一批，計中砂白一千包，價五萬四千元，升六千元，如數售通，青糖二千包，四萬元，升二千元，未售通，中砂白划盤白包爲五萬七千五百元，潮包五萬六千五百元至六千元，客貨開出刁青數十包，貨品良佳，價爲五萬二千元。 
[紡織廠向美　訂購機械]  
　　（本報訊）國內各大紡織廠爲添加機械設備，加强生產計，向美國訂購紡織機械，其定價粗紗錠車爲美金四十二萬，細紗錠車爲三十八萬元，（以上皆以一萬錠爲單位）再加稅餉保險水脚等，則每種的爲五十餘萬元之譜。 
 
 

Page 4

 
 
電影與劇劇 
[建設劇劇文化〔下〕] [  唐紹華]  
　　在孔子之前，演劇的事業已經是崎形的發展，和現在一樣，演劇者必須依附于唐明皇一類的人們才能够生存，人們視演劇者爲取樂的工具，所以稍稍知道自愛自尊，不願自淪爲玩具的人，都在竭力避免與戲劇接近，有時甚至把演劇的行爲列入禁令。 
　　然而禁止演劇，未必就是够有益于世通人心，到孔子的時代，世這人心，已經如江河日下，於是，他自己本于硏究戲劇藝術的心得，大聲疾呼，敎弟子們要用「戲劇救世」。戲劇如何救世？當然，這裏面有他強有力的理諭根據，所以才敢於提倡這個「聖王之所非」的空前的主張。（見荀子禮樂篇） 
　　孔子爲要實行自己的主張，第一便是確定戲劇的價値。他堅決地主張戲劇不是供人取樂的玩具，而長敎育大衆的工具。演劇的行爲，便是敎育的行爲，演劇者便是敎育者。但演劇者如何可以成爲敎育者呢？因此，第二點，他便注意到要提高戲劇的價値，便不能不同時提高演劇者的社會地位。孔子生平喜歡與演劇者來往，講論劇藝，他的確不像當時一般喜歡戲子而看不起戲子的智識階級。他到處替戲劇工作者鼓吹，極力說道這一門行業的重要。然而到了後來，也自已又發覺單是這樣鼓吹，仍然無濟於事，其中必定還有原故。也跑過幾個國家之後，才又發明了一種辦法，於是第三點，他發現要提高戲子的社會地位，還必要有一種先行的工作，這工作便是審查劇本。於是，孔子乃有刪詩正樂的事，而審查劇本的內容，刪去有損演劇者尊嚴的歌詞和動作。 
　　然而，他有德無位，當時不過從私人的資格替社會審查劇本，因此效力很微。微到僅能影饗自己的學生。據他學生的筆記上說，孔子的審查戲劇標準---亦即是他對於戲劇的要求，只不過是「使其聲足以樂而不淫，使其文足以論而不息，使其曲直而節奏足以感動人之善心」便罷了。（見記樂記禮） 
　　這樣嚴正的要求，自然是很難計好的，第一，從戲劇中抽出了可以取樂（低級地）的成分，便惹起唐明皇的不高興。（當時的唐明皇應以晉景公魏文侯一類的人爲代表，餘可類推。）第二，依賴唐明皇一類人爲其主顯以維持生活的戲子，一想到唐明皇之會不高興便知道立刻會影響自己的生存，因而也不滿意孔子的辦法了。孔子爲着救世而想到戲劇敎育，爲戲劇敎育而想到提高演劇者的地位，爲要提高演劇者的地位而實行劇本審查。這樣專心一致地提倡戲劇運動，然而結果只爲一般弟子所知道，而世之演劇者都不够瞭解他，反而只知道崇奉唐明皇。有唐明皇便有戲子，唐明皇永遠在領導着戲子，戲子便永遠是戲子，戲子便永遠也不能成爲可以負担敎育任務的演劇工作者。 
　　目前提到戲劇文化的建設，可以循由的途徑，似乎也不外這數端。要提高戲劇的功能，同時必定要提高演劇者的地位，要提高演劇者的地位，又似乎不能不注重劇本的內容，以及提高演員修養的水準。一句話，就是要把戲劇和戲劇工作者，（再不能是戲子）整個地由娛樂的領域搬到敎育的領域！ 
[琵琶記在美上演] [  影呆譯]  
　　一齣中國戲劇「琵瑟記」在波士頓上演，根據中國古典，由法語譯成美國語，由雪尼霍華及威爾歐文任編劇之職，依照東方的觀念，攙雜西方的思想。此劇的上演，唯一目的完全在消除東西人士的隔膜。由萊蒙斯各脫譜曲，斐那海茵作詩，葉契尼茂拉指揮歌唱，愛德門瓊斯服裝及置景。所有人負全爲美國藝術名流。 
　　演出結果，非常圓滿，劇情半帶曲折，半帶詩劇，由百老匯名伶傑爾勃與蘇麗文担任男女主角。他們的演技一舉一動都恰到好處。歌唱部分更見悅耳。全劇的演出帶有不少幽默情調，演出的方式，完全照中國色彩，而適合於時間及空間。觀衆到了末後幾忘却了自己爲西方人，而充滿着東方的心理了。 
　　故事很簡單，描寫一個姓蔡的靑年學者，由於父命，進京去求取官爵。但他心理並不願意，祗因父命難違才勉强離別愛妻，前往京都。升官之後，帝命娶一王室之女爲妻，實際上他在京師，不實成了罪犯，屢次想逃脫，卒爲他的岳父所阻，不得如願。他的父母在　荒之年先後逝世，他的妻子萬里尋夫，找到了他，由於後妻的玉成，重新團圓。 
　　全劇所有角色，個性方面，那靑年學者畜有大志，可惜無人帮助。父親有些專制，母親嘗盡苦楚。前妻是聽天由命的人，後妻爲自我犧牲及謙讓的女人。斯各脫使劇情充分帶有中國彩色，而他所譜歌曲，偶然反映出喜劇情調。最大的成功，在於服裝及佈景。演出的第一夜，劇塲來個滿座，觀衆散出以後，每個都獲一深刻印象，並不住地贊美。 
劇評 
[二度蜜月] [  陳士謙]  
　　「二度蜜月」是劇作家兼能演戲盛譽倫敦紐的的諾耳春華特的第十六部創作，原名「私生活」，經李樸的改編，加了一景，添了幾個人物，恐怕是屈就中國人的口胃，及應時之故，所以就改爲「二度蜜月」，倒也很合劇情 
　　雖然很少情節，少有動作，但是內容及劇情很豐富，導演並不算壞，加之個個演員分任「角色」，可謂稱「職」，「二度蜜月」的演出，不太失望。 
　　羅蘭的潘愛美，說白淸晰，美麗的身段，有着天才的表情，給觀衆是够有吸引力的。陳娟娟的眼圈圈化裝得太黑了，（是不是我坐在第二排之故？）這樣影響了她「原本」的美麗，値得改正。可是在香港度蜜月的時候，夫婦吵嘴，丈夫動起武來，在花前月下，柔情蜜意當中，立刻要她裝「哭相」，倒很困難，而她很自然。 
　　張明强的喬奇，很成功，表情，語言，動作，意態，巧到好處；固然導演要緊，演員他自已的智慧，實在太「要緊」了。他的「噱頭」，「穿揷」，多了點，但並不俗膩，沒有迎合低級興趣的缺點。致於潘玉安的白穆，因爲劇情內是這樣的一個「特性」，無可厚非，但他的揹詞，尚有不無吹毛求疵之處。 
　　其實，依照諾耳春華特的原作，已够緊凑，够有「意味」的了，何苦要加入朱太太與朱先生進去呢！要這種「噱頭」幹嗎！因爲加入朱先生，適是「畫蛇」而添「足」，難怪胡小峯（黃凱？）要以「小丑」動作出來了，這種Farce要它何用？ 
　　其餘，燈光，道具，倒還可以。 
　　我看後覺得，這隻「戲」，也還値得介紹，「奇巧」的婚姻。現社會未嘗沒有，不僅西洋；諾耳春華特更在上海華懋飯店寫此劇本，東方其實也有這「婚變」呢！ 
影評 
[蘇軍血戰記] [  巴黎·金門上映]  
　　在這次戰爭中，各國都曾着力地攝製了許多宣傳性的戰爭影片，然而，當戰爭過去之後，只有少數道一類影片能保留它的價値。這是因爲道一部份的影片，視野寬廣，不但表現某時某地發生的一件特殊事項，而顯示出那個時代在人類中引起的普遍現象；感情充沛，不但是透露中作老的感情，就是故事中每一個人物的性格，對於外面發生的事件在他或她身上所生的感情，都達到了逼眞合理的地步，同時在技巧上，無論在編劇，導演，攝影，音樂，以及表演各方面，和諧地發揮到項點，常觀衆已與攝片時代脫節之後，在他們的內心已經沒有當時的潮浪，幫助作品來搖撼觀衆的感情，這些影片還能够主持觀衆的感情。「蘇軍血戰記」就是屬於這一類的影片。 
　　導演處理這張片子，一開始就吸引住了觀衆緊緊地抓住他們，絕不給予任何一個多餘的過塲鏡頭，讓觀衆的意志，乘機外馳，直到銀幕上放出end的信號。整部影片的氣氛可以分成三個階段；首先在蘇德未宣戰以前（其實是不宣而戰之前），是極力地在渲染着和平與快樂。從老農夫卡普來村訪古林醫生起，一直到村民游藝晚會，這種由生活的美滿與和平中所產生的愉快的情緒，直綫式的上升到頂點，再到徒步旅行這種情緒尚未斷絕，從此德軍不宣而戰急轉入憤恨的配釀中，然而這階段還只是一種敢怒而不改言的憤恨，到這種憤恨爆發爲英勇的戰鬥之前，只是在加濃着壓抑的成份。同時在做爲下面英勇戰績的成功之導線，的爲達敏等五人護送槍械一路上的戰鬥，最後就是北極星村的光復，這是整個故事中的高潮，然而也是尾聲，就整個故事這樣完了。 
　　在這個故事之中，主角，除了了各人的戲有多少之外，並不見個人，而是一羣人，因之在這影片之中，雖然名角如林，可是都有發揮的餘地，不像一些明星集錦片，只讓你看到明星而看不到戲中的角色。華德赫斯頓扮演的古林醫生與同樣爲醫生的德軍領袖哈頓上校（馮史多漢飾演）是一個凸出的對照，代表被侵略者及侵略者兩面，在最後古林槍殺哈頓上校的時候會給予一種滿足的感覺，茀萊格蘭與安妮斐絲德分飾一對年靑的情侶達敏與瑪麗娜，深深地刻劃出靑年人戀愛與犧牲之間的矛盾。然而我個人方面最喜歡的是金蕙淑扮演的鄉下姑娘克拉蒂亞，多話，怯懦去，臨上戰塲，害怕得流出眼淚，喃喃默禱要神保佑，然而，畢竟她參加了戰鬥而成仁了，導演並沒有把她造成天然的英雄，但，最怯懦的人都能變成了英雄，才是眞正地代表了這個時代。 
　　更値得稱道的是這個片子的攝影與音樂，攝影師是我中國在好萊塢的唯一大攝影師，黃示霑他的造詣即在好萊塢也是數一數二的，音樂一項在我國電影事業中，是最不够的，然而看「蘇軍血戰記」就可知音樂對於氣氛的製造上盡了多大的助力。前半部有好幾個蘇聯民歌，都極優美動人。 
　　這影片是　萊塢出品的蘇聯民衆抗戰史詩，以政見如此不同兩個國家，美國竟能爲蘇聯攝製這樣一部作品，眞足以顯示民主國家的偉大處，美國在電影上也盡到了同盟的責任。 
[觀影者的話] [  霍克]  
　　電影聞映前，當演奏國歌及領袖肖像時，屢見觀衆有不自覺的錯誤行動，亟宜糾正。的舉如下：。 
　　（一）演奏國歌時，觀衆起立遲緩，而未待全曲奏畢，即於最後一音節時，已紛紛就坐，且態度毫不嚴肅，回頭張望不已，此其一。 
　　（二）尋求座位或剛入塲內而聞國歌聲者，理應立停於原處，並面向銀幕，待國歌奏畢後再行覓座。今則不然，我行我素，視國歌若不聞，此種情形竟甚多，此其二。 
　　（三）銀幕上出映　國父或蔣主席肖像時，應靜默敬重注視，不得鼓掌或歡呼。要知演奏國歌時最爲莊嚴，應保恃肅靜，此時鼓掌，非但有失尊重領袖之本意，而且侮辱整個國家之代表---國歌---莫此爲甚。此事筆者已遭過多次，甚感不快，此其三。 
　　以上數點，最爲普通，看似簡單，其實意義非常重大，蓋電影院內最爲複雜，各國人士俱備，略一疏忽，不免貽笑大方，有失國體之尊嚴。 
　　至於各影院內嘈雜喧嘩等，與以前大不相同，因不在本文範圍內，故不論，希望戲院常局注意改進。 
 
