# 1946 - 40 - 4960080

 

Page 1

 
 
[魯省調處工作未竟濟南小組昨飛返平　共軍要求將在渝討論]  
　　〔中央社北平八日電〕軍事調處執行部濟南小組，在魯調處工作吿一段落，今下午由濟飛返平，向執行部請示工作方針，週內將再赴濟南，繼續調處工作。 
　　〔又電〕執行部濟南小組，於一月卅一日，二月二日兩度飛共黨魯省府所在地臨沂，與共黨（新四軍）陳參謀長士渠，軍長陳毅會談，陳士渠在會談時向雷克上校稱：接到停止作戰命令，自當堅次執行，惟尙未繳械之日僞軍，仍有進攻共軍之企圖，若依照和字第二號命令規定後退六十里，無異為日偽軍解圍，獎勵當漢奸，獎勵侵略者，此點希望執行部再加考慮。關於實行停戰命令，恢復交通問題，陳士渠又表示，自停戰命令發出後，魯省全境即入於停戰狀態，其未停者，乃為對日僞之衝突。自抗戰勝利後，僞軍已無存在之必要，故今日使僞軍放下武器，實為當前一切問題之先決條件，共軍有力解除日僞軍之武裝，亦有此種權利等語。於是日僞軍繳械問題，乃為臨沂會談之焦點，雷克上校在會談中，闡述本身立塲，非代表國民黨或共產黨任何一方，此行目的，唯在如何能使衝突停止，解除戰爭狀態。雷克並舉出法國。挪威等國家處理敵軍係在一切問題解次後辦理以為例證，希望國共雙方不咎旣往，相見以誠，各種問題自不難解次，第一次會談遂未得結論。二月六日在臨沂住一宿，會談結果，共黨方面提出六項要求，仍根據第一次會談之主張，小組認為無法解次，乃由陳士渠代表共軍來平，向北平執行部請示。總之，魯省共軍認為全省一零七縣，有十分之九在其攀握之中，政府僅保有濟南·靑烏兩地，形同孤島，故堅次主張魯省日軍應由彼繳械，以充實其兵刀。至於恢復交通問題，共黨則認為：魯省膠濟·津浦兩路在其掌握中，必須由彼擔任護衛管理之權，始准恢復。 
　　〔聯合社重慶八日電〕據政府方面稱：中共新四軍已提出各項要求，使山東方面不能執行停戰協定要求中包括（一）取消濟南及徐州綏靖公署，（二）山東國軍重編，（三）當地日軍由共軍繳械，中共控制區械鐵路歸中共方面管理。北平軍事調處執行總部美國代表柏雷德少將現在此間，定今日與周恩來會晤，大抵將討論此項要求。 
　　〔中央社鄭州八日電〕軍事調處執行部新鄉小組，七日舉行座談會，交換意見，共產黨代表要求，修武，獲嘉兩縣應劃歸共產軍，政府代表則提出，孟縣應由國軍進駐，成為爭執焦點。按修武，獲嘉兩縣係在停止衝突命令前為國軍所收復，孟縣係停止衝突命令後為共產軍所佔。 
　　〔中央社石家莊八日電〕軍事調處執行部石家莊小組，六日上下午舉行三人會議，除重行布達執行總部第二號命令，由雙方切實遵行外，幷研討工作實施辦法。七日上午七時，政府代表胡屏翰，美方代表葛瑞波，共黨代表徐德操等，乘專車同赴元氏方面衝突地點實際調查。 
[恢復華北鐵路交通　當局正積極準備　調處執行部派機視察各綫]  
　　〔本報重慶八日電〕據悉，交通當局已有初步擬義，對刻下修復華北鐵路之一切準備，均已齊備，靜待軍事調處執行部通知，據聞，屆時苟無枝節發生，則全部修復工作，於兩個月內準備完全竣工。又悉，交通當局俟在美訂購之物資運華後，將重舖京蕪鐵路，京滬路最近已於新春節增開四次客車，以利回家旅客，目前京滬路已較戰前行駛之車輛為多。 
　　〔本報南京八日電〕交通界訊：恢復鐵路交通問題，雖尙在僵持中，但第三批修路工作人員仍奉命出發，一且復路問題獲得協議，津浦北段及膠濟沿錢之修復工程，將率先興工。今日據消息靈通者談：如張治中　周恩來能迅速由渝飛魯，此令人不勝苦惱之優局，可望於三日後打開。 
　　〔本報南京八日電〕重慶訊：軍事調處部濟南執行小組美方代表雷克上校，將因馬歇爾元帥可能偕張治中·周恩來親臨魯南、蘇北視察，而打消辭意。 
　　〔中央社北平八日電〕軍事調處執行部，今派偵察機多架，飛赴各要錢視察交通情形，當日均返北平。　〔合衆社天津八日電〕今日華文報紙載：在最近將來，天津與北平間即將開行夜車，此點顯示沿鐵路綫雖仍由美國陸戰隊駐守，但情形已見改進。 
[渝金價穩定　津足金價上升]  
　　〔本報重慶八日電〕廠條上午開盤九二五〇，收盤九二〇〇〇，下午開盤九二四〇〇，收盤九二三〇〇。鑄條上午開盤八九八〇〇，收盤八九五〇〇，下午開盤八九一〇〇，收盤八八〇〇〇。美鈔上午開盤一五〇五，最高一五一〇，最低一五〇五，收盤一五〇七。下午開盤一五一〇，最高一五一五，最低一五一五，收盤一五一六。 
　　〔中央社天津八日電〕此間足金價格今日猛升，高價每兩達十二萬四千元，此完全受滬市場之刺激所致，收市價格亦在十一萬八千元。米麵亦受金價影響，現麵粉每斤二三〇元，大米每斤二四〇元，均超出節前甚鉅。 
[昆大票面盧比辦理登記掉換]  
　　〔本報昆明七日電〕昆市商會前函英駐滇總領事署，轉請印度政府設法收兌流存昆明之大票面盧比，以免影響中印商務。四日據該署代總領事高賀綠函復，並布吿稱：關於在華持有五百盾一千盾及一萬盾印度盧比大票者，欲掉換小額盧此之事，印度政府已有規定辦法，但此種辦法祇適用於用善意方法，獲得盧比者。該署或能於一星期後（二月十日以後）接到所需之正式申請單據，希各關係人於一週後赴該署辦理登記手續。昆市商會今公吿昆市各界人士，凡持有大票面盧比者，限於兩日內向省市商會登記，以便彙送英領館，轉印政府辦理。 
[收復區法官　將提高待遇]  
　　〔本報南京八日電〕司法行政部長謝冠生談，現在收復區之法官待遇，因未在去年預算之內，所給臨時費至為微薄。以江蘇言，各地法官之待遇，每月不過法幣一萬元以下，而一人之食猶慮不足，有家室者，苦不堪言。今年預算聞經核定，而對高物價之突然壓迫，法部尙須跋法抽助，以安其心，藉　　正。 
[推行標準時間辦法　內部令各省實施　全國劃分五區標準時間]  
　　〔本報重慶八日電〕據悉內政部製定推行標準時間辦法一種，通令各省實施。劃分全國為五個區域，甲以東經一二〔〕度之時刻為標準者，曰中原區，乙以東經一〔〕五度之時刻為標準者，曰隴蜀區，丙以東經九〔〕度之時刻為標準者，曰藏回區，丁以東經八二度之時刻為標準者，曰崑崙區，戊以東經一二七度半之時刻為標準者，曰長白區。並規定全國各地之授時事項，由中央研究院負責辦理，報時事項由中央廣播事業管理處負實辦理，各地方政府應設置收音機一座，收聽各該區抓準時聞，以期正確各地之標準，或採用午砲與其他信號傳報。 
[蔣緯國抵漢　任裝甲兵敎導總隊附]  
　　〔本報漢口七日電〕蔣緯國抵漢，任裝甲兵敎導總隊中校隊附，昨適渠結婚週年，曾邀宴友好 
[渝文化界春節聯歡　張治中昨招待協商會代表]  
　　〔中央社重慶八日電〕張部長治中今晚五時假中國電影製片廠禮堂舉行文化界春節聯觀晚會，招待政治協商會議各代表，暨文化界人士，到孫科·馮玉祥·舒舍予（老舍）·邵力子·周恩來·曾琦·沈鈞儒·張申府·羅隆基·余家菊·李燭塵·賀衷寒·柳克述·譚平山·史良董必武·鄧穎超·胡健中·張靄眞·陸定一·廖承志·。陶行知·陳啓天·潘梓年·郭沫若·王芸生·謝冰心·李德全·江淸（即毛澤東夫人藍蘋女士）·蔣經國·王若飛·王崑崙·艾沙饒·樂博士·王平陵·鄧飛黃等二百餘人，席間主人張部長致詞後，首介紹老舍演說，旋介紹江淸女士演說，江女士翩然登台，對主人及友好致謝，渠此來係治牙疾，愈後即將返延。至此主人提議請來賓點將登台演說，有馮玉祥·孫科·謝冰心·邵力子·莫德惠·郭沫若·周恩來·曾琦等先後發言，周恩來氏謂，政協成功，即三民主義之成功，此種成功，實由繼承孫中山先生精神之蔣主席領導所獲致。今後應由各方繼續努力，以謀軍隊國家化，政治民主化之實現。曾琦氏以萬象更新，象徴中國之前途，並謂靑年黨必將努力實現統一團結和平民主之三民主義新中國。至此晚於會和諧愉快之氣氛中結束，主人乃導來賓步入抗建堂參觀「紅塵白　」話劇。 
[二中全會　開幕期近　留京中委準備提案]  
　　〔中央社南京八日電〕二中全會開會在即，馬超俊八日晚邀集在京中委舉行談話會，商討對於此次全會之提案，並交換對目前政局之意見，公推洪蘭友·王啓江·竺衡之·李惟果·馬元放·馬屋野等組織提案起草委會，負責起草對二中全會之提案。提案擬定後，定於十二日下午七時仍在中央日報會議室繼績舉行談話會。 
[魯各地被困飢民　數在五十萬以上　為狀之慘有不能想像者]  
　　〔本報南京八日電〕據由泰安來京之魯省府職員談，被困泰安·　州·臨城·棗莊·嶧縣·即墨各地之飢民，為數在五十萬以上，由魯西南各縣流亡濟南·徐州兩地之難民，的有六十萬。現在泰安·棗莊兩地被困之飢民，每日最少有一百人，成為餓殍，各地被困之民衆，不僅需要食糧及衣被救濟，且需要精神上之安慰，因彼等失望之餘，有憤極發在而自動摔死其子女者，為狀之慘，有非安居都市圍爐豪飲高談民主者所能想像也。現陸部已請救濟總署撥運大宗麵粉，前往救濟。 
　　稍有能力逃奔避難 
　　〔中央社北平八日電〕魯省共軍自停戰令下後，仍在其駐區內，實行其殘暴之行為，濟南靑島附近各縣，因不堪共軍之蹂躪摧殘，稍有逃走能力者，均逃奔濟靑避難，以日照一縣而論，逃往靑島者，即有二萬人。據張繼談，靑島登記之此等難民，已達廿萬人。據何思源談，濟南此等難民的十餘萬，各縣所謂土八路軍，其殘暴實難想像，且恐非共軍所能控制，各地公平人士，望協商會議後，共軍應與國軍合力剿匪之呼聲，實不失為一值得注意之問題。據一月廿七日靑島來人稱，共軍區城抽壯丁愈惡劣，改為由十三歲至四十五歲，而七十老嫗亦須站崗士紳孫聖與之家產及衣物器具，已被鬥爭乾淨，人仍覊押，其母年逾九旬，近亦已被游街坐台筐，亦為共軍酷刑之一，筐內置草荆，令坐其中，三步一頓，荆刺入股，痛不可忍，游行之後，令其上台自宣罪狀。楊漢臣戴白紙帽，綁背游街，孫樂昌曲禾生等千餘家，近均被鬥爭乾淨，被鬥爭之家門前掛燈，被拖去而死者時有所聞，近有水城村某處女被拖去，將兩乳磨掉。蓬萊城牆，近已拆完，城內劃為二十村，近命每村出秧歌一班，女踩高蹺，男打鑼鼓， 
　　蓬萊古閣夷為平地 
　　蓬萊閣為有宋以來之名勝，近亦拆平矣。又隨張宣慰使繼赴靑之崔唯吾秘書稱，其禹城家鄕，民不堪命，情形大致與蓬萊相同，彼之伯母年逾七旬，亦為共軍綁上疊桌，而置之高台，被迫宣佈其子經輩在外作事者之罪狀，家中食糧鬥爭乾凈，無以為生。 
　　無家可歸良用浩歏 
　　記者籍日照，家有薄田十餘畝，牲畜數頭，早被沒收，森林山場亦被鬥爭完了，抗戰勝利國土重光，而個人薄田亦被搶光，竟致無家可歸，言念及此，良用浩歎。據司鄉由靑來函所述家鄉共黨各種殘暴情形，與各地大同小異，其鬥爭方法，如勒令地主找補佃戶多年地租，迫業主尊稱傭人爲長輩，亦與冀魯等省無異，假使政府與共黨能照協商會議次議案切實施行，共軍整編軍隊成功，而其駐區內之社會秩序如何恢復，所謂土八路之殘忍行為如何糾正，實為當前亟應覓求解次之問題，吾則華北數省地方人士，將無噍類。 
[京市啓封房屋共達一千餘處]  
　　〔本報南京八日電〕京市被封閉之房屋，請求啓封者共一千七百餘件，已經啓封者約佔百分之七十。又廢歷年關漲起之物價，計上白米價每石一萬三千元，猪肉每斤四百元，鴨蛋每只五十元。某部封存倉庫中食米多發霉，豆類亦出虫。 
　　〔聯合社重慶八日電〕關於改組政府之各項談判，今日繼續進衍，國民黨六屆二中全會定三月一日在此間舉行，大約會議結束後，改組即可實現。政界人士預料，開會將歷一星期，其主要任務之一，為批准最近政治協商會議各項次議。 
[參政會期即可決定]  
　　〔本報重慶八日電〕關於第四屆二次參政會期問題，本市各報記載不一，茲悉秘書處對本次大會召集日期，已將定於四月二十日在京舉行三月二十日在渝舉行兩意見，簽請最高當局候裁，今日下午即可決定。計於四月二十之期，恐交通籌備不及，故以三月二十日在渝舉行可能性最大。 
　　〔中央社重慶八日電〕參政會駐會委員會八日上午九時舉行第十五次會議，由王雲五主席，部秘書長力子宣讀外交部書面報吿後，農林部周部長詒春，出席報吿最近農林設施及收復區農林事業接收情形。周氏首檢討該部去年主要工作，為增進糧食與棉花之生產，推行以來，頗收成效，惟墾務，漁業，護林等業務，則因故無從推展。氏繼報告農業復員情形，與善後救濟物資之處理，及對接收敵偽農林事業等項，分別說明。最後周民述及渠接長農林部六個月來之工作與感想，就運用國外技術與物資，利用接收之敵僞農林事業，培植技術人才，加强地方農業機構等問題，提出檢討。報吿畢，參政員錢公來，王普涵，李中襄，孔庚提出詢問案多起，俱經周氏分別答覆。旋討論提案，今日之會，到主席團莫德惠，江庸，王雲五，參政員尹述賢，范予遂，王普涵，錢公來，武肇煦，羅衡，許德珩，孔庚，李中襄，何葆仁，陳博生，許孝炎，胡健中，陳啓天，部秘書長力子，雷副秘書長震十九人。 
　　〔中央社重慶八日電〕參政會八日第十五次會議中，通過議案二件，及詢問案一件如下：（一）王參政員（普涵等三人，提全國棉價低落影響農民生計至鉅，購運外棉恐更加深此種危機，請建議政府，儘先購用本國存棉，並推廣棉貸，獎勵棉花生產，以維護農民利益，挽救農村破產案，次議送請政府切實辦理，（二）尹參政員述賢等三人，提建議政府依據物價指數，切實從速提高公敎人員待遇案，次議送請政府從速辦理。（三）錢參政員公來等三人提近閱報載，東北行營接收撫順煤礦委員張新民等八人，於折回瀋陽途中被害，不知眞相如何，請政府查明見覆案，次議送請政府查明答覆。 
[美出口商已接通知　即可運貨物來華　美商行代表下月初來滬]  
　　〔中央社紐約七日電〕據紐約商務日報訊，美出口商已接到通知，一俟期票到後，即可裝運貨物至中國。而中國境內之美銀行分行可收受美鈔，但恐不能將美鈔輸出中國。易言之，美銀行在華所設分行，可收受美鈔與存款，但不能將此款匯至美國。同時商務部之紐約辦事處宣稱：美刺　入口商人，可恢復運輸少量棉貨至中國，以便刺繡得再運美，惟棉織品刺繡之申請者，須說明其戰前對華貿易情形。刺繡單位，以碼計算。 
　　〔中央社紐約六日電〕紐約新聞週刊稱：布蘭佛辭美房屋管理處長後，將往中國，從事較現所公佈協助中國預算一事更大之職務，布氏將協助中國政府，使中國走向現代化。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國政府前任駐華貿易促進委員史密絲女士今日談稱：渠不久即將前往上海，出任中美工商委員會駐華代表，大約三月一日左右可到上海。該委員會由三百五十家美國商行代表組成，其主要目標，乃促進中美間貿易，鼓勵企業自由，解除貿易壁壘。 
[蔣夫人抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕蔣夫人昨偕副官二人，由渝飛滬，於下午五時抵達江灣機場，本市各界因事前未獲蔣夫人來滬消息，故當時僅錢市長前往機塲歡迎。蔣夫人下機後，即赴私邸休息，聞夫人在滬將作數日逗留，即行返渝。 
[俞財長飛渝]  
　　〔中央社重慶八日電〕財長俞鴻鈞，八日下午三時由滬飛抵渝，該部司長戴銘禮，桑錫菁，秘書黃紹慈等偕來， 
　　〔中央社本市訊〕財長俞鴻鈞昨晨飛渝，據息俞氏將於本月底來滬。 
[失事中航機在麻城燒燬]  
　　〔本報昆明八日電〕中央航空公司第五號機一架，上月二十六日由滬飛昆途中，在漢口附近因氣候惡劣機件失靈，即吿失踪，今據有關方面獲悉，該機已在漢口東北麻城縣境發現，人機及貨物俱　。 
　　〔本報南京八日電〕上月二十六日在京失事美機已死之四美軍，一機師之遺體，已運滬。 
[公路總局辦理漢定客貨運輸　民利輪在青灘沉沒]  
　　〔本報漢口七日電〕（一）全國公路局漢口辦事處，頃撥到卡車五十輛，成立物資運輸處，先辦漢宜公路客貨運輸。（二）民利輪沉沒靑灘，乘客四百餘人，安全與吾一不明。 
[外蒙代表抵渝]  
　　〔中央社重慶八日電〕外蒙政府代表蘇龍甲布一行八人，八日午後四時飛抵陪都，外次甘乃光，內次雷法章，外部李司長駿，卜司長道明等均到機塲歡迎，蘇氏一行，定九日晨拜會我政府首長，晚應王部長世杰歡宴。 
[北平中孚銀行　奉令停止營業]  
　　〔合衆社北平八日電〕中孚銀行北平分行頃接上海總行轉奉財政部命令，着即停止營業，因該行於日軍佔領期間曾有資敵行為，當時日方認該行為親美機關，曾嚴加監視。 
[蓉滋事二日俘　行轅執行槍決]  
　　〔中央社成都七日電〕日本空軍俘虜將下七郎板本一郎兩名，自經航委會解送成都俘虜所收容後，倔强成性，屢於所內滋事擾亂，數年來受我國之優待感化，不知感激，反欲一逞其暴動行為，該所呈報航委會轉解成都委員長行轅法辦。經行轅迭次審訊，該俘虜等直認不諱，乃引用陸海空軍軍人治罪條例，各判處死刑，業於七日十時執行槍決。 
[香港日船移交我國]  
　　〔路透社香港八日電〕此間英國當局，已開始將前屬日本之船舶，移交此間之中國軍事團。在日本投降時，港地泊有大小敵船甚多，英當局已將其中之六十七艘，移交中國航政局駐港代表。 
[加緊輸送義民還都　褚輔成由渝返昆商定辦法]  
　　〔本報昆明七日電〕昆市義民還鄕協進會會長褚輔成，近已由渝返昆，今邀集有關機關團體代表，商決輸送義民還鄉辦法：甲、還鄕車輛化整為零，不採結隊行駛方式。乙、簡化登記車票手續，取消義民乘車身份審查，並取消登記照片，丙、眞正赤貧義民，可免費乘車及供應途中食宿。丁、每一車中之乘客，以同省籍者為限，並須推選一車長，以便維持照料。戊、自即日起每公里票價為廿五元，每車三十人，每人准帶行李十五公斤，過量者另購行李票，由公路局派專車送至指定地點。己、由昆至衡陽預計十天到達，途中在筑休息兩天。庚、自本月起，每月由公路總局滇分局派專車七十輛，担任此項輸送工作。又據褚參政員輔成談：善後救濟總署允在昆明設立義民運輸站，專門辦理輸送義民事。 
[東北局勢仍混沌傳與中蘇新經濟談判有關]  
　　〔合衆社重慶八日電〕蘇軍自東北撤退之一再延緩，外傳係與處置東九省鑛業及工業之中蘇新經濟談判有關，此間消息靈通之觀察家，對於上項說素已逐漸相信。政治協商會議將中國內部各項問題至少在理論上予以解次後，已使中國報界之注意重移至東九省方面，據稱；該地所有重工業，仍在蘇方手中。 
　　〔合衆社南京八日電〕此間有資格方面人士吿合衆社記者謂：今日之東北，正面臨歷史上駁黑暗之時刻，此一遠東之火藥庫已在冒烟，醞釀亞州未來之戰爭。消息靈通方面透露：截至目前，東北問題尙無向聯合國機構提出之徴象，而僅停滯於「不祥之狀態」。彼等指出，東北局勢之所以成為困難，其原因甚多，大部份係屬國際性質者，茲列舉如下：（一）莫斯科三強外長會議規定，蘇軍自東北撤退，以二月三日爲限期，今已再度延遲，截至目前，重慶與莫斯科官方對於此次展期，均未有所說明。（二）中國政府軍隊於接收潘腸，長春警備工作上所遭遇之神秘困難。（三）東九省南部有共產軍，北部有「共產聯盟」，裝出反抗政府軍之姿態。（四）新獨立「東蒙自治共和國」之出現，其首都係設於長春西北二百廿里之王爺廟。（）五中蘇對於聯合管理東北鑛區，重工業與交通之神秘談判，此事重慶與莫斯科官方尙未有任何透。（六）紅軍與當地之糧食及煤炭商重訂合同至五月底為止。（七）共產黨適於此時要求中央政府准其參與自紅軍方面接收東北主權。（八）內戰威脅之日益緊迫，因東北不包括於一月廿日簽訂之國共停戰協定範圍之內。（九）東北方面尙有日本軍民二百萬人，等待遣送返國。（十）東北方面有數目不祥之前日木傭兵存在，現為各政治團體所利用，其中一部份附屬於共產黨，一部份附屬於「共產聯盟」，而大部份則附屬於新「東蒙自治共和國」之蒙古騎兵。 
　　〔合衆社紐約七日電〕「紐約先驅論論報」今日討論蘇軍繼續留駐東北之問題稱：美國參與重慶及莫斯科有關該事之討論，係根據美國「維持中國領土完整之傳統願望」。該報以爲，美蘇對該項問題之異議，應以友好精神解決一點，極關重要。「但首先應予以考慮者，即中國與朝鮮人之獨立及幸福是」。「紐約時報」論朝鮮問題稱：朝鮮之佔領情形，殊不能令人滿意　〔中央社長春七日電〕二月廿三日，爲蘇聯紅軍節，此間蘇軍正　　屆時大慶祝。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國軍與分裂派不斷衝突　新疆局勢的輪廓　本報專稿　朱民威自新疆歸來後寄]  
　　新疆省------這一個寒帶沙漠中豐饒而尙待開發的處女地------有四百萬人口，其中除漢族外，其他宗族如哈族，維族，蒙族等，紛然　處，數十年間並無顯著的衝突或鬥爭。最近一二年來，哈薩克族因刧奪的積習未除，再加上新的因素，曾一再掀動了沙漠中的戰亂，引起國內外人士一致的焦慮。但自我國民政府特派張治中將軍赴新談判以後，戰亂局面幸吿結束，此次哈薩克忽又藉口談判協定未獲我政府批准，向國軍重作挑　行為，此事頗堪注意。本文作者最近奉航空委員會政治部之會赴新公幹，甫於日前歸抵滬上，就共見聞所及，撰成專稿兩篇，陸續在本報發表，以饗讀者。（編者） 
　　從前年（三十三年）十一月七日起，新疆沙漠里的戰爭序幕，由伊寗市區的攻守戰而揭開。防空伊寗市區的是預備第七師，空軍敎導隊，以及伊寗區的地方部隊，來攻擊的是哈薩克族的騎兵隊。 
　　哈薩克騎兵隊掀動沙漠戰爭 
　　這個戰爭是怎樣弄起來的？大家都說不出近因，若是一定要找出一點原因，那可以說是定住的經濟勢力與遊收的經濟勢力互相衝突的表現。到過西北的人，都知道大漠中有一支宗族，叫哈薩克，這是一種與蒙古族相近的遊收宗族，人數不多，根據地是外蒙古與新疆交界的阿爾泰山·在 
　　哈薩克族過慣遊牧生活，居處時有不定，如蒙古人之居於「蒙古包」一樣，哈人則居於「哈薩克包」中。「包」之形式與構造均簡陋異常。泥土與草為其主要之材料。新疆提到阿山區的哈薩克，人人都知道，這名詞與刦奪擄掠的意義連在一起。這支以阿山為根據地的哈薩克宗族，有史以來一直在遊牧狀態裏漂流着，阿山區的一　山險境像是金城湯池似的保護着他們，阿山區以南準噶爾盆地以及天山以北的整個北疆，天然的就是他們的遊牧草原與擄掠區域。尤其是最近廿年來，阿山區的哈薩克北犯西侵不成。（西北均為蘇聯境界）只好永遠以兇眼對着南邊約定住宗族。以迪化為中心的北疆區城各宗族是以漢族與維吾兒族為主體的農耕商販地帶，於是哈族就以維漢兩族人做眼中釘。加以疆省軍政權幾十年來都一直在漢人手中，哈薩克作戰的第一個目標當然就成為「殺盡漢人」了。卅三年十月，正是新疆省政權發生替代的時期，統治新疆十五年的督辦盛世才剛剛於八月間調渝，素以深悉蒙藏邊情見稱的吳忠信氏來長省政，哈薩克感覺到這是一個機會，加以其他一些素，哈薩克騎兵隊就於卅三年十一月七日衝進了北疆西陲要鎭伊寗市區。 
　　馬刀殺入伊寗守軍門志彌堅 
　　伊寗是一個各族雜處的邊陲城市，人口超過八萬。維族與歸化一族（舊俄時代的俄人於蘇聯革命後進入新疆歸化我國者）最多。風習也就像哈爾濱新市區似的，有濃厚的俄國城市味兒。在這個地方，早於我國抗戰開始時，即由蘇聯於此協助我空軍從事訓練工作，故而有一座很大的空軍營房與幾座機場，在這次伊寗攻守戰中，這座位在阿林巴克（地名）的空軍軍營與耳　機場，就成了伊寗最激烈的作戰中心，戰鬥一直延綿了八十七天。這個新疆戰爭第一仗，打得眞是凶惡，雙方都是志在必勝，守軍失敗了，沒有活的理由，只有被哈薩克的馬刀砍掉。哈薩克是志在必得這個　饒的城，能不能把新疆的部份掌握在他們的手裏，這是一個關鍵。哈薩克由一萬增加到二萬，伊寗市區整個的逐漸落到他們手中，但是敎導隊軍營與機塲，始終在守軍手裏。 
　　蘭州國軍西開風雪征程漫長 
　　我政府當然不願讓這個要地失陷，但如果我們現在不健忘一年半以前的局勢，常然記起卅三年十一月正是桂柳失陷，日軍一日千里長驅直犯貴陽的時候。全中國的天地，像冬寒季節一般暗淡無光。朱紹良長官指揮了一支由蘭州開去的軍隊，日夜西行，但從星星峽到伊寗的風雪征途太漫長了，而空軍的空運機正在忙着由西安把湯恩伯部隊運到貴陽，去築一道緊急防綫，阻止日軍北犯陪都。。羅機空軍司令在拼命要到的幾架空運機里，親自去伊寗送械彈，送鹽已，送藥品，還送鍋魁（麵餅）。這種救援，無疑的支持了堅守部隊的心，可是力量都用盡了的時候，那些守軍，只有在死去時，還遺憾着失掉這顆縣在國門上的寶玉。從星星峽趕到迪化的李鐵軍部隊，只來得及在精河縣前面築一道防錢，防禦佔領伊寗的哈薩克騎兵東進。 
　　可是由迪化經綏來烏蘇，去補給精河前綫，這一條相當於成都到萬縣的漫長道路，也確實够困難，這條補給綫，不僅是暴露在西北嚴冬的風雪裏，而且整個暴露在阿山區哈薩克騎兵隊的威脅下。因此，整個冬季，一直到卅四年五月，精河到迪化沿綫，不時有哈薩克騎兵隊小股的騷擾，而由蘭州來的陸軍官兵，由於補給困難，以及裝備不足以抵禦零下三十度的氷雪侵襲，不僅艱難的不能發動攻擊，而且僵死在戰壕裏或則凍斷手足。春天來了以後，由於太陽的活力，戰爭顯得活潑一點，但是由於力量對比的懸殊，哈薩克騎依然處處擊敗我方步兵。 
　　由春天到現在，北疆半年來的軍事形勢，依然是不利的展現着，七月底，北疆另一邊陲要鎭塔城情况不明，塔城附近的額敏失守，苦守阿山區南麓承化城的宛師長，固然在死守着。但地面交通已斷，只有由天空運送彈藥等軍需品一條綫，而南疆一向是富庶太平的業園。八月十四日，南疆的拜城已失陷於渡過天山的哈薩克之手。（旋又於八月十九日由駐軍收復。）九月，迪化至精河綫上的要地烏蘇被阿山區街下來的哈薩克佔領，防禦的戰綫不能不重新佈置，以綏來為第一綫，形成了死守迪化的作戰姿態。這就是一年以來在新疆沙漠裏發生的戰爭之廓。 
　　古典式當家人吳忠信的作風 
　　六十二的老人吳忠信氏，一向是政府經常接觸邊政的人物，在中央更動新省政局時，這位老人被派來，他到新省之後有許多事在不聲不響中做了去，這是一個古典一點的當家人，他看，聰，本着他四十年來從政的原則與經騐處理新省政務。首先他釋放了關在省會迪化監獄中的幾千個政治犯，這些犯人有維族人，漢人，許多維族犯人都是在維族中居領導地位的，這一件事改善了政府與其治下各宗族之間的惡劣關係，一直到現在，新疆境內戰事僅只有遊收宗教哈薩克在閙，可以知道政治上的實施之重要，吳主席知道新疆過去都犯了人漢專權的毛病，所以有許多政府職位都儘量請各宗族中的幹才充任，如像省政府各應都設一個副　長，建設廳的副廳長是一位蒙古族人，迪化區行政專負是一位塔塔克族和德車留學生，很多縣的縣長是由維族人充任的。維族。塔旗·哈旗·在迪化合組了一個宣撫委員會，這個委員會經常在做對邊遠各族的宣慰工作。吳主席到省以後，有很多的宗族代表，紛紛由各地來迪化謁見，他覺得於少各宗族知道迪化新省政府可以親近，這就是能以與民更始的第一步已經做到。 
　　各族的參議員羣集迪化談判 
　　今年八月與九月，新省的臨時參議會召集了，我看到一汽車一汽車南疆維族參議員與新省其他各族參議員，紛紛集中迪化來。戰爭是一道鴻溝，把政府與哈薩克族的騎兵隊劃分在兩邊，但在整個省政推進上，吳主席處處地方顧慮到給各宗族以政治權力，給他們自由，給他們參與做新疆省主人。在八月間，甚至阿山區的哈薩克族四個首領中的一個自動來談判。政府的飛機飛到承化機塲降落，把他接到迪化來，澳主席這位老人是相信跟任何宗族可以把理性談得相通的，因此，在新疆的變亂中，他沒有宣傳什麼大道理，只是平庸的踏實的像理亂絲一般在心平氣和的整理着 
　　一邊推行戰爭一邊推動建設 
　　新疆雖然在戰爭中，但建設工作却緊緊的推行着，以應付政治的需要。毫無間題，新疆地表上的經齊現象，是遊牧與農業社會經濟並存着。新疆省政府的建設企圖是逐漸提高經濟結構與形態來達到新疆進步的目的。譬如由地面上的勞動到地層下的開發，由遊收發展到農耕，由農耕及小手工業到工業生產。計劃的政府建設，在新疆省確實比社會經濟自然發展，要有力量的多。 
　　在目前新疆建設工作對於人民直接有利的，是水利，其次即為交通，倘若有一條鐵路，由蘭州通過來，新疆省內的交通連接了，人民移動以及貨物琉通，都可順利地解決，而目前除了不定期的航空以及汽車在聯繫內地與新疆之外，新疆事實上與內地等於隔絕了一樣，那情形，不比西藏外蒙古與內地之關係有什麼不同，因此余應長盼望隴海鐵路的西展終點，要越蘭州往西來，能接近新疆一點，總比距新疆遙遠一點的好。當然，由於資史的關係以及地理的接近，新疆在交通建設以及重要的礦產開發都需要取得蘇聯的協助，這是有待於外交方面打開的悶局。（二月五日） 
 
[新疆最大禮拜堂]  
　　新疆四百萬人口中，宗敎信仰雖不盡同，惟以圓敎徒居絕對多數。圖示：回敎徒在新疆唯一最大敎堂內舉行禮拜時之情形。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，　切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稱兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得　筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[解決本市交通問題] [  一民]  
　　改善行車規章　執行交通管制 
　　抗戰勝利的前夕------民國三十三年至三十四年------在後方諸大城市中，如重慶昆明成都貴陽等地，因爲軍用汽車雲集，運輸量激增，均有行車秩序混亂的發生，及肇禍傷人的不幸事件。當時各地，以美軍車輛多，故運輸當局感覺美邦人士對於靠左行駛，或不習慣，擬改為靠右行駛，以謀矯正一切弱點。勝利之後，本市交通，亦發生同樣問題，於是在本年一月一日，當局乃毅然決然的，將全國各地行車，皆改為靠右行駛了。 
　　現在實行這種制度，已有一個多朋的時間，在這一個月中，事實上得到了多少効果，改善了多少秩序，減少了多少死傷，想市政當局，必有調查與統計的數字是發生過多產次。一月卅一日報一載魏德邁將軍「因上海交通情形頗見紊亂擬往訪錢市畏商談補救辦法」，由此可見目前本市交通秩序，仍然未能充分的改進，致使友邦人士代我憂慮。所以我們自己似乎要來快快的解決自己的問題，要趕緊去作有效的處置。安定自己，便利他人。 
　　交通之紊亂與減少肇禍傷人的辦法，可以大膽來說，不是靠右靠左所可解決的，基本的原則，是在乎行車之有規章，及行車之有管制。美邦人士在其本國駕駛車輛之時，對於美國的行車規章，是習知的，對於其行車管制，是遵守的。但到了中國各大城市，因為我們有的地方是沒有規章的，有的地方雖然有行車規章而沒有管制方法的。如此，因為我們自己根本沒有了秩序，所以他邦人士在這種環境之下，也就無所適從，也就會因此藐視的及大膽的橫衝直撞，引起了很多不幸的事件限購來，使我們無法加以製裁。不過我們應當附帶聲明的，是美邦人士，每每因酗酒之後，駕駛汽車而肇禍，這是要單獨的負其責任。所以本市要改善交通這兩方面去探討，才能解決整個的問題。要自究的，是先問：我們自己有沒有究善的行車規章？自已行車是不是依照了這規章去管制？再問：我們對於行車管制的各種設備及辦法，有沒有改良的需要？對於這些問題，可以大槪來講，是要從多方面去研究的。第一是我們的交通量，要能適合我們街道的寬度。第二是我們的街道，要有分類的性質，才能疏導我們行車之擁擠。第三是我們的紅綠燈，在功用上要能適合實際的需要，才能避免紊亂危險之發生。第四是我們的車輛，在無乘客之際，其停留的地方與時間，要不影響及阻碍行駛車輛之來往。第五是路上的行人，要利用人行道的功用，不能隨意的在街心來往，才能免少傷亡的危險。第六是我們如何去執行管制這些不遵規章的行動，俾慢慢能引導他們入於常規之中。第七是我們如何能蔣汽車三輪車黃包車及脚踏車，使之分道行駛，俾能互不相擾，而免互撞之機會。第八是我們如何去修改我們的行車規章，如何改良我們管制的設備，同時如何使本市數百萬人能明瞭此種規章而知遵守的義務這些問題，並不是一言兩語所能說完，這必須要就各方面去從長計議與計劃的 
　　我覺得在整個計劃未決定之前，目前須要急於執行的，的有五種事項如下： 
　　（一）全市街道，應根據其各自的行車數量及其行車的方向，從新　定有交通性的街道系統。例如重要的街道，應當規定為直通幹這（Thoroughfare），與其相接通的不重要街道，可以規定為單行街道（One　way　street）或停車街通（Stop　street）。在各種街道之上，應劃出一定之停車地位，所有各種車輛，不能隨意在街上停留。 
　　（二）重要街道十字路口之紅綠燈，應改設定時號誌（Elxed-TimeSignal）。並須能顯示該處左轉右轉及倒轉之禁止或准許，俾可省去管制紅綠燈之警士，另為巡察及管制之工作，而增加紅綠燈之功用。不重要之十字路口，則可加設閃光號誌（FlashingSingnal），指揮行與行人。　（三）在警察方面，應添設交通警察之制度，並須訓練交通警士，授以近代交通管理之學識。必要時在警察局更可設立交通法處（Traffic　Court），以執行擾亂行車秩序者之處罰，並可分析行車肇禍之原因，而可證明肇禍之責任誰屬。 
　　（四）行人要使其充分能利用人行道，不得在街心行走，更不准隨意在任何地方穿過馬路。行人欲穿過馬路者，必須在規定之地方穿過之，以免危險。關於此點不僅需要交通警士之指導，更須設法使民衆感覺此種行動之需要。 
　　（五）多設標語，多事宣傳，俾使一般中外民衆，對於交通秩序，對於交通規章，能有深切之認識，才能有遵守一切的自動行為，然後可以减少不幸的事件。 
　　上海是全國最大的城市，交通秩序的維持，是一個很要緊很需要的行政。大凡一個城市的市政好壞，就看他的行車秩序，也就可以看出一二了。交通規章與交通管制，是一個專門學術，上海要解決目前的交通問題，毫無疑問的要從這兩方面人手，決非僅恃執行靠右或靠左所可轉移的。可歎！全中國並無一個城市，有良善的交通秩序，走盡各城市中，其交通情形，全是紊亂的！所以希望上海市能奠定我國交通管理的基礎，能作為全國各城市交通管理事業的模範，更能因此而解決了目前盟邦人士與我國民衆因行車肇禍的誤會，而可合理的分析出來究竟此種肇禍的責任是誰屬了。 
社論 
[光明氛圍中的烏雲]  
　　本報昨日北平專電，謂東北局勢週來已益見複雜，據可靠方面消息，一名為「東蒙自治政府」之機構，已於一月十五日在前僞滿興安南省省會之王爺廟成立，並在其國民大會中宣布「東蒙共和國」之獨立。政府主席烏爾占，為一籍隸蘇聯之布里雅特蒙古將軍。此項消息，因交通遲滯，昨日始到達此間。據悉，所謂東蒙紫指卓累圖與哲里木兩盟，其地區包括東北之與安·遼北·與熱河三省之大部，新成立之「東蒙自治政府，」已定國旗為紅旗，上嵌黃色之鑛刀與收鞭各一，表示其為農牧國家。法國新聞社昨亦有類似報道。同日聯合社重慶電，據私人方面所接新疆消息，國軍與新疆分裂派又起衝突，衝突起因由於中央方面未批准蔣主席特使張治中與分裂派代表三人所簽訂之協定。分裂份子大抵為土爾基人，全境號稱「東土爾基斯坦共和邦，」首都設伊寗。上面這兩則消息，一則來自東北，一則來自西北，當舉國因政協會議圓滿閉幕而引起的一片祥和空氣中，此項消息的傳來，誠不免令人引為憾事。此項消息雖尙有待於證實及其後的發展，但大抵為一種有根據的報道。凡此所傳，在逐漸明朗化的政治睛空上，不免又見一朶朶的烏雲。 
　　東北局勢自敵寇投降以來，在過去的五月中，時而明朗，時而陰暗，眞彷彿有點像週期性的瘧疾，此項局勢一直延展到今日，並未有大改進。據本報重慶七日電，蘇軍原定本月初可自東北撇退，今又延滯，現各主要接收人絡繹來渝請示，皆行動機密，守口如瓶。而他方面消息，亦說東北工礦接收暫停，各專家只好留在華北工作。我派往東北的接收人員，對東北局勢旣多守口如瓶，專家們對東北又可望而不可即。一般輿論，對東北局勢亦多未有所論列。，若干人士，特別是我們報人，對東北局勢，更只許從陰暗方面看到明朗的一面力加煊染，圖於煊染之中可以自我陶醉。凡此所為，眞有萬分說不出的苦衷。不過，在東北局勢僵持了逾五月之久的今日，而且在過去五月中又絡繹地展開着新局勢，我們如還不能於容忍緘默之中的略有所吐露，我們眞自慚再為報人，也實在太對不起國人了。 
　　為什麼對東北局勢我們需要容忍緘默？這就是由於我們十分珍視中蘇間的睦誼。我們因為信任蘇聯必將實踐共諾言，並尊重中蘇間友好的條約關係，所以雖然在「言論自由」的基本權利下，我們總朝光明處看，寗願容忍緘默。然而這五個月來東北局勢的展開，却不能不令我們深深焦盧。接防東北的國軍，不能利用東北的海口，而須由秦皇島循鐵道錢推進，到今日還沒有進入那使中國人永遠不會遺忘的瀋陽城！自遼東半島經越東北偉大的平原以迄中蘇兩國的邊界，據說還有各該地的所謂「人民軍隊」！在這一串不愉快的消息之後，最近又傳來了所謂一東蒙自治政府」突吿出現的消息！ 
　　主持「東蒙自治政府」的首腦，傳係一籍隸蘇聯之布里雅特蒙古人，曾畢業蘇聯紅軍大學，在紅軍中得有將軍頭銜。查布里雅特蒙古人的居地在貝加爾湖一帶，與在東北的內蒙人雖同為蒙古人，但究非當地土著，且又為紅軍中得有將軍頭銜者，是此項所謂「自治」運動，眞相如何，大有疑問。而且關於東北地方之協定，係由中國國民政府與蘇聯政府所打立，在國民政府權力未曾到達東北以前，蘇聯當局負有將整個東北移交給國民政府接管之條約義務，則在其防區以內，產生及發展與中國國民政府利益牴觸的任何局勢，蘇聯理難放任不顧，故此種所謂「東蒙自治」運動，即使是當地人民的一種自發運動，我們相信負有維持秩序之責的蘇聯軍隊也會予以制止。吾則這分化中國邊疆的情態，豈不要使那一朶烏雲逐漸掩蔽了光明？ 
　　同樣的分化運動，又出現在與東北的「蒙疆」相距有遼遠路程的西北。在新疆的西陲，也出現了所謂「東土爾基斯坦共和國」。中央亞西亞的「突厥共和國」原為蘇聯的地部，今日在新疆出現的「東土爾基斯坦共和國」與「突厥共和國」有什麼關連，我們不知道，也不願有所推斷。蘇職在中央亞西亞還有「哈薩克共和國」，，「大食共和國」，而在我們的新疆也有哈薩克人，「大食」人，假如這樣的分裂原則可被承認，則我們將不復再有新疆的了！外蒙成立了「人民共和國」最近離開我們了，「唐努烏梁海人民共和國」，也早經離開我們而加人了蘇聯的版圖。今日在東北有「東蒙共和國」，在西北又有「東土爾基斯坦共和國」，它們將來怎麼樣呢，只有將來的歷史可以證明。眞湊巧，我們遙遠的看見伊朗的亞塞而拜然自治運動，伊拉克的寇迪許自治運動，異曲同工，可歎觀止。我們為了要保持我們領土的完整，主權的完整，不惜與日本作了長期的抗戰，今勝利在握，而呈現在我們眼前的局勢，是這麼一張蠶食開端的地圖，誠令我們愧為「大國」！ 
　　中蘇兩國壞地相接，自太平洋的西岸經烏蘇里河，黑龍江，越朔漠阿爾泰，以至帕米爾高原，其間國界的綿長，世無其匹。蘇聯酷望和平，中國人民尤愛和平。昨天蘇聯人民外交委員長莫洛托夫的演說，稱「蘇聯為全世界之和平計，永遠準備與愛好和平之大小國家，保持友善合作」。中國政府及人民，對此萬分同感。美國前副總統華萊士於年前來華時曾說，中蘇兩國邊界之長，惟美國與與加拿大之邊界堪與比擬，希望中蘇邊界與美加邊界一樣足以增進兩國間的了解和合作。我們也眞願這綿長的國界確能做到像美加間的國界一樣，永遠不必有戒備。出現在東北的「東蒙共和國」，與新疆的「東土爾基斯坦共和國」，我們固然相信其中不會有蘇聯的支持作用，然前者出現於蘇聯軍占領區內，後者出現於與蘇聯國境密邇相接的地區，終究不免為光明氛圍中的烏雲。中國需要和平，但亦需要安全。中國需要民主，但亦需要統一。和平安全，民主統一，却要有一個完整的中國。 
 
 

Page 4

 
 
[遣送東北日人返國　美軍同樣負責　魏德邁將軍答記者問]  
　　〔本報訊〕美軍中國戰區總司令魏德邁將軍，昨日上午十一時，在建設大樓招待中外記者。對於東北各項問題，均有祥細答覆。魏氏並稱：預料中國軍隊進入東北約一月時間。 
　　出席之記者問：東三省日軍是否亦由美方處置？魏將軍稱，美國在東北亦有遺送日人回國之責任，對於運輸工具等亦同樣供給。在緯度十六度以北，如海南島·台灣等·帶，均有美國之帮助。自日本投降，至美總統潑表對遠東政策期內，日軍民由美方遺送者共二萬五千人，現已進展至三十六萬人。同時美軍部以官方正當手續，調查在東北之日軍情形，以作執行任務之基礎。但在遺送方面，最主要者爲交通工具及糧食問題，此點須視中國方面是否有支配交通工具，及糧食之能力。並希望在一月內可獲解決。 
　　蘇軍撤退未獲消息 
　　關於新聞記者至東北工作一點，魏將軍本人認爲如每國記者均能在東北，將事實充分報道，乃一極佳之事。但目前渠尙未得任何答覆，同時亦不便推行此事。又蘇俄軍隊在東北撤退事，亦未獲消息。美軍部目前正忙於運輸新六軍，遺送日人等工作，無暇顧及其他次要各事。但關於日軍情形之官方情報，正在進行獲得中。外傳有東三省日本軍民撤至蘇聯境內事，毫無所悉。 
　　竭力減少在華美軍 
　　有詢以美軍在今後三月中接防人員來華人數與日期，及聞約有四千五百美軍回國事者，魏將軍對此類未經確定之報道，深感困難。略謂：余在過去曾報吿「或許」將有四千左右美軍返國，但並未稱「一定」。美軍家屬得不確定之報道後，時有來信探問者，致不但使余處事困難，且使華盛頓軍部不便。余現作一概括答覆，即余將竭力减少在華各方美軍，僅求一足够人數，以執行工作。凡得高積點之人員，自當按預定辦法回國。 
　　美顧問團協助建軍 
　　美在華軍事顧問團至今尙未成立，如成立，則其職務全在協助中國建立海陸空軍。但服務人負全係志願者，固然其中一小部份人，須有在此服務經騐者以作指導。若顧問團成立，則海軍與陸軍將分別組成，但兩方面主管人，同時與蔣委員長合作，以利工作之進行。 
　　外傳美陸軍將全部撤退，由海軍執行一切任務，魏將軍稱並無此說。如軍事顧問團成立，則陸軍人員須較海軍更多，且更重要。此種傳說或係因柯克上將赴渝而引起。實則此次柯克上將謁見蔣委員長，純係拜訪性質，海陸兩軍次無妬忌之意。 
　　戰事結束恢復官階 
　　美軍長官現均有减低官階之舉，魏將軍稱多數長官均在戰時升級，現戰事結束，即回復以前階級。余接獲來自華府之名單，指明某人於某時應回復以前階級而執行之。但亦有若干長官，並不减級者。 
　　有記者詢以此次在日本，捕獲有關殺害杜立德將軍所屬飛行員三人之日戰犯二人，一已解　，一仍留日本，何時亦可來華。魏將軍謂，不便答覆何以留其在日之原因。麥克阿瑟將軍與余合作甚力，如麥將軍以爲應留此另一戰犯在日，則必有其理由，余認爲此舉頗爲合理。 
[何柱國失明　將赴美醫治]  
　　前第十五集團軍軍長何柱國將軍，雙目突告失明，在渝醫治無效，特於前日自渝飛滬診治，候輪赴美求醫。 
[薛岳陳納德　訪宋院長]  
　　昨晨十時，宋院長在中國銀行大樓行政院辦公處接見薛岳將軍，招商局總理徐學禹及劉鴻生等，下午四時許，接見陳納德將軍及外貿數人。 
[聯總運華救濟物質　計達十六萬餘噸]  
　　行政院善後救濟總署所接收之聯總物資，至一月卅一日為止，運抵上海者，共計一六八，四八二·三噸，由滬轉運全國各地者，共計五五，七一八·二二五噸，所餘共計一一二，七六三，〇七五噸，其中小麥五〇，〇〇〇噸，正在磨製麵粉中，工業器材三〇，〇〇〇噸，汽車二〇，〇〇〇噸，正在裝配中。到滬船隻共半二四艘，所載物資有：（一）糧食；共計一四三，七五七·九噸，（二）衣着：共計七，三三五·九噸，（三）農業器材：共計二，〇四二·七噸，（四）工業器材：共計一四，五六六·三噸，（五）醫藥衛生器材：共計七七九，五噸，以上史特拉梅耶將軍，將於十一日離滬返美，擔任華府重要新職。其新任務之關性質，則未經發表。史將軍現年五十四歲，於去年七月來華擔任空軍首職。來華前曾同時任印緬戰區美空軍總司令及遠東空軍總司令之職，在美軍駐華總司令魏德邁將軍離華期內，史將軍代理執行一切任務，竭盡能事。物資包括由滬運往，（一）九龍轉往廣州，（二）九龍轉往廣西，（三）秦皇島轉往天津，（四）舟山，（五）鎮江，（六）常州，（七）丹陽，（八）南京，（九）漢口，（十）漢口轉往長沙及湖南其他各地，（十一）漢口轉往重慶，（十二）九江，（十三）蕪湖，（十四）杭州，（十五）諸暨，（十六）開封，（十七）靑島等處。 
[在華韓僑官兵積極籌劃遣歸]  
　　關於在華韓籍徒手官兵及韓僑之管理與遺歸，除組韓籍徒手官兵管理所，嚴加管訓外，刻駐日司令部麥克阿瑟元帥，已派遺泰萊上尉及韓人朴先奉·朴治均二名來滬，與上海港口運輸司令部聯緊，籌劃積極遺歸在華韓僑。 
[日僑日浮遣歸人數]  
　　據上海港口運輸司令部發表，迄至昨日爲止，本市日僑業經遺歸者，計二二·六七八人，日俘九六·二五三人，共爲一一八·九三一人。此外尙有台灣籍同胞一·八一六人，亦已遣運，同時義大利水兵及僑民二千餘人，亦在最近期內予以遺歸。 
[電力公司勞資意見接近]  
　　〔本報訊〕電力公司資方代表費利思·魯根·陶英傑於昨日下午二時應召赴社會局，向張課長振遠報吿公司營業狀况及此次工潮之措施，張課長並將勞方之十項要求逐條提出討論，並徴詢資方意見，資方對年賞問題，則允遵市府規定，凡服務滿一年以上者，皆給一月，退職金之年齡限制，亦願意考慮改善，於星期一作答，而加薪問題則靜待市府仲裁。經張課長及公用局李開第等竭力勸導，費氏對各條件皆願考慮，勞資意見漸可接近，下次談判，當能順利進行。 
[電影業司機工潮調解成立]  
　　電影院司機室工人，爲要求調整工資，於廢曆除夕，曾一度怠工，後經資方允予調整工資，先行復業。昨日上午十時，由社會局調解科朱圭林，召集勞資雙方，再行調解，在勞資雙方諒解下，於中午十二時，調解成立，業已解決。 
[市政會議決議登記糧戶整編賦冊　南京西路再向西拓寬]  
　　上海市政府於八日上午舉行第二十次市政會議，錢市長主席，決詭詐如下：（一）財政局地政局擬具上海市財政局舉辦糧戶登記整編田賦冊籍辦法草案，曁田賦底冊及糧戶登記申請書式樣，提請討論案，次議，修正通過。（二）民政處擬具上海市戶口淸查實施細則草案，提請討論案，次議，修正通過。（三）工務局提，爲南京西路沿跑馬廳北面一段拓寬案，擬再向西延長一四一公尺，以適應工作上需要，請公次案，次議，通過。 
　　舉辦糧戶登記整編田賦冊籍 
　　市政會議昨通過市財政局舉辦糧戶登記整編田賦冊籍辦法，全文共十九絛，要點如下，（一）市財政局爲整編田賦糾正糧額花名，並貫通保甲地籍，特訂正此項辦法。（二）整編田賦底冊，以整理舊有坵領戶冊爲原則，並根據舊圖籍，貫通鄕鎭地名。整理範圍爲舊塘橋·楊思·三林·洋涇·陸行·高行·高橋·蒲淞·眞如·彭浦·江灣·殷行等圖區，微收田賦者屬之。（三）糧戶登記整編底冊，規定於四個月內辦理究竣，以二個月爲申請登記時期，一個月爲整理複核時期，又一個月爲編造冊籍時期。（四）辦理糧戶申請登記，其塘橋·楊思·三林。洋涇·陸行·高行。高橋區內之土地所有權人，應向浦東稅捐稽徴處爲之，屬於蒲松·眞如·彭浦·江灣·殷行各區者，應向滬北稅捐稽徽處申請，（五）辦理糧戶登記，不收任何費用，經辦人員如有需索舞弊情事，經查覺或被舉發查實，依法嚴懲。 
[日同仁會　秘密活動　陸軍總部已令接收]  
　　（本報訊）前日本在華各地之同仁會，於戰事曾協助其政府破壞我抗戰工作，投降後迄今繼續秘密活動，陸軍總部據報，已電令社會部即日接收，停止其活動，並將該項日籍人員，儘速遣送返國。 
[法國達理銀行　宣告清理]  
　　本市法國達理銀行已於日昨宣吿停閉淸理，該行在滬創設達二十餘年之久。 
[陳伯華昨又提審　庭諭尙待調查]  
　　〔本報訊〕高院刑庭，昨晨由曹駿推事提訊陳伯華，陳戰前服務於鐵路，戰後曾先後出任僞社會部參事，僞交通部駐滬辦事處副處長，及僞兩路特別黨部常務委員等職。勝利後爲人檢舉，由檢察處提起公訴。該案已一度審訊，被吿辯稱係因生活所逼。昨於庭上又稱：雖歷任僞職，但未敢稍忘祖國，且於隊利後，竭力保全一切鐵路物資，完整移交云云。並提出證入多名。庭諭待調查後改期再訊。 
　　僞警察局同孚路特高科楊錫光，拘捕我地下工作人員案，已數度審詢在案。昨又由祝宗海推事開庭，繼續調查，因證人缺席，故改日再訊。 
[五越南兵被控案　定下週內宣判]  
　　〔本報訊〕去年九月二十四日，下午五時，越南兵武頤因誤會殺死警員二名，畏罪潛逃無踪，連累同營士兵丁春曾，阮庭森，潘文奉，阮正，杜文酉五人，被控犯有刑法第二十九條，第二百八十七條第六款之罪。昨日下午三時半，蔡晉推事開刑二庭審訊，由被吿律師辯護後，庭諭十五日下午三時宣判。 
[捕獲越獄嫌疑犯]  
　　〔本報訊〕前日在地方法院看守所越獄之逃犯三名，至今猶未捕獲。但北站分局已於昨日捉到助逃之日籍嫌疑犯二名，現正協同與代所長等負責人，同赴浦東一帶，積極追捕。 
[大英輪船公司準備復業　行駛歐亞綫]  
　　勝利後英商航業機關，組織遠東船務經理處在怡和大廈設寫字間，依照當時組織規定期限，瞬將屆滿。大英輪船公司（行駛歐亞綫），準備脫離上項組織，該公司經理，日內乘英艦自港來滬，籌備復業。太古公司牛莊輪，昨晨為戰後首次抵滬，定明日駛秦皇島，裝運救濟品，漢陽輪，亦將於今日自港到滬，預定十一日開航駛香港。 
[中國蠶絲公司籌設辦事處]  
　　中國萬絲公司內部組織已部署完竣。該公司總經理葛敬中，爲便於各地接收及督導蠶絲業務進展起見，特在蠶絲區之杭州·嘉興·無錫·靑島等地，設立辦事處。 
[訪問左舜生] [  蒼龍]  
　　「我個人平素的主張是國家的利益第一，人民的利益第二，國際共同的利益第三，黨派的利益第四，不要過份强調黨派的利益，這是沒意義的事。......」 
　　穿的是一襲藍布大掛，布質的暖鞋，頭髮上沒油蠟的滋潤，長而圓的臉龐，帶着七分嚴肅相的左舜生先生儀表上所給我的影像，是一個中國平民，記者伸過手去握了握手之後，說明了來意，劈頭就提出要他發抒些政見的話，他沉毅的臉上，泛現了幾絲笑痕，沉默了二陣子，終於說了。 
　　「關於政治協商會，這次我並未參加，但對經過的情形很詳細，現在會議也已經有了結果，憲草審議會也已定本月十四日召開第一次會議」。 
　　「今年五月五日召開國民大會，制憲和行憲的步驟將劃分開來，道次召開國民大會後，下次的國民大會如何召開，那要看這次的憲草怎樣規定」。 
　　「照我所曉得的，這次憲草，各方面已經有長時間的研究和交換意見，以前有憲政協進會，憲政實施協進會，這兩個會都是由政府召集的，我都參加過，各方面也都交換過意見」。 
　　「這次政治協商會又討論憲草，經交換意見後，已經通過了幾個原則，現在正待召開的憲草審議會，就是根據這些通過的原則，做進一步的商討，我想信這次的審議會，很快就會有結果的，所以就實現民主，實施憲政而講，我認爲相當的樂觀」。他燃上了一根紙烟，吸了兩口，充份顯露着確具把握的神情。 
　　「大致從通過憲法到根據憲法誕生的政府組成爲止，這某聞的過渡時期，還不會太短，我想政府改組完成，如各方面都能精誠團結，同時對民主推進，能够表顯成績，那末和平統一，是很有希望的，不致再會有內戰」。 
　　「我很承認，國民黨，共產黨，靑年黨，民主同盟各黨，都有共同的認識，那就是一定要團結，統一，民主，和平～各黨共同的認識旣是一樣，那末，政府改組後，各方面也有相當圓滿的結果。」他對這方面的意見，顯得已吿了一個小段落，他的話鋒旋即轉移到軍隊國家化一點上去。 
　　「關於軍隊國家化的問題，各方面都很注意，國際的朋友，對此也很重視，並且很熱心地帮忙，對於這問題，中共跟其他黨的認識一樣，那就是說，中國須要大量的裁兵，因爲本年度國家的總預算，軍費的支出幾幾乎佔了一半，假使不是大規模的整編和减縮，則對國家的建設和財政，都將遭遇困難，所以對這個問題，希望中共能够實踐諾言，暫時將軍隊縮編爲二十個師，那末，不難初步解決達到軍隊國家化的目的」。 
　　最後左先生以沉重而爽辣的口吻來結束他的一篇談話，他說：「這次政府改組，國民大會的召開，各方面名額怎樣分配，只要大家把國家的利益和人民的利益看得很重，國際的環境認識得很淸楚，那末，這些問題都不難迎刃而解......」。接着，他發表了他平素對國家人民黨派利益先後的主張。 
　　臨別時，他吿訴我他正在籌備出一張中華時報，大的遲至三月後可以出版，他本人在一個月內，可能到南京。天津·北平等地方視察一次，預備把失了八年聯繫的各地靑年黨黨部，整頓聯絡一下。 
[英巡洋艦戰功卓著　華恩上校招待參觀]  
　　〔本報訊〕英巡洋艦「悠里耶魯斯號」，於十日前由香港駛滬，接替旗艦「卑爾法斯脫號」。艦長華恩上校，昨日下午二時，特招待本市中外記者參觀。該艦命名，乃來身古代有名悠里耶魯斯者之三人，均曾建英勇戰蹟而聞名。此艦取其名者係第五艘。於一九四一年六月出海作戰，爲狄多級之五千五百噸輕巡洋艦，裝有五二五吋口徑大砲八尊，高射砲十二尊，機關砲十七尊，魚雷三隻。魚雷每隻重一噸半，特由水兵啓管，拉出供參觀者檢視　該艦於一九四一年九月至一九四二年三月間，在地中海曾建有偉績。在德機連續轟炸之下，曾供應馬爾他島糧食及軍火。與意大利力量雄厚之艦隊一戰，造成英海軍戰史中最輝煌之一役。一九四四年十二月，又駛至遠東，加入英太平洋艦隊作戰，爲首次襲擊日本南部海外羣島戰艦之一，旋又進攻日本本土。 
　　艦上可載官兵六百餘人，戰時無暇顧及內部，故近日正修理及整潔機件與艦身等。數星期後俟接防艦抵達，即將駛往香港或日本。 
[徐家匯區發售平價白煤]  
　　本市民生煤管理處，遵照燃委會規定辦法，先於十日起在徐家匯區，開始平賣白煤，俟熟練後，當以數區同時平賣。查全市共分二十二區，以警察局區域爲標準，本期憑去年十二月份電燈賬單，普售無烟中小塊煤，每戶得購五十市斤，有三房客者，必須按照其戶口，平均自行派購，二房東不得獨佔。 
[收音機登記　不收費用未定限期]  
　　關於無綫電收音機登記，據交通部上海電信局稱：收香機登記，原爲防杜私裝發報機之不法企岡，戰前早經舉辦。此次一如往昔，不收任何費用，且亦未曾規定限期。 
[豆腐店火警焚斃兩命]  
　　〔本報訊〕滬西安福路一四四號黃順興荳腐舖，於昨晨二時餘，柴間內失火，焚斃老司務及學徒兩名。 
[本市簡訊]  
　　昌世同學會定十日下午四時假靑年會國術廳慶祝該校創辦人朱葆元老牧師夫婦金婚紀念，同時改選執行委員。 
　　航委會主任周至柔將軍，於前日飛滬公幹，約二三日後返渝 
　　我出席第二十七屆國際勞工大會勞方顧問，暨出席首屆海事會議勞方代表之中華海員工會主任秘書冷雋，於五日乘機由倫敦抵加爾各答，日丙取道馬尼刺飛滬。 
　　印刷業業餘聯誼社，於上月二十七日成立復興籌備委員會，恢復組織。登起處中正東路一七二號毛君。 
　　本市旅館組電話接綫員呈請社會局召集勞資雙方實行調解，該局即通知勞資雙方，准於八日調解，惟資方昨未出席，故無結果。 
[天氣預測]  
　　西比利亞新反氣旋侵入華北及本區。 
　　天氣預報：黃海上晴霾，較冷，强烈西北風。 
　　本區，有雲，尙好，冷，有霾，微和西北風至東北風。 
　　東海上，曇陰，强烈北風至東北風。 
　　台灣海峽，風力極强，局部有雨。八日溫度最高三八·八度，最低二六·八度。 
[史特拉特梅耶將軍　將返美任要職]  
　　〔本報訊〕美在華空軍總司令史特拉梅耶將軍，將於十一日離滬返美，擔任華府重要新職。其新任務之確實性質，則未經發表。史將軍現年五十四歲，於去年七月來華擔任空軍首職。來華疥曾同時任印緬戰區美空軍總司令及遠東空軍總司令之職，在美軍駐華總司令魏德邁將軍離華期內，史將軍代理執行一切任務，竭盡能事。 
　　（圖左：魏特邁將軍。右：史特拉特梅耶將軍。） 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[大戶軋空銀樓扒吸　金價扶搖直上　一度出十三萬大關]  
　　烚赤昨初以陪都金鈔報低，初時見疲，惟樂中大戶重施軋空故按，北幫及銀樓業扒吸殊猛，浮空顯感恐慌，低後突起軋空風潮，買風在大戶領導下猛烈展開，晨開即退爲一一九萬，銀行方面繼續供售，盤跌至一一六萬以下，銀樓趁低吸納，得以維持，業中大戶見有機可乘，聯絡各方，趁勢哄抬，漲勢一起，一轉瞬間重又穿出一二〇萬大關，此後一度自一二三萬外退爲一一九萬七，無如軋空勢成，北幫力購下，午前再昇至一二七萬以上而後稍回，午收一二四萬六，較前收續升二萬六，午後現貨一度自一二六萬五稍挫至一二四萬左右，迨後隔日交割交易漸漸拉上，因蘇軍延緩退出東北，引起種種助買傳說，人心奇挺，業中人紛起爭購，自一二六萬五步挺至一三二二萬左右，最後在一三〇萬大關盤旋，飾金掛高至十四萬元，紋銀一千二，銀元七三〇元，暗拆因銀根緊而稍高，的一角二分至一角四分。 
　　外幣美鈔初開一六八〇元，後隨金市而稍退至一六五〇元，迨金價重俏，套買紛起，升至一七六〇元，午刻在一七三〇元左右徘徊，午後升至一七八〇元，最後一七七〇元，套頭拔開至七三〇以上，此乃缺少投機活動，完全被動有以致之，港票平後稍堅，結果老貨回升十元，新貨二元。 
[逢高雖有出籠　股票漲勢仍銳]  
　　華股昨繼續邁步前進，氣勢浩大，永紗晨開二五五〇元，此後自二七三〇元盤小至二六六〇元，午前復步高至二八二〇元，終以高價引起出籠，午刻退爲二七三〇元，樹大招風，高價遂難持久，美亞自一八五〇元漲到二一七〇元，午收二一〇〇元，景福未能越過一四元關，結果較一收計永紗升一七〇元，美亞一五〇元，信和一二〇元，三小熟漲九元至十二元，惟冷門各股漲勢亦極犀利。 
　　外股漲高後引起老多頭傾售，證券幫中大戶迫於銀根，自顧不暇，不得不停止拉抬，以致各股都自高價回小半成，怡紗最高六九〇〇元，會德豐一六五〇〇元，英聯九千元，紛紛回跌，午收較前日計怡紗會德怡啤英聯等熱門各漲達一成半至二成左右，但賣盤居多。 
[債市平穩]  
　　公債丙種初平後堅，但大戶漸漸顧而之他，過程不若金股之生色，丙種以外，雜牌高價更感難以持久，最高見二三七〇元，最低二一四〇元，午收二二七〇元，較前收計甲乙漲六〇元，丙五〇元，丁一〇〇元，戊三〇元，差價稍稍軋近。 
[米價飛漲]  
　　米情以赤金上升不已，售主甚堅，且內地步昻，價格續升，粳米再加六七百元，羊秈白元狂升千元，麵粉去化活潑，績漲四百元，油市則供不應求，飛騰四千餘元，黃豆亦加三五百元不一，惟生仁則尙少出入，豆餅帶堅二三百元， 
[紗市求過於供　各牌俱創新價]  
　　昨日紗市益見堅昂，因織廠陸續復工，原料需求孔亟，同行手貨堅執不放，蓋同業中人上二日在紡建公司所開進之貨，均不能饜足其吸胃，市上乃呈求過於供之現象，廿支中小型紗哄抬尤烈，如醒獅飛馬等牌俱已做到七十二萬，較上日漲六萬之巨，廿支藍鳳見交七十八萬，亦升四萬，其餘粗紗綫無不上騰，形勢異常緊急，各牌俱創新高價，紡建開價，廿支以下，與前日相仿，惟細紗又提高。 
[現棉廠需仍暢]  
　　昨日現棉交易仍暢，市况賡續堅挺，蓋以廠家需要殷切，仍推細絨花占多數，美棉米得林送廠做七萬八至八萬元，火機花棧交做五萬三至五萬五千，各較前升二三千元云。 
[呢羢紅盤猛漲]  
　　呢羢紅盤，昨日同業各號大半均相繼開出，因有種種環境關係，兼因去臘收盤價高俏，莫不全部猛漲，尤以夏令貨派立司·羽紗呢·萬列鼎·元藏嗶嘰·華達呢·淺灰薄花呢等爲最，其西服裏襯類之法西襯黑炭襯·花洋布袖裏綢·絲光羽紗軟襯等，紅盤開價亦較過去爲高，祗大衣呢馬褲呢，駝斯錦長毛羢等過時貨，喊開較爲便宜云， 
[煙煤屑步升　傳到貨在車站被扣　平賣煤明日起開始]  
　　烟煤屑初開，廠方進胃即漸漸開展，均感市上實貨不敷，故價格甚爲緊俏，後又聞同業前向蚌埠南京等地採購大宗煙煤屑約三四十車，現雖到滬，但在滬麥根路車站被暫扣，原因不詳，致市塲遂起騷動，喊價步漲，白煤屑。手搖煤球製造業搜羅仍殷，而市上貨缺，行情續挺，白煤塊頹勢難挽，白煤小子零銷尙健，售價穩定。 
　　又訊，經濟部上海區燃料管理委員會，爲籌辦市民炊事用煤配給事宜，曾飭煤業與煤球兩業公會組織「民生煤管理處」，其首批平賣，定明（十日）起，以徐家匯區爲開始，規定每戶持有三十四年十二月份電燈賬單購取山西無烟中小塊煤五十斤，每市斤售四十元，平賣處：（一）拉都路四八九號，（二）台斯德朗路二二四號，（三）賈西義路一號三處云。 
[棉布漲起三成　紡建出價亦增高]  
　　民營染織廠於新春休假後，對於工廠設備大致悉已籌措就緒，唯以坯布市存異常薄弱，滿望中國紡織建設公司於已登記會員廠商有普遍開售棉布，俾費生產，但中國紡建公司邇來對棉布雖有少量漂布灰光斜元光斜等開售，其價較市爲高，因之連日市塲布價較舊歲已增三成之譜，故中國紡建公司於坏布若再遷延不開，不特刺激布價上升，影響廠商，抑且關於工人生活，據聞染織業公會擬向該公司申請迅予開售坯布云。 
　　又訊，中國紡織建設公司昨開出光斜及漂布，茲探錄布價如下，元光斜三萬元，灰光斜二萬八千，駝灰斜二萬八千，漂布五萬一千，漂布開價較之市塲同等貨品約高一成有奇。 
[五金交易漸活]  
　　五金業自六日開市以來，本街廠家購買逐漸活潑，如黑鐵皮拉絲洋元等貨，皆有成交，行情較上月底好起二成左右，至於客路　　則尙有所待。 
教育與體育 
[京市府搶救失學兒童　擬興建小學校舍　呈請政院撥專款十五億]  
　　〔本報南京八日專電〕京市中小學校舍，戰時毀損頗多，即未遭破壞者，現多由軍事機關佔用。依目前情勢而論，學齡兒童已無法容納，還都後，學齡兒童勢必增加，市府爲搶救失學兒童，使能普受敎育起見，特擬具計劃，呈請政院撥專款十五億，爲興建小學校舍之用。 
[首都校舍近訊　各級學校多未就原址復課]  
　　〔本報南京專訊〕抗戰勝利後，敎育之建設復興，爲當務之急。首都教育，因抗戰損失，恢復固賴經費，而校舍亦爲先決問題。茲將各級學校校舍情形，略述於下： 
　　高等教育 
　　關於高等敎育之專科以上學校校舍：（一）南京冬瓜市之金陵女子文理學院，因在戰時，爲南京市民難民區，收容許多難民，尤其是女子，當敵寇入京暴行之際，賴該院留京西敎授之助，保護許多女子貞潔，雖住難民，事後房屋幸得保存，該校現辦附中，暑後大學可復。（二）鼓樓金陵大學校舍，現爲臨大補習班借用，暑期臨大補習屆滿歸還，暑後金大亦可復校。（三）成賢街四牌樓中央大學，已從軍政機關收回本部房屋之一部，對於三牌樓中大農學院之房舍，現正在接洽商讓中，不久即可收回，目前臨大先修班，借中大之體育館爲辦事上課少用，該班暑期完畢，中大亦在暑後復校。 
　　中等教育 
　　私立學校校舍，如鍾英，育羣，匯文，明德，冶城，金陵，中華女中，等校未毀。安豐，東方，毀其一部。鍾南，毀其大部。市立學校，如南門外粥廠之市立師範校舍全毀，紫竹林之二中校舍拆毀，因此各校有為臨時權宜之計，多借校舍上課者。如市立一中，改設在白下路，（原來府西街之房屋，接洽收回，不久可回原校，所有白下路房屋，為首都地方法院辦公），同時將分校設在前昇平橋小學內，（正始中學改併）。二中借用鼓樓小學。三中職校，借昇州路衛斯理堂上課。市女中，設在許家巷前督糧廳小學內。至於國立臨時中學三校，則分設於龍蟠里，三茅宮，竺橋；第二臨中分部，則設於戰前門帘橋南京中學之實騐小學內。又私立新設之石城中學，則設於估衣廊城中會堂中。 
　　初等教育 
　　市立小學校舍，如高井，漢西門，南昌路，崔八巷，倉頂，船板巷，安品街，馬路街，淮淸橋，遊府西街，香舖營，中央路，新菜市，裴家橋，興中路等小學校舍，或全部毀滅，或損其大部。逸仙橋小學，爲兒童救濟院應用。此外如燕子磯，孝陵衛，漢中路，姬家莊，滄波門，信府洱，太平鄉，八卦洲等小學，及馬羣仙鶴門兩分校之校舍，皆以廟宇善堂利用。又楊將軍巷，三條巷，慧圓街等小學校舍，係借其他機關或私人之房舍。其完全租民房老，有八府塘，顏料坊，馬道街，雨花路，玄武門，胭脂巷，二條巷，鳴羊街，義倉巷，鳳凰街，雙閘，二板橋，高崗里，七里洲，馬羣，仙鶴門，程善坊，邊營，船板巷，邁皋橋，荷花塘，莫愁湖等小學校舍。又鄧府巷，評事街，金彎巷，三牌樓等小學校舍，前爲其他機關借用，可陸續收回辦學。至市校借用敎會會堂辦學者，因敎會須收回自用，已商定期限，由市歸還。大致在暑假以前，所有校舍問題，可全體解決云。（愚） 
[市教育局指示私校方針]  
　　〔大公社訊〕市敎育局昨日下午召開私立小學校長談話，計到開明，正本，啓智等校長二十人，即席由該局朱處長指示私校方針，計十五要點：（一）未立案者應從速立案，（二）組織校董會，（三）校長敎職員必須專任，（四）注意師資，（五）提高敎職待遇，（六）經濟公開，應組經濟核算委員會，（七）淸寒學生免費，（八）校務會議隨時改進，（九）簿册須經整理，（十）課程照標準進行，（十一）改進敎學方法，（十二）灌輸民族意義，在紀念週及公民訓練時實行，（十三）特別注意體格訓練，（十四）必須研究學校環境好惡，（十五）舉辦體育器具。旋由各校長報吿各該校近况，大部限於經濟困難，均希望敎局予以補助。 
[本市千餘小學教師　昨赴教局請願　要求之江敎員復職　勒令申江小學復校]  
　　〔中央社訊〕昨晨九時，本市小學敎師千餘人，由靈寳路磬石小學齊集出發，赴馬當路市敎育局請願，要求敎育當局勒令之江小學校長，立即將七位被解職敎師復職，並勒令申江小學校長戈友仁，立即復校。常由敎局朱處長接見，答以對申江小學復校問題，已予勒令照辦，惟對之江小學被解職敎師復職一節，僅允考慮後答復。該代表等以本學期開學在即，不容延宕，且之江小敎不能復職，即全市小敎職業無保障，乃加派代表三十人，要求先行復職，再予調查。當局以此事須經調處，乃允許於今日午後二時答覆，千餘小學敎師，始魚貫退出。 
[溪口武嶺校　恢復中小學　三月一日開學]  
　　〔本報訊〕蔣主席倡辦之溪口武嶺學校，因河山重光，現正籌備恢復。聞該校已聘請施季言氏担任校務長，沈靑東氏任敎務長，施氏曾親至漢口校口觀察，積極整理校舍，次先恢復中小學部份，並籌設工廠農場，定三月一日開學，以救濟失學靑年云。 
[留學英美　公費生　將考選千六百名]  
　　〔本報重慶八日專電〕敎部將於五月間舉辦之留學英美公費生考試，名額較歷届大增，除戰時應徵及徵調服務之譯員六百名外，尙須考選一千名，兩共一千六百名。 
[國立中學學生　分發各地續學]  
　　〔本報重慶訊〕國立中學寒假届滿，已於二月六日開學。現在各國立中學校肄業之各級學生，已由敎部調查返鄕目的地點，將來學校復員時，即按各生所塡志願分發各地公立學校續學。隨校柬遷者，由校方統籌交通工具運送。不隨原校東遷者，由校方發給旅費。各校復員經費，將此項補助之旅費，列入預算。（麟） 
[貸學金申請達四千餘人]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸金委員會，自本月四日開始辦理貸學金申請手續以來，連日前往中正中路七三五號該會會所，索取申請表者，戶限為穿，截至昨日止，已達四千一百餘人。聞申請期限，規定本月十日截止，貧寒學子欲貸金者，可速往申請。 
[助學金運動　得一萬萬]  
　　〔本市訊〕聖約翰等，九十八大中小學學生，爲救濟淸寒同學，發動勸募助學金運動，聞已募得法幣一萬萬元，超出目標竟達一倍。現各校正積極進行清寒學生申請登記，如遇人數過多，捐款不夠分配時，當將繼續勸募。至於此次募捐清單，現正由會計師清算中，聞將於星期日登報向各界公佈云。 
[助學金義賣今繼續舉行]  
　　〔本市訊〕光華大學於八日在八仙橋靑年會交誼廳，雪　堂舉行助學金義賣，凡金石。書畫·古玩·藥品·罐頭·百貨用具，應有盡有，並設飲食部招待來賓，盛况空前。聞今日下午仍繼續舉行云。 
[市長盃足球展幕　龍傑戰英海軍　下午三一時在膠州公園]  
　　首屆市長盃足球賽，加入者十一隊，今日下午三時在膠州公園舉行初賽第一幕，由龍傑與英海軍對壘，按英海軍實力雄厚，最近與東華一戰，雖見敗績，但其演出殊爲滿意，龍傑爲聯賽乙組中之佼校者，曾先後擊敗東華乙及靑白乙，具有奪取乙組冠軍雄心，者番加入市長盃，旣爲切磋而來，當能格外出力，必能表演其初生之犢之一番威風也。 
　　龍傑 
　　盛彼德 
　　　　　 
　　仇三實 
　　章九淸 
　　趙永芳 
　　李志順 
　　吳凱明 
　　李坤才 
　　谷迪榮 
　　林紹鈞 
　　余木森 
　　生力軍。美百先，李明華，臧 
　　文茂。 
[昨晚籃球聯賽　興中竟勝東華　雪白力取靑聯]  
　　昨日兩場籃球聯賽，演出均有理想以外之過程。 
　　雪白與靑聯之女子賽，上場即成拉鋸局面，上半時十一對十，雪白小勝一分。下半時靑聯三鋒，突見加倍努力，分數扶搖而上，在最後六分鐘時，俘以一八對一五超出雪白，後來居上，雪白乃調下表演失常之蕭瑛，以朱家珍補上，再見領前，直至終場，以二九對二五克靑聯。 
　　繼爲甲二部興中對東華，東華聲勢極盛，以七對〇佔優，始見興中金希偉打開僵局，上半時二八比一九，東華勝。下半時東華韓龍海入場，莊友仁休息，興中則有宣家將之宣通助陣，在三五比二七時，興中時來運來，宣通有射必中，追成平局，復見顧森康射中，竟然超出，東華急起直追，戰局極度緊張，最後一分鐘東華尙以四八對四五勝，興中宣通福至心靈，頻施穿楊絕技，鑼聲響處，興中竟以五一對五〇勝東華。 
[籃球規則將出版]  
　　上海市體育協會籃球委昌會，鑒於籃球比賽舊規則（國際規則一九三六年本）過時太久，不適應用，故經決定採用最新美國規則施行，但因時間勿促，準備不及，致球員及裁判員，對於比賽規則，均無根據，因聘請籃球規則之原編譯人周家騏，着手重行編譯，全書已將脫肮，不日即可付印出版。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
思想 
[教育領導政治] [  楊同方]  
　　最近在「平論」上讀到林漢的敎育思想，政治走那條路呢？達先生的「敎育是不是政治的尾巴」，覺得所論中肯，是値得注意的一篇文章。教育和政治本來互相關驟，不熊把牠們分開。敎育的理想，惟有靠政治的力量才能實現出來；而政治的推進，也惟有靠教育的力量才能見到實效。柏拉國在他的「理想國」中强調敎育與政治兩者之間的關係，當時希臘的許多敎育家差不多都是實際從政的人，而政治上所表現的又吻合那時代的敎育思想。又有許多學者，把敎育包括到政治裏去，認為政治本身就是教育。政是人民的事，治是管理，管理人民的事便是政治。進步一點說，政治含有領導指示的意思，把敎育的意義　統於政治之下，並不是忽視了敎育，到是擴大了敎育的涵義。 
　　但是有許多人對於這兩方面發生誤解，以爲敎育本來是毫無一力量的，政治決定了一切的敎育作用。他們的錯誤在忽視了敎育的意義，以致使人對敎育的信念根本發生動搖。他們覺得政治有無限的力量，又看到許多的國家，敎育早巳失去決定作用，簡直跟了政治走。像過去德日意三大侵略國的敎育，處處表現出極濃厚的法西斯政治色彩。他們的敎育如果離開法西斯統治的政治觀念，根本就沒有其他的意義可言。的確，敎育在某種情形之下，是常被野心的政治家所利用的，因爲在極卑劣的政治外面，加上一件迎人的敎育的外衣，便可以到處欺騙人家了。敎育爲一種文花形態，她常常被人視爲「政治的幌子」，明明是一種法西斯的侵略文化，一般野心的政治家可以加上「軍國民敎育」動聽的字樣。說政治決定一切敎育的作用，看來好像也有理由。 
　　再從事實方面來說，政治的力量畢竟是超過教育的。有時缺少政治的力量，教育簡直成了一紙空文。近代歐美　先進國，他們的教育實施，就很靠政治的力量。他們的憲法中規定了教育實施的目標和理想，他們的政治也反映了他們敎育的目標和理想。即如這種情形，我們只能說敎育和政治有緊密的關聯，或者更澈底地說，他們的政治已經貫澈了他們的敎育思想；而絕對不能說他們的敎育跟着政治走。就拿美國國來說，他們的政治，是進步的「民有，民享，民治」的民主政治，而他們的這種民主思想却胚胎於敎育。誠如克柏屈敎授所言：「良好的政治，一定是正確的敎育思想實施的結果，沒有正確」驟然看來，這話好像是替敎育辯護的，其實並不盡然。敎育代表一種政治的中心思想。失去一種中心思想的領導，政治必然是盲目的。 
　　現在侵略國已新被爲維護世界和舉而抗戰的聯合國擊敗了。在公理戰勝强權，正義戰勝覇道的今日，我們再不希望人們再誤解敎育的作用了，敎育應該以正確的中心思想，領導政治向前走，政治才有辦法，國家才有辦法。當然，在某種意義下，我們也不能不承認政洽有她的力量，然而，我們可以斷言：政治的與正一力量，一定要在能够反映敎育思想表現敎育思想的條件下才能發揮出來。 
　　目前要求實施憲政，實施民主政治的呼聲，震撼了全國。我們首先望大家要認淸敎育的意義，把眞正的民主敎育的思想建立起來，把眞正的民主敎育的目的貫澈起來。民主政治決不利用敎育做牠的幌十，民主政治一定接受進步的敎育思想做牠理論的基礎。敎育上的民主思想應該是政治上的民主精神的最高領導，而政治上的民主精神又全是敎育上的民主思想的反映，這樣敎育和政治互爲關聯，民主國家的建造也可以奠定鞏固的基礎。 
　　眞正的敎育家必定是有理智的思想家，頭腦清醒的實踐者，如果從事政治的人能夠把握其思想的核心，使之反映於政治，表現於政治，也就不啻給理論和實踐之間建築一座溝通的橋梁。 
　　教育決不是政治的附庸，教育育不是政治的尾巴，敎育確具有領導政治的偉大作用。至於爲什麼敎育要靠政治的力量才能發生顯著的效果，那我們要認淸這全是一種手段，一種方法。敎育的目的，敎育的理想無疑地還在敎育的本身。無論怎樣，教育是應該領導政治的。 
社會 
[工潮記趣] [  毛樹奎]  
　　電力公司全體職工二千八百餘人，自開始怠工之日起，咸集居於楊樹浦發電廠。一月卅一日下午四時許，突發現「索夫團」百數十人，前往索取「丈夫」回家，內中婦女的占十分之一，問其所索「丈夫」的姓名，都瞠目不知所對，但說「要問組長」。 
　　當本市理髮業工潮蔓延之始，西區茶理髮店仍照常營業，後被工會巡察隊偵悉，乃糾集工友數十人，衝入該店，邀其參加怠工，瞬時即將所有職工一哄擁走，其時正當賓客滿座，見來勢不妙，盡皆蓬首散髮，奪門而出，有一女郞，燙髮未畢，滿頭靑絲，猶吊於電機中，急切不能掙脫，又怕觸電，不敢胡亂卸動，一時又窘又急，竟大呼救命，迨店主回來放時，頭髮已　焦過半。 
　　此次工潮之發生，類多勞方向資方要錢，唯獨粵菜業職工反要求資方不向勞方要錢。原因是酒菜　職工一向無甚薪津，單靠小賬及外賞，因小賬收入相當豐厚，資方亦要分一杯襲，甚至不予公開，或竟有私扣等情，所以職工羣起高呼「小賬是我們的」。 
　　農曆除夕，被捕之電力公司職工代表十九名，經該廠全體工友請願後，當局特准保譯，深夜十時，社會局張振遠科長，於保單上塡寫具保之十臨時代表姓名，第一名丁步雲，末一名乃祁登高，因翌日即農曆元旦，實可稱爲佳兆，於是枵腹隨往採訪之新聞記者，莫不喜形於色，精神爲之一爽，都說「張科長勞苦功高，明年官運亨通，平步靑雲，步步登高」。 
　　第四區機製業工會等六十二單位，失業工人四千餘向市政府請願時，總工會代表周學湘氏，及社會局失業工人救濟委員會越班斧氏曾同往工人休中之聖三一教堂廣場，向全體工人解釋，工人紛紛提出要求，請求解答，達二小時，後以留趙氏爲保證，周則往經濟請示，周一去不返，故趙氏又續被　一小時餘，始能脫身，氣喘喘吿記者日「周先生金蟬脫壳計，將我當抵押品」。 
文化 
[把我們底文化介紹出去] [  周天收]  
　　------給木刻同志 
　　柴門霍夫瀝盡心血創　了世界語，算是採　了各國語言之共通點了，然而這所謂世界語只是一種新創的語言而已，卻不能令世人一目了然。否則，我雖不懂瑪耶珂未斯基俄文原版的「吶喊」，總也不必一味仰教於萬湜思從世界語轉譯的本子了。但同樣地，我不懂德文，刦能從凱綏。珂勒維支的版畫如「失業」「孩子們餓了」，「死亡與女人」中，領悟德國在法西斯獨裁制度的高壓下的勞働大衆的辛酸生涯。我唸不來比文，却也能從麥綏。萊勒底「我底懺悔」及「光明的追求中」，看到比利時小資產階級是如何生活在對美麗的理想的追求中，是怎樣地不安於現狀，而對冥想的　　作熱切的憶憬！ 
　　所以，我說這才是眞正的世界語。 
　　西人之藐視我們，往往由於不認識我們以致曲解了我們。在他們凹凸不平的鏡片底下，我們底文化和生活以及思想的趨勢，是呈着何事怪異的物象啊！然而二十世紀的現在，再叫西人從馬可李羅的東方見聞錄中去推求東方的文明，以冀對我們了解嗎？ 
　　然而可讓直接推摩的書籍實在也太少了，當他們看了葛利布的「新中國」，一跑到中國知是受驅了，其他所謂中國通者作的報道，則又多半在隔膜情感下把事實扭曲了的。把我們底文化介紹出去，誰說不是當務之急？ 
　　如何介紹呢？介把國內各名著譯成西文，這當然是不可或缺的，但在忙於中著正譯時請別忘了版畫是一種有利的宣傳工具，它是沒有國界的，是一種真正使人一目了然的「世界語」，是以樸素的色彩，簡單的畫面，多樣的描繪，赤裸裸地，無吝嗇地，普遍地，把我們的一切訴說給一切不懂華文的人們聽。 
　　所幸我們底木刻藝術已由草率幼稚而追上了國際水準，在同志辛勤的研習與熱切的批評中，民族形式之創造，也已有準確的定型。 
　　努力吧，木刻同志們，以你們對祖國的熱愛而工作着，把我們的文化介紹出去。 
遊戲 
[猜拳新語] [  盧善炯]  
　　（一）一統山河　（六）陸軍奮起 
　　（二）兩方信仰　（七）七七抗戰 
　　（三）三民主義　（八）八年勝利 
　　（四）四權運用　（九）救我河山 
　　（五）五權憲法　（十）全國歡騰 
　　前日赴友家年餐，酒興濃時，有猜拳之舉。見數老所用拳詞，均感陳腐，乃擬此新語於勝利後之首次年餐，作一永久紀念。 
社會服務 
[三江公所為僑胞服務　義務代轉國內與美國間郵件]  
　　美國紐約三江公所，係江蘇，浙江，江西三省及長江流域，旅美僑胞共同組織之團體，前因交通阻塞，未便互相通訊，旅美同人，關懷國內家眷，殊深懸急。加以抗戰發生後，同人闊別鄉井有年，眷屬遷居，住址移動往往由美寄回家信，無法投遞，紛紛退還、以致消息斷絕。本公所爲便利互相通訊起見，特此通告，凡我國內同胞，有旅美親眷友誼者，請照下列地址來信，信面必須寫明收信人中文姓名以便義務代爲軒交，如　來信無從投達，本公所亦將說明理由，予以答覆，免得互相相信，特此通告。（Sm　Kiane　Assoclauoa　28　Est　Broadway　New　York-2-N.　Y.　U.　S.　A） 
[答復讀者]  
　　赴津交通困難　編輯先生：敝人因有緊急事情，最近擬往天津一行，對交通問題，甚感困難，鐵路恐於短期間不能暢通，航海又沒有輪船，聞招商局對赴華北旅客舉行登記，始能周到船票，敝人曾前往該局詢問，然亦不得要領，請貴主筆賜予答覆，至感！讀者：李興周 
　　（答）查招商局暫暫無船赴津。英國遠東船務經理處（中山柬一路二十七號）有牛莊輸日內運救濟品駛津，或可搭客，請速往洽。 
　　滬上有無商船學校　編輯先生：聞戰前滬上有「商船學校」之設立，未悉目前有無設立？緣因敝人有學習志趣，故特奉函叩詢，望賜見答。趙與誠謹啓 
　　（答）商船學校戰前設在吳淞，八一三被燬後遷渝。關於此事，請查閱二月三日本報星期論壇沈繼一「建國時期之航業問題」，便知其詳。 
　　本市有無女子師範　編者先生：本市有吾女子師範？將招生吾？大約幾時考？希先生代勞賜吿。李紫薇 
　　（答）上海沒有女子師範，現時只景海女師，假漢口路慕爾堂招生，可往面洽；但景海將在蘇州開學。 
　　本館祟明分館地址　隨貴報於祟明分館之說，未知其地址何在？祈公開指敎，以便按址訂報。　（答）本館祟明分館，設崇 
　　明城內東等一一七號，請往接洽。 
　　訪中委朱　靑　編輯先生：貴報社會服務攔不斷地替讀者解次問題，眞使人心感萬分，現在我因爲有事欲與中委朱　靑先生接洽，但不知道其最近行踪與通訊地點，請答復爲感。（讀者：王青雲） 
　　（答）朱先生並未來滬，恕我不能奉吿，請函重慶中央黨部探轉。 
 
