# 1946 - 356 - 4960396

 

Page 1

 
 
[國大開始二讀憲草　主席新自出席說明數點　今日下午繼續舉行大會]  
　　〔本報南京廿一日電〕國大主席團會議第二十六次會，廿一日下午六時舉行，由梁寒操主席，繼續討論憲政實施過渡辦法，未獲結果，定廿二日上午十時舉行第廿七次會，限予討論。又主席團定廿二日上午開會，決定當日下午三時舉行之第十五次大會主席人選。 
　　〔本報南京廿一日電〕國大第十四次大會，廿一日三時半舉行。朱家驊主席，出席代表一二七八人，蔣主席與夫人均出席，坐國民黨代表席次，宣佈開會後，蔣主席以國大主席團代表身份，出席報告。主席着黃色軍便服，精神甚佳，登發方臺後首稱：諸位代表，今日主席團推本人代表向各位有幾點說明。本人今日乃以代表之資格，向各位報告，現在憲草第一讀已經通過，恐仍有不能使全體代表滿意者，茲特說明如次： 
　　（一）國都問題：當起草時，余意無列入憲法必要，後因我國憲法之基本原則，對美國冠法方式採取較多，故予列入，原草案係定都南京，第一審查會審查結果，通過改爲北平，國大乃一難得盛會，希望能使大家滿意，故國都一點可以不列入憲法。 
　　（二）第五條中華民國各民族一律平等，有許多人主張將滿族加進去，但該條文內已說明各民族一律平等，實無另加滿族必要。 
　　（三）第百廿條之後所加之一條，其修正條文共爲兩條：關於蒙古者，本人認爲蒙古各民族地位一律平等，關於西藏者，條文爲「西藏地方自治制度應予以保障」地方二字，可以不要。 
　　（四）一三二條第一審查會決議第十二章加一條，規定各種選舉婦女當選名額，至少佔百分之二十，本人認爲不必規定，但在選舉時應特別注意。 
　　蔣王席報告時會塲掌聲不絕，報告畢，開始第二讀，由洪秘長宣讀全部憲草，並由主席逐條徵詢意見，無異議即予通過，共計宣讀四章，自第一條至第五三條，全部通過，其中第七條因係定都問題，遵照主席說明，不必列入，全體同意予以删去。第二八條修正案，原爲國大代表每六年改選一次，每屆國大代表之任期至次屆國大開會之日爲止，其中原有「國大代表不得兼任官吏一款」，旋因綜合會決議删去，今日會中復提出，並再度修正爲：「現任官吏不得當選代表」，當經表決以九九六票之大多數通過之，餘均照一讀通過。 
　　其略有討論者，約有下列數點：（一）第五條宣讀時，滿族代表畢天民起立發言，準備有所說明，但因當時會塲空氣稍有混亂，畢代表登發言台後第一句即稱：「本人是滿族代表，對第五條請諸位洗耳靜聽」。出語不愼，引起全塲譁然。案呼：「下去！下去！」噓噓之聲不絕，質詢爲什麼要洗耳靜聽？當時畢代表仍欲發表意見，由陳誠上前歡慰兩次，始悻悻而下。事後據陳稱：畢代表乃一飽學之士，在美學衛生有年，惟還來有病，故出言不愼。又溥匿亦表示滿族代表均遵照蔣主席之指示而無任何種族之意見在內，惟會塲一時陰於混亂，孔庚於畢代表下發言臺後，亦曾以激烈之驟色勸慰之。（二）第九條有章士釗等兩項提案，略有討論，仍就原修正案通過。（三）第卅八條史尚寬曾有提案，認爲要將「行政院長」改爲「關係院院長」，决由王世杰說明副署權之意義與重要，當付表決，史案少數否決，仍照原草案通過。（四）第四十一條原草案總統有大赦權，而修正案則無，本日會議復有人提出應照原草案，當經表決，仍照修正案通過，總統無大赦權。大會於下午六時散會，洪秘書長宣布：廿二日上午無大會，下午三時舉行第十五次大會，繼續第二讀。 
（上）蔣主席在昨日大會報告，（中）憲法草案原本，（下）國府將憲草送交國大原函。　（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[憲草總綱第一條　逕付二讀會討論]  
　　除第七條外大會完成一讀工作 
　　〔本報南京廿一日電〕國民大會第十三次大會，二十一日晨十時四十分舉行，出席代表蔣中正等一三四五人，主席胡適領導開會如儀，並報告遼寗區域代表王秉謙，於今晨三時患腦充血逝世，全塲爲之起立誌哀後，報告員宜讀第十二次會議紀錄，洪秘書長宣續主席團報告三事：（一）會期再延二日。（二）法定人數之解釋。（四）處理各審委會審查結果之「進行程序」（見另條）。胡主席當於解釋後，以第一·三兩點徵求意見，會衆立即鼓掌接受，並決定二十二日星期日仍照常全日開會。胡主席　稱：二十日要求發言之六十位代表，多係對憲草第一及第七兩條提出意見，唯第一條依「進行程序」第一條審委會決定維持原草案者逕付二讀會，不再討論，第七條本日亦暫不討諭，繼續完成一讀工作。湘工代表劉志平起而要求第七條須付討論，胡主席答稱：該條尚在進行協商工作，俟有結果後再提出二續會討論。旋由陳誠補充報告綜合審委會工作五點：（一）憲草第五十八條立法院行使覆議權之表決人數問題，第三審委會審查結果爲「全體」立法委員三分之二，綜合審委會修改爲「出席」立法委員三分之二。（二）婦女當選名額百分比問題，第一審委會決議於十二軍加一條「各種選舉，應規定婦女當選名額至少佔百分之二十，共辦法以法律定之。」綜合審委會删去「至少佔百分之二十」等八字。（三）業蔽地方自治制度問題，綜合審委會依第八審委會意見，並將賣　分開加列兩條「蒙古各盟旗地方自治制度以法律定之」，「西藏地方自治制度應予以保障」。（四）第十二章內地土著之國民代表選舉問題，綜合審委會依第一審委會決定之原則，於十二章增加一條「內地生活習慣特殊之國民代表名額及選舉，其辦法以法律定之」。（五）對於增進邊疆民族利益，綜合審委會依第二第八兩審委會之決定，並採擇第八審委會議決之條文於第十三軍基本國策中加列兩條：「國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，並於地方自治事業特別予以扶植」。一國家對於邊疆地區各民族之敎育，文化，交通，水利，衛生，及其他經濟，社會事業，應積極舉辦，並扶植其發展，對於土地使用，應按其氣候，土壤性質，及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展」。 
　　十時零五分，陳氏辭畢，開始讀憲。洪秘書長以極淸晰之語音逐字逐句，一條一章宣讀。胡主席依「症行程序」每條徵得會衆同意予以處理，或決定以原文付二讀會，或決定以原第×審委會意見付二讀會，或決定以綜合審委會之意見付二讀會。進行至第七條，第一審委會之審查修正文「中華民國國都定於北平」，甫由洪秘書長讀出，烈如風暴之掌聲，即應聲而起，繼續達三分鐘之久。胡主席當於掌聲過後，建議以憲草原文及審查修正文並送二讀會討論。劉志平再起反對，提請胡氏注意尊重第一審委會之大多數意見。胡氏當答謂：於此條之原則變動，綜合審委會尚未有所決定，請俟二讀會時再予討論，如有修正意見，亦請依議事規則第二十四條辦理後，送秘書處轉主席團提出。洪秘書長乃繼讀宣　以下條文，除第三十一條因以上有關數條修改後已失作用，依第二審委會之審查意見删除不論外，餘均順利讀過，以綜合審委會修正意見原第×審委會修正意見，及原文之次序付二讀會。十時四十五分至十一時零五分一度休息，並於十一時五十六分，十二時十五分再次延續後，至十二時廿五分讀畢。胡主席聲稱：憲草一讀工作全部完成，關於過渡條款之提案數件，已由秘書處交達主席團，一俟整理就緒，即提出大會報告討論。洪秘書長宜佈午後三時繼續開會後，於十二時三十分散會。 
[滬民營報紙代表團　在京請低利貸欵　蔣夢麟徐柏園允予協助]  
　　〔中央社南京廿一日電〕上海各民營報紙十二家晋京請求低利貸款代表團抵京後，廿一日作竟日之活動，據該團發言人章蒼萍談：該團上午赴政院宋院長，適宋氏及蔣秘盡長均因出席國大，由秘書李循和接見，常允轉呈院長。該團旋走訪四聯總處徐秘書長柏園、徐氏對各報困難情形至表關懷，允於收到中宣部公文後，立即提出四聯理事會，並健可能從中帮忙。下午五時許，各代表再赴政院謁見蔣秘書長夢麟，蔣氏允將各報之呈文立轉中實部，轉請四聯總處從遠辦理，蔣氏並稱：「請大家放心，只要有一家報館獲得貸款，各家都無問題，日前上海各晚報之請貸呈文，亦併轉中宣部辦理」。該團定廿二日分訪彭部長曁各有關方面。 
[憲法討論程序　主席團提請大會核定]  
　　〔本報南京廿一日電〕國大十三次會議席上，主席團報告三事，原文如次； 
　　（一）大會會期後經決定延長至十二月廿一日，即將屆滿，爰經決定，再延長二日。 
　　（二）准牟代表震東等動議，國民大會組織法第十二條內「過半數」，及「三分之二」以上之數額，應如何計算一案，經函請國民政府轉交司法院統一解釋法令委員會議決，計算國民大會組織法第十二條所謂出席代表之過半數，與三分二之總名額，在依選舉方法選出之代表，以其應行選出之名額爲準，在由國民政府遴定之代表，以經國民政府遴定公布者爲準，復查國民大會組織法第十二條後半段，關於通過憲怯時代表出席人數及同意人數一節，並經提報第二十次主席團會議，鄭重研討，以憲法草案百一讀會廣泛發表意見，以迄審查委員會審查，至二讀會逐條討論時，始終尚未達到通過憲怯之決定階段，蹬以議事規則第三十六條：「第二讀會修正議決之條款文句，得由主席團交原審查委員會或指定代表若干人整理之」，自不能認爲即係組織怯第十二條後半段所指定之通過，共條文意義已屬明顯，如在二讀會時，即適用組織法第十二條後半段三分之二之川席，及四分之三之同意之規定，則二讀會决議各條文後，憲法即已通過何須有三讀會之階段，於此尤足確證憲法之通過，即在三讀會，換言之，在三讀會通過全部憲法時，必應有三分之二以上之出席，並經出席代表四分之三同意爲之，當經紀錄在卷，謹特提出報告。 
　　（三）中華民國憲法草案業經各審查委員會分別審查，其須經綜合審查委員會審查者，並經綜合審查委員會討論決定，先後報告大會。依議事規則第三十四條規定審查完竣之議案，經審查委員會說明其審查之經過及結果後，就大體討論，議決：或開第二讀會，或再計審查。茲爲使會議進行 
[遼寗代表王秉謙　患腦充血症逝世]  
　　國大十三次會全體代表起立致哀 
　　〔本報南京廿一日電〕遼寗國大代表五秉謙，患腦充血症今晨三時不治逝世。王氏年六十一歲，國大開會期內終日奔波，近患咳嗽，仍力疾參加會議，廿日晚會罪返將軍巷卅八號私寓，與友人談話後就寢，此時咳嗽增劇，呼吸迫促，急電由國大秘書處派醫往視，認爲係腦充血症，急救無效，延至晨三時逝世。王係邊寗錦西人，早幾追隨總理參加革命，民初曾任大元帥府參議及國會議員，民十八回東北，担任黨務工作，任吉林省黨部書記長等職，民廿二改任立法委員以迄於今。自五五憲草以至於本屆國大之制憲工作，始終參與，今竟未及目睹憲法頒布，職者莫不同悲。遺體已於今晨移中國殯儀館大殮，五夫從及侄均在側，公子王啟明現在迪化軍分校肄業，今晨國大開十三次會時，主席胡適宣布五氏逝世消息，全體起立致哀一分鐘。 
　　〔本報南京廿一日電〕國大代表王秉議遺體，定廿二日下午二時在中國殯儀館舉行大殮，全體代表均將前往弔祭。便利起見，經主席團決定進行程序如次： 
　　（一）各審查委員會決定維持原草案者，不再討論，逕付二讀會。 
　　（二）綜合審查委員會與各審查委員會意見相同之修正案，即以該修正案付二讀會。 
　　（三）餘合審查委員會與各審查委員會意見不同之修正案，由大會討論決定：付二讀會，或再付綜合審查委員會審查。 
　　（四）如對原審查委負會及綜合審查委員會報告有修正意見者，應依議事規則第二十四條之規定辦理。 
　　（註）國民大會議事規則第二十四條，「對於憲法草案各審查結果提出修正案者，應擬具具體條項及附具理由，並須有代表三十人以上之連署，送由主席團交秘書長於二讀會前印送各代表」。 
[國大婦女代表　堅持選舉名額]  
　　連日會議設法法活動 
　　〔本報南京廿一日電〕婦女代表要求憲法中明列婦女百分之二十選舉比例一點，廿日曾遭否決，而獲得普通立法之保證，惟彼等仍不甘心，有意堅持此項主張，廿一日大會休息時間，大部女代表集中會堂二樓東廳開會，並拒絕認者旁聽，但「請蔣夫人邀蔣主席出席今天下午會議」及「選舉五位代表......」之聲，揚於帷外。聞彼等廿一日午後？將繼續開會設法活動。 
[國大結束期近]  
　　邊疆歌劇招待代表 
　　〔中央社南京廿一日電〕國大聯絡組及中央文運會，分別簡備話劇歌劇招待國大代表，定本月廿四日公演劇專演出之話劇「萬世師表」，二十五日公演邊疆代表主辦之連疆歌劇，廿七·廿八南日公演甲萬劇團話劇「紅塵白壁」。 
[民憲聯誼會　孫院長演說]  
　　〔中央社南京二十一日電〕十九日午，民憲會假中央飯店舉行聯誼會。招待該會出席國大代表時，立法院孫院長，曾出席發表演說，對國民大會及制憲工作，均有說明。 
[中英商約草案　我各部磋商中]  
　　〔本報南京廿一日電〕中英商的談判我方對案，原則早經擬定，惟以關係重要，各部仍往返磋商中，最後對案，短期內恐尚難提出。 
[平漢北段小衝突 
　　牟廷芳由平返涿縣坐鎮　魯省濟兗間共軍備戰忙]  
　　〔本報北平廿一日電〕平漢北段有衝突，琉璃河附近廿日曾被共軍約千人由北方襲擊，黎明退去。賓店附近鐵路這次被破壞一段，涿縣西北亦一度受共軍襲擊，涿縣西方之張坊雙開到共軍四千餘人，九十四軍軍長牟廷芳，廿一日由平返涿坐鎮。 
　　〔本報徐州廿一日電〕濟南。兗州間沿津浦路兩側，共軍挖掘戰壕，封鎖交通，瘋狂備戰。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯南國軍十九日收復臨沂西南五十里之賈莊，臨沂縣長朱少白隨軍入境，準備辦理善後。 
[京滬皖籍學生　請罷免李品仙]  
　　至國大請願散發傅單 
　　〔本報南京廿一日電〕京滬區大中學五十七校，皖籍學生代表約四十人，廿一日上午十一時三十分齊集國民大會堂門首請願，並散發「京滬區各大中學安徽學生上國民大會畫」及「李品仙治院十大「政跡」－安徽學生的控訴」兩種傳單，陳述李氏主皖劣跡，要求國大將其罷免。當由需副秘書長出塲接見，應允即將請願書呈繳席團決定後，再作答覆。 
[司使由京飛抵平　渠與馬使繼續努力和平　民社黨注意杜魯門聲明]  
　　〔本報北平廿一日電〕司徒雷登大使二十一日午後零時三十八分由京飛抵北平，私人顧問傳涇波及燕大校務會主席陸志韋，總務長蔡一　偕來，吉倫將軍，美領事梅　士及　介民等均到機塲歡迎。司使下機後，曾於機塲及燕園兩　被記者包圍，司使表示，目前時局無開展，政府派員赴延安事，無任何決定，渠與馬帥最近亦無赴延安意。大使對杜魯門聲明拒絕作任何解釋及批評，有詢以中國和平前途看無希望，渠答稱：惟有中國人自已能決定共命運，但大使同時表示，渠與馬帥仍願不放過每一可能機會，從事和平努力。渠稱：國大可望通過一較五五憲草進步的民主憲法，此對和平前途將爲有益之舉，並暗示時局可能因此而有一轉機。某記者詢以來平是否將晤葉劍英，渠答：無此必要，大使預定在平渡過聖誕後，即赴津視察僑務，商務。 
　　〔本報北平廿一日電〕消息靈通方面稱：（一）政府派員赴延安，將在改組政府之後，在改組之政府中，將仍爲中共留名額。（二）杜魯門聲明爲對內性質，馬帥與吉倫事前且參與一部份起草工作。 
　　〔本報南京廿一日電」民社黨宣傳部長徐傳霖，頃就杜魯門總統發表對華政策之聲明，作如下之談話，杜魯門總統對華政策聲明，與前决所申述者無若何重大差異，但在今日我們制憲當中，覺其意義似非平凡，值得我們特別注意。最重要者，杜魯門總統　重聲明「尊重中國主槽及不干涉中國內政」，我們對這種聲明，誠懇地加以接受，並　致　謝之忱。杜魯門總統期望我們組成一個今國一致的政府，但合怯的民主政府至今尚未具體地形成，換句話說，所謂民主政治如英，美各國現在所實施，即爲杜魯門所期待我們去努力完成者。從事實上來看，還有若干距離，　於這一觀點，我們所抱的希望，和杜魯總統絕對相同，希望最近之將來，合法民主政府包括各黨各派共同努力以創造一民主政治的中國，這一着能夠做到，不單是杜魯門部統的對華宣言得到一個合於理想與事實的結諭，並且我們相信，人類世界和平，亦因中國內政和平興安而奠立了一個堅固的基礎。 
　　〔本報南京廿一日電〕記者頃訪張羣，請其對杜魯門總統之聲明發表意見，據談：此一年來以余在美國所見，以及對此次杜魯門總統聲明所瞭解者，深感美國對華政策始終未變，尤以此次聲明對更有系統，更切實際，一切　見當可廓清。張並告以國大閉幕後，將回用一行，料理一切。 
[主席勉國大代表　對憲草貢獻意見]  
　　昨宴民社黨青年黨社會賢達代表 
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席廿一日下午七時在勵志社宴請民社黨。社會賢達。靑年黨全體國大代表，賓主三百餘人，並由吳鼎昌·孔祥熙·雷震等招待，座决係早經排定，李大明·徐傅霖分佔主席，席中首由蔣主席致詞稱：國大開幕，各黨派能來參加，此乃一和好之合作現象，並盼將來能有更完滿結果，有新的進步，新的發展，且望各代表能對憲法多多貢獻高見。李大明致答詞稱：目前中國有若干人士均注意於經濟上問題，實則憲法間題較經濟問題更重要，憲法如能完滿成功，政治即可上軌道，而經濟問題自亦可因而解決，頃聆蔣主席演詞，深悉其對憲怯之完成且有極大誠意。中國憲法前途，忠可光明，惟吾人不僅希望憲法能通過，且能依照憲法實行，庶幾中國即可走上光榮之途，得以建設一新中國，末並向蔣主席致謝，旋即進餐。主席並隨時與李。徐兩氏細語，狀極歡愉，餐後餘興爲西康跳舞，至九時半始盡歡而散。 
　　〔本報南京廿一日電〕民社黨領袖李大明·陳袞·譚沃初等，十九日抵京，廿日開始出席國大，李爲民社黨國大代表團副團長 
[宋院長飛滬]  
　　〔中央社南京廿一日電〕宋院長子文，廿一日下午二時在政院茶會招待廣東籍國大代表，到三十餘人，宋院長於茶會結束後，即偕秘書等於下午四時飛滬。 
[尼赫魯政府宣佈　將贈我主席勛章]  
　　〔中央社新德里廿日電〕尼赫魯政府已宜佈，願於明年四月派官方代表團來華，並以最榮譽觔章贈予將主席及蔣夫人。 
[綜審會結束]  
　　（續完）　 
　　（四）增列省區劃分之條款問題，無異議通過。 
　　（五）選舉章修正爲選舉創制複決罷免章及增列條款問題，整理小組意見，對章名之修改，照修正意見，全體亦無異議通過，惟對增列之條款，陳紹賢謂：原則同意，文字應交整理小組。江一平謂：在第廿七條已有規定，故如再有增列，則不免衝突，應提請參攷。任卓宣稱：此乃法律上一漏洞，因選舉亦僅有其方法之規定，其餘則不談，是否人民僅可使用選舉權即可，所以加入創制複決罷免，當可更實行民主，本人原則表示同意，文字整理小組表決，決定增加條款，如數贊同。旋雷震再行報告第一審查會對職業代表及婦女代表之選舉審查經過，當有回民代表稱：對生活習慣不同之國民名額，應予規定，王孝英並說明應有文字上之修改，不必提大會討論，對於立法院一條後段可取消，但百分之廿名額應予保留。劉百閔稱：選舉罷免各節，均指中央，而忽視省縣地方，應行注意。旋決定對回民問題等交第一組召集人及整理小組會商決定。 
　　（六）基本國策之分章問題，以比較多數通過分節，劉踪萍再提請注意分節時，對邊疆問題應有所安排，胡適等三十餘人提供意見，即對第一三七條之修正意見取消聯合國憲章一點有所說明，胡稱：此案乃若干關心世界和平人士所提，此一條之規定，亦可謂開世界之先例，但旣已規定而又取消，恐將引起外間誤會，故可在修正案尊重條約之下加「及聯合國憲章」等字，則於國家憲怯並無妨害，對世界亦有好的影響，當即通過。 
　　（七）增加婚姻問題一條，塲中笑聲大作有人認爲不必討論，有人認爲是開玩突，有說不必丟人，雷震亦報告稱：整理小組認爲已溢出憲法範圍之外，當即全體認爲不必討論。 
　　（八）對學生之超出黨派，雷氏稱：學生之規定太廣泛，究指中學生抑大學生或研究員不明確，冷欣謂：憲法已規定人民有信　　由，當決定不必列人。 
　　（九）照原案通過。 
　　（十）憲法之解釋，以其並非常有之事，故不必另設機構，維持原案，通過。 
　　（十一）維持原案。 
　　（十二）照整理小組意見通過。圾後有限件二件，均交整理小組。 
 
 

Page 2

 
 
[法越戰事益趨擴大　維明政府總統出亡　法軍控制河內並宣佈戒嚴]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕西貢來電稱：河內戰事擴大，維明自治政府已撤離該地。 
　　〔聯合社河內廿一日電〕法越兩軍今日繼續在河內安南人居住區之邊緣交戰，該區一部份巳起火焚燒，惟歐人居住區仍由法軍控制。據可靠消息：越盟共和國總統胡志明，及際軍部長與其他團員，均於本月十九日法國駐北圻專員桑特尼在東京法軍司令部受傷後，即由河內出亡。東京法軍司令英禮愛已控制政府，立即宣布戒嚴並實行容禁，人民除經特許外，不準携帶武器。 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕據越南消息：今晨法軍衝入總統府，在府邸與越南議會大夏張掛法國國旗。怯軍用小規模攻擊消滅抵抗，槍聲終日不絕。 
　　〔聯合社河內廿一日電〕東京法軍司令莫禮愛，今晚發表宣言稱：越盟軍此次發動戰事，與一九四五年三月日軍侵略情形相同。越盟共和國政府負責人已經逃亡，法常局必須恢復秩序。越盟軍係於本月十九日晚十時開始攻擊，當時城內燈火突斷，街上時有法國士兵甚多，彼等方觀影戲歸來，在赴營房途中。旋各處槍聲亂起，難以手榴彈爆炸解及步槍擊音，卡車及裝甲車在街上往來不斷，法軍經激戰後，於翌晟佔據市立劇院及自來水及電力公司，越盟共和國總統府亦被佔領，越盟軍現仍以野砲向河內轟擊。 
　　〔法國新聞社河內廿一日電〕法越軍隊仍在河內激戰，雙方均用機關槍與重地。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕越南最近來電稱：河內法軍與越軍激戰竟日，法軍出動坦克車應戰。傅圾志明已請法政府恢復談判，避免屠殺。其他報告謂：越軍並曾進攻河內以北之城鎮，河內以南一五〇哩之文亞港，對外無棧電交通亦告繼絕。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國各界今日接越南來電稱：河內大火，惟死傷人數不詳。河內法國官方力言越盟軍自郊外用大砲攻城，與去年三月九日遭日軍攻擊時相仿。越軍中並雜有日人在內。又據南京來電稱：越盟國民黨領袖兩人，曾請中美兩國調停戰事。法國政局不定，正式政府至今尚未成立，共產黨又公然表同情於越盟，因此局勢更爲複雜。 
[法總理及殖民部長稱　越南局勢未惡化　達香禮歐已飛抵突尼斯]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕勃魯姆總理昨夜在國民議會發表簡短聲明，謂法國駐北折專員桑特尼之傷勢，不若初傳之　。本日午後四時，海防法軍司令官並未自河內軍隊接到任何消息，此點使人想起外間對於當地局勢煊染過甚。勃魯姆又於今晨告社會黨國會代表團稱：昨夜以來，未接越南方面新消息，參謀部亦未接新鮮報告，由於消息之缺乏，證明河內局勢未夏變化。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕法國國民議會本日開會，由海外殖民部長慕台就越南局勢作簡短報告。略謂：越南局勢並不如所傳之嚴重，吾人固竭誠致力於和平，但不擬向任何暴力行爲屈服。政府對於越南局勢之各方面，準備加以解釋，但此舉實需政府派員前往越南視察。任何政治協定，唯有雙方忠實遵守，始能付能實施。法國決不背棄其人民及任何可能爲暴力所犧性之友人。法國政府所採取之政策，乃在堅持其利益，獲得尊重。吾人將竭盡所能，以和解方法，達到此項目的云。至此，國民大會議長乃提萬對越南法軍通過同情案，當即獲得一致通過。。 
　　〔路透社巴黎二十日電〕法駐越南高級專員達香禮歐啓程返西責親自處理該事，所乘飛機，今日在突尼斯降陸，法殖民部長慕台，亦定星期"啓程赴越，調查法越衝突案。 
[蔣主席撥鉅款　賑濟臺南地震]  
　　〔中央社臺北廿一日電〕蔣主席頃撥臺幣一百萬元，賑濟臺南地震災民，臺省公署奉電後，已分配臺南縣八十萬元，臺南市二十萬元。 
[我與馬凱公司簽訂電訊合同　中美聞無綫電通訊　由該公司完全負責]  
　　〔中央社紐約廿日電〕此間今日宣稱：中國政府刻與馬凱無綫電公司，簽定其第二次大戰後之首一國際性電訊合同。馬凱公司由其舊金山無綫電台，負責中美間無綫電通訊事宜，且於相當情況下，應由該公司在菲律賓或夏威夷之轉播電台，負轉播之責，以保證此項通訊之繼續進行，若中國政府及馬凱公司相互同意，則該公司並將担任中美間電訊轉播事宜。據悉：此項合同，定期三年，期滿時雙方同意，則延長三年。 
　　〔美國保總倫電〕上海啓東論船公司，向美國訂購海輪六艘，其第一艘啓東號，已於廿日懸掛中國國旗。日內開往中國。 
[港監犯越獄]  
　　〔合衆社香港廿一日電〕被判長期徒刑之中國監犯十二人，於今日侵晨自斯坦萊監獄越獄逃逸，警察刻正加緊搜索中。官方拒絕透露該監犯等越獄方法，衆信守衛監獄之中國衛兵有受賄嫌疑。 
[教廷駐華公使　昨晚自滬晉京]  
　　〔中央社南京廿一日電〕首任敎廷駐華公使黎伯　總主敎，今日下午四時乘快車自滬晋京，日內將與日前抵京之遏駐華大使杜拉勒同時呈遞國會，黎公使於車站語中央社記者稱：「敎廷與中　織應　換　　畫　示中國與敎廷多年友誼之瓜熟蒂落，確信今後之關係，必將更臻密切。」　稱：「敎廷駐華公使爲正式外交代表，與敎廷駐華代表，專責督導敎務不同。」黎氏最技復强副稱：「敎廷樂於協助中國復員善後工作之恢復，非僅限於教會之復員，中國共產黨區內敎會復員工作亦在協助之列。」 
[中央海訓團　成立一週年]  
　　今日在靑舉行典禮 
　　〔本報靑島廿一日電〕廿二日爲中央海軍訓練團成立週年紀念日，該團定是日下午一時舉行典禮及紀念碑落成儀式，二時至四時。招待中外來賓參觀聯歡。晚間並有遊藝節目。海軍總司令部參謀長周憲章將代表桂代總司令永淸參加此一典禮，美第七艦隊司令柯克上將亦將與會。該團目前之任務爲訓練接收美方所贈二七一艘剩餘軍艦之官兵，一年以來，巳畢業大期，計軍官二百名，士兵二千名，已接收軍艦二十七艘，的六萬一千餘噸，已超過我國戰前海軍總噸數。此等艦艇，均巳先後編隊服役，該團於優美之靑島環境中，將　續爲中國造就新海軍人材。（關於中央海軍訓練團詳情，請閱第九版「新海軍的搖籃」一文。 
　　〔本報南京廿一日電〕海軍總司令桂水淸，定廿二日下午六時至八時舉行鷄尾酒會招待記者。 
[貝祖詒昨晨飛港　啟行前夕曾晉謁宋院長]  
　　〔中央社本市訊〕中央銀行總裁貝祖詒氏，已於昨晨九時專機飛港，隨行者有央行英籍金融顧問羅傑士，發行局局長梁平，稽核處處長李立俠及各局處有關人員，暨秘書等的十餘人。貝氏於啓行前夕，曾親赴首都晋謁宋院長請示？據悉：貝氏此行主要工作，除視察央行業務及整個金融狀况外，厥爲：（一）推動出口貿易，（二）防止走私，（三）加强僑匯管理等。 
　　〔路透社香港廿一日電〕中央銀行總裁貝祖詒，可於今日自上海來此，關係方面謂貝氏來港，將與港政府討論加緊管制中國境內遊資逃入香港之可能性，探詢港政府關於以華僑自國外匯回外幣貸與中國一事之意見，並與港政府談判，期將中國經港出口運美所得之美匯貸與中國。 
[我國已向聯總開列　最急需物品清單　行總副署長李卓敏談話]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏日前由美出席聯總第六屆各國代表大會後返滬。記者昨訪李氏，據告：聯總對華救濟雖已定明年六月底結束，而運送工作亦寂靜以明年九月底結束，但恐工作未能及時完成，則有影響於對中國之救濟，故此次中國代表在華盛頓開會時，已提出一補教之方法，並促使聯總加强對華之運輸機能，而聯總在各工廠爲中國所定之貨，亦期早日交貨，以便運輸。行總方面亦已決定於明年二三月時再行檢討聯總方面對華救濟之進展，倘屆時定貨尚未能大部交出時，則將以此項貨款作爲購買現成糧食之用，俾可早日運華，中國所最急需之救濟物品已開列清單，以便不得已時，立即就地購買糧食，肥料等運華。此次對救濟工作，貢獻最大者，當推美國，美國供給之救濟物資佔全數百分之七十，尤以工業農業等器材爲最大宗，加拿大對中國極表同情，特由大會通過加入聯總遠東區委會，行總方面極表歡迎。　關於供應中共區物資一點，李氏稱，行總分配物資，向以公平爲原則。最近並奉蔣主席親自批准撥給黃泛中共區鉅款，以救濟該區黃河舊道二十萬之居民。此一款項可謂少有之大數目，可見中共對於若干設施，均係自己破漿，而並非行總分配不公。　最後談及聯總新署長魯克斯將軍時，李氏深許其人，並稱：渠對中國甚爲了解，並已向大會表示願負責聯總工作，直至完成。李副署長回國後，曾於前日晋京謂宋院長，報告開會經過。 
[粵省建設近況　滃江水電工程明春興工　全省公路限期完成通車]  
　　〔本報廣州廿日電〕記者毷訪粵　設　長謝文籠，叩詢關於省建設近况。據稱：滃江水電工程，由　滬派出測量隊複測，已逾兩月，明春可測竣，並同時興工，預定工款爲三千萬美元，兩年始克全都完成，可發電五萬匹馬力。至全省破壞之公路，限於明年八月以前全都通事。中央前擬將省道三千六百公里劃爲標池國道，但本省公路百分之七十五均屬民營，蓋中央收爲國道，極須保障路商利益，厥爲合理畫定民營公路價值，予以抵償及發達各路戰後修復費款。現中央業已表示接納考慮，大的先行移交之國道，有廣韶·廣九·湛石等三條幹綫·至明年農田水利建設費，共爲四百億餘元，現各項水利工程，正陸續施工。又珠江水利局已派員赴油頭市測量，擬開關該市爲三等商業港。查該港內水甚深，惟港口積泥及多磺石，三千噸以上輸船現尚難入口。現該局決於明年開始興建。 
[湖南省府草擬　十年建設大綱]  
　　提交省參議會審核 
　　〔本報長沙十九日電〕湘省府草擬湖南十年建設大綱，提交本屆省參議會審核。該計劃分三部：（一）經濟部門包括晨業交通礦業，（二）政治部門以完成地方自治，實施憲政爲最高目的。（三）文化部門以樹立三民主義中心思想爲最高原則，實行計劉敎育，全部分三期完成，第一期四年，二三兩期各三年，完成後，濱湖將爲晨業區，株洲將爲工業區，南岳將爲文化區省參議會對此案極感興趣，將詳盡研討。 
[馬利安納島美剩餘物資　首批明正運上海　須歷廿二個月始能運畢]  
　　〔聯合社關島二十日電〕馬利安納羣島之美軍剩餘物資數百萬噸，前已讓與中國，將於今日起在此間由承辦運輸之維尼爾公司打包裝船，運往中國。此項物資之大部份係在關島，薩班島及第尼安島。該公司將依照中美兩國今夏在南京所簽合同辦理裝運事宜，於二十二個月內運畢後，給予相當數額之酬勞。琉球剩餘物資則由毛利遜甘特森公司承運。據關島維尼爾公司設計部經理基克蘭告聯合社記者稱：預定於明年一月將首批剩餘物資八千噸運往上海。關島，薩班島及第尼安島上之剩餘物資。現已由美國陸海軍技術人員爲之歸類救濟食品及衣服，與將此項救濟物品自上海運至內地之運輸配備，將優先啓運。據關島美海外剩餘物資淸理委員會發言人稱：剩餘物資中並無軍用品，飛機，輪船配備等包括在內。依據南京協定，唯美可決定何種物資爲剩餘物資。此外，中國自美方所購剩餘物資係以未經售予他國，或在本年八月三十一日以前已經洽妥者爲限。據基克蘭稱：中國所購數額無從確知，因馬利安納美軍供應站及主要人員業已復員，且戰時情形混亂，未能完成精密統計，但無論如何，必有數百萬噸，陸海軍對剩餘物資保護週到，其中多仍完好。兩承運公司，現於馬利安納業島出動美國技術人員一百一十六名，中國技術人員四百零八名，及熟練技師，汽車司機等開始搬運工作。遠東輪船公司數家，將供給船隻，載運物資往土海。 
[克夫人返抵倫敦]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕克里浦斯夫人今日乘飛機返抵倫敦，中國大使鄭天錫博士現在機塲歡迎，並以渠所作「賀夫人安然返國」之詩一首見贈。 
[發展西康交通　興築康滇鐵路]  
　　勘測竣事明春興工 
　　〔本報重慶廿一日電〕頃據關係方面人士談：西康省爲發展交通，加强物資暢運，決擬興築康滇鐵路，由昆明至康定，全程計長六百公里，測勘工作業已竣事。該路所需工程費，除大部由康演兩省自行籌措外，餘數請求中央補助，預訂明年二月可以興工，聞俟該綫完成後，將勘測康定至成都一段路綫，以便與成渝鐵路銜接。 
[浙贛鐵路橋基　大部搶修完成]  
　　〔中央社杭州廿一日電〕浙贛鐵路局爲使明年全綫通車，所有全綫損壞橋基，利用冬季加緊搶修，大部已告完成，金諸，南潯，萍株三段，除萍株段已在舖築軌道，其他兩段須視行總浙江分署何時有大量鋼軌運浙而定。 
[孫越崎等赴瀋]  
　　調查東北鋼鐵生產 
　　〔中央社北平廿一日電〕河北平津區敵偽產業處理局長孫越崎，於今日上午偕最高經濟委員會委員陳壽昌，余榮奎，由平乘車赴瀋，調查東北鋼鐵生產情形及現存工業器材。 
[戰犯谷壽夫　昨續受偵訊]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防部軍事法庭廿一日下午三時半在小營戰犯拘留所繼續偵審南京大屠殺案主犯谷壽夫，由陳光虞撿查官主審，首先就已調查罪狀四百餘件開始審訊。該犯身着灰棉軍服黃呢馬褲，矮小個子，蒼白短髪，假作必恭必敬，矢口否認一切，歷時一小時半始畢。 
　　〔中央社太原廿一日電〕日戰犯柿副善治，頃經第二戰區長官部審判戰犯軍事法庭判處死刑。 
[漢口黃金猛漲　突破四十萬關]  
　　〔本報漢口廿一日電〕連日黃金猛漲，今日已突破四十萬克大關。 
　　〔本報無錫廿一日電〕黃金每兩三十九萬八，米價亦漲，白元七萬，洋秈六萬，三埠秈六萬二，稻三萬，粳稻二萬八，杜小麥五萬九，洋麥六萬，絲兩價亦漲。 
[要聞簡訊]  
　　本報天津電　農林部長局貽春，定廿三日由京飛津視察墾業農場及蔣公萬壽村。 
　　本報南昌電　行總贛分署在收復各縣設縣救濟協會，由該署派代表一人協助推進善後救濟工作。現並展開全省冬令教濟，增設南昌等十一地庇塞所。 
　　本報漢口電　鄂省府爲緊縮開支，決定明年再度裁員。 
　　本報桂林電　桂省府決自明年度起裁减省級人員五分之一。 
　　本報徐州電　徐州市十一月份人口統計，市民三二七·五四一人，難民六·四五三人，外僑五十一人，總計三三三·九九四人。 
[皖省參議會開幕　議昌指責基層行政人員貪污　通過向國大及蔣主席等政敬]  
　　〔本報合肥廿日電〕皖省參議會第一屆第二次大會，因各縣參議員阻於雪，兩度改期，於二十日上午八時半舉行開幕典禮。 
　　李主席品仙致詞，首向各參議員半年來對省政協助建議表示感謝。繼報告省政現況其中以明年預算支出爲四百一十三億，而收入則爲一百五十五億；至糧食問題亦甚困難。來賓中有省黨部主委劉眞如（范春陽代），皖救濟分署副署長柯育甫，耆宿沈十脩，士紳王先强等致詞。最後由參議員范培科致答詞，對皖省財政措施放第一砲，指責時政應頗多失常，並謂：基層行政人員頗多貪污自飽，政府如不殺一儆百，貪風末由阻遏。更對皖省幹訓團學員之出路問題，有所建議。末復向新聞記者請求多爲人民痛苦作翔實報道。開幕禮於掌聲巾結束。 
　　下午三時駐會委員吳德壽作會務報告，報告前各參議員臨時動議：（一）電請中央救濟在京皖籍難民，（二）電蕪湖皖救濟分署署長葉元龍親自來肥報告救濟善後工作，（三）各到會參議員捐款救濟皖東北災民，當經一致通過。最後通過向國民政府蔣主席，參政會，宋院長，國民大會致敬電文。明日上午爲省政府施政報告，下午爲民政應施政報告。 
[專論　幣制改革的時機問題] [  俞增康]  
　　近來對於幣制的改革，市塲頻有謠傳，當局雖不斷的闢謠，但仍不斷發生，且每次請起，都引起市塲的風波，使人民不得不深切關心；同時學者亦已紛起討論；可知幣制問題，已成爲當前經濟上亟待解決的一們嚴重問題了。 
　　幣制受了戰時的破攘，固須盛理，但怯幣制度，有無再維持的價值？幣制是否須要重建？是值得首光考慮的問題：第一，怯幣膨脹至此，一切交易上和記帳上，都已感到不便。第二，物價上漲已六七千倍，漲勢即使立刻停止，人民對物價過高的感覺，仍難去除，因此輕幣重物的不良觀念，無法矯正。法幣信用不能重恢，則畸態的經濟怎能重上正軌？勢將妨礙戰後經濟的復興和建設。第三，現時我國在國際經濟上的地位，業巳大爲提高，但如此幣值過低的法幣，決不能鞏固國際上的信用，而能肩負此調劑國際金融，穩定國際通貨，發展世界貿易和促進世界繁榮的艱巨使命。基上所述，無論爲國內或國外的需要，混亂的幣制，都有速即改革的必要。所以幣制的改革，在事實上，早已不再是要不要的問題，而不渦是一們時間上的問題吧了。 
　　改革幣制，必須愼擇時機，否則必將徒勞，且更易引起不必要的波動，在今日人心浮動，經濟紊亂之際，允應愼擇時機。所謂時機，是在能訊速恢復幣價，穩定幣值，和縮短經濟的混亂時期之際，使改革幣制，最易收效。學者對此一問題，頻加討論，但以各人見解不同，因而主張遂不一致。 
　　時賢很多主張即時改革的，藉改革幣制以安定經濟。如能蓬到安定經濟的目的，當然可取。他們所持的理由，不外下列數端：第一，法幣已失去人民的信心，必須速即重建幣制，始能恢復幣信，減緩通貨的流通速度，物價遂能述到穩定的目的；第二，財政的平衡，必須在幣值穩定的新幣制下才能完成；第三，幣制改革，必須在經濟安定後實施，則不知將待雜何日，不如速即整理，俾能安定，而有利經濟建設的展開；第四，現今市塲已深受法幣的騷擾，與其延長擾亂的過程，不如用快刀斬亂麻的手段，重新調整。上述數點，雖不無理由，但亦不免似是而非。 
　　（一）即時改革幣制，在改革技術上，頗多困難。第一，物價尚在波動，而即改革幣制，究將幣值穩定於何點？第二，各物的上漲程度，又多參差，各地間亦有巨大差異，其將以何物何地爲標準？如以上海爲標準，則將犧牲廣大的內地之穩定；如以平均一數之物價指數爲準　，則在參差之下，對各產業的影饗亦將不同，仍難免有顧此失彼之憾。第三，對匯率的決定，須考慮貿易的動向，和國際收支的情况，在今對外經濟關係尚未健全建立而貿易亦未進入正軌之際，更難預測。在技術上的困難不能克服之前，幣值即加以規定，孰知其爲有利？又有誰能保證其長期的穩定？ 
　　（二）即使能得合理的標準，使匯價與物價重復均衡，但在生產衰弱和貿易逆輯之際，使幣值的維持，更將感到不少的困難。任何一方面的變動，即足破壞均衡，如感不適時，再欲調整，幾不可能。因爲：第一，幣制改革後，幣值如再變動，必將軍失信心，且其所可能產生的不良現象，必將更甚於今日，改革之舉，豈非徒勞；第二，匯率如作固定性的決定後，便須受國際貨幣基金的的東，如再欲調整，須在六個月之後，且幅度不得超過百分之十，豈非將受穩定外價犧牲內價的痛苦了？總之，對穩定物價沒有把握之前，改革幣制，不可不愼重。 
　　（三）在不穩定的幣制下，欲求財政收支達到絕對的平衡，固不可能；但在目前立即改革幣制，使有穩定的幣僅重復出現，在客觀條件限制下的財政，恐仍難有所裨益。因爲在財政在積極整理之下，仍留有巨大差額，而此差額決非經濟上的揹置所能消除，故藉改革幣制以平衡財政之說，實難置信。財政繼續須賴發行以彌補，則雖重建幣制，其幣信何能鞏固呢？是恐幣制的即時改革，非但無助財政的平衡，而新幣制仍將爲不平衡的財政所破壞吧？况財政的整理，如能積極推進，在今法幣制度之下，亦尚有接近平衡的可能性，何不待財政整理有相當成績後，再改革幣制，庶能奏效。 
　　（四）欲由改革幣制以重建幣信，而降低通貨的流通速度，在此改革條件不具備之際，這種效力決不能持久的，迨至人民發現新幣制又有不合理之處，則騷擾必又重起，仍將陷於不堪設想的地步。況今人心極度浮動，對幣制改革並無好感，反有恐懼的心理，試觀市塲一有改革之謠，即起極大波動，如此欲得暫時之功效，亦不可得。 
　　（五）生產的增進，固須在幣值穩定之下，始能實現；但今生產衰落的原因很多，幣值動盪，不過其一，其他尚有更難解決的因素在焉，所以改革幣制即能重振產業之說，亦難嚴信。生產與消費的均衡關係，破壤已久，欲期恢復，當亦非一蹴可成。均衡狀態不能重復，物價即難趨穩定，物價不穩定，幣制雖改革，又有何益呢？ 
　　（六）至於市塲的整理，欲由改革幣制以達成，似亦爲捨本逐末之道。市塲的擾亂，固由幣值動盪而加甚，但尚有更多的問題，在於其本身的缺陷。本身缺陷存在，即使能有穩定的幣值，市塲亦難有安寗之日。市塲在戰前，早已爲投機氣氛所範罩，即可爲蹬。况今即時改革幣制，能否重建幣信，尚有疑問，其於投機濃厚的市塲，恐亦難有所刷新。 
　　由上所述，由改革幣制以達安定經濟，在現狀之下，恐不可能，非但幣制重建將爲徒勞無益，且經濟混亂，反將加甚。况在法幣制度，經濟的絕對安定雖不可得，但相對穩定尚有可能。以最近的事實而觀，物價雖仍繼續上漲，但在當局的緊縮政策之下，波動輻度已無過去之甚。如實爲有穩定物價的決心，和整個而有效的對策，我們相信上漲的程度必可再爲縮小，且物價上的任何突變，亦可避免。在物價漲勢减弱之時，投機活動即爲激减，囤積之風亦可大殺，無論金融市塲和商品市塲都會獲得相當的安定。且投機减退，物價漲勢緩和後，率即告下降，產業的借鈑地位得以改善，裨益生產，良非淺鮮。依過去的經騐，可蹬經濟的相對安定，和嚴重問題的部份解決，在法幣制度下尚可實現。至於幣制改革，一經實施、，必須成功，不可專作第二次的整理。如果失敗，幣制改革非但失信於民，尚將有損於國際金融上之地位。目前實施，失敗的可能很大，何不採謹愼之措置，在經濟較獲相當的安定後，再施改革，比較妥善。欲速不達，反多弊害，對我國經濟發展前途有重大關係的幣制問題，是不可輕率從事的。 
　　考世界史　，改革幣制的途徑有二：其一，改革在先，安定經濟在後。採取這種途徑的國家，大半是幣制，已臨崩潰階段，舊幣沒有再存在的必要，且在舊幣下，欲求經濟的相對穩定，亦已不可得，而混亂程度，又達於極點，非重建幣制不能克服。在此種情形之下，新幣制的建立，不必再顧及舊幣的價值，對與舊幣兌換率和新匯率，都可任意決定，而無較備上的困難。在幣制重建後，乃努力於整理財政和振興生產，便能獲得經濟的安定。其二，改革幣制在安定經濟之後，此爲幣制雖已惡性膨脹，但尚未臨崩潰階段；且舊幣仍爲人民所接受，尚有暫時存在的價值；雖已至必要改革的階段，但尙可獲相對的穩定；此種改革，有很多的技術上的困難，沒有　　簡單。現今我國的法幣情形，類於後者，所以改革上所採之步驟，不能捨本逐末。 
　　時擬的選擇，於施行的能否成功，有訊大關係，其不可不審償。由上所述，幣制改革，須以經濟安定爲前提，所以目前會非其時，須待至經濟有相當安定後，才是改革的時機。所以目前尚須努力於安定經濟的指置，俾作爲改革幣制的準備工作，準備充分，將來改革幣制，自能輕而易舉。 
 
 

Page 3

 
 
[江南文化水準較高　徵兵適合特種部隊　常熟吳江蘇州新兵撥交鐵道兵團訓練]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇州團管區所轄蘇虞吳新兵，奉令撥交鐵道兵團，前巳將蘇縣征集之一千餘名開赴指定地點，現虞吳兩縣之一千三百餘名新兵亦已抵蘇集中，茲鐵道兵團特派教官吳祖鎧來蘇團管區洽領，本報記者聞訊，特於二十日趨訪吳氏，就此批新兵之仟務及今後待遇問題，有所探詢，承綜合答覆如次：本團規駐首都，負京浦京滬滬杭各綫之交通任務，惟幹部缺乏，亟須續極培植，在蘇處吳一帶，文化水準較高，新兵素質亦較佳，頗適合担行特種兵勤務，故奉令接管，先交本團幹部敎練隊施以幹部敎育，訓練課目計分（一）工務，（二）車務，（三）機務，（四）警務四種，待遇按月橷津七萬餘元，裝備亦充分，服役期滿後且可自由轉業鐵道交通工作。 
[玉環疫症死灰復燃]  
　　〔本報玉環訊〕本縣四鄕疫症，自初夏發現以來，異常猖獗，居民受疫厲死亡者，計有八九百人之多，尤以沿海之較塲頭，後沙，織捕香，車永台，吊購吞，水洞口等一帶，巳佔有四五百人左右，迨至初冬天氣轉寒，其病症漸告消滅，不料近來又復發現縣府鷄冠山，旬日以來，死亡居民計有十餘人，其症狀頭痛，心中難過，手足抽搐，吐瀉，不及二三小時，即告死亡。 
[交部撥款一億　修復嘉湖公路 
] 　　　 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙平陽南港水利工程補助費五千萬元，在水利善後救濟基金中動支，不數由池方自　，該處工程或可因此推進，惟不定之數猶難　搭。嘉湖公路修復工程，交都已籌款一億，今省擇要舉辦，監工處巳在吳與成立，浙西交通因可益便。 
[桐鄉邊境數地　劃歸海寗管轄]  
　　〔本報海寗訊〕桐鄕縣范縣長，於日昨來硤，與凌縣長商洽二縣勘界問題，此事曾於十七年前商決，然以管轄移轉，一再延期敵騎入境後，叩成縣案，昨經二縣長洽商，已決於本月卅一日在本縣築農鄕舉行移轉管轄典禮，將現屬桐鄉縣之新橋，沈家門，福壽橋等地，劃歸本縣管轄。 
[宿縣縣長了巡　途中格斃著匪]  
　　〔本報宿縣訊〕李縣長壽林，於十六日偕馬總隊附巡視東北電鎭時村，途經順河集楊圩子等處，捕獲著匪程守先徐長桂及通匪保長夏時軒等，程匪　纏　逃，當經追擊斃命。 
[湖州商報元旦復刊]  
　　〔本報吳興訊〕本縣向稱文化之區，戰前新聞事業相當發達，勝利後祇有湖報一家，於上年雙十節復刊，茲有馮九如等申請有關當局，將湖州商報，於三十六年元旦日復刊，基金巳由縣商會潤足一千萬元，組織董事會，公推陳動士爲董事長，莫良夫爲社長，馮九如爲經理，社址暫設縣商會。 
[松江被敵活埋之外橋　屍骨又拙出一具　美軍派員往挖并查詢飛機墜落事]  
　　〔本報松江訊〕縣屬浦南亭林區張澤封八圖地方，於去年三月，有美機一架失事墜落，駕駛之巴恩（譯音）上尉，用降落傘着地，當由駐防該處附近之忠救軍封企曾救護過海，轉送回國，茲美軍方面，爲欲明瞭此事眞相，於二十日上午特由滬分乘吉普卡四輛，率同譯員等二十餘人，先向封君查詢一過，並會同縣府徐縣長等，下午前往察勘。另行於上午九時，偕同地檢處任首席與徐縣長等，至城內方塔廣塲查掘敵憲兵活埋之外僑屍骨，蓋此項屍骨本不止一具，前由地檢處奉令掘得一具，裝箱交由美軍帶去化騐，今又重行查掘，復在塲之東側掘得一具。骨殖尚無缺失，　　　　　　　，至被傳殺　究寫何織人士，須俟研究後，始能明瞭。 
[杭市茶業凄慘　呼籲發放茶貸]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市茶業原盛，勝利援外柴不　，又受高利貸影響，厥狀殊慘，現內銷茶論存七三六四担，外購茶存一三八〇担，共一十五億三千六百五十萬元，茶商嘆苦，　　蔣科長二十二日將赴滬呼籲，請發及茶貨。 
[武進地下錢荘　限期年內結束]  
　　〔本報武進訊〕木邑錢莊共計三十四家，經財政部核准僅祇泰成錢莊一家。向縣府呈請設立有案者二十六家。又非正式秘密私營者九家，此等錢莊，平日藉口調　商塲頭寸，專事拆放高利貸，搬審不錢，最近減防指揮部奉上峯命令。纏於物但波動，影巒人民生活，爲維持治安計，決戰格執行取　，十八日該部兼指揮官張止戈　副指揮官孫丹忱特召集地下錢莊負責人座談，當經決定：（一）地下錢莊一律於陰曆年內辦理結束。（二）請商會於本月二十四日前，將申請行莊再詳密調查報縣核辦。（三）各荘應當日有效，由縣府及商會分別佈告周知遵照。（四）各行莊關於銀錢出入，應自行特別注意。以免發生其他意外。 
[聯關鎮江辦事處　擴組爲蘇寗分署]  
　　〔本報鎮江訊〕購合國善後救濟總署鎭江辦事處主任李覺生，昨奉總署代電，飭將該處擴大組織，幷將名稱改爲聯合國善後救濟總署蘇寗分署，至分署長一職，仍由該主任擴充。 
[偽蘇建廳長等兩逆公訴　顧逆寶衡化名所設農場查究中]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕偽蘇省建設廳長季逆一聖一，偽蘇省會　局科盛李逆楚石，勝利後俱巳濟逃，近經人舉發，由蘇高檢處偵查罪行屬實，於廿一日均予提起公訴，公示送達。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕偽糧食部長顧逆實衡，勝利後即經拘押京高院待鞠，惟顧逆在任偽職時，曾化名曹樂淸，在嘉定縣境內設有潘樂農塲，其規模之大，冠甲京滬一帶，前經嘉定人民向當地敵產處理局辦事處檢舉，茲該處爲搜集證據計，特於廿一日函咨蘇高院，徵詢對該逆產之見聞，以及有吾他人檢舉。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕偽滬特工總部警衛大隊長郭逆忠和，經蘇窩院審結，廿日宣判，處徒刑十五年。又此間盛傳販毒大王丁逆廉實近巳在滬落網，記者頃特向蘇高檢處探詢，承　首席檢察官告稱尚無所知，將於廿一日行文滬高院查訊，如果屬實，應迎提來蘇審理。 
[蘇州市容待整　路政窳敗]  
　　建設廳派員實地考察 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省建設廳以三十六年度各縣庶政應以建設爲重心，爲明瞭各縣實地需要之緩急情况起見，特分派幹員赴各縣考察，現建應視察馬千里一行三人已於昨晚坻蘇，二十一日晨開始考察市容，對本縣路政之竄敗深表遺憾，據馬氏語記者謂：蘇州處京滬沿綫，爲中外觀瞻所緊，路政之籌設已刻不容緩，本人常擬訂詳細計劃，返省報告，並向蘇縣府建議，早日着手整理路政。 
[喻昌基盜用賑款　蘇地院定期宣判]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇北難民救濟協會吳縣籌募委會戰員喻昌基盜用賬款一案，經拘解地院偵強起訴，今已審理終結，定廿七日宣判。 
[浙省建設廳長　巡視公路水利]  
　　〔本報杭州廿一日電〕建廳皮廳長今由巡浙東，視察公路及東錢湖曹娥江水利工程，明將與陳孫二處長同赴奉化，參與毛太夫人卜葬禮。 
[各地零訊]  
　　無錫訊　蘇北興化人馬傳漢，於本年慶歷九月二十一日，用鐵　鐵　擊斃同鄕人成觀庫麼　奎等，後濟逃來錫，輿成　　兄威戈海相遇，　入東區警所，轉解縣府訊押，經依照戒嚴法總准首都衝戌司令判處死刑，十九日上午九時執行槍決。 
　　川沙訊　灑川公路，集經興築，縣府並與南川汽車公司立的，由該公司租路行車，期限爲二十年，路租則按票款收入總數百分之十解繳，可於明春通車。 
　　靑淸訊靑松金嘉吳五縣聯防指揮部據報，以劉中棠，錢新智二人在鄕自稱該部軍事顧問，偽造，「黑單」勒案巨款，且在葑澳鄉包庇設局聚賭，特於十八日派隊拘浦法辦。 
　　南通訊　縣府以第十一，十二，十三各區，離城逮達百餘里，爲增强行政效率，迅速規復地方治安，於十區四甲壩鎭，組設東區辦事處，主持其事。 
　　如舉訊　木縣善救協會，十六日發放小本貸款，第一期計共一百三十名，並將織續貸放。 
　　衡州訊　聯合國代表視察各縣戰時破壞狀况，即將來縣，縣府特召開會義，商議搜集各項資料，以供參考。 
　　金華訊　本縣警察局爲整飭社會風化，根絕取翁各茶店倡　女招待，惟近來城區各茶店，仍不奉令運行，縣警局於十四日召集茶社負實人，分別切結，這　勒令停業。 
　　拓　訊　巢縣縣長會　，　視所轄鄕朧，監督冬防治安，十四日由尉子橋轉柘，召開冬防拿議規劃冬防治安，並擬明專與工疏修柘阜河道。 
　　合肥訊　皖本年度，　竣　籍整理者，巳有十五縣市，答　刻決定明年度辦理地　整理縣　，爲鳳台，亳縣，巢縣，　　　無爲，南陵，繁昌，貴池等　縣。 
 
 

Page 4

 
 
[日本空前地震海嘯　較關東大地震尤爲劇烈　三島震撼死傷千人災區範圍擴大]  
　　〔改造社東京二十一日電〕廿一日淸晨日本四國島一帶，發生空前大地震，損害情形，據日本共同通訊社之調查，至下午五時止的如下述：權災之主要縣份，爲和歌山，三重，岡山，愛知，歧阜，大阪，高知，滋賀，兵庫，靜岡，奈良，大分，德島，愛緩，廣島，烏取，島根，京都，達十八縣之多。死傷人數，死者五〇〇人，傷者六一二人，失餘者四三人。家屋毀壤情形，全毀者四千五百幢，半毀者九千〇四十四幢。其他建築物全毀者三百八十一所，半毀者七百六十一所。工廠全毀者廿一所，半毀者一百所，家屋漂失者一千七百四十四幢，漁船漂失及破損者一千四百〇六艘。又和歌山縣之串本市全市涇水。據東京中央氣象台方面談稱，此次地震發生時刻爲二十一日上午四時十九分，震源地爲和歌山西南一百籽，東經一三五度，北緯三三度之地點，尤以近畿南部，四國之東半部，滋賀之一部，震度最强，感震地城甚廣，遠及九州，以及本州之東北部。並稱此次地震，較之大正十二年（民國十二年）之關東大地震更爲劇烈，實係日本最大之地震云。 
　　又悉，當大地震發生後，佔領軍出動飛機，調查日本各地沿海有無海嘯來襲之徵兆，惟尚未發表報告，至於佔領軍之施設及軍隊損害情形，亦正在調查中。 
　　〔聯合社東京二十一日電〕今晨地震與海嘯，本州中部與北部不斷傳來死亡，損失與破壤之報告，惟均自日人方面傳出，日人慣於誇大，自未可輕信。 
　　〔中央社東京廿一日電〕協同社今日訊，大阪地震迄下午二時發電時止，已知死傷人數，在九百七十人左右，其中死者四百二十二人，傷者四百九十八人，失蹤四十人。 
　　〔中央社東京廿一日電〕此次地震震動日本三島四國本州九州。今晨之地震，並非爲火山所引起者，乃係地殼變動所致。 
　　〔中央社東京廿一日電〕盟國佔領軍因地震而傷亡者，今已在英佔領軍中最先發現，蓋英佔領軍己宣佈該軍士兵一名在地震中失蹤。英軍佔領區內建築略有損失，然英方稱此項調查尚朱完備。 
　　〔法國新聞社紐約廿日電〕今晨日本發生地震，美國若干大學及天文台之地震儀器上，均測得記錄。 
　　〔路透社南京二十一日電〕台北來電稱：我合灣全省於昨夜十時五十八分起感覺地震，歷時十五分鐘，震勢猛烈，損失及死傷尚未及估計。 
[美原子管制計劃　原則上已獲通過　任命小組委會研究內容　蘇要求延期討論遭否決]  
　　〔聯合社成功湖二十日電〕聯合國原子能委會今日在原則上，通過美國之原子能管制計劃。此乃今年六月討論管制問題以來首决表決，可謂美代表巴魯克之局部勝利。巴氏堅持對其遠大計劃，作是或吾之表決，但終於順從加拿大之折衷辦法，規定在原則上接受而任命小組會研究，使計劃內容與聯大會最近通過之裁軍決議相符合？最後表決十對零票，波蘭棄權，蘇代表葛羅米柯拒絕投票，使向主席稱，「余並不參加此種討論」，但聲明此舉並非棄權之謂。蘇聯要求延期一星期討論及波蘭提議將美國提案直接交與小組會，不示可吾，均遭否決。 
　　會談歷三小時，葛羅米柯聲明無時間研究美國之提案，故此時一不能參加表決。葛氏一再要求委員會給予一星期考慮之時間，中英兩國代表私人促請葛氏贊同加拿大之折衷案，亦被置之不顧。 
　　美國提案中要點之一，要求對於違反原子管制之處罰，不受否決權的束，此點立即引起各代表之揣測，即小組會於起草報告書時，是否將解釋此句與聯大會之裁軍決議相符，因聯大決議中僅規定調查違的行動時，不受否決權約束。美國提案之其他要點，有（一）設立原子能國際管制機關；（二）設立國際監察制度；（三）禁止原子武器之製造與應用；（四）逐步實行管制，美國依管制階段之進展，而宣布原子秘密。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕美國原子能委員會主席麥克馬參議員，今晨離此前往倫敦，有所公幹。 
[杜魯門發表　聖誕節文告]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕杜魯門總統頃對世界各地美國軍隊，發出聖誕節文告，對彼等爲各國民族爭取正義及永久和平之貢獻，表示感謝。希望「吾人之感謝能稍稍補償爾等雖井背鄉骨肉分散之痛苦。」 
美國內政問題圖說　（本報轉載紐約時報） 
[全美青年應普遍受訓　德智體三育並重　總統令軍訓會擬具廣大計劃]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯門總統今日節令全國軍訓委員會草擬廣大計劃，於軍事訓練之外，注意青年體格，心理及道德的發展，以免美國富庶之後，人人飽食終日無所事事，　古羅馬及歷史上其他國大之覆轍。同時此項德智體軍四青並進訓練計劃，不僅以少年爲限，即對青年及少女亦當兼施。陸軍部所擬計劃僅規定十八歲以上青年須受軍訓。 
[參照二次大戰經驗　美重整作戰部隊　積極從事建立「三樓師團」　在海陸空採取機械化動作]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕美陸軍地面部隊總司令第伐斯將軍今夜宣稱：美國將參照第二次大戰所獲經騐，整頓美國之步兵及裝甲部隊。在增强步兵實力五分之一後，我人可增加砲兵戰具三倍，並提高火力三倍餘。此次計劃之目的，在於建立一種「三棲師團」，俾在海陸空方面進行迅速之機械化動作。在第二次世界大戰時，V2火箭向比利時及英國方面之我軍及民衆繼續進襲，直至我方地面部隊深入施放地點，消减納粹掩護軍隊，並摧毀各該地點及火箭砲庫房爲止。在未來戰爭中，我方地面部隊之目標亦同，非俟我步兵，裝甲部隊及砲兵降落敵人機塲；火箭砲施放基地，並予以毀滅，則敵人決不中止對美國本身人民這進襲。此後美陸軍在戰事中之力量，每師團可由一萬七千增至一萬八千人，該二次大戰額增加三千人，但爲節省人員及配備起見，目前美國每師團之人數爲一萬四千人。至於新裝甲師團入數將爲一萬五千人，依照一一次大戰之經騐，每裝甲師團增添步兵一營，此外並增加重坦克一營及砲兵與高射砲各一營。在配備方面，最重要變動之一，厥爲增添一種足可運載人員五百三十人之運输機，裝甲師團之輕型坦克將减少，但中型坦克則將增加。在步兵方面每師團將增加獨立坦克及高射砲各一營，增添迫擊砲，俾可提高火力百份之五十，步兵小隊，每隊自十二人减至九人，工兵營則增舔集四營及造橋工兵一班。 
[美國潛在敵人　在東北極國一邊]  
　　加緊研究防禦計劃 
　　〔中央社紐約廿日合衆電〕美國亞拉巴馬州馬克斯威爾機塲空軍作戰學校司令安德森少將，今日在紐約出席航行學會，兩極小組委會之會議中稱，北極冰山可作戰時用之臨時機場，以防禦來自北極對大陸之攻擊，陸軍機械師已通知空軍，北極可作各種機塲，且極易築成，僅需舖以着陸鋼蓆。又謂，美陸軍航空隊對北極區之戰略觀念，乃　於一種現實之信心。談大陸之防禦，應包括北極空軍實力之計劃在內。安氏謂，吾人今眼中之潛在敵人，乃在北極之另一邊，在策劃防禦將來之戰爭時，吾人必須計劃將戰略配合特殊戰鬥。美海軍所提建造巨型之飛艇八艘，每艘皆有一千萬立方英尺之氛氣容量，以合空航南北兩極，從事勘察工作之建議，今日已在對樍極航務委會之報告中透露。 
[蘇報號召青年　開發蘇聯遠東]  
　　〔中央社莫斯科二十日專電〕少年眞理報昨日登載一長　論文，標題爲「蘇聯之遠東」，描述蘇聯遠東生活情形，並號召蘇聯靑年前往遠東。論文稱，蘇聯遠東區域各項職業，極須人才，較其他任何地方爲甚。蘇聯靑年之前途乃在該處。論文指出該處文化之迅速發展，已成立遠東之基本科學院，科學研究所，實騐站，及其他各種文化機關。論文舉出阿穆爾，伯力，海參崴等城市，均已成立靑年團，並號召蘇聯靑年尤其是靑年國團員前往遠東，爲國服務，此乃開發西伯利亞計劃之一部份。論文特別强調開發蘇聯遠東區域之重要。 
[蔣主席電賀　史達林壽辰]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿一日爲蘇聯史達林元帥華誕佳日，蔣主席特電致賀，原文如下：「欣逢華誕，余謹致最誠摯之賀忱，並頌閣下政躬康泰，貴國國運昌隆」。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕本日爲蘇聯史達林元帥六十七歲誕辰，怯國共產黨領袖陶雷士。杜克落斯·馬爾蒂·摩佛亞暨喀慶等人，本日聯名致業史達林元飾祝嘏。 
　　〔法國新聞社柏林廿日電〕德境英·美·蘇·法四國佔領區司令，本日舉行會議，由美國佔領軍總司令麥克納奈主席，一致決議致電蘇聯史達材元帥，祝賀其六十晋七籌　。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：史達林今在鐵幕後渡其花甲大慶，盛傳史氏因體力日趨惡化，已將其獨裁政權移與親信同志，史氏之行綜，現仍守秘密，但據可靠消息：史氏現正養病於北高加索黑海之濱蘇琦。按自九月八日以還，史達林即未出現，莫斯科各報奉命不准就史氏病危一事加以評論，但消息靈通方面稱史氏已移交政權告成，不久即將宣佈下野。 
[巴蘇關係　發生波折]  
　　〔法國新聞社巴西京城廿日電〕巴西駐蘇聯大使館助理秘書畢那，於本月八日晚間，在莫斯科國家飯店醉後搗毀該飯店設備，並侮辱蘇聯公民。頃悉，蘇聯駐巴西大使館，業已向巴西政府，提出抗議。 
　　〔聯合社巴西京城二十日電〕巴西駐蘇聯大使館二等秘書被逐回國消息今日宣布後，此間即發生反共示　運動多起，暴徒以石塊投擲共黨總部，燒燬蘇聯國旗，並搗毀選舉揭示牌。據此間蘇聯大使館宣布，該秘　酗酒滋事，故要求其　回。 
[飛機接吻　乘客無恙]  
　　〔法國新聞社美國亞倍定城廿一日電〕商業飛機兩架，載客共八十五人，今日在此間附近上空相撞，兩機竟得安然降落，未有一人受傷，亦云奇矣。 
[史末資憂慮　白種人地位　聯合國機構代表人數　有色人種佔三分之二]  
　　〔路透社南菲普里托里亞二十日電〕南非總理史末廣今日在此間之招待會中稱：聯合國機構等於人類之機會，其中有色人種之代表超過白人，故白人之意見甚至有半數不獲通過，此一世界機構所代表之人類，有色人種佔去三分之一，故莫餘三分之一之白色人種必須奮起。白人者爲世界之統治者，今猶爲世界之統治者，但此項統治地位，今後能賡績幾時，則殊難逆料。 
[基於精神道德　建立世界和平　世界男青年會創始人賀宴席上　顧維鈞發表警闢演說]  
　　〔中央社紐約廿日專電〕我駐美大使顧維鈞强調世界和平，應建於情紳及道德基礎上之重要性。渠訊爲如無此種基礎，則即令有效之國際性集體安全措施，亦不能防止戰爭及流血。顧大使此次演說，係於祝賀世界靑年會之中堅人物一九四六年諾貝爾獎金獲得人莫特氏之宴席上所發表者顧氏對莫特以各國及各民族間關係，應建於道德及精神基礎上之認識，及其以畢生從事此種工作之精神，深爲推祟。按各國元首七人，蔣主席亦在內，俱會致函祝賀莫特。顧氏復稱，吾人目前所處之世界中，强權政治仍有其勢力，且國際關係中仍存有懷疑之偏見。故此時與論界領袖，更應出而宣揚於情神及道德甚礎上建立世界和平之重要。莫特博士以畢生精力，從事此崇高之事業，實足證明渠應爲此重要事業之最高領袖。　氏並稱，余本人及其他同胞俱受莫氏重大影響，而中國更應向其深致謝忱。中國兩代青年男女，俱認莫氏爲其希神及道總上之導師。按莫氏爲世界基督敎男靑年會之創始人，渠對建立中國基督敎靑年會之運動亦著勞績，刻渠由奧斯隆接受諾員爾獎金歸來，故此間一世界基督敎組織聯合發起爲其設宴慶賀。 
[亞歷山大任　英國防大臣]  
　　業經英王予以批准 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英王今日批准任亞歷山大爲國防部大臣，但國防之整個責任，仍由艾德禮首相保持。 
[真納返印]  
　　〔路透社印度喀拉基二十一日電〕全印回敎同明盟會長眞納及印度臨時政府財政部長艾利干，今晨自倫敦返抵此間。 
[畢卡特教授　再入同溫層]  
　　〔法國新聞社廿一日電〕同溫層探險家畢卡特敎授準備明年六月間再作同溫層探險，希望升高至十萬呎（約十九哩），搜集重要科學材料。按畢敎授於一九三四年初入同溫層，此次再度試騐，擬利用汽球一百枚，每枚闊二十公尺，汽球支持合金製成之小艇一艘，的重五百鎊。 
[論日本新憲法]  
　　......日本議員與內閣以及糊塗的日皇都不要民主，他們只爲了應付麥克阿瑟......（美國新聞電） 
　　美國遠東問題專家拉鐵摩爾，於十二月四日撰文論日本新憲法，其要點如左：　在日本新憲法裘面，我們實在找不出一點導源於日本傳統的思想，這裏面主要的思想全是英美的。 
　　不錯，爲了使日本成爲君主立憲國，吸收大量英國思想是需要的，可是被當作藍本的英國君主立憲政體，實在並無成文法可稽，英國只有一備不成文法，它包括着那些長期歷史中演化出來的程序與先例。因此這次模仿的結果是十分有趣的。 
　　憲法的前言，開頭就帶有張烈的美國口氣：「夫國政乃受國民所嚴肅託付者，其　咸來自國民，其權力由國民代表行使之，其福利由國民享受之......」可是道條文並沒有完全取消了「天皇」的紳聖權利，天皇的職權雖有規定「天皇乃日本國之象徵，...其地位基於主權所存在之日本國民之總意」，可是他的被准予保留「天皇」的稱號，「天皇」一詞，明明是指「天命的」或「紳聖的」皇帝。 
　　這一點雙重的矛盾使人想起一件事實：即英王雖然唯一的任務是向新選的議會發下一項訓諭，至今仍被稱爲「上帝恩准的」國君，不過英國和日本的分別是：英國人人知道這種僅僅表示效忠的事例只是一種儀式，這種皇家在議會裏的權力，也只是政治上的舉行故事。可是在日本要令普通人民能認淸帝制儀式與民主政治之間的差別，還先得有若干次成功的普選，許多程序的建立。 
　　日本的戰會由衆議院與參議院組織，兩院當爲新憲法機構的活動部分。它們在許多地方同英國上下兩院此美國參衆兩院更相類似。日本的衆院每屆四年，但是像英國一樣如果政府認爲有重新舉行普還的需要時，議會可以解散。參院議員每屆任期六年，每隔三年改選全數議員的一半。參院在衆院解散時，仍保持不動，這點也和英國一樣。外參院還可以　置衆院所巳經通過的法案，不過英國下院如逢到這種情形，只要它還能形成一種多數的壓力。最後還可以凌親上院，使法案付之實行。 
　　至於日本憲法上作爲行政機構的內閣，與作爲內閣首腦的百相，也令人感到像英國制度而不像美國制度。可是在另一方面，立法·行政與同法的三權分立又極像美國而不像英國 
　　當前的大問題是這個東補西綴的日本憲法，究竟能使日本社會的實際政治力量改變到何等程度？ 
　　自然日本今天並沒有人自欺，以爲一個民主憲法在起草，辯論與最後制定時，現在的日本議會一慛閣以及糊塗的天皇會迎合潮流而有所作爲。事實是他們都不要民主，他們只爲了應付麥克阿瑟。 
　　所幸的是日本已經有許多爭論極烈的問題，這些問題的爭論，足以促成憲法草案包含國家現實政治生活的必要而合理的過程。日本目前的議會雖然充浦了反動份子，對於天皇私產這種問題的討論，也下能加以抑阻了。此外最高法院脫離行政系統而獨立的正確定義以及勞工政治權利兩問題，也都是生動而主要的論題。 
日皇裕仁 
[伊朗寇特族領袖　率衆逃入伊拉克　杜臺黨宣言不擬參加選舉]  
　　〔路透社報達二十日電〕伊朗之所謂「寇特共和軍司令塔哈爾，率該族百餘戶，携裝甲車及武器等逃抵伊拉克境內，向伊拉克軍警投降。寇特民主黨副領袖遠比希及其他該族領袖七名，前逃入伊拉克後，已被伊政府看管，伊拉克當局所通緝之寇特族酋長巴薩尼，前曾在伊國邊界叛變頃悉已逃往蘇聯。 
　　〔路透社莫斯科二十日電〕蘇聯官方通訊社記者報告稱：伊朗人民黨（杜合黨）於十二月十六日在德黑蘭發表宣言，聲言在目前情形下，該黨不擬參加國會之選舉，並指反動份子阻撓人民黨及工聯之自由活動。 
[世界白銀　大量流美　紐約銀價下跌]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕大批白銀正自世界各地，運至紐約市塲出售，結果此間銀價爲之突然下降·此項白銀係來自中國·西班牙·倫敦·印度及中東國家·其中一部份原係蘇聯所有，後由中東國家及印度買進，再運至此間輯售。此間墨西哥及加拿大亦仍繼續以白銀售予美國，雖其他國家銀價高於美國，但白銀仍向此間集中。如孟買銀價現的等於美金九角七分，較此間貴一角二分。數月前印度銀價爲每盎斯美金一元三角。各國以大量白銀在此間市場出售，足以反映各該國白銀持有人均欲換取美元購買美貨。 
[泛亞洲會議　我國團體　決定參加]  
　　會期定明年三四月間 
　　〔中央社新德里廿日電〕新德里泛亞洲會議，已定於明年三月之最後一週及四月的第一週間召開，我國被邀之四團體，業巳答覆，並同意派代表參加，但其中多數均要求予以更多時間，俾作更充分準備及檢討。據悉：會議中有關我國之討論，或將包括人大主題：（一）華橋向東南亞移　後，中國與東南亞之關係：（二）中國社團組織及社會福利；（三）中國工業化問題；（四）中國農業方面之勞工問題；（五）中國工業方面之勞工問題；（六）中國之敎育；（七）中國之科學；（八）中國之土地問題。 
 
 

Page 5

 
 
[茶業不勝高利貸負担　籲請政府收購存茶　五團體昨午舉行會員聯合大會　推定請願團代表晉京陳訴]  
　　〔本報訊〕中國茶業協會，上海茶輪出業同業公會，上海市茶行商業同業公會，上海市茶葉商業同業公會，東南茶區場廠聯合會，於昨日下午二時，假新生活俱樂部舉行會員聯合大會，討論請求政府收購茶葉問題。由唐季珊任主席，各代表相機陳述茶業苦况，強調政府即刻收購之必要。 
[歸納意見]  
　　歸納各代表之意見，可綜合如下：（一）存上海之茶葉約二十萬箱（十萬擔），價值約三百億國幣，折合美金九百萬元。惟以現行匯率折合海外市價計算，只能售五百萬美元。此四百萬美金之差額，完全由於外匯匯率規定不合理之故。（二）輸出業代表意見：華茶外銷不振之原因爲：綠茶因日本茶之競爭，銷路致受影響。日茶每磅僅售美金三角八分，而華茶需售美金八角一磅。紅茶之銷路，因印度錫蘭茶之傾銷而受影響，印茶錫茶在海外每磅售價在美金四角五分以下，非華茶所能競爭。目前上海存茶之價值約三百億元，除去七十億元之工貸，其餘悉由商人自行籌款，如政府不能早日收購，則茶商將不勝高利貸之負擔。 
[東南茶代表　建議兩點]  
　　（三）東南區代表意見：目前物價上漲一萬倍，但外匯不過漲一千倍，以致茶葉每擔之實際成本達三十萬元，而售價只達八萬元。現杭州區之茶農茶商已半數失業，政府如再不設法，將影響內地之生產，而使失業者更衆。特建議兩點：（甲）迅速收購已製成之茶葉，至遲陰曆年關前必須辦竣。（乙）明年貸款，應提早發放，使茶商能作再生產之準備。（四）茶商代表意見：目前自製茶之收購價格，較茶貸茶之收購價格爲低，頗不合理，因自製茶之成本較茶貸茶爲高，希望政府能同等辦理。 
[擬請减息　免征所得稅利]  
　　（五）絲業貸款之利息爲一分八厘，而茶貸之利息爲六分，同爲外銷貨物，而待遇不同，殊不公允。擬請政府實行减息，以昭大公。（六）據聞根據中蘇易貨條約，我國需償還蘇聯一百五十萬美金之茶葉，近悉政府擬以現金償清，而不以茶葉償欠，聞訊之下，不勝驚奇，如詢問屬實，當據理力爭，故請以實物償付。（七）近來英美商人向我定茶者頗多，但以匯率關係，作價過低，不能成交，故唯有政府收購，方可解決問題。（八）請政府顧念茶業之艱難，免征所利得稅，以减輕成本。各代表發言達兩小時，最後由孫曉村作結論，大意爲：（一）今年已製成之茶不足廿萬箱，國外之需要達過此數，今日茶業之困難，全爲不合理之外匯政策所造成，茶商本身無責任。（二）政府現正致力於减少進口，增加出口，觀乎行政當局之謀國棉自給，增加國菸生產，均爲明證。明年可能爲「出口年」，對於有歷史之華茶，當不致忽視。我人過去所努力者爲華茶外銷市場之保持，而非一己之生意問題，政府對此點應加以承認，對於茶業界之要求，不致採討價還價之態度。（三）唯有收購方能解決問題，因收購方可使茶商之資金解凍，作明年再生產之準備。同時，茶在茶商手中，因付利息之故，負擔日增，成本日重，政府收購後，成本即可固定。 
[通過組請願團]  
　　辭畢，全體通過組織請願團之提議，旋即依據包括各區代表之原則，經選出壽景偉唐季珊·孫曉村·葉世昌·韓若衡·范和鈞·陶振聲·陳壽伯·鄭培鳳·錢樑等二十一人爲請願代表，即日晋京向有關機關面陳苦衷，要求儘速收購，並附帶商討　息免稅等事項。同時即電呈國民政府行政院經濟部財政農林部，請求政府爲國茶前途計，爲輸出貿易計，指撥本年度全國茶葉收購資金專款國幣七百億元，知創設或指定適當機構，從速在產茶各區按照各項箱茶成本，即刻分別集中收購。 
[資委會機廠產品多　自由車暢銷京滬綫]  
　　資委會中央機器公司上海機器廠，自去年年底，先後在光復路成立第一廠及塘山路第二廠，展開工作，第一廠出品爲柴油機·紡織機·工具機三種。柴油機分水永陸用兩種，自十五匹馬力起至一一五匹馬力止。前者售價五百七十萬元，專供抽水機及碾米機用。後者售價三千四百六十二萬五千元，銷售對象以輪船業爲主。紡紗機可作梳棉機用，如每一紗廠每小時開足一萬紗錠，只需要此種機器約卅五部左右，每部售價五十萬元，製造中者約五十餘部。工具機即爲工作母　，分專牀·銑牀·及冷氣郞頭數種，專供機器廠家使用。至第二廠所製自由車·商標分板手及鐵錨兩種。板手售廿四萬元，爲日本式。鐵錨則分卅萬·卅一萬·卅二萬·卅五萬元等類。男女式均有。其原料除鋼絲管用外貨外，其餘如煞車輪胎等，均取給於國內。該車銷路以京滬兩地爲大宗，已售　三千餘　。　令訂貨不多，如明　原料低减，並擬大量生產。 
[高利盤剝應予檢舉·財部電復市參議會]  
　　〔本報訊〕本市參議會前爲高利貸猖獗，　經社會委員會決議，電請行政院設法制止，並懇由財政部通令銀行界明文規定合法利率，該會昨接財政部電復稱：「奉行政院交下貴會代電爲電懇飭部通令銀行界，明文規定合法利率一案到部，查依照銀行存款利率管理條例第二條「銀行存款利率不得超過放款利率，放款利率之最高限度由當地銀錢業同業公會斟酌金融市場情形逐日擬訂同業日拆及放款日拆二種，報請當地中央銀行核定牌告施行」之規定，銀行放款利率，自不得超過當地中央銀行核定牌告之限度，至銀行錢莊以黑息貸放或於核定之利率外巧立名目，額外需索者，迭經本部電請中央銀行轉飭各地負責檢查，隨時注意檢舉，以憑　辦。又地下錢莊以高利盤剝爲當業，觸犯刑法第三百四十五條之規定，應予檢舉究辦，並經本部通電各省市政府轉飭遵照，暨電請司法行政轉知各法院以資協助各在案，除陳復外，相應電請查照爲荷。 
[九區提出·三項建議]  
　　第九區區民代表會，頃向市參議會第二次大會提出建議案三件：（一）請轉咨市政府通飭本市各機關，對於處理公文應儘量迅速周密，以資增強行政效率。（二）請轉咨市府衛生局在郊區滬西設立平民醫院，普施免費診療給藥，以救貧病。（三）請即設立滬西長甯區小菜場，以整市容，而利交通。 
[市警局戶籍行政　歸自治機關辦理]  
　　市政府頃奉行政院訓令，略謂「市」之戶政機構，因舊戶籍法施行細則規定由警察局辦理，因此院轄市省轄市及省會所在地在市政府及區公所設置戶政機構外，同時警察局亦設有戶籍科室，辦理戶籍事務，形成變軌並行，事權不一，久爲各方所誤解，而於市區戶政工作之指導監督，尤感不便，現在修正戶籍法及其施行細則，業於本年一月三日及六月廿一日分別由國民政府及行政院公布施行，依照修正戶籍法第六條，暨戶籍法施行細則第三條第五條之規定，市政府應於民政局設戶政科，未設民政局之市，於市政府設戶政科，市之各區，比照縣之鄉鎮，以區長兼戶籍主任，並設戶籍幹事，及按保設戶籍事務員云云。市府奉令後，已分飭切實遵辦。 
[陳納德空運隊　正商停機問題　明年一月開始業務]  
　　　「本報訊」行總與陳納德將軍合辦之空運大隊，籌備以來，已歷數月，最近各方接洽已大致就緒，該隊主管人員之一唐　林，現正在京與空軍總司令周至柔將軍洽談飛機來華後之降落停機問題。 
　　該隊預計本月二十日至明年二月一日間，共可有運輸機十九架由美飛華。最初將先到五架。並定一月二十日開始空運業務。 
[天寒江水綫　船隻航行難　各公司增淺水費]  
　　〔本報訊〕今日天氣嚴寒，江水淺涸，輪船航行困難。昨日本市航業界接長江各埠水位報告，蘇湖六呎一吋，九江十二呎，漢口十呎，宜昌六呎零，長沙一呎，重慶五呎五吋，故二千噸以上之船舶，僅能裝載半數。各公司爲彌補上項損失計，照向例增加洋水費百分之三十（照原運費），以蕪湖爲起點，下水亦以蕪湖爲止，南京鎮江等埠，概不增加，業於本月十八日起實行。 
[佳節近　「子夜頌」聲聲]  
　　日來天氣　冷，冬意已深，耶誕節距今僅三日，中外豪富之家，均已張燈結彩，準備慶度佳節。市上商店，自月中以來，即作冬季裝飾，購買禮品之婦女絡繹於途。投機商人出售耶誕樹，以樹身長短論價，每尺一萬元，普通之小樹亦須三五萬元。大夜萬籟寂寥中，「子夜頌」之歌聲時間。 
[高院檢討工作　召開全體會議]  
　　〔本報訊〕高等法院及高檢處分別於昨日下午四時及今晨九時召開全體會議，檢討一年來之情况，並決定重行支配工作等各項方針。 
[乍浦路標賣房屋　三日內勒令遷讓　敵產住戶大恐慌　推代表分頭請願]  
　　自敵偽產業處理局委託中央信託局第二次標售敵偽房屋以來，各里弄房屋住戶，以多爲老房客，值此房荒聲中，無法遷讓，投標者亦深恐引起糾紛，故鮮有問津。中信局乃改變方針，將少數房屋先行提出標售，勒令住戶遷讓。前日由警備司令部通知乍浦路四二一號及四二五號等住戶，限於三日內遷出，否則強制執行，以致引起本市居住敵偽房屋全體住戶之恐慌。各里弄乃推派代表，於昨日赴市政府，敵產處理局，中信局三機關請願，請求停止標售勒遷，各代表於十時先至市府，適吳市長公出，乃由何秘書長接見，何氏對於各里弄住戶之痛苦，深表同情，允轉達吳市長。各代表出市府後，再至敵偽產業處理局，中央信託局請願。至下午五時，又折回至市府謁吳市長，適市長舉行會議，仍由何秘書長接見，何氏對各代表表示，請願呈文已呈市長閱過，現已由市長函各敵產處理局，對於業已標售之敵偽房屋，請予維持原租戶之繼續租賃權。至警備司令部勒遷乍浦路房屋住戶，容轉達市長接洽，當不致立即執行，市長對於市民，決當盡力維護云云。 
[冬令救濟募捐　區民解囊慷慨]  
　　總數已逾九千萬元 
　　本市冬令救濟捐款，日前由冬令救濟會籌募委員會製發卷册，分由各區區民代表分頭勸募，茲悉各區均已募到相當數字，總數逾九千萬元。 
　　又悉該會除舉行廣播勸募以及各區區民捐款外，其自動捐輸者，亦有多起，並聞昨有曹慶三李正行兩人，於途中拾得金戒一枚，以無從招領，特將其兌換，獲得七萬八千六百元，掃　備函捐解冬令救委會。該會已覆函伸謝。 
[翻修天目路　路局拆屋讓道]  
　　〔本報訊〕本市天目路臨北火車站一帶，車輛輻輳，交通繁要，近以路面損壞，市工務局正實施翻修，規定拓寬至三十五公尺，劃分快慢車道，改善交通，已於本月六日興工，惟該路原有寬度不一，新路展寬後，如京滬區鐵路管理局北站前平房兩座，以及一部份民房需全部或局部拆除，聞路局方面，已首先拆讓，該路不久當可改觀矣。 
[復興島疑案昨偵訊　總領班等四人收押]  
　　〔本報訊〕復興島藏金疑案，昨日下午地檢處宏標檢察官，會同行總余委員，傳訊行總農委會最早至復興島之工友十五人，計總領班　子平，督工聞人淞，孫振山，杜龍章，領班工人張蘭亭，李桂林，楊順慶，倉庫管理人王貴發，木工徐維民，工人王學鵬，王學安，金學士，及　國棟。偵訊自下午二時半開始，至六時餘始畢。其中以　子平，　國棟，鄭維新，王金棟四人嫌疑較重尚須繼續偵查，乃論　暫加收押。 
[中國工業合作協會　在困難中努力不輟　抗戰開始以後逐步擴展　經費支絀影響黨務推進]  
　　〔本報訊〕中國工業合作協會，原是在抗戰發生後，爲救濟失業工人而設立，當時上海工廠相繼倒閉，失業工人逐日增加，上海工業界人士爲培養國力，扶持工業計，一方面把各工廠中的機器作價變賣或設法轉運內地，一方面採用以工代賑的方法，組織工業合作協會，使失業工人在可能範圍內得到合理的工作。當時的基金，多由各方捐助　集，以及政府撥發的一部分。京滬淪陷後，隨戰事遷移到漢口，才正式成立協會，推孔　　爲理事長，理事會設常務理事三人，會務進行，多由常務理事會商決定。理事會以下爲幹事會喝國際委員會，分　業務進行，和國際間貸款捐款等事宜。因爲財力不足，英美援華貸款成了主要的財源。二十七年以後，協會逐步遷移，逐步擴展，事務所和合作社，遂普遍分佈於內地各省。合作社最多的時期，約有二千家，內部組織與小型工廠相倣。在協會統理之下，由消極的救濟事業，改變爲積極的工業擴展。內地各省設有事務所的，如四川·廣東·廣西·河南·河北·陝西·甘肅·湖南·湖北·雲南·綏遠·福建·浙江等處，星羅棋佈，盛極一時。其後因戰事蔓延，經費短紬，各合作社有的毀於砲火，有的被迫撤銷，協會在種種困難中，支撐殘局，努力不懈，直至勝利爲止，協會才又重新遷移到上海。據目前統計，各省設立的合作社大約只剩了一千家不到，最近協會方面由行政院核准，撥發十萬萬元作基金，唯至今尚未發下，同時收復區各省，向協會接洽，請求廣設事務所與合作社者，爲數甚多，然以經費關係，無從辦到。照目前情形而論，維持現狀，充實內部組織，已屬最高目的，欲求擴展，尚有待於國內局勢之清朗，與經費之充裕，最近協會中有一部分人士主張將會址遷移到漢口，唯以交通及經費等關係，一時尚不能決定。 
[棉紡業年終獎金　勞方要求已讓步]  
　　〔本報訊〕可靠方面消息：棉紡業工人年終獎金問題，經社會局努力調處後，雖尚未獲致協議，但勞方已將要求讓步至兩個月工資，而原來要求則爲六個月工資。據有關方面稱：因棉紡業利潤特殊優厚，故年終獎勵金或將較他業略高。 
[倉庫主任　監守自盜　先獲竊貨小工　輾轉供出主謀]  
　　上海　務　理委員會查緝　衛組於上週五接獲眼綫密報，稱滬東區保定路塘山路口之某倉庫時有盜竊庫藏物資情事。該組組長鄭重，會同　導區主任鐘潔，根據上項報告，召集全體查緝人員，　夜佈置，昨晨動員外勤警員，化裝前往該倉庫附近一帶守候　緝。昨日清晨，有小工任同慶至塘沽路口興中倉庫，行跡慌張，狀極可疑。迨其出倉時，發現其挾有贓物力士香皂及條皂等物，即經守緝之便衣警員上前加以拘捕。嚴加盤話，供認偷竊倉庫物資不諱。據稱係由工頭汪阿利所指使。查緝組爲追究該竊案之實情，乃根據小工供詞，將工頭汪阿利緝捕。該工頭乃供出內幕，係由興中倉庫主任孫　年所主謀，盜竊庫藏物資已有數次，原爲一監守自盜事件。該倉庫內除客商寄存貨品外，並有一部份爲行總救濟物資。改組遂商由水上警察分局偕同將孫逮獲，將解送市警察總局偵查，轉解司法機關法辦。 
[中央航空公司　追悼罹難機師]  
　　〔本報訊〕中央航空公司機師馬發祥·副機師張樹東·無綫電員鐘達及職員侯安德，十四日午後由京駕機來滬途中，因迷於風雨，在長興觸山罹難。諸人屍身於十八日專機運滬後，即送萬國殯儀館殯殮。茲悉該公司已定今日下午二時半，在萬國殯儀館舉行追悼儀式。附圖爲馬發祥機師遺影，馬爲廣東台山人，卅四歲，遺有　齡子女多口，現仍留居上海。 
[憲兵搭車　慘死輪下]  
　　〔本報訊〕昨午有華興公司運貨卡車第三六七五三號，由司機張金生駕駛，從北票碼頭開出，　至北站裝貨，路經製造局路斜橋路口，適有憲兵廿三團第三營第七通上等兵閭儒優要求搭車，司機爲表示好意，直送至老西門，　車尚未停妥，閭即一躍而下，致站立不住，仰天一交，上部當被後輪滾過，除左肩軋斷外，頭部受傷亦重，經附近崗警將閭急送醫院醫治，然已不及，中途畢命，現肇事司機尚扣押於邑　警分局。 
[三處火警　歸化路死傷兩人]  
　　〔本報訊〕歸化路九十七號二樓，昨日午後八時起火，延及兩鄰，經救火會驅車馳往救熄，結果焚燬房屋三間，并有鄭阿二跳樓跌傷，另有少年一人葬身火窟。 
　　復興路德順里十號某電焊廠，昨晚失慎，除該廠俱燬外，并殃及一號九號兩屋一部份，是否有人灼傷，正調查中。 
　　昨晚十時，楊樹浦復康里九號突然起火延燒，約半小時，即告撲熄。 
[美兵酗酒肇事　駕車橫衝直撞]  
　　〔本報訊〕昨晚六時許，外灘匯幾大樓一四六號楊子建築公司巨型五噸重之卡車一輛，號碼三一九五六號，停於海關碼頭，司機郭金根，三十四歲，本地人，方端坐車中。忽有美陸戰隊士兵却爾萬尖，因酗酒過度，躑躅黃埔灘畔，正行至該號卡車之旁，即　登司機座位，擅自撥動引擎開駛。其時郭金根無法阻止，乃狂呼求援，當駛至四川路九江路口，爲紅燈所阻，有四九〇八號崗警，聞聲趕至，但仍不聽指揮，繼續前行，橫衝直撞，開足速率，該警不顧一切，縱身上車，駛至河南路西，沿途撞壞三七七八〇號三輪車一輛，警察情急，但仍無效。嗣由河南路南駛至廣東路，折東至外灘，始被警士及司機阻止停駛，並被帶局，急電美軍當局派員到場，將該肇事之士兵帶回究辦。 
[西藏路新疆路以北一段　兩旁暫准建造臨時房屋]  
　　〔本報訊〕新民路東段級西藏北路，市府原定決予拓寬，然經市工務局慎重研　後，以西藏北路在新疆路以北一段，適爲擬建跨越鐵路早橋地址，原決定將該處路面拓寬爲四十五公尺，嗣因經費關係，該處早橋暫　興建，橋基兩旁之路面，其地基亦暫緩徵用，爲解決房荒起見，昨市政會議決定，西藏北路新疆路以北一段，三十公尺路綫以外，兩旁各七公尺半範圍內，暫准業主建造臨時房屋。 
[張祺麟敲詐被捕]  
　　〔本報訊〕駐在北海路六十四號之上海交通器材燃料需運所上等兵張祺麟，廿六歲，常熟人，昨晨九時許，偕一穿便服者至柳林路甯福里十一號郭少雲家，指其販賣烟土，敲詐法幣一百萬元。郭當時虛與委蛇，暗令其妻密報泰山分局，迨宋分局長飭令幹警馳往時，該便服者察知事已失風，現行　脫，張祺麟被捕帶局偵訊後，將申解警備部究辦。 
[歲暮大旱　漸多盜警　商店住戶劫四家　夫婦夜歸衣被剝]  
　　〔本報訊〕昨晨二十許，滬東長陽路一二六五號　昌祥棉布店，突有身着制服之盜匪八名，各執手槍電筒，以　梯由後門翻牆而進。時店中職員從睡夢中驚醒，即被喝令禁止聲張，由一盜監視行動後，其餘七盜開始搜刧，歷一小時許，計被刧去現鈔八百餘萬，棉布二十餘疋，始携贓仍由後門從容逸去。事後事主即投報榆林路警察分局請求查緝。 
　　商邱路 
　　三七〇號前晚遭二匪搶刧，損失現鈔飾金四十餘萬，浙江興業銀行廿一日期支票一紙。詎匪等昨晨竟持票向浙興銀行兌現，被該行查明早經遭刧　失，知來者不善，乃密報黃浦分局派警將該匪拘獲。據供名唐紀泉，旋在其住處抄出手槍一支，子彈七十二發，手溜彈二枚。 
　　陝西北路 
　　自在里六號居住係在某銀公司供職之常州人楊毓龍。楊寓樓上，其樓下房屋分租與同鄉包乾甫。前晚六時二十分許，突有雜色服裝之盜匪九名，內有四五人執有盒子砲手槍等兇器，由後門而入。兩匪把守前後門，然後將闔宅人等禁閉一室，派一匪監視行動。其餘匪徒搜刧，楊宅被刧去鑽戒一只，金別針一只，珠如意一只，金戒二只，金鑲珠戒一只，銀幣十六元，呢大衣，綢襯羢袍各一件，收音機一架。樓下包姓家被刧去　粒半克拉鑽戒一只，黃金六兩，女式手錶一只，男士手錶一只，灰背皮袍一件，藏青男大衣一件。總值數千萬元。羣盜携贓逃逸無蹤。 
　　新聞路 
　　艦隊路厚福里一〇六號梁姓夫婦，前晚十時三十分許，由外歸來抵弄口時，黑暗中竄出匪徒三名，其一出示手槍喝令止步，當被刧去男女大衣各一就，價值百餘萬元。 
　　海甯路 
　　南林路口三泰南貨號，昨晚八時許，侵入囚匪，兩人持手槍，當被刧去法幣五百餘萬元。斯時適有落差警士經過，匪　會其前去逮捕，即拔槍開放兩響，携贓向西北方逸去。事後遂由失主據情報告北站分局請緝。 
[巴川銀行一騙案　本行會計圖向本行冒騙巨欵　私刻出納圖章事敗三人被捕]  
　　〔本報訊〕巴川銀行會計紹興人丁秋濱，卅一歲，近因窮極無聊，竟利用已結束往來戶頭之正大申莊空白支票，擅自開就法幣八百六十萬元支票一紙，企圖向巴川銀行朦混兌取現鈔，丁於事先計劃週密，并私刻該行出納員李發霖李淦榮之圖章，在支票背後蓋章後，即於前日與其契友李發林商議取款辦法，旋由李將支票轉交另一友人呂淼清，赴行兌款，爲李發霖李淦榮發覺偽造，立即報警將呂扣留，帶入老閘分局，偵訊之下，始悉底蘊，隨由局方派員先後將李發林·丁秋濱拘獲，供認不諱，暫押局中，候解地檢處偵訊。 
[本市簡訊]  
　　長壽路六一四弄宜豐化學工廠，昨日午後三時，因有工人互毆，各用化學原料拋擲，致有邢道順，唐永泉，等四人均灼傷頭部，後送醫院救治。 
　　丁星五發行唐亞偉主編之上海書報第五期已出版，精印八開大本，售三千元。第六期起將改名爲中國生活，內容當更精采。 
　　星象家袁樹珊校勘卅六年標準農曆通書，內並附載五福法　，農事占候。發行處南京西路同福里十二號潤德當局。 
　　生活書店發行之讀書與出版第八期，業已出版，每冊仍售三百五十元，預定全年三千五百元。 
　　原定於今日舉行之市府交響樂團「冬季音樂會」，延期至下星期日舉行，節目有馬果林斯　女士之獨唱。 
　　辣麥德祿　坡賽路口中華聖公會諸聖堂，定於二十四日下午午時一刻，舉行聖樂崇拜。二十五日上午七時·八時·十時，均有聖　禮拜。 
　　法文協會滬支會，定二十八日下午八時半，在南昌路一一一號該會大禮堂，上演巴黎名劇：（一）賴比旭獨幕劇「露西納路故事」。（二）洛拉克露編三幕喜劇「笑的故事」。 
　　徽甯旅滬同鄉會，昨晚六時，假金谷飯店舉行聚餐會，同時歡宴市黨部書記長謝仁釗。到曹志功等三十餘人。 
　　第十六區公所區民代表會，爲肅清烟毒，造成普遍一致熱烈之拒毒馮風氣起見，昨假國際大戲院舉行擴大禁烟宣傳大會。 
　　公訓第一期第九大隊模範隊各同志，定廿五日下午六時，慶祝十週紀念，假上海酒樓舉行叙餐。未接通知者，可於是日逕往參加。 
　　蘇聯對外文化協會駐滬辦事處，定於二十三日起，假邁爾西路二一七號該會閱覽室，舉辦「蘇聯婦孺寶劍圖片展覽」，每日開放時間爲上午九時至十二時，下午二時至六時。 
　　中國紡織建設公司技術人員訓練班，招收高中畢業學生二百五十人，分五班上課，昨日下午三時，隆重舉行開學典禮。 
 
 

Page 6

 
 
[戰前銀元存款涉訟又一起　判決仍照千倍償還　原告本利千元要求折算銀價　認爲於法無據]  
　　〔本報訊〕戰前銀行存款，要求以銀元或肌紋銀價格折合償還之一訟案，昨日下午二時，由董推事宣判，其主文云：被告應價還原告每人一百萬元，原告其餘要求駁回。其理由略謂：原告沈浩明，沈翠齡，沈美齡，沈榮齡等四人，分別於民國十九年廿年各存銀元二百元於中南銀行，當時未曾料到十五年後幣值如此低落，如仍依原額償付本利一千元，則顯失公平，但銀元早經政府明令廢止，故償還銀元或依紋銀市價折算之要求，皆於法無據，現法院參照實情酌量裁判，被告中南銀行應償還原告沈浩明等四人，每人各一百萬元。按此案原額爲一千元，今判償還一百萬元，又爲一千倍。地院本年判處戰前存款債務以一千倍償還者。此次已爲第三件。第一件爲陳季琳與四行儲蓄會之訟案，第二件爲跑馬廳債券案。 
[黑吃黑　敵偽時期兩爪牙　昨日對簿公堂上]  
　　〔本報訊〕被控曾充偽邑廟警局第十三偵緝分隊偵緝員之崔章貴，曾於三十二年十月將王斌賡誘捕（按王亦因漢奸嫌疑，現暫押獄中），指曾殺害敵憲兵隊長橫田，羈押偽保安司令部三十二天，備受非刑，後正犯被捕，始獲釋放。昨晨崔章貴在高院受審，幷提王斌廣作證。按王別名麻皮阿根，曾被控爲吳逆世寳麾下特工爪牙。 
[詹泉官等起訴]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息：詹泉官，薛金根，姚瑩，沈頌平，周鎭伯，胡淦仁（即胡金仁），宋鐵生，馮文雄等漢奸嫌疑案，業經該處偵查終結，均予提起公訴。 
[偽師長田鐵夫　昨日押解鎮江]  
　　〔本報訊〕曾任偽軍第三十四師師長田鐵夫，如皋人，年三十四歲，該偽軍曾駐防蘇北如皋東台及浙江湖州一帶，假借敵寇勢力，無惡不作，田自勝利後，即匿跡上海，經淞滬警備司令部捕獲後送高院法辦，高院以該犯係軍人，應由軍事機關審理，茲因江蘇省保安司令部派副官葛偉民迎提試犯，昨晨高院將田自上海監獄中提出，交與葛副官，即由押解士兵將田雙手銬上。田此時面無人色，旋即登汽車駛去，聞當日即押赴鎭江，依軍法辦理云。 
[顧汝航昨受審　原告亦有奸嫌]  
　　〔本報訊〕偽普陀區第一聯保第二十保保長顧汝舫，被控協助敵偽，實施毒化罪名，昨晨在高院受審。又曾在敵眞如無綫電台做職工之陳繼庚，在任偽職期間，竊取燈泡電綫，被拘罰去職、疑係顧汝舫報告，遂控顧於高檢處，經高檢處偵查後，認陳亦有漢奸嫌疑，逐一併起訴，昨晨審訊一過，庭論改期再訊。 
[提訊鄭隽]  
　　〔本報訊〕會任偽奉賢縣保安隊中隊長之鄭隽，在敵偽時期，曾稱放遊擊隊隊長朱徹，而被偽保安司令部逮捕，判處徒刑十年，勝利後高院以該犯會任偽職，另以漢奸案起訴，昨日午後審訊時，鄭儁供稱：原係九十四軍一排長，因在宜昌被敵人俘虜後投偽，對庭上詢問曾接受朱徹賄　　十萬元一節，渠供稱僅收到二十萬元，爲士兵買鞋襪準備反正之用，庭諭須提出證人證明後再核，被告還押。 
[繆勒夫人再受審　堅稱受僱非自願]  
　　〔本報訊〕歐哈德局被告中唯一女性繆勒夫人，昨晨在美軍法庭上繼續受審，堅稱彼並非自願受僱於日方，如當時彼之上司弗爾克勒及海雪，能告以與日合作有危險性者，則彼決不致於爲日方工作，因彼旣不諳日語，且對於日兵又頗怕懼。當時彼曾就詢於弗爾克勒，但弗爾克勒認爲毫無關係，並代彼接洽一切。至於彼所翻譯之俄文電報性質，範圍甚廣，包括物資供應，工業狀況，社會情形，農業消息，內河航行，私人酬酢，銀錢往來等等 
　　　勒夫人並稱：彼之供詞中，對於弗爾克勒及海雪頗多不利之處，賞感抱歉。 
[攤販案嫌疑犯　十名解地檢處]  
　　〔本報訊」攤版事件中高生大紙號被搗毀時，當塲田黃浦警察分局所拘獲之嫌疑犯十人，經解淞滬營備司令部訊究，昨日該案　由警備部轉送地檢處，計鄭榮·張正山·張明樓·俞福生·王國有·孫鐘陽·顧洪生·蔣寳洪·丁福喪·周金海等十人。 
[被搗毀各商店　請酌免營業稅]  
　　市商會爲使攤販案被搗毀各商店，稍輕負但，特電呈市府，擬請凡此案內被搗毀各商店，經報明或查明有案者，量其受損之重輕，酌免營業稅若干月，俾得稍弛但負，爲收拾餘儘。是亦公私交困聲中，妥籌兼顧之一策，擬請採納此項原則，妥議施行云。 
[特約雜貨商店　玻璃櫥窗軋破]  
　　〔本報訊〕物資供應局特的雜貨商店十一家，昨起開始發售美剩餘物資，前往購物者極爲擁擠，其中有四川北路信大懋公司及靜安寺附近金安百貨公司等數家商號之玻璃櫥窗門，均被擠破。 
[上月他殺案件　汽車獨佔鰲頭]  
　　〔本報訊〕警局統計室昨發表上月份他殺案件，共發生一五〇件，其中男性一二〇人，女性三〇人，被害結果，死三七人，傷一一三人。被害原因，以汽車衝撞者爲最多，計七九件，其他爲意氣鬥毆，工廠機器損攘，水火災害。姦淫等二四件。就被害者警員分別，以無業者最多，工業及自由職業者次之。 
[女騙上訴　高院一堂審結]  
　　〔本報訊〕女騙王國英上訴後，高院刑二庭昨日開審，王極力否認行騙，審判長章慶激以案情巳極明白，論定廿八日宣判。 
[房捐與建設捐估價　如有懷疑可請重估]  
　　〔本報訊〕財政局因本市一般市民對於秋季房捐及市政建設捐之征收方面，頗表懷疑，昨特解釋如下：目前房捐繳款通知書所列估定廿六年租值，並非常時谷該房屋之實際租金，此在前公共租界及前法租界區域內，均係根據前工部局及前法公董局之佔價，現此項估價底册檔卷，完全保存在財政局內，市民倘有疑問，可隨時到財政局查閱底册。　其中前公共租界部份，係能公共租界工部局鑒於轄區內所有自用及出租房屋租價高低不均，並有朦報租值情形，遂於民國廿九年聘請上海中外名建築師組織一估價委員會，將全區房屋大量繪圖，就各該房屋之廿六年地價造價，與實際租金，並參照房屋用途，地段，結構，新舊，裝修，內部設備狀況等，編定廿六年公允估率，再依各住戶房屋面積乘以公允估率，估定各該房屋之公允租值。此項租值在計算上極爲審愼，估價確定後，曾將估價數額絡續通知各住戶，並以之爲根據，征收捐稅，當時市民亦無異議。財局於去年接收後，亦即按此根據，繼續征捐，始終未有變動。至於前法祖界區內之廿六年佔定租值，係前法公董同估定，該局亦向照此項估值征稅，惟其估價情形，不若前公共租界詳確，市民倘認爲此項估值有欠公允之處，可逕向財局申請重估。至廿六年以後絡續添造之新　，亦係照以上辦法絡績估定。 
[瑞雪初飄　今日可望晴朗]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨五時許，本市初飄瑞雪。白絮片片，迎風飛舞，似爲即將到來之聖誔佳節，預作美麗之點綴。但因地面溫度較高，故雪花着地即溶，須臾即止。據氣象台消息，寒流中心昨已抵達鄂北，繼續在向東南推進中，今日本市氣候必轉晴朗，冷度則將加劇。並悉蒙古上空已形成又一反氣旋中心。本市在聖誕節前後，將爲另一轉變期，如寒流推進迅速，屆時可能再見飄雪云。 
　　茲誌上海氣象台氣象報告如次： 
　　廣大西此利亞反氣旋中心，在華北佈及全國，東九省，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，曇，冰凍，山東四周雪，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中，陰較冷，局部雪或雪珠，有晴意，中度北風至東北風。 
　　上海，曇，更冷而冰凍，漸浙轉佳，塲子下游局部雪，中度西北風至東北風。 
　　東海，陰，冷，南部雨，淸勁北風，至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　廿一日溫度：最高四十度，最低三十三度。 
[同盟勝利公債　上海派購五億]  
　　〔本報訊〕關於本市籌募三十三年同盟勝利公債債額，財政部前曾核定爲五億元，並迭電市政府加緊籌募，限十二月底結報。現市財局巳擬定增派補派及勸募數額，並已經上次市政會議中通過。增派額一億八千萬元，補派額二億二千萬元，由財局召集本市各業公會各社團商定分攤承購，其餘一億元，擬由各區公所負責分担勸募，已與民政處按照各區現實情形，列爲六級分配，最多五百萬元，最低一百萬元，市府以事關市民經濟負但，故決定送請市參議會商討。 
[京滬火車郵局　提早收件時間]  
　　郵局自辦理火車行動郵局，按照京滬各投遞支局分揀郵件以來，所有京滬互寄之郵件，均可於次日清晨第一次投選時送達收件人。惟京滬火車郵局，工作較爲複雜，寄件人每日交寄南京郵件，務請提早，　星期日及例假日外，每日至遲於下午七時前交寄，俾便郵局可以及時分　完畢。 
　　又據馬尼刺郵局悉：從前由滬發經馬尼刺轉寄美國航空郵件，到達馬尼刺後因汎美環球飛機停航，已改由其他航機轉運美國，目前本埠郵政管理局對於寄往美洲之航空函件，已改交菲律濱航空公司及太平洋海外航空公司滬美綫飛機直接運遞，每月約封發七次。 
[書業請願代表　定期再度晉京]  
　　書業同業公會，爲請求免徵營業稅，近又推定代表李伯嘉。郭麓山·沈季湘·姚蓬子·等二十人，己定廿四日再度赴京請願。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）解除婚約 
　　彭淸源問　茲有甲男乙女於民國二十三年由雙方家長作主訂立婚的，尚未結婚，抗戰後甲隨軍西撤後音信杳然，三十年間由雙方家長妥議將婚的解除，嗣後男婚女嫁各不相千，乙於三十一年秋嫁與丙男爲繼室，因時值非常，故未舉行婚儀，今春甲由後方回家，即向父母要求收回未婚妻，因未得本人同意，不承認婚的作廢，而父母不允所請，願爲另行婚娶，但甲仍表示反對，請問（一）出外多年其父爲其解除婚的是否生效？（二）丙乙美婦關係是否成立？（三）丙有無權限阻止甲乙往來？（四）萬一甲乙發生不端及私自出走等情，丙可吾控告甲引誘有夫之婦及妨害家庭之罪？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）視其當時解除婚的是否合於法律要件及甲男乙女是否成年以爲斷，（二）夫妻取得身份應以公開結婚儀式始得成立，（三）丙無權阻止，（四）丙不能控告。 
　　（二）藉詞不讓 
　　黃慶生問　敝人有餘屋一間，自民國三十一年八月經顧君介紹租與鄒姓兄弟居住，當時並無租賃手續，惟口頭言明暫時寄住，並祇其兄弟二人居住，旋該鄒姓兄弟不經敝人同意，路續將母弟及弟婦遷入，已歷數載，現敝人兒女長大，房屋不敷分配，屢令遷讓，總以藉詞無處可搬，今年七月間該鄒姓兄弟在通北路自築棚戶四大間，並將餘屋分租與人，現敝處不常居住，請問（一）該屋收回自用是否合法？（二）該鄒姓兄弟自築棚戶自住有餘而對敝處不肯退租是否合理？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）如有確實證明可請求管轄法院裁判；（三）不合理亦不符人情。 
[本市六十五家國業藥號　聯合主辦治肺驗方贈藥運動]  
　　申請者逾千人·貧病受惠不淺 
　　上海市國藥商業同業公會所主辦之治肺騐方贈藥運動，自開始以來，海上各國藥號熱烈贊助，踴躍認捐，截至十二月十八日爲止，捐藥一千五百帖者，有胡慶餘堂一家，一千帖者有蔡同德，徐重道，雷允上，童涵春四家，五百帖者右蘇存德，王大吉，德心堂，葉樹德，岑良心，郁良心，德慶堂，葉天德，重慶堂九家；四百帖者有達仁堂，奚良濟，仁仁堂，張鶴年，朋壽堂，同保康六家；三百帖者有余天成，同壽堂，天吉堂，一大，蔣天佑，德泰，香山堂，福德堂八家；二百帖者直童延春，姚泰山，宏仁堂，錢種德，姜衍澤北號，姜衍澤發記，王天福，泰山堂，惠九錫，慶餘堂，仁厚堂，大茂，大昌，華彭壽，老來億，永安堂，釆芝堂，上壽堂，慶餘堂，濟生堂，章大同，王元道，萬春堂，同德生，葉寳和，萬壽堂，種德堂，同德康，張恒德，萬壽康，生生堂，陶回春，松柏堂，等三十三家；一百帖者有松壽堂，黃永春，同涵春，蔣同濟四家；又浦東區各國藥號一千三百帖。共計爲二萬三千一百貼。 
　　各該認捐藥號輪流在本報捐登巨幅廣告，以期普及，自開始以來，由請者已達一千餘人，該會已逐一發給，申請者祇需將廣告內之申請書塡就寄本館五〇〇號信箱，即可領藥，手續至爲簡便，嘉惠貧病，誠非淺鮮也。 
[傅正謨談徵兵　上海壯丁明年夏秋入伍　編在現役部隊混合受訓　適齡女子服役兵役法上亦有規定]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傳正謨（見岡）中將，昨晚夜車普京公幹，並將轉渝一行。渠行前告本報記者稱：該部部址尚朱覓定，雖會勘察若干處所，唯原駐該處部隊，亦無處處可遷，尚須呈請國防部核示。將來部址，終不外虹口江灣一帶。現仍暫假北四川路底第、一補給區司令部招待所內辦公 
　　所謂適齡壯丁，依兵役法，係自二十一歲起。人數不足，依序遞補。免役，綏役，禁役標準，兵役法悉有規定。至於綏征，綏召之資格，根據政府頒佈法令辦理。調查戶籍，壯丁年齡等工作，將請市府協助。體格檢查則將徵用本市醫師。甲級常備兵合格標準爲身長一公尺六十一公分以上，身體各部健全。身長不合標準者服乙級補充兵役。本市四萬餘適齡壯丁檢查體格頗費時間，正式抽調入伍訓練，或在明年夏秋。傳司令並稱：入伍壯丁將混合編入現役部隊，施以訓練。 
　　關於適齡女子服役辦法，上海師管區，目前尚未計劃辦理。唯根據乒役法。適齡女十平時得依其志願，施以相當之軍事輔助動務敎育，戰時得徵集担任軍事輔助勤務。 
　　上海師管區下，將設立三科，第一科辦理調查訓練，第二科辦理徵募，第三科辦理在鄉軍人。 
　　最後傅司令強調稱：本市人民應有了解，征兵百僅戰時工作，平時應有售備。蓋建國須先建軍，建軍須有兵役。 
傅正謨中將近影 
 
 

Page 7

 
 
[漲風瀰漫市場　金鈔證券踴躍佔先　商品亦不甘落後　資本家投機幫笑逐顔開　升斗小民無不心驚肉跳]  
　　烚赤昨以貝總裁赴港，投機家趁機蠢動，漲風空前激烈，晨開二四一萬有買，報載貨幣　金對我國匯率未予公布之訊，買戶更殷，開後即昂，且貝總裁赴港，投機家興風作浪，漲勢加劇，不久即越過三五〇大關，十時後央行以三五九萬之價，配給二〇〇條，此後一度由三六二萬回落至三五五萬光景，且曾有禁做新賣買之說，無如買戶一再需要，前仆後繼，近午終迫近二七〇萬大關，午刻在三六八萬至三七〇萬間徘徊，較對關前漲起二十八萬，飾金掛高至三九〇萬，銀元續升，暗拆銀根見緊，息價升至一角半左右。 
　　外幣昨亦一致向榮，美鈔最開爲六五〇〇元至六七〇〇元，逐步盤高，午刻漲到七千元以上，午後逢週六無甚變化，仍在七〇〇〇元至七二〇〇〇元之間徘徊，較封關前漲起六百元，港票亦告上昇，自一三五〇元起，盤高至一五〇〇元結束，結果較前收漲一二〇元，港匯升爲一三〇〇元至一三五〇元，印匯一五八〇元，英匯二〇八〇〇元，均屬有求少供，成交仍僅港匯稍活，賣戶以情況混亂，咸告束手。 
[多方雖有出籠　華股漲勢仍健]  
　　華股昨以金鈔告俏，再告上漲，多方頗有出籠，高價時形勢頗爲鬆懈，金價之助力，得以穩站不壓，晨開即已告昂，開後仍隨金價而盤高，一九　號八九號二二四號紛有購買，遞水紗　續扳高至七〇〇元關，一七七號七六號二一五號二三二號之出籠而回落十餘元，無何一八五號八九號二一一號八三號二〇七號粉時，遞交美亞以及火柴，即告漲停，乃漲至七〇五元左右，二三二號八八號一五二號一八〇號二二號一七七號一五二號紛售，乃盤跌至六八五元以下，無奈金市更俏，八三號有納，塲內雖有二三二號七六號等供售，雜行游資，一再參加活動，得金市之助威，仍有拉高，且大戶若一四五號二二號八四號力購美亞，現遁美亞屢告漲停，遞水紗亦數次盤好至七一五元，一七二號二三二號二〇七號逢高供給，歐收稍呈盤旋，收後喊價見低，結果較前收計永紗信和升一成，美亞好成半，景福新光勸興華饗各升半成，冷股火柴麗安升一成，餘者照牌價計，均見穩健，遞交永紗信和升一成，美亞好一成半，景福新光勤興華豐各漲半成。塲外各股再告向昂。 
　　隨波逐流　公債轉秀　 
　　公債昨亦告轉堅，統丙晨開一四五〇元，低價曾見一四〇〇元，後隨金市之俏氣，由六〇四室及誠德等均進逐步拉高至一六〇〇元結束，結果較前收計甲乙升一三〇元，丙漲二〇〇元，丁升七〇元，戊漲一五〇元，成交約三百萬元。 
　　新買粉來　外股齊漲 
　　外股昨開出即漲起少許，新買紛來，一再拉高，買氣甚殷，結果較前收計業廣升二成，會德豐紙業航業鋼業各升半成，怡紗英聯各漲一成。 
[金鈔狂漲之下　絲綢全被帶好]  
　　昨日在金鈔在漲之下，絲綢亦被帶好，人造絲一二〇號有光旭字牌子晨開三百五十五萬元，迄午收盤回小做四十六萬元，比週四大七八萬元，高山做四十三萬元，東洋做五十萬元，半光比週四亦大十十十萬元左右，三〇號雪塔籠無光，上午成交六十六萬元及六十七萬元，塲中雖現貨充斥，而喊價地無餒氣，廠經更露鋒芒，喊價一致向榮，市況混亂，全日成交只一二担，係實銷廠商需股而忍痛購進，據該業中人云，秋蘭絲每担成本需六百萬元以外，故廠絲價上升亦屬意中事，綢貨因原料高昂而使人心振奮，被面喊九十萬元，格子　縐九千元有成交，　錦　更俏，做三千七百五十元，人絲羽紗比較遜一籌，高檔做關六百五十元。 
　　十八期配售早日牌人絲 
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，第十八次配售人絲，共核准織帶業三家，配出人絲五箱半，染織業十一家，三十一箱，針織業七十四家，配出人絲五十六箱半，以上均係早日牌人絲，每箱配價爲二百七一十五萬元。 
[煙煤塊漲勢勁]  
　　煤市烟煤塊，配貨極稀，市價仍於競買中拾級而上，較前市又猛漲達成許，烟煤屑較爲緩和，亦漲一二萬元，白煤前漢陽輸進來之全淸鴻　塊，業巳開盤，每　價一百萬元，九十九萬元成交不寂，雜鴻　塊似仍九十萬元左右，焦作塊賣戶自動喊低二萬元，以圖競爭。柴炭各貨去路蟬聯，市氣挺秀。 
[與審議價格相差太巨　米市無正式交易　油餅雜糧亦一致上漲]  
　　米市南北共到一萬一千餘石，內地各產區均昂，赤金飛奔，人心波動，南北粳喚價猛漲二三四千元，緣離開審議價格太巨，故市塲南南南北兩處均無正式成交，僅中關南粳少數略交，高貨全無市價，自兀適值冬節，銷化活潑，續見飛躍三四千元，陰元隨之上漲三四千元，秈米亦少做開，但午時人心較淡，油市以各路到貨尚接，呼吸較少，廠方亦有供應，生油增加二三千元，豆油亦昂二三千元，淸迪因價目已低，店胃轉濃，回漲三四千元，菜油亦加二三千元，蘇油隨之挺升二千元，麵粉去化　頗香燥，再漲千元，麩皮亦然，續升千元，豆餅則因外埠銷化平常，仍少上落，黃豆本街　胃暢旺，價漲三五百至千元，惟平湖杜豆平平，菉豆南洋仍貧，步張千元，赤豆以汕頭台　動辦，猛躍三千元，紅糧以酒價上升，酒坊爭購，上漲千餘元，　豆依然站局，芝蔴廣方仍辦，市勢牢立，生仁廣帮納胃加強，再挺一二千元，小麥續高千餘元，豇豆莞豆汕頭繼續問津，奈無貨應市云。 
[貿易辦法更改後　電影器材暫緩運華]  
　　據悉我向美定購大批電影器材，原定年內可以運抵上海，惟我政府修正進出口貿易暫行辦法後，該批器材美方已暫予緩運，聞須待許可證核准，及配額問題決定後，始可啟運。 
　　又本市電影器材如攝影機，放映機等，目前均惑缺乏，允以膠片爲最，據最近調查所得，是項存貨尚可維持數月，惟底片多於面片，若欲印製多部拷貝，勢必發生困難。 
[化學工業維持困難] 　 
　　本市化學製造工業，戰前有會員百餘家，月前僅存其半，能維持之工廠祇有七八家，其餘皆至奄奄一息之巾，據業巾人稱，目前化學原料外貨輪入甚多，國貨難與競爭，更因國人心理以爲化學原料必須採購外貨，方爲可靠，因此生產品銷售更受嚴重影饗。 
[工協要求輸管會　放寬工業原料限額　允許若干工廠補行登記]  
　　〔本報訊〕中中中國工業協會上海分會，於昨日下午五時許，假該會襄陽北路新會址，邀宴輪管會執委會秘書處處長陳長桐，限額分配處處長李榦，及中央銀行外匯審核處副處長徐先達等。該會理事長吳蘊初，常務理事榮鴻元（張孟昭代），金潤庠，總幹事莊智煥，幹事田和卿等均出席。席間工協方面提出問題兩則，請求　客會方面予以協助：（二）分配限額時，對工業原料一項，應請接受工業界之建議。（二）對工業原料之入口，應請放寬限額，並應直接分配予各工廠，以免中間商剝之削。李榦氏當表示：當局對工協所提原則，早在考慮之中。政府之立足點，終爲整個工商業着想，決不爲少數人牟利。惟查各種工業，情形各殊。如棉紡業情形，即較收單純。對其他繁複之工業，當亦審慎處理。總之，一切望能依所提原則循序做去。旋陳長桐氏對於工協所提第一問題表示：輸管會將分聘工商業各界專家，維織一諮詢會議，俾便多所諮詢，而收集思廣益之效。 
　　金潤庠氏旋提出：目前工業原料之輸入，確成問題。例如紙漿之外匯，目前無法結取。李榦氏對獲取工業原料之困難，甚表同情。惟稱：情形複雜，最根木之解決辦法，不出：（一）設法增加原料生產，（二）節省原料之消耗量。除此之外，別無治本辦法。 
　　最後工協方面要求：各工廠雖已有向轍管會直接登記，以便取得進口之資格，茲查尚有若干工廠，仍未及於限期前登記者，望輸管會能允予補行登記。陳長桐氏當允代向全體委員會中提出討論云。 
[年關酬酢增多　香煙價格飛漲]  
　　〔本報訊〕日來紙烟價格飛漲，原因可自供需兩方面求得答案。以供給而論，進口許可制度實施後，外烟已爲禁止轍入品，商人有貨在手者，均持觀望居奇之態度。同時日來金價上揚，刺激人心，亦有關係。以需求而言，年關將至，酬酢驟多，本埠外埠之需要突增，故市價看高。本市紙烟產量，據業巾人估計，每月的在二萬箱以上。其中經濟部經營之巾華烟草公司，每月出貨在八千箱左右，據云工潮對於產量，有相當影饗。現悉該公司之年賞問題，勞資雙方原則上已有協議，和解華錄則尚未簽訂。關於外商中台柱之英美烟草公司，因戰時損失頗大，目下開工之機數尚不多。至於駱駝幸運等六種牌子在我　設廠之可能性，記者昨日亦詢之有關人士，據云此事並不簡單，因新牌香烟在我國製造，需先由貨物稅局核准，在目前之情形下是否能准，頗成問題。 
[絲織業籌組　產銷聯營公司]  
　　關於絲織業組織特種委員會機構，業經各關係當局數度會商以後，短期內即可實現，此項機構由中　公司·中國銀行·交通銀行·中信局等合組而成，以收買之生絲及人造絲配給各廠代織，第一期以三個月爲限，如成績較好，則續辦第二期，此項原則巳決定，惟實施細則，尚須呈經常局核准後，公佈施行，聞絲織業公會正籌組上海絲織產銷聯營股份有限公司，據該業公會負賣人透露，籌組目的，係在統一外銷機構，並已得當局允准配發原料，日內即可與中央銀行正式簽訂合同，現該會已於昨日發出通知，由各會負廠以目前開工機數之半數爲認股數額，每機每股計法幣二十萬元，一次繳足，將來配發原料時，亦即以該項數額爲標準，並規定於十二月廿三日前填認，否則即作自願放棄論。 
[紗市漸有轉機]  
　　昨紗市榮辱互見，配給品二十支草包貨仍有複製品業轉售不懈，然有京蕪等客帮乘廉吸收，益以黃金又創新價，紗市頗有止跌轉漲之象，奈實銷微末，致呈欲昇無力之況，各支成交行情，大致與十九日價相彷。 
[處理棉紗方案　由六點擴爲八點]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日下午三時，召開臨時會員大會，到該會各會員廠代表約七八十人，由王啟宇氏主席。席間對政府所提今後處理棉紗方案六點，提付從詳討論，最後決議擴充爲八點，呈由紡管會吳兼主委轉呈宋院長核　。聞如獲批准，即可望於明年一月一日起施行。 
　　又昨日該會臨時動議：爲及時供應各廠原料需要起見，應請紡管會即日在自由購買原則下，允許原棉進口商行，即日裝運原棉來滬·決讓·通遼，向紡管會露　·會議至四時半始散。 
[台糖軋缺市緊]  
　　昨合糖以現貨軋缺關係，公會劃盤較爲紊亂，如中砂白及生砂赤均有萬餘元上落，但前日所開廿八期中砂白等爲數達五萬餘包，廿六號可以出貨，或可望平落，五羊粗白劃十七萬六千元，客貨商來四五車白十八萬六千元，汕提　反鬆，開十萬〇一千五百元，潤德青十萬左右至九萬七八千元，成交四五百包，刁靑色紅者仍開十一萬元，三號建冰廿二萬五千元。 
[貨主扳抬　茶交稀少]  
　　洋莊茶市，出口行雖有進胃，但陳抽珍·陳珍眉等花色，存底將聲，貨主扳抬，結果行情一致進展，至於高檔陳祁開，英商仁記洋行，亦有意收買，惜供售者鮮，交易遂未明則，其他花色，過程無何變卦，至於紅綠茶內銷，本街及客滯呆加故。 
　　據茶業界稱，印度錫蘭及爪哇，所產之紅茶，在歷年改進下，出品趨佳佳佳，且自明年一月一日起，有滬業統制，恢復自由買賣之說，　問某英荘洋行業已向錫蘭方面訂購二萬萬磅，俾資裝運歐洲各　云。 
[國內滙款統計]  
　　頃　：郵政儲金匯業局上海分局方面統計，最近兩月來匯款數額，由內地匯滬均較由滬匯內地者爲多，如十月份內地　滬匯款爲一百五十餘億元，匯至內地者僅十六億元，十一月份由內地匯滬匯款爲二百五十餘億元，較之十月份又增一百億元，匯至內地者僅十二億元，較之十月份又减少四億元。 
[日本貨　死灰復燃　又將來滬傾銷]  
　　自委帥當局准許日本恢復自由貿易後，，業有日本白報紙已運抵滬上傾銷·茲悉另有日本棉紗玩具鐘表自由車及化學用品等，亦經准許出口，除向南洋市塲拓展外，即將陸續運華銷售，一部份傳已候愉來滬，際此美貨泛濫聲中，日貨又來競銷，不特威脅我垂危之工商界，更不帝爲我國戰勝之恥辱云。 
[北平行轅召集金融界　救濟年關金融]  
　　請央行撥貸款一百億 
　　〔中央社北平二十一日電〕北平行轅於今日午後召集平津兩市金融界負責人討諭年關金融緊急救濟問題，議決由行轅電中央總行，撥年關緊急救濟貸款一百億，交平津分行有貸放之商貸款，則由貸放銀行加緊，積極辦理。 
 
 

Page 8

 
 
[國際童軍大露營　明年八月在法舉行　營地廣達六百公頃]  
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕國際童子軍第六屆大露營，定明年八月九日起至廿一日止，在法國　　河沿岸南特城附近舉行，將爲空前盛大之國際童軍大集會。營地將展達六百公頃，並將開關公路十三公里，小道十五公里，裝置長達廿三公里之水管，水龍頭六十個，黨話三百具，由專用火車二十輛，担任運輪工作。總幹事爲埃芬德爾，負青壽備露營事宜。露營聯合會，由法國童軍領袖拉方任會長。露營目的，乃在促進國際友誼，並表現童軍技能。露營期間，將放映宣傳電影，每日並將出報紙一種，刊載各國文字。 
[全國各省市　現任　教育廳局長]  
　　〔本報〕南京二十一日電〕全國復員後，各省市教育應局長，有所變更。茲將全國各省市現任教育憲長名單，探誌於下；江蘇教育廳局長陳石珍·浙江李超英·安徽汪少倫·江西周邦道·湖北王人俊·湖南王鳳階·四川劉明揚·貴州傅啟學。福建季藜洲·廣東姚寳猷·廣西黃樸心·雲南王政·山東李泰華·山西簿毓相·河北賀翊新·河南王公度·綏遠潘秀仁·察哈爾胡子恒·陝西王友直·其簫宋恪·靑海劉承德·新疆塞福鼎阿滋作夫（正）·蔡宗賢（副）·寗夏楊作榮·西康向理潤·熱河劉廉克·台灣省長官公署教育處范壽康·重慶市教育局任覺五·北平市王季高·靑島市孟雲橋·南京市馬元放·上海市顧毓琇。天津市郝任夫。又哈爾濱韓靜遠·大連市陳鶴琴·翼東北九省之總局長，（遼寗卞宗孟·吉林胡體乾·黑龍江劉全忠·安東吳希　·遼北白世昌·松江梁楝·合江楊大乾·嫩江蒼寳忠·興安張松涵，）傳係內定，尚未正式發表。 
[陸志韋返平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕燕大校務長陸志韋，今午返平，據稱：無大澦算差額，經中華　督教大學聯合會允每月增撥七千萬元，經費得以彌補。又該會將決定上海坐約翰，蘇州東吳，杭州之江，三大學合併爲一大學，名稱將定爲華東大學，用上海聖約翰大人學原址。 
[浙大旅滬校友　今午宴鄭曉滄]  
　　〔本報訊〕國立浙江大學研究院院長兼師範學院院長鄭曉滄氏，勝利前，奉派赴歐美考察教育，業於本月十九日乘麥格斯輪船返國。聞鄭氏在滬，的勾紫數日，即轉杭返任浙大原職。該校旅滬校友將於今日中午十二時，假四川路海寗路口凱福飯店歡宴，爲鄭氏洗度。 
[市漁會電請敎部　設立水產專校]  
　　上海市漁會，抵戰勝利以後，成立漁業公司達二十餘家之多，羣相購置漁輪，經營漁業，而聯總來滬漁船，亦達三十餘艘，此後尚將織續運到，前途發展當無限量，惟我國水產人才素惑缺乏，現事業方在發　，已覺不敷分配，而漁船技術人員，允感無從羅致。頃特分電教育部及農林部請在全國漁業中心之上海，設立水產專科學校，以宏造就人才云 
[江蘇省敎育會　明年三月十日成立]  
　　〔本報鎮江訊〕素負盛望之江蘇省教育會，中斷已久，頃由鎮江·南通·常熟·江浦·徐州五縣市教育會省代表法度·曹書田·施仁夫·顧克彬·趙光濤等發起，重行組織，呈奉江蘇省社會處及教有憲核准，於本月十八日，召集各縣市代表來省，假鎮江女子職業學校，舉行籌備會議，計出席二十九縣市代表如下：嘉定楊衛玉·江浦顧克彬·金增王甘棠·常熟施仁夫·無錫張正覺·徐州市趙光濤·宜興蔣以　·溧陽馬效祖·吳縣夏旦初·崑山張粒民·吳江趙升元·江陰陳名燓·松江王敦書·上海金石泉·興化任和聲·奉賢曹組　·鎮江法度·南通曹書田·太倉王兆元·銅山王仲南·丹陽賀桐芳·揚巾劉餘琳·　縣蔣季垣。句容張益明·　山許樹芝（趙代）·江寗福錫庚·意縣劉　文·泰與林蔚岑·溧水張友（法代）。指導機關代表，到有省社會處方秉境·省黨部陳金聲。教育廳沈蔚霞。首由各代表公推法度·曹書田·先後担任臨時主席，除報告籌備經過外，各機關代表相織致詞，語多激勵。　廳沈秘書，更以配合行政力量，發揚過去省教育會之光榮相勗勉·當經議決：成立大會，於三十六年三月十日舉行，會期二日，地點假江蘇省臨時參議會·各縣市教育會，應於二月十五日以前，一律組識完成，選出省代表。省教育會會章草案，經討論修正通過，並推定法度·曹書田·施仁夫·頭克彬·趙光濤五代表，籌備成立大會一切事宜。會後教育廳陳應長宴請各代表，賓主盡歡直至晚問九時始散。 
[中學生國語演說　今起預賽]  
　　本市教育局，舉辦中等學校學生國語演說　賽，於今日上午九時起，分別舉行預賽，甲組在市立格致巾學（高中），共計五十二校，乙組在育才中學（初中），共計七十一校。又該會於昨日上午九時，在教局會議室舉行評判委員，會議由謝恩舉主席，決議對於思想，語言，姿態，分別担任，每項三人（一）思想注重取材與結構，（二）注重發音，音調，語法，（三）姿態注重態度動作。 
[學生衛生費　明春開始征收]  
　　市衛生局，爲請迅予核議三十六年度春學起，征收學生衛生費，昨提出市政會議通過，送市參議會審核，其辦洪如下：（一）征收數額：市立小學，每生每學期費收二千元，市立中學暫收三千元，私立學校得按照市立學校征收標準，酌加百分之五十，免費學生一律免收，專科學校比照巾學標準收費，自三十六年春季起征收。（二）由教育局通令各學校，於征收學費時，一併征解。（三）該款專作改善各該校環境衛生，曁添置衛生設備之用，並應專戶存儲，隨時動支，不得移作別用，私立學校，可由該項收費項下，酌支驚護人員薪津。 
[中國科學促進會　昨在首都開成立大會　到杭立武等四十餘人]  
　　〔本報南京二十一日電〕中國利學促置會，今日午後二時，假中央衛生實驗院，舉行成立大會，到杭立武，胡庶華，薩本棟等四十餘人，外賓到者，有美大使司徒雷登代表費慰梅，美國務院標準專家芮迪生，英文化專員羅土培等。首由杭立武報告成立意義，略謂：本會係中國科學社及中華自然科學社所聯合組成，以普及科學知識，提倡科學研究，以促推人民生活科導化爲宗旨，希望能成爲科學界之十字軍，爲科學大眾化而努力。薩本植致詞，對科學家在我國地位太低，深致感喟，認此會之組成，對提高科學家地位，當有有所補助，並盼各科學家能以本身工作之表現，使社會尊重科學，如是較諸僅用文字或口頭宣傳，當可更收實效。繼由外賓費慰梅等致詞，除略述巾外科學合作徑過外，並表示願繼續在科學上，與中國保持密切聯緊。胡庶華最後趕到，亦應邀致詞，認中國若圖富強，非科學化不可，並報告憲法中對科學之提倡，已有明文規定，對今後科學發展，當大有裨益。會議至三時許散會。 
[市教育局舉行　視導座談會]  
　　〔本報訊〕上海市市市教育局，於昨日（二十一日）三時，在該局會議室，舉行視導座談會，到督學主任陳靑士，中等教育處長謝恩皋，督學視察沈業昌，張廷幹，沈君勉，宋稟恭，李卓寰，夏孫鎮，　希信，章慰高，嚴春山，盧厚眞，喬文荃，倪培坤，水康民，陳瑀，爾靜軒，沈逸君，顧大銘，編審章印丹，等二十餘人，並請教育部督學徐瑞祥，出席指示，由陳靑土主席。談話要點探錄如下：部署學徐瑞祥發表視察意見：（一）校長應專責。（二）教室採光通氣，應即改善。（三）各室學生人數，應注意調整。（四）兼課教員，不得超過部定標準。（五）加強教學效能，改進訓育實施。（六）充實設備。本市各區督學發表親察意見：（一）私立學校，在規定期間內，須一律完成立案手續。（二）課程編制，如無實臨計劃，又未經行政富局許可，應遵照部頒標準辦理。（三）教會設立之學校，不得含有宗教色彩，允應注意民族意識之之培養。（四）中學男女學生同學，應以分班爲原則。（五）小學校內，添辦一兩班中學，最好勸令專辦小學，以宏效率。（六）來學期擬添辦市立職業學校數所。（七）民眾學校，應行改進之點。 
[簡訊]  
　　本月二十二目（星期日）上午十時，本市華山路四五四號青年館，舉行第六次學術議座。請潘序倫講演：「靑年修養問題」。歡迎靑年前往　講，不　門票。 
　　市校教師福利促進會辦之「新知織講座」，今日（廿二目）上午九時，假愚園路四〇四號市　幼師舉行，由渴肇桐主講一創造的兒童藝術」。 
[大專足球聯賽　復旦滬江重賽二比二成和局　復旦健將缺席影響實力　滬江先盛獲衰迫成平手]  
　　〔本報訊〕大專足球聯賽，復旦滬江，昨日下午在的翰球塲重賽，裁判莊逸凱，巡邊員諸德輝·陳之剛，雙方啦啦隊各百餘人到塲助威，復旦先鋒任家桂，因前日與環球體育會足球隊友誼賽時，傷足趾，未能參戰，後衛健將王和生亦未登塲，故攻勢雖強，然至緊要關頭，常有攻虧一　之勢，實爲美中不足。滬江，昨日幸運異常，甚多意外之精彩表演，全隊因得置賽機會，踢來格外賣力。故貧以二比〇佔先，然終受不住復風巧妙迅速之攻勢，只得平分天下，結果二比二，上半時零比零未開紀錄。 
　　雙方混戰示開記錄 
　　笛聲饗處，角逐江首得角球，鄭德耀飛起一頂，雖未開花，却嚇得復旦急起振作，球遂常在滬江門前旋轉，王定球心猿意馬，首射太高，再射更高。范嗣傑高球傳中，何明壁一蹴又偏，錢家駒三發角球，然未識天時，均爲風吹落塲外。范嗣傑兩蹴角球，奈以高度不足，都在巾途，爲人擴去，復且攻勢極猛，射門機會亦多，球運不佳，終無所獲，實爲可惜，上半時乃以零對零結束。 
　　天時地利滬江運中 
　　易陣再戰，滬江順風送球，居高臨下，利用天時地利，（約翰球塲南低北高，時北風正急），不出五分鐘時，涂必毅高球飛中，吳敬仁一蹴命中，首建奇功·緊接復旦後衛界內犯手球，滬江由隊長鄭德耀主射，又告鵠巾一球，滬江遂以二比〇佔絕對優勢。滬江啦啦隊應笛聲而起。米幾滬江陳葆根腿部抽筋倒地不起，爲人抬出。滬江鬥將張孚琪傷指，趙堯章調上。 
　　乘機突起復旦報復 
　　復旦乘機突起，滬江門前混戰一塲，項霸得機輕越撥入一球，復旦氣勢乃盛。後王定球得一十二碼球，惜求勝心太切，脚頭稍重，球由門上飛出·未幾錢家駒帶球沿邊直進，突橫掃門前，適球將一洛未落之際，范嗣傑驚腰轉身，一頭頂個正着，直刺網心，建立一功，雙方遂以二比二成爲平局。范嗣傑爲眾戰友擁抱歸陣，情形至爲興奮而熱烈。此後復旦攻勢益緊，幾度滬江門前混戰，奈滬江球門，一再幸運，化險爲夷。此時複旦項　有一極精彩之演出，即倒身由頂上鈎射，惜徵高碰門　彈回，時間旣屆，雙方遂以二比二平分秋色。 
　　〔復旦〕 
　　張志榮 
　　黃鍘雜　劉開　 
　　瞿麟　　長勞　林成立 
　　范嗣傑　項霸　王定球　黃克歐下　何明壁上　　家駒 
　　〔滬江〕 
　　張孚琪　趙蕘章 
　　陳公蕘　章炳鑫 
　　曹鑫澍　俞鴻昌　陳葆根 
　　涂必毅　楊永芳　吳敬仁　　德耀　黃　紡下　姚龍翔下 
　　今日專科組南通對立信 
　　今日續有專科組一幕，由南通　立信，下午一一時半在震旦球場，數判包和淸，兩隊實力伯仲，勢有甜戰。 
[大學中球友誼賽　交通勝大夏　籃球賽交通亦勝]  
　　交通與大廈昨日足球友誼賽，上半時交大順風，未五分鐘，右內鋒何增力射中鵠機之左內鋒朱權琥頂入，中鋒鄭鏡彤不甘落後，隨後跟進一只，上半時三對零佔先，（下半時大夏傾師反攻，由中鋒龐錫增獲得首功，最後三分鐘，大夏季滬生禁區撞人，交大劉隆馨主罰十一一碼巾的，總結交大以四比一大勝。籃球賽繼之開始，交大以四十六比二十六勝大夏。 
[九十分鐘苦戰　東華一球勝猶太　最後五分鐘韓龍海奠定勝局]  
　　（本報訊）甲組足球賽東華對猶太，昨目下午在逸園舉行，嚴冬天寒，觀眾千餘而已，猶太因誤會地點，姍姍來遲，比賽延至二時五十五分開始，出人意外，東華陷入苦戰，頻受猶太壓迫，上半時零比零各無紀錄，直至最後五分鐘，韓龍海連人帶球滾人網底，才以一比零擊敗猶太，造成六戰六勝祀錄，勝來險極險極。昨裁判陳吉祥，巡邊員樂秀榮黃仁　。 
　　三次未得中 
　　久疎戰場之載麟經，昨出任中鋒，上塲東華攻勢甚盛，三次極佳之機會，均未得中　惜，猶太反攻，屢現險象，一次韓龍波救駕，幾演倒戈趣劇，上半時零比零。 
　　奉送十碼 
　　東華屢攻不入，踢成悶局，下半時以林文虎替出李甯，五分鐘時柯普司汀禁區衝撞李　，裁判陳吉祥判罰十二碼，猶太佬表示不服，韓龍海故意踢斜，以示「漂亮」。時間將屆，東華仍無所得，觀眾均爲東華可惜，蓋甲組得分，大有開係也。 
　　最後五分鐘 
　　卅八分鐘時，猶太史丹恩連破三關，育趨東華門前，於洽興遲國　　，情急之中，　足勾球，竟射　自己球門，華中積木，但已使球迷代　，把冷汗。最後五分鐘，東　否極泰來，轉　　輪送前方，李　　傳阿孫，緣　起處，球實　敵門，　海趕上，連球帶人，演人網窩，四座歡聲起，東華乃以一比零克服猶太。 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗上　林文虎下　張林根 
　　韓籠波　　福楨　於治興 
　　李蕘　孫錦　　戴　　　韓　　　賀幼良 
　　猶太 
　　麥尼亞 
　　曼亞　雪　司汀 
　　羅惠　麥律希　柯普司汀 
　　星司堡　唐納斯　西拉蒂　茀利倫特　史丹恩 
[今日甲組足球賽　龍傑戰合羣]  
　　足球聯賽今日有十二塲交鋒，甲組合羣對龍傑，於下午二時半在晉元公園，門票照舊，裁判金家標，巡邊陳道宏，樂秀榮。 
[敬華盃　浦東越野賽]  
　　今晨九時舉行　全段萬餘公尺 
　　洋涇敬華體育會王辦之敬華盃浦東第一屆越野買，委請靑年第六分團體育會協助籌備，進行順利，該賽原定上週末舉行，爲雨所阻，改於今晨九時，在浦東警局路東昌體育會門前起步，全程約計一萬餘公尺，由東昌體育會起，經瀾泥渡路，折入東昌路，過荘家橋，朝南由姜家橋，朝東折入沈家弄，草菴，至欽賜仰殿，朝北經久安公墓，六號橋，轉西人瀾泥渡路，東昌路，由善堂路回至警局路東昌體育會終黑，凡跑畢全程者，各贈獎章一枚，成績優異之前十名，另給獎品，以資鼓勵。 
　　今日參加角逐者，計達一百七十名，長跑好手啞吧樓文敖，萬金生，邱杏鄉，老將周如泉等，均將展顯身手，預料屆時定有新紀録產生。 
　　參加角逐之各健兒，一與愛好越野賽之觀衆，可於今晨八時卅分左右，由十六舖東門路碼頭，趁市輸渡至浦東東昌路，賽員登陸後，由靑年團第十八團部勢待休息，再派員陪送至東昌體育會。 
　　加入越野賽之青年體育會會員，可於今晨八時在昌平路二三一號集合，俾同時出發。 
 
 

Page 9

 
 
[新海軍的搖籃] [  本報青島特派員杭舟]  
　　青島十八日航訊　 
　　北起遼東半島，南迄海兩島，中經渤海，黃海，東海，南海，　　遼寗，河北，山東，江蘇，浙江，福建，廣東七省的我國海防綫，在此以武力爲生存要棄之時代中，當抗戰以前，用以防衛的海軍總噸數是四萬四千餘噸，約等於一艘主力艦的噸數；至抗戰發生，即首遭敵所　毀。 
　　然而，新海軍到今天也已經滿了一週歲！ 
　　新的基礎 
　　「東負勞山，面臨黃海，西抱膠州灣」，這形勢，說明靑品是一個卓越的海軍茲地。縣美第七艦隊司令柯克上將的說法：「靑島港口之儀良，爲遠東第一。」在幽靜而雅美的海陽路上，迎着海風，徐步前行，一行驚心怵目的標語映入眼簾：「無海防即無國防！」寫道標語的國牆裏面，有一拼鑒齊宏偉的建築。這兒便是中國新海軍的搖籃·或者說是：「中國海軍的黃埔」------中央海軍訓練團的所在地。 
　　當美國泱以剩餘軍艦二七一艘贈送我國，作爲新海軍的基礎後，發生了一個嚴重的問題：「誰去接收·管理，使用這許多軍艦？」那時，蔣主席在重慶舉失第七艦隊前任司令巴貝中將洽談後，孕育了中央海軍訓練團的種子，至十二月廿之日正式成立、派研習海軍極有心得的，曾任我駐美海軍武官及軍政部海軍處處長的海軍上校林祥光任主任；海軍中校陳贊湯爲副。 
　　海訓訓訓團雖冠以一中央」兩字，實際上是巾美合辦的。美第七艦隊爲此特地糾織了一惆「中國兩棲部隊訓練團」，他們簡稱之爲「Ｃ·Ａ·Ｔ·Ｇ·」，協同負責訓練事宜，不過，對外則用「顧問國」的名義·以戚丁上校爲首席顧問，希布來上校副之。下下下設訓練課，軍醫課，軍需課，人事室，交通股，管理股等。共有官二十餘人，兵六十餘人。薪餉係美方自給。 
　　訓練方式 
　　一切訓練所需的器材和設備，百分之九十九皆由美方供給，總值違法幣一百億元。我們配合的建設，尚不及億元，一年來，中央撥發的經費亦不過五·六億一元。 
　　由成立海訓團的任務決定訓練的方式，這是一種仿照美國戰時緊急訓練的方式，正如海訓團所喊出的兩句口號：「即訓即練，即練即用。學員均係海軍總司令部遴送前來，大都已自海軍軍官學校學業，受過一番基本的關於知識上的教育，再授以最新的使用技衛，使在短期內即能服務海上。 
　　陸訓階段 
　　訓練分「陸訓」，「艦訓」兩階段。「陸調」設各專門訓練班，有航海輪機·槍砲·船藝·電機·信號·電訊·霄達·電羅經·砲火指揮·修理小型船艇，機械等班。使每一學負自模型，圖表，教育電影及教官的講解中究瞭解各種技術的使用，俾進至「艦訓」階段能駕輕就熱。這期間的需十二個星期至廿個星期。 
　　艦艇訓練 
　　「陸訓」完畢，開始實際的艦艇訓練。這一時期很短，的六個混期至八個星期。受訓期滿，做着海的夢，夢着有一天穿起美麗的海軍制服的大孩子們，便實現了他們的理想，成爲一名合格的海軍，服務於他們受訓的那條艦艇上，生活緊緊地和海運緊在一起。 
　　「五十與五十之比」------廿五歲的槍砲教官慮振乾說：「中美雙方相等的負責訓練。每星期一舉行中美聯席會義，次討論訓練進度。每星期六舉行中英聯合檢閱一次。同時，每週週未舉行考試一次·」海訓團另設有政治部，負賣調育事宜，主特人是會任政治部第三應副廳長的陸軍少將陶灌亞。 
　　受訓軍官 
　　詔光易過，一年了。舉業的已有六期，共計軍官二百名，士兵二千名，接收美贈艦廿七艘，的六萬一千餘噸，已超過我國戰前海軍總噸數一萬七千餘噸此等艦艇均已先後編隊服役，巡戈於全中國海面。在遙遠的西沙，南沙，團沙諸羣烏海面，亦可發現宅們的影踪。 
　　尚在受訓的有軍官一百名，士兵五百名。這是第七期了。 
　　此外，海訓團另設有三個訓練班：（一）軍需班：造就軍需人材。（二）軍官補訓班：士兵提升爲軍官者關回訓練。（三）見習官訓練班：海軍軍官學校剛畢業的一批學生在此受訓。 
　　教室一瞥 
　　盧振乾領導記者參觀各個教室。在美國的活動房屋中，未來的海軍們正在孜孜的學習着，這是信號，這是電機，這是雷達......軍事是一切科學的總匯，而在海軍方面尤其如此，「在廣博的海軍學識和技術中，他們或許尚正是一批小學生呢！」我這樣想：「但已經是難能可貴的了！」 
　　我門走到一　軍艦上。這是一條四千　噸的組克登陸艦，曾參加菲律賓之戰戰，受過傷，業經我才養收，現在　名「中調」，供「　訓」之用。我參觀每一部門，立　　，跳望浩渺的海　。我　　入一種夢境，我夢想到有一天，這廣闊的海面上都是　　靑天白日滿地紅旗戰的軍艦！但我立刻爲自己的想頭感到一種沉重的負担！　上的一位同志指着雷達機告訴我：「用這個機件，可以偵察到前來的飛機是英國的？蘇聯的？日本的？......這是一種秘密！美國人沒有教給我們！」他說着，自巴感覺寒傖地笑了。 
　　生活情調 
　　海軍的生活是比較富於情趣的。在受訓訓訓時除八小時的課程外，舉員們得到充分的娛樂機會。他們組織有一個俱樂部，設備頗完全，每星期放映三次電影。先前還有週末跳舞會，或許是覺得奢侈了一點吧，後來取消了。在薪餉方面，海軍較高於陸軍一級。即一個海軍中尉相等於陸軍上尉的待遇。在海上服務時，另有津站，的合薪餉十分之六。 
　　一年了，真不容易！本月廿二日是海訓團成立的一週年紀念。在這混亂的一年中，海軍方面有了這點基礎，不亦是聊可自慰的麼？　然，這個貧血的嬰兒，　着美國的「牛奶」穿着美式的「服裝」玩美國的「玩具」，還是那麼瘦小，　單接收美國二七一艘　餘軍艦的官兵訓練，還不知要化多少心血，歷多少時間，（目前是第一階段，只接收登陸艦，逐後接收補給艦，巡洋艦等等）；但我們想到黃埔在那個初創的時期，不也是像一支弱小的幼苗嗎？而後來，成爲了中國新軍的中堅！現在我們祝福它------中國新海軍，壯大起來！ 
中央海軍訓練團〔陸訓〕教室一部分由美國活動鐵屋所構成（本報特派員杭舟寄） 
[國大第十一次會議　憲法草案審查報告（續完）]  
　　又審查憲法草案第二十六條時回教代表及土著代表主張邊疆民族選出國民大會代表亦應於本條內予以明文規定爭持甚久經決議：「關於邊疆民族（包括回教及土著等）際扶助其發展使其在政治經濟教育等方面均能享有自由平等之實利一項應請於憲法中基本國策及選舉章明文規定由本會召集人報告於主席團」。當審查憲法草案「第十四章憲法之施行與修正」時多數代表認爲過渡條款應有規定經表決通過於憲法規定者計有左列條： 
　　一·憲法草案第一百五十一條修改爲： 
　　「本憲法施行程序由制定憲法之國民大會制定憲法施行程序法規定之」 
　　二·增列一條文爲： 
　　「第一條制寂靜憲法之國民大會負監督並促成憲法施行之責其代表之任期至依據本憲法產生之國民大會集會之日終止」此外經多數代表同意決議者尚有左列列列二點： 
　　一·代表提議「制定憲法之國民大會在閉會期間設監督憲政實施委員會其辦法另定之案」決議原則通過送請綜合審查委員會決定辦法。 
　　二·提議「修正之第一百五十一條所稱之「憲法施行程序法」由國民大會制定案決議通過送請綜合審查委員會決定辦法。 
　　本會審查工作業告完竣故擇其較爲重大各節分述如上另附第三章第十四章早全部審查修正條文是否有當統希提付公決謹致國民大會主席團 
　　第二審查委員會召集人： 
　　邵力子　林彬　易維精 
　　張強　朱鴻儒　王普涵 
　　曾濟寬　黃宇人　劉志平 
　　第三審委會審查報告 
　　甲，本會審查範圍：自第四章總統第三十六條至五十三條，第五章行政自第五十四條至六十一條，第六章立法自第六十二條至八十一條。 
　　乙，審查重點： 
　　一，總統發佈命令之副　擅，二大赦令，三，緊急命令，四，行政院院長任命立法院之同意權，茲將其修正及爭論較多者略加說明如次。 
　　討論本章條文之前有王代表宣陳代表長　等主張第四章應改爲國民政府或中央政府而將總統行政立法等列爲各節者，經決議移一前粽合審查會討論。 
　　（一）副署問題：第三十八條原條文係總統發布命令須經行政院院長或行政院院長及有關部會首長之副署，對此副署權會引起若干人之反對，經若干時間之討論均無法決定，至最後一次辯論結果始能以多數通過原條文並送綜合會討論。 
　　（二）大赦令：第四十一條總統行使之權內列有「大赦」權，經若干人認爲大赦權含有專制封建色彩甚濃，應予取消，結果照修正意見云掉「大赦」 
　　（三）緊急命令第四十四條列有總統發佈緊急命令之因素有二，一爲天然災害瘟疫一爲國家財政經濟，旋經激烈　諭，認爲天然災害可以包括瘟疫在內，而財政經濟前不必加國家二字，同時提出緊急命令之發佈，其最重要因素系應爲國家之緊急事變，故在天然災　之前加列「緊急事變」四字，增加緊急命令之因素。 
　　（四）同意權問題，第五十六條原條文爲「行政院院長由總統提名經立法院同意任命之，立法院休會期間行政院院長辭職或出缺時總統得暫行派員代理其職務，但須於四十日內召集立法院會議，提請同意，」其中意見甚多，有認爲派員太籠統，應有硬性規定，有認爲立法院不得由總統召集之，有認爲在立法院會議中，如政院院長人選未經同意，則仍由政院副院長暫行代理，討論甚多，意見允多，最後經修正爲「行政院院長由總統提名經立法院同意任命之，立法院體會期間行政院院長辭職或出缺時由行政院副院長代理其職務，但總統須於四十日內資請立法院召集會議提出行政院院長人選徵求同意行政院院長職務在總統所提出之行政院院長人選未經立法院同意前由行政院副院長暫行代理」。 
　　又行政院對立法院負責議複人數問題已送綜合會討論。 
　　第四審查委員會審查報告： 
　　甲：審查範圍：第七章司法自第八十二條至第八十七條第八章考試自第八十八條至九十四條，第九章監察自第九十五條至第一〇九條止。 
　　乙：審查經過：（一）第八十二條司法院之職業問題，討論甚久，意見極多，經整理歸納，併爲三條，仍不能交付表決，即提送綜合會討論。（二）監察院之同意權問題，即第八十三條，送綜合會討論。（三）第八十四條對獨立審判更予硬性規定「加不受任何干涉」字樣。（四）第八十八條增加考試院之戰　有「保障　　　　」等。（五）第八十九條有關監察院之同意權問　，經提出修正意見兩種，辯論甚久，結果送交綜合審查會決定。（六）第九十五條，對於同意權由監察院或之法臨行使及　戒權由監察院或司法院行使兩點併送綜合審查會決定。（七）第九十六條有監察委員名額問題，未能決定，提出意見仍送綜合會。 
　　第四審　會　臺報告 
　　第四審查委員會由江一平報告審查「司法」一章經過。水梓報告審查「考試」一章經過 
　　第五審委會審查報告 
　　第五審查會黃季陸報告：該會審查中央與地方權限一章，經決定根據均權制度之原則及縣爲地方自治單位之精神，決定劃分中央與省縣爲三級均權制度並得經由縣立法並執行之事項條文，歷五次審登會議，全部修正通過。 
　　第六審委會審查報告 
　　第六審查會李敬齊報告：原草案第十一章省縣制度，經審查結果，改爲地方制度，第一百十四條至一百廿條，內容均略有修正，又原案第一百廿一條之後，增加一條，爲「縣得召集縣民代表大會，依據省縣自治通則，制定縣自治法，但不得與憲法及省自治法抵觸」，以下第一百廿三及一百廿四條，略有修正，餘均照原草案通過。 
　　第七審委會審查報告 
　　第七審查會由冷欣·蕭錚·谷正綱·傳斯年·分別報告：關於基本國策章，經該會決定分爲四部門：（甲）國防外交，（乙）國民經濟，（丙）社會安全，（丁）教育文化，原草案該章共有十三條，經補充修訂爲三十條，計甲項五條，乙項九條，丙項六條，丁項十條，惟該章早應否分爲數章或數節，則決議請綜合會決定。 
　　第八審委會審查報告 
　　第八審查會白崇禧報告：對有關蒙藏地方制度各素及蒙藏與邊疆民族之國大代表，立法監察委員名額之規定，草案之審查，經討論結果，僉認在不妨礙國家民族團結統一之前提下，應盡量予蒙藏及其他邊疆民族以切實之互助與保障，俾增進國內團結，鞏固國基，本此原則，增列第一百廿一，一百四十四·一百四十七·各條，至此各組審查報告工　告一段落，主席宣佈待綜合審查報告提出後，再加討論。 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[榮歸曲] [  田漢]  
　　江山沒有改，人心也還在。 
　　聽，這一片歡呼，這萬聲喝彩！ 
　　可憐，我們苦守了八年，才得這大地春回，這一個再見了爹娘，那一個重逢了姊妹，這一個吻着了他的妻子，那一個擁抱着失散多年的他的小孩！好，哭吧！這眼淚是甜的，笑吧！這幸福對我們是十分應該。 
　　舞吧！挺起了胸懷，頭起了舞鞋，醉吧！舞起了金杯，紅透了桃腮。 
　　祗是，天哪！怎麼勝利成了災，我，我也是個規矩的孩子啊· 
　　却被勝利拋在長街，爲着養活我的娘，我不能不把舞腰來賣，我得川滿臉的歡笑，掩藏我滿肚子的悲哀。 
　　你------你們的爸爸都回來了，我，我的爸爸怎麼不見回來？ 
　　編者按：「榮歸曲」係中電二廠新片（顧而已編劇趙丹導演）「衣錦榮歸」中之主題歌。 
[評「魂斷藍橋」] [  一飛]  
　　「魂斷藍橋」不僅是一部描寫偉大的愛情的作品；在闡發同性間純潔高尚的友誼，提倡人類的節操觀念，都有其不同的價值。 
　　故事的自然，是很佔使宜的。雙方處於極不自由的環境裏，哀綿的慘劇，便很易的發生了。戰爭時期的軍人，身體不能由己，勞合考寗因了突然的調防，誤了婚期，再以殉難的消息誤傳，竟使勞母瑪拉之間發生誤會，造成瑪拉被迫爲妓，無顏再見勞合考寗，而因此自殺，使一件極美滿的婚姻，便爾慘破。 
　　這　，作者第一個成功，在於描寫少女初戀時的心理極爲深刻。勞合考寗在雨中等候，當瑪拉看到後，急忙趕晤，是最完善的幾個鏡頭。這裏，告訴出靑年的男子，渴望有個可愛的女友，而靑春時期的少女對於她的男友也有得極其重要的。 
　　其决，作者寫兩個同樣遭遇的人之間互相照顧友愛的一些，甚足動人。瑪拉和凱蒂，都是苦命的歌舞女郎，她們兩個人，互相親愛，至情的流露，在在都能　化動人，而覺得友誼的偉大，有時會超過一切。 
　　導演也利利利川許多很優美的技巧。「倒裝」雖然祗是一個極普通的方法，可是在回回回憶的時候，用臘中的對象的談話作爲引子和收尾，就提高了原原原原來的那種技巧的水準了。 
　　其他，輕鬆有趣的鏡頭也很多，當勞合考寗求婚得遂，往求上級的允許的時候，出入大門數次，門　敬體不迭，頗足發笑；而連對方名姓都米問淸，更爲　默了。此外，如問答話的重覆等，不但足以更深刻地現出小兒女的　態，抑且對於悲劇中的枯滯性，減失了許多。導演最後一個手法------瑪拉的自殺，延長時間，增加了緊急和恐怖，它的功用，甚至於使走出戲院的觀眾，看到路上的行車，有些寒斯斯地害怕呢！ 
　　無庸否認的，演員的演技都是非常的優秀，費　麗在內心的表現，尤其通偵，她的哭！傷心，不近在面部，其他各部分，都有　充分的　托。勞勃泰勒在動作和面部的表情方面，都極其優越，他是一個可愛的軍人。佛琴妮費兒特演瑪拉之女友凱蒂，確能把她友愛的成分，更變得深整，她的演技是特出的！ 
　　最後，我敢這樣說：這部片子的成功，一部分還是由於攝的黑白片的緣故，假石換了五彩，那就要遜色得多呢了！你說是不？ 
[我看聖城記] [  朱雷 
] 　　 
　　應該說，「聖城記」在國產片中是值得推關的一張。 
　　牠成功的地方是：（一）鏡頭明晰，外景優良，如開塲時介紹幾個風土人情鏡頭，金神父獨行鏡頭，白楊在岸上追趕船只的鏡頭，處處可以看出導演和攝影師的精心　劃，畫面的精緻處可以比美日本電影，純粹站在藝術立塲說，日片對攝影的光度是素以淸麗明晰見長的，（二）對金神父這個角色的創造有獨到成功處，當然，這點優越的成績大半是謝添一個人的力量，他的不溫不火沉着　老到的演技，他的西洋式的國語對白，他的化裝和他熟練的英語對白，都是說來容易，却決非一個普通的演員可以輕易嘗試的。（三）塲面意境的深邃，也具見導演的舖排苦心，如白楊受了調虎離山計以後，深覺有負神父重託，就英勇地站立在自已的國旗下進備爲國犧牲的情眾，如金神父在片末起草「告愛好自由和平人士書」一段，　風怒號，雷電交熾，滿身）　歲的泥將，滿身激昂的情緒，槍聲中倒下地時，用最後的力量寫完「中國萬歲」幾個字的情景，如神父在教堂中收留全村的居民以後，看着他們辛勸操作的精神，臉上浮起了一個愉快的微笑，在人羣中牙來穿去，一聲輕輕的問好，一點對嬰兒的引返，都能引起觀眾的無限溫情，這裏淸楚地表現了中華民族。對環境的適應性，對生活的堅靭性，誇張一點說，這就是證明爲什麼暴虐的敵人不能征服　個頑強神神神秘的古國的原由。 
　　當然，天下難得有十全十美的藝術品，本片的劣點也有：（一）我覺到中國電影又一個普遍的毛病，本片也不能例外，就是「間歇」，（二）剪接欠佳，有的鐘頭長達八九分鐘，有的只在銀幕上漏一　　，這是長度上的不夠勻和，有如片首金神父幫助推車一場戲，也許導演是有着一種象徵心理的緣故，鏡頭連換十多個，却拍來拍去始終是這塲戲，片中白楊和飾羅大軍的齊衡都是一等　員，二個人的戲卻安排的那么少，（三）對白浮俗，還不脫早期「口號」式作風，難得有一句精練動聰的，以致對演員的表情，動作都發生了影響。（英語除外） 
　　最後，來個總評，「聖城記」是國產片中己經超脫了舊時代那些定型的風格，正走向新時代新　風精的一部正在脫變過程中的成功作。 
[平劇瑣聞] [  馮長]  
　　程硯秋的不敗 
　　梅程這一次對台下來，在售票的總數上是程勝，然在賣座的成數上是程敗，而而而而且梅每天上座平均得很，程則不然忽視而客滿，忽而七成，無穩定狀態；從這種我們看出梅的觀眾是一般性的，程的觀眾範圍比較狹窄，看梅蘭芳祗要梅蘭芳上台便行，看程硯秋則要論論他的戲碼。 
　　程硯秋與梅蘭芳力之戰，實在是以逸代勞（梅蘭芳已南京，美琪，皇后，三期下來，且程硯秋登台之期梅蘭芳己在中國演唱多日），宜乎可勝，現在所以未勝者，實於觀眾方面尚敵不過梅蘭芳之普遍化也。 
　　然而以這次成績而言，程硯秋雖未勝，但亦不敗；從程硯秋一方面來說，實可稱爲滿意。但若對台久久延長，非但兩敗俱傷，恐程硯秋須再隔一長時期方能重來上海登台也。否則非天天貼重頭戲，不足以呌座。 
　　譚富英的倒霉 
　　譚富英，楊　森好像都替　生倒了霉，從此四大　生不及梅程；雖然譚富英在天蟾會以「戰太平一列過一次大軸（程硯秋玉堂春的壓軸），但是亦僅一次而已，如今程硯秋已臨別在即，想必他再無大軸機會。那天「戰太平之夕」我在座，賣座並非不佳，幾近客滿，或已客滿·，但後來始終未列大軸者，猜想上去，程硯秋不肯大有關係；其所以讓一决者，實礙於延請譚富英時之所答應之條件也。 
　　譚富英在天儼然二牌姿態。同時也有與葉盛蘭並二牌的嫌疑，至少葉盛蘭是二牌半，不是三脾，因爲葉的「鎮　州」曾漏在譚的前面。但是譚富英老因有葉盛蘭同台的緣故老陪着唱「黃鶴樓」，「羣英會」，「八犬鎚，斷臂說書」，「甘露寺」等都不是他的拿手戲。尤其是近來譚富英的說白大大退步，所以「黃鶴樓」「羣英會」，「斷臂說書」可說他最不拿手的戲碼。 
　　譚富英在天蟾以唱「不拿手戲」的時候比唱「拿手戲」的時候爲多。 
　　譚富英可說是倒了霉。 
　　但是他這次倒霉可以說是自食其果，誰呌他在皇后時期賣一萬八？要是他賣一萬二，我相信梅蘭芳程硯秋今天賣二萬，人家不會說他們票價便宜或是不責。也許他們到今天不會掛二萬，就是掛了二萬，也許不會像今天那樣賣座。 
　　楊寶森的減色 
　　楊賽森在梅蘭芳處，只聽得梅蘭芳，很少聽得去聽楊寳森，儘管楊　森天天漏着正工好戲，人家對他的戲碼很少研究。 
　　「奇冤報」「空城計」是楊寳森的拿手戲，但是很少爲了他的這兩齣戲，而作爲大家茶餘酒後的京戲談話資料。一文昭關」是他最動聽的一齣好戲，也許是當今的「絕唱」，但是始終未曾唱過。 
　　楊寶森以前在上海也是當然頭牌，也　賣過好幾次滿　舟，但是他的觀眾到今天爲什麼不　　？ 
　　但是他比譚富英好多了，至少在　　可以如意。 
　　又　不是楊　森的倒霉？ 
　　大凡名利難以兼收，據說譯富英與楊寳森「利」的方面都不壞，「譚楊事件」豈長又一佐證？ 
　　王少樓的悲哀 
　　王少樓，上次他負盛譽而去，這次他是毀譽歸來，因爲在這幾年之中已倒了　十，在北平潦倒得很，在廣德樓唱着機關佈景，頭頂電燈泡的速台本戲「八仙得道一，而且還不受人歡迎。在天　這一回，他遲遲來到，來了以後又好幾天沒派他的戲碼，第一次派他是薛平貴王寳釧中演「銀空山」的平貴，臨時他不貨上，因爲這是裏十活的角色，第一天演太貶身份，乃臨時由老牌裏子老生張春彥上去。 
　　王少樓到底好不好。於是沒人知道，看他牌子高高的在袁世海之上。雖然程硯秋的面情也有關係，但是似乎應該不是頂壞，誰知道他來上海唱戲百分之百全是程硯秋之面子。 
　　他正式第一次漏面是「　　會」由他唱魯肅，譚富英唱際風，後來他魯肅也唱不成了，兩次以後無代價的「頂」給了譚富英；他另一餉戲「甘露寺」的　玄魯肅，很多人以爲他可以唱到底的，因爲譚寫英是不肯唱那二角的，誰知這到臨到三天之巾還不饒恕也，喬玄魯肅又無條件的讓給了已經被天蟾丟在字紙　裏的宋玉聲。「賀后　殿」在程硯秋一向是正工老生配的，左算右算，就應該他扮了趙匡義坐到高台上去，但是不知怎的，程硯秋也打破了以往紀錄，讓裏子老生李世霖爬了上去。 
　　所留下的祗有「紅拂傳」的李靖，他還沒有出頂，可是看上去。程硯秋在臨別也不想再動那　戲了。王少樓這次登台，高喊無嗓，低着頭，很像怕羞的樣子，我想大概與「掛了高牌，拿了錢，不能唱戲」很有關係，實在王少樓是有着莫大的悲哀！ 
　　麒麟童的固執 
　　麒麟童近幾年來異常固執他總以爲他那三個大字仍有號召；憑他登台，他的包銀必可與任何「巨」角爭高低，但是對於他的配角則儘可能利用「廉價品」所以他每次登台每次都造成一居信芳劇本，麒麟童賺錢」的結果，（周信芳即麒麟童，麒麟童是黃金大戲院的台柱，同時也是黃金戲院的大股東，他在股東立塲是用周信芳眞名的。） 
　　因爲他的理想都是不對的，他的號召力早已大不如前，所以决决都是失敗；但是他固執得很，認定自己絕對不錯，所謂「失敗」乃是「成功之母」於是到今天爲止，他遝把自已當作找救黄金，危同的一貼良藥，最近賣座黃金最慘，就是敗在麒麟童的固執。 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　中國女郎 
　　女主人公楊小姐，只是一個穿上旗袍的外國人而已。好萊塢一再誤解了中國，尤其是中中中國的女他。對於挪威，蘇聯，法蘭西的鬥　他們都拍過影片，惟有有有對於抗戰的中國，好萊塢應該抱歉。「靑天白日滿地紅」「中華萬歲」以致這張「中國女郎」都把美國人誇張爲三頭六臂的無敵英雄，未免抹煞中國人民戰鬥的精神和力量，所以即使編劇立在同情中國的立塲，描寫敵寇殘殺無辜民眾的現實，他仍然不免忽視中國，而有淺薄之　。劇本結構凌亂，沒有中心，編劇根本不知是根據戲名發展中國女郎的故事呢，還是預備表達一個問諜故事，若是側重中國女郎，間　故事旣無迎繫，自可刪去，否則，後段變成　劇，不合間談片的意旨，豈不可笑。在編劇的粗陋的安排下，導演無法可施，雖有片面面面可可可取，不算成功，於是演員也不出色，馬馬虎虎，弄成一張C級片，整張片十，我就記得三點，那是被槍殺的民眾行列列列中，一個老者的一一回首、月光下，對於家國的最後的回顧，慘絕人寰，以及昆明的大轟炸下，學生安坐和情侶逃生的幾幕鏡頭，有如那個印度小小小鬼一樣可愛，險此俱覺浮誇。 
　　胭脂淚 
　　變愛，是女人獨一無二的世界，女人一生的出發一點，就君她愛情的幸福，雖是同胞姊妹，走愛情的路就各自不同，走下去，很少有回頭的日子，想一想　閣裏的綺夢，總是淒凉。「胭脂淚」中有最好的三種典型，一笑一哭都是真實，我們在每一個女性的世界裏可以發現她們的影十，那些淚滴不單是英國女人的，而是爲全地球的女性流出來的。因爲是眞實，這裏有英國片通常少有的冲冲冲淡，有些地方太沖淡了，導演未曾　力，平平地過王了，留不下一片色彩，也短少美國影片冲淡巾的傷惑，斷斷續續，沒有氣氛把它連買起來，在我們的記憶上劃下光痕。惟對人物個性，編劇導演都有深澈的刻劃，甚至過度細徵。演員演技非常穩定，詹姆斯梅遜是英國第一把交椅的男星，一稱冷峭堅強的個性，流露無遺，難怪他在美國大受歡迎，號稱「英國的克拉克蓋博」；斐　絲卡兒佛最近適獲英國演技獎，比之「花開並蒂」，她在這裏又是新的氣質；一一姐的楚楚可憐，三妹美麗近似法國的黛妮兒達麗安，大姐夫的氣派，各有千秋。憑該一提的是孩子們的戲，三妹之女哭哭躲躲，門隙偷窺的一場可說天衣無縫，入木二一分。 
　　魔綱擒王 
　　G－MAN　的偵探片已經落伍了，聰明的觀眾不再歡迎大殺據的塲面，代之而與的是心理學的刺激。「火車謀殺案」和「綠窗艷影」那樣的偵探片，不再是簡單的偵探片，而是高度的戲劇性的作品。「魔網擒王」走的是相等的路，導演很會利用鏡頭，蒙太奇手法應用用用頗多，可是還不能使這張片子變得簡潔流暢，因爲劇本寫得太繁雜，對話過多，故佈疑陣，竟致觀眾無後摸索。一張片十只是一段一段閃爍神秘的寳石片，不乏驚人之處，擊香後的幻象，便是一例。狄克鮑　爾改變作風，老練多矣，「魔網擒王」中只有他一個人可說成功！ 
　　福星高照 
　　明星大會串的戲，等於中中中國菜中中中的炒什錦，「星光燦爛」「好萊塢大酒店」以至「福星高照」，都是一例例例的老套故事，根本毫無導演手法編劇意旨可曾，好的壞的作一股腦吞下去，閒來無事趁熱鬧，埃洛苐林，的克卡遜，奧麗機地哈苐蘭的歌舞，倒也可愛，　娜蘇亞是美國獨　歌壇的歌唱播　明星，比珍妮麥唐納還要走紅，聲喉圓潤，名副其實，埃第康迪除被羣狗包圍外，其他太鬧了，有傷大雅。瓊蘭絲蓮的笑醫是最大的收穫，我們對於她總有許多的期望。 
[卡通之王華德狄斯納（Walt　Disney），指示二童星，如何在一新片（南方之歌）中表演。] （紐約時報攝寄） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[衡陽之憶] [  成惕軒]  
　　衡陽地處衝要，爲用兵所必爭。民國三十三年秋，倭寇進犯，我第十軍方先覺部，與之苦戰四十八日，殺傷過當，卒以彈盡援絕，淪爲犬羊窟宅者經年。是役也，白刃相接，碧血成渠，實足驚天地，泣鬼神，蔚爲抗戰史中壯烈光輝之一頁。今海氛已靖，嶽色重春，衡陽市參議會，請於其地建立紀念城，藉以象徵吾國抵禦外侮之精神，照耀千秋，永垂不朽，意至善也。余因憶及居渝州日，曾爲「憶衡陽」二章，紀述其事；世有編纂抗戰詩史者，倘亦足備甄采之資也歟！詩錄於後（附序）： 
　　自今歲（係指三十三年）重五節後，倭寇雲集大軍，猛犯衡陽，時逾一月；而孤城固守，寸土必爭。蟾魄重生，皎皎見初三之月；鯨氛漸　，青青數七二之峯。川嶽效靈，定殲強虜；河水還我，行奏凱歌。惟是烽火三湘，親朋萬里。寄書不達，念尺鯉於江潭；小立沈吟，望飛鴻於天外。 
　　嶽雲成陣護旌旗，落日孤城動遠思。 
　　萬里訊傳鯨斬未？幾封書寄雁歸遲。 
　　荒郊似聽窮黎泣，劇郡甯容黠虜窺。 
　　七二峯凌天尺五，今宵又見月如眉。 
　　旬日前（係指三十三年七月杪），曾爲憶衡陽一首，念多士登陴之勇，寄孤城落日之思。方看喬嶽參天，正峙熊熊之陣；不謂妖氛蔽野，竟成豺虎之最。窮寇傾巢，何殊一擲；壯夫報國，自有千秋寫爾丹心，付之青史。 
　　孤城經月陷重圍，想見登陴射落暉。 
　　南望賓鴻驚信斷，東來胡馬及秋肥。 
　　千尋雲嶽支天柱，百戰湖湘振國威。 
　　往事睢陽那可擬，纍纍碧血有餘輝。 
[漫談女作家---漫步藝林的鳳子] [  談宜]  
　　鳳子姓封---這個姓，江浙一帶似乎很少不見。是的！她不是江浙人，她出生在湖北，負笈在上海，原籍却是廣西。至今桂林還有她的老父和哥哥們（她是老幺）住在那裏。 
　　這不是秘密，因爲今年春間她曾爲奔母親的喪，到過桂林。當時她曾寫過關於桂林的文章，報紙上也載過她去桂林的消息。但，假使你忽略了這段事實，祗聽她一口流利的北方話呢，你將不僅不信她是南國女郎，而且將懷疑她是在上海受的教育呢！ 
　　提起鳳子，不免令人聯想到她主演的「白雲故鄉」。因此有人認爲鳳子是電影明星。其實，與其稱她爲電影明星，毋甯說她是話劇演員。因爲她在話劇方面的經騐，實在比電影更多。不僅在最近演過「天國春秋」，在復旦讀書時，便演過曹禺的「雷雨」。後來又去日本演「日出」。抗戰時，在香港，桂林，昆明，最後在重慶，也屢次參加話劇工作。曾寫過一部「舞台漫步」，以散文的筆調，寫出她對話劇的經騐與心得，在重慶新民晚報戲劇週刊連載。 
　　但她在勝利之後第一次回到上海，却是以女記者的姿態，從芷江搭車用飛機直到了南京。而且爲參加受降典禮中的唯一女性。原來那時她已担任了新民報的記者。 
　　不久，外勤不幹了，改充爲和平日報的副刊編輯。後來又担任過京滬三日刊和國民午報的副刊編輯，同時在上海文藝復興，文潮月刊，文藝春秋等各大雜誌上發表作品，不過所發表的以散文爲多。長篇小說，除了正言出版社出版的那部處女作「無聲的歌女」外，還　　　　第二部巨著。 
　　從話劇變爲電影，又從電影變爲女記者，變爲副刊編輯，變爲職　寫作家，似乎變得很快很多。其實，電影也罷，話劇也罷，記者也罷，編輯也罷，以音容動作顯示給觀衆也罷，以生花妙筆刻畫給讀者也罷，她始終在文藝氛圍中生活，始終爲文藝而生活着，工作着。不過表演的方式不同而已。而以她的才藝說，銀幕，舞台，報章，刊物，恰如她自由來去的走廊，優游漫步的草地。她像在鋼琴的鍵盤上跳舞，每一個音階都足以顯露她的天才。正像她日常生活一樣，處處能握住恰當的步位，在生活的尖端上擷取精英。一件事情尚未成熟的時候，即令在她最要好的朋友前面，也決不露一點風聲。當勝利初臨時，大家在奔走交通工具，朋友見面，總是互詢有無辦法，可是她在上汽車去芷江搭飛機之前五分鐘，還沒有告訴朋友，說她已找到門路了。從上海去桂林，也是如此。 
　　有人認爲鳳子的行動有點兒神秘，其實祗是她性格的一部份的表現而已。憑良心說，她倒並沒有存心瞞你。所以，假使我們最近突然聽到鳳子定期去美國了，或者消息到我們耳朵裏時，她的船已過了檀香山，那也不必大驚小怪。 
 
[風景] [  科洛] 科洛（J.B.Camille　Corot　1796---1875）十九世紀名風景畫家，與米勒同住於巴比仲村，故史家把他們幾個稱之爲巴比仲派。他非但擅長風景，人像也很著名。他的畫是自然而富有詩意。（獅） 
 
[還鄉詩紀] [  呂白華]  
　　大佛無恙 
　　論故鄉名山，雖然李太白怎樣　稱天　的奇偉，但畢竟離城太遠了，可以說我生下來就沒有到過，據說也並不出奇，平面似的山崗，亂石荒草，「李白夢游處」的碑是有的，終究屬於詩仙的幻想而已。算得上名山的是在城西五里的南明山，山上有「大佛寺」，這的確是浙江的第一個名勝。遊浙東的非得到我們那兒瞻仰一下大佛不可。那大佛的歷史很早了，是五代時候，南明山來了一個云游僧，發願霏岩壁要鑿一個十丈高的石佛，自然，這不是短短「數十寒暑」的人生能夠勝任的，和尚死了，他的徒弟接着鑿，連經過第三代的徒弟，再得到越王錢鏐的百萬貫資助，才成功了這一尊巍然跌坐岩壁間的大石佛。佛頂井般大一個洞，通着窗深的水流，因爲大殿是石板舖的地面，底下全是水。殿門的一副聯，說得很確切「十丈金身開翠壁，千年石罅瀉寒聲」。這樣在夏天，便成了避暑的好地點。 
　　通大佛寺本來是一條山路，直上翠浪亭，然後東折而下，就到達山門。後來張載陽另闢了一條公路，那時他做着浙江省長，他是新昌人，自然要給故鄉的名聲發揚光大的，公路完成，又在寺的對面建造起一連幢的洋房，題着「新社」兩個字，他的字胖而圓，真所謂　窠似的，自己却並不來往，空放着作了邑人遊憇的所在。我還深切記得，小時候差不多說玩就上大佛寺去的，總喜歡揀那山路走。現在，我和宗恩又重來了，這是我還鄉夠快慰的事，是的，我還鄉的計劃，重訪南明山是最主要的一件。 
　　我們出了南門，繞城隄而西，清淺的隄水，還活躍着拿一個瓶子捉小蝦萬的童心，宗恩却告訴我，那邊山頂遺留的敵人哨堡，他是怎樣躭着驚走過這下面的，在福建做縣長時，偷閒歸來省親的那晚。我默然了，他是那麼艱貞而偉大，而我，磨枯了筆頭，一無所成。隄盡就接着山路，是曲折斜上的石磴，旁邊「東嶽廟」的原狀尋不到了，只剩了斷肢的泥像，被掩沒在荒草叢中，山路陡峭起來，經過一處峭壁，相傳羅隱秀才到過這兒！喊它的名就會應的，可見山城的幼稚，連空谷回聲的原理也還不懂。再上就是「翠浪亭」，我們坐了一回，覺着滿肚皮的牢騷，給四圍山林之波洗淨了。 
　　東折而下的石磴很難走，在懸崖的中腰，狹而滑，但山門也到了，颯的一聲，橫盤着的松枝下閃過了一隻松鼠，無邊涯的綠色盪着衣袂，我感到了清快。山門內，米芾題的「南明勝境」石碑的另一面，還有一塊「天柱屹然」的碑，一說是朱子題的，因爲上有「朱子讀書處」，滄浪亭供祀着朱子的像，我們也瞻仰了一下，亭前一副聯很妙：「日月雙輪天地眼，詩書百世聖賢心。」之後，我們到了大佛寺，大佛無恙，可是金身黯淡多了。 
　　橫松掠影見鼷鼠， 
　　峭壁回聲呼秀才； 
　　翠浪亭前山似劍， 
　　滿胸柴棘暫爲開。 
　　屹然分作擎天柱， 
　　唱罷滄浪勒石題； 
　　法眼儒心共千古， 
　　南明山上聽鳥啼！ 
[一寸山河一寸血129] [  葉勁風]  
　　從圓子的探索，普通國內和國際的機要文件，都在這書房內，存有副本檔案。至於「七封秘緘」，自從她受命後，在這天上午，幾小時內，機會湊巧，她又再度冒險襲入書房裏，搜索之後，斷定準在地下室內收藏着。到底是正本，或是副本，或是正副本都在這裏，却不知道。 
　　爲何不索性冒險到地下室去探尋一番呢？這却辦不到，不只時限關係，乃因這地下室，僅有一個入口，也許還有雷汽消息「機關」，除了近衛本人外，就連那管理書房的幾名機要侍妾，據說都不曾下去過，呌圓子一人，如何進得去？ 
　　那麼，如何斷定這「七封秘緘」必定藏在這個地下室中呢？這倒不是圓子的幻想或揣測，乃根據平日與那幾名機要侍妾，談話的機　中，推解出來的。在高級特務訓練的方式中，就有推索理解的一門功課；凡是不能親身踏勘的所在，要探索其中的秘密內容，全靠推解的機械方式來臆測，就如算術或化學分析方式一般，探求到一個未知數，只有從已知的幾點去追索；探求一個未知元素，就要用已知的幾種反應試劑去分析。這種辦法，雖不能說百分之百可靠，九十九分是站得住的。國際大間諜，專靠火車往來的時間，次數，和速率，就可估計運兵運軍火的數目，和作戰的目標，動向，等等，就是這個辦法之一。 
　　鶴見在汽車裏，聽了野豬把圓子的工作，報告完畢之後，又問明了幾個要點，對於探索「七封秘緘」的計劃，在心下已擬就了一個輪廓，只等到了東京，同幾個得利手下一斟酌，就得宣佈進行了。 
　　話雖說得這般簡易，事實上却有十二萬分的困難：第一，這件工作的性質，異常脆弱；就像在二噸重的大炸彈裏，抽出那隻一碰就炸的信管一般，一個不當心，全局俱燬。所謂脆弱的一點，乃要在人不知鬼不覺的條件下，把這件工作辦好；旣不能把原封拿走，又要不留挪動過的痕跡，否則在「秘緘」未曾揭露之前，這些魔王，早已設法泯跡，或弄出其他對策，把「秘緘」的秘密性移動，致使國際上支持正義的幾根擎天柱石，和一般民衆，恍惚迷離，疑信參半，那時縱令揭露出來，也毫無效果，等於白費。 
　　第二，鶴見雖說主持這件工作，却不能露面，換句話說，只許成功，而不能敗露；因他幹了這事之後，還要維持他現在這樣的有利地位，一直工作下去，直到戰魔們的計劃，完全打碎，世界的戰禍，完全熄滅爲止。所以這件事，必要　到神鬼不覺，才算成功。 
　　事情的性質，如此脆弱，當然不能像其他間諜，盜取秘密文件圖樣那樣，可以強取蠻幹，可以一走了事。同時還要想到，這東西放在這　嚴密所在，必有幾重防護，不消說得：放在台面上的，有別府的衛隊，有專司監護的機要侍妾。這些機要侍妾，雖說玉貌柔質，却小覷不得；就拿圓子打比，不僅靈　機警，並且能夠使刀動槍，都是千中選百，百中選一，物色得來的厲害脚色，否則近衛豈肯把她們放在這樣重要職守上？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
　　 
[車] [  少夫]  
　　一輛「別古牌」汽車，要賣二十條，連小刑的「飛埃特」也要八條，汽車階級，在今日的身分自是不同。 
　　有個朋友發牢騷說：余豈甘養晦哉，出門無車耳，於是他列舉理由：比如開會完畢，走出大門，別人威風凜凜地一站，「福特」咧，「順風」咧，「克實斯勒咧，從遠處滑來，有時甚至還有個把保鑣侍衛之　的彪形大漢在開專門，他們或者慢條斯理，氣慨軒昂地跨進去，或者向你客氣一下：「一道走罷」？「坐我的車子去罷」？不由人會興「有爲者亦若是」的念頭。即使天雨路滑，活該淋濕，不是三輪軍上受風，就得在電車上出汗。 
　　至於看朋友，江灣路，大西路，徐家匯，天南地北，又不是飛毛腿，還是省省算了罷。 
　　期友的話確有至理，在上海灘沒有一輛汽車，是做不出世面來的。人們說，馬路上到處是黃金，也得走出來才有檢拾的機會，可是跑腿的朋友怎能比汽東階級撿拾的機會更多哩！ 
[小偷兒吞錶　大員們吞金] [  賈學甄]  
　　同樣是吞，吞法不同 
　　十六日本報，有一則本市新聞，說一個到鐘錶店裏偷錶的小偷，把它吞在嘴裏，險些一被含混過去；後來，經不起警士在他的頰上一摑，於是終於吐出了贓物人贓兩獲。 
　　這一則新聞使我惑覺到上海的小偷，技術的進步確乎稱得上神乎其技了，但我總還覺得這位小倫棋差一籌：錢雖小，但到底是難以下嚥的東西，惟有金，那纔如意呢，嘴裏含不住，索性咕嚕把它吞下，僥倖的話，第二天從大便裏拾起，依舊還可以受用。大概他也總怕萬一不幸，會送走這條老命，所以寗可拿錶來做工夫，却不願與生命開玩笑；其實這正是祀憂，你看多少專門吞金條的大員們，他們今日還不是一樣在吞嗎？ 
　　不過話得說回來，他們的技術倒確是小倫們不能望其項背的。即使他們滿嘴被塞了黃金，但仍舊還能講得一口很動聽很不露痕跡的高論·所以他們保得住沒有吞下去致死的危險；同時警士們的手掌，根本也不會光顧到他們的兩　，他們是旣無生命之危，又無倒楣之憂，於是吞金的大員們萬歲！ 
　　但有人問我，要是有一天，大員們　的迫不得已的把金吞下去了，那怎麼辦呢？大概也總有藥可解的吧，我想。據說有一種　------也是黃金做成的---可以使吞下的金隨着大便出來，保無性命之憂，並口大便中的黃金，雖然　臭　氣四溢，但仍然可以供他們吃大菜，造洋房...... 
　　　士們，　壯點，高抬你們的貴手向這些大員們的兩頰也摑一下吧　他們會立刻張開血盆似的大嘴黃澄澄泄滿一地的！ 
新聞人物 
[可敬的老人　南開校長張伯苓] [  征凡] 　　 
　　有着高高的身材，紫棠色的臉兒，灰白的平頂頭，架着一副　眼鏡，　了一根手杖，典型的「天津大肚子」我們這位張伯苓光生，從美國回來了。雖然已是七十多歲的年紀但仍有　「燕趙壯士」之風。 
　　張先生是舊式婚姻的信徒，他說過：『新式太六，虛榮心比什麼理論，她們只知道埋了頭做，但是比能說能寫而不會做的好得多，而且新式婚姻離婚很容易，一有不合，各自分飛，不比舊式婚姻的「此路不通」，只好大家讓一步，那不是就沒有事了麼？』 
　　事實上，張先生便是在「身體力行」着的，他和夫人王淑貞女士，向來是有名的模範夫妻·民國二十四年，南開校友曾盛會慶祝張校長結婚四十週祀念。因爲離「金婚」走十年，張先生就自稱爲「鍍金婚」據他自己說：他和夫人從沒有吵過一回架，他的事業，都是他這位不識字的夫人帮助成功的。他稱他夫人呌「喂！」。 
　　張氏的剛毅精神，係受先天遺傳。他父親是天津一介寒儒，發彈琵琶，號稱「琵琶張」。其胞弟彭春，是提倡中國話劇最力的一人。 
　　張先生小時在北洋水師學堂讀書，立志當個海上英雄。後來覺得中國的民族智識淺陋，身體壞，決定隶海軍而就教育。淸末嚴範孫在天津設立了一個私塾，請張先生擔任理化英數等科教授，那個私塾，便成了今日有名的南開大學的　型。 
　　南開剛開辦的時候，學生不過七十餘人，然而在張先生慘淡經營下，學校事業漸次發展，由私熟發展成小學，中學，女中，大學，以及研究院。創校至今，不知造就了多少人材。 
　　在南開的時候，每天早晨六時起來，　　學校散步，計劉着怎樣改進學校。他不善詞令，但是說話親切樸實。他常常說着這句話：「南開的特長是長，長，長，老是在長！」 
　　張光生對政治一向抱着「道不行，乘桴浮於海」的超然態度，不熱心，不參加。但是抗戰時，他毅然地領導了他的學生，踏入了抗建的大時代，他被推爲國民參政會的副議長，他能忍勞耐怨，始終的苦幹，實幹，硬幹！ 
　　他的畢生致力教育事業，只問耕耘，不問收穫，不懈不撓，神采奕奕，使我們覺得：張伯苓先生是愈來態年靑了！ 
[急景凋年] [  罔悟]  
　　甲販：急景凋年，做甚麽生意好？ 
　　乙販：我看還是賣粗蔴繩，DDT。來沙而...... 
　　甲販：這是甚麼意思？ 
　　乙販：讓大家方便呀！ 
[戰前存款] [  蔡]  
　　銀行不理存款，並非是倒閉了而不理存款，卻是不理抗戰以前的存款。 
　　提起這家銀行不是起碼銀行，在杭州也可算「信用卓著」？的一家了，開設在　橋馬路上，而且自建洋房，相當富麗，即「浙江商業儲蓄銀行」是也。 
　　抗戰前，筆者省吃儉用按月存人三十元所謂「定期存款」，這樣從未間斷的存了五年，突發動抗戰了，在這五年中，因維持存款信用起見，有時沒錢往存時，即舉　取　衣服，總而言之，湊凑拼拼的在進去的，從沒有遲延過一天，所希望者無非是一筆微乎其微的利息而已。 
　　八、三後，該行即席捲一空而　逃避至金華，轉入中溪，可以說未　絲毫損害，即杭州之行址，依然完整，故勝利之初，得先問業復業，迄今巳一年四四四月。 
　　該「浙江商業儲蓄銀行」對抗戰前之存款，迄今猶無淸理表示，筆者親自前往詢問數次，每决輒問非所答。最近據答「以後再說」。以後是遙搖無期，一千年，一萬年，乾脆的「不還」了吧。 
　　筆者的親朋，皆係該行之「存戶」，惟因存款數字，目前聽起來，似乎極渺小，要是打官司，老實說也犯不　；不過，就此算了吧，那，朱免太便宜了這　大銀行了，恐怕像我這樣的存戶有不計其數呢。 
星期雜談 
[婆媳之間（下）　集體意見]  
　　婚姻革命 
　　「男婚女嫁」，具有數千年歷史的傳統婚姻制度，當然難以改變，可是假使能顚倒一下，一定可以減少家庭間百分之九十幾的無調糾紛。 
　　怎樣改變呢？便是把「嫁女兒」掉　爲「嫁兒子」，把「娶媳婦」颠倒作「娶女婿」。 
　　女兒留在家裏，到了結婚年齡，便替她娶個丈夫回來，兒子到了成年，便把　嫁到老婆家去。這樣，自己母女在一起生活，自然情投意合，不會輕易發生像婆媳間的創傷，裂痕。一個女兒兒兒兒兒的，固然決無問題，即使有三姊四妹，也無關係，因爲同胞姊妹，一切志趣脾氣，總是大同小異，比之異姓的姑嫂，妯娌，婆媳，自然容易性情投合，不生　忌，加之　在司胞骨肉的份上，便能互相合作，互相諒解，家庭間自然融融洽洽了。 
　　至於丈母總是愛女婿的，而且男于總是在外營生的多，在家的時間少，久別暫居，丈母與女婿富然倍覺親熱，如果有三五聯襟，也因爲各人在外的時間多，聚會的時間少，逢年新年佳節，一同返里相聚，那久別相逢，自然倍益親切，決不會像妯娌們成天生活在一起的　爭　　，不能相容 
　　丈母家有兒子的話，成了年的當然嫁出去，還是幼年蹲在家裏的，同姊姊在一起，自然可無話說，同姊夫又因爲不時刻相見，便也就親愛和睦了。 
　　這樣，無所謂婆她，姑嫂，妯娌，於是家庭間皆大歡喜。 
　　這一個改變婚姻制度的荒繆（？）理想，不知道會有人贊同嗎嗎嗎？（易金） 
　　我底婆婆 
　　我的婆婆，年近六十，是一個慈祥可親的人。平日待人接物，不論是鄰居，或者親友，非常的和氣。我和她十分融治，她很體諒我，在家事操作繁忙的時候，總是從旁協助，我呢，想到她老人家年紀大，不宜過份辛勞，一切家事，大都由我搶在前而面辦好。 
　　我始終沒有忘記五年前結婚的那一天，外子對我說的話：「琪妹！我的家就是你的家，孝順我的母親，等於敬重我，養見防老，積　防　，家裏的事，拜託你，有了你，我可以安心，沒有內　之　了。」 
　　我的婆婆，篤信佛教，每逢陰歷初一，月半，焚香，燃燭，吃素，唸佛......是她的例行公事。推測她的本意，無非祈求神佛，降賜福祉，希望全家老小，永保康寗，萬事吉順順順。信仰宗教，各有自由，不過她似乎過份一些，跡近迷信。在家庭中，無論何人，生了病，看她很是焦急，一二天寒熟不退，就要買了長錠化，她說病者碰到了「赤老」---指鬼---送送就好；或者到廟院裏去燒香，求　問卜，帶了幾包香灰回來，囑托病者服用「靈藥」，可是我明知這「靈藥」---香灰---對於疾病有害無益，但是當着她的面，不好意思違拗，「陽奉陰違」，暗地裏拋棄了，同同同時一面還是請醫診治。 
　　這樣的，她對我不懷敵對觀念。我們很好。（朱韻琪） 
　　不是笑話 
　　家鄉有一則作爲「笑話」講　的故事，據說有一個孀婦，她的獨生子很孝順，在她兒子結婚的晚上，這位婆太太出於意外地移睡到小夫妻的新床上，而且　在兩者之間，給新夫婦築起一垜隔絕的「屏陣」，這樣有好久好久，給她的兒子媳婦很大難堪。我想這決不是件完全荒繆不經的「笑話」而已，而是很深刻刻刻的寓言。（井天） 
　　兒子的苦悶 
　　婆媳閱不睦，無疑地難　了身爲『母親的見子』又是『妻子的丈夫」者。 
　　爲了不願做一個『娶了媳婦丟掉娘」或『母子共同虐待媳婦」的嫌疑者，我陷入了極度痛苦的深淵中；由是我的意志非常消沉，甚且毫無生趣可言，我屢想毀掉自已，永遠離別這個「形同地獄」的家，到另一個世界裏去。 
　　要排除『婆媳間不睦」，常然最澈底的辦法是實行分居。但是問題却來了，試想在這「寸金地」及生活非易的都市中，又怎能辦到？即使可能，尚有環境的不容許呢！因爲根據慣例，媳婦進了門，阿婆便可卸責，以享淸福，消磨殘年。況且阿婆是否願意寂寞孤獨地過生活？還成疑問？所以婆媳分居在中國家庭裏又是問題。（享生） 
　　我是婆婆 
　　我是一個年靑的婆婆，我很同情被誤解的年靑媳婦。我覺得做婆婆的應當有個基本認識：兒子並不是財產，我對兒子的撫養，正等於我父母對我的撫養，父母給我的恩憲，我沒有全還給父母，而還給了我的下一代。我把家族的綿延　作整個人類生命的編續，我以爲兒與媳的甜蜜之愛，是合理的，順應自然的，不必如忌。我漸漸老了，我對於他（她）們責任已完，正因爲是責任，我並不斤斤計較從兒媳處得到什麼報酬。（洪果） 
[英國最新式的嬰兒用椅，舒適而安全。]  
 
