# 1946 - 150 - 4960190

 

Page 1

 
 
[什市府廣塲萬民齊集　主席夫婦親致慰勉　歡迎會後舉行獻旗典禮]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕蔣主席偕夫人，廿九日上午在瀋陽市府前廣塲，接受十萬市民代表之歡迎。又　民族救星旗，主席勗勉東北同胞，以勤勞儉樸効忠國家之精神，爲全國同胞起模範作用。 
　　〔中央社瀋陽廿九日常〕萬民騰歡之瀋陽歡迎蔣主席曁夫人大會，於廿九日上午十時在瀋陽市府前廣塲舉行今日薰風和煦，天朗氣淸，自淸晨起，全城市民扶老携幼，紛紛向市府廣塲　中，均欲一瞻仰元首威儀，夫人丰采。不到九時，市府門前席塲上，已集中十萬人以上，國旗招展，音樂鏗鏘，呈出一片祥和氣象，主席台上布置簡潔。九時三刻，主席偕夫人乘車蒞臨會塲，卅萬民衆熱列歡呼亘十餘分鐘。十時正，主席偕夫人至，歡呼之聲益爲熱烈，並齊呼歡迎復興民族的蔣主席，歡迎爲國宣勞的蔣夫人，擁護蔣主席完成國民革命，擁護蔣主席建設三民主義新中國，主席曁夫人睹此熱烈情景，甚爲感動，頻頻舉手為禮。十時廿分，主席開始訓話，民衆肅立恭聆主席懇　訓示，無不動容。主席訓話時間歷十五分鐘，民衆鼓脹掌九次之多，訓話畢，主席偕夫人至平台四角與民衆揚　相視，一時民衆跳躍歡呼，熱烈情形達於極點。旋舉行　旗典禮，歡迎大會敬黨主席　夫人之旗爲「民族救星」，婦女界敬獻者爲「功在國家」，中華救國協會爲「世界偉人」，主席暨夫人含笑接受，並示謝意，十一時主席偕夫人始乘返回行轅。 
[蔣主席訓詞全文]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕蔣主席廿九日在瀋各界民衆微迎大會訓詞全文如下：東北同胞們，中正夫婦今天來到淪陷了十四年的東北，在靑天白日滿地紅的旗幟之下，和我們東北同胞相見於瀋陽市府的廣塲上面，這是我們夫婦平生最愉快的一件事，也是我們夫婦十四年來的理想的實現。我們東北淪陷了十四年，在這十四年中間，我們東北同胞受敵僞的催殘壓迫，過着奴隸牛馬的生活，我們中央政府利全國同胞，是沒有一天能够忘懷的。我們中國國民黨和國民政府，領導全國同胞不辭艱苦，不惜犧牲，抗戰一十四年，唯一的目的，就是爲了要收復東北的失地，拯救我們東北的同胞。現在我們的目的達到了，我們東北同胞已經獲自得山解放了，我們對於這種歷史的偉蹟，當然應該表示慶幸和興奮，然而我們在這歡欣鼓舞的時候，切不可忘記過去十四年敲異族侵凌奴辱的痛苦，切不可忘記過去十四年我們爲求得自由獨立，全國同胞犧牲損失的重大，所以今天東北光復之後，我們東北同胞對外要記取過去痛苦的敎訓，警惕奮勉，理頭努力，自重自惜，自立自强，保衛我們自己的領土，增進我們自身的幸福，並使我們中華民族世世代代的子孫，能够自由獨立光榮的生存於世界（微呼）中正夫婦此來到東北，主要的目的是慰問我們歷年來受痛苦的東北同胞，同時並指示地方政府如何復具東北的途徑（歡呼）。今天和各位同胞見面的時候，還有幾點簡單的意思，要貢獻大家，我們今後要求得東北的繁榮和興興，必須我們同胞人人習勤勞，尙節儉·明禮義·知廉恥·負責任·守紀律·大家在政府的領導之下，軍民一致，同心一德，埋頭苦幹，來建設我們的東北，如此，我相信不久的將來，我們東北一定可以成爲全國的模範區，成爲三民主義的實騐地，也必須如此，我們纔能安慰十四年來爲收復東北而犧牲的軍民先烈在天之靈。最後，中正夫婦以最愉快的心情，謹祝東北同胞自由解放萬歲。 
[平津區各工礦　接收工作完竣]  
　　〔本報北平廿九日電〕平津區之工礦接收工作，經數度調整後，漸入正軌，除重工業移資源會經營外，經濟部所接收及由其他機關移來之再接收工作，大部完竣，開工之工礦達六十餘單位，此中有煤礦及化工業用品釀造等工廠，現正辦理第一批工廠標售，共爲二千三單位，均係開工者，煤礦有四，除長城煤礦因治安問題未開工外，其他三礦產煤情形尙佳，開灤礦日產萬噸，主要供北寗路及天津工業用，門頭溝產量仍欠佳，日產六七百噸，供民需，井　礦日產一千六七百噸，主要供平漢路用，最近可增至日產二千噸，主管問題仍未解決，有由經濟部與冀省府合辦可能。又華北鋼鐵公司爲敵僞之兵工廠，現僅出產少量之建築材料，又華北製車廠其業務現尙限於修理，不能製造汽車車。 
[美軍登陸艦艇　首批開始接受]  
　　〔中央社靑島廿九日電〕美登陸艦艇約二百艘，分批交我海軍駛川，預計下月以前，可接收竣事，廿九日駛靑。海軍訓練團主任林祥光，美第七艦隊代表李海上校，舉行首批授接典禮，到中外來賓多人，參加艦艇八艘，該團接艦後，由各艦艦長率領全體官兵護旗登艦，各艦命名，亦已擬就，送呈海軍處核定中。 
[顧祝同將主蘇]  
　　薛岳任徐綏靖主任 
　　〔本報南京廿九日電〕聞顧祝同對陸軍總司令一職謙辭後，將調任江蘇省政府主席，所這徐州綏靖主任一職，蔣由保衛長沙三戰三捷之抗日名將薛　上將繼任，薛岳至京，待蔣主席返京，即可發表。 
[主席夫婦在瀋市府　接見各烈士遺族　令優卹東北籍陣亡官兵]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕廿九日上午十時半，蔣總裁偕火人至瀋陽市政府禮堂，召集東北各省十四年來被難同志及殉難同志遺族二百餘人訓詞慰勉，略謂：東北淪陷十四年，本黨同志備受敵僞之迫害，中央無時不在關懷，然富時限於環境，無法援救，諸同志在此種危難之狀况下，仍能艱　奮鬥，威武不能屈，貧賤不能移，終能獲得自由與光明，此種悲壯之歷史，實可代表本黨與全體愛國人民之偉大精神。本席今日能於各同志歷盡患難之餘，在瀋陽相見，衷心感到無限愉快，特代表本黨全體同志，深致慰問之意。諸同志茹苦含辛，冒險犯難，今關土光復，功成不居，此種無名英雄之精神，實足爲本黨黨員之風節，亦爲先總理所希望於各同志者。本席來瀋，時間怱促，未能與各同志個別一回談，一一撫慰，惟我革命黨員所重視者，在精神情感與歷史，而不在物質與表面，甚盼各位發揚過去之精神，刻苦奮鬥，則以今後工作環境之順利，相信各位工作成績亦必更佳於過去。總之，今後東北之復興，端賴木黨同志同心同德，協助政府，埋頭苦幹，努力邁進，庶幾數年以後，東北可成爲全國之模範也。詞畢，各聽訓人員均感激動容，倍覺奮發，黨代表羅大愚當向總裁報吿東北同志歷年奮鬥犧牲之　略，總裁頻頻點首，並與夫人親至殉難同志遺族前慰問，接受其陳述函件，允予分別從優撫卹。 
　　〔又電〕蔣總裁近手諭中央黨部秘書處稱：「東北淪陷十四年間，本黨地下工作同志，在敵偽摧殘壓迫之下，百折不撓，再接再厲，與敵僞作長期艱苦之奮鬥，因而殉難，被難者所在多有，此種忠勇義烈之精神，實為我政府收復東北最大之保證。今抗戰勝利，東北光復，本黨對於過去十四年間殉難烈士之家屬及被難同　，因工作而致殘廢者，均宜優子撫卹，以勵忠貞。」秘書處已　　，訂定殉難同志家屬與被難　　同志　記辦法，今日於瀋陽公布。 
　　〔又電〕蔣主席關懷抗戰陣亡將士　族，令手令行轅秘書處云：「十四年來，我國民革命軍柬北籍之官兵，抗戰陣亡及行踪不明者，爲數甚多，其犧牲報國之精神，殊足矜式，値茲國土重光，諸烈士之遺族，應由政府從優撫卹，救濟，仰卽査明辦理具報，是所至盼。」頃悉，行轅秘書處已令規定東北　官兵抗戰陣亡及行踪不明者之家屬登記辦法，登報公吿。 
[蔣夫人親指示　東北婦運工作]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕蔣夫人廿九日下午接見杜長夫人及趙參謀謀長夫人，對東北婦運工作有所指示。 
[接收東北行政長官　關吉玉等繞道抵滬　長春建築被燬劉哲謂至可惜]  
　　〔中央社本市訊〕松江省政府主席關吉玉，嫩江省政府主席彭濟羣，哈爾濱市市長楊綽菴等，偕同各該省市接收人員五十一人，長春鐵路公司理事劉哲，萬異，率一領該公司高級職員六人，計六十二人，於本月十九日由海參巖同　蘇聯輪船司莫爾尼（Smolny）號，經日本東京返國，昨（二十九日）下午二時三十分抵滬，輪泊海關碼頭江心，海關副總稅務司丁貴堂聞訊後，特乘汽艦至輪邊，將渠等一一迎接登岸，上海市政府，外交部駐滬　事處派代表前往碼頭迎迓，時値微雨，陰雲時聚時散，氣候頗覺凉爽。關主席等均衣秋手服裝，雖經長途勞頓，精神仍極飽滿，與歡迎人員略事寒喧後，即分乘汽車逕赴旅邸休息。 
　　記者於司莫爾尼輪上首晤見關主席，覺較土午底在重慶時，路見淸癯，與記者握手叙談，滿面笑容，至表愉快。渠首詢滬市現狀，經記者略作報吿後，繼即對此行經過，發表談話稱：松江有政府行政接收人員，自上月接奉隨蘇軍撤退令後，即與嫩江有，哈爾濱市接收人員，於上月廿三日趕抵哈爾濱，廿五日興嫩江省政府主席彭濟羣，哈爾濱市市長楊綽菴等，偕同接收人員五十一人，隨同蘇聯軍由哈爾濱撤退。於廿七日抵海　崴，乘輪來滬，俟交通工具接洽妥定後，即由滬趕赴瀋陽。 
　　嗣晤見嫩江省主席彭濟羣，彭氏白髮滿頭，態度雍穆，記者叩詢東北接收情况，渠感感慨頗多，路稱：接管工作，一時談不盡，惟自奉令隨蘇軍撤退後，本省保安隊截至留守人員撤退時止，已經傷亡一千三四百人，省市兩醫院，均已住滿，並有四五千人，由該省保安警察總隊副總隊長王霖率領，作海擊戰，極盼國軍能早日到達。 
　　最後記者叩詢劉理事哲，關於中長鐵路公司職員撤退經過，渠稱：四月二十八日，余即與萬理事異率領高級職員八人，由長春乘車底哈爾濱，廿五日復乘軍赴海參成，廿七日晟抵伏洛西洛夫車站，下車後即由蘇方招待，寓海濱療養院，五月十八日始乘司莫爾尼輪船繞道日本來滬。此行無所感觸，惟聞長春之戰，死亡軍民八千人，燒去市政府大棋二座，海上大樓一座，房產株式會社大樓一座，科學院大樓一座，前關東軍司令大樓一座，拓殖會社大樓一座，深爲可惜。此項建築物，工程偉大，恐非短時間所能恢復，現擬晋京謁見主席，再定行止。 
　　昨日抵滬之中長鐵路及松江省政府職員名單探錄如後：中長路劉哲，萬異，劉申華武，劉承堯，朱世明，遲毅夫，王祖培。 
　　松江省政府主席關吉玉，民政廳長師連航，建成廳長吳紹璘，委員鬧孟華，警務處長　峯，參議王錫鴻，主任秘書張重羽，人事室主任李敬瞻，秘書田文彬，科長趙懷麟，助理秘盡劉宇淸，　長李祥英，民政　科長陳國瑞，科　劉錫百，副官，君實。 
[昨日中常會通過　改組皖蘇省黨部　劉眞如汪寶瑄分任主委]  
　　〔本報南京十九日電〕中常會今日列會，除討論一般例案外，曾對中央黨部縮小組織問題續作縝密硏究，最後並決議派汪寳瑄爲江蘇省黨部主任委員，劉眞如爲安徽省黨部主任委員。 
　　〔中央社南京廿九日電〕中常會廿九日在國府會議室舉行，通過改組皖·蘇兩省黨部案，皖·蘇兩省黨部主委原由各該省主席李品仙·王懋功分別兼任，現各免去兼職，以劉眞如繼任皖省黨部主任委員，汪寳瑄繼任蘇省黨部主任委員。 
[彭部長對外記者稱　和平前途甚光明　政府切盼共黨履行協定]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中宣部外記者招待會，廿九日下午四時半在該部舉行，彭部長學沛，外部劉次長　出席主持，茲將問答原詞譯誌如次； 
　　問·政府對於最近和平談判之方針如何？政府之要求如何？政府之政策，是否與中央日報五月廿七日及廿八日社論所指出者相司？ 
　　答·若干方面關於最近和平談判之討論，對於若干基本事實，似有忽視之處，爲求和平及國家統一，政府曾同意若干協定，此類協定中有三點規定：（一）停止衝突，（二）恢復交通，（三）整編國軍及統編中共部隊，爲國軍本年一月十日停戰命令協定第二節第二款規定衝突停止（不影響國民政府軍隊爲恢復中國主權而進入柬北或在東北境內之調動），上述協定，均經公布，政府除要求共黨實踐諳言，履行協定外，別無其他要求。至君等所指中央日報社論，頗能反映政府之觀點及一般民衆之願望。 
　　問·政府與共黨之和平談判何日重開？政協綜合小組及憲法審議小組何時復會？ 
　　答·政府與共黨及其他黨派經常保持接觸，各小組何日復開，正徵詢渠等之意見。余個人認爲，如上述各項基本問題能見諸實行，則政協小組中之問題實屬較易解決。 
　　問·傳蔣主席曾吿馬歇爾將軍，停止衝突與恢復交通爲和平談判之先決條件，此訊確否？ 
　　答。主席與馬帥間之函件往還，余不能有所評論，惟諸君有檢閱余所指出之基本協定，則答案自屬明顯。停止衝突及恢復交通，固乃實現國家統一所必需之第一步驟，凡此並非新條件，實只前述協定中之一部分也。 
　　問·國軍是否將前進接收哈爾濱與齊齊哈爾？ 
　　答，此一問題之答案，一如予在上次記者招待會所奉吿於諸君者，政府接收整個東北之責任，無可諉卸，但吾人始終願獲和平之解決。昨開共黨宣稱，共軍係奉延安之命自動撤出畏春，予頗希望渠等獲得同樣之延安命令，撤離其他各城市。 
　　問。蔣主席將於何日自瀋陽歸來？ 
　　答·予不信主席本人已有決定 
　　問·關於宣傳休戰之近况如何 
　　答·自馬歇爾元帥來抵此發表聲明以來，吾人已重申對全國各報之勸告，第一：避免刋載不可靠及不重要之衝突消息，第二：避免謠言之攻擊，諸君當已看見，本部此項勸吿，已在各報得充分之反映，吾人將繼續勸勉各報，確守此種方針。吾人不待共黨如何決定，卽已採取此種措置，甚盼彼等亦能同樣辦理。共方建議凡衝突消息均由調處執行部及其執行小組統一發布，政府發現若干技術上之困難，未能同意，第一：調處執行部非通訊社可比，其公報必須經過覆査手續，故恐因遲而喪失新聞價値，第二：新聞如須主方同意方能發布，則其數量恐甚爲稀少，第三：如僅須兩方同意，則美方代表將時時處於極端爲難之地位，爲上述理由，故政府未便同意此項建議，但吾人深信，上述辦法已足解決目前之問題。 
　　問，目前和平之條件，是否較下述諸階段更爲樂觀？（一）馬帥返華之時，（二）政府收復長春時，（三）政府似將收復中長鐵路時。 
　　答，如此比較，頗爲不易，惟余以為和平前途殊為光明。 
　　問，美國對華貸款孩子近情如何 
　　答，（外部劉次長）關於此事，余認為君等可得更好之新聞來源。 
[民主同盟代表 
　　昨與各方會談]  
　　〔聯合社南京廿九日電〕民主同盟今日急電蔣主席，請其即行返京，進行和平協商。民盟代表張君勵且即與馬歇爾特使會談，檢討整個局勢。民盟代表今晨曾往訪陳立夫，邵力子，吳鐵城及王世杰。 
　　〔法新問社南京廿八日電〕民主同盟代表抵京後，當即與中共代表周恩來、董必武，陸定一會晤，檢討時局歷三小時之久。 
　　〔法新聞社南京廿九日電〕中央社本日發表國軍佔領吉林省城之消息後數小時，中共駐京首席代表周恩來即發表談話，以「局勢已岌岌可危」爲言，周氏稱：蔣委員長現在東北坐鎭，親自主持火計，委員長離京期間，使任何有效的停止衝突之談判均不能進行矣。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕宣傳部長彭學沛今日招待記者時對周恩來稱蔣主席在瀋陽親自指揮作戰一節，據稱：「據本人意見，主席未臨瀋陽已逾廿年，此次前往，乃巡視地方並慰問人民」。 
[共軍襲擊中長路　鞍山國軍撤至以北高地]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕遼陽廿九日電潛伏遼陽間之共軍李振華部之十一旅，十三旅及第一旅等共的兩萬餘人，於廿四日　有日俘操縱之野砲的十餘門，開始由廠溝向中長路之鞍山車站，湯岡子車站襲擊，沿途燒殺，破壞焚燬鐵道橋樑，我担任警成車站及橋樑之守備部隊，爲執行其任務計，被迫抵抗，苦戰達兩晝夜，共軍仍不斷由岫巖繼續增援，並威脅善良民衆爲其前驅。國軍以衆寡不敵，已撤至鞍山以北高地，同時，大石橋·海城方面，亦在共軍圍攻中，迄至發電時止，各方在繼續戰鬥。按此次共軍在鞍山附近發動攻勢，目的在牽制國軍北上接防，南北互為呼應，足證共黨代表陸定一及新華社所稱自動退出長春一節，言行矛盾。 
[國防部六一成立　組織大綱國防會討論中　何應欽將主持戰略委會]  
　　〔本報南京廿九日電〕據何應欽上將談：軍委會及軍政·軍令·軍訓·政治·外總各部，定本月底結束，關防部決於六月一日成立，不致延期。國防部長以下有三次長，轄六廳，三局，並另設參謀本部，參謀總長負責全國軍事調遣，直接對最高統帥負靑，總長以下置三參謀次長，下轄陸·海·空·後勤四總司令，後勤部因範圍擴大，稱後勤聯合總司令部，此項組織法，已提交今日舉行之國防最高委員會討論。何氏並稱，渠自民國十三年從軍迄今，已離家（貴州遵義）十餘載，前年冬在貴陽督戰時（時値黔南獨山陷落，敵寇外張，全黔震動，何見危及命親至貴陽督戰，卒轉危爲安）亦無暇回籍掃墓，陸總結束後，頗擬返黔一行，小作短期休養，但目前尙不可能。聞何氏短期內不致離京，國防部成立後，何將主持最高戰略顧問委員會，臂贊元首，完成建軍建國之大任。 
　　〔本報南京廿九日電〕卽將完成新建制之國防部，其部長以下之三次，聞內定爲林蔚·秦德純·劉士毅（已見本報專電），參謀總長以下事三次長，亦內定劉爲章·范漢傑·郭懺承乏，陸·海·空·後勤四總司令，以由張發奎·陳誠·周至柔·黃鎭球分任爲較可信，其四副總司令人選，大致爲王俊·周憲章·毛邦初·端木傑。 
　　〔中央社南京廿九日電〕中常會卅一次會議，廿九日上午九時在國府舉行，出席委員于佑任·係科·吳鐵城·陳果夫·何應欽·陳誠·宋子文·邵力子·朱家驊·梁寒操·潘公展·　同茲·彭　沛·蕭錚·程天放·余井塘等卅四人，由于右任主席，對人事及財務等問題均有討論·至十二時續開國防最高委員會·兪鴻鈞·徐堪·蔣夢麟亦均出席，討論國防部組織大綱，並定三十日繼續開會。關於調整公敎人員待遇問題，上星期總裁曾指定政院擬定具體辦法，向本次會議報吿，惟行政院今日幷未提出。 
 
 

Page 2

 
 
[公路局加強陸運　水運復員計劃略有變更　豫留陝議民洽商接運中]  
　　〔本報鄭州廿八日電〕河南留陝義民三十萬，因交通困難，無法返鄉，行總　辦事處偕美　聞赴陝慰問，正洽商接運中。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕交通部公路總局，頃擬定六月陸路運輸計劃，由用陝路客　聯運，可運送一萬二千人至一萬五千人，由周湘路及西南路　渝至衡陽段，可運送一萬至一萬五千人，由衡陽至南京段，可運五千至七千五百人，由渝　川　至常德，再乘小輪至漢口段，可運送五千人，同渝經用　路至長沙，吉安之陸運量，正計調中。該局並計　展開由吉安至南昌之陸運，川陝綫自渝至　　西南　湘二綫以及至漢口南昌，沿途均設該局與中國旅行社合國招待所。川陝路至南京，以有　海及　浦二路火車　　。故　價極低，每人僅需七萬八千八百〇五元，外加七五折　程費，合計共十二萬九千二百五十元，由西南川湘路直至南京，　價十六萬四千六百五十元，外加七五折回程費，合計二十八萬七千一百十三元七角五分，此項七五折回程費，若善後救濟總　能於回程時配給適當物資運　，即可不加於客票之上。 
　　〔又電〕六月份水運復員計劃，現因故略有變更，原計劃中參加六月份水運輸船，共十六艘，除運輸糧食及政府指定物資外，尚可載萬人左右，現以青年　復員問題緊急，臨時決定於十六艘輪船中，撥　來，民熙兩輪，担任由萬縣下　青年軍，故僅有十四艘輪船，由渝運糧東下。原擬由渝經水路運送東下之還都人數，因之亦減為八六二人，此項人數分配之比例，原為學生，黨·政·軍機關及其他各佔四分之一，現學生復員已決定改為佔現有全人數之三分之一，即二八九六人，黨政各機關共為二千人，餘為軍事機關及其他須緊急復員人員。　 
[李逆聖五在京審結　定六月四日下午宣判]  
　　〔本報南京廿九日電〕李逆聖五今日在首都高院公開受審，當庭辨論終結，下於六月四日下午三時宣判。今日公審經過，其所予　眾之最深印象，壓　自全國大小漢奸陸續受審以來，未有如李逆之將其一已罪行，推得如此幹幹淨淨者。下午三時正，李逆自看守所押　到庭，宣布開庭後，檢察官賀仲錦宣讀起訴要點，審判長　之　旋即開始訊問，被告於答話及自審中，再三剖白　之參加偽組織，旨在「愛　」汪逆兆銘，並　勸阻汪逆不走極端，故渠所　中常委，偽中政會委員等頭　，從未自願担任，　亦始終未積極參加任何偽方與敵勾結之謀議。至　　何以不限高陶兩人出走，據答因「去重慶無事可做，不如留滬與各方接觸，較有貢獻」，李逆於　表功中，　力和渠在偽司法部工任內，曾實行大赦，釋出甚多　獄之愛國志士，在偽教育部長任內，曾恢復黨義教育，在兼偽外交部長兩個月任內，拒絕先行拜訪日本駐偽「大使」谷正之，任內與谷正之見過一面。結論謂「如此　加其以通敵叛國之漢奸罪，雖死亦不甘心」云。又今日法庭指定之辯護人王龍律師，亦特別賣力，渠引孔子不罪　子為理由，認被告乃一介書生，從偽不附敵，情有可原云。 
[江南區清鄉　即開始實行]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕江南地區清繳工作，已決定開始，第一綏靖區司令宣湯恩伯將軍，今特令駐軍配合地方團體，着手搜查　　，限日完成。 
[陳公博覆判書　尚未送達蘇州]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕近日滬上報載陳逆　君已經最高法院覆判核准之無期徒刑，將移送首都執行，記者昨特往訪高院孫院長以求議實，孫院長絕對否認，並　記者較致同業，此後有關該院之重要消息，未經責任方面證實，萬勿輕易發表，切戒造謠生非，既看　聽，尤有意外之廣。陳　公博之覆判書，迄今尚未送達高院，孫院長復告記者謂：鎮江高分院將於本月底成立，附近第一審司法機請之上訴案件，均可就近移解審理，　現已擬定建築新監舍之計劃預定經費法幣一億元，準備招商承辦。 
[蘇州逆產多處　陸續查明發封]  
　　〔本所蘇州廿九日電〕敵偽產業局蘇辦事處，近查明逆產多處，即經該處調查股長會善　分別按址實施發封，計偽司法行政部長吳逆頌　，在本城甫　西街一四九號日本化之洋房一座，偽特工惡魔吳逆光火蘇吳一帶逆產甚多，刻經總局令　蘇辦事處查明發封，如有　　情事，併予嚴　處分。 
[各地金價　糧食平疲]  
　　〔中央社南京廿九日電〕京市今金鈔糧食行情平穩，黃金　暨每兩進十七萬三，出十九萬二，美鈔百元進廿二萬五，出十三萬，上　米每有四萬五。 
　　〔又北平電〕本日黃金暗盤仍　起色，　十九萬四，美鈔二四五〇元，大米每斤四七五元，　粉每斤四七〇元。 
　　〔又大津電〕各貨行情繼續跌落，黃金開盤十九萬七，收盤十九萬六千五，美鈔二千五百二十，白銀九百九十，稻米每斤五百廿，　粉每斤四百廿。 
　　〔又重慶電〕比期　，銀根緊俏，信用貼現日拆三元，金價　業，上午開盤十八萬三千五百元，收盤十八萬一千元，美鈔　漲，收盤二千四百八十元，公債一千三百四十元。 
[瀋人民陳訴函　收到九零三件]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕主席行　秘書處奉論，辦理接收東北人民陳訴函件，廿九日為投函截止之日，投函者較前更為踴躍，統計日三來共收到函件九十百零三件，今日為五百二六件，今日有不少投函者向郵局看守信箱人員及記者面述其對蔣主席敬仰擁戴之忱及家中生活之痛苦，一年約三十餘負之女子，聲述其信件係親筆所書，渠因文字不通，不能達意，因再三陳述以為補充，記者於函件收　　　　行　秘書處某　　人　　　　　　現陳訴函件事宜，非常慎重，所有收到函件，自當　　主席　　，詳　收　，依法嚴辦，　因時間關係，一部分函件必須酌量情形，携至南京辦理，以慰眾　。 
[于斌主教抵京]  
　　〔本報南京廿九日專電〕于斌主教廿九日晚六时由瀋飛　　故　機塲。 
[龍雲于學忠抵京]  
　　〔中央社南京廿九日電〕軍事參議陸軍長龍雲，副院長于学忠，及參政會主席團主席莫德專等一行，今上午十時半由渝　民本輪抵京。　　江南區清鄉　即開始實行 
　　〔本報蘇州廿九日電〕江南地區清鄉工作，已決定開始，第一綏靖區司令官湯　伯將軍，今特令駐軍配合地方團隊，著手搜查　匪，限日完成。 
[共軍去開山機　治黃工程受影響]  
　　〔本報鄭州廿八日電〕東明自中共佔據後，豫北各地請言日　，八將軍二十餘人攻新鄉北路王　站，據去黃河堵口處開由機及美技師，聯總駐鄭美顧問均　中共洽商交還，現堵口用有孔急每日自路王　進行有二列車，如採看停頓，即合擾將延期。 
　　〔中央社開封廿九日電〕黃河下遊中共區復堤工程，廿七日由東　縣附近動工，參加工人約千人，聯總行總黃河水利委會及中共將在　縣聯合組織機構，辦理復堤工程事宜，預計全部工程約需　粉三萬噸，七月中旬可完成。 
　　〔中央社漢口廿九日電〕江漢幹堤經八年之失修及破壞，百孔千瘡，復員以後，經江漢工程局務力修復，自本年一月四日起，陸續開工，計施工地　一九八處，每日工作民夫約十五萬人，刻已有朱家　等四十四萬報告工竣。 
[撫抗戰傷亡官兵　訂簡化辦法三項　規定請手續增發金]  
　　〔本報南京廿九日電〕電郵委員會對於抗戰傷亡官兵撫　手續，簡化如次：（甲）簡化撫　手續，（一）請　可由各受　人（傷　亡）檢簡證件，列表送向本會　　。（二）發　令改發市縣政府轉發。（三）領　金由本會報托行政機關發給。（乙）改進撫　標準，（一）增發　金，按照近役俸比例加發約較原金額增加三百倍上下不等，仍按年發給。（如陣亡少將，一次　金十六萬元，年撫金十三萬元，少校一次　金十萬元，年撫金八萬元，准尉一次　金五萬元，年撫金四萬元外，一次　金三萬元，年撫金一萬元，兵一次　金二萬元，年撫金一萬五千元。）（二）發給　糧自三十四年份起，不分階級，按　令每戶年給　糧三石二斗，照軍政部發給區糧食價目，規定折發代金。（丙）對先烈之追念，（一）忠列祠，各部隊將陣亡將士填具事　表報會，核轉內政部查核，通主人祠，（二）紀念坊塔，抗戰陣亡將士紀念坊塔，現正統籌計劃中，（三）公墓，三十年間本會會同內政部，訂定國殤　團設　辦法公佈，即可施行，至陣亡將士公墓當合併計劃辦理。（四）國葬及公葬，凡有特殊功勋或偉大身獻，足以增進國家民族光榮或人類福利，而合於國葬法或公葬法之規定者，均捉請國葬漢或公葬。（五）褒揚及頒發榮　狀，凡抗戰有特殊功勳者，均經隨筆呈請國府明令褒揚，或交政治部表揚並奉准頒發榮哀狀，以為遺族世代永久光榮紀念之用，刻正辦理中。又該會主任委員何鍵氏，定於明日下午六時，執行本京新聞界，對今後撫　工作，有所報告。 
[軍委會在蘇州　設青年訓練班　收容蘇北流亡青年]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕軍委會為收容蘇北流亡青年，決定在蘇設青年訓練班，班主任已　定為第一綏靖區副司令陳大慶中將，副主任為軍委會政治部參議曹光錕少將，池　擇於蘇州留園馬路一帶，預定名額為五千人，一俟佈置就緒，即將開辦。 
[浙主席沈鴻烈　二日來滬轉京]  
　　出席財政　　會議 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙省沈主席，廿八日晚返杭後，廿九晨即專車去武康·吳興·長興視察縣政，三十日折回吳興，　一日晚返省　，定六月二日下午一時半赴滬，當晚晉京，出席全國財政糧食會議。又春夏之交杭州一帶連綿降雨，麥子尚未入倉，極易發芽，收成大受影響，對　作尚無大礙。　　　 
[鄂南各縣餓莩道　省府決呈現請救濟　武漢警備部捕毒化漢奸]  
　　〔本報漢口二十九日電〕（一）萬主席　省黨部方主委員，於二十五日赴鄂南視察災情，頃已公專赴漢，據談，鄂南各蘇餓莩載道，人民多以樹皮草根為活，決電呈中央請予救濟。（二）行政院會令交通部公路總局，將鄂省公路　綫收　國有，茲悉鄂省公路局對此原則已表接受，據以該路基主權多係民有，故手續尚有所待。（三）截至目前止，濟鄂川米百萬石，已有萬石運抵漢，現正回強運輸，六月底前可全部運治。（四）武漢警備部四次肅奸，捕獲毒化漢奸一百四十七名。 
[平未核准刊物　警局昨令停刊]  
　　〔本報北平廿九日電〕北平所有未核准創刊或複刊之出版共七家，今起奉令停刊已由平警局於今日上午分別通知，內稱：「未經中央核准，業已發行，於法不合，應即停刊」，倘抗不遵命，即予強制執行，光華日報，新中國報，商業日報等五家日刊，十一地方通訊社及期刊，呈請登記尚未出版之日刊或期刊。中共之新華社北平分社，及解放三日刊亦在內，但新華社今日仍發稿。 
[杭市下令禁舞]  
　　舞　多改電塲夜花園 
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市府下令，於六月一日起嚴禁舞廳舞女營業，如再發現跳舞，拘　老　大班，各舞廳現先後改設校　塲，說書廳，夜花園乖，打扮人時之少女，婉轉珠　，或充任招待，入晚聲　　　，暄　湖濱。 
[蘇省臨參議會　定期召開大會]  
　　〔本報鎮江廿九日電〕蘇省臨時參議會應省府之召集，定六月六日舉行第一次大會　　　 
　　 
[台大教授繼續研究　肺結核病特效藥　陳儀允撥巨資完成計劃]  
　　〔本報台北廿九日電〕今晤台大教授陳　範博士，據告自檜樹精油成分中，提煉左旋性洛丁酸，係台大教授日　　重　野副　男兩人發明，前總督斥資研究，光復後停頓，現由陳領導，就台大醫學院有關人教授，共同合作，繼續研究，傳種成效。頃陳博士已擬就研究計劃，成立肺結核研究所及療養院，就臨床有機化學，生物·病理·解剖·藥劑·生理·細菌學八部長研究，目前特效藥缺乏，僅供十四人半年用，仍　專賣局高砂化工廠，期於三月後趕製供應。該計劃陳長官日頭允　擬責台幣二百萬，週內正式提出即實行。按陳來台調查，發現兩種特效藥，另一為防已科植物　伐　丁，但有副作用，檜油見效者百之二十，惟提煉成分，僅百分之零點一，即檜油百噸洛丁酸百公斤，醫治病者千人一月，現另就本省多產雄　　草及　逢類似之香葉酸三者，混合研究製造，當更見成效，陳頗具決心。 
[福拉塞抵京　昨拜訪宋院長]  
　　〔中央社南京廿九日電〕英太平洋艦隊總司令福拉塞海軍上將以即將返國，特由港來京，向我政府辭行，福氏廿六日垂旗艦「　芬蘭」號離滬。因途中一度擱淺，廿九日上午十一時始抵京。福氏旗艦駛近下關中山碼頭時，即鳴　廿一響，並懸掛我國旗以示敬意，我水綏艦鳴　答禮，並派海軍上尉　信，代表我國海國赴旗　歡迎。英首相私人代表魏亞特，　上艦與福氏暢談良久，即相偕上岸，拜訪英大使薛穆，並　進早餐，下午薛穆大使及我海軍處副處長周憲章，均赴旗　拜訪，下午五時，福氏旗艦上舉行離　酒會，到我黨政軍首長及各國使節二百餘人，晚該艦舉行火花表演。聞福氏定三十日　陵，及應宋院長陣部長議定後，於　一日離京　返國。 
　　〔又電〕福拉塞海軍上將，廿九日下午七時半　政院拜訪宋院長。 
[浙省將裁併　客縣田糧處]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙省縣田糧處府將令裁併各縣財政科，原有驛運管理處，裁併交通管理處，處長楊樹松亦將更易。 
 
 
[財部設督導委會]  
　　清理敵偽金　機構 
　　〔中央社南京廿九日電〕財部頃設　清理敵偽金　　　督導委員會，以統籌監督收複獲和偽金融機構清理事宜，該部所泊收復區財政金融特派員，目前除東北　區外，均已先後撤銷，至原所負監督各該區之國家銀行局，對敵偽金融機構之接收清理工作，即由新設立之委員會繼續辦理，該會由財部派代表二人，中央交　四行　派一人與偽中央儲備銀行清理處長等九人，聯合組成，財啊銀處司載司長銘禮為主委，財部專門委員嚴顯鬱兼主任秘書，該會現已開始工作。 
[各地通導]  
　　合肥　含山縣長貪污發押 
　　省府自實行革新運動後，對貪污案件，莫不認真查辦，如被士紳　噓　檢舉之前合肥縣長隆武功，及查明前蕪湖縣長李志成貪污，均押交法院訊辦，現又查悉含山縣長梁侃，在東　縣長任內，接收敵偽物資，恣意貪污，查有實據廿一日已派隊，將梁抵押來肥，關交保安司令部訊辦。 
　　　　省　發生糾紛　合肥票選省參議員，業由前縣參議會議長路世奎當選，已誌前訊，茲合肥縣參議員包政傑，王庚年，劉自強等六十人，認路氏有誘選，及有貪污嫌疑，被人舉後，省府令縣澈查，確　人望不孚，一致表示否認，主張重選，頃已公　省府，請求俯准民意，並宣言堅持到底，不達目的，決不中止，又各縣票選省議員，又有施德等四縣，選定報省，綜計選出者，已有三十六縣。 
　　常熟　糧食公會　定市價 
　　此間米價旬日以選，由二萬六七千元，一度躍破七萬大關，經當局竭力抑平，曾跌至四萬五千元，但二十六日志，又形回漲，糧食業公會，為穩定市價，特開會決定普通白米每石為五萬三千元，拒絕業外人收買囤積，以利民生。 
　　縣區臨時政務會議　縣府為改養公務員待遇，並提高工作效率，特召開臨時政務會議，決定調整人員，裁汰冗員，由各主管科長會同主任秘書擬定名冊，於本月底以前，簽請縣長核定，實施提高待遇，以維生活。 
　　無錫　聯合請願　　　稅 
　　本邑各　行　及　　　人，因縣府擬征因地制宜　，鮮　特稅，依照　價征收百分之五，當此絲　衰落，外銷不振，　行出租者寥寥無幾，請再征鮮　特稅，監　更將失敗，本月廿七日，　商同業公會，召開春期會員大會，決定政府如令　行代征，惟有將　行一律停閉。全體會員百餘人，並結隊赴縣府請願免征，未得要領而還。絲　商人，意旨堅決，復分電省　，請求輕恤農商，予以免征。 
　　槍殺工命劇盜　　　本邑城防指揮部，於廿六日在城中　前街捕獲東亭區，華　鄉徐家橋　　謝　福一名，業部審訊。據供：犯案累累，槍殺人命　條，現正在緝捕餘黨，歸案訊辦。 
　　杭州　　價　低蠶農彷徨 
　　杭市春　業已上市，省當局為求利商恤農起見，曾布告規定收　價格，標準為十萬元一担，但按諸今年　　價格奇昂，且因葉少居奇，步步看漲，而蠶農因蠶已上山，欲罷不能，祇能忍痛負担，故連二價合計，每担須成本十五萬元，按照當局規定標準價格，已大虧其本，而最近各　行尚都仍有未能依照標準價收鳳者，甚之尚有抑低收價之情形，而蠶農們遠道挑售，對此價格，徬徨失措，進退兩難，感懊喪不已，急盼當局隨時派員調查　行收購情形以利蠶農。 
　　嘉興　沈主席巡視各機關 
　　浙省主席沈鴻烈於廿六日下午八時　禾後，即於廿七日上午七時偕同隨員至表年軍一〇六師六三八團，訪問練團工，旋至中蠶公司第二絹絲廠，中蠶公司，陸軍醫院等視察。十時乘對嘉善，視導縣立簡師，參議會，警察局寺，並在中山紀念　致訓詞，下午搭車返禾，即至縣府，等各機關垂詢一切。又至秀州等各中學巡視，晚間由臨參會張議長，率領地方人士黃桐生，等暨鄉鎮長代表徐守貽等，在專員公署舉行會議，席間紛紛陳述軍　採購困難，請求減免，商計主張借款　　，俟新　登場後歸還，沈主席以軍糧採購額，係中央所規定，此次減少五千石係屬格外體恤，未使　予變更，因此仍未得圓滿解決。至各隨員　主席面　：負責分詢縣政並指一切示，又沈主席於二十八日上午，召集　　等縣長在十區專員公署，主持行政會議，聽取各縣施政報告。 
　　蘇州　高抬米價科以罰　 
　　縣府以查本城禾豐，同發，餘隆恒等二十二家米號，高抬食米門市售價，經於本月二十三日派員查明實據，飭驚將該號負責人放賑冊傳府訊究業經分別供認不諱，茲依照非常時期違反糧食管理治罪暫行條例第六條之規定，於廿七日宣判。並按照各米號所供認於廿三日之售價及數量，衡其輕重，分別科以罰　，自五萬元起至一百萬元不等。除已由縣府令飭糧食同業公會轉飭遵照外，並將辦理該案經過情形，專案報省備查。 
　　安慶　督察公署選安辦公 
　　本省第一區督察公署，因　於本市歷來係安徽省會，文化薈萃集中地，位臨長江，人口頻繁，為鞏固治安起見，經前和政會議擬准，該署移駐安慶，茲悉於廿四日，全部文卷印信，暨工作人員，由桐城抵埠，當即擇定吳越街，舊市政府為辦公處，自下星期一，正式辦公。此後懷寧，桐城，潛山，太湖，宿松，　江，無為，　江等八縣縣政推行，當益感便利云。 
　　松江　獲案　逆解蘇法辦 
　　前　經　察所所長李運與，淪陷時，曾從事特工工作，當由專署逮案，審訊明確，於廿七日午刻，連同縣府拘　之逆犯蔡仲　，由黃縣長派隊押解蘇　院法辦。 
　　奉賢　縣臨參會農民請命 
　　縣臨參會第一次會議，已於廿六日開幕，歷時共有四日，決議要案七十餘件，均關民眾福利，尤以廿五日中午，沿　　民一千餘人，大隊到會請願，　該會使義執　，向　務當局，袁浦塲署，要求允許增加塲貼每担二千三百元，連同　本三千元，　民淨得為每担　價五千三百元，並即辦理　民學校等福利專業，此種為民衣命，爭取福祉，全縣　加感佩。 
社論 
[以親愛代替仇恨　向中共進一忠告]  
　　這幾天　蔣主席進行　　，正在展開東北的同胞，據廿九日美聯社北平消息，謂國軍於收復長春後，又克吉林，日將收取哈市，是最近在東北演變的局勢即將澄清，實足令人欣慰。我們懷念東北一望無垠的平原和北國的　空，對於近月來在發展著的局勢，為了國家民族的前途，於欣　之中，更　率直陳述我們的所見。 
　　第一，東北是整個的：目今長春吉林　告收復，我們不能宿州任何東北特殊化的局勢，報載消息，謂共軍如放棄武力宰割東北企圖，並自動放棄哈爾濱齊齊哈爾等地，可能以　安省　　為共軍防區，並給予若幹便利，此雖為報載消息，是否可靠，　待　實，但我們站在國家民族的立場，不願看見東北的割裂，整個東北應由國府接管國軍接防是不應該有問題的。 
　　第二，自馬　爾元帥　任以來，不特國內局勢未曾　　，即過去所　致為成果，亦有不保之　；對於這位和平使者實在應該覺得慚愧。我們不能讓這種局面拖延下去。我們要問為什麼經各方　　　訂的停止軍事衝突協定，恢復交通協定，以及閘於整個統編的協定，如今竟視同廢紙！這種經朝野各方代表以鄭重手續　訂之協定，如不能付諸實施，則此後商談，豈非徒托空言？中國人民於飽經戰爭的苦難以後，所希望的是和平，政府為了滿足人民這種願望，不惜委曲求全；然而協定既已成立，而國仙紛擾之局迄未寧　，交通依舊阻滯，國計民生，交感其苦。擺在眼前的事實，誰也不能　開這責任應該誰屬。為了人民，為了民族的生命，我們希望中共以事實表現出對於懷擁這些協定的至誠。 
　　現在是應該以親愛來代替仇恨，而「無產階級無　國」這句話，也為兩次世界大戰所否定。中共總究還說不了中國兩個字，中國不宿州再有　爭；為了中國人民我們應該以親愛來代替仇恨，以合作來代替破壞。我們祈禱中共的回頭。 
　　法軍侵暹事件平議 
　　在這　　不安的　後世界中，我們最近又看見有因法軍　　而引起的衝突。據合眾社曼谷二十六日電：今日據　　所發　越漫境消息，法軍八百人　有　機大　，在越南之越　車南五哩處　過湄公河，使入　　國境，刻正與　　　民混合部隊激戰中。據該項消息稱，　事爆發於上星期五，是日　期，第一批法軍在越曾占領區東南五哩處地點　河，一小時半後，援軍　到，法軍開始向東推進，　即攻占暹國之龍蓋，並有集中襲取弗拉搭　之意，　　防綫迫西撤十哩。另　路透社同日消息，亦謂法軍於今晨越湄公河邊界兩點，佔領泰波，向龍蓋推進，暹政府業已向聯合國擬衣發出申訴，並請英美政府出面干涉，意欲經由外交途徑，謀取和平解決。法軍侵入時，暹國警察一度抵抗，旋即向內地撤退。法軍曾轟炸軍　，　　並邊國內地偵察。據上報導，一則從美國通訊社傳來，一則係由深入英國通訊社所發，來源不同，而所報導的事實則一，即法軍破　浸入暹　國境，並曾使用飛機大　，對暹國村市加以轟炸。對於這宗武裝衝突消息的傳來，實在令人扼腕。 
　　據上開的報導，法軍侵暹，初曾遭警民的抵抗，但暹政府方面則據向聯合國機構提出申訴，並請英美政府出面干涉，意欲經由外交途徑，謀取和平解決，這咱和平政策的採取，值得我們的同情。據昨日本報訊：英外交部今夜正式宣布，暹羅決向聯合國安全理事會提出申訴，請求安理會立即調查法軍浸入並進犯暹境事實。英外部發言人並稱：英方實同將暹羅申訴置入安理會議程內。但據中央社紐約廿七日電，則請自曼谷傳來消息，雖稱暹政府已向安理會告發法軍侵犯暹羅區境，但聯合國秘書處迄未自暹羅政府接獲有關法軍侵入之報告。按聯合國憲章第廿五條規定，暹羅雖非聯合國會員，但如其預先聲明接受憲章所規定和平解決之義務，則有　提出控訴。然因英美刻　不久提出請暹羅加入聯合國，故在此情況下，暹羅此次對法之控訴，實令其侷促不安；是以法暹新糾紛，可能由美英出面調停，而不列入安理會議程。無論此次法暹糾紛是否將列入安理會議程，即或由英美出面調停，我們總希望這事件能　早日和平解決。因這次法軍侵暹事件的發生，却使我們起下列幾點感想： 
　　第一，這次法暹衝突似乎不是偶發事件。據法國新聞社西貢廿七日電：法當局曾於本年四月間，與暹羅警方代表團舉行秘密談判，法當局要求暹羅以一九四一年佔據之柬埔寨及老撾南省歸還越南。據本報倫敦廿七日導，謂是項秘密談判進行已有兩月，討論集中於暹羅越南問題，已完全失敗，暹代表已離西貢。此次法軍渡湄公河侵入暹境，正當是項談判失敗之後，是其行動，跡近鑒於暹羅國際地位之孤單低落，思以武力企圖　迫暹羅就範，接受法方所提條件。法暹對於領土問題的爭執那是另一回事，我們在此對法方的要求，或暹方的過去行　是否　合理，不欲有所論列。但　使因條件的不能被對方所接受，而派兵入侵，或則企圖脅迫對方就範，或則企圖造成軍事占領的既成事實，以取得有利地位，凡此均為不法的行為，應為國際道義所不容。為了確保持久和平，我們申斥這種侵占行為。國與國間如果有領土的爭執，應循正當途徑謀取解決，決不能隨便使用武力。在國際關係上，我們堅持這原則，否則國際間的不法行為將層出不窮，足以威脅世界的持久和平。 
　　第二，本於國際關係上不應輕易使用武力這一原則，我們應防止「邊界事件」的發生，並應確認一切邊界武裝衝突為不法，其發動邊界事件者應　法律的製裁。這次法軍入侵暹境事件，頗有一部人士以為「此亦不過一「邊界事件」而已，」輕描淡寫，漫不關心。在過去，邊界衝突，的確好像是家常便飯，如過去「張　峰事件，」「　門　事件，」都是比較著明的「邊界事件。」人類在經過了第二次世界大戰後，應該斥責這些「邊界事件，」在戰後的世界，應該不再有此類「邊界事件」的發生。「邊界事件」可能自　　的地方衝突　到頗具規模的戰爭。對於「邊界事件」的傳統觀念應隨原子彈的毀滅廣島長崎而俱毀。所以即使作為一種「邊界事件，」我們也以為法軍入侵暹境的不當；因為在這個時候，我們不容許再有「邊界事件」的發生，來破壞國際秩序。 
　　第三，法國在這次世界在戰中飽經憂患和創傷，應該有一種自新的覺悟。越南的重歸法國懷抱，此在國際正義上講是否為明智，固然又是另一回事，非我們所欲論列。但國際人士所希望於「第四共和國」的，就是法蘭西應有一種新的自覺。法國統治越南所採取的陳腐殖民政策，如果繼續採行，必將遭遇抵抗。這次法軍侵暹，雖真相未盡大白，但據已知消息，無疑地又是這種陳腐殖民政策在作崇。這是嵋於這種陳腐殖民政策的執行，所以　有　等「邊界事件」的發生。此　　　地方事件，　得中　的認可；但我們　　　後的「第四共和國，」能以　的　　，　　　　，來應付　的時代。 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯發表談話　否認組成反蘇集團　逐條答覆莫洛托夫指責]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕國務卿貝爾納斯，今日逐條答覆蘇　外長莫洛托夫之指責，否認美英兩國已組成反蘇集團。貝爾納斯之答覆，並引證巴　四國外長會議紀錄為根據。關於表達　允許幫助美國所提訂立四國二十五年條約　視　國解除武裝一事，莫洛托夫謂貝爾納斯所言不確，貝爾納斯茲亦從垂加以答復稱：莫洛托夫至少承認表達　會在原則上贊成此事云。 
　　〔美國新聞華盛頓廿八日電〕美國務卿貝爾納斯今日在新聞記者招待會中，對真理報所刊莫洛托夫之談話，發表意見： 
　　廿五年協定蘇確會贊同 
　　關於更達林對四強二十五年協定之意見（該項協定係貝爾綱斯在巴黎所建議者），貝氏稱：一九四五年九月二十日會與莫洛托夫在倫敦談及此事，同時並就更達林在雅爾達對波蘭問題所發表之談話，提請莫洛托夫注意。該項談話謂：在二十五年中，波蘭曾兩次被利用作為進攻俄國之走廊，且美國有重行退出歐洲事件及德國東山再起之危　，貝氏繼謂：在倫敦時，渠曾以蘇聯是否願意簽訂四強廿五年協定一事詢諸莫洛托夫，請求莫洛托夫表示意見。當時並聲明協定細則即可擬定。莫洛托夫答謂：渠不能表達政府之意見，但可將此項計劃呈轉政府。莫洛托夫並謂渠對此項協定，甚感興趣。一九四五年十二月廿四日，渠以以前致達莫洛托夫之建議交與史達林，史氏答謂：若提出建議者為貝氏，渠決予以絕對之贊助，二月十四日，渠將是項文件交與莫洛托夫，並附以　本人與莫氏談話之備忘錄，後　對於是項建議，當在原則上表示贊同。貝氏續謂：當時如有疑問，蘇聯官員　可提出。四月份在巴黎時，渠向莫洛托夫表示願意討論此項問題；四月二十日，渠接　莫氏之函件，內稱：蘇方反對協定之草案，但對德國解除武裝問題，則未提及。貝氏復稱：即在巴黎時，莫氏對渠所發表關於史達林意見之談話，亦未表示懷疑，貝氏謂渠旋即請求美國駐德副司令克萊中將轉請柏林之盟國委員會共同行動小組委會遣派代表前赴每一區域，視察戰爭工廠及個人這解除武裝情形，英法對此均表同意，但蘇聯政府則僅贊同解除軍隊之武裝，對於解除工廠武裝，則並不表示贊同。目前是否仍在製造戰爭武器，貝代認為此點甚為重要。 
　　貝代強調　稱：美國所建議之解除武裝二十五年協定，已超乎互助協定，此種方法可在戰爭未爆發前，直達戰爭之根源，當史達林及莫洛托夫瞭解此點後，甚盼能成立協定。 
　　莫洛托夫談話中所指之英美集團，貝氏絕對否認，並請美國歡迎各方面之意見。 
　　義大利問題美政第不變 
　　至於美國對義大利續　問題所採取之立場，貝氏謂此事始終杜魯門所報告之菠茨坦會議，為適合蘇方見解計，美國曾對賠償問題作若幹讓步，但　人之意見，迄未改變，我人不願以資金幫助義大利賠償。 
　　對於義大利殖民地問題，渠謂吾人在倫敦會議時即主張按照聯合國委任　治制度，由中立之行政人員統治，美國之政策迄今仍無若無變更。貝代謂此舉將使蘇聯與　國之機會均等，美國甚盼蘇聯贊同此項建議。美國同意法國之義大利托治建議於獲得蘇聯贊同後接　之，並共同簽訂一協定。惟渠鑒特義大利殖民地應限期宣佈獨立。貝氏謂美國願討論未經聯合國同意之問題，美國亦無改變此項願　之意。美國願提供世界問題於世界輿論之前。「吾人係生存於同一世界之中，且願在同一世界中生存。」渠與莫洛托夫均關於和會召開之前獲致有關和約之協議。莫洛托夫殷望各種問題　政府研究並加以冷靜之　　後將進而獲致協議，會信渠仍有此項希望。 
　　軍事基地事為安全著想 
　　關於莫洛托夫指責美國對軍事基地之要求，已超出安全範圍一事，貝爾納斯指陳稱：去年十月間，美國向冰島提出建議前，美國事先即照會英蘇兩國政府，謂美國借用冰島空軍基地及其他軍事設備之目標，係　　保聯合國之安全。貝爾納斯並謂：冰島加入聯合國後，冰島當能運用　主權，使空軍基地及其他軍事設備供為安全理事會之用。美國對此事曾有兩種願望，一為美國自身之安全，一為聯合國之安全。渠謂美國僅有非作戰人員七百五十人駐留冰島。對於史達林曾　求貝爾納斯進行美蘇友好經濟及諒解協定談判事說，貝爾納斯謂渠迄未接　此項要求，惟美蘇間之外交消息往返確曾討論貸款及其他有關之問題。關於此事，貝爾納斯謂美國會建議訂立一支好，商業及航空協定。論及莫洛托夫關於盟國佔領義在利費用之文告，貝爾納斯謂佔領確係義大利之一大負荷，惟就能認為義大利對支付戰爭代價之一。渠並謂此項代價大部已與吾人對義大利人民之協助抵消。 
[關於和約問題　法國與英美兩國　站於同一陣綫　畢杜爾作公開表示　法國外交絕對獨立]  
　　〔合眾社巴黎廿八日電〕關於和約問題，法外長畢杜爾，今日公開表示，法國與英美站於同一陣綫，以對蘇聯之　見。畢氏聲稱：六月十五日之四強外長合議如不　成立協議，則贊成將此和約問題交與聯合國　構全體大會。該項計　原係美國務卿貝爾納斯所提出者。畢杜爾表示希望謂：貝代所擬兩者擇其一之辦法，將不感需要。並指出若干新的因素可能在下次會義前使局勢軒趨明朗。但渠警告謂：此種新的因素，必須第一外長重返巴黎時抱有成立協議這志願，　能促成協定。如能達到如此地步，則上次會議內　應未決之各項問題，可以解決矣。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法外長畢杜爾　告　　稱：特呈埃斯特港　屬問題，法國將　所建議，務使其　獲得解決。義大利殖民地問題所以未獲協議，乃由於美國所採取之態度所致，　對於德國問題，反　將德國　分　東西兩區，但願將　地利問題與德國問題分別　　，法國　採取絕對獨立之外交政策，　美　或　布所能收買。 
[蘇聯抵制英美合作　加強東南歐聰明　援助波南等國穩固邦交]  
　　〔中央社莫斯科廿八日合眾電〕蘇聯加強其於東南歐同盟體系之舉，可　為莫洛托夫解釋英美政策為意國　　蘇聯之第一步驟。蘇以對波蘭給予財政經濟軍事協助之方式，穩固蘇波同盟。此舉情恰符合於莫洛托夫所稱，蘇聯將不屬服於傳說之英美意欲「強加其意志」於蘇聯，及統治世界之企圖之下。波總理　拉夫斯基及波軍總司令西米斯基，南離此間，南總理蒂托即繼而抵莫斯科，同來者尚有參謀總長及內長。蘇聯可盼予南國以同等之援助，傳穩固兩國間之邦交及加強南國軍力，蘇波協定成為蘇聯援助其盟國之典範，並預言蘇聯準備犧牲以加強其友邦，其他與莫洛托夫聲明相關之步驟，將　　　生。 
[莫洛托夫將聘華沙]  
　　〔法國新聞社華少廿九日電〕據此間可靠方面消息：蘇長莫洛托夫，已接受波蘭政府　請，定短期內前來華少聘問。 
　　又波蘭總統率領之訪蘇代表團，二十八日已自莫斯科返抵此間。 
[蘇聯與冰島訂貿易協定]  
　　〔聯合社冰島京城二十八日電〕此間當局今日宣布，蘇聯與冰島已於昨日在莫斯科簽訂第一次正式貿易協定，規定蘇聯自冰島購買　魚，凍魚，魚　　等，冰島則向蘇聯買木材及　斤。冰島此項物品向以英國為最大　主。 
[伊在蘇壓迫下推行兩面外交左派政治家之談話]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕伊朗左派某政治家，頗具勢力，各方面均預測在下屆議會中可以重行當選，今向聯合社記者發表談話稱：予　伊朗政府係在蘇聯強烈壓迫之下，故意進行兩面外交，以防我人所有者　人蘇聯　糧。不論政府之公開聲明如何。伊朗總理與伊朗人民皆深信駐美大使阿勒在安全理會所取途徑，為免令我國進退失　之　　理。蘇聯在我國這勢力明確有　，我人對之　能作消極抵抗，即此消極抵抗亦須用友誼的微笑與不願　令之抗議，　人吾日。　 
[四國外長代表通過限制羅國兵力　並規定義國戰爭物資處分辦法]  
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕據美國官方消息：巴黎四國外長代表已通過軍事委員會報告書，規定義大利戰爭　除物資之定義及處分辦法。義大利和約中之戰犯問題，亦經提出討論，但未獲結論。美代表鄧恩重申美國務卿貝爾納斯之提議，主張由聯合國特別委員會在一定期限內接受控訴，如規定在簽訂和約後九十日之內等。鄧氏力言美國欲令戰犯由聯合國機構處理，而勿由單方面處理。外長代表並通過關於將來羅馬尼亞陸軍人數之報告收，惟須經四國外長核准，各外長代表已同意羅馬尼亞軍隊應以保護邊境及維持國內治安所需要者為限。 
　　〔法國新聞社巴黎二十八日電〕四國外長代表定明日繼續　會，討論奧地利所提出關於奧義兩國邊境問題之備忘錄。又定三十日聽取該　代表之意見。外長代表將於三十一日繼續討論該項問題，同時檢討　軍專家所作關於義大利艦隊之報告書，及經濟專家所作關於義大利賠償問題之報告書。　　　　 
[聯合國廣告競賽我國學生獲亞軍]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕中國一藝術學生周一新（譯音）聖駕基督教科學發言報雜誌部所主辦之聯合國廣告競賽，於六百五十名中榮獲亞軍。周君現在芝加哥藝術學院攻讀，曾畢業於重慶大學建築系，渠之聯合國---到和平唯一之路廣告，得獎金二十五萬元。 
[法軍侵暹事件　暹發出呼　分電聯合國及四強領袖　賴依不擬將此案提交安理會]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日　稱：聯合國　　發言人稱，聯合國秘書長　依對暹國內法軍侵犯該國領土而發出之申訴，已決定不向安全理會提出。 
　　〔中央社曼谷廿九日電〕暹總理已致電杜魯門·艾德禮·史達林·蔣主席·聯合國秘書長賴依及基勒恩，就法軍侵暹事有所陳達。渠稱：侵暹事件可能影響及暹羅之糧食生產。繼並　請世界領袖合作，致力恢復暹境和平秩序。暹外長昨晨發表聲明謂，法軍如繼續進攻，暹羅所負之重大任務，即將無法履踐。法軍侵暹，應視為侵犯暹羅主權這配合行動。英美軍事代表將赴暹　調查實情，傳分別對本國政府提供報告。 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕據此間宣布：暹羅總理巴寧　　　聯合國機構秘書長賴依，就法國對暹羅所　行動，提出抗議。略謂，「本月廿六日法軍越過湄公河，強佔暹羅一部份領土，迄今仍在手中。此乃針對暹羅主權及和平保障之預謀行動，甚　　秘書長予以協力恢復和平」。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕暹羅向聯合國控訴越南法軍一非法　上的新問題。蓋非會員國向世界和平機構申訴，尚為首次，加以尚有微妙者，即暹羅為前敵國，法國則不　為聯合國會員，且為對軸心國作戰之盟國。　　 
[日外相人選　]  
　　原田寺崎兩人　　內閣　　長昨就職 
　　〔聯合社東京廿九日電〕據可靠消息，吉田首相因不克　　外相職，決物色相當人物為專任外相，現日政府與　帥總部之聯絡工作，多屬外相辦理，故此前頗關重要。自由黨員國任　原內閣厚生相之　田均，本為呼聲最高之一人，惟　田已　　。吉田現正考慮於前駐　　公使原田健，與外務省前美洲局長寺崎兩人中，擇一承乏。 
　　〔改造社東京廿九日電〕日內閣書記官長前已內定林讓治，刻以任命手續辦理完畢，今日明令發表，正式就職。 
[煤礦工潮即可解決　美防止海員罷工　參議員建議勞工與總統休戰]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：美國政府今日　　又一工業危機，煤礦工人　可　復工，但海員現已定六月十五日罷工。今日政府派員與勞資雙方商洽企圖防止此第三次大規模罷工潮。 
　　〔聯合社華盛頓二十八日電〕煤礦工潮今晚有立即解決之望。據消息靈通之官主人士稱：政府　　工聯合會主席　易斯對於新工資合同主要條款已商得同意。民主黨參議員希爾告記者：除非發生意外事故，煤礦工潮可望於四十八小時內解決。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕參議院勞工委員會主席慕萊今日提議，勞工方面應向杜魯門總統提議休戰六個月，作為否決開斯案及撤回罷工法案之代價。國會在休戰期內可詳細研究勞資關係之整個範圍。 
[伊朗通過法令　政府之田地分給農民]  
　　〔路透社德黑蘭廿八日電〕伊朗內閣昨夜通過一項法令，授權在廿四日之期限內，將全國政府所有之田地，分配給農民，該項法案將於選舉後，呈請第十五屆國會批准。按分配土地一事，月收入與畢希代里談判之一重障礙，今據大不列士電台稱：該項談判在一週內可望在不在列士城恢復舉行。 
[艾帥向總統報告　太平洋視察經過]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕陸軍參謀總長艾參豪威爾，今日向杜魯門總統報告太平洋視察經過，謂該方面士氣正在增高，無人不瞭解駐防該區係屬必要。　　士兵所　關心者，　為於　　時機復員回家。 
[杜魯門聲譽降低　美國民意測驗結果]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：據華福雜誌最近民意測驗結果，杜魯門總統在美國人民之聲譽，自一月份以來，已降低百份之三十，但目前如舉行選舉，杜魯門仍係史坦遜與杜　之勁敵。　　 
[美秘密武器決嚴守秘密　美參議員一致主張不致人民獲悉其詳]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕眾議院度支委員會今日討論民眾應否使之獲悉秘書新武器之詳　，全軍委員感高呼曰「否」！該會並私下表示現正考慮增加軍費，以便進一步作科學研究。關於民眾應獲悉秘密兵器情報之　　，係原子科學家聯合會主　　全　　　提出，渠會報告細菌及原子　氣武器之發展情形。某某委員　人反對討論該兩　武器之任何一種，但稱，彼等並不懷疑其存在。其中一人稱：「於委員會秘密會議聞悉陸軍科學家　詢之後，殊難懷疑於此種武器之存在。美國當然不應　　钜額金錢以發展此種殺人兇器，然後以發明結果拱手讓與他國。其他各國試驗結果，亦並不令事人洞悉其秘密。」其他委員稱：陸軍部殆可獲得其要求四億元之大部分，以供科學研究，尤其注重　子　方面之研究云。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕陸軍部長　　遜，今日在眾議院州際商　委員會發言，支持取消全國科學基金之提案。渠稱：「美國不能　　於實際案中，而希望在未來　雲中有萬一獲勝之機會。吾人誠心希望自研究所發展之兵器，　不使用」。 
　　傅美大量製造『病菌粉』 
　　〔本報訊〕倫敦二十九日廣播：據倫敦每日快報訊，美國化學作　部已發明「病菌粉」一種，可　空中　發　　或　　在敵人境內散播，造成人體神經　　，藥力極大，每十萬萬份之一　盎斯，即可　　生命一條。此項「病菌粉」正在大量製造中，消息係由在美方　　　工作之英為技師　　，甚為可靠。 
[駐埃英軍奉命準備　七月起開始撤退　英國會辨論印度問題]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕安加拉電台稱：開羅來電，開羅英軍總部已令駐埃各地英軍，於六月一日起開始準備，於七月份內即開始撤退。至於亞歷山大港之一部份海軍部隊，則即將撤往馬爾太及塞普魯斯。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕本日英國上下議院開會，皆提出討論印度問題。自特勒在下院提出詢問日，印事務在臣勞倫斯所履行之責任，建立印度之和平，秩序及良好政體，能否由　擬建立之印度臨時政府　　予以維持，並能否保證該政府為代表印度上部份民意。漢　　答曰，現行憲法在過渡期內，仍將繼續存在，事務大臣亦將繼續盡其責任。　基洛在上院詢曰，所擬設立之制　議會，需否呈請國會批准。　斯托韋爾答曰，俟制憲議會擬就印度之新憲法後，自需提請國會審　。 
[美擬在格林蘭島　設雷達及氣象台]  
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕關於美國在格林蘭島建造永久軍事根據地，外傳美國正與丹麥進行談判，此說頃由美國國務院予以否認，並謂現所進行之談判，僅討論在格林蘭島及蘇格蘭北部法洛島上，設置雷達及氣象台。 
[美法訂金融協定　法獲借款十三億餘元　戰債十八億一筆勾銷]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕官方頃宣佈：法美兩國金融及經濟協定，已於今晚簽字，規定美國進出口銀行貸款十三萬七千二百萬美元與法國。協定除規定由美國進出口銀行將貸款與法國而外，並將法國所欠美國載　總額十八萬萬美元一筆勾銷。按在大戰期間，美對法國實施租借法，以各種軍機接濟法國，總值二十六萬五千萬美元，而法國亦以美國所需貨特供給美國總值八萬四萬美元，彼此相抵，法國尚欠美國十八萬萬美元，至於貸款項目，尚有：（一）由進出口銀行貸款六萬五千萬美元；（二）美國以價　四萬　五百萬美元之貨物，供給法國；（三）貨與二萬七千五百萬美元，用以購買美國　於法國境內之剩餘貨物；（四）貨與四萬二千萬美元與法國，用以購買美國自由輪七十五　。協定簽字後，並由美總統杜魯門與法臨時總統古盎聯名發表公報。　 
[我留美學生發生槍殺案]  
　　周某當場斃命 
　　〔聯合社美國鄧維爾廿九日電〕此間考爾羅勒多大眾醫院化學班內中國學生二名，於今日走出醫院一樓過道時，突遭另一中國學生槍殺。其餘中國學生趕往追捕，兇手已逃逸無蹤，聞死者中一人姓周 
[義法西斯黨膽大妄為　傳之屍體被空運赴西國]  
　　此　或用以載這墨索里尼之屍體飛往西班牙。墨氏之屍體於四月二十二日在米蘭　　被人竊去，至今尚未獲得　案。 
[美國東海岸三州　河水濫成災　惠廉史派脫區受災最重紐約商業區水深達六]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕本　爾凡尼蒂·紐約·俄亥俄三州連日大雨，若干地區水災為患，已有居民數千人流離失所。本　　凡尼亞洲　斯克哈　河河水高　，超出普通高度二十英尺 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕北部海岸一帶及紐約南部，大雨傾盆，河水泛濫，構成一片汪洋，財產損失以數百萬元計，至少有四人流　。本　凡尼亞洲惠廉史派脫區受　　最甚，　水　出泛濫綫七　，洪水　人紐約商業區，深達六　。據本雪凡尼亞州長公署宣佈，洪水　入東部及南部，該州大部地方將被淹。惠廉史巴脫區各業均告停頓。洛克哈文快報及　　史派脫太陽　，因印刷房浸水，停止出版。 
[伊朗亦告水患]  
　　〔聯合社德黑蘭廿八日電〕幼弗拉底及蒂格里斯兩河水　盛漲，六月二日波斯灣海潮預測將高達二　。阿巴丹英伊兩國合辦之大　　廠，因此已感受威脅。沙得爾阿萊河上之柯　沙城，已有數處淹沒水中。今日據伊朗官場稱，阿巴丹　油區及　機場，已用砂袋及堤防保護。 
[林可勝之女公子醫院中巧遇良緣]  
　　〔英國新聞處倫敦二十九日電〕中國著名科學家林可勝博士之女，業於上星期六在倫敦結婚。林小姐年廿三歲，新郎為艾德華氏。艾氏年前　　日軍集中　逃出，至一山上抨醫院求治，疲備不堪，形將餓死。林小姐時任該院看護，為之悉心調治。艾氏病　離院，曾向林小姐求婚，旋林小姐本人亦臥病，艾氏乃獨返英國。此次婚後，仍將於半年內返華。 
[西半球軍事合作　尼米茲及艾帥擁護杜魯門建議美擬以船艦武器讓與南美各國]  
　　〔路透社華盛頓二十八日電〕海軍軍令部長尼米茲大將，陸軍參謀總長艾　　威爾將軍，今日出席眾議過多外交委員會，發表意見，擁護杜魯門總統之西半球軍事合作建議。與南美國家成立區域軍事合作計劃，並立為法律。兩氏　　美國準備以一部份海軍船艦及陸空武　讓與西半球國家，使其防　設備得與美國之防務保持連緊。美國並將訓練各部門人員，俾一具發生戰爭時，能取得最大之合作。 
[國際貿易會議明年始能召開]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕聯合國秘書長賴依本日通知經社理事會稱，擬讓中之國際貿易就　會議，將於明年始能召開。此因籌備工作複雜浩　，目前已作準備，俾國際貿易就業會議之籌委會得於十月十五日於倫敦集會。 
[倫敦下月祝捷大遊行　我國派軍隊參加　由桂永清中將率領]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕據悉，倫敦於六月八日舉行慶祝　　大遊行時，中國亦將派海軍員兵約百名參加，此等人員係由現在英國受訓之中國海軍人員中所　派。中國原擬派陸海空三軍部隊參加典禮，進以運輸上之困難，陸空軍人員恐無法前來倫敦。聞中國代表隊將由中國軍事團團長現任中國駐柏林軍事連絡團團長桂永清中將率領，又　邦初空軍少將，中國駐美海軍　　劉少將，屆時均將自華盛頓趕來參加。 
[對日答制委會昨開會　日土地改革蘇提供意見　具有建設性貢獻　麥帥願誠意採納]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕　國管制日本委會今日下午　　　我　會議。蘇聯代表特　天　楊柯　處理日本財產及農荷土地改革　問題，曾提出詳細建議。　代表　　亦　就土地改革　　提出意見。蘇代表　　日本土地價格應予確定，為　買土地而借之款項，應收　微利息，在外地主不許其有管理土地之　，土地改革計劃應在一九四入年以前完成。麥帥總部前曾請求各國代表。對日政府財產處理問題發表意見，有所表示者　蘇代表特　夫楊柯一人。 
　　〔聯合社東京廿九日電〕五月一日日本　發現蘇動節宣言，內稱：日本人民於選　時　　干涉，言論自由等　和，亦被　犯，實　　麥帥總部司令。關於此事，對日　委會主席又　麥曾於上次會議，指此項　　　「企圖散佈共黨宣傳」，蘇委員特　夫楊柯則　　委會加以調查。委員會今日會議時，艾氏就調查情形，提出答覆，特氏已　　滿意。艾氏稱，委員會現在當已熟悉日本情形，可作有建設性之貢獻，協助完成各項佔領目標。上次會議時英方委員飽爾曾提出下列各項問題，麥帥總部現正詳加研究，可能作為今後頒發指令之根據。問題如下：（一）改組日本航業，（二）改革日教育制度，消除文部省對教育之　制　，（三）將來日本參與海洋　　之限度，（四）恢復日本對他國之電訊業務，（五）日本　　業之最後工作　清，（六）阻止日方　　外國　品專　　。 
聯合國機構臨時新會址外觀（原為史潘雷　　　製造廠，位於紐約島之成功湖畔） 
　　美航空界新發明之高強充燈該燈用於飛機塲可幸飛機著陸之安全　　 
 
 

Page 4

 
 
[谷部長吳市長宣布　處理上海工潮方針　整飭勞工紀律絕對禁止罷工怠工　昨日召集各工會負責人剴切訓示]  
　　〔本報訊〕社會部長谷正　氏，昨晨自京來滬，卽與吳市長，社會局長吳開先，總工會朱學範及有關各方，檢討目前工商界一般情勢，對於近日澎湃之工潮及當前之經濟危機，互相交換意見。籌商對策。下午二時半，由社會局召集各業工會負責人假座皇后大戲院，請谷部長吳市長蒞臨訓話，陪同出席者有社會局長吳開先，社會部特派員陸京士，總工會朱學範·周學湘·社會局勞工處長趙班斧，及各業工會代表一千四百餘人。由社會局長吳開先主席，開會如儀，主席致開會詞，說明召集各工會負責人會議之意義，卽由吳市長谷部長相繼訓話，並宣佈中央所決定之勞工政策與處理工潮之方針及辨法，意極剴切，詞極詳盡，的歷兩小時，始畢。茲分誌如次： 
[吳市長訓詞]  
　　工潮起伏不定　無異飲鴆止渴 
　　兄弟到市府視事後，早想與本市工會同胞見面，因爲糧食問題的嚴重，市民生活感到嚴重威脅，整個上海的工業不能安定，故勞力在平抑糧價鼓勵糧商採辦米糧，使米價不致上漲，漫無止境。今天本人希望各位的：卽（一）不要當我在做官，（二）不要當我是有錢的人·本人自己收入。可說不及各位，故以窮人對窮人說話，比較格外恰當親切，上海好像是一個大家庭一樣，本人好比大哥，各位都是小兄弟，各位得到幸福，卽整個家庭，得到幸福。 
　　本人現在所担心的，是各位的失業問題。再過六個月後，各位都要有失業的危險，各位切身的事，就是我大哥的事。從前上海所以繁榮，因爲中國工資低，原料賤，現在工資大，原料貴，生活程度都此外國爲高，試拿棉紗一磅來說，在美國祗合成本美金一毛六分，上海成本的合到美金四毛五分，目前海運尙未暢通，可是將來大批外貨進口，中國整個工業不能與之競爭，那就要無法營業，到那時各位失了業，做大哥的有何面目對得起各位。 
　　現在本市工潮每天發生，此起彼伏，如此下去，無異强迫工廠關門。所以今天請各位代表來，大家商議一個如何安定生活的辦法。同時請社會部谷部長，宣佈中央政策，以期保障各位職業，和安定各位的生活。 
[谷部長訓詞　工人任意要求　徒增事業危機]  
　　略謂：余來滬此爲第三次，第一次千受降之時，當時湯司令長官及錢市長均在滬，一致使已關　之工廠發造散費三個月，設置機關，救濟工人，可復工之工廠促其復工。第二次來滬任務爲工資調整問題，謀安定勞工生活，決定了工資調整辦法。今為第三次，欣悉工友同胞組織健全至爲愉快，並有賢能市長，認爲殊屬難得。願表示下列各項意見，請諸位注意：第一，中央與地方之勞工政策，是改進勞工生活提高生產效能，雖屬施政方針，亦係合于勞工之要求，此須請瞭解者。第二，目前經濟之危機，一，生產質量萎縮，二，生產成本增高，三，交通運輸停止，四，國內產品不能與外貨競爭。有此數項因素，殊足以影響國民經濟，此亦應請瞭解者。第三，勞工的幼稚行動亦有數點，一，任意罷工怠工，一一，威脅其他的同業罷工怠工·三，任意搗毁工廠或機器，四，以威脅手段對付資方·五·任意提出過分的無理要求，有此數項因素，其結果直接增加工人失業的危機與生活的痛苦，且足以影響生產建設，與社會安寗及民衆福利。 
[處理工潮方針　提出四項原則]  
　　政府對于處理工潮方針，余可坦白的說：亦有下列數項，一，工人合法利益應予保障，二，勞動紀律必須整飭，其中包括工人應遵守工廠管理不得任意罷工怠工，倘有違法罷工怠工情事，或其他非法行爲者，當依法嚴辦。三，勞資糾紛應依法定程序處理，其程序任何爭議　首先依法申請調解，調解不成立時，應申請伸　，不服仲裁時、凡重要糾紛，應聽候勞資評　委員會評處。四，調整工資依照規定標準辦理，即工資應依照市政府頒布之生活費指數，加以調整，其工資基數不得變動。各業工資如因生產或營業不佳，廠方確　負担，不能照生活費指數發給工資時，由勞資雙方協商，或由評　委員會商定辦法，减成發給。最後余願促工會負責人及領導人注意者：一；須注意正確的領導，二，須注意健全組織，三，提高勞工敎育，四，促進勞工福利，五，提高勞工的自尊性與自重性。更望全上海之勞工們，應表現力量，切實努力，改善生活，促進福利俾提高勢工之地位。 
[鼓動工潮者決予嚴辦]  
　　谷部長訓詞畢。吳市長以剴切誠懇之能）度，宣布處理工潮辦法；一，不准罷工怠工，二，嚴辦鼓動工潮呑·三，倘有罷工怠工情事，在罷工怠工期間不發工資，幷不得以任何名義提出要求，四，嚴辦鼓動工潮而抽教佣金者，五，勞工應絕對遵守紀律。以上各項，至望各工會負責人及領導人密切注意。 
[三百萬人死於飢餓　湘災急振會昨成立　積極發動募捐救濟]  
　　湘省災情之嚴重，實爲亘古未有，湘民死於疫癘飢餓渚，已述三百二十餘萬人，湘省旅滬同鄕賀耀祖·覃振·章士到·王毓祥·左舜生·張翼樞·李崇詩等，特發起組織上海市湘災急振委員會，於昨日上午假新生活俱樂部舉行發起人會，同時　行成立大會，由二日前來滬之湘省參議員方鼎英及行總湘分署代表章翔報吿湘省　狀，並即席推定本市各界名流卅五人爲湘災急振會委員，湘省旅滬同鄕廿人爲候補委員，定於日內召集委員會議，俾決定籌募救濟辦法。 
[中央銀行巨竊案擴大　當局澈查重慶銀行　中行金融檢查處將請示財部]  
　　中央銀行職員偷竊金塊巨案，牽涉有銀行多家，因曾抵押該金塊或曾與在逃之該職員發生貼票關係，連日正由中行金融業務檢査處，以及其他有關各機構，加緊偵査中。至曾接受抵押該金槐之重慶銀行經理朱芝菲塗改帳目觸犯刑事案，將由司法機關另案辦理，惟有關方面，因目前尙在偵查時期，對此案之發展情形，均不願有所發表。惟銀行接受黃金挺押，根本違法，故當局正在詳加澈査。自此案益趨複雜後，全市金融界，對此均極度注十意，又中行金融檢査處，待偵査完畢後，將詳細呈報財政部兪部長，請示處置之辦法云。又據勤泰銀號聲明，前報所載「勤泰錢莊主人兪時暘因有收贜嫌疑，業經一併偵訊「云云，殊與事實不符，査兪僅係該號職員，並非該號主人，且發生之事，興該號亦無關係云。 
[龍華機塲工潮　僵局可望打開]  
　　中國航空公司沈總經理德　，前晚七時，再在該公司二樓，接見龍華機塲機航組各代表勸導復工，結果昨日該組電訊工作人員已一律自動復工，其他部份仍陷於停頓狀態。另據該公司負責人稱：僵持局面已現曙光，今晨當可全部恢復。 
　　又經濟部接管上海各復工工廠全體職員，因待遇菲薄，不堪生活，曾推派代表往該部特派員辦公處，請求調整待遇，計要求三項：（一）待遇須照生活指數發給，（二）各廠如標賣或解散，須發三個月遣散費（三）在調整待遇問題米解決前，每人先借三十萬元。聞該部當局對第一項要求完全拒絕，第二項允發遣散費二個月，第三項僅答應每人借薪半個月（約三萬餘元）。全體職員表示不滿，準備力爭。 
[孫夫人倡導　徵募賑災基金　一日起演平劇六日梅蘭芳等聯合獻藝]  
　　孫夫人宋慶齡女士，有鑒於目前各省災情慘重，急待救濟，特於昨日在中國福利基金委員會中，宣吿開始籌集中國賑災基金，籌集中國賑災基金之首次計劃，爲自六月一日起，由聞名全國之平劇名角梅蘭芳·程硯秋·馬連良及名票杜月笙夫人等，假座牛莊路中國大戲院，公演平劇六日，公演所得，將全部作爲賬災之用。至上述名角名票之公演劇目，則均爲拿手傑作。六月一二日　　·由程視秋演出「春　夢」，二日由杜月笙夫人演「斬黃袍一，並由馬連良演「叫進士」，四日夜仍由馬連良演「四進士」，最後兩夜將由梅蘭芳演出，劇日則尙未定。現」開始售票，售票地點：牛莊路中國大戲院及蘇州路一七五號二〇一室中國福利基　委員會辦公處。 
[在滬美兵　追悼陣亡將士]  
　　今日爲美國陣亡將士紀念日，亦即爲第二次世界大戰結束後之首届陣亡將士紀念日，在滬美軍總部宣佈放假一大。並舉行紀念儀式。 
[各機關配得房屋　必須限於自用　核發許可證僅限迫切需要]  
　　〔本報訊」行政院分配上海各機關房屋委員會，昨晨花市府會議室，舉行第八次例會。吳市長主席，決定今後分配房屋，　儘量公開，隨時公佈，使外間對該會工作澈底明瞭。至文化社團以及任何個人申請者均將俟必需留滬之中央政府機關分得房屋後，如有餘屋，再予酌配。同時對房屋分配爲防止弊端起見，決定所有配給房屋之機關，必須限於自用，如査獲有將房屋轉讓頂出者、除予收回該項房屋，並將機關名稱予以公佈外，其經手人員，決送交法院嚴辦，以儆効允。據該會負貴人談，目前遭遇最大困難爲海空軍及後勤司令部隊，在上海佔用房屋數彙甚鉅，而該主管機關，迄無詳細淸册，送會核辦。聞該會已決定分電軍政部陣誠部長，空軍周至柔主任，及後勤部黃振球總司令，請指定負責人參加該會治辦住屋事宜，以便騰出空屋配給其他機關。據稱現軍事機關中，以京滬衛戍司令部湯司令官對部下約束最爲嚴正，除核准之五十幢房屋請求該會予以承認外，所有暫時借用之住屋八十七幢（內有敵產十七幢）均已列表報會，將限令本月底予以遷讓，以協助該會工作之進行 
　　至外間謠傳該會已發出大量許可證事，頗有誤會，緣迄至今日止，該會除對迫切需要房屋之地方法院發給許可證十張及高等法院杜檢察官一張外，並未有其他許可證發出。而地方法院雖有許可證，但以房屋現住人猶未搬出，尙不能即行遷入居住。 
[美公美案宣判後　待最高當局核示]  
　　〔本報訊〕昨據淞滬警備總司令部參謀長譚煜麟吿記者稱：「姜公美貪汚瀆職一案，自經發回更審後，業已三度審訊，而姜對各點所提出之證人，歷次傳訊，均達不到案。本部遂卽依據其犯罪事實，判處徒刑，現正呈請最高當局核示中。一俟批准，全案始可公開發表。至外傳業已正式宣判，並非事實。」又該部最近審訊終結判處徒刑，而尙未經核准之罪犯一批二十六名，因看守所地位　　，已於日昨押送提籃橋上海監獄看押，美公美亦在其 
[出售房地產　昨首次開標]  
　　中央信託局第一次標售敵僞房地產，於昨日下午四時在一該局地產處開標，開標結果，計膠州路康定路前往友銀行宿舍，爲聚典誠銀行得標，愚園路一一一九四號住宅，爲潤大號得標，虹橋路一九二號花園空地，爲中央廣搖器材修造所得標，現該局並已準備於短期間，舉行第二次標售。 
[蒲柏坊破獲煙窟　王梅仙販毒失風]  
　　〔本報訊〕水上警察分局，廿七日上午八時獲得密報謂有女子一人携帶毒品，運往浦東販賣。當派警在十六舖市輪渡碼頭守候，未幾果有一妙齡女郞名王梅仙者（廿五歲浦東人），手携網綫袋一只，內有一小紙包，經檢視後始發現外以花生米皮僞裝之烟土十八粒，繼又在身畔搜出白粉一小包。帶局偵訊，據供該項毒品係由唐文仙介紹至呂班路蒲柏坊廿二號楊姓家購得，當由分局長吳克孝立飭州股員蔣瑛李景廉，警長方錫章警士吳振城等，帶領王梅仙乘車馳往上述地點，會同該管保甲長入內搜査，幷在二樓亭子間由王梅仙指認楊永江（五十七歲浦東人業糧食生意）無誤惟楊堅不吐實，遂加以搜査，果在三樓亭子問（亦楊租住）桌上發現白粉二小包及倒懸之紙傘內査出烟土一方，另一布袋內三小包，幷用報紙包好之花生米僞裝烟土若干只，總計烟土重逾十兩，白粉二兩四錢，至介紹人唐文仙亦按址拘獲，旅帶回分局偵訊屬實，不日將解市警局轉送法院究辦。 
[南市格斃一盜]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局警員謝萬孚督率胡云九陳萬福楊淸泉等，昨日午後五時巡邏至丹鳳路一七〇號附近，驟見有一盜自大生弄狂奔而來，後面有人大呼捉盜，即喝令止步，詎盜先開槍拒捕、胡云九警員即連續發檢還擊，雙方格鬥結果，該盜　被擊斃於一七〇號　奉煤號內。據聞該匪於浦東老嫗楊氏處刧得十九萬元後，在奔圖逸，乃發生此案。事後無獲手槍一枝及子彈七粒。 
[羅靜予談銀色新聞　今後製片計劃　着重敎育科學　「再會吧重慶」即將完成]  
　　〔本報訊〕中國電影製片廠廠長羅靜予，近自美國考察電影事業返國，記者特趨訪問，詢以此行觀感，「山製」工作現况，及將來計劃。承談：電影本業演展至今。已成爲社會企業之一種，以美國情形而言，現有電影院一萬七千餘家，製片廠大型者有八家，合計廿一家。與電影事業有關之事業，達二百七十六種之多。每週赴各影院觀劇人數，平均在九千萬人左右。由此數字以觀，電影事業，與民生經濟，實已息息相關。在敎育及宣傳之意義上，因電影與一般民衆接觸之多，允有其不可磨滅之功績。美國自戰後所　極攝製之軍事敎育影片，迄已達一萬餘種，而美國戰時動員一千一百萬人，能在六個戶期間訓練究成，電影敎育之厥功允偉。職是之故，該廠今後計劃，將側為於軍事敎育短片之攝製，今後工作之展開，大致可從放映與攝製兩方面循序推進。放映方面，擬於短期內，在南京成立中央軍敎電影館，該館含有圖書館之性質，將廣事搜集世界各國之軍本敎育影片，以備參考。同時將分別在國內各地，　設分館，協助　館搜集資料。攝製方面，將於本年內在首都設一軍敎電影製片廠，工作之進行，一方面爲　譯世界各國軍敎影片，一方面將自行攝製影片，着重兩點：（甲）爲技術敎育，包括工程及自然科學等，（乙）爲社會科學常識，擬以紀錄影片方式輯製。羅氏又稱：渠留美時，曾與美時代前進影片公司，及加拿大政府電影事業管理處，商洽合作辦法。此後將互相交換材料，供兩國　集之用。該廠亦將月輯「時代前進」影片一集，其已定之出品，有湯曉丹主編之「再會吧重慶」，鄭君里主編之「野人山」（描述國軍滇緬戰役紀述），「通貨膨脹」，「中國海軍」，「中國水利」，「中國航業」，「美國農業」，「今日新疆」，「建國之路」等部。「再會吧重慶」一集，即將於最近完成云。 
[標售老匯大廈　處理局否認此說]  
　　〔本報訊〕記者頃訪敵僞產業處理局負責方面，詢以百老匯大厦出售之實訊。局方聲明三點：（一）迄目前爲止，該局絕未有提出將該厦標害之擬議，外傳標售各節，均無根據。（二）該厦現由美軍借川，最近曾由中宣部指令撥出該　房屋二層，供盟國記者暫時和用。（三）市政府現雖有人員居住於該廈中，惟該局則無案可稽。又據吿：該局接收敵產房屋大小的有二千餘幢，經密報而緝穫之敵僞房屋，約有卅幢，接收　產房屋，約有五十幢，以上房屋，估計時値約在一千億元之譜。 
[麵粉棉紗業大王　榮德生脫險歸來　被困匪窟共達三十五日　出險情形家屬諱莫如深]  
　　〔本報訊」麵粉棉紗業大王榮德生，上月廿五日在高恩路二一〇弄二十號寓所弄口遭遇綁架，迄今已逾月餘，該案發生後，曾轟動一時，各界莫不予以深切注意。昨日本報記者獲得確悉：證實榮氏已於前晚脫險返寓，至如何出險，各方傳說不一。一說係由家屬出巨價向綁匪贖回，記者曾至其寓所詢問脫險情形，榮本人曁其子等均避不見面，故是否「贖票」，其家人亦諱莫如深。一說榮氏於上月廿五日被綁後，淞滬警備總司令部稽査處曁市警局，以該案情節重大，雙方以全力從事偵査，並出動火批幹員，加緊緝捕，以期早日破案。匪徒因鑒於邇來風聲日緊，知難藏匿，乃於廿八日午夜將樂釋歸。據悉榮被困於匪窟達卅五天之久，因年逾七旬，略見消瘦，聞不日赴將外埠休養云。 
[社局明召工廠業　商消弭工潮問題]  
　　〔本報訊〕本市社會局定明日下午三時，召集各工廠同業公會負責人，在市商會舉行會議，商討消弭工潮，發展工業等問題，屆時吳市長亦將出席致詞。 
[跑馬廳拆圍牆　賠償費成問題]  
　　〔本報訊〕市工務局爲拓寬新昌路至黃陂北路一段馬路起見，曾請上海跑馬總會將該處圍牆予以拆除，並估計賠償原建國牆費一千九百餘萬元，又為便利該處所駐美軍起見，由該局另築竹籬笆圍牆。後該總會對該局所提賠償費表示異議，要求增至三千餘萬元。工務局昨日下午特召集總會代表，工程師及美軍代表，舉行會議，商討解決辦法。結果先行決定由市工務局於今日起即建造臨時籬笆。 
[跑條子　地院看守素取金錢　程兆鵬革職被迫究]  
　　〔本報訊〕自居院長來滬視察高地兩法院後，當局已加緊厲行廉潔運動，北浙江路地院看守分所之看守掛兆鵬（安徽人），最近卽因「跑條子」而被革職，「跑條子」乃彼等之切口，卽利用職務上之方便，向囚犯之家屬索取金錢。在　囚犯之一切進款，均需向看守所當局登記，不得隨便動用，因此某些囚犯乃託程私自向其家屬索取，並代買一切食用物品，程卽借此漁利自肥，卒為當局査察，着卽開除。而程猶不心死，仍向褚本　烟犯家（開鐘錶店）索取掛錶一只，又經地院査知，故已下令追究。 
[陳伯藩受審　擔任「地下工作」縱非虛語　究與犯罪之成立不生影響　沙里咀嚼口香糖　昂首闊步入庭　態度依然傲慢]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時起，高院特刑庭，由蕭庭長爕　曹推事據分別審理漢奸案件四起，茲分誌於下： 
　　陳伯落上海人，四十七歲，畢業於日本火學法律系，戰前經營火柴，曾任上海大中華火柴有限公司董事長，民國廿九年兼僞無任所公使；三十四年二月春，充任僞立法院委員，三十年，改任僞日用品統制委員會副主三月，又任僞駐日大使館並參贊，任委員等　。　　後山　統局上海辦事處拘解高檢處偵査，陳對土列事實供認不　，並稱曾經協助抗戰，供給我方敵僞經濟情報等語。檢察官則以雖經軍統局來函，認爲被吿担任工作，尙非虛語，自可作爲量刑參考，但與犯罪之成立，不生影響，依法提起公訴。昨日審問之下，辦護律師以證人黃克夫，陳祖康均未到庭，要求再行傳證，庭諭改期審訊 
　　張志良　上海人，四十一歲，與日人竹谷江波戶較島及敵海軍武官日野，素有勾結·三十三年初，經日野之介招。在敵海軍武官府所屬之機關內充任特務工作，供給情報。是年四月，改任僞黃浦警察分局特高科便衣警長。勝利後被捕，由高檢處起訴。昨提審時，張立於被吿欄內，低聲下氣，竭力裝做可憐虫模樣，一心想把「迫於生活」四個字，掩飾其充滿血腥氣的罪行。 
　　華振聲　顧文華　二人，在敵僞時期，葉充敵海軍保甲第五十保保長，顧充第五十五保保長，於三十三年七月廿六日下午九時，二人携同虹鎭保甲事務所書記甘毛頭，前赴張家巷合興里十二號曹寳如家因勒索不遂，葉，甘二人乃動于毆打，並將曹扭至家巷八十八號顧文華處，又由甘兇戰，致曹傷重身死。後經曹之親屬李宗堂控訴於僞法院，竟判無罪。最近復向當局控吿，經高檢處騐屍屬實，而被吿均供職於僞機關，故以漢奸罪嫌起訴。除甘毛頭在逃外，葉顧兩犯均經提訊一過，諭候改期再訊。 
　　葉耀先　浙江遂昌人，三十二歲，係李士羣之內侄。民國廿八年九月，經李援引，充任僞特工總部總務處文書股長，廿九年七月，升該部偽總務處長，三十一年又任僞江蘇銀行經理。在各僞職任內，戕害中央地下工作人員，偵察軍事政治，經濟消息，昨日審問時，葉逆猶圖抵賴。 
　　又前法租界警務處副總巡兼政治部長沙里，與曾供職於貝當路敵憲兵隊之愛米諾夫，共同通敵案，昨日下午由曹駿推事開刑一庭續審，被吿延艾振麟姚肇第二律師辯護。當沙里入庭時，昂首闊步，口中大嚼口香糖。直行至被吿欄內，始向法官稍稍欠身，表示鞠躬。經曹推事略事詢問，即傳詢證人具利愛，聖多陽，沙維，莫諾諸人，沙里與愛米諾夫即旁坐休息，口中仍　糖不已。愛米諾夫亦向其索食，二人雙足交叉，態度昂然，一如在劇院觀戲然。而所傳證人，冬爲被等同事，所言俱與被吿有利。最後姚律師要求庭上吊閱法領事館內關於沙里之一切卷宗，曹推事宣稱，猶需考慮，乃諭改期再訊。 
　　〔又訊〕上海高等法院監察處業已將許建屛，資文忠一一漢奸嫌疑案，正式提起公訴。 
　　陳伯藩受審時，張口結舌的一副怪　　。 
　　甬同鄕徵求會　二次成績揭曉 
　　寗波旅滬同鄕會徵求會員大會，廿八日下午舉行第二次成績揭曉，到總隊劉鴻生·魏伯楨·　延芳·金宗城·黃振世·王統元，分隊陳裕發、張啓宇·水惕人·楊撫生·沈榴村·朱泰耀及其餘隊長隊員千餘人。並由　華應廠主陳裕發對到會同鄕每人贈送出品大咖啡牌香烟一包。成績揭曉時，各隊熱烈競爭，本次總計述五千二百萬，分個人隊第一二三名，為陳裕發·朱泰耀·水惕人，職業隊第一二三名，爲軍服業張啓宇·機械業馮方岑·綢緞業沈榴村。 
[兩偽局長昨宣判　劉星辰徒刑十年　張浩然徒刑五年]  
　　〔本報訊〕偽上海市物品配給處長及經濟局長劉星辰，昨日下午已由高院特刑庭宣判，主文：劉星辰通總敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。僞箔類稅局長及香燭稅局長張浩然，亦於同時宣判，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部有產除酌留家屬必需生活費外，沒收，罪名同上。 
[雲南南路　發生妬殺案]  
　　寗波婦人氏繆，卅四歲，親夫故後，再醮於同鄉人王大桑（四十五歲），生有一子名王寳根，十五歲，八年前，王因無力養活繆氏，彼此分飛。後王充任某日輪職員。適戰事爆發，該輪在英國被扣，王乃逗　於英國。繆氏自與王脫離後，又嫁同鄉陸子生，（舟六歲業據船）同居於雲南南路餘慶里三號二層統廂房。抗戰勝利後，王大桑於本年二月間回國，抵滬後，在無聊中，念及舊情，訪尋至氏處，就此躭擱一月有餘，彼時適陸因事返鄕，故未發生意外。而繆氏則向王謂曰：「我已與君脫離多年，况我現今另有所天，請君以後切勿再來我處，免生枝節。」王聞言負氣而去，詎隔兩週王又復來，住宿兩天，乘氏不備，竊去現鈔五十六萬元而逸，旋經繆氏察覺，姑念前情，不予追究，豈知昨晨五點鐘時，王大桑突然又來，闖人房內，其時繆氏與陸子生正熟睡，王即袖出利刃，先向繆氏陰戶猛刺一下，後又連續向氏之臀部及右臂等處連截四下，當時陸見狀喊救，並欲上前奪刀，亦被王向陸左手刺一刀，復向肋部猛刺一下，兩人身受重傷，倒臥在床，血流如注，而兇手見目的已達，返身向外潸逃無踪，事後警局得報。即將兩傷人送醫院，一面緝凶究辦。 
[旅行余山好機會]  
　　中國旅行社，定六月二日舉辦佘山旅行團，由該社自備卡車，對號入座。預定是晨七時在該社出發，念經靑浦小遊，當日午前抵達佘山，舉行野餐，（由新雅酒家承辦），並由該社派員嚮導遊覽，當日返滬。定額一百二十名，每人收費一萬五千元，即日起在四川路該社開始登記。額滿爲」。 
[本市簡訊]  
　　吳市長國楨，定今日下午五時至七時，在法國總會美長官俱樂部，招待盟軍及各界。 
　　吳市長昨午曾赴美軍總部與吉倫將軍會談，內容未發表。 
　　湖南全省商聯合會理事長陳芸田氏，乘此次出席全國商聯會之便，來滬觀光，定今日下午三時，假香港路銀行俱樂部舉行茶會，招待木市工商界交換意見。前任淞滬警備總司令李及蘭，前晚由京返滬。聞不日晋京就任新職。市民政處頒發國民身份證，現正趕緊加蓋市府印章。於六月十五日前將全部分發至各區公所轉各保甲。 
　　日僑自治會長土田豐，藉職務之便，掩　策動諜報工作，前經警備總部奉令逮捕後，最近某機關備文請求准予保釋，該部以案關重大，已轉呈軍委會核示。立法院院長孫科，定今日由京來滬。 
　　聯總副署長魯克斯將軍，昨日偕行總編譯處處長等一行六人返抵滬。 
　　圓明園路一四九號國光印書館出廢吳道存王編國光英語半月刋，第二期業已出版。內容有蔣主席還都演說，達到永久和平的道路，文法，會話，故事，商業信扎，詩歌等。零售每册四百元，預定三個月二千元。 
　　霞飛路馬浪路口美美川菜館，內部裝璜雅麗別緻，風格高尙。茲定下月一日舉行開幕典禮，届時定將盛極一時。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣團與熱帶氣團。在中國東部相接觸，低氣壓穿過蒙古及中國北部向東推移。天氣預報：黃海曇霾淸勁南風至西風，海浪中度·華中·陰有雷·陣雨·中度南風至西風。 
　　上海·陰·有雷·陣雨·將轉曇·晨有霧，淸勁南風至西風。 
　　東海·陰·沿海有霧，淸勁東南風至西南風，海浪中度至局部巨暴。 
　　二十九日溫度：最高七二·〇度，最低溫度六八·八度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與　育 
[美國三醫學博士來華　研究協和復校問題　教部朱部長暨翁文灝等殷勤招待]  
　　〔中央社南京廿九日電〕美哈佛大學醫學院院長鮑　博士，為研究北平協和醫學院復校問題，與羅氏基金社醫學組組長葛萊，中華　事　事會代表　克二博士，由美來華，頃已抵京。前協和醫學院　事翁文灝，周詒春，暨教部朱部長，朱杭兩次長，衛生署　署長，分別招待，並作研商。聞三氏將於日內赴平考察。 
[李書華抵昆中法將遷平]  
　　〔本報昆明廿八日電〕中法大學　事長李書華日前由平抵昆，對該校遷平事宜，積極進行。學生方面成立　校復員工作團，異常興奮。 
[成華大學　增設理學院]  
　　生活學家周太玄負責籌備 
　　〔本報成都專訊〕私立成華大學，為適應當前需要，定下學期起，增設理學院，添招生物，化學，物理三系學生，並已聘定名生物學家周太玄負責籌備，開辦　定為一萬萬元。又該校收復區借讀學生，近組織　鄉返校同學會，擬於署期中，集體返鄉。並已分呈教部，救濟總署，省政府，省教廳，請求予以資助。（泉） 
[中大教授俞大細　應邀赴美講學]  
　　〔大華社南京訊〕中央大學教　俞大綱，曾應美國國務院之聘，赴美講學，祇以俞氏患有腿疾，在渝休養，未能成行。茲悉俞氏腿疾頃已告痊，上渝抵京，故美大使館又往成賢街中大辦事處敦促，聞俞氏現正準備一切，擬於六月中旬赴滬，乘輪出國。 
[修訂小學課程　昨開第三次會議]  
　　今日上午繼續延長半天 
　　〔大華社訊〕教部修訂小學課程標準會議，昨日上午仍假金　　路三民主義青年團團部舉行。各科小組，分別討論修改意見，下午三時起，舉行第三次綜合會議，由總綱，國語，公民三組，分別報告修改意見，並由各專家發表　論，逐組討論。因時間關係，昨日不克完成，決定今日上午，延長半天，　續開會。 
[市教局即將舉辦　國民學校教員檢定　指定十校辦理登記]  
　　〔本報訊〕本市國民學校致員檢　，即將舉辦，現經市教局決定，除市教局外，另再指定下列十校為登處記，辦理登記： 
　　指定十校為登記處 
　　（一）滬東區，荊州路小學，（二）滬西區，中正路小學，（三）滬中北區，和安小學，（四）滬中西區，新閘路小學，（五）滬中東區，克能海路小學，（六）滬中南區，　　賽路小學，（七）滬南區，萬竹小學，（八）浦東南區，洋涇小學，（九）浦東北區，高橋小學，（十）滬西區，　存小學。 
　　召集十校校長會議 
　　茲悉市教育局定今日（三十日）下午二時，召集上列十校校長，舉行會議，商計辦理檢定登記事宜。聞是項檢定登記手續，業經市教育局規定如下： 
　　申請檢定登記手續 
　　（一）各學校恁校函，向市教育局或附近之登記處，領取申請表格，（全校教員一次領取每人一份，）（二）上項表格填就後，連同證件及照片三張，（有試驗檢定四張，）交校長　齊，呈　表格證件照片日期，應於領表日起十天以內，（證件照片，均限一次繳納。）現距登記檢定之期已近，市小及私校兼辦國教班之教員證件，前曾送呈市教局審核　給者，可即日起，憑收據向市教局領回，以便參加登記檢定。 
[同濟大學在滬復校　校舍問題尚待解決]  
　　朱部長將在蘇州捐地千畝作　同濟未來之永久校舍 
　　〔本報訊〕國立同濟大學師生三百餘人，於日前自西川李荘　批抵滬。本市其美路日本學院，由當局撥與該校為校舍，但現為　　集中營，無從　人。該校全體師生，推派代表，　市府請願，要求立即撤出德人，市府允於三四日內，再予答覆。又訊：該校校友朱家驥部長，曾在渝發表，以滬地徐家校舍，因遭戰火，破壞不堪應用，將來當在蘇州捐　千畝，作為同濟未來之永久校　云。 
[浦東中學舉行　懇親遊藝大會]  
　　〔本報訊〕浦東中學學生自治會，於本月廿八日，　　　戲院舉行　　親遊藝大會。遊藝節目，首為口琴合奏，京劇清唱等，各　妙境。繼由周　　演奏手風琴，汪應　主演四幕名劇「野玫瑰」，均有獨到之處，全場　　，贊吧不止。 
[浙人損資興學　紛設教廳核獎]  
　　〔本報杭州訊〕浙　自中央頒損查與學　獎條例，各地人民自動捐資與學者，甚為踴躍。本年內五個月中，教應據各縣呈報轉請教部暨省府核獎，現已奉教部核給一等獎者，計平陽各縣溫秉民等三人。奉省府核給四等獎狀者，計鄭　台縣張庭孝等十二人，又核給五等獎狀者，計永康各縣呂再瑞等十五人，核給六等獎狀者，計永康各縣呂欽錢等六十人，核給七等獎狀者，計　縣各縣錢桂潤等七人。經券獲獎者，計三門各縣倪楊民等七人，共計有一百十餘人之多。聞各縣現尚陸續具呈獎云。（蝶） 
[我駐比使館與比大合辦　中國學術演講　方重教授講：中國文學之特徵　張資洪教授講：中國人創造力]  
　　〔中央社南京廿九日電〕外交界息：我駐比大使館與比京大學聯合主辦中國學術演講，曾於本月二十日，請現在英國之武漢大學西洋文學系主任方重。講「陶淵明之詩與中國人之氣節」。渠以陶詩為例，說明中國文學之修養與特徵，二十一日復請廈門大學理學院長張資洪，講「東方與西方科學史上之幾點感想」，並說明中國人之創造力，及已往中國各種發明，對於科學進化之貢獻。聽講者多為比國學術界人士，及比京大學教授與學生，於增進比國人士對中國文化之了解，實有相當裨益。 
[十年來出國留學生　研習科類人數統計　實類各科人數多於文類]  
　　〔本報南京專訊〕我國高教人才，雖在戰期，仍出國留學，僅去年至今，無公私學費生出國留學，近由教部公布公私費留學章程，私費生已開始報名旬日，公費生六月一日，亦開始報名，以便七月間考試。茲查過去戰前至戰事期間九個學年度出國留學生研習科類與人數，據關係方面調查統計，大致如下： 
　　（一）二十五學年度：出國留學生共計一千零二人，其中文類各科四六三人，（文一〇八，法二二七，商六四，教育六四人，）　類各科五二六人（理九七，工一八三，醫一二七，農一一九，）其他一三人。 
　　（二）二十六學年度：文類各科一三八人，實類各科二二八人，共計三六六人。 
　　（三）二十七學年度：文類十三人，實類七十九人，共計九十二人 
　　（四）二十八學年度：文類二十人，實類四十五人，共計六十五人。 
　　（五）二十九學年度：文類　二人，實類五十四人，共計八十六人。 
　　（六）三十學年度：文類二十人，實類三十七人，共計五十七人。 
　　（七）三十一學年度：文類七十三人，實類一五五人，共計一七八人 
　　（八）三十二學年度：文類一八一人，實類一七八人，共計三五九人 
　　（九）三十三學年度：文類三十四人，實類二七一人，共計三零五人　　　　 
[神學博士學位]  
　　波士頓大學舉行授與式　與上　區美以　主教 
　　〔聯合社波士頓廿八日電〕波士頓大學，今日舉行第七十　　不位授與式，共發名　學位九　，其中神學博士一名，　與該校畢業生　以　教會上　區主教華德。 
[四十一國代表將在巴黎會議　建立國際教育組織　聯合國秘書赫胥黎已準備議案]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕聯合國教育科學暨文化組織準備委會執行秘書赫胥黎，本日告報界稱：四十一國代表，將參加本年十一月間於巴黎舉行之會議，以建立聯合國教育科學暨文化組織。赫胥黎，刻準備會中討論之議案。 
[遠征軍二度出馬　昆渝今晚戰恩屈頓　賽前東華對紅隊作友誼賽]  
　　遠征軍昆淪　球隊，今晚七時三刻，二度顯身手，與美　恩屈頓會師於市體育館，賽前六時三刻起，另有友賽一幕，　華與紅隊交鋒，門票仍售　上一千，樓下二千，塲內五千，仍由　　　軍到塲維持秩序。今日簡目如下：　 
　　東華---紅　隊　六時三刻 
　　昆淪---恩屈頓　七時三刻 
　　主力戰昆淪與美　恩屈頓角逐，客軍目前即以　九比廿六克服油頭佬，可見諸老將實力不老，尤以　演雄鷹唐賽望之演出，晨令人折服，今二次出馬，當有更美妙之表演。 
　　至美　恩屈頓，係最近來滬者，據悉曾參加美太平洋艦隊籃球鐵杆賽出載廿次，得勝十七次，實力在三一九八信號之上。據該隊指導卡脫稱，今晚正式上塲陣容為勃朗與麥考菲之前鋒，陪爾之中鋒，及麥老密克，利諾爾斯之後衛，此書在滬初露身手，適遇我過征大軍，殊為巧合，想屆時中西兩雄，其層出不窮，兩隊名單錄下：　　（昆淪隊）李　　（領隊）孫惠培（幹事）唐寶　（隊長（蔡演雄·周達云·任相成·梁　明·郭　晴·王南珍·潘國定·洪　明。 
　　（恩屈頓）卡脫（指導）勃朗（隊長）培爾·麥考菲·麥老密克·利諾爾斯·魯易斯·白勃· 
　爾頓·　　·潘　特。 
[專校田徑運動會　大會職員公佈]  
　　本市專科以上學校　育委員會主辦之首屆專科以上學樣田徑運動會，參加者之江·大同·立　會　·市立　專·交通·復旦·約大·滬江·及誠明文學院等九校，在會半於下月一日下午一時，在虹口中正公園運動塲揭幕，大會全部職員聘定如下： 
　　（總裁）吳國　·（　總裁）歐元懷·李部恩·胡　復·潘序倫·金兆均·吳保豐·淩憲塲·章友三·蔣竹荘·刁信德。（顧問）吳紹　·奚玉書·顧毓　·李駿耀·李熙　。（委員會）周家騏，（召集人）沈昆南·馮家聲·吳之仁·吳子彬。（總裁判）張信孚·孚（管理）周家騏·沈昆南·（發令）蔣湘青·（終點裁判長）金兆均·（田賽裁判長）德格·（檢察長）邵汝幹·（糾察長）范曉六·周　善·（檢錄）錢一勤·王守方·（計時長）容　兆·（計時員）孫惠培·吳之仁·淩然陶·馮家聲·（田賽裁判員）（跳部）李　賽·王南珍·李明揚·王季淮·曾裕·（擲部）楊烈誠·袁其　·劉荷　·　　　·陳　　·（終點裁判員）　　　　文餘·徐　　·　　　·吳　　·　　發·（檢察）錢　滄·陳　恩·　秀勞·陳翔千·唐　·紫芷明·（總記錄）吳　傑·（報告）馮霆維·王　恩·（糾察）市北中學　　　。 
[光華杯　足球四強賽] 　 
　　六月二日開始 
　　行政院副院長翁文灝氏，為謀　興本市光華大學。　募復校基金，發起舉辦光華盃足球錦標賽，　請滬上青白，東華，英海　及義海　四　旅逐鹿，並聘定譚敬，　淼，周家騏等為競賽委員會委員，此項錦標賽，業經市體育協會足球委員會核准，比賽秩序排定公佈，首塲六月二日（星期日）揭幕，東華迎戰義海軍於逸園，按義海軍日前曾以五比二克英海軍，實力甚強，此次參加光華盃，係由　　康君前往接洽決定。　 
[首屆小型球聯賽　本星期六展幕]  
　　表演賽三塲在逸園 
　　市體協會小型球賽委員會主辦之首屆上海小型球聯賽，定於六月一日（本週六）下午四時盧，假逸園球塲揭開戰幕，計排表演賽三塲，特請吳市長親臨開球，以示隆重，首幕伶聯對體協老爺，伶聯有劉　　，陳鶴　，王少樓，李宗義，劉　亭等，體協會有王微君，錢旭滄，翟堯康等參戰，吳主委　清亦將戎裝助陣，伶聯屆時將由言　珠，曹　辦，白王薇，章芷苓等組啦啦隊，到塲　　。 
　　次幕　　劉　　，前　乃　　是聯乙　　　，且曾在市長　中　　英海軍，足見實力菲比等　，蘇聯陣綫正在鄭重選擇中，與　　勞有酣鬥。末塲　　白戰西青，青白係本　聯及市長盃雙料冠軍，陣綫之堅挺，固無　　言，而西青有　列維拉。潘脫　，維克泰等菊德名將，實力不在青白之下，雙雄一旦相逢，戲戰不免。伶聯隊陣容如下： 
　　梅蘭芳程硯秋馬連良（名譽領隊）孫蘭亭（領隊）劉斌崑，紀玉良，張世　，陳鶴　，高雪　，王當英，劉龍亭，李仲林，王少樓，李宗義，李盛斌張　華。 
[中紡十九廠主辦　勞工盃小球賽]  
　　六月二日在平涼路開賽 
　　本市滬東區中紡第十九廠職工聯誼會，為提倡勞工業餘體育，主辦第一屆勞工盃小型球競賽，開始報名以來，參加者頗為踴躍，自昨截止，共有二十餘隊加入角逐，茲悉主辦當局，已決定於六朋二日在平涼路底該廠球塲開賽，由斯高對混合，龍傑對頤中表演，並有斯高中學樂隊蒞塲吹奏，吾何兩廠長行開球禮，歡迎各界參觀，表演賽秩序如下： 
　　斯高---混合　二時　分， 
　　龍傑---頤中　三時　分。 
[籃球賽心隊戰聖隊]  
　　美心酒家同人組織之心隊籃球，今日下午四時，應聖芳濟聖隊之邀，作友誼賽於陝西南路市體育館球塲。 
[籃球乙組昨賽結果]  
　　車巡勝山湖（乙七）廿七---廿四 
　　中　黑　　人（乙二）　四---廿二 
　　藝聲勝　隊（乙六）棄權　　　　 
特稿 
[與祖國齊壽的　華南法宗------福建學院] [  黃雲秋]  
　　　法科的人，每都羨慕著北京的朝陽與蘇州的東吳，為的是它們歷史久，校友多，殊不知南國的錢　也有一所歷史久，校友多的法科學校，那便是現在福州的福建學院。 
　　福州的福建學院，在問　兩省早就有了「南方的朝陽」之稱。自從國民革命軍光復了福建起，這所學校便應聲落地，最初的名字據說是什麼「法政學堂」，後來改為「福建法政專門學校」，民國二十年才改為現在這個名字。這其間，編製也有了很多更變，最初僅辦法律一科，其後添了政治，到民國十八年才加上經濟，（民國二十六年添了農攻學院，打算擴展為「福建大學」，辦現　南半載，便因故流產了，該　覺學院便　　獨立成為目前福建省立的醫農兩學院。）直到現在止，歷史足足已有三十五年了。當校友的總數，目前難得統計，不過舉一個例來說，福建六十四縣中，有半數以上縣長，百分之四十參議員，百分九十之法官，是由該院畢業的。其他各部門因有「脈絡相等」，自然更見得多了。一所私立學校之得以成立和成長，一半同由於董事會之主持，一半也應該仰靠校友補助的。福建學院使在這「雙管齊下」之下，不惟八年抗戰給它無損分毫，而且更加繁榮起來。抗戰期間，它一搬便搬到閩治之六都，後又移至白雲渡，在遷徙期間內舉　校舍，交通工具，員生宿舍，膳食等，幾乎全由各地校友自動協助，該院同學出路問題，也都有樣友爭著替他們謀解決。另的可以　　，同學間能這樣團結，親愛·互助·互持·倒是值得佩服的。去年，抗戰還未勝利，福州剛一克服，該院一體同學便哄著要「回到福州去」，結果醫生咐員的也通過了，七月間便開始遷移。這樣一來，福建學院況成為全國各大學復員最光的一個。蘇州的校舍，坐落在城南的白水井地方，這　沒有了市中心區那樣的　　空氣，因為瀕近郊野的緣故，這部分帶些鄉村的氣味，校舍的後面是風景優秀的鳥石山，隔壁是高等法院，建築得還相當寬敞和威嚴。這學期福建師專遷到山上面，醫學院又遷到它鄰近幾百步的李氏宗祠內，看來白水井一帶將成為福州的「大學區」了。當然，福建學院的同學，接近到他（她）們，是萬分歡迎的。 
　　全院依舊法律·政治·經濟三系。本學期還招有司法·銀行兩組，看情形將來可能擴充為法商學院。院長郭公木氏，且揚　要使它變成一所大學，這大抵是可能的。學生以法律系為最多，全院學生人數現已有五百餘人，低年級班招收太多，結果，三班　兩百餘人，這在國內大學看來是罕見的。這兒的教授，也仍以法律系較充實，不少是校友，也有幾位外國籍的，學問都還說得過去。 
　　最後，我要介紹到該院的兩個特色：第一個，就是圖書館存書多，福建學院的圖書館，就是福州有名的鳥山圖書館，設在院本部附近的鳧山翼下，是一個完全用銅骨水泥併成的巨大建築物，兩座西式房子，第一層專供閱覽室及同學晚間自修用的，第二層全部為「存書庫」，第三層為一廣大晾台，夏天晚上可供乘涼，閱覽　眺福州夜市等和。全體存書屬於古籍方面的有六萬冊，現代版的約五萬冊，他如新書，舊雜誌，也應有盡有，在數量方面據說　次於廈大協大而居全省第三，然而文法一類圖書，該院尤報全省牛耳了。第二個特色，就是該院附中辦理成績卓著，高中初中兩部學生人數，已達一千三百人以上。遷到福州後，校務進展更其迅速，附中校長為林鴻祺，訓導主任是以「鐵面」見稱的陳光祖，全校計有十七八班之多，低年級更見擁擠，這也許由於私校入學考試尺度較寬的緣故。 
　　國立林森大學籌備之初，是打算把福建學院包括在內，後來該校友　一致反對，唯一的原因，是「不願更改院名」，看來這所學院是有其一部雄厚信心的，歷史久了，基礎根深蒂固了，自然要撼動也困難了！ 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）周成華問　鄙人為蕪湖人，戰後陸機關撤退入川，家父年邁，不願離鄉，舍間所有福　房屋供二十餘間，家父除自住數間外，其餘均分租親友居住，家鄉淪陷，家父最初手頭多餘，不料因戰事拖延太久，舉債累累，迫不得已，乃於三十三年，將所有房屋全部出售，買主見家父　態，故意殺價，忍痛出售，遂立出賣字約，並憑中書押做　，嗣後不但弟妹教育婚嫁等費無著，即家父生養死葬之費料無所出，不知離偽統治下民間買賣契約行為，是否生效？ 
　　〔端本愷師答〕倘無被迫於敵偽勢力情形，其買賣契約自不能謂為無效。來函即稱因家窘出賣，則係出於自願，殊無追債損失可言。 
　　（二）貝　問　聞貴　內有曹廷璋君詢問戰前房產抵押預備　取質疑一事，據端木律師答復：為戰前債務與存款同樣辦理「參照復員後辦理民訴補充條例第十二條」等語，但未悉永遠條文如何解釋？緣敵人所詢與曹君事同一律，敬請在報端披露，不勝感荷。 
　　〔端本愷師答〕該條所稱法律行為，係指一切契約則言，借嘗自屬包括在內。 
　　（三）蘇州　英問　敝人於抗戰前曾購田產十數畝，訂有契約，該賣主於出售其田產這前後，曾向敝人借款二次，惟後者已於去年勝利後，依本利一併歸回，惟　地風俗，凡訂立產業賣買契約時，須按值十分之一價洋，另附立一名　借標，茲有數疑如下： 
　　（一）此類另附之勸借契約在法律上有無規定？（二）若有規定，同當受買契約未成立前之銀洋借據能否為憑？（三）保存迄今仍屬有效否？（四）如該出賣人用種種方法需索或強迫另立勸借　時，可否向法院起訴，以確保人民產業？ 
　　〔端本愷師答〕（一）（二）法律上並夫規定，（三）詞意欠明，（四）可訴求救濟。 
[招領電報]  
　　下列電報，無法投送請收報人速往四川路福州路口上海電信局　送股領取　要。 
　　五月十八日（泰順）Wing　cliang　Agent11　Wong　Retnionc　Office　Chlli　China　Theatre　App　110　971　Whalack　Bldg207　Shanghai（昆明）Kwongvateo　Shanghi 
　　（常熟）五馬路祥英（鎮海）由海關睡二四二　運轉張友同（紹興）麥特赫司脫路陶傳社（泰　）楊樹浦路周隆記（廣東）江灣路勞傳善 
　　十九日（北平）泗涇路二八柔軟偉祝（晉江）國庫署長楊（青島（迪化北路祥記棧王（新浦）狄思成路七〇一號龍嘉玲（南京）多倫路二〇二弄二〇九號孫司長（安陽）明星大戲院對門二〇號邢先生轉傳（Buchare）　Aleksander　Faigenbaum（福這）紫蘭街華德里地生行（無錫）交通路三號陳兆之（鎮江）西　路南洋里魏春芳（洛陽）東長治路師善里六七號陳榮和 
　　二十日（漢口）思南路八〇號趙義生（銅山）亞爾培路二〇八弄三七載園（上饒）虹口警察分局胡科長（海門）三北碼頭泰豐米行轉徐祖壽（洛陽）電廠鑒 
　　二十一日（　縣）北四川路一三一三張惕三（黃　）北四川路虹口七〇王永興（昆明）白克路一七一弄一〇號楊浮雲（南京）斜橋路弄二四號金元豐（鳳由）虹口西安路二五四號張南廷（蕪湖）中正東路二二六號轉（蕪湖警局）賀局長（商邱）四川南路與東記王宗貴（餘　）派克路四號翁　　（開封）李廣誠君汪志國君　 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[到源增多消化呆滯　米價賡續下降　油豆雜糧一致疲跌　配給食油今日停止]  
　　昨日米市消化呆滯，粳米客秈均步小千元，白元羊尖貨頭雖稀，不若粳米客秈之湧，但店胃亦淡，價形軟化，麵粉人心不振，新麥登塲已近，市形步削，再跌五六百元，黃豆去化巳呆，近傳歐美亦有大豆運華，人心虛軟，再見底落，猛小一二干元，豆餅求脫者多，納戶看望，逐步下降，猛跌六七百元，麩皮成交寥寥，無榮無辱，，生仁胃呆，價小一二千元，小麥依然乏交，紅糧去路不動，再跌二千元，彔豆帶小一二千元，苞米早市彷　，午時因靑島動辦，頓成活潑，價升千餘元，油市各路來貨甚多，近則豫省來源接連，　氣甚盛，步步下降，再挫一二千元，中國植物油廠，自配售生菜油以來，至目前止，計配出生菜油三萬担，聞因本市存貨充沛，定於今日起暫停配給，昨日本市到米，據米市塲息，共九千餘有，其種類及石數如下，白粳三七〇二石，早稻一〇四二石，杜秈一二六石，白元八八九石，薄稻九九五石，羊秈九七〇有，蕪秈一七三八石，陰元二〇四石 
[洋米三千百噸　海宿輪今日可到]  
　　〔本報訊〕據糧政處消息：招商局「海宿」號輪，自越南海防裝米三千六百噸（合三萬八千包）來華，可望於今日抵滬。糧食部亦已來電，着在上海卸下一萬包，俾便調劑民食。至如何處理發賣，則尙待糧食部命令指示云。 
[多頭出籠　公債疲跌]  
　　公債昨有北帮一部份多頭傾出，局勢改觀，復轉一疲途，統丙自七四五〇元左右，逐漸小至六七五〇元。近午疲後稍回，結果較前收下挫五百元，甲乙跌四百元，丁降三百元，戊種亦跌五百五 
[烚赤平庸　美鈔呆滯]  
　　烚赤昨平庸萬分，晨開雖略喊高，惟不易賣出，自一七九萬光景微挫至一七七萬五左右，而後略盤，雖有回升難越晨開價，中有配售一四八條，價一七八萬，十時後形勢更呆，缺乏刺激，近午仍遭了結所壓制，曾退至一七六萬而後復稍見穩，午刻及午後仍站一七八萬左右，結果較前收無甚營辱，飾金十八萬八，紋銀一千九，銀元喊價微降，暗拆自一角二分至一角六分。 
　　外幣美鈔昨略疲軟，自晨開二三四五元逐漸微挫，午刻在二三二五元掙扎，午後小挫，情况呆滯，結果較前收下降十五元，港票被電匯帶好少許，惟結果則平，港匯自四一五元逐漸升至四二〇元外，羅比五二五元，某洋行結進頗多，美匯仍吿平定。 
[現棉交易轉暢]  
　　昨日紐的美綿電訊，因海外紡織商大批購進，劇漲廿三至廿七磅音，中期兇有漲四十三磅音者，計近期美金二七·九八，遠期二八·五六，米特林現貨二八·六〇，木埠現棉交易轉暢，紡建公司觀望多日，需要孔亟，暢辦細絨原料米特林三千六百包，又巴西花一千包，係專紡細紗之用。 
[人造絲交易稀　綢貨市價堅挺]  
　　昨日人造絲市，因今日又届中紡開貨之期，故價較上日又小三四萬元，一二〇號天橋現貨開盤一百三十二三萬元'交易甚稀，價終日無變化，其他雜牌各號貨均小一二萬至三四萬元不等，廠絲價無上落，洋行貨毫無交易，用戶絲亦甚淸寂，千經價較上日短二三萬元，綢貨因成本關係，各廠商不願廉售，市價堅挺，美亞被面上午做一百三萬元，大誠格子　編每碼做四千一百五十元，較上日火一百元强，下午又好起一百元左右。 
[現貨不多　紗價堅定]  
　　昨日紗市起伏狄隘，廿支各牌因粤漢及天津等火帮食胃極滯，未見動辦，然價並不因是而降，蓋各廠現貨供應亦不豐富也，四十二支雙股綫，貨根不多，搜求有人，致又漲起二三萬元，午時紡建照例開紗，廿支支紗有立馬及雲鵬二種供售，然亦粥少僧多，不敷分配，惟六十支以上細貨，開價比上期標高一十至五十萬元之鉅，聞另有粗細紗綫十一種，以投標方式出售。 
[棉布客銷甚旺]  
　　廠方需求坯布頗切 
　　棉布情况依然穩靜，坯布廠方需要殷切，北帮採買亦不弱，蜀·晋·贛·閩·豫等處對於冬季貨覓現心思頗濃，所以色布殊昂，行情漲一二千元，午後市面與上午無甚軒輊，四君子嗶嘰，V龍頭，趨勢愈挺。 
[對日易貨]  
　　概由中央信託局辦理 
　　〔本報訊〕勝利後，吾國對日貿易，尙未開始，其有事實上之需要，須與日交換物資者，行政院業已決定，槪田中央信託局接洽並淸算，其他任何機關行號，皆不許擅自經營，上項規定，並已通令各省市遵照。 
[華洋股均無精彩]  
　　華股經廣帮售紗於前，復有金融界出籠於後，昨市買戶無精打彩，形勢見疲，永紗自晨開後自六一八〇元步降至五七三〇元，美亞自四七〇〇元退至四四三〇元，景福三四八元跌至三一五元，新光三二八元退爲三〇三元，勤興二五〇元降爲二二〇元，午刻由疲略穩，結果較前收計永紗美亞略跌，景福新光勤興各跌半成强，其他各股亦稍吿疲落，元老股平庸鮮變化，午後永紗喊五七五〇元，美亞四四五〇元，景福平平，外股情形冷淡，初疲繼平，僅怡紗最熱，自二八〇〇元回升至一二四〇〇元，而後稍定，結果怡啤業廣以交易不多，獨吿平定外，餘者均吿微挫。 
[糧荒主因為米荒　米荒最重為中國　本年西半球較為豐收]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕據美農務部國外農業關係處統計，一九四五至一九四六年，世界各地銷售米量，僅達六十二億蒲塞耳。與此相較，去年市塲出售米量爲六十八億蒲塞耳，一九三五年至三六年，以迄一九三九至四〇年五年內之平均數，爲七十四億蒲塞耳，米榖歉收之故，匪僅因播種及收穫爲戰事所阻，且有若干國家受旱災之影響，米荒最嚴重地帶爲亞洲，歐洲之收穫亦吿激減，然西半球方面之產量，因受世界需要之刺激，更因氣候頗佳、竟創空前最高紀錄，非洲之產任量亦屬空前，食米爲佔世界人口一半人民之主要食品，故一九四五至一九四六年米產短細，實爲目前世界糧荒之主要因素，據一般估計，一九四六年世界可供輸出之食米，僅及廿至四十億磅，亞洲短缺數量，爲四百億磅，戰前世界輸人食米，大半爲東方國家，此等國家，每年平均的輸人一百六十億磅，本年可供輸出之少許食米，係取給於西半球一九四五至四六年之生產，及戰前在東方剩餘區域舊存餘米，一九四六年西半球可供輸出之食米，的在六億至八億磅之間，米荒最嚴重之地爲中國，該地戰前之產量，居世界百分之卅五，一九四五年至四六年中國之收穫量，據估計至少將較戰前產量廿六億二千萬蒲塞耳，短少四億六千萬蒲塞耳，即在豐收之年，中國每年平均須自國外輸人食米近八億磅，若奧本年龐大缺額相較，中國本年可望輸人之食米至　有限，其他米荒特別嚴重國家，爲印度，日本，菲律濱，錫蘭，英屬馬來，及荷印。 
[食糖劃盤稍鬆]  
　　台灣公司二次開售 
　　一萬餘包價仍原盤 
　　昨糖市因台灣公司第二次開售中砂白，趨勢較軟，續見下游，公會劃盤中砂白現貨初爲七萬二千五百元，後爲七萬二千元至一千五百元，小千元，雙袋爲七萬一千元，因袋皮須吃虧所致，台灣公司共計開售一萬三千餘包，價格至下午四時許始發表，仍爲六萬六千元，碼頭交貨，卅一日付款，可用支票，直接解中國銀行，號方開出上莊刁靑一批，價爲五萬五千元至五萬四千元。 
[煙煤屑銷路活　海蘇昨午進口　運到大批煤斤]  
　　煤市烟煤屑廠方搜購頻繁，交易續趨活躍，蓋本月份工廠用配給煤斤，至今仍未發放，致廠方需用煤斤，祇得向煤業市塲購買，行情步挺，訖市塲收市，盛傳工廠配用配給煤五千噸，即可發放，市况稍轉鬆動，然售價仍堅穩 
　　〔本報訊〕海蘇輪白秦皇島運來煤斤二千五百噸，昨午進口，現泊楊家渡碼頭起卸。 
[中蠶技術處長鄒景衡談　絲業前途危機隱伏　糧價太貴：人材缺乏]  
　　〔本報訊〕頃據中國蠶絲公司技術處處長鄒景衡氏談稱，以目前將業現狀觀之，我國絲業前途，實感焦慮，就目前絲業之危機言，不外：（一）糧價太貴，蠶農咸以繭價與糧價比例計算，以目前情形言，大致爲米三担抵鮮繭一担，如低過此項比例，則蠶農寗可掘去桑樹，改爲稽田，而桑樹一旦掘去，新系培植，至少須達五年，方能供用，再就工力而言，亦因糧價高昂，隨以俱漲，生產成本殆將無法减低，（二）生產費用與原料費用增漲之比例，太失平衡，茲以煤價而言，已較戰前增漲的一萬六千倍，而絲價之增漲，不過爲戰前之二千三百倍，佔計戰前產絲一担，生產費用佔二成，原料費用（繭價）佔八成，換言之，蠶農可實得八成，而目前生絲每担雖已漲至二百卅萬元，此中製造費已佔一百萬元，故蠶農所能得到者，僅一百卅萬元，然製造生絲一担須乾繭四担，而鮮繭三担，方能烘焙成乾繭一担。照此比例計算，乾繭每担僅合十萬元强，已與米三担抵鮮繭一担之比例價，相去五成，蠶農旣感不敷成本，而在收繭當局如照此價收進，再以目前生絲價格合算，仍將虧蝕不堪，。抗戰八年，我國產絲技術及人才，兩皆凋落，故產絲多未合標準，羅致專才，更感困難，（四）外界威脅，（甲）爲人造絲代用品之興起，例如美國在戰時，因缺乏生絲，乃大量利用尼隆（Nylon）織造絲襪，現所有絲襪製品，利用尼隆質料者，已佔百分之七十五，雖云戰後生絲仍將恢復大批利用，惟如生絲價格過高，恢復利用之百分比例必不甚大，（乙）爲日本絲業之復興，麥帥允許日本恢復輕工業，其重要性除糧食工業佔首位外，生絲工業卽次佔位，而日本生絲工業之生產成本，視戰前固無劇烈變動，故日本生絲工業之復興條件，實較我國爲優，麥帥此舉，當係爲解決日本人民之生活而來，惟同時仍望能顧全我國生絲工業之復興。 
　　又訊，中國蠶絲公司業於本月廿三日起，陸續開始在蘇浙皖各產絲區收繭，此中共分四區，計安徽毫縣區，淅江嘉興長安區，江蘇吳江蘇州區，及無錫常州溧陽區等，以上各區，共計有繭行五十八家，預計可收鮮繭約八千餘担，據云下月六日左右，卽可收購竟事。 
[物價管制　英已局部取消　意在便利輸出]  
　　〔路透社倫敎廿九日電〕英糧食部頃宜佈稱：該部業將外銷之食物肥皂及畜類飼料等價格管制，予以撤消，至輸出貨物之種類及數量，並不因此而受影響，此外，並准出口商對於包裝及水脚費用斟酌變動，俾向外銷售時，得有較好之價格，而能獲利云。 
[補救結滙　中央銀行訂定辦法　出口......可憑證件申請貸款　進口......准購四人子啊美存款]  
　　近來我國對外貿易，以國外物價較低，而國內產品成本過高，以致近三月來進口倍增，出口則更形寥寥，一般工商界人士咸呼籲放長外匯，或予出口商以有效之戰勵，以增强出口，據聞當局對於此項建議，甚表同情，但因外匯政策，爲中樞最高當局所決定，更變政策，尙非其時，故現爲獎勵出口起見，中央銀行對於出口結匯，已有補救辦法，准許出口商憑國外售貨兩電，向中國銀行申請結匯，中國銀行當憑此項證明文件，先貸予所折合之貨價，按週息五分計算，以資靈活出口物資之營述資金，至於工業界請求延展外匯結算期限事，當局以限期延展過長，對於審核方面，深感因難，現爲便利工業界向國外訂購機器及原料計，准許工業廠商轉購在美之我國私人存款，或用部份美鈔交付。 
[特抽貢熙]  
　　瑞昌購進二百箱 
　　速日在貨方堅持下之特抽貢熙，因本市印商洋行需求股切，由瑞昌洋行向大地茶廠購得二百餘箱，價每担竟升騰叩四萬元大關，比前在漲三千元强，至於美銷，依然未見進展，內銷花色，本街店莊及客幫等地，扒取未已，但賣戶亦繼續拋售，趨勢供求乏軒輊，各呈穩定狀態，然祁門紅茶及大方綠茶，走銷較形滯化，行市已念遽後退。 
[中信八次標賣　今日下午三時開標]  
　　中信局代理出售政府物資財產委員會第八次標賣物資，計有各種布疋一四，四七四疋，人絲四〇箱，紗五〇件，標號共八號，每號投標者應繳保證金第一號四百萬，第二號二千五百萬，第三號一千五百萬，第四號一千四百萬，第五號一千二百萬，第六號九百萬，第七號一千六百萬，第八號四百萬，投送標函以今日上午十二時截止，下午三時開標。 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（續）（完）] [  本報特約記者　邵慎之]  
　　自由之翼 
　　四月廿八日的那天，芮克少校武官原定早晨起飛，結果又因汽油關係，仍遙遙無期。午後大家都沒精打彩底睡覺。當正是午睡方　，忽然芮克少校，把世洵喚說：下面有人談話。他走下樓時，看見一個穿黃色軍服的共軍青年，他很有禮貌走上前來問道：「請問是趙先生嗎？」世洵遂答道：「不敢，請問先生貴姓？」他說明他自己姓劉名柯，並且交來一封周保中給我們的信： 
　　「世洵先生芮克少校：茲介紹我的秘書劉柯同志，今後芮克少校汽油事情，以及中美記者外出遊玩等事，皆可找劉同志辦理。周保中四月廿八日。」 
　　劉柯是吉林人，說一口很流利的英語。他告訴世洵，他是燕大政治第畢業的學生。他的頭腦相當民主，我們和他談話，都覺得大家全抱著客觀態度，他沒有共軍中下級政治指導員一貫的，簡單的，狹小的，不民主的，想談而談不出什麼東西的，使人聞之生厭的政治八股理論。 
　　廿九日的早晨，周保中和他親自來記者寓所，把芮克送到機場，看他起飛。此地劉柯進常來，有時帶大包烟，有時送許多酒。一坐下來，便東南西北，談個痛快。他脫下軍服，換起中山裝，更是隨便了。我們很坦白底告訴他，「秘密電台」的事情，他聽了大笑不已，他承認共軍裏一般的科學常識不夠。學這麼樣的勇於招認，博得了我們對他的新的估計。 
　　二日下午，他來伴我們去大和旅館，應共方長春市長劉居英的午　，他告訴我們北平執行部來電報，準備派飛機接我們回瀋陽。我們高興極了，可是見克特忽然　咀道：「今天早晨我在洋台上看，來了兩個飛機，在西機場不斷打圈，下面開槍。來接我們的飛機，恐怕又要出亂子。」果然，在吃飯的時候，周保中說：「上午來了兩個飛機，低飛掃射，我們一定有死傷，我現在還未得到確切報告。我們的戰士以為，這是來接你們的飛機，所以都跑出去，沒標記，想不到開槍了。」他說他決不阻止我們的飛返，但是，飛機塲炸壞了那就是糟糕！這是我們第一次的失望。 
　　四日上午，也主濁東北局請我們吃晚飯的那天，劉柯又來告訴我勻，明天有北平執行部派飛機來接我們。這電報是給東北局的，四日晚上，我們都把行李裝好，準備明天出發，可是五日清晨忽然來了周保中的副官，滿口要找劉柯說話，後來他知道劉柯不在。於是告訴我們今天飛機不來，要我們轉告劉柯，不必伴我們去機場了。等到劉柯趕來，他真是不知道，弄得莫明其妙的再回轉去向周保中。後來我們在張學思那兒，周保中特地趕來，讓劉柯　白　德給我們的電報。內稱： 
　　「我明日在上午十二時至下午二時間，決派專機在長降降，接你們回來」。 
　　這是我們第二次的失望。 
　　因為兩次的失望，我們對於我們的飛航，連自己都不敢信託起來了，回來貝克特第一個表示「明天一准又沒有希望」。他朝著我們苦笑，於是我們向他建議，與其悶在家裏，不如上安琪兒舞場去。我們終於又進入了這黑暗的場所。我們坐著，真是喘喘不安。 
　　六日上午凱豐和劉柯同來，教我們準備出發，一時弄得手忙腳亂，我們在行前，先把五個工友遣散，這是他們五人事先向我們要求的。遣散的時候，一面要籌一筆遣散費。一面又要算清這廿天來每人用去的伙食費，慎之和世洵都是囊空如洗，結果誰有誰先拿出來，反正到了瀋陽再算賬。當時之窘狀，好氣好笑！ 
　　一會兒呂正操也來了，他是代表東北局來替我們送行的。我們在一小時後又到這西機場！ 
　　西機場，除房子稍有破壞外，其他一如昨日。虎　的風聲裏再也喚不著火藥氣味來。草長得高高的，遍地挖著坑，到處著木條，堆著汽油桶，這是障礙物！ 
　　在機場的兩個小時，一會兒把風帶走了。我們等到三時半，仍飛機的影子。我們都垂首喪氣的又回到原來的屋子暑天　去。心裏真想哭一塲，我們夠失望了！這是欠產第三次的失望。我們中美記者八人，決聯名電執行部，說我們天天在機場等。 
　　我們回來，工友都沒有了。爐子裏沒有火，強裏是空空的，　然是一個已經被人遺棄了不少年的古屋。這種陰森的氣象，會使我們可怕。但是，我們得科於要活下去，所以世洵和貝克特像瘋狂般地在滿街上亂跑，想找兩個日本女人，替我們燒飯或洗滌。 
　　夜幕在下降。走了半天，汗珠在頭上直滴下來，沒有結果。兩個人只得大踏步的向寓所走去。忽然，一個破屋中走出一個老者和一個少年。世洵問他們幹什麼的，老者姓劉名貴，他說他是幹大司務的，那少年是他的兒子。世洵和貝克特高興極了，管他好壞，便把他們帶回來。反正有人了總好辦。說也奇怪，送上來的晚餐，並不下於吳大帥的尊廚。大家奇異說：「這真是像一個兒童讀物裏的神仙故事」！　　　 
[歸返瀋陽]  
　　七號那天，我們起得特別遲，滿想今天不　來飛機的，可是早餐方畢，盟　和劉柯又來了。劉柯的神情非常匆促，他說：「飛機已經停在機場了，我們立刻準備出發，機子是不多停留的。」當我們的亭子過與安橋的時候，牛市鐸面車子裏馳過來的是芮克海格和開卷有益國新聞宣傳處總編輯抗勤思，這時，才把心放下來，我們是走定的了。 
　　一會兒，周保中也趕來送行，看我們的樣子在下午一時三十分離南向南起飛！ 
　　一小時後到達瀋陽，不禁歡呼一陣。國際宣傳處陳祖潤和軍　處美國代表知道了消息，趕到機場來歡迎我們。我們回到瀋陽，心裏又快活又難過，我們這時才知道無論是在瀋陽的政府軍政長官，中共的朋友，以及可敬愛的中外同業們所關懷著，他們向我們致慰問，　呼熱腸，使人感動，我們不過經歷了一塲戰火而已，可是點火還在向中國人身上燒去，此時此地，我們不禁淌下淚來。 
　　無論是認識或不認識的朋友，他們在瀋陽，在北平，或在別的地方，為我們打聽安全消息於前，又為我們向執行部交涉，遣派飛機，迎返瀋陽於後。特別是我們的同來，這種無比可貴的情誼，我們將永遠記得，將督促我們，在我們共同的崗位上站得更緊些。（全文完）　　　　 
[台北蕃族　待政府撫輯] [  本報台灣二十日航訊　特派員暮雲]  
　　在台北縣　境風，文山，蘇澳，　東三區內都有相當數額的蕃族，這些蕃族包括著「南澳蕃」，「咬狗岸蕃」，「溪頭蕃」等，俗稱高砂族，是有日本人的約束和教育過的熟蕃，他們實是道　地的原始的本省人。因為現在所稱的本省人，實在是從內地南中國福建泉州廈門和廣東飄海過來的商人，他們是在這裏保有數代的血統關係而已，實際上，土著的台灣的住民，是在明末以後，一部份的印度支那民族被迫逃往深山幽谷，與現代文明隔絕，過著原始的生活，他們之中的一部，就是現在的迅蕃------高砂族。 
　　日人迄未征服 
　　記者於本月六日赴台東一帶踏查，順便蘇澳東澳和羅東的濁水瑪　一帶實在察看高砂族的生活，從羅東到濁水的小火車裏（該綫係台灣拓植會社所建，專為運太平山木材之用，便載乘客，自二月十五日起，由工礦處農林處共同接管，自羅東至終點土塲，全長三七·一公里，廖區長和不知這裏十多年的陳先生，他們指著有對著在　氣籠罩的山　說，日本人化了八九年工夫，在這個山　裏被射死了很多人，這裏是他們征蕃的墳墓。這些年頭裏，蕃民被約束著沒有野生的自由，沒有生命的保障，他們種植的行動部被圈定了的，而且他們又強注著日本的教育和言語，可是日本人降服以後，在他們單純的腦　裏頓起了反作用，他們重燃起抗爭之怒火，他們說「迄未征服」。 
　　蕃族生活一斑 
　　在濁水馬　一帶，盤踞著的高砂族的同胞有四九〇戶，約二百六〇人，他們在太平山的總數在八千以上，蘇澳較少，約六千餘人，其他散處在花蓮港新竹各地中，他們的生活，都是同一的型工：蹲在狹小的木屋裏，　集在山崖的一邊，屋子裏　僅有的是工的蓆疊，但在泥土上，用著木柴堆燒著山芋皮和野草，地種野生的氣息，遠超越日本人所給予的「文明程度。他們大都能操日本語，他們中的男子，白天不是在屋內　　背籃，弄刀，就是上山裏去耕作，打柴。德國工程師在清水山麗，用十二公里長的不管的水力發電，供給山區住民應用，但高砂族是不慣於享用的。婦女們多數穿著破舊的衣衫，也有穿洋服的，面部都刺著花紋，在東澳我們遇見一個高砂族的女子，坐在席上編結　　，她是在台灣大學附屬醫院裏做看護。在瑪　則碰到現在　察所畢業的日青年，她和他們都是最出色的人物。農業的耕地和種植，是原始的，不施肥，在一二年後便不再耕種，把用地搬了塲。每一個民家都有「倉庫」，米，山芋野菜，花生都貯在高另搭得高高的像鴿籠似的小屋裏，他們說這樣是可以避免鼠　的，和本省人通婚的女子要受族人最嚴厲的懲罰的，但在濁水，一個高砂笑的看護，卻跟著日本醫生回東京去了。 
　　青年蕃人談話 
　　記者和一個剛從台北警察訓練所畢業回來的蕃人五德生，作簡單的談話，他正在學習用日本語注釋的　語。當記者詢及光復後蕃族的生活實感時，他回答著：「光復後一個時期，蕃人害怕著中國政府不知將取怎樣的態度，大家都著了慌，現在卻逐漸　變了，不過一般都以為以前的米價只有幾角錢一斤，現在卻漲得利害，受不了了。個人很想為政府以及蕃族做一點工作。不地政府絕不能答應他，是個問題。」記者告訴他，政府對蕃族是全國同胞樣看待的，過去日本的約束全部解除了，將來可以取得職業和生活的自由的。（濁水　所於蕃民地區人口處已公佈取水舊有生蕃，蕃仔名稱），他們一起有一三五個蕃族青年，在當地是個領袖人物，他傳達了政府和當地警察局的意見，到族內去，他成了一個極重要的中間份子。 
[美科學家預言　病菌不怕配尼西靈]  
　　在墨克學院研究治療學的莫早特博士（Dr．Hous　Molitoi），在美國實驗生物學團體聯合會上，發表了一項驚人預言，說「配尼西林」在五年至十年之內，將失去治療的效用。 
　　除非化學家能改進配尼西林，便它繼續有用，否則患肺炎和鏈狀球菌的傳染病的病人，將需要新的殺菌劑來治療。 
　　現在的有各種偉大的藥品如配尼西林，斯特普湯密斯（Strep　tomycin）在幾年之內，將變為沒有用的廢物，這原因是病菌對這種化合物的抵抗力不斷加強，莫利特博士預言：將來醫生們，要用一千倍的藥量和更快地使用，才能使病人痊癒。 
　　有一種可以防禦配尼西林成為無效的辦法，是除非真正需要，僅量不要給病人吃這種藥。把這種藥製成藥片，或藥膏的形式，使病人服用後，只得到很少量的化合物，否者在它不能治療的病症，如流行性感冒中使用，勢將加速配尼西林的失效。 
　　當使用配尼西林的時候，所用的藥量一定要能在幾日之內，在病菌還沒有習於這種藥性而產生抵抗之前殺死病菌。（譯自三朋二十三日「科學通訊」） 
[國大代表對本報記者談　湘饑民葛藤根] [  毛樹奎　廿七日寄自南京]  
　　湖南省的一位國大代表告訴記者說：「湖南省在抗戰中出的力最多，受的災也最重，目下整個湖南已瀕於絕境，糧荒，屋荒，衣荒......無一不荒，當我們代表國經過岳陽時，數百民眾代表，前來請願，要求國大代表們晉京以後，將災懷向中央陳訴，希望能迅速獲利救濟。這些民眾代表中，很多祇穿一條短褲。------一件完整的布衣，在這裏是視為奢侈品的。岳陽縣長本來有一個報告災情的小冊子給我們，但是縣政府因為付不起印刷費用而作罷。縣府的公務員，現在每天只吃一餐飯。」 
[掘了葛藤根　用石磨榨出乳漿]  
　　讀者們常常聽到災黎吃草根樹皮的故事，但不一定能明白他們的吃法，現在有實例可以報告給讀者：湖南的雪　山，武功山等一帶　山中，遍長著野生的葛藤，饑民就把這種葛藤的根掘出來，一大捆一大捆的搬回家，用石麿　榨出乳白色的　　。入沸水熬　後，變成一塊一塊半凝固的東西。據說裏面有點　紛質，味微苦，現在千萬湖胞，就靠　這種葛根來維持生命。 
　　湖南本是產米區，但是經過敵人的搜括與軍糧的收購，已把所有的存糧搬空了。再加上去年的旱災，於是在目前造成了空前大　饑。成　的難民向都市集中，然而都市中又有什麼呢？ 
[幸運的房屋　全城僅剩十四幛]  
　　省會長沙經過六次會議，一塲大火，所剩的房屋祇不過了一個月又十八天的慘烈巷戰，燒了又炸，炸了又燒，勝利後，全城僅有十四幢房屋　運的存在著。當德在無數次的爭　戰後，早成了一堆瓦礫，所剩下的僅是半個堡壘。沿粵漢路湘粵段兩旁數十里內找不到人烟，人民在如此困境下，還要負擔軍糧，今年的　　總額，初定為一千二百萬石，事實上，集全省之所有，恐怕也不能償過這麼多的軍糧。後經當局核減為四百萬担，你想，已在吃草根樹皮的湖南人那裏還有能力供給軍糧？結果，收不到十分之一，就停止下來了。 
[糧食早空　山上樹木被伐光]  
　　湖西雖然未遷敵寇的蹂躪，但在湖南湖中戰局緊張的時候，湖西是個大兵站，過境的軍隊要這樣，要那樣，湘西一向是有名的貧瘡區，經不過經年累月供養數目龐大的軍隊，所有糧食早被吃得一幹二淨，山上的樹本也都被伐作工事，蕩然無存了。目下饑民相聚為盜，離城鎮二十里的地方，誰也不敢走近去了。 
　　湖南民性強悍，淪陷後民眾自動組織遊擊隊，少數敵軍入鄉，每被擊殺，所以日寇　恨燒殺特別利害，當集結大軍向小村落進攻，其所到之處夷為平地，尤其對耕牛常以機槍集體殺戮，見農具種子，即加焚毀。故湖南淪陷區之農村，已遭澈底破壞。善後救濟，實為當前急務。 
[桌櫈不齊備　失學青年百萬人]  
　　湖南全省在戰前公私立中等以上學校，共有四百多所，如今百分之八十，已毀於炮火中，即未被毀者也已開來缺不全，有了櫈子，沒有桌子。有了桌子，沒有櫈子，估計扮演青年，當在一百萬人以上。 
　　行政院善後救濟總署，雖已答應給湖南十萬噸　粉，但因運輸不能暢通，現已運到的僅僅四千噸。四川省答應供給米二十萬石，江西也允許補助穀二十萬担，然而，到如今一粒也未曾裝到。出席國大的湖南代表，連日向行政院，交通部，經濟部，四聯總處，莎救總署，接洽要求貸款，並增加救濟物資，但很少結果。一位代表很憤慨的對記者說：「湖南老百姓祇有餓死，沒有其他辦法了！」記者聽了，深受感動，慨然答應把湖南嚴重的災情報告給社會各界和全國同胞，我想一定會得到廣大的同情和援助，我堅信湖南千萬難胞是可以得救的。 
[蚌埠鹽業一落千丈] [  廿三日蚌埠記　通訊員錢夢超]  
　　經過七年多　　的蹂躪，使蚌埠　受了嚴重的內傷，復員之後的社會狀況，依然腐敗極端，矛盾　見，綏靖不靖治安未安，表面上雖極力粉飾太平，以不必要的建設來妝點市貌，可是　掩飾不了內在的傷痕。皖北有十包縣被共軍盤踞滋擾，使一般馴良的人民，有居不能安，有業不有樂，逃出來的　集蚌市，在饑餓綫上掙扎。 
　　蚌埠是淮　在皖豫岸最大的運銷市場，但是不幸的很，兩淮大部分的鹽塲，在共軍控制之下不能自由運銷，邊修邊毀的隴海鐵路東段，早已失掉運輸食鹽的效能，因此使蚌埠的鹽業，一落千丈。運商無鹽可運，鹽行無佣可收，鹽業的衰落俗影響鹽稅的收和。　政總局長　秋傑，日前在蚌觀察之後，認為收入短少，由於走私，物就津浦綫南段增設局卡。謂之最後查驗補徵綫，凡未稅之應，限十五日內補繳。此外，並增調大批鹽警，加強津浦沿綫查緝力量，可是淮鹽市價，昨由每担一萬八千元漲至二萬元了 
　　素　鹽糧為大宗的蚌埠，入月以來，兩項均以來源稀少，銷路不暢，而呈呆滯狀態。米呢，因連日受滬市米價陡漲影響，人心惶惶，加以附近各縣俱關糧荒，每市石由七萬而突破九萬大關。小麥登場有日，亦隨之步漲，每市石五萬四千元，有供不應求之勢。米糧這樣的飛漲，地方當局迄無平抑辦法。 
　　米糧飛漲，其他物價亦大大的波動，一般　水階級，莫不　苦連天。各中小學校教師，有向安徽善後救濟分署作救濟的請求，社會上熱心教育的人士，經此間輿論的　示，熱烈展開尊師運動。軍政界聞人踴躍輸將，以作提倡，相信二千萬元的基金，短期間不難湊足。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻　私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名地地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得鬮來稿轉致有關機關參考。 
[解決房荒之良法]  
　　頃讀貴報登載當局對於本市房荒，短時期內即將以嚴厲辦法對付之，或將與京市同　強迫空屋出租，即規定市民每戶五人，限制住屋二間，六人以上可住三間，最多不得超過四聞，以製裁有空屋而不租者。此項辦法，誠屬賢明之措施。溯自戰事發生以來，本市屋荒嚴重，日甚一日，迫乎最近，解決住屋，　較糧食問題更形困難。蓋糧食無論如何高昂，尚無須以金條為媒介，絕糧斷炊者，究屬無多，而屋荒情形，則使一般　水階級及小市民等，完全處於毫無辦法之狀態中。過去在敵偽時期，偽市政當局曾經迭次布告，嚴　收取頂費，但一紙具文，毫無切實辦法，徒予市民以不良印像。勝利以後，亦未見市政當局採取任何救濟辦法。此次吳　市長蒞任，除對糧價力予抑制外，復進一步　屋荒之解除，實令小市民等不勝雀躍。現時上海房屋，並不缺少，已如貴報所述，計口授屋，一朝實現，頂費惡風，必能自然消滅。筆者於三年前，曾居住於山東省烟台市，該地亦處於日敵鐵蹄之下，房屋恐慌情形，與目前上海正相類似。日人授意地方當局，實行按每人幾方尺　給房屋，有餘者勒令出租。此項消息南經傳佈，情形大異，一般以少數人估居大廈之房東，不特不敢索取頂費，且廣　親友，羅致房客。蓋敵偽軍　，紀律極壞，倘被若輩租用，房東將永無寧日。故祇須正當人士，如肯住人，無不歡迎，房金多少，在所不計，嗣後筆者移來本市，既無金條，又乏　勢。數年以來，所受居住上之痛苦，殆非片言所可聲述。聞常自思，房屋配給，為解決屋荒最合理最有效之辦法。何以市政當局見不及此，忍令全市手無條子之小市民，欲求片瓦之覆面不可得？直到今日，　　　貴報新聞，不禁連呼賢明措置，實　我心。希望當局　斷，毅然進行，祇須有決心，有步驟，成效之來，當如立竿見影，指日可期，決不如平抑米價之困難複雜。至關於房金過低等不合理之處，自亦須設法調整之，俾可逐漸恢復戰前常態。希望　貴報能將　函披露報端。並轉致有關機關參考，以促當局及各佛羅里達人士之注意。　　嚴　房荒，得以迎刃而解。專此即請　安！小市民謹上。 
[臨大學生的担憂]  
　　主筆先生：恕我冒昧的直書，希望您能給我產刊載出來。誰都知道，不久的將來，暑假就要到了，我們是一　臨大先修班的學生正在擔憂著將來分發的標準。這並不是我們不用功，不努力，可是，事實即使你是用功努力的話，恐怕將來的分發也成為問題。這不是一件奇怪而矛盾的事吧，決不，主筆先生，請您耐心的讀完它。先修班的水準相差甚大，以最好最劣的比較，簡直可使每個人不能置信，加之各組各科的教授既非一人，於是教材便不統一，還有教授們閱卷的心理不同，於是間憑考分就很難計算標準。譬如說，有一組的教授能諒解同學的苦衷，居然每個人的考分均在八九十分以上，又有一組教授疑心病甚大，於是賜給了一小半同學以鴨蛋，可是事實上並不見得後一組同學的水準羅前一組低，試問，就能單憑分數就能決定分發的標準了嗎？此其一。這次的學期考試，監試的幾位先生過鬆，作弊之風甚熾，若是置身其間的話，真可以說是　為觀止，再問，這考分能作標準嗎？此其二。還有一部份的同學，對於某幾種科目根本就未學過，因為他們在高中就攻專科，而且在大學也預備進專科，可是先修班就在複習的原則下，一律視作學過的，這些同學就吃了大虧，在將來，他們決不會攻讀它，於是，在一定的原則下，他們都遭到了莫大的厄運，因為，分數不夠，要知道分數不夠就很難分發的。此其三。我們惟一的希望，在結業考試的時候，要可能的嚴格，並且要依照學生的志願評定各科的成績，假使有幾科是絕對不需要的話，則不及格的分數，應僅量的予以以通融，因為他們既未學之在前，也決不會再學之在後。賢明的先修班當局，這裏僅將主要的幾點披　於上，作為將來分發標準的參考與建議，一定是很誠意的贊成吧，一　先修班的學生，五月二十六日。　　　 
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
[未出世的嬰兒] [  淑莊]  
　　本文原載於婦女家庭良伴雜志，再刪減於美國議者文摘內。原文大部根據原著者Amram　Scheinfeld名著「你和遺傳」及其新著「女人和男人」兩書，另又加入其他確實論據與補充。---譯者註。 
　　數千年來做父母的對於他們未出世的孩子往往要問這類的問題，而他們得到的回答常常是錯誤的。科學家們在最近方揭開這人生第一道的秘密，現在做父母的可以得到正確的回答了。 
　　〔一〕有什麼方法使做父母的可以從心所欲得男得女嗎？ 
　　不能。嬰兒的性別在受孕的一剎那，着是那兩種型的精子中那一種精子進入到卵子內時就已經決定了。做父母的事先是沒有法子可以做點什麼來決定他們未來的孩兒的性別的。（註：最近的科學研究出男子有兩種精子，一種能生女孩，一種能生男孩，這兩種精子同樣的進入陰道內，他們的比例數人工不能改變。但是通常只有一個精子能進入卵子而成胚胎　所以胎兒的性別要看是那一種的精子進入卵子而決定，以後不能再改變。中國一般人常要怪女人不會生兒子，男人們藉此就可以停妻再娶或納妾，可憐的女人們有苦無處訴，只有怪自己的「肚子不爭氣」。好了，現在新的科學的證明，女人對胎兒的性別是無法負責任的。會不會生兒子倒還是男人自己的事） 
　　〔二〕嬰兒未出世前能預知他的性別嗎？ 
　　不能。普通一般的觀念以爲男胎比女胎在腹內踢動得更厲害是不準確的。 
　　〔三〕外國嬰兒將有什麼顏色的眼睛？ 
　　若是父母都是有藍色眼睛的，他們的嬰兒多半也是藍眼睛。若是父母間有一方是藍眼睛，他方有藍眼睛的父母兄妹，他們的孩子有一半可能是藍眼睛的。若是父母都是深色眼睛的，可是雙方的親戚中都有藍色眼睛的，那麼在每四個孩子中有一個可能是個藍眼睛的孩子，若是家中完全沒有藍色眼睛的人，那麼孩子的眼睛就一定是深顏色的。 
　　〔四〕孩子是不是更容易像那容貌有特點的父親或母親？ 
　　在某些方面是對的。以父母各人方面的容貌來說，那個有更顯明特點的容貌的－如很長的鼻子，很大的耳朶，大的眼睛，長的睫毛等等，是會有很多的機會再在孩子的身上出現。若是那特殊的容貌已經在父母任何一方中，連續傳過幾代，那他們的孩子就有更多的機會也有那特顯的部份。 
　　〔五〕父母雙方都面貌不揚，可有機會生個美麗的孩子？ 
　　很有可能。當然，父母雙方長得好看的，孩子也更容易好看。但這也是很可能的，父母雙方面貌不揚，他們可能把那隱藏在體內的遺傳因子傳給這新生的孩子，而能產生出特殊美麗的容貌的。 
　　〔六〕我們常聽到許多的傳說，母親在懷孕時受驚，將來孩子產生後帶有奇怪的記號或缺陷。這種事是眞可能的嗎？ 
　　絕對不能。母親的神經系統和胎兒的沒有直接的聯系。母親的思想和經歷不能在孩子身上找出一個代表的符號。只有幻想或偶然的巧遇才支持這個理論。 
　　（七）熱戀中的夫妻所得的孩子是否能有更好的性情？ 
　　是。這並不是因遺傳或產前的影響－這只不過是指孩子生在這種環境中可能有更好的性格。 
　　（八）孩子會不會傳繼得他父母間那個有較強的個性者的性格？ 
　　不。父母的個性不遺傳給孩子。孩子出世時已帶有父母雙方血統綜合的某種遺傳因子。但是他的性格大多數是由於經騐和訓練中造成的。 
　　（九）只受過很少敎育的父母，他們的孩子會不會比受過高等敎育的父母的孩子要笨些？ 
　　不。孩子的智慧不受父母所受的敎育的影響。受過敎育與否，不能改變父母對智慧的遺傳。 
　　（十）丈夫從軍歸來，受有重傷。若有了孩子，會不會有缺陷？ 
　　不。只要一個男人能有生殖力，他身體的情況，年齡和健康，不會影響到孩子的遺傳組織。 
　　（十一）男子在年青時得過傳染病，將來他的孩子可有承繼他的病的危險性嗎！ 
　　絕對不。凡有細菌的病，不會傳染到孩子的身上，除非母親已經先傳上這種病，那她有可能把細菌傳授到他的胎兒身上，以至孩子生下來就有這種病。假若這個男人的病已經治好，他的孩子不會因爲他的原因而得這種病 
　　（十二）孩子對於母親的血統關係是否比對父親的密切？ 
　　不。因爲母親的血一滴也不會直接到孩子身上去的。她的血液先變成無數種的原質，再經過胎盤的歸濾，從　裏胎兒製造他自己的血液。 
　　（十三）生個雙胞胎的可能性有多少？ 
　　在每九十個妊娠中，有一個生雙胞胎的機會；每八千中有一個生一胎三子的機會；每七十萬中有一個生一胎四子的機會。 
　　（十四）在一個大的家庭中，最小的孩子是不是常會和頭生長子有很不同的性格？ 
　　是。從遺傳學上看，出生的次序並不是一個造成性格不同的因子，只有環境才是的。最小的孩子降生時，做父母的常常是更有閱歷，有更好的環境；同時他又有大的哥哥姊姊的帮助，所以，大家庭中的最小的孩子往往是更早熟，早　，和自主。 
[空中解答家庭問題]  
　　本市青年文化電台，特設社會服務信箱，凡有關於家庭婚姻問題可投函上海勞合路七七號該台，當由徐百益先生用函件或在每星期六下午五時該台播音時間內答覆。 
人物 
[市長夫人談當前工作] [  益]  
　　呉市長夫人，最近在接見各報記者的時候，談起當前最重要的工作，就是厲行節約和促進敎育。 
　　關於第一點，市長夫人蒞滬之前，曾經看到各省餓俘的痛苦情形，居住在上海的人，應該厲行節約，共謀救濟，關於第二點敎育是一切建設的先決問題，如果敎育不能普及，那末什麼事都不能進行。 
　　事實上這二件工作，却可從家庭方面入手。家庭中如果能夠厲行節約，間接可以養成一種廉潔的善良風氣。很有許多祗聞享樂的太太，並不曾顧到她丈夫的錢是從那裏得來，利用什麼方法得來的。也很有許多賢明的太太，即使物質享受很差，但能夠造成精神上的快樂，使做丈夫的可以專心在事業上奮鬥。同時家庭主婦，是消費的計劃者和實施者。美國人有一句許，就是主婦是握着全國錢袋的繩子的。所以一個主婦怎樣治家，很可能影響整個國家的經濟機構。現代的主婦，不但要懂得做家事（House　Keeping）更應該負起建設家庭（Home-Making）的責任。 
　　關於敎育的普及方面，從家庭方面入手，也是很合理的辦法。如果以家庭爲單位，把每一個單位中的文盲完全掃除，然後再推行到隣近的家庭裏去，那末在很短的時期中，可以完成掃除文盲的工作。 
　　呉市長夫人，受過現代的敎育，並且隨着市長在歷年以來所担任的市政要職，對於市政的設施，定有很多的心得。從此以後，正可以領導全市婦女界，完成偉大的任務。 
女紅 
[嬰兒小衣] [  淑芳]  
　　這是一件很簡單易做的適歲內孩子穿的小衣。任何輕軟的布料及絨布均可。顏色以淺色素身爲宜。 
　　依圖中式樣剪裁，將袖連接衣身，領端及袖口縮縫兩道，再縫上一條小花邊。胸前繡上雙朶小花，就成功一件很藝術化的小衣了。 
[鴉片歌] [  巴玲]  
　　「跨進烟間，求天拜地；鴉片一挑，歡天喜地；舖上一眠，談天說地；三筒一呼，神氣活現；變弓進來，挺直出去；碰着烟鬼，阿哥兄弟；袋裏無錢，偷羊捉雞；有仔鈔票，再吃三錢。家裏門頭，不必管伊；稱爲烟仙，無憂無慮。可惜近來，烟價橫貴，小本經紀，吃弗連牽；況且政府，決心禁烟；偶不戒烟，監牢裏去；受盡苦頭，毫無話處；想到此刻，還是戒烟。」 
　　這是一首形容吸食鴉片的人，傾家蕩產的歌謠，十分逼真。 
　　在任何家庭中，如果家庭裏有了吸食鴉片的份子，這個家庭，一定不會健全。如今，勝利來臨，政府對於禁烟，具有決心，希望具有烟癮者，快快自新，立下堅決的意志，與萬惡的鴉片，作死殊戰。重新恢復人的生活，創造一個美滿的快樂的家庭。 
 
