# 1946 - 134 - 4960174

 

Page 1

 
 
[各黨派代表日內到京　政協小組凖備復會　馬歇爾周恩來等再晤談]  
　　〔本報南京十三日電〕據邵力于所談，最近可能召開之三項會議中之政協綜合小組會議，俟留渝之中共代表必武等及民主同盟代表青年黨代表到京後，即擬舉行，原定今日來京京之中共代表董必武，何思敬，因氣候不佳，已改於十四日飛京，民主同盟代表羅隆基已由昆到渝，定廿日前米京。此外，傳將出席綜合小組會議之各黨派留滬代表，亦有於週內來京說，就各黨派代表最近之行動觀察，綜合小組會議縱有舉行可能，為期當在下週。前政治協商會議第二次大會即將召開一說，目前似已無此需要。周恩來十三日下午三時牛訪晤馬歇爾，談的一小時，聞會談內容除東北問題外，並談鄂中·華北·蘇北各地國共兩軍之情勢，周氏辭出後，據接近馬使者談，馬使至京後，已聽取政府及中共雙方之意見，至必要時，或擬藉一機會聽取中國人民之意見，因兼聽多聽不僅裨益參考，而對中國團結統一之談判亦至爲有利，聞周恩來定十四日下午三時再度訪晤馬歇爾， 
　　〔合衆社南京十三日電〕馬歇爾將軍與蔣主席舉行會談，並日與兪大維　商討，兪氏精通英文，致成蔣主席之媒介。「和平會談」內政　代表之一張羣將軍今日抵京，會晤中國陸軍總司令何應欽將軍。 
　　〔又電〕新民報引述可靠方面稱：國共談判不久即將恢復，但政治協商會議無召集第二次會議之必要，因懸而未決之政府改組，，草及軍事問題將出由政協綜合小組，憲草審查小組及軍事三人小組討論之。馬歇爾，周恩來及白魯德三人，曾於今晨會晤，　〔路透社南京十三日電日報載二：政治協商會議之十人綜合小組委員會，將於五月二十日由邵力子召集，在南京國民大會堂開會。政府。共產黨。靑年黨。民主同盟及獨立派各派代表二名參加，又憲草審議會不久亦將重開，繼續討論，該會委員共三十五名，內五黨代表各五名，另加專家十名。 
[美政府經濟援華　馬帥對借款傳有否決權]  
　　〔聯合社南京十三日電〕中國當前迫切之政治軍事問題，雖則困難重重，但解次希望仍濃厚。外間種種傳說，以爲東北局勢僵持，大規模內戰一觸即發，此蓋眛於各種事實，更不知中國人喜歡討價還價之習慣，所謂事實，的有下述兩項： 
　　（一）國共兩軍十八年來原屬死敵，自一月十三日停戰令實施之後，雙方軍隊在各地對峙，相隔僅一箭之遙，除發生無可避免之小衝突外，迄未越出原防至不可收拾之境。 
　　（二）國共雙方均願繼續作政治性之磋商，則可知談判之門並未關閉，折衷方案隨時可成。馬歇爾把握中國局勢，非常淸楚，非常公平。除此而外，國共雙方亦均認識，世界輿論期望中國和平民主，已有不耐之色。當記者離延安時，中共主席毛澤東曾向予稱，目前局勢雖不若一月間停戰協定，整軍方案及政治協商會談協定成立當初之佳，但渠及共黨仍樂觀。毛氏並謂，挫折固所不免，但民主與統一，勢在必行，世界大勢世界與論，以美蘇英三國爲俟順，頁有以使然 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕　今日此間消息：杜魯門總統駐草特使馬歇爾，對於五萬萬美元中國借款，具有絕對否次權。此爲美總統總來賦予特使最强大之權力，俾在外國得以推行尖國政策。據外交當局稱：杜魯門總統與國務卿貝　納斯，正擬以擬國金元擇取美國目的，中國　　實其明顯之一例。馬歇爾特使於去年十二月奉命赴華之時，杜魯門總統曾宣布美國對華經濟援助，恃乎中國內部安定之稈度。本年三月馬氏回國述職，曾與杜魯門作數次會談。中國嘗一度申請現金借款及信用放款合計二十億元，當時由國民政府與美談判，原可望獲得五億元但聞馬歇爾擬藉此拉攏國民政府與中共聯合，以增强中國實力。此項借款本已由進出口銀行備款以待，準備付出，後忽又停留不放，而以全部處理借款及中美關係其他一切權力賦與馬歇爾便宜行事。蓋當馬使回國期間，其所擬國共停止衝突及國共兩軍逐漸合併之整軍方案，竟因東北問題而致破裂。馬氏此次再度赴華，問題即在經過挫折以後，應如何恢復其調解任務。惟一有效利器厥爲操縱美國借款，至於駐華美軍現已减少至三萬人左右，僅負守衛之責而已。 
[尤耀煌宣誓就職]  
　　〔中央社漢口十三日電〕鄂新一主席萬耀煌今宣誓就職，中央特派武漢行營主任程潛監誓，即席傳達蔣主席訓示，以保良護善警暴除奸，刷新政治，實事求是，諸端相勗勉。 
[王陵基治贛計劃]  
　　九江成爲模範縣廬山做楊界公園 
　　〔中央社九江十二日電〕贛主席王陵基，十二日下午在此間同文書院，接受潯各界盛大歡迎，王致詞謂：九江與廬山，一爲贛西門戶，一爲世界名勝，希望前者建設成江西模範縣，後者建設成世界公園，此為本人來贛後開出之第二張支票，能否兌現，要大家共同努力。 
[首批川米濟鄂　美登陸艇運漢]  
　　〔本報漢口十三日電〕美登陸艇首次自渝試運之川糧廿四噸已抵漢，即可平價發售，此係川糧濟鄂之一部，今後將由該艇續運。又四月份自滬運漢物資，共六千四百八十餘噸，中以麵粉最多 
[鮑萊前往鮮北　蘇聯尚未許可]  
　　〔聯合社東京十三日電〕美國賠償專員鮑萊及共顧問等一行抵此後，尙未得到蘇聯准入朝鮮北部之許可，現擬先往朝鮮南部美軍佔領區及中國東九省，硏究日本在各該區之經濟設施，及尙留何項設備及工業，可供賠償之用。據鮑萊稱：渠擬設立辦事處兩處，一在漢城，另一處或設在瀋陽，工作人員廿六名，自各該辦事處分頭出發工作，渠本人擬駐漢城，定本星期內啓程前往。 
[福拉塞港寓昨失愼起火]  
　　〔中央社香港十三日合衆電〕此間英遠東艦隊總司令福拉塞上將之辦公處及住宅，本日下午失愼起火，僉信內部損失甚重，屋頂亦坍塌，然已由大隊消防及海軍人員，逐漸撲滅。福氏本人刻在東京，定於數日內返香港。招商局參加新輪四艘 
[津滬間海運]  
　　招商局參加新輪四艘 
　　〔中央社天津十三日電〕津滬海運時斷時續，招商局近已將購自美國之新輪四艘，命名「黃興」，「其美」，「延間」，「執信」，參加津滬海運四船，均一千餘噸，吃水量十三尺，可直駛津市碼頭，「執信」「黃興」兩輪，已先後抵津，不日駛滬。 
[塘沽鹽塲修竣　月可出產廿噸]  
　　〔中央社大津十三日電〕漢沾大沽塘沽三地鹽塌與鹽田，刻已修理竣事。塘沽鹽塲月可產廿噸左右，漢沽大沽兩地因洗鹽塲破損過甚，有待修復。 
[軍職人員待遇　即將有新調整]  
　　〔本報濟南十三日電〕據半官方人士傳　，軍職人員待遇，即將予以新的調整，照現訂薪津提高三倍，確否待證。 
[軍調部竟日開會　協商整軍機構與運用事　對共軍個別馮家口泊頭亦有討論]  
　　〔本報北平十三日電〕軍調部十三日上午舉行整軍會議，就整軍機構與運用有所商議，惟商待參謀長會議決定。據有關者談：在大局未定之前，整軍工作不能期其有具體之進行　，下午有參謀長會議，討論共軍攻佔馮家口，泊頭問題，共方謂此乃共軍爲其友軍百人被殲報仇發生之追擊，結果先令泊頭小組查明經過，而後決定共軍退出與吾。　〔本報北平十三日電〕關於中共表示修攻整軍方案事，此間執行部中共人士今亦有所表示，而謂時勢已有變化，原案應予修改，且謂中共已向政府及美方表明認爲東北整軍三與　一之比，亦已不適用。 
[國大準備會議休會　幹事會組織成立　表示一貫初衷研究憲草]  
　　〔本報南京十三日電〕國民大會準備會議休會詞：國民大會代表膺人民之選任，負制憲之重責，乃以抗戰軍興，時閱十年，延未集合，同人等懍於職實，爰於州陪都枼識，組織國民代表聯誼會，迨政府接受衆意，並由各黨派協商，一致決議於本年五月五日召開大會，迺者同人等應召赴都，政府延期之令突然頒布，本會　本其一貫促成　政之初衷，乃於五月一日舉行準備會議，集會凡十三次次，爲時雖暫，收獲已多，並決定組織憲草硏究會，國府主席蔣公於本月七日帖的本會全體代表會談，同人當本其一貫初衷，表示國民大會仍應從速召集，憲法仍應從速制定，對阻授憲政者，政府容忍應有其限度數端。主席蔣公即席致詞，關懷全局意態懇摯，代表常咸表感佩，我全體同人願爲我全國同胞吿者，即政府決意實施憲政，深願早願早日重行召集國民大會，制定憲法，此次臨期而又延期，固亦係爲國爲民，有其不得已者，但我代表同人益感正當民憲不得伸張，則少數黨派份子易於挾持，此後欲敦促大會之重開，大法之制定，史非集結民意伸張民權不可，準備會議仍當依據章程，至大會集會時始行閉幕，準備會議集會已十二次，此後要務不在會議，而在工作，故在休會期內，由本會議幹事會負其責任，國民代表聯誼會各地均已有分會之組織，休會期間同人等仍以最大決心留都研究憲草，聯誼會仍一本二年來之歷史，爲促成之始，敢掬悃忱，爲邦人吿。 
　　〔本報南京十三日電〕國民大會準備會議，十三日晨開第十二次會，由相菊潭主席，討論該會休會後之幹事會組織簡章草案，經縝密硏討修改通過，該會之組成份子，爲每一單位最少爲一人，逾十人者二人，逾二十人者三人，餘　推。該幹事會在準備會議休會期間，經常到會辦理一切會務，並分總務·文書·財務·調查。交際·硏究·宣傳等七組，每周舉行會議一次，旋由主席宣布十四日上午休會，各單位並於十三日分別選出各單位之幹事人員，十四日提交大會依法成立 
[留平東北接收人員　又奉命出發赴瀋　東北局勢或將有新發展]  
　　〔本報北平十三日電〕留平東北接收人員，現又奉命赴瀋，準備隨軍接收。一般判斷，東北局勞最近或將有新發展。此間，吉林省府人員，已定明日（十四日）赴潘，在平久病之鄭道儒主席，亦定十六日前往。 
　　〔聯合社北平十三日電〕據共方東北消息，四平街及本溪共軍仍在抵抗中，四平街交戰已二十三日仍由共軍防守，攻四平街國軍計有七師，具有每小時發砲一千八百發之火力。據稱：國軍已可望見該城，但不能衝進。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕塔斯通訊社大連來電稱：本月一日及二日，有美海軍陸戰隊的二千名在葫蘆島登陸，旨在加速國軍乘美艦開入東北，其計劃顯係從靑島戰國軍循海道至葫虜島，然後再循陸路前往瀋陽。是項軍隊受美式訓練及配備，携有大砲，迫擊砲及坦克車等戰具。 
　　〔中央社石家莊十三日電〕共軍太行軍區劉伯誠部，的五萬餘人，近在高邑一帶集中，準備閒往東北。 
[聯總首批貨車　已撥交膠濟路]  
　　〔中央社靑島十三日電〕聯總撥與膠濟鐵路貨車第一批十七輛，裝配完竣，交路局應用，每輛載重自二十噸至五十噸，惟目前膠濟路備受破壞，何時可望暢通，已無從預計。 
[公務人員調整薪津辦法　原提案人發表理由　為使安心服務政府應安籌解決途徑]  
　　〔中央社南京十三日電〕日前立法院例會通過之「公敎人員調整新津辦法」一案發表後，公敎人員頗爲關切，並粉探詢提案經過及內容，該案係立委簡比三等草擬，樓桐蓀，陳顧遠，鄒善羣，陳海澄，胡宣明等卅三人述署提出，經大會將原則通過，並由院長指定簡　三，諶小岑，李慶　等，根據各委員所發表之意見補充後，即呈請國防最高委員會從速核定，以期早日實施，茲將該案理由及辦法摘要錄後：理由：抗戰以來，公敎人員生活，因物價　漲，漫無止境，日益感受窘迫，幾至無法維持，在抗戰時期，大敵當前，勝利第一，公敎人員，仰體時艱，雖含辛茹苦，仍無怖無尤，苦幹到底，現勝利已臨，河由光優，而公敎人員生活，反比戰時更〔　　，恰念前　，殊令人惶惶不安，公敎人員買其學識精力，爲國效勞，政府自應維持其相當之生活標準，以使安心服務。還都以後，建國大業，允需公敎人員，加緊努力。政府若於此時，對于其生活問題，妥籌解決途徑，則于行政效率及敎育前途，均有莫大裨益。全人等有鑒於此，未敢緘默，謹擬具公敎人員薪津調整辦法如後，請轉陳國防最高委員會從速核定飭令施行。 
　　辦法：（一）羅水增）加倍數應至少按戰前一干倍計算。 
　　「說明」：現在男女工人每月工資，均在戰前三千倍至一萬倍以上，公敎人員薪水，至少按工人最低工資三千倍三分之一（即一千倍）計算，稍示公允。 
　　（二）每月生活補助費，至少按二十萬元發給。 
　　「說明」：查生活補助費，原係補助衣食住行之用，現在米糧燃料布疋房租，較戰前價格，漲至五千倍至一萬倍以上，三五口之家，按目前物價情形，每月僅就最普通之喫飯住房而言，至少亦需廿萬元。 
　　（三）發給實物，應妥籌辦法，務使公敎人員，確得實惠。 
　　「說明」戰時發給實物，確有支持長期抗戰效力，只以徵收運轉分配種種手續，需時需人需錢之處過多，不惟公私俱不經濟，且易於發生流弊，似與政府發給食物之原意不甚相符，政府如再發給實物，應根據過去得失，妥籌適當辦法，務使公敎人員，確得實惠，在適當辦法未確定以前，應每月至少發給廿萬元作為自行購備米糧燃料之用。 
　　（四）以上第一第二兩項辦法，應自卅五年三月份起實行。　「說明」：本年三月份公教人員調整待遇辦法，反比二月份低降，中央社曾根據事實，精確分析，刋登全國各報，公敎人員深表同情，况自三月份以後，物價逐日大漲，公敎人員入不敷出，日甚一日，是以本建議案，應請自三月份起實施，以副輿望。 
[案院長昨由滬返京　主持行政院例會　人事更動今明日可發表]  
　　〔本報南京十三日電〕三市二省之易長及局部改組之人事更動，將於十三。四兩日在行政院例會及國防最高委會與中常會聯席會議中分別決定，聞滬市長錢大鈞有調任某省主席之可能，惟是否在後日同時發表尙未定。又蘇省府主席王懋功昨來蘇述職，皖主席李品仙亦擬於短期內來京。 
　　〔中央社南京十三日電〕行政院長宋子文今日上午九時，由滬飛返京。 
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文，昨晨八時偕夫人張樂怡女士，及其介弟子安，由滬飛京，將在今日出席行政院例會，同行者有行政院副秘書長朱光沐·江季平。尹仲容等幹事會，末宣讀大會休會宣言草一稿，全體一致通過。又該會因重慶時事新報刋有譴責國大代表之社論，內容以用辭主觀，當引起全體代表之激烈論辯。 
　　〔本報南京十三日電〕社會部長谷正綱十三日下午三時就該部會議總招待出席國大之工會代表，計到二十四人，各代表均就工會之組織及工業前途發表意見，問題均切合國家需求，極爲中肯，末由谷部長綜合作答，並表示願與大家共同努力，以期各種法規迅手實施。 
　　〔本報南京十三日電〕頃晤國人代表陳特向氏，渠新自汕頭抵京，據稱：汕頭目前發生糧荒，　戰前每日有一萬包米進口，目前此來源完全斷絕，乃以滬米禁正出口之故，現米價已達十三萬元一石。據陳氏稱：油頭市目前入口之物資，最多者爲僑匯，每月約有五千萬至一萬萬之間，均係僑胞匯歸者，油頭市人口有十七八尤 
[張道藩顧維鈞　均否認任新職]  
　　〔本報訊〕本報記者昨即詢在滬之張主委道藩，是否將出任南京布長一職，張氏稱：請代作「百分之一百的否認」。渠自稱係文化人，慣於逍遙自由之生活，對市長一類具有拘束性之職務，表示乏味。惟某記者詢以設政府當局必令勉爲其難，則又將何以一處之？張氏稱：「亦須待本人考慮而後定」。 
　　〔本報南京十三日電〕據我國駐英大使顧維鈞談，渠仍擬出使國外，京滬所傳渠將出任外交部長一說不確。關於收回香港問題，顧謂此僅一時間問題而已，聞顧仍擬於短期內赴滬，且擬於月內至平一行。 
[沒收陳逆公博財產　蘇高院咨請執行　林逆柏生京高院提公訴]  
　　〔本報蘇州十三日電〕陳逆公博前經蘇高院判處死刑，其全部財產亦有除酌留家屬必需生活費外沒收之諭知，現死刑部份，雖由其妻李麗莊正在申請覆判中，而沒收其餘財產之判決，實已有執行之必要。蘇高檢處於十三日咨文首都及廣東兩高檢處，請予查封。　〔本報南京十三日電〕首都高等法院檢察官起訴書，被告林柏生，男年四十五歲，廣東省信宜縣人，住南京上海路七十三號，僞安徽省長，在押，（一）犯罪事實，廿七年十二月汪逆河內艶電，由其柏發，披露於華南日報，廿八年一月十七日，曾遭狙擊，後潛赴滬，參加僞六全大會，並任僞中央執行委員，與敵訂「和平基礎方案」並任僞宣傳部長，卅一年更兼僞新國民運動促進委員會秘書長。僞靑年團總監及模範團書記長，卅二年一月九日又以隨員資格，因與日寇締結中日同盟條約，卅四年春調任僞安徽省長，及僞蚌埠綏靖主任，日寇投降後畏罪逃亡日木後，拘送回國。（二）證據並所犯法條，上述各　職，俱自白不諱，與另案共犯梅思平李聖五之供述，悉相符合，其於僞宣傳部長任內，迭在報端及廣播詞中，發表抗戰必敗論，（均見貼報簿）而於其所著「由九一追想到九九」對我最高領袖領導抗戰之國策，盡毀謗汚衊之能事，其行爲實犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，合依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴。檢查官陳繩祖，書記官李志愼。 
　　〔本報蘇州十三日電〕褚逆民誼被判死刑後，曾由其髮妻褚陳舜貞其狀申請最高法院覆判，十三日上午十一時，陳氏復命其女褚孟媛由京來蘇，向于蘇高院補遞理由書，內容指責原判純爲主觀主義之政治論，末以客觀主義之法律論量刑，因分政治論及法律論二點辯解，略謂被吿任僞府要職，數年來幷無有害人民之行爲，縱使通謀敵國罪成立，要亦不能遽指爲圖謀反抗本國，應請廢除原判，更爲公允之判決。全文長四千餘字，完全白話文，而所憑論據，幷無具體之有利證據，純爲空言狡辯而已。 
[南昌人口漸增加]  
　　〔中央社南昌十三日電〕南昌市人口逐漸增加，四月份調查統計，爲十九萬五千零四十五人。 
 
 

Page 2

 
 
[國防部內設兩重要機構　戰略委會直隸元首　何應欽願為老將領樹楷模]  
　　〔本報南京十三日電〕還都後中樞第二次紀念週，十三日晨九時在國府大禮堂舉行，由蔣主席主持，何總司令應欽報吿：（一）陸軍總部辦理受降遣俘等十二項任務實施情形，（二）軍事機構調整經過，（三）南京房屋分配實情。何氏首述陸總部主持各戰區受降·遣俘·編遣僞軍·救濟難民·恢復交通·處理收復區黨政事項之經過。繼稱；國防部成立後，依照新建制，即將設置參謀本部及戰略顧問委員會，此種制度乃在促使軍事機構簡化·效率化，將來之國防軍，應選拔優秀靑年，充實各級幹部，俾朝氣充沛，效率宏偉。凡年屆六十二歲之一級上將，年屆六十歲之二級上將及年屆五十六歲之中將，均應依法退伍者，未屆退伍年齡，學術兼備之老成碩果，均可任戰略顧問委員會委員，該會爲國防部機構之一，直隸統帥三軍之元首，平時硏究國防大計，戰時出任指揮官，何氏自願率先奉行，爲老將領樹一楷模，爲國防軍放一異彩先路。最後何氏報吿南京房屋分配情形，略謂：南京淪陷後，房屋被毀者計四千八百幢，增加者祇一百七十幢，房荒之主因在此，勝利後陸軍總部曾接收房屋八幢，現均已分配各中央機關，何氏報吿畢，旋宣吿禮成。 
　　〔本報南京十三日電〕何總司令應欽在中樞紀念週報吿國防部新制度時，曾微露倦勤之意，何謂。「：渠於本年二月四月，曾兩度向蔣主席懇切表示，一俟國防部成立，本人甚願退處戰略顧問委員會委員之一之身份，爲未來之超然國防軍效勞」。聞國防部參謀總長一職，人選尙未定，因何氏已公開表示不就此職，而軍界有資格充任此職者，均在謙讓中，但軍界人士咸信，週內當可決定。至報載國防部長將由文人充任一說，則絕對不確，現有關之軍事機構整編事宜之準備工作，已大致就緒，整委會決於十六日起在陸總部開始辦公，陸總部之幹部工作人員，除一部已奉令調渝外，餘均留整委會工作，祗少數人員須編遣轉業。自何應欽上將表示願退爲戰略顧問委員會委員，爲國防軍樹立楷模一訊透露後，各地未届退伍年齡之將官，志願解脫軍職，以便應召加入戰略顧委會效力者，預計已有十餘人。聞現任武漢行營主任之程潛上將亦在內。衆信，一旦團結成功，統一完成，中國國防軍之陣容，將彌見堅强。 
　　〔聯合社南京十三日電〕何總司令應欽今夜招待外籍新聞記者稱，彼將於六月一日或六月一日以前辭職，今後彼將從事「較輕鬆之工作」，出任戰略諮詢委員會委員，其餘各委員爲戰區司令長官及其他尙未達退休年齡之高級將領，如彼之階級，退休年齡爲六十二歲，委員會係一小規模之團體，或將包羅北平行營主任李宗仁，第二戰區司令閻錫山及漢口行營主任程潛，閻氏如果出任委員，亦不必放棄晋省主席之職。 
[何總司令報告　執行任務情形]  
　　〔中央社南京十三日電〕何兼總司令應欽，十三日在國府紀念週席上報吿，大要如下： 
　　第一，日本投降後中國陸軍總司令執行任務之情形三十四年八月十八日，奉到最高統帥命令，規定中國陸軍總司令之任務共十二條，茲將各項任務之執行情形分別報吿如下： 
　　（一）「承委員長之命，處理中國戰區內之全部敵軍投降事宜」查中國戰區（柬北在外）包括台灣，澎湖及越南北部，敵軍共三十三個步兵師團，一個戰車師國，兩個飛行師團，四十個獨立旅團，一個獨立騎兵旅團，十九個獨立守備隊（等於獨立旅），六個海軍特別根據地隊，總數的一百三十萬人，早已全部繳械完畢。 
　　（二）指導各戰區，各方面軍分之實施事宜」因中國戰區敵人分布區域甚廣，交通困難，爲使敵軍迅速解除武裝，並容易集中管理這送起見，共分爲十六個受降區，指派十六個受降主官，規定一切受降程序。關於繳械遺俘以及一切軍事接收，尙能步調整齊，順利完成其任務。 
　　（三）「秉承本委員長之意旨，對中國戰區內之敵軍最高指揮官發布一切命令」本人於受命後，即遵照實施，在卅四年九月八日以前，即敵軍總司令岡村寗次大將尙未簽降以前，本人以備忘錄方式通知岡村，規定一切手續，使其對於投降事宜先作各種準備，及九月九日，岡村簽降後，本部即以軍字第一號命令下達於岡村，規定自是日上午九時起，本人對岡村完全改用命令，訓令，所有九日上午九時以前之備忘錄，一律視同命令。所有中國本部 
　　（東三省在外）台灣，澎湖及越南北部之日本陸海空軍，完全接受本人之節制指揮，不受日本政府之任何牽制，即日本岡村之「支那派遣軍總司令官」名義取消，使其仍留南京，專任傳達一及執行本人之命令。 
　　（四）一秉承本委員長之指示與中國戰區美軍人密切合作，辦理美軍佔領區，盟軍聯合個別領區敵軍投降後之處置」關於與美軍合作，其第一工作為空運部隊至京，滬，平，津，船運部隊至台灣。其次為美軍水陸兩棲部隊在青島，天津，秦皇島登陸，協助國軍受降遣俘。再其次為遣僑，在中國戰區內（東三省在外）之日俘及日僑，共二〇三萬九九七四人，分十二個港口遣回日本。截至本年五月五日止，已遣回日本者，爲一六三萬一四三六人，尙餘四十萬另八五三八人，正在加緊遣送中，預計六月三十日以前，必可完全遣回日本。　。收復區內難民救濟，交通通信運輸之恢復事宜」，關於難民救濟，係由救濟總署辦理，本人無權指揮。關於交通通信運蝓少恢復，在隴海綫以南，凡須加以軍事助力。始能恢復者，均經辦理完畢，並均已暢通，惟隴海東一段（即徐州海州段）於恢復後，又被共軍截斷，刻尙未通。至於華北及東北方面，凡國軍到達之地，均已恢復，雖被共軍擾亂破壞，時通時阻，但國軍範圍內之交通，終能維持。 
　　（六）指導各戰區，各方面軍分區，分期辦理接收僞軍投誠，編遣及剿辦不聽命令之僞軍事宜，在受降之際，僞軍總數爲六十八萬三千餘人，均向政府投誠，截至現在止，業已解散四十三萬二千餘人，除僞淮海省長郝逆鵬舉投誠後，因不肯解散其僞軍叛變投共外，其餘均無不聽命令者。（七）負責迅速處置南京僞組織政府，恢復南京及其附近之秩序，敬待國民政府還都，本人於去年九月九日在南京受降時，南京僅運到新六軍之五個連，當時城區敵軍的七萬，城內僞軍一萬餘，城外十公里即爲匪徒出沒之區，本人當時一面趕運軍隊，一面處置敵僞軍，一面肅淸偽組織殘餘勢力，一面驅逐土匪，令派大批日俘參加市區淸潔及築路等工作。在五月五日政府還都時，此項任務業已完全達成，現在首都治安十分鞏固，本人可負責說，今後自都附近絕無不安之顧慮。 
　　（八）「在辦理接受敵軍投降期問，秉承本委員長之指示，調動部隊，佔領中國戰區內各軍事·政治。經濟。交通要點及要港，構成收繳敵軍武器之有利態勢」，目受降以來，廣州·長沙·武漢。南昌·九江·安慶·南京·上海·杭州·徐州·鄭州·洛陽·靑島·濟南·北平·保定。石家莊·天津·山海關·歸綏·包頭·大同·太原·均經迅速佔領，惟古北口·張家口·飛德·赤峯。多倫，因遭遇特殊障碍，未能到達。 
　　（九）「對於非經政府指定之受降部隊，如有擅自接受敵軍投降，企圖擾亂我受降計劃者，得呈請本委員長懲罰之」，自受降迄今，共軍在華北各處雖曾屢次不奉命令，企圖接受敵軍數部份之投降，但均未辦到，故本人亦未呈請委員長採取處置。 
　　（十）「敵軍應府委員長所指定之部隊投降，如不邀我軍命令實施者，得由陸軍總司令下令，以武力制裁之，並對不遵命令之敵部隊長或敵軍最高指揮官，予以直接處置」，爺賴委員長德威，全部日軍在投降期間均確遵本人命令，迄未發生遵犯命令之事實 
　　（十一）「指導盬督並得處理收復區內一切黨政事務」根據此項任務，陸軍總部在芷江時，曾設立收復區黨政接收計劃委會，由總部與政院派員合休閒鞋組成，其辦事方法即向敵僞方面搜集各種冊籍，加以整　理分析，再依性質，命令岡村寗次及各地日軍司令，指定某項事業應保持原狀，於某日交與我政府革院部所派接收人員，惟此種辦法後有命令變更，未能實行，故陸總部到京後，僅係依各接收人員所持各該主管據關令其接收何種事業之命令，下令岡村寗次，遵照移交。 
　　（十二）「指揮各戰區所有向收復區挺進及原在收復區各部隊，但各戰區在後方留防部隊，仍歸各戰區秉承本會（軍委會）之指示指揮之」。本人恪遵辦理，但除因事實需要，復奉委員長命令，將全國陸軍除川康騐所駐者外，均歸本人指揮，後勤總司令部及海軍艦隊，亦暫歸本人指揮，以迄於今。陸軍總部原爲戰時野戰軍最高指揮機關，現在國府業已還都，陸軍總司令部已無存在必要，故本人業已呈請撤消陸軍總部。第二，「中央軍事機構之改組」，本人過去任軍政部長十四年半，參謀總長八年，兼陸軍總司令一年半，深感我中央軍事機構過於龐大複雜，現在抗戰結束，我最高統帥決心建立最進步之軍事制度，取消軍委會，改組國防部，於國防部之下，設參謀本部，一方面使今後之中央軍事機構簡單化，效率化，另一面將國防部歸入行政院，使國防部長成爲內閣之一員。同時，於元首之統帥權則直接透過參謀總長，而對全國陸海空軍發號司令，此種制度十分合理，凡我軍人均竭誠擁護，而參謀本部之要職，並應多用靑年軍官。對於若干老將官之安置，一級上將六十二歲應退役，二級上將六十歲應退役，中將五十六歲應退役，其未滿現役年齡，而曾任重要軍職，學識優良，勛望卓著者，無論陸海空軍將領，均可選任爲戰略顧問委會委員，此委員會直隸元首，平時研究國防及戰略有關之各種問題，戰時則出任高級指揮官。 
　　第三，「關於南京房屋問題」（略）。 
[聯總遠東委會會議　下月初在京舉行　]  
　　〔本報南京十三日電〕行總蔣署長廷　，於十三日午後三時招待記者，席上答記者問，一，問胡佛來我國視察結果如何？答胡佛對我國很同情，並承認我國運輸力每月足可將二十萬噸糧食輸送至全國。二，問東北缺乏糧食否？答東北最缺乏藥物和衣料，糧食情形較長好，但行總仍以相當數目之食糧運往。三，問行總之運輸工具如何？答行總有船隻一千艘，內中拖駁七百艘，海軍用小艇三百艘，皆適合於內河航運，唯此種船隻過小，不能由美國橫渡太平洋開到我國，現行總已與美輪船公司簽訂合同，載運此批船隻來華，最感困難者，我國水手缺乏，且無經騐駕駛此種燒汽油之小輪。四，問黃河復歸故道之修堤堵口工程，進展如何？答現已有十五萬八從事此種工作，由行總供給食糧，據中共報吿稱，舊河床已被開墾，如復歸故道，則數十萬人即將失業，此點行總已考慮加以救濟。五，問下屆聯總遠東區委員會會址有吾決定？答已定於六月七日在我國首都公餘聯歡社召開，行總將於會前派專機邀各國代表至我國各地視察災情。 
　　〔中央社南京十三日電〕聯總遠東區域委員會會議定六月七日在我國首都舉行，此爲行總蔣署長廷　於南京首次記者招待會上答復中央社記者詢問時所正式宜佈。據悉會址已次定在首都國際聯歡社，會議代表包括澳·印·荷·紐·菲·蘇·英·美以及東道主之我國，連同各代表之顧問及其他人員的四十人，委員會主席爲蔣廷敝，按照目前預定計劃，本月二十九日將先送各國代表赴我國各災區視察一週，然後遄返首都出席會議。 
[華北各鐵路沿綫　連日遭共軍破壞　經擊退後陸續修復通車]  
　　〔本報北平十三日電〕華北各鐵路沿綫，連日均有破壞鐵路或衝突發生。茲誌昨今情况如次： 
　　（一）北寗綫哈山開平間，昨晚被共軍破壞電綫一段，已修復。又昨下午六時綏中被共軍襲擊，但經擊退，前所破壞之一三一號橋，尙未修復，北寗路通車，須在該處換車。（二）平津段楊村南之魏善莊，於今晨十一時被共軍便衣隊襲擊後退去。（三）津浦綫昨下午楊柳靑南方，被破壞電綫五檔，昨下午五時貿縣與姚定山間卅四號三十五號兩橋被破壞，不久即修復，今晨三時，馬廠附近電綫亦被破，壞經守軍發覺與共軍激戰後，共軍退去，共毀電綫桿七十餘根。平漢路保定北方之固城鎭車站，昨晚十時被聲勢頗大之共軍襲擊，經駐保國軍迎擊後退去。又保定西北之江城鎭，昨晚三時國共兩軍亦發生激烈衝突，共軍的六千，後共軍不支，向滿城退去。（五）同蒲路北間快車，八日下午在趙城北被共軍襲擊，機車受傷，旋被包圍，司機六名及旅客二十一名被俘去。此外斃二傷一，經石灘村護路部隊解圍。 
[淮除小組奉令　飛抵南通調處 
]  
　　〔本報北平十三日電〕南通方面情勢緊張，執行部已電令淮陰小組前往調查調處。淮陰小組政府代表楊超，中共代表蔣克定；美方代表鄧安率譯員電務人員七人，於十日已飛抵南通。〔本報北平十三日電〕太原中心小組爲切實消弭廣大地區之軍事糾紛，已派出六個連絡小組，分赴陽區鎭·喜縣。河邊村。陽泉·楡次·壽陽六處工作。 
[夏季時間]  
　　國防會通令實行　　〔中央社南京十三日電〕夏季已屆，國府經議定全國各地自五月十五日起至九月卅日止，均將時間提前一小時，即普遍將鐘錶上之時刻撥早一小時，俾利用日光，提早工作，節的時間。此項辦法，已由國防最高委會轉飭全國各行政機關，學校等一律實行。 
[社部謀工人福利延專家共同研討　全國總工會法規審議中]  
　　〔本報南京十三日電〕關於保陣工人福利之事業，社會部正努力推進中。據谷部長稱：在社會保障及工廠檢查兩方面，因國內專材缺乏，現除就國內延攬外，並已向英美兩國請專家共同研究，期工人福利問題，得合理解決。全國勞勞及產業界矚目之全國性組織「全國總工會」之法規聞已在審議中立法院通過後，即可依法組織云。 
[共軍調集大軍　企圖攻佔棗莊]  
　　〔本報北平十三日電〕官方消息，共軍現正調集大軍，圍攻棗莊煤礦，企圖全部予以佔據，以建築兵工廠。 
　　〔本報濟南十三日電〕據悉：共軍在膠東某地築有飛機塲，並擁有接收自日軍之飛機數十架。 
[共區日本俘僑　開始陸續遣送]  
　　〔本報北平十三日電〕共區之日俘僑，開始陸續遣送，中共正通過執行小組，將此等日俘僑向隴海錢東部集中，交政府遣送機關，中共區日俘僑以山西較多。〔中央社九江十二日電〕江順江平兩輪，十二日載湖口及黃梅兩處之日本陸軍戰俘萬餘東駛。 
[王公蒞吳召開座談會]  
　　〔本報蘇州十三日專電〕蘇省民廳長王公璵，十二日晚蒞蘇視察，十三日下午在縣府召集縣級機關首長召開座談會，王廳長首先致詞：盼多提建議，以集思廣益，當由各代表紛提意見：（一）物價高漲，人民生活痛苦，請政府加强管理。（二）二批軍糧聞又將開始，地方不勝負擔，請省方蠲免。（三）公務員薪津無以事蓄，應有整個計劃，切實執行。（四）敎薪應按省級標準發放。（五）吳縣地產敵產總値卅億元，應劃歸地方。最後經王廳長分別解釋，允向省府會職提出討論，以課解決。 
[自費留學生　七月內考試] 　 
　　公費生額定一百名 
　　〔本報南京十三日電〕敎育部招考自費留學生事，業已開始報名，七月內考試，名額並無限制，至購買美金數量，每年限定爲五千元。公費生之考試的於十日內可舉行，名額爲一百名，據新自美歸來之敎部代表蔣建白氏稱：我在美之留學生，目前有二千餘人，以學機械者居多。 
[吳紹抵錫]  
　　〔本報無錫十三日電〕滬市黨部主委吳紹　十三日晚由京乘專革蒞錫，下榻靑年園。 
[哈里遜飛廣州]  
　　〔中央社桂林十三日電〕據柳州電話，哈里遜以桂林機塲積水，無法降落，今逕飛廣州，不再來桂。 
[津查獲古物　暫存美術館]  
　　〔中央社北平十三日電〕前在津日人家內查出之百餘件古物，原擬運平陳列，茲以該項古物多屬石器，裝運不便，有關方面已決定交天津美術館暫行保管。又日軍曾掠奪我古物甚多，且有一部運往美國，現美方決定悉數交還我國，正與有關當局洽商運輸中。 
[京滬無執照醫師　情願代表團到京]  
　　〔本報南京十三日電〕無執照之醫師請願團，京滬區代表四百餘人，已到京，今招待首都新聞界，因政府取締過嚴，要求各界聲援，希望常局對已開業五年以上之醫師，予以通融辦法。 
[盛世才主政時　沒收人民財產]  
　　新疆省府決分別發還 
　　〔中央社迪化十三日電〕前新疆邊防督辦盛世才主政十年，沒收人民財產，現省府決將其分別發還，以昭公允。爲愼重起見，特組織財產淸理委會，以解決產權之糾紛。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　舉行戶口突擊抽查 
　　本邑爲防止歹人混跡，以冀確保治安，特於十一日深夜，會同駐軍，曁警局等，舉行戶口突擊抽查，是晚，分四十餘組出發檢查，至十二日上午四時許，始吿竣事，當時，曾將未報戶口及認有可疑者，帶至警局，分別訊明，旋即予以保釋。 
　　蘇州 
　　駐鎭水驚叛變洗刧 
　　縣屬辯關區金墅鎭，駐有水警第二區第一隊第一分隊長警廿三名，突於十日晚全體叛變，洗刧金墅鎭後，向太湖方面竄逸，昨據逃回脅從警士報吿叛變起因，緣有警士謝志安·姚國樑·宋忠義二名，因向代理分隊長郭文明借款不遂，頓起殺機，致將郭擊斃，佔領輕機關槍兩挺，實彈脅迫其餘十九名警士携械隨同行刦，現水警當局，正在嚴緝各逃犯歸案。 
　　無錫 
　　抗繳軍糧呈省核示 
　　本邑蕩口區，金娥鄕大地主陸鼎元，因爲富不仁，抗繳軍糧，過去敵偽期間，勾結當地流氓匪類，向佃農橫行需索，甚至利用敵偽武裝勢力，向民衆收租，致引起全鄉保甲長曁當地農工商學各界之公憤，二次聯名呈請縣府，轉呈省府核示處理。 
　　將舉辦國民身份證　本邑黨政軍團，十一日開十八次會議，主席黨景昭，議決：（一）編查戶口，限二十日前將城區查明，查明三十日前將鄉區查明後，辦理抽查工作，　請縣府計劃辦理國民身份證，（三）由城防指揮部飭令酒菜館業，於本月十五日起，實行經濟客飯，每客規定五百元，一菜一湯飯二碗，（四）取締有傷風化之戲劇 
　　江陰 
　　軍糧入庫虧損斤兩 
　　縣府奉省令征購軍糧二萬石，地方各機關以民力不逮，饉允一萬石，曾電省方請求减免，恐難邀准，現採辦之軍糧，搬入倉庫，斤兩僅有九折，羣情譁然，影響採辦，方縣長特電省請示處理方針。駐澄國軍注意江防本邑自四十九軍司令部移駐此間後，對於江邊防務，及民衆組訓，均極注意，連日由政治部，派員分赴各鄕鎭督導，並協助地方機關，調整保甲及自治人員人選，設置民衆盤查哨，抽查戶口，人民均踴躍參加，益見軍民合作之融洽。 
　　鎮江 
　　積極展開尊師運動 
　　本縣尊師運動，積極展開，並組織尊師委員會，推李守之等十五人爲常委，勸募方式分：登報勸募，自由捐助分組勸募，家長捐助及學生捐助，籃球義賽，尊師義演，尊師說書，等種種名自，募款目標，以兩萬萬元爲度，二分之一存儲，作全縣敎師福利事業之用，二分之一，發給全縣敎育人員，作爲補助生活費。四個大會併開誌盛 
　　合肥 
　　五日本市各機關。團體·學校·商店·住·一律懸旗。懸燈結綵，街巷滿貼標語，各報均出特刋，熱烈慶稅國府還都。上午八時負生民衆三萬餘人，在衛衙大關，開慶祝大會，與革新運動，革命政府成立紀念，（五一）勞働節紀念等大會，合併舉行，李主席。黃秘書長·各廳處首長均到會。由黃秘書長主席致詞：分述四個大會重要意義，希望各界力行，貫澈革命精神，以期完成三民主義新中國使命。省發表參議員人選本縣臨時參議員，現已由省政府明令發表，議長盛逸白。副議長陳衿山。秘書鞠維墉。議員區代表，盛舜成。劉次純。謝叔明·褚樹信·童聖功。張人驥。羅乃秋。羅佶。陳矜山。顧琨·候補議員，孫干城。黃一之·職業團體代表·劉玉衡·朱銘蕙。盛逸白。黃任華。候補議員劉奠一。 
　　嘉興 
　　規定春繭收購價格 
　　嘉興四鄕蠶事，已近大眠，因天時關係，蠶身發育不佳，致蠶汎减色，預料蠶收，定稱中稔，各繭商正在準備收繭，並有數兩廠，經敵僞破壞，一時修復不易，又有各廠因地處僻壞，近又匪警頻聞，故躊躇者亦有多處，刻正向當局請求派隊屆時防衛，以維繭市。至鮮繭價格，業經浙省蠶絲業協會決定，每祖鮮繭不得低於十萬元，本邑繭業公會，亦將於日內召集會議，討論　一切。春繭收價核定公布浙省各縣木年因春蠶飼育踴躍，浙東新嵊等縣，日內新繭即可登塲，收繭貸款業由中蠶公司決定配給一百億元，皖南以產量有限，劃歸浙區辦理，爲急於貸放計，經商准浙中國銀行撥付二十億，十日首先貸出諸曁，一新昌，嵊縣等地五億元，餘數正一在續貸中，至春繭標準價格，業一由省府核定公布，以繅折計算，每百市斤自九萬五千元起，至十二萬元正，其中心價格爲十萬元市府禁止舞廳營業杭市府茲擬定自五月底止，禁止各跳舞廳營業，聞敎育當局，亦將禁止學生，參加跳舞，以免荒廢學業。英國各自治領總理於上月下旬在倫敦舉行帝國會議，討論太平洋的防禦問題，在原則上早已決定召開太平洋各國會議，在太平洋南部及西南部建立一個防禦機構，以抵禦可能的侵略。惟因加拿大總理金氏姍姍來遲，帝國會議只得暫時休會，等待金氏抵英之後重行開會，澈底解決這個問題，並將派遣澳洲總埋齊夫萊氏赴華府，會商美國在太平洋設置防禦基地問題。此在美國方面，　於戰後太平洋形勢的外弛內强，對於在太平洋設置防禦基地問題，尤爲注意。陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥且不辭僕僕風塵，遠渡重洋，親自到太平洋方面視察，並乘機訪問我國最高領袖蔣主席。及在遠東視察的英國太平洋艦隊司令福拉塞上將，共商太平洋設防的大計。即此更足見這個問題的重要性，而我國尤其有切身關係，自不能等閑視之。廣東省參議會最近開會，曾通過一項決議，要求中央政府向英國交涉收回香港，內稱「僉以香港九龍爲粵省瀕海要地，對於政治經濟國防，關係重大，實應重隸中國版圖，常經決定，電請中央迅向英國政府交涉收回，以維領土主權，而鞏固國防。』因此，香港問題在太平洋設防聲中，又復爲國人所注意的問題了。 
　　香港是我國領土，於一八四二年雅片戰爭之後，割讓與英，迄今已百餘年，但是我國同胞仍佔香港居民百分之八十。故羅邱蔣三巨瑚在開羅會晤時，共商遠東百年大計，在原則上一致同意將香港歸還中國，羅斯福總統返美後報吿開羅會議的經過也說：『關於開羅會議，曾討論及遠東的百年大計，遠東不久即重行建立，其原則有三：（一）將財產返還原主；（二）承認遠東各國人民有設立自治政府之權，不加干涉；（三）永久消滅日木帝國是維持太平洋以及世界和平之先決條件。』由此可知，在美國偉大的政治外交家的心目中，香港理應歸還中國，絕無問題的。及大戰結束，我國政府本應向英交涉收回，無如東北風雲變色，共產黨企圖覇佔東北，蘇聯軍隊撤退一再延期，使東北九省又成爲錯綜複雜的外交　渦，因此對蘇外交，不能不認爲當務之急，無暇兼顧其他，便把香港問題懸擱起來。不過我們民衆對於這個問題依舊非常關切，尤其注意英國方面對於此一問題的動態。英國太平洋艦隊司令福拉塞上將的來華訪問，及其赴日與盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥會晤，更是我們視綫集中的焦點。福拉塞上將在上海時曾向報界表示香港仍將爲英國海軍基地，已引起我國輿論界的不滿；，迨行抵東京，又向法國新聞社記者自稱，「中國寗顧英軍留駐谷港」，本報特派員深恐此言或係訛傳，特別前往訪問，詎知福拉塞竟說：「中國局勢極爲混沌，無論如何，彼等仍係野蠻人」（見五月十二日本報第一版）。身爲海軍司令長官，出言如此失檢，殊堪扼腕，吾人不能不引爲遺憾。吾人爲維護兩國邦交計，對於福拉塞語無倫次，不能不加駁斥。戰後的英國政治，雖已由工黨繼起執政，以社會主義相號召，但是在外交上，仍不脫保守黨時代的作風，到處暴露出帝國主義者的猙獰而目。甚至不顧戰時所提供的諾言及其所標榜的作戰目標，而遂行其一己之私。羅邱宣言之八點。早就拋到九霄雲外去了。例如英國對於香港九龍問題，不僅沒有歸還中國之意向，而且懷有極大的野心，曾企圖在九龍屛山建築大規模的飛機塲，以鞏固香港在北太平洋的地位，後經我國民衆一再抗議，始放棄此項計劃。這種倒行逆施的措置，徒見其心勞日拙。英國須知收回香港，是中國人民一致的「民族願望」，誰也不能拂逆的。 
　　五人論及香港問題，一九四一年十二月廿五日香港陷落的一幕，依稀還在我們眼前，歷歷如繪。香港戰事未及兩足期而英軍無法抵抗，束手投降，官兵被俘者一萬一千人，在英國近代史上是最不光榮的一頁。據軍事專家硏究英軍不能久守香港的原因，最主要的，是由於英軍未能堅守九龍，待至中國軍隊開到，共同拱衛香港。這一段歷史的回憶，大有助於英國了解香港的地位。英國對於遠在千萬里以外的香港，鞭長莫及，一旦有事，無論如何，是無法保全的。戰前是如此，今後亦復如此。何况戰後的太平洋形勢，早已發生絕大的變化，不論從任何一隻角度去觀察，英國實無保持香港作爲某一國的海軍基地的必要。 
　　英國將香港歸還中國，在理論上是應有之舉。縱在感情上，英人對於放棄香港，固不得不認爲大英帝國日趨式微的象徵，或不免要引起死硬派的感慨唏噓，不勝迷戀，但是執政者應該放大眼光，正視現實，洞察國內外情勢。最近英相艾德禮一面允許印度獨立，另一面又宣佈英軍自埃及撤退，英國工黨政府確有新的趨向，博得全世界的好評，吾人深望英國當局對於香港問題，也能採取開明的措置。 
 
 

Page 3

 
 
[東京審日戰犯　清妄圖限制法庭權力　檢察長嚴詞駁斥　孫立人將軍京出庭旁聽]  
　　〔本報東京十三日電〕消息靈通方面人士稱：日本戰犯辯護律師團要求麥克阿瑟在麥帥總部之下，設立辯護組，有如麥帥總部下之檢察組。麥帥於聽取此項要求後，已予以拒絕。 
　　〔本報東京十三日電〕國際軍事法庭今日繼續審判工作。反對國際聯盟並簽訂日蘇中立條約之松岡洋右，亦在受審之列，但因病未能出席。新一軍長孫立人將軍道經東京，今晨亦出庭旁聽。大多數新聞記者對於此一緬甸戰役之英雄，均甚熟悉。孫將軍坐於榮譽席上，雙目不斷注視二十六個日本被吿。日本首席辯護律師淸瀨，向法官九人爭辯達兩小時。淸瀨指出在「滿洲事件「之後，蘇聯政府即承認「滿洲國」，因蘇方將中東鐵路出售與「滿洲國政府」，是故滿洲方面若十問題必須不在審判施圍之內。蘇聯助理檢察官即將一字條交與首席檢察官季楠。李楠富即起立，阻止淸瀨之辯論，並向首席法官魏勃云：「法庭不容淸瀨以此種方式進行辯論」。魏勃即云：「繼續講下去」。季楠稱：「日本辯謹律師必須列舉事實」。魏勃繼即命令日本辯護律師根據事實辯護。淸瀨云：「余已明白」，但繼續提出有關蘇聯之若千問題。渠稱：日蘇同有中立關係，故無作戰之必要。季楠復起立，要求魏勃停止此種辯論，因其已越出事實範圍。其後淸瀨即停止無謂之辯論，法庭休息十五分鐘。法庭再開時，季楠即起立致辭，反對被吿限制法庭權力之任何企圖，不得曲解波茨坦宣言之眞義。渠堅主一切戰犯必須予以正義之裁判，包括虐待盟國戰俘之日人在內。彼不承認日本之投降係有任何條件者。至四時五十分，暫吿停止辯論，由審判長宣示明晨九時半繼續辯論。 
　　〔中央社東京十三日專電〕今日東條之辯護律師淸瀨一郞，代表日全體辯護律師呈送申請書，對國際軍事法庭之本晨所規定之戰罪範圍事項及其權限問題，發出詰難。清　一郎堅謂：日侵佔東北，不屬太平洋戰爭範圍內，或「大柬亞戰爭」範圍內。彼指出「滿洲事件」，造成「滿洲國」，乃蘇聯所默認者，東條之律師直接向蘇法官稱：蘇俄出賣中東鐵路與「滿洲國」，即蘇承認滿洲僞國之存在，淸瀨一郞指稱：一九三八年張鼓峯事件，一九三九年諾蒙亨事件，均已由蘇日政府簽訂之協定，予以解決，季楠中止其辯論，反對「此種辯論方式」。庭長魏勃　吿淸瀨，勿作違反事實之論調，淸瀨續指稱：由於違協定，已解決張鼓峯及諾蒙亨兩事件，故應自訴狀中，撤銷以兩事件爲根據之第五十一及第五十二條控訴。季楠扳即起立並宣稱：蘇檢察官「否認被告律師關於張或峯事件之陳述爲事實」，淸瀨繼擴續要求來日提出證據，以證明其言論。 
[清瀨狺狡辯　竟曲解波茨坦宣言 
] 　　 
　　〔聯台社東京十三日電〕遠東國際軍事法庭今日開庭，白　蒼蒼之東條辯護人清瀨一郎，代表日本被吿二十八名，高聲指責聯合國控訴日本前任各領袖違反和平違反人道等罪，實係「超越國際公法範圍 
[一派狂言冀圖粉飾]  
　　清瀨對法庭之糧限開始質難時宣鞶：「波茨坦宣言不僅約東日本，同時亦約束各聯合國」，依照波茨坦協定，聯合國方面曾允許僅檢舉違反旣成法律及戰爭慣例之戰爭犯，並未包括控訴狀中所列舉之新項目，如追究被吿對於煽動戰爭及虐待聯合國人民之責任之類。「日本之投降與德國之投降大不相同，德國抵抗到底，終於崩潰，此乃無條件投降」。波茨坦宣言規定日本停戰各條件，「此乃一種提議」，惟其如此，故被接受，亦惟其如此，聯合各國務必遵守。聯合國在紐倫堡法庭，儘可懲處各戰爭犯，而不加審判，因德國乃無條件投降也。聯合國對日本各被吿之控訴狀實已超出現行國際法，全世界任何國際法典之中，並無提及策劃戰爭爲戰爭罪者，淸瀨並引證英國戰爭法典之數節，證明戰爭罪特別規定爲四種，即非戰鬥人員違反軍事權利，擄掠，間諜活動及陰謀破壞。並稱：截至一九四五年七月爲止，各種現行行法律，無論戰爭性質如何，策劃，發動及遂行戰爭均不能認爲違一反羽平非淸瀨稱：波茨坦宣言雖有　以嚴法之規定，惟「吾等日本人從未料及該項宣言將推廣及於違反和平罪並對重要政治家外交家及日本其他要人提出控訴」。日本接受波茨坦宣言時，僅知戰爭犯之懲處應以常時存在之國際公法爲根據云。 
　　因語言之隔閡，審判進行甚爲遲緩。淸瀨本通英語，而以日語發言，但不時時糾正譯員之誤，俾使意義正確。 
　　淸瀨旋述及日蘇兩國曾於一九三八年爲解決張鼓峯之不宣而戰，簽訂協定解決邊境糾紛。蘇聯法官柴利耶諾諾夫表示反對，審判長魏勃乃令將淸瀨之言論自紀錄中刪去。淸瀨亦要求將被控對泰國所犯各項罪狀刪去，因「泰國並非聯合國，過去如此，現在亦然」，故法庭並無權限，越爼代庖。並稱：關於泰國之各項控訴，被檢舉之人，在案發當時，身在東京而不在泰國，此事誠足驚奇云。 
[法庭之週圍鐵絲綱重重]  
　　日戰犯廿八個被吿，今日僅到廿六人，缺席之二人，一爲大川周明，曾在二次法庭中行動失常，正在實施精神檢騐，另一人爲前外相松岡洋右，亦在實施醫學檢騐。審判廳所在之陸軍省大厦周圍今日已裝有一圈高高鐵絲網，此乃一種新的安全措置，憲兵繼續在各出入口守衛，並搜檢聯合國及日本一切旁聽人員。 
[日皇家秘物園中　駝背無峯]  
　　〔合衆社東京十三日電〕日本糧食情形嚴重，致使皇家動物園內之內蒙種駱駝，幾將背無駝峯。此高大動物之背峯，現正日益縐縮低落。該園管理人認爲係將獲自美陸軍廚房之山芋皮，代替其原來食物麥片之所致。 
[法官多載黑色眼鏡 
]  
　　〔聯合社東京十三日〕遠東國際軍事法庭今日開庭時，法官九人中七人均戴黑色眼鏡，以避免便利攝影所裝之强烈燈光，其不戴眼鏡者僅美國麻州高等法院審判長希岑斯及蘇聯法官柴里諾夫。被吿方面亦受燈光刺激影響，左藤戴黑色眼鏡，阪垣則闢目如睡，被吿席中僅南次郎戴有譯意風。 
[審判工對被告律師　兩次提出警告　勸其勿用煽動言論]  
　　今日國際法庭聽取日本辯護律師對於管轄權限之爭，判長魏勃曾對被吿律師兩次予以忠吿，先批評其用粉飾之辭藻，繼復警吿其勿用煽動之言論，以免法庭懷有成見，李楠曾請庭上准其節讀一九四二年羅斯福總總統之廣播演說，內中證明聯合國早欲令軸心國領袖及其羽黨以煽動戰爭罪受法律制裁。季楠於商准法官後，曾徵引羅斯福，史達林，邱吉爾及蔣主席之言，並向庭上聲明可信任其不越出合禮範圍？英國副檢察官卡爾亦封　　　　　　　　　　　　　　　　　絕倫。 
[伊朗亞省代表　與政府重開談判　和平解決希望雖漸增政府軍仍源源開邊境]  
　　〔合衆社德黑爾十二日電〕據接近伊首相方面人士今夕稱：亞塞爾拜然民主代表團與伊首相沙丹納間之談判，經若干日之僵持後，今日已吿恢復。據謂；此次重開談判，係應亞省代表團團長畢希伐里之請求，談判時，畢氏已將原使談判決裂之對案撤回，政界人士今晚認爲和平解決現已較有希望，然星期一倫敦各晨報載引大不列士電台廣播，謂亞省已「向伊朗中央政府宣戰」廣播內並稱：「我方軍隊刻正開向德黑蘭」，每日簡報强調謂；某方面初曾傳出宣戰消息，但旋又加以否認。上星期日晚上，合衆社自德黑蘭發出電訊，曾報吿談判重開之事，並未提及開戰消息。〔聯合社德黑蘭十二日電〕可靠伊朗政府官員今日表示：大不列士電台雖宣布，亞塞爾拜然人民雖「準備一戰」，但伊朗內戰一時不致發生，或竟得挽救，亦未可知。亞省總理畢希伐利昨日原已至德黑蘭飛機塲準備回大不列士，嗣因天氣不佳，未能成行，旋往晤中央政府總理沙丹納，表示願意依據政府提案重開談判。政府提案規定亞省重歸中央政府管轄，惟保留若干自治權。畢希　利聞已準備將所提對案中某某數點撤消，以利進行，而將早日成立協定。 
　　德黑蘭電台廣播否認某通訊社所傳沙丹納不惜用武力解決亞省問題之說，惟日來伊朗形勢緊張，援軍源源開往寇特斯坦邊境，係屬實情。陸軍參某軍官昨亦承認有大批軍火及若干士兵器，運往接濟忠於中央政府之柴爾法加利及阿夫沙部落云。 
　　〔路透社德黑蘭十三日電〕有一人估計伊朗政府若向亞省採取軍事行動，其所得動員之兵額，猶不逾萬名，較亞省民主軍之實力爲遜。 
[阿拉伯族　乞援於蘇聯]  
　　請將已勒斯坦問題 
　　提安全理事會討論 
　　〔合衆社開羅十三日電〕據可一靠方面消息：阿拉伯高級委員會已促請蘇聯將巴勒斯坦事件提交聯合國安理會，並宣稱，民主國家所施「壓迫」，更劣於納粹及法西斯之「侵略好戰」。 
[對英美實施　經濟抵制]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷十二日電〕阿拉伯高級委會秘書長赫西尼頃致電叙利亞與黎巴嫩兩國總理，要求對英美實行經濟抵制，並謂「在阿拉伯會議（十八日在大馬色附近舉行）解決問題之前，請勿以經濟利益畀予英美。 
[猶太秘密黨　警告英國]  
　　〔路邊社耶路撤冷〕十三日電〕猶太抵抗運動之地下電台「伊斯萊爾呼聲」，前夜發表廣播稱，即使英美巴勒斯坦調查報吿書中之建議，並不付諸實行，巴勒斯坦亦將被迫抵抗「英國在巴勒斯坦設置軍事根據地」。猶太抵抗運動決將阻撓英國欲使巴勒斯坦成爲其軍營之努力。 
[日人民衝入皇宮事　影響波及全國　警察當局發出警告　示威者將接踵而至]  
　　〔聯合社東京十三日電〕日本至尊之皇宮禁地，昨被一羣要求糧食及政治領導權之人民衝入，在日本尙爲史無前例。（消息見昨日本報）在日本全部糧食危機及政治不寗之歷史中，迄無任何羣衆膽敢闖入皇宮禁地，至多不過經由官廳上書請願而已。皇宮禁地被闖入最魯莽之一次，發生於一九四五年八月十五日夜，當時有頑固軍閥多人，突破大門，衝至宮內省，搜尋日皇投降詔書之灌音片，欲將其取去。昨日之事影響已波及全國，但日人並不認爲此舉對皇室有何失敬之處，倘在數月以前，則其反響定必强烈。此種因素似爲日皇與人民新關係之象徵。據聞內務省警察當局已發出警吿，謂日本本全國人民對於當前政治危機遲不解決，益增不安，預料多數示成者將接踵而來云。 
[英國工黨主席　主與蘇聯合作]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英工黨主席拉斯基，在卡狄夫城發表演說稱：英工黨深知有與蘇聯保持堅强友誼之必要，但蘇聯亦應將其要求之範圍吿知吾人，或謂吾人須在美國與蘇聯兩國之間，選擇其一，余當答以吾人毋須選擇，工黨百分之百支持蘇聯。 
[駐埈英軍　歸國心切]  
　　〔路透社開羅十三日電〕英埃修約談判兩國代表，昨曾至尼羅河口之營房視察，英兵曾向之高呼「我們要回家」。埃及人民亦高呼「擁護撤兵及統一尼羅河流城」。 
[外長會議續開　力謀獲協議　貝文昨自倫敦返巴黎　魯爾區問可能妥協]  
　　〔聯合社巴黎十三日電〕四國外長會議停止一天後，今日續開，力圖解決尙未獲協議各點，而法方所提將魯爾兵工廠區劃離德國之要求，似有妥洽可能。法方消息靈通人士稱：英方近曾建議，在魯爾區採取聯合制度，甚至包括萊茵區一部份在內，此種辦法，可能商獲　妥洽。此外，對義和的等重要問題，似亦可妥洽解決，僅特里埃斯特問題除外。 
　　〔路透社巴黎十三日電」英外相貝文上週杪回英向首相艾德禮有所報吿後，已於今日下午七時卅分（上海時間）飛抵此間，以便進行四國外長會議。貝文離倫敦時，並未發表談話。衆信貝文之突然回英，常係蘇聯外長莫洛托夫在星期五夜與星期六會議中已允改變對義和的之態度，故需與英相面商英國對此問題可能改變立塲一事。倫敦觀察家現相信巴黎會議成敗或能於本週初即爲決定。 
[貝爾納斯夫婦　賞游巴黎街景]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕昨日爲第二次世界大戰勝利第一週年紀念日，巴黎全市熱烈慶祝，總統府大街人滿爲患。美國貝爾納斯與范登堡兩人，微服出行，穿過人頭濟濟與國旗飄飄之街道，極感愉快。貝爾納斯旋又折返美國代表團下榻處，偕其夫人同出，再度賞游街景。事後貝爾納斯語人：余於勝利日晨代表本國正式參加聖女貞德像前之祝典，其後又與巴黎市民同樂，實乃畢生快事云。 
[法紀念貞德　舉行軍隊檢閱式]  
　　〔法新聞社巴黎十二日電〕今日全國舉行貞德姑娘節慶祝，全國公共建築皆滿綴法國與盟國旗幟，巴黎第一慶祝禮乃在比拉米特宮貞德姑娘聖像前舉行。總絲古盎外長畢社爾曁其他閣員均蒞止。在愛多亞爾宮舉行之軍隊檢閱式，觀者雲集，外國貴賓之參加者，有美國務卿貝爾納斯，蘇外長莫洛托夫，英外相貝文，中國駐法大使錢泰，柬浦寨王希哈洛克諸人。禮畢，古盎總統步至無名英雄墓前發表簡短演說。戴高樂將軍並未躬與此禮，而往上次抗戰前「老虎總理」古勒孟梭石像前敬獻花圈，並致演詞，略謂：法國每遭遇危局時，必獲一時勢英雄以紓之，法國國內仍有魔鬼肆毒，不勝惋惜云。 
[戴高樂聲明　不參加竸選]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕前總統戴高樂今日堅決聲明不琴加六月間選舉。戴高樂於本年一月二十日辭去總統後，此尙爲其第一次公開表示。 
[歐洲蘇佔領軍　多處在復員]  
　　〔路透社莫斯科十三日電〕莫斯科外交界與軍界人士根據最近復員之消息，相信蘇聯在歐洲之佔領軍人數將切實加以减少。紅軍所召集之第三集團軍，官兵現正在開始復員中，報章亦謂，蘇聯佔領軍已有多處在復員中。 
[義遜王抵埃及不勝今昔之感]  
　　〔聯合社亞力山大十二日電〕）義大利遜王愛麥虞限三世，偕遜后海冷娜出亡來此，今日自義大利巡洋艦在此登岸，旋至埃及國王法魯克行宮暫時駐節。愛麥虞限身材短小，登岸時，法魯克即趨前歡迎，但並未偕往安東尼亞第斯行宮，自碼頭以至行宮，沿途均有警察戒備，但街上幾寂無一人。回憶一九三三年遜王偕后訪埃時，萬人空巷之歡迎盛况，不勝今昔之感。此次遜王一行登然色轎軍由警察乘機器脚踏軍陪送至宮，遜王離艦時，曾向全體船員曰：「茲與諸君別矣，諸君爲余畢生所愛之人！」 
[希臘王喬治　定九月一日返國]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：希臘首相宣佈：希王　治將於九月一日返國，渠對於英國方面之協助表示感謝。 
　　〔聯合社雅典十二日電〕希臘十年來第一屆議會定十三日集會。 
[爪哇英軍　犬部撤退]  
　　〔本報訊〕倫教十三日廣播：爪哇方面之英軍大部份已撤退，由荷蘭軍接防。自下由英軍駐守者，僅巴達維亞與萬隆兩地，及其間之交通綫。 
[美國國外資產值廿七億美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電」據美商務部統計，截至去年十二月三十一日爲止，美政府在國外所擁有之設備共一，九六九處，價値逾二十七萬萬美元，各項設備包括飛機塲，船塢，醫院，庫房，運輸，農業及鑛業工具等，又據美海陸軍部報吿，截至去年十二月三十一日爲止，該兩部已將設備一，八〇四處出售，該項設備，原來買價爲十一萬萬另二百萬美元。 
[莫一遜抵美協商　加緊反饉鬬爭　胡佛同日抵華府將謁總統告報　美或將恢復糧食記梧制]  
　　〔聯合十社華盛頓十三日電〕英樞密大臣莫理遜，昨自倫敦飛抵此間，下機後向記者發表談話稱，唯有採取各項有力措置，始足以挽救饑荒。並謂，本人此來，係與杜魯門總統協商，如何可使五口人奮戰以赴之目標，得免於被世界普遍性饑饉所拖累而受影響。吾人在擊潰納粹德國及日本之後，對於足以左右世界命運之反饑饉鬥爭，余不信其不能獲勝。但此際此種戰鬥於吾人不利，實屬無可諱言。饑饉可以殺害無數平民，傳佈法西斯毒菌，較希特勒與墨索里尼所能爲者尤爲迅速。莫氏復謂，印度問題當然在渠討論之範圍以內。此外，世界報倫敦訪員則自某高級當局探悉，莫理遜將要求杜魯門總統在美國實施肉類與脂肪限制消費辦法。 
　　同時，念賑委員會主席胡佛，作三萬五千哩之世界糧食視察後，已返抵此間，會晤農業部長安特森，將於今日向杜魯門總統報吿此行結果。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美京某高級官員稱，若救荒運動成績不迅速好轉，美國物價平穩局長鮑爾斯，或當向總統建議於八冽間恢復國內之糧食配給制度，甚至麵包亦須實施配給。鮑氏指導政府各經濟機關，如管理局，工資調整局。及其他類似機關，實爲杜魯門機要顧問之一。據鮑氏友人稱，渠對於恢復糧食配給制度已佈置就緒，一旦需要，即可實施。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕印督魏菲爾爲印度需要更多之糧食，直接向杜魯門總統之呼籲，及英樞密大臣莫理遜之緊急飛往華盛頓，以與美總統進行會談等事，刻已使世人集中注意印度及歐亞等地所遭遇之糧食嚴重情形。英國國內今已减低配給食糧百分之十，同時聯總前署長李門亦向華盛頓呼籲美國恢復糧食配給制，及將輸往饑荒區域之糧食增加一倍。 
[英美糧食委會　在宣告成立]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務院今日發表公報稱，英業米糧委員會，已於英美暹協定公佈之日成立。該會目的係在增加暹米出口數額。英國前與暹訂約，規定暹羅剩餘米糧，無代價供給英國指定國家。美國認此最足妨害中印各地，使其不能早日獲得急切需要之暹米，此項規定已於協定中聲明取消。 
[蘇輪由印駛黑海]  
　　〔中央社莫斯科十二日合衆電〕消息報稱：運輸大豆之蘇聯船隻，蘇維埃港號，自大連駛出後，現泊加爾各答，裝載黃麻，將經蘇　士運河駛向黑海，此乃多年來經此路綫之航行第一艘蘇聯船舶，尙有蘇船二艘，將於大連載大豆駛赴黑海。 
[麥帥鼓勵日漁民　增加魚肝油產量]  
　　〔合衆社東京十二日電〕麥帥鼓勵日本漁民增多魚肝油之出口量，俾應全球各國對於油內所有維他命A之需要。同時並可使彼等獲得現所亟需之外滙。 
[國際點滴]  
　　日前首相幣原十三日晨召見社會黨書記長片山，正式拒絕由社會黨單獨組閣。 
　　澳總理十三日抵東京，定十四日赴吳港視察駐軍，然後轉赴大琉球返國。 
　　西班牙流亡共和政府總理季拉爾，十二日自巴黎抵紐約的。隨携有關弗朗哥政府之各項文件，將於星期一提交聯合調查小組會 
　　蘇聯於五月四日發行公債二百億慮布，認購者七月問已超過發行額。計重七十五磅 
[世界最大釷塊　在美公開展覽]  
　　計重七十五磅 
　　〔美國新聞處愛阿華十二日電〕美愛阿華大學原子研究院院長史勃林博士頃宜稱：世界最大及最純粹之釷塊，現正在愛阿華大學公開展覽，此一釷塊計重七十五磅，可產生大量原子能，刻在愛阿華大學陳列者，尙有探測放射性之儀器此項儀器之設計，目的在防衛實驗室從事原子硏究工作人員之性命，此外復公開表演前製造原子彈時，所發現可應用於工農業之金屬與方法。 
[英代表團今返新德里　訪印使命未結束　印督考慮設立臨時政府　圓桌會破裂經過將有文告發表]  
　　〔聯合社西姆拉十二日電〕印度獨立圓眞會議，今日開會一小時後，已正式宣布破裂。依此情勢，全國必將發生絕大反響，結果不獨可引起印印敎徒間之仇恨，或且將引起英印間之仇恨。據英閣代表團宣稱，日內將發表聲明，指示此後應取步驟。印人原多望能由英國統治，迅速移轉爲印度自行統治，此次會議破裂，實爲一大打擊。據聯合公報稱，回敎同盟與國大黨提出之主張，經考慮後，已認爲再事討論，無益於事，會議應即宣吿結束。英閣代表團並愼重聲明，雙方均曾盡力謀取解決，故會議之破裂，彼此不任其咎。至雙方在會議過程中所交換之函件，將於日內發表。英閣代表團與印督聯合發表之第二公報，則力言會議雖已破裂，使命並未終止，並宣布代表團已定於星期二離此赴新德里。 
　　〔路透社西姆拉十三日電〕聞甘地將於今晚與英閣代表團進行會談，阿柴特眞納今日或亦將分別往訪英閣代表團。 
　　〔路透社辛姆拉十三日電〕印督魏菲爾諒在考慮儘早設立印度臨時政府，在全體人民之支持下，設立制　機構，英內閣使命團不久即常宣佈此事。 
[解決印埃事件有關英國信譽]  
　　〔路透社卡狄夫十三日電〕英工黨主席拉斯基昨日發表談話稱：印度與埃及乃與工黨政府信譽有關之丙大事件，英國對印度之事，現即將獲得解決，從此吾人可不致再使印度成爲不列顚帝國之監獄。至於埃及事件，則答案極爲簡單，倘。人仍欲憑藉强權政治，則前已造成二次大戰，難免不再發生第三次。 
[羅哈斯月杪　在美行宣誓禮]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕菲當選總統羅哈斯，將於五月廿八日舉行宣誓禮，但須至七月四日始正式就任。菲島雖吿獨立，尙待解決戰後之外交經濟社會等難題。 
[西班牙食無肉　殺馬十萬餘匹]  
　　〔路透社馬德里十一日電〕紐約時報訪員稱。馬德里即將有馬肉應市，聞第一批所殺之馬將有十萬餘匹，此事業經馬德里。巴塞隆納等地於上月頒佈法令予以實行，以解決西班牙缺乏肉食之嚴重問題。 
[英加與紐芬蘭　秘密訂防務協定　使美加聯防計劃受動搖　加拿大總理啟程赴倫敦]  
　　〔木報訊〕倫敦十三日廣播：加拿大首相金氏，今日抵達紐約。渠即將搭乘英郵船「瑪麗皇后』號前往倫敦，參加自治領總理會議之最後階段。 
　　〔聯合社渥太華十三日電〕加拿大英國及紐芬閘已於四月八日秘密簽訂關於紐芬蘭防務協定。數日前始予宣佈，已使美加兩國合作擬具北半球防務工作，遭受七年前開戰以來之初次劇烈搖動。美國在紐芬蘭島數處防務根據地，獲有九十九年租借權，巳化費二萬萬美元建築防禦工程，故炎國久認防衛紐芬蘭之主要責任關諸美方，良以該島位置，控制北大西洋航空與海上航行路綫，實爲保衛北美以防歐洲方面攻　之要術。今簽訂此約，美國毫無所知，頗使美官員駕詫。惟華盛頓官員謂新協定並不使美國對加拿大或紐芬蘭之關係有所變更。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[宋院長正式宣布　吳國楨任滬市長　副市長何德奎有繼任市府秘書長說　財政警察敎育衛生四局長提辭呈]  
　　〔合衆社南京十三日電一行政院長宋子文，今晚正式宣布，前宣傳部長吳國楨，已被任命爲上海新市長。宋氏將於明日舉行招待記者會，宣佈各項新任命。 
　　吳氏略歷 
　　吳國楨氏在民國紀元前九年十月生於湖北建始小鎮三里　，民國十年畢業於北京淸華學校，十二年畢業於美國格林內爾大學，得學士學位，十三年得美國潑林斯頓大學碩士學位，十五年又得該大學政治系哲學博士學位。 
　　民國十六年任國民政府外交部秘書，江蘇交涉公署交際科科長，外交部第一司副司長，條約委員會委員等職。十七年曾任湖北菸酒事務局局長。十八年曾任武漢特別市政府簡任參事，漢口特別市政府土地局長及財政局長。不久吳氏升任漢口市市長，此時吳氏祇三十餘歲，是中國歷史上最年輕的一位市長。吳氏除具有精明幹練的辦事能力外，並操着一口流利的英語。蔣夫人曾經這樣讚美過吳氏：「在中國我沒有看到過一個留學生能說得這樣好的英語的」！ 
　　吳氏自武漢撤退到重慶以後，不久又榮任陪都的市長。廿八年春間吳氏呈奉蔣主席的批准，組織特別警衛團及民衆自衛隊。其後吳氏調任外交部次長，卅四年升任宣傳部長，一直担任到現在。吳夫人爲前漢陽兵工廠廠長黃公偉女公子黃瑪麗女士。 
[各局長提辭呈]  
　　〔本報訊〕據確息：本市市長錢大　呈請辭職照准，將另任他職，由中宣部部長吳國楨繼任後，市府副市畏制度將予廢止。沈士華將辭秘書長職，由副市長何德奎繼任。 
　　各局局長已呈請辭職者，計財政局局長浦拯東，警察局局長宣鐵吾，衛生局局長兪松筠，敎育局局長顧毓琇及地政局局長陳石泉。又市府總務處處長。人事處處長。交際科科長以及有關各室主任等，亦將提辭呈。 
　　本市各界最爲關懷之警察局長人選，據傳迄目前止，以國民政府文官處總務局局長陳希曾呼聲爲最高。又傳中央警官學校敎務長李士珍或現警局副局長兪叔平亦有繼任可能。兪氏係維也納警官大學畢業，又入維也納大學專攻法律，得博士學位，返國後歷一任大學敎授曁中央黨部考試院等一要職，爲中國有數警察專家。 
[浦局長談稅收問題　房捐率不慶增加　可由房東房客自行規定]  
　　〔本報訊〕本市財政局局長浦拯東，辭意堅決，已向錢市長提出呈辭，並請轉行政院核准，據浦局長昨日吿記者謂，財局接收之初，稅收僅六千萬餘元，後逐月增加，上月份已達三十億元，尙有中央取之地方之其他稅收約十三億元，本月份總數當可超出四十五億元。局方本「杜（杜絕貪汚，剔除中飽」以人民付稅，一分一毫歸入國庫之宗旨，嚴密管理全局人事，相信本局仝人，均廉潔自持。至外界查稅等人員，是否有漏弊情事，則不得而知。但財局收支有精密繁複之手續，全部現款收人，不經局中人員經手，均有專門機構辦理，直接繳納市銀行。支出手續尤爲精確，領款單必須經市長。會計長·審計處。財局等各當局藍印後，方可交款。對於本市房捐徵收辦法，浦局長認爲有改良之必要。蓋戰前工部局收入，房捐佔全部百分之六十，而止前大部收稅取之娛樂，筵席等捐，以不甚合理，對市府稅收，每一市民均應共同負責；故主張以後房捐不必規定加倍數目，儘可由房東房客，自行規定。市府房捐率亦不應增加，仍按百分之十四徵收，如此則不但可使市府收入增高，且可避免二房東從中勒索金條，大房東亦可不因房屋主權喪失而不願興建新屋。市府財政若能依此辦法實行，則收入必將有多無缺。 
[衛生局自製之藥品　效力比DDT強　本市防疫工作積極]  
　　〔本報訊〕本市衛生局局長兪松筠，自接事以來，在財力·物力·八力俱乏之環境下，辦理本市衛生設施，注意各方工作，頗著功績。尤以在各市立醫院及若干私立醫院設置免費病床，及防疫工作，確盡其最大之努力。聞兪局長對於衛生局職務亦有辭意，記者昨特走訪，兪氏稱其在三月前即有辭意，移交手續早經整理辦妥，現已正式向市長提出辭呈。兪局長表示其在半年餘來，始終謹愼從事，淸廉自守，乃其最可吿慰之點。對於目前最迫切之防疫工作，已積極計劃推進，將於明日召集醫學界先進商討最有效實施辦法。疫病傳染，最大來源乃由於飲水不潔，尤以滬西·閘北·徐家匯區爲患最烈，故特加强檢騐水源，消毒工作。將於下週起，分區訓練各飲食店店員，在彼等業餘之暇，每日輪流敎導管理食品方法，然後分期比賽，錦標將流動設置最優等之店內，以獎勵每次得獎者。該局因行總DDT存貨不够分配，局中所有業經吿罊，故特由該局自製與DDT類似之藥品，專供在產生瘧蚊，蒼蠅最多之死浜中長期注射，共性較DDT更爲强烈。又該局所製疫苗，現足可供二百萬人之用，不僅可爲本市市民免費注射，且外埠亦巳陸續要求供應。 
[馬歇爾夫人　來滬休養]  
　　蔣主席夫人宋美齡及馬歇爾元帥夫人，已於前日下午五時半，自南京乘馬歇爾元帥專機飛抵此間，降落江灣機塲。馬歇爾夫人自來華後，身體即感不適，由渝轉京後，且塵　恙，特遵醫生囑，來滬稍事伏　，現與蔣夫人向住蔣公館內。馬夫人抵滬後，曾至大西路宏恩醫院診視，蔣夫人亦同往，探問端納病狀。馬夫人年已近六十。又昨與二夫人同來者；尙有戰地服務團黃總幹事仁霖。 
[僞院判決囚犯　昨會一度絕食]  
　　〔本報訊〕囚禁於提籃猶上海監獄內被僞法院所判之犯人三四百名，因要求高院重審，未獲結果，昨日曾一度絕食。經典獄長勸告，當轉致被等之要求後，始 
[金條打不倒！]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午三時，舉行各小組會議，商討及報吿各組進行事宜。會中將第二批取消申請資格之機關提出，準備在明日（十五日）委員會週會中審核複議。又對於該會調查員沈志昌拒賄十萬元事，已決予嘉獎。以資鼓勵。至洋商地產公司，現已有祥茂，泰利等一批造具淸册，送交該會審核，該會將予從優處理，在可能範圍內，儘予撥歸自理，惟尙有沙遜，廣業等數家，迄未繳到淸册，聞該會已限令三日內送核，吾則對各該地產公司所出租之房屋將予强制分配。又分配房委會各調查組工作，均未完畢，調查報吿，至今亦尙未收到。 
　　分配房委會調查員　拒賄嘉獎 
[勞資間尙未談判　西服商全部停業　癥結在賠償失釋放工人]  
　　〔本報訊〕西服業工潮猶在僵持中。昨日上午職工代表數白人，至總工會。社會局。等機關請願，要求釋放被捕工友十四人。總工會當應允負責代爲交涉，然勞資雙方代表，全日未獲接觸，談判因之無從開始。而全市西服業，自昨日起遂全部被迫停業。關於今日下午六時，由警備司令部召集雙方代表，作最後談判事，勞方謂係該部某負責人口頭吿知：但資方則謂至今尙未接獲有關方面通知。一待通知到達，自當樂予接受調解，參加談判。記者昨日分訪勞資雙方負責人一指數爲二六九四倍，較之上月爲，談及目前之先決條件，爲賠償搗毀損失，與釋放被捕工人等問題。日前南京路培羅蒙被澆洒墨汁之新衣內，包括有李及蘭氏之夏令西服一襲在內。總計全市西服號之損失，共達一萬萬元以上。至被捕之十四肇事工人則已移送營備總司令部。 
　　資方同業公會昨日於報端刋佈啓事，詳述歷來增加工資之記錄。並稱此次職工越規行動，各號損失重大，不得已被迫停業，籲請各界主持公道。 
　　職工方面則稱：勞資談判迄今，數月於茲，資方一味拖延，工人迫於生計忍無可忍，遂有一部份工友因激於義憤，有此越規行動，以後當設法制止。然總望問題早日解決，工人實不能長此延待云。 
　　又資方負責人談；該業工資平均比較其他各業爲優，而勞工猶時以武力要挾，行兇毀物，資方被迫求全，已非一次。四月生活低，而資方求以四千七百元發給。勞方宣傳，故意將各月生活指數報低，無非朦混社會，委過資方。又勞方揚言資方來料工資，竟有取費二十萬元，而成本加襯連工資僅六萬元，此種指摘，絕無僅有。普通來料工資大約十萬 
[福新工人要求復工]  
　　〔本報訊〕福新麵粉第二第八兩廠，於民國三十年遣散之一百數十名工人，現要求復工，並酌給津貼，但爲廠方所拒。雖歷經總工會及第四區麵粉工廠同業公會調解，仍未有結果。社會局定於今日下午二時，召集雙方代表，洽商調處。 
　　麥根路義泰興煤球廠失業工人二百餘名，昨晨列隊至社會局請願，要求復工。 
[卡車肇禍　徐阿生　傷重斃命　邵力子倒女不幸亦受傷]  
　　〔本報訊〕前晚八時三三十分，南京路山西路口有新由靑島來滬之美海軍中校克力司丁，駕駛巨型吉普卡一輛，因駕車不愼，猛撞於一電軍月台上，致水門汀大柱一根，亦被撞倒。其時有候乘電車之男女乘客五人，均遭遣傷。該軍官見肇禍，亟棄車而逸，旋經黃浦警局派警趕到調查，將受傷者送醫院施治，其中受傷最重之徐阿生，右脚骨左臂均爲折斷，卒以傷重延至翌晨三時斃命。此外紹興籍邵德璜女士，（二十八歲，現任職於民國日報，係邵力子氏之姪女）江陰女子吳都妹，（四十歲），浙江周樹鏡，（十八歲），嘉定人趙振基，（三十五歲），以上男女四名，撞傷頭足等處，現仍留醫院療治中。故謝團長晋元夫人携子女來滬，擬赴京晋見主席，詳情已見昨日本報。圖爲謝夫人曁長女雪芬，次女蘭芬，長子幼民，次子紀民，在滬所攝之影。 
[招商局考試　輪機員揭曉]  
　　〔本報訊〕招商局新購之各海輪，大部以油為烯料，此項發動機與燃煤之發動機機構略異，故管理油機之輪機員甚鮮。該局特予招考，聞應考者甚衆，業已考畢。昨將錄取者二十四人，備取五名宣佈，茲將正備取姓名錄後：正取孫根海·朱阿方·李忠林·董祥明·孫惠利·鍾寳發·朱開明·倪安仁·錢浩根·張孫鴻·徐洪江·陳長順·陳阿峯·朱賢貴·陳元生·王瑞昌·蘇鴻發·邱順貴·郁善本·顧明海·楊財富·兪安卿·馬國經·鮑文生·備取陸富濤·吳李利·張安康·朱阿萬·朱宏珗·錄取之輪機二十四名，昨日起派往各美油輪實習。規定每日上午八時登輸，下午五時離船，由工程師龔應曾。大副王鷂指導。 
[電車失業工人　復工問題解決]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司勞資糾紛，除病假及退職兩問題，已於上週六獲得解次外，其他調整底薪，及失業工人復工等問題，昨晨在社會局續商，會議繼續至深夜。關於失業工人復工問題，雙方爭執頗烈。工人要求每增車一輛，復工十二人，但資方祇介六人。結果由社會局提出折衷辦法，每增車一輛，復工人數，由社會局居中酌斟決定，但必在六人至十二人之間。此相持不次之難題，至此遂吿解次。至勞方要求將底薪增至四汁五元之事，（今最低者按日一元，照生活指數計算，停一日扣一日。）會商至深夜，尙未聞有解次辦法。工人聚集守候各代表談判消息，見久不歸，情緒極爲不安。如談判陷成僵局，則可能再引起糾紛云。 
[郁華錢謹庵　捨生成仁　律師公會建立紀念碑]  
　　〔本報訊〕上海江蘇高二分院刑庭長郁華及上海第一特區地院刑庭長錢謹庵。因拒絕與僞方合作，先後於民國二十八年。三十年爲偽方特務人員所害。本市律師公會業已議決爲之建立紀念碑，以顯忠貞，而留紀念。 
[泰山戲院電事士兵　蔣主席電令嚴懲　警備部通知警局交出負責長官]  
　　〔本報訊〕大泰山大戲院士兵開槍肇禍一案，頃奉蔣主席電令，着淞這藝備總司令部依法嚴懲。昨據軍法處長曾昭貽氏告記者稱：該案發生後，即由本部及憲兵廿三團。閘北營察分局，地方法院檢察處。派員會同前往　事地點察勘，繪具圖表，並將巡查隊受傷士兵，送赴醫院檢騐療治。現除將肇禍之交通警士看押偵訊外，已通知該警局交出負責長官，一俟到即可公開審訊。 
[肇事海軍解軍法處]  
　　又前日南京大戲院肇事之海軍處學員江慶武·冀建光·王克東·以及被毆受傷之戲院副司理張藝林。收票員章寳康。劉龍培。鄭炳恒等，已於昨日由第三區巡隊解送警備總部軍法處。惟據海軍處消息，是日肇事起因，係因戲院方面態度欠溫和所致，經海軍處得訊，派巡查隊趕到時，警備總部巡查隊亦已抵達，爲避免事態擴大，當將槍械自動交付。此項槍械昨已由海軍處派員領回。 
[盜取骷髏迎賽　被告處徒刑二月]  
　　〔本報訊〕昨日地院曹推事開審一盜取骷髏案。　有上海人胡仙桃·廿一歲，住南碼頭渡口木房，以搖船這業。本年正月間，因當地習俗，在迎神賽會前，須盜取屍頭，以備祭神。遂由胡仙桃與在逃之襲龍生，於十六·址七兩日深夜，先後赴郭家沙地方花金生之墳地及其附近處，盜取骷髏兩個，提回參加。不意迎神賽會爲當局禁止，乃將骷髏拋匿而去。嗣經花金生之妻李氏發覺，報吿警局查獲，移解歸案，以刑法第二四七條第二項盜取遺首罪起訴，被吿當庭供認不諱。經戴傳揚律師辯護後，即行宣判。處有期徒汛二月。 
[檢舉漢奸起意許財要索運動費五百萬]  
　　〔本報訊〕本市益豐棉織廠職員張關生。周一峯。因與憲兵廿三團團附相識，於閒談中聞悉亞細亞油祭會計主任潘友標，與工頭趙月笙有被人檢舉漢奸情事，遂起意詐財。於本年三月間，雙方三次約會，要索運動費五百萬元。嗣經趙月笙報吿警局，派警察預伏在浦車大鴻運菜館，當趙月笙將款交付周一峯時，由便衣警士上前將周張二人拘捕。昨日在地院第四庭審訊，被吿猶圖狡賴，庭諭十八日宣判，被告還押。 
[越江工程會第一次會議]  
　　本市市政府爲謀浦江東西兩岸平均發展，籌建越江交通工程起見，特組織上海市越江工程委員會，由錢市長兼任主任委員，十三日下午四時，在市府會議廳召開第'一次會議，通過會章，由市長指定茅昇爲該會設計處處長，侯家源爲該會技術顧問小組委員會主任委員，負責積極進行。 
[和尚見義勇為　營救美飛行員日憲兵下毒蜱　非刑敲打頭骨裂開]  
　　上海軍事法庭，繼江陰大血案之後，爲營救美飛機師慘遭前浦東日憲兵隊殺害之薛和尙案，亦於昨日由該庭軍法檢察官顧永泉偵訊畢事，提起公訴，茲將該案詳情，分誌如後。 
　　情急生智　去年一月間，有美機一架，白　飛滬襲擊龍華機塲，投彈頗多，創敵甚鉅。日軍高射砲密集射擊，美機不幸受創，機內有美籍機師二人，乘降落傘下降，其中不明姓氏者一名，降落於浦東三林鎭濱浦鄉，薛家宅地方，鄕人莫不見義勇爲，共商營救。後該美籍友人，卒爲該鄉保長薛和尙救起，因時在白日，不幸爲前浦東日憲兵隊獲悉，怒不可遏，一時偵騎四出，百般搜尋，均無所獲，而薛和尙亦以事態迫切，急中生智，乃爲此美籍友人更換衣服，復將其藏匿於田間守望草棚內，得免於難，並將其身着之橡皮外套一襲，埋藏土下，以滅形跡。時浦東日憲兵隊隊長大野茂（在逃），久保江保治，（男，卅三歲，日本山口人，前日本浦東憲兵隊特高科班長，在押），片岡晃，（男，廿九歲，日本宮崎人，同隊楊思橋支隊軍曹，在押），大森滿雄，男，廿七歲，日本宮崎人，同隊楊思橋支隊伍長，在押），野間貞二，（男，廿八歲，日本廣島人，同隊東昌路分隊軍曹，在押），森下宗雄，（男，廿四歲，日本愛知人，同隊東昌路分隊一等兵，在押），及平田淸一，（同隊東昌路分隊軍曹，在逃）等，求功心切，日查數次，仍無端倪。 
　　肆意毒打　乃恃強逞兇，分別將薛泉雲。薛丫頭。薛章東·（即關囡）薛和尙·薛金興等拘押，肆意毒打，棒擊足踢外，又將該薛泉雲等雙手反綁，懸吊屋樑，棒棍亂揮，致被打得遍體鱗傷。越二日，又將薛和尙，薛金興二名，拖至東昌路分隊內，分別禁閉，非刑敲打，致薛和尙頭骨裂開，臂骨骨折斷，僅有皮肉通繫，腿上及險上亦傷痕纍纍，未及二天，即吿殞命。乃迫令薛金興洗去死者臉上之血跡後，移尸三官堂，時薛金興亦已遍體傷痕，兩腿腫粗如斗，仍無口供。被吿等無奈，將其釋放，一而由久保江保治以電話，通知片岡令，轉飭薛氏家屬前去陪同薛和尙返家，片岡遂以名片一張，交給薛泉根，命持片前往，至則見薛和尙已陳尸三官堂。薛泉根懾於淫威之下，含悲忍淚，不敢有所表示。 
　　定期審理　迨日軍投降後，由薛泉根附呈死者照片三張，具呈第三方面軍戰俘管理處吿發，由憲兵第三通於本年二月九日將久保江保治逮捕解交戰俘管理處，連同美籍機師橡皮外套一襲，藥水一瓶，轉解該庭偵查。在偵查期內，經證人薛泉根，薛炳祥，薛林根及被害人薛金興等供述，常時被刑情形，並同往滬西日憲兵集中營當塲指認片岡大森野間爲實施酷刑之人，而森下亦曾參加調查拘捕鄉民，故由該庭一併予以拘留偵訊。該案業於日前似訊畢事，除大野茂，平田淸一在逃，予以通緝歸案外，在押之久保江保治，片岡晃，大森滿雄，野間貞二，森下宗雄等五名，實犯有刑法第二十八條，第二百七十八條第一項，第二百七十一條第一項之非嫌，爰依戰爭罪犯審判辦法第一條第二條同法施行細則，第十條及刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴，該處即當定期審理。 
[香烟頭遣火肇禍　唐家灣路糟坊夫愼　母子三人燒死　一婦人跳樓跌傷手骨]  
　　〔本報訊〕南市唐家灣路八十七號萬豐糟坊，係馬和根所開設。昨晚九時餘，因香烟頭遺火於汽油內，突告失愼，除焚毀八十七號房屋全幢外，並波及比隣八十五號屋頂。當火熾時，居住八十七號三樓之吳氏母子三人（吳氏常熟人，子林發十歲，女秀珍五歲。）均葬身火窟中。另有一辭因跳樓跌傷左右手骨，後送度廣慈醫院醫治。旋經消防處驅車到塲灌熄，聞損失殊鉅。 
[曾詳熙家　鉅刼殺人案破獲　匪首與新婚妻在海門被捕]  
　　〔本報訊」三月一日下午九時許，麥尼尼路一七〇弄卅九號曾祥熙家，被盜搶刦金條法幣甚鉅，並槍殺男僕兪大成一案，迄未破獲。現悉該管徐家匯警察分局長陳志靑，近得密報，是案匪首王靜齋現在海門雲影鄉鄕公所任事務員，遂於前日派司法股便衣巡官馬逸秋，率同幹員陳昌宏。陳啓庚等，携帶公文，投海門縣靑龍港警察所，會同當地一〇五師駐軍，按址前往。果將匪首垚靜齋拘獲，連同新婚妻黃松瑛，一併乘江昌輪解來上海徐家匯分局。昨經司法股長陳開洲訊問後，供出係與同黨現任某部隊中尉特務長羅時後及上垚又習陳西鄉塘區德等三人，前往搶刦不諱，旋將羅時俊拘獲，惟陳犯被逃。陳股長當即備文，將兩犯解送警備司令部依嚴法辦。 
[第地形象合作社　開始徵求會員]  
　　本市第二區區合作社，昨假天蟾舞台開徵求社員大會。到會隊長陳楚湘。徐文照·袁鶴松等五百餘人。主席團姜豪。李汝椿·張益齋·汪仰眞·曹志功等，分別報吿籌備經過及徵求辦法。社會局代表汪惟勗闡明合作社意義。決定即日開始徵求，三星期結束；每星期揭曉成績一次。暫定總目標國幣一萬萬元，每隊三伯萬元，每分隊十萬元，股款由南京交通銀行代收，各隊已紛紛爭先徵求，區民亦頗踴躍參加云。 
[陳德良自行研究　制成鋼絲錄音器]  
　　〔本報訊〕科學家陳德良君，潛心研究科學，歷年發明儀器甚多，深得各界贊揚，爲我國科學界不可多得之人才。陳於半年前開始根據丹麥人鮑爾生之磁性灌音原理，自行研究實騐，特發明種方法，製成鋼絲錄音器，在四月內即吿成功。聞陳君研究之時，並無外國材料以資試用，悉由其本人設計試造，然其功能，則並不亞於美國製造之錄音器，將來普遍供應國內需用，其功績彌足推崇。陳君現仍繼續研究各種科學器械，不僅可提高我國科學地位，且將造福人類。 
[參議員競選演講　殃及池魚]  
　　本市各公園，前爲便利市民普遍聆聽市參議員候選人競選演講起見，曾免費開放八天，游客擁擠，各公園花木損失甚重。雪松。龍柏。海桐枝條折斷若干，內花草被掘日有數十起，其他如月孚花馬籃頭花·鬱金香花，被摘數千朶，草地踐踏損壞，竹籬刺鉛絲笆楊綠葉亦多損失。圍椅損失一百五十餘只，鱷魚被擊斃兩尾，池魚捕捉殆盡，園外小販雲集園內，果皮紙屑狼籍不堪，現正由工務局加工趕修中。 
[中國區聯總署長辭職　對華救濟無影響　洛克斯將軍昨飛青島視察]  
　　〔本報訊〕記者頃自關係方面探悉，此次「聯總」中國區署人事雖有更動，但事實上當不致影響該署對華之救濟及「行總」之工作。「行總」方面對「聯總」前署長基撒之辭職，頗表惋惜，因基撒深明我國情形，對「行總」工作，協助尤多。「聯總」總署長拉瓜第亞之私人代表洛克斯將軍，已於昨日肖晨，偕「行總」」編譯處處長沈維泰飛往青島，視察該和善後救濟工作進行情形，抵青之後，尚須往北平·漢口·開封·南京·廣州等處視察行程的半月左右。至現在各地考察災情之哈里遜氏，一二星期內當司完成其工作，返滬後將立即飛美報告。哈氏此行，於「聯總」對我之援助，將發生決定性之影響。 
[本市簡訊]  
　　名歌舞劇「流浪歌者」，將由意大利歌劇團在蘭心戲院演出，時間自十五日起至十七日止，每晚八時。是劇充份寫出中世紀浪漫風調。座劵已在蘭心預售。 
　　上海市輪渡水上飯店，面臨浦江，昨有姚長源君與葉鑑　女士，假此結婚，公用局趙局長曾珏親臨證盟，儀式簡單隆重，宛若在巨舶上舉行，洵婚禮之別開生面者。 
　　著名音樂家董光光女士，將於本月十五日下午五時，在蘭心戲院舉行鋼琴獨奏會，董女士學有根底，瞭解甚深，故每次演奏，聽衆均讚賞不止。 
　　經緯出版社現由重慶遷滬，並將經緯雜誌及經絲副刋合併，改出「經緯副刋」。現新第二期出版。 
　　江蘇省建設廳長董贊堯，昨日親往松江金山嘴一帶，視察海塘工程，昨日與財政廳長董轍聯 
[仝羽春茶樓老闆馬文林附逆被拘　寓所房屋及茶樓均發封]  
　　〔本報訊〕河南人馬文林，四十五歲，住廣西路一〇九弄六號。開設仝羽春茶樓於南京路福建路口，已十餘年。廣收理髮匠等爲徒弟，的逾千餘名。在抗戰期內，與敵偽勾結，曾殺害愛國份子及無辜同胞。杭戰勝利，馬仍逍遙法外。茲經有關當局偵悉其附逆行爲，乃於昨晨六時三十分，派幹員會同同上海地院檢察處，簽發拘票，馳往其寓所拘獲。又悉馬之寓所房屋，及仝羽春茶樓兩處不動產，亦全部已經上海地方法院加以發封。 
[曲當老闆拘解警部]  
　　本地人沈德祥柳林路十四弄一號，開設永和祥烟紙號，前曾在西門內肇嘉路開設永盛典當，並充南市偽典業公會常務委員，及南市敵憲兵隊密探。去年十一月十九日，警備司令部曾將其子沈興根拘訊，結果無漢奸嫌疑，遂即釋放。昨晚八時四十分，警備司令部偵防第二大隊中尉胡康昌，會同泰山警局警員，將沈德祥拘獲，隨帶隊偵　核辦。 
　　新安王蕙娛王燕娛女士，爲已故名醫王仲奇之長次女公子，家學淵源，定十五正式同時應診；診所愷自邇路建安里八號。 
　　文訊月到新二號已出版，內容有矛盾之「近年來介紹的外國文學」，顧頡剛之「西北考察日記」其他名著多篇，文通書局出版 
　　蘇訉月刋由湘遷滬發行，第六十七期蘇訊，現已在滬出版。該社設於麥根路泰來里十八號，並特的四馬路黎明書局爲發行所及望平街五洲書報社爲代售處。 
　　軍委會行政院戰犯罪證調查小組，定明日離滬飛廣州。轉赴桂林·衡陽。長沙·漢口·北平·鄭州·徐州·等地，調查戰犯 
　　新任法駐滬總領巴仁斯，昨晚赴京，留京數日即返滬履新。 
　　提籃橋警局警士一三八〇號，昨晚十一時許，在附近中國醫院門首，被美軍四一六〇一號吉普卡撞傷左足 
　　國民大會暹羅僑民區代表陳景竹，暹羅華僑救濟祖國糧荒委員會長鄭午樓等，昨晚由京抵滬。 
　　中央組織部彭副部長昭賢，昨日下午二時四十五分，搭中航機自京蒞滬 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，曇至晴，中度不定向風，海面微浪。華中，曇至陰及濛，中度北風至東風，上海，陰，濛，有時曇，中度束風。東海，台灣週圍陰有雨，淸和北風至東風，流琉週圍海浪平和。十三日溫度：最高六八·一度，最低五五。九度。 
[首次提審　文化漢奸陶亢德　大搖大擺上公堂]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，高院特刑庭言　推事，首次提訊文化漢奸陶亢德。陶逆遞呈長的數千字之辯護狀一件，對其充任僞中華週刋編輯與出席「大東亞文學會議」二點，有所解釋。經曹推事審訊一過，乃諭改期再訊。 
　　陶逆爲浙江紹興人，今年三十九歲，住膠州路一二五弄五號。靑年時未曾受過中等敎育，自行苦學；抗戰以前，在文化界已有相常地位，當鄒韜奮主編「生活」週刋時，彼主撰「　遠鏡與顯徽鏡」，頗為時人所稱。其後創辦「宇宙風」，「天下事」，「大風」等雜誌，更風行一時，頗爲文化界所推重。抗戰軍興後，即赴香港，經熊式一之帮助，主持復刋事宜。民國三十一年春、竟爾在滬附逆，出任偽中華日報社附設之宣傳刋物「中華周刋」編輯，宣揚「和運」。翌年該刊停刋，因而解職，卒因是而爲日寇所垂靑，被邀參加在東京舉行之「大東亞文學會議」。直至勝利後，由淞滬警備司令部逮捕，經高檢處偵查後，正式提起公訴。 
　　尚構消極方面破敵僞宣傳 
　　尚稱消極方面　破壞敵僞宣傳 
　　昨晨被告到庭時，身穿　貢色綢袍，着布鞋，載一副玳　邊眼鏡，態度錢靜。在被告席內反背着手，大搖大擺，宛如講書，並不時回首四顧，似在覓視家屬與熟人。經曹推事根據起訴書逐一訊問後，被吿即行辯白，聲稱落水經過謂：「國軍西撤後，上海情形惡化，乃至香港，籌劃「宇宙風」等之復刋，往來廣州香港之間，繼續文化抗戰。至三十年十月，因家事回滬一次，本擬即行返港，轉赴內地，奈太平洋形勢惡化，交通斷絕，未得成行。逗留在滬，生活大成問題，曾函請老舍·徐許等友人在內地覓事，未獲佳音，適有友人介紹入「中華周刊」，充任編輯。自度可做之事，僅報販，印刷工人，編輯三者，而前二職，可能助長敵僞宣傳，僅後者可破壞彼等之宣傳工作。爲謹愼計，並向三民主義靑年團宣傳處代理主任朱雯等商酌，獲得贊同，乃向僞方提出條件三項：（一）不登南京僞府要人演辭，（二）不刋時事報道消息，（三）自己不寫政治言論，均經僞方允諾，始毅然就職，即將僞「中華周刋」改變性質，特別注重敎育與社會問題。故我之充任該職，乃利用僞方將本人作爲裝飾品之心理，消植物園方面為破壞敵僞宣傳工作，積　極方面更收集歡方情報」 
　　對妻啜咬死還說值得你哭什麽 
　　至於參加「大東亞文學會議」，陶逆供稱：該會共開三次，（民國三十一·三十二·三十三年各開一次），第一次拒絕參加，第二次碍於職務，經與朱委商酌後，始行。共開會三天，討論中日古典文學之譒譯，日方有武者小路實篤。佐藤春夫。谷崎潤一郞等文學家參加。歸國後曾做一報吿交朱雯轉吳紹澍，頗爲吳氏嘉許。曹推事問出席該會之中國代表團有幾人」？答：「四五十八」。問：團長是誰？那些是中心人物」？陶逆　　曰：「如無必要，請允我兔講。因我已被」害，不想去連累別人」。曹推事乃尤其書面遞呈。嗣由馬叔庸律師呈閱證明文件數紙，謂東南區宣傳員高季琳（柯靈），二次爲敵僞拘捕，均經被吿怒救，且被吿曾大險，爲吾地下工作人員印刷抗戰宣傳品云。傳訊畢，被吿接見家屬，其妻哭不成聲，陶逆竟大聲曰：「我値得你哭什麼，我們的國家才値得你哭：」。庭諭改期再訊，被吿還押。　昨晨又審閔行保長朱長生案，控其在敵僞期內，借勢凌人，由朱上林·張福田二證人到庭供證。經曹推事逐一問訊後，亦諭改期再訊。 
　　二起漢奸案件辯論終結候判 
　　昨日下午一一時半，並由蕭庭長變榮暨洪錫恒，馮志棟二推事，審結漢奸罪案二件：（一）常東明，吳馬人，廿七歲，住蘇州太平坊二號，於民卅一年一月，投考僞吳縣區長訓練班，畢業後，歷任僞江陰第一區公所助理，僞吳縣縣政府保甲指導員，僞吳縣光福區，木凟區，滸墅關區等區長，並在僞田賦分征所主任任內，代敵購買軍米六千擔。被吿供稱爲生活所迫，出於不得已，至購買軍米，絕無其事。（二）楊志偉，浦東人，廿歲，住白克路水永業里四十三號，業運輸，曾藉敵勢欺詐良民。被吿猶圖狡賴。二案經辯護律師辯論，庭諭木月十七日下午二時半宣判。 
　　徐季敦謝仲復分別判處徒刑 
　　高院特刑庭，昨由着庭長宣判漢奸三件：（一）僞浙江敎育廳長徐季敦，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。（二）僞僑務委員謝仲復，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。（三）偽海關稅警李文翰，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。又王德慶漢奸嫌疑案，高院不予受理，移交地院審理。 
　　又一掇起訴　高等法院檢察處，又有一批漢奸偵察完畢，提起公訴。計有忻貴耕。曾榮。沈君平。葛偉昶。朱赤子·陸茂昌·王根亢。葛聖文。葛亮疇等九名。 
 
 

Page 5

 
 
[教育部公布章程　規定公費留學辦法　六月一日起開始報名　七月廿一起舉行考試]  
　　〔本報南京訊〕敎育部十一日公布三十五年留學公費生者試章程，對於公費留學辦法，已明白規定，特探誌於下： 
　　留學名額 
　　（甲）名額：教部公費生一百二十名，法國政府交換生五十名，中英文敎基金董事會公費生二十名，共計一百九十名，其中分十一項，（一）留法交換生五十名，爲法國文學一，語音學二，敎育二，歷史一，音樂五，繪畫二，哲學二，博物館學二，敎學四，化學二，物理二，天文二，地理二，（自然地理一，人文地理一，）礦物二，（結晶一，岩石一，）地質一，法律六，細菌二，樂理一，製藥一，土木工程二，（注重建築工程）紡織工程二，（注重絲紡）造船二，冶金二。（二）留英公費生四十名，其中中英文敎基金董事會公費生二十名，爲英國文學二，物理二，法律一，經濟一，保險二，生物化學二，神經病學二，（診斷一，治療一，）紡織二名，（注重棉紡）造船四，機械工程二。敎部公費生二十名，爲歷史一，化學一，心理一，天文一，海洋學一，動物一，植物一，礦物一，（注重岩石學）獸醫一，臨床麻醉學一，病理一，細菌一，地方行政二，土木工程一，（注重市政工程）紡織二，造船一，冶金二。（三）留美公費生四十名，爲體育二，圖書館學二，物理二，天文二，心理一，氣象一，海洋學一，獸醫二，農具學二，植物病虫害一，臨床麻醉學二，工商管理二，（注重運輸）機械工程二，電機工程二，土木工程二，（注重市政工程）水利工程二，航空工程二，紡織四，（內二名注重毛紡）造船二，冶金四。（四）留瑞士公費生二十二名，爲教育四，歷史一，哲學二，法律三，生理二，病理二，製藥一，礦物二，（注重岩石學）機械工程一，大地測量四。（五）留瑞典公費生十三名，爲敎育二，植物二，地質一，（注重構造學）水產學一，氣象一，電機工程二，造紙二，冶金二。（六）留丹麥公費生七名，爲化學二名，水產學一，細菌二，園藝二。（七）留澳洲公費生四名，爲畜牧二，紡織二，（注重毛紡）。（八）留比公費生五名，爲心理二，實騐形態學二，藥理學一。（九）留荷公費生四名，爲動物及水利工程各二名。（十）留加拿大公費生二名，爲森林學二，（即造林及森林利用各一名。）（十一）留意公費生三名，爲法律三名。 
　　應試資格　（乙）資格（一）曾在公立或已立案之私立大學或獨立學院畢業者。（二）曾在公立或已立案之私立專科以上學校畢業，並曾任與所習學科有關之職務或硏究工作二年以上者。（丙）報名日期及地點，（一）考區：本屆考試。分南京·重慶·北平。上海·西安·武漢·廣州·昆明·等八區舉行。（二）報名日期：各區報名日期，均自三十五年六月一日起，至六月三十日止。（三）報名地點：擬參加何區考試即在何區報名。各區報名地點如次：（南京區）成賢街教育部，（重慶區）重慶市敎育局，（北平區）北平市敎育局，（上海區）上海市敎育局，（西安區）陝西省敎育廳，（武漢區）湖北省敎育廳，（廣州區）廣東省敎育廳，（昆明區）雲南省敎育應。（丁）報名手續：（一）報名時應繳左列各件：（1）報名書，（2）畢業證書（騐明後發還），（3）服務證件（騐明後發還），（4）最近體格檢騐表（經衛生署所屬各公立醫院，各衛生處衛生院，衛生站檢騐者，可免復騐），（5）最近正面無冠二寸半身相片六張，（6）考試費國幣一千元。（二）距各考區路程較遠之學生可向各考區通訊報名應繳之件悉同上述，（三）報名時應注意事項：（1）報考學生，應於報名書上。塡明其選定之公費生種類，及應考學門，一經擇定，不得更改，此外並須於報名書上，注明硏究專門細科，他日考試錄取後，即須出國研究該科。（2）畢業證書遺失，及尙未領得畢業證書者，得以畢業證明書報考，惟考試及格後，須補繳畢業證書，或遺失畢業證書之正式證明書，方得換領留學證書。（3）報名手續齊全，資格審查合格後，由報名處分別通知，考前三日，憑通知書至指定地點，換領准考證。（戊）考試日期及地點（一）考試日期；三十五年七月二十一日起。（二）考試地點：在何區報名，即參加何區考試，各區試塲，考前三日公布。 
　　考試科目 
　　（已）考試科目：（一）普通科目三種，（1）三民主義及本國史地，（2）國文，（3）留學國語文，（如留學國政府採用一種以上之語文者，考生可任擇一種考試之，如不諳留學國語文者，得以英文代之。）（二）專門科目三種，依各學門性質規定之，（尙在部長審核中。）（三）外國語口試。（庚）成績計算：各科成績依百分法計算，三民主義及本國史地與國文，共佔百分之十五，外國語文佔百分之二十五，專門科自佔百分之五十五，外國語言口試佔百分之五。（辛）考試及格後手絨：（一）考試及格學，除榜示外，並由留學生考選委員會根據報名書所塡住址，分別通知。（二）考試及格學生，由部發給及格證書。（三）考試及格學生，呈繳左列各件領取留學證書；（1）本部所發留學考試及格證書，（2）正式畢業證書，（3）保證書，（4）相片兩張，（5）印花稅費五元。（壬）留學年限及待遇（一）錄取後，須於指定時間報到，參加講習會（另有通吿），出國公費生留學期限，定爲二年，必要時得申請延長一年。（二）在國外入學研究二年後，得視需要申請實習，或赴各地考察，或轉學他國。（三）本部公費生之往返旅費，出國治裝費，及留學期間之生活費，及學費等，概由本部供給。（四）留法交換生之往返旅費，出國治裝費，由本部供給，留學期間之生活費及學費等，由法國政府供給。（五）中英文敎基金董事會公費生之往返旅費，出國治裝費，及留學期內之生活費及學費等，槪由該會供給。（六）留學期滿歸國後，應向木部報到，必要時本部得指定服務，其辦法另定之。（愚） 
[武漢大學先修班　貧寒學生慮輟學]  
　　〔本報漢口訊〕敎部在武漢設立之大學先修班，已於本月一日開學上課，武昌文華公書院為班本部，收容寄宿女生二百人，及通學男生二百人。又漢口橋口博學書院爲分校，收容男生八百人。行總鄂分署前充撥麵粉一批救濟該班師生，惟限定名額僅三百人，每人每月發四十五磅。該班頃規定分配予學生二百七十人，敎職員三十人，每人須覓三人保證，保證人則不得具領，故此事極難辦理。關於貧寒學生貸金事，敎部限定申請人數爲四百人，每人每月發五千元，每人須覓二人保證，即三人中僅有一人可申請，然而人人要領，亦不易處置。該班寄宿生伙食每月一萬八千元，再加書籍文具等費，倘無公費可領，貧寒學生，則有喊學之處。 
[浙中學教職員　將組織聯合會]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市各公私立中學敎職員，以本身向來缺乏組織，聯絡毫無，以致對各種事萊上，殊多　隔，以故各校敎職員十五人，頃共同發起組織浙江省公私立中學教職員聯合會，其宗旨以聯絡感情，交換智瞰，改進教育，互謀福利，十一日曾一度開籌備會，商議討論，決定由籌備會發函各地學校同人，推出代表，參加籌備會，限兩週內籌備完竣，會址亦派人向省敎育會商借餘屋應用。（蝶） 
[蘇中教職員聯會　改進教學訓導]  
　　〔本報鎭江訊〕省立南通中學·上海中學·揚州中學等三校敎職員，聯名發起江蘇中等學校敎職員聯誼會，於十日上午八時，在鎭江省立民衆教育館，舉行第一次大會，到會者，除上列三校外，有蘇中·蘇女中·吳江師範·太倉師範·常中·鎮市師·鎮中·如皐師範·淮安中·鹽城中。黃渡鄕師等校。黃應詔主席，討論項目：（一）修正會章，（二）中學生敎學訓導改進事宜，（三）同人進修問題，（四）生活待遇請求改善問題　。（鍾） 
教育特訊 
[贛省三十五年度　教育設施計畫（二）]  
　　改善教導環境 
　　（四）「改善敎師待遇」：增加應聘敎員名額，遴選優良敎員，予以應聘愼選敎師補助赴校旅費，繼續核給敎職員年功加俸。（五）改善敎導環境，促進優良校風」：各校環境佈置，務促合於新生活之要求，加緊施行導師制，及軍訓童訓，加强政治訓練與德育各項活動，勵行學生勞動服務。（六）「提高學業標準」：勵行體魄鍛練，嚴　各校遵照部定實施休業日期，如期開學放假，依照課程標準，支配各科教學時數，並預定教學進度表，按期推進。繼續舉行會考，抽考，抽查各校學生作業薄，及筆記簿，各校衛生設備，必須逐漸達到規定標準，並注意勞動生產，增加學生膳食營養，繼續舉行體育抽考，督　各校早操，及舉行墊上運動，爬山·游泳·騎射等項國防比賽，並規定每學年至少舉行運動會一次。 
　　指導青年升學 
　　（七）「注意靑年升學就業指導」：分令各校組職學生升學就業指導委員會，指導畢業學生升學就業，並就畢業會考成績優良學生，保送升學，其家境淸貧者，並予以獎助。（八）「提高敎員進修，獎勵學術研究」：舉辦敎員休假進修，指定專題研究，健全各校學術研究會，舉行寒暑假講習會，獎勵學術研究與著作，選派優良教員咨送國內考察或硏究。 
[國立各學校公費生　副食費支給標準　上海區每生每日支給五千五百元]  
　　〔本報南京訊〕國立各學校公費學生副食費支給標準，頃由敎部規定：（一）昆明，康定，迪化等三區，每生每月支給七千元，（二）南京，重慶，上海，北平，天津，廣州，長沙，衡陽，開封，新疆，桂林，武漢等十二區五千五百元，（三）江蘇，浙江，福建，廣東，廣西，湖南，湖北，河南，山東，山西，陜西，甘肅，四川，雲南，貴州，西康，綏遠，靑島等十八區四千五百元，（四）江西，安徽，寗夏，靑海，察哈爾等五區四千元。是項標準均自本年三月起開始實施照支。（南） 
[小教聯進會　增辦進修班]  
　　常識美術勞作三科同時開班 
　　〔本市訊〕小敎聯進會，爲提高師資水準及敎學上切實收效起見，曾於寒假期內，舉辦進修班，入學敎師受益不淺。茲應多數會員要求，復舉辦常識美術勞作進修班，假新閘路三育中小學，定本月十六日三科同時開班。學員得於三科中任擇一科，每科實授廿四小時，每週四小時，六週授完。 
[洋涇區首次舉行　國民教育研究會]  
　　〔本市訊〕上海市立洋涇區中心國民學校，自奉令改組以來，積極刷新？頃悉該校按照市敎育局頒布中心學校組織法第十條規則，定於五月十五日（星期三）下午二時，在該校舉行第一次區國民敎育硏究會，業已通吿該區各公私立國民學校敎員前往參加。聞本屆硏究題材，以訓育爲中心。該校並編印與訓育有關之印刷物多種，分發各校，以資硏究實施。屆時除呈請市敎育局派員指導外，並約定盧科長冠六，演講團體訓練。 
[武漢中學生　論文競賽]  
　　敎部輔導處給獎助金 
　　〔本報漢口訊，敎部武漢靑年復學就業輔導處，爲獎助優秀中學生，並提高寫作興趣與能力起見，特舉辦武漢區中等學校學生獎助金論文競賽，競賽辦法分高初兩組，每組設甲乙丙三等，每等各錄取　五名，獎助金之分配爲甲等每名一萬元，乙等每名　六千元，丙等每名四千元　。論文題目：高中組爲「　今日靑年應有之認識」，　初中組爲「怎樣培養優良的校風和學風」文白不拘，以三千至五千字爲限。 
[教部定雙十節舉辦　全國美術展覽會　勝利紀念展覽會下月在滬舉行]  
　　〔本市訊〕中央文化運動委員會主任委員張道　氏，於昨日午後三時，假康樂酒家，招待美術會全體會員，計到來賓潘公展及美術界胡樸安，馬公愚等二百餘人。由張氏報告上海市美術協會成立之經過，並宣佈將於下月在滬舉行名作展覽會，定名爲勝利紀念展覽會，計劃在滬展覽後，再運往南京，北平等地展覽。張氏並報吿教育部已決定今年雙十節，在南"京舉辦第四届全國美術展覽會，已委張氏為籌備主任。張氏擬於勝利紀念展覽會中，挑選傑作，送至全國美術展覽會展覽云。 
[教界蒙難同志　調查蒙難事蹟]  
　　〔本市訊〕上海市教育界抗戰蒙難同志聯誼社，對於社員之在抗戰期間，努力抗戰敎育工作，雖遭敵僞威迫利誘，而始終不屈者，擬彙呈中央，請予褒揚優恤，以勵忠貞。近聞該社已發出蒙難事實調查表，由各社員填寫，凡未登記或未收到此項調查表格者，可向中正東路博仁中學楊於愼處索取。 
[市小聯誼會代表　定期總情願]  
　　〔本市訊〕市立小學聯誼會，昨日下午一時，在薩坡賽小學，舉行會議，到代表一百餘人，對於敎育局過去改善生活諾言，擬再請願，促其實現。事爲局方得悉，李副局長，朱處長，同時蒞會，對於請求各點，逐一答復。各代表認爲不滿，爰定十八日（星期六）下午一時，集合全體會員，赴市政府。敎育局。舉行總請願。 
[市教局通各校　實施夏令時間]  
　　〔本市訊〕市教育局奉令實施夏令時間，定於五月十五日起，一律將時計撥早一小時，業已通飭各級學校社敎機關，一體遵照辦理。 
[尊師運動　學生勸募委員會　昨開籌備會議]  
　　〔本市訊〕本市尊師運動學生勸募委員會，昨日（十三日）在敎育局舉行籌備會議，到學生總會，學生團體聯合會，及學生助學聯合會代表，馮之正·李仁熙·荆鐵民。陳震中。張毓芬等十餘人。陳鶴琴主席，議決要案如下：（一）對外名義，用「上海市尊師運動委員會」，（二）勸募日期，五月十八日十九日兩天，（三）組織勸募隊，至遲在十六日以前組織完成，（四）宣傳工作，十五日開始，採用下列方式，1報紙，2無綫電，3影戲院，4標語。 
[市小生活補助費　今日起開始發放]  
　　私校民敎班經費明日發放 
　　〔本市訊〕市立小學，二三月份生活補助費，及加成數之名額，與四月份辦公費，及國民敎育班興民敎班經費，敎育局已定於今日上午十時起，開始發放。各校可依照手續，塡具表格，前往該局具領。 
[緝中學　教職員進修會]  
　　昨假中西女學舉行 
　　〔本報訊〕市立緝椝中學，於昨日上午九時起，假江蘇路中西女學舉行敎職員進修會，除該校全體敎職員出席外，並請陳鶴琴·陳選善。趙傳家等列席指導，由兒童敎育家陳鶴琴講「中國當前敎育問題」，主張活的敎育，發揮綦詳。嗣全體敎職員討論各項問題：（一）如何造成優良校風，鼓勵教職員研究。（二）如何提高教育效能，改進教學方法。（三）現行中學敎育缺點，應如何改進。（四）中學會考，是否應予廢止。（五）下學期起，市校是否應收學費，會後舉行緊餐。 
[上海商學院　正籌備復校　新任朱院長日前抵滬]  
　　〔本報訊〕新任上海商學院院長朱國璋氏，業於日前由渝來滬，籌備該院復校，校舍問題，亦已解決，經與市教育局與敵產處理會商之下，暫撥赫司克而路第六日本國民學校舊址爲校舍，佚佈置就緒，即行復校，大的秋季始業時，準可全部遷入上課。 
[簡報]  
　　本市市立社敎同人聯誼會，十二日在市立實騐戲劇學校舉行同樂會，由主席顧仲彝報吿開會宗旨，社敎處俞處長演說，「今天娛樂，增加明大工作效率」。 
　　中國新聞專科學校，日前請上海市府新聞處處長朱虛白蒞校講演：「怎樣做一個新聞記者」，歷述新聞記者應具備之種種條件，頗爲詳盡，備受同學歡迎。 
　　本市小校長聯誼會理監事，於十二日在辣斐德路比德小學，開首次聯席會議，王立本主席，推選王立本·胡懷夫·孫震春·榮子飛·蘇　夫·葛觸庭·楊秉範。姚季琅。錢選靑等九人爲常務理事，潘恒壽·朱曦·金啓靜等爲常務監事，並推定各組負責人，總務組蘇頑夫，研究組葛鯉庭，交誼組姚季琅，組織組王立本，福利組柴子飛。並議決請敎育局簡化領款手續，各種公吿表册，指定報紙，先期發佈，以免鄕區學校往來跋涉，藉省時間經費。 
　　昨日本市徐匯中學校友會，舉行勝利後首次會員大會，到有江蘇徐州區部主敎，會長周德庵·及吳經熊。范爭波等二百五十餘人，會長周德庵致詞，盛讚抗戰期間，諸校友均能堅守崗位。爲國家·爲社會·貢獻殊多。繼即改選朱孔嘉爲會長，朱魯異。潘思義等爲職員。 
　　六月一日，爲大夏大學廿二週年六一校慶紀念，除是日下午舉行畢業同學聚餐及遊藝會外，另行出版紀念特刋，並專闢「服務生活實錄」一欄，專供畢業同學之報導。 
[中丹台杯網球賽　許承基又勝易卜生　結果四比一淘汰丹麥　羅孝建則敗於勃傑爾]  
　　〔法新聞社哥本哈根十二日電〕台杯網球賽歐洲帶第一循環，中國以四對以淘汰丹麥，許承基以六比〇六比一，六比四擊敗丹麥選手易卜生，惟另一單打中國選手由羅孝建出場，則以六比三，四比六，一比六，三比六，敗於丹麥選手勃傑爾。 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕台杯歐洲帶初賽，英國對法國，法國已連勝三組，今日又勝單打兩組，結果五組全勝，淘汰英國。今日法國員里柴以六比二，六比三及六比一擊敗英國巴爾噸，法國彼得亦以六比〇，六比二及六比一輕取英國麥克斐爾。英國隊實力相差太遠，三日比賽結果，僅勝一盤而已，歐洲帶第二循環賽，法國隊將戰瑞士。 
　　〔聯合社瑞典京城十二日電〕歐洲帶台杯初賽，瑞典對荷蘭，瑞典已連勝三組，今日又勝單打兩組，結果五對零淘汰荷蘭，今日第一組瑞典裴吉林擊敗荷蘭齋伏爾，比數七比五，六比三，六比一，第二組瑞典瓊森擊敗荷蘭林克爾比數九比七，六比一，六比一。 
[網球委員會討論　本季場地問題]  
　　上海市體育協會網球委員會，昨日下午八時，假大西洋菜社舉行第一次會議，出席者程貽澤，榮德其，王元康，郭啓達，凌憲揚，列席指導者，協會理事王微君，總幹事邵幹，主席程貽澤，當決議各案如下：（一）提請體育協會增聘胡憲生，張子震，錢乃信爲本委員會委員，（二）辦公地點暫設靜安大樓三〇六號，（三）塲地借用　州公園六方，中正公園六方，逸園四方，則待接洽後決定，（四）塲地建築及設備費請王委員元康設計估價，並呈請工務局敎育局會呈市府核撥，（五）舉行本市網球會登記，（六）調查本市公私網球塲地，（七）推定王委員元康草擬工作計劃，交下次會議討論，（八）聘陳劭爲本委員會幹事。 
[英利物浦足球隊　勝紐約全星隊]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕英國利物浦足球隊出征美國，今日以三對一擊敗紐的全星隊。 
　　〔法新聞社荷蘭京城十二日電〕荷比兩國足球隊頃在此間舉行國際足球比賽，以六對三獲勝，觀衆擁擠不堪，盛况空前。 
[首屆小型球聯賽　今起開始報名]  
　　市體協小型足球委員會主辦之首屆上海小型球聯賽，定今日起開始報名，二十日截止，限一百隊參加，報名費三千元，保證金五千元，報名地點南京西路靜安大樓三〇六號室該會，比賽分甲乙丙三組，均採單循環制，甲組賽六十分鐘，乙丙組五十分鐘，每次每隊至少五人出場，方得比賽。 
[今日籃球友誼賽　招商外勤戰健樂]  
　　國營招商局外勤班組織之籃球隊，業於前週成立，茲爲試騐實力計，特向健樂及市長盃冠軍信號兩隊挑戰，均得贊同，對健樂之戰，在今日下午六時起，對信號之戰，定星期四（十六日）晚，兩塲比賽，均借八仙橋靑年會籃球房舉行，歡迎各界參觀，不售門劵。 
[小型足球友誼賽　青白隊兩路出師]  
　　小型足球季，即將來臨，各球隊漸見活躍，今日下午，靑白體育會之老爺少壯兩小型球隊，分頭出師，老爺對皇后，少壯對聖約翰，三時起在梵皇渡約大球塲舉行。茲錄靑白兩路兵馬於後： 
　　靑白老爺隊張榮才，顧利康，曹秋亭，張松烈，張少卿，蔡聲森，吳嘉祿，顧森康，錢威烈，吳炳浩，劉世烱。 
　　靑白少壯隊鄭通裕，吳家邦，莊文權，徐國福，羅壽椿，顧以撤，徐德明。 
[東京今明舉行　國際足球比賽]  
　　收入供復興朝鮮用 
　　〔聯合社東京十三日電〕此間將於五月十四·十五兩日，舉行國際足球比賽，中。美·英·蘇·澳洲及朝鮮等，門券所入，將移作復興朝鮮之用。 
　　乙組籃球昨日結果華僑勝聯市（乙四）棄權二------〇新生黑勝健　樂（乙）卅一------卅印第安勝　　隊（乙二）廿二------十八海南　勝中理籃（乙三）四一------六 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀樓幫進胃大健　金價再漲十萬　高峯曾出一八五萬　配價提高為一七六]  
　　　赤昨繼續趨俏，人心受種種流言所激動，買氣逾恒，中行配給同業五六一條，被迫將價格提升至一七六萬元，查晨開前塲外預做即吿飛黃騰達，銀樓帮除大同行週日休假外，各小同行及四郊銀樓，爭先抵補隅前缺額，毛盤喊價已激漲至一八〇萬以上，正式開市時在一八〇萬左右，開後曾喊高至一八五萬以上，始見壓力，多頭亦有出售，證券帮獲利了結，逐漸步落，十時左右在一七七萬前後徘徊殊久，形成拉鋸，中行即以一七六萬之價配給業中五六）條，迨配給竣事後，投機復起，曾扳高至一八〇萬以上，無如美鈔並不跟進，引起套賣，一度回跌至一七三萬，午刻仍有買戶活動，利用銀行午餐時間，市價抬高至一八三萬，中行再施壓力，乃退人一八〇萬內，惟最後仍屹立一八〇萬外，結果較前收再漲十萬，飾金掛十九萬二，紋銀一千七，銀元一〇九〇元有賣，暗拆銀根稍鬆，息價自一角六分至二角不等。 
[銀行供源旺盛　美鈔欲漲無力　港幣貶值空氣濃]  
　　美鈔有美商銀行逢高脫售，不若黃金之鋒俏，對黃金套頭拔開至七六〇元以上，晨開時在二四五〇元至二五〇〇元，不久即節節步降，進口商雖有結進備用，無奈美銀行供源不斷，終吿不支，退至二三〇〇元以內，午刻金市重振，套頭拔開過甚，引起套買，再回升至二三五〇元光景，午後形勢平穩，在二三〇〇元外徘徊，結果較上週六微升十元，港票晨初受金鈔影響，曾見四四〇元高價，終以港幣貶値消息濃厚，港匯鬆動，復吿挫落，結果回小五元，港匯四二〇元，羅比五二〇元，均有售出，美匯明平　滯。 
[大戶一出手　公債便轉風]  
　　公債昨漲後轉呈恍惚，中途環境不利，統丙自七一〇〇元步降至六三五〇元左右，迨多頭斬殺殆盡，業中大戶始來補進，四升至七一五〇元光景，北帶獲利出金換債，局勢改觀，午收結果較前收回升二百五，甲乙丁均平，戊種微升一百元。 
[紗市籌碼乾涸　熱門貨紡建未開售]  
　　昨日現紗市况，初開情勢尙平靜，旋聞津帮有競辦細紗消息，更因黃金賡續騰踊，雲時買氣重振，並聞紡建公司適逢開紗之期，計開售各級紗廿六種之多，內以十支及六十八十及一百文爲多，四十二支及卅二支熱門貨隻包未有，以致市上供給籌碼愈形乾涸，是以情况日趨緊俏，結果以四十二支水月及廿支白朮艇兩牌各漲五六萬，其餘各紗扯漲一二萬，布市客帮與門莊對於灰光斜進胃仍濃，價再漲一千餘，其餘各牌榮辱不一，花市紐的美棉報漲二至十七磅音，計近期美金二七，四〇，遠期二七，九五，米特林現貨二八，二〇，本埠現棉交易平常，僅中新第一廠及同業略有進胃，其餘各廠仍存觀望。 
[麻類市面平平]  
　　麻煩戰前本以歐洲銷塲爲最巨，自八一三後，外銷受阻，而國內運輸亦不圓滑，故本埠來源因此中斷，勝利以後到貨迄未暢通，至今春稍有來貨，然僅少數，與從前之到銷相比僅十之一二而已，最近雖到源略多，然外銷未見交易。專供內銷，業此者均不感興趣，市面一時難期發展，致價格漲跌不大，近日各麻號售價，白麻每市担六萬五千元，沅江麻六萬五千元，靑麻六萬元云。 
[糖市貨缺價升]  
　　昨糖市因現貨軋缺而需要較多，價乃突升，公會劃盤中砂白上午初爲六萬二千元，旋至六萬五千元至五千五百元，下午更升至六萬七千元，前後升六七千元，其他雜路貨因亦隨升，刁靑上午開價甚亂，有數千元進出，正式市價在四萬八千元之譜，下午升至五萬元。比前日升四五千元。 
[國產自行車　售十五萬三千]  
　　上海機器廠，經資源委員會接收後，最近造就鐵錨牌二十六吋自行車多輛，試行成績頗爲圓滿，擬即開始總市，定價爲國幣十八萬元，自本月十日起按八五折計算，每輛減售十五萬三千元，接治處爲九江路五〇號上海市銀行大樓三一〇室。 
[證券幫出金換股　市況漸由疲轉穩]  
　　華股人心繼續不定，乍進乍退，大勢疲後稍定，小型股則每况愈下，大勢悲慘，中途漲而復跌，永紗自五〇三〇元降至四七五〇元，美亞自四一五〇元退至三八八〇元，景福自三四〇元退至三二五，新光自二九〇元退至二六八元，勤興自二四〇元退至二二五元，午刻均稍扳高，證劵帮補空，出金換股，以至大熱情形漸穩，小股仍感落後，結果較前收永紗美亞微升，其他各股除中紡火柴外均吿下挫，午後隔夜交易僅做永紗美亞，喊價續吿扳高，外股亦初疲後穩，中途多盤，怡紗在一三大關內外，呈拉鋸模樣，結果各股與上週六相彷彿，惟怡紗在午後微漲，美聯等均稍跌。 
[絲綢均俏]  
　　昨市一二〇天橋有光人造絲，開盤一百三十九萬元，最小一百三十六萬元，三十八萬元收盤，下午做價一百四十萬元，結果較上週末大起六七萬元，七五金雞半光，貨稀較俏，價亦獨好，廠絲受金價上升影響，各檔均帶起五萬元左右，綢貨市價亦跟進，萬亞被面每百條高七萬元，大誠格子壁縐每碼四千一百三十元，校上週末高三百元强，盛貨價亦喊高千元之譜， 
[呢布暢滯不一]  
　　呢羢走銷，近週來連日均滯，客帮雖有小數點綴，皆係零星，本街各帮憾於如此高價，出手困難，兼以西服裁縫帮在罷工中，出路又减少一半，惟黃綠色之卡其布等，刻銷塲頗暢，京杭兩地，均有大量搜羅，每碼由一千五六百元起至三千元止，鑒於貨物流通甚缺，大多數皆在購白坯染色中，如南京帮竟皆以淡黃色防雨布代替之，先後已裝去一萬碼以上矣， 
[抽貢綠茶七百箱　上週初次運往印度]  
　　查印度孟買，在戰前對於華茶歷年向有相當出口，而勝利後，因交通關係，迄未裝往，茲悉彼地消息，目前需求抽貢綠茶，本市瑞昌洋行爲供應急需起見，已有七百箱於上週作首批試運，如能無礦，嗣後當有絡繹去化，又聞拈孖治等洋行，亦有活動準備，至於本市茶葉市况，溫州新旗槍，以到數激增，品質低劣，行情底盤已軟化，杭州新龍井，市上傳聞津帮及南京帮，已在產區活躍，故人心帶挺，持者喊價向榮，結果比上週軋升，陳紅綠茶，供求相若，市氣穩定。 
　　囤溪毛茶慘跌　祁門紅茶，早經上市，據聞各銀行以杭徽路時有刧車情事，運送成具戒心，而各茶商又以滬市茶銷疲滯，亦意存觀望，毛茶收購權由每斤八百元跌至二百元，低於農民生產成本，刻採摘時期已過，各茶商正在烘製中。 
　　英國方面觀察　英國新聞處倫敦十三日電，此間「經濟家」載稱：茶季將臨，中國茶商正力謀恢復茶葉出口，該業且已向四行請求鉅額貸款，茶葉出口雖不致恢復戰前每年八千萬至一萬萬磅之數，然有組織之中國出口貿易之重整頗値得注意。荷屬東印度之茶園戰時受損過重，一時尙不能大量供應；日本。台灣，越南。與馬來亞尙無茶市；印度錫蘭英屬東非，於以往五茶季中幾擔負全世界茶噸位，今亦患昔日採摘過甚之影響，並感施肥不足。因而目前亟宜增加受戰爭摧殘之茶源之產量。用 
　　中國政府以爲如能找到市塲，中國仍能出口茶葉約二萬萬磅。最近十年來世界對華茶之需要所以銳减者，因中國茶業在生產方法上較印度。錫蘭·荷屬東印度爲落後，因而中國政府正準備一重要改良計劃，計劃堪稱得時，然恐數年後方能完全生效。 
　　同時，荷屬東印度與其他東方茶葉輸出國或可漸漸恢復證前出口量，由於此種背景，華茶出口運動難免遭遇困難與磨擦。朱來世界茶葉消耗之趨向，目前尙不能估計，若干年中世界茶葉或有供過於求之現象，亦未可知，如一是，國際合作勢必恢復，中國亦將包括在內。一 
[英美顏料商　暫停定貨]  
　　戰前在華推銷顏料之美商南星·恒信·吉時，及英商之卜內門洋行等，現均在華復業，銷售現貨，幷接受預訂貨品，據悉各行近半年來接受之訂貨甚多，但現以英美國內各該顏料廠，製造設備，均在復員之始，（各大顏料廠戰時均改製軍用化學品）兼以美國罷工風潮，目前生產有限，現各該行在滬，均接本國行廠電示，　暫停接訂貨，已接受之訂貨，須在本年冬季，始可陸續交完云。 
[美總商會舉行　國外貿易週　積極發展國外貿易]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美總商會八日宣佈稱，會方頃已致函全美各地社會團體，邀請被等參加五月十九日至廿五日之國外貿易週，國外貿易週包括廿二日之航海日在內，航海日係爲紀念一九一八年美國第一艘輪船橫波大西洋而設，總商會籲請各方於本年內積極發展國外貿易，杜魯門總統曾謂本年爲「決定性之一年」，總會指陳本年重要計劃之一爲召開一國際性之貿易職業會議，商討組設國際貿易組織問題，此一倡議籌設中之組織將爲促進國際貿易之世界性組織，發展國際貿易之首要工作爲重建平時商船隊並設立國際航空綫，總商會繼稱；國會現正硏究美國與十四個以上國家訂立貿易協定之立法案件，此事即爲美國重視國際貿易之明證。 
[台灣歸還中國後　遠東食糖供應轉變　中國消費量將大增]  
　　（路透社倫敦十三日電），柴尼柯夫有限公司著文檢討世界之食糖情形稱，台灣之歸還中國，使遠東之食糖供應狀况全變，由於甘蔗及肥料之缺乏，台灣恢復輸出食糖固尙須若干時日，但在一九三八---三九年一季中，該島即曾生產食糖一百三十五萬六千噸，此項食糖當時幾全部輸往日本，因日本本國之食糖生產每年僅四萬五千噸，而需要竟達一百十四萬九千噸之多，今後日本恐不能恢復戰前每人每年消耗食糖二十四磅之水準，中國對於食糖之使用勢將大增，戰前由於中國人民購買力之低下，每人每年消耗食糖僅四磅，今後即將台灣食糖全部加以吸收之後，其水準依然較歐洲人爲低。 
[各方密切注意下　米價昨略停前進　糧商前往產區採購　公會證明即可通行]  
　　昨日米市到銷兩淡，粳秈均小千元，惟南路早薄稻及白元仍無上落，麵粉外埠銷胃轉懈，本街隨之觀望，價形早堅午疲，無所榮辱，豆餅麩皮均少軒輊，黃豆高貨見跌千元，中下平平，菉豆南洋揀高進取，價提高殺次，芝蔴亦然，高俏次平，生仁彷彿，苞米靑島動而不旺，市形堅穩之局，紅糧上升千元，汕市到銷兩平，暫無呼吸，聞巴西洋米亦在接洽中，劃申每石的計三萬元零。昨日本市到米，據米市塲息，共六千餘石，其種類及石數如下白粳三、一二五石，薄稻九一七石，早稻九五〇石，羊秈四〇石，杜秈七一四石，蕪秈三六五石，白元三五石，陰元三〇石。 
　　〔本報訉〕蕪一湖米將有大量到埠，由招商局機帆裝運，聞有一船計裝一千餘包，今日可抵滬。 
[公會填發　糧商採辦運輸證]  
　　又訊，糧食部次長龐松舟，上週來滬處理糧政緊急措施，經興有關當局協議糧食調節問題，並以今後糧商赴產米區採購，准自由行動，不受限制，故已督促糧商集團採購，即日開始實行，所有糧商前往產區採購米糧，祗須該業公會證明，即可儘量運輸來滬，本市荳米業公會奉令辦理之糧商採辦運輸證，業於昨日上午九時起，正式開始塡發，原文如下：「茲據本會會員某某報稱，為向下開地區採辦食米，運滬接濟民食，請求發給證書等情前來，核尙相符，合行給予證明，至希沿途軍警"查騐放行，此證，計開採辦地區，品名，數量，到達地區，右給會員某某行號收執」，又此證爲防止流弊起見，經規定限半個月激銷，逾期無效。 
[米糧貸款　試辦一月告結束]  
　　關於貸款米之處理問題糧政處昨日發表謂，糧商貸款決定爲十億元，實際貸出九億四千萬元，貸款糧商均在蘇皖境內採購食米，絡續到埠，時適值各地糧價上揚，使貸款糧商於轉手間，即獲厚利，致引起本市米市塲上月十九日之騷擾，所有到埠之米，爰經該處佈吿停止出售，靜候貸款審核小組委員會商討解次，該委員會業於十日舉行第三次會議，決定將已在倉庫之糧貸米分批交由豆米行業公會在米市場拋售，其價格則較市價略低，至貸款商盈餘交由糧政處向糧商取具報表單據審核後，分別報會決定處置辦法，並經決定糧商貸款試辦一個月即行結束，通知各貸款糧商，即將本息一併繳還銀行云。 
[建板到滬]  
　　〔本報訊〕招商局新輸鄧鏗號，首次開航福州，昨日返滬，所裝全係木板，計二萬五千餘件，尺碼不詳， 
[美豬鬃業公會　電請改定尺碼]  
　　〔天津訊〕勝利後，津市輸往美國之豬鬃，成色低劣，多不合標準，美國紐約豬鬃業同業公會及紐約美國　刷製造業公會，特聯名致電津市商會，規定豬鬃作法，及尺碼標準，茲將該電節譯如次：茲特代表敝國進口商及用戶電請貴商會注意出口豬鬃尺碼改革事項，以符標準。計二·二吋者四〇分，二·五吋者七〇分，二·七五吋以上者八十分，尺碼最低爲二·二五吋，成把吋全長須另加八分之一吋，（即如二又四分之一吋，豬鬃把須有二又八分之三吋長）。 
[無織機　已在英國應用]  
　　〔英國新聞處倫救十三日電〕英國團比郡工廠正應用無梭織機製造織物。此種新機，能製造普通織機所不能製造之織物。在石絨原料上且可不斷編織，旣無雜聲，亦不震動。據稱一精巧之工人及一助理，能看守二十四架無梭織機，毫無困難。此機曾自動編織帆布八小時，並無工人在旁照顧。倘應用一適當之經綫，則可毫不停留繼續編織二十四小時。 
 
 

Page 7

 
 
[台東行腳　在太平洋的邊緣] [  本報八日航訊　台灣特派員暮雲]  
　　在台灣，人們歡喜上台北，中，南去蹓躂，而台東則視爲畏途的。主要的原因還是地理環境決定了的，在中央山脈的西南北有着廣闊的平原，地勢平坦，生植着大量的農產品和台灣特產的茶，席，香蕉，西瓜，而台東除了沿太平洋的海灘邊，倘爾有着一條像帶似的平野，種植着稻以外，儘是峯巒，儘是山崗，居住着這裏的本省人和被閒居於山　中的番族一樣，和外界的接觸，保有着一定的限度，交通困難，運輸不能暢達，都是事實。 
　　記者此行，自台北至台東，最要的不只是要廣泛地深入本省的各階層，而是要踏查着接收以後，當局的政治設施，在這地疥民荒的東太平洋邊緣的鄕村角落，進　的怎樣的深度，自然，美麗的風物，也是記者所追求的。 
　　礦區行進 
　　從省都到蘇澳，每天只有一班車是銜接着的，不在基隆而在離基隆不到一站的交叉點八堵。記者一行三人，搭乘十一時十七分的火車，十二時二五分便折入合東線，在剝了皮似的座椅上坐下米了。台省的交通經各方責難和長官的決心改革後，紛亂的現象已被調整了，行駛準時，軍人購票，排隊軋票，但要求從速修理和整頓車廂設置，目前還是苛求　因爲八十度以上的熱浪，使悶在車廂里的施客揮着扇都喘不過氣來，劣質的烟層，像雨打似的飄上面頰衣襟，　子在山之麓和山腰穿過，有四十多個隧通，讓車子通過，最長的需時四分鐘，我們不及細數，只感到在綿延數百里的礦山中，我們不是個旅客，而是辛克萊筆下的礦夫。 
　　這一條絲，名符其實的礦區，暖暖的石炭，四脚亭，瑞芳的炭礦，是最好的產量最豊的，而瑞芳的金瓜石礦，文是有名的地方，礦區面積有五五一萬坪，十三年前金產額每年已達一，四八一瓩，銀塊四三九四瓩，銅三，〇二五，〇〇〇瓩，猴狪和武丹坑站，也是出產炭的，且是無烟炭，到大里簡站，可以看到無邊岸的洋面，在美麗奇冗的岩石羣中，過大溪，便可望見岸在洋面上離開陸地四　九的龜山了。 
　　宣闌羅東是多雨的，在雨中，這一帶要不是有洋面，很可以令人回憶起，這裏原是江南的火地，近火車站的地，接連着的鄕村，瓦房和草屋，瓜棚和菜園，僅籬，榴花，戴着笠的牧人牽着水牛仔煤層公路上走，一行列的稻田，靜寂的橫躺在山麓，你很可以深刻的想到「江南風光處處同」吧？ 
　　三時三十分，到了宜闌線的終點------蘇澳，全程約自上海到杭州，爲時四時，二等聯票台幣四十八元。 
　　蘇澳夜話 
　　蘇澳不僅是台東一小鎭，且是全省最小的區。日本人過去設有郡，現在則改爲區署，隸屬於台北縣，這是東陲的一個荒山區，街梢的東西，就是洋面，西南北三方被山影包圍着。全區祇有五百多戶人家，總人口是三萬，區署以下只有一個鎭公所，它控制着十二個里，行政機構的簡單，怕在國內也是少有的。 
　　碰到中央訓練團台訓班畢業的謝區長，（記者要特別提起中央訓練團台訓班的，因爲他們大部是作爲地方行政的主要幹部，和中央警校學生控制全省的警務，是兩支有力的系統）他很年靑，有幹才，像蹲在一座枯廟似的渡着晨鐘暮鼓的生活。他一月問來此，以上月間發生了不幸的暴動事件，使他灰心的不願再幹下去！他吿訴記者，在三廿月日上午二時三十分，該署發生大火，起因是工役們以習本省風俗，害怕地震，舉火祭祀後星火燎原，結果以沒有完美的消防設備，向鄰區的羅東消防隊借助，等趕到時，二八坪四合的區署辦公室已付之一炬，而四〇坪的房屋被拆毀了，確切的估價，損失在三百五十九萬台幣以上。這不能說只是區署的不幸，實是蘇澳區一二一萬人的大不幸，所有的日僑退的文件和五十年來的公事，統燬了。而在被災的同時，義勇警察隊却又肇生事端，致將該區長拳足交加，事後報吿了層峯，將肇禍人捉將縣警局去，義勇警察隊在解散之餘，八個禍首被囚人警備司令部，這塲風波，全省人莫不注目，尤其是這「有計劃」的「民衆暴動」，更給新台灣建設史上揭開了新頁。 
　　區長繼續着說：「現在已由國軍一連，還有砲兵担任了維持治安的責任，很安靜」，接着他嘆了口氣：「失火的禍首聽說被保釋了......我是無論如何，不願再幹下去！』 
　　在荒村山野的洋邊，我們度過了一脊，翌晨，是一個晴天，我們以八元車費搭上花蓮港的汽車，作東澳行。 
　　蘇澳可以說沒有市面，沿洋出產着各種奇異的魚：烏賊，飛魚，鲔，旗魚，鳍，鯖和以魚翅間名內地的沙魚。港南鑿掘着丁字型水深二三米的南方澳，更是一個優良的漁港，有一個時期，滬台物價尙未平衡時，這里是最好的走私港口，現在則少了，爲的是沒有貨運出可以賺錢。不過這裏旅客雲集，到花運港的旅客，必需住夜始可搭車的，全程計一二〇公里，四月初因地　關係，距花蓮四五公里處震坍一段需要行走四十五分鐘，原定每日對開四車，現在則改爲二車了。 
　　臨海之路 
　　我們因爲愛看沿着太平洋邊緣的美景，順便去參觀一個小糖廠，費了一小時到了祇有一千人口的東澳，公路是在山之壁，鑿成一條蜿艇屈折的差堪單行的路，車是在緊靠着山崖行進，的有二三秒鐘就有一個S形的灣，從車窗外望，一面是可握手的翠綠的山，山連山，山環山，山繞山，山頂上有白雲，白雲戀愛着山，山之巔是靑天，另一面却是幽谷萬丈的斷崖絕壁，奇岩重疊，而蔚藍色的太平洋，緊吻着她。在車廂裏，設想若是在怎樣的奇境裏，不是親歷的實不能理解。你一定愛着高山大洋的雄偉壯麗的秀色，但你也一定能深感到這　是冒險的優美的旅味，日本人是把這頌爲台灣八景之一，我覺得國內像那樣險峻的斯蒂威爾公路，也不够那樣的美，爲了沒有洋，沒有汹湧的浪濤。 
　　日本人怎樣竭盡心機，記者是更瞭解的了，從大正五年起到昭和六年四月，費時十五年，耗幣五百萬，犧牲了五十八名築成這條奮勝的路，把東台灣的交通聯繫了。從路面的工程，和山與山之間橋樑的構設，眞不會夢想到五十一年後的今天，它仍返回了中國，我謳歌臨海道路的偉大，控制自然的偉大，可是又不能不爲日本人政治上的短視和軍閥的跋扈而仰天嘆息！生命的活力，在這裹顯得更飛躍了，相信這是東方最偉大的美！ 
　　歸來，我們躺在草席上，將這條旅程回憶一下，有餘悸，有回 
[在昆奮鬥八年·北返在即　西南聯大豎立紀念碑] [  本報昆明七日航訊　特派員張生力]  
　　與抗戰相終始的西南聯大，已於「五四」在昆結束。北大，淸華，南開三校，即將遷返平津，光復舊業。從其南遷到北返，爲時將達九秋，該校之往事可按，吾人之記憶猶新，　述其槪略，藉供參考。 
　　談到西南聯大，不乏毀譽參半之詞，見仁見智，記者姑不置議。而其艱苦與成就，則在戰時高等敎育中，留下了一個「五色交輝一的紀念碑。 
　　舊創新痛　交相煎迫 
　　聯大學生，泰半來自戰區，經濟困絀，生活艱苦。而昆明物價之高昂，常爲全國各地冠。彼等生活在「駝峯」式的生活指數下，多藉貸金，工讀，兼差等資助，以求學業之竟成。衣履不全，談不到日常營養。身心交困，更難期研究風氣加强。聯大來昆之初，學生多在各校兼任敎職，繼而擴展至各機關團體，繼而擴展至工廠與家庭，但以僧多粥少，向隅者仍眾。乃至有兼放昆市午炮者，事雖傳爲佳話，用心則已良苦，這種無孔不入兼差方式，益使彼等體認到都市生活的黑暗面。舊創新痛，交織於靑年身心，益以最高學府之中，言論業會硏究自由，彼等對未來富有理想，對現在具有敏感，對過去不易忘懷，故常有不平之鳴，與正義的呼聲。或表現於壁報，或表現於集會，或表現於宣傳遊行。毀譽參半之詞，殆即因此而遭致。所謂「聯大學生好事，」殆可由此而獲一解釋。至於別有用心的政治活動姑，不在此論列。 
　　西裝革履　狀似要員 
　　聯大文法學院，初設於滇南蒙自，彼等到達後，當地士兵見其西裝革履，疑爲中央要員，常向彼等立正敬禮。該縣產藤杖，價廉物美，聯大學生，人各一枝，益足以表現其「要員」風度。該校女生，係取道廣州，香港，海防，入滇，從香港帶去的奇裝艶服，允使當地民衆感到驚異。甚至有頑童包圍女生，俯視旗袍之內，是否尙有衣褲。其風氣可想而知。女生宿舍係租用當地首富周姓住宅。而其自修室則在城外，女生每晚結隊回宿舍時，必由校警武裝護送，以免受輕浮者的嘲　。其地物價極低，風景頗佳，人民生活均甚安閒。聯大師生，從炮火的威脅下，進入到這個靜而且美的境域，有些人頗感靜的苦惱。武漢大會戰前，「象牙之塔」裏的女生，在蒙自留下一門親戚。或曰：「這是聯大開張誌喜。 
　　談到聯大學生在昆八年的生活自然不乏風雅逸事。但其中多爲悲劇，喜劇和鬧劇。彼等來昆之初，不明昆市習尙，男女同學，挽手並肩，行經市區，警察視爲有傷風化，當街罰打手心是「喜劇也。男女同學因戀愛問題，而至雙雙服毒自盡者亦有之。是一悲劇也。聯大初成立時，校舍窄，電燈少，學生無地自修，羣上茶館，抄筆記，做練習，或作橋戲，或擺龍門陣，高談鬧論者，旁若無人。切切細語者，如坐密室。一室之內，各有天地，一桌之隔，動靜逈殊。鳳翥街，文林街的茶館，雖因需要而大增，但以往來無鴻儒，顧客皆學生，淡水交易，獲利頗微。至於談情說愛者，多係廉價的應酬，一碗米綫或兩個燒二塊，食之津津有味，男女皆大歡喜。其中自然不乏鬧劇。 
　　點的滋生綫的蔓延 
　　滇緬路重開後，昆明風氣急劇變。其後美軍來崑，中印空運頻繁，昆市生活日益昂貴奢侈。這在精神物質上，均加深了對於聯大學生的威脅和苦惱。　客與「國際路綫」從點的滋生，漸成綫的蔓延。聯大學生既非信男善女一爲數雖極微，外界含沙射影之詞，亦使該踴聯大精神者，難辨其為「莫須有」。聯大學生，認為一此係該校醜劇，乃向校內「國際路綫」，作鳴鼓之攻勢。冷嘲熱罵，傳單四出，其風漸煞。 
　　滇緬路重開後，昆明風氣急劇變。其後美軍來昆，中印空運頻緊，昆市生活日益昂貴奢侈。這在精神物質上，均加深了對於聯大學生的威脅和苦惱。掮客與「 
　　滇西反攻戰開始後，昆市舞風漸起，至目前而太盛。在私人舞會中，固可常見聯大學生，而其出入營業舞塲者則極少。該校女生宿舍附近，有時可見迎送舞伴的吉普車，只足以引起一般人的注意而已，少見由此而多怪者。至於男生中的掮客，雖然未被一般人所注意，但與彼等談及茲事時，'內心亦甚苦惱，掮客的對象，多爲美軍及其有關人士。交易的物品，多爲買賣美金，美軍用品，中國特產或土產。這樣的人物，即在聯大的最後兩年中，亦不過百分之一二而已。 
　　空襲時期一日數驚 
　　一九四一年以前的聯大，學生活動範圍，多側重於校內，其時一的特點爲球賽，壁報，講演會，座談會。老牌的北大學生，雖對體育不感興趣，但亦常相吿語曰：「只有體育不能馬虎」。是乃愛淸華之賜也。其時來自華北，及港，滬及南洋的學生，運動興趣甚濃，技術亦較優。在馬的翰敎授的領導下，常獲市運會冠軍。滇緬戰局緊張時，昆市受空襲威脅，不特校內的課外活動因而沉寂，迎上校時間也一度改在早晚。一日數驚，師生情緒頗不安，美軍來華後，聯大學生出任譯員者數百人，其後更嚮應蔣委員長的號召，踴躍投効靑年軍，聯大精神至此又爲之一振。抗戰勝利後，國家仍多難。聯大亦多事，最顯著者爲「昆明學潮」。近半年中，市區內仍常見聯大學生充當報童，散發或出售自已的宣傳品，該校訓導長查良釗，至此也感到「欲哭無淚」！ 
　　三位常委　情同兄妹 
　　聯大於二十七年「五四」在昆始業，至三十五年「五四」在昆結業。北大，清華，南開三校，旣有不同的歷史與各異的學風，而能在此八年中，苦辛支持，合作無間，這不能不歸功我聯大敎職員，尤其是三位領導人------蔣夢麟，梅貽琦，張伯苓。有人把聯大臀作一個大家庭，把三位常委比同三兄妹。蔣常委辦外交，梅常委主中饋張常委專駐陪都，担任聯絡，協助聯大的外交內政，辦外者放得開，主中饋者收得攏，交相爲謀，相得益彰。北大雖爲「五四」精神的搖籃，而新生的聯大，仍如「五四」前後的大家庭，其中不久新舊思想的矛盾。蔣當委對師生談話時，一則曰賽先生，再則　德先生，這仍是「五四」運動所努力的途徑。故在這大家庭中，縱有「違千夫之諾諾，作」士之諤諤」者，卒能兼容並包，「同無妨異，異不害同」。所指聯大精神，殆即在此。聯大之所以能和合八年而未分　者，恐亦因此而致。 
　　風雨暉明　攀登峻嶺 
　　談到聯大敎職員的生活，在過去入年中，並不是在栢油馬路上，與國難的人同看風雲，而是與戰士們肩負着同樣的任務，在風雨晦明中爬登峻嶺。所謂物質生沽，除吃粉筆灰外，多係賣文，　字，刋刻圖章，特約講演，或出賣舊衣物，或向親友借貸，至有特殊辦法者爲數頗少。所謂精神食糧，除一部份刧後餘書外，有時只能以美國軍中文化的遺物，當作水菓來欣賞。敎授們在這種情况中，縱然感到加於身心上的氣壓太高，仍少見其放下權充手杖的敎鞭。與其說是爲了今天而生活，倒不如說是爲了明日而行進。這一點，也足以表示聯大精神。 
　　結業之期　豎碑紀念 
　　關於聯大精神與聯大生活，記者所知，略而不詳，故只能作粗淺的報吿。該校結業之日，曾立紀念碑於校內，碑文出自馮友蘭敎授之手筆，堪稱歷史文獻之一，茲特引述該碑銘一詞，以作本文結語，銘曰： 
　　「痛南渡，辭宮闈。駐衡州，又離別。更長征，繞嶢嵲。望中原，遍灑血。抵絕徼，繼講說。詩書喪，就有舌。儘茄吹，情彌切。千秋恥，終已雪。見仇寇，如烟滅。起朔北，迄南越。視金甌，已無缺。大一統，無傾折。中興業，繼往烈。維三校，兄弟列。爲一體，如膠結。同艱難，共歡悅。聯合竟，使命徹。神京復，還燕碣。以此石，象堅節。紀嘉慶，吿來哲！（五月七日寄自昆明） 
[鎮江倉庫　任其物資封存　霉爛　多少流亡者痛感衣食兩缺] [  八日鎮江通訊　陶]  
　　最近的鎭江，從各方面看起來，好像是外表沉靜，而是內容緊張，說得時間遠一點，就是自從後勤部的火藥庫大火後，便逐漸的在發動了。先是開始提早戒嚴的時間，接着便是加緊的抽查戶口，到現在則凡是重要據點，都做好了防禦的工事，一到深晚，便路廣人稀，江面的戒餒，下午黃昏以前，即行開始。任何船隻，均不得靠岸，揚州算是鎭江門戶，現在亦復加緊的戒備，在從前雖領有流亡證的難民，而今也失去了效用，不能進入城門一步，由北而來的船隻，祇許行到灣頭，即行靠岸，檢查而後步行，不但是國軍如此，據說共軍方面，也不同從前了。從前好像是任人通行，即携帶幾件行李，也是無大問題，現在則不然，不但行李辦不到，就是一些換身的掛褲，也須要費些唇舌'有時甚至連一封書信，也都在被禁之列。 
　　人心浮動　謠言時起時滅 
　　由於上面的這些事實和動態，腦筋稍為比較簡單一些的人兒，便不免慌張了起來，情勢所趨，大有「山雨欲來風滿樓」之概。其實，關於鎭揚一帶防務，是非常的鞏固，神經過敏的人，其結果總是庸人自擾，但是我們亦不能一槪而論，一味的在任意責備，那就是最近半月以來，外間的謠言。是特別的增多，是不是有人在作有作用的散佈，那是另一問題，比如火藥倉庫的火燒，明明是由於一根火柴的餘燼，而燃燒着了汽油，以致發生倉庫的大爆炸，但是傳說起來，總認爲是必有原因，甚至認爲是有計劃的舉動，在難民身上查獲了一支手槍，而傳說起來，又是甚麽輕機關槍，明明祗有一支，而傳說起來，總說是大批。像這樣謠言，鎮江人固然是莫衷一是，而竟然的一直傳佈到上海，有幾家報社，還特地來電，囑駐鎮的記者認真調查，其實根本就是那麼一回事一，那里還有其他？但是一旦到了一相當的時間而後，便也風消雲散，不攻自破了。 
　　南通揚州　情況依然安靖 
　　在不久的前幾天，南通方面，曾一度吃緊，可是經過幾日而後，便也轉危爲安。這因爲共軍對於這些地方，是時常放在嘴中宣傳的，而且一向都是如此，平靜了很長久的時間，一旦驟然的聽到通州吃緊，何能不令人引起注意？尤其是揚州，因爲在今日的運河線上，碩果僅存者，亦祗有這揚州一縣了，加上離揚不到十里路，便是共軍的最前線。鎭江人關心着揚州的問題，是比着關心鎭江的安危，還要厲害些。據一般來人的傳說：南通現已安靜如恒，揚州的防禦，亦是十分的堅强，但却苦惱了一般逃難者，現在是處處都得不到便利，弄成良莠不分，非有店保，莫想進城。蘇北高郵等縣，所有的船隻父多以揚州爲終點，現在交通發生了阻碍，須還在十幾里以外，即須靠岸下客，至於運貨）層，現在是格外談不到了。 
　　可是難民雖然這樣地衣食艱難，而公家所封存的物資倉庫，却任性的聽其自然地腐敗，言來真是痛心。鎮江接收敵偽物資倉庫，大小共有百餘所。其中主要的十八處，由去年封存到現在，以時日來計算，是將近半年以上。後勤部現在才檢收竣事，是大麥一項爲三萬三千餘公斤，麩皮一萬多公斤，黃豆二萬餘公斤，精米三千餘公斤，糯米二萬餘公斤，餅干四千餘公斤，穀子一萬九千餘公斤，食鹽三萬四千餘公斤。可惜這些龐大的數字，却被霉爛兩字，要送去了一小半，霉爛而後，便等於成了一種廢物，用處毫無，還有被服雜件等，亦因封存時間較久，多年由潮濕而腐　爛，從外表看來，似乎還是不差，但是一按其實際的是打了一個七折以上的損失，這些物資，倘若早些時日，拿來賑濟或救濟難民，是多麽的實惠而切要！然而，截至現在爲止，寗可讓？封存蔚的物資聽其腐敗，而決不會來事先通融辦理一下，爲之奈何？ 
　　救濟協會　請求撥予救濟 
　　旅鎭蘇北各縣的善後救濟協會，爲了這項問題，特地具了一篇可歌可立的呈文，請求將封存的物資，撥作救濟流亡難民之用，從這一篇呈文里，我們是一方面可以看見蘇北的現在的全貌，從另一方面里，我們也可以看出流亡者的慘狀。原文爲： 
　　『竊本處由蘇北各縣善後救濟協曾合組而成，協助蘇省各服務機關，辦理蘇北流亡難民之救濟工作，近續據蘇北各縣流亡難民聲稱，共軍荼　蘇北，勝於洪水猛獸，自協商會議圓滿閉幕後，益形變本加厲，刑　士紳，裏脅壯丁，捐殺智識青年，沒收地畜產，其搜索糧草也，則有吃光隊之料合，拆毀房屋也，則有掃光隊之組織，其排除異已也，則有鋤奸隊之橫行，娛樂士兵也，則有婦女隊之征集一，其限制飲食與禁止搜行往來也，則有聞香隊與糾察隊之巡行，並將適齡壯丁，一律編爲民兵或後勤隊，以供其驅使，年幼之兒童，則成立兒童隊，嚴加訓練，人人裏腹，升合之糧無存，個個無家，片席之地難得，共軍佔領區各村鎭，每日但聞鑼聲嚮徹雲霄，實行其鬥爭毒策，强迫佃戶與地主鬥爭，倔工與老板鬥爭，店員與店主鬥爭，工人與廠主鬥爭，地痞流氓與智識份子鬥爭，甚至促使子與父鬥，妻與夫鬥，弟與兄鬥，妹與姊鬥，結果重則傷命，輕則破家入獄。其用心所在，無法澈底打破社會組織與家庭制度，必使田產收歸公有，少壯征爲軍隊，老弱聽其死亡。 
　　今之所謂「解放區」，仰視其上，勢若殺心朗照，俯視其下，形同瘟神密佈，伏念各縣正人志士，處此空前浩刦之下，不惜捨死忘生，逃出險境，由此鄕關隔閡，資源斷絕，飄流異地，食宿無所，原期旌旗北指，還鄉有日，不圓消息沉沉，歸期莫下，事關軍國大計，何敢妄作希冀。但以各縣流亡難民，紛至沓來，而救濟機關物資之發散，又屬杯水車薪，若干流亡難民，仍有向隅之嘆。按本省接收敵偽物資，封存備用。為數甚鉅，堪以充作救濟流亡之用，而聯合國善後救濟總署運來救濟物資，堆積待放者，亦不在少數。如能提撥數成，普施救濟，則蘇北萬千難民，必同感再造之恩，從此民氣昭蘇，永銘不世之德。」 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[義民的申訴]  
　　主筆先生：我們有一千多個無家可歸而被政府認為有功抗戰的「義」民，有幾句話，請求貴報分出一點地位，登載出來。 
　　抗戰軍興，朝野上下，一般愛國份子，曁販夫走卒，出錢出力，支持抗戰，追隨政府，跋涉萬里，拋家棄業，不惜犧牲，終能獲得勝利之基礎。這些事實，不能說小民完全有功，而較之貪生怕死，倒行逆施，認賊作父之順民，總算「差强人意」一點罷。 
　　勝利業已十閱月，所有敵僞資產，已接收完了，政府亦於日前還都了。我們一般無知小民，也被免費遣回了。但是，還有許多因「貧」「亂」不能回家，蟻集各埠，「聽命由天。」一班當年抗戰死裏求生的可憐蟲，雖蒙政府，仁至義盡的設所收容，招待食宿，可是我輩無知小民，頗覺飽食終日，深感有浪費公物，虛擲光陰之慮。不料近句以來，救濟當局傳來就地疏散之言，揣其用意，以此類小民，旣不足爲今後『建國」之棟樑，復不具「民主』謀國之學識，大可聰共自生自滅，以不了了之。 
　　雖然，我輩刦後餘生，飽經患難，回憶敵人過去之飛機大砲，終日轟擊，尙有爲生存必爭之勇氣，豈今日勝利歸來，眞個被政府拋棄而不求生嗎？設一旦疏散令下，或驅逐命出，充其量亦不過派來幾個糾糾武裝軍警，强制執行而已。 
　　總之，我們是支持抗戰的沙泥，我們拚着生命換來一個「義」字，我們雖無資格坐汽車，吃大菜，享受一般强國人民享受的本能，但是我們爲着人類生存自然的慾望，我們有權要求政府把我們這班受盡戰禍無家可歸無力謀業的小民，迅施治標兼能治本的辦法。我們爲着上述原因，曾於四月三十日，報請上海分署僑胞第二招待所，轉請救濟當局，把我們作如下的措置：（一）請發生活補助費每名一萬元，因爲所中除給予食宿及遣送外，其他生活之必需，如理髮沐浴鞋襪等，概不供給，以致多數人髮長體垢，赤脚裂膚，狀至艱苦，所以請它發給補助費，解決上述問題。（二）請求增設學齡兒童識字班，圖書室，運動塲，（有地基）俱樂部，理髮室，沐浴室，產科病房，急病與傳染病房等。（三）請求分別調查各人知識能力，予以個別介紹職業，或集體生產。　先生。我們這些要求是對的嗎？可是呈報迄今句"，機關近在咫尺，竟延不批覆。日前推派代表，面述請求，而該署大老爺們，又不降尊接見，僅由一位「專家」，含糊作覆。我們回去集商之下，欲以行動未達到我們的要求，但是又顧慮到國法的尊嚴，未便過激。想來想去，只有寫下這篇東西，請求貴報迅予刋登，喚醒當局曁社會的注意與援助，期能使我們這班被棄的廢物，能得到各安生業，於公私兩有裨益的境地，而免流人歧途，貽害社會。 
　　先生：我們萬分的歡迎你們抽空來視察一下，看看我們是否言過其實，幷請代我們問政府一聲，他們究竟預備把我們怎樣處置？善後救濟總署上海分署僑胞第二三所義民代表張漢潮陳蔚茹李尙詢李梁夏日煦周榮成崔耀東曹實全劉子舟盧之珍王鳳鳴張福堂吳金海杜耀彰同啓。 
　　火車加價外之加價 
　　主筆先生：最近京滬綫公佈開駛對號人座特快車，每票增收定座費五千元，而客運運價亦較最近訂定快車價爲高。例如由蘇至申，頭等票連定座費綜合計每票一萬三千餘元，二等爲九千四百餘元，且無三等票。按照未增價前之比較，竟達十三倍有奇。而「定座費」三字，更非一般人所能瞭解。豈火車行駛，乘客根本無得座位之權利乎？若謂因乘客擁擠，或寓禁單帮，則每一車廂旣有規定乘客人數，何不將各站售票額嚴格規定，或加開班次？且整車貨運旣仍未暢通，單帮者如有利可圖，即再增數百倍，亦難禁絕其圖利也。如謂路局支出不敷，則客票增漲，影響各物上漲，員司薪給即能增加，而物價與車價相互上漲，恐路局收支亦將永無平衡之一日，任事於斯者，亦必仍感生活困難。政府還都，一再以平抑物價為急要施政，乃路局何以竟有此治標不治本之設施耶？馮毅謹上。 
　　配給病人的淡奶 
　　編者先生：我是一個貧病交困的公務員。忽然聽說行總有魚肝油和淡奶配給病人，自然不勝欣喜，於是照章到祁齊路第四肺病診療所去申請。原以爲是完全免費的，但掛號的時候，才知道仍須繳納五百元的掛號費，和三千元的透視費，而領取魚肝汕的時候，還得繳付一千元的瓶子費。先生，你想這種辦法豈不大失救濟的原意嗎？六聽淡奶和兩磅魚肝汕照市價也不過一萬元，如今須付四千五百元的代價，豈不成了平價出售了嗎？我自然不反對申請的時候要掛號要檢查，但該所的收費標準實嫌太高一點了！因爲照規定，受配給的人每月須檢查一次，爲了自已和同病者的福利，希望先生把這件事在貴報揭示，請負責當局檢討一下，最好取消以後每月檢查一次的手續，以减輕病人的負祖；若不能取消，也希望盡量减低收費的標準。李同仁拜啓。 
　　青年軍退伍以後 
　　貴報載靑年軍將於本（五）月底退伍。依讀者愚見，最好請當局將靑年軍一部份同志訓練成中國優秀之警察。目前一般警察；智識較低，（且有若干曾在僞方服役過的）。關於警員學識方面，我想應以一個衛生警察，其本身對於一切衛生常識完全通曉，一個戶籍警察，能全都懂得戶籍保甲意義爲準則。同時希望建國有志有力的青年軍，大家來擔任這個偉大高尙的任務！徐元墇上 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
常識 
[談「夏時制」] [  ]  
　　夏時制乃將標準時掛早一小時之請------所謂標準時，即以英國格林成治東西經各七度半時區之時刻爲準，東經每加十五度早一小時，西經每加十五度遲一小時，即每距格林威治經度十五度為一時區。如川、滇、黔、桂、陜西及甘肅酒泉以東、居東徑一百零五度之地帶，屬隴蜀時區，較格林成治早七小時，而江、浙、皖、閩、贛、粵、湘、鄂、河南、河北、山西等居東經一百二十度之地帶，屬中原時區，較格林威治早八小時。亦即上海南京之時鐘，較重慶、成都、西安者早一小時。此外我國尙有較中原時更早一小時之長白時，及較中原時遲一小時之回藏時與遲二小時之崑崙時---蓋夏季晝長夜短，提早一小時以利用日光，節的燈光，比爲英人威廉威雷特（William　Willet）於一九〇八年首先在議會提出，名曰日光節的案（Daylfghi　Savingbel），提議於四月份四星期內，每星期日遞將鐘錶提早二十分，月底共提早八十分；九月份四星期內，每星期日遞將鐘表改晚廿分，月底共改晚八十分以還原，然不幸爲議會吾決，此後威雷特又於一九〇九年再度提出，更於一九一一年第三次提出，但均遭吾決，咸雷特以道之不行，鬱鬱不快，竟一氣致死。 
　　第一次大戰時，德國爲節約物力計，乃於一九一六年，首先採用此制，結果成績卓著，是年即省費用至兩億馬克之鉅，其後奧地利，荷蘭，丹麥，挪威，法國，意大利，葡萄牙，瑞典等國，百翠起採用，蘇聯亦於一九三〇年採用，至於英國，也因利益所在，潮流所趨，一改從前固執老態，而隨即採用了此種制度，但不知威雷特氏於九泉之下，作何感想？ 
　　英國實行此制的辦法，是於四月第三星期日（的四月十六日）午前或半夜子時後二時起，提早一小時，蓋此時人們多已休息，比時撥快鐘表，甚爲適宜，夏季過後，秋分時，晝夜已趨平分，乃又於十月第一星期日（的十月八日）午前或半夜子時後二時起，致晚一小時以還原。 
　　然而，夏時制雖好，却無裨益於赤道附近之地方，蓋四季晝夜長短，隨緯度之高低而變，緯度愈高，則夏季白天愈長，居地球中部之赤道地方，緯度爲零，白天的太陽與晚上的月亮星星，每天均十二小時在地平綫上，十二小時在地平綫下，上下昇降，一年四李，晝夜等長，用不着實行夏時制，如是要採用，則人們須於沉沉黑夜中起來，非徒不能利用日光，反而浪費燈光，實屬庸人自擾，其於夏時制之初意，相去遠矣。地極處------在南北極　緯度爲九十度之地方------半年爲晝，半年爲夜，白天半年之太陽，與夜晚牛年之月亮星子，皆在地平綫上以相等高度週行，爲曰晝之半年，則太陽每天二十四小時皆在地平綫上作圓形運動，無我們所居之中低緯地方之太陽落山現象，而半年間之每日在地平綫上之高度亦不同，蓋白晝半年與夜晚半年，交換着到地平終上來，一來即盤據寳座半年之久，與我們這中低緯度地方之白晝半日與夜晚半日輪換）着到地平綫上來一樣，此種圓形運動，皆以北天上一點------即天球北極------爲中心，謂之星體之日週運動。在地極處，其軌跡半年中每天皆在地平線上，在中低緯地方，半天在地平線上，半天在地平線下，產生星體東出西沒之現象，太陽之出沒，即太陽日週運動之結果，故地極處，亦不宜採用提早一小時之夏時詞。北緯六十六度地方，夏至半夜，鯽見太陽在地平線上，上海約居北緯三一·二度地方，夏季晝長平均的十四小時許，早晨五時前，即已東方現曙，此時即行起床，非特能利用日光，及晚上提早就　，節約燈光，且浸浴於清晨新鮮空氣中，得享大自然美景，身心俱快，其增加工作效率，及促建找人健康，實非淺鮮。 
　　英國地居北緯五十度至六十度之間，全國實行夏時制，實甚得宜。我國幅員廣闊，南至北緯的十度之團沙羣島，北至北緯線五十三度半之黑能江省漠河縣，因此，中北部實行夏時制，最爲得宜。唯沿南海岸及其以南地方，距赤道頗近，緯度甚低，實行夏時制，則與充分利用日光，節的燈光之初衷未符，比爲天文方面者。然行政上一個國家用兩種不同之時制，諸多不便，故以全國皆採用爲宜。去年五月一日起，至九月三十日止提早一小時，全國實行夏時制，結果成績優良，現在夏季又降臨了，希望此制別爲人所遺忘，即使當局來通令全國實仃，各機關學校，個別採用，亦同樣能享其益處的。去年全國實行夏時制以前，中央大學即早已實行，爲個別採用之例子。本文之作，即在介紹些優良之制度，甚望國人勿失之交臂，即行採用焉。 
發明 
[日新月異] [  鋼人]  
　　物質文明極度發達的美國，不時有新奇的發明出現，用以增進人羣的幸福；戰爭結束後，科學家和發明家們更致力於研究如何福利人羣，眞是時有改進，日有發明。 
　　螺形博物院------紐約於去年落成的一座螺形建築，爲著名新式房屋建築師弗蘭克特蘭所設計，供收集家沙崙仇根展覽世界名畫。該建築雖高達十二層，然無一水平樓板，祗有螺狀延展着的畫廊，直徑由底層漸增至頂層，屋頂建築成球形，完全用玻璃製成，牆壁及外表均用油漆裝飾，完全的空氣調節使各種名畫不必用玻璃之類單蓋；特製之屋壁不透熱和傳聲。遊客們進入時，在一間有除塵設備的房間裏淸除衣服鞋帽上的灰塵，然後循迴旋畫廊而參觀。右面的附屬建築，裝置着電梯，參觀者可以不必經畫廊到達任何一層？在底層的房屋裏是管理者的辦公室。 
　　放映機爲病人看書服務，過去專爲海外兵士帶遞家書之用的特製小型膠片，現已用於醫院中供病人謵書之用；有益的雜誌，趣味的小說，笑話，都攝成照一片，放在自動放映機內，一個睡在病牀上或『鐵肺」裏不能動彈的病人，他可以用手或頭來開動三個開關；開第一個時，放映機射出光線，照到天花板銀幕上；第二個開關使一頁書出現在銀幕上，石完了，再使他動一次，放映出第二頁；第三個開關使照片倒退，以便病人重讀任何一頁。 
　　自動乾衣箱------威士頓公司新近特製一種自動乾衣箱，可以代替人工用烙鐵來乾衣的方法，衣服僅需放入該箱，開閉箱門，扭開開關，箱中電動機械，即將衣服之水分乾去，且工作完畢能自動停止。 
　　熱氣管------通常家用的壁爐，一部分熱景爲排洩氣煙所帶走，如果把一個曲折的管子，放在壁爐裏，使煙氣必經過管壁後方才排出；管之下端用風扇扇入冷空氣，熱氣則從管上端出來，而上端可以再連接管，使通到任何那裏，更須要熱的地方。 
　　自動售貨計數機------紐約「馬加」公司應用自動售貨機普遍發售，原爲美軍特製之「精鍊食物」，一包食物在機架上移去時，即發一閃光，並增加一數。 
　　輕便遊艇------戰時專製海軍飛機之格魯門工廠最近製成一　鋁質遊艇，全長約十呎，重量　三十八磅，經便至任何人均能舉起，此與利用戰時損壞飛機製成輕快小汽車同樣便利。 
人生 
[漫談希望] [  沈雲崗]  
　　我曾經聽見）個人說過；一人生好比一輛永遠不停的車子，只許一直向前進，不許朝後退。」 
　　倘若這語句是確實的話，那末我對於「希望」這個抽象的名詞，好有一比，比做什麽？比做批動車子前進的原動力。 
　　所謂推動車子前進的原動力云者。即：是馬車，便是驢馬；是電車，便是電力；是火車汽車，便是汽。 
　　車子沒有原動力即不能前進，換句話說，人生也是一樣，缺乏了希望，即缺乏了使人「活下去」的勇氣！ 
　　記得從前有一個故事，在一個村莊裏，有一個終年辛動工作的石匠，他永遠不停地敲鑿石器，可噹可噹，除去了睡眠吃飯之外，整個的時間都化費在工作上面。 
　　一天，有一個天眞的小孩子走近了他，好奇的問：「你爲什麼永遠這樣辛勞的工作呢？」 
　　他懊惱地說：「咄！辛勞的工作可以賺錢。」 
　　小孩子又問：「賺些錢何用？」 
　　「賺錢可以維持生活。」 
　　「維持生活後怎樣呢？」 
　　「小鬼！」石匠憤恨地說：「維持了生活，可以依舊鑿石器。」 
　　「鑿了石器怎樣。」討厭的小孩又問地。 
　　「？！！」石匠不禁呆住了　。 
　　是的，石匠此時覺察自己的可憐了，工作，吃飯，工作，吃飯......以至於死。 
　　第二天這村莊裏便沒有了石匠的擊石聲。 
　　這是一個很簡單的故事，它吿訴了我們，希望對於人生的重要，失去了希望的人，是不能發出工作的力量了，正如一輛車子，缺少了原動力就不得不拋錨一樣。 
　　西班牙有一個詩人說：「希望好比一個娼妓，喜歡對人擠眉弄眼，勾搭人，對人生加以引誘和蠱惑。」 
　　不錯'希望是一個不安本分的女人，她喜歡做媚跟，勾搭人，引誘人走上正路，也蠱惑人踏上歧途。 
　　許多人爲它捨身流血，許多人爲它流芳百世，許多人爲它遺臭萬年，這裏要注意的便是一切的希望都須把人類大衆的幸福作標準，流芳百世，遺臭萬年的分野便是在此。 
　　當心茄，朋友們：身畔蠱惑的奸邪的希望是否已融洽了你，調和了你。 
　　「希望」，這個傢伙，也使很多的人發了瘋，很多的人爲牠　哭，很多的人為牠悲不予生，間或亦有很多人抱住了一個永不能完成的希望，冤枉的殺害了自己，如李太白一樣，吃醉了酒，想撈水中的月亮，盲目的喪了生。生。 
　　所謂不能完成的希望者，即是過度的「奢望」。希望而成了「奢」，是如何的無聊，如何的浪費，久而久之，終於成了失望一 
　　俗語說：「哀莫大於心死，」要知道「心死」就是失掉了希望。 
市政 
[浦東的喜訊] [  漢生]  
　　最近據報載，對於浦江建橋已有計劃實施。這無異是浦東人士的喜訊，也是上海人的福音！因為抗戰八年，上海地勢特殊，而形成畸特繁盛。連住屋也發生恐慌，真是「粥少僧多」。雖然說外國將要運活動房屋來，但這過份的人口，終有一天會使活動房屋無地可安置的嚴重階段。 
　　上海是全國工商麕集之地，而國家之經濟中心亦在於是。所以上海人無屋可住，弄成嚴重的社會問題，實有影響工商經濟發展，而國家亦將蒙害。所以當局 
　　橋，以便郊區和上海市區打成一片，實現「大上海」的 
　　有計劃終有動工的一天，能動工當然必有成功的一天，如果實現了：我們能經過這有趣的大橋，俯瞰浦江的浪花，看橋下的艦艇穿梭似的在大橋的高肚子下來往，我們或許要狂呼了！ 
　　大橋一造，浦東的良田將要做設廠的基地了，烟囱裏的黑烟裊裊地在浦東空中跳舞，好像應祝着爲建國的途程上打了一個有力的基石，浦東有的是空地，在上海的市民，也可勻些來，有了大橋，還怕不便嗎？「浦東萬歲！」我將這樣地域． 
[人的榮譽　九十八]  
　　人所以被譽爲萬物之靈者， 
　　乃因·能知道·自己是 
　　怎樣生活過來的， 
　　正在怎樣生活着， 
　　將要怎樣生活下去但·若干人，竟不能知道·自己是，怎樣生活過來的，正在怎樣生活着，將要怎樣生活下去...... 
　　過着。非人的生活。 
　　試問：人所以爲「萬物之靈」者的榮譽， 
　　是否會被取消？ 
[社會服務]  
　　姚章問鄙人新自北平來滬，擬入復旦大學求學，惟來滬係屬初次，人地兩疎，下列問題，敬煩貴攔指示：（一）覆旦分幾個學院及科系？（二）在抗戰期中選於何處？（三）滬校與渝校有否聯繫，最近情形如何？　〔國立復旦大學校長章益答〕敝校校址於抗戰期內遷設重慶北殕夏壩，占址四百畝，建有校舍，計分文。理·法。商·農。五院，下隸十八糸，計文學院設中文·外文·新聞·敎育·史學五系，理學院設數理。化學。生物。土木工程四系；法學院設法律·（曁司法組）政·治經濟·社會四系；商學　設會計。銀行·統計三系；農學院設農藝·園藝二系；附設統計專修及茶業專修科，最近復原，將與上海補習部合併遷回江灣原址上課。 
　　李則端蔡扶邦等問　台灣缺之師資，願赴台效勞，問赴台任敎手續如何？ 
　　〔張一渠答〕事關台省敎育　行政，應請逕函台北台灣省行　政長官公署敎育處詢問。 
　　左明問中法大學藥物專修科畢業，是否適合自費留學生考試資格第一項之規定？　〔張一渠答〕查自費留學生應考資格第一項規定，爲「大學或獨立學院畢業」者，凡非被敵僞支配之大學畢業生，自有應考自費留學生之資格。 
[探訪行蹤]  
　　尋顏錦雲安徽巢縣烔煽河人，二十九年夏畢業中央軍校十五期，分發陸軍預備第五師，在步兵第十五團充任隊職，作戰於江西南昌進賢東鄕等縣，卅年秋奉軍令部調赴桂林陸軍大學西南參謀補習班受訓後返原部，曾駐防贛西及瑞金，抗戰勝利後，迄無消息，如有長官同學知其近三年經過及現時下落，請函南京黃埔路軍事委員會政治部第一應楊先義，無任感禱。 
　　尋訪徐傳忠　寗彼人，年二十九歲，滬戰發生時曾考入寗波縣府靑訓團，旋派往海鹽平湖等處，參加游擊工作，輾轉赴閩，三年尙通音問，此後訊息杳然，一如有友好知其下落者，祈函上海武定路愼餘里十六號徐傳代爲感 
　　訪兄張逸之　（即肇煌）江寗人，年卅六歲，抗戰後參加後方工作，卅一年春，由上饒某校通信，迄今數年，杳無音信，其老母憂急萬分，如有仁人君子知其下落，請賜函虹口提籃橋惠民路 
　　招尋高奇虹廣東人，廿八年畢業於戰幹第一團。參加蘇省地下工作，曾任三區專員公署秘書，吳江縣政府第三科科長，卅三年十一月奉命至靑浦一帶工作，十二月在小崑山附近被靑浦敵警備隊拘捕移解閔行鎮後，消息全無，如有工作同志或社會人士知高君下落者，請函吿本埠虬江路二六九號戰幹同學聯誼會。 
　　靖廣武胞弟現在何處？闔家思念，迅函餘姚馬渚郵政代辦所。（廣文） 
　　屠坤英同學　前曁南大學同學，已到滬否？近址請即吿知。餘杭靑年軍第二〇八師政治部王飛鶴啓。 
　　來函照登五月三日貴攔載保安養老所老民吿各界人士書，深爲詫異，查該所歸併養濟院留養一案，早經呈報上海市社會局核准，旋有少數不安份老民，受人唆使，出而反對，亦經局方派員查明，誠恐閱者不明眞相，易滋誤會，用特函請將此函登出，俾釋羣疑爲荷，上海慈善團啓 
[漢奸高唱「希望歌」] [  楊治民]  
　　有人說　，今日提籃橋監獄裏一批文化漢奸，深懊往事，徒增傷悲，有時候，竟把情感流露出來，大家都唱起來蒙托夫所作的希望歌來了，聽說音韻非常悲側。（茲將該歌抄錄於後）開放------牢獄的門吧！還我陽光！還我黑瞳的少女吧！還我栗色的馬。靑春的少女喲！我要恣意地吻下去喲！我要跨上馬背風一樣地馳向曠野去然而------獄是高的，重重的牢門鎖閉着。黑瞳的少女遠遠地，在她自己的家裏。溫潤的馬，走在綠野，沒有轡絡，獨自安閒地、在風中搖曳着尾巴。只有------我一個人沒有喜樂，堅厚的高牆環繞着我，壁燈的影子，將滅的星火，在憂傷地無力地閃爍。聽得見的，不過是，牢門外面，踩着深夜的寂寞，沒有回答的夜營，規矩嚴正的跫音藁藁。 
 
