# 1946 - 48 - 4960088

 

Page 1

 
 
[蔣主席昨二次親臨　主持軍事復員會議　對部隊整編詳加指示]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席今晨八時許親臨陸軍總部，主持軍事復員會議，大會於九時開始，行禮如儀後，即中主席致訓，首對各將領在抗戰期間矢忠矢勇所建樹之功勛，備加稱道，並慰勉有加，繼對陣亡將士之遺旅暨傷殘之榮譽將士表示深切之懷念。次就部隊整編，將來編餘之官兵善後問題，作懇切之指示，並綜述當前建國工作之艱巨，昮各將領應加倍努力，克盡歐職，以完成建國大業，訓話計歷四十二分鐘始畢。休息片刻後，總由陸軍總部着參長報吿完成受降經過及軍事接收情形，報吿完畢，即由指定之各單位相總報吿部隊詳况。蔣主席於每一將領報吿後，均有所垂詢，並特別注意軍中生活，士兵營養及受傷將士之醫療問題及編餘將士之安置等事，十二時散會。下午繼續開會，主席仍準時蒞臨主持，並聽取各將領報吿，下午散會進餐後，晚由陸軍總部邀出席各將領至勵志社觀劇，今晨大會出席及列席約有四百餘人。 
　　〔本報南京十六日電〕今晚八時四十分，陸軍總部第二處訓處長曹士溦曾於精誠聯歡社招待記者，據談：明日大會將仍由出席各將領及幕僚長報吿，晚蔣主席，何總司令將於陸軍總部或勵志社邀宴出席人負，藉示慰勞之意 
　　〔本報漢口十五日電〕此間將領昨飛京出席軍事復員會議者，有十八軍軍長胡連，六十六軍軍長宋瑜琦，七十六軍軍長廖昻，十六師師長黃一華，一三四師師長伍重嚴，一八五師師長李伸辛等廿六人。 
[鐵路管理科開始工作　全力謀恢復交通　將派遣交通小組出發各地]  
　　〔中央社北平十五日電〕軍事調處執行部在平成立月餘，該部停止衝突，恢復交通受降，遣俘之四項重要工作，在政府中共與美國三方面誠心恊力下已獲致良好成果。關於停止衝突，經執行小組多方努力奔走，大體各地已無衝突事件發生。日前為謀恢復交通，特增設鐵路管理科，專司其事，此項工作於技術上雖尙有種種問題，須待解次，惟恢復交通，乃三方面一致之目標，相信亦能順利完成。受降工作，因中國戰區日軍，早經繳械完畢，已無問題。如交通網能於三月內恢復，則遣俘工作，自可順利推進。綜上以觀，恢通交通，實已成當前執行部整個工作成否之關鍵 
　　〔本報北平十五日電〕軍調部今發第十一號公報，說明鐵路管理科開始工作。另悉該部已訓令各地小組，速報告何地應派遣交通小組，以便早日派出，並令各小組就近監督修路。張發奎再度聲明廣州行營轄區無共軍之消息傳來此間後，聞執行部內中共方面，亦復提出此間題，堅謂張之否認不實。據悉，執行部已令廣州小組，前往共軍地區調查，該小組當已在調查中。又中共方面定十八日舉行雞尾酒會，招待各方執政與美方代　 
　　津浦隴海通車情形 
　　〔本報徐州十五日電〕路息，截至目前止，津浦隴海兩路通章情形如下：津浦綫自浦口至徐州，每日混合列車兩班隔日特別快車一班，徐州以北至利國暫開交通車，利國至韓莊在刻正從事修復橋樑，材料雖已俱備，由於共軍阻擾工作，進行尙多困難。隴海西綫現分三段行駛，自徐州至開封暢通無阻，每日特快車及混合列車各開一次，客運為主，秩序甚佳。開封至鄭州亦通，因黃河改道，中牟橋毀，現行路綫係由開封至新鄉轉鄭州，該段暫開混合列車，鄭州至洛陽現行輕便列車，數日一班，駛無定期，該段黑石關橋尙未修復，行車暫以黑石關橋為中止點，由此兩頭銜接。洛陽至寳靈一段，短期內尙難修復，寳靈至寳鷄暢通無阻，隴海東綫目前僅能通至距徐州三站之大廟，局勢未定，暫無軍輛行駛。 
　　徐州調處　尚未結束 
　　〔本報徐州十五日電〕關於軍事謂處執行部第十號聯合公報，責令恢復華北及華中交通綫一節，據悉中共新四軍軍長陳毅表示，當予考慮接受，惟須俟執行部對其前所提出之六項要求，有所答復，始能決定。 
　　〔本報徐州十五日電〕徐州調處小組昨日再飛臨沂，與陳毅軍長商談達五小時之久，雙方距離仍遠，未獲結果。 
　　〔本報徐州十五日電〕徐州調處小組述日飛往臨城棗莊臨沂海州淮陰等地視察商談，現巳吿一段落，正向北平軍事調處執行部報吿請示中。 
　　石家莊組成立協議 
　　〔中央社石家莊十五日電〕石家莊執行小組十三日下午四時，會同雙方軍事指揮人員所成立之初步恊議如下：（一）雙方停止軍事衝突，保持一月十三日二十四時態勢，雙方第一綫部隊不准調動。（二）由執行小組頒佈停止軍事衝突命令。（三）自執行小組頒佈命令之時刻起，澈底停止衝突，如有衝突情形發生，由執行小組會同雙方負責長官，前往調查是非，再議處置。（四）兩軍少數採買人員（非武裝者）可在二軍駐地各村，購買物品，但須按當地市價公買公賣。（五）上列各項對於二軍所指運之任何部隊，均應遵守。（六）以上恊議由執行小組頒佈命令後生效。 
　　大同公路同意修復 
　　〔中央社太原十五日電〕軍調執行部大同小組經數日協商對大同陽高間公路之修復，已獲致協議，大同二十里備間，由我方修復，二十里舖陽高間公路，由共軍負責，現雙方已開始進行勘查。至開放綏遠大同間貿易事，共軍將由北平派赴大同豐鎭各一人，專辦此事 
　　〔中央社鄭州十五日電〕新鄉小組商談，仍在停頓中，十一日安陽附近共軍攻擊國軍事件發生後，美方代表康明斯上校提出共軍應後退十里，免再起衝突之意見，共黨代表黃鎭則反要求國軍撤退至黃河以南。 
[東北旅渝同鄕昨會　結隊赴國府請願]  
　　莫德惠報告東北情况語極悲痛 
　　〔中央社重慶十六日電〕東北旅渝同鄕，為討論收復東北及張華夫等慘被殺害事，十六日上午九時在陪都靑年館召開大會，計到莫德惠，李錫恩，錢公來，寗恩承等及中大，東大，復旦，重大兵工，湘雅，社敎院，中小工等校東北同學代表共一千四百餘人，當推完莫德惠，楊致煥，馮兆異，王寒生，寗恩承，張逸生，方永蒸九人為主席團，首由楊致煥領導行禮，報吿開會意義後，即由王寒生主持，討論提案，當經通過中央等八　東北學生代表及各同鄕所提議案共十四起，嗣由新由東北歸來之莫德惠報吿東北情况，語極悲痛，大會　　極爲　昂，最後並熱烈通過宣言及全體遊行請願，遂整隊出發，路經精神堡　，民權路，民生路，中山一二三路，沿途高呼口號，　者無不動容。午後二時至國民政府，當由林參軍代表接見，當衆表示接受大會意見，　　　主席採擇，請願團遂高呼口號整　　　　　。 
[共黨發言人稱　東北又有衝突]  
　　〔聯合社重慶十六日電〕中共發言人稱：東北國軍與中共軍，上星期一又開始衝突，國軍曾佔據城市兩處，共軍於激戰後撤退，國軍現擬佔據營口等五城市。 
　　〔聯合社延安十四日電〕此間報界今日接得一中共當局授意之長篇文件，初次披露山東方面共軍司令林彪現已到關外，想係指揮共軍活動。 
[中國慘死公司　復興浙蠶絲業]  
　　〔中央社杭州十六日電〕浙蠶絲事業，將由中國蠶絲公司扶權經營，浙省之長安及石門灣二地所產桑苗，品質最佳，以前每年生產量，為五百萬至一千萬株，據最近調查，每年產量，尙不足一百萬株，蓋因一般蠶農以桑苗無銷路，乃忍痛剷去。浙省所有絲廠，被敵僞抽去者甚多，現殘存者，尙不及半數，製種場具有規模者，多已不存在，中蠶公司次先從桑苗之培植着手，提高收價，大量收購，舉辦貸款，鼓勵栽植，改良蠶種，提高絲質，同時輔導民營絲廠，從早復工。 
[參政會二次大會　三月二十日舉行]  
　　〔中央社重慶十六日電〕國民參政會第二次大會期，該會頃奉　蔣主席電，決定三月廿日在渝舉行。據悉日內可由國民政府發布召集會，並由該會通知各參政員出席。 
[各地金價]  
　　〔本報重慶十六日電〕黃金本日廠條最高十四萬元，最低十二萬五千元，鑄條最低十二萬元，最高三萬六千元，收盤十三萬五千元。美鈔收盤一八六〇元。 
　　〔中央社杭州十六日電〕杭市金價受滬市塲之波動，續見挺升，售出十六萬，收進十四萬四千元，糧價跟踪飛馳，每石竟漲至一萬八千元。 
　　〔中央社天津十五日電〕此間糧價最近波動甚劇，各方對此咸極重視，市府特於今日會同各有關單位，商討平抑辦法，次先行舉行糧商貸款二億元，由市府貸一億元，交平糶購糧基金，另一億元由各銀行以信用貸放，半年為期，利息一分。 
　　〔中央社昆明十五日電〕渝中國銀行暫時停售黃金消息公布後，昆市場十四日波動甚大，金價每兩由十五萬升至十八萬，收盤十六萬。美鈔一度升至二千元，收盤一千八百元，紗布亦均躍升。十五日晨一般情形均稍有下落趨向，黃金收進十四萬，售出十五萬元。 
　　〔中央社福州十五日電〕此間物價繼續暴漲，茶油今零售每斤六百元，較昨高一百三十元，金價較昨再漲一萬元，每兩售出十四萬，收進十三萬。 
[戰後首先對華貸款　中加合作新紀元　對美友好商約正在討論]  
　　〔中央社重慶十六日電〕加拿大對我借款加幣六千萬元正式簽立後，宋院長特發表談話稱：加拿大在此次大戰中，具有偉大光榮之貢獻與成績，以一千二百萬之人口，戰事開始後，奮力發展軍器之製造，一躍而為民主同盟國兵工製造之第三四位，以供應各盟國之需要。此次對我國借款，實為我國戰後首次借款之第一個國家。加拿大由金氏總理之領導，對我國之建設協助，及兩國間之合作，誠可謂開一新紀元。我國與加拿大及美國一水相隔，善隣在望，亦實為我國前途之幸運也。 
　　〔合衆社香港十六日電〕據今日此間消息，中美通商友好條約，正在討論中，詳細內容目前尙不可知，須待條約完成後始予發表。 
[魏大使訪晤　杜魯門總統]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕我駐美大使魏道明，本日訪杜魯門總統，談話卅分鐘，就渠最近返國之行有所叙述，白富記者於渠離總統辦公廳時，會向其詢及　蔣主席於政治恊商會議末次會議中所　將來有意退休一事，魏大使答　：　　　返　扡　之　　　象，乃各黨意見雖屬不同，然各黨均一致擁護蔣主席之領導。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕中國駐美大使魏道明對記者稱：中國經過多年戰亂，自須美國在金融上及技術上予以援助，至於借款幾何，魏氏不願明言。 
[民意輪安抵漢口]  
　　〔本報訊〕據交通部息，漢電前傳民利輪沉沒靑灘，乘客四百餘人安全與吾不明，茲查民生公司並無民利輪船航行川江，七日亦無輪船在靑灘沉沒情事，惟一月梢曾有民意輪駛經靑灘，觸礁後艙進水，旋即修復，乘客並無死傷，該船業於二月初安抵漢口。 
[王外長抵京]  
　　〔中央社南京十八日電〕外畏王世杰，今日下午三時因公由渝乘中航機抵京，適主席蒞京，俟晋謁後，定明後日返渝。 
[英大使飛漢]  
　　〔中央社漢口十六日電〕英士使薛穆夫婦，今日下午一時五十分飛抵漢口，祕書麥案西偕行。 
[滇經委會曁企業局　定兩月內改組成立]  
　　〔本報昆明十四日專電〕滇經濟委員會與企業局，原係滇省兩大工業經濟系統，前者由政治恊商會議無黨派代表繆嘉銘主持，後者由中委陸崇仁主持。嗣經去年十二月十四日省府會議通過改組辦法後，此兩大機構即實施改組，由省府指定李印泉·丁又秋·繆嘉銘·龔仲鈞·朱麗東·虛玉書·吳石生·李儀廷等為籌委，並以繆為主委。企業局主持人陸崇仁，列為該公司顧問委員之一。値繆嘉銘赴渝出席協商會議之際，經委會及企業局即趕辦移交，迨繆氏於本月上旬返昆，對於各部人事及技術問題有所決定。有臨參會昨又建議：省府舊日在職人員，原在經委會及企業局之工作人員應避免參加人民企業公司，並電促李一平·謝顯集速回昆協助公司籌備事宜，昆市記者因探訪此舉眞相，遭籌委會拒絕，致引起一塲風波。聞該公司擬於兩月內籌備成立。茲探錄其組織原則摘誌如下：（一）公司股權屬於三種人民，其組織完成後，務期達到全滇人民有「自營自有自享」之權。（二）股權之分配，務求平均而公允，其初步階段達於每鄉鎭，俟全省戶籍調查完畢，應普及於每保每甲每戶。（三）在初步階段，其股權暫以鄉鎭為單位，股權歸鄕鎭民代表會管理，其所發生之利益，在公司由股東代表大會決定之，在鄕鎭由鄉鎭民代表會次定之，其範圍應以衞生敎育經濟為限。按該公司之成立，堪為我國省營事業中規模較宏資金較厚者。 
[接收人員多滯留平渝　東北局勢未進展　外記者初次由錦赴瀋視察]  
　　〔合衆社北平十六日電〕據此間中國通訊社悉：東北之接收工作，最近似絕無進展現象，派往東北之大部接收人員，現仍滯留平渝兩地，現在東北之少數人負，正為當地之不安定局勢而感厭倦。 
　　〔合衆社重慶十六日電〕陪都各界人士均爲蘇聯對東北提出包括「安全走廊」與控制水道等四項新要求之消息而大感震動，僉以蘇聯軍隊將留駐於東北，直至中央政府允予新讓步時為止。街頭市民希望美國調停，據最可靠之某方面昨謂：美風已要求中國澄淸有關東北重要工業接收工作之東北局勢，據華「益仳報」所戰之蘇方新要求，共有下列四點：（一）中蘇經濟完全合作，（二）東九省及大連·哈爾濱兩市內蘇聯人民之居住與購買特權，（三）蘇聯控制東北各水道交通，（四）保持一通往旅順·大連之蘇方「安全走廊」，並准許蘇軍駐紮該處。 
　　〔路透社重慶十六日電〕世界日報載：政時已致牒蘇聯駐華大使彼得洛夫，詢以蘇軍從東九省撤退將於何時完成，然彼得洛夫尙未答覆。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕「紐約先驅講壇」報載：國務院方面宣布，中蘇兩國已就關於東九省經濟前途及東九省境內日本資產所有權問題之談判，通知美政府，但國務卿貝爾納斯今日並未提及此事。謠傳蘇聯不與其他聯合國諮商，擅自搬運朝鮮境內日本工業設備，已引起美政府之注意，亟欲注視其發展。 
　　〔合衆社重慶十六日電〕權威國軍方面今日吿合衆社謂：名義上已接收長春，濟陽，哈爾濱三市之市長，現正主持「獨家班」式之市政府。據悉，瀋陽與哈爾濱兩市長，僅於旅舍中各佔一單獨房間，彼等亦須邀從蘇軍所定下午四時至上午九時之戒嚴時間，城中祗限於兩條街路准許彼等行動自由，長春市長亦受同樣限制，居住一煤棧之內，彼等就任以前所成立之市府，現仍在該三市執政。 
　　〔中央社錦州十五日電〕廖耀湘將軍頃自平飛錦州，向杜聿明報吿該軍北運情形，日內赴前方坐鎭。 
　　〔路透社重慶十六日電〕大連布已運復常態，惟糧食及燃料仍異常缺乏，交通困難為南滿鐵路尙未完全恢復，自大通至瀋陽，火車須行十一小時之久。 
　　〔中央社錦州十六日電〕英美澳籍記者九人，十六日晨由陳祖　陪同初次赴瀋陽視察，下午四時司達皇姑屯。彼等在潘約作三五日之勾留，即浙返錦州。 
　　〔中央社天津十五日電〕東北電政接收委員王若偉及鐵路接收委員萬國斌借隨員等一行，十五日由津赴秦皇島轉錦州。 
[救濟醫藥三噸　由渝運抵延安]  
　　〔聯合社延安十五日電〕聯合國善後救濟總署醫藥三噸，已於昨日由重慶以卡車運到，聯合國善後救濟總署美國紅十字會，英國紅十字會，及加拿大紅十字會共捐贈七噸半，此為其一部份，其中並有手提X光機一具，沿途共行二十二日，路徑且多難行。 
　　〔中央社長春十六日電〕行總東北分署長劉廣沛發起組織長春市善後救濟協會分會，參加宗敎慈善及人民團體各報社，共三十三單位，業已正式成立，開始工作。 
[暹羅代表團將來華　兩國友好約暹議會已批准]  
　　〔中央社曼谷十五日電〕暹羅外長普拉莫特宣稱：暹政府現次定派遣代表團答訪中國，中國來此之代表團，不久即將離此，暹羅訪華代表團將與該團同機飛渝。訪華團代表共七人，由外交部次長　西察奄耿率領，團員中有前曼谷區警察廳長，及普拉莫特內弟鍾佳第少將，及商務部司長商農。代表團留渝期間，將與我國交換中暹友好條約之批准書，並與我國常局就我國商務關係，進行會談。該團並將致力闡明暹政府對於引起惡感之若十次不幸事件之態度，藉以促成兩國之密切諒解。　西察奄耿團畏之祖先，乃中國籍，其中國姓各為雲天福，乃此間聞名華僑雲竹亭之幼弟。渠另一兄，乃現任財長，鑾西察奄耿曾留學美國，專攻法律，過去十年內，向任外交次長，鍾佳第少將，亦為華僑後裔。 
　　〔中央社曼谷十五日專電〕暹羅議會於昨晚舉行之會議中，一致表次批准中暹友好條約。批准　將由變訪華代表團，携往重 
[魏德邁謁馬歇爾　美考慮協助遺送東北日人　調處部開始會商遺送工作]  
　　〔中央社重慶十六日電〕魏德邁上將十五日抵渝，今晨謁馬歇爾有所報吿，十二時招待記者，談及撤退中國戰區日俘日僑時稱：因船隻缺乏，尙需若干時日，美並考慮恊助遣送東北境日人事。又美方應中國之請，已運送新六軍之兩師登陸秦皇島，魏氏並稱：不論何國記者，均應被允赴東北。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕中國方面美軍總司令魏德邁昨日抵此，與馬歇爾特使會議。據魏氏談稱：中國政府要求，在美國援助之下，並獲得馬使贊同，續派軍隊開往來北，其數額多少，則未提及，但稱，新六軍在美國海軍人員援助下，開往東北，實際業已竣事。 
　　〔中央社北平十六日電〕調處執行部十六日發佈第十二號聯合公吿如下：北平軍事調處執行部已開始第三項主要工作，即遣送華北日俘日僑，本部依重慶恊定於上月組成後，其第一項工作停止一切銜突已完成，第二項工作監督華北華中交通之恢復，亦隨星期一發表之原則，進入解次之途。政府委員鄭介民氏，中共委員葉劍英氏，美國委員羅伯遜氏及各高級官長，於今晨會議中聽取中國戰區司令部遣送科科長華德曼上校，關於遣送問題之報吿 
　　〔合衆社北平十五日電〕據第十一戰區發言人昨吿記者稱：北平地區有日僑集中營三處，韓僑集中營一處，計收容日僑五五，八二一人，韓僑二六一九人，若干日僑及韓人繼續居住於北平之「禁區」內，但彼等均為中國當局所雇用之技術人員。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕據芝加哥太陽報華盛頓辦事處訊，俟馬歇爾元帥在華完成任務返美時，渠將出任紅十字會主席，三月份業被指定為紅十字會月。 
[張繼飛錦洲]  
　　〔中央社錦州十六日電〕華北宣慰使張繼，偕中委王星舟等，專機來錦。 
　　〔中央社北平十六日電〕鹿鍾麟今晨由渝返平。 
[東北政會決定　對蒙加強聯擊]  
　　〔本報北平十五日電〕內蒙問題近日之演變，予此間人士甚大衝動。貝爾納斯認內蒙不應有問題，與外蒙代表在渝所言，希望國人勿稱外蒙，而稱蒙古之二消息，亦成關心者之相對解釋話料。東北行營主任熊式輝之近日工作，大部時間亦在計劃如何解次內蒙問題，聞東北政治委會對此已有初步原則決定，即除加强與蒙古有力方面之聯繫，而减少內蒙之日趨複雜外，將特別尊重蒙古人士意見。對于蒙旗之現狀，予以維持，其為旗為縣，均不予變動，將來再採適宜步驟。熊主任今曾召集在平蒙旗三公及有力者五十餘人舉行一茶會，充分聽取蒙古人士意見，以為參考。 
[傳浦儀被禁中身亡　張景惠獄中身亡]  
　　〔合衆社重慶十六日電〕「益世報」載「滿洲國」傀儡統治者溥儀，現被禁於赤塔，其「總理」張景惠，則已在赤塔監獄中身亡。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　中國僑民銀公司總公司，計劃由昆遷滬，並籌備在天津，上海，廣州，福州及南洋各地設分公司。 
　　重慶電　國府十六日令，兪大維任為陸軍中將，此令。 
　　西安電　西安直通洛陽客車，約在五月初可實現。天寳段奉令交由隴海路局接收。 
　　重慶電　社會部呈准政院，救濟滯留加爾各答失業海員一千六百餘人，每人發給虛比一百五十盾，並商請救濟總署設法輸送回國服務。回國將由交部儘先雇用。 
　　杭州電　杭州巨奸王逆五權，十五日判次死刑，褫奪公權終身，不准上訴。 
　　重慶電　重慶市各工商業五十餘向業公會，頃為較場口事件發表宣言，要求嚴懲　州事主犯。 
[三人小組遭遇困難　正尋求解決途徑　第四次會議定明日舉行]  
　　〔中央社重慶十六電〕軍事三人會議第二·第三次正式會議於十五，十六兩日分別舉行，據悉，關於英項問題遭遇相當困難，現正努力尋求解決途徑，至第四次正式會議，已定十八日舉行。 
[昆明香港間　將開闢航綫]  
　　〔本報昆明十五日電〕中央航空公司近決定開闢昆明，香港間直達航綫，俟與港當局接洽妥當後，即可開航。巨型載州重機五架，將由滬飛昆，担任此綫航運。又昆明血庫物資約三百噸，將委託談公司運港，再由海道轉滬。 
 
 

Page 2

 
 
[加拿大總理發表聲明　原子彈秘密洩漏　傳係為蘇使節團所獲]  
　　加政府偵騎四出正澈查中 
　　〔合衆社渥太　十五日電〕加拿大總理金氏，今日發表聲明稱：關於原子炸彈之「秘密情報」，業經洩漏於渥太華之某外國使節團人員。金氏謂：嫌疑之政府人員，已在澈查中，但渠並未指明該外國使節團之名稱。該聲明原文如下：「加拿大政府獲得確實無疑之情報，據謂：秘密情報已洩漏於無權顧問之人士，包括駐於渥太華之某外國使節幽若干人員在內。」按加拿大與英美兩國共同享有原子炸彈之製造秘密。 
　　〔聯合社渥太華十六日電〕加拿大政府爲澈查某項「秘密情報」被人洩露於某國使節起見，今日出動騎兵偵緝隊大事搜查，並拘留二十二一人。據可靠方面稱：此項「秘密情報」係與原子能有關，某國係指蘇聯。政府各部及各機關前任及現任公務員多人，家中咸遭搜查。據悉其中一部份曾任職於國立科學研究會，該會爲政府傳達有關原子能情報之機關。衆信政府將正式宣佈獲得此項秘密者究爲何國。 
　　〔合衆社渥太華十六日電〕金氏今日宣稱：加拿大最高法院法官二人，已對洩漏機密情報與某外國一案，開始秘密偵訊。據有權管轄加拿大原子能研究之建設部長霍威，於其聲明中宣稱：原子炸彈問題，並未牽連在內。紐約之報人披亞遜，上週日曾預言某某加拿大官員以供給情報與蘇聯而即將受訊，渠今晨於紐約「每日鏡報」第一版內，直接指出蘇聯人在美國與加拿大境內擁有一千七百名特務人員之間諜網，獲得原子彈構造計劃者，即係此中之一環，披亞遜並謂：當蘇聯特工投案及說出其餘一千七百人之姓名住址時，此事乃吿破案。蘇聯之特工，同時煽動美加兩國之公務員，使與蘇聯合作。披氏提出若干美國勞工領袖之姓名，並聲稱：國務院已准許前在華盛頓之勃萊茂登獲得原子彈計劃之蘇聯人，搭船圓國，因官方明示，拘捕該特工係屬次要，且有引起對蘇外交上之後果，而蘇聯或已有原子炸彈矣云。 
　　〔法國新聞社渥太華十五日電〕加總理金氏宣布洩露秘密情報後，此間今日又發表近月以來，當局正就鈾礦（原子彈製造材料）一處，售予外國政府事，進行調查，業已逮捕多人，並法國科學家巴雄在內。惟此事與總理發表之聲明無關，蓋總理僅指非法出售鐳錠事件而言。 
[試騐原子彈威力時　美船艦百艘參加　英敎授稱原子能十年內可就範]  
　　〔聯合社美國加州阿拉美達十六日電〕試駝原子彈對軍艦之威力，將於五月一日起在太平洋比基尼珊瑚島附近舉行，參加艦船約有百艘。據悉試騐時：或將分作數次，逐漸炸燬，每炸一次，俟輻射能减退後，即由科學家向前視察，直至各艦盡毀爲止。航空母艦薩拉托加號已準備參加試騐。美前任空軍司令安諾德將軍十五日宣稱試騐原子彈對軍艦之威力時，空軍觀察員將謀解答下列各問題：（一）飛機能近爆炸處至若干距離，不致毀壞？（二）爆炸處附近空氣中之輻射作用，其强弱如何？（三）爆炸處上升之巨大雲層中有無輻射能。屆時將特派一隊空軍，運用無綫電操縱之B17型飛機十架，不藉人力升降，自三月一日起，每日將有運輸機三十架，載運航空人員往來比基島。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕自明罕大學奧立芬敎授，曾參加製造原子彈實騐，今日預言在十年內可使原子能就範，供工業方面之用。 
[美新兵體格檢查　標準降低]  
　　彎背患疝氣者均可入伍 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國陸軍部已將新兵體格檢查標準降低，許多運動家，戰時經檢查不及格者，今亦可以入伍。自十八歲至二十五歲之男子，背脊彎曲，患疝氣及輕性精神病或精神不健全者，均有被召入伍可能。依此標準，有人認爲「幾乎凡能說語，能走路者」皆可及格。 
[駐伊朗英軍　下月初撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播稱：英駐伊朗與伊拉克軍隊總司令沙伏里少將定二月二十一日赴德黑蘭，作三日之逗留。據稱，沙少將赴伊京目的，係籌備英軍於三月二日自伊朋撤退之事項。沙司令同時並將訪問伊朗當局，對於四年來伊朗所予英軍之合作，表示謝意。 
　　〔聯合社德黑蘭十五日電〕伊朗新閣名單今日由伊王批准，新政府明日將請議會投信任票，然後與蘇聯開始直接談判。 
[尼赫魯演說]  
　　因飢而死必為復仇 
　　〔聯合社新德里十五日電〕尼赫魯今晚在貝拿勒斯十萬人之大集會中發表演說，　請國人省吃儉用，以保存食糧。並謂：「當一九四三年孟加拉省大亂饉時，印度人死亡三百五十萬，然英國人及若十印度人猶在旅館中歌　盛宴，此次印度又面臨飢饉，次不允許再有盛宴歌舞之人，苟人民因飢而死，必爲復仇」。 
[我國空軍軍官　赴美受訓練]  
　　乘船抵達舊金山 
　　〔聯合社舊金山十大日電〕中國空軍軍官三〇七人來美受調，昨日乘船抵此，駐紐約張總領事夫婦及應人街華僑領袖多人在塲歡迎。各該軍官將往台州倫敦爾夫斐爾特，集中於海軍轟炸機訓練，用B24型自由式飛機供實習之用。 
[對黎敘要求撤軍申訴　我代表說明觀點　主張關係各國直接談判　安全理事會昨晨討論又無結果]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播稱，聯合國安全理事會今討論黎巴嫩與叙利亞之申訴，又無結果，延會四小時後，再行討論。在今晨會議中，蘇聯代表維辛斯基建議，有關各國從速進行談判，英代表則謂「在許可情形下，英軍將儘早撤退」。 
　　〔法國新聞社倫十五日電〕聯合國安全理事會本日開會，討論叙利亞與黎巴嫩要求英法國兩撤退駐軍之申請時，各國代表發言爲之聲援者，頗不乏人，中國苜席代表顧維鈞博士，亦發表簡單切實之演詞，說明中國政府之觀點，略謂：此事所引起之原則，厥爲未得駐在國政府之明白同意，而有外國軍隊駐在一他國境內，而此他國又屬一盟國，此種情事，顯係限制一國之主權，而與聯合國憲章及國際公法之精神相抵觸，任何軍隊於完成任務達到目的之後，即應撤退，吾人以爲解次問題之最佳途徑，乃由關係各國採取談判程序，吾人願望此項談判順利進行，並隨時報吿安全理事會。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕蘇代表維辛斯基昨日在安全理事會中聲言，蘇對於叙黎之要求，完全擁護。美代表史退丁紐斯認爲如解次勒望特問題之直接談判繼續進行，則理事會應保留囑其報吿進展情形之權。 
[英軍中波蘭部隊　波要求迅即解散　謂高級軍官正從事反政府活動　蘇人南國對波軍引動提出申訴]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播稱：波關政府今以牒文致英國，宣佈所有在國外之波蘭軍隊一律裁撤。 
　　〔英新聞處倫敦十六日電〕英政府業已接到波翻政府照會一件，要求迅速解散服役於英軍中之波蘭部隊，據波蘭政府聲稱，此項部隊中高級軍官，正從事反抗波蘭政府之政治活動，更有進者，此項部隊官兵之返國自由已被剝奪。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕波蘭政府今日向英國提出照會，謂有波蘭軍十萬七千人，前受央軍司令部指揮在義大利作戰，現在戰事已了，應請將此項軍隊復員，並予以遣送回國云。英外部發言人稱，此照會突如其來，不免令人發生相當驚異。此舉與聯合國安全理事會不受理蘇聯所控英軍駐在希臘及東印度各節，不無蛛絲馬跡可尋。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播稱：蘇聯代表維辛斯基代表南斯拉夫代表團，以備忘錄提交聯合國機構秘書長賴依，謂義大利境內之波軍，已向南國邊境進迫，維氏認爲波軍此舉，實係對世界和平莫大之威脅，維氏並指出波軍現正高呼打倒共產主義。 
[日制止通貨膨脹　挅緊急措施　舊票存銀行換新鈔　限制提現規定辦法]  
　　〔聯合社東京十六日電〕日政府今日下午頒佈三項命令，施行嚴厲經濟統制，其中一項，規定票面十元及十元以上之日鈔流通市上者，統應在二月二十五日至三月七日期內存入銀行，由銀行代換新鈔。交款時每家每人可領一百元，其餘悉存銀行。並限制以後每月每家家長可提取三百元，其餘每人一百元。醫藥費及其他意外費用，如競選費及子女學費等，准予另外提取。各商號提取存款，薪水限定每月五百元，其餘開支另行提取。關於民食方面，規定政府對各項未能充分配給之主要食品如米麥等，或將予以收買。日政府此項措施，目的係在穩定幣値，調整物價，務令物資流通，藉以防止黑市交易。 
[美與土遙其　訂航空協定]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美國務院今日宣布：本月十二日美國在安哥拉與土耳其簽訂航空協定。該協定規定泛美航綫得自美國起飛，經中歐直達土耳其及近東，自土耳其載客他往或自他處載客至土耳其。同時土耳其得權闢航空錢直達美國，作爲互惠開利。 
[接受總統建議　美鋼鐵工潮解決　勞資雙方即可成立協定]  
　　〔聯合社維約十六日電〕美復員指導委員辛德爾代表總統宣稱，美國鋼鐵公司工潮已吿解次，勞質雙方已接受總統建議，每小時增加工資一角八分半·該公司工人十三萬人將於十八日復工。（按美國鋼鐵業工潮，歷時已廿六日，鋼鐵業及其聯帶各集之工人因此停工者達八十五萬人。）工人要求補發增加工資問題，亦經雙方覓得妥協辦法，規定自一月一日至一月二十一日期間，每人每小時增加工資九·二五分。 
　　〔聯合社狄特洛德十六日電〕美國汽車工人聯合會發言今日宣稱：鋼鐵業工潮之解次，將促令通用汽車公司工潮早日結束，但或向尙需數日之久。 
[僑日韓國人新組織　強烈反對託治制]  
　　〔合衆社衆社東京十六日電〕「新朝鮮建設聯盟」昨通過「行動綱領」，强烈反對韓國之國際托管制。該聯盟係僑日韓人之新組織，擁有會員十萬人。 
[國際衛生會議　決六月前舉行]  
　　蘇延期建議遭否次 
　　〔中央社倫敦十五日專電〕今晚經社理事會開會時，蘇主延期召開國際衛生會議之建議失敗，會中以十一票對五票，決定國際衛生會議，須依小組會議之提議，在本年六月二十日前舉行。 
　　我國首任樞機　田耕莘抵羅馬　參加機樞勅命典禮〔本報訊〕據梵蒂岡十六日廣播：中國首任樞機田耕莘主敎，業於昨日自巴黎乘坐「羅馬之星」號專機飛抵羅馬，同來者有新任樞機紐約總主敎史培爾曼，及聖路易總主敎葛林農兩氏。自田主敎抵此後，所有此次敎皇新任之樞機三十二人，均已到達羅馬，即將參加十八日敎皇親自主持之樞機勅命典禮，屆時敎皇庇護十二世並將向全世界廣番。 
　　〔中央社梵蒂岡十五日電〕據敎廷方面可靠訊，本日敎廷正考慮於不久將來，派遣第一位敎廷使節至中國。 
　　〔路透社梵蒂岡十六日電〕樞機主敎及新主敎六十九人，已齊飛此間，準備參加下星期之主敎會議，其中有三十二人屆時當當正式昇任樞機主敎。 
　　（又電）梵蒂岡權威人士今日稱：匈樞機主敎敏仁蒂，向佔領當局要求離匈，未獲准許。 
[國際點滴]  
　　僑居養大利之我國難民二百人，經我駐義使館設法，將乘盟國運輸艦離義返國。 
　　羅期福夫人老察德國三日後，十六日飛倫敦。十七日啓程返美。 
　　新選出之蘇聯最高蘇維埃，定於三月十一日召開首次會議。 
　　日本各政黨候選人，此次將在日本歷史上首次准用無綫電廣播之便利，公開表示政見，並作競選演說。 
　　加總理金氏宣布，德境內加佔領軍二萬五千名，將於四月初撤退。 
[美擬召開初步會議　消除貿易限制　貝爾納斯將與邱吉爾會談]  
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕美國務卿向報界稱，美將繼續推行召開初步世界會議，以消除貿易限制，並於夏季再召開世界貿易與就業會議之計劃，不因蘇對邀請迄無答覆而吿停頓。蘇即拒絕參加，在消除貿易人爲限制方面，亦可能獲得若千成就。據悉：蘇最表反對者，乃對其推行新五年計劃期內抵制外貨之壁壘，加以調節。貝爾納斯繼稱：渠定十六日偕巴魯區飛往邁阿密與英前首相邱吉爾作非正式之會談。 
[各地通訊]  
　　松江　志賽亟待薑理　　 
　　本邑各地方志書萬修辦法，前經內政部於三十三年七月公布施行，照第三條規定，志書纂修期，省志為卅年一次，市縣志十五年一次，而各地文獻，因抗戰影響，多有損失，値茲抗戰勝利，各地志書，亟待搜集整理，以供施政上之參考，爰經內政部轉飭各縣尅日檢送各地志書兩部，並附調查表式一種，飭將各地纂修情形，詳塡具報，縣府奉令後，除已派員查塡具報外，並擬籌組修志館，負責辦理纂修事宜。 
　　平湖　平嘉公路覆車慘劇 
　　昨日繼平乍段覆軍殺人案，平嘉段汽車又肇覆直慘劇，出事地點，在離焦山門二里許之十各址角洋橋附近，平嘉。平乍二車先後駛抵該處，不意在後之平乍軍司機，突向道左加速開行，冀追出平嘉軍，司機並未按欲喇叭，致平嘉車怱促避讓不及，釀成覆車慘劇，該車頂車廂內，載有乘客及小販五六十人，女客一人身軀弱小，致當場窒息，其他折骨流血，睹狀甚慘，警局方面，已傳訊兩公司負責人及司機澈查。 
　　崑山　積匪三名判處死刑匪犯姚仁林·姚永全·陳和尚等，迭次結夥搶刧農家，達六十餘戶，並假名勒索鉅款，縱火焚燬房屋，經縣保安隊，將姚匪等捕獲。解送縣司法處，偵訊屬實，業已判處死刑，以昭烱戒。 
　　常熟　縣府奉令建忠烈祠 
　　縣府奉省令籌建忠烈祠，用以崇報先烈，永垂供社，關於詞止問題，正在商協中，一俟決定，即可興工建立，並悉擬將利用適當之廟屋改建，以資簡便。 
　　蘇州　黃埭航船駛蘇遭刧 
　　縣屬黃埭鎭，於昨晨有航船一艘由黃埭開駛來蘇，行經黃土橋西尖頭時，突遇盜匪四人，執持手槍三支，喝令停船，三匪登船，實施搜刼，所有乘客十餘人，無一倖免，搜却達一小時之久損失約計法幣五萬餘元，旋即向南呼嘯而去。 
　　無錫　查封僞參議房地產 
　　縣屬洛社高明橋人嚴文耀，素業小兒科醫生，錫地淪陷後，收拾槍枝，組織游擊隊，旋即加入僞組織爲僞江蘇保安司令部參議，及西北區自衛團團長等職，是以在蘇錫等地，置有房地產，抗戰勝利後，匿居不出，近爲駐錫敵偽產業處理局，查悉北城內倉橋大街，福民西藥房等房地產，爲嚴逆所有，特於昨日前往查封，聰候緝逆處理。 
[彩色放映鏡頭]  
　　好萊塢之新發明 
　　〔路透社紐約十六日電〕好萊塢電影界之最新發明，爲彩色放映鏡頭，黑白彩片，用該項鏡頭放映，在銀幕上即能里現天然彩色，此法名之爲「湯麥斯彩色法」，可供攝影界普遍採用，更可用之於五彩無綫電傳影。 
 
 

Page 3

 
 
[歷八載風霜·朱顏永不變　春光重映西子湖] [  本報特派員　儲裕生寄杭州]  
　　勝利後的第一個春天來了，上杭州去！ 
　　八九年來，杭州大自然的風景不殊，但是在靈陽，凈寺附近，蘇堤，白堤上，都有敵八警戒，不得通過。在西湖上蕩舟一次，也得遵守其不合理的規定，所以連杭州人都懶得遊了。光明的春天，終於來了，西湖上的野雁，正在歡笑着等候遊客光臨！記者此次上杭州，是在立春後兩天。 
　　兩尊銅像已撈獲　百年古楠變棺材 
　　湖濱公園，不若從前那樣的花卉雜陳，除了幾株樹木外，都是一片片平地。湖邊的鐵鍊欄杆是新近纔加以修整的，欄杆柱子上的圓燈，至今還沒有裝上。八十八師陣亡將士紀念塔，依然存在，氣象巍峨，不减當年。兩尊銅像，是新近剛由西湖中打撈起來的。划子的裝璜，大不如昔，兩邊都以四塊木板做欄杆了。站在湖濱瞭望，環抱在四週的羣山，已不似八年前的蒼翠可愛，僅剩童山濯濯之殘姿，這自然是「皇軍」之所賜，因為他們與大小漢奸們早已把四山的樹木砍伐，不是化作柴料，便已變賣一空。聽說南山的一株兩百多年的楠木，被敵人的特務機關中的漢奸首領砍去做棺材用了。 
　　月老投湖剩枯廟　市民伐櫻示決心 
　　南山脚下，本有月下老人祠，在敵人暴力下，已被拆毀，而『老人「也早被他們投入湖底了。蘇堤上，本有「隔技楊柳隔枝桃」之勝景，敵人在時，曾改植櫻花，而今，都被可愛的杭州人連根拔去了。據說敵人在杭州全區所植櫻花，總數達數百萬株之譜，但沒有一株是種活了的。「花港觀魚」，亦已拆毀凈盡，只剩斷垣殘壁，不忍卒睹！ 
　　孤山梅花已含苞　靈隱羅漢待重塑 
　　划子泛過外湖，達裏湖，博覽會橋却已不復存在。放鶴亭像是新近修理過的，孤山上的梅花，呈含苞欲放之態。林處士墓邊的一座財神廟，香火依然鼎盛，無所損毀，大槪敵人都曾在杭州做過發財夢吧！ 
　　中山公園裹的一座亭子被拆毀了，只有玉泉寺內的「晴空細雨池」和「珍珠來」，因為敵人不曾糟蹋，所以還保持完好。去靈隱的路上，幾所大房屋都被敵人燒毀了，連寺門也被燒掉了。寺內一些賣念珠的手杖的，擺茶座的，已開始做起生意來。靈隱的羅漢殿，已燒得精光，據寺僧相吿：要想重塑五百尊，可是圖樣沒有了，因為這五百尊羅漢有五百個不同的動的姿式，塑造殊非易易！ 
　　白堤無花眞白堤　蔣莊花房成廚房 
　　舟子划出裏湖，經外湖穿蘇堤的東坡橋，轉進岳湖，那裏荒草叢叢，舟行為艱。「曲院荷風」，只剩一塊石碑。岳王廟到沒有什麼兩樣，門口賣手杖和念珠的，已在廟內設店。 
　　循白堤回來，當年白堤兩旁的花卉憩亭，都已蕩然無存。「斷橋殘雪」，也眞有「斷」「殘」之感！ 
　　巡遊湖內莊國，不勝今昔之嘆！劉莊的古董被敵人搬空了，康莊被拆毀了，現在開放的僅是蔣莊，但莊內的花房却已變做廚房了。 
　　此閒物價不算抵，三個人吃一餐極平常的飯，要四千五百元。從城站到湖濱的黃包軍資，要八百元。旅館中普通單人房間，要兩千八百八十元，但願這並不是一般的常傻，吾則，杭州市民眞不好消受啊！有人說，這裏物價是跟着上海漲的，但其實已經超過上海了。 
　　深夜，西子湖畔奏起柔媚的樂曲。哦！這是市民們子們酣舞的時間了！（二，十五日。） 
[工商業團體　組織問題]  
　　〔本報重慶航訊〕關於工商業團體組織問題，勝利以來，頗爲收復區人民所注意，昨記者訪問社會部主管科長翟鯨身，承答復如下。 
　　工商集團也商會和同集公會的組織，請先言其近狀。工商業團體的組織，大別為基　組織與職合組織。甚層組織是縣市區鎭商會以及商工（鑛）輸出各業同業公會，聯合組織是省商會聯合會，全國商會聯合會，和各業同業公會聯合會。截至卅四年底止，已組成之商會，經社會部核准備案者計一二三六個，同業公會九三四〇個，兩者合計為一〇五七六個。連同已報社會部經核飭更正查報而登記有案者，共達一四三六〇個。以上數字，均係後方各省市縣之商會公會，收復區尙在調整中。至於聯合組織，目前後方各省，除新疆外，省商聯會均已建立，僅雲南廣東兩會以設立程序不合，尙須重加調整。惟全國商聯會，自卅三年六月核准組織，預定是年年底成立，不意桂柳戰事吿急，被迫延緩。卅四年夏，局勢好轉，再度推動，籌備工作，大致齊備，曾決定於十一月一日成立，復因日本突然投降，復員措施，十分緊急，而以前淪陷區各省市依戰時權宜辦法產生之代表，亦難再認為合法，必須等收復區商公會調整完竣，方能成立，所以決定俟還都後，再行訂期召開。在卅四年度中，重要工商業成立聯合會的，有機器·棉紡織·火柴·汽車·以及川江·閩江·潼江·晋江·民船各業，或係全國性的，或依產區河流劃定的，這類聯合組織，前所未有。此外全國麵粉工業聯合會，亦已核准組織，即可成立，四川各地也在積極籌備組織各種重要出口業的聯合會。這種趨勢，可以說明工商業團體的組織，已由「點」漸進至於「面」或「綫」，且多出於本身需要，自動發起，不像過去需要政府來策動 
　　工商業團體組織近况旣明，可進而檢討方針問題。戰時政府，對於人民多有約束之處，組織團體，必須先行申請許可。現在戰事結東，中央一再昭示，實行民主，保障自由。現行集會結社法令，正積極修訂或廢止。高公會以國謀同業共同福利，矯正弊害爲宗旨，是民法所稱公益團體之一種，是否仍應採取事前許可制，實有研究必要。次是工商界八年以來，對於國家貢默特多，而勝利後所遭損失亦最大，今後戮力建設，必然以工强國，以商富國，工商界的責任乃更重。社會部指導組織工商業團體，亦應有一鮮明的宏大的政策，以與農民政策，勞工政策，平衡發展。再次是社會團體與職業團體的問題。商公會法規定特別嚴密，社會人士，格於法令限制，另求出路，組織若干經濟性的協會學會，以研究學衛，策進事業，用意未始不善，社會部亦極期其能與商公會相輔相成。但事實上此類國體，不無侵越商公會法定任務，影響商公會基層組織之處，今後似宜嚴加限制，俾得各循正軌進展。最後是工商從業人員組織間題。社會組織，係以全民為對象，各種團體均以個人為組成份十。惟獨商公會是以公司行號廠礦為會員，全國千百萬工商業從業人員，除極少數得為會員代表以外，其餘均未納入組織。有些地方，請求組織福利會，究竟不够妥當完密。此一重大缺漏，尤應立定方針，亟謀補救。 
　　此外尙有法規問題，値得一提。社會部改隸以後，谷種人民團體組織法規，多已先後修正或增訂，而商公會法迄未修訂。數年以來舊法多失時效，不能適應現狀，而新法未能建立，疑義滋多。社會部雖苦為解釋，先後達七百餘例，但補直罅漏，繁複錯亂，猶如治絲益棼。根本問題，自非從速核定立法原原則頒行新法不可。 
[讀者意見　如何消弭工潮]  
　　主筆先生：週來本市工潮澎湃，攷其原因，大抵由於物價高漲，一般職工所入不　維持，於是有要求改善待遇之提出。薪水階級生活之困苦，可說是田來已然。在此高物價之重壓下，基於生活之要求，其待遇自應作合理之調整。當局今日苟欲消弭工潮，應該對薪水階級的待遇有一個通盤籌劃之規定。為今之計，最好能由當局領導組織一個「全市各業職工薪津調整委員會」類似的機構，由當局邀請各業公會理事長及勞資雙方代表為委員，負責處理職工的待遇問題。對於職工薪津的規定，不妨參酌實際情形，先分別確定職工薪水或工資的基數，再比照各業工廠商店行號規模及營業狀况，劃分等級，然後參酌每月生活指數，加以規定。如此，始不致有所偏枯，對職工的生活亦可以有一點實際的補助。這無非是一個原則。具體辦法以及細目等，則有待於當局作審愼而周詳的擬議。讀者隱言上。 
[星期論壇　如何籌措工業建設資金] [  趙同連]  
　　---創設中國復興工業金融公司--- 
　　吾人默察國際政治內幕，考量立國基本需要，當前急務，端在如何爭取時間，促進工業化之速成。德國投降以後，俄國工業雖原具良好基礎，但仍繼續向英美接洽長期資金，購置機器，圖謀復員與更擴大之發展、又如南美及荷蘭，丹麥各國，亦無不利用其在戰前或戰時節儲之外匯資力，向英美訂購器材。至若英美等工業高度發展之國家，為加速工業之復興與建設，對於工業資金之供應，更有周密之規劃。以言英國，為便利工業資金之融通，最近曾有「工商業銀公司」（Finance　Corporation　for　Commerce　＆　Industry）之設置。此一公司，由英蘭銀行，各大合黃銀行，（Joint　Stock　Banks）及保險信託公司共同籌設。法定資本五千萬鎊，其貸放額度為資本之三倍，（因手邊無材料，此項數字係記憶所及）；此項貸款，亦由各投資機構依照投資比例分擔。以言美國，為加强工業復員與促進新興企業，復興金融公司之職能，業巳大爲擴張。例如參加貸款與買賣參加貸款之實施，不動產押放之推行，皆其重要新猷。華盛頓進出口銀行之貸放權力，亦已由六億元提高至三十五億元。凡此描施，皆基於一種共同之認識：即原有之銀行機構與職能，實不足以適應復興工業之需要也。返觀吾國，至今尙徬　於原則之討論，具體辦法迄未確立。時日蹉跎，良用憂慮！ 
　　建設工業之基本條件，不外資本，技術，與市場三項。有資本則技術人才問題隨以解次。至若市塲問題，則有賴全面經濟政第之合理措施。故當前最迫切而待解次者，厥爲資本問題。 
　　建設工業需要長期及短期兩種資金。前者多用以購置機器設備及建立廠屋，為期較長，籌措亦難。後者則備原料工資等之週轉，期短而籌措亦易。吾國工業建設資金最感困難者，當為長期資金之籌給。本建議之主要目的，即在解決此一問題，並同時减除當前核結外匯之困難。 
　　吾國工業建設初期所需機器，大都須向國外購置。至於廠房建築等工程所需材料人力，則泰半可取自國內。前者須用外幣支付，後者則可用國幣週轉。故工業建設之長期資金，有外幣與國幣之別。此項長期資金，因非普通銀行組織所能供應，故宜有一專門機構為統籌之調度。 
　　就目前情形觀察，向國外訂購機器，須經相當時日方能交貨。吾國因戰時通貨膨脹，物價波動，對外匯率一時不易確定。匯率不定，則廠商訂購機器所需之外匯即不易結購。倘依照官價，實無異政府贈與：旣啓廠商取巧之機，又加重政府之損失，而外匯基金復未必能全得正用。茍依黑市匯率，則又為廠商資力所不及。若必待匯率確定再向國外大量洽購，則復員建設至少落後兩年！故吾人認為為促進建設，迅赴事功起見，在外匯率未能合理調整以前，必須有一過渡辦法，以便實業界早日從事復員工作，而同時又無損於政府之外匯基金。此其一。 
　　吾國工業建設，需要外匯資金綦鉅。現時政府及國人所握外匯之總數雖屬可觀，但就整個工業建設所需資金言，仍感大量不敷。欲求工業化之速成，必須積極設法，實際利導外資，俾使國內工業能藉外資而迅速發展。同時又須使外國投資者樂於貸放，高枕無憂。此其二。 
　　吾人為樹立工業界在外國之信用，幷代向國外接洽借款及購置機器等獲得優厚條件起見，必須有一資力雄厚之金融機構，為集中而有效之運用。此其三。 
　　工廠在國內建立廠房及購置國內機件原料所需之國幣長期資金，亦應有專門　爲統籌之供應。此　四 
　　倘上速四　早獲　次，則工業界可立即依照政府方針，爭取時間，投步前進；無須再斤於原則之空論，而徒費時日。筆者考慮再四，特提出辦法七項，以供國人參考。 
　　（一）由國家銀行及主要商業銀行，信託公司，保險公司等，合資美金五億元及國幣五十億元，組織「中國復興工業金融公司」（以下簡稱公司），以作利導外資與籌集工業長期資金之中心機構。 
　　（二）公司之主要功用，為代理廠商接洽國外長期放款與投資，代理廠商訂購機器材料，代向國外作信用担保人，代付外匯價款，幷得對國內工廠直接貸放長期國幣及外幣資金。 
　　（三）在外匯率未確定前，廠商向國外訂購機器，得以黃金，美金，或美金儲券，美金公債，英鎊，及其他可靠外匯之任何一種或數種，繳付定金。所需外匯價款，由公司祖保或代墊者，仍按各該外國貨幣計値，俟外匯率確定後，再逐漸折算償還。 
　　（四）凡公司代中國廠商向外國廠商接洽投資放款與金融界所作之祖保，政府可再代公司向外國政府及人民作全面無條件之担保，以增强公司在外國之信用。 
　　（五）凡工廠在國外購辦機器·材料，需要政府協助接洽，或代為借款者，概由公司統籌辦理，以一事權，幷便向國外取得優厚條件。 
　　（六）俟公司在國外信用確立後，如有必要，得與外國洽商，在國外資本市場發行外幣實業債券。 
　　（七）為滿足工業界所需國內長期資金要求，幷兼顧國內資本之貧乏與資本市場之尙未建立起見，公司得按廠商實際需要，接受各廠所發債券，或以廠基房屋作抵，貸放中期或長期國幣資金。貸放資金之來源，除公司之國幣資本外，得以債券及其他憑證向國家銀行及其他股東銀行公司質押借款。 
　　上述辦法倘能實現，則當前工業界結購外匯之困難，當可立即解除，輸入外資之機構亦可立即具備。同時，因公司資力雄厚，可博得外國之信任；因事權統一，可在外爭取較優之條件；又因能接受工廠所發之債券，轉向銀行借款，故國幣長期資金之籌措間題亦可迎刃而解。依此估計，倘經營得法，則以五億美元之資本，至少可引導十五至二十億美元之長期外資流入。如此，初期建設所需之外幣資金，泰半可吿解次。國家　建前途，實深利賴！ 
（上）寶俶塔影 
　　（下）西湖春色 
 
 

Page 4

 
 
[官商聯席會議　商討平抑物價　對操縱食糧者決加嚴懲] 　 
　　市長錢大鈞，秉承主席指示，對於抑平本市物價，具有決心，特於前晚七時，在極司非而路私邸，邀請財政部駐京滬金融特派員陳行，敵僞產業審議委員會主任委員彭學沛，敵偽產業處理局長劉攻芸，市商會王曉籍，地方協會杜月笙，銀行公會徐寄　，曁參政員奚玉書，副市長何德奎，秘書長沈士華，社會局長吳開先，曁中央駐滬各機關首長及地方領袖舉行會談。席間除交換意見外，對抑平物價應採之步驟及言重，均詳加商討，此一會談，歷二小時之久，至十時許始告散會。 
　　行政院長駐滬辦事處主任兼敵偽產業審議會主委彭學沛，昨晨九時在中國銀行三樓會議室，曾舉行抑平糧價會議，當時出席者有糧政特派員楊錫志，敵偽產業處理局長劉攻芸，曁王曉籟·杜月笙·徐寄　等，據開抑平糧食之標本　治辦法，除積極疏通來源外，一方面決嚴加監督非法交易，對抬高價格，面積居奇者，決予嚴懲。 
[一百餘家證券號　有投機買賣嫌疑]  
　　〔本報訊〕頃據關係方面透露：前日財部特派員辦公處派員會同警局檢查證券交易所大樓各證券字號，經檢查之證券字號，共達一百四十三家。翻查限冊結果，涉有黃金外幣證券等投機買賣之嫌疑者，竟達一百二十家之多。特派員辦公處刻正積極編製分類詳細報吿，如嫌疑查明屬實，則在復業後之證券交易所中，此輩證券字號，將不能再享受經紀人之資格，以示懲處云。 
[新六軍兵士開槍　擊傷車夫案審結]  
　　蔡實生處無期徒刑 
　　據警備總司令部訊，本年一月十九日下午四時，新六軍十四師駕駛兵班長蔡實生，駕駛裝載官兵之軍用卡車，在四川路南京路口，率同士兵團設停靠車旁之乘機器脚踏車人唐歸林，並開槍流彈擊斃於南京路之汽車駕駛人徐勇林。新六軍廖軍長，以本案有關地方治安，解送淞滬警備總司令部訊辦，並飭該師及營長出具撫恤費共二十五萬元，送交本部發給已死徐勇林家屬。當經本部會同新六軍十四師梁參諜長，會審終結，除將上項撫恤費二十五萬元，當庭發交已死徐勇林之妻徐高氏具領外，並將蔡實生判處無期徒刑，又當時在車上不憲彈壓方法之官佐嚴守善，處有期徒刑五年，衡兆富處有期徒刑一年六月，並呈請陸軍總司令部報備云。 
[市長廣播演講　整飭市容與市政]  
　　新生活運動促進會上海分會爲新生活運動十二週年紀念，昨請錢市長於昨晚七時在靑年電台向全市市民廣播「整飭市容與市政」，略謂：整飭市容，是在市政設施的「整理與建設」的過程中，一種重要的工作，不獨是實踐新生活的初步階段，也是市政建設的必經程序。政府當局固然要盡量執行，全體市民也要一致合作，要知道整飭市容的結果如何，可以作我們實踐新生活有無誠心的一種測騐，也就是從這裏來考騐我們能不能「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律」做一個現代的國民，來建設一個現代的國家，希望全市同胞切實遵守，共同實行，把上海造成一個整齊淸潔和美觀的都市，與世界各國其他大都市並駕齊驅，以表現上海市民除舊佈新的精神。 
[駛台帆船遭刧　八人被擊斃]  
　　台光貿易公司風帆船，的四十噸，滿儎豆餅，於一月五日白滬開航台灣，十一日行經浙東海門附近，當遇海盜，船員乘客均遭洗刦一空，並被擊斃八人。船貨遭騎刦而去。 
[北車站附近　發生槍傷案]  
　　（本報訊）昨晚八時許，北車站入口處站鄰居小食館發生槍琴案，當場有一軍官模樣者傷隨部及足脛，暈厥於地，惟兇犯等三人卒被崗警拘獲，帶入北站分局究辦。至受傷之軍官。則送上海療養院醫治。據悉開槍者係寵姓，前曾任僞組織警局偵緝隊隊長。 
[地院審兩風化案]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時，地院刑一庭，開審（一）朱國傑與兪細俐妨害風化案。因此案猶需詳細調查，改期再訊。（二）周寳光妨害風化案，因張有春收同原訴，周送交保出獄。 
　　張北生案發回更審 
　　〔本報訊〕前江蘇省黨部委員，兼南通縣長張北生，於抗戰軍興後，甘心附逆，由當局逮捕，依漢奸罪起訴，經判處死刑在案。被吿奉判不服，向駁高法院聲請覆判。茲悉最高法院已尤其所請，發回江蘇高等法院更審。 
[赴校報名小學生失踪　在蘇州救回肉票　匪徒要求以十五條金子取贖]  
　　（本報訊）滬西德路源裕里十九號徐虎泉（供職軍委會）有一子，名文華，十五歲，甫由重慶返滬，本月九日有一親眷呂紹奎者，到來騙文華及其姊文芳同往徐家匯徐匯公學報名。抵該校附近時，呂語文芳云，請稍等，一去即來，詎知呂携文華一去不復來，文芳不得已返寓。比至翌晨九時許，始來一電話，謂徐呂兩人業已被綁，請備款待贖云云。十二日又致電話一次，語意大致相同。十五日上午復來電話，雙方商妥金條十五條贖票，並約下午在姚主敎路電車站派人接洽。二時徐姓乃據情報吿靜安寺分局。司法股派股員陳金生·郭玉屏·韓永昌等會同其嫂談士英其姊文芳屆時前往，未幾果見呂紹奎與解姓兩人向文芳等談話，遂一併就擒，帶局偵訊。據供，肉票藏於蘇州新蘇旅館廿七號房間，當由原班人員於十五最搭軍往蘇，果將肉票安然救出，乘車返滬。 
[失事美機人員　猶未尋獲]  
　　〔本報訊〕上月三十一日，有美空運機一架，由濟南飛滬，行經太倉上空，因機件損壞，致告失事。上有官長六名，跳傘降落太倉區，另五名則降落太倉瀏河之間。美軍當局除於二月一日在瀏河發現破碎飛機一架外，二週來一無消息。延至前日（十四日）下午五時，美軍當局得中國官員報稱，上月二十一日在太倉崑山之間，發現美軍降落情事。美軍當局即於昨晨派員，並請淞滬警備司令部辦事處連絡官，會同前往該地視察。但調查結果，獲悉華方所謂之降落機，並非該運輸機。 
　　緣事屬巧合，上月三十一日美軍用機一架，由滬飛出，至太倉上空，亦因機件損壞，被迫降落，當即電滬派機前往援助。不知第二機下降後，亦不復能飛，因此再由滬美當局派機二架前往修理，經修竣後，四機均平安返滬。此事於同日發生，因之華方報吿有所誤會。 
　　至此運輸機上降落之十一人，則至今仍無着落。據美軍方面猜測，或係落入中國共產區內，現正繼續四出調查。 
[大世界中一男子　經濟壓迫自殺]  
　　（本報訊）昨日下午八點三刻，大世界二樓平橋上，有一衣灰色老布杉褲，著老布鞋之年邁男子，突然手出利刃，向自身肚上迎戳二刀，並在嚼喉直刺一刀，頓時傷重身死。經人發覺報警，在其衣袋內搜出絕命書一紙，上書王子雲，五十四歲，湖州人，因貧病交迫，無以自活，故出此下策云。 
[中正路火警]  
　　〔本報訊〕中正中路五七三號某汽車零件舖，昨晨七時十五分許，三層樓不戒於火，樓面全部焚燬，並波及比鄰五七一號及五七五號兩屋頂。經消防處驅車馳往施救，的一小時半始熄。 
[招商局接收船隻　短期內均開航]  
　　招商局接收之新輪，自上月中起，至今已有一月，已接收勝利輪及自由輪，共十艘。海仁號自由輪，定明日（十八日）接收，尙有勝利輪海滇·海黔·海桂·海閩·海粵·海冀·等多艘，自由輪海愛·海信·海義·等，亦將逐一接收。該局總經理徐學禹，前日特發通吿云，凡新接收船隻，應自接收日起，着整理準備，一星期內開航。 
[許崇智自粵抵滬　在港曾遭敵軟禁矢志不屈]  
　　〔本報訊〕黨國元老中央監察委員許崇智氏，前日乘蔣主席特派之專機，自粵抵滬。太平洋戰起時，許氏適在香港，遂遭敵軟禁。氏矢志無二，暴敵亦無可奈何。勝利後，許氏即返廣州， 
　　蔣主席會致電慰問，茲復派專機迎接來滬。當承爲本報發表談話略稱：此番回滬，能與滬上同胞同志相見，實感愉快萬分。抗戰八年，全國同胞歷盡堅苦，終因舉國上下，一致受　蔣主席之精神感召，努力以赴，獲得最後勝利。　蔣主席領導抗戰之功，將永垂靑史。至於盟邦美英蘇等國，尤以美國爲最，予我國精神及物質之援助，値得感奮。惟我國戰後亟待休養查生息，以復元氣。深望各黨各派，犧牲小我，顧全大我，精神團結，切實奉行國父三民主義，以建立民有民治民享之國家。又對世界聯合國之機構，亦寄予殷切之期望，深願世界能因此達入全面和平光明之坦途。本人憂患餘生，獻身革命埀數十年，一息尙存，不敢或懈，以期對我國復興，世界和平，有所貢獻云。 
[葉楚傖遺體今日舉行大殮　治喪處排定各界公祭程序]  
　　中央常務委員兼特派蘇浙皖京滬宣慰使棄楚傖氏，以積勞成疾，於十五日上午四時病故，遺體定今日（十七日）下午三時，在海格路六七〇號中國殯儀館大殮。茲悉治喪處以本市各界要求公祭各團體甚多，業經排定公祭程序於後：（一）在滬中央執監委員下午一時，（二）市黨部靑年團一時二十分，（三）市政府一時四十分，（四）國大代表聯誼會二時正，（五）兩路黨部二時十五分，（六）新聞界二時三十分，（七）市商會，總工會，學生總會，市農會，婦女會二時四十五分，（八）其他團體二時五十五分。 
　　十六日上午十時，葉委員治喪處開治喪委員會，到錢市長，洪蘭友，吳紹澍，吳開先，潘公展，程中行，趙棣華等，商討一切治喪事宜。 
　　葉氏病故後，各方聞訊，莫不哀悼，紛電葉夫人致唁，茲誌錢市長挽氏一聯云：是革命先進，是文學正宗，政事重耆年，幹濟才名敦夙望。爲家國宣勤，爲梓桑吿慰，憂懷逢厄歲，輝煌遺跡炳前賢。 
　　（又訊）中央執監委會秘書長吳鐵城。監察院長于右任　立法院長孫科及秘書長吳尚　·昨日由渝分電萊夫人弔唁。 
[搬運軍火爆炸　死傷達數十人]  
　　〔本報訊〕昨晚十時半，虹口大名路華記路日公和祥碼頭發生一搶榴彈爆炸事件，緣有美國第一〇一五號登陸艇，奉命裝載新六軍赴東北，編爲該軍第四號運輸船。昨晚正趕裝軍火，用起重機搬運砲彈上船。常起重機轉側之際，有槍榴彈三枚滑落船內，頓起爆炸，連發三聲巨響，一時姻火瀰漫，岸上美國憲兵聞聲，紛至上船，發現船身被炸一洞，大如面盆，死傷之士兵則枕藉艙內。當由憲兵會同新六軍士兵工人等將受傷者搬上甲板，並召救護車趕送醫院急救，收留在公濟醫院者，有呂丕儉·陳銀生·陶心德·馬天才·劉達祥·李樹良·馬恒方·王庭雲·　慶門·曹佐智·楊玉成·張興德·馬天福·李浙軒等砲兵營與第二〇七師士兵三十餘人，周華等小工五人，其中翼慶門等五人已傷重畢命。收留在仁濟醫院者有蔡迪明·林昌富·蘇學東·劉逢祥·馬天芳等五人。 
[運泥船傾覆　舟子一人遭滅頂]  
　　〔本報訊〕虹口外虹橋蘇州河內運泥船一艘，昨晨十時許，被一美汽油船撞翻，船上舟十六人落水，其中劉三和尚慘　遭溺斃。另二人受傷，送醫院救治。 
[本市簡訊]  
　　上海法學院同學百餘人，昨晚假米喜飯店，歡宴沈鈞儒氏。 
　　戰前京滬滬杭甬鐵路同人會，現已恢復，宣告成立。周名　等任理監事。 
　　大新公司二樓，梁德光建築模型，及第二次世界大戰畫展，展期至二十日閉幕。 
　　美泰萊上尉，昨上午參觀韓官兵管理所。 
　　軍之友社，昨舉行第一次文化晚會，參加來賓約六十餘人，來賓自由敘談，至為融洽。 
[氣象預測]  
　　天氣預報，黃海上，晴，較冷，有霾，西北風至北風，風力和。華中，晴　，冷，有霾，及晨霧。中度北風。本區，晴曇，較冷，有霾，中度西北風至東北風。東海上，曇，東北和風，局部有雨。十六日溫度，最高四二·六度，最低三八·八度。 
[社會服務　徴聘人才]  
　　社會部上海職業介紹所代徵下列各種人才，願應徵者請至北四川路八五六號該所介紹組面治，電話「四三一七二」（一）某軍事機關徵聘中文速記一名，待遇三萬元以上，凡高中以上學校畢業具有速記技能者，均可應徵。（二）某公館徵聘家庭敎師一人，每日任敎一至三小時待遇一萬元左右，以高中以上學校畢業之女性爲合格。（三）某中學徵聘高中化學敎員一人，待遇以任敎時間每小時四百元計算，須年在卅五歲以上男性，並須大學畢業，而有敎學經騐者爲合格。（四）本市某工廠徵聘霓虹燈電匠一人，待遇從優，凡具有裝置電虹燈技能者均可。（五）本市某商號需門市部職員一人，以中學畢業，能通英語會話者為合格，待遇一萬五千元供膳宿。（六）某工廠聘製造洋磚瓦技師一名，凡有是項經騐者，均可應徴，待遇從優。（七）某公司聘請造船技士一名，須大學或專科畢業，有造船學識及修理船舶者爲合格，月薪四萬至五萬元供膳。（八）某義務學校徵聘初中數理敎員一位，每周授課九小時，月新一萬元，供膳以廣東籍者爲佳。（九）某經租處徵聘經租經理一名，須大學程度，熟悉會計文書而有經租經騐者，待遇四萬元，供中膳宿自理。（十）某農場微聘農業技工十餘名，高小畢業或同等程度，月薪一萬二千至兩萬元，膳宿費四千元。（十一）某公館徵聘家庭女敎師一名，須初中以上程度，月薪一萬元以上，供膳宿。（十二）某漁業公司徵聘中文打字一名，以能繕寫淸秀而熟悉打字者爲合格，待遇二萬元，供膳不供宿。 
　　上海市敎育會附設敎育工作作人員介紹所，近受某方委託，徵求下列人才：（一）外埠初中女生指導員一人，月薪約二萬元。（二）外埠初中代數幾何三角敎員一人，月薪約二萬元。（三）本埠中學國文敎員一人，月薪約四萬元。（四）本埠某小學體育敎師一人，月薪約三萬五千元。（五）本市幼稚園敎師一人，月薪四萬元，自問資格相當，確能盡職者，可即至中正中路七三五號登記，以便介紹。 
[服務簡報]  
　　探詢邵宗漢　邵君離滬多年，聞曾供職蘇門答臘棉蘭民主日報，惟其家屬再三去函，迄無回音，家中大小非常焦急，如有親友知其行止，請即函本市台灣路滿春坊三弄八號江友能君轉知爲感 
　　尋訪趙子忱　君河北省唐縣人，如有知其通訊處者，希惠函蘭州直接稅分局第三課交趙守仁收 
　　訪玉璽兄玉蓮姐　妹已回粵，到家後曾寄兩信與兄，皆無回覆，未知兄等現居何處？見字後請耶函廣東電白縣林頭圩聯泰號。 
　　訪江德潛弟　自抗戰至今，未通一音，近聞弟已在申早想來申一叙，八年苦衷，奈不知地址，望見報後飛片吿知蘇州衛道觀前五十一號。王佩芬上 
圖為中國殯儀館葉氏靈堂（中國新聞攝影社攝） 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金鈔證券　發現黑黑市　錢兌業在觀望中]  
　　烚赤昨仍無公開賣買，黑黑市則以求供雙方互有授受，陪都金鈔報漲，趁賤有人吸收，川帮套頭亦有補進，初時在一四五萬至一五〇萬，一度步高至一五三萬以上，錢兌業方面昨起亦不敢繼續營業，十四日午後所做之隔夜交易，定即日實行交割，浮多迫於銀根，暗拆昻達二角半，多頭聞訊震慄，賣氣漸盛，漸漸下游退至一四〇萬以下，此際國家銀行職員實行怠工，提存不便，亦有相當影響，最低見一三八萬而後稍形穩定，午後一四三萬前後徘徊，飾金仍無掛牌，傳週一銀樓可能恢復營業，紋銀一千六，銀兀自七九〇元至八四〇元，暗拆因業中辦理交割，需款孔殷，銀行方面受四行影響，對提現頗爲不便，息價的二角至二角半。 
　　外幣昨更沉寂，錢兌業亦懾於當局查禁，幾全部不敢營業，黑黑市美鈔初爲二〇〇〇至二〇五〇元，最高二〇五〇元至二〇八〇元，最抵回挫至一九八〇元至二〇〇〇元，最後二〇〇〇元至二〇三〇元，港票稍較疲怯，乃因港方來電，國幣報三九（合港票二五六元餘），匯水八折，約合滬市三二〇元左右，以致老票約二四〇元左右，港電則因棉紗帮需要，約三〇五元左右，新票乏人注意。 
　　公債丙種買賣雙方略有讓受，價約一六五〇元左右，華股亦有人逢低過問，暗市永紗約二〇〇〇元至二一〇〇元，美亞一五〇〇元至一六〇〇元，景福一〇〇元至一一〇元，新光九二元至九五元，勤興八〇元至八五元，外股則仍沉寂。 
[米麵又報漲]  
　　米市昨以店方實銷轉股，多係零化實銷，價格回升四五百元，麵粉亦加二三百元，黃豆堅挺，生仁高貨見升，中下平平，豆餅加百餘元，麩皮彷彿，生油價升干元，豆油平正，各糧忽上忽落，呈盤旋之狀。 
[紗價微升　花布沉悶]  
　　昨日紗市兎起鵑落，晨初承隔日回漲之餘風，陡跳八萬，廿支藍鳳復喊百萬，旋以銀根極緊，散戶求售心切，是以步步下降，以九十二萬之當日低價收市，全日成交不多，南京帮及內地帮對廿支小型略有去胃，綜觀收市價約較上日微升二三萬之譜。 
　　花市因週六關係，交易更形沉悶，廠家與花商咸存觀望，僅紡建公司採辦三十二支原料，三餘鎭細絨花價九萬二千元，送廠，其他各廠全無做開云。 
　　綿布客胃暫停，價乃下游，而染織廠以燃料成本迭增，售盤欲開高，市銷又無，降格以就，難維血本，致成進退維谷之勢，坯布供應近已見鬆懈，故染織廠開工頗多云，又訊中國紡織建設公司昨只開售蔴毛雜品。 
[花旗水菓到滬]  
　　美國水菓，自日寇南侵後，來源即告斷絕，迄逾六載，茲悉美國總統輪船公司格蘭號前日到滬，聞有橘子檸檬二種，計四千二百餘箱，由舊金山裝來，爲戰後第一批水菓到滬。 
[美國需要生絲]  
　　美聯社息，現時美國全國絲襪有底無幾，急需絲一萬包，方足製造長統絲二千萬雙，以應市面，製襪公司已要求政府即向日本運絲進口，以解目前製襪原料之恐慌。 
[煤市漲勢回降]  
　　煤市連日漲勢激烈，其間難免虛待，貨主亦以爲漲度已達飽和點，正可待機出籠，又値當局取締投機聲中，各方人心頗軟，故白煤塊等實銷淸淡者均見回降，烟煤屑廠需仍殷，續有進展，木炭到貨源源，價格平穩，樹柴產地貨缺，價格報漲，尤以雜柴及栗柴滬地到貨較少，上漲較巨， 
[商業新聞社　明日起增發定戶]  
　　本市商業新聞社，創辦於民國廿六年，此次抗戰勝利後，已由中央宣傳部核准發稿，該社並刷新內容，儘量採訪工商界消息及各業市况，除原發各大報館外，並於明日（十八）日起，增發直接定戶，於每日下午四時前專差送達云。 
教育与體育 
[川省敎育新措施]  
　　蓉區各校今春一律遷回城內　指示中學校長一改以　往惡習　敎育行政計劃定三年內完成 
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳長劉明揚視事後，對敎育措施，多建設性，探錄如下：（一）全省積極展開敎育復員工作。成都區復員經費九千餘萬元，今春各校即可一律遷回城內。校長人事以不更動爲原則。（二）劉德長日前召集公私立中學校畏談話，稱：關於川省敎育問題，第一，應樹立新學風。第二，揭業民主化，紀律化，勞動化，廉潔化。第三，指示校長負責、崇實、守法、公開、示範、合作，一改以往惡習。（三）川省敎育行政，已由敎廳擬定計劃，於三年內分三期完成改科設局工作：第一期，選定設有中小學以上之縣份十五縣，於本年七月開始實施。第二期，爲一二等縣。第三期全省各縣市局一律完成。（理） 
[師資訓練所　敎部在滬設立]  
　　〔本報訊〕敎育部爲適應地方復員，加强師資培義起見，特設上海師資訓練所，訓練學員，以現任或曾任中小學敎師，暨靑年復學就業輔導委員會登記之失業敎師與靑年爲原則。訓練時間，每期三個月，名額定五百人至二千人。膳宿畫籍等費，由所供給。聞敎部已令調蘇浙巡敎團主任鄧傳楷充任該所主任籌備進行。 
[靑年輔導處　擴充進修名額]  
　　黃如今司長表示滿意 
　　〔本市訊〕敎部爲救濟收復區失學失業靑年，並輔導各項敎育復負事宜，特設靑年復學就業輔導委員會，並於各省市設立輔導處。本市靑年輔導處，業經奉令成立，設處址於乍浦路四三九號，自二月一日起，開始辦公，由吳茂蓀氏爲主任。日來前往該處登記者頗多，惟以該處所辦上海進修班學額已滿，現正設法擴充名額，收容以眞正貧苦無依之流亡失學靑年爲限。至一般靑年輔導工作，該處正在積極規劃中。 
　　〔又訊〕敎部社敎司黃司長如今，日前由京來滬，昨日視察其美路上海進修班，當由該班主任吳茂蓀，陪同前往。黃氏對進修班之一切設施，頗表滿意，惟以該班名額及宿舍有限，不能大量收容爲憾黃氏表示將力謀補救。 
[胡庶華等呼籲　救濟失學兒童]  
　　〔中央社長沙十六日電〕本市失學兒童，數逾兩三萬，公立私立小學，均因校舍不敷，修補建築經費，貸款無門，無法盡量收容，敎育界人士胡庶華等，刻向當局呼籲，迅謀救濟。 
[粵桂大學訊]  
　　廣州大學已重返廣州　廣西大學次遷返桂林 
　　〔本報廣州訊〕廣州大學自十六年成立以來，抗戰中曾七度遷移，現已重返廣州復校，並準備充實內部，建築新校舍，該校近奉敎部轉發美國敎職福利事業輔助金，將恢復舉辦合作社，醫療室，農場等。（施） 
　　〔本報桂林訊」廣西大學復員經費，除過去二千二百萬元外，現敎部再撥四千萬元，經已匯出。又該校學生要求遷梧州事，敎部不表同意，並決定暑假後將該校由柳州，遷返桂林良豐原址。（琳） 
[科學實驗所　增設第三站]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲推進科學敎育，補救各中學理科設備缺乏起見，特設市立科學實騐所，去年成立二中心站，第一站設於山海關路市立育才中學，第二站設於新加坡路市立第一女中，有物理實騐室及化學實騐室，供給本市公私立高中學生作實騐之用，因申請者頗多，本學期又添第三站，設於北海路市立格致中學內。 
[市敎育局　整理私中]  
　　八十三校未立案 
　　〔本報訊〕本市私立中學，右二百零一校，內容充實者，雖屬不少，而窳敗者亦不在少數，最近整理結果，探錄如下：（甲）立案者九十四校：（一）特准立案中學六校，（二）立案中學六三校，（三）立案初中二五校。（乙）外省立案者八校：遷滬立案中學八校。（丙）核准開辦者十六校：（一）核准開辦中學十二校，（二）核准開辦初中四校。（丁）未立案者八十三校：（一）塡報立案無案可稽之中學五校，（二）塡報立案無案可稽之初中四校，（三）未立案中學二五校，（四）未立案高中二校，（五）未立案初中四七校。（奎） 
[蘇聯將參加　下屆世運會]  
　　〔聯合社倫敦十四電〕下屆世界運動會定於一九四八年在倫敦舉行，其確實日期尙未決定，被邀參加各國則將由國際委員會次定。據洛杉磯電：美國委員會高級職員加倫今日稱：日德兩國不致被邀參加，義大利地位未定，蘇聯將第一次參加，南美各國均將派大批選手，故下屆運動會規模必大。 
[簡報]  
　　本市電飛路馬斯南路口曉光中學，續招新生，定十九二十兩日報名，廿二日考試，廿五日正式上課。 
　　本市聯華商業補習學校，本學期增設星期講座，由名敎授張一凡·蔣疇余·唐弢·蔣澧泉等主講。復添設第二分校於白克路，定二十五日開學。 
　　本市體育館出租餘屋，收取頂費，對王復旦頗多指摘。據悉王復旦原任敎局督學，體育館係屬兼職，但自侵佔逆產案發生後，顧敎局長以王雖諉罪於其妻，本人能交保獲釋，但畢竟有玷官箴，爰將督學一職，諷辭令去，調任該局專員邵汝繼任，業已到職視事云。 
　　本市市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校，近又在七浦路北浙江路西中華中小學內，添設第五分校，科目全備，收費低廉，有志入學者，可前往報名。 
　　本市復旦大學，重慶總校校長章益，將於月底來申，主持復校，下學期定二月十八日開學，二十六日註册。 
　　震且大學中國語文學敎授羅逸民，定二十七日下午三時，假本市博物院路二〇號，以英文演講：「用比較語文的方法解釋中國話」，入座券可向葉少英（寧波路四〇號二〇一室）及羅德納（外灘廿七號底層）處索取。 
[甲組足球聯賽　東華今戰韓僑　下午三時在膠園]  
　　今日足球聯賽，甲組東華對韓僑，下午三時在膠州公園舉行，韓僑邇來進境殊快，東華爲對付此勁敵，仍將重用一般老將，陣容及今日秩序如次： 
　　蘇聯---議僑（甲組）十時膠園 
　　東華---韓僑（甲組）三時膠園 
　　徐匯---印度（乙組）三時中三 
　　靑白---華安（乙組）三時中二 
　　蘇聯---罷傑（乙組）三時中一 
　　皮業---永安（丙一）一時中三 
　　南友---徐匯（丙二）一時中二 
　　聯星---茂雄（丙二）一時中一 
　　東華陣容 
　　張邦輪 
　　李寗　莊友仁 
　　宋靈聖　鐔福楨　張林根 
　　李壵　孫錦順　　麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（後備軍）劉顯漢　韓龍波 
[合羣挫於猶太]  
　　昨下午三時，在膠州公園之足球甲組賽一場，猶太二比一勝合羣。 
[今晚籃球聯賽]  
　　本週籃球，平均每日有較爲精彩賽，今日三塲，勢均力敵，秩序錄後： 
　　雪紅---強羣（女子） 
　　綠林---德勝（甲二）六時一刻 
　　江灣---巨人（甲一）七時一刻 
[籃球裁判會經費　募得六十餘萬元]  
　　籃球裁判會成立以後，因經費缺少，進行艱難，茲悉會長李駿耀已向美孚行捐得二十萬〇三千元，律列衛二十萬〇三千元，美紗行二十萬〇五千元，共計六十一萬一千元，已由籃聯會主席錢旭嗆出具收據，前往領取。 
[記者乒乓隊對信孚]  
　　記者乓乒隊特約信孚老爺軍作初次出馬試練賽，定下午六時在同孚路新生活俱樂部舉行。 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[生產建設的重要步驟　人才合作]  
　　我們日常和一般工業界接觸，大多數人都感覺人才的缺乏，成爲一個相當嚴重的問題。因爲要建設，第一先要人才，如果沒有人才　一切良好的計劃，都無從實施 
　　本來在我國有很多用非所學的情形，所從事的工作，根本並不是以前能學習或素有研究的。在過去抗戰期問，又因爲生活不能安定，許多人不得不實行改行，於是很好的專門人才，變成了普通的商賈，到了勝利來臨，正要開始建設的時候，就缺少人才來應付目前的需要。 
　　許多工廠，在抗戰初期，因把工廠內移，等到抗戰勝利，希望在上海重起爐灶的時候，不但沒有經濟力量，更沒有充分的人才來擔任復興的工作。 
　　一個專鬥人才的造就，並不是一天可以成功的，一個完善的人才，必須具備學識和經騐，因此放樂一個人才，就等於損失了一筆很大的資產。 
　　從今以後，除加緊訓練入才之外，更不容固有的人才去改行，這一個工作的完成，要從兩方面入手；一方面在工業界要設法安定專門人才的生活，使他們可以安心工作，努力進取；同時在職工方面，也要明瞭不時的改行，祇能應付目前，雖則實現也是不能忽略的，但並不會有良好的結果；燮方並且應該採取密切的合作，爲整個事業着想，因爲今後生產建設的成功，除了經濟條件之外，可以說是以人才合作的成功爲先次條件的。 
[英國的勞資聯擊] [  淸和]  
　　我爲了要明瞭英國的經濟悄形，特地到那裏去考察了一次，我所發現的是英國的工業界一點沒有什麼不景氣的現象。勞資雙方，能够澈底合作，使他們的工業活躍起來，富有生氣。英國的工業家，也都在打起着精神把他們的事業稅意整頓。在開始的時候，勞資雙方就用協議的方法，解決工作時間和薪給等問題，上自煤礦·農業·棉業·建築業·下至一切小規模的企樂。那些陳舊的聯合會辦法，一律加以改正，有一部份戰時創立的法規，雖則依舊應用，但曾加以改善，以適應建設時代的環境。在五千家工廠裏勞資雙方合組的委員會中，把勞工方面的技術和管理人員方面的技術合併起來，產生了很大的效果。 
　　他們以爲最大的目的，是要增進英國人的生活標準，這一個目的，比任何主義，更來得重要，所以必須把一切不良的舊習慣革除，有損工作效能的悄形加以改良，俾能產生最高限度的生產量。 
　　對於英國的勞工問題，沒有比勞工黨在下議院的議員馬立遜Herbert　Mordon更富於研究，他說：「我們的國家所需要的是較多的國家的妝入，使全國的勞工，都有職業。我們必須要有巨額的出口品，合於科學原理的生產。祇要我們努力地做去，我們一定可以達到目的，我們絕對不要爲我們自己着想，也不要祇求個人或一黨的滿足，如果是應該國營的，那末就必須由國家經營，如果是宜於民營的，那末就不妨由民衆經營。 
　　另外有一個勞工團體的領袖人物曾經說：「戰勝資本家固然可以得到一時的快感，但對於整個的工業是不利的，對於生產機構也是不利的，爲了應付戰後的生產需要起見，我們要使雙方合作起來。 
　　英國的勞工在第二次大戰時期，工作的時間較第一次大戰的時期爲長，工作的環境也較遜，但因爲罷工事件而損失的人小時Man　Hour祇及第一次大戰時的五分之一。這種情形並不是說勞工們已經停止提出改善待遇的要求，而是他們已經明瞭他們應該負起的責任，他們要保持那隻工業的鵝，使他可以生出很多很多的蛋。 
　　到了目前，英國的勞工組織，比任何工業化的國家都來得堅强，但是他們並不强迫每一個勞工必須加入工會。英國的工業，所以能够進步，不外乎兩種原因，第一是「自動」，第二是」相互的信任」，無錫勞方或是資方，都能够爲整個事業着想，我可以舉兩償的來說明： 
　　有一家汽車製造廠的董事說：「以前我們是採取由上而下的管理的方法的，但到了目前，　一種方法已經是不通行的了」。因爲他已經放棄由資方專　的方式。我曾到孟吉斯德的一家工廠裏去參觀，那喪的工人對我就，以前他們每一個工人，管理一架機車，　　人們自動地計劃出了節省　　　　法，現在一個工人，可以管理三架機車，因此生產量就大爲增加。英國的工人很明白如果他們要得到更多的收入，享受更好的生活，一定先要使英國的工業獲得較多的營業。 
　　英國大實業家考多德說；「英國的勞資合作，是採取一種適中的辦法的，使能够產生最高限度的效率，這一種醒覺，可以說是機械化時代開始以來的極大的成就，前途正顯着無限的光明。」 
　　（Stanley　High作·原載本年二月號讀者文摘） 
[不可忽視的手帕製造業] [  姚因偉]  
　　織造業中佔着重要地位　 
　　人生要素中的衣，雖是佔去大部份，司是手帕襪子等，也缺不了它。手帕的人手一塊，其重要和襪子的人足一雙，初無二致 
　　在民國初年時，盛行白色藍格子的絲質手拍，產地是盛澤。但在那時候，一般人對於衛生還不講究，生活也簡樸，所以大多數人忽視而不備，以後遂有東西洋出品的白紗手帕，顏色漂亮如英國製的塔牌Pyramidn阿地Ideal考羅白Colorbide捷克製的三花牌Miracle等，充斥市場，覇據了十多年，金錢賺去不知凡幾？當時國貨雖有，然很簡陋，不過，購了布裁剪縫紉就算數了。以後改良到以白布來印花，而更改進到染成各色的紗識成手帕。如此當然比印花進步得多。但是較之外貨，還是望塵莫及。後來染織業興起，逐漸的有進展，可謂手帕業的發靭時期。迨歐戰爆發，洋貨漸次絕跡。筆者鑒於發揚國貨之良機已至，就首肩艱巨，創設寰球手帕織造廠，以去蕪存着，別出心裁的本旨，為國貨爭光，與外貨抗競。最先問世的是一百支麻紗實球牌織花緞條手帕和安全牌緞條手帕繼之又創造雙面緞條手帕，這種手帕正反面多有緞條和細緻的花紋，所以不僅媲美舶來品，抑且駕乎其上。因此盛銷各地，出品不脛而走。在民國卅一年，筆者感到婚壽開幕等等禮品，每年耗費金鐵，數　　人，於是苦心研究，得於是年秋，又發明手帕花籃，轟動一時，咸謂美觀實惠。因此手帕又多一種出路，而同業亦逐漸的增加起來，到現在爲止，手帕同業，已有九十多家。每天產量，日就增多。但是時代在不斷的進展，人類物質享受的慾望和知識，也與日俱增，手帕非但爲了實用，更進步到了具備裝飾價値。所以質的方面必須盡善盡美，而顏色方面更是重要。 
　　現在抗戰是勝利了，工業的生產是建國工作中最重要的核心。　事工業的人，更應該埋頭苦幹，來努力於建設的工作。領袖調勉：「生活之目的，在增進全體人類之生活，生命之意義在創造宇宙繼起之生命。」的確可以奉爲努力的目標，希望同業對於幼稚的機械設備，逐漸的改進。使外貨不能再來和我們競爭，更進一步，我們更要誰銷到國外，競銷到全球，更　　　人一致愛用國貨，减少人　　數目。國父昭示：「當以吾人數十年必死之生命，奠國家億萬年不拔之根基。」筆者以爲生產必須增加，不許濫造；建設必須成功，不許失敗。 
[工業復員的現實問題] [  羅立羣]  
　　我國因爲生產落後，大規模工業，除了外商創設者外，實在根少。一切工業生產的基層組織，是由中小型工廠來支持的，但因爲資力薄弱，除了必要的生產設備以外，平時唯一的費金運用，是依靠銀錢業放款和各業間的信用賒欠來維持挹注的，但是中小型工廠因爲數量很多，同時很能够埋頭苦幹地做，對於整個生產機構的貢獸，相當偉大。 
　　但自從日寇進佔我國，經過敵偽八年的統制和收買，本來基礎薄弱的中小型工廠，經不起狂　疾浪的摧殘，早已筋疲力盡，雖然現在抗戰勝利，必須實行工業復員，但中小型廠的資金蘊蓄量，在先受敵偽的搜括，已只剩軀壳，目前又爲高物價所壓制，要圖復員，眞是十分困難。 
　　所以當前工業復員的現實問題，是怎樣使中小型工廠趕快復業，怎樣使　們發展而能夠有大規模的生產。 
　　現在最感需要的，就是經濟上的援助，因為巨額的放款在目前不易獲得，信用的餘欠習慣，也已經打破，誠望政府能夠考慮及此，迅速擬訂廣大的工廠貸款計劃，使中小型工廠未開工的儘速開工，已生產的增加生產，那末工業復員，不僅是一句動聽的口號，而可以成為事實了。 
[應付困難] [  傳良駿]  
　　新光標準內衣染織整理廠，近年以來，迅速發展，創聯人傳良駿先生，處理各項事務，有獨到的地方，特請他發表一點事業經營的心得，承惠此稿，足資讀者借鏡。---編者 
　　在任何事業的經營上，終不免要遇到種種困難，在遏到了困難的時候准有沉着應付，方始可以克服困難，而踏到進步的階段。 
　　以新光標準內衣染織整廠而論，自從創辦到目前，曾經遇到許多次的困難，諸如運輸的斷絕，棉布的收買等，都以使新光過去的一點成就，全功盡棄，幸而在發生困難的時候，用最大的努力，去克服困難，反而得到了進步的機會。 
　　今後將遇到的困難，一定相當地多，所以要隨時準備困難的來臨而設法應付。 
　　要克服困難，全神貫注在種事業上，是非常重要的，因為一個人的精力，惟有貫注在一種事業上的時候，方始能夠有應付的力量。 
[蠶絲界福音]  
　　我國　絲機械，事變之前，大部份均由日本輸入，國人所製極少，自經八年戰事之後，蠶桑區所有蠶絲工廠，燬滅殆盡，雖政府爲發展蠶絲外銷，竭力振興蠶桑事業，而　絲工廠常有無從置備機械之苦，近聞有徐統詔孔浩莊等，應蠶絲界之需要，購置新式機械，於上海白利南路二九六弄二二號創設泰來鐵工廠，除　　門精　絲機械外，舉凡絹統織綢，紡紗，織布，製茶等機械，亦無不悉心研究製造，並代為計劃各種工廠全部設備云。 
[國營的輕工業　中國紡織建設公司] [  益]  
　　中國紡織建設公司，成立以來，業務迅速推進，佔着生產建設的領導地位，茲爲各界對於該公司有更進一層的認識起見，特訪問該公司總經理束雲章先生，承供給各項有關係的材料。 
　　中國紡織建設公司，是一個國營的輕工業，可以分爲下列幾方面來講。 
　　組織方面 
　　按照該公司章程第一條所載，該公司依經濟部紡織事業管理委員會組織條例第八條之規定組織之，定名爲中國紡織建設公司，英文譯名China　Textile　Ind－ustries　Inc。資本總額，除接收敵僞紗廠資產由經濟部估計價格外，再加國幣一十億元，由經濟部一次撥足。董監人選，由經濟部紡織事業管理委員會提經行政院核定如下：董事長由翁副院長自任，指定紡管會委員束雲章，李升伯，吳味經，楊錫仁，王仰先爲董事，張茲閣，王子建爲監察人，總公司設於上海江西路一三八號，在天津靑島各設分公司 
　　在總經理下，分設工務，業務，會計。稽核，秘書五處。其中工務，業務，會計，秘書四處每處各設處長一人，副處長一人。稽核處設總稽核副總稽核各一人，都由總經理提請董事會聘任 
　　目前進行 
　　按照該公司章程所載，營業範圍規定如下： 
　　（一）紡織品之製造及染整 
　　（二）紡織染原料與成品之購銷 
　　（三）紡織染機器與零件之製造及購銷 
　　（四）與前三項業務有關事項之經營 
　　（五）其他紡織染整有關事業之投資 
　　截止目前爲止該公司接管的敵僞紡織廠的確數是： 
　　（一）紗廠　十九家 
　　（二）毛紡廠　六單位 
　　（三）印染廠　六單位 
　　（四）製　廠　二單位 
　　（五）絹紡廠　一單位 
　　（六）機械廠　一單位 
　　其中紗廠中除三家因爲機器廠房損壞過多，未曾開工外，其餘十六家，已經開工生產，內中有內外第九廠和大康二廠已開始做日夜工，在最短期內，預備全部開日夜工，使生產的數量，可以增加一倍，至於目前的生產已超過四十萬錠，預計在一個月內，可以擴充到五十萬錠以上。 
　　僱用工人 
　　截止目前爲止，所備用的工人，紗廠方面共計男工四千零四十二人，女工八千三一百零二人，毛紡廠方面，共計男工五百三十人，女工九百八十人，印染廠方面共計男女工人七百二十三人。 
　　每日每班工作的時間是十小時，如果開日夜工，那末共工作二十小時。 
　　市價問題 
　　在目前因爲原料來源，還不能暢達，生產量就不能迅速增加。最近很有人主張完全採用國棉，但以中國四百萬紗錠全部開足計算，每錠每年需要原棉二擔半，總共就需要原棉一千餘萬詹，估計今年全國產棉量，不到五百萬擔，因為交運關係，實際能供紗廠生產的恐怕不滿二百萬擔，所以要使全部開足，是相當困難的。因為產量有限，需要較多，尤其在前幾天金價展開漲風的時候，紗價隨着上漲，該公司曾經用了最大的力量，設法和平，在適當的時候，方始開價，（比市場開價遲一二小時）使投機者無法從中漁利，同時可以制止漲風，（有幾天因爲市價劇漲，該公司的價格距離過達，反有被投機者利用的危險，如果根本不賣，更足以使漲風變本加厲，因此爲頋全現實，祗得把價格提高，但仍與市價有相富距離。（但因爲產量關係，同時受金價影響，還不能發生預期的效果，但該公司已經盡了最大的努力了。 
　　今後方針 
　　今後的方針，對於紗布方面，爲防止囤積並爲鼓勵生產起見，特加售大量筒十紗，直接配組與各廠家，在銷的方面，旣然可以供給實銷用戶，在市價方面，也可以多一個控制的機會。 
　　在經營方面，除了原料的缺乏外，熟練工人的缺乏，也是很雖重的問題，因爲一個熟練的工人，至少須有三個月的訓練時間，所以該公司正在生產的過程中培植大批熟練的勞工。 
　　埋頭苦幹 
　　中國紡織建設公司，並不像普通一家工廠，那末單純，因爲同時接管許多工廠，所以經營上是相當繁重的，該公司總經理束雲章先生，注重實際，不尙空談，埋頭苦幹，今後一定可以在環境許可的情形下，向前邁進。 
[一九四六年　美國產業界大事增產] [  文]  
　　美國的產業界，在一九四六年的開始，具有一種進展到興盛的年代的氣象，每一個人民，具有更大的購賈力，即使是那些比較保守的人民，也預備購買更多的東西。在過去美國的汽車製造商最多一年，製造五百萬輛汽車，但在一九四六年中準備增加到六百萬輛。 
　　洗衣機製造廠每年的生產量至多是一百九十萬具，在一九四六年份，預定的目標是二百五十萬具，這一種產量的增加，普遍到每一種行業，由衣服到皂粉，都準備大量生產。（錄自本年一月七日時代雜誌） 
 
