# 1946 - 16 - 4960056

 

Page 1

 
 
 
申報 
[今日議程討論軍事　分組委員名單發表]  
　　〔中央社重慶十五日電〕政治協商會議分組委員會，委員名單，經蔣主席指定如下：教府組織組，王世傑，陳立夫，王若非，陸定一，曾琦，余家菊，羅繼　，沈鈞儒，王雲五，傳斯年。召集人王世杰，羅隆基。施政　領組，陳布雷，張　生，董必武，王若非，常乃惠，楊永浚，張申府，黃炎培，李燭塵，郭沫若，傅斯年。召集人張厲生，董必武。重事組，張羣，邵力子參局恩來，陸定一，陳啓天，楊永浚，張東蓀，梁漱溟，繆嘉銘，胡霖。召集人胡霖，張東蓀。團民大會組，吳鐵城，張厲生，驚必武，鄧頴超，曾琦，余家菊，章伯鈞，梁漱溟，邵從恩，錢永銘。召集人曾琦，鄧穎超。憲法草案組，孫科，邵力子，吳玉章，周恩來，陳啓天，常乃德，羅隆基，章伯鈞，博斯年，郭沫若。召集人傳斯年，陳啓天。 
　　〔中央社重慶十五日電〕政治協商會議分組委員會第一組政府組，今日下午三時舉行行第一次會議，研討各會員所提意見，定明日繼續舉行第二次會議。 
　　〔中央社重慶十五日電〕政治協商會議，十六日第六次會議，議程爲討論軍事類問題，並請由軍政部林次長報告整軍情形。提案有：曾會員琦等五人提「停止軍事衝突實行軍隊國家化案」，及張會員　等九人提「實行軍隊國家化並大量裁兵案」。 
　　（合衆社重慶十五日電）政治協商會議，今日已接受政府之改組計劃草案，該草案將仍以領袖地位賦諸國民黨，並奉蔣主席爲主席，其職權在約束及權衡制度下，介乎美總統與英王兩者之間。此項計劃，僅於原則上被接受，技術上細則，來予議定。國民黨仍保有委任過渡政府之權，惟各黨各派在改組之國民政府委員會中，有其決定政策之權。國府委會將代替最高國防會議，成爲國家之最高立法機關，並於其預算支配上，監察政府內各部長。各該部長除因該預算上之約束外，並不向國府委會負責。政治協商會議今晨就擴大政府容納各黨派，及國府委會席數分配二事，重加辯論。 
　　〔聯合社重慶十五日電〕政治協商會議，已正式接到蔣主席容納各然，擴大政府計劃，但對中共要求釋放張學良楊虎臣事，尙未有所決定。 
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播稱：重慶政治協商會議，本日下午舉行第五次會議，共黨代表提出保障人民自由之提案十一件，逐一加以詳細之解釋，歷時頗久。 
[施政綱領無提案　各會員僅作廣泛意見交換　歸綱研商後再提大會討論]  
　　〔中央社重慶十五日電〕政治協商會議，於今（十五日）上午九時，舉行第五次會議，研討施政綱領問題。各黨派及無黨派代表，均未提出正式提案，僅作廣泛之交換意見。今日發言者，計有梁漱溟·黃炎培·張申府·吳鐵城·董必武·章伯鈞·常乃德·羅隆基·陳布雷·李燭塵·邵從恩諸氏·當決定由分組委員會歸納各方面意見，再提大會討論。雷秘書長震報吿出席會員卅二人，王世杰·鄧穎超二會員請假。臨時主席孫科，即宜布繼續討淪未完之政府組織問題，及今日講題施政綱領問題，請各會員發表意見。梁澣溟氏首先發言，重提地方政權問題，　置於（改組政府案）中。當時討論議程，即轉入施政綱領問題。黃炎培氏希望政府很據抗戰建國綱領，先提出一施政綱領草案，以便研討。張申府氏謂民主同盟方面之草案，尙未擬就，並謂政協會議之主要任務，乃在產生一共同綱領，至於綱領之內容與形式爲（一）條文不可太多，（二）非完全原則的，　稍爲具體。內容須包括政治·經濟·軍事·外交·敎育·學術·文化·社會·救濟·善後復員等項。關於綱領之產生問題，張氏以爲由政府提出，或由恊商方式產生均可。 
　　吳　城氏發言，謂今日討論施政綱領，各方未提方案，討論甚爲困難，本人欲提出施政綱領之方式與原則之意見；（一）不分門類，在此過渡時期，凡是應實行而可能行者，可列爲商括之條文。（二）倣照抗戰建國綱領體式，分爲政治·軍事·外交·敎育·經濟等部門，每部門定爲若十方針。（三）本人昨日參加一座談會，曾開若十會外人士謂，政協會議旣非依照法律而召集，會員又非民選，其性質　無異於一黨派會議，甚至批評吾人爲「分　會議」。參加政協會議之大多數，旣係黨派分子，不如直截了當將共同綱領改爲（政治協定），如英國戰時聯合內閣，各政黨所定之一類協定，此爲會外人士之意見，並報吿以供參考。至於綱領內容，應遵守國父所訂之建國大綱，而抗戰建國綱領，及國民黨六全大會通過之政綱政策，與國民參政會通過之三十五年度旅政方針，均可作爲討論之根據。現各方旣無提案，最好先作廣泛之交換意見，再交小組研究，提出大會討論。 
　　董必武氏提出共產黨對于施政綱領之王張爲；（一）和平建國基本方針，（二）人民自由權利，（三）擴大國民政府基礎，（四）籌開國民大會，（五）地方自治，（六）軍事改革，（七）復員善後問題，（八）財政經濟之改革，（九）文化敎育改革，（十）國際和平及安全。董氏並逐一說明以上各點。 
　　會議至此，休十息五分鐘，纔續討論關於綱領之名稱問題。章伯鈞，常乃德，黃炎培三氏，主張稱爲和平建國綱領。章氏並說明制訂綱領，係爲解決當前問題，及奠定將來行憲基礎，而達成承先啓後之任務。常乃德氏代表靑年黨，提出施政綱領之意見，其原則爲（一）簡要勝于舖張，（二）現實重于理論，（三）除弊重于興利。內容要點着重顧及（一）國家的統一與安定，（二）中國對世界之責任，（三）整個制度的配合與運用，（四）民主自由之基本保障，（五）人民的經濟能力與扶植，（六）敎育文化之充分發展。至於綱領之起草與討論方式，應以抗戰建國綱領爲藍本，並推定五人起草，提出大會。內容分別親定人民權利保障，中央政治的改革，地方自治問題，復員救濟，財政金融之整理，生產事業之扶助等事項。常氏並謂：該項綱領前言中，須說朋國家至上，民族至上，實行民主政治，保持世界和平，爲憲政舖路，爲目前急需之撒旦施等意義·羅隆基氏謂：施政綱領之產生，係根據人民之需要。羅氏並對中共及靑年黨代表所提之綱領，有所評述。陳布雷氏强調在會議進行中，應保持平靜和諧精神，勿引用各種會外習用之不必要名詞，如「聯合政府」等等字樣，最好一律避免。因所謂（聯合政府），在民主國僅載時有此，前目組織中國不適用。關於和平建國綱領之名稱，再旣停止軍事衝突，則和平二字，已失其對象，似可簡稱爲建國綱領。再則，關於綱領由小組協商到擬成草案提出大會，應給予以較充裕之時問，因各方所提意見中，有涉及地方政府組織問題，此事較復雜，應待充分協商，使不妨碍國家之統一。而關於軍事一項，則應俟軍事小組商得解決後，始能決定在綱領中應否加入，及如何措詞始爲確當。最後烯望各方面將口頭陳述之意見，均有一書面案，提交秘書處，使小組協商時有所依據。張申府氏謂：此次會議不僅應產生一綱領，與確保其實行，並須由人民監督。李燭塵氏對解決農民困難，開發水利，振興農業，加强工業生產，促進工業建設等問題，闡述甚詳。傳斯年氏本欲發言，因時巳過午，聲明留待下次會議提出。黃炎培氏復提及綱領內容，認爲應注意地方政治，勞資糾紛等問題，及訓政時期約法·並謂本會議爲共謀國是，會外批評如分　等字樣，以後最好勿在會內提出。主席宣布各會員意見，俟根據紀錄，分組研究恊商後，再提大會討論。雷秘書長宣讀分組委員會名單，並定明日上午九時，舉行第六次會議，一時散會。 
[張君勵抵昆　今日飛渝出席]  
　　〔中央社昆明十五日電〕政治協商會議國社黨代表張君勱，十五日下午四時，由滬飛抵昆該機原定由滬直飛渝，因氣候不佳'乃改飛至昆市機場隆落。張氏擬于十六日午乘原機赴渝，出席政治協商會議。 
[擁護和平統一　陪都各界大會]  
　　〔中央社重慶十五日電〕渝市民對政治協商會議極示關切，十　日陪都各界假靑年館舉行擁護和平統一大會，發表對當前時局之意見。到地方士紳，各公會代表，及市民的二千人。由孔庚主席，致開會詞，說明和平統一之意義。繼由各界代表致詞，最後經全體通過致席及全國各界通電。 
[魏道明董顯光昨晨過滬飛渝]  
　　〔中央社本市訊〕駐美大使魏道明及前中宣部副部長董顯光，昨日淸晨四時同機自美飛抵此間，兩氏係於本月十日飛離美國，於前日抵東京，轉道來滬。魏氏在江灣機塲下機後，即返其一別已八載之馬斯南路寓所休憩，四小時後，又匆匆趕至機塲，與董氏搭原機於八時李起飛赴渝，向中樞述陽，當魏大使等抵滬時，外部駐滬辦事處等，均派代表在江　機塲歡迎。 
　　〔中失社重慶十五日電〕外部情報司長何鳳山，十五日晨飛滬公幹，駐東京盟軍總部聯絡專員劉增華　行。 
[昨日改院例會決議　更迭川湘兩廳長　修正軍政部及交通部組織法案　吳開先任上海社會局長]  
　　〔中央社重慶十五日電〕行政院十五日上午舉行第七二九次例會，宋院長主蒿，報告此次前赴平津青滬各地視察接收情形，決議修正軍政部，交通部組織法案，送立法院。任免事項：（一）四川省政府委員兼敎育廳廳長郭有守，另有任務，應免本兼各職，任命劉明揚爲四川省政府委員兼敎育廳廳長，（二）湖南省政府委員兼財要廳廳長胡　另有任用，應免本兼各職，任命楊銳靈爲湖南省政府委員兼財政廳廳長。（三）任命吳開先爲上海市社會局局長，（四）天津市政府秘書長王玉科另有任用，應予免職，遺缺任命梁子青繼任。（五）派林榮森爲善後救濟總署浙閩分署副署長·（六）任命方學李爲台灣省行政長官公署法制季員會主任季員，夏濤聲爲宣傳季員會主任季員。（七）任命汪廉署重慶實騐地方法院推事兼院長。 
[五次會空氣和諧　討論內容均置重保障自由]  
　　〔本報重慶十五日電〕五次會議，討論施政綱領，各方均未提出具體方案。主席請各會員各提意見各方一致縣爲作成綱領，茶爲需要。綱領名稱，張申府首提「共同施政」，董必武說明中共已擬有和平建國綱領。陳布雷說，抗戰結束，和平二字無對象，主用建國綱領。綱領性質，認應爲實施憲政前過渡時期所共守者。張申府處認並非人民選出，懷疑商訂之綱領，是否合法。吳鐵城說明外界輿論，認爲係各黨派之政治協商。羅隆基大背英國大憲章，證明卽爲各黨協定者，亦可合法。各會員對原則與內容，發言甚多。常乃德提簡要，現實，除弊三原則，甚得贊同。各方所提內容，　及甚廣，包括政治，財政，經濟，軍事，外交，善後救濟，文化，敎育等問題，而均以保障人民自由爲中心。至於綱領案，黃炎培一再主張，由政府先提出。吳鐵城提出建國大稱，國民黨六全大會政治綱領，國參會卅五年度國家施政方針，抗戰建國綱領，可作起草案據。章伯鈞提出應加國民政府的法，及各黨派政綱，作爲參攷很據。張申府提議，綱領應有序曾。常乃德主張前言應包括（一）國家至上，民族至上，（二）全民政治，（三）保障世界和平，（四）實施憲政之準備，（五）目前緊要之措施等意義。至於起軍方法，則尙待協商。 
　　〔本報重慶十五日電〕（一）會塲上宏論頻發，空氣茶爲好諧活潑。（二）申張府發言，眾申民主同盟非政黨者，尙望各盟員發言，對則屬同盟，錯則各自負責。（三）董必武報吿共黨提議內容時，說人民自由，應包括罷工及示威遊行。某大報男記者問某小報女記者，有沒有罷課自由。（四）工業家李燭塵疾呼說，工廠工潮不得解決，請黨派退出工廠活動。（五）李燭塵提議，國農民工，侃侃而談，希望政府用大力，作大事，謀大利，勿與人民爭小利。（六）各方面說到改　農民生活時，都提到二五减租，但雄辯善辭的羅隆基，却錯說成了二五加租。（七）主席宣布休息一刻鐘，會員多出塲如廁。王雲五說，我們在此等等公共汽車罷。（八）羅隆基聽到有人引用外間批評，中有許多贓字眼時，要大家不要用分贓一類刺耳字樣。陳布雷謂，刺耳二字亦刺耳。（九）董必武今日提政綱時，對工業建設之　議，承認爲外行。（十）主席請傅斯年發言，他看鐘已零時卅分，因　遜日，時間過長，今天不說。惟爲參加小組事，又要講話。張　拿起皮包，大呼時間不足了嗎，何必！（十一）周恩來今日未發　，僅在曹必武報吿時，離座　痰一次。 
[軍事調處部迅速行動　派三人小組飛熱　傳達命令停止赤峯區衝突]  
　　〔中央社北平十五日電〕軍事調處執行部頃發表第一號公報云，最近成立之軍事調處執行部，今日迅速行動，以停止熱河省赤峰地區衝突，今晨派遣三人和平小組，携帶停火命令，飛往該地。三委員抵此，不過一天半，停止衝空突命令在重慶發出，亦僅六日，執行部已開始行動，實現其停止國民政府與共產黨間衝突之任務，赤峰地區雙方之部隊，恐因通訊破報，尙未接到停火命令，今晨美國陸戰隊戰門機，曾在該地投擲傳單，督促雙方停止衝突，並於傳單內要求赤峯共產黨領導之軍隊，準備好當地機塲，以備和平小組C-47式機降落。小組人員爲谷漢禮少校，代表國民政府，×××代表共產黨，杜第洛上校代表美軍，該組携帶王週在重慶發表之停火命令，彼等將先飛錦州，取得杜章明將軍司令部之直接命令，因在熱河之國府軍，屬杜將軍指揮。彼等並携有三委員簽署之信函，要求予以保護及帮助，該組於提出彼等之訓令復，將調查該衝突地區情况，報吿執行部本部。 
　　〔聯合社延安十四日電〕軍事調處執行部中共方面代表十三人，由中共前往駐渝辦事處主任李克農率領，今晨乘C47型美國運輸機飛往北平，協助葉劍英執行停止軍事突及恢復交通命令。李克農將在北任軍事調處執行部秘書。 
[共軍違反停戰令　仍在蘇魯豫晋各地進攻]  
　　〔本報徐州十五日加急電話〕令日共軍在津浦北段之臨城仍有行動，一般觀察，事實上之停戰程序，將起始於華北，終於蘇北。因軍事調處執行部旣遠在北平，且尙在組織布置中，欲望在平漢。津浦沿綫以及皖東北，豫西南之山嶽地區乃至蘇北沼澤地帶之共軍守信重諾，立刻停止其政勢，實無異痴人說夢。即使延安之停戰命令確已發出，何人能保證延安之命令祗有一套，實一疑問。今日京中公正人士僉信，共軍所發之停戰命令，已使人目爲之眩，但不須悲觀，蓋鑒政府最近公布共軍在津浦北段及晉北，蘇北等地繼續採取軍事行動之消息後，新華日報旣未加以聲辯，周恩來亦未大聲呌囂，殆已諉諸命令尙未到遠，不妨討點小便宜。共軍不於此寳責時機，爭取民心，迅速停戰，殊覺可惜。如軍事調處執行部之工作不能迅速由北而南，推進至皖·蘇，臘盡冬殘，霆江南北之難民，即難免多吃幾天寃枉虧，最低要求烯望羅賓遜·鄭介民·葉劍英三人能於最短期間取道津浦路至南京一行。 
　　〔中央社重慶十五日電〕軍委曾發言人十五日發表談話稱：據新華日報十四日刊載「停戰令發出第三日，九十四軍侵佔豐潤」，十五日該報續刊戴停戰時限滿期以後，豫南國民黨軍進攻光山等消息及中共代表辦事處發表十四日電所稱，熱河，河北等國軍進攻仍未停止各節，統屬不顧停止衝突最後期限〔本月十三日下午十二時〕及事實之眞象如何，實屬遺憾，本會於十日晚將雙方同意停止衝突恢復交通商定辦法電令各部隊恪切遵行後，先後接到陸軍總部何兼總司令，各行營，行　主任及綏靖公署主任，各戰區司令長官，方面軍司令，各警備總司令，衛戌總司令，各省政府主席，各集團軍總司令，各軍長等電報呈復，全國各地均已遵限責旅。復據各部隊長報吿，共產黨軍隊仍於停止衝突最後限期〔本月十三日下午十二時〕已滿之後，十四日繼續在蘇北，山東，山西，東北，豫南等地大規模進攻，各該地部隊長紛紛電請轉知中共負責人，迅速有效制止，爲使巨人明瞭起見，茲半共產黨部　在停止衝空規定時限滿限後進攻各地情形，分誌於次： 
　　（甲）在停止衝突規定時限（十三日下午十二時止）內，共產黨軍隊進攻情形（略）， 
　　（乙）在停止衝突規定時限滿限後，共產黨隊進攻情形，蘇北方面：（一）共產軍新四軍糾集五六團，於十四日晨向姜堰鎭以西（泰縣東）政府軍隊猛攻。營長一員及士兵多人被繫斃，現仍續攻中·（二）共產軍十四日晨繼續攻佔隴海路東段大廟車站，幷將該車站機器枕木燒燬。（三）十四日共產軍繼續圍攻新安鎭。 
　　山東方面：（一）共產軍十四日團攻兗州·臨城·傳山益猛。（二）十四日晨共產軍分別向膠濟路之周村·張店攻撃。（三）十四日上午三時·津浦綫臨城至韓莊迄臨棗支綫，共產軍曾一度停止攻擊，跟汪韓莊前綫共產軍幷送信至政府軍隊，略謂：我等（共產軍自稱）已奉停戰命令，假如國軍襲擊，則將自衛等語，但至同日下午三時，共產軍復又攻擊棗荘及棗莊煤礦，迄至二十四小時，仍向各地政府軍隊攻擊中。 
　　豫南方面：（一）政府軍隊於停止衝突規定限期前，即已進入光山城，據孫蔚如司令長官報吿，十三日光山城內並無共產軍一兵一卒，可見新華日報所稱國民黨軍在停止衝突時限滿期以後仍攻光山城，全屬虛構。（二）十四日拂曉，共產軍李先念部主力，由定遠店（羅山南三十五公里）向羅山以南政府軍隊一八五師猛烈攻擊，該師因恪遵命令，停止衝突，未予還擊，致遭甚大損失，不得已乃撒至信陽東南三十五公里處地區。 
　　豫北方面：（二）共產軍於十四日下午九時，分向安陽，修武兩地增加部隊，同時加緊圍攻該兩城 
　　山西方面：（一）共產軍太行軍區第二分區之第廿八團，廿九團，卅團共二千餘附砲多門，由該分區司令魯瑞林指揮，於十四日晨圍攻正太路檢次東北卅里之什貼鎭，至下午四時許共產軍增至四千餘，圍攻益猛。（二）共產軍部隊，於十四日晨向晉東南之武鄕屬分水嶺攻擊。（三）共產軍二千餘，於十四日晨向同蒲路西側汾陽縣城進迫中。（四）共產軍現仍向中陽·交城·曲沃·翼城等地圍攻。（五）共產軍現對山西交通綫仍大肆破壞。以上各節，均爲共產軍隊未能遵照停止衝突之規定，於滿限後仍在各地繼續進攻，而政府軍隊則恪遵命令，一再忍讓，事實昭然，至其所謂國軍於停戰後進入光山一節，又係完全虛構，除將上述事實通知軍事調處執行鄧處理外，本會本擬不予發表，以示政府容忍及停止衝突之決心，但以共黨報紙抹殺事實，反誣國軍，故不得不予以批　。 
　　〔合衆社東北隨軍記者十五日電〕據今日此間聲稱：十三日午夜東北各地停止衝突命令發出以後三小時，共軍發動反攻，奪回營口。按國軍係於五日前克復該城，又據指稱：共軍五千同時違反停止衝突命令，攻佔溝帮子，營口鐵路沿綫之盤山，但本日國軍已將共軍撃退，完全佔領該地。據報，共軍進攻營口時，駐防該處之少數國軍曾加抵抗，以圖保全該城，結果略有死傷，共軍人數至少五倍於國軍，初時僅小衝突，旋擴大爲大規模戰爭。 
[徐堪今日飛京]  
　　〔本報南京十五日電〕糧食部長徐堪，定十六日由渝飛京，糧部次長鹿松舟，擬待徐部長到京會商要政後，溯江至皖。贛等省一行。皖南民衆代表來京，向糧部請求酌減配額暨改善收糧運繼辦法，嚴懲基層徽糧之不肖公務員，糧部已全部接受，待徐部長到京後會商解決。 
[各公債到期票財部恢復償付]  
　　〔中央社重慶十五日電〕財部對收復區人民所持該部發行各種公債之到期本息票，分別恢復償付，以維持票人之權益，其辦法如次：（一）自三十年起所發之各種公債，計有三十年軍需及建設公債，三十一年同盟勝利美金及國幣公債，三十二年同盟勝利公債等到期息檣及中籤債票，自即日起恢復兌付。（二）三十年以前發行之各種公債，其到期本息票，應俟另行辦理。聞上兩項辦法，該部已電中央銀行國庫局轉知收復區各經理銀行遵辦，並分電各區財政金融特派員布吿週知， 
[李超羣處死刑]  
　　〔中央社廣州十四日電〕僞廣東華橋聯合會會長李逆超羣，被判處死刑。 
[僞行清理處發還凖務金]  
　　〔本報南京十五日電〕僞中央備備銀行淸理處，決定發還各銀行在該僞行所存之準備金，俟獲得財政部京滬區金融特派員許可後實行。但各銀行必須已經淸償其債務百分之八十以上，方得收回此項存金。 
[還都大典]  
　　有五五在京舉行說 
　　〔本報南京十五日電〕瞬府首批來京籌備還都之高級職員。現祇到文官·參軍·主計三部沈礪·徐厭梧·蕭芹六人。從一月起，留渝之職員將開始分批來京，還都確期則不出四月，凱旋大典，聞有定於五月五日在京舉行說。 
[首批國軍人瀋陽　中蘇決定交接防務辦法]  
　　〔中央社錦州十五日下午八時急電〕據東北保安司令部新民電話，我赴潘接防之第一列車載運第某師之一部，於十五日下午三時半入瀋陽。今晚即在北大營駐宿。中蘇雙方交接瀋陽防務之商確，十一日已獲得圓滿而具體之詳確辦法。長官部靠定第某師担任此項任務，令　師長主　主持一切，聯絡組長江佩　（在新民）先與蘇方可取聯絡。 
[三千工廠剩軀殻　三年之內尚難全部恢復]  
　　〔中央社瀋陽十三日電）日本在東北十四年來之建設，全部精華皆在瀋陽，此亦即東北三千五百萬同胞十四年來之血汗結晶。鐳陽工業之高度淸展，據專家研究，已凌駕其本國之上，日本集中精力建設之結果，迄至上年，已獲得遠東輕工業之首位，日人在潘陽三千餘大規模工廠中之投資總額，迄無法獲悉，但有一事可說明者，即總額的佔其在國內工業投資總額之半數以上。日本投降後之三日內，瀋陽所有工廠，完整無損，不幸旋即遭受破壞，全部精華付諸一炬，日本在瀋陽所經營之工廠，舉其大者約三千餘，計分（一）鐵路西區，四百八十九廠。（二）大東區廠四百餘，（三）人北區包括海城區廠三百餘，（四）小西區廠三百餘，（五）南市區二百餘廠，（六）北市區二百餘廠，（七）其他市區三百餘廠，鐵西區工廠林立，百分之九十廠屋盡成空殻，窗門亦均被拆去。大東區工廠進焚燬，熖息尙存，大北區，小西區，但見破碎機件，凌亂滿地，重大機件均已不存，南北市區之工廠房屋，塌臥於深雪中模糊莫辨。據專家稱：今日欲求恢復瀋陽全部工廠，恐非三年內之事，瀋陽市府爲求供應米麥，頃正設法將碾米及麵粉兩工廠開工，另有少數工廠，亦可能先予恢復。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國會前夜集議　討論秘書長人選　邱吉爾華萊士及雷依均被提及　英將提出建議設世界安全議會]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播稱：美園務卿貝爾納斯今晚訪英外相員文，密談甚久。又英　相阿特里定明日宴聯合國大會全體代表，並發表演說。聯合國大會今日下午通過要案兩則：（一）由五强及加拿大主持成立原子能委員會，（二）英國提職增加援助對善後救濟總署案，交經濟及財政委員會及法律委員會處現。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕聯合國大會今日繼續作政策辯論，屆時中國代理目席代表顧維鈞將發表演說。此外，五大國對於聯合國機構秘書長人選，仍未能商得同意。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕保守黨每日郵報外交訪員今日報吿：聯合國機構大會昨夜討論商請邱吉爾出任大會第一任秘書長事，惟泰晤士報外交訪負謂，雖有若干人名被再度提及，然並未擇定人選。每日郵報又稱，此項發展可表示全體代表之難以決擇，且感覺唯有甚大資望之人物，方適於担任此職。抑多數會員於昨夜大會中，對於邱吉爾是否將接受此議，頗爲疑惑。按大會秘書長年俸英金九千鎊，得免納稅。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕某方提議以美國前任副總統及商務部長華萊士，爲聯合國機構秘書長。報戴某「蘇聯集團」曾提議以挪威外長雷依爲聯合國機構秘書長候選人，雷依今日與以否認稱，予不知有所謂「蘇聯集團」，關於本人是否願意被推舉爲秘書長，全屬揣測。 
　　〔聯合社紐約十四日電〕紐的時報今日載倫敦電稱：英國將於本星期內，在聯合國大會提議設立世界安全議會。此項「世界議會」與現有聯合國機構不同之處有二，即：（一）五強在此議會中，並無吾決權；（二）將來何國犯法如何加以對付，應由此議會表決，不僅由安全理事處置。 
　　英擬將非洲委治地　移交託治理事會　但仍當保留其行政權 
　　〔路逐社倫敦十五日電〕據消息靈通方面稱：英國將正式通知聯合國大會，擬將非洲之英國委治地，即丹加尼卡，卡末隆及吐谷蘭移交聯合國之托治理事會，惟英國仍當要求保留其在該土地內之行政權。英國目前所希望者，即爲由託治理事會接收委治委員會原有之任務。關於巴勒斯坦未來之地位，英國主張應俟英美巴勒斯坦調查委員會調查完畢後始行決定。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英官方今日預料英外長貝文對於英國以國聯委治地，移交聯合國機構託管一事，將發表聲明。據英官方人士稱　委會中關於託治制之爭議，關鍵全在蘇聯懷疑各代管列强將不願以其委治地改置於託治制之下。籌備委員會關於託治制之報吿載有一決議案，籲請各代管國「採取實際步驟，」將委治地改置於託治制之下。 
　　少數民族及各黨派　致電聯大會請願　阿剌伯國家表示願望 
　　〔中央社倫敦十四日專電〕據聯合國組織秘書處稱，聯合國組織已獲得世界各國之少數民族及黨派之電報共十六通，要求聯合國對彼輩所提之各項問題採取行動。分類言之，其中三通係關於目前之西班牙政府者。四通關於印度尼西亞者。二通關於猶太人問題者。另二通關於北愛爾蘭者。一通來自「亞美尼亞民旋委員會，」要求取得「亞美尼亞共和國」之聯合國會籍。另一通來自」斯拉夫民族委員會」要求斯拉夫之獨立。聯合國籌委會秘書長傑布已爲此項電報，製就備忘錄，送交聯合國大會統壽委員會，委員會定十五日晨舉行二次會議，某中數項要求顯屬不合理，然或有數項將予考慮）席。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕本社政治記者稱：現在倫敦參加聯合國大會之五阿剌伯國家，擬同心協力，在託治理事會中獲得代表權。如伊拉克能獲加入託治理事會，則埃及·伊拉克·叙利亞·沙地阿刺伯及黎巴嫩等五國預定之計劃，可得全部達到目的。埃及及黎巴嫩均已分別在安全理事會及經濟及社會理事會中獲有一席，而叙利亞亦已獲加入第五委員會，故彼等之志願，已完成百分之七十五矣。阿刺伯國家競選之獲勝，實得力於英國及南美國家之援助。 
[貝爾納斯主張　設立特委會　共同管理原子能]  
　　〔十五日電〕聯合國大會昨日舉行第一次政策辯論，美國務卿貝爾納斯發表演說，請大會迅速依據美蘇英三國提議，設立特別委員會以管理原子能，保障此偉大之新發明，俾用以謀人類幸福，而不用以作更慘酷之人類互相殘殺，貝爾納斯並籲請立即着手由各國保證以陸海空軍歸安全理事會指揮，俾於必要時用以制止侵略，或恢復和平。具氏並謂，設立委員會以處理原子能發見後所引起之各種問題，實與安全問題密切相關，不可分離。此爲世界各國當前唯一急務，烯望大會能將美政府會問英蘇中法加五國政府之提案，迅速予以通過，俾委員會可以平日開始工作。貝爾納斯繼謂「美國人於二十五年前，尙未完全了解其責任，今則美國政府與人民皆已深切明瞭其責任所在，本人用敢代表保證美國完全誠意之合作。聯合國機構乃由許多國家，許多人民，在不可言述之患難痛苦中產生，非便其生存不可。蓋在此原子時代，共同利益，應聯合一切自由國家，維持友好和平之世界，其重要遠過於可使各國分崩離析之任何利害衝突。」各國在聯合國機構中共同合作，應當發展一種互相諒解之精神，而不復互相疑懼。大國與小國皆應視其權力爲神聖之權利，用以　全人類幸福，而不用於自私自利之企圖。値此草創伊始，允不可以各式各種問題盼望其能作「神奇」之解決，總之，「我人對於頑固之不信者，固須謹防，即對於頑固之熱心者亦不可不警戒，」 
[美軍佔領下日本各島]  
　　是否交聯合國　總統有決定權 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕今日據官方消息：聯合國大會美代表團對於美軍所佔領之日本各島，是否移交聯合國機構管理，意見尙未一致。美代表團中外交官員贊成以日本各島亦交聯合國託管，惟軍事顧問肯納將軍則主張各島中具有軍事價値者，仍應由美軍佔領，大的將由杜魯門總統予以最後決定。美軍界意見以爲美國由於戰爭所得各島如拱手　出，則將來或有再度用兵攻克之危險，殊非良策，不宜出此。聯合國機構前在舊金山開會時，美國原已贊成實行一種初步託管計劃，此項問題本星期內當可提付聯會國大會討論。 
[會塲花絮　發表文件四十萬種　電話綫長達五十哩]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕聯合國機構首屆全體大會之會塲中央大厦，係由倫敦之律師巴克斯爵士所造，渠在世界各地建有運河橋梁碼頭不少，若十年前，渠購得威斯特敏斯特之空地，而建立此一中央大厦。在藍色及金黃色之會議　內，集有聯合國之二百五十位代表，每日發言在一萬二千字以上。英美速記員十三人，法國速記員六人，每人以十五分鐘爲一班，每一辭句均須記下，其中一人每分鐘能記二百五十字。大厦新敷電話綫長達五十哩，五十一國代表使用之電話，達二百五十具。大會開會四日來發表之文件，已逾四十萬欐，在開會以前，各部出版之文件已達二百三十六萬件，有長僅一頁之新聞通吿，亦有達長三百五十頁之籌委會報吿書，後者共印發二千份。聯合國機構之餐室，每日供給二千人進餐，各國政治家其中有從未經過排隊生活者，今亦不得不手持杯盤列隊等候。附設中央大厦之英紅會救護站，平均每日診病人五名，以後或將繼續增加。 
[戰爭與文化　建築地下防禦工程發現古跡物]  
　　〔合衆社　盛頓十四日電〕美國家地理學會報稱：第二次世界大戰地下防巢工程時，各國紛紛發現古代　　遺甚多。據該會一九四五年之發掘工作報吿，都紀如后：（一）直布羅陀港發現占羅馬時代以前之洞穴，內有人類牙床骨，脊骨，鹿角等化石，及陶　石器。（二）英國建築飛機塲時，發現紀元前五百至三百年猶古民族塞特勒式廟宇跡象。（三）英國坎脫勃萊區檢視轟炸巨穴時，發現紀元後四十三年古城遣址。一九四五年間，蘇聯國內亦發現二萬五千至十富年前之古代居址。西伯利亞北部拉浦泰夫海上。發現一新島嶼。蘇聯科學家曾　　一古代巨人之骨骼化石，頭骨週回三十三吋，　　長亦三十三吋。芝加哥大畢館稱：在　達附近二百五十哩地下，發現層層疊疊之古城址，其最下層內，掘得古代遊牧生活之證象。　發城附近，發見銅器時代以前之人類居址。地理學會第七分會探險隊哥南部，發現一築有八座大城　之古城。據調查，係麥陽文化以前奧爾墨克文化之遺跡。英國探險隊飛越北極區時，確定北磁極實在史凡爾特勒浦系島之中心，較久認爲北磁極所在地之蒲蒂亞半島，尙憐近地理極五百三十哩。 
[美英蘇對法覆文送達　將着手起草和約　義大利副首相訪問倫敦]  
　　〔衆社倫敦十四日電〕據美官方透露：五强外長代表或將於本週內恢復和約之起草工作。法國要求解釋莫斯科會議所決定之草擬和約方案，美國務卿貝爾納斯已於昨日將覆文遞交法外長畢杜爾，該覆文得英蘇政府之贊助。畢氏於接到覆文後，即起程遄返巴黎。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕據官方消息：義大利副首相南尼，非正式訪問英國，定今日會見英外相貝文，外次諾爾貝克及工黨代表，討論何事雖不知其詳，惟頂料與談判和的問題不無關係。南尼此行自當乘機探詢最近情報，此外並聞南尼將提出義東部邊境問題，此事與義南兩國間爭執維尼齊傑里亞區問題有關。義殖民地將來如何處置，及義大利一切國際問題，亦將提出討論。南尼並擬使義社會黨與英工黨關係更趨密切。 
　　〔聯合社羅馬十四日電〕義大利議會昨討論外交政策，同時民衆舉行示威，要求收回的里雅斯德。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕聯合國機構秘書處今日宣布，「突尼西亞義大利委員會」曾有關於突尼西亞義人地位之請願書一件，遞交聯合國秘書處，但不願宣示其內容。此外並由各方面收到其他請願書數件，將一併正式提交大會總務委員會處理。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕上月在巴黎由田十八國家成立之盟國賠償協定，經英·美·法·比·荷蘭·盧森堡及南斯拉夫等七國批准後，已於昨日起生效，該七國批准以後，其賠償額已超過全體簽字國賠償總額之百分之八十，故協定當即發生效力。 
　　合衆社華盛頓十四日電〕納粹德人將被害人開入毒氣室前剝奪之結婚戒，鑲牙料金及珠寳等物，將被用以資助納粹集中營內解放者之善後事宜。（此項金屬珠寳價値五百萬美元）此舉業於巴黎之德賠償會議中通過。 
[法企圖進兵河內　故放緊張空氣　法帝國統越南八十載　河道不修造成連年飢饉]  
　　〔聯合社河內十四日電〕此間今日空氣異常緊張，全市十八萬人口中，法國人的佔二萬，中國佔領軍當局禁止其携帶武器，但維明共和國之武裝安南士兵，則可在市內自由往來，法國人越南銀行河內支行董事貝林近曾在白晝遇刺。法國方面發言人稱：「整個北部陷入無政府狀態，市內無警察，煤源斷絕，火車停頓。由法國人觀點言之，自日本投降以來，東京省情勢未見改善。苟准許吾人調遺軍隊來此。則短時期內即可恢復秩序」云·中國軍隊何日撤退，此間現尚無何種迹象可尋。 
　　〔聯合社河內十四日電〕法國人及安南人方面，俱於今日表示，越南境內年中將有六十萬至二百萬人不免死亡。食物缺乏，氣候嚴寒，死亡相繼，聯合社記者於兩日之內，即在河內一處已發見屍體四百具。蓋越南飢饉連年，今已第二年突。去歲情形，據法國官方估計餓死者不下六十萬人。據維明共和國總統明氏宣布，則其數將近二百萬。至於糧食缺乏原因，由於越北東京七省堤防潰決，紅河水勢泛濫，淹沒大部份地方，法人以此水災歸咎於維明共和國，謂其完全不能治理中國佔領軍所遣下之地區，不知利用機械，且不許法人進行修理。維明共和國總統則又以此責委諸法人，謂其佔領越南八十年，從未敎導人民保護堤岸，美國在菲律濱時期雖短，却能敎導菲人自行處理。東京米糧，以前由交趾供給，但今爲法國人所佔有，維明政府所得極擾。日本於投降前，亦曾竭力搜括米糧，法國人又以農田生產供應自已。災區內並須供應中國佔領軍及集中營內日本僑俘，致局勢益盟複雜，安南磧工亦須供給小額口糧。法人方面謂，安南人曾拒絕其運米接濟人民，但一俟運輸許可，仍當運米至海防以資救濟，則使安南人攫去自行分配亦決實行。維明共和國總統則謂，安南人不願由政府或法團人主持分配，如由美國或其他中立國分配米糧，彼可正式與以援助。 
　　歐打法人風潮平息　〔中央社河內十二日專電〕三日來河內市區所發生毆打法人事件之糾紛，今日已完全平息，此實由於負責治安之中國軍事當局努力之結果。緣自日軍投降，英法軍開入越南南部，由於英法印軍紀律之不良部分軍事負責人處置之不當，致自去歲九月中旬造成連續不斷之華僑受難事件，使南圻僑胞蒙受刦掠死亡及無法統計之損失。北圻僑胞以激於義憤，商織以爲聲搜，組織　助南圻僑胞修案大會，不料三日前樣語一出，即被法人撕毀，因此發生衝突。此時越革命份十以有機可乘，一時遂轉爲越人打法人，三日來法人遭歐者越十餘起之多。此種不幸事件，駐越之我軍事當局引爲遺憾，我軍自進入越北受降以來，對法越雙方向持兼　不　之態度，今鑒於僑胞民氣激昂，故立即勸令僑　顧全大局，停止一切活動，現原定舉行之　應死難僑胞大會與遊行，均不舉行。 
[蘇維埃最高議會　候選人名單]  
　　〔合衆社萬斯　十四日電〕蘇維埃最高頗會候選人名單，今日巳發表：柯羅萬爾將軍將煙　且亞元帥之後，出任蘇聯人民內　委員長。按員里亞元帥係於上星期間與史達林·莫洛托夫·羅敦柯夫等同時被舉爲候選人，其新職未見指定·駐美大使萬總米柯及駐英大使古賽夫，均爲候選人，但前任駐英美大使李誰諾夫輿邁斯基兩人，則單上無名。 
[幣原病愈昨重行視事　出席新閣首次會　實施麥帥命　令尚有困難]  
　　〔聯合社東京十五日電〕幣原首相因息肺炎，自上月二十六日起，閉戶靜養，前後二十日，今日已重行視事。於上午十時前至首相官邸，出席內閣改組後首次會議。據各報所載：政府欲實施麥帥肅淸政治命令，現又遭遇重大困難，藍地方長官四十七人中，其地位多數皆有疑問，內閣如何應付，頗感棘手。按照一月四日麥帥指令，凡參加大政翼贊會等侵略黨派地方分會之重要官吏須全部肅淸，而日本地方長官多兼任大政翼贊會分會長，因此遂生問題。據朝日新聞載稱：政府極不欲更動地方政府，原定此項指令僅適用於大政翼贊會地方分會秘書長，惟新內相三土首次對新聞界談話中發表一俟可行，即將撤換地方長官。此外內閣對於指令範圍內其他公務人員數百名之去留，亦殊不易決定。至選舉日期，已由麥帥准許於三月十五日後隨時舉行，現正作最後準備。尙有廢止軍人恩俸辦法，亦爲幣原內閣一大問題。 
　　〔聯合社東京十五日電〕日本定三月十五日左右舉行普選，爲歷史上空前創舉，屆時神道敎及佛敎僧侶若干，與基督敎領袖二人，亦將加入競選。 
　　〔中央社東京十四日專電〕東京府知事長廣漱久忠，今日向日內務省辭職，渠之辭職，乃受麥帥總部四日下令應有二十餘人辭職之影響。廣漱於戰時爲大政翼贊會理事。 
[東京廢除公娼]  
　　〔合衆社東京十五日電〕警察當局今日宣佈廢除散佈於五集中區之六十一家六娼，此爲日本實行民主化之最新發展，此項步驟於販賣人口廢除後繼起採行，該法自一八八六年起施行於日本，准許貧苦家庭將其女孩販賣爲奴，被廢除之公娼的計三百人，但若輩倘以「女招待」名議，則仍可繼續營業。據估計東京地區現有私娼二千五百餘，因受黑市影響，人數有增加傾向。 
[爲追念故羅斯福總統　各國印紀念郵　羅斯福集郵將在紐約公開拍賣　也成爲今年轟動一時的盛事]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕故總統羅斯福的名字，在今年的集郵典禮上，將依舊佔着很重要的地位。現在至少有五個國家，正計劃出羅斯福紀念郵票。他所搜集的郵票，在紐的公開拍賣，也將成爲轟動一時的盛事。 
　　最近宣佈要羅其福紀念郵票的國家，有西印度的海地共和國。據說：該國將在一月三十日，即羅斯福誔生之日，發行二十生丁及六十生丁的黑色郵票兩種，以作紀念。 
　　其他準備發行羅斯福紀念郵票的，尙有中國，希臘，尼加拉瓜和古巴。利比亞則已早有二角的航空紀念郵票和其地二種普通紀念郵票問世。尼加拉瓜的紀念郵票將於本年六月間正式發行，計普通郵票六種，航空郵票五種，現正在費城某公司印刷之中 
　　票面上的羅斯福照像，也有數種之多。其一是羅斯福總統坐着，拿放大鏡，察着他所搜集的郵票。其餘還有一九四一年八月討論大西洋憲章時與前英首相邱吉爾，金海軍上將和斯托克海軍上將合攝的照像。簽署對日本宜戰書，和一九四三年十一月德黑蘭會議時與邱吉爾斯達林合攝的像，一九三四年初，在加蕯勃朗卡與邱吉爾，戴高樂，和吉羅德合拍照片，也將出現於尼加拉瓜的紀念郵票之上。 
　　美國郵局今年所確定發行的新郵票，現在只有兩種。一種即是上述五分的羅斯福紀念郵票，另一種是軍事運輸紀念郵票，將在二月間發行，但用什麼圖案，部尙未發表。 
　　瑞典世將發行一種新的藍色郵票，以作瑞典儲蓄運動的一百二十五週年紀念。票面是十個歐爾，郵票四面整齊，沒有齒形的毛邊但只」本一本的發售，其餘有齒邊的十歐爾和四十歐爾的也將同時發行，美洲有航空郵運到現在。恰好二十五週年，哥倫比亞已印行了三種郵票，藉誌紀念 
[邱吉爾抵達紐約　否認行將退出政治生活之說　將至海德公園訪羅斯福故居]  
　　〔路透社紐的十五日電〕邱吉爾偕夫人乘巨輪伊麗莎伯皇后號抵達紐的，歡迎者數百人，邱翁下船後，即爲新聞記者二百人所包圍，向其提出各種問題，某記者詢以外傳渠將退出英國政治生活之說，是否可靠，邱吉爾聞後，似頗驁異，乃曰：「余尙初次聞此語，余猶未考慮及此。」關於巴勒斯坦，邱吉爾認爲此一問題，不宜由一國單獨處理，渠復吿記者，希望至海德公國一遊，訪問羅斯福總統之故居。記者又詢以渠對於希特勒已死之報吿，是否滿意，答曰：「余認希特勒當已不在人世」。關於原子炸彈之秘密，邱吉爾認爲在國際間未有管制之適當協定前，不宜將秘密供給他　，當記者請其發表對英工黨政府之反響時，渠以不願多談內政爲辭 
　　〔聯合社紐約十五日電〕邱吉爾談：本人希望於三月五日在密蘇里州孚爾登與杜魯門總統會晤，並擬在該處發表演說。本人無意立即停止領導保守黨，須俟有替身時爲止。 
[戰犯廣田弘毅自投管茂監獄]  
　　〔聯合社東京十五日電〕日本前首相廣田弘毅，今日投入管茂監獄，將以戰爭犯受審。 
　　〔聯合社東京十四日電〕日本海軍中佐大瀧以涉有戰爭犯嫌疑，曾於去年十一月六日被捕，拘於管茂監獄現因證據不足，已獲釋放。大瀧對日本各重要戰爭犯，如日本軍閥閣員及實業家等，在管茂監獄生活情形，知之甚詳，據談稱：日本各重要戰爭犯，現悉抱聽天由命態度。本間中將在未赴馬尼拉受審前曾表示，如今世界改觀，即天皇存留問題，已在提出討論，本間之語，大可代表一般戰爭犯心理。前　相東條常低首獨坐，神色沮喪，彼在獄中所讀書籍僅有一册，書名「權力之門」，前司法省大臣松崎，管茂監獄即在其任內造成。彼曾語人：如余早知本人不免囚居此間，當初必設法將其建築更爲完善。前聯合艦隊司令豐田大將，已無當年威風。彼頭戴軍帽。常閒步監內，狀至傲慢。各戰爭犯當聚集閒談，惟從未提及受審問題。彼等每由美憲兵招呼至室外體操，飯時亦魚貫而入，依次就坐，東條有時亦値班服役。彼認爲此種辦法，殊合民主原劃。各戰爭犯除工作外，暇亦作紙牌戲，每日下午並在院內散步一小時。美監獄官哈萊對獄中情形，均親自視察，並聽取各犯申訴，毫無怨色。在可能範圍內，各犯要求，無不照准。 
[聯合國代表團週內離美赴日]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕據美國務院方面消息：擬往日本考察紡織工業之聯合國代表團，預料將於本星期內啓程前往東京，日期雖未確定，但信至遲將於星期六以前準備就緒。據稱該代表團之主要目的，在研究採取何種方法，可使日本紡織業之生產量早日恢復，以應日人火城要。此外該考察團或將考慮日本紡織業之長期增產計劃。 
[蘇聯推行計劃發展遠東漁業]  
　　〔路透社莫斯科十五日電〕蘇聯對日展開七大閃電攻擊，獲得南薩哈林島及千島　島後，以全力澈底經營之，漁業現正逐漸恢復並加擴張，工廠紛紛建立，港口使利亦有增加，蘇聯西部之工人與專家正絡　向此新區域移殖，　蘇聯已規定該國遠東漁業之收獲，本年度將增一倍也。蘇聯對於開發其遠東部份，定有高瞻遠矚之雄偉計劃，而近方擬就之南蕯哈林島與千島羣島設計，實佔計劃之要位。 
[美戰時將校復員]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國戰時陸軍將校一千五百五十八中，降級退職或解職者，將佔半數以上，將領降級者總計四百六十九人，其餘或退職，或解職，其姓名在此間並不發表，但或將在前方予以宣布，所餘約五百人，將於七月一日後繼續留任，其中二百零四人將降級，上校及其他戰地置官，將依次減低等級，並減少人數，以適合平時軍制。 
[美工潮此仆彼起]  
　　〔合衆社紐的十四日電〕今日全國電話工人怠工雖形終止，但其他新的罷工事件，又籠罩於全國。自戰事停止以來，美國現正進入勞工談判最嚴重之一週。全國長短途電話，經過三日之中斷，今已恢復通話。 
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播稱：美工潮愈演愈烈，電氣工人二十萬人，今日實行罷工。此外打包廠工人二十至三十三萬五千人，及屠夫等亦準備罷工。 
[印度達卡大火華僑重大損失]  
　　〔央社加爾各答十四日專電〕昨日午夜距加城五哩之華僑工業中心達卡發生大火，華僑經營之皮革製造廠二百家中。五十家被焚，財產損失約盧比四百餘萬，迄今未聞有傷亡者。我國駐達卡總領事今晨赴該地調查起火原因，並計劃救濟被災工廠。 
[國承點滴]  
　　美蘇委員會日　將舉行首次會議，討論治理韓國問題。 
　　蘇聯已批准蘇波國界協定。 
　　英海軍部宣佈：英國開始縮減造艦計劃，以便多多建造商船 
　　美註日艦隊司令希門中將，十五日由美乘飛機赴東京履新，美第五艦隊將於三月內，自日本開回美國。 
　　日軍官阪中少將，因殺戮及虜待俘虜罪，十五日由澳洲軍事法庭判處槍決。 
[各地通訊]  
　　常熟　股匪洗刦橫涇全鎭各鄕匪氛日熾，十日夜八區橫涇鎭，全鎭遭股匪五六十人洗刦。商店住戶，無一倖免，損失甚重，十二日，塘橋班輪，自鄕來城，在湖橋地方，被冒充軍人之匪徒六人洗刦，損失數百萬元，又四區王莊鎭，六區白宕鄕，亦有匪徒嚇詐搶刦。杭金甬開始捕漢奸浙當局奉令統一逮捕漢奸，經數月縝密調查，始於十一日起，分杭市。金華·寗波三地，開始實行逮捕，杭市計分五十小組，配以警察人員分別工作，其執行人員均持有逮捕證，以杜流弊，聞此項應捕入獄之漢奸，共遠二百餘名，查封之逆產，組淸理會予以保管，俟吿一段落，即移送司法處辦理。又浙高院以浙僞民政廳長張鵑聲，僞財廳長陸善熾，杭僞市商會長王五權等通謀敵國，罪置確鑿，王且以僞幣二億六千餘萬之金錢物資獻贛，實罪不　　，均經依　治漢奸條例，提起公訴。 
　　無錫　俄人車中失竊鉅鈔上海江灣飛機塲修理員美籍俄人愛佛汀，勃洛歇克夫，愛士歇堪尼等三人，於前晚在滬乘特別快車赴京，擬轉赴靑島，火軍經過錫站時，三人因腹中飢餓，回至　間進食，將皮包二只，託人代管，食畢返座，該代管人已失所在，所有皮包內大衣及法幣七百五十萬元，完全被竊，迨至南京，即由車站分電　常錫蘇等車站查緝，未獲端倪，昨愛佛汀等三人，復由京來錫，向車站查詢，亦未有眉目，當仍折回上海報吿請緝。 
　　常州　實施戶口突擊檢查駐常陸軍第×××軍軍長，爲切實維持地方治安，嚴防不良份子混跡起見，特於十二日晚臨時令飭本軍政治部發動實施戶口突擊檢查，當由該部主持，會同專署憲兵隊及地方黨政各機關動員工作，計到各機關長官職員及軍警千餘人，分成一百十組，當晚九時集合軍政治部由郭副主任，詳細指示檢查時應注意事項，即分組出動，事先決定以城區及附郭爲實施區域，由本軍直屬部隊士兵，担任警戒，各組人員出發後，分別帶同各該管鎭保長，挨戶檢查，直至次晨七時始吿竣事，結果共查獲散兵及形跡可疑者三百二十四人，（內女性廿二人）其情節較重之廿三人，由軍部軍法處審訊發落，餘送縣府分別處理。 
　　松江　整理慈款大會成立舊松屬慈善款產董事會在淪陷時，業經本區專員公署函聘七縣公正士紳，整理在案，茲整理期滿，於昨日（十三）在醉白池開成立大會，推定張琢成·張寰治·沈思期等六人，爲常務董事，並通過重要提案八件。 
　　平湖　新任縣長定期履新本縣新任縣長鍾樹仁氏，將定於本月二十六日由杭州到平履新，連日縣府各科室正準備結束辦理移交手續，會計室刻正核算各項帳册。以便移交，昨縣黨部及臨參會，特設宴爲前任關縣長餞行。 
　　嘉興　本邑絲廠審備復工嘉興蠶絲事業，向稱發達在淪陷時期經敵僞把持，將四鄉桑株，任意砍伐，因此蠶絲事業年不如年，現勝利成功，中國蠶絲公司，對於嘉興蠶絲事業，頗爲注意，並經嘉興蠶業中堅份子，擬將禾地復興公司籌備開工，藉以救濟失業工人，開已在滬開過籌備會議，決議籌集費本五千萬元，採辦原料準備復工。 
　　湖州　同外靑年軍抵杭垣近由印度馬尼拉緬甸歸來之靑年軍二師，已於前日輾轉開抵杭垣，駐紥閘口之江大學原址，暫時休息，探聞一部隊伍，不日調往某處，擇要駐防，以費捍衛。 
　　西安　首屆省參議會開幕陝首屆省參議會，於五日晨九時假陝西社會服務處舉行開幕典禮，出席議員八十七人，該各機關首長與地方耆宿亦被邀參加，共約二百餘人，由議長王宗山主席致詞：」略謂本會在勝利後召開首次大會，自當遵循蔣主席昭示，恪盡職責，惟本人學識經騐，均感　淺，恐負付託，望各方多加指導，期效忠黨國，爲人民謀取福利，而圖地方自治發展」云云，末由李副　長致答詞而做。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[和平統一投射萬丈光芒　協商會揭開新頁]  
　　中華民國卅五年一月十日上午十時，是一個新的歷史開始的時問，全國人　望着的政治協商會議，在重慶開幕了。 
　　巴山新雨後，國民政府裏的四處花木，分外靑蒼鮮艷，拱托着那代表無限崇高的　巍殿堂，氣象十格外莊麗。禮堂中，棗紅窗幔低連，黃絨地毯厚重而溫軟。主席台上的茶花，笑　迎人。 
　　國府門前排列的儀仗隊，向每一位代表肅致敬禮。三十八位代表除張君勱莫德　爾先生尙未返渝外，都坐善秘書處撥借的小汽車很早趕來。七十五歲的老翁邵從恩先生，仍然是由前次的一位小姐攙扶着，聽鍾的邁步走上台階，步人會塲。 
　　張羣周恩來着了先鞭　張岳軍和周恩來兩先生是在會議開始之前趕到，早晨八點鐘，他們在怡園馬歇爾特使的官邸中的一間小客應裏，進行停戰令簽字的商談，因此當他們走進會塲的時候，全塲都注視着張岳軍先生的滿面笑容，這笑容，組會議帶來了無必限的歡喜。 
　　代表們的座位分兩列四排，後面是新開記者和特別來賓席。 
　　蔣主席入塲掌聲雷鳴　當全體與會人員坐定後，蔣主席在熱烈的鼓堂聲中，由會塲右角門內，步入會塲。主席穿着草緣色軍服，雪白的手套，烏亮的皮靴，威武煥發，滿面慈悅的神采，照耀着整個會塲。一時間，除了　光的起落，和攝影機的聲音以外，整個會塲的注意力，完全凝聚在主席微笑着的面孔上。他向各代表頻頻點頭，徐步登上講台。 
　　停戰令發表全塲歡忻　秘書長雷霆報告人數，會議開始： 
　　主席恭讀國父遺囑，在致詞中，首先以淸晰而歡欣的聲音說：「關於停止軍事衝突的商談，已經得到結果，停戰命令，今天就可以發出。」這有如一聲春雷，使全塲掌聲，像萬花齊放。水銀燈白光閃閃，每一個人臉上都因這喜訊而閃着歡圻耀眼的光彩 
　　主席在致詞的最後，又宣佈保障人民自由等四件即刻要實施的大事，使在座各黨派代表一致崇仰感奮，熱烈的鼓掌聲，長久不停。在這表現着無限崇敬熱烈長久的鼓掌聲中，主席走下講台，在右列的第一席坐下。 
　　老人大呼籲聽衆動容　接着，是共產黨代表周恩來，青年黨代表曾琦致詞，無黨派代表邵從恩老先生，更以老邁動人的聲音高呼：「道個會議只許成功，不許失敗，所謂成功是國家的成功，民族的成功！」他並且說：「從恩今年七十五歲，扶病來此，今天是垂涕而道。」傾聽着這位老先生爲國是的呼聲，全塲無不感動。 
　　會議告結束新史展開　十一時三十五分會議結束了，中國和平統一的歷史新頁，却從這時候起開始展開。 
[刧餘民生輪　協助復員運輸工作]  
　　民国十四年在嘉陵江上游產生之民生公司，最初着手於航業，募集資本五萬元，向上海訂造淺水油輪一艘，長七五呎，寬一四呎，深五呎，馬力九〇四，十五年夏完成，取名「民生」，冒洪水危險，上駛長江上游，開始駛行重慶合川間。 
　　試辦航運客運貨運兼顧 
　　民生於開始經營時，爲避免與正在失敗之同業競爭，故決經營新闢之嘉陵江重慶至合川錢，且一般同業均以貨運爲主，航期不定，民生改以客運爲主，試辦定期航行，以利乘客。惟至枯水時季，江水低落，無法行駛，乃創開長江重慶至涪陵綫，雖旅客較少，但兼有貨運，營業尙稱不惡，對於涪陵繁榮，有相當貢獻。同時，決加造更淺油輪一艘，期能終年行通重慶合川綫。十七年新造一船抵渝，渝合綫遂每日有船來往，當時重慶缺少修理廠，乃在渝自設一機器廠，解決修理困難，嗣又購得稍大淺水輸一艘，遂以三輪駛行渝合，渝涪兩綫，並以船員之努力，辦到每日有船開駛，在枯水時，以一船駛重慶至宜寅，民十八年，四川善後督辦劉甫澄，感覺當時航業有整理之必要，堅邀盧總經理出任川江航務管理處處長。 
　　盧總經理辭航務處職務回公司後，將繼公司由合川移至重慶，當时各輪華商輪公司仍極散漫，各自爲政，業務極爲蕭條，民生公司知長江上游航業問題，關係四川對外交通與未來開發至鉅，其垂危局面不容坐視不救，乃增加資本接收，負債累累，無力獨立經營之輪船，或洽商可以合併於民生之公司。民二十年與重慶宜賓間各公司商量，即於翌年合併公司，接收輪船十一隻。二十一年，進一步整理重慶宜昌間航業，在半年內接收輪船七隻，合併本國船公司四，英國船公司一，航綫延展至上海。又接收宜渝間船三隻，合併本國船公司三，購太古沉在水底輪船一艘，救起自加修理復購美孚行停申輪一艘。又逾一年，接收美籍捷江公司船五隻，至是除英商太古。怡和·日商·德商·法商·聚福·招商·及三北外，行駛長江上海之華商輪船乃呈一較爲整齊劃一之局勢。 
　　困難雖多竟創三段航行 
　　一，民生自收買大量輪船後，那遇一極大困難，因所收各船均年久失修，且一部份簡直不適於航行，須澈底改造，乃將其速率慢者裝貨，少者用煤特多者，或加接長，或改良船壳，或用其機器鍋爐另造船壳，使儘量加大速率增高用煤減少。 
　　該公司於廿六年，曾竭全體人員之力，調集大小輪船，分三段航行，維交通於不斷，創長江上游航業史上聞名之「三段航行」。 
　　戰端一開民生任務加重 
　　二十六年抗戰開始時，民生所胡輪船，除尙有七隻在船塢中未及完成外，大小共有輪船四十六艘，總噸二萬四千餘噸。當時江陰封鎖上海隔斷，一部份杞憂者認爲民生公司生命即將吿終，然民生則認定國家對外戰爭之開始，即該公司任務之開始，故首先動員參加戰爭。至廿八年，已有輪船三七艘，共三萬六千餘噸。當南京漢口宜昌相繼撤退時，民生曾全力以赴，撤退政府人員及公物，學校師生及圖書儀器以及避難之人民等，又各兵工廠鋼鐵廠航空器材，民間工廠之後撤，第一期一萬二千噸，在兩月內完成，第二期八萬噸以上在大半年間，運達宜昌。兩個月後全部人員器材，均離宜西運。當時船隻，無一日停頓，無一時枉費，因上游水急灘險，利用白畫航行，夜間裝卸，船到碼頭艙口早已揭開，起重機亦已舉起，兩岸器材，預裝駁船待裝，船方到達拋錐未定，即由拖輪拖至船邊裝貨，工人則每數人或數十人爲一隊，在歌聲中日夜工作，歌聲與輪上起重機聲汽笛鳴呌聲相配和，合成一悲壯之交響曲，表現出國人動員抗敵之力量，其緊張情况堪與「敦刻爾刻」相比擬。 
　　各地撤退完成，民生仍担負後方水上軍運並及一般交通，票費運費，早由政府限定，惟開支則無法限定，千百倍上漲，致入不敷出。收支失衡。抗戰以後，歷年虧折，支持堅苦。主要輪船及船員，亦犧牲甚多。 
　　投資事業不斷大量擴展 
　　航業爲民生公司主要事業，伴航業而发展者爲機器業，即直接經營之民生機器廠，戰後發展至能勝任全部輪船之修理，並新造十餘艘新船機器廠房，大量擴充，爲避免敵機空襲，除向周圍疏散外，並在山中開闢極大之防空洞工塲，可在空襲時照常工作，爲後方唯一最大之民營機械廠，且爲僅有之鍋爐製造廠。民生間接投資者最早爲煤礦協助嘉陵江若干煤礦建築一輕便鐵道，組成川北鐵路公司，並促成各礦合組爲天府礦業公司獲中福公司之機器與材料，將礦山加以機械化，每日產煤運煤逾千噸，供給戰時首都及民生用煤各三分之一以上 
　　瘡痍之餘尚冀多所建設 
　　八年辛苦，一朝勝利，民生公司輪船首先運送國軍及復員人員，往宜昌·漢口·甫京·上海各埠。民生現有水陸職工共六千餘人，船隻八十餘艘，巳不足三萬噸，能行駛渝申綫者已不足二千艘。該公司在未達壯年，即任抗戰中之堅苦任務，且有助於國家，希望各界多賜扶導，俾瘡痍之餘，得以迅速發展前進，以增强我復興與建設。（克增） 
[萬種醜態哄傳羊城　公審陳逆鴻慈] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　報章上皴露了七日上午公審大漢奸陳逆鴻慈的消息後，即時哄動了全個廣州城，因爲這是公開審訊漢奸第一宗的案件，而且難都想去看看，這個曾經做過僞廣東高等法院院長還兼僞綏靖公署軍法處處長，他過去不但是「汪記班」襄的一個紅員，在這地方還握着生死大權的人物，今天也會站在他盤据五年，坐在高高的公案上審問過千萬人的老地方，而淪爲階下之囚，被人審訊，看他究竟是一副怎樣的臉？ 
　　鷹鼻鼠眼老奸巨滑顯原形 
　　時間到了！主審推事，陪審推事，檢察官書記官，穿着那莊嚴的官服，魚貫出庭。法警也持着傳票將陳逆鴻慈帶入，他好不容易通過大門前擠滿的人羣，數百人的目光，都電似的集中在這個焦點上；原來漢奸也會知羞恥，他俯首而進，像很知道規矩的走到庭中被吿的位置站立，向主審官深深地行一鞠躬禮，不知他見到坐在上面的法官，作何感想？ 
　　在萬目睽　下的陳逆，是一個身長六呎的高個子，他穿了一件古銅色的長棉抱，外罩灰色長衫，足御中式革履，頭髪已半禿而班白，面部滿是皺紋，眉目和咀角均下垂，右　上微微有點鼓起，那細小的眼睛透露出狡猾的光芒，從他那鷹勾的鼻子，和那鎭定的態度，可以看出了他是個老奸巨滑的傢伙。 
　　大罵汪逆使聽者特別剌耳 
　　主審官詢問過他的年齡籍貫之後，地就用着稍帶口吃而仍不失健朗的聲音有秩序地陳訴着他的歷史和自欺欺人的漢奸謬論。 
　　「六十四歲，番禺人，在前淸光緒卅年，張人駿做兩廣督學時，我考取官費留東生，朱執信。胡漢民。古應芬，李文範和汪逆精衛等六十人都是我的同學......」當他說到汪逆精衛時，不禁全堂哄笑。誰都感到從一個漢奸的口　　出了一　「　」字，是特別刺耳而好笑，他似乎忘記了自己也是逆，公然會罵汪「逆」，如此　態，祇博得大家一陣　笑，他居然沒有半點　態，仍明淅地叙述下去： 
　　知法犯法自稱十開車老法官 
　　「出國四年，光緒三十四年學成回國，在慶東法政學堂任敎習，民元年胡漢民任粵督時，我被任都督府軍法局畏。民二年袁世凱稱帝，我被通緝。而斯時龍濟光據粵，與袁聲氣相投，我祇好出走，隨着朱執信，鄧仲元諸先主做革命工作於港澳兩地。民三年雲南起義，通緝令取消，論觀內絕。民九　　廈高要審判廈廳長。民十一年，國父來粵，　陳烱明叛變，即麓謝父旅居上海，十五年返粵，任行政官，曾署樂品，騙江，三水，東蕘各縣篆·十六年淸黨後，重返司法界，歷任　羅，潮梅，汕頭地方法院院長。至二十一年辭職，統計歷任法官，的有十年歷史了。」當他說到　國父時，就馬上立正，大家賭此裝模作樣的怪狀，不禁又是一陣哄笑。同時說到任法官約有十年歷史，大家都以鼻嗤之，大概以他旣知法而犯法，眞是枉爲人吧。 
　　口吃發抖只承認觀念氏誤 
　　主當以　作語讓住大衆的笑聲，問：「你何時加入僑組織？何故要加入償組織？」答：「二十九年八月　廣州，九月一日就）　騙，那時偽省市府已成　立四月了，（他加強語調彷彿做漢奸非本意，不然早該返內地了！）說來很慚愧，因被飢寒所迫，當我在香港時，汪逆人使送信給我，要我帮忙成立司法機構，並說他與中央沒有脫離關係，回來是爲救國救民的，因此我就上了汪逆的大當。」 
　　間：「附逆是罪大惡極的，你何以不考慮淸楚？二假若你回後方，中央不會不給你飯吃！」 
　　他面目有點尷尬，口吃地並帶顫抖的聲音回答：「這是我的觀念錯誤，這是由於我以前迷信汪逆的人格所致。」 
　　口沫橫飛要求庭上判無罪 
　　主審再追問：「日人侵略中國，口頭說「共存共榮」，其實很多專實可以看出它的陰謀，你何以不反正過來？」 
　　「我始終相信汪逆的話是眞的，且我也沒有做危害國家民族的事。」陳逆倔强地辯着，並舉出在他任內日方會派顯間及連絡官來千涉司法，均遭他嚴詞拒絕的「功績」。主審官便幽默地說道；「日人發不講理，他管你是誰；而且，在軍法處是不是審訊反日救國的間諜和游擊隊的案件？」 
　　陳逆趕快聲明道：「軍法處所審的都是盜竊案，關於反日政治案件統由警務處審訊，而且軍法處僅有審判權而無決定權」。他把這次犯罪，強辯爲祇有犯罪的「行爲」，而無犯罪的「意思」，是受了汪逆所網而已，然並淺有憑藉敵僞的勢力來欺詐，反有「救　救民」的事實，說來好像理直氣壯，有聲有色，拳臂亂舞，口沬橫飛，漢奸的動態畢　，最後還無恥地要求宣吿無罪，並呈上親笨的答辯書，洋洋數千言。 
　　被告律師不甘爲漢奸辯護 
　　被吿的律師陳啓培，這時也在律師席上站起來，他祇呈上了申辯，顯然他是不願出庭代國人共棄的漢奸來申辯的。 
　　陳逆捧看他的供詞时，兩手不斷地在發抖。簽供過後，主審官宣佈辯論無法終結，候期再審，退堂！陳逆沮喪地，也就在萬目睽睽中被押了下去。 
　　陽光照在這看來平凡但却有着無上權成的刑事法庭，大家諦聽了兩個多鐘頭的「妙論」，現在才　了口氣。記者們收抬好了筆記本子，相互發出會心的微笑，這精彩的一幕，就此完結！（元月八日於廣州） 
[唇槍舌劍首次楞商會瑣記　濮德不合時宜寄自陪都　從激戰中覓取和平　張羣的幽默風度]  
　　在協商會議第一次大會席上，張羣爽朗地幽默地說：「政府爲了求取協議的成功，最後又把赤峯和多倫作了讓步條件，以達成中共無條件停止衝突的願望」。王世杰站起來說，「上次毛澤東先生來重慶，一談談了四十三天，協商會議一擱擱了兩個月，但願這次十四天就能够用」記者猜想，大概王外長還牽掛着倫敦的會議也說不定。 
　　謎樣的十三省區　由於曾琦的質詢，周恩來將現有衝突的十三個省區（據中央社報道）背了一下，不過記者和另外幾個同業在那裏好像只聽見十二個，不知孰是孰非，現在只好以中央社的報道爲準。這也許由於各人「聽覺不同」所致？梁漱溟和曾琦辯論，發言十九次，拂袖離座者也有數次。按照新的心理學說，一個人的精神狀態，卅三天循環一次，大概他恰在低潮期吧。我們願意聽舌戰，怕聽槍響。「君子動口不動手」，這不是阿Q作風，這是現代民主作風。 
　　格萊斯頓的拳痕　據說英國下院的情形更熱開，有一張議席上還留有格萊斯頓的拳頭痕印呢！何况這在中國才是新的開始！從舌戰中求取和平，從不同中尋出共同，這正是協商，這正是協商會議應循的路子！（元月十一日夜，重慶） 
[五十開車奮鬥八年抗戰成果　東北展開新形勢] [  蔣君章　本報特約稿　下篇]  
　　中蘇同盟　開羅宣言和波茨坦宣言，是原則的確定，而中蘇友好同盟條約，乃是具體的確定，因爲英美和東北都是距離遼遠，只有蘇聯的領土和東北相鄰接，而過去更有一段錯綜複雜的外交關係，故中蘇條約所給與中國收回東北之便利，其重要性尙較開羅宣言與波茨坦宣言爲大。 
　　條約本身　中蘇友好同盟條約，於本年八月十四日簽字於莫斯科，條約內容，共分五項，另外附有蘇聯和中國來往的照會各二件。茲掇述其要點 
　　友好間盟條約的本身，共八條，其主要的宗旨是共同擊敗日本和防止日本復起侵略。基於此項宗旨，所以有軍事的合作，基地的共同使用和鐵路的共同經營。此外又約定不單獨與日媾和，不加入反對集團等。 
　　長春鐵路　關於長春鐵路的協定，共十八條，其主要宗旨爲尊重彼此之權益，加强兩國之友好關係與經濟聯繫，其辦法爲該鐵路之共管共營，三十年後歸還中國。其範圍則包括中東路與南滿路，即帝俄時代之東淸路幹支綫。 
　　大連協定　關於大連的協定，共六條（並附一議定書），蘇聯承認大連爲中國不可分離之一部份，行政權屬於中國，規定出入口自由，蘇聯貨物之通過給予便利或優待，有效期間亦爲三十年。 
　　旅順協定　關於旅順的協定共九條，定該港爲中蘇共同使用，以防日本再起侵略的海軍根據地。該地區之防護，由中國政府委託蘇聯辦理之，行政則歸中國，市區行政人員之任免，則由中國徽得蘇聯同意時爲之，有效期間亦爲三十年。另有附件，則爲規定旅順之水面。 
　　東北蘇軍　關於蘇軍進入東三省之協定，共七條，規定蘇軍因對日作戰進入東北後，如何由國民政府建立機構，實施統治，及其與蘇軍統帥合作之辦法。另附紀錄一項，載明蘇軍於日本投降後三星期內開始撤退，並以最多三個月爲完成撤退之期。（按此項開始撤兵期限，今已有所變更。） 
　　此外，蘇聯政府又來照會兩件，其第一件中更聲明：「對中國在東三省之主權重由尊重，並對其領土與行政完整重申承認。」蘇政府並申明所予中國以這義上與軍需品及其他物資之援助」完全供給中央政府即國民政府。」 
　　中國主權　在這個條約中，我們可以說，東北是有條件的收回了，這個條件成立的基礎，是對日作戰和防止日本再起。這個條件的性質，和帝俄時代的東淸鐵路和旅大租借地，也是不同，其相異之點有二：一爲行政權仍屬中國，而且蘇聯對於此點更作特別申明；二爲共同經營與共同使用，凡此二點都是友好同盟條約中的進步之點，也可以說明蘇聯對中國態度友好的一般情况。 
　　美國功勳　此外，又有一點，爲我人所不能不知者，即關於此項條約之成立，美國的促成，有不可磨滅之功，此可於美國前任駐華大使赫爾利將軍的報吿書中見之。這一點可以說明，美國希望中美友好，但更願意中蘇友好，在事實上，東方的和平，也惟有中美蘇三國的友好與合作，始有維持之可能？中蘇條約把這次中日戰爭導火綫的東北問題，作一具體解決，更足證中蘇兩國之接受此項傾向。 
　　確保成果　現在，我要下一結語了。由上所述，可知東北是晚近國際政治上的重要問題，我們中國爲了東北問題已經奮鬥了五十年，李鴻章在無辦法中想出一個聯俄制日辦法，由於淸政府的無能和帝俄的野心，因此流弊滋多，而中國的政權僅達苟延殘喘的程度。由於這次長期抗戰的結果，我們取消了不平等條約，我們由積弱之國轉列於五强之林，這個東北問題也因爲勝利之故，而在法律上得到圓滿的解決。我們也曾說過，中共軍隊的進入東北，使接收工作發生挫折，由於這一點，我們可以知道團結一致，對於解決國家的問題，是如何的重要。我們爲東北問個奮鬥了五十年，才得到這一點成果，這個成果我們無論如何要堅決地保持得牢牢的。 
殺菌燈下　革命性的美國藥物發明　新式配尼西林配製過程 
　　美國實騐室內，藥劑師身穿制服，立於殺菌燈下以油與蚌蛋和入配尼西林內，用此種新式混合劑注射，可使配尼西林分量在血液內運行稍慢，可以减緩其吸收速率。因單用配尼西林注射，其在血液中，常發生激劇作用，而下降亦快，故須不斷注射，以期控制病菌之傳染。 
社論 
[祥和光明還得努力]  
　　這幾天，中國政局頓呈一片祥和光明氣象，較之三四個月以前，眞可說大有進步。但是試就一般大局和社會狀况，作深一層的靜觀默察，却似乎覺得此時的祥和光明，還祗在初期，而如何培養這種氣象尙有待於國人的繼被努力。 
　　據本報北平專電，說羅賓遜鄭介民葉創英三氏將在協和醫院之協和空氣中，醫治華北之創傷。鄭旣力主不算舊帳，葉亦極願鄉村城市打成一片，好像談判九年所不能解次的，眞的就能在二三週內圓滿功德。要說祥和，誠然祥和之至。然而聽到馬歇爾特使破壞協議，負責檢舉的主張，却又令人茫然。古人說：大信無的。等到要約束，要檢舉，這個「信」字其實已經打了折扣。文中子所說「不言而信，」在今天到處難覓，不得已而求其次，但望能言而有信，已令人心滿意足。停止衝突令旣於十三日午夜生效，按理講，如果大家守信，還要什麼監督？還怕什麼破壞？還用得着什麼檢舉？可是徐州東北賈汪煤礦仍在那哀大遭破壞，臨城以北鐵路又被拆毀，哈山附近共軍依舊趕作工事，諸如此類，祥和中未免還夾帶些戾氣！ 
　　叉據重慶電傳，政協四次會議中，國民黨代表提出擴大國府組織案，在實施憲政前，先表示和衷共濟，開放政權，以示大公。至於保陣人民自由四項辦法，政府也限於十天內廢止或修正現行法令，期望趕快實施。偏有若于代表激昂慷慨，說必須先把後者在兩三天內辦到，否則不能討論政府改組問題，咄咄逼人，似乎不像協商態度。恕我們說句不甚中聽的話，「政協」原非政權行使機構，國民也未嘗授權於「政協，」今天國府之所以召集政協會議，無非想和各黨各派開誠商討，安慰人民，故政協諸公應該大家想着如何方對得起人民，而萬不可以爲國府應該對「政協」負責。要盼「政協」成功，只得奉勸大家一團和氣的協商，切莫常動肝火。如果一來拂袖而去，一來就不出席，老脾氣不改，一定學不會「民主風度，」而祥和氣象也必令人感到稀薄的了。 
　　試再縱觀社會，他處姑不具論，即就上海二三近事來說，也覺得要祥和光明，還須十分努力。認眞懲處漢好，不但人民所渴望，也是政府的責任。但如何檢舉，如何偵查，如何審判，均有其法定的程序。民主國家，人民首貴有法治的素養，處理漢好案件亦無例外。祗須檢舉的人願負法律上的責任，自有高等法院爲之受理，共他任何機關至多祗能協助而非其主管，不必手忙脚亂，多所干預。而檢舉者也應該認淸途徑，負責呈訴，更不必採用羣衆運動這一套手法，徒使社會呈現一種似乎法律無靈的狀態，弄得收復區的人民似乎人人自危。但反過來說，應該負責檢舉的機關或主官，明知犯有漢奸嫌疑的人逍遙法外，不加追問，坐令人民憤慨，也不應該。隨手舉個例，譬如敎育部杭次長在京表示，決定懲治敎育界的漢奸，但我們不知道將挨到何時再來檢舉？中宣部接收了僞組織時期的電影機構，但電影界的漢奸究竟是那幾個人？又如承印偽教育部編訂的中小學敎科書，麻醉收復區靑年的，究竟是那些書局？由那些敗類主持？我們祗聽得一片接收書店的聲浪，却沒有看見檢舉過一個書業漢奸。像這株皂白不分，糊糊塗塗的拖下去，未必見得就是光明氣象。 
　　物價騰貴，生活高昂，因此社會上瀰漫了增加學費，提高工資，和怠工罷工的空氣。我們應該承認人都是有理性的，也都需要食衣住行的。如果一部分人食衣住行的生活，連極低限度的水準都不够，而另一部分人則花天酒地，宴游享樂，社會上自然積有不平之氣。但從另一方面想，誠如吳開先氏所云，在今後國際商業競爭的環境中，如何能保障工人的生活和地位，必更感艱難。這艱難的前途，是整個中國的實業界所面對着的，不僅工人一方爲然。所以勞資雙方，惟有一心一德，相忍爲國，纔可渡此難關。假使見不到此，一味各走極端，則重慶工業界的厄運或將蔓延於上海，兩敗俱傷，究有何益！至於滬市私立學校下期增收學費一事，也頗値得注意．加得高，學生家長何能重加負担？失學子弟勢必加多。加得少，學校不够開支，敎師無以爲生．抗戰期間，公敎人員生活最艱，實則穿長袗，靠薪水者，無一　不愁眉苦臉。現在戰事結束，若聽任敎師仍然束緊肚皮，寗得謂平？中央及地方政府一方固宜規定私校的收費標準，而一方也該顧到敎師的生活維艱，不妨就敵偽產業處理之所得，或其他稅款中，酌提若干，撥充補助私校經費，指定津貼敎師，使私校敎師之待遇，和公立學校相差不遠。須知百年樹人，國家在計，政府萬不能怪吝這筆錢的。何況我們對於敎師，原屬一樣重視，不能冉在敎師之中，造成公私學校待遇顯著的不平。要希望社會上充滿祥和光明的氣象惟有從種種地方把不平的因素潛消於無形。不平則鳴，一切的祥和，一切的光明，都要從一平」字做起！ 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[金鈔均見小挫　公債亦起回風　華股恍惚外股轉跌]  
　　烚赤昨晨開即吿微挺，爲八八萬三，開後在八八萬內外徘徊殊久，迨後華股大戶脫股換金，一般游資亦來跟風，一時求過於供，驟見步漲至八九萬五，此際對美鈔之套價已升爲六〇五元對十兩，以致稍有脫金換鈔之流，籌碼較鬆，加之時近午刻，浮戶不堪持久，於是在賣戶活動下，午刻降至八六萬三，午後在八七萬內外盤旋，結果較前收回挫七千，銀樓飾金掛九萬四，紋銀七百元，銀元四百四左右，暗拆因有捲烟結款關係，烟兌業需用較繁，同時盛傳銀根行將抽緊之說，稍見緊張，息價站住一角至一角二分不等。 
　　美鈔以證券帮中胃口不振，大戶遂鮮活動，散戶亦抱　望，市况　僅能追隨烚赤而已，套頭差價拔開至六〇五元左右，稍稍吸引套買，乃盤好至一，四六五元左右，午刻以金市回跌而跌，最後在一四四〇元徘徊，結果較前收微挫七元，港票有汕帮供給，該地合申市低至二一〇元，以致老貨新貨均因供給校殷而同跌，結果較前收計老貨跌五元，新貨跌一元。 
　　公債脫手者較衆，市勢鬆動，其間因散戶游資之點綴，略有起仆，丙種開後曾見一四一〇元，大戶脫售公債，換購外股股，漲勢逍受挫折，乃盤跌至一二九五元，散戶尙來見低吸納，午刻在一三五〇元左右掙扎，午收結果計甲乙回跌八十元，丙種尙平，丁極降六〇元，戊種五十元。 
　　華股乍起乍落，恍惚不定，獲利者雖紛紛脫股換金，籌碼鬆動，跌風較前稍厲，一般雜色游齊，以年關之故，繼續加入股市活動，低後不乏買戶，證券帮中在最後時間仍來拉抬，午刻再被拉上，午收結果較前收計永紗好一百二十元，美亞五十元，信和三十元，景福五元，新光六元，　興三元，冷門各股則因散市較早。均稍回挫。 
　　外股上塲仍由華股游資來活動，雜行餘資亦紛來點綴，頗見俏利，洋商多頭逢高源源脫手，迨華股轉跌，買戶始稍戒心，由高盤跌半成至一成左右，午刻都以低價妝市，結果較前收計怡緩跌一百元，會德豐降一千三，怡啤紙業各百元。 
[絲市漲風已平　綢貨買興甚濃]  
　　人造絲市價已漸見平靜，昨晨一二〇號天橋開一百萬元，最高一百〇二萬元收盤，最低做九十六七萬元，　單八十三萬元，最高八十八萬元，最低七十九萬元。傳聞將有巨　現貨拋售，市價有續趨疲　之　，　經零担，客帮用戶，頗有進瘸腿，僙　做高，綢貨交易頻繁，買　甚濃，天然絲織物，　上日漲起·成，美亞被面每百條，中華絲綢公司賣出價七十二萬元，大　格千璧縐每碼二千〇五十元，人造絲貨民生織錦缎及華錦縐，　站上日原盤，交易頗不寂。 
[米價又帶緊]  
　　米市以產區逐步高　，　緊一二百元，秈米白元均昂二三百元，麵粉南洋動而不旺，價形挺站，黃豆舟山福建納胃仍　，價再漲二三百元，豆餅汕頭帮暢　，續漲一二百元，生仁仍然稀少，芝蔴存到兩稀，價無榮辱，平價油雖在出售時期，惟油市以甬帮裝運來源見稀，猛漲二三千元。 
[北貨市勢轉平　桂圓產價報高]  
　　北貨因連日步升過甚，行方觀望，納胃漸呆，趨勢已轉平和，柱圓昨據泉州由溫州轉來電訊，產價比前反高，劃申亦需三萬元以上，而辦進後運申時日較久，利息亦必遽增，僅薄利而已。 
[染織業重定新價　自本週開始實行]  
　　染織美公會染色整理組各工廠，有兼營代客整染者，的三十家，近因調整出品，有劃一工價之舉，從十四日起，其價格略有增加，其原因聞係燃料缺乏，及德孚洋行配貨久久未發之故，茲探錄其新染價如左，（自甲級一九〇絲光士林起至淺色標準布止，均係十二磅四十碼之細布，自絲光白府綢起至手帕布止，則係三十碼之坏布，末後黃灰防雨布亦係四十碼細布，染價單位元） 
　　甲級絲光士林　一七、〇〇〇 
　　乙級絲光士林　一五、〇〇〇 
　　　士林　一二、〇〇〇 
　　甲級深安安藍　一二、〇〇〇 
　　乙級深安安藍　一二、〇〇〇 
　　甲級淺安安藍　一一、〇〇〇 
　　乙級淺安安藍　一〇、〇〇〇 
　　甲級納去妥紫醬　一二、〇〇〇 
　　乙級納夫妥紫醬　一一、〇〇〇 
　　甲級納夫妥大紅　一一、〇〇〇 
　　乙級納夫妥大紅　一〇、〇〇〇 
　　硫化元　六、〇〇〇 
　　灰　　五、〇〇〇 
　　甲級硫化藍　七、〇〇〇 
　　乙級硫化藍　六、〇〇〇 
　　海昌藍　〇、〇〇〇 
　　冲　登藍　六、〇〇〇 
　　愛國藍　八、〇〇〇 
　　淺色標準布　八、〇〇〇 
　　絲光白府綢　六、〇〇〇 
　　絲光元府綢　七、五〇〇 
　　絲光元色嗶嘰　九、〇〇〇 
　　灰元斜　四、〇〇〇 
　　雜色光斜　五、〇〇〇 
　　手帕布　五、一〇〇 
　　黃灰防雨布　一六、〇〇〇 
[紡建標售下　紗市成交寥寥 
]  
　　昨日紗市一蹶不振，緣上日午後紡建公司標售甚夥，人心因是大受打　，市價跌四五萬，買戶觀望不前，成交寥寥，市斱頓成供過於求之狀況。 
[木材走銷尚佳]  
　　近日本市木材實銷尙佳，因小木作多採辦裝修料，如柳安夾板等，南京方面建築將動，已有幾批來滬採辦，故市面脚地頗穩，至於大規模之建築，則有待於陰歷春間，外洋木材到埠，恐亦須至四月間也。 
[茶葉銷路活動市價普遍上升]  
　　自各路交通次第開展後，本市紅錄茶去化，亦逐漸恢復，邇來除天津，江北等帮絡繹運去外，他若漢口各地，亦有復興之勢，而本市茶葉存底，則甚爲薄弱，來源方面，目前僅恃陸運，尙有到貨，至於水路，因時屆冬令，河水較淺，難以順利搬裝，於是迎日市勢輒以求過於供爲憾，價格亦扶搖直上，昨日各項花色，每擔比前普遍軋升四千元至七八千元不等，且成交數量，並不减色云。 
[馬口鐵貨缺價俏]  
　　二十四號大馬口鐵，爲製造紗廠滾簡之必需品，自太平洋戰爭爆發後，市上存貨幾被徵一空，迨此次勝利後，小型紗廠漸次復工，頗有添辦，因此底貨益見淺薄，欲求整箱，憂憂乎難，惟零星交易尙能應付，現每張售七千五百元，其他馬口鐵行情，亦均挺秀，一入〇磅雙連馬口鐵每箱以七萬五千元做出，一一二磅火油箱坯子每箱竟喊高至三萬五千元，造成空前新紀錄。 
[本市營業稅　由中央徵收　劃一部歸地方]  
　　〔本報訊〕本市營榮稅，已決定歸上海區直接稅局徵收，而劃撥一部份，補助地方財政，從十月廿一日起征，聞商界方面，頗望仍照財政局之簡化稽征辦法，即以營業額之大小，由同榮攤認云。 
[白桐油緊俏]  
　　白桐油自戰車後，最受委曲，自勝利以還，國際易逐漸恢復，外銷日趨　活潑，各物跌價之時，獨桐油能維持原狀，近各物又見漲勢，而桐油亦隨之緊俏，足度而能合外銷資格者，每市擔價格須三萬二千元，不足度而僅供內銷者，二萬八九千元，洪江油老牌真貨即將運到，故本地所產者，現售二萬二千元左右。 
[英國撤消　對華貿易統制]  
　　本年一月九日起 
　　路透社倫敦十五日電，英商務部正式宣佈對華貿易統制業已撤銷，自一九四六年一月九日起，對於前中國淪陷區（包括東北在內）之與敵通商法限制，業已撤銷，而對華貿易匯兌之統制，亦已加以修改。 
[商情誌要]  
　　食糖因漲度已達飽和點，今市迺略見　挫，但本廠白猶無現貨應市。 
　　南北貨以胡桃·柿餅等絡續均有到貨，走銷較　，故市面見鬆。 
　　文具以貨船噸位有限，裝成大件者，均帶留此間，唯賴航空小件包裏，運至昆明重慶等埠，市况呈盤旋之局。 
　　燒碱需要仍股，價續飛升，良以國外定貨到埠，約須三月間，而廠方進胃不絕，存底日缺，致二日來市價較上週六猛昇四成之巨。 
　　重慶金融 
　　（一月十五日電） 
　　廠條上開　八四、七〇〇 
　　收盤　八四、八〇〇 
　　又下午開　八三、一〇〇 
　　收盤　八三、〇〇〇 
　　籌條上開　八四、五〇〇 
　　收盤　八四、六〇〇 
　　又下午開　八四、七〇〇 
　　收盤　八四、六〇〇 
　　美鈔上開　一、四四四 
　　收盤　一、四五二 
教育与体育 
[敎部首次招等記者]  
　　杭次長報告處理京臨大經過　記者提出嚴厲整頓學風意見 
　　（本報南京專訊）敎育部於十四日下午三時·在會議室舉行首次記者招待會，到本報駐京記者房滄浪、張安愚、新聞報駐京記者曹天從、王慕良等三十餘人， 
　　由杭立武次長主席，報吿處理首都臨時大學補習班少數學生滋事經過，及敎部爲復昌進行之工作計劃，大致如次： 
　　復員工作　予〔杭次長自稱）爲復員工〕作，於上年十二月間來京，根據在渝善後敎育會議辦法，力謀實施，敎部尙在大後方、南京辦事處爲謀就近直接處理鄰近省市敎育行政事務便利起見，故對於京滬兩市及浙閩蘇皖贛五省之敎育行政，目前概由京方辦理。在一月六日以前，敎部爲改進收復區敎育種種設施，及學風之整頓，已在計劃之中。不料臨時大學補習班少數所謂一二一同學會之局部學生，忽然滋事，爲要求公開英文試卷及待遇等，發生不幸事件，並再加以申述此事之起因及敎部處理之經過。（詳情已見前報，茲不再贅）予木人在二十年前，在歐洲留學，曾任新聞大陸等報特約記者。 
　　臨大事件　此次臨大事件，承各報一致主持正論，使一般靑年得有指導引入正軌，至深感謝。至臨大所請英文教授是任敎多年之第一流教授，所以甄試英文者，因敵僞時代學生英文鐘點太少，以致程度低落，雖說大學生，乃至有初中程度不及者，會試之後，對程度差者，多加補習，以期漸可合班，並無惡意。又學生福利事項，敎部已設法訂購鐵床，添置床舖，並爲淸寒及家在匪區之學生，分別救濟，被救濟學生，的佔三分之一，分甲乙兩種，甲種月可貸金三千元，乙種一千五百元，並向陸總部接洽煤斤，以期減輕學生伙食擔負，敎部決計澈底整頓學風，希望各報一致贊助。繼又報吿敎部最近已辦及擬辦各事。 
　　視察各區　（一）派部督學彭百川赴各收復區視察敎育復員工作惰形，如校舍設備損失到如何程度，復員時目前必須之補充，在在均有關經費，因此調查有所要據，以謀實際之配合。（二）派部內高級職員並聘專家，聯合督導東南區各省市敎育復員工作，希望一年內完全復員就緒，愈速愈妙，務使各收復區學生皆有書可讀，此事積極凖備，即將先從京滬開始。 
　　劃一校舍　（三）在計畫中者，即國民敎育。對全國各小學之校舍課堂，謀整齊劃一，于採光通氣，學生運動，生理衛生，均須顧及，並請工程師參加設計指導，以便將來建築十分適合之校舍。並分甲乙丙三種，視經費環境情形而定，但最低限度，要有丙種之校舍。小學生體育，允特別注重。（四）中小學敎科用書，敎部爲統一國定本，以謀戰後適當之整齊劃一敎本起見，已託正中。商務等書局，聯合公印，從速趕印國定本，及審定本中小學敎科用書，以便各校應用。（五）社會敎育之民衆敎育，對收復區人民，允須增加公民意識之訓練，擬利用廣播電台，及敎育電影，以普遍鄕村農民，使知八年抗戰之事實。 
　　舉行甄審　（六）督促舉行中等學校敎職員之甄審，又專科以上敎職員之甄審，又大學畢業生之甄審，火致在僞組織下之大學畢業生，目前就業者，尙可試用。將來銓叙部銓叙時，如已經甄審合格者，由敎部出具證明書，云某生相當於大學文學士，法學士云云，而不能名爲某某大學畢業生。杭次長又報吿本人爲淸理戰時文物指失調查委員會生任委員，各地調查接收之文物，將來由中央通籌淸理，並派人到日本調查，編製目錢，將來由我政府向日要賠償云。杭次長報吿畢，趙太侔參事報吿：對臨大少數學生滋事，要求之目的，希望維持僞中大原學籍之意，行政方面，照在渝教育善後會議決議策畫，已遷就許多，寬大許多，於此事之原委，多所補充。 
　　記者意見　繼由中央日報馬星野提出三點，並希望敎部之敎育行政措施，此後於必要時，繼續舉行類似今日之談話會，以便交換意見。繼由和平日報女記者蒲立德提出音樂，要特別注意改正，以免首都再時聽敵偽時荒亂頹慶不正之音。救國日報龔德柏表示贊同，幷發表敎部應嚴厲整頓學風之意見。敎部表示接受，賓主盡歡而散。（愚） 
　　〔中央社南京十四日電〕杭次長在招待記者會上答各記者詢問構：（一）各機關並未拒絕錄用偽大學畢業生，但此僅屬試用，銓叙時須憑敎部甄審後之證明文件，此項文件，只證明其相當學位，不指明乃由何校畢業。（二）敎部刻正淸查僞敎育部文卷，對甘心附逆之教育界人士，決依法懲處。（三）敎部已電請馮友蘭，顧毓琇等名敎授，赴各臨時大學補習班講學。 
[援助私校經濟辦法　市長允與敎局商討]  
　　〔本市訊〕本市私立中小學代表，昨日（十五）下午二時，爲補助費及學費事，謁見敎育局顧局長。顧局長對私校自動實施經濟公開辦法，暨酌加家境較優學生學費，以擴充免費學額，救濟淸寒學生等，事前已有所聞，故會見時再三稱道，補助費允予籌劃，學費亦將擬定變通辦法。至於各校長定於十八日請訓事，局長亦已許可。各代表旋即趕赴市府，蒙錢市長立即召見，對私校情形，垂詢甚詳，頗同意于各校充實內容之意見，並謂運動設備，與健康敎育，更宜注意，對於各校校舍被佔事，據吿後，即手錄于日記簿中。至於援助私校經濟辦法，允與顧局長商討。 
[敎部通令取締　僞敎科書]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部以收復區各書局，尙有偽敎科書發行，各學校亦有仍用僞敎科書者，殊屬不合，特通令各　局，嚴予取締。（鸚） 
[中學生暫勿　參加政治活動]  
　　敎局昨召校長討論 
　　〔本市訊〕市敎育局以近日來各校學生，每多參加遊行等校外活動，足以影響學業，而對於法總領事妨書我國主權一案，允有形成國際上重大糾紛之虞，爰於昨日下午三時召集一部份公私立學校校長赴局談話，出席者計有晋元中學，樂羣中學，上海女中，民立女中等二十餘校校長，首由顧局長報吿召集談話要旨，略謂中學生學力未充，認識不足，希望各校勸導學生專心向學、暫勿參加政治性的活動云云。繼由各校校長分別報吿，最近學生校外活動情形，但間亦有校名雖刊報端，而學生並未參加者。旋經討論結果，定於本月十八日以全市公私立中等學校名義，分電政治協商會議及敎育部，籲請各黨各派勿令中等學校學生參加政治工作，俾能專心向學。常推定晋元中學校長金通尹草擬電稿，並望各校校長於十八日下午赴局簽名蓋章，以使如期拍發，而昭愼重。 
[敎育復員經費　核定六千萬元　贛省府規定用途]  
　　〔大華社南昌通訊〕贛省敎育復員經費，經中央核定爲六千萬元，其用途業經省府規定：（一）原有學校一律遷返原址，按行政區妥爲配置，每區設中學及師範一所至兩所，職業學校酌量配置。（二）學生於開學前自行報到，不供給旅費，敎職員工及公物遷移之旅運費，依照中央各省機關員工復員各項經費支給辦法辦理。（三）接收敵偽各校，應由原任校長將校產全部交出，撥歸應用。（四）學生經甄審後，分發就讀，敎員經甄審後聘用。（五）遷移各校校舍，應盡量利用原有或接收之校舍，酌加修繕應用，不必重建。 
[簡報]  
　　嘉興秀州中學現正進行復員，在滬校友，定十七日下午三時，假迪化路西僑中學，舉行大會，共慶復校，並增聯誼云。 
　　上海市敎育局設立之上海市立職業補習學校第三四校，業於十四日起，在該局開始招生，十九日截止，於二十日上午八時三十分在薩坡賽小學舉行入學考試，第三校校址在黃河路六十三號喇格納小學內，第四校校地在新閘路一四六一號新閘小學內，兩校各設先修班，及會計專修，銀行專修，工商管理等科，凡本市工廠商店銀行之職員與練習生，以及擬充各機關會計人員者，不拘男女，不限年齡，皆可按其程度，分別考入肄業，學費免納，僅收少數講義費用。 
　　敎育部招訓會在蕪湖設立靑年職業訓練班，並經朱部長家驊電請徐州綏靖顧主任，將蕪湖赭山之日本兵房，暫時撥充該班之用，該班主任兪志遠，前來蕪辦理移接手續。 
　　中央政治學校在五月閒開始遷校，本屆畢業生在四月十五日畢業後，如欲還京。可隨校東下，即需回里省親者，亦可自由返家，惟至運須在秋季開學前來校報到。 
　　本市愛文義路二六號國立上海臨時大學補習班第三分班，自本月四日開課以來，校務蒸蒸日上。該分班爲使學生增進各種課外知識起見，特敦請美國米歇根大學數學博士雷垣先生蒞臨演講，題爲「聲樂概論」。 
[籃球聯賽二十日開始　男女七十二隊參加　甲乙組分組名單公布]  
　　市體育會籃球委員會昨日下午四時在市體育館舉行第三次會議，首由主席錢旭滄報吿：（一）籃球義賽之賬目，（二）黑白籃球隊在滬比賽之情形，（三）籃球裁判會成立之經過情形，（四）第一屆籃球聯賽籌備狀况。討論事項：（一）審查及通過合格會負共七十二隊得加入本屆籃球聯賽，（二）依照各隊球藝之優良，分組如下： 
　　甲一組：江灣（美空軍），蔭柯，恩卡斯，巨人，華聯，汕隊，華南，仁餘，梁溪。 
　　甲二組：中一，V隊，同仁，紅隊，藍隊，東華，綠林，六分團，德勝。 
　　女子組：綠隊，大華，強華，雪白，雪紅，雪靑。青聯，A隊 
　　乙一組：新生黑：藍鷹，古柏，鵬霄，中行，健樂，恩卡斯。 
　　乙二組：印第安，金模，强華，曉人，中理黑，鶯隊，晨友黃。 
　　乙三組：中理藍，泰和，明隊，南洋，友愛藍，海南，同益。 
　　乙四組：靑白紅，大華白，旋兒，華僑，慕爾，復光，聯市。 
　　乙五組：友愛綠，培爾，新友，新聯，韓僑，錦隊。 
　　乙六組：粵南，　隊，華光，郵務，東華乙。 
　　乙七組：山河，藝聲，中理白，車巡，利華，新生藍，汕隊乙。 
　　（三）聯賽準本月二十日在市體育館開始，甲組及女子組先舉行比賽，乙組因參加隊數過多，俟甲組及女子比賽結東後開始。 
　　（四）甲組以實力厚薄，分甲一甲二兩部，分別比賽谷設一錦標。 
　　（五）門票定一律三百元，乙組比賽以不售門票爲原則。 
　　（六）比賽時間，每星期逢一三五日下午六時半起舉行。 
　　（七）聘請淩希陶·張團勛·徐振東·黎寶駿·馮家聲·爲審判委 
[黑白籃球隊　昨敗於雪愛拉]  
　　華南勝恩卡斯 
　　九十四軍黑折籃球隊，昨晚作第二戰於市體育館，以三十二比六十三敗於美軍　　位隊，黑白受美軍之銳利進攻，無法脫出重壓，始終成追隨局面，比賽分四節，比數如下：（一）十五比五，（二）南勝西青恩卡斯，二十六比十八，上半時十一比七分。黑白明晚最後一戰，對華聯隊，又將有一番苦戰。 
[土耳其　參加台維斯杯]  
　　〔路透社墨爾鉢十五日電〕從未參加台維斯盃網球賽之土耳其，亦已向台盃保持者澳洲挑戰，澳洲草地網球會業已接受。 
[運動簡訊]  
　　中靑籃球房昨晚友誼賽兩塲：（一）江灣美空軍勝約翰，上半時二十二比二十，結果四十七比三十四。（二）油隊勝愛托尼，上半時十四比二，結果四十四比三十二 
　　晨友杯籃球賽，今日秩序如下：（一）梁溪對飛馬，五時半，華聯對華僑，六時半。 
[救濟私校的經濟恐慌] [  張一渠]  
　　應推行救校·禮師·獎學等三大運動 
　　抗戰勝利以後，敎育建設已居於首要地位，這是誰也不能否認的事．但上海一般私立學校，不論中學或小學，在此新舊蛻變經濟發生極度恐慌的時候，要想設法救濟，使向「敎育建設」的大道前進，我以爲應該積極推行下列三大運動： 
　　（一）救校運動　本來私立學校的設立條件，第一須有校董，第二須有基金，可是上海情形特殊，大多數的私立學校，只有掛名校董，沒有固定基金，經費的籌措。大抵不出兩途，非抑低敎師待遇，即增加學生學費。値此生活指數繼續上升，如果增加學費則學生無力負担，勢不能不中途輟學；要是從抑低敎師待遇方面着想，則敎師無法維持生活，勢又不能不改業他就。學生跑，敎師跑，學校本身還能存在嗎！即使少數能出學費的學生儘可以點綴學校門面，但學校所能聘請的無非是低能的濫竿充數的敎師，也徒貽誤學生而已，學校的存在，更壞於不存在。爲維持這些私校正常的存在，應該普遍的推行一種「救校運動」。這種救校運動的主要目的，在於學校當局立時改組校董會，聘請社會熱心人士担任校董，由政府給予榮譽褒揚，使負責　募學校基金，穩定學校的永久基礎。 
　　（二）禮師運動　敎師應受國家社會的特殊優遇，這是中外一揆的道理。然而現在上海私校敎師的待遇，差不多不及普通店員的薪給，甚至趕不上一個普通傭僕的工資，以栽培民族幼苗責任重大的尊嚴的中小學敎師，而僅得這樣菲薄的待遇，所謂「敎師至上」，不是等於一張張不兌現的空頭支票嗎？因此，我們應該積極推行一種一禮師運動」。這種禮師運動的主要目的，在使政府和人民通力合作，建設一種崇敬敎師的心理，除提高一般敎師的待遇外，並廣大的徽集敎師助金我，資助敎師，安定清苦的敎師生活。 
　　（三）獎學運動　在一方面正在籌募學校基金，另一方面必須即時提高敎師待遇的雙重負擔的過渡期中，减輕學生的學費，極不是一件容易辦到的事。若因不能减輕學費而致學生中途輟學，是使一個新生國家而有國民入學者驟形减少的現象，豈非國家民族極大的恥辱，極大的損失，？我們在蔣主席「建國時期，敎育第一」的信條下，不但對於淸寒學生要推進貸學運動，即對一般學生，亦須積極推進一種「獎學運動」，使完成新生中國的新敎育建設。這種獎學運動的主要目的，在甄選學業成績優越的學生，分別給予獎金，以示鼓勵；更優越的，並給予家畏榮譽獎狀或獎章，使家長都能養成一種「栽培子弟高於一切」的神聖任務的心理，寗節省其他消費，而不能不盡力爲他子弟籌劃一筆數字可觀的學費。 
　　爲上海市私校渡過當前的難關，爲新生中國增進敎育的基本建設的力量，希望這三大運動，能够得到政府當局和學校當局的同意推行，和廣大社會人士的熱心贊助，並希望在短期內能够產生顯著而普遍的效果。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[柏德遜氏招待記者　美對華政策不變　昨與魏德邁將軍商討戰區情況]  
　　〔本報訊）美陸軍部長柏德遜，昨日下午四時，在華懋飯店八樓，招待記者。到中外各報通訊社代表五十餘人，柏氏由其副官吉士柏上校作陪。 
　　柏氏首先報吿，渠於前晨抵滬，昨晨與中國戰區美國總司令魏德邁將軍，商討中國戰區情况，及以後各問題。此外又參加美軍代表的二十人之集會，彼等即要求回國，會中提出要求數點，當時魏將軍亦曾在塲。柏氏又謂，渠離此後即去菲列賓視察，對於因預定行程已有躭誤，而不能赴重慶一行，表示遺憾。 
　　兵士要求決予考慮　繼由柏氏答覆各記者所詢問題，關於美軍所提各點，柏氏決將予以考慮。美軍在華之任務問題，及彼等是否即可返國，均須愼重考慮，柏氏附言，艾森豪威爾將軍昨日向國會發表之演說，甚爲重要。 
　　一貫政策並無變更　柏氏聲稱，渠與魏將軍所討論美軍在華任務及各問題，僅係細則，並不牽涉美國政策。美國政策乃山杜魯門總統所決定，一且決定，斷不致有所改變。美對華之政策有三點：（一）協助造成一民主團體之中國，（二　）消滅日本在華勢力，（三）協助中國運送日兵回國。 
　　各方情形互有出入　柏氏不售美軍應作抗議等等集會，渠認爲彼等應以正當方法，向當局申訴及要求考慮。至於其他各地情形與此處略有不同，拍氏在日本時，並未見任何抗議情形。在朝　時則僅有五六人作此同樣請求。柏氏不擬再與此地士兵作共他談話。 
　　有訊渠對於美軍在華佔領情形之意見，柏氏謂美軍在華佔領勢力，經昨晨魏將軍及第七艦隊司令柯克上將之報吿，認爲極小，與美軍在日本，朝鮮佔領力量比較，則相差甚遠。 
　　對於馬帥並無意見　盟國管制日本委員會，現尚不知何時開會，但當柏氏離日本時，已有遠東委員會之代表抵日開始工作。至美與蘇聯在日之聯絡情形，昨日由雙方之聯絡委員會舉行會議。有詢柏氏對馬歇爾元帥在渝之批評，柏氏謂其本人與馬元帥雖係友好，並同事多年，但最近已久未通訊，所有通訊亦僅係個人事務，對其任務並無意見。 
　　關於艾森豪威爾之工作問題，認爲艾將軍作參謀長爲時僅二月，其本人不以爲艾將軍有何理由　職。 
　　陸部贊同設顧問團　美國對於在華設立軍事顧問國事，目前並我任何反響，市長，沈士華秘書長，市府各局長，英美軍政長官，警備司令部副司令李及闌，本市各界開人，及各覆記者等二百餘人，至七時許始盡興而散。 
　　當宴會正興高彩烈之際，電燈突然熄滅，全塲乃陷於昏黑。只有煙頭火光，興夫暗中笑語而已。一分鐘後，燈火復亮，男女嘉賓俱各舉杯'重慶光明之來臨。 
　　柏魏二氏參觀梅劇　此次中華海員華海員工會，國民外交協會美陸軍部對此舉頗爲贊同。 
　　柏德遜部長定今日或明日卽離滬赴菲，然後再赴世界各處視察，但其行程期間尙不能定。柏氏在日本曾勾留一週之久。 
　　魏氏舉行鷄尾酒會　魏德邁將軍特於昨日下午五時一刻，假法國總會舉行雞尾酒會，以歡迎柏氏。到本市錢，及中華婦女互助會四法團，爲籌募救濟殉難海負家屬基金，敦請梅蘭芳博士，各票高華先生，舉行義演。昨晚美陸軍部長柏德遜及魏德邁將軍，均前往皇后大戲院欣賞，對於梅博士高華先生及各演員精彩演山，極表贊許。 
[促法總領事反省　學生遊行出於愛國　呂懷君昨對記者談]  
　　自法國駐滬總領事費禮浩在滬秘密擅捕納粹罪犯法人卡可平諾，交由法艦白爾丁號偷押離滬一案發生以來，本埠各界咸表憤慨，紛紛電請政府依法採取有效行動以保國權。前日下午復有本塢學生一萬五千作對法示威遊行。記者昨特往訪外交部駐滬辦事處秘書呂懷君，就此案之最近發展情形，有所詢問。承呂氏答覆各點如下： 
　　李氏首謂關於此案，現已在外交部經由法國駐華大使向法政府交涉中。在未奉外部命令前，本處暫不擬更有行動。關於傳聞法駐滬總領事尚秘密擅捕若干人犯一節，本處尙無所聞，惟念中法邦交素篤，相信法駐滬總領事今後不致再有損害我國法權及妨害中法邦交之舉動發生。 
　　記者詢以貴處對本埠學生對法領館示威遊行之感想如何，據答，我國現爲一人民有集會結社自由之民主國家，凡在法律軌道內之人民集會，自有其活動之自由。昨日本埠學生集會遊行事，聞秩序甚好，此種事本人近年在國外時，亦嘗見之。 
　　至傳聞昨日示威遊行之學生在法總領館時，曾將法國國旗由旗杆卸下，此事本人毫無所聞，並相信所傳不確，因隨此次參與遊行之學生，均係迫於愛國熱忱，目的在促使與我友誼素篤之法國反省，遊行時秩序甚好，且聞嗣有我方軍警在塲護衛該領館，以防範學生個人有軌外行動，故本人不信有上項傳說之事，另又聞本埠學生總會已表示並未有上述行爲，縱令有此事，亦應另案辦理，不能與法領破壞我法權案混雜。 
　　最後記者復詢何時開辦護照簽證，據答此事已在向外部請示中，其辦法不久可公布。 
[四期平價麵粉明日工始發售]  
　　救濟總署第四期麵粉平售，已定於十七日開始，凡本市各大餅攤·美餅攤·切麵店·饅頭店，每家配給麵粉十包，每包仍以一　千九百元收價，（連押袋費二百元在內），其空布袋限於第五期發售前如數交還，吾則取消，以後配給權利 
　　分區辦理付款出貨　此次發售，行總爲減少麻煩及流弊起見，將付款出貨分區辦理，凡已領有購粉證者，應注意所領購粉證上之號碼，分向指定之上海銀行中孚銀行信款，領粉證在滬西區者爲綠色，中區淡靑色，楊樹浦虹口區紅色，　法租界至徐家匯法華鎭一帶藍色，南市至高昌廟一帶黃色，閘北江灣區淡棕色，浦東一帶淡紅色。如有已登記而未發給購粉者，現在調查中，一俟調查屬實，當即發給購粉證，憑證向指定銀行付款出貨，並無限期。 
　　大量麵粉源源拋出　第一·二·三期麵粉平售，其批價亦連押袋　二百元在內，總署頃限令各售戶於本月三十一日前至仁記路中孚銀行內福新，阜豐丙辦事處，將該項粉袋交還，並領回保證金，逾期則不再接受。行總財務所爲供應市塲需要及平稱本市麵粉價格，決定將大量麵粉在本市源源拋加，需購者隨時可向福新阜豐兩辦事處照價購得該項麵粉。 
　　四期食糖價格改定　敵僞產業處理食糧第四期平售，即將開始，每人限購一市斤，價格改定爲每市斤四百四十元，包紥費在內，另委托糖業公會公賣四千包，以期抑平糖價·其　肉·牛肉·猪肉·仍繼續平售·價格照舊。鹹肉每人仍限購五市斤，牛肉每人四十市斤，猪肉每人十市斤，該局並將以黃祥茂肥皂五千箱委託烟兌業公會甲級會員一千家，開始平售，每箱定價七千五百元，電石六十三噸，委託經濟部接管日華酸素株式會社及中國工業煤氣股份有限公司，開始直接平價配售興養氣購買戶。及其他工業用戶。 
[法商沙沙電職工　昨晨開始怠工]  
　　〔本報訊〕昨晨八時四十分起法商水電公司全體職工實行總怠工，同時法商電車及公共汽車一律停止售票，但仍照常行馭。 
　　提出要求計有五項　記者特走訪該公司職工會，據悉：此次怠工，乃因昨日公司覆函對職工之書面要求不願考慮而引起，其要求的可分五項：（一）去年十二月份之工資，不能小於十一月份，（二）公司曾經答應調整票價後，將考慮年賞金問題，遲遲不見實行，（三）州底薪之調整，（四）幕助工會之設立，（五）取消包工制，以保障老工友等，勞方代表曾語本報記者，我們的怠工，並不影響治安，對市民的交通，亦仍顧到，寫字間職員亦照常辦公，水電供應一如常態，若不能得到合理解決後，我們次繼續下去，」截至發稿時止，仍在怠工狀熊中。 
　　法商水電公司總經理杜克萊斯脫在勝利前，曾獻媚日人，贈日軍公共汽車十五輛，大引擎五座，汽油柴油車胎等物甚夥，刻該公司職工　收集各種證據，準備檢舉中， 
　　電話職工年賞解決　電話公司職工會代表梁永章昨語記者請前向公司之要求已得公司之覆函，規定年賞金凡服務滿五年以上者，發給薪津一月，五年以下者半月，不滿一年者得二十四分之一月薪，十二月份起津貼爲五千六百七十元，以前少發者，公司允許於本月二十三日補足。昨晚該公司職工經會議後願意接受，至於調整底薪及同級同薪各項保留以後討論，又悉，上海電話公司亦係隸屬美國總公司，對於美國電話工友之罷工，已致電慰問並表示同情。 
　　六大公司要求加薪　連日本市各大公用事業工潮迭起。翎此風又延至南京路六大公司。按該公司等職員之月薪有僅八千六百元者，彼等現要求最低薪額應爲三萬五千元。此項要求於十二日提出出，迄昨日爲止，仍未獲得賢方誠意之答覆，彼等乃聯合由請市黨部調解。 
[四紗廠女工昨午罷工]  
　　〔本報訊〕本市永安紗廠第三廠，鴻章紡織廠，申新紗廠第九廠，新裕紗廠等四廠女工，共計四千七百餘人，因要求增加待遇，發給年終賞金（每人不分新舊一律五萬元），及免費配給棉布半疋，未得資方滿意答復，遂於昨中午罷工。社會局於三時得訊，即派朱圭林前往向勞資雙方調解，同時市黨部亦派方如升出席。結果因勞方未能推出正式代表，無從進行，炎方現願依照國營紗廠待遇之範圍亟謀解決，俾工潮不致擴大。 
[越僑發表宣言　脫離法人統治]  
　　越南旅滬僑民聯合委員會昨日下午三時舉行大會，除營內之越兵七百餘人及越警五百人外，越南旅滬僑民亦大都參加，會長阮有顯，用越語宣讀正式脫離法人宣言，越南僑民會段委員宣讀英文正式脫離法人宣言，繼由各報記者演說，敬祝越南獨立運動成功，上海安南學校阮校長阮文剛及阮會長夫人均相綱致詞，勗勵同志努力。 
[徵求勝利門圖案　短期間揭曉]  
　　〔本報訊〕本市工務局於去年十月起，徵求之勝利門圖案，業經截止。聞應徵者極爲踴躍，該局所收岡樣八十餘件，成績均極優良。工務局負責當局定本月二十四日詳密審核評判。評判畢週後即可揭曉。第一名將被聘爲該門建築師，取建築費之百分之八，或得法幣二十萬元。第二名爲五萬元，第三至五名則各十萬元。 
　　勝利門乃自外灘和平神作起點，在愛多亞路以西，連貫福煦路，大西路，經凱旋路，越滬杭甬鐵道至中山路中段爲終點，其長度直錢計八公里，其目的乃用以表彰主席之特殊偉績。 
　　又本市閘北及市中心區各路牌，在戰時一部份毀於砲火，其他則均遭偸竊，今已蕩然無存。市工務局爲便利市民行路識別起見，近特趕製路牌，計市中心須四十餘塊，閘北約四百餘塊。 
[向哲濬赴日杜保祺暫代]  
　　上海高等法院首席檢察官向哲濬，奉行政院令，派爲出席遠東國際法處審判日本戰爭罪犯中華民國代表，於本月初飛渝晉謁當局，聞不日即將過滬飛日。茲悉，在向氏出差期內，上海高院首席檢察官職務，已由司法行政部另派最高法院駐京檢察官杜保祺暫行兼代，杜氏並已定於今日到處視事。 
[二歲以下嬰孩　免費配給奶粉　首期二萬四千磅]  
　　救濟總署上海分署，將以奶粉二萬四千磅，免費配給本市嬰孩，預算每兩星期每一嬰孩需奶粉一磅，如有四百嬰孩，則可喂飼兩月，已決定在全市設六處分別配給。據該署發言人語記者：其第一期分配之二萬四千磅，爲試辦性質，如成績良好，第二期將增加數量。 
　　規定申請登記辦法　至其配給辦法，規定凡章之家長，得自即日起至本月本五日止，以書面向香山路五十一號上海兒童醫院第一奶粉配給區申請登記，經審查合格後，通知申請人，於規定日期，挑帶需用奶粉之嬰孩，至指定配給區塡寫奶粉登記表，並經指定區醫師於檢騐嬰孩體格後，核定數量發給配粉證，憑配粉證領取奶粉。如喂飼嬰孩後，發生腹瀉或消化不良等項情事，應卽至指定區報吿，又於繼續申請時，應携帶配粉證及喂粉嬰孩至指定區過磅，以資比較。如有轉售漁利情事，則即行停止配給。 
　　配給地點分爲六區　其配給地點分爲六區，第一區（前法租界）香山路五十一號上海兒童醫院，第二區（南市及浦東）南市三泰碼頭市立第二醫院，第三區（前公共租界）池浜路廿九號新閘衛生實騐區，第四區（閘北虹口區）北四川路一四二號市立第四醫院，第五區（滬西區）大西路六六號女靑年會托兒所，第六區（楊樹浦區）眉州路三四號滬東醫院。 
[中美英三地通話下月中可實現]  
　　上海與美國舊金山暨英國倫敦間通話，據交通部上海電信局方面消息，現正在試話中，大致下月中句可以正式開放。又悉，該局對市區電話用戶，業已調查完畢，開始着手整理路綫。閘北現在沿用之八字頭電話，因綫路破爛，機械陳舊，該局經決定將八字頭總機拆除，改裝六字顯話機，業在積極調整之中。約二星期後，可以改換竣事。 
[高法院刑庭續審漢奸案在起　甘德雲經英海軍告發被捕]  
　　漢奸甘德雲，又名甘維露，六十二歲，廣東潮州人，住乍浦路蟠龍街十七號。其父爲英國人，名甘德威羅排特母爲廣東人，於民國十五年歸化中國。在國民政府司法部領律師證，於二十五年起加入律師公會海執行律師職務。二十九年春因溫述逆完堯關係，得識陳逆公博，即參加偽組織，任僞立法院　任委員。於三十一年底去職，仍業律師職務。曾創辦，「新中國之呼聲」刋物，放吹排斥英美、勝利以後，經英國海軍駐滬辦事處，函本市警察局吿發拘捕，移送法院。昨晨九時，在高院刑庭由推事祝宗海開調查庭審理。審訊時，因該犯不能國語，以英語陳述，由繙譯傳達祝推事 
　　參加僞府任立法員　（問）你何以認識陳公博？（答）由溫宗堯介紹相識。　（問）你何以參加僞組織？（答）並未參加。 
　　 
　　（問）你任立法院委員時，曾否參加修改條文？（答）無。並稱任立法院委員，係欲洞悉僞組織之內幕並油印小型傳單，從事攻擊「南京政府。」 
　　（問）你何時寫「危機當前之日本」論文？（答）一九四三年 
　　（問）由何人轉送日本？（答）由上海泰晤士報之經理日人竹田轉達，多爲宣揚「南京政府」之腐敗。 
　　（問）你亦爲英國人，何以英國海軍檢舉你？（答）在二十年前，我已著論文痛斥英國在華之政策，並將委員長親筆題贈之照片呈上。謂係國十五年九江收回英租界峙，因我協助出力，題贈我的。 
　　證人說明鱘發傳單 
　　糨傳理論上人徐聯癢，據稱，在甘處任秘書，油鱘傳單，確係甘命，並證明甘出版「新中國之呼聲，」鼓勵中國收回治外法權，素以反對英國擴張中國主權爲志願。至此被吿辯護人請求交保，庭諭具狀聲請，被吿還押。 
　　林吳兩逆改期再審　同時，昨又審訊漢奸林梅邨。林逆神建人歲。祝推事問以何時充任偽視察員，禁烟局查緝大隊長，及吳江徵收所所長，如何憑借勢力，魚肉人民。該犯均不吐實，僅承認在蘇吳區辦事處吳江徵收所充當徵收員，並稱有呂修柏因敲詐不遂，妄加誣吿。庭論調查再審。又任滬東日本憲兵隊密探，拘捕我地下工作人員之吳逆義民，亦同時受審。據供稱，現年二十一歲，上海人，住愚園路十七弄八號。曾在英美烟公司供職，並未担任密探工作，做與日本憲兵佐柏相識等語。繼傳被害人王劍影，楊修正高指證據稱，因與吳義民素日相識，且彼興知我等之秘密，因而報告被捕，在拘押一月中，備受苦刑云，此案亦改期再審。 
[復興貨輪遇風沉沒　長興輪尚未出險]  
　　〔本報訊〕新華輪船行復興號機帆輪，於六日駛台，十日至基隆附近，遇風失事，已誌昨報，查復興輪總噸三百三十噸，前由日海軍建造，未完成工前，日本宣續投降，由我國海軍部接洽，繼吿建造，上月完成，海軍部標賣，經新華輪船行投標買得，嗣由四川路一百十號泰西船務行，租賃行駛台灣，於六日載貨二百十九噸，內計麵粉二千包，豆餅五千餘塊等，自滬駛台，於十日抵基隆，正擬進口靠埠，突遭大風吹襲，遂在淡水海面擱淺沉沒。船主張美彬，即發電求救，幸在口岸附近，經各船施救，一部份船員已至台北，但該輪失事後，該行未有所聞，纔於前日，本市台灣長官公署駐滬通訊處，接獲台灣秘書處來電，查詢該輪乘客載貨情形，該行方始獲悉，昨已將所載商貨噸位，及船員二十七人詳細報吿。又悉，該輪係貨船，並無客位，故並不搭各。 
[匪徒僞造文件　意圖敲詐被捕]  
　　（本報訊）寗波人周信堯年二十六歲，業紅本生意，家住福佑路仁吉里二號，於去年十二月上旬，突有匪徒數名，屢往其家，誣以私藏南翔漢奸李寳生爲由 
　　意圖敲詐　周置諸不理，諾若　匪徒前日復往其寓，變本加厲，並出言恫嚇，末繕一字條，着周翌日往九江路新旅社二四四號房問晤面，信堯乃報告該管邑廟警察分局，經司法股股長周光輝於昨日親率僱員馮士英白慶祥楊淸泉洪宇澄許鴻儀等 
　　化裝馳往　先由周之代表張姓闖入該號房間與諸匪談話，虛與委蛇，須臾周股長等一擁入內，常場拘獲主犯張獨修（常州人年三十六歲），應飛（寗波人年三十歲），嫌疑犯周金淦陸仁明楊定臣等五名，並抄出冒充中央統計局文件一紙，上云「茲有本局少尉副官張獨修應飛派往福佑路仁吉里周信堯家中私藏漢奸李寳生事項，希憲軍　予以便利，組長王德明印章」。又獲 
　　僞造臂章　一枚，帶局偵訊後，嫌疑犯周金淦陸仁明楊定臣處以拘禁，主犯張應兩匪，均係要犯，擬於日內解送淞滬　總司令部究辦。 
[敵產處理局杭辦事處成立]  
　　〔本報訊〕上海區敵僞產業處理局，自奉令擴充施政範圍至蘇·浙·皖三省後，先後已在無錫·常州·南京·成立辦事處，並選派羊冀成·趙叔翼·鍾樸生·爲主任。頃又於杭州設駐浙專員辦事處，由高鋆任駐浙專員。皖省辦事處不久亦可成立，但人選尙未確定。 
[本市簡訊]  
　　錢市長於昨日中午十二時，視察市社會局，在該局二樓召集重要首長及調解科人員坐談。 
　　上海特別市黨部，規定向五日起至二十日止舉行全市然員登記，茲距登記之期，尙餘五天，盼各黨員趕辦登記手續，逾時即作爲放棄黨籍論。 
　　賽珍珠女士近著「男與女」一書，內容論中美兩國現代男女關係，及在家庭社會敎育工作上等問題。經李本木譯出，山東路勵力出版社經售。 
　　中蘇文化協會在八他橋靑年會舉辦的「蘇聯各民族生活照片展覽」，於昨日結束。自明日起。該會將在原址舉辦蘇聯首都莫斯科照片展覽。 
　　電影工會昨舉行成立會，並選出理監事。 
　　本市中央各軍事學校畢畢來生調查處上海分處，創設新生活俱樂部於昨晨十時褐幕。 
　　滬市保衛總團，特派張副團長錦堂，率領參謀單需等人員，自十八日起，親赴各區團按照編制，切實督編。 
　　第三方面軍司令部軍品接收委員會，定今日起遷往無錫，辦理未了事務，並準備結束。本市各業工會，昨午假座大西洋菜社，歡宴吳委員聞先，計到各業工會代表一百〇三個單位。 
　　上海市米號業公會，昨日下午二時假中正路浦束同鄕會，舉行成立大會。即聞始通過會章十五條，繼選舉執監委員。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在本區，向東移動，貝加兩湖釀成强烈　氣旋，將侵入華北與本　，　生新寒流。日本東南之低氣壓，向東北東進行。 
　　天氣預報：黃海上，晴雲轉泠，西北勁風。本區，曇霧較冷，中度不定向風。束海上，異陰有雨，中度東風。 
　　十五日溫度：最高五〇·五度，最低三七·九度。 
[從冷酷的世界中獲了重生] [  本報記者至素人]  
　　爲什慶大家都注意慧珠？國爲她年輕，她美麗，她多情，她曾經自殺。然而這些都已經是過去的事了。如今的言懸珠是「柳葉雙屆久不描，「她皈依了天主敎，並說惟有神恩才能拯救她，使她　忽的心有所歸宿。忘去了過去種種，做一個新人，盡瘁於戲劇，走上真眞的人生大道。 
　　追隨梅氏悉心習藝　對於關心她的朋友，她表示衷心的感謝；對於濫施攻撃的人，她希望以後將有事實給他們以證明。刀說這次來上海最大的原因，是預備長期追隨梅蘭芳先生，接受梅派藝術的衣　。因爲梅先生已過了五十歲，不會再有很多的機會給她觀摩了，所以勉要每天會見梅先生，隨時請益，看他每一塲 
　　社會無情促其厭世　記者會見言女士，承她告訴我這些話。接着，她又以極坦白的態度，叙述自殺的原因與經過，正和勉的遺書一樣，她爲使她厭世的最大原因，是感到人世的冷酷，社會的無情。外傳種種，固屬事出有因，但她以爲一種正常的交際，何必大驚小怪。女伶也是一個平常人，有血肉，有情感，她和別人一樣的要朋友，要愛情的慰藉。她相信自己有這個權利，也承認自己在考慮結婚，她說婚姻和事業並無衝突。 
　　護士白帽頓靈感　去年十一月八日深夜三時，在故都，一個女人悄悄地吞下大量的安眠藥，沒有眼淚，沒有痛苦，她要求一個解脫，像每一個聰明人所要求的一樣。直到二十七小時以後，她重新有了知覺，聽見熟悉的語聲，看見淸早的晨光。但是她並沒有放棄離開塵世的念頭，沉重無力的四肢，不可能結東自己的生命。她想絕食，但醫生吿訴她：注射也能够延長生命。正在莫名徬徨的時候，德國醫院女護士的白帽子，給了她光明和生活的勇氣，她想想別人都在忙碌地工作，爲信仰，爲人羣而服務，她爲什麼不可以這樣做？她也可以積極起來。就憑這點靈感，一個將墮地獄的女人，就飯依了主，十分祈誠地受了洗禮，早晚都做彌撒。就這樣漸漸地把一個動燙的心安靜下來，她是得救了，她獲得了重生。 
　　改革平劇努力前進　現在，宗敎和藝術是她的兩根支柱。前者只要祈誠和持久，後者還須靠自已的進取。她表示平劇的舞合面要改革大紅大錄的觀色，和檢塲人隨便行動，都足以分散觀衆的注意力。至於原有的精華，如唱腔，身段，及一切象徵的手法，都要保存下來，使平劇能表現出充份的東方色彩。她說梅先生差不多已把這幾點完成了，她自己最近在北京表演「西施復國記」，也盡力在向這方面改進。 
　　蔣夫人函語重心長　去年底蔣主席蒞平，她曾經上書自辯，因爲商業報曾登載她與敵僞往來。後來該報被改組了。她還給蔣夫人寫了一封長信，提到婦女問題，半月以後，回信來了，表示對地同情，並勉勵她勇敢地活下去。 
　　矛盾心理造成不幸　在D．D．S．咖啡館　靜的一角裏，二小時的長談，我已能體會到一個久歷風塵的女人有着極度矛盾的心理，在過去，有時她想往上，但是不知不覺中，又做了一個網，硬把自己再拖進去。所謂：「　　反被聰明　」，言憑珠就是這樣一　個不幸的女人。 
[錢大鈞勉各校學生　儲備才力獻國家　遊行示威須獲許可]  
　　上海市長兼淞滬警備總司令部總司令錢大鈞爲本本市近日遊　汞威事發表談話稱：本市近日發生遊行示威之事數起，事　均未經淞滬警備總司令部許可，遽爾擅自舉行，殊有朱合。本市迄今尙在成嚴期間，依照戒嚴法之規定，此種舉動，　係未經戒嚴司令核准， 
　　應在禁止之列，姑念此次參加　衆，行動尚無越軌之處，且對於戒嚴法令或未完全明　。為無可諒，故未强行制止。淮此僅爲特例，不可認爲故常，說相倣效。嗣後如有遊行情事，務須依照規定，事先呈請核准，凡經呈准之遊行，警備總司令部自當負保獲之責，若不經許可而擅自行動則不但違反法令，且恐發生意外，　望各界深切注意，竭力避免。抑允有進者，此次參加集會遊行之　衆，實以學生佔多數，學生爲國家將來之基幹應以 
　　求學爲第一義。八年抗戰，學校之遷從，設備之缺 
　　乏，影響學生學業，至爲鉅大。現戰爭已吿結來，學校漸復正常，各校學生，正宜趁此機會，加倍努力，以彌補過去，並策勵將來，况吾國現正處於偉大之建國時代，需要大量之專才學生，更須自巴勸研學識，以爲國用，各生家長與各校敎師負有敎導子弟作育靑年之責，允須將此義反復說明，切實敎誨，俾靑年子弟，得儲備才力貫獻於國家，賞所厚望。鷄尾酒會席上柏德遜氏與錢市民熱烈握手 
 
 

Page 6

 
 
 
 
春秋 
[陵園看花行] [  湯立言]  
　　陵園爲都人士女遊息之所，陷敵後花木樓台摧毀殆盡，詩人湯立言於三年前赴京憑弔，有「陵園看花行」一篇，亦杜老「哀江頭」之意，今敵氛肅淸，河山再造，使於彬花開時，重臨舊地，其感想爲何如也！ 
　　編者誌 
　　江南三月春如海，繁花朵朶隨風擺，三年重作秣陵遊，風景不殊出河改。憶昔陵園花正好，柳下靑聰加春草，一笑相逢陌上車，墜鞭遺翠誰家少？誰家年少足風流，帝子無愁女莫愁，夜夜後庭歌玉樹，朝朝寒食作春遊。吳姬越女顏如王，曲綫生春嬌結束，行到花中不見人，人而如花看不足。中有幾個椒房親，明璫翠羽更絕倫，蠻鞋羅襪千金貴，五色繽紛滃若雲。一朝胡騎滿天下，九重城　生烟塵，傾國只緣三婦艷，花開剩有六朝春。萬事如斯隨轉燭，紛紛棋局又翻復，太白長歌蜀道難，杜陵野老呑聲哭！化鶴歸來止國門，茂陵風雨欲黃昏，樂遊原上春將老，梅花落盡櫻花繁。嗚呼！櫻花中雖繁謝亦連，會看明朝風雨惡。 
[使她眩暈的勝利] [  莽弟]  
　　許多許多的自省，或者意見，埋怨，以至於督促，不斷在修飾，拘束她那新的風度－勝利。 
　　似乎她剛放下那擠牛乳的木桶－那下等的傢伙，被招待進一間上等階級的堂皇大廳。她覺得披着這樣華麗的禮服，掛着這般鮮美的紅花，又站在尊貴的他們底中間，興奮呀、也許她簡直不能自已，於是，她又覺得有人在注視自己。 
　　嫉忌嗎？卑視嗎？但那總不是善意贊揚的目光！於是她檢點自己，拘東自己，開始覺得她的脚步太沉重；不，是鞋子太窄；皮膚太粗；牙齒太黑；或竟是因自己的身子太低......她低聲地像對她魯莽的弟弟在親戚家時般的說：小心呀！謹愼呀！不要那般不上塲面的丟了臉兒！ 
　　可是她覺得不自由了！她眞不能學他們的步法－那般大方，安閒，或是因爲無從換去這雙太窄的鞋子吧？她又偸偸地將臉部手背努力按摩，可是痛了，卻去不了這些粗礫的皮膚！不能呀！慚愧呀！一切的一切......！她開始憤怒地，沮喪地埋怨自己，咀咒自己，但他似乎無意脫下，藏起了那光榮的收獲－禮服，紅花，地位，而提起擠牛乳的木桶－那下等故舊的伴侶，去爲她的成功和未來努力。她更不信任在這下等的，故舊的中間，是還可找到新的實在的成功。她又不瞭　與尊貴的他們問的距離利關係，而執迷，眩暈在這新的風度裏。她以爲這樣時髦的裝飾，就只能空虛的躑躅在尊貴的她們中間，也總勝過從那種下等，勞苦，故舊上的努力。 
　　她眞不贊同：當自已沒有尊貴的他們般眞實的成功以前，是不需要空虛的拘束，修飾和咀咒，還是踏住自己的本位，繼續那無論故舊而爲自己所能盡的努力。她眞執迷，眩暈在新的風度裏－勝利！ 
[冬夜] [  茜草]  
　　今夜，我聽到了原野的喚召，我的心開始了不安寗。雖然，我們都有一顆熱然的心，充滿着愛的火熖，可是，誰能了解誰的心？ 
　　人與人之間是需要坦白的。可是當一個赤裸裸的陌生人站在妳的面前，脫下了他的面具，妳一定會覺得猙獰，甚至說他不近人情。 
　　共實我也知道坦白是可貴的 
　　那末，讓我坦白吿訴妳吧：我想把今夜的月亮和明日的太陽用一根長長的繩子縛在一起。 
　　然而，今夜的月亮？明日的太陽？這簡直在做夢。 
　　今夜，連月的影子也被幽禁了，還有什麼話說。 
　　寒霧凝霜的夜里，天色很沉滯，在　着的街上我感到無限的凄凉。噯，我爲什麼不回去呢？在街頭躑躅幹嗎？ 
　　冬夜的風霜會凝凍了我的心 
　　冬天的夜空，是不會有藍色的抒情。 
　　我從街頭躑躅歸來，帶回了無限冷意，使我發抖，使我凄凉 
　　今夜，枕上濕透了，呵，我眞的流淚嗎？ 
　　我從來就不輕易流過淚，正如不愛惜自已的情感，我常把情感無條件無代値的任意犧牲，所換取的僅是一些漂渺的詩情。 
　　可是，今夜我爲了無法抑制自巴的情感的衝動而流淚了。 
　　我不敢放聲號咷，祇把腦袋鑽在被窩里幽咽　泣，我不願任何一個人發現我在流淚。 
　　何必呢？我已經心碎了。何必把自已的傷心去騙別人的眼淚？每一滴眼淚都有它的代值的。 
[我空着兩手回來] [  蕭夢]  
　　我空着兩手回來，穿的還是那件離家時的破大褂；一陣風起，吹得像花蝴蝶似的飛舞。再望了望腿上的疤痕，那個在×山一仗的痕跡。帶着嘲笑的口吻，也對我望個正着。我感到無底的辛酸......千百只的嘴臉，熟　了的嘴臉。在跟着挖苦我，嘲笑我。使我抬不起頭來。 
　　「傻子。嚇！一股子　勁，當官不發財麼」？記得那個尖腦兒的特務長在背後給我題的渾號------優子。 
　　是的，我是便子，一個不肯隨波逐流多刺多角的一塊溪水中的小石。但是這些不足這的冷刺熱諷，我却處之泰然。相反的在跟部下臨別時自己的幾句心底話，却使我乾澀的眼眶裏掉下了淚水，這是我有生以來，可說是第一次眞正的傷感吧？從心坎裏淌出的眼淚呵！ 
　　「同志們：張開我們微弱的限睛看吧！祖國健全了嗎？會營鑽，會舞弊的所謂名流紅人，欺瞞了世人。却以大英雄大豪傑高居寳座了。中國，中國......」我爲自己沉痛顫抖的語調而流淚了。弟兄們也被感動得哭了，默默地淚聲心聲在交織着。 
　　這是我提長假單請示照准後，臨別時跟弟兄們的訓話。我淌着熱淚，潤濕了衣襟。去，去吧！可恥而又卑鄙的淚，打回這辛酸的淚，如今我再也不哭------我是叛徒。 
　　如今我空着兩手回來，穿的還是離家時的破大掛；一陣風起...... 
筆底春秋 
[「官」與「民」] [  謝東平]  
　　中國數千年來傳說的官僚政治，把官與民鮮明的劃成了兩個界綫，官是一個階級，所謂士大夫階級，官永遠可以做官，世世代代可以做富，官不光是管民，而且永遠是在民之上。我頂討默那個「書香門第」的好聽名詞兒，實在所謂「書香門第」就是講客套，講虛僞，浮禮耨節官派氣味十足的大家族而巴。 
　　官僚制度不打破，什麼民主也是空的，所謂「還政於民」，這一還，就還到了做官的人手裏去。因之，還不還就無所謂。 
　　中國的社會，一向官領導着民生活着，官一方面好像是做着榜樣，一方面又享有着時殊的權益，俗語說，「只許州官放火，不許百姓點燈」，這放火就長做官的特殊權益，你不能點燈，因爲你不是官而是百姓啊。 
　　現在時代不同了，這情形就該反一反了，所謂反一反，不是「只許百姓放火，不許州官點燈」，而是要由官的領導民，而變爲民領導官，民請官做事，官却一定要聰民的話。 
　　在中國的社會裏，說來氣人，老百姓就是沒資格講話，你如講了什麼話，那些官派人物，就會問你：「你憑什麼資格請這些話？」，其實他的資格最高，他是老百姓，他可以管官，他有對官說任何話的權利。 
　　假如一旦民眞是領導官了，官再沒有什麼特殊的權益可享，那末，那些熱中於做官的人，就不再想做官了，官就讓熱中於做事的人去做，老百姓地位一提高，大家都願意做老百姓，天下包你太平，那就是呱呱呌的民主， 
[雙宿雙飛　（五）] [  趙清閣]  
　　墨太太比墨老爺小兩歲，有相當的姿色，喜歡修飾，出身也是貴族的原故，也很講究享受。或許這就是她的缺點吧，爲了太不能吃苦，生活無法節儉，手裏也就沒有什麼積蓄。 
　　墨太太在北京認識的一位翁二太太，如今又在荆州碰到了。翁二太太和墨太太的情形差不多，翁老爺在北京又娶了一位翁二太太，於是便把翁二太太送到荆州來。翁二太太恰和墨太太相反，她的性格弱得像象皮，你把她揉搓成什麼樣兒，就是個什麼樣兒。但是他生得比墨太太標緻，還會哼幾段皮黃，據說翁老爺當時就爲她這兩個長處才討了她。可是後來她老了，翁老爺眼裏便失了寵。墨太太同情她的遭遇，因此她們作了很好的朋友。翁二太太有許多事都仰仗墨太太替她做主。雖然有人勸過墨太太，說翁二太太的出身有點兒不正經，最好別太接近她，但是墨太太不聽，墨太太以爲越是正經的人，才越幹出不正經的勾當。所以墨太太固執地同情翁二太太，帮助翁二太太。她們語直地成天形影不離，後來索興翁二太太就住到墨太太的家裏。整整有四年工夫，直至翁老爺和墨老爺從北京回來，她們才分開。 
　　墨老爺和墨太太分居南北兩地，各自盡量地尋樂享受，彼此不置生產，於是等到一旦跨下來的時候，皆大窮窘！ 
　　滿淸的末日終于到了！革會黨掃蕩了北京的皇室，建立民國。所有旗族的富吏，都一律變成了庶民。墨老爺就在這時候。偕同翁老爺還有隨侍他十幾年的老聽差墨盛，一起狼狽地奔赴荆州，投降到太太們的裙下。 
　　這麼一來，墨太太更加神氣活現了，勉想盡了法子折磨墨老爺，她要報復他，過去墨老爺對不起她的地方。她不但自己這樣，而且敎翁二太太也這樣。這兩位老爺便作了兩位太太的俘擄，于是這兩位俘擄同病相憐，也成爲了好朋友。 
　　頭半年，還過得去；這後牛年，就只靠着墨太太買的那幾十畝田地所收的三二十石稻子，維持這一家生活。不要說早點吃不到燕窩銀耳，就是西餐飯，也逐漸地素食起來。墨太太饞了，她就自己約了翁二太太到小館子裏去滋補滋補。或則是買點魚呀肉的，兩個人躱在屋裏偸偸享受一番。旣沒有兩位老爺的份兒，兩位老爺也絕不敢表示一點意見。 
　　墨太太並且派了墨老爺一個差事兒，就是敎授她們的寳鈴兒子念書。這樣在墨太太省了一筆請先生的費用，在墨老爺，總算沒有白呌她養活。其實，墨老爺自己又何嘗願意道樣在家裘坐吃山空呢？但是沒有他工作的機會，他不可能再做官，更不可能再過從前的日子。 
　　寳鈴這時候已經九歲了，他很聽明，有些看出了他父母之間的隔閡，所以常常用些天眞的舉動，想調劑他們的空氣，挪撤他們的感情。但是沒有用，墨太太無動於中地毫不原諒墨老爺，並且不讓寳鈴呌他爸爸，吿訴實鈴說翁二太太就是他的「爸爸」。 
社會服務 
[小職員行路艱　要求免費乘坐電車　原因在於回價太鉅 
]  
　　編者先生：素仰你是人民的喉舌，專替社會服務，大衆得到你的帮助不少，我有一點意見，請你代爲呼籲，原因是現在市面上行使的鈔票，是那麼多，僞幣成大堆，法幣仍大疊，用起來眞如揮金如土，使得窮措大沒有鈿用而望之有點限紅，就以薪水階級的小職員而論，每月領到很少的薪給，算算先要付房租，又要買米，又要買柴，買菜，三四人口的小家庭，開門七件事已感　左支右絀，做衣服和娛樂費用，則根本談不到的，至於交際酬應，固然不能打在算盤珠上，然而也常需要。更大的問題，是必須先在這很徵的　水內，提出一部份，作爲電車費，以供每天從家裏到辦公室之用，以前車價小，每天往返的車資，已付得心痛了。要曉得這班人，不在科秘之列，不會有汽車迎送的，又必須遵照規定時間，趕到辦公室簽到，所以非乘電車不可，現在電車加似，官方乃爲體恤商艱，避免工潮起見，而准許他們加價，就忽略了沒有車資的小職員，若全憑兩條腿跑，如何趕得上辦公時間呢？我看到有位作者在某報談到「希望優待學生乘車」，不錯，學生中是有很多貧苦的，應當免費乘車，但是各機關的小職員，也須受到免費乘車的優待，官方對於此舉，自當予以同情，出一紙公文，商方是不會不接受的，然商方對此一點點的收入，値得什麼呢！一旦能够實現，一班小職員人人稱便，個個受惠，不禁要時時刻刻的歌功頌德了，敬祝撰安，讀者周君謹啓。 
讀者來函 
[詢救濟失學]  
　　編輯光生：僕以侷居僻地"見聞難廣，不知今茲救流失學靑年之機關有幾？所在何處？貴報向蜚聲海內，爲新聞界巨撃，敢請於報端略示端倪，則感恩匪淺。失學者徐定一啓 
　　（答）現在共有兩處：（一）市敎育會與申報，新聞報合辦之上海市敎育貸金委員會，地點在中正中路七三五號。（二）九江路上海市銀行，爲貸金方式分期拔還。 
[服務簡報]  
　　朱友松訪沙玉皓老友沙玉她，崇明人，曾任溧陽長途電話交換所主任及陝甘各地無綫電台服務，十戰未晤，音訊久隔，如有沙君親友，知其行踪及近况者，請賜示江蘇宜興徐舍鎮曉虹橋堍長春堂國藥號朱友松感激無涯。 
　　尋訪朱頗行　朱那天行浙江寗波人，自七七事變起，即奮毅投軍，抱衛國殺敵之志，其時　信常通，自民國二十六年寄來段珩師長委任書，任陸軍一〇七師三二一旅六四一團重機通連附，於寗波渝陷後，音信隔絕，家中尙有老母幼弟弱妹，伏乞軍政長官知其下落，懇迅來信，以慰堂上騎　之望。通訊處上海西藏路大陸飯店顧遠順轉。 
　　訪尋吳國泰　家兄國泰，廣東賽安縣人，現年卅一歲，抗戰初起，人童子軍團服役戰塲，轉隨國軍西撤渶口九江等地，後悉任職雲南田壘中央航空公司無綫電合副主任，直至太平洋戰爭爆發，音訊杳然，勝利迄今，仍無信悉，中航同事中有知悉其下落者，乞賜函上海天津路一九五弄三十號一○一號室吳國安，俾獲團聚，恩同再造。 
　　尋訪陳磊　陳磊字念慈，金山人，曾於事變前兩年，赴貴陽工作。初尙魚雁相通，三十三年端午節時尙有來函，謂將出國留學，但此後音信杳然。現因伊母胃病危急，念子心切，甚盼友好諸君，知伊下落者，請即賜兩，江蘇金山耶穌堂章友仁牧師，功德無量。 
　　訪尋施朝相（即小和尙）江蘇海門人，年十九，在滬西某車行當練習生，平時聲言意欲從或，將勝利時突吿失踪，迄今數月，音信全無，寡母在家，日夜啼泣，思兒成疾。如有仁人君子，知其下落者，祈速函康定路二一〇號張君氣感。 
[敎育貸金　捐欵報告]  
　　上海市敎育貸金委員會十四日承正志小學校隊捐募六十七萬二千二百元，羣化小學校隊八萬七午九百四十五元，徐匯中學隊二萬八千二百元，該日共收七十八萬八千三百四十五元，由浙江興業銀行代收，連前結存共計法幣一千六百零七萬零六百十二元七角一分，謝謝。 
[本報代收助學金]  
　　善記五萬八千二百七十元，金城筆廠一萬元，馬駿五千元，馬瑛五千元，林君四千二百五十元，八覺聚餐會二千元，張少庭（三十晋九大慶親友致送禮金移助）二千元，王梅生（薛芝芳致送生日禮金移助）一千元， 
[徵募敎育貸金　定期舉行書畫義賣　錢市長及書畫家均有作品]  
　　上海市敎育貸金委員會，定於本月二十三日起在中國書苑舉行名人書畫義賣，特印就代價券五百張，每張五千元，規定每券得摸號抽取一件，本市各名書畫家已先後將傑作送會者，計有汪亞麈，賀天健，張叔通，陳小蝶，孫　泥，錢瘦鐵，周鍊靈，汪聲　，王師子等，昨又教到錢市長親書案文立軸八幅，非常名貴，屆時當編號列人，一併義賣，而其他各書畫家如柳亞子，馬公愚，李秋君等，亦已認定書件，不日送會，所有代價券，聞已由熟心人士分別認銷。各界頗得名書　者請向該會或申新兩報館接洽。 
 
