# 1946 - 321 - 4960361

 

Page 1

 
 
[國民大會開會期間政府積極進行改組　民主社會黨即提出名單]  
　　〔本報南京十六日電〕政協秘長當震，十五日午後飛滬，與張君勱，李璜，張羣等有所商洽，並於十六日下午四時半返京。晚間，雷接見記者時，對滬行任務未說明，僅答覆記者如次之詢問：（一）國府委員會即將改組，目前正籌備中，共產黨與民盟之府委名額，仍予保留。（二）外傳改組後之政府將設十八部一說，不確。（三）政院改組一事，以時間問題，國大閉幕後自將辦理。 
　　〔合衆社南京十六日電〕和談政府首席代表邵力子，今日告合衆社記者云：民主社會黨參加國大已無問題。邵氏稱：民社黨領袖張君勱赴滬與其黨內人士討論後，業已返抵南京，並在參加國大前，提出四項建議，要求政府接受。據邵氏稱：此等建議包括下列數點：（一）政府重申以和平方式解決共產黨問題之政策；（二）政府應准許充份實現公民自由，包括言論，出版與集會結社自由在內；（三）政府應自一切學校中撤去黨部及靑年團之活動。邵氏云：此等建議對於政府係「可以同意」者，其實施細則正在擬定中。此項問題預料當能早日解決。邵氏並透露：政府準備改組，國府會議及行政院均在內，此項改組將在國大開會期間實行。又吳鐵城氏亦稱：國民黨準備改組政府。 
　　〔本報南京十六日電〕張羣十六日晨七時一刻乘京滬車抵京，同行者有鄂國大代表孟憲章等七人，因張氏抵達時間甚早，往迎者極少，下車後即乘吳鐵城氏轎車赴吳寓，十時吳鼎昌往訪，旋晋謁主席，繼再訪宋子文，下午四時李宗仁往訪，五時應張嘉璈之邀，至天竺路與張君勱會見，並晤談一切，晚應馬特使之邀，前往晚餐。外傳張有調職文官長說，雖未得官方證實，惟頗有可能。 
[青年黨代表報到　張君勱等飛抵京　民盟最近即將表示態度]  
　　〔本報南京十六日電〕靑年黨國大代表名單，十六日晨公布後，曾琦，陳啓天，左舜生等十九人，十六日已往報到，李璜因病留滬，十七日可返京。又國大代表十六日報到卅人，連前共一四四五人，其中靑年黨代表十九人 
　　〔中央社南京十六日電〕記者以靑年黨領袖左舜生談話詢問彭部長學沛之意見，承答：左先生之談話，邏輯謹嚴，其謂唯一致參加國大，始能維持和平，促進統一，製成舉國支持之憲法，以保障民生，其理論實屬簡單而明顯，足見是非與公道究非恫嚇與宣傳策略所能掩蓋也。 
　　〔本報南京十六日電〕民主社會黨領袖張君勱偕該黨黨負蔣勻田·孫寳剛等九人，十六日下午四時半自滬飛抵京，聞民社黨名單早經擬就，即可提出，國府可能即日召開遴選委員會，予以通過。記者今晚曾以靑年黨·民社黨之參加國大詢民盟感想，羅隆基答，無何意見表示，惟日內擬招待記者，發表態度，藍家莊門前已冷落矣。 
　　〔本報訊〕民主社會黨領袖張君勱，於十五日晨再度來滬，十五十六兩日上午，繼續在此間與該黨幹部舉行會議，討論參加國大及該黨今後問題。商討結果，該黨對於國大名單，希望政府當局接受所提要求後，立即提出。張氏下午即乘飛機返京。 
　　記者昨晚往訪該黨發言人孫寳毅，據稱：「本黨尙未提出國大代表名單，希望政府能與中共繼續商談，使目前局勢不至更形惡化」。又稱：「該黨在未提名單前所要求國大延期及依照政治協商會議決議實行，其中關於國大延期，目前已成過去。但對改組政府及制憲部分，仍望政府予以接受。憲草中有若干重要條款，如行政院應對立法院負責，及政院職權範圍等，現均尙未決定，希望政府採納」。 
　　孫氏並表示民盟與民社之關係素甚密切，民盟所有議案，均經民社黨共同決定，但民社黨行動，向不受民盟約束。民社始終期望與民盟採取一致行動，相互呼應。然在特殊情形下，民社亦可自由行動，不受民盟約束。民盟黃炎培近由京返滬，沈鈞儒亦繼來，但羅隆基則尙留京。 
　　中共當局最近對於民社黨並未作何表示，張君勱氏此去，或將與周恩來氏洽談。周氏因飛機躭擱，尙未返延安，但董必武仍留京，造成藕斷絲連狀態，大局前途想仍有轉機。 
[冀籍國大代表]  
　　籲請辦理河北急賑 
　　〔中央社南京十六日電〕河北省籍國大代表韓達，李華棟，劉瑤章等，於出席國大之便，連日並作急賑河北災民之呼籲，昨午曾推張蔭梧，李嗣總等五人前往行政院請願，適宋院長公出，乃由蔣秘書長代爲接見，經各代表泣陳冀省人民水深火熱，非救不活之實况後，蔣氏允轉陳宋院長，設法從速加撥賑款，施放急賑 
　　〔中央社南京十六日電〕國府十六日令，茲將國民大會代表之因故註銷名籍改以候補人遞補或候選人補充者，彙列名單公布之，此令。大連市職業團體邵愼亭，因故不克來京出席，張寳慈補，新疆蒙部呂樂甫辭職，喬嘉甫補，自由職業國體工程師團體胡庶華已當選爲社會賢達代表，徐恩曾補。 
[中國勞動協會　擁護召開國大]  
　　反對共黨稱兵割據 
　　〔中央社本市訊〕中國勞動協會爲擁護召開國大，反對共黨稱兵割據，特電南京國大代表稱：此次政府忍讓爲國，頒布停戰命令，並一再展緩會期，苦心孤詣，舉世共察。本會爲全國性之勞工組織，成立以還，十有餘年，以根據三民主義硏究勞工理論，協謀勞工福利，促進勞工運動爲宗旨。抗戰軍興，復參加軍事工作協助政府今後自當一本初衷以實現三民主義之勞工政策，聯絡國際工友，繼續爲提高勞工文化，增進勞工福利而努力。共產主義不適應於中國國情，已瞭然於國父遺敎中，而共產黨卑劣殘暴，不民主之作風，尤不適於愛好和平自由之中華民族，吾人認定今日之中國，必須實行憲政，而憲政之實施，必須頒布憲法，頒布憲法，必須召開國民大會，欲求國家之和平建設，必須軍隊國家化，共產黨擁兵割據之局面，實屬和平統一之一大障碍。蓋軍隊一日不國家化，則戰亂相導，永無寗日，吾人當此國家民族成敗興寂之際，必須通力合作，向建國途徑勇往邁進，臻國家於富强康樂之境，登斯民於袵席之上，倘再有任何黨派不顧民生之疾苦與國家民族之利益，而甘冒天下之大不韙，破壞國民大會，稱兵作亂者，定爲全國人民之公敵。欣逢大會開幕之時，謹向代表諸公掬誠電達，幸昭鑒之，中國勞動協會叩，十五日。 
[憲草中應增列　「社會安全」章]  
　　職業代表草擬提案 
　　〔中央社南京十六日電〕本屆國大職業代表，以五五憲草及其修正案草案訂正稿中，均無有關職業代表之規定，曾紛紛赴社會部徵詢意見，谷部長正綱爲此，特於十六日茶會招待國大各職業團體代表，集體商討共同意見，谷部長首先表示，本屆職業代表，佔代表總額約三分之一，未來憲法中，應有其代表名額及其產生辦法之規定，並稱：本部曾會同專家，擬定爲安定社會，鞏固國本，擬請在憲法中增列「社會安全一章，以符合國民要求」，適應時代精神一案，並請與會各代表貢獻意見，各代表對此踴躍發言，反復商討，咸認在國大中，有爭取之必要，最後推唐啓宇，李鴻儒，吳蘊初，胡庶華等十二人及新韁合灣代表一人，組織起草委員會，草擬提案，以便於國大中提出。 
主席領導國大代表至靈谷寺致祭陣亡將士（本報攝） 
[司使由京飛抵平　據稱馬帥回國說是謠言]  
　　〔本報北平十六日電〕司徒雷登大使，十六日下午四時乘馬帥專機由京抵平。傳涇波說：「大使是想家了，所以回來看看」。大使身體似比上次返平好些，但性情上却像蒙上了一層更深的暗影，有人問他和平還有無一綫希望，他說：「不知道，不過我對于中國是永遠有希望的」。他回答記者，馬帥將回國說是謠言。 
[立院憲草審查會　決定俟中常會補辦手續　預定二十日可繼續重開]  
　　〔本報南京十六日電〕立院十六日二時開聯席審査會，討論憲草訂正案，到立委五十餘人，法制委會委長林彬主席，報告最近情勢及院長對修憲之希望，盼各委員能先開始審査工作。繼由各立委發言，羅鼎等就內容發揮提供修正意見，孫九錄等則主俟中常會補辦手續後再行討論，傅統先折衷雙方意見，主改開談話會，俟手續補辦後再行審査，當提付表決，出席五十四人，以卅餘票多數通過暫不審査，本擬續開談話會，後因多數立委離塲，未能開成，會議於下午三時半許散會。據林彬會後語記者，中常會十八日午後將開會，手續十九日可補辦，審査會廿日可望再開。 
[國大代表憑弔忠魂　蔣主席親臨主祭　靈谷寺典禮極莊嚴隆重]  
　　〔本報南京十六日電〕國大代表五百餘人，十六日晨由籌委會秘長洪蘭友領導，赴靈谷寺革命烈士祠，恭祭抗戰陣亡將士，蔣主席於十一時八分蒞臨主祭，陪祭者爲陳勤士·吳敬恒·孔庚·黃傾翁·鄒樹文·戴傳賢。典禮莊嚴隆重，十一時一刻禮畢，主席即登車離去。代表旋於祠前進茶點，今日天氣晴朗，數百代表浴於陽光下，覩鍾靈毓秀之紫金山、不勝浩然之感，在烈士祠前排徊良久始出。 
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席及夫人，十六日晚假勵志社大禮堂招待國大代表，由中華營業劇國獻演音樂歌舞劇「五行星」，「鐘馗」及「琴心波光」等三劇，七時許代表絡繹而至，八八時一刻主席衣藍袍玄褂，戴灰鴨舌絨帽，偕夫人到場，與全體來賓頷首招待後，同坐於正中之雙人沙發上，年長之代表分坐左右沙發，其餘列坐於沙發後之木椅，共到代表及各報記者三百餘人，均於極度安靜之氣氛中，欣賞此西法音樂，中國鑼鼓京戲服飾動作，現代舞蹈節奏之混合表演，至十時半節目完畢，賓主盡歡而散。 
　　〔中央社南京十六日電」蔣主席十六日晚於官邸中，宴請國大代表中年事較高之各地來京代表薛土選·孔庚·龍靈·詹調元·楊敏生等三十餘人，由吳鐵城·吳鼎昌·陳布雷·洪蘭友作陪，主席將排定日期繼續邀宴。 
　　〔本報南京十六日電〕首都憲兵司令部，衛戍部，市府，市黨部，市參會，警察廳，靑年團等機關，定十八日下午假勵志社招待國大全體代表。 
[周恩來書面聲明]  
　　〔本報南京十六日電〕中共代表團周恩來，十六日下午二時半，舉行記者招待會，發表書面聲明，表示除此外無其他可說明者。繼由記者提出問題，由周一一作答，至下午四時許始散。其書面聲明全文如次：國民黨政府一手包辦的國民大會，已於昨天開幕了，這一國大是違背政協決議與全國民意，而由一黨政府單獨召開的，中國共產黨堅決反對，不但這一國大的開會日期未經政協協議，更重要的它是一黨召開的分裂的國大，而不是各黨派參加的團結的國大。政協協議的國大依照政協決議及其程序與精神，必須政協決議次第付諸實施之後，在改組的政府領導之下，而能召開。 
　　政協各項決試，是各黨派協議的臨時大憲章，是一個整體而不可分割的，十個月來，政協決議不但未曾絲毫付諸實施，而且已被國民黨當局破壞無遺。停戰協定是經過政協決議批准的，但內戰從東北大打到關內，政府當局已澈底破壞了一月間停戰令的位軍，政府當局在政協開幕時，所宣佈的四項諾言，從敎塲口大打直到李聞暗殺案，已被國民黨特務統治破壞得一乾二淨，政府改組迄未協議成功，和平建國綱領遂亦無從實行，而對許多解放區的地方政府，國民黨當局不僅不許其依照綱領，規定維持現狀，且欲實行「接收」，不允則實行武力佔領，軍事決議的基本精神，是軍民分治，但現在國民黨政府的各省主席，無不以現役軍人充當。 
　　憲草審議在重慶旣未完工，共產黨代表當即有全部保留聲明，到南京後，政府當局更將其一擱至今，從未再議，國大問題的協議，是政協開會期中一個最後妥協，國民黨當局保證不開一黨包辦的分裂的國大，並保證通過政協審議完成的憲草，其他黨派方允許十年年一黨包辦的代表，得保留在區域與職業的代表名額之中，且必須增加的黨派代表風解放區代表，在內戰完全停止，政協決議已付諸實施，人民自由權利已獲保障，及政府改組之後能多到會，這樣的國大，方能稱是各黨派參加的團結的國大。 
　　現在開幕的所謂國大，不只違背上述決議及其精神，便連開會日期或延期，也均由一黨政府決定代表名額。據十一月十五日上午已公佈者，竟達一五八〇人，在原協議二〇五〇人中，已侵佔其他黨派四一〇人，尤其是解放區二〇〇人代表名額，至一四〇人之多，可見道一國大是澈頭澈尾一黨包辦的分裂的國大。所謂空出名額等待中共參加，旣係破壞政協，又屬完全騙局。實際上只是想騙取中共以外的其他黨派參加，以粉飾國民黨當局個人獨裁的面目而已。故一月來南京商談，經第三方面人士的辛勤努力，中共方面曾不斷提議，商談形式，可以不拘，但必須依照政協決議及其程序辦事，惟均被政府當局拒絕。一黨國大的會期愈近，我們愈主張立即停開，一黨國大方有可能使軍事三人會議，政協綜合小組及憲草審議委會得以同時開議。 
　　根據停戰協定整軍方案與政協決議，分別解決當前的軍事政治問題並立付實施。然後方能在和平的環境中，從容召開各黨派參加的團結的國大。但急於粉飾獨裁的政府，當局對此根本不予考慮。現在開幕的一黨國大，不但使中共及第三方面最近在商談中的主張成爲不可能，並且最後破壞了政協以來的一切決議及停戰協定與整軍方案，隔斷了政協以來和平商談的道路，同時也很快的澈底揭穿了政府當局十一月八日「停戰令」的欺騙性。這一黨國大還要通過所謂「憲法」把獨裁「合法」化，把停戰「合法」化，照這樣做下去，中國人民一定要陷入苦痛的深淵。我們中國共產黨人，堅決不承認這個國大，和談之門已爲國民黨政府當局一手關閉了。一黨國大中將要玩的一切把戲，乃至改組政府，我們決無一顧之必要。參加了這一國大，承認了這些把戲，就必然推翻了政協決議，破壞了政協以來和平民主團結統一的軌道，中間的道路是沒有的。進攻解放區的血戰方殷，美國政府援蔣內戰的政策依然未變，假和平假民主絕對騙不了人，我們中國共產黨，願同中國人民及一切眞正爲民主而努力的黨派，爲眞和平眞民主奮鬥到底。 
[二三日內撤返延安]  
　　董必武仍將留京 
　　〔本報南京十六日電〕周恩來十六日二時在記者招待會中，答記者問：一·返延之行，二三日決定，十餘人同行，何時再來，尙未考慮及之。此次返延人員，乃因過去政協會議而來者。董必武則仍留京，因辦事處係抗戰開始即已設立者，同時留京仍與政府保持聯絡接觸，上海辦事處亦仍存在。平軍調部在葉劍英領導下有十餘人仍存在。二·國大召開，解放區是否召開人民大會，現尙未考慮。三·目前政府軍隊正向延安作更緊之進攻，胡宗南部調集十旅，在延安南部佈置進攻，馬鴻逵亦有五個旅自黃河西至黃河之東。政府下停戰令之次日，延安上空曾有十四架飛機盤旋，即與馬特使等進行軍事商談時，亦有飛機二架過延安上空。此實說明政府仍欲以軍事行動威脅共產黨參加國大，但共產黨決不屈服。政府之次一行動，可能即向延安進行試探性的軍事進攻行動，我可預計，政府決心向延安地區進寫，是說朋政府不但產生一黨召開包辦之國大，且準備用進攻延安地區的進攻，阻塞了將來的商談。政府以百分之六十六的軍力，在解放區，正是全國進攻的局面，蘇北方面，政府正進攻鹽城，佈置漣水·溧陽·繼續進行山東半島烟台背後進攻。平漢綫上政府軍，正沿綫向二側行動，東北安東遼北地區，亦有軍事行動，實際軍事行動從未停止。四，靑年黨名單之提出，乃是早在意料之中者。五，共產黨對第三方面建議國大延期事，認爲係不智之舉，政府亦不見得採納，而提名向政府作質，自己先破壞政協決議及精神。共產黨四代表十一日在交行會痛切陳詞，說明意在維護政協立塲，如政府亦能維護固屬甚好，不幸國大已召開，不啻撕毀政協決議。靑年黨同樣撕破，當表示遺憾。六，共產黨今後態度：（一）中共今後方針，是從日本投降即已確定，求和平團結統一之中國，此態度始終不變；（二）辦法需就客觀情况之發展而定，目前應回去討論；（三）照政協決議精神，中共曾作極大妥協，十年前之國家，許多人都反對，政協已有若干部份妥協，如憲草，停戰協定，四項諾言，和平建國綱領，及政府方面之協議。（四）對國大問題，政府希望十年前代表保留，中共以爲國大只保證修改憲草原則，可保證通過國大，同時政協決議可實施政府改組，然後召開國大，此始爲各黨派團結參加之國大。（五）此次實爲政府片面的召開，中共絕對不參加，抗戰前十年內戰，抗戰後八年磨擦，勝利後一年糾紛，二十年於茲矣。（六）延安歡迎中央日報　　中央社前往，但始終無人去。（七）政府召開國大即表示破裂，故我要回去。（八）中共不放棄和談，在新的基礎下，將恢復商談。（九）政府如欲繼續進攻，吾人當然堅決抵抗。 
　　〔本報南京十六日電〕周恩來十六日上午曾訪馬特使，表示辭行。十五日晚亦赴司使處辭行，聞司馬兩氏，均曾勸其暫勿離京。 
 
 

Page 2

 
 
[逸豫亡身力戒奢侈　主席誥誡部隊主官　勉與士兵同操作共甘苦]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席昨電令全國各部隊主官，剴切諧誠，力戒奢侈，勉與士兵同操作，共甘苦，保持堅苦卓絕之精神，全文如下：（銜略）據報：駐紥省市各部隊主官，每多恣意游宴，崇尙浮華，鴆毒自懷，罔知其害，疏忽干城之托，徙增旦夕之娛，宴樂自耽，不親士兵逾數月，詎足以負革命之重賣，拯吾民於水火！須知治兵之道，首在休戚相關，甘苦與共，古之名將，冬不裘，夏不扇，雨不張蓋，軍井未達不言渴，軍幕未開不言倦，軍灶未炊不言飢，蓋必如此，始能得其「親上死長之心」，而收戰勝攻取之效，茲規定軍長每三月須與士兵同操，共飲食，精袖訓話，營舍親承三兩次；師長一月兩三次，團長一週三國次，營長三兩次，運長三日三兩次，排長每日與士兵相親近，如有故違，即以放棄職責論罪，庶幾上下父孚，衆志成城。各級主官尤須回復簡單樸素之生活，保持堅苦卓絕之精神，袪彼虛浮，養我廉介，憂勞可以興國，逸豫可以亡身，古調昭然，無踰斯旨。除派員隨時査察外，合亟電仰切實運照，並飭屬一體遵照爲要。 
[東北接收一周年　長官部發表交通破壞及搶修情形　共軍仍進襲圖威脅長春]  
　　〔本報潘陽十六日電〕杜聿明率領國軍出關接收國土主權週年紀念日，潘陽各界對軍事首長及官兵特致深厚之敬意，並加慰問。長官部發表一年來東北交通電訊破壞及搶修情形稱：共軍破壞鐵路一四五〇公里，橋樑二九〇座，隧道十二座，建築物，水塔，站房等一四九處，經國軍協助路軍搶修，計修復綫路九四〇公里，橋樑二二一座，隧道四座，建築物三十二處。電訊方面半年來隨軍事進展與束北電訊局合力搶修，計修復東至海龍，南通安東，西迄承德，北達松花江南岸等幹綫，其餘重要據點已通話者達十分之六，現正搶修者十分之三，計籌架者十分之一，合共全部通話綫路二五九〇公里，計自四月五日至十一月十一日，綫路被破毀大小凡五三二次，共九二三公里，損耗綫料三八〇八噸，電桿一萬二千二百七十二根。 
　　〔本報長春十五日電〕國大舉行聲中，東北共軍對停戰令置之不顧，述日來在長春之北西南進行襲擊國軍，並於十四日晨破壞中長路之太陽橋，一時消息傳出，咸認共軍在東北將具有規模性之計劃行動，四出進擊國軍，綜計中長路上長春北之米沙子，長春南之十家堡，均曾受襲，甚至揚言將欲破擊中長路上工程艱鉅之東遼河鐵橋，而長春西北農安屬之與縣鎮西懷德之楊塔均爲所據，事態正在變化中。 
　　〔本報長春十五日電〕共軍備有威脅長春安全之企圖，昨夜市區可聞隱約之砲聲，惟據此間軍事負責人稱：此種行動毫不足戒意，長春安全有如磐石。又中長路十五日晨修復，北上車一列已安抵長春。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕中長路潘長間行車，十五日午搶修復通，十六日各次車已在枕木架橋上通行。此次共軍破壤交通，除公主嶺南十家堡車站被毀，並死副站長一，站員二，路警一。另公主橫南蔡家站亦被燒毀，並刺死路員二，傷二，路警失踪二人。 
[瀋陽忠烈祠　舉行落成禮]  
　　〔中央社潘陽十六日電〕潘市各界紀念國軍出關接牧東北領土週年大會，今假新落成之忠烈祠與陣亡將士入祀典禮合併舉行，由能至任式輝，杜長官聿明，分任主祭官襄祭官，並分別致詞。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕熊式輝談：晋京稍有待。 
[高中以上學生　一律施以軍訓]  
　　國防部下月起規定 
　　〔中央社南京十六日電〕國防部爲提高國防科學，鞏固國防基礎起見，特規定各地高中以上學生，自十一月份起，一律施以軍事訓練。 
[平張間鐵路試車　傳作義氏在張垣招平津記者團　據談蒙旗問題並不復雜]  
　　〔本報北平十六日電〕平津鐵路局十四日舉行平綏綫平張段試車，特招待駐平津各地記者同行赴張垣，一行十六日晚歸來，十二戰區長官傅作義十五日晚招待記者團，氏就各項問題作）問要答覆如次：（一）傅氏謂：渠仍在認識察省各項問題中，此認識階段最近可吿一段落，短期內或赴京，出席國大，察省府改組事，行前可能具體化。（二）傅氏認爲，所謂蒙旗問題，並不如外間所說之複雜，果如一部人所言，則渠也許不能進人張垣。渠認爲，甚麽事都需處之以誠。以公。那就無問題。（三）察省之糧食。皮毛，將來是否統制問題，傳氏謂，正要糾織一經濟硏究委會，延攬學者參加，參酌決定，並計劃如何扶植保護察省地方，商工業現毫無統制，零星商販已向平津活動，希中央多撥予經費，現所收到者，仍爲二億，促進復員。傅氏感覺其屬下人才不足，用人不願挾帶人情，免增不必需顧慮，所有人作事態度應一致，因此有都加以訓練必要。（四）建設察省態度，傳氏謂，必切遵三民主義，尤其注重民生主義，平均地權的辦法，不是削高，而望抑低，地租則越少越好。民謂，在陝墉所行者，最低已到九一之比，尤低於二五减租，具體辦法將參酌擬訂，救濟工人亦爲要務。（五）與外蒙處境，傅氏謂，卅三年即曾在綏蒙邊界布吿，力言中蘇友好關係，不許我方人員携武器接近，有外蒙入境者予以送回，故始終無事，此後，察省亦同，至於邊界之劃分，即以「腦包」爲記。（六）傅氏反對共黨之殺人政策，謂此種政策絕不能成功。最後謂，察省今年豐收，軍糧無問題，傅氏不斷提起在陝壩數年經過，對於設法生產所欠缺之物資，尤感興趣與欣慰。 
[共軍投手榴彈　襲擊平綏路車]  
　　乘客路員死傷數人 
　　〔本報歸綏十五日電〕十五日上午十一時集寗開往大間火車，在豐鎭堡子灣間遭遇共騎二百餘人，共軍投手榴彈，將乘客一人炸斃，査票員。運貨員及乘客男女兩人重傷，因路軌未曾破壞，火車當即返回豐鎭，受傷人員皆入院醫治。 
[平保公路　正式通車]  
　　〔本報北平十六日電〕暫代鐵路聯絡北平至保定之平保公路，十六日晨已正式通行客車，此項運織，係由交部第八區公路總分答辦，客票每人九千四百元。 
[趕修平漢路　即可完全恢復]  
　　孫連仲將赴保視察 
　　〔本報北平十六日電〕十一戰區長官孫運仲日內將赴保定，作解圍後之首度視察。孫長官語平記者，平漢交通現因積極趕修，不日可完全恢復。本人定十七或十八日赴保定視察，保定在被圍攻時，地方秩序因池峯城司令努力維持，軍民合作極佳，本人深感欣慰。 
[郭子祺被共軍殺害案　獲正式解决方案　共方付給郭氏家屬兩千萬元]  
　　〔中央社開封十六日電〕新鄕小組郭子祺少校被共軍慘殺，經數月調査及協商，於十月十六日成立初步協定，又於十月廿二日及廿六日兩次修訂補充，今已獲正式解決方案，主要條款如下：（一）共方付給郭氏家屬法幣二千萬元；（二（政府應將黃鎭少將送交美方轉送邯鄲；（三）修武地區共方指揮官應懲屬肇事兇犯：（四）執行部中共委員命令修武地區中共指揮官爲郭少校事件向執行部正式道歉；（五）中共方面將電令中共軍隊指揮官應保護執行小組，不得再發生同樣事件。 
[魯共軍威脅濟南　强據城南二十五公里之柳堡]  
　　〔本報濟南十五日電〕共軍警一旅一部，配合民兵五千餘，十五日由泰安北來，強據濟市南二十五公里之柳堡，威脅省垣，聲言則將進攻濟南。 
　　〔本報徐州十五日電〕宿遷境內共軍千餘，十二日下午十一時分路强渡運河，向皂河猛犯，激戰至十三日晨，共軍不支，擄百姓三百餘，向陸渡口方面潰退。 
[陜北共軍代表　否認圖佔榆林]  
　　晋共民兵携械投誠 
　　〔本報歸綏十六日電〕陝北共軍將檢林外聞據點控制後，即中止向城垣進略，共軍代表劉紹庭於日前入城，渠否認有佔據楡林外圍意。 
　　〔中央社太原十六日電〕晋西共軍爲擴大陝北戰亂，將興縣·岢嵐·臨縣·離石·方山等縣民兵及區村幹部，每縣征集三四千人，開往陝北參戰，並積極征索公糧，貧富無一倖免。 
　　〔又電〕共軍祁縣北區通訊員范振光，白山平台野戰隊指導員康三則，民兵劉國慶等十六人，先後携械向國軍投誠。 
[華南方面共黨　加緊地下活動]  
　　海南島交通被阻塞 
　　〔合衆社香港十六日電〕據此間報載：中共已在華南加緊地下活動，計分四類：（一）製造「事件」，以便擾亂和平與治安，（二）煽動工潮與學潮，（三）阻撓徵兵，（四）劫富濟貧。是項秘密，係由最近爲國軍捕獲之共黨人員所透露，前東江共黨行動隊司令曾某雖已撤往烟台，但最近曾與廣州之共黨接觸，令其恢復活動。海南島全島交通已爲共黨組塞，國軍在增援中。 
[中美農業團　招待中外記者　報告工作經過]  
　　〔本報南京十六日電〕中美農業技術合作團，十六日下午四時招待中外記者，報吿該團工作經過及結束情形。由申國團長鄒秉文，美國團長赫契生主持。席間提出一該團對我國農業建設之建議書，並由赫氏致詞，略謂：蒞華五月，旅行八千餘哩，對中國情形已充分瞭解，考察報吿將分別送呈中美兩國政府，如中國能採擇實施，必可改良中國農業，改善農民生活。繼答復記者問題，對中國農業撤結，分析甚詳，至下午五時半始散。赫等定十七日早車離京，十九日乘機返美。 
[何應欽舉行酒會　招待美高級官員]  
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕何應欽氏今日在海軍俱樂部舉行鷄尾酒會，招待美陸軍當局高級官員，藉此表示對彼等在戰時之合作之謝意。 
[我與瑞典新約　明日正式換文]  
　　駐印專署改稱大使館 
　　〔本報南京十六日電〕中國與瑞典之新約自在渝簽訂後；業經立法院通過，雙方決定於十八日下午二時在外部二樓會議室舉行換文典禮，聞我方代表爲外長王世杰，瑞典爲駐華公使亞勒，該的一俟換文手續完備，即正式生效。 
　　〔本報南京十六日電〕我國與印度外交使節升格後，雙方積極籌備擴充使館建制。茲悉：我駐印度專員公署，定十八日正式改名爲駐印度大使館，該館代辦薛壽衡，並定是日拜會印臨時政府主席尼赫魯氏。又我國首任駐印大使人選，以現任外部政次甘乃光及立委溫源寗兩氏呼聲最高。 
聯總經濟顧問卡韋爾（左）與行總執行長劉鴻生（右）合影。（紐約時報駐滬記者攝） 
[「苦茶齋」漢奸周作人　判處徒刑十四年]  
　　變節附逆應負刑事上之責任 
　　〔本報南京十六日電〕「苦茶齋」漢奸周逆作人案，十六日晨在首都高院宣判。晨十時半，周逆自老虎橋看守所押抵高院候審室，十時五十分，庭長葛之覃偕推事葛召棠，申屠宸，檢察官王文俊開合議庭於大成殿，旋將周逆提庭，略詢姓名年齡籍貫住址後，即宣讀判決主文；「周作人，共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十四年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　局逆衣藏靑陰丹布長衫中褲淡黃色襪，黑黃呢便鞋，鬚髮灰白，戴金邊眼鏡，聞判後神色尙稱鎮靜。庭諭：如不服可申請覆判。旋即還押。 
　　周案之判決書，前半縷述其犯罪事實，後半則爲判決理由，其要點如次：該被吿周逆作人對歷任僞職供認不諱，其所辯稱維持敎育，反抗奴化云云，誠不足掩飾其與華北各主奸合謀，沆瀣一氣，仰承日人意旨，推行偽令之事實，其有利抗戰之行爲證據尙屬確切，雖應依法减刑，但通反之行爲，罪無可逭。「按該被吿在各大學執敎歷有年所，我闕人受其薰陶者不知凡幾，又有相當學識，過去著作不少，我國人對其景慕者亦不知凡幾，居領導羣衆之地位，負最高學府敎育之重任，宜如何抱大無畏之精神，堅持到底，以扶民族之正氣，乃竟意志薄弱，一經遇刺，即中途變節，投僞附逆，覜顏事敵，只圖個人偷生茍安，不顧國家民族利益，不能不負刑事上之責任，綜核各種情狀應予减處有期徒刑十四年，並褫奪公權十年，以維法紀，而昭公允。」 
[華北三漢奸　處無期徒刑]  
　　〔中央社濟南十六日電〕僞山東省公署建設廳長莊逆維屛，頃經魯高院判處無無期徒刑，褫奪公權終身。 
　　〔又十五日電〕魯高院判決漢奸周逆式爽，（偽新泰，濟寗，黃縣，長樂，臨道分署秘書）處無期徒刑，褫奪公權終身。 
　　〔中央社北平十五日電〕僞華北政委會情報局長林逆文龍，十五日經冀高院判處無期徒刑。 
[蘇北小本貸款　核定十六億元]  
　　貸與十六縣月底可領 
　　〔本報鎭江十六日電〕據悉：財部對於蘇北小本貸款，原則已無問題，已核定十六億元，貸與兩淮·高郵·寳應·靖江·泰縣·泰興·如皋·蕭縣·碭山·邳縣·泗陽·宿遷·豐縣·唯寗·揚中等十六縣，每縣爲一億元，貸款總數於本月終可領鎭分配，貸期幷無限制，收回限期一年。 
[霍寶樹艾格頓　考察錢江大橋]  
　　昨日抵杭定今返滬 
　　〔本報杭州十六日電〕行總署長霍寳樹，聯總中國分署長艾格頓，偕兩署職員七十餘人，於十六日下午搭錢塘號車來杭，宿外賓招待所，定十七日遊覽西湖，並考察錢江大橋等工程，當日下午乘西湖號車返滬。 
[台灣醫學會　昨舉行年會]  
　　〔本報台北十六日電〕台灣醫學會成立迄今已四十五年，會員共五百六十九人，十六日假台灣大學醫學院舉行三十九屆年會。會長社聰明致詞後，陳長官親臨致訓，以發揚光大，做得比日人更好相勉。旋檜汕硏究者桂重鴻等七十七人學術演講，定明閉幕 
[要聞簡報]  
　　靑島電　駐靑法國領事塔塔侖諾夫上尉，十六晨病逝領館。氏來華垂四十年，在靑亦有二十三年之久。 
　　長春電　中信局長春分局十五日正式開業。 
　　靑島電　靑市美軍剩餘物資，已全部由政院物資供應局靑島辦事處接收完竣。據悉：全部物資約値美金百萬元。 
　　福州電　福州自九月杪火颶風過）後，日來始見小雨，氣候初覺寒冷，氣溫夜聞降至華氏表五十六度。 
　　台北電　美籍其庶病理專家勃間迭斯，我國農林部中央農業實騐所專員衫紹光，及台省屏東糖業硏究所所長駱君鏞，乘火車前往屏東，視察糖業。 
　　台北電　台省第四批日僑約二百人，十五日分自台北及台中等地乘火車赴基隆港集中，將於廿日由台南號輪載運遣送返國。 
[國防部史料局　編印忠烈録　訂定徵稿辦法]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防部史料局，近奉令編印抗戰軍人忠烈錄，經訂定徵稿辦法，茲誌要點如次：（一）凡在抗戰期間因指揮作戰犧牲陣亡者，或被俘不屈壯烈罹難者，或在敵後工作慘彼殘殺者，或在後方工作被炸死亡及因公殉職而著者有勳績者，均宜蒐集編纂，有家屬者由其家屬編報，無家屬者，則由戚友代編，或由原屬機關部隊編報。（二）篇幅不加限制，但須力求確實，毋得虛造。（三）編造體例以就里屬·身世·個性·學歷·經歷·言行·事功及死難時之情况等項，以明暢之文字叙述之。（四）忠烈錄一律用十行紙毛筆楷書，加標點，並附具封面，一共是送兩份。（五）編造此項忠烈事績時，以能檢附其所遺存之照片（大小各一張），及其個人著作書畫曁血衣遺物等爲佳，血衣遺物著述書書等當另設館陳列。 
[國民大會代表全部名單（績昨）]  
　　綏遠省：潘秀仁　于存淵　閻肅　劉漢張淑農　趙厲師　李聚五　祁志原　王恩蔭辛榮業 
　　陝西省：嚴莊　陳鼎甲　韓光琦　于之秀王客卿　蒲允升　呼延立人　溫良儒　王和亭李錫五　江伯玉　王不緒　冉寅谷　霍育朋高崇　楊迺儒　張藩　楊叔文　史仲魚王捷三 
　　甘肅省：蔡呈祥　水梓　張雜　李世軍曹啓文　賀世昌　朱寶三　蔡景忱　王新令駱力學　李景才　張履中　翟玉航　魯大昌 
　　寗夏省：任忠傑　雷啓霖　于光和　馬柱張錦　李鳳藻　張濟美　海濤　徐宗儒 
　　靑海省：馬紹武　韓樹鳳　李復泰　馬壽昌李增蔭　任發琇　趙佩　詹世安　穆成功 
　　河北省：張蔭梧　崔子信　鍾竟成　許惠東吳廷環　郭鴻羣　楊蔭昌　趙十懋　吳鑑王泊生　齊璧亭　李培基　王南復　韓達張之江　繩景信　張希之　王化民　卜靑茂何基鴻　范秉之　王冬珍　耿毅　姬知深段永慶　李華棟　魏無光　邵鴻基　李荷王宣　王華漳　常理緒　聚墨山　吉佑民 
　　察哈爾：趙伯陶　席振鐸　郭堉塏　馬大英喬廷琦　谷鳳翔　童冠賢 
　　遼寧省：王德濤　馬亮　馬愚忱　臧啓芳劉廣瑛　王秉謙　崔淑言　姚彭齡　錢公來石堅　羅大愚　鈕先歲　張葆恩 
　　安東省：單成儀　劉不同　李光明　關大成包一民　王文瀋 
　　遼北省：劉國增　張振黨　金崇偉　許俊哲 
　　吉林省：粟直　李錫恩　李麵衡　張濟華崔垂言　張麟生　李文圃　藍文德　袁樹芬 
　　松江省：王家楨　帶其政　莫德惠　王察生李芳春　黃節文　信致文 
　　合江省：許文淸　張明倫黑龍江：王漢悼　杜希陵　于斌 
　　嫩江省：王宇章　楊致煥　韓春喧　董彥平 
　　興安省：卓仁托布　王存華 
　　鰲河省：王致雲　成蓬一　李培國　王維新張瑞生　王澍霖　趙炳琪　盧鳳閣 
　　新疆省：阿合買提江　艾沙　阿巴索夫趙劍鋒　烏邁爾哈德萬　馬旦別克　馬國義穆精阿　努爾賽發　喀米提　張鳳九 
　　台灣省：郭耀廷　顏欽賢　黃國書　林建宗李萬居　林煌輝　張七郞　鄭品聰　高恭連震東　謝娥　南志信 
　　南京市：王人麟　王昉　劉百閔　杜心如 
　　上海市：杜月笙　錢新之　童行白　姜懷素陶百川　宋子良　朱鳳蔚　章淵若 
　　天津市：甘舍棠　王任遠　李墨元　時子周溫士源 
　　北平市：孫繩武　張懷　齊思和　董洗凡瀟一山 
　　靑島市：李先良　楊振聳 
　　西京市：王普涵　李芝亭 
　　重慶市：劉潔泉　唐華　賴建君 
　　哈爾濱：何正卓　韓靜遠 
　　大連市：汪漁洋　王洽民（區域代表完，職業代表名單待續） 
[社論　青年黨參加國大]  
　　國大召開之日，社會賢達旣多報到出席，靑年黨且提出參加國大之名單，其宣傳部部長左舜生氏，更就此事，發表書面談話，對該黨參加國大之經過及理由，有所闡述，而歸結於「功罪是非，見仁見智，一切惟有聽諸當代賢豪及後世史家之公斷。」這種政治家坦白之風度，實在値得國人的讚佩。國民大會的召開，原在爲中國之和平統，一以及民主建設樹立萬世之基，爲國家制定根本大法，此項具有歷史意義的會議，其成就如何，端在當前國內各黨派及無黨派人士，對之是否表示衷誠的合作。政府爲召開國大，不惜以極度忍讓寬容爲懷者，原冀各黨各派及無黨無派人士得能共同參加，討論國是，爲國家的長治久安制定完善的憲法，所以儘量容納各方意見，不惜再番延期。原定國父誕辰召開之國大，終因調停方面人士之奔走斡旋，而再予展期三日；可見政府忍讓爲國，達於頂點。三日期滿，我們於國大揭幕之日，而看見有社會賢達人士的出席，靑年黨名單的提出，對於大局的前途，頓覺無限的光明。 
　　何以言之？當今國民黨執政的政府，本革命的三民主義，原期早日得以實施憲政，還政於民。國民大會的召開，爲實施憲政的初階，期於制定憲法以後，頒行全國，從此使國家步入憲政的常軌。爲了和平統一民主建設，政府一再尊重各力意見，爲極度的忍讓，凡此事實，國人咸知。各黨各派如果有和平統一民主建設之誠意，便應該一致參加國大，共謀國事。誠如靑年黨發言人所云：「吾人則認停戰旣已實行，惟一致參加國大，和平始有繼續維持之希望：惟有一致參加國大，始有促進全國統一之可能...惟有將政協改訂之憲草，在本屆國大通過，獲得舉國一致之支持，民主始能獲得一有力之保障。」凡此所言，實足以代表國人一般之意向。國民大會旣在各方要求之下面一再延期，則延期揭慕之國大，自應由各方一致參加。全國人民所望於國大者至殷，則國大之拒不參加，無異自絕於國人；後之史者，必當有公平之論。故由於國大的延期召開，各黨各派的是否參加，可以見各黨各派對於和平統一及民主建設的是否具有誠意，以及是否以人民利益爲上；因而使一年來撲朔迷離的政局，轉有開朗的趨勢。 
　　因此，當我們讀到報載中共的聲明，而感到遺憾。國大的召開，原欲熔各黨各派於一爐；欲達到此目的，各黨各派必須以人民利益爲重，捐棄成見，來共同參加。政府之所以一再忍讓者爲此，國大之所以一再延期者亦爲此。如今國大揭慕，各黨各派尤應一致參加，共謀國事。如果國大有「分裂」的現象，則造成此種局勢的便是由中共及其它人士的拒小參加，這不但對國大是一種破壞行爲，亦即是破壞整個民族利益的一種惡毒行爲。人民需要安定，國家需要建設，故他們對於國大的期望甚殷，國大的拒絕參加，實自絕於國人之前；將來的歷史，自必有公平的判斷。 
　　所以對於那些尙未出席國大的人士及尙未提出名單的黨派、我們希望他們能及早參加。這是因爲各方對國大的召開，旣一再表示其意見，爲尊重這些意見，致使國大再番延期，如今國大揭幕，應該沒有不參加的理由。靑年黨旣已提出其名單，則同隸於所謂「第三方面」的民主社會黨及其它人士，前旣爲國事奔走幹旋，此刻允應確認歷史的歸趨，提出其名單，一致參加國大。我們衷誠期望，由於此次國民大會的召開，能够奠定國家長治久安的基礎，進入憲政的常軌；則民有民治民享富強康樂的三民主義新中國，纔能够早日建立起來！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[着重正本清源工作　陽城區第二期清剿　常太邊境擊斃匪首劉根貴]  
　　〔本報蘇州十六日電〕駐蘇傘兵總隊司令兼陽城區淸剿指揮官暨蘇城防指揮官馬師恭少將，十六日午後接見本報記者，發表談話，略謂：本部除負责蘇州城防，陽城區淸剿工作外，幷負有鞏固京滬綫安全，加强上海外圍警備之任務。値此冬防開始，國大開會之際，爲防止宵小竄擾計，經已飭屬開始第二期淸剿，其重點在地方行政之澄淸，水陸保甲之確立，地區情報之健全，曁實施守望相助，及聯防運保制度，幷辦理招撫散匪自新感化等工作，以期正本淸源，一勞永逸，樹立江南長治久安之基礎。具體而言，可分四端：（一）淸剿情形，各縣匪患已見敉平，十月份計共捕獲匪五五八名，投誠自新者一二八名，繳獲輕機槍二挺，步槍十四枝，手槍十二校，破獲「新四軍」組織，有常熟支塘通訊總站長金保九，暨羅店僞江南自衛軍總司令吳守英等二部，其他潛匪如崑山李幹才，常熟練城陶運生，梅李朱昆友，支塘陸家康等著名匪首，亦均經各淸剿部隊逮獲歸案，是以匪勢削弱，已而臨絕境，肅淸期在不遠矣。（二）維護治安，除一切經常措施外，幷令轄區各縣加强冬防，實施宥禁，以達到當前治安第一之目的。（三）整飭紀律，自淸剿開始，即注意人員之風紀操守，不得有危害地方，合汚擾民，及藉端勒索等情事，幷着重黨政軍一元化，互相監督。（四）集訓自衛隊，在轄區各縣指派幹部，集訓自衛隊，以加强自衛力量，現已開始者，計蘇州三八五名，常熟第一期已完成一八零名，第二期正受訓中，其他如崑山太倉，嘉定，寳山各縣，亦已相織組訓，不久即可完成堅强之地方武力也。 
　　〔本報蘇州十六日電〕竄擾於常熟太倉邊境支塘沙溪老閘各鎭之「新四軍」僞太倉縣長，警備大隊長，自治委會主任劉根寳劉根貴兩匪，自經常太兩縣淸剿部隊圍剿，主力全部竄散，劉根寳即潛逸蘇北，劉根貴則率殘部四處流潛，於十二日在支塘附折，與我傘兵掃蕩部隊遭遇，發生激戰，劉匪負傷投河而斃，餘黨四散，當經生俘從匪王川林一名，鹵獲短槍一枝，手溜彈多枚，地圖文件等物，各項人證，已於十六日押解駐蘇陽城指揮部訊辦。 
[海塘又坍兩公尺　海寗民眾驚惶萬分]  
　　〔本報海寗訊〕本縣南門外「爵」字號海塘，以年久失修，發生裂痕，十二日晚突吿坍傾達七公尺，頃記者走訪有關當局，詢以搶修情况，聞塘工總局據報，已自八堡運抵條柴一千五百餘担，樁架二付，然以塘工未全部征集，尙在趕做準備工作，迄未開始搶修，並聞塘工局全部機械及材料，以運輸困難，暫不欲運寗搶修，致寗城人士，驚惶萬分。而連日夜潮特大，缺口處海水泛濫，隆隆之聲不絕於耳，十四日晚潮，「爵」字號二端又吿冲毀二公尺，現自都盤頭海塘危險及起裂痕地段，已廣達一百五十公尺，搶修工程若再延遲，一旦全部坍傾，寗城將盡成澤國，頃縣府及縣參議會已再電省方，籲請速即搶救，以挽危局。 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省海塘「爵」字號塘，近又坍毀，本報記者今訪塘工局負責人，承吿「爵」字號塘塘身傾坍，塘基猶存，現正着手將塘脚挖去，另作一混凝土新塘，的爲一百市尺。另陳畽港之土備塘及其他各處坍毀部份，均將着手興工。杭州方面之護岸工程，即可完成，南岸蕭山等處之海塘工程，亦在進行中。 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省沈主席於十六日視察杭州四堡等處海塘，指示護岸工程。 
[夏季屏巡視役政]  
　　〔本報嘉興訊〕浙北師管區司令夏季屛，於十四日由杭蒞禾，視察役政，對徵集新兵之待遇及訓練之方法，闡述頗詳，並定十五日赴嘉善等縣視察役政。 
　　〔又訊〕本縣各鄕鎭已邀令迅速微兵，現保大，塘匯，樓鳳，新豐，嘉濮等五鄕鎭，已將志願兵三十六名送縣。 
[如皋組宣傳隊　擴大政治宣傳]  
　　〔本報如皋訊〕蘇北綏靖區「三分軍事，七分政治」，政府迭令指示，本地駐軍當局及縣政機關，均剴切遵行，頃爲擴大政治宣傳，特聯合組織宣傳隊，在慶祝總理誕辰暨國大會期間，擴大宣傳，另由感訓所學員深入農村，挨戶宣傳，期收實效。又駐軍四十九師王師長，頃佈告嚴禁散兵游勇，諜報人員，藉機滋擾民間，並盼民衆指控，同時對於軍隊政治敎育，加緊訓導，務使軍民打成一片。 
[陸墓捕獲兩匪　曾在上海犯案]  
　　〔本報蘇州訊〕著匪馮老五，王根榮等，曾於今春先後在蘇州，陸墓，南審等地，搶劫曹萬通，曹啞子家，及蘇州齊門外總管堂花涇港等處，並於本年六七月間，在上海結夥搶劫四馬路某妓院，勞勃生路膠州路布店，曹家波五毅塲南貨店，虹口魚市塲等處，犯案纍纍。於滬市警局嚴霸下，拘獲共同犯陳家喜，劉兆臣，劉雨東及兪姓匪犯四人，並下金通緝馮匪有案，因此馮王兩匪在滬不能存身，於月前漏綱脫逃來蘇，匿跡陸墓區陸塘鄕，積極勾結城內宵小，企圖再度在蘇蠢動，幸經人向駐陸墓自衛中隊密報，由該隊派員會同當地保甲長前往，假稱檢査戶口，出其不意，將馮王二匪一併捕獲，據供在城內已勾有同黨劉金山沈少卿二人，分別匿居於官庫巷十四號及古市巷八十九號，待機蠢動，乃經派員押同二匪來城，會同該管第一警察所，將劉沈二匪犯先後拘獲，直接押解蘇州城防指揮部，依法嚴懲。 
[杭州市政府　將擴大組織]  
　　〔本報杭州十六日電〕政院頃核准杭市府續大組織，其法律地位仍爲省轄市，惟其組織可設敎育，財政，衛生，工務，警察五局，人事會計兩室，秘書處，可能增設民政處。市府業已請省府核示中，預期明年一月，即可按照新規程實施。據周市長語記者：擴大組織並非消耗公帑，實爲羅致人才，俾使早日達到國際都市之理想。 
[工協蘇分會提供五原則　請政府斟酌增减進口稅]  
　　〔本報無錫訊〕中國工業協會江蘇省分會，爲請保護關稅，以挽利權，而助建設，特分電中央有關當局，請求斟酌本國製造能力及供求情形，將進口稅率增加或减低，提供五項原則： 
　　（一）奢侈品應加稅。（二）本國能自製之品，須加進口稅。（三）製成品宜重稅，半製品或粗料宜輕稅或免脫，例如汽車，顏料，油漆，皮革，橡膠製品等進口時，應踝重稅，但汽車配件，顏料半製品，油漆原料，鞣草劑，生橡膠等應减稅，以輔助本國弱小之工業。（四）非販賣用之農工礦機器及船隻軍輛交通工具進口應請免稅，以示獎勵。（五）敎育及硏究機關所需儀器藥品，及小型試騐用機器，應請免稅。 
[數十湖匪攔刦　洞庭東山班輪]  
　　〔本報蘇州訊〕洞庭東山班輸「旅行號」，十四日晨七時半，由山載旅客百餘人開蘇，駛至渡村附近擺農口時，突有匪船五六艘，船頭架有輕重機槍，取四面包圍式，駛近該輪，匪約三四十名，均手持長短槍械，一擁登輪，分別監視司機船員旅客行動，迫令向南太湖方面行駛，至駛離渡村的三里許之南太湖中心，即令停駛，恣意搜刦，船中男女旅客大衣及較好衣服，均被剝去，全船無一人倖免，歷一小時許，匪始將飽掠之物分裝其小船中，呼嘯而去，現蘇州警局正派幹員跴緝中。 
[運河航運　直達淮陰]  
　　治安鞏固日前恢復 
　　〔本報鎭江訊〕鎮淸線航運，自國軍收復淮陰後，即由長江區航政局鎭江辦事處督促復航，曾於十月二十三日由中華旅運社派輪試航，旋因寳應以上黃浦及八綫間治安尙未臻鞏固，航行頗受威脅，故於十月卅一日起暫行縮短航線至寳應爲止，現以運河沿線駐防國軍增多，治安情形好轉，故航政局又再飭各輪局復航。茲悉：由中華旅運社派華富，榮華，茂利，潤東派大昌等四輪，已於十月十三日起復航，同日達成統運公司派香山，飛鋁，及國營招商局鎭江分局派盛利飛籌等四輪，拖運蘇寗分署救濟物資駛淸救濟。所有客票價目，每人每公里爲五十六元，由鎭至淮陰爲一萬〇七百元，鎭江至淮安爲九千九百元，鎭江至寳應七千八百元，鎭江至高郵六千三百元，貨運每噸爲客票五倍半。聞各輪公司對持有還鄕證之難胞購票，仍遵航政當局命令，照規定票價八折發售，以示優待。 
[上海縣西南鄉　稻租標準議定]  
　　〔本報閔行訊〕關於上海縣西南各鄉之稻租問題，昨日由縣參議會黃議長，王副議長，及士紳李蘅齋，顧攷祥，與縣黨部縣農會等代表十餘人，共同集議後，以今年稻榖豐收，決定每畝實收糙米二石，地主佃戶各半計算，地主應得一石，實行二五减租，應收七斗五升。後由縣黨部代表請姑念農民成本高貴，生活困苦，再請酌减，最後議決每畝改收糙米七斗或白米六斗三升，秤以一百六十市斤爲準，實租各加一斗，板租每石糙米三斗，即日起開懲，頭二限各二十天，逾頭限加三斗，逾二限再加二斗。 
無錫學生運動會（上）競志女校團體操（下）全體大會操（蕭才良攝） 
[別開生面之職業　楊濟良專控漢奸　查明全係誣告已予拘押]  
　　〔本報無錫訊〕錫邑在抗戰前，有一般無業游民，暗中以「老八個黨」及「新八個黨」之組織，專以檢舉人民違法違警等案件，事前即向當事人接洽，勒索鉅款，如若不逐所欲，即出而檢舉，鬧得滿城風雨，人人切齒，後被官廳偵悉，嚴加拘辦，此風遂吿絕跡。在淪陷時，該新老八個黨，其一小部份黨員，均改業或死亡。勝利後，肅奸情事接踵而起，初時亂七八糟，以致工商各界人人自危，旋漢奸案件明令槪歸司法處理，社愈始吿靜寗。詎最近江蘇高等法院迭機住居無錫城內田鷄浜九號之楊濟良，又名楊宗英，楊建英者，控吿大批漢奸，如張致桐被控僞立法院長，許俊才被控僞敎育廳長，章繩以被控僞女偵探，高院據呈後，乃訓令錫法院密拘，本邑馬首席奉令後，即嚴密偵査，結果査明張致桐許俊才二人，均係米商，章繩以女士現任臨參會參議員，歸自後方，馬首席當將楊濟良拘案訊問，該犯堅決否認化名楊宗英，楊建英，論令收押核辦。在楊濟良未拘押前，該院法警送達楊宗英之傳票，因楊濟良拒不收受，即將傳票粘貼其大門上，先後共貼七八張之多，開本邑未有之紀録。聞楊濟良原爲商人，因投機失敗，異想天開，專以檢舉漢奸，詐取財物，藉維生計，此種職業，亦爲別開生而也。 
[江陰宵禁]  
　　〔本報江陰十六日電〕孔兼指揮官爲現値冬防時期，十六日起北門晚間九時關城，十時起城內外有禁、新來部隊未經許可不得入城，沿江港口下午五時半不准船舶靠岸，切實加緊檢査，以維治安。 
[各地零訊]  
　　常熟訊　本縣警察局召開首次警務會議，決定重劃警所管轄區域，及加强冬防，巡邏會哨，抽查戶口等要案。 
　　餘姚訊　本縣各界於十二日上午在縣中操塲舉行國父誕辰紀念大會，常塲通過電呈中央擁護召開國大，會後並舉行全縣童軍大檢閱。 
　　木凟訊　十四日上午十時，木凟太湖區清剿指揮部假靑年體育塲追悼剿匪殉職之曹英冠，出傅指揮官鏡芳主祭，極備哀榮。 
　　淮陰訊　蘇主席王懋功偕蘇寗分署署長鄭通和，八日由淮安蒞臨淮陰視察。 
　　宿縣訊　本縣迭遭災害，哀鴻遍野，頃縣府令收房捐，民衆不堪負担，紛呈參會縣府續請綏征，以蘇民困。 
　　靑補訊　靑浦縣淞濱合作農塲，昨在滬開第一次理監事聯席會議，討論今後農塲業務計劃。 
[響鈴猪　鎮江山路發現]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣上黨區西林鄕山中，近忽發現野猪一種，大小不一。該鄕獵戶曾獵獲一頭，頭小喙尖，目光明銳，下齒二枚，甚犀利，突出口外，長可寸許，遍身黑毛，雜生堅刺如蝟，長五寸至一尺不等，狀如婦人所用之挑髪針，遇擊時盡力奔突，刺毛怒張，發出響聲，據識者謂，此乃響鈴猪云。 
[飛盜李三受鞫　一日開庭兩次]  
　　〔本報濟南訊〕轟動濟垣之飛盜李盛武，（即燕子李三），自解赴地院後，於十一日晨開庭偵訊，嫌疑犯賈金榜，郝伯鴻，韓秀慶，楊義德等均被鞠訊，據李犯稱：本市東小王府薛立文案，及銀樓等竊案，均爲彼所作，受理此案之吳庭獻檢察官，以此案除在濟南，因恨殺薛命家案外絕無其他傷人案件，又以此訊其他嫌疑犯則各自辯護，皆認與李犯關係淺薄，不明底細，後因時間關係，偵訊暫吿結束。吳檢察官以李案傳遍濟市，老幼盡知，人人傳吿，不無失實，李犯雖已飛認，但其中不乏糢糊之處，爲愼重起見，特於下午二時又行開庭偵訊，傳逮捕李犯之張春亭，及被害家慶薛立文問訓，薛因事未到，結庭後，又以嫌疑犯李新祿形跡可疑，因李犯常往彼家吸食鴉片寄宿，往來甚密，彼對李犯行跡絕不致漠視無覩，但李新祿堅不承認，乃將彼暫時收押，一日述開二庭，結果甚佳。據吳檢察官言，該案正積極偵訊，因一般市民對之甚爲重視，決於短期內起訴，聞日內又將開庭，做更深之偵訊。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考． 
[望速取締沿街摜砲]  
　　近見滬西各馬路熱鬧塲所，每有無賴惡少三五成羣，亂擲摜砲，宛似槍聲轟然，連續不斷，驟聞之下，行人驚懼，甚則疑爲盜警，尤其是老弱婦孺，莫不相驚失色，若輩乃反拍手嬉笑！對於年輕婦女，更極盡調戲能事！目前冬防緊急，安全第一，此種爆裂巨聲，最易發生誤會，希望維持地方治安者着手取締，防患未然，市民幸甚！（園警諸咸林上）（讀者按本報讀者金廉治君亦有同樣陳述，不再刊出。） 
[路邊淤泥望速清除]  
　　檳榔路近膠州路口，有一個臭水浜，於前二星期，經工務局派工打撈，河中淤泥，悉置於路邊，當時弄得滿街臭氣泥滑難行。我們總想但等乾了，即爲車去，但直至今日依舊半路淤泥，還加上隣近人家倒上去之垃圾，比以前越加臭氣難聞了。望主管當局，爲滬西居民衛生着想，速即派員掃除，使交通衛生，均無妨礙。（陳志鴻） 
[教育補助金請早發]  
　　吾是一個低級的商人，爲了經濟和不願女兒失學，所以呌她考市立幼稚師範學校，徼倖被錄取了。市敎育局爲了减輕家長的負擔，每月依生活指數發給學生膳費補助金，使貧苦的家長感激萬分。但是現在到了十一月中旬，而九十月份的補助金還沒有領到，不知道是敎育局沒有發，還是學校領而不發，所以不得不要求敎育界予以同情，俾符初衷。（王正明） 
[露宿婦孺需要救濟]  
　　茲有本市四川路橋頭空曠塲地，有形同難民婦孺數十人，麕集該處，迄今月餘，旣無人過問，亦無人救濟。値茲嚴冬將屆之際，彼輩蜷縮該處，風餐露宿，確實難堪。市容觀瞻，姑置勿論，人情道德，亦有未合。擬借重貴報登載，藉喚起有關注意，或慈善機關救濟，俾彼輩無吿婦孺，得免凍斃。（向博彥） 
[滬漕交通仍然維持]  
　　陳蓮湖君等來函陳述漕經停駛公共汽車一則，頃得上海市公用局函開：「査祥生交通公司，於去年三月間，以龍華香汛，呈請本局開駛龍華遊暨專車，以利遊客，曾於本年四月間，由本局令飭該公司來局簽訂承辦合約，以資遵守，惟該公司迄未遵辦，故予停駛處分。現爲臨時維持滬漕綫交通起見，決自本月十八日起，暫由本局令公共交通公司籌備委員會派車四輛，自老西門出發，經復興路，寳慶路，衡山路，宛平路，謹記路，至龍華。再返駛識記路，斜土路，至漕河涇鎭止。此綫業經本局公開招商承辦，已有運輸行若干家前來申請，將來俟市政府決定，交商承辦通車時，本局此項臨時客車，即行停駛。至該節新聞，所謂本局爲向該公司徵收養路費及其他費用不得而强制公司停車云云，實屬誤解。蓋此項費用爲該公司對於市政府應盡之義務，任何運輸商行，凡承辦市內指定路綫之營業客車者，無不照繳，不獨祥生交通公司爲然也。「特達」。 
[代郵]  
　　李國華君：頃由淞滬警備司令部稽査處處長陶一珊君交到來函一件，託轉致台端；內稱「十月十九日大函敬悉，關於漢奸案件，已奉中央規定應由高等法院主辦。承密吿某君附敵罪行如有確實具體罪證，請逕向法院檢舉可也。」特此轉達。 
 
 

Page 4

 
 
[限制使用否決權　決定由五强會商　美蘇兩國均反對修改聯合國憲章]  
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕英外相貝文昨夜邀請聯大會五强代表團，直接討論否決經問題。中美法三國立即接受，問蘇聯方面亦表同意。討論時間可能爲下星期一。消息靈通方面稱，法國將於今日向聯大會政治安全委會提議，停止辯論否決權問題，山五强自行會商可否限制使用否決權。 
　　〔路透社紐約十五日電〕英外相貝文業已致兩聯合國大會之中美與蘇兩國首席代表，建議召開五强會議，以討論否決權問題。五强會商目的在草具一種「行事法則」，規定在何種環境下，五强得以或不得行使否決權。前此英美代表建議由五强舉行非正式談判，討論聯合國機構之各種問題，未爲蘇代表區所贊同，然蘇代表葛羅米柯今日向若干代表表示，願實支持舉行五强會談以討論否決權問題之織。五强所提討論之各項建議，包括：（一）英國要求明白規定威脅和平之「局勢」與「爭端」之定義，若係爭端，則五强之一如爲爭端當事人之一，即不得有表決權。（二）美國建議由五强草具可以使用否決權之各項案件之名單。（三）法國建議之方案，使不願妨礙安理會行動之一强於表決時棄權，令其自動不能行使否決權。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕據英代表團稱，聯合國憲章具有否決權之規定，最初原出美國故總統羅斯福之意，惟吾人迭次袒護五大國全體一致之原則，勇敢有餘，成事不足，不無內疚，吾人固所承認。特澳洲古巴荷蘭等小國即以此爲話柄，企圖修改憲章，亦非所取。如此事竟演化而爲小國對大國之鬥爭，則吾人寗願聯合國大會及早閉幕之爲愈。美國立塲如何，已由參議員康納利在政治安全委會中宣佈九項意見，加以說明。蘇聯外次維辛斯基亦稱，蘇聯始終反對修改憲章，破壞聯合國機構。美代表對此表示同意，謂修改聯合國憲章，聯合國機構或即隨之崩潰。維辛斯基並謂，企圖修改憲章者，實係採取離問敵陣實行個個擊破之戰略，惟此種離間大國之策略，決不能成功。蘇聯誓以大國國結爲基礎，通力合作締造和平，故認古巴澳洲及菲律濱等小國之建議，實鑄大錯。 
[外長會議續開　辯論特港問題　法草成新方案待磋商　波捷要求參與德國問題討論]  
　　〔路透社紐約十六日電〕外長會議定於今日下午九時（上海時間十七日上午五時）繼續辯論特港問題，討論時將以法代表繆維爾所起草之新方案爲基礎，昨日可已成立之協議，大部份均已列入此新方案中。然下列二原則，仍尙懸而不決：（一）最後權力究應屬諸自由區總督抑政府。（二）總督對警察之權限，是否於總督任命後直至政府成立代表機構建立以前，繼續存在。蘇外長莫洛托夫之承認總督應有決定何者爲非常狀態之權，實爲一重大之讓步。莫洛托夫昨曾謂，蘇聯此項讓步可使僵局打破。 
　　〔路透社紐約成功湖十五日電〕捷克及波蘭之代表今日宣布，彼等已請外長會議准其參加德國問題之討論，及任何與彼等利益有關之事務。 
[義南直接談判　英覆文表贊成]  
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕關於義南兩國，就維尼齊亞求里亞問題所進行之談判，義政府最近留照會英美政府，美國覆文已於數日前提交義政府，英國覆文亦於本日經由該國駐義代辦而交義外長南尼，內稱，英政府對於義南兩國直接談判以成立協定，深表同情，此舉足以促成世界安定與國際合作。 
[英美建議調查　希南邊境衝突]  
　　蘇聯竟表示異議 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕關於希臘與南斯拉夫兩國所發生之邊界衝突，英政府方面對於此事，因未接獲正式報吿，故不加以評論，惟英炎兩國向四外長會議建議。組織一中立性質之國際委會前往出事地點，調査邊界衝突之眞相，但蘇代表竟表示異議，殊可扼腕。 
[美對弗朗哥政權　重作道義上譴責]  
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕美副國務卿艾克遜重申美國對弗朗哥政權道義上之譴責，但宣稱，至於目前瑪德里政府之改變，則應由西班牙人民決定。 
　　〔法國新聞社阿爾巴尼亞京城十五日電〕頃悉：阿爾巴尼亞政府已決定承認西班牙共和政府。 
毋庸再事研究了！（轉載美雜志） 
[蘇聯濫用否決權　先後達九次]  
　　〔聯合社成功湖十五日電〕安理會各代表對於否決權運用了多少次數，意見不一，但一致認爲蘇聯用的最多，其紀錄如次： 
　　「蘇聯」------黎巴嫩與叙利亞案件時一次，西班牙案件時四次，（蘇聯說這四次只好併作一次算）；反對調査希臘邊界衝突時一次，反對愛爾蘭，葡萄牙與外約但入會申請時三次。「法國」------西班牙案件時一次。「英美」------英美反對阿爾巴尼亞與蒙古入會申請，是否算作否決，說法不同。英美人稱該案未經大多數擁護，故英美之反對，並非否決。 
[聯合國設小組會　將出發勘察會址]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕聯合國會址委會昨日開會，當即任命十八人組織特別小組委會，以謀加速選擇永久會址。該小組將前往下列四處地點考察：（一）紐約世界博覽會會塲舊址（即本屆聯大會開會所在）；（二）費城曠塲；（三）波士頓靑山區域；（四）舊金山滙區域。會址須不付代價，或以合理價格覺得。 
[安理會准瑞士　加入國際法庭]  
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕關於安理會專家委會主席提議，瑞士應獲准加入國際法庭一事，安理會頃開會加以討論，當即一致決議，批准此項建議。 
[侵略犯罪行爲　列入國際法典]  
　　聯國小組會着手編纂 
　　〔中央社紐約成功湖十五日合衆電〕美國正式動議，聯合國應將侵略性戰事列入國際法之犯罪行爲，美代表團決請將紐倫堡法庭提出之原則編入國際法典中。是項法典之編纂，因中美兩國之提議，正由聯合國小組委會負責進行。 
[英美牒羅國]  
　　要求保證選舉自由 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英外交部發言人稱：英國駐羅京代表已接到命令，向羅馬尼亞政府提出新照會，反對羅方所稱英國無權對羅國選舉表示關心。　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：美政府今日發表致羅馬尼亞之照會一件，否認美方千預羅國內政，並提請羅當局注意彼等對雅爾達及波茨坦協定之義務，保證以公正方法進行下週二之大選。 
[伊朗大捕極左派　獨裁政權在長成中]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：伊朗親共之杜台黨黨員數百人已被捕，其餘亦紛紛逃避，其中包括工會領袖羅斯達。伊國防部下令民衆繳出小型軍火，同時並監視可疑份子。伊朗政府對極端左翼份子採取行動，顯示新的伊朗獨裁政權，已在長成中。 
[中國珠算法　畢竟快而靈]  
　　美舉行算術比賽結果　留學生沙君得意傑作 
　　〔聯合社紐約十五日電〕現代計算機器與中國古來之珠算今日決鬥，得勝者爲笑迷迷的中國學生沙君及其算盤。沙生爲哥倫比亞大學銀行科學生，其對手爲年輕貌美的管賬員鮑德蘿小姐。比賽開始，主持者用華語向沙生報吿算題，沙生舞動手指，頃刻之間，報吿答數，鮑小姐由英語聽得同樣算題，同時撥動計算機鈕，加加·减减·乘乘·答案雖與沙生相同，但沙生費時僅四十秒，鮑小姐則費時四十八秒。 
[英下院明日討論外交　首相將出席辯護　美報觀察貝文有改變作風可能]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕自下院議長宣布工黨「反叛」議員對英皇在國會開幕時演說所提修正，可交付討論後，「反叛」議員五十餘人即草擬計劃，請於星期一公開辯論「貝文主義」。「反叛」議員現要求英國採取「社會主義的」外交政策，藉免在目前英國外交政策下蘇美起「必將」發生之衝突。大多數國會觀察家認爲反對貝文政策之議員，其反對方式將僅限於辯論而止，如付表決，則必爲保守派及「忠心」擁護政府之份子所擊敗。， 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕英首相艾德禮，本日曾以長途電話與在紐約之貝文外相通話，對於工黨議員七十三人「叛黨」一事有所商討。按下院今晨舉行會議時，若干與政府意見不合之工黨議員，決定要求於本月十八日，討論外交政策，若輩雖曾宣稱，此舉並不牽涉信任案問題，惟據可靠方面消息，艾德禮首相本日與貝文通話時，曾予外相以一切便利，以便前來倫敦，親自爲英所採取之外交政策，有所辯護。聞貝文外相僅答稱，本人留在紐約，實乃不可缺少，祗得請首相代爲辯護云。 
　　〔路透社紐約十五日電〕著名時事分析家哈許廣播，評述英工黨議員，反對貝文之外交政策稱，靑年「反叛」黨員欲驅逐貝文而代以道爾頓，以爲道爾頓可使英國之經濟與美脫離，然後再與蘇聯覓取妥協，貝文之被逐甚難成爲事實，然料貝文之改變作風，以迎合彼等之意則頗有可能。紐約時報之評論有謂，此項一反叛」行爲，發生在英美政府與蘇作微妙談判之際，實與貝文及貝爾納斯不利，蓋對蘇談判之收穫，殊有賴於英美政策之一致也。 
[猶太恐怖分子　繼續神經戰術]  
　　〔路透社耶路撒冷十五日電〕猶太恐怖份子繼續神經戰，今日向此間一報館通電話，吿以政府官署·巴勒斯坦廣播電台·及地方長官公署均已埋置炸彈，並吿以須特別注意外貌似屬無害之物。經搜査後，在地方長官公署發見小包一個，警察不敢妄動，已請工兵前往檢査。猶太恐怖團史特恩團今在街頭揭貼標語，噣猶太居民務陷屈服於英人前之猶太領袖於孤立。 
　　〔聯合社耶路撒冷十五日電）阿拉伯人可靠方面今日稱：倫敦英阿談判於下月恢復時，阿拉伯人縱不派遣代表團，至少將以觀察員資格出席云。 
[希臘近南國邊境　呈不宣而戰局面　暴徒進攻後紛紛逃入南斯拉夫]  
　　〔本報倫敦特派員十六日電〕倫敦外交部對希臘南斯拉夫邊境衝突事，極爲注意。美方亦表關切。據可靠方面稱：今日復有符號不明之「匪」徒進攻希臘邊境，已被擊退。 
　　〔聯合社雅典十五日電〕據官方宣布：希臘政府軍今日克復邊境之史克拉村，同時該村與其附近之安欽吉洛斯（南斯拉夫邊界以南六哩）間，激戰四日未停。第三軍司令部謂：配有坦克車之軍隊兩旅已開入該區。雅典總司令部接第三軍長范蒂利斯報吿，希臘邊界附近保加利亞方面，在兩國邊界銜接南斯拉夫之地點，有一千餘人集中。暴徒八百餘人昨攻擊史克拉村，當被擊退，兵士四人及暴徒廿二名殞命。暴徒的二百五十名被切斷，企圖加入大隊，避入南斯拉夫。 
　　希臘總理宣稱 
　　史克拉村三日前被暴徒以重機槍與迫擊砲攻擊，暴徒逃入南斯拉夫。聞外部正考慮向聯國安理會申訴？非正式方面認爲邊境衝突具有「向希臘從事不宣而戰」之性質。陸次伏杜拜斯稱：「此次戰爭，政府務須採取緊急措置，制止層出不窮之事端。攻擊本限於希臘境內，但先頭部隊之暴徒二百名中，旋有來自南斯拉夫邊境北面之穿制服軍隊八百名加入。」伏氏拒絕說明該項軍隊之國籍，但總司令部發言人相信攻軍來自南斯拉夫訓練營。官方所有報吿，均承認一大部份暴徒與軍隊衝突，後逃入南斯拉夫。據史克拉村息：死亡者共五十五名，多數屍體均遭割裂。該村人口僅六百四十六人，但聞名於歷史；第一次世界大戰希軍逐出保加利亞軍，率先突破巴爾幹防綫，即在該處。 
　　〔路透社雅典十六日電〕希臘參謀部代表今日接見英·美·法·武官，報吿希北最近戰局。希臘公安部謂：本週來，自台莎里至特拉斯一帶，遊擊隊之活動大爲增加。 
[美陸軍飛行堡壘　遭菲遊擊隊槍擊]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：菲律賓憲兵軍官稱：遊擊隊在馬尼刺附近，向美國陸軍飛行堡壘及解初式飛機開槍二百發，但並無一槍擊中。 
[日沉沒艦船近千艘　一部分自海底撈起]  
　　〔改造社東京十六日電〕頃據調査：戰時在吳港·宇品港等日本本州西部海域內沉沒之日艦船，計軍艦一二六艘·汽船五二七艘·機帆船一七〇艘·登陸用艇一六二艘，內有未經海戰而日行沉沒之航空母艦「天城」（二萬一千噸）·「蛟龍」（二萬噸）·「龍王」（一萬五千噸）·「鳳」（一萬五千噸）·戰艦「伊勢」（三萬八千噸）·「日向」（三萬八千噸）·「榛名」（三萬七千噸）·「攝津」（二萬一千噸）·「利根」（一萬四千噸）等。該處海運局於戰後從事打撈此等沉沒之艦船，結果在一年中已撈起軍艦三九艘·汽船一一艘·機帆船七三艘·登陸用艇三九艘。 
[李迪俊晤蘇卡諾　對華僑入東印籍並不反對　荷印簽訂荷印聯合國協定]  
　　〔法國新聞社巴達維亞十六日電〕中國宣慰使李迪俊昨與東印總統蘇卡諾在査耶卡泰會談，討論爪哇及婆羅洲華僑問題。李氏向報界稱：荷蘭與東印度代表團之談判，當可成就。本人此來，欲促進中國與東印度之經濟合作及友誼關係。李氏並謂並不反對華僑入東印國籍。 
　　〔聯合社巴達維亞十五日電〕荷蘭與東印度代表團商訂組織，「荷蘭東印度聯合國」協定，已於今日在東印總理沙利之管邸簽字。此項協定一俟雙方當局批准，即可在本月三十日前在此正式簽字。 
[埃學生反英示威]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：開羅大學生五千餘人今日罷課，舉行反英示威，要求英軍立即退出埃及，但未與軍警衝突，英方禁止軍官與士兵無故進入亞歷山大港。 
[墨西哥黃金　大量運澳門]  
　　〔路透社香港十六日電〕可靠方面息：墨西哥黃金五萬至六萬盎斯，已在運赴澳門途中，此間金價步跌，此乃主要原因之一。今晨一度低至每兩二七九元，後又略回至二九六元。此間相信此等黃金之最後目的地，當爲山國及香港，香港黃金入口須由港政府頒特許狀，故料此等黃金，將於有機會時始能私運入中國及香港。 
[朝鮮南部政府　獲美國貸款]  
　　用以購美剩餘財產 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美駐朝鮮軍政府稱：美已以二千五百萬美元信用貸款，給予朝鮮南部政府，以購買美國之剩餘財產，該項債務將由朝鮮將來之政府負担，規定廿五年分期歸還，年利百分之二又八分之三，第一期之利息於一千九百五十一年償付，第一期之本金於一千九百五十二年償付。 
[菲島法令　歧視僑胞]  
　　華僑商店勢將關門 
　　〔中央社馬尼刺十五日專電〕在市塲菲化法案付諸實施前，所引起之問題，日臻嚴重。加的斯城華僑私人店舖數百家，由於該城市參議會最近通過之法令，均有關閉之危險。該處華商以詳細函文，向中國公使館呼籲，請求早日解決此市塲爭端。 
[麥帥扶助日紡業　英深表不滿]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕英國下院頃討論絲業問題，認爲英國絲業仍不能與低價傾銷之日絲競爭，故建議政府應向日本美軍當局提出强硬交涉，除非以大量生絲在最短期內輸人英國，否則英國絲業工人勢將失業云。麥帥竭力恢復日本紡織業，並使日本再度成爲遠東之主要工業國，英人不間其爲左派或右派，對之均表焦慮。 
[佔領期中的日本（上）　佔領工作分爲三個階段] [  紐約時報駐東京特派員　派勞脫原著　張德亁譯]  
　　一年以前，在一九四五年八月卅日（美國時間），一架軍用運輸機降落在東京郊外灰塵瀰漫的赤木機塲，麥克阿瑟將軍從梯子上爬下來，開始辦理盟軍佔領日本工作。他身上穿着潔白的開領卡其制服，頭上戴着金綫鑲花的制帽，和他的部下在西南太平洋十幾處灘頭堡中所看見過的一個樣子。別的將領們常穿暗綠色的工裝，藉以避免游擊隊的製擊，麥帥却向來不喜歡着那種服裝的。 
　　留在他後面的，是從新幾內亞東南角一直至菲律賓北部，海陸並進，三年常勝的輝煌戰蹟，但他却漫不經意地對前來迎接他的美日記者發表談話道：「我們經過了一條漫長艱辛的路，可是現在我們似乎已經獲得報酬了。」 
　　但是那天麥帥所開始着手的工作，他的參謀人員至今還在稱它爲「軍事史上最大的賭博」。日本已經宣告投降，並且派遣委員飛赴馬尼丙刺，舉行初步接洽了；可是降書尙未簽字。麥帥手下祗有五萬部隊。而環繞在他們四周的却有四百萬武裝日軍。只要日軍一動手，這少數美軍立刻就會變成俘虜的。然而日軍並未動手，非但沒有動手，還調動大批古老的汽車來運送美軍往東京和橫濱去。 
　　正常的投降儀式，在九月一日下午八時（美國東部戰時時間）在東京灣米蘇里號戰艦上舉行。麥帥在他最大的賭博中所玩的第一副牌是得勝利了。佔領軍在日本住下來，等待日本人依照他們所據以投降的波茨坦宣言條文，建立「一個和平領向的負責的政府」，貢獻於民主政治。 
　　要把這方面的收穫予以估價，應先將佔領的目的，按其性質不同，分作三項程序：（一）日本海陸軍之解除武裝及復員，與民族戰力之消减；（二）掃除政治上之障碍，以便建立合乎盟邦理想之政治------包括一切舊的惡劣的法律與制度，例如「思想警察」，以及政府主催鼓吹戰爭的宗敎系統等；（三）與日人合組一種合作機構，從而產生一種新的民主政治，這是最艱難的一步。 
　　第一階段現已完成。在日本投降後第一年之末，有五百八十五萬二千名日軍業已解除武裝。在美軍轟炸下所殘存的一些日本海軍，也已經完全消滅了。鉅量的武器已經消燬，光是東京一區，就發過三百張執照，讓飛機廠和軍火廠改裝爲民用工廠；另外尙有八十家工廠留着，預備作賠償之用。即使佔領工作到明年就告終止，道一輩子的日本人也來不及使他們自己重新武裝起來的。 
　　第二階段雖已在順利進行中，却尙未達到如此滿圓的程度。根深蒂固的舊的限制性法律已經廢除了，新的美國化憲法和輔助法律系統終得建立起來。强迫日人改革的獨裁式的指令和基本命令的時代，已於本年初宣吿終止了。 
　　現在還不能十分確定，麥帥是否將重新以强迫命令爲武器，來使日人澈底服從他的命令。美方代表艾其森迭次向聯合國管制日本委員會提出報吿，認爲「左翼的極權主義」與奮的軍閥統治並無二致，盟軍最高統帥應嚴禁日本人民走入這兩條歧路。這足以充分說明麥帥總部在這一方面所持的政策 
　　總括去年中所廢除的幾項法制，可以約略看出日本國內的機構已經發生如何巨大的變更。天皇的權力在實際上已受嚴格的限制，一俟新憲法批准以後，（編者按：日本新憲法已在十一月三日正式公布）他在法律上的地位將無異於一尊偶像，------雖然裕仁本身仍獲得大多數人民的感戴，因爲他們認爲全仗他才得結束戰爭，否則軍閥們還是要打下去的。 
　　財閥爲一種大規模的家族資本集團，我們曾正式宣布財閥爲日本軍事機構的贊助人，現在他們已遭凍結，而喪失掉他們的權力了。主要財閥組織如三井·三菱·住友·安田等，均已決定解散。日本所藉以剝削佔領地域的四十五家大「拓殖銀行」亦已被永遠封閉了。（編者按：三井等財閥業於最近正式被解散） 
 
 

Page 5

 
 
[放債給漢奸無從索償！　執行機關不負淸償債任　李澤逆產分別查扣]  
　　昨據處理逆產委員會方面消息，該會對處理逆產問題，經討論各項要案如下：（一）漢奸所有產業之債權債務應否代爲淸理，決定依照司法院解字第三二一三號咨文辦理，該文內容爲：「依懲治漢奸條例第八條宣吿沒收之全部財產執行機關，對於該漢奸所負之債務及財產上之設定之負担，不負淸理之責」。（二）敵產處理局扣押之敵產嫌疑司蒂倍克牌淡黃色汽車一輛，前由鄭慶生，王宗堯具呈申請發還，經批飭提證憑核在案，茲准淸查團轉據該鄧慶生等呈以購買汽車證件遺失，無從呈案，懇請轉咨處理局准予發還等情。檢送原呈函請核辦等由，應如何辦理。決定提會審查。（三）據專員范啓章十月三十日簽呈稱，以奉令監督新華實業社業務，編具該社每月開支預算書等，請示等情。決定：一，飭該工廠負責人擬具復工計劃，二，預算通過，三，將有案之各在逃漢奸，開列名單，連同犯罪證據，一併函送高檢處核辦（四）甘水獅呈請贖回儀鳳弄安康里房地產，決予駁回。（五）新新公司總經理李澤逆產尙未查扣者爲數頗多，應否派員繼續辦理。決定公司股款可分別函知扣押，並傳舒月橋談話，以資參考。同時函詢高院刑處，請覆知李逆所供其財產情形，以便查扣。（六）據褚逆民誼之妻褚陳舜貞呈請啓封發還非褚民誼之財產，以維生活等情，決定移送江蘇處理逆產委員會核議專案報核，（七）擬將接收扣押王永康逆產案內寳豐綢廠，公開標租經營，並予承租人以優先承購權。決定先行標租后處理時，將所估價値准予承租人優先承購。（八）漢奸嫌疑犯陳坤元，業經主席北平行轅軍法處免訴開釋，請將所查封之陳坤元財產，予以發還等由。決定函詢原判全文，再行核辦。（九）據中華化學廠呈復知記戶股權二萬股權經過情形及無法追繳緣由，請免予追繳。決定仍應追繳股權。（十）據漢奸金濤南之父金文華呈請變賣被查封之財產，俾維生活等情。決定俟金逆判確定後再議。 
[克利浦斯夫人昨播講　願繼續擴大援工作　並希望中國早日獲見和平　上午曾參觀江灣陸軍醫院]  
　　英援華會會長克利浦斯夫人，昨日上午十一時，由吳市長人人陪同前往江灣陸軍醫院參觀，隨行者有英國援華會秘書長朱蘭夫人，女公子佩琪，英援華會駐滬主任哈禮士等，由軍醫署署長林可勝將軍及院內各高級人員予以招待，並領導巡視各部門，該醫院現共有病人三百餘人，專門醫師卅餘人，護士百餘人，不久將開始訓練各種醫師，刻正向美方洽購各新式用具，將來可容病人一千名以上，克夫人等對院中各種設備，頗表關切，均由林可勝將軍一一予以解釋，並在該院午餐，下午四時，上海婦女會假西愛咸斯路七十五號茶會招待，晚夫人在上海電台廣播。廣播詞如下： 
　　克夫人演辭稱：余有此機會，向諸君講述英援華會之工作，至爲欣慰，更原油中國政府致謝，使吾人有機會增加無限見聞，並討論各種問题，英國援華會之組織，包括英國各階層人民，渠等有不同之政治及宗敎信仰，但同爲援華之目的，而共同努力，結成一個合作的團體，產生偉大的力量，余此次旅行中國，爲時甚暫，以致未能輕易發表余個人之意見，但余深信諸君希望余能略述余對華之印象，在中國各地余等均受到莫大之歡迎，此種盛大之歡迎，使余無法描述，余並願援華工作得更擴大推進，此次前來中國，除向中國人學習訪問外，並欲在中英雨國友誼下，繼續余等之援華工作。現在英國有甚多服務組織展開，甚希望能互相交換意見，對於曾受日人　迫之人民以及在苦難中努力求生存之人民，我人至爲感動，並曾分別訪問各種不同之地區，完成華北，華南，華東，以及華西各地之訪問，並赴香港，重慶，成都，柳州，延安等地，參觀各公共事業機關。瀋陽之人民雖甚困苦，但仍不斷努力向上。訪問北平時並曾向該地學生演講，各地之學生均忍受莫大之犧牲，以求學業，余曾試將整個之現代中國作一分析，每日人民之受苦，均使余關心，在過去數年之苦難中，余爲中英兩國而工作，中國之一切常使佘懷念，余對中國最大之希望，即和平之早日來臨，吾人實具有此一信念與忍耐，以求和平之來臨。 
　　克夫人将於今日上午十時赴漕河涇參觀上海市救濟院難民難童收容所。 
[魏濟民下週晋京　就任海軍部新職]  
　　海軍第一基地司令部，奉命在滬成立，原有海軍艦隊指揮部機構業經結束，魏參謀長濟民，週來與新任司令方瑩，正趕辦移交。茲悉：是項移交，昨已大致就緒，魏氏定下週內赴京，就海軍總司令部副參謀長新職。又關於英贈艦「伏波」號，現仍在香港修理，駛滬日期未定。 
[閩糧管處副處長　林靄民昨日來滬]  
　　據談閩省糧價安定 
　　福建糧管處副處長林　民氏，昨日自厦門搭乘中航機來滬，即將轉京，向中央報吿閩省糧政。據語華東社訊者，閩省糧價安定，晚稻本可豐收，詎遭颱風，沿海諸縣，略受災害，影響收穫。至閩省田赋徵收情形，向極良好，卅五年下半年度减半徵收，頃正着手開徵云。 
[美僑製黨旗　贈送方主委]  
　　本市美僑馬丁哥德（Martin　Gold）最近由美返滬，昨將其在紐約所製就絲織之中國國民黨黨旗一面，贈送市黨部方主任委員洽，以表其對中國國民黨崇敬之意。哥德氏並致函方主任委員稱：彼爲中國人民及中國國民黨最忠實之友人，對三民主義至爲信仰。 
[司機業交通意見　市政府已予批復]  
　　汽車司機業職業工會，對新交通管制，曾謁吳市長，建議意見，經市府批示大致如下：（一）汽車違犯交通规則，罰款减爲每次罰五千元至二萬元。（二）司機違章時，以抄錄汽車號碼爲原則，惟遇違章情形嚴重，非將執照扣留不可時，仍應將執照扣留。（三）除馬路口及人行道側石上漆有黑白記號之處，絕對不准停車外，其餘在不規定停車之處，視當時情形，並不妨礙交通時，准許汽車暫時停留，惟不能超過乘客上下最低必須之時間。（四）除司機　禍情形嚴重時，依法不能交保外，其餘情節輕微者，准由工會或殷實商舖交保。（五）關於吊銷執照，已遵照参議會決議案，將罰則改爲在三個月內違章三次者吊銷。（六）關於冷靜地段路面確屬危险，尙未設置標記時，可随時以書面通知工務局道路處查明辦理。 
[購買舊船標準　有礙航業發展]  
　　航商電請不加限制 
　　上海市輪船商業同業公會，以交通部訂頒航商購買舊船之最低標準，船齡須在廿八年以下，吃水須在十八呎以下，時速須在十哩以上，認爲限制過嚴，有碍航業之發展，特詳加硏討，臚叙理由，電請交通部，除船身堅固可以航行者外，不加任何限制。 
[加速京滬間郵遞　增設夜愉車郵局]  
　　郵政消息：上海及江蘇郵政管理局爲加速京滬間郵遞起見，定自本月廿日起，各在每晚京滬對開之夜快車上，設立火車郵局，所有上海及南京互寄之本口郵件及沿途各局寄京滬之郵件，即按照京滬兩地各支局投遞界，在車上分揀封成總包，一俟火車到站，即由墳差直接送往各支局投交收件人，放嗣後由南京及沿京滬綫各地寄滬之郵件，當可加速不少云。 
[潘議長辦理黨員登記]  
　　〔本報訊〕市黨部開始黨員總登記以來，各區黨員紛紛前往登記，情形極爲踴躍，市參議會議長潘公展氏，昨亦親往愛棠路黨部登記，當由該部方主任委員陪同辦理一切手續。嗣爲潘氏在黨部辦理登記時攝。 
[漢奸家屬生活费究應酌留若干？　司法院解釋抽象　敵產局執行困難]  
　　〔本報訊〕漢奸判決書中，關於逆產之處置，皆爲「全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，槪行没收。」然究應酌留若干，初無明文規定，敵偽產業處理局逆產組，因執行困難，曾呈文司法院請求解釋，現已獲司法院解字第三二一三號解釋，内稱，所謂「必需」二字，係指該漢奸家屬所在地一般人生活所需要者而言。至於如何確定其酌留家屬必需之生活費，應由執行機關將其財產全部，及其家屬人口状况，調查淸楚後執行。並稱，「判決主文，對於諭知家屬必需之生活费，得僅爲抽象之宣示。」敵產局逆產組認爲上項解釋，仍乏具體規定，處理時仍不無困難。 
　　至於沒收之漢奸財產全部，包括凡因犯漢奸罪所得之財物，及其原來所有之財產而言。至其所得財物中之公有財物，或應發還於被害人之私有財物，則不在應予沒收之列。 
[血漿三千餘箱已被全部尋獲　四川路百老匯路兩堆棧　聯合社社長無意中發現]  
　　據美海軍發言人昨日披露，彼於十一月十四日曾接獲美國外淸算委員會上海　事處通知，謂美軍在冲繩島大批剩餘藥品之一部份，約一百萬噸，包括美國紅十字會所有之血漿在內，此種血漿係屬美紅十字會所有，並不公開出售。美海國自獲悉血漿有在本市黑市高價出售情事後，現已竭力協助淸算委會，以期從商人手中購回，美海軍已知淸算委會工作人員，正圖禁止血漿在本市之非法黑市買賣，但據調查所得，此種血漿買賣，仍在繼續發生。海軍發言人　稱：美國外淸算委會上海辦事處，正繼續嚴密調查，圖竭力購回血漿，以阻　止非法買賣。 
　　〔聯合社本市訊〕美國國外剩餘物資淸理處上海辨事處，前以血漿售予上海商人，現圖將其收回，送歸紅十字會，此項血漿雖華方買主已允許將其歸還美國國外剩餘物資淸理處，但迄未實行。聯合社上海分社社長郝普遜及記者馬薩，昨日無意中於四川南路吉美飯店對面一堆棧內，發現此項黑市血漿二千餘箱，又於另一堆棧發現敷百箱，預料全部血漿三千五百餘箱可望全部收回。緣郝普遜及馬薩二人昨日在四川南路吉美飯店進餐，時有某餐客見二人爲新聞記者，即手特報紙趨前與二人閒談，並出報紙指示一有關收回血漿之新聞。該餐客旋稱：彼等擬將血漿自堆棧內運出，郝馬兩人聞書，即至堆棧內察看，見一籬笆內果有數百箱血漿。雨人旋又探悉，堆棧內尙有數百箱，且正在計劃其用卡車載走。至此並未見有美海軍卡車前來，即疑心或另有計劃擬將血漿運至秘密塲所。當即電話通知美國國外剩餘物資淸理處上海辦事處，及其他美國機關責詢，獲息，其中無一言知有移動此項血漿之事。此間美國當局自十月三日起，即企圖尋覓收回該批血漿，聞訊後，即趕赴堆棧，其後海岸巡邏隊亦趕至，設稍遲一步，恐血漿至少將有一部份被移去。其後物主曾遣一卡車來堆棧　運血漿，但以美國國外剩餘物資淸理處人員已在，即　空車馳云。淸理處革君且曾爲該卡車攝一照相，車上漆有物主姓名，淸理處上海辦事處主任合維斯亦親來堆棧。此外並有美紅十字會人員數名趕到，但宣稱，純係旁觀地位。經各方面非正式討論後，決定派漲軍海岸巡邏隊一人，駐守堆棧之外，以免被搬運該項血漿，淸理處及紅十字會人員後經人領導，又往其他三處堆棧檢查，以期發現未經收回血漿。旋在百老匯路一堆棧中又藏有數百箱，堆積高達天花板。確數若干，雖未獲悉，但據　　擬行收回之全部血漿，大約均在此兩堆棧內。至　項血漿在市上究已售若干，尙無所知，據稱，擬行收回之三千五百箱，大致可獲成功。每箱計有血漿十二包，每包計爲五百西西。美國紅十字會中國分會幹事馬迪吿聯保社記者稱，美國海軍將負責交血漿運美。 
[第七屆防空節　籌商紀念辦法]  
　　本月廿一日，爲第七屆防空節，本市各機關，特於昨日上午十時在警察局召開籌備會，商討紀念辦法。 
[宋公園開放　地廣七十餘畝　花草樹木繁盛　吳市長等遊園連聲稱好]  
　　〔本報訊〕本市閘北共和新路宋公園路交叉點之宋敎仁公園，經工務局園塲管理處數月之整理，今已煥然一新，成爲一可資遊憩之古蹟名勝地。據負責該公園整理事務之工務局專門委員程世撫氏談：敎仁烈士之墓田，共約一百二十畝左右，今年八月接收後，即計劃佈置塲地之花草。整理工作自九月一日開始，僅耗一月光陰，完成目前之園景。公園包括墙墓四週之整塊土地約七十畝。其餘因闢拓馬路，被分裂爲數區。園內之花草樹木，均由工務局園塲管理處之苗圃供給。又墳墓後之空地，擬築造紀念堂，目下因建築材料昻貴，礙難與建。現時如此簡單之裝修，已耗資一千五百萬元。 
　　該園定自今日起，正式開放，昨午三時，先行招待本市新聞界。吳市長於下午四時半，亦曾翩然來園巡視，并連聲稱好。工務局長趙祖康，主任秘書唐鴻時，園塲管理處長徐天鵬，及人事處長鄭天牧，物配處長殷體揚等，均出席參加。俱由工務局專員錢維藩，專鬥委員程世撫等殷勤招待。 
記者羣隨吳市長在宋敎仁墓前憑吊　（中國社攝） 
 
 
 
 
 
[復興島　並無隧道　隱匿物資疑案將不了了之？　密告人無從傳達]  
　　〔本報訊〕傳奇式之復興島地下物資被隱匿案，地檢處於日前特函行總查詢，昨日行總已函覆地檢處，其内容略稱：該案已交行總晨業委員會主委許復七調查，據其查覆二點：（一）此案並無綫索可尋，因該會根本未在復興島發現任何地下隧道，同時遍查檔案，農委會當時從未派人赴復興島辦理接收，故地檢處所傳之「接收人員」無從辦理。（二）該島當勝利之初，並非由行總所接收者，係於事後由行總請求，經國防會議通過，然後向海軍當局所借用。同時地檢處亦普函淞滬警備司令部傳該案原密吿人楊弼亭，昨日警備司令部亦已覆函稱：「本部並無此人，附退傳票一紙」，衆信該案或將不了了之。 
[莫怪花中偏愛菊　此花開後更無花　菊花展覽今日結束]  
　　市工務局在復興公園舉辦之菊花展覽，今日已爲最後一日，記者於昨晚特趨往訪，據菊展辦事處負責人談稱：此次菊展觀衆總數達三十萬人之多，門票收入達六十萬元之數，計參加菊花二千盆，約二百餘種，往觀市民，除爲一班具有淵明之癖者外，其餘多屬靑年婦女，藉景攝照，以留其芳影於萬菊叢中耳。現園中所列之菊，因受連日風襲吹撲，已大半殘敗。記者步出園門時，偶憶前人有云：「莫怪花中偏愛菊，此花開後更無花」之詩句，則不禁引起「一年花事已蘭珊」的蕭瑟心情。 
[市銀行擴展業務　籌備增四辦事處]  
　　上海市銀行最近爲推展業務便利市民起見，擬於中華路中正東路四川北路及巨　達路等處設立辦事，正在籌備進行中。 
[稅局撤職科員　偽造證章詐騙]  
　　〔本報訊〕無錫人張勝初，卅九歲，前在財政部江蘇省貨物稅局　　員。現已撤職，賦閒　滬。前日竟異想天開，爲造稅局證章及公文，至東亞旅社四〇五號房間，大中華火柴公司華北經銷處上海辦事處，出示證章等證明物件，要求暫假三百萬元，自稱彼係稅局職員，容將來繳稅時扣除。當經該辦事處代表何瑞祥窺破，扭交老閘分局。據供前在寗波路福澄企業公司，曾以同樣方法騙取法幣一百萬元化用不諱。預審屬實。定今晨申解地檢處究辦。 
[沒落中之薦頭店　傭僕工資高介紹費更高　同業公會擬請統籌辦理]  
　　〔本報特寫〕在戰前，中國的人力是不値錢的。生產事業中的工資，低得可憐。外國人把中國的出口貨，列作殖民地貨物（Colonial　goods），意思是這些商品的勞力成品，低得像殖民地榨取的勞工一樣。在許多事業上，使用新式機器反不如用人工來得便宜。在家庭僕役的待遇，更顯出勞力的賤價。以民國廿六年的上海而言，普通僱用一個女　，每月只需二元至四元，一個奶媽亦不過十元左右而已。因此一個小康之家，僱用二三個工人，不算稀奇。 
　　工資漲得高 
　　九年後之今日，一切情形都起了劇變，中國人力之昻貴，至少可和美國相比擬。在生產不業中，中國的高工資已經聞名世界了。以家庭僕役的待遇而論，至少在上海一地，已使中小家庭，視僱用僕役爲畏途。今天在上海僱用一個男僕，做家裏普通的工作，供給膳宿之外，每月的工資要四萬元至六萬元。女工的代價更高，在膳宿外。每月高至七八萬元。如果一個女工，略有知識，粗通文墨，能够煲燙衣服燒燒小菜的，在一個富有的家庭中，可能賺十萬元以上。因此，如以米價来折算，現在家庭僕役的「實際工資」，的確要比戰前好得多了。至於有特殊技術或用途的僕役，其報酬更是豐厚。一個能燒中菜西肴的廚房，月入可在二十萬元以上，普通的亦可拿十幾萬元。乳傭如果檢查合格的，月收可在十五萬元左右，普通的亦在十二萬元左右。 
　　今昔大不同 
　　今日社會上有一個行業，是依　這些家庭僕役而存在的，那就是僱工介紹所，也就是所謂「薦頭店」。從數量的統計上來看，這個行業是在沒落之中。以本市而言，民國十六年前後有介紹所四百家以上，到民國廿六年虞前只有二百多家了。戰時的艱苦生活逼得這批人們，去做小生意，或是出頂了原有的房子，去做其他生意。到今日，上海已只剩下七十多家的僱工介紹所。現在營業不振，每月一共介紹出去的不過一千人左右，其中大部份是女傭。凡經介紹所介紹出去的傭人，都附有保證書，存放於僱用的人家，每隔六個月對保一次，不另取費。經介紹出去的傭僕，在工資談妥之後，照章至少要做三個月。如果不满期而走，介紹所負有另行找人替代的義務。 
　　介紹費駭人 
　　介紹所的經濟來源，是人所習知的所謂「介紹費」。在傭人和東家談好工錢之後，介紹所就開口要介紹費了。在虞前，介紹費由主僕平均負担，現在是東家獨付。介紹費該出多少？這是一個至今沒有解決的間題。在戰前，介紹費是工資的一半。在敵偽時代，介紹費竟高至工資的八倍！現在呢？以僱用的情形而定，並不一律。有一個駭人聽聞的傳說，一個富有的人家，竟出過二十萬元的介紹費！一般情形是兩萬至三萬元，還帶些討價回價的情形。最近傭工介紹業同業公會已呈請社會局，希望介紹費能和工資額相等。不過以本市工資之高，他們如果能得到請求額的一半，已很滿意。事實上，介紹綱太高的話，願意用人的家庭將不走介紹所的路子，這個行業非沒落不可。 
　　公會想統制 
　　傭工介紹所今日的主要困難，是今日一般人家，對於介紹費已深感厭煩。他們現在已改用「傭人介紹傭人」的方式，不肯再光顧俯人介紹所了。因此這個行業陷於大不景氣，各介紹所維持爲難。特別在許多規模較大的介紹所，平常用好幾個職員更感到支持不易。現在該業同業公會正預備向主管機關請求：以後劃一規定介紹費的數目，不准濫索。但同時傭工之就業，一定要通過介紹所這個機構。他們認爲這樣做的話，立刻可以收到工資低落的好處。他們指出本市家庭工資之高昻，主因是由於勝利之後，一般富有人家提高的結果。同時因爲傭工介紹傭工，全市的供求毫無統計，亦是原因之一。據他們說：如果今後能够統籌辦理，多少可收平定工資之效。最近，社會部上海職業介紹所曾與該業公會作初步的接洽，要去了若干材料，這也許是政府管理的開始。事實上，這一業正在没落中，因爲過去的營業方式太舊，沒有眞正替社會盡過服務的功能；要使這業繼續存在，需要公家的指導和監督。 
[英深望自華獲得物資　商業訪華團由漢抵滬]  
　　〔本報訊〕英國商業訪華團，業已於昨日下午二時半，由漢飛抵滬，在江灣機塲降落。該團秘書裴里嘉已於十三日先行來滬。訪華團二次來滬後，將在此間再逗留十餘日，以完成未竟工作，定本月二十九日飛赴台灣。 
　　離漢前日招待記者　 
　　〔中央社漢口十五日電〕英商務訪華團，今日下午五時半在英總餲舉行記者招待會，答復記者部稱：英國將採所有可能之步驟，以增進其國外贸易，目前英國百分之八十以上工業，均已恢復平時狀態，其出口量，且已超過一九三八年之數量，此種成就，係對國內之消費，特予限制而獲致者。英國現對食物及原料異常缺乏，甚望自華獲得，惟目前情形，使吾人不能達此願望，其原因有三：（一）物價過高，現在中國貨物價格較戰前高三至六倍（依匯率折合計算），（二）運費過高，（三）中國之戰事，非特交通破壞，進口物資之分配遭受影響，且使英國所急需之產品，大形减少。關於長江流域之貿易，英仍將續予重視。 
[搗毁育德小學　原吿撤回訴訟]  
　　撕毁國旗部份　地檢處考慮中 
　　〔本報訊〕本埠共和新路八九八號育德國民小學，於本年十月十四日上午九時，突有不詳姓名之工人三名闖入，謂奉房東舒忠裕之命前來鋸木，將課室內之學生趕走，並搗毁課桌椅，黑板，撕毀總理遺像及愛國旗。經該校校長黃贐向地檢處控吿後，舒忠裕自知理缺，託人調解，故黃　已向地檢處撤回搗毁課桌椅之訴狀，至於撕毁國旗及總理遺像部份是否准其撤回，現地檢處正在考慮中。 
[車禍一日三起五人傷於輪下]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時十五分，有黄包車一輛載婦人朱姚氏（四十九歲），由車夫徐根達挽車，經過浙江路橋時，被吉普卡一輛撞翻。女客朱姚氏軋斷右臂，車夫徐根達撞傷左大腿及膝蓋骨等處，後經人併送醫院求治。 
　　老嫗丁霍氏，年六旬，於昨晚七時十分許，途經黃河路，被七三三三號三輪車猛撞踣地，跌斷右腿骨，傷勢沉重。 
　　　　　　　　　，　晚八時三十分許，　　　　婦　　英（卅二歲）及　　氏（廿九歲），挽手同行被迎面駛來之陳　記運輸公司第三六四八九號卡車撞倒。一三六號交通警趕到，抄錄車號，並扣留肇禍司機。一面將二傷人車送仁濟醫院施治。陳　英因流血過多，已入昏迷狀態，性命堪虞。 
[夏佩珍昨未開釋　正靜待最後裁定]  
　　〔本報訊〕吸毒明星夏佩珍，經拘押勒戒後，業已脫離黑籍，雖出地院判處徒刑一年尙未滿期，但檢察官認爲已無繼續執行餘刑之必要，故依法代爲申請释放，昨日下午四時傳邦檢察官特提訊夏佩珍，並吿以已代其申請，唯有待地院之裁定，故昨日不能即予釋放。 
[船老大突然氣絕　小夥計涉嫌被捕]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇鎭八六〇號華安茶館，昨晨七時許有茶客二人前來品茗，一小時後，一客離去，尙留之一人，須臾忽吿氣絕身死。當經餲主莊劉生據情報局，由賈分局長着刑事股長金興國率警馳往調查，得悉死者名小紹興，在陸秋生船上爲船老大，另一人係同伴夥計金我銀，當即派警将其拘案，偵訊是否另有隱情，抑或患病向亡。屍體候報法醫勘騐，以明眞相。 
[美對華政策協會　柯勃談工作情形]  
　　〔本報訊〕美國對華政策協會會員，現任该會財務主任柯勃（Kohl-berg）於上星期內來華，日前曾赴京一行，昨日返滬接見訊者於其寓所。據談此次來華任務除私人之商業事務外，並替對華政策協禽負責搜集若干資料。 
　　記者詢以係屬何種性質之資料，柯勃未肯透露，僅謂此次在京曾與蔣夫人陳立夫等晤談，並笑稱：「若干美人心目中認陳立夫氏爲神秘人物，但余（柯勃自稱）所見者則爲一瘦小溫和之人物，余與陳氏晤及時曾舉此以吿，陳氐爲之一笑」云。柯勃已將所欲搜集之資料題目交與有關對象，俟搜集齊全後商接寄美，彼本人因不及等待，，已定於本星期二返國。 
　　柯勃並與記者談及對華政策協會之一般情形稱：該協會於今年六七月間正式成立，其目的在於帮助美國人民瞭解中國國情，硏究正確之對華政策。此外並密切注意各國共產份子之活動。該會主席爲密勒氏評論報主筆老鮑威爾，副主席爲美著名傳敎士費許，常務會員共六十人，大都爲法政領袖作家編緝及對中國有認識有好感之人士今年九月間該會曾上書杜魯門總統建議四點：（一）立即要求蘇聯放棄雅爾達協定中所取得在華之特種權益。（二）斥責中國共產黨之行爲並停止一切對中共之支助。（三）全力支持中國國民政府。（四）改組國務院遠東司，任用與外交政策配合之人員。此項建議書經由總統之秘書遞呈並曾產生相當影響。惟柯勃最後復語記者稱：美國對華政策迄今仍舉棋不定，總統與議院間意見尙未一致，分歧之情形或可於一年內消除而有確定，否則將俟下次大選惟後矣。 
[本埠簡訊]  
　　社部司長陸京士，近以滬市工運工作日繁，特加派該部計劃委員徐鳴亞協助工作。 
　　行總　譯處代處長辭職後，　缺業經委派徐尙繼任。 
　　本市武夷路九六〇號金剛橡膠廠後而草棚失愼，波及滬杭長途電話線，交部上海電信局獲訊後即會同第二區派駐上海線務段派工積極搶修，明日可予修竣，恢復通話。 
　　金陵東路自來火街四一四號大光明內衣公司，昨晚五時，霓虹燈走電，火星射及櫃檯上棉毛衫，多件燒燬。 
　　錕錢業同人聯誼會，成立已經十年，定今日下午二時，在仁記路中國銀行四楼，舉行第八次徵求運動揭幕禮。 
　　浙江商業儲蓄銀行上海分行，昨日正式開業。當日共收存款數達七十餘億元之鉅。 
　　中國文化服務社出版之「讀書通訊」半月刊，第一二〇期內容有周綬章「論中國文藝運動思潮」，秉志「科學敎育芻談」，陳高傭「如何學習大學歷史系」等文十餘篇。 
　　巴金著「利娜」，及「砂丁」，普式庚著孟十還譯「杜勃洛夫斯基」，詔弢著「文章修養」，已由巨鹿路一弄八號文化生活出版社再版出書。 
[來函]  
　　敬啟者頃閱貴報十一月一日第一張新聞欄載有敝人名字與毛蘊輝者同運售食鹽事查與事實不符緣敝人因公於上月去徐州結賬時曾與該毛蘊耀同輪至浦口後即行分離鹽事與敝人無關恐係傳聞之誤請煩查照賜予更正是荷連雲港兵站第六十六分站站長高宏基謹啓 
 
 

Page 6

 
 
[標會仗勢打秋風　參議會主張禁止　警務委員會要求警局維持車站秩序　電全國呼籲消滅高利貸]  
　　市參議會　政委員會，昨日下午三時，　該會會議室舉行第四次會議，出席　寄　等十餘人，警察局長　鐵吾亦列席，由張酒作主席，開會如　後，首宣局長報告　　　　　紀案實際情形，宣氏稱：對於整飭警察風紀，爲求澈底解決計，決分四方面進行：（一）提高素質，（二）改善待遇，（三）加強馴　，（四）注重賞罰。　開始討論爲本市標會之風甚　，陳　　　，惟對一般公職人員假借　　，或地痞流氓，仗借勢力，用打秋風之方式，向百姓勒索者，則應禁止，但原提案人未能到會申述理由，對原案亦不便删改，故決保留，待下次會議時再行討論。　後強遷作臨時向宣局長建議，認爲電車站公共汽車站上下車秩序太亂，老幼婦孺有無力上車之苦，可否　警察局派員設法維持秩序，並規定各站候車人員，均須列隊登車，宣局長立即同意，至五時方散。 
　　又市參議會爲嚴禁高利貸事，除呈請政院令外，特通電全國各省市參議會，請求一致實行，茲　原電於後：「××參議會公監，查銀行貸款利率，戰前不過月息百分之一，年來利率高漲上達百分之五，已屬駭人聽聞，勝利以後，因物價漲跌失常，投機操緃之流，不惜高抬利率，以決旦夕之成敗，造成黑市高利，竟有超過百分之二十，此風不賤，非至正當工商業全部崩貴不止，危機之深，何堪設想，本會社會委員會第四次會議提議，呈請中央通令銀行界明文規定合法利息率，並電全國各參議會一致響應，聯電中央呼籲，迅速有效制止高利貸，挽救工商危幾，救審社會病態一案，經決議通電全國省市參議會響應呼籲，紀錄在卷，除電行政院外，相應電　貴會　照聯電乎　，以解工商危機，無任盼禱之至，上海市參議會議長潘公展（成）（說）叩」。 
[張素民徒刑十年　張韜定廿三宣判　偽警局探長陳金生無罪]  
　　〔本報訊〕曾任僞江海稅務署署長及偽敵產管理委員會主任委員之張素民，昨由高院判處有期徒刑十年，褫奪公權十年。全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。另被控充任偽警局探長之陳金生，庭上認爲前工部局警務處工作人員不能構成漢奸罪嫌，且在僞警局繼續服務時並無不利國家人民之行爲，故判決被吿無罪。 
　　同日審請僞最高法院院長張　案，定本月二十三日宣判。張現年六十一歲，浙江蕭山人，於二十七年梁鴻志溫宗堯等組織僞維新政府時，即出任僞立法委員兼僞經濟委員會委員長。待二十九年注精衛陳公博等組織僞國民政府時，又轉任偽最高法院院長。勝利後被捕，由高檢處提起公訴，高院已數度開庭調査，昨晨開合議庭審理，被吿由法警自獄中押解到庭，髮已斑白，鼻架老光眼鏡，身穿藍綢長袍，對所控罪名，頗多狡辯。稱參加偽府，出於被迫偽組織時期內所用之法律，仍爲戰前所定者，未有更改。並否認係國民黨員，在被拘軍統局時之所以供稱爲國民黨員，係恐被認爲異黨份子云。 
　　黃欽文等審結 
　　另黃欽文洪文江兩人被控組織蘇北鮮猪運輸航船會及上海鮮猪營業所，統制猪隻賣買，並供敵軍用。該案昨日審結，亦定二十三日宣判。又方國瑾陳國強王欽等案，亦將於同日宜判。 
　　銭中道昨日初審 
　　錢中道，戰前在本市執行律務，勝利後爲上海市律師公會肅奸委員會檢舉，指錢於抗戰軍與後，歷任僞上海市政府督辦公署秘書，僞印花稅局主任顧問等職。並受僞上海市第二特區地方法院之聘，前往接收本市律師公會會所。該案經高檢處提起公訴後，昨日下午由高院開庭調査，錢供詞推諉，庭　改期再訊。 
[警備部治安會議]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨晨十時，山宣司令主持，舉行治安會議，到市黨部，市政府，靑年國，中統局駐滬辦事處，憲兵廿三團及駐滬軍事機關代表等十餘人，會議至十二時始畢。 
[公共車輛漲票價　事前曾鄭重商洽]  
　　〔本報訊〕此次電車，公共汽車調整票價，事前吳市長極爲注意。由於電費，汽油價格，及各項開支之增漲，公用車輛票價，自須調整，唯新票價務應合理，不刺激物價。故吳市長會訓令公用局，電車公司，公共汽車公司，曁各有關機關，再三商洽。 
　　據聞電車公司會要求最高票價八百元，後降低至七百元，均未獲公用局同意。 
　　各公司於接獲公用局批准調整價格後，即運夜趕印新車票及價目單。各項印刷品，今日或可於各行駛之電車公共汽車中張貼。 
[取締鐵輪貨車　限期改裝汽胎]  
　　〔本報訊〕市公用局以鐵輸貨車行駛市區，易損路面，除限制新車登記外，特再訂定，凡鐵輪貨車（包括塌車老虎車），應裝用汽胎車輪，或硬橡皮車輪爲原則，均限於明年夏季以前改裝完竣，嚴格檢騐，否則吊銷牌照，一律禁駛。 
[兩月來車輛肇禍　共二萬五千餘次]  
　　〔本報訊〕自本市改善中區交通等法設施以來，情形較前良好，據警察局統計結果：自九月九日起，至十一月九日止，兩星來車輛肇禍次數黃浦分局機動車肇禍次數五九五次，非　動車二八六五次，總計三四六〇次，老閘分局機動車柴　次數七四五次，非機動車一八九八五次，機關車輛二六件。新成分局機動車六三四次非機動車二〇五九次，機關車輛四〇次。計算人力車之肇禍次數，平均爲機動車之五倍以上。又軍用車三月來肇禍案件如下：國軍入月份九十一件，九月份六十件，十月份八十三件。美軍八月份六十九件，九月份三十四件，十月份三十六件。 
[實施警管區制後　常熟區盜案減少]  
　　〔本報訊〕本市警察局，爲加強治安，增進效率起見，自六月一日起，在常熟路分局轄區，試行警管區制，歷時數月，漸見成效。據該局統計室昨日發表，在該區實施前，竊盜案平均每月發生六六件，實施後平均每月已减至三七件，其破獲率已自百分之二十三遞增至百分之三十九。強盜案件在實施前，平均每月發生四件，實施後平均每月减少至二件，其破獲　自百分之十遞增至百分之六十三。 
[漢奸嫌疑逮捕　偵緝員索詐巨款 
] 　　 
　　〔本報訊〕在閘北蒙古路開　國華理髮店之鹽城人陳均慶，因有漢奸嫌疑，近被人向上海縣政府警察局檢舉，於本月八日由該局派閔行警察所偵緝員趙步高，徐立和二名，携文來滬，會同閘北分局按址前往，將陳逮捕，帶回閔行偵訊。詎至十一日趙徐二人復至陳店，向其弟永慶解聲，該案即將依法辦理，惟如能以一千萬元作爲酬勞，則可保證汝兄無罪開釋，旋經雙方在蒙古路淸和茶園談判，結果以五百萬元成交，約定十二日上午，人款兩交，事後陳弟即據情報吿閘北分局，並備五元十元外罩千元之法幣一捆，偽充百萬元，另出浙江勸工支票十五日期三百萬，十八日期一百萬元支票兩紙，屆時警局派警長王瀛洲陪同至新閘路大統路滬嘉汽車行守候，十時許趙徐二人準時到來，謂汝兄因手續問題，的遲一小時可到，當由陳弟將支票現鈔交付，趙方擬點數，即爲警員上前逮捕，經帶局偵訊，對上項犯罪事實，已供認不諱，現警局爲明瞭是案眞相，已行文縣警察局調査。 
[影劇界奸逆問題　市黨部擬定澄清辦法 
] 　　　 
　　上海市黨部鑒於淪陷期間，上海電影戲劇界人士，無力內遷，留滬工作者，頗不乏人，其中除少數甘心附逆，爲虎作倀者，應子懲處外，其餘人員至今尙有被陸續檢舉情事，致一般電影戲劇從業人員惶惶不可終日，影響藝術工作至鉅，爲使電影戲劇從業人員安心工作，爲中國電影戲劇求取進步起見，特於第三十九次執行委員會議時議決補救辦法兩項，以期明辨是非，無枉無縱，其決議如下：（一）函高等法院檢察處，予以注意。（二）會同司法機關，參議會，市政府，敎育局，三民主義靑年團上海支團部，文化運動委員會，及各報館各戲劇社團，聯合審査被檢舉者之影片及著作，並將審査結果彙送法院參考，務使上海電影戲劇不致受任意檢舉而陷於停頓。 
[胡文虎抵滬　一別二十載矯健似昔　在慶曾捐款助緬僑　明日晉京謁蔣主席]  
　　〔本報訊〕虎標永安堂主人華僑鉅商胡文虎氏，與滬濱一別十二載，昨又　然自　蒞止，下午三時五十分，胡氏所乘之中國航空公司一二八號班機，降落龍華機塲。胡氏偕其隨從多人下機後，鵠機機塲之胡氏親友，即紛紛趨前與胡氏握手言歡。胡氏衣棕色大衣，頸御羊毛圍巾，鼻架玳瑁眼鏡，臉呈健康之棕黑色，髮已銀灰。北風凜冽中，倍覺胡民已視上次蒞滬時，蒼老多多。惟胡氏精神矍鑠，步履矯捷，乍視之尙不價其年已六十四齡。 
　　胡氏語本報記者：此次在廈主持福建經建公司發起人大會，業已吿一段落。該公司資本總額三百億元，除海外二百億元，已招募足額外，其餘一百億元，正在省內及港滬各地募集中。該公司主要目的，在啓發福建省之經濟，文化敎育，衛生等事業。渠定明日晋京，向蔣主席致敬，並報吿海外華僑情形。此外，並將訪謁宋院長，兪財長，對福建經建公司今後之發展，將有所請示。胡氏昨日下機後，即驅車至祁齊路旅邸略事休憇，旋赴國際飯店下榻。昨日在機塲歡迎胡氏者，有吳市長代表會秘書，市府調査處長王新衡，胡氏公子胡好，永安堂滬經理胡桂庚，華僑領袖桂華山，林朝聘等卅餘人。 
　　〔中央社廈門十六日電〕戰後返國之細甸僑胞，現有三千餘人留廈，因緬甸政局關係，聯總無法遣送，滯留日久，生活窘迫，僑領胡文虎，特捐助國幣一千萬元救濟。 
胡文虎（本報攝） 
[暹泰聲日報社長　鄭光盛參觀本報]  
　　暹羅元老　比里私人秘醫兼暹文泰聲日報社長鄭光盛及旅暹華僑祭演強兩君，昨晚十時，由馮有眞氏介紹，參觀本報各部，兩君對各項新設施，諮詢甚詳，頗感興趣，至十一時始與辭而去。 
[平安輪開航青島]  
　　泰昌祥所購一美輪　在檀香山起火焚燬 
　　〔本報訊〕平安輪船局新購之海輪一艘，一千餘噸，定名平安號，昨日開航靑島綫，聞今後將行駛靑津及漢口之間。三北公司及利濟公司等，在美所購船隻，因受美海員罷工影響，迄未到滬，另有羅斯銀行號，將在滬成交。又泰昌祥在美採購一輪，裝載化學品來華，詎行經檀香山時，化學品爆裂燃燒，全船焚燬，該公司已付一部船價，現正交涉中。法輸松旦號，原定明日離滬返法，因船員發生小波折，現正談判中，故返法期略有延綏。 
[商品檢驗局　十月份統計]  
　　經濟部上海商品檢騐局發表十月份檢騐統計如下： 
　　（甲）植物病虫害檢驗處進口檢騐，計果品有桔子等十一種，共二一·四七三·九八公担，蔬菜蔴菇一種，共二·三二公担，出口檢騐，果品有蘋果等十五種，共一·〇〇八·七二公担，蔬菜有蒜頭等十六　，共五·四九二·八一公担。 
　　（乙）　絲檢驗處合格之出口生絲，計有二千一百六十二　，即二一六二關想，每蘭担的　〇·六〇四八公担。 
　　（丙）畜產品檢驗處，該處　騐工作，包括　毛·　羽·蛋白·肉能。腸衣等四類，十月份經騐檢合格准予出口之各項商品，計有黑猪　一三四四二〇公斤，白猪鬃二七一八公斤，白鵝毛六五七六三公斤，白鵝絨三九三七公斤灰鴨絨三七六一公斤，灰鴨毛七九八〇三公斤，灰鵝毛二二〇〇公斤，鷄毛五一八公斤，山羊毛一二三七三八公斤，綿羊毛一九四六六八公斤，火腿八五七五公斤，鮮鷄蛋一五四三五〇隻，鮮鴨蛋四三二〇〇隻，波蛋一五二〇〇〇隻，乾蛋白一〇三五二公斤，鹽猪陽五〇五一八公斤，以上各品，均係運銷美·英·瑞士·比·意·法及香港，馬尼刺等地，又査騐由渝漢經滬轉運紐約者，計有白猪鬃一二一一五八，九公斤，黑猪鬃一一二〇四五·一公斤，霉猪鬃六〇四八公斤，黑　札子一五一二公斤，羽毛二四三一三公斤。 
　　（丁）化學工業品檢騐處，經檢騐合格之商品，計輸出桐油共四〇一〇一·五四公担，係運往美國。澳洲。捷克·荷蘭。丹麥。法國。挪威。瑞典。瑞士。蘇聯。香港等地，輸出植物油（蔴油）共七四公担，人造肥料由滬輸往各埠，共一八·七五九·五四公担，　人人造肥料，由美　人者，共一六二五四公担，由津　皖運米者，共一六九七九公担。 
　　（戊）農作物橄騐處，檢騐出口紅茶，共六九四九五五公担，綠茶一三七八·一八公担，爲龍茶一七〇·五九公担，其他茶四三·〇〇公担，共計爲八五四一·三二公担。較九月份之一二三七一五三公担爲减少。豆類出口檢驗計四八九三·三二公担，較前月增加，花生十月份無出口，　蔴出口撿騐，爲一〇七·四〇公担，豆類檢騐包括黃豆二二四三·八八公担，黑豆五三·〇〇）公祖，綠豆一六三八·〇四公担，赤豆八四八·四〇公担，豇豆二〇〇·〇〇公担，合計爲四九八三·三二公担。 
[靜安區十二廠家　聯合購獻吉普卡]  
　　靜安寺警察分局，自分局長周蔚庭到差以來，各項警政整頓，不遺餘力，榮豐紗廠，安達紗廠，泰利鐵廠等十二廠，爲酬答該分局員警辛勞及加強警衛力量起見，特聯合購獻小型新吉普卡一輛，於本月十一日公推榮　廠長金思義，周道南，安達廠施友文代表送往警局，以備巡防之用。 
[中美商場失竊案　查獲男女兩疑犯]  
　　〔本報訊〕南京西路吳江路中美聯合商塲，被竊大批呢絨名貴物件一案。據悉斯案損失的計九百餘萬元，經營局努力偵　結果，已拘獲嫌疑犯陸林生一名，（住壽寗路餘康里一號，　提莊生意），　一少婦，並抄獲大宗　物帶局核　。 
[軍事法庭清理績案]  
　　據第一綏靖區軍事法庭悉：該庭自新庭長李　　任後，對於賽理戰犯，擬具步驟，首在軍法官及檢察官之增聘。茲悉。新任檢察官夏陸利，已於昨日到庭辦公，並規定自本月廿八日開始，淸理積案，排定庭期，加緊審訊，以期最短時間，究成審訊戰犯工作。 
[天氣預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在中國西北部，佈及全國，朝鮮，日本西部，東海琉球及南海北部，迅速减弱。颱風於下午二時，中心位置在北緯十六度，東徑二三三度，六十英里範圍內，向西偏北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，　，局部晨　，中度不定向風，中浪。　華中，曇，霾，冷，揚子琉城，局部陰，晨霧，巾度不定向風或無風。 
　　上海，曇，險，霾，冷，中度西風至北風，東海，曇，南部陰，淸和北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　十六日溫度：最高五六度一，最低四五度三。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）年老久咳 
　　治中問家母有烟癖數十年，今春戒絕後，即患咳嗽。惟不劇烈，夏天納凉受寒，即感不適，至今將三月，每晚咳不成眼，不思飲食，致日形瘦削，市上之咳嗽藥水服後亦不見功效，茲提三間，祈賜答是幸（一）咳嗽是否與戒烟有關？如因戒烟而致咳，除復吸外當以何法治之？（二）因氣管受風寒而致咳，其治法如何？（三）市上止咳藥水，當以何種爲最佳？對於年老人之咳嗽有何止咳良方？ 
　　醫藥博士　仁縉答　（一）有關，可就內科醫師診察治療。（二）若係慢性氣管枝炎，則宜服鎭咳袪　　，（三）可服Cresival，Crephen，Sedatussin等！ 
　　（二）小腸疝氣 
　　吳志新問　於二年前患疝氣症，迄今　年餘，請中醫調治，　　　　　　　不見效，近日睪丸腫脹，行路不便，茲有疑問數點請予以解答：（一）治療此症是否須動手術？（二）如動手術，價格以何家醫院爲最低？（三）如施行手術，有吾生命及生育關係？ 
　　醫學博士唐仁縉答　（一）（三）必須施行手術，方可根治，針藥無效，（二）市立醫院，取費較廉；（三）施行手術本無生命危險，對於生育亦無妨礙。 
　　（三）心病咯血 
　　陳晋康問：余去冬會患咯血，至本年二月初始愈，經醫師診斷知係心臟病所致，但迄今五閱月、面如黃蠟，起床小坐未及二小時即覺背腰酸痛，稍動即覺氣急心跳，呼吸不暢，久立則二踝發腫，過夜即退，下開各點，請賜答（一）心臟衰弱及擴大，有無特效藥可治？（二）以上病情是否爲貧血所致？（三）倘單獨治療面黃，及不勝久坐，何法何藥爲宜？（四）貧血除打補血針外，尚有其他藥品可服？ 
　　〔醫學博士唐仁續答〕 
　　（一）無特效藥，不宜勞動，不食刺激性食物；（二）可能；（三）檢査大便有無寄生虫，不勝久坐，或係「　麻質斯」症，可試用柳酸鈉製劑；（四）可服肝及鐵等製劑，如（Lextron．Minadex）。 
[徵求人材]  
　　（甲）徵才（一）某先生徵求包工技術員一位，男性，小學程度，待遇十二萬元。（二）某醬園徵求推銷員二位，男性，小學程度，口齒伶利的爲合格，待遇用金百分之十。（三）某醬園微求推銷員一位，男性能識字的爲合格，待遇用金百分之十。（四）某君徵求年糕技師一位，男性，須技術優良的爲合格，待遇十五萬元。（五）某部隊徽求政治隊員男性五位，女性四位，中學程度，能說國　的爲合格，待遇按中尉　薪。（六）浦　某衛生事務所徵求護士二人，須在護士學校畢業的爲合格，待遇照政府規定。（七）某醫園徵求推銷員六人，男性，能識字的爲合格，待遇六萬元。如願擔任上項職務請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
[服務簡報]  
　　女孩待領　本月十二日上午有黃包車夫湯姓者，於南市路見一迷途女孩，年的十日三歲，身穿紅色長衫，黑單褲，黑布鞋，赤脚，頸套有銀項圈一個，兩耳套着金圈，乃寄養於七浦路三二三號黃包車公司其家中，希貴報予以刋載，傳該孩家長見報領認爲感。警士一二〇六〇　一二九二五號仝上 
　　遺款待領　國父誕辰紀念，有顧客在本社購書後將現款數萬元遺置於書櫃上，因無法歸還原主，懇請貴報刋載社會服務欄，以便失主認領。自由出版社啓 
　　拳師待聘　敬啓者：茲有單鄕葛洪亮，山東萊陽縣人，年四十二歲，擅長國術，歷任靑島國術館教官，即墨，廣饒，館陶等縣國術館副館長，因逃難來滬，無以爲生，敬請貴館借予一角之地，披戲報端，代爲介紹爲感。此致上海申報館編輯部山東旅滬同鄉會啓十一，十三。 
[急症助金惠者　皮匠盲腸炎　男孩遭跌傷]  
　　男孩申公亮，今年九歲，住本市寧國路四五八號。上月廿六日下午與同伴在馬路上嬉戲，不料失足跌傷，一時血流如注，經家人急送山東路仁濟醫院，施行救治。至本月十一日始完全復原，現已出院。其家長由新運爲一薪水階級，收入不豐，請求助金已核發。 
　　陸承忠，男性，江蘇瀏河人。居襄陽路安樂邨三二號，業皮匠爲生，二月前因受市而蕭條影響，輟業在家，惟賴典質渡日。然禍不單行，於本月十三日晚突發急性盲腸炎，經家人急送廣慈醫院施行救治，請求急症助金亦已核准。 
[行總出納舞弊　私放高利貸案　當局澈查真相　牽涉不止一人　呉燧人已被嚴密監視]  
　　 
　　〔本報訊〕關於行總總務科出納吳燧人動用公款二十七億元私放高利貸案，據記者昨日再往探悉，此案案情頗爲複雜，牽涉關係，將不止吳燧人一人，現正由行總當局嚴密査究中。 
　　按該署發覺吳燧人舞弊始在二週以前。本年十月間行政院根據我國與聯總基本協定，撥款三十二億元交行　作爲本年度聯總在華經常費用，該款乃由行政院墊撥，由中央銀行國庫局支付，但該款匯滬除五億元匯寄行總總務科收訖外，其餘二十七億元乃直接匯寄吳燧人本人。吳於收到匯票後，即向中央銀行支取，由央行國庫局付給本票，吳即將該款私放高利貸取息。起初朱被發覺，至本月初該署當局以　款猶朱到，即向南京行總財務廳詢問，據告早已匯出，該署一面即派員至京調査，一面在滬査究，始發現眞相，即向吳燧人逍回全部原款，並將其革職，但吳所放貸利情形及取息究屬多少，現尙在偵査中。吳燧人現雖未被扣押，但已被當局嚴密監視。 
 
 

Page 7

 
 
[豆餅原料資金　油的難題均解決　調查成本作議價資料]  
　　〔本報訊〕吳市長爲抑平油價，促進油廠生產計，昨日上午十時，特在市府會議室，召集食油有關各方面，開會商談。到社會局糧食科長吉明齋，中央信託局何墨林，榨油廠公會謝裕祥，雜糧油餅業公會傳昌裕，雜糧油餅零售業公會張超，中國植物油廠李廷棟，及台　公司台灣貿易公司等代表。果市長表示：目前榨油業之困難，不外豆餅呆銷，原料短絀，及資金不足等數點。茲者豆餅業已洽妥由中央信託局承購。自本月十八日起，至下月十七日止，先承購各民營廠產餅十二萬張，每張作價一萬〇五百元。中信局承購後，將向台灣省以貨易貨。原料方面，中信局將向東北之大連，四平街，長春，營口等地，設法採購大豆，供給各廠充作原料，以備榨油。至各廠榨油資金問題，現已山市銀行辦理五億元貸款，供各油廠運用採購原料。又關於食油生產成木，吳市長已着中國植物油廠負責編造一生產成本表陳核。俾作議價時之參考 
　　又吳市長昨對迎日食油黑市猖獗情形，殊爲震怒。然昨日黑市油買賣，幾吿絕跡。預料昨日起，各油廠充份配油後，食油價格，當可穩定。 
[三公會明日起　聯合配售售民營廠油　每斤門售價一千二百元]  
　　〔本報訊〕本市雜糧油餅另售業，醬園業，醬酒業三公會，以自明日起，即將配售各民營電廠食油，特聯合紐設上海食油聯合配售辦事處。昨日下午四時，並假雜繼油餅另售業公會，舉行成立大會，到社會局代表吉明齋，及該三業公會代表十餘人。當推定主任委員張超，副主任委員秦林生，王烈英。並決定於明日起，開始配售各民營廠食油。各登記食油零售店，如原已配售國營油廠食汕者，不得再行申配民營廠食油。各民營廠所產者，多爲豆汕。在新議價未確定前，每斤門售價，　照　議價，則每市市斤千二百元 
[華股人心向榮　市塲交易活躍]  
　　華股昨初疲繼俏，紗布幫大戶有售，廣　逢低維持，得以支　塲外買戶孔殷，最侵　有向榮之象，晨開微低。惟開後不久，塲外補空復起，　吿上　，新華銀行等金融幫一再套利，交易得以展開，活　萬分，十時左右均漲到高價，紗布幫逢高供售，多方獲利出"能，逐漸回下，一九八號供售現永紗，八七號則猛售遞交，形勢甚爲不定，中途忽有浮多大起恐慌，會見低價，經席　以及銀行幫逢低維持，及套利活動後，尙易回升，十時半　金鈔大　，並聞紗布亦猛漲不已人心又復回振，塲外買戶不絕，此後乍起乍落，盤旋而昂，近午屢達高價，臨收　吿恍惚，結果較前收計熱股永紗微升，美亞信和景福新光勤興微跌，迄降落半成不等，冷股則大致平穩，由紡統益大通均升半成弱，遞交永紗微升，美亞信和平，景福新光則均跌，塲外各股仍乏多大變動，收後塲內衣紗喊價有低至六一五兀，遞交六二九元有　 
　　外股低後念回，怡紗自六七〇〇兀回升至七五〇〇兀，餘者亦有帶上，結果較前收計怡紗航業升一成弱，英聯會德　業各升半成，餘者漲起半成不到。 
[公債穩定　西商仍有納胃]  
　　公　昨買戶繼續見　，觀測不同，統丙起仆較窄，在穩定狀態中，稍起徘徊，會德　仍對雜牌有納，成交的七百萬元，統丙晨開一六二〇元，高價一六七〇元，福源等有售而退至一五四〇元，七樓及五樓兩大戶逢低有納，臨收回升至一六五〇元，結果較前收微升十元，甲乙各升四十元，統戊則平，丁種好二十元。 
[工商貸款總領　達四十三億元]  
　　中央銀行爲扶持生產事業舉辦工商貸款，由銀錢兩業組織貸款銀團，向中央銀行重貼現轉抵押，辦理迄今，瞬屆兩月，錢業已組織五組銀團，參加錢莊達四十六家，銀行業已組有三組銀國，亦有三十家銀行參加，截至十六日止，工商各業貸款者，計有十五業，廠商單位，則達二百零三家之多，近日猶不斷申請，十四日即有廠商十六家，貸款三億七千萬，該行均如數核准，貸款總額計四十三億六千六百萬元。 
[糖市軋現續升]  
　　昨糖市以軋現關係，台糖續見上展，公會划盤現貨中砂白升至十四萬三四千元，生砂赤十二萬二千元至四千元，比前日好四五千元，秘魯白砂十六萬五千元，其他土糖軒輊互見，潮靑近到七千餘包，市轉軟，黃崗靑開十萬〇三四五千元，棉赤十一萬四千元，刁靑十萬〇四千元，中莊片靑七萬九千元，海南赤十一萬一二千元，與化赤高貨十二萬八千元，成交數百件。 
[以布易紗]  
　　等於抬高紗價　經部電令取締 
　　〔本戰訊〕經濟部紡織事業管理委負會十六日令紡織集公會轉咨各紗廠下列二事： 
　　（一）各廠以自行運紗出口爲名，捎貨不售，各紗廠應將　運棉紗種類，件數，及地點，報會核奪後，方可轉運。 
　　（二）各廠以紗交布廠，這令以布易紗，事實上等於抬高紗價，令該公會從嚴取締。 
[美棉在動盪中]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕今日因煤礦工業之談判又遭新挫折，故棉花期貨，又有普遍拋售，每包跌去四元六角五分，直至收市前因紡織廠有購進，稍見回漲。新奧林斯十五日電，今棉花期貨收市時，各種期貨漲跌不一，有每包跌三元三角五分，有每包漲四角五分者。 
[市府嚴禁非法交易　棉紗市塲頓形冷落　棉布客大盛現貨飛漲]  
　　〔本報訊〕市政府昨因本市近日棉紗交易，仍有逾越規常情事，特規定辦法，令紗業公會及警察社會兩局予以糾正，其辦法如下： 
　　（一）棉紗交易須在公會市塲以內舉行，如在市塲以外交易，一經査獲，定予嚴懲。 
　　（二）公會應按日將市塲內每次交易之雙方姓名，住址，種類，價値，數量，詳實登記，俾便査考 
　　（三）承買人如欲外進出口之棉紗，須將其種類，數量，及其轉運地點，向該業公會逐日核實登記，以備査考。 
　　昨日紗市完全停頓，緣市塲上粘有紡管會主席吳市長之皇皇佈吿，嚴禁一切超過限價之交易，紗號業各會員只有坐挺開支，摒棄一切非法利潤，除十支粗紗照限價略有成交外，廿支以上迄無交易，一般客幫雖願出高價買貨，亦不可得，限價紗形成有行無市之狀態矣。 
　　布市連日波動甚烈，尤以昨日市價爲最，加以紡建開價亦經調整，是以人心一致向榮，龍頭細布高喊八萬九千元至九萬元，南北兩幫均在儘量收購現貨，以便待船裝運，各廠色布亦高漲一萬元左右。 
[聯配會討論　四期配紗辦法]  
　　〔本報訊〕棉紗聯合配銷委員會於昨日上午十一時卅分，假第六區棉紡公會，召開會議，討論至下午三時，始吿散會。席問各委員曾以第三次配紗，即將吿竟。當討論第四期配紗辦法，以便建讓紡管會。又各委員以目前本市各紗廠棉紗之生產量，已較以前估計每月生產量六萬五千件之數額，去一入折之數，故擬向紡管會提出，俾對配紗　，予以　整。關於複製品各公會退紗情事，擬請顯全雙方困難，互爲曲諒。最後各委員以各紗廠不乏兼織棉布者，故產紗總額中，自應將本身產布所需之一部份棉紗，予以保留。當經表決，付諸實施。 
[半機製麥粉　準免貨物稅　有包裝者照征]  
　　〔中央社南京十六日電〕財部息：麥粉貨物稅原定就機製半機製兩項麥粉征收，圾近該部爲減輕平民負担起見，復決定凡半機護無包裝　供門市零售之麥粉，特予暫免課稅，惟有包裝者仍照征。 
[客戶扳價較堅　米市繼續上漲]  
　　米市到源略减，南北市客貨登記共一萬餘石。客性頗堅，店方納胃尙可，價格續見上漲，南北粳均加一二千元，秈米亦升千餘元，白元高貨漲一二千元，陰元亦頗俏俐，黃豆津浦隴海兩綫到貨不多，長江來源亦稱，回升六七百元，豆餠南洋去胃仍淡，回低一二百元，聞中央信託局正在設法收購，豆餅直　南洋，一而將東北大豆運申，以便上海各油廠增加產量，蠶豆依然冷淡，回短五六百元，紅糧回小六七百元，苞米高貨見升三五百元，芝蔴挺秀，　皮平庸，生仁南洋不動，再跌三四千元，粉市未開，廠方配出豆汕菜油均計三百担，價格仍舊。 
[紗布南運聲中　粵港實銷反哀落　香港走私貨亦不禁自絕]  
　　〔本報訊〕廣州市商會代表何輯屛，何錫璋，福建省商會代表林中民，駱萍蹤，魏釗等，此次赴京參加全國商聯會，昨乘過滬之便，往訪紡管會業務處長劉文騰氏，提出要求兩點：（一）請擴充現已核准南運之紗布額。（二）南運紗布之運銷事宜，由粤閩兩商會各自派人辦理。劉氏常分別答覆。對於第一點，紡管會近已照首决之核准額，加以擴充。且十月份尙係首次試辦，以後衡量情勢，可再作必要之調整。對於第二點，凡與紡管會規定之運銷商資格符合者，均可經營，似不必拘泥於任何一方面云。至於最近紗布南運情形，據紡管會調査有兩點：堪以注意：（一）自紗布禁運華南後，廣州紗布曾一度極感缺乏，價格飛漲，與上海各地紗價，相差達一百萬元，成爲全國紗布之最高峯。商人以有利可圖，乃設法由陸路運貨，有以（甲）浙贛路爲基點，經江西，福建而達梅縣，興寗，轉水道抵廣州者。（乙）由武漢經粤漢路，至湖南轉運曲江至廣州。（丙）另有自滬郵包直寄廣西梧州，然後由水道順流返穗。郵寄梧　。以收貨未得確定時間，易受時價起跌波動影響，來貨較少。浙贛路運輸輕易費康，故三路之中，以粤漢路來貨最多，平均每日到百件。（二）過去廣州紗布，除香港南洋方面扯銷外，並可銷黔桂，北達湖南贛州等地。至鄂東各地，近以紗布來路，先經上列各處，然後抵達廣州，是以外圍市塲，毋須再到廣州採辦，因此銷較以前狹小。至香港南洋方面，又以香港禁止紗布出口，走私南洋之門戶，遽而被塞。安南政府，又限令進口貨物，必須結匯。而以黑市價格港幣一角一分之越幣，提高至一角七分比一，照價給値，使運越南紗布，不獨無利可圖，反而虧蝕。以此香港紗布價格，反較廣州爲低。南洋香港扯銷不力，走私之風亦不擊自減。向稅局報請分運至可資走私之港口如石岐陽江，四邑，湛江，市橋，樟木頭等地者，亦日漸减少。 
[金價漲力強勁　美鈔買氣濃厚　港票亦連帶上升]  
　　烚赤昨初時受壓而低，但一般心理向榮甚切，回升乏力，依然相當有勁，最開二五〇萬五，開後即有獲利多頭了結，不久即退入二五〇萬內，壓力亦來，並爲登記配給關係，實銷買戶稍吿衰竭，曾降至二四七萬五左右，央行以二四八萬五之價，配給二〇〇條，十時後形勢平定，徘徊而已，十時半買風又起，立即回漲至二五〇萬以外，求戶倍見股動，供給稍寂，近午步昂至二五四萬七，午刻在二五四萬左右，午後稍被壓低至二五三萬內，結果較前收再升三萬，飾金掛高至念六萬八，紋銀平銀元再昻，暗拆銀根平和，息價仍在一角二至一角半間。 
　　外幣繼續晋展，美鈔暗盤初時低至四七五〇元，近午復迫近四九〇〇元，一部份新買戶向港幣謀進進展，是以買方力量稍形分散，是以最後仍在四八〇〇元至四九〇〇元之間，較前收續吿上漲，港票旣受申匯報縮影響，後有金鈔助長買氣，猛昻二十元，港電匯亦扳高爲九四〇元至九五〇元，印匯一一五〇元至一一六〇元，英匯一五二〇〇元至一五三〇〇元，成交不見暢達，美匯仍吿呆滯 
[減低存款準備率　確已向部請示　頭寸可增多百億]  
　　據中央銀行稽核處處長李立俠氏稱：商業行莊存款保證金，在規定範圍以內，得隨市塲情形，加以調整，最近本市各行莊所交付者乃係法定存款，準備金率之最高額，活存爲百分之二十，定存百分之十五，本行爲調節金融計，擬將存款準備金率减低爲活存百分之十五，定存爲百分之十，已向財政部核示中，按當前工商界之困難，不外（一）開支太大，（二）利息太高，　　各行　於减低存款準備金實現後，同時將市塲利息予以壓低，此爲安定市塲之必需工作云。據悉預計全滬商業行莊因减低存款準備金百分之五後，頭寸可多一百億元左右。 
[茶貸改做押款　中農收購說不確]  
　　中農前放之綠茶生產貸款七十億，其期限至九月份本已到期，後因運輸及貨物稅等問題不能解決，致屯溪及平屬之綠茶，至今未有抵埠，因之貸款期限，亦於無形中展延至目前，茲悉中農及茶商以上項困難即將解決，屯溪及平屬之綠茶，勢將絡續來滬，特洽妥押款辦法，將來由中農行統籌外銷後，即以價款抵償生產貸款，此外聞中農及茶商對此批新綠茶　　以精讓羲，　行外鑰，至於外你中農將收講茶葉事，則未有何確定。 
[美匯調整說　係投機家造謠]  
　　近日又有外匯調整之流言並傳有外輪六七十艘抵埠，運來大批商貨，需要美鈔結匯，投機者維波助潔，美鈔黑市飛漲不已，據金融當局稱：匯率調整說，純係投機家製造之空氣，至抑平美鈔黑市交易，將予以嚴厲處置，聞警局方面將出動人員，徹底執行云。 
[長毛羢　行銷不惡]  
　　呢羢零　交易，昨仍未見若何起色，服裝帮及門莊幫雖先後减價號召，亦無甚發展，蓋受種種環境關係，民衆購買力確已削弱，惟長毛羢海白龍，行銷尙稱不惡，女飾服裝店咸有點綴，蓋冬季婦女大衣，依然盛行不衰，外貨運到缺乏，本廠貨產出不多，公茶會上趨勢乃如鶴立鷄羣，昨來路長毛羢每碼喊批十三四萬元，本廠貨喊九萬五千元。 
[原料告罄　絲廠被迫停工]  
　　本年江浙春秋蘭收成欠仕，以致各絲廠原料，大感恐慌，最近江浙兩省絲廠，因原料吿罄，無法繼續開　，被迫停業者，已占三分之一，現各廠紛紛請求中蠶公司，將該公司所收之另戶乾繭，分配代繅，以維各廠職工之生活，聞巾露爲謀生產之改進計，對於具有迴轉式多條，繅絲車之絲廠，准予撥繭代繅，昨已由該公司派鄒技師分往各廠調査迴轉式多條繅絲車之數量，一俟調査竣事，榮齊報吿總數，依據各廠車數之多少，作比例配撥。 
[浙江商業儲蓄銀行　上海分行閉幕]  
　　浙江商業儲蓄銀行，創立於民國十年，總行設在杭州，最近增加資本，呈准財政部設立上海分行，已於昨日開業，聞常日共收存款數達七十萬萬元之鉅。 
[修正貨物稅條例]  
　　（立法院十一月十一日修正通過）（二續） 
　　第六條，各種貨物稅貨物售價之調查，物品指數之編製，以及完稅價格之評定修訂等項，由稅務署設置評價委員會辦理，其辦法由財政部定之。 
　　前項評價委員會，應由財政部酌聘關係部主管人員充任評價委員 
　　第七條、第三條所戰之貨物，凡由國外輸入者，除繳納關稅外，應按照海關估價，折合法幣數，征收貨物稅。 
　　第八條，完納貨物稅之貨物，運銷國內，地方政府一律不得重征任何稅捐， 
　　完納貨物稅之貨物，於出口時、退還其稅款。 
　　第九條，凡征收貨物稅，國內出產之貨物，應由各該管貨物稅分局派員駐廠或駐塲征收；其有特殊情形者，得由稅務署直接派員征收；其不便派負駐廠或駐塲者，得由該管貨物稅機關査明產額，分期征收，或由商人報請常地主管貨物稅機關，依法征收。 
　　第十條，貨物完納貨物稅後，依左列規定，核發完稅　證，方准行銷。 
　　捲菸火柴洋酒啤酒飲料品化裝品等項，應由駐廠人員或經征機關於（一）捲菸最小包裝（二）火柴每十小盒包裝（三）洋酒啤酒飲料品最小容器封口處（四）化裝品最小容器或規定包裝單位封口處，發貼查驗證；箱或包件面，堅貼印花；其報運外埠者，應）塡發發運照。 
　　二，棉紗薰菸華糖類水泥茶葉皮毛錫箔及迷信用紙等項，由駐塲人員或經征機關塡發完稅照，並於包件上監貼印照。 
　　三，麥粉應由駐廠人員或經征機關塡發完稅照。 
　　已稅貨品分運時，由主管貨物稅機關核發分運照，其須改裝者，並在改裝包件上，監貼改裝證或改製證。 
 
 

Page 8

 
 
[教部體委會編訂　小學體育新教材　擬在京市實驗後公布]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部自修訂小學體育課程標準後，該部國民體育委員會各委員，即依據修訂新標準，分工從事小學體育新敎材之編訂，數月以來，是項編訂工作，大部業已完成，現正由體委會方面，馳京市優良小學數校，接洽實騐，按照修訂標準新編適用之新敎材，配合實際經騐之所得，苒歸納整理，然後公布極切合適用之新標準敎材，由全國各省市一體採用。 
[教部派定人員　視察全國教育]  
　　定月底前分批出發 
　　〔中央社南京十六日電〕敎部爲視察復員以還全國之高等敎育，中等敎育，國民敎育，以及社一會敎育之一般情况，頃決定京滬，平津，成都，昆明四區，從本月月底以前，分批出發視察，其人選亦已確定。京滬區爲參事但　蓀，督學徐瑞祥，專員戴天右，隋星源。平津區爲專員吳正華，劉朮南，督學黃問歧，黃競白。成都區爲專員韓慶濂，督學周洪本。昆明區爲專員湯及禾，督學郭　，桂林區則以視察高等敎育爲限，由督學吳兆棠前往，因廣西大學校長陳劍翛，與桂林師範學院長曾作忠，刻尙在京，吳氏擬俟陳校長曾院長公畢後，同時赴桂。 
[西北大學　定期開課]  
　　〔本報西安十七日電〕西北大學，二十五日在西安開學，西北工學院遷西安，新生開學期未定，二。三·四年級在成陽分址開課。 
[學校復員費二百億　政院並未再度撥發]  
　　敎部昨已發表聲明 
　　〔本報南京十七日電〕本月十三日南京消息：學校復員經費，行政院再一次撥發二百億元，交由敎部統籌核發一節，敎部負責人聲明，謂並非事實，已由敎部正式否認，並請中央日報更正。 
[市教局令各中學　安挿國立復員學生]  
　　上海市敎育局，奉敎育部令，關於國中復員學生，應予收容安插，特再通令本市公私立各中等學校遵照辦理，茲探誌原文如次：案奉敎育部本年九月二十五日中字第二一六一九號訓令內開：「查國立中等學校復員，所有舉生應各還原籍之敎育廳局報到，聽候分發入學，早經分別令飭遵照各在案，惟以交通困難，國中復員學生，不能按時返鄉，該廳局應隨時收容入學，不得藉口逾期，不予安插，即報到過時，亦須予以旁聽附讀之機會，至第二學期，再予正式編級，又該項學生如原爲公費生者，仍得繼續享有公費，除分行外，合行令仰切實遵照，」後奉同日中字第二一七三大號代電內開：「近迭據國立中等學校復員學生，自各地簽呈，各以遵奉部令復員還都，或抵達家長之服務地點後，向敎育廳局申請入學，各廳局間有藉故留難，或遲遲分發，而抵校之後，學校又多以人滿而拒絕收容，以致進退爲難，流離失所等情，查國立中等學校學生復員後，應由原籍或其家長服務地點之省市敎育廳局分發學校，早經令飭遵辦在案，此項學生之公費與敎職員之薪津，均將分別撥給各省市各市廳局，即有特殊困難，亦應勉力遵辦，務使復員學生，隨時入校，方不失中央重視靑年學業之意旨，除分電外，合行電仰該廳局遵照，並將遵辦情形具報爲要」各等因，奉此，除分行外，合行令仰該校遵照，並將遵照情形具報爲要。 
[母親學校　東京頃已開設]  
　　〔改造社東京十六日電〕東京下谷區櫻岡國民學校內，頃已開設「母親學校」。學生爲該國民學校兒童之母親六百人，每日上課兩小時，學習關於民主主義之知識，蓋欲使兒童民主化，母親即先須理解民主主義爲何物。 
[紀念世界學生日　京滬學生今日開會游行]  
　　〔本報訊〕上海市學生紀念「世界學生日」大會，今日上午九時，在陝西南路市體育館隆重舉行，上午十時起，學生五千人，自市體育館出發，整隊遊行，至外灘黃浦路爲終點。茲將大會程序及口號探誌於下：（甲）大會程序：（一）開會，（二）全體肅立，（三）主席團就位，（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）奏聯合國國歌，（七）向聯合國國旗及中國國旗行最敬禮，（八）主席恭讀國父遺囑，（九）主席報吿，。（十）演講，（十一）通過宣言，（十二）呼口號，（十三）散會遊行。（乙）大會口號：（一）全世界學生聯合起來！（二）鞏固世界和平！（三）加强國際合作！（四）中華民國萬歲！（五）聯合國萬歲！ 
　　又訊：今日爲「世界學生日」，上海由三民主義靑年團主持，於今日上午九時，假陝西南路上海市體育館舉行世界學生日紀念大會，參加者有中，美，英，蘇，法，匈，西班牙，葡萄牙，瑞士，瑞典，挪威，希臘，義大利，丹麥，印度，波蘭，荷蘭，捷克等廿四國籍之學生，預定人數有五千人，由交大，復旦，聖的翰，大夏，同濟，五單位代表，及英，美，蘇，法，捷，學生代表各人爲主席團，大會職務分五組，由交大擔任總務，大夏任聯絡，聖約翰任宣傳，復旦任糾察，震旦任外事，大會並將邀睛吳市長，敎育局顧局長，及各國使領演講。會後遊行，其路綫業經決定，自陜西南路體育塲出發，經中正中路，同孚路，轉入南京路，至外灘解散。 
　　〔南京十六日電〕京市靑年，爲紀念「世界學生日」，經第一次籌備會議決，定於明（十七）日上午九時，假中正路大華戲院集合各國靑年學生，舉行紀念大會，並邀各機關團體參加。 
[新疆將籌設　天山葱嶺兩師範　凌司長程督學飛新籌備]  
　　〔本報南京訊〕敎部蒙藏敎育司司長凌純聲，奉命視　新　高等敎育，督學程滬生視察新疆中等敎育，已誌上週本報。凌司長程督學與邊疆文化敎育館周秘書，一行三人，於十五日晨由京飛機出發，經闌州小憇，即往新疆。聞凌程二氏，除視察新疆各級敎育外，爲邊疆學校培植師資，擬在新疆，　設國立天山師範，與葱嶺師範學校。兩氏視察之期，爲時約一個月云。 
[吳有訓抵南昌]  
　　〔本報南昌十六日電〕中大校長吳有訓夫婦抵省，據談：此次回省，係安葬其先翁，吳氏原籍高安，不日返里一行，待家事料理完畢後，再來省小主。 
[自費留學生　籌組同學]  
　　〔本報訉〕本市自費留學生，發起組織同學會，現已籌備就緒，定本月二十日下午六時半，假八仙橋靑年會二樓雪賡堂，舉行成立大會。 
[青年館歡迎青年　參觀太康號軍艦]  
　　本市靑年館，爲增進靑年海軍知識，激勵靑年建設中國海軍之情緒，特商得海軍艦隊指揮部及江南造船所之同意，定本月二十三日下午一時，舉辦第三次靑年參觀團，參觀太康號軍艦，及江南造船所船塢工廠等處。欲參加者，可自即日起，前往華山路該館，索章登記。 
[錫中小學運動會]  
　　演出精彩冠軍揭曉　 
　　〔本報無錫十六日電〕全縣中小學運動大會，十二日揭慕後，今日萬餘男女健兒，繼續奮勇角逐，大顯身手，演出精彩，決賽結果，團體得分，第一縣女中（二）競志，（三）縣中，（四）匡村，（五）輔仁，小學第一洛社中心（二）女中附小，（三）第一中心（四）東亭中心，（五）中四鎭小學，惟大會閉幕時，因籌備欠妥，致有職員無理干涉記者採訪情事，發生劇烈衝突，並有一部份學生，亦對大會表示不滿，秩序紊亂。 
[蘇省蠶專校慶]  
　　〔游墅關訊〕本月廿一日，爲江蘇省立蠶絲專科學校創校十一週年紀念，該校於是日上午八時開慶祝大會，十二時聚餐，當晚由同學公演野玫瑰等劇助興，現正積極籌備中。 
[要訊彙誌]  
　　上海中華基督敎靑年會，女靑年會學生部，爲響應青年會女靑年會世界公　週，定十七日下午二時半，假貝當路五十三號學生禮拜堂，舉行公禱禮拜，參加二十單位。 
　　本市私立學校兼辦國民敎育班聯誼會，定今日（十七）下午二時，假市立育才中學，召開成立大會，市敎育局由私校科劉科長洵牧出席指導。 
　　本市第二十九區中心國民學校，於昨日上午九時，在該校舉行全區國　敎育研究成立大會。由敎局國民敎育處　科長冠六，出席指導。 
　　上海市敎育局主辦之第二次中等學校畢業生資格甄審，即將揭曉，所有臨大先修　肄業學生，尚未　審者，限於本月底前往辦理甄審手續，逾期概不受理。 
　　國立復旦大學，奉令增設合作系及生物學系，海洋組，現已開始招收一年級新生，明後日　理報名，廿三廿四兩日考試。 
[優游對蘇聯]  
　　今晨相逢晋元公　 
　　另塲甲組聯　，蘇聯對優游，上午十時在晋元公園舉行，蘇聯實力較爲軟弱，優游勝利希望濃厚。 
　　優　 
　　張榮才　拉蒂 
　　馮運佑　張榮廣 
　　雲逢　　陳效平　劉始讀 
　　王南珍　袁銀田　雷樹萃　曹雪芳　李松筠　毛鴻發 
[龍傑告捷　四比〇克猶太]  
　　足球聯賽甲組，昨日下午三時，龍傑　鳳與黑馬猶太會師於晋元公園，龍傑小將，極見奮發，高秀淸首開紀錄，前半時終，龍傑以一比〇前導。易門之後，王步雲再建一功，二分鐘後，高秀淸捲土重來，一三元連中，十九分鐘，龍傑吳凱紋勾巾。高秀淸迎頭一頂，成四對〇完場。 
　　能傑，盛彼得，周永芳，材一紹鈞，陶廷富，趙永芳，沈歸　，奧凱　，王步　下，高秀淸，谷迪榮，金祿生，余木森上。猶太，麥尼蒂，曼亞，里司堡，羅惠，西拉蒂上，勞勃，R萊凡下，希爾　，柯普司汀，鮑傑，麥律希，茀利倫特。 
　　今日全部秩序 
　　蘇聯---優　（甲組）十時正晋元 
　　東華---靑白（甲組）一一時半　園 
　　崇本---康樂（丙一）九時正中一 
　　巨星---新勝利（丙二）九時正中三 
　　東華乙---中航（乙一）十時半中一 
　　環球---眞如（乙二）十時半中二 
　　永安---紅會（丙一）一時正中一 
　　尙武---滬印（丙一）一時正中二 
　　幼級---萬利（丙五）一時正中三 
　　捷馳---華光（乙一）二時半中一 
　　時裝---友愛（丙二）二時半中二 
　　電話---中行（丙五）二時半中三 
　　郵工---徐匯（乙三）二時半晋元 
　　蘇聯---牛業（乙三）二時半蘇聯 
[甲組第一循環賽　青白今日逢東華]  
　　曹秋亭飛來爲青白助陣　下午二時半逸園有大戰 
　　本季甲組足球聯賽之主力大戰，東華對靑白之第一循環賽定今日下午二時半在逸園舉行，今年甲組球隊零落，無疑此賽將爲本季最緊張而最精彩者。東華連勝三仗，大有中興氣象，靑白爲保持權威，特自香港邀來大將，曹秋亭方於昨晚七時搭機飛抵上海，今日下午出場參戰，義將台竇卡雪維太亦爲靑白助陣，則今日之戰，其劇烈可見。裁判何春暉巡邊員吳守衡陳吉祥，門票二千及五千元兩種，下午十二時半起，在市體育館開始預售。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　莊友仁　張林根 
　　韓龍波　　福楨　於洽興 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（生力軍）李髯黃克厚陳明哲 
　　青白 
　　台竇卡 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　羅壽福　李義臣　許文奎　顧以撤 
　　（生力軍）秦必高，雪維太。 
[復興盃小球賽　元豫豫獲冠軍]  
　　市體育塲主辦之復興盃小型足球競賽，昨日下午三時，在市體育場舉行總決賽，由瑞康瑞與元豫豫作最後決賽，結果上半時零比零和局，休息後，瑞康瑞爲避免塲外無理觀衆取鬧，使體育塲方面得以順利進行計，特將主將兪振岳調出，終場前十分鐘時，巡邊員揮旗示意裁判負，元豫豫隊員已越位，而裁判未察，致瑞康瑞以〇此一受挫，未幾時間吿終，元豫豫獲得復興盃錦標。藍球隊之名，下書挑戰，經征輪接受，並獲　委會通過，定明日（星期一）下午六時半，在體育館作友誼賽，海倫那隊現正參加海靑年會籃球聯賽，所向無敵，　　　　，而征輪因此　又將　　　　離滬矣　 
[贛省全運會　迭造新紀錄]  
　　〔本報南昌十六日電〕　　　運運會，迄今進行五日，十四日男子跳遠　　選手　志軒，以六公尺一二之成績，打　華中紀錄，女子壘　　遠南昌市選于詹新思，成績三十十公尺三　，　本省紀錄，十五日女子田　標搶決賽，第一名雷淑（南昌市）十七公尺六九，　省紀錄。 
[星島足球隊　擬再度征滬]  
　　香港星島足球隊，決再度來滬，頃正由胡好及沈秋雁與各方接洽中，預訐陽曆元旦可以在滬與靑白諸隊上塲作戰，屆時又將　動全滬球迷。 
[猶太體育會今起　舉行冬季運動會]  
　　本市猶太體育會，定今日起舉行冬季運動週，將在虹口兆豐路六八〇號該會遝動塲揭幕，今日節目，計有田徑及足球兩項，明日爲象棋比賽、並悉另有精彩拳擊賽。 
[來函更正]  
　　本年十一月三日貴報登載杭州專電一則，略以本校因交舍未能如期建築完成，展期至十二月初旬上課等語，核與事實不符，按本校各學院二·三·四年級學生，已於十一月一日開始報到，七。八日鐵費，九日選課註册，十一日正式上課，相應函請請更正爲荷。國立浙江大學校長辦公室啓。 
[男女籃球賽　黑白今晚戰汕隊　黑白女子与雪白交鋒]  
　　菲島黑白男女籃球隊，男子第三戰對汕隊，女子第二戰逢雪白，定今日下午五時三刻起，仍假市體育館舉行，門票仍售樓上四千，樓下七千元兩種。首場女子組由雪白出馬，迎鬥黑白女，雪白麾下泰半爲民立女子中學學生，最近練習甚勤，士氣甚盛，今晚當出全力以赴。黑白女將在第一戰中，其純熟之球藝，已爲在塲觀衆，一致公認，今晚必更有精彩演出。 
　　壓軸戰黑白男相逢汕隊，汕隊亦爲本市第一隊勁旅，蔡演雄·劉景行·林維總，陳淸江·何立德輩，俱爲沙塲老將，今日當有一番搏門。據黑白隊消息投籃好手蕭華陀，因手臂骨受傷甚重，今日恐難出場，隊長傳永信，亦因下頦受微傷，惟戰將衆多，實力並無影響，今日秩序如下： 
　　黑白女------雪白（女）五時三刻 
　　黑白男------汕隊（男）六時卅分 
　　（男白女）黃如蘭（隊長）吳玉物，楊秀校·陳玉潤·蕭番冷·慮淑惠·蔡淑瓊·葉怡情·歐陽美蘭·陳麗湘。 
　　（雪白隊）張覺非（指導）·聶寳珠（隊長）·朱家珍·任寬萍·王珊·王慧玲·郭愛珍，黃如玉·玉秀·侯靄莉·葉錦翟·徐秀雲·錢夢月·汪澤倫。 
　　（黑白男）蔡聯發（領隊）·傳水信（隊長）·邱淸通·沈仁壽·莊玉璽。林子儀。蕭華陀。蔡金典·施榮螺·李金造·業克熙·郭國業·許因珍。　（汕隊）林作詩（領隊）·蔡演雄（隊長）·林維聽·陳淸江·何立德·周斌·六景行，紀南康·林子良·許有政。 
民政簡報 
[國府未成立前　許可歸化證仍有效　市政府準內政部核釋　將分令各區公所知照]  
　　市政府對於國民政府未成立前所核發之歸化證，是否仍屬有效，前經代電內政部核釋，茲悉已准內政部函復，本案　擬具　釋意見，呈奉行政院指令，略以案經鴨准司法院公函稱，經統一解釋法令會議議決：「中華民國國民政府未成立以前，經我國中央政府核發之許可歸化證書，及所核定之有關國籍變更等事項，應屬有效」等因，自應遵照，請查照轉飭知照等由，聞市政府將分令各區公所知照云。 
[市府分別獎懲　戶政工作人員]  
　　令各該區公所知照 
　　市政府以戶籍過錄，爲本年戶政中心工作，其成效如何，極爲重視，經民政處分別派員赴各區督導，據報第十一區區公所戶政股主任張念茲，工作十力，處事有條不紊，對各保幹事辦理過錄工作進度之考核，嚴密周祥，成績優良，應予嘉獎，昨經頒發獎令，以資激勸，並分令各區公所飭屬一體知照。 
　　第三區第二十保保幹事畢冠華，辦理戶籍過錄，工作懈怠，迄本月上旬止，做完成四分之一，且不遵令集中辦理，市政府據報後，以其玩忽職務，應予撤職，經令該區公所遵辦，另委妥員具報。 
[參會職員薪俸]  
　　內政銓敍兩部已釐定 
　　內政部對各級民意機關職員之資格審查，考成程序，與派用官等辦法，前經分電省市政府查照，茲悉關於省市縣參議會職員薪俸表，亦經內政部會同銓敍部暫行釐定，並規定簡派薦派人員，由各省市政府送由內政部轉送銓敍部審核，委派人員，由各省政府曁院辖市政府送由各所在地之考銓處審核，又省　市市長如係薦任者，市參議會，比照縣參議會辦理，設置局或管理局，其地方參議會職員，比照縣參議會辦理云。 
[各區保長更動]  
　　第十一區第十保副保長黃劍靑，久不到差，請改委陳聲遠接充，第十二區第二保副保長韓佐之辭職，遺缺經甲長會議改選汪九如繼任，業經各該區分呈市府核委。 
　　又第十區第十一保保長孫遠辭職，請委方隱波接充，第六區第廿五保保長周庠免職，請以副保長張鑄川升充，第八區第十四保保長蔣飛翰辭職，請以馮耀奎接充，又第十二區前請委允成安爲該區第十八保副保長，均經市政府分別核准云。 
 
 

Page 9

 
 
[察晉綏視察記　長城內外（五）] [  本報特派員杭州]  
　　艱苦卓絕的大同保衛戰　 
　　十一月二日下午三時，記者團自張垣飛往被圍攻四十五日之大同，空行一小時即達。大同各界代表已在機塲佇候多時。悠揚的軍樂，奏出歡迎的曲子。一位領章上閃鑠着兩顆金星，上　蓄有一撇灰白色的短髭，滿面春風的將軍，和每一位記者親切地握手，熟烈地寒喧，說：「你們來得太好了！太好了！」他就是守大同的英雄---楚溪春，第八集團軍副總司令兼第四十三軍的軍長。 
　　全大同城爲我們的到來掀起歡迎的浪潮。由機塲到城門的送中一隊隊中小學生恭敬地排列着，舉起歡迎的旗幟，高喊歡迎的口號；在城內，每一塊墻壁上都貼了歡迎的標語，每一個居民，在他們瘦削的臉上似乎亦寫着「歡迎」兩個字。　在那些可詛咒的日子，大同是愛苦了，現在我們坐在招待所------雲中飯店融融的爐火旁邊，靜聽楚溪春將軍講述戰事的經過，眞是一首悲壯的史詩！ 
　　一首悲壯史詩　 
　　大同，曾爲北魏的京都，城內之九龍壁，上下華嚴寺與距城三十里之雲岡石佛，均爲千餘年之古蹟。其地介裏外長城之間，扼平綏鐵路中樞，亦爲同蒲鐵路之起點，雄踞雁北，夙爲軍事重鎭，得失第繫中原安危。去年日本投降，國軍於九月三日以空運部隊接收。共軍因感於大同的存在是對他們控制晋綏，鞏固熱察的一個重大的阻碍，因此必得之而甘心。 
　　大同正式被圍的一天，是八月三日，但實際的戰事，應該起於六月十六日，共軍發動雁北攻勢，朔縣失陷，山陰繼之被佔，大同軍民已經感受到預兆，便作着一種迎戰的準備：集中實力，動員民衆，和儲糧，儲燃料等等。　爲了集中兵力，國軍忍痛地退出口泉，平旺等重要的工業區，堅守大同近郊幾個比較險要的據點，那是以飛機塲爲中心的沙嶺，曹夫樓，北嶽廟，火車站。以這些據點，給伸過來的「魔掌〕以「下馬威」。 
　　我們應該注意到雙方兵力的比較。在共軍方面參加的是號稱精銳之野戰第一，十，十一，十二，十三，十四，十八，三五八，三五九等旅，共三十二個團，約五萬餘。國軍方面，楚溪春指揮的則是一支雜牌軍：第三十八師，東北挺進軍的騎兵第五師，第六師，交通警察隊，保安總隊，通信兵營和自衛隊，總數的有二萬餘人。　當生存受到威脅的時候，一個懦夫亦會變得非常英勇；這支雜牌軍在楚溪春的指揮下結成了一條鐵鞭，他們把沙土的大同變成銅墻鐵壁。單靠軍事還不行。大同三十萬人民，除了殘廢的和懷孕的婦人之外，在保衛戰的進行中都被動員了起來。當時有兩句口號是：「人人自衛，個個參戰！」 
　　戰事愈爲險惡，軍民的心結得更緊。大家產生一種信念：「要死，便死在一起！當死來臨之前，以所有的力量去抗拒它！」大同民衆參加建築工事與救護等等工作而死難的，十共有二百八十一人。 
　　共軍攻打沙嶺，曹夫樓，北嶽廟，火車站四個據點，歷久不下，氧急敗壞。最先的指揮官是姚喆，看看不行，換來了蕭克，仍舊不中用，賀龍親自出馬，亦是不行，最後來了聶榮臻。他改變方式，不用硬攻，而以坑道接近守軍，俾使守軍不打死，亦得餓死。於是，四個據點的守軍被圍困了，和城內的接濟完全斷絕。北嶽廟守軍有一個營，李匯川營長和剩餘的士兵在作戰廿餘日後，已是疲乏不堪，現在更沒有了飲食，他們像野人一樣吃起草來，渴了，便喝各自的小便。過了三天，共軍見廟內沒有動靜，以爲人全死了，放心過來。劈劈拍拍一陣槍聲，又從廟內發出，每一顆子彈都射中了一個人。這使聶榮　驚訝不止。最後，他只好施出一手殺手鐧，在各個據點施放大量毒氣。國軍無此準備，四個據點的守軍全中了毒，才撤退下來。　戰事演進到了城邊，楚溪春整日整夜督飭防守，累極了，和衣在沙發上躺一二個鐘頭，不久，他就會被驚醒，帶了衛兵，到每個防　工事裏去慰問，鼓勵將士，城內的接濟僅賴空軍丟下一些彈藥。各項物資，除了燃料外，均大起恐慌。當時的物價到達了一個可怖的程度，下表是和解圍以後的物價作一比較： 
　　品名　單位　被圍時價格　解圍後價格 
　　小米　一斗　二萬元　四千元 
　　莜麥　一斗　六千元　一千九百元 
　　白麵　一斤　三千八百元　七百元 
　　莜麵　一斤　二千四百元　四百五十元 
　　高粱　一斗　六千元　一千九百元 
　　以此之故，餓死的人，不在少數。 
　　處境愈益艱困，軍民們拼着氣，要拼到最後！楚溪春是河北蠡縣人，共軍神出鬼沒地把他母親和三叔父從家鄉找了來，威嚇她們勸說　氏投降，楚氏不爲所動。共軍又要熟　楚氏的人寫　勸他投降，他把那些信，一一撕個粉碎。 
　　共軍還對它的士兵許下諾言，入城放縱三天！像日軍攻南京時對日兵所許的諾言一樣。如果，傳作義氏不當機立斷，出兵集髯，那末大同是非失不可的。集髯吿捷，亦就是救了大同。九月十六日，國軍自大同城內殺出，施展久困的身手，把一股怨氣寄在子彈上，殺了個痛快。據楚溪春發表四十五天中兩軍雙亡的數字：共軍兩萬以上，國軍　有兩千　。 
　　楚氏特地　我們參觀他部隊的實彈演習。在一塊磚上放一個煮熱的谿蛋，蛋上再壓一塊磚。距離七十公尺，一槍正中鷄蛋，是第一等射手，那個鷄蛋，便賞給那射手吃。一次演習參加的士兵有十五人，每人限發三搶，十五大中有七人是射中谿蛋的，其餘的則無不射中了磚塊。　「八路軍的腦袋有谿蛋大麼？有磚塊那樣大麼？」楚氏握着一　打壞了的鷄蛋，興奮地說，以證實大同戰果的確實。 
　　訪口泉·平旺　 
　　大同人歡迎我們的笑　，是淌着眼淚的！共軍沒有進城，城內的損失較小，在城外，則共單足跡所至，隊舍爲墟，田禾蕩然。現在卅萬人之中，有八萬餘人無衣無食，無家可歸。我們在一個新月之夜，去巡視城郊的戰場。沙嶺原爲一百五十戶之村莊，只餘一片瓦礫，路透社記者形容它像「諾曼第戰場」。曹夫廟與北嶽廟都是古蹟，兩隻廟皆已失了踪跡，北嶽大帝的兩隻泥眼，並給挖了去。車站破壞之慘，一如張垣。 
　　十一月三日，我們專車去口泉平旺視察。口泉的永定莊煤礦，與忻州，煤峪口，　家梁，白洞，四志溝，同保，保晉等煤礦，合爲大同八煤礦，在日軍佔領時期，日可產煤八千噸，供　華北各地所需。平旺之發電廠，有兩萬一千克羅瓦特，規模佔華北第一。這些都是國家的財寳，國軍撤出之時，沒有移動過一隻螺絲釘，楚溪春說得好： 
　　「兩兄弟吵架，可不要把祖宗的財產都毀了！「但是共軍却把這些都毀了！八煤礦現用舊法開產，日僅產煤七百噸。平旺發電廠則已頹然如同廢物。有是「帮閒」者認爲破壞是因有戰爭的綠故；且不論戰爭是怎樣起來的，國共兩軍都是當事者，而國軍末動分毫，共軍則大肆破壞，這實在有很多差別，亦使人民認淸了嘴臉，不是輕輕一句話可以掩蓋得了。 
　　我們在兩地徘徊憑吊了許久，坐車回城。半途，在漫天的黃沙中，突然有爲數三百以上的工人和他們的眷屬向我們的車子跪了下來。這使我的心劇然地震跳了一下。我以爲道是舊小說中常常出現的「攔路吿狀」的塲面。 
　　「你們有什麼寃屈嗎？」楚溪春氏問他們。 
　　「呃，總司令，......」爲首幾個年老的又跪了一跪。「八路軍......」。 
　　「噢！他們是爲講八路軍的事。」楚氏回頭對我們說之後，他吿訴這些工人：「你們不要跪，要講的快講吧------他們是中外新聞記者團，特別來訪問你們的情形的。」 
　　我們立刻感到漸愧！窮兵　武者造成了無數慘劇，寫文章的人，對這些一受難者又有若何帮助呢 
　　雨阻大同 
　　依照預定的行程，我們四日須回南京，但專機突然發生故陣，便在大同多躭一日。我們有了空餘的時間去　賞占蹟。雲岡於三日下午才收復，聽說共軍埋有許多地雷，不便去。我們只去遊覧了九龍壁和上下華嚴寺。九龍壁係琉璃瓦製成，各龍均有不同的神采。華嚴寺已作了倉庫，只看看幾個神像而已。 
　　大同的商業衰敗未復，只有銅壺銅鍋是著名的出產。城內小脚女人很多，據說是由鄉下逃進城來的。城裏的女人，則喜歡模倣北平，但總差那麼幾十年。這兒沒有平劇，只有一家戲院演出山西的梆子戲，全是鬧音，一句都聽不懂。　大同執行小組在城被圍時走了，解了圍又回來，彷彿亦是爲了避難。關於執行小組的共黨代表，大同人對我講了一段新聞二　原先的共黨代表名李波，是共軍的一個旅長，在城內，總是單獨地東跑西走。共軍圍了城，這個代表在政府與美方代表離去前便失了　，後來，人們發現他担任了城西的指揮官，正在按圖攻打呢！　這次共黨代表另換了一人，不再敢向外跑，他深知大同的人民會怎樣對付他的。 
　　五日，大同下了雨，機場泥濘不堪，壞的飛機無法修理，而別的飛機亦無法下落。記者團遂趁便赴集寗視察，同時打電報給北平，南京，請派機至集寗接返，因爲集髯的機場要比大同的好一點。（特派員杭舟寄） 
大同九龍璧之一龍（特派員杭舟寄） 
　　北嶽廟國軍防守陣地　（特派員杭舟寄） 
[安東的笑與淚] [  本報東北特派員韓清濤]  
　　七日安東航訉　 
　　安東是個好地方，是國門，是工業地，是礦產區，是漁市場，是水陸碼頭，同時也是風景區。 
　　從瀋陽飛到安東去，四十分鐘的時間够了，起飛時是一片大平原，過了本溪，進入山地，荒山盡裏，僅河谷地方，時常閃露一些村鎭，不久，豁然開朗，又是一塊平原，展延到鴨綠江邊，延伸到朝鮮境去，安東到了。 
　　氣候好過了瀋腸，瀋陽田園樹木已經光禿，這裏還可看到黃綠一片，夾雜着點點紅葉，鴨綠江綠水悠悠，發源白頭山，蜿蜒二百里，從這流向汪洋大海，風光顯得異常美麗。 
　　兩個樣子不同的大鐵橋，跨越鴨綠江上，銜接着國際交通，沿江屹立蕭安東長大的市區，對岸就是韓國的新義州，隔江相望，汽笛互聞，我們工廠的烟囪，整齊的工廠房屋，已有壓倒對方的趨勢，在飛機上，俯瞰地面，兩個市區連於鐵橋一綫，形成了安東特別重要性。 
　　黑煙消逝機聲靜 
　　飛機塲，在市區中心遙遠的西南方，有一條很長的柏油路，從市區通到飛機塲，馳行這條長的三十八里的道路上，從飛機塲起，走了不久就可看到道旁矗立的大工廠，帽兒山下，鴨緣江邊，過去黑烟瀰漫空際，機聲軋軋，現在是靜悄悄了。 
　　在工塲方面，僞滿時，計有『滿洲自動車製作工塲」「東洋議維安東工塲」「安東洋灰工塲」「滿洲實業工廠」「滿洲輕金屬工塲」，滿洲礦業精鍊所」「鴨綠江製材（造船）合同株式會社」「鴨綠江製紙會社」「安東製紙工廠」「六合成製紙廠」「滿洲紡織會社工廠」等，此外還有膠皮，火柴，製紙等大大小小的工廠，因此造成了安東工業發達的現象。 
　　可惜的是現在僅剩下　　了，有的更被共軍燒炸一光，上一個黃昏，記者參觀過成了一片瓦礫的巨大變電所，也看過了和變電所有同樣情形的鴨綠江造紙廠，大家都感覺到了十分的痛心，老百姓說：「起先蘇軍搬走了各大工廠一部份機器，今天共軍除了搬走的以外，其餘的又徵底破襲了，』在參觀「牡丹江造船廠』的時候，僥倖的沒看到火燒的慘狀，有幾條沒造完的大木船，堆存的木料，靜靜的　着，一位自稱：「我是會社寶任者」的人說：僞滿時，每年可造三百隻大木船，光復後，岸上有未造成小木船九十二隻，河裏四十二隻，一年間，經過共軍使用和拉走，現在所存不足二十隻了。 
　　一度變成暗地獄 
　　從破壞的「安奉鐵路管理局』門前，走到鴨綠江橋頭，兩座橫跨鴨綠江上的大鐵橋，悠然高　在河面，右邊的一座是日本明治四十四年落成，左邊的一座，標的是紀元二千六百零一年，每座橋　橫　　鐵絲網，織下也是一樣的情景，兩個哨兵，監視　橋那頭，那邊也放上了鐵絲網，站着的是蘇聯的士兵，交通斷絕了，但是相互間保持着友誼态度。 
　　安東市沒有了共軍，幾個變電所遭到了徹底的破壞，蘇方也不供給電了，於是安東市成了黑暗世界，同時沒有自來水吃，不得 
　　不改喝苦　的并水，爲了這個嚴重的問題，地方維持會曾經派人和蘇方交涉，交涉地點，是鐵橋中心點，兩方人員都不多走一步，一共是兩對，一個譯員，一個交涉人員，三次交涉，未得結果，此外還有一次是我兼警備司令趙公武的照會，問題是在國軍初到安東的時候，新義州蘇機，飛越鴨綠江，翱翔安東市空，照會上吿以：「如發生事故，我方不負若何責任」，蘇機從此不過江了。 
　　新義州發電機關，是僞滿和朝解所共有，因爲僞滿也投了資，可是新義州電有大量剩餘，安東人民遭受無電痛苦，同時安東到大連間的高壓綫路，完整如初，從新義州輸送大連電力開關，在我橋頭，我們除了希望和蘇聯在友誼合作外，對於橋頭開關，和在我們地面上的電廠水堤等，都在加意的保護着。 
　　我們站在橋頭上，遙望對岸，工廠黑烟縷縷，熱氣騰騰，火車來往不絕，江岸上佈滿了大小船隻，有的正在上下游行進，一切顯是着緊張有生氣，我們這邊呢，工廠殘廢了，江邊沉寂着，剩下的三個車頭，負着艱巨的責任，往來於安東草河　間，一切等待恢復，新生！ 
　　老百姓熱情磅礴 
　　安東市，自僞滿建設大東港後，擴大建設都市計劃，市境北起東頂子，南至大東滿，南北距離約四十纤，長方形的市區，依靠着鴨綠江，面積約達二九七平方籽，人口的計三十三萬，這是僞滿在民國三十一年的統計，裏面有日鮮人五萬四千人，當時擬定五年內，造成人口四十萬的都市，現在日人已經少見了，鮮人　下的也不多。 
　　安東的老百姓，有着山東人的典型，性格和語關，多是豪爽，熱誠，雖然他們手裏還握着許多用血汗換來的「遼東軍區」共軍鈔票，但他們還是歡迎被他們目爲「神兵天降」的國軍，這股熱情　勁，應該如何地珍惜它，保持它！ 
　　物價低於瀋陽，但因物資多被共軍拉走了，外來的人多了，所以有逐漸上漲的趨勢，目前僅猪肉一項，已經從僞滿鈔五十元一斤，漲到了八十元，其他漲風有同樣的情勢，流通券運到安東了，潘陽的商人也來了，這也是物價上漲的因素。 
　　商人幾全已開門營業，但貨色很缺乏，有名的安東　綢料，也沒有了踪跡，康價的魚蝦和海味市上也缺貨，原因是在江邊或海沿捕魚的人，時常受到朝鮮方面的槍擊，現在和朝鮮交通的路又斷了，魚蝦和海味那裏來！ 
　　安東市立小學有三十六校，已經全數開學，省立初高級和女中三個臨時學校生，有學生一千二百多人，，也上了課，惟教育經費缺乏，其他困難也很多，僅課本一項，就成了問題，省府雖冒了「七聯」大不諱，印了小學課本一萬册，但還沒能解決這個嚴重的問題。 
　　日僞譽爲一滿洲」八景第一位的鎭汪山，雖然沒有了櫻花，但，風光依然，可是花了不少本錢的神社建築物，已經是黯然無光，元寳山頭，市街要衝，砌起了許多防禦堡壘，市區外團也已安定，人民正以熱烈的心情"接受並擁護政府來建設！ 
安東街頭：矗立在中間者爲歡迎杜　長官聿明之松枝塔　（特派員韓清濤攝） 
　　堅守大同之處溪春中將　（特派員杭舟寄）　 
　　楚溪春將軍指揮防衛工作　（特　　　　　） 
[「解放區」的鬼　「知無不言書」拔萃] [  朱尭天]  
　　鬼上門要化錢　鬼不走出毛病 
　　說一件「爲人民服務」的募捐　事吧，你的保長，後來又陸在　長，由於後來他常到我去的地方來巡風，因之我便淸楚知道他的的確確只會說「共產黨頂好」與「別的人不行」的二句話，此外便一無所知與一無所能了：話說的有些離題了，現在還是談談募捐的故事吧，有一天我在你的人民家裏談天，這位保長仁兄光臨了，你的人民便狠慷慨的拿出你的票子一百五十元，一面雙手奉上，一面在說「......這一百兀是我捐的，這五十十元是我代張家墊捐的，」這時候保長的兩隻老鼠眼直向我看，好像是在說「爲什麼當着生人面交給我錢呢」似的，但終於放進袋子裏走了，保長去後，從你的人民口中知道這件募捐的詳情，事實是這樣的： 
　　你的保長頭一天來說，有一個窮老百姓死了，沒有錢買棺材，保上向棺材店欠買一口來，現在人已經抬出去了，棺材店的欠款，要大家捐些錢來付賬，「有沒有捐册，收條，棺材店發票呢？」我問，你的人民說「什麼都沒有」，「那末你爲什麼一定要捐錢給他呢」？我問，你的人民說「鬼上門來，不化錢買點紙燒，鬼不走終歸要出毛病的」，我們在相對苦笑里談話終止了，我想這件募捐故事，旣不是「共產黨爲人民服務」，也不是「人民爲共產黨服務」而是，「人民與共產黨都爲眞正的壞蛋服務」，我這種說法，不知毛先生以爲然否？ 
[一片反蘇聲] [  本報記者朱尊諸十月廿五日航訊]  
　　十月二十二三兩日，英國下院討論英國外交政策，第一日外相貝文報告，第二日首相文德禮反對黨領袖邱吉爾和國務大臣麥克紐爾相繼演說。下院會議室裏的空氣緊張，聲音嘈雜，那時我在旁聽席上，遙聽着的祗是一片反蘇聲。 
　　貝文的報吿並無驚人之處祗是產申英國外交政策，邱吉爾的責問卻是驚動四座：目前在蘇聯和東歐蘇聯聯軍隊有二百個師，而且都是戰時組織，工黨政府知此事吾？他說，一九三九年以前，希特勒寫了一本「我的奮鬥」，我們還容易預料納粹德國的動向，目前克姆林宮的動向如何，野心何在，完全是一個悶葫蘆！邱吉爾此言一出，雖有一部份議員驚他是危言聳聽，倫敦泰晤士報也攻擊他不應該在目前緊張的國際局勢下公開的作此驚人之論，但沒有人不承認這一個問題的嚴重性，英國輿論界一致認爲「向史達林讓步」的時期應該吿一段落了。艾德禮首相在十月廿四日英國工會席上痛斥蘇聯的愚民政策，大駡共產黨非失妄行；邱吉爾接着又指共產黨爲　虫，英國朝野一致的反蘇言論，這還是有史以來第一遭，第一次世界大戰後，英國政府對新成立的蘇聯政府雖然也曾攻擊不遺餘力，但在那時不過是主義和理想上的差別，目前的攻擊則根源於事實和國際政局的演變，也許會種下第三次世界大戰的種子！ 
　　擁護邱吉爾的人和一部份保守黨報紙借題發揮，開始把現在的邱吉爾和慕尼黑時期的邱吉爾相比擬，以爲邱吉爾現在語驚四座和他在第二次大戰前的性質完全一樣，那時他也是被人攻擊爲危　，但他字字都是根據事實，後來國際局勢的演變一步一步的都證實了他的深思遠慮，目前國際形勢的黑暗並不亞於慕尼黑時期，邱吉爾又發出了他的警告，他一時雖曲高和募，但其眞實性會逐漸的被有識之士所發見。這種論調也不過是要把邱翁再度的英雄化罷了，邱吉爾本人並不認爲他的聲音孤單，他在下院裏說過：一年前他在美國福爾登城演說，主張英美同盟防禦侵略，那時舉世震驚，一部分英國義員還不客氣的咒罵他挑撥是非。此論如在今日發出，使沒有人大驚小怪了。 
　　英國朝野一致的對蘇聯和蘇聯卵　下的各國共產　表示不滿，隨處可以看到。邱吉爾解釋「反動份子」一詞尤爲幽默，他說：共產黨武裝向我們進攻，我們反抗，於是我們被認爲「反動份子」！艾德禮首相也說：祇要你不是共產黨，便是法西斯---一位議員提到波蘭時，說了一句非常俏皮的話，他說：每次史達林打一個噴啑，波蘭政府必定大傷其風！麥克紐爾提到英美和蘇聯政府都希望和平時，有一位議員大聲反駁：希特勒也未始不希望和平！ 
　　英國的外交政策常被人視爲美國國務院的尾巴，這也許是過甚其詞，但其中不免有幾分真理，在蘇聯勃勃野心的局勢下英美步調之一致應該椒意料中事，因此說英國外交部椒美國國務院的尾巴固然不錯，反過來說貝爾納斯是貝文的同志也未始不可。戰後國際會議席上英美和蘇聯的　突是相同的，尤其是從軍事上看來，假如以蘇聯爲對象，英美的步調沒有差異，也不可能有任何差異，所不幸的是英美和蘇聯的對立完全是一種爭地盤的姿態，雙方的要求都大，雙方都沒有達到目的，因爲蘇聯的軍隊在東歐和中歐，凡關於紅軍所在地的一切問題，蘇聯一概不肯戰步；而在北菲，義大利，希臘及其他地中海區域，英美的軍隊在那裏，凡關於這些地帶的問題，英美一概不肯讓步，因此這個爭執愈來愈僵　 
　　即將來華的名政論家下院議員巴特萊氏（Vernon　Bartlett）曾爲文忠吿貝文外相，認爲目前英國的朋友盡是各國的右　和反動份子，利用各國的國家主義反杭蘇聯的國際政策；他觀吿貝文放棄這種作風，不要失去溫和左派份子的擁護，他認爲貝文的外交政策無論是在希臘，在西班牙，以及在中國都是採取「守」，因之所謂「大衆」都傾向莫斯科。巴特萊雖然屬無黨無派，但他的論調也許可以以代表一般反對貝文外交的工黨份子，但能否打進工黨政府領袖的耳鼓裏去還是一個問題。英國工黨雖號稱爲社會主義，但其對外政策一時很難放棄根深蒂固的帝國主亦作風，所以有一位漫畫家畫了一幅識笑貝文的諷刺畫，這幅畫分兩部份，第一部份裏有一批英國外交官排列着，旁邊站的是前保守黨外相交登，第二部份裏還是那一批英國外交官，旁邊站的是工黨外相貝文，而且艾登和貝文的姿态完全一樣，都是作訓話姿勢，都是右手插在上衣口袋裏。 
　　英國外交作風旣然如此，尤其是這幾天反蘇　高漲時，英國共產黨和極左份子心裏當然有說不出的苦痛，但他們在英國政治舞臺上的力量有限，英國全國共產黨員不過四萬五千人，在下院裏祇佔有二席。他們的機關報「每日工人報」最近大駡保守黨和工黨政府調情，痛斥邱吉爾和貝文擁抱，和艾登禮飛吻，但這微微之音很難發生作用，不過是聊供他們自已出氣而已！ 
（上）沙嶺血戰，步步爲壕（下）大同車站激戰塲面　（特派員杭舟寄） 
 
 

Page 10

 
 
电影与戲劇　每星期日出版 
[鶯飛人間　談·劇·本] [  管玉]  
　　「鶯飛人間」這劇本是描寫一侗歌唱家願爲大衆而歌唱的事。這是一個很光明的好主題。但是它的劇情，和這卞題的關係實在太少了。因爲主人翁願意爲大衆而歌唱的事實表現不够深人劇情。她的說話和她的行動不能整個的打成一片。不實行的語言，我們呌他口號，在這里「爲大眾而歌唱」的主題就成了口號。但我不抹煞它的一些零星的表現方法。如：出一張五十萬的支票讓一他們成立一個音樂團，反對票價漲高等等，這些並不能完全合乎一那個主題。雖然地參加了任雲他們的樂隊，免費慰勞平民，但她慰勞平民所唱的歌曲中的歌詞，和平民有什麽關係呢？爲大衆而歌唱的目的，不會是只呌平民們聽聽歌聲就算完了的，一定要在歌曲中給平民一種啓示，一種生活上的力量，才算更符合這主題。只是爲了讓平民們聽聽歌聲的話，我以爲很可以讓戲院子里的票價漲高，然後在劇院里提出若干贈券，分贈給平民們，這樣不是一舉兩得嗎？何必一定要戲院和平民分開呢？假使戲院里唱的東西和平民所能聽到的是絕對兩種不同的歌曲，那就必須分開。 
　　在劇中，魯斯曲自殺了。柳鶯和任去向各處流浪，眞正地爲了大衆而歌唱了。但是我們還有到了舞台面上的歌舞場面，難道這些也是免費招待平民而演出的嗎？假使眞是爲平民而演出，我們却沒有看到一個平民。 
　　這個劇本，除去了歌唱和歌舞塲面，我們還能看到什麼。這劇本中的人物，那一句話是代表人物性格的。道劇本中那一段情節的發生是必然的？沒有，所有的全是偶然的，機會的。 
　　這劇本中的主題，雖然有一隻主題歌來表現，但我們只看歌詞的話，那一節又能合乎劇中的情節，或是人物呢？沒有，一點兒影子也沒有。所有的只是導演者所取的片斷的鏡頭配合着這歌詞搬映在觀衆的眼前。 
　　這劇本若不是被導演者靈活的鏡頭所挽救，將成爲一個空洞的東西，若是導演者處理的歌舞場不美麗不壯觀，則將是一個不値一看的片子。幸而導演者的手法，使我們看完了片子，覺得它還不壞，還値得一看！ 
[談導演] [  居壘]  
　　國產電影第二部「鶯飛人間」，已在「皇后」開映了，一般地說，方沛霖先生能運用一個多月的工作時間，攝成這一部繁複的歌舞片，已屬難能可貴。主角歐陽飛鶯又是第一次上銀幕露臉，一切都須費力地精心　劃，一切都須省時省錢，用中國影壇的現况作估計，我們更不應提出苛求，因爲方先生已運用他大刀闊斧的才力，盡其所能了。 
　　我想對牠苛刻地檢討一下，反正，這只是我私人的意見，決無損於這幾天皇后門前萬人空巷的擁擠情况的。 
　　從導演說，方先生以聰明的佈景起家，鏡頭的圓活運用，打定他導演的基礎。本片中龍運用佈景，是他的看家本領，片中「香格里拉」，戲院中，及柳鶯家中幾堂置景，也可說盡善盡美，可惜方先生的精力旣專任於此，對全劇「情緒」和「氣氛」上却輕輕忽略了，舉一個例，片首柳鶯和音樂家邂逅一幕，說她見擾於富商巨紳的盲目追求，記者的角逐詢問，整天忙不開交，觀衆只會向站在金碧輝煌的戲台上的紅歌女拍掌喊好，誰也不會聽到她卸裝時站在化裝鏡前一聲疲倦的嘆息；爲珍惜自己似水流）年，爲珍惜自己花容月貌，把熱愛在舞台上分給觀衆，飽受了種種詔笑阿諛以後，她一樣會感到心力交瘁，一樣會感到無可寄託的寂寞。於是，她對窗外柔靜的夜晚有所遐思，到那裏去找尋這份生命的泉源，以潤澤自己枯寂的心靈呢？正像珍媧麥唐納在「桃花恨」（May　time）中，接受監護人約翰巴里摩亞的求婚請求後，立刻心亂如麻，困　萬狀。她避開了前台熱烈的掌聲，在靜寂的小巷裘囑咐她車夫駕上馬轡，向星光明亮似寳石的天邊隨意駛去，途中在一家下等的酒店中過見了保羅，熱情，豪放，英俊，瀟　---千萬年中就不曾錯過了這一次萍水相逢，千萬年中就刻骨銘心地等着這一刻，面前停着的正是她理想的小舟，可以載上她向那更浩瀚更廣關的人海中駛去，兩個人的愛情不是偶然的，早等待好久了。所以，這晚上柳鶯小姐馳車回家，在雨中跟陳天國會了面，就一往情深，滿是憐才惜玉的意思了，但方先生對柳鶯下裝時，包園在她周遭的羣衆，旣未刻意加以處理，以襯出她心力交瘁的情景。柳鶯避開她的追逐者，快快活活地回家去，前面旣無煩倦的壓積，後面自缺乏熱情的泛流。所以，兩人相遇而一見傾心，就覺得不自然了。 
[談歐陽飛鶯] [  老波]  
　　一個初上銀幕的演員，情緒是興奮的，心裏是害怕的。爲了她總覺得我是在演戲。但是歐陽飛鶯的戲很出乎意外，她並不像一般初上銀幕的演員那樣「怯塲」，導演又全力增加歌唱的塲面以减少她演戲的機會。她歌喉的音調近似Mizzo-Soprano主題歌「起誓」「雨濛濛」數曲唱得不壞，她是一個歌星，歌唱得的確不錯，也够好聽的了。然而她的演技並不能算成功。但她是一個可造就的人材，只要她能够虛心學習。 
　　願歐陽飛驚能够多多練習國語，多看外國明星們的表演，以能够體味到他們演技的出發點和方法，甚至於她們的演技程度，就是：怎麼樣是恰到好處，怎麼樣就過火，怎麽樣就不够。這樣的了解，就等於你有了底子。這是一個演員應該有的條件，和學習時的目的。 
　　更要緊高的是能够經得起批評。說你好，你也不要笑。說你不好，你也不要跳。無論什麼樣的批評文字，只當作一個參考資料，或是把它們作爲自己成功和失敗的鏡子。但是，頂要緊的是自已埋頭苦幹，做更上一層樓的準備。否則祗有失敗！ 
[談嚴肅] [  江烏]  
　　嚴　在「忠義之家」要已經和我們見了一次面，這次在「鶯飛人間」中是第二次出現了。顯然地他比前一劇中更有成就。他在「鶯飛人間」中演一個固執而有偏見的老音樂家。他用「僵」　子來表現他的固執和自以爲是的高貴，完成了性格的一部份。他的演技很好，尤其是他在病床上時，趕走柳鶯的吼聲，一聲比一聲高和有力，不得不使對方屈服於他道三聲「滾」中。他指揮的時候，臉部的微笑，表現了他的得意和他訓練柳鶯的成功，同時也表現了他的自信心。 
　　他是一個有修養的演員，所以在鏡頭前，水銀燈下，優悠自然的發揮了他的演技，在全劇中，只有他一個人的演技最成功！ 
　　他是北平人，說着一口流利悅耳的國語，有使人陶醉的力量。但他的外形限制了他演劇，使他只能在反面的角色裏轉圈圈，這是很可惜的！ 
[右圖：嚴肅]  
[雜談] [  朱德豐]  
　　「鶯飛人間」總於繼「忠義之家」而上映。在充滿了美國片的常前，一部國片的產生，常然是很受觀衆的歡迎，何况又是在這不容易的難產聲中呢？ 
　　在國片中歌舞片向來是不多。人才的稀少，物質條件的不够，誰都知道，這是我國電影事業的致命傷。然而却不能因爲缺乏上述的條件，就不幹。雖然不能與好萊來塢片相並論，但至少也能够逐步的進步，發揚些敎育意義有些成績的表現。 
　　「鶯飛人間」是勝利後第一部的歌舞片，導演方沛霖，在國片的歌舞片導演中，可以說是富有經騐的能手。看完了全片，覺得幾個歌無塲面很好。 
　　歐陽飛鶯飾柳鶯，雖然嗓省潦亮，歌唱得不錯。不過有幾處的表情欠深刻。這是她躍登銀幕第一部片子，大體說來，已經不容易了。關宏達很生動，演技表情都很適當，且頗向然。嚴肅的魯思曲也還不錯。這片雖不能與好萊塢五彩歌舞片比，然而國片有國片的特點，與西片之作風當然有異，它是另有一種滋味的。 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　狂戀 
　　題意與「情海妒渤」差不多，不過是將男主角的嫉妒，改爲女主角的。最後都以毀滅日己而賈禍於旁人，至法庭　寃爲結束。 
　　從其結構看來「狂戀」是勝於「情海妒潮」，因爲後汎欠強的成份太多，敎觀衆害人的門檻也太精，前者在這兩點都較好。 
　　「狂戀」的編劇太注重於對白而忽略了戲，雖然在幾處的對白是很細膩生動的，例如：常康納維爾德在打字機剛打完「我要同你結婚」的夫妻調情一塲。但是其沉悶而無聊的塲面也處處可尋，這便是編劇的忽略。幸而導演很替他顧到這一點，在沒有戲的時候儘量利用鏡頭上的活躍而使他「有戲」。在康納從客廳門出來到打字機旁去工作時，是導演故意讓他從室內踱出，經過一所游泳池，轉一個　，靜悄悄地，當然取景　色彩都很美，還配以諧和的音樂；然後再讓他坐下去打字。爲「戲」起見，特地把將有一大套「少戲的對白」的珍妮葛蘭放在花棚上，和琪恩泰妮放在水池下，使該段戲不致太悶。 
　　一全片導演的戲就雖不太行，但其努力的成績時時可見，琪恩泰妮第一段戲太話劇化，後部極好。康納維爾德稱職，珍妮葛　平平。 
　　男女之間 
　　故事是描寫母女互相體貼的情緒與彼此用心的良深，但因社會習慣的緣故，與我國情形似不吻合。但是戲是一個好議。 
　　如果說這部片子導演不壞，那還不如說編劇的底子打得好；與其說是編劇的成功，還不如說黛娜巴里摩亞的突出。 
　　黛娜巴里摩亞是已故大明星約翰巴里摩亞的女兒，美國的「梨園世家」------他們世代擅演莎士比亞名劇，這部戲的製片人便利用她能演多方面戲的關係，就挑了一個以舞台演員作爲主角的戲給她演，也許可以說是特地爲她編製這一個劇本的。如此說來，製片人是相當聰明。 
　　果然黛娜演來是不錯的，尤其難得是扮演一個十二三歲的小姑娘，雖然這種戲容易討好，但是其難演也是事實。 
　　老娘姨末次回來是多餘的，編劇者之意思是團圓，其實這就不能免「俗」。 
　　開幕結束都在戲台上，並且都應用得極好。 
　　全劇就是看黛娜一個人，她一個人就可以給你二小時的滿足。 
　　尼羅河女皇 
　　瑪麗蒙丹和強霍爾，總是那一套--- 
　　不過這部片子的佈景與色彩還不錯，馳馬的幾景也處理得可以，亂石滾滾的幾個鏡頭還不太馬虎。　比較起來比「阿利巴巴四十大盜」，「天方夜譚」好上一籌。 
　　至於演員都是他們的老搭擋，瑪麗蒙丹演的這一類片子已經來得很多，不看之前，也幾乎可以下一定論。不過總之一句話瑪麗蒙丹是賣「美」不賣「戲」的，如果演技能够壓過瑪麗蒙丹的演員，是決不肯和她配戲的，如此，就更可知該片演員的一斑了。 
[新片雜評] [  馬博良]  
　　狂戀 
　　美麗的山，美麗的河，湖水，陽光，月亮，海灘，屋宇，多麼美麗的世界，若是沒有愛情，一切美麗還不是荒凉。我一向覺得一個人活着的總是他一個人的世界，他永遠不能佔有另一個人的世界，尤其不能分享另一個人永遠的情感，這裏的女主人公不甘獨守個人世界的寂寞，頓萌殺機，殺人同時也殺書自己，「在戀」的題材可謂「情海妒潮」主人公性別的轉換，動機則一，雖然「狂戀」的女主人公較之「情海妒潮」的男主人公猶覺狠毒，可憎的郤是那個猥瑣的男子，這個女主人公固然自私，但是比較値得同情，她是一個可憐的悲劇人物。有時候我們可以靜想一下，誰的愛情生活裏插得入第三者的影子？ 
　　導演史達爾不是一個特出的人材，一　歌儷影」的零亂便是明證，本片成績比較優秀，攝製了許多前所未見的風景，襯上快心悅目的色彩，合爲一個燦爛的背景。溺斃小叔一幕戴上太陽眼鏡有雙重妙用，聰明無比，水面上的一雙求救的手和幾個泡沫，最爲潑刺有力，過目難忘。配音以放馬山頭的幾下鐘鼓，有繞樑三日之感，其他尙嫌不够明說。女主角琪恩泰妮，演技遠較「摩登天堂」精彩，有些女人不一定美麗，可是知道如何使自己看來美麗，琪恩就是最好的典型，火車邂逅和床上求吻迷惑有餘，衣着非常華麗，加上她特具的性感，俱足使其保持成功。男主角康納維爾德，不及同時竄紅的「天國之路」男主角葛雷高萊潘克的沉毅。 
　　男女之間 
　　是一串鬧劇的笑聲，車利柯斯脫依然是他在「巴黎允物」「滿處芳」的本色，把戀愛視爲一種兒戲，讓一個担任女演員的女兒爲了母親，鬧得滿天神佛，鷄犬不寗。戲幕從舞台開始，又在舞台上完結，亨利柯斯脫的導演手法流利，通暢，不時增加層層疊疊的笑料，有時太誇張了，像在開汽車亂行溜冰，和擲女入河幾幕，似乎過於作踐女子，吵得不亦樂乎，微顯粗暴，其他都使人得到溫文的快樂。女主角狄安娜巴里摩亞演出驚人，駕輕就熟，眞是受妙爽朋，在不鬧的時候，睜着杏眼笑得甜甜的，瓊杜白莉一樣的可愛，而其風度之都雅勝似柯斯脫過去一手提拔的狄安娜寳萍，我想着有一天她可能超越克勞黛考爾白，她的年靑，健美，活潑會使她成爲一個優秀的喜劇演員，如今她一個人演活了「男女之間」。凱茀蘭茜絲只好專演母親，美人　暮，有甚麼話可說呢。羅勃孔敏士，合格而已。 
　　寶石花 
　　一幅又一幅夢中的　畫，夢中的色彩，我們根本在追隨夢中的道路，山原上的野人會，樹林裏的收笛，小戀人悲澀的初吻，溪流邊少女的影子和落葉，花的蓓蕾，黑夜的漫談，女神的幻現......聽不懂俄羅斯草原民族的粗言粗語，幻夢的意味郤在眼簾上抹過一道又一道彩霞，攝影和着色的淸麗超過圖畫，那是音樂和美術的結晶，好萊塢缺乏的淸麗的氣質，「在戀」有另一種光艷的畫面，但絕不是「實石花」朦朧的自然，美國人從未想到的青靑的林木和黯冷的岩石。導演手法稍嫌繁復，溶入溶出鏡頭成千簾一律，配音未能盡量運用，有時靜止無聲，沒有帮助情緒，但是有那一陣牧笛，勝似其他萬十聲調了。　　 
 
[陳天國與歐陽飛鶯在「鶯飛人間」中]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[秦淮月] [  賀天健]  
　　月之在泰淮，固無異於他處，不必秦淮始有月也；更不必月在秦淮始有如何情味也。月則無所不有，而秦淮原是秦淮。惟諭天下之月何處最多，則余覺秦淮最多。於是秦淮水上之月便成此文之題眼。 
　　余處秦淮十年不相見矣！倘在十年中遊秦淮，若夫「隔江猶唱後庭花」余何忍聞之也。故余決不去。而「淮水東邊舊時月」則無時不依　於余心！今日，敵潰矣，國復矣，而余不可不去！去則，月猶照我於秦淮。------秦淮之月無異，而秦淮之北岸則變成商場，歌唱之聲喧聞沸天，叫賣之音雜沓街頭，奎光閣不見閣，奇芳閣只留前樓；酒樓茶館涕涶滿地，文德橋利涉橋穢臭刺鼻，晝舫破敗，泊在東頭；一道淮水，澄清無日；依然污濁不堪也。余乃買醉於文德橋頭，一丸涼月漸漸中天。余微醉，四顧無相識者；惟覺月有發問意，有感傷意！似問余，何期在此日此地而相逢耶？汝之頭顱半白，何期在此地此時而看余耶！人生草草，曾幾何時，已白了少年之頭！余乃不得不回想到十年前之在秦淮月。」 
　　十年前，即二十五年之春，春之月，其色華；秋之月，其色清；此次之月，當與爾時之月不同，------爾時，余頭未白；舉「個展」於中華路畔，滕若渠爲余作文張之。---今滕固已死！---一夕余與滕子買歌於秦淮畫舫，滕子出其所作之古文商量，問余曰此古文乎？余曰習古文者爲新文自以爲新之極，而習新文者見之仍嫌古；習新文者而爲古文亦然，滕頷之。余更曰：文何嘗有新古，徒以習慣之故耳。酒既酣。一三五少女搊琵琶，度月灣灣曲；時舟已移近東城，遠處鍾阜橫塗，一墨痕於天際，爾時更不知何者爲名利也。而月益皎，看歌者之目嫵媚甚，不得不想到十年前秦淮月夜之小金紅。 
　　二十一年前，即十四年也。爾時正初夏，余執教鞭於秦淮之南，秦淮之畫舫，充塞如櫛，兩岸猶有河房水榭；夕陽在山，明燈畫簾下，有倚蕭者，有笑語者。一夕，月如水。余與友人僱畫舫，作醉飲計。有少艾名小金紅者，度曲如鶯；私詢之，知其爲良家子被騙落藉，憐之。身價甚微，舉之易。逾日適黃伯秋君出金購余畫由同鄕孫乃湛兄居間經理，得十五金；不足，爲同鄉居京者作一聽歌圖；得四十金，即爲小金紅脫藉，更典一皮裘作旅費，遣之歸。---蓋小金紅固有一母舅在京，乃吝慳忍澀人也，望之不肯援；至此，始認爲甥，亦由余交涉者。從此，余無夜不在秦淮；而有月色之夕，興益濃，然此時望月每有「三十華年似流水」之惑！的無二十餘歲時之情境矣！ 
　　二十一歲時，余讀書於淮清橋之民國監獄學校，與秦淮密邇。夜夜聽歌　飲；每至潤酣耳熱，常與皖省董君航田君模圖慷慨談國家大事，攬澄之責有「舍我其誰」之槪！放舟板橋之東，楊柳兩岸；皓月西移猶容與其中，不忍歸也。 
　　嗟乎！今日之秦淮月，猶昔日之秦淮月也；而人已垂垂老矣！何者之責，何者之事；蓋已不堪語之於今日之余。余好畫，余好詩；然猶不善經商其事；如何做廣告，如何弄手腕，余固非所願也，秦淮之水雖濁，秦淮之月仍潔；余在秦淮，余心如月；一杯在手，呼月來共飲，月乎，其將引余爲知己乎！ 
 
[菊藝] [  春苔]  
　　作畫泛論 
　　菊花呈球形，或球形的一部，故爲平面的或立體的輻射狀，畫者把握此點，即得其大槪了。 
　　菊花種類萬變，分析之不出下列數種 
　　一·瓣狀菊花的花頭以瓣狀者爲其基本狀態。下端爲管狀，但甚短，不易見。 
　　二·管狀　菊瓣的管形延長，不現瓣形，而見其管中顏色，大體管內較管外色深。 
　　三·唇狀長管之端開出瓣狀，其色多與管色不同，有管長唇短者，有管短唇長者。 
　　四·針狀管口閉合而細長者，即成針形，如此針球作盡較難，用以與厚重花頭配合，別有風趣。 
　　五·絲狀。單瓣而細長者，名爲絲，稀有名貴，爲中國老種。 
　　六·卷狀唇瓣之向內捲者，有名爲「萬卷書」一種，甚美，圖中右下角「佛頭螺髻」，管色黃，唇之內部赤色。 
　　七·添毛欲出奇致勝，瓣上生毛，稱毛菊，亦稱刺菊，紅黃紫各色均有。 
　　八·點染更有在瓣上加點者，如「楓葉蘆花」一種，即在紅花上加白色斑點。 
　　除此八種以外，尚有一種變化，即花心進化的變態，所謂「托桂」，在畫中亦有趣味。 
　　菊花顏色以白黃紅三色爲基本，花未開時，可在葉色上辨別此三大類。至於瓣的粗細，亦與葉的粗細一貫。菊葉較菊花更爲難晝。 
　　其她綠菊價值最貴，性亦較纖細。紫橙等色則爲基本三色之變化。所謂墨色者不過最深的紅紫而已。革於瓣的構成，有瓢彩，有曲綫，有噴射有垂絲，有旋轉，種種變化，增加花形繁複。 
　　插圖所示，皆係北平清華園所培植，民國十四年寫出百餘種，以後每年續有所作。清華園之菊早已無存，未知北平仍多佳種否也。 
 
 
 
 
 
 
[菊] [  孫福熙]  
[詩人品格] [  賓家]  
　　戰土和詩人，只是一個神的兩個化身，神之存在於我們中間，就像理性之存在於我們的思維活動裏。那末，讓詩人和戰士，當做我們最高理想之存在。 
　　必先有詩人的品格，然後才有「詩」。 
[舒鐵雲與鄭叔問] [  黃樓]  
　　清代有兩個北方人洗寓蘇州，而陶冶以成江南的文藝，前者是乾萬間的舒鐵雲，後者至光緒中的鄭叔問。吳中清淑的風土，安雅的人情，真足使人流連陶醉，以達成其形而上的造詣。至今還令人神往而不自覺。 
　　舒鐵雲娶的是吳人，與秀水王仲瞿是親眷，其夫人也是能文的，鐵雲的瓶水齊詩集中寄女牀山人諸作情致纏綿，可想見其閨房中之雅人深致。他從軍貴州的時候，有一個美貌的苗女，名叫龍么妹，據說長官有意給他做妾，他不肯要。貴州苗女被官兵俘虜去作奴婢姬妾，本是當時狠普通的事，兒女英雄傳裏所描寫的長姐，身長皮黑，狠與黔西的人種相近，或者就是水西安氏的部族，殊朱可知。兒女英雄傳的小說技術雖不見怎樣高超，而所描寫的，倒確是現實的社會狀況，這是別的小說所不及的。鐵雲一榜之後，艱於進取，反而狠得些江湖散人的樂趣，大槪受夫人的影響，能說吳語，所以沾染了崑曲的嗜好，居近垂虹亭，自然也有小紅低唱我吹蕭的豪情勝槪。我曾經看見過他親筆寫的詞曲稿，小楷寫在紅格子上，字非常工秀而蘊籍，已經有點道光年閒的派頭。三吳的人士都是風流自賞富於情趣的，一時名俊如孫淵如，孫子瀟，王仲瞿，曹文恪，乃至稍晚而作寓公的張船山，都喜歡講伉儷之樂。在別處卻不甚多見。 
　　鄭叔問本是漢軍旗人，在蘇州作名幕，作名士，作名醫，娶吳姬，築精舍，購究金石字畫藏書文玩花石陶磁飲食，無一不當行出色，尤以詞曲書畫擅名一時，當代公卿士大夫無不與之往還，斂手交推，他的能享各而又能享福，恐怕近幾十年來是無兩的。風致有點像元末的顧阿瑛，豪富自然不及氣派有點像乾隆中的袁隨園，品格卻似過之。也可算得一個奇人了。大凡旗人見的世面多，於人生的享受是向來曾考究的，況且他是世家，況且他又卜居在一個安閒穠冶的吳下，況且他又富有學問與天才，這種造詣不是容易會合成的。清雅是一種奇福，要有其時有其地有其命，還要有共素養與才能。而且這種清雅之福是轉盼消失不容易維持長久的，不但一代無幾人，就是一生也不知有幾日，他的謝世已在民國以後，北京大學曾經以四百元之厚俸請他掌教而未果，但是晚年江關蕭瑟之感也可想而知。 
　　大槪他習慣於燕都的舊家房屋構造，所以所居的齊王象堪是曲折深邃，玲瓏透達的一所書齊，庚子山所謂連關洞房，可以想像其小巧的結構。這種居室最宜於起居，冬季可以避風而藏暖，夏日映着窗前的森森梧竹，畏景不侵，紅塵不到，自然滿室陰涼，如在古洞穴之中。又便於收藏，手頭應用的書籍卷冊文其香茗酒具乃至居家不可少的藥餌衣服被褥鐪扇，都可以如取如攜，得心應手。尤其趣味廣博的人，必須有好幾間設備不同的房室，一處藏書，便於著述、紙筆凌亂，卻也無妨。臨池作畫則必須窗明几凈，長案之上羅列絹素筆硯水盂，牆壁宜素淨宜稍高以便掛畫軸，至於間暇燕息，與三數友人談心，又須設有奇石名卉，佐以茗桃香鑪，琴簫某局隨意可取以爲玩。諸如此類，布置都須意匠經營。 
　　近年曾於友人齊頭見其手繪簾底吹笙花影淡黃月詞意一小軸，畫一姬背面含簧坐一湖石磴上，朱闌曲曲，纖草被於足下，丹桂一枝旁挺，襯以翠竹數叢，遙對一規形之窗，窗中香篆縷樓，壁懸錦囊貯琴，天邊淡色烘出一月，令人有廣寒縹渺之感。著筆無多，荒率中仍見細膩，蓋爲某姬人而寫也。此種高簡筆墨，常於占人中求之。 
[還鄉詩紀] [  呂白華]  
　　泛湖 
　　杭州的黃包車相當便宜，我在城站下車，討到省政府代價一千元，後來朋友說，還因爲我是「生張」的緣故，實際五百元可以成交了。細雨之後，路上還是泥濘，車拉過曲折的深巷，白粉牆，黑瓦簾，我似乎走對鄉村了。雖同時驚嘆着這一馳名的都市會保留如此風味，但在我接觸而感覺到的卻特別親切，除了中心的幾條街道外，杭州畢竟不曾洋化得「虛有其表」。 
　　我和宗恩向着洲隄的路上走去，往來的汽車很少，大着膽走去，吉普的亂闖狀態在這裏更不有的。面前，飄拂着幾條柳絲，稀疏的蔭覆遍下而狹長的曲水，路名標着「浣溪路」，那麼，這是浣紗溪了。浣紗溪，誰都知道爲四施浣紗處，不過地點應該屬於紹興縣，原名若耶溪，大槪杭州是越都的關係，就近紀念也未爲不可，但是一灣曲水，淺淤得可以，遣韻難尋，又有點惘然了。過了浣溪路，就到湖濱了，我極目去望西湖的面積，無際涯似的，映帶着蘇白二堤，如果它真的是古美人西予，那遠遠隱現那南北二峯，正是她的雙髻，自然，幻像得太荒唐了。這得怪東坡老人不知怎麼地唱了「若把西湖比西子」一句詩，後人眼中卻拿「若把」換了「簡直」。我以爲西湖要比美人，比一個抽象的美人，「彼美人兮西方之人兮」的美人，詩作者懷念西國盛治的興辭，這樣比較有意思。最好把西湖比一面鏡子，一面空懸着照盡人世間一切善惡的大鏡子，也可以說是一般人口中的「明鏡高懸」的明鏡，按宋史並不是明鏡高懸，而是「虛堂懸鏡」有陳良翰做端安縣令，百姓相稱「公此心如虛堂懸鏡耳！」我們經過了八年的洪爐，所陶冶下來的究竟怎樣？會不會愧對西湖的懸鏡！在夕陽光中，我們雇了一隻船，輕泛着湖面。 
　　十年不見山靈而， 
　　又向浣紗溪上過； 
　　湖色明如良翰鏡， 
　　照人肝膽近如何？ 
　　倒懸虛鏡三千丈， 
　　稽古風流盡在斯； 
　　誰是西方人可望， 
　　青山如黛與添眉。 
[一寸山河一寸血　95] [  葉勁風]  
　　（虎弟所使這搶臂觔斗，是「赤手奪械」的方式之一，我從前跟着老師也練習過。破解的方法，只需端準了槍，退後兩步，或向側面跳開一二步，仍舊可以用槍罩住敵人。我想這個方式，雖被西洋偵探及戰鬥員採用，恐怕仍是我國的國術拳腳化出，因爲沒有國術根底，任是如何苦練，也弄不到很佳的效果。爲什麽要槍背觔斗呢？一者出敵人不意，叫他先吃一驚；二者躲避對方發槍，任你伏身閃避，沒有搶背觔斗這樣神奇，且可真接顧到敵人身前。單單可惜今天這個傢伙不是內行，一時呆住，所以虎弟得以行所無事，把他解決。要是他學過這一招，往後撤退。或往旁閃開，我知道虎弟必有更精采的拳腳，表演出來。不過，使用這槍背觔斗之前，必須顧到三個條件：一，對方敵人，有在我可能達到的距離範開以內；二，須警喏奪械手法，否則即使槍過去了，也是無益，反有大害；三，自己精力，不能完全使在槍背觔斗上，必須顧到從地上躍起之後的爭鬥，這種爭鬥，不僅限於奪過敵人器械，最好是有一二下殺手，在這時候，絕不保留的儘量旅展，這是性命相搏的玩意，不是你死，就是我亡，無法客氣。） 
　　只在虎弟這一　之下，那麼高大的個子，排山似的，倒在地上，喉嚨裏咕噥想叫叫不出，只兩手抱在傷處，拼命掙扎，兩變腳亂蹬亂踢。虎弟也沒管他是四是活，撈住那傢伙的衣領，拖起來往汽油區裏便跑。我這時看得有些怔了．虎弟一跑動，我才驚覺過來，忙把我同虎弟的手槍抬起，插在腰裏，又把那隻手提機關抓起來，防備敵人趕上，可以抵檔一陣；一邊繞着汽油桶跑過去，一邊悄聲警告虎弟，叫他快跟我走。那地上的火繩正燃着，燒剩沒有多少了。同時還似乎聽得狗羣，已向這裏跑來了。 
　　我們越過了重重陣碍，渡過了溪水的當口，魔窟的汽油區已經起火，不到一會，火勢大了，想已燒到了油桶地方，還聽見呯嘭爆炸的聲響。這時虎弟提着那二三十磅重的手提機槍，我左右乎都是德式的二十響，（一把是虎弟的），三五個人，倒不怕他，但因恐大隊追踪，我們不敢上大路，只在荒場土丘上，高一步，低一步斜插走去。約莫走了五六里遠近，回顧看看，那火場仍舊烈煙飛騰，半邊天都照得通紅，那二千多桶汽油，大槪可以涓滴不賸。苒跑了一二里，猛須聽得「轟」的一聲巨響，緊接一陣呯呯嘭嘭的爆炸，真有震撼山岳的情勢。 
　　「咦！」我們同時停了步，回頭一看，只　一陣濃煙。向半空捲起，下面托着一層黃霧，緊接就有約莫一畝多地寬擴的一陣火光，直沖天空。火光一剎即過，那巨響的餘聲，還在耳鼓振蕩着，那燃燒的地方，卻是煙消火殫，一切復歸寂靜。 
[詩語] [  賓家]  
　　時代的托付於詩人命運是磨難鞭韃，它警惕並策勵着：「這是最適當的時間，也是最惡劣的時間；是智巧的時期，也是愚拙的時期；是求信時代，也是失信時代；是光明的節令，也是黑暗的節令；是如多期望的春天，也如多悲哀的冬日...」（狄更司：雙城記） 
　　詩人是懂得選擇自己的路的，在必要時，他們會由「情感人」走向「行動人」這方面去。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　世界學生日　 
　　七年前的今日： 
　　德軍於攻佔捷克後，對布拉格及其它各大城市的學生教授大施殺戮，死難者數千人，其餘大部份學生被拘入集中營，一切高等教育機關悉予停閉，這是個慘　的日子。 
　　爲紀念這一受難，世界學生大會於一九四一年定此日爲世界學生日。本年是第四屆紀念大會，我國京滬兩地將分別舉行。 
　　此次大戰，世界各國俱蒙其禍，尤以這一代的青年，身心兩方面所受的影響爲最大，在今日，我們紀念過去，更須警惕來茲，世界學生應該聯合起來，一致爲和平努力！ 
　　一曲難忘 
　　一部音樂片子，敘述音樂家蕭邦的故事的「一曲難忘」，將在本市上演了，工願意推荐這部片子。 
　　好的音樂可以洗滌人的靈魂，在近於無音樂的這個都市裏，有這張聲片來填補，確乎很需要。 
[周佛海死刑　爲人民公意]  
　　當汪逆繢衛竊據南京時，周逆佛海匪陳逆公博，實爲其左右手。周逆懷抱野心，有取而代之之意；故號召　類，組織偽稅警團，以培養其勢力，同時以其兼任偽財長，財政權在其掌握，更造成其無惡不作之罪業。當其狐假虎威，橫行一世之時，其他姑從緩議，即以其發行偽券一事言之，即已殺不足恕，將我渝陷區人民之財產，無形中加以對折，傾家蕩產者，舉目皆是。此種損失，不殺周逆，將向誰清算？徒以我國人，一向重情感，而輕於是非，且又健忘成性，眼見此一代之漢奸，昔日炙手可熟者，今日居然屈伏於莊嚴國法之下，不免有流淚乞憐之態，於是將其昔日罪惡，一旦盡忘，轉有加以憐憫。信其丑表菌之無稽亂語，謂宜加以寬恕者。平心言之，周逆而得倖免，不特我抗戰烈士，將扼腕嘆息於九泉之下。即陳逆公博輩，死而有知，覩此同罪異罰，我知其亦將呼寃不已也！ 
　　周逆之罪狀，據起訴書所提出，計有十款：偶犯其一，即已殺不可恕，況以一人之身，兼而有之，判匪死刑，實屬情罪允當；然周逆尚有一罪，未經列入，即其主持特工，慘殺忠貞是也。今日言「七十六號」者，對於丁逆默邨，李逆上羣，吳逆世賓等等，莫不怨恨入骨，不知凡此諸逆，無一非周逆所栽培，所撮携，所養成，即如中行別業行員集體被綁一案，李吳諸逆，雖作走狗，而發號司令者，實爲周逆。此其明證也。如此陰險慘毒之人，一死豈足以敝其辜？倘得予以槍決，在周逆本人言之，尚屬極大之便宜也！ 
　　又周逆之妻楊逆　淑，當日固憑借惡勢，囤貨居奇，公開賣官，肆行搜括。勝利後聽其逍遙法外，奔走滬港各地，爲乃夫營救。某小報又載其在蘇放高利貸，雖罪不及孥，法所規定，但此奸婆本身，即已罪惡叢集，固當令其與葉逆吉卿佘逆愛珍，同其命運，不當令其倖逃法綱也！ 
　　本年二月間，主座蔣公來滬，倖會上　言事，主張所捕各漢奸，應從速開審宣判；四月初接其覆示，謂已送交主管機關，迅予查明辦理。當時見周逆尚覇押重慶，擬再函請押京法辦，旋報張已傳，謂周逆即將解京，是以忍而未發。乃此次判處死刑後，頗有可能減刑之說，我真不解週逆何修而得此。爲表示公憤計，故不避瑣碎，作爲此文。想淪陷區諸同胞中，當必有首肯我說者，希一致主張，萬不可令此一代巨奸，得倖逃赤戮也！（卻酬） 
[恬不知恥] [  文宗孔]  
　　當喪家爲死者立起一塊牌位的時候，凡是染有封建思想的子女，他們往往總喜歡晉父親冠着「顯考」，而晉母親冠着「顯妣」，好像聊增哀樂？如果這死者在生前確實做過一番偉大事業，有益國家，并且揚名聲，顯父母；那末冠上了顯赤妣兩字，還算得名符其實。但是有許多死者，生前爲人平平凡凡，毫無建樹，如果行爲清白，於人雖無福，但也無禍，也就帶帶過去。 
　　獨有十三日看見和平日報一位女記者訪問稿裏說起，她在海格路中國殯儀館裏訪問老牌漢奸梁逆鴻志的妻子　意女士（他報作　貞）時，覺很景況非常凄涼，桌子上放了一塊牌位，上面寫着：「顯考梁公眾異府君子靈位」這不是笑話奇談嗎？ 
　　梁逆鴻志組織過維新政府，當然也是通謀敵國，圖謀反抗本國的大漢奸，禍國殃民的罪行，也可以說是人神共憤，現在已經槍決，人心稱快。他妻子還說：「我們夫婦感情最好，我是跟他吃過苦的」。做着叛國的舉動，不知歡諫，那末「跟他吃過苦」，當然是咎由自取了；真枉爲世代書香　而今還替他在牌位上冠着「顯考」兩個字，未免恬不知恥！他究竟「顯」了什麼呢？ 
　　至於梁逆自名「眾異」，也覺得可笑，到今日才知道他所以名爲「眾異」者，就是說明他甘心幹的叛國舉動，這一點，確實是與「眾」人相「異」的地方。 
[嘉言] [  德采]  
　　婚姻問題是人生方面一個劃時代的大事，意義有三： 
　　（一）由個人單獨生活，進入團體合作生活； 
　　（二）由別人對我負責時代，進入我對別人負責時代； 
　　（三）結束訓練作作（求學生活），進入創業時代（社會生活）。 
　　所以人生對於婚姻問題，應予重視，更應該有一種偉大而高尚的理想，這種理想應是：「如何能爲後代謀幸福！」 
[大上海] [   ]胡言]  
　　大上海市的計劃已在研究中了。東至浦東，南至南匯，西至龍華，北至江灣大場，在計劃中的大上海是個人口一千五百萬的世界第一流都市，浦江上游，建築起活動橋樑，下游開　地下隧道，車水馬龍，熙來攘往，真是美極了！ 
　　然而我們要知道，計劃是最終的目的，實現計劃卻要一步步漸次推進，都市的擴展，正如水之就地，先有涓涓的細流，向四面蜿蜒，然後膨脹彙集，形成一個像樣的河流或是池沼。都市的擴展，第一有賴於交通路綫的延長第二有賴於保安警力的擴大。 
　　從前我們政府爲了要在租界以外，建立起一個像樣的，自己的上海，曾經化了許多錢鈔，建造起新上海，那時的計劃，不能不說是雄偉，那時的憧憬，不能不說是美麗，然而計劃畢竟是計劃，憧憬畢竟是憧憬，上海人夢想了許久的新都市中心，直到現在，還是沒有繁盛熱鬧起來，而其中最主要的問題，卻還是交通與治安。（此之謂治安，主要是指求社會根本的安定，警力之充實不過治標之道耳。） 
　　如果現在土山灣附近的那條臭水河---陸家浜，已經填沒，如果林森路的電車延長到漕河涇，或是漕河涇到上海間每十分鐘有一班公共汽車，如果市站到龍華，莘莊，甚至松江間的鐵道，已經改成汽車道，滬杭甬綫的火車改以松江；爲終點如果龍華漕河涇的警察分駐所都改成警力充沛的警察分局，保證廠商居民的安全，我看不出大上海市的發展，會在南方受到甚麼障礙。 
　　向北呢，如果京滬綫的終點，改在南翔或真如，這鐵道再向南迤西，和松江相接，那末上海市的北極區域，已無形中擴展至南翔，真如，客貨經由輕便小火車，或是公共汽車運向市中心區，來往的頻繁，更間接的促進了市面的繁榮。 
　　我認爲，上海市以浦東作爲住宅區，是浪費的，浦東這臨海帶江的地方，將更適宜爲工廠倉庫之用。 
　　向南，向西，向北，上海市的發展，是無限的，但是我們要注意交通，更要注意治安；江灣本可以作上海的本部，那兒有學校，有工廠，但是因爲江灣與上海中間地區的治安，沒有極好的保證，江灣直到現在，還不過是一個市鎮呢。 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　5] [  許桂庭]  
　　魯遜聽了，停了半響，微笑地說：「米恩，你贏了。你是我的主人，我希望你的見解是正確的。但是我總不知道怎樣能够付你的診費」。 
　　「等到你有錢的時候，再來談道個問題罷」。 
　　「姥麼，我什麼時候再來呢」？ 
　　米恩躊躇了一下，說：「現在你不高興再談下去了罷」。 
　　「不，下次再談罷」。 
　　「那麼，星期一罷，同樣的時間」。 
　　「好罷，我一定記得把這條棍子送還你的，魯遜伸出手來，說，「米恩，再會罷」。 
　　米恩注視着他一跛一跛地走出大門外，在窗口旁邊怔了一會。他們兩個人的中間還是隔着一重神秘之幕，魯遜的背影也逐漸模糊了。 
　　米恩回家遲了一點。他的妻子，柏莉，正在等候着他，說：「喂，我的愛！我打了許多電話來找你呢。半點鐘之前，察務人員在魯遜那個人的家裏打了一個電話來」。 
　　「警務人員嗎」？ 
　　「對的，他們總不肯講明什麼東西。但是他們很希望你去一趟」。 
　　「那個傢伙一定又偷了一隻香煙盒」，米恩說，「但是，我還是走一趟，看看罷」。 
　　他連忙乘街車到魯遜的家裏去。在那裏，一個警捕安着。米恩對他說：「我就是米恩。你關照我來這裏的，是嗎」？ 
　　「對了，米恩大夫。我們的警長目前正在醫院裏。你最好去那裏跑一趟」。 
　　米恩問：「有什麼事情發生嗎？魯遜夫人出毛病嗎」？ 
　　那個巡捕覺得很詫異，對他看看，然後躊躇了一會兒才說：「是的」。 
　　「她沒有什麼要緊罷」？ 
　　「我想你還是去和警長談談，比較妥當些。醫院就是在這裏附近」。 
　　巡警長穿了一件非常齊整的制服，樣子有點像銀行經理。他說：「你來得正好，米恩大夫」。 
　　「我不是醫生，她現在怎樣呀」？ 
　　「唔，她的情形并不佳妙，但是她還活着。你說你不是醫生嗎」？ 
　　「不是醫生，我是一個心理分析家」。 
　　「但是，你不是正在醫治魯遜嗎？你一定知道他的心理情形和一切的」。 
　　「是的，我統統知道的。她還有希望活下去嗎」？ 
　　警長縮一縮肩頭，說：「她吃了四顆子彈，這個可憐的孩子啊」！ 
　　「他用手槍打她嗎」？ 
　　警長對米恩看看，問：「是的，爲什麼你這樣問呢」？ 
　　「我覺得很詫異，這件事情會這樣發生的」。 
　　「但是他的確幹了這樣事情，一點也用不着奇怪的呀」？ 
　　米恩的眼睛和警長的視綫一接觸的時候，他突然振慄起來，覺得他不應該這樣講法。他於是搖搖頭，表示疑惑的樣子，并不回答什麼。（未完） 
新聞人物 
[風雅的將軍　白崇禧] [  甘來]  
　　白崇禧和他的綽號「小諱萬」，早經名播全國，用不着多作介紹。將軍身材魁梧，髪脫頂禿，光　　的一片頭皮，配上高大的體軀，望去恰似一支粗銅柱。公歷一八九三年他生於廣西桂林，現年五十三歲，民國五年在保定軍官學校第三期步兵科畢業，白氏出身雖爲軍人，待人接物卻溫和可親，說話時嘴角常掛着微笑，談到高興，縱聲一笑，聲音朗爽，聽了使人覺得愉快。 
　　當第四集團軍副總司令任內，他留駐廣西，與李宗仁氏共同主持桂省施政建設，舉辦公民軍事訓練，所以文萊過去曾有「全省皆兵」的佳譽。抗戰期中，白將軍任副參謀總長兼軍訓部長，回廣西視察時，值桂省瘴疫流行，士卒病倒累累，將軍素習醫學，便即親擬治痢，治瘧良方，付印分發各部隊應用。藥方是：治痢---白芍六錢，　　子二錢，枳壳二分，車前子六分，當歸六錢，甘草八分，檳榔六分。治瘧---馬梅，常山，　甲，檳榔，紅棗，甘草各三錢，生　三片。據說頗見功效，原來白將軍不僅是良將，并且還是一位良醫。 
　　白氏頗懂得幽默，并且知道它是調劑嚴肅的軍人生活唯一的良藥。在若干年前，曾任外交部長，司法行政部長的羅文幹氏，曾往廣西遊歷，白將軍對羅氏的學問修養，素所欽敬，便替他設宴洗塵，并當眾致介紹辭：「羅部長溫文爾雅」，夙有「小姐」外號，現在不遠千里光臨，必有一番妙論，至盼在座睹君，屏氣靜聽...」 
　　白將軍的「足智多謀」，固然由於他的天聰過人，據說一半卻是得力於他過去的幕僚，這四個小智囊是：張定璠，王公度，劉維章，潘宜之。張氏過去曾任上海市長，最得白氏倚重。白將軍從前不大喜歡接近新聞記者，但是最近他已經懂得怎樣應付記者們的巧妙言辭了。 
星期雜談　婚禮儀式討論 
[老生常談] [  洪因]  
　　近年來婚禮儀式的蛻變，原因有二： 
　　舊禮教的崩潰，庸俗陋規的死亡，使婚禮必須有個新形式，此其一； 
　　國民經濟情形不佳，社會不安定，使婚禮儀式不能不因陋就簡，此其二。 
　　由於這二項主要因素，近年婚禮儀式五花八門，各有一套；從好的方面說，社會風氣已漸趨力求實際，不作「面子」上的過分舖張；從壞的方面說，一般婚禮失之草率雜亂，形成大家對儀式的輕視，因之結之容易，離之亦容易，不能有益於社會的安定。 
　　照目前的形勢觀，婚禮儀式除了宗教式以外，難以有個定型，只能依各人的經濟力量及愛好，自行決定其詳細的方式。不過，如果就事論事，力求近乎情理，則結婚之儀式的決定，還不能推翻一般人所認爲對的兩大原則：簡單而隆重。這雖然是老調，但卻是最明達的主張。 
　　我認爲成家如同創業，不必標新立異，不必故作驚人，也無須勉強舖張，取快於一時！法律的儀式，無可省勉，婚禮中的氣氛（包括音樂·服裝·組織...）必須表現得有條理，莊嚴，熱烈，簡單。而另一方面，如同證書的詞句，報上的廣告，喜柬的內容等，則無妨用白話文，用更有意義的字句，不必傳習千年來的老套！這表現這對新夫婦，對社會舊規陋習，有改革精神。此外，種種迷信舉動，新夫婦應該以堅決的態度，一槪取消，不必取妥協的態度。 
　　對於一雙新婚伉儷，我們希望他（她）們對於儀式有深刻的印象，認識結婚的社會意義，另方面，在力求簡單的儀式裏，我們希望他（她）們認識：這「簡單」的意義是，一切實事求是，不作噱頭的虛張聲勢，不因個人結婚而消耗掉許多社會的物力人力！結婚是創業的起點，對於婚禮的處理，正表現其此後對事業的態度！ 
[集團結婚] [  頑石]  
　　我所理想的結婚儀式就是主張採取現行的「集團結婚」儀式，下面就是我的幾點理由： 
　　（一）集團結婚的儀式，旣不過份簡單，又不過份麻煩。（二）我認爲結婚可不必十分注重儀式，集團生活在儀式上當然是比不上「老法」或「新法」結婚的隆重，但是卻來得實際。（三）集團結婚儀式旣可節省金錢，又可減少時間。（四）集團結婚是大眾化的，不分寶貴貧賤，人人可享受到這種結婚儀式。 
[實事求是] [  李鳳池]  
　　結婚的儀式，以前雖少變化，然而從遜清末葉到現在，卻不知變了多少花綠。千句併一句，乃是由繁冗而至簡便。記得幼時跟家長到親戚家吃喜酒，一吃總得五六天，那時的習慣，雖是中人之家辦喜事，起碼要忙四五天，巨宦富商，一場喜事忙上半月二旬，亦是常有的事，遠道新戚，在好多天前已經登門道賀了。 
　　這樣的舖張不能謂爲沒有其安定男女關係的用意，但在民窮世亂的今日，有錢的舖張婚禮是他的自由，無錢的則實不必硬充「大亨」，致使婚後負債累累，來日對不起後一代的小寳寳們，也對不起自己！ 
[舉行舞會] [  ]  
　　我主張：除了法定的儀式不可免掉外，其餘詳細的方式，應聽憑新婚伉儷的自由決定。喜歡舞蹈音樂的，不妨在儀式之同時，舉行舞會，舉行音樂演奏，使大家盡歡而散。舞會·音樂行之得當，并不浪費財力！ 
[說老實話] [  沙]  
　　青年們對結婚儀式，最易持偏激態度，我以爲結婚本身是一種最平凡簡單的事情，不必在儀式上力求與眾不同。如果要表示超脫不凡，你不結婚好了！不結婚，真正的獨身，確是不「庸凡」的！ 
 
 
 
 
 
 
[華爾德狄斯耐卡通新片「幻遊南海」之三主角]  
 
