# 1946 - 265 - 4960305

 

Page 1

 
 
[作勝利後首次巡視　主席昨晚飛蒞南昌　市民空巷出迎歡聲雷動]  
　　〔本報南昌廿一日電〕蔣主席廿一日下午五時卅六分乘美齡號專機飛抵南昌，作勝利後首决巡視，主席戴呢帽，着草綠中山服，精神健旺，狀至愉快，下機後，歡迎大會主席團贛主席王陵基，省黨部主委陳肇英，靑年團幹事長詹純鑑，省參議會議長王枕心，耆紳歐陽武，彭程萬，龔師曾等，即相偕至主席前致敬，並由盛琦，劉芳南，王家瑩，陶聲慈四小姐趨前獻花，主席含笑接受時，曾連聲道好，與歡迎諸人一一握手後，旋含笑緩步出機塲，接受屏立道傍之南昌政軍黨團各界目長敬禮。主席行經歡迎人員之前，頻頻頷首答禮，直至站外，方於悠揚軍樂聲中偕王陵基同乘特一號轎車駛往民德路省政府後院行轅休息。歡迎人員中之各界首長曁贛，京，滬，漢各報記者，均乘車隨後，百餘汽車首尾銜接，極爲壯觀。 
　　南昌二十萬市民，今以非常喜悅之心情，空巷出迎此曾將一千四百餘萬贛省同胞出諸水火，登諸袵席，睽違十二年，期待七十日之蔣主席。民衆歡迎行列由老虎口起至民德路上，長達十華里，軍政界歡迎人員，計有第六軍官總隊三千人，省幹訓團二千餘人，省府各廳處一千餘人，其餘均爲各學校學生及民衆，當主席所乘之轎車行經此綿長十華里之歡迎行列中時，民衆歡呼元首萬歲之聲，震耳欲龔，其情况之熱烈，秩序之嚴整，爲近十年來記者旅行各省所罕見。主席在車中見贛省同胞對渠愛戴之情，廿年如一日（聞主席於民國十五年任北伐軍總司令，在贛擊敗軍閥後，曾赤足着草鞋進入南昌，受卅萬市民盛大之歡迎），至爲欣慰。但主席於車窗中察及市郊民房廢墟上之破瓦頽垣時，想像南昌同胞所受敵寇侵凌之痛苦，不禁憮然久之，旋迴顧王陵基主席曰：「南昌老百姓太痛苦，應該趕快給以居屋，予以便利，共圖復興」。 
　　今晨盛大歡迎會　主席决親臨致訓 
　　廿一日爲主席蒞臨南禺之第一日，晨起凉風習習，市民因預知主席將臨，多着整潔之衣履，靜立街頭，欣然以待，當美齡號專機降落近靑雲譜的五里許之新機場時，適小雨乍晴，維時西山雨霄，南浦雲高，彩虹掛地，晚霞掩映，景色至爲優美，市民見機場一角彩虹倐起，均鼓掌歡呼，目爲祥瑞。 
　　蔣主席蒞臨省府行轅後，贛省會各界首長以元首沿途辛勞，均候諭晉見，下午六時許，主席約王陵基同進晚餐，憲光劇社預定公演平劇，改廿二日晚舉行，各界盛大之歡迎元首大會，定廿二日上午七時在體育場舉行，蔣主席決親臨致詞，以慰勉江西同胞。 
　　蔣主席廿二日出席南昌各界歡迎大會後，將赴靑雲譜吊烈士墓，並赴第六軍官總隊，對七千餘編餘軍官致詞，並擬親赴東湖濱之南昌行營舊址與被燬之圖書館巡視。 
　　聯總駐贛人員鄧肯等廿五人，廿一日亦至機塲歡迎主席，渠等排立於歡迎行列之首。內中包括英，美，印，加等六國籍，渠等謂，在南昌得睹我元首丰采。至感榮幸。 
　　將如集軍政各界　商贛省善後大計 
　　國府沈秘書昌煥及主席侍從人員等廿四人，廿一日午十二時乘　47型294號機抵南昌，國府施參軍覺民，乘主席之納喜式「一七四二三」號汽車，於廿一日午抵省。美齡號專機飛臨南昌前，南昌機塲曾派小型教練機一架，尾繫丈餘紅白藍三色彩布，凌空飛行，預作信號，街頭歡迎民衆見後，均鼓掌歡呼。主席乘坐之美齡號專機降落約十分鐘後，國府軍務局長俞濟時所乘之「二八五」號專機，亦繼之降落。 
　　〔本報南昌廿一日電〕聞蔣主席返京前，將召集贛黨政軍各界首長及地方耆紳，商討贛省善後大計，蔣主席對復興贛省災區農村之一般困難，甚表關懷，主席約一二日後返京。 
[主席駐廬六十九日　行前訪民間疾苦　父老列隊歡送依依惜別]  
　　〔中央社牯嶺廿一日電〕蔣主席廿一日晨九時卅五分由牯嶺行轅出發巡視南昌，廬山父老數十人衣長袍馬褂，在行轅門前列隊歡送。主席當下輿與之一一點首示謝，並謂；「勞步實不敢當，明年夏季再見」。旋乘輿取道含鄱口。觀音橋·秀峯寺至海會寺午餐，再由海會寺循九江星子公路折轉九江，主席沿途曾訪問民間疾苦，並視察觀音橋。秀峯寺兩處之故居。牯嶺街市廿一日曾打掃整潔，家家縣旗，戶戶張燈，以示歡送。主席自七月十四日來山駐節，迄九月廿一日適六十九日，山民因時親儀觀，倍感親切，一旦分別，無不依依。 
　　〔中央社南昌廿一日電〕主席離牯前，曾巡視秀峯寺，憑弔抗戰時期敵人侵犯九江時激戰之地，旋赴海會寺午餐，按海會寺在戰前爲廬山訓練團所在地，自民國廿二年迄廿六年，每屆夏季，主席均在該地召集全國各地軍官來此受訓，灌輸民族思想，提高其軍事技能，奠立後來抗戰之基礎，主席於離牯以前，特前往巡視。 
　　〔中央社九江廿一日電〕蔣主席由廬山南路下山，循環繞山麓之九星公路，於四時十五分安抵此間海軍碼頭，駐軍將領張瑞貴，梁勃及民衆代表在碼頭列隊恭送，主席未作休息，即乘海軍專艇渡江，五時正專機逕飛南昌巡視。 
[糧食公賣　延期實施]  
　　〔本報南京廿一日電〕京滬區糧食公賣，原定下月起開始，現因籌備不及，同時且有各種困難，決延期實施。 
[軍調部美方人員　對調處興趣不减]  
　　蔡文治對記者談話 
　　〔本報北平廿一日電〕今有記者問軍調部政府參謀長蔡文治，和平前途如何？蔡氏稱，觀美方眷屬新到六十六單位二百七十餘人，可知美方調處之興趣。據記者所悉，彼等來平前，均同意美政府所提須有至少居住一年之決心。共產黨在軍調部所表現者爲消極，工作人員日减，昨又有重要人員十六人送回張家口，外地小組有减無增，作戰地區之小組，不但不能調處，且須急謀調回，否則一樣有性命危險，且被對方視作間諜。軍調部內，對於違反和字第幾號命令等問題，亦僅談談面已 
　　〔本報長春廿日電〕軍調部長春前進分部政府調處處長吳行中少將隨員兩人，今晨飛哈爾濱，並擬轉齊齊哈爾，預計作一週間之訪問。 
[南通小組將返平]  
　　〔本報南通廿一日電〕北平軍　部南通小組美代表屈門漢上校等一行五人，日前自共軍區脫險返通，所携物件，均遭共軍刧留，狀殊狼狽，現仍寓桃之華旅館，連日正整理一切，將偕同白蘭克赫司脫中校赴北平，有所報吿 
[赤峯執行小組　業已失去自由]  
　　〔中央社朝陽廿一日電〕赤峯第二執行小組，睹承德小組之遭遇後，本身已感不安，傳曾計劃撤退至北平，但因赤峯機塲慘遭破壞，擬改乘吉普車赴朝陽，轉赴北平，現該小組正向國共雙方接洽通過中，李運昌抵赤峯後，該組美代表遂失去自由，安全堪虞，該組美方代表爲麥開撒上校等三人，政府代表爲劉無畏上校，譯員陳正屛，電台台長羅沃開 
[外匯將經常調整　辦法已擬定現正呈核中　外傳將再放長說未證實]  
　　〔本報南京廿一日電〕此間有關方面對滬市塲所傳外匯將再調整之說，未能予以證實。某權威人士稱，政府公布新匯率迄今前後相距僅一個月，再度放長，似不可能，此種傳說之起，或由於國際銀行方面需要我重新確定法幣價値，與美金，法郞有再度貶値說所引起。另聞，有關方面已擬定一調整外匯辦法，擬經常的作比數不大之調整，現正送呈當局核示中。 
　　〔本報南京廿一日電〕據悉，中央造幣廠工作現已停止，滬報載該廠爲適應將來幣制改革，而擬具復廠計劃，並請財部撥經費數十億一事，並不可靠，該廠滬廠爲敵偽破壞甚鉅，呈請撥予經費，加以修復則有之。舊幣制改革統一事，固爲將來所必行者，但目前談之尙早，即政局平定後，亦須相當時期，始可談改革。 
[豐鎭大同國軍會師　張垣共軍眷屬紛紛逃逸　集寗國軍正向商都推進]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕十二戰區馬占山部，昨日由大同出擊，當晚進至孤山，今日下午與豐鎮出擊之部隊在堡子灣會師。按此解救大同之指揮官，即去年最先接收大同之孫蘭峯將軍。 
　　〔本報北平廿一日電〕官方確息，綏東國軍與大同守軍，廿日午會師於豐鎭六驛間，自此歸綏與大同之大道，已完全打通。刻歸綏集寗業已通車，集寗至大同間，刻正加緊修復工作，短期內即可通軍。集寗戰役，共軍傷亡慘重，姚喆之副司令張柏亦陣亡，現賀龍部已自晉西北左雲右玉撤退，聶榮臻蕭克則向張家口方面撤退，原駐集寗之第一小組，雖已安全返平，但傳長官之代表周北峯（綏地政局長）迄今下落不明，上月傳曾派周氏前往集寗豐鎭，勸賀龍解圍大同，毫無結果，集密戰事乃發作。張家口之冀察晉日報，喻周爲來栖，周之安全，頗成問題。 
　　〔本報天津廿一日電〕大同共軍於城郊大肆縱火後，即向張垣潰退，張垣則已有共軍眷屬三數千人，扶老携幼，紛經五台向岢嵐逃去。 
　　〔本報北平廿一日電〕靑龍　方面，今日仍平靜，惟北平北至昌平間之公路橋樑二座，被共軍破壞，國軍已出動修理。據官方情報，康莊現駐有共軍一二零師部，懷來駐有共軍兩個旅三個團。延慶駐有共軍一個團，刻雙方尙在調動時期，一二日內或尙不致有戰事爆發。 
　　〔本報北平廿一日電〕國軍向張家口推進消息，仍不能得到有力者之具體證明，詢諸關係方面，均諱莫如深，並以陳總長來平時，曾嚴令不許隨便透露軍事情况爲答，但謂待有結果，則不妨發表。傳朱德確在張垣坐鎭。軍調部政府方面表示，張家口小組之政府與美方代表，均受共軍監視，美方電台亦禁使用，該小組能否接回，尙成問題。另一熟悉察綏軍事地理者稱，綏東國軍進攻張家口，有三路綫可循，一爲由豐鎭經鎭用口陽高柴溝堡，一爲由豐鎭經隆盛莊柴溝堡，一爲由集寗經商都尙義張北，此三路綫以第一錢爲便利。據悉收復集寗之國軍，已分兵一路，向商都推進，進展情况不明。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕政府軍已於今日發動對張家口之攻勢，先進攻北平西北二百里之南口，惟此訊尙未能證實。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕自接近政府之高級官方人士證明，張家口及哈爾濱已成爲國軍進攻之主要目標後，此間有資格方面相信中國國內局勢及美國調人地位，在最近將來將有急劇之發展，對於美蘇兩國對華政策，或將引起嚴重之反響。（蘇魯戰訊請閱第二版） 
[蔣夫人由牯抵滬　馬使夫人及宋子良同來]  
　　〔本報訊〕將夫人偕馬歇爾特使夫人，昨日下午一時乘機離牯飛京，抵京後稍事休息，即於五時許原機飛滬，其時秋雨驟緊，航程不便，夫人等乘機抵滬後，因視綫欠明，尋覓機塲不易，乃於本市上空盤旋數週，六時四十分在龍華機塲安全降落，到塲歡迎者有吳市長夫婦及甫自北平來滬之黃仁霖，警局代表嚴鵠組長，美軍代表査爾斯上校等。隨兩夫人同機來滬者，有中國建設公司總經理宋子良，蔣夫人副官張永良等。 
　　〔中央社主市訊〕蔣夫人與馬夫人，在中國避暑勝地之廬山度過炎炎長夏後，於昨晚乘馬歇爾特使專機四七六六五〇號飛抵滬，往機塲鞦迎者將二夫人攙扶下機，並頻稱：「夫人小心」。聞渠等此來將作五六日小憇，並無特別任務。二夫人登汽車後，微笑點頭，向來迎者致意，即驅車赴東平路蔣公館休息。 
蔣夫人抵滬雨下機情形（中國社攝） 
[冀中國軍推進　昨收復白溝鎭]  
　　〔本報北平廿一日電〕保定電話：（一）向雄縣推進之國軍，已擊潰共軍主力，昨晚收復重要據點白溝鎭，即在該鎭設縣政府，以控制全縣，現國軍已越白溝河前進二十華里。（二）向保定西南推進之國軍，昨晚收復東西林水等四據點，共軍新調二野戰團來援，正激戰中。（三）平渶路沿綫共軍，有大事破壞鐵路準備，昨晚有于家莊徐水兩車站被共軍襲擊，激戰三小時退去，同時定興新城昨晚亦被襲擊，又共軍萬餘昨開抵高牌店車站附近，有攻該車站企圖。 
[東北百萬日軍　竟吿神秘失踪]  
　　美議員要求蘇聯說明 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕美衆議院軍委會委員希立登與席克斯兩議員，頃要求强迫蘇聯對神秘失踪不見之在東北一百萬日軍，加以說明。 
[馬司兩使昨晤談　政局正在發展中]  
　　〔本報南京廿一日電〕軍事節節進展聲中，和平談判仍不絕如縷，尤以馬·司兩使仍以積極信心作種種最後之努力。廿一日馬特使於上午十一時訪司徒大使，談半小時辭去，是時國府參軍皮宗敢亦往訪，馬使辭去後，皮再與司使及傅涇波晤談，未幾離去。下午一時共產黨王炳南再應的訪司使，僅留半小時。據司使左右人士稱：局勢正在發展中，記者曾詢以是否好的發展，據答，談話內容現尙不能公布，但發展當屬有希望的方面。 
　　〔本報南京廿一日電〕頃悉，共產黨目前對三人·五人會議之爭，已轉淡，惟其目標則不變，即必須立即停戰。至外傳五入小組商談內容可予擴大一事，共產黨則仍表示堅決拒絕，因共產黨欲先談停戰，政府則主以改組國府委員會之主題談妥後，再談其他，故共產黨當不參加，惟基於停戰之前提必需召開軍事三人小組會議之觀點，今日王炳南訪司徒大使所談內容，即在上列一點上兜圈子。 
　　〔本報南京廿一日電〕記者自某權威方面獲悉，馬特使廿日曾有一種意見文件轉交王炳南以達共產黨，內容尙無所悉，據某氏稱，此兩日內將爲大局之轉捩點，當視共產黨之答覆而定。記者旋再自美大使館及共產黨辦事處欲獲得證實，則均予以否定，認爲並無此事。 
[梁漱溟昨抵京]  
　　携有張君勱致馬使函 
　　主要意見與共黨相同 
　　〔本報南京廿一日電〕民盟秘書長梁漱溟廿一日晨自滬抵京，梁氏曾携來張君勱致馬特使一函，內容係說明目前時局仍應着重停戰。其主要意見與共產黨不謀而合。又張申府本晨離京飛平。 
[中共正站於十字路口　應决定政治路綫　傳作義致毛電語語赤誠]  
　　〔中央社南京廿一日電〕中央社記者因傅作義將軍致電毛澤東氏，要求其放棄武力，參加政府，赴宣傳部訪彭部長學沛，探詢意見。彭部長答稱：傳宜生先生電文，語語赤誠，不勝同感。日來國軍到處進展順利，政府對於忠勇將士，固不勝嘉慰，但同時對多數人民被中共驅迫，喪失生命，更爲惆然心傷。巾共現站在歷史的交叉路口，應深思熟慮，決定今後之政治路綫，究將繼續犧牲無數人民生侖，嘗試以武力奪取政權，抑遵從蔣主席迭次之忠告，放棄武力依循民主憲政途徑，以從事於政治之鬥爭？如從前者，於人民則延長流血，製造混亂與貧窮，於共產黨自己則朝夕受良心之苛責；如從後者，共產黨將爲中國第二大黨，爲國民黨之勁敵或諍友，或以政治方式爭取民衆之支持，或參加政府貢獻於國家之復興，利害得失，甚爲明顯，如以軍事勝敗而顧慮面子問題，殊屬無謂。抗戰中數百萬人，曾貢獻其生命於國家，今共產黨對國家貢戲若干交通要點，何所顧惜。至於周恩來先生所謂共產黨決不向國民黨屈服，更屬意外，國民黨人決不致稍存勝利或屈服之謬誤觀念，與此相反，蔣主席始終誠懇要求共產黨參加政府，參加國民大會，一個政黨如果放棄暴動政策，以從事憲政常軌之鬥爭，實爲高尙愛國之行爲，決非屈服。余觀傅將軍之電文，實與蔣主席八一四文吿之意旨完全相符。 
[傳作義致毛澤東電]  
　　（續昨）內亂是人民一致厭惡的，倡亂的你們，又如何在人民之中立足？正確的道路只有一條，在憲政常軌中，共產黨是有前途的，但武力倡亂，分裁割據，則必毀滅。請你細想：當去年勝利之初，你們提出民主，同情你們的人有多少？經過一年來事實的證明，所謂民主和平，只是你們的宣傳，而戰亂割據倒是你們眞實的行動。今天國內國外同情你們的人，又有幾個，對於你們的政策，這不是一個很顯然的測騐。做一個自命爲革命的領導者，應該曉得所謂革命形勢是客觀實在的，並不是主觀强求的，否則 
　　削足適履 
　　以人民之所惡，强加之於人民，是永遠不會成功的。所以我熱一誠希望你們能接受血的敎訓，立刻改變政策，放棄武力萬能的觀念，速參加政府，結束內亂，讓全國人民開足馬力來建設我們的國家。我個人始終未曾以共產黨爲敵，更沒有準備和共軍作戰，我母寗是一個同情共產黨的人，你們曾經堅決主張抗日，你們有堅決奮鬥的精神，我都欽佩，只有今天的戰亂政策，就是萬分錯誤，爲國家，爲人民設想，我請求先生立刻放棄這個政策，促憲政實現，軍隊國家化，政治民主化，來和衷共濟，一致努力，只要毛先生參加政府，以政府一員的資格，向國府保薦賀能或你們任何一位先生接替我現任的職位，我不但首先表示歡迎，並願盡力促成，你如果不嫌的話，我自己願在毛先生部下當一個最低級的職員，而絕對忠實的服從你。這樣一個和平統一民主的中國。是全國國民要求的是美蘇兩國共同希望的，也是世界各國一致同情的，我們旣與美國保持親密的合作，更與蘇聯永保親密的邦交，美蘇關係，世界和平，均可因而獲得堅固的保障。先生一轉念間，不僅中國可立致和平，人類亦將同蒙其惠，是成是敗，爲禍爲福，現在正是你們選擇的最佳機會。傅作義·酉·皓·叩。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[魯西共军向鉅野潰退　國軍進駐菏澤城　淮陰潰敗共軍竄往魯南]  
　　〔中央社徐州廿一日電〕魯西國軍於廿日正午十二時進駐菏澤，共軍已向鉅野（荷澤柬）方面潰退。（按菏澤即舊曹州府，爲魯西重鎭，國軍進駐後，可與濟寗國軍呼應，控制魯西）。 
　　〔本報濟南廿一日電〕政府據報，山東共軍現仍由全省各地，積極向魯南山區集中物資，所有魯西平原地帶之物資，連日均運往滕縣城東桑村馮卯村，及費縣天寳山一帶，對徵調壯丁進行允急，魯西北谷縣淸平博平各六千人，堂邑萬人，民衆恐慌異常，紛組自衛團自衛。臨沂之共軍（山東省政府）人員，已由城南西高祁村遷往城西北九公里之鵝莊鎭辦公。魯西進入金鄕之國軍，已向北推進，到達嘉祥縣境西南部，嘉祥日內可望克復，嘉祥城西五里橋人民自衛軍隊李建德在千餘人，與共軍激戰一晝夜，將共軍擊潰，獲槍五百餘支。魯南共軍將界自以南之津浦路大鐵橋各孔均挖空，裝置炸藥，似有破壞交通，放棄鐵路之準備。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕隴海東段東西伸修，已過蘭封民　，其間僅餘二站未完成。 
　　〔本報新浦廿日電〕蘇北共軍已吿崩潰，淮陰潰敗之共軍二萬餘人，已抵東海二區龍苴鄉以南各莊，連日由隴海路東段牛山徐塘莊向魯南竄退，東海外　原駐之共軍，已自動向後撤退，地方性之模範隊多處，發生內訌，紛紛反正脫離共黨。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕自淮陰爲國軍收復後，第七區專員紀毓智爲恢復該縣秩序，撫輯流亡，持於廿一日由徐赴淮陰，的一二日內抵達。 
　　〔本報溪口廿一日電〕據悉，共軍獨立第二旅第五團彭超所部約一百六十餘人，於本月十日起由羅田陸續竄擾至黃岡縣附近之鮑家店，經我保安部隊截擊，此小股共軍已全部潰散。 
[傳鏡方對記者談　太湖區清剿方針　偏重招撫予匪自新之路]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕太湖地區淸剿指揮官傅鏡方少將，今日單獨接見記者，承吿：淸剿工作，刻正積極籌備，指揮部自二十二日起，暫設縣屬木瀆鎭，一俟工作有進展，即移節東山地區，轄境廣縱計有蘇州，無錫，吳江，武進，宜興，吳興，長興，廣德，宣城等九縣，跨越蘇浙皖三省，但匪勢並不若外傳之盛，據調査確悉，總數不過千餘人，其中除一部份新四軍外，甘心爲匪者極屬少數，大抵係散兵游勇，困於生計而挺身走險者，現政府凡事寬大爲懷，對太湖剿匪事宜，亦一如初衷，曾經訓令本人應以德化人，偏重於招撫，故淸剿方針，對頑强不化之積匪固必殲滅無餘，設能悔悟改過，決予自新之路，並聽任志願，選擇服務或歸農，均無所不可。最近計劃於二三日內將赴轄區各縣視察，順便與地方當局交換意見，以確定全艦計劃，並定本月二十五日在蘇召集蘇，錫，武，吳，宜，五縣縣長及軍事科長舉行淸剿區治安會議。至於吳興，長興等四縣，因路程過遙，擬另在吳興舉行會議，淸剿期預定十月底完成，爲一勞永逸計，決調遣轄區所有地方團隊同時分區發動，必要時或將請調機動兵力及正軌軍隊參與，以逐步緊縮包圍圈，務使匪蹤絕跡，永保治安，吾人實具此決心也。 
[財部將裁員]  
　　總額達一萬四千人 
　　〔本報南京甘一日電〕聞財部曁所屬各機關，在三十五年年底前裁員，總額將達一萬四千人，若干駢枝機關亦將裁併。 
[太湖投誠散匪　將編一獨立團]  
　　〔本報無錫通訊〕太湖平台山湖匪，自經軍事當局命令，即日集中蘇州胥口，聽候點編後，茲悉大部已由匪首　炳南帶領，如湖中不起大風，船隻運輸，不受障碍，二三日內卽可全部集中，聞點編完竣後，將編爲一獨立團 
[松江青浦間　兩汽輪被刧　遇自衛隊雙方開火　乘客不幸死傷六人]  
　　〔本報松江通訊〕件來蘇，崑，靑，松間汽輪，有復興利民兩艘行駛，營業頗佳，十九日由周莊開赴松江之利民輸，在朱家角附近，遭匪洗刧，事後匪徒更將船中乘客驅逐岸上，喝令司機將該船開向澱山湖，伺復興輪由同里開來，擬再施飽掠，不料該船有自衛隊數名，上架機槍，匪疑是官軍，開槍射擊，乘客死傷六人，自衛隊當即還擊，傷匪一人，匪見勢不佳，呼嘯逸去。 
[聯總運華北鐵路器材　决移修浙贛南潯兩路]  
　　〔本報南　通訊〕浙贛鐵路東起杭州，由江山橫貫江西，以迄湖南之株州，與粵淡路銜接，全長計一〇〇八公里。抗戰時期，全綫被燬者達百分之八十以上，此次交通復員，因路軌各項器材困難，除命諸段外，餘均朱能興修。頃據善後總署江西分署消息：蔡署長此次赴滬參加聯總會議，以聯總運達上海之機車路軌，華北各路，因共軍阻撓，無法運去，特請聯總將此項器材撥與浙贛及南潯兩路，俾可迅速修復。聯總及交部均極贊同，現正進行一切準備工作。南潯鐵路全長一二二公里，由浙贛路接管作爲支路，此路因係江西出長江之咽喉，關係重要，刻正分四段興工，預計明春可以通車，跨越贛江與浙贛路銜接處，並將建築大鐵橋，與中正橋並行，其地點將在勵志社牛行，或潮王洲之間，正在査勘中。 
[行總與糧部在湘鄂贛　交換糧食已開始　陳納德之空運合約僅待批准]  
　　本報南京廿一日電〕行總副署長浦薛鳳，二十一日談：行總與糧部交換糧食事，已在湘鄂贛等省開始。其數量三千噸或五千噸不等。關於行總與陳納德簽訂空運合約事，細則已擬定，僅待政院批准。渠信爲期當正不遠。至報章所載，蔣署長廷黻辭職事，浦氏認爲純係猜測之詞。 
　　〔又電〕行總發言人田伯烈，（該署編譯處處長）稱：渠信行總與陳納德間之空遝合的，本月底前可獲政院批准。該的爲臨時性質，將隨行總之結束而吿終。至陳納德之組織，爲一私人性質之公司，並不代表某一國家。又謂：行總正與交通部洽商公路運輸合作事宜，惟尙未作最後決定。關於行總與招商局等公司合作事，亦僅限於船隻供各公司運載行總物質，惟船隻仍屬行總所有。 
[周·丁·羅三巨奸　完成洋洋自白書　在押所中生活不减「老爺派」]  
　　〔本報南京二十一日電〕周述佛海，丁逆默邨·羅逆君强，三巨奸，已在其舒適之押听中，完成其洋洋大觀之自白書，彼等態度自若，似無所事，每餐必全體一棹共食，有談有說，僅丁逆較沉默，丁逆每日擦背洗脚，仍需女護士代勞，不减當年「老爺派」。據聞昔日寂靜之居處，今日已談笑有聲，香氣四溢矣。周逆等二十一日下午一時，曾經高院檢察處派陳檢察官繩祖，偕同書記官蔣福盛，前往該所偵察。各巨奸態度均甚倨傲，彼等案卷已於今午移轉高院，人犯則仍暫留該所，於二十三日再行移逆。 
　　〔中央社南京廿一日電〕高院以寗海路及老虎橋兩看守所，均已人滿，周佛海等五逆由檢察處點收後，仍暫押原處，何時移押未定。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕偽特工總部警衛隊長郭逆忠和，業經蘇高檢處偵結起訴，廿一日下午四時，推事褚長虹升座第一法庭，舉行首次公審。郭逆僅供認充任偽特工總部警衛分隊長，及揚州邵伯水警偵緝組長等偽職，對爆炸大美晚報，中央銀行等案，俱諉稱不知，庭訊一小時許，改期再訊，郭逆回押。 
問一多案兇犯湯時亮（左）李文山（右）之生前面目與槍決後之屍首。　（中央社攝） 
[檢舉魯師會]  
　　滇人民自由保委會　分電當局請予撤職 
　　〔中央社昆明廿一日電〕滇人民自由保障委員會，十八日上蔣主席，于院長，宋院長，司法行政部謝部長代電，檢舉滇高院院長魯師曾貪汚違法，請立即撤職。 
[火車頭七十個　即可由法運華]  
　　我購美在法剩餘物資 
　　〔合衆社香港廿一日電〕據此問華文報紙消息：中國政府行政院購料委員會，已購買美國遺留於　國之若干剩餘物資，此項交易中包括火車頭七十偭，不久即將起運前往中國。第一批火車頭三十個，將在九龍卸下，以供粵漢鐵路使用，其餘四十個則將運往上海及秦皂島，以供京滬，津浦及隴海鐵路使用。 
[滇西救濟物資　空軍免費運輸]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇西災區救濟物資，經徐頌九晋京請求，已獲得一部份，餘在繼續呈請中，至運輸問題，已與空軍總司令部洽妥免費空運，惟運輸量有限，將與香港鐵路公司及堆棧商洽運送物資入滇諸問題。 
[川省籌集基金　將辦水利貸款　工礦建設亦計劃中]  
　　〔本報重慶廿日電〕據悉，川省建設當局，現正着手辦理動力交通化學肥料工廠及水利灌溉工程，關於興辦水利方面，將籌繁水利貸款資金，以便普辦小型水利設備。另擬向美方貸款一萬萬美金，由財部擔保，此款將用於川省工礦建設，此款若成功，四川建設可不成問題。 
[中航西昌班機　「八一」號失踪]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕巾航公司「八一」號西昌班機，廿日午一時三刻自西昌起飛，於二時零七分突與各電台失却連絡，至此宣吿失踪，該公司廿一日晨擬派機前往偵察，亦因昆明。西昌兩地氣候惡劣，無法出動，截至廿一日止，該機仍下落不明。據悉：此機乘客共廿八人，九人係昆明乘客，十九名爲重慶乘客，詳情尙待調査。 
[王五權漢奸案]  
　　浙高院廿七日宣判 
　　〔本報杭州廿一日電〕因前杭州參議會議長羅雲緩頰而益爲各界矚目之王五權漢奸案，廿一日晨八時在浙高院受最後之審訊，庭上質詢王關於麵粉事件極詳，並傳詢證人敵僞時代杭市布業，醬業，南貨業公會理事長，王猶圖抵賴其叛國之罪，而表顯其利民之功，經其辯護人朱啓晟律師等爲之辯護後，庭諭本月廿七日上午十時宣判。 
[包毅德爵士謁陵　白部長昨晚設宴欵待　英贈我艦艇不久駛華]  
　　〔中央社南京廿一日電〕白部長崇禧，二十一日晚歡宴英大使施諦文，並代表蔣主席歡迎英太平洋艦隊總司令包毅德爵士，席間先後由白部長，英大使互祝英皇及蔣主席健康曁中，英兩國邦交益臻敦睦，賓主極爲歡洽。 
　　〔路透社南京廿一日電〕包毅德爵士，二十一日晨九時謁陵後，即與中國海軍副總司令桂永淸中將，海軍參謀長周憲章等談訓練中國海軍人員之事，英國贈與中國之巡洋艦一艘，驅逐艦兩艘，潛艇兩艘及小艦若十，不久即將由此等在英受訓之新海軍人負駕駛返國，包毅德中將旋即在英大使館內接見記者，談及最近之倫敦軍事會議及英太平洋艦隊之未來，據云在戰時附屬於美太平洋艦隊共同作戰之英國太平洋艦隊巳恢復戰前之實力即航空母艦兩艘，巡洋艦四艘，驅逐艦八艘，護衛艦四艘，潛水艇八艘，母艦一艘及輔助艦若十。其中一部份現仍泊日本，受美海軍之節制，氏並謂，目前之實力，乃足以應付渠之管轄區內任何緊急狀態之最低需要。 
[滇繼續徵兵服役　行政督察區政院准增設　省主席盧漢即出巡各地]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇軍管區頃奉國防部令，採新陳代謝辦法，繼續徵兵，服役兩年後退役，並絕對嚴禁頂替，省軍管區正積極籌備辦理中，聞滇省首期徵額，的在一萬人左右。 
　　〔本報昆明二十日電〕滇省行政督察區增設問題，業經政院核准，由七區增爲十四區，每區平均的轄十縣，縣行政督察區域之劃分，專員公署設在地及專員人選等問題，正在擬議中。 
　　〔本報昆明二十日電〕滇主席虛漢即將出巡各地，實地考查，博訪周諮，以爲施政張本，並已頒發文吿。 
　　英計劃革新　東南亞防務 
　　〔又電〕英太平洋艦隊總司令包毅德爵士首次來京正式訪問之際，記者自可靠但非正式方面探悉，戰後英國東南亞防務之大革新，已在計劃之中，若干使現有指揮更趨流綫化之措施，不久即可批准施行，最近在倫敦召開之高級將領會議，曾論及遠東形勢之變更及戰略上之需要，英政府之決定撤退埃及駐軍及給予印度發展憲政之機會，對於該次會議亦具有重大之關係，香港及新加坡，在此一新擬之安全計劃中，仍保有在防務上之重要地位。包毅德爵士證實，香港將繼續爲英國太平洋艦隊之總部，亦即新加坡基地之前哨站，而新加坡則將爲第一級之船塢。 
英太平洋艦隊總司令包毅德（中）與白部長崇禧（左）合影（亞洲社攝） 
[軍職人員待遇　當局撥欵調整]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於軍職人員待遇調整事，聞陳總長曾請撥一數目相當鉅大之款項，現該款已由當局撥下，不久即可分發。 
　　〔本報南京廿一日電〕我駐外外交人員待遇，前傳將予調整，茲聞此事短期內恐難實現。惟駐外武官待遇則將予合理調整，俾不致高出外交人員過多。 
[首都清查工作　月底可吿段落]  
　　〔本報南京廿一日電〕京淸査團范予遂談：淸查工作月底可吿一段落，日內將發表正式文吿，說明經過，事畢即去蘇錫鎭一行 
　　〔本報長春廿日電〕淸査國錢公來一行，由台返長後，連日處理案件頗忙，今日下午二時並開座談會，討論有關各問題，該團一行定明離長。 
[經部工商督導處　滬粵處長已派定]  
　　〔本報南京廿一日電〕經濟部行將在各部市設立之工商督導處，上海處長聞將由現任經濟部工業司長歐陽崙出任。廣州方面聞將由現任經濟部粵桂區特派員林繼庸繼任。 
[國防會專門委員　將召開聯席會議]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防最高委會，定廿四日召開法制·財政·經濟·三組專門委員聯席會議，審議「存款增加給付」問題 
[浙省參議會　三度延期閉幕]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省參議會以提案衆多，討論熱烈，一時無法結束，三度延期，改於廿四日閉幕。 
[各地零訊]  
　　瀋陽電　瀋市臨參會廿一日正式成立，是爲東北各縣市民意　　成立之第一聲。 
　　本報南京電　中央社武渶分社主任徐怨宇因接收無弊案被總社免議，改派石信嘉繼任。 
　　徐州通訊　徐州商邱間，每日快車與貨車各對開一班，又商邱開封間，每日汽車對開一班，每班均同時開行十五輛十輪大卡車，當日抵達。 
　　徐州通訊　徐州綏靖公署，奉國防部電令，以蔣主席關懷平民健康，飭應於各縣及重要市鎭，設置平民診療施藥處，由各軍軍醫負責辦理。 
[社論　審核市預算的最後階段]  
　　上海市參議會昨天下午討論本年下半年度預算案，論辨異常熱烈，大會可說已入最緊張最重要的階段。預算案雖因若干項收入支出的數字，尙待其他各組的審査報吿，參照討論，故未能核定歲出入的總數，但就昨天所提出的預算審査報吿書來看，可說今後大致當沒有多大更動。我們願先就昨天本報記者在塲見聞所及的報吿，及已經通過的幾款決議，略述我們的感想。 
　　首先，我們認爲市參議會審核乃至討論預算案的精神，是値得市民擁護的。審査報吿所稱的審査原則是：「對於歲人預算，認爲估計較低者，酌量增加，徵收不當者予以剔除；對於歲出預算，認爲屬於行政經費者酌量裁减，屬於事業經費者照數列計。」我們以爲絕對準確。尤其我們對於昨天大會所通過的決議，責成市府主管局努力督征，整頓稅收，剔除中飽，杜絕舞弊，使稅率不增而稅收可加，務外認爲市府責無旁貸。我們知道現在有許多捐稅，市民所繳納者何止此數，而半人私囊，假定能涓滴歸公，必能超出原預算所列數字。故市府應儘先在不增新稅之條件下，盡力整飭舊稅，增加歲收，萬不可存心佔低收人，形成不數局面。如果眞正用之得常，收入不足，然後方可負責另闢稅源。至於支出，則當用者用，當省者省，「一文不落虛空地」，應是管理公家度支者所應守的軌範。尤其是，市參議會對建設事業費旣表示全部接受，則市政府更應盡力裁員簡政，儘量减少其行政費之支出，减輕市民負担，總是市府所應刻不忘懷的。 
　　其次，市參議會討論時，循名覈實的作風"亦非常可取。他們認爲歲收捐稅之名目不當或時令已過者，如房捐之　征保衛團服裝費及防疫費等，毅然剔除，其不敷之數，寗願採用他法彌補足額。他們以爲向市民征收捐稅，必須名正言順，使市民大家一目瞭然，知道納稅作什麼用。現在保衛團旣早撤消，夏季防疫也已過去，若再永久在房捐項下附征，市民觀感何如？我們當然知道，經此剔除，市府要少收十七八億元，市民還是要負担彌補的責任，但我們同意市參議會的看法，寗可另闢稅源，使我們明白這項新增的稅是作什麼用的。 
　　最後，我們更絕對贊成市參議會對市政府不苛求不放鬆的態度。參議會對市府原列支出，準備核减一百〇七億元之多，除了尙擬新增之支出，及剔除之收入，的須不敷當在二百三十億元之譜，道較布府原案不敷三百三十三億元，已减少了一百億。而參議會的決議，則授權市府査照此核减數額，在不减事業經費之原則下，自行通盤籌劃，斟酌事務繁簡，冗員多少，盡力裁减，以期適合，而不作硬性拘束之規定，我們認爲很得大體。這就是不苛求的作風。但同時，參議會責成市府必須於最短期間，照此決議案的範圍，重編預算送會備核，以爲將來審核決算的準繩，尤其限於本年十一月底以前造送下年度（三十六年度）的預算一點，則又表現它對市政府的收支監督，絕不放鬆。英國人常自誇他們的代議制度是先掌握了政府的「荷包權，」此次市參議會在上海市實行民主政治的初步階段中，如能秉此方針，繼續孟晋，可以說得是探　得珠，離題不遠了。 
　　但是，上海市政府本年下半年度的預算，在此時討論，已經落後，只是一個試騐示範罷了。預算總額究竟若干，以及如何彌補，採用什麽新稅，我們還要竚看明天市參議會的決議。盼望參議員們要精密審愼，善盡他們的職責。 
[華萊士矢職以後]  
　　美國商務部長華萊士已於前天辭職。這不是一種意外的新聞。華萊士在紐約發表演說之後，又把他於八月廿三日上杜魯門總統書在美國各報發表，不僅使身在巴黎的國務卿貝爾納斯深感侷促不安，而且海軍部長福萊斯特和陸軍部長柏德遜也覺得不滿，不得不聯名致函杜魯門總統，聲明美國陸海兩部絕無人計擬對蘇聯採取先發制人的手段。美國政府內部意見的參差，旣暴露無遺，勢將影響到美國在國際上的地位，尤其是巴黎和會要受到一大打擊，當使社魯門總統不得不有所抉擇。華萊士的辭職，顯然是杜總統抉擇的結果。 
　　杜魯門總統解釋要求華氏辭職的原因，說：「政府擁護國務卿貝爾納斯所採取之外交政策，國人固然可以絕對自由發表對於政府政策不贊同的意見，但在政府本身，必須保持一致。而今華萊士部長與政府發生「根本衝突」，至爲明顯，唯一的解決辦法，厥爲由華氏辭職。同時余亦相信，寗願以公民資格自由發表其意見。」外界盛傳，華氏辭職，係由於國務卿貝爾納斯向總統要求表明態度所致，並說華氏被迫辭職；此說雖經白宮否認，但無論如何，杜總統此番決定，實覺已無他途可循，而不得不出此者。 
　　華萊士的辭職，無疑的對於美國的內政外交，必將發生遠大影響。貝爾納斯國務卿的外交政策，雖已獲得杜總統的支撑，致反對者華萊士終於去職，但不能即視爲貝爾納斯決定的勝利。因爲華萊士是故總統羅斯福新政時代碩果僅存的部長，一向視爲羅斯福新政的繼承者，他所發表的言論主張，在美國國內當有一部份人士表示擁護，尤其是美國工業組織大會。據該會政治行動委員會發表聲明稱，華萊士部長被迫辭職，對於美國國內自由與和平，實爲一大打擊。同時華萊士本人在宣佈辭職之後也表示：「余決定繼續爲和平而奮鬥，余相信美國人民，均能以故總統羅斯福之英勇精神，加入余所領導的鬥爭。」準此而論，華氏的去職，對於今年初冬衆議院改選，勢將發生若干重大影響。 
　　但是我們檢討一下美國的政黨政治，即可知：華萊士今後將採取何種政治路綫，實在也是一個嚴重的問題。緣美國百餘年來，僅有民主與共和兩大政黨，第三黨迄未成長。約在三十年前，賴福萊特參議員雖曾企圖組織第三黨，這就是進步黨，但其勢力僅限於威斯康辛一州而已。此外，還有一個勞工黨，除了紐約一州而外，在其他各州也都沒有它的黨員，因此也很雖成爲有力的第三黨。我們姑且假定華氏將依賴工業組織大會政治行動委員會的支持，但是一般美國人民，都視該會爲共產黨的機關，似乎很難獲得美國大多數人民的擁護。 
　　美國現政府內在的裂痕，雖因華萊士辭職而歸於一致，但是美國對於如何締造世界和平，仍是當前最嚴重的問題。華萊士辭職後發表演說稱：「余不信將地球分爲兩個世界，全將繼續主張生活於一個世界的一項原則，除了『四海一家』而外，即無和平可言」。他又指摘杜魯門政府外交政策的錯誤，謂其未能認淸引起兩次世界大戰的「基本事實」，而今又威脅第三次大戰矣，但第三次大戰將爲「原子戰爭」。這一個嚴重的警吿，的確値得杜魯門總統與貝爾納斯深思的。但是美國怎樣始能造成「四海一家」的世界，而不致分裂爲兩個集團？這却又是一個値得我們硏究的問題了。華萊士在其上社魯門總統書內，竟宜稱美國海陸軍界有一派人士正在計劃，以「先發制人」的手段加諸蘇聯。這種言論，誰也不會置信，且已經海陸兩部長予以否認，足見這成僅是華氏的敏感或幻想而已。我們認爲有遠見的政治家，不應先存此幻想，更不宜隨便發表。因爲這種幻想的存在，很容易引起不幸的災難，不僅國際合作有此作梗而不能實現，而且列强間的猜疑與誤食，也將愈結愈深，永遠不能消除了。 
　　更正　本報昨日社論「寺廟僧衆何必誤會」一文中，第三段第六行，「自有」二字乃「自無」之誤，特此勘正。 
 
 

Page 3

 
 
[和會未獲合理結果前　美蘇巨頭不致會晤　白宮新聞秘書羅斯昨宣布]  
　　〔本報訊〕巴黎二十一日緊急廣播華盛頓訊：白宮新聞秘書羅斯今晨宣稱：巴黎和會如不克獲致合理之和平，則杜營門總統將直接會晤史達林之說，並不確實。羅斯並稱：自華來士餅職以來，杜營門並未獲得貝爾納斯方面任何訊息，至於華萊士之繼任人選，今日尚不致公佈雲。 
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕自杜營門總統命令內長伊克斯自動辭職，迄今僅歷數月，而商務部長華萊士奉令辭職。華萊士爲故總統羅斯神福新政時代碩果僅存之部長，茲亦退出杜營門政府矣，今後　將採取何種政治路線，此際尚未可知，美國面數十年以來僅有兩大政黨，即限於威斯康新一州。此外尚有勞工黨，但除紐約一州面外，並無黨員。華萊士嗣後或將依賴工爲組織大會政治行動委員會之支持，殆無　義。惟美國人士當以該會爲一共黨機關，華萊士此後是否將遷居紐約，抑或仍留華盛頓，尚不可知。 
[華來士退出內閣後　美國外交恢復常軌　和會各委員會繼續開會貝爾納斯重演活躍姿態]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕商務部長華來士退出內閣，影響所及，使遠在巴黎之國務卿貝爾納斯量爲之一　。但政府之外交政策，仍隱約於五裏　中。職是之故，國務院高級官員刻正考慮發起數次演講，俾向美國人民及全世界　明。杜魯門總統所謂美國外交政策無變更，真意何在。現有若幹機會可用以講述國策，即（一）聯合國大會十月二十三日在紐約開會時，杜魯門將主持開幕禮，媽慶致詞，（二）貝爾納斯或將於十月中旬自巴黎返國，大約亦可發表演說，貝氏已接到各方邀請演講外交政策。據外交界負責人士稱，當杜魯門總統最後決定要求華萊士辭職，足使美國外交恢復常軌，此舉有下列要義，即使國內知悉政府並不著手推行華萊士所謂之綠肥靖政策，同時亦使蘇外長莫洛托夫·英外相貝文·及和會其他代表明瞭，貝爾納斯得杜魯門百分之百的支持，實爲今日美國外交政策之指導者。 
　　〔本報訊〕巴黎二十一日廣播：蘇聯召團企圖阻止將設立南蒂洛爾自治區一點，寫入對義和約，但遭否決。表決結果，爲十三票對六票。貝爾納斯於華萊士發表演說後，曾未出席和會若幹日，今日已恢復其活躍姿態矣。 
　　〔本報訊〕巴黎二十一日廣播：愛沙尼亞外長克羅烏斯，今日第一次在會中提出波羅的海各國問題，讚揚俄羅斯將拉脫羅維亞，愛沙尼亞與立陶宛併入蘇聯。 
　　〔聯合社巴黎二十一日電〕和會今日開會，特裏埃斯特港問題及捷克要求所引起之糾紛似已趨結束，保加利亞和約草案中有關政治及領土部份，實際已於昨日完成，故各代表今日可集中討論義，　兩國合約。芬蘭及羅馬尼亞和約中涉及政治及領土問題者，業經事先擬委。義大利領土委會改行討論特港將來國際性政府問題。 
[美商長職務　暫由辛特勤代理]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕現任美商務部次長辛特勒，將就任代理商務部長一席，以代替徇杜魯門總統之請而辭職之華萊士。辛氏現在各處演講，本日可返華盛頓。 
[英艦隊在地中海　開始舉行行秋操　希臘馬爾太爲假想攻擊目標]  
　　〔路透社英巡洋艦莫於是雪斯號二十日電〕英地中海艦隊開始舉行秋季大操，戰艦隊於夜間向正向「馬來亞『（實係希臘）駛去之護航隊實施襲擊，護航隊係自「哥倫波」（實係馬爾太）出發，戰艦隊係由巡洋艦「英理雪斯」號及「李恩特」號。驅逐艦兩艘。潛水艇兩艘及小艇一隊組成，「敵」護航隊係由巡洋艦「福勃」號「利物浦」號。飛機母艦「海洋」號。驅逐艦艘及其他護送艦等合組，實力在我方之上。我潛艇「丹發勒」號所放魚雷已撃中飛機母艦海洋號。 
[華萊士發表廣播演說　決爲爭取和平奮鬥　維護「世界一體」概念　推崇羅斯福善鄰政策]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕商務部長華萊士辭職後，今晨向全力廣播。略謂，「爭取和平，較之高官厚實錄尤爲重要，較之政黨政治之顧慮尤爲重要。余曾於星期三向杜魯門總統面允暫不發言，總統今次舉動，已恢復余之自由發言權。余前在麥迪遜廣場所發表之演說，有數點曾引起廣大之誤解，允宜予以糾正。華萊士續稱，「余將爲和平而繼續奮鬥，希望國人參加此種神聖天責。我國目前之外交政策，不認識現實，此種現實曾迅導致兩次世界大戰，現有發生另一次戰爭之虞，此次且將原子彈戰爭。遠在十五看前，余即主張世界一家政策，余不信兩個世界。除非處於一個世界，吾人不能獲得和平。茲欲再度　明者，一切帝國主義及侵略，無論出自蘇聯英國或美國，均爲余所反對。同時復須聲明世界一家之概念，務須固守，若欲給予世界經濟與政治的現實性以實施方式，而有採取地域主義之必要時，亦必顧到小國之利益，一如西半球各小國在羅斯福總統善鄰政策下所享有者然。任何政策之成就，最後寄於人民之信賴與意志」。 
[民主黨分裂　影響下屆選舉]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕民主黨參議員貝伯今夜談稱，商長華萊士之辭職，對於國家及民主黨或均有遠大之影響。又前任內長伊克斯亦謂，總統之出爾反爾，未免有損一已尊嚴。按伊克斯亦曾於本年初因類似比次之政潮而以迫去職。又贊助華萊士演辭之全國公民政治行動委員今日亦發表聲明稱，華萊士被迫去職，實爲對國內前進份子之一大打撃，前進及獨立派已在政府中失去一強有力之發言人矣，內閣中今已無反對強硬外交之領袖，可見我國正逐漸步入戰爭之途雲。 
　　〔本報訊〕舊金山二十一日廣播：華萊士之辭職，立即使各方猜測渠是否將使民主黨分裂而組第三個政黨。但消息靈通人士均認爲華萊士將在民主黨內爭取自由思想之勝利。各方以爲華萊士之脫離內閣，將使共和黨在下屆先舉中獲勝，因民主黨陣營發生裂痕故也。 
[蘇聯在安理會　運用否決權]  
　　〔聯合社成功湖二十日電〕聯合國安理會美國代表提議派遣三人小組，實地調查希臘北部邊境糾紛，得八票之贊同，但經蘇聯運用否決權而打消。同時，蘇聯提議對希臘控訴案，應常留於安理會議程內，亦被九票對二票否決。該案乃不復列在議程，至少以暫時爲然。 
[管制原子能　美立場不變]  
　　〔法國新聞社成功湖二十日電〕聯合國原子能管制委會美代表巴魯克，昨夜發表簡短聲明，謂美國所提國際原子能管制計劃，迄未變更。按前任商務部長華萊在其致杜魯門總統之函中，論及美國對原子能管制地位，認爲美對功要求太過。或以事詢諸巴魯克者，巴氏乃發表上項聲明加以答復。 
[紅軍改稱蘇軍]  
　　〔中央社柏林二十日合眾電〕據蘇聯軍政府致美軍政府之通知，內穩　蘇政府規定此後應將紅軍與紅海軍名稱，一　改稱蘇軍與蘇海軍。按該　通知對紅空軍並未提及。 
[傳蘇陳兵特港外]  
　　南斯拉夫助長特港恐怖行動　美英對南抗議覆牒同時公佈 
 
　　〔聯合社羅馬二十一日電〕據行裏埃斯特港消息，蘇軍兩師已陳兵於特港東北四十五哩蘭斯拉夫之傑布紮納四周一帶，惟此間尚未能加以證實。 
　　〔合眾社華盛頓二十日電〕美國今日對特港最近之紛擾，又給予南斯拉夫另一外交上之打撃，並公開向蒂托元帥提出美政府仍在等待南國賠償因該　國戰鬥機射撃美運輸機而造成之生命財產損失。國務院宣佈：蒂托對南美軍隊在特港發生衝突所提之兩次抗議，美今日已提出覆牒，予以拒絕，並謂南國應負此項責任。同時指責南國對維持特港治安未能合作，且助長親南斯拉夫份子之恐怖行動。　　 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕南斯拉夫兩度照會英美，指責維尼　亞，求裏亞區明　虐待南國官兵後，英政府已於本月十七日以　　送交南國外交部，內容於本日在華盛頓及倫敦同時公佈。其中聲明南國照　會中所述各節，苟非捏先造，即係言過其實。南國官員且曾多方滋事，責任應由南國負之。 
[ 
希王喬治二世　作返國準備]  
　　馬其頓大橋炸毀 
　　〔本報訊〕巴黎二十一日廣播：官方對於希王喬治二世返國之消息雖諱莫如深，以免發生不測。但若十方面透露國王大致將於今日乘專機自英國起飛，希臘驅逐機兩架將在馬爾太迎接。 
　　〔本報訊〕巴黎二十一日廣播雅典訊：艾　太羅高裏大橋被「匪徒」炸毀，馬其頓與塞　裏間交通因之中斷。 
[蘇集體農場腐敗　史達公開坦白承認　大規模舞弊侵佔公產不一而足]  
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕蘇聯政府今日坦白承認集體農場之大規模舞弊及低能，認爲此種不法行爲損及社會主議國家之機構。史達林以部長會議主席名義頌發布告，力言集體農場之被濫用，範聞擴大，飭令立即停止非法佔用，遠者依法　處。真理報社論調：此種行動具有最大政治作用，危害及背　列寗主議。同時，共黨監察委會秘書齊達諾夫亦發表布告，列舉遠反集體農場規則之定例，謂，農場管理員非法佔用一部份公產以自肥。農場工作者不能獲得適當工資，乃偷竊牲畜，穀物，萄秣，牛乳，牛油，肉類，蜂蜜，水果及蔬菜。多數集體農場，管理員充斥，而田中工作反感缺乏雲。 
　　〔合眾社莫斯科二十日電〕莫斯科報界今日透路：蘇聯共產主義今又遭遇一歷史上空前嚴重之威脅，足惟危害蘇聯之整個基礎，同時有實行大規模清黨之跡象。史達林及希達諾夫簽發之命令透露：蘇聯集體農業制已發生嚴重之裂痕，蓋事實上多數蘇聯國民下由集體財產制，秘密轉變至私有財產制。 
[太平洋颱風]  
　　〔合眾新聞關島二十一日電〕今日馬裏安納　島遭颱風襲擊，時連一百英裏之暴風，掃過關島與寒班島，損失約數百萬美元，但截至目前，尚未聞有死傷。 
[英吉利海峽浪高六十尺]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英吉利海峽昨日暴風雨，浪高達六十尺。航空部宣布，英西南岸爲暴風雨所襲擊，風速達每小時一百哩，自一九〇九年以來，在九月份中從未有如此猛烈之暴風。 
　　〔法國新聞社巴黎二十一日電〕英倫海峽星昨夜發生颱風，風速每小時六十哩。諾曼第及勃列泰尼區財產損失重大，農作物亦被毀。巴黎亦有暴風雨，煙囪頭紛紛吹落地上，澈夜未休。 
[尼亞加拉瀑布　崖巔巨岩崩墜]  
　　聲如雷霆全市震顫 
　　〔聯合社尼亞加拉瀑布二十日電〕世界著名之尼亞加拉瀑布　美國方面之懸崖，今日有大部份崩潰，墜落於一百六十八尺之瀑布中，尼亞加拉全市爲之震動，有如劇烈地震。據目撃者稱：一大段石壁頂長一百二十尺，底長三十，墜入下面山峽，聲如雷霆。設在瀑布附近之某報館，飄搖不定，有如風吹樹葉。 
[艾帥赴歐考察]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，定二十一日午夜自哈裏法克斯港乘坐飛機前往歐洲，考察當地美軍設備。 
[五十萬年前爪哇巨人骨]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕爪哇巨人之骨殖及其牙齒與牙床碎片，已於本星期二由爪哇運抵紐約博物院，此巨人生在五十萬年以前，爲現今所知最古之人類。 
　　〔改造社二十一日東京電〕秤帥總部應荷軍當局之請求，今日指令日政府，查明日軍於戰時由爪哇運走原始人頭骨數個藏匿何處。據雲：該項人頭骨在研究人類進化史上，有極大之價值，其中十一號人頭骨，且完全保持原形 
[一盎斯毒藥　可斃億八千萬人]  
　　美國在戰時所發明 
 
　　〔中央社紐約二十日電〕關於美國新發明超級毒藥之息，今日獲有所透露。魏特少將稱：此種毒藥非常猛烈，一盎斯之毒藥，即可毒斃一億八千萬人，乃此次大戰中所發明者。據研究化學戰之專家稱，中毒者可於十二小時至二十四小時內失去知覺，其中有百分之六十至七十可被毒斃，美國陸軍化學隊隊長范德已證實此一新毒藥，謂美國刻所製造者爲量甚小。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會昨日重要決議　救濟失學兒童　提高教育經費　撤枝機關廢房損附加費　促請加速徵收地價稅]  
　　〔本報訊〕本年下半年度，市政府究竟應該收入多少？付出多少？不敷多少？不敷的數目又是怎樣彌補？這一個爲四百萬市民所密切注意的重要議案，在昨天下午大會中展開了最熱烈最精彩的辯論之一幕。雖然因爲時間關係，確定的數字及彌補的辦法尙待下星期一再來決定，但是幾項重要的原則，已經順利通過：（一）敎育經費應至少增列爲總預算百分之二十，尤顯特別注重國民敎育之普及。（二）地價稅之微收應由市府督成地政局根據國父遺敎積極推進，務期於本年以內完成。（三）房損內附加之保衛團服裝費及夏令防疫經費應予立即取消。（四）房屋租賃管理委員會無再繼續之必要，應予裁撤。（五）警察局臨巡隊應子裁撤。（六）參談員車馬費仍予冽入，但自願放棄者應繳還市庫。 
　　原先市府所編製的預算收支相抵不敷計三百三十三億餘元，經過第九小組委員會慎重審核之下，應加的加，應减的减，結果不敷牧减至二百零三億餘元。提出大會討論的詳細數字如下表所示：一，原列歲入預算總數五一，三九〇，三六三，〇一五元 
　　加：擬增加之歲入預算數三，七五六，一〇〇，〇〇〇元 
　　總計五五，一四六，四六三，〇一五元二，原列歲出預算總數八四，七一七，五二一，八〇〇元 
　　减：（甲）照預算數擬酌予减除者　二，三九五，三六一，〇五〇元 
　　（乙）購置修繕費照 
　　原預算核减三成　五〇六，三六四，〇〇〇元 
　　（丙）一般行政經費 
　　照原預算核减一成半　七，八七五，九〇一，四九四元 
　　加：擬新增之歲出預算數　一，五五六，〇〇〇，〇〇〇元 
　　總計　七五，四九五，八九五，二五六元三，收支不數數二〇，三四九，四三二，二四一元 
　　徐永祚報告審查結果　並說細解釋增減各點　 
　　第九小組的召集人，沈永祚會計師除將該組審査經過報吿以外並將上述數字詐細加以解釋。其中歲入方面擬增加的數字係根據原有稅源上半年度的實際徵收情形酌量予以增减，計使用牌照稅收入照原預算增加一倍，筵席娛樂稅收入增加一成，新車登記費收入增加五成，屠宰稅收入增加一倍，淸潔收入增加二成，公用公司報酬金收入增加一成，學費及尊師金收入則减去尊師金部份。歲出方面，經常部門剔除的有（一）房屋租賃管理員會經費，（二）警察局騎巡隊經費。减少的爲補助及協助費支出。臨時部門减少的爲（一）市參議會開會經費，（二）市政府秘書處公報印刷及廣吿金，（三）房屋租賃管理委員會購置修理費，（四）敎育局車輛油價費，（五）私校及機關補助費，（六）公用局電氣事業設備費。剔除的則有市立平民醫院開辦費。 
　　徐氏特別指出：此次預算無論在編造方面和審核方面均因時間侷促而有粗略之感。不過議會審査預算與主計或審計機關不同，祇能從大處着眼而作籠統的增减。不必規定得太剛性以免使執行時有窒礙的情形。 
　　報吿完畢以後，大會就開始討諭這一個審査結果。在討論中間，潘議長綜合各參議員的意見，對於現行稅制及若干行政上不合理的地方嚴厲指摘，慷慨陳詞，在全塲最熱烈的掌聲中通過了幾項重要的決定。 
　　討論教育經費 
　　最先提出的是敎育經費的問題。根據憲草規定敎育經費至少應佔地方總經費百分之三十，現在審査委員會核减以後祇佔到總預算百分之十九還不到。周斐成第一個向大會呼籲，他指出敎育事業在今日中國的重要，敎育經費應該有獨立的性質，主張至少應該提高到總預算百分之二十以上。蔣紀周孫震春岑志良等亦紛紛補充意見，特別提出今日失學兒童之衆多，國民學校亟應增設，經費如何還可减少？ 
　　議長發表結論 
　　議長對這問題下了痛快的結論，他說：「敎育事業當然最爲重要，現在敎育經費所佔百分比太低，我們主張在市府重編預算時應將敎育經費至少改爲佔總預算百分之二十，從各種費用裏統籌彌補，允應特別注重國民敎育的普及，敎育局應該把重點放在國民敎育上。當今日許許多多兒童都還沒有讀書機會的時候，有許多不必要的不急需的事情就不應該辦。舉個例說：如戲劇學校之類儘可停辦，我們先要解決小孩子的失學問題，決沒有閒錢來辦裝飾品！」他的主張在熱烈的掌聲中一致無異議通過。 
　　落伍的警政設施　騎巡隊決裁撤　保衛團服裝費與防疫經費　同時表決一致取消　 
　　房捐中附徵的保衛團服裝費和防疫經費此次預算山依舊列入，討論時沈鼎提出取消，他認爲橫豎收支不敷，同樣要開源，凡是此種名不副實的或者已失時間性的稅收都應取消。表決結果多數贊成取消，由此而减少的十八億元收入，加入不敷數內另行籌劃 
　　關於警察局騎巡隊的問題，宣局長昨天曾致函參議會略述本市市區遼闊，道路崎嶇，騎巡隊鎭壓作用最爲顯著，請爲顧及治安，予以維持云云。討論中有人認爲騎巡隊已是一種落伍的警政設施，有人則指出警察局因爲接收了一批敵產馬匹才成立騎巡隊，事實上上海不需要這種馬隊，有人則主張保留但須駐紥至郊外去，表決給果贊成保留的僅十四票，決議裁撤。 
　　最後一個有趣的討論是參議員本身的車馬費問題：剛提出的時候不少參議員表示不要拿這筆費用，把預算剔除。忽然副議長徐　老說話了，他說：「我們事實上雖然不在乎這筆車馬費，但旣然有道一個規定我們也不必客氣。」費樹聲則認爲這一個問題根本不應該付討論表決，這是議會組縱上的規定，議員應享的權利，除非自己願意放棄，否則，即使全體通過這筆費用不列入預算，他個人還是要向市政府拿。 
　　本案因此不再討論，如有自願放棄的則由參議會退回市庫。 
　　市府預算問題　提出建議三點 
　　在具體討論預算數字以前，議長臨時提出幾個重要的建議： 
　　（一）參議會對於預算支出之核减僅作總數的決定，至於如何酌量支配，應由市政府統盤籌劃，斟酌事務繁簡，人員多少，破除情面，自行決定裁員簡政辦法。 
　　（二）此次預算經參議會核定以後，應由市府於最短期內根據決議重編預算以備査核。 
　　（三）三十六年度預算應連同參考資料於本年十一月底以前送達參議會，在第二次大會時提出討論，以免臨時侷促，審核不週。 
　　這三項建議均經全體一致通過。 
　　臨時動議兩項 
　　昨日上午參議會中，討論馮有眞等參議員提出之臨時動議：「冬令轉瞬即屆，擬咨請市政府迅予核發臨時救濟費一億〇五百六十七萬元，以資適時購辦難童冬季被服，是否有當，提請公決案。」因漕河涇難童收容所收養難童一千七百名，開支浩大，需款股切。大會通過決議案：「請市府在預算範圍內，儘先撥款購置。」 
　　另有一臨時動議係張中原等提「建議經濟部，關於接收敵偽產　工廠，如繼續出品，應更改其牌號及裝璜，以正觀瞻案。議長稱：「經濟部接收各廠，出品極多，請大家愼重考慮。」各參議員中有認爲更改所有接收之敵偽工廠出品牌號，恐有不便。李文杰稱：「例如德孚洋行出品之陰丹士林，巳爲社會應用上所普遍採用，倘也更改，頗有妨礙。」結果大會議決撤銷本案。 
　　地價稅延不徵收　參議員羣起責難　開源之道尤應盡力督徵舊稅　稅收人員中飽舞弊必須根絕　 
　　地價稅的徵收爲什麼到現在還不能積極舉辦，參議員對於這一點的責難最爲激烈，地政局長祝平昨天又被請上台來解釋，他說：「地價稅的徵收必須先求地籍整理完成，因爲上海以前是租界，情形比較複雜，祇能一區一孤的辦理。今春財政部地政署曾經派人會同市政府商議過一個計劃並核定經費三十億元預計在下半年內完成，但直至現在這筆經費還沒有領到，僅由市政府每月籌撥一千餘萬元來應付，所以不能够迅速辦妥，希望這次預算通過以後，在本年內能够徵收到一部份。」 
　　瞿鉞走上主席台發表意見，他認爲不能老是等下去，未經淸丈的土地可以定出一種過渡辦法來先行徵稅。　議長此時又發表了警闢的讜論，他說：「我們求開源除了增闢新稅以外尤應盡力督徵舊稅，在不增加稅率的原則下使收人增加，現在所列的預算收入是不一定可靠的，其中許多恐怕都將進入稅收人員的荷包裏去，這種中飽舞弊的情形必須切實革除。至於土地稅，國父遺敎中有明文規定，現在應該先定一個過渡辦法來徵收。」因此他建議「所有原則各項稅收市府應令飭主管當局努力督徵，根除中飽舞弊情形，尤以地價稅必須提早徵收以增加收入。」 
　　詹文辯對於議長的意見再加補充，他覺得目前不合理的稅收狀况下眞正負担的都是些平民，有地產的人也未嘗不肯負担，怪祇怪政府無能！所以他要地政局負起責任，表現出能力，無論如何要在這半年內理出頭緒來。 
　　顧錦藻認爲戶籍登記的辦法繁冗費時應該力加改善。姜屛藩主張由地政局根據國父遺敎中報價辦法即日辦理。徐永祚則認爲報價手續辦起來恐怕又非一年半載所能完成，還是應該先定過渡辦法，始能眞正達到立即增加稅收的目的。 
　　最後歸納各人意見通過原則建議市府責成地政局積極推進地價稅之徵收，務須於本年以內完成。 
　　特種現金保證　建議中央採用 
　　關於金字第九號提案，建議採用特種現金保證制度案，日前送交第四第十兩組審査後，略有刪改，將原規則第三條廢除。審査意見爲二建議中央採用，特種現金保證制度，原擬方案，附呈中央參考。大會決議，照審査意見通過。 
　　普設牙科治療機構　設置人工免費病床 
　　市參議會昨日上午舉行第十九决會議，繼續討論衛生及社會方面提案。多順利通過。 
　　關於衛生方面提案，第七號：「請市府普設牙科治療機稱，以增進市民健康案」。決定辦法一種：「各市立醫院，應兼設牙科，一爲牙病者施普通之治療。二爲有關各科疾病之輔助診斷，及治療之助」。決議通過。第八號「請市政府轉飭市警察局所屬，保障醫療技術人員身體自由案一。無異議通過。第九號：「請市政府設置產業工人免費病床，以　進工人健表案」。刪除案由中「產業」二字，通過。第十號：「强迫施種牛痘案」，無異議通過 
　　促進勞資合作　發展民族工業 
　　關於社會救濟及勞工之提案，經第七審查小組歸納爲第十二案，其中社字第二號提案：「促進勞資合作，發展民族工業案」，經大會修正通過。所決定辦法，有舉辦勞資合作工廠，公平處理勞資爭議，實行工廠會議等。 
　　社字第三號提案，爲「改善配售制度，抑平物價案」。審査意見爲「擬請大會通過，咨送市府實施」。吳市長請議長允許對此點加以說明，略稱：對於配售制度，本人絕對贊成，唯目前之困難爲政府當局尙不能充份控制交通，同時市府物資，也不够普遍分配。例如食米，現在一方面由商人自由採運銷售，另一方面市府　有大量食米，可以隨時拋售，抑平米價。倘全由市府配售，目前可能有恐慌之虞。請大會愼重考慮。馮有眞提議，咨送市府斟酌辦理，決議通過。 
　　添設公典　減低利息 
　　社字第四號，案由係「爲典當業月息浩大，期限短促，提請市政當局重予規定，令飭遵照，以資救濟貧民，安定社會案」。各參議員討論結果，認爲利息應儘量減低，由社會局規定之，如有實際困難，應由市府主管機關，代向國家銀行或市銀行，商借低利貸款補助之。期限暫以六個月爲滿期，到期時並得准其付息轉票。同時並添設公典，利息不應超過一角，由市府主管機關，代向國家銀行或市銀行，商借低利貸舉辦之。其舉辦地點，以平民住宅區爲主。 
　　社字第五號，擬請市政府辦理農民福利事業，繁榮農村，並轉呈農林部將接收之上海經濟農產，劃一部份爲示範農產案」。修正通過。第六號「應請推行國民義務勞動法，以協助開發郊區案」。大會決議「木案臨參會已有決議，督促市政府施行」。第七號「積極救濟失業職工案」。提出六項辦法，大會無異議通過。 
　　重整道德　轉移風氣 
　　社字第八號「重整道德，轉移社會風氣，以勵行新生活運動，爲當前急務案」。仝道雲提議應於案由中加入「提倡早市」一點，並說明早起與身體健康，節省電力之關係。多數參議員認爲辦法巾已有「提倡早市」之規定，不必重覆，未獲通過。趙仰雄主張應於辦法中加「請市政府增撥新生活運動事業費」一項，因新生活運動着重宣傳工作，非錢莫辦。議長將此點提付表決時，趙仰雄又起立稱：「請各位注意，倘大家不贊成增加這項辦法，那麼本案將毫無意義」。表決多數通過。最後大會決議，送請市政府轉咨新生活運動促進會切實施行。所定辦法，尚有規定每月第一星期爲新生活巡動週，全體官民，一致遵行。取締一切不良影片及不正當之娛樂等。 
　　社字第九號，案由爲「擬加强社會救濟事業，以實現三民主義之社會政策案」。所列辦法共計八點，由大會修正通過。 
　　八十六票造成撤銷　房屋租賃管理會　命運決定　 
　　在十九日晚上第九組舉行最後一次審査預算會的時候，召集人徐永祚曾報告審査結果，認爲「節流」起見，市府各機關中凡是可以核减或裁撤的機構，都應該撤銷，所以把「房屋租賃管理委員會」也列入被撤之列。當時曾引起第十組召集人朱扶九的反對，認爲房屋租賃管理委員會支出經費極有限，如撤銷後需支遣散費等所剩無幾，而該會調處房屋租賃糾紛實有存在的必要。可是在座的人多數主張取銷，同時據潘議長表示省錢多少不計，這個機關在事實上不是非存在不可，就應該取銷。結果這個案十是規定保留交大會討論。 
　　於是，在昨日討論預算的大會上，關於房屋租　管理委員會的裁撤問題，又再度引起了一番熱烈的辯論。結果是決定了該會應該「壽終正寢」。可是這個案子討論非常精彩，造成了昨日大會中最熱鬧緊張的一幕。 
　　在議長預備付表決之前，陶百川首先說明關於這問題曾在第十組審査法規時費了許多時間硏究，根據法律認爲此會有存在之理由，同時該會經費僅佔總預算七百分之一，堅持在未經召集人朱扶九解釋以前，和大會未予辯論之前，不能即付表決。可是議長報吿經他和吳市長談話結果，市長認爲房屋租賃管理委員會在法律上並無根據，可以裁撤。因爲勞資糾紛，法院不予受理，所以成立了一個勞資評斷委員會，然而房屋租賃糾紛法院可以受理，自不必另設機構，參議會儘管裁好了。但據朱扶九的聲明，關於房屋租賃糾紛的案件非常多，法院雖能受理，但所費時間一定很久，一件案子也許要費一年才能辦好。同時該會經費僅一萬三千萬元，不到總預算的七百分之一，在預算上影響極小。最後根據法律，在憲法尙未施行前，根據國民政府民國三十二年現行法規整理規則，關於地方需要法規，則國防最高委員會委員長之命令與法令有同等效力。地方所需法規雖經地方當局通過後，仍應補辦立法順序，但在未補辦前依舊有效，市長說無法律根據，希望市長再予硏究。所以他的結論是（一）在法律上絕對有根據，（二）經費不多，（三）現在房屋租賃管理會組織如果不滿，將來可以澈底改革。 
　　接着瞿鉞說：我和房屋租賃管理會並無怨恨，但此會之成立在法律上實無根據，房屋租賃管理會乃根據戰時房屋租賃條例所成立，現在該條例已撤銷，管理會亦應取銷。後來有人提議保留到星期一討諭，廟京周反對說：七百分之一的項目還要延到星期一討論，樣全部預算不知到幾時才討論得完。結果在八十六票多數贊成取銷之下，房屋租賃管理委員會的命運就被決定，該會的五十八個職員，十二個工役，也將被裁掉了。 
　　恭祝元首花甲榮慶　通電全國一致舉行　 
　　社字第一號提案，係一擬由本會發動民衆團體組織州慶祝元首花甲榮慶籌備會，建立永久紀念，以示崇德報功案。一昨以一〇一票多數通過，決定四項辦法：（一）由本會通函全市各民衆團體，組織慶祝元首花甲榮慶籌備會。（二）由本會推派代表二人參加籌備會。（大會決定推選正副議長參加。）（三）由籌備會援照五旬榮慶獻機祝壽成例，妥擬慶祝辦法，樹立更有意義之永久紀念。（四）通電各省市參議會一致進行。 
　　參加清查團　五參議員工作報告　 
　　參加淸査團辦公之五參議員趙君豪·何元明·朱學範·王劍諤·馬君碩·昨向參議會大會報吿稱：同人等奉派出席接收處理工作淸査團，參加工作，於本月十六日接獲該團聘書，即於翌日上午前往報到，並於十八日第一次出席該團例會，同人等以本會係上海市地方民意機關，今後淸査工作似應以地方機關爲對象，較爲合理，經會同向團長陳述，當承指示，旣經加入該團工作，即爲團員之一，不必作硬性規定，惟允於此後支配工作時，當儘可能以地方案件分派處理云云。是日並決定處理重要案件兩起：（一）爲市府接收敵偽車輛交萬泰修理折價案，（二）爲市府出售中央市塲物資四十二億元案，以上兩案業經上次會議時決定送法院偵査，此次開會經秘書報吿，並正式製成決議，同人等以初次出席，案情未明，故未表示意見，嗣由團長指定王劍諤。馬君碩·何元明三人査閱第二案全卷，就法律觀點硏究，僉認本件涉於行政處分之範圍較多，似應由原調查人將有關法律部份予以注意比較妥當，查淸査團第一組之編制爲委員三人，即張團長知本，程監察使中行。及吳委員望伋等，嗣又爲張委員慶楨，范委員爭波加入，故較規定之編制增多二人，同人等係以參議員資格加人，故在職權上似有區別，就性質論，僅站在協助地位。査淸査團第一組自來滬開始工作以來，即向各接收機關一函索接收報吿，並囑準備接收淸册，俾便隨時調閱，目前已送報吿者計六十九單位，始終無答覆者僅外事局及戰犯管理處。至人民密吿方面，截至九月十九日止爲三百十三件，茲分列如次： 
　　關於密吿房屋土地糾紛四十八件，關於密吿接收舞弊二十六件，關於密吿處理敵偽物資不當或違法舞弊三十二件，關於密吿隱匿敵偽物資三十三件，關於密吿處理局不發獎金四十三件，關於密吿請求發還被佔財物四十五件，關於檢舉各種舞弊雜類密吿八十六件，據秘書徐隆川面吿，上列各項案件已予處理，初査結束者約爲百分之八十左右，同人等係在淸査團將吿結束之階段內加入工作，故對於已經辦理結束之案件，似不再覆査，事實上亦無權覆査，此後當在團長領導之下工作，並擬於本會大會休會後，輪値到會辦公，惟淸査期限亦無明顯規定，同人等極願於下次報吿時，作一有具體化之報吿，尙祈議長副議長及諸全體同人隨時予以指示及督促」云。 
[百老匯大厦决予標售　底價內定爲一百十億　六十餘幢敵產同時出售　當局負責在兩週內出清]  
　　〔本報訊〕河濱百老匯大厦及現爲中央銀行市銀行，農民銀行，交通銀行，郵政儲金匯業局，經濟部資源委員會，行政院善後救濟總署，靑年團，公用局等各機關暫用之大厦，共計六十餘幢，已由敵偽產業審議會通過標售，其底價及辦法，一俟宋院長批准，即可正式公佈。聞底價最高者爲百老匪大厦，計一百十億元。其决爲中央銀行大厦九十億元，最低者僅十億元。又上項房地產一經標賣就緒，在二星期內由當局負責出淸。至各機關如欲以公佈之底價讓售者，必須先行呈准行政院核定，並以現金付價不得轉帳云。 
[日短夜漸長　供應愈困難　籲請節省用電　電力公司再發緊急通告　準備採取擴大限制辦法]  
　　上海電力公司，因冬季將臨，市民用電需要增加，故昨日再度發出緊急通吿，分別通知各用戶，對於普通用戶，準備採取擴大限制辦法，冬季暖室電力，亦可能停止供給。該公司並懇切籲請各界人士，節省用電。華東社記者昨向本市電力主管當局獲悉，該公司戰前發電容量共達一八三·〇〇〇瓩，現祇一一九·〇〇〇瓩，其中尙須讓出二六·〇〇〇瓩，供給閘北華商及南市三電氣公司，供應南市，閘北，浦東，吳淞，眞茹一帶市民應用，故實際上上海電力公司及該公司附設之滬西電力公司，祇剩九三。〇〇〇瓩，每月不敷頗鉅。據悉：目前用電量，已超過該公司楊樹浦發電廠容量一五·〇〇○瓩。該公司爲應付此種情况，目前已與大宗工業用戶，如紗廠等，商妥一種每日輪流停電辦辦法，幷將大紗廠按日停工時間，變更在下午六時至十時，並對於申請新接或增加電熱及工業電力負荷等均已停辦，以勉維過度時期之難關。當局雖已協助該公司多方設法訂購新機，並修理損壞機件，但在明年一月底以前，難望增加發電。該公司因現狀已難維持，轉瞬冬令即屆，日短夜長，市民用電，更將增加，電力恐慌勢將益形嚴重，故　請市民節電，吾則必將採取擴大限制辦法，以及其他可能之必要措施云。 
[敵憲惡魔　二十六名罪犯　偵訊後送監獄]  
　　前日蒙難同志黃微君，邵協華等百餘人，前往江灣戰犯處理處指認戰俘日憲兵三百餘人，均靜立廣塲，聽候蒙難同志指認，經當場指認者，計有敵魔廿六個，已於昨日由戰俘處理處派員押送解往第一綏靖司令部軍事法庭，經軍事法庭調査處偵訊後，押送提籃橋監獄候審。據悉廿六個戰俘名單如後： 
　　（一）憲兵曹長曰斐明義，三十歲，日本大分縣人，滬南憲兵隊。（二）憲兵曹長沼野貞吉，三十歲，日本栃木縣人，滬南憲兵隊。（三）憲兵軍曹河野眞二郞，二十九歲，日本愛媛縣人，滬南分隊。（四）憲兵軍曹小松淸已，三十歲，日本長野縣人，滬東憲兵隊。（五）憲兵准尉田中初義，三十九歲，日本福岡人，滬南分隊。（六）憲兵曹長朝比奈茂，三十六歲，日本靜岡人，滬南憲兵隊。（七）憲兵曹長未光貞夫，三十九歲，日本愛媛縣人，上海憲兵隊嘉定派遺隊。（八）憲兵軍長野口五郞六，日本新瀉縣人，蘇州憲兵隊。（九）憲兵曹長坊地正糾，三十一歲，日本鹿兒島，上海憲兵隊。（十）憲兵軍曹瀨賀勇吉，廿八歲，日本新鴻縣人，滬南憲兵隊。（十一）憲兵軍曹若林甚一，二十五歲，日本福島人，上海憲兵隊（十二）憲兵曹　佐藤忠治，三十歲，日宮城人，滬東憲兵隊。（十三）憲兵曹長　貫松司，三十歲，日本山　縣人上海憲兵隊。（十四）憲兵軍曹平良貞弘，二十八歲，冲繩島，滬西憲兵隊。（十五）憲兵曹長管原勘三郞，三十一歲，日本岩年縣人，滬南憲兵隊。（十六）憲兵曹長望月久雄三十一歲，日本靜岡人，警乘憲兵隊。（十七）憲兵准尉安岡輝，三十一歲，日本熊本縣人，杭州憲兵隊。（十八）憲兵軍曹丸山安雄，三十三歲，日本兵庫縣人。上海憲兵隊。（十九）憲兵軍曹烏瀉賢次郞，三十歲，秩田縣人滬南憲兵隊。（二十）憲兵軍曹朱屋誓，二十三歲，島根人，上海　兵隊。（二一）憲兵曹長外谷刻夷，二十九歲，日本長野縣人，杭州憲兵隊。（二二）憲兵曹長田村二貞，三十一歲，日本羣島人，滬北憲兵隊。（二三）憲兵曹長大庭早志，三十一歲，日本　岡人，上海　兵　新市　分報。（二四）　兵曹長日塔大三，三十歲日本山　人。滬西　　報，（二四）　　　　　　泰生，三十　，日本　　　人，滬東　　　，（二四）萬　　　　酒隆俊，三十三歲，日本不　人。上海憲兵　。 
[房配會後日結束　接辦機關請求中]  
　　〔本報訊〕行政院房屋分配委員會，於砟日下午三時，假市府會議室舉行小組會，商討該會結束後之移交事宜。按該會自八月三十日起，早已停止收件，積極淸理內部工作。現決定於廿四日正式宣吿結束。至於該會之未了事宜，將交何機關接辦，正向行政院請示中。 
[黃浦警局　演習捕盜]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局，昨日上午十一時在漢口路江西路四川路一帶熱鬧地區，演習捕盜，情形逼眞，計出動吉普車警備車及全體刑事股員警，至十二時許始畢。 
[活菩薩　作法被捕　愚民結隊　請願]  
　　〔本報訊〕昨日下午普陀路警局，忽來無知愚民數十人，要求釋放「活菩薩」，一時情形緊張，原來在該管區域的長壽路三九八五號內，住有一名秦士龍者，自本年五月間由揚州原籍來滬，自稱有「通天敎主」附身，能醫治百病，適同居二房東患牙痛甚劇，試令「作法」醫治，竟吿痊癒，一時遠近相傳，要求治病者，日必數十起，「活菩薩」之名，轟傳該區，普陀路警局以恐另有別情，假托行醫，特於前日飭警將秦傳案訊問原委，據稱：原業擦皮鞋，後因失業返鄕，投身福善堂爲香火，夜間夢中見有「通天敎主」敎授行醫道術，來滬普救萬民等語。該局以所供跡近荒誕，乃判令拘禁七天天期滿驅逐出境，不謂方至昨午，即有居民前來請願，要求釋放，旋經警員曉以事實，居民等始怏怏而散。 
[歷代書畫展覽會　今日開幕]  
　　潘公展·黃仲明·張惠玉·朱應鵬陳寳購諸氏發起中國文物公司，舉辦歷代書畫展覽會，目的在提倡我國最高文化，爲勝利後之創舉。定今日在成都路四七〇號中國畫苑開幕。此次陳列約二百餘件，均爲海上著名收藏家如龐虛齋·馮超然諸氏之精品，自唐宋迄於近代。唐則褚遂良；宋則巨然，李成·范寬·郭熙·米友仁。遠馬·夏圭·李迪等；元則黃公望。倪瓚。王蒙等；明則文徵明·沈石田·仇十洲。唐伯虎。王紱·夏仲昭·周之冕·丁雲鵬。董其昌。陳洪綬等；淸則四王·吳惲·八大·石濤·石谿·湯貽汾。戴熙等，煌煌大觀，並備詳細目錄，以使觀衆素閱，門券每人二千元，學校團體參觀在二十人以上，門票减售每人五百元。所得票款除開支外，充作中國文物研究會基金。 
[吉普失蹤　報警查緝]  
　　〔本報訊〕航空公司職員英人諾克斯，住卡爾登公寓三一六號，自置一五六七五號吉普卞一輛。前晚十一時許，諾克斯由外歸寓，即將該車置於公寓大門首，並以鐵練一根將車輪鎖住，然後進寓就寢。比至翌晨七時許，諾）兒斯擬駕駛該車往公司辦事，突　廢覺車已失蹤，嗣報該管警分局轉報警總局査緝。 
[美迪糖果公司倒閉　經理會計潛逃緝獲　虧空一億數千萬]  
　　〔本報訊〕南京文廟路一〇七號美迪糖果公司，爲一股份組織銷售鮮桔水之公司，營業原尙不惡。嗣在經理吳佩霖，會計主任葉邦耀勾串下，竟使公司倒閉。吳等一面秘而不宜，仍用公司名義在外騙取鉅款，前後虧空達一億數千萬元，潛逃無踪。旋爲該公司股東劉某獲悉，報請蓬萊　分局査緝在案。迨至昨晨，經該分局刑事股股長姚之龍，股員楊冕之，警長張書生，及張德通陳海林等査悉，葉邦耀正在南京路東亞又一樓吃早茶，遂按址馳往將其逮捕，帶局訊問，始知吳佩霖匿居山東路中洲旅館二二九號房問。乃又馳赴該處，適値吳正在午睡，即予捕獲。據彼等供稱：實因虧蝕過鉅，公司輾轉不靈，致拖欠外債一億數千萬。又據悉：金蕾廣吿公司鮑姓職員，亦爲被害人之一。刻警局正在分別傳訊該公司股東。聞兩被吿將以詐欺罪移解地撿處依法辦理。 
[戰後建設協會糾紛　八旬老女席地而臥強賴不去　說要索還二十八年時租賃權]  
　　〔本報訊〕昨日下午，本市地方法院審訊一妨害自由案。原吿爲現任中央黨部秘書長吳鐵城，（代表中國戰後建設協會）。被吿爲周陸氏，周文瑩，周鳳岐等數人。吳氏由現任市參議員姜豪代理出庭，被吿方面亦僅周文瑩一人到庭。據姜豪向庭上申述稱：勝利後，中國戰後建設協會遷來上海，向美商泰利公司立的租得北京路一五三號美倫大樓四〇二號室爲辦事處，並預付房租至本年九月底。本年六月廿八日，突有該樓三〇三號住戶周文瑩會同其夫厲誠芳，姪周鳳岐及年已八旬之周陸氏等四人到來，自稱民國廿八年時曾居住該屋，今欲繼續居住。周陸氏並以老病作威脅，席地而臥，强賴不去。次日又將破沙發等什物傢具搬入。乃報吿警察局，派員前往調査，周等不能出示租的。此種行爲，顯有妨害自由之嫌，應請法辦云。詰之周文瑩稱：中國戰後建設協會之辦公室，並非由其自用，而係轉租與他人開設商行。故要求歸還民國廿八年租賃該屋之權云。庭上調查一過，諭令改期至本月廿八日上午開庭再訊。 
[龍華水泥廠解雇　資方昨聲明情由]  
　　本市上海水泥公司，所屬龍華水泥廠，最近以無法維持，解雇工人，引起勞資糾紛。昨據資方表示，該廠今春以來，不僅銷路方面，因外貨源源傾銷，感受致命之打擊，而回顧生產運輸各情形，又無不層層煎熬，迫使步入破產之途。七月廿五日起，公司以營業前途，毫無希望，因而停止生產，當時對於過剩工人，原擬即行解雇，惟爲顧念工人生計起見，猶期勉予維持。茲以環境所迫，不得不自本月十六日起，予以解雇，此種措施，在公司實有萬不得已之苦衷云云。 
[「開桃園」盜古董　倫兒又告活躍　協大祥　損失亦大]  
　　〔本報訊〕「摸竊大隊」的行列，在人們腦海裏還沒有消逝，可是這幾天竊兒們却又在活躍起來了。 
　　昨天淸早，西愛咸斯路六百廿七號梁藏生的家裏給竊兒光顧了，而且接連表演了二套技術---「開桃園」和「揚兩面光」，即掘了竹籬笆，再敲碎玻璃窗。結果，陳列在會客廳裏的名貴古董幾件，銅鏡一面，長方型玉水盂大小各一只，藍花瓶一只，和掛在衣架上的呢帽二頂，雨衣七件，還有無綫電收音機一架，均被搬走。這樣的行動，時間當然很長，但始終未曾使主人知覺，直到七點鐘，主人起身後，才發覺失竊了這許多東西，馬上報吿警局。他說無綫電，呢帽，雨衣等損失還小，大約廿多萬元，但幾件古董却難以估計了·經警局派員在出事地點調査後，發覺這個　明的竊賊竟一絲沒有痕跡遺落，因此這件無頭案的確很傷警員的腦筋呢！ 
　　又前夜八仙橋協大祥，亦曾失竊布疋八十餘疋，的値千餘萬元女工投警局原主領回 
[車廂內發見皮包　打開來法幣纍纍]  
　　女工投警局原主領圓 
　　〔本報訊〕小沙渡路一四七號達隆毛織廠女工畢鄭氏，十六日晚，在泰興路附近僱人力車一輛，迨畢氏上車後，發覺車廂內有皮包一只，內藏法幣纍纍，及抵目的地，即將該皮包携至廠中，交與廠長邵金笙，由邵陪同投報普陀路警察分局，經打開檢點共計法幣一百〇二萬元，另有具名周紹祥，向中央化學玻璃廠之辭職信一封，故當即去電該廠詢問，據云確有其人，惟已去京，　至昨日，周始得悉，專程來滬向警局具領，並特酬謝畢鄭氏三十萬元。 
[幼兒康保健院　優待公教人員子弟]  
　　〔本報訊〕幼兒康保健院近爲推廣業務，收育嬰兒，在北海寗路二四弄七號，新闢第二院，專受托二月至六歲之嬰兒幼孩，院方聘有醫師護士日夜輪流扶育，舉凡醫藥衛生，營　日光等等，無不特別注重。現受委托保健扶育之嬰兒已達三十七名，聞該院嬰幼部尙有餘額，對公敎人員子弟寄養該院，可酌予特別優待折扣云 
[吉普車四出巡查　犯規車輛要處罰]  
　　〔本報訊〕自改善中區交通辦法實施後，該區交通情形，巳漸見良好，惟尙有少數車輛，時有逗留中區熱鬧之處，或違反交通規則者，爲謀澈底改善起見，　察局昨特派吉普車出巡，遇有犯規之車輛，一律取其座褥，予以應得之處罰。 
 
 

Page 5

 
 
[偽部長傳式說昨審結　四證人作有利被吿之陳述　法官出示大宗證件　訊明諭定廿八宣判]  
　　〔本報訊〕偽府巨頭之一，歷任「鐵道部長」「浙江省長兼保安司令」「建設部長」等職之傳式說案，自本年四月間由高等法院合議庭一度審訊後，即延攔至今。昨日上午在提籃橋高院刑一庭更新審理，辯論終結，定本月二十八日宣判。 
　　十時一刻劉毓桂庭長偕曹駿·邱煥瀛兩推事及戴榮鐸檢察官·李錦章書記官升座後，即命法警押上被吿。傳身衣暗灰長衫，足穿黃褐色皮鞋，剃平頂頭，髮已斑白，面色萎黃，手持眼鏡盒，精神衰頒。首由庭上詢明現年五十六歲，浙江溫州人，最後担任之偽職，係「建設部長」。劉庭長繼宣稱：按照程序，今日本案更新審理。在調査期間，本院會向浙江省政府，交通部等調集有關證據。被吿所提出之證據，亦已一一向鎭江·杭州等地調査，現皆有覆文到來。至此被吿之辯護律師即起立聲稱：今日有爲被吿作證者四人到案，請庭上傳詢。劉庭長即命傳退旁梢坐。光問證人 
　　何培榮 
　　稱：抗戰時期，祖任兩路黨部主任委員兼第三戰區宣導員。卅三年初，來滬秘密工作，得彼吿掩護。六月間並隨被吿去南京，與偽府商定策反工作計劃，但因敵人突然投降，遂未實現。 
　　毛敬泉 
　　稱：先父毛暈在抗戰時期負責軍統局在京滬一帶之工作。被吿任偽鐵道部長時，雙方即有聯絡。時杭州嘉興一帶工作機關，紛紛爲敵憲兵隊破獲，人員皆被捕，先父亦在其內。被吿曾親自往敵憲兵隊說情，但未有結果。後經託人用錢買通裏面之翻譯及隊長，將證據消滅，乃獲釋出。上海一帶之工作機關，亦得賴以保全。後先父去重慶時，委員長曾傳令嘉獎。卅一年重回上海工作，時被吿任偽浙江省長，乃去杭見被吿，曾親自去省府三次，接洽將浙省軍權全部交出，以謀策反。但爲敵得悉，被吿因之去省長職。後在偽建設部長任內，又多方掩護工作。先父後得病亡故，其在生前隨時指示被吿，被吿亦隨時供給情報。 
　　王毓祥 
　　係大夏大學創辦人之一，爲被吿證明兩點：（一）卅二年，偽敎育部令大夏大學，將員生名册造報。經校董會議決置之不理，至實在無辦法時關門。一面又因本案被吿過去亦曾在大夏担任敎授，乃託其向偽敎育部轉言，勿對敎育界加以摧殘。因之如大同·復旦等大學，皆得安然存在。（二）民國卅年時，政府與偽方之地下工作人員，在滬爭鬥甚烈。某日大夏有一學生出校門時，被人擊斃。後經査明該生係偽組織人員。「七十六號」乃來函威逼亦係，託本案被吿帮忙了結者。 
　　龔蔚珍 
　　稱：卅二年一月，因參加黨團工作，全家被敵憲兵州隊拘捕，送常州禁閉三月。嗣因本人與被吿之妻相識，經被吿營救獲釋。外子亦得減刑。 
　　圖卸罪　必先表功 
　　四證人詢間畢，庭上即問被吿對此有何話說，答稱有幾點意見補充：（一）本人當初被敵憲兵隊所捕，逼迫參加偽府，曾徵得毛　之同意，此事毛敬泉不知。（二）何培榮祇言及一部份。另卅一年下半年，營救忠義救國軍第二團第三營營長孔敬士及其部下卅多人，名義上向敵憲兵隊保釋，由我們訓練。至後調往餘姚轉蕪湖放走。（三）被吿素在敎育界服務，已達二十年，當初偽府本邀我負責敎育，未就。趙正平任偽敎育部長時，上海敎育界大起恐慌，本人乃向趙進言，聽任上海敎育界自由維持下去，不必干涉。 
　　眞憑實據 
　　劉庭長繼以被吿在偽國府還都紀念册上發表之「中日化化協會與中日文文合作」一文見示，問有何話說。答：此係空洞文章，是在鐵道部時由秘書所寫。庭上繼以向各機關吊來之大批證件出示被吿，包括偽鐵道部擬呈偽行政院徵收偽華中鐵道公司股本，偽行政院指令被吿赴日視察鐵道事業，並出席第二次「東亞經濟懇談會」。僞鐵適部令偽華中鐵道公司指定各種運費價格等等之規章，偽建設部關於舉辦建設公債發行之辦法，及關於中日合辦公司之監督及管理條文，偽浙江省淸鄕計劃及實施辦法，協助敵登部隊採辦木材等軍用品，實行保安制度及施政方針。又淸鄕計劃中關於保安隊方案之重點在協力日軍之軍事行動，以確立治安等大批卷宗。被告閱後大部承認，但稱：關於中日合辦公司之監督及管理條文，係僞實業部長陳君慧所擬。淸鄕計劃中所稱之重點，係由偽淸鄕委員會發下。名義上淸鄭由僞府實施，實際係日軍在幹。確立浙省保安制度係因有甚多雜色部隊在日人支配下，狐借虎威，騷擾地方。乃向日人交涉，　中國方面管理。成立後，對武力一點，日人甚爲反對。平均一百人中祇二三十枝舊槍。詢問畢已十二時，即開始辯論，先由檢察官論吿，再山被吿之辯護律師章士釗，顧　等答辯，至一時許始畢。庭諭二十八日宣判。 
傳式說在法庭上受鞠時（中國社攝） 
[江灣處處淘金　日兵埋藏　老嫗覓寳]  
　　〔本報訊〕繼外傳本市復興島有敵海軍埋藏巨額金條被人吞沒之消息後，本市江灣一帶又發生敵之埋藏金條而引起之第二起淘金案。 
　　緣前日本駐滬警備司令部登部隊，曾在台灣·上海搜購大批金條，並於去夏由日軍裝載於大卡車數輛運至江灣引翔路交叉附近，理藏於一防空洞內。事爲附近一農　所窺見，惟當時因有日哨兵戒嚴，距離頗遠，且時値夜間，不能察着淸楚。嗣後該防空洞已被塡平，惟該老嫗曾隻身頻往掘金，並對此事秘而不官，後經鄉鄰窺悉，始吐露實情，致最近一週來，江灣機塲，前市中心，前登部隊營部，及江灣跑馬廳一帶，陸續有居民携鏟荷鋤，爭相掘洞覓寳。甚至在虹口公園內挖掘者，亦比比皆是。此事如何處理，各方均極注意，刻正待當局予以調査後核辦。 
[魚市塲三輪車夫　集隊赴社局請願]  
　　本市魚市塲魚販貨物在抗戰期中向以三輪拖車搬運，勝利後改用卡車，致三輪車業工人二千餘人瀕於失業，昨日上午該三輪車運貨業工人約六百餘人，駕駛三輪拖車集隊赴社局請願，並散發「爲數千人爭回飯碗沉痛敬吿各界書」，社局負責調解人頗以此事爲難，以經營自山言，卡車車商之營業未便干涉，但以顧及此二千餘工人生活計，不能不謀解決，延至下午四時許，乃由社局負責人勸導各工人先行解散，推派代表將經過情形備文具報社局，再行調解。 
[本市工商界四團體　招待蒲樂開茶會　對我勞工現狀表示須予改善　並希望埋頭苦幹完成工業化]  
　　〔本報訊〕本市市商會，總工會，中國工業協會，中國勞動協會等四團體，昨日下午四時，假國際飯店自由廳，聯合歡迎應聘來華考察之國際勞工局參事蒲樂開氏。出席者有市商會王曉籟。壽景偉，總工會水祥雲，全國工業協會上海分會吳蘊初。中國勞動協會朱學範，社會局副局長李劍華，社會部工訓司長陸京士，國際勞工局中國分局長程海峯，吳市長代表錢乃信，及工商界胡西園·章子衡·洪念祖·王人麟·仇長江等百餘人。由壽景偉主席，吳蘊初代表致詞，略稱：國際勞工局之組織，在使世界各國間之勞工有了迪絡。中國抗戰八年來，受盡敵人威脅摧殘，唯有國際間友人，（尤其是勞工方面）給我們的幫助是値得憶念的。英美等盟國，不但給予精神上的幫助，同時也給予物質上的（如捐款等）幫助，這其間，國際勞工局的努力是不可抹殺的。此次蒲樂開先生應聘來華，相信對於中國勞工之福利，必有幫助。中國是個工業落後的國家，工業設備及工人待遇等均不如人，我們希望蒲樂開先生給予有力的幫助，謹代表本市工人歡迎並致敬意。繼由中國勞動協會代表等致詞歡迎後，蒲樂開氏即發表演說：被首先表示對於工商界四團體之聯合歡迎衷心感謝，並表示極大的愉快。繼介紹國際勞工局組織之目的爲謀取勞工之福利，此番受中國社會部之聘請來華，希望能促使中國勞工局與之取得密切之合作，並稱孫中山先生所提倡之三民主義與國際勞工局之方針完全符合，如保護勞工爲民族主義，謀勞資雙方之合作爲民權主義，改善勞工生活則爲民生主義。蒲氏來華後，經過二星期之觀察，認爲中國目前之勞工現狀，猶如南京路上之交通情形：人力車，三輪車，機動車等攪做一團，紊亂不堪。此種不合理之現象，必須予以改善。蒲氏末稱：世界各國，都希望中國能成爲一工業化的國家，中國必須增加生產，埋頭苦幹。預祝自由民主主義，能引導中國走上富强之路。國際勞工局中國分局局長程海峯致詞，謂今天作柬之四個團體單位，代表了兩種不同的立塲和利益------即勞方與資方，希望此係中國勞資協調之先聲。社會局副局長李劍華稱：國際勞工局所訂定之改善勞工界原則，對於中國是非常重要的。譬如八小時工作制，是早經國際勞工局決定的，現在上海已普遍買現。並稱：今日的中國工業，已面臨最大危機，中國經過長期戰爭中之破壞，不但應使其復原，並且更應促其超過原有之成績。這個工作是艱難的，在這危急的階段，必須勞資互相諒解，澈底合作。末由社會部工礦檢査處　　長　開蓮致詞後，大會於五時 
　　始散。 
蒲樂開氏在招待會席上致詞　（中國社攝） 
[房屋年久失修　崩坍壓傷三人]  
　　〔木報訊〕昨日午後零時四十分嘉善路四九五號房屋，因年久失修，突吿倒坍。當時有男女三人，被壓於瓦礫堆中，受傷殊重。事後經警局派員車送醫院救治 
[清查團　密吿案件　接獲三百餘起　辦理結案者二〇八件　尙待調查者八十五件]  
　　記者頃自接收工作淸査團探悉：該團自到上海開始辦公到現在爲止，計共發文四百九十二件，收文五百二十五件，內除一百十七件爲向各機關査詢往來公文外，關於密吿案件計有三百五十五件。各案性質，約分七類：（一）隱匿敵偽物資案，計收文四十九件，併爲三十案。（二）接收舞弊案，計收文三十件，併爲二十二件。（三）房屋土地糾紛案件，收文四十九件，併爲四十六案。（四）請求發還被佔財物案件，四十五件，併三十七案。（五）密吿案件未發獎金請求査明發獎案，計收文四十五件，併爲三十七案。（六）處理不當或違法舞弊案，計收文三十二件，併爲二卞七案。（七）其他密吿案件，計收文一百另五件，併爲九十四案。以上各案，該團均經分別辦理，至九月二十日止，已經辦理結案者，計有二百另八案，尙有向各機關查詢，未覆及調査中者，計八十五案。又上海接收機關，共計八十九個單位，已經送到報吿書者，計八十五單位，合併彙編爲六十九號，尙有日僑管理處，（現改戰犯管理處）郵政總局上海辦事處，財政部特派員辦事處，軍事委員會外事局等四個單位，送到報告書，已由該團分別函請國防部，交通部，財政部，前軍事委員會，轉飭編送，各機關所送報吿書，均經分別審査，遇有缺漏及不符情　，均隨時派員査詢。 
[對兩路局大舞弊案　陳伯莊發表談話　撤換張鴻圖張伯康早具決心　郁香嚴信口雌黃不值一笑]  
　　京滬區路局材料處長强鴻　　舞弊案，前日首次開審後，社會人士對此案甚爲注意。記者特意訪該路局長陳伯莊承答覆如次： 
　　（一）本人旬日來遵率部令，計劃明年全年度建設，十分忙碌，對於此案審訊全部消息，實無暇注意。惟前閱新聞報十四日載張鴻圖之辯護狀第一段稱，張伯康係本人帶來，非彼之私人，且彼曾請更換張伯康，而本八不肯者，其用意無非洗脫彼與張伯康之關係，不得不將眞相相吿：（一）張鴻圖及張伯康同係材料司職員，在去年本入奉命接收京滬區前，均素昧平生，張伯康由部派爲接收隨員，張鴻圖由部派爲材料處長，而張伯康之被派爲採購課長，則由張鴻圖所呈請。（二）本年四月，局內外對材料處已有閒話，其時本人曾向經濟部特派員張茲閱，前交通部式長現大連市長沈怡，行政院秘書尹仲容先生等請舉薦採購課長人選，其時張特派員曾　有妥員，卒因該員奉翁副院長派往華北辦接收工作，故無成議，幷曾將此事吿知張鴻圖，彼旣知本人決心更換彼所請派之張伯康，故曾另推薦材料司某人接替，大概怕本人另找到與彼素不相識之人，故又薦熟人以爲抵制掩護，本人當然不加考慮。 
　　（二）此案未發前，材料司華司長壽嵩曾吿本人，謂兪樵峯部長於卸事之前一月，已風聞張鴻圖不妥，曾令華司長密查，但兪部長並未同樣密令本人，因此本人決心將張鴻圖更換，隨向兪大維部長請另派人，但大維部長一時無適當人選可派，因此本人於五月廿八令所有採購均須秉承副局長侯或華辦理。此令下後，局內員司均知本人對材料處不信任，且無私人關係，翌日即貼有攻擊該處貪汚之標貼，隨即有沈珪璋黃汝珍等吿密，局方立即追踪査究，破案送院。 
　　（三）郁査嚴咬稱向本人行賄五百萬元，及三次約彼會議，全屬虛構，不値一笑。本人做事數十年，社曾自有定評。 
[敵探陳伯虎就逮]  
　　高橋人陳伯虎，敵偽時期曾任敵憲兵隊密探，勝利後逃任外埠，直至最近始經淞滬警備司令部得悉陳已潛返本鄕高橋，乃將其拘獲。經審訊屬實後，即於昨日下午移解高檢處，不久即將由該處依法起訴。 
[本市簡訊]  
　　經濟部部長王雲五氏，業已公畢，於昨晨九時，搭乘快車返京。 
　　司法行政部長謝冠生氏，前晚由杭公畢來滬，稍作勾留即返京。 
　　國際勞工局第二十九屆會議，我勞方代表劉松山，周學湘等，昨晨搭機飛美。 
　　山西旅滬各界聞大同解圍，特電傳宜生長官，馬占山將軍，楚附波總司令及全體守城將士，表示慰問。 
　　交通部上海電信局明日起，在　園路一五七號郵政支局內，增加第四分營業處，思南路七號郵政支局內，增設第五分營業處。 
　　杭州兩浙商業銀行近呈奉財政部特准設立上海分行，行址設四川南路七號，定十月三日開業。 
　　中國通商銀行投考員生，經審査合格准予參加筆試者，計五百名，已由該行分別函知定廿九日上午八時起在四川路北京路北靑年會中學舉行考試。 
　　昨爲上海地方法院復員一週紀念，院方同仁於下午七時，假康樂酒家聚餐。 
　　台州旅滬同鄕，爲歡送該會主席屈文六榮歸，定於今日下午七時，假座新生活俱樂部舉行公宴。 
　　浦東人力車二千餘輛車夫三千餘人，昨起全體怠工。 
　　蘭心大戲院經業餘劇團允准，每月開映電影七天，每日映下午二時半，五時半，九時一刻三塲。本月份自廿六日起映鷹獅公司發行之「鳳蘭小史」。 
[周邦俊徒刑三年　李祖萊審結候判]  
　　〔本報訊〕本市中西大藥房總經理周邦俊，因在抗戰期間，曾担任偽上海市保甲籌備委員會副主任委員，偽中日文化協會上海分會委員及偽反英美協曾委員等職，勝利後遂被捕以漢奸嫌疑罪起訴。經高院審結，昨晨宣判，處有期佳刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。周昨衣淡灰長衫，聞判未作任何表示，僅要求接見家屬談話。庭上准其所請，談畢，遂仍由法警押回監獄。 
　　同日又宣判兩案，偽浙江鄞縣縣政府科長陶子文處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。偽湖南長沙市政設計委員會委員兼永興銀行總經理張光斗，處有期徒刑二年，褫奪公權二年。 
　　偽中國銀行上海分行副經理李祖萊案昨辯論終結，定二十八日宣判。偽軍旅長凌光炎案改期再訊。又兪漢文因有漢奸由疑，茲已由高檢處提起公訴。 
[氣象預測]  
　　廣大之西比利亞反氣旋中心，在華北，擴及中國朝鮮，日本東海及琉球。 
　　天氣預報：黃海，曇，陰，局部有濛，中度東北風，微浪。華中，陰，晨有濛雨，中度東北風至東南風或無風。上海，陰，間歇濛或微雨，中度東風至南風，暮晨有　。東海，南部陰轉曇晴，沿海有霧，中度東北風至東南風，微浪，琉球四周中浪。 
　　廿一日溫度：最高七五·六度，最低六八·二度。 
[來函]  
　　閱貴報十八日載有「河南路昌興里十一號新華實業社發行所詹鴻琳涉有漢奸嫌疑」新聞一則內「地址河南路昌興里十一號」一節査與事實不符，緣敝號並無新華實業社發仃所開設，亦無詹鴻琳其人，諒係傳聞失實，誠恐各方誤會，用特函請賜予更正爲感，河南路昌興里十一號啓。 
　　頃閱貴報十八日新聞欄內載有「光華大學廣塲內發現中型砲彈二枚」云云本校並無其事，恐係傳聞失實，用特函請賜予更正爲荷！　光華大學校長室啓 
 
 

Page 6

 
 
[教部撥國教臨時費　印製民校課本　責成七聯處供應卅五萬册]  
　　〔本報南京訊〕本年度國民敎育臨時費，即掃除文盲費，原核定爲六千萬元，因數額太微，各省市需要太多，無法分配，茲已追加一倍，爲一億二千萬元，增加無多，如零星分撥各省，恐亦無多大裨益。敎育部擬將此款統籌印製民衆學校課本，每本的三百元，擬印卅五萬册，共需一億五百萬元，其餘一千五百萬元留備他用。敎部頃已專函責成國定中小學敎科書七家聯合供應處，令其印製初級成人班課本二十萬册，初級婦女班課本十五萬册，分發江蘇，浙江，南京，上海，北平五省市敎育廳局備用。 
[世界名數學家　明年來華講學]  
　　世界著名大數學家淮挨爾氏（Wyle），將於明年由美來華講學。淮氏在數學上之造詣，博大精深，近年來數學家奉爲圭臬，應允來華，殊爲不易。淮氏目下尙在美國普林斯頓高等硏究院。 
[中日學生懇談]  
　　〔改造社東京廿一日電〕此間我國留學生，最近與日本學生，組「中日學生懇談會」，自由討論日本帝國主義之反省，東方語言問題，及東亞文字羅馬字化問題等。 
[中秘交換學生　秘魯大學校長建議]  
　　〔本報南京廿一日電〕秘魯京城里瑪之聖馬可大學，近建議與我國各公私立大學交換敎授學生書刋，並擬在該校，設中文科，藉以促進中秘文化之溝通與合作。外部已將此事，據轉敎部核辦。按聖馬可大學，爲全美歷史最久之大學，直隸秘魯國會，極負盛名。 
[朱教長昨召集　訓導人員會議]  
　　敎育部朱家驊部長，於前日來滬，指示中央硏究院與上海各大學事宜，幷於昨晨八時半假乍浦路四百三十九號召集本市專科以上學校訓導工作人員，舉行會議。朱部長因視察國立上海商學院，未及準時趕到。由該部訓育委員會主委陳紹賢主持。到本市國立私立各專科以上學校訓導長，訓導主任等二十餘人。市敎育局李副局長熙謀出席參加。首由陳主委致詞，略謂：過去專科以上學校訓導工作，殊少成功，今後希望共同努力，允須加强學生課外活動，以正常發揮靑年之好動性。繼由出席之中大·東吳·交大。曁大等校訓導人員，依次報告各該校訓導實施情形，及訓導方針。十一時後，朱家驊部長亦趕到，親臨訓話，對今後訓導之一般方針，有詳切指示，首述敎部方面處理各校復員經過，幷設法克服所遭遇之種種困難情形，次闡明訓導制度應有之改革，復次說明學生公費制度之意義，與各校應作公平合理之分配，務使淸寒學生等得其實惠。最後以提高學生品格，樹立良好學風，以爲全國倡導相勗勉。 
[朱教長今晚返京]  
　　昨今兩日巡視各大學 
　　〔本報訊〕敎育部朱家驊部長，因部中要公待理，不克在滬久留，昨今兩日趕先視察各大學，定今晚公畢，乘夜車返京。 
　　〔又訊〕敎部朱家驊部長於來滬主持專科以上學校訓導會議之便，特於日昨（廿一）上午十一時，蒞臨國立上海商學院中州路新院址，視察復校情形，當由該院朱院長國璋，陪同視察院內一週，復將各項設施狀况，詳爲面陳。朱部長對該院復校工作，頗多嘉許。又悉：該院各系錄取新生，昨已揭曉，轉學生試騐，亦經定期於下月初舉行。茲聞現已決定於十一月一日開學，四日辦理報到註册。 
圖示：朱家驊部長與訓導會議各校代表合影（中國社　） 
[教部褒獎　捐貲興學人員　潘昌猷獨捐千餘萬]  
　　〔本報南京訊〕敎部將各省市敎育廳局呈報八月份捐貲興學人員，已分別發給獎狀，徐渝市潘昌猷特捐鉅款，專案呈請褒獎外，計有：（一）雲南墨江馬同恭，捐助該縣縣立中學建築費二百萬元，縣圖書館基金一百萬元。（二）雲南昭南李贊處，捐助縣立中學五百萬元，作爲添設師範班基金及設備費。（三）　江高宗珍，捐縣立中學建築費一百萬元，又圖書館基金二百萬元。（四）江蘇太倉姜仲泉，捐江蘇省立黃渡鄕村師範一百萬元，以上四名，皆分別各發給一等獎狀。（五）甘肅淸水趙建章，捐縣立初中建築費五十萬元，發給二等獎狀。 
　　又訊：潘昌　，重慶市人，自民國三十年二月至三十五年一月，歷捐渝市私立敬業高級商業職業學校經常及臨時補助費，爲數達一千三百四十四萬餘元，徐由敎部發給一等獎狀外，並專案呈請明令褒獎。 
[美術中心站舉辦　國校教師座談會]  
　　本市美術巾心站，爲推行修正小學美術課程標準起見，定今日（廿二日）下午二時，在雷米路二〇〇號，舉行座談會，邀集本市各中心國民學校美術敎師參加討論。小學美術踝程，前經敎部專家會議修訂完竣，如何推行與內容是否合度，均須硏究試騐，將來可彙集各方實施意見，呈請敎部參考，俾作最後決定。該站主任施翀鵬，爲此次座談會，獲得預期之圓滿結果計，屆時並請美術敎育專家溫肇桐·宗亮寰·出席發抒宏論云。 
[市中教聯誼會　昨開會員大會]  
　　議決普設二部制 
　　上海市立中等學校敎職員聯誼會，昨日下午二時，假座格致中學大禮堂，召開會員大會，到格致，緝　，務本，敬業，復興，育才，眞茹，陸行，楊思橋，市北，新陸，第一女中，市西，晋元，高橋，洋涇，吳淞，幼稚師範，藝術專科等十九單位，共會員三百餘人。常決議如下：（一）本市失學靑年，實繁有徒，國家菁華，不善培植，實爲民族一大損失，擬建議敎局，通令各市立中學，普設二部制，藉便收容，而利敎育。（二）改善教師待遇，擬請敎局在技術上予以救濟，以蘇困阨。（三）爲聯絡會員情感起見，擬定期舉行同樂大會。 
[大公職校增設　魚撈海事班]  
　　游泳列爲主要課程 
　　本市大公職業學校，自本學期起，增設魚撈海事訓練班，聘請漁業專家王以康爲該班主任，業於本月十九日正式開學。聞該校當局以魚撈人員日常生活，均在海上必須熟習水性，始能適應環境，故已聘請本市游泳家許守强爲游泳指導。又聞該校以游泳爲全身運動，且可增強皮膚抵抗力，擬自明年起，全校學生如游泳一科不能及格，即不能畢業，此亦我國敎育界別開生面之一新度制。 
[文化函授學院　招收免費生]  
　　社會敎育專家王揆生氏主持之上海文化函授學院，特設新聞學及工商橋案管理學兩系。最近該院籌　助學金一千萬元，分配與二千名冤費生，每名可得五千元。凡欲申請者，祇須取得當地報社或本人服務機關，或學校證明文件，逕函上海福州路八十九號三四二室該院，即可邀准。 
[兒童習字比賽]  
　　本市威海衛路九一〇弄上海兒童圖書館常務董事應永玉，爲提倡兒童習字興趣，注重毛筆小楷，培養兒童閱讀優良讀物起見，特自廿六日起，至下月十日止，舉辦兒童習字比賽。 
[羣聲隊二戰二勝　昨又擊敗華南隊　表演較首塲更爲精彩]  
　　羣聲籃球隊來滬第二仗，昨日下午八時與本市籃壇「小覇王」華南，會師於市體育館，雖大雨傾盆，作壁上觀者，仍不乏人，敎部督學郝更生亦冒雨前來觀戰。結果羣聲以五十三比卅五擊敗華南，上半時廿一比十五，羣聲佔先。 
　　極度精彩 
　　羣聲以陳金德，陳金置，蔡連科，蔡文華，蔡文章五虎臨陣，華南則以張良雄，黃天烈，李瑞雄，劉福善，劉福强應戰。上半時華南努力作戰，雙方競爭激烈，羣聲取勝甚難，第一節既成平手，上半時羣聲僅勝六分。下半時羣聲有極度精彩之表演，是爲決勝之一節，最後華南急起直追，惜已太晚。 
　　競爭劇烈 
　　陳金置先開紀綠，華南李瑞雄一擲二罰，以四對二前導，繼成各五平局，陳金置蔡文華雙雙命中，羣聲後來居上，華南豈肯示弱，又成各九兩度平等，蔡文華蔡文章一罰一中頻添三分，華南黃天烈梅開二度，成十三比十二，華南超出一分，迨文華罰入，第一節告終各十三，秋色平分。第二節，雙方均多浪擲，華南球運奇劣，遇籃不入者再，遂吿落後，華南以沈鵬舉入代黃天烈，羣聲亦以楊人輝巷出蔡連科，上半時終了，廿一比十五，羣聲領先三球。 
　　扶搖直上易籃之後，重行作戰，　聲聲勢轉盛，楊人輝蔡文章蔡文華三元連中，華南急呼暫停，並調李賢政代黃天烈，繼復以劉福强調沈鵬舉，但仍未能遏止客軍鋒芒，金德，文華，文章三劍客，左右逢源，分數扶搖直上，第三節終了四十對廿，羣聲佔先。末節，華南頗見起色。連獲七分，羣聲叫停，以蔡文華代出朱世榮，華南仍見猖獗，未幾蔡連科犯規畢業，蔡文章入塲，局勢轉穩，鐘聲旣鳴，五十三對卅七，羣聲二戰二勝。 
　　羣　聲　犯　分　華　南犯　分 
　　陳金置　一十八　黃天烈〇　五 
　　朱世榮　〇　〇　李瑞雄三十三 
　　蔡文章　一一〇　　福善三　九 
　　陳金德　二　九　沈鵬舉二　〇 
　　蔡文華　四十四　張良雄〇　六 
　　楊人輝　二　二　李賢政三　四 
　　蔡連科　五　〇　劉福强三　〇 
　　共　計十五　五十五　共計十四卅七 
[三小球杯賽　昨日展幕]  
　　市長盃 
　　首屆市長盃小型足球賽，昨日下午三時起，假膠州路晋元公園球塲展幕，首塲一社以一比〇淘汰佩芳，次幕能傑以二比〇擊退緝　末塲丙組總決賽，因遭雨阻改期，昨日大雨，球塲積水，今日秩序，一律展期。 
　　上魚盃 
　　魚市塲主辦之上魚盃小型足球賽，昨日下午二時半，假楊樹浦自來水公司球塲舉行揭幕戰，表演賽四塲，惟末塲雨阻，未克比賽，三塲由滬東區憲兵隊丁隊長，楡林分局周警局長，及李夢漁分別行開球禮，比賽結果首場鰲隊以三比二勝大連，次幕藍白另比另和魚隊，末局其昌與漁光，亦谷無所獲，握手言和，到六時許，始在大雨中結束。今日比賽，因雨一律改期。 
　　康橋盃 
　　康橋體育會主辦之第一屆康橋盃小橡皮球競賽，昨日下午三時，在該會自備球塲正式揭幕，十二區區長侯偶人行開球禮，第三塲因雨無法進行，二塲結果誌後：康橋和胖隊（表演賽）四---四、利民勝志合（健兒組）三---〇。今日比賽，一律改期。 
[六屆晨友盃籃球　下週一開始報名]  
　　本市靑年會主辦之晨友盃籃球聯賽，已有五屆之歷史，茲悉該會體育部決定繼續辦理第六届該盃聯賽，並定於九月二十三日起（下星期一）開始報名，至九月三十日截止，比賽則定雙十節在八仙橋該會健身房揭幕。 
[一愛斯基摩人　向喬路易挑戰]  
　　〔合衆社阿拉斯加安扣來奇廿日電〕拳王喬路易甫以閃電戰術打倒其勁敵莫利埃洛而繼續保持其重量級拳擊錦標，此「赭色轟炸機」今又遇一新敵向其挑戰，其人名諾蘇摩，來自北方雪地阿拉斯加，乃一純種之愛斯基摩人，爲阿拉斯加拳擊錦標保持者。愛斯基摩人通常高五呎四吋，體重約一百四十磅，而諾蘇摩獨五呎十吋高，體重一百九十五磅，可稱「鶴立雞羣」。 
[法十七齡游泳健將]  
　　創二百米自由式世界紀錄 
　　〔法國新聞社馬賽廿日電」法國十七齡游池健將耶尼本日又以二分五·四秒創造二百米自由式游泳世界紀錄，舊紀錄二分六·二秒，係美人皮爾史密斯保持。 
[西人隊迎戰羣聲　巨人恩卡斯參加義賽]  
　　籃球委員會消息，海上西人籃球勁旅巨人隊，鑒於此次羣聲來滬，乃不易多得之機會，故擬與之作戰二塲，業徵得籃委會與羣聲隊之同意，定期本月廿七日（下星期五）及下月一日（星期二）下午八時，在市體育館舉行。 
　　兩塲均作義賽，首塲門劵收人、不除開支，悉充建設費（蓋籃委會尙虧地板建築費七百餘萬元）第二塲亦不除開支，全部充貸學金之用。又悉西人另一勁旅恩卡斯，亦擬與客軍一較短長，預定在下月三日（星期四）角逐，茲將羣聲在滬比賽秩序重錄如下： 
　　對東方隊　九月廿三日　（星期一） 
　　對汕隊　九月廿五日　（星期三） 
　　對巨人隊　九月廿七日　（星期五） 
　　對華聯隊　九月廿九日　（星期日） 
　　對巨人隊　十月一日　（星期二） 
　　對恩卡斯　十月三日　（星期四） 
民政簡報 
[請全市市民看一看　監督寺廟條例] [  張曉崧]  
　　本市自治機構，自上年底建立以來，因辦公房屋無着，大多均係向其他機關暫時借用，侷促一隅，影響自治工作之推行，實匪淺鮮。借住房屋，自難久居，遷移又無房子，租屋又無條子，際此戰後，人民元氣未復之時，何能奢望每個自治機構，皆能募捐建築，故各區公所自成立迄今，幾無日不在鬧房屋問題，本人亦無日不爲此而煞費腦筋。然吾人不能因辦公房屋無着而停廢自治工作，故參議員諸公，有鑒於斯，提議撥用或借用寺廟爲自治機構辦公房屋，當時反對者固有，贊成者多數。本人以事關目前推行自治工作之急要問題，要求發言，說明此提案，於情於法，並無不合之處。 
　　査監督寺廟條例第四條「荒廢之寺廟，由地方自治團體管理之」之規定，則本市如有合於本條規定之寺廟，自可依法撥用。又第十條規定，「寺廟應按其財產情形，興辦公益或慈善事業，」又第十一條規定「遠反第十條之規定，（即寺廟不興辦公益或慈善事業者，）得革除其住持。」則本議案所稱商借或撥用寺廟作爲自治機構房屋，與此旨甚爲符合。茲將國民政府公佈監督寺廟條例刋諸報端，請全市市民看一看，便可明白。 
　　（第一條）凡有僧道住持之宗敎上建築物，不論用何名稱，均爲寺廟。（第二條）寺廟及其財產法物，除法律別有規定外，依本條例監督之。前項法物，謂於宗敎上歷史上美術上，有關係之佛像神像禮器樂器法器經典雕刻繪畫，及其他向由寺廟保存之一切古物。（第三條）寺廟屬於左列各款之一者，不適用於本條例之規定。一·由政府機關管理者。二·由地方公共團體管理者。三·由私人建立並管理者。 
　　（第四條）荒廢之寺廟，由地方自治團體管理之。（第五條）寺廟財產及法物，應向該管地方官署呈請登記。（第六條）寺廟財產及法物，爲寺廟所有，由住持管理之。寺廟有管理權之僧道，不論用何名稱認爲住持，但非中華民國人民不得爲住持。（第七條）住持於宣揚敎義，修持戒律，及其他正當開支外，不得動用寺廟財產之收入。（第八條）寺廟不動產及法物，非經所屬佛敎會之決議，並呈請該管官署許可，不得處分或變更。（第九條）寺廟收支款項，及所興辦事業，住持應於每半年終，報吿該管官署，並公吿之。 
　　（第十條）寺廟應按其財產情形興辦公益，或慈善事業，（第十一條）違反本條例第五條，第六條，或第十條之規定者，該管官署得革除其住持之職。違反第七條或第八條之規定者，得逐出寺廟，或送法院究辦。（第十二條），本條例於西藏·西康·蒙古·靑海·之寺廟，不適用之。（第十三條）本條例自公布日施行。 
[戶政人員訓練　四五兩集中處　延期開訓]  
　　市府民政處舉辦戶政人員集中訓練，第四第五兩處原定本月二十三日至二十六日舉行四天，茲以二十一日至二十五日調查軍籍人員佔用房屋，各保幹事均須參加，故該兩處講習日期，改爲二十六至二十八日三天。講習課程表亦另行訂定，昨經該處分別通知各區公所遵照云。 
　　又戶政人員訓練第四集巾處，原定在十七區虬江路寳（通街貫一小學內，茲以貫一小學缺乏桌椅，諸多不便，改在第十八區公平路五三五號（東餘杭路北首），師資訓練所大禮堂舉行。 
[京市明日起舉行　民族健康宣傳週]  
　　淸秋凉爽的九月，正是運動的季節。南京市爲提倡民族健康運動，喚起市民注意健康起見，特定九月廿三日起，至廿九日止，爲民族健康宣傳週。該一週內各種活動如下： 
　　〔一〕九月廿三日，（一）於京市各報發行特刋，街道張貼標語，（二）免費代市民健康檢査，（廿三日起至廿八日止），（三）下午七時半，由敎育部電化敎育委員會，在夫子廟小學，放映衛生敎育影片，（四）於各學校機關團體，舉行紀念週，聘請名人講演，下午並請陳委員果夫廣播，（五）本市中西醫代民衆解答右關健康問題，（廿三日起至廿八日止），（六）實施義診運動，優待病人，（廿三日起至廿八日止），（七）爲市民免費接種傷寒，白喉，及種瘟，（廿三日起至廿八日止），（八）免費代全市嬰兒體格檢査，（廿三日起至廿八日止）。 
　　（二）廿四日，請馬市長播講。 
　　（三）廿五日，請谷部長正繼播講。 
　　（四）廿六日，請蕭主任委員贊育播講。 
　　（五）廿七日，（一）下午七時半，由敎育部電化敎育委員會，在國民大會堂放映電影。（二）請金署長寳善播講。（三）實施公共塲所及街道淸潔總檢査。 
　　（六）廿八日，請王局長祖祥播講。此外，爲表示崇仰健康長老起見，於廿八日下午二時舉行茶會，馬市長超俊主持，由陳委員果夫給獎。現各區區公所已調査各該區七十歲以上老人，造具表册，以便邀請參加云。 
[不得擅自標售　蔣主席電飭教部　接收德義日文物]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席十七日代電敎部，凡敵偽移交德，義，日之文物，一律應交由教部接收處理，不得擅自標售。 
 
 

Page 7

 
 
[紡建掛牌取消　隨聯合配售辦理　紗布大漲市面頗呈紊亂本銷客銷同時異常活躍]  
　　〔本報訊〕第六區機器紡織業同業公會於昨日下午二時，召集會議。出席會員二十九單位，即度決議二次集團配紗時，取消以雙馬牌爲開紗之標準，而改以四百磅二十支棉紗爲標準。同時並商討各會員對配紗之分擔辦法。至開紗各項手續，觀前並無多大變更。 
　　又中國紡建公司自決定　將原有每週一三五上午掛牌配售制取消後，已歸併聯合配合銷委員會統一辦理，以資劃一。故今後紡建開紗情形，亦將延遲至每週一三五下午四五時，方知端倪。聞昨日下行，紡公司會爲改變配售制，而召開會議。商討歷時頗久。 
　　昨日紗市漲勞益狂，因各地交易暢達客　收羅現貨奇殷，紗價本已極爲熱身挺秀，加以紡建上日夜間發表期貨配售價格，提高六萬至十九萬，〔內三十二支藍鳳增六萬，二十支及四十二支漲十八九萬〕，是以激動人心，勢如火上加油，漲勞乃有青雲直上之概，普遍約升一成左右，據聞昨市除北路走銷仍湧，客銷暢達外，本市織廠，亦紛紛採購原料，以抵補其拋售之坯布缺額，已呈求供不均之局，且前日紡開紗，忽變方針，已決定隨商廠聯合售紗，一致加價，其昨日所開市價，且暴漲一萬，遂致市價躍升，人心惶亂，綜　價格二十支標準紗，漲起址餘萬元，爲一百七十萬元左右，四十二支二百四十餘萬元，市場人氣尚在看漲。 
　　昨棉布貨價狂跳，人心惶亂，蓋數日來客幫之走化甚股，華南禁運可以開放，市勢早成堅挺之局，乃客銷經連日動辦以後，納胃漸襄，本可暫時定局，昨市之飛揚，實出於紡建開價之變理，陽鶴細布六萬三千元，較上期所開同等之五　細布，激漲一萬元，人心因以刺激，同時各坯布廠家，因前開期貨未清，不敢多放，而染廠及本街，則搜　加殷，供求既失平衡，市情遂益混亂，本日做開三A彩球細布七萬二千元，老貨四君子嗶嘰七萬六千五百元。 
[配紗應改善三點　紗布核准南運務期公允]  
　　〔本報訊〕昨日紗布之供應情形及其市而情形，均有劇烈之變動，有關係方面，鹹深切注意，據棉織複製品工業界負責人潘士浩氏談稱，此種變動，本在意料之中，不必驚奇，並稱關於供應辦法，正在商請當局改善之中，市面應可漸趨穩定雲，據氏表示，民營紗廠在紡建支配下之聯合開貨，原爲正當措置，惟有須改進者三點：〔一〕開售期貨，而貨款須全部收足。在此工貸無著，銀根緊急之日，尚須兼籌並顧，酌量變通，〔二〕請購單收齊後，始開價，與交易慣例不符，據其辦法，請購而退者撤消其以後之資格，則價格不合之時當如何辦理，且收單在白天，而開價在晚上，亦多不便，〔三〕期貨棧單必須限期出清，否則徒足以釀成皮球買賣，又稱紡建派貨在外匯變率後之一個月來，表面上雖似維持原價，而其間改牌加碼，早已在醞釀漲價，且以一般市價而論，其減價之低，確已使其犧牲盈利不少，今對於民營紗廠之聯售，既已取得控制，則將棉紗平配取銷，而跟商廠之盤，原屬無可厚非，惟供應辦法亦蹈覆轍，未免可惜，且以目前紡建之售價而言，陽鶴細布掛價六萬三千元，較一月前漲一萬元，較戰前則漲上八千倍以上，爲安定物價計，必須急謀有效之辦法，心避免再有刺激，棉織複製品工業以原料不足，向黑市搜購，亦非善策，應妥籌備善後，至於華南紗布禁運問題，據潘氏表示，解禁勢在必行，惟在申請核准之制度下，應注意民營生產機構之保全，紡建在目前，對於紗布市場，已取得控制權，自屬可喜之事，惟操有核運機之紡委會今後對於南運紗布之核准，應放大眼光，出以公允之措置雲。 
[新鈔票]  
　　一千一百八十箱昨由利物浦運來 
　　〔本報訊〕太古藍煙囱經理之格林斯辿爾號，恩由悌爾號，及本行輪賽姆傑克號三輪由利物浦運來大批法幣同，共計一千一百八十箱，業已分別提取。 
[外匯謠言　當局將澈查起因]  
　　連日此間忽又謠傳外匯率將行調整之說，毫無事實根據，當局對此甚爲憤慨，宋院長今日　因政躬尚未大痊，在祁齊路寓邨休憩，惟曾接見銀行家多人，對此種謠言，亦有查詢，聞將飭屬澈查此項謠言起因雲。 
[公債疲落]  
　　公債仍有零星斬多，在三百餘萬成交下稍告疲落，統丙晨開二〇〇〇元，最高微升至二〇五〇元，而復告　低，價退至一八四〇元，臨收稍定，結果較前收跌落一一〇元，甲乙各小五〇元，丁戊微失挫二〇元。 
[外股缺少變化]  
　　外股大股見疲，小股有西人搜羅，微告見秀，大股開後略告下挫，均乏大變，結果較前收計英聯怡紗會德豐怡啤稍挫，鋼業航業紙業微升，業廣則平。　　 
[結欵多，紗價漲金鈔繼續上升]  
　　烚赤昨仍受美鈔所鼓勵，初平繼俏，陷央行於苦戰局面，晨開即微挫爲二一六萬八，央行有所管制，開後即告疲軟，曾回小至二一五萬內，無何美鈔機後步緊，又起買氣，漸漸回漲，十時後央行配給一八三條，價亦隨市提升至二一七萬二五，入後曾升至二一七萬八，始遭壓迫，逐漸固降，近午曾微挫至二一六萬，午刻在二一六萬五左右掙扎，午後散戶聞紡建提高紗價，又起騷動，曾漲到二二〇萬外 
 
，而後稍回，綶再升一萬三，飾金紋銀未動，銀元賣價略增，暗拆銀根仍髩，息價仍祇一角三左右。　　 
　　 
　　外幣亦再追隨美鈔，同趨信利，美鈔晨開尚因金價被管制，稍有斬多，三六八〇元有供，開後不久曾跌至三六〇〇元以下，方告維持，結款再來收購，立被帶高，散戶紛來追進，買風又起，漲到三七五〇元始有　　，午前曾降落至三六五〇元，午刻仍站定於三七〇〇元以上，午後因逢週六，爭買更盛，盤高至三八七〇元而後稍圓，結果較前收續升七十元，對黃金之比價稍形軋據至五七八元左右對十兩，港票隨之而高，亦漲二十元，港匯自七四〇元賣價起，提升至七五〇元有求無供，印匯自八七〇元升至九百元外，英匯一二〇〇〇元左右，美匯牌價未更已無對做。 
[多頭逢高供售華股不易抬頭]  
　　華股晨開依然循前數日老途，上場見榮，惜僅半小時，一般多頭陸續逢高供售，抬面幫無法支持，十時半後復趨下遊，物資漲風大起，遊資傾向囤積之途，於是脫股求貨者，陸續活動，市價在逐節微挫下，每況愈下，疲莫能興，僅中絲有一九〇號及一五一號，互相爭買下反見轉倘，其他各股都無辦法，近午後起斬多，臨收時有銀行幫來進，美來略告平定，結果較之前收計永紗景福平平，美亞新光勤興微降，冷門中僅麗安跌半成，餘者都告微降，成交總額四·七四四·〇〇〇股，內計永紗一·五六〇·〇〇〇股，景福九七八·〇〇〇股，新光九一七·〇〇〇股，美亞二一八·〇〇〇股，其他各股大致自數萬股至十二十萬股不等，場外各股疲多於平。 
[國際貿易新希望　物價穩定·運輸改善]  
　　〔合眾社紐約二十日電〕美國商界對於中國方面爲拉平進出口之極大差額所作之努力，刻正密切予以注意。在過去幾個月中，中國之輸出僅及輸入百分之二十，而外匯之存額又日薄，因此中美貿易前途殊爲黯淡，然最近有兩事令人發生新希望，其一爲中國政府取消出口稅，其二爲中國通貨在過去一個月中貶價幾達百分之五十上。此外美國商人尚發現其他兩種有利之微象。即最近中國市場上之物價相當穩定，與中國運輸系統之日見改進是也。 
[到貨雖多米價仍俏　粉麥銷暢行市步升]  
　　米市昨以天雨產區高昂，早市哄升二千元，收盤帶呆，結果杜羊秞軋升千元，客秞埠秞平平，白元亦少上落，粳米甚堅，客貨登記南北市共一萬一千餘石，麵粉銷路異常活玲，求過於供猛漲七八百元，小麥閩幫進胃甚濃，盤升六七百元，麥皮步步高翔，續漲二三百元，黃豆高貨見昂千元，中下平正，生仁南洋進取，本街零化亦殷，繼續步漲三五千元，　豆高倘次削，油市升降互有，青島生油來源甚多，下挫千元，豆油貨少，挺秀千元，菜油亦趨穩站，豆餅帶挺。 
[多頭逢高供售　華股不易抬頭]  
　　華股晨開依然循前數日老途，上場見榮，惜僅半小時，一般多頭陸續逢高供售，抬面幫無法支持，十時半後復趨下游，物資漲風大起，游資傾向囤積之途，於是脫股求貨者，陸續活動，市價在逐節微挫下，每況愈下，疲莫能興，僅中絲有一九〇號及一五一號，互相爭買下，反見轉倘，其他各股都無辦法，近午復起斬多，二三三號售出美亞甚多，臨收時有急用地幫來進，美亞略告平定，結果較前收計永紗景福平平，美亞新光勤興微降，冷門中僅絲業再好半成，馀者都告微降，鶴立雞群，中紡五和平平，統益大通俗人亞麗安跌半成，馀者都告微降，成交總額四·七四四·〇〇〇股，內計永紗一·五六〇·〇〇〇股，景福九七八·〇〇〇股，新光九一七·〇〇〇股，美亞二一八·〇〇〇股，其他各股大致自數萬股至十二萬股不等，場外各股疲多於平。 
[陳抽珍　菲洲有需要　定單已簽妥]  
　　印荘對於陳抽珍，陳特貢等花色，續有需要，市況見俏，本市某茶葉公司，近日又接菲洲來電，需求陳抽珍，囑源源裝運彼地，但貨方以無利可圖，態度頗爲猶豫，嗣爲殷開外銷起見，轉趨遷就，聞目前雙方定單業已簽妥，大致在下月份即擬交貨，至於紅綠茶內銷，本街店荘及蘇錫等地，依然甚暢，溫州粗毛紅，尤有隨見隨銷之勢，結果每擔溢出六萬元外，馀則亦帶鋒銳。 
[敵偽商標處理辦法　商標局擬具三大要點]  
　　〔本報訊〕據悉：經濟部商標局爲整飭收復區敵偽商標處理手續起見，業已擬具處人法三點，呈奉經濟部核準在案，茲探該項辦法如次： 
　　（一）凡在收復區內由敵偽組織審定註冊之商標，無論屬何國籍，一概無效，（二）敵僞組織所發商標註冊證審定書或爭議案之審定書評需及有關公報文件，均不得作爲依據商標法主張使用或其他　利之證明，（三）中外商民執有由中央政府商標註冊機關發給之註冊證或審定書，而經敵偽組織查騐加蓋戳記成加注其他字樣，或經　發文件者，應即呈繳經濟部商標局查核，一律予以換發。 
[經濟分區制度　滬列爲第四區]  
　　頃據經濟部代表吳承洛稱，全國實施區域經濟制度，政府方面已在積極進行，最近即望實行，茲將分區地點分列如次，第一區以大連爲出發點，包括東北九省，第二區以天津爲出發點，包括河北哈爾山西，第三區以青島爲出發點，包括山東河南陜西，第四區以上海爲出發點，包括江蘇浙江安徽，第五區以台北爲出發點，包括福建台灣彭湖　島，第六區以九龍爲出發點，包括廣東廣西，第七區以海防爲出發點，包括雲南貴州安南北部，第八區以漢口爲出發點，包括湖南湖北江西，第九區以重慶爲出發點，包括四川西康貴州及西南各區，分設工業指導員。 
[江海關增加　簽證貨單納費]  
　　江海關頃奉海關總稅務司電令，自即日起，將貨商申請補發領事簽證貨單納費數額改納爲五萬〇二百五十元，執有藍副本者改納爲一萬六千七百五十元，按該項貨單原納費數額爲三萬三百元執有藍副本者爲一萬〇一百元雲　 
[日本拒絕輸出剩馀鮮繭　我方再度提出交涉　統帥部調查統計不確實]  
　　〔本報訊〕近日合眾社東京來電，又傳駐日本盟軍統帥部，有拒絕對我輸出剩馀鮮　之訊。記者特詢諸中國蠶絲公司某負責人，據告：我國以日本鮮　剩馀頗多，而我國則頗匱乏，故曾於本年四月間，首次提出以易貨辦法，向日交換此批　　，未得結果。茲於三週前，又曾提出同樣要求，現仍在口頭交涉中。據告：美方所以遲延不拔之原因有三：（一）認爲我國現尚有存　八萬擔，已足敷本年下半度之用。（二）上海工銀昂貴同，且時有罷工風潮，即使拔給剩　，恐不能盡量生產生絲。且即有生產，恐品質不佳。（三）上海燃料問題嚴重，煤斤柴油均缺。茲據該負責人表示：美方所持原因，俱係關查不確所致。蓋估計本年我國江浙兩省所收秋　，不過二萬擔。而江浙兩省所有絲廠，共有絲車一萬〇五百部。如欲維持開車至明春俗人　上市時止，至少尚須　一千萬磅，合七萬五千擔。否則，全體絲廠，將告停工。至　工潮，最近已見緩和，決不影響生絲生產。且我國生絲質料，均極高超，商品檢騐局檢騐出口之生絲，百分之九十五，均合出口之標準。燃料實亦並不缺乏，且絲業生產，現均同政府特准配售煤斤柴油等燃料。渠又稱：我國在戰時期間，江浙各省之　桑設備，被日本寇摧毀遣。茲者尚未言及賠償，而係以日本急需之我國物資，向日交換　馀之鮮　，故此項請求，自屬合理。故現已同朱世明將軍再度向盟軍總帥部交涉易取　　。渠稱：　　美方有確實之調查，以免爲歪曲之情報所誤事。渠並深信：在各項原因調查屬實後，日本　之運來我國，當無問題雲。 
[匯款收條印花稅　應照印花稅率第十五目貼用]  
　　〔本報訊〕市商會於本年七月八日曾呈請財政部，略謂查受領匯款人出具之匯款收條，戰前曾由阮會呈奉鈞部解釋，以該項收條，係領款人所出，與銀行錢荘及各業商店所出憑以支取銀錢之支票匯票本票性質不同，應照銀錢收據之稅率貼花，不應比照支取或匯兌之銀錢單據貼花，當同鈞部通行全國有案，此項解釋，未　目前有無變更，應請查明示遵導語，茲商會已奉財政部批示稱，查受領匯款人出具之匯款收條，應改依修正鉺花稅法稅率第十五目支取，或匯兌銀錢之單據簿摺例，貼用印花稅票（單據每件貼印花二十元簿摺每件貼印花一百元）商會當通函各公會商店晒照辦理雲。 
[麵粉工業危殆籲請抑平麥價]  
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會　昨日召開理監事聯席會議，共商挽救當前麵粉工業危機。各理監事咸以目前麵粉生產成本過高，小廠雖紛紛倒閉，大廠亦在陸續停車中。現即麵粉出口弛禁，因麵粉限價關係，仍無補於廠商。設麥價不平，本市麵粉生產，惟有日趨萎縮之途。預計本年底，麵粉工廠將有一半倒閉。故月前切要之圖，決籥請政府先抑平麥價。 
[白煤塊又猛升]  
　　煤市白煤節塊，行情雖高，然因到貨無望，供者微細，求者心切，市價繼續高翔，陽泉篩塊每噸六十五萬元，尚缺賣戶，熟煤及焦炭亦因白煤塊價格上升，而隨之昂鷹，清水貨中與焦每噸高達六十萬元，普通井陘焦亦需三十三四萬元雲。 
[鹽商請緩施行商運商銷辦法]  
　　抗戰期中，政府管制食鹽官運商銷，茲以戰事結束，　須施行管制之必要，前由財部通令各地鹽商，定於三十六年元月份起，變更上項辦法，仍恢復同運商銷，惟一般鹽商，在管制期內，虧折頗大，元氣尚未恢復，若由商運商銷，資金週轉不免困難，已聯合呈請鹽務當局，延期二年實施雲。 
[木材市況轉堅]  
　　昨木材市況，杉木雖有到貨，惟因大中華船運來之杉木，遲遲起卸，且賣方因鑑成本增加，多不願廉售，惟市上需求亦　，價故轉堅。 
[柏油日趨鬆跌]  
　　柏油節前青雲直上，鋒芒無比，節後氣勢稍　，先因天時炎熱，裝運不便，來源稀少，最近各處到貨廣集，市面即受頓挫，至於各產地存積，浙東久已單薄，縱秋涼有到，亦已無多，惟金蘭杭州等行家不能多數容納，有到即銷，以申地爲尾　，故本市時見陸續有到也，而漢口方面自本埠行家辦存之貨絡繹運申後：乃販運者亦有運來，形勢漸趨和平，行家售盤業已調整，計禾本油十四萬二千元，內坪油十三萬四千元，龍尖十三萬元，的干油十二萬六千元，尖麻城油十一萬六千元，普通麻城油十一萬元。 
投函 
[減低當息之唯一途徑] [  曹永安　旭豐當]  
　　在獲得銀行之低利放款 
　　吾當業由來已久，爲唯一之平民金融機關。故雖平蠅頭而官應不以爲迕，明知取利於民，而貧民仍樂就之，今典當營業清淡，實由利息太高，貧民無力負擔所致，告貸無門，綏急無可周轉，非社會之福也。外界不明此中情形，徒責當業以減息，但拆息太高，開支過大，各股東又何必操此蝕本生意。故欲周濟平民，必須維持典當，而欲維持典當，須使當業能獲得低利之資金，鄙意應由國家銀行或市銀行，減輕利息，放於當業，然後責當業公會減氏當息，限令實行，其各典當之組織，財力，營　實況，公會應負審查報告之責，銀行低利放款，公會負責監督，如此則款不虛放，當可支持，而貧民亦可享其實惠矣，愚從事此業，爲時尚暫，然既知內無低利之資金，即對外永無減息之可能，平民與當業，惟有交受其病而已，妥不揣人微言輕，率陳愚見，尚希高明賜教。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[兩大民族的一個新試煉　中國主權在香港（上）] [  特約記者凌芳]  
　　本報十九日香港航訊　 
　　經過八年抗戰和二次世界大戰，中華民族在世界上的地位已獲得新的估量。我們的和平政策，在國際玷　上放射着特別的光芒。我們沒有對人逞强，更談不到侵略，反之，別人過去有什麽對不起我們的地方，我們還是本守傳統的和平精神，尋求與對方成立諒解。我們很明瞭他人的苦衷。我們也知道過去多年來的積習，不要說佔盡便宜的對方一時無法更新轉變，就是我們很多「軟骨頭」，一時也不易挺起脊樑來。祇要對方能够認識了這個於情於理無可推諉的新轉變，以平等互惠的態度對待我們，我們絕無故意翻舊賬，與人爲難。這個事實，在香港問題方面，表現得更爲明顯。 
　　今大世界上有識之士，誰都承認香港問題是中英邦交百年來汚點的結晶。開明的英國人民，爲了保證對中國的戰後新友誼，早已主張把香港交還中國。但英國對外政策的轉變，却跟不上國際形勢的轉變，香港問題便無形中成了中英邦交的一個重點。中國方面新的呼吸（Aspiration）和英國方面舊的傾向（Inclinationg），便以香港爲煤介而發生正面的接觸。自英軍重入香港這一年來，中英兩股勢力由於種種無法避免的因素而衝擊起來，小的不計，大的已有數起，記者前曾摘要報道。記者願趁此機會說明一句；記者站在報道的立塲上，對自己的祖國幷無偏愛，對盟友的英國亦無惡感。近日來，所以不殫煩的作有關香港問題，尤其中英雙方引起不愉快事件的報吿，一方面爲適應注視香港問題的國內讀者要求，另一方面亦所以就正於關懷中英邦交的國際人士。記者每次執筆，都深深地祈望香港這個小島將會變成中英兩大民族新友誼的基石，而不是中英兩大民族新力量的角逐塲。這個轉捩，有賴於中國方面努力的當屬不少，而有賴於英國方面努力的似爲更大。在香港新環境下最近產生的 
　　中英不愉快事件 
　　又有兩起：九龍設中國法庭的談判與九龍城設治的交涉。前者於七月廿九日揭露出來，後者則發生於九月初，到了港府十四日發表聲明，才吿了一個段落。當九龍設法庭的談判消息傳出時，記者因爲我官方尙未到正式發表的時期，爲了中英盟誼，當日且按下不表。不料一波未平，九龍城設治問題又一波繼起。這兩個問題都是有關中英條約和主權的，且爲多年未決的懸案，事情發展到了現在，記者考量再三，實有報道的必要。 
　　九龍城問題早在戰前甘介侯祖任兩粵外交特派員的時候，已喧騰國內，中英雙方往返折　，久無結果，及至抗戰軍興，才無形停頓下來。根據一八九八年六月九日簽訂的中英展拓香港界址專條。九龍城雖夾在新界租借地中，牠的主權仍舊屬於中國的。該條約內明文規定：「所有現在九龍城內駐紥之中國官員，仍可在城內各司其事，惟不得與保衛香港之武備有所妨礙。」又議定：「仍留附近九龍城原舊碼頭一區，以便中國兵商各船渡艇任便往來停泊，几便官民任便行走。」九龍城原有居民，藉上述的規定，安居下來，不受英國法律所的束，不納港府的租稅，如是者計有二三十年。至民二十年後，英人便放出拆卸城牆開闢馬路的空氣，着令原有民居（的有百戶）遷出。居民選派代表赴廣州求援，九龍城問題遂從此起。九龍城歸實安縣屬，（淸代稱新安縣，九龍城即新安縣九龍司的寨城）雖有條約規定，仍爲我國主權所及的領土，但是彈丸小地，早已爲國人所遺忘。原有通海碼頭（名龍津渡頭）因英人塡海工程巳遭塡平。四而受租借地所包圍。城垣依山建築，（見圓）城內平地甚少，祇有官衙兩座，民巷一條，充其量亦不過像一個小村落。當日要是港府遵守條約，仍讓居民安處城中，我當局斷無小題大做，惹是生非之理。九龍城地偏山麓，無礙交通，英人在相安無事之中，何故突如其來，要拆卸城牆，開築馬路，已屬費解，後來强迫居民遷離，寗願另擇地點爲居民建築「新村」，與居民交換原有城中物業，尤其叵心莫測。當日有一部分居民中了「利誘威脅」之計，放棄原有城內住所，徙居英人代建的「新村」，但少數深明大義的，不忍與世世相傳的祖居分離，仍舊卷戀不去。兩粵外交特派員奉命一再與港府交涉，英人雖拆卸了一部分已遷離者的房屋，但始終未敢悍然拆城。這個英人遲遲 
　　不敢動手拆的城 
　　到了日人侵入香港，他們爲了開拓城外的啓德機塲，便把古老的小城拆得一乾二凈。九龍城遭受英日方面兩次的破壞，面目全非。由昔日衙署改爲老人院的一座房子，戰前獲得基督敎徒的重修，現已成爲城中碩果僅存完整的建築物。其旁另一間義學，現已簷破牆穿，搖搖欲倒。其他各處，都已蔓草叢生，不辨道路。戰後寳安縣當局爲確保南疆主權，根據條約，呈報粵省府和兩廣外交特派員公署，復由粵省府轉呈內政部和外交部，親劃在九龍城設法，函電往還，前後多月，最近縣當局接獲上峯覆准，特派縣府民政科科長來港和兩廣外交特派員商洽，這個消息甫經港中各報發表，九龍城問題又從一般人的記憶裏發掘出來。但這回巳由制止拆城而變爲設洽，剛巧又在報上刋出我政府進行與英方談判在九龍設立中國法庭的消息後不久。橋胞對着已失去了的主　，不由得引起了深切的憧憬。九月十四日的新生晚報，特出了一個九龍城設治的專刋，從歷史方面對這個問題作一個有系統的探討。 
　　當這個事件已在僑胞之間激起不平常的反應，我駐港外交方面因爲「外交立塲」還未作正式表示時，港府發言人却在新生晚報特刋出版後三小時內，對九龍城治權問題發表正式聲明。同一條約，我們解釋爲九龍城的主權仍歸我國所有的，港府却認爲「事實上，該條約之詞句語氣，亦與不包括九龍城在內之意向不相吻合」，故「於租借期內，九龍城已變爲英國之擴展領土之一部，及隸屬英國之主權。」又進一步解釋說。「一八九九年中國官吏在九龍城內行使法權，已與保衛香港之軍事需要不相吻合，因而該項法權之行使，即吿中止」云云。 
　　港府聲明發表後，是是非非，覆按條約原文，自有公論。翌日，工商晚報的許論，便以「九龍城間題」爲題，「將條約原文就正」於港府，認爲「港府發言人所談，似不無有點牽強」，蓋「九龍城問題，祇有一八九八年的條約，其後並無其他之更張」，港府聲明所言，「未悉有何其他之根據？」該報便作語重心長的結論稱：「在中英友誼如此密切中，一般發言人之談話，我們以爲有審愼之必要，不然，誤會陷於誤會之中，便不易解了。」 
　　十五日，新生晚報以「港府關於九龍城的聲明」爲題著論稱；「當時條約上，雖無明文規定九龍城範圍內的土地權，係在九龍租借地範圍之外，但城內法治權　　白規定由中國方面保留......我們願意尋求事理的正確......對於港府的聲明......並不以此爲滿足。這一個關於九龍租借條約的問題，關係香港本身，也關係中英盟國，我們希望並且期待我外交當局的一言，以釋羣疑，而正視聽」。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者億見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露興否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[關於寺廟問題]  
　　上海市參議會通過「撥用寺廟」致上海市僧衆請願覆議撤銷事，太虛近養病中，且上海事件可由佛敎分會請求市參議會市政府賢明諸公了之，故未預問。讀二十一日貴報「寺廟僧衆何必誤會」社論，論末涉及太虛，謬蒙以賢達相許，愧感之餘，不得不扶病略陳鄙見，請賜刋布。 
　　（一）原論以「民國以來借用佛殿辦學，到處皆然」。此沿淸季疵政，演成敝習。民國二十年以至最近中央，疊申禁令，尙難戢止「惡風」，何可再事但導？（二）監督寺廟條例爲立法院民十八所立，關于內地佛道二教寺廟，法例明定「寺廟財產屬於寺廟」，---（私財團法人），由住持管理---（法定代理人），---非經所屬敎會（若佛敎寺廟所屬佛敎會）議決，呈請內政部批准，不得變動。則寺廟財產屬於「私財團法人或私社團法人之私產明甚。公，但公於其財團社團以內，其佛敎等寺廟與天主敎堂基督敎堂回敎淸眞寺一般。（三）監督寺廟條例，對佛敎等寺廟，須辦慈善公益，乃勸導佛寺僧衆等自動興辦者。太虛由中國佛敎會屢經勸吿各省市縣敎會及寺僧，自動興辦者已屬不少。內政部前依之訂立寺廟興辦慈善公益實施辦法，敎育部於縣鄉辦小學亦涉及勸用祠堂寺廟一條，某省或某縣據之有訂單行法或非法佔佛寺奪僧產者。最近中國佛敎會整理委員會以其流弊，陳商及呈請社會部內政部轉呈行政院，業已批令撤銷寺廟興辦慈善公益辦法，及敎育部關於縣鄕小學勸用佛寺一條，并某省某縣關於「侵害寺廟權利」等單行辦法。批經二月，想各省市縣政府應已得悉院批也。（四）地方自治機構缺辦公房屋時，撥用地方公共建築或利用公地興築，或租借民房，其途甚多。佛敎等宗敎寺廟自屬同于天主教堂等一般，是「私財團法人或私社團法人」之私產，撥用佛敎寺廟，非撥用人民私產而何？（五）雖解釋爲「撥用指孔廟岳廟等先賢廟或城隍廟等地方神廟，或監督寺廟條例所謂無主廢廟而言，此自當別論」，而對於宗敎之若佛寺等，則可向借用。幷指佛寺等或集衆人之資興建，當屬地方公產，亦屬不然，至商請租借，則應與租借一般人民私產相同，何須特將寺廟提出爲借用對象，以爲可以强迫借用之餘地？今欲息全市僧衆驚憤惶怖，惟有仗參議會市政府賢明當局，迅作如下之處置：（一）市參議會複議此「撥用或借用寺廟」一條，修正爲「撥用邑廟或無主廢廟等」，而商請租借，則由欲租借人自去商請房主同意。（二）市府速令强佔寺廟者遷出，以免全市各僧寺之慄慄疑懼。貴報執輿論界牛耳，億人瞻仰，願有以善導全市寺僧安定，俾得以發揚大慈大悲佛旨，服務社會，輔助民治，惟貴報敎正之。太虛謹啓九月廿一日 
[星期論壇　反對原子戰爭的人們] [  袁大中]  
　　知道原子戰爭利害的人們，未有不反對原子戰爭者；但是所以反對的心理及其作用，却不一律。如其加以分析，可分爲左列三種： 
　　第一種人，自已未曾備有原子彈，根木亦不希望操有原子彈，當然更不希望別人操有原子彈。他們不僅反對原子戰爭，而且反對一切戰爭，所以他們不但並未具有原子戰爭的企圖及準備，亦少具有各種武器以供戰爭之用。他們可以說是眞正的愛好和平者；但是他們有多少力量可以供給維持和平之用？實在是很少很少！一旦遇到「野蠻人」的侵略，他們果將如何抵禦強暴以保全自己國族的生命，維特世界人類的和平？他們自已毫無把握，同時，野蠻的侵略者的野心，亦因此而加强，而把這羣愛好和平者作爲甘肥的竄獲物。 
　　第二種人，自己已經備有原子彈，可是他們幷不贊成侵略主義，所以雖然備有這特凶武器，並不希望使用；雖不希望使用，可又不能不加準備，以免其被別人使用。他們與第一種人同樣的愛好和平，可是他們又具有維持和平的力量；他們不但不許自己侵略，亦幷不許別人侵略。因此，他們常是侵略者的冤家對頭，把它看作眼中釘，肉中刺。 
　　第三種人，希望自己把有原子彈，同時又怕別人把有原子彈，更忌別人先他而把有原子彈，所以他們拚命的獎勵國內研究原子彈，製造原子彈，把原子彈看作第一生命，至於廢寢忘食，寗可犧牲一切以爭取這最凶的武器，甚至不惜用偸，用搶，用騙，用盡所有技倆，以期奪取別人手巾的原子彈。可是，同時他們在還沒有確切把有原子彈以前，也在那裏反對原子彈，反對原子彈戰爭。他們在自己未曾把有原子彈的時期，當然是反對原子戰爭的急先鋒；一旦他們得到原子彈之後，是否依然反對原子戰爭，却難說了。他們只是主張原子彈應該公開共有，這與取消原子彈火有區別；他們並不主張將一切秘密武器，一律公開共有，尤其他們所單獨保有的部分。他們也不主張取消亞於原子彈的一切凶器，或是禁止使用這些凶器。所以他們究竟是爲維持世界人類和平而來反對原子戰爭，還是在未來戰爭中爲把有自國的絕對勝利而來反對原子戰爭，不能使人無所疑慮。至少，他們的反戰主張，未必是澈底的。他們是否就是侵略者？我們也不必批評或辯護，自會有事實陳列在那裏，天下後世亦自有公論。 
　　反對戰爭，當然包括一切戰爭在內，而不只是反對原子戰爭。如其僅僅反對原子戰爭，而不禁止其他凶器，此項舉動，不知有何意義？孟子所設，殺人以挺與刃有異乎？就是此理。納粹日義三凶，並未獲有原子彈，可是整個世界業經被他們擾亂得陵谷變遷，河枯海沸，即此可以證明第三種人之反對原子戰爭而不反對一切戰爭，是別有用心的。 
　　反對戰爭，是反對無端挑戰，而不是反對被挑戰者的正常防衛。現在最可恨者，就是不分靑紅皂白，而把挑戰與應戰混在一起，不能够正本淸源的把它辨別淸楚。人間旣無公是公非，侵略者乃得公然顚倒黑白，欲以一手掩盡天下目。像軸心國往日一樣，明明是侵略鄰國的疆土，刦掠鄰邦的財產，而還要諱言之曰自衛，如此欺人太甚，亦因爲被欺者太爲糊塗，纔給與野心家以欺騙的機會。 
　　現在第二種人之中，居然有人慷慨地捉議把原子彈拿出來公開共有，或是消滅不用，這宗理論不能說是不偉大，不高尙。可是在這個時期，發這種大而無當的高論，却又不免於迂闊，冒昧，甚至糊塗。我們並不反對原子彈的公開共有，但是有一個前提，凡參加此項公開共有的人們，必須先具有保證其人決不單獨濫用此項武器。如其不問心術，不辨利害，濫於公開共有，誰敢保此項利器又不被野心家乘隙濫用？我們不要以爲一經公開共有之後，大家都操有利器，自然互相牽掣，莫敢先發！試問近百年來，列强之中，何嘗不保有相當的均勢，凡屬強國，又何嘗不都保有相當的武器，相等的力量？可是，戰禍終於不免！即此可以證明公開共有，並不即足以互相牽掣顧忌，而减少侵略者的野心。所以然者，主要武器縱能保其均勢，而其他輔助作用，總不免於各有優劣巧拙，縱令乘除相抵，勢均力敵，然而時機的作用尤爲重要。所以侵略者每每力爭主動與先著，觀於軸心法西斯國家而可知。這在其他武器，還可藉空間以抵抗時間，距離遠者猶可占取守勢，徐圖轉園。例如珍珠港之陰謀，還仗着患洋遠隔，日本只可藉一度之詐欺，搶取初步勝利，而未能於此取得決定性之最後勝利。今後可不同了，如其持有原子彈者，亦仿照珍珠港的陰謀，來一度迅雷不及掩耳的奇襲，這時候被襲者縱有超特武器與大量軍備，恐怕不等你動手抵抗，甚至於未及察覺感觸之中，業已一命嗚呼了！ 
　　世界戰禍三大罪魁，固然已經伏罪而自斃，然而我們不要以爲繼起無人。人類俱抱有優越感，尤其是由野蠻乍入文明的初生之犢，更有不可一世的觀念。今後縱令所有民族人類，文明進步，大致平等，優越感或者能够减少若干，但是各國各族的立塲旣難强同，貧富强弱也終久不能一律。貧弱對於富强旣不勝其羨慕與嫉妬，而富强對於貧弱則表示同情者甚少，甚或因此自驕；尤其强而不富對於富而不強的國家，更如無賴土匪之垂涎於富商巨賈，終思一刦之而後快心。 
　　有人說，少數强國之所以互相猜疑而不能忠實合作，是因爲原子彈之米能公開共有；因此使「無」的國家對於「有」的國家，不能無所顧慮。這在人情物理上說，常然具有片面理由。但是事實上並不如此。現在未操有原子彈之國家占全體二十分之十九，其中大多數都屬於本文所指的第一種人，他們的主權生命，迄今仍在毫無保障之中，然而他們並不爭執原子彈的有無，他們對於操有原子彈的國家，也很少猜嫌疑忌，甚至還有願意托庇宇下，藉著他們的威力，以維持一時之和平。同時，他們亦有若千正在那裏戰戰競競抱有朝不保暮之感，然而他們所引爲可憂可懼者，倒並不在於保有原子彈的人們，而正是那未曾把有原子彈而竭力要求把有原子彈的人們。 
　　原子彈的威力，的確可怕，只放了兩顆原子彈，就改變了日本最後抵抗的野心而驟然投降。這對於侵略而好戰的國家，的確是一大威脅；然而如果把有原子彈的人們，確能天下爲公們固難逆料，但是截至現在爲止，持有這特輯武器的國家，並未曾濫用他們所特有的武器而去侵略別國，他們更沒有這個企圖，他們的政體，亦不容許他們抱有這個企圖。所以我覺得上節所說，因「無」對「有」而致發生猜嫌，妨害國際合作，這不過是一種托詞，藉作掩飾他們侵略的烟幕。一年以來，是第二種人在那裏侵略，還是第三種人在那裏侵略，自有事實爲之說明，也不待本文再加論列。他們還未操有最凶兵器，業已如此猖狂，一旦操之在手，又當如何？操有此利器的少數國家，因爲政體特殊而不許少數當局予以濫用，這正是民主國家的最大優點。然而對於抵抗侵略出發制人，那民全國家的優點却又變爲弱點。第三種人看破了這一點，所以表面怕他，實際並不怕他；雖不怕他，却又不敢擴張過急，以防激怒於他。因此，第三種人此際對於多少獵物，還只能陰謀撒網，而不獲立即鯨吞。這是他們目前最大的憾事。 
　　今後之第二種人，如其不加愼重考慮，而徒唱高調，講開放，這對於第三種人，可說是正中下懷，而把世界上眞正愛好和平佔最大多數的第一種人，却陷於無邊苦海了！ 
九龍城全貌 
　　香港九龍新界形勢簡圖 
 
 

Page 10

 
 
電影戲劇每星期日出版　 
[軟弱的光緒帝] [  陶熊]  
　　讀「清宮外史」 
　　光緒皇帝，這可憐的人兒！他自己沒有主張，有了主張又不敎去做，做了又怕他母親　備。因此，他只能把別人的意志當做自己的意志，走着別人替他安排好的路，等待着別人所賜給他的命運，結果、害了他自已也害了別人。把一份大好江山給帝國主義者東宰西割，弄得七零八落，若是他早就很有主張地決定做着一切，不管慈禧太后替他安排的道路，以國家社會老百姓做前題，談起家庭革命的時候就起，寗願不當皇帝，意志卻非要不可！那麽，中國還不會給弄得一敗塗地！ 
　　不過，光緒　帝還是一個好人，是一個叫人可憐的沒用的好人。他自己沒有意志，也不敢有意志。慈禧太后要他喜歡他所討厭的人，要他娶一個他所不愛的人，他不敢不聽，更不敢不要！但這些痛苦也只有他自己知道！這是他自己沒有意志和沒有毅力所應得的報應！應吃的酸果！ 
　　這些個人的小事他都沒有勇氣去解決，怎麽會有勇氣去解決國家大事呢？只能讓他的母后去獨掌大權解決一切麽。因此，把這大好河山弄得一團糟！幾次割地賠款，喪權辱國，把個國家弄得千瘡百孔！ 
　　不論是大人物或者是小人物，你什麼都可以不要，但你的意志却非要不可！毅力却不可沒有！否則，你會弄得後悔莫及！悔恨終年的！意志不堅定，性格柔弱的人們，你們可以去看看這前車之　的「淸宮外史」里的光緒皇帝！ 
[看「清宮外史」排演] [  蕭]  
　　剛由南京來，臉上的灰塵還沒洗，就到海格路中電劇團去看一個朋友，沒想到，會見了這麽多朋友，全是重慶來的。他們正在排「淸宮外史」第一部，這麽熱的天，搖着扇子都還嫌熱，他們却穿了龍袍朝靴，悠悠然的在滿淸時代的宮闕下討生活！導演仍舊是楊村彬先生，自己編自己導可以隨心所欲的將設計的東西都搬到舞台上去。這一批工作態度嚴肅的好演員不會使這個戲失敗的。 
　　排演室裘，除了導演及演員們的聲音外沒有任何吵雜，他們在靜悄悄的，一遍一遍又一遍的排練；沒有煩躁，沒有怨言，他們在虛心的學習，因爲他們認爲「眞正的藝術品」是不容易產生的！用欺騙的行爲去博取觀衆的喝采是可恥的！除了演員；服裝效果等工作人員的工作熱情，也眞使人佩服！那麽多占色古査的衣裳，一根帶子，一頂帽子，一會拿服裝給這個人穿，一會記住給那一位修改。效果呢？鼓點敲得不對，一次又一次。......這些無名英雄們低着頭在那兒幹！他們是小心的戰戰兢兢的等待這個『藝術品』的誕生！ 
　　戲排完了，我忘記了有灰塵的臉，疲乏的身子，我忘記了去！我看着這些年靑的朋友們，又恢復了猴子般的跳躍，打鬧，玩笑，在工作後來一個「喜劇式的舒解」。我想，這才是嚴　的工作，活潑的生活，我依戀着對朋友說： 
　　「晚上還排嗎？」 
　　「排！怎麼能不排。十分戲，現在還沒完成五分！」他一邊擦汗，一邊把服裝脫下來，摺好交給管服裝的工作人員。 
　　「這點可以拿出去了！我看得忘記了我在那兒了！」 
　　「不够！不够！差遠了！還得加油呵！------這一砲，不知給正在走下坡路的話劇，起點什麼反響？......」感槪頗多...... 
　　從重慶沿水路而下過宜昌·漢口·南京。碰見許多從事話劇工作的朋友們，都是搖頭嘆氣；這年頭的戲難幹，賠錢貨！用大量的資本培植出來的戲，所吸取來的觀衆是寥寥無幾，賠錢，負債，以致第二個戲無法再上，走了幾個地方都是一般情形，據聞上海也是如此。到底是什麽原因呢？是受內戰影饗，生活程度高，苛捐雜稅多。觀衆的薪金買不起一張戲票呢？還是幹戲的不學無術，不求進步，使熱愛話劇的觀衆失望，而不願再到劇塲裏來受罪，情願去找點別的刺激呢？這確是一個値得研究的問題，吾則，整個的話劇運動將不堪設想了，希望這次，觀衆演出公司的「淸宮外史」，能在虛心的學習中得到成功！這第一砲，會是個「冲天砲」！跟曾經遺棄過話劇的觀衆們，再回到劇塲裏來吧！這公司是爲你們------親愛的觀衆們預備的！ 
　　觀衆演出公司的「清宮外史」今晚在辣斐正式演出了，這不僅止是觀衆的一個好消息，並且也意味着一個新的開始。 
[清宮外史演出] [  虞平]  
　　劇運在走着低潮，劇壞上是一片混亂，敗倒的敗倒，改行的改行，胡攪的胡攪，而認眞地嚴肅地工作的人，却蒙受着無限的痛苦鬱悶與迫害，我們把造成如此混亂的原因歸罪於社會的不安定，但演劇工作者自身也沒有付出多少力量，他們或者逃避，或者視若無睹，或者退讓，只有少數人在堅持，堅守着崗位，堅持着一個嚴肅的態度，而在堅持之外更投身於努力奮鬥，掃除陰霾，積極建設的人更是不可多見了，在這情形之下，戲劇運動在多方壓迫下怎麽會抬頭，翻身？ 
　　「觀衆演出公司」的成立給劇運帶來了新的希望，他們是「苦幹」「中電」綜合的化身，是一羣聰明的傻子，他們在脫去舊衣裳後立刻又站起來套上新裝，他們過去的作風與藝術態度已經爲人所稱道，如今，他們特別强調了「爲觀衆（可不是迎合觀衆）而存在，而服務，而盡忠」的決心，因此，我相信他們將會更爲觀衆所愛戴。 
　　他們的第一次演出「清宮外史」是非常適當的，第一，這是一齣富有現實主義精神的歷史劇，在歷史的觀點上，在寫作的技巧上都有很高的成就；第二，這不是一齣說敎的戲，又美妙而生動，感人至深。第三，牠有一羣輝煌的活生生的人物。加上苦幹中電一羣傷秀的演員與舞台工作者的精心創造，我相信，這個演出將在劇運進程上劃下一道標記。 
 
[王者之師的翁同龢，張雁在淸宮外史中]  
淸宮裏的人物自右至左：晋　皇后（莫愁），珍妃（　薇），慈禧太后（葉子），瑾妃（謝怡冰），李姐兒（傅惠珍）。 
[對觀眾演出公司的祝福與願望] [  靜文] 　 
　　中國人是最怕「絕後」的，前些時正當劇壇兩個年靑有爲的夥子------中電與苦幹倒下去，而活着的又帶着病體苦爭苦鬥，奄奄一息的時候，敏感的人都在担心話劇是否會從此就「絕」掉了「後」，從此就無聲無息，變成一個無聲的劇場了，而恰當其時，「觀衆演出公司」出世了，這確是喜訊，總算話劇「香煙」繼承有人，不致把個「後」給絕掉了。 
　　年來話劇所受的迫害，說不完，訴不盡，眞個是一把辛酸的眼淚，而如今勝利了，却只要槍桿不要文化，內戰的砲火把人們的幸福和希望摧毀得一無所餘，劇壇也被轟聲得滿目瘡痍，荒凉一片。「觀衆演出公司」出生在這樣一個苦難的時代，我們眞祖心這小生命怎樣渡過這一段驚險的途程。 
　　然而，我們看到了，道小生命是茁壯和頑强得可愛的，不怕風，不怕雨，而就在漫天地風喪雨裏站起來，槓着鋤頭去重新整理，墾植這一塊摧殘得荒凉破碎的土地，他們自信得讓人覺得希望和光明和他們站在一起。 
　　一開始他們就知道：戲和觀衆是分不開的，沒有觀衆還會有什麼戲？戲是屬於觀衆的，正如同一個民主的政府屬於人民的一樣。得到觀衆的扶持和營養，這小生命才能壯大起來，他們是和觀衆相依爲命的，觀衆愛的他們愛，觀衆憎惡的，他們也都憎惡 
　　如今他們要演出「淸宮外史」了，他們將第一次受到觀衆們公正的考騐。 
　　除祝福他們外，另有六願： 
　　一願「觀演」長命百歲。 
　　二願劇壇欣欣向榮。 
　　三願捐稅不再增加。 
　　四願劇人生活安定。 
　　五願演出不受阻碍。 
　　六願劇運一帆風順。 
[「忠義之家」觀後] [  吳大鵬]  
　　看吧！上海電影院所開映的影片中，十有八九是以色情來號召的。許許多多的靑年，被沉醉在這迷霧中。捨此以外，無非是胡鬧而毫無意義的影片，來迎合一般低級趣味的觀衆。可是這種影片，對於國家的文化，可說是一個嚴重的打擊，也可說是一個致命的創傷。但是在這個時候，一部包含正義感的國產巨片，與上海人士相見了，這就是「忠義之家」的演出，創我電影界罕有之光彩。 
　　「忠義之家」的內容，是敍述一門三代的忠貞，在抗戰八年之巾，始終在威武不屈，貧賤不移之下，與敵人作殊死的奮鬥。這部影片，靠了編導者高超的手法，及演員們嚴肅的演技，博得一致的好評。其中男主角由劉瓊主演，也是本片中最成功的一個演員。他身兼二角，一飾服務空軍的愛國者華維綱，一飾白髮蒼蒼年老的祖父華耿齋，他把二者的氣魄，在不同的動作上，言語上表揚出來。這種成功的確並不是偶然的，完全是由他純熟的演技，及精粹的國語中獲得的。女主角秦怡飾的是維綱之妻，也就是耿齋的媳婦，有幾幕演得很能感動人。其他如葉小珠飾的孫兒大民，嚴肅飾的韓國青年，田鈞飾的空軍同志，他們都把愛國的情緒發揮無遺。韓濤，方伯，莊凱　等演得也不錯，爲此片增色不少。 
　　看完了這部「忠義之家」電影的觀衆們，他們的腦海中都會鈎起無限的感概的。封鎖，擠戶口米，凡是在淪陷區的同胞，那一個沒有嚐到此辛酸的滋味，憑藉敵偽的勢力，爲虎作倀，魚肉鄉民的漢奸，固然要受國法的制裁。但是法西斯殘酷的蹂躪，我們是永遠不能把牠忘掉的，反正一片血眼，我們還得要向他們淸算，大國民風度要有限度的。 
　　總而言之，這是一部血和淚的寫眞。最後筆者虔誠地貢介紹「忠義之家」於全上海市民之前。 
舞台技術講話 
[服裝與色彩] [  文泉]  
　　由於人文的進化，服裝上的色彩，已成爲新時代的畫筆，它說明了李候，說明了民族的特性，給人類精神以新的展示。它　倣自然，壓縮宇宙的華美及人類的思想於經緯之上。濃　勝過自然，具體勝過史籍，它成了人類的寵兒，人類的益友！ 
　　從個人方面說，它說明了人物的個性，年齡，身份，季候，和突發的事件（如婚喪等），且能極正確，極敏銳迅速地預示給別人。 
　　它在物質發達的社會裏，正試着擊破人們爲服裝而服裝的習慣，代替以爲色彩而服裝的威力。這種威力遂逐漸增高了他的藝術價値。 
　　在戲劇中，它這種權能均將盡　的允許發揮，而且深獲劇藝的歡迎。莫德威（H.K.Moderwell）說：「舞合畫面是生動的，戲劇性的；它的特殊的美，是在於行動，在於人的參加活動。它是動的，而繪畫是靜的，因此，舞台畫面便便有大的活力，與鮮明的對照。」他在這裏說明了兩點：舞台畫面是動的，而這動又必須有行動的人去參加，然後才能產生畫面偉大的活力，服裝上的色彩，既然附着於有行動的人的身上，在精神上（戲劇的），在形象上（繪畫上），它都是促使舞台畫面動的有力的因素，這因素揮發着人類精神的衝突，使無相的畫面成爲有相，使環境與人物如大氣之與地球萬物，產生必然的因果，生死的關聯。同時，它微着人物的行動，使靜的繪畫藝術成爲動的裝　藝術。它做着人類與上帝的媒介，便萬物生，使宇宙榮，完成燦爛的劇藝。 
　　茲舉巴克斯特（Benois）替鄧南遮D 'Annunxio計的La　Pisanall。中，找一找服裝色彩在全劇色彩中發生偉大成功的證明： 
　　序幕中，他在一間深紫色與鮮緣色，加以金色裝飾，富有宗敎氣息的富麗內景中，以鮮黃（皇后衣）與魚鮮紅（太子衣）的兩種極强的補色，介紹了兩位主要人物。接着第一幕他在粗黑綫條下，舖上一片暖熱的橘紅色，鈎劃出一個碇船的碼頭。在這碼頭上來了無數富麗熱色雜亂的求婚者，向一個女奴求婚。後來王子來了，披着白衣，騎着白馬，當女奴接受了王子底愛的時候，她便披上了王子的白衣，騎着白馬走了。 
　　第二幕他用冷靜的純藍色，程式化的畫上白色的圖案適中略加一點紅橙色的筆觸，修道女都穿着白色與灰藍色的衣服，整個寺院充滿了和平與幽靜，常這寺院被Antlock底王子帶着妓女進來藝瀆時，一種鮮　的，世俗的色彩，便把這幕幽靜的景象破壞了。 
　　第三幕他們回到宮殿中底榮華與殘忍中La　Pisanell因皇后底陰謀將被處死。這一幕用的幕布是深緣加上金色圖案，整個的色彩構颺極其複雜，但値得一提的，在全幕中有一種特殊的紅色，深淡不等，逐漸變深。近結局時，紅色更深而發紫，最後奴隷仍入塲，均穿着紫紅的服裝，帶來了一堆紫紅色的花束這熱極了的色彩，終於把這女子窒死了。 
　　他這種大胆的運用色彩，獲得了永垂不朽的聲望。也證明了服裝上色彩的威力，確實有助於戲劇。 
[精緒的滌凈] [  管玉]  
　　一幅白絹上有了汚點，可以放在淸水里去洗一洗，使它回復到潔白。 
　　一個人的心靈里，有了情緒上的煩惱只有藝術能够使它回復到平靜。 
　　戲劇藝術必須有「滌凈」的作用。它必須要使劇塲里的觀衆忘掉自己，否則這劇本的演出就是失敗。 
　　有進步意識的劇本是我們需要的。有戲劇性的劇本更是我們所需要的。這兩者合而爲一的劇本，一定是一部成功的好劇本！也必定是觀衆所喜歡，所眾於接受的劇本！ 
　　很多只有進步意識的劇本，很爲智識份子所歡迎，但它不一定給所有的觀衆歡迎！ 
　　很多當於戲劇性的劇本，很受觀衆的歡迎，但它不一定被智識階級的人士所愛好！ 
　　很多觀衆走進劇塲是爲了娛樂，不是爲了被敎育。眞正的藝術工作者是爲了社會敎育，不是被娛樂。這里面的距離該如何細的把它們拉近，這該是劇作者的責任！ 
　　劇本必須有力量控制觀衆的情感！觀眾走出劇塲也必須要覺得有一股力量在壓着他。否則，雙方的目的都沒有達到！藝術工作者沒有達到敎育的目的，觀衆沒有得到姨樂的結果！ 
　　觀衆在無一聊煩惱的時候才走進劇塲，劇塲不能使他滿足，他就會站起來走！爲了愛好而來的觀衆只是全數中的最少數，把他看作重要得如同吃飯的觀衆，是少數中的最少數了！ 
　　藝術工作者千不要綳着臉對觀衆說：我是在敎育你！ 
　　觀衆不能接受，也不要說：智識水準太低！ 
　　一切的一切，都該從你本身做起。無論如何，應該先讓觀衆能接受你的東西。但你不可迎合觀衆！ 
　　觀衆是一幅有了汚點的白絹，藝術工作者是一泓淸水，常觀衆走出劇塲的時候，你必須使他這一幅白絹回復到潔白！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文藝復興與作家友情] [  華林]  
　　前次春秋副刋上，發表一篇『文人友情與政治關係』，言之至爲懇切，世上最可寶貴的是友情，况且文藝家在自然界中，所愛慕的對象，是江上淸風與山間明月，絕不是利祿富貴；即使文藝家與聞政事，也不是政客投機之流，他有一種愛國熱情，或是挽救世界與人道的思想！ 
　　文藝家變成政客，拿文藝做了爭權奪利的工具，這種文藝家，自然不會有『眞實的友情』！更無法把這些投機分子，聯合成一體，現在我們需要的就是友情，由眞實友誼上從事文藝復興遝動，然後我們的工作纔能開始。今先舉一件事，請大家商榷，指敎： 
　　我們常有會面聚談的機會。最好在地點適中 
　　，交通方便的地方，徵求選定一二咖啡館或茶室 
　　，與店主入說明，每週輪流一二日，特約合作， 
　　做爲文藝家聚會之處。羅馬的『公道地』巴黎的 
　　『蒙巴拉司』皆有文藝咖啡館。在重慶時期，我 
　　們也曾有過「星期六晚茶」的聚會。 
　　這不過是一種作家的聯誼，然而是我們的迫切的要求！先由眞實的友情入手，然後努力本地方上的文化建設，成立各種文學藝術的學會，建議國家保障作家生活，補助研究與出版事業，就可以再推廣到全國成爲一致地運動。此次大戰後，我們所接受的敎訓，誰也不能外世界而生存，整個世界，關係至爲密切，無論世界任何一部分的角落裏，都能影響到全世界的安危！所以我們更要進一步，溝通中西文化，接受世界新潮流，洗刷中國的腐敗空氣。 
　　我們從事文藝復興遝動，當然應該從作家聯誼入手，而以「全世界」爲目標，我們把中國固有的文化，發揚光大，貢獻到世界上去，世界上任何學術思想，都薈萃在中國，安定世界未來的命運！ 
　　政治關係是一時的，友情是不朽的！友情的擴大纔有人生的趣味。「以文會友，以友輔仁。』『風雨如晦，鷄鳴不已。』惟超功利的博愛思想，纔能有眞實的友情！唯眞實的友情，纔能展開新時代的文藝復興運動！ 
[杯] [  浩然]  
　　拿起一隻光明澄澈潔白可愛的玻璃杯，我默默地浸在一池沉思的靜水中了！的確，我愛它，並不是因爲它輕巧而玲琍，高貴而富麗，而是爲了它深深地代表着眞摯的感情，人生的滋味！ 
　　沒有一個人能够一天離得了杯，正如沒有一尾魚能够一刻出得了水，因爲它緊緊地和生活連繫在一起，離了杯的人就像出了水的魚，縱能於極短的時間內苟延殘喘，而死神的唇邊却已展開會心的微笑；他將無法感受上帝的普愛的恩澤，一個冥冥的世界正爲着他而打開幽黯的門牆！ 
　　然而，人們所祈求的不是平平淡淡的生，無聲無臭的生...... 
　　假使說，人生是一張平白光潔的紙張，那末杯便是一把紅黃藍紫的彩色筆；假使說，人生是一碗透明冷淡的淸水，那末杯子便是一隻甜酸苦辣的五味瓶；它會使無色的生色，乏味的出味，雖則有些色調是濃郁的，有些味道是辛酸的。這不是人們的喜愛奇特，不甘平凡，實由於造物者的可無抗拒的擺布。 
　　是的，世途是崎嶇的，生活是動盪的，感情之流是海濱的潮汐，而非池塘的秋水，歡笑，熱淚，浩嘆和激怒交織成人生的圖案。賀生的欣悅還在，而弔死的哀愁復生，團聚爲好友洗塵的筵席未散，又當匆匆舉起了餞送的離杯，有什麽力量，可以促使你循着一定的生活的軌跡？有什麼髮梳，可以爲你整理心緒的亂絲？生，離，死，別，喜，怒，哀，樂，堂上，靈前，笑聲里，淚光中，不是時時地地都離不了，隻杯嗎？ 
　　不但是生活的水源，感情的擊絲，杯，也是一種和平的象徵！野蠻的禽獸需要着飲料，但牠不能用杯；作戰的士兵渴望着水汁，但他也沒有餘暇可以舉杯；只有香檳酒氣洋溢之地，才是和平安樂所及之區。一杯在手，萬念皆消，多少敵意與妒忌，多少罪惡和陰謀，多少不幸和幽怨，都在晶晶的玉液中化爲烏有！假如世界各國的元首都能於每年的聖誕節見面一次，開誠相談，舉杯互祝，則戰爭的慘禍必因之而减少，人類的生活也許會更幸福 
　　拿起你的杯，痛飲一口吧！祝和平的奠立，和生命的永恒！ 
[風雨江上] [  嘯風]  
　　怒風吹過江頭，捲起一片波濤。突兀的浪頭互相擁抱着，在推進，在擴散，在沉重地激盪着岸邊的岩石。 
　　雨絲，在狂風裏，像輕烟，像　霧，瀰漫在嘉陵江上。雨滴不斷地洒落在江心裏，在浪頭上激起了密密的小圈。隨着那突兀的波濤，在推進，在擴散。 
　　風雨中，江岸上的小店，顯得那麽冷落。雨水從稻草蓋成的屋頂上流下來，傾注在小水溝裏，急促地流向江邊去。人們都躲進屋裏去了，小店的主人，也把那擺設雜物的太攤搬了進去。 
　　狹小的茶店中，避雨的人們像江上的風濤，動盪，呼笑。喧嚷的聲音，和屋外的風雨呼應。 
　　在風雨飄打的江岸上，已沒有行人了。舟子們把自己的小船泊近江岸，把船頭上的鐵鍊緊繫在岩石上面，然後靜靜地在船艙裏坐下來，燃起一支粗劣的烟，默默地望着那風雨飄打的江面。 
　　上行的木船，慢慢地爬過了灘頭，縴夫們卸掉背上的繩索。在風雨巾，他們赤着的身體浸在水中，騷亂地向船邊奔去。 
　　木船進灣了，摸篙的放下手中的篙竿，在船頭上收抬縴索，把一條長的縴繩從江上拉起來，捲作一圈，放在船上。船掉轉了頭，停泊在江灣裏，躱避這江上的風波。 
　　一隻無蓬的漁舟，正從遠處划過來。年靑的漁家女郞用力把漁網拉起，支架在船頭上。雨水浸濕了她的頭髮，浸濕了她的衣服。年老的漁父正用力地搖着槳，把小船划向前去。雨珠凝結在他的鬍鬚上，雨水在他眼角邊的皺紋裏流着。 
　　「爸爸，我們回去嘍！」女兒掉過頭來，望着她的父親說。 
　　「好大的雨啊！」年老的漁父低低咕囉着，像在咀咒，又像在歎息。咆哮的風，答應着他。 
　　在溜了級的風裏，密密的雨點，不歇地洒落到江心，在波濤上激起了無窮的小圈，隨着浪頭推進，擴散，激盪着那岸邊的岩石。 
 
[舞罷　（和闐舞星）] [  司徒喬]  
[團山堡讀書] [  宗白華]  
　　前年盟軍攻佔羅馬後，新聞記者去訪問隱居在羅馬近郊的當代大哲桑達耶那（Santayana），一位八十高齡的老人，仍然精神矍鑠地探索着這人生之謎，不感疲倦。記者問他對這次世界大戰的意見，羅馬近郊是那麽接近砲火底中心。桑達耶那悠然地答道：「我已經多時沒有報紙了，我現在常常生活在永恒的世界裏！』 
　　什麽是這可愛可羨的永恒世界呢？ 
　　我幾年因避空襲------並不是避現實------住在柏溪對江大保附近的農家，在這狂濤駭浪的大時代中我的生活却像一泓池沼，祇照映着大保的松間明月，江上淸風。我的心底深暗處永遠潛伏一種渴望，渴望着熱的生命，廣大的世界，涓消的細流企向着大海。 
　　今年一個夏晚，司徒喬卿兄突然見訪。闊別已經數年了，我忙問他別後的行踪，他說他這幾年是『東西南北之人」。先到過中國的東南角，後遊中國的西北角，從南海風光到沙漠情調，他心靈體騐的廣袤是旣廣且深，作畫無數。我聽了異常驚喜，我說我一定要來看你的創作，塡補我這幾年精神的寂寞。到了九月廿六日我同吳子咸兄相約同往金剛坡團山堡去訪司徒喬卿兼踐傅抱石兄之宿的。不料團山堡四週風景眞能入畫，背面高峯入雲，時隱時現，前面一望廣闊，而遠山如環，氣象萬千，不必南海塞北，即此已是他的「大海」了。入夜松際月出，尤爲淸寂。抱石來暢談極樂。决晨，即求喬卿展示所作。因有一大部正付裝裱，未獲窺及全豹，頗爲悵悵。然就所見，已深感喬卿兄視覺之深，興趣之廣博，技術之熟練，而允令我滿意的，是他能深深地體會和表現那原始意味的，純樸的宗敎情操，西北沙漠中這種最可寶貴，最可艷羨的篤厚的宗敎情調，這渾樸的元氣，眞是够味。回看我們都會中那些心靈早已淘空了的行尸走肉，能不令人作嘔！「晨　」「大荒飲馬」「馬程歸來」「天山秋水」「茶叙」「冰川歸人」等等，他們的美，不只是在形象，色調，技法，而是在這一切裏面，透露的情調氣氛，絲毫不頹廢的深情與活力，這是我們藝術所需要的，更是我們民族品德所需要的。所以我希望喬卿的畫展能發生精神敎育的影響。 
　　但喬卿旣能畫熱情動人，活潑飛躍的舞女，引起我對生命的渴望，感到身體底節拍，而他又畫得輕靈似夢，幽深如詩的美景，令人心醉，其味更爲雋永。大槪因爲我們是東方人罷，對這「淸靜境」，對這「默」，允對那幅「再會」，感到裏面有說不盡的意味。書家在這裏用新的構圖，新的配色，寫出我們心中永恒的最深的音樂；在這裏，表面上似乎是新的形式，而骨子裏是東方人悠古的世界感觸。在這裘我懷疑喬卿受了他夫人伊湄的潛移默化，因爲這裏面頗具有着伊湄女士所寫詞美中的意境。據說伊湄女士是司徒先生每一創作最先的一個深刻的批評者。 
　　我在團山堡畫室裏住了兩夜，飽看山光雪影，夜月晨曦，讀喬卿的畫，伊湄的詞，第二天又去打擾傳抱石兄，欣賞他近年作品和夫人的烹調。一件意外底收穫，就是得到一册司徒圓（喬卿的長女）從四歲到九歲所寫的小詩，加上抱石兄的一樣年齡的長子小石的插畫，册名「浪花」，是郭沫若兄在政治部四維小叢書裏出版的。這本小書裏洋溢着天眞的靈感，今人生最純凈的愉快。司徒圓四歲半在滬粵舟中寫第一首小詩： 
　　「浪花白，浪花美， 
　　朶朶浪花，朶朶白玫瑰。」 
　　天眞的想像，天眞的音調，天眞的措詞，眞是有味。又「大海水」一首： 
　　「大海水，眞怪氣， 
　　雨來會生瘡，風來會皺皮。」 
　　又「大雨」一首； 
　　「大雨紛紛下， 
　　樹木都很佩服他， 
　　樹木不停地鞠躬， 
　　把腰彎到地下。」 
　　這裏是眞的世界，童眞的世界就是桑達耶那所常住的永恒世界吧？ 
[一寸山河一寸血　40] [  葉勁風]  
　　大槪歷來日人軍政首腦人物。都要熟讀我國「戰國策」，奉爲「國策聖典」，無論對內對外，一有行動，來不來就要摘取戰國策中一二條方案，依樣　蘆，表演一下。這裏所謂「刼持案內」，大槪就是曹沫刼桓公，藺相如刼秦王的辦法，不過加上現代綁匪作風罷了。 
　　第二步，如若綁架不成，就因「强刼案內」那就是「硬做」，把幾位重要人物就地刺殺，無論刺殺的成績如何，第二步就發動武力佔領。這正式發動武力的日子，因爲歷來迷信關係，必得有個「八」，所以擇定二十八日拂曉攻擊。所以明天後天（廿六·廿七，）必是一們緊張的關頭。 
　　我把鶴見這件秘密電訊，通知了W君之後W君因爲不能在電話裏三言兩語說明，又怕走漏了消息，所以叫我就近去同王冷齋說明，並且就地貢獻一點意見。 
　　從長辛店到宛平，祇有那麼有限的小小一段路，無奈這時，宛平一帶，都有日人的所謂「便衣步哨」其實就是特工隊和浪人，以及雇用的中國下三等暴徒無賴等，伏在田埂，暗陬黑角地方，祇要看見衣冠稍爲整齊點的單身行人，或則隨意一槍；或則御了就走，作爲敲詐勒贖的肉票。如係這被綁的人，是個窮人，村農，詐不出油水來，必彼槍殺，或迫做苦役。這麽一來，可以造成一個恐怖，混亂的局面，人心不搖自動。 
　　我因事情緊急，勢在必行，便同〇四號商定了一個安全辨法。我們這一站，（連〇四號在內）共有五個上等射手，便安排了一個「彈性步哨」；山〇四號在我前而做前驅，保持十多米距離；其餘四人更前一步，在左右二十米外探索前進，探索到四五十米遠近，建立臨時哨崗，等〇四號一到，放了暗號，則又繼續向前探索等等。 
　　其實我們很可以弄一部車子，一陣風，直趨宛平，無奈我們不願驚動敵人；並且一旦驚動了敵人，他們勢必大驚小怪，沒法追踪尋跡；如此，我們的電訊站，就有暴露的危險。 
　　九點左右，我們已經安抵宛平，冷齋先生已在那裏坐候。我先把秘密電訊內容，詳述一過，又把W君的辦法吿訴了他。冷齋這人，氣度非凡；一聽他發言，就知道他學識閱歷，都有獨到之處。無怪三番五轉，日人在他而前，强詞奪理，都被他折服下去，無言可答。像這樣的才具，要是把他放在宋哲元或韓復榘的地位上，當抗戰之初，我怕日寇就難得渡過黃河。就算渡了河，也沒有那麽容易南下。 
　　我們繼續討論了一會，我又貢獻了一個方法，可以輕而易舉，破解日人第一二兩步陰謀；他一聽之下，略一沉吟，就說「十分妥當」。我們又議定了把這破解方式，分途通知幾位重要人物的程序，和我們彼此之間，在電話裏暗通消息的隱語。萬一這個方法，被當地最高當局拒絕了，我們就使用議妥的補救辦法。 
　　回長辛店的路上，因爲已過夜半，沿途比較危險。我記得我們一共遭遇過不下四五起特工的伏崗，有時是一人，有的竟有兩三人。這却不能客氣，我們只能把他們一一除掉。因爲萬一走掉一個，我們就有無限麻煩。 
　　問到電訊站，我們的火本營，已經是上午兩點多鐘了。雖說十分疲倦，精力還能　持，便立即擬了兩個密碼報吿，一個回覆W君，一個通知鶴見，說明這邊全盤應付日人「三部進行曲」陰謀的辦法。臨到休息，又草了一個便條，叫人一到早飯後，便送到鼎元那裏，約他前來談話。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[太虛] [  少夫]  
　　因爲市參議會通過了「請市府配撥自治機構辦公房屋以利推行自治案」，其中有「撥用或借用寺廟及公共建築物」一項，致引起本市若干寺廟的和尙向參議會結隊請願。 
　　我想起了現在上海的太虛法師，法師爲什麼保持沉默呢？ 
　　卅二年七月，在重慶，曾經作北溫泉之遊，上縉　山，參觀了那時設在縉雲寺的漢藏敎理學院，並和該院主持人太虛法師談了幾分鐘的話。 
　　我並未說明我是個新聞記者，我是以普通遊客的身份和他見面的，在短短的十幾分錡內，除了由他率領說明瀏覽了他訪問印度所帶回的若干紀念品外，我將所有的時間用在注視這位佛敎一代聖宗。我希望從他的氣宇神色體魄和行動談吐中，讀出這位宗敎虔信者的不同凡俗之處，至於他對於佛學上的創見和闡釋，他的幾部著作是足以說明的了。 
　　我對於法師祇有一個印象，他是一個爐火純靑的人。這爐火純靑四字也許就是一般人的道法甚深的設法。見解，閱歷，修養，到某種程度以上，人的氣度自然而然地表現着一種安詳着實與深沉，這一感覺我在于斌主敎身上也同樣接觸到的。 
　　法師不僅在宗敎哲學上有造詣，他對於政治社會也同樣有深刻的認識，抗戰八年中，他並不是以一個方外人在遨遊名山大川，或是隱遯在深寺古剎中度青罄紅魚的生活。這是我們大家都知進的。 
　　因之，關於此次市參議會的一　用或借用寺廟及公共建築物」一決議案，希望法師來乘此機會加以說明，將他個人的對現實政治　　的埋解，傳達給佛敎子弟。 
國外瑣聞 
[吻無害] [  達明]  
　　〔編者按〕這篇文章是女作家謝冰心女士的丈夫寫的；他硏究自然科學，他在這篇文章里特別强調健康的男女接吻，並沒有傳遞唇上病菌的危險，雖然女的塗着口紅。〕 
　　美國大孩子們的天眞活潑，眞是越出我們大國縉紳的理想，他們情願讓黃包車夫坐上車子，自己拚命拉起車子來，跑得滿頭大汗，或者加在地上讓檢煤渣的　孩子們當馬騎，這叫我們那些道貌岸然的紳士和金玉其外的小姐們看起來，眞是有些不雅。然而，這裏還有一件更叫他們覺得驚異的事。 
　　在華盛頓大學裏的細菌學　上最近作過一次硏究接吻是否會傳染疾病的試騐，據說這次的科學研究最成功的了。試騐的結果可以證明健康的人接吻並不會傳染甚　疾病　。」 
　　四對學生試吻 
　　在試騐之前，生物系的一位敎授很審愼地，從班中選出了四位健康的男學生和四位健康的女學生，配成四對，讓他們在校園裘，課室外面，很自然地擁抱接吻，而接吻的方法和心情，要愈逼　愈好。但是在吻過之後，每一個人都要馬一　　菌培養　很快　接一次 
　　細菌培養皿是一個圓形的淺玻皿，直徑有三寸多，高度不到一寸。有底有蓋。培養基有的是用牛肉　湯，再加些石花菜，熱　傾到細菌培養皿的底中，冷却後便成了凉粉似的凍子，蓋好之後，經過殺菌工作。便可應用。如果有細菌或者胞子落在培養基上，再保持在適當的溫度中，細曲便可滋長。經過相當時間，原來的每一個細菌或胞子。都可以　成一簇菌，那麼用肉眼便很容易看出來的。仔細數數細菌的　數，就可以代表原有細菌究竟是多少。學生們的嘴唇上如常有　　，經過接吻培養基之後，有　函類便會落到上面　　 
　　這些吻過的細菌培養皿就被放在恒溫器內，讓細菌滋長，準備施行嚴密的檢査，是否這些人接吻過的嘴唇上會染着致病的菌類。 
　　在一位名叫哈瑞遜的唇上，有少許的葡萄狀的球菌，和一些靑黴---盤尼西林黴，這都是無害的。在一位剛從空軍裏復員來的一位學生的唇上僅僅發現有極少的葡萄狀球菌，這算是最淸潔的一個。 
　　女生唇上的菌 
　　女生嘴唇上的菌類比男生的多得多，原因是女生多施粉脂，而粉脂帶去的菌類比起自然獲得的要多幾倍。但是並沒鵝發現甚麼可以致病的菌類。 
　　這個成功的硏究很可以表現出美國大孩子們的天眞活潑，同時又對那些喜歡接吻的人給予了一個有力的保證。但是我懷疑在僞君子的社會中，能不能作出這種成績來呢？ 
[自殺] [  周翼]  
　　生活不下去會使人自殺，愛情不能成功會令人吃安眠藥片；但從來沒有聽見爲藝術或科學的硏究不成而氣憤自殺的！ 
社會問題 
[都市之瘤　性病與娼妓] [  羅保羅]  
　　據　察局行政處六月間估計，上海妓女約有五六萬人。按照警察。衛生兩局規定，本市妓女須往南黃陂路「性病防治所」檢騐身體，然後對無疾病者發給營業執照。從今年二月十六日起至六月六日止，計有六百零一家妓院，妓女一千七百七十七人到院候騐。檢査結果：其中患梅毒者八百零五人，子宮病者八百八十人。其餘四萬餘朱經檢騐的私娼，情形當也相彷，傳播性病，流毒社會，眞是何堪設想！ 
　　前北平燕京大學美籍敎授花克，曾於一九三四年，週遊列國，考察各國娼妓制度，並將各國都市娼妓與人口比較，作成統計表；計：倫敦九百六十人中有妓女一人，柏林五百八十人中有一人，巴黎四百八十一人中有一人，芝加哥四百三十人中有一人，東京一百五十人中有一人，北平二百五十人中有一人，而紀錄最高的，却是上海，計一百三十人中間，即有妓女一人。 
　　可怕的數字 
　　二十六年六月，上海泰晤士報曾揭露一個可驚的事實。「據婦女團體近數月調查，公共租界內共有婦女三十四萬九千七百四十四人，操淫業者的二萬五千人。法租界內共有婦女二十七萬七千三百人，該租界舉行妓寮登記，登記者共三百九十所，此外尙有一千一百人隨時秘密賣淫，」可見警察局行政處的估計，是有其根據的。 
　　誨淫的著作 
　　上海娼妓之多，淫風之盛，前後巳經持續了七八十年。過去有一般自命風流，無聊無行的文人，曾筆記者書，描述娼妓的史實，不下數十種之多，如「滬淤雜記」，「歇浦芳叢志」，「上海品豔百花圖」，「申江洋塲繁華吟」，「海上羣芳譜」，「春江花史」，「滬江色藝指南」，上海六十年花界史」，「海上繁華夢」，「九尾龜」，「人間地　」，「海上花列傳」......等等，大都用小說體裁。其中也有　寓勸誡之意，不過，無聊而誨浮的居多數。 
　　淸末民初，上海的一般騷人墨客，更異想天開，實行所謂「花國大總統」的選舉，依得票多寡，而定正副，第一次選舉出來的大總統是喚做冠芳老五的妓女。前後舉行十次之多。這個舉動在我們看來，未免荒唐。但在三四十年前，却被日爲風　雅事哩 
　　除上海以外，我國幾個大都市如南京·漢口·北平·廣州幾乎是公私娼的集中地點。據民國二十四年調査所得·廣州一地的娼妓，巳在二萬人以上。 
　　現社會中，生活困難，有些無路可走的婦女，被迫跑到賣淫線上，也有貧窮人家的女孩，被賣與妓院的。另一方面，經濟不景氣，獨身的男子，爲了解決性慾，祇有上妓院尋求滿足。 
　　所以：經濟和生理的原因，造成娼妓問題，始終成爲社會的一種嚴重病態。要想割除這一個都市的毒瘤---娼妓---必須從根本着手，先安定民生，提高婦女的敎育，訓練她們的工作按能，設立婦女救濟院，安置那些孤寡無吿的婦女，這一個辦法至少要比單憑一紙禁令取締有效得多。 
 
[上海禽獸不少] [  凌雲]  
　　吳參議員正矱，鑒于上海禽默太少，主張擴充動物園。但是，如果當局決心要擴充動物園的話，那麼不要說是二處，就是二十處也馬上可以成立。因爲上海各的是「衣冠獸禽」哩！ 
時事雜感 
[溥儀與戰利品] [  歸舟]  
　　日本投降後，有一個國家活像一個失了理性的人，接迎的做了許多莫名其妙的事情。其犖犖大者如阻礙朝鮮獨立，搬走我國在東北的工業設備等不一而足，甚至連數十萬的日俘，也被「匿藏」在西伯利亞，經年而不遣散。世人對此莫不驚訝，日本人更覺焦急，故最近東京卒有三千婦孺遊行請願。幾年前日本婦女曾組織過「索夫團」向政府請願，現在「索夫國」有重新組織的必要吧！ 
　　由日俘就連想到溥儀。　儀雖是日本的走狗，但到底他是中國人，應受中國的法律制裁。英勇的紅軍「解放」了東北後，我們很感激，扣押了溥儀，我們也覺得合理，只是爲什麽我國屢决請求把溥儀引渡，而蘇聯却偏不肯答應呢？難道溥儀也是「戰利」品」？麥帥幾度請求，才允許送溥儀到遠東戰罪法庭作證。溥儀在東京除了出庭作證外，就被「匿藏」在蘇聯大使館裘，禁止與外間任何人接觸。他在作證時，曾一再離了題說明蘇聯對束北無野心。其實有無野心，法庭也無櫂過問，所以法官聽了也不耐煩起來。這是件頗堪玩味的事。記得李頓調査團到東北調查時，溥儀也曾懾於日本的威脅，而對調査團說了許多違背良心的話！ 
連環漫書 
 
[三毛從軍記　（一〇六）] [  張樂平作]  
 
