# 1946 - 299 - 4960339

 

Page 1

 
 
 
申報 
[台灣光復週年盛典　熱烈歡迎主席夫婦]  
　　〔本報台北廿五日電〕主席偕夫人廿五日上午十時廿二分，蒞光復紀念歡迎大會，夫人在前，主席與陳儀夫婦等在後，歡呼五分鐘，主席含笑點首示謝，黃議長代表台胞致敬後，主席致訓歷三十分，各界代表二千餘歡聲雷動，主席持軍帽笑語：「謝謝各位同胞」。旋在光復廳前陽台與民衆見面，連呼：「謝謝」。按中山堂去年受降，今主席親臨，具有歷史意義。 
　　〔中央社台北廿五日電〕台灣省光復週年紀念歡迎主席曁夫人大會，廿五日晨在台北中山堂舉行，大會原定十時開始，以主席曁夫人坐車在途中爲歡迎民衆擠阻，延至十時二十分始由陳儀長官陪同抵達，會塲門前佇立民衆歡呼，響澈雲霄，當經黨政軍首長迎入，到塲各機關學校團體代表二千餘人，一致起立致敬，主席御戎裝，精神煥發，至爲愉快，夫人着藍地碎花旗袍，外罩黑色大衣，全塲熱烈鼓掌，歡呼未息，大會即由游彌堅市長宣布開始，行禮如儀後，由省參議會黃議長朝琴立台前，而向主席恭讀致敬詞，（另電）主席頻頻頷首稱謝，旋由主席訓話，（全文另電）由游市長逐設譯成台灣語，全塲屛息靜聆訓話，歷二十分鐘始畢，塲內聽衆始終肅立靜聆，毫無倦容，旋由靑年團書記王文輝，婦女會吳謙謙，分別代表全省民衆及全省婦女，於樂聲悠揚中，向主席及夫人獻「功昭寰宇」及「德薄逢萊」錦旗兩面，主席伉儷含笑接納，全塲掌聲雷動，旋由游市長領導歡呼「勞苦功高的蔣主席萬歲！」「光榮勝利的蔣主席萬歲！」「收復台灣的蔣主席萬歲！」「蔣主席夫人萬歲！」「中華民國的台灣萬歲！」「中國國民黨萬歲！」「中華民國萬歲！」大會於歡呼聲中禮成。主席與夫人於步下講壇時，搖帽向會衆示別，並謂：「好，好，各位同胞，再見，再見。」主席等旋入貴賓室休息五分鐘後，復步上樓頂之露台，接受擁集中山堂外之萬餘民衆之歡呼致敬，主席並再度發表簡短訓詞稱：「同胞們，今天是中正夫婦最愉快的一天，我見了你們眞有點無法表示出我內心的喜歡，我所要慰勉全台同胞的，是希望你們特別努力，爲祖國，爲台灣，使總理的三民主義實現，建成統一的，獨立的，民主的，三民主義的新中國。祝全體同胞健康！」訓詞甫畢，民衆高呼：「蔣主席萬歲！」主席此時亦舉手高呼：「台灣同胞萬歲！萬歲！萬萬歲！」台灣自一八九五年五月九日淪亡至一九四五年十月二十五日光復，歷時五十年五個月零十六天，台胞目睹祖國元首之儀采，在我國歷史上尙係首次，今日台胞情緒之高昂，顯使主席深受感動，主席旋即離開會塲，乘車前往台灣大學，出席全省運動大會之開幕禮。 
　　〔又電〕蔣主席暨夫人將於今晨出席歡迎大會消息傳出後，各學校團體及民衆於淸晨即沿預定路綫夾道恭候，均手執小型國旗，情况熱烈，主席伉儷與陳儀長官乘吉普車由行轅出發，行抵劍潭橋時，即爲兩旁歡迎羣衆所阻，遂於人叢中緩緩循中山路，中正路，重慶南路，衡陽街以抵中山堂會塲。途中民衆歡呼萬歲，此響彼應，從未中輟，主席立於吉普車上，向兩旁頻頻含笑點頭，並揚手示意，十時二十分車抵中山堂，預候門前之羣衆亦紛起歡呼，響澈雲霄，空軍並遣機凌空飛翔，散發宣傳品。 
　　〔又電〕今爲台北光復週年紀念，各縣市均舉行大會，隆重慶祝，並分電蔣主席及陳儀長官致敬。 
[主席訓詞全文]  
　　〔中央社台北二十五日電〕主席廿五日在省光復週年紀念歡迎主席及夫人蒞台大會上，訓詞全文如下： 
　　各位同胞： 
　　今天欣逢台灣光復一週年紀念，中正特來參加這次慶祝大會，與我相別五十年的台省同胞同聚一堂，共同慶祝光復，使我五十年的宿志得如願以償，實在是我平生惑到最愉快最光榮的一天。 
　　我們台灣省自甲午年四月十七日由昏庸的淸廷割讓給日本帝國主義以後，淪於敵手竟達五十一年之久，在這慘痛的五十一年之中，台灣全省同胞，固然身受日人的壓迫，備嘗政治上經濟上各種虐待不平等的痛苦，我們全國同胞，更是時刻關懷這座橫遭刦奪的實島，以及島上强被割離的同胞們，我們國父倡導國民革命，即以光復台灣爲革命的主要目標之一，國父在台灣失陷的一年，就在檀香山紐織興中會，當時發布宣言，就提出「恢復台灣鞏固中華」的口號，此後我們全國革命黨員，以及中正本人，無時無刻不本着國父的遺敎努力奮鬥，決心湔雪國恥，全力光復台灣，民國二十六年，我們舉國一致發動神聖壯烈的對日抗戰，於是光復台灣，更成我們革命同志積極爭取的目標，所以我在民國二十七年四月一日，在國民黨臨時全國代表大會中，曾經明白的宣布：「台灣是我們中國的領土，在地勢上，乃是我們中國克危存亡所關的生命綫，中國要講究眞正的國防，要維護東亞永久的和平，絕對不讓我們的台灣永久統治在日本帝國主義的手中，爲要達成我們國民革命，過止野心國家擾亂東亞之企圖，必須針對着日本帝國主義積極的陰謀，以解放台灣人民爲我們的職志」，這是總理生前所常對我個人以及一般同志所訓示的，總理的意思，就是我們必須使台灣的同胞，在政治經濟上能够恢復平等自由，使台灣同胞個個人能够恢復國家主人翁的地位，纔能鞏固中華民國的國防，奠定東東亞和平的基礎。 
[宋院長飛抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕行政院長宋子文，廿五日下午一時半，由合飛抵滬。 
　　〔中央社台北廿五日電〕宋院長廿五日晨十時半，專機離台。 
[出席開羅會議　確定收回台灣]  
　　我們以全國人民的決心和毅力，忍受着無數生命財產的損失和犧牲，對暴日進行堅靱英勇的抗戰，到了民國三十二年我親赴開羅與英美領袖舉行三國會議，決定日本「歷由中國所奪取之土地如台灣，澎湖羣島，及東北四省等歸還中國」至是我們失了五十年的台灣，已經確定了爲我中華民國的一部份了。去年八月十五日，日本軍事總崩潰宣吿無條件的向我們聯合國投降，我國即按預定計劃，進行接收失土的工作，幷得我們朋友美國熱心的協助，使一切復員工作都能順利的完成。去年的今日，我們中央政府特任今日的陳長官，爲你們台灣省行政長官兼整備總司令來台受降主政，同胞們去年今日，就是台灣省正式歸隷我國版圖的一日 
[記取革命先烈　擴展愛國精神]  
　　同胞們，今天這一天，實在是我們全國同胞最珍貴的一天，尤其是台省同胞最光榮的一天，大家要知道，光復台灣是一件極艱難而且得之不易的重大收穫，自從我們國父創導革命以來，爲了台灣的同胞和土地，我們就與日本帝國主義，無時無刻有形無形之中在長期不斷的作着激烈而慘痛的鬥爭，這次抗戰，全國同胞又復經受多少直接間接的犧牲，不知道流了志士多少熱血，斷送同胞多少頭顧，才使這淪陷五十一年的台灣，重返了祖國的懷抱，然而在此五十一年之中，我們台灣同胞雖遭受敵人這樣殘暴的壓迫，但是中華民族革命的傳統精神，並未有絲毫的喪失，自從明末淸初，民族英雄擲成功的反抗滿淸恢復台灣以後，連續的就有唐景崧·劉永福·邱逢甲等領導台民抵抗暴日，都是驚天地而動鬼神的光榮悲壯的中實，即在日人佔領時，本省同胞的抗日運動，亦復相繼不息，如林大北事件，簡大師事件，都是愛國的革命精神的表現，深望全省同胞，記取全國及台灣革命先烈慷慨犧牲恢復不易的史實，我們今後更應刻苦忍痛，團結合作，擴展先烈愛國革命的精神與毅力，同心一德的來建設新台灣，建設三民主義的新中國。 
[蔣夫人曾接見台省婦女領袖]  
　　〔中央社台北廿五日電〕蔣夫人廿五日下午五時，於接見美領事布雷克，副領事凱爾，美新聞處主任加度及加度夫人後，並接見台師範學院講師葛允怡，台北女師校長任培道，台省婦女會理事長謝娥，私立復興幼稚園園長朱秀榮，及各縣市婦女會理事共十餘人。蔣夫人勉勵台省婦女從事下列各事：（一）多多參加各項活動，培養婦女之政治意識。（二）從事生產事業，改善台省婦女生活。（三）創辦托兒所。（四）吸收婦女黨員。蔣夫人並面請陳長官夫人，祖任婦女指導會台灣分會主任委員。 
[重新建設台灣　成爲全國模範]  
　　同胞們，合灣省光復到今天，已整整一年了，這一年來我雖因全國政務繁忙，不能來到台灣慰問同胞，但是我對於合省同胞的懷念。眞是無時或釋，我依據各方的報吿，深知淪陷期間，本省同胞所受長期的痛苦，更知作戰時期，本省同胞亦遭受不少損失與破壞，而光復以後，又因戰時破壞的緣故，在復興建設的工作上，又遇着不少的困難與阻碍，這種苦痛困難，雖然都是日本帝國主義剝削我們所遺存下來的餘痛，但是現在台灣已歸還我們祁國懷抱了，我們同胞個個人都已成爲國家的主人翁了，我們更應該要竭盡我們主人翁的責任與義務，迅速地淸除日本軍閥的殘毒，把台灣嶄新的重建起來。 
　　關於復興建設的工作，一方面固然要地方政府積極推動，另一方面也要我全省同胞通力合作，向一個目標一個方向協調前進，才能圓滿達到任務。本省的物資條件相當優厚，國民敎育亦甚普及，民意機構又已全部成立，人民與政府共同努力，在陳長官領導之下，我相信台灣省的前途，一定燦爛光明，一定是可做全國的模範省。 
[愛護全省同胞　遠勝其他各省]  
　　至於我們中央政府之視台灣，一如離別家庭五十年的弟兄，一旦歸家，骨肉團圓相聚的情緒，這一番憐惜痛愛的心情，惟有身歷其境的人，纔能澈底的領會，惟有希望他能更得幸福，更能進步，不要因爲仇敵的打擊，面沮喪，消極，失意，灰心。所以對於本省的復興，本省同胞固然切盼迅速完成，中央政府的熱望，尤爲殷切，凡是合理而有利於台灣復興建設的事情，中央政府不斷的在督促指示長官公署積極推進。我今天可以向全省同胞宣布，中央的愛護台灣，遠勝於全國其他任何一省，中央對於台灣建設重視，也勝於其他的省份，希望我全省同胞，能共同努力，加倍奮勉，來建設三民主義的新台灣，盡到你們國家主人翁的責任，因爲建設新台灣，就是建設新中國的一部份，而建設新中國，乃是我們國民革命的終極目的 
　　今天是台灣的光復週年紀念日，我得能親自見到遭受敵人壓迫已達五十一年的同胞，在靑天白日滿地紅旗幟之下狂歡慶祝，心頭眞有說不盡的喜悅，現在我祈求上蒼的庇佑，默禱國父及革命先烈在天之靈，使我們台灣同胞更强健，更進步，更自由，更幸福，來完成你們光復國土的使命！ 
[台首屆運動會揭幕　主席勗全體育靑年運動員　負起建設今後台灣責任]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台首屆運動會廿五日午十一時半揭幕，主席伉儷及陳畏官夫婦於開幕前十分鐘蒞會塲，儀式開始時，大會總幹事王成章報吿，出席單位廿六個運動員二千五百人全體繞行一週，由大會主席陳畏官領導行禮後，主席致訓詞（訓詞見後）旋由敎育部代表郝更生氏致詞，郝氏希望台省有一完整之推行體育方案，並宣佈明年之國運大會已獲蔣主席指示，定於雙十節在京舉行，十二時半禮成，主席伉儷隨即乘車返行轅。 
　　又蔣主席曁夫人，廿五日下午四時在台北賓館舉行茶會，接見各界及盟邦人士。 
　　〔又電〕主席廿五日在省運會訓詞全文： 
　　台灣省全省運動會各運動員，靑年們，子弟們： 
　　今天中正夫婦到台灣參加台灣全省運動會），與我們台灣全省靑年子弟相見，心中實在覺得無限的快慰我們合灣離開祖國五十一年了，幸賴我全國同胞長期艱苦的奮鬥，到了去年今日，終於使我們台灣由日本帝國主義者的鐵蹄之下解放出來，使我們合灣同胞重返祖國的懷抱，獲得自由平等的地位，這眞是値得我們歡欣鼓舞的　件大事，但是大家要知道，你們現在回到了祖國的懷抱，已成了中華民國的主人了，因此更要負起國家的責任。中正此次來到台灣，就是要將今後建設台灣的責任，建設國家的責任，交付我們同胞------尤其是我們台灣的一般靑年十弟，我希望我們同胞，尤其是靑年子弟們，人人能够認淸自己的責任，共同一致埋頭學習，鍛鍊健强的體格，恢復我們中華民族固有的道德，就是明禮義，知廉恥，負責任，守紀律，如此，纔能確保我們國家主人的地位，鞏固我們台灣的領土，盡到我們國家主人的義務，也必須如此，纔能建設我們中華民國成爲一個三民主義富强康樂的新國家。最後我預祝今天參加全省運動會的靑年子弟們，人人能在嚴格的紀律和秩序之下，得到光榮的勝利和進步。 
[第三方面繼續努力　準備提出新建議　若干問題已獲具體結論]  
　　〔本報南京廿五日電〕和談仍在會外洽商階段中，因受「宣傳休戰」新的約束，談話內容外間尙不能詳悉。惟據觀察所得，此種會外商談，在使雙方意見益趨接近，第三方面正繼續努力，期促成正式會議能即揭幕。廿五日上午十時四十分，羅隆基·繆嘉銘·李璜往美使館訪司徒大使，並預的馬特使亦來參加，當時國府參軍皮宗敢亦在坐，由第三方面將連日晤談經過報吿馬。司兩氏，聞第三方面醞釀中之建議內容，馬·司兩氏亦表同意，旋雨氏並詳述連日　政府人士見面情形，至十二時許始辭出。又第三方面人士昨日所致孫科教促主席早日返京函件，廿五日晨已由國府文官長吳鼎昌電呈主席，原函如下： 
　　「哲生先生勛鑒，同人依主席接見時之指示，連日正爲非正式之商洽，茲第三方面公意，以若千問題時感有請示主席之必要，希望主席在台公畢以後，早日飛旋，以便聆敎，如荷同意，擬乞迅賜電達達主席行轅，至爲企幸」。 
　　第三方面人土廿五日上午再分別交換意見，民盟章伯鈞·蔣勻田，靑年黨左舜生，民盟業漱溟·黃炎培·沈鈞儒·在張君勱處開會，下午二時仍在交通銀行集會，商談至晚始畢。據聞，廿五日談話結果，對若干問題已獲得具體結論，目前尙在有關雙方請示其最高當局中，俟得覆後，始能公布此項新的建議。 
[軍事問題詳加檢討　宣傳休戰商獲結果]  
　　〔本報南京廿五日電〕第三方面人土張君勱。梁漱溟等，廿五日晚分別訪晤周恩來·王世杰，廿六日晨將再訪吳鼎昌·張厲生等，個別交換意見，期使各方意見能充分詳盡。又黃炎培等定廿六日晨再訪陳誠，就商有關軍事各點。並開：廿五日下午第三方面之會談中，對軍事問題曾詳爲檢討，並翻閱地圖，對雙方駐地問題，詳加分析。 
　　〔本報南京廿五日電〕邵力子廿五日晚八時在寓舉行談話會，討論宣傳休戰問題，出席政府代表彭學沛·邵力子·共黨代表鄧穎超·李維漢，第三方面代表陳啓天·羅隆基。會中對宣傳休戰各項辦法均曾討論，並已有日體結果，惟尙待廿六日分頭與各方討論後，再行公布，該會至十時始畢。 
　　〔中央社南京廿五日電〕周恩來·張君勱等，廿五日先後赴中央飯店訪晤司徒美堂，交換對國是意見，聞司徒美堂日內將離京返滬。 
[台參議長代表全省向廣度讀致敬詞　决以人力物力貢獻祖國]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台省參議會議長黃朝琴廿五日晨於合省光復周年紀念，歡迎主席曁夫人大會中，代表全省人民向主席宣　致敬同，略稱，今天是我們慶祝台灣光復一週年的紀念日，欣逢我們的偉大領袖蔣主席和夫人蒞臨台灣，全台同胞感覺到無限的興奮和快樂，這是我們全台同胞最光榮的日子，也是特別有歷史意義的日子，大家都知道有了蔣主席領導艱苦的長期抗戰，我們中國，才得到復興，而本省的得有光復的今日，實由於蔣主席和蔣夫人三年前在開羅會議中，折衝樽俎，獲得英美兩大盟邦有力的保證，才奠定了這個新的局勢，五十一年前，台灣淪陷在敵人的手裏，台胞在這時期中，受盡苦難和恥辱，可是却無時無刻不懷念祖國，因此對此祖國的文化語言，文字風俗習慣等，還能够一直保存到現在，令天我們全省同胞，回到祖國的懷抱，接受三民主義的感召，共同得到平等自由的幸福，而且一切復興建設的事業，置着進展，前途正未可限量。我們敬謹誓言，願在蔣主席領導之下，努力建國工作，以台灣一切的人力物力，貢獻給祖國，使台灣人個個成爲建國有力的一員，使台灣成爲建國有力的一省，這樣才能够報答我們停大領袖的功德，和報答我們的國家民族，代表全省六百卅萬同胞，向我們的主席和夫人，表示最崇高的敬意，和最深切的感謝！敬請主席和夫人，不吝多多訓誨，使我們有所遵循，並敬祝主席和夫人政躬康泰。 
[參政員參議員應任國大代表]  
　　參會請政府迅速辦理 
　　〔本報南京廿五日電〕參政會廿五日晨舉行駐會委會，江庸主席，張部長厲生出席報吿最近內政設施，及各省市民意機關設置情形。討論提案：一·伍純武等提請政府對於制定國家根本大法之人民代表，務使其能代表更多數國民，以奠定民主政治基礎案，主張參政員及各省參議員出任國大代表，議決修止通過，送請政府迅速辦理；二·席振鐸等提察哈爾災情嚴重，請政府派大員撥巨款迅予有效之撫慰救濟案，議決送請政府迅速辦理；三·錢公來等提爲懇請政府豁免東北九省二市卅五卅六兩年度工商營業稅及利得稅，以恤商艱而收民心案，議決送請政府迅速辦理。 
　　〔又電〕參政會駐會委會會討論參政員是否參加政協，以促使和平商談成功問題，發言至爲熱烈，並聞該會日內將對當前嚴重時局，發表聲明。 
[敎部開談話會]  
　　討論憲法草案敎育章 
　　〔本報南京廿五日電〕敎部廿五日下午四時開憲法草案敎育章談話會，準備修改敎育制度及各種章則，以備提交國大討論。 
[男大紀念郵票]  
　　共分六種彩色美觀 
　　〔本報南京廿五日電〕國大紀念郵票，已由郵局印竣，分發各局，國大召開時即可發售，並加蓋紀念郵戳。紀念郵票共分六種，中以國大會堂爲圖案，彩色極美。蔣主席紀念郵票，現在上海趕印，廿七日可印竣。 
[安東省府人員分路出發接收]  
　　〔本報北平廿五日電〕東北局勢將以安東爲中心而現新發展，安東省府人員，昨晨已分南北兩路目瀋出發前進，南路經遼陽赴本溪，除民政廳長王育文，財政廳長干學思外，並有鳳凰城·安東·莊河三縣長。北路爲警務處長張恒懋，率十餘人經四平梅河口赴期陽鎭，隨軍進行接收。 
　　〔本報北平廿五日電〕東北國軍，預計本月底收復安東，自廿日赴由大石橋本溪新賓分路出發，當日本溪一路即佔領蓋平及湯河，本溪一路佔平頂山小市，新賓一路佔旺綫邊阿等地，安東省府已隨軍前進，林彪爲安東戰事，曾於十九日發表激烈談話。 
[津浦北段緊張　共軍圖攻滄縣]  
　　〔本報北平廿五日電〕交通界息：津浦北段亦現緊張，共軍二萬餘人廿三夜又集結於馮家口·大王莊一帶，有北犯企圖。同時，滄縣西北十六華里之曹莊·武莊。官莊·魏莊一帶，亦開到共軍二千餘人，圖攻滄縣。該方面國軍已警戒。又陳官屯西方五華里，昨晚有共軍約千人渡河來犯，與守軍衝突。北寗路連日不靖，田莊哈坊間，昨晚又有車六輛觸雷川軌，即可修復。 
[何思源月底飛平]  
　　與僚慶話別衆皆淚下 
　　〔本報濟南廿五日電〕王耀武繼任魯主席，決定對一切人事皆不更動，惟秘書長牟尙齋，民政廳長劉達元，經蔣主席批准赴國外考察，將另選人接替。何思源廿四日晨在省府召集全體公務人員致訓話別，報吿到京謁蔣主席辭職及奉調平市畏經過，幷述在魯秉政十八年，及抗戰迄勝利十年間，與大家共生死患難之感想，熱情交流，衆皆淚下。最後幷說明王耀武將軍於山東環境特殊困難之際，排除萬難勘定魯局，山東賴以保全，否則全體抗戰公務人員已死無葬身之地，勗全體人員一心一德，在王主席領導下努力本職，共同建設新山東。聞何定月底飛平就職。 
[視察營口鞍山　鄧爲仁等過瀋前往]  
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕軍調部長春分部王任鄧爲仁少將，陪同北平執行部東北視察組陳瑜少將，曾光漢少將，張二師少將等十餘人，廿四日由長春飛抵瀋，與杜長官，趙參謀畏家驤商談有關東北調處事宜，廿五日赴營口，鞍山等地視察。 
[平漢北段南下國軍　向兩翼搜索前進　收復區鐵路側重建碉堡]  
　　〔本報北平廿五日電〕平漢綫北段戰事，因和平商談而暫吿沉寂，十一戰區長官部廿五日仍未發表南北國軍會師消息，刻徐水南北似成眞空狀態。北平南下國軍，刻仍悄然向兩翼種索前進，惟無戰報發表，保定北上國軍，一度過漕河北進，後又爲共軍阻回。鐵路修復工作正隨軍事發展，當局原定廿三日向南修築至定興，但以器材缺乏，截至目前，僅涿縣松林店間已修復，即可通車，現正向高碑店搶修，的五六日可通車。又訊：破壞平漢路共軍主力之一部四千餘人，現仍佔據徠水西十餘里之村莊內，準備隨時出襲。 
　　〔本報北平廿五日電〕平漢北段之修復，因器材缺乏，過高碑店後之搶修已成問題，冀省府及平漢路局均將布吿沿路人民，速將共軍所遺鐵路器材獻出，否則以「通匪」論，他方並有拆關外雙軌路應用之議，現鐵路兩側碉堡，收復地區已重建，常局並考慮於兩側掘護路壕，並築堅壁，以維交通，各車站被破壞尤慘，所有建築無存，松林店車站人員，以鐵悶車兩輛辦公，定興城內所剩完整房屋，僅三十幢。 
　　〔中央社保定廿五日電〕保定之週邊共軍，運日遭國軍反擊，傷亡慘重，刻積極向保定西北滿城，徠源山地移動。 
　　〔又電〕（一）平漢北段越固城鎭南下國軍，與保定北上部隊即可會師，雙方距離現僅十九公里。（二）平漢北段路基遭共軍澈底破壞，現正積極搶修中，定北徐河橋至漕河間鐵路刻已修復三百餘公里。（三）二十一日由陽泉竄新樂，東西新安一帶共軍四千餘，企圖再犯新樂。（四）樂城共軍近不斷向附近國軍據點攻擊，　氏·　嫗間橋樑，二十四日十一　被共軍炸燬，現正搶修中。 
[蘇北郵務漸漸恢復　復員郵局達五十二處　張垣北平亦恢復航郵]  
　　〔本報南京廿五日電〕蘇北各地相繼收復後，郵務亦逐漸恢復，已復員及將復員之郵局，總數共達五十二處，由財部委託江蘇管理局，在十六個地點代理國庫收存各機關公帑。父長兪大維爲明瞭各地郵電路航情形，近曾召集全國各地交通界負責人分批來京報吿，外傳該部近曾舉行鐵路會議之說，即由此而起。又交部今後工作，公路方面將予緊縮，而特別注意鐵路。 
　　〔中央社北平廿五日電〕張家口至平航郵巳恢復，察省各地郵政，亦可於短期內恢復。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國軍向烟台推進　膠濟路靑膠段正式通車　東台附近國軍已越三灶]  
　　〔本報北平廿五日電〕國軍現正由水陸兩路進軍烟台，共軍已將即壘至烟台公路破襲至萊陽南廿五公里水溝夾附近，並將膠安物資積極向鋸齒牙山地區搶運中。 
　　〔中央社靑島廿五日電〕膠濟路靑膠段廿五日正式通車，三等客票八百八十元暫不售頭二等客票。 
　　〔中央社濟南廿五日電〕盤據魯西鄲城縣共軍劉伯誠部，廿五日又越過黃河竄向范縣，鄆城人民當郎走報國軍，要求保護，國軍乃於廿四日午進駐鄆城縣城。 
　　〔本報徐州廿五日電〕共軍五萬餘人，携帶大批彈藥，連日由魯南經新安鎭車站向蘇中疾進，增援漣水，興化。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕收復梁垜國軍，廿五日已越過三灶，城內共軍極感恐慌，日來正忙於拆除軍用電話。又胡家垜國軍廿五日晨已推進至西溪（該地距東台五里）。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕由安豐向東台推進之國軍，於收復梁垜（距東台十八華里）後續向三灶（距東台七華里）推進，共軍在三灶雖築有堅固工事，終以士氣不振，狼狽退却。聞國軍昨已進駐三灶，即可與由時堰北進之國軍會師東台。又據近由興化逃滬者談：共軍自本月十日起，連續在東台，興化兩地肆行大屠殺，兩縣被害民衆多至三千餘人。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕據南通電話，本縣爲解除城區興仁鎭等據點共軍之威脅，特於廿四晨實行反擊，並由楊縣長親率保安隊六七區自衛隊配合國軍挺進，當日下午五時進駐西事，金沙刻正搜索前進中。 
[中硏院院務會議　定後日召開·商討各硏究所工作　胡適談評議會收穫甚豐]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中央研究院定廿八日召開院務會議，商討各硏究所之行政與硏究工作，天文研究所與物理硏究所所長薩本棟，化學硏究所所長吳學周，動物硏究所所長王家揖，歷史語言硏究所所長傅斯年，心理學硏究所所長汪敬熙，工學硏究所所長周仁，地質硏究所所長李四光之代表趙金科，數學硏究所籌備處陳省身等，均將參加。 
　　〔又電〕中央硏究院第二屆第三次評議會，閉幕後，竺可楨廿四日夜赴滬轉杭，李盡華今去滬，羅宗洛廿六日飛平轉長春，視察東北科學館，胡適陳垣廿八日飛平。今午考試院監察院分別招待全體評議員，晚由國防部招待，一部份評議員今晚赴蘇州遊覽 
　　〔又電〕記者廿五日晨走訪中央研究院評議員胡適博士，請其見吿此次評議會有何重大收穫？胡適博士稱：評議會中通過設置「院士」一案，對於中央研究院，以及整個中國學術之前途，自有其良好之影響，此後中央研究院，將不僅爲硏究的機構，而爲一最充實最榮譽的學府，雖然不能說和英國皇家學會一樣的規模，但至少是向着這一個方向去發展。 
[鄂組採訪委會　蒐集忠烈事蹟]  
　　〔本報漢口二十四日電〕鄂省府爲表彰忠烈，發揚正氣，頃決定邀請黨團及各界名流，合組湖北省忠義事蹟採訪委員會，並於各縣成立分會，負責蒐集忠烈事蹟。 
[京市定期舉行　戶口總檢查]  
　　〔本報南京廿五日電〕京市定十一月五日舉行全市戶口總檢査，並在各街口抽查身份證，注意（一）有危害國家嫌疑者，（二）監獄通知之出獄人及假釋出獄者，（三）戶內長有閒人雜居或來往不明者，（四）遊蕩無賴，聲名惡劣者，（五）行蹤詭秘者，（六）暴貧暴富及其他異狀者，（七）散兵遊勇不事生產者，（六）平時有粗暴過激王論者，（九）棚戶·船戶·雜居戶及行跡可疑者，（十）其他有足以危害公安或敗壞善良風俗之　者。 
[國防部昨召會　商處理日戰犯]  
　　〔本報南京廿五日電〕白崇禧廿五日上午九時在國防部召集有關機關，商討處理日戰犯問題，　用日俘僑技術人員，亦付討論，外交司法行政兩部等均派員出席。 
[漢口領事要求　引渡無國籍間諜]  
　　〔本報漢口廿五日電〕自稱英奸之　倫，原係一無國籍之間諜，武漢淪陷時期，與日人勾結，無惡不作，勝利後經人民檢舉，解送鄂高院法辦，英駐漢領事施特立。頃以受潘之　託，特向徐市長要求引渡。 
[台灣花蓮縣砂金礦開採計劃已擬定　蘊藏量達二百四十噸]  
　　〔中央社花運港廿五日電〕全台首屈一指之花述縣本魚閣峽內出產之砂金礦，品質極佳，開採後僅需稍加洗煉，即可得八九成純金，蘊藏量亦富，據勘測達二百四十噸以上，日人前曾自臨海公路，接建一著名之產金道，通達該處計劃大量開採，嗣因太平洋戰爭爆發，該道僅完成三分之二，但已耗費一百萬日元，目前當地民衆，以前往淘金者，大有其人，通常每人每日可淘三五分七八分不等，上月風災之後，竟有一日之內淘獲七八錢者。據估計：該礦開採工程費，約需台幣一萬萬元，但若能興工，最少需用工人二千名，此對解決太省失業問題，大有裨益，刻已由縣府擬具開採計劃，呈請省署核示中增至廿所，市立醫院得行總一億四千萬元補助，病床可增至二百張；（六）地政：依法淸理地權，核定產權，發還査封房屋案，一三八二件，地籍整理辦理轉移登記七千餘件，解決軍用征地問題，協助政院還都人員住屋，配建委員會征供基地一八四九七〇三市畝，扶植自耕農；（七）地方自治：健全機構，推行戶政訓練幹部四四二人，八月份戶口統計全市計四〇二保，七三五一甲，八三五二八一人，（內男四七三九八六人，女三六一二九五人。）發國民身份證七一三五四八份，辦理公民宣誓登記三九七〇三三人，完成市參議員選舉；（八）軍事；協助軍事復員，加强保安團隊；（九）會計：上半年收入八九四九六〇八三〇八元，支出九六六六八〇九一八五元，不敷七一七二〇〇八七七元，預計下半年將不敷一一〇三五六六〇一三二元，財政困窘異常；（十）人事統計：園林管理，抗戰損失調査，及房物租賃管理等業務。四時一刻詞畢，參議員黎劍虹等對此次選舉問題，留用僞甲長問題，及市區修路工作，提出熱烈質詢，經馬市長及社會工務兩局長分別答覆，復通過臨時動議數件，至五時散會，廿六日將繼續討論市府施政報吿。 
[粵省參會閉幕]  
　　通過請收回港九澳案 
　　〔中央社廣州廿五日電〕粵首屆參議會大會，廿五日上午九時舉行閉幕禮。大會共通過議案二百三十四件，昨晚通過特種提案，請國府積極交涉收回香港九龍澳門。 
[平綏班機運貨運貨牟利　兩月純益逾千億　拒運報紙綏文華界憤慨]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕平綏路全綫未能通車前，綏遠與外屆交通悉賴航空，平綏每週有班機一次，近且增多，但大批運貨牟利，對於航空報紙，不論平，津，京滬各報，均在北平郵局滯留一月之久，近日北平郵局並根本拒收，此種斷絕，刻正向當局呼籲中。北平綏遠間航空暢通，兩月來運貨牟利者，純益已在一千億元以上，不但對報章漠視，即傷兵衛生材料藥品亦不運輸。 
[京市臨時參議員　第二次大會開幕　馬市長致詞並報吿施政]  
　　〔本報南京二十五日電〕京市臨參會第二次大會，二十五日上午九時假市府禮堂舉行開幕式。出席正副議長陳裕光，陳耀東，及參議員共廿八人。市長，各局局長及各機關代表，來賓四十餘人。開會如儀後，由陳裕光，陳耀東，馬超俊、蕭贊育等致詞，十一時全體偕赴陵園謁陵，下午三時半舉行第一次會議，議長陳裕光宣佈到會人數后，由馬市長作施政報吿，要點如下：（一）社會：完成工商調査一二五四零家，辦理工商貸款五十億小額貸款一七三三萬元，加强救濟事業；（二）財政：整頓各項稅收，本年一至九月共計收入一九五零四九八八二四元，自十月十五日以公庫制征土地稅，土地增値稅等；（三）敎育：關於學校，小學一一零所，一零零八班，中學九所，一六七班，登記復員員生轉學就業，催讓被佔校舍，籌建市體育塲；（四）工務及公用；公共汽車乘客，四月至九月增加三倍，整修道路二七九八公里，完成市民住宅，整理京市鐵路，京市工業區計劃已由政院發交內政部及地政署會核中；（五）衛生：積極進行保健及醫藥救濟工作，衛生所將自十二所 
[驅除靡靡之音　京展開音樂運動　一連串精彩節目今日起開始]  
　　〔本報南京廿五日電〕苜都入秋以來，天氣晴和宜人，乃最佳之音樂季節。各音樂團體學校。亦適於此際，次第完成復員工作，各名家聚首京門，深感京市音樂空氣之沉寂，與黃色樂曲之猖獗，決集全力推行音樂運動，除正籌組南京市音樂協會，以總其事，演奏會亦紛紛籌開。茲誌已定之節目如下： 
　　（一）廿六日，中大學生自治會主持低音歌王斯義桂敎授在中大禮堂開歌樂會，（二）廿九日至十一月一日，樂風社爲慶祝蔣主席華誕，並籌備音樂獎學金基金主持之中西樂演奏會，在文化會堂舉行，有琵琶國手楊大鈞敎授，二胡聖手陳振鐸敎授，及滬上獨唱家朱琦女士，提琴家陳又新等多人參加。（三）十一月二日，國立音樂院在文化會堂舉行祝壽及院慶音樂演奏會，爲該校中外敎授黃友葵，丁善德，蘇石林，阿特拉，韓中傑等十餘人合作之精采演出。（四）十一月間，每星期六及星期日，中華交響樂團均在中大禮堂演奏世界名曲。老音樂家鄭頴蓀敎授語記者：此一連串之節目，必將使首都愛好音樂人士一新耳目，唯有以堅强之代替者，始可將靡靡之音驅除。 
[張道藩勉音樂界　應能人之所不能]  
　　〔本報南京二十五日電〕張道藩氏二十二日下午四時在蠡風社之招待會上，談音樂運動稱：吾人本以爲抗戰勝利後，音樂活動及敎育能在良好之新環境中迅速發展，竟不料國家之局面，於勝利一年後，仍然如此，音樂界一如全國人民，復陷入困窘之境，作亂者實不能辭其咎，吾人不必明見孰爲作亂者，吾人應在任何困難中，努力以革命精神，能人之所不能，仍可有驚人之成就。氏並希望音樂界團結，致力於二事：（一）多作演出，使大衆了解音樂，而後衆警易舉；（二）多作推廣，盡量普一遍樂譜及理論書籍之散播，其本人決盡力協助。招待會係該社社長熊樂絡主持，到文化新聞界人士五十餘人，會末並有精采之國樂節目。 
[克夫人抵山丹視察]  
　　〔中央社蘭州廿五日電〕山丹電話：克利浦斯夫人一行二十四日下午自張披乘車來此，接受此間各界熱烈歡迎。夫人二十四日晨驅車前往赫克墓致祭，（按鍵克爲致力我工合事業之英國友人，三十四年七月廿四日以破傷風不治病逝山丹。）以慰此異域孤魂，夫人在此將以半日之時間，視察工合舉辦半工半讀之培黎學校，以窺此採取導爾敦敎學式學校之成果。 
[英商務團在津　與工商界會談]  
　　〔中央社天津廿五日電〕英商務訪華團，廿五日晨十時與此間工商界鉅子會談，交換具體意見，會談採分組方式進行，第一組爲進出口貿易及運輸食品，第二組爲紡織，第三組工礦，另有金融組，改廿六日討論。每小組進行討論之先，鮑埃斯再度申述該團工作態度，據稱：「本團來訪係基於中英間高度友誼目的，乃交換戰後兩國所遭遇困難之意見，決非誘致中國購買英貨，新生之中國，吾人願全力協助，本團返國後決將訪華所得呈報政府。」鮑氏詞畢，分組討論展開，歷時三句鐘始畢。 
[戴愧生離星洲]  
　　赴馬來亞北部宣慰 
　　〔中央社新加坡廿五日電〕我海外部副部長戴愧生，今離此前往馬來亞北部，宣慰僑胞，其路程將沿西海岸北上先至柔佛，再往森美蘭，吉隆坡，霹靂，最後一站爲檳榔嶼，任務完畢，即轉返新加坡，渠盼一個月左右能結束其內地訪問。 
[日去刧齊大鐳針　麥帥下令歸還]  
　　〔中央社東京廿四日電〕濟南齊魯大學校長，頃向明軍總部控吿日軍曾掠奪該校鐳針十一枝，盟軍總部今日下令日政府，飭其歸還，須對於該項鐳針自華啓運以至在日處理之全部經過情形，具文報吿。按次項鐳針係於日軍初期佔領山東時，被日軍自齊魯大學醫學院所掠去者。 
[東北大豆萬餘噸　自營口運滬出口]  
　　中信局今後繼續標買 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕瀋陽中央信託局標員出口之大豆，現已買妥一萬二千噸，刻正運往營口，再轉運上海，聞今後將繼續標買。該局以現距營口封港時期僅有一月，在此一月期間，必須積極運輸，俾便將收買者悉行運出。又前於台灣訂購之白糖七百噸，已抵滬，將利用運滬大豆船隻運來東北。 
[漢工商督導處定下月成立]  
　　〔本報漢口廿五日電〕漢工商督導處，定下月初成立、處長人選經濟部已派定由劉建芳充任，劉氏於昨午抵漢，正積極籌備該處工作。 
[中國石油公司工作積極展開　已在西北成立甘靑分公司]  
　　〔本報訊〕記者頃訪中國石油公司主任秘書徐壯懷氏，詢問該公司工作近况。承答稱：在生產方面，已在西北成立甘靑石油分公司，繼續發展玉門油礦；在美訂購之煉油設備，前曾由美運到一批，不幸在共軍進攻隴海綫時，遭遇相當損失，故油礦之開發，不免受相當影響。在西北之勘測工作，仍進行不輟以冀能發現新油源。至於新疆之烏蘇油礦，前因機器被人拆走而停頓，因局勢關係，尙未加以修復。最近公司已進行修理台灣高雄之煉油廠，此乃日人所遺留者，過去用於精煉海軍用油，將來開工後，其出貨可供應東南沿海一帶。關於入口石油之管理，其詳細數目，因關機密，不便公布。所可言者，進口石油柴油共分三部份：軍事機關，交通機關消耗之數量最多，其分配之次序亦最先；其次爲民營企業所需之油，亦得按手續請求，依其實際需要而配售；再次，則以剩餘之石油交美孚亞細亞德士古三公司作營業之用。管理石油之目的，不在消極之統制，而在求公平合理之分配及保特油類價格之樣定。 
[東川銅鑛豐富　儲量達百萬噸]  
　　〔本報昆明二十五日電〕東川銅礦，先後經滇北礦物局及國內專家之調査，尙有一百萬噸之儲量，的佔全國銅礦百分之六十，鑛質純凈，鑛脈均勻，鑛床亦井然有序，該礦附近水利佳良，開採較易，惟燃料及交通問題尙多困難。 
[我國巨砲六尊　在澎湖島發現]  
　　將運平博物館陳列 
　　〔中央社澎湖廿五日電〕我國於甲午戰役中，被日本擄掠之加農砲六尊，已在澎湖島上發現此砲係德國克虜伯廠製造，口徑十五生的，我海軍當局擬將此深含歷史意義之舊式巨砲，運交北平博物館陳列。 
[川島芳子患淋巴炎]  
　　冀高法院昨提訊 
　　〔中央社北平二十五日電〕國際女間諜金璧輝（即川島芳子），自被覊押第一監獄後，近患淋巴炎甚重，飲食方面頗感痛苦，冀高檢處提前於今晨九時提訊偵査其證物，關防及來往信件等。 
[女奸莫逆國康　撒賴不肯入獄]  
　　〔本報南京日五日電〕女奸莫國康判處徒刑十年，經最高法院覆判確定，廿五日高院奉令執行，移送監獄，莫竟撒賴，堅不肯遷移。 
[要聞簡報]  
　　南京電　目前各省急需糧食至鉅，存糧東運工作刻正加速展開，俾川境各地存糧得早日出川，其數字每月約一萬噸。 
　　本報鎭江電　蘇省府二十五日舉行六十五次例會，決議（一）派徐今予代理松江縣長，倪有祥代理上海縣長。（二）通過縣市長特別辦公費支給標準計一二等縣月支十萬元，三四等縣月支八萬元，市比照一二等縣標準支給。 
　　本報南昌電　贛省參會決議通電擁護元首對時局八項主張，該會並定二十六日閉幕。 
　　本報昆明電　昆市售報業公會，以新華日報誣蔑元首，一致決議，全體拒絕派售該報。 
　　瀋陽電　東北日僑俘管理處遣僑工作，已大都完成，最後一批待遣日僑，計八百人，二十四日離　赴葫蘆島返國。 
　　蘇州電　僞句容保安火隊長徐茂隆，結合大帮黨徒　行　劫，廿五日經蘇高院判決處死刑，褫奪公權終身。 
社論 
[評最近關於基督敎會的事件]  
　　在今日這種激盪不安的國際局勢下，近來連續發生與基督教會有關的新聞。南斯拉夫總主敎的處刑，曾引起梵蒂岡方面的不滿；據法國新聞社所傳消息，羅馬敎皇且擬發表文吿，加以譴査。此項敎廷的正式譴責文吿尙未發表，而據各電訊社從羅馬傳來的消息，却謂有南斯拉夫少女竟擬向敎宗庇護十二世行刺。敎廷方面對於企圖向敎宗行刺的報道，保持緘默，毫無表示；所以上開報道的是否可信，不無疑問，無論是否究竟有這種行刺敎宗的企圖，旣有如上的報道，當非空穴來風，或係事出有因。同時，上海任羅斯正統敎會的維克多總主敎近亦被我當局予以逮補，據報傳消息，謂有戰犯嫌疑，經已移送法庭，並傳現已保釋。維克多總主敎的被捕，上海俄僑頗表震驚。現在此案旣已移送司法機關審判，將來眞相必能大白。所以對於此案，我們不欲有所論列。凡上所陳，我們不過舉出幾個例子，以表示關於基督敎會的新聞，近來也迭有發生而已。 
　　記得當從前羅斯福總統還活着，而三巨頭還不時有聚會的時候，羅斯福和邱吉爾曾與史達林談起羅馬敎宗在國際生活中所處地位的重要，史達林却反問他們，敎完擁有多少師團。這固然可以表示出唯物主義的唯物義觀：但認眞對不擁有一兵一卒的羅馬敎宗能有正確的認識的，怕還是希臘亦即俄羅斯正統敎會　道院出身的史達林。據說：史達林所認爲最終的敵人不是倫敦華盛頓，而是梵蒂岡，大約也爲此，所以在我們的所謂「解放區」內，被「解放」及「淸算」得最慘的，就有羅馬天主敎曾的份兒。蒂托的南斯拉夫，誰也知道已淪爲莫斯科的附庸，則在南斯拉夫的天主敎會，像在斯拉伐克的天主敎會一樣，自然也在「解放」「淸算」之列。也因爲此，我們看見有天主敎會在南斯拉夫總主敎的處刑，以及爲了尊重擁護大西洋憲章所規定，而同時又爲蘇聯所接受的四大自由，我們看見有各地天主敎會人士對南斯拉夫總主敎事件致其譴責。 
　　共產主義，論其本質，實亦一種無神的「宗敎」。這種「宗敎」，與俄羅斯人濃烈的宗敎感相結合，使俄羅斯人益自覺其所負的使命。莫斯科有「第三羅馬」之號，而現在共產黨的國際中心就在莫斯科，這使俄羅斯人民感覺到他們負有以共產主義來「解放」全人類的神聖使命。所以當革命的狂潮退落的時候，當爲抵拒異族的入侵而有戰事，引起俄羅斯人民濃烈的宗敎的情緖的時候，俄羅斯正統敎會修道院出身的史達林，便又將俄羅斯正統敎會抓了過來，在政府所特設的正統敎會事務委員會監督指揮之下，正式做了共產主義的御用機關。莫斯科宗主敎府Patriacha恢復了，在政府支持之下，又有正統敎會神學院的設立，早期共產主義時代的反宗敎是消滅了；起而代之的，却是共產主義與俄羅斯正統教會的打成一片。 
　　原來基督敎會創立以來，其中心即在羅馬。異族入侵羅馬以後，羅馬的敎會，不但未見衰落，反而益見興盛。整個西歐在那悠長的所謂「黑暗時代」，只有羅馬敎會纔是一種安定的勢力。羅馬帝室的東遷，使羅馬敎會能够進入政敎分離的純宗敎境界。在東方的敎會，却反而時時不能離開政治的覊絆；所以東方的所謂正統敎會便一向爲政治所操縱。講到這個「統」，這個所謂「正統」，是這樣的。在東羅馬帝國時代，因爲帝都在比塞丁穆，君士坦了堡變成了「第二羅馬」，這是是「正統」。等到東羅馬帝國爲土耳其人所減以後，俄羅斯人自承了「正統」，於是莫斯科有「第三羅馬」之號。其實，照虔信基督敎的人們看來，「正統」敎會的統却不是「　統，」------這還是在羅馬，今日羅馬天主敎會信衆逾四萬萬，就可知敎會所謂「聖統」的所寄。惟其如比，所以「第三羅馬」的莫斯科，認爲羅馬還是它最終的敵人。 
　　羅馬敎宗是一個不擁有武力的全世界公敎信衆的精神領袖。這次有南斯拉夫少女企圖行刺的消息傳來，實在有點突兀。現在此項報道，旣沒有官方的表示，自有待於證實。至於南斯拉夫總主敎的處刑，這裏或不免有政治關係存乎其間。隨着共產主義勢力的擴張，我們却到處可以看見有「第三羅馬」與羅馬的鬥爭。決定人類將來命運的一個最重要的因素怕就是這種鬥爭的結果吧！ 
[僑務經費少得可憐！]  
　　英國人驕傲地說「日出之處有英國旗」；我們也可挽起大姆指講，「海水到處有華僑」。本來我們華南有句流行話，「閩粵無田，以海爲田」，無怪一千二百萬的華僑遍佈了全世界尤其是南洋幾成了「海外的中華民國」。然而我們的海外骨肉呆，白人目爲牛馬，本國視作「莠民」。所以日本殖民專家長永正義對華僑有這樣一句話，「國弱民强」，這裏深深地暗示着多少感慨！ 
　　視華僑爲「莠民」是昏聵的淸朝統治者說出口的，可是就在這個昏聵的朝廷裏却設立了廣州·廈門·天津·寗波各處的出洋問訊局，這件事還在民國紀元前五十餘年即咸豐九年。低能的北京政府也於民七年在國務院設置僑工事務局，十一年改設僑務局。今日的僑務委員會已是滄海桑田第七次的變遷了！這是秉承國父護僑政策，經中央政治會議決議而於二十一年改組成立直屬於行政字。它的存在性是天經地義的需要，絲毫壽命沒有比道個更長，而且首長始終未動，這要感謝主席的賢明，又要歸功該曾首長主持有方。 
　　二十一年，該會成立之秋，正値國步艱難，他們每月僅領經常費八千元，不及原預算十分之四，他們職員只拿到雜持最低限度的生活費，當時叫它「國難薪」。二十二年六月，全會經費增至一萬八千，二十三年改增爲二萬三千，二十六年達二十八萬抗戰軍興，全部經費打了七折。二十八年，後方物價高漲。始恢復原來預算。三十三年經臨各費共一千六百萬。 
　　本年度的原預算經常費生活補助費聞約一三六，〇〇〇，〇〇〇元，本業費五，〇〇〇，〇〇〇元。事業費與經常費的比例約佔百分之三。調整後的預算經常費及生活補助費約一，三〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，事業費仍照舊，它的百分比落到點二六。 
　　它們的附屬機關，如上海·雲南兩個僑務處全年經費不過各得二十九萬，福建·廣東的僑務處十八萬五千，所有的僑務局每年各局不過十三萬，有的局每年祗七千塊老錢，華僑通訊社月約二萬，其他附屬機關亦僅僅數萬，調整後最多加了四倍，這些戔戔之數一個人也不够用，怎麽成機關辦事業？ 
　　僑務復員，該會早在三年前制定了戰後僑務籌備辦法，三十二年春組設機構，聘請有關機關代表四十五人參加，開過大會十數次，小會議不知其數，各種方案編製專册兩種，可謂應有盡有，於去年未勝利前好幾個月分送中央設計局及行政院。今年八月間一部分的復員計劃業已批准，而復員經費迄分文未有着落，至於結購外匯更不消說了。僑胞們破碎的家庭·學校·店廠·田園無款救濟，派出云的敎師殉難在外無錢撫恤，派出去活在的人流落異邦嗷嗷待哺，欠他們的戰期薪金無法支付，這還成什麽體統？還配談同人家競爭嗎？要知革命是由海外革成功的，人家也在抄老文章，我們覺醒沒有？ 
　　我們從各方面打聽出僑務經費的數字，實在令人有些不相信，可是無情的鐵一般的事實擺在面前：僑務經費是多麼可憐的少啊，而僑務的事情又多麼緊張的要做啊！目前事業費只有五百萬，佔全會經費百分之點二六，這究竟是什麼一個算盤？辦僑務的人員多嗎？不見得。堂堂中央一個大會工作人員不過七十，有時有科長而無科負，有時有科員而無科長，主持者牽蘿補屋可想而知。國民黨全會議決案和主席命令要辦的僑務連得院長秘書長等都不知道而一筆勾銷，辦會計的權力實在太大一些吧！ 
　　國家支出已由統治者私人的隨心所欲而進步到增進公共福利的公家支出，其不同點在前者係量人爲出，而後者則量出爲入。國家支出效果一爲生產的，一爲非生產的。生產的支廿在社會經濟上或人民福利上發生有益之效果。非生產的支田則無益於經濟的效果即屬廠耗浪費。僑務經費明明是生產的支出，而且是最有效果的投資，今天投資一文，明天可得十文二十文，例如獎勵僑生回國升學、祖國給他四五千元獎學金，但是他帶來的僑滙何止此數？ 
　　僑委會是國家的機關，是　家構成的部分，用以表明國家的人格。國家人格依機關而表現，機關表現的好歹，固然原因很多，而經費分配得當與否却是一個大主因。現在辦僑務設了機關，用了人，而只做五百萬的事業，我們相信任你三頭六臂辦不出什麽大事業來的，那末三萬萬的經常費與生活補助費化了豈非可惜，對於國家人格的表現豈非大受影響。 
　　泰來（Frederic　W．Taylor）首創「科學的管理」，今日已形成「管理的科學」，目的無非在增進效率。我們希望政府健全預算審核制度，毋讓只見錢不懂事的人操生殺大權。千百萬萬的預算要議愼些，幾子萬的不必太苛刻！一個月的調　活動動軌十萬萬二十萬萬；學生不滿百的一個學校自滇遷渝，自渝遷京一用使是十多萬萬，照此情形國家何必吝嗇幾個僑務事業費？管子曰：「黃金刀幣，民之通施也，故善者執其通施，以御其司命，故民力可得而盡也。」望當局思之重思之！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙省歉收地區賦穀　准以糙米現款折繳　漁業護航决組漁民自衛隊]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省本年秋收，因稻榖發芽、以致歉收，農民呌苦連天，昨經省府委會議決通過，凡歉收區域准按殼一担折繳糙米七二·二市斤，必要時並准其折繳法幣。同時決議遵奉糧食部來電，浙三十五年田賦准照五折實收，計達一千零五十萬元，每元征實三斗，計三一五萬石；徵借一斗，計一零五萬石；公糶三成，九四萬五千石，共可徵五百萬石以上。至各縣一應得田賦，決議不由省統籌。營業稅則以杭市·杭縣·紹興·鄞縣·嘉興·海寗·吳興·永嘉·平湖·餘姚·　谿·嘉善·金華·黃岩·陽安·溫嶺·平陽等縣，各提三成至五成，由省統籌，分別補助貧瘠縣份。三門盤安等十四縣應爲財政自給自足縣份，故不予提取或補助。 
　　〔本報杭州訊〕關於浙省漁業應行興革事項，前經建廳李按正在定海召集漁管局水產公司代表及有關漁業人士，舉行座談會後，其所擬定方案，已呈奉沈主席分別裁決，並將由省積極策動，使之逐步實施，方案內容主要者略如下：（一）護航方面，因漁區遼闊，水警實力有限，保護難週，決組織漁民自衛隊，採取官督民辦方式。政府負責支配隊士及餉項，由漁會負責辦理。（二）由省府與中農行洽商，請增加本省漁貸額，最低限度爲十億元。由省銀行設立漁貸部，實行低利貸款。由省府轉商財政部，准許本省設立漁業銀行。魚市塲附設貸款部。（三）由漁局發動各地組織魚市塲，定海冷藏庫應速撥款修理。沈家門冷藏庫應速接收整理，由寗波漁市塲發起各地漁民組織合作　頭工廠，從事改良漁產製造，以利遝銷。 
[蘇高院昨開庭　公審沈逆靖華　一套推諉狡辯罪行欲蓋彌彰]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高院廿五日首次會審沈逆靖華，情况不亞於公審陳褚等巨奸，時到庭旁聽者在二百人左右，高院路側更觀衆如堵。下午一時，刑庭推事褚長虹即簽發提票，將沈逆目看守所提出，在候審室待鞫，沈逆竟大放厥詞，謂充任偽縣長乃爲陷區人民謀福利，且手下無一兵一卒無從害民等語，聞者無不竊笑，幷有嗤之以鼻者。二時三刻，褚推事升座。第一法庭先提詢同案之王逆樹寳，竟諉稱與沈素不相識，在崑經營百貨，亦未充敵憲密探，訊約廿餘分鐘，庭諭回押。續提沈逆入庭，先訊附敵前後經歷，據供戰前歷充靑浦嘉定公安局長，戰時任太湖水警第一區長，國軍西撤，退守東山，從事游擊工作，廿九年十一月被捕投僞，經李士羣委爲僞蘇省府專員，俱未到差，後委爲太倉吳縣嘉定等縣縣長，遂正式接事。褚推事即結以何以接事：沈逆竟大言不慚，答稱係奉中央命令，幷對崑山縣長滬一區區長等僞職均委不承認，繼復否認誘殺志士楊忠等罪行，庭訊約五十分鐘，諭令回押。當審訊時，攝影記者均欲攝取沈逆面部表情，沈逆以卷宗陰面，幷要求庭上制止，退庭後以左袖掩面，一路急步，押回看守所，行經院門，大聲向環觀民衆詭稱不是漢奸，引起哄堂大笑，奸逆欲蓋彌彰之醜態，均暴露無遺。 
[吳興儲糧防荒　縣參議會開會]  
　　〔本報吳興訊〕袁縣長以時値秋收，未遭大水淹沒之田，現均紛紛收割，米價勢必下跌，農民賤價出售，鄰縣米商難免來縣競購，關係民食至爲重大，爰特籌組民食調節會，由縣府轉商各銀行，薄利貸款糧商，大量購儲，以待明年靑黃不接之時，照價配售，以濟民食。 
　　〔本報吳興訊〕吳興縣參議會一届二次大會，於二十「日起舉行會議三天，重要提案，計有（一）組織縣政檢討委員會，以利休會期間檢討縣政興革。（二）組織民食調節會。（三）加强衛生機構，籌設公立醫院。（四）裁併本縣鄕鎭。（五）木縣水災綦重，請求减免本年度田賦，以恤民困。（六）切實修築堤塘，疏浚河流，以利農田，並便交通等案。 
[皖第五行政區　擬設置實驗鄕]  
　　〔本報明光訊〕安徽省第五區行政督察專員公署擬在所轄嘉山，　縣，天長，來安，鳳陽，盱眙等六縣，於每縣內各選一適宜鄕鎭，作爲實騐鄕，而爲全各地倡導刻正積極計劃，準備在最近期中，予以實行，至於實騐鄉鄕長人選，決以學識優良，經騐豐富之人才爲標準。 
[湖濱築新村]  
　　杭州靑年團發起　協助解決房屋荒 
　　〔本報杭州訊〕靑年團杭州第一分團，爲謀解決一般市民及公敎人員住屋問題起見，發起籌組本市靑年住宅合作社，籌備在西湖斷橋至平湖秋月浣沙路綫王寺前市府地基等空地，建築「靑年新村」。 
　　〔本報蘇州訊〕曾任僞政治保衛局江蘇省分局少將局長等職之巨奸孫　恂，於前日向蘇高檢處自行投案，經張檢察官偵訊一過，庭諭交兩家殷實舖保暫釋，聽候續行傳訊。孫逆於抗戰時期淪陷區內，係著名之敵寇走狗，在其任僞江蘇省實騐區情報科長及僞稅務査緝處調査室主任時，專事偵察我中央軍事政治等消息，供給敵僞，破壞我抗戰工作。又任僞糧食局蘇州分局長時，統制民問食糧，以達敵寇以戰養戰之狡計。復曾担任僞無錫淸鄕幹部訓練所主任及敎育長，製造敵僞爪牙，爲虎作倀。最後於作僞政治保衛局江蘇省分局長任內，竟大肆搜集我方情報，逮捕我地下工作人員，殺害抗戰志士，以破壞我抗戰元氣，諂媚敵寇，更以卑鄙手段，拘捕良民，敲詐勒索，極盡其搜括之能事，受其害者無以數計。勝利後，曾一度爲駐蘇某軍事機關拘獲，因看管失愼，竟被其乘隙越獄逃逸，旋於本年三月中旬，再度爲某治安機關捕獲，以該逆卑鄙無恥，哀求乞憐，復獲交保釋放，潛逃無踪，當經下令通緝，並累及保人拘押二月。近該逆環顧偵騎遍地，不得已逕向蘇高檢處投案，希冀减輕罪刑，然此間蒙難同志會，以係逆罪大惡極，蒙難同志身受其害者不在少數，即處以極刑，亦不爲過，刻正搜集該逆罪證，於日內臚列其罪行，以便函請司法機關依法嚴懲。 
[杭市府擴大編制]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭州市政府曾由浙省府會議通過擴大編制案，其方案爲自現有之四局四科擴大爲五局五科，茲悉中央已核准杭州市政府擴大編制，惟須自行參照組織法擬訂新編制，呈請國民政府通過，聞市府將參考前經省府通過之議案，重行擬訂 
[數量短少成色變　沒收烟土有斃竇]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣衛生院日昨召開烟毒成分鑑定會，鑑檢結果發現中區警察分駐所三月十七日輾轉解送縣府軍法室之方秀貞方秀英帮助販土案鴉片烟十七兩，已剩十四兩半，共中八兩含有三成以上成分，六兩半全無鴉片成分，似係糖質，實有掉包之嫌。又錢三　等十五案，共有十五包，經檢騐後共爲連紙一兩重，種有三成成分，該項鑑定烟　經出席之各法團代表包封蓋章，旋經王參議將該項奇特事件，緊急提　參會後，全塲爲之一驚，當即推派參議員丁宁平，王文深，吳棣香，鄭支厦四人，前往軍法室調査眞相，由承審員沈孝達到會報吿經過，以此案係前軍法官周鳳岐所經手，本人於五月二日到差，移交時僅係書面，該烟土在庶務室保存，現庶務主任已離職，在法律上言，警局庶務室，書記官，前軍法官等均有關係，最後參會主張此案應請政府辦理。 
[常熟徵兵月底辦竣　鎭江成立徵集所　嘉興各區應徵名額配定]  
　　〔本報常熟訊〕縣府辦理征兵八百名，預定月內即可戲事，三七兩區新兵，業已征集送縣，城區各鄕鎭，即日起開始抽籤，蘇州團管區司令杜緒，定廿四日蒞常視察。 
　　〔本報鎭江訊〕鎭江縣征兵名額，業經常局配定爲四百六十名，茲悉：縣府已將新兵征集所籌備成立，積極開始徵兵。自十五日起開始截至二十三日止，高資區已送縣壯丁二十一名，大港區六十九名，上黨區十六名，合計一百一十二名，現正由縣府初步檢騐體格，並個別談話。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣第一次兵役會議，業由縣府召集各鄕鎭長，鄕鎭民代表曁黨參首長開會集議團管區司令部代表錢股長解釋嘉興徵兵配額爲五五五名，限本月份徵起二分之一，十一月底全部徵齊。嗣經決定，壯丁之抽集以本縣八一七保平均計算，每三保抽二丁強，並將各區應微名額配定，城區一〇三名，鳳橋區七四名，新　區五六名，城東區八六名，王店區六八名，新陸區一〇〇名，王江涇區七〇名。 
　　〔本報平湖訊〕本縣壯丁免緩役申請期限，本定二十五日截止，茲因多數鄕鎭以限期急促，請求延期，縣府爲顧全事實，及充分辦理起見，特再予展至下月三日截止。 
　　蘇州育幼院　復員一週年 
　　〔本報蘇州訊〕本邑羊王廟孤兒院，收容孤兒，敎養兼施，開辦迄今已歷數十寒暑，勝利後復員來蘇，改稱爲吳縣私立育幼院，收容孤兒三十餘人，仍由該院李亞西夫婦撫養敎育，成績斐然，本月二十四日爲該院復員一週年紀念日，地方熱心人士，特代爲籌劃，於是日下午一時假城內大井巷樂鄉劇塲，舉行紀念儀式及游藝大會，請逯縣長，趙警局長，商會張理事長揭幕，坤伶于素秋剪綵，儀式隆重，節目精彩，除藉此以資紀念外，並以門票所得充作該院基金，俾得開展院務？ 
[川沙縣政會議]  
　　〔本報川沙訊〕本月二十二日木縣召開第六次縣政會議，爲求詳細討論澈底解決諸問題，邀請國大代表陸容庵及本縣臨時參議會沈議長等參加。 
[鞠公敎人員請提高待遇]  
　　〔本報舊湖廿三日電〕　縣公敎人員因京蕪密　，物價相等，蕪地公敎人員待遇月入僅七萬元上下，廿二日集會後向縣府請願，許縣長允撥公糧三萬石先作救濟。 
[錫澄路汽車被刦]  
　　周莊輪船遇盜綁去兩旅客 
　　〔本報無錫訊〕本邑光復門外新馬路合豐汽車行，於二十三日下午三時，由司機張金和，助手馬志遠，負責開駛二〇一一號小型汽車一輛，由澄載客八人返錫，內有旅客蔣　忠，携款五百萬元，置於行旅袋及網綫袋中，被盜匪所覬覦，車抵本邑境內五號橋時，旅客八人中，有一盜匪，拔出左輪槍，將旅客一併逐下，架車至河埓口，將蔣之鈔票，完全刦去，被架汽車至傍晚七時脫險返城。又周莊輪船亦於白堍橋遇盜，全船乘客無一倖免，損失三百萬元，並綁去乘客男女二人 
[皖省府將裁員]  
　　〔本報合肥訊〕本省自財政改制，下半年收入數字，與支出數字相差達五十億元之鉅，無法彌補，省府除電請中央將十月份省級　補費仍予發放外，並決定大加裁員，减少支出，聞各應處局各將擬裁人員額數呈報，提省府常會討論。 
[常陰沙淸剿順利　陽城區淸剿指揮官出巡]  
　　〔本報常熟訊〕常陰沙區淸剿工作，進展至爲順利，保安大隊長顧文祥，民政科長姚世源，均已抵達展開任務，以期早日完成。傘兵總隊司令兼陽城區淸剿指揮官馬師恭及二區行政督察專員兼副指揮官許寳光，於廿三日上午十時由蘇聯袂蒞虞視察，在山景園出席各界歡宴後，即遄赴常陰沙，晤見江陰要塞司令兼常陰沙區淸魁指揮官孔慶桂，有所商談。 
　　〔本報崑山廿五日電〕陽城淸剿區兼指揮官馬師恭，兼副指揮官許寳光，於廿五日下午三時許偕參謀主任劉農畯，由蘇蒞崑，視察淸剿實况，聽取傘兵第四大隊長劉拯及沈縣長之報吿後，深表滿意，定廿六日上午轉赴太倉巡視。 
[巢縣煤礦被强佔　淸查團派員赴礦地澈查]  
　　〔本報蕪湖廿五日電〕巢縣煤礦，經前第十戰區接收後，即爲接收者經營，採煤牟利，抗不移交，淸査團馬景當氏現已商同蕪區張專員威　及保安第三團等方面會派人員，今日赴礦地澈査。 
　　〔本報蕪湖訊〕淸査團第三組在蕪開始工作，現仍在偵査階段，以各機關負責保管之物資，迄未依法交淸，該團特分別通知將經過事實及損失數量迅即分呈，否則定將原査封人扣押，罰賠處辦。又當收復之始，有人偵悉市區天主堂之內，有大宗寄存飾物，被强行搜提而去，該堂司鐸，戈若柏頃特函報淸査團，略以各接收機關對該堂寄存雜物，藉口有漢奸蔡氷梅等在內，致速同非漢奸所有，全被搬移，且云「漢奸東西是不給收擴的，不是漢奸東西，放在一起的，也是漢奸」云云，共被搶去戈若柏大金條一根，小金磚兩塊，硬幣一百六十七元。李海金戒指三隻，法幣五十萬元。天主堂小學敎師蔣先生金戒二隻。鄭德順金項圈一隻，金戒十隻。鄭裕發金鐲四隻，金脚圈一隻，金練一條，金戒七隻，小金錢兩個，章松亭金鎖一隻，金戒十隻，法幣四千二百二十五萬元，金表一隻，金練一條，金耳環五對，尙有保險箱一具，內存金飾不知多少，並有大包一個，內有名貴皮衣多件等。組長馬景常據報後，至爲憤慨，將從嚴追究，市黨部並通知市民，盡量檢舉。 
[增產皖西綠茶　整理荒園劣樹]  
　　〔本報合肥訊〕皖西綠茶，馳名中外，產於六安，霍山，立煌三縣省，爲西山茶，色味香均佳，而以蘇埠齊頭山爲最。產於舒城，廬江，岳西，太湖四縣省爲南山茶，次之。在民千六年以前，上述七縣每年產茶達三四十萬担，其後西山被共軍盤踞，戰時又被日寇封鎖，茶無銷路，價目一落千丈，茶園荒蕪，週山皆是，雖經農林局霍山茶葉改良廠，儘量指導扶植，建應連年大放茶貸購銷，去年生產亦不足四萬担，現救濟分署，爲救濟茶農，加增生產計，決定將上述七縣茶園加以整理，經統計現有茶園爲三十二萬畝，共有茶樹六千四百萬株，茶農爲六十萬人，爰擬定四年計劃，將已荒茶園芟草開關，現有茶樹，或予剪枝，或予移植，分四年完成，本年冬先整理茶樹一千六百萬株，預計明春可增茶產三萬担。 
[啓東截獲物資　分別發還沒收]  
　　〔本報南堡訊〕關於本縣第一（九月二十八日）二（十月八日）次各部隊前往各港口突擊所截獲之嫌疑物資至夥，計有花衣，蠶豆，白報紙，風紀扣，軍裝鈕扣，酒精，猪，羊，糖，香烟等，縣府爲澈底淸査，派劉警佐輔成會同縣黨部及第一至五區各區長，負責處理，經數日來分頭偵査，並將物主一一傳訊後，已獲有結果，即凡係正式商民之各項物資，決定由物主本人前來具領發還，物主業已他往，無人前來領取者，則暫封存縣府，留俟入　後，查明　予　還，至經調査　係爲不　物　，則均一律沒收，一而由　府　　淸明，呈報層峯　　　處　。 
[吳興城區地價　分爲十等議定]  
　　〔本報吳興訊〕吳興城區標準地價及建築物估價，已議定商業繁盛區，住宅區，靜僻區，分爲十等，並參照杭四最高地價每畝五百萬元以上之規定，從低估計，評定一等每市畝四五〇萬元，二等四〇〇萬元，三等三五〇萬元，四等三〇〇萬元，五等二五〇萬元，六等二〇〇萬元，七等一五〇萬元，八等一〇〇萬元，九等六〇萬元，十等三〇萬元。又建築物不分地點繁盛靜僻，視建築物之新萬，分甲乙丙三等估計，五成新以上爲甲等，五成新至三成新爲乙等，三成新以下爲丙等。建築物水泥鋼骨洋房每間甲等一千萬元，乙等五百萬元，丙等三百萬元。木架西式每間甲等四百萬元，乙等二百萬元，丙等一百二十萬元。木架舊式每間甲等二百五十萬元，乙等一百廿五萬無，丙等七十五萬元。草屋每問甲等十萬元，乙等五萬元，丙等三萬元。 
[無錫流行白喉症]  
　　〔本報無錫訊〕邑中最近天時失常，氣候和暖，以致自喉盛行，患者小孩居多，各醫院求治者甚衆，且死亡者已有數起。 
[杭州市參議會　討論預算及祝壽辦法　周市長報吿財政方針]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市參議會二次次大會，今日開幕，上午由周市長象賢報吿財政方針與下半年預算原則，謂杭市以量入爲出爲財政方針，預算則以八·九·十·三個月之實際收益爲藍曰本，擬定下半年開支經費，而以不重民負爲準則。繼由財政局秦局長報吿八九十三月之實收數，爲十億另一千一百五十七萬二千六百九十四元。其中稅課收人佔六億四千八百廿五萬九千二百九十二元，應付支出有餘。現預算中行政支出佔百分之十九，事業支出佔百分之五十一治安佔百分之廿七，共有十餘單位。下午即行討論預算及慶祝元首誕辰辦法等，審査原則辦法則已經通過。 
[蘇皖魯豫收復區積極恢復衛生院]  
　　〔本報徐州訊〕綏署前以各收復區內，缺乏醫華設備，以致疾疫流行，死亡相繼，除致電衛生署迅派醫防大隊，赴各收復區外，復致電蘇皖魯豫四省政府，從速恢復各縣衛生院，茲悉：綏署昨接安徽省政府復電，已在皖省東南新收復之五河，泗縣，來安，天長，盱眙，靈　等六縣，恢復縣衛生院云。 
　　〔又訊〕徐州守備兵團方司令先覺將軍，親赴沛·豐·蕭·碭·金鄕·魚台·單縣各新收復縣治宣慰，自徐乘車出發，一路隨時停車與沿途民衆談話，俱慰勉有加。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　防範火患請拆板屋 
　　敝等居於滬西海防路近江寗路間三〇二弄內，該弄計有八弄之多，居戶約近千戶。緣民國廿六年滬戰爆發，閘北居民紛紛逃避租界，當時弄內即爲難民佔居後，因交通阻塞，爲便利本弄管理人起見，即臨時允許暫在後弄搭蓋板屋。八年以來，該處房屋人口增多，該弄前通海防海，後通江寗路及安遠路。故比弄被阻，形成水洩不通之現象，因上月五日本弄一五三號及八日西弄兩次遭遇火警，居民携物逃避，無路可通，均驚啼號哭，幸火即熄滅，未致造成災害。否則眞不堪設想矣！且時近秋末冬寒之際，天氣乾燥之時，敝等爲防患米然計，謹請當局將該本屋遠遷或拆除，以利弄內市民之安全，不勝迫切企禱之至。（全體戶長同啓） 
　　揚州醫院辯明診務 
　　關於胡鳳高君指摘江蘇省立揚州醫院診務事，該院來函略稱：「査本院自本年六月聞奉令籌備，常以旅揚難胞衆多，且時當夏令，疾疫堪虞，遂十於七月十一日起，開始門診，專爲難胞免費診療，自開診迄今，就診難胞有兩萬二千人，皆有病歷可考。其間曾因需要施行手術之難胞甚多，而本院成立未久，醫師有限，是以酌改爲星期一三五日下午爲難民施診，二四六日下午爲難民施行手術，暫停門診，然經醫師診斷，認爲非逐日治療不可者仍可逐日來診，並不間斷。至輕症難胞，雖係間日診治，亦配給足敷兩日服用之藥品，且自實行後，一般患病難胞，並無感覺不便。近以需要施行手術之重症漸减，自十月一日起，遂仍恢復逐日下午專爲難胞施診之時間，本院對於政令，何來陽奉陰違之處？對於此類文字，深恐外界不察，黑自混淆，是以未敢緘默，即祈賜予登載，以明眞像。」 
　　臭水浜畔沒有路燈 
　　在新閘路底的金家巷裏，有一條臭水浜，當夏天的時候，浜水受日光燕發，臭氣四溢，路人皆屛息而過，現在雖然天氣冷了下來，可是因爲沒有路燈的關係，絡人甚覺不便，每每於夜間發生行人們和人力車等不愼跌人浜內之事。除行人應有所戒備外，並請工務局的注意，以便設法裝置一二路燈。（方錦昌） 
　　「中敎區」地點問題 
　　近閱報載，市敎育局擬在本市四郊籌設中等敎育區，並先就虹橋飛機塲，建立西郊中等敎育區，深覺興奮。惟査虹橋飛機塲，爲本市首先闢設之機塲，並爲「八一三」抗戰發事地點，似有保存留作紀念之必要。如言滬西建校公地，本市市民當不致忘懷戰前本市大中學生集中軍訓地點之「中正營」。地在北堤公路華漕鎭西，當時收用農田三百六十餘畝，目前廢棄，未見政府接收應用，爲特具函，請予刋載，以促請敎育行政當局之注意。（滬西一讀者） 
　　路名門牌在改正中 
　　頃讀責報十月廿二日讀者意見欄內載有「妥定全市路名門牌」一文，查本市路名之規定及路牌之設置，係屬工務局職掌，本局負責整理門牌，係照第廿五次市政會議通過之「上海市整理門隅辦法」進行·初步調査，已吿完成。現正改裝顚倒門脾，編貼臨時門牌弄牌，並補充新牌，關於一條馬路有二種顏色門牌及其他不合理現象，不久常可改正，相應函請査照，憲予披露爲荷。（上海市警察局） 
[代郵]  
　　覆朱一民君：合端對救濟物資私售呼籲事，頃經上海市參議會致函救濟總署，査明事實設法防止矣。特覆。 
　　覆李玉泉君：關於前工部局巡捕請發退職金呼籲事，頃市警察局函復稱：「査此項退職金之經辦，係由市政府前工部局資產債務淸理委員會主辦其事，該會會址設於市政府云，特　。 
 
 

Page 4

 
 
[各小國向蘇挑戰　一致反對否決權　美主張自由討論一切問題　八助理秘書長昨宣誓就職]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：出席聯合國大會之蘇聯代表團，企圖阻止大會討論五強在安理會中之否決權問題，但在美國堅決反對之下，其勢必將趨於失敗。由十四國代表組成之總務委員會，將討論議程問題，目下暫定者計有五十三項，其中三項係有關否決權者，即澳洲主張限制五強之否決權，而古巴則提出兩項建議，主張根本將憲章中之否決權一項取消。蘇聯代表維辛斯基堅持否決權問題不予討論，而美國則認爲在大會中任何問題，均應有充分討論之權利，雙方相持不下，必有一番熱烈演出。但蘇聯之主張，殊少貫澈之希望也。 
　　〔路透社紐約成功湖廿五日電〕聯大一般委員會，於昨夜熱烈辯論南非與印度人之　執後，臨時議程上僅餘兩項足以引起熱烈辯論之議案，即古巴之動議廢除否決權及澳大利亞之動議修正整個憲草，該兩事當於今日下午之會議中討論。同時全體大會亦定今日下午綱續舉行一般辯論。昨夜於辯論南非印度之問題時，蘇代表維辛斯蓋烏克爾代表曼紐斯基支持印度代表，反對南非總理史末資之建議撤銷臨時議程上之「南非聯邦印度人之待報問題」委員會最後通過建議大會，將該事交法律及政治兩委員會討論。英美兩國當反對蘇聯之建議撤銷議程上討論五強否決權之一項，美代表且將反對蘇聯之建議撤銷討論南非合併西南非案。若一般委員會拒絕接受古巴所提召開特別委會以討論撤銷否決權問題之建議，則古巴代表團可能退出聯合國。 
　　〔綜合消息〕聯合國大會廿四晚舉行首次會議，秘書長賴依報告會務畢，比西　首席代表那吉拉即展開一般辯論，要求取消或修改安理會五常任理事國之否決權，調否決權有區聯入國之團結。菲律賓及古巴代表亦聲明反對否決權。古巴代表費爾特今日復向蘇聯作最後挑戰，婓氏提出兩項議案，要求修訂聯合國憲章，取消五強之否決權，希望能將此項提案列入議程。婓氏並向記者宣稱，聯合國大會，民主國佔多數，吾人倘不能自由表示意見及自由討論，則大會有何用處。巴西代表范羅索對安理會中濫用否決權，亦猛烈反對，據稱，「若謂大國利益衝突時，犧牲人類福利即爲合法，全世界絕不作此想法。舊金山會議時聯合各國所由贊成四強享有否決權者，彼等一心以爲保持和平職責所在，顧界予各大國若干特權，但此等國家必須不失信心而後可。秘魯代表附和巴西主張，據稱，否決權倘若濫用，勢必回復中世紀狀態，多數國家將無伸張公道之機會。此在比代表藍琪花夫則謂，安理會之任務乃在維持和平，但該會迄未研究足以危害和平之問題，余亦認爲安理會之一切失敗，均係由於某常任理事國濫用否決權所致。蘇聯對於劈頭打擊，保持緘默，惟態度甚爲堅決。 
　　〔中央社紐約廿四日專電〕聯合國大會第二次全體大會今晨舉行，八名助理秘書長正式就職。顧維鈞經大會主席斯巴克之請，就坐於懸有馳名之世界地圖之高台上。其後秘書長賴依介紹下列八名助理秘書長，負責安理會工作之蘇代表索布列夫，經濟工作之英代表歐文，社會工作之法代表勞傑埃，託管工作中國代表胡世澤，宣傳工作之智利代表柯恩，法律工作之捷克代表寇諾，會議及一般工作之荷代表畢爾特及行政與財政工作之美代表哈森，各人均向秘書長宣讀爲聯合國工作效忠之簡短聲明，「執行工作時，決不謀取或接受任何政府及聯合國以外方面之訓示」。宣誓時胡世澤用華語。 
[秘書長報告會務　要求對弗朗哥採取行動　西班牙駐美使館指爲無理譭謗]  
　　〔路透社紐約成功湖廿四日電〕聯合國大會於今日下午四時十五分開會，今日之節目有任命助理秘書八名，由各代表提出證書，報告三委員會主席之當選，接受秘書長賴依之報告等，然後開始一般辯論。賴依之報告有謂：余不能不促使大會注意西班牙新政權之問題，安理會亦當詳細研究此一問題，其中牽涉之若干事項，且曾由社經理事會討論。聯合國機構其他組織可能亦受西班牙問題之牽涉。當德國與日本戰敗之後；法西斯勢力仍在西班牙握有控制權，誠爲令人不快之事。弗朗哥政權繼續存在，將成爲創立聯合國機構諸國間悮解之原因，因此本人希望彼曾經帶給吾人以勝利及和平之人，亦能設法恢復西班牙之自由及民主政府。賴氏繼述原子能委員會之工作進展稱，此項進展極爲有限而遲緩，在此一重大問題解決以前，世人決不能安睡，此乃聯合國機構之責任。關於聯合國機構在國際法內之地位，賴氏謂，紐倫堡之審判已創一先例，爲保護和平及人類計，紐倫堡審判可使用之原則，應儘速使其成爲國際法內永久性之規定。賴氏繼謂，戰事結束以來，各聯合國間已因和平而意見紛歧，聯合國憲章係以有適當的和平及諸強之堅定協議爲基礎，和約之訂立可使聯合國機構得一穩固之工作基礎，而消除許多妨礙工作進行之紛雜意見，使其得專心致力於保障穩定之和平，促進人民之福利。吾人若不能了解此一偉大之最後目標，全世界將不能饒恕我等。賴氏復述及人權問題稱，人權之保障爲憲章所規定，不幸有許多國家，甚至極進步之國家，亦不能使全部人民均有基本之人權。故吾人在世界各之婦女均能享受與男子相等之權利以前，決不可停止努力云。大會當決定以賴依之報告，安理會所將提出之報告及經濟社會理事會之報告作爲一般辯論之基礎。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕西班牙駐美大使館今日發表文告稱：「賴依之報告書，頗令人驚詫，吾人感覺將有一日」可知賴依所以抱此態度之秘密，且相信確有此秘密，否則賴依既對西班牙毫無所知，復與所謂「西班牙問題」絕無關係，決不敢有此無理譭謗。......如果聯合國秘書長企圖爲其若干友人之特殊利益，散怖濃厚之煙幕，......則吾人認爲此舉，不致成功。 
[西共和政府總理　自巴黎飛往紐約]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕西班牙共和政府。總理季拉爾，今晚在奧爾萊飛行場，搭乘飛機前往紐約。 
[印控訴南非　可能列入大會議程]  
　　〔法國新聞社紐約廿四日電〕聯合國大會綜合委員會昨審查大會議程時，對南非聯邦境內印度少數民族受虐待問題是否列入議程一層，引起辯論。南非代表團長·即該國總理史末資認爲此事純係國內問題，不應列入大會議程。但大會主席史巴克宣稱，綜合委員會無權將任何問題剔出議程，惟大會有權決定之。蘇聯代表維辛斯基在多數代表支持下，表示大會應檢討此一問題，南非之動議乃告撤回。印度首席代表班狄特夫人稱，明日舉行總辯論，輪到印度發言時，伊仍將發表意見云。 
[大會第二日　代表缺席多]  
　　〔中央社紐約廿四日專電〕聯大會主席斯巴克今晨召集會議，代表團缺席者，有關爾瓦多，尼加拉瓜，巴拿馬，秘魯，危地馬拉，南斯拉夫六國，蘇聯代表到會時，遲一小時。今日會場上，各處均有空席，在　譯時間，聽眾席上幾乎無人，一如美國會之沒精打采之會議。 
[我代表團名單]  
　　〔中央社紐約卄四日專電〕我出席聯大會代表團新聞處頃宣佈下列名單，（一）代表顧維鈞，郭泰祺，劉師舜，張彭春，劉緒，（二）顧問保君建，譚紹　，夏普麟，塗允檀，徐淑希，鄭震宇，楊永清，程遠帆，魏學仁，劉大鈞，副代表尚未宣佈，夏普麟兼秘書長，崔　　及　建京公任　　　　,張平　任代表團　　處主任。 
[原子材料　管制複雜]  
　　〔法國新聞社紐約　　湖廿四日電〕聯合國巨子能委會經這次非正式會議後，一致認爲原子材料釷原素之管制，較釷原素更爲困難。因釷礦之分佈廣大，開採規模亦較小，控制不易，加之釷原素常存在於其他礦物之間，故其管制更形複雜。 
[託管協定草案]  
　　四國　　聯合國 
　　〔中央社紐約廿四日專電〕聯合國秘書長賴依宣佈一比利時政府已同意將前國際聯盟交由比國代管之中非東部盧安達烏隆的地方，置於聯合國託管制之下。已有四國將託管協定草案，送交聯合國，當可預卜託管理事會之早日成立。 
[邱吉爾響應艾德禮　嚴辭譴責共產黨　謂足破壞良好社會制度]  
　　〔路透社英國魯登廿四日電〕邱吉爾今夜在此發表演說，響應艾德禮首相在工聯大會上抨擊英國共產主義之致辭。邱吉爾謂，英國政府與共黨脫離關係，對國外有重要而有益之結果，因歐陸若干國如法國等，今方掙扎於共產主義攻擊之下也。英政府此一立場，可以促成歐洲之穩定，堪爲許多國家之模楷。邱氏繼復述及渠於昨在下院中提出之嚴重警告謂，渠質問歐洲各地是否駐有二百師以上之蘇軍以前，曾加以鄭重之考慮，共可揭露之事實，有證據可證其確實。邱氏復謂史遠林於若干月前所用以青驚邱氏之言，均爲希特勒或郭培爾所常用之語。邱氏繼謂，英國之共產黨目前尚不足成爲政治之主要目標，故猶不值得全國之注意，然法國之共產思想，刻正在可怖地滋長中。法國生命之復興已受其威脅，在任何共產政府之下，共產制度爲一極權制度，足以破壞自由及良好之社會制度。希臘經公正而自由之公民選舉後，已躍出共產主義馬爾幹集團之危險。邱氏於批評之政府內政政策後，乃謂，艾德禮能用此等言語以譴責共產宣傳，正合我意，余覺我國毫未受共產宣傳之影響云。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕前首相邱吉爾昨日下議院發問時稱，蘇聯在歐洲駐紥軍隊兩百師之多，頃據「倫敦泰晤士報」駐莫斯科訪員來電稱，外國軍事專家認爲邱吉爾所提出之數字，言過其實。 
[英工聯大會　通過決議　要求與西絕交]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕艾德禮首相告在勃雷敦召開之工聯大會，謂英政府已在印度緬甸外約但錫蘭等處，實施民主原則，政府此項政策，深得全世界之歡迎。 
　　首相又謂，世界局勢悲劇之一，即爲蘇聯政府似正故意阻止蘇聯人民與他國人民交往，蘇報紙亦發表對世界他部之歪曲見解，因此國與國間乃產生不解與猜疑之鴻溝。今日之工聯大會，以大多數通過決議，要求英政府與弗朗哥政府斷絕一切經濟外交關係。同時對批評英政府對西班牙希臘德國及蘇聯等外交政策之決議則予否決。 
[派遣代表　訪問遠東]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英國工聯大會常務理事會理事哈爾斯華斯宣佈，世界工聯協會之代表團，將於明春訪問中國，印度，日本及其他遠東諸國，以推動工聯運動，並考察工人之經濟狀況，代表兩人，不久將先赴印度佈置一切。 
[印政府危機渡過　內長問題解決尼赫魯不致辭職　對部席委任巳獲致協議　甘地子及印僑數十在南非被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：印督宣布，國大黨與回盟對臨時政府各部長之委任，已成立協議，印督同時並宣布新閣員之名單 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：印度之新政治危機已告避免，尼赫魯曾因新內閣內長一職將委諸回盟，表示國大黨可能退出臨時政府，現經印督確切答復，保證最低限度暫時不致由回盟人員出任內長，醖釀之政潮，乃告平息。聞國防部長及外長等亦無變動 
　　〔路透社新德里廿四日電〕全印回盟會長真納今日發表談話，呼籲速即停止動亂。據謂：由於印度種族之鬥爭，世人對印度已表示不信任，希望印度教徒及回教徒能即停止鬥爭，尤望回盟極度容忍，協助恢復秩序。 
　　〔聯合社加爾各答廿五日電〕孟加拉省政府官員今日採取緊急辦法，用船隻，飛機，及火車趕運糧食前往回印教徒曾起衝突之諾卡里與蒂布萊區，以防發生廣泛之饑饉。 
　　〔法國新聞社南非德爾班城廿四日電〕印度僑民近因要求南非當局廢止種族法律，舉行示威運動。此間官方宣布：南非當局已將印橋五十九人逮捕，聖雄甘地之公子亦在其內。 
[邱翁控美作家]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕美作家亞達密克所著「白宮之宴」一書，內有涉及邱吉爾之處，邱翁以其妨渠個人之名譽，己於今日向亞達密克及該書發行之紐約及倫敦之哈潑公司提起控訴。 
[真理報批評　蘇聯共產黨　忽略民主原則]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕真理報今日指責蘇聯共產黨嚴重忽略民主原則，訊在戰爭時期公開討論問題，或經常舉行工人會議，自當予以限制。然不幸於戰後此等辦法仍繼續存在，譬如工廠內之黨委員會久已忽略徵求黨員之意見。該報復透露蘇軍內之全面共產活動將予恢復，目前正軍隊之黨組成舉行選舉之時云。 
[外蒙二項要求]  
　　參加遠東委會　分享日本賠款 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕頃悉，外蒙古人民共和政府，己於本月十八日，致電美蘇英法四國外長，要求派遣代表，參加遠東委員會。此外又悉，外蘇政府，亦曾致電太平洋盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥，要求日本賠款。 
[莫斯科電台廣播　蘇軍需增強實力　原子能在積極研究中]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕莫斯科廣播電台頃發出消息稱，蘇聯海陸空三軍，均有增加員額，及加緊訓練之必要云。 
　　〔路透社莫斯科廿四日電〕蘇聯科學學院長伐維洛夫各蘇聯通訊社記者稱，蘇科學家於今後五年內，當集中力量研究原子能，宇宙光之實用。科學家史戈貝丹已發明研究電子物極有價值之方法，並己證明宇宙光之存在。科學學院下設有研究院實驗室等逾二百所，人員在萬人以上。蘇聯科學五年計劃所研究之對象，除原子能及宇宙綫外，並有無綫電波，無綫電傳真，宇宙之研究，及以光學原理分析化學機構等。 
[美國應保持　太平洋基地]  
　　麥克密克中將稱 
　　〔合衆社珍珠港廿四日電〕美太平洋艦隊司令麥考密克中將，刻在太平洋及中國各地作二萬哩之旅行。今日對新聞記者發表談話稱：美國必須保持堅強之太平洋基地，以防禦原子彈及其他現代戰具。麥氏稱，最妥善之防禦法莫如「將吾人未來之西方敵人擯諸數千哩以外」。渠率直表示其信念稱，堅強之軍事基地，可以杜絕「珍珠港事件」重演於未來歷史上。 
[貝爾納斯退休說　杜魯門斥爲荒謬]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：據美軍界息：美國務卿貝爾納斯因體力不支，即將告退，遺缺由海長福萊斯特繼任。昨在記者招待會中以此訊訽諸本魯門總統，據稱：此項謠傳荒謬絕倫，不值批評。貝氏本人亦否認此說，據稱渠目前體力甚佳不擬退休。 
[解釋美菲軍民交惡原因　麥帥昨發表談話　菲報對美軍行爲紛紛責難]  
　　〔改造社東京廿五日電〕麥帥今日就菲律賓現狀發表談話稱：六月間菲律賓獨立以來，駐菲美軍司令報告謂，美菲開戰時之堅固的同志結合刻己低下。美軍一部分新兵不負責任，通商奪權，戰災之復元，復員將士之權利，以及救濟問題等等，乃此種感情發生原因之一。然根本原因更在深處。多數菲人縱有友好之意，對外國軍隊駐在其首都馬尼刺，感覺不懌，結果事態頓形巨大。麥帥又對「駐日美軍士氣如何」之質問答稱：余所直接指揮之日本佔領軍，戰鬥訓練不足，兵力甚弱，官兵人數亦在標準以下，然除自然之思鄉病外，目不士氣紀律可謂至佳，余不復能有所要求。 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾下令調查菲律賓美軍紀律後，菲報對美軍之行爲紛紛加以責難·馬尼刺郵報稱：美國陸軍聞曾阻碍菲國復員計劃，美軍繼續佔用公產，亦有損菲國主權。紀事報評論一般局勢及東印度，以爲菲律賓並未真正獨立，謂亞洲十億殖民地人民，唯菲律賓馬首是瞻，現己大感失望云。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕陸軍新印教導手册數千册，延擱三月之後，現己運往馬尼刺，以謀促進美軍與當地人民間之感情。 
[菲民抗軍瓦解]  
　　零星小股在山地活動 
　　〔中央社馬尼刺廿五日專電〕呂宋中部諸省軍政當局宣布，民抗軍業已瓦解。菲內長蘇魯泰稱：民抗軍己遭擊潰，分爲零星小股，僅能在龐彭加及布拉均二省之山地沼澤區內活動。 
[日皇在甲府　愛羣眾包圍]  
　　美憲兵鳴槍開路 
　　〔合眾社日本本州甲府廿五日電〕日皇裕仁，巡視至甲府時，歡迎民眾三萬人擬予包圍而有不軌行動，保護日皇之美國憲兵舉槍射擊，將羣眾驅散，讓開一條出路，使日皇隨從通過。裕仁連日巡行各戰區，精神飽滿，毫無倦意。 
[參預法暹談判事　我駐暹大使否認]  
　　我未促暹接受法要求 
　　〔中央社曼谷廿四日專電〕我駐暹大使李鐵錚今發表聲明，鄭重否認路透社記者所傳渠曾參與敦促暹政府接受法國建議，歸還邊境四省之要求。該聲明稱：渠個人亦未表示暹政府宜接受法國建議之意見。 
[越主席胡志明　發表基本國策]  
　　謂決不歧視華僑 
　　〔中央社河內廿四日專電〕越主席單獨約見中央社記者，首稱：渠在巴黎時曾與王外長會晤數次，王外長曾以蔣主席對越南問題之意見相告，渠對中國當局關切越南問題，至爲欣奮。中越兩國壤土相接，文化關係密切，華僑旅居越南者數逾五十萬，兩國實應親密合作。越南之基本國策爲與中國友善，請記者對此向中國人士解說。記者詢以法越新約簽訂後華僑地位，與對華僑之影響。胡主席稱：越南對中國實如弟之對兄，決不至使兄長有不便之感，越南政府決不歧視。 
[杜魯門談移民問題　盼擴充限額容留政治難民　目前尚不擬發表競選演說]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日招待記者，提及美國可減少對於移民之限制，俾使歐洲一部份政治難民能在美國獲得枝　。目前移民限額惟有國會能加修正。本人於廿三日聯合國大會開幕時，曾聲明必須設法保護歐洲政治難民，其中大部份來自波，捷，及由蘇聯控制之馬爾幹國家。國會明年一月間開會時，可望對現行移民律予以修正。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕杜魯門總統本日召開記者會，談話內容多限於國外事務。渠對最近在弗羅立達登陸而並未邀准入境之愛沙尼亞人表示同情。杜魯門總統並提及昨在聯合國大會之演辭，謂渠希望美移民政策將擴充，以容納政治難民。按照美國移民法，愛沙尼亞人僑民人數己滿，故彼等不能僑居美國。記者詢以渠對昨日邱吉爾在英下院之演辭有何意見，總統拒作評論。杜魯門總統並謂：渠迄無發表競選演說之計劃。 
[巴本出獄後　初次見記者]  
　　贊同歐洲聯邦制 
　　〔合眾社紐倫堡廿四日電〕德前總理巴本自監獄釋出後，初次會見新聞記者，據稱：「余將利用余之外交經驗，幫助德國成爲歐洲之體面國家。」遠在邱吉爾之前，渠早己抱有歐洲聯邦理想，至今仍願見此理想成爲事實。 
[納粹要員多人　將續提解待審]  
　　〔路透社弗蘭克孚廿四日電〕美國新聞社稱：納粹閣員數人，包括德總理公署署長梅斯納，總理公署秘書拉美斯，先後任農業部長之達萊及巴克，航空部次長密爾樞元帥等，將自大卓集中營移址倫堡，以待審判。又前寶尼資內閣外長克魯西克，納粹郵電部長奧納也格，則自大卓移史都特迦特附近之呂維斯堡。美軍政府今日批準在美軍區設特別法庭，以審納粹領袖，使未受紐倫堡戰犯法庭審判之人，得受法律審判。此等審判亦以一審終結，但軍政府首長有減刑之權。 
[東京玫瑰　無罪釋放]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕美國籍日本女郎德利伊娃，戰時在日本電台作不利聯合國之宣傳，獲有「東京玫瑰」之綽號，戰後被美軍捕入巢鴨監獄待審，美國聯邦偵緝局以證據不足，不予檢舉，麥帥總部今日下令將伊釋放， 
[黑人驚人要求]  
　　結果仍未被重視 
　　〔路透社紐約弗魯辛廿四日電〕海地國代表黑人議員聖洛特，今日在聯合國社會人道文化委員會中，有驚人之舉，要求以黑人任該會主席。渠謂，本委員會宗旨原爲廢除世界之種族歧視，黑人今尚爲歧視之目標，故以黑人任本會主席最爲適宜云。沙地阿拉伯附議之，但結果仍選任紐西蘭駐美公使貝倫蓀爲主席。 
[國際點滴]  
　　緬甸反法西斯同盟黨員五千人，廿五日晨在此舉行反共產大示威。 
　　日政府最近向三菱洋行提供保證，不久即可准其與外國貿易公司發生直接關係。 
　　美國按照十月七日所訂協定，廿五日將美陸軍耗資二千萬美金基弗賴維克開　之飛行港移交冰島。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[兵役局長在京招待記者　證實上海兵役緩辦　並表示此次征兵僅爲補充缺額　文華技術工人可暫免召]  
　　〔本報南京廿五日電〕兵役局長徐思平，廿五日答覆記者詢問時，證實上海役政之辦理將預延緩，並表示技術工人與文化工人等可暫免召，商店經理等將來入伍時，不作普通兵用，而將令其担任軍需等工作，不致使其本身特長全部埋沒。據稱：當局對上海及京渝等地役政之辦理，極爲鄭重，蓋上述三地人口較多，辦理時當然亦將較其他地點爲難，故特別延緩兵役，同時對上述地點有關役政之人事機構法令與調查，亦特別愼重，並限於本年內完成戶籍調查工作。就兵役法原則而言：征兵爲一普遍性者，惟目前之征召，僅爲缺額補充，其用意祗在補育部隊中少數復員退伍或老弱士兵之缺額，且僅爲征兵而非征「官』，亦非軍事技術人員之補充，全國征兵何時普遍實施，日期未定。征兵數額將極微少，甚至不到戰時十分之一，或廿分之一。京滬團管區司令人選當局極重視，現尙難得其選。另一高級兵役人員亦謂兵役法僅爲一基本法，與兵役有關之其他廿餘種法令尙未擬定公佈，故眞正兵役辦理，恐將有待。上海市當局所提斟酌延緩該地兵役之請求，當局正作考慮中。徐局長今日於記者招待席上致詞：對新兵役法之特點解釋極詳，並說明此次恢復征兵，係平時性者，而非戰時性。據稱以前之兵役法所征之對象爲「兵」而不提及「官」，同時國家因限於經費，士兵待遇又壞，因之一般人民咸圖逃避兵役，乃有種種弊端發生，而新兵役法加入軍官佐役，軍士役，及陸海空軍兵役，兵役範圍擴大，國家對人民之需要視其素質而定，學醫者可担任醫官工作，學工者可担任築橋修路工作，務使才得其用，同時緩征緩召範圍，亦較過去爲縮小，（以前有一百十餘種）使其服義務平等普及。 
[福煦路成都路口　警匪大格鬥　五盜全部成擒　其一畏罪自殺]  
　　〔本報訊〕福煦路成都路口三八〇號大江南皮鞋號，昨晚八時半，業已打烊，突有悍匪五名賺開大門而入，出示槍械，威脅店夥等，當由二匪登棋，先將房客及店主婦等禁錮一室，嗣入後房店主周登榮母之臥室，强奪周母手上金戒，斯時路人已發覺，亟報附近新成分局。 
　　當由分局長卓淸寳偕刑事股長宋秉正親率全體武裝長警七八十名，分乘二輛警備車馳往，因該處行人擁擠，室內人衆，深恐玉石難分，殃及無辜，乃由卓分局長令各長警分作扇子形，成包圍式，由宋股長首先率警奮勇衝入。此時室內匪徒已知失風，爲先發制人計，接連發槍數十饗，警方亦即還擊，有一匪施庭山（廿九歲紹興人）擬衝出重圍，首先就擒，其餘在下層兩匪與警員竟起肉搏，終被擊倒，此兩匪名陳妙福（廿歲南通人），宋志遠（廿一歲杭州人）遂亦就擒。其時在樓上之匪徒盛一品（廿歲山東人）已手足無措，亦被拘獲。另一同黨張某，畏罪拔槍自殺，彈中咽喉，氣息奄奄，嗣送警察醫院療治。 
　　警匪先後相持達四小時，當時市警局據報，亦撥派大批幹警到塲，同時馬斯南路憲兵隊，警備部稽査處均出動人馬協助。當子彈橫飛時，有行人徐文輝（住同路三七〇號）爲流彈射中右頰，又有張荷慶者，（住附近三七二號）槍傷左臂，當送宏仁醫院求治。 
[魯斯因故未到　空勞市長迎候]  
　　〔本報訊〕美國著名出版「時代」週報，「生活」畫報發行人魯斯，向以同情中國著稱於世，本定昨日飛抵上海，但因故未到。吳市長，市府交際科科長張彼德，國際宣傳處美籍顧問畢爾，「時代」週報駐滬記者格雷，均曾往機塲迎候。 
[劉峙昨由杭來滬]  
　　前任鄭州綏靖公署主任劉峙，昨晚由杭返滬，定日內晋京公幹。 
[海軍學員六百人　本月底赴英受訓]  
　　據海軍總司令部艦隊指揮部消息：我國潛艇及巡洋艦學員共六百餘人，業已陸續來滬集中，將於本月底乘澳大利皇后號去英訓練，其訓練期爲二年半。 
[市參會財政委員　昨討論如樂捐稅]  
　　預決算委員會流會 
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會，昨日下午四時在該會會址舉行臨時會議。到委員十人，潘議長公展亦列席。由趙參議員棣華任主席，昨日議會特討論議案一件，即准電影院業曁戲劇業同業公會函，呈爲再呈請轉知市財政局先將現行娛樂捐項下減去保衛經費百分之二十，再行實施增加娛樂損率百分之十一案提請核議案，決議，査財地字第十六號決議案第一項所稱，娛樂稅恢復原定捐率爲百分之五十，其意並未叙明原含有保衛團附加經費在內，依照預字第一號決議案，對於附加保衛經費自本年秋季起廢除之原則，該兩業同業公會請將娛樂稅征收百分之四十一節，不無理由，應請財政局査照本會第一次大會財地字第十六號預字第一號曁市府第十七次市政會議第二案之決議案斟酌辦理。 
　　又參議會預決算委員會，原定昨日下午三時在該會會址舉行第二次小組會議，後因至五時出席人數尙僅三人，不足法定人數，宣吿流會。 
[所利得稅　決定標準及辦法　稽征將本三原則]  
　　聞本市所利得稅繳納標準及辦法，業經決定。據直接稅署長王撫洲談；本人指導上海直接稅局辦理稽征本年度所得稅，採取三項原則，一力避苛擾，二使商民所納每一分稅款，均入到國庫，三嚴防逃漏。本此三項原則，所以第一對於依法如期申報之商號，不再查帳，第二使商家所繳稅款之數字，與審査會所核定之數字，直接稅局所通知之數字，以及國庫所收到之數字，要完全符合，第三對於不守法的商號，則只有依法制裁。凡不依法如期申報者，或由報旣晚，所報又不實者，或希圖逃稅者，當派員査賬，照各業最高標準逕行決定，或移送法院嚴予處罰。 
[招商局接收靖安輪]  
　　澳洲皇后號昨離滬赴日 
　　〔本報訊〕招商局昨日又接收海軍部移交之靖安輪，該輪原係敵輪江隆號，勝利後經海軍部接收後，改名靖安艦。因不適於軍用，故仍交招商局接收，作爲商船。該局接收後，仍將改名江隆。 
　　〔另訊〕招商局爲增强各錢海運，曾向美加等國訂購客輪及貨輪等。頃據確悉：招商局爲訂購便利計，特派該局韋副總經理赴加拿大向造船公司而訂航輪，韋副總經理已定下月出國赴加。 
　　〔本報訊〕巨輪澳洲皇后號，前日到滬，昨日中午離滬赴日。返英時是否將再來滬，因係軍事關係，大英公司不能確定。 
　　昨江海關通吿，揚子江進口燈船東北，牛皮礁南，北緯三十一度零二分，東經一百二十二度十九分，發現沉駁一艘，該處水深在三十呎以上，故完全沉沒水底，水面不見，行經該處之船舶宜加注意。 
行總航空隊簽字情形：（前）左陳納德右霍寳樹（後）自左致右威廉格林，韋樂亞，李卓敏 
[行總空運大隊　霍寳樹陳納德等正式簽訂合約　下月中開始以廣州爲總站　規定運輸行總救濟物資]  
　　行總空運大隊，本週二經行政院批准後，已於昨日由行總署長霍寳樹，與負責主持該空運隊之飛虎將軍陳納德，共同簽訂合約。簽約儀式，係於昨晨十時半在行總霍署長辦公室內舉行，參加者除霍·陳二氏外，尙有行總副署長李卓敏，聯總供應部主任威廉格林，陳納德將軍助手韋樂亞等。合約計分中英兩種，先後由霍署長，陳納德·韋樂亞。及威廉格林簽字，於是此幾經挫折之行總空運大隊，乃於昨晨正式成立。簽字儀式結束後，霍署長與陳納德將軍，欣然握手，歡迎此在戰時爲中國效勞之飛虎將軍，加入行總機構，再爲中國人服務。霍署長對陳氏稱：「我歡迎你加入我們的大家庭工作」，據陳氏對記者表示，渠以能爲中國人民效勞爲榮。此空運隊之運輸工作，將在下月中旬正式開始，以廣州爲運輸總站，分向華南各地運送救濟物資。該空運隊將由聯總供給運輸機十二架，其中三架，將於最近抵滬。一俟此三架飛機到達後，即行開始工作。 
[工作期限同於行總　損益概歸陳氏負責]  
　　至合約內容撮要如左：聯總所供之飛機十二架，皆屬C-46及C-47型運輸機，由聯總籌款購買，總價的値二百萬美元，聯總並撥交價値一百萬美元之外匯，作爲該空運隊工作人員之薪金，以及購買各種燃料及供應品等等之經費。此外，再由陳納德與韋樂亞二人，共籌經費一百萬美元，以補不足。陳韋二氏對該空運隊之利益與損失，完全負責，該空運隊之工作，規定運輸行總之救濟物資，其飛機船於沿海都市間，或由沿海都市飛往內地時，絕對禁運商品與旅客，與行總水運大隊及陸運大隊，性質完全相同，惟由內地飛返沿海都市之回程，如有空餘噸位，可搭運政府方面人員，若尙有空位，並可載旅客，取價與中國中央兩航空公司相同。工作期限與行總之工作期限相等，一俟行總結束，該空連隊亦吿結束。該空運隊結束後，一切飛機與器材，均歸陳氏及其助手，但渠等必須在十八個月內按月將該種飛機與器材之款項，加一償還。該空運隊代行總輸運物資，以每噸美金九角計算，（以一里爲單位），所經之地，包括上海·廣州·南昌·漢口·桂林·衡陽·柳州七大城市。其他地區，將視需要及可能，再行擴展。一切盈餘與損失，均由陳納德負全責。關於機塲之應用與及人事方面，種種問題，陳氏昨晨亦已與霍氏祥細論及，並已大部解決，行總定明年秋結束，則此空運隊之工作，亦將是時結束，工作開始後，一切原則，將依合同所定各條執行。 
[捕獲攔路劫車盜]  
　　〔本報訊〕廿三日晨四時許，有持械盜匪三名，在滬杭綫鐵路之北曹眞公路附近，攔劫肉販及其他小販自由車六七輛。當每輛單獨駛過時，即被彼輩截至路側草棚中，洗幼其所有。逾小時後，普陀路警局得獲密報，謂是案　　匿居西光復路崇信紗廠右首　　內，遂經戚分局長飭股員張　林，巡官徐森甫，警長趙永吉，蔡勝等按址馳往，常塲拘獲匪徒劉春朋，抄出手槍一支，法幣九萬元。其餘同黨兩人，在逃未獲。 
　　〔又訊〕積匪劉濟夫，鹽城人，卅三歲，住永興路朮興里十九號。三月間曾糾黨搶刧武夷路四五五弄廿一號，持械搶刧巨款朋分。十七日普陀路警局偵悉該匪寓所，遂飭警前往將劉擒獲，帶局究辦。 
[男女兩奸逆分別處徒刑]  
　　〔本報訊〕僞保安隊中尉分隊長王偉，昨由高院判處有期徒刑六年，褫奪公權六年。其姘婦樊靜芳亦以共同通敵罪，判處有期徒刑三年，褫奪公權三年。緣樊靜芳於卅三年四月嫁與前忠義救國軍行動總隊第四大隊長陸祥生爲妾，後又姘識敵憲兵隊情報員李巧林（即李鎭固），同年九月十四日陸即在本市蒲柏路賡餘里七號萬所爲李巧林率領敵憲捕去。當時樊亦同時被捕，後即釋出，惟陸祥生迄無下落。後樊又與偽保安隊中尉分隊長王偉姘識，於卅四年一月十七日往陳源豐碾米廠搶去陸祥生之榖糧等物。勝利後乃由陸妻王三妹妾趙月娥共同吿發樊與王兩人有通敵密報陷　陸祥生之謙。 
[尙慕姜等一批起訴]  
　　〔又訊〕高檢處起訴尙慕養·孫仁茂·胡成根·孫仲立·馬義根·何施秉慧·李健次等漢奸嫌疑案。另孫仲犖一案，證據不足，不予起訴。 
[韓皇族後裔有通敵嫌疑　李星镕審結候判]  
　　〔本報訊〕李星鎔，原籍朝鮮，係皇族後裔。民國十五年改入中國籍。抗戰期間，李改名正原春夫，來滬開設正原公司，經辦化學用品。勝利後，爲人檢舉曾代敵軍部購辦軍用品及製造彈藥原料酒精軟鋼等物。該案經高檢處起訴後，數度開庭調査，昨日下午開辯論庭，李供所控各點，皆甚空洞，並無確切證據云。該案已吿審結，定本月卅一日宣判。 
　　葛偉昶 
　　蘇州人，葛偉昶，四十七歲，於廿九年四月參加偽府任偽中央政治委員會交際科長，卅年春並代理總務處長，卅一夏調任僞中央稅警學校經理處長，同年十月轉任僞財政部所得稅處上海征收局局長，卅二年九月調往蚌埠任僞財政部鹽務管理處長。勝利後被捕，昨在高院審訊時，對所任僞職，皆供認不諱，並稱，原爲南京新都大戲院經理，參加偽府，係由羅君强之介紹云。該案庭諭改期再訊。 
　　嚴慶祥 
　　蘇州蘇綸紗廠總經理嚴慶祥漢奸嫌疑案，高院昨傳證調査關於代敵中日貿易聯合會紡織紗布部份。據證人申新九廠經理吳昆生，永安紡識公司秘書鄭熊丞，寳豐紗廠經理馬替明，蘇綸紗廠廠務主任李乃律等稱：民國卅三年時，日人欲將不開工各廠之機器敲毁，供作軍用鐵，經蘇浙皖紗廠業同業公會會長聞蘭亭與之折衝，乃以代「中貿聯」紡織紗布爲免敲機器條件。凡屬會員，無一能免，其有布機者代織布，有紗錠者代紡紗，數量則依各廠布機紗錠之多少而定，原料由彼等供給，另付少額工資。此事全係强迫性質，其實無一願意云云。 
　　另盧英之徒僞上海市警察局第六偵緝分隊長楊淸及被控以五金資敵之商人方國瑾兩案，調査一過，均改期再訊。 
[沿路販賣毒物先後獲十三人]  
　　〔本報訊〕普陀路分局前日上午得密報，有人在馬路上售毒等情，立飭股員周學勤率警馳往膠州路安遠路口，果發現有童國才者竚立路旁，即將其拘獲，在身畔抄出白粉二十二小包，及售毒法幣二萬二千八百五十元，人證帶局。據供白粉係在路上向閻永田者購來，總計卅包，每包三千元。但轉售他人，僅得利潤每包五百元。實以失業，出此下策。繼由警員設法將閻及另一女嫌疑犯朱靜芳緝獲。先後又在滬西櫻華里及梅芳里等處續獲吸毒犯李昌當李曹氏等，總計男女十三名。業已於昨日申解地檢處。 
[虹鎭盜刦殺事主]  
　　江灣虹鎭天寳路四十六號，住戶舒讓子，平日以擺布灘爲生，昨晨四時五十分許，突被盜匪侵入，舒正欲反抗，却被一盜出槍向其胸肋間猛擊，貫穿腹部，不支踣地。盜即自桌子上刦去價値十餘萬元之布疋，揚長而去。傷者由其妻蘇氏及隔鄰車送附近醫院求治，延至上午九時許羅命。 
[本市簡訊]  
　　公用局擬訂之淘汰人力車及救濟實施辦法，業經市政會議通過：抽籤日期，決定於十一月一日舉行。 
　　敵產處理局標賣大批蜜蜂菊花等牌絨綫，詳早可向仁記路中央信託局六棋六一四號購閱。 
　　全國商聯會，將於下月初旬，在首都成立大會，上海市商會全權代表王曉籟，已於昨晨自滬赴京，準備一切。 
　　全國商聯會閩省代表林庶應·林中民等一行八人，廿四日由厦乘機來滬，日內赴京。 
　　畫家孫多慈女土舉行畫展，昨日招待文藝界，廿七日至卅一日爲正式展覽之期，在慈淑大樓星五聚餐會展覽，不收門票。 
　　本市各界定明晨九時，假呂班路震旦大學，追悼故敎育家陶行知。 
　　紅十字會上海分會定廿七日下午二時，在中山公園舉行靑年會員園游會。會員俱可憑會證參加。 
　　美國聖公會派赴遠東各地慰問之代表團，前日抵埠。聖公會各堂訂廿九日下午六時，假八仙橋靑年會九樓洗塵。 
　　中華聖公會上海聖彼得堂爲籌募重建新堂基金，將於今日下午五時半至七時半假座蘭心大戲院舉行聖樂大會。 
　　海格路鴻德敎堂西區講道處（即前德國敎堂原址），每星期日上午九時半至十時半，由諸辛生牧師講道，希望各界參加聽道。 
　　道德講座第一二七期星期例講，明晨九時半在成都路滄洲書塲原址由孫翔仲講「修己之學」，楊中一講「新性理」。 
　　市社會局主編社會月刋一卷四期昨日出版。內容有吳局長之「社會政策與社會改造」等文。仍由中國文化股務社總經售。 
　　香港雪廠街太子行二樓一一八號蘇浙旅港同鄕會舉辦受託集團運柩，凡同鄕或冀魯等地柩屬，如欲委託將旅櫬運滬轉返原籍者，可函該會索表塡報洽辦。 
　　南京西路四四四號國貨展覽商塲內九號中國生產促進會布疋商店，爲優待學界，今明兩天發售純羊毛花呢時裝女大衣，每件僅售十一萬五千元。憑學校證章，每人限一件。 
[車輛牌照稅稅率·市政會議決增加　公用事業附加捐通過]  
　　市府於昨日上午舉行第五十二次市政會議，出席吳市長，何秘書長，及各局處長等，主席吳市長，報吿事項外，並有決議案多項，其中財政局所提，爲本市車輛使用牌照稅，關於三輪車，馬車，自行車，汽車等，業經市參議會決定增加稅額，本局定期度行，情公決案。決議：關於三輪車馬車自行車牌照，自即日（十月二十六日）起，照原稅率加倍征收，汽車卡軍加二倍征收。至以前已照原稅率領照者，是吾應自本年七月份一律增加數額補征，函詢市參議會。 
　　又：電氣煤氣電話三公用事美附加捐，經昨日市政會議修正通過實施辦法，定自十一月一日起按各該公司發出帳單起徽，照帳單數値，加收十分之一。 
[停電期工資爭執　四紗廠昨吿罷工　經勸導後申新五廠已復工]  
　　本市恒豐紗廠，惠通紗廠，申新第五紡織廠，及申新第七紡織廠，因停電日期之工資問題，勞資雙方意見略有出入，昨吿罷工。社會局當即派員調査，並勸導復工，申新五廠職工，經社會局之勸導，當即復工，其他各廠亦可能遵從社會局之勸導而即復工。 
[李通敏公銅像今日落成]  
　　〔本報訊〕李通敏公銅像落成典禮，於今晨十時，在南市邑廟湖心亭舉行，吳市長將親臨主持，黃金榮，杜月笙，錢新之，等三百餘人均將出席。民國路至小世界一帶，於今晨實施臨時單程交通，全體警士出動，以維持秩序，蔣主席特爲題匾一幅，文曰「惠溥春江」。 
[中國劇作者協會　推定籌備員七人]  
　　〔本報訊〕劇作者協會，昨午二時，在梅龍鎭酒家舉行籌備會，計到田漢·陳白塵·李健吾·吳永剛·吳祖光·于伶·李之華等二十餘人，當經決定該會名稱爲中國劇作者協會，旨在聯絡感情，並保障權益。選定李健吾·洪深·吳祖光·李之華·余上源·洗羣等七人爲籌備委員。 
[中韻芳虐待養女　判徒刑三月緩刑]  
　　〔本報訊〕史韻芳虐待養女葛連案，經地院於本月十八日審理，雖由史韻芳申辯，係左鄰偽經濟局長徐季敦挾嫌誣吿，然經地院調査得悉，當時僞警局兒童保障科等處，確有史韻芳虐待葛蓮事實。昨日宣判，史韻芳處徒刑三月，緩刑二年。 
[冒中統局名義招搖　希望市民能隨時舉發]  
　　近有不法之徒，以中統局名義，向某醫院嚇詐巨款，後經事主報警局破獲。據中統局上海負責人謂，一該局無此工作人員，顯係歹徒冒名。並稱今後極望市民舉發，尤願軍警機關隨時取得聯絡，一經發現胃名招搖情形，隨時通知，俾可共同合作究辦。 
[英商電車復工　商談已有進展　煽動罷工者三名在逃]  
　　英商電車公司職工，昨已全體復工，各路電車恢復行駛，職工會理事長仇長江等，昨日上午九時，至社會局報吿復工經過，並要求迅予解決工人所提之各項要求。下午三時，勞資雙方，各派代表至社會局商談，在和洽之空氣中，雙方交換意見，歷經兩小時，聞商談已有進展。又前日阻撓電車出廠並煽動罷工之工人四名，顯然觸犯刑章，業經吳市長下令逮捕，聞其中一名業已拘獲，尙有三名在逃，正由警察局加緊逮捕中，決將予以法辦。又外傳吳市長對英電工人罷工事，曾曉諭資方讓步，以便利解決，此說頃由市府方面加以否認。 
[工人生活指數編製不合理　各業工會提請改善]  
　　本月十九日市府爲應市總工會之請，由研究室周世述前往該會說明工人生活費指數編製經過後，各業工會代表以其中頗多不合現狀之處，特向市總工會提出建議如次：（一）現行生活指數編製係根據三十一年敵僞佔領期間之家計調査，與現時生活程度已有差異，應請重新舉辦家計調査以作根據。（二）於家計調査悉未完成前，過渡期間生活必需品各類食物類中之苞米。麥粞。黃豆三種，與現實生活不合，應予剔除，白米現以蕪秞爲標準，惟蕪秈係次等米，爲顧全營養品質，應請予以提高食物品名類，應根據十八年社會局調査生活程度爲標準，以符實際生活之需要。（三）調查物品價格，應切實注意市價。（四）指數中應增加必須負祖之子女敎育醫藥及雜費。（五）生活必需品之權數應予提高並公開。（六）公佈時間應改爲每半月一次。（七）由有關各界組織生活指數編製委員會，採取公開方式，或改組現有之生活指數運用委員會，並應有工商界代表參加，以昭公允。聞上項建議，已經市總工會理事會議決，呈請市府在可能範圍內，應予以改善後發表。 
[上海扒窃的黑幕（六）] [  黃嘉謨]  
　　「跑底子」帮終日徜徉碼頭，耳目衆多。有些船上的小僱員，也往往與此輩暗通聲氣，居然以鎮政府間諜」的姿態發送密碼暗號，敲詐成功後，也可以分得一份。該帮靠着這份「買路綫」過日子，自是長袖善舞，吃着不盡。因此在「老弟兄」帮派中，應推「跑底子」帮最有出息，而其組織亦最嚴密，且富有「自治精神」。 
　　「跑垃圾」------這帮簡直是「跑底子」帮附屬下的淸道夫。從事於此者都是些較無出息的「蔗末一之流。那些開設在碼頭附近的店舖行家，都是化　時常光顧的地方。主要的是那些海味行，鮮　　行，水菓行，食料店等，他們乘人不備，便順手偸竊，貴賤多少不計。竊得便拿去販賣，如被常塲捉獲，他們便裝出哀求的表情，哭笑工夫全套演出，結果挨打了事，有時由「爺叔」輩出來打圍，自然也可以大事化小了。 
　　浪裏白條習諳水性 
　　關於「水老鼠」一帮，原亦隸屬於「扒竊黨」的範圍內。此帮弟兄習諳水性，原是永浒傳中「翻江鼠」「浪裏白條」一類的流亞，他們平日或是划船捕魚，或是代人打撈江心失物，表而上似屬正當生活，但暗地地裏却在水中爲非作惡，乘機作竊。帮中切口爲「鑽底子」，即是潛業船艙行竊，或呌「水活驚」，便是潛伏在水中乘機行竊。在黃浦江中，每日經常停泊着的大小船隻，爲數極多，即以鐵鍊舵錨而論，也時常給此業水老鼠所偸竊。老經騐的船戶，爲求安全計，向例每月都有孝敬錢付給水鼠帮的「爺叔輩子」，如有不願賞給的，爺叔使命令水老鼠大事搗蛋，或截斷鐵錨，或損毁船底，使其損失不貲。這　陋規。按月統計起來，自然是十分可觀的。 
　　街頭駐局別人有一功 
　　在上海的街頭，時常發現各種騙局，他們用極簡單的方法誘人人彀，這便是「載頭戲」帮玩出來的鬼把戲。「截頭戲」也是「扒竊黨」分支下的一個帮派，他們雖然比不上「吃壞飯」帮的積極扒錢，但是利用消極的手法誘詐路人的血汗錢，表面上是完全處於神動的地位。其能耐精神可說另有一功，因爲經營比業者，都是帮黨中的老奸巨猾，設局街上，讓人上常。 
　　「戳頭戲」的花樣頗多，每次上街，都有一個小組，合夥活動，其人數的自三四人至十餘人不等。現存的統稱爲「橋樑架子」，凡是一切支設本架在路旁做騙錢生意的都包括在內。茲分述如下： 
　　（一）「朝天印」------在街沿支太架賭牌九，引路人人局，以便詐欺取財。 
　　（二）「葉子」------即玩檏克的葉子戲，引誘路人下注猜測牌中的克老人頭，以巧妙手法，使人無從提摸，十九可以取勝。但若路人猜中了，他們便藉端爭吵翻臉，決不會讓下注者佔了便宜。 
　　（三）「棋攤」------即在路沿設象棋攤，排好一個殘局，故佈疑陣，使紅黑兩棋，皆有可勝的機會，引人入局。懂得象棋的人到處皆有，而且下棋的人，總自命好手，往往技癢，一較勝負，然而他們是讀熟棋譜的，路人那裏是他們的對手，所以結果總是路人輸錢。 
　　（四）「化黃貨」------支架路沿以售賣假貨，如金飾，古玩、珠玉，銅貨的僞品等都屬之。 
　　（五）「活絡棺材」------在牆壁上縣掛着布字招牌，賣物賣藥，或是傳授各種奇術戲法，信口開河，其行跡很和走江湖的差不多。 
　　（六）一假病售藥」------在街沿售藥贈醫，本來是江湖醫生的宣傳方式。但江湖中儘有不少正料靈藥，「戳頭戲」帮則是純粹滑頭本色，拾取江湖帮的外表，出售假藥騙錢。並以夥伴冒充生病的路人，作爲公開試騐，藉以取信於路人。於是僞藥便可以當塲暢銷。 
　　（七）「對買」------在街頭出售置質的金錶銀具之類，串通夥伴爲路人，對貿講價還價，以引誘　瓜入彀。 
　　（八）「凑元寳」------遇轄區內有貧病路斃者，帮中弟兄便趕到塲來，表演「親視含殮」的哭泣鏡頭，一而向附近人家兜施棺材掩埋，集腋成裘，凑成元寳之後，便溜之大吉，結果路屍仍待善堂去掩埋。 
 
 

Page 6

 
 
[倫道爾案上訴開審　兩造辯護律師一塲舌戰　沈克間諜工作曾獲重酬　被上訴人謂新聞有根據　消息均爲美軍公布]  
　　〔本報訊〕德籍軍事間諜嫌疑犯沈克，以本年四月十六日。字林西報曾刊有美國合眾通訊社消息，稱沈兄曾奉德間諜機關之命，赴渝揭露聯合國地下工作人員情形，並探索聯合國人士進入內地路綫，認爲在誹謗行爲，遂於日前向地院對合眾社駐華辦事處主任倫道爾提出自訴，業經宣告倫道爾無罪，沈克不服，遂向高院提起上訴，業於昨晨開審，調查證據，推事王健論於十一月二日上午續審。 
　　上訴人沈兄因尚羈押提籍橋監獄，由姚肇第律師代表出庭，倫道爾仍由陳霆銳律師担任辯護，並由合眾社記者袁倫仁君翻譯。旁聽席上人滿爲患，尤以新聞界爲多，各報記者有鵠立紀錄者。 
　　新聞來源·美軍發表 
　　倫道爾稱：此稿確係彼所撰寫，至此項新聞之來源，則係根據美軍總部情報處所發表之文件，且担任調查德國戰犯之檢察官，曾舉行記者招待會，當即曾將此事發表。庭上遂問：能證明否？答：此訊係根據當局發表，可以證明，現已備有美軍總部所發之證明書，並有担任調查戰犯案之美檢察官二人簽名，此二人即召開記者招待會者，簽名前並曾宣誓，以昭鄭重。　 
　　是時陳律師即起而補充，並宣讀證明書全文，略謂四月十六日，此二檢察觀曾全權代表美國陸軍，于可靠證件內，（按「可靠證件」之原文實爲Evidence　now　on　file）知沈克實係於一九四二年由德國軍事情報機關歐哈德局派遣來華，以任德國記者爲掩護，偵查聯合國秘密工作人員之行動，並探聽聯合國人士潛赴內地之路綫。陳氏旋將證明書呈上。 
　　記者招待會上　曾經公開宣布 
　　法官旋詢問此記者招待會究於何日舉行，因證明書所載之開會日期爲四月十六，而十六日之字林西報已刊登此訊，則倫氏撰此稿時，必在十六日之前也。倫氏答稱：此稿係十五日午後所寫，尚趕及於當日之英文大美晚報刊出。且確係根據是日上午舉行之記者招待會，因除合眾社外，聯合社及中文報紙亦曾參加該會，發稿時字句亦幾全部相同。 
　　時姚肇第律師即駁稱：倫道爾所提出之證明書，日期係十月二十四日，似係專供今日開庭之用。證明書中Evidence　nov　on　jlie（現存證據）一語，所指之證據或並非四月十六日以前所得，而係最近得到。四月十六日記者招待會上所發佈新聞之內容究竟如何，本人要求傳美軍法庭檢察官出庭說明。 
　　中印輪油管　沈克有情報 
　　陳律師立即起稱：如上訴人認爲證明書之證明力量不足，則今日調查庭若不結束者，被告方面自可請美軍法庭檢察官出庭！且除此之外，尚有「官文書」可作新的證明。沈克間諜案共犯魯道夫于審訊時曾良心發現，供出真情，謂歐哈德局曾僱用間諜，而此等間諜復雇用國籍不同之助手，此項間諜中，最得力者有三人，第一人即爲沈克。彼將得自日本方面之情報供給中國內地來滬之情報員，又將內地情報供給德國，此實危險萬分之工作，而沈克竟能勝任愉快。此項交付德國之情報，多由日方負責聯絡之高島博士自歐哈德局轉送日本情報負責當局。其中最珍貴之情報，爲報告中印間輪油管之興築，此訊後即供給日方。沈克爲時局分析專家，對國府人事調動，輙能指出其意義所在。此外，沈克所獲美軍情報亦多。又一同案犯柯興亦稱：沈克在歐哈德局所得薪給之巨，亦爲全局之冠，月得三千八百金馬克（時價每二個半金馬克等於美金一元），而歐哈德本人每日所得僅一千二百五十金馬克。 
　　原告津師　反覆辯論 
　　是時姚律師又駁稱：魯道夫曾言上述供詞，實係逼供，有書面「反證明」提出。陳律師即稱，前項供詞曾當庭由魯道夫簽字在卷，究竟詳情如何，可問魯道夫本人。 
　　姚律師遂指稱被告方面之答覆已越出題外，本案範圍至爲明確，祇被告在字林西報所提關於沈克之兩點事實。沈克現尚在審判中，未經判決，是否有罪，尚不可知。被告律師現强调美军法庭云云，彷彿以爲一爲壤人，即可隨便侮辱，此在中國法庭，實屬不堪容忍。即使沈克將來判罪，亦並不影響本案被告之有罪或無罪！ 
　　此時倫道爾能覺焦躁不耐，忿然稱：此證明書中已明白說明沈克之活動爲調查聯合國在滬地下工作活動情形，並偵察聯合國人士潛往內地之途徑。且聯合社及其他報紙皆有相同報道，上訴人何以獨控訴彼本人一人，實爲可怪。知自美軍法庭所取來之正式證明書尚不能認爲有價值，豈沈克所提出之證據反有價值乎？ 
　　姚律師稱：本案可俟美軍法庭對沈克判決後再爲判決，上訴人方面並無成見；此案情節較小第二審即爲最後一審，敬請鄭重考慮。 
　　下月二日續審 
　　陳律師即稱：本案之　結在於被告是否虛構事實。被告之報道旣係根據美軍所發佈，則即使有誹謗之處，責任亦不在被告，而在美軍部。此等涉外案件，爲公道計，盼能早予結束，因外僑有刑事案件牽連時，不能隨便出國，而被告身爲新聞記者，隨時有出國可能也。至是，王推事遂論於十一月二日上午十時續審。 
被上訴人倫道爾及任翻譯之袁倫仁（本報攝）　 
[新運分會發起　分別集團祝壽　生產促進會舉辦獻廠運動]  
　　本月卅一日爲主席六秩華誕，上海市新運會特發起本市各機關團體學校以新運分會爲單位，分別集團祝壽，並規定是日全市糕餅店中西餐館均應特制壽桃壽麺廉價供應市民，藉示普天同慶之樂，並通令各分會一致熱烈響應獻校運動，努力協助或推行，以符合主席節約建國之意旨。 
　　中國生產促進會上海分會，爲慶祝國府主席蔣公六十壽辰，特于昨日下午三時，在該會舉行會議，到毛聖棟，蔣仲和，吳注東，盛公恕，田和卿，胡伯翔，倪翰如，張軍光等二十餘人，由毛聖棟主席，報告開會宗旨，繼即討論慶祝主席壽辰辦法，成以主席功在國家，澤及人羣，非隆重舉行慶祝，不足以表民眾崇德報功之心，遂一致決定成立：（一）獻廠祝壽委員會，由國貨商塲委員會全體委員，並聘請總會總幹事吳注東參加組織，當即派定吳注東負責主持。（二）干國展商塲大禮堂內，佈置壽堂，通告各廠商，各會員，參加集體慶祝。（三）爲仰體主席振興農業，增加生產之德意，決定籌設農具工廠，并以「介壽」命名，藉作永久紀念。（四）以壽禮充作農具工廠基本金，不敷之數，由委員會設法籌集之。（五）由中國生產促進會，國貨工廠聯合會，機製國貨工廠聯合會，工業協會，愛用國貨運動會等五團體，共同委託改進農村專家，籌辦就緒，貢獻政府，並由五團體通知各會員，一致參加祝壽。 
　　盟國對日管制委員會中國代表兼中國駐日軍事代表團團長朱世明將軍，定日內由東京乘ATC機返國，約于下週一（二十八日）上午九時可抵滬，聞日本人民曾託朱氏獻呈蔣主席祝壽禮品多件，屆時將由朱氏携回轉獻， 
[放飛信鴿]  
　　〔本報訊〕本市勝利信鴿協會爲慶祝主席六秩華誕，特定本月三十一日正午在寗波同鄕會放和平信鴿。該批信鴿共計一千頭，由該會理事長夏永齊主持同時發放。 
　　樂風社爲慶祝主席六旬誕辰，設置中正音樂獎學金，將於三十一日晚舉行盛大音樂會於南京中正堂，本市音樂家被邀請前往演奏者有陳又新，董少元，葛朝祉等。 
[公用局長談省電　希望用戶打七折]  
　　公用局長趙曾鈺於昨日下午五時假市府會議室招待記者，報告本市節約用電之原委及其辦法，略謂：邇來本市電力需要成求過於供之勢，實有節約之必要，故特派員作精密之調查，後經統計結果，悉本市電力用戶百分之六十均在二十度以下，故規定一般用電，以二十度爲標準，超過者以一年中最高數七折計算，違者罰金，第二次再犯即予以停電處分，故希望各用戶自動節約，如有十盞燈者可减爲七盞，或原用一百支光者可改爲七十五支光，原用四十支光者可改用二十五支光，以資節約。本局將於十一月份抄電錶時作個別通知，十二月再行抄電錶時如有超過者，照節約用電辦法處罰之。是項節約用電之規定，約行至明年二三月間，因屆時本市電力來源將可充沛，自當取消。茲就電燈泡每盞每日用電度數約計表列后，以供用戶之參考： 
　　燈泡大小　（瓦）　15W　25W　40W　　50W　　60W75W100W 
　　每日使用三小時（度數）　1.35　2.25　3.6　4.5　5.4　6.75　9 
　　每日使用四小時（度數）　1.8　3　4.8　6　7.2　9　12 
　　每日使用五小時（度數）　2.25　3.75　6　7.5　9　11.2515 
　　每日使用六小時（度數）　2.7　4.5　7.2　9　10.8　13.5　19 
[方治招待新聞界　希望聯繫合作宣揚國策]  
　　〔本報訊〕上海市黨部主任委員方治昨日下午三時假麗都花園茶會招待本市新聞界，至各報社來賓百餘人。 
　　方氏即席致詞稱：今日招待意義有兩點：一爲本人過去與新聞界有密切關係，民七加入國民黨之時即係工作於葉楚傖先生主持之民國日報中，今日上海新聞界不少人士均係本人老友，此次能來上海與新舊友人見面，非常愉快，並願向各位請教。二爲此次本人宣誓前後，承各報著論立評，嚴勉有加，因此特表謝意。今日並乘此機會提出幾點意見：（一）希望黨部與新聞界密切聯繫，因黨爲民眾服務，新聞界則是人民喉舌，同以人民爲對象。（二）希望黨員與報人密切聯繫，蓋雙方均係以文字工作，古人所謂以文會友，以友輔仁。（三）聯繫目的在於爲實現三民主義爲宣揚國策政令爲擁護和平統一而奮鬥努力，吾人應求統一的和平，統一的民主，亦即民主的統一，民主的和平。如內亂不止，則無和平無統一亦無民主可言。自歷史上看，筆桿之力量實較槍桿強大，辛亥革命及北伐之成功即爲明證，今後建國過程尤靠筆桿宣揚策勵，黨部方面最近擬舉行黨員總登記，並將積極關揚國父遣教，希望新聞界共同合作云。 
　　方氏詞畢，王芸生，趙敏恒，萬梅子等相繼發言，對於黨務方針貢獻意見。最後方氏結束其招待會稱：今後市黨部決以政黨方式爲人民服務，以革新精神辦理黨務云。　　 
[霍賓樹招待各界　南統籌救濟辦法]  
　　〔本報訊〕行總署長霍賓樹，副署長李卓敏及執行長劉鴻生等，定今日下午四至六時，在外灘中國銀行四樓，舉行茶會，招待各界。並邀請本市各慈善機關負責人共同商討統籌救濟，及分配救濟物資辦法。對本年冬令賑濟，將磋商一有計劃之準備。 
[兩航空公司擴展業務　中國添購巨型機　中央增開滬廈綫]  
　　中國航空公司，因原有航機六十架，不敷調派，近向美國購得全新54型巨型客航機六架，每架可載乘四十餘人，不久即可來滬。據該公司負責人語記者：此六架巨型客機抵滬後，將用以航行國外綫及滬平綫，至外傳中航公司，將於下月起添闢上海金華間航綫一說，則公司當局近來並無此項華劃。 
　　又訊：據中央航空公司上海站主任蔡之任宣稱：中央公司爲增强國內沿海航運，特於今日起添闢上海廈門間航綫，每週週二週六兩班，票價每位十四萬二千五百元。 
[戰時流落德義僑胞　首批週前抵達香港　中有一部份已來滬]  
　　〔本報訊〕戰時流落在德意二國之我國僑胞五百八十人，在各盟國駐德軍事當局及聯總主持之下，搭「阿浪多」號輪，由那不勒斯啓程返華，巳於週前抵達香港，此批難胞，係聯總由歐洲運送回國之第一批，其中由意大利歸國者計四〇五人，但僅一七一人獲得國際救濟協會及聯總之資助。其他二三四人，及由德國歸來之一七五人，則不在聯總救濟之列，其旅費應歸我國負担。聯總駐意代表團及駐華辦事處，於辦理手續時，則仍統籌辦理。 
　　全部歸國僑胞，由聯總代表哈蒙夫婦率領同來。此次歸國僑胞中有男四六一人，女六七人，兒童五二人，由德歸來者多數係水手。抵港後，全部僑胞在香港當局主辦之難民營中暫住，再行設法遣送至原籍，其中若干僑胞業已來滬。 
[製造僞鈔案審結　定下月二日宣判]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部前在蘇州，南翔兩地破獲之大規模製造僞鈔機關，全部人犯九名，移解地院後，於本月十六日地院曾開庭訊問。昨日下午再度審訊，被告鮑嘉生，朱阿香，陳伯煥，張錫良，秦榮昌，黃榮泉，張金生，金德龍，車蘭如均提到。推事朱育璜逐一訊問，各犯均否認犯罪事實。諸被告均延律師代爲辯護，最後庭論，辯論終結，定十一月二日上午九時宣判。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋。侵入蒙古及華北向南南東前進，中度西比利亞反氣旋中心，在本區及日本南部，佈及我國，東海，琉球，及日本向東推移，颶風於晨六時中心位置在北緯三十四度，東經一四七度，一二〇英里範圍內向東北進行。 
　　天氣預測：黃海，晴，霾，較涼，晨霧，清勁至强勁西北風，中浪至巨浪。 
　　華中，晴，雲，霾，晨霧，中度東風至北風。 
　　上海，晴，暖，轉凉，晨有輕霧，清勁不定向風至北風。 
　　東海，雲，晴，沿海晨有輕霧，清勁東風至北風，中浪至巨浪。 
　　二十五日溫度：最高七八度五，最低五九度三。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）醫藥雜詢 
　　鄭通·高正王問　（一）霍亂的流行爲什麼是有週期性的，（二）急性胃腸炎與霍亂如何辨別？（三）其治法請略述之。（四）砂眼應如何醫治或除根。（五）小兒初生時要否吃瀉藥去胎毒。（六）左脇作痛宜服何藥止痛？（七）早洩是不是一種妨害生育的病？爲什麼患此種病？須服什麼藥或注射什麼針劑以求根治。（八）神經衰弱如何醫治，如何攝生保健？（九）不能吃冷飲瓜菓的原因是由於胃弱嗎？有何良方治之？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）霍亂病菌的生長與傳播，與氣候及地理環境有關係，故其流行係週期性。（二）急性胃腸炎之大便呈黃色，霍亂症之大便與嘔吐作米湯色，皮膚乾縮，眼珠下陷，失水現象，進行甚速，症狀亦極嚴重。（三）急性胃腸炎之治法，服Sulfaguanidine已可見效，至霍亂症須注射鹽水血漿並强心劑，內服Sulfaguandine或Sulfadiazine製劑。（四）砂眼可用砂眼鉗根治或用Copper　Sulfat及Zinc　Sulfate滴眼藥劑治療亦可。（五）初生兒胎糞，可自然排出，不必服瀉藥（六）左脇作痛，可服普通止痛劑。（七）早洩係致因於性神經衰弱，可使生育妨碍，宜注射男用荷爾蒙針劑。（八）神經衰弱者宜注重攝生，早起早睡，養成良好之起居習慣及足夠之睡眠時間，同時並注射或服食健腦及補神經藥物。（九）冷飲瓜菓可刺激胃腸結膜而阻止正常消化作用，故宜少食。 
　　（二）頭部肉塊 
　　王錦根問「敝人年前頭患水瘡，右耳後隆起二小塊，乃入院求治歷二月始愈，而塊未消，當時以爲頭痛致起之淋巴腺腫大，愈後自消，未敢遽加開刀，奈今出院年餘，仍未見消，且每涉深思，即隱隱作痛，引以爲苦。用敢函詢，此塊究係何物？有何消除之法？謹希賜告。 
　　〔張仲明醫師答〕頭部淋巴腺腫可敷安福消腫膏，如無效，須用外科手術割治。 
　　（三）口眼歪斜 
　　駱君明問　余妻現廿九歲，三年前左面口眼忽然歪斜，旋就古法金鐵醫治，經長時期，仍不見愈，有謂此病無法澈底治愈，目前其左眼不時流淚，（據眼醫師云係淚管倒轉之故，）眼皮伸縮無力，口部咀嚼覺有梗阻，左身手足近來微有酸痛，有時夜間一覺醒後，一時竟不能動彈，不知是何病症，請示醫治之法。 
　　〔張仲明醫師答〕尊夫人之疾，係顏面神經麻痺，宜先檢查血壓是否過高，如係血壓過高症，可注射Eutodon針劑及吞服Theomiual藥片。 
[徴才求職]  
　　（甲）求才（一）某君徴求家庭教師一人，要男性，大學畢業能教高中國文英文的爲合格，待遇十萬。（二）某營造廠徴求圖樣設計及監工員一人，要男性有圖樣設計和工塲監工經騐的爲合格，待遇二十萬元以上，供膳宿。（三）某商學院徴求體育幹事男女各一人，要高中畢業擅長各種體育技能的爲合格，待遇十八萬元，供住宿。（四）某君徴求縫工一人要男性有縫紉經騐爲合格，待遇十五萬元，供膳宿。如有上項人才請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徴求職。 
　　（乙）求職　第一三七四號某君大學肄業，願担任小教員。第一三七五號某君東吳大學畢業，曾任編輯幹事會計主任總務主任等職，共二十餘年，願担任會計文書或事務等工作。第一三七〇號某君大學經濟系畢業，曾任會計職務三年，願担任會計或文書等工作。第一三七一號某女士，高中畢業，曾任小學教員，願担任抄寫員或打字。第一三七二號某女士大學肄業，曾任會計員教員願担任初中和小學教員或報館工作。上項人才各界如有需要，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話「四三一七二」。 
[服務簡報]  
　　遺鈔待領　鄙人於昨日下午四時僱人力車時，發覺有遺鈔一包，據車夫說：諒係先時有到小花園下車乘客遺漏，爲特登報，望失主開明確數，於三天內具保向東新橋吉慶坊即湖北路廿一弄十二號緯綸發行所孫君領取，逾期移作善舉。　孫瑞明啓 
　　貧病施診　海門世醫施源昌，最近旅滬應診，專治內外傷科，寓建國中路六五弄四號，即盧家灣警局對面施維智診所，凡確實貧病者，予以免費診治。 
　　招領文憑　茲有讀者拾得福建省思明縣陳鎮國君之荷屬蘇門答臘智民學校高中部畢業證書一件，請失主即向本欄領回。　　 
 
 

Page 7

 
 
[配紗辦法已商定　複製品業設立聯合機構]  
　　〔本報訊〕紡織布業管理委員會由吳兼主委主持，對各綿紗複製品工業配　棉紗一萬二千〇四件半，其配售手續，昨由六區棉紡公會及紡建公司代表會同機器染織業等六公會代表，在漢口路紡建公司會議室，詳加商討，由紡建公司業務處副處長蔣　先主席，常決定配紗總額，分兩次配淸，（即十月二十八日（星期一）與十一月四日星期一）由各紗廠於每星期一，將各支別商標棉紗及價格，分別繕製表格，提交棉紡公會，同時將攤出棉紗，掣發預約單，各復製品工業公會，根據配紗表，分配於會員客戶，同時造表送交棉紡公會，公會即憑表換發預約單，承配工廠，憑單備款向紗廠換取棧單，於十天內出淸。 
　　又本市機器染織針織內衣毛巾被毯手帕手工綿織等六複製品工業同業公會，爲執行承配棉紗工作，取得密切聯絡起見，昨日下午五時在染織業公會召開各業公會聯席會議，各公曾代表全體出席，由潘士浩主席，先由上午出席紡管會會議之代表報告商談配紗丰續經過，　公議設立常設聯合機構，定名曰上海市棉紗複製品工業公會配紗委員會，當推選正副主任委員，及審查領配評價三組長，以期順利推進配紗工作云。 
[紗廠存棉如不敷三個月可以申請結滙購買美棉]  
　　吳市長日前晋京面謁宋院長，對於美棉結匯問題有所請示後，據悉宋院長已表示准予恢復結匯，吳市長乃決定凡各紗廠現有存綿，不足三個月之需者，均可申請購買美棉結匯，惟爲明暸實况起見，除令由棉花商業同業公會，於本月二十八日前，將現有存棉實數報告紡管會外，同時並製定表格，調查各廠生產情形，需用棉花種類及數量，統限於一星期將調查表塡送，如有以多報少者，其額外存棉一律沒收，過期不報者，即作爲放棄權利，據悉：目前各紗廠存棉十分之九以上，均不足敷三個月之需，照目前情形，至少需要訂　美棉二百萬担云。 
[債市閑散]  
　　公債昨呆滯，求供不一，且以零散居主體，是以起仆殊微，統丙晨開二〇三〇元，開後曾站定放二〇五〇元者稍久，後以股市不振，買氣稍减，曾破入二〇〇〇元大關，惟最後仍站二〇五〇元左右，結果較前收無甚榮辱，甲乙升二十元，丁種平平，統戊　好八〇元。 
[米麥繼疲油價挺秀]  
　　米市客貨登記九千餘石，消化依然不爽北粳高平次呆南粳中次仿然下挫千元，秈米中下等受主稀少，步跌千元，白元疲疲，陰元再削二三千元，油市來貨稀少。物稀爲貴，生油豆汕應市者少，僅淸油略有成交，價格則向高峯猛進，豆餅汕頭成交尙旺，廠方儘量供應，回跌三五百元，小麥胄呆不動，再跌一二千元，黃豆來貨尙續，勢難向榮，續挫千元，菉豆來去兩稀，苞米不振，生仁本街零化見活，價形挺秀，黃蔴南洋續辦，再升一二千元。 
[客戶承購油餅一律須用本票]  
　　本市榨油工柴同業公會，以據該會會負申請，嗣後凡客戶向該業各廠承購油餅，打棧單時，一律須用銀行或錢莊本票，特函各有關公會知照，以昭鄭重。 
[禁止小麥轉口　江海關業已公告實施麵粉配售每日九千包]  
　　〔本報訊〕自行政院訓令禁止小麥轉口後，本市江海關，業於廿四日公告實施。自該日起，凡由江海關報動轉口之小麥，應與麵粉一律須先經糧食部之核准。但養後救濟總署運出之小麥，則不在此限。據麵粉業方面人士表示：目前滬市小麥存底，己極枯涸。自禁止轉口令賓施後，市價每担已跌至三萬元。麵粉業公會方面，仍按本市每日麵粉之消費量，配售九千包予麵粉商，再由此轉配予各餅饅業。茲悉：本市湯　·切麵·漿糊各業，亦呈請社會局，轉飭公會酌予配售。聞該公會以每日配售量，僅限九千包，擬掃數交予社會局統籌核配云。 
[中絲開闢海外銷路　法國洽談頗有成就　美國市塲未可樂觀]  
　　〔太報訊〕中絲公司正努力開闢海外生絲銷塲，近與法國接治，頗有成就，聞法國需絲甚殷，其提出之價格，較之美國爲高。此外在南洋一帶，亦有接洽。有資格人士指出，我國對生絲在美國之銷路，不能抱過於樂觀之期望。因目前美國若干財閥，實際上已控制日本之絲業，因此對於生絲之市價，一再予以壓低。其次則中美兩國物價上漲之速度，相差過甚，今日美國雖有通貨膨脹，但物價上漲不出三倍，而生絲之售價，已由民國廿六年之每磅二美元漲至七百美元，故銷路自然不暢。又政府對生絲之外銷，具有決心，即使成本較之他國爲高時，亦將採補貼政策，使其大量外銷，　以保持海外市塲云。 
[散戶點綴市塲··華股大勢難振]  
　　華股昨土塲微穩，但買氣仍極有限，不久又告下游，晨開時各股稍告開高，但不久賣戶陸續活動，塲內並無新買活動，在零散之買戶點綴下，局勢無力開展，廣帮稍有購買，中途由低稍　，無如大勢難振，檯面帮　機放空，易跌難升，近午美亞再創新低價，臨收浮空稍補，套利者略來活動，低後略告　升，午收較前收熱股永紗信和新光微挫，美亞景福勤興各跌半成左右，冷股統益榮豐麗安景綸平平，餘者均告下挫，午後因有兩天利息關係，開出即好，但前進之途，遭逄高套利者吐出而被阻，漸漸　小，惟臨收散多，仍有活動，尙形穩定，結果較前收熱股計永紗景福新光勤興美亞微降，信和獨告微升，冷股計中紡大通中絲火柴公司五利內衣均跌半成左右，統益榮豐新亞　安平平，水泥華豐微降，總成交額六七三萬股，塲外各股平定少變。 
　　外股初平後疲，迄難振作，交易不多，市况閑散，結果較前收計怡紗英聯業廣紙業各告微挫，會德豐航業鋼業怡啤各跌半成左右。 
[金價賡續上升··外幣平穩逾恒]  
　　烚赤昨賡續向榮，惟逢高壓力有加，稍多盤旋，晟開二二五萬五，開後即自二二五萬，逐漸轉穩，但起仆有限，延至十時徒央行以二二五萬二五之價配給一百條此後客銷仍殷，銀根更　，曾步升至二二六萬以上，而後壓力加重，近午　挫至二二五萬以下，午刻仍站二二五萬五左右，午後隔日交割仍告向榮，曾升至二二七萬而後稍平，結果較前收再升一萬二，飾金掛升至念四萬，紋銀平而銀元微升，暗拆銀根更鬆，息價退至一角二分左右。 
　　美鈔門市交易並不開展，暗市中約四一三〇元至四一八〇元，結果較前收稍漲，港票因金價關係，略告向榮，昨八九〇元左右頗多賣買，結果較前收稍漲，港匯價亦相彷彿，報八八五元至八九五元，印匯一〇七〇元有成交，英匯一四一〇〇元至一四三〇〇元，美匯掛牌未更，仍無對做。 
[絲價大致已定　七七公分尙成問題]  
　　〔本報訊〕收購生絲之價格，經有關機關會商後，什九將不再加以變動。昨日中央銀行之集會，主嬰在討論七七公分之生絲，是否作D級計算，或作E級計算，因在美國，D級爲七八公分，我國如依此標準收購，絲商之收益將减少一部份。據某專家告記　：在美國，絲每級不禍差十一萬元，現我國爲十七萬五千元，對絲商實已甚爲優厚云。 
[金山枝回漲]  
　　金山枝近以去化轉活，而產價提升，故此間號　亦因之隨緊，昨市高莊元枝開廿四萬六千元至廿五萬元，扁枝二十五萬二千元，比前升一成之譜。 
[紗布均告回落　布廠轉有吐售　彩魁見新低價]  
　　〔太報訊〕昨日紗市仍無起色，同行心思淡泊之至，特雙馬直綫下降，收盤跌至二百卅萬，較昨小五萬，其餘各支亦極不振，無不跌落二萬至六萬，尤以大生紗廠之紅魁彩魁汗牛充棟，　售者衆，彩奎一度降至二百〇一萬，爲近來之最低價，四十二支去化尤滯，各布廠反見吐售，價均固小。 
　　自紡管會對於紗布價格之平抑，一再召集會議，切實計義以來，市價已告平穩，加以棉紗聯合配銷，繼續舉辦，布市亦因而逐步下降，近數日來，本埠號商因銀根關係，進胃頗呆，昨日高檔細布如紡建之五福藍鳳，均七萬六千成交，士林布雖顏料飛漲，但布價甚爲乏力，仁豐廠出品之蘭亭一九〇號士林，開十二萬五千元，大陸出品之大鹿閰土林，開十二萬元，其他各貨亦不無疲落。 
[喊價雖高成交甚少　人絲黑市已成弩末]  
　　昨日人造絲市，上千頗形穩定，下午突呈向上，一二〇號天橋老貨有光，最高喊到三百七十萬元，雜牌等貨逐被抬高，一二〇號金三馬有光三百四十八萬元有成交，雜牌半光喊三百〇五萬元，比上日大起十萬元，不過交易甚少，廠經亦頗平靜，ＤＥ等級，較上日喊高五萬元，干經介未動，全日成交祇十餘担，綢貨觀望，實因客幫並無大量採辦，而本市各綢緞店，生意亦甚清淡，有以致之。 
[燃管會配給煤　將調整售價？　台煤運滬漸多]  
　　據燃料管理委員會方面消息，外傳該會將於下月起調整配售之煤價，但工業廠用煤，爲維護生產，決定並不變更，每噸仍爲十四萬元，至配發數量，則視到貨情形而定，目下煤觔來源已漸轉陽達，工業用煤當可無處缺乏。 
　　據悉台灣煤礦，已接管者計有二十廠，開工者十二廠，另八廠尙未復工，開工各廠之生產量，逐有增加，目前上海台灣間運輸頗爲便利，平均每月均有二三艘互輸專運台省物資來滬，其中以煤爲大宗，聞台省尙有十三萬五千　公噸之煤，候輸運滬。 
[紅米產價步升]  
　　紅米前以銷稀，久疲不振，致產區出貨大爲減少，近以冬銷漸動，辦價遂一再上展，·聞汕頭市價高貨劃申已在二十萬元以上云。 
[中國銀行開辦原幣匯款　半月來成績尙佳　惟國幣僑匯則相對減少]  
　　我國爲人超數字極龐大之國家，以華僑匯款抵補外匯，向佔重要地位，過云南洋華橋匯入數字甚鉅，目前則英美華僑躍升首位，在本年三月四日以前，統制外匯時期，僑匯由中國銀行獨家經營，開放以後，外國銀行亦多經營，華僑匯款因而走漏極多，其主要路綫厥唯香港，其次則爲需要外匯之銀行，其走漏數字，基於中國銀行統計而言，在統制時期之去年十月份共匯入十億零九百餘萬元，可折合五四五萬美金，而本年七月份則僅三十八億餘元，折合美金不及二百萬元，兩者相較，可知外匯漏失數字之鉅 
　　自外匯開放，外國銀行經營僑匯，中國銀行即擬辦原幣匯款，惟限於政府銀行不得辦原幣匯款，惟限於政府銀行不得經營外幣，及目前一般趨勢誠恐外幣匯到後，不來結匯提取，故遲未實施，後經詳加統計調查，確知僑匯之來源百分之八十爲接濟家用，不致長存銀行，乃於雙十節開始辦理原幣匯款，據中國銀行方面消息，辦理以來，半月間每日數字雖不甚鉅，但日有增加，惟整個僑匯，並不因此而增加，蓋原幣匯款增多，即國幣僑匯減少也。 
[生鐵飛漲　定貨不久可到]  
　　數月以來，生鐵定貨到滬，因　耗甚鉅，致各鐵行未向英美等國訂購已久，致滬地存貨稀薄，價格激烈上升，十餘日間，每噸竟由七十萬元漲至一百八十萬元，超過洋板鐵及熱鐵等售價甚鉅，開最近將有定貨到埠，市價當可轉趨平定。 
[海林棒市貨缺乏]  
　　海林棒盛行至今，屈指已有十七八年，在八一三後，舶來品絕跡，國產本廠貨問世，但爲原料及行銷關係，逐年減少，同時本街買方需要亦乏，致最近兩年內形成需供均寂之象，自去年勝利以來，客幫需胃驟盛，因各地呢料空荒，海林棒遂又爲人注意，致有限之陳貨，相繼售　，　來市貨缺乏，銷路則殊爲暢達云。 
[土紙北銷斷絕]  
　　國產紙重邊，毛邊紙等，近因銷路大振，價亦徐徐上漲，浙東所產，迷信紙類，如海放，八四黃等，本以銷華北爲大宗，本年秋間，交通未復常態，運送冀魯，中途難關重重，但終以滬杭與華北二地價格，相差縣殊，故商人不畏艱難，運往銷售，但近月以來，運輸太困難，故已無人搬運，市況難見起色。 
[柏油新貨將上市　成本較高售價難望低廉　嘉興貨已有數百担拋出]  
　　柏油產新日近，陳油各處均將售罄，惟用戶亦待新貨，不免心存觀望，且製皂用者，已告落令，製燭用者，本將冬令旺銷之際，但因均待新油廉價，故近日銷塲，似欠熱鬧，而杭州方面，反因到稀，市漸轉倘，聞金蘭一帶，今冬年令較上年爲歉，新貨收價預定爲十萬元，如是並不較陳油爲廉，惟嘉興一路較優於上年，已有新油數百担拋售於蘇路各地，價格自九萬元起，至九萬五千元止，款須立冬交清，油歸大雪至冬至解齊，聞柏子以野子業已見樣，收價每石爲二萬五六千元，以此而衡，將來新油成本亦不能過低，恐亦在十萬元左右，本埠行家售盤無甚起落，計開本車柏油十三萬五千元，內坪柏油十二萬五千元，各牌獨砠十二萬元，的干十一萬五千元，尖麻城十一萬元，荊州油十二萬元，次等麻城油十萬〇五千元。 
[前向日廠訂貨責令履約補交]  
　　〔本報訊〕外交部近擬與東京盟軍總部進行交涉。凡我國收復區內已接收之敵偽經濟事業，如在日本投降前向日本廠家訂購器材，因戰事結束而尙未交貨者，將責令日本履約補交。行政院爲此特訓令本市社會局，請轉知各機關即將會向日方定購而未交清之器材查明開單，附列原契約之詳細說明，經行函復過部，以便彙辦。 
[五棓子來貨稀少]  
　　我國出品物品之五棓子，爲染料申重要原料之一，除湖南與皖浙邊區兩產地年產各約數百担外，大部均爲川省，其中以桷西棓所含丹寗酸成份和淡，而肚棓頗爲強烈，各有其化學特性，如昔年南京貢緞之聞名，即係採用肚棓滲入顏料中，能使緞面之光彩，永久不變，近川省來貨稀少，其原因爲運輸時間緩慢，每一船隻由渝來滬，需時月餘，商人無利可圖故到滬稀少。 
[六千噸糖到滬　本市每周四配糖]  
　　台灣航業公司臺南輸船近已整修竣工，已於二十二日由台啓椗來滬，共載臺糖六千二百噸，約於今日抵達，該公司配售台糖，自本週起，改爲每星期四發售一次，本週配售共一萬四千零五十四包。 
[糖價稍堅]  
　　昨糖市以現貨略形軋缺，復趨堅勢，公會劃盤，現貨二十號中砂白升至十三萬六千七百五十元，生砂十一萬四千五百元至五千元，小包白砂日前最小會到十五萬五千元，聞後批暫乏，價乃轉企，劃十五萬八千元，二四粗白十七萬八千元至十八萬元，油頭黃崙青昨開數十包，爲十一萬九千元至八千五百元，建幫刁青高貨十一萬九千元，次之二睛萬五六千元，浙之議鳥青，以貨次，僅開八萬三千元，均祇數十包交易。 
[美國白報約　供應量有限]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕美國政府刻正考慮恢復白報紙分配之政府統制，但有關方面則謂此項統制不致復活。按拍報紙在戰爭期間採取配給制。民間生產管理局史摩爾最近聲稱；美國白報紙供應有限，而需求則甚殷切。據政府估計八月份白報約消費量量總計三六六·〇〇〇噸，同月份生產量總計三七九·〇〇〇噸。 
[香水等奢侈品　海關禁止輸人]  
　　據悉國外輸入之化粧品，除納關稅外，並應一律依照貨物稅條例規定，由海關代黴貨物稅，而香水及脂粉，雖係應徴貨物稅物品，但依照進出品貿易暫行辦法之規定，仍應作奢侈品，故上項物品海關仍予禁止國外輸入云。 
[溫州新秀眉　昨以六萬三成交]  
　　低檔錄茶中之秀眉，向銷非洲摩洛哥一帶，本年溫州新貨雖到滬已久，惜因售價奇昂，致買賣談判，不易接近，延至昨日，始由午昌茶葉公司開盤，共計成交六十三箱，價每担六萬三千元，其他花色，仍以高莊紅茶爲佳，英商洋行續有需求，尤以白琳新紅茶最秀，至於陳久之綠茶，大都霉氣濃厚，難合買戶胃口，交易頗有江河日下之局面。 
[杉木貨多價疲]  
　　閩產杉木，最近到貨頗多，價轉平疲，杉木大小條，每尺價在下跌十元，柳安三夾板，貨稀價堅，37尺夾板，銷路尤旺，而來貨甚少，價終堅挺，松板三夾板，近巳有貨應市，但以松段到貨，亦不甚暢，故尙不能大量供應。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[敎部通令東北台灣各省切實刷新敎育設施　幷令飭注重精神整頓]  
　　〔中央社南京廿五日電〕敎育部對於光復後之東北及台灣各省敎育設施，極爲重視，現已訓令各該省市敎育廳局，切實予以改進刷新，尤須注重精神整頓。該部並將派遣東北敎育考察團，及召集東北及合灣各省市敎育廳局長，舉行敎育行政會議，以期瞭解及商榷有效改進各該地區之敎育設施。 
[張慶法暢談吉林文敎事業]  
　　（中央社長春廿五日電）吉林市不僅在風景上爲東北有口皆碑之地，即以文敎事業言，在東北亦可以文化城譽之。吉林市長張慶法語記者稱：吉市目前除長北師院，永吉大學先修班兩校，的在月後開課外，在廿五萬人口之都市，有幼稚園八所，約四百人，小學卅四所，二萬一千人，中學十四所，的七千人，若加入受高等敎育之學生，平均九人中有一人正受敎育。吉省文敎事業，自其傳統觀之，本有前途，惟目前以校舍不敷，故量之增加，尙有所待。 
[敎部向日製造工廠　洽訂大批理華儀器]  
　　〔中央社南京廿五日電〕敎育部鑒於戰時中等學校理化儀器之設備，損失至鉅，亟待大量補充，以增進敎育之效率。頃除督飭所屬科學儀器製造所，迅即復員，遷京澈底調整，並予擴充，以供應需要外，現又委託我國駐日代表團，向日本製造科學儀器工廠，商洽訂製大批理化儀器。據悉，初步接洽，業經就緒，計暫定初中儀器五千套、高中儀器一千套，其中有半數可於一年內交貨。 
[鎭江中學敎員爲停收尊師金　罷敎多日　省會各報抨擊]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕省立鎭江中學，於本月廿一日，奉蘇省府訓令，所有類似尊師金各費，自十月十四日起，不得再行收取。該校奉令後，於廿二日召開敎職員會議，由曹校長報吿奉令停收尊師金後，即決定二二日已經征收之敎職員生活補助費，如數退還各生，以示絕對服從公令，同時以目前物價高漲，敎職員生活，感受影響，又經決議全體總辭職。該校即自廿二日起罷敎，迄至今晨，仍無解決辦法。學生停課多日，家長嘖有煩言，省會各報，一致拌擊，僉以「無論爲公爲私，罷敎總不是賢明的辦法，望政府當局，對此不幸事件迅予解決」。 
[高中軍訓制度　尙在初步計畫中]  
　　〔本報南京廿五日電〕高中實施軍訓，學校方面因設備種種難期周至，不如集中一地，爲經濟適合之短期訓練，以收事半功倍之效。從前高中學校之軍訓制度方案，現時有修正必要，聞敎育與軍政當局，對此事已有所洽商，初步計畫，修正學校軍訓制度方案，茲事體大，應俟聯合有關各部會詳加研討，修訂爲切合實際之完善辦法，再經立法行政各院爲最後之審定，始可確定公布。 
[蘇響應祝壽運動　各縣市獻設師校　蘇北未收復各縣緩辦]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府響應祝壽運動，以培養國民學校師資，造就初級生產人員爲原則，根據此原則，特訂定「江蘇省各縣市獻校祝壽遝動辦法」如下：（一）本省爲恭祝國民政府蔣主席六十壽辰，舉行獻校運動，每縣市各獻設師範學校或簡易師範學校一所，其已設師範學校者，改獻設初級職業學校一所。（二）各縣市獻校祝壽運動，由縣市政府發動當地各界及旅外紳富踴躍獻助，並由縣市政府會同民意機關負責主持之。（三）獻設學校，應籌募擬獻學校所需之校舍及設備，（四）修理校舍及購置設備所需經費，每校以一萬萬元爲準，如有已成房屋可以利用者，可减少百分之三十至五十。（五）籌募獻校所需之經費，以自由捐獻爲原則，不得强制攤派。（六）獻設學校之經常費，列入三十六年度縣市地方概算。（七）各縣市獻校祝壽運動，即日開始，限於十月二十五日以前，將　設之學校及籌集之經費數，先行電報。（八）蘇北未收復各羅，得暫從緩辦，仍應電復陳明。 
[新少獻校祝嘏　正積極進行中]  
　　〔中央社迪化廿五日電〕獻校祝嘏事，此間各方積極進行中。敎廳方面，已撥新幣五百萬元，築建一規模宏大之中正岡書館，其館址已勘定。省黨部方面，亦擬創辦一中正圖書館，並擬於蔣主席壽辰之日，正式開放。此間各軍事負責人，昨夜亦有集議，壽商獻建中正小學一所。 
[中大師範學院　附屬中小時學訊]  
　　〔本報南京廿五日電〕中央大學師範學院之附屬中學，由彭百川長校以來，就農學院一部舊址修理校舍，辦高初中二十餘班。初高中三年級生，定下月一日上課，其餘各級生，俟校舍修竣即上課。又附屬小學第一校，仍設大石橋南高院前舊址，辦高初級及幼稚園共十五班，校長爲雷震淸，積極展開進行工作，業已招考新生。五六年級定本月廿八日上課，其餘年級，尙須稍緩上課。中大師院，除在大石橋設附小外，並於三牌樓設附小分校，校長周抑堂，籌設高初級與幼稚園計十班，下月間亦將開學上課。 
[武漢臨大學生來京　昨向敎部請願　要求明令分發確定學籍]  
　　〔本報南京廿五日電〕武漢臨大補習班學生代表請願團一行廿六人，廿四日來京，暫住中大，據該團負責人郭相安稱：該班學生五百餘人，經甄考後，四百餘人已分發至西北·河南·武漢各大學，及西農·西醫·西工·鄂師等學院就讀，但迄今各該院校等，均以尙未得敎部命令，拒絕註册入校，故特派代表來京請願。廿五日上午八時，赴敎部，蒙田培林次長接見，彼僅云：待查卷後再說。現各院校均屆開學時期，如學籍仍不能確定，勢將影響課業，深盼敎育當局，能早日循京滬各臨大補習班之成例，早日下令分發。 
[敎部督學童大塤　兼任高敎司幫辦]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部廿五日發表：高等敎育司韓慶濂帮辦，暫留渝辦理敎部最後結束事宜，由簡任督學童大塤暫行兼任高敎司帮辦。 
[日敎員要求加薪　以罷敎要挾]  
　　〔改造社東京廿五日電〕東京國民學校敎員工會，日前向當局提出加薪要求，即初任敎員底薪改爲七十五圓，再加任職年數乘五圓，此項要求，今日爲當局所拒絕，工會方面，乃決議徜要求不能達到目的，即行罷敎。 
[交大工院新院長　王之卓到院就職]  
　　〔本報訊〕國立交通大學新任工學院院長王之卓，係交大九一八學運時之高材生。經中英庚款董事會資送歐洲留學，研究大地測量，先後得倫敦大學及柏林大學博土學位。歸國後歷任中大·西南聯大，及同濟大學等敎授多年。抗戰時期，任軍令部測量監，兼技術組主任，復應美陸軍部邀請，赴美講學。本年載舉返國，即任國防部測量局處長。近由朱敎長家驊推薦，始出任母校工學院長。聞王氏現已到院就職，交大老校友聞訊，多前往道賀。 
[抗戰遺族學校　孔祥熙等發起設立]  
　　〔本報訊〕本市各界，爲籌設抗戰壯丁子弟學校，昨日上午十時在威海衛路新生活俱樂部，召開會議。出席者：孔祥熙，杜月笙，潘公展，黃金榮，李熙謀等廿餘人。主席孔祥熙。當討論議案，僉以我國抗戰勝利，回念一般陣亡將土，浴血沙塲，壯烈　牲，應予崇揚，開辦遣族學校，實爲當務之急，當即通過組織大綱，並請各省市共同發起。 
[我文敎代表團　昨在敎部開會　準備報吿及提案]  
　　〔本報南京廿五日電〕參加聯合國敎育科學文化組織運動我國代表團，廿五日下午四時，在敎部開首次會，到代表程天放，李書華，及敎部各處要員十餘人，由代表團長朱家驊主席，準備報吿及提案：（甲）「報吿」：擬就我國一九三九年以後之高等，中等，國民，社會，邊疆，各級敎育情形，製訂（中國敎育現狀。（乙）「提案」：集中意見，計分五項，（一）受戰禍最烈會員國，開具文化敎育復員最低限度需要之淸册，送請聯合國所組織之敎育文化損失救濟委會審査，彙編核辦。（二）擬請聯合國敎育文化損失救濟委會，按照審查彙編之各會員國復員需要淸册，向可能捐助之會員國接洽，請求捐助。（三）整理翻譯及印行世界其他文獻。（四）設立世界文化情報網，以交換新發明，並硏究情報。（五）建議各會員國圖書博物館，交換圖書博物。現據敎部統計，我國敎育文化損失，在十萬萬元以上。 
[中國新地圖　中美兩大學　正合作編製]  
　　〔合衆社馬里蘭州大學公園廿三日電〕馬里蘭大學地現學院，刻正與中國國立中央大學，美國內務部及農業部合作，着手編製中國新地圖，將分七部份出版，分別說明中國之資源及共分佈情形。此項地圖完成後，大有助於決定中國對於開發農工業所需資本償付利息之能力若何。 
[征輪威震首都　昨大勝白隊]  
　　今晋見白部長　並應　松　隊 
　　〔本報南京廿五日電〕征輪籃球隊廿五日在京，作首次演出，即以六十八對三十四之一面倒比數，將白隊擊敗，三劍客蔡忠强屠文龍于瑞章，咸有精彩表演，每人得分皆在廿分以上，其戰術戰略，多與羣聲相似處，白隊上半時尙能頡頏，且曾數度領先，其後即一蹶不振，卒吿慘敗。征輪隊廿六日將晋見白部長崇禧陳總長誠，並戰松菁隊。 
[足球聯賽揭幕　優游合羣首相逢]  
　　今日下午三時在晉元公園 
　　第二屆足球聯賽，定於今日揭開序幕，計有甲乙丙組四塲，分別在晋元（膠州）公園及中正（虹口）公園兩處毬塲舉行。甲組爲合羣對優游，於下午三時半起，在昌平路晋元公園舉行，門票大看台二千元，及塲內五千元，裁判蔣吟僧，巡邊吳守衡樂秀峯。優游會此番實山再起，在「小孟嘗」程貽澤主持下，老將如馮運佑王南珍劉始讚張榮才雲逢霖等，均重作馮婦，益以義將拉蒂，及陳效平袁錕田雷樹苹等之來歸，陣容頗見整齊，攻守力量平均，搭配珠聯璧合，今日初度誓師，必有一番發揮。合羣數年來受戴麟經之薰陶，名師必出高徒，諸小將咸拘奮鬥到底之決心，與優游相週旋。今日秩序如下： 
　　合羣------優游（甲組）三時半晋元園，牛業------鐵路（乙三）三時半中正一，新勝和------時裝（丙二）三半中正二，郵工------羣力（乙三）三時半中正三。 
　　優游　張榮才·拉蒂·馮運佑·張榮廣·雲逢霖·陳效平·劉始讚·王南珍·袁錕田·雷樹苹·曹雪芳·李松筠·毛鴻發· 
　　合羣　姚崇·周俊義·潘福春·唐根福·唐佑文·饒長榮·劉隆馨·劉志光·朱梅龍·蕭子文·陸慶祥，張挺。 
[六聯盃郵匯冠軍　今日舉行給獎禮]  
　　四行二局員工聯誼會主辦之六聯盃小型球賽，日昨舉行決賽，結果郵匯賴最後努力以一對〇勝交通，獲得冠軍，定今日下午四時，在中國銀行球塲給獎，請中國銀行信託部經理林旭如主持，另有表演賽一塲，冠軍對六聯混合隊，茲將該盃名次錄下：冠軍------郵匯一，亞軍------交通一，季軍------中國一。 
[盛大羽球表演賽　明在體育館舉行]  
　　市體協羽球委會，爲提倡羽球起見，定明日（廿七日）下午七時起，在市體育館球房內，舉行盛大表演賽，在滬第一流羽球員，均將參加，屆時當有一番精美演出。表演賽秩序錄下： 
　　男子雙打　潘有源愛司克偸對倪守一馮先傑，七時正，楊敬齡洪德全對會宏然李盛世，七時半。 
　　混合雙打　楊敬齡黃美娟對曹宏然黃月梅，八時正。 
　　男子單打　洪德全對李盛世，八時半。 
[華勝捷報　後來居上　克恩卡斯]  
　　最後一節反敗爲勝 
　　〔本報訊〕華勝籃球隊昨晚在最後十分鐘一節中，以閃電式之反攻，在極對頹勢下，擊敗恩卡斯，反敗爲勝，千餘觀衆，歡呼不絕，比數四十一比三十六，華勝勝五分，上半時恩卡斯以二十一比十一領前十分之多 
　　華勝昨晚上塲時，土氣不振，打來格格不入，恩卡斯亦失去常態，第一節六比四，津隊多二分，第二節華勝更不濟，僅由王鴻斌投入二球，上半時二十一比十一，第三節華勝仍奄奄不振，比數爲十九比廿八，最後一節，形勢突變，華勝之球，連珠而中，一氣連得七分，遂追成二十八比二十九，僅差一分，金良鴻斌金銘又得六分，卒以卅四比卅一追出，恩卡斯心慌意亂，無法恢復，最後比數爲四十一比卅六，華勝首傳捷報。華勝隊員，因請假期限關係，將於廿八日離滬返津，故對汕隊一戰，提前於明日下午五時在體育館舉行。 
[男女排球四强　今晚決奪國楨盃　六時半女子組：友聯對友隊　七時半男子組：華嚴對蘇聯]  
　　首屆國楨盃排球賽，今日爲最後關頭，男組華嚴對蘇聯，女組友隊對友聯，定今日下午六時半起，在市體育館舉行冠軍決賽，賽畢，當塲請吳國楨市長給獎，門票二千元，秩序錄下： 
　　友隊------友聯（女決）六時卅分 
　　華嚴------蘇聯（男決）七時卅分 
　　同時首屆排球聯賽，亦定今晚與國楨盃同時給獎，男子甲組冠軍華嚴，得錢大鈞氏銀盃，女組冠軍友聯得錢劍秋博士銀盃，乙組冠軍蘇聯乙得排球委員會銀盃，又各隊尙有未領回保證金者，希儘於本月卅一日前，往體育館領取。今晚四隊，俱爲勢均力敵之戰，錦標誰屬，殊難預測，將有劇烈競爭。 
　　（華嚴）李培棟，翁誠光，錢家　，錢家祥，程世寗，楊建廷，鄭志淸，汪德元，陳恩榮。 
　　（友聯）陳梅貞，張麗珠，朱錦鶴，陳翠芳，沈梅影，陳榴珍，張惠珠，陸兆珊，陳揭書。竺樂恩，林月瑞。 
　　〔友隊）容淑儉，張亦煊，王維珍，黃明媛，劉珍寳，項毓琳，吳烈烈，司徒梅，楊文娟，王祖儀，吳愛蓮。 
[運動簡訊]  
　　南市體育塲主辦之復與盃小型足球賽，今日下午二時起，二塲錦標淘汰賽，一爲瑞康康對元豫豫，另一塲爲瑞康瑞對建聯。頤中盃小型球聯賽，今日起發還保證金，至下月三日止。 
　　環球足球隊昨日下午三時與百樂門足球隊作友誼賽於晋元公園，環球以四對零大勝。 
　　靑白足球隊今日下午將與友隊作練習賽。 
　　東昌體育會此次頤中盃獲得亞軍，定本星期日出征南匯大團。 
民政簡報 
[市府應督導所屬　全力辦理下年度中心工作]  
　　行政院對於三十六年度國家施政方針，及各省市共同性中心工作項目，前經分電飭遵。茲聞爲完成下年度中心工作之實施，曾分令市政府，應督導所屬，全力辦理，核定之中心工作。但其他工作，仍應保持已有之規模及成效。市政府奉令後，並曾分令所屬遵照云。 
[彭內次長抵滬　視察地方自治]  
　　內政部爲明瞭各省市政府對於地方自治，及一般內務行政實施情形，由政務次長彰昭賢，偕同專門委員陳訪先，秘書石鐘琇，由京出發視導。聞彭次長等已於昨日抵滬，將先在本市視察自治，及內務行政，實施之狀況云。 
[僱用人員登記　市府檢發登記表式樣]  
　　僱用人員須依照登記，前經市政府分令飭辦，限於本月底前報憑核轉。茲悉市府人事處，依據僱用人員登記表塡表說明第五項之規定，特檢發僱用人員登記表式樣，分函各同處依式製用云。 
[四區遞補代表]  
　　第四區（蓬萊）區民代表會，准該區第一保代表徐伯云、第三十七保代表趙　，第卅九保代表高錦堂，先後函請辭職，依法應以候補第一金賢章遞補爲第一保代表，錢光宇遞補爲三十七保代表，計惠豐遞補爲三十九保代表，業由該會函經區公所轉呈核備云。 
[廿一區公所協助土地登記]  
　　第二十一區（新市街）區公所，爲協助土地局推行土地登記，於此次戶口總複査時，曾特飭各保專任幹事，會同區公所助理員，挨戶曉喩，囑往平民村流動收件處登記。旬日以來，業主等前往登記者，頗形踴躍云。又該區公所自辦理戶口集中過錄以來，各保專任幹事，均能努力從事，頗多夜以繼日者。目下全部戶口，業已過錄過半，不日即將辦理完竣云。 
　　二十一區第二十五保保長高慕騫堅請辭職，遺缺由副保長翁曉莊升充，業經報府加委。又該區第七保擬將第十一甲增編爲二甲，並遴選吳耀川爲新編田長，正由該區轉呈市政府核辦中。 
[小敎聯進會　改選理監事]  
　　本市小學敎師聯合進修會，月初召開會員代表大會，改選理監事，日前召開首次理監事聯席會議，結果，推選葛志成李子芹爲正副理事長，施純瑤爲監事長，並議決舉辦醫藥貸金，圖書館，敎育行政人員講習會，組織蠢觀團等提案多項。又該會主辦之兒童敎育講座，已聘杜佐周，曹仲淵，沈百英，王志稼等任講師。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美國大選前夜　女人世界大躍動　羅斯福夫人從事宣傳戰]  
　　十月初旬某一個早晨，房東老太太遞一封信給我，她嬉笑着臉對我說：「毛先生，份是有太太的，爲什麽不早對我們說？」我帶着無限驚奇，接過信來，信封上寫着「毛太太」。 
　　信是美國民主然婦女協愈發的，信內是一張請柬，大意說：十月七日晚上八點鐘，民主黨婦女協會，在第三十四街市中心大厦，有一個演講會，演講的人有羅斯福夫人，有李曼夫人，還有好幾位不甚相熟的名字，希望準時參加。我既然沒有「太太」，正要丟到字紙簍裏，忽然發現請柬的背面，有「歡迎男賓參觀」的字樣，這是一個重要的發現，至少，在一個新聞工作者的立塲，是如此。 
　　主席是白金斯老小姐，她首先介紹羅斯福夫人。羅夫人的演講，素來是亦莊亦諧，她的重濁而平穩的聲音，比在聯合國會議上講的，還要輕鬆有趣。她說：選舉是人民的自由，我不能强制你們選誰，不過，我願意推薦你們：米德，和李曼，接着她爲米德，李曼，大爲吹噓一番。吹噓得不過火，也不肉麻。她不講「共和黨」，她總是說「對方的黨」，她挖苦共和黨、無微不至。再次她提到「對方的黨」，台下便鬨堂大笑起來。 
[羅斯福夫人在講壇上　她說：不是要統治男子　而是要與男子平等合作]  
　　在婦女大會上，羅期福夫人沒有講外交問題，或世界大勢，爲適合婦女聽衆的口胃，她的演講非常弄得通俗。至少，在我所聽到的羅斯福夫人的演講中，是最最通俗的一次。她說：民主黨道兩位候選人，如果當選，一定會爲紐約州的諸姑姐妹謀幸福。她說：我們婦女對美國政治的要求是：「Of　The　Women　byThe　Women，For　The　Women」（我不知道該如何譯法），「但是」，她又接着說：「我們並不要求統治男人，而是與男人平等合作」。臺下鬨堂的大笑起來。 
　　羅斯福夫人在講詞中，有一次提到她丈夫，羣衆狂熱的歡呼起來。美國人民的懷念故羅斯福總統，是美國歷史上罕有的現象。　講到婦女們怎樣去登記選舉，羅斯福夫人忽然「老氣橫秋」起來，她說：我老了，這些手續也鬧不淸了，「讓我介紹給你們，我們民主黨內年靑的一代婦女同志，諾頓太太」！說完，她便坐下了。 
　　其實，諾頓太太也是白髮瀟瀟的了。她是紐約州的女參議員，民主黨在紐約州活動的中堅份子，她帶一頂「洋鼓軍帽」，有幾分「怪樣」。 
[李曼太太　替她丈夫捧塲]  
　　然後，羅期福夫人又介紹李曼夫人演講。她介紹說：「這位是我們前任紐約州州長夫人，現在是紐約州上議員候選者的夫人」。李曼太太風度很瀟洒，但在一個陌生的大塲面中，難免有點「怯塲」。她念了四頁預備好的演講稿于，內容是希望大家快去登記，不要放棄選舉的權利，而且希望大家選舉她的丈夫，當選紐的州出席上院的議員。她的替丈夫捧塲，並不令人起反感，用字和語氣，都非常歉和而誠懇。 
[登記合格　才有選舉權利]  
　　一個賢慧而幹練的夫人，是民主國家從政的人所必備的條件。 
　　以後是一位男賓演講，他是民主黨派來替婦女火會捧塲的，很曾講話。他講了許多幽默輕鬆的「男女之間」的笑料，鼓起聽衆的興趣。然後，又勸大家幹快去作選民登記。在紐約，人口的流動性最大，紐約沒有像中國的保甲制度，因此，誰有選舉權，誰沒有選舉權，很成問題。所以，「登記」是很重要的一個步驟，登記合格，才有選舉權。選舉日期是十一月五日，登記的日期，是十月七日至十二日。在美國這樣的一個國家，他們的興趣在賺錢，賺錢以後的聲色娛樂，以及尋求更好的生活和享受。一般美國老百姓，對政治毫無興趣。因此，放棄登記的人數，非常衆多。他們的競選運動，爲自己吹噓，尙在其次，首先要促使人民踴躍登記，登記了，才談得到選舉及其他。 
[生活第一　老翁不滿現實]  
　　我沒有聽完全部節目，便離開了會塲。一個五十多歲的老頭子，打着呵欠，和我一起走。他說；羅斯福夫人很够人望。我問他是不是將選攀民主黨？他笑笑說：「卅年以前，美國有的是猪肉牛肉和火腿，猪肉每磅一角八分，火腿二角四分」。他說，卅年以前，他在紐約結婚，「那時候，生活纔舒服哪」！我問他：「現在呢」？ 
　　他把兩手一比：「什麼都買不到了」！ 
　　「那麼，你的意思，是要選舉共和黨了」？ 
　　「我自己也不知道」！ 
　　我看出他內心對現局的不滿。生活，生活，一切都是生活第一！歸途，我在電車站買了一份「每日鏡報」，上面畫着一幅漫畫，大街上許多商店的玻璃窗上，貼着：「沒有肉，糖，牛奶」之類的招貼。街的盡頭一家貼着：「選舉登記處，歡迎登記」。 
　　這是一個非常非常現實的問題。民主黨的經濟政策，曾經對世界有過貢獻，但是，時至今日，美國的嚴重的經濟失調情形，無論如何，是不容否認的。 
[樹立一個新規範　整肅浙省官常] [  十六日杭州訊　本報特派員裕生]  
　　中國有一句老話：「升官發財」即是一個人如果做了官，錢財便會滾滾而來。所以岳飛將軍曾有。「文官不愛錢，武官不怕死」的警句。爲什麼「升官」以後，就可「發財」呢？以往的看法，官是民之父母，庶子須孝敬父母，一個地方就等於是一個家。官就是家長，錢財他可以隨便使用。民國以來，把「官」改爲「公樸」，實際上，「官」還是「官」，老百姓依然不得不孝敬。　抗戰時期，「官」們的作風仍未改變，與過去相較，不過變換了一個形式。抗戰後，「官」們的薪津少，不够維持生活，於是「意外的收入」與「額外取求」成了常有的現象。 
　　有人說：「天下老鴉一般黑」，一向被譽爲政治尙稱修明的浙江也不能例外。縣長上任，一番歡迎，吃一個不了。縣長卸任，一番歡送，吃一個不了。縣長在任，要討好地方賣人「情」，地方紳土要講人「情」，只有「情」而無法。縣長大可在「情」裏生財有道。至於縣級以下的公務人員，尤其威風凜凜，許多人只好敢怒不敢言。 
　　浙江省的縣長更易，至本年九月底止，共計發生三百八十五任，但結淸者不到三分之一，爲一百二十一任，其餘都懸而未結。這未結的二百六十四任中，除四十八任將可結束及二十六屆任未規定限期者外，分析言之，可分爲五類：（一）爲未經後任盤査者，計四十四任。（二）爲已着手盤査者計四十七任。（三）爲檔案損失，朱辦淸移交者，計三十四任。（四）爲交代手續未臻完備者，計五十五任。（五）爲盤竣未報者，計十任。根據這個統計，我們慨然於縣長交代時的未能淸結，這其間，不免使人有懷疑的感覺。其中尤以四四任的縣長，後任未經調査，値得我們注意。 
　　全月薪水　只够抽香烟用 
　　我曾碰見很多縣長和縣級公務人員，他們都說做縣級公務人員的不易。五個月前，縣長每月僅能拿到五萬元至八萬元，科長三萬元至四萬元，縣長假定每天抽香烟一包價九百元，則一個月就要二萬七千元，再加招待客人抽抽香烟，豈不就要五萬多元？則一位科長的薪水不能抽香烟，縣長全個月的薪水，僅能抽香烟。然而縣長的一家大小要靠他養活，縱令勤工之類，可以由縣府來用，房屋可以住在縣府內，但每天的伙食費總要開支。不時上峯來的人，一定要招待招待，喝喝酒，品品茶，在在都需要錢，縣長的錢從那裏來呢？所以浙省×區專員在行政會議上：「公務員待遇菲薄的結果，造成無官不貪的現象」。 
　　取締苛雜　怎麼還要攤派 
　　是的，浙江省很多縣官，人民不堪其擾，弄得民不聊生，什麼復興捐，建設捐等等，捐一個不了，捐的錢那裏去了？地方復興了沒有？建設了沒有？我也曾碰到很多地方的公正人士，他們對縣官的表示，一則同情縣官們的淸苦，一則痛恨縣官們的苛擾。現在浙江省政府雖然決定取締一切苛捐雜稅，但是有些縣份，還在藉口舉辦敎育，興修水利，來向人民攤募。我們並非反對興辦敎育與水利，而是要人民自當的感着敎育水利之必須興辦，由人民來勸募，這才是有意義的。但是有些縣份的負資人說：「浙省府的禁止攤派，取締苛捐雜說，僅是一紙令文而已。縣政經費困難，不攤派是做不通的」。 
　　仗衙門勢　官商公私不分 
　　物價像一隻吃人的老虎，不斷的在跳。縣級公務人員比較有點辦法的，自然也集一些錢，做一點投機買賣，或是放一點高利貸，他們靠着衙門的勢，當然比較其他的商人來得順利。如此結果，物價更向上跳。這區區的薪津，自然不値得一顧，而公事上的衙門，倒是進行自己業務很好的靠山。這樣，官商不分，公私不分，情法不分，混亂·糊塗·一團槽。 
　　貪吃的貓　習慣不易打破 
　　兩個月前，浙江區的公務員調整，底薪六萬元，加成數三百倍，縣長待遇，薦任六級至一級的，由十五萬元至十八萬元。科長委任六級至一級的，由九萬六千元至十二萬元。比較三四萬元七八萬元時，自然好一些了，但是一隻貪吃偸食的貓，牠已經成了貪吃偸食的習慣，不易立刻改善牠的行爲。兼營商業者依然如故，從中想法額外取求的，亦依然如故，於是物價更高漲，生活更不易維持。最近，待遇又調整了，底薪九萬元，加成數五百四十倍，縣長待遇，由二十萬元至三十萬元，科長待遇，由十五萬元至二十萬元。如果能够省吃儉用，眞正做到「先天下人之憂而憂」，倒也可以維持了，只是一切習慣和一切陋規，仍要看我們能否立下決心，斷然取締？ 
　　看到壞官　便忽略了好官 
　　現在，一般老百姓的看法，認做官的人，一定貪汚，一定撈錢，而做官的人的看法，薪津跟不上物價，不有一些額外的取求，又有什麽辦法？話得說回來，其實完全沒有額外取求，眞正的度着艱苦生活，孜孜的辦公事的公務員也大有人在，只是被一些敗壞風氣的人佔了先，一般人只看到壞的，忽略了好的了。我曾經這樣想：如果全體公務員個個不貪汚，不經商，生活淸苦，則物價不會如此漲，說不定公務員的生活待遇老早調整好了。可惜那守不住的人，才弄壞了公務員的名譽。 
　　熱望改革　勿走官塲舊徑 
　　記者極懇切地熱望着浙江雀政府能痛下決心，從事刷新一番，除了嚴禁攤派，取締苛捐雜稅之外，還需要有嚴禁公務人員兼營商業的命令。關於嚴禁公務人員兼營商業，應該獎勵人民吿發，否則半官半商，官商不分，官衙亦變了商店，商店類似衙門，只苦了窮困的老百姓，在高度的物價下喘息。 
　　其次，還要嚴禁公務人員舖張酬應，規定節的待客的辦法。獎勵廉潔的官吏，也實在是整肅官常之道。還有最重要的一件事，就是人事制度的必須健全，否則縣官存五日京兆之心，蒞任之始，就恐即要交卸，自然，在任時儘想撈他一筆了。 
　　浙江省本爲政治尙稱修明之省，這幾年來，修明到如何程度，實在不敢說，我們希望做官的人一定要存一個好心，決意做一個好官，上峯也要多爲好官着想，樹立一個新的健全的規範。 
　　牛酪缺貨·猪牛肉斷檔　公寓客滿·競選人發狂 
　　紐約鏡報所刋漫畫 
江西巡迴醫療隊出發疫區工作　（特約記者劉藻攝） 
[贛東「黑色警報」！　建起圍剿鼠疫的頑强壁壘　秋末冬初流行期前澈底完成防治工作] [  十九日南昌訊　本報特約記者劉藻]  
　　戰爭帶給江西人民以無比的災害，牠更傳播了各種可怕的疫病。在福建蟄伏了近四十年的鼠疫，也在戰爭期間復活起來了。當殘暴的敵軍進入閩境的時候，沿海居民，紛紛遷來江西，噬人的「黑死病」便從此傳了過來。牠的傳導路綫，最初是由福建的南平，都武，傳到光澤，另一路是由蒲城傳到廣豐，在防疫設備間陋的情况下，牠便年甚一年的延展到南城，南豐，黎川，臨川，廣昌，上饒，金谿等縣，直到現在，黑色的恐怖，幾已籠罩着贛省的大半邊。疫區的擴大，死亡人數的衆多，以及擴展的迅速，眞是使人心悸。 
　　閩贛接壤地帶　死鼠發現 
　　鼠疫在江西的歷史，最先是民國三十年三月裏，鄰近福建的光澤順化坊地方，因爲閩贛運轍頻繁，在一家米店裏，發現了幾頭死鼠，當時沒有人注意，後來續有死鼠發現，且有鼠疫病患者發生，才疑心是鼠疫，所以最初發生日期及病人若干，並無記載，旋因傳染益廣，地方當局即電知省衛生處調遣防疫人員前往防治，至六月十七日止，醫治三十四人中，死了二十八人，治愈五人，逃一人，死亡率之高，實是驚人！ 
　　鼠疫的大本營　南城吿急 
　　殺人千萬的鼠疫病菌，接着就傳到了南城，時間是三十三年六月，疫勢一開始，就很兇猛，那時正是浙贛戰役以後，南城被敵蹂躪，人心惶惶，那能顧及此事？星星之火，由是燎原！ 
　　南城的鼠疫擴展開來，從城內到鄕村，向着硝石，世厚，珀玕，株良，新豐，袱牛等鄕，作扇形的伸展，據醫療機關統計，共發現病人六七五人，死亡三六二人，未經診治隱匿或不知報吿的死亡人數，還不在內。因此，南城便成了江西鼠疫的「大本營。」 
　　空氣傳染作用　疫區擴展 
　　經過了一個間歇時期，到三十四年十月，南城疫勢更加猖獗，疫區擴展到六七十里以外，發現最厲害的「肺鼠疫」和「腦膜炎鼠疫」病例，據醫學專家談，這兩種鼠疫菌，可藉空氣傳染，蔓延的速度和死亡率的高度，遠在普通鼠疫幾倍以上。 
　　患者遍體發黑　兩天傷命 
　　南城的鄰縣南豐，接着也被彼及，在該縣城外柳樹下的一家住戶中，初見死鼠二頭，旋有親戚帶來的二個小孩，其中一個突然患病，二天之內不治身死，繼之另一個孩子又病，也是兩大傷命，症狀都是遍身發黑，流淚有涕無嗽。不久，又有婦人袁陳氏，亦突發高熱頭痛，眼膜充血，面色靑黑，晚間即吿死亡。從此，疫勢蔓延到李家排，岳廟，等處，距城三十里的傳坊，也有病例發生。據統計：該地患者死亡率超過百分之六十。 
　　當鼠疫跨進南城之際，同時又竄入黎川縣境，三十四年十一月有一婦人鄧氏，在南城之硝石鄉弔喪回家，隨即患病身死。其後，城內便不斷的發生了鼠疫病人，死亡相繼。 
醫師解剖死鼠之情形　（特約記者劉藻攝） 
　　一旦侵入潯南　全省受脅 
　　由於南城「鼠疫大本營」的形成，疫癘的魔掌，籠罩着整個贛東。廣昌，金谿，臨川，上饒，等縣，都先後發出「黑色警報」。 
　　臨川距南昌，九江兩地，祗是一目的旅程，該地爲贛東糧食集散地，交通頻繁，如果臨川疫勢復熾，潯南可能成爲鼠疫病菌侵擾的指標，江西全省人民的生命受着重大威脅。 
　　江西鼠疫侵擾地區，患者最多的要算南城，其次是光澤。據初步調査統計；（最低數字），南城鼠疫患者共六七五人，死三七二人，光澤患者五二五人，死亡一八二人，本年一月，南豐患鼠疫者九三人，死亡五一人，黎川患者九三人，死卅九人，臨川患者五七人，死亡十六人。 
　　南城臨川兩地　設防疫處 
　　鼠疫醫療防治的工作怎樣呢？贛省衛生處鑒於鼠疫之侵襲，當即調派防疫隊前往各疫區醫療和防治，並在南城設立防疫處，在這幾年中，雖未完全把鼠疫撲滅，但也確有相當功效。 
　　除駐在臨川者有省防疫總隊一。九中隊，駐南城三中隊，駐南豐五中隊，駐黎川衛生技術人員數人外，並在各該縣設有防疫處及隔離病院，治療已患病人。 
　　防鼠疫三步驟　加緊進行 
　　面對着這威脅人民生命的疫癘，行總贛分署決定作有計劃的防治，本年五月間，派該署所組設的巡廻醫療防疫第一隊，會同衛生處人員，開始在贛東大刀闊斧的進行剿滅工作」。 
　　首先，該隊對疫區中的人民，來一個普遍的預防注射，當時在南城注射六六五九人，廣昌注射一五一五人。金谿注射五〇〇人，並在臨川。南豐等縣鄕間挨戶注射。 
　　第二步，即在各地展開滅蚤剿鼠的工作，在南城塡塞鼠穴九五二一個，薰蒸鼠穴六一五五個，灑滅蚤藥劑一六九七間，收集鼠一八一九顯，並在臨川·廣昌·金谿等縣展開同樣工作。 
　　第三步，即同時在疫區成立鼠疫隔離病院，派遣醫藥技術人員，運往大批藥械，從事醫療。 
　　認有治本必要　專家努力 
　　經過緊急措施之後，醫藥專家們認爲還有進一步「治本」的必要，於是又在各地建築起圍剿鼠疫的壁壘，其辦法：（一）組設各縣防疫委員會，由專員，縣長任主委，省立醫院院長任副主委，負責主持防疫事宜。（二）展開防疫宣傳。（三）硏究消滅病原方法。（四）充實隔離病院。（五）加强鼠疫情報。（六）管理疫區，凡發生鼠疫之村莊，應特別管理，不准行人來往，以包圍方式阻止其傳播。 
　　提高知識水準　有裨滅鼠 
　　目前江西撲滅鼠疫，最感困難的問題，是民衆知識水準太低，對於鼠疫傳染的危險性，懵然無知，往往隱匿不報，甚至逃避他方，唯恐被迫送院。至於保甲畏也是徇情不報，故患者眞實數目，亦無法統計。 
　　地方紳士以及保甲長，大多懷守舊觀念，對於疫情，隱匿不報，疫區管理，不予協助，不知從事預防工作，改良環境衛生，祇知求神拜佛，打醮送船等迷信舉動，以至傳染日廣，難以收拾。 
　　鼠疫流行期前　完成防治 
　　醫院設備欠缺，藥械亦感不數，行總贛分署配發的藥品種類不多，而省縣衛生機關又皆屬經費困難，談不到藥材的購置。 
　　現在聽說行總贛分署爲協助澈底撲滅，贛東鼠疫，已核准撥給大批藥品曁國幣二千五百萬元，交由贛東鼠疫防治處應用，並由該分署派專門委員劉南偕同聯總駐贛辦事處醫生桑德生，衛生署鼠疫防治專家伯力士，赴臨川南城一帶視察，並在南城召開鼠疫防治座談會，決定將贛東鼠疫防治總處設於南城，另在臨川·黎川·兩縣，各設分處，準備在今年秋末冬初鼠疫流行期前完成防治撲滅工作。 
[合肥小時景] [  十二日訊　竇白萍]  
　　合肥古蹟很多，記者以時間忽促，只到明敎寺·逍遙津·包公河·三處，走馬看花地頑了一趟。此間被敵人盤據八個年頭，城內許多地方都己改變，這三處自然也非舊觀了。 
　　明敎寺在東門大街，夾在居民住宅的中間，但寺的地位突高，踏上十多個石級才進大門，向右方走有一個小亭，相傳這是魏曹操點將的舊址，名爲點將台。其實是否屬實，記者不敢向讀者作肯定的報道，因爲除了有這座高土台而外，看不出有曹操其他遣跡，在正史上又未見記載，只是合肥在三國時屬於魏國那是眞的，而曹操當年是否眞在此處點將，誰也不能確定的了。 
　　逍遙津，由三國時張遼之威鎭而出名，據說本來在合肥城外，明代合肥城改建擴大，逍遙津被圍入在城內東北角，現在只是一塊廣大的草地，徒供遊覽憑弔而已。 
　　出南薰門向左走，不過數十步便到包公祠，祠在水中央，有包孝肅公石像，在敵人佔領時祠屋損壞頗多，祠旁有包公幼時讀書處的紀念亭，在祠的對而爲包家村，是包公後裔，看去盡是破落戶，最近省府撥款一千萬元重修包祠，想不久的將來定又是一番氣象。 
[巴黎兩盛會] [  十日巴黎航訊　往仁]  
　　年來海外華人之地位，與日俱增，因風直上，法蘭西之於吾華，言政治爲民主先進國，言國民性，則同爲南大陸之富理想而傾向自由，平時氣誼相投，遇事守望相助。而我華駐法錢大使泰，以法律專家任外交重寄，上屆一九一九年第一屆巴黎和會，已代表司法部出任專門委員，本年七月至十月延續進行之第二和會復共郭前外長，傅大使，分任中華民國駐會正代表，本年卅五度之雙十國慶，適在和會未終席之先舉行，以是巴黎第八區祝治五世蔭道（Avenue　George　V）十一號大使館門外馬龍車水之雄觀，幾爲設使置館以來所罕遇。 
　　客登一樓，先由侍役唱名，入右進之華堂，向錢大使及錢夫人握手伸賀，次則轉入左方之廳，其內滿陳盤酌，任人歷試廚珍。衆客中萬象紛羅，有紅衣之敎皇大使及黑膚之非洲百姓國和會代表，並綠衣朱唇之由國藝人楊運心女士，黑髮玄裳之駐俄大使館胡女秘書濟邦，在使領界應推爲老前輩之前駐巴黎總領事趙公詒　，躬預卅年間兩和會之駐比大使金公問泗，金朱美芳夫人，聖駿，江錫　諸參贊，龔夫人，江夫人等等，平時所不獲見之人，此時均得見之，仰視如登國際宮，俯思如履中華地，摩肩交臂，無慮千人。此會之樂，他年不易得也。 
　　迨使館之慶典，方吿完成，而巴黎第五區法京最高學府北樓下廣逾大戲園之『半圓堂Hemicycle』歡祝國慶紀念大會，又即於錢火使領導下，依照程序，開始舉行。 
　　此時中外男女之到會者，分據廂位及池座，乃非茶會中笑談之　，而成舞台下之四周看客，是會由主席團張南諸君，致慶祝詞後，繼以雜戲（Revue）。有身手輕靈之跳躍駕駛諸技並幻術，又有響遏行雲之西曲，其受一般觀衆歡迎之中華女士，姗姗徐步，禀其數千年相傳之文雅宗風，如明月之常樓，似輕雲之出岫，視彼西方人說敏飄捷之姿，絕對相反，此記者於百巧千奇之會，偶然觸發之感想也。法國最者名之週刋『巴黎時事』（Paris　Actualltes）社員杜芳諸君，推愛我國，嫻習華文，是日在塲勤攝映，聞不久將以所得，公諸世人。 
　　俯思似履中華地　仰視如登國際宮 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊星期六出版 
[光復後之台灣] [  陳訓悆攝]  
　　台灣一名omosa，荷蘭語之意爲「美麗的寶島」，故風景幽美，四季常春。該島昔代本爲中國領土，歐人東移後，西班牙葡萄牙荷蘭人相繼移殖該島，與漢人混居一處。元代設置巡檢司，割澎湖列島及台灣入中國版圖。明初洪武二十年歷巡檢司，倂爲中國本土之一部。嘉靖年間成海盜曾一本林鳳等根據地，迄崇禎八年，鄭芝龍據台反抗滿清，其子鄭成功亦不甘爲虜作奴，出師勤王，附侍唐王，被封爲忠孝伯，後北征失敗，牽兵二萬五千人退台，在高雄登陸血戰荷兵，荷人不支請降，重成華夏藩蜀，同治十年琉球人徙台被殺，日人與清廷交涉，其後中日交戰，簽訂馬關條約，將台灣正式割讓日本。時正同治十三年西曆一八九四年也。迨開羅會議閉幕，四強領袖共同決定台灣原係中國領土應仍歸還我國。日本無條件投降後，三十四年十月二十五日，我國政府派陳儀赴台受降，山河重光，台灣重入中國版圖。總計日人統治台灣，先後達五十二年。台灣人民因受日人奴化敎育，思想文字均已受毒甚深，今後再敎育問題，實屬不容忽視。台民爲首先反抗滿清之根據地，人民富於民族觀念，故對鄭成功抗清偽業，立祠年祭，至今不衰。此次中國新聞界組織台灣視察團於前，蔣主席宋院長又於收復一週年時巡視於後，足見我國朝野對於台灣之重視；而台灣同胞今已重見天日，故對中國統一台灣光復，亦寄以無上之熱誠與企望焉。本輯所刊台圖，係本報總經理陳訓悆赴台時所攝，足以窺見台灣之一斑。 
 
[鄭公祠門首古榕樹]  
 
[高雄荷蘭人最後據點，安平城遺跡。]  
 
[記者團致祭鄭成功時，所獻花圈。]  
 
[被美機所燬日月潭第一發電所變壓機，正在修復中。]  
 
[日月潭第一發電所發電廠內景。]  
 
[日月潭泛舟。]  
 
[台北博物館。]  
 
[台中農業院。]  
 
[嘉南大圳噴水池。]  
 
[嘉南大圳灌溉總出口。] 　 
[化蕃之由來]  
　　距今二百七十二年前春嘉義下大埔豬母納社高山壯士貳拾四名獵於八通關及　大山近址狩一白鹿向東北而逃急驅犬逐跡尾隨其後越山扒嶺涉水過澗經幾番辛苦而至本潭見其風光明媚土地肥沃適於農漁雀躍而歸與同志謀乃得衆諾遂移居本地焉初則形成部落於深畔東方石印　 
　　繼爲電力工事告竣水增數十尺田宅皆被浸沒因再遷本處則現在部落是也　民國二十三年七月　戶數三十一戶　人口男六十五人女五十六人計一百贰拾壹人　民國三十五年六月　戶數三十二戶　人口男八十一人女六十八人計一百四拾九人 
 
[本社蕃民婦女全體高唱國歌。]  
 
[許副部長與審女合影。] 右首一蕃女爲水明族酉長之女毛阿金 
 
[蕃民用弓箭狩獵。]  
 
[番民舞蹈。]  
 
[高雄商港入口。]  
 
[高雄港被毀日艦堵塞港口。]  
 
[番女合唱杵子歌。] 　　　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[四個人的故事] [  巴比塞作希士哲譯]  
　　每天晚上，在兩條街的轉　角上，距離亮着的煤氣燈不遠的地方，就有一個靑年人站在那邊，瘦弱慘淡的面容，彷彿像一盞熄過了的煤氣燈。 
　　每天在一定的時間他便會到一定的地點來，躑躅許久，壯起胆量左右張望，似乎在找尋什麼人，而且還凝視着行人樹木和牆壁。他的一件灰色的外套已經變成綠色了。在他那削瘦的肩膀上垂下來。從射到他身上的燈光裏，可以見到腫起的黃頰上稀疎的幾根鬍鬚，從燈光裏看他的前額，連一絲的血色都沒有。若是在氣假晴朗的傍晚，這孱弱的人這樣子胆怯的擱淺在羣衆行路的便道上的邊沿，那就一個觸礁的船，而對着整個宇宙發生了疑問，但在某一時刻裏，有人見到他忽然挺直了身子，在臉上已露出光明的期望來。 
　　有一個女人活活潑潑的向他走來了。像一朶玫瑰似的停在他的鼻子下，給他看看雪潔的牙齒，也搖着她圍在毛領子中的頸項，歌唱着甜蜜的曲子表示出對於他的歡迎。在他那方面，已開始現出笑容來，而且是連續的狂笑，他使他的身子平衡着，可是震顫得很厲害，那樣子就如一個沉溺在水裏的人，爲人拉出放得端正的樣子，她是個絕色美麗的女人，離然衣飾破舊不堪。但是，他的美麗和衣服的破舊，正在極相反的地位，她像是化了裝，有如戲台上的女神，她的眼珠和嘴唇會呌人疑心是彫刻的。 
　　這人來到這裏的願望，因了他的狂喜恢復過來，他一起始談話，有幾個話音到唇邊就止住了，他挽住女人的手，一個小巧，一個瘦削，便一同走開了去，倆個人全是那樣子瘦弱，遠遠望過去，可以說他們是由於一個人分成的兩個人。 
　　在那邊，新開這裏有一百步的地方，在羣衆肩摩踵接中，每天晚上有一個年靑婦人，也站在那邊等待着人。 
　　她常見來得很早，起始遇不到誰，她便到賣新聞紙的亭子傍邊慢慢地拖着步子。 
　　她是穿着一件粗糙的灰色的衣服，籠罩着無限的憂鬱，在帽子上那一條藍色絲帶是他的唯一裝飾品，從奔馳的運貨車的閃光裏，便會映出她那一副不規則的蒼老面孔，眼睛門下，鼻子突起而長，張着一隻寬大的嘴，有時候她在打呵欠，挺長的牙齒，便會閃露在嘴唇外邊顯出猙獰的樣子，深黑的眼睛不住閃動，神氣是異常的疲倦，但，過不久，便會又變得很驚覺了，像是醒過來似的。她爲的是要振作精神，異樣的拖着快的脚步，擺動她緊握傘把的右手和提着傘把的左手。接着她又改了樣了，她的眼睛像電光似的發亮，嘴唇動着，在低聲談話，和許多人祁禱的態度一樣。 
　　這原因是那邊有一個人數面身優閒的向她這方來，他是個豪氣的人，冤肩紅頰，有着濃厚的的鬍鬚。 
　　他走近了，向她點頭，她起始不動一動，像是一個昏迷了的鳥，她的手也在像鳥翅的尖端似的顫抖起來，他不開口，她也就不能說話。後來決定伸出手來謹愼的攪住了他的手臂，他强壯而且有無限的魔力，倆人便走開了。她用全力緊靠着他，但她軟弱無力，眞如一個老祖母那種樣子，他却　然地走着，未把她放在心上。 
　　這兩個會合，差不多在每晚上，我在隣近的地方看到，當這兩對配合完好之後，便沒入人　中走了。 
　　因爲我生性是尋根究底的，所以我常從衣穿着灰色外套的男人和有藍色絲帶的婦人的臉上---起初疲倦，入後狂喜---繼續着讀這兩個愛情的故事。 
　　他們倆都找到伴侶，使生活發生趣味，全獲得美麗的人作爲他們的化身。雖然他倆猙獰醜陋竟然在許多男女中找到比他們更有價値的伴侶，而且是全然成功了。 
　　但我常說，這兩首情詩不會有個終結，他們過於脆弱了，因爲每對中全有一個是不健全，這方面對那方面有着過大的要求，他們的貧乏和供應就大得使他們不能支持下去了。 
　　這只是偶然的暫時情形，那命運使這愁苦的女工獲到了美鬚男子，却使如花的女人配個幾乎遭她蔑視的不幸的男人。 
　　這毫無疑慮，這個文雅的紳士不過爲一時便利和利益，受一個熱切而順從的心的崇敬，他正有許多世界上的美麗女人等着他呢，這年靑淨潔的女人呢，初次尋求愛情，過於　動，將來她要拋棄那每晚在街角向她懇求的人另選好主。 
　　這些，是我集合了諸種正確的觀察之後，而使我在內心中發出來的想念。 
　　啊！我猜得一些不錯，事情結果很惡劣---像在日常生活中所遇到的一樣，事事全向失意這方面襲來，又有如不高明的小說，呌人從頭到尾猜個完全。結果呢，牠不久便來了。有一天，當我離開鎭上不幾天之後，我照樣在路傍散步，但比平時晚些，這穿灰色外套的人正在獨自等着。在另外一處地方，那頭上有藍色絲帶的婦人也正獨自留在那里。 
　　次日，我依然見到路上站着這兩個孤獨的人，他的眼睛張望擁擠的人羣，在找尋她，可是她終未到來，在爲生活奔忙的過路人羣中，他穿着發亮的外套肩膀下垂着，像一個死人，也像一個罪犯，臉上佈滿了一層灰色。 
　　她的眼光不再平觀，全然失望的看在地下，而在注視着那流動的溝水---一條窄狹的泥河像大河混濁，但是大得不够溺死一個人，我退後幾步，看見她沒有表情的殘缺不全的側面的臉孔，她的胸膛像石板一樣的平，她的寬嘴瘦而不端。 
　　我不知覺的站在這兩個受着明傷的不相識者中間了。 
　　我不知怎樣把這件守侯的事擱起，也不知怎樣再去守候，他們各自離開了平日約會的地方。她向亭子背後退下幾步，隨即轉身走下街去。他在退　路旁之後，也不由自主的走上前去。我可很驚奇，命運好像要把這兩個半對情人拉到同一的地點，在這荒凉的黑石道上，他們註定該相會，誰能說這兩個愁苦的人具有血心在相互認識之後，不會得到援助呢？誰能說這兩個留得殘生的人，不會代替了那兩個不見了的人，那兩們美麗的和他們不相稱的人呢？他們確乎走到近前了，他們抬起頭來，他們相互望着，他們又立刻回過頭去。 
　　唉！他們實際上已經認識了，他們同時也認識了他們可憐的無法饒恕的醜陋，他們的醜陋的罪過，我將永遠忘不了這相互的一望，因爲其中充滿了懷恨和可怕的詛咒在着啊！ 
[朱熹與朱淑貞之關係] [  羊仁]  
　　這本刋孫約翰先生「歐陽修與朱淑貞之生查子案」一文後，對於「人約黃昏後」一詞之確爲朱淑貞所作，當無疑義，惟「朱淑貞是朱燾的姪女」一說，孫先生以「朱淑貞是浙江海寗人，而朱熹是新安人，譜中並無兄弟遷居海寗者，」故認爲「有些不確」，這問題，在我們海寗人看來，比較更感興趣，不揣謭陋，願以淺見所及，來談談朱熹與朱淑貞的關係，我們先來引述一些零星記載： 
　　海寗縣志藝文志閨秀類：「朱淑貞，徽國文公姪女......」 
　　斷腸集序：「淑貞......夫臨安王唐佐......」按臨安即今之杭縣。 
　　辭源：朱熹，宋婺源人（即新安），......僑寓建州......歷高孝光寗四朝，累官......卒贈寶謨閣學土，諡曰文，紹定時追封徽國公...」 
　　從這些零屋記載的表面上看，以一個海寗的朱淑貞，怎會是原籍安徽後遷福建的朱熹之姪女呢？但是我們只要把這幾點聯繫起來，觀測一下，就可以見得朱淑貞是朱熹的姪女，並不希奇，而且還是非常確實。 
　　因爲現在的杭縣，是南宋建都的地方；而朱熹是南宋的大官，（現在杭州西湖旁邊有朱文公祠）並且是「歷高孝光寗四朝」累任要職的老臣；那末他雖然是原籍安徽，後遷福建的人，但因爲「出仕」關係，携眷久住杭縣，也是當然的事；以久住杭縣之故，他有位姪女嫁給杭縣人王唐佐爲妻，在事實上，非但可能，而且覺得很自然。後來王氏遷居海寗，朱淑貞嫁夫隨夫，當然就同了過來；不過朱淑貞以詩詞出了名，縣志上取的是「藝文」，所以只有朱淑貞的名字，而沒有她夫家的記述了，然則朱淑貞之爲朱熹的姪女，未可以爲朱氏「譜中並無兄弟遷居海寗者」之故，遂即認爲不確，於情於理，昭昭明甚矣。 
　　我們還可以從其他如環境，舉動等方面，來做朱淑貞是朱熹姪女的旁證： 
　　以朱淑貞一女子而文學造詣如是之深，當非一般平民階級所能成就，雖然她天姿秀發，但若非生長在一代理學大家的書禮門庭，得到　育薰陶，淵源有素，恐怕還是辦不到吧。 
　　朱淑貞死後，她的父母把她詩詞遺作，付之一炬；這是一個値得注意的異乎常情的舉動：以「天下父母心」來說，當親生女兒死後，沒有一個不是格外愛惜她的遺物的；但朱淑貞的父母却反是，這顯然因爲他們是「仕宦名門」，而她的遣作裏，很有許多「蕩檢」的地方，這豈不要沾辱了「家聲」！所以在盛怒之下也就不顧骨肉之情，而把它毀滅了。 
　　依這種種形迹上來看，說朱淑貞是朱熹的姪女，並無不類，而且也很脗合。 
 
[塞上小夜曲] [  葉風]  
　　寂寞的夜 
　　太陽剛落下去，昏暗而荒凉的夜便購着脚走過來。草原上呈現得很沉寂：沒有風，天上沒有星星。野草入睡了，村莊抖慄在寒冷裏入睡了......一切都彷彿跌進靜謐的幽谷了，做着幽鬱的夢。 
　　今夜，草原上呈現得很沉寂，此刻已沒有人坐在河岸上唱歌了。多情的小河陷入更深的寂寞裏了。 
　　今夜，草原上爲什磨會變得如此沉寂？沉寂得有些令人害怕。那些草原上的吉卜賽歌人今夜到什麼地方去演奏了呢？爲什麼不給我們留下一張豎琴和一隻手風琴，讓我們也來彈奏彈奏！ 
　　夜很寂寞，我們底激動的心是如何渴望去彈唱一支歌！ 
　　歌 
　　你喜歡歌嗎？那末就讓我們來彈奏一支「草原交嚮曲」給你聽吧！我們草原上的人民每個人幾乎是個吹打手，在我們底帳篷外面每夜都有一個音樂演奏會。在嚴寒的夜里我們生起一堆熊熊的篝火，我們衆多的人開坐在一起吹着，唱着......我們底歌是雄渾而響亮的。 
　　看人民底歌手都一個個從帳篷裏走出來，帶着他們心愛的琴弦來參加我們這個愉快的演奏會了。 
　　今夜，草原上爲什麼顯得如此沉寂呢！篝火熄滅了，只有一個童顏皓髮的老人坐在草堆上給孩子們講故事。你去問他吧！那老人會這樣告訴你：我們底歌手今夜到一個遙遠的地方去參加一個盛大的演奏會了。 
　　夜話 
　　已經是將近午夜的時候了，可是我們底歌手還沒有回來，他們是不是又去拜訪科爾沁旗草原底王國了。夜多寒冷啊！你還是同我們一道回到帳篷裏去吧！不要再坐在草堆上痴想了。 
　　回到帳篷裏來吧！我們已爲你生起一堆火，讓我們來談個通宵也好，帳篷裏很溫暖，那老人還預備給你講故事，講些原上陳遠的故事； 
　　太陽是怎樣從草原上升起來，星星是怎樣在遼闊的夜空放出光輝，風砂是怎樣鞭打着草原上的人民，而那些人民又是怎樣艱苦的生活在冰雪裏。...... 
　　遙遠的想念 
　　你睡在我們底草舖上感到舖適嗎？在你們生長木棉花溫煦的南方底土地土還有誰拿草來舖在牀上睡眠呢！ 
　　今夜，我看到你躺在草舖上睜大一雙光閃閃的眼睛向帳篷外漆黑的天空探望。是午夜的時候了，我看到你還輾轉不能成寐，而夜又如此靜，靜使你陷入了寂寞的池沼，我知道你有些想念自己底故鄕了。你站起來走到外面去，望望南方的天空，低下頭悵然地沉思了許久才又重踱回來，於是你底苦瀝的眼睛便有了品塋的淚光。...... 
 
[浙東山水] [  賀天健]  
[新刊闌姆書簡集] [  趙景深]  
　　　卡斯（E.V.Lucas）費了三十年堅苦的搜集工夫，曾在一九三五年出版過三卷本的「　姆（Charles　Lamb）書簡集」，一共搜集了一千零二十一封信。大部分的原信都在美國。英國博物館所藏，只是很寒傖的五十封信罷了。不過闌姆的作品裏關涉到美國文學和批評的地方却很少。他在一八三三年的一封信裏，曾經感謝一位通信的人替他從「美國反映」這刋物上抄出一篇文章。 
　　一九〇九年「萬人叢書」本曾經選出　姆的書簡五百七十二封，現在該叢書又從盧卡斯本選了一些來，重行配置排列，新印了一種兩卷本，連闌姆的妹妹馬麗·闌姆的信在內。現已增至七百三十八封信，連盧卡斯有價値的註釋和索引在內。 
　　在英國文學史中，誰也沒有闌姆這樣幸運，能保存這樣多的信。這些信足够解釋他的生活和態度。他比考貝（Cowper）還要幸運，比任何書簡作家都要幸運。 
　　闌姆的信裏常談到辜律勒己（Colcridge）。是辜律勒己「使得他達到較好的境地，拯救他脫離那齷齪世界」的。（盧卡斯書簡第三十二）闌姆在一八三四年寫道：「沒有他，我簡直不能思索，簡直不能批評人與書籍。他是我一切思索的試金石。」 
　　闌姆有三十七封信是寫給華茲華斯的。其中有一兩封寫得頗爲精緻。較早的信中，提及收到華茲華斯所贈的第二版「抒情詩集」，並曾比較倫敦和鄕間的生活。 
　　華茲華斯不及辜律勒己會寫信。後者雖存信僅六百五十封，却頗多魅力。前者雖存有一千七百封，可讀者却極少。騷西（Southey）極擅於書簡，闌姆曾給他二十三封信，約在一七九八和一七九九這兩年。其中有一信曾向他代一個「可憐人」求東印度公司的額外書記。 
　　闌姆的信沒有寫給濟慈·雪萊和拜倫的，我們也不知道他們三個人曾有信寫給闌姆過。濟慈的信中曾經兩次提到闌姆，都帶着輕硯。雪萊也提到過闌姆兩次，稱他有「最深沉的學問和最甜蜜的性格。」拜倫信中闌姆的名字只見過一次，也輕蔑地將他與三位湖畔詩人連帶涉及。 
　　籣姆寫信給辜律勒己說：「像我這樣的懶人，寫信與接信都是非常喜歡的。不過我不願爲了常聽到你的話而佔去你的寶貴的時間。」 
　　闌姆與馬寗（Thomas　Manning）的友誼頗深，從一七九九年通信起，直到一八〇六年馬寗與他分別到廣州去。闌姆別的朋友可以忘記，惟有馬寗應該記住，因爲他是闌姆「論烤猪」的合作者。 
　　起初闌姆是詩人。一七九七年他的詩可以作辜律勒己的詩的註脚，他也以此爲滿足。他有一兩首詩常被選本選進去。一七九八年詩人一變而爲小說家。雪萊說：「他所寫的羅沙孟·格雷（Rosamund　Gray）是多末的可愛呵！」但現在有誰知道這一本可愛的書呢！」四年以後，闌姆自費印行了他的戲劇「約翰·吳德維」（John　Woodvil）。這本書寫得很美，而且有力。但愛丁堡評論殺害了它。一八〇六年他的喜劇「H先生」被噓出舞台。一八一八年他結集了這些失敗的作品編成兩卷本的全集，扉頁上寫明，那是獻給辜律勒己的。闌姆寫作詩歌小說和戲劇都沒有成就，但他終於以小品文和書簡奠定了文壇的地位。 
[一寸山河一寸血　73] [  葉勁風]  
　　虎弟帶着他手下的人走後，我在偽公府我們專員所設臨時辦事處，俄延了幾分鐘又巡視了一回，便也辭了那位專員，帶人上車，趕到偽自治軍團總司令部去那裏本來爲「保安隊一大隊，聯合第十二團一連人，去處理繳械工作。汽車沿路走着，聽見城外槍聲十分緊密，知道這次反正的四大隊保安隊，和反正的第十二團弟兄，已在城外與日寇駐軍正在作戰。心下十分噪急，巴不得立時飛到城外，看個究竟。 
　　到了偽自治軍司令部，碰見奉令去擔任繳械的一位保安隊大隊長，是我們寨子裏的人，告訴我說繳械工作，一點沒受抵抗，偽駐軍第七第十四兩個番號，共五營多人，願意立刻改編了，趕到城外參加作戰，不過要求先發一個月軍糧，因爲在這以前，他們實在被尅扣得幾乎餓死。我們所派的專員，那位協助繳械工作的負責人，已經答應了條件，現在已派人到三個駐軍營去淸點檢閱他們的槍械子彈和配備去了。 
　　我聽了這大隊長的報告，又進司令部同專員談了幾句話，證實了大隊長的報告確實，才立刻草了一個報告，簽了名，呌一個快報員送到總部去。一方面又寫了一個條子，呌另外一位快報送去給虎弟，口頭又說明，假若那邊的事情順利，呌虎弟立回總部一次。 
　　誰和我這裏的快報員剛走不到五分鐘，我正預備動身回部，虎弟那裏爲一個快報員，却岔息趕了來，面孔上堆着了十分緊張的神色，遞土來一張字條。 
　　打開字條一看，倒是虎弟的手跡，上面歪歪倒倒寫着：「報告，今正查騐朔賊殷爾根，非爲眞死，乃是退生，只我能知眞情，朔賊之男女人等，說之十分不淸，說是十日九不在府，乃在雙籠斬賽中。雙龍斬寨之地，崔姐知之，我也得知。同志不願合作，　　心狠。我今秘密，亦不呌彼等知。千萬千萬。要緊要緊。隊長可快來崔姐之處，定可一面，十點之後，我一人去矣。巧裝之事，已經都行。......蕭虎城立正。」 
　　這張字條，簡直寫成了特別密碼一樣，許多白字不算，句子也不通，除了我一人之外，恐怕撫人能看得明白。我反覆看了兩遍，方將幾個要點看明，一、大槪去逮捕殷逆的同志，誤認他人爲殷逆正身，將之擊斃，虎弟則認明並非逆賊正身。二、虎弟從殷逆家口中追出殷逆十有九日匿居雙龍塹·即翠姐母女所說的那個「魔窟」。三、同志們大槪有些忌尅虎弟所以他把雙龍塹的事，也隱下不說，要我也保守秘密。四、他約我同去探險，並已備下化裝衣物；十點以前，在翠姐處聚首。 
　　因要明瞭虎弟在殷逆宅中的經過情形，我又盤問了那快報員幾句，才知道逆宅衛隊，雜有日人及高麗棒子甚多，抵抗十分厲害。還是虎弟帶着兩個手下，又找了十幾個相識的保安隊，從後院子翻牆，一面放火，從裏面打出來，前後夾攻，才將衛隊死士解決。據說圍抄逆宅，逮捕逆兇的負責專員，本定活捉逆首，沒料到逆首「殷汝根」也會射擊，並且射技很精，我方很有幾位同志，犧牲在他槍下。據快報員親眼看見，殷逆是被虎弟一槍打殺。如要證明可把逆屍的致命傷來檢察一下，傷口左輪子彈，而且當塲僅有虎弟一人，用的左輪，其餘　是盒子砲，德式十響等。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[郁案] [  少夫]  
　　兩路舞弊案，昨天宣判了，張鴻圖郁香巖各判處徒刑十五年，最輕的那班商人如金雲亭，曹祖新等也各判徒刑三年六個月，而所引用的條文，都是根據懲治貪汚條例第三條第六款，我們對於法律是外行，不過酌情論理，總覺得這一判決値得研究。 
　　第一·佣金之在今日的中國，幾成一公開的秘密，請問哪一個機關的採辦，沒有一點油水，有許多雖不是直接拿錢，而變相的餽贈，如授受名貴的禮品，與納賄貪汚又有什麼兩樣；而且要辦，商人處於被動地位，倘使經手人不表示，商人也決不敢行賄。 
　　第二·兩路局材料處這樣的一筆舞弊案，而旦連續數月之久，部屬犯罪，主管能否毫不知情，法院應否確實調査？丟開法律問題不談，在行政王管的責任上，是否應負失察之咎，凡此，都是我們所極欲尋求解答的。 
　　貪墨橫行，賄賂公開，量刑從嚴，原具深意，如果只見薪木而不見森林，是捨大就小；如果堵流而不塞源，似乎覺得不够澈底。 
[向全世老鼠下總攻擊令] [  郁强]  
　　克特·包羅。李區德博士（CurtPanl　Richter）是在强斯郝柏金大學醫院的費伯氏精神學臨床實騐所研究齧齒類動物的。一九四一年的一個早晨，他在他的實騐室中發現了六頭死老最，每頭都吃過微量的被　定爲無害的一種化學藥品，苯基硫酸　（Phenyl　thiourea）。這種化學藥品曾由數千人嚐試過，對他們都無損害。但是，苯基硫酸脲很顯明的殺了那些老鼠。李區德博士不僅那怎麼是可能的。於是，他的減鼠運動開始了，而戰爭也在進行着。 
　　苯基硫酸脲是已知各物質中味道最苦的東西。關於它有一件奇怪的事情：有的人，大概佔十分之三吧，根本不能嚐它，這種特性在家庭中就有。李區德想知道這種奇異的差異是否也存在於鼠類中。於是，他把苯基硫酸脲的結晶體分別放在他的實驗室的老鼠的舌頭上。沒有一頭老鼠有「不堪下嚥」的樣子。而後來她們都死了。 
　　李區德將苯基硫酸脲混合在飲水中給其他的老鼠喝。牠們像喝普通的水一樣的迅速的喝下去了。結果，牠們都死了。而且牠們死得不像吃了其他毒物一般，却如同患劇烈的胸膜炎而死。牠們的胸腔和肺充滿了水，眞如溺死一樣。 
　　經過多年的研究，知道老鼠有一種神秘的本能，知道避免飲食有書的或者有毒的食物。可是苯基硫酸　似乎是此規律的一個例外。 
　　但是李區德的賓騐室內過着拘囚生活的老鼠的生殖力，逐漸小了。牠們的野生的堂兄弟也如此容易受愚嗎？李區德從垃圾堆裏捉住了幾頭活的老鼠，但是牠們對含有致命的數量的苯基硫酸脉的食物或水碰也不碰。 
　　遇到這種情形，大多數的人都要放棄硏究了。但是李區德知道苯基硫酸脲是一個廣大的化學族中的一份子。從E．I．　du　Pout　de　Nemonrs公司裏他得到了兩百多種不同的硫酸脲化合物。其中一種證明能毒死野鼠如苯基硫酸脲毒死馴養的老鼠一樣。藥瓶的標籤上寫着：Alpha-naparhyl-thiourea李區德就將爲首各字縮短聯結起來，名之曰：「安妥」（ANTU） 
　　這種化學藥品價錢很便宜，在美國每磅祗要四塊錢。李區德發現祗要二十萬分之一磅的「安妥」就可致最壯健的老鼠於死地了。熱中於李區德的報吿，華盛頓便資助他繼續研究。 
　　當時所有最厲害的殺鼠藥是硫酸　，李區德研究出來，「安妥」比　的殺鼠力强兩倍。 
　　於是，開始眞正的實騐。一種老鼠毒藥可能在實騐室內成績超異，但是它在室外也一樣的有效嗎？因爲當地的人都恨老鼠猖獗，念切的需要劇烈的滅鼠的東西，因此，李區德要找帮手，毫無困難。 
　　滅鼠者，都是自願者，分成了幾隊。每一隊分掌一區，而在每一幢房十至少要徵募一個人帮忙。各隊在一個下午將有毒的餌食分佈擺列，次日更精細的計算。有一區，在第二天早晨，發現一百頭死老鼠。 
　　李區德知道老鼠有保持身體潔凈的癖性。他便想出一種散播毒藥的妙法，便是用噴射器裝滿「安妥」向老鼠洞中散播。當老鼠發覺牠的毛上或爪上黏着外來之物時，牠就會用舌頭去舐掉它，而因此一命嗚呼。 
　　這種方法由金城實用的結果，在十二個月內收集到十五萬六千二百十頭死老鼠，而滅鼠者相信眞正毒死的老鼠的數量，要比這個數目大三倍。 
　　有了「安妥」，老鼠跳樑可以大爲减少了。 
　　從此，向全世界老鼠下總攻擊令 
 
[歌唱家辛納脫拉和他底夫人] [  紐約時報寄]  
[我是一個窮人　話隨筆] [  江]  
　　我是個窮人。 
　　窮人無樂趣，這是千古不易的　　。 
　　但我的窮，還不至　衣　　，　　　　，布衣　，菜飯　，妻不啻　，兒不號寥。但一年收入一年了，一無積蓄一無依恃，就靠老天可憐，賜予一副不病身。涉世以來，從未呻吟於床第十朝八日，間有小不適，亦不　動「大夫」，「方脈」，也能不藥而愈，我個人如此，我妻兒老小，也是如此，雖然度了百歲之半，後顧尙在茫茫，然而已覺「得天獨　」了！ 
　　我是一個窮人，我是一個一無積蓄，一無依恃的窮人，我每年每日就是這樣「做我應倣」的，博幾個努力的代價來維持我一家的生活。我得的代價，可以稱得起「仰不愧天」，「俯不怍人」，內心是從無一日不安的，不「提心弔膽」不「趨炎附勢」，「量入爲出」，「屛絕應酬」，就因爲我的落落性情，於是那班淸高的咸目我「聖人」，熱中的遂不能禁他以「絕人」目我了。我呢？我行我素。 
　　我，涉世以來，不知「宴會」爲何事，不知「享樂」爲何味，吃一碗鮮魚湯，我也知道「透鮮」，着一件老布新衣，我也知道「乾凈」，除此而外，我就是「某未達」，一不敢嘗」了。 
　　我在故鄕如此，我流亡來上海亦是如此，上海的確較我故鄕熱鬧多了，然而我並不覺得她熱鬧，祗覺得她煩囂，我若不是被惡劣環境逼迫，我眞的不願一日居。 
　　　　　　，最近一年，我還是每日做我應做，博幾個勞心力　代價，來維持我一家的生活。我得的代價，仍然和故鄕一樣　「仰不　天」，「俯不怍人」，內心是從無一日不安　不　提心弔膽」，不一趨炎附」　　　　　　　人爲出　　　　　。我還是我的一貫作風。 
　　但，上海究竟是我生命史上的一個新環境，我不能辜負了　名聞全世的地方，同時我也不能如「老僧入定，而　九年」、公餘之暇，我也曾到處溜躂溜躂，可是馬路上的「亂」，我眞有些心動神搖，電車的風馳，汽車的電掣，三輪車，黃包車的亂鑽、加之馬路兩旁的店家，竭盡招徠顧客的能事、我是安步當車慣了的。這簡直是剝奪了我的權利，所以我發誓不作第一回溜躂。然而我覺得我的生活太單調了，幸而我有志同道合的一個友人，也是流亡的一分子，承他情送我一張長期公園人門券，這是任何公園都可遊觀的，我在星期假日，遂以公園調劑我單調的生活了。每値星期假日帶了兩本愛看的書，買上幾包起碼的紙烟，這是我遊公園的額外開支，平常我吸的紙烟，都是罐頭的，這在衆目睽睽的地方，自己也覺得不雅觀，所以遊公園的這一天，我最愜意的就是「一枝徐吸」，「悠然自得」的窮樂。 
　　公園是太可留戀了，尤其是「虹口」的「中正公園」，進得門去，一片綠茵，眼界爲之一新，紅紫色的小花。不帶一些富貴，繁華氣燄，小立短橋，寵辱皆忘，荷葉亭亭，更撓畫意。 
　　我是個窮人，但我未改吾樂。如果說這是老氣橫秋，我也情願接受。 
國外妙聞 
[離婚的理由] [  陳中繩]  
　　「有配偶之人與人通姦，」，在我國刑法上有處罰的明文，至於沒有配偶的人與人通姦呢，法律雖不罰，在道德上也是被詬爲寡廉鮮恥的。所以一般人在事實上雖有通姦行爲，表面上總愛掩掩蓋蓋，免得旁言嗤嘖，但是在美國紐約州却不然，某些人他們根本行爲謹嚴，毫無不端，但是却願意說自己確曾與人通姦。 
　　原來美國各州的離婚法，並不像傳說中地那樣自由，譬如說我們中國法律准許配偶間可以協議離婚，但是美國却沒有一州是允許當事人協議離婚的。反之每州法律都列舉可以離婚的原因，有這種原因的才得請求法院判令離婚，其中紐約州的法律就以通姦爲離婚的唯一原因。而假通姦也就因此而產生。 
　　有時候紀的夫婦因爲情意不投，同意離異，各奔前程，但法律旣不准協議離婚，判決離婚又限於通姦一項，所以紐約的怨偶們於議定離婚後，爲求得法律上的效力，不得不倒因爲果，來表演假通姦，以達離婚的目的。 
[胸有成竹] [  許盈譯自「新聞週刋」] 　　 
　　德國最近流傳着一個帶有諷刺性的笑話。據說，一個法國的新聞記者在巴黎和會開會的時候曾經訪問過一位美國著名的原子彈專家並問道：「美國需要幾隻原子彈才能毁滅法國呢？一那位原子科學家於是反問了一大串的問題如法國國內有幾多大城市，有幾多水電廠等等。他參考過這些材料之後就在一張紙上計算了一大堆非常複雜的算題。最後他答「一共需要一百三十二隻。」 
　　那儸法國人立刻現出一副哭喪臉的神情。然後，他又問：「那末，需要幾隻原子彈來毁滅比利士呢？」美國人聽了，像煞有介事的算了一番，說：「四十三個」法國記者最後又問：「那末，需要幾隻原子彈來摧毁蘇聯呢？」美國原子彈專家立刻把那張紙擺入袋裏去，馬上答道：「一千二百六十九隻」。 
　　正是：胸有成竹，無需考慮。人類就是這樣準備毁滅於自己了。 
[日軍的集團自殺　戰爭史實] [  陸士雄]  
　　日軍的野蠻，殘忍，是舉世所憎惡的，但是他們忠貞國家，捨身就義的精神，確是很可驚人。下面是追述日軍前於菲列賓慘敗後一幕可歌可泣的「集團自殺」大悲劇。 
　　美方曾於呂宋島搜得敵軍的文件，這文件是由日閥長官强制其在菲律賓作戰受傷的八萬餘士軍，執行死刑或自殺的命令，許多被處死的日軍，大部份是在馬尼剌最劇烈的一役中所受傷。下面是譯述前日軍駐馬尼剌中央司令所發命令的內容： 
　　「每一隊伍內，凡屬受傷，患病，或不能作戰鬬行爲的，希各帶二天的口糧，聚於堡壘的轉角，準備於二十一日（不知何月）或前後，實行集才自殺。每隊的指揮官，須派一負責人，到塲監視死亡。當自殺以前，准予一日一夜的自由思慮，俾每人可充分考量其樂於爲國犧牲的決定。」 
　　該文件又指出將受傷者殺死，亦常符合「萬歲」（日軍衝鋒時口號）衝鋒的命令。 
　　又曾發現前日軍駐馬尼刺司令的同樣文件，其大意如下： 
　　「當總攻擊以前，凡已經受傷者，均應自殺，並將一切文件雜物燬滅。在總攻擊一役中，均須光榮地捨身成仁，勿使一入被擒被俘，蹤有受傷，應由共同伍友人，促其自殺。」 
　　有一個被擒的日本海軍軍官說：他的司令官曾對他說，「戰局是沒有希望了，去吿訴醫院內的受傷者，準備光榮的死亡」。這位軍官曾接受其部下二人的請求，以劍將彼等刺死。凡是不願自殺，亦必被殺。他們的軍醫院是設於地下，每一病房，均經炸毁，院內一應人等，俱活活葬在地下。 
　　上面的悲劇，可謂驚天地而泣鬼神，我人平心地想，他們忠勇報國視死如歸的精神，確是硬得非凡。可惜這樣野蠻成性的愚忠，對國家是無補的！ 
[無題] [  孟拓]  
　　美國商會會長瓊司頓於一九四四年遊歷蘇聯時，曾作公開演說。當述及美國共產黨時，他說：「蘇聯吃胡椒，他們（指美共黨）打噴嚏；蘇聯不消化，他們喉頭骨骨作噯氣。」 
[週末茶話] [  劉隨]  
　　英文大美晚報上星期有一段評論，說是據歷史的記載，現代的中國×軍從未打過勝仗，但却有許多有趣的事應該載入永久記錄中。這所謂有趣的事，實在在我們是最沒趣的；他們有頭有尾的指出了中國×軍×艦中什麽號什麽號怎樣在「努力走私」；亞洲社瓊崖通訊裏面更寫着大批接收下來的敵僞物資就是被這些什麼號偸運出去的事實？聯合社廣州電則更是「×軍」「海盜」的鬧個不淸，使人眼花撩亂，不過結果却有一段按語說「此數艦原屬中國×軍，但究爲海盜擄刧，抑係自動甘心爲盜，尙不能確定。」幸虧有這麽一句話，我們的「憂國之心」給安定了不少。打斷胳膊朝裏灣，儘管「從未打過勝仗」已經是賴不脫，辯不淸的陳跡了，但是我們總還希望這次「沒趣」的事情將來能够「査係不確」，或者用一點事實來表現我們×軍實在是「努力爲公」或「係爲海盜擄刧」的，免得被人家在若十年後，再「根據歷史的記載」留下些什麽「有趣的事」的記錄來！ 
　　據海關統計本年度從一月份起至八月份止，各國輸入中國的奶粉餅乾，糖食，咖啡等的總値是一四·九五四·八二七·〇〇〇元；我國輸往海外各國的茶葉，毛茶，磚茶等的總値是二·〇四一·四二一·〇〇〇元，單單這一項的入超就七倍於輸出額而有餘；此外還有各國輸華的紙菸，雪茄，紙菸紙等的總値是一七·七六一·九一四·〇〇〇元，我國輸往海外的菸絲，菸葉等的總値僅有一·三九七·八〇七，〇〇〇元，相當於輸入額的十四分之一弱。這數目又恰巧是食品入超數額的一倍；其他補品，奢侈品的入超數字，我們不忍再寫出來了，這不能不令人聯想到國貨商塲中的玻璃皮包和國貨上洋文的商標。「提倡國貨」云云，倒底是怎麽一回事，於此可知。記得十幾年前在抵制日貨運動中，許多售賣日貨的店裏，在被打得落花流水之餘，曾說過這麼一句話：「我們並不是喪心病在，人家的東西價廉物美，我們原祗知道揀本輕利重的生意做啊！」言猶在耳，拿來和現在許多「美貨攤販」還鬼鬼祟祟地縮在小弄堂裏做着孤注招徠的情景一對照，眞不知道這是否就是我們中國的宿命的悲哀？ 
　　「虞美人」 
　　據南京報紙載：有某機關最近蒙上面體恤，撥到一筆冬衣費，除了用一部份替全體職員做了一套制服外，關於大衣部份，經總務人員請准收購現在已接收拍賣的日軍遺留之軍用大衣加以染色後分發。每件折價廿萬元，詎料全體職員早就渴待新絮禦寒，怎願意買此舊衣，故請由一科長領銜簽呈，要求停止購染，發款讓大家自購新裝，消息傳到總務人員耳裏，立刻暴跳如雷，跑到這位科長面前打起官話來：「此舉是×長批准的，你們有什麽理由反對？」聽說各職員到現在爲止尙未就範，這事果千眞萬確，我倒想奉勸那些職員先生們一聲。且看有詞爲證（虞美人）：營私揩油何時了，都綠鈔票少！大衣改染怎遮風，算盤却在總務肚皮中；簽呈雖上批示在，據說不准改；由來經手必抽頭，冷點算了何苦結免仇！ 
　　謹防炸彈 
　　消息傳來，湘贛鄂淸査團在武漢居然拜領了一宗「逐客」的盛禮，那是「接收同人」請團長仇先生「心照不宣」的「緊急警吿」。哀的美敦書中頗多妙文，最精彩的當然是提示欽差們「淸査工作，適可而止，」因爲「儻　之物，干爾島事？」所以結論「再不滾蛋，謹防炸彈。」有人說這封信簡直是强盜口吻，但我以爲倒不必看得這麽嚴重；試問目前社會上還不多的是强盜心理？堂堂接收重任，怎會忘記了「經手不窮」的原則？淸査人員在接收大員的心目中至少是認爲「沒有上方寳劍，怕他做甚？」所以作要公事公辦，那眞是自討沒趣了。聽說這次事件，團方處理得很妥貼，因爲他們已決定「此函正可作爲本團同仁對中央之工作報吿，」一天雲霧，自然即將消散，但我們小民總覺得有點「我志未酬人亦苦，東南到處有啼痕」的感喟罷了！ 
 
