# 1946 - 70 - 4960110

 

Page 1

 
 
[蘇軍行動撲朔迷離　瀋陽混亂共軍活躍　東大營北陵兩處被佔]  
　　〔本報重慶十日電〕東北局勢惡化聲中，軍人中之中委，對於東北軍事措置，頗多異議，咸有主張加强軍事人事之意。聞於二中全會中，曾有提議改派陳誠赴東北之議。聞陳氏本人，對此並無意見，最高當局對此建議，或將允予考慮。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播稱：蘇軍退出瀋陽後，中央軍隊已與中共軍隊發生衝突。 
　　〔本報長春九日電〕昨午迄今，又有蘇軍車多輛，自瀋北開。車站已解嚴，客車亦恢復行駛。城東北南共軍甚活躍，有乘虛而入企圖。鐵嶺通源等地，共軍近日兼程南進，大部已到達瀋北之二台子一帶，惟我軍甚具信心，決不致輕棄防地。最近三日間，城區空出之建築物甚多，均隨時由市府派警看守。城南之渺沱鐵橋，昨已由我接防。自蘇軍開始撤退以來，此為我軍惟一之接防活動。北陵警察分局，昨晚曾遭匪徒攻擊，結果被逐退。蘇軍之行動，一般雖不無迷惑之感，然刻已開始離去此間，則毫無可疑。 
　　〔本報長春九日電〕瀋陽蘇軍移動聲中，此間於今晨九時起，迄晚止，街頭陸續發現蘇軍多起，似自他處新來者。其中間或有砲車坦克，惟此多起蘇軍，是否即爲由瀋來者，刻尙無從證實。據息：瀋陽僅北城尙有蘇軍。 
　　〔中央社長春十日電〕九日午後至十日午前九時，共有六列滿載蘇軍及軍需品之軍用車，由瀋抵長，並在此下車，約卸下兵員五六百名，砲廿門，汽車四十輛，戰車廿輛。又九日午後十二時，由寬城子開來重油車一列，內載兵員二百廿餘名，及來長春參加軍事會議之軍官廿三名。 
　　〔合衆社重慶十日電〕中國軍事情報稱：共產軍在瀋陽東方有七萬人，南方有十萬人，而在瀋陽方面之國軍則僅有第二十五師與第五十二軍。但共產黨方面堅持共產軍並不計劃在潘陽區發動攻勢。 
　　〔中央社長春九日電〕據某權威人士吿記者：近數日來，瀋哈長各地蘇軍，調動頻繁，截至目前爲正，任何方面均未接獲蘇方有關此事之任何通知。瀋陽蘇軍他調，該地我軍當局亦未接獲蘇方正式通知。蘇軍調動之眞意何在，仍無人能作確切之解答。據悉：瀋陽東大營之山嘴子發電所，及城北之北陵，已爲共軍佔領。此外，瀋市大體安靜。昨日來長之蘇軍，數量不詳，惟知在南郊偽軍官學校舊址。與我保安隊某團同住一處之蘇軍，計有坦克車廿三輛。卡車十一輛，官兵百餘人。其中　日語者，曾與我兵士交燄：據謂係自瀋陽開來。某權威人士又云：長春當地蘇軍，亦有調動之說。然據記者所見，目前尙無明顯跡象。近日來我方各機關所駐之蘇方連絡官，均稱病未工作，似在減少。中蘇雙方間之連絡工作，此與董彥平數度的晤蘇方要員，均無結果之情形同性質，現馬林諾夫斯基元帥，於十日十一日兩日內拒絕會客。 
　　〔聯合社重慶十日電〕瀋陽蘇軍突然撤退，聯都中外人士，莫不極度關注，紛紛猜測蘇方此舉目的。樂觀人士認為蘇軍放棄瀋陽，乃完全退出東北之開端。悲觀者則謂，瀋陽蘇軍突然退出，存心作弄，中央政府或許不及趕派大軍進駐，防禦城郊共軍，且蘇軍仍可藉口保障對旅順之交通，隨時重返瀋陽。據另一部份人士意見，美英兩國公開責難蘇方在東北行動，或許為蘇當局決定從瀋腸撤兵之主因。 
[董彥平飛錦　機損未成行]  
　　〔中央社長春十日上午九時急常〕軍事代表團長董彥平，今午專機飛錦，向熊式輝報吿要公。據吿記者，一二日內即返長。董氏本日所乘之飛機，係由錦派來之專機。 
　　〔中央社長春十日下午八時急電〕董彥平今又未成行，渠所乘專機，於起飛不久後，發覺油箱漏油，乃飛返。 
　　〔中央社長春十日急電〕軍事代表團團長董彥平中將，於七日下午，與蘇軍參謀長特洛曾科中將，作第十三次之會談，前後歷三小時之久。昨對張莘夫案及大連港口問題，正式折衝外，董氏並曾提出合江及黑龍江省政之接收問題。董氏係因閱此間甫行復刊之長春新報，所載黑龍江已有所謂民選政府，並刊載省主席及各縣縣長姓名。同時，又刊載該省所謂人民自衛軍之力量及武力。董氏特以此詢問特派會科，謂合黑兩省，已於月前商得蘇方同意，由我方派員接收。當時蘇方曾謂該各省治安不靖，十數日內可肅淸。現該兩省主席，已滯留哈市月餘，仍不能前往接收。在此期間，黑省境已出現所謂民選政府，實與蘇方助我接收之原意相悖。特語特中將，加以解釋。特氏當時未予懇切答覆，當謂該兩省治安仍不靖，董氏詢以可吾由我方接收，特氏稱：蘇方目前無軍可派，請中國自行派軍前往可也。董氏謂：此項軍隊，如何前往？特稱：可由鐵路運輸，董當一笑置之。 
[四川劃分三省　川東川西川南]  
　　呈蔣主席核示中 
　　〔本報重慶十日電〕中央設計局區域組黃國章，頃奉令擬就劃分四川省爲川東，川西，川南等三省，三省省會川東設南充，川西設成都，川南設瀘縣，此項計劃，已呈蔣主席核示中。 
[張周馬完成視察　軍調部發表經過]  
　　〔美國新聞處北平十八日電〕調處執行部頃發表第十八號公報，詳述張周馬此次完成視察華北華中經過，謂此種視察，將大爲增加該部工作之速度，並勗勉雙方將領捐除私見，國事爲重。公報中主要一段如下： 
　　張家口目前並無主要之難題。在集寗方面，其主要困難，厥爲發動修復交通，但經此次視察後，調處執行部已開始採取適當之行動。 
　　濟南乃魯省高級執行小組之主要基地，管轄其他五個執行及鐵路小組，在整個停戰區域中，該省形勢最爲嚴重，目前若干局部問題，已吿解決，但大體言之，該地帶仍極敏感。 
　　在此方面，主要之問題有三：（一）停戰命令之進一步執行與解釋。（二）與第一項有關之被包圍部隊地位問題，即彼等是否應被視爲偽軍，此外，尙有重要城市解圍及食糧輸入問題。（三）立即恢復一切中斷之交通問題。 
　　關於軍隊復員與整編，新訓令在發出中，預料可使第一項問題迎刃而解。同時委員會業已下令全國各被圍城鎭解圍，並准許食物自由輸入各城鎭，當地執行小組對於交通問題之解決，至爲樂觀。 
　　在徐州一帶，雙方均擁有重兵。此方面之主要問題計有：（甲）恢復交通，並去除交通障碍，（乙）各城鎭解圍，（丙）棗莊煤礦局勢，（丁）隔離各部隊。關於煤礦復工問題之訓令，將於今日由調處執行部宣佈之，同時，各委員亦將對其部屬發施命令，料可採取迅速行動，應付其他上述問題。交通及城市解圍問題，亦爲新鄕執行小組所感覺憂慮。此方面之另一問題，則爲部隊之隔離，尤其是黃河孟縣方面之部隊。 
　　張周兩大員在新鄕鄭重聲明，必須立即進行有關交通之工作，其他問題並無連帶關係，毌庸牽涉在內。對於此種觀點，馬歇爾將軍完全予以同意。 
　　在太原方面，閻錫山主席認爲祇有兩種問題：（一）改善對立軍隊之聯絡，（二）實施調處執行部之指令。 
　　關於上述兩問題，各單位均分別與其部下舉行會商，對於解決此種困難，已獲有顯著之進展。 
　　三委員曾至歸綏，俾與綏主席及第十二戰區司令長官傳作義進行會談。 
　　在延安逗留結果，已使三委員有機會與中共主席毛澤東及其他領袖會談，各領袖保證合作，極爲熱誠爽直。 
　　過漢時，曾連同各長官對軍運及糧食缺乏問題採取行動。 
[漢市司法人員　籲請提高待遇]  
　　加薪工潮此起彼伏 
　　〔本報漢口九日電〕因加薪運動而來之罷工潮，近仍此伏彼起，漢市中航及電訊員工雖已次第復工，而司法及一部行政員，昨又電呈層峯，籲請提高待遇，吾則即將總辭。 
[蘇搬走東北物資　英照會表示反對]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播稱：英國政府已正式經由英駐蘇大使館參贊羅勃芝，以照會送達蘇聯政府，對於蘇方搬走東北日工廠物資一點，表示反對。據稱：日本在滿洲之機器，必須視爲賠償之一部，而賠償之分配，應由盟國共同決定之。英方照會與美國牒文有一不同點，蓋英方未提及蘇軍留駐東北之事實也。 
　　〔合衆社重慶十日電〕馬歇爾將軍刻正準備返美一行，昨夜在蔣主席之夏令別墅住宿。今日魏德邁將軍前往訪問，舉行會議。馬氏預定於今日與周恩來會晤。 
[二中全會十三次大會　續檢討地方行政　何總司令報告受降經過]  
　　〔中央社重慶十日電〕二中全會十日下午三時舉行第十三次大會，出席委員二百十八人，陳委員果夫主席，何總司令應欽作受降報吿歷一小時始畢，常即由胡委員庶華臨時動議，以全會名義，向最高統帥蔣委員長及全國將士致敬，經全體出席委員一致起立通過。嗣宣佈休息十分鐘，即開始對於地方行政報吿之檢討，多就地方行政效率低劣，喜任用私入，貪汚風氣熾盛，財政困難，及工作人員待遇菲薄等，加以檢討。發言委員有羅貢華·方靑儒·李培基·王星舟·彭昭賢·李文齋·胡秋原·程中行·聞亦有·鄧飛黃等，五時散會，明日上午九時舉行總理紀念週，隨舉行第十四次大會，下午審查，會晚上七時蔣總裁在軍委會禮堂招待全會委員晚宴。 
　　〔聯合社重慶九日電〕二中全會今日繼續舉行會議，糧食部長徐堪報告稱：聯合國善後救濟總署運華物資，未達預定數額，國內糧食問題，甚形嚴重。美國駐華特使馬歇爾於遄返華府時，將與聯總負責人，討論接濟中國糧食問題。中國正謀獲得聯總允許，向越南，緬甸及暹邏等地採購米糧。聯總總幹事李曼近曾致電糧食部，籲請中國人民節食至最低限度，以待秋收。最令人憂慮者厥爲軍米問題，因軍米收買，價格較市價低二三倍。於日內報告聯合國大會經過。 
　　〔中央社重慶十日電〕中權公祭故立法院副院長葉楚傖，故軍事委員會上將參議李例鈞，及故監察委員李夢庚，十日晨在陪都青年館舉行，到全體中央委員及國府各部會長官，由蔣主席主祭，領導行禮後，全體默哀致敬，於十時許禮成，歷時約一時卅分，今日上下午續往致祭者共千餘人。 
[皇姑屯陳兵] [  本報東北特派員　韓淸濤寄自溝幫子]  
　　在這全世界的眼睛，都注視着我國生命綫的東北的時候，東北的本身，已經是有些春意了。太陽照射著大地，溫暖，愉快。 
　　但當老天變了臉，陰沉的低氣壓，掙扎般的小北風，撲頭蓋臉的打來，又够使人難堪。 
　　大鼻子和小鼻子 
　　東北人們的心情，目前也是忽陰忽晴般，一喜一憂的靜觀天氣的變化，創痛的心，不能再加以割裂！ 
　　東北的人民，過去給日人和俄人，都送了一個綽號，因爲他們都是我們貼身切膚的近鄰，遂在他們身上找了一個特證，鼻子是最惹人注意的，「小鼻子」和「大鼻子子」的兩個綽號的命運，就被決定了，大概那是日俄兩國在我領土東北作戰的時候。 
　　跨迤東北的大門，就可以聽見人人在談「大鼻子」長和「大鼻子」短的故事。同時也可以聽到從潘陽來的人，在講「大鼻子」所搬演的現實，形形色色，洋洋大觀。 
　　東北老百姓，對於打垮了「小鼻子　」，當然是興高采烈，歡欣若在。對於「大鼻子」的帮忙，常然也是衷心銘感，欣慰萬分。不過在這半年的長時間，還在眼前現實，又使大家起了懷疑，疑問着被解救出來的東北，是否還有問題。 
　　蘇軍撤退問題 
　　在大家高喊請求盟友蘇聯撤退東北駐軍的時候，東北的同胞，都感到了莫大的興奮和安慰。雖然據消息的傳來，這種請求和希望，目前很難成爲事實，但大家總覺得我們的盟友，不會令我們太失望的。 
　　蘇聯紅軍在東北各交通綫上，駐有重兵，據傳內有兩個裝甲師團，和我國軍最接近的地方是瀋陽，紅軍在瀋陽市內，我軍在潘陽西郊不到十五里地方的皇姑屯，雙方的弟兄，偶而也有少數的碰面。 
　　據傳大連方面，蘇軍近有增加，對于市民出入，限制很嚴。營口方面，蘇軍不多，約數似在二百左右，對于工事設備，都在擴充和加强。因爲這樣，有人認爲情勢惡劣，其實還須作冷靜的觀察，謀劃雙方友誼的增强，一切還要靠着人力勝天的。 
　　八路軍 
　　八路軍在東北的進軍和行動，人民已經有了深切的認識，同時還傳說着有「眞八路」「似八路」和「土八路」的分別。「南滿「」綫和北寧路綫中心區域的八路軍，據說係自山東龍口，乘木船至營口登陸的，番號是「遼東人民自衛軍」第一，二，三等支隊每支隊有三團，每團一千五百多人。 
　　據調查，遼河沿岸現有共軍一萬人，遼寧附近有共軍二萬人瀋陽外圍，約有五六萬人，其他地區不詳。又據傳賀龍已于廿七日到海城指揮。營口共軍，日前曾利用查電表機會，淸查戶口。海城似有共軍集中，林彪在法庫和彰武一帶。 
　　又傳長春鐵路綫以東區域，開原，鐵嶺，撫順，本溪等處附近，八路軍數頗多，似在控制礦區。瀋陽西北，彰武以北地區，另有僞蒙軍活動，騷擾。 
　　北寧路綫政情 
　　遼寧省的地形，在南端好像兩隻腿伸進了渤海，國軍所進駐的地方，僅僅是右邊的一隻腿，這隻腿就是遼寧省府目前所能控制的十幾縣，南起綏中，北至新民，裏面包括興城，錦縣，錦西，義縣，北鎭，黑山，遼中，合安，盤山等縣，另外還有兩三個不完整的縣份。 
　　國軍目前已控制了整個的北寧路錢，和北寧路不完整的一二條支綫。火車來往，人很擁擠，多半是小本商販，因爲貨物缺乏，所以很困難。有些人來往營口溝帮子間，把營口的紙烟，運到北寧綫各地銷售。 
　　在這些收復縣份裹，行政建樹，頗費氣力。經費困難，是一主因。同時法制章則，也有很多不便。一位縣府人員對記者說：「好多留下工作的僞滿縣府工作人員，對於現行公文及處理事務等繁複手續，大感不便，甚至對於用毛筆寫公文，也感到了困難。一般人民也有很多不便的感覺」。這需要多方設法，簡化一切行政上的手續，同時也需要有好多適應環境的揹施。又對於僞滿一些下級行政幹部，更要善加利用，他們會對於一般隔膜上，有很大幫助的。 
　　不忍聞的流血 
　　在全國同胞懇切呼籲不能再有自行殘殺和破壞建設的呼聲裏，東北境內的國共軍隊，近來仍有零星不幸事件發生。像二月廿七日夜裏，北寗路綫上的李家橋樑，遭到了破壞，一二個小車站也遭到了襲擊。所幸損壞情形不大，當日即行修復和安靜了。 
　　二月裏的上旬和中旬，曾有幾次大流血，國共兩方，都有慘重的傷亡。據云最初營口之戰，國軍某軍一個營和兩個連，除了少數的被俘，大部份遭到了犧牲的悲慘命運，共軍傷亡也很大。 
　　二月十六至廿日，在盤山東北的沙嶺地方，國共兩軍又有衝突。共軍在十六日的夜裏，開始攻擊沙嶺，戰事激烈一共是四天五夜，白天雙方都用砲轟，時間則作衝鋒戰。後來衝突停止了。國軍有相當的傷亡，共軍傷亡更慘重。據云裏面還夾雜着老百姓。營口和海城，都有大批的傷兵，此外還有其他的傳說，我眞不忍詳述了！（三月二日） 
[津浦隴海　修理受阻]  
　　膠濟下月可全線通車 
　　〔本報徐州十日電〕津浦北段自利國驊至　州之修復工程，昨晨開工數小時後，因共軍阻止，復吿停頓。聞共軍又提出幾個新要求：（一）路局須派負責人，與共軍商洽人事問題。（二）修路工人，經過河橋時，須經由共軍檢查。（三）收回民間鐵路器材，按共軍定價付款。交通小組刻又電呈北平調處執行部，請示解決辦法。 
　　〔本報徐州十日電〕隴海東段修復工作，照交通小組規定，原擬昨（九）日開始，由於該地區共軍之拒絕，已成泡影。 
　　〔中央社濟南九日電〕膠洲鐵路被破壞之二段地區，預計一個月左右，可恢復全綫通車，此爲濟南執行小組一行，赴張店交涉之重大收獲。津浦區鐵路局八日晨由濟開去之工程車一列，直駛張店，開始動工，材料方面，似無大困難，中共方面已允將藏於民間之鐵軌等物交出，中共控制下之各站，仍須由共方管理。又關於津浦路濟南以南被破壞之鐵路修復問題，泰安執行小組八日晨來濟，將與由平來此之鐵道小組會商後返泰。 
[行動復員會議]  
　　全會閉幕後在渝舉行 
　　〔本報南京十日電〕重慶訊：勝利後首次全國行政復員會議，聞將於二中全會閉幕後，在渝舉行，由行政院長宋子文主持，因中委兼各省主席均已到渝，可能就近召集，以節省時間。此次會議如不邀各廳處長出席，將來還都後，仍須召集全國性擴大行政會議。惟此舉勢須於國民大會閉幕政府改組後實行。 
[宋院長報告（二續）]  
　　在增加收入方面，先須積極整理稅收，我們大家都明白，在一般社會上人人都希望政府於戰事終了之後，能减輕人民的負擔，但本席不能不直說經濟危機的嚴重性，不下於戰事的危機，政府爲求收支平衡，不能不求收入的增加，以期渡過當前的經濟危機，即使加重人民負擔，亦不得不忍耐一時。因爲人民的痛苦，莫甚於經濟的崩潰，政府要能使國民經濟，達到穩定，人民在過渡期內，自不能不有相當犧牲。如果政府能將經濟穩定，我們即使有點錯誤，人民可以原諒，反之，如果經濟趨於崩潰，即另有任何臨時的安慰，人民也不能滿意，現在必定要有克服當前困難的決心。 
[整頓稅收之外處理敵偽產業]  
　　在增加收入方面除了整頓稅收之外，另有一大宗臨時收入，就是敵僞產業的處理。現在社會上有許多人注意行政院處理敵僞產業的事情，並且也聽到各種的批評，我們一定都明白，敵人投降以後，政府所接收的敵僞產業，當然應該爲國家所有，這在任何國家都是一樣的，而且政府的經濟狀况，已經這樣困難，所以處理敵偽產業，也是目前最重要的工作，因爲收支平衡最重要的途徑，是縮减軍費，但在縮編期內，仍須有一個過渡抵補的辦法，這就是處理敵僞產業的收入。這種產業，雖然不能一天都變成現款，但於相當時期內，善爲處理，在彌補國庫收入，不無小補。 
　　（未完） 
[解救收復區糧荒　將採取四項對策　糧食農林兩部將予合併]  
　　〔本報南京十日電〕重慶訊，當局於聽取來渝出席二中全會之收復區各省主席，報吿湘·鄂·粵·桂·皖·贛·江·浙各地一般糧荒情况，及各地因兵災匪禍而造成之農業衰敗嚴重危機，至表殷憂。將採取下列對策，（一）部份停止以官價收購軍糧，俟接收遣俘復員完成後，全面停止。（二）由政府採購大宗洋米，以應軍秣，兼顧民食。（三）厲行糧食增產運動，並列爲考成。（四）調整產米區與缺糧區之交通，以濟盈虛。聞糧食部與農林部將合併，同時有人主張將糧部併入財部，但爲適應當前局勢，糧部工作亦須持續至政府改組後，再予合併。　〔本報南京十日電〕鎭江訊，趕修蘇北歸江壩暨以大宗農貸拯救蘇北已吿破產之農村，實不容稍緩。旅鎭蘇北人士，於讀本報時，獲悉中委薛篤弼爲呼籲速興水利，曾言及善後救濟總署，將於短期內結束，均表憂憤，已紛函毛澤東，速令蘇北共軍，勿妨害蘇北水利工程之進行，如不能利用善救總署之物資，以救蘇北垂危之農村，一日蘇北變成澤國，不僅禍及江南，即蘇魯邊區共軍，認爲豐美之紅色糧倉，亦將成爲泡影矣。 
 
 

Page 2

 
 
[國際大局疑雲密佈　三強正謀總解決　三國首長大有再度會議可能　頭痛醫頭政策徒足增添紛爭]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國際大局，疑雲密佈，氣氛極爲惡劣。美，英，蘇三國首長大有再度會議可能，以圖一勞永逸，對各項問題，求取總解決。華府外交界認爲日前所取政策，不啻頭痛　頭，脚痛醫脚，從足增添紛爭。美，英，蘇再度會商，問題似在何方發動，召開會議，杜魯門總統週五曾表示三强會議，非不可能，但應在華盛頓舉行。目下已起爭執者，有義大利，伊朗，土耳其，中國之東九省，與保加利亞數地，足使三强會議，煞費討論。 
[越臨時政府成立]  
　　法軍在海防登陸　我軍仍駐守城區 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：據法方西貢訊：由越南國民運動領袖胡志明領導之新越南臨時政府業已成立，前安南皇帝保大任新政府參議。新政府名單已送交法駐越專員述香里歐。 
　　〔聯合社西貢九日電〕大批法軍今晨已在海防登陸，將佔領碼頭一帶及海防市東西兩區，中國軍隊仍駐守城區中心。 
　　〔路透社重慶十日電〕中央社河內電訊：法軍于萬已於八日夜在海防登陸，準備自十六日起接防越南北部，惟法方尚不知接防將展期至十六日，以爲即可接收。法軍登陸前，先曾與越南當局成立預備協定，守軍乃奉命停止攻擊法艦，今越南北部情形已復平靜狀態。 
　　〔中央社河內十日專電〕越南政府頃頒佈命令，禁止一切集會遊行，並嚴格管制報章雜誌言論，以免破壞法越協定與中法軍隊之交防工作。登陸海防之法軍逾一萬五千人，已超過法越協定所規定之數目。河內方面留居於大兵營內之法軍五千人仍未裝配，以若干交防之小節目尚未商定，與法越停止衝突命令尚未普遍傳達，恐發生意外，但一般相信十六日交防，必可順利實行。 
[情勢需要之時　英美必能團結　邱吉爾對美軍官演說]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕英前首相邱吉爾昨向美陸海軍官發表演說稱：英美兩國於情勢需要之時，必能團結一致，以增强兩國政府所決定之聯合行動。確信我人之切實團結，爲我人所共有之寳貴財產，但在我人此生，不信再有需要此種聯合努力之情勢云 
　　〔聯合社費城十日電〕參議員泰勞昨日宣稱：「邱吉爾演說促英美聯盟，殆無異對蘇聯宣戰。世界和平因邱吉爾劍拔弩張之言辭將增加無限困難。邱吉爾目的祇在保全大英帝國，並恢復其已失去之光榮耳」。 
[日本普選　四月十日舉行　黷武分子肅清]  
　　〔改造日報東京十日電〕日內閣今日正式公布，總選舉定四月十日舉行。其結果如何，實足預卜日本民主政治之前途，故極受世界注視。 
　　〔聯合社東京十日電〕肅淸令附件最後兩項適用範圍，已由日政府發表，所有日戰時內閣閣員及政府中多數金融界實業界領袖，皆將因此被黜。預料全部肅淸時，受影響者當不下十萬人。 
[蘇最高蘇維埃　今日召開大會]  
　　〔聯合社莫斯科九日電〕最高蘇維埃第十三届大會，將於十一日晚在克林姆宮召開，屆時大約將由政府顯要發表演說，論及國際重要事務，最近當選各代表均將出席。 
[法國報紙如是記載　弗朗哥積極備戰　在瑞士購大批軍火經義運西]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：法國報紙宣稱：弗朗哥積極備戰，在瑞士購買大批軍火，經由義大利運往西班牙。日內瓦蘇伊士軍火廠已同意以砲彈五萬枚供給弗朗哥。 
　　又蘇聯總工會，今日發表聲明，反對弗朗哥。據謂：弗朗哥必須打倒，否則西班牙無從重獲自由，而世界所受西班牙法西斯之威脅，亦無法解除矣。 
　　〔聯合社馬德里十日電〕西班牙陸軍部昨日宣佈，於本月十七日起，微召一九四六年級全國二十歲靑年十五萬入入伍，以瓜代一九四三年級徵兵。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕西班牙共和國流亡政府總統巴里奧，自倫敦取道紐約前來法國，將於十一日抵達巴黎。 
[夏威夷人民要求　美國國族上　增加一顆星]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美國旗上最後一顆星，係於三十四年前所加上者，今則夏威夾人民已向國會進言謂：增加第四十九顆星今其時矣。在一八九八年威夷成爲美國領土以前，最後加入聯邦之一州爲猶他州，係於一八九六年一月四日加入。小組委員會之結論，對於夏威夷之成爲一州，大體表示贊助，紙等待衆院領土委員會之報告即可決定。杜魯門總統在其當年文告中曾敦促國會「應儘速成全夏威夷人民希望，將該領土成爲一州之願望」。衆院領土代表法林頓巳提出一法案，使夏威夷人民成立憲法及州政府，以便加入美國聯邦，與其他各州立於同等地位。 
[希臘左翼黨　退出內閣　普選仍如期舉行]  
　　〔聯合社雅典十日電〕希臘定木月三十一日舉行普選，已遭左翼反對。進步黨領袖副總理卡蘇達理斯等閣員六人今日宣佈，彼等要求總理索福里斯展期普選已遭拒絕，故將同時辭職以示抗議。總理則稱，即使各該閣員退出，內閣僅剩彼所率領之自由黨，彼仍決定在本月三十日舉行普選。 
[美陸長演說　軍人須參加管制原子能　否則將危及美生存]  
　　美艦在酷寒氣候中作試驗 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕陸軍部長柏特遜本晚發表廣播演說稱：國會如通過法案，禁止軍人參加原子能之管制，則將危及美國之生存，美陸海軍兩部現應採取各項必要措置，俾積極參加原子能之軍事的施用，直至美國完全不受原子炸彈攻擊之危險時爲止。 
　　〔聯合社冰島附近美國航空母艦米特威號十日電〕海軍少將加薩第，率領美國航空母艦，在北冰洋圈附近試騐軍艦在酷寒氣候中活動能力。昨在艦上招待記者稱：希望以國際法規定，禁止原子戰，惟美國仍須準備於航空母艦可到之處投擲原子炸彈，數以百計，由試騐結果，航空母艦可在任何海洋中作戰，即在北冰洋附近一帶嚴寒氣候中亦然。吾人如廢棄航空母艦，將鑄成大錯。 
[兩國決定辦法　英法撤軍黎巴嫩　法軍須至明年四月底撤盡]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕外交部今日宣佈：英法專家頃已同意黎巴嫩之撤兵工作將於三月三十日開始。全部英軍將於一九四六年六月三十日撤盡，全部法軍至退將於一九四七年四月一日撤盡。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕法國外交部今日發表宣言稱：關於英法兩國撤退黎巴嫩及叙利亞駐軍問題，級兩國軍事專家會議後，已將撤退辦法決定。黎巴嫩法國駐軍將分期撤退，至明年四月一日全部撤畢。在此期問將仍留一部份軍隊駐在黎巴嫩，英軍最後一批將於下月三十日撤退。 
[重建健全經濟機構　需國際切實合作　國際貨幣會議第一日宣讀美總統財長頌辭]  
　　〔聯合社薩凡那九日電〕國際金融會議今日在四十三國國旗前舉行開幕典禮，美財長文生任主席，首先發表演說，向資本一百八十八萬萬美元之國際銀行及基金團各董事指稱，欲重建健全之世界經濟機構，彼等須爭取時間，始能神志淸明，吾則可能發生下一次亦即「最後一次」戰爭。嗣由英代表凱思斯及中法，墨，提代表相繼發言，俱督促與會代表從速使放款二機構成立，俾促進世界貿易，便利國際匯兌。會中並宣讀杜魯門總統簡短來電，謂「設立健全之經濟機構爲當務之急，欲實現健全之經濟世界，將大部分視代表諸君個人與集體之努力」代表聞言，一致鼓掌。另悉，貨幣基金及世界銀行之總部，將設於華府。 
[英令人民交出武器]  
　　〔路透社倫敦十日電〕內務大臣艾特令人民於三月三十一日交出戰時所有之武器後，倫敦全市警局迄今已收到機關鎗一百五十挺，轉輪手鎗二千五百支，手鎗二千支，步鎗七百五十支，彈藥六萬發。交出武器時，當時並不追究旣往。 
[美國發明　製糖新法]  
　　〔聯合社紐約十日電〕美國某公司已發明一種製糖新法，較現時所用之法能節省原料及費用百分之二十左右，故可不必多種甜菜或甘蔗而增加糖產，加利福尼州及古巴本年內均將實行採用。此法名爲磁性瀘法，可使甜菜或甘蔗汁接變成精糖不需用煉糖廠，因此其利有三：（一）增加產量，（二）减低費用，（三）减少設備。 
[繼伊麗莎伯號後　英母艦又告失火]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英國二萬七千噸航空母艦「勝利」號，前夜在德文港船塢失火，但於一小時內即行撲滅，略受損失。又巨郵船「伊麗莎伯后」號起火焚毀後，當局已派專家登輪檢查，俾知是否爲八縱火，同時復警告駛來此問之「瑪麗后」號及二萬噸巨輪「奧倫特」號嚴防奸徒破壞。 
[國際點滴]  
　　英外交部發言人宣稱：聯合國機構安全理事會二十一日在紐約開會，外相貝文並無前去出席之表示。 
　　參加聯合國善後救濟總署四十七國代表，定本月十五日在紐傑賽州區特蘭迭克城會議，討論公允分配世界糧食方法。 
　　英外相貝文十日辭去運輸及普通工人聯合會秘書長之職。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　工協分會理監會議　中國全國工業協會蘇南區分會，昨日開第三次理監事會義，主席薛明劍，議決重要事項如下：（一）再電行政院，財政局，免徵卅四年度所得稅，（二）工業生產徵稅，不應與商業徵稅同一辦理，再電財部，援引受災嚴重情形，請求免徵營業稅三個月，（三）印花稅為證據稅，不應以營業額爲貼用印花之標準，再電當局救濟與糾正，（四）搜集有關事件，請薛理事長明劍提供參政會大會建議，（五）函請建設廳，及中國蠶絲公司，公允本分代繅乾繭，以三十部絲車爲標準。 
　　嘉興 
　　高院審理三縣漢奸　嘉興地方法院，經各機關解來大批漢奸，分別偵訊後，依照罪案輕重，以起訴，茲悉已經起訴漢奸，共計三十七名，高法院方面，特派地方法院斯院長，兼任高法院庭長，另派兩推事，定十日蒞嘉，開始審理漢奸案件，其審理範圍，係（嘉興）（嘉善）（平湖）等三縣，因嘉善，平湖兩縣，已經偵訊終結起訴之漢奸，將於日內押解到未，聽候審訊，届時一般民衆，都可前往旁聽。 
　　平湖 
　　環請關提被捕漢奸　漢奸陳復生，自在奉賢被捕後，本邑各商號聯名環請黨政機關，派員關提，歸案法辦，當局據悉陳逆舊部，悉在該處，派往人員恐途中有失，正擬加派隊員前往協助，旋接奉賢熊縣長覆文，聲稱已解送蘇高院法辦，　人陳恤國等，昨特分電浙高院，浙省黨部，浙省府請即轉咨蘇高院，令飭奉賢縣府，就近解送來縣。 
　　上饒 
　　請勒令停演的篤戯　上饒近有人組織樂羣戯院，專演紹興的篤戯，冀圓享利。開演以來，秩序昆亂，糾紛迭起，地方有識人士，爲整頓社會風化起見，特印發印刷品，要求當局迅予勒令停演，以挽頹風。其理由略稱：該的篤戲為中國最下流無聊，內容陳腐不堪之舊戯，專以色情爲號召，誘導靑年男女墮入風流魔障，且查該戲於卅二年有明文規定禁演云云。 
　　明光 
　　警局舉行淸潔檢查　本縣警察局，前與有關各機關方面，發動全市清潔大掃除之後，市面煥然一新，旋又舉行清潔大檢查一次，結果成績良好，記者昨走訪劉警局長，據談：一俟天氣放晴，準於十一日舉行第二次淸潔大檢查，木局工作人員，當協同各保甲長，開始實施，甚盼望全市各商店，以及住戶民衆，今後對於清潔方面，須予特別注意，使我整個明光，永久保持整齊淸潔。 
教育與體育 
[教部利用玄武湖名勝　施行社會教育　教育電影製片廠由渝遷京]  
　　〔本報南京專訊〕敎部爲推行電化敎育在渝北溫泉設置中華敎育電影製片廠以來，已攝製敎育電影片四十八部，每部二套，一套留廠，一套送呈敎部爲放映之用。敎部以首都玄武湖五洲公園，爲南京名勝，春秋佳日，遊人衆多，頗可利用以爲施行社會敎育之塲所。該園在敵偽時代，會有電影廠附設其內。自中央收復後，電影廠已遷滬。目前有陵國管理處之附屬機關在該園辦公。敎部朱敎長，頃電京市馬市長，請轉知該陵園管理處之附屬機關遷讓，以便敎部之中華敎育電影製片廠由渝遷京應用。並聞敎部並擬利用該園爲施行電化及民衆敎育之塲所云。（愚） 
[大學教聯會　昨正式成立　選出理監事廿人]  
　　〔本報訊〕本市大學敎授爲研究專門學術，溝通中外文化，提高敎育效能，倡導社會正義起見，曾發起組織大學教授聯合會，昨日下午二時，假霞飛路曉光中學，舉行成立大會，到大學教授六十餘人，金通尹任臨時主席。說明該會組織宗旨。并由陳高　·魯繼會報告籌備經過。最後修正章程，選舉金通尹·魯繼曾·陳高傭·張雋青·孫貴定·傳統先·李熙謀·左任俠·儲玉坤·褚鳳儀·陸耀翔·耿淡如·葉啓發·蔣維喬·李登輝等十五人爲理事·胡祖蔭·何儀朝·陳科美·吳浩然·姚舜欽等五人為監事。並經大會議決，對外發表言論，須經會員大會通過。 
　　〔又訊〕大學教授聯合會定於合本月十二日午後三時，在杜美新邨十一號開第一次理監事聯席會議，討論進行事宜。 
[市校教職員　要求改善待遇]  
　　敎局尚有三項未答覆 
　　〔大華社訊〕市立小學敎職員聯誼會，爲改善待遇，推派代表，曾向敎局請願。昨日下午，假比德小學，舉行聯席會議，到理事代表及市立中學代表團及社敎機關代表百餘人。教局李副局長，國民教育處朱處長，答覆該會所要求各點，表示關懷至意，關于（一）薪金于每月十五日前發放，敎職員優待條例各項，局方當可負責辦到。惟對於（一）薪給依照生活指數增加，（二）支生活費十五萬元，（三）提高上海敎育經費三項，須向政府當局力爭再行答覆。 
　　〔又訊〕市小校長聯誼會，定於十三日下午二時，假市立比德小學開第六次全體會員大會，商討改善待遇及推派代表出席敎育局召集之會議云。 
[臨大本部學生　向林漢達抗議]  
　　〔大光社訊〕國立臨大學生，前日下午一時半，假蘭心大戯院，舉行聯歡會。當時之江教授林漢達演講，略謂：學生參加課外活動，應謹防被人愚弄，前次護權運動罷課，遊行學生，顯被麵包餅乾所混騙，亂呼有損邦交之口號，足見彼等非被他人愚弄，即為「偽學生」云云。臨大全體學生，深表憤慨，以前此護權運動，純出自至上之愛國心，今林漢達誣爲「麵包餅乾遊行」實屬侮辱太甚。臨大本部學生，乃於昨日下午二時，召集全體同學大會，決議向林漢達提出嚴重抗議，並要求林漢達收回漫無根據之妄言，並向臨大全體同學道歉云。 
[第二期教育貸金　十五日開始發給]  
　　〔本市訊〕上海市敎省貸金委會，共核准貸金生六千餘人，第一次應發貸金十分之三，業已陸續發出。茲悉第二期分發日期，定本月十五日起，每日下午三時至六時，發給參加募款各校學生貸金。自廿五日起，每日下午三時至六時，發給普通貸金生。又貸金生前往領款時，應隨帶該會核准貸金生名單及貸金生收據，憑此證件得領取餘款十分之七。 
[足球表演賽]  
　　東華對準際明星隊　改明日在膠園舉行 
　　全滬矚目之東華對凖際明星足球表演賽，本定昨日在膠州公園比賽，無奈該塲地，因連綿陰雨，飽含水分，不合適用，故改在明日（十二日）下午四時半，仍在原塲舉行。裁判員張樂。巡邊員李思廉，陳吉祥。至於在中正球塲之六塲聯賽，亦因塲址泥濘，一律改期作戰。 
[英國足球賽　發生慘劇]  
　　牆垣傾圯死傷數百人 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕波爾登城（在利物浦東北廿五哩）運動塲本日午後舉行足球比賽，觀衆逾六七萬人，靠近看台之牆垣突然傾圯，觀衆相繼跌倒，人體相疊，結果死者三十八人，內有婦女二人，重經傷五百人左右。 
[今晚籃球聯賽　汕隊迎戰薩柯]  
　　昨晚江灣克恩卡斯 
　　籃球聯賽，昨晚甲一組江灣美空軍隊經劇烈之競爭以四十六比四十四分，僅一球之差，擊敗西靑恩卡斯隊，上半時恩卡斯以二十一比二十超前一分。甲二組紅隊勝德勝四十七比四十五，緊張可見，上半時二十一比十九，亦僅差二分。女子組靑聯大勝雪靑，七十八比十六，上半時四十八比九。今晚汕隊對薩柯，將有大戰。 
　　強華對雪青（女子）五時半 
　　中一對仁餘（甲二）六時一刻 
　　汕隊對薩柯（甲一）七時一刻 
[社論　評米食貸款]  
　　抗戰以來，工商界希望獲得鉅額貸款的事件很多。其中有屬於積極性的，如購辦機械，採辦原料等，也有屬於消極性的，如解除危機，維持生產等。我們常常聽到某種貸款，其數字達數十億之鉅，可見國家銀行對於這類任務，也算克盡厥職。 
　　不過以我們所聞，却也還有許多未能盡滿人意的地方。第一，手續太麻煩，致未能迅赴事機，第二，條件太苛刻，事實上不易辦到。例如擔保品這一項，要金條，要房地產，都使貸款人無法接受。假如他們有金條，難道自己不會變賣？假如有房地產，其他的銀行，也未嘗不可以承受。須知他們所以要向國家銀行請求帮助，正因爲沒有這一類担保品之故。又須知他們所以不向一般商業銀行通融，也正因爲情形特殊，與一般資金的周轉不同之故。國家銀行承受這一類貸款，與其說是爲營利起見，母寗謂爲扶助生產，救濟工商，來得恰當些。所以在確保資金的安全以外，很應當體卹商艱，替他們寬籌出路，方是正辦。 
　　但是工商界方面，也並不是沒有可以議論之處。復員以後，當局爲充裕物資起見，曾經提倡過集團採購，替他們介紹借款，這也算是體卹商艱之一道。以筆者所聞，有某業開出一篇總帳來，採辦若干，成本若千，乃至運費等等若干，竟完全要着落在這一筆借款上。好像他們一點流動資金也沒有，這也未免太不成話了。我們知道：商舖有大小，資本有厚薄，自然未可一概而論。但是商人總是將本求利，何至赤手空拳，一文不名？ 
　　昨日聽到米糧貸款的辦法，要米商商認一半，由國家銀行承貸一半。就是說：米商如肯出資二十億，那末，銀行也照借二十億，我們認爲這是最公允，最合理的條件，似乎雙方都應該接受。因爲如此辦理，一則銀行可以放心，二則力量更見充實，三則官官商合作，可以澈底實現。所以米糧貸款，固可以如此辦，其他茶葉貸欵，繭業貸款等，也未嘗不可以如此辦，我們認爲這是一個很好的榜樣。 
　　至於其他的條件，在一方面，固然要求本息的安全，而在另一方面，總要顧到對方事實上的困難，大家應本着互信互諒的精神，來克服當前產業界的危機。至於一切手續，尤其要顧到時問上的因素，例如採辦茶葉，趕快該準備了。倘使儘管磋商，討論，遷延，周折，致蹉跎了適宜的時令，那末，於扶助工商，流通資金這個大目標，總覺得有些美中不足。上文說過：這一類貸款，帶點積極的性質，和通常商業放款不同。我們希望工商界應努力扳作，不可存着完全倚賴的心理，同時也希望當局大處落墨，不可完全以生意眼爲標準。 
[地下室中　遍地皆水]  
　　麥帥司令部失愼 
　　〔聯合社東京十日電〕麥克阿瑟元帥司令部之地下室今日失愼，損害輕微，惟地下室中遍地皆水。 
[荷軍繼續登陸爪哇　東印總理提抗議]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：今日續有荷蘭軍隊在爪哇登陸，印度尼西亞總理沙利已向英荷方面提出抗議，並定明日發表正式聲明。 
　　〔合衆社巴達維亞十日電〕據官方宜佈：一俟印人遣送回國以後，荷軍即將自英印軍接收荷屬東印度之衛戍事宜。 
 
 

Page 3

 
 
[工潮澎湃聲中一慘案　乍浦路市保衛團隊部前　兩工人死於槍下]  
　　（本報訊）本市水木作工人近因待遇問題，發生風潮。昨日下午四時，虹口乍浦路勝利大戲院經過，有水木工人數百名，至市保衛團第一大隊第一中隊部要求釋放被捕兩工人，發生爭執，該隊團員開槍三響彈壓，當場有工人兩名，頭部中彈，貫穿後腦，傷重倒地，內中一人立時斃命。另一受傷者經召救護車飛送上海療養院施救無效，延至晚九時身死。事後該管警分局局長傅伯亮親奉刑事股長石濬榮·巡官楊天福率警駛往調查，一而電報總局，旋率警備司令部指令該分局長詳查經過，依法核辦。 
[和平路工人毆傷員]  
　　又昨日下午三時許，和平路警士六〇一二一號值勤時，因有水木工人數百人在附近阻止水木作工人工作，該警上千勸阻，發生誤會，致被毆傷。同時有梁股員經過，亦為毆傷頭部等處。事後由姚分局長派大隊員警駛往驅散。 
[天津路中山旅館命案　旅客被殺　先發制人、抱不平肇禍　兇手向警分局自首]  
　　（本報訊）天津路四八〇號中山旅館，六日上午來一軍人，身穿草綠色軍裝，關室二樓五十五號，填名王餘才，當晚狎一妓女陳金寶，二十六歲，揚州人。盤柦數日，情好逾恒。七日王率領兩軍人至甯波路五一一號業廢花生意之楊蓮生家，以搜查軍火為名，闖入內室，任意搜抄，結果一無所獲。旋見孿生之姊正在吸食鴉片，遂藉口這犯禁例，大肆恐嚇，勒索二十萬元，卒以四萬五千元了字，携款而去。 
　　翌晚楊有友人蔡文錦（在某合作社為科員）至楊寓晚膳，蓮生乃舉實相告。蔡以軍人不應敲詐人民，嗣後再來，由本人設法拘捕。楊聆斯語以為得一保障，殊為興奮。証至昨日午後三時，王等三人復往楊寓索詐不遂，悻悻而去。當由揚派人尾隨於後，暼見彼輩跨入中山旅社上樓，即週歸用電話通知文錦。未幾蔡來，　至中山旅館賬房間詢問，未查明其住於何號房間，方步出大門時，適王由外返，由楊指認無訛，跟隨進館上樓，至扶梯中間，田蔡上前招呼，語未竟，詎王即探裝作摸槍摸樣。蔡為先發制人計，立出所備手槍，發槍一響，適中王右腰，翻身倒地。斯時蔡見已肇禍，親至老　分局自首，並報告經過。由司法股主任蔣上佩率股員陳鈞幹·張魁棟會同憲軍警巡查隊前往調查，一而將傷人送仁濟醫院，未幾身死。當檢獲死者衣袋中一手槍，內有子彈三粒，法幣三萬餘元及婦女小照數幀。旋又將妓女陳金實帶局偵訊。經調查結果，死者符號上實名王興才。兇犯後經移送巡查隊核辦。 
[老鳳祥銀樓　搶黃金　一盜終被擒獲]  
　　（本報訊）今淩東璐四一四號老鳳祥銀樓，昨晨八時，有一男子前來聲稱，欲購赤金五兩，店夥乃將赤金取出，詎該盜即出槍威脅，刦金逃逸·店夥尾隨呼喊，追至中正東路，為警察攔住捕獲，訊得該盜名陳玉良，當將其進同手槍一枝一併帶局。 
[江泰輪撞斷吊桿　兩人傷重斃命]  
　　（本報訊）招商局江泰輪，前日進口時，在白渡橋外浦面，誤撞海關山海工程處，修理一號浮筒之J．M．C．鐵　，吊桿折斷倒下，壓傷五人等情，已誌前報。茲悉該項斷桿，於上星期六，用電鋸鋸斷後，使用吊車移去，該輪當即移泊楊家渡碼頭，船頭部損壞處，加以修理。鐵　之損失，將由航政局　機關議償，至受傷者五人，水手羅根良，送至上海療養院，五時許即斃命。又高微惠，五十歲，天津人，於九日上午八時許亦傷重身死。 
[霞飛路泰山公庽　屋頂上艷裝女屍]  
　　（本報訊）霞飛路六二二弄三號泰山公庽四樓屋頂，昨日下午四時許，發現應登女屍一具，年可二十七八歲，身穿中式皮大衣，截髮時裝，足登緞花鞋，雙手套一手　，內有一熱水袋，外罩一絲巾。一槍命中鼻部，貫穿後腦，橫臥水門汀上，被童孩周正芳宋文一等發見，乃報告請願　曹正泰，特報廬家灣分局，由　副分局長親率巡官倪家凰等前往查勘四週，僅檢獲一彈壳。遍詢仝寓中寓客，均不識死者。除拍照登報招家屬認領棺殮外。一面正偵緝兇犯究辦。 
[高院續審漢奸]  
　　高等法院將自今起，審訊新起訴之漢奸案十餘起，計為王興槐·黃烈文·吳剣沖·李長庚等漢奸十餘人，但一般巨奸，則尚未見在內。 
[南市火警　受傷四人]  
　　（本報訊）南市露香園路二七五弄三號亞洲鏡子廠，昨晨七時卅五分突告失慎，延燒隔壁兩號樓面及四號仝幢，當有四人受傷，火首與鳳翔亦在內，至九時始告救熄，損失不貲。 
[東北旅滬同鄉　追悼張莘夫]  
　　東北旅滬同鄉會全體會員，為對在東北被害之張莘夫，表示哀思起見，昨晨十時假西門路東北同鄉會禮廳內，舉行追悼大會，到該會理事長丁貴堂。理事時非·徐中一·史維璞·及會員六十餘人· 
[濟助遺孤]  
　　又中國工程師學會，中國礦冶工程學會及資派委員會，發起募集張烈士等遺孤教養費。收款處在江西路一三一號，經濟部特派員辦公處。 
[統一國旗式樣　今日全市試懸]  
　　本市警察局，為統一國旗式樣，以壯觀瞻起見，定今日試懸國旗，錢市長·宣警察局長·均將出巡檢查。 
[公開招標裝警鈴]  
　　（本報訊）市警察局為裝置警鈴事，曾召集市商會及各界，特設裝置警鈴推行委員會，進行其事。現決先自黃浦區沿馬路三千戶試裝。近日正忙於收費，每鈴本定六千元，茲因最近物價漲風狂烈，裝置費用與實收相差過大，警局難以負担，故經推行委員會迭次會議議決，以後將酌　增收費用，俾工程早日告成。又承裝工作，本定由　華商行負責，茲該局為鄭重起見，特公開招標後再決定。 
[抗戰期間作惡多端之日人　上海軍事法庭將一一提訊]  
　　我國審判日戰犯，全國各地將在日內普遍展開·上海·北平·漢口·濟南·東京等十一處軍事法庭，均已奉命籌備成立。上海方面之日軍罪行調查，已於去冬開始由地檢處辦理登記，迄至目前為止，接受市民檢舉者，已逾三萬零八十四件，內中三十四年度受理之一萬一千餘件，業經華呈司法行政部，經會同外交部審查後，即將交由將於本月十五日正式成立之上海軍事法庭審訊。抗戰期間作惡多端之日人，即將受其應得裁判。 
[美軍今晨審訊　日戰犯三木遂]  
　　美軍審判委會，定今晨在提籃橋美軍法庭，審判日戰犯三木遂，三木遂前在瀋陽美軍集中營工作，曾殺害美籍僑民鐘氏，并虐待美軍。 
[決定今晨復業　百貨工潮解決　英商電車一度停售車票]  
　　（本報訊）一度緊張之百貨業工潮，經社會局及工商界巨壁吳　初努力調處，勞資雙方已接受勸告。決定今晨復業。 
　　受傷工人進行訴訟 
　　永安公司職工王振新等四人，因與資方總監督郭禮安等發生衝突，受傷被捕。前日下午釋出後，即投同仁醫院驗傷，並延請沙千里律師，擬控告郭等。惟勞方表示法律手續之進行，與復工毫無關係。 
　　電車工潮枝節問題 
　　本市英商電車公司各路車輛，昨雖照常出廠行駛，惟各售票員均停止售票。迨十時後，工會方面因已由當局明白表示，對被捕代表釋放一節，決予以合理之解決，故為表示誠意起見，乃由工會發出緊急通知，一律恢復發售車票。 
　　鉛印業·罐頭業等工潮昨已解決，各情如次： 
　　鉛印業 
　　上海市鉛印業職工怠工風潮，昨已由社會局調解決定，底薪為三五元至四五元（包括膳宿），並定二月十六日起實行，該會已於昨日上午召開代表大會，一致通過，準於十一日起，恢復工作。 
　　罐頭業 
　　罐頭食品業冠生園·泰康·梅林·馬寶山·等四家怠工風潮，業已全部解決。除冠生園一家，已於前日首先復工外，其餘泰康·梅林·馬寶山·等勞資雙方，亦於昨日獲致協議，月薪增為八萬元，另有補助金，盈餘提獎等辦法。職工方面認為滿意，當即開始複工。 
　　油漆業 
　　上海全市油漆工人數千餘人，要求增加工飯資，前日一度與資方談判，並無結果，故昨日起全體工人一致實行怠工，油漆業工人之工資，係每日計算，其工作時間平均一月中不到半數，故收入方面較其他工人為低。聞今日全體工人，向社會局請願，要求調解。 
[敵偽防空壕　成罪惡淵藪　市府嚴令拆除]  
　　敵偽盤踞時期，曾造有大小防空壕，遍佈全市，勝利後，乃為宵小利用，作種種不法行為，權作幽會之所者有之，剝取小兒衣物者有之。市府有鑒及此，業已嚴令各區（局）拆除，藉以根絕是　活動。 
[澳機載貨來滬　六小時銷盡]  
　　（路逐社倫敦電）畢爾　電台稱：澳州海外商業飛機從事第一次海外貿易飛行，載三噸半貨物，經三十小時飛抵上海，於六小時內即銷售一空。需要如此之殷，殊可再作一百餘次之賣買云。 
[大批美商輪東來　各型新船速率均甚高]  
　　美國輪船事業，在此次戰爭後，突飛猛進，為世界各國航業之冠。美國總統輪船公司代理之船隻，共有二百七十餘艘之多，自建之新船正絡續下水。 
　　最新式之（C四）型新輪海箭號，已於本月一日到埠，於上星期六起椗，離滬駛南洋，小呂宋，新加坡，經地中海取道大西洋 
　　回返·　·紐約　福來輪船公司，亦係本市美商航業之巨擘，代理之船隻亦頗多，除由美運裝救濟品來華外，並協助運輸煤斤。美國郵船公司，委托為遠東總經理，上星期接西雅圖美郵總公司來電稱，現有新輪多艘業已完成，行駛北太平洋與中國之 
　　美亞·航綫（C二）式之中國郵船號（Cha　in　Mail），海島郵船號（Island　Mail），海洋郵船號（Ocean　Mail）等三艘，均為九千噸級。又有（C四）型為戰後最新式之船隻，亦已下水，名（Monut　Greylock）號，一萬四千噸級，與美國總統輪船公司新輪海箭號相同，速率甚高，每小時可行十六至十八海哩。（C二）式之三輪，特裝發動機六只，並有 
　　冷氣·設備　適合裝載冷藏物品。又該公司代理之（Whitman　Victor）號，已起程來華，將來天津·青島·等埠，如有貨運美，該輪可駛青津，裝運直接駛美。太古公司董事長史槐愛（譯音）氏，為整理遠東航業及其他業務，一月底自英倫至香港，曾逗留一月餘，前日（六日）自香港乘該公司所屬之藍烟囱公司Ajax號抵滬，在滬有相當時日之耽擱。至Ajax號，將於十三日運貨返英。 
[本市簡訊]  
　　滬西滬閔路載家庫業裁縫之趙根興家，前日下午三時許，所有破舊瓦平房三間，全部遭狂風吹倒，壓傷趙妻鄭氏及七歲男孩，泉林二口。 
　　滬西漕賓路二號橋經市公務局派工修理，現已工竣，汽車可直達七寶。 
　　銀錢業聯誼會，昨上午九時半，假錢業公會請商法專家王效文演講。到有應永玉，方祖蔭等百餘人。 
　　禮拜六週刊，發行於民國十二年，早經呈准商標局註册，又「星期六」亦經註册為聯合商標，取得專用權。最近有人襲用此兩種名稱，侵損法益。聞已分函囑令停止使用外，並已呈請社會局聲明，拒其登記。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北朝鮮及日本。天氣預告：黃海，　冷而霧，清勁北風。華中，陰濛而冷，中度東北風。上海，陰雲而冷，有晨霧，中度東北風至東風。東海，陰冷，局部有雨或霧，清和東北風，沿海一帶有霧· 
　　三，十溫度，最高四三，〇度，最低三九，〇度。 
商業新聞 
[投機氣氛瀰漫中　一週市場概況　黃金領先紗米挺進]  
　　上週金融又起波浪，焓赤領先，股債外幣，各見生色，其他綿紗米糧日用品等，一致激挺，貪米曾出三萬元關外，週末回至二萬九千元，升斗小民，無不叫苦，中行雖連續配售黃金，無如粥少僧多，商人仍藉口抬價，投機牟利，輕而易舉，馴致游資咸集中各種商品市場進攻，不願尋求正常出路，同時一般正當工商業則苦於流動資本太少無法經營，此種矛盾現象，若不早為之所，工商業前途固屬危險，國民經濟亦將日見窮　，茲將一週動態略述如下。 
　　烚赤　週一外匯開始掛牌，人心堅昂，初由一五八萬元叩近一六〇萬元，終以美匯掛出在二〇二〇元，　售有人，價會回小至一四五萬元，週二週三形成盤局，嗣因期匯掛高，引起猜測，週四猛跳至一七五萬元，週五中行配售一百四十條照一六五折價，漲風稍定，週六又照一七〇價格配售，市況因之益挺，最高曾做到一七八萬云。 
　　外幣　美鈔週初高見二〇八〇元，嗣外匯開出為二〇二〇元，價乃回小，週四以黃金昂騰，由一九九〇元高至二一八〇元，惟中行匯率未動，略為穩定，後因貿易商吸收現鈔，市價愈盤愈高，週六收盤為二一五〇，港票本週又因游資活動，新貨繼續挺秀，老貨平穩。 
　　統債　週初因銀根緊，一致疲跌，週四北幫吸收，始見回漲，週五金融界又吸收，價續上升，週六丙丁戊稍升，甲乙種平。 
　　華股　週初迫銀根者，吐售頗多，各股下游，永紗跌至二五〇〇元，美亞退進二千關內，週三金市外幣起伏微細，游資轉向，在銀行及北幫吸勢下，驟起漲風，永安紗廠由二六五〇元升至三二五〇元，美亞一八〇〇元升至二四〇〇元，週四謠傳將設臨時市場，銀根又鬆，買戶踵接，紗廠再升至三四五〇元，美亞二六〇〇元，景福更呈空前高價一六〇元，週五略形疲懈，週六又見秀色，永紗已高至三七〇〇矣。外股初因銀根緊縮，多呈萎疲，週三套買風起，價乃上展，直至週五始呈盤檔，週六一致下瀉。 
　　現紗　在上週間，初甚平庸，入後因黃金曁股票騰踊，兼以客幫實銷不惡，一部份紗商心思猶在　高，新賣戶不多，場上頗有求過於供之勢，是以情勢漸趨高翔，全週以星期五之六十支日光二百八十五萬為最高，星期一之十支火竺五十萬為最低，若以支數言，則四十二支藍凰漲十八萬為最巨，二十支特雙馬漲十六萬十六支光明漲十五萬，此外各紗扯漲七八萬。 
　　布市　因客銷欠暢，紡建公司開售甚巨，調　籌碼充裕，故漲勢甚微，以桃花女士林及如意漂布各漲四五千為多，其餘各牌約漲二三千元。 
　　花市　交易尚暢，紡建公司採辦於先，民營紗廠及花商等相繼於後，市勢較紗布情況尤為緊俏，據業中人云，現下花價尚廉，較之紗價高低相差懸殊，紗廠買花紡紗，獲利甚鉅，尤以細紗獲利獨甚，故買氣頗濃，各花比上週六扯漲五六千元不等。 
　　其他　至於其他各物，漲多平少，週五食糧興起　烈漲風以後，各貨均受影響，日用品中尤以火柴為最，燃料黑市猖獗，市價相　盤高，白煤塊已升至每噸六六萬元云。 
[星洲限制僑匯　華僑急盼修正]  
　　（中央社新加坡九日專電）此間僑胞對英當局規定自三月十八日起生效之新僑匯法規，深表失望。俱認為月限匯四十五元，殊屬過低，每一家庭之匯款人不能超過一人，此一規定，使華僑更陷入困難地位，蓋此問每一家庭中之眷屬本身，亦有家庭在中國，而此在華之家庭，於匯款新法規實施時，仍須自彼等，獲取經濟援助。華僑各界刻正考慮我駐新加坡總領事請求當局修正新法規事。 
[海關簽證處　開始接受申請]  
　　江海關簽證處，已於上星期六開始接受各界對許可進口類及禁止進口類物品之申請，在申請表格尚未印就前，可以公函代替，聞該處已接受申請進口之物品，有電影片，汽車，糖，烟葉等數種，尤以申請汽車進口者為最多 
[經濟簡報]  
　　燃料管理委員會訊，國內各產煤區域，戰後多未開拓，現滬市煤斤來源僅賴秦皇島一地供給，每月約有十萬噸運滬，該項煤斤配給辦法，係儘先分配公用事業，次及民營工廠。 
[美國油毛氈　出貨軋平市價]  
　　（本報訊）二月初美國有大量油毛氈裝到，因種種手續未了，遲遲不能出貨，直至近日始絡繹散出，充斥市場，因此行情逐步下瀉，軋跌幾達倍許，刻二號油毛氈，每捲沽二萬五千元。 
　　郵局為溝通文化起見，現已恢復收寄下列各地之書籍雜誌及印刷品等，聞每人每次可交寄二件，每件重量暫限二百公分，聞郵局恢復收寄之地區為東川·西川·貴州·雲南·廣東·天津·（津泊段）北平·（平石段）山東（青島除外）山西·及北甯路沿綫各地。 
專論 
[增進茶產芻議] [  朱衍慶]  
　　經濟建設，首在增加生產，增加生產之範圍極廣，有從工業上着手者，有從農業上致力者，吾國地大物博，農產富庶，近雖高唱工業化，而工業原料，仍不能不取諸農產品，我國農產品，向以絲茶桐油等為對外貿易之大宗，而尤以茶為國內外日用所必需，故先言茶。 
　　國茶特點甚多，為英美法蘇諸國人士所酷嗜，祇以國人習故蹈常，鮮加研究，國際市場又頻遭「排外」「傾銷」等人為的障礙，致出口茶銷，屢起屢仆，現在國際貿易上的障礙，逐漸消除，在此時機，但得政府為這振導，商民自身振作，則國茶之銷路，當不難漸復舊觀，。 
　　茶之產區，滇蜀二省，雖經政府提倡，其量尚微，其餘浙閩湘皖贛等茶產索　之區，又大半遭遇兵襲，產量大為減色，自由區亦以交通梗阻，外銷停頓，存茶山積，　變居多，是以業此者類皆焦頭爛額，不能自振，現值經濟建設之秋，工農·貸款，政府一再舉辦，本市洋莊茶業公會，亦曾以書面向四聯總處申請貸款，准由公會推派代表，經與中國·農民兩銀行洽商，其方法及數量，刻雖尚在談判之中，我人頗希望其早見於事實之迅速。 
　　除貸款外，尚有數點，亦非官民合作不為功，（一）茶農茶工，在獲得貸款以後，即當竭力改良，諸如栽培·採摘·焙製·包裝等，均應配合於外銷，絕不許粗製濫造，自私自利，致損海外之信用，（二）茶商並當勤求國外市場之情報，以為產銷之準繩，（三）匯兌方面，大別之尚有二點，值得注意，（一）匯往內地應用者，（二）外銷茶款之結匯我國法幣者，銀行方面，如能將匯費，儘量減低，並將結匯，儘量放寬，則增採購與推銷，自必交受其利，（四）運輸方面，自產區以達上海，交通未盡暢通，各路轉運尚多阻滯，應由政府通令水陸運輸各機構，如浙贛·滬杭·滬甯等鐵路，九江甯波等輪船，以及公路汽車，供給運輸工具，儘量予以便利，使茶葉早一日到滬，即可早一日出口，（五）倉儲方面，茶之本質，既不宜潮濕，又不宜與其他鹹腥之貨同儲，以免熏染味變，現在各地屋荒，不但在產區至上海一帶，中途極少適宜之堆棧，即上海倉庫，亦多香臭排陳，久失整理，此有待於多方面之配合，以便堆存，（六）對外貿易之衰落，其原因甚多，而外交上缺乏援助，亦其一也，或遭禁止入口，或受重稅抑價，此為過去所習聞，而日茶尤為華茶之勁敵，今幸日茶勢力，遠不如前，應由政府通令駐外各領館及商務參贊隨時考察，供給消息，各國如有故意抑勒妨礙等舉動，並應竭力折衝，減少其當前之困難，即所以增加其競爭之力量。 
　　以上各點，義或未盡，然欲促進茶產，推廣茶銷，竊謂非從以上諸點，分道並進，未易奏效也 
[棉布商遭嚇詐　金鐲一雙不夠　東方飯店中幹警化裝擒匪]  
　　（本報訊）棉布商趙冠雲，家住西藏南路文元坊十六號。昨晨七時忽來衣制服者三人，自稱是憲兵，指趙有漢奸嫌疑，勒索現鈔一百萬元了結。趙以無此鉅額法幣，乃婉商以金鐲兩只替代。該三人即懷鐲離去。下午又忽來電，云金鐲價值不足一百萬，須再携款至東方飯店二一六號補交，趙即報告泰山分局，由司法股長張柔率領幹警四人化裝前往，將匪黨全部捕獲，並抄出手槍一支，帶局查究。 
[福利基金會成立]  
　　中國福利基金委員會，已由宋慶齡氏主持之下，宣告成立，會址勘定蘇州路一七五號二〇一號室。該會為國際性之拯救貧民救濟機關，現已得英國駐華大使薛穆爵士夫人贊助，募得大宗欵項，並將於蘭心大戲院公演「萬里長城」話劇，以為募欵之舉。 
[戰前公債　所謂「另訂辦法」　用意原來如此]  
　　三十年以前發行各債，自從財政當局宣佈另訂辦法以後，上海證券市場頓起猜測，或謂政府將以關金償付，或謂將以孫票償還，最起碼的觀察，則謂政府或將顧念商民戰時忠於債票的熱忱，將給予相當優待，言者紛紜，聞者動色，於是公債市價，由百而千，由一千而二千，此搶彼奪，對此僅有的籌碼，無不視為奇貨，最近二中全會中，潘委員公展對財政當局提出質問，據財政部長八日答覆，所謂另訂辦法，係因戰前各債，多半流入淪陷區，戰事期中，或遭敵偽刦掠，必須查明刦失情形，辦理登記手續，始能恢復償付，至於孫票兌付本息，根本全係謠傳云云，（詳情參閱日本報專電）投機家一場迷夢，至此當可清醒矣。 
 
 

Page 4

 
 
生產建設特輯 
[思想，計劃，實行] [  ]  
　　在讀書界裏，想的工作是非常重要的，有幾個哲學家曾經設過：「不要祗是讀，要想。」意思就是單是讀，並不能產生什麼效果，唯有從事思考，方始能够獲得益處。其實這個想的工作，正可以運用到事業的管理方面。 
　　受過敎育的人，都能够了解一種意思（Idea）和事實（Fact）的關係，想到一種意思之後！一定還要想到它的旁邊和背後的一切。有許多錯誤的事實，都是因爲一念之錯所造成的，所以在決定之前，一定要仔細的想。 
　　要造成思考的力量，讀書是必要的工作，對於讀書方面，有一句至理名言，是値得採用的，即就是「不要讀好的書，要讀最好的書。」因爲一個人的時問有一限，不能讀盡所有的書，因此選擇那些最好的書，實在是唯一的辦法。許多偉大的書，偉大的人物，偉大的問題和偉大的主義，都是思想的結晶。 
　　在事業的管理方面，「一個良好的開始，就是工作的一半的完成，」是非常確切的。所以思想，計劃，實行，可以說是處決每一種事務的必經步驟。 
[染織業應行改善之管見] [  大康]  
　　染織業自於民國卅二年被敵僞强制收買以還，元氣大傷，嗣後祗得以製造棉蔴紗或人造絲絹絲交織品代替，藉以這避統制，廠方本身旣可苟延殘喘，職工亦一能維持生計，勿致捲入停閉，及失業之漩渦，然敵偽時期，苛捐雜稅，層層加迫，益見山窮水盡之窘勢。但染織業猶冀含辛茹苦，忍受壓力，勉度難關，等得光明來臨，以舒積　。今抗戰勝利，河山重光，宗遂夙願，且在政府勵行復員之際，復得經濟部規定對於工廠生產用電儘量供給，俾八年來所受創傷而資復蘇，唯感於染織業以往目光均欠遠大，只圖目前，致荆棘叢生，造成同業間隔閡重重之弊，而促使敵僞伺隙可乘，實行强制收買，當頭棒擊，將染織界數十年來慘淡經營之基業，予以摧毀無遺，寗非痛哉。爰就管見所及，應行改善者分述於後： 
　　（一）營業競爭：過往染織業會員廠商，其能具備染織機械經營自染自織者，爲數不多，唯以自購白坏染色或代客染色布匹或織造各色布匹之數種，而偏重其一者，故中小型染織廠佔爲多數，所營業務，大率相似，麕集一門，肇成同業競爭，以業務競爭而萌妒忌，實則應有推讓之風，若處處欲攫爲獨占，此種托辣斯政策，必致碰壁失敗，此應改善者一。 
　　（二）職工待遇：抗戰期間，以薪水階級所增比例而言，最爲落後，較之生活指數所漲倍數，誠有霄壞之別，職工因物價之激盪，負擔日重，鰓鰓顧慮，影響不寗於工作，故職工待遇，應儘量提高，足敷仰事俯畜，使其無內顧之憂，不再爲開門七件事而操心，間接予廠方之益無形提升也，是應改善者二。 
　　（三）勞工福利：吾國勞工之待遇，比之歐美各國，不啻小巫見大巫，彼方能享受三八主義，即八小時工作，八小時敎育，八小時睡眠，工作效率提高，而迥視吾國勞工日以繼夜所得工資旣未得養家活口。而精神物質上所受痛苦，罄竹難書故亦須仿照前例爲勞工謀一定休息之時問，再加以學識之灌輸，糾正其思想又可避免外界煽動而起反動罷工之妄舉，豈非廠方及勞工兩受其利哉，此應改善者。 
　　綜言之要求中國工業之發達不特染織業主其事者要從大處着想，勿謀小利（所謂貧小失大）倡導於前從業者，亦以安守本位，力求發展，和衷合作，必可致事業蒸蒸日上，幸染織業先明勿以等閒視之。 
[調味品製造廠的前途　訪標準味粉廠姚俊之先生] [  費文]  
　　中國的菜肴，向以鮮美著名，因爲中國菜與外國菜根本上的不同，就是中國菜是已經完成調味工作的，外國菜是在吃的時候，方始做調味的工作的。因此中國的家庭主婦，對於調味品的應用，是非常注意的。 
　　過去日本的味之素盤踞在中國市塲，吸取了中國大量的余錢，後來中國人自己生產的調味品雖則逐漸增加，但是味之素仍舊在中國市場銷行。 
　　然而今後的局面將完全不同，中國和南洋的市塲，將完全是中國國產調味品的市塲，因此祗要在過去打下一點基礎，具備相當聲譽的調味品製造廠，就可以大量發展，前途未可限量。 
　　在七年前創設標準味粉廠的時候，正當八一三抗戰時期，用意所在就是戰事終有一天停止，要埋頭苦幹，博得社會的好評，就不難在戰後謀有發展；即使在戰爭時期，把全部資產，完全犧牲，祗要能够獲得商譽，依舊是非常値得的。因此當味粉原料斷絕，不能繼續生產的時候就發行鮮大王醬油，貢獻給全市家庭。 
　　現在戰爭結束，正當走上建設大道。但放在面前的，並不是一條坦路，而是一條荊棘滿地的道路；目前一般工廠，都缺少人力和財力，因此第一步非要把人力和財力解決不可。財力方面，希望有志實業，並關心國計民生的社會人士，從事投資。這種投資，未必能獲得出乎意料的暴利，但如果在工廠發達，民生安定的一個大循環之下，可以獲得的利益，正是不難想像的。在人力方面，那末每一個股東，除了投資之外，更可以貢獻他們的力量。本來股份有限公司組織的最大優點，就在於人才集中，可以從事合作，在這個建設重於一切的時代，股份有限公司，更應該發揮組織上的力量，這一點，更希望投資於各股份有限公司的股東一，加以深切的考慮。 
[努力建設的墨西哥] [  Michael　Scully原作　徐百益譯]  
　　足資我國工業界借鏡 
　　墨西哥是一個落後的國家，但近年以來，努力改進，銳意整頓，已和從前大不相同，因此當一個旅行家到達墨西哥城去旅行，如果希望要看到像從前一樣的那種閒散而浪漫的情緒，他一定要大大地失望。在外表上，我們依舊司以看到那些十八世紀的建築物，和充滿着古色古香的墨西哥性格的情調，但在同一個時候，我們更容易迅速地感覺到交通的繁忙，到處可以看到採用鋼窗的建築物，道路也比較從前大爲寬闊，正像一九二〇年的第得律城一般。人口方面，也有迅速的增加，在一九三〇年，該城的人口不到一百萬人，目前已經將近二百萬人了。 
　　一個初到墨西哥城的旅行家，可以看到許多複雜錯綜的生活狀况，有些人能够購買每件七塊錢的襯衫，二十塊錢的帽子和五十塊錢一套的衣服，但也有許多人住在簡陋的屋子裏，有房屋糾紛，有黑市和其他罪惡，同時他也可以聽到缺少勞工的呼聲，一所偉大醫院的興建和一個大水閘的將近完工。 
　　墨西哥早就要走上工業化的路，當一九一〇年的時候，正要開始走上工業化的路，突然發生了革命，躭誤了十年功夫。接着就是世界的不景氣，所以眞正的進步，是在一九三〇年方纔開始的。最大的推動力是由卡第拉總統產生的，他把許多人的金錢，强迫地投資到工廠，建設事業方面去。他在全國鐵道、油業、和其他事業完全國家化起來，由偉大的國家組織來管理經營。因此就有許多人得住在墨西哥城，需要家庭衣服，食物和其他一切東西的供應。但是因爲他沒有顧到許多農夫們葉農就工的結果，因此曾經爲勞工過剩，失業人數的加增而感到棘手。 
　　常第二次世界大戰開始的時候，墨西哥不得不開始製造那些向來由國外進口的東西，爲了鼓勵生產起見，自從一九四一年起，政府把新設的工廠轄免五年的捐稅，和進口稅，這樣就造成了一個復興的最大的機會。美國的炎本，爲了逃避在本國的高額賦稅，大量的流入墨西哥，本來由墨西哥向國外流去的資本，重新流回本國來，美國的大量採購，更增多了投資的數字。他們又把在墨西哥週圍的田地，建設工廠，國家方面，又投資一千萬美金，建設煉鋼廠，煉油廠，發電廠和水利工程，在一九四四年民族資本的總共投資額是三千二百萬元，到了一九四五年，增加到六千萬元，在一九四五年的九月中，有一個最大的企業組識，資本總額一千五百萬元，就是惟是頂好電氣廠，由美國和墨西哥兩國的銀行家等共同投資，購買了一百六十畝的田地，鄰近墨西哥城，預備製造無綫電，電氣氷箱，電熨斗，洗衣機，和其他許多電氣用品，資本的分配是墨西哥佔百分之五十一，美國佔百分之四十九。 
　　由於這種設施，國外人士對於墨西哥產生，更多的信任，各種當地的工業，也日益增多。在一九三一年墨西哥整個電影事業，祗產生了兩部業餘性質的影片，在一九四四年，墨西哥的攝影場中製成了八十三部電影，總共利益七千六百萬元，成爲國家收入的第三位，同時，出版事業，也較十年前，增加了六倍，銀器製造業，紡織業和其他出品的產量，達到了前所沒有夢想到的數目。 
　　常然墨西哥也仍舊有他們自己的困難問題，因爲有三萬五千萬元的過剩通貨就形成了通貨膨脹的狀態，地產的代價漲上了十倍，其他東西也繼續增長，即使日用品，也較一九四〇年增漲了二倍半。 
　　不過，墨西哥的前途是可以樂觀的，因爲有下列幾點原因： 
　　（一）政府方面，有充分的財力，可以使它的理想，成爲事實，並且將繼續採取與外資合作的方、式。自從一九四〇年以來，政府方面，對於農民，也和勞工一樣地顧到，使他們據有農田。 
　　（二）墨西哥的工業，已走上電氣化的路，因爲墨西哥所產的煤頓量很少，因此就利用油質等發電，在墨西哥城中，已有建立兩個很大的發電廠。水利方面的工程，也在積極進行之中。 
　　（三）墨西哥政府，深知今後的發展，非先使交通便利不可，因此對於鐵道和道路工作，也在積極進行。 
　　（四）爲了吸收新智識特派技術人才到美國去學習，他們自己也逐漸能改造就許多工程師和科學家。 
 
