# 1946 - 92 - 4960132

 

Page 1

 
 
[蔣主席在參政會政詞　闡釋政府戰後措施　力言中蘇合作重要性]  
　　〔中央社重慶一日電〕參政會一日晨舉行第十八次會議，蔣主席十一時十五分親自出席，於全體起立熱烈掌聲中登講台致詞，報吿抗戰結束後政府重要措施，對（一）東北問題，（二）伊寗問題，（三）憲草問題說明政府方針與處理經過，闡釋甚詳。主席首對參政會兩週來未能常到會與各參政員硏討表示歉意，繼謂：抗戰結束後六個月來，政府之重要措施與目標，乃在爭取國內和平安定與共謀世界和平安全，主席於歷述召開政治協商會議，成立軍事調處執行部與制定整編軍隊基本方案等重要揹施後，並就東北問題，伊寗問題及憲草問題分別說明政府之方針與處理經過情形，歷一小時零五分，詞畢，羅參政員霞天等提議擁護蔣主席報吿案，經主席付表決，通　，十二時半散會。下午七時半，主席在軍委會大禮堂，邀宴全體參政員備致讚許。 
　　〔合衆社重慶一日電〕蔣主席一日在參政會致詞，力言中蘇合作爲遠東以及全世界幸福之基本原則。渠稱：蘇聯希望和平一如中國，故將信守中蘇友好條約及其附件，因此係兩國合作之基礎。 
　　蘇聯令東北駐軍直接與我商交替 
　　蒋主席謂：國府於答覆蘇軍撤退之照會中，已要求蘇方確切說明蘇軍行將撤退各地，並請其協助國軍進行接收工作。渠稱：蘇聯已訓令東北蘇軍司令部與董彥平將軍直接會商接收事宜。蔣主席力言東北必不能有政治問題，並指責爲滿足本身利益而造成政治問題之政黨或個人，妨礙接收工作，並增加外交上之困難。主席干報吿一九四四年十一月初之新　事件時，承認曾有一時情勢極爲嚴重。去年迪化之安全曾遭極大威脅，爲解決此項問題起見，政府派張治中將軍赴新疆，討論結果，包括十一點之協定一種，自下大致已吿成立。渠指出新疆在地理上及經濟上與蘇聯有密切關係，是故與新疆及蘇聯同時保持友好關係實屬重要。但渠同意按照中蘇條約，新疆爲中國內政之一部，蘇聯將不予干涉。 
　　除由國大制憲外無任何法制可代 
　　蔣主席繼謂，二中全會認爲政治協商會議之四項決議與憲法相牴觸，渠謂：政治協商會議規定，遇立法院不信任行政院時，行政院得提出辭職或要求總統解散立法院，但行政院長要求解散立法院不得超過一次以上。二中全會建議：行政院不應對立法院負責，亦無要求解散立法院之權，共產黨並朱指定參加政府之該黨黨員，亦未將國大代表姓名送交國民大會，蔣主席對此表示遺憾。續稱：「共產黨建議廢止臨時憲法，組織各黨各派之新政府，吾人表示驚異一。除國民大會通過之憲法外，任何法制均不能取而代之，政治協商會議所成立之擴大現政府之協議，亦即推翻現政府之謂」。蔣主席感謝杜魯門總統派遣馬歇爾特使來華，俾促成中國和平團結之至意。 
[參政會今日閉幕　昨通過外財經濟國防等案]  
　　〔本報重慶一日電〕參政會大會秘書處宣布，大會定二日閉幕，決不延期。 
　　〔中央社重慶一日電〕參政會一日上午八時半舉行第十八次會議，吳貽芳主席，出席參政員一六一人，宣讀上次會議紀錄後，即按照議程，首先討論對外交報吿之審查意見，全塲無異議通過。繼討論關於財政。經濟之議案，至停辦中國紡織公司及蠶絲公司二案時，因原提案人朱惠淸提請修正審查意見，送請政府斟酌辦理，改爲送請政府切實辦理，引起一塲辯論，主席最後以周參政員炳琳主張維持原案之意見提付表決，獲得通過。其後會議順利進行，計通過有關財政。經濟議案三十件，有關軍事，國防者廿一件及對軍事報吿之決議一件，主席並宣讀主席團答復劉參政員次簫提出日昨邱參政員昌渭發言之紀律問題，認爲不能援用議事規則第卅三條之規定，引起耙律問題。 
　　〔合衆社重慶于日電〕參政會昨夜通過一包括七點之議決案，內容如下：（一）取消蔣主席東北行營之政治及經濟委員會，（二）不再對蘇聯讓步，（三）蘇軍撤退期限，不得再予展延，（四）不承認東北之所謂當地自治政權以及不合法之武裝部隊，（五）加強東北國軍實力，（六）改組東北境內之現有保安隊與自衛團，以維持境內之和平與秩序，（七）監察院應迅即遣派小組前往東北，檢察奉派赴東北進行接收工作之官吏。 
[定都北平案]  
　　送請政府採擇施行 
　　〔中央社重慶一日電〕參政會第十九次會議，一日下午三時四十分舉行，李璜主席，對主席團提出組織接收工作考査團案，決議將考査團改爲調査團，調査地域及參加人數及調査期間，擬於二日大會作最後決定。嗣通過有關內政地政等提案廿三件。其中以何參議員基鴻，王參政員普涵等所提，請政府明令定都北平案討論最爲熱烈，最後本案經決議通過，送請政府採擇施行。 
[各地金價下降]  
　　〔本報重慶一日電〕廠條開盤一四八八〇六，收盤一四五五〇〇，鑄條開盤一四七六〇〇，收盤一四四六〇〇美鈔開盤一八九五，收盤一八八〇。 
　　〔中央社成都一日電〕蓉市金價今微漲，交易疲滯，最高十四萬六千，最低十四萬四千，美鈔仍一九二〇元。 
　　〔中央社北平一日電〕本日黃金暗盤又行下垂，爲十四萬四千五百元，惟成交稀少。美金爲一千八百六十元。 
　　〔中央社天津一日電〕此間金市下落，一日晨成交者爲十四萬八千五百元，美鈔在一千八百六十至一千八百八十元間。證券行市則續升，啓新洋灰股票已突破三千元，糧食平疲，白麵每一百八十二元，稻米每斤二百五十元。 
[王懋功返鎮江]  
　　軍糧決按市價收買 
　　〔本報鎮江一日電〕赴渝出席二中全會並述職之蘇主席王懋功，日昨由京返省談：（一）徴購軍糧，將按價收買，各縣糧款，照三月十五日市價一次發足。（二）各縣民意機構，決在六月底前完成，並要做到召開保民大會，鄉民代表大會的地步。 
[京萬愚節趣聞]  
　　褚民誼將解京串演　晚報消息衆信爲眞 
　　〔本報南京一日電〕京晚報載，褚逆民誼曾於獄中致書於寄居南京赤璧路三四號與在文恂同住之幼女夢南，懷念後湖櫻花及雨花台風箏之會，並云有司將於公審之後，定獻之前，將褚逆押解來京，俟言慧珠蒞此，在中央大舞台演出牧虎關。霸王別姬。法門寺，一時信者頗不乏人，幽居寗海路之諸奸，均信以爲眞，紅豆館主傅侗亦不覺技癢，此爲南京萬愚節新聞中之趣聞。 
[蘇臨參會成立　今日續開大會]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇州臨時參議會，一日上午舉行成立大會，參議員宣誓就職，下午舉行預備會議，收到提案七十二件，當推定審査委員會委員及宣管起草委員會委員，通過霍蔣主席，王省主席，許專員致敬，並決議擴大揭發民隱，定二日續開大會。 
[滇人已企業公司　資本總額百億元]  
　　〔本報昆明卅一日電〕雲南人民企業公司資本總額，現已暫定爲一百億元，該公司對於經委會及企業局之接收工作，即將竣事，淸理工作即可開始，關於公司正式成立日期，現正商議中。 
[陳逆公博即開審　已自行草成長篇辯護書]  
　　〔本報蘇州訊〕陳逆公博開審日期，經蘇高院決定四月五日下午一時後，連日向該院請領旁聽券者極衆，除京滬各報均有記者出席外，黨政機關亦多派員旁聽。記者頃自蘇高院探悉，旁聽席可容一百人，丙有四十八席專爲新聞記者而設，中央攝影塲決於開審時攝製影片，高院曾電司法行政部請示，已經獲准。陳逆不欲延請律師辯護，但據確悉，彼已草成一極長之辯護書，內容目前雖未能發表，但法院方面透露，陳逆已極狡辯之能事，其詞鋒極爲有力。又高院頃已指定律師高溶爲陳辯護。至褚逆民誼與陳逆壁君，雖偵訊已畢，但卷宗現留陸軍總部，尙未移送高院，故開　期米定。又陳逆開審時，蘇高院首席檢察官韓　將扶病蒞庭，執行任務。目前蘇州盛傳陳逆之子曾往探視說，看守所已鄭重否認，並謂，彼等絕對不得接見任何外人。 
[國軍迅速推進中　可在蘇軍撤退前抵達長春　由瀋南昌下國軍迫營口牛莊]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面消息，蘇軍撤退前，國軍可抵達長春，現由瀋北上接防國軍推進極為迅速，先頭部隊已過四平街，向公主嶺方面推進。梁華盛于今日上午赴開原，昌聞等地視察指揮，長春市內蘇軍，隨時可突告撤盡，保安隊遷入蘇軍撤出之各大建築物，並不構築各種防禦工事·東北保安司令部定五日在錦如開軍事檢討會，俟會後再行遷瀋。 
　　〔本報北平一日電〕關係方面消息，由瀋陽南下國軍，已接防海城迫牛莊。另路由北寗路田莊臺支綫南下國軍，亦已抵營口近郊，本月中旬國軍即可進駐營口。按營口於去年年底輕國軍接收，元月中旬被共軍攻陷。 
　　〔本報錦州三十日電〕（遲到）記者今午方熊主任式都，熊氏甚快，每晚工作至深夜，對記者無暇發表談話，惟表示東北行營一本中央旣定政策，處理東北局面。據記者就各方面觀察目前東北情况：（一）國軍可於蘇軍撤退前抵達長春。（二）熊氏已指示軍事代表團團長董彥平，向蘇軍洽商蘇軍在長春撤退時，必須有正式交接手續。（三）蘇軍撤退後，餘留之少數軍士，行營嚴令不得虐待歧視。（四）東北金融問題極為嚴重，東北保安司令部之蓋印法幣，已定收回辦法，即對內銀行先支十分之一，餘數分十六個月支畢。至蘇軍用票及錦州當地所發之小客支票，行營正研究整理方法。（五）敵偽事業資產就一接收委員會，將設糾察隊，嚴格執行統一接收。（六）南部蘇軍撤退，可無問題，惟北部是否四月底可如諾撤畢，又目前開勢看，尚難樂觀。（七）東北行營目前重心在錦，日內可能移至瀋陽。（八）瀋陽至長春電訊已不通，瀋錦間電話尚可聯絡。 
[共黨代表今日飛瀋　小組即開始工作　長春又南昨遭共軍砲擊]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面消息，東北執行小組將協助國軍接收各重要都市，至各地共軍，政府將承認三個師，並令其集中整編。執行部並將派鐵道小組前往，從事恢復交通工作。 
　　〔本報北平一日電〕東北執行小組第一期分配地點，可能爲瀋陽·長春·營口·撫順四地，瀋陽將設中心小組，負責指揮。 
　　〔中央社北平一日電〕執行部派赴東北四執行小組之政府及美方代表等，三月三十日已抵瀋陽。中共代表亦已派定，二日晨即離平飛瀋，共方由饒漱石，耿彪，許光遠及張經武分任組長，一行抵達目的，地後柬北小組當可正式開始工作。又平市中外記者十二人，一日晨乘軍調部特備專機由平飛赴瀋陽，到達後即可分批隨同東北各小組轉赴各地考察。又據瀋陽訊；白魯德抵瀋後，昨訪彭璧生，董文琦，會談二時。 
　　〔聯合社瀋陽一日電〕軍事調處執行部派出之四小組，現仍在潘陽，待命進行停止衝突任務，軍事三人小組政府方面張治中之代表，共黨代表周恩來及美方代表吉倫，可望於今明日到此。 
　　〔中央社錦州一日電〕趙家驤一日午後飛返錦，據悉，趙氏在瀋與軍調部政府及美方代表等會商，結果對東北方面之調處事宜，已獲得初步之協議。趙氏表示，二三日內仍將赴瀋，對於調處工作人員，將盡力予以協助。 
　　〔中央社長春一日電〕長春以南十九公里之大屯及其附近之靠山屯，一日晨遭受携有大砲之共軍攻擊，並先後將其佔領。該兩地所駐之長春縣警察隊，曾予抵抗，死傷多人，此或爲共軍進攻長春之烟幕。 
[戰車軋斃市已案　蘇次制裁責任者　董彥平特洛曾科昨會談]  
　　〔中央社長春一日電〕董彥平一日與特洛曾科會談，歷二小時，特洛曾科表示。（一）戰車演慘案，領隊者須負責任，蘇軍當局將予以軍法制裁，並決厚恤死傷之市民。（二）大屯及靠山屯事件，蘇方無能爲力，惟保證在蘇軍未退出之地，決負責維持其治安。特洛曾科的董氏於三日再度晤談。屆時或將就雙方間一切未決問題作一結論，而長春蘇軍最後撤退之日期，亦可能在會中式通知。 
[美艦戴粵共軍　自汕頭撤烟台]  
　　〔本報重慶一日電〕廣東東江共產黨軍隊一縱隊，業己獲得協議，即將該縱隊用美艦自汕頭運往烟台，昨日三人小組，已派皮宗石廖承志柯埃三人飛往廣州執行。 
[香港金融商業　在迅速恢復中]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕美商務部今日宣布：香港之金融，商業及交通，正在迅速恢復，除少數商品供應缺乏外，貿易方面業已開放。 
[中央社成立紀念]  
　　〔中央社重慶一日電〕今爲中央社成立廿二週年紀念，未舉行慶祝儀式，僅各部室負責人叙餐，社長蕭同茲，總編輯陳博生勉同人應本廿餘年來爲國家及報界服務之精神，繼續努力，以工作紀念社慶。 
[魏德邁後日返國　昨舉行末次記者招待會　席間暢述美軍今後任務]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍，將於本月四日啓程取道關島，珍珠港，及加利福尼亞，返華盛頓述職，並將在美延醫施行輕微手術，稍作休養後，可能再度來華。昨日上午十一時半在建設大厦舉行返國前最後一次記者會，由繼任駐華美軍訓司令麥第克少將陪同出席。 
　　美軍總部下月撤銷 
　　魏將軍稱：中國戰區美軍總部將於五月一日正式撤銷，但撤消後尙有若干人員留華，其主要工作可分五類：（一）處置美軍剩餘物資，（三）助華完成遣送日軍及僑民，並運送中國軍隊及軍器，（三）協助中國政府訓練軍隊及顧問事務，（四）協助馬歇爾特使在北平調處中共問題，（五）處理美軍善後事宜，如整理墳墓及搜覓美軍失蹤人員等。 
　　中國區美軍復員工作，始於一九四四年十月，美軍人員已自六萬五千人之最高峯减至六千人，美軍人員在四月份繼續撤退後，中國區之美軍人員將僅剩五千人，且所有戰鬥隊伍均將撤退，同時，美軍陸戰隊人數亦自五萬三千人减至三萬四千人，並將繼續减少。中國戰區司令部結束後，陸戰隊改由海軍指揮。凡五月一日以後，所不需要之人員，決不留於中國。凡未有資格撤退之官兵，或將另授以其他工作。 
　　協助撤退東北日軍 
　　關於派赴東北調處執行，但現已出發，美軍人員不久亦可前往担任撤退日軍工作，至搜査東北美軍失蹤人員，目前僅在中國軍隊管轄範圍內施行，如該區域擴大，則美軍搜覓範圍，亦常隨之擴展。處理善後事宜人員，除協助馬歇爾特使外，空軍人員需要亦多，蓋不僅爲訓練中國空軍，並需協助中航公司，美軍官員尙有三百或四百人來華，彼等乃有專門技術及經騐者，對訓練工作，當有所貢獻。在渝美軍人員在政府還都後，亦將於五月一日全部解散，目前尙有數百人需協助美大使館遷移工作。 
　　基倫中將繼任司令 
　　中國戰區美軍總部結束後，改名爲駐華華美陸軍司令部，魏將軍離華後，其任務由基倫中將繼任，至五月一日後改爲在華美陸軍總司令，但基倫將軍乃代表馬歇爾特使，須在北平担任工作，不克時常來滬，在滬美軍主管任務，由副司令麥第克將軍代理，麥克魯將軍則在南京籌備美軍事顧問團事宜，該團目前尙未開始工作。又美軍總部新聞聯絡組組長卡脫中校·業已返滬，特由魏將軍在席間介紹。 
 
　　魏將軍繼稱：曾由蔣主席授與靑天白日勳章，渠謂此勳章實爲美軍所共有，乃表示過去十八月間美軍官兵之功績，對彼等表示謝意。最後由中國記者及美記者相繼代表本市記者向魏將軍致敬，並希望魏將軍能再度返華，魏將軍除答謝外並向翻譯員鄧樹勛致讚揚之意。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　交部預計，下月半以後江水可望回漲，已電上海船舶調配委員會，調配船隻上駛，以應川江運輸。 
　　南京電　司法行政部監獄司長朱維敏稱，該部正在草擬一十年建監計劃，澈底改良監獄制度中。 
　　徐州電　中航公司在徐設站，一日開始營業，由徐至北平七萬六千元，天津五萬七千元，濟南三萬九千元，靑島二萬五千元，南京二萬元，上海三萬八千元 
　　蘭州電　救濟總署撥匯賑款四億元，辦理甘災急賑，省府正統籌分配中。 
　　靑島電　靑市警備司令丁治磐，由濟南飛抵靑，司令部日內正式成立，參謀長爲王禹謨。 
　　濟南電　魯省府成立高密區辦事處，林鳴九爲主任，處下設復員督導團，由林氏兼團長，林氏一日飛青轉高密，籌備一切。 
　　廣州電　澳門總督戴思樂，一日飛抵此，代表葡萄牙總統拜會粵省軍政當局，定二日返澳門 
　　徐州電　隴海西段票價，一日起照原價增加一倍。 
[宋院長在滬召集會議　商經濟建設問題　經委會將遷訂施策方案]  
　　〔本市訊〕行政院長宋子文，原定前日離滬赴台灣視察，旋因行政院副院長兼經濟部長翁文灝氏來滬，臨時展期，宋翁二氏，昨在中國銀行二樓政院駐滬辦公處，兩次召開重要會議。首次會議於上午十時舉行，參加者有徐糧食部長堪，錢市長大鈞，及行總上海分署長劉鴻生，市社會局長吳開先等多人。主要議題爲上海目前之經濟復員問題，關於疏暢食米來源，救濟物資分配，消弭工潮，救濟失業，以及復工增產等項重要問題，均曾作廣泛之檢討，會議歷二小時以上，過午始散。午後四時，宋翁二氏續在中國銀行二樓舉行另一重要會議，對中國經濟建設與整軍問題之配合，作長時間之討論，應邀參加者，有即將離滬歸國之駐華美軍總司令魏德邁將軍，美軍總部工程師哥林斯基，工程計劃團顧問杜德上校，財政顧問勃閘福，楊格顧問，工程計劃團副團長茅以昇，軍政部次長俞大維，經濟部次長讓伯羽，及水利工程專家沈怡，電機工程專家尹仲容等十餘人，會議歷一小時，至五時始散。對吾戰後建設工作推進計劃，有重要決定。會談後，宋院長宣稱：最高經濟委員會，定最近遷滬，由翁副院長質留滬持，　定政府經濟政策之實施方案，並規定建設計劃之優先順序。宋院長于魏德邁將軍對於中國經建計劃之意見，着重纎道。公路。水道之修理姚築，且經建計劃輕工業與重工業，尤應保持適宜之比例等兩點，表示完全同意。 
[莫惠病愈　遷醫院靜養]  
　　〔本報重慶一日電〕東北參政員莫德惠，病已痊癒，因需長期之靜養，故由重慶招待所遷某醫院中，並謝客慰問，以資靜養，俾便早日恢復。 
[棗莊劃定非武裝區　五公里半徑周圍內不駐兵]  
　　〔本報濟南一日電〕濟南執行小組現以中共代表鄺任農迄米返濟，雷克上校復因手部火傷入院醫療，一切工作陷於停頓，聞雷克傷勢週內當可痊愈出院，鄺任農亦已在自臨沂返濟途中，屆時濟南小組擬電邀中共新四軍陳毅軍畏來濟商討一切懸而未決之各項問題，俾匪切實履行北平調處執行部新近頒布之和字第六號命令，以期目前山東僵持之局面，早日得以解決。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕棗莊解圍與恢復產煤二問題，經長時調處，始獲得最後協議。關於非武裝地區之劃分，以棗莊爲中心，五公里半徑之周圍內，不得駐紮任何部隊，治安由礦警負責維持，雙方部隊自一日起同時撤退。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蘇聯尚無答覆徵象　安理會仍難樂觀　葛羅米柯繼續保持緘默　蘇外交遞信員携重要公交飛美]  
　　〔合衆社紐的卅一日電〕安全理事會休會已二日，關於聯合國要求蘇伊兩國說明蘇軍撤退談判真相一節，蘇聯是否將予答覆，尙無新的啓示，因此安全理事會代表之樂觀態度今日已見减退。蘇聯大使葛羅米柯繼續保持緘默，拒絕對記者發表意見，但記者詢以渠曾吾接到克林姆宮之訓令時，葛氏答稱：「余正如其他代表，隨時與本國政府取得聯繫。」渠並未表明蘇聯政府有何行動。安全理事會代表咸希望蘇伊政府早日答復，俾理事會取得蘇軍撤退之保證，蘇聯要求伊朗讓步可趨緩和，同時葛羅米柯可於星期三重行參加理事會議。據伊駐美大使稱：蘇軍撤退之說，雖甚囂塵上，但亞塞爾拜然·吉蘭·馬桑地蘭。高甘及科拉桑等地區仍有蘇軍留駐。 
　　〔聯合社紐的卅一日電〕聯合國安全理事會現在搜集報吿階段，其第二步將決定蘇聯軍隊駐在伊朗是否成爲「威脅和平，破壞和平或侵略行爲」。如不得不採取此種決定，則理事會將遭遇一大試騐。惟蘇聯如能提供滿意的保證，聲明其軍隊將自伊朗無條件撤退，则理事會即可避免採取此項步驟。蘇如不提供保證，则理事會將再度要求提出報吿，否則將依據聯合國憲章第三十九條進行。該條規定理小會必須決定和平是否已受威脅或破壞，然後決定應如何處置。 
　　〔聯合社紐約一日電〕伊朗與蘇聯曾於一九二一年二月二十六日簽訂友好條約，聯合國安全理事會此次討論蘇伊兩國糾紛，在討論完畢前，此項條約或將被突然提出作證。 
　　〔路透社愛爾蘭厦那港一日電〕首次經過此間之蘇聯外交遞信員二人，昨晨已離此赴華盛頓。據彼等自稱挑有極重要之公文，故在飛機加油時，皆拒不下機。該機係自莫斯科飛出之專機，中途曾經過柏林與巴黎，衆信彼等皆係因要公而出差之蘇聯外交高級遞信員。 
　　〔聯合社紐約卅一日電〕聯合國機構安全理事會專門委員會已通過理事會議事規程，此爲各國代表在週末之主要工作。星期五計論伊朗問題時，蘇聯代表葛羅米柯拒不出席，星期六日之會議，葛氏則偕另一代表史丹因一同參加，會議空氣因甚愉快。 
[伊郞徵集新軍兩師　接防蘇軍撤退區　大不列士蘇軍「表面」準備撤退]  
　　〔路透社德黑一蘭一日電〕此間伊朗某高級警官聲稱：規在德黑蘭區微集之伊朗軍兩師，將北上接防蘇軍撤退之區域。 
　　〔聯合社德黑蘭卅一日電〕據領事官員報吿：大不列士一部份，包括大公園及車站附近區域在內，現已由蘇軍控制，不准平民前往。〔又電〕據此間外交界消息，蘇軍及配備繼續在太不列士集中，該地聞有蘇聯將官兩員。軍事觀察家因信紅軍司令部或將山喀土文移設大不列士。 
　　〔聯合社德黑蘭一日電〕美駐伊大使館發言人今日聲稱：據大不列士來訊，該城蘇軍已在「表面上」從事撤退準備。 
[伊郞總理提出　五年經濟計劃]  
　　〔法國新聞社德黑蘭卅一日電〕伊朗最高經濟會議，木日舉行第一次會議，由總理沙丹納親任主席，並提出五年經濟計劃，其目的乃在公平分配國內生產。至對外貿易，渠主張由國家經營。此外沙氏昨日曾與蘇聯駐伊朗大便沙齊柯夫會談多時。 
[聯合國會費　蘇最先繳清]  
　　（聯合社紐約卅一日電）蘇聯今夜通知聯合國機構，謂該國應繳會費一，七二三，〇〇〇美元，已全部付淸。聯合國機構應繳會費最多之五國中，蘇聯因之成爲其中最先全部付淸之一國。 
[王寵惠]  
　　任聯合國律師會會長 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕中國最高國防委員會秘書長王寵惠，爲新聯合國律師公會會長。該會昨夜舉行初次會議，參加者十八國代表，其目的係在促進各聯合國律師及各國間友誼及諒解。 
[原子彈試驗目的在探究有用知識]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕担任原子彈試騐指揮之美特種混合艦隊司令布蘭第海軍中將，廿八日發表談話稱：該項試騐不擬證明任何物事，僅欲探索此一有力原子能之知識。渠稱：該項試騐蓄意探索一枚原子彈究有多大破壞力。渠將此次試騐中行將探究之有用知識，爲購納成第六個範　，列舉如次：（一）輻射之生物學的反應，（二）構成海洋珊瑚島之地質的資料，（三）船　力量的試騐，（四）飛機對原子彈爆炸的反應，（五）精確測量原子彈炸裂的效果，（六）關於管制原子能的知識。 
[原子武器發展　未來戰爭可怖]  
　　蒙巴頓發出警吿 
　　〔路透社倫敦一電〕東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓上將昨夜自雪梨赴紐西蘭，在澳洲電台發表廣播稱：將來戰爭之破壞力將益龐大，軍人在和平時期，雖不須提供對於世界政治之意見，但警吿將來戰爭之可怖性。亦當屬許可。即以過去而言，第一次世界大戰已較以往歷次爲險惡，第二次世界大戰復甚於第一次，故將來戰爭自必更屬可怖，將成爲一種全球戰爭。以長程火箭發展原子能，由無綫電加以控制。破壞廣大，自可不言而喩。 
[美定期試驗　V2火箭彈]  
　　可向空高射百英里 
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕美陸軍軍器硏究發明處處長巴納斯本日宣稱：美陸軍軍器局定五月八日首次放射德國V---２火箭彈。預料此項火箭彈向空發射後，可達一百英里之空前高度，然後盤中距發射地點的八十英里之沙地。全部航程利用機械控制，縮短至約一百廿哩。此次試騐所用火箭彈，係美軍在德境虜獲者，經拆卸後，運至美國，然後送往白沙試騐塲。 
[希臘大選今日可揭曉　右已翼佔絕對優勢　總理提亂呈攝致請暫留原職]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：在希臘之選舉中，右翼黨已顯然佔絕对優勢，希臘總理沙福利斯已提出辭職。希攝政已請其在新政府未成立前，暫留原職。 
　　〔聯合社雅典一日電〕希臘共產黨與政府軍今日發生衝突，死二十人，衝突乃因舉行普選而起。據非正式檢票報吿，共產黨等左翼各黨，已遭慘敗。據初期檢票報吿，人民黨（保王黨等右翼黨派組成之聯合政黨）得　最多，可能在國會佔七十五席。 
　　〔路透社雅典一日電〕希臘人民昨在大隊軍警預防左翼與右翼政黨發生衝突之保護下，進行十年來之第一次大選，各左翼政黨拒不參加選舉，故人民黨所領導之親王集團勝利，已屬不成問題。昨日侵晨即開始投票，合於投票資格之人民共有二三一、七九一人，英美法監選隊皆分至件投票站視察，貝洛龐尼斯之梅里茄拉村曾發生衝突，死二人，雅典在選舉之前晚，警察曾與示威者反對選舉而發生衝突，致有平民十五人及警察四人受傷，投票本定傍晚結束，旋因將近結束時，投票者擁至甚多，故予延長三小時，最後結果可望於明日揭曉 
　　〔聯合社雅典卅一日電〕希臘總理沙福利斯在投票開始前宣稱：目前情形不能有助於公正之選舉。迨至今日傍晚復吿記者稱：雅典選舉足資模範，彼頗滿意云 
　　〔法國新聞社雅典卅一日電〕希臘普選，左派各黨雖散發標語，呼籲人民『不參加英國所操縱之選舉」，但選民投票，仍極踴躍，佔百分之六十三·五，較以前任何一次選舉爲多。 
[盟國管制日本委會　定週五召開會議　麥克阿瑟將親臨致亂　日政府奉令將兩艦船交還我國]  
　　〔聯合社東京一日電〕麥帥總部今日宣布：聯合國管制日本委員會中國代表朱世明將軍昨飛抵柬京，英聯邦代表亦將到達，該委會全體代表到齊，麥帥定於五日上午十時召開該委員會會議，屆時渠將親臨致辭。 
　　〔聯合社東京一日電〕麥帥總部今日命令日政府，以其於戰時奪自中國之輕巡艦「逸仙」號及挖泥船「建設」號各一艘，一俟修理完竣，立即交還中國政府。 
　　日共黨魁幾遭毆辱 
　　〔合衆社東京一日電」據「讀賣報知」載：今日共黨領袖野坂作競選演說主張廢除日皇制度時，有年在廿一至廿五歲間之日本靑年五人，向之投石，且在外守候，準備於會後將野坂毆打，警察已將此輩靑年逮捕。 
　　〔聯合社東京一日電〕據悉四月十日參加大選之日本選民，至三月底登記數，共計三六·一五五·一三八人。各黨候選人爲二·七八二名。 
　　紀念神武特准縣旗 
　　〔聯合社電〕日政府以本月三日爲神武天皇節，曾請求麥帥准予懸旗紀念，麥帥准其所請。 
　　〔法國新聞社東京一日電〕日皇今晨偕后及太子，游幸葉山行宮，將在該處居留兩星期。 
[麥帥闢謠　否認在菲經商]  
　　〔合衆社東京一日電〕美國某數報紙曾載麥帥在菲律濱擁有巨額財產與商業利益，以及渠之參謀人員在該國經營商業之消息，麥帥今日發表聲明予以否認，謂爲絕對不確。 
[日蠶種運蘇　交換大豆]  
　　〔合衆社東京一日電〕盟國統帥部今日命令空運蠶種五萬〇四百張赴蘇聯，同時要求蘇聯「儘速」自其控制地區裝運黃豆赴日以爲交換。據官方估計：一九四六年上半年，日本需要黃豆三十五萬公噸。衆信統帥部已要求蘇方之供給儘量接近此一數字。日本蠶種之運往蘇聯，尙屬初次，其價値約爲二萬二千美元。 
[日櫻島火山　溶岩滾滾流]  
　　村民謂干犯天怒所致 
　　〔聯合社東京一日訊〕日本南部櫻島火山，噴射灰烟石塊，已二十二天，岩液鼎沸，闊半哩，長產二哩半，隨坡續向小村黑神流去，每小時三四呎，不久將流人鹿兒島灣，或可凝結成狹道，連接櫻島與九州本部。以上乃本社攝影記者台索里奥乘海軍機天空視察之報吿。一般老村民以爲日本戰敗，觸怒天神，故而火山爆發，據稱，日皇之弟近赴鹿兒島後面面山中神社，向天神禀吿日本已敗北，未幾，櫻島火山即爆發。 
[南非國會討論　亞洲人租地法]  
　　有損我僑胞權利 
　　〔中央社約輪內斯堡卅日專電〕南非國會昨二讀通過亞洲人租地法案，該法案如一旦成爲法律，將剝奪華僑之一切生計情况極爲嚴重。該法不僅損害我國僑胞之權利，並有奪我國家之榮譽。此間僑胞咸望我政府及外部迅即採取行動，協助僑胞，使免陷於困境。 
　　〔路透社達萊斯闌一日電〕此間印度人領袖馬里克，爲南非國會討論排印法案事，發表談話稱，爲維持永久和平計，對於有色人種之岐視，必須撤銷，討論中之亞洲人土地權法案，實爲對於整個印度民族之侮辱，預料印度人民當採取切實之措施，以糾正此種錯誤。 
[保國新內閣　美將不承認]  
 
　　〔聯合社保加利亞京城一日電〕保加利亞政府今日宣布，新內閣已組織成立，惟未容納反對然代表，因蘇聯認爲若容其加入，實違反美英蘇三國去年十一一月莫斯科會議協定。新閣仍由喬奇夫總理。華盛頓方面並無正式表示，某發言人謂保內閣改組，美國不能在外交上予以承認。 
[巴達維亞又起衝突　東印軍撃英軍　英艦作報復性砲轟]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播稱：巴達維亞方面印度尼西亞部隊，今日復與英軍衝突。英軍一隊中伏，死傷頗多，旋英艦發砲，作報復性之轟擊。又印度尼西亞總理今日返抵巴達維亞。 
　　〔路透社巴達維亞一日電〕印度尼西亞總理沙利，今日乘盟軍總司令史篤福將軍之飛機，前往爪哇中部之喬克加卡泰。夏氏此行係爲接洽加速撤退日軍及救濟盟僑事。 
　　〔聯合社巴達維亞卅一日電〕荷印代理總督范莫克今日宣稱：在印度要求獨立問題之談判移至海牙進進行，在一星期之內或不到一星期即可結束。各代表然後仍回爪哇完成最後手續。 
[戈特勳爵逝世]  
　　〔路透社倫敦一日電〕大戰爆發時率領英遠征軍至法助戰之戈特勳爵，最近在患肝疾數月，昨日在此間醫院逝世。渠自一九四一年五月至一九四四年七月曾任馬爾太總督，復又出任駐巴勒斯坦高級專員，駐外的但高級專員兼總司令。 
[國際點滴]  
　　紐西蘭總理弗萊塞，下週將赴澳，協商太平洋問題。 
　　田耕莘卅一日自巴黎飛抵紐的，定五月中回國。 
　　美前總統胡佛，三十一晚由華沙飛抵芬京，考察芬蘭糧食情形。 
　　美國最近完成之B50型四引擎超級飛行堡壘，其威力及飛行成績，更在B29型之上。 
　　美國底特律城公共汽車與鐵路員工，一日午前四時起罷工，該城二百萬居民，頗感不便。 
[甘地與克里浦斯　興行非正式談判　孟買島里區發生反甘地示威]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：甘地今日抵達新德里，已與克里浦斯作非正式之談判，同日英內閣代表曾與印度兩省長會談，結果未詳。 
　　〔路透社孟買一日電〕甘地昨在孟買之烏里區逗留五小時時，有持棍棒之警士五百名，持手槍之警官廿五名，衝入示威，企圖焚毁甘地所居茅屋前之像片，其先並企圖焚毀茅屋，向其投擲磚石，良以該區乃所謂不可侵犯階級之居處，故爲人反對也。又電，烏里居民因示威反對甘地，而於昨夜與警察發生衝突後，孟買警察即加搜捕，拘獲六十五人。 
[新發明日新月異　合金發光體與日月爭光　雷在導引彈具驚人威力　紅外綫電眼能黑暗見物]  
　　〔路透社紐約一日電〕此間頃發表若干科學方面之新發明，一種爲西聯電報公司所發明之新發光體，其所發之光，據云能及太陽光之半。其業已製成之發光體，係以合金製成，直徑僅千分之三吋。整個燈泡亦僅如普通家庭無綫電最小眞空管之大小，而其所發之光，能及太陽光綫之十六分之一。觀察時必須戴最深之黑眼鏡，始能無傷於目。另「新發明爲別號「蝙蝠」之雷達導引炸彈，長的十二呎，震寬的十呎，鼻端裝有重僅二百磅之雷達儀器。該彈所儲炸藥達半噸，使用時由母機載至距目標較近之處而放出，藉其彈上書達之指引，能自動搜索海面之艦船而將其擊沉。太洋平戰爭未期，美國飛機曾使用此稱奇妙之新武器而擊沉　艦多艘。另一發明爲紅外綫電眼，能於黑暗之中，觀察十至十五哩以內之情形，係應用吸收紅外綫之原理而發明，故凡能放熱之體積，如火車。汽車·飛機·人體等，均可利用此等電眼觀察之。其他之新發明如潛艇內之換氣機，高度炸藥製造法。及驅蚊藥品等，使用此等驅蚊藥品，在六小時內，蚊蟲均當選而避之。 
[朝鮮南部華僑　迭遭劫掠毆擊　美軍政府對韓人提出警告]  
　　〔合衆社漢城卅一日電〕最近漢城及美軍佔領區內，連續發生韓人搶刧及毆打華僑之事件，美國軍政府外事組主任恩德斯中校，已對朝鮮國民提出警告，謂「此等行爲，足以妨碍朝鮮之主義，並表示朝鮮人民不願與其鄰國親睦相處。」渠續稱，此等罪行係「若干不負責任之個人」所演出，亟應加以制止，以尊重華僑之生命財產。 
社論 
[經濟復員與工潮]  
　　目前朝野上下，都擔心着中國的經濟復員，尤其是工業建設，有沒有趕快收效的希望。中國的工業建設，在西洋先進國家看來，眞所謂「後生可畏」，爲什麽我們現在選要發出「有沒有希望」這樣的疑問呢？說來很簡單，因爲目前若干當局似乎還沒有把鼓勵生產認眞當作一回事，有時甚至在有意無意之問，反而阻礙生產或斷傷生產。經濟復員是國家大規模經濟建設的初步工作，而此初步的經濟復員，其第一義即是生產。可是如今生產偏只爲一般人所口頭提及而不是實際重視，於是經濟復員便遭受了莫大的創傷，------甚至可以說中國工業在襁褓中就將遭受到致命傷！ 
　　古今中外，講論經濟的著作儘管多、可是最簡明而重要的話，莫過於大學中「生之者衆，食之者寡，爲之者疾，用之者舒』的四句。我們現當大戰以後，兵費方平，瘡痍未復。勝利雖已七個月，交通還未全通，秩序也沒有大定。後方關廠，前方封廠的怪象，至今並沒有多大改善。物價高昂，生活不安，各地工潮，尤其是上海，風起雲河，好像傳染病一般。在這種情况下，罷工怠工旣視爲家常使飯，則離開「爲之者疾」的名言，不知幾千萬里。而其結果，必致舊有工廠倒閉，新興工業停擺，勞工生活更不安定，失業潮將繼工潮而起，於是勢必與一生之者衆」這句指示更將背道而馳。可是在另一方面，做工時儘管或怠或罷，失業後儘管家徒四壁，然而飯選是要吃，衣還是要穿，不但要吃要穿，而且每月要按照着「生活費指數」的比例來吃來穿，於是坐食者「衆」，待救濟者「更衆」，個人固窮，社會更窮，國家尤其要窮。假使此時我們大家就存心和平旣然光臨，人們應該享受，不間生產情况如何，更不設法去努力增進生產，却只知道要求恢復我們戰前的消費水準（所以要求照生活費指數領取薪工者，意義就在此），以爲如此纔算稱心如意，那末中國幼稚的工業，其前途必斷傷於具有此種心理者之手，到末了還不是同歸於盡？ 
　　國民黨二中全會通過財政金融經濟次議案，明白的說：「無論經濟財政，治標洽本，總宜增加生產，過去前尤封廠後方停工之現象，萬不可再任其存在，致使工人失業，社會不安。」現在距離二中全會閉會又已牛月了，究竟已有多少進步？據各方的表現看來，金融資本依然在股票公債上打滾，游資依然在金融圈外猖狂作祟，沒有被引導到正軌的用途上來，高利貸的惡劣現象還是"益厲害，交通運輸仍然沒有暢通，原料和一切物價照舊未能穩定，燃料因過份管制始終未能充分供應，動力據說也就將到達不能再增負担的地步（這就等於說不能再供應復工工廠的動力），凡此種種，都顯示着生產事業還是荆棘重重，使人望而裏足。不但如此，最近且因物價暴騰而刺激了勞工生活的動盪，更內怠工罷工風潮的一帆風順，工資與物價幾乎比賽增高的速度，以致生產事業又平添一種更新的障礙。我們爲工業前途計，爲勞工生活計，爲國家的整個經濟建設計，都不能不指出整個經濟界的病症現在已經非常嚴重。 
　　二中全會最後一天的會議，通過了宋院長所提加速經濟復員緊急措施辦法，規定勞資糾紛應由政府調解仲裁，不得擅自怠工罷工，如仲裁不能成立，政府得接管該已營企業，至於國營事業的員工視作公務員，更不准罷工。上海市錢市長最近也宣示了處理勞資糾紛四原則：（二）國營事業不得怠工罷工；（二）罷工怠工如未經合法程序應予取締；（三）要求條件如非今日中國生產狀况所能接受，應予拒絕；（四）非法越軌行動應予制裁。可見中央和地方當局都已看到了經濟復員聲中這個妨碍生產的大危機，而想有所補救。我們願再就最近處理工潮事件指出若干可議的地方來，希望當局趕快有合理的糾正，吾則無形中勢將斷傷經濟復員的命脈。 
　　第一，員工薪工，可以生活指數作酌定的參考，使他們的生活得以安定，但不應絕對以生活指數爲依據，使工廠超過負担的能力。目前全國恃薪工爲生的人，除了上海極少數的一部分人外，從沒有絕對依照生活指數領取薪工的。尤其是士兵與公教人員，爲抗戰的有力支柱，但試問他們的所得幾何？即以最近調整加薪而論，底薪一百元者，僅可得六萬五千元，等於戰前的六百五十信，薪級愈高，其倍數亦慈少。士兵生活則更望塵莫及。政府旣握有發行通貨的大權，鈔票儘可隨便添印，更有獨占的營業在掌握中，尙且不敢一律根據生活指數照發員工薪工，何能先强民營事業獨須於一月份發一千八百四十五倍，三月份發二千七百五十四倍。須知員工薪工固宜增加到他們可以安定生活，但同時應顧到一般生產情况，力量能否負担。我們一面固已有生活指數作參考，但試問我國各種農工礦架的生產指數究竟怎樣情形？政府只知力促大家恢復戰前的消費水準，却沒有顧到社會生產能力此時絕沒有恢復戰前的生產水準。（更談不到增加生產），這樣顧前不顯後，勢必要釀成不可收拾的結局。因爲工廠開支加大了，生產不足以副之，除了加高物價茍延殘喘而外，只有「開門大吉！』由前之說，則物價與工資追逐，工資或仍趕不上物價，在員工只是顯到眼前而已；由後之說，則工廠關門，員工失業，更何有照生活指數領取薪工之可言？無論如何，都與工廠及員工雙方不利。 
　　第二，員工的戰前薪工，應各從其本職，而不應有硬性一般的規定。因爲各人職務不同，所領薪工亦不同，旣以生活指數作參考，當各依其本職，參酌比例，擬訂目前的薪工。然後仿照公敎人員待遇辦法，每三個月調整一次。若必勉强把一業的戰前工資，先硬性規定其最低額，而後依此倍乘，則此所謂最低額者實已等於嚮壁虛造。甚且在調査未盡明確之際，隨便決定此戰前薪工，多少是提高了底薪，名爲扶助勞工，實則使工廠增加不合理的額外負擔，終至一旦不勝負擔而關廠，在勞工固反受失業的痛苦，在國家亦將蒙經濟衰落的損害。 
　　第三，同工同酬不應廣泛引用而變爲同業同酬。原來同工同酬一語，乃指男女工人，如做同樣工作，應得同樣酬報，並非指同業的工人必須支取同樣的工資。在工人，工作性質有分類的不同，工作技術有高下的不同，工作年資有久暫的不同，即同在一廠的工人，他們的薪工也斷無完全一律之理。在工廠，則資本有大小，營業有盛寂，同業各廠也只可大體相仿，却不能絲毫無異。假使糊糊塗塗的濫用「同工同酬」的術語，以爲吃某一行的飯，就得拿某一種的薪工，則試問華懋飯店的侍者，是否與老高陞棧一類的茶房，應該領同樣的工資？天下事不外情理，在情理上不可通，而要勉强推行，必致碰壁而後止。等到辦法碰壁之後，工業前途已不堪設想了。 
　　目前，大家正焦盼着經濟復員，更進而至於經濟建設。我們必須牢記，第一總得使工廠可以開門，第二要使員工可以安定，所以應該干萬小心，不可讓無限制的工潮傳染病蔓延開來，弄到員工天天嚷着罷工怠工，工廠天天準備關廠停業。必須認淸這個前提，不走錯路，則國家經濟復員的工作，纔不致受到致命的打擊。 
[各地通訊] 　 
　　無錫 
　　敵產處局査封道產 
　　蘇浙皖數僞產業處理局駐蘇辦事處，爲査封漢奸罪產一事，關係重大，特遵照局頒規定，增設逆　課，專事辦理，茲悉昨（廿九）日上午該課派職員七八人，分赴城內東大街一二三號曹逆血俠住宅，及旗杆下楊逆翰西住宅，實施査封。 
　　鎮江 
　　四月四日渝鎭通話 
　　交通部縱江電信局，最近奉令自四月四日起，開始重慶，鎭江間長途商用電話，通話一次收費千五百元該局誠恐通話時發生故障，特於昨日先行試通，開試騐後，聲音極爲良好，毫無雜音。 
　　辦理烟毒案總檢査　省會警察局奉令主臟省會一切烟毒案件之總檢査及宣傳等事宜，傅局長特於卅日召集各分局局員分駐所巡官，齊集訓話，宣示中央對收復地區禁　禁毒之決策，及重要規章，凡種運販賣製藏者，一律處以極刑。吸食者從寬，酌予施戒日期，省會地方規定四月底爲斷禁日期，逾期查獲烟犯或復吸烟民，決嚴予制裁，並勗勉各局員巡官認眞辦理，指示總檢査應行注意事項。 
　　湖州 
　　鹽務巡團蒞湖工作 
　　兩浙鹽務管理局巡迴輔導團，昨日由杭抵湖，開始工作，探其任務如下，（一）食鹽自由競銷法令之宣導事宜，（二）發動地方殷實商民，紐織鹽店，運銷官鹽供銷事宜，（三）人民經營鹽業與醬坊兼售合作社代賣食鹽之指導事宜，（四）非法經營之調査與取締事宜，（五）民售鹽價之調査與調整事宜，（六）商運鹽斤是否配合產銷並有無　積荒置之調査事宜，（七）商運鹽斤有無繞道衝銷重稅區之調査事宜。 
　　杭州 
　　浙三月份生活指數 
　　在貨價飛漲時期浙省上月份生活指數概况，據關係方面調査所得，分誌如下，（二）食物類價格，（包括糧食及其他食品）的爲二，八〇〇倍，（二）衣着類價格的爲三，二〇〇倍，（三）燃料類價格，約爲四，〇〇〇倍（四）金屬類價格的爲二，七〇〇餘倍，（五）建築材料類價格的爲三，五〇〇倍，統計以燃料類價格之倍數爲最高，建築材料類，次之。 
　　主持茶葉合作會議　浙省合作管理處，曁省合作供銷處，，爲謀浙省茶業之復興起見，並促成其合作化計，經商准中國農民銀行杭州分行，在平水。淳遂兩茶區，舉辦茶葉生產貸款一億元，辦理合作運銷業務，策動以來，各縣均在積極按計劃推進，頃聞兩處，以本年茶市將屆，爲督導各縣茶業之推進，商討茶葉產任製，運銷之一貫經營過程起見，特定於四月五日，在紹興召開平水區茶葉合作會議，共商進行。並聞該管理處唐處長會同合供處鄭科長陳主任等，前往親自主持。 
　　紹興 
　　雷雨兼月春花淹沒 
　　本縣迎雨兩月，外江水位陡漲，三江閘有被冲毁之虞，低窪之處，如倪家浦安東鄕各村落，幾成澤國，汪洋一片，春花咸遭淹沒。 
　　寧波 
　　農行核定寗屬農貸 
　　本埠農民銀行，近舉辦普通農貸，寗屬七縣總額，約爲一億另數百萬元，貸款種類分農業生活貸款，農業運銷貸款，農業倉庫貸款，及推廣貸款，農村副業貸款等，除運銷，農倉，推廣，副業等貸款，因業務有整個性，由該行集中計劃辦理，生產貸款一項，視各縣農產情形，耕地面秋與農戶數量斟酌貸放。 
　　鎮海 
　　救署決定救濟事項 
　　善救總署浙閩分署龔大隊長等一行六人，蒞鎭調査災情，並勘察各慈事業所後經決定救濟事項：（二）救濟柴橋區七千餘名難民，（二）建造被炸小學校舍，（三）以工代賑，疏濬下河河道，（四）扶助興辦工廠，（五）供給蘆江醫院醫藥療器，（六）撥助電話綫及交通工具，（七）擴充第一育幼所。 
 
 

Page 3

 
 
[市商會召集各公會舉行談話會　商應付工業危機　將由商會　具呈政府　對工潮建議五點]  
　　〔本報訊〕市商會團呈絨紡織業等公會之要求，特於昨日下午三時，假該會會讓室召集全市各工業公會，舉行談話會。出席各工業公會代表二十餘人，由商會常務理事金潤庠擔任主席。略稱：本日會議 
　　動機有三 
　　（一）市商會以前對工商兩部門，均為滋合紙織，今擬應工業界之　要，另立工業委員會。（二）最近接到社會局之公函，略稱為組織本市各工廠員工消費合作社事，已召開籌備會三次，而第二次籌備會時決議，商會應為該籌備會之當然常務籌備委員，並請本市各工業公會，共推派籌備委員二十人，以便推進籌備事宜。（三）近來工潮澎濟，各工廠首當其衝，應設法覓求合理解決，勿使工潮惡化。纔由商會秘書長嚴鍔擊報告社會局及毛絨紡工業公會來函內容。誕毛絨紡織工業公會。手帕織造工業公會。電機織綢廠業公會等代表，　起發言，對當前工業危機，及各業工潮處理各點，痛切陳詞。駱清華及市黨部委員王先青等，亦先後致詞，對各難題亦多所剖析。談話會討論至入晚七時半，始告一段落。歸納要點，關於 
　　工潮問題 
　　將山市商會具函送呈市府及社會局等，建議五點：（一）各廠工資基數，應以戰前者為標準，再按每月之生活指數計算。（二）在調解勞資糾紛前，應先與資方協談，調查實際情形。（三）請主管當局注意調解時之紀律，例如雙方出席談判時，其代表人數應相等。（四）廠方對本身一切行政事務之處理或規定，勞方不得干涉。（五）處理工潮，應一秉錢市長於三月廿五日所發表之四項原則為準則。此外尚有 
　　零星建議 
　　多則：（一）向四聯總處呈請發放六個月期之低利貸款。（二）呈請軍餮當局，再行公告，罷工怠工須經合法程序，否則將于取締。（三）在市商會下，另組工業委員會之機構，定期招待新聞界，報告工業界當前困難。（四）呈請燃料管理委員會，仿照配給國營工業平價燃料之辦法，同樣優待民營工業。（五）儘量節約進口，以保護國內之工業。（六）改善當前課稅制度，以减輕工業界之生產成本。（七）請各工業公會將各該工業常前困艱危機及生產狀况，備就報告，以便提交各關係方面參考。（八）請市商會逖集各工運團體負責人，懇切商討工業危機，以謀挽救。 
[此起彼伏之工潮　第三區機器業　七十餘廠解次　浴業今亦復工]  
　　本市第三區機器業一百五十餘廠之勞資爭資事件，經社會局數度調解，情形好轉，現已有七十餘家復工。該業工會正竭力勸導各廠不友，迅速複工。各廠工友，亦盼早日解決。昨日下午推派代表一百廿餘人，赴社會局請願，期望從速解決，關於工資調整問題，雙方之談判，亦漸趨接近。又浴業上潮尚待調解，但今日決先一律復工。 
　　外國通訊社 
　　本市商通訊社，英國路透社，美國聯合社，及合眾社等華籍職工，昨日發生勞資糾紛。路透社二月份職工底薪原四為十一元六角，惟三月份全部薪金僅四萬五千元。聯合社原允三月份底薪為四十五元，今忽推翻前議，改為二十二元至二十五元。勞方　求維持原薪，按生活指數算給，昨日在全市張貼標語，擴大宣傳，並己其文呈請社會局調解。 
[市臨參會第二三次大會　參議員紛提質詢　兩局長分別答復情緒熱烈]  
　　〔本報訊〕上海市臨時參議會第二次大會，放昨晨九時一刻開始，同時舉行紀念週。到會廿九人，續到七人，旋由工務局長趙祖康報告工務局工作（報告要點另錄）。在報告中趙局長曾用中英文兩種專門名詞解釋，但永祥雲參議員，則起立要求局長勿用英文。 
　　積水改進 
　　報告完畢後，各參議員即紛紛提出詢問，馮參議員有眞起立謂：本人居住滬西，最近連日下雨，雖積水仍多，但較以往已見改善，對工務局工作努力、値得欽佩。又對該局收取受益費及發行市公債為補充經費亦表同意，但希望有詳細說明。 
　　候雋人謂：蘇州河兩旁及北新涇一帶，時有水患，劉農出捐毀甚重，工務局應趕快採具補救辦法。曹俊提出：工務局工作全部偏重市區，忽略市郊，此後希望兼承。同時修建平民住宅時，應優先救濟受災最深之市民，尤其如大場。　華等飛機塲附近一帶之居民，因彼等之房屋，被敵國築機場，流離失所者，為數至鉅。沈　表示對工務局報告尚嫌不足，請局長將計調詳細說明，不能因經濟困難而敷信過去。 
　　趕造預算 
　　潘序倫貢獻意見：對工務局之工作，須有具體計劃在本屆臨參會提出，分為三年或五年計劃，趕急佔計預算。經本屆參議會決定後，早日實行，水詳雲認為下水道陰講之疏濬，不夠努力。工人待遇，膳宿等問題如何？除西人人名之路名外，希望避免更改，同時應多作宣傳，使人容易記識。此外應放寬馬路，以利行人，建議市府應擴大工務局預算。葉風虎要求急速解決房荒。里弄汚眾溝渠，應趕快修理，以利衛生。徐永祚想起前次詢問北浙江路拆屋問題要求答覆。又工務局工作祇重表面。不切實際，祇修要人所經馬路，而失修兩旁的道路。此外市長報告工務局輕費與局長報告相差三億，何以有此不符？工務局經費佔全市七分之一，實覺太少。傳統先問閘北織絲網圈地數百畝，為何尚未拆除？上海海塘危險，負責修築，賞為當務之急·沈春暉表示，目去年九月至，及本年度之工作計劃，各局都應有應有詳細報告。 
　　局長答復 
　　趙局長當即答覆：（一）都市計劃及工程經費，均已有所籌劃，可供各位參考商討。（二）郊外工程，已盡力進行，但實在限於經費，無從擴展。（三）疏通里　滿渠，須　私人集合設法，局方已推行此項辦法，（四）拓寬浙江路界路，乃欲增闢南北交通，現市民請求緩拆，可請市府當局再行考慮。（五）房荒問題，乃因經費及材料不足。其他問題由書面詳覆，十二時十分散會。主席接到書面提議，謂有參議員數位，反對茶點招待，以資節約。經全體通過取消。 
　　三次大會 
　　下午三時半，繼續舉行三次大會，但最初僅到二十六人，參議員王延松臨時動議，大會出席人數太少，請矛限制。王艮仲動議請各局口頭報告，最多以一小時為限，其書面報告，應在前一天分發，以便晚問詳細閱讀。繼即由公用局局長趙曾玨出席報告，（報告要點另錄）休息十分鐘後，各參議員提出詢問：徐永祚認為路燈依舊太暗，尤其在下雨天行路，不便殊甚。希望趕快恢復到二十六年七月時期情形。又有市民批評敵偽車輛牌照有人包辦，應請查究。傅統先亦有同感葉風虎謂：「四」字頭及「五」字頭電話，最好拆至「一」字及「九」字區，藉以解決該區內用戶之不便。又交通部電訊局通話亦感不便，能否有改進機構及技術辦法？並希望在最短期間內，擴充南北綫公共汽車，對統一公用事業原則亦當有祥細說明。潘序倫發覺局長報告，祇在技術方面，而未及財務及經費預算，電車價格可提高至二百元，這樣也許可增加車輛，以免擁擠。 
　　電話黑市 
　　趙班斧說：交通公司內最缺乏者為輪胎，能否由政府出面，代向美軍當局購買？又聽說普遍裝置電話發現黑市。南市電話尤其不清楚，打二個電話，要汗流浹背！又對大會休息三個鐘點，殊覺太費時間。呂恩滬提出：自來水管不加修理，於是房東限制用水時間，不但引起房客間糾紛且浪費物資。電話名不符實，修理又不盡善，有何計劃辦法，以期改善？ 
　　郊外運輸 
　　徐士浩盼望公用局法規，早日加給檢討，美軍用卡車載重過度，有損路面，應予禁止。曹俊要求增加商營公共汽車公司。候雋人顧及郊外鄕民運　疏菜食糧不便，應設法擴充路綫，撥給車輛。 
　　答復各點 
　　趙局長即加以一一答覆，（一）對財務及法規遺漏公布，甚覺抱散，明日當發公用月刊，分期載有各項法規，可與參考。（二）公用局經費自接收至今，領款甚微，而多數費於渡輪及公共汽東方面。（三）調整車價自須按中央規定，不得任意行之。但一方面須顧全市民負担，一方面亦應不使公司虧蝕。接收一百輛之公共汽車，僅能併湊成為五十輛。（四）關於增加車輛問題。估計最短期內英商即將增加二百　十輛，郊區蔬菜運輸，亦已與商營汽車公司初步商洽准予經營。（五）輸胎己請聯合國善後救濟總署設法代辦。（六）牌照包辦事，正竭力查究，苟職員中發覺涉有嫌疑，自當立送警局究辦，並停止職務。（七）電話接綫生不夠，致不易立刻接通，以後機關用綫擬另設交換機。俾內部電話，可不經過外綫。（八）修理水管，決採適當處置辦法。（九）路燈預計明年內，可望逐漸恢復。至六時始告散會。今日上午山衛生局報告，下午教育局報告，三日上午社會局報告，則與四日上午第一次分組審查會對換。 
　　又參祇員朱素　及陸惠民等，前日下午二時在陶爾斐斯路五八三號與本市婦女團體交換意見，商討參議會應提出有關婦女問題，昨晚七時，又假中央西菜社招待本市各報記者發表提案數則。 
[春元里房客　請顧]  
　　〔本報訊〕南市春元里房客聯合會百餘人，代表全弄房客六百餘人，昨晨八時許集合南昌路一一一號臨時參議會門口請願，原因乃房東欲拆屋强迫遷移。當由參議會負責人應允與有關當局商討，將請願書保留。 
[招商局新船　海義輪昨進口　其美號改今晨接收]  
　　（本報訊）招商局由美訂購之新輪，已絡續到滬，海忠輪於上月二十九日抵埠。昨日下午，又有海義輪進口，該項船隻船名，在美即已以華文命名，並懸掛國旗。海忠改名眞美，原定昨晨接收，因手續上關係，改今晨正式接收。船長朱文秉，大副陸樂，輪機長曲公信等，今晨登輪接交，旗幟已懸國旗，故不換旗。接收時談局總經現徐學禹，船務處長黃某等，均將親自到船主持。昨日到滬之海義輪照例應改伸愷號，俟來貨卸清後，完期接收。其餘各新輪已自美首途來滬。 
[虬江路舊貨商　私買日僑物品　經憲兵部查獲沒收]  
　　〔本報訊〕四川北路虬江路一帶收買舊貨之攤販，鱗次櫛比，獲利優厚。最近有專收舊貨之攤販十餘名，以康價收購日僑各種物件，如木器衣物傢具等項，堆儲於虬江路五百二十二號協記估物商店間壁之空屋內，待價轉售。惟對於日僑物品不准私相買賣，當局早有規定，卒被憲兵獨立第三營查悉，於昨日上午派兵按址馳往查抄，搜出大批日僑傢具，堆儲空屋數間，乃以軍用卡車多輛，將上項物件運往司令部，予以沒收。 
[兩局長出席大會報告　建設整個都市為目標　促使公用事業企業化]  
　　上海市臨時參議會昨舉行第二次會議，工務局局長趙祖康出席報告工務情形茲節錄要旨如次： 
　　工務局報告 
　　屬於實施業務者有八，即道路。溝渠。房屋。園場。橋棵。碼頭。河飲。堤塘。而以整個都市建設為其目標。 
　　修疏溝渠河浜，本市共有雨水溝管：長約四十三萬公尺，已疏通者有四分之一。汚水溝管長約十一萬公尺，已通者計三分之一强。已清淞泥二萬四千三百餘立方公尺，故滬西積水較去歲為少，現正計劃拆除棚戶等，以便擴展疏濬河浜工程。 
　　修繕道路橋樓碼頭：本市共有一道路一千公里，應修補路面三十四萬餘平方公尺，現已完成十分之八，行人道己修者，約四萬平方公尺，又新築路面及人行道一部分。橋樑共有二頁二十二座，已修竣者計十座，正在修理者七座。碼頭共三十五座，已修竣者二十四座，正在修理者一座，此外有無需修理，亟待修理，及不能修理者多座。 
　　修建平民住宅：去年冬曾查勘設計擬恢復原有平民村四處，當時預算票款約三億五千萬元，但因經費困難，無法動工，現正洽商中．另計劃新建十二村。 
　　整修南北幹路：以黃浦區為基地，向南北開展，預定閘北通至舊市中心區，南市展至壟華漕涇等處。 
　　設計滬西溝渠及整個都市計劃：分　標治本兩項，治標工作，則為（一）通溝，（二）清浜，（三）加設潮閘與築壩，（四）酌量提高若干段路面。治本工作則為設計與建文，開濬河道，及組　防汛委員會主持之。都市計劃已迭次召技術座談書，　具計劃綱領，呈請市府領導。 
　　全市堤岸：共長十一萬四千公尺，海　對計二十八公里，八年來損毀甚鉅，巳派員詳查擬具計劃，然而費浩大，目前擬異緊急措施辦法，組織工程敵凖備動工。 
　　全市公園開放者：有十三處，戴至二月底止，計有遊園者一百七十五萬五千餘人（不售門票者除外），道旁種樹共有二千七百四十四株。 
　　菜市場共三十所，固定攤位一萬，倘應添八千，擬擴充現有菜場，並建新菜場十所。 
　　屬於準備或基本工作表亦有八：即計劃。調查。檢騐。規模。文書。人事。經費。材料，均以助成實施業務為其鵠的。其中檢騐已次第實行，規範不久可彙編刋行，文書許重簡化手續，現試行分層負責辦法。其中泆規方面，特組法規整理參員會整理訂定，業已刋行彙編第一編。該局經費，迄日前止，共需領國幣十三億七千三百八十九萬零四百六十四元，其中復員費二千二百萬元，經常費及生活補助費二億八千八頁二十七萬餘元，附屬機關經常費二億九千二百五十二萬餘元，事業費七億七千一百零九萬零五百零九元，經常費中包括常工工資。津貼，但各項急要工程。專案請撥經費，一部份限於市庫，不能畫付實施。至材料供應，實為一切工程之先決條件。截至現在，據材料處報告，接收三方面軍與敵偽遺留建築物料計三億一千零三十八萬八千九百六十元，最末報告之結論謂：一切物質建設之先決條件．端在經費與材料。故本市今後工務推進之有否威効，將視經費材料之充裕齊備為斷。建築材料，巳分別向外採辦，市政工程費之來源，除一般稅收外，為微收工程受益費與發行市公債，務使取之於民，用之於民。 
　　公用局報告 
　　下午第三次大會時，公用局局長趙會玨出席報告，要旨、如下： 
　　給水事業：現共有五個單位，接收後加緊增加水量，取消限制，改良水質，池內濾沙，全部更換，往溫州裝運大批明　，定購大量液體氣氣，塡平公井二十口，整理水管水表。以後並將重劃給水區城，水廠可由人民自由投資，英商自來水公司，明年滿期，泆商水電公司一九五〇年滿期，屆時當由市府審愼決定經營辦法。 
　　電氣事業：共有六個單位，先當補救煤荒，其次則增加發電量、防止竊電，取消限制，擴充工業用電，及劃一全市電價。小用戶在十度以內者每度十二元，今後擬由上海各公司聯合組織，以企業方式行之，感由中央主持設置江南電力局。 
　　煤氣事業：已由每戶十二度放寬至四十五度，恢復吳淞煤氣廠，並計劃設立上海都市煤氣公司 
　　陸上交通：改進電車交通，戰前共有二十八綫，現已恢復至十九綫，行駛車輛三右八十一輛。 
　　公大汽車已修竣十輛，共行駛者四十一輛，小型火車現有機車五輛，客貨車十九輛，機動車輛巳核准登記者共一〇、五二九輛，非機動車一三五、四九六輛。無論國軍或盟軍所用車輛均須懸掛統一牌照。交通秩序已分段改為單程交通綫，更擬將福州路自河南路至中正東路一段，於劃定時間內，禁止人力車行駛。南京路電軍，亦就拆除，將來以便公井汽車行駛。 
　　水上交通：已修復輪渡，可供使用者計六艘，並修復碼頭，恢復航綫。已登記船舶共一、四〇一艘，以後擬設市輪渡公司。 
　　電話：上海電話公司，截至目前止，約有用戶綫六萬，用戶話機八萬七千，每月通話次數一千六百萬次。將來擬以「四」字號及「五」字號綫拆移一部份至市區應用，五年內，計劃增至十四萬號。 
　　路燈：戰前共有路燈二二、一八三盞，交通燈一、〇九二盞，現有路燈共八、二二八盞，交通燈九三二盞，預定本年內僅舊市區可擴充至六、〇〇〇盞。 
　　總之今後計劃，標本兼洽，使各項公用事業，能「合理化」，「企業化」，「民眾化」，以實現世界上現代化都市之上海為標的。 
[殺害美飛行員案　被告律師　搜獲新證據　據稱澤田所為可不負責　本案有新發展今晨再審]  
　　被美軍控告殺害美飛行員之日陸軍中將澤田茂等，昨日續受美軍法庭審訊。被告辦論律師波特尼中校與花路上尉，於前數星期親赴東京，搜集辯論證據。據稱，曾親見頁京某學校校長設明，有學生因美機來炸身死，並攜回碎玻璃作證。其後又呈堂上日前陸相夾條，與前日駐華軍司令田焌六之供詞，東條與田焌六均禁獄中，但親書誓言，證明澤田茂無罪。並稱：其一切所為，均由於東京之命令，又稱：澤田茂乃一明智之君子，其一切所為均受東京方面直接指示，故審判美飛行員之事實，與澤田茂無關。被告辯論律師又從東京傳來證人二名，為被告等解罪。據主理該案者稱：該案將有新發展。恐非一時可以了結，定今晨再審。 
[歐美習俗　國人爭效　愚人節笑話百出]  
　　按照歐美習俗，昨日為一年一度之愚人節，本市中外人士，方解脫因長期戰爭所遭之災難，逐漸走向充滿希望與幸福之生活，值此佳節，豪興特濃，遂未能免俗。 
　　昨日本市某報首先揭載馮玉祥將軍偕郭沬若氏等聯袂飛滬之消息，馮郭兩氏友好見報後，紛向各方探聽，始知該項消息，係屬「愚人」之新聞。另有某君，昨飭人以電話分別通知各友好，謂渠已遭汽車輾斃，接獲電話各人，遂紛向各方趕往，以備料理後事，至則見其友人固赫然健在，不覺欣然大笑。似此愚人愚己之事，不一而足，但據各方報告，幸尚無因此而肇禍之事件發生。 
[斜徐路染廠遭刦　一盜負傷竟逃脫]  
　　〔木報訊〕南市斜徐路一六二二號裕鎰染廠廠主邵茂堂，昨晨三時許，睡醒，聞後面有人聲，乃喚醒職員等查看，至後首凉棚內，發覺曬有已染之紗線若干包，己被竊約四小包。未幾忽聞外而有叩門聲，當由其長子橙濱開啟大門。先有兩人進來，一人自稱警察局警員，一人手持染紗一包，偽裝竊賊模樣，當詢有否被竊染紗。橙濱當以為真，不疑有他，遂延入室內，詎兩人即出手榆恫嚇，將圖廠人等禁閉於一室，時外面又進來匪徒十餘名，登樓闖入貨房間，將棉紗五十一包刦去。其時邵之次子善榮乘隙由邊門出外，至豐林橋報告一崗讐，致電長熟分局，由刑事股巡官孫當耕，警長徐實榮，驚土王繼奎及預備警多名乘警備重帶同事主馳往，迨抵目的地，先由善榮敲擊玻窗，峙徒手之匪從已攜贓進去，僅一執槍者在，聞有叩窗聲，即向側門而逸。幹警隨從緊追，因黑暗異常，祗見前首一黑影而巳。當追至斜徐路，見其東行竄入小道，至大木橋地方，淮二六一弄，該匪越牆而逃。警亦窮追不捨。匪擬開槍拒捕，因子彈軋住未果，警士乃發槍二響，一彈中其腹部，該匪仍負痛飛遁，逃至一橫弄內，進二統平房灶披間，將牆壁推去一洞，卒被由穴中兔脫無蹤。直至黎明，發現匪之一槍置在土牆夾縫中，用呢　掩蓋。警等返局，至九時許，由股長張燦光會同平蔭橋派出所巡官郎團斌，率驚繼續前往搜查，直至午後三時半，在小木橋北首草棚內抄獲贓物，計五十六小包，帶入分局存案，一面嚴緝在逃匪犯。 
[秦皇島運滬　大批煤斤]  
　　〔本報訊〕最近燃料大量到滬，順亨洋行經理之勞而特爾號，於上星期六抵埠，由秦皇島運來煤斤八千餘噸。又大英公司經理之薩買特利號，昨日下午到達，亦山秦皇島運來煤一萬〇二百噸，停義泰興北棧起卸。渣華輪船公司經理之美輪茄屯派克號，由美運來汽油煤油一萬五千桶，約計七十五萬加倫，係德士古之貨，故該輪停靠德士古碼頭起卸。聞日內尚有大量煤斤由印度運來 
[聯總物資　大量湧到　六十餘所　封存倉庫　限期出空　價值數萬萬元敵偽物資　憲兵部核准後啟封標賣]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業處理局，鑒於聯總及美軍方面陸續運抵本市之大量物資無法儲藏，已於昨日起，採取緊急步舉。限期十五日內，騰空沿江一帶之封存倉庫，包括招商局北棧。中棧。永興倉庫。金利源碼頭。公和祥碼頭。大來碼頭。太古碼頭等大小堆棧，共計六十餘昕。至於物責處理，除零星部份由該局委託海關拍賣外，將採逐倉標售步驟，故預料今後物價，更將趨跌。 
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長姜公美，在職時查封之敵偽物資，為數頗鉅。經處理局查緝組先後在江西路榮華倉庫，抄獲大量布疋西藥及車胎等；外灘八號華通倉庫內，抄獲糖。油。木棉，十六舖茂泰冷氣堆棧，抄獲冷藏角類；估計約值數萬萬元，現由憲兵廿三團派兵看守中。一俟呈奉重慶憲兵司令部核准，當可由該局啟封標賣。 
　　又查緝組成立以來，至上月底止，前後查獲之敵偽物資案，計有二千二百餘起，均呈處理局分別處理云。 
[淞滬警備總司令　李及蘭就職]  
　　新任淞滬警備總司令李及蘭於昨日上午九時，在該總部舉行國父紀念週時就職。儀式簡單隆重，前任兼總司令錢大鈞，親自蒞臨致詞，李總司令亦發表演說。到場者除該部官兵外，上海市保衛總團長容有略，憲兵二十三團團長吳光運，及陸軍一四六師官兵師長戴傳薪等多人，亦前往參加儀式至十時許告成。李總司令即日向軍事委員會呈報就職。 
　　李氏略歷 
　　按李及蘭氏字治方，廣東陽山人。黃浦第一期畢業，陸軍大學第十期畢業。歷任連。營。團。益長。民廿四年十二月，任四十九師師長；廿七年八月調任五十五師師長；廿九年二月升任九十四軍軍長。卅一年十一月調任長江上游江防副總司令，勝利後，任淞滬警端副總司令，刻刋任現職。 
[醫師公會　召開會員大會　范守淵龐京周等為理監事]  
　　醫師公會昨日下午二時在育才公學召集會員大會，計到會員三頁七十五人。主席徐乃禮致開會辭，次由當政代表相繼致辭，通還會章，選舉職員，結果，范守淵，徐乃禮，汪企張，金潤淇，盧叔達，張錫祺，刁信德，楊士達，葉信誠，蘇曾祥，陳邦典，余雲岫，宋克申，王以敬，尢彭熙，姜振勛，朱仰高，瞿紹衡，張福星，徐寶　，梁俊青廿一人當選為理事；龐京周，金爕章，蔡禹門，陳榮章，黃鐘，孔錫鵬，夏慎初七人為監事。末討論提案多件，最重要者為請當局從速執行醫師法第九條規定「醫師非加入所在地醫師公會，不得開業」一案，經一致通過，六時散會。 
[寄廣州本口包裹　即日起恢復收受]  
　　郵局包裹業務股昨發通知云：查關於恢復收寄廣州及其經轉之小包郵件及圖書小包一節，業經第六六〇號包裹通知單通知在案。茲查寄往廣州本口之普通包裹，白即日起，亦可恢復收寄。 
[竊取機塲械具　獲犯解地檢署]  
　　〔本報訊〕美國基地總司令部刑事偵查處，上月廿三日，瞥見有一竊賊，在江灣飛機塲徘徊，意圖不軌，當被美憲兵拘獲，移送市警局經偵緝課卓課長偵訊。據供名婁福壽，前曾在江灣機塲廠內偷竊機械工具十餘件，售與西藏路綠寶汽車行內為銅匠之陳忠慶，并供出同黨住所，陸續拘獲羽黨張根寶。張德注。王龍善三名，尚有朱老虎一名在逃未獲。收贓犯陳忠慶亦一併逮捕，并抄得小部份贓物，業已偵查完畢，昨日將人贓解送地檢署究辦。 
[本市簡訊]  
　　新任美軍司令都新聞聯絡主任凱脫上校，日前日美返華，昨最偕參事羅世安，搭美軍事機飛紐約，轉義鎭安。 
　　太安豐產物保險公司，歷史悠久，東南淪陷前，即選渝營業，茲仍移滬，昨為復業之期，道賀者盈門，由總經理金瑞麒副理張庸展王載庭等招待，聞當日委保火險額其數達五百億之鉅。 
　　第二區第八保今晨假浙江大戲院召開保民大會，選舉區民代表。 
　　台省參議會定十五日舉行，長官公署特電邀請該省紳士張錫祺參加會議，聞張氏已於今晨由滬電台。 
　　中國建设四月號業已出版，內容豐富，每冊僅售六百元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在日本，颱風抵帛琉島之北，向西偏北推移。低聲區在中國西北及江西正發展成低氣壓均向東進行。 
　　天氣預告：黃海，曇陰，清勁東南風。華中，陰濛有陣雨，清和北風至東風。上海，陰，間歇濛或雨，清勁東南風。東海，陰，局部濛或雨，清勁東南風中。國沿海有霧。 
　　一日溫度：最高六一·〇度，最低四五·一度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[多頭獲利出籠　華股一致回跌　外股僅祥泰獨漲]  
　　華股多方獲利了結，對敲號家初時照常應付，其奈川帮大戶胃口浩大，陸續斬售，證券號感覺來勢洶洶，開後不久即現力不從心，迨對敲號家納胃以膨脹過度，終吿靜止，一時頓呈有賣無買之象，突起慘厲之斬殺局面，永紗自五六五〇元，美亞四六〇〇元，景福四五〇元，逐步跌落，永紗跌至四七五〇元，美亞）一一七五〇元，景福三七五元，午刻低後稍穩，其他較冷門各股，以及各元老股，聞風均呈一致賣盤，爬得高跌得重，熱中於股票投機者，此後亦當有所儆戒，午收較上週六大小各股各跌一成以上，事實上紗廠獲利雖　，其他實業瞠乎在後，工潮有增無减，外貨源源而來，成本因日一日之開支而增高，存貨又難與舶來物品相匹敵，皮球雖愈踢愈高，終不能脫離地心吸力，而直綫遠飛，宋院長如能實踐諾雪，盡售對存物資，銀根常必大緊，屆時爲投機而做股票多頭者，勢將做長期老闆矣，午後喊價略低，外股僅祥泰木行有解散消息，一般揣測估計該行資產，照票面足値美金之傳說，獨跳二成，有買少賣，此外各股則因大勢趨　，上塲即顯不振，結果會德　鋼業跌半成，餘跌一成以上。 
　　統丙大跌 
　　昨公債市面亦吿潰散，丙種晨開三四六〇元，即遭出籠所壓迫，大勢不利，中途苦無對手，連破六重大關，見二八二〇元，午收低後稍定，結果較上週六慘跌五百餘元，其他則跌一八〇元至二八〇元。 
[投機活動停止　新港票疲落　美鈔亦較前徵挫]  
　　外幣美鈔大體上受金價壓迫而續疲，但以有出金購鈔之套頭活動，潛勢尙覺生動，晨開一九二〇元光景，午刻曾見一八七〇元以下低價，而後略回，最後在一八九〇元光景，結果較上週六微挫二十元，港票亦呈供過於求，結果老貨跌十五元，新貨因投機帮停止活動，疲莫能興，慘跌二十元至二十五元，港票四三五元，羅比五三五元，均屬賣價。 
[荷蘭實行編制　外滙及貴金屬　目的在增強外匯]  
　　〔路透社安姆斯丹特一日電〕荷蘭之全部黃金，貴金屬與外匯必須出售與荷蘭銀行，藉以改善其國家之外匯地位，一切視該銀行之需要而定。首飾，有價物品，正當商人之黃金及貴金屬存貨，不在此列。 
[油價小四千餘　米麺豆均疲落生仁洋莊活動]  
　　昨日米市，以天氣轉陰，人心雖堅，但河下來貨絡續有到，是以欲振無力，形勢早堅午淡，依然平庸，百元胃呆，價小千元，麵粉救濟署雖停售，奈外埠及本市消化不爽，價續小二百元，油市以各路接迎到申，而靑島更有大批米貨，形勢一蹶不振，在跌四千餘元，豆餅亦小二三百元，麩皮降一二百元，黃豆因各埠來貨見旺，市化不良，再小五六百元，苞米消懈，下挫千元，芝蔴平定，惟生仁以洋莊活動，兼之本市各炒貨店已經復工開業，零化亦暢，價格上漲二三千元，棉餅菜餅無榮辱。 
[粵帮停止採辦紗市萎靡不振]  
　　昨日紗市復入萎境，因粤帮採辦暫入飽和狀態，昨日吸胃微末，廿支雙馬價乃步降至一百十五萬，較上週末跌八九萬，其餘小型廿支紗亦跟落一二萬，僅內地帮有零星買去，午時紡建復大量供售，四十二支以上雙股綫無不標小數萬至數十萬，尤以六十支陽鶴單紗標價三百卅萬，竟較上期貶落六十五萬之多，然承購仍不見踴躍。 
[紡建大量採辦　現棉交易鼎盛]  
　　惟價格平平無起色 
　　昨日紐約美棉報跌十三至十五磅音，計近期美金二七·五五，遠期二七·五〇，米特林現貨二八·一〇，本埠現棉市况轉平，惟交易又形起色，緣紡建公司採辦，但朱放價，致呈銷暢價平之局勢，會進米特林曁巴西花達三千九百包之巨，南通大生亦進米特林二百包云。 
[外滙佣金加倍]  
　　已得中央銀行同意 
　　中央銀行審查及格辦理外匯各經紀人，對該行所訂佣金，咸表示太低，一再提議要求加增，茲各經紀人試辦一月，昨經公會議決，要求佣金加倍，（按原訂銀行對做每千元計一毫二分半，進出口商每千元計兩毫五分）巳由各指定經營外匯中外銀行認可，並徵得中央銀行同意。 
[紅茶芯有銷路]  
　　値此明前龍井日內即將獻新之際，茶葉同業間，對於陳貨花色，活動愈趨愈淡，一般獲利者，頻思亟脫，因此大址傾吐，乃市勢缺少維持行情急轉直下，結果每担比上週續跌四千餘元，至於久無交易之紅茶芯，又名花香蘇州帮趁此價格相宜之時，納胃突佳，昨尙有相當吸進，但市氣亦感虛頽云。 
[蠶種卅萬張　分配產蠶各省]  
　　（本報訊）中國蠶絲公司近由日運來桑苗二百萬株，蠶種三十萬張，其蠶種分配各省建設廳，計浙江二十萬張，江蘇八尤萬張，安徽一萬三千張，山東與廣東合爲七千張，每張價爲二千元云。（德） 
[洋木源源而來　市價均已下瀉]  
　　木材因余價報小，人心虛怯，各貨均回小，洋松柳安微回，夾板續跌，杉木松板亦下瀉。 
　　招商局已向美國定購新輪十艘，駛滬應用，現已有二艘抵滬，定名「海忠」「海孝」聞海忠輪將易名「其美」，海孝輸亦在改定命名中，此二輪每艘可載重二千八百噸抵滬時，均滿載洋松木材，聞其餘八艘，亦將載木材陸續來滬地云。 
[賣戶絡繹不絕　金價步步向下]  
　　烚赤昨鬆濫逾恒，大有日暮途窮之槪，中行配售價雖未更動，但傳聞暗中削價供售，對美鈔比價有壓低至六百元對十兩之揣測，持有者一致了結，操業者因來源過湧，對賣戶幾有無法從命之象，於是大勢呈一面倒，曾幾何時，面目全非，可見事在人爲，當局如採取約束，排棄放任，脆弱之投機家，似易於就範，查晨開一五二萬有賣，俄頃即破入一五〇萬大關，賣戶繼續不斷，金市遂吿絕望，業巾應付爲難，持有者更形恐慌，此賣彼售下，至午後竟盤跌至一四一萬，而後始見回升，最後在一四五萬左右，結果較上週六跌落四萬五，飾金曾掛低至十五萬八，最後十六萬，紋銀一千六，銀元一千有零，暗拆平平，息價自一角六分至一角八分。 
[燒碱染料　到貨皆極低廉]  
　　英商卜內門洋行，上月下旬，運到燒碱一萬四千桶，洋碱八萬包，現已登記配貨，較市價約廉百分之六十，故燒碱市價，已跌至四十萬元以內，以後肥皂等日用品，價格當亦可日見低廉。又美商恒信洋行，近亦運到各種顏料甚多，價亦低廉，聞陰丹士林等染料，尙有到貨，德孚洋行淸理處，曾通知各廠登記配給物資，然定價甚高，陰丹士林顏料，每担價達一千六百二十萬元，較之市價高出三百萬元，獲得配給該貨之各工廠，因事前未悉售價，皆遭受虧損云。 
[白鉛絲　第三批到貨總數二百噸]  
　　〔本報訊〕美國貨白鉛絲先後已有二次運滬應市，昨日第三批到貨，亦在開始出淸中，按此次到貨，據云總數共有二百噸，而瑞大鐵行獨占五十噸，刻北蘇州路五金鐵號，紛紛向瑞大拆購，以供門市之零售，又此次到貨質地尙佳，惟色帶青灰，較爲遜色 
[汕頭青糖　昨已運到六百包　糖類統稅稽征規則　業經政院例會通過]  
　　〔本報訊〕國產汕頭靑糖，因交通阻斷，久未到申。　以輸運漸通，號方已有運到一批計六百餘包，因稅單問題未解決，尙未開出，昨市食糖標售價格小一千元，爲四萬八千元，計三千包，公會劃盤上午爲四萬八千七百五十元，北市零售爲五萬一千元，本廠雪白五萬三千五百元，至五萬三千元 
　　貨物稅條例，業已修正公佈，稅務主管當局，頃已依拙該條例之規定，將貨物稅之各項附屬法規分別修訂，頃悉：「糖類統稅稽征規則」業已訂定，並於本月廿六日政院例會通過施行，糖類統稅曾於三十年訂有「暫行規程」，此次之稽征規則，聞當局係參照各地之產銷情形，與歷年辦理情况加以修訂，凡國內之製糖與國外輸入之糖類，其征收乎續登記查騐事項，均有詳明規定，全文二十餘條計分（一）總則，（二）征收手續，（三）分運改運，（四）改裝，（五）查騐，（六）登記等六章。 
教育與体育 
[滇省各界熱烈舉行大會　推行科學運動　會期自青年節起至兒童節止]  
　　〔本報昆明專訊〕滇敎廳王廳長領導省會各界，自三月二十九日靑年節起，至四月四日兒童節止，熟烈舉行「雲南省會推行科學運動大會」，如公開科學演講（由省敎育會及科學館主持），出版科學特列（由科學研究社主持），放映科學影片（由電敎隊及民敎館主持），舉行科學展覽（由聯大師範學院敎授許偵陽主持），參觀工塲及學術機關（由省立工校主持）等等，逐日舉行，盛况空前。（佐） 
[熊貓贈英　酬我留英免費生]  
　　〔英國新聞處倫一日電〕倫敦動物園，目下正在設法將大熊貓一頭，自成都運英。此熊貓，係川省府主席及敎廳長爲對英表示友好而贈送者。數月前，倫敦動物園中，原有中國贈送之熊貓一頭，不幸死亡，此項打擊，倫敦中國人士未曾忽視。蓋不久以後，中國中宣部駐倫敦代表葉公超博士，即函詢倫敦動物園：何種禮物將認爲最足珍貴。倫敦動物園常局，當答以任何禮物之價値，無有過於一頭大熊貓者。葉博士當即以此意傳達中國當局，隨即發動搜捕另一頭稀少之熊貓。同時倫敦動物國當局，即詢問葉博士：中國所最需要之報償爲何？葉博士當答以中國願英國能以免費待遇，給予中國動物學硏究生一名。因此，在此頭熊貓啓運來英之際。將有中國留英學生一名，在來年為倫敦動物學會之上賓。 
[音樂節]  
　　敎部樂團舉行慶祝 
　　〔本報重慶訊〕四月五日爲音樂節，敎育部中華交響樂團定是日晚上，在中央公園舉行露天音樂會，以誌憂祝。並於四月六日七日兩晚，在上淸寺廣播大厦，舉行廣播音樂會。演奏節目，爲大軍交響曲，田園交響曲，蘇格蘭交響曲，及該團林指揮啓翕之新作交響音詩「南國之憶」海，帆，港，三樂章。據云：該團已成立六載，每屆公開演奏，頗得中外好評。 
[高等教育五年計劃　川教廳已擬具草案]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳近草擬五年計畫，關於高等敎育部份，業已擬就。記者走訪主管科負責人，得悉是項計劃要點如下： 
　　增設專科學校 
　　（一）充實及增設專科以上學校：（第一年）擬咨請敎部，在成都設立國立成都師範學院一所，改省立高工爲五年制工專，設電機，應用化學，及機械等科，並充實省立現有及中央在用各院校。（第二年）充實原有院校外，擬籌設一醫學院與公立醫院，合作辦理，並改省立萬縣高級職業學校爲五年制之省立萬縣工專校，設造船，電機，化工，及礦冶等科。（第三年）擬將省立萬縣工專，擴充爲大學，設理商學院，並在濾縣，南充，各設一五年制工專，濾縣設化工，機械，土木及電機等科，南充設蠶絲，染織，紡織等科。（第四年）改濾專爲大學，資中，內江，三台，各籌設省專一所，並在各校成立科系。（第五年）擬在白沙，北碚各設一音樂學院，樂山設省專一所。（二）獎助淸寒優秀學生：（第一年）增列專科以上各校助學貸金至少三百萬元。（第二年）爲五百萬元。（第三年）爲一千萬元。（第四年）一千五百萬元。（第五年）千萬元。私人獎助者未計入。 
　　增加研究獎金 
　　（三）設置硏究獎學金：（第一年）爲培養國內國外硏究生，獎學金將由三百萬元，增至一億元。（第二年）再設二億元獎學金。（第三年）研究期滿者，按研究性質，分配工作。（第四第五兩年）均與第三年相同。（四）派遣國外公費留學生：（第一年）針對本省需要人才，擬考選公費留生五十名。（第二年）同第一年。（第三年）留學期滿者，按其所學，分配工作，並再考選公費留學生五十名。（第四第五兩年）與第三年相同。此項計劃，現正呈請審核中。（泉） 
[留學生出國手續　市教局李副局長告記者]  
　　〔本報訊〕記者頃訪本市敎育局李副局長熙謀，詢問目前留學生出國手續及一般情形，承李副局長答稱：不論公私立大學畢業之學生，均須在本國服務滿二年後始可出國，現本市尙未開始辦理，雖有若干有志出國深造之大學畢業生，已由市教育局，轉呈教育部核准，但為數極少。惟李副局長又稱：今年下半年，將舉辦出國留學生考試，如考試及格，即可由部保送出國留學，至於課程方面，將注重電機·土木·醫科等技術科目云。 
[杭州中學進修班　奉部令停收新生]  
　　〔本報杭州訊〕杭州中學進修班，近奉部令，以邇來物價高漲，學生膳食及各項經費，支出陡增，爲解救當前困難計，特將所有各輔導處班所，一律停止登記，及收容新生云。 
[簡報]  
　　本市私立崇實中學校長沈西賓頃表示，該校風潮暫吿平息，三十一日起，已恢復上課。上海市工務局園塲管理處，經中華慈幼協會之請求，准於兒童節爲全市兒童免費開放各處公園一天。 
　　上海市敎育會，於日前在該會議廳舉行理事會，推定周斐成。傳統先·高爾柏·姜夢麟。傅曉峰五理事爲常務理事。 
　　市敎育局中等敎育處，於昨日分函本市各中學，隨函附發本學期概况報吿表，敎職員一覽表，及抗戰期間歷屆畢業生名册表式三種，前二項限於四月十日以前，後一項限於四月卅日以前，照式塡就送交該處，以資攷查。 
[足球聯賽　甲組本次賽　東華戰青白　場地時間未定]  
　　足球聯賽已屆最後關頭，本週秩序，計有甲乙組各三塲，丙組則已分組結束，丙一冠軍眞如隊，丙二冠軍聯星隊。本週末甲組大戰有東華與靑白之決賽，目下東華一負居首席，靑白一負居於後，此戰勝者即可獲得冠軍，和局則柬華仍可居鰲首。雙方各皆具有必勝決心。滬上華人盟主之爭，此戰之重要可見，球迷必有意外之衆多，故比賽之塲地及時間，均未有決定，聞在接洽中者爲逸園球場，如能成爲事實，比賽當格外精彩。本週秩序如左： 
　　四月六日（星期六）議僑------猶太（甲組）三時　膠園 
　　七日（星期日） 
　　東華------青白　（甲組）時間塲地未定 
　　蘇聯------英海軍（甲組）三時　中一 
　　東華------　（乙組）三時　中二 
　　蘇聯------華安　（乙組）三時　中三 
　　青白------永安　（乙組）十時　中一 
[記者藍球隊　今日戰冬令營]  
　　體育記者籃球隊今日又將出馬，戰冬令營隊，下午六時在市體育館球房，屆時盼全體記者隊員出席。 
[籃聯乙組昨賽結束]  
　　明隊勝南洋（乙三）廿三------十八 
　　華僑勝旋兒（乙四）六二------四一 
　　新友勝新聯（乙五）廿三------十七 
　　華光錕隊（乙六）六二------十四 
教育專訊 
[上海市教育局　三十五年度工作計畫]  
　　王汝昌秘書代表顧毓琇局長向敎部陳述 
　　事業部份計畫提要 
　　（一）恢復並收回市立中學校舍：洋涇。吳淞·敬業三中學，計畫重建校舍，遷回原址設立，務本女中指撥敵校校舍，晋元。格致。市北三中學，分別交涉，收回原校舍。（二）增設市立中學：浦東高橋。陸行兩區，決定增設各一所，滬北增設一所，前法租界區擬就適當地點增設一所。（三）充實市立中學設備：市立中學各項設備，抗戰期損毁殆盡，擬並增設之中學全部，設法充實，藉增效能。（四）整頓私立中學；健全校董會組織，改善曰學校經濟管理，充實敎學設備，分別派員視察，全部完成立案手續。（五）補助私立中學：寬籌經費，分配私立中學，並規定各校設置免費學額百分比，撥款補助淸寒學生。（六）舉辦中學畢業會考：遵照部頒法令，每學期終舉辦一次。（七）擴充師範學校：新陸師範，增加班級，恢復鄉村師範部，另設幼稚師範一所。（八）訂定敎職員待遇標準：公立者比照公務員待遇，訂定標準施行，私立者規定經費管理劃一辦法，令飭遵行，並注朮敎職員福利及工作保障。（九）辦中學敎師檢定：分試騐無試騐兩種，合格者給予證書，准予充任中等學校教師。（十）增設市立職業補習學校：續辦市立職業補習學校五六兩校。（十一）督促各工廠公司設立職業補習學校：督促並指導本市各工廠公司，普遍設立。（十二）增設國民學校並擴充班級：按行政區劃分本市爲三十一學區，每區設一中心學校，全市市立小學一律改爲國民學校，並擴充班級。（十三）籌辦國民敎育示範區：遵照部令，劃定市區鄕區，各一區選派人員，組織示範區指導委員會，依照本市實施國民敎育五年計劃，按步進行。（十四）舉辦小學師資進修班及講習會：除辦理全市小學敎師總登記外，舉辦進修班及暑期講習會，以健全小學師資。（十五）恢復實騐小學：選擇地點，恢復市區鄕區兩實騐小學，選拔優秀師資，提供硏究材料。（十六）設立自然科敎具製造廠：擬請撥給接收之敵產，調查各校需要情形，於一年內製造分發購置。（十七）普遍設立民衆學校：除通令公私立中小學兼辦及各公會工廠設立外，並廣設市立民衆學校五十所，及擴充鄕村民衆敎育實騐區各民衆學校。（十八）設立社敎機關：擬增設民敎館，成立科學館，圖書館，博物館，動物園，戲劇學校，電化敎育隊，及音樂，美術，勞作等中心站。（十九）設立社敎人員訓練班：本市社敎人才，尙感缺乏，茲擬設立訓練班，招收優秀青年，延聘專家講授，施以三月，或一年之訓練，以養成社敎專才，適應社會需要。（二十）成立體育專校，並修建體育塲所：籌辦市立體育專科學校，修建市中心南市兩體育塲，及虹口游泳池，充實原有公園內兒童體育塲，遊戲塲之設備。（二十一）編輯民衆讀物二照民衆學校課程標準，酌編讀物及刋物。（二十二）舉辦學術講座二爲提高市民學術興趣，及獲得新知機會起見，聘請各科專家，定期舉行學術講座。（二十三）出版輔導叢書及期刋：編輯輔導義書書二十種，編輯上海市期刋，並擬出版民衆讀物。 
　　行政部份計畫提要 
　　（一）充實並擴充市立中學。（二）整頓私立中學。（三）推廣師範敎育。（四）提高師資改善待遇。（五）救濟失學靑年。（一面擴充中學，儘量收容，一面訂定補助辦法，寬籌經費，分配成績優良私中，以補助淸寒學生。）（六）提倡職業敎育。（七）辦理小學敎師總登記。（八）提高小學學生學業水準。（九）整頓私立小學。（十）籌集國民敎育基金。（十一）進行掃除文盲工作，（文盲佔全人口百分之四十五）。（十二）推進電化敎育，（巡廻放映電影，舉辦敎育廣播，並請將接收敵僞影院，改爲敎育電影院）。（十三）推進國民體育（成立上海市體育協會，及各種球類委會，經常舉辦各種體育活動等）。（十四）推進特殊敎育，（本市因抗戰影響流浪兒童及殘廢者增多，茲擬辦理童犯敎育，扶助盲啞學校與慈善機關合作，舉辦各項特殊職業訓練）。（十五）審查民衆讀物。（十六）推行民衆衛生敎育。（十七）辦理社敎民敎調查統計工作。（十八）普遍視導各級公私立學校。（十九）主持敎學硏究，舉辦敎育實騐。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[重遊滇緬公路舊戰場　一葉皮舟渡怒江] [  本報二十日順寗航訊　秦寄 
] 　　 
　　自從勝利爆竹一響，大後方的人民，慢慢地能看到上海的報紙，因其紙張潔白，印刷鮮明，看報的人個個稱快。上海只賣卅元一份，到了昆明就賣二百元，到了保山就値四百元一份，求過於供。整大的希望有一個機會，一天就飛到上海去。可是事實常與願望相反，心裏想東去，偏偏會向西走。記者這一次再過怒江，就可說是個想不到的事情。 
　　油管 
　　十日上午九時，兩輛吉普車，離了大理，不到一小時，就過了山明水秀的漾　縣，上大波走了廿公里，下坡到黄璉樹，越過拔海2350公尺的鐵絲鑄，下午二時到達永平縣，休息一小時，繼續出發，再越過拔海2532公尺的麥莊丫口，就此下坡卅公里到瀾滄江，過功過橋，緣江而走廿公里，向西折而至瓦窰，天快黑了，再行五十六公里，即可到保山。沿途看到美軍運輸站及油管站，不下數十處。再講到油管，現在已經破壞了，這世界著名的油管，越過世界著名的駝峯到中國，每卅公里要設一個帮浦站（Pump）。記得一位美軍官吿訴我，一　的汽油從印度運到霑益，値美金五元。照現在的價値來算，値七萬五千元，可見當時汽油的代價。這一個輸油管，除了政府的力量來運用牠出外，商行及私人的力量是絕對不能經營的。關於西南工業和交通，輸油的地方，全靠越南的海防。我們希望海防之成爲自由港，滇越鐵路之共管，能够快快實現，對於西南的繁榮是極有關係的。還有一個消息，有美國四個商行，組織一個公司，將印度的汽油運到緬甸，利用已成的油管輸入滇省。這種消息，我們是非常渴望的，現在滇省的油價已經到廿五萬元一桶。（53嗧）。如果再沒有進油的口岸，西南的交通就要受到大大的威脅。至於油管機器長時擱置，雖然有兵看守，不久也會變成廢鐵，希望當局不要只顧海岸地方的復原，而忘記民族復興的西南各省的繁榮，這是應當特別注意的。 
　　保山 
　　天已經黑了，吉普燈光照在公路上時常能看到兩盞小小紅燈，慢慢地移動，或者穿過公路，向山溝去。大的八時光景，我們到保山。 
　　保山這個地方，相傳是孟獲故居，諸葛亮五擒孟獲處和諸葛營等等的古蹟，還可找到。城內的房屋，已經在戰時毀了十分之七，炸死的人大約二千以上，聽說當時有返國的一批華僑車輛。停在城外炸得更慘，這一筆血債，我們是永不能忘記的。後來，保山變一個反攻的基地，大批軍隊來了，大批美國人也來了，飛機塲築了。飯館戲院也開設了。到了去年春季，保密公路通了，美軍運輸隊，每天數百輛汽車開來，保山是一個膳宿站，至今表現了畸形的繁榮，變成一個臨時的現代都市。 
　　怒江 
　　十二日上午八時，我午繼續出發。自從下關到保山，是二百五十九公里，從保山到匯通橋，是九十公里。翻了一個山頭，下去就是怒江了。怒江，即薩而溫江，冬天的怒江，並不發怒，碧綠的一條水，慢慢地向南流，沙灘襯在綠色的水中，分外明　。我吿訴你，怒江發怒的時候，在雨季，記者前年於九月中由象達回到後方，過江的一個渡口，是「罕拐渡」，前一大晚上下了一夜大雨，淸早起身跑到江邊，在上皮舟，冒險出渡，瞬息數百公尺。江心自上流打下來的牲蓄，草屋，甚至還有屍體，滾滾冲下來，兩岸的距離，因爲水漲血增加了兩倍寬。土黄色的水，照着數千尺高的密林，眞是可惜。在我生命中永遠不會忘記的，即是「風雨皮舟渡怒江」的一天。（强渡怒江之部隊，均乘橡皮船。）匯通橋是滇緬公路的一頂大橋，也是怒江上唯一的橋樑。據說最初有一位商人，他的名字忘記了，他時常往緬做生意，感覺到過）江的不便利，立了一個終身大顧，修了一頂匯通橋。匯通橋上鐵練横空，上舖木板，人馬過橋，搖搖欲動。民國二十九年修滇緬公路，改建了一頂現代化的鐵索橋，上面可以走汽車。卅年日本人打進國境綫，我們將橋樑炸燬，與敵人隔江相持了二年多。一直到前年反攻的時候，在美工兵領導之下建築起來，爲時不過幾十天。旣堅固，又迅速。 
　　嵩山 
　　過了匯通橋，就是上九十公里的上坡了，如果是人走的話，也許走了三天還不到山頂，在上山後四十公里的地方呌做臘猛，有幾間房子，這是半山中的一條街。過了臘猛上去，就是嵩山了。提起了嵩山，也許在大後方的人個個會知道，嵩山的血戰是抗日史上不可磨滅的一頁。士普卡盤旋而上，大家談起嵩山的戰史，我們經過國軍陣亡官兵公墓之前，停車，深深地向他們致敬禮，他們的英靈當與名山同爲不朽。吉普卡盤上最高頂，氣候愈冷，每一個人的心裏也同樣的冷。密集的砲痕，我記得有一天打過尤發的砲彈，現今還看到五六個土人。 
　　龍陵 
　　我們踏着寸土必爭的地方，每一寸土地上我們都見有血跡。自嵩山到龍陵，的有三小時吉普卡的里程。下午三時到了龍陵，龍陵也是敵人死守的地方，整個縣城被毁滅。現在的一條街，全部房屋都是新造的。 
　　芒市 
　　過南天鬥，看見桐菓園。下去就是芒市　子了。芒市的氣候特別溫暖，竹子是終年常綠的，大榕樹漲得高大，樹下面可以居住。進到芒市是緬滇風光了，居民多數是白夾，服裝言語和我們不同，生活習慣也和我們不同。他們的土司年紀很小，有一個代辦姓方名克光，年紀的四十多歲，人家呼之爲三代辦。日本人來時，據說他是做俘虜，日本人退走，他是逃回來的。但是據現在外面的四代辦說，方克光是跟敵人常漢奸的，不知究竟誰是通敵，誰是愛國，總之敵人來大家通敵，敵人去了，大家愛國而已。土司的衙門裕豐園，從前是敵人的司令部，現在是駐軍的團部。園中經整理後花木茂盛，山茶花，美人蕉，都開着，中午的時光，穿一件羊毛衫，還覺得熱，可見芒市的氣候特異。 
　　方代辨吿訴我：現在有十二個中正小學，並且有相當的經費，他準備二萬籮殼辦一個中正小學，敎員的待遇每年四百鋼洋，合國幣四十萬元，我曾到新街上去參觀他們的中正小學，有簡單的房屋幾座，棹椅板橙還算整齊，敎員是漢人，課程中沒有夷文，我希望有一點種白夷文，白夷文是向夷和尙讓的文字，這種文字並不够用，我又聽到方代　說，在抗戰前辦學校，白夷不願來，每家出錢　一個孩子來讀書，日從日本人來了以後，白夷受到敵人種種的蹂躪，中國最後打了勝仗，現在家家自願來求學。現在，我們要保持白夾的白夷文，並且希望他受同等的敎育，同我們漢人在法律上同享平等的權利，而盡同等的義務，不像日本人追着白夷充砲灰。 
　　方代辦有一個兒子，今年十六歲，曾經到過緬滇華僑中學讀一年書。穿着西裝，生得淸秀，和我們的蘇州少爺不多。我勸他快上昆明去讀書，不要在家裏躭誤靑春。 
　　騰衝 
　　從芒市折向能陵，有一條向西北支路，大約八十公里，可以直達騰衝。「騰衝」是邊疆名城。我們當小學生的時候就知道，是我們極西南的一個重鎭，中英條約開過商埠，可是有領事館而沒有英國人來，現在騰衝城是一座空城。三十三年反攻之役，騰衝城血戰四十夕，才將敵人全部殲滅。騰衝在敵八工事最堅强，而我們攻克他也最早。有人說是霍總司令的福氣大，的確霍總司令生得天官式的貌相，誰都承認他是一個國家的福將。在騰衝城外牛里路的地方，來鳳山麓一個小包包上葬了五千多人的骨灰，這是國場公園，也就是反攻騰衝的陣亡將士的公墓，墓前紀念堂階墓前面，有「碧血千秋」四個大字，下款寫着「蔣中正題，雲貴監察使李根源書」。我們走進國殤公園，看見這四個大字，想到題的人，寫的人，葬的人，不覺肅然起敬。離紀念堂百公尺之地，有一個小小墳墓，上寫「倭塚」兩個大字。聽說裏面葬有三百多敵人的骨灰，今日對着烈士墓前水久的站着，這些孤魂野鬼死而有靈，不知有什麽感想。墓上有霍總司令的紀念碑，略云： 
　　騰衝城垣堅厚，河流環繞，鎖渝邊陲，素構險固。倭寇　層兩年，密集守備，清穴隧道縱横，交通砲壘槍業。星羅棋佈，我軍於八月二日趁空軍之轟炸，奮勇登城前仆後繼，勢如潮湧，盡毁城上堡壘，三面進人市區，兇悍之敵，猶復負隅困鬥，憑籍堅强之工事，與街市之房屋，步步爭持，處處激戰，硝烟敝日，彈雨連天，肉搏血飛，歷四十餘晝夜，至九月十日將敵完全殲滅。......我官兵本革命無畏之精神，受領袖感德所感召，忍飢耐寒，冒險犯難，出死入生，有進無退，十盪十決，再接再厲，卒能摧堅陷說，掃穴殲渠，發揚國威，轉捩戰局，除國際交通之障碍，開反攻勝利之先聲，虜廷作慘敗之哀鳴，盟友有英勇之讚譽。凡此光榮之戰果，實爲革命之奇葩。 
　　戰事太偉大了，我們反攻緬滇路，不是一件容易的事，有人說我們八年來沒有打過敵人，不知這些先生們到了騰衝去看了，會有什麽新感想。與騰衝齊名的是李根源先生，他是騰衝人，想不到在極還的騰衝地方出此偉大人物，今年六十七歲，布袍布掛，精神非常好，身體也十分康健。記者同他談話頗引以爲榮幸。這是他的談話斷片：人家以爲我有八九十歲，其實我只有六十多歲。綜計我的一生，八年在日本，十六年在蘇州，抗戰八年到大後方來，民闕初年我在雲南省當第二師師長，只有三十威，在日本利總理一起首次開同盟會。現在活的只有六個人。爲了革命，居覺生曾經逃難到我家裏，我父親招待他兩次。我從小就好革命，爲了反對學老師加錢，我還在永昌府坐幾天板房哩。陳作民這個漢奸，我在蘇州時對顧墨之說過：早該殺的。李先生說到殺字，眉宇間還存少年剛銳之氣，因爲先生常師長時在大理殺幾，百人載入誌書。記者又問：印公何日返蘇州？啊！今年四月吧！記者約印公今年四月在蘇州相會，這是我國之元老，一代政治家。 
　　與李印公齊名的是金廷臣先生，今年已經九十七歲了，能吃，能走，能和常人一樣生活，家裏子孫滿堂，還要料理家務，當敵人佔據騰衝的時候，老先生到昆明去。騰衝克服了，就回來，依這位先生的康健，活到一百歲，是不成問題的，記者有一次和他談話，問他長壽的秘訣，他說：一天吃四餐，三十歲後就不近女色，這證明他的先天生得厚，後天保養得好，這是長壽的秘訣。 
　　短短的十天，完成我的再過怒江紀錄，寫此以吿上海的老鄕們。 
銅岡說明：（上）遼寧兵工廠之一部。（下）蘇軍搬走遼寧兵工廠機破時，嫌其門口太小，無法搬運，乃將門戶開大。 
[難民數十萬在鎮江] [  本報廿九日鎮江訊　陶匋寄]  
　　目前集中在鎭江的難民，約有數十萬，這一個龐大的數字，是從蘇北旅鎭各縣同鄕會調査得來的。在鎭的難民，可以包括下列幾縣：高郵·寳應·興化·淮城·淮陰·以及漣水·泗陽，以至於豐·沛·蕭·碭·他如鹽城·皁寗·東台·及揚州·泰州·通州·徐州·海州·這五大州，也集中一郃份，然而總不及鎭江多。 
　　難已成羣　絡繹於途 
　　現在這還不能算是一個止數，因爲陸續成羣而來的，尙在不絕於途。他們爲甚麽這樣的望外在奔，當然是有一種非跑不得已的苦衷，那一個人不明白「在家千般好，出外一時難」？而况出來並不是即有辦法，就有救濟，在這種情况之下，固然有一種是自動的，和另一種是被動的。（指怕抽丁）而道兩種比較起來，數字正是一個平衡。然而在事實上，屬於後者倒反而好有辦法，因爲均是來自田間，粗事勞工，都能够做到，決不像前者儘是一些知識份子，旣不好脫却長衫，又不能肩挑貿易，眞是'無一用是書生。 
　　朝求張良　暮拜韓信 
　　大早起來，先是忙着購買大餅，到了中午和夜晚，再忙着怎樣去吃飯，小吃食館子，到了這個時候宣吿客滿。可憐昔日養尊處優之輩，到今日則與販夫走卒同餐共桌。至於住的問題，祗要是有一些關係，便硬行的住了下來，因爲是旅社住不起，更有一些舉目無親的難民，便合伙兒起來「宿廟」，雖然亦需付以租金，但是比之於租賃住房，那總是合算一些。空閒的時候，除了在街坊徜徉而外，便是忙着寫信，或者塡寫履歷表，「求張良，拜韓信」，想謀一枝之棲。在這種情况之下，是不折不扣的同病相憐，正也不知有多少可歌可泣之事。而他午最怕的一件大事，便是生恐一旦害病，然而天老爺也好像是在滑路上趕人，入春以來，差不多全是陰雨天。而且一雨便是三朝和五日，每每爲了一頓飯，淋成落湯鷄的模樣回來。內憂外攻，身非鐵石，能不面容憔悴者，眞是鮮有其人。他們這受着這樣的痛苦，和這樣非人類的生活，不會就乾脆的回去嗎？ 
　　三資鬥爭　鬥光為止 
　　故鄕是一種甚麼情况呢？據來人談起來說是相互尋釁，進行三資鬥爭。 
　　甚么呌三資？第一個是「資產」祇要有資產，便是被鬥的對象，一直到鬥光為止。第一個是「資望」祇要是略具聲響，便也有被鬥的資格。第一個是「資歷」，大約是指過去服務方面而言，這也是其中之一。像這三種的當事人，似使是都逃亡外出，即以其家屬爲對象，鬥爭之所得，以二成給鬥爭者，其餘的沒收歸公，逃亡出之家屬悉數貫入逃籍，予以一徉驅逐，並沒收其財產，在暗中更煽動民衆，相互尋釁，更派有鬥爭委員，分發各縣，次第實施，實行其一家哭何如一路哭之慘劇。家鄕環境如此，所以那一個人敢言「歸去來兮」，祗有抱定主意，到那兒再說那兒話。可是坐吃山要空，更何况連山也沒有呢？ 
　　鐵的事實　血的文件 
　　蘇北各縣旅鎭同鄕會，鑒於長此以往，前途非常之嚴重，昨特聯合呼籲寫成血漬斑斑的文字，分呈中央省府及善後救濟總署蘇寗分署，請求設法救濟，原呈云：査善後救濟總署蘇寗分署救濟工作綱要，以老弱殘廢爲標準，今後救濟辦法，本此施行，竊以此項標準，在軍令統一政令統一之地區，而循此經常不易之法，誠屬盡善盡美，環顧蘇北今日之局勢，其實際究爲何如耶？蘇北各縣，奸匪久佔，據爲巢穴，軍權在握，完全寇　動態，政治獨立，造戍割據局面，尤其對於地主士紳，知識份子，靑年男女等人，竭力網羅，必欲吸收無餘，與其同化而甘心，誘惑之不入，繼之以威脅，威脅之不濟，加之以封鎖，封鎖之不及，臨之以刑戮。 
　　當削爭務　救濟流亡 
　　可　蘇北　　，陷於水深火熱之中，無法擺脫。甘願拋家失業，相率逃亡，父母兄弟，妻子離散，各不相顧，常其出亡之時，二肩明月，多半深夜潛逃，兩袖清風，不少裏腹跋踄，非無田產，背負不能，雖有僞幣，易地不用，况其出亡之後，家鄕隔絕，無法接濟，甫離天羅地網，又値露宿風餐，其飽嘗非人生活之慘痛，實與老弱殘廢者不相上下。而其痛恨奸匪之決心，與信仰政府之熱忱，則又過之。是故以氣　論，以艱苦論，以危急論，救濟此項流亡難民，實爲當務之念。譬之人家子弟，因其愛　父兄，致遭意外之禍災，其父兄哀矜憐惜之心，自必勃發而不可遏，此人事之常情也。目前流亡難民所處之境地，與子弟同，政府所處之地位，與父兄同。念彼難民，本爲氣節而來，無論救濟與否，尙復何怨何允？特恐處此艱苦危急之境，國家復員之初，若不續予救濟，則難民之生死所繫，即羣情向背有關，我賢明仁慈政府長官定能鑒察及此，不罪情詞之迫切也。代表等責任義務，俱無可辭，旣有所知，不敢不言，旣有所言，不敢不盡，爲此聯合其呈，代陳苦情，仰祈鑒核俯准，對於蘇北各縣避匪流亡難民，列爲救濟重要對象，陸續救濟，培養國運，安定民心，實利賴之。 
　　六項請求　冀獲解次 
　　除了這篇呈文而外，還有六點請求，按照規定補發。一，請求將蘇北各縣實際情形，申報善後救濟總署，轉向聯盟國說明變更旣定救濟綱要，側重當前蘇北難民急用。二，請求每月規定發給難民麵粉一定數量。三，請求發給衣服，四，請求在鎭江·揚州·泰州·通州·徐州·海州·廣設臨時診所，普遍診治難民。五，各縣繼續流亡難民，在冬令救濟結束後，請求繼績辦理春令急賑，以資救濟。六，請求在冬賑期內原定三月，照規定每人大口應得麵粉三袋，小口應得袋半，實際第一期大口僅得十四斤，小口僅領得七斤，第二期大口領得二十八斤，小口領得十四斤，合計大口僅得四十二斤，不足一袋，小口領得二十斤，不足半袋。按照原定數，僅得三分之一，不足及剩餘麵粉，請應仍按原規定補發。 
[參政會十五次會通過　對教育報告次議]  
　　參政會卅日第十五次會凝時，通過對於敎育報吿之決議，原文如下： 
　　本會同人，讀此次敎育部工作報吿，於國民敎育則建立第二次五年計劃，期於確能普及於中等敎育，則比例設置中學師範及職業學校，期於均衡發展，於高等敎育則注意於專科以上學校之地域分布，期無偏於一隅，具見敎育當局籌劃之苦心。茲敬以同人讀後所見，臚陳如下： 
　　（甲）國已教育 
　　（一）普及國民敎育，非一蹴可幾，學齡兒童，父兄未有不願子弟入學者，然赤貧之家，則童年亦需做工，方能維持其衣食，武訓是其顯例。將來應至少保留現有公費一百零六億之預算，並遵照國父地方自治開始施行法，對於赤貧學生，供給其書籍膳食衣服等費，俾五年中普及國民敎育之計劃，確能實現，此事當早日籌謀。 
　　（二）小學敎員之待遇，報告書中謂「經於修訂國民學校敎職員任用待遇保障進修辦法時規定，應以當地個人衣食住三者所需生活費之三倍爲標準。」誠能如此，必可使其安心敎學，然據同人所知，敎職員今日能維持其本身之最低生活者，爲數甚少，遑論三倍，希雜能早日補救，庶三倍之數不致成爲空懸之目標。 
　　（三）現在敎科書係屬國定，不容外間編輯，其所編者亦未比商家前經審定之本爲善，而供應允感遲緩，以致全國兒童陷入無書可讀之境，應即廢止此辦法。惟各書肆暫時印行戰前菜經審定之敎科書以後，仍許其公開競爭，由部審定，以求妥善。 
　　（四）現在教科書由七大書肆承印，在交通便利之區，固無不可，而偏僻省份，七大書肆或無分店，亦或爲其發行網所不及，同人認爲應行開放，俾敎廳書肆並可翻印。 
　　（五）民衆敎育館，成人補充敎育等，應發動已衆之力量，又推進之，如再用官吏提倡，保甲包辦之法，必無實效，應請敎部另擬新辦法。 
　　（乙）中等教育 
　　（一）據敎部最近統計，全國共有中學七六九校學生八〇二一六三人，師範四九八校學生一三〇九九五人，師範校生數巨，遠較中學爲少，而報吿中，則稱期於五年內增加師範生五十萬人，誠恐難於實現，似宜再在中學儘量添設師範科，以期確能供給國民敎育師資之需要。 
　　（二）經敵僞及他種軍隊之摧殘，各巾等學校之圖書儀器，大半　然無存。爲救濟計，應令各校暫時就近通用借用他校設備，並宜嚴訂借用時損壞賠償之辦法，以杜流弊，並擇一摧殘較少之學校，作供給之中心。至於省會所在地，普遍遍設立科學試騐館，以便施敎，將來物資充裕，再圖發展。 
　　（三）職業學校之設備，最關重要，國家應盡量使之充實，並切實與工廠取得聯緊以便隨時實習。 
　　（四）現在靑年失學之嚴重性不减於抗戰時期，爲救濟中等學生計，惟有多予公費，俾流亡學子咸有安插，而敎部規定招致失學靑年名額過少，聞僅有兩萬餘名，按之實際，有一省逃亡之失學靑年，達一萬餘人者，故該項名額亟應擴大。 
　　（五）國內經濟狀况穩定後除師範生及職業學校學生例給公費外，中學可改設獎學金名額以選拔家境貧寒無力升學之優秀學生。 
　　（丙）高等教育 
　　（一）科學研究，爲民生與國防之所繫。近年來科學進展，入於原子能之新世紀，尤屬驚人，我國對於科學研究，如不迅謀有效之推進方法，必無以應付此新時代之要求，永爲世界之洛伍國家。目前各科學先進國家，每年用於硏究科學之經費，其數額達國家預算總額百分之一。必須有此充裕之經費，然後可望有理想之成就，而我國現時各大學及研究院所，財力均極艱窘，遂使人才設備，兩感缺乏，陷於有名無實之境，應謂教育當局向中樞痛切陳詞，請求指撥國幣一百億，爲本年度科學復員及發展經費，以後逐年增加，期達國家預算總額百分之一。（中央社重慶卅一日電，續稿待刋。） 
[山陰印象]  
　　紹興在外地人的印象中，倒不是他曾經做過越王的故都，或文人義士的故鄕，而是「紹典酒」「紹興戲」和「紹興師爺」一連串熟悉的名詞，在小市民階層流傳着。但知識階級則有另外一種感覺，他們從史地常識上知道山陰，會稽，越王，魯迅......一類更高級的名詞，而在地理上，它更握有杭甬鐵路的要衝。 
　　臭水溝　垃圾堆 
　　紹興，在我們的想像中，是一個現代　鹿的江南都市。然而，想像和現實往往隔着一段很遼遠的距離。到紹興以後，給我第一個印象是：船在臭水溝行進，兩岸無門的廁所，很公開地在上面陳列垃圾堆像小山一樣在路旁矗立。除了一兩條外表稍微像樣的馬路以外，其餘都是臭水溝和垃圾堆一樣齷齪而骯髒的房屋與街道。另一個印象，則是大街小巷都有着面黄肌瘦的窮苦孩子，伸出可怕的手，向你求乞，也有不能生活的老太婆，在凜冽的朔風中，發出飢寒的慘狀。 
　　越王臺　破瓦礫 
　　越王台可鳥瞰全城和郊上的景物。城裏的房子都是些不規則的建築，郊外綜錯的河流，縱横的阡陌，起伏的邱陵，交錯的湖泊，迤長的村莊，靑葱的景色給這江南的郊原，披上了一件絢爛的新裝。 
　　緊接着越王台的山坡下，還遺留着一片遠年的頹坦瓦礫，雖然沒有任何標識可以說明這是越王的故宮，然而我們從高聳的城碟，宏偉的屋基，可以斷定這曾經是勾錢嘗胆的所在。我們對這一個生聚敎訓復仇雪恥的人物，不禁起了無限的崇敬。 
　　風雨亭　憶女俠 
　　和越王台對峙的山坡，有一個曾進破壞的六角亭。 
　　我們從上面的聯句：「碧血廿年，還我河山思往事」；「孤亭一角，愁人風雨寄吟魂！」斷定這是爲紀念秋瑛而建立的風雨亭。而秋瑾女俠的紀念碑，則在城內軒亭口。據說這是一代女傑紀元前五年六月五日就義的地方，回怨革命締造的艱辛，我們對建國工作，怎可不賣一點力？ 
　　魯訊鎭　豎空牌 
　　魯迅之家，在紹興着好奇，也曾作過一次訪問。據說現在已經是地方法院了。在「三味書屋」徘徊了很久，想不到一代文豪，在他的故鄕找不到一點可資紀念的柬西，雖然也有一個空牌的魯迅鎭，然而那是多麼的空虛呵！ 
　　紹興酒　地方戲 
　　紹興酒為什么享有盛名，據當地的朋友說：那是因爲山陰河里的水分量蠶味淳的緣故，紹興的釀酒工人，到別處就釀不成這樣的洒了。不信還可以把山陰和會稽的水拿來比較，可惜沒有工夫作這樣一種試騐。 
　　紹興城里的幾家戲班子，似乎還沒有外地紹劇的角色來得齊全，舞台的古舊和設備的簡陋，幾乎使我們不相信這就是現代都市的娛樂塲所。 
　　八卦城　文人多 
　　至於紹興師爺，那更是過去了的產物，然而不可否認，紹興人才，特別是文人之多，簡直難以計算，據說這也是因爲紹興是八卦城的關係，這自然近於迷信而不足爲信。 
　　使人發生極大感慨的，就是：人家的國度製造原子，而紹興大多數的居民，還在打着錫箔。 
　　紹興城現在有六個鎭。鎭上的名稱，都冠以近代名人如湯公，成章，錫麟，秋瑾，元培，魯迅。據說人口有二十五萬，但這里面有不少的阿Q，老拴，潤土，孔乙己，華大媽，祥林嫂，單四嫂子之類窮苦絕望的人物，追求光明，渴望幸福，我謹以最誠摯的心情，向他們祝福！ 
　　本報紹興通訊　毛應鵬廿七日寄自紹興 
[皖中建設　第一聲　修江堤二百餘里　動員伕工總數三百萬名　採取競賽方式進行工作]  
　　無爲縣江堤，上自靑崗寺，下至唐家灣，全長二百餘華里，爲舒·廬·無·巢·合·含等七縣生命綫，惟抗戰以來，年久失修，古家碾一帶，因江流冲刷，已崩至壩脚，堤身崩裂，勢將傾圯。無爲縣政府推進縣城之後，游縣長及地方士紳鑒於該堤之危險，曾呈准省府設立縣堤工會，辦理修建堤工事宜，並與熟悉水利人士，前往江堤，細心察看，又經省水利處及安徽救濟分署，先後派員實地勘測，共計需土爲一百七十六萬餘公方，並定於四月二十六日完竣，復爲工程確固及如限完成計，於湯家溝設堤工總辦事處，與駐湯分署督導隊取得聯繫，並將全堤分成占家碾·姚家溝·泥汶·新壩·汪祠·磯磯等六段，各段設一堤工辦事處，配合督導隊，供應站，麵粉站，辦理堤工督導，騐方，發麵，諸事。更於湯溝·新壩·古家碾設立醫療所，設備齊全，茲將伕工征編，工賑麵粉發放，及獎懲規定，採誌於下： 
　　（甲）征伕：（一）受益伕。官壩。一伕加一伕，共二伕，民壩一伕加二伕，共三伕。（二）義務伕，每鄕鎭二百二十名，（江堤外鄕保免征，江堤面上者不免）並由縣府派員督導騐收。 
　　（乙）編組：（一）官壩，額伕，由每里各圩互選一人爲中隊長，一人爲中隊附，各圩現年圩首爲分隊長，由額伕中互選一人爲分隊附。（二）民壩額伕以現年圩首爲分隊長，額伕中互選一人爲分隊附。（三）義務伕，鄕設中隊，鄉長爲中隊長，保設分隊，保長爲分隊長，甲設班，甲長爲班長。（四）中分隊附由各鄉保推舉地方公正人士充任之。（五）縣設工程總隊，縣長兼總隊長，區設大隊，區長爲大隊長，所有受益伕義務伕之各中分隊，按原有行政區域，由大隊長承總隊長之命，負責指揮管理。 
　　（丙）器材：（一）各伕住宿伕棚及汕鹽柴菜炊具，各自携帶，並各預壑二十天米糧，以濟伕食。（二）每伕十名自帶籮筐八担，鍬四把。（三）每分隊自備紅布旗兩面，施工時竪立工界兩頭，以便起伕，吃飯，放伕之用。 
　　（丁）工賑：（一）每公方由安徽救濟分署發給麺粉一市斤，又每五日為一期，由各分隊附按照分署估驗土方，造具工伕指膜册，逕向分署指定之發給外，領取轉發。（二）麵粉由水口運至發麵處之下力運費，均由安徽分署直接發給。（三）施蘇法係照安徽分署測量土方數，以中隊或分隊之工伕數目爲標準，由縣劃分施工段落，釘立樁牌，照式修建，如有以少報多，减土挑沙情事，定予嚴懲。 
　　（戊）獎懲：（一）此次修建江堤，採取競養辦法，由縣府分別成績優劣予以獎懲。（二）各級工作人員成績優良者，發給獎旗，獎章，並報省從優叙獎。（三）工伕成績優良，由縣府發給獎狀。（四）各級工作人員工作不力以及工伕怠工情事，由縣府遵照層峯頒佈之獎懲辦法，從嚴懲處。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
思想 
[談名鎖利韁] [  ]  
　　我國過去有一些目淡泊不慕榮利的女士，拿「名鎖利韁」來形容名利對於一個人的牢籠和　　，要我們擺脫名與利約束縛。 
　　爭名貪利無論對於社會和個人都是很不好。一味追求名望的人，有時只知唯名是趨，　虛榮而不求實際，好浮飭　而忽視事功。至於因爭名而傾軋他人，因爭名而剝奪他人的利益，那更不行了。社會上有不少慕虛名的人，不從自己實際的工作上努力，只知終日奔走於權貴之家，出入於顯達之門，鎮營惟恐後人，謀路惟恐不周。這樣的人不但於社會有害無益，努對他個人也是徒耗精力而無所獲的。因為名與實本是相聯的，丟開實際的工作表現，就算自己認為已獲得相當的社會地位，也只能說是虛名，不是真實的名譽。傎正的名譽，非勉強求得，沽名釣譽所得的名譽，不是名譽，反是恥辱。柏拉圖說過：「不是我們應得的名譽，接受了反而玷污了自己的人格」。那些驚名若狂而不求實際的人，自以為在求名譽，實則自己先毀了名譽！ 
　　至於利，那更是人人所好的。社會上正不知有多少人因貪利而釀成爭端，不能個人與個人之間的　　給這個「利」字摧毀了，而且整個的社會弄得紊亂不堪，使大家無法安定生活。投機　積之風一日不戰，則這會秩序一天不能安定，國民道德一天不能提振。自私心理的產生，實源根於「自利」，因為自利，當然不　人家的利益，當然不取正當的獲利方法，一意囤積居奇，你欺壓我，我欺壓你，我有貨在手，便可贏得過你，我有錢在手，我便是活財神，管他天大的事不問。這樣我剝削你，你剝削我，誰有貨誰贏，誰有錢誰有辦法，傎是孟子所說的「上下交爭利，而國危矣」！ 
　　求名與求利　上去是兩件事，實則兩者之間也有　聯繫關係，統榨求名或純粹求利事實上是很少的。求名原就帶有求利的目的，本來求名應該做到「名至實歸」，而一般人則希冀「名至實歸」。甚至有人把「名至實歸」的意義誤解了，以為「實歸」云　，即是獲利之另一說法。更有許多人們求名視為求利的一種手段，以為既有了名，那有無利可圖之理？當然，還有一些人　　於利，輔銖必較，抱定既求得了利，名必隨之而來。大約是由於高官厚錄，可　相當的代價而得，而且在那些「唯金錢主義者」的心目中，以為錢能通神，錢能操縱一切，支配一切，邊論一個人的名？但是他們何當想到傎正的名譽，是自己的學術人格，思想，經騐等精神的財產不假　求而獲致的。不經過艱苦的勞力，（體力的或智力的），就算自己已經認為達到所謂「名利雙輝」的目的，至多取人信仰於一時，終究還是要失敗的。何況虛名並不能聚焦於人，不由自己勞力而獲的利，更不能逃避盜　之名。利必須取之以養，這是一定的道理，不義之財的獲得，實在和盜　沒有兩樣，人格上所損失的，在　上所損失的，達過於所獲的不義之財以上。 
　　淡於名與利　泊的高士們，他們看穿了免得的牢籠人，（也可以說是人自牢籠，便　「名鎖利韁」來暗示人不要披他們牽絆，以至喪失灭性，惹起除不盡的煩惱。他們的見解自然是很對的。我們對於名利如果能認識得清楚，當然不致被混濁的「　世」所迷蒙。但是，要一個人完全丟　免得的觀念也許並不可能。我　傎能不為名鎖利韁所　縛的人，世間實在很少。即是在過去，人類的生活　　很　單，不必你爭我奪，然而傎能視寶貴如浮雲的能有幾個。　板橋所企　的漁家生活，要我們也跟着學，除非時代倒轉過去在物賞文明的現代社會中，我們根本不能也不必企義過去所謂「高士」「隱者」的生活，但同時我們也不能不追求合理的精神生活，讓心靈有一個安慰的所在，不必學樵夫漁者，更不必羨　那般古代的高士隱者之流，只要對名與利有一番新的認識就夠了。 
　　照心理學家的研究，人類從出生以來，就有一種滿足欲望的需要。有些學者說，欲望為人類的本能，是與生俱來的。這點且不去管他，但人類的欲望和需求隨生長與發展的程度而增多總是事實，所處的社會環境愈復雜，則對於生活的欲望和需求也愈增多。無論如何我們不能離開社會而生活，就是生活在孤島上的人，也總有他們的欲望利需求的。最低限度的生活不能維持，最低限度的物質欲望不能滿足，你就無法敎人甘於淡泊。　目下物價如此之高，一般人的生活艱難到萬分，要找像陶淵明那樣過恬淡間適的「採菊東籬下」的生活簡直談不到，貴村經濟破達了，社會組織動搖了，任憑你怎樣愛好農村的生活，也不容　你的心有一天的安定。主要的是由於古代的農業社會和現代的農業社會在本質上發生了變選。至於要找像陶淵明那樣「不為五斗米折腰」的縣官　，更是不可能了。 
　　我們不必勉強去擺脫名利，只須把名與利的觀念導入合理的適當的途徑。就談名吧，好名，求名都不能算是壞事，只在求之當與不當。古人說：「三代之下惟恐不好名」。林肯也說過：「傎能好名的人，一定能愛名，也一定不肯輕易玷污自己的名」。可見傎能好名的人到選是有志氣的。就憑他們的好名，便能表現出他們的自愛和自重，不甘流於庸俗。利用人類好名的本能，又可以激發一個人的志向，　勵一個人的上進。不過有一點却要認清：好名是追求應得的榮譽，不是徒　虛名可比。愛榮譽的人，他們的生活理想一定很　高，很偉大，對於「人格」兩個字更看得很　。外界的稱許，困係實至名歸，當然安心接受，但絕不願聽流俗的恭維和諛慕。除非學術上或事業上有值得人推崇的地方，決不以稱得虛名而沾沾自喜。　這樣的愛名的人，必定能自尊，同時也能尊人。如此愛名，榮譽不求而自得，於個人於社會可說團得其益，傎是夠得上澈底明　名的意義了。 
　　再來談利。求利也不是一件壞事，當得之利是心智體力勞動的代價，是我們做人應享受的權利，我們如果一味的漠說利，不但我們不能獲得生活的資料，也無異放棄自己應享受的權利。不能享受權利，就不能當義務。利可以使人習於自私，甚至因他毀掉名譽和人格，或致　身。利也可以使人獲得物質和精神上的安慰，改善自己的生活並利益人眾社會，全　如何的去求利。正如求名一樣，我們不能苟得，必須取之以正當的手段，辨別利與義的傎　，以「義」做求利的前提，用多少力得多少利，絲毫不存懷倖心，貪得心，那便不致敗壞的人格。對學術和事業的成就，不能自滿，而於個人所得的利，却要知足，當然我們也要能維持最限低度的生活。 
社會 
[勞資合股] [  楊希堯]  
　　近數月間，本市物價直線上升，引起了嚴重普遍的工潮，一波未平，一波又起，幾乎無工不意，勞資雙方各走極端，整個社會頓受動蕩。雖經社會當局極力從中調解，逐步解決，漸趨平靜，但是目前物價仍難穩定，所以對未來之勞資糾紛，殊難過分樂觀。譬如說，這次勞方的工資已經加到照目前的物價可以維持生活的數字了，自然各安其樂。然而物價倘繼續上漲，經過若干時日，是不是要再請求加　呢？這樣下去，真是令人不敢設想。 
　　筆者以為要根本解決工潮，莫若將給薪制，改為資方以資本為股份，勞方以勞力為股份。簡單的說，一方錢股，一方人股，將盈餘的利潤，各依應得之比例分配。這樣物價上漲，彼此得的利潤多，當然受不到影響。一且物價下跌，大家的利潤也得了不少。可是物價下跌，消費自然而然的也少了，還是受不到影響。而且這樣一來，勞方因利益切身，自必忠於職務。勞方忠心服務，業務自然發達。業務日臻發達，對資方自然也有利。這更可促成勞資合作。 
　　至於勞資雙方怎樣合作，怎樣配合條件，怎樣分配利潤，則必須雙方自行商討。 
　　筆者既無經濟學識，又無工商經難，所達當然是片面的理想。未知這種環想是否是合理？希望專家討論，且待事實證明。 
[浦東出會] [  厲生]  
　　浦東仍有不少迷信的民衆，除了去年因為東昌路高廟等處甩炸彈而暫停外，今年春天又在籌備襄會了。雖然當地分局曾出求布告，但怎能禁得信這般愚民呢？ 
　　迎　賽會雖說是敬神，但大部份都是流氓們，好勇鬥狠，百把斤香爐鉤在胳臂上，跑上幾里路，（結果殞命的很多）。更有淫詞　　，什麼十八摸啊！打　花啊！如此種種；難道　　亦愛這些調調兒嗎？ 
　　出會種田的農人便晦氣，良好的麥苗，給　會的人　成枯草。　會使幾千幾萬的男女老少丟了應做的工作，　藹上幾天。 
　　出會時除了照照施主們牌頭的和尚道士，以及要出風頭的毛頭夥子外，其他人士，實一無沾惠！ 
　　我希望市政當局，切實　　下令，　予禁止！否則一方面既更助長迷信，另一方面，八年遭殃民困未　，若一出會，耗費之金錢更不在少數，對於復興地方不無阻碍！且出會時人擠，踏　兒童，扒手　盜，爭風調笑等，不一而足，對於治安亦有妨碍。 
[真空抽血器] [  沈時]  
　　當醫生需要從病人的血管中抽取血液來作實騐診斷的時候，是用普通靜脈注射器來抽血的。 
　　最近有一種新式的傎空抽血器，形式和我們所見的注射器相仿，一頭駿有變孔的針頭，而在手動　　的一面，換了一個橡皮　的吸頭，內曾裝有一個能自動對　的傎空的儲血管。 
　　這一種傎空抽血器能在一秒鐘內抽取血液一西西，較普通的快幾倍。當抽血完畢的時候，因能自動閉封，所以沒有將血液潑出和傳染雜菌的危險，而且不需加任何抗凝血性藥物，因此抽血的手續較現在的靜脈注射器簡便安全得多了。 
[同情] [  小山]  
　　人與人之間，永遠是相互的，不止是外面的「互助」，更是表面的「同情」。 
　　有人以為互助是積極的，同情是消極的，其實不然。慣於助人的，不見得他是同情於人的，倒是可能是「背情」的。因為沒有真實的同情心，才使今天許多互助的事落到虛偽和欺騙中。 
　　人與人，可以有許多外面的不同---地位，敎育，生活，年齡，種族，甚至嗜好和興趣，可以這些都是立體；但裏面的應該彼此拉成平面，彼此的心應該是隨時都能溶化在一起的。但今天的情形，似乎裏面的封鎖，更甚於外面的縣殊，每一個人的心門幾乎都是關　緊緊地，甚至有人把「保持一種相當的疏遠」當作新的　世學！ 
　　我們分拆心門關閉的原因，並不由於外面那些縣殊關係，只不過因着人們為了某一種的恐懼，驕傲，懷疑，或是僅是純粹的懶惰，就把天賦的同情心丟了。 
　　解鈴仍須系鈴人，為什麼不拾起這把寶貴的鑰匙，打開封鎖的心門呢！ 
　　「同情」並非「憐憫」之謂。見了一個頻於死亡線的乞者，誰都會慈悲地歎上一口氣。這不夠「同情」，反之，這可能是「驕矜」！同情乃是在你同別人的關係裏，把你自己和你的傎實的情感注進去一點！它是含有一種說不出來的適宜，溫暖，和可愛的未兒的。 
　　同情是自己站在別人的現實裏，了解他的情緒，與志　，而使他感到一種實際的「新鮮」，一如他自己所長發的血液一樣。 
　　同情不能單用　語和姿態來實現，而是把自己毫無保留地交給人家---　　地交給，不是冰冷一片的。 
　　「同情人的必得同情」！許多同情的果子，使自己更感到湧溢的「活力」！因為當別人的心門給你打開時，那個「傎情」的流露，永遠是互相分受的。 
　　如果人類能學習裏面的同情，就許多形式的「互助條約」不致習慣性地被粉碎無存了。 
[不反光的眼鏡] [  吳大權]  
　　戴眼鏡的人，都感覺至鏡片有時有反光看不清楚的毛病。最近已有補救辦法。就是在鏡片上塗上一層化學質的薄膜。這薄膜雖然不能阻止反光，但有使反光相互抵銷的效力。照相機的鏡頭塗上道一層薄膜，即使向陽直拍，也不致底片模糊。 
[答復讀者]  
　　汪銘　問　問題見昨報。 
　　張仲明醫師答尊夫人所患係子爛症，需檢查血壓與小便，最好住醫院治療為佳。 
　　翁振　問　（一）「枝氣管影深」有何治法？（二）有何種特效藥品？ 
　　張仲明醫師答「枝氣管影深」無特效藥，宜休息，多靜養，鈣片及咳　藥等，可作治標之用。 
　　江文彬問　鄙人今年三十四歲，在二十三歲時，曾患喀血症，至三十歲時　病　發，體質漸弱，翌年秋經X光檢查後，肺部左右均有斑點，右部為甚，據醫生云係慢性肺結　，無根治方法，現請求數點：（一）所傳美國肺病特效藥，是否即「殺脫　丹星」，抑有他藥？（二）中國人在什麼時候，才有享用機會？（三）鄙人之疾，在貴醫師主張，以什麼方法治療？ 
　　張仲明醫師答　所傳美國肺病特效藥多　，但未見諸正式醫學雜誌之文獻，偶有之，亦只述及實騐空中之實騐程序及理論之效果而已。故　人尚無享用機會。貴恙須先攝　克司光片或用　光透視後，再行決定。 
　　沈履昌問　本人今年三十四歲，患　精早洩病已十五六年，身體衰弱，茲有下列三點，務請答復：（一）此病　是否有藥可治，並向何處購買？（二）入醫院醫治，是否有效，約需多少日期？（三）貴報廣告普勒生效力是否可靠？ 
　　張仲明醫師答　（一）服神經鎮靜劑或憐質補腦劑有效。（二）如能自己靜心調養，可不必住院治療。（三）報上廣告藥，恕不敢隨便介紹。 
[服務簡報]  
　　招領失款　數人於卅日上午在河南路中段拾得法幣一扎，隨即如數交與黃浦分局第四一一九號華雜會幣士收存，希將此函照登，井請失主將詳數及詳情向該局　領為　，河南路吉祥里十二號柳庭貴啓 
　　招領失物　茲自信　內　　：（一）許淑忱　用　說證明書，（二）吳全君國民黨黨證及安徽省業五九區聯　旺證明書，（三）　以誠紀念冊一本，（暴風雨封面）及（四）馮士麟灌江蘇同鄉會證明書，希即向四川路橋郵政管理局投遞組領取。 
　　車包待領　本月二十八日傍晚於福州路拾得車包一只，盼失主於五日內至山東路二五五號　君處認領，並須述明內藏物件，逾期充作善舉。 
　　兒童　詠演講比賽　中機電台為慶祝兒童節及啓發兒童才智起見，特於是日下午舉辦兒童　詠演講音樂比賽，歡迎小朋友自由參加，惟為限制人數起見，請先寫明學年級人數姓名年齡及節目內容，到新大沽路四一一弄四號該台預約，凡小朋友平時　參加節目，也可接洽。 
 
