# 1946 - 98 - 4960138

 

Page 1

 
 
[國共商談恢復舉行　廣泛交換對政軍意見　國防會月底全部還都]  
　　〔本報重慶七日電〕國共商談已恢復舉行，政府方面代表經　蔣主席指派張羣·王世杰·邵力子·張生出席，中共方面由周恩來，王若飛·陸定一·鄧頴超出席，昨日就憲草修改，改組政府，整軍問題，東北問題等廣泛交換意見，將續作商談。 
　　〔本報重慶七日電〕國防最高委員會，定於四月底全部還都，並定五月五日國民大會召開之後，該會即行撤消，其使行職權，交由中央政治委員會行使。 
　　〔聯合社南京七日電〕報載重慶電稱：蔣主席將往西南各省巡視，然後回京。主席此行將先至貴陽。昆明·然後至廣州，在貴陽時，並擬接見張學良·楊虎城。 
　　〔合衆社重慶七日電〕周恩來將軍今日警吿謂：如須負起制立民主與重建國家之工作，中國聯合政府，應即於六個月之內行使其職權。在與合衆社遠東經理伏恩，合衆社記者雷文霍，及洛杉磯時報記者特　克等歷時一小時之晤談中，周氏曾就恢復沿海城市曁解放區內繁榮所擊渠所認爲重要之先決問題，演述其梗概。渠堅持謂：惟有一聯合之政府，始能克服「今日國內根本上最嚴重之危機，即中國安定經濟之迫切需要」。 
　　〔本報重慶七日電〕政協綜合小組昨日上午在國府會議室舉行，討論地方均權問題，結果頗爲圓滿，關於何種方法由中央執行或令地方執行，何種方法由省級執行或令縣級執行，均有詳細之歹舉辦法，並寫成交。關於省百治法亦獲致四項協議：（一）省自治法由省民大會內宣佈，不得與國家憲法抵觸。（二）省自治法制定後，在一月內交司法院立法院判明，凡認爲與國家憲法抵觸之處，均宜佈無效。（三）省自治法執行遇有障得時，由司法院召集有關方面，陳述意見，備由司法院立法院監察院共組一委員會，由司法院任王席，共同解決辦法。（四）省自治法未制定前，中央將依照程序，制定省自治通則，縣自治通則。綜合小組將於九日繼續舉行會議，俾全盤決定憲法修改原則。 
[董彥平飛瀋謁熊式輝　我軍事團即赴哈　國軍距長春僅六十餘英里]  
　　〔中央社長春七日電〕董彥平七日午飛潘謁熊式舉，報吿昨與馬林諾夫斯基元帥談話經過並請示，董氏定八日返此，渠所率領之軍事代表團，或將於日內移駐哈爾濱，俾繼續與蘇軍總部取得聯絡，並可能在哈建立航空站。據聞，馬元帥昨在車站與董氏談話時，曾表示歡迎我軍事代表團赴哈，同時特洛曾科中將並曾向董建議，專備飛機一架，以利交通，現該團團員已有兩人隨馬元帥赴哈，彼等或將在哈預爲籌備一切，以備全體遷往。 
　　〔又電〕此間各界今午舉行之歡送蘇軍大會，到有我軍事代表團團員朱新民，邱楠，市長趙君邁及各界代表等，蘇方到馬元帥代表則科夫上將，城防司令卡洛夫少將，駐哈爾濱總領事巴布洛夫斯基等，會間邱楠致詞，謂蘇軍之戰友及身經八年大戰之中國精銳陸軍，即將進駐此地，吾人願爲盟友祝賀，因渠等即將返國與家人歡聚，以渠等戰時擊潰敵人之手，重建其繁榮康樂之生活秩序，此種秩序亦即吾人曾以艱苦之戰鬥所保衛爭取之目標。詞舉，並由朱新民譯成俄語，在塲蘇軍均報以熱烈掌聲，繼由則科夫上將致答詞，略謂：蘇聯無領土野心，故解放東北後，不須撒退，中蘇無論在歷史，地理，經濟，文化上，均有合作之需要，會後舉行開拔式，蘇軍一國於市民夾道歡送中，開往車站。 
　　〔中央社長春七日電〕新一軍電台七日上午九時首次與此問軍方電台通報，此間電台詢問該台之位置，該台即答以距長春爲六十六英里。據此則國軍距長春最多不過六十餘英里。 
　　〔又電〕長春周圍共產軍日益增加，長春西北十五公里之桑家窩堡地區，現亦被共產軍侵入，該部共產軍均操山西口音。 
　　〔中央社錦州七日電〕（一）四平街方面共產軍集結甚衆，幷附有日人一部，正向南疾進，企圖阻撓政府軍隊北上接收　（二）共產軍於四日晚乘黑夜續向政府軍後側開原·鐵嶺間進襲，企圖破壞鐵路，因政府軍隊之防衛嚴密，使其未能獲逞。開原以北至昌圖之公路。鐵路橋樑，共產軍於撤走時，均將其分別破壞，幷有多處枕木被燒燬，現政府軍及交通當局正協同積極修復。（三）共產軍於二三兩日先後向撫順西南及東南地區政府軍隊攻擊，但均被逐退 
　　〔中央社哈爾濱七日電〕據楊市長綽庵稱：哈市東方三果樹附近，現有共軍二千人，南方之香坊有八九百人，其他方面亦有共軍，最近者距市府所在地僅兩公里半。楊氏昨下午二時曾召開市參議會首次籌備會議，到各界代表及地方士紳百餘人，楊氏報吿三個月來工作情形，並表示決負責維持地方秩序至最後一分鈸。氏稱：渠但求市民安寗，他無所顧，會衆聞言，大受感動，現市面如常，小學生仍照常挾書包到校上課，淸道夫從容掃街，搬運垃圾之馬車，絡繹不絕，據統計此項垃圾已先後運出十餘萬噸。 
[溥儀下落　迄無訊息]  
　　〔中央社長春七日電〕蘇軍撤退期中，溥儀及大批僞滿官員之下落，迄仍渺無訊息，關於彼等現在長春之說，此間僅見報戰，並無任何消息，加以證實。我軍事代表團長董彥平日前曾向蘇軍參謀長特洛曾科提出詢問並要求引渡，特氏對此之答覆甚為含糊。據稱，蘇軍前將溥儀等逮捕後，即行解交蘇聯政府，至彼等現居何處，非軍方所知，蘇軍方面亦期奉到關於引渡彼等之命令。現蘇軍總部撤往哈爾濱，行前未再提及此事，似此情形，浦儀或已不在長春，而將來之引渡交涉，似須移哈辦理。 
[華南日戰戰犯　田中談感想]  
　　對侵華無限懺悔 
　　〔本報廣州六日電〕前日本華南派遣軍司令官兼香港總督之田中久一中將，近已被認爲戰犯，拘禁於市區十餘里之河南戰犯拘留所內，記者於五日前往訪問，此爲出中被拘後首次對記者發表談話，渠稱：彼之最大任務，爲將十餘萬日俘運送回國，在此期間，備受我方優待及帮助，深表謝意，現日俘將運送完畢，彼之任務亦將完成，彼甚願寫一文章，代表日人感謝中國之寬大，彼更願以戰犯身份，盼望中國迅速復員。記者訽其對生活上感想，渠稱：心情甚佳，此間環境有如別墅，當渠每日見紅日西墜，斜陽反服珠江水面時，其心颯然，若流水行雲，不勝愉快。渠並稱：彼最喜讀書，尤麒一　三民主義，惟渠中文不精，頗感遺憾。當渠述及在中國戰塲之感想稱，渠無限懺悔，過去一切錯誤，自不待言，以後日本正須中國提携，始有希望，蓋日本文化均來自中國也。最後記者詢及其家境，渠稱：有二子，長已戰死，僅有一十三齡幼子在日本，惟其家在東京，已爲　機炸毀，家人如何，已無從知悉矣。 
[國大藏代表談話　不擬提出政治性之議題　要求經濟提携溝通文化]  
　　〔本報南京七日電〕據中央駐藏辦事處長沈宗濂，及國民大會西藏代表扎蓀善嘛圖丹桑批吿本報記者，在西藏之畜牧社會中，敎育尙待努力，在西藏省會之拉薩，僅有我駐藏辦事處主辦之小學校一所，約有漢藏籍學生一百三十餘人，拉薩現有人口二萬餘，漢族約有一千六百人。戰時拉薩之商業曾一度活躍，川康滇冀之商人，嘗冒險入藏經商，獲得厚利，其所費之運費，每年達六千萬盧比，現銀幣可通用，每銀幣約合藏幣八元，每藏幣約合法幣五百元。聞此次來京出席國大會之藏代表，渠等不擬提出政治性之　題，但可能就溝通漢藏文化，加強漢藏貿易，要求政府予以經濟之提携，十位藏代表有二人能漢語，渠等遊覽市區後，頗感濃厚之與趣。 
[平漢路客車　又遭匪洗刦]  
　　〔本報鄭州六日電〕平漢路匪患猖獗，五日自許昌開鄭之五二次車又遭洗刧，損失慘重，旅客孫光耀等多人被擊傷。 
[東北兩小組今日出發　分赴撫順四平街　中長路搶修問題開始計議]  
　　〔本報北平七日電〕渝三人小組出發又吿無期，傳解決東北問題方案，仍在重慶折衝中，政府方面堅持東北之接收不受停戰協定約束，中共則持相反意見。 
　　〔合衆社瀋陽七日電〕國共雙方通宵舉行三人小組會議，討論共軍在東北之地位　歷時十三小時半，雖曾發生初次裂痕，執行小組二組將於八日晨出發，前往撫順及四平街發生衝突地區。該項會議發生阻碍時，美國及國共三方決拍電至北平三專員，要求對執行總部「停止衝突」命令是否適用於共產黨最近要求與國軍同樣有權接收東北一事。加以新的解釋與闡明。在接獲北平四電以前，此項紛歧將懸而不決。八日出發之二執行小組，僅接有「調　軍隊布置」之命令，白魯德將軍因其他要公赴平，暫由杜鐵洛上校担任三人小組會議之主席，共黨於會議時，力主共軍應與國軍同樣有權自蘇軍接收東北，前往四平街之小組，由寇萊上校率領，撫順小組則由特吉克中校率領。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕東北執行小組抵潘後，即由東北保安司令長官部趙參謀長家驤暫代政府代表，參與會商，澈夜未停，聞係採分別談話方式，並未同時會議，內容如何尚未獲悉，七日仍讀行商談，鈕副參謀長先銘，七日下午二時專機返平。據聞數日後將再返瀋。協助小組出發調處。又執行小組中共代表梁漱石，七日訪行營熊主任，　市長等。 
　　〔本報瀋陽七日電〕中長鐵路搶修問題，現已開始計議，據悉，該路破壞地點達十七處，計議搶修者有交部特派員陳延烔，東北保安司令長官部第四處長李賢，軍運指揮部牛月村，中長路副局長王竹亭，蘇方瀋陽站長卜銘羅五人。 
　　〔本報北平七日電〕瀋陽周圍交蕘，在中共軍破壞中，瀋陽通大通綫橋　，被破壞十四處，瀋陽撫順間被破壞五處。 
[歡迎調處小組　瀋陽一夕盛會]  
　　〔本報瀋陽五日電〕（運到）執行小組首批人員，於三月廿九日由平來瀋，今已爲第八日，運日小組方面發布消息謂，小組將派兩小組分南北沿鐵路綫展開調處工作，北面或爲四平，南面或爲營口，但今晨猶朱首途，第一批今將來此，調處工作當有決定。昨日夜行營長官部聯合舉行歡迎晚會，會場即在小組所在地之中蘇聯誼社七樓，小組三方面人員出席外，地方各機關首長，中外記者均參加，二百餘人齊集一堂，呈一時盛況。晚會由彭璧生代表熊杜兩氏主持，政府代表吳號定，共方代表饒漱石，美代表白魯德等均發表演說，白魯德與饒石均謂，於四日曾離瀋赴遼北某地林彪總部一行，當天即返，饒漱石演說時，兩度調東北獲得解放，應首先感謝盟邦蘇聯以及蘇聯偉大的紅軍，並謂東北過去抗日武力楊靖宇·趙尙志兩人均爲共產黨員，李杜（首先領導抗敵者）爲國民黨員，末渠對東北和平抱極大樂觀，對調處工作有所說明，並强調東北和平對中國乃至世界和平之重要性。吳號定演說稱：在偉大河山光復之現在，於瀋陽城中有此盛會，至感愉快，並對中國未來富强康樂遠大，寄予無限希望。 
[華北七大公路　搶修已獲協議]  
　　〔本報北平七日電〕搶修華北七大公路，執行部三方已得協議，准予公路總局第八分局派測量隊二隊，踏勘隊四隊，出發各地工作。聞測量隊擬赴北平至開封，及北平至西安間兩幹路，進行測量，該兩路預定明年底完成，踏勘隊擬赴北平至承德綫，德縣至石家莊綫，濟南至靑島綫等四公路踏勘。至北平經大津至唐山之幹錢，業已修復通車。 
　　〔中央社濟南七日電〕濟南小組爲解決膠濟路修路問題，定八日乘車赴張店，轉赴高密，協商具體辦法，預定由高返濟後，再赴聊城兗州等地工作。 
[張家口小組抵平　商解決察衝突]  
　　晋省共軍猛攻絳縣 
　　〔本報重慶七日電〕第五執行小組奉執行部電召，昨自張垣抵平，據悉該小組前日曾飛張北視察，此次來平係聽候執行部關於解決察北小股衝突之指示，因察北尚有少數政府指揮之游擊隊與共軍發生衝突。又悉該小組中共代表改由冀熱遼區副司令趙爾陸担任，該組今晨赴執行部開會，在平留二三日即返張。 
　　〔中央社太原七日電〕省境共軍仍有攻襲行動，一日午共軍第十七與二十五二團，曁駐曲村之二十團共千人，附重砲三門，猛攻絳縣城南三里之溝西峪，守軍寡不敵衆後撤。共軍隨後繼向城垣運動，常晚迫近城郊，砲聲歷歷可聞。介休西南十里之謝峪村，二十八日晨遭共軍新十八團一部之猛攻，熾盛火力，迫使國軍起而抵抗，惟國軍甫抵此地，突遭意外之夜襲，爲安全計向後撤退。 
[政院撥款廿億　修理浙省海塘]  
　　〔中央杭州七日電〕行總浙閩分署，前以浙省海塘工程年久失修，瀕於險境，急待整修，孫曉樓署長在滬數度晋謁宋院長，已承面允由政院撥款廿億元，作爲修築費，行總亦准撥價値廿億元之物資，協助進行，其不敷之廿億元（原定六十億元），中央盼由地方自行籌募，並由全國水利委員曾，省政府，浙閩分署，地方士紳等共同組織基金保管委員會，保管是項專款。工程方面或由全國水利委員會全責辦理，現有關當局在硏究中。 
[依據懲奸條例　顧實衝將受審]  
　　〔本報南京七日電〕偽糧食部長顧逆賓衝，因舞弊為偽政府判處徒刑十二年，原禁第一監獄陸總部，因顧逆係梅逆思平之重要人證，曾提往偵查，現已終結。復解回地院監中，聞高院將依懲治漢奸條例審顧。 
[中國民主運動協會　在渝舉行成立會　要求整飭內政挽救危機]  
　　〔中央社重慶七日電〕中國民主運動協會，七日上午十一時在重慶新生活俱樂部舉行成立大會，到孔庚·蔣作均·胡繼翰等百餘人，蔣作均主席，通過會章·宣言及選舉理監事，其宣言略謂：人民是國家的主人，廿世記是人民的世紀，我們不忍看由艱難困苦中獲來的勝利之果又輕輕的毁滅，我們有權要求整飭中國內政，以挽救今天國內潛伏的危機，我們更有權要求實現民主政治，以建設三民主義的新中國，因爲有了政治上的民主，才可杜絕今天的官僚政治，有了經濟上的民主，才可以消滅今天的官僚資本，我們反對假民主的美名行割據之實的勾當。今天無論在朝在野的各黨各派，惟有以國家人民利益爲前提的，這才獲得人民的同情，政治方面首先要摒除政務官的職業化，事務官的奴才化。經濟方面，增加生產爲目前第一要務。軍事方面，政令，軍令必須統一。外交方面，應本平等互惠的原則，睦隣相處，我們反對一切秘密外交。 
[粵省中共武裝人員　一個月內全部撤退　行營中共等代表議定辦法]  
　　〔中央社重慶七日電〕關於廣東中共武裝人員問題，（參閱附要第二點）査夷上校，皮宗敢上校，廖承志，昨在粤獲得協定，茲誌協定如次： 
　　三人會議代表團抵粤後，與平軍調部第八小組及廣州行營授權代表數度會商後，行營遵奉蔣委員長指示，在下列三原則下，協助實施。（一）登船地點大鵬灣，（二）人數二千餘人，（不得超過三千人）（三）時間自開始調査之日起，至登船之日止，以一個月爲限，不得超出。 
　　行營代表在上述三原則及停戰命令下，與代表團協商獲得如下決議：決議（一）粵省內之東江以南，東江以北，以及廣東北部三地區之中共武裝人員二千四百人，其中包括婦孺約三百人，應在大鵬半島集中，用美國輪船運到山東烟台登岸。決議（二）上述人員之集中及登船之準備，自第八小組派聯絡小組出發開始之日起，爲期一個月，其距離大鵬灣過遠之地區（粤北地區）的人員，如不能及時趕到，若須寬限時日，呈報三人會議決定之。決議（三）在中共武裝人員集中大鵬半島期閒，以及登船以前，大鵬半島葵涌王母圩等一帶地區之政府軍隊，應撤離該地區若干距離，以便空出該地供中共武裝人員作集中之用。決議（四）在中共武裝人員集結及行軍登船過程中，廣州行營絕對保證彼等之安全，並特別通令其所屬不得有任何攻擊行動。決議（五）上述中共武裝人員集中轉移過程中，廣州行營同意代購食糧或供款與彼等購糧，廣州行營並同意在運輸醫藥等方面，給與彼等一切可能之協助。決議（六）爲執行上述決威，軍調部第八小組應以三人會議代表機關資格，迅速組成並派出三個聯絡小組，分携電台到東江以南，東江以北，以及廣東北部之地區，進行調査及協助中共武裝人員至大鵬半島集中登船，各聯絡小組均包括政府中共及美國三方面之代表各一人。決議（七）廣州行營派出憲兵若干人，供第八小組及其聯絡小組使用，隨同聯絡小組出發，其人數與任務，由第八小組決定，該憲兵在聯絡小組執行職務期間，須接受第八小組及其聯絡小組之命令。決議（八）中共方面之林平少將，於決躋重要原則確定後，即乘飛機出發，於三日內陪同中共武裝人員代表曾生將軍或其代表以及中共方面的聯絡小組人員，前來第八小組，以便和行營代表共同商討撤退中共武裝人員之其體細則事宜，三日之後，即作爲委員長命令中提及之「調査開始日期」，政府方面，允保證上述人員公務來往之安全，及供給交通等方面之便利，決議（九）關於決議各點，執行之具體細則，由第八小組與廣州行營代表及中共武裝人員代表，共同商決進行。決議（十）本決議經三方面簽字後，即付諸實施。 
　　（附記）（一）中共代表廖承志先生提出在廣東各地中共復員之武裝人員，及其家屬，請政府保證不受歧視，並且一律享受新復員法之待遇，同時並保障其生命安全及居住就業等一切自由，並要求行營發給中共復員人員復員證，行營代表王衡少將表示可保證政府不歧視奉公守法之中共復員人員。（二）中共代表廖承志先生說明「中共領導下的東江武裝問題今已原則上解決，但並非說廣東全省問題均已解決，中共領導下的瓊崖縱隊問題，希望能以同樣的誠意及速度解決之」。 
[各地保釋政治犯　截至目前止已達一千餘人]  
　　〔本報南京七日急電〕政息：關於釋放政治犯一事，國府蔣主席曾三下手令，責成各軍事機關，各省政府曁司法行政當局，將各地在押之政治犯積案從速辦理，提前淸結。此項手令之頒發時期，第一次約在勝利後數日，第二次在政協會議期間，第三次的在三月杪，截至目前止，聞各地已經審結保釋之政治犯，達一千餘人，包括重慶·成都·昆明·貴陽·福州·長沙·武昌·漢口·南昌·徐州·廣州·桂林·迪化·蘭州·西安·太原，上述各地淸理此類積案最稱迅速者，首推迪化，新疆監獄中之政治犯，幾已釋放一空。新省被釋之政治犯，於獲得自由後·均滿含感激之熱淚，自動至獄中大禮堂向蔣主席肖像鞠躬為禮，渠等至今仍歇頌前新省主席吳忠信之德政不置。又聞安徽高等法院第一分院亦於本月三日奉令釋放政治犯六十八人，其中有六十六人均爲本省人，籍隸滁縣·定遠·靈璧。五河各縣者佔多數，渠等經法庭曉以國府蔣主席德意，宣布釋放時，多惑動流涕。渠等獲得紅十字會接濟之旅費後，乃於四日起欣然返里，重與其家人團聚。又據重慶訊：國內各地在押之純政治犯，不過三千餘人，已經釋放者約述半數，預料國大開會後，即可完全審結開釋矣。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國參謀團草擬計畫　以武力維持和平　防止並鎭壓侵略行為　美主以義屬地移交聯合國]  
　　〔路透社紐的七日電〕聯合國機構總部昨夜發表通吿稱：聯合國參謀長官經十二日之秘密會商，刻正在草擬在必要時以軍事力量維持世界和平之計劃。安全理事會之參謀委員會委員今已擬就關於陸海空軍「聯合行動」之龐大計劃，以供聯合國機構採納，維持世界和平。該委員會乃安全理事會直屬下之國際參謀團，其任務乃在防止及鎭壓侵略行爲，其計劃今已通知中英美蘇法五烟軍事代表團之聯合秘書處。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國爲打開歐洲各國和的僵局起見，聞擬主張以義大利戰前所有殖民地移交聯合國機構。此項消息係今日負責外交界傳出，同時並悉國務卿貝爾納斯邀請蘇外長莫洛托夫，英外長貝文及法外長畢杜爾於本月二十五日在巴黎舉行四國外長預備會議一事，英國旣已宣布同意，法國聞亦可贊同，惟截至現在爲止，蘇聯尙守緘默。蘇聯對於五月一日舉行巴黎和會之議，前曾要求展期，美國官方，對於大國間意見紛歧甚多，對義大利，羅馬尼亞，匈牙利，保加利亞及芬蘭和的起草工作並無進步，公開表示悲觀，義大利殖民地如何處置或爲最感棘手之一問題。英美原曾主張移交聯合國機構共管，蘇聯則主張分給各國單獨代管，其中特利波里坦尼亞則蹄由蘇聯代管。英國對此，已表示反對。 
[蘇在千島羣島　構築防禦工事　軍火堆積如山皆為英美出品　日本投降軍隊秘密運往他處]  
　　〔路透社倫敦七日電〕「世界新聞」頃載有特派員湯姆森訪問秘密地帶後之報吿稱：蘇軍現正在日本迤北所佔領下之千島羣島，構建防禦軍事工程，所値得注意者，該處所堆積之軍火皆爲英美之出品，其他情形如次：（一）千島與庫頁島南部之日投降軍隊，蘇軍皆未予遣送回國，千島並有數千日軍被蘇軍以「大船」秘密載往不知何地；（二）蘇軍常至該區附近各島巡邏，數處距離美軍佔領區甚近，但美軍現皆奉有避開之命令；（五）波茨坦宣言本規定日本保有主要各島及附近的一千個小島，蘇軍並不參加佔領日本，而今除庫頁島外，蘇軍已進佔蝦夷島，沿岸數處島嶼，惟美軍發言人今仍拒不討論此事；（四）蝦夷鳥北部，美軍今尙未加以有效之佔領，該區不屬蘇軍職權之內，而蘇軍官亦往視察，美軍發言人對此曾謂已接獲此類報吿，但尙未能加以證實；（五）千島四週領海乃世界最佳之漁塲，麥克阿瑟現顯欲避免事端，已限制日本漁民在該處離岸三哩內捕魚；（六）千島居民糧食缺乏，已漸成危機，彼等爲蘇軍服役，不得食物，亦無工資；（七）有大隊蘇聯婦女已到該島，皆爲「軍官」身份，蘇軍今正以各種軍火運至千島，並在建築大飛機塲，更雇用日人，在沿海裝置針對美軍控制區之大砲。此即該島最近之情形。按該羣島乃三十二個火山所結成，距離西伯利亞東北海岸約七百哩。 
[伊朗總理宣佈　蘇伊油公司組織　期限五十年半數以上股權屬蘇　昨並致電史達林祝賀新約成功]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：伊朗總理今日在招待記者會上宣佈：蘇伊協定中所規定之蘇伊聯合油公司，期限爲五十年，在最初二十五年中，蘇聯所佔之股份將爲百分之五十一，伊朗所佔之股份將爲百分之四十九。在第一個二十五年，則雙方各佔百分之五十。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：伊朋總理電史達林，對此次兩國新協定之締結，表示欣慰。並謂：兩國關係現已進入新階段。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕英外部發言人昨晚於此間聲稱：外部尙未自駐伊使館接獲有關蘇伊協定之報吿。渠繼謂：「俟全部報吿收到後，我人定將與他國例如美國，開始磋商，此係毫無疑義者。」 
　　〔法國新聞社伊朗京城六日電〕據最後消息：伊朗境內蘇軍現正逐步撤退中，蘇軍撤退區域，由伊朗憲兵隊接防，伊朗正規軍隊則尙未開入撤退區域，此乃預先決定之措置，俾使亞塞爾拜然省居民獲得安慰。蘇軍雖自該省移動，但省內重要城市所駐蘇軍，尙無一處撤退。伊朗部隊開夾馬才倫省茄姆薩埃城時，居民入道歡迎，情形熱烈。目下京城與亞塞爾拜然省首府大不列士問，電報及電話交通業已恢復。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕參議院外交委會主席康納利，本日晚間在「每週時事廣播辯論會」中發表演說，力言蘇聯對於伊朗問題所採行動並不危及聯合國機構之存在。同時，參議院外交委員會委員奧斯丁亦附和此項見解。 
[美籍日耳曼人　投函恐嚇總統]  
　　〔法國新聞社舉盛頓六日電〕芝加哥警察本日在火車站捕獲一人，其名爲亞員爾，係美籍日耳曼人，混跡人載中，等待杜魯門總統行抵軍站。渠曾迭次向杜魯門總統投寄恐嚇信。 
[東京共黨及學生　昨日舉行大示威　要求首相幣原立即下野　磚石擊破窗門衝入官邸]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：東京今日發生日本投降以來最大規模之示威行動，參加者七萬至八萬人，大部份爲共黨及靑年學生。軍衆游行畢，衝至首相官邸，要求「首相立即下野」。警衛阻止示威者入內，羣衆乃以磚石擊破窗門，越入首相官邸之內，首相不在，由秘書接見，允于明日由首相接見各代表詳談。示威羣衆最後被美軍鐵甲軍衝散。 
[日本大選時　將鳴鐘擊鼓]  
　　〔合衆社東京七日電〕四月十日日本舉行大選時，各處寺院將於淸晨鳴鐘，同時在街上擊鼓，以喚起民衆勿放棄投票權利。學校機關均將休假，物品配給暫時停止，俾主婦不能藉詞規避選舉。 
[日貴族院議員　八十六人去職]  
　　內有皇族十三人 
　　〔中央社東京七日專電〕據確訊：日政府即將令貴族院之議員八十六人，其中包括日皇裕仁之兄弟三人，及皇族十三人，邀照盟軍總部之整肅令，即行去職。 
　　〔合衆社葉山七日電〕今日此間悉：幣原首相今日與日爲裕仁舉行長談。觀察家謂：幣原係向日皇報吿一般政務。 
[印度各派　堅壁以守]  
　　談判前途未許樂觀 
　　〔聯合社新德里六日電〕印度各派似皆深溝高壘，堅壁以守，致今日一般觀察者多認爲成立協定幾不可能，但或可由英內閣代淡團作一決議，恃各方面之善意與勸導，或不惜以武力使之生效。 
　　〔中央社　德里六日專電〕尼赫魯今午後　見報界，主張英應即時放棄「對印統治」。並籲請亞洲國家為共同目標作一致之努力。 
[聯總配撥我國食米　審議會意擬再減　專家十二人在來華途中]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕聯合國善後救濟總署聯合糧食審議會官員頃稱：本年夏季之食米分配額，因尚未與申請國　妥，故迄未決定。聞中國原請求撥米三十一萬二千噸，聯總將此數减爲十二萬噸，審議會擬再减爲八萬噸。此間中國人士已表示此數實「不能接受」。 
　　〔美國新聞處舊金山六日電〕聯合國善後救濟總署某一小組會之會員十二名，於四月四日舊金山啓程前往中國，以協助中國解決糧食，衛生及經濟等問題。聯總此一集團之領袖為洛杉磯之佛利門，據稱：此一小組會將在華註留約一年。 
[本月如無小麥　祇有預備棺木]  
　　聯總署長沉痛廣播 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕聯合國善後救濟總署新任署長賴伽第亞今晚廣播稱：總署於三月份運出之小麥，尙不及預定數量之半，不免受人實難。至於個人受責難原可不論，但若受數千百萬飢餓垂斃之人民責難，未免罪無可這。賴氏甫於上星期一日繼李門爲署長，據稱：就任甫六日，已至不能忍耐之地步。據謂：現時一切努力皆集中於小麥，若四月份無麥，祇有在六月份預備棺木 
　　〔法國新聞社比利時京城六日電〕胡佛頃自倫敦抵此，定八日觀見攝政，定九日往荷蘭，十日赴丹麥。 
[美科學家主張　五強分享　原子秘密]  
　　〔美國新聞處舊金山六　日　〕原子彈發明中領袖科學家之一鄔萊博士相信，製造原子能設備除美國外，應設立在英國·中國·蘇聯及法國，此一著名之美國物理學家，現正在全國各地旅行演講，本星期在舊金山，力主設立强大之國際權威，以值均分原予之秘密。 
[國際法院行使　「強迫法權」]  
　　美總統表示贊成 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕國務院今日公佈國務卿貝爾納斯一函稱：渠與社魯門總統贊成國際法院行使「强迫法權」。 
[印度尼西亞總統　向我表歉意]  
　　爲萬隆僑胞受虐事 
　　〔中央社巴達維亞六日專電〕我駐巴城總領事蔣家棟，今晨因公赴星島，渠昨於此間總領事館非正式宴請印度尼西亞總理沙利，席間賓主討論爪哇蘇門答臘之恐怖份子虐待我僑胞行爲，沙利稱：渠對此事甚感歉憾，並保證將力止此種不法之行爲。同時印度尼西亞總統蘇卡諾亦公開對我表示歉意。 
[國際點滴]  
　　印度尼西亞總理沙利，定八日出發各地視察，簫請激烈份子，中止進襲英荷軍隊。 
　　美政府六日通知赤道國政府：美軍定七月一日自格拉巴戈斯海軍根據地撤退。 
　　國際貨幣基金及世界銀行理事，將於五月六日及七日在華盛頓舉行第一次會議。 
　　美國與比利時於五日在布魯塞爾簽訂美比商業航空協定。 
[美國陸軍目標　杜絕世界戰禍　艾帥於陸軍節致詞]  
　　〔美國新聞處芝加哥六日電〕參謀總長艾森豪威爾於陸軍節宣稱：美國應爲一强盛之國家，協助世界維持和平。並謂：陸軍節爲「國家誓願爲陸軍之理想而鬥爭之日」。並謂此次全勝爲「人民與國家團結一致之產物」。渠謂吾人之目標爲：「全世界起而杜絕戰禍，問題亦在於如何達成此項目標，是亦即吾人誓願之意義。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕某數外交觀察家認爲：杜魯門總統陸軍節演說中說明美國對遠東意向之一部份，爲全文中最重要者。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　葉榭民警衝突續聞 
　　縣屬葉榭鎭，因迎燈肇禍，由該鎭警士槍殺鄕人一名，重傷五人各情，已詳昨報，茲縣府據報後，已委派民政科科長謝飛鵬，社會科科長陸若仙，尅日下鄕調査眞相，該死者爲成衣匠金阿大，腹破腸流，狀極慘酷，槍傷四人，爲朱金根，陳進餘，顧友祥，鍾伯動，刻已連同被槍柄擊傷頭部之費洪林，併送城西茸城醫院療治，肇禍長警三人，已携槍失踪，葉榭警所呈報，則謂警械三桿及手槍一桿，被鄕人攫奪，而該所全體官警，即於當夜全部退駐張澤，究竟眞相若何，俟査明績錄。 
　　崑山 
　　發現浮屍係屬謀書 
　　本縣周墅區晚香鄉漢浦塘，四日晨，發現無名男屍二具，女屍三具，當即報吿該管區署，轉報縣府，派員前往檢騐，屍體傷痕累累，頭部已浮腫，慘不忍睹，當係生前被人謀害無疑，現當局正嚴密偵緝兇犯，以憑歸案法辦。 
　　蘇州 
　　僞民廳長提起公訴 
　　僞江蘇民政廳長，徐桂，宜興人，抗戰前，曾歷任南通公安局長，金山縣長，蘇省府視察等職，于民國二十九年，因抗戰局勢逆轉，意志動搖，經僞第一方面軍總司令任逆援道援引，迭任僞職，勝利後，經武進縣府捕獲，解由高檢處偵訊，業已終結，向刑庭提起公訴。 
　　常熟 
　　縣府召開區長會議 
　　縣府爲檢討施政方針，於五日開區長會議，主席安縣長，報吿最近工作狀况，即席議決合併鄉鎭區域，擴大職權等要案多件。 
　　黨部邀參議員座談　縣黨部趙書記長，以臨時參議會已定八日成立，各參議員均已返虞，特於五日邀請各參議員，假中正室舉行座談會，互相交換意見。 
　　無錫 
　　縣臨時參議會成立 
　　本邑縣臨參會，於五日上午九時，假東林小學，舉行成立大會，出席參議員沈錫君等二十七員，缺席三員，省府派主任秘書許聞天，代表監誓，由范縣長主席，全體參議員由議長率領宣誓就職，旋由縣長及各機關來賓致詞畢，即推定各組審査委員，規定議事日程，會期預定六天，必要時將予延長，規定第二日起，每日上午八時半開會，聽取施政報吿，下午分組審査提案，議畢攝影散會，晚由范縣長設筵，宴請全體參議員。 
　　泰興 
　　口城兩綫即日試車 
　　本邑利行汽車公司，爲邑人韓馨山等合股經營在事變前，曾行駛口泰及城黃兩綫，營業發達，行旅咸感便利，嗣以敵僞侵襲，一度停駛，茲値抗戰勝利，百廢待興，經該公司董事會議決，急極修理車機，準備復業，聞日內即可就口泰錢先行試車。 
　　蕪湖 
　　皖中農行辦理農貸 
　　安徽各地之中國。農民分支行，茲得皖救濟分署之請求並協助，開始辦理農貸，計分耕牛·農作物·種子·小型農具及肥料，皖南祁門紅茶區。皖西靑茶區·屯溪綠茶區。曁皖北烟草棉花蠶絲等種類，耕牛種子等四項各訂五千萬元，茶烟棉蠶等四項各訂五億元，其對象除合法之合作社與農會外，爲救濟署農業物資分配與曾開擊水井水塘共同使用之農家。 
　　非法錢莊重利盤剝　蕪湖自收復後，一般投機商人，鑒於物價之直漲，乃紛紛開設錢莊，以十萬元預收二萬至三萬之重息，貸給商人與跑單帮者，査錢莊未經財部核准，不准設立，而若輩均以重金賄給地方政府，取得一試業執照，即可獲鉅利，一時達三四十家之多，最近雖經省府轉電嚴禁，但卒秘密營業如常，以卅家每一家貸款最低二千萬元計，每月可吸收重利一千五百萬元，亦無怪之物價有漲無跌也。 
　　湖州 
　　杭長汽車遭匪洗刧 
　　近日以來，湖屬鄉間，匪警頻聞，搶案迭出，杭長路汽車，於四月三日上午由杭開湖，乘客擁擠，幾無容足之處，車經上柏附近，發現預伏盜匪四人，突出短槍，喝令司機停軍，不許聲張，即將乘客逐一搶掠，所帶現鈔及貴重物件，均被洗刧一空，匪即揚長而去，事後査點，的計損失二千萬元，該車回湖後，呈報上峯，轉請飭屬，一體協緝。 
[舞女口中露出秘密　日藏匿大量白金圖作「復興日本」之資本　盟軍正在東京灣內打撈]  
　　〔路透社東京七日電〕自在東京灣發現價値五萬萬英鎊之貴重金屬品後，盟軍政府已派調查員，至日本全國各地搜捕將該項金屬品藏在東京灣之日本軍官。美方現已在一破壞之碼頭下，水深八呎之處，發現藏有價値一萬二千五百英鎊之白金，衆信該項金屬品必係在日本投降前所埋葬，企圖用以作爲將來「復興日本」之資本。此項情報乃自一日本舞女方面探悉。據該舞女稱：所藏匿之物有兩卡車之金銀及白金，事於上年七月間在日軍官監視之下，由日本勞工將之埋葬在東京灣內。盟國現發現該項金屬品後，將繼續加以打撈。 
社論 
[未來兩週中的東北]  
　　據合衆社重劇七日電，觀察家今日預料稱，北平執行部調處小組能否挽救東北大規模戰事之爆發，蘇軍退出東北之諾言，其誠意是否能與國軍之接收工作順利進行，將於此後兩週內作爲嚴重之試騐。又該社六日電稱，觀察家正密切注意未來十日中之東北局勢發展情形，認爲此事與未來數年之局勢有重大關係。我們老百姓，如果不被「勝利」冲昏了頭腦，就妄想高枕無憂，那末對道局勢漸形嚴重的東北，當不致漠然無動於中罷。 
　　重慶的軍事三人小組，原定五日飛平轉赴瀋陽，但迄今尙未有出發消息，而昨晚爲止所得的電訊，且盛傳三人小組東北之行已無期延期，即在重慶亦未進行開會，由平出發的執行小組雖赴東北，但所謂「共軍」已在長春市郊結集六七萬人，其前鋒距城僅七八公里，並不斷派遣便衣隊潛入市區，哈爾濱亦極度緊張，各地軍事衝突迄未停止，且反有擴大之勢。大概長春蘇軍定十五日撤完，哈市蘇軍定廿五日撤完，吉林市定十六日撤完，齊齊哈爾定廿七日撤完，而所謂「共軍」者就久已蓄意在蘇軍撤走一地，即進佔一地，以妨得國民政府恢復國家主權的行動。我們爲了收復東北，纔有八年的血戰，而今好容易得到勝利，却竟有人利用外力，掩護他們害國殃民的工作，實在不能加以寬恕的。 
　　本來，一個國家的軍令政令，應該絕對統一。一國之內，而容許黨派擁有軍隊，甚至進一步承認共軍爲一單位，對共軍與政府軍隊之間執行調處，站在嚴正的軍紀立塲來講，已經是笑話奇談。可是國民政府爲貫澈和平停止衝突起見，爲讓戰後的老百姓早得休養生息起見，居然同意設立軍事調處執行部，並由軍事二人小組商定整編國軍及統編中共部隊加入國軍的基本方案，予共軍以正大光明的出路和效忠祖國的機會，總算仁至義盡的了。按照一月十日政府與中共代表在馬歇爾特使協助之下所商定的停止衝突及恢復交通的辦法，原是規定「停止衝突命令第二節，對於國民政府軍隊爲恢復主權而開入東北九省，或在東北九省境內調動，並不影饗。」可見就對內言，所謂軍事調處的辦法，原本並不適用於東北。更就對外來說，依照中蘇友好同盟條約的精神及其附件的規定，蘇聯政府應以國民政府爲援助的對象，而接收東北主權尤其是國民政府無可旁貸的職實。所以蘇軍旣聲明於四月底自東北撤退完畢，就道義講，就條約講，蘇軍對於中國國民政府換防軍隊應有予以便利與協助的義務。但目前情况，顯然蘇軍撇退的時候，正是中共所謂「民主聯軍」在東北各地蠢動已達準備成熟階段的時候，中共部隊不讓國軍能够順利達成接收東北主權的任務，眞所謂司馬昭之心，路人皆知。中共企圖外與蘇聯呼應，把原是外交問題的東北局勢，轉化成爲一個中國內部的政治糾紛問題，即可藉此以欺矇全世界的人士。但爲中蘇友好計，蘇聯有遠見的政治家，不宜受中共的蠱惑。不過事態儘管由中共弄得這樣複雜，我們應該始終認定東北間題的性質。我們站在純粹國民的地位，萬不容許任何黨派或個人，在此時際向政府談判要挾，憑蘇其來歷不明的武力，擅自割據東北，阻撓國家主權的收復，妨碍國家行政的完整。不管「民主聯軍」也好，「民選政府」也好，在國民政府接收東北主權推行國家的行政權力以前，一切都絕無承認的餘地。國民政府如果不堅持此一立塲，誠恐將有噬臍莫及的一天！ 
　　東北是中國的寳藏，東北是中國的生命綫。我們中國人民，爲了東北，不知流了多少血，吃了多少苦。我們中國人民，爲了東北，首先揭起全世界反侵略的大旗，不顧一切與暴日抗爭，而今勝利半年，東北的工廠機件被搬空了！東北的礦場被破壞了'東北的房屋被拆毀了！東北的物資被盜刦了！東北的交通不是被破壞就是被阻塞了！東北接收的人員不是被慘殺就是被擋駕了！好容易現在蘇軍因屢經交涉的結果而撤退，却依然不能讓國民政府順利的接收主權施行政令，只要眞正是中國人，沒有不痛心的；只要眞正是中國人，沒有不切齒的。 
　　蘇聯馬林諾夫斯基元帥在離去長春以前，一再強調中蘇友好相處之重要性及必然性；蘇京消息報也說中國爲蘇聯之鄰邦，素與蘇聯保有友誼。我們爲東北和平計，爲逮東和平計，爲世界和平計，我們的確始終與蘇聯同感，以爲中蘇的友好關係應該百分之百的維持。但友好必須有友好的眞正基礎，友好必須有友好的眞正對象。我們願率直向蘇聯當局和人民貢獻兩句話：（一）中蘇友好的基礎應建築在「中蘇友好同盟條約」的字句上和精神上，應建築在兩國當局和人民的誠意上。（二）中蘇友好的對象，就政府言，在蘇聯爲史太林元帥所領導的政府，在中國爲蔣主席所領導的國民政府；就人民言，在蘇聯應爲愛好和平的全蘇聯人民，在中國亦應爲愛好和平的全中國人民。因此，蘇聯與其只想市恩於中國共產黨，何如推誠見信於全中國人民？蘇聯與其將撤兵以後的東北給中共以割據的方便，何如按照盟約精神協助國民政府完成接收主權的任務？我們願眞正看見中蘇之間的友好至少有三十年，能更延長更好；但我們千萬不希望中蘇友好也像過去日本人在中日之間所常說的「親善」一樣。只有中蘇的眞誠友好，只有蘇聯眞正協助國民政府，也只有中國在東北主權領土的完整收復，纔是東北和平遠東和平乃至世界和平的有力保障，豈但未來兩週中的東北不會有什麼問題而已。杏則東北蘇軍全部撤退之日，即將是中共騷擾割據之時！果爾，中國人民對中共固不能寬恕其害國殃民的罪惡，即對友好同盟的蘇聯，早不撤兵，遲不撤兵，必待縱容中共的非法部隊準備阻擾國軍接收工作之時實行撤兵，而不履行協助國民政府的義務，也不能不感覺很大的遺憾！ 
 
 

Page 3

 
 
[最近期內可實現　開放百餘處倉庫　所儲大量敵偽物資公開標售或拍賣　敵偽產業處理局負責人談接收情形]  
　　敵僞產業處理局爲出淸倉庫及以大量物資供應市面，於最近期內，將開放敵僞倉庫一百廿餘處，將內儲物資，公開標售或拍賣。此項倉庫出淸以後，將儲放善後救濟總署之救濟物資，及刻正啓運來華之太平洋區美軍剩餘物資。此種措施，衆信對於抑平物價，可收宏效。記者爲明瞭此舉之眞相，特走訪該局負責人，據稱：本局成立於勝利後兩月又半，五月來幸承各方匡助，工作得見推進，其犖犖大者爲：（一）碼頭倉庫在海關沒有聯合辦事處，另有憲兵一連及稅警，分駐各倉庫，協同護衛，載至三月十七止，計有海關加封管理者一一三六倉庫。（二）淸點竣事者，一〇八七倉庫，業經海關編送淸點報吿到局者，九〇〇倉庫，餘在淸點編册中。盟國商民倉庫，約二百座。已淸點物資，發還原主者，的半數。華商及銀行業倉庫一三九處，正積極淸理，鑑別物資，分別發還，或分別性質，依照規定，委託各機關團體或由本局逐倉標賣，預料四月底以前，能騰空全部倉庫二分之一至三分之二。（三）工廠業經經濟部接收者，贓六二六單位。撥交資委會·紡織委員會·中蠶公司·衛生署·糧食部等接收者，共一四二單位；已發還者，總計一四八單位；已復工者，共一〇三廠；由經濟部特派員辦公處提出，即可標賣之工廠，共二一七廠。（四）已委託中央信託局接收之房地產，有八百餘單位，房屋一六二〇幢，地產一千餘畝，均以出售爲原則。（五）固體及液體燃料，品類複雜，經燃料管委員接收者，汽油佔一〇八〇桶，烟煤五五·五九五·九五〇噸，無烟煤一四二·一九四·一七五噸。（六）盟方官商申請發還小汽車一三二輛。空中運輸，已由航委會接收機塲七處，飛機一七〇架。（七）糧食以麵粉·苞米·蠶豆·高梁爲多，業經糧食部特派員接收，將舉行第三次雜糧公開標賣。（七）敎育文化機關共計二百十九單位。又稱：上海部份接收之敵僞產業，截至二月二十日止，業經初步估價，總値共約六千零七十餘億。此項估價，大都從低，且係以三十四年十二月底之上海市價爲標準。 
[市臨參會收到　請願書十六件]  
　　整理分爲四類 
　　本市臨時參議會揭幕後，收到市民請願書共十六件，業經整理完竣，計分四類：（一）工商業五項：（二）敎育類四項，（三）房屋土地三項，（四）其他類四項。 
[社會局調解科長　張振遠改任書]  
　　會獲勤勞獎金十萬元 
　　〔本報訊〕社會局勞工處調解科長張振遠，近因體弱多病，呈請辭職，經吳局長懇切挽留，改任爲該局秘書，遺缺由專員樊振邦塡補。張氏在職時對調解本市工潮，頗著勞績深蒙錢市長嘉許，並曾頒給勤勞獎金十萬元云。 
[解決本市電力嚴重問題　上海電力公司　擬定三年計劃　昨宴市府長官臨時參議員　午後並往發電廠各部參觀]  
　　〔本報訊〕上海電力公司總裁賀淸曁總經理費禮思等，昨日中午，在國際飯店十四樓宴請本市臨時參議員及市府長官，到錢市長，徐寄廎，各局局長，參議員等六十餘人。席間由賀氏致詞，報吿該公司業務並請谷參議員隨時指敎，務使本市電力問題，達到圓滿地步旋由錢市長，徐寄　，趙曾珏等，相繼致詞，表示答謝電力公司爲本市市民服務之功績，由工務局副局長王繩善翻譯，三時半散席，即前往楊樹浦該公司發電廠參觀，分十人一小組，由該廠工程師領導解釋各部工作情形。先至蒸汽冷却房，繼至運煤處，鍋爐間，發電間，總管理處，電們間等各部參觀。該廠規模宏大，各部均由機器工作僅需極少數之工人管理加油校表等工作，顯爲極進步之工塲組織。惟勝利前，盟機曾炸中發電間，發電機一部全毁，一部半毀，現正加以修理。又有發電機一部，被敵人拆去，運往日本，尙有捷克製斯可達機一部，係戰前裝就，但迄今未使用，敵人管理期間，曾擬開用，因不明使用方法，致被損毁多處。此機高發電能力極强，但現時如欲加以修理，須全部運往捷克本廠，重行裝配。際此戰後，歐洲交通多未恢復，故搬運捷克該修之計劃，一時無法實行。該公司自九月十七日以來，即負起閘北，華商及浦東三公司之全部供電任務，發電總容量約爲一二三，〇〇〇瓩，而存煤常祇足一二日或數小時之用，幸由中美當局設法協助，接濟均得及時趕到，但此種情形，不能作爲長久之計尙希全市市民共同合作，節省電力，並望華商·浦東·閘北等售電公司，竭力協助。現法商水電公司，則尙可供應一小部份電力。至經濟方面，該公司自接收以來，虧損總額已超出三，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。今後擬定三年計劃，以解決本市嚴重之電力問題：（一）上海電力公司在美國製造中之材料，均須迅速空運來滬（二）閘北水電公司之一萬瓩發電機一座，應迅速修竣應用。（三）現由宋院長洽購之二四，〇〇〇瓩水上發電機須供上海之用。（四）上海電力公司須購得並裝置二萬瓩之低壓發電機一座，及一萬五千瓩高壓發電機一座。（五）在美修理之二二，五〇〇瓩發電織轉動于須　修竣送回上海。如此，則一九四六年發電量可增至二〇〇，〇〇〇〇，一九四七年至二〇四，五〇〇瓩，一九四八年可增至二三九，五〇〇瓩。 
[汽車肇事三起　死一少女]  
　　〔本報訊〕（一）滬西曹家渡五角場，昨晨七時五十分許，有少女柴菊芳（十五歲），被善後救濟總署卡車撞死。（二）福開森路庭，昨晨九時，一老　爲吉普卡撞傷足部。（三）瀋陽人小工周福弟，昨晨八時許，肩負棉被一條，行經南京路外灘，被大公報新卡憲一輛撞倒，輾斷脚背。 
[糖果店遭盜刧　損失七十萬元]  
　　〔本報訊〕南市唐家灣路標準糖菓公司，昨晚八時半，突來顧客四名，以購買糖菓爲由，袖出槍械，將店主夥友等六七人監視一隅，即在賬台抽屜內搶去法幣卅七萬元，港幣一千元，美金二十元，及金飾衣服約計値洋七十萬元。 
[幼孩墮樓慘死]  
　　〔本報訊〕北京東路三八四號永利地產公司，昨晨九時十五分許，有男孩寳昌和，七歲，在五樓扶梯　戲，不愼失足下墮身死。 
[最富麗之汽車　不許來上海]  
　　海關輸入品管理處，前規定必須申請許可始准進口之汽車一類，限定其出廠價格應爲美金一千二百元以內，超過此數即禁止入口。記者昨向進出口業探悉；美國最華麗之汽車如「林肯」牌，其喇叭聲成音符「1281」聲：尙有一種最新出品，其車蓬係玻璃製成，並能自動開閉，售價均在一千二百美元以上。故此類富麗堂皇之汽車，上海將不致出現。 
[扒竊「世家本紀」　小偷沐猴而冠　冒充政府要員　巧竊公文包遠走山西　他鄕遇知音捲土重來　冒名印信紙奸謀洩漏]  
　　〔本報訊〕著名扒竊綽號小河北陳其明，現年二十五歲，以扒竊爲常業，犯案纍纍。在一個月以前，陳犯又扒得一公事皮包，經察閱之下，其中均屬軍統局之重要公文，並有軍統局最高負責人戴故局長之信件一封。依據是項公文之考證，斷定遺失是項重要公文者，爲軍統局高級職員齊一民。小河北陳其明遂異想天開，竟藉是項重要公文爲護符，公然冒充軍統局名義，有所企圖。 
　　惟陳犯以滬上犯案鼎櫐纍，且熟識其面貌者衆，殊未便永久立足，乃隻身挾帶上項重要公文，又冒刻「國民政府軍事委員會調査室」鈴記，曁戴局長私章各一顆，潛往山西方面大肆活動。竟藉此由「小竊」一躍而儼然爲「官長」。嗣在山西方面又結識小竊名孫子高者，（年十九歲，河南人，亦以扒竊爲生，在滬犯案兩次，）兩人因情投意合，相互勾結。 
　　直至最近，陳孫兩犯結伴第二次潛來上海，寓居九江路四九一號山東旅社十一號房間，一面至某印刷所私印「軍委會調査室」大批信紙信封，以備携赴山西應用。不意適有軍統局人員亦在該印刷所委印其他物品，瞥見陳犯所印大批信箋，深以爲異。比經返局轉詢局方，並無人托印是項印刷品，至此斷定確爲私印企圖不法無疑。當派遣人員暗中在該印刷所守候，迨陳犯前往取件時，即予拘捕。 
　　嗣經軍統局嚴密偵審之下，陳犯知難隱瞞，直認僞造文書不諱。並將以上經過，和盤托出。旋又經馳往山東旅社，續獲同黨孫子高，一鞠而服。該局以案關假冒名義，擅刻鈴記等項，實屬愍不畏法。當將兩犯併解淞滬警備總司令部，依法訊辦。 
[平民住宅二千棟　市府擬建築計劃]  
　　市府負責人談稱：本市房荒，亟待解決，市府刻已擬具二千棟平民住宅建築計劃及預算，呈請中央核示中。 
[刦後龍華]  
　　闊別龍華垂八稔， 
　　刦餘風物益堪憐； 
　　東瀛爛熳櫻花節， 
　　何似春江古寺前。 
　　若其 
　　龍華說得更確切些，龍華古寺和龍華塔，似乎已成了上海人心目中的麥卡（Mecca。每届春節假日香汛時期，少不了是塊必去的地方。可是畢竟也跳不了侵略者的魔掌，寺院給打得七零八落，幸運的是那座七級高塔，還沒遭到刦運。而盛個寺院的復興整修工程，還是在民國卅二年的秋天，得到黃金榮大護法張方賡居士等的協助，才開始發動的。現在據說工程已完成十分之八，記者正想找個機會，去一親新生龍華的面貌。 
　　昨天龍華古寺都監釋世賓，招待了一次新聞界。記者跟龍華一別八年，此番舊地重臨，眞是別有一番滋味在心頭。龍華道上，動員了各式各樣的交通工具。遊客更似山陰道上，有背着朝山進香袋的老太太，有盛裝艷服去踏靑的少年男女，有制服熨貼的美軍官佐，有大吹大擂的童軍隊伍......寺院的貼鄰，多的是設備簡陋的吃食店，可是沒有一家不嘉賓滿座，寺院內外，更多的是香燭和零星的吃食攤，過客都願意買一串小豆腐乾，放在嘴裏嚼呀嚼的，望望田野的靑翠，似乎可以一洗都市裏的腥俗氣！ 
　　寺院裏各處的游客，像是支汛濫的洪流，不住的熙來攘往。燭台上一批紅燭剛被收去，另一批又點着揷上去。高擱在寺廟兩角的宏鐘巨鼓，善男信女都免不了要化一百元的代價，爬上台去，撞擊或鞭打三下，據說可以消災納福。羅漢堂裏的一百〇八尊羅漢，有一部份顯得黑黝黝的，據說缺乏裝金費，每尊要二萬五千元，不少善男信女，把張張法幣，塞在羅漢的手裏。聞名的桃國，雖經整修一新，可是桃樹稀得可憐，掩飾不了刧後的創痕。園裏植着一塊國民革命軍卅二軍陣亡官兵紀念砰，此外還有紀念該軍的碑文和官兵名單石碑各一塊，給遊客以有意義的警惕和啓示！ 
　　都監釋世賓，已是五十三歲的人。雲南昆明人，來寺任職，不過三年。他有一個瘦長的身材，臉色顯得很黝黑，操着生硬的雲南口音，絮絮地向記者談龍華寺的歷史。他說：這寺創始於漢末三國東吳赤烏五年，是吳帝孫權所建......他又引出他主持寺院的一番計劃來，說是要根據「宏法利生」四個字去做。還有，他要開設工藝班，使每個師弟，除了念經禮佛之外，還能生產。他預計不出五年，可以不再依靠募借來籌措寺院的經費... 
　　臨別寺院，少不了要登塔一遊。塔門口人像潮湧，好容易擠進了登塔的行列，拾級而上，憑了欄杆，極目遠眺；滾浪浦江，保衛着靑翠的麥隴，那望不斷的菜圓，迎風搖曳着一片燦爛的金黃！殘垣頽瓦上，都隱的地浮現着鱗鱗紅瓦.........這一片光輝絢麗的景色，正象徵了龍華古寺的新生，和上海，祖國，興建的前程！（蒼龍） 
[市臨時參議會大會聲中　介紹參議員略歷] [  本報記者　邁天]  
　　「市臨時參議會」的名詞本來是靈人皆知，一點也不新奇。可是，在上海---這個名聞四海的大都市歷史上，還是第一次舉行！不僅是對國民代表大會放民主政治發生興趣的人要顧問一下，就是每一個市民。也都會注意一番·因爲這是代表民意的機關·對於每個市民的衣食住行，權利義務，生命財產，多少總有點關係。市臨時參議會開幕到現在，也有十二天了，開過會議十五次，還未結束。幾十個參議員每天挾了公事包，像參加大會參考一般忙碌不算，這市長，爾市長，市府各局局長，都紛紛出動，可謂緊　之至！這裏要將臨市參議會中的幾十位參議員，給讀者略爲介紹一番： 
　　徐寄　　六十六歲，浙江永嘉人，日本留學生，現任上海市商會常務理事，浙江興業銀行董事長。曾任上海造幣廠廠長，中國銀行，浙江實業銀行，懇業銀行，上海市銀行董事，中央銀行監事，上海信託公司董事長，中國紅十字會理事等職，經事銀行業已三十餘年。著作有上海金融史。業餘喜職讀書。在市臨時參議會中他是議長，也是大會中最辛苦的一個，站在主席台上，平均每天要一二小時。 
　　奚玉書　四十四歲，上海人，復且大學商科畢業，並在東吳大學專攻法律，政府派往英·美·加拿大各地考察市政。現任會計師。曾任東吳法學院，光華，聲謝大學敎授，復旦大學銀行專修料主任，財政部顧問，闔民參政會參政員，上海傷兵及難民醫院院長，前公共憲界工部局董事，上海市政府，中央信託局，中交農行，及郵匯局顧問等職。公信會計月刋發行人，公信會計簽書主編，著有會計學及高級籐記等書。經歷事業，爲中國市政協會上海分會理事長，全國會計師協會常務理事等。喜歡圍棋圍藝，騎　，羽毛球等娛樂。市臨時參議會副議長，開會時常在主席台上，將意見寫在紙條上，傳給徐議長參考。 
　　陳陶遺　缺席，江蘇金山人，前江蘇省省長。 
　　王延松四十洋歲，浙江上處人，柬南商科大學畢業，現任上海綢業銀行總經理，曾任上海市黨部監察委員，上海市銀行同業公會執行委員，上海市商會執行委員等。（未完） 
[卅區黨部執委　百餘人宣誓就職　吳主委錢指導員致訓詞]  
　　中國國民黨上海特別市黨部，爲配合行政工作，特將原有八個區黨部，析分爲三十二個區。 
　　計一區爲黃浦區，二區爲老閘區，三區爲邑廟區，四區爲蓬萊區，五區爲泰山區，六區爲盧家灣區，七區爲常熟區，八區爲徐家匯區，九區爲長寗區，十區爲靜安區，十一區爲新成區，十二區爲江寗區，十三區爲普陀區，十四區爲閘北區，十五區爲北站區，十六區爲虹口區，十七區爲北四川路區，十八區爲提籃區，十九區爲楡林區，廿區爲楊樹浦區，廿一區爲新市街區，廿二區爲江灣區，廿三區爲吳淞區，廿四區爲犬塲區，廿五區爲新涇區，廿六區爲龍華區，廿九區爲楊思區，三十區爲洋涇區，卅一區爲高橋區，卅二區爲眞如區，（第廿七·廿八兩區尙未接收，區黨部暫緩設立。）並已分別遴委葉春年等爲執行委員。 
　　昨日下午二時，各區執委一百餘人，集合愛棠路市黨部會塲，舉行宣誓就職典禮。由錢指導員大鈞監誓，典禮開始，首由吳主任委員致詞，說明重新劃區之意義，及今後工作之方式與使命。繼即在監誓最錢指導員監誓之下，全體宣誓。嗣錢指導員訓詞，就黨政工作之配合，作誠摯懇切之勗勉。最後由區委員文德致答詞，全塲情緒熱烈，至三時半始吿禮成云。 
[日僑遺留空屋　謀作合理分理分配　細則擬定一俟核准即可公佈]  
　　近來本市日僑俘遣歸工作，成績卓著，本市日僑遺歸後所遺空屋，爲防止非法進住起見，將由市政府，第三方面軍，敵僞產業處理局，曁淞滬警備總司令部各派負責人員，暫予封査，加以調査，並謀合理之支配。昨日下午二時，京滬地區戰俘管理處，特舉行記者招待會，由鄒副處長任之曁市府戴參事濟民主持。首由鄒氏報告稱：該處之任務，係遣歸日本僑俘，今後日僑東返，所餘空屋，則悉由市府，第三方面軍，警備總部負責處理云云。繼由戴參事說明本市日僑所遺空屋，必需管理作合理支配之必要。管理細則，刻已擬定，俟呈奉上峯核准後，即行公佈。某記者詢問查封及管理日僑所遺空屋，是吾由市政府負責。戴氏堅決否認，但稱將予共同管理。某記者詢其是否請撥使用，須經敵僞產業處理局核准。戴氏答稱：除敵僞產業外，當不需請該局核准。某記者詢以目下市政物資接管處所査封之若干商店，及本市德僑集中後所遺空屋，是否合併管理，或統一分配。戴氏答稱：並不合併，其出賣或支配情形，渠未有所悉。最後某記者希望此次封査之房屋，務求合理分配，並舉例說明目前不合理之分配情形，故希望此後處理辦法，格外縝密公允云。 
[西餐咖啡舞廳業職工會昨日成立]  
　　西餐咖啡舞廳業職工會，昨日上午假新仙林舞應，召開代表成立大會。計到三百餘人，並有黨政軍警各機關代表出席指導，當塲選出徐德甫。費照舜等九人爲理事。丁仁法等三人爲監事。同時舉行宣誓就職禮。 
[本市簡訊]  
　　前日上午一時許，有行人卞子衡，身帶烟土二十兩，在閘北長安路被警査出，解簡訊究。 
　　杭市外勤記者團五日赴蘇旁聽陳逆公審後，六日由蘇來滬，昨分訪各同業。定今日起，首先參觀三方面軍司令部，軍事法庭等單位。 
　　偉達呢絨西服號，前日開幕，管業甚盛。地址林森路三二八號。 
　　新聞天地十一期今日出版。內容有：「國際紅人顧維鈞」，「中國逃兵在印度」，「徐煥昇傳奇」等篇，每册零售五百元，各報攤書店均售。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及本區，向東推進至朝鮮及日本，熱帶氣流，長入華中向東北推展。颱風顯抵父島附近，向東北前進。 
　　天氣預報：黃海，晴曇有霾，中度北風。華中，曇，晴轉陰，變動，東北至東南微風。上海，陰曇，較暖，有最霧，中度北風至東風。東海，陰，中度北風至東風，沿海至揚子江以南有霧。 
　　七日溫度最高五二·九度，最低四三·〇度。 
社會服務 
[淸寒失業者呼籲　請各界捐助赴台旅費]  
　　國內如有相當職業亦所樂就 
　　編者先生---恕我不用客套吧，請允許我借貴報的一角，向社會各界作一次迫切的呼籲！我現在是一個貧窮的失學而失業的人，在淪陷時期的偽方時代中生長，並在某處中學肆業二年，在生活鞭策的威脅下，終於使我失學，在這八年歲月中，我爲了不甘附逆，不甘昧盡天良，我走上了流亡的道路，顚沛流離，忍受一切，甚至於流過血！見過最殘忍的悲劇！可是這生活，竟壓得我喘不出一口氣來，我幾乎臨到死亡的邊緣上了，我雖警覺到照這樣的失業下去，會將我的前途埋沒，會把我的靑春斷送，唉，有誰體會與同情我呢，思前想後，處處都是觸人傷痛的資料，可是我還有年高的祖母和辛勞不辭的父親，他們養我育我為什麼呢。我在萬分痛苦和失望之下，向社會上的各界熱心人士求援助，請救救我這垂死的靑年呀！我懇求的事實是這樣的，從那最近的時期內，台灣的同學寫信給我，叫我去工作，我也極願意到重歸祖國的合灣去開發和培植，現在所使我失望的，從上海到合灣，需要鉅大的川資，我家庭根本負担不起，我奔波了幾天，無從借貸，把所有的物件變賣了，也是無濟無事，我在這種種情形之下，感到深深的失望，痛苦地流淚，素稔先生熱腸古道，祈代為極力給我適當援助吧，切望熱心人士，能少分微力，慨予援助，我永當啣結以報，要求如左：（一）誰能借我法幣若干，可以貿到一張往台的船票，定期奉還，並面簽借據，（二）懇求貴報代爲探聽，一切往台所需手續，幾天可有輪開出？（三）如有熱心人士，垂念救援，一霄爲介，在國內任何地方，代謀棲枝，不計待遇，惟力是視。謹祝撰祺讀者懷鵬飛上（通訊處：嘉善西塘南棚下水溝弄北首二號） 
[答覆讀者]  
　　嚴三樂問　鄙人爲廿八歲之男性，近二三年額部上方兩角之髮，漸漸稀少，光秃之皮膚區域，逐漸擴大，最近更發現耳朶上的寸許關度一帶之頭髮，亦似有似無，頗覺有損外觀。茲擬請向（一）此種現象如先天遺傳性，抑後天性，如好思慮，常帶帽子等原因？是否病態？（二）有無恢復原狀或阻止再增劇之辦法？ 
　　醫學博士唐仁縉答　禿髮之原因頗多，範圍大者難治，小者可試用水楊酸製劑，此外可試服補血劑及紫外綫照射。 
　　楊葆潤問　每次看到貴欄服務社會的崇高的熟忱時，我本能地發出無限的敬仰。我是一個印刷所中排字房的學徒，每天我得貫注目力在一個個的鉛字上，但是在去年三，四月間，當我的目光接觸到天空或是白色的紙張，牆壁等時，在我右眼的視綫中，發現有一個米粒大小的黑點蕩漾着；眼球轉動時，此黑點亦隨之浮沉不定。當時我並不關心，這樣地過了二，三個月後，此黑點竟漸長成至一英寸左右長之黑綫，略細於火柴梗，敬請指示：此黑綫是否爲眼球受砂眼之摩擦所致？應如何治療方可痊愈？　醫學博士唐仁縉答此病爲玻璃體溷濁，可因高度近視眼眼色紫層，視綱膜，脈絡膜及睫狀體等病而發，不致失明，可用碘劑治療 
[陳納德擬具計劃　返美召飛虎舊部　搶運救濟物資　組空運隊來華展開工作]  
　　陳納德將軍昨對記者稱：彼將於最近戴集飛虎隊舊人，組織一航空運輸隊，爲聯合國善後救濟總署，運輸救濟品，分赴各災區。中國交通器具缺乏，爲使救濟物資加速運到災區，不致在路上受阻，或損壞起見，航空運輸，實最奏效之辦法。陳納德將軍將於週內返美一行，召集各舊飛虎隊員，及有志參加該航空遝輸之空軍，使彼等於短促期間內，自美來華服務。同時，一部在華之美空軍，亦將於復員後服務於陳氏麾下。該項組織將以少量之人數，祖任繁忙之運輸工作。該空運隊全部工作人員，暫定三百五十名，在漢口·上海·湖南·河南·廣東·各地區，設空運基地，儘速搶運救濟品至災情最重之地區。陳氏之總運輸基地，則設漢口，將來各物資將由漢口分遝到各災區。提及飛機之問題，陳將軍以爲至易解決，該航空運輸隊之飛機，可向菲列濱美國國外物資淸理委會，購買巨型運輸機。蓋目下在中國之美軍運輸機，均難於合用也·最後陳氏稱：彼此次回美，將各事辦妥，立即起程來華，展開工作。又悉，陳氏與聯總已有祥細計劃，一二日內由聯總公佈。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[上週物價已見穩定　投機中證券　統丙跳出四千大關　新港票與老票軋攏]  
　　上週物價漸趨平穩，各工廠已次第復工，生產量增加，市上貨物存底日見豐厚，金融方面，金鈔穩定，投機活動集中於公債及股票，高峯迭出，雖影響較微，但非市塲之正常狀態，而於工商復負之前途，關係允巨，故各方成望常局早定處理方法云，茲分誌概略如下。 
　　烚赤　上週烚赤發高在一五五萬最低在一三八萬，中途起伏臟定乃因銀樓實銷尙佳，抵補不乏，再則套賣及奪利者頗多，故市勢形成驟升驟降局面，全週趨勢尚稱平穩，週一開價為一五一萬，至週六收價為一四八萬，較前週末軋小二萬五千元。 
　　外幣　中行對美匯率二〇二〇元迄未變動，美鈔趨勢平靜，惟錢兌藥門市會員做開較多，上週在一九〇〇內外徘徊，最高至一九六〇，最低一八六〇元，週末最後價一九〇五元，每日上落約三五十元，較上週軋小廿五元，港幣週一盤疲，至週三因西報載港政府發表新老貨無分彼此，一律通用，人心堅俏，買氣旺盛，且多吐老吸新，新貨由二百餘元飛升至三四〇元，老貨反跌，週四至週六老貨起伏帶軟，新貨步堅，結果新老貨已幾於軋平。 
　　公債　週一·二受華外股步跌之影響，暗市續趨萎疲，統丙曾低至二四二〇元，甲乙丁戊各股亦各小一百五十元，週三四五因暗市吸胃轉濃，及受新港票照老票通用之刺激，人心向榮，各公債均吿上升，統丙由二九五〇元升至四〇〇〇元，週末因同業進提不遺餘力，重趨高翔，統丙高至四五五〇元，統戊成交頗旺，升至二六五〇元，較甲乙二種高出四〇〇元。 
　　股票　週初華股居高思危，紛吿斬結，市價陷入疲途，外股同入下游，次日華洋股票套賣甚多，市價節節退落，週三華股由於游資捲土重來，市價轉入上游，外股開盤頗爲俏俐，嗣以吐售頻乘，乃吿不皮，午刻稍形回漲，週四華洋股因游資活動，均吿上漲，週五華股初極振奮，後以浮多吐售而吿不支，外股挺後下挫，市勢與華股如出一轍，週末華股初尙堅定，後晋入盤旋狀態，結果多見軋低，外股同吿挫落。 
　　米糧　週初食米去化突增，回俏五百元，麵粉外銷濡滯，跌三四百元，糖因敵產處理局續行拋售，市况不振，翌日食糧市况互有上落，糯米跌勢最厲，一號兵船及砲車麵粉同進九千關，黃豆亦帶下數百元，惟生仁另樹一幟，上揚一二千元，週三食米由疲轉定，麵粉跌風稍戢，食油買戶驟增，便做高三千元，週四食糧食油轉入下游，糖因市貨充斥，同業裏足，市况愈下，週五至週末食糧因假期停市。 
　　現紗　在上週間，初承前週末漲風，多頭拉提甚力，且粤漢等主要客帮採辦甚殷，致細紗漲勢甚熾，會創新高價，旋以黃金與股票無甚發展，客帮實需市形退化，多頭逢高吐售，空頭乘勢壓迫，週末頗有急轉直下之勢，全週以星期三之六上支日光雙股細紗三百〇一萬為最高，星期六之十支嘉禾五十三萬為最低，目前紗市已呈細紗虛慌而組紗穩定之局面，大致係現下花價廉宜，廠家買花紡紗，獲利頗豐，尤以細紗獲利最鉅，是以紡建公同接收日商紗廠，積極生產，開售應市，滬埠存底有增無减，且旺銷已逝，客帮如乏大量銷路，前途市勢有呈易跌難漲之槪云。 
　　布市　初亦穩定，嗣以客帮與門莊觀望日多，市上存底充斥，廠家開售者多，執有現貨之多頭，亦有貶價脫售態度，週六大明府綢竟降六萬八千元，比前週六跌六千元，士林布各跌三四千元，十二磅龍頭細布及十六磅粗布等，趨勢似較和緩，已呈平庸之局，花市因棉紗棉布乏力，價亦帶小二三千元。 
[聯總準備美金一萬萬　購物資救濟中國　包括般舶食糧及藥品]  
　　（路透社紐的七日電）美國國外淸算委員會太平洋區主任霍華德宣佈，聯合國善後救濟總署準備以美金一萬萬元購買美海陸軍之剩餘船隻，藥品及糧食，以供救濟中國之用，渠稱：處置此項剩餘物資之結果，至少能使美國放棄根據地三處，在上述一萬萬元中，四千萬元將用以購買船隻及港口設備，五萬噸職時配給麥粉，荳類與其他幹糧，藥品亦在其內，聯總業已使用三千萬元購買國外淸算委員會之財物供中國使用，美國推行上述辦法之結果，每一元成本可收回三角七分。 
[越米不易出口]  
　　〔路透社巴黎日電〕越南來訊稱。一月底西貢---堤岸區之存米約五萬九千噸，此外在日本三井　洋行之棧房中發現食米三萬九千噸，此項存米已預定供英軍使用，越南內地存米，估計在十八萬五千噸左右，但截止目前，盟國方面尙無法予以統制，在另一方面，西貢---堤岸區之消費，每月約八千五百噸，此外一月份內曾有食米一萬三千噸運往東京區，以救當地饑饉，二月份中又有一萬五千噸運往，因此今年年內越南已無剩餘食米可以出口矣。 
[馬口鐵轉軟]  
　　馬口鐵貨價前因實銷驟增，一度頗見堅挺，然自上月底以來，又呈不景氣之象，買價逐漸軟化，此固由於需要銳减，實銷呆滯之故，而外間所傳海外到貨之說亦非無因，然揆之實際，香港所帶裝來者，不過數十箱雙連而已，可是人心看小，確是實情，各種貨色中，以雙計馬口鐵回風較熾，頃香港來貨，每箱僅售二十三萬元光景，二百磅會司鐵，下跌亦烈，每箱喊二十上萬餘，惟一百十下磅火油箱坯子，因實銷較暢，故行情仍少變化 
紐約棉市（六日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　現貨　二八·七九 
　　五月期　A二八·Og　A二八·一九 
　　B二八·〇四　B二八·二四 
支加哥小麥 
　　（單位美分美斗計） 
　　五月期　B一八三1/2 
　　七月期　B一八三1/2 
　　九月期　B一八三1/2 
英美匯價 
　　即期　四·〇三3/2---1/2 
　　三月期　四·〇三1/8---3/8 
[中紡最近產量]  
　　紗，六七三三三件 
　　布，一七五四七疋 
　　中國紡織建設公司在滬部份，原有紗錠九三二，九三六枚，線錠二四七，二一六枚，布機一七〇五一台，業已開工者，計日班紗錠四四一，一〇〇枚，線錠六九，五七六枚，布機一〇，一三一台，夜班紗錠四二七，二一五枚，綫錠五一，二七二枚，布機九，五八二台，每天可生產紗六七，三三三件，布一七，五四七疋。 
　　又該公司現有棉紡織廠十九家，毛紡織廠六家，印染廠六家，製蔴廠二家，絹絲廠一家，總計三十四廠。 
[糧政署學辦　標售三次雜糧]  
　　十一日起看貨十五日開標 
　　〔中央社本市訊〕糧政當局將舉行第三批大宗雄糧公開標賣，的計四萬餘包、每包計重一百四五十斤，包括高梁·赤豆·菉豆·大麥·蠶豆·山芋千·及棉子等類，內中高梁大麥居多，每項計有一萬餘包，分儲中國·三菱·虹口·浦東·華通碼頭，亞新及義泰興南站各倉庫，定於本月十一十二十三三日看貨，十五日上午以前截止投標，當日下午三時，會請處理局審計處人員，在糧政特派員公署，當衆開標，此次保證金，改為每項預繳國幣二十萬元，投標人資格，幷不限制 
[工貸五十萬萬元　對象為紡織烟草等業]  
　　中·中·交·農四行聯合總處，於三個月以前，曾貸款與永安紗廠甲新紗廠各六萬萬元，茲爲促進一般工業生產，決再度舉辦大規模之工業貸款，其貸款對象，爲本市絲織紡織烟草等業，貸款辦法，業由四聯總處擬就，並經宋院長核准，其貸款總數共達五十萬元。 
[在美凍結資金　可以購買物資]  
　　郵政儲金匯業局以外匯開放之後，對於國際間郵匯業務，自應恢復，現經規定，凡屬戰前在美凍結資金，一律可請購買物資，但須按照海關規定之進口物品爲限，不得提取現款，至於其他各國，則以匯率尙未確定，須待考慮核辦。 
[敵偽人造絲布疋　三個月內出淸　人絲每週配五百箱]  
　　敵僞產業處理局所接收各倉庫之布疋及人造絲，爲數頗巨，除布疋已數度委託各大公司平售外，並委託中紡公司供售，至於人造絲亦由中紡公司根據處理敵偽人造絲委員會之決定，每週配給五百箱，供給電機絲織廠爲原料，尙有餘剩，則在市塲懸牌發售，據悉上項人造絲及布疋之處理，預定爲三個月內，最多不得超過四個月，務須一律出淸。 
[經濟簡報]  
　　本市有關當局因「聯總」與美軍剩餘物資，即將大量抵滬，但沿浦江各碼頭，均被駐滬美軍租用，影響貨物之搬卸，業經敵產處理局與美軍總部商妥，由美軍交還沿浦江各碼頭，而以楊樹浦永興倉庫五十間全部供給美軍應用，現美軍已撥借大批卡軍，協助搬運永興倉庫所備大量布疋 
　　招商局由美方撥用之自由輸，曾先後有三艘抵滬，茲悉昨日續有自由輪「海列號」一艘到埠，該輪載來大量剩餘物資，其中除食糧外，並有各項建築器材，聞該輸載重的六千噸，加入協助物資之運輸，據該局負責人語人，該項撥用之自由輪，總計六艘，現尙有兩艘，本月中可絡續啓駛來滬。 
　　（塔斯社莫斯科四月六日電）在未來五年中，蘇聯燃料工業部將進行大規模建設工將達一百四十萬萬盧布均爲三十八萬萬盧布，擬建築煤礦四百處，又建造煤斤淘汰廠二百七十五家，對於發展各地油礦，亦將大有所爲，並將敷設長達一千五百公里以上之輸油管。 
　　（中央社合北五日電）自由輪海辰號，自滬今日駛抵基產，除載旅客六七〇人外，並運救濟總署合灣分署救濟物資，計麵粉十萬包，衣服二七五八件，及藥材肥料等的四千噸。 
教育與体育 
[市敎局顧局長　談戰後日本敎育]  
　　〔中央社訊〕最近由日考察敎育返滬之敎育局局長顧毓琇氏，吿記者稱：本人係奉敎育部朱部長命赴日考察，其範圍幷不祇限於戰後日本教育一端。二月廿五日出國，經東京，横須賀，吳港，廣島，大阪，神戶，京都，岐阜，名古屋等地，勾留約三十餘日，對於各地敎育設備，均係普遍考察，將作詳盡報吿，呈敎育部鑒核。戰後日本敎育機構，大致完整，設備亦極健全，除特殊科學研究機構，因受戰事停頓外，其餘均絃誦不　，決不如我國摧殘之甚。現日本敎育上之趨向，正與政治經濟相同，戰敗以後，已有蛻變，受美國敎育思潮之促進及灌法，刻已自動改進。在日時，曾晤及帝大敎授多人，均懇切表示願意接受芙國之敎育新啓示。 
[本市各界熱烈推行　尊師獻金運動]  
　　〔本市訊〕上海市復員後，敎育經費困難萬分，而身負重責之敎師生活，異常淸苦。各界熱心人士有見於此，爰發起尊師獻金運動，向學生家長及社會人士籌募二十萬萬元，充作爲敎師福利事業經費。錢市長定今日下午四時半，假國際飯店，約請各界領袖，商討推行辦法。 
　　〔另訊〕上海市學生總會，爲推進尊師獻金運動，特擬積極籌備下列各項工作：（一）接洽片商及影院，放映精彩名片，義演所得，作爲「尊師獻金」。（二）接洽劇團及演劇場所，義演所得，作爲「尊師獻金」，聞該會正擬聘請「中電」劇團，演萬世師表。（三）籌備大規模之義賣市塲，塲址正在商借中，商品係向各工商界勸募，並有名人書畫義賣，所得槪作爲「尊師獻金」。（四）舉行「師生聯觀會」多次，招待各學校敎師，並授獎勵募英雄云。 
　　〔又訊〕國立交通大學學生自治會近為推行尊師獻金運動，特向社會各界呼籲如次：（一）改善待遇：依照交大敎授會的建議。（二）募撥巨款：作為敎師們的利福基金。 
[市民敎館演講賽　昨行給獎典禮]  
　　潘主委公展主持給獎 
　　〔本市訊〕市立民衆敎育館，昨日上午十時，在該館演講廳，舉行兒童節全市公私立小學及民衆學校學生演講競賽給獎典禮。首由徐館長則驤報吿，當日參加競賽人數計六十四名，分甲乙兩組同時舉行，成績已請傅曉峯。陳保泰·周斐成·周連寬·朱君惕諸評判先生於當日結算完畢。每組各取十名，另甲組第七名二人，與乙組第二名二人，成緩相同，故實際共錄取廿二名。又爲鼓勵兒童興趣起見，凡參加而未錄取及參加遊藝表演者，均有獎一一品分贈云。旋請中央常務委員潘公展氏訓話。潘氏即對與會小朋友勉勵三點：（一）保障和平，要努力研究科學。（二）實行民主，要練習演講技能。（三）強侓的身體，是研究科學與實行民主的先決條件。詞畢，由潘氏主持頒獎典禮，並與優勝者一一握手。得獎者姓名如下： 
　　萬竹小學　獲得兩組冠軍 
　　〔甲組〕第一名戴瑛（萬竹小學），第二名田世道（通惠小學），第三名兪志淸（薩坡賽路小學）， 
　　〔乙組〕第一名金理斌（萬竹小學〕，第二名翁世益（薩坡賽路小學），董松影（喇格納小學），第二名李琍琍（樂安小學）。 
[吧城僑胞　創設中瞠]  
　　〔中央社巴達維亞六日專電〕此間我僑民之敎育會議，業已圓滿結束。會中議決於巴城創辦完全中學，並即將募集款項，以充敎育經費。 
[翁文灝邀徐寄廎　商討光華復校事]  
　　〔中央社訊〕翁文灝氏昨午四時，在小沙渡路二一六號，舉行茶會，邀請徐寄廎，秦潤卿等，商討光華大學復校事宜。 
[正行樂華二校　敎局派員接管]  
　　〔本市訊〕本市私立正行女中，及樂華小學，因新舊校長問題，發生糾紛，先有武裝軍人强制接收，致引起警備司令部之干涉，復因校方提早春假，致有學生敎師之請願。校董會旣不能於短期內改組完成，學校糾紛遂不能望順利解決。本市敎育局爲維持學生課業計，特派該校校董褚鳳儀暫行接管正行女中，胡惠淵暫行接管樂華小學，俾學校課務能照常進行。 
[東華一比二受挫　靑白榮獲甲組冠軍　逸園球迷二萬盛況空前]  
　　足球聯賽甲組錦標決戰，昨日上午靑白於空前盛況中以二比一擊敗東華，榮獲冠軍，下半時未開紀錄。比賽緊張而精彩，逸園觀衆當在二萬人以上，預定之門票一萬六千張，未及九時，已一掃而光。致後來球迷羣相責難，市體育館職員楊警頑，竟爲無理者所毆傷，售票處受購不到票者之衝入，順手牽羊之徒，竟刧去所得票欽卅萬元以上，爲球賽從來未有之事。 
　　昨錢市長吳主委等均蒞場觀戰，場內秩序，最初維持甚佳，及至比賽前五分鐘時，因爲一部份球隊之管理等須入塲，乃觀衆乘機將新築而並不堅固之籬笆，一擁而倒，一窩蜂進入塲內，沿珠場白綫圍住，比賽雖能在順利中維持到底，總不免爲大戰遜色。 
　　靑白攻守俱佳 
　　昨日兩隊可謂勢均力敵，靑白攻守俱佳守則孟義良嚴士鑫使阿戴龍海幼良，活動困難，聯絡中斷，前鋒曹秋事李義臣之活躍，致使上半時得能操縱攻勢，東華以一球失敗，在相等之局面，所謂有幸不幸也。 
　　半場二與一比 
　　比賽因觀衆衝入場內，致遲至十時〇十分開始，裁判與守衝，東華先聲奪人，上塲未及三分鐘即由李壵獲獲中，但靑白越戰越勇，由李義臣顧以撒，先後命中，上半時二對一後來居上，下半時各無所獲。開賽之初，東華撥球前進，孫錦順得球，頭上擺渡，傳與李垚，李遙遙吊門，祗見球自上而下，直落靑白門內，秦必高雖躍起迎接，僅碰得手指，球竟進綱矣。東華上場見利，獲此意外一球，士氣倍見旺盛，是時靑白主守，嚴士鑫獨力抵　，表演盡善盡美。至廿五分鐘時，靑白反攻，費春華得球勾中，張邦綸形成空鬥，李義臣乘機剷進，逼成一對一平手，自此靑白越戰越盛，前鋒因頻得後方之來球，故機會漸多，四十分鐘時費春華開角球，曹秋亭反身一勾，落點極好，願以撤球落人到，一撥而入，靑白後來居上，以二對一反勝，無何，上半時告終，靑白二對一勝。 
　　東華反攻無效 
　　休息之後，東華幼良能海易位，莊友仁入替，張林根移前，東華志在收復，初頗見聲勢洶洶，五分鐘時戴麟經在十碼處倒勾一球，惜太輕爲秦必高捉住，十五分鐘孫錦順在二十碼後處放冷箭，秦接而復失，戴麟經衝上遲一步，仍爲秦所救出。東華屢攻不入，難免氣餒，靑白吾遝旣過，又見活躍，許文奎因足部抽筋，羅　福入替，生力軍上塲，亦見賣力，故此時東華欲攻不入，陷於苦守。直至最後五分鐘，孟義良撞人犯規，罰任意球，在二十碼以內孫錦順主罰，打來妙極，一秦必高躍起托出，得免大難，東一華不獲此球，遂無法挽救，草草終塲。 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭 
　　羅壽福（下）　許文奎（上）　李義臣　顧以撒　費春華 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友（下）　張林根　（上） 
　　宋靈聖　鐔福楨　張林根（下）　韓龍海（上） 
　　李壵　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　又昨日另幕甲組賽，蘇聯與英海軍下午一時在膠園舉行，蘇聯自勞勃斯托夫入隊後，果然不同，取昨英毫費不費力上半時三對〇，結果五對一，蘇聯擊退英軍。 
[如何疏導游資] [  須維周]  
　　抗戰軍興，淪陷區各地殷富之資金，集中於認爲較爲安全與商業最爲繁盛之上海，以從事於最有把握之囤貨，或搜購黃金，此項鉅額游資，旣無確定日期，又無一定方向，深爲世人所詬病，蓋以趨向黃金，則黃金狂跳，趨向物資，則物資在漲，以致民不聊生，造成種種不安現象，自中央銀行外匯與黃金公開供給，物資以到貨漸湧，此可怖之游資，遂趨向股票之一途，數星期來，股票價格飛黃騰達，不可遏止，設非善爲引導，其爲害於正當之工商事業，深爲可慮。 
　　勝利之後，淪陷區游資，初受二百作一之影響，其波動之力量頗見减弱，自自由區鉅額款項，絡續匯來：又以敵偽時期，組織之銀行·錢莊·信托·保險·以及各種企業公司，表面上雖已停業，實際上仍在積極活動者，不少槪見。加以正在預備進行之工商企業，鑒於勞資糾紛之層出不窮，薪工之劇烈增加，使費方無利可圖，不得不改弦易轍，暫時觀望，於是游資之數量，較之敵僞時期，有過之而無不及，一旦流入股票市塲，股票之價格，遂飛黃騰達，高峯迭出，雖一部份之股票，可能乘高拋售，以另置最新式的機器與設備，以增高他日之出品，然須知股票脫手之後，其管理權並未喪失，此等管理人是否完全穩實可靠，投資人要不可不加以切實注意，淸末之橡皮股票之往事，歷歷在目，非故作危言，確認聳聽也，今之投資於股票者，未必無此戒心，祇以普遍的重物輕幣心理，皆食圖目前之獲利，而於其股票本身之實際估値如何，往往不暇顧及，故筆者以爲證券交易所，亟須復業，不宜再緩，蓋必如是，而後上市股票之資產，可以審査，其生產，銷數狀况，及董監事應行保有之股票，是否依法封存，有所稽考也。 
　　竊以為證券交易所復業之後，似可擴大其業務範圍，利用普遍的重物輕幣，與信賴外匯，輕視法幣之心理，將國外開拍之英磅與美金各公債，同時在上海開拍，以裕籌碼，一面則增加公債流通數量，並鼓勵地產之活動，如减輕地產捐稅，土地執業證之過戶手續道契化，使土地買賣或抵押之便利，一如股票債券，則國庫與市庫之收入，旣可增加，而游資之去路，亦可增廣，此或亦調劑金融，安定市面之一首歟。 
[孟買金銀市場　投機活動甚銳]  
　　〔路透社倫敦七日電〕據「經濟學家」雜誌稱：印度政府取締孟買金銀市塲投機活動，尙未獲有顯著成效，據財部某職員稱，提高金銀進口稅之目的在挫折投機活動，但結果適得其反，因新稅不足以平衡孟買與國際市塲價格之差額，反而使其差額更加顯著，孟買金價每盎司九十九盧比，的等於每盎司三百九十四先令，較倫敦價格，超過倫敦價格百分之一百二十九，按印度政府規定黃金進口稅每托拉二十五盧比（等於一八〇喱純金），同時增加白銀進口稅每盎司八安那。 
[黃金有續到說]  
　　政府當局爲穩定金價起見，由中行逐日無限制拋售黃金，其數量已達四千條，聞今後仍將賡續拋售，並有鉅額黃金，將由國外運抵本埠云。 
[被難十七校的呼籲　希望在署假前有個解決辦法] [  本報記者：穆人]  
　　抗戰勝利了，一切都在醞釀着復員。然面而試觀半年來的復員成績。似乎沒有多大成就可以報告，尤其是敎育復員。 
　　敎育為立國之本，當此戰後百廢待興，尤應多多培植建國人才。可是看到全國各地普遍的有着失學靑年，鬧着學校恐慌，眞使我們對政府所說怎樣視敎育的詳言感到懷疑了。 
　　昨天下午，在上海市被難私立學校聯合會招待新聞記者席上，主席孫翔仲代表愛國女校，崇德女中·新華藝師·東南女體師·明德女中·淸心女中·廣東女中·澄衷中學·麥倫中學·念華女中·淸心中學·俊修女校·博仁中學·育育中學·新民中學·及大夏大學·持志學院等十七校，向政府當局及社會人士伸長脖子，提高嗓子，在大聲疾呼。 
　　孫主席說：「我們各校，在這次戰爭中，或全部被毀，或部份被摧殘，校具散失，損失不貲，當此戰後復興期間，恢復不易。如幸有全部或一部保存的，亦大都爲軍隊佔據。我們雖曾一次次的聯名向行政院·敎育部·宣慰使·參政會·上海市敎育局·敵偽產業處理局等機關呼籲，請求撥發敵產房屋及修理要每校一萬萬元，但直到現在一無成效，不是說一向主管機關呈請核　　，便道「須由中央或地方政府統籌辦理」。彼此推設，負責無人，勝利到如今已半年了，一學期又快過去，我們這許多學校，或全今還在停辦中，或因陋就簡的掙扎着。我們自覺再也不能這樣延宕下去了。四月六日又特快郵代電　蔣主席，請求准予令知上海市政府撥給敵產房屋及修理費。」 
　　「為國家敎育計，為民族前途計，我們希望政府當局能予以協助，在署假前能夠有一個解決的辦法。」孫主席就這樣激昻的結束了談話。 
　　市敎育局李副局長熙謀，在一片掌聲中站起來致詞，他歷述了敎育局處境的困難，勝利後所接收的敵僞學校，敎育局不能充份 
　　發揮它的權力，像接收僞校，祗接收到了一批學生，所以前幾天曾在市臨時參議會上，提出了希望一切軍隊讓出所駐學校的提案 
　　李副局長又說：最近第三方面軍與日僑管理處有意將敵偽房產移交市府支配。錢市長曾口頭應允過，假如市府一旦有權支配這些房屋，一定先撥給學校，然後再輪到政府派作辦公用及市府職員宿舍。 
　　一方面李副局長又建議各被難學校，開具損失淸單，彙呈政府，以備將來向日本淸算追償這筆舊賬。　「敎育局很關懷這件事情，一定盡力帮助，但力量薄弱，希望大家能諒這番苦心。」最後李副局長這樣說。 
　　走出會場，想起了許多無校安插的學生：「敎育第一！敎育眞的第一嗎？」 
 
 

Page 5

 
 
[糧倉無米！公路無樹！　湘災民死亡枕藉] [  三月廿五日長沙通訊　本報特派員高元禮]  
　　湖南災情的嚴重，近來頗受各方重視，據在湘省災區視察者談：廿年的陝災，和卅年的豫災，似乎還沒有現在的湘災厲靑。近年來社會公認為中國糧倉的湖南，竟致弄到沒飯吃，事態之嚴重，可以想見一斑。 
　　記者週來與各方接觸，綜合他們的意見，都一致認為（一）由於勝利前的寇災，（二）由於勝利後的糊塗災，湘南已陷於無災，無處不荒的困境。 
　　人力·耕牛　遭空前大損失 
　　勝利前的寇災，受影響的當然不止湖南一省，然而在武漢會戰後，湖南就變成國門。七年來，幾進幾出的會戰，幾乎每次都在秋收以後，這使得農村得不到一點喘息機會，由損失而袞落，由衰落以致破產。根據善後救濟總署湖南分署的統計數字，僅耕牛一項，全省損失即達六十四萬二千七百八十八頭之多。而人力損失，連死亡傷病及受害在內，共二百廿五萬人。其中貧苦農民，多係死於差役及疾病，的佔一百五十萬人。農村惟一的財富人力，旣損失一百五十萬之多，而耕牛損失又如此龐大，即任何富裕的糧倉，亦非减少生產不可。何况湖南之爲餘糧產區，不過虛名，實則農民每以雜糧替換正糧，以圖外銷，爲農村金融之主要源給。目前雜糧旣感不足，自不能不賴正糧以爲生活，於是此紙糊燈能，遂一戳即破，災象立見。 
　　農具·種籽　悉遭破壞無剩 
　　農村的人力和耕牛，已遭如此重大的損失，而其他農具，種籽和房屋，亦於敵人佔領期內，作戰期內，破壞無遺。於是佃農退佃逃荒的現象，遂風起雲湧。湘鄕縣立中學校產佃農，向學校方面提出兩項要求：（一）退佃，（二）如須繼續耕種，則請貸給耕牛，種籽和資本，否則只有聽其荒蕪。湘鄕的普遍情形都如是。其他各縣亦大略相同。衡山縣鐵道兩側的農民，都離開了土地，到大堡霞流等車站湖南分署所設的粥廠來就食。鄕村裏偶爾也還看見一兩處以人拖犁頭來耕種的，那還是好些的人家。在祁陽零陵更普遍的荒凉，人們已經不分你的我的，大家在求生的前提下，能多活一天算天，於是種種的不法和騷亂，繼續不斷的發生。零陵縣長齊修德的報吿說：餓死的達二百四十八人，都是經保甲長具結證明，有姓名可査的。湖南分署余籍傳署長，親去視察一趙，帶回了人民所食的八種草根樹皮，聞這些都已寄到紐紐聯總去他樣本。 
　　湘北湘中各縣，如：平江，瀏陽，岳陽，和湘陰，以及濱湖的南華，安等縣，亦同樣嚴重。濱湖的堤垸，被敵人破壞的也不少，許多湖田都浸在水裘，無法耕種，農民冬季不但無棉被，即迎棉衣都沒有一件，因爲大量船隻被燬，交通極不方便，商品的流通很成問題。 
　　「糊塗災」　平添一半災情 
　　勝利後的糊塗災，至少增加了一半災情。以湘陰爲例：大軍北上，爲了運輸便利，拆了許多房屋來造橋，迎樓橡和柱子都拆去了。還有把墳墓掘開，取那未朽的棺材來架橋的。通過湖南的軍隊，確實不少，雖然爲時甚暫，但多少對多災多難的農村有些騷擾，要鷄要鴨，買穀買糧，固然有些是軍隊自己吃，有些也轉賣出去，成爲民糧民食，以圖漁利。第三方面軍到京滬半載，可是今天在攸縣，還有第三方面軍的人員在徵用船隻，致那裏生產的烟煤，無法運出，長沙的煤價，陡漲一倍。 
　　急賑·工賑　解決不了問題　 
　　善後救濟總署湖南分署，成立已半年多，工作精神殊値贊佩。但受了交通的限制，物資方面僅分配到舊衣一千袋，舊鞋三百袋，（舊鞋裏面有許多高跟皮鞋？農村裏似乎用不着。）麵粉一百幾十噸，有一部麵粉在由漢運長途中潮損。關於麵粉運湘的數字，雖有七百餘噸，事實上運到的不多，且幾乎全部配發在衡陽祁陽零陵，作爲急賑工賑之用。 
　　分署對急賑確盡了最大的努力，據分署工作人員談：在一二兩月份，幾乎是以全力來辦理湘南急賑，零陵的粥廠，由一所增至四所，收容人數由五百增至一千人，而工賑方面，預計的零道公路，零東公路，邵新公路，相繼動工，但連日天雨，進工頗受影響。 
　　空頭人情　農民無意接受 
　　急賑和工賑，仍然解決不了問題，人民需要的是固有的田園，然而固有田園的恢復，不外耕牛，農具，種籽，肥料，資金，以及勞力的獲得，因此，農貸是目前最迫切需要的。可是事實上的農貸，全然不適於老百姓的要求，中農與救濟分署合辦的第一期農貸，僅一億二千萬元，分配給災情慘重的長沙·衡陽·祁陽·岳陽·臨湘·湘潭·衡山·常寗·湘鄕等二十五縣市，每縣原定最高額八百萬元，旋以爭貸過甚，變爲至少八百萬元。但這數字，確實算做杯水車薪，無濟於事。每縣總數雖爲八百萬元，而事實上分配到每一請貸農戶身上，究竟又有幾文？假定每縣請求貸放者爲一千戶，每戶只能貸到八千元。這區區之數，購牛又相差太遠，（湘省牛價每頭至少廿萬元。）購種籽又無農具，購農具又無肥料，眞令人啼笑皆非！聞衡陽之八百萬元，迄今僅貸出一百餘萬，因農民不願接受此空頭人情也。 
　　善後救濟分署對於農村救濟，曾擬有救濟湘省戰後農業實施計劃一種，呈奉總署核示：（一）關於擬先購耕牛十萬頭一節，總署認爲如此巨大數目，事實上無法購買，且所需價款甚鉅，目前尙無從撥發，俟將來聯總如有耕牛運到時，再在湘省配售。（二）關於擬製農具犁·耙·鋤四十萬具一節，總署以爲如此數量，恐當地鐵匠無法供應，將來聯署有一部小型農具供應，所請應從緩議。分署所擬數字，固然龐大，但確係目前湘南急切需要的，但辦則確無如此鉅款，不辦又無法救濟，被災的人民祗有聽天由命了。 
　　赤痢·虐疾　奪老百姓性命 
　　隨着饑餓而來的疾病，正以巨大的壓力施於飢民，各地的人民，山於營養不良，和凍餒的關係，普遍的傳染着赤痢和瘧疾。零陵縣長齊德修的正式報吿上說：因患赤痢和瘧疾，缺乏醫藥而致死的，已達一萬餘人，以縣屬的芝城鎭及精忠·全忠·公平·慶平等鄉死亡的人數爲最多，病者三倍。湘鄕縣的病患者，正與日俱增，在湘鄉鄕村裏藥材缺乏，（指中藥而言。）郞中先生所開的藥方，在藥舖裏買不完全，鄕民又無力入城診治，因此祇有躺在床上，聽其自然發展。衡陽參議會所編的寇呈疫召災報吿書，公布衡陽人民死於疫者，每日以千計。最近三個月死於疫者，達九萬餘，病多的庫疾與赤痢。 
　　免征軍糧　列為首要項目 
　　請賑的代表團紛紛來長沙請願，招待各界報吿災情的請柬，到處都有，而請者自請，辦者自辦，於事完全無補。請賑代表團，幾乎是全省七十八縣市都有。 
　　在呼籲救災的高潮中，自然，請免征購軍糧，是列爲第一項。湘陰代表仇碩夫先生在招待新聞界席上沉痛的說：「湘陰沿公路鐵路河流各地，已經看不見一顆樹了。都給砍光了。戰事結束時，湘陰有五個縣政府，都是要老百姓供給，請諸位想：湘陰苦到什麼程度？淪陷時，敵人搶奪去殼十萬石，老百姓還有多少糧食剩餘？現在，政府却要湘陰人征購十六萬五千石軍糧，老百姓爲了守法，想了兩個辦法：（一）請政府派員搜査民戶，有糧即封。（二）由老百姓出錢，交政府派員到民間去自由照時價採購。除了限價，不够的錢，老百姓都願拿出來。其實，軍隊早就挨家挨戶搜索了，硬長沒有糧食。」另一位代表說：「湘陰不但沒有糧出賣。而且老百姓已經在喫草了。農貸分文也沒有到人民手裏。我們進省來喊寃，請求救濟機關從速救濟。」 
　　雖然各縣的代表們，對軍糧的問題說了這樣沉痛的話，但負責採購軍糧的當事人，湖南省田糧管理處副處長在招待新聞記者席上正式宣布。目前已購數量及供應困窘情形，他說：「各縣配購軍糧，據表報統計，僅收七萬餘石，按市價自由採購部份，亦僅十餘萬石，（按配購總數爲一百六十萬石。）現糧款拮据，無法再按市價自由採購，而各縣配購之糧仍多，籲請免購，推動異常困難，致衡陽長沙岳陽各地駐軍，已將斷炊，日俘則已改食稀飯或乞食度日。情勢嚴重，殊難爲繼。」據聞某軍事高級負責人在省府參加討論配購軍糧問題時，曾說過：「軍糧購不到，軍隊無寫，　　到民　軍民，那我可不能負責。」 
　　災象環生　悠悠歲月怎樣 
　　一方面是非辦不可，一方面是非取銷不可。現在還沒有解決辦法。有人提議：照四川向大戶征購辦法辦理。因爲湖南的大地主確實不少，每年收穀三五萬石的大有人在，讓他們多拿點出來，也許可以救救目前的急難。但這辦法政府因碍於某種特殊關係，尙未正式提出。 
　　由以上所述的種種情形，來推測將來的發展，眞値得令人憂慮，現在的災象，簡直可以說是才在萌芽，亦可以說是大悲劇的預吿，春耕在即，農民奄無準備，即使可以春耕，而秋收尙有數月，這悠長的歲月，如何度過，眞令人爲之杞憂！ 
[衣食住恐慌　包圍整個日本] [  三月廿一日東京通訊　錦標雷雲合寄]  
　　「民以食爲天」，日本國內的最大痛苦爲食糧不足，戰爭時是如此，投降後更是如此。近年來，肥料缺乏，人工减少，造成農業上的二大煩惱，去年稻作，所爲十四年來僅有之歉收，今後隨着在外軍人及僑民的遣送回日將更形匱乏，天災人禍，民不堪命。去年有歐洲某觀察家及日本某農林大臣同時發表豫言，謂如今年無外國食糧輸入，則日本將有一千萬國民由饑餓而陷於營養不良，再發生疾病而死亡。 
　　日本自一九四一年與美國開始戰爭後，便覺悟到此後物資的恐慌，而開始對食糧加以澈底的統制。於是，飯館裏也買不到飯，菜蔬油醬也收買配給了。農民種了田，一律須按照收穫量及公定價格供出給政府，政府以能維持人體生命之最低食物量配給人民，本來一壯年男子每日可領購配給食米日升二合一勺，計三百三十公分，（老人小孩和女子還要比例遞减）此食米內須摻入二成雜糧。最初，東京市民，尙可每四日配給一次魚鮮，後來戰局日趨緊張，資源日見窮困，去秋再臨時减配一成，日食僅爲二百九十七公分，而其中所摻和之雜糧，戰爭結束後由三成而增摻至七成，凡大豆，蕎麥，玉蜀黍，高粱，稗，豆餅等，不下十二種，旣燒不爛，又嚼不碎，直着喉嚨硬嚥。至於副食品之配給，如蔬菜，魚恰，油醬之類。 
　　敎授營養失調致死　政府勸民採桑代茶 
　　就東京一地而言，一月平均須一百五十萬之婦女，費三小時去列隊憑券購買，但日本國民之蔬菜必要量，每人每日約須二百五十公分。一九四三年九月，東京市民平均每人每日的配給蔬菜二百四十八公分，一九四四年九月，平均爲九十二公分，一九四五年九月，平均爲二十五公分。其後，副食品之配給竟至於絕無。六人之家庭，三日間僅配給葱二根，某著名專門學校敎授竟因營養失調而死，後來診斷係葉錄素太少維他命B缺乏之故，纔引起一片非難之聲，政府無法，連茶葉的生產及配給都不能維持，乃勸人民採桑葉代茶，而更命令東京市民每日採五公分之柿樹葉泡湯吃，以補蔬菜茶葉中維他命之不足。 
　　關於食物在人體內所發生的熱量，普通以「卡路里」計之。大槪我人即使臥着不動，每日也要一千三百「卡路里」的消耗，方能維持生命，此熱量相常於三百七十公分食米，如稍做些日常行動工作，即須二千二百「卡路里」，前世界恐慌常時，在蘭印調査之結果，人類生存上每日一千八百「卡路里」之熱量爲最低必要；現在日本國民之食物攝取量，平均爲每日一千五百「卡路里」。據日本政府於戰爭結束後調査，其人口爲七千二百萬（其中女子較男人多四百萬），但其稻作之常年收穫量平均爲六千五百萬石，是以常感不足。去年兩次大颶風大水害，鐵橋衝毁，爲國有鐵道創辦以來之最大損害，故秋收由四千六百萬石之豫想收獲量再减而爲四千二百萬石，農民之「供出」收買量，由三千萬石减至二千六百萬石，並許以其他麥粉，桑葉，藷蔓等代替。可是，現在農民對政府懷疑，都抱着觀望態度，遲遲不肯「供出」，所以，現在尙不是够吃不够吃的問題，是農民肯拿出來不肯拿出來的問題，因爲即使歉收，照現在量的配給，尙可吃到今夏，實際只差六·七·八三個月的食糧，司是，如今四·五兩月的食糧之「供出」，農民都不肯信仰這政府了。所以去年年底，全國六大都市的食糧保有量，東京爲八日分，京都爲五日分，其他四大都市都只有十二·三日分而已。 
　　大衆提倡「粉食化」　蒲公英野草當飯吃 
　　日本投降後，盟國已准許其輸入一部份食糧，可是，杯水車薪，無濟於事。於是，肥料改作飼料，飼料充爲食料，即如養蠶製絲後所遺槳之蠶蛹，戰前原作爲肥料之用，但戰時由肥料改爲飼料，再改而爲工業用的油脂原料，再改而爲製造營養藥劑的貴重原料，一般國民不能輕易入手，而營養藥品祇能配給於醫院及軍隊，據說：如照每日二合的配給米生活，人體內所缺乏各項養分，可以吃十顆蠶蛹以補足之，如吃至十三顆即有過剩之感。其主要食物除稻麥·藷·豆等農作物外，近且發見蒲公英等二十種野草可供食用，現正從事採集，晒乾磨粉，摻製麵包，故現正提倡「粉食化」，凡樹皮，桑葉，蘿菔根，甘曙蔓，魚骨，雜草，蝗虫等，一經晒製成粉，即易於嚥嚼食用，故日本自謂此後係「粉食化時代」之到來。 
　　只管放火並不殺人　半身不遂啼笑皆非 
　　日本人自己也說過：「用火來燒木頭，原是容易不過的事，可是日本的房屋，是把木頭鋸得細些，架得空些，加上油漆和紙片，使它燃燒得更容易些。」盟軍看淸楚了他的致命所在，便決定採用了燃燒戰術，每次所擲下的六鎊小型燃燒彈，資本比較不多，火却放得極大，並且，只放火，不殺人，旣狼狽，可憐，却又滑稽有趣。 
　　原來美空軍對日轟炸計劃，分三期進行，第一期爲軍事設施及軍需工廠，第二期爲大中小都市的無差別轟炸。第三期爲交通建設的破壞。其第一期計劃所收的效果，爲日本飛機製造能力的低减，當一九三七年七月開戰當時日本飛機每月出產僅一百架，至一九四五年六月竟漸增至月產三千架，但因美機大事轟炸軍需工廠的結果，至七月間，即驟减爲一千架，地下工廠非一時所克改建，空中戰鬥力遂大爲低减。第二期爲都市轟炸，六大都市除京都外，大多經過數次空襲，一夜有出動「B29」八百架以上者，其後中小都市均未倖免，對全國六十六都市，計投下燃燒彈十萬噸，工業地域被破壞百分之四十二。試舉一例：其在太平洋戰塲中最南之臨海一縣爲鹿兒島，自從轟炸開始至投降時之一百五十日中，被空襲一百六十八次。全縣三市一百三十八村，除其中五村市外，被襲殆遍，由此可見一斑。第三期轟炸剛在開始之初，日本便屈膝投降了，大概太平洋戰爭也須依照德意志前例，炸至境內無一寸鐵道可通時，接濟斷絕，欲戰不能，方作登陸作戰之進攻。是以最初僅炸鐵道橋樑，那時，九州接連下關的海底墜道入口，已被炸至不能修復，其第一綫的運輸早已半身不遂，後來，連市內的電車都炸，以機雷作海上封鎖，擊沉船舶五十萬噸，物資補給殆已陷成絕境了。 
　　全日本被毀的住宅　總數達二百十萬戶 
　　住的方面，由於日本時常發生劇烈的地震，大多數房屋都是木造的。颶風洪水，相繼頻仍，其倒塌衝毀之慘，形成近年來不能安居樂業的最大煩惱。禁不起美空軍採取了燃燒彈戰術，要燒便是一片，一片便是數里，一個都市，只要炸幾次，便什麼都完了。此次，全國住宅被燬者達二百十萬戶，日本投降後，國民由鄉間避難歸家，因木材及運輸都生問題，一時不克修建恢復，因此，現在都集團居住於寺院及學校等處。 
　　房屋早已自動拆除　居住恐慌隨之加重 
　　一九四四年六月十八日下午，記者在東京最熱鬧的日本橋區三越百貨公司門前走下電車，見有一大堆人在搶蒞買號外，上前一看，知道是美機初襲北九州的製鐵廠了。那裏八幡附近的二十里範圍內，滿大是林立的大烟囱，滿天是烟，滿地是小鐵軌，滿地是煤，的確是戰時重鎭。因此，日本國內引起了國民心理上的大衝動，便從此朝夕加緊訓練防空工作，消防，救護，疎散，忙得不亦樂乎。直至一九四四年十一月二十四日，「B29」巨型機悠悠然成羣飛翔在東京市民的頭上，大家纔曉得空襲非人力所可防禦的了，乃紛紛自動把房屋拆倒，疏散到鄕下去，或在被燒的瓦礫堆中掘地洞，把衣被鍋碗銷在裏面，過起壕舍生活來。國民上街，都要穿防空服裝，鋼帽，綁腿布，救護袋，缺一便會受到警察干涉的。同時，日本對於國民的思想管制得極嚴，通信的檢査十分厲害，因此，空襲究竟怎樣可怕，要一且臨到自已身上方纔會明白。每個地方一被炸過，每個郵筒上便立刻貼了預先印好的通吿，警吿國民通信，除了本身的安危外，禁止將被炸詳情通知親友，否則是會遭受到嚴厲處罰的。 
　　即使有了「衣料券」　依然買不到衣服料 
　　日本本來是世界第一紡織國，可是原料都取給於別人，戰爭中印度的原棉及澳洲的羊毛轍人都斷絕了，纖維原料，捉襟露肘，雜纖維及人造絲也因製造藥品的缺乏而發生問題，所賴者只有蠶絲。不過因爲食糧增產的關係，桑樹面積由五十萬町步而减爲二十萬町步，製絲工廠，也因機械移轉於軍需製造用而編入於第四級工業。同時，蠶絲製品須儘先供給落下傘及飛機製造之用，不能全部作爲民需，所以纖維原料固然是統制收買，紡織製品也是綜合製造，而國民衣料用品更無疑的是絕對採取嚴格的配給制度。最近二年中，每壯年男子一人配給「衣料券」五十「點」，凡市上購買纖維製品，除價錢外，尚須付給此項「衣料券」若干點，如綫襪一雙，約須三點，汗衫一襲，約須十點，短衫袴一套，的須四十點。此項「衣料券」，用完後即無法再購買布疋。但不久又變本加厲，有了錢，有了「衣料券」，仍舊買不到衣用品了。家庭須有保甲的「配給票」，工人須有工廠的「配給票」，學生須有學校的「配給票」。後來，商店裏就根本沒有衣用品，修理洋傘之黑色零布的配給，補縫衣袴的棉綫之配給，也都屢次延誤，由失望而趨於絕望了。因此，紙製的代用品，如紙帽，紙馬甲，紙被單等，便應運而生了。 
　　可笑而又可憐的，日本農民種植的稻麥，皆在沒有十分成熟之前便趁早把靑色穗頭收割了。爲了一經成熟，株桿枯黃，恐怕給美機投磷磺製片下來燒掉，還有，因爲油田的缺乏，南洋接濟斷絕，資源極端窮困，便設法把甘藷的澱粉製煉酒精，用作飛機和燃料。是以在食糧窮困之時，尙把稻田掘去改植甘藷，他們對國民呼籲說：「人要吃，飛機也要吃呀！」因此在戰時述山芋也成爲工業用而難得入口，甘諸的品種，經各大學的苦心研究，發明新品種二十餘種，其最優良者所含澱粉達百分之二十四，常時按戶配給種苗，每人均須種植「供出」；而房屋一被空襲燒掉，便勸誘在燒地上種植甘藷，因爲被燒的土地，合鉀質肥料成份，最宜種禇，同時，把投下的許多燃燒彈彈壳，改製農具，種植後即使再遭轟炸，也因甘諸爲地下根作物，沒有損害，等到一經投降，恰値收穫適期，便移軍用爲民食，而把防空壕移作收褸物貯藏之用了。 
　　盟軍沒收軍衣軍米　轉變爲日平民之用 
　　同時，在過去三個月中，美第六軍已從日本陸海軍方面沒收軍用糧食二十萬噸及衣着二十萬件，這些沒收品，均已轉爲日本平民之用。 
　　這些物資之中包括大豆十三萬二千噸，魚及肉四萬二千噸和糧頭蔬菜一億一千三百萬聽，此外，並已散發了大批衣着，計有毛毯四百五十萬條，鞋四百萬雙，短襪四百萬變，外衣六十萬件，制服三百萬套，內衣四百萬套。 
　　根據第八軍第十一軍團昨天宣佈的數字，這份第二次宣佈的淸單內，至少有糧食四萬六千噸，毛毯約三百萬條，上裝及外衣二百萬件，其他衣着三百萬件，鞋一百五十萬雙，以及日民亟需的建築材料及醫藥品若干。 
[日俘在京服役]  
　　在南京市工務局主持下之日本徒手官兵服役工程，由日本第四十師國担任，共分五個作業隊，計有一萬二千人。全部工程中最困難之一段，爲秦淮河疏濬工作，因該河年久凝塞水位高度，大雨數日後，幾高出京市和城外地面，河身泥積有三萬立方。岸上垃圾，有二千七百七十方，爲降低水位計，必須排除泥積和垃圾。 
圖示；三千日本徒手官兵專負　濬秦淮河工作。 
日本捶打碎石，以應舖修市區路面之需 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[倡針織工業] [  周克强]  
　　針織工業，遠在十三世紀之意大利，即有所記錄，自十五世紀中葉，傳入英國。蓋常時針織器械簡單，出品粗陋，不過用手編織而已。但其織物，爲人生日用所必需，故至十六世紀，即爲世人所注意，致在十六世紀末，英人威廉李（William　Lee）發明了彈性針之手搖襪機，此大成就，即奠定了針織工業的基礎，引起了世人硏究針織的與趣。後又有英人瑪血坦特眞（MatthewTownshend）發明舌針，而舌針對織物編成的動作，更較彈性針簡單，至此，乃促進針織機根本的改革，而使手織範圍，進入機械化，針織工業亦就展現了前途無限的光明。上面說針織物，是人生日用所必需，何以成爲日用所必需？因爲針織物有其特有的性質和用途：針織物之編成，乃由屈曲的紗綫，根據經緯的方向，述綴而成，所以織物一受强力，即張緊而成直綫，外力一去，又復還原。日本人，命名針織機有爲莫大小機器者，因其織物富有伸縮性也。又織物因紗綫連綴成歪小形之曲綫，致組織多孔，所以製成品柔軟鬆適，製造內衣，手套，襪十等，夏能吸汗，冬能保溫，適合體段，予以快感，緊貼肌膚的衣服材料。自從八年抗戰以來，一般人早已衣破襤褸，若靠他國施捨些破衣破褲，恐非治本之策，因爲我國地廣人多，這四萬萬五千萬同胞，如果每人添置衣褲各一件，總數就可驚人。况勝利以後，日本人失去了南洋各地，針織物之市塲，在吾國丢下了很多針織機器，吾人當把握這機會，來發展這千載難逢，對外貿易之良機。不是見到，別人爲了爭奪市塲，而在鈎心鬥角嗎？而吾人坐失此良機，而不謀求進展，也就證明了吾人沒有作爲，及坐待他人侵略之而已。不過話又得講回來：吾人要振興針織工業，不是絕無困難，蓋吾國之針織歷史短暫，技術幼稚，故不能不作最大努力，並請求政府能以國家資本營謀，及培植針織技術人才，更廣應羅人才，使他們安心工作，發揮能力。 
　　筆者曾參觀西藏路南林里的山大織造廠，是敵產，經經濟部接管而復工的，是一所小型工廠，機器尙全，主持者朱訓，王鶴齡及職工近百人，進廠見到處處整潔，醒目之標語，常被導入工塲間時，工人全無談諭嬲笑之聲，祗見她們精神灌注工作，毫不放鬆，因此成品統計表上，工作效率之直線白上。據工人們說每逢週初，召開一次集會，由職負輪流報吿時事新聞，本週應做工作，並講述中國之命運一段，到了週末，由各部舉行小組討論，檢討週內工作的缺點和應改進事項。一切管理，可以稱得是井井有條。所以很値得我們提倡針織工業，希望政府，早日復工接管之各針織工廠，廣羅培植針織人才，注意工人敎育，使針織工業，能佔居吾人建國富國之重要地位。 
[航空工業] [  漢]  
　　二十世紀最麽登的工業，可以說是航空工業了；由於航空器的發達，空間的距離就隨着大大的縮短了，以前因時間所受到的損失，現在减少了，以前因地形所感的困難，現在解決了。 
　　航空在此次大戰的勝利史上，鑄下光輝而不可磨滅的一頁，無論是在戰塲上或大後方，它都表現了極佳的成績，在和平到來的今日，它將負起交通運輸，溝通文化，傳播和平的種子，增進人類幸福的責任；就國防來說，就民生來說，它都是一個現代國家所必需具有的條件。 
[勝利前後的茶葉業] [  巴玲]  
　　茶葉，向爲我國主要輸出品之一。據茶葉界的統計，抗戰以前的茶葉外銷，每年的在六十萬公擔左右，挽回的漏扈，實在也不在少數。 
　　「八一三」抗戰軍興，茶葉的外銷，受到了嚴重的打擊；尤其自太平洋戰事發生後，茶葉對外的銷路，根本斷絕，一般的製茶廠，也紛紛閉歇，製茶的工人，有的改營小本經紀，有的僕僕風塵，過單帮的生活，有的旣不善經商，又不能走單帮，而致聊倒於飢餓綫上者，亦有之，這實在是茶葉業最不景氣的時期。 
　　勝利以後，各業復員，茶葉爲我國外銷的主要貨品，自然也在積極籌備復業之中。但是，一方面因爲物價飛漲，茶商經濟困難，力能恢復舊業者，亦祗十二三家而已。他方面，更因抗戰期內山農挖茶植糧，致茶葉的產量，祗及戰前十分之二，欲求恢復戰前的生產量，實在不是短時間內所能實現的。 
　　據茶葉界中人語筆者：戰前外銷的茶葉，最著名的爲祁門紅茶，婺源珍眉，平水，大帮珠茶，以及杭州的龍井，獅峯等：製茶的工廠，以上海一埠而論，計有六十餘家左右；每家的僱用工人十餘人，其工人工資除供給膳宿外，每日的大洋七角左右，如今，生活日高，工人的工資，除了供給膳宿之外，至少須在法幣千元左右，然而，以此戔戔之數，欲維持每個工人的家庭生活，實在也是一件不容易的事呢？ 
　　現今，爲發展茶葉業的對外貿易計，該業很希望政府當局，除國家銀行舉辦茶葉貸款（該一步驟業已進行）外，協助下項數項： 
　　（一）自民國三十年以後，茶葉外銷中斷，茶商一蹶不振，茶農更是困窮不堪，產量銳減，希望政府，速予救濟。 
　　（二）茶葉為對外輸出大宗之一，過去因茶商墨守成法，不加改良，而政府亦無暇顧此，致茶葉外銷，由第二位而逐步下降：今後，應上下合作，改良製作，以謀復興。 
　　此外，若茶華業公會組織之應力求健全，同業間的應切實團結，合作，以及製品之切忌粗製濫造，亦為勝利後的茶葉業，所應注意的幾件事。 
[想的工作] [  王鸎]  
　　在事業的管理方面，想的工作，是非常重要的，因爲任何事情，都要鄭重考慮，然後實行。 
　　要想得周到，第一先要知得透澈，要知得透澈，那末先要從事修養，把管理方面所需要的學識，都加以研究，再與經騐配合起來，可以使想的工作做得更加完滿，所解決的事情，即使不能絕對沒有錯誤，至少可以免除許多不必要的錯誤。 
[工商管理槪論] [  徐百益]  
　　四·整個機構 
　　一個事業要謀生存和發展，整個機構的健全，可以說一個首要條件，在這裏可以把使事業成功的必須具備的關於整個機稱的條件，分述於下： 
　　（一）消息靈通的領袖人物： 
　　（甲）每星期能接得各所屬部門的報吿和統計。這種統計，表現理想中的標準，和目前所辦到的事實，相差多少。 
　　（乙）對於各項費用，具有精密預算。 
　　（丙）對於未來一切，具有先見之明。 
　　（二）完美周全的組織系統： 
　　（甲）組織淸楚而肯定。 
　　A．各個部門，責任淸楚。 
　　B．權限分淸。 
　　C．各個部門，取密切的聯繫。 
　　（乙）人事管理集中一處。 
　　（丙）擢升新進而有用的人才。 
　　（三）平均發展的經濟機構： 
　　（甲）充足的流動資金，足以應付非常及急要。 
　　（乙）充足的資金，足供預付及適當購進大量原料的需要。 
　　（丙）經常費用，按照預算而支付。 
　　（丁）存貨有嚴密的管理，貿易總額，有準確的核計。 
　　（四）正當合理的銷貨方式： 
　　（甲）隨時作市况分析，以各地各人各種貨品爲根據。 
　　（乙）用最省的費用和勞力，獲得最大的收穫。 
　　（丙）分析銷貨的方式，以視盈利如何。 
　　（丁）對於顧客，有周到的服務。 
　　（五）適合需要的各項設備： 
　　（甲）備有最新式的器械。 
　　（乙）設備方式，合於製造需要。 
　　（丙）製造方面，適合規定時間。 
　　（丁）對於器械，有適當的保護。 
　　（戊）凡遇修理，詳細記錄。 
　　（六）簡單準確的記錄方法： 
　　（甲）所有不必需的記錄，不予保存。 
　　（乙）所有記錄，能迎合參閱和應用者的需要。 
　　（丙）採取最新會計制度的統計方法。 
　　（丁）隨時將製造方式和當時情形，製出報吿。 
　　（戊）檔案的適常管理。 
　　（七）不時創立新的樑準： 
　　（甲）樹立製造和方面的工作效率標準。 
　　（乙）隨時與這種標準作比較。 
　　（丙）隨時樹立新標準，以謀進步。 
　　（八）正當公平的鼓勵方法： 
　　（甲）對於勞工工作，須與製造標準相比較。 
　　（乙）對於推銷部份的工作，須與制定預算比較。 
　　（丙）上級職員分紅辦法的決定，以成績爲標準。 
　　（丁）如職工的分紅辦法，以工作成績的優越爲先決條件。 
　　（九）準確可靠的調査硏究， 
　　（甲）隨時有具體的關於下列各點的調査和硏究： 
　　A·推銷方法 
　　B·管理方法 
　　C·生產方法 
　　D·貨品設計 
　　E·新貨品的製造和舊貨品的改進。 
　　（十）同業之間的密切關係： 
　　（甲）在同業公會中，佔居優越的地位。 
　　（乙）商討各種勞工待遇的公平方法。 
　　（丙）促進平均生產（生產合於銷售的需要） 
　　（丁）與同業中其他廠商作業務上的合作，使本業發揚光大。 
　　以上的標準，是定得相當商的，我們不妨把我們作爲努力的目標，盡力以赴，使事業達到理想的境地。 
 
