# 1946 - 272 - 4960312

 

Page 1

 
 
[和談前途漸見開朗　聞蔣主席接受馬司建議　兩小組會會可能同時舉行]  
　　〔本報南京今晨三時電話〕蔣主席對解決國事，過去一本和平及民主方式、今後決仍依此方針，以期求得和平。聞主席已接受馬歇爾特使。司徒雷登大使建議，使軍事方面三人會議及政治方面五人會議一併舉行。自主席返京後，馬，司兩使甘七日先後晋謁，並分別作深切之硏討，甘八日馬，司兩使再度晤商後，即行決定，如中共方面對此無異議，會議甘九日或即可舉行。 
　　〔本報南京廿八日電〕和平商談至甘八日下午，漸有開展跡象，周恩來雖仍滯滬未返，但對馬特使與司徒大使之覆函則已到京，其內容，有關方面均秘而不宣，下午五時甘分共黨代表董必武由王炳南陪同至美大使館，將周氏覆函面交司使，並談停戰問題，至下午六時十分辭出。記者適在使館，即趨前訪詢周恩來歸期，董則吿以局氏已有一信交司使，對周氏返京期避而不答。五分鐘後，大使即外出，大使與董必武諸氏均露愉悅之狀，似已有一開朗之途徑者然。六時半，王炳南復單獨往見馬特使，陳述此事。 
　　〔本報南京甘八日電〕司使昨夜曾與其私人顧問傳涇波深切研究和談經過。甘八日上午九時半即訪馬特使，談約一小時，返館後接見國府參軍皮宗敢及國府秘書沈昌煥。 
　　〔中央社南京甘八日電〕和平商談有關人士，甘八日接觸頻仍，上午十一時，國府秘書沈昌煥奉令赴美大使館，訪晤司徒大使及其私人顧問傅涇波。 
　　〔本報南京甘八日電〕據共黨代表團息，　在周恩來離京期內，即爲代表共黨與美方及政府接洽之代表，周氏離京已若干日，董氏以代表身份出塲，在今日尙屬首次。故衆信董必武或將取周恩來之地位而代之，惟共黨代表團發言人今晚曾稱：周恩來並未退出談判。發言人對目前和談方式，表示軍事三人會乃討論軍事問題之一合法與適合之機構，故共黨有召開三人會之建議，惟如政府方面認爲有其他適當機構足以商談軍事者，共黨自可考慮，然迄至目前止，共黨尙未接獲此種意見。另據可靠方面息，白來局勢可能有所轉變，惟調人則深盼周恩來早日返京，因周係三人會代表，亦爲五人會代表，召開會議接治問題，均能駕輕就熱也。 
[廖承志飛返延安　報告政府及馬司態度]  
　　〔本報南京甘八日電〕共產黨代表團廖承志，甘六日上午自大校塲機場乘美軍專機飛延安。 
　　〔路透社南京甘八日電〕中共中委廖承志，突目南京搭馬帥所撥專機飛延安，報吿首都之局勢。廖此行具有重大意義，除報吿馬司兩調人及政府商談代表之態度外，可能更將獲取中共最高當局之決議。 
　　〔本報南京甘八日電〕美使館新聞專員康納士甘八日談：司徒大使甘八日曾訪馬特使，有所商談，內容不詳。外傳罵·司會向蔣主席提出新建議，渠對此毫無所知，記者詢以共然對馬·司聯名函已否答復，康氏稱：確知罵。司有一聯名信致周恩來，惟不知其內容，共方有無答覆尙不知。記者復詢以蔣主席已返京，周恩來可望即返，商談前途是否有可以樂觀之新跡象，康氏笑而不答，對某方所稱時局嚴重之說、亦不子批評。 
[司使昨在使館宴我政府要人]  
　　馬使爲其隨員證婚 
　　〔本報南京甘八日鴛〕司使甘八日午邀請于斌總主敎，下午四時至太平路敎堂，參加馬特使行館伍副官之婚禮。六時一刻再赴伍副官宴，六時三刻返館，晚宴白崇禧·王世杰·將夢麟曁夫人及加拿大大使歐德崙。馬特使行館，因伍副官之婚禮，充滿喜　，午後四時，馬特使即赴教堂爲伍副官作證婚人。 
　　〔聯合社南京甘八日電〕馬歇爾特使，廿八日在南京聖公會敎堂參加其隨員伍上尉與廣州嚴安妮泰女士之結婚嘉禮，親扶新娘至壇前，移授新郞，美陸軍要員及司徒雷登大使等外交官員多人，均到堂觀禮，新夫婦旋在馬使行館招待嘉賓。 
[蘇大使訪王外長]  
　　〔本報南京甘八日電〕甘八日下午四時一刻，蘇聯大使彼德羅夫赴外部訪晤王部長世杰，談約一小時，至五時許辭去。 
[曾琦在青演說] 　 
　　謂國事前途樂觀 
　　〔中央社靑島廿八日電〕曾琦在胥市各界　宴席間發表演說，謂國事前途樂觀，對蔣主席決心提前結束訓政，允表敬佩，渠望國人對目前局勢勿悲觀。 
[宋院長返京]  
　　政院綏靖區政委會　最近即將召開會議 
　　〔本報南京甘八日電〕政院秘書長蔣夢麟談：政院綏靖區政務委會，將設委員九人，宋院長任主委，白部長副之，何浩若任秘書長，蔣氏本人·徐堪·兪大維等任委員，外傳該會曾開會設不確，蓋會議待宋院長返京後，始克舉行。宋氏甘八日午後已返京，相信短期即可召開。蔣氏又談及外傳甘主席谷正倫辭職，將由朱紹良，張篤倫繼任說，謂不確實，據稱：谷氏一年前即提辭呈，迄未獲准。 
[各地軍調小組　均將撤回北平]  
　　東北各小組除外 
　　〔本報徐州甘八日電〕北平軍調部在各地所設小組，除東北各小組外，皆將撤退，在原則上各小組將撤回北平，惟三方中任何一方，認爲須撤往他處者亦可。聞苜先撤退者將爲赤峯第二小組，與徐州第四小組，第二小組之政府及美方代表，將撤返北平，第四小組之共產黨代表，將撤回臨沂，上述人負原定甘七日撤退，因北平天氣惡劣，飛機未能自平飛出，甘八日可望起飛，甘九日可自兩地同時飛返。惟徐州美方代表並不撤退，此係美方自願，此外準備撤退者，有濟南第三小組，朝陽甘一小組，安鄕新鄕十九小組，棗莊甘二小組，張垣第五小組等五個小組，前三小組撤退者爲美方及共產黨代表，後兩小組撤退者爲政府及美方代表，此五小組皆在準備撤退中。 
　　〔本報北平甘八日電〕軍調部赤峯小組政府與美方代表，今日分乘四機撤返北平。 
[饒伯森辭職事　並無政治意義]  
　　〔中央社華盛頓甘八日合衆電〕美代理國務卿克萊敦頃向記者會宣佈：饒伯森因私人關係，欲辭職返國，爲時已久，罵帥接受饒氏之辭呈，僅爲成全餽公使堅決返美之意志，並無任何政治意義在內。 
　　〔中央社北平甘八日電〕軍調部鄭介民及葉劍英兩委員，對饒伯森卸職離華咸表依依。據悉；三委員昨舉行會議，曾討論整個調整派外小組問題，並將擬定詳細辦法。 
[國軍固守海安　主席特電嘉獎]  
　　並犒賞乙千萬元 
　　〔本報泰縣甘七日電〕駐防海安國軍六十五師，此次受共軍重圍，達十九日之久，卒能以一旅孤軍，予頭敵重創，蔣主席特馳電李師長載宏，溫旅長淑海轉吿各團營及諸將土嘉獎，並　賞一千萬元。 
[陳誠過鎮赴南通　視察蘇北收復各地情形]  
　　〔本報　江甘八日電〕國防部參謀總長陳誠，爲明瞭蘇北收復區情形，特親自出發各地視察中甘八日上午一時乘専車來鎭，同來者有陸軍副總司令湯恩伯，第一綏靖區司令官李默庵等，及隨員十餘人，王主席及各應處長，均往車站歡迎，陳氏等下車於省府稍息後，即於一時逕赴江邊，乘砲艇赴南通視察，在通約勾留二日，即轉滬返京。 
　　〔本報南京甘八日電〕參謀總長陳誠，廿八日下午三時五十分京滬車離京赴鎭江，聞將　赴蘇北南通一帶視察。 
　　〔中央社南京廿八日電〕社會部谷部長，因淮隂收復後災民嗷嗷待哺，特調蘇北難民救濟會議揚州辦事處主任謝植綱，前往　設辦事處，辦理急賑，謝氏於廿八日由楊來京，一俟謁見谷部長請示後，即將首途前往。 
[張垣爭奪戰將展開　綏東入察國軍進展甚迅速　進迫共軍重要據點南壕塹]  
　　〔本報北平甘八日電〕關係方面息，由綏東入察國軍，分路進展甚速，收復商都尙義之部隊，已迫共軍之重要據據南壕塹，可能在該地與共軍演出激戰，南壕塹距張家口一百五十華里，國軍收復該地後，可分兩路，一路趨張垣，一路越過山地趨柴溝堡，與北路國軍會師，進迫張家口。 
　　〔本報歸綏甘七日電〕據可靠消息，尚義已由十二戰區收復，進攻張垣之大戰，行將開始。綏東南凉城和林兩縣，鄉間共軍已漸肅淸，刻雙方在殺虎口對峙中。凉城境內山地尙有少數土八路，即可消滅。平綏路西段大同至包頭，火車一二日內即可通車，現僅距豐鎭東數里一橋樑尙未修復，此一橋樑工程，亦不甚大，預計甘七日晚或甘八日晨可竣工，此一橋樑修通，平綏路西段全綫通車即吿成。 
　　〔本報北平甘八日電〕張家口之戰爭，待展開，但三五日後必可有車要消息，自信堅强之將領稱，一週即可下張家口，因估計共軍所能調動之兵力，不過蕭克之兩個旅，聶榮臻之一師與六個旅而已。國軍僅平綏東段正面，即可出動三個軍，勢不難一舉收復。流亡在平之察哈爾省府還省工作，已達緊張階段。冀東順義附近，共軍已被擊散，惟盧龍北建昌營及豐潤，續發現大股共軍三四千人，當局正派隊前往肅淸。冀東共軍雖退出城市，但仍出沒無常，故整個軍事牽制極一大。華北部隊現正調整位置，原警備北寗錢之九十四軍，將西移北平，所遺防務，交新遵海道北來之某精銳軍，担任原駐北平之九十二軍，另有新任務。 
　　〔本報北平甘八日電〕傳熱北國軍已越圍塲，及其北山嶺地帶，而到達草原區。熱境國軍實力大增，的三個軍，冀察境境及綏察邊境，亦各三個軍，綏遠有九個軍，向察省共軍取包圍勢。 
　　〔中央社太原甘七日電〕軍息，共軍近由延安調六個旅東渡，先頭部隊已抵蒲縣屬之克城鎭附近。 
[李宗仁之談話]  
　　〔本報北平甘八日電〕今晚李主任於招待記者席上稱，察省情勢，即將明朗，記者詢以時間之遲早，李氏則答最近之將來。席間王參諜長並否認察東國軍之行動，已越過康莊。又熱北國軍已越過圍塲之說，亦予以否認。孫長官談，冀省國軍完全控制之縣，共六十五個，共軍控制之縣城，尙有十四個，並稱冀中雄縣，亦已克復。 
[豫東共軍陷太康隴海路僅通商邱]  
　　〔本報徐州甘八日電〕豫東共軍二千餘人，於廿四日晚攻陷太康縣城。 
　　〔本報徐州甘八日電〕隴海路蘭封羅王間甘六日夜被破壞，甘七日客車僅通商邱。 
銅圖說明：（上）美海軍陸戰隊司令霍華德少將（左起第三人）抵天津時在機塲與美駐華海軍陸戰隊司令羅凱（左第二人）駐華海軍陸戰隊參謀長諾勃爾（左起第一人）及第一海空軍聯隊司令沙德遜合影。（下）諾勃爾（右）及美太平洋航空海軍陸戰隊司令華萊士（左）抵津時與沙德遜（中）氏合影（美國新開處攝） 
[漣水共軍作困獸鬥　海泰綫國軍已收復黃橋　共軍將領在盬召開會議]  
　　〔本報徐州甘八日電〕漣水境內，雙方激戰中，陣地犬牙交錯，爭奪頗烈，共軍圖作困獸鬥，以掩護其在阜寗地區部隊，向魯南退却，國軍正予阻遏中，該區戰事。週內可望解決。 
　　〔本報泰縣廿八日電〕泰興方面，國軍爲　淸海泰綫北殘餘共軍，業於前日收復黃橋，共軍沿如黃公路兩側敵退，國軍分頭掃蕩，如黃間交通不難恢復。　陽漣水間共軍，以決堤手段，阻礙國軍推進，但國軍業已截斷該兩地間聯絡，盤据該兩地共軍，顯呈孤立之勢。 
　　〔本報泰縣廿七日電〕共軍高級將領徐向前，粟裕，管文月，劉季平等，本月二十二日在鹽城召開軍事會議，商討今後戰略，經決議如陣地戰再遭失敗時，即放棄城市據點，實施鄕村游擊，並依照敵攻我退，敵疲我進之預定策略行動，另外對一切暴動虐殺工作、並決定加緊進行。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕邵伯方面共軍，甘六日自鹽阜增來三個團，積極增設防禦工事，圖作最後一逞。 
　　〔中央社徐州甘八日電〕徐州綏署爲綏靖地方，先後共收復四十一縣城，計蘇北如皋，　寗，宿遷，蕭縣，　縣，沛縣，泗陽，淮陰，淮安，陽山，海門，山東魚台，單縣，城武，即墨，膠縣，益都，臨淄，博山，章邱，定陶，濟寗，廣饒，菏澤，金鄉，濟陽，桓台，長山，鄒平，壽光，安邱，淄川，皖北天長，來安，盱眙，泗縣，靈璧，五河，豫東永城，夏邑，虞城。 
[共軍的貪污腐化　在賀龍口中暴露無遺]  
　　〔中央社太原甘七日電〕中共晋綏邊區，九月六日在興縣召開「幹部動員大會」。據悉：共軍司令賀龍講話，曾暴露共軍幹部貪汚腐化，意志動搖，反對內亂之情緒。大意謂；這麼多的人，連報也不看，能够聽到看到的是拉二胡，打撲克，修戲台，和蓋房子，一片太平氣象。我們要繼續打下去，必須把我們的機器開動起來，機器雖然很好，可是銹得很厲害，當前最嚴重的現象，就是貪汚浪費，司令部副官處開了一個商店，店裏人對了幾個暗娼，她們穿的綢衣，而老百姓有的在夏天還穿着皮襖，蔡家崖五十多家老百姓，就出了一百二十石公糧，老百姓的負担極重，可是我們不知道愛惜，糧局一下就霉燜了九百祖，財經商業部門機關生產人員貪汚成了風氣，一貪汚就是幾十萬幾百萬，單說衛生部材料科科長一個人貪汚的東西，就够他老婆孩子保姆等七人揮霍五年，專署爲了看戲，在興縣城特別修了個戲院，一花就是小米三百石，爲了自己寬敞方便，多佔了老百姓的窰洞，鬧得老百姓沒地方住，三代（祖父兒媳孫女）歇在一起。講到機關的生產，把老百姓的許多水地全佔了，蔡家　的幾口并，都給公家佔了。說到一般幹部的生活，大家都閒的在拉胡琴，打撲克，打麻雀，你們都是老太爺嗎？還有些人，直到今天還對和平存着錯誤思想，心想趕快和了好進大城市，見人就問談判如何，想到上海。天津·北平，甚或張家口，自以爲大扌小用，看不起晋綏建區，這些人沒有良心，我們要作長期作戰的打算，我們要堅決繼續的打下去。 
[共軍將領起內閧　要求嚴懲聶榮臻]  
　　〔中央社北平甘八日電〕此次共軍圍攻大同未逞，反在冀東熱察綏等地招致普遍軍事上之潰敗，已引起其內部主要將領間之磨擦與意見之分歧，朱德近已由延安抵張煩，曾召集其重要將領，開座談會，對聶榮臻此次圍攻大同。將熱境有力部隊調出，致有承德之失，爲最大之失策，各將領一致要求追究責任，應嚴懲聶榮臻。 
[克萊頓接見記者　說明美對華政策　希望我國圓滿解决政爭]  
　　〔中央社華盛頓甘七日電〕美副國務卿克萊頓今吿記者稱：美國現仍存有中國內部政治爭執可獲圓滿解決之希望，並謂：美國正遵循以此種希望爲基礎之政策，並在情勢許可之下，持最大之忍耐與攷慮。克氏發表是項聲明，係答復記者問國務院會否接獲任何重又引起一般樂觀空氣之消息，即中國內部即可停戰之消息，克氏之答復曰：否。記者之所以提出此問題，係因合衆社南京訊　，馬歇爾在蔣主席宮邸與主席會談一小時，又函選局恩來返京，重開談判南，京官方空氣頗吿樂觀。 
　　〔合衆社紐約甘七日電〕華爾街　一誌今日刋載社論，題爲「請看中國」，內稱史達林聲明中之重要部份，並非渠不願爭取可用其他方法取得之事物，而爲渠暗示蘇聯所必爭者究爲何物。「渠明白　明美軍駐華足以威脅和平，由此推論，蘇聯未曾達成其在　東之領土目的，而實欲達成之。倘美國　　保持其干涉中國之地位，或將因此發生糾紛，吾人以爲，華盛頓行政當局及美國民衆似應對於此事加以深思，及早計劃一種政策，以免臨時在强迫下制定政策。」 
[戰時資產調查會委員　質詢剩餘物資售華案]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參院　時資產調査會議。本日開會時，調査委員會委員曾向國外財產淸　重員康納萊及其助理　恩對售與中國八億元剩餘物資一事提出　詢。蘭恩謂，中國將繳付美國二萬七千五百萬元，以一萬五千萬元抵償中國對美國債務，二千五百萬元發充剩餘物資自太平洋運至中國之遝費。 
　　〔法國新聞　　社華盛頓廿七日電〕參　員福開　，頃以美國所有剩餘物資處理一項問題，詢問康納　少將稱：美國允許中國利用美國飛機及空軍人員訓練中國飛行員，其目的是否在防衛西半球軍事援華法案，迄未獲得國會批准，美國政府是否擬在國會批准之前，即行着手執行軍事援華之計劃，康納萊少將當即答稱，截至目前爲止，美國所畀與中國之援助，僅以目下已在中國境內之物資爲限，良以蔣主席所領導之國民政府，爲美國所承認唯一之中國政府故也。 
[外交法學界耆宿　論美軍撤退問題] 　 
　　〔中央社本市訊〕上海近有少數人發起所謂「響應美軍退出中國週運動」，記者特爲此事，分訪外交界法學界耆宿，及社會名流，王　惠，顏惠慶，王正廷·左舜生，鄭）　琇　　氏，叩詢意見，綜合諸氏談話，認美軍駐華係得我政府同意，協助遺俘工作，一俟任務完成，自當撤退，不足構成外交上討論之資料，吾人以爲欲維繫世界和平，最好不要使世界上形成　蘇兩大　壘，以免威脅和平？ 
 
 

Page 2

 
 
[熱烈討論歷三小時　立院通過兵役法　適齡女子得施軍事教育]  
　　〔中央社南京廿八日電〕立法院廿八日上午九時開三〇八次會議，出席委員　鼎，何遂、衛挺生，柳克述、陳長蘅，簡貫三，劉盥訓等七十一人，孫院長主席，開會時全體爲最近逝世之凌故委員鉞，彭故委員養光　衰三分鐘，旋討論議案：（一）本院刑法委會會同法制委會，報吿審査東北各省市處理漢奸案件條例草案，議決，照審査報吿無庸另行制定。（二）本院軍事委會會同去制委會，報告審査兵役法　正草　案，討論該　時，國防　　役局長徐思平列　答復　問，解釋內容，草案逐條討論，熱烈爭辯歷三小時，經議決　　查修正通，全文共卅五條，分爲十章，其第一條規定「中華民國男子依　皆有服兵役這　務」，所稱兵役爲軍官　役，軍士役，兵卒役，自年滿十八歲之翌年一月一日起役至屆滿四十五歲之年十二月卅一日除役，兵役分常備兵役，補充兵役，國民兵役三種，前二者又各分現役與預備役二種，國民兵役分爲三種，即初期與甲種，乙種，對於服役管理徵集召集權利義務及罰則，均有縝密規定。其第三十三條規定，適齡之女子，平時得施以相當軍事輔助勤務敎育，戰時得徵集服任軍事輔助勤務。又預備役及國民兵役做延緩動員，召集者原僅規定四項，經多數人主張師範畢業生任一年以上之小學敎師亦得緩召，亦獲通過，至下午一時休息。 
　　戰時征收土地稅條例决議予以廢止 
　　二時半　開，討論事項如次：（一）法制委會報吿審査海河工程局組織條例草案案，議決照審査修正案通過。（二）本院法制委員會報吿審査中央生物化學製　實騐處組織條例草案案，議決照審査修正案修正通過。（三）本院刑法委會會同經濟委會財政委會，報告審查修正戰時　金罰　提高標準例草案案，議決照審查修正案修正通過，根據新規定，依刑法或其他法律應處罰金者，就其原定數額提高至一百倍，又易科罰金或易服勞役者，均以三百元以上一千元以下折算一日，依　　罰科罰　者，就原定數額提高至五十倍，依行政執行法第五條之規定，提高罰　數額，仍嫌不足者，得就原定數額提高至五十倍。（四）本院財委會會同土地法委會，報告核復廢止戰時征收土地稅條例案，議決照核復意見應予廢止。議　，五時五分散會。 
　　分期收回九龍香港案决議交付審查 
　　〔本報南京甘八日電〕立法院廿八日例會中，委員陳安人等提議，由本院呈請國府令飭外交當局，依據中，英新約精神，對英交涉分期收回九龍及香港，以保衛國權，增進中·英友誼案，決交審査。免征出口稅經過，並擬訂出口貿易條例草案，未獲通過，因原案規定特許出口物品之種類爲：（一）米·穀·麥·麵粉·雜糧及其製成品。（二）鹽。（三）各種活野禽獸。（四）帶毛禽毛禽皮及野禽羽毛連帶少許禽皮者。（五）機織棉紗及布。（六）生皮·熟皮。燃料。（八）鐵，錫·汞及鐵錫之礦砂等，各委員發言甚踴躍，認爲糧食原料不應出口，燃料猶感缺乏，應　止出口，如此種條例通過，則人民勢將挨餓受凍，且獎　一切成品入口，將使百物繼續上漲。同時，對於進口物品如美國汽車，其免稅原因何在，均屬不可解之事，旋以進口稅則尙未妥定，決議交財政經濟委會併案審査。末有簡貫三·張鳳九·劉治平等臨時動議「擬具收容高中畢業失學靑年辦法，請轉國防會議核定案」，終以時間過遲，未付討論。 
[惜哉大好勝利品　一變而爲無用物　湘接收之俘車多被拆毀]  
　　仇鳖談赴湘觀感 
　　〔本報漢口二十七日電〕湘鄂贛區淸査團長仇鰲，於今日午後四時抵漢，當晚接見記者，暢談赴湘淸査經過及觀感。仇氏首先指出湘省接收舞弊情形，有一重要特點，即此中人物絕少穿長衫之書生，而多係着軍服之武士，且此等接收人員，皆爲前第四方面軍之部屬，因部隊輾轉開拔，不僅人已離去，即物亦留存無幾，實非短期內所能澈査，惟有深致遺憾而已。次就已辦案件，分別加以說明：（甲）接受密吿最多者，首推俘車案，其主犯爲川湘公路局副局長沈達可，綜計其在　所接收之俘車，共達三四三八輛，汽油一九一八六加侖，汽車零件一零七噸，此項俘軍，直至今年四五月，始允陸續交撥有機關，然重要機件，多被拆去，內有六七七輛，竟將整個引擎，悉數卸除，並平均每車缺少輪胎三個，而存岳陽之五百輛，甚至全部被拆毁，致犬好勝利品，一變而爲無）用廢物，言之實堪痛心。且査該員混報車輛數字，隱匿材料工具，並擅自出賣俘車，除機關外，商號私買者，已査出一百卅餘輛，實有侵佔及貪汚罪嫌，故已移送司法機關偵訊法辦。（乙）現尙可査之軍用品，原係分存於長沙，岳陽，衡陽，及湘潭等四個混合庫，今已輾轉劃歸湘南供　接管，經抽査各庫存物，發現有若干操舟機，印刷機，及其他　　訊器材，多被聚置毁損，已建議中央核撥湘省運用。（丙）經濟部分，除檢舉僞永與銀行　雁九等隱匿財物，私行潛　外，並査獲前四方面軍接收漢奸贓鹽五一三担，及前十八軍接收敵們食鹽五萬市担，均未移交豐務處，正彙報核辦中，此次長沙，岳陽，尙有更重大案件兩起，因人贓在逃，正請法院偵査，此時不便公佈。 
[英遠東問題専家　沈森氏來華考察]  
　　携來自由當致我函件 
　　〔中央社南京甘八日電〕英國遠東問題專家沈森昨來京，今日下午接見記者，暢談彼之來華，係　新聞記小報之委派，將赴平津瀋陽等地，收集資料，兩月後返英，此行，並携有英國自由黨致中國人民書，將交國民參政會公之於社會。按沈森現年四十二歲，擔任路透社記者，皇家空軍軍官，所著「遠東的火焰」一書，甚爲政論家所稱范。 
[暹以米五百噸　贈予我國人民]  
　　〔合衆社盤谷廿八日電〕暹羅將以食米五百噸贈予中國人民，二十噸贈予蔣主席作爲禮物。此項決議係於昨晨之內閣會議上通過。 
[太湖地區清剿會議　通過要案二十餘件]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕太湖地區淸剿治安會議，業於二十八日上午十時在蘇揭幕。到二區專員許寳光，曁吳縣·吳江·無錫·武進·宜興等五縣縣長·軍事科長，縣黨部書記長，由指揮官傅鏡方親自主持。首由傳指揮官報吿　撫　兼施決策後，即開始討論議案，常經決議整編保甲，加强地方自衛團隊力量，推行宣傳工作，封鎖港口，設置檢査機構等要案二十餘件，至淸剿工作之開展，尚須視招撫之情形如何而決定。會議至下午六時始畢。聞傅指揮官定下月二日後按日赴無錫·武進·吳江·宜　等轄區各縣巡視。 
[美方要求我經濟部　組商務公斷協會　英貿易團明日啟程來華]  
　　〔聯合社南京甘八日電」今日聞諸官方人士，經濟部應美國對外貿易當局之請，現正迅連籌「中國商務公斷協會」，俾進成立中美聯合商務公斷委員會，負責排解中美兩國商人間爭執。經濟部已獲美方迫切要求，從速組織該協會，庶公斷委員會得以早日實現。據經濟部某員稱：此計尙在計劃階段，等候行政院核准，組織公斷協會，或非易事，因中國從未有此類似機構。美國商務公斷協會或將派員上人，來華協助成立中美聯合公　委員會，其基本爲調解中美商人之爭執，並儘量减少中美商人涉訟事件 
　　〔路透社倫敦甘八日電〕英商　訪華國，將於卅日啓程，團員共九人，另有秘書三人。皇家空軍運輸大隊特撥飛機二架供其使用，一架作爲飛行辦公室，一架作爲修理機。 
[華僑進入菲境　尚有相當週折] 　 
　　〔中央社馬尼刺甘七日電〕據悉：總統府已允准榮旋號上華僑五百二十人，在移民局長尙未決定渠等之身份以前，可「暫時」上岸，聞華僑若有正當理由，此間菲外交部將發給護照，否則渠等將被送　厦門。榮旋號因觸犯當地航運法上之技術規則，其公司昨晚且向菲政府付罰款二千五百美金。 
[克利浦斯夫人]  
　　下月五日離英來華　蔣主席將贈予勳章 
　　〔本報南京廿八日電〕英國婦女援華會主席克利浦斯夫人一行五人，訂下月五日晨飛離倫敦首途來華，八日可抵港，九日即換機直來首都。又訊：克夫人抵京後，將參加我國慶盛典，並可能於是日接受蔣主席　＝贈予之一等大　景星　章。 
[浙江省府決裁員]  
　　〔本報杭州甘八日電〕浙省府決遵從省參議會建議，實施緊縮財政。甘八日商討辦法，對大量裁員問題已作初步檢討，各應處均將裁减自四名至廿名不等。 
[無錫絲廠又怠工　一部分廠被捣毀　工人仍要求提高工資]  
　　〔本報無錫廿八日電〕全縣絲廠罷工風潮，甫經平息，昨日東門美新·嘉泰·鼎新等絲廠，又於下午一時起，發生怠工，未幾即波及全城各廠，並有一部分廠被搗損，原因爲物價上漲一倍以上，要求工資提高至九角計算，並依照上海生活指數發放，且工資相差太遠，要求平衡，資方已將怠工情形，呈報城防指揮部，及縣政府縣黨部等機關，請求調處，社會部專員徐曉江，適因公在錫，聞悉後即派員密査罷工原因，以憑核辦，一面論令各女工，一律於明日復工。 
[我民航機飛日]  
　　駐日官員眷屬抵東京 
　　〔本報訊〕中國駐日代表團高級官員之家屬廿餘人，於昨晨九時一刻，搭中國航空公司第一三〇號〇46機日龍華機塲起飛，於當日下午三時一刻降落東京。此係勝利後第一次之民航，該機平日係飛行於海外者，於最近即將飛返此間。 
[中航失蹤機偵獲　派専機營救乘客]  
　　〔本市訊〕據中航公司息：在西昌飛昆明中途失蹤之八十一號機，於西昌寗南間普格塲境內偵獲後，因其地依山臨河，不容大型機降落，地面與空中，未能取得聯絡，二十八日公司已自滬派專機一架，由總飛機師飽斯美親自駕駛前往主持援救事宜，携帶醫藥食品　寒衣物，以及山行跑鞋等，並特　通話機一架，以期到達該地後，分別用降落傘準確投下，俾能切實聯絡，從事應急救濟，一面設法商借小飛機，即派員駕駛前往，降落地面，以便接運乘客等出離該區。 
[兩航空公司簡稱　改爲「中國」「中央」]  
　　〔中央社南京甘八日電〕中國航空公司與中央航空運輸公司，一般人均簡稱爲「中航公司」，致引起將誤會，現交部已通知各方，今後中國航空公司，　稱爲「中國公司」央航空運輸公司，簡稱爲「中央公司一，不復使用「巾航」名稱。 
[日戰犯山口利春　昨在平執行槍決]  
　　〔中央社北平甘八日電〕十一戰區長官部軍事法庭，前於四月十二日，將日　戰犯山口利春判處死刑，呈奉國防部核准，於今午簽提該犯到庭，騐明正身，綁赴天橋刑塲，執行槍斃。 
[漢口敵憲四名　分別判處罪刑]  
　　〔本報漢口甘八日電〕武漢行　軍事法庭，於今午首次判同案日本戰犯三名，宣判罪刑及案由如下：（一）宮地春吉，係充日本憲兵隊蔡甸（地名）分駐所所長，竟利用職權，挾嫌將葉朝惠槍殺身死，並棄屍江中，應處死刑。（二）吉原喜助，係日本　兵漢陽分隊長，於得悉上開事實後，明知有罪之人，而故不使其受追訴與制裁，處有期徒刑二年。（三）高牛守夫，爲該管憲兵，共同參加遺葉屍體，處有期徒刑一年。（四）巾丸重滿，雖爲該管憲兵，但朱參加上開罪刑，應宣吿無罪。 
[台幣法幣比率　核定一比卌五]  
　　〔中央社台北甘八日電〕台幣與法幣問之比率問題，行政院頃已正式核定，爲台幣一元，折合法幣三十五元，按台幣法幣間之比率，八月二十以前，爲一比三十，自八月二十日改爲一比四十後，現由行政院核定爲一比三十五元。 
[敬老尊賢　京市府昨舉行健康老人茶會]  
　　〔本報南京二十八日電〕京市府二十八日下午三時，舉行健康老人茶會，籌堂布置，富麗　　皇，出席老人七十八人。九十歲者一人，湯恩伯餽贈手杖，上鐫「黨國人瑞」，新運總會翁會長，贈茶葉一盒，並印附壽頌云：「百年上壽，如日方中，際此天開壽域，首都輝老人之星，菊綻黃花，莫愁似靑年之健，本會夙重敬老尊資，欣逢盛會，敬贈龍芽，願諸老　　精神，鶴年松濤，循長者言行道德，洽國齊家。」 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　各軍事機關在京所設辦事處及通訊處計五十六　位，已奉令一律裁撤，本月底均可結束。 
　　本報南京電　台灣致敬團日內謁主席致敬，邵力子二十八午歡宴團。 
　　木報南京電　挪威大使奧爾，二十八日午訪中央黨部吳秘書長，作首次拜會，下午四時並與國防部白部長晤談。 
　　漢口電　漢市府下月起實行新編制將財政工務衛生三局縮編。 
[社論　希王返國]  
　　希王喬治第二已於甘七　乘飛機離英返國復位。在第一次大戰後，因爲一九二四年一　廿五日希臘宣佈共和政體，希王出奔。經過十一年的飄泊生活·公民投票勝利，返國復辟。第二次世界大戰，希臘戰敗。　王　度出奔。今年九月一日公民投票，贊成復辟的佔，百分之七十五·現在他又第二次返國復辟。 
　　在二十世紀民主潮流的　　中間，希臘大多數人民，竟不要民主而要君主，這並不是他們不喜量歡自由，也並不是他們對於喬治第二有特殊的好感，乃是國際局面的發展，使他們不能不在君主與民主之間作一個選擇，明白的說，也就是在英美和蘇聯兩大集團之間，作一個　擇。 
　　拿地形來說，希臘是巴爾幹牛島的門戶，是愛琴海最重要的鎖鑰。蘇聯要控制中東和巴爾幹，第一要爭取的是土耳其的韃靻尼爾海峽，第二要爭取希臘的愛琴海。然而這兩個國家的民衆和政府都不同情蘇聯。他們自已的力量，又無法足以抵抗蘇聯的壓迫。他們不得不借助外援，外援最可靠的當然莫過於英國，因爲英國在中東方面勢力已經大不如前，巴爾幹半島諸國又完全投人蘇聯的懷抱，爲自身利害計，英國不能不帮助土耳其和希臘。至於美國無論在戰時和戰後一直支持英國，對蘇聯總是採取一致行動。所以土耳其和希臘得着英國的帮助，也就可以得着美國的帮助。 
　　希臘的總理薩達理斯早就看淸楚這個局勢，對英國一直友好。英國在希臘的軍隊已經駐了兩年沒有撤退，希臘政府的軍隊也不斷得着英國軍火的供給。至於希王出奔，先赴開羅，後至倫敦，同英國朝野，感情甚爲融洽。假如希臘不願意作蘇聯的附庸，希臘的人民不願意接　蘇聯「新式的民主」，就是共產黨的專政，他們唯一的出路，就是在外交上拉攏英國，這個外交路綫，希王喬治第二和總理薩　理斯當然是最適當的代表人物。在這種情勢之下，希臘百分之七十五的選民，也就表示歡迎喬治第二返國復辟了。 
　　然而希臘的共產黨對於喬治第二的勝利，却痛心疾首。在公民投票的時候，他們就用盡方法搗亂，但是政府嚴密戒備，沒有成功。他們立刻宣佈　舉無效，並向聯合國安全理事會控訴英國，，同時從蘇聯的附庸阿爾巴尼亞及南斯拉夫取得軍火，在北部山區發動內戰。現在希臘政府軍隊雖然佔優勢，因爲共產黨有外援的關係，澈底消滅還是很不容易的事情。 
　　希臘總理在二十五日招待各國記者發表書而聲明，略調：「戰爭由國外轉移至希臘，以遂其利用混亂局面取得愛琴海出路之目的，此事昭然若揭。外國勢力在聯合國安全理事會利用其否決權，阻止組織國際調査團，視察希臘邊境。」同時倫敦方面，希臘大使館發言人亦稱：「希臘北部山區之激戰，係破壞份子自阿爾巴尼亞與南斯拉夫侵入所致。」此外，英國外交部發言人更稱：「若希臘憲兵與軍隊出任勤務都吿失敗，則最後當由英軍出而維持秩序。」這三個聲明，可以說明希臘現在實際的狀况，與英國的顯明態度。希王喬治第二產這次回國，他的天下也並不是很太平的。 
　　我們爲現在世界五強旣然都在高唱民主，對於世界上任何一個國家的內政外交，就不應當加以干涉。一個國家裏而大多數的人民，應當有全權決定他們自已的政治制度，選擇他們國際間的眞正朋友。國內少數政治團體也應當用民主的方式，合法的手續，光明的立塲，來爭取民衆的信任。外國不應無理干涉，在野黨更不應當動　乞求外援，發動內戰。現在希臘大多數的人民，百分之七十五以上，都已經有合法的表示，阿爾巴尼亞和南斯拉夫就沒有理由再去支持少數，而擾亂希臘大多數民衆的和平。至於希臘共產黨更不　當違背民意，用武力搶奪政　。不要說在目前局勢之下　奪不會成功，就算成功，全國人多數人民不肯擁護，也要終於崩潰。 
 
 

Page 3

 
 
[希臘國王重履故土　禮砲聲隆隆民衆夾道歉迎　北部山區內戰砲火仍未息]  
　　〔法國新聞社雅典甘八日電〕希臘國王喬治二世，流亡國外五年又半，已於今晨八時五十分返抵國土法勒港。國王自驅逐艦登陸時，岸上鳴禮砲一百另一攔，全國敎堂鐘聲齊鳴，羣衆歡聲雷動。 
　　〔本報訊〕巴黎甘八日廣播雅典訊：希王一行在儀仗隊護送下，由法勒港到此，羣衆均佇候於絆滿繩索之人行道上，直至雅典大敎堂爲止。敎堂前一小部份廣塲上，一無閒人，觀衆皆擠於迴廊四週。希臘國王公主愛臘絲與海倫娜在蔡爾迷里斯夫人曁朝廷貴婦之繞侍下，暫立於敎堂前大迴廊。大主敎達瑪斯金身披金繡敎服，光耀奪目，鬚白垂胸，徐步走向迴廊，手持燙金福音聖經一本，面呈希王，希王常即吻接如儀。同時出現於迴廊上者，尙有克里特，罵其頓與塞萊斯等地之抗戰領袖。希臘國內各部顯要人物，陸海軍領袖，外交代表團及盟國使節團首長，以及紅十字聯總等團體之代表等等，則濟濟一堂，均在堂內候駕申賀。同時希臘北部及中部　山峻嶺中，內戰砲火仍在吼不已。 
　　流亡倫敦五載臨別依依 
　　〔聯合社倫敦甘七日電〕希臘王喬治二世今日飛返故國，臨行時曾留函吿別，並致謝英國人民在其五年流亡生活中與以招待。辭。別函內稱，「當予困阨之時，得與君等一同相處，悲　與共，祈求君等最後勝利之日，亦即爲我國解放之時。自一九四一年底初履貴國，迄今已將五載，茲因國人之請，即日返國，願乘此時機向貴國人民及貴國政府吿別，並對於其五年來之隆情厚誼，表示熱烈謝忱」。 
[和會委員會通過　義南兩國邊界綫　南代表以拒簽和約相威脅　特港共黨舉行大示威]  
　　〔本報訊〕巴黎甘八日廣播：南斯拉夫前曾聲言：除非獲得維尼齊亞求里亞半島全部，拒絕簽署對義和約。和會對義政治委員會今日以十二票對五票通過四强所提以「法國錢」爲義南邊界之建議，另三票棄權。南斯拉夫代表反對未果，南國代表當塲以拒簽和約及南軍拒絕退出特港相威脅，蘇集團各國予以支持。按「法國錢」將半島劃分爲二，以四分之三歸併南國，其餘四分之一狹長地帶劃歸義國，該地帶環繞特里埃斯特自由港。 
　　〔本報訊〕巴黎甘八日廣播特里埃斯特訊：特里埃斯特港自由區地位問　，繼續引起維尼齊亞求里亞人民之不滿。當地共黨昨晚舉行大規模示威行動，示威羣衆表示：將竭力奮鬥，傳使特港地位義成真正的民主化，反對使其變爲殖民地式之一切企圖。戈里齊亞亦有同樣之示威，警察干涉無效。 
[捷匈交換居民]  
　　〔路透社普拉格甘七日電〕捷克與匈牙利成立自動交換居民之協定後，首批斯洛伐克人業已自匈境抵此，以後陸續返捷者約有十萬人，匈牙利雖承認該協定，但尙不擬收容捷境之匈人。 
[蒂托元帥表示]  
　　決助波保護西疆 
　　〔路　社倫敦甘七日電〕貝爾格勒電台稱，蒂托元帥接見波蘭通訊社時稱，南斯拉夫於必要時，當以全力援助波蘭，保護其西疆，南國對該一西疆完全贊成云 
[英美提出新建議　召開多瑙河會議　俾建立國際管制制度　蘇聯企圖壟斷航運表示反對]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕英國頃於巴黎和會提出新建議，主張召開國際會議，討論多瑙河問題。該會議應由多瑙河沿岸諸國及列强參加，並應確立國際管制多瑙河之組織。據悉，美國對此提案表示贊成，但蘇聯反對此項見解，主張由沿岸諸國獨佔多瑙河，使其他强國不在管制該河之列。按蘇聯自認爲沿岸國家之一。 
　　〔聯合社紐約成功湖甘八日電〕蘇代表今日在聯合國社經理會中，指責美國直接干涉與多瑙河航行有關各國之內政，並斥美佔領軍當局扣留捷南船隻，拒絕發還，係欲施壓力於兩國，冀在東南歐達到其目的。先是南捷兩國代表向社經理事會建議，美國應將德奧兩國美國估領區當局所扣二百十四艘船隻發還，美代表韋南德當即向理事會提議，由蘇美及東南歐各國於十一月一日以前，在雜也納舉行會議，以解決目前阻碍恢復多　河國際航行之各項問題，蘇聯代表遂發此爆炸性之言論。直斥美國圖干涉各國內政。 
[威尼斯破獲　法西斯組織]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播羅馬訊：威尼斯警察當局破獲龐大之新法四斯組織。此項組織之目的在去除目前重要人物，　謀進行政變。『共和之呼聲』報揭露此消息時稱，「　予嚴懲，以儆效尤。」 
[南對閉美新聞處　美致牒要求重啓]  
　　〔美國新聞處華盛頓甘七日電〕代理國務剩　萊頓本日在招待記者會中稱，美國現向南斯拉夫致送照會，要求重啓爲南斯拉夫政府所封閉之貝爾格勒美國新聞處。 
[海峽聯防遭土拒絕　蘇又施宣傳攻勢　指土甘受英美所捉弄]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕蘇聯今日宣布：土耳其於八月廿四日之照會中，對於指責土耳其管理之韃靻尼爾海峽，曾許軸心國利用，供戰爭用途一節「未加駁斥」。塔斯通訊社稱，蘇聯政府復正式宣佈，土耳其已拒絕蘇聯兩項建議，一爲黑海諸國締結公約，以代蒙德婁條約，一爲蘇土聯防該海峽，其理由爲此舉「與土耳其主權相抵觸」。 
　　〔法國新聞社莫斯科甘八日電〕蘇聯電台昨晚向土耳其人民發出呼籲，指責土國反動份子十正爲英美帝國主義所捉弄。略謂，土國報紙與電台漠視史達林元帥之和平呼籲，繼續形容國際局勢極其黑暗。此種策略意在掩飾國內局勢，而甘爲外國帝國主義者捉弄。此輩帝國主義者企圖在土國得寸進尺，英國除在土耳其海峽附近獲得各種基地外，並在土國各軍事大學中派有專家五千人以上，從事活動云。 
[被呼賣國賊　奧外長揮拳打人　被警察當場逮捕]  
　　〔法國新聞社奧蒂羅爾省首府英斯勃魯克十七日電〕奧外長克魯倍與義締結協定，規定南蒂爾省自主後，奧殘廢軍人及戰時難民協會會長白拉斯提出抗議，要求舉行公民投票，但遭外長拒絕。克魯倍本日午前乘車來此，甫及下車，即遭白拉斯之組暴侮辱，大呼「賣國賊，」並聲勢汹汹，向其衝去，克魯倍反手一拳，擊中其面，白拉斯蹣跚倒退。旁觀者要求値崗之警察干涉，該警察答曰：「不關我事，我是來迎接部長的。」旁觀者吿以行兇之人，即爲部畏。警察乃恍然，當將白拉斯逮捕。 
[駐伊領事煽亂說　英外交部昨否認] 　 
　　〔本報訊」巴黎甘八日廣播倫敦訊：伊朗駐英大使前曾向英外部提出抗議，謂英國領事特勞脫與柯爾特二人陰謀反對伊朗政府，爆動土著部落叛變。英外部令日照會伊使，明白保證此事毫不確實。據英外部宣稱：英國雖已明確解釋，伊政府似仍不以此事爲已結束云。 
[美混合艦隊　駛抵橫須賀]  
　　旬日後將來華演習 
　　〔中央社東京甘八日電〕美國海軍第七十七特種混合部隊，於今晨到達，橫須賀軍港。預定在日停留十日，將往上海及靑島，舉行本季海軍演習。 
[蘇聯境內日人遺返問題　美蘇代表即將恢復談判] 　 
　　〔法國新聞社東京甘八日電〕麥帥總部發言人頃宣布；關於蘇聯境內日本戰俘與僑民遺送返國問題，麥帥即將與　國對日管制委會蘇聯代表特萊夫揚柯將軍進行談判。特氏曾吿總部謂：奉本國政府命令，負責與麥帥開始談判云。査撤退日僑之談判，前曾於六月間一度舉行，旋因談判陷入僵局，逐於七月間宣吿終止。彼時特氏曾稱：本人僅負責討論朝鮮北部及中國東九省若干地區內日僑遺送問題，蘇聯本部所拘數十萬日俘，則不在討論範圍之內。惟目前之談判，則將包括蘇聯本部，庫頁島曁千島列島所有日俘在內，聞特氏代表與麥帥代表即將開始討論談判細則。又據可靠方面息：蘇聯準備自十月份起，自西伯利亞東部各港口撤退日人，每月一萬名至一萬五千名；並將自南庫頁島各港口撤退日人，每月七千名至一萬名。 
　　〔合衆社東京甘八日電〕日本議會今日開會時，將提一議案，主張加速遺返在蘇聯領土內之日軍民，各黨女職員將支持此項議案而一表演說。 
日民衆要求遺返僑俘在蘇大使館前示威之情形（本報特紐約時報攝寄） 
[埃閣總辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦甘八日廣播；埃及內閣全體辭職，原因未明。 
[我駐伊郎大使　向伊王遞國書]  
　　〔本報南京廿八日電〕我新任駐伊朗大使鄕亦同，於二十日向伊主呈遞國書，典禮在距德黑蘭十二公里之薩巴特宮舉行，伊朗首相及文武首長均參與。呈　國　後　大使並與伊王懇談半小時 
[我代表抵莫斯科　出席世界電訊會]  
　　〔中央社莫斯科甘七日電〕出席電訊會議之我國代表團盧宗澄黃如祖，及其他團員五人，於本日自德　蘭抵此，會議將於明日開始，會期將達三週。 
[巴黎印政府代表　與蘇作秘密談判]  
　　〔本報訊〕巴黎甘八日廣播：印度臨時政府代表在巴黎與蘇聯代表秘密談判，因事關秘密，談話內容未經宣佈。英國代表對此甚爲關切。印代表定明日返國向尼赫魯報吿。 
　　〔路透社莫斯科廿七日電〕「消息報」評印度臨時政府成立事稱；英國請尼赫魯組織印度臨時政府，意在將該國經濟危局及種族鬥爭之責任，卸諸國大黨之肩。此舉可爲英人對於印度民族運動之一種讓步。印度政府之閣員，與印督之行政委員不同，惟國大黨領袖，旣已接受當政之責任，即不得不對其原有之要求，接受相當之限制。新政府旣非向印度立法機構負責，英軍亦無退出印度之表示，英方且重申前此之憲政地位，仍不變更，以小惠易大惠，此英國對印度所施之技倆也。 
[一九一九·一九四六年　兩次巴黎和會比較（中）] [  祿煜]  
　　（四）組織之不同 
　　在組織機構上，上屆和會與此次和會間，有四大異點，試分述之：第一，和會之隷屬系統------在前已述及，一九一九年之和會賦有處理對德和約之完全權力，故該時之和會乃一最高權力機關，在其上並無其他更高機稱。此次和會僅屬諮詢性質，在其上又有四强外長會議，和會所討論之議案，大部係由四强外長會議所提出，而和會所通過之決議，尙須經四强外長會議作最後之審核。第二，和會與國際和平機構之關係------上屆和會開幕時，國際聯盟尙未成立，蓋國際聯盟係巴黎和會所通過的凡爾賽和約之產物，故先有和會而後有國聯。在本屆和會召集時，聯合國早已存在，且已展開活動，因聯合國之設計，遠在戰事結束以前，故其產生與和會毫和關聯。第三，和會之內部組織------上屆和會之內部組織機構，可以「會中有會」四字描寫之。全體大會（由所有出席國家參加之）之上，存「十人會議」（由美總統與國務卿及英·法·義·日四國總理與外長組織之），「十人會議」之上，有「四人會議」（由美·英·法·義四國首領組織之），在義國代表奧蘭多因阜姆問題憤然離開巴黎後，「四人會議」改爲「三人會議」，此　　巨頭者，乃美之威爾遜總統，英之勞合喬治首相與法之克雷蒙梭總理是也。該會係和會中握有「說最後一句話」之　稱，於極度秘密中舉行之。此外，和會之日常事務與審査工作，則由指定的五十八個小組委員會所負責。本屆和會之組織機構、遠較一九一九年之和會爲簡單，祗分三部份，全體大會，各小組委員會與秘書廳。全體大會決定各項問題，交有關的各小組委員會研究。各小組委員會則就全體大會交來之問題提出報告，並條陳各項意見，以供全體大會之採納，小組委員會之數目，亦遠不及上屆和會所設立的多，祗有九個：（一）對義和約之政治委員會，（二）對羅和約之政治委員會，（三）對保之政治委員會，（四）對匈和約之政治委員會，（五）對芬和約之政治委員會，（六）對義和約之經濟委員會，（七）對羅·保·匈·芬和約之經濟委員會·（八）對義·羅·保·匈·芬和約之軍事委員會，（九）法律委員會。除上述之九個特種委員會外，大會又設立一綜合委員會，由全體會員國參加，其任務爲調整其他各委員會之工作。惟本屆和會雖無「會中有會」之現象，却有「會外有會」之特徵，此即前述之四强外長會議是也。第四，和會對戰敗國之態度------一九一九年之和會，對待戰敗國------德國------之　　態度，極爲嚴厲，旣不准其列席會議發言，又迫令其無條件接受和約。本屆和會則不然，旣邀請五前敵國------義·羅·保·匈·芬------出席和會之全體大會與各小組委員會，又准許彼等口頭陳述意見或書面提出請求。此種寬待戰敗國之態度，値得　許。此項　變，一則或由於今日乃民主時代，戰勝國一手包辦之和約，恐將爲全世界愛好民主，自由之人士所抨　，二則或因目下國際情勢較一九一九年爲緊張與微妙，各强國均企圖利用或拉攏昔日之敵國，以增厚自己一集團之勢力。 
 
 

Page 4

 
 
[危害東南半壁民生　傳式說判處死刑　聞判含淚欲滴妻女相對悽然　李祖萊判處徒刑五年]  
　　〔本報訊〕僞府巨頭之一傳式說，昨日由高院判處死刑，褫奪投。總之被吿當初因意志薄弱，公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。審判長解釋判決要旨稱：本件被吿傳式說，於在逆成立僞國民政府時，即首先參加，歷任僞鐵道建設兩部長，參與要議，決定政策。後於僞浙江省長任內時，更實施淸鄉、危書東南半壁民生。綜其所爲，實屬罪無可恕，故判處死刑，以昭烱戒云。傳昨衣灰袍，足穿皮鞋，精神衰頹，聞判色變，含淚欲滴。審判長吿以如若不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院申請覆判，否則本院亦當代爲請求。傅未有多言，僅以斷續欲泣之語聲，要求庭上准其與家屬略談數語，審判長答以今日時間侷促，可改日在獄中接見，言畢論令還押。其妻女追隨於後，慘然欲淚。女更低呼「爸爸」，傳以淚眼相對，感喟無已。 
　　又偽中國銀行上海分行副經理，福萊錢莊董事長李福萊，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收·李聞判，即問庭上，「判的是擾亂金融罪？還是別的罪」？審判長答以：「通謀敵國圖謀反抗本國罪」。旋經庭上允淮，與家屬略談數語後，仍由法警押回監獄。 
傳式說聆判後押回監獄（本報攝） 
[偽府一巨頭　陳春圃審結　自稱「省長」任內　僅係「看家」性質　巧辯數點悔之晚矣]  
　　〔本報訊〕傳式說昨由高院判處死刑後，同日，另一僞府巨頭陳春圃，由高院審結，定十月四日宣判。 
　　按陳現年四十七歲，廣東新會人，爲汪逆精衛之內戚，係「公館派」之主腦人物。原係中國國民黨黨員，歷久供職於黨政各機關，後任僑務委員會委員長及僑民敎育處處長。迨中日戰興，汪逆勾結日寇，叛國求和，陳即於民國廿七年十二月先在逆而離渝。嗣汪逆在滬與敵寇商訂「和平基礎方案」，籌組偽府，又受召充其私人秘書，追隨左右。迨協商旣妥，即共同僭竊南京，樹立僞 
　　政權，在日寇及汪逆卵翼之下、於廿九年三月出任僞行政院秘書長，兼僞政治委員會副秘書長及僞中央執行委員會執行委員與副秘書長。卅一年十月調僞建設部部長，卅二年兼僞中央黨部組織部長，卅三年四月調僞廣東自省長兼僞廣東綏靖主任。卅四年二月交卸，改任偽國民政府委員，直至勝利爲止。勝利後被捕，由高檢處提起公訴。 
　　陳昨衣靑灰長衫、鼻架無邊眼鏡，聲辯數點：（一）民國廿七年十二月伴送汪之子女赴港就學，絕非事先通謀叛國而先行離渝。（二）在發表之艷電，完全不知。事後在港閱報始悉。（三）任汪之私人秘書，僅管理公館內之事務。關於政治上之電報文件往來，另有機要秘書執掌。（四）「南京會談」，「胥島會談」，簽訂「中日基本條約」「中日同盟條約』發表「中日滿宣言」「對英美宣戰佈吿一等皆未參與。汪屢次赴日，亦從未跟去。關於「靑島會談」及「南京會談」被吿是否參加，可詢陶希聖高宗武兩先生證明。（五）僞副秘書長等職，多係掛名，一切事務全山僞秘書長負責辦理。（六）僞建設部任內，從未有簽訂喪失主權之條文。反之，興建水利，如　　工作等。（七）任僞廣東省長，時僅八月，全係「看家」性質。類同傀儡。但曾努力抑平糧價，改善民生，廣東之米價，當時爲陷區之最低者。（八）數年來如嚴禁賭博，剷除烟苗，舉辦冬賑，資助慈善事業等事，自問無不有利於國家及人民，而在未離渝前亦曾募得救國公債四百餘萬。（九）『公館派』之名詞，係日人所杜造，意欲分化，實際上並無其事云。並聲明兩點：（一）民國廿七年時，因未參加黨員總登記，故已失去黨籍。（二）卅四年九月十七日向中統局自一時失足。在死，決心辭職，僅掛一僞國府委員之空名云。 
陳春圃受審（本報攝） 
[謝筱請開恩留下一點名譽]  
　　同日又調査多起：中華化學公司總經理謝筱初，被控任偽上海市化學原料號業同業公會理事長，僞上海市商會常務委員等職，昨傳證葉雪松·方子藩·吳文卿·沈頌熙等問詢。詰之被吿則稱：爲維持本業，故組織同業公會，否則不准營業。此全出於不得已，有日前偽上海市木衣公會理事長　善甫之被判無罪可證。現今祇望庭上開恩，替我留一點名譽，使出去再可做一點事，否則將不能生存了云云。最後庭論改期再訊。 
　　又范　岐朱永年被控以五金貪糧資敵。王振川曾任僞蘇州稅局分局長，均調査一過，改期再訊 
[蘇滬禁烟特派員　劉學海來滬督導]  
　　內政部爲澈底根絕烟毒，乃將受敵人毒化最深之華北，華中各收復地區，劃分爲六區，分派特派員赴各地督導考核禁政，並協助地方當局推行禁毒業務。江蘇兼上海區禁烟特派員劉學海，已於日昨偕同督導專員數人，來滬開始工作，其辦公處　設於盧家灣分局內。劉氏昨語記者：上海登記之烟民僅六千餘名，但據最低估計則至少有十萬人左右，劉氏等在滬，將再有旬餘勾留，然後再轉往鎭江等各地視導。 
[參議會晉京請願團　徵求工商界意見　昨日開會集議出席一百餘人　全國商聯會將設於上海]  
　　市商會常務理事兼全國商聯會籌備會秘書長駱清華，因即將代表市參議會晋京請願，請政府對於垂危之上海工商業予以切實之救濟與扶持，特於昨日下午四時半假市商會邀請本市工商界人士發表意見，以便轉呈當局參考，到工商界名流百餘人，首由駱氏致詞，略稱：上海工商業前途危殆，二月前商會組織工商請願劉赴京向中樞請願，未得要領，八月中政府調整匯率，意在扶助工商業，惟以工商界困苦至深且重，是項措施尙覺不够，預料一二月後我國政治經濟將有重大之轉變，蓋國民大會決於本年十一月十二日召開，政府對於實施憲政還政於民，具有決心，屆時諒必確立新的經濟政策，有助於工商業之發展，上海市參議會對於政府經濟金融政策，頗多建議，亦伏定推舉參議員十一人，代表赴京請願，請願團定卅日啓程，將晋謁　主席，並與各主管當局作具體之建議，以期挽救危如櫐卵之工商業。繼則駱氏就全國商聯會之籌備提出報吿，並預料將來該會之會址必設上海，屆時上海在全國工商業之地位，將更形重要。末請參加人士發表意見，市商會理事壽景偉首先起立，對於上次工商請願團情形，作簡要之報吿，並祝賀此次參議會請願團之成功。繼由潘士浩，俞寰澄，謝蘅聰等相繼致詞，潘氏預測此次參議會代表民意之請願，收獲必較上次爲佳，彼謂今主席在京，主席是愛國愛民，最重民意的，對於民意機構之具體建議，諒必多所採納。俞氏力言政府應確切支持工商業獎勵生產，並謂日前工商界最大之痛苦爲受高利貸之壓迫，在目前「通貨膨脹信用緊縮」的情况下，喘不過氣來，以致物價高漲，工商凋疲，欲挽救此在瀾，必須「通貨緊縮，信用膨脹」，語多警闢，全塲報以熱烈之掌聲，至六時許始散。 
[清查團第一組　工作報吿即將發表　海軍司令部佔據校舍　交涉遷讓迄無結果]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖接收處理敵偽物資工作淸査團第一組結束在即，將發表工作報吿。該團因人員不足，時間短促，加以淸査時期，距接收時期頗久，卷册不齊，以致工作未能澈底完成。張團長知本向記者發表對淸査團工作之感想稱：淸査工作，係屬尋根究底，但底下有底，江底之外，尙有海底。當局政策失當，組織散漫，處理遲緩，此即清査團所尋獲之「江底」；而行政上主持者缺乏政治思想，法治觀念薄弱，則係「海底」。唯有思想者，始有信仰，始能切實履行民生主義。有法治觀念，則不致有違法行爲。淸査團工作最大之意義，即爲糾正行政常局政策，轉移社會風氣。 
　　〔又訊〕海軍司令部佔據　葉路局門路口大公職業學校，淸査團曾致函交涉，　即遲讓。未獲答覆、淸査國現復致函該部，促速遷出，交還原主。此外淸査團正調閱經濟部接收章華毛織廠之原始淸册，昨日査詢結果，僅獲原始接收淸册，敵方所交之原始淸册尙未調到。 
[市黨部新舊主委　一日舉行交替式]  
　　〔本報訊〕新任市黨部主委方治，定十月一日接事。屆時將與前任主委吳紹澍舉行新舊交替儀式。並請在滬之監察委員，政協副秘書長雷　監　。方氏特於昨晚搭夜車去京向中央請示。 
[公教人員便宜處　六千元買五斤糖]  
　　〔本報訊〕公敎人員物品配售處，已得到台灣糖業公司之覆函，准予配售食糖，按照糖價審議委員會之議價。凡持有公務員地字配購票者，可配到生砂食糖五斤，每斤晉定價一千二百元，自即日起至十月四日止，過期概不配售。 
[舊租界公產債務　清理辦法研討中]  
　　〔本報訊〕前本市租界公產及債務淸理委員會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行第三次會議，由吳市長主席，討論如何淸理抗戰前市府，前工部局及前法公董局之資產一及債務，至所有前工部局中西職員之儲蓄金及退職金，養老金等，如何發還亦曾提及，正由主管各局研究中。 
[張慧冲夫婦　烟毒案宣判]  
　　〔本報訊〕前期電影明星張　冲，年來生活潦倒，以表演魔術糊口。最近與其　金愛娟及同班之周陸克容，因患有烟癮，由　局加以拘捕，移送法院。昨日下午在地院由沈天保推事開庭審訊，當庭宣判：金愛娟運送毒品，連帶吸食，處有期徒刑一年二月。局陸克容吸食鴉片，處有期徒刑八月。張慧冲運送部份無罪，吸毒部分需待警察醫院調騐無毒後，始能釋放。 
[磯谷廉介谷壽夫　日內解南京審訊]  
　　日本發動侵華最力之戰犯磯谷廉介，谷壽夫兩名，前由我國駐日代表團咨照美方引渡來滬，並移解上海軍事法庭覊押在案，茲悉國防部當局，以谷壽夫爲南京大屠殺案主角，磯谷罪行亦遍於津浦綫等地區，上海區審理若十罪證及證人，傳案諸多不便，已飭上海軍事法庭押解南京軍事法庭依法審訊，兩犯將於日內解京云。 
[日韓三戰犯　軍事法庭提起公訴　服部博吉等　定下週開審]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨日完成戰犯偵査案三起，被吿日人服部博吉·篠原久夫及韓人張錫球等三名，業經提起公訴，即將於下星期內開庭審訊。　服部博吉前爲日軍槍部隊參謀部翻譯，派在杭州俘虜營辦理給養等事務。民國卅三年九月中旬，被俘之我方軍官胡錫堯·劉正成·鄒克容等三人因挖牆洞圖逃，被營內衛兵發現，由被吿轉報該俘虜營負責人松木中尉，當日午夜松木即率領被吿及衛兵將胡錫堯等三人押至杭州淸波門外西湖邊墳地槍斃，其中鄒克容因未中要害，拂曉時由泥中爬出逃至自由區醫治得痊。勝利後被吿經第三戰區長官司今部調査室捕獲後層轉解送軍事法庭。 
　　篠原久夫　罪大惡極 
　　篠原久夫前在日本上海憲兵隊水上分隊服役。民國三十四年三月廿六日將被害人柴震友拘捕帶隊偵訊·拘禁四日，共拷打九次，渾身出血，並令裸體跪於水門汀上，用竹橫皮靴毒打猛踢，勝利後該犯被俘在滬集中，由被害人報經上海市抗戰蒙難同志會檢舉，經國防部戰犯管理處扣押移解軍事法庭。 
　　韓人張錫球　助敵施互政 
　　張錫球於民國廿八年在厦門初以開設妓館爲業，至民國三十年改營交通船，與敵海軍警察隊本部隊長崎山勾結，除供給情報外，復於民國三十五年五月與人合資組織興亞公司，被吿出資僞中儲券四百萬元，担任董事，該公司自漳州石碼等地運載米糖等物至厦門，大部份售與激方統制下之交易組合，同時自厦門將鴉片運往內地銷售，助敵推行毒化政策。勝利後經海軍厦門要港司令部捕獲解送軍事法庭。 
[虞太敵憲罪行]  
　　軍庭派員實地調査 
　　〔又訊〕前常熟敵憲兵隊長米村春喜殺害我愛國志士二十七人一案，在劉世芳庭長任內曾審訊數次，未得結果。茲軍事法庭爲搜集詳細證據起見，將於最近派遺法官及書記官前往常熟，太倉等地接受被害人家屬之控訴，並將在當地開庭審理云。 
[吳市長夫婦　灑會招待美軍眷屬]  
　　吳市長國禎與其夫人黃卓羣女士，於昨日下午五時至六時三十分，在安福路寓所舉行鷄尾酒會，歡迎美國吉倫將軍曁美軍將領來滬眷屬，計到吉倫夫婦·陶爾上校·吉爾士上校·愷納上校·道漢德上校·海軍　洪中校·安德利生少校等，均偕夫人蒞臨，在碧草如茵之花園中，歡叙晤談，共進酒點，幷有音榮助興。市參議會參議長潘公展夫婦，曁外交部駐滬辦事處主任陳國廉，勵志社總幹事黃仁霖，以及各局處長亦均參加，至六時半　歡而散。 
吳市長夫婦昨日灑會招待美軍眷屬上圖至右爲吳市長夫婦吉倫將軍夫婦台　斯總領事夫婦（中國社攝） 
[包毅德司令　明日赴青島]  
　　從南京抵滬已四日之英國太平洋艦隊總司令包毅德將軍，連日在滬酬酢頗忙，昨晨曾赴英國總會視察，十時至十一時此間英國工商各界曾分別拜訪包毅德爵士於艦上，下午六時包氏在，「貝爾法斯蒂」艦上舉行盛大之鷄尾酒會，招待嘉賓，晚美海軍司令凱斯少將宴包氏於旗艦赫立那號上，夜包氏宿於英名流凱斯械克虹橋私邸。今皇期日，包氏將與凱氏同度安靜之禮拜日。明星期一，巡洋艦「貝爾法斯蒂」號及驅逐艦「特立法爾加」號將離滬駛靑，轉秦皇島北戴河等地，而包毅德司令在滬之訪問亦告結束。 
　　又前晚吳市長與夫人於私邸招待包毅德中將晚餐，來賓除包毅德中將外，尙有魏亞特中將，英駐滬總領事鄂克登與夫人，巴洛特夫婦，凱瑟克夫婦，英籍海軍大佐多人，以及中國海軍高級長官等。 
[財政局調整機構　分設五室十一料]  
　　本市財政局，最近調整內政機構，將原設四處裁撤，其原屬各課改科，直隸局長，並擬分五室十一科，五室爲秘書室，人事室，會計室，統計室，視察室，十一科爲田賦，房捐，營業稅，牌照稅，筵席稅，娛樂稅，屠宰稅，產債金融，市庫，稽核，審估各科。將於十月份施行。 
[軍人佔民房　昨開始勒遷　執行人員分特別普通兩組]  
　　〔本報訊〕軍人非法强佔民房，勒令遷出，經調査完竣。業於昨日起，由警備部開始執行。執行人員計分普通與特別兩種，普通執行組共有二十三小組，每組包括憲兵軍官一人，警官一人，區公所幹事一人，警備部稽査員一人，憲兵三人，警士三人。特別執行組共分陸軍·海軍·空軍·機關等四組。由第一補給區富司令，海軍艦隊指揮部魏參謀長，空軍郝司令，警備部副官處沈處長分任各組組長，並由各機關派員協助，必要時並酌派部隊。昨日出發時各組分乘軍用車十輛，大卡車三十餘輛，分馳各執行地點，直至六時始返，聞大致情形良好，惟有·部份因不及遷出者，經勸吿後統限於今晚十時前遷讓，否則即作非法强佔論。 
[第七路公共汽車雙十節開始行駛]  
　　市公用局擬新增添之七路公共汽車，業已全部籌劃就緒，擬於十月十日起開始行駛。其行駛路綫，決定自乍浦路橋起，經天潼路·吳淞路，沈家灣，嘉興路，溧陽路，北四川路，至中正公園止。全程站數，計有乍浦路，塘沽路，海寗路，嘉興路，庫倫路，天潼路，溧陽路，中正公園等八站。票價分一百元，一百五十元，二百元三種。所有車輛，均係卡車改裝。 
[黑暗中暴徒刧車　三輛車夫遭刀傷]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半昆明路江浦路有三輪車夫彭小林，踏車經過黑暗中，忽有暴徒一名躍出，企圖刧車。彭加以抵抗，致被猛戳，重傷右肩。兇手被逃去，事後警局警備車出動兜捕，曾在附近拘獲嫌疑犯十餘名。 
[俄人殺妻　謊報被暗殺　時間不符牛刀潮灦　數點足以證明　弄巧成拙扣押偵訊]  
　　〔本報訊〕趙主敎路六十九號三樓住有俄人杜米諾夫，卅八歲，前在法捕房爲西探。勝利後在憲美兵隊爲憲佐，現爲營造掮客，其妻依紐素伐，四十五歲，兩人結褵九載，情感淡薄，時生齟齬。昨日下午三時卅分許，杜米諾夫忽至常熟路警局報吿其妻依紐素伐被人暗殺斃命。當經趙分局長親率刑事股長王端洪股員　大成等馳往調查，瞥見死者倒於亭子間地板上血泊中，頭部一刀，左後頸一刀，左眉角一刀。氣管已被切斷，未幾總局外事組亦派員到塲，地檢處主任書記官全匋亦率法醫蒞臨檢騐。經警員等研究良久，發覺其夫有重大嫌疑：（一）據吿彼在上午九時外出，嗣據對面某西人見其十時半尙在房中踱步。（二）上午十時許三　同居者茶白俄曾聞下層有救命聲。當飭阿媽下來詢問何事，由社回答無事。（三）前晚因蓄貓一頭，曾起口角，爭吵之聲達於戶外。細察血濺地板已凝結血塊，決非下午被害，後在浴間內抽屜中搜出行兇之牛刀，雖銳利無比而無血漬，且有水漬模樣，顯係用後洗凈。房中家具桌椅凌亂不堪。證諸以上數端，杜爲殺妻兇犯無疑。嗣將社米諾夫帶回警局嚴予盤結，一面派人至其姘婦處調查，已獲有端倪，當不難水落石出。 
[索欠欵拘人作質　警備部傳訊債主]  
　　〔本報訊〕上海銀行職員張潮生，家住合肥路五福里七十二號，因投機失敗，陸續經同事徐裕光介紹，向陸軍第五通訊隊上尉軍需沈道獻吿貸一千二百萬元。到期無力歸還，於本月十七日由沈派穿着軍服者二人，至其寓所索款。適張外出，遂將其妻張玉珍拉走，囚於華盛烙華盛里恒豐工房，擬追訊其夫下落。經張之女傭李福妹於廿一日投報泰山路警察分局請派員調査。次日張玉珍在押所曾電話通知其鄰居毛　芳，囑轉托女友李美萍設法調解。李美萍乃於廿四日下午八時許約徐裕光之妹徐淑英至南京咖啡館商談。當時淑英未至，由另一陳姓軍人代爲接洽，商妥最少須先償還五百萬元。美萍允三天交欽，並要求先行放回玉珍。至廿六日午夜，玉珍乃得釋放返家。據悉：警備部以該上尉擅自逮捕人民，有干法紀，已於昨日傳訊，並將予以懲戒。 
[因風留滯船隻　恢復進出口]  
　　〔本報訊〕三日來因颱風，滯留於浦江之船隻，不下三四十艘昨已風平浪靜，各輪相繼出口。芝楂連加號亦避風三天，昨晨起椗離滬南返，美總統公司兩輪躭延船期一天，昨亦返美，茲據海關出口紀錄，昨日一天，總計三十七艘之多，進口亦有十五艘。太古南昌輪，怡和永生輪，今日可到，永生定下月二日返港，南昌輪自港裝載救濟品，定下月一日駛靑津，過滬並不搭客裝貨。 
[製燄火肇禍　四人被燒傷]  
　　〔本報訊〕北海路二一一號祥生燈踩店，昨下午五時四十分，夥友等趕製燄火，將邊砲鑲嵌於燈　中，不知如何，突吿爆發，頓時濃烟直　，火星四佈，灼傷老闆高和尙（三十八歲），及趟梁銘（廿四歲），鄒三囡（十六歲），學從鄔金　等人。幷焚去房屋一間。傷者當送醫院療治。 
[國光染織廠暗殺案　兇手六名俱已就逮　工人被歇懷恨演成慘劇]  
　　〔本報訊〕十七日午夜，楊樹浦眉州路六五九號國光染織廠工人俞忠富，兪忠貴，成裕洪及兪忠富之子雲雄，返寓經齊齊哈路張家浜茭白園光裕小學西首荒塲時，突被預伏之暴徒六名，截住去路，出刀猛戳，致兪忠貴常塲身死，俞忠富成裕洪重傷等情，已誌本報　次晨褕林路警局據報後，由周分局長飭股長劉紫苑緝兇，限日破案。股員吳文發等乃偵騎四出，於日前在蘭州路蘭桂坊三號，拘獲斯案主犯通州人季林華，陶金根（又名文標）兩名，及從犯四人，幷在衣箱內抄出犀利之新牛刀及童子軍刀各一柄，帶局偵訊。據供：該廠十五日停歇工人廿四名，季林華亦在內。而成裕洪係工人領班，出事之一週前，曾介紹兪忠貴等數名進廠作工，此次廠方裁人，疑爲成從中作崇。陶在正廣和汽水廠工作，與成誼屬同鄉，前會懇成介紹工作未果。十五日下午，季林華與陶金根相値於路，談起成裕洪之爲人，均表不滿，乃生殺成之念。遂於是日偕往湖北路漢口路紀順與刀舖，購買新童子軍刀一柄·十七日又往東長治路六四〇號張小泉剪刀店，選購牛刀一把。當晚糾集從犯四名，佇候於出事地點，致演成一死二傷之慘劇　該案現俟偵訊完畢，將解司法機關究辦。又悉腹破腸流之兪忠富，成裕洪二人，現仍在滬東醫院療治中，性命則已無礙。 
[本市簡訊]  
　　桂省主席黃旭初，定今晨乘機返桂。 
　　警備部爲統一發表新聞，將於明日起，每日下午四至五時，在該部二樓會議室，由高級參謀俞墉少將主持新聞例會。 
　　中國新聞專科學校第二次記者聯誼會定下午二時在麥特赫斯脫路靜安寺路口一七一號銀河茶室舉行。希新專同學已在新聞界服務者届時駕臨，以資聯歡。 
　　錫滬滬太兩路聯營處，昨晨七時由嘉定駛滬客車行經眞茹附近傾翻，傷客十餘，凡事前向中國人事保險公司購買旅運意外險者，已分別獲得賠償醫藥等費。 
　　昨晚七時許虬江路寳山路有軍人三名，被手溜彈炸傷。 
　　上海電力公司用戶工程部史蒂文生，服務滿二十年，特准退休歸國，公司同人及上海電氣界人士，昨在新雅酒店餞別。 
　　銀錢業同人聯誼會，定今日下午二時，假陸家路中央銀行俱樂部，舉行新秋聯歡大會。 
　　道德講座，今日上午九時半至十二時，仍在成都路滄洲書塲，請孫翔仲先生講「葉落知秋」，楊中一先生講「復性之道」，歡迎聽講。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中佈及我國，東海，琉球及日本西部。天氣預測：黃海，晴曇，局部晨霧，中度北風至東風，中浪，華中，曇有霧，中度北風至不定向風。上海，晴曇有霧，中度西北風至北風。東海，晴曇，沿海局部霧，淸和東北風，巨浪，琉球羣島四周有雨。廿八日溫度：最高七六·〇度，最低六〇·八度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[教部准外籍居民　設立中等以下學校　規定不得招收中國學生]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部鑒於我國大商埠，如上海市等地，外籍居民甚多，有請求設立學校，敎育本國子弟者，決定在平等互惠原則之下，准予設立。但外籍居民所設學校，應由僑民私人，或團體設立之，只准設立中等以下學校，敎育其太國子弟，不得招收中國學生，並應遵照中國法令規定辦理，受主管敎育行政機關之監督。 
[王星拱返粵　中大定下月開學]  
　　〔本報廣州廿八日電〕中山大學校長王星拱，經於廿六日，偕新聘理學院院長徐賢慕，敎授孔德等抵穗。該校已定十月十一日開學，各院院長及敎授卅餘人，亦經聘定。名單如下：敎務長鄧植儀，訓導長黃尊生，總務長鄺嵩齡，文學院長王力，法學院長薩孟武，理學院長徐賢慕，工學院長竺遠綸，醫學院長黃榕增，農學院長鄧植儀，師範學院院長蔡樂生。 
[教部重新調整　公費生副食費]  
　　自九月份起實行 
　　〔中央社南京廿八日電〕國立各級學校公費生副食費，頃經敎部呈奉行政院核准，自九月份起，按照公敎人員生活補助費基本數七分之一之標準，重新予以調整，經調整後，各區情形如下：（一）一級，一萬七千元，（迪化）。（二）二級，一萬五千元，（南京。上海）。（三）三級，一萬三千元，（北平·天津·靑島·濟南·廣州·挂林·杭州，武漢·長沙·衡陽·鎭江·蘇州·常州·無錫·康定·新疆）。（四）四級，一萬一千元，（江蘇·浙江·廣東·廣西·湖南·昆明·開封·鄭州·太原·歸綏·合肥·蕪湖·蚌埠）。（五）五級，九千元，（重慶·成都·雲南·河北·河南。湖北·山東·山西·陝西·甘肅·安徽·江西·福建·西康·貴陽）。（六）六級，七千元，（四川·貴州·綏遠·寗夏·靑海·察哈爾）。敎部已通令各校，自九月份起實行，並已通令各省敎廳，凡國立各校還鄕學生之副食費，亦應比照增加。 
[故宮古物將運巴黎]  
　　〔中央社成都廿八日電〕故宮古物，定十月十日在蓉展覽，敎廳已派員飛渝，即押運來蓉，展覽後，將運往巴黎。 
[中央政校大學部　上海招考處成立]  
　　中央政校，自段敎育長接事後，即決定本年度繼續招收大學部新生三百人，分別在南京及國內各大埠招考。上海招考處，聞已成立，商由南通學院張院長主持。茲悉，考期已定十月廿五廿六兩日，報名期，聞將酌量提前，於十月中　開始。有志投考者，可逕赴本市重慶北路二七〇號南通學院探詢。 
[獻校祝壽]  
　　潘議長認爲最有意義 
　　自獻校祝壽辦法，經由倡議人湯增　，孫東城，錢弗公等，在報端披露以來，各方羣起響應，南京市政府，並已首先着手推行。聞市參議會潘議長，特於昨晨延見湯增教，孫東城兩氏，謂此項建議，意義深長，勝利後，各省市失學兒童之衆，對於建國前途，影響殊鉅，蔣主席今屆六十華誕，人民爲崇敬功勛，必熱烈慶祝，今各界倡議「獻校祝壽」。必能掃除文盲，確爲最有意　之舉，　本市黨政首長及工商領袖，能領導集議，完成此項具有歷史意義之「獻校祝壽」運動，參議會最短期間，亦常召集參　會小組會議，共商推動辦法云。湯孫兩氏辭出後，即分訪新任市黨部主委方治，及民政處張處長曉崧，均認爲此項建議，定可獲得全國各界之擁護。 
[市立中學教職員　要求提高底薪]  
　　市敎育局方面正在考慮 
　　〔本報訊〕上海市立中等學校教職員聯誼會常務理事朱烈等，於昨日（廿八日）上午，赴市敎育局，晋謁李副局長，請求增加市立中學敎員底薪，最低自二百八十元起，並寬放最高額。自十月份起，按月在十五日前，發給薪津。聞李副局長正在考慮中。 
[皖教廳通飭實施　中學生課外活動]  
　　教職員有指導活動義務 
　　〔本報合肥訊〕皖敎應爲利用中學生課外各種自由活動，培養其「健」「賢」「知」「能」之人格起見，頃訂定「安徽省中等學校實施學生課外活動辦法」通飭全省各中學遵照實施。其辦法探誌如下：（一）爲利用學生各種自由活動，培養其健賢知能之理想人格起見特訂定本辦法。（二）各校自本學期起，在不妨碍課程原則下，應切實倡導學生課外活動允應注意學生自治，學術硏究，體格鍛鍊，休閒娛樂四項。（三）各校應就其性質，環境，設備，經濟，人才等狀况擬定各該校學生課外活動實施具體辦法，並由各校校長聘定其本校敎職員七人至九人，組織學生課外活動指導委員會其組織辦法由各校自訂之。 
　　課外組織約分四類 
　　（四）學生課外活動之目標，在培養健賢知能，其組織的分四類：一，關於健的培養，可組織體育會（包括各種球會），游泳會，遠足或旅行團，勞慟服務團等。二，關於賢的培養，可組織班會，級會，自治會等。三，關於知的培養，可組織各種硏究會，討論會，座談會，考察團等。四，關於能的培養，可組織講演會，辯論會，音樂會，劇團，消費合作社，社敎工作隊，童軍服務隊，平民學校等：（五）各校學生，不得組織同鄉會，或其他各種不合法團體，各校校長敎職員應嚴予開導査禁，違則予以嚴厲處分。（六）各校各種課外活動組織之章則，除學生自治會之組織大綢及細則應遵照中央頒佈者外，餘可得各按本校情形自訂之。 
　　參加活動至少一組 
　　（七）各校學生須一律本其興趣與需要，參加課外活動組織一組至三組。（八）各校學生課外活動成績優秀者，得自訂獎勵辦法，（各種成績得佔學業操行體育成績之一部，其所佔百分比，各校斟酌自訂）。（九）各校敎職員有參加學生課外活動指導之義務，各校亦得於必要時，酌請地方熱心敎育而有特長之賢達爲顧問或指導員。（十）各校課外活動所需之經費，除與學校設備有關者，應由學校負担外，餘均由學生自籌，交與學校保管應用，學校亦得視其經費情况酌予補助。（十一）各校課外活動之組織章則，指導情况，活動方式，與成績，參加學生之統計，每學期應山各校專案報核。（十二）各校學生課外活動之成績，太應督視導人員，應特別檢査，並列入報吿。（十三）本辦法如有未盡事宜，得由應務會議通過修正之。（十四）本辦法　頒布之日施行。 
[促進研究中國文化　加强認識中國生活]  
　　顧維鈞大使代表我國贈美獎學金致詞 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕中國敎育部，茲爲曾在中國戰區作戰之美國軍人，設立獎學金十名，此在中美關係上，尙爲創舉。此項獎學金，今日由中國大使顧維鈞，在此問中華學院贈發，並即席致詞稱：「此舉目的，在促進硏究中國文字與中國文化，並加强認識中國生活與問題。」受獎學生名單，即可宣布，俾重遊中國，入中國學校肄業。 
　　〔中央社紐約廿七日電〕我國敎育部，頃以獎學金，給予會在中國服務之美國退伍軍人十名，顧維鈞大使，特由華盛頓趕來主特典禮。美陸軍部助理長裴得森，在典禮中發表演說。 
[籃球大戰　華僑勁旅對祖國冠軍　羣聲今晚戰華聯　兩隊常勝軍作實力測驗　上午十時開始預售門票]  
　　菲島華僑羣聲籃球隊在滬五戰五勝，聲勢煊赫，今晚第六戰，與滬上藍　盟主華聯會師，一爲海外華僑勁旅，一爲祖國冠軍是戰當爲最精彩最重要之一幕。八時起對壘於市體育館，裁判劉荷生，瞿鴻律，門票仍售樓上二千，樓下五千，籃球委員會爲便利觀衆，避免擁擠起見，特請中靑等各處，自今日上午十時起，至下午四時止，義務代售門券，體育館屆時槪不發售，故未能預先購得門票之觀衆，請勿枉駕，以免徒勞往返。市體育館球塲定六時開放。預售處列下： 
　　（一）八仙橋中靑年會問訊處，（二）四川路中靑年會問訊處，（三）愚園路百樂門飯店旅館部　房間，（四）金陵西路一八九號（重慶路口）福華烟草公司，（五）南京西路五八一號（成都路西）標準運動器具公司。 
　　羣聲過去五戰，充分顯示其驍勇善鬥之精神，新奇純熟之戰術，日前對巨人一戰，表演之佳，更有目共睹。今日一仗，將爲客隊之眞正試金石，必謀克服盟主，保持全勝，預料屆時拿出全部「本領」，與華聯決一死戰，鏡頭之精彩，槪可想見。 
　　　聯隊在張　祥主持下，係首屆籃球聯養甲組錦標，雄視海上，所向無敵，國手李震中，以及孔廣益，陳學崇，包松圓輩，俱是身經百戰之士，搭配整齊，全隊在暑期中，操練不輟，氣力充沛，合作默契，華聯對客軍球路，已能洞悉無遺，今晚必打破羣聲之妙策，常能爲吾滬上籃球隊揚眉吐氣。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊）　東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置，蔡文華，蔡文章，蔡連科，揚人輝，李天祥，陳德秀，莊淸華，張毓義。 
　　〔華聯〕張　祥（領隊）朱廉耕（幹事）孔廣益（隊長）李震中，陳學崇，包松圓，吳成章，張良雄，瞿錫麟，李瑞雄。 
[華僑上海總會　昨招待羣聲隊]  
　　海外華僑上海總會，昨日下午三時，假座梅龍鎭酒家，舉行茶曾，招待羣聲籃球隊，及本市體育新聞界，到主持者，羣聲隊全體，及報社記者四十餘人，席間由朱佩瑾致歡迎辭，繼由羣聲駐滬代表蔡逹文答詞，末由各報體育記者相繼演說，至四時一刻左右，盡歡而散。 
[廣播戰情]  
　　籃委會爲使菲島僑胞及本市向隅觀衆，收聽比賽戰情起見，屆時請上海電台派員蒞塲，用中短波向菲島廣播，該台呼號XORA，週波九〇〇KC短波波長廿五公尺，週波一一·九六MCO 
[足球委員會決議　本季足球聯賽　十月十九日開始　定一日起報名九日截止　決定本屆舉辦比賽四種]  
　　上海市體育協會第二届足球委員會委員十一人，周家騏（主席），王新衡·鄂森·容啓兆·蔣湘靑·李衡之·徐煥明·樂秀榮·陸翔千·柯拉沙·及裁判會代表一人，昨日下午五時，召集第一次會議，各委員感於球季已臨，亟應積極準備比賽，經兩小時討論，關於比賽及辦事主要問題，議決案件如下： 
　　（一）主席周家騏提議，感於辦事責任之繁重，應請另行推舉主席，以符組織原意，而昭公允，議決，原則通過，將本議決案呈體育會，於下次開會時執行之，在未推定前所有主席職務，請周委員擔任。 
　　（二）樂委員提議，爲增進工作效能起見，應設總幹事一人，以利會務進行，議決，原則通過，交下次開會時決定人選。 
　　（三）決定本屆舉行本市比賽，種類如下：1聯賽，2市長盃賽，3幼級盃賽，4學校盃賽四種。 
　　（四）聯賽定十月十九日開始，盃賽日期另定之。 
　　（五）十月一日起開始新舊會員報名十月九日截止。 
　　（六）規定報名費每隊一萬元正。 
　　（七）開賽前，會員邀約練習比賽，可向本會申請。 
 
 

Page 7

 
 
[人絲紗布狂漲中　王部長談抑平辦法]  
　　不得已時將採取必要之步驟　南運數目折合約計紗五千件 
　　〔本報訊〕經濟部王部長昨晨抵滬後，當日下午午三時，即出席主持紡建公司董事例會。會後接見記者，承談；邇來紗價日趨高漲，殊屬非是，政府現決設法抑平。自外滙調整後，外來原棉成本，雖見提高，惟國內存量殊豐，當不致發生多大影響。過去一月間，國民營紗廠聯合配銷委員會聯合配銷棉紗，頗能克盡厥職。惟中秋過後，一因滬市美鈔飛漲，二因布疋當令，實銷轉暢，黑市紗價，遂亦步步趨昂，致聯合配銷會之　售價，亦不得不酌量提高。惟此後仍望各廠能多抱犧牲精神，木過去贊助政府抑平物價之決心，共維平廉之紗價。同時，望工商各界，對政府平價決策，多多協助。否則，政府萬不獲已，勢將採取必要之步驟。渠稱：今日召開之紡織事業管理委員會，將與各民營紗廠，共商抑平紗價對策。至紗布南運管理辦法，自行政院通過後，刻正靜候頒行中。紗布南運之數額，經調査統計結果，大致每月可望南運紗三千件，布疋折合棉紗，的二千件，合共的五千件。故數額極爲有限，啓運後決不致影響本市紗價。關於收購新棉貸款事宜，四聯總處業已通過押滙辦法，行見政府決心扶助。至採購辦法，將暫不採用集體制度。惟收購價格，望能一致。對本市人造絲連日在漲問題，王部長亦甚表關心。惟稱：待日貨人造絲抵滬後，市價當可抑平，今之投機居奇者，届時必將自食其果。至工商督導處處長一職，渠已證實，將由歐陽崙氏祖任，該處可望於下月成立。又王部長定今晚乘晚車返京云。 
[紗綫狂跳五十萬　棉布亦被帶高飛漲近萬元]  
　　〔本報訊〕昨日紗綫漲勢之狂暴，爲勝利以來所僅見，晨初念支紗，即一哄而上，陡跳念萬，然買客仍不稍氣餒，放價吸納，不旋踵問，又升十萬，細紗及四十二支雙股綫，漲勢尤厲，在客帮及織廠競相採辦之下，亦跳卅萬至五十萬之巨，考其原因，不外下列數端，（一）秋銷大暢，現貨枯缺，（二）紡建及民營各廠配售額子，極爲有限，且係期貨，實用各戶頗有遠水不能救近火之苦，不得不在市搜求現貨，（三）紗布南運即將開放，廣帮復放手採辦，（四）北路營口天津之走化，湧躍上升一發不可遏止，（五）游資混入紗布市塲，放價買囤，致期貨棧單流入此輩手中，籌碼益枯，（六）聯合配售委員會之彈性提高配價，與紗市塲之漲價，互爲因果，總之現貨枯竭，求過於供，欲謀抑平紗價，除大量供售現貨一道外徒憑配售期貨，實綠木求魚耳，綜計廿支雙爲，初做二百萬外，終爲二百二十二萬，他如人鐘天女金鷄大發等牌價，亦不相上下，四十二支三百二十萬至三百三十五萬元，較昨價普漲三五十萬元不等，布市原站定勢，晨開價格與前日相彷彿，近午因北帮猛進白貨，加以紗價狂升，引動本街之吸收，價較晨漲起五千至一萬元光景，無牌彩球，晨開八萬，午做八萬八千。新陽鶴由八萬二千，升爲九萬二千，水月士林則由十二萬餘元漲至近十四萬元，元嗶嘰則增五六千，計金蓮妙舞十萬零四千元，四君子白印十萬零八千元云，一般情形，尙在看漲。 
[塲外交易　外股小型略漲　公債交易稀少]  
　　外股小型者軋大少許，大股除會德豐外，餘者轉吿徘徊，怡紗自九三〇〇元微降至九〇〇〇元關，英聯自一〇三〇〇元微升至一〇六〇〇元，結果較前收計業廣平平，怡紗鋼業怡啤微升，英聯略降，會德豐紙業航業各漲半成强公債交易仍稀，是以經金融界之少數出籠，買氣仍不免略受打擊，欲漲乏勁，統丙晨開一八三〇元，低價不過一八〇〇元，中途曾扳高至一九〇〇元，最後在一八五〇元左右徘徊，結果較前收升三〇元，甲乙漲五〇元，丁升二〇元，統戊亦漲二〇元，成交不過票面三百萬元。 
[德字棉成績甚佳　收價提高二三成]  
　　農林部於今春商由聯總輸入美國純種德字棉種子二二五噸，交由華市棉產改進處主持，分配長江流域江蘇·湖北·安徽·江西·浙江·等省，督導種植，據各方報吿，因其種性純良，生長旺盛，產量豐碩，本年新花樣品，前已運滬檢定，絨質柔勻潔白，纖維細長，平均長度在一又四分之一吋以上，長者凡達一又八分之三吋，極爲優異，滬上各紗廠，競相洽購，價格方面，並由雙方協議，德字棉之購價，比照市價籽棉提高二成，皮棉提高三成，以資獎勵，的下月中旬，即可有大此優良新棉，湧到滬市。 
[製茶貸款　總額爲一百億　月息協定三分]  
　　〔本報訊〕茶葉複製貸款，近正由中國農民銀行與茶商代表洽談中。聞原則上將採商業承兌滙票貼現方式。月息三分，期限自卅日至四十日。貸款總額約爲一百億元云。 
[人造絲漲風未已　廠經綢貨一致跟漲]  
　　人造絲漲風尙未熄滅，昨上午一二〇號天橋有光開盤五百二十萬元，最大喊到四十萬元，終以價昂乏人過問，乃呈疲落，小至十二萬元有成交，上午收盤爲五百十萬元，下午因實銷戶小有吸收，死灰復燃，抬高做三十萬元，比上日又大二十餘萬元，七五半光，貨多銷呆，價未見好，廠經交易甚熱鬧，售價一致做高，七十八至八十分勻度B字等級，昨做四百〇二萬五千元，普通貨亦做三百九十萬至九十五萬元，較上日均大起二十萬元左右、綢貨以被面最俏利，昨價又高十餘萬元，其餘各貨，大致俱有增加 
[白煤略升]  
　　煤市白煤篩塊因聞煤商業聯合營業處將配售鴻基塊煤，是以進戶益呈觀望，市况漸呈鬆動，各貨均見微圖。 
[麺粉售價　不得逾一萬四]  
　　〔本報訊〕本市社會局，因麵粉係市民日常必需品，會規定每袋價格爲一萬四千元，並警吿麵粉業同業公會，不得擅自抬高價格。乃近數日來，老車牌，砲車牌，兵船牌等麵粉，每袋零售價已漲至一萬六七千元，市政府特分令社會局及警察局嚴査，促令麵粉業回復一萬四千元之售價。 
[外部呈請恢復　駐港簽證專員]  
　　〔本報南京廿八日電〕外交部以香港之商業地位已漸恢復舊狀，目下外貨經港進口者爲數日增，茲應該地商人請求，特呈請行政院，准予自即日，恢復該部戰前原有之駐港簽證貨單專員辦事處，以利貿易。 
[六厘英金本息　可以結付英鎊]  
　　關於外幣公債兌付本息，前經中央銀行規定一律折付國幣，茲悉六厘英金庚款公債，財部爲顧全持票人需要，如確有正當用途，必需外幣時，亦可依照管理外滙辦法，向中央銀行申請結付英镑。 
[蘇聯有色棉花　埃及派員考察]  
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃及代表團不久將啓程前往蘇蘇聯，硏究有色棉種植方法，並擬採辦種子，在埃及試種。同時據紐約電訊稱：美國官方對於蘇聯所稱紅綠及棕色棉花之能暢銷市塲，認爲誇大之詞，據稱美國所種植之綜色及綠色棉種並無商業價値，因天然色棉花纖維質劣。且易褪色。 
[台米繼續配售　秈粳略見回疲]  
　　米市昨因天已放晴，人心轉平，秈米高檔回疲千元，中下等跌千餘元，白元胃呆少神，新粳高定次呆，陳粳漸漸落令，台灣米繼續配出，南市七千〇五十包，價格仍舊五萬三千元，麵粉堅定，麩皮平正，小麥南北洋均在沉悶之中，交易有限，再小三四百元，黃豆仍不脫高定决疲之格，蠶豆來貨益稀，產區存貨亦少，價格績見挺秀，步升二三千元，苞米平平，紅糧彷彿，生仁南洋不動，市勢暫平，油價因靑島來貨接續，生油仍居疲境，續跌千元，豆油帶疲，菜油亦隨之下挫五六百元，豆餅疲百元。 
[游資集中華股　市塲人氣頓盛]  
　　華股晨開即因金鈔受査帳束縛，游資來歸，各股都開高盤，永紗因檯面帮哄抬，竟昂騰半成，是以未免操之過急，開後反吿不振，逢高引起爭售，漸起回風，幸有雜色買戶，不絕而來，檯面帮因恐慌斬多之大批籌碼，有人吸收，巾途形勢雖未免不利，差堪支持，證劵帮頗多出永紗，套購美亞者，於是中間美亞反較永紗爲堅，加上絲紗價之襯托，除勤興曾退至前收價外，餘者雖跌而尙較前收昂起甚多，悲慘之局，得以挽還，十一時後買氣更熾，立吿回升，兩大熱被此呼應下，激昻甚念，三小熱遭受冷淡，甚爲遜色，近午熱股高後急　，三小股更跌在人先，下落更速，臨收勢成拉鋸，結果較前收計永紗升半成强，美亞好半成弱，三小熱所升極微，冷股中水泥平平，統益信和榮豐華豐五和絲業公司各升半成光景，餘者所升有限，大通麗安漲一成，總成交額一三五八萬餘股，塲外各股　辱均微。 
[配售棉糖 
　　分一號兩號　約計二萬包]  
　　〔本報訊〕台糖公司將於本週一起，開始配售勝利後首次自台運到之棉糖（車白精），分一號二號兩種。一號每市担十八萬元，二號十五萬元。聞此項存貨，約計兩萬包，每包重量一百廿斤云。 
[中砂棧單貨　已跌進配價]  
　　昨糖市趨勢依然不振，續見下游，公會劃盤現貨僅十三萬元，與配價同，須虧耗外費及拆息，如係上次所進，則須虧一萬元，棧單貨且跌進本期配價四千元，僅十二萬六千元，生砂十一萬五千元，小千元，建帮開出刁靑六七十包，價爲十萬〇八千元，聞台　公司定於下週一標售車自，計四半車白爲十八萬元，三半車白十六萬元、可見市價正向平値方面邁進云。 
[台幣一對三五　已經政院核定]  
　　〔台灣航訊〕台省自以台幣一元對法幣四〇比率決定後，迄未獲得中央許可，致滙兌諸感不便，經長官公署一再陳述理由，經奉政院核准確定一比三五，台銀業已掛牌。 
[查帳吿一段落　金鈔冉冉上升]  
　　烚赤昨逢週末，奢望者有進，形勢漸吿挺俏，晨開二一五萬八有售，上塲時在二一六萬左右有一度掙扎，終以央行仍有供源，曾見低至二一五萬，十時後央行即以二一五萬五之價配給四〇條，此後買方漸漸活動，査帳吿一段落，人心　穏，漸吿回升，週六關係，美鈔亦漸露生氣，於是買戶更殷，近午時盤漲至二一八萬五，高價時仍有供源，午刻回挫至二」七萬，午後無甚交易，現貨成交微升至二一八萬外，結果較前收漲二萬六，飾金掛升至念三萬元，紋銀銀元平定，暗息仍自一角三至一角八不等。 
　　外滙都吿小漲，美滙雖無成交，英滙自一二八〇〇元扳高至一三〇〇〇元外，印滙晨初九六〇元有售，後九七〇元有求無供，港滙因申電報縮至一二六元半，初開即躍上至七九五元有售，午刻以八〇〇元買價結束，因逢週末，賣戶見稀，套賣者亦不敢貿然從事，有以致之，美鈔初平後堅，晨初站三九五〇元左右，開後自三九七〇元退至三九二〇元，十時後買風漸起，午前會盤高至四〇三〇元，午刻略平，午後買者仍殷，迫近四〇五〇元，結果較前收升九〇元，港票亦被帶好，自七八〇元起迄八〇〇元，都有成交亦好十五元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
電影戲劇每星期日出版 
[「清宮外史」主題] [  陶熊]  
　　「淸宮外史」是描寫涵淸帝制的腐敗，以及慈禧太后的專權，光緒帝的軟弱，李蓮英的專橫，卑鄙和無恥。使我們看出中國近百年的喪權辱國和帝國主義者的大胆侵略，都是由於這三個人所造成的！ 
　　假使光緒帝不那麽軟弱，而是一個敢作敢爲的人，中國也不致於被弄成現在這樣的情形，日本帝國主義者也不敢有鯨吞中國的念頭。 
　　假使慈禧太后不那麽專權，一切不以個人做出發點，而以國家民族爲前題，由着光緒帝去向日本　戰，在朝鮮和日本一決勝負，日本也不敢那麼輕視中國！那麼，中國近代的歷史就不會像現在這樣的糟！ 
　　李蓮英雖然是一個太監，他却仗着慈禧太后的竉愛；以家法挾制光緒帝，以勢力壓迫各大臣。公然行使賄賂，收取陋規，假傳聖旨，僞造捷報。當事發被檢舉，光緒帝想殺一儆百，偏偏怒禧太后出來輕輕一句話，就把這件事擱置一邊，不讓再提，這使李蓮英更專橫無所忌。因此，也就成了「和議出自皇太后意旨，太監李蓮英實左右之」的局面。假使他是一個忠誠的太監，中國近百年的歷史當然是另一種局面，決不會比現在的壞，一定會比現在的好！ 
　　「淸宮外史」是一　戲劇，更是一部近代的歷史。它吿訴我們：由於少數幾個人的專權與無能，會把整個國家民族陷於不振，會使全國人民生活在痛苦與恥辱裏！ 
[燈光與色彩] [  文泉]  
　　照明，已經成爲燈光原始的使命了。它在戲劇中新的任務是：它要描繪自然間（詩歌的）美妙的韻律，它要陳訴音樂裏蘊藏的心靈活動的意境，它要完成佈景運動的功能，色彩的欣賞，立體的美感，物理的平衡，它還要製造全劇氣氛的流動，性格轉幻的醞釀。它是一稱艱鉅地的靈魂的工作。無怪乎Adolphe　Appia說：光是現代舞台的生命。TerenceGray說：戲劇的表現，有三分之一是靠着光生動的運用才能獲得。 
　　一切物體的形與色，均由物體的反射而得知。尤其是色彩，它所能表現其本身色彩時，是因爲它留下它本身不能吸收的色彩，而又反射（Reflection）出來的原因。說得具體一點，譬如白的色光，投射於樹葉上，這樹葉便吸收了白光中的其他六種色素，反射出它不能吸收的綠色，而成綠色。同樣藍色的膠片，亦因爲它能吸收白光中除藍色以外的六種色素，故經過此膠片的白光，便發成藍色。這是極簡單的色性。另外，光色與染色的配合，會產生第三種的混合色彩，（前曾專題述及）這便是燈光唯一步入更新的藝一術階段的主因。這主因不能發揮更多元的，善變地智慧，燈光之藝術價値，便重歸毀滅。 
　　要表達戲劇立體的以及建築性的遝動感，首先要注意它的光源。自然界的光綫，是表達立體最完美的色光。可是藝術的慾望，是常常要求勝過自然的。於是在物體合理的光影以外，我們要求它伸長或縮小，我們要求某些光影上染有補色。這裏我願意舉一個偉大的理想：如「馬克白斯」魔穴的一堪，當那幾個巫婆在那赤色的火前煎熬着血腥的玩意的時候，在那畫有深赭色巨大如魔爪的樹葉的地背景上映上幾個暗綠色（赤色之補色）的巨大魔影，這該是多動人的畫面。一切燈光藝術，要表達的氣氛，情調，以至於心靈的意境，佈景的遝動等，都表現無逍。 
　　色光的運用除了最基本的幕倣自然或變幻佈景色相以外，進一步的投射倒影完成之面象地立體地，外在物理的力與內涵戲劇的力的衝擊以外，它要能如畫龍之點晴。以有力的色觸，統一戲劇的形色，創造戲劇的靈性。那些造型的活躍，空間的透視，幻境的生動，畫面的和諧，都只是些初級藝徒的直覺，不足道爲止境。 
　　戲劇是採摘於活生生的世界中無數有生命物的遭遇所組成。以各有生命的演員的靈魂，七情，及經歷，親身去旅行一下角色的遭遇，配合着各舞台技術人員，共同完成劇本中所創作的戲劇藝術。在演員，以有生命之人，創造有生命的藝術，當然較之以無生命的佈景燈光創造有生命的藝術容易。相反亦正因爲它困難，而增高了它藝術價値。愛披亞在華格納（Wagner）的樂劇中，發現了燈光的催眠作用，於是他運明色彩中的一切知識（色彩色相及明暗的暗示與象徵力）使森林岩石等一切背景，均與動作一致和　而運動。這在當初固然是一種驚奇的發現，而今已成爲必然的知識了。我們知道，當夕陽初下，霞光遍野的時候，會給我們一種　緩愉快的流動，另如黑　飛馳。電光一閃之後，便會給我們一種不安忐忑的顫抖，這種力量難道不就是色光所賜予？另外，在催眠術中，使人注視一轉動地品亮光盤，久久地便失去了理智的活動。此時他便任憑我們在他腦中灌些什麽，他都會誠實的信任，而隨着劇情喜怒哀樂一，而完成戲劇敎育的功能。 
　　光爲色之毋，色爲光之素。此素質在人類生活史上，已經有它亟穏固的價値與情感，欲直接打入觀衆感官，避去觀衆成見與心理過程，色光較白光　勁健有力。更容易激發人的憤怒，更容易闖入最高藝術境界。 
[米高梅兩名片] [  新鳴]  
　　「勇敢的萊茜」"Courageof　Lassie"自「義犬　主」一片問世後，狗明星萊茜的演技；到處獲得至高的評價，故米高梅公司特再爲其　製一新片，片名「勇敢的萊茜。全部天然五彩，而配演者有鉅呈佛蘭克毛根，女童星伊麗莎白泰動，新星湯姆特來克等。 
　　「閃電婚姻」"Easy　to　　ed，此片是米高梅公司本年度傾全力以赴的一五彩音樂鉅製；由伊莎蕙蓮絲，露茜鮑兒，與范　生三人破例合作 
[生活與藝術] [  高衡]  
　　生活是藝術的搖籃！ 
　　生活是藝術家的寶庫！ 
　　藝術家必須向這費庫深深地掘發，這樣，他的藝術品纔會生動，纔能眞實；他的藝術生活纔能進步，纔有成就；戲劇是藝術中的綜合物，也即是藝術中的築中表現者，換句話說它是藝術中最有力最尖銳的一環。 
　　一章詩歌唱出了人間的心曲，一篇散文道出了社會的不平，一則小說訴出了世界的崎嶇，一闋樂曲奏出了人類的哀怨，一幅圖畫描出了宇宙的醜惡，而一幕戲劇必須把詩歌，散文，小說，樂曲，圖畫各部門表現的精神搬上舞台，把人類社會間的哀怨，不平，醜惡，眞實，善良，美麗給予表揚和針砭，這是藝術的總匯！更是生活的洪流！ 
　　戲劇中所表現的不外是戰爭，愛情......，這些都是人類生活的一面，人生是一塲鬥爭，在每個人求自身的生存條件下，發生着各種的鬥爭，你得和愛情鬥爭，和戰爭鬥爭，和金錢鬥爭，和麵包鬥爭，和寒冷鬥爭，和慾望鬥爭，和別人鬥爭，還得和自己的內心鬥爭。這正是人！這正是人的生活！這正是生活的各形相！也正是藝術中所表現的各個面！ 
　　因此，一個藝術家，尤是是戲劇藝術家，必須要深入人類的各階層，各角落，在各各不同的角度去觀察，體騐，分析，硏究，然後運用你正確的思想熱烈的情感再反映到你的藝術上來，這樣你的藝術纔會眞正地做到「生活的反映」。 
　　如果你想做一個戲劇藝術家，你必須走到熱鬧的街頭，冷寂的鄕村；高樓大厦，茅草矮屋，闊人的公館，窮人的住宅；閨秀的嬌閣，乞婦的牆角；甚至於你也得去呼么喝六的賭窟去看看，到色相無遮的淫寮去瞧瞧，你還得和醫師，律師他們交交朋友，你也要跟算命，測字他們聊聊閒天...這纔是生活！這纔是學問！這是戲劇的素材！這是戲劇家的養料！你必須緊緊地把握它！你必須牢牢地擁抱它！ 
　　這還不够，你必得在這人羣裏和他們生活在一起，呼吸他們的氣息，體騐他們的痛苦，了解他們的思想，交流他們的情感，深人他們靈魂的深處，愛他們之所愛，恨他們之所恨，樂他們的樂，悲他們的悲；這樣才算心傾神會，融會貫通；然而你還得愼重的注意，你的情感和理知必得要適當的控制。 
　　一個戲劇家，不能是個病人，應當像個高明的醫生，他診斷社會的病症，了解人民的病苦，開出對症下藥的單方，向人類公佈出他的診斷報吿書，這樣纔能防止疾病的漫延，恢復病人的健康，人類社會才能得到實際的裨益。 
　　所以，你必須健全你的生活。豐富你的生活，向人民的心和意念深深地走去，向生活的洪爐勇敢地走去，這是掘發不盡的寳藏啊！ 
　　戲劇家們，你先得活在人民的心里，人民才會活在你的藝術里。 
[「中電」影訊]  
　　「遙遠的愛」候月底內景全部完成後，下月初去無錫攝拍抗戰期間靑年從事政治宣傳工作之外景。聞將田現在無錫工作之劇宜九隊參加該片工作，以眞正的政工隊飾演片中的政工隊。 
　　趙丹編導的「衣錦榮歸」。現正籌備開拍。除女主角路明外，劇中尙須一扮演少女型之角色，原擬山陳娟娟担任，由陳準備去香港拍片，故現仍在積極物色中。 
 
[聖城記裏的白楊]  
[人與鼠中的人物] [  吳永剛]  
　　夏知氷應時傑李若蘭三個人是同學，又是密友。知氷和時傑同時都愛着若蘭。若蘭是知氷從小在一起長大的表妹。童年生活的追憶使知氷深愛着若蘭，同時也加深了他的痛苦，因爲他有一種矛盾的性格；是唐吉訶　型的勇敢正直，哈姆雷脫型的猶豫遲疑。他爲自己的貧窮和孤傲的性格而悲哀，也把自己的貧窮和孤傲的性格比成爲西哈諾的大鼻子，因爲大鼻子是西哈諾戀愛上的累贅，於是他也把自己的愛情隱藏在心裏，讓時傑獲得了若蘭的愛情，但是他又　脫不了自己矛盾的剪不斷，理還亂的心情，懷着一般出身於小資產階級的智識靑年所共有的悲哀。 
　　時傑是一種相反的性格，他有高貴的家世，瀟洒的儀表，和明朗的性格，什麼事敢說敢做，只求達到目的而不擇手段，甚至可以把自己的幸福建築在別人的痛苦上。 
　　若蘭是個天眞無邪的少女，她享受着一切人對於她的愛撫，在她的心裏並不知道人間有什麽愁苦。 
　　三個人在學校裘同演過西洋名劇「西哈諾」，知氷扮演大鼻子西哈諾，若蘭演善霍克桑，同時知氷替時傑和若蘭宣佈了訂婚的消息。這使他自己的內心更悲哀，更痛苦。終於一個啓示使他從戀愛的痛苦衷解放出來，他想去盡一點人的靑任，做一點人的事業，他認爲中華民族如果不能在帝國主義底下解放出來，就永遠不會有自由生存的機會，他懷念着淪陷在日本帝國主義鐵蹄下的東北故鄕。所以他必需爲了他的故鄕做點事，必需和鼠型的人鬬爭，甚至把他們消滅！但在最後，他還是守着若蘭，雙雙爲了國家民族英勇地犧牲！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[觀歷代書畫展] [  定山]  
　　龐虛齋出品以倪雲林「元暉都司」一軸爲壓卷，亦全會之壓卷也。何師尊猫石圖年份　宋，戴進仿燕文貴山水，亦精。若李成郭熙，此老藏中甚有佳者，秘而不出，以葉公之龍示人，何耶？ 
　　王仲明爲本展發起人之中堅，家有黃子久九峰雲齊，足爲元四家冠冕，乃秘藏不出。出品僅馬文璧幕雲詩意，姚　竹禽，文徵明存菊，華秋岳柳燕三圖，使人之意缺然；然皆佳品。 
　　張葱玉收藏甚富，出品亦甚多，褚幕關亭，米元章跋，可謂超超元著矣。吳仲圭竹石，陳秋水爲言思齋作山水，馬文璧春水樓船，皆元人之精品。獨於倪雲林不出虞山林　，遂　虛齋之元暉都司獨步冠時；豈葱玉寶此神品，尙不欲輕易示人耶？ 
　　吳湖帆出石濤長江一覽圖卷，鉅製也。 
　　王南屛所藏米友仁瀟湘奇觀，與周湘雲舊藏同爲二絕。米氏雲山所見於世者，恐亦僅此。兩卷雖皆殘破，然王卷實勝；周尙可精修，苟得好手裝池，定能神明煥發。南屛其有意於米氏功臣歟？ 
　　馮超然有范寬北岳岡，譚和厂有馬遠踏歌圖，吳湖帆有趙伯駒仙山樓閣，張葱玉有趙雍秋溪靜釣，乃本展中眞宋畫之龍象也。 
　　吳子滐有顧定之　竹一軸，乃顧竹之最書卷氣者。惜官　纍纍，皆出畫賈鯨劓；另出董其昌山水軸亦合作也。 
　　丁惠康有馬遠踏雪尋梅圖，亦眞蹟。但遜於踏歌圖。復有石谿靑山插雲圖軸，近以二百四十萬新得，則石谿之神品也。 
　　四王吳惲佔點最多，烟客自以陸香恕堂一軸爲傑作，廉州則徐邦遠一卷，旣精且長；石谷則余所出仿梅花庵山水，王季遷之山居談道；農台則余仿倪高士山水，龐虛齋之山水四絕；漁山則龐虛齋之湖天春色，王南屏之　井消夏；南田則余之枯木竹石，香恕堂之魚藻。 
[金冬心的自畫像] [  周曙山]  
　　清人金冬心的題畫記，夙爲世所珍視，而其有題自畫像記亦不少。今又見其七十三歲時的一幅自畫像，原爲畫贈其友丁敢身，而後載於西冷印社之「名人人物集」，其題其畫實俱爲珍品。 
　　此自畫像，美髯肥頸，無帽寬衣，背拖短辮，手拄　杖，目向前視，狀若徐行，而杖之長過其身有半，宛如一釣竿。其像旣瀟　脫落，形似野叟；其畫更簡古樸茂，逸趣橫生，斯誠不愧名家之作也。又曾見『冬心光生集』首，亦印有他一幅晚年的畫像，與此七十三歲的自畫懷相似，但爲後來丁文蔚據任渭長所畫以重幕者。尙有「揚州八怪」之一的高翔（西唐），曾爲其畫四十七歲像，亦稱爲名作 
　　金冬心，名農，字壽門，淸，錢塘人。於乾隆初舉鴻博，不就，而以詩，文，書，畫流寓於揚州，因亦爲「揚州八怪」之一。著有『冬心集』，其雜著亦夥，至此自畫像的題記云： 
　　一占米寫眞，在晋則有　愷之爲裴楷圖貌，南齊謝赫爲濮肅傳神，唐王維爲孟浩然畫像于刺史亭，宋之望寫張九齡眞，朱抱一寫張果先生眞，李放寫香山居士眞，宋林少蘊畫希夾先生華山道中像，李士霍畫半山老人騎趟像，何充寫東坡居士眞，張大同寫山谷老人摩圍開小影，皆是傳寫家絕藝也。未有自爲寫眞者；惟『雲笈七籤』所載，唐大中年間，道士吳某引鏡濡毫，自寫其貌。余因用水墨白描法，自爲寫三朝老民七十三歲像，衣紋面相作一筆　，陸探微吾其師之。圖成，遠寄鄕之舊友丁鈍丁。隱君。隱君不見余近五載矣，能不思之乎？他日歸江上，與隱君杖股相接，高吟攪勝，騐吾衰容尙不失山林氣象也。乾隆二十四年閏六月立秋日，金農記於廣陵僧曾之九節菖浦愈館。」 
　　時此老人已年逾古稀，猶流寓於揚州之僧會，其恬淡高蹈之情可知也。惟亦不能自忘其衰老，而時思及故鄕與故人，此殆爲人之恒情。畫之左角印有「丁敬身印」一小方，以示其所藏，但不知其原件今是否猶存在於人間 
　　冬心先生的風格，概可於其　，文，書，畫中見之，而其才氣之盛，亦於斯可見。允工　書，晚年所作，則與其畫同臻於簡素之境，故同爲仳人所珍。 
 
[湖天春色圖（　虛　藏）] [  清·吳歷]  
[上海收藏風氣] [  潘伯鷹]  
　　今日上海收藏古書畫的人們正流行着一種可笑而危險的風氣。這壞風氣是，不收絹本專收紙本，並且要「新辣」的紙本。所謂「新辣」者，言其流傳收藏得仔細，雖是舊畫而觸手如新，新得利害之謂也。 
　　唐，五代的畫多絹本不必談。即以宋元畫而論，宋徽宗的畫幾乎流傳的皆是絹本。王晋卿臨古用絹，自運（用現在的話說便是自己創作）則用紙。趙子昂錢舜舉皆是絹與紙並用。黃鶴山樵，倪雲林以後，紙本纔多。但明淸兩代因工藝的進步，絹索更緻密了。這兩代的畫畫家用絹的非常之多。明朝人並且更擴充絲織品的用處。除絹之外，他們更喜歡用綾子。吳梅村詩中曾描寫在綾子上寫字的愉快。所以古來傳世精品之中，絹本居其半數。現在若照上海收藏家崇尙紙本的標準，豈不是將書畫名迹，憑空割棄其半？ 
　　我們承認紙本壽命比絹本長，紙本收藏和開啓，（打開一張畫再將它捲起來，並不是一個無經騐的人所能作的。作得不好，便損傷了畫本）。都比絹本不容易受傷。這或許是今日上海收藏家要收紙木的理由。但，我以爲這也正是不要不藏絹本的理由。我友謝稚柳先生對於絹和紙的分別曾經有一絕妙比喩。稚柳說絹和紙比書畫中的一對兒子。絹的身體弱，紙的身體强。身體强的兒子固然好的多。身體弱的兒子，好的也不少。從來不曾聽說好兒子因爲身體弱就被趕出大門。這但比喩可說明顯已極。我以爲正因絹本不易保存，名迹日見損毁，所以收藏家格外要搜求絹本精品，加意保持，纔可以補救絹本先天的缺陷。若反推波助瀾，相率不收，那絹本的命運更不堪問了。 
　　我們推求上海收藏家　趨於紙本，並且羣趨於「新辣」的紙本之心理，實在不能免於一個悲觀的解釋。這班收藏家並不是爲收藏而收藏，乃是爲賺錢而收藏。他們的收藏書畫等於囤積貨物。所以要揀最易銷的最不易壞的纔肯出本錢收進。「新辣」的紙本，無論眞鍳家或暴發戶都願意出錢買，所以收藏家的胃口都趨於這一途了。在經濟決定一切的原則下，我們也原諒這一種心理。但在這種壞心理成爲風氣之今日，愈演愈烈，則絹本名迹將絕於人間。現在上海爲中國惟一文物薈萃的中心。瘡痍滿目，藝文盡喪之時，上海這種風氣必將迅速傳染到各地。因爲上海是最有錢的地方都不收絹本，別處更不收了。 
　　能收藏書畫的人，多半都是有閑錢的人。他們即使是企業家或各種商人，但至少對於書畫總是有些興趣的。所以我很想勸這些人，多在興趣上着眼。旣然玩書畫就不要再在書畫上打賺錢的主意了吧。從前一些鹽商的風雅被人傳爲笑談。但至少他們不曾在所玩的那些「風雅」上賺錢。今古人未必不相及。何必爲鹽商所笑。這樣便可以附帶地達到文化目的。絹本名迹因能同被收藏，便可多保存些。（同時也決不會賠了本）。若其不然，將來這些收藏家的子孫中，必有英傑的藝術家出來。他們要想找幾張絹畫，却不知早被他們的父祖所損毁完了！ 
　　所以我們很沉痛的說這是一種可笑而危險的風氣。 
　　不過，我們仍舊相信，上海的眞賞鑒家依然不少。他們收藏書畫決不在絹和紙上有所軒輊。他們決是將欣賞的興趣，文化的目的，放在「生意眼」之前。同時社會上前華耆碩，和一班主持文化及敎育的中堅人士也必能善盡他們領導的責任。如若能够使這種風氣不再加甚，漸漸更能提倡到積極發揚的路上去，那就好了。 
　　當社會風氣正走向下坡路之時，忽然有人說逆耳之言，總是聽來不大舒服的。收藏風氣，也應如此。惟以這種事情關係太大，而現在肯說這樣話的人太少，所以不揣冒昧作一個呼籲。知我罪我，只有付之宏達的諒解了。 
[一寸山河一寸血　47] [  葉勁風]  
　　從鼎元那裏回站，收到W君消息，說宋哲元已正式下令二十九軍全體動員抗戰。（這個命令，要是早下二十天，甚至早卞天，五天，也比較要有把握得多，雖說不能把日寇全部驅逐出境，至少可以給牠一個致命的打擊。）在百忙之中，我又向，W君提到鼎元的事，W君說「最好請他先上北平米，二十九軍幾位高級將領都在這衷，」並說一定可以負責介紹。我又把鼎元生病的事，和他的要求說明，問他可不可向張自忠，或馮治安，或任何一位師團長介紹，光下一個委任令。W君說「儘速試辦，一有消息，立刻奉吿。」我立即把這消息，寫了個便條，叫人送到鼎元那裏去了。 
　　夜半十二點以前，間或還有一兩下砲聲，幾下零碎機關槍聲，一到十二點之後，完全靜　下來、靜肅得有些呌人不安。這兩大因爲情報十分忙碌，同時還得佈置手下人　，到附近地點偵察，衹能零碎休息，囚此疲倦不堪也許因爲過度疲倦，又　　氣　很低，有些　悶，同時還揣想着　　的戰局，和　元的事，便在睡坑上翻來覆去。好容易剛剛睡熟，却又驀然彼一聲巨響驚醒；好似一顆極大砲彈爆裂，述土炕都震得一跳。〇四號這時正在屋子裏，守候電訊，見我被巨　震醒，便趕忙說一不礙事，日人開火已經五分鐘了，想必這是砲彈炸裂......不過離開這裏很近」，他剛說着，便有外動進來報吿：「土山埂下，靠近電廠的角上，落下一顆炸彈」。 
　　「炸彈」？我還有些朦忪，「怎麼不聽見飛機」？ 
　　「有一架，已經走得遠了，......度很高」， 
　　我很奇怪，據日人情報，明明是說二十八日拂曉攻擊，怎麽半夜裏就鬧起來了？也許計劃有了變動？誰知一瞧鐘，已經指到五點七分了，因爲天陰，並不像平日那麽亮。這才知道，我雖覺得僅僅一　眼，却已睡了四個多小時了。 
　　這時宛平一帶陣地，雙方砲火，輕重機槍，步槍，較以前緊密十倍不止。這由於以前日人屢决挑釁，我方未得主將的命令，不過稍事應付而已。這回却是明令抗戰，當然盡力攻擊。日方雖已出動飛機助戰，地上也有坦克車衝鋒，却是敵不過我軍　結了二十多天的忿怒，一旦發洩，猛烈無比？ 
　　從五點開戰到六點的這一小時中，收音機不斷的有好消息廣播出。我們放出去的三個外勤，也陸續有人回來報吿，知道宛平方面我方有利。六點三十分，北平廣播，根據戰地電話，證實我方已把豐台，陳家莊，黃土坡等地克復。七點鐘，南苑我軍，奪獲日寇坦克二輛，敢死軍　裏炸彈，炸燬日方巨型坦克車數輛，遏止敵人衝鋒陷陣的勢頭。九點三十分，我張自忠部下克復廊房，擊落日軍飛機一架，通州外郊，截獲坦克車三輛，擊燬二輛，殺敵數百名。 
　　我根據近來十餘日的秘密情報，對於敵我兩方實力和陣形，極其淸楚，知道大戰一起，我軍必定無法阻遏敵寇的進展，因爲人數的比較，敵十我二；軍火的比較，敵新我舊，　全我缺，不說飛機坦克，我方一無所有，甚至連抵抗飛機坦克的高射　和平射砲亦付缺如。所持以爲抗敵的利器，僅僅是一鼓作氣的正義感而已。這芷義感，也可說是痛恨敵人無端侵略的一股悲憤，也可說是愛護祖國，不願山河淪陷於獸蹄之下的一股浩然士氣。無論如何，我知道這十　戰局情况，　　曾持久。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[後門交易] [  少夫]  
　　此次美鈔暴漲，我會論列過，認爲完全是投機所致，果然，據昨日本報記者所調査的結果：中央銀行金融機構桀務檢査處處長李立俠談稱，一部分經營外幣買賣之錢莊，每日呈報之營業數字，與各荘每日在票據交換所中之交換額，柜差甚遠。此中尤以三泰裕興兩錢莊，涉嫌最重。中央銀行已派員澈査，如情節重大，決依法究辦。 
　　我們　　這一澈査，定會査出重大的情節出來的。 
　　投機本已是司空見慣，上海灘，大大小小，這類玩意多的是，但奇的是在此次涉嫌的那家三泰錢莊，就是三個月前中央銀行黃金案中的主角，已遭停業處分，前門雖被封，却從事後門交易，對講電話有數十具，已如此之規模，買賣活動又不止一天，爲什麼直到此次美鈔暴漲，才査出它在後門交易來，這眞是令人大惑而不解者。 
　　亡羊補牢，雖已嫌晚，若再不補，難免不再有羊逃亡，我們希望當局正本淸源，這一次來個澈底，不然，說不定一兩個星期後，黃金或白米又來一次大翻騰。 
上海動態 
[哈同花園　改建公園] [  征凡]  
　　「市中區需要公園！」這句口號老早就喊着了，爲了跑馬廳問題，許多人主張改建公園，這句口號喊得更起勁，於是不禁使人想到那聞名全國的「海上大觀園」------哈同花園來，在市中區佔了三百畝的地方，終年園門緊閉，廿讓那園中的亭台樓閣，逐漸坍毀，草木荒蕪，眞也太「糟塌」和「自私」了；本市工務局曾與該園的負責人數次商洽租用，闢作公園，供市民遊樂。據說哈同的繼承人方面極表贊同，裝修完竣後，就可開放，這樣市中區居民可獲得一個極好的遊息塲所，而哈同花園也將消失其「神秘性」了。 
　　哈同花園的所以稱爲「海上大觀園」，當然是由於亭臺池石之勝，因爲向來不肯開放，所以園中的情形，不很爲外人所知道。民國八年，王逆揖唐寓居該園，　作「記愛儷園」一文，記述甚詳，什麽海棠艇。茝蘭室。黃糵山房·接葉亭·聽風亭。柳灣。絮舞橋。觀魚亭。捫壁亭。蜨隱廊·冬桂軒。詩瓢。崑崙源·引泉·九思庼·小瀛洲。挹翠亭。北洞天·石坪台·絳雪海·紅　村，......名目多至數百種；使人更覺一眼熱」，希望一覽爲快。文字的末了，王逆記着：「園主人好多，有賓至如歸之樂，名園勝地，魚鳥親人，未始非暫息勞薪之一助。一很有些沾沾自喜之概。 
　　哈同花園，在史的意義上講，是與上海的興盛有着密切的關係的。那位猶太人哈同流浪到上海時，上海還不是「十里洋塲」；由於滿淸政府的昏　腐敗，被各國收買土地，開闢租界，市面漸漸繁榮起來，而哈同經營的地產業就大大的發了財；南京路上的高樓大厦，半數是哈同的產業：哈同大樓，迦陸大樓，慈淑大樓，以及數不淸的「慈」字「尼」字打頭的里弄房屋等都是。發了財，自然想享享福，於是不知聘請多少專家，耗費多少心血，化百萬金，費時三年，落成了這合同花園。 
　　園中有隱事 
　　哈同花園中的奇聞艷屑，是素爲上海人所注意的，會有某名士摭拾園中隱事，編著小說出版，後來其書爲人收買一空，就此絕版於市。總之，其中情形，也像紅樓夢中焦大的批評密榮兩府一樣。 
　　民國初年時，園中居然還辦過一座大學，有着一個希奇古怪的名字------「會聖明智大學」，招考男女學生，就學者一切費用，都由園中供給。但校風頑固守舊，校規極嚴，而且入學者必須依時　　，　年茹索。逼得一般學生，多半中途越牆逃走。不久因學生羣起反對，掀動學潮，就此解散。其後又設立所謂「華嚴火學」，更是純粹的僧侶敎育。 
　　哈同妻羅迦陵夫人是佛教的　信者，因此在愛　園中，結庵奉佛，一如寺院，還收養了許多僧尼，「禿頭」濟濟，儼然別有天地。羅迦陵本人並不生育，却　愛收養義子義女，那座「倉聖明智大學」的男女高材生，時常令他們拜於膝下，先後不下百餘人，弄得羅迦陵「駕返蓬萊」以後，養子女爭奪遺產，官司打得不亦樂乎。 
　　但願快實現 
　　言歸正傳：建議哈同花園爲公園，在民國三十年羅迦陵夫人死後就有人提出過，（再以前，自然誰也不敢提出，提出也沒有用。）英文大陸報曾特撰社論「使哈同花園成爲一公園」，建議「上海工部局」，立即行動，以獲取該一產業，作公園之用，並建議以投資方式，發行債券來作購置的經費。可惜後來就此無聲無臭。也有人主張在哈同花園開闢商塲，收益移充救濟事業，後來也無下文。 
　　現在市工務局旣然有改哈同花園爲公園的計劃，這「海上大觀園」的開放，自無問題。我們亟切的預祝：這私人享樂的巢窟，不久就變爲數百萬市民的大衆樂園！ 
[魂兮歸來] [  德雲]  
　　胆怯的我，小時候常因驚嚇成病，而麻煩了母親，在夜間給我「招魂」。我記得，我深深的記得：這是偉大的母愛。 
　　但我相信，那時候，我確沒有失落甚麽，而在今日，每當深夜捫心有愧時，我才開始相信：我的確是失落了我的善良的靈魂了。 
　　誠然，數年的社會生涯，已把我匯合於人海的穢流裏了。啊，上帝，我的美麗聖潔的靈魂，何所之了？ 
　　我要在這秋夜裏，像我的母親那樣，燃上一枝香，我要由衷的默默的祝　，要被迫失掉的聖潔魂靈，回到我的心裏來！ 
[慾望] [  A]  
　　精神慾望的單純化，使一個人終生有所寄託，生命有所歸宿；但物質慾望的錯綜複雜，却是永遠痛苦的恨源。 
[三天的美國生活] [  乘之]  
　　一年以來，美國物資充斥市場，無論食物。用品。衣着，無不光怪陸離，令人可羨可愛；雖然價廉而物美，窮小子可還不敢作此非份之想，但能蕩馬路，逛公司時，乘便看看櫉窗內各種雍容華貴，富　堂皇之美式配備，已經頗覺心滿意足了。 
　　這次託美軍之福，復承物資供應局之情，以美軍剩餘食品三日糧，廉價配給公敎人員。我雖然覺得九千元還是肉痛，但是想到這不但可以一嘗美國風味，並且究竟還能享受三日美國生活，何樂不爲？所以也就很慷慨的付了款，等待着配給這一天的光臨 
　　前日早晨，從配給處取到滿滿的九包東西，高興非凡，况且據說這批尙是一九四五年的物資，那所傳發霉情　當然不致會發生的。 
　　五花八門 
　　十二時正，我開始我三日的美國生活；光從抽屜中取出D字的一包，很小心地開啓那考究的包裝，把裏面的東西一件一件地拿出來，仔細觀察下，固然花色衆多，計有餅乾·乳酪。檸檬粉·方糖·香烟。火柴·糖果。橡皮糖·咖啡糖等多種。於是光將乳酪塗在餅乾上吃完，再來一大槐咖啡糖，然後是一杯檸檬汁，一枝香烟。下午工作開始後，還能　閒吃上一些糖果，雖然覺得有些甜膩，究竟相當滿意。 
　　不大舒服 
　　晚餐時，第一道是以一種粉末冲成的牛肉湯和餅乾，其决爲聽裝肉餅，最後又是巧克力糖和橡皮糖。這東西實在太甜，不感興趣；但是畢竟把牠勉强吃完。晚餐旣吿一段落，於是跟平日一樣開始看書。可是好像　不多時候，腹中已高唱空城計。今日所食之量，當然較往日爲少；但是　的方面就好得多。順便翻開一本關於人體營養的書，査上一査，固然不差。這些食品中，什麽維他命甲。乙·丙·丁·脂肪·淡水化合物。糖類。蛋白質等一應俱全。這一定出於美國營養專家之設計無疑；只要營養足，東西雖少跟身體無關；何况各國專家本來都以爲中國人吃得太多。這樣考慮之下，便坦然欲睡，可是腹中徧是咕咕作怪，不得安睡 
　　翌晨黎明即起，待洗盥畢，立刻開始早餐，火腿蛋很不差，其他又是餅乾，糖果一類的東西，厭惡異常。餅乾實因飢餓，還能强行吃下，糖果則祇能敬謝不敏。今日未知是否就由於精神不爽之故，平日不費吹灰之力的工作，現在覺得似乎麻煩起來。 
　　無福消受 
　　今天的興趣，已遠非昨日可比。當我發現包中還是跟昨日一樣的東西時，更是一肚子不高興，不過眼看到同事們興高采烈，就不好意思說不好吃；更恐怕他們會取笑我無福消受。於是祇得勉强從事，裝得很高興的樣子把東西吃完。日中膩滑欲吐，腹中更有一種說不出的難受！ 
　　坐在我對面的同事，見我精神萎靡，承他美意，替我請了假，並且送我回宿舍休息。 
　　一覺醒來，已經月上柳梢頭。自忖飯還沒有吃，祇得下牀，蹣跚地走到書桌前，打算拆那包夜餐盒子，我的眼睛瞪着那些餅乾及糖果發呆，食慾毫無；突然衝下樓去，把幾包東西都送給了工役金根。在他一疊謝聲中，我早踏進宿舍外的一爿小麵館，一碗陽春麵頓時使我精神陡增。 
　　至此，我才深信自己是個起碼人，無福消受美國生活，更不配談什麼維太命。脂肪。蛋白質了。 
[馬占山的趣事] [  錦霞]  
　　有人自稱是馬將軍父親 
　　昨天，本刋「新聞人物」談到馬占山，這裏還有一段史料可以補充。 
　　在民國二十五年，將軍遭遇了一件趣事，這椿事，和他的威名一般，轟動了全國： 
　　無理可喻 
　　原來當時馬將軍從東北歸來之後，便寄寓天津英租界四十六號路，息影林泉，不問世事。忽然在二十四年七月間，有一個　潤老翁，名時馬榮的，來到天津，向法院　狀請求確認馬占山將軍係其失子。因爲管轄錯誤（原吿往　潤，應先向當地法院請求。）檢察官不予受理。不料馬榮在二十五年七月，再度來天津，往將軍住宅門前哭鬧不止，欲强認馬將軍爲子，馬將軍因爲幾次勸吿無效，知這無理可喩，便向天津地方法院刑庭，控吿馬榮妨害名譽。同時又向民庭請求確認和馬榮無父子關係。 
　　開庭偵訊 
　　開庭偵訊時，據駡榮供述，其子在七歲時散失，和馬將軍同年，同名，同姓，同省，同縣，他共有兩子，長子名馬占山，次子名馬守山，長子耳際生有拴馬椿（即肉瘤），請求鑑認，俾得父子團圓。 
　　馬將軍談話，表明他原籍雖是河北豐潤，但世居遼寗省懷德縣，生父馬純，係在民國六年九月二十六日在懷德病逝。當由當日佐理喪事的張殿九，　泰來等到庭作證。並且將軍係光緒十一年出世，而馬榮失子的生日却是光緒十年臘月初八日。院方更命法醫檢騐，査實將軍耳際並無「拴馬　」。 
　　滴血辨認 
　　馬榮　　請求「滴血相認」，但法官認爲於法不合，根據現代醫學，滴血不足以作爲血統關係的證明。 
　　當庭判決：「原吿與被吿，無父子關保。」一塲鬨傳全國的趣劇，便吿結束。 
 
 
