# 1946 - 146 - 4960186

 

Page 1

 
 
[國共重開政治商談　對停戰恢復交通等問題　雙方均表示願力促實現]  
　　〔本報南京廿五日電〕爭取全面和平之停戰，復路商談，經馬歇爾特使，俞大維，周恩來幾度會談後已具體化。廿五日上午，周恩來會應邀至寗海路五號，與馬使續商政府所提從速恢復津浦，平漢兩路交通，以拯救大河南北數在千萬以上垂危之難民一重要前提，並聞國共雙方代表會約於今日午後就解決當前有關停戰·復路·重開政協會議各項重要問題，作懇切之商談，聞雙方意見已視前接近，但中共對恢復津浦，平漢兩路交通一事，尙在考慮中。並傳中共代表團正急電延安請示，以應付當前之新局勢。 
　　〔本報南京廿五日電〕國共商談之門今日重啓，下午五時，政府代表邵力子，正世杰，張厲生，中共代表周恩來，董必武，陸定一暨政協秘書雷震等，在首都瑯琊路　靜之八號小洋房會客室內，曾舉行一歷史性之會談，聞會談之時間幾達三小時。 
　　〔中央社南京廿五日電〕沉寂甚久之政治商談，今已重開。政府代表今日下午五時邀請中共代表在瑯琊路八號邵秘書長力子公館會談，此殆為還都後政府與中共代表就政協有關問題作首次正式之商談，政府代表王世杰·邵力子·張厲生及中共代表周恩來·董必武·陸定一·秘書長雷震均出席。據悉，今日會談內容，乃就停止軍事衝突，恢復交通及停止相互作刺激性之宣傳等三項問題，彼此交換意見，最後，雙方均表示，願努力促其早日實現。 
　　〔合眾社南京廿五日電〕一月來之政治僵局，因國民黨與共產黨代表相互非正式交換意見，今晚已顯露解決曙光。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕國共雙方高級人員，今日假邵力子寓所舉行會談，自長春經國軍收復後，國共間類似正式之談判，以此為第一次。 
　　〔中央社本市訊〕中央黨部秘書吳鐵城氏，前晚由京抵滬，昨接見記者談稱：余此行係乘週末假期，來滬休息，并料理私事，兩日內即返京，并未與各方會談。記者叩詢對當前大局觀感，吳氏態度至表樂觀。渠稱：政府與各黨派及人民同樣期望實現和平，統一，團結。最近國軍收復長春，係接收主權，對于大局，當然很裨益，但能否打開實現澈底和平，統一商談之僵局，當全視中共第二步之行動如何。 
[國軍向哈吉前進中　孫立人將軍同情受苦民眾]  
　　〔合眾社北平廿五日電〕據今日權威方面消息：社聿明將軍所部國筆，於佔領長春後，據悉：向哈爾賓方面推進之國軍，曾遭林彪所部共產軍若干抵抗，刻已越過長春廿五哩。 
　　〔中央社藩陽廿五日電〕七一軍九一師師長趙琛，於十七日黎樹太平岑激戰時，曾身光士卒，指揮作戰，致頭部負傷，刻已送來瀋陽療治。按黎樹係林彪總總所在地，太平岑地勢險要，所築工事極為堅固，縱深壕清數層，國軍　三日激戰，方始克復。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕杜聿明所部肅清長春共軍殘部後，今日　沿鐵路線北上，向哈爾賓推進，保安第二總隊長劉德　，傳於上月十八日共軍攻陷長春前數小時逃出，劉氏暨其他國軍官佐士兵約千人，同在長春大同席場司令部為共軍包圍，劉氏親率一百人將共軍擊退，然後突圍而去。 
　　〔合眾社公主嶺一軍戰地司令部廿四日電〕（遲到）新一軍司令孫立人中將稱：中國之內戰可能在長春結束，因政府軍隊於佔領此一東北首邑之後，「將暫停前進，等待訓令」。孫氏在招待美，法，蘇，英，中各國新聞記者之會議席上云：「吾人憎恨內戰，吾人與日本人作戰甚久，民眾受苦極深，茍此輩（暗指共產黨）稍有心腸，決不願摧殘國家，而使人民處於更凄慘之境地」。孫將軍對佔領東北期間「蘇聯盟軍」之惡劣紀律，施以攻擊，渠謂：蘇軍曾強姦十二歲以上之東北婦女，蘇聯「盟軍」將一切最佳之車輛，機車及工業設備拆走，以蘇聯之掠奪行為，與日本在東北工業上發展之行為相較，「有一極大之差別」。孫將軍所部軍隊，自租借法案停止以後，軍火正感缺少，現在實行節省辦法，參加印緬戰役，有美式配備之新六軍，亦有同樣情形。 
　　〔合眾社長春廿四日電〕今日午間，長春城區已全入國軍之手，美式　備之新一軍進城時，民眾熱烈歡呼，夾道相迎，民眾對今日自四平街到此之新聞記者，亦予以歡呼。長春本身幾未遭戰爭之損害，城內水電與電話照常可用，車站上若干輕機車及數約兩百之車輛，均未遭共軍破壞。國軍縱隊主力，刻已向長春以北推進十哩。 
[蔣主席在瀋　巡視鐵西工廠區]  
　　〔本報北平廿五日電〕蔣主席在瀋，曾召見孫越琦，對接收各大小工廠情形垂詢頗詳，並面　積極　備各工廠復工，　迅速恢復生意，孫氏受命後，正加緊　　各廠開工，返平赴京之則已告展綏。又馬歇爾元帥將飛瀋說，未經官方證實。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕蔣主席廿五日下午四時乘車赴鐵西工廠區巡視一週，繼往東其行營及東北保安司令長官部視察，晚九時接見孫總司令　，孫　長　人等。 
[美巨機一架　贈送蔣主席]  
　　〔中央社華監頓廿四日電〕美作戰物資管理處本日宣布，美國以剩餘之道格拉斯式　　　四引擎運輸機一架，贈送蔣主席，此係美國國務院之建議。 
[長春二蘇人被殺　國軍採緊急措施]  
　　〔合眾社長春廿四日電〕今日此間有蘇聯人二名在羣眾暴動下被中國亂民所殺，此舉可反映彼等對國軍收復長春前憤恨蘇聯人舉動之一種表示。國軍當即採取緊急措施，將留居長春之蘇聯人一百六十名，移入半月前拘留美記者五人之大和旅館，並向彼等提出警告，如彼等冒險走出旅館，國軍不能負彼等安全之責。殺害事件，發生於國軍尙在城內進行肅清戰之際。 
[陸定一之聲明]  
　　〔中央社南京廿五日發表中共代表團陸定一氏之聲明謂：「民主聯軍之由長春撤出，乃奉延安方面準備命令而實行者」。此間觀察家認為，陸氏之聲明，乃係為顧全「民主聯軍」之面子而發者。且此項聲明借為時過晚，觀察家並進一步指陳，如陸氏之聲明其目的在說明中共對政府曾已接收而由共軍佔領之東北各地，如哈爾濱，齊齊哈爾等區，均將自動退出，不妨碍政府接收主權之行動，則視延安是否亦將命令自此等地區撤退，方可為事實之考騐。 
[楊綽庵彭濟羣等　昨離海參威來滬　留平東北接收人員赴瀋]  
　　〔本報北平廿五日電〕某方消息：哈爾濱市長楊綽庵，嫩江主席彭濟羣及長春撤出接收人員四十餘人，定今日海參威乘輪赴滬。昨日楊等曾電此間有關方面，長春　市長君邁及吉林王代主席，諒已為自長退出之共軍挾去。 
　　「本報瀋陽廿四日電〕中央前留長春人員，聞已被共軍帶往吉林，東北行營熊主任特令吉林省府民政廳長尙傳道兼代長春市長，尙氏等定廿五日偕秘書長劉守剛等一行七人，專車赴長視事。 
　　〔中央社大津廿五日電〕中央各部會留北平東北接收人員百餘名，廿五日晨由平搭車過津赴瀋陽。 
　　〔法國新聞社長春廿四日電〕外國記者一行數人，自四平街公主嶺行抵此間，人民手持國民黨黨旗前往歡迎，並高呼「頂好」，長春民眾聞國軍開到，異常與　，均冒雨前往歡迎。 
[顧維鈞飛平　將赴東北視察]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕顧維鈞今日與鮑萊同機飛平，日內將赴東北視察。十三年前，顧氏曾偕國際聯盟派遣之李頓調查團前往調查，對於東北問題素具權威，此次向中央政府提出之報告，自必大有力量。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕聯合社記者今日自外交部可靠方面獲悉，駐英大使顧維鈞或交調任駐美大使。 
[冀熱平津分署　展開共區救濟]  
　　〔本報北平廿五日電〕善救總署冀熱平津分署，最近對共區之救濟工作情形如次：（一）派往承德之臨時工作隊，前以汽車動物資，到承德即將向共區發放。（二）駐石家莊之　五工作隊，即到元氏，對共區展開工作。（三）第七工作隊已前往河羊，對共區救濟。（四）該署派往永年之臨時工作隊，已施放救濟物資物資完畢，日內返津。（五）此外，尚派有赴熱河朝陽，河北青縣之工作隊。 
[北寗路恢復常態　泊頭鎮又生衝突]  
　　〔本報北平廿五日電〕交通界息：被共軍攻佔之泊頭鎮，又發生衝突，磚河附近共軍一個團，昨渡河向天津方面移動中。 
　　〔合眾社北平廿五日電〕據由海關車站長停電話報告：北寗鐵路車務，經兩星期左右之阻斷後，業已恢復常態。 
　　〔中央社天津廿四日電〕天津至滄縣間長途電話線，前被砍壞，廿三日已修復通話，由海關昌黎間長途線廿日下午五時半，遭共軍割斷，由津至關外電話，現仍不通。 
[立法院會議　通過廢止戰時軍律等案　促宋院長報告財經政策]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院第四屆第三百次會議，今晨九時在京舉行，到立法委員孫九錄·洪瑞　·樓桐蓀·簡貫三·陳訓　·陳長　·陳海證·譚　吾等六十六人，孫科主席，首由該會秘書長報告上次會議紀錄及中　，中厄友好條約，呈奉國民政府指令應准照辦，業已令行政院轉飭外交部依例辦理等五項，旋開始討論，計甲，通過案如次：（一）交通部組織法修正草案，（二）國立邊　文化教育館組織條例草案（按黃佑昌·樓桐蓀·趙迺傳等對「邊彊」二字，曾有所引伸，）（三）核復廢止中華民國戰時軍律案，（四）核復將處理在華美軍人員弄事案件條例展限一年案，（五）核復廢止硝磺類管理條例案，（六）審查中華民國卅四年度國家普通歲出西康省第十二次追加預算書案，（七）審查中華民國卅五年度交通部主管鋼鐵配作廠營業預算案。乙，經保留案件：（一）首都警察廳組織條例草案，保留原因，內以　天心等委員提出目前各地施行之警管區制度與本案有關，旋決議與警察總署案合併約論，　付審查，交下次會議討論，（二）貨物統稅條例草案，（三）國產菸酒類稅條例草案，以上兩案保留原因，乃以征收貨物稅之貨物項目未能完善，應重付審查，增加項目，再行修正。丙，臨時動議：（一）立法院曾於上次會中決議，請行政院宋院長於本次例會時出席報告財政，經濟政策，茲經宋院長覆函，認為戰後財政，經濟頭緒紛繁，請開示項目，以使書面（）答覆，唯各委員以立法院乃政府最高立法機關，國家一切措施，應有明文始能核定一切法規，故決再函敦請宋院長，於下次例會列席報告，並資質訽，（二）由院長指定數人，對當前財政、金融、經濟情況專門　查，未經孫院長提稱：本會上次例會所決定公務員增加薪給倍數，乃為原薪之六百倍，加生活津貼十五萬元，唯中央社會於是日發出新聞稱增一千倍，加生活津貼二十萬（是日本報專電無訛），實係誤傳，並予更正，旋經李慶　·簡貫三·戴修駿等各委員發表，對一般外界謬見有所解釋，會場中申辦頗為激烈，至一時許始散會。 
　　〔本報南京廿五日電〕關於公務員增加薪津一事，立法委員孫九錄·樓桐蓀等稱：現行公務員薪津，委實太低，立法院核定以底薪之六百倍加生活津貼十五萬元，並不過高，查中紡公司職工即以八十元底薪加二千倍，八十元以上者一千倍，招商局則一律為二千倍，故彼等一工役即可得十餘萬元，至有人謂因此新規定將使國家總預算問加六萬九千萬元及刺激物價上漲說，殊不可信。因公務員薪津迄今僅增一百六十倍，而物價已增至三千或五千倍 
[濟義勇集訓隊　正式編組成立]  
　　〔本報濟南廿五日電〕濟南市人民義勇自衛幹部集訓總隊，昨日正式編組成立，廿集團軍總司令夏禇中兼任總隊長，前七十九軍參謀長　孟　任教育長，共編三個大隊，全市壯丁分三期訓練，第一期為十八歲至廿五歲者，第二期廿六歲至卅五歲者，第三期為卅六歲至四十五歲者，每期十天，預計在一個月內全部訓練完成。 
[河南焦作煤礦]  
　　在中共控制下改稱 
　　〔本報北平廿五日電〕河南焦作煤礦，在中共控制下，已將該礦改為新　煤礦股份有限公司，英人中福公司股份，由中共「代管」。 
[熱河省三執行小組　即出發調處衝突　共軍三萬人團攻葉柏壽]  
　　〔本報北平廿五日電〕軍部政府方面派往熱河北票之代表朱戒吾，今已返平，據稱：經其聯絡結果在熱省承德，赤峯·朝陽之三執行小組即可出發，開始調處熱境之衝突。 
　　〔中央社朝陽廿四日電〕熱河共軍於四月十三是會庥中數萬人發動攻勢，對北票·古山·熱水·平莊等地，迭次　列攻擊，並實行大規模之破壞，至使一般民眾流離失所，十室九空，近復變本加厲，糾合共軍三萬餘人，向葉柏壽圍攻，據確報：有廿二·廿七·三十旅及第一·三旅，其中並夾有日人，並有多數騎兵，雙方激戰數日，共軍並斷絕行旅，封銷糧食。 
[王耀武派員飛赴臨沂　邀孫毅商談魯局　山東戰事多人膠着狀態]  
　　〔本報濟南廿五日電〕軍息：共軍在禹城附近集結兵力二萬餘人，有進攻齊河，濟南企圖。又共軍三千餘人，由龍山增至郭店，並附汽車四十餘輛，現向十里鋪推進，揚言將進攻濟南。 
　　〔本報濟南廿四日電〕第二綏靖區司令王耀武，特派副參謀長羅幸理隨同濟南小組美方代表戴維斯，政府代表文澤，廿四日晨專機飛赴臨沂，邀約共軍新四軍長陳毅來濟或往前北平，據半官方面透露消息，此次商談當為山東和戰前途之所緊。 
　　〔本報濟南廿四日電〕共軍對膠濟沿線及濟南外團之攻勢，由於國軍採取緊急撥施，予以有效之阻擊，其所焰已措殺，截至昨日止，各地戰事多入膠着狀態。僅郭店方面略有小衝突，週來魯局之緊張空氣，顯已和綏。惟　困泰安，　州，聊城，德縣等地之共軍兵力續有增加，青島近郊共軍調動仍極頻繁，周村，張店附近一帶，共軍集結四萬餘人，頗有伺機進窺模樣。 
[膠濟津浦兩線　最近行車情形]  
　　〔本報濟南廿四日電〕膠濟線自共軍攻佔明水，龍山等站後，東行火車即告停頓，路局為維持交通，將原有濟南，張店間混合列車，普通客車各一次，改為每間日由濟南開郭店混合列車一次，當日返濟南。津浦線濟南，泰安間及濟南，晏城間，日前仍在維持原狀。 
　　〔本報濟南廿四日電〕據此間軍政當局表示，關於共軍在膠濟線上攻佔之　山，四水等地，當續由執行小組與共軍進行談判，希望共軍遵從和平方式，自行撤退。 
　　〔本報濟南廿三日電〕廿三日郭店有小接觸，惟共軍對聊城，德州，泰安增集大軍，加緊封銷，情勢險重，魯軍政當局表示，決以合理方法使其自行退却。 
[新省和平談判　協定草約簽字]  
　　〔中央社　化廿五日電〕伊局和平談判，五月十二日伊方對張治中所提最後方案，已表示原則上大體接受，僅餘拔術上之若干細節，尙待續商。原定二三日內即可簽字，詎料續談中文生新問題商談再陷僵局，現經十餘日來之多次磋商，終於獲得協議，已由雙方派員先署草約，伊方代表並經於廿四日飛伊請示。據表示兩三日內，可來迪正式簽字。 
[張發奎抵京]  
　　〔本報南京二十五日電〕張發奎昨抵京，傳張與陳誠·李宗仁·願祝同·白崇禧五人，曾上呈主席稱：中央須貫澈接收東北之整個主張。 
[航空委會班機　准因公人員申請搭乘]  
　　〔中央社北平廿五日電〕航空委員會班機，為便利該會及各軍政機關運送各種信件，藉空餘噸位可准該會或其他軍政機關因公人員搭乘，凡請搭乘者，須有所屬機關證明文件，或經當地軍政最高機關之核定，方准予申請，以申請先後及當地空軍最高長官所指示之緩急情形，而排定次序，茲將北平區通信　機起止站及價格誌下：平京八九八公里，七萬二千元，平渝一五八六公里，十一萬三千元，平濟二萬五千二百元，平鄭五萬零六百八十元，平新三萬八千九里廿元，平陜千萬一千八百廿元，平徐四萬三七二百六十元，平錦三萬零一百元，平瀋四萬四千八百元，平長六萬二千七百廿元。 
[國防部人選]  
　　〔本報南京廿五日電〕國防部次長，以林蔗·秦德純·劉土毅為最有希望，惟林尙謙辭，國防部副參謀總長以劉為章較有希望。國防部下之陸軍總司令，將由顧祝　担任，副總司令為王俊，後勤總司令將由陳誠　兼，黃　球為副總司令。 
[戴傳賢病愈]  
　　〔本報南京廿五日電〕考試院長戴傳賢，還都以後即患痔疾，經旬餘之休養後，現已痊愈。 
[越北我軍撤退　改循海道返國]  
　　〔中央社河內廿四日電〕越北我軍撤退計劃，因事實之困難，已有變更，五三軍所部一一六·一三〇兩師，原已於十五日起向廣西方面撤退返國，惟已時值炎夏，陸地行軍，於士兵健康頗多影響，經最高統帥指定，改循海路返國，其已入廣西之光頭部隊，亦已近返，集中海防候船，原在海防候船赴日之榮二師，仍按原定計劃北運中。第一方面軍司令部則正陸鐵空運返滬，全總運輸撤退工作，可於六月十日前完成。 
[國大籌備處奉命　繼續招待各代表]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民大會籌備處原定自今日起，截止招待各到京代表，頃奉蔣主席指示，決繼續執行各代表之食宿，並對陸續來京報到之代表，亦予照辦。又國民大會組織之考察團及研究黨草會經費，當局已決定予以酌量之補助。又一部份代表所組織之國民憲政社，擬組各地分支社，將積極展開工作。 
[于斌主教抵瀋]  
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕于斌主教廿五日下午五時乘美　號機由京飛抵瀋，慰問東北同胞，同來者有國府秘書沈昌煥等。 
[福拉塞赴京辭行]  
　　〔中央社廿香港五日電〕行將退休之英國太平洋艦隊總司令福拉塞，今離香港，可望於廿六日赴南京向我政府辭行。 
[我海軍訪洛杉磯　明日前往檀島轉返上海]  
　　〔美新聞處洛杉磯廿四日電〕中國海軍艦艇六艘，五月十七日駛抵此間聖色里哥港，是為中國海軍訪間本區之　矢，艦隊係由掃雷艦四艘及潛艘驅逐艦組成，此等艦艇乃駐防佛老維達之美國海軍移交在巴西受訓之中國海軍軍官八十人及兵員一千人者。苦輩即將轉往上海，負沿海巡邏任務，此輩軍官百分之九十會參與對日戰爭，彼等全部均率業於中國海軍學院，士兵之中，不下三分之一為大學疑業或畢業生。各艦刻在裝修中，俟二中國　航驅逐艦自聖地亞哥駛到，全部將於五月廿七日出發前往火奴　魯。 
 
 

Page 2

 
 
[林逆柏生在京審結　定本月卅一日上午宣判]  
　　〔本報南京廿五日電〕僞宣傳部長林逆柏生，今日上午十　在首都高院第一法庭公開受審，法庭之佈置，觀眾之擁護，一如開審梅思平時，中央廣播台中面攝影場，仍到場轉播和拍攝新聞片，審判長趙琛，推事葛之　，金蓼　，檢察官李師沆，書記官徐翌振華時升　，林逆穿淺灰色派力司長袍，黃皮鞋，鼻架銀色托力克無邊眼鏡，親　　，五短身材，搖搖擺擺入公堂，於萬目睽睽下林逆引頸顧盼，神態自若。林逆廣東人，四十五歲，戰前曾任立法委員，國際問題研究所主任，中宣部駐港特派員，香港南華日報社長等戰。李檢察官宣讀起訴書，後審判長即詢以何以不到重慶去？林答僅到漢口，即率派到香港任國際問題研究所主任。又問何時與汪發生關係？答稱本跟廖仲凱先生工作，廖先生死後即跟隨汪精衛。關於　電一節，林逆推得乾凈，構事前並未知道　電內容，廿八日由陳公博交來，始知道在南華日報並送中央社發表，當時因顧孟餘反對，所以遲發了一天，但和梅逆思平一樣稱是奉命發表，大概漢奸的理論都相似。林逆又稱，當時汪精衛是本堂副總裁，曾給他一信，說「　霓」不過是建議，和是全而和，戰是全面戰，和由中央，戰也由中央，所以他認為是未脫離黨的立場。至於與敵人收秘密談判之事，林一概含糊其詞，諱莫如深。唯僞六全大會僞政治會議，隨汪赴日觀見昭和等，皆供認不諱。對於盜用國統一點，林逆狡辨稱：「因為國家不能分裂，國體不能變更」。審判長厲聲問道：「在重慶有一個真正國民政府，你知道不知道？」林勉強答稱：「知道，不過我們的在淪陷區」。即遭審判長一語道破，「那末分明是冒牌了」。於是引起哄堂大笑，林逆也聳戶蹙眉，醜態畢露。 
[為文詆毀中央　林逆當庭認罪]  
　　審判長又提出僞府大膽與日秘密簽訂和平方案，基本條約，中日同盟等亡國滅種條約相詰，林強辨稱：「外交有進有退，這是一種技術，在當時環境不得不委屈求全」。當審判長問到他所寫的一篇「從九三想到九九」文章時，林逆突然神明內疚，表示懺悔稱：「那篇文章對中央政府蔣主席有底毀，我承認錯誤」。審判長又提到林逆在「僞安徽省長」任內，公賣鴉片，向烟館收費等事，林逆矢口否認，並稱：「柏生如果拿過鴉片上的錢，請政府在這點上槍斃我，政府不槍斃我，人民也可以槍斃我」，一連串的「槍斃」，或許立刻可以成他的懺悔。再問財產家屬後，庭上宣佈開始辨論。林逆鼓其如簧之舌，大放厥詞，本其一套愚民理論，竟有聲有色的演講起來，一溫他僞部長的舊課，似乎已忘記他正在被告欄裏，不管其講演技術如何高明，然其歪曲內容，終不能得到同情他，把僞青少年團禁毒運動，極力強調，認為這是不可湮沒的「功績」，其答辯竟達一小時又十分鐘之久。林逆講畢。公役辯護人劉賢才起立辨護三點：（一）彼告戰前曾跟廖促凱先生工作，有功於國家，（二）僞宣傳部長任內，尙有國家觀念，並曾推動禁毒運動，（三）能自己認錯不失坦白真誠。二時二十五分辯論終結，庭　本月卅一日上午十時宣判，林逆還押。林逆表妹張許淑及姪林賈亦出席旁聽，據彼等對本報記者稱，林之家庭人口極多，現在上海生活困難，全賴友朋維持。 
[陳逆璧君覆判　裁定書送抵京]  
　　「本報蘇州廿五日電」陳逆璧君經蘇高院判處無期徒刑，申請覆判遭最高法院駁斥，裁定原判決核准，裁定原文已於今日由京送達此間，記者閱悉內容，對陳逆持以辯護之保全文物，救濟難民，抑平糧價等，認為縱使非虛，亦與犯罪之成立毫無影響，而主持華南特工一節，因　據未　明著，免予置議，且念被告與汪逆分處夫婦，因附和其夫之主張，故蹈法綱，而不自知，究與　通犯罪意稍有不同，免其一死，尙無失當，應予核准原判決。 
[敵密探張肖龍　在京被捕落綱]  
　　〔本報南京廿五日電〕漢奸張逆肖龍，曾充上海敵憲兵隊密探長兼敵機關翻釋，作惡多端，無人不知，近曾活動在後勤還都任職，並至鎮江担任接收人員，經某機關調查確實，於今晚六時在京捕獲，當時該進復還出　　抗，但終截繳獲其武器，而告　　，刻正審訊中。 
[王燿武令所屬　捐糧救員生]  
　　〔本報濟南廿五日電〕第三綏靖區司令王耀武將軍，對山東人民生活痛苦，素極關懷，近聞濟南各校學生受共軍鬥爭影響，家瀕破產，接濟斷絕，特於日前手令所屬三軍，將節食所得　捐食糧四十七萬九千八百八十五斤，分別救濟各校員生。 
[美國統七月初赴菲島　邀主席前往會晤　參加獨立典禮請柬發出]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕記者自消息靈通人士方面獲悉，杜魯門總統亟盼於七月四日菲律賓宣布獨立時，能與蔣主席於馬尼刺會晤。杜魯門總統擬首飛關島，自關島改乘軍艦赴馬尼刺，總統此行，自有待美國若干主要內政問題之解決，聞正式請柬業已發出，請蔣主席出席七月四日菲島獨立典禮，唯目前官方猶無具體計劃可予發表。 
[美蘇未能成立諒解　使遠東政局不安　威爾斯稱美應急起直追]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕美國前往任國務副卿威爾斯今日宣稱：欲在中國，印度及亞洲其他政局不安定區域，建立「和平統治」，前途希望甚微。列強對於戰後解決辦法，未能成立協議，遠東今日之事，大半應由其直接負責。中國內訌不息，日將繼續進行，直至美蘇兩國能成立某種諒解而後已，此舉足以獎勵中國人民之政治團結，而非與以阻碍。遠東全部因蘇聯與西方列強利害衝突，以致飽受內戰之禍，到處騷然不寗。自日本　敗，遠東戰事終止以來，迄今已將一載，然而越南方面，法國僅憑藉武力，勉強暫時鎮壓當地人民之反抗，朝鮮現分為兩個緊密封鎖之區域，一由蘇聯控制一受美國管理因。美蘇未能成立協議，致朝鮮人民不僅對雅趣一九四三年　羅會議所許給之獨立，未有何種進展，且不能開始其本國復興工作。尤可慮者則為印度方面已屬千鈞一髪之時，欲望成立協定，使印度人民在最近期內復得獨立，似絕少此可能。然非印度政治領袖能早日獲致某種協議，成立臨時政府，為最後獨立準備，則臨時均可發生最嚴重之騷亂。因此予認為美國政府應急起直追，促令聯合國機構担負共同責任，確告為自由奮鬥之東亞民族，必可儘速獲得援助，以趨向完全獨立。如欲防止廣泛之災禍，使東方附庸民族於爭取自由中獲得保障，殆祇有此一法。 
[渝市勞工問題　擬就解決方案]  
　　〔本報重慶廿四日電〕本市社會局擬就之解決重慶勞工問題方案，已呈送行政院審核，俟批准後即可按步實施，該方案要點為請求政院撥款三萬萬元，以工代賑之方式，使陪都工人，免受失業之威脅。又本月廿五日前登記之失業工人，將於下月初旬　役建築北區幹路。 
[沈鴻烈今起出巡浙西　視察海塘及縣政　三段搶修工程七月完成]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省主席沈鴻烈，定廿六日出巡，先赴海寗·海熙視察海塘及縣政，再赴乍浦·平湖轉道嘉興·嘉善折返杭垣，舉行第十區行政會議，然後赴武康·吳興·旋往餘姚舉行第一區行政會議。 
　　〔本報杭州廿五日電〕搶修錢江海塘時經月，本報記者昨晤工程人員，承告在石塘後有一泥塘，石塘如修築先竣，需時甚久，現着手修築泥塘，蓋潮汛來時，沖激石塘後，其勢已弱，泥塘良可　抗，至杭海　平紹　三段工程，定可在七月十五日前完工。 
[萊由京飛抵平　作赴東北執行任務準備　今日來滬星期一返漢城]  
　　〔本報南京廿五日電〕美國調查賠償特使鮑萊本日上午十時曾出席在外交部舉行之有關東北經濟及賠償問題之重要會議，到有翁文　·王雲五·錢昌照·王世杰·顧維鈞·劉锘·朱世明等，及與鮑萊同行之四美籍顧問加盟諾許爾庚將軍·梅上校等四人，會議至十一時廿分完畢，會後王世杰語記者，今日會議討論內容，非常廣泛，為講座整個日本之賠償問題，日本在東北投資等。又鮑萊特使今晨九時由外次陪同遊玄武湖，中午應馬帥之邀，前往赴宴，下午三時興饒大使專機赴平，並定卅日赴瀋。 
　　〔合眾社北平廿五日電〕杜魯門總統之半官式私人賠償專使鮑萊，下午四時半由京飛抵平，據其單獨見本社記者時聲言：渠預料從國軍控制下之東北，進入共軍控制下之東北區時，即使發生麻煩，亦屬微細，並稱渠在平作廿四小時之訪問，目的在準備進入東北行使任務之道，彼處渠將行經內戰雙方之前線地帶。鮑氏謂：明日將往上海一行，然後於星期一轉往韓國之漢城。 
[京米價可望下跌　馬市長告記者稱]  
　　〔本報南京廿五日電〕南京市政府馬市長今下午招待記者時，對京市米糧談稱：本市米價業已下跌，如能辦到沿途不遭人扣米，並以載客　船，專行載運米糧，則來源自然暢旺。再如本市附近地帶，無湖當塗等地，如米價與本市相若，則米源當不生阻障。又我國向　西購買之洋米，亦可望不久到滬，故京市為價，可望下跌。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　城區小教實行罷課 
　　本邑城區全體小學教師七十餘人，以待遇菲薄，生活不堪維持，　於廿三日上午，集合赴縣府請願，當由郝主任秘書代表接見，教師代表，即提出四項要求：（一）依照生活補助費四萬五千元，加成一百四十倍發給，（二）每人免費配發食米一石，（三）每名每月以五千元，配給食米三斗，（四）提前於每月十六日發放薪津，推各代表以未得確切表示，乃於是日是下午，集議被告總請假，並電教　陳廳長請示救濟。迄至廿四日下午，仍未復課。 
　　常熟 
　　籌設公典聘定董事 
　　縣府積極籌設公典，聘定蔣振民，龐　公·桑君維·房燿　·朱吉庵·季貽蓀·汪顯庭等七人為董事，定廿七日成立，　即召開第一次董事會議，共商進行辦法。 
　　蘇常客畫中塗被刦　錫滬汽車公司蘇常客車，於廿三日由蘇開駛來常，在下午二時許行經謂涇塘附近，乘客中匿有兩盜，身穿青布及條子布短衫褲，出示手槍搜刦金飾現款等物，約值六七百萬元，歷時頗久，始携　而逸。 
　　無錫 
　　南門發現紅色信號 
　　本邑南門外下　鎮自衛隊隊附李曉　，於二十四日晨一時許，率　隊員十餘人，在羊臉灣一帶巡邏，發現紅色信號槍彈，該隊即鳴槍示威，維時南區　察分所，亦到達開槍射擊，雙方槍聲大作，如臨大敵，城防指揮部聞訊，立派軍隊前往查詢因時在黑夜，不能辦別始知自衛隊與　察發生誤會，惟軍　當局，對於該項信號，均在嚴密偵查中。 
　　鎮江 
　　縣參會駐會議決案 
　　縣臨參會駐會委員會，於廿三日舉行第三次會議，議決；一，本縣非產米區域，最近食糧存底已　，外埠來源稀少，致米價飛騰，民食恐慌，蘇北難胞激增，電懇蔣主席，撥量濟急，並令飭停止軍糧征購，以解　縣，二，本縣水電整委會，組織未盡完善，措施失宜，電請省府，予以撤銷，將原有自來水公司，及大照電燈公司分別發還業主，三，關於前議決邀集地方人士，組織建設鎮江五年計劃委員會，亟宜定期召集，推姚其蘇負責。 
　　江陰 
　　承審員侵挪司　款 
　　承審員朱繼武，奉高法院令免職，另委滕碩充任，現移交卷冊，關於各種收支，無詳細報銷，經方縣長派員清查，似有侵挪情事，業由縣府呈請高法院辦理。 
　　湖州 
　　水陸搶案盜匪破獲 
　　長興汽車十七日上午開往湖州，駛經青草塢（即三天門）地方被刦，浙省內河水警局嘉興區嗣緝獲是案匪一名，移解湖州總局訊問，據稱姓唐名四界係編餘士兵，尙有輕機槍一挺，藏匿湖州西門劉會芝家，並在唐匪身上搜出現鈔卅七萬六千元，金鐲一只，金戒六只，供認搶掠汽車，及在三濟橋攔刦輪船不諱，一面由局派隊前往搜查，將劉會芝一名並機槍一挺帶案，依法訊辦。 
　　嘉興 
　　沈主席將蒞縣視導 
　　浙省主席沈鴻烈，巡視浙東，已告異事，現定二十六日起巡視浙西各縣，二十七日將蒞嘉興視導。二十八日主持十區行政會議，聽取海寗·平湖·嘉興·嘉善·桐鄉·崇德·海鹽等縣政報告，指示一切，此間專員公署已接　令，並已分電各該縣準備報告資料，屆時提出撿討。 
　　杭州 
　　煎鹽銷滯請求救濟 
　　浙省鮑郎，海沙二鹽場，向勝利後，當局為改善鹽民生活，免除包商制度，准由商民自由競銷，並委托民生鹽業公民墊發鹽場倉價，仍以杭嘉湖為銷售區域，向餘姚鹽場訂運曬鹽，直接配售鹽商醬坊，因此鮑海二場煎鹽價本較大，銷路致受影響，關係鹽民生計，除一律停止煎製外，已聯合申請當局設法救濟云 
　　蕪湖 
　　蕪湖警察局長易人 
　　蕪湖前任縣長李志成，藉捕辦漢奸，主持自衛隊長廬健勒索四百萬元未遂，經地院以貪汚罪捕訊，已宣判李處無期徒刑，廬處監禁十五年。又蕪湖警察局長經改委唐盛眩接充，乃前任局長賀宗章突於數日前離蕪，現專署已電促賀返蕪交代，唐定廿三日先行就職。 
　　安慶 
　　運安物資轉發各縣 
　　善救總署皖分署，葉元龍氏，因鑒於安慶收復後，各義民相率來歸，救濟物資，亟待振放，特派儲運專員王宜甫，於十八日由江建輪運到麵粉五百噸，榮種籽八十桶，舊服一百二十包，牛奶五千箱，現存迎江寺，安慶義疏遣站倉庫，記者於十八日往訪該庫夏副站長明遠，據聞是項物資，一俟奉命後，將轉發懷寗·宿松·望江·桐城等縣配給，以宏週濟云。 
星期論壇 
[改訂進口稅則芻議] [  徐繼莊]  
　　（一）現行匯率對於貿易之影響 
　　最近中央政府所訂對外匯率，比較高昂。以美匯論，每元美金合國幣二千零二十元，就戰前每元美金合國幣三元論，僅約提高六百七十倍強，但國幣在國內之價值，最近已跌至二千分之一弱，因此國內外貨價脫離常規，國幣在國際間之價值提高太多。在如此匯率下，進口價值必遠過於出口而有鉅額入超，國際貿易方面，將發生下列現象： 
　　（甲）因國幣匯率較高，非但市場洞開，且人為的有利於進口。各國正紛紛謀推廣出口以爭奪戰後之市場，必將以大量商品連至我國銷售，我國商人亦因利潤關係，必將紛紛捨棄國貨而訂購外貨，結果貿易入超之增加將壓迫匯兌市場而使匯價難於維持。 
　　（乙）國貨因原料價昂，工人薪資太高，加以運輸困難，生產技術劣下，製成品之價值以二千對一之匯率折算，均在外貨之上，勢難運銷國外，馴至出口業無法經營。現在中國出口貨在世界市場上幾成為最貴之商品，前途甚為黯淡！ 
　　（丙）我國工業戰前本不發達，經戰事　殘，瀕於破產，戰後原料昂貴，生產技術一時尙難改進，在二千對一之匯率下，製成品不能與外貨競爭，則此先天脆弱之工業，在人為之匯率下，亦將復振無日。 
　　（丁）進口貨廉，物價對於民眾之壓力，雖一時　感輕減，就久經艱苦之民眾言，雖不　　益，惟長此以往，進口貨愈來愈多，將國貨驅出市場之外，不獨輸出入不能平衡，工業破產，國家必日趨貧困，且購買力日弱，馴至進口貨亦將萎縮，僅少數富有階級或尙能消耗若干進口奢侈品，而民族工業衰微，機械器材　敗，皮之不存，毛將焉傳，整個經濟勢必無法復興。 
　　鑒於上述對於國際貿易可能發生之劣勢，有人主張更改匯率，以為補救。其理由為較低之匯率，有促進出口貿易之作用；出口貿易發展以後，生產出口貨之農工業亦因之復興，人民就業及所得，均可隨之增加，尤其內地，當人口及經濟力量移向沿海後，可能發生物價下落經濟蕭條之現象，藉促進出口貿易使內地生產方面轉而從事出口貨物之生產，乃一最有效而又最自然之補救辦法。此等主張，固亦有其理由，惟匯率減低以後，雖可促進出口，但對進口則極端不利。在中國正殷切需要國外物資從事經濟建設之時，若因匯率之故，使必要之進口成本增加，對雅趣建設工作，阻擬極大，尤重要者，則匯率改低，足以刺激國內物價，使其上漲。現在物價之漲勢已經極著，再加以貶低匯率之刺激，必將更增加物價之波動。 
　　作者以為欲利用國外物資為建設之用，同時使進口貨不致妨碍國內工一之發展，恃匯率為操縱工具，不如利用關稅政策較有效果且富彈性也。 
　　（二）進口稅則有立即改訂之必要利用關稅政策可使國際貿易較近平衡，民族經濟稍得穩定，進口稅則尤有立即改訂之必要。 
　　我國現行之進口稅則，係民國二十三年所公佈，彼時不平等條約尙未取消，關稅政策尚未完全自主，末一次修訂稅則，表面上雖屬自動，事實上頗受日本之牽制。況自遜清以來，長時期在半殖民狀態下生存，彼時歐美各國挾其政治及經濟雙重力量，保護其大量商品在中國市場傾銷，曾以通商條約，阻止中國建立良好關稅制度。其後關稅雖先獲自主，而積重仍難猝返，國內生產基礎未立，關稅收入又為當時政府之最大財源，故歷來我國所訂進口稅則，往往注重於稅收多寡，不能完全符合國民經濟之要求。抗戰軍興，沿海淪陷，進出口貿易，一落千丈，及滇緬路中斷，國內外已無路可通，關稅乃成為次要問題，而一班經濟學者，方始集中心力討論如何開闢財源，以應付非常時期之軍政費用，更無餘睱從事進口稅則之研究。現在勝利來臨，九月於茲，當時國防最高委員會通過開放外匯市場一案，本以外匯與貿易並重，中央銀行管理外匯暫行辦法本與進出口貿易暫行辦法相輔而行，同時公布，「自由進口」「許可進口」「禁止進口」之貨物亦經分別編列清單。公布此一貿易辦法之精神，受世界減低貿易障碍之浪潮，尤其受美國貿易自由主張之影響，除少數進口須經許可及禁止外，全部皆屬自由進口。此種原則雖不便變更，但自由進口之貨物，其稅率高下，則仍頗多伸縮餘地，如將稅率高低重行改訂，則進口貨所受外匯優利之刺激，頗可用稅率使之抵消或沖減，因而可以補救匯率過高之弊。 
　　尤有進者，則匯率之上落，影響整個國際貿易，對於進口出口，對於進口之各種貨物，出口之各種貨物，其影響普遍一致，不能有差別高低。關稅政策則無此困難，對於各種進出口貨可各定不同之稅率，幫必需要而應受鼓勵之進口貨，可征收極低之稅或竟免稅，使其得亭優利之蕩率而進口，不需或不必鼓勵之進口貨，可施以較高之進口稅，使其進口貨價雖因匯率優利而甚低，迨加上關稅，不致與國產品相距過遠。此種差別待遇，惟有改訂進口稅率，方足以資補救。 
　　（三）改訂進口稅率之原則 
　　我國產業落後，為促進生產發展，應在不妨礙國際保作之原則下，將民國二十三年所公佈之進口稅則，予以廢止，根據下述原則，訂定新進品稅率： 
　　甲，有關工業化之機械器材，稅率從低或予免稅。 
　　乙，本國不能產生之原料，從低征稅。 
　　丙，民生日用必需品，在國內工業尙未恢復以前，一時不能製造者，減低其進口稅，惟此等稅率，應作彈性規定，并按國內工業發展情形，隨時予以增減。 
　　丁，奢侈品稅率，儘量提高，使此等物品，除少數高有偕級外，一般國民，絕無購買之能力。 
　　戊，興國產競爭之物品，其進品稅率，須特予提高，使國產品在國內市場有競爭之可能。 
　　已，津貼出口或另加其他鼓勵。 
　　如此，以後進口貨之價值應可減少，出口貨之價值或可加增，國際貿易出入超應可較近於平衡，匯市上需求可不致常有一面倒之趙勢，而匯率之穩定亦必較可維持。國內進口物價，雖將因關稅而增加，但匯率不動，則人心安定，即不致有刺激一般物使貪使愚　之慮。國內生產，可以在相當的條件下與進口貨競爭，不致被人為的匯率所犧牲，而復興建設之器材，仍可於極有利之匯率下輸入。故改訂進口稅則，各方面可以兼顧，經建前途，實利賴之。 
 
 

Page 3

 
 
[美鐵路工潮空前嚴重　杜魯門令限期復工　否則將以陸軍接管火車　並稱罷工者為挑戰政府決應戰]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日在白宮向全國罷工鐵路員廣播，限於今日標準時間下午九時復工，否則將令陸軍接管火車。總統將此次罷工與日軍偷襲珍珠港相比擬，據稱：罷工已使政府面臨空前未有之挑戰行為，吾人必須出而應戰，否則係自認無能。鐵路職工兩工會領袖瓊士頓與惠提奈謂罷工係因有人將私利置諸國家幸福之上，予不以為然，如限期一屆仍無充分人數復工，予將命令軍人開駛火車，並派兵保護復工員工。總統廣播畢，表示擁護之電文紛至呇來。惟鐵路職工會領袖拒不發表意見，罷工員工反應如何，亦尙未定。總統向罷工者稱：予曾　告瓊士頓及惠提奈，請其捫心自問，並對因罷工而引起之死亡與飢餓情形加以考慮。國會領袖稱：眾院將雅趣總統演說後繼續開會，以便通過總統所半提出之任何法案。參院於總統廣播後亦同意對勞工法案暫不再辨論。惟多數黨領袖馬克萊稱，不信總統將於星期六夜向參眾兩院聯席會議提出「確定具體」之建議。 
　　（又電）杜魯門總統今日向全國鐵路罷工員工廣播，稱：予懷疑　路職工兩工會會員於罷工時，是否亦曾思及因罷工而引起這不幸後果，救濟糧食之運輸，現告中斷，十萬噸五穀因罷工而無法起運，各國人民現僅能糊口而已，其每日所需，正有待美國之救濟。美國少數人實行罷工，竟使此項救濟糧食不能運出，豈知數萬人之生死，即繁於此，此種情形，寗不可悲。如美國鐵路不在即恢復行駛，則國內外數萬民眾將飢餓而死。 
[白宮舉行特別會議　艾帥亦被召回參加　火車將以軍人駕駛]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕杜魯門總統本日下午如開特別會議，國務卿·財長·陸長·海長·內長·勞工部長·總檢察官·動員管理外長，國防運輸局主任，及總統鐵路工潮調解人史蒂爾曼博士等均出席。陸軍總參謀長艾森豪威爾元帥已縮短其旅行，渠宣稱：渠已接到命令，立即前往華盛頓參加會議。陸軍部發言人稱：陸軍已枕戈待命，於必要時保護鐵路，但罷工聲中並無暴動之消息。郵政部宣佈　寄外埠郵件，航空郵件，僅以十六盎斯甫量者為限。聯總署長賴伽第亞本日在此間稱：鐵路罷工，使糧食救濟運送計劃完全打翻。 
　　總統調解人昨與鐵路勞資雙方談判達八小時之久，直至昨晚九時談判始告決裂，鐵路工潮亦隨之正式展開。工會領袖正式表示反對總統之建議，要求一律增加時薪百分之十八點五，此為彼等撤消職工要求改定新條例及改善工作情形之條件。 
　　〔聯合社華盛頓二十四日電〕美國鐵路員工罷工後，各工廠有受影響，而關閉者。據熟知罷工局勢之政府官員稱：政府接收各鐵路後將考慮派遺有開車經騐之士兵駕駛火車，而以陸軍鐵路隊人員為其基幹。前在陸軍鐵路隊服務現已退伍之軍人，亦考慮將其重行召回，海軍陸戰隊亦已令其待機出動。如此即可有充分人數，足使國內各主要鐵路不致停頓，但召集此項退伍軍人亦需相當時間，恐至下星期始能使各鐵路維持最低所需之火車班次。 
　　〔聯合社美國加州奧克蘭二十五日電〕美國鐵路員工實行罷工後，美海軍四引擎運輸機二十四架現在自太平洋及亞洲各基地兼程　回，以供差遣。據美國全國空輸處稱：該處檀香山·關島·東京·馬尼拉及上海間空運將因此而減少百分之四十。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕政府調解員史蒂爾曼今日與鐵路員工談判數小時後宣稱：「工潮局勢黑暗」。今日全國罷工人數已達九十六萬人，更有數萬人受鐵路罷工影響隨時可以賦閑。 
[救濟物資凍結]  
　　〔路邊社華盛頓二十五日電〕聯總及美政府農業部官員稱：鐵路員工之罷工，使美國在數星期內無從輸出國外所需之糧食，歐亞兩洲之　　區，怠工繼續延長，則今夏必遭浩刦。又據聯總總部發言人稱：東西兩岸港口之大部份救濟物資，均被凍結，聞碼頭工人又有將於下月初罷工之說，現聯總官員，正與工人之領袖磋商，要求准許聯總船舶之繼續裝運。 
[星洲碼頭工人　二千人昨罷工]  
　　船隻活動陷於停頓 
　　〔聯合社新加坡二十五日電〕此問碼頭工人二千名，今日實行罷工，原國為有中國工人一名，因故腿部遭人擊傷，碼頭工人乃被告罷工，以為聲援。港口船隻活動，陷於停頓，港口對當局制止罷工經過，不欲有所發表。 
[凡爾賽和約　原本遺失]  
　　〔中央社巴黎廿四日電〕第一次世界大戰後，一九一九年凡爾賽和約上有和會代表簽字之原本，已遺失，或為德人毀滅。此事係根據法外交部於該部外交檔案委員會成立時，所宣佈者。一九一九年之和約，除在華府法大使館留存一份外，均遭毀滅或遺失。一九四〇年六月德軍進逼巴黎時，法官員會焚毀若干於此期間之有關政治之外交文件。德人取得其遺留部份，轉送柏林，後移至里西亞。迨一九四〇年七月三日，移厄柏多　，同年為美軍發現，交還法國。 
[英閣訪印代表團　發表二次宣言　過渡期間英軍仍留駐印度　國大黨對英建議重早立場]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：兩小時前（上海夏間時間下午十一時），英內閣赴印代表團為答復印同教聯盟領袖及國大黨常務委員會之談話，發表第二次宣言。其要點可歸納如下：（一）在過渡時期中，（甚盼過渡時期將極為短促）英方對印度之安全，仍將負責，因此英軍暫不撤離印度。（二）臨時政府成立後，行政領導位置，均由印人充任，英文絕不侵害印度主權。 
　　在另一方面，該項宣言表示英方所請求印方履行者計有兩點：（一）印方與英國締結協定，（二）保護少數民族。 
　　〔路透社新德里廿五日電〕印度國大黨昨發表長二千字之決議，顯示該黨雖欲以和平合作方法，修轉印度之政權，但對於英內閣代表之建議，猶不能有最後之意見。國大會黨執委會決議全文之要點，即為臨時政府及最後之憲法，必須完全承認印度獨立之原則。凡有碍獨立之一切因素，必須立即除凈。譬如在完成新憲法以前，英軍仍駐在印度，即無異否認印度之獨立。 
　　南非通過印度法案 
　　〔路透社浦勒托里亞廿五日電〕南非聯邦參院昨三讀通過亞洲土地租賃權及印度代表法案，以限制印度人在那泰爾省及特朗斯伐爾省購買土地，但給予印代表有限制性之選舉權，此項揩施現將呈請總督核准。南非廿五萬印人已警告倘該項法案得獲批准，則將實行祈禱一日，以示不服從。 
[美貸法十一億元]  
　　〔本報訊〕舊金山二十五日廣播：美官方宣稱：美方已決定以十一萬萬五千萬美元貨與法國政府。 
[對荷方建議　東印表不滿]  
　　范莫克　蒙巴頓 
　　〔路透社馬達維亞廿五日電〕印度尼西亞總理沙利昨告記者稱，最近荷蘭提出之條件，猶不如前英特使寇爾離爪哇前所共同議定者。蘇門答臘島之主權，為主要之點。沙利下遁又將赴喬克加卡泰，在返抵吧城之先，當不致與荷印副督范莫克相晤。 
　　〔聯合社新加坡廿四日電〕荷印副督范莫克，今日飛抵此間，與東南亞最高統帥蒙巴頓會談，開係商談英電退出爪哇等問題。 
[蘇向美借款事　美提先決條件]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕蘇聯向美借款十億元舊事重提後，今日國會方面已發生反響，要求以莫斯科保證與世界經濟合作為先決條件。眾議院銀行委員會主席史本斯宣稱：「吾人定將堅持蘇聯參加國際銀行及貨幣基金團」。同時國務院方面顯視對蘇放款為時尙早， 
[美蘇訂交通協定　將設無線電路線兩條]  
　　〔合眾社莫斯科廿四日電〕美國蘇聯間之交通協定，今日簽訂成立。依照該項協定，美蘇之間，將設立無線電自動收音機式路線兩條，經由坦吉爾互相傳　，歸亞爾西愛及　開無線電公司傳播。該兩公司將共同經營一條路線，一俟設備足敷應用之時，即可擴充至兩條路線。為酬答協定之簽訂，美國將協助蘇聯購買現存析林之剩餘無線電材料。美國大使館將自營直接通往郵局之自動收音無線電報，郵局內置有轉。播機。政府電訊可獲優先權，其次始輪到商業及報界電訊。簽約人美方為駐蘇大使史密斯，蘇方為交通部長福土　 
　　美國佛及尼亞州蘭格萊航空實騐所之隧道，規模宏大曠古未有。上圖示地獄俯衝機一架，　空於實騐室中。下圖示在隧道工作之工人，與隧道相形之下，猶如侏　。 
[英外相貝文在下院　為對埃政策辯護　駐兵他國領土認為已不合潮流　互助防衛蘇士運河在談判中]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕貝文外相昨在下院為政府之埃及政策辯護稱，埃及問題為極困難之問題，政府經　密之考慮後，始有此項政策之決定。戰後之各國，無論大小均自認業已取得新地位，聯合國大小會中，亦均確認此項變遷。戰後已開始區域防衛之時代，不若前此之防務僅由一國單獨負責，彼等認為國家之安全，緊於區域防衛制度。余任外長以來，所接觸之國家均持此項信念。以言撤后問題，余覺軍隊駐在他國，無論如何為令人不愉快之舉，時至今日，尤覺不合潮流。故本人於修約談判之初，即建議履行吾人初入埃及時之諾言，即撤退軍隊是。吾人當先確定此一原則，然後再談如何代替佈防之問題。余覺此項諾言，為善意之表示，與其待諸他日被迫接受，不如即於今日由我先行提出。任何被外國佔領之國家，均不免具有自卑之心理，吾人初步務之一，即為消滅埃人此項自卑之心理。吾人已往與埃及之關係，不幸僅以少數人為對象，未曾顧及埃及一般人民之感情，而真正諒解之基礎，實擊於與一般人民之諒解。吾人當承認潮流已變，今非昔比，與阿拉伯國家保持聯擊，僅能以友誼為憑，不能再恃武力。回教待散佈在整個中東，直達印度半島，本人敢為斷言，自吾人改用信任回教民族之政策以來，我國在回教國之　譽，確已較前為增。以言防衛運河區一點，余敢向下院保證，撤兵以後，決將另籌妥善防衛辦法，並非就此不顧。余已代表英政府提出新建設，以達到相互防衛之目的，其意不但在保衛大不列顛及其共和邦之利益，最後更倚望能有助於聯合國機構之世界安全計劃。 
　　會場混亂 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕下院昨辯論埃及問題時，英國政治兩大領袖人物員文外相及反對黨領袖邱吉爾，發生劇烈爭辯，一時秩序大亂，歷十餘分鐘始已。貝文與邱吉爾各站在長桌之一端。兩人之後，即為雙方之擁護者，後者歡呼叫罵，全場為之騷動。邱吉爾慶欲打　貝文之談話，貝文均不之許，議長高呼〔守秩序〕，亦無濟於事。後經外次麥克尼爾輕拉貝文衣襟，貝文始允邱吉爾發言，俄而擁護政府之一派又高呼邱吉爾不得學小學生之舉動，秩序又轉混亂，如是者久之，貝文始能繼續發言。 
　　談判前途 
　　〔路透社開羅廿五日電〕英外相貝文昨在下院宣佈埃及談判不致內頓挫而即停頓一項申明後，此問對修約談判前途曾抱悲觀之人，遂復寄以希望。埃國民黨現抓住艾登之建議，各黨皆應參加處理埃及獨立之談判。埃代表團某代表會謂，談判可望獲得圓滿結果，今所爭持者，乃英國欲取得實事上之一切便利。 
[澳外長赴美]  
　　參加原子委員會議 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕澳外長伊瓦特　原子能專家奧里芬，走今日飛紐約，會晤美國務卿貝爾納斯，並出席六月十四日聯合國原子能委員會會議。 
芝加哥科學與實業博物館中展覽 
　　巴基斯坦阿拉伯人携帶輕便之雷達設備，此種設備專供小型船及臨時基地之用 
[巴勒斯坦阿拉伯人　要求取消委治制　答覆英美堅決反對調查團建議]  
　　〔法國新聞社耶魯撒冷廿四日電〕據此間宣佈：巴基斯坦阿拉伯高級委會，本日開會議決拒絕接受英美調查團建議，並提出要求三項：（一）取消英對巴基斯坦之委任統治制，立刻停止猶太人移殖，（二）巴基斯坦組織獨立與民治的阿拉伯國，加入阿拉伯同盟為會員國。（三）巴基斯坦境內所有外軍應立即撤退。聞該項決議，已交英駐巴基斯坦高級專員及美總領事，轉呈兩國政府。 
[義新法西斯黨　領袖被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：義大利通訊社謂，新法西斯黨領袖最近已在米蘭被捕。渠告警務當局謂，地下運動法西斯份子已組成兩萬五千人之秘密軍事組織。此被捕之領袖，經認明為法齊尼隊長，據渠云：某重要人物曾在義國北部某處檢閱該項軍隊。 
[波蘭出現「強臂」團　秘密警察担任訓練　目前人數已達萬人]  
　　〔聯合社華沙二十四日電〕波蘭公民複決及普選之期已近，國內有所謂「強臂」團者，亦即所謂人民後備團者，其目的據稱係協助正式軍警，於複決投票及普選之時維持秩序。波蘭秘密警察及軍官等現方從事訓練數千名青年「強臂」團團員，教其射擊與殺人之術。「強臂」團原係由共產黨所發起組織，人數日漸增多，數星期前僅華沙有數團而已，據最近官方統計，其數已達三千，但據可靠方面稱，實數已近一萬。 
[日外相人選　蘆田有望]  
　　吉田小姐暗中推藨 
　　〔本報東京特派員廿五日電〕日首相吉田之幼女謂，余父同時兼任首相外相，及第一第二復員部大臣，盡快碌異常。吉田幼女對其父親之政策，有強力之影響作用，渠並可指派其父所組內閣中之高級官位。本報特派員今晨會在首相官邸晤見吉田小姐，渠稱，其父可能於不久之將來，委請蘆田均出任外相，聞蘆田之妻甚美，乃吉田幼女之好友。 
[向管制日本會　麥帥提三議案]  
　　〔改造社東京廿五日電〕據悉，　帥已下令向廿九日召開之對日管制委會提三項議案。此係該委會成立以來，由美方提出之首次議案。其內容為：（一）使日本勞動團體與各國勞動團體恢復關係之問題，（二）處理日　府資產問題，（三）農地改革問題。 
[日武教育家　六百餘人撤職]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕　帥總部新聞及教育組今日宣布：日本投降以來，已有日教育家六百零九人因　武及極　國家主義思想被撤職或辭職。同時，有教育家卅九人復職。 
[美贈南國飛機　竟被蘇機擊落]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城廿四日電〕據可靠方面報告：美國於本月十五日贈送南斯拉夫政府之C47型運輸機一架，已於本月二十一日在匈牙利上空被蘇聯戰鬥機羣擊落，機身完全破壞，有無死傷，則未提及。 
[活動電話　公開試驗成功]  
　　〔聯合社美國聖路易廿四日電〕這個電報是從正在行駛的汽車中口述發出。此亦即新近核准之活動電話第一步公開試騐。此種活動電話，甚為簡單，只須把對講無線電與電話線銜接而已，（在聯合社聖路易分社普通電話中，此種口述極為清楚。）此種新設計經過相當試騐階段後，已於本星期由主管當局核准由西南貝爾電話公司在商業上應用。目下僅供運輸公司，報館及出差汽車公司等商業機關應用，但電話工程師預料最後有供給家庭對汽車應用的可能。 
[法國殺人魔王　昨晨上斷頭台]  
　　〔法国新闻社巴黎廿五日电〕法国醫生畢蒂沃前在法國淪陷時期，以幫助淪陷區旅客出境前往自由區為名，引誘旅客至其私宅，加以殺戳，刦奪財物，並毀屍滅跡。案發被捕，查明被難者二十餘人，一時社會開動，咸視畢蒂沃為現代「暗殺魔王」。經法庭判處斬決，頃於本日晨間在桑特監獄行刑，畢蒂沃上斷頭台前，一面抽烟，神色自若，修書兩封，分致其妻兒，然後向劊子手曰：「先生們，聽憑處置罷」。數分鐘後，劊子手按動機紐，鋒利之鋼刀壓下，畢蒂沃即告身首異處。 
[伊朗調查團赴邊區　調查衝突經過　聯合國對伊朗問題樂觀]  
　　〔中央社德黑蘭廿四日合眾電〕伊政府及亞塞爾拜然之調查團，今日聯袂赴寇狄斯坦邊區，調查最近衝突經過。 
　　〔路秀社華盛頓廿五日電〕伊朗駐美大使阿勒昨稱：余恐英國猶不十分明瞭中東主動之債實性質，預料亞塞爾拜之亂後，土耳其及伊拉克亦均不免有類似之事發生。 
　　〔聯合社德黑蘭廿四日電〕伊朗政府宣傳主任費羅士，今日正式宣布，沙丹納總理已向伊朗駐美大使阿勒，發出訓令，此後非奉政府命令，不得向安全理事會致送照會或發表聲明。費羅士並謂：伊朗政府現承認境內所有蘇英美三國軍隊業已完全正式撤退。 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕聯合國安全理事會今日對於伊朗問題表示樂觀，各方對於伊朗總理報告蘇軍已全部撤退一事，均暫取觀望態度。 
[聯合國經社會　開首次會議]  
　　宣譸社　門之宣言 
　　〔本報訊〕舊金山二十五日廣播：聯合國經濟社會理事會第二次會議，今在紐約舉行。開會後，首先宣讀杜魯門總統之宣言，杜總統籲請各國為提高人類生活水準努力，務使世人無飢餓凍　之憂，以便實現四大自由之一。 
[聯合國大會會所　開始動工]  
　　即前世界博覽會場地 
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕長島平坦草地上之前世界博覽會場地，改建為聯合國大會集會之所，現已開始動工。會堂及辦公室均將及時完成工作，以便大會在本年九月間舉行會議。 
[英美法擬在德　建立三國聯盟]  
　　〔中央社倫敦廿四日合眾電〕英官方人士稱：英美法三國計劃在德西部佔領區，建立三國聯盟，以便於工業及關稅上，施行管制，刻已「加緊」籌備，參加之三國得與諸鄰邦訂立貿易協定。 
[黑人之榮]  
　　美佛及尼亞羣島　以哈斯泰為長官 
　　〔聯合社華盛頓二十四日電〕美參院今日批准任命黑人哈斯泰法官為佛及尼亞羣島最高長官，黑人任此職者以哈氏為第一人。佛及尼亞羣島由五十個島嶼組成，島民約有二萬五千人，其中百分之六十九為黑人，百分之二十二為黑白混合種人。佛及尼亞前會受西班牙·荷蘭·英·法及丹麥等國統治，一九一七年美國以二千五百萬元向丹麥購得。 
[白血病　可用毒氣治療]  
　　〔聯合社大西洋城二十四日電〕人類所患白血病，係血液之癌性狀態，使白血球過度增多，為一可怕之病症。今日據美國化學戰爭部隊懷德少將於美國化學會舉行第一百零九次會議時招待記者：此症可利用戰時研究所得之毒氣治療，已於動物試騐獲有成積，懷德少將詳述戰事會研究一類毒氣，名為氮化芥氣，發見一種氮芥化合物，用以療病，可治愈鼠類之白血病症。據相德遜稱：美國於戰時已準備敵人被告細菌戰爭，今後仍須繼續準備，其故如下：用生物質作武器，更類測知，且無　有龐大之工業設備從事生產，我人務須僅防將來敵人用毒氣或生物學兵器，或兩者兼用，效偸襲珍珠港式之小宣而戰云。 
[英國發現釷藏]  
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播；新南威爾斯海灘沿岸最近發現釷藏，按釷係發射性原素之一，可產生原子能。 
[國際點滴]  
　　美陸軍航空大隊頃宣稱：關於此次原子彈試騐，美方已載運空軍官兵二千五百人及整萬噸之器材至瓜加林島之空運工作，業已完成。 
　　聯合國秘書長依賴今日宣稱；原定五月廿七日舉行之聯合國原子能委員會第一次會議，將改於六月十四日舉行。 
　　巴西政府廿四日通令全國禁止共黨集會。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[西北大學風潮平息　劉季洪校長送請辭職敎育部一再懇切慰留]  
　　〔本報城固專訊〕西北大學校長劉季洪，前赴重慶向敎部商洽遷校問題，幷出席二中全會，三月中旬得悉該校少數學生，籍口自治會組織問題，鼓動罷課，爲期將近一月，學業損失極大，當即呈部辭職，未獲邀准，暫允返校處理風潮。 
　　返校勸導 
　　三月二十六日返校勸導，旋即全部復課。四月初，先後成立學生自治會指導委員會，決議對自治會指導辦法，以爲自治會問題旣有合理之指導，當可吿一段落，又二次呈部辭職，幷暫不到校辦公。該校全體敎職員問訊，當電請敎部朱部長挽留。學生各班代表大會亦決議挽留劉校長。旋敎部朱部長電復該校敎職員，並電致劉校長，囑勉任艱鉅，母再稍萌退志。 
　　發生暴動 
　　不料四月十五日，有少數學生發生暴動。當時約百人衝入校本部，勒繳校警武器，搶奪關防印章，强佔各辦公室，包圍校長，脅迫離校，幷擅出布吿，濫發宣言，又闖人法商學院，搶槍奪印。當晚該校院處長·系主任。及敎授代表，開緊急校務會議，當決定向校長總辭職，一致支持校長，與校長同進退，全體敎授亦簽名與校務會議諸同仁採取一致態度。校長離校後，學校頓成紊亂狀態。此輩學生擅說門崗，集體盤據禮堂，打開庫房，動用公物，遍貼荒謬標語，淆亂聽聞，刺傷同學，造成恐怖，事態之嚴重，行爲之慘毒，在學潮中實無前例。 
　　羣起護校 
　　惟多數純潔學生，以綱紀蕩然，校難日亟，莫不深表憤慨。當晚即自動集合，決心護校。十七日召開護校團成立大會，簽名護校之學生，即逾八百人，佔全校人數二分之一以上。十九日淸晨，護校團員分兩批出發，一批赴城內張貼標語，一批前往法商學院據守。校友總會亦積極協助。迨學校於法商學院舉辦登記時，除離校學生及少數不良份子外，均踴躍登記，總數達千人以上，（該校學生總數為一千一百十七人，）數十不良份子，盤據校本部，為期一週，終以無人同悄，而內部解體，遂於二十二日夜逃散。 
　　依法究辦 
　　就中二十名於二十三日就捕，當經移送法院，依法究辦。當此次風潮發生時，該校敎職員決議，一致支持校長，與校長同進退，幷向敎育部表示意見，當時部方覆電云：「城固西北大學趙院長幷轉諸先生，删電悉。該校風潮，已派督學周洪本，蔡若水，前往處理，並電劉校長速返校，査明爲首份子，從嚴懲處，即希協助校長，解決風潮，勿萌退志是盼。敎育部卯有。」現該校劉校長已返校，一切恢復常態，學期及畢業考試亦均如期舉行，正進行遷校事宜，師生精神異常團結，均盼劉校長繼續努力，發展校務云。 
[首都臨大兩班學生　罷考潮可望解決　補習班已照常考試先修班將改日續考]  
　　〔本報南京專訊〕南京臨時大學補習班與先修班學生，各有一部少數學生，爲要求分發問題罷考，同時亦脅迫其他同學同一舉動，以致不考試學生，與欲考試學生，形成對立，而補習班敎授，維護一般應考學生，措置得當，乃於二十四日下午，全體安然考試。先修班敎職員，連日與學生開會，從中斡旋，日內亦可望考試。茲將兩班情形分誌於下： 
　　補習班　 
　　該班少數學生數十人，主張在分發問題未有圓滿解決以前，不參與考試，並欲脅迫全體同學，定於二十四日上午八時，在大禮堂開全體學生會。各敎授以大禮堂爲考塲，乃預先布置。不應考之學生數十人，本擬闖入禮堂，經敎授阻止，僅呼口號，謂應考學生無良心。應考學生在金大門前，未被不考學生阻擋得住，因各敎授與敎部所派督學丁顯曾，孫愛棠，陳宗英爲監考委員，到地向此輩少數學生，剴切訓導，學生有所感動。敎授會，並允許上午未參加考試之學生，可以補考。記者下午至該班先見有學生自治會吿白，云膳食問題已解決，分發問題已得敎授劉瑩代表敎授會之担保，（據敎授云，考試成績合格，自可担保分發），望上午未參加考試同學，前來登記，以便續考，繼見大禮堂考生鱗次櫛比，都在考試。敎部三位督學，往來於考塲監試，秩序極佳。據王書林主任聲述，上午八時有三分之二學生與考，中間經敎授之勸吿，學生表示接受，下午考試人數，更見踴躍，預計考試日程，至六月一日考畢，諒可始終其事。 
　　先修班 
　　該班學生，連日與試者六十餘人，其餘大多數欲考者，被脅迫未能應考。其不主張考者爲極少數。二十三日晚。敎職員對已經兩日考試之學生，主張自下星期一起，（二十七日）連同其他學生，全體一律考試，意在二十四日暫停考試工作，集中力量，再向罷考學生爲切實之開導。以期二十七全班考試。而連日已考六十餘學生，以爲同人冒危險，被唾駡，離開宿舍，而來應考，已有兩"，自應繼續考試，何能遷就未應考者。因此學生考之先後及考與不考，形成對立。各教授二十四日全日，爲此事與學生談話勸導，並於五時由該班主任羅益增，到敎部約同督學彭百川到班，與各敎授開會討論解決辦法。據一般觀察，補習班生旣已完全考試，先修班不日亦可續考云。（愚） 
[廣西大學五敎授　連袂赴梧勸導學生　多數學生願遵政府功令]  
　　〔本報柳州專訊〕國立廣西大學，前因遷校問題，一部份學生主張遷返梧州舊址，自動離校赴梧。校方前以奉令指定桂林爲永久校址，未便擅自主張，自新任校畏陳劍翛到職後，當即積極進行遷校工作，期於五月底前全部遷返桂林上課。並為顧及該部份在梧州學生學業前途起見，復請由該校法商學院院長王覲，理工學院院長鄭建宣，農學院院長汪振儒，電機工程學系主任裘獻尊，公共科目敎授黃現璠等聯袂赴梧，善加勸導，幷分發返桂膳旅各費。復指派專人在梧，協助學生接洽船隻事宜。據聞該處學生多數表示遵從政府功令，結果頗為良好。茲悉王院長等業於日前返抵柳州云。 
[鎭江聾啞學校　增授職業技藝]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江私立聾啞學校，爲增加聾啞職業技藝起見，近特設工藝科，訓練學生修理鐘錶，風琴，留聲機，以其收人，彌補該校經常費之不足，寓經營於教育之中。（鍾） 
[北平大學農學院校友　發起復院運動　醫學院校友亦有復院表示]  
　　〔本報北平訊〕北平大學農學院在平校友，繼工學院獨立運動之後，發起復院運動，其理由爲平大校長資格，迄未失效，各院始終未奉解散明令，主張與淸華南開等大學，同時恢復。 
　　北平方面 
　　本月二十日曾推派代表，晋謁北平行營李主任，請求轉陳敎部，准予復院。當時由蕭秘書長接見，尤爲轉達。據悉，該大學醫學院校友會，亦以同一理由，擬請敎部恢復醫學院云。 
　　〔本市訊〕國立北平大學農學院，即前北京農業大學，辦理已有四十餘年，戰事發生後，該校西遷，暫時與西北農學院歸併，敎部曾經屢次表示，戰爭結束後，決定復校。現勝利已逾牛年，而復校尙無具體辦法，各地校友極為關切。 
　　上海方面 
　　該校留滬畢業同學梅雪舫。李正毅。李象元等七十餘人，頃集議復校辦法，決定響應各地校友復校運動，情形至爲激昻。幷推派代表赴京請願，向教部提出三項要求：（一）恢復爲獨立農學院，或農業大學；（二）舊敎職員，應一律聘請回校；（三）原有校址，不許他校侵佔。 
[國民學校　敎師資格統計]  
　　十四省市三萬餘人 
　　初中初職畢業者多 
　　〔本報南京訊〕敎部最近根據國民敎育輔導委員會，卅二年八月，至卅四年十二月，辦理浙江·安徽·江西·湖南·四川·河南·陝西·甘肅·福建·廣東·廣西·雲南·貴州·重慶等十四省市所屬各縣國民學校，及中心國民學校，國民敎育硏究會會負之登北卡片，抽取總數百分之十五，將敎師資格加以統計，其情况如下：（一）師範大學，師範學院，大學教育學系，及師範專科學校畢業者，人數三三，百分比〇·一一。（二）大學專科學校或專門學校畢業者，人數四四五，百分比一·四三。（三）師範學校或特別師範學校畢業者，人數四·九七九，百分比一六。○六。（四）幼稚師範學校畢業者，人數三三，百分比〇·一一。（五）簡易師範學校畢業者，人數二·一七七，百分比七·〇三。（六）短期師範學校或師範講習所班畢業者，人數八二二，百分比二·六五。（七）曾受師資訓練畢業者，人數二·〇一二，百分比六·五〇。（八）高級職業學校畢業者，人數三·三二九，百分比一〇·七四。（九）初級中學或初級職業學校畢業者，人數九·五六七，百分比三〇·八八。（十）小學畢業者，人數六·四七二，百分比二〇·八九。（十一）試騐檢定合格者，人數一五一，百分比〇·四九。（十二）無試騐檢定合格者，人數七五，百分此〇·二四。（十三）其他，人數八八八，百分比二·八七。以上共計人數三〇·九八一，百分比一〇〇·〇〇云。（壹） 
[國民敎育檢定委會　昨開首次會議]  
　　決定分組辦事負責人員 
　　〔本市訊〕市敎育局國民學校敎員檢定委員會，昨日上午十時召開第一次會議，出席委員朱君惕，董任堅，陳選善，孫月平，陳鶴琴，劉詢牧，彭振球，盧冠六，王汝昌，列席楊葆澄，朱君惕主席，當決定分組辦事，指派負責人員：登記組長朱堯銘，審核組長朱熊祥，試務組長雷震淸等。復詳細討論遺失資歷證件之補救辦法，議決學歷證件遺失者，得繳騐後列證件之一，由該會核定：（一）原任或現任校長出具之證明書，（如原校尙存在者應由現任證明，（二）由常地現設教育行政機關證明，（三）同學錄或畢業班照片之類，（四）各機關發給之准考檢定甄審訓練證件，（五）原校敎員二人或同班同學三人之證明及保結。又聞申請登記檢定辦法，業已印就。申請者應先期取備各項證件，及二寸半身照片三張，（有試騐檢定者四張），依限辦理乎續云。 
[尊師勸導　明後兩日全面發動　書畫展昨揭幕]  
　　〔本市訊〕尊師運動所組織之學生勸募隊，將於明後兩日全體出發勸募，捐款分一萬元與二千元兩種，依照募捐程序進行。同時推銷國際出版社之國際史獻叢書二十八種，合售一萬元，其中半數作爲購者之捐款。或捐款，或購書，任擇一項。捐款即收，隨給謝貼，黏貼樹窗，購書則先簽購書單，俟書送到收款。又本市然師運動委員會主辦之尊師書畫展覧會，經過一月餘之微求籌備，業於昨日起，假座環龍路法國小學開始舉行。全部作品一千數百餘件，均極精美，海上名家搜羅殆遍，其中參加競賣者，有甲午同庚會，梅蘭芳，張君謀，周信芳，鄭午昌，汪亞塵等合作之花果松竹圖。中國女子書畫會吳靑霞，李秋君等合作歲朝圖，及吳待秋　承名世，徐邦達，唐雲，應野萍，張炎夫，施翀鵬等合作山水花鳥等六幀。標定最低似格後，再行競買。所有書畫券、每紙二萬元，已將售罄，僅留極少數，以應會塲隨時發售。聞該社定於五月廿八日下午，在會塲內招待各界領袖，及各報記者，蒞臨參觀。 
[四強　籃球　冠軍未產生　良華受挫於西青　信號克汕隊造成鼎足局面　大華隊楊君昨捐五十萬元]  
　　四强奪標籃球昨晚最後一幕，在市體育館演出，觀衆益見擁擠，總計不下二千餘人，情緒異常熱烈，昨賽良華不幸敗於西靑，形成良華·西靑·信號鼎足之局，故冠羣一席，尙待三隊再作單循環賽決定。昨晚戰情如次： 
　　開鑼小戲 
　　首幕開鑼戲，籃球裁判對胖隊，第一節裁判以十二對十佔優，第二節胖隊一路領先，上半時吿終，十九比廿八，裁判落後。第三節完畢時，胖隊僅以卅五對卅一領前二球，末節胖隊重見猖獗，裁判力竭，不支敗退，總結比數爲五十二對卅八，胖兄奏捷。 
　　快速進攻 
　　繼之奪標賽，汕隊對信號，汕隊以快速度進攻，陳淸江。林維聰左右逢源，前半結束，汕隊以廿比十五佔優。易籃後，林維聰百步穿揚，陳淸江葫蘆依樣，比數成廿七對廿一，惟入後信號愈戰愈勇，一氣呵成十分，反以卅三對卅一後來居上，淸江再中，造成卅三平局，信號卒以後勁較足，終以四十三比卅八反敗爲勝。 
　　反勝為敗 
　　壓軸戰良華對西靑，後者卡遜未到，良華上塲倐以十對五佔先，西靑陶勃林基。史蒂文雙雙建功，追至九比十，良華葛克調出聿恭，寳堃遠射破籃，上半時吿終，十三比十良華小勝。休息時間公佈門票收入，計一萬元榮譽券七〇張，二千元券一〇七一張，一千元券六六六張，共計三百五十萬零八千元。又熱心體育之大華體育會楊君慨助五十萬元，三塲總收人連捐款計共一千零六十二萬六千元。再行接戰，雙方均穩札穩打，陶勃林基遠中，西靑反以廿二對廿一超出，良華以沈聿恭調出張少卿，惟卒難遏止西靑之鋒芒，結果良華以廿四對廿八反勝爲敗。 
　　九旬盃小型球賽 
　　南洋------民生（一部）（盃賽）二時 
　　育英------中正（一部）（盃賽）三時 
　　滬新------曉光（三部）（盃賽）四時 
　　靑白------徐滙（友誼）五時 
[全市公開運動會　今日開始報名]  
　　市體育協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動會，報名定今日開始，凡本市市民（外籍除外）男子滿十八歲，女子滿十六歲之業餘運動員，或年齡不足規定，而經登記醫生特給許可證者，均可報名參加比賽，報名地點在陝西南路三〇三號市體育館辦公處內，報名時間自每日上午九時起，至下午四時止，報名費每人國幣五百元。 
[港星東聯隊　比賽排定]  
　　港星東足球聯隊，定五月廿八日搭中航機飛滬，本市體協會足球委員會接到電報後，即召開委員會議，籌備比賽及招待事宜，經商討決定要案四項：（一）排定比賽秩序，（錄後）（二）比賽時間，每塲規定爲八十分鐘，（三）比賽門券，分二千及四千兩種，（四）推請王微君·容啓兆·陸翔千爲招待委員。比賽秩序如下： 
　　五月卅日　對英海軍 
　　六月二日　對東華 
　　六月五日　對西聯 
　　六月八日　對青白 
社會服務 
[答復讀者　法津質疑]  
　　（一）朱步雲問　敝人從軍十年，因武漢淪陷而斷絕音訊，這次妻寄來一信說：前年因叙父之命，將大哥之子寄與你爲嗣，等語，茲有疑問數則，請指敎！（一）如前情可有法律效用？（二）倘有甩敵人退役之後，生育子女，其財產繼承應如何行使？（三）有否因　區或出征軍人之關係而不受上項拘束之單行法？（四）脫離是項關係，應舉行何種手續？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）現行民法宗桃繼承已經廢止，故無嗣子名稱，至收養子女有配偶者，應共同為之，尊夫人為君收養，如未得同意，當然不生效力。（二）君將來生有子女，則繼承開始，其遺產當然由子女承受。（三）並無此項單行法。（四）終止收養關係，如具備民法一〇八一條所列之要件，應訴求法院裁判爲之。 
　　（二）無錫忠實讀者問　某君年五十餘，於民廿八年身故，遺有房屋一幢，於三十年由其妻立據出賣，當時渠長子出身軍校，在前方參加抗戰，次子在家，幼子在中學讀書，均未在　簽字，現在兄弟三人對於此屋出賣，有否認之意，擬提出交涉：（一）老母出售乃父遺產，乃子均已法定年齡，未在塲簽字，可否提異議？（二）出售此屋，原議以田畝互換，後乃改付價款，以付款遲延，受物價高漲影響，損失頗鉅，現在可否追償？（三）得業人係佛敎信徒，憑藉惡勢力，有强迫簽字凌欺孤寡之嫌。現已將此屋拆除，改建佛敎運社社址，當時在敵僞期間無法申訴，現在交涉，從何着手？（四）渠長子現在軍政部任事，來函囑代登報警吿，幷提出異議，是否合法有效？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）遺產爲公同共有，苟未得全體公同共有人之同意，其處分自不生效力。（二）契約旣不生效，根本談不到賠償損害問題。（三）訴求法院裁判。（四）應依法起訴解決。 
　　（三）張豪問　敝鄕鄰女，已達法律年齡，出嫁三年，因夫婦意見不合，不能白頭偕老，乃於去冬出走，至今三月餘，隱匿他方，作某人　室，男方尋覓無着，近聞女方與戀夫請陳文舉律師代表聲稱虐待等情，向上海市地方法院起訴，請求離婚，被吿接得開庭傳票，即請辯護律師出席，第一庭開審，被吿並未到案，茲有數問：（一）雙方都居住靑邑，可否由上一海地方法院移交靑浦縣政府調解？（二）可否牽及原告之母與兄？（三）被吿能否向原吿及母兄賠償一切損失？ 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢各節旣經起訴，且雙方均委由律師代理訴訟，自應靜候法院裁判，未便懸擬答復。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[時局轉佳投機歛乎　金市風平浪靜　美鈔較前跌二十元]  
　　烚赤昨起伏殊微，國內時局更形樂觀，多頭無機可乘，續有了結，自一八五萬逐步盤小至一八　萬，而後稍定，十時左右在一八五萬光景，中行對金業及銀樓登記之二五六條，以一八四萬五原價配給，入後極形平穩，午前曾微升至一八六萬，午刻仍屈伏於一八四萬左右，午後更爲平靜，結果較前收再跌二萬，飾金十九萬四，紋銀平面銀元稍吿回漲，暗拆銀根更濫，息價有低至一角二分者。 
　　外幣美鈔略疲，晨開二三五〇元有售，曾退至二三二五，而後稍見回振，但難越晨刻高價，午刻掙扎於二三四〇元以下，午後亦乏特殊變動，結果較前收再挫二十元，港票仍難振作，結果亦再降五元，港電四一五元至四二五元，羅比五二五元，美匯明暗均平。 
[利多消息中公債創新價]  
　　公價續在哄抬，下月初將發表種種利多消息，仍爲一般散戶所深切期望，統丙晨開即承前日餘勢，躍高至七六〇〇元以上，始有獲利了結者，開後一度回小至七四〇〇元，但不久仍被鼓動，午刻再升至七八〇〇元以上，結果較前收再漲五百元，戊升六百元，甲乙各四百元，丁種三百元，收後塲外喊價仍吿向榮。 
[銀幣買賣　警財兩局會商決定從嚴取締]  
　　市警察局財政局以市上非通用銀幣銀類買賣，頗足影響金融，爰經會商決定，從嚴取締，並重申中央銀行兌換銀幣法令，凡藏有銀幣者，應一律兌換法幣，不得作爲交易之籌碼，違者即予沒收充公，該局等已開始進行密査經營銀幣之非法商販。 
[大量黃金由美到滬　價値三千萬美元]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司代理之特菲但爾（Defender）號，昨日下午一時許抵滬，由紐約運來價値三千萬美元之金條，該公司已通知中央銀行提取，該輪泊白蓮涇碼頭，聞昨已提取。 
[紗市客銷甚暢　現棉交易開展]  
　　昨日紗市綫平紗堅，緣漢口及京蕪客帮對廿支紗頗有進胃，致廿支如雙馬豐年飛艇，曁十六支光明等牌，均較上日漲起一二萬元，四十二支雙股綫因週五紡建公司稍有供售，故欲漲無力，價殊平庸，全日成交不多。 
　　花市紐約美棉報漲十五至十八磅音，計近期美金二七·七八，遠期二八·四二，米特林現貨二八·三八，本埠現棉交易開展，民營紗廠如申新一廠，嘉豐，大生，等廠均有採辦，米特林高至十萬五千，價漲二千元云。 
[絲市平疲　綢貨比較堅硬]  
　　昨日人造絲一二〇號天橋一百五十萬元開盤，最小做過四十七八萬元，迄收盤仍喊一百五十萬元，下午做小三萬元，其餘各號貨，均小三萬至五萬元，一五〇號有光無交易，價仍喊昨日原盤，廠絲八十三分高勻度喊價二百五十萬元，但無成交，用戶絲中級五担貨，一百八十五萬至九十萬元，普通五担貨一百八十萬至八十五萬元，俱有成交，干經交易寂寥，喊價較上日短四五萬元，綢貨昨市比較堅硬，更因今日星期，貨款須隔日交付，故售價均略微提高，上午美亞被面大二萬元，大誠格子璧縐大三四十元 
[米市形成擯局價格不易下降　市府明日召集會議　商討疏暢米糧來源]  
　　本市米糧問題，中樞至爲關注，除已嚴令市政府當局籌劃適當之措施外，並將特派大員來滬澈査眞相，聞市政府常局除嚴厲管制糧食交易及調査倉棧存糧外，特定二十七日（星期一）下午三時，在市府會議室舉行鼓勵購運糧食會議，商討辦法。屆時除吳市長，何秘書長德奎，吳局長開先，谷局長春帆均將出席外，已被邀參加者計：杜月笙，王曉籟，徐寄廎，奚玉書，馮有眞，陳行，四聯總處秘書長徐柏園，銀行公會理事長李銘，行總執行長劉鴻生，敵產處理局長劉攻芸，豆米業公會理事長萬墨林，糧政處代表沈德仁，汪達人，米糧業代表陳少廉，査寳三，瞿振華，豆米行業代表吳蓉生·朱永明，米豆業代表張錫潮等。 
　　米商會議 
　　米市塲管理委員會爲謀對策起見，業由豆米行業米糧經售業米號業三公會理監事定於今（廿六）日上午九時召開緊急聯席會議，藉以商討有效措置。 
　　抽查行號 
　　記者昨訪社會局長吳開先氏，叩詢與糧食有關各事，承吿：糧商及倉庫存糧登記之數字雖已由各有關公會彙送到局，惟數字頗呈繁碎，一時尙未整理完畢。且尙有小部份未及呈報，尙在催報中。爲使糧商所報各情確實及無朦蔽計，該局將實行抽査，並獎勵市民舉發。一俟全市存糧登記完畢，數字統計吿成，該局將呈報市府。 
　　米價擯持 
　　昨日米市，客方因產區劃申成本太高，販運不通，店方以爲價高昻，出手困難，進胃不暢，形成擯局，麵粉消化零星，再漲五六百元至七八百元，新麥於兩星期內可能收割，油市各路到貨頗湧，消化平常，價格疲軟，下降千餘元，苞米靑島去胃忽懈回跌千元，生仁高料外埠略動，見升二三千元，中關貨平定。 
　　到米統計 
　　昨日本市到米，據米市塲息，計白粳等八種，共八千餘石，但全部到數據傳在一萬五千石之譜，彼輩米客商僅將全部到貨之三分之一公開向市塲登記。其中三分之二雖未申請登記，然仍在市塲交易，此種情形，雖無多大關係，但攸關米市塲到數統計，不無影響。 
[華股黑市　永紗鋒芒無比　增資後又有一贈九之說]  
　　華股仍以永紗爲投機對象，塲上頻傳一贈九之佳訊，（增資後市價預測上塲做七百元）以後將放寬對敲額子，因其底價改小至十分之一，儕於小股地位，宜受大衆歡迎，買氣瀰漫，有進無退，其他各股仍居被動地位，小股更感不逮，永紗美亞均以開低收高結束，景福等三小股高價不堪持久，臨收小回，結果永紗獨昂一成，美亞被帶好三百五，景福新光勤興微升，信和中紡升半成左右，餘者亦均稍吿回升，惟元老股依然故我，收後喊價仍見向上，外股連漲多日，昨有浮多獲利了結，怡紗自一四五〇〇元，英聯一三一〇〇元，陸續下游，惟結果仍較前收爲穩，較冷各股則榮辱互見。 
[布市益形挺秀]  
　　坯布北方銷路仍殷，本街染廠亦有採辦，因之市氣愈形挺秀，色布湘晋蜀閩粤等處另星購買，亦不間斷，所以人心堅固，紡建公司昨日掛牌十二磅細布漲二千元，其餘士林漂布均提高一千元，惟花布除熱俏貨增加外，其他無甚軒輊，午後市况續挺，十二磅龍頭布價爲五萬二千，三A彩球四萬九千五百元，較上午漲一千元。 
[食糖現化軋缺]  
　　昨糖市以新公司所開之貨，極早下週二方可出轉，故現貨依然軋缺，價乃復緊，公會劃盤中砂白初爲七萬一千元，旋至一千五百元及二千元，下午更達七萬三千元，前後好起二千餘元，生砂六萬元。 
[巴西茶葉增產]  
　　〔路透社巴西京城廿五日電〕因全球茶葉供應繼續短少，巴西之茶葉增產，遂有其特別重要性。一九四五年產量，估計爲一百五十萬磅，三倍於一九三五---九年間之平均產量，以往五年間，產量逐年有增加之勢。去年出口茶，有一半以上係售與南美各國者，該國薩烏巴奧羅州之茶業，尤稱發達。 
[天津兌換業不准買賣美鈔]  
　　津訊，津市兌換業共六十三家，向以烟行或票行名義買賣各國貨幣及有價證券，最近期間尤以經營美鈔買賣爲主位，中央銀行以外幣買賣，關係外匯，自應嚴格管理，以杜流弊、各兌換業並未經依照管理外匯暫行辦法，取得甲種准許經營行號資格，特規定自本月二十日起，一律不准經營外幣鈔票買賣，至此後美金及其他外幣鈔票之買賣，祇許已經取得甲種准許經營資格之二十二家銀行號經營云。 
[茉莉雙薰　津幫需求殷切　市價突飛猛晉]  
　　品質優良之福建茉莉變薰，最得天津一帶之垂愛，目前雖需求殷切，但因本市存底寥若晨星，兼以交通關係故連日活動不力，刻下爲聊應眉急起見，由彼地客商專程來滬覓取，結果僅大地茶廠售出卅餘祖，價每担翔至五十六萬元，其他花色，本街店莊及蘇錫等地，均有扒取，但供售頭寸相應，大勢猶乏變動，至於洋莊茶市，印商瑞昌，拈孖治等洋行，雖有進意，但貨主堅持，交易難以成議。 
[美豬鬃跌價　沒磅二元八角]  
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕中國進口商今日報吿豬鬃最近市價爲每磅美金二元八角，過去市價曾高至每磅三元零五分。 
[日本改良生絲]  
　　路透社東京廿五日電，新近成立之生絲工業部所屬之繅絲委員會，以戰後蠶絲市塲中，人造絲之競爭勢將激增，特從事研究蠶絲之改良方法，該會特別重視於蠶繭之改良，據悉目下使用之蠶絲，僅適合於戰時之需要，纖維粗糙，達三特尼爾（Derniers）之厚，至普通需求者，則僅及二。八特尼爾而已，逆料在戰時存貨用罄之時，繅絲工業即將採用一種較佳之蠶繭，査該項蠶繭係以較佳蠶種之蠶所作成之繭云。 
[美汽車工業五十週紀念]  
　　新式汽車可能出現 
　　〔美國新聞處第特萊德廿四日電〕美國汽車業五十週紀念，派克公司主席預料在十年至十五年中，即司能有一種新的汽車出現，此種汽車係由輕巧堅實之氣體過輪引擎發動。 
[各地金價糧價彙誌]  
　　南京　中央社南京廿五日電，京市今日行情黃金美鈔及糧價均平穩，黃金每兩進十八萬元，出二十萬元，美鈔百元進廿三萬元，出廿三萬五千元，糙米四萬四千元，上熟米五萬五千元左右。 
　　重慶　中央社重慶廿五日電，廿五日金鈔均下降，黃金十八萬六千元，美鈔二千三百八十元，上等山熟米每石二萬五千元，河熟米每石一萬七千元。 
　　瀋陽　中央社瀋陽廿五日電，廿五日金價二萬二，美鈔二百四十八，大米每斤四十五，（單位爲流通券）。 
　　青島　中央社靑島廿五日電，靑市糧價直下，砲車粉三萬，商販爭購，每包近升至三萬六，大米每斤六百五，黃金廿二萬零五百，美鈔二千三，小雙龍布五萬二。 
　　天津　中央社天津廿五日電，各貨行情因國內政局日漸好轉，頗呈平穩，足金開盤廿萬零二千，收盤廿萬零三千，美鈔開價二千四百八，收價二千四百七，大米每斤五百廿，麪粉每斤四百五。 
　　太原　中央社太原廿五日電，黃金開盤二十五萬二千元，收二十四萬九千元，糧價續漲，上等稻米每斤四百五十元，白麪每斤五百元。 
　　台北　中央社台北廿五日電，金價仍爲一萬四千元，米價續漲，蓬萊米每斤十八元，本地米及外來米均十七元二角，西貢米十八元，紅米十七元，上白糖每斤零售二十元，躉售十九元五角，赤糖零售十六元，躉售十四元，冰糖三十元，（單位均台幣）。 
　　成都　中央社成都廿五日電，金鈔續下挫，米價亦落，黃金開十八萬五，收十八萬，美鈔二千三百九，米每石二萬。 
[椰子油續軟]  
　　本市兩榨油廠將復工 
　　椰子油日來到貨仍湧，價已跌進每担十萬元關，購者心甚虛軟，據業中人云，勢有續降至八萬元可能，又聞本市大德新大昌新兩家椰子油榨油廠，已收進大批椰子乾，即將復工，開始榨製，是以椰子油前途將無高竄可能云 
[商情摘要]  
　　電料　電料銷路不暢，門市零星交易，甚形寥落，行市無甚變動。 
　　木材　洋松，杉木價平疲，裝修料柳安及夾板等價尙俏俐。 
　　五金　大五金稀有成交，喊價不一，廠銷不動，小五金中，刀牌三角銼聞有到貨說，羊肝漆見疲，白油到貨多，價疲乏利，羣謀出籠。 
　　糯米枝　金山枝以到存皆缺，已將斷檔，蘭竹枝近亦乏到，糯米枝略有存底，行售已時到五十萬元。 
　　呢羢　以本街同業聞微有吐出，然漢口畏沙帮零星納胃尙佳，市價因供求平衡，較昨相彷。 
　　桐油　市况仍與上日相仿，價格方面徘徊平軟，實銷狹窄，而到源櫛比，一時恐不易好轉。 
　　西藥　消治龍針片因信誼藥廠暫停發貨，故價趨俏，餘鮮榮辱。 
　　日用品　固本黃祥茂皂客帮頗有採辦，略見挺秀，火柴與洋燭價平定。 
　　香烟　晨開人心軟化，交易平淡，各牌烟一致下游。 
[經濟簡報]  
　　本月份生活費指數，自上月廿一日起，截止本月爲止，市府統計室已在積極編製中，編就經市長審閱批准後，即可於下星期一發表。 
　　本市行商在美所訂購之凡士林，業已大量運滬，各訂戶紛向行商出貨，此次到貨甚多，除華洋百貨業代爲經售外，馬路各攤阪均有陳列，售價亦參差不一。 
　　蘇州近日投機之風甚熾，加以無執照之「地下錢莊」操縱頭寸，故拆息竟高達三角至三角四分。 
　　湖州中國農民銀行發放農貸，月息八分，僅以菜子作抵押，聞已發出農貸款二萬萬元。 
　　武漢茶葉專家及若干茶商籌組華中茶葉協會，於本月十八日正式成立，並選定李原微等十七人爲理事。 
[同業公會　進一步的整理]  
　　〔本報訊〕工商各業團體之分類，本有部頒標準，可資依據，惟本市經濟界特別複雜，各業工會，又多有其悠久之歷史，一業以內，往往有數個團體，同時並存，其營業之對象，或單純，或繁複，又往往與部頒標準，不易吻合，勝利以後，社會局着手整理各民衆團體，一因手續太繁，未及分別整理，一因選舉關係，又不願多費時間，致妨礙選舉，故以上各種情形，依然未能消除，茲以選舉已過，而整理事務，亦粗可吿一段落，故定自明日起，按日召集各該團體，商議合理的合併或分析辦法，同時並邀請市商會派員參加，共同商討，以求折衷至當云。 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（八）] [  本報特約記者　邵傎之]  
　　我們八個記者既已失去自由，只好閉戶不出。共軍對於我們的「安全」顧慮，是否善意，我們還要看事實來證明，如共軍在我們住處放槍，以刺刀威脅等行為，不似上級有　意的命令交給他們，如所說的「保護」。新聞記者的神經都是相當靈敏的，我們密切地注意着新的變化。 
[集體挨餓記]  
　　共軍士兵與政治指導員隨便闖入　室，就是在工作的時候，也不斷來打擾。有事無事，總要你陪他談天，因為語言不通，麻煩不到五個美國同業身上，我們可麻煩透了。 
　　芮克回來後，大家聽說要我們遷居，覺得這種變動不是有利的預兆，既然為了我們的「安全」，派槍保護之故，我們已經覺得很「安全」。遷居是沒有必要的。遷居到什麼地方我們也不知道，一方面覺得有些懷疑，另一方面也覺得泰然，因為我們很有理由拒絕他的提議。另一方面彼此自責，不要太神經過敏，把好意看反了，或者這不過是隨便說的話，不必引起無謂的疑慮。第二天大家就忘記了這回事。 
　　我們在屋子裏找到一部蒸壽三國志和一部閱微草堂筆記，拿來消遣，各人的工作不過是寫一點Notes，看幾頁書，吃三餐飯，外面槍聲從未停止，每個美國同業都學會了「吃飯」和喊「小孩兒」，我們的小工友的準確發音，這是最重要的事。 
　　下午劉其人來，說現在已經四點半，周保中原來請大家（芮克和他的駕駛員龐特也在內）在四點吃晚飯，和各位談談，現在過了半個鐘頭了。車子已在外面等着，請就上車吧。並且說，趙君遇市長也將被邀。劉其人因有事，不出席。 
　　我們問他在什麼地方請吃飯，回答說是在大和旅館。周保中請吃飯的時間地點是事先沒有知道的。既是「宴談」，不免大家要刮一刮鬍子，擦一把臉，艾伯娜則要擦一點口紅，只得請劉其人等十分鐘。 
　　劉其人向我們告別，我們分乘兩車直向大和旅館駛去，車上有共軍保護。司機的開到了另一家旅館，車上並沒有　導，竟開錯了地方。芮克原住大和旅館，看看距離不遠，便下車步行三四百公尺。大和旅館門口有幾個共軍守衛。我們下得車來，只見有一個保護我們來的共軍，用撕破的美國旗做着口罩，李普曼看了一陣之後，要想說話，但是語言不通，就止住了。 
　　走進大和旅館，人影悄寂，全不似有宴客模樣。住客有塔斯社記者彼得洛夫還在那裏。他很自由。我們在樓上下跑了一轉之後，沒有見到一個人，雖然依照劉其人的說法，我們已過了時間，可是主人還沒有到。 
　　芮克說大家可以到他房間裏去休息，我們告訴保護我們來的共軍，請他在周保中來後通知我們。 
　　芮克的房間靠北窗，窗上有兩個槍彈洞，子彈打進墻壁。這是前幾天的戰蹟，芮克是十三日那天乘史汀生小飛機來的，駕駛員龐特和他住在一個房間裏，他們本擬到哈爾濱去，想不到擱住在這裏。現在這房間裏一起擠了十個人，不易轉身。等了一回，進來一們副官，說周司令忙，已經開車子回去接了。又等了一回，忽然送來由周保中署名的信，那信是給世間的，信上說： 
　　「我認為您和其他美國記者諸先生都移居舊大和旅館較為便利。今天下午四時，應即遷移，但我這裏派去旅館的招待的人員沒有接着頭，故勞駕空於往返，現在還是請求您和其他美國記者一律移駕「大和」旅館為荷！」 
　　變化來了，其實我們沒有空於往返，全在芮克房間裏等着，我們說：「周何中請我們來吃飯，而不是遷移，我們的東西也沒有帶，這件事希望在吃飯後再決定。」 
　　副官說：「你們各人的房間已經準備好，你們先去休息，你們不必回去，東西可代搬來，我們把各位安頓好了，就去請他來。」 
　　我們說：「不，在未得我們允許之前，什麼東西也不能碰。羅們現在需要見周保中。」 
　　副官說：「可以不碰動，周司令完全是為了負責你們的安全，那魔你們對於這種好意表示什麼態度？」完全是威脅的口吻。 
　　我們冷冷地說：「我們現在只準備來吃飯。」 
　　「好吧，我再開車去找。」 
　　隔了半點鐘後又來了一們共軍人員，說下面會客室裏已經準備好了茶點，請到下面去先用一點茶點再說因為知道各位，已經餓了。周司令立刻就來。這時芮克　到下面去看了一看，回來說並沒有茶點，副官則堅持請各人離開這裏，一下去就可準備好。大家煩躁極了，可是只得鎮靜極度忍耐。 
　　李普曼這時躺在地板上，慢慢的爬起來，點起烟斗，說道；「按美國規矩，主人不到，客人不好先吃東西的，周司令員來，我們才好吃。」 
　　芮克這時正和大家說着話，那副官又插進咀來，使芮克大怒： 
　　「停咀！我正在和別人說話。」把對大家的話說完之後，對過來的副官說：「我是美國的外交官，你應該對我客氣些，你懂不懂：」 
　　「懂」回答說： 
　　「好，那麼我現在告訴你，」他看了一看錶，繼續說：「今天周保中將軍請客，可是我們這些美國孩子們已篈聞四個鐘頭了，我們都餓餓得不得了，我現在向你表示，我認為非常不高興，」芮克以美國官吏的資格，代表全體美國人提出了抗議。 
　　我們中國記者則比較美國人更能忍耐，我們只希望能夠看到周保中，就可以同他直接交換意見，那位副官先看見我們不答應搬，又不答應到各個「已準備好」的房間去休息，已不答應到會客室去「吃茶點」，大家堅持說因為周保中請吃飯，要等這位主人，只是擠正芮克房間裏，做聯字游戲，貝克特躺在床上睡着了，一回兒艾伯娜也沒有了聲息，慎之，世洵，李普曼和駕駛員龐特躺在地板上，肚子餓得發痛，但是沒有一個人說肚子餓，沒有電燈，只有一枝蠟燭，光色黯淡，大家談些尋開心話，再不理那位副官。那位副官站了一會，自言自語道：「好，我再開車回去接回司令來。」 
[午夜的一餐]  
　　又繼續等了一個鐘頭的樣子，副官來了，說周保中已經在下面，請各位下去。 
　　有的已經睡着了，一個一個喚醒，睡眼朦朧，不知已是什麼時候。大家如獲大赦，高高興興的跑下樓去。芮克最後一個走，好像是領他的。 
　　我們走到二樓一個小餐廳，門口有一堆戰士，黑暗中看不清楚人數，大約是服護衛勤務的。餐廳的兩扇門只開一扇，我們走入門來，門口有一位中等身裁，但見他穿一套黑呢中山裝，長圓面孔，有不少缺點，在燭光下黝黝發亮，這就是現在的衛戊司令周保中將軍。 
　　他和我們一一握手，彼此互通姓名。這餐廳內確已準備好了食物，而且是俄國西菜（大和旅館總是做這種西菜）。我們立刻就坐，周保中和艾伯娜坐在一頭，慎之和貝特坐在另一頭，其餘兩邊，一邊坐三個，一邊坐四個，如下圖： 
　　席上大多是醃的食物，又冷又　，慎之和貝克特不等主人開口，首先動手吃　肉，吃完半盤之後，周保中站起來說開場白，說因為忙，今才能和諸位美國的朋友和中國的兄弟見面，非常高興，接着慰問大家的戰爭中受驚，但不說為什麼這頓「宴談」弄到深夜才舉行。我們舉杯喝伏特加，繼之換啤酒，吃　東西。 
　　李普曼是一個促狹鬼，提議請艾伯娜代表全體向周何中敬一杯酒，大家讚成，可是艾伯娜來說：「我從小不喝酒，但是今天很高興會到了周將軍，愿意喝一杯。」 
　　接着周介紹自己，說他是共產黨員，會經在北伐時任團長，打過南京。一九二七年後讀書，研究了一些問題。到過舊金山，莫斯科，他在舊金山獲得一個無線電，九一八事變前他到東北，十四年來從沒有離開過，他靠這個無線電收聽舊金山廣播，他所領導的抗日聯軍，雖然被日軍封鎖，甚至把武裝活動完全潛伏下去，却沒有能夠封鎖由美國來的世界的消息，十幾年來，今天初次看見美國朋友，美國在這次戰爭中供獻最大，因此要為美國和杜魯門乾杯，尤其是艾伯娜，遠涉重洋，從西方來到東方的美國婦女，他認為是英勇的，因此也要為美國婦女乾杯。 
　　艾伯娜搖搖頭說：「不，一點不英勇，乾杯才是英勇的事。」 
　　周保中認為我們中國記者是重要的，他們美國人終究是外人，中國人自己的事情，對他們無論如何是隔膜的。我們也乾杯。 
　　肚子飢餓，却喝下冰冷的酒下去，極不舒服。肚子彷佛用刀割開，再吃　東西，彷彿再慘了一把鹽。 
　　這時貝克特在慎之旁邊睡着了，呼呼發響。他曾自稱是一只貓，慎之和李普曼互扮鬼臉，但終於把他拉醒，此後一直把睛皮維持住不像睡覺的姿態，但他表情　　，呌別人替他難過。他偶有發悶的事，就持這種　　相。 
　　芮克問周保中說他預備在東北打獵，不知可以獲得些什麼野獸。 
　　周回答說：「東北多森林，野獸也很多，我們過去在被日軍圍困中，就常打獵果腹。」 
　　艾伯娜問道：「老虎也打過嗎？」 
　　「也打過。」這是回答。 
　　周還說到打鹿的經難忘，說這個時候正是打鹿的時候，雄鹿生角，所謂鹿茸，出行時雌在前面，為的是保護雄鹿的角，到冬天鹿角長成，雄的就保護的了。接着談到野獸的種類和芮克的飛機，芮克的史汀生小飛機並沒有毀壞。 
　　周對記者說，我們失去自由，完全是為了我們的安全，否則共產黨担負不起責任。他並且宣佈道：「民主聯軍在十九日正式佔領長春」。這次攻長春是周所指揮。關雅趣自己德惠以火車運兵的事，周的等答覆在上面「送別爾諾夫」一節裏已加載，周還說：「有蘇軍的地方我們就不去，生怕別人以為我們同他拉拷在一起，蘇軍曾經繳我們的槍，關係　得糟糕透了。」 
　　這樣子亂七八糟的談了兩個鐘頭，快要散席，我們只等待聽最後的結論。我們在吃飯的時候，門口擁滿了共軍，餐廳裏也有七八個，結論終於來了周保中說： 
　　「今天晚上，我希望你們就住在大和旅館，我們今後有什麼接頭的事情方便些，同時我們也不便另外派一部人去你們那裏保護，省得麻煩，大家覺得如何？」 
　　大家立刻搖頭說：「不。」慎之拉拉貝克特，他的眼睛這時稍微張大了一點。 
　　「那麼你們幾位中國兄弟呢」？ 
　　我們遂再搖一次頭說：「不。」於是周保中立刻問理由，以下就是我們的理由： 
　　（一）原住的房子很舒服，宛如住在我們自己的家裏一樣。 
　　（二）那裏有熱水，冷水，可以洗澡，有廚房做中國菜，廚司務從前是吳大帥的廚司，菜做的好極了。 
　　（三）今天是應宴約，什麼東西都沒有整理，都隨隨便便的丟在那裏。 
　　（四）我們也希望在我們自己的家裏回請你一次。 
　　可是周保中猶疑了一回，說： 
　　「恐怕你們的住處已經有了些變動吧？」 
　　大家深覺這句話很希奇，但是說： 
　　「我們相信不會。」 
　　於是周保中答應送我們回寓所，我們請他在廿四晚八時到我們「家」裏去吃飯，他答應了，我們仍坐着他所派的汽車回寓所。正是十二時半，屋子裏的東西沒有一點變動。 
　　我們又等於全班合演了一場戲 
　　廿四日周保中並沒到記者寓所來。在下午五時接到他一封信，信上寫道： 
　　「今晚六時我將離長春市赴四平街，明天可能回來，承中外記者各位先生盛意，晚八時賜宴，因要公爽約，請求原諒，俟由四平街返回時再趙謁候教，今天火車站有特務份子縱火焚燒一倉庫，協和會館地雷爆發，係僞軍鐵石部隊所埋設，市民觸發而生大災，昨晚接敝中央東北局轉來瀋陽美領事館訽芮克少校及美記，者諸先生之安全，其生活保證如何，弟亦就自己責任關係，覆我東北局矣，特此奉聞。」 
　　廿五日晚上來了從八時起一直談到十二時半，帶來一位姓周的秘書，能懂英語，這是第一次帶譒譯的人來。後來才知道他是新華社記者是，新華社記者自然自由自在地工作着。 
　　廿一日的上午，也正是我們送抗議書給周保中的那一天。了民服的劉隊長，他悄悄底走上樓來說：「我們小屋子裏的八路守衛，方才忽然都走了，我們埋在煤塊裏的槍，是不是要取出來？」他向世洵徵求意見。世洵把這個話譯給幾個美國同業，他們蜂擁似的，都奔下樓去。參觀為我們安全操過心的小屋子，只是裏面守衛的戰士，果真走得一個都沒有了，但見桌子上留下一塊塊堅如鐵石的大麵餅。 
　　我們小翼翼地走出大門，但見聽四處在吹緊急集合號，同時西面又有忽疏忽密的槍聲，我們知道這又是「變」，貝克特走到樓上洋台的高處去看，但見許多的「八路」兵，槍上刺刀，向各處緊急的跑，跑的方向是從大同廣場出來。我們什麼都聽不見，在我們墻腳下急行的兩個八路，邊走邊嚷，一個說：「他媽的，又出水了」。「出水」兩個字是某一部份又遭攻擊的意思。 
　　（未完） 
[潯陽江頭] [  九江十九日通訊　黎明]  
　　潯陽江頭，一陣陣的江風忙着迎送旅客，在每一個碼頭，每一個船上，都是經常地擠滿着來往的人們，在這裏有新來上任的達官，有榮歸故里的養民，還有垂頭喪氣被遺送回國的日俘，各式人等，紛至沓來。 
　　市城南隅，有內外二湖：一為甘棠，一為南門，是本市唯一的風景區。兩湖中間有一小　橫隔，　上細柳隨風飄搖，湖水平明如鏡，湖旁是市區和原　環繞着。湖水祇是一片寂靜。　望山區，電燈有如漁火，在此情景下，最易惹引起人們無限的思憶。整個的甘棠湖，在沉默裏波動着。 
　　九江------江西唯一的商埠，全省的咽喉，曾為我國三大米市和三大茶市之一。自從受着日寇的槯殘以後，經受了莫大損失。雖然，現在已有好些　員現狀，但非一個相當時期恐不能使它恢復舊觀。表面上看來，似乎商業還繁盛，實際上已遠不如昔。工業方面，簡直　謂具沒有工廠，僅有幾家小本工藝事業而已。 
　　就拿本市唯一可營的瓷業來說吧：濱江路與靠碼頭一帶的正街，可說全部是瓷器店，數目當然是驚人的多，可是營業却是極為蕭條。即使到了船，有些店裏也還是冷冰地得不到顧客光臨。其餘的各種營業，亦異常清淡。雖然如此，但商人仍在苦鬥中。 
　　九江自收復以來，特價之高漲大有蒸蒸日上之勢，米價是在收復後從兩三千元一石漲起，現已至三萬餘一石，其餘物價亦均漲至數倍甚至十餘倍不等，加之各種捐稅繁重，民眾無不呌苦連天。過境軍隊又多，糧食似有供有應求之勢，以至人民因斷炊而餓死者，時有所聞。近來腦膜炎亦已染入本市，病者頗多，　可謂貧病交迫。 
　　談到文化界吧。九江亦將漸漸地踏上稪員之道。現在已漸漸地有了幾張小型報出現，當然，這不過是臨時的供應，將來應該有很大的增加與改進。勝利初期，書局一家都沒有，現在總算有了一兩家。學校機關亦漸漸地遷來，圖書館也已撐起了一所。這給予了九人民一個唯一的精神食糧倉醫庫。至於娛樂方面，電影聽說不久亦將有了，京戲院則祇一家，其他一切均開始踏入萌芽期。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文章自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訏私人，切勿一稿　投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有　節之　。（六）來稿披　與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[米價與公務員加薪]  
　　主筆先生：歷史的寫照，現實的演變，都證明了一切人事上禍福的造成，不屬於正覺，即屬於錯覺，前者可以為福，而後者可以釀禍，即所謂一言興邦，一言喪邦，故報紙紀載，不可以不慎。其它姑勿論，即請以最近米價與公務員加薪兩點來講一講。 
　　現在不論那種人物，提起米的問題來，都在下面照例加上幾句，如「來源缺乏」，「交通不便」，「生產未復」，「利息太高」。誠然，這都是經濟學上的公式說，不過我在前幾天的一個晚上，走過幾家米店時，看見它們的貨，堆得高達屋梁，翻過一夜來，就瘋也似的上漲了，第二天晚上走過時，仍是那樣，但翻過一夜來，又瘋也似的上漲了，第三天第四天的情勢，當然不用再說。請問上面的公式說，今代米老　擇那「」「」「」「」項，以符其上漲的理由？其實不過憑着上面公式說的幌子，常常　起　落的利用機會，來填暴利慾　罷了。總之，今日生活慘到如此，很多是人為上促成的。我又曾親眼見過，在某一次空氣動燙中，忽然馬路兩旁人行道上貨物，積如山阜，連喊帶　，簡直要硬把行人拉去作顧客之勢；等到風勢轉佳，已成了陵遷谷變之境。但前一日交通既沒有全復，後一日交通也沒有全斷，前一日工廠既沒有全開，後一日工廠也沒有全停，始終那些公式說，就是這樣被它們一直利用下去的。最近的不久，我們賢明的措施米貸金又出現了，結果由二萬四五千元的米價，同風箏斷了線，離開了本位，越飛越遠，終於收不回頭。而米商開會時，竟會這樣喊出來：「把米貸金取消，米就會便宜了」。即此可想其中的曲折。等到米貸金果真取消了，米價却又大漲而突漲！米貸金的政策，忽此忽彼，舉棋不定，在主持者錯覺的措施下，把好事弄糟了，福未觀，而息已深。 
　　現在公務員的加薪是一個問題，而公務員的賢與不肖又是一個問題，不能混為一談。如係冗員，理應淘汰，如係不肖，理應斥革，如係　枝組織，理慶裁撤，監督固有所司，制裁更有法典。至於清廉辛苦不茍等等，這是為民公僕所應該的，如因此而加薪，這是通常制度中的考勤，而不是現在要加薪的問題。這是兩回事，不是一回事。現在加薪問題。是公務員的生活問題，也可說是生命問題，不應等到在下要求，是要在上的時為顧及，不要等到子弟餓得哭，父兄應隨時反省自己的義務。這不是人情，而是責任。如置死活為次要，工作應照常這就不知何以自圓其說了！枵腹讀書，枵腹從公，這是自勉的精神，不能責望於人人。如以甘苦同情，財力不夠為辭，此更非國鈞在握者，所應作的聊以解嘲的語調。至所稱加薪刺激特價一節，則最近薪尙未加，何以物價又漲到如此地步？我們現在不妨講得透澈一點，那裏是公務員要加薪，實在是公務員要求挽回在不斷的無形減薪。日前報上又有一位發表，主張裁員，即使不管三七念一，先裁到一半，留任的可馬上多獲一倍，是否即能維持生活，或以後是否物價即不再上漲，是否再漲時再　掉一半？物價如照現在的放任主　，當然要再漲，公務員的生活當然要再　重，生活再　　，當然再鬧加薪。可見這　辦法，在一方是可行的，但在另一方的生活問題，似乎還要考慮吧。 
　　當局應趕緊樹立嚴厲管理生活品的有效辦法，否則一部份不肖商人，在此艱難的短時期內，決不會使走馬燈式的漲價加薪的賽跑停止下來。公務員身上最後一滴血與社會所餘的一點元氣，會代為一絲不　的吸進走馬燈的旋輪裏去。如果竟把半璧僅存尚好的都市，被它們一并拖下水，追上不堪的地獄之境，則「民族」之外，實不知何去解決「民權」與「民生」？當前急切的事態，不必奢談其他高論，敢請集中正確的認識，用有效的辦法，具完備的精神，只許正覺，不許錯覺，合力先來　好眼前一班生命上的險境。許惺　·五·廿一· 
　　配給洋米未雨綢繆 
　　主毛先生：本埠米價飛漲，大部份原因是人為的，是......與米　蟲上下其手，於中取利，以致鬧成如此現象。言之痛心。米貸本係政府好心，無奈辦理不得其法，徒資奸人從中營利，米貸發放一次，米價高漲一次，不知當局者撫心自問：對得起窮苦老百姓否？「治亂國用重典」，必須澈查，槍斃數人，方平民憤，無奈政府　寬大，寬大！寬大！寬大得國家不成樣子！東也舞弊，西也舞弊，直等同歸於盡，各方稱心！據貴報本月十九日所　，不久有大批洋米運到，是否事實，無從知曉，如果實有其事，請聯合各大報各團體，竭力　護　吳社會局長主張，利用保甲，以低廉價格配給市民食米，切不可再蹈覆轍，投入米商虎口，領十包配給米，責一半，留一半，囤之　利。蓋於今君子道消小人道長，一個有良心的主張，往往會被羣奸破壞，偕便私圖。所以須聯合各報各團體一致擁護　吳局長之主張，免被奸人破壞。再者各保甲長辦理配給貧米，須給以手續費若干，加入配米售價內，既可養廉，亦可使樂於從公者不致退縮。但有舞弊摻雜和水等等情事，一經查出或經告發，定行重辦，決不寬貸。（其辦法：令　長竹桿，掛一長布幡，上書舞弊保長，或甲長等字樣，鳴鑼遊行本市三天和本保三天，然後革職。）凡事預則立。果有洋米裝來，在未裝到之時，召集各方會議，以免臨時倉卒。否則雖有洋米濟民食，其如奸人米　，交相利用何！鄙人目下生活費用略有把握，為民請命，略貢　　。憂患餘生謹啓。五月廿日。 
　　青浦征收出境米捐 
　　主筆先生：不久以前，從青浦到上海與淞江水路必經要道的　　鎮，曾經向過境米商徵收過境稅，引起各方的反對，並且和船夫發生了衝突，於是這項擱稅也就無形消滅了，不料青浦縣當局最近又向米糧上面要錢了，在縣境各區分設建高事業促進委員會，如有出境米糧，每石須要繳納二升捐費，然後出給運糧證明書，此項捐費由米業代向販運客戶徵收。在此米價高漲聲中，我對於這項捐費，有幾點感想請教：（一）青浦各區建設事業促進委員會近向糧商徵收捐稅的成積，大有可觀，可是該會對於「建設」的事業和計劃，却一些沒有表現出來。倒底「建設」　什麼呢？至今還是個冰戎廬。（二）各區委員會的證明書上有這麼一句話：「希沿途巡查人員予以保護放行」，可是那「保護放行」的功効，却有些徵妙。我們有一位朋友，他到朱家角（青浦縣第二區）去採辦米糧，照樣繳納捐費拿到證明書，他的米船經過滬青公路崧澤村時，後面追上來幾位武裝同志，實施檢查，硬說他捐額不足，結果，送上去四斗糙米，方允許開行。所謂「保護放行」，原來如此！（三）每石米要捐二升，就是買米吃的小百姓要化一石米，豈不是增加了升斗小民的負担？我們一方面要壓平米價，一方面却在增加成本，這話真是從何說起！文生謹啓 
[蘭州一週] [  （五月十二日至十八日　本報特約記者冰子寄）]  
　　申報影印版到蘭後，一般讀者均認為輕巧活潑，極表歡迎，之通日訂閱者，極為踴躍。 
　　蘭市金價週來上揚，由每兩十七萬四千元，一度漲至廿萬元。十八日復跌至十九萬二千元行總撥甘省賑糧，增為五千噸，已商得糧食部同意，改由陜省長安等縣分別撥交。 
　　天蘭鐵路正式開工，決定自廿五日開始。 
　　甘寗青監察使高一涵，甘民廳長蔡孟堅，甘高法院長葉在疇等聯袂乘車出巡隴南各縣，於巡視臨潭卓尼等縣後十五日已抵岷縣。 
　　西北行營成立，各宗族聞訊異常感奮，拉卜楞大寺嘉木樣呼圖克圖，特派該寺大襄佐阿莾倉活佛來蘭致賀。阿佛一行廿餘人，十七日曾向郭副主任寄　及谷主席正倫致敬。 
　　國立中央大學邊疆見習團一行廿餘人，由該校邊政系教授術惠林博士率領前來西北各地見習，已由渝抵天水，不日來蘭。 
 
 

Page 8

 
 
電影与戲劇 
[崑曲正重慶] [  朱太痴]  
　　崑曲為東南產物，自有明中葉，至遜清乾嘉間，盛行全國，執簧典，而漸告式徵，惟江浙二省，流風餘韻，猶有存焉而已，四川僻在西陲，原有川腔，其聲尖銳，而詞雅飭，川人趨之若驚，外省人則嗜皮簧，至崑曲則知其名者已鮮，遑論傳習，迨坑戰時期，重慶不僅為政治經濟之中心，抑且為人文薈萃之所，於是有嫻於斯道者，相與糾集同志，組織曲社，於公餘之暇，迭相唱和，以維斯道於不墜，甚盛事也，最初有渝社之組織，民三十年改組為重慶曲社，綱羅羣彥，一時稱盛，除按月舉行同期雅集外，並會在國泰劇院，銀行俱樂部，江蘇同鄉會等地，幾度公演，於四方多難聲中，得聞此鈞天雅奏，殊屬難能可貴，故每次擺弄，頗博好譽焉，至曲壇人物，則實業家穆藕初以此道中斷輪老手，提栔後進，與致不減當年，惜旋以癌疾不起，陪都曲友有木壞山頹之感，熱心提倡與藕初相伯仲者，有范崇實何靜源二君，二君屬川籍，　　　　　　　於時，且雅有學問，因　曲成癖乃潛心學習，　數年而　大成，范工老生，何曾冠生，雖音吐為方音所限，而口勁老練，無殊老曲家，其餘曲家，如項遠村聲吾昆仲，張充和允和姊妹，徐炎之張善薌伉　，丁趾祥錢一羽程禹年沈可莊甘　三王道之王子建諸子，原已名噪京滬譽滿曲壇，茲以異鄉重逢，益增應求之感，其中綰曲社重心者，為倪宗楊姚聲　二君，蓋二君原為仙霓社弟子，今雖改業，而平時習拍排練，臨時場面，非二君莫屬，至　笛則除二君外，徐君炎之甘君貢三及項氏昆仲，有時亦能分共勞，此外，風聲所播，篤學君子，名門閏秀，踵門來學者，頗不乏其人，不及備載，以故抗戰八年間，陪都首善之區，崑曲亦曾不脛而走，成為一時風尚，使各省人士胥能欣賞此僅有之國樂者，重慶曲社諸子之功也，迨至勝利來臨，復員聲中，重慶曲界中人風流雲散，盛會不再，可勝慨哉，聞倪君宗楊尚留渝未歸，主持風雅，倪君殆將獨任其艱矣。 
劇評 
[觀「楓林劇團」首次公演] [  吳萍]  
　　「楓林劇團」這名字在讀者的腦中，似乎很陌生。的確，事實上「楓林劇團」並未在任何戲院劇場演出過。它並非職業劇團，亦非業餘劇團，而純是一般學生們所組的課餘劇團。 
　　「楓林劇團」是臨大農科學生所主辦，它們創辦還不久，不過每同學都肯苦幹努力，所以在十八日的下午，終於在楓林橋該校宿舍內「楓林劇場」和觀眾首次見面。而且演出成績，非常美滿。 
　　這次演起籌備，是相當艱難的，他們沒有充分的經濟力，一切道具，都是設法借來的。據說前台主任袁君，為它幾夜沒好睡 
　　全部入場券均係贈送，且對號入座。故觀眾大都是同學們的親友，秩序也很良好。預定開演時間是午後七時正，然而因為化裝上以及種種關係延展了二小時。九時許在觀眾的熱烈掌聲中揭開了序幕。 
　　這次的演出是三個獨幕劇，第一個是田漢編的「蘇州夜話。」內容是：一個老書家受戰爭的洗禮，毀滅他的家庭和全部藝術作品，其後，他曾拿過槍桿，但結果仍掮起了他的書筆，並且帶了學生到蘇州去寫生。在蘇忽過失散的女兒，已淪為賣花女。當他更得悉老妻因貧窮而告別人世後，悲喜交集，抱緊了重逢的女兒，不禁深深咒詛着戰爭和貧窮的罪惡。 
　　第二幕「未婚夫妻」是陳白　所編。敘述一對已訂婚而未結婚的男女，隨抗戰遷內地，男的因房東不肯租屋於單身人而托言已婚。女的欲因公司裏不用已婚女子之故，而揚言未婚。適其時，女的上司來訪，與房東為這對男女已未婚問題而起爭執，於是趣劇展開了。 
　　田漢編製的「湖上的悲劇」於最後演出，一個多情青年詩人在西湖畔重逢自殺未遂的舊情人。然而當女的知對方已有妻子，深深失望後，不願破壞愛人的幸福家庭而毅然再度自殺。 
　　其上三幕劇本的編製上，早有好譽在先，不必多為嚕　。現在所要置評的是在「楓林劇團」的演出方面，大致上說，全部是成功的，每個演員以及工作人員都肯努力。尤其是道具，燈光，化裝上的適當，是相當不易的了 
　　再說演技方面，毫無舞台經騐的學生，初度合作演出，毫不怯場，反顯出很老練的演技和酷似的表情，是值得贊美的。其中只有一二演員發音太輕，以及有幾句台詞，在急忙中說錯或漏掉，不過我們不能以些微的綴點來抹殺全部的成績。 
　　最後，我們以最大的誠意，期待着「楓林劇團」每個有希望的演員工作人員，不斷的繼續努力，更盼在最近期內能再見得一次更為滿意的演出。 
劇作介紹 
[「舊恨新愁」] [  何為]  
　　劇作者：陶熊 
　　出版者：文江圖書公司 
　　記得民國三十年的時候，當陶熊的處女作「反間諜」在重慶發表以後，曾經由各地的劇團普遍上演，很受一般觀眾的歡迎。時隔五年的今日，才做到他第二部作品四幕悲劇「舊恨新愁」的單印本在上海發行。這一個劇本的內容技術，對話，人物的刻劃，結構和情節，都比「反間諜」好。題材也合時，是描寫抗戰前的舊情侶，在八年抗戰中各分東西，待勝利歸來再見，已非當年情境，只有徒增愁恨而已。當我讀完，感想頗多，印象很深，也很感動。故特介紹於讀者！ 
影片介紹 
[一九四五年度　十大名片] [  亞青]  
　　美國的每日電影報紙，在每年總有一次盛大的選舉。聘請了幾百位　定的代表和各報紙各雜誌的影評人聯合地鄭重投票，推選出最完美的十大名片來，以　勉並嘉獎這般影片的導演，編劇，演員及工作人員們。 
　　去年一九四五年已是實行選舉的第二十四個年頭了，這歷史可以說是已經很悠久。在最近的五年中，他們所列入冠軍的巨片，因戰事的關係，未能如期地給影迷們知曉。在此我亦把片名附帶地報告給諸位讀者：一九四〇年「蝴蝶夢」，一九四一年「亂世佳人」，一九四二年「忠勇之家」，一九四三年「胡亂的收獲」"Random　Harvest"一九四四年「聖殿雄歌」"Going　my　Way"。前面三片已在上海先後放映，後面二片還未曾映過。 
　　至於一九四五年度的十大名片，現在讓我一一地介紹給讀者如後： 
　　（一）威爾遜總統傳------二十世紀福斯公司出品彩色傳記片，不久前上海剛映過。完成於一九四四年八月二日。 
　　（二）波城世系"A　tree　grows　in　Brooklyn"二十世紀福斯出品。 
　　（三）王國的關鍵"The　keys　of　the　kindom"二十世紀福斯出品。本市美琪大戲院將映。 
　　（四）決斷谷"The　Valley　of　Decision"米高梅出品，葛麗亞嘉遜主演的文藝片。 
　　（五）一曲難忘"A　Song　to　remember"哥倫比亞出品彩色音樂傳記片，保羅茂尼·曼兒奧勃朗·康納惠特三大明星主演。 
　　（六）羅位"J.aura"二十世紀福斯出品，　　　　主演。 
　　（七）小　　　　攼事"The　story　of　GJ　Joe"聯美公司發生的戰爭片。 
　　（八）夾秀黍離"The　Corn　is　Green"華納公司出品，蓓蒂黛維絲主演的文藝片。 
　　（九）國家天鹅絨"National　Velvet"米高梅公司出品彩色　馬片，米蓋羅納主演。 
　　（十）水手奇遇"Anchors　Aweigh"米高梅彩色歌舞片，萬眾歡騰原班人馬合演。 
　　因為他們選舉的影片是自上一年的十一月一日起至下一年的十月三十一日止所正式開映於美國的戲院為標準，所以「聖瑪麗亞的鐘聲」及「失去的週未」兩片未及列入，而「威爾遜總統傳」列入一九四五年度的影片即是此故。 
影城消息 
[「伊甸園」] [  華]  
　　「伊甸園」是最近轟動影城的一張新片，但送審檢查時將會發生不能通過的困難。 
　　該片與近在大上海放映之「聖瑪麗亞之鐘聲」為同一製片人------倪奧麥開萊，近據彼談稱：「該片不能真關依照聖經原著故事拍製，雖然聖經中曾有數段敍述：」我們知道亞當與夏娃從未想到穿着衣飾的事，直等到夏娃偷食智慧果後，」但檢查處却說不着衣服就不准拍片。」 
　　「演員亦作同樣表示，該片原定殷格　褒受及詹姆史都華分飾此人類之二始祖，但史都華拒絕受聘，因其滕頭皮膚生瘤，不能拍攝此種影片。」 
　　「公司曾思及用豹皮團腰，但聖經中亞當從未於伊甸園中刺殺任一野獸，有人提議以無花果樹葉製遮　，因樂園中具有此樹，但仍不欲如此嘗試。」 
　　「無花果樹葉邊續　曲，編結後鬆散分開，極為適合此種用途，但此種形式如何能使褒曼小姐工作？」 
　　麥氏為宗教片之巨孹，現以三百英畝建成伊甸園並畜野獸數百頭，更由歷史專家研究設計解決服飾問題。 
[影業霸王米高美公司] [  新鳴]  
　　只不過二十多年的歷史好萊塢在名聲方面，在製片的認真方面，在明星的發掘方面，無論那一處，米高美公司總是前驅者，領導者，是整個好萊塢的「托辣司」，然其發達原因大半亦得力於他們的經理魯易斯梅郁，他手段的高明，幹事的能幹，成績卓著，所以美國前途雜誌去年的電影經理人將看就被他得到了，祝賀他的成功。 
　　同時你祇須着一九四五年度米高美一張整齊的「卡斯脫」------他們都是一個個從梅郁的手中提拔起來，米高美公司現擁有男女台柱共計二十名之多，其名單如下：范喬生，米蓋羅納，勞勃泰勒，史本塞屈賽，克拉克蓋博，金凱萊，華雷斯皮萊，華德畢動，威廉鮑威爾，勞勃蒙高茂來。葛麗亞嘉蓀，裘蒂加倫，凱塞玲葛雷蓀，瑪格莉奧勃林，赫本，華妮。而一九四五年度十大賣座明星中，為米高美的明星竟佔了五位，每一個影迷都得嘆為觀止無可否認，為米高梅公司的確不愧為好萊塢的霸王，更可稱得上全地球電影事業的霸王了。 
　　今年魯易斯梅郁更發表地熱烈的希望，他說：「我們好像是賽跑的小馬當一九四二年之時候，面一九四五年我們還是全美的第一駿馬的馬厩，所以今年還得找尋我勻的好馬來填補，爭取第一。」可見他是如何地謙虛，毫不自大，因此他就能得于歸了的明星了。 
　　最後我來介紹幾張米高美一九四五年度最佳的幾張影片，以便影迷們的選擇，莫錯過了佳片，一，決斷谷葛麗亞嘉蓀主演的文藝片，二，水手奇遇"Anchols　Aweigh"萬眾歡騰原班人馬合演的五彩音樂巨片，三，國家天鵝（Nationnal　Velvet）米蓋羅納主演五彩寫賽馬片，四，聖魯易士的相逢（MeetMe　In　St.Louis）裘蒂迦倫，瑪格莉奧勃林合演五彩歌唱片。 
[短命的歌舞女星] [  亞鳳]  
　　電影明星的事業往常總受年齡的限制，尤其是銀幕上的歌舞女郎，她們的「事業生命期望」祇有三年到五年。 
　　哥侖比亞公司的舞蹈導演賈柯爾（Jack　Cole），他的愛人是一個歌舞隊裏的女孩子，她在廿一歲後就離開那兒了。 
　　柯爾說：「銀幕上的歌舞女星十分之九是十八歲與廿一歲之間，幾幾乎可以斷定，在好萊塢沒有人過了廿五歲的。這句話當然不適用於特別的舞蹈家，那她在卅歲後甚至四十歲後亦能跳舞，像藝術節目這樣表演」。 
　　柯爾以為歌舞女郎事業生命短促的致命傷是為了觀眾歡迎她們的「新奇」和嬌艷」，而這種「新奇」和嬌艷，經過嚴厲的排演日程又往往迅速的消逝了。 
　　「自有五彩影片以來，年輕女郎的需要更大」。他說。為了解明這話，柯爾提及，在音樂劇The　Story　of　Jolson（以Jolson的生活作基礎的）中，他所容納的女明星幾乎都在廿歲以下。 
　　「像這種五彩影片，因為有不少關於女明星的個別的特寫鏡頭，使年齡的平均數愈形降低。」舞蹈導演說。 
　　許多女郎在十五歲到十七歲這時候已適宜舞蹈了，不過十八歲以前她們都還得進學校，因為公司裏明星或特殊的賞輔助他們進入學校。 
　　「但是別替她們短暫的事業生命可惜」，柯爾帶着　戒的口吻；「因為她們自己就不覺得可惜。實際上在影片上她們是最幸福的。她們中間幾乎沒有人需要事業，她們要的祇　是丈夫，而亦似乎都獲得理想的人兒」。------原刋四月二日的上海自由西報 
[影人動態]  
　　名劇「玉麒麟」編者宗由，改任編導後，仍不時參加演戲，担任「老生」，現為另謀新發展，返抵南京，籌組一新劇團，擬先在京公演一劇。 
　　以演「老生」成名之名演員孫堅白，現已正式脫離「中製」，加入「劇專校友劇團」，日內即可抵京，將協助王瑞麟氏排演三四劇，以備赴滬杭平津一帶作旅行公演。 
　　國立戲劇專科學校復員，決定遷返南京，自六月半起，員生自費者，可先行東下，九月半全校遷京，預定年底前在京復課。 
[家庭娛樂] [  淚雲]  
　　娛樂是天性的，也是人類生活中的一種權利。可是我國人一向不注意及此。餘暇的時間，除了打打牌開開無線電之外，絕無正常娛樂。這，其實也是家庭中一種極嚴重問題，不能不注意。 
　　娛樂要正當，以不妨害首先，並應有增加知識，顧全康健，而有帶趣味性者為尙。 
　　吃奶或二三歲的孩子，在他的玩具選擇中，應以高尙整潔為主。如美麗的洋娃娃，彩色的畫片，發聲小樂器，能　成他有意議的感覺，切忌用木偶，觀世音彌勒佛之類導誘着迷信的印象。 
　　至於六七歲至十二三歲的兒童，在家庭中玩玩拍球·踢鍵子·跳縈兒·也是提倡正常的運動。做父母的應節省些金錢，為兒童　置些小朋友讀物，充他們課後飯餘閱讀。一個美好而高尙的家族。切忌兒童看無聊的連環圖書。或放縱兒童站在桌邊看打牌。或與小朋友打彈子，旋糖吃，以及一切類似賭博的游戲。 
　　十四五歲以上的青年，應發　他正當的嗜好，或是集郵，能於郵局中推敲各國各地的風土人情，以及歷史性的圖案。或是喜歡音樂者，教他們練習歌詠識，五線譜，或簡單的樂器如口琴風琴之類。再有愛好美術者，給他們一些習畫的範木以及畫具之類，使從事摹仿與探討。孩子如果想參加戶外運動。如足球·球綱籃球·划船·游泳之類，為父母者，不應禁止。 
　　成年人在家中，似乎沒有娛樂吧！不，喜歡閱讀的人，可訂定些有益的書報，一面作消遣一面求知識，使自己的思想，能追隨時代並進，不至落伍而成頑固。有人喜歡習字，有人喜歡寫書，有人喜歡治印，雖不望成為名家，而娛樂之意，即在其中矣！　花·養鳥·也是適宜的娛樂，只不要每晨看花二小時，家中養鳥七八頭，玩物成了喪志，並失却娛樂的意義了。 
　　女孩子和女太太們沒有娛樂吧！不，女人專長的是女紅烹調，能在作女紅時，　　精緻，別出心裁；或在烹調時，注意美味，製成名肴，這樣可謂寓娛樂於工作了。對家庭的佈置，用具的安排，一個有美術觀念的女子，在動手工作時，也會感到興趣。 
　　上海的女子打牌，是娛樂中最要不得的一種，假如聽無線電，也應揀其高尚的音樂，有益的演講，以及啓發知識的教育播音。如專聽低級趣味的胡鬧，迷信的鬼話，那連收聽者的思想也自然趨卑汚，誠無益而有害也。 
 
