# 1946 - 62 - 4960102

 

Page 1

 
 
[蘇搬運東北工業設備　美國聲明決不承認　對處置日本在外資產　正與有關各國討論中]  
　　〔美新聞處華盛頓一日電〕發言人今日稱：報戰來自東北之消息，謂蘇聯正在東北搬運所謂「戰爭勝利品」一節，已促使美國向蘇政府聲明美國對此事之關心。該發言人稱：美國約在三星期之前，已開始經由莫斯科美大使館與蘇政府討論，最近則與其他有關係國家之政府開始討論，但未說明何國政府。發言人指出，此種討論並非謂已經獲知蘇聯搬運所謂戰爭勝利品之事，蓋美國對於此事，並未接得直接情報，亦未正式獲悉此事之實際情形。國務院對於此事，發表聲明如下：「吾人與蘇聯政府或任何其他政府，並無關於東北「戰利品」之秘密協定或其他協定，美國政府不承認「戰利品」之解釋爲包括工業或其組織要素，如東北之日本工業與設備等在內。若干時前，吾人曾通知蘇政府，處置日本在外資產，如東北之工業等，係共同利益之問題，凡對於擊敗日本曾負較大負擔之盟國均有關係，在此時期，以此等工業資產作爲「戰利品」，而由東北運走，或以中·蘇兩國對管制此等資產之協定，對日本在東北之國外資產作任何最後之處置，均爲不合之舉，美國政府對於如何處置日本國外資產作爲賠款之問題，最近已與各有關係之政府開始討論」。 
　　〔聯合社北平二日電〕美國務院宣布美國不承認蘇聯在中國東九省攫佔之日方工業設備爲其「戰利品」一節，重慶中國人士均表歡迎，且認此次宣布，可證明美國將就東北中蘇爭端，對蘇聯採取更堅定之政策，故益感振奮。目前此間人士之主要希望，厥爲中國得以不受阻撓，在東北重樹主權，因蔣主席近曾訓令東北行營，示明對蘇談判之原則，乃料凡足以侵犯中國主權之要求，中國均不致接受。 
　　〔中央社紐約一日電﹞美戰略局前任局長杜諾芳，昨夜於海外新聞記者俱樂部演說謂，美曾對中國東北之日軍力量估計過高，致使聯合國爲蘇參加對日戰爭，而付予蘇過多之報酬。杜氏稱：而雅爾達會議爲使蘇參加對日戰爭所作對蘇報酬之秘密協定，則係於美方缺乏關於日關東軍之情報窘境中而簽訂者。 
[熱烈檢討黨務工作　各委員坦率陳詞　二中全會昨舉行兩次大會]  
　　〔本報重慶二日電〕今天下午三時後，太陽照滿了軍事委員會的大院子，委員們聚精會神，都預備下午要有熱烈的辯論，戴傳賢上了主席台，申明對於黨務報告檢討，要大家發言，每人以五分鐘爲限，沒有一次大會有今天下午言論之坦白澈底，有歷史的意義，眞是谷正綱所說，現在是大家要負起責任，是黨內要拿出民主的精神。這次的會，較前幾次無論那方面都進步得多，發言的各位像黃宇人的慨激，谷正綱的深刻沉重，陳肇英的關心人民的痛苦，胡秋原的發揚政治眞義，陳逸雲代女子呼不平，都予人以深刻的印象。直至燈火齊明，主席乃宣告黨務報告推潘公展，賀衷寒，鄧錫朋等審查。 
　　〔中央社重慶二日電〕六屆二中全會第一次大會，二日上午九時卅分舉行，出席執委于右任，戴傳賢等二百廿六人，監委吳敬恒·王寵惠等八十人，由于委員右任主席，開會如儀後，主席宣告全體肅立，爲全國抗戰陣亡將士及死難同胞默哀致敬，繼由秘書處報告出席人數，宣牘預備會議祀錄及報告委員請假函電後，主席團報告會議日期，議事日程等事項，決議報告畢，委員蕭錚·黃宇人·張厲生·張道藩·周伯敏·苗培成·蕭同茲·程中行·谷正綱·甘乃光·鄭亦同·　魯·戴傳賢·劉廉克·吳國楨·王星卅·白海風等對主席團報告提出意見，討論極爲熱烈，結果主席團決定事項第三項撤銷，第四五兩項由主席團撤回另議，第七項修正通過，十時午王席宣告休息·十五分鐘後，繼續開會，由秘書長吳鐵城作黨務報告，歷時五十五分鐘，　十一時四十分散會。 
　　〔中央重慶二日電〕二中全會二日下午三時廿分舉行第二次大會，傳賢主席，宣布檢討黨　報告，征求各委員發表意見，發言者計十八人，對於木黨優點及缺點曾作極坦率之批評，對於今後改進之方，尤多闡發，其熱烈情形，爲歷屆大會所罕見。至六時概討完畢。王席宣千開始檢討後，首由任卓宜發言，渠即指出軍訓宣傳及民衆運動諸般工作缺點，認爲必須防止官僚主義之侵蝕。李敬齋則謂，本黨須注視民衆之疾苦。谷正鼎主張加强民主作風及黨的領導，且須肅淸黨內游移份子。胡健中謂，應改善工作，因事實即有力宣傳解次各種矛盾。苗培成泛論外交政策，主張公開研究。黃宇人强調黨的革新及團結民主之必要，並質詢六全代會及一中全會次議案之實施情形。吳鐵城主張嚴伸黨紀。羅貢華以三民主義皆未成功，而民權，民生尤待努力。格桑澤仁對邊疆問題提出意見。鄧飛黃以卅年前在靑年時代之限光，對黨作嚴格之檢討。蕭錚要求對黨的制度及人事作　底淸算，以明瞭利弊得失及其責任問題。檢討至此，主席宣告休息十五分鐘，五時編續開會，各委員續有發言，劉成燦述及地方民生疾苦宜速改善。陳肇英報告視察所及，各地同志情緒極爲高漲，至足樂觀，惟各級公務人員待遇菲薄，應予設法解次困難。鄧文儀就黨員成份及軍隊黨員轉移情形加以解釋。胡秋原提出責任觀念及人才主義爲，改進黨務之先次條件。谷正綱就黨的形態，黨的本質，黨的基礎有所中述，並謂救國必先救黨，應以革命精神，反對反革命之勢力。彭昭賢分析目前內外環境，並對黨與政府，黨與黨員，黨與民衆之關係，作坦白之檢討。最後由陳逸雲指出行政院報告之空洞，並抗戰保障女權之未能令人滿意，至此已下午六時，主席宣告停止發言，將黨務報告及各委員意見交付審查，繼即提出黨務審查委員會名單散會。三日上午第三次大會報告受降情形，並作檢討，下午休息。 
[孫科因雨滯滬　改定今晨飛渝]  
　　﹝本市訊﹞立法院長孫科自粵抵滬後，原定前日飛渝，出席二中全會，惟日來春雨連綿，致未能成行，如今晨天氣良好，即將格機飛渝。記者昨晨往訪孫院長於寓所，首談關於憲草間題，孫院長稱：民主國家之憲法，應受時間環境之不同而改變。目前五五憲草有多項條文已不合時宜，故有多處需加以增補修正。又如戰前所定法律中，有各地當局所捕人犯必須於二十四小時內移送司法機關辦理一項規定，但至今尚未實行，因有附則之限制，今後當取消該項附則，促其實現。記者詢及東北問題時，孫院長稱：東北所以成爲問題者，乃因國內團結的有問題故也。對於較塲口事件，孫院長不願多談，認此爲丟臉之事。 
[湘餘糧徵額　當局准核减]  
　　漢平賣敵僞物資 
　　〔本報漢口二日電〕（一）湘省餘糧徵額，經各方申述困難後，糧政當局已准核减。又湘救濟分署爲使農民復耕，特撥欵億元，購買種子發放各縣，農戶等以災情慘重，春耕尚難進展。（二）此間敵偽物資，次舉辦平賣，由政院特派員會同市商會辦理，日內發售，定月底結束，內多日用品。 
[中監會定本月七日　舉行二次全體會]  
　　〔中央社重慶二日電﹞中國國民黨第六屆中央監察委員會第二次全體會，定七日下午三時，在中央黨部禮堂舉行。 
[東北問題可望開展　熊式輝等即離渝　張嘉璈將携新方案飛長]  
　　〔本報南京二日電〕重慶訊：此間一般人相信，日前蘇大使彼得羅夫訪晤王外長，對於東北問題之前途，可能有新的發展。又訊：東北行營主任熊式輝，聞日內即自平飛返錦州。又東北行營經委會主委張嘉激氏，日內即將飛赴長春。此行聞携有我政府所擬之新方案，可能在資本及技術方面，予蘇方以相當讓步。 
　　〔本報北平廿八日電〕（遲到）張治中稱：蘇聯一定撤兵，且爲期非遠，整軍以外之東北軍事問題，於此次視察華北各地回渝後，可望成立協議。將來軍事調處部將派人員赴東北工作，馬歇爾離渝前，曾有赴瀋陽視察之意，茲因時機未成熟，暫緩前往。 
　　〔本報重慶一日電〕蘇方日前發表蘇眾自東北撤退消息，極爲各方注意，惟官方迄未獲蘇軍撤退之任何報告，又據東北傳來之消息，蘇軍尚無撤退跡象，且新增調部隊分布哈爾濱，旅順，大連各地。又蘇方所宣布之消息，係爲一種宣傳作用，以圖緩和我民衆之愛國情緒，考其居心所在，當爲我全國民衆所認識，據一般觀察，如蘇軍再不撤退，則係破壞中蘇友好條約，一切責任當由蘇方負責，陪都各團體頃督促我政府，嚴重向蘇方交涉撤兵。 
　　〔中央社昆明二日電〕昆市參議會，以東北蘇軍一再延期未撤，今電請國府嚴重交涉，並宣告我國不受雅爾達秘的之約束。 
[石家莊各界　開民衆大會]  
　　鎭江蘭州學生遊行 
　　〔中央社石家莊二日電﹞本市各界今晨舉行愛國民衆大會，並作示威遊行，沿途高呼保衛東北，維護領土權完整等口號。 
　　〔中央社南京二日電﹞鎭江訊，鎭江各中小學校學生以東北蘇軍遲不撤退，一日舉行護權愛國運動大遊行，沿途高呼「保衛東北主權」等口號，並散發傳單。 
　　〔中央社蘭州一日電〕此間中等以上學校學生五千人，爲促蘇軍早日撤出東北，一日晨於中山林集會，並舉行示威大遊行。 
[張莘夫遺體　已運抵瀋陽]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕張莘夫屍體今運抵瀋，係經蘇方由撫順運來者。董市長文琦，曾會同蘇方城防副司令斯列基前往察視，屍體置棺中，上覆黑色綢布，張生前爲董之老友，經董細加察視，確認爲張之屍體，遺柩暫厝此間關帝廟。聞張屍體運瀋，爲我軍事代表團幾經交涉之結果，至與張同時死難之諸人屍體，則尚未見運到。 
　　〔中央社重慶二日電〕渝西各校學生追悼張莘夫等七先生大會，今在沙坪　中大禮堂舉行。 
[軍會發言人闢謠]  
　　〔中央社重慶二日民〕據軍委會發言人二日發表談話稱：本日新華日報刋截東北三月一日電，妄稱「杜聿明在通遼槍斃中共黨員郭亞臣等廿九人」云云，查該報所傳毫無事實根據，迄今爲止，開人東北國軍僅到達彰武，距離通遼尚有一百四十餘公里，國軍既未開抵通遼，該報誣　杜長官在通遼槍殺中共黨員一節，可不辯自明。政府派赴東北之部隊，均係正式國軍，並無所謂光　部隊，更無先造軍第七師及師長周緒武其人，新華日報不察事實，一意造謠，殊非所宜。 
[外記者三人　在長春臥病]  
　　〔本報長春一日電〕外記者九人來長後，已有三人臥病大和旅館中。今晚趙市長君邁設宴招待渠等，僅六人出席，渠等深感此間氣候惡劣，多願迅速離此飛平。 
[馬法五獲釋]  
　　〔合衆社重慶二日電﹞今日此間獲悉：由停戰命令結果，馬法五將軍業已獲釋，刻已返抵新鄉。按馬將軍爲第十一戰區副司令，四個月前在河北邊境爲共軍所俘。 
[張周馬過濟轉徐　今日赴新鄉下午續飛太原　山東局勢會商後可望合作]  
　　〔中央社濟南二日電﹞張周馬二日上午十時半乘機抵濟，曾受軍政各界及民衆熱烈歡迎，濟全城結彩，戶懸旗，各界民衆及各校學生，均自動列隊在街頭迎候，此間軍政首長王耀武，何思源，夏楚中，裴鳴宇等，及中共陳毅，葉飛，黎玉等，則在機場迎候，三氏乘車至省黨部休息，濟小組需克上校首報告在山東調處經過，繼三氏就山東局勢會商，然後由王司令官，何主席報告，再由共軍陳毅，葉飛，黎玉等報告，中午即在省黨部午餐，各民衆團體代表，亦向馬張周三氏請願。三氏下午二時牛原機飛往徐州，中共山東軍區司令陳毅，另機同時飛赴徐州。 
　　雷克報告 
　　〔中央社濟南二日電〕馬張周一行抵濟後，首先聽取濟南小組雷克上校之報告，繼由張周馬三氏分別講話。張治中稱：今後山東局勢，應由雙方以互信互讓之精神，誠意合作。周恩來稱：若干大問題旣已解決，小問題應無困難。馬歇爾於感謝濟南小組後，舉棒球運動爲例，謂美方雖非裁判人，但應以應守之棒球賽規則及道德告知雙方。馬氏並謂：王耀武·陳毅兩將軍旣已晤函，今後必能在山東合作。嗣張治中召集政府方面軍政負責人，周恩來召集中共方面軍政負責人，分別會談，然後由魯臨參會議長裴鳴宇代表全魯民衆，向馬歇爾獻旗。 
　　馬帥致詞 
　　〔中央社濟南二日電﹞馬歇爾離濟前於王司令官何主席午宴席上致詞稱：若干待決問題之處理，均有待於交通之即速恢復，此對整個中國之復興，實有莫大關係，目前吾人所獲之協議，乃雙方均能同意之協定，過去孰是孰非，目前均不置論，惟就目前應作者而爲之，謹祝中國前途無疆，參與宴會者，有馬張周三氏及其隨員，政府及中共雙方，在魯軍政負責人及美方人員等。 
　　下午抵徐 
　　〔中央社徐州二日電〕馬張周偕隨員於三時四十五分由濟飛抵徐州，顧祝同主任及當地軍政長官，各機關團體均到機場歡迎，三氏檢閱儀隊後即乘車入城，至前日本領事館聆取徐州小組報告，繼與軍事負責人商討，晚七時應顧祝同之宴，中共新四軍軍長陳毅由濟隨三氏來徐，新四軍第一師師長粟裕則於日前即已來徐，彼等將與三氏會商恢復交通及實行整軍方案問題。就各方面談話觀之，前途至堪樂觀。三氏定三日上午九時離徐飛新鄉，晚宿太原。星期一訪問延安後，預定於星期二赴漢口，而於星期三返抵重慶，廣州之行，已予取消。 
[救濟總署供給曳引機　春耕前陸續運華　對華北戰災決擴大救濟]  
　　〔本報南京二日電〕聯合國善後救濟總署已允供給我國曳引機二千部，在春耕以前，即可陸續運到一部份，藉以救濟戰時破產之農村，並協助中國建設農業機械化。一俟該批曳引機運來。收復區各地將獲得優先權利。 
　　〔本報北平二日電﹞華北戰後災情嚴重，亟待救濟，善後救濟總署方面已決定將北平分署於下星期內自平遷往天津。同時並着手計劃在北平，天津，保定，朝陽等地分設辦事處，擴大救濟工作， 
[交部搶修華北公路　平漢鐵路橋樑積極修理中]  
　　〔本報重慶二日電〕交部近擬搶修華北幹紅七條，全長二一一六公里，已電令公路局平津辦事處辦理。茲將各公路名稱如次：（一）北平至承德三五一公里，（二）通縣至山海關二六〇里，（三）天津至開封六一〇里，（四）北平至石家莊二八五里，（五）石家莊至德縣一八五里，（六）德縣至濟南一三二里，（七）濟南至靑島三九三里。 
　　〔本報漢口一日電〕平漢鐵路局爲搶修平漢路橋樑近成立橋樑工程大隊六隊，大部人員已抵工程地區，積極展開工作，交部並增撥機車八輛，客貨車四十輛，交該路使用。又長江區航政局，頃邀各輪船公司舉辦京漢間輪航，參加船隻計小火輪廿七條，駁船卅二條，並定京漢客票價爲兩萬七千四百元，每日有輪行駛。 
　　〔中央社石家莊二日電〕一日起北平開石家莊之特別快車，已於預定時間十小時抵達。 
[全國鐵路幹綫　交部設局管理]  
　　主管人員昨已發表 
　　〔中央社重慶二日電〕全國鐵路自本月起分幹綫區，設局管理，交部頃發表各路局主管人如下：平津區鐵路管理局長打志仁·平綏東路管理處長熊應禧·平綏西路管理處長蘇耙忠（以上兩路受平津區管理局指　監督）。平漢區鐵路管理局長夏光宇·隴海區鐵路管理局長陸福廷·京滬區鐵路管理局長陳伯莊·晋冀區鐵路管理局長（正太同浦兩路合併）謝宗周·湘桂黔鐵路工程局長袁夢鴻·浙贛鐵路局長張自立·川滇鐵路公司總經理薩福均·滇越鐵路管理處長林鳳歧。 
[渝金價續降]  
　　津投機家仍未絕跡 
　　〔本報重慶二日電〕今日黃金廠條開盤，最高一三八〇〇〇元，收盤一三五五〇〇元。鑄條開盤一三五五〇〇元，收盤一三三〇〇〇元。美鈔收盤一九七〇。 
　　〔本報天津二日電〕此間投機家仍未絕跡，致黃金價格又見回漲，黑市爲十六萬元，美鈔一千九百元上下。糧食雖無問題，但因受操縱關係，繼續上漲，政府對此決採嚴厲製裁辦法。 
[南京區日戰犯　定期公開審理]  
　　〔本報南京二日電〕南京區日本戰犯，已定於本月廿二日公開審理，承審法庭業經由陸軍總部會同司法部組成，庭設陸軍總部，承審官人選亦已派定，其組成份子以司法爲主，軍法爲副，聞目前禁於陸軍總部之戰犯，除第十七師團長內田孝賢外，餘皆爲日憲兵。 
[大連附近海面　蘇機追擊美機]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美海軍部今日透露：蘇聯飛機曾兩度向美國飛機射擊，第一次係於十月十五日離大連二十五里海面，第二次係於二月二日在大連附近。海軍部稱：美國刻正向莫斯科提出抗議。該公告中並透露：在第一次意外事件發生後，蘇方指稱旅順港之防衛，係蘇方之責任，美國飛機不得飛近十二里以內。海軍部指出蘇聯並未通知美國上述十二里之限制，亦未說明何以在海上二十五里處攻擊，目下海軍部尚未接到蘇方答覆。 
[電廠發生煤荒　蘇州全城黑暗]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州電氣廠發生煤荒，今晚八時起已停供電流，全城頓成黑暗世界，各城門提早八時半關門。 
[柯克飛津轉平]  
　　〔聯合社青島二日電〕美國第七艦隊司令柯克上將，定明日下午飛往天津，在華北視察三日。星期一日下午即偕貝克少將與美軍航空司令伍茲少將飛往北平，作兩日視察，然後返歸上海。 
[上海到秦皇島（二）] [  本報東北特派員　韓淸濤]  
　　---隨軍北征海上六日記--- 
　　當地特價頗高，白麵三百多元一斤，大米每斗四千六百元，粳米每斗三千六百元（每斗十六斤），豬牛肉四百元一斤，粉條每斤四百至四百六十元，塊煤每噸二萬元，碎煤一萬元，老刀和哈德門都是一百六十元一小盒，其他日用物品，也倍於上海。市面尚通用「僞聯合準備銀行」鈔票，比値是每五元換國幣一元，好多生意人都從此地出關，設法至瀋陽購辦貨物，獲利頗厚，原因是瀋陽物價抵，所以每天北去的火車，十分擁擠，從這裏到天津，更是擠得水洩不通，火車票價甚廉，從秦皇島到天津，僅合國幣四五百元。 
　　在行政劃分上，是　於臨檢縣的一個地方，縣府在秦皇島設有辦事處，人口兩萬多，敎育還長相當的發達，市內有縣立初中一所，內分男女中和小學部，合計千餘人，另有公私立小學六七校，平均各有學生的三百人，各小校已於二十一日開學，縣中因駐軍等關係，二十五日線得開課。 
　　幾位敎育界人士對記者說：「淪陷區的敎育界，在過去的八年裏，受盡了折磨和苦難，在華北方面，除了極少數例外外，都是忍氣呑聲，堅貞自守，對於維繫國家敎育命脈上，貢獻頗大。所有學牛更能專心學業，不事外務，河山光復後，正應有所慰藉之，今天不但不如此，而反以「僞」字加於敎員和學生身上，頗使人憤慨寒心」。 
　　秦皇島的警備，現在新六軍和保安隊等負責，在碼頭上則另有美海軍陸戰隊擔任警務和維持秩序，據聞，其他的幾個北方港口，美海軍也派有陸戰隊，執行臨時警衛。 
　　這次帮助我們運輸新六軍和靑年軍，以及新一軍（新一軍大部，已於二十五日運抵秦皇島，即行北上）等的美國海軍登陸艦，都是屬於七十八和第十四兩個體隊的，由曼尼斯上校指揮，他們也都是參加過硫磺島和菲律賓登陸戰役的名船，好多的還在司令台士，油繪着擊落日機和打沉日艦數目等戰績的記號。 
　　艦上有小砲，機槍，高射機槍等裝備，船頭置有電動啓閉鐵門，以便艙內坦克，戰車，吉普人馬等上下。我們的健兒，就坐息在這長約四十丈許的大艙裏，可由前端大梯走上甲板，大梯也是可以用電力吊起或放下的。船的兩側，各有艙窗，每面配有吊床四一十張，並有廁所，洗澡，醫療等房間，他們讓出了一面，給我們的大小官長，至於船上工作人員衣食起居，則多在船後端。 
　　各船美國工作人員，精神飽滿，工作很負責任，不過因爲習慣上的不同，以及我們一切太貧乏等原因，雙方曾發生了許多不愉快事體，就拿記者第一次所搭乘的第五九六號來說，就可推及一般了。 
　　在第一天上船的時候，艦上堅持要我們健兒卸下槍枝分批捆紮，連同火藥，一槪送入彈藥庫，理由是在前次運輸時，會發生軍火和武器出事的事體，我們竟不能不丟掉「行軍槍不離身」約定例，依照他們規定辦理了。 
　　一個營長隨從背着的新式衝鋒槍，被一個美國水兵奪了去，竟而沒有了踪影，幾經交涉，在換船的時候，僅由船長出一證明：「被其部下收管失落」了事。 
　　此外，在煮飯，廁所，用水以及其他行動上，也發生了許多齷齪，在這期間，都由美軍所派遣船的一個中尉聯絡官，帶着一個中國譯員，代爲傳派雙雙方意見，或代解答問題，因爲運輸國軍北上，是美陸軍當局允代負責的事體，後以飛機不便，乃轉請海軍代辦，所以美陸軍所派聯絡官，不能多作主張，記者所搭登陸艦聯絡官是Graftoa，人很熱心負責。 
　　我們部隊的意見，美國海軍人員和水手，是執行們們上峯命令，協助我們運輸，僅能在技術上帮忙，不能多所干预和指揮我們的行動。又如遇發生事故，以及他們認爲不合的地方，可向我們部隊指揮官交涉商談，不能自作武斷的主張。 
　　此次，記者隨軍上船六天，船行三晝夜，恳想萬千，難以盡述，今願寫些當局有責任，大家也有責任，迫切需要共諜改善和實行的課題：第一，我們行軍飲食太困難，隨時需要　鍋造飯，笨重，費時，汚穢，不經濟，營養不够，所以要採用人家的優點，製造我們適用的行軍糧秣，尤其搭乘火車和船隻的時候有此需要。 
　　其次軍人待遇仍需謀得合理解次辦法，因爲現在又和其他各界人士收入相差太遠了，又軍中設備仍甚貧乏，精神物資，兩感苦悶，這在軍人健康和情緒上，是有很大損失的。 
　　再有一切行動，需要切實實行新生活，行動敏捷，淸潔保持，需要人人澈底做去，此次靑年軍在船上，一般情形尚好，雖然在唾痰和便溺上，船上人員還有不滿，但比起一般好隨地吐痰和到處小便的朋友們，要差强人意了。此外，在上船有時候，青年軍都被打上了減蝨粉又在船上　了一次消毒藥水。 
　　船出吳淞口，很少看到我們船隻，有的，那是江上林立的帆檣，以及海上的孤帆，相反的，來來往往的都是他國船隻，當局和全體同胞，要共同起來，帮助國家建設航海船隻，完全依靠人家是太不行了，太危險了，尤其希望投機家們，不要在操縱物價上兜圈子，眼光要放大些，看遠些！（二月二十五日於秦皇島） 
 
 

Page 2

 
 
[弗朗哥執迷不悟　西邊境陳兵廿萬　揚言不惜犧牲以保安全]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：西班牙內閣今日召關緊急會議後，由弗朗哥發表宣言，據稱：目前法西兩國關係惡化，全係「共產份子從中作祟」。並謂：「赤色恐怖蔓延，以致西班牙不得不對鎖法西兩國邊境」。弗朗哥稱：「共產份子現正以武器供給西國游擊隊，企圖推翻現政權」。弗朗哥並痛斥「某某數國推翻西班牙政權」之企圖。又稱：「西班牙次不惜任何犧牲，保衛國家安全」。 
　　據巴黎電訊：弗朗哥已陳兵二十萬於法西兩國邊境。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：西班牙人民反抗弗朗哥政權，現已日趨激烈，尤以游擊隊之活動，最爲重要。游擊隊已遍及各地，即馬德里城內亦有彼等踪跡，聞弗朗哥已決定採取恐怖步驟，應付目前國內危機，爲保持法西斯基礎計，弗朗哥擬在「民主僞裝下」，實行復辟。 
　　〔聯合社馬德里二日電〕西班牙弗朗哥政府今日指法國封國西班牙邊界一舉，「聽從外國標榜語之共產黨集團」實負其責。據西班牙內閣發表文告稱：西班牙政府「抱絕天次心，次計維持秩序，保證國家安全，深知此乃表白西班牙全體人民之一致感情。同時並向仳人之良知，發出呼籲反對此前無先例之遝動，此種運動，圖以最惡劣之手段，將一秩序井然之和平國家，陷於紊亂不寗，而此國家，遵守國際義務，固不讓人後」。文告又稱：對西班牙之「運動」，乃以抗議西班牙人十名近遭處決之方式出之，以圖「將　常罪犯，渲染爲政治理想之殉難志士」。 
　　〔合衆社紐約二日電〕紐約「時報」今日戰該報華盛頓電訊謂：陸海軍部暨國務院官員目前正在非正式設法，萬一法國與西班牙開戰時，得將戰鬥機供應法國。 
[傳弗朗哥已獲通知　限一月內交出政權]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕倫敦晚報「星報」今日以顯著封面地位載：弗朗哥已獲通知，促其在一個月內結束在西班牙之政權。該報並謂：設弗朗哥不將西班牙交與民主政權，預定於三星期內在紐約國會之聯合國安全理事會，將開始採取行動，迫其照辦。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國國務院昨夜宣稱：英國政府已繼法國之後，在原則上接受美國所提譴責弗朗哥政權之三國宣言一項建議。繼謂：該項宣言有於明日同時在倫敦。華盛頓·巴黎發表之可能。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕此間之高級政府方面官員謂：美英法對於要求西班牙獨裁者弗朗哥下台與另組政府籌備西班牙國內公正選舉之聯合聲明之措辭，事實上已獲得同意。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美國對西班牙問題之建議內容，官方迄未公布，惟據外交官方面所知：美政府建議第一點主張三國公開宣布反對弗朗哥政權，希望及早由西班牙人民起而代之。第二點主張三國一俟弗朗哥下台，即承認西班牙臨時政府，以備該國舉行自由選舉。國務院新聞員宣稱：英法希望繼續考慮此項建議，然後發表聲明。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英外部接獲法照會，據悉：內容乃在法政府促英當局注意弗朗哥派兵前往法西邊界增防，並聲明西班牙結集重兵，足以危及世界和平。 
　　〔法國新聞社法國柏平雲城一日電〕法西兩國邊界自昨日午夜起，開始封鎖，但未發生任何意外事件，雙方在封鎖之前，均增派官員，以防意外，最後一批旅客，於午後十時三十分越過國際大橋。 
[美進出口銀行　增貸欵能力]  
　　社魯門昨向國會建議 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕杜魯門總統今日向國會建議，增加美國進出口銀行貸欵能力十二億五千萬美元，俾可貸欵於英國以外之其他國家。其咨文內稱：國會如通過對英借欵三十七億五千萬元，美國庫存之欵僅將用以貸與英國，其他借款人須向進出口銀行聲請。若使該行之貸款能力增加十億美元，政府可共獲三十二億五千萬美元，以應付各國借款，至一九四七年六月底爲止。據國務院要人宣稱：蘇聯於去年八月間即向美國聲請借款十億美元，最近竟在政府檔案中失去，現已請蘇聯派員至華盛頓談判此項借款。 
[赫爾利嚴責英蘇　違犯大西洋憲章　帝國主義思想不容其存在]  
　　〔中央社新墨西哥阿爾布柯克一日合衆電﹞前美駐華大使赫爾利將軍，在此間發表演說，抨擊美國外交政策稱：在美國之道義支特生產力量及武裝部隊，不應沾染刧掠思想，吾人已證實所爭取之原則，實顯示吾人强於生產，强於作戰，惟弱於外交。赫氏嚴責英及蘇均不遵守大西洋憲章諸原則，並稱，吾確未明告兵士，吾人正爲促進蘇土地兼併及帝國主義，或對法荷在其殖民地之帝國主義與獨　而奮鬥。 
[聯合國曾計劃建造　二百萬噸母艦　以冰及木漿混合物爲材料]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕　美英加三國發表之戰時秘密擋案，聯合國參謀本部曾計劃以冰及木漿混合物建造重二百萬噸之航空母艦一艘，但卒未實現。此航空母艦無異海洋上一座浮冰，造成後長逾三分之一英里，壁厚五十呎，可不懼魚雷攻擊。體上且有冷氣機，使冰塊不致溶化。常時曾在加拿大湖上建造重一千噸之模型一座，但六個月後，即被銷毁。建造此冷質航空船之目的，係爲開赴北大西洋嚴寒地帶，搜索德國潛艇，並作歐洲空軍之流動基地。據美。英·加三國當局宣布，普通冰塊，過於脆弱，不適於建造此項空母，故用冰與木槳混合製成，以免受劇烈震盪時有破碎之虞。英方原來計劃擬用人工造成浮冰一座，長二千呎，闊三百呎深二百呎，重二百萬噸，需資約七千萬元，外裝電氣馬達，推使前進，甲板上則裝置高射砲。一九四三年八月魁北克會議後，美海軍當局曾擬建造此項冰艦，攻擊日本，其後亦決定放棄。 
[美剩餘白銀　將向國外出售]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕今日自可靠方面獲悉：美剩餘資產管理處可能於不久將來，將白銀五千七百四十萬盎司解凍，作爲剩餘金屬向國外出售，每盎司西角五分。白銀之缺乏愈趨顯著但現已不在軍用物資之內，政府出售剩餘白銀之結果，將獲純益約二百萬元。同時衆議員彭格向國會提出一法案，要求將規定金價提高至每盎司五十六元，俾將銀價定爲每盎司一元二角九分。 
[東印度總理辭職　議會一致通過重建政府　荷軍二千在峇厘島登陸]  
　　〔中央社巴達維亞二日專電〕印度尼西亞議會全國委會，昨日於激烈爭辯後，表次執行委會最近所提重建印度尼西亞政府一案，以一百四十票對六十七票通過 
　　﹝路透社巴達維亞二日電〕頃自荷蘭方面探悉，印度尼西亞，總理沙利博士現已辭職。印度尼西亞之靑年軍官，多不滿現任共和「總統」與「總理」，幷欲希望美蘇予以助力，俾便將來建立印度尼西尼共和國。此間總部對印度軍退出印度尼西亞一事，幷無所知，但據印度英軍總司令稱，撤退將自今日開始，荷方消息則謂撤退事宜，尚未佈置就緒。 
　　〔又電﹞英特使寇爾爵士赴爪哇沿海休養，茲已完全恢復健康，渠今仍在英巡洋艦諾福克號上。 
　　〔聯合社二日峇厘島桑諾爾二日電〕荷軍兩千名，今日在荷屬東印度之峇厘島登陸，未遇抵抗，荷軍係受英方曼蘇夫少將指揮，彈藥齊備，然槍未實彈。英方近曾在巴達維亞宣布，峇厘島日軍上週六已在泗水港外英艦上岸行投降儀式，島上殊少騷擾不安之徵象。 
[伊拉克土耳其　謀增進邦交]  
　　〔路透社倫敦二日電〕土京電台消息：伊拉克前總統薩義德，率領伊拉克代表團，現已行抵土京，將與土政府進行談判，增進兩國間之文化友好關係。薩氏告土耳其通訊社稱，余相信各阿刺伯國家亦將繼伊拉克之後，謀與土耳其合作。 
[東京藝妓院　將被迫停業]  
　　〔聯合社東京二日電〕此間藝妓院聯合會會長今日預料，近月來營業繁盛之許多藝妓院與高等餐室，或將在「新日園」時代被迫停業。據東京警視廳記錄，東京共有藝妓院三七一家，高等餐室六八八家。 
[峇厘巴板橋胞　與東印人衝突]  
　　〔合衆社巴達維亞一日電〕今日此間宣佈：峇厘巴板地方，中國僑民與印度尼西亞軍隊曾發它小衝突，聞印度尼西亞軍正在三寳壠前綫建築防禦工事，英軍陣地又遭砲擊。 
[阿刺伯國家　決爲埃後盾]  
　　埃學生焚書以示反英 
　　〔路透社開羅二日電〕阿刺伯聯　秘書長阿　姆貝，昨明白指　，本聯盟於埃及對英談判修改英埃條約時，決爲其後盾，而諸阿刺柏國家認爲及之立場完全合理，故決予以全力支持。 
　　〔法國新聞社開羅一日電〕亞歷山大大學學生，本日在校內廣場上舉行祝火會，將英文書藉作爲燃料，付之一炬，以示反英之意。 
[貝文談伊朗問題　決於安理會　撤兵與申訴不能並論　駐伊蘇軍僅撤退一部]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外相貝文在下院宣稱：蘇軍自伊朗撤退，與伊朗向安全理事會之申訴，絕不能混爲一談。伊朗問題，現仍置於安全理事會議程中。目前蘇伊兩國雖已進行直接談判，但仍須將結果向安全理事會報告；至於此項問題是否已獲滿意解次，須由安全理事會作最後決定。 
　　〔聯合社莫斯科二日電〕依照英美蘇與伊朗政府所訂協定，今日爲蘇軍從伊境撤退之期。（距紅軍首次開入伊朗適爲四年又五月）頃傳伊朗東部三區之蘇軍，今日已在撒退中，他區蘇軍則將留駐至局勢「明朗」爲止。蘇聯報紙與電台對於此事，未有評論。蘇方與伊朗總理沙丹納之商談，仍在莫斯科賡續進行。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕蘇聯宣布擬將紅軍留駐伊朗擾亂區域，此間高級外交官預料美國政府將向蘇聯提出抗議，因國務卿貝爾納斯曾在昨夜發表演說，力言「各國應將軍隊撤回本國，並停止使用武力，或聲言使用武力，以謀取政治利益」之故也。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕英外部就蘇聯破壞一九四二年英蘇伊公約繼續駐軍於伊朗一節，今日正研討對此提出抗議之可能性，（或與美國聯合提出抗議）。今晨倫敦各報，均以顯著之地位，登載預料美國將對蘇抗議伊朗局勢之華盛頓電訊。 
　　據英外部發言人宣稱：撤兵限期即在明日，倫敦與華盛頓之間，或曾交換　報，　　　　　　國　有無特別重要　判。 
　　〔路透社倫敦二日電〕泰晤士報外交記者今日稱：蘇聯宣布　局勢　請　前，　　　　　留　伊朗，並未使人感覺質異，倫敦所感覺者，惟遺　間已。 
　　〔塔斯社莫斯科三月一日電）蘇聯政府已決定於三月二日將蘇聯軍隊自當地情勞已較平靖之伊朗地區，開始撤退。此意已通知現在莫斯科之伊朗總理沙丹納。撤退地區計有伊朗東部之密歇特，　魯德及　南。至於其他地區　軍，則須俠伊朗局勢澄淸後，再行撤退。 
　　〔路透社報達二口電〕此間官方消息：伊朗境內之英軍已依照三强條約完全退出。 
[聯合國法官集東京　日戰犯開審期近　肅清官紀日人十三萬永不敘用]  
　　〔路透社海牙二日電〕荷蘭會審日戰犯代表穆爾段昨宣稱，東京法庭審問日本戰爭罪犯一事，至少將歷時一年，余現擬於星期日啓程赴東京，俾便及時參加三月十六日之開審。 
　　〔聯合社東京二日電〕遠東國際軍事法庭紐西蘭及澳洲代表，已於二月五日抵東京，最近復有三人到此，爲美國代表密西西比州高等法院審釗長　琴斯，加拿大代表蒙特利爾法院審判官麥克杜加爾，及荷蘭代表烏特萊區法院審判官羅林。 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕頃悉日本政府爲執行麥帥之命令，已決定將曾經隸屬軍國主義或國家主義各團體之日人十三萬五千名予以排斥，今後不得再任任何公職。 
[美國務院闡明對日經濟政策]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕國務院今日發表正式宣言，首次就美國對日本經濟政策，闡明確切大綱。內稱，「吾人並未以經濟力量協助日本重建出口工業，將來亦不擬予以協助。一般言之，美國政策在鼓勵日本依特非軍事或國防性之出口貨物，俾獲得必要外匯，以購食糧·肥料·及其他維持最低生活所必需之進口貨物，並使佔領軍負担不致增加。因此凡絲·茶·陶器。粗劣織物。以及其他手工物品之製造與出口，美國均予以獎勵。」此項宣言大致與對德經濟政策相似，其出口數量亦以能獲得國內必需品爲限。國務院稱，日本一切進出口事務，由麥帥負完全責任，在適常時機，亦可利用美國代理人及日本政府。 
　　採用美制改編日警 
　　〔聯合社紐約一日電〕前紐約市警察局長范倫泰，今日自華盛頓啓赴日，至東京協助麥帥改編日本警察。據稱將以紐約市警察制度爲改編根據，並須敎訓日本警察，使知彼等爲人民公僕而非僅爲少數人之工具。 
[美人「毫量」]  
　　去年飲酒創新紀錄 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕據財政部宣布：美人在去年一年內，共飲酒一億六千五百萬加侖，造成新紀錄。 
[德著名銀行家　卅四名落綱]  
　　〔聯合社佛朗克福一日電〕此間今日發表：美軍當局已逮捕希特勒時代舞國擁資最厚之銀行家卅四人，若輩曾藉納粹侵略，自飽私囊。其中包括特萊斯登納銀行董事弗利克，其私產達五億二千萬美元，德國六大銀行中，特萊斯登納銀行佔第二位。常局正謀對被捕諸人及銀行四家提起控訴，以彼等犯有戰爭罪及違犯和平與人道等罪。據稱，特萊斯登納銀行及其外國分支行實爲納粹政權主要諜報及宣傳機關，如該行董事卡爾洛許即在捷·奧·比·荷·法·波及盧森堡等國未被納粹統治前，已先領導實行經濟侵略。 
[開羅方面盛傳　希臘政變]  
　　〔法國新聞社開羅一日電〕此間盛傳希臘境內發生政變，但未能證實。 
　　〔又雅典電〕希臘總理沙福利斯，頃證實全國普選定於三月三十一日舉行。 
[英訪印特使團　隨員名單決定]  
　　蒙巴頓夫人抵印 
　　〔路透社倫敦二日電〕此間正式宣布：印度事務部大臣勞倫斯，商務大臣克里浦斯，海軍大臣亞歷山大聯袂赴印度時，將偕下列人員同行。勞倫斯之隨員爲國務副次官克洛夫特，私入秘書杜恩波爾，情報顧問喬埃斯，政治副官弗萊瑟上校及倫培氏。克里浦斯之隨員爲議員魏亞特，蕭特上校。及私人秘書勃萊格。亞歷山大僅携私人秘書莫特許特一人。杜恩波爾曾於一九四二年隨克里浦斯使印，魏亞特甫於最近隨議員代表團赴印。 
　　〔路透社新德里二日電〕東南亞最高統帥蒙巴頓夫人已抵印度。按夫人係看護隊隊長，現將在馬來亞及荷屬東印從事救濟工作，並聞夫人亦將赴澳洲及紐西關一行。 
[蘇自波蘭手中　接管格拉前城]  
　　〔法國新聞社布拉克一日電〕蘇聯當局已於一週前，自彼蘭人手中接管格拉前城之行政機關，並命令人民將所有波蘭國旗及黨旗，一律除去。按格拉前城位於西里西亞省，爲德領土之一部份，初由波蘭接收，嗣因捷克要求該城，乃由蘇當局先行代爲接收 
[美總統任定　駐丹麥公使]  
　　〔鬥美國新聞處華盛頓一日電〕杜魯門總統本日任命馬佛爾爲駐丹麥公使，前任公使台維斯，已調任駐滬總領事。馬佛爾係達拉威州惠爾敏頓地方之律師，曾爲陸軍航空部隊之上尉，及州民主黨委員會之主席。 
[鮑萊任美海次　難邀參院批准]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕杜魯門總統提出任命鮑萊爲海軍次長，國會將休會至下星期三日再議，民主黨領袖預料此項提議有撤回可能。據不願宣布姓名之某官員稱，亨納根主席日間曾與參院各領袖會商，復經告以鮑氏之任命將不能核准。 
[動物及人體內　發見新感官]  
　　爲肉眼所不能窺見　對健康有重大影響 
　　〔合衆社莫斯科二日電〕蘇聯某雜誌稱，蘇聯最近有二大醫學上之發見，一爲魯康斯基敎授所創製之「富托」牙膏，據稱，有保護琺瑯質防止蛀蝕之奇效。另一爲凱企夫敎授發見動物及人體內，有一種肉眼不能窺見之感官，對於全身之健康有重大影響。據稱此項發見足以推翻感官限於身體表面之一般觀念。 
[國際點滴]  
　　美物價管理處二日宣佈，提高各種基本鋼產品價格，每噸自二元至十二元不等。 
　　英首相艾德禮，定於三日發表廣播演說，要求全國合作，推　國家大量生產。 
　　匈親德派「箭十字」領袖七人，包括前總理　拉西在內，一日被人民法庭判處絞刑。 
　　教皇庇護斯十二世，二日慶祝七秩壽辰。 
　　外蒙共和國總理柴保山，於與莫洛托夫簽定蘇蒙十年友好互助條約後，即受蘇聯一級勳章。 
　　東京帝國大學自有史以來，將第一次准許女生人學。 
　　西班牙大西洋海岸一帶，雪雹爲災，又巴黎大雪紛飛，四郊鐵路交通陷混亂狀態。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　訂定市區營建計劃縣府爲謀戰後市區之重建，特參酌地方環境，人民生活，擬具市區改良營建計劃，內容除將城廂各幹路，及支路分別拓寬至十二公尺，十公尺，及六公尺外，並對各公路，如崑滬，崑太等，亦予以拓寬，總計建築面積，達一·四五方公里，預料該項計畫實現後崑邑市區，將煥然一新。 
　　蘇州 
　　米市經抑低已好轉本縣米市，自經縣府採取緊急抑低措置後，情形日貝好轉，市塲方面，秩序良好，且近日鄉貨續有到蘇，故高白米已跌進二萬五千元關，高糙粳開盤二萬零五百元，次貨僅一萬七千餘元。 
　　無錫 
　　維護主權電請抗議中國全國工業協會蘇南區，東南區，重慶各分會理事長等，爲收回東北領土主權，特電中國全國工業協會，請發表抗議，宣告中外，俾明我國工業界立塲。（電文從略） 
　　杭州 
　　商會討論抑平物似杭市搗毀米店風潮發生後，永嘉地方近亦有同樣情事發生，且又同時波及各布店，昨杭市商會，召集各同業公會，經討論結果，通過抑平物價辦法六項：（一）本市物價，由各業同業公會，切實勸導，負責抑平各店劃一價目，（二）由公會視來源實際情形，評定價格，各店不得擅改，（三）評定價格每五日造表一次，由市商會轉報市府核備，（四）漲價時應造成本表，舶來品則照滬市行情，各予公告，昭信社會，（五）金銀新藥兩業市價，向以上海電報爲根據，如隨時有變動售價，由商會呈請市府予以變通，（六）呈請保安司令部，省府社會處，市府省會警察局嚴密注意防範發生意外事件， 
　　行總分署發放麵粉　行總浙閩分署直接發放杭市急賑麵粉，三月一日起開始在本市八區公所發放。大口每人麵粉二斤牛，小口每人一斤四兩，可持廿七日該署分送之領粉證，自備布袋，前往各該區公所領取。 
　　平湖 
　　密探漢奸在奉拘捕 
　　曾爲敵憲爪牙，危害國民之江北人漢奸陳復生，已在奉賢被捕，該逆曾任敵憲密探長，僞保安情報組長，勝利後，該逆逍遙法外，搖身任奉賢警局巡官，不意天網恢恢，被邑人在奉相遇，激於義憤，報告當地機關，即予扣押。 
[主力艦是否無用？母艦是否成古董？　原子彈試驗後方可獲解答]  
　　〔路透社紐約二日電〕今夏在馬紹爾羣島比基尼島舉行之原子彈試騐，不但可以測騐原子彈對於主力艦之破壞力，且可決定今後戰具分配之方式。美國及世界之海軍專家目前已有懷疑主力艦是否無用，航空母艦是否將成博物院內之古董者。美當局之重視比一問題，可由決定停止繼續建造四五〇〇〇噸巨型主力艦坎塔基號一事見之，海軍部船舶司長奈許，己請衆院海軍委員會於原子彈試騐後，有決定以何種方式配備坎塔基號。海軍當局擬使其成爲最堅强之軍艦，或許將配以較十六吋口徑大砲更超級之新武器，此等新武器，或僅爲一小型之球體，或則爲火箭放射設備。同時探悉美海軍正在建造中之新艦三十七艘中，已有八艘被拆卸，中有重巡洋艦一艘，驅逐艦兩艘，坦克登陸艦一艘，驅逐護送艦兩艘，潛艇一艘，及驅逐艦一艘。此八艦之總建造費共三千二百萬鎊，已耗之費用亦已達二千萬鎊。杜立特將軍曾告參院稱：海軍所以供運輸登陸部隊，陸軍可以使侵入本土成功，然而B二九型機已能消滅利用海陸軍之必要。主力艦早已無用，航空母艦亦即將無用。海軍專家，對於航空母艦之效用，近來爭辯殊烈，尼米資大將認爲艦載飛機爲對日戰爭勝利之因素，原子彈必須載至距目標接近之地，始能使用，然則使用海軍仍爲必要。關於此次原子彈試騐之費用，非正式方面估計，當在一千萬元以上。平民對於此次試騐之價値，已有發生肄問者，有認此次供犧牲之船舶九十七艘，均預先妥置各處，其損害均已儘可能預先予以計算，然則除證實已知之結果外，恐不能有新發現，且供試騐之船舶，均屬無能爲力者，常不能認爲現代海軍適當之試騐。新聞記者已得允許前往參觀者共一百五十名，如屆時適常順風，彼等可進至距離爆炸地七哩之處，經澈底檢查炸後之反響後，記者等即可至被炸區視察船舶被損之情形。試騐時在該島週圍之珊瑚礁置有鋼箱保護之自動攝影機，攝製爆炸情形。在空中復有無綫電操縱之無人飛機，自空中攝取照片，其上更有人類駕駛之飛機，攝製活動影片，供試騐之船舶，大部份已拖往該處，巴基尼島以及距該島二百哩處加蘭島上之士人，均將令其撤退，參加兩次試驗之人員共二萬人，海軍當局謂彼等次無任何危險。 
[原子彈之可怖高熱　廣島生靈立化灰燼]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕遠東委員會代表團印度代表沙克西那歸來後，談視察日本廣島之情形稱，原子彈在廣島爆炸後調查，謂有一萬七千人失踪，料此一萬七千人均已爲炸彈發出之可怖高熱當場化爲灰燼。該市死者總數當有八萬一千名，發見之屍體共四萬七千具，有一萬七千人於炸後，因不勝炸彈爆炸後毒氣之侵入，而絡續死亡，其餘失踪之一萬七千人則恐已當場化爲灰燼。醫院中尚有少數可望生存之人，然亦不免終身留有瘢痕。 
[美發起民間縮食運動　救濟全世界災黎　擔保增加對華食品接濟]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕前總統胡佛今日與杜魯門總統及其他熟心人士，在白宮舉行會議，討論救濟世界民食問題，事後招待記者稱，美國將盡全力擔保增加食品接濟中國。美國民間縮食運動將立即發動，世界各地需麥二千萬噸，現僅可得一千五百萬噸，不足之數將由美國供給其大部份。救濟飢荒問題不能以種族·信仰·膚色之不同而加以歧視，故日本亦將列入救濟計劃之內，世界各國現待救濟者約在五萬萬人以上。 
弗朗哥之面目 
 
 

Page 3

 
 
[江南四月暖風吹來時　主席住在那裏？　還都前的一個謎]  
　　〔本報南京粇訊〕南京在鬧屋荒，連蔣主席住宅問題，到現在也還沒有解決。四月，一會兒便要來到，這個問題苦煞了馬超俊市長！ 
　　在抗戰以前，主席的官邸，在中央軍校的東北角，一座小小的紅色洋房，兩邊有兩座較大的辦公廳及會客室，和一些不大藝術的呆板的小屋給侍從人員住。這些屋，經過日本人一度利用後，實在不大成樣子了。軍校目前是陸軍總部所在地，總部聽說在五月間要撤消了，以後做甚麼用處，尚不可知。主席住在這東北角荒凉區域，實在太不合適。 
　　中央軍校兩度下榻 
　　去年十二月底，主席來京，住在這個地方，據說自來水電燈都發生過問題。這一次，主席來京，又住在這裏，夫人沒有來，這個荒凉地帶，更加警衛森嚴，實在不適於六十歲老年人的居住。他一生是嚴肅的，但是至少要給他一點溫暖的環境，藝術的環境，而這一角却像一片荒野。 
　　不飲盜泉不住奸屋 
　　汪精衛在城北西康路，造有一座大洋房，考究極了，偉大極了，舒適得不可想像。市府當局是留下來給主席住的。前次主席夫婦來，夫人心中以為大鬧屋荒的時候，住住也無妨。她同主席來看房子，主席一進去，便老大不舒服，厲聲說：「是誰要我來住這個地方的？」左右嚇得不敢作聲，夫人也不堅持，因為主席是完全講氣節的：「便是口乾，也不飲盜泉，」便是咱沒得房子住，也不住大漢奸住過的房子。這一次夫人沒有來京，房子問題更是擱起來了。 
　　無恥溫逆盤踞大樓 
　　在國府路的國民政府有主席大樓，那是他辦公約地方，抗戰以前所造。四層呆呆板板的建築，第一層是各單位人員辦公室，第二層正中一小間朝南的，是主席辦公室，第三層是國府會議廳，四層是電台。這個房子，汪精衛沒有用過，是給偽立法院院長溫宗堯享受了一些時候。溫宗堯這個獃子，養了許多姨太太，怕姨太太跟人跑了，於是都住在他辦公室附近的房子裏。 
　　風吹雨打漏損甚鉅 
　　原來的文官處處長辦公室，參軍處處長辦公室，都是姨太太。門上的玻璃窗，為怕姨太太隨便偸看別人，也用柳安薄板釘上，溫逆的女兒也住在裏面。每層樓都有一個鐵門，以防暗殺。連米煤等都堆在裏面。漢奸過的日子可以想見。這座大樓雨打風吹，現在漏損得不成樣子，據說一修要數千萬元。現雖還都期近，可是還沒有開始動工哩！ 
　　步行出入不合情理 
　　這裏原來是太平天國洪秀全的天王宮，曾國藩打下南京，變成兩江總督署，大是大極了。由大門到主席辦公大樓，足足要走十分鐘，汽車又開不進去，眞是走累了主席，要六十歲的老人走進走出，實在太不合理。 
　　蔣主席要正式還都了，他住在那里才好呢？ 
　　（俎交三月一日寄） 
[一千三百萬顆心熾燃着！廣西人在苦難中] [  本報航訊　梁小中寄自桂林]  
　　刦後的廣西，像一個崩坍了堤岸，長滿了蔓草的池塘，荒凉而又寂寞。桂林淸麗的山水，遮掩不了戰火的殘痕，七星岩裏的白骨，獨秀峯前的忠骸，和着一片斷壁敗垣，寫下了一篇水遠塗　不去的歷史。再走遍了西江兩岸的漠野，十室九空的情狀，更會令你不忍看，不敢想，但是，可喜的是一千三百萬顆心都沒有冷！ 
　　過去桂省的政治，許多人都知道算得上修明兩個字，今天的環境多少有了變化，但是要替八桂找出一條新生的大路底人却沒有忘記這一着。 
　　省務會議開一次　總撤免幾個縣長 
　　「與民生息」這四個大字，是政府的希望，百姓的要求，甚麼人敢茍擾飽受了苦難的人民，遲早總會遭殃，每一次省務會議，一定脫不了幾個縣長撤職，幾個縣長免職，於是桂林破破爛爛的馬路上，新縣長，舊縣長，想做縣長的，滿街跑，求情，求差，求路，大家都在想法子「更新」自己。一個卸掉了縣長的公務員嘆了一口氣說「這世界眞難，一張郵票也可以換掉一個縣長。」是的，廣西的現階段施政要點裏，說明對百姓一定要好，對幹部一定要嚴，從省境光複到今天，沒有一個縣不換過了父母官，可惜的是：省裏辦事的人心是一樣，到了縣裏辦事的心腸，又是另外一條。官難做，好的官也確難找。不到一年，因貪汚凟職而被拿起來的不下二三十個，（廣西只有九十多個縣。） 
　　廣西的民衆是無助的，沒有人來接收他們的心。他們只是在自己安慰着自己。南國的農民實在太馴良了，還在無言地忍受着一切苦難，不願意說更多的話。譬如說：收復區豁免了田賦，但是一部分的縣份，（如武鳴·天保一帶·）却在装痴装聾的補殺，或者是另外立一個征收倉儲征的名目，桂東一帶花樣百出的稅捐，更弄到百姓莫明其妙，呌苦連天，農民賣了他們的命根------牛，典盡了一切可憐的財產，捐淸了，身家也淸了，再加上一向就窮得慘，於是賊骨頭出來了。 
　　難民領到急賑費　悄無一語哭嚎啕 
　　廣西的治安，向來是出名的好，這自然是得力於訓練有素的團隊，然而自從一次大災大難以後，小災小難就更兼連夜雨，一場大苦難，全省却只領到五千萬元的救濟費，得過五十噸的救濟品，不是說眼紅，光只一個浙江大學的復員費已經是三億元，五千萬元實在做得甚麼呢？廣西眞是太悲哀了！難民最近才領過「一筆」急賑費，數目是每名一次過三百元，三百元在今日可以買兩斤米，或者是半斤牛肉，或者是半包香烟，難道難民傾家蕩產之餘，就只値這三百塊。 
　　一個難民領到錢後，當塲把鈔票撕掉，嚎啕大哭起來，一句話也不說！他們還能够說甚麼呢？自然，我們並不是說政府厚此薄彼，不過沒有注意到實情，體察到人民心裏的苦痛，却是事實。政府究竟應該想一個甚麼更好的辦法來滋潤一下，這羣生活在死亡綫上的人民！光只看見幾個城市恢復繁榮，只是近視的看法，我們要求政府看一看一直到今天還沒有得過半分農貸，半粒種籽的農村！ 
　　大牛車塞住公路　呼嘯一聲羣盜來 
　　生產的凋敝，再加上運輸的阻滯，遂至調節無門，形成了物價的升官圖。首先是米價起來發難，最可怕的是桂西南一帶，從六千多元的價錢漲過了一萬五千元的大關，桂北有湘米運濟，桂東有來自廣州的泰米，所以還徘徊在一萬二三千之間，但是，大批的軍糧還要從這片乾了的土地上採購出去，再有小奸商的從中作祟，於是物價步步靑雲，黃金打過了十四萬，最壞的土布也要四五百元一尺，像樣一點的旅店要二三千元一夜，要行，更是「行不得也哥哥。」從南寗到廣州一段短短的旅程，非四萬元動不了身，桂林到南寗的旅費也差不了多少，衣·食·住·行，四難皆幷，今日的廣西，已非理想的樂園了。談起經濟，廣西確實沒有操縱市塲的巨擘，小商人作不了大風波，但是銀行以別的命義去開金舖，少數人把握着一個「執經濟牛耳」的企業公司，看下去多少總覺得有點不十分順眼。最近，商人也派遣了五個代表去重壓請求救濟，請求跟着多了。桂西北的山林瘴　，本來就是綠林的逋逃藪，到了今天，為了窮，為了餓，再加上一小部分有組織有野心的煽動，（如去冬竄擾十萬大山的股匪。）許多有用的漢子賣了山，買了槍，幹起了「月黑殺人，風高放火」的勾當。不論鄕村小鎭，治安力較薄弱的如左右兩江的小縣份也都風聲鶴唳，岌岌自危，山林地帶如此，平原腹地也未見例外。强盜最垂涎的，是公路上塞滿了貨，塞滿了客的汽車，（沒有客貨，汽車輪胎也是目標，一個輪胎，就是十多萬，）搶車的方法眞妙：先把兩輛大牛車塞住公關，讓迎面而來的汽車開不過去，於是羣盜呼嘯一聲，蜂擁而至，洗刦一空，而且廣西的强盜頗小氣，大多是「先要命，再要錢，」於是命案也就層出不窮，雖然不能說是萑苻遍地，也實在是羣盜如毛，忙煞了政府，急煞了保安隊。 
　　桂省向以窮出名　現在是雙倍困苦 
　　於是有計劃地來一個大淸鄕，由各縣縣長親自督率團隊出發，剿撫並進，一直到今天，收的效力自然不小，做的好的固然地方寗靜，做得不好的也未嘗不雞飛狗走，為了淸鄕而向輿論界訴苦的，也層見不窮。淸鄕是治標的辦法，根本的辦法還是要小心看一看支離破碎的農村，再何苦透了的農民援一援有力的手，這便要看政府的整個次策了。在此我們不妨看一看廣西的救濟工作。 
　　憑良心說：廣西實在是雙倍的苦，從來就以窮出名。 
　　家儲白米一小罎　即視若稀世珍品 
　　舉一個例：桂西桂北的農民，一向就長年茹素地吃着包粟和薯芋，偶一有較為過得去的家庭會有一個小罎子裝着米，這些米甚麼時候吃呢？除了每年除夕吃一頓，春節吃幾餐之外，簡直視若稀世之珍。記者久別家鄕，囘到家裏，天天啃白米飯，每餐必有多人圍攏過來，好奇的望着我，奇怪的是我餐餐吃飯而不吃包粟，說起來，實在啼笑皆非。偏偏再加上年前的一場浩刦，八十七個縣份的土地荒蕪了泰半，屋漏商業貸欵，請求償還徵用物資，如此這般，豈僅農民要救濟？ 
　　有水無舟行路難　黔桂路亦未修復 
　　商民的請求中，要求立即修復黔桂路，自然商人的出發點是為了便利商運，但是實際說來，黔桂路湘桂路的趕修，（最近合稱為湘黔鐵路，）不但合乎商民的需要，其實也針對着國防的需要，現現成成被拆去的鐵路，還要趕着恢復，豈有因為抗敵而毀的路反而丟在腦後不予修理的道理？消息最初的報道是：「限期三月底修復黔桂路桂段，」後來又是「改期四月初動工，」其實等的是器材，一批員工早就在宜山住着了。席西的交通，今天就全指望公路，桂林，柳州，南寗，梧州，（通到戎圩）欽州，廣州灣，長沙，越南，全有汽車聯運，搭車因為商營運輸行的競爭，所以還便利，就是票價貴了一點，而且總多少有點危險性就是了。公路的迅速修復，興建，純粹是民衆的力量，征工搶修，老百姓一征就來，一來就幹，硬是服從到少有。 
　　至於水路運輸，廣西今日有的是河，缺的是船，除了梧州到廣州有輪船可達而外，其他機邕江，鬱江，柳江，撫河，漓水一帶，爛汽船也少得見，船不是沒有十多條，只是一槪都給拉到下河廣肇一帶而沒有囘頭而已。 
　　賠了夫人又折兵　為文化鞠躬盡瘁 
　　文化，敎育，不說還好，說起來傷心。「最高學府」國立廣西大學領到復員費十多萬，從貴州還沒有「復」到廣西境，就已經「完」了。現在算是在柳州鷓鴣江一列不像模樣的房舍裏上課，但是千多個孩子却讀得起勁，儘管圖書儀器散失的散失，沒錢運回的沒錢運回，還是一樣算是一個國立的大學，校長現在還呆在重壓，想亦法要一點經費之類。中小學也都早便恢復了上課，教師的薪水折了又和，還有拖欠，一樣咬着牙關，替五十年代的國家樹人，學潮的事情少到沒有大家都明白地互相體諒着。 
　　全省的報章雜誌屈指可數：廣西中央日報的桂林版和南寗版，廣西日報的桂林版，柳州版和百色版（最近遷南寗）算是大報，此外各縣一分日報，或者是油印的簡報，大多由縣黨部主辦，三二百份銷路而已。雜誌在桂林頗有雨後春筍之槪，如半日文萃，嶺表論壇，建設月刋......等等，多數是廣西人辦，廣西人看，比起前兩年來，不堪回首極了，書店出版社之類，更是絕無僅有，還有一點奇怪，就是這裏一年多看不見外地輸入的一本刋物！ 
　　「中國是世界各國遭受損失最重大的國家，而廣西則為全中國遭遇破壞最澈底的省份」，這句話一點也不誇張。要政府注意這一片土地，也是一千三百萬人帶着眼淚的請求。八桂的子弟出了錢，出了力，出了命，難道換來的就只是五千萬元的救濟？我們相信政府不會無動於中，更不會讓南疆重陲的廣西荒凉下去！自然，努力克服當前的困難，也正是廣西子弟自己的責任所在！ 
[解次上海住宅問題] [  邱旱雲]  
　　上海為我國門戶，工業中心，國際貿易，薈萃於斯，人烟稠密，建築物供不應求，在戰前已呈恐慌之現象。自日本侵華以來，燬於砲火者為數甚夥，而內地生產機構破壞，加以治安不良，四方流亡，咸視上海為樂土，扶老携幼而來者，如水就下，於是住宅問題，更有岌岌不可終日之勢。一屋之出租，一室之相讓，其黑費輒以黃金數十百兩計，薪水階級，無力問津，惟有望門興歎而已。至於勞働階層，蜷伏於鴿窩，跼處於草棚者，更無抬頭之望。今欲解次此項問題，惟有提倡大量建築，而建築之先次問題，則在土地之利用。如果有志建築者而無土地，與有土地者而不願建築，則此一問題，永無解次之日。環境市內公有之塲地，私人之園圃，所在皆是，令人眞有富連阡陌貧無立錐之感。勢不得不期待政府之努力，依照平均地權之原理原則，實行干涉主義，强制建築，以適應大衆之需要。茲舉其步驟如左，願關心社會福利者，一討論之。 
　　廢止跑馬塲改為住宅區 
　　跑馬塲位於市區中心，佔地數百畝，平時荒廢不用，每年一度兩度供西人跑馬，其目的不過為賭博斂財之工具，有百害而無一利，縱使以鍛練馬術為言，則郊外亦可為之，此皆西人豪華之舉措，有背我國善良風俗。現在租界收囘，主權在我，亟宜明令廢止，為適應公衆需要起見，宜測量劃分編號，任市民投標競買，限期建築。如此則市內建築物，在短期內即有一部分增加，供求關係，雖不能驟躋於平，總可期獲有幾分接近。一而將競賣所得之地價，指定為建築平民住宅之基金，妥愼運用，建築第一批平民住宅，廉價出租，其收費以塡補此項基金之利息為限，更向銀行借欵，進行第二批之建築，週而復始，無處竭蹶，數年以後，上海住宅問題，當可解次泰半。顧有一部分人士，主張改跑馬塲為公共體育塲者，猶是西人豪華觀念，未嘗注意平民福利之論調也。吾人權衡輕重，未敢茍同，因跑馬塲位置衝要，競賣結果，可獲巨價，足供建築平民住宅之運用，調劑供求關係，即無異平均地權於全上海市民也。公共體育塲可於郊外設置，殊無浪費市區中心之必要。 
　　調查私有土地强制建築 
　　按私有土地，在三民主義理論下，殊無處分之自由。除運動塲工作塲及名勝園林可供公共遊覽者外，私人園圃，佔地不得過於其建築物之面積。有超過於其建築物之面積者，皆可以自私自利妨害公衆居住論。政府宜派廉員明確調查，指定界綫，限令地主在一定期限內自行建築，過期不建築者，則由政府强制徵收之，以為建築平民住宅基地。其强制徵收所應給之代價，則發行　期公債以應付之。不得動用前項指定之建築基金，以免影響政府建築之資力。 
　　公設地上權以廣招徠 
　　前項强制徵收之結果，可供建築之曠土，為數必多。如政府無此財力，可以儘量建築，則宜招徠需要土地之市民，及有志建築之資本家，承領所需要之土地。在一定年限內（二十年至三十年）許期有建築使用之權。期滿仍由政府收囘，增建平民住宅。此種法律關係，可名之為公設地上權。承領人須一次繳納相當於强制徵收之價金，作為徵收土地短期公債準備金，專供此項公債付息還本之用。承領人在一定年限內不再給付地租，期滿時可拆卸建築物取囘其材料，政府無收買其建築之義務，亦不退還其承領時所繳之價金。 
　　調查私有建築物强制出租 
　　上海市內房屋恐慌，固係事實。而豪華之房主，房屋過剩廢棄不用者，與夫貪婪之房主，需索黑費封閉不租者，仍所在多有。政府宜派廉員實地調查，限期出租，過期則由政府介紹租戶，房主不得拒絕。如此實行干涉，亦抑平供求關係之一道。 
　　設立房屋介紹所 
　　依照職業介紹所辦法，設立房屋介紹所。因前項調查結果，凡屬於强制出租之房屋，介紹所應繪圖登記，並詢明房主要求最低之租價，照租戶登記之先後，為合理之配合。租戶登記時，應報明家屬人數，需要房屋間數，及最高租價之負擔力。介紹所配合以後，仍令直接訂立租約，雙方對於租價，如有齟齬，可聲請評價委員會評定之。 
　　設立房屋評價委員會 
　　前項租約，固待評價而成立。尚有租賃契約成立多年，房主要求增租，房客置之不理，形成僵局者。必須有公平之評價，俾雙方知所遵守，方能相安於無事。雖然，評價不難，而欲評價之合理實難。評價過高，致租戶疲於負担，固屬不仁。評價過低，直接的固係剝削房主應得之利潤，間接的則影響投資者心理，咸認建築為無利可獲，人人裹足不前，供求關係，愈趨愈遠，殊非獎勵建築之道，亦屬不智之事。平心論之，當此百物騰貴之際，有產者與無產者同感困苦，故租金不可不增，而黑費在所必禁。 
　　以上所陳，關係上海全市民衆之福利，甚願賢明當局，社會名流，見義勇為，排除萬難，一致起而圖之。 
　　讀者意見 
[從X光檢查統計數字中看上海　原來是一個肺癆都市]  
　　在大戰以後，食物醫藥俱感缺乏，肺癆蔓延各國，均遭遇嚴重之襲擊。上海為我國人口最多之都市，肺癆之猖獗亦遠較其他城市為甚，因肺癆為傳染病，每一患者能散播無數之傳染種子，骨肉親友，時相接觸，無不有被傳染之可能，而大都市中患者愈多，則公共健康所受之危害亦愈大，人口密集，接觸頻繁，無人能確保自身之不受傳染，X光檢查，一方可使病者獲早期治癒之機會，而自絕傳源，一方可使人知所防範，而避免受染，實為公衆健康獲得安全保障之最切要工作。 
　　記者為明瞭肺病猖獗的情况下，特於日前往訪虹橋療養院主持人。該院對於X光檢查之推行，年來非常努力。頓據該院發表一年來之檢查統計，共二四三五人，其中心肺正常者不足半數，而患有肺病者，竟達六二六人，佔全數百分之二四强，為數實堪驚人。（參看X光檢查統計表。） 
[X光檢查統計]  
　　病情分析　在二四三五人中所佔人數　百分率 
　　心肺正常　九四一人　三七·二一% 
　　兩側肺結核　一四五人　五·七三% 
　　兩側結核成空洞　四四人　一·七三% 
　　兩側人工氣胸　一人　·〇四% 
　　右肺結核　一六七人　六·六〇% 
　　右肺結核成空洞　四四人　一·七三% 
　　右肺結核浸潤　一人　·〇四% 
　　右肺人工氣胸　一一人　·四三% 
　　右肺尖不明　六人　·二四% 
　　右肺有黑影　　二〇人　·七九% 
　　右肺有結核硬化斑點　三人　·一二% 
　　右水氣胸　四人　·一六% 
　　右胸廓成形術　二人　·〇八% 
　　右肺結核　一二二人　四·八二% 
　　右肺結核成空洞　一一人　·四四% 
　　右肺人工氣胸　五人　·二〇% 
　　左水氣胸　一人　·〇四% 
　　左胸廓成形術　二人　·〇八% 
　　左肺不明　三人　·一二% 
　　左肺有黑影　一九人　·七六% 
　　粟粒性結核　一人　·〇四% 
　　肺炎　一二人　·四八% 
　　肺　　二人　·〇八% 
　　右橫隔膜動作失常　一人　·〇四% 
　　右橫隔膜上升　二人　·〇八% 
　　右胸膜增厚　一人　·〇四% 
　　滲出性肋膜炎　二一人　·八三% 
　　肋膜增厚　四〇人　一·五八% 
　　肋膜炎　四〇人　一·五八% 
　　枝氣管影深　七四三人　二九·四二% 
　　肺門淋巴腺影深　五三人　二·〇九% 
　　大動脈影擴大　六人　·二四% 
　　本市肺癆猖獗情形，於此獲一確證。我人處身此大都市中，自應知所警惕，並深切認識此項檢查，不僅為自身利害計，抑亦為公衆安全計，而不容忽視也。 
　　又據該院發表肺癆患者年齡統計：最幼者為二歲，最高者十九人之多，其次為二十歲及二十三歲，各占四十一人，自十九歲起至二十八歲，為肺癆患者之最高峯，共計三百六十九人，佔總數百分之六十弱，謂為人生最危險之年齡，亦無不可，深望一般靑年注意及之，勿使黃金時代為肺癆摧殘而盡也。（陳自明） 
專論 
[向蘇聯抗議·向中共忠告] [  王亞明]  
　　東北蘇軍食言爽約，至今不撤，且進而作久駐準備，同時蘇方對我傳有「四項要求」提出，迫我承認其特權，東　於此時忽提出所謂自治要求，領土主權的割裂分離，不斷醞釀。張莘夫之被害，寗有不同於蔡公時之被殺？藩陽同殉的　射，亦異殊於北大營的砲聲。 
　　現在當然是大戰方終，參戰各國，無論勝負，國力祇有减損，次無增長，死的死，傷的傷，固然，應不會有任何國家企圖發動戰爭，但即此不欲發動戰爭的心理，却是促成外交戰的最好引誘，因為厭戰，遂可以「戰爭威脅」來獵取更多外交戰果。現在這些心理上行動上竭力避免戰爭的國家，都受到姿態上行動上疾進急取的國家的威脅，這是戰後國際局勢不安的事實。中蘇間關於東北問題的緊張，亦即此種國際局勢中嚴重的一個環節。茲分述四點，以說明我們對這一問題的看法。 
　　「安全需要」與勢力範圍 
　　國際糾紛在未發之前，必有糾紛所產生的主體，這主體常常是國際糾紛的主角，也就是「不滿現狀」的國家。在此次戰前，那些不滿現狀的國家，發出「領土資源重分配」的呼聲，紛紛向他國問鼎，製造許多國際糾紛，以至世界大戰的爆發。現在那些高呼一領土資源重分配的國家，已經被公判了，處刑了，被認為侵略國家而敗亡了；因此，今日不滿現狀的國家，便有新的口號了，他們認為不向外伸張，在國境綫外，建立緩衝地帶，或緩衝國，甚至劃入勢力範圍，便無法保障他國家的安全，他們是為了「安全需要」而向外伸張。蘇聯人民外交委員長莫洛托夫於十月革命廿八週年紀念演詞說：「我們沒有一個任務比鞏固我們的勝利的那一個任務更重要的了。這勝利是我們在堅毅的鬥爭中得到的，它打開了一條走上我們國家的新的偉大的興起和將來改善我們人民的生活水準的道路。我們從來沒有面臨過，規模如此巨大的社會主義建設的前途，和蘇維埃聯邦威力的增長的這種可能」。蘇聯是現實主義地掌握其史無前例的機遇，擴張領土主權，以鞏固其勝利的成果。以保障其國家「安全」。但在一國的安全，必須向外伸張始能保障的時候，國際糾紛便接踵而起了。蘇聯憧憬着「帝俄時代的威權」，在雅爾達協定中留下了有傷國際和平的陰影。殆中蘇條約訂立，他們又企圖在東北建立其安全綫，把東北成為緩衝地帶，甚或為勢力範圍。可是中國的安全被破碎了，中國的領土主權被割裂了，牽涉到了中國國族存亡的問題，問題十分嚴重。 
　　「人民政權」與國家分裂 
　　造成國際糾紛的動機，一定是某一國家的「向外伸張」，這向外伸張的對象，一定是比較弱的國家，向外伸張的方式是策動弱國內的動亂，像日本那樣直接干涉的愚蠢行為，當然是落後了，在國內動亂之中，便能進行其拓展勢力的圖謀。中國的東九省，也正出現了所謂「人民政府」與「人民聯軍」。尤其可怕的是在中國出現的人民政府，雖然很有幾個，但他們各自之間，也不能形成統一的組織，這是分裂中的分裂，而這種作風，比之日本把中國分為滿洲溥儀與南京汪偽一樣，把侵佔的地方，漢奸傀儡也分裂開來，不相統一，然後可以遂其實際控制的目的。 
　　戰爭與和平 
　　日本投降以後，史達林委員長說：「現在我們可以認為我們的祖國在西方已經解除了德國侵略的威脅，在東方已經解除了日本侵略的威脅。」以國力空前膨脹的蘇聯說，「解除威脅」，並不就是蘇聯該認為滿意的目的。她更需要的是「安全保障」。蘇聯為鞏固勝利，為掌握千載一時的機遇，其擴大領土主權的行動有三：一是兼倂如波蘭白俄羅斯蘇維埃，捷克的外克爾巴阡烏克蘭，羅馬尼亞的莫爾達維亞，波羅的海克尼斯堡不凍港，波羅的海三小國倂稱蘇維埃共和國，芬蘭的貝查木區，日本的南庫頁烏和千島羣島的倂入蘇聯版圖，已經成為蘇聯的領土，其次成立緩衝地帶，如北太平洋的染指，及受制日本的爭執，希臘，伊朗間與英國的衝突，是屬於這一類的。第三是劃分勢力範圍，建立親蘇政權在中國東北的現勢與演變，頗有傾向於這個目的。 
　　據筆者的看法，和平與戰爭不是絕對的，如果為間接的利害衝突，即僅為緩衝地的爭執，這是尚可以維持相當均勢的讓步，戰爭不會輕易發生，但若直接的利害衝突，或「均勢」將被打破的時候，即利害關係涉及勢力範圍與領土主權的時候戰爭會突然而作。慕尼黑協定英國所以犧牲捷克而不與德國破臉，波蘭被侵就決定對德宣戰；「九一八」事發，中國已不能不準備着武裝的保衛，而蘆溝橋砲火，却展開了全面抗戰的序幕，這就是和平與戰爭的分界。然則今天東北問題，是否可能成為世界和平的威脅呢？我以為今日蘇聯實際上已席捲了外蒙，並且在東蒙和新疆，也牽引着「特殊化」的運動，轉瞬間頗可能變為蘇聯的勢力範圍，那時，無論是中國的抗議或國際的干涉，都有引發戰爭的可能，時至今天，和平與戰爭之間，已經沒有一個「慕尼黑」的空隙了。 
　　愛國與「排外」 
　　東北局勢陰霾密佈之中，全國靑年激於義憤，舉行示威遊行，高呼口號，要求蘇聯撤兵東北，要求蘇聯尊重我國領土主權的完整，要求各黨派放棄私利，團結一致，共紓國難。中國共產黨人由於與蘇聯的情誼，很卑視這種愛國的熱情，他們說「愛國與排外必須分開，中國應與國際合作，不要引中國作排外行動，中國過去把愛國與排外混在一起，今日希望不要把愛國行動引至排外。」這幾句話，彷彿說愛國決不能抗議蘇聯，抗議蘇聯便不是愛國。她的意思是說抗議蘇軍不撤出東北，就是「反蘇」，「反蘇」就是排外，然而這與日本在八年前說中國「排日」「反日」的理由，又有何區別？日本以「排日」的罪名來打擊我國民衆的愛國行動，終致發動了「七七」事變，今日我們的靑年學生是天眞的，他們記憶以「排日」的罪名來壓迫還不敢公然附和，現在我們抗議蘇聯食言爽約，遲不撤兵，殺害接收人員，運走東北物資，就是漢奸也不敢辯護的事，中共竟大言不慚，叫靑年學生不要「排外」。我們的國家固然需要與國際合作，但像八年前以「經濟提携」「共同防共」等題目，來强迫我們合作的合作，能夠應允他們嗎？中共沒有看見蘇聯製造中國的分裂，侵害中國的國權，以及奪取中國的物資，却看見靑年學生在「排外」，在「反蘇」，於是不勝遺憾地誣陷學生的愛國就是「排外」，這我們不必替中共硏究，中共對於國家分裂運動，實已屬於「罪首」的地位，對於蘇軍久駐，無異認為衷心感激，這種媚外逞願的心理，則已昭然若揭。 
　　最後幾句 
　　由於上述的觀察，我們可知東北問題的嚴重，實已構成第二「九一八」的形勢，如果蘇聯沒有侵略的野心，也該在這時改途易轍，不可以把盟邦作伸張勢力的對象，如果蘇聯眞有侵略的野心，那末在這時東九省還不能成為確定勢力範圍之前，應該予以制止，否則一旦事態造成，對蘇聯的利害關涉擴大，再欲阻遏，便不可能了。至於中共，我們也願意促他們覺醒，「兄弟關於墻外禦其侮」，否則中共即使能在蘇聯孵翼下好像一時有所「成功」，其可憐的程度，恐怕與溥儀汪精衛沒有差別的呵！因此，我們向國際要喚起正義的重視，要提　慕尼黑的失着；在國內要激起土耳其的精神，以嚴正的外交修正國際間帶着侵略意味的行動。 
 
 

Page 4

 
 
[指定廿七銀行　經營外匯業務　今日召集會議　明日同時掛牌　外匯掮客公會推派代表　向中央銀行接洽申請資格手續]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日正式公佈中外銀行共二十七家為「指定銀行」，依照「中央銀行管理外匯暫行辦法」，得經營外匯業務，對外匯行市，得行掛牌，全部名單中，華商共佔十六家，外商共佔十一家，華商方面計有中國銀行·交通銀行·中國農民銀行·中興銀行·金城銀行·東亞銀行·浙江實業銀行·浙江興業銀行·華僑銀行·聚興誠銀行等。外商方面計有美商花旗銀行·大通銀行·友邦銀行等三家。英商匯豐銀行·麥加利銀行·有利銀行·沙遜銀行等四家。俄商莫斯科國民銀行一家。荷商荷關銀行·荷國安達銀行等二家。比商華比銀行一家。 
　　上列各行，將於星期一起同時掛牌，在中央銀行公布之法令範圍內，買賣外匯，並將自由交易，但其買賣總額必須每週報吿中央銀行備查，如市塲需要過多，各行本身頭墳不夠時，則由中央銀行儘量供給。至中央銀行則並不掛牌，其旨在將外匯納入正軌，便利進口商中請外匯，以發展國內外貿易。中央銀行總裁貝祖詒氏，並定於今日下午三時在該行召集各指定銀行負責人會議，商討管理外匯之各有關事項。 
　　經營行號申請 
　　至甲乙種經營外匯行號及經紀人，將於明晨起開始申請，各項申請表格，現正由中央銀行外匯審核處趕印中，預計於今晚可全部印就。據關係方面估計，甲種准許經營行號，將多至四五十家，乙種為旅行社，據調查有資格申請者，僅有中國旅行社·老基隆旅行社·匯通旅行社三家。至於外匯經紀人之資格，則以於抗戰前曾經營外匯業務者為限，其名額將視申請審核之結果而決定。甲乙種行號及經紀人之申請　於送達中央銀行後，二三日內即可由審核處決定，凡許可者，將立即發給誰許經營憑證，買賣外匯。 
　　又訊：本市前外　掮客公會所屬各會員，現已指派郭寶樹·韋伯祥·　　笙三人為代表會員，向中央銀行接洽辦理申請外匯經紀人資格之手續。聞該公會原有會員達六十七家，太平洋戰發，該公會停止活動，現僅餘會員三十餘家，其中華商佔十六家。 
　　中央銀行消息：該行業務局關於從前外匯結購問題，已決定本年二月廿三日以前經外匯委員會核准官價結購外匯各案，仍准照結，惟申請人須於三月十五日以前向該行辦理結購手續，過期無效。 
[寶豐等十家錢荘　票據直接交換]  
　　上海票據交換所，自本月十一日起，訂定寶豐·福源·安裕·福康·惠昌·順康·信裕·同潤·聚康·徴祥等十家錢荘，由代理交換，改為直接交換，並分別編定交換號次為：第卅一號寶豐，第卅二福源，第卅三號安裕，第卅四號福康，第卅五號惠昌，每卅六號順康，第卅七號信裕，第卅八號同潤，第卅九號聚康，第四十號徴祥。 
　　交換時間亦改訂 
　　又該所定於本月四日起，重行改訂交換上各項時間如下：（一）每日票據交換時間定為下午二時，（凡各行荘顧客，存入當日他行荘付欵票據，在當日中午十二時前存入者，槪收當日之帳，逾十二時存入者，收次日之帳）。（二）代理交換行荘存入票據送所時間下午一時十五分前，（為使代理交換行荘存入票據送所時間充裕起見，特照從前二時交換時之送票時間放長十五分鐘）。（三）代理交換行荘付欵票據到所取票時間，下午三時半前。（四）交換行荘及交換行荘存入退票送所時間，下午五時前。（五）交換行荘及代理交換行荘取回退票時間，下午六時半前，（為使各交換及代理交換行荘取回退票時間提早起見，特照從前二時交換時之取回退票時間，提早半小時） 
[宋院長昨召開　四聯總處會議]  
　　行政院宋院長，昨晨循例赴院長駐滬辦事處辦公，直至下午一時，始行離去。前往造訪者，有左舜生，彭學沛，劉攻蕓等。中午在祁齊路私邸歡宴印度商務代表團。下午四時復赴原處理政務，接見社會局局長吳開先，交通部常務司長凌鴻勛。五時許，在辦事處召開四聯總處會議，出席者有四聯總處秘書長顧季高中央銀行總裁貝祖詒副總裁陳行曁四行二局各負責人共約二十餘人，宋氏對聯總處業務指示甚多，歷一小時方散。 
[積極整理邑廟]  
　　邑廟警察分局，為整飭邑廟市容，曾於一月底如今廟內全體商店負責人，及攤販代表談話。成立「上海市邑廟豫園臨時整理委員會」。本月廿七日，在工務局會議室，舉行各機關聯席會議，到衛生局公用局，邑廟警察分局第三區公所，及邑廟整理委員會等代表，經議決先由公用局尅日裝置路燈，工務局派工修理破壞路面，衛生局設計增設垃圾箱，提早清潔夫工作。 
[限本月底前　全市煙民　具結自新]  
　　市政府遵照中央分佈收復地區肅清煙毒辦法，以自新方式，參同檢查檢舉辦法，訓令警察局切實認眞負責辦理。凡種植·製造·運輸·銷售煙毒者，准於三月底前具結自新，逾期即送軍法機關依法治罪。凡吸染煙毒者，准於本年三月底前具結自新，限同年六月底前戒絕，使其即送軍法機關依法治罪。市民凡有上列一項或數項之罪者，應在總檢查期間，向附近警局申請，出具自新切結，其被檢舉吿發，承認或調騐屬實者，免予論罪，但應具結，將所存雅片毒品及有關用具等，併繳警局。傳本市各區公所內保長將率同甲長挨戶檢查煙民及私存煙土，應塡具登記表，由各居戶具結層報各區公所云云，純係傳聞失實。關於一切禁絕煙毒辦法，警察局完全根據法令辦理，俾煙民自新，戒除惡習，至各區公所絕未發動挨戶檢查煙民之辦法云。 
[司法官擬停丘辦公　院長力加勸導　切勿擴大事態　司法機關與勞資糾紛有別]  
　　〔本報訊〕本市地方法院檢察處司法官等，因待遇非薄，難以溫飽，乃公推黃達平。吳啟華等十一人為代表，組織「上海地方法院檢察處同人福利促進會」，提出四項要求。地方法院推事等聞訊，亦起而響應，提出要求五點：（一）依照生活指數調整待遇。（二）要求緊急救濟，每人支借國幣二十萬元。（三）在調整待遇前，前條借款暫行免扣。（四）推舉代表而陳院長，再分電行政院司法部。（五）三月十二日止，未奉圓滿答復，即暫停辦公。查良鑑院長乃於昨晨十時，召集全院推事，發表談話，略謂：法院乃司法機關，與公務員之關係，不能與勞資糾紛同樣辦理，故勸吿切勿擴大事態。亦望所提要求，不予限期，且在未獲解決前，切勿停止辦公。渠則保證決向司法部建議，增加官俸與補助俸云。 
[身份證　發給辦法要點]  
　　本市發給國民身份證事宜，市府民政處經已積極籌備，不久即可開始，發給辦法，業經市政會議通過，茲探錄主要各點如次：（一）凡中國人在本市已辦設籍或遷入登記年滿十四歲者，均應申請發給。（二）身份證免費發給，並不徴收任何費用。（三）每人限領一張。（四）請領國民身份證，應塡　請書，並附繳寸半相處三張，無力照相者，聲明自願得以指紋代替之。（五）偽造身份證及呈報不實者，應受懲處。 
[章華滙豐丁潮　分別獲得協議]  
　　第三區毛紡織業章華一二三三及新華廠職工，要求改善待遇，呈請社會局調解。經社會局如今勞資雙方數度磋商，業於昨日獲得協議五項：（一）每日工資基報最低者七角，最高者一元九角，均按市府所頒之工人生活指數計算。（二）星期日休假工資照給，如資方需要勞方於星期日工作，則發雙薪，且勞方有自出權。（三）工作時間每日十小時。（四）一月份工資按照工人生活指數補給。（五）每年加薪二次。 
　　英商匯豐銀行職工，因待遇非薄，要求改善，未得要領。而於二月二十八日，實行怠工。昨日下午社會局召集勞資雙方，舉行調解會議。已獲得協議三項：（一）二月份職工薪津，按各職工之基薪，乘市府所頒工人生活指數，並因各職工基薪過低，另補若干米貼，（二）三月份起，職工待遇按照中中交農四銀行同樣辦理。（三）職工除有違反銀行規章及有契約規定者外，不得無故停職。聞該行職工因談判吿成，如下星期一資方將二月份一次補之薪津照補，即行復工。 
　　咖啡西菜業工潮有轉機 
　　咖啡西菜業工潮持一週後，昨日下午已在社會局獲致協議。被開除職工，除七重天史明義復工外，金谷之應蘭根由社會局查明核辦。小賬待應生最高一股，經協理不得超過三股，外賞由經協理會同職工代表等合理分配，二者均按月公佈。資方如有提取成例者，以小賬百分之十　外賞百分之五為限。並定每月工資三千元，調解筆錄，將於今日簽訂，明日可望全體復工。 
[國軍一四六師　來滬駐防　轉戰各地歷史悠久]  
　　國軍一四六師，日前來滬駐防，該師部設江灣五角場，其所轄三團，分佈龍華·江灣·浦東·三地。另在市區設置巡查隊三隊，藉以鞏固，穩定社會秩序。該師所有官兵，除星期六日可自由出入市區外，其餘日期，一律不准進入市區，以防免士兵生活腐化。據悉，該師遠在光緒三十三年即行組成，先後由前三十三混成協統陳宦，及朱慶瀾·劉湘·唐式遵·范紹增·陳萬仭·劉雨卿·諸將軍指揮。 
　　三十年前擔負戌邊，出征西藏，深入印度。任務完畢，取道海上過滬入川，綏靖地方。迄抗戰軍興，出川參加栱術首都。二十七年轉戰皖南，泗安一役，赫赫戰果，奪獲戰利品無算，統師特予嘉獎。再擔任遮斷長江任務，擊毀敵艦五百餘艘，深獲顧祝同將軍贊許。三十年浙贛會戰，該師為第三戰區機動部隊，受顧祝同將軍直接指揮。八年抗戰，一四六師已在由華民族復興史冊，印留光榮事貴蹟。該師現任 
　　高級官長介紹如下：少將師長戰傳　四川紀壽縣人，日本陸軍士官學校二十一期畢業。少將則師長孫繼策，四川彭縣人，日本陸軍士官學校二十三期畢業。少將副師長兼政治部主任陳克仁，浙江靑田人，黃埔軍校三期畢業。少將參謀長廖萬略，四川富順縣人，黃埔軍校五期畢業。 
[龍相齊祖父談　連日陰雨原因]  
　　〔本報訊〕本市通日陰雨連綿，氣壓極低，悶損殊甚，茲據徐家匯天文台氣象學主任龍相齊神父吿稱，此種氣候，迨由南上之越南　　所積，與北下之西伯利亞氣積，在湯子江流域發生大衝突，致產生廣大之雨　。　測陰雨尚有數日，下週中此熱帶氣　將轉溫和多雲或充霧。惟據吿雨季乃春刻常有之現象，通常將過延二週之久，極適宜家播種云 
[五月恢復馬]  
　　〔本報訊〕本市跑馬總會自接收後，即約略就緒，將於五月初，開始恢復賽馬。按市民已久未獲賭是項競賽，屆時當有一番盛況也。 
[亟須索償的一篇血帳　敵人罪行登記　截至目前止　已近三萬起]  
　　〔本報訊〕司法行政部令飭上海地方法院檢察處負靑辦理之敵人罪行登記，已於日前宣吿結束，其中去年十一月十二月內所登記之案件，已先後彙呈司法行政部聽候核辦。十二月份之罪行，以肆意三十財產案為最多，達一〇七五八件，次為謀殺案一〇六〇起，他如對平民施以酷刑十起，強姦案二起，流放平民案一起，沒收財產六十七起，搶刦案八起，強迫平民從事軍事行動之工作者四起，故意轟炸不設防區者一起，合計一一·八八九件。連一月份登記之一二九七件，共一萬三千九百零九件。上開數目之罪行人，已分別開列清單，照十一月份之辦法，個別函知第三方面軍港口運輸司令部，日僑管理處，雙管制日憲兵俘虜之中央憲兵第廿三團部，期將舉行人扣留，以待審判。 
[翻修中正東路　徴工程受益費]  
　　本市中正東路，自中山東一路至西藏中路一段，兩旁慢車道，因年久失修，高低不平，亟待翻修，約需工程費六千一百五十九萬餘元。市工務局以市內修補路面工程極多，市庫收入內，僅可作三戰區機動部隊，受顧祝同將軍零星修補之用，該段路面，工程相當浩大，整個勢須別籌的款，爰根據本市徴收工程受益費實施細則第十四條第三款及其附則之規定，向兩旁市民征收百分之五十之工程受益費，其餘百分之十，請由市庫負担。一　征收完竣，則可興工翻修。 
[接收日商物資房地產　分別估價標售]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，自去年十一月中旬至本年二月底止，先後平售　售倉存物資，總値達五十二億餘元，包括食糖·肥皂·捲煙·火柴·洋蠟·蛋·鮮魚·鹹魚·豬肉·牛肉·火腿·鹹肉·食油·醬油·油·豆類·布疋·面盆·襪子等物資。至該局接收日本貿易商行各項物資及庫存現金有價證券等總値十追億元以上，並經昨日審議會通過處理辦法，除庫存現金及有價證券等交中央銀行接管報局外，物資類可供外銷者，由中央信託局接洽外銷，其餘物資曁房地產傢具部份分別估價標售。 
[遠東船務處　明日起解散　海關已簽字核準]  
　　英國遠東船務經理處，下星期一日起解散。昨午正式通知江海關，謂前經理之各輪，至三月二日午夜十二時為止，以後即歸各公司自行負責。海關接函後，已簽字核準。現在滬之船舶，計大英公司之薩馬屯號，天祥洋行Tarm號，太古公司北海，寧海昨日到埠，怡和公司怡生輪本定前日駛港，因黑票客過多，未能起椗。昨晨該項乘客被逐登岸，始於下午出口 
　　海滇號船　定期接收 
　　招商局繼續接收利輪，第三批第一艘，原名（Coco　Rado）號，今改海滇號，定下星期二接收。 
[代敵收購物資　三台人受檢舉]  
　　〔本報訊〕台灣人林勤，林劼林　三兄弟於太平洋戰爭發生後，利用敵偽勢力，大肆活動。開設鼎記公司於四川路三四六號迦陵大樓四一五號房間，專與日商合作收買棉花，米糧，日用品等資敵，並與日寇在華厲行經濟　略之三家洋行，訂立合同，代收大量現鈔，携赴內地，搜購物資，以供軍用。勝利後，依然逍遙法外。其隔鄰四一三號房間之祥泰洋行職員鄭鑌凌，鄭康年，三人，激於義憤，吿發於第三方面軍，由該軍逮捕，移解地院。昨晨十時許，由曹祖慰推事偵訊過，論改期再審。 
[旅滬西班牙人　反對弗朗哥政權]  
　　〔合眾社本埠訊〕旅滬西班牙人表示反對弗朗哥獨裁制，昨晚在本市張貼中英文佈吿，促請聯合國參與推翻西班牙法西斯政權之運動。此間之西班牙共和國後援會委員會，代表本市西班牙人民四百五十人，致電中國外交部長，請與該代表西班牙人民眞意之委員會，成立外交關係。 
[地方自治協進會　定十五日成立]  
　　上海地方自治協進會，日昨在浦東大樓舉行第二次籌備會，出席杜月笙·姚慕蓮等三十餘人，推姚慕蓮主席，議決定於三月十五日舉行成立大會。 
[澈查郵件延誤　須有憑證送檢]  
　　上海郵政管理局以投遞工作，最關公眾利益，郵局無時不在力求改進，對於延誤失職人員，一經查實，必予嚴懲，惟近來郵局收到控函，多未檢送原信封，郵局憑空查究，極難獲得效果。嗣後收件人發覺信件延誤，不論何種郵件，均須將原信封交送檢閱，對郵所給快遞或掛號郵件收據。務須保存相當時期，以便於需要查詢時，交送檢閱，而利澈究。 
[裝電燈不愼　觸電喪兩命　施救不得法遭橫死]  
　　昨日下午四時許，浦東　昌路姜家弄一號，有交通部山東復路工程處工程隊第一中隊班長壟光咸，（二十二歲，湖南桃陽人）因裝置電燈不愼，觸電身死。當時有夥伴張玉生，（二十一歲四川人）見　已觸電，情況危急，乃上前拖救，不意亦殞命。 
[聯總出資購買　鐲橋十八座　助我恢復交通]  
　　〔美國新聞處上海訊〕據聯合國善後救濟總署，及國外清理委員會，今日聯合宣佈：聯總署將以三十七萬四千八百五十美元購置鐲十八座，作為修復中國各公路橋十八座，作為修復中國各公路橋樑之用。同時並購買價値三千八百美元橋樑零件。該項橋樑早即由美陸軍運華，但始終未予以運用。最近被宣佈為剩餘物　。 
[吉倫上將赴渝]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕吉倫二級上將　滬後，與中國戰區美軍總司令魏德邁二級上將，連續會談數次，業已結束。據中國戰區美軍總部宣佈稱，吉倫將　業已離滬赴渝，參加馬歇爾將軍之幕僚。 
[聯合技術人員　過馬尼刺來滬]  
　　〔聯合社馬尼刺電〕聯合國善救總署技術人員廿九人，乘英國貨船「喬依帝國」號前往上海，今日道過馬尼刺。 
[技術協會主辦　工業廣播演講]  
　　積極籌備上海工業品展覽會之中國技術協會為普及科学智識，推行技術教育，舉行工業廣播演講大會，敦請海上各大學著名教授以及各業專家輪流，每週星期日·一·三下午五時四十分至六時一刻假座國民電台主講有關工業諸問題。本星期日將由李熙謀業諸問題。本星期日將由李熙謀主講「科學與工程的重要性」。 
[大批卡車將到　專供復員運輸]  
　　行政院善後救濟總署，近有大批運輸卡車約二千餘輛，即將抵滬，該署對此項車輛，已擬定利用半數，組織救濟運輸公司，專為用作復員運輸工具，其餘一千輛，則做人標賣，所得售價，用作其他救濟之用。 
[加緊遣歸日僑俘]  
　　上海方面日俘僑之道歸，迨至上月廿八日為止，共十七萬零三百九十人，自本月份起，上海方面之遣歸工作，當較前加緊，預計最少可輸運日僑俘十三萬人。至輸運之船隻，據上海港口運輸司令謝灝齡吿記者稱，刻下上海擔任遣歸俘之船隻，計美方登陸艇十五艘，自由輪十一艘，及日大小商輪三十餘艘，共約六十艘船隻。且最近尚有美國登陸艇五十艘，將由華返美，此五十艘返美時，亦將便道來滬，裝運日僑俘返日後，然後駛美。 
[一麻袋偽鈔　盜匪騎劫]  
　　靑浦人夏秋泉，昨日上午九時許，攜帶偽幣二千五百萬元，裝在麻袋內，乘坐腳踏車擬赴銀行調換法幣。行至滬西虹橋路拍球塲附近，路旁躍出盜匪二人，出槍恐嚇，攔住去路，將上項偽幣，連同踏車一併刦去，先由一盜乘坐，向東逃逸，其餘一盜監視夏之行動，約十五分鐘，此盜亦向北逸去。 
　　十一只金戒 
　　〔本報訊〕南端上夢花街三在里七十號，蘇州婦人周小妹家，昨日下午四時半，忽來六盜，搶去男女大小手上之金戒十一只，法幣八萬元，衣服兩皮箱，又有呢帽二頂，皮袍二件，由盜穿戴而逸。該號計有八九戶，遭刦者有六戶，六盜逗遛約一小時，始行逸去。 
　　廿五萬法幣 
　　昨晚八時許，加勒路二一五號人和米號，侵入兩盜，一人執槍，一持手溜彈，闖入賬房間，開啟抽屜，將全日市餘法幣二十五萬元如數刦去。 
[卡車碾斃一行人]  
　　〔本報訊〕江西北路武進路口，昨午十一時二十分許，有某號卡車駛經該處，將路旁一孩施國成及行人某甲，撞倒於地。施孩擦傷腹部，惟另一行人則碾傷要害，當時身死。 
[京滬路將開駛　新式汽油火車]  
　　京滬區鐵路管理局，為使利兩路交通起見，運務處方面擬開駛新式汽油火車，是項火車，一如過去之蒸汽火車，一俟配裝就緒，行駛上海，杭州，或蘇州之間。其速率較燒煤機車為快，由滬至杭州，大約為四時至四小時半，原擬於三月一日起開行，惟因車上廁所尚未裝置就緒，故稍緩實行。 
[日僑恢復通郵　須受嚴密審查]  
　　關於日僑通郵問題，茲向郵局方面探悉：在中國境內日僑，已准許通郵，惟須（一）以平常之信函明信片為限，其他掛號快信等係在禁止之列。（二）須經日僑集中管理處之檢閱許可。 
[漢口航政局長　王洸公畢返漢]  
　　交通部漢口航政局局長王洸氏，日前來滬有所接洽，茲已公畢，業於前返漢。據悉王氏此次來滬，交上海航政局管轄之南京鎭江兩辦事處，劃歸漢口航政局管轄，故此後上海航政局之管轄範圍，僅轄有海州，寧波，及溫州之辦事處。 
[寶山同鄉會成立]  
　　寶山旅滬同鄉會，前因戰時關係，會務停頓，勝利後，曾由該縣旅滬人士發起恢復，推朱鶴翔·姜豪·曹俊·陳　惠·金巨山·姜夢麟·潘介毛·王盟豰等十九人為　委，現已籌備就緒，今日下午二時，假廣西路北海路口市立格致公學召開成立大會。 
[北站增設三輪車]  
　　兩路管理局現為使得兩路到滬旅客起見，特委上海旅客服務社，承辦三輸車業務。自即日起，在北站內增設三輪車售票處，以便旅客僱用。 
　　又日前報載北站外揚旗撞車一事，謂因電訊發生障礙，行畫間與揚旗間失卻聯絡，以致肇事云云，茲據華中鐵路管理會廠務處來函稱，本案發生時，電訊照常通話，普無發生障礙情事。 
[靜安寺梵幢山門　不日次第落成]  
　　本市靜安寺係海上著名古剎，去夏得地方士紳之贊助，創立梵幢，樹於古跡湧泉之畔，並重建山門，此項工程，開始已逾八月，近聞不日可次第完工。 
[本市簡訊]  
　　本市第十八區（提籃橋區）清查戶口工作，業經辦理完竣。據統計報吿：全區四十八保，一千甲，三〇二一九戶。 
　　上海電信局對於市民已向申請登記收音機而禾領到證書者，希望速往該局領取，並聞該局仍繼續登記，並不收費。 
　　西門經房子婦孺醫院，戰前設西門方斜路四二一號，戰後遷徐家匯路八五〇號，茲為使利病家，自三月一日起在原址恢復門診。 
　　商業新聞社出版之商業新聞，即日起，加發外埠定戶，凡航郵通達之地方，一律於當日航空寄遞，其他則用快遞。該社社址泗涇路二十四號，電話一七〇四一。 
　　重慶中國文化信托服務社攝製「抗戰勝利紀念珍影」多幀，名貴異常，茲由該社編輯丁星五影印出版，精美絕倫，並委託本市四馬路三一畫片公司普遍發行 
　　張星甫等近創大同星記煙行於金陵東路九七號，三月二日開幕。 
　　陳醒民律師，歷任陜西·甘肅各地法院推事，最近在上海復業。事務所勘定威海衛路一五五衖二〇號，電話三一二〇二，並在蘇州調豐巷四四號，電話一五七〇，設立分事務所，名會計師陳秉圭亦加入合作。 
　　上海市衛生局，為推行婦嬰衛生起見，特設市立產院一所，院址於篷路三百號，業於昨日舉行成立典禮。 
　　中宣部對日文化工作委員會，為積極展開日本土日人及在華日俘日僑之思想改造工作，特於明日起，在本市中央廣播電台，添設日語廣播，每日下午四時十分至四時三十五分，為放送時間。 
　　行政院善後救濟總署，自三月四日起，復假上海廣播電台經常播送「善後救濟廣播」，時間暫定每日下午七時十五分至三十分，以中波九〇〇千週波及短波一一六九〇千週波同時播出。 
　　本市東北同鄉會，特於今晨九時半，假座西門山東同鄉會，召開成立大會。並聞將發表重要宣言，說明對東北時局之意見。 
[氣象預測]  
　　西比利亞及氣旋在貝加爾湖，華北及日本，熱氣流在華中及華南。 
　　天氣預報：黃海上曇晴冷，中度不定向風。 
　　本區及揚於江流域，陰，雨或霧，局部曇東風。 
　　東海上，陰，雨或霧，中度東風至南風。 
　　台灣海峽有霧。 
　　二日溫度，最高四八，〇度最低四四，〇度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[中行負責調劑匯市　金市人心轉好　美鈔實貨不易脫售]  
　　　赤昨因中行貝總裁發表談話，認為下週一實行調劑匯市，並不實行掛牌，隨自然水準調度，人心稍見轉好，市況亦因而較為活躍，過程穩定，晨開一四三萬，買戶連秧而來，交易雖少，一度哄抬至一五〇萬以上，證券幫逢高仍有供給，逐漸回挫至一四一萬，錢兌業代雜行　　吸收尚股，午刻又一度　榮，惟一五〇萬大關迄難穿越，午後仍不支而退，最低達一四二萬賣價，最後仍在一四七萬以上，（內中有隔週交易）較前收績升七萬，中行餘　取市價為調之依據，大　將有一番盤旋，銀　飾金掛十五萬人，紋銀一千八，銀元八五〇元，有　，暗拆仍站原價，高價二角半，低價一角八。 
　　外幣美鈔隨金市而進退，情形已略好轉，　頭仍在七一〇元對十兩問進出不一，入後始終屈居二千元大關以內，中途雖有回升，為時至　，業外人不易脫售，批持鈔者繼續恐慌，一度缺乏　主，而退至一九二〇元賣價，後以金市回升，被動帶好少許，結果較前收毫無榮辱，對黃金套價最後竞拔開至七四元對十兩，人心對現鈔輕視，可見一斑，港要稍稍轉穩，惟交易不多，結果老貨回升至十元，新貨好起三元。 
[證券回疲]  
　　公債堅後稍回，雜牌追隨趨榮，丙種自晨初一九五〇元，回落至一八〇〇元，舊多頗有出籠者，銀錢業小型餘資尚有吸納，結果尚較前收好起少許，甲乙丁各好八十元，戊種升五十元，華股上場再告挺進，終以交易尚　公開性不甚活潑，獲利者逢高有所脫手，銀根亦緊，堅後轉疲，永紗最高二九〇〇元強，美亞二三〇〇元，景福一四〇元以上，午刻回落一成結束，較前收計永紗跌五十元，美亞七十元，景福五元，外股亦與華股同趨回落，怡紗自六五〇〇元調價回小一成，其他各股亦跟之難支，結果較前收大股跌半成，小股則一成以上 
[票據交換所　重定二時起交換]  
　　本市票據交換所，徵得四聯滬分處之同意，對於票據交換時間，重行編定，於明（四日）起實行，（一）每日票據交換時間，定為下午二時。（凡各行莊顧客，存入當且他行莊付款票據，在當日中午十二時前存入者，概收當日之帳，逾十二時存入者，收次日之帳。）（二）代理交換行莊存入票據，送所時間，下午一時十五分前。（為使代理交換行莊存入票據送所時間充裕起見，特照從前二時交換時之送票時間，放長十五分鐘。）（三）代理交換行莊付款票據到所取票時間下午三時半前。（四）交換行莊及代理交換行莊，存入退票送所時間下午五時前。（五）交換行莊及代理交換行莊到所取回退票時間，下午六時半前。（為使各交換及代理交換行莊取回退票時間提早起見，特照從前二時交換時之取回退票時間提早半小時。） 
[陰雨影響來源　米價繼續上漲　油豆餅亦均回升]  
　　昨日米市以天雨連綿，來貨減少，店胃尚股，致價格再升千元有零，油價連疲之後，店言乖巧納取，消化轉活，回漲二三千元，豆餅亦升一二百元，黃豆高貨平平，中關見升千元，麵粉則因消化轉　，外埠納胃停止，價回小二三百元，皮胃呆，價續疲一二百元，形勢不振。 
[絲綢交易轉盛]  
　　近日來絲綢又見抬頭，銀根雖緊，交易尚稱不惡，昨市廠絲高五担貨價與止日相仿，下午普通五担貨有成交，價二百念七萬元，另担與十經價比上日較高，人造絲一二〇號天橋現貨一百八十二萬元開　，開後續升至八十四五萬元，收　達一百九十萬元，較上日高十萬元，綢市非常有興，交易頻繁，以致各檔俱見做高，美亞　而每百條一百三十萬元，大　格璧　開盤每碼四千元，後做至四千二百元，民生織綿　，每件一萬七千五百元，林記　　紗每碼二十元 
[溫紅供多價跌　其他　平定如恒]  
　　日前抵埠之溫州喬登門紅茶，客方已有接洽，乃市上現貨頓見充斥，價格方面達被迫轉疲，結果下跌甚巨，比前竟小去四五千元之　，其他花色續在供求雙方談盤羅殊中，是以做開交易依然不多，而　勞平定如故，至於福建方面，聞於日內將有相當敷最之紅綠花茶運滬。 
[紗市盤旋　現棉交易平疲]  
　　昨紗市因前日下降已巨，買戶稍有吃胃，金價已告回升，紗價乃見轉定，計二十支　馬復出百萬大關，最後成交百零二萬，較昨約升六萬之謵，其餘各支亦好三四萬左右，人心尚　，且下之紗市似人盤旋之局面，紡建公司平售各色　呢毛毯等類，聞下週一　開售棉紗外，尚　開售大宗棉布云。 
　　昨日現棉交易無其進寶，惟紡建略有問津，曾港美棉米得林二百件，價定四十一元美金計算，此外民營小型紗廠做開巴西花及三餘鎮花價均九萬元，同業互做周浦籽花價為一萬五千五百元，市價大致平疲。 
[女色呢暢銷]  
　　女色呢日來銷路仍頗暢達，頭號每碼批　一萬五六千元，二號一萬元左右，三號六七千元，賣買雙方俱因吃本較輕，而利益不薄，均藥於經售，廠方有驗於此，兼為原料成本關係，生產乃較細毛花呢為夥。 
　　本市呢羢同業公會現已整理就緒，昨分函各會員店號，准於下星期三在天后宮市商會內召開大會，選舉理監事。 
[外銷桐油　每担評價八萬]  
　　桐油本因有出口去路，似與各物不同，業此者非常注意，旋以外匯遲不宣布，致均存觀　之心，近聞外匯宣布在即，興味轉濃，惟能配合出口銷場者，已評價至每市撥八萬元矣，內銷者亦須七萬六七千元，洪江桐油，自西副到後，形勢已變，本地自製之廠，自知不敵，勢將收東，淮　正西洪至亦不多，故各家雖定批售每桶六萬元，然均不肯多售云 
[食糖茶葉水果　由台灣大批運到]  
　　招商局代理之台北號輪，於前日（一日）自基隆抵埠，運來食糖三萬七千一百四十餘包，茶葉二千餘件，桔子香蕉三千餘件，運雜貨等共計五萬八千二百餘件，又海鄂輪首次開航南洋線，昨日下午三時起　出口，真　廣州，計運去棉紗三千一百餘件，棉布一于二百餘件，黃豆三千包，花生仁一千包，運雜貨共計約三千餘　。 
[商情摘要]  
　　食糖四半車白售　八萬七行元，三半車折七萬六千五百元，其次中砂白較平，開價會進五萬關，現售　五萬一千元，青　之至無成交。 
　　上檔元肉，近昌略有續到，號　開十一萬五千元至十三萬元，比前稍緊。 
　　昨本材市況平穩，市面供求相等，聞鋸木廠工人已復工，已可照常應市。 
　　棉織品連日下挫，晨開再趨疲途，同業頗多逢低購進，各價與昨晨相仿。 
　　日用品固本剪刀皂略有客銷，寗波虎牌火柴亦告　秀，洋燭交易，仍未做開。 
　　香烟晨開各貨微有參差，品海仙女銷路較旺，略見轉堅，華商烟成交清稀，在歡檔盤旋。 
　　西藥因有大宗糖精抵埠，價續見挫落，其他榮辱互見，稍見疲軟。 
　　工業原料因報戰　堿有六百順至滬，持貨者情急爭脫，價一路下瀉，餘被帶軟，成交仍少。 
　　日來本市　雨連綿，各種橡膠鞋之價格，漲達兩倍以上。 
[經濟簡報]  
　　本市煤業市場，最近交易頗多混亂，頃悉　務當局，已令飭該項業公會，不得再有非法交易，否則一經查覺，當予法律制裁，該公會奉令後，已佈告全體同業遵照。 
　　據傳財政部上海直接稅局局長孫超炬與江蘇直接稅局局長時壽彰，最近即將對調，近日迪化路上海直接稅總局，正在趕辦移交，工作殊忙碌。 
　　上海直接稅局已開始舉辦財產租賃出賣所得稅，所有倉庫買賣或租賃生財器具及房屋等，均須依法舉報，扣繳所得稅，聞房屋這租賃租金在三千元以上者，即須扣繳，該局現先派員至本市靜安寺區着手調查去年度十一月一日至十二月三十一日間之租金。 
　　無錫秉稱出產絲米之區，入春以來，農民正擬大舉育　，但缺優良　種，致價格飛漲，該項邑　業生產運銷合作社，　請縣府轉呈蘇省建　及蘇農行合作社，配給平價　種，以資救濟。 
　　上海直接稅局統計，自三十四年十月二十一日起至本年二月二十八日止，滬市共收入印花稅款一，〇七六，四五一，四六五，〇〇元，該項印花稅票係由中中交農及郵政儲匯局代售。 
　　自三十四年十月二十一日起至十二月三十一日截止，本市營業稅徵收額計一，二九〇，八三六，七一九，九八元，至本年二月二十六日止，已繳庫一，〇七六，三一一，七七八，〇九九，尚差二一四，五二四，九四一，八九元，據調是項冬季營業稅，須至本年四月間，始可徵收完竣 
　　頃據社會部上海市失業工人救濟委員會統計，最初領取救濟金之失業工人，計十二萬五千五百五十人，現領救濟麵粉者僅七萬餘人，當已就業。 
　　財政部收兌偽中儲紗，自去年十一月份開始以來，近日擁擠異常，近傳尚須展期，大公社探悉，並不確實，但對掉換手續，將再改善云。 
[南美需要華茶　茶商已在趕製中]  
　　〔本報訊〕本市華茶出口，自太平洋戰事發動後，幾俱陷於停頓之狀態，勝利以來，國外問津漸多，惟海運尚未通暢，兼以匯率未定，故　乏大量裝運，　因當局對外匯率不日即可公佈，是以歐美等國問訊益形熱烈，其成以南美洲，日前曾一度索取茶樣，刻下擬訂定貨，本市一部份茶商，雖在趕製中，然因存底甚枯，恐尚難發展，預料新貨登場，華茶外銷前途，當有可觀也。 
[交大全體敎授呼籲　要求改善待遇　電蔣主席宋院長及朱部長等　請求解決否則唯有被迫引退]  
　　〔本市訊〕國立交通大學全體敎授，為呼籲要求改善待遇，特電蔣主席，二中全會，宋院長，朱敎長稱：東慶國民政府蔣主席，中國國民黨二中全會，行政院宋院長，敎育部朱部長鈞　：國立大學敎授待遇非薄，生活奇苦在抗戰期中，織墨堅忍，今茲抗戰勝利，建設展開，值此原子能時代，一切端賴科學，高等敎育之責任，因以特別重大，主席亦曾再三調示敎育之重要，而敎授等每月所獲，尚有及國家銀行工役三分之二，其他業務機構，多以各種名目，補貼生活，諸如多加膳　，多加月數，另按生活指數附加之類，即公敎並稱之公務人員，亦多有實物享受，惟敎授所獲，僅月入微額法幣，吾人並不以其他職業待遇為過高而抑低之，實則此等較高待遇，亦懂比較略合理耳。惟以吾國敎授待遇，過份不合情理，查厚待敎授，世界各國皆蜀一例，其所得莫不為各國薪津收入之最高額，美國敎授薪津，由敎授自定，蘇德諸國等鑒乎所荷使命之重大，而生活之無着，特　呼籲改善，蓋所得實達不敷所出，已不可終日，故　於三月份內，作切實解決，否則唯有被迫全體放棄敎學，另改他業之一途。臨電不勝迫切待命之至，國立交通大學敎授會謹啟。附改善待遇建議：（一）薪金之第一百元，乘以物價指數倍數，（二）百元以上，每五十元則乘以物價指數倍數之百分之若干，使之累退。 
　　市中敎員　電請救濟 
　　市立中學敎職員代表四十餘人，昨（二日）假山海關路格致中學召開會議，當由主席團報告前向市府請願經過，經由錢市長代表沈士華予以接見，惟並無　滿結果，故已電渝二中全會請願救濟，否則將採取實際行動，並已籌組市立中敎職員聯誼會。 
[敎部令中等學校　加授憲政敎材]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部以現　政府属行民主，各大中學生之憲政知能，有注意增進之必要，特訂定辦法，如高明中及師範學校公民課程標準內，關於煮法部份敎材，即應詳加講授，並酌增有關憲之補充敎材，上項決定，敎部已通令各省市一體推行。 
[京滬推行　播音敎育]  
　　〔本報南京訊〕敎部推行播音敎育，在南京電台已施行播音敎育七次，二十八日下午六點一刻，為第八次播音演講，講題由重慶方而大學物理敎授李國鼎所擬，對原子彈之歷史及構造，演述甚詳。並聞敎部社會司黃如今司長云，上海市敎育局擬就局有民衆敎育播音電台，為廣播敎育之用，現正準備，即將開始播音。京滬首為之倡，然後再次第推行各地。（　） 
[市敎局令飭私校　不得任意停辦　切實保障敎師職業]  
　　〔本市訊〕本市敎育局為防止私校任意停辦及無故解除敎職務起見，昨特頒發通令，戰飭各私校注意，其令交云：查私立學校，一經創設，即為社會公益國體，苟非合於法定程序，不得任意停辦，如有困難，儘可預備救濟辦法，至於敎職員之職位，亦有法令為之保障，不得無故解除，除分行外，合行令仰遵照，如有故　，定予依法處置。 
[敎部朱次長飛渝　杭次長即將來京]  
　　〔本報南京訊］敎部朱經農次長，為出席二中全會，兼向部長報告歷來此間辦理十省市敎育要政，定三月一日由京飛渝，聞杭立武次長，因朱次長飛渝，即來京主持部務。 
[決定改為國立　朱光為籌備主任]  
　　〔大華社重慶航訊〕安徽省立安徽大學，業經行政院決定決為國立，升擬在原地復校，刻已任命儲備人員，主任委員一席，已決定朱光　氏擔任，委員兼秘書決由陶因民擔任，其他委員亦多係皖籍敎育界老前輩。按朱氏留學歐洲十餘年，歷任北大、清華、川大等校敎授，近任武大敎務長有年，聞皖夭人士咸慶高等敎育主持得人。 
[首都臨大學生案　檢察官提議緩刑　辯論終結三月六日宣判]  
　　〔本報南京訊〕首都臨時大學學生滋事代表八人，經交保停止羈押，旬日前開過調查庭，調查事實完竣，於二月二十七日下午二時，由首都地方法院開辯論庭，出席推事三人，檢察官一人，書記官一人，被告並有義務律師八人出庭辯護，旁聽人數達四百人，自下午二時半開庭，至晚九時始散。法官以學生聚眾威脅，妨礙公務及自由兩項論處，學生聲述當日情狀，律師代為辯護，認為未在王主任實行公務時有所妨害公務，又謂王主任自動到敎部，非學生威脅而往，總說無罪，而法官考證笨事當時之實際情形，與偵察調查結果，仍欲繼之以法。辯論至久，由檢察官起立發言建議，以為學生完全為學業席捲之要求，而發生不幸事件，雖有千犯，其動機尚蜀純潔，無其他作用，情有可原，請審判長援引刑法上條交之規定，予以緩刑。再經各律師之辯論，遂由審判長宣告辯論終結，即行退庭，定三月六日宣判。據一般觀察，如宣判學生有罪，而予以緩刑，學生名義上有受刑事之限制，在刑期內，　奪公權，不能參與選舉。而實際上緩刑，未予執行刑事，仍可自由讀書，於人情法理，雙方兼願。 
[收復區專校學生　得參加司法考試　惟須經甄審及格]  
　　〔大公社本市訊〕勝利後首次司法人員高等考試，已定本年四月一日在本市等十二處同時舉行。茲悉該項考試，為便利收復區學校學生取得應試機會起見，已商得敎育部同意，凡收復區敵偽專科以上學校及中等學校畢業生，可暫先准報名應試，但須甄審成績及格後，其考試成績，始認為合格。 
[共黨在冀南商都　籌設北方大學]  
　　〔聯合社北平二日電〕共產黨正在冀南商都新設大學一所，名日北方大學，校長方萬綸，精研經史，歷三十二年，係民國六年畢業北大，曾任北大，中法大學等敎授。方氏之計劃，擬在北方大學使學術研究與實際應用，熔於一爐。方氏在北平共黨總部告聯合社記者稱，共黨並不主張廢棄原有之四書五經，恰與外間一般傳　相反，實則共黨亦極注意經籍，俾發現中國現時及未來發展之意義。北方大學不僅將作科學方法之研究，並將以實地經騐及應用相輔。學生與敎授，俱須費一牛時間，在其所修習學科中取得實際知識及經騐，俾追隨日新月異之科學發明而不致落伍。近年來科學與工業俱有迅速進展，中國必需迎頭趕上，方能廁身於強國之林。對於學生與敎授之政見，完全取超然態度，蓋傎正進步之敎育，必須首先有政治上及個人思想上之絕對自由。校方意欲將共產及醬主義之社會組織兼收並蓄，學生與敎授信服共產主義者，僅可照共產配給制度生活。現時報名入學者，已達七百餘人，敎授亦聘到十人，但開學之期，尚未確定。學校組織分級，（一）為預科，俾在過去數年中因生活動　而未獲卒業中學者得以補習，（二）為四年大學本科，（三）為研究院。 
[黨政班畢業同學　在京組織聯歡社]  
　　〔中央社南京一日電〕今為中訓團黨政班成立七週紀念，回京畢業同學二百餘人，於上午十一時　勵志社，舉行首屆春季聯誼會，會後展謁總理陵寢，該會推何應欽，馬超俊，及洪蘭友為主席團，由何氏宣議全體學員向團長致敬書，並領導依次簽名，該　會已決定組織「三一」聯歡社，推定洪蘭友等九人負責籌備，當晚並舉行第一次籌備會，積極進行組織及佈置社址等事宜。 
[日本東京帝大　准許女生入學　帝大有更以來創舉]  
　　〔聯合社東京一日電〕東京帝國大學今日公佈條例，准許女生經四月間攷試及格者，入校攻讀，是為帝大有史以來之創舉。條例規定凡相等於男子高等學校程度之女子學校畢業生，方有參加攷試之資格。 
　　〔聯合社名古屋二日電］日本第一所女子大學，將於四月間在名古屋郊外成立，定名為金城大學，今祇待交部大臣批准。該大學先設英日文科及預科，擬至一九五一年間　展成完備之大學，設文學，農業，工業，經濟與家務各系。 
[簡報]  
　　江陰敎育經費支絀，尤以敎師生活不安，清塞子弟及失學兒童，比比皆是，復員委員會特議定組織敎育獻金委員會，勸募獻金五千萬元，作搶救江陰敎育之用。 
　　江蘇省立敎育學院，招考農業敎育學系，社會敎育學系，社敎系，地方自治敎育組，勞作師資　專修事組，新生各一班，定於本月十三十四兩日舉行入學考試，師範學校畢業者，得免試，英文改試敎育概論，投考家事組者得免試英文，報名自十一日起至十二日止，偽蘇敎院學生未經到院補習，而有志轉入　業者，投考如經錄取，得享受公費待遇。 
[國民敎育與地方自治] [  盧冠六]  
　　地方自治工作，除　　保甲，辦理　衛外，最重要的，就是推進國民敎育了。所以在行政區的組織中有文化敎育股，主持敎育工作，可知各區的負責人，都有推進國民敎育的義務。在新縣制裏更有詳細的規定，政府對於各區國民敎育的成績如何，更定為考成之一，因為地方自治和國民敎育，都是我國的基本工作，地方自治工作完成的地方，國民敎育的實施，易有良好的成績，國民敎育發達的地方，地方自治工作，也易於進行，二者相輔相成，實有不可分離的關係。 
　　現在本市各行政區已先後成立，戶口調查也將告一段落，各行政區長就職以後，大都以整編保甲推行敎育為己任，這實在是良好的現象。現在有許多區的國敎工作雖已居積極推進，可是還有少數區政人員，對於推行國敎，不知從何着手，所以還沒有相當的成績表現出來。 
　　（一）在調查戶口時，應同時調查識字人數及失學人數。在本區中學　兒童有多少？失學成人有多少？應該一一調查清楚，一方面既可明瞭本區敎育情形，另一方面更可以做執行國民敎育的準備，務使本區文　，有全部　除的一天。 
　　（二）除戶口調查外，還要注意於學校調查。本區內的學校有多少？本區的學校數是否已能應付實際上的需要？如果學校嫌少，那末應該設法增設。學校分佈如何？如果分佈情形疏密不勻，應該設法調整。 
　　（三）本區內的公地公產，也應加以調查。因為有公地廟屋，方可以開辦學校；有公產公款，才可以有學校基金。對於發展國民敎育，也是很有關係的。 
　　（四）國民學校又稱公立學校。經費來源，除由政府撥款補助外，還要　地方人士自動籌集。所以區公所負責人應該設法推動本區熱心敎育及熱心公益人士，組織國民敎育經費籌募委員會，作為本區辦理國民敎育的經費，並須籌集基金，為擴充設備的費用。 
　　（五）對於本區已辦的學校，更有　促和輔導的義務，因為各校辦理的的良否，對於受敎育兒童的前途關係很大。所以對於辦理認傎成績卓　的學校，應該給以　勵，對於辦理成績不良的學校，也應該給以指正，同時對於本區敎育研究的工作更協力推進，那末本區敎育成績的進度，就可以一日千里了。 
　　敎育是建國工作中最重要的部門，對於兒童個人的事業，國家社會的前途，關係　大，希望負責地方自治人員積極注意，力謀改進，並確定計劃，分期實行，那末敎育事業，才能有突飛猛進的一天。 
[籃球聯賽通告　華聯江灣五日交鋒　今日改為江灣對藍隊]  
　　上海籃球聯賽第七號通告云：本週秩序，略有更改，甲一組三月三日之江灣對恩卡斯比賽，調至下週舉行，而與籃球對江灣對調，故今日（三日）甲一組比賽為駿隊江灣。二月八日之甲一組華聯對江灣之改期賽，現決定改於本月五日（星期二）下午七時，在體育館舉行。本週秩序如下 
　　三月四日（星期一）雪紅---雪青（女）五時卅分東華---中一（甲二）六時一刻藤柯---梁溪（甲一）七時一刻 
　　三月五日（星期二）江灣---華聯（甲一）七時正 
　　三月六日（星期三）絲隊---　華（女）五時卅分絲林---六分團（甲二）六時一刻梁溪---藍隊（甲一）七時一刻 
　　三月八日（星期五）大華---V隊（女）五時卅分與中---V隊（甲二）六時一刻華南---華聯（甲一）七時一刻 
[足球改期　籃球照常　今晚三場比賽]  
　　竟日細雨，足球聯賽，無法進行，因此本週球事，遂成關圳局面。幸籃球賽事得能照常舉行，聊以點綴，今日下午五時半起在陝西南路市體育館球房，仍為三場，女子V隊與青聯相比，甲二部則為仁餘對V隊，末場甲一部江灣對藍隊，三場雖非為最精彩之賽，但各隊實力，相差無幾，屆時可望有一番惡鬥。 
　　女子V隊在聯賽中五賽三勝，青聯則五賽二勝，戰績接近，此役有關第四席名位，青聯前錄徐佩珍，進步一日千里，前途頗有希望，今日如能順手，V隊必將受極大威脅。 
　　仁餘與V隊，前者有選取冠軍之野心，而後者則五戰皆北，勝望果蜀仁餘，而V隊之力抗精神，分數決不至過於落後。 
　　江灣逢藍隊，江灣隊地於聯賽，大有以事不能兼顧之勢，且一遭汕隊毒手，與藤柯之戰，又被判為變　　，故目下已有二敗紀錄，實力難勝藍隊，亦將有一場惡鬥。三場秩序錄下： 
　　V隊---青聯（女組）五時卅分仁餘---V隊（甲二）六時一刻江灣---藍隊（甲一）七時一刻 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[作家的生活問題] [  唐紹華]  
　　改善作家的生活，這個問題曾經許多人提出，也多少引起了社會人士的注意。戲劇電影作家原是可以　於作家之　的，所以現在與其單獨來研討戲劇電影作家的生活問題，倒不如廣泛的來談一談作家的生活。誠然，作家在社會中的地位，是被稱為「智識份子」或「文化人」的，然而他們生活的艱苦，却是非　　所能形容。他們　天埋頭　案，攥緊毛　，挖腦絞血，也不過只能寫出幾千字來，設或「文章憎命」，到處　　，全家便要餓肚皮了。或幸而被採用了，所得的稿費，又能夠換幾升米麵呢？所以社會的　應該注意到作家的生活問題，說得更切實一點，便是作家的命運，現在已達到死活的分界線了！ 
　　再說，文化是社會的靈魂，作家便是運個簽魂的支撐者。我們不能讓作家的生活陷於艱苦，甚至難以維持，所以改善作家的生活，我們應該是贊同的。此外，作家人尊　，和他作品價值，也同是重要的問題。同時，一個作家，應該站在他自己的崗位上，　力發揮他所有的能力，負起推進社會文化，啓發文明思想的任務。在今日建國時期，更應為國家民族宣傳復興建國的道理，喚起全民共挽國運。尤其重要的，便是應該要有大無畏的精神，能夠做到「富貴不能淫，貧窮不能移，威武不能屈」的超然獨特的意志。為了忠於自身的任務，要以犧牲小我而利大我的精神，將自己的福利置於　衆的福利之下，作家的筆鋒，要成為　衆的前鋒，或推進社會的使舵者。無論在怎麼惡劣的環境之中，或強暴的劫持之下，要堅決而倔強地執行本位的工作，為才上的本色，和作家崇高人格的表現。所以關於改善作家生活的問題，是不會影響於作家所應有的精神的。 
　　可是現在許多　　然以作家自命的，實際上他們却忘了自己本身的任務和本分的工作，善於標榜清高的，祇是花花月月，織口不談天下事，其更甚者，做了傳聲筒或應聲虫，淆亂黑白，歪曲是非，並利用作家的身份，掛起「前進」「自由」「民主」的招牌，詆毀當道或勾引青年向墮落的歧途上去。那麼，像這樣的作家，值得改善他們的生活嗎？------而且他們的生活也許比一般人還要奢豪得多------寄語親愛的作家們，若　要負起推進社會文化的任務，首先便要放棄那些胡思亂想，站在國家至上，民族至上的立場，探討真理，建樹新文化，而後來研討改善生活，這才不致本末倒　！ 
[演員的藝術創造] [  殷燕]  
　　中國的演劇藝術，在日前雖然已經越過襁褓時代，可是離開成熟的階段尚有相當的距離。確實地說中國的演劇藝術仍然在學步中，還沒有能夠堅強的站立起來。不容否認近年來我們的劇　已經產生了不少優秀的演員，可是事實上這些優秀的演員，多數是憑著他們的天才在摸索，他們所得嚴格的經驗與知識，都不免太零碎，太抽象。而我以為演員目前必須研討的問題，應該是比較具體的，本質的。 
　　現階段演員的藝術創造似乎運停留在一般人性的模仿上，在目前的演出上我們所看到的演員所創造的角色，大都我們總覺得非常單薄，很少能創造出典型來。一般地說或許是生活的不夠豐富，另一方面我想是沒有把握著人生形態的多樣性與復雜性。一個角色性格的把握是應該着重內發於心而形於外的原理。 
　　演員在藝術創造里往往不善於揉合由人生所提取的素材，而以片斷的素材作為模仿的準　。然而典型的創造決不是單單憑依實生活中極少數的人物模仿而成的，而是以我們正確的藝術的認識，在許多人物中提鍊出各種各樣本質最具體的形態揉合而成的。明晰地說，我們當易於直接模仿片段的人生而稱這逼真的確模仿為藝術，這種論斷我以為是錯誤的，雕刻家W·W·Story說「藝術之成為藝術，因為它不是自然---所以自然最完美的模仿也不能算是藝術，藝術是精神的明鏡，所反映出來的自然都帶著精神中種種情感。」名畫家J·Lqfarge說得更簡明：「藝術是藝術家眼中的世界。」詩人歌德也這樣說：「藝術作品所以許可存在，唯一的理由是她與自然相異」。綜言之，一切被稱為藝術的作品，決不是單純地對客體之模仿，我們不應當忘懷「心的作用」，我們應當向我們心中由客體喚起而經過剪裁的影像模仿。 
　　那末，什麽是演員藝術創造的準繩呢？亞理斯多德說得好：「最高藝術的創造，不但訴之於情感，且訴之于理知」。情感與理知的調協就是我們演員藝術創造的準繩。Air　Henry　Irving也曾說過：「演員應當充分表現出詩人所創造的思想與情感，而要做到這一步，他必須完全理解這些思想與情感，另一位是經驗　當注重實踐的法國戲劇家BC．Coquelin他這樣說：「成為演劇藝術的東西，　是那活的典型的創造，那是一切藝術中最人性的，因此我認為那才是藝術，換言之，那才是在與理的表現中混淆着「詩」的韻味和「理想」的影像」。歸納起來說，詩與哲學乃一切藝術的泉源，演員藝術創造也就是詩與哲學的依　與發陽。 
　　「詩」能幫助演員創造想像，而「想像」乃是演員最大的資產，沒有了想像，便沒有了創造。一個演員在處理他的角色的時候，應該學習　詩人在處理他的素材一樣；將他的思想集中于某件具體的人生上，緊隨思想之集中，立即激起一種情感，同時　集起許多影像來，在這些感情的激動下，用綜合的方法將這些影像漸漸明亮起來，取得確定的形態以模擬人生種種色調。這些影像由我們的意志支配，並以德才人的靈感將其　濟，這樣演員的藝術創造便會漸漸地　當與充實起來。 
　　哲學驟看起似乎與演員的藝術創造沒有什麽深切的聯緊，而實際上，戲劇是人生的表現，演員自然必須理解人生，要理解就非從哲學着手不可，人生的內涵是復雜的，多樣的，它是人類各種意志的棠流，歷史與環境的結晶，我們若要探索其本質，我們必須覺得完善的工具，而哲學正是最理想的工具。同時我們演劇的意義不僅在表現人生，並且要指示人生的道路；深言之，我們的任務不但在解釋世界，更要變革世界，什麽是正確的道路呢？只有哲學能夠幫助我們　找。 
　　哲學幫助我們把握主題，幫助我們創造典型，它能使我們確定角色的人生觀，而這人生觀的認識，正是建樹典型的堅實的骨幹。 
　　從另一方面看，最高價值的藝術必須含有一種「永存的意志」，它是美的靈魂，藝術家生命最高的表現與歡愉。繪畫藉畫布，音樂藉樂識，文學藉文字傳達其「永存的意志」。可是我們演員的藝術，為時間所限制，幾乎失去它的「永存的意志」。更明顯地雕刻與建　，以它們自己的身臨與時間抗術以表現其不可磨滅的「永存的意志」。可是我們演員的藝術，為時間所限制，幾乎失去它的「永存的意志」，然而果傎我們失去它，我們辛勞的藝術創造者將是如何的空虛呵！那末我們將怎樣來把將為時間所捲失的永存的意志呢？我們為我們演員藝術的永存意志是我們所表現的傎理，它永生於人類，以其倔強的意志，　人成千成萬的觀眾的心中，他們將用以變革世界改進人生，並予歷史直接的影響，而使我們身後的世代蒙受其利，使其輾轉傳留至無畫期，因此我們更必須去研究哲學，探索傎理，用以傳導我們藝術創造的「永存的意志」。 
　　總言之，演員應向詩與哲學學習，它們能使我們的藝術創造益趨充實與豐富，詩是我們藝術創造的血與肉，而哲學是我們藝術創造的幹骨，它們能使我們的演劇藝術更結實地站立起來。 
 
[關於歷史性的電影] [  萊明]  
　　關於電影中含有歷史性的作品，已有很多的出現，但每一部歷史電影作品其中所包含的意義，大多由於每一個時期的不同而相異，如果我們去精密的檢查一下，就可樣探視出每一個時期中歷史電影的不同。 
　　當今歷史電影，在中國及外國各有相繼的出現，至於我國的歷史電影，資料尤其相當丰厚，因有數千年的歷史長久，足夠為電影中所需要的歷史事實，但我國比較真實的歷史電影非常欠缺，原因一方面當然是人材的緣故，一方面因我國人民的智識比較淺薄，如過去的「孔夫子」一片，他雖然是一部很適合於學者的歷史電影，但結果不能受到大多數觀眾的瞭解，這是一個很明顯的例舉；歷史電影最多的國家那要算過去的德國，德國自第一次世界大戰後，衰落到極點，人民所求歷史電影中蜀含羅曼斯為戀愛書卷，這是個時期的歷史電影，自納粹獨捏裁權後，電影必然為染上了納粹的英雄色彩，作為宣傳的目標，更用來作為敎育國民必須混讀品了。其次要算電影國營最早的蘇聊，亦是應用社會主義的光榮歷史電影來鼓勵民衆，至於美國的歷史電影之多，早已聞名世界各國。 
　　但是歷史電影，必須受批判的感染，為了站在歷史的事實之誤謬的訂正的前方，必須檢點他的歪斜的宣傳性，來防止假歷史電影的侵入觀眾。 
[三三朋友節緣起] [  永王]  
　　　云「：在家靠父母，出門靠朋友」，可見朋友是很重要的。茲特建議：請中央規定每年三月三日為「朋友節」，喚起國人注意交友之道，怎樣交朋友？要交怎樣的朋友？要怎樣的對待朋友？茲將宗旨與辦法略述於後，希望各界人士協力推動，並賜以指正。（一）宗旨，大家覺得人類需要互助合作，目前的社會，需要重振道德，發起「朋友節」，要使全國同胞講信義，重道德，守信用，尤其朋友之間，大家要協力互助，推行好禮義運動，要交好的朋友，對朋友要忠實，朋友若有不正當行為，應負勸導的責任，要救濟病　的朋友。（二）辦法，「三三月朋友節」各報出特刊或多刊交友交字，各團體舉行座談會；各校舉行演講會及游藝會；各家庭舉行聚餐會或茶話會；各個人致函國內外朋友，報告近況，或討論學問事業，或致函問好。全國各地一致推動「三三月朋友節」，進行朋友　利事業，培養朋友間良好的友誼，為國家，為社會，辦理公益　利及慈善事業。 
[招領電報]  
　　交通部國際電台業務處報話科函云：茲附　「無　投遞之電報表　份」至　檢收，並請賜予刊登創荷。此致，申報社會服務科。 
　　注意：下列收報人掛號或姓名，請認明後立即派人領取，以免延誤。 
　　收報人姓名或掛號（十八日來電） 
　　六五四一，三九九一，七一七五，六八三八，馮　志亞爾培路一二五　五號，七四七四，五八二四，八四三八，〇三六三，二二一二，二〇〇八，〇六三〇，八七五八，七三〇三，一六九一，七五四〇，三四八二，錦綸藥行，三四八二，九一〇七，蔡秉多寗波路七三號，（以上均香港來電）六九二五，（澳門）黃　沛極司非而路九三號（澳門），〇〇七〇（馬尼刺）。 
　　（二十七日來電）三七二八，一六九一，九九九二，一九六一，四四二四，三六三一，山西路北京路日　和四四二四，一七八一，五一八六，八八三〇，二七三〇萬與祥新五七　二一號，一九六一，六二五六，三五七五，南市五一號華豐朱經彰，六五六七，一九六一，馮大安　寺路六五〇號，八一九五，七三九七，（以上均香港來電）五〇六，（忠金山）五六三五（好萊塢）。 
[敎育貸金　捐款報告]  
　　二十日由聚興誠銀行代收：申報交來計：無名氏五千元，鄭良　二千元，史記一千元，　致祥三萬一千元，夏之行五千元，Y·S·六千元，王秀田五千元，　元官五千元，張瑞昌二萬元，邵文楣二萬零五百元，謝紹林三千五百元，單關興一千元，汪健行一千元，信誼　廠鮑國昌五十萬元，中法藥房五十萬元，二友二千五百元，五興公司一萬元，劉兆　二千元，劉兆雲二千元，張文耀二千元，廉不　五萬元，徐不留名一萬元，楊順興二萬元，梁澄松廿五萬元，久記一萬元，陳青津八千八百元，徐　等二人九千六百元，包容四千元，徐積基等六人一萬六千八百元，王　康等三人五千四百元，鐘之海一千元，梁守慎一千元，沈　定等三人一千五百元，陳津美五百元，徐績　等三人八千四百元，申報共計一百五十三萬三千五百元。廿二日聚興誠銀行代收：林　聘經募三十萬元。廿三聚興誠：陳福記成衣部慨捐一萬元，以上共計一百八十三萬三千五百元，連前結存一千四百十萬零一千九百九十九元六角一分。三行合計（二月廿三日止）四千六百四十九萬二千八百四十二元四角一分。 
 
