# 1946 - 87 - 4960127

 

Page 1

 
 
 
 
[軍事三人會發布命令　派遣小組前往東北　政治問題將另行商決]  
　　〔本報北平廿七日電〕周恩來返渝後，軍事三人小組經再度磋商，已決定派遣執行小組前往東北，並於今日電北平執行部預爲準備各小組人選，執行部為此事整日舉行會議，記者向各方探悉，執行部除接到如上之指示外，尙未奉到更爲詳細而具體之原則。據關係方面表示，若干解決東北問題之原則，當已由渝軍事三人小組商定或商討中，東北執行小組，將就此項原則予以執行。派往東北小組之權力，一如派往華北各地者，負就地解決問題之責，而非僅負調查搜休材料責任。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕三人會議於馬歇爾將軍返美前曾商得同意，於最近期內即派遣執行小組前赴東北，為達成此事，政府代表張治中將軍。中共代表周恩來將軍及馬歇爾將軍之代表吉倫將軍繼續商談，現已獲致協議，其對軍調部即派遣執行小組前赴東北發布之指令如左：由精選人員所組成這執行小組，應即派往東北執行下列諸指示：（一）小組之任務，僅限於軍事調處工作，（二）小組應在政府軍隊及中共軍隊地區工作，並避免進入仍爲蘇軍駐留之地區，（三）小組應前往衝突地點或政府軍及中共軍密接地點，使其停止衝突，並作必要及公平之調處。各方另同意關於東北軍事問題由三人會議繼續商談，關於政治問題另行商談，迅求解決。 
　　〔美新聞處北平廿七日電〕調處執行部派遣執行小組赴東北事，此間調執部亦已發表公報，如氣候良好，執行小組將於星期五出發，工作地點尙未宜布。關於遣赴東北之執行小組任務，日內將發表更詳細之報告，赴東北之美方人員業已決定，計有前在赤峯工作之第二執行小組主任道鐵洛德上校·古萊上校·戴文伯上校·巴伯勒上校·譚力克上校及前在張家口工作之第五執行小組主任阿爾巴馬。 
　　〔合衆社北平廿七日電〕制止東北衝突之執行小組派往地點，一般人猜想，或將前往瀋陽·長春·營口等處及東北及熱河邊境。據稱，共軍曾經由該處增援東北。 
[淮陰小組抵海門視察　下月初轉赴蘇北　華北交通郵政府待努力恢復]  
　　〔本報南京廿七日電〕軍息：軍調部淮陰小組美代表鄧克中校，政府代表蕭鳳岐，共黨代表韓念龍，今日已到達海門，視察距城的六十華里之靈甸渭附近衝突區雙方駐軍實際情况，如不須赴啓東調査，下月初期可轉往揚州·泰縣·邵伯·秦潼等地工作。現揚泰各地國軍廿五軍部隊長曁當地政府已準備歡迎，蘇北各縣旅鎭士紳，昨起已紛赴揚州鵠候。 
　　〔本報南京廿七日電〕鎭江訊：軍調部淮陰小組，在南通成立之四項協議，其中第三項關於共軍佔領區內通用法幣一事極重要，因蘇北共軍在其佔領區內强迫人民行使抗幣，且將法幣價値抑低至每元抗幣掉換三十三至三十五元法幣之等値，並割裂郵權，擅自印行郵票，復以種種苛刻，限制阻塞蘇北商民通匯，幾使蘇北十五縣旅外從事各種工作人員之家屬坐以待斃。蘇北各縣負笈京滬鎭揚各地之校生，因斷絕接濟，已大多失學，淪爲流浪之孤兒。現蘇北旅鎭人士熟望淮陰小組督促共軍，忠實履行通用法幣之諾言，並望對「統一郵權」「開放匯兌」二事，從速成立切實易行之協議。 
　　〔本報北平廿七日電〕執行部對恢復交通表示樂觀之背面，實尙有若干困難存在其間。今日某交通界人士坦白向記者指陳，恢復交通工作，猶須各方開誠相見，盡其最大努力。以言月來恢復交通成績，自執行部第四號命令發表後，除津浦北段馮家口至泊頭一小段修復外，平津區所轄其他各縣，尙無所成。電信方面，已修復千四百餘公里，尙有千五百餘公里，因開工受阻，未能搶修。郵政方面，亦未恢復正常狀態。執行部政府代表，前曾根據停戰協定，對恢復郵政常態，提出數項原則，即人事統一，管理統一，不准另外發行郵票，恢復原有郵路，中共代表對此尙無答覆。又中共方面近對其控制區內修復鐵路工作頗爲積極，平綏綫自動向靑龍橋方而修築，膠濟綫自動由張店向東木搶修，交通界人士推測，中共此舉，在獲得共同管理權。 
　　〔中央社北平廿七日電〕據悉，執行部鐵道管理科所派高密小組，工作迄無進展。該科政府科長陳麓，中共科長耿彪及美方科長希爾，決定倘廿八日天氣轉佳，將乘專機偕飛靑島轉高密視察，並予以實地指示。俾得復路工作順利進行。又據濟南方面消息，膠濟綫修築張店以東至辛店時，共軍出而阻止，修路工程已停頓。 
　　〔又電〕據石家莊方面消息，修路勘査隊，行至高邑被阻不能前進，聞高邑以北係屬中共冀南軍區，以南則屬太行軍區，該隊均一再從高邑退回元氏，另候交涉，至元氏，至高邑間路綫，日內可望開工。 
　　〔中央社太原廿六日電〕軍調部太原小組到達來遠後，廿五日召集雙方當地軍事首長開會，已商定停止衝突辦法。 
[戰時公務員忠孝難兩全]  
　　國府頒褒揚辦法 
　　〔本報南京廿七日電〕國民政府爲念及戰時公務人員其在淪陷區之直系尊親死亡，均未奔喪成服，特頒訂申請褒揚辦法，可申請國府題詞，加蓋「榮典之　」大印，以示忠孝不能兩全，以資褒揚。其申請手續，由當事人就其所供職之機關呈轉國府文官處，申請時須繳呈死亡時家屬信電，以爲證明。 
[華北鐵路管理處定四月一日改組]  
　　〔合衆社北平廿七日電〕華北鐵路管理處，將於四月一日實行改組，平津區交通專員辦事處以及天津之鐵路管理處，將由新設立之平津鐵路辦事處接管，總部將設於北平。新辦事處將管理自此間通往山海關，綏遠，浦口與漢口之鐵路，並將首先着手添設膳卑及改進買票上之便利。 
[還都令即可頒布　立法院例會定下月中在京舉行　政府促各黨提府委名單]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕政府還都日期，前由於運輸力遭遇限制暫未公布，然運輸負責當局正力謀改善，還都命令可望於短期內頒布，蓋事實上中央黨政軍各機關人員，已分批陸續赴京，刻京還都之中央各機關人員，以軍事機關辦理最爲迅速，全部留渝人員，最遲下月中可遷京完舉。靑年團中央團部已定於下月五日起分批東下，黨務機關預計於下月中旬開始，立法院例會已定於下月中在京舉行，監察，司法兩院人員，已陸續前往，國府職員亦定於下月初分批辦理，各機關之重要人員，將於五月前全部到達南京。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕外記者招待會，今日下午三時舉行，由吳部長國楨及劉次長鍇主持，關於政府改組事，吳部長稱：依據政治協商會議之決議，關於國府主席選任各黨派人士爲國府委員專，應由各黨派先行提名，政府前曾通知各黨派，望於二中全會開幕前提出，惟各黨派迄今尙未提出，政府現正催促各黨派迅速提名，以便進行政府之改組。 
　　〔聯合社重慶廿七日電〕宣傳部長吳國楨聲稱：俟國府委員會改組爲各黨派聯合團體後，即將改組行政院，然後討論其他各黨派在行政院究佔多少席次。 
[東北行營對敵偽產業　組委會統一接收　務必掃除過去不良現象]  
　　〔中央社錦州廿七日電〕東北行營主任熊式輝氏，對於接收東北敵僞事業資產，極端重視，日前特在行營組設東北敵僞事業資產統一接收委員會，其任務要點即在使接收之物資得有嚴密之保管，接收之生產事業，不致任其停頓，務必描除過去各地接收不良之現象，現該會業經正式成立，由熊氏充任主任委員，張家璈充任副主任委員，內設秘書，監察兩處，軍政，財政，金融，敎育，交通，經濟，社會，糧政，農林，地政，水利，衛生，司法，宣傳及善後救濟等十五組。馬毅任主任秘書，馮席任監察處處長，中央各部會之特派員，分任各組組長，統一辦理接收，保管及處於各省市（院轄市）及縣市組設分支會，所有分支會主任委員，由各省主席，特別市市長，各縣市長分別擔任，以期工作順利推行。 
[瀋陽秩序已逐漸恢復　董文琦談今後工作　注意衛生改善交通復興敎育重建工業]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕瀋陽市董市長文琦在錦公畢，廿六日午乘機返瀋。 
　　〔又電〕國軍正式接防瀋市後，此間秩序業已大定，記者特趨訪董市長文琦，茲誌在要問答如下： 
　　（問）關內人士最關心者，爲瀋市之治安及民生兩問題，不知瀋市近日治安情形如何？ 
　　（答）在蘇軍開始撤退，國軍尙未按防以前，市區稍有混亂，是時曾發生三處火警，十三日晨國軍開入市區後，秩序即逐漸恢復。瀋陽警備司令部正式成立後，宵小多已歛跡，民心日益安定，目前瀋市地方武力，計有保安隊及行政警察共數千人，經整編後，素質尙佳。 
　　（問）瀋市物價日漲，民生艱困，市府對策如何？ 
　　（答）最近瀋市物價趨漲之原因，要者爲蘇軍撤退後，市民對過去所發之軍用票，信心减低之故。持有軍用票者，均趕速拋出，換取物資，致近日市面上流通券頗不易見，市民極爲珍視。爲今之計，除於瀋市遵照東北行營經委會布吿，對軍用票與流通券繼續等値使用外，亟盼財部能及早確定辦法，以安人心。同時恢復交通，疏暢物資來源，則物價自可降低，蓋瀋市物價問題，其性質與關內各埠逈不相同也。 
　　（問）今後瀋陽市政中心工作，市長可否見告？ 
　　（答）今後市政主要工作有四：（一）公共衛生問題，瀋陽市在接收前之七個月期間，市政廢弛，淸潔無人注意，市區內各處，垃圾山積，市府曾於上月發動淸除運動，經半個月之努力，全市垃圾已淸除大部，當繼續推進，務使垃圾絕跡，以减疾病。（二）市區交通問題，瀋陽市區廣二百五十二平方公里，人口達二百十六萬六千餘人，故交通問題極重要。電車過去有五十餘輛，現僅餘十餘輛，刻正趕速修復舊車，惟主要問題爲電力恢復，潘市工廠等所用電力，均靠松花江方面之高壓電，自共軍將東陵變壓所毁壞，致最近電源斷絕，瀋市之電車自來水，均因之停頓，現正積極趕修前東北兵工廠之大電廠，大的廿天後可以恢復。此外擬添置公共汽車，以利市內交通。（三）敎育問題，瀋市現已有卅六個小學開課，其餘正在積極整頓，當可繼續開學，惟目前最感缺乏者，厥爲師資，刻一面調訓各校敎員，一面成立師範，俾得造就完善師資。（四）工廠復工問題，瀋市大小工廠共達四千五百七十個，工人在百人以上者，亦達九百四十個，佔整個東北工業百分之六十，工人共有卅萬人，故爲供應民需及解決工人失業兩問題，工廠復工，實爲刻不容緩之事。巨前重工業恢復較難，民生工業較易，如將谷廠機器拚凑後，百分之廿工廠尙可開工，希望主管部門能迅速派人來此主持。 
[遼陽及撫順附近共軍仍不斷攻擊]  
　　四平街各工廠已被强佔 
　　〔中央社錦州廿七日電〕國軍於接收遼陽·撫順等城後，現仍遭受共產軍不斷之攻擊，在遼陽週圍十五里附近地區及撫順東北地區，廿三·廿四兩日，共產軍數度向國軍猛攻，但均未獲逞。由鐵嶺北上接收蘇軍撤退地區之國軍，刻仍爲共產軍之猛烈攻擊所阻撓。 
　　〔又電〕共產軍攻佔遼北省政府所在地四平街後，擅行組設省市縣區政署，分別任命省長，强佔各工廠，刦掠民財，並强迫市民開會，須對共產軍表示歡迎之意，否則即予逮捕，現已有市民百餘人下落不明。 
[長春空氣仍緊張　防務接交聞將有明決定　我降落傘部隊在錦州待命]  
　　〔本報長春廿六日電〕迎日來緊張空氣似漸趨緩和，謠言復爲事實所否定，當地人士慣曰「長春福地」似五十年來國際風雲角逐於此一地帶，而長春獨具「化險爲夷」之妙者，然實際上某種危險依然存在，日前於由鄕入城之柴車上，査獲機槍三挺，今日復有蘇坦克廿三輛經過大街，爬入車站，駛往他處，而市內警察保安險復於住地各有所布置，故一般現象指陳，在緩和表面下，潛伏有「緊張」。今日，我重事代表團團長董彥平曾與蘇軍參謀長特洛曾科晤談，內容未悉，然橫亙當前之問題，厥爲蘇軍究於何時撤離長春，國軍何時開抵長春。質言之，長春之交防接防，當有明確之決定，因瀋陽式之交防，應屬過去，今後之交防接防，自長春開始，實應有新的方式，蓋此一問題，非僅長春人士爲此極表關切，哈爾濱乃至柬北其他各地，無不同深為念也。又今來一機，運走接收人員一批。 
　　〔中央社長春廿七日電〕此間我方各軍事機關門前，均置有沙袋，並於建築物之四週趕築防禦工事，保安部隊且在各衝要地帶檢查車輛，空氣復趨緊張，然市內秩序仍安靜如常。 
　　〔合衆社天津廿七日電〕今日此間報載：國軍配備精良之降落傘部隊一批，刻在錦州待命，準備接收蘇軍撤退地區。 
　　董彥平劉瀚東等飛錦州謁熊式輝 
　　〔中央社長春廿七日電〕董彥平今午專機飛錦州，謁熊主任報吿要公，渠稱：當日下午有機即返回長春，否則廿八日歸來，渠此行携有昨與蘇方會談之記錄。又昨晚獲釋來長之遼北主席劉瀚東，秘書長徐　等五人，今幼與董同機飛返。 
　　〔聯合社重慶廿七日電〕外次劉　宣稱：蘇聯近提議東北蘇軍在四月底以前完全撤退，中國已予答覆，聲明可同意。關於國軍利用中長鐵路，已與蘇方在原則上商妥，現正疑具詳細辦法。東北方面中蘇情勢寬弛，「惟今尙無人能謂此種情勢，基礎已甚穩固」。各城鎭蘇軍將防務移交國軍事，已進行談判。東北方面中蘇經濟合作之局部談判，自二月中旬起即吿停頓，或問蘇軍撤盡後，將否恢復談判，劉次長答稱：「予無言可以奉吿」。 
　　〔聯合社重慶廿七日電〕據今日消處，共軍一萬名於本月十六日佔據四平街，政府軍先鋒隊現已迫近該城，在城週圍與共軍交戰，該訊證實政府軍已於本月二十四日進駐撫順。又傳共軍已在瀋陽北面法庫開設銀行，自發紙幣。 
　　〔中央社長春廿七日電〕據由四平獲釋歸來之遼北省府人員稱：此次攻陷四平之共軍，爲所謂「東北保安軍」，其中並有「新四軍」番號，屬「遼西軍區」管轄，其下級幹部多來自關內各地，遼西軍區政治委員隗鑄，握有該區軍政大權。按東北境內之共軍分三大派，其一爲「東北保安軍」，俗稱「水八路」，蓋係自水路來此。另一爲「東北人民自治軍」，俗稱「土八路」，但其幹部亦多來自延安，其根據地在東部一帶。此外，尙有「東北人民自衛軍」，根據地爲北滿一帶。 
[平收兌小額美鈔]  
　　〔中央社北平廿七日電〕中央銀行平支行，今起開始收兌廿元以下之小額美鈔及美金公債，息票，換率均為每美元折合國幣一九二〇元。 
[川省一部餘糧將運湘省施賑]  
　　〔本報南京廿七日電〕重慶訊：政息，農林，糧食兩部已派員視察湘災，政府對救濟湘災，除責成善救總署趕運大宗麺粉前往急賑外，將以川省一部餘糧，由川東運湘西常德轉災區施救，並分撥湘省府及粵漢，湘桂兩路妥擬以工代賑辦法呈核，俟暹米來湘較暢，並擬採購五萬噸，即由粤漢路轉運長沙·衡陽等地，以資調濟。 
[前日軍師團長近藤拘解廣州]  
　　岡村寗次亦將逮捕 
　　〔本報廣州廿七日電〕日戰犯日軍一三〇師團中將師團長近藤新八，昨田順德拘解抵此。又日俘松口重晴，田中久一等，感於我國人民偉大寬容，請求留華服務，現呈候行營裁決。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕前駐華日軍司令岡村寗次，過去三月中，患舌病，至今不能說話。數星期前，何應欽將軍透露，岡村爲重要戰犯之一，俟其協助遣送日俘僑工作完竣後，將立即予以逮捕。 
[參政會各組分開審查會]  
　　蔣主席招待參政員 
　　〔中央社重慶廿七日電〕參政會本屆大會已舉行十二次會議，政府施政報吿業已完畢，今起舉行提案審査委員會，除第三特種審査委員會外各組審査會均於今上午八時開會，下午休息，明繼續進行審査。 
　　〔聯合社重慶廿七日電〕蔣主席今午後設茶會招待各參政員。 
　　〔路透社重慶廿七日電〕糧食部長徐堪，昨在參政會中譴責聯合國善後救濟總署所接濟中國之物品少於香港及英國不准暹羅米運至中國等事，略謂：聯總署曾應允在本年上半年內，當以米廿九萬噸及小麥與麵粉七十五萬噸接濟中國。但在一月份內中國僅獲得米一萬五千噸而已。徐氏繼謂，中國已促駐美大使魏道明設法購買美加麵粉三十六萬包，暹米二十萬噸及美加小麥卅萬噸。 
[瓊斯將軍在平宣布　美軍不派赴東北　魏德邁將軍定今日赴京]  
　　〔合衆社北平廿六日電〕北平區美軍司令瓊斯將軍稱：官方雖宣布蘇軍將於四月底撤退完竣，但美國陸戰隊大致將不派往東北。常記者詢以美國陸戰隊有否前往東北保護鐵路之可能時，瓊斯答稱：目前美國陸戰隊正保護北平，天津，秦皇島鐵路線，人數尙感不敷。另有記者詢以美岡陸戰隊是否將被召前往葫蘆島協助保衛工作，瓊斯以「否」字答之 
　　〔合衆社南京廿七日電〕中國戰區美軍司令魏德邁將軍，預定於四月一日離滬返美前，將於星期四赴南京一行，與美國軍事顧問團團長麥克魯少將有所會商。 
[滇境復員華僑催撥出國助金]  
　　〔本報重慶廿七日電〕據悉，華僑復員善後救濟總署，已在昆明準備交通工具，即將開始運送。歸僑束裝待發，惟政院批准之補助費尙未發下，致未能首途，其以以緬僑爲多，惟該地不久即屆雨季，車行不便，倘不從速出發，勢將發生更多困難。昨日，各僑特推派代表，向僑委會呼籲，請求函請行政院，從速撥發補助費，以便及時出國。 
[蓉金鈔物價]  
　　〔中央社成都廿七日電〕金鈔今微鬆，油米上昂，黄金開盤十四萬八千元，收盤十四萬七千五百元，美鈔開盤一九二〇元，收盤一九一〇元，米每市石一七二五〇元。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　京各報昨因工潮遲至中午始發行，惟晚報未出版。聞今晨社會局將予以調解，可望獲協議。 
　　本市訊　美國外淸理局中國分處本日宣布，中國海關不久將獲若干艦艇，俾可恢復，重建及維持中國沿海及內河之輔航設備 
　　重慶電　瑞士取銷在華治外法權，已在伯爾尼舉行換文。 
　　重慶電　軍委會交通巡察處奉令改組，所屬各地檢査所哨，均於三月底撤銷。 
[中蘇曾經長久談判　溥儀將引渡我國　陳逆公博四月五日開審]  
　　〔聯合社重慶廿七日電〕宣傳部長吳國楨今日聲稱：偽滿傀儡溥儀，已被蘇聯當局拘捕，即將移交中國方面，因彼爲戰爭罪犯也。或問華方擬如何處置溥儀，吳部長笑稱：「我人自有計劃」。又聞中蘇雙方經長久談判後，始商妥引渡溥儀。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕陳逆公博自高檢處提起公訴後，茲定四月五日下午一時公開審理，由孫鴻霖院長親自主審，中央攝影塲屆時特派員來蘇攝取新聞片。又褚逆民誼經王文俊檢察官偵査終結，於二十七日提起公訴。 
　　記者將集團觀審 
　　〔本報南京廿七日電〕京寧海路二十五號在押之僞政府簡任以上之大漢奸，必須於短期內解交蘇州高院，已成公開之秘密，因蘇州審奸工作，有於四月十日前公開舉行說。據法界人士談：屆時觀審之新聞記者，將首先獲得工作之便利，大約在發表審奸公吿之後數日，方開始審訊，屆時京各報記者，擬集團觀審。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇代表揚言將退出會議　安理會陷入僵局　杜魯門親自函致史達林　伊總理否認與蘇有協定]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：在數小時內，安全理事會復將開會，聆取昨日成立之三強小組委員會報吿。屆時安安全理事會是否接受蘇聯之請求而將伊如問題延至四月十日討論，即可揭曉。按蘇聯代表葛羅米柯昨已聲明：若大會對伊朗問題在四月十日前予以討論，蘇方將退出會議，因此，會議已陷於嚴重之似局。爲挽救此種危機起見，杜魯門總統已親自函致史達林，該　現山新任美國駐蘇大使史密斯携帶在身，史氏明日可抵莫斯科，局勢預料即可急轉直下。同時英代表買德幹爲應付危機，亦已電倫敦請示新辦法。 
　　〔本報訊〕倫敦二卞七日廣播：出席安全理事會之法國代表龐萊今日奉法政府命令，對伊朗問題，担任調解人地位，並竭力保衛大西洋憲章，維護小國之主權。 
　　〔本報訊〕倫敦二十七日廣播：伊朗總理今日否認渠曾就蘇軍退出伊境問題與蘇聯成立新協定。此說頗可靠，因伊方始終未贊同安全理事會延期討論伊朗問題也。觀察家認為蘇聯請求延　之理由有二：（一）在四月十日前伊朗油產問題談判可吿結束；（二）伊朗政府之改組及亞　爾拜然之地位屆時亦可決定。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕聯合安全理事會今日會議，以九對二票接受美英兩國主張，決定將蘇伊案列入議程第四項。與美英兩國處於同一陣綫者有中國·澳洲·墨西哥·埃及·荷蘭·法國·巴西，僅波蘭反對。中國代表郭泰祺處於理事會主席地位，故未投票。蘇聯代表葛羅米極堅強奮鬥失敗後，乃建議將該案展期至四月十日討論。葛羅米柯宣稱，安全理事會討論伊朗　訴案之會議，彼不能出席。此言用意是否係指理事會如否決其展期建議，彼將退席，抑尙未接得莫斯科訓令，准其於此時參加討論，則尙不明瞭。 
　　〔路透社紐約廿七日電〕本社頃自權威方面探悉：伊朗駐美大使阿勒，已由伊朗政府授予全權，回今日之安全理事會會議，抗議蘇軍之繼續佔領伊朗北部及干涉伊朗之內政。蘇代表葛羅米哥於昨日之理事會會議席上，對於阿勒大使是否有權代表共政府發言一點，曾表示懷疑，伊朗方面發言人為此特別聲明，指陳阿勒大使於過去數日來與德黑蘭政府保持經常之接觸，伊政府並囑其變更或撤回渠所根據三月十五日所獲訓令而向安全理事會提出之抗議，此間今日所獲德黑蘭來電，證實蘇聯及伊朗政府並未成立解決爭端之協定。 
[軍事參謀團會議　商震當選為主席　首次會議歷時僅十分鐘　英美不擬提原子彈問題]  
　　〔央社紐約廿廿六日專電〕我國出席聯合國軍事參謀團會議商震將軍，已於該會議本日在此舉行之自次會議中，當選爲會議主席。蘇聯代表瓦西列夫將軍放棄候選人資格，支持商震將軍當選。渠之主席任務，至四月三十日期滿，此與聯合國安理會情形不同，安全理事會之主席，係按各國名稱爲首之字母排列次序，田其代表輪流担任。軍事參謀會議之主席，則係以資歷爲標準，僉認商震將軍，於美蘇英法各國代表中，資歷最高，渠曾於軍中服務二十五年之久。本日舉行之首次會議，歷時僅十分鐘，明日將繼續集會，討論各小組委會就組織國際警衛軍之計劃所提之報吿。軍事參謀團會議工作極爲秘密，與會代表，均拒絕說明所指定者爲何小組委會，及所討論之議題爲何。據美國代表凱尼將軍稱：會議將討論防禦各項問題，原子彈問題，如經提出，亦將提付討論。聞渠曾稱：英將不於會議中，提出原子彈問題，以為討論之議題，然其他國家，若予提出，實亦無法加以阻止，凱尼將軍繼對近傳軍事參謀團已佔計交由安全理事會調度之軍隊，爲數約二百萬人一說，加以否認。 
商震將軍小影 
[出席安理會議記者百人]  
　　〔中央社紐約廿五日專電〕聯合國安全理事會本日下午二時三十分舉行會議時，出席之各報及通訊社記者逾七百人，此外尙有廣播及攝取新聞片並播送電視之人員等。 
[伊朗蘇軍撤退中　大批坦克集中喀士文]  
　　〔本報訊〕倫敦二十七日廣播：蘇聯軍隊正在加速退出伊朗，在伊朗北部八千方英里之地區上，大批坦克及軍車正向喀士文集中。蘇方宣稱：在十五日中，即可完全撤離喀士文。 
　　〔聯合社德黑蘭廿六日電〕伊朗　謀部軍官宣稱：蘇軍正繼續北向蘇聯開拔，但尙朱接得確實越境進入蘇聯之報吿。喀士文蘇軍總部幼有總撤退朕兆云。據伊朗官方接得報吿，蘇聯戰鬥隊伍於二星期前進入亞塞爾拜然省南部寇特區者，已移至新陣地，窺其形勢，似可視作支援在附近進攻伊朗守軍之寇特族人。但蘇軍未有參與寇特人之行動。 
　　〔路透社德黑蘭廿七日電〕德黑蘭西北二十哩喀拉傑迤南二哩與德黑蘭鄰近地方之蘇聯軍隊東今已撤退，所有車站及伊京迤，七十五哩之地道上之蘇軍守衛，亦已由伊朋軍除接替。 
[傳伊境蘇軍向裏海移動]  
　　〔路透社德里闌廿七日電〕據今日行抵此間之旅客稱：卡資文四週皆爲蘇軍坦克軍，卡車及砲隊，充塞於途，該項軍隊皆係自卡資文迤西之篷基斯坦車站開至該地，顯有向北面裏海勒希特港與貝勒維港移動之模樣云。 
[河內民衆　遊行示威]  
　　反對劃南圻爲自治區　交趾支那籌設新政府 
　　〔中央社河內廿六日專電〕越南人民為反對法軍劃南圻爲自治區，河內數萬市民今得越政府之同意，舉行遊行，遊行隊伍長達里許，隊前有越盟旗幟與法文　語，遊行所經各地由越　維持秩序，法軍對之亦未加干沙。 
　　〔聯合社西貢廿七日電〕聞交趾支那已可在兩週內，自設臨時政府，俾進而成立越南自由聯邦國。交趾支那協商議會昨日舉行秘密會議，推選阮萬順為臨時政府總統，有權選派各部長，外交與軍事則仍受法國節制。 
[太平洋美空軍司令部遷東京]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕麥帥總都今日宣布：美國陸軍航空隊太平洋區司令部，已自馬尼刺遷至東京，司令韋魏特海中將之辦事處設於東京明治大厦。 
[荷軍續開巴達維亞　英完全佔領萬隆　前印度尼西亞外長被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦二十七日廣播：今日復有荷軍一千三百名，在巴達維亞登陸。今日英軍一隊又在爪哇西與土軍交綏，結果英美軍死傷多人。 
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕英軍司令部今日宣稱：已於二十五日夜將萬隆南部完全佔領，未有死傷。印度軍自城西南及東南推進，未遇抵抗。 
　　〔路透社巴達維亞二十七日電〕印度尼西亞官方宣布：前印度尼西亞共和政府外交部長索巴卓，企圖推翻索卡諾總統之政府，已在爪哇中部之喬克加卡泰被捕。 
[荷印萬隆華僑遭受搶掠虐待]  
　　〔中央社巴達維亞二十六日專電〕據可靠方面訊：萬隆方面日軍，甚爲活動，彼等敎唆無知之印度尼西亞靑年，在其被驅往距城八英里之地點時，採取焦土政策，成千華僑遭受搶掠與虐待，並至少有二人被燒死。被焚毀或破壞之房屋中，有華僑商店，電報，電話局，曁一華僑幼稚國（有華僑兒童三百人）。 
[爪哇南岸發現蘇聯潛艇兩艘]  
　　艇上有日人或東印人 
　　〔路透社巴塔維亞廿七日電〕萬隆權威方面昨宣稱：爪哇南岸蒂拉特茄浦附近見有縣蘇聯國旗之潛永艇二艘，據目擊者稱，艇上有日本或印度尼西亞人，渠以爲此殆爲蘇聯擁護印度尼西亞自由運動之宣傳姿態。此問人士相信此訊當可證明上週所傳蘇聯潛艇泊在爪哇南岸附近之說云。 
[聯合國目前力量不足以防止侵略　顧維鈞大使昨日廣播]  
　　〔聯合社重慶廿七日電〕中國駐英大使顧維鈞今日廣播稱，聯合國機構目前力量，不足以防止侵略。支持聯合國機構，以保障世界和平爲中國之不變政策。中國願爲此而與其他國家合作。 
[阿根廷選舉揭曉　貝隆當選總統]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城廿六日電〕官方今晨宣布：阿根廷總統選舉最後結果業已揭曉，工黨獨裁者貝隆上校以一·二三〇·〇〇〇票獲勝，其政敵即民主聯盟候選人湯巴里尼以九八三·〇〇〇票失敗。貝隆將於本年六月間宣誓就任總統。開就職前將聘問南美洲某某數國。此外，阿根廷新國會將於四月廿六日召集。 
[邱翁反抵英]  
　　生前不擬發表戰爭日記 
　　〔路透社蘇桑普敦廿七日電〕邱吉爾偕夫人搭瑪麗皇后號輪，於昨日自美國抵達此間。記者詢以是否願使英美兩國結成肯定的軍事同盟，邱翁僅曰「這些我早已談過了。」記者又詢以何時可發表其戰爭日記，答日，「大概在我活着的時候，不致有任何發表，不過這還不能算是最後的決定」。 
[蒂托下令剷平德義軍人墳墓]  
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕報載特里埃斯特電稱，南斯拉夫總統蒂托已下令將南斯拉夫境內所有德義軍隊之墳墓一律剷平。據稱，墳上十字架業已撤去，各種墳墓之證據均經消滅。又據安　通訊社特里埃斯特電稱，昨日復有親義示威運動，英憲兵警察恐其與親南斯拉夫示威者發生衝突，曾拘捕三十餘人。 
[日皇為其子物色美敎師]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕日皇裕仁今日吿美國敎育使節團團員稱，渠欲爲其子覓一美國敎師，已請託紐的州敎育專員史篤大博士助渠物色相當人才。 
[蘇海軍官一名　在美被捕　暗中刺探軍事秘密將以間諜罪受審訊]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕衆院調查反美活動委會今日宣稱：近於奧勒岡州，波特蘭港捕獲蘇聯海軍上尉名勒事者一人，或與洩露原子彈秘密案有關。據該委會委員亞丹姆蓀稱，將於今日開秘密會議，會後主席對勒亭被捕事或將有所報吿。勒亭係於昨夜被聯邦偵緝局逮捕，傳曾透露有關美驅逐艦「黄石」號之情報，該艦將於今夏參加原子彈對軍艦威力試騐。勒亭由美國專員李狄審訊時，一再高呼，「予無言可說，」其後勒亭曾要求會見蘇聯領事，但以未能交付二萬五千元保證金，現仍拘在監中。勒亭係蘇聯海軍學校畢業生，於四年前來美，戰爭結束後，即任西雅圖蘇聯購料委會會長偵緝局對其行動監視已數月，厥後企圖在波特蘭港乘蘇船返國時被捕將依從事間諜活動起訴，於數日內提訊。 
社論 
[市臨時參議會成立]  
　　上海市臨時參議會於今日宣吿成立，即將開會集議，對於本市市政應興應革諸端，必將有所決議，送由市政當局付諸實施。此一會議之成立，饒具有歷史的意義。市參議會之稱爲臨時，係因該會會員爲客觀環境所限，必能民選；目前市政當局正在樻極籌備市參議員之選舉，在民選參議員未產生以前，於是就有這個臨時參議會以爲過渡，此在時間上當不致過長。此次市臨時參議會諸會員，雖由政府派充，然所包人選來自金融·工商·輿論·敎育文化各界，俱爲一時之選，足孚衆望，故本屆臨時參議會縱非直接由市民選舉而產生，郤能充分代表上海市民公意。上海爲中國第一都市，抗戰勝利以後，河山光復，原有之特殊區域如從前的「法租界」及「公共租界」，今供不復復存在。上海市政之統一，賴我忠勇之將士與蔣主席所領導之奮鬥得以完成。上海市臨時參議會之成立，適値此歷史之會，其意味自至深長。 
　　市政措施在在與人民生活息息相關；我國萬稱地方長官爲親民之官，爲父母之官，可見其如何與人民接近。市政措施的是否得宜，人民所蒙受到的直接影響最深，故市政措施，尤須考慮周詳。上海爲國際都市，過去又有「租界」；故上海市政的措施，尤爲國際人士所密切關心，市政措施是否得宜，不特關係全市人民，抑亦有關國際視聽。今上海市臨時參議會，成立於上海，因於當前市政　　略有所論列，藉備市臨時參議會之採擇，兼以祝賀。 
　　（一）確立上海市財政系統上海自收復以來，市政收人，不敷支應。據報載消息，本市本年二月份收支不數，數逾六萬萬元。時値非常，市財政之未能走上軌道，原爲一時所不可避免之現象。顧今茲國家當建國之會，上海之收復，爲時已逾七月，市政建設爲建國之一部，允宜把握時機，向前邁進。但市政建設在在需款，要以建立市財政系統爲首要。似此偌大之都市，而其主要之稅源為娛樂筵席捐之所得，市財政之不健全不合理可知。査我國財政系統有中央地方之分，戰時為集中力量，進行作戰，以是大部稅源集於中央；地方稅收，乃趨枯竭。今抗戰勝利，中央與地方財政系統之劃分，似應重爲調整。娛樂筵席捐爲一般消費稅，市民貧富不均，而負担相同實有背於「按能力納稅」之原則。美國在滬士兵前曾呼籲要求免納此等捐稅，經市長核准。國人値長期戰爭以後，休養生息，此正其時，娛樂筵席捐縱不能取消，亦應减低，以免擾民。廣　稅源，應就受市政實惠獨多之公司·工廠·行號爲均等直接之徵收，使市財政之重心，漸自消費稅取締稅移轉至直接稅，市財政系統方克確立。 
　　（二）安定上海市人民生計　上海爲我工商業之中心，其地人口達五百萬。收復以來，工廠多陷停頓，失業人數激增；或則工潮迭起，物價騰漲，以是人民生計，未能安定。此中原因雖極複雜，有非市政當局所能控制者；然市政當局，自應竭其可能謀市民生計之安定。在過去七個月中，市政當局之揹施，其直接影響上海市民生活者，往往取締多於扶持。一紙禁令，動輒千萬人之生活，受其影響。當此艱難時會，市政當局不但未能爲市民廣開生路，即其原有之生計亦以取締而動盪。上海市民在敵僞暴政下盼國軍之重來，而收復以來所得到的不是溫煦，却是酸辛；此在一般人民印象中實爲一件極不明智的事。而且其中一件最荒謬的事，就是在巴黎東京廢止公娼制度以後，上海的市政當局還擬在上海建立起公娼制度來，此不僅爲上海市之恥，抑亦爲全中國之恥。爲了保持上海的名譽，中國的國格，我們不容許在上海有公娼制度的建立，「風化區」的劃分。今上海市臨時參議會成立，我們希望參議會諸公能督促市政當局多從積極方面來扶持上海市民生活的安定，少發一些取締或剝削人民基本自由的禁令。 
　　（三）建立上海市交通系統　上海市爲我國第一大都市，近代都市，必有完善之交通系統。紐的倫敦，地下鐵道，四通八達，又復有公共汽車，電車行駛全市。倫敦紐的均有專管運輸機稱，主持其事。上海過去因有「租界」存在，各自為政，以致整個市交通系統，迄未建立。收復以來，上海市政當局就原有規模，爲積極之調整。據昨日本報所載消息：市公用局現正計劃將全市電車、無軌電車、公共俗汽車之交通路綫，重加有系統之整理，主要幹綫由有軌無軌電車行駛，支綫以公共汽車行駛。査現代都市交通，因路面交通頻繁，有軌電車已不適用。倫敦紐的乃至巴黎莫斯科其主要交通幹綫，多賴地下鐵道，即東京亦有地下鐵道之運輸。爲未來之上海繁榮計，似應拋棄有軌電軍而爲地下鐵道網之計劃。若就目前狀况而言，公共汽車迄未暢復，以是電車擁擠不堪；亟應加以改善。積極建立上海交通系統，實爲恢復上海繁榮必要之圖。 
[一位聰明美麗的義大利女郞　女間諜貝安卡　（續完）] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　她說：她的美色，引起了許多纏繞；許多人因為愛不到她而對她憎恨。 
　　至於她的丈夫譚先生，原來是新一軍搜萦營上校營長，廣東新會人，現在的確在廣州。他對貝安卡的被捕，認為是「美貌爲招禍之由』。他不相信貝安卡是個間諜，他說：一九三八年他帶了貝安卡和兩個孩子蒞羅馬返國，他曾將貝安卡安置在貴州的都勻，在那兒住了兩年多，因爲飛機大天的轟炸，她遷往桂林，在桂林仍然是受着敵機威脅，於是他便又將她送往香港。到香港適又因歐戰已經爆發，英政府將貝安卡驅逐了，她於是到了上海。他從那時起便不能再和貝安卡通消息了。隨後她又到廣州　，香港，廣州去找尋她的丈夫，在那時便跟西門認識。不久她還得到了丈夫在緬甸戰死了的消息，她爲了生活，爲了孩子，所以要跟西門同居。到日本將要投降的時候，她爲孩子的病，從廣州回到上海。到戰事吿終了，她從一位曾經和她丈夫在緬甸一起作過戰的美軍少校的口裏，知道她的丈夫已經回到廣州了，她於是很高興地在去年十一月十一百回到廣州，可是到廣州後仍找不到她的丈夫，旅館又過擠找不到房間，她便仍然走到沙面住在西門那裏，可是當時她已經被常局認爲有間諜嫌疑，早被監視着了。這位譚上校像很感慨的說了上面那些話，最後他還提出幾點爲她申辯的理由：（一）她是有五個孩子的母親，而且她是貴族出身，她是犯不着充當間諜。（二）她來往粤滬之間是坐民航機，這是依照正當手續在日軍部申請的。（三）指她與日人來往，常時純爲申請護照，日人覺她美貌，諸多稽延。（四）她爲日人前後拘禁四次，因她是重慶軍官的妻子，被疑爲重慶間諜，於此可見與日人沒有關係。（五）她與西門同居純爲生活所迫。（六）在廣州可以找到的證人有法國領事館的秘書和一個日本人，不過證明她是好人的證人，在上海更多。 
　　經這位譚上校道樣的替貝安卡申辯過之後，使這案情更複雜起來了。而貝安卡也再三說她是爲了美貌而招　，這樣很容易使這宗間諜案轉移爲桃色案件。貝安卡究竟是不是一個女間諜呢？大家都不禁在疑惑。 
　　十九日的下午，行營派了戰犯調査組主任湯炎光上校，帶了一位翻譯官到醫院裏去，作非正式的審訊過貝安卡一次。 
　　「你帶到廣州來的一千四百餘萬國幣是做什麽的？』湯上校開始問。 
　　「這些錢是上海一位朋友唐先生托我買美鈔回去圖利的。後來換得美鈔一萬一千二百元。除了五千元失去外，餘下六千二百餘美鈔，巳由自己丈夫轉送回去。」貝安卡的答覆。 
　　「你戰時在上海，一家數口，如何生活？」湯上校再問。 
　　「由西門負担的！因爲她愛我美貌，故供給我。」她將秋波送給這位嚴肅的湯上校。 
　　「你什麽時候在上海京都大飯店四〇七號房間，和些什麽日本人來往過？什麼名字？還有一位中國人董先生認識嗎？」 
　　「董先生認識的，日本人的名字都忘記了。」 
　　「你何時跟西門同居，有合作過什麽事沒有？」 
　　「在一九四二年，沒有合作辦過事，除了娛樂之外，睡覺我是最喜歡的。」 
　　「你是否認識很多日本人，不然，在戰時來往上海，廣州，廣州灣你能乘坐飛機和兵艦？」 
　　「沒有，來往各地坐船　飛機，都是依照正當手續的。」 
　　「你出入齊藤的辦公室很方便，而且很多次？」 
　　「他是管航政的，故時常到他辦公室請求發照而已。」 
　　「你是什麽國藉？」 
　　「義大利，嫁給了中國人，現在是中國藉。」 
　　貝安卡在答覆湯上校問話的時候，也不斷在表情，有時在微笑，嫵媚地望着湯上校。然有時却又在雙眉深鎖，在這短短時間裏，她先後哭過四次哩。最後湯上校要她在一張承認她說過「嫁給中國人，是中國籍。」和「當時一切生活係由西門負祖」的供詞上簽了一個字，湯上校也就退出了。 
　　記者隨着湯上校離開了博濟醫院，曾作過頗長時間的談話。據他表示：做作和表情是一般女間諜的慣技，她剛才那般樣子，在他們已經是見貫的了。她曾對各報記者發表，總間是因爲她的美色而招禍，這很可能是故意轉移人家的目光吧了。其實這事情並非那麽簡單，實在是相當複雜的。現在有關這女間諜案的資料，行營方面已經搜集了不少，待再詳爲硏究之後，自然可以發表的。 
　　記者又將譚上校代貝安卡申辯的幾點提出問湯上校，他的答覆是：譚某和貝安卡結過婚是事實，不過他們已經離了婚的。他們離婚是在上海，證鱸已經在我們手上，不過現在他們好　　沒有提到他們離婚的事。假如他們確是在戰時離了婚的話，那在一九四一年以後的事情，關於貝安卡的一切行動，譚某自然是不會知道的，他實在不應該替她申辯。至於說她是一個貴族出身，犯不着充間諜，這也是不足作爲根據的，我們大家都知道，世界上有兩名最出名的女間諜，都是貴族出身的。再說她戰時來往上海廣州廣州灣間所乘的都是民航機，你想，在戰時敵人的交通工具完全是受統制的，如果沒有多少日本人的關係，不見得來往那麽容易吧？又說到因爲她的貌美，有許多人因爲愛她不到而致對勉憎恨，這顯然是想把這事情移到桃色糾紛上面去，如果我們眞的相信這個說法，那就完全錯誤了。其實現在她和西門曾經同居過的關係還在其次，重點還在好過去和日本要人來往的問題哩！ 
　　湯上校否定了譚上校代貝安卡的申辯。他似乎對這案件，已經成竹在胸，不過未至發表時期，不便多說吧了。 
　　時間已不早了，記者便和湯上校分手。 
　　聰明美麗的貝安卡，依然是很安靜的睡在博濟醫院裏。我相信，假如她是個好人，現在她還是很安靜的；但，如果她眞的是一個日本間諜的話，那末，她的枷鎖還沒有擺脫的，這枷鎖至少會套着她的靈魂。 
　　（卅五，三，廿三，於廣州） 
[英代表團初步工作　聆取印局勢報吿　印度各省長參加新德里會談　尼赫魯續作巡迴演講]  
　　〔路透社新德里廿七日電〕英內閣三人代表團現已在新德里，將於明日與印度各省省長舉行會議，商討解決印度之憲法組織問題，十一省省長及五主任專員均可於今明二日行抵此間，參加會談。會期聞將歷時二日，此爲該代表團之初步任務，先行聽取官方對於目前印度局勢之報吿，下週將爲第二步任務，與印度政治領袖及印度親王會商一切。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英相艾德禮昨吿下院稱，余於十五日就印度問題所發表之文吿，已通知南菲·澳大利亞·紐西蘭及加拿大。英政府幷將隨時以印度憲法組織之重要變更，吿知各自治領政府。 
　　〔中央社新德里廿六日專電〕開印度臨時政府成立後，（或係數週內之事）其第一項正式工作，將為獲得中國同意，將印度駐華專員升格爲公使。其他將升爲公使之駐在國家爲美及澳洲。 
　　〔路透社新加坡廿七日電〕尼赫魯昨在馬來亞吉打邦之首邑亞羅斯達，檢閱前「印度國民軍」之一部及强西聯隊，並致辭稱，印度爲亞洲有力之一份子，控制印度，其勢力即可及於全亞。印度爲征服亞洲之根據地，譬如印度獲得自由以後，印度尼西亞亦可隨之自由。尼赫魯與吉打回王共膳，後即返檳榔嶼。 
[「竊賊祖師」紀念日　門徒顯神通　名貴鑽石不翼而飛]  
　　〔法國新聞社古巴京城廿六日電〕昨日爲古巴「竊賊祖師」聖狄門之紀念日，其門徒大顯神通。古巴國會走廊中所陳列之廿三克拉特金鋼鑽，即於淸晨不翼而飛，該鑽係於一九一八年購自巴黎，價値八千金鎊，陳列參議院通衆議院之長廊中，用雙層厚玻璃保護，竊賊於擊穿玻璃後取去。警察當局已將國會特別守衛官一名及司閣者兩名扣押。 
[美未雨綢繆]  
　　軍事當局從事研究　主要工廠移設地下 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕此間政府官員今日宣稱：海陸軍當局將從事研究是否可將美國主要工廠移設地下，以免將來發生戰爭時，遭受轟炸與破壞。 
[農業增產拯救糧荒　確保世界和平　美總統再回國人呼籲]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕美國園藝會議今日在此舉行，美農長安特森宣讀杜魯門總統之致詞，略謂，在戰爭時期，美國園藝極爲努力，不然勝利之來臨，必將延緩，今者大戰已吿結束，但値此飢饉籠罩全世界之際，我人不能稍事鬆懈，飢饉之民決不能遵守民主原則，就爭取永久而穩固之和平而言，食糧仍爲主要之工具」。 
　　聯總徵購船隻助我發展漁業 
　　〔聯合社洛杉磯廿六日電〕據今日此間消息，聯總正在覓致船隻，以重建中國沿太平洋各口岸因戰時受損之漁業。總署農業設備組主任李興斯基稱，渠正在徵購長六十呎至八十五呎之網漁船二百艘，此次船隻將分批護送至中國。總署於此已備款一百五十餘萬美元。中國漁夫對於張網捕魚法，或非素習，故總署擬招請有經騐水手隨船同去，每船七人，約需留居四個月。在澳洲及紐西蘭已購定五十四艘，另有一百八十艘將在華盛頓，奧勒岡，及加州北部購買，復益以陸軍用艇，可凑足二百艘之數。 
[美決在今夏兩試原子彈]  
　　〔國新聞處華盛頓廿五日電〕美海陸軍試騐原子彈聯合特種混合艦隊指揮官，勃蘭地海軍上將之發言人本日稱：距第一次原子彈試騐後四至六週內，將舉行第二次試騐。 
[水面試驗原子彈　必激起高潮]  
　　破壞範圍達三百哩 
　　〔聯合社聖路易廿七日電〕美國科學促進會總幹事梅耶霍夫今日預測：原子彈在水面試騐時，將激起百呎高之大潮，在任何海岸，其破壞範圍自爆炸中心起，周圍將達三百哩。梅耶霍夫係全國聞名之地質學家。 
[蘇勘察隊發現　天山新高峯]  
　　高出海面七千餘公尺 
　　〔中央社莫斯科廿三日專電〕（遲到）蘇中亞軍區軍事地形勘察隊隊員，在天山發現一新峯，高出海面七四四〇公尺。新峯名勝利峯，較高達六九九五公尺之天山主峯「汗騰根里」峯，尙高出半公里。該隊由工程師拉齊克中校率領，於一九四三年由紅軍中亞軍區軍事地形部派往該區工作。 
[國際點滴]  
　　美國務院已接獲西班牙辯護弗朗哥政權及譴責共黨攻擊弗朗哥政權之照會，據悉，官方不致討論該照會之內容。 
　　季姆生在香港被拘禁三年半後，已返抵新加坡，將就任總督一職。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　組織財政整理委會 
　　綜合報吿此間軍政動態：（一）國軍廿一軍綏靖視導組，組長高世昌等，蒞常視察治安情形，（二）省派督導王德全來常催解軍糧，限週內解足，（三）臨參會下月初成立，復員委員會結束，（四）公私產權淸理委員會撤銷，財委會結束，縣府另組財政整理委員會，聘兪九思蔣韶九等爲委員，定廿六日成立。 
　　直接稅局籌徵營稅　此間直接稅局査徵所，爲籌備啓徵營業稅，定下月起開始普査，凡商店申報營業稅額，務求翔實，免遭處罰，并為闡釋申報手續起見，於廿五日召集各業公會負責人開座談會，檢討頗爲詳盡。 
　　無錫 
　　建設湖江公路路綫 
　　建設蘇南工業區籌備會，建設湖江公路工程，建廳方面，決於下月初旬，派員來錫，實施勘測，該路自中獨山起，經榮巷，徐巷，惠山，舜柯山，錢橋，西莊，洛社，孟里，石幢橋，靑暘，黄橋，馬鞍山，秦皇山，南閘，胡橋而至夏港爲正。通行電車，汽車，振興錫澄兩縣工商事業。 
　　江陰 
　　省方電令催購軍糧 
　　本邑奉令採購軍糧五萬石，各鎭鄕區農民，大都家無餘糧，以雜糧充飢，盼當局發放農貸，紛向省方呼籲，請求免徵，乃廿四日縣府又接省田糧管理處代電，該縣應購軍糧，加緊趕辦，務於本月底前，如數購足，事關軍糧供應，母稍延誤爲要。 
　　農民電　免辦軍米　江陰縣長涇鎭農民代表昨致本報快郵代電略云：「報載省令縣府籌購軍米五萬石，並限期飭辦，驚悉之餘，啼笑皆非，蓋我邑濱江險要，地多貧瘡，而民尙忠義，多貞亮介士，以致爲敵偽毒視，殘毁尤烈，重以近年勝螟之害，舉邑飽受人禍天災，幸迄勝利，我士民咸懸衲引領，相慶於野，以爲政府必有矜卹，際茲霪雨，災象已成，正擬乞援當局，早予救濟，豈意上級反令飭苛求，羣情將何以刻安，査我邑雖稱產米之區，而以人口田畝計，即歲歲豐收，亦難自給，矧爲敵僞搜剔之餘，荒歉疊生之時，當局自應憐而妥爲善後，俾能稍復元氣，而建國族之大業，劍琴等忝爲我鎭代表，用代環請呼籲，請求垂念遺黎，准于免辦軍米」，云云。（三月廿一日叩）（銜略） 
　　鎭江 
　　土地權利淸理辦法 
　　蘇省府第二十次委員會議，通過蘇賓土地權利淸理辦法，其要點爲：（一）土地權利人應以戰前之土地權利各種證件，爲其產權之憑證。（二）在抗戰期間，敵偽組織對於公有私有土地所爲之處分，及所發之權利書狀一律無效，舊有證件，如經加蓋敵僞組織印信，或經換發僞證者，由縣市主辦機關加蓋無效戳記，必要時換發產權憑證。（三）經敵僞組織放領，或放租之公有土地，一律無效。（四）經敵僞沒收私有土地，原土地所有權人，得提出產權憑證，經縣市主辦機關審核確實後發還，如不能提出產權憑證，應取具鄉鎭保甲長，或四鄰之保證書。（五）在敵僞組織勢力範圍內，被非强佔之私有土地原土地所有權人，應提出確切證件，幷書具被强佔之事實經過，經縣市主辦機關審實後發還。 
　　蘇十五縣移轉管轄 
　　政院於日前發表：以蘇·皖·豫·魯四省邊境之三十縣另行組織徐海省後，現蘇省府已令飭應行劃入徐海省之銅山·邳縣·宿遷·豐縣·碭山·蕭縣·沛縣·贛楡·東海·灌雲·沭陽·漣水·阜寗·泗陽·淮陰等十五縣縣府，從速準備移轉管轄。 
　　嘉興 
　　昨起開始審理漢奸 
　　嘉興區漢奸案件，業由高法院指派韋朱兩推事朱陳兩書記官蒞禾，於二十五日起，開始審理，所有各該人犯之審訊日期，亦已排定，審訊時，由院指定律師出庭辯護，各案訊畢，即將宣判日期，當庭宣佈，俟嘉興漢奸案件審理舉，再行審理嘉善·平湖·海鹽·桐鄕·崇德·海寗等縣漢奸案件。 
　　湖州 
　　公佈檢舉逆產辦法 
　　吳興已獲或在逃漢奸財產，均經分別査封，依法辦理在案，惟各漢奸所有鄕間田地房屋，多未據報，逆產管理委員會，擬定檢舉辦法，（一）凡已獲案或在逃之漢奸，或其他附巡人員所有財產，未經査封或已査封，而隱匿遣漏者，任何人均得就名稱數量坐落處所，開列淸單，報入法院密吿箱內，或直接郵寄法院逆產管委會，以憑核辦，（二）密報逆產經査明確實，並經法院判決沒收後，按其總値，提取百分之二十獎金，給與檢舉人，（三）各鄕公所如有擅自査封逆產，或收取上年份逆產租息，限於半個月內，列册送會保管，由會登報公佈，逾期不報，一經査覺，或經人檢舉，即以勾通奸逆及侵佔論罪，昨特佈吿週知。 
　　明光 
　　專員佈吿査禁各事 
　　安徽省第九區行政監督專員朱子帆氏，近鋻於本區收復米久，地方秩序，亟應力求安定，除已着手積極辦理建設工作外，今又將目前應行査禁各事項，特佈吿週知。（一）禁止烟毒，種運售吸製藏，凡經登記烟民，應速施戒，遵限斷絕，（二）禁止不肖份子，假借名義，勒索敲詐，非法收稅，苛擾人民，（三）禁止間散官兵非法妄爲，紛擾滋事，（四）禁止重利盤剝，妨害農工生計，（五）禁止囤集居奇，擅行抬高物價，（六）禁止聚衆賭博，及一切不正當行爲，以上各項如有發覺，經一査實，決予嚴懲， 
[淸理財產及債務　英美成立協定　美以在英剩餘物資全部讓與　英不得將任何租借武器輸出]  
　　〔路透社紐約廿七日電〕英國駐美大使哈立法克斯勳爵，美國副國務卿艾克遜分別代表聯合王國及美利堅合衆國，於今日簽訂處理租借剩餘財產及淸理戰時債權債務之協定。全文長五千字，包括九點，足以補充去年十一月所訂英美財政協定之遺漏，使因租借法案而產生之債務，完全理淸。美國將以其在英國之陸海軍剩餘財產，全部讓與英國，以達柯太式運輸機六七二架，讓與英國，另以該種飛機六七一架，租與英國。自租借法案停止適用後，至去年十二月底爲止，兩國問因物資相互供應而產生之債權債務，當實行抵銷淸償。去年年底以後，交換之物資，應以現金支付爲原則。根據此一協定，聯合王國非軍事當局於去年九月二日所佔有之租借物品，其中除載重一百噸以上之船舶，非戰鬥飛機及石油產物外，均由英國政府取得完全所有權。英國政府應負責交還美國所請求索還之財產、若欲將財產轉讓英國以外之政府式殖民地常局，應先徵求美國政府之同意，美國陸海軍在英國之剩餘財產，悉由英國取得，惟英國政府應使聯合國善後救濟總署，有以合理價格購取剩餘財產之機會。英國並須保證不以剩餘財產重新輸回美國，並不得對美國製造商有所歧視。英國在未得美國同意前，不得將任何租借法案下之武器輸出。 
 
 

Page 3

 
 
[上海市臨時參議會　今晨行開幕式　參議員報到人數已過半　市長主持就職禮　預定須至下月十日休會]  
　　上海市臨時參議會第一次會議，定今日上午九時至十一時，在南昌路一百十一號舉行開幕式及參議員宣誓就職典禮。中央派錢市長監誓。據秘書處消息，參議員報到之人數，已過總額之半數，並陸續有人報到，預計本日到會人數，必甚踴躍。該會並收到杭州市臨時參議會等賀電，本市各界所送賀聯賀屛亦頗多。本日上午之開幕式，將由會議召集人錢市長主席，議長徐寄　，副議長奚玉書均將致詞。下午三時至五時，舉行預備會議，討論開會程序及分組審査會辦法。 
　　議事日程 
　　明日（廿九）日起預排之議事日程如次：廿九日，上午舉行革命先烈紀念儀式，下午休息。卅日上午舉行第一次大會，由市長報吿市政。下午市政府茶會招待參議員，卅一日例假休息。四月一日舉行耙念週及第二次大會，由工務局長報吿，下午第三次大會，公用局長報吿。二日上午第四次大會，衛生局報吿，下午第五次大會，敎育局報吿。三日上午社會局報吿，下午地政局報吿。四日上午警察局報吿，下午財政局報吿。五日上午第一次分組審査會，下午第二次分組審査會。六日上午第三次分組審査會，下午第四次分組審査會。七日例假休會。八日上午舉行第十次大會，下午第十一次大會。九日上午第十二次大會，下午第十一次大會。九日上午第十二次大會，下午第十三次大會。十日上午第十四次大會，下午舉行休會式。又參議員潘公展，申請辭職，業奉中央電准，改由第一名候補參議員何炳松遞補　大會設記者旁聽席，每報可派代表一人，備記者條按登記先後次序人座。攝影記者則須另向市府新聞聯絡組由請領取出席證。 
　　烟民末日已至 
　　本市烟民自新登記，係定三月底截止，現將屆滿，市府昨有會議，決定（一）烟民自新登記期決不展期，（二）下月一日至十五日內緝獲烟民，戶長可不負迎坐責任。（三）四月十五日以後緝獲烟民，戶長應受連坐處分。 
　　又市警察局爲推進禁烟運動，現與靑年團上海支團部合作，該團將協助檢舉烟民，並規定獎勵辦法，凡檢舉烟民二十名以上，由警局頒給獎狀，如統計檢舉烟民最多，佔第一·二·三名者，由市政府頒給獎狀。又聞全市區各警察分局，昨日接奉總局訓令，飭由便衣警察全體動員，並限於即日開始，每人最少應逮捕烟民五人以上。 
[徐家滙電車　一時尙難恢復]  
　　本市法商二路電車，原自外灘直達徐家匯終點，自前年停駛後，往來市民大感不便。最近市公用局屢據徐家匯市民請求恢復行駛，經由該局轉飭公司從速設法辦理，以利交通。公司方面近已表示極難運辦，惟因徐家匯一帶架空電綫，早被拆去，本市又不能製造，已向國外訂購，一俟貨到，即可裝設恢復云。 
[湯司令官蒞滬　歡宴朱世明]  
　　商日僑俘遣歸問題 
　　奉派參加共同管制日本之遠東委員會我國代表團，由團長朱世明將軍率領，一行十二人，日前由渝飛滬候機赴日。茲悉；朱氏行期甚迫，惟以日來氣候惡劣，不利飛行，故尙有數日逗留，藉此訪晤各方友好及盟邦將領。前日第三方面軍湯司令官恩伯，特由錫來滬，對於遺送日僑俘返國等問題，曾由朱氏有所商談。湯司令官並於前晚設宴爲該團洗塵，湯司令官公畢後，業於昨晨九時專車返防，兩路局陳局長伯莊，亦於昨午歡宴朱氏。 
[姜公美案近訊]  
　　〔本報訊〕關於姜公美宣判無罪一案，自經警備總部錢總司令發表談話，聲明主審官意見並未一致，且於該案未奉最高當局核准前，會審官陸軍總部參謀李申之竟單獨發表談話，於法不合後，各界對是案發展，頗爲重視。上月　主席蒞滬時，亦曾召見錢總司令垂詢審訊經過，並令將全部案卷呈閱。茲據本報記者獲悉，該案即將由陸總部發回更審，屆時或將另派大員會審。 
[錢昌照今日飛台]  
　　〔本報訊〕資源委員會副主任委員錢昌照，定今晨飛往台灣。台地工鑛事業如電力廠，煉鋁廠，煉油廠，肥料廠，水泥廠，紙廠，汕鑛，銅鑛，金鑛等等，爲數旣多，規模亦大，惟戰時遭美空軍轟炸，頗有毁損，必須引用相當之人力財力，始能恢復舊觀，錢氏此去，或將勾留十日，以便決定與該會有關各廠鑛之預算及生產計劃，又該會所聘美籍工鑛專家多人，均已在台協助工作云。 
[兒童節健康賽籌備進行事項]  
　　査四月四日爲中央規定之兒童節，本市當局，爲慶祝起見，經衛生局擬就兒童健康比賽會籌備委員會組織簡章，呈奉市府核准組織，二十六日該會舉行第一次籌備委員會議，商定各項如下：（一）確定次賽地點，在中正西路廿二號市立療養院，典禮地點假座陜四南路三〇三號市立體育館，並備牛奶茶點。（二）聘任徐乃禮，蘇曾祥，項經方，陳邦憲爲技術委員。（三）聘請潘公展爲評判委員會主任委員，徐乃禮，金兆均，汪企張，周君常，蘇曾祥，錢劍秋，顯琇毓，兪松筠等爲評判委員。 
[美輪伯達納號運載美軍返國]  
　　美運輸輪伯達納（Bulner）號，將於今日離滬駛美，運送美海軍一千九百人回國，該船將先駛靑島，塘沽，以便在該兩地之美海軍登船返國。 
[陳納德將軍談　飛行失事主因　希望我航空事業能逐漸發展]  
　　最近天氣惡劣，飛行失事，時有發生，戴笠將軍且因此罹難。記者爲此事曾走訪飛虎將軍陳納德，詢以對此事之感想。據稱：近來飛機失事之原因，一則固因天氣之惡劣，二則因飛行員在機上與地面之無綫電聯絡，尙欠密切，三則飛行員之訓練，似嫌不足。陳氏希望我國航空事業能逐漸擴大發展，無論飛行員，地面工作者，無綫電聯絡員，均須多加訓練，减少飛行失事之次數。記者詢以駕駛該失事軍委會飛機之美國飛行員是否美軍，陳民答稱不詳。 
[海空起衝突歌塲作戰塲]  
　　〔本報訊〕西藏路新世界原址三樓高樂歌場，前晚十時半許，有歌女陳小娟上塲歌唱時，忽被穿海軍制服者數名喝倒彩，而引起在場之空軍不滿，雙方竟起衝突，於是歌塲中杯盤齊飛，　椅共舞。常時大部份茶客均狂奔趨避，秩序大亂。迨新成分局驅警備車趕到，當將海軍數名拘獲，受傷之空軍一人送醫院診治。正擬開動警備車時，突擁到海軍數十名，包圍强欲釋放被捕海軍，結果當塲釋出而去。未幾空軍方面又滿載兩卡車抵塲，時海軍已離去，未生事端。至塲內之一切損毁，由該場當局開具失單，報吿軍警巡邏隊，由該隊組長何書光率隊到塲調査後，呈報警備總司令部。據司令部負責者云，此後爲防軍人因遊樂肇事，決禁止夜遊，並飭巡査隊嚴厲執行。 
[寄柩移動時須申請護照]  
　　〔本報訊〕本市在抗戰期內，因交通困難，或擇地不易，以致靈柩不克運回故鄉，或在本市安葬。據市警局調査統計：現停留於各殯儀館，寄柩所者，共約二十餘萬具。市警局規定，凡欲將靈柩移往外埠者，須向該局保安科申請，領取靈柩移動護照，每張收費六十元。如在本市移動者，亦須領取運柩護照，每張收費三十元。如無執照而在路中搬運，經警士査覺後，將予扣留。現每日向該科申請移動護照者的三十餘張，登記後三四日內即可發給。 
[煤斤來源增旺]  
　　燃料管制委員會，經向外商租借船隻，分赴秦皇島·台灣·蚌埠·徐州等地，運輸煤斤，以供應靑島以南，廣州及津滬浙江一帶電力·火車·船舶燃料，其數量日見加增，按照統計，本月份秦皇島可到十二萬噸，台灣可到一萬五千噸，蚌埠附近之淮南煤礦可到二萬噸，徐州之華東煤礦，亦可到一萬噸，最低限度，總計可陸續到速十五萬噸左右。此次除照例分配以上各地公用事業及國營工廠外，本埠各民營工廠，由各同業公會申請，亦可酌量當時存煤情形，予以多寡之分配，的計實發數量，必在兩萬噸以上。至申請單位，以染織業工廠需量最大，家用白煤，業已派輪分赴安南鴻基地方採購，不久當有兩萬噸到達，則對煤球原料，可以加增。 
[美軍與輔助締結良緣]  
　　美軍士兵史杜花斯上土，與美婦女輔助隊仙達上士，於昨晚七時，在美軍俱樂部舉行結婚典禮，此爲美士兵在中國戰區互締良緣之首次。杜與仙二人，邂逅上海，一見鍾情，婚後將雙雙歸國。 
[美國外剩餘物資淸理會　發售吉普車百國內人　承購者限新聞界美籍老軍人醫生]  
　　〔本報訊〕據美國外剩餘物資淸理委員會昨日宣稱：該會頃已配得吉普車一百輛，以應本市新聞界，美籍老軍人，醫生等交通急需之用。此舉與該會大量處理之基本政策，顯有變動，惟據稱此次係屬例外，而該項動議，純係爲便利上述各界人士之交通問題而起。該會所以遲遲未將此舉付諸實施之原因，蓋恐引起一般人競作無謂之申請。本市之新聞界，美籍老軍人及醫生等，可自即日起，兩週內用書面（兩份）向該會申請，惟爲便利計，該會對親自前往申請者，將不予接受，其發售之對象，亦絕對以上述各界人士爲限。按最近本市曾有一新聞從業員，爲該會備就本市新聞界之申請名單一份，該會發覺申請者過於踴躍，間有不合理之申請，所需車輛之數目，又極龐大，故現經規定：申請者必須備函向該會發售部申請，該部將斟酌各機構之資格，分別配給一輛至二輛。申請時旣母須預繳保證金，更不收取佣金，交易純由該會單獨處理。本輛之售價，將視車身情形之新舊，而稍有不同。聞將根據每輛美金一千三百十四元之數目而减去其折舊率，承購者須負擔所有一應關稅費用。最近本市所傳低價廉售之事，並非事實。 
[十九種化妝奢侈品等　將一律禁止進口　卅一日起運到物品原船帶回]  
　　據海關消息，一切化粧品·奢侈品·裝飾品及七座以下汽車，其出廠價格超過美金一千二百元者，於後天起，將一律禁止進口，由原船帶回。此項命令，係根據本月一日公佈實施之進口貿易暫行辦法執行，該辦法規定，在其公佈前業經定購，且可於卅日內運到者，得於該辦法公佈後十日內向海關申請例外，由海關另行成立輸入品管理處，管理許可之物品輸入及上項事宜。 
　　五項輸入物品須先申請許可 
　　茲者卅日即將於後於本月卅一日起，下列十九項奢侈裝飾品，將絕對禁止進口，但經主管機關核准者，則不在其內。計爲：（一）修指甲用全副器具及零件，粉撲·粉盒·梳粧盒。（二）香水脂粉。（三）玩具及游戲品。（四）容七座以下之汽車，其對於推銷商之出廠價格超過美金一千二百元者，及該項車之車台。（五）麝香。（六）象牙製品。（七）古玩。（八）鑲金屬品。塞蘇瑪磁器·漆器。（九）傘·柄及全部，或一部爲貴重金屬，象牙·雲母殼·玳瑁·瑪瑙或飾有寳石者，及其他類柄之綢傘·絲夾·雜質綢傘。（十）棉質假金銀綫。（十一）花邊衣飾·綉貨·其他裝飾用品。（十二）純毛或雜毛。（十三）純絲或雜絲假金銀絲。（十四）純絲或雜絲針織綢緞。（十五）純絲或雜絲剪絨回絨。（十六）未列名純絲或雜絲綢緞。（十七）未列名衣服及衣着零件。（十八）未列名純絲或雜絲貨品。（十九）未列名裝飾用材料及製品。（洋鏡片·銅箔綆·銅箔綫·金屬製裝飾零件等在內）。至於須向該管理處申請許可後始得輸入之物品，計共有五項：爲（一）煤油，（二）糖，（三）烟草，（四）客車及車台，（禁止進口者不在其內），（五）已洗電影，除外均可自由進口。 
　　美最新式汽車首批下月可到 
　　〔本報訊〕自太平洋戰爭以來，本市新汽車迄無到貨。勝利後，各汽車公司，重吿活躍，紛紛向美國訂購各種最新型汽車，同時開始接受用戶登記預定，每輛收定費美金一千元，俟交貨時，照市結算，多還少補。聞第一批汽車已由美國起運，將於下月中旬到埠，價目約每輛美金三千元零。凡去年十二月十日以前預定者，皆可能交貨，而目下前往登記者，最快於本年八月中始能交貨，但價格或較前數批為低也。 
[各海員社團　歡迎冷雋]  
　　〔本報訊〕中華海員工會特派員辦事處主任秘事冷雋，前奉派赴法，出席第二十七屆國際勞工大會及赴丹京出席首屆國際海事會議。茲已返國，本市各海員社團以冷氏此次爲國宣勞，備嘗辛苦，特訂於明日下午二時，在八仙橋靑年會舉行擴大歡迎會。 
[上海舊金山間　將試通電話]  
　　〔本報訊〕據悉：上海電訊局電話組，將於最近在上海與舊金山間，舉行長途電話試行通話，公開服務之日期，則須視此次通話之成績而定。按照規定計劃，此橫越太平洋之電話綫，通話地點僅限於上海與舊金山兩處，惟不久可望擴展至中國之北平·重慶·南京及美國之華盛頓·紐約等地。 
[平價粉繼續拋售昨起已恢復收款　每袋仍售六千元]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署上海分署發售之平價麵粉，昨起以委託代收麵粉價款之十五家銀行，已恢復收款，繼續以每袋六千元之代價，向市拋售。惟各收款銀行門前鵠候繳款者，極見擁擠，所排行列極長。 
　　繳款時間　三時至五時 
　　記者曾以平價麺粉一度停止供應之事，叩諸「行總」負責方面，據吿：該署早已表示無限制拋售平價麵粉之決意，今後當盡力辦到，決無中止之意。此次該署並未一度停止拋售，實因各收款銀行，因代收粉款，影響正常營業，致臨時停收，遂使平價麵粉供應，爲之中止。現經將各行收款之時間，調整爲每日（週日除外）下午三時至五時，新定收款時間，已在各行營業時問之外，當不致對各行營業，有所影響。 
　　防止流弊　每人限一包 
　　又據吿該署規定每人只能購粉一包之限制，意在防止「黄牛黨」之大批收買營利，而正當市民，反無法購得。惟「黄牛黨」之活躪，頗有窮於應付之苦，現該署正擬另定購粉新辦法，以杜絕此流弊。至「行總」署長蔣廷　氏，自出席「聯總」糧食會議後，將於四月初旬返抵本市，屆時對「聯總」調整糧食之分配案，將有詳盡之報吿。 
　　運華小麥　達十五萬噸 
　　該署自上年八月迄本月十五日止，計收到聯總濟華小麥十五萬三千五百噸，內十三萬噸，已交上海麵粉廠磨成麵粉三百六十萬包，其餘兩萬噸，已運往各地分配，至製成之三百六十萬包麵粉，內中三百十萬包，已分發各處銷售。又自聯總直接運來之麵粉計一批，三十五萬包（每包一百磅），一批二萬三千包（每包五十磅），前者已運出三十三萬包，後者運出四千包。 
[中山路槍殺案　凶犯代獲]  
　　〔本報訊〕日前中山路喬家宅地方，發生槍殺一男子，被害者名徐立，後經徐家匯警察分局在汶林路慈平邨七號將兇犯吳國榮拘獲，申解市警局，供認槍殺徐立不諱，昨已解送地檢署依法究辦。 
[桃色糾紛　釀成血案]  
　　〔本報訊〕牙醫生寗波人張友泉，二十三歲，家住永康路三十八弄二十四號。昨晨一時餘，突有數人到庽，出刀戳傷其背部數處，其弟友菊亦被拳擊，行兇者逸去後，經報長熟路分局，派員馳往，將張車送廣慈醫院，當場拘獲共犯白德義（二十歲徐州人）程華（二十歲山東人）兩名。主犯在逃未獲，聞原因係桃色糾紛。 
[有女同車禍生不測　恒昌照相館職員　深夜送女友慘死刀下　未婚夫涉嫌被警局拘究]  
　　〔本報訊〕南京路舟州路口恒昌照相館職員注聯熙，安徽人，三十四歲，寓居四川北路士慶路復興里十二號。前晚六時半，邀友人金亦堅（在江西路三八七號惠可公司供職）及在新新公司絲襪部爲女職員之本地女子韓竹仙（年二十餘住虹口塘沽路善保里十號）偕往南京路大三元進餐，食畢，同赴中正路南京影院看電影。迨終塲後，金即辭去，汪乃原三輪車伴送竹仙歸寓，沿途談笑甚歡。當車行至虹口北四川路文監師路附近，突有人自後掩出，用利刃將汪自後頸戳入，直通咽喉，深可三寸許，血流不止，兇手即逃逸無蹤，斯時韓女已駭極，掩面而泣，注神志尙淸，能勉强言語，囑韓女速送醫院。迨附近崗警趕到，由原車送至公濟醫院，無奈流血過多，行至中途已氣絕身死。韓女由虹口分局帶去偵訊，汪之屍體報請地檢署定今日檢騐。聞竹仙前曾充綠寳話劇塲領票員，貌僅中姿，而男友殊多。據悉在韓之相識，爲時未久，而雙方之熱度，已達於最高峯，而此次汪之被殺，實係醋海興波所致。査韓有一未婚夫，向住閔行，因涉嫌已被捕，至友人金亦堅，警局認爲亦有訊査必要，故正由虹口警察分局傳去偵査中。 
[兩漢奸訊明定罪　鄒祥芝徒刑四年鄒志高兩年半宋貴仁王耀庭黃仲良押候宣判]  
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午開合議庭，判決兩案：（一）鄒祥芝，南京人，四十歲，開鐘錶店爲業，被控爲僞警局之偵緝員。犯通敵賣國，岡謀反抗本國罪，判有期徒刑四年，褫奪公權四年，（二）鄒志高，上海人，曾任僞司法行政部總務科薦任技士，犯罪與鄒祥芝同，判有期徒刑兩年半，褫奪公權兩年。又有章啟品，原定昨日宣判，後以尙有調査證據之必要，故將重開辯論庭辯論。判畢，繼又審理兩案：（一）宋貴仁，四十一歲，山東人，王耀庭，五十四歲，河北人，兩人曾爲僞上海市府財政局南市稽征處備員，於卅四年二月廿七日，至大境路滕公興炒貨店及各大餅店，以未備營業賬簿，應報局處罰爲由，收受賄賂共僞幣二萬餘元，二人平分。後由僞警局偵獲送案，今後經地院檢舉。（二）黄仲良，原業米商，在閔行設肆營業，至二十二年一月初，僞政府在閔行實施淸鄉時，黄接受偽上海縣北橋區公署委派，出任閔行公賣處主任，組織巡邏隊，設於水陸交通要衝，攔截米販，强制收米。同年三月二日，有鄕人蔣順山，以船載米六十五視運回所住之塘灣，經巡邏隊發覺，帶至閔行公賣處，予以充公，後黄復升任爲該處經理。是以被江蘇省調査統計室檢舉。上二案辯論終結，定於下月三日宣判。 
[連朝風雨誤船期　美輪中國郵船號遲兩天抵滬]  
　　〔本報訊〕連日風雨，影響輪船航行，以致船期延誤，損失至鉅，茲悉美國總統輸船公司經理之Raenbow號，Revbeu　Tifton號兩輪，應於前日到滬，因受天氣影響，至昨日傍晚尙無到滬之消息。福來輪船公司中國郵船號，昨日下午四時抵埠，停泊浦東其昌棧，該輪依照預定船期，已延誤二天到滬，故返美期亦遲二天，定三十一日離滬，聞有大批猪鬃運美。又怡和公司怡生輪，太古公司湖北輪，亦延遲到滬，大約今日可抵埠，寗海輪原派駛天津，現奉救濟總署命，定星期六改駛靑島，裝運麵粉二萬餘包，奶粉五萬餘箱，均屬救濟品，又岳州輪定三十日裝救濟品駛厦門，然後赴港，怡和德生輪定期開航暹羅綫，該輸約下月二日到滬，滬暹綫開航，勝利後該輪爲第一次。 
[三月份雨量特多　創卅年來最高紀錄]  
　　〔本報訊〕本市近月來，雨量大增，不僅對於市民交通不便，且有害農作。據市工務局根據歷年統計：本年三月份之雨量，爲三十餘年來同月中之最高者，蓋過去三十餘年中三月份之雨量最高爲一五九·九公釐，最低爲九·二公釐，平均爲八四·三公釐。下雨日數三月中最多爲二十二日，最少爲四日，平均爲十二·四日。而本年三月一日至二十六日中已下雨十八日，雨量已達二一七·九公釐。若按去年及本年三個月之比較：去年一月份雨量爲六〇·四公釐，二月份爲四·一六公釐，三月份爲七一·九公釐。本年一月份則爲二二公釐，二月份爲五九·六公釐，三月份爲二一七·九公釐，即八·五五英吋，較去年三月份高出三倍餘之多。現市工務局正積極督促各分區，疏通河浜，淸理溝渠，俾低窪處之積水，可以迅速退盡。 
[兩業勞資糾紛]  
　　中華書局職工爲要求改善待遇，於廿六日起實行怠工，並呈請社會局調解，資方仍未有表示，該局職工，將於日內向協理姚戟楣請願。 
　　本市絲織業工友，約千餘人，昨日上午九時，冒雨至社會局請願，同時派代表，出席社會局勞資談判，惟因資方不到，調解陷於困難。現將由社局以調解決定書，通知勞資雙方遵照。 
[美飛行員被害案　呈遺書作證]  
　　被吿之律師要求 
　　假以時日俾準備 
　　美戰犯審判委員會所審杜立德將軍所屬飛行員，在上海被殺害案，訊審迄今，已達十餘日，原吿辯論律師哈特連中校等，最後呈於庭上之證件，爲自東京附近尋得之遣書，乃三名美軍飛行員截殺害前之親手筆跡，遣書致其父母兄弟興妻子，荷馬中尉之遣書一段云：「我執筆不知所云，彼等吿余行將處我於死，余幾不能置信，余以身為戰俘，只望死後得安葬耳。「另一函云：「余之轟炸東京，乃爲服從軍令，蓋余乃美國空軍，余知將冒最大之危險，但戰爭者，戰爭也」。其他二人亦致書親屬，語極悽惻，而日人始終未將該書信致其家人，被吿澤田茂等之辯論律師，要求主審官假以時日，準備辯論之材料，故該案定於卅日晨再審。 
[遺火柴堆中　燒去一間屋]  
　　〔本報訊〕南市小東門東街十八號本地人工福元，業地貨生意，昨晨黎明四時左右，因香烟頭遺於柴堆中，突然起火，後經消防處驅車到塲，結果焚去房屋一幢。 
[華德路盜刦傷老婦小孩]  
　　〔本報訊〕滬東華德路斯文里八十一號，昨晚六時十五分，侵入四盜，均持槍械，一盜將老驅兪陳氏（六十二歲）手上所戴之金戒强行刦下，氏大呼强盜，致觸盜怒，出槍開放一響，擦傷其手背，並洞穿後樓板壁，擊傷童孩陳林發（十一歲）之左足。盜又搜刦得法幣二萬六千元而逸。後經楡林路警察分局派員調査，旋將兩傷人併送滬東醫院診治。 
[外部令各領館保護海外台胞]  
　　台灣旅滬同鄕會李偉光等，爲南洋各地台僑，當地政府命令集中事，特呈請外交部轉飭各領事館交涉，茲悉該會接三月二十一日外交部批示，謂「呈悉，査凡台僑隨日軍前往附敵有據者，可依法辦理，其餘均應視爲華僑，前經令飭駐南洋各領館遵照，茲再通令，即向常地政府交涉，未附敵台僑，免予集中，並妥加保護矣，合行批仰知照」云。 
[孤兒院房屋糾紛誠明院上訴]  
　　中山路一九三三號伯大尼孤兒院房屋發生糾紛一事，曾誌二十四日本報，茲據誠明文學院方面聲稱：「本院原名正風文學院，廿九年九月呈奉敎育部電令改稱今名，三十年十二月八日以後，本院迫於環境，內遷上饒。勝利後遵令復員，不料本院所有交通路原址基地校舍，爲前院長王逆西神之子貞運於三十二年五月仍用其故父之名，（王西神於三十一年七月病逝）盜賣與黄仲明，再由黄轉售與伯大尼孤兒院之錢團運本院以校產攸關，已經依法起訴。第一審法院判決後，正在進行上訴之中。至於學生遷入原址本院早經分函本市警察局及大場分局査照，並商得孤兒院之同意，何能指爲侵入。又因十餘日來春雨連綿，學生侷處兩　，席地而臥，恐潮濕患病，乃於日前分送少數　櫈及臥床進校，各生秩序井然，從未與孤兒院發生任何衝突。此案本院正在靜候國家法律之保護」云。 
[航業介春讌聯歡]  
　　〔本報訊〕滬蘇浙閩各航綫同業會議，大達大通聯營處·三北·天利·平安·永裕·舟山·東南航業·茂利·穿山·泰昌祥·衆航·瑞安·達豐·華泰·聚豐航業等十五家輪船公司，昨晚假國際飯店十四層樓公宴同業及各機關，以作勝利後第一次春讌聯歡，到一百五十餘人，席間由該會議主席李雲良致詞並舉杯慶祝至九時許盡興而散。 
[大業運輸公司開業]  
　　朱校東程樹人等爲適應社會需要，爰集鉅資，創立大業運輸公司，地址暫設七浦路四三一號，電話四六六一五號。代客辦理津浦京滬沿綫水陸貨運。並特約杭州姚大來，德達，深渡姚寳信，漁梁姚利達，屯溪怡祥等處，以便顧客接洽，服務週到取費低廉。昨日開業，委託者紛至沓來。 
[本市簡訊]  
　　我駐義大使于焌吉，原定昨日飛滬轉義赴任，刻因氣候惡劣，改期起程。 
　　印度訪華團，已於廿五日分批離滬飛渝，轉機返印。 
　　上海麻省工專同學會，定於月之廿八日下午五時，在福州路二〇九號美國總會之閱書室召開三月份例會。該會除教促會員到會外並請其他學會及留美同學會之會友參加。 
　　本市參議員水祥雲，前因公赴渝蓉月餘，業已公學，昨日下午飛抵上海。 
　　本市郵務工會整理工作已吿完畢，定今日下午一時，假四川路靑年會召開會員代表大會。 
　　震且大學經濟系主任韓費禮神父，定明日下午五時半，在該校用法語演講湖南災區最近情况。 
　　書畫名家兪劍華，在閩任國立曁南大學敎授兼總務長，現該校以籌備復員，提前結束，兪氏特來滬，向校長何炳松請示遷校辦法，兪氏此次携來作品甚多，聞將舉行盛大之展覽會。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及日本，熱帶氣流在華中及揚子江下游，低氣壓經過東海之北端向朝鮮作東北東推進。 
　　天氣預報：黃海：　至陰，局部有雨，淸勁東風至北風。 
　　華中，陰，濛或雨，中度西北風至東北風。 
　　上海：陰，濛，局部陣雨，有時轉好，中度西北風至東北風。 
　　東海：陰，雨或濛，淸勁西北風至東北風。 
　　二十七日溫度：最高五五，二度，最低五二，九度。 
社會服務 
[答復讀者]  
　　岳雪秋問　鄙人於三十一年夏與董素英由友誼進行結婚，迄今數載，育有一子，年甫三歲，不幸夭亡，鄙人因失業經年，在無辦法下，唯有暫作小本經營以糊口，致生活極爲困苦，此時素英便下時携物返母家，去年九月，素英已屆產期，鄙人即伴往預爲掛號之南市楚僧醫院住院，每日親送菜飯，乃數日後鄙人以病未去，待至院始悉已由其母家領回，至今數月未歸，近聞已將生女送人，並稱不願同居，要求離婚！若不同意離婚，最低須分居一年，請問（一）單方面要求離婚法律上能否成立？（二）如屆期伊可否謂鄙人遺棄？（三）分居期伊之行動鄙人有權干涉否？ 
　　端木愷律師答（一）夫妻之一方請求離婚，須他方有民法第一〇五二條所列情形之一者方得爲之。（二）夫妻雖係別居，但身分及扶養等一切關係，依然存在。（三）雙方旣經以書面同意別居一年，惟有俟期滿後再請同居。 
[徵求人才]  
　　（一）浙江南潯某中學徵聘數理敎師及童體敎員各一人，須大學或專科學校畢業，而有敎育經騐者爲合格，待遇三萬五千元至五萬元、供給膳宿。（二）某被服廠徵求機縫工五十名，待遇論件計算，每件二百五十元，縫衣熟手每天最少可縫十套，併供膳宿。（三）天津某被服呢革總廠徵求印花技士一人，能印八色，優良印花者爲合格，待遇四五萬元併旅費。（四）南京某企業公司徵聘秘書一人，須大學畢業，文字流利，熟諳公文者爲合格，月薪約四萬元，米八斗，每月有獎金，年終有紅利，到職旅費由公司供給。（五）梧州路某小學徽聘義務夜校敎負一人，須中學以上程度，有敎育經騐者，時間每日下午七時至九時，授課二小時，待遇一萬元，（六）本市某農塲徵求送奶工人四名，須能騎自由車，服務勤勞，待遇二萬元，供給膳宿。 
　　自願就上項職務者，請至北四川路八五六號該所介紹組面洽電話「四三一七二」 
　　又訊：（一）某公館物色英美籍英文女敎師一位，待遇特豐。（二）某建築公司招用汽車司機六人，以有駕駛經騐兼能修理爲合格，供膳宿月薪視能力規定。（三）本市某中學物色美術勞作敎師書樂敎師及動植物學敎師各一位，待遇面洽。以上各職凡自問能力堪能勝任而有志應徵者，可請速往華龍路八十號該所面洽。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[警局巡迥查禁中　証劵黑市飛漲　統丙見三千三新高價　股票行市則愈抬愈高]  
　　公債再起風浪，丙種上塲即穿出三千元關外，最高見三二〇〇元高價，業中始有出籠，低價退至二九〇〇元，午刻仍回至三千元有零，結果較前收計甲乙回二〇〇元，丙種　起四五〇元，丁種升一五〇元，戊升一〇〇元，收後做手復動，丙種哄至三三〇〇元新高價，華嚴中途一度遭當局査禁，華僑大樓以及散處其他各地之對敲號家，亦相率歇手，迨巡邏者一去，繼續興高彩烈，各證劵號家　作拋球場，愈拋愈高，午刻都以高峯結束，究其原因，內行外行並無眞理可以解答，一言以蔽之，游資所趨，以熱門股三數隻區區流通籌碼，永紗美亞由千數而晋級萬數，照眼前情形，指日可待，離投資過遠，設有意外劇變，無非苦了一般散戶而已，各熱門最低價在中途時曾低於開盤少許，結果較前收計永紗美亞各漲一成餘，景福等三小熱則激漲二成至三成不等，新光哄捧有人，後來居上，凌駕景福，領導小股，午後初疲後穩，最後永紗五四〇〇元，美亞四四〇〇元，景福四一五元，外股走勢與華股相同，買戶踴躍，結果以冷熱　　，　　收　起一成至三成不等。 
[金價平穩　最低做一五三結果小一萬五]  
　　烚赤昨仍難振作，跌勢雖屬有限，無如大勢已去，執有者售多於買，意興闌　，極難奮發，査晨開微挫，開後稍形平穩，中行配給價仍未更動，業中以價過高，自無登記必要，但黑市並不因無配給來源而見緊，此後反轉鬆動，曾見一五三萬低價，午刻在一五五萬左右，午後交易過程均寂，結果較前收微降一萬五，美鈔套頭續見軋攏，飾金十六萬八，　　一千六，銀元一千一，暗拆平平，銀根似鬆，息價仍站一角六至二角不等。 
[美鈔回好　新港票盤旋]  
　　外幣美鈔初疲後堅，進口貨欲結匯票，難獲頭寸，午後買氣稍活而趨穩，晨開在一九五〇元以下，初時平和，午刻微升，在一九六〇元弱，午後供方較衰，喊價趨高，對黄金套價軋攏至七八〇元對十兩，結果較前收回好二十五元，港票老穩，新貨恍惚，結果老貨稍好五元，新貨多盤，三十六年軋跌五元，三十七年則微升五元，港電羅比仍形平穩。 
[美衆院通過法案　准許財部出售白銀　定價為每盎司七一·一一美分]  
　　〔路透社華盛頓二十七日電〕美衆院最近　過法案一件，准許財政部以每盎司七一·一一美分出售白銀，以供工業上應用，西部鑛區各州參議員對此均表示强烈反對，某參議員在參議院經費分配委員會中力主財政部所有自由處置之白銀二萬四千萬盎司，應以每盎司美金一元二角九分變爲現金，按財政部得於戰時出售白銀以供工業上應用之特許期限，已於上年十二月屆滿。 
[米市堅定　豆油來源絡繹]  
　　昨米市以貨主人心雖堅，奈店胃平常，而河下到存均有，是以欲漲無力，仍見平平之狀，麵粉胃呆少神，略削百元，麩皮亦止漲轉跌，價回小二三百元，豆餅供過於求，價疲而少神，黄豆消化依然淸淡，續降三五百元，生仁趨勢仍定，到消兩平，油市以靑島來貨湧旺，開封亦有到源，蚌埠徐州等處，零星續到，兼之敵僞管理處發售各汕店平價油，正在出售之中，按市以九折計算，是以汕價一時恐難向榮。 
　　又訊，本市昨日到米，的計四千餘石，內白粳二八七三石，薄稻八二三石，早稻二三〇石，其餘爲秈糯米。 
[茶葉交易稀少　徽茶源源而來]  
　　本市茶葉市况，連日有疲莫能興之槪，至其原因，天津等帮因銷路呆滯關係，納胃趦趄，而本街店莊雖有染指，然均祗零星胃口，而一般賣戶獲利之後，又頻有湧基，是以市氣頻頻帶軟，其中更以溫州白琳爲最。 
　　又訊，勝利以後，錮禁已久之茶葉，威望大量出口，以致競相躉購，價格突飛猛進，數年來存貯未動之徽茶，其價格幾與滬地無甚軒輊，尤以津帮茶商，抵徵採購，更屬挺俏，是以產地價格，始終堅持上風，不願低售，惟以近月米天津茶市，旣無生色，出口價格，又待提高，新安江之存茶數量，出運者僅及三分之一，而此間出口者，僅汪裕泰一家裝出一千六百箱，餘則咸望外價之提升，現由屯溪　杭之茶葉，每艘可載二百箱之船隻運價爲六十萬元，汽車　運至淳安每箱爲一千二百元，再由淳裝船至杭每箱爲八百元，車輛甚缺乏。 
[棉紗市場冷落　現棉交易完全停頓]  
　　　日紗市仍無起色，緣天不做美，正當上市之際，大雨傾盆，致業中人到會不多，市塲冷落之至，雙馬價尙平穩，其餘廿支紗求售有人，而買主寥寥，均降二三萬之譜，細紗及綫去化尤爲阻滯，人心仍未脫軟弱之象，紡建昨開售呢于麻毛毯嗶嘰等類，共計二十四種，聞今日照例開售棉紗云。 
　　昨日紐約美棉報跌十一至十七磅音，計近期美金二六·九七，遠期二六·九一，米特林現貨二七·五五，本埠現棉交易完全停頓，緣棉紗棉布均鮮起色，而外棉來源不絕，滬埠存數有增無减，廠家與花商心思大都看小，紡建公司亦無談判消息，是以現棉交易絕無做開，日月底迫近，廠號出月方有進出云。 
[配給人造絲　今日繳款出貨　絲綢市塲均疲]  
　　昨市人造絲因絲織廠配給原料，已定今日繳款出貨，價目每箱一百四十萬元，以致塲內交易頓寂，售價一致疲落，一二〇號天橋晨開一百六十五萬元，最小五十八萬元，結果一百六十萬元收盤，較上日短十萬元，無光半光跟隨下跌，廠經用戶交易寂靜，信孚洋行進八十三分以上勻度每扒二百六十萬元，七十八分至八十一分勻度每担二百五十萬元，昨市共有十餘担交易，綢市俱疲，火誠格子　縐每碼做開三千七百五十元，美亞被面每百條喊價一百十五萬元。 
[中日絲均到美　華絲質好出於意料 
　　〔路透社紐約二十七日電〕進口絲約一百包，已運抵此間，據報吿此項絲經，將再輸出至瑞士。本年內截至目前止，已到貨約二千包，衆信尙有大量絲經，將陸續運到，但因國內局勢及定價困難關係，大部分將在當地用。最近運到之中國生絲，據稱品質相當高超，出於意料。關於日本絲進口，除日前所存四萬包外，每月的可進口一萬包。據日本生絲檢騐所所長稱：現時所製之絲，約百分之七十可供出口。 
[薄鐵狂瀉]  
　　三十五磅薄馬口鐵，向因缺貨，倘稍有採辦，價即狂跳，最近美貨突然湧到，行市乃急轉直下，狂瀉不已，較之本月中旬，竟慘跌達五分之三强，每箱三百五十張，僅開十七八萬之譜。 
[木材市况繼續疲軟]  
　　昨木材市况，因天雨銷稀，且因市上杉木條子到貨頗夥，又聞洋松將到，故市上交易寥落，市價因之再軟。 
[資源會物資　將運滬集中出口]  
　　經濟部資源委員會對外貿易之重心，業已遷滬，該會管理之特種礦品，今皆將由西南各省轉運至上海出口，昨據該會國外貿易事務所所長郭子勳語記者，該會以運輸交通不暢，運滬之特種礦品，數量尙不衆多，目前業務爲延續戰時與各盟國所訂之物資交換辦法，以抵銷盟國援濟我之軍需物資，郭氏又稱，該會所管理之特種礦品，包括有鎢砂，純錫，純銻，水銀，鉍，鋁六項，要皆爲軍事方面及市工業方面之主要原料云。 
[偽中央儲蓄劵　今日起登記]  
　　本市財政當局，自成立僞中央儲蓄會淸理處以來，對淸理工作，積極推進，茲已定今（廿八）日辦理發還儲款登記，各種會單儲款均按該僞會提存之償還準備金發還，特別有獎儲蓄劵，依照未中獎各劵張數及提存儲款償還準備金平均分配，計算分還，至儲款槪以法幣發還，原以僞幣繳納者，按二百對一折合法幣計算，不滿法幣一元者不計云。 
[二月份救濟物資]  
　　中國佔十一萬餘噸 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕據前任聯合國善救總署署長李門稱：二月份運出之救濟物資總計一·二三九·〇〇〇噸，其中一一三·〇〇〇噸運往中國。迄至日前為止運往解放各區之物資總烽在六百萬噸以上。 
[美國汽車　出口數量有限]  
　　〔合衆社地得律二十六日電〕據汽車商宣佈：在今後數年中汽車之出口將甚有限，目前國內市塲需要之汽車及運貨車當在一千五百萬輛以上，汽車製造商必先應付此項需要。自對日勝利以來，汽車之出口爲數甚微。因汽車生產量不大，同時國外市場亦甚狹隘。 
[商情摘要]  
　　食糖　今晨因大雨傾盆，影響出貨，故市塲冷落，交易稀少，各貨價格與昨相仿。 
　　棉布　客銷絕無僅有，本街因天雨門市淸稀，交易稀少，各布一致下挫。 
　　棉織品　連日一春雨，客銷淸淡，各價趨勢平平，難見生色。 
　　呢絨　呢絨疲態難以展開，賣買雙方仍抱觀望，又因今晨大雨，各貨均未做開，脚地甚形軟化。 
　　日用品　聞敵偽產業處理局第四次躉賣一百塊黄祥茂，即可出現貨，致各散戶爭先拋售，肥皂頓呈疲勢，火柴廠方有派貨，同業咸抱觀望，價亦吿不支，洋燭鮮乏做開。 
　　香烟　永泰和有老刀·五華派出，但因市貨見薄，去化甚暢，杯水車薪，反見高翔。 
　　西藥　糖精黑獅六〇六及消發地亞淨片續見微降，餘則穩定如恒。 
　　染料　自美貨續有到埠後，市勢一蹶不振，美吉時洋行之飛虎靛靑，因價廉，走銷尙見暢旺 
　　皮革　外貨紋皮即到，且價格低廉，人心虛怯，囤戶紛紛脫手，市勢陷於疲憊，國產面底皮等，亦被帶小，普遍跌落。 
教育与体育 
[平市十六萬兒童　正在徬徨失學無處收容]  
　　〔本報南京訊〕據中央社北平訊：平市學齡兒童確數，現正由敎育局會同警察局開始調査中。根據理論上之估計，平市學齡兒童總數，可能有三十二萬之多，現已就學者僅達十六萬人，應有半數徬徨失學。公私立小學三百餘處，均患人滿，須另籌設小學三四百處，方可收容。 
[公費生制度　今夏有取消說]  
　　〔本報重慶訊〕近傳全國國立學校學生之公費，將於今夏取消。據重慶世界日報訊，此項傳說，乃係本年度敎育經費預算中，學生公費一項，僅核至本年六月，即全數之一半。敎育部以際此戰後復員期間，一般國立學校學生，家境類多淸寒，數年來，均賴國家補助，如遽爾停止，關係學生學業至鉅，故已專案呈請行政院重予考慮，准許繼續維持公費制度。（械） 
[靑年軍退役就學　完全公費待遇選送出國留學]  
　　〔大華社重慶訊〕靑年軍退伍就學辦法，業經當局訂頒，決於五月杪實施。茲將辦法錄下：退役靑年之就學，凡中學未畢業者，一律編入由各軍創辦之中學校肄業，（係完全中學）。大學畢業者，選送出國留學深造，其名額每軍爲三百名。以上就學靑年，完全公費。至退役靑年之就業，應各向原機關復職，如服務機關裁撤，則呈請行政院優先分發任用。嗣後靑年軍將爲一軍事敎育機構，專責辦理高中畢業學生預備軍官敎育。每屆受訓期間爲一年，然後再報由敎育部統一分　各大學就學並准免入學考試。 
[渝市小學敎師　補發生活費]  
　　自本年二月份起 
　　〔本報重慶訊〕渝市敎育局發表：小學敎師底薪一百三十倍，生活補助費增至四萬元，奉市府令，本年二月份補發。（麟） 
[鄂將增設中學救濟失學靑年]  
　　〔本報漢口訊〕鄂敎育廳錢廰長，頃發表談話，略謂：鄂省敎育復員工作，本學期內，即可完成，各中學及大學共十二單位，將於本季遷回原址。現已遷回省垣者，計有一女師，七女高，二女師，四女高，其餘各校將陸續遷回。爲救濟失學靑年起見，省府將增設中等學校，或臨時補習班云。（微） 
[工程參考圖書館　遷返首都開始辦公　袁同禮館長將赴美考察]  
　　〔本報南京訊〕國立北平圖書館附設之南京工程參考圖書館，於戰時遷渝，近已還都復員，在南京天津路四號開始辦公。該館搜集國內外有關工程科學之各項書籍雜誌及刋物，給予從事工程硏究者之便利，略仿美國英國工程科學圖書館及科學博物院之辦法，供給資料以助工程學術與事業之進展。聞北平圖書館袁同禮館長，在戰時視察英美圖書館及博物館。上年四月聯合國國際組織會議於舊金山開會時，袁爲諮議，備受歡迎，五月間，畢茲堡大學贈予名譽學位。袁於本年二月十六日飛英，考察是項工程圖書，新近回國，在最近期間，仍擬赴美考察云。（愚） 
[簡報]  
　　本市兒童圖書館，爲慶祝四四兒童節，徵求恩物，分贈閱覽兒童，增加兒童閱覽興趣，茲悉截至昨日止，計應永玉·應秦淑·應純高·應純同·應純崇·方子俊·方沙言訒·史致富·孫景涵·蔣振湛·楊介孚·張一渠·丁秉南·等捐贈兒童用品，共計二千六百〇四件。據云：關於兒童節分發恩物辦法，定於四月一日公佈。又訊：該館定兒童節舉行兒童讀物新書展覽會，歡迎全市小朋友前往參觀云。 
　　本市私立博仁中學全體敎員，因生活煎迫，原有薪津，難以維持最低生活，特於本月二十五日聯名向校方提出改善待遇辦法四項，並希校方體念實情，於三月底前施行。 
[籃球聯賽甲一部補賽　梁溪今逢江灣隊　下午七時半在市體育館]  
　　今日下午七時半在市體育館，有籃球聯賽甲一部梁溪對江灣之補賽一塲，按江灣最近曾以九〇對卅五之巨大比數創籃球賽最高紀錄，其中有溫脫爾，曼脫斯兩新人，球藝超羣，梁溪必將敗挫，唯些人如不出席者，梁溪或能與之一抗，門票仍售五百元。 
[中學生健康比賽　排定檢查程序]  
　　越姆跑六十餘人參加 
　　靑年節上海市中等學校學生體格健康比賽，定本月廿九日上午十時開始檢査，以報名先後爲序，男高中組（上午）南洋模範，育才，立人，民國，光夏，肇光，（下午）中職，晋元，滬新，粤東，靑年，新陸，光實，中國，曉光，敬業，滬江附中，麥倫，緝榘，格致。靑年節越野賽跑昨日報名截止，參加者有六十餘人，定三月廿九日上午七時半在金神父路靑年團支團部前集合點名，八時正起跑，爲表示靑年精神及緞練靑年體格起見，屆時如遇天雨仍照常舉行，務請參加運動員曁裁判員職員等，準時蒞會，共襄盛舉。 
　　（裁判員名單）裁判長錢旭滄，終點裁判員楊警頑，張覺非，朱景秋，張石芳，謝益欽，楊烈誠，鄔顯華，王學武，李振坤，沈月淸，職員名單，發令吳子彬，檢錄張葆奎，劉荷生，張叙生，紀錄狄憲章，唐璜，紀時長孫和賓，紀時龔師尹，陳寳琳，糾察長陳中，糾察蔡後求，李國元，蔣吟僧。 
[乙組籃聯結果]  
　　友愛綠勝錦隊　四七---二四 
　　東華乙勝藝聲　三二---十八 
　　汕隊乙勝山河　二九---十八 
　　藍鷹勝健樂　棄權 
[體育記者籃球隊　昨擊敗強師隊]  
　　二九比二七差二分 
　　體育記者籃球隊昨與强師隊作友誼比賽於市體育館，記者隊果以二十九比二十七差二分克服强師，局面相當緊張。今日下午記者隊與現世隊作乒乓友誼賽於市體育館內。 
[蘇聯舉重家創世界新紀錄]  
　　〔塔斯社莫斯科社廿六日電〕蘇聯舉重家及角力家最近訪問捷克斯洛伐克之莫拉符斯卡奧斯脫拉伐與勃拉鐵斯拉伐時，蘇聯舉重家創兩手舉一百二十八公斤之世界新紀錄，以前的世界紀錄爲一百二十五公斤，由美國體育家台維斯所創。 
[北碚志書　約四月底完稿]  
　　〔本報重慶訊〕北陪創修志書，已一年有餘。現大部稿件，即將完成，送滬付印。修志委員會中，自撰而已完稿者：計有政區，官制，遷建，地政，糧政，兵役，警衛，建設，黨團參議，畜牧，礦冶，交通，古蹟，古物，民間文藝禮俗十六志。館外專家所撰者，亦已收得中央硏究院氣象研究之氣候志，中央研究院動物硏究所之動物志，及其他機關之人口志，司法志，農業志，蠶桑志，森林志，漁業志，水利志，常力志，金融志，學校志，宗敎志，共的數十萬言。該會已着手修撰而尙未完成者，有大事年表及財政，訓練，人物，族系四志，日內即可撰竟。會外專家所作者，則尙有中央地質調査所之地質礦物志，中國地理研究所之地形，土地利用，聚落三志，中央工業實騐所之工業志，復旦大學商學院之商業志，政府主計處統計局之物價志，北碚銀行之合作事業志，中華敎育電影製片廠之社會敎育志，中國辭典館之學術事業圖書兩志，復旦新聞處之新聞志，復旦大學社會系之社會組織志，江蘇醫學院之醫藥樂衛生志，兒童福利所研究部之社會事業共十五志，均約於四月底完稿云。 
敎育特稿 
[介紹北平鐵道管理學院] [  蕭金]  
　　「北平鐵道管理學院」，在交通大學中是最年輕的一院，因爲「南洋」和「唐山」二院，都有四十多年的歷史，而她只有三十八年。然而在我國交通建設上的努力，却不因年輕而减少。今日國內的幾條鐵路，公路，以及其他的運輸部門裏，都有她的孩子在辛勞地服務着。雖然社會上對她很陌生，而她對社會，却是十分熟悉的呢！ 
　　校史 
　　遠在遜淸光緒末年，鐵路的興築，像雨後的春筍，可是路權---包括工程和管理，全在外人的控制下。於是引起當時士大夫的不滿，建議自設學校，訓練人才，挽回路權。宣統元年「鐵路管理傳習所」的招牌，便出現在皇城的一角。　跟着政局的變化，「鐵路管理傳習所」，改稱了「交通傳習所」，增設電信班。後來由交通部改爲專門學校，把郵電和鐵路分成二個專門學校。因爲郵電和鐵路，在中國是嶄新的課程，因之學校的一切設備，師資，不得不借重於洋人。 
　　民國十年，「南洋」，「唐山」和「平院」合併，改稱交通大學，在北平設鐵道管理科，將郵電學校另行獨立。翌年，改為唐山交大分校，旋又改爲獨立學院。迨民十七年，國府奠都南京後，才由鐵道部把三院統一了起來，「交通大學北平鐵道管理學院　，亦正式和社會人士相見。 
　　目的 
　　和唐院同樣的，當抗戰號角吹起後，平院只遷出了數百顆不願做亡國媽的赤心，師生們憑了校友給予的協助，從上海到湖南，由湖南遷貴州，自貴州而四川，八年中，和唐院共着同一的命運，過着同一的生活，是一對患難的兄弟，八年中誰也少不了誰，同時誰也靠不了誰，在「交大貴州分校」的旗幟下，共同地給祖國培植交通建設的幹部人才。 
　　「管理」是近世新興的一門科學。美人泰勒氏，從機械的轉動，便發現了管理的原則，於是把它應用在各種工商業的部門上，獲得了很大的効果，引起了學者的硏究探討，因此才有今日的成就。 
　　「鐵道管理」，是「管理」的一支，和它相近的，還有「工業管理」，「財務管理」等。顧名思義，「鐵道管理」是將科學管理的原則，應用在鐵道上，使它能發揮最高的效能，展開優良的業務，而負起「公共運輸人」（Common　Carrier）的責任，成爲國家整個運輸系統中最有力的一環。 
　　課程 
　　平院四年的課程，就針對了這些目的。第一年，只是一般的基本知識的訓練，和商學院中的課程一樣，只是另外加了有關鐵路的課程，如工和圖畫，鐵道運輸原理等。第二年，才是正式的專門知識，除了經濟學，貨幣學等課外，還有「鐵道組織與管理」，「客運業務」等，初步的課程，在這一年中，使學者得到一個初步的具體的認議。第三年中，把有關鐵路管理，運輸理論等學科灌輸給學者，這一年中，所讀的課程，百分之八十是鐵道和運輸的，如「鐵道運價」，「航空運輸」，「水道運輸」，「鐵道會計」等，凡是一個鐵道管理，或運輸管理者應有的知識和理論，在第三年中打下了　固的基礎，同時對於金融的知識，如財政·貨幣·國際貿易，國際匯兌等課程，亦是不可缺少的，所以亦在這一年中全部授完。至第四年，則是比較高深的理論，像鐵道行車經濟學，是專門討論鐵道運輸的技術的管理，像貨站的設計，終點站的行軍設備，行車制度和手續，列車的編組和開發，行車事變的處理和防備等，都在它的範圍內，再如站務管理，是站長對車站建築，謀水設備，軌道分類，員工的統率，以及站容整飭等應有的知識，再如「機車構造」，「鐵路工程」，「鐵路材料管理」等等課程，更是養成一個優良站長或負責運輸者不可或少的知識。總之四年的課程，除了有關鐵道及運輸的學識外，還加以普通商學院四年的課程，這樣訓練出來的結果，不僅是一個鐵道管理者，同時也是一個良好的會計員。平院在過去設了「財務管理」和「鐵道管埋」二系，抗戰後，因了社會的需要，於是專心於訓練鐵道管理的人才了。八年來的耕耘，數百個靑年，給祖國的動脈，鐵路和公路，做着疏通的工作！ 
　　近狀 
　　回過筆來，我們報吿一下平院的近狀。八年來的平院，除了物質困難外，精神上還是八年前那麽愉快，三十多年傳統的精神，洋溢在每個人的面上。八年來，數千百顆年靑的心嚮注着她，而能投入她懷抱的，只是十分之一。八年來，不但受了靑年們的熱愛，亦受到社會上的讚許，只要從畢業生之被預定一空，可見社會是怎樣的需要她呢！ 
　　勝利帶來了狂歡，亦帶來了苦悶，平院的復員，亦在苦悶中蠕進着。在北平的校舍，雖然從敵人手中拿了回來，可是又給人家佔用了去，「交涉」只是沒有力量的辦法。「平院學生遷校協進會」由平院全體同學組織的，目的在協助她加速的復員，而校友們，亦熟烈的爲她奔走和接洽復員的問題。根據校友的來函，平院今夏可以遷返北平，不過校舍恐有問題。而院長的人選，亦決定由余士宣校友担任。尤其使同學感到興奮的，本屆的畢業生，或可全部派往長春鐵路工作。 
　　爲了適合建國的需要，今後的平院，更將培育「工業管理」和「財務管理」的人才，和她二位大哥共同負起交通建設的使命！ 
　　三五，三，二一，於四川璧山。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[參政員提出詢問　勉宋院長拿得起.放得下　呼籲救災勿使民國成災國　本報廿三日航訊　重慶特約記者趙浩生寄]  
　　宋院長政治報告之日，情況相當熱鬧，他自己到的很早，行政院所屬各部長官全體出席，王雲五主席，精神抖擻，參政員席，記者席，來賓席，完全坐得滿滿的。 
　　宋院長以一口純粹的上海話開始報告，他是唸講稿，整整讀了兩個鍾頭。 
　　畫面詢問的宣讀，把這靜悠悠的空氣打破了。 
　　孔令　提出兩點：　政治官僚習氣必須革除，不然，好人誰肯爲之用，用亦不能展其才。　官僚實本必須根絕。 
　　馬葉風歷述共軍阻礙豫北交通不通，在息縣等地，強迫人民遷移，同時，河南駐有部隊百餘萬，人民實在擔負不起這等軍糧。 
　　趙樹質問上屆參政會的決議，行政院辦了沒有？他說收復區情形這麽混亂，宋院長身負行政全責，數次赴上海，決定如何辦法？ 
　　趙雪峯說到山東省主席何思源，許多措施不當的事實，向宋院長可否知道？奚倫說台灣有大小銀行各五家，他問有沒有外匯準備？政府爲什麽不在那時快設中央銀行？一位北方來的參政員，歷述共軍在華北搜糧抽丁，他問政府難道見死不救？不要華北的這些老百姓了嗎？王化民說北平文化城，成了垃圾城，政府最初給予河北省復員經費三千萬元，平均第一機關只分到了十萬元。請問十萬元能幹什麽？王冠英問政府是否繼續使用法幣，或者要發新幣？他建議上海的昌合腳踏車行，應歸國營。陸宗騏問許多貪汚的特派員爲甚麽沒有辦？張金鑑說明現在政治上，言廉潔，到處是貪汚，言效率，到處是敷衍。請問宋何以辦解？ 
　　詢問案源源而來 
　　畫面詢問案，連結不斷的送來，要口頭詢問的人，等得不耐煩了。胡大鬍子庶華，忽的從座位上站起來，向着主席大喊：「我抗議」；他問原來主席宣佈只有十一件，爲什麽越來越多？這樣何時才能開始口頭詢問？王雲五理直氣壯的說，先唸畫面詢問，後來口頭詢問，是參政會的法律。最後數了一下，只剩下六件了，胡參政員悻悻坐下，繼續宣讀。 
　　唐國楨問行政院對湘災有無辦法？等人死完了再救？還是救活的？陶百川問政府爲甚麽鈔票一定到美國印，以致弄得香港的中華書局無法維持？同時他提議，將來如果真發行孫幣，千萬不能再蹈二百比一的覆轍。 
　　張樂古的畫面詢問，是一篇四六句的好文章。最後兩句是：「上下交征，而國危矣！」 
　　畫面詢問結束後，主席站起來說：「現在要求口頭詢問的，有二十八位，以五分鍾爲限，需要一百四十分鍾，加上休息十分鍾，是一百五十分鍾。」爲了控制時間，四分鍾按一次鈴，五分按一鈴。王雲五先生的算盤，清清楚楚，他主張在大會上實施嚴格的「科學管理」。 
　　口頭詢問的第一位，是王寒生，五氏是東北人，他的純粹的東北口音，一開始就給全塲帶來一種非常沉重嚴肅的感情。他說：最近大家都注意東北問題，東北問題的確太複雜，其他環境的種種障礙，今天不談，就政治問題，他提出：　改變東北的行政區劃問題，他說他並不反對縮小省區，但應該在一切情形安定以後，全國一起劃分。因爲劃省的問題，就引起了許多人事和組織問題，時間躭誤了兩個月，於是東北　　成了現在這麽個混亂的局面。同時，十四年前的三個老主席，政府也應該繼續　委用......說到這裏，五分鍾到了，主席站起來請中止，這立刻引起台下的反感，多少人都喊「自由發言！」「應該特許延長！」這時，王寒生轉過身來，要求延長五侰。主席馬上給打了備近「對折」允許再延長兩侰。王氏結果還是不能盡的匆匆結束了他的話，全塲作了一片激動而又惋惜的大鼓掌。 
　　接着是朱惠清發言，他先回憶到上屆大會上，宋院長向大家的幾項保證：　調整人事，不調整則巳，要調整就是澈底。　通貨膨脹和物價高漲，有大量黃金可以挽救，當時的情形，是何等慷慨偉大！全體鼓掌歡迎。接着，他宣讀行政院報告，他面向着宋院長說，凡此種種，收效何在？胡庶華又提起中紡公司二千倍外加四百補助費的特殊薪金，他說若是謠言，請宋院長在這裏「闢謠」。薛明劍建議政令要統一。蘇珽問復員有沒有辦法？說到善後救濟總署，事實上成了「善後救濟本署」了。胡秋原提出三點：　行政院長應統籌全局，　注意恢復生産能力，　注意省政機構。他說當初大家對宋院長都存在莫大「希望」，後來慢慢「失望」有，現在巳經近乎「絕望」了，希望宋院長能以事實把別人對他的感情改變過來。 
　　又有一位參政員問，上次參政會提出懲辦的繆秋傑，爲甚麽現在又給恢復原職？在駐會委員會上，俞部長說過這是院長交下來的，請問宋院長作何解釋？ 
　　又有人提到北平只有人接收物資，沒有人接收司法。偌大北平市，民庭刑庭各令有推事一人，那麽多案件「推到哪兒去」？劉叔同說，湖北省主席王東原，是個最具體的貪汚官，幾以一萬元起碼，地位以鄉長起碼，以致造成「人心思漢」------思漢奸了。 
　　五普漍說，不能以有內政才有外交的話，推卸外交責任！伍純租提出以後不要用軍人理政治，以免糟塌了他的才能。 
　　「推」、「假」、「亂」 
　　有人提到行政院政策不一貫，黃金存款獻金一事就荒唐。俞部長說是院長定的，請宋先生答覆。提到調整人事，黃宇人上屆會提出千萬不能像打麻將換換座位，事實竟是如此。江一平特別提出行政院長應該是通才，羅衡以沈重若男人的聲音說，中蘇條約事前不公開，交參政會通過時又一字不能加，一字不能改，中法新約簽訂前，僞什麽不徵求一下雲南人的意見？外蒙內蒙邊界，爲什麽一直還未確定？最後她提出，貝祖治一個人管理外匯定價，可能有無窮的毛病。尹述賢問貝祖治最近以一百九十兩黃金買了一部自用汽車，是否屬實？ 
　　許德珩在座位前大喊救災，不然「中華民國」就變成「中華災國」了。現在有災民，將來復員以後，又有災官、災公務員、災沈重，最後他說宋院長對這一切，決不會存着「笑罵由他笑罵」的感想吧？　金鑑勉宋院長「拿得起」，「放得下」，黃宇人痛罵「推」、「假」、「亂」。 
　　最後，在大家鼓掌聲中發言的，是來自河北的何基鴻，他說現在共産黨在華北說，「解放」人民實則殘殺人民，說組織青年，但青年們對他們深惡痛絕，北方人士，把行政中心擺到北方去，他的話轟得全塲猛烈而長久的大鼓掌。 
　　下麵是宋院長的口頭答覆。這個包羅萬象的政治問題，成了大會中最熱鬧的一個節目，一直延長到下午一時半散會。 
[湘省府調動新榦部　長沙基層臻健全　本報十四日航訊　長沙特派員高元禮寄]  
　　在戰時曾經人們經常系念的湖南，勝利後，似乎有被人們遺忘的可能，但在事實上，政府當局應該在各種問題被檢討完畢以後，再注意湖南一下，才對住湖南八年戰爭中對國家民族所付的代價。 
　　從二十七年冬季起，湖南就成了第一綫，她掩護了西南半壁，而且做了滿通東南的橋梁，豐富的糧食，支持着廣大的軍糧民食，要不是三十三年長沙之敗，廣西和貴族是不會受到敵人的蹂躪，這點證明她的重要性，也可證明她的安全和國家的安全繋在一起。 
　　湘南情勢艱窘 
　　現在如何中？淪陷幾及全省之半的土地光復了。人民自由了，但政府於戰爭八年中，在湖南的各種建設，遭受了湘桂之戰的破壞，而絕口不談復原。於是交通是支解了，幾條鐵路只乘殘破不全的路基，粵漢鐵路天天在喊修復，可是運輸量還不及公路，航運更談不到。只有幾隻二三十噸的小火輪在湘江洞庭拖着沉重的腳步走。而且全省的人民，還普遍的受到饑餓的威脅，普遍的走向死亡的道路。 
　　湖南受降，是上年九月間的事。省政府隨着國軍遷向長沙，接收到現在，約有半年光景。最令人頭痛的，是米價天天在漲，接收時的米價，是五千元一石，可是到了廢暦年底，竟漲到二萬元一石，元宵節左右，更是駭人，跳到三萬元，以後雖然下過幾次雨，米價曾跌幾次，但現在還徘徊二萬七八千元左右。 
　　河南的情形更糟，那些地方都不是産米區，要　　湖和長沙運米接濟，所以衡陽的米價是六萬，零陵道縣等地竟到八萬，還是有行無市，於是　米之風盛贊，零陵祁陽等地幾乎是每日有餓死的事發生，至於吃草根樹皮的事，和　　之區的　　也免不了。 
　　饑饉原因檢討 
　　檢討饑饉的原因，戰爭的破壞，當然佔第一，湖南半壁，占衹淪陷一年多，但過去幾年的拉鋸戰，都發生在湘北和濱湖地區，這都是豐富的農田區域，農村所遭受的損失，不但無法恢復，而且連喘息的機會都沒有，耕牛，種籽，和農具，全都沒有。即簡單的農舍也是全部燒掉，去年旱災蟲災相繼至至，致秋收僅及往年四成。冬季本是種雜糧的季節，可是老天不作美，一連晴了兩三個月，以致雜糧既無下種可能，又無收穫可言。 
　　其次，軍糧的征購，也是糧價上漲的原因之一。本來戰事結束以後，駐軍減少，軍糧本可減購，但是糧食部規定湖南除征購一百六十萬石，供駐軍食用外，琿須另外儲購二百萬石軍糧，在收成欠佳的湖南，這個數字，巳感困難，而且所給的價，又祇每石一千五百元，這與市價相距太遠，加以付價的週折征購人員的刁難，人力缺乏諸種原因下，糧價自然天天上漲，一發不可收拾。 
　　徵糧運輸問題 
　　在接收之初，各種補給機構，未能追隨軍事前進。軍事當局爲籌辦軍糧，在最初接收的一兩個月以內，曾由隊部就地採購，這中間流弊演生，雖然後來就地採購的辦法廢止了，但是還有許多機關在各地自由採購，自然這不是供給軍隊的，人民弄不清楚，即連政令也弄不清楚。「軍事第一」的口號還未成過去，這類一時性的現象當然會存在。 
　　運輸的困難，也是加重糧荒原因之一。幾年來，湖南的運輸，幾乎是一靠水運。湘江水上船舶幾年來受了轟炸，損失過半，補充的可說是沒有。勝利了，機關復原，人民還鄉，全靠幾隻破船。加以過境的機關部隊太多，你也擄，我也擄，而且還有些運船亦帶到南京或上海雲。於是湘江洞庭的船隻，一天比一天的少，而且有許多不肖的軍人，專做此項勾當，不管你是重載，還是空船，一律擄用。其實，他並不用。不過是要點買路錢，闔善的商人，誰又願意多事？一方面是如願以償，一方面是息事寗人，於是交易成功，船隻放行。可是買路錢，還是出在大衆身上，成本當然增加，糧價自然上漲。 
　　糧荒後的呼籲 
　　糧荒形成以後，人民實在受不了，一批批的請願代表往長沙跑，請願少籲，各團體也在講話要求政府採取適當措施，來平抑糧價，奔走呼號，第一步是請求停購軍糧，臨參會議長趙恒惕氏並爲此事親赴重慶請求，現在雖然糧食部允許停購二百萬石儲糧，但一百六十萬石駐軍食米，仍要按原來購足。第二步是政府平抑的措施，就是向省外採購糧食來平抑，巳組織湖南民食調節委員會來推動，資金二萬萬元，由長沙公和銀行以貼現方式來分配，但是此事的推動，還需相當時日，是否能夠收效，還是渺茫得很。 
　　據熟悉糧食情形者談稱：湖南糧食現狀，固然是災禍所造成，但是運輸改善以後，濱湖産區的餘糧還可源源外流，那裏的殺價也不過七八千元，合起來的米價不過兩萬元。至於部隊以臆採購而未用的，還有不少，如能設法令其平價抛出，也可將糧價平抑一下，至於青黃不接之時，如何努力調劑，則有待於政府的努力了。 
　　復員工作困難 
　　由於糧荒給人們以莫大的刺激，復員工作在湖南還談不到。省政府所表現的，是各機關都巳遷回長沙而巳。教育的復員，鬧得最厲害，湖南的中等教育最發達，省立私立的中學最多，這兩年東搬西搬，確也費力不少，勝利還鄉的心情，誰都有，每人都要回長沙。最成問題的是校舍和遷移費，長沙原有的校舍是一掃光，新建談何容易。遷移費更是可觀，政府的補充有限，許多這分配不到，省立學校也是如此。教育廳提出的教育復員費，是一百幾十億，而中央撥發的祇　有五億元，教育廳長說是杯水車薪，無濟於事。私立學校校長則說：「辦不得，停不得，」青年們爲讀書問題大費躊躇，因爲有身家的人都回了長沙，自然不願子弟們再到窮鄉僻壤去讀書。可是回到長沙一看，學校又太少，容納不下許多沈重。春季開學後，許多青年向隅，而學費之貴，令各家長望而生畏。中沈重入學費用，非十萬元莫辦，米珠薪桂的今日，中等之家確是負擔不起。 
　　建設亦犯了同樣毛病。建設械長李毓堯對人說，沒有錢，我什麽都辦不動。在建廳直蜷下的，祇　有安江的紡紗廠還在開工，那是大火後由長沙遷去的。幾年來，靠戰火自下而上着，可是現在戰火巳息，上海的絲廠相繼復工，湖南的紗布商巳轉向上海活躍，那她的前途也是值得憂慮，因爲成本高，産量少，品質低，如何能與各地紗布競爭。 
　　報業特別發達 
　　現省府是勝利前一月改組的，吳奇偉主席到沅陵只有一個月，就投降。當然，復員的準備不夠充分，是事實，但是復員接收，巳半年，許多人都在問：當局在做什麽？糧價漲了沒辦法，各地災情也沒辦法。事實上，當局還是在做，祇不過慢一點而巳。 
　　省府會議最近調動了大批縣長，相依這批新榦部到縣裏去，基層工作準會健全起來，那時湖南的政治會轉好些。 
　　最後，報告一點長沙新聞界的情形，長沙現在人口不過四十萬，但報紙則有十三家，計中央日報.國民日報.力報.大公報.市民日報.長沙日報.新潮日報.中興日報.湖南日報.大晚報.湘江晚報.小春秋.光報.以人口來計算，長沙報紙，可算是最發達的了。（三月十四日） 
　　（林語堂榮膺美國學位）中立者爲著名中國作家林語堂氏。渠在威斯康辛州貝洛艾特大學百年週年時，榮膺博士學位。與林博士同立者，左爲該校校長克羅奈博士，右爲史東博士。 
[原子彈幕後故事　原文載「美國科學文摘」] [  本報編譯室特譯稿]  
　　當放射性被發見以後，物理學家實效夢想到原子能的進修，巳故洛奇勳爵（Sir　Olivcr　Lo　ge）有感而發，寫下後面的一段文字： 
　　「人類一旦獲得一種方法，從地球本身的魘子裏，提取一部分的「能」，那結果是有益的還是破壞的，要看文化的程度而決定」。他對於當時的人類是否充分文明，到能夠合理地利用這一種發明，表示懷疑。以前他所認爲是一種幻想的，現在顯巳成爲了事實。 
　　曾經在日本國土上大施破壞的那顆原子炸彈，其破壞力的強大，二千倍於以前所製造的任何爆炸物，它無疑是現代的最最驚人的軍事和科學的結晶品，它或許是科學史上和工程歷史上最驚人的成績了。我們現在所必須在戰爭與和平兩者之間斟酌攷慮的，即使味恩（Gules　Verne，法國理想科學小說家即「月球旅行記」作者。）或威爾斯再世，恐怕也不能加以渲染了。 
　　社會改革黃金時代 
　　人類所有的發明，其造福與爲告的可能性再沒有比原子炸彈更大了。放在我們面前的是兩種景象，一是預示著未來大戰的可怕的空前大規模的破壞，一是足使理想家認爲滿意的社會改革人黃金時代。、 
　　大學教授們互來反對按照工業實驗所的方式從事並計劃研究工作，因爲他們認爲斟酌的研究工作是基於「好奇心」的，又因爲大科學家應當讓他們獨自工作的，現在這些大學教授們應該作何感想呢？ 
　　曾有一羣生産定額有代替陸軍從事某項極重要的研究工作，所用的方法正是工業實驗所所採用的，結果怎樣呢？他們在三年之中貢獻給世界一種發明，這種發明假使靠了第一流的大科學家獨自研究起來，恐怕要經過半世紀纔能成功吧。 
　　原子物理學的內在的需要和戰爭促成了原子炸彈。首先提出了一個問題，然後由集體工作，計劃和適當的高度來解決它，而不是僅僅用一種滿足好奇心的欲望來謀解決的。 
　　由自然演進而産生 
　　這新發明的原子炸彈是許多發見自然演進而産生的，最初是放射性的發見，到了一九三九年遠到了登峯造極的境地。那年有兩位德國科學家用中子（Neutron）轟擊鈾的原子。 
　　每顆原子都是由帶有陰電和陽電的質點互相吸引而結合的。把原子核分解開來而暴露它的構造乃是物理學上最困難的一件工作。因爲轟擊工作的質點當它們向物質內部的強大的電子猛射時，往往被　住了不能逃脫。但是中子卻能穿越而過，達到它的靶子。 
　　哈恩和史脫勞曼發見鈾原子被中子轟擊時，便分裂爲二，産生出驚人鉅大的能量來。他們的工作很快的在美國獲得證實。奇怪的是有一戴盆望天茼鑛苗並沒有發生天然爆炸的現象，他們疑心有三種原子量不同的鈾原子，各以U-234，U-238U-238稱呼。這懷疑不久便證實了。U-235被證明就是造成哈恩和史脫勞司曼所述說的奇怪的結果的鈾原子。 
　　關於三種鈾原子的重要事實在戰前巳被知道得很詳細，因此人們對於235號鈾原子的軍用的可能性懷著極大　的希望。因爲哈恩和史脫勞司曼兩人都是德國人，所以希特勒政府對於原子炸彈的研究工作，決不甘落後於美國人的。 
　　實際應用是另一事 
　　科學原理是一事，實際應用是另一事。問題被提出了：怎樣把235號鈾原子從相聯繋的235號和234號分裂開來？一噸商甲鈾鑛約含十四鎊U-235，這就說明瞭一堆島嶼　鑛苗所以不自天然爆炸的緣故。 
　　這微量的U-235怎樣把它分裂開來呢？德人又着了先鞭。克羅修斯和狄克爾證明瞭兩種形態的氪（Krypton社會各屆中的一種稀薄氣體）可以同心的高汽筒中分裂開來。那任用是徐緩的。 
　　瑞典京城的克拉斯尼.歐根教授雖加以改進，在二十四小時內所産生U-235祇有一：三分絲，那麽要採集一公分或三十分之一英兩就得費三年的時樂。 
　　用佛及尼亞大學所發明的機器，根據乳峪分離器原理把U-235分裂出來的方法，比較有希望。三年來美國所從事的收稅官研究恐怕大部份都集中在U-235的分裂上面，顯然是得到了成功。 
　　解放巨大能量方法 
　　尚有另一問題，即如何控制分裂U-235和解放鉅大的的訪求。U-235祇可用徐緩的呂子分裂，快速的中子易被吸收。但快速的中子可藉水中或石蠟中的氫使它徐緩下來。這樣可使四倍多的中子射擊U-235，而得到更驚人的結果。無論所用的中子多少，必有二三中子自被擊的原子核解決出來，這些副産的中子又能打擊鄰近的鈾原子。這就是物理學家所謂「邊鎖反應」。 
　　含有三十分之一伏脫電能的中子能夠從一顆鈾原子裏解放出二萬萬伏脫的能量，亦即較其本身所有的能量大六十憶倍。原子炸彈之所以成爲最可怕的武器，其原因就在於此。 
　　科學家最初的努力想把原子分裂開來以便發見宇宙的內部構造的真相，自從它發展成最可怕的戰爭利器以後，這種努力發展迅速告結束了。 
[讀者意見　規約]  
　　　本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。　切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。　投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。　本欄稿件概不致酬。　對來稿本報有刪節之權。　來稿披露與否，概不函復。　本報於秘要時，得將來稿轉致有關機關參攷。 
[全國各地鬧糧荒　日俘卻飽餐無事]  
　　主筆先生：抗戰勝利後，全國各省均鬧糧荒人民賴樹皮草根充饑者，比比皆是；河南湖北湖南等省，甚至用觀音土充作食料。吾人試一設想，其慎慘之狀，能不惻然！根據報載，缺糧縣份，均曆乏敵僞摧殘，損失慘重，而今仍須斷糧，飢餓致死，此種不合理現象，寗能長上紗予糾正？ 
　　本人記得被敵僞俘虜時，每人僅得粗飯糰十六兩無鹽無菜，一個月後，每天僅給麥皮糕三塊，（共重約二十兩）此些微食物，何能充飢，久之必成餓莩，與之交涉，亦不置理其後被禁於僞鎮江監獄，（係僞司法行政部直屬）當時僞部長羅逆君強，爲因囚糧消費太大，派陳姓爪牙，赴日攷察回來後將囚糧減至每五人合，又被尅扣摻雜，實際僅不過主合耳！聲言如不能充飢可寫信家中接濟如此情形則家中較近，勉能應付者，得免餓死，而被俘同志中有遠在湖南江西，信件不通者，無法接濟，竟午後餓死一百九十餘人之多，佔全　二分之一。敵僞此種殘酷行爲，果爲吾人所深痛惡，而今日俘尚未遷送者，有百餘萬人之多，糧食必須枯竭之地方人民負担，而人民反因此餓斃，豈可以爲得當，故望賢明政府，一方趕緊救濟災民，一方減省日俘消費並儘速將日俘遷送回國。如困交通困難，短期不能遣送完畢者，似可酌量採取日俘自行接濟辦法，庶國家可減少負擔，人民可免成餓莩，況日俘現在巳可和日本通信，此法實行，亦屬容易耳！（覺民） 
[中美主教榮任紅衣主教]  
　　紐約之史丕爾曼總主教，與中國之田耕莘總主教（右）。於離美赴梵締岡前，各得紅衣主教之袍.　，及戒指各一。圖示：彼等討論將於史丕樂曼總主教之紐約寓邸舉行典禮。田總主教係　榮仛紅衣主教之我國第一人。返國前彼將再訪紐約，作二月勾留。 
[蘇省府縝密制定　平靜地權利清理法]  
　　［鎮江通信］蘇省府鑒於收復區土地權利之清理，須有適合現實各種特殊情形之法規，以爲依據，爰根據行政院頒布由復區土地獲利清理辦法，并參酌本省實際情形，制定江蘇省土地權利清理辦法旅行細則，經第廿次委員會議通過，茲據錄其辦法如下： 
　　第一條：本細則依據行政院頒布收復區土地權利清理辦法第十條之規定，並參酌本實際情形制定之。 
　　第二條：本省公有及私有地權之清理除法令別有規定外，悉依本細則之規定。 
　　第三條：各縣市土地權利之清理，由縣市政府地政科主辦，其未設立地政科之縣，由到政府民政科專設地政股辦理之。舉辦舉辦臨時土地登記之縣市，其土地權利之清理，由各該縣市地　整理辦理處準用本細則之規定辦理。 
　　第四條：土地權利人應以戰前之土地權利書狀呀辦理土地陳報之土地管業執照，或民間土地買賣契約證件，爲其産權之憑證。 
　　第五條：在抗戰其間敵僞組織對於公有私有土地所爲之處分及所發之權利書狀證件，一律無效，土地權利人舊有之證件，如經加蓋敵僞組織印件或經換發僞證者，由縣市並主辦機關加蓋無效戳記，並分別情形依照本細則各條之規定辦理。前項土地，於必要時得換發産權憑證。 
　　第六條：經敵僞組織放領或放租之公有土地，一律無效，其承領人或承租人，應於六個月內，向該管縣市主辦機關申報，聽候收管。在未敢管前，應負保管全南，其逾阻不申辦者，經查出後，除收回其承領承租之土地外，並以侵佔公産貪汙論處。承領人或承租人爲自耕農而繼續耕作者，得於縣市二辦機關規定之期限內，辦理承領手續，逾限不申報者，照前項規定辦理。 
　　第七條：各縣市公有土地，應依戰前原有公地簿冊切實查明管理。其未經記載列冊而由合法機關或其原主管人保管者，應由該保管機關，或原主管人填具調查表一份，送請縣市主辦機關予以登記。前項調查表格式另定之。 
　　第八條：凡經依法沒收之敵僞土地，應由縣市主辦機關予以接管。 
　　第九條：經敵僞組織私有土地，原土地所有權人，得提出這種憑證，經縣市主辦機關審覈確定後發還之，如經敵僞組織增加建築物者，應由原所有權人在規定期限內，按照估定價格承購，其不願承購或爲公共需要者，得依法征收其土地。前項土地所有權人不能提出産權憑證時，應取具鄉鎮保甲長或四隣之保證書。 
　　第十條：經敵僞組織發價征收或征租之私有土地，由縣市主辦機關收管清理。其未經敵僞組織或加建築物，或無重大公共需要者，原土地所有權人，得提出確切證件，經審查屬實後，准予　價領回。其經增加建築物或爲公共需要者，准用第九條末段之規定辦理。前項　　應按貪汙估定地價（此項估定地價愈低於市價百分之二十）辦理之。 
　　第十一條：在敵僞組織勢力範圍內，被非法強佔之私有土地，原土地所有憑人　提出　切證件，並　具被強佔之經過事實，經縣市主辦機構審查屬實後發還之。前項土地，在強佔期間所受之損害，應責由強佔人負損害賠償之責，如其土地經界被變更時，強佔人並應負責恢複其土地之原狀，其不能恢複原狀而致土地有短少者，強佔人應按照市價補償之。 
　　第十二條：在抗戰其間縣市政府不能行使政權之地方，土地權利之移轉，土地權利人應於收復後，一定其間內，提出確切證件，向管縣市主辦機關被告登記或　收稅契。前項被告登記或推收稅契之期間，由縣市主辦機關報請地政局，轉呈省政府備案，但以不超過政府公開行使政權後二年爲限。 
　　第十三條：在抗戰其間土地所有權人，因兵燹或流亡關係，致將土地灌利憑證有毀損或散失者，應提具鄉鎮保甲長或四隣或殷實商號保證書，向縣市主辦機關聲明毀失原因，經審核公告期滿，而無異議者，得換發或補發奪權憑證，前項公告期間，定爲一個月。 
　　第十四條：各縣市於辦理土地權利清理時，得依事實上之需要，設置地權糾紛調解委員會，其組織規程另定之。 
　　第十五條：因戰爭被毀之地方，於整理地範或清理地權時，得因業務之需要，由地政局統籌設置縣市土地重劃辦事處，辦理土地重劃。 
　　第十六條：各縣市土地權利清理之期限，除舉辦臨時土地登記之縣市別有規定外，一律均屬於六個月辦竣，其開始日期，由縣市政府規定公布之。 
　　第十七條：依本細則屬補發或換發産權憑證者，由縣市政府發給土地權利清理證明書，俟辦理臨時土地登記時，再憑其申請換發土地所有權狀。前項土地權利清理證明書格式另定之。 
　　第十八條：本細則所稱土地包括地上原有建築物在內。 
　　第十九條：各縣市辦理土地權利清理，得依土地法之規定，收取規費，其規費由入得呈准移充業務費用。 
　　第二十條：各縣市辦理土地權利清理，應於每半月填具工作報告表三份，報請地政局核轉省政府及地政局備查。前項工作報告表格式另定之。 
　　第廿一條：各縣市得依據本細則指定實施辦法，送地政局核轉省政府核定之。 
　　第廿二條：本細則經省政府委員會議通過後公布施行，並咨地政署備案。（中央社廿五日）。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
人物 
[偉大的奎松夫人] [  余範]  
　　奎松總統是個賢明的領袖，生前備受菲列濱全國人民的愛戴，至今遺愛猶在人間，菲列濱各處城市街道建築物紛紛以奎松爲名，藉留紀念，而誌不朽。最近菲列濱議會又公決以每月一千元菲幣的恩俸贈給這位故總統的年老夫人，以表全國人民的敬意。可是當第一次的俸金送去時，却遭奎松夫人原對退回，不肯收受，她的回信中所述令人非常感動，她說：「當我想到這次戰爭遣留下多少的寡妻孤兒，我就覺得我不應該享受這些恩俸。我自問良心我決不能接受政府的補助，現在世界上正有許多可憐的姊妹和她們的孩子孤苦無依，嗷嗷待哺，她們比我更爲不幸，她們比我更需要帮助與救濟......」 
　　這些話充分表現出奎松夫人是一位怎樣偉大的女性，同時也可以想見菲列濱人民爲什麼把她當作一位母后兼聖人一般的崇拜。同時她的信裏也提起她的丈夫：「我知道我倘若接受這些錢，我將無以對我摯愛的丈夫於地下......」奎松在生前對這位高貴的夫人非常尊敬，她不僅是一個偉大領袖的賢內助，實在也不愧有國母之稱。奎松夫人現在仍是勤儉自奉，淡泊而寗靜，一些沒有居高位而驕奢淫佚的壞習氣，尤其在當今苦難的時代，她是一個舉世共仰的模範。 
社會 
[從艷屍說起] [  承浚]  
　　霞飛路泰山公寓四樓的無名艷屍案，已說載海上各報。死者之如何妖冶艷麗，風流淫蕩，自有好事者去探訪渲染，供人們酒醉飯後談笑的資料。但我旣非好事者，更無此雅興。我始終認爲這是一椿慘案，而在它的背後，實隱藏着無數的社會問題，尤其是有關婦女的問題，不能不提出說說。 
　　據報紙所載，大概死者生前是一個交際化，已毫無疑義。交際花在上海，似乎已成爲一部份婦女的自由職業。交際而達到花的程度，其魔力和誘力可想而知。但我們試閉目一想：她們究竟在用什麽手段和方式交際？牠們用以交際的資本是什麼？又她們所交際的對象是那些人？這實是變相的賣淫啊！迫使她們走上這一條路，當然社會要負一部分的責任，但你能說她們本身一無罪責嗎？ 
　　女子高度的功利主義，享樂主義和虛榮心，實是驅使她們走上這條路的內燃機。若說爲了生活而被迫出此，那簡直是痴人說夢話。你不見工廠的女工，鄕村的農婦，她們不是也爲着謀生而工作嗎？，但她們知道用自己的勞力，去獲取生活的代價，問題是在肯不肯吃苦，豈可將罪惡完全推諉於「生活」上面。而且誰不要生活？爲什麼她們就只能採取那種腐化的生活方式，不去流血汗求生呢？其問究竟什麼劣根性在作祟，聰明的讀者當可不言而喻。 
　　愛美本是人類的天性，人類之所以想熱烈的生活下去，也就是想造成一個美的世界；但「美」決不是妖冶艷麗，而是「靈魂的純潔」所表現於外表的「雅致宜人」。所以一般打扮得妖冶的婦女，不是誤解「美」的意義，就是別具用心。看到上海很多的婦女，畫眉塗脂，亦步亦趨，極盡妖冶之能事。我想她們也許在羨慕交際花式闊綽的生活，而想做一個「交際花」吧！那是多危險的事。我眞爲這些婦女杞憂。 
　　婦女的自由解放，是要用自已堅忍耐勞的精神去獲取的。翻開人類的歷史，本來是女權的社會，男子怎樣從念子手中奪回社會的支配權？除了生理上的限制外，那也許是男子比較能忍勞耐苦。所以一面打扮艷麗，生活不檢，一面喊着解放婦女的人，那眞是自欺欺人。艷屍的慘案，給予婦女界的警惕，該不是平凡微小的吧。 
家計 
[談家用帳] [  渡雲]  
　　百物漲價，生活固然艱難，但用錢不得其法，也會影響於收支之不平衡，惟一補救的方法，最好從記家用帳入手。 
　　筆者是向來記慣家用帳的，可謂二十年如一日，從未間斷過，月有月結，年有年結，收支分明，於心亦安。想我們在世爲人，生無所帶來，死無所帶去，一些過手錢財也無非受造物者之托，當個司帳而已，見財思義，不苟取，化錢思宜，不妄用，一一記之於帳，可以自己審核，養成廉潔行爲，其利一。 
　　量入爲出，古有明訓，雖物價日漲，多少也有些預算，記家用帳便是便利預算，其利二。 
　　上月一斗米價，一千幾百元；本月一斗米價要二千幾百元，廿六年米價每石多少，卅年米價多少，假若一向記帳，你便可査知物價如何高漲，指數比較若干，做個歷史性的參考，其利三。 
　　每月終結，發現本月娛樂費太多，下月應當節省；應酬費過份，下月應當節制，鑒前懲後，知所用度，其利四。 
　　禮尙往來，可以査對家用帳，送禮合式，不致輕重倒置；尤其記有月日，有時可補日記之不足，其利五。 
　　總之，記家用帳，便是使家用入於正軌的初步，不致胡塗妄用，也不致捉襟見肘。 
　　家用帳不求其繁瑣，而以簡單爲主或每日一結，或一月一結，各就便利而行。若用普通市上出售之家用帳簿，只消塡個數字便得。若用中文，可分項目，於下記個數碼亦可，總之，以便利省時爲主。普通項目，可分伙食，果點，衣服，房租，應酬，醫藥，家具，雜用，書報，文具，娛樂，車資，郵資，捐稅已足。 
[結婚] [  多心輯]  
　　我們結婚，爲的是要增自家的快樂，不是要討別人的歡喜。---畢克爾史達夫 
　　婚姻之於人生，有如軍略之於戰役，一個人也祗能失算一次。---白格萊 
　　祗爲金錢而結婚的人，其惡無比，祗爲戀愛而結婚的人，其愚無比。---的翰生 
　　在一夫一妻制的社會中，結婚是等於分去了你一半的權利，增加了你一倍的義務。---粟本華 
　　結婚的和獨身者相較，結婚的少了許多美夢，但得到相當安全；多了些顧慮，但少了些危險；享到更多的快慰，也嘗到更深的愁苦。---戴勒斯 
　　結婚這把戲，好似夏天花園中的鳥籠：在外面的鳥兒拼命的要向裏撲，裏面的鳥兒又是悶得慌，急切想飛逃出去。---韋白斯脫 
女紅 
[自製小大衣] [  蕭淑芳]  
　　春天已經來了，去年的小大衣孩子穿了覺得太小，但物價又在往上漲，一件小小衣裳也要幾萬元，實在太不經濟。我覺得做母親的不妨試做，如果剪裁合宜，縫熨平整，同裁縫做出來的也差不多。 
　　圖中的小大衣尺寸（英尺）合適於四五歲小女孩穿的。 
　　材料：可利用大人的舊呢絨大衣或裙子等改做。先把材料拆好，用溫皂水洗凈，掠乾熨平，襯裏等亦可用不穿的衣服改製。 
　　製法：依圖中尺寸剪裁。（可稍剪寬二三分以備縫口），用大針綳合，令孩子試穿一下，然後用機器軋好，（如果沒有機器，手縫亦可），成一背心形，然後安兩袖，肩處打摺或內縫進均可。再縫領及口袋，安上裏子，用熨斗熨平，領圈及鈕扣處可用粗絲線做上幾朶花，即成一簡便小大衣。 
[偉大的母親] [  良弓]  
　　千百年地過去了，太陽仍是這般熱；母親的溫暖，也依然永遠不滅。---哀倫海伊 
　　在家庭里有母親的愛，好比在曠野里有太陽的光。---非洲諺語 
　　母親的愛是世界上最寳貴的珍藏。---阿米契斯 
　　你問我所讀遍的書中那一本最偉大嗎？那就是我的母親。---林肯 
　　母親的心是小孩學校的敎室。---比秋 
 
