# 1946 - 260 - 4960300

 

Page 1

 
 
[在平舉行重要會商畢事　陳城杜聿明飛抵瀋　共軍將在遼境發動攻勢]  
　　陳誠　杜聿明　 
　　〔本報北平十六日電〕陳誠杜聿明今日下午二時自平飛瀋陽。據傳陳氏北來，係與李宗仁等商軍隊整編防務配備等問題，並傳與恢復津浦交通有關。昨晚陳曾邀集李宗仁，孫連仲，陳繼承，王鴻韶（行營參謀長），宋肫堂，長官部參諜長李文等會議軍事，至夜深一時餘始散。今晨九時後，平津黨政軍團首長李宗仁，孫連仲，陳繼承，熊斌，張伯瑛，牟廷芳，胡伯翰等三十餘人，復至外交大樓訪陳，杜聿明並携多人同往，於廣大之客廳中，曾不拘形式廣泛檢討華北各項問題，此外陳曾與察主席馮欽哉，執行部委員鄭介民，北平區空軍司令徐康良等單獨談話，陳昨日於事忙中曾一遊頤和園，並訪胡適傳斯年，據悉陳係八日自牯飛鄭，曾赴開封蘭封新鄕一帶視察，昨始偕杜聿明高桂茲飛平。 
　　〔本報北平十六日電〕杜聿明今日陪同陳誠飛瀋腸，行前語本報記者，東北最近不致有大規模軍事衝突，但如共軍進攻，國軍決隨時反擊，此次赴牯係向主席報吿東北情形，記者詢以主席對東北有何指示，杜答主席指示東北應注意恢復秩序，安定民生，杜氏面龐遠較前養病北平時爲豐腴，渠係於十四日離牯飛鄭州，昨與陳誠同機來平。 
　　〔本報北平十六日電〕如果共軍不解大同之圍，國軍是不是要攻張家口？陳誠總長非常巧妙的回答了這個問題，他說：你們可以硏究研究，如果共軍不解圍，政府軍是打通同蒲路好呢，還是要攻張家口？記者追問：「總長不是曾經說過大同和張家口，是一個戰塲嗎？」陳氏的回答是：「說過是說過，可是實者虛之虛者實之也，是兵家常事」。記者問到去東北的任務，他謹愼的說，還沒有決定去，三小時後他和杜聿明將軍便飛瀋陽了。今天本報及大公報記者和陳將軍只作了三分鐘的談話，是在他下樓後上車前，邊走邊談，陳而色紅潤，腸胃病像是好了，只是頭髮白得越發像銀子了。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕陳總長誠十六日午後四時半由杜長官聿明陪同飛抵北陵機塲，熊主任等往迎。與陳總長同來者，有國防部第三廳一處處長許朗軒，及該廳第三科長高德昌等。陳對本報記者談稱：本人係第一次來東北，抵瀋後見瀋陽破壞之處甚多，但瀋陽終歸是我們的瀋陽，大家要努力建設這塊園地。此行係爲看看東北情形而來，由此再去何處，現尙未定。陳氏精神奕奕，甚爲愉快。又杜長官係於十二日飛牯，十六日歸來。據語記者：此次係爲晋謁主席，報吿承德收復情形，及民間疾苦，主席對東北極爲關懷，尤盼恢復秩序，安定民生。曾陪陳總長於十四日赴鄭州視察。 
　　〔法國新聞社北平十六日電〕據中共方而消息，東北政府軍昨日分兵三路，開始向哈爾濱進攻，戰事現在松花江北岸之陶賴昭附近進行中。東北保安司令杜聿明卦廬山向蔣主席請訓事畢，已遄返防次，杜氏將直接指揮進攻哈埠之軍事。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕據息：共軍十一旅三十三團，又獨立師第三團，附山砲速射砲各二門，於十三日下午五時向大石橋東南十公里老慮溝新開嶺駐守國軍猛攻，至十四日上午八時，戰鬥猶在進行中，綜合日來情况，共軍似將於遼寗省南北，發動大規模攻勢。 
[集寗共軍完全肅清　國軍前鋒抵蘇木　大同守軍出擊收復據點]  
　　〔中央社太原十六日電〕十六日晨起，大同國軍分路出擊，截至十一時止，已將城西警察學校·五里店·馬軍營·朱家莊及城南飛機塲。水泉灣。北嶽廟·周家店等八處據點收復，城東方面國軍，已越過御河，分向祁家店。曹夫樓。沙嶺進擊中。 
　　〔中央社太原十六日電〕大同城南七里村·北嶽廟·周家店一帶，共水六百餘，十四日晚十時許，分向南關及瓦窰林繼續進犯，激戰至午後被擊退，刻仍在距百公尺處與國軍對峙，同日城西五里店南五十公里處共軍一部，山砲掩護下潛進，經城牆砲兵發砲制壓，共軍受創回竄。 
　　〔中央社歸綏十五日電〕援救大同國軍，於收復集寗後，賡續前進，先頭部隊已抵達蘇木（距集寗一站），現集寗四週卅里內，已無共軍蹤跡。 
　　〔中央社太原十六日電〕晋西北河曲偏關兩縣城，遭共軍盤據，人民苦不堪言，河曲縣畏朱五英應人民請求，十二日率保安隊收復偏關城，分兵北克關河口，南取樓子營，十三日續克河曲縣城，現向巡鎭一帶進擊，兩縣人民重見天日，無不額手稱慶。 
　　〔本報北平十六日電〕昨日空軍偵察報吿，集寗周圍五十華里，已無共軍蹤跡，集寗共軍係採離心式，分向四周撤退，其退往東北方之一支，途中被空軍轟炸，死傷有半。據悉集寗之役，共軍死傷達二萬餘，其中多半爲增援集寗，甫抵外圍，即行陣亡，國軍陸空配合，極爲週密。 
　　〔本報歸綏十五日電〕國軍騎兵昨日追擊由集寗敗潰之共軍鄂友三劉春方兩部，在城東四十里紅海子，將三五八旅大部殲滅，共擊斃四百，生俘二百，鹵獲步槍九百枝，輕重機槍二十挺，山砲多門，共軍被騎兵包圍，多口鼻冒血，叩頭請求饒命。又北平來綏商人稱：渠路經下花園時，已看見十一戰區國軍抵達該地，正向張垣西進中。 
　　〔中央社歸綏十六日電〕平綏路東段積極搶修中，除歸綏至福生莊已通客車外，因共軍於卓資山及集寗兩役中，均係敗竄，路軌未及破壞，搶修尙易，約再有五日，即可通車，惟原經破壞之水塔及橋梁，因工程巨大，不易修復，僅搭臨時便橋，且隨車自帶水車，以資沿途上水。 
[冀東國軍　收復平谷]  
　　〔本報北平十六日電〕今晨自津來平某將領謂，國軍昨已恢復冀東共軍佔據之最後一個縣城平谷，現國軍正在被靑紗帳覆蓋之冀東原野上謹愼進行淸鄉工作。 
　　〔本報天津十六日電〕保定外圍之戰，共軍正驅無辜民衆爲先鋒，連日夜間共軍向國軍進攻，均係驅百姓糾成之先鋒隊，各懷手榴彈衝殺，國軍於十五日檢視戰壕外遺屍，發現上述情形後，已決定利用滲透戰術，自共軍後方加以瓦解，以减低戰爭之死亡率。 
[北下國軍直指兩淮　蘇北共軍呈動搖　向淮寶移動圖挽救危局]  
　　〔本報泰縣十六日電〕蘇北北綫戰事，由於國軍之直指兩淮，共軍已呈動搖之勢，東台興化鹽城一帶之共軍，紛紛向淮寳間移動，岡挽救垂危之局。邵伯共軍鑒於國軍之北下，刻加緊戒備中。又，國軍某精銳部隊，自解如皋之圍後，刻已抵達海安近郊，與原駐該鎮國軍，取得聯絡，黃橋附近共軍，連日向曲塘白米一帶移動，其目的不外加强曲海綫上之兵力。以遏止國軍之西進。 
　　〔本報新浦十五日電〕蘇北國軍自宿遷收復後，進展甚速，先鋒部隊現已抵達距沭陽縣城西南二十餘里丁集辛集等地，盤踞　陽縣境共軍老四團，因見情勢緊張，有一部譁變，共軍在其控制區內，由十日起頒佈戒嚴令，禁止人民通行，挨戶征抽壯丁，每區成立後備兵一團，準備內戰。 
　　〔又電〕隴海路東段連海綫，於本月十五日增駛自動特快車，每日對開四次。 
　　〔聯合社本市十六日訊〕據蘇北國軍某高級軍官稱：除徐州以東隴海路沿綫五十餘里一段之外，其餘蘇北及皖省東北共軍，殆已完全爲國軍包圍。傳泗縣之役，中共第八路軍之第八師實際等於全軍覆沒，故現與國軍接觸者，僅新四軍之第二，第七兩師及第九縱隊。第八師係共軍精銳，今春曾自國軍手中奪獲八縣。共軍雖仍佔有隴海路五十餘里一段之地，作爲退路。國軍軍官稱：該地段適爲水淹，將使共軍軍隊及給養之運輸，異常困難，因之其重要性已爲减低，且自靈壁，五湖，泗縣收復後，此長方形包圍區內之西部，已有國軍突入，利於消減共軍。 
　　國軍收復　據點多處 
　　〔中央社徐州十六日電〕淮陰為共軍主力所在地，時向國軍襲擾，該處國軍被迫反擊，於十五日上午十時分別收復陳家集（淮陰西南十三公里），大堡（陳家集北三公里），王家桃源（淮陰西南九公里）等處，復續向小籥鎭（陳家集東南三公里），馬頭鎭（淮陰西南七公里），楊莊鎭（淮陰西五公里）等處反擊，共軍頑强抵抗，並向馬頭鎭一錢之國軍反撲六次，終被擊退，迄下午四時，以上各據點卒爲國軍完全收復，是役共軍約千餘被俘。 
　　〔中央社徐州十六日電〕（一）收復泗陽之國軍，十四日渡過運河，收復衆興集，共軍向沭陽潰逃。（二）向南新集（泗陽南約十五公里）竄擾之共軍第九縱隊·十四日經國軍擊潰，並將該處收復，殘餘共軍向淮陰以西逃竄。 
[魯西國軍　收復濟寗]  
　　〔中央社濟南十六日電〕國軍於十五日上午收復濟寗，該處為魯西（津浦路以西）第一個城市。 
　　〔中央社徐州十六日電〕山東一濟寗共軍，第九縱隊，十五日突一向國軍攻擊，國軍立予反擊，共一軍敗潰，國軍乘勝收復濟寗城，一共軍投誠者六百餘人，繳出步槍千餘支。 
[秋收豐稔糧價普跌　經濟狀況必改觀　徐堪對本報記者談話]  
　　〔本報南京十六日電〕糧食部徐部長，十六日下午五時接見本報記者，發表談話如下：本年國內各地秋收大都豐稔，糧價普遍跌落，但因（一）經八年以上之長期抗戰，農村所受損害極大，短期內尙未回復原狀；（二）上年受災各地，因人工，獸力，肥料，種于均甚缺乏，耕種並未普遍；（三）有若干產糧特豐之地區，目前糧食尙被封鎖或燬壞，交通亦被破壞或阻碍，糧食之流通尙難回復盈虛相濟之常態；（四）在戰前歷年海外糧食入口之平均數約一百六十萬噸，即在豐收之年，亦在一百萬噸左右。基於上述四點，故今後糧食情况，切盼國內交通迅可恢復，俾有餘或不足各地，均得相當之調劑，復盼國外之米，麥，麵粉如期源源運入，充裕民食，至今後數月，爲糧價下落之季節，各地糧價仍將繼續跌落，深盼工資及一般物價均能同等下跌，則經濟狀况必大可改觀矣。 
[中共決擴大內戰　在陜北召開幹部會議　決定目前「中心工作」]  
　　〔本報南京十六日電〕共黨自延安發布總動員廣播後，近在陝北各縣均有積極活動，幷召開幹部會議，討論內亂問題，決定目前中心工作如次：（一）戰爭第一，生產第二；（二）擴大徵拔壯丁；（三）加强「肅奸」工作，嚴査行人，肅淸「奸宄」；（四）打擊壓戰份子，提高內戰必勝信念；（五）加强戰時組織，如担架隊，運輸隊，游擊隊，小組等；（六）加强戰時敎育，如宣傳，淸野等。 
[馬使今離牯返京　吳張訪晤司使交換意見　周恩來抵滬回京期未定]  
　　〔本報南京十六日電〕馬特使偕夫人，將於十七日離牯返京，首都政浩活動，將待馬使下山後，始能定其動向·十六日上午十時半，中共代表團王炳南曾訪司徒大使，王吿以目前戰况嚴重，有急待召開軍事三人小組會議，從速商討停戰必要。並稱：若以非正式五入小組會議循政治途徑而進，則不易獲得解決目前危急局面之最有效辦法。司徒大使則以爲，目前軍事問題自屬嚴重，然如不從政治途徑着手，而達成停戰之目的，則所謂「停戰」，仍非久遠之計，大使仍以召開非正式五人小組會議爲當前適常辦法，王於十二時離去。十一時國府皮參事宗敢亦往訪大使，皮語記者，此來乃半公半私，因皮曾帶其公于同行也。十一時廿分，皮氏親自駕車而去。下午四時半，張厲生訪司徒大使，下午五時吳鐵城亦至，與大使進行晤談時，皮宗敢亦在座，至下午六時三刻陸續離去，聞談話內容爲司徒大使首先吿以與王炳南談話情形，旋彼此交換意見，大使似亟欲覓一妥當辦法，以推進此和平商談。 
　　〔中央社牯嶺十六日電〕蔣主席夫婦與馬歇爾特使夫婦，十六日下午五時重遊五老峯，即在該處野餐，馬帥並與主席作八登牯嶺後之第一次晤談，至六時許盡興而返。 
　　〔本報南京十六日電〕周恩來十六日下午二時半自京大較塲機塲乘專機赴滬，隨行奢有其秘書張文晋及共產黨發言人范長江等，晚間據共產黨代表團發言人王炳南稱：周氏赴滬其停留期無定，彼將待軍事三人小組會議有決定召開日期始返，此亦足以顯示共產黨固執之態度。又周氏此行將以「羣衆」之奉令停刋一事，向各方交涉。 
[共軍藉口商談　圖獲喘息機會]  
　　〔中央社紐約十六日電〕紐約時報根據美駐南京記者所稱二共黨鑒於最近國軍之軍事勝利，故欲藉馬歇爾獲致停戰協定一點，而謂中國有獲得暫時和平之跡象。然該報復表示深恐此或係共黨之詭計，俾獲得一喘息機會，從而恢復其政治戰，延安方面素善作政治戰，宣傳及阻撓乃其最重要之武器，延安方面除藉游擊戰術外，不準備在戰塲中與國軍相遇，前次國軍在東北取得驚人勝利後，延安方面即表現有談判之明顯傾向，似可再度發生，然即使果能產生任何具體結果，或一僅爲一策略上之讓步而已，過去經騐吿諸吾人，此僅爲共黨之詭計。該報稱：國策之推進並未對延安發動全面攻勢，其目的僅在「迫使共黨退出其在日軍投降後所攫取之甚多侵佔地，藉以終止此種侵佔所引起之經濟麻痺。」 
[宋院長　政躬違和　謝絕酬應]  
　　〔本報南京十六日電〕宋院長子文近患重感冒，胃病復發，連日謝絕酬應，約會亦多改期，十六日未到院辦公。 
[國軍調整待遇　不久可望實施　陳誠總長在平談話]  
　　〔本報北平十六日電〕陳誠在平談，國軍調整待遇事，已簽呈主席，希望與文官一律，不久可望批准實施。記者另悉政府爲顧念官兵眷屬生活，將發給實物，海空軍本年度即可實施，並擬先自南京區開始，惟周至柔主張先自前綫地區實行，陸軍明年度可望實施。 
[墨智兩國國慶　主席分電致賀]  
　　〔中央社南京十六日電〕本月十六日爲墨西哥國慶日，十八日智利國慶日，蔣主席已分電慶賀 
[九龍城內治權問題　外部將發表聲明　情報司文告臨時作保留]  
　　〔本報南京十六日電〕外部情報司原定十六日晚發表文吿，對港府否認我在九龍城內治權一事有所聲明，旋於文吿擬定後，即將繕發與在部鵠候之數記者時，突作保留，蓋何鳳岐司長以茲事體大，爲愼重計，將俟請示王部長後，再作決定。聞外部以各地人士對此均極關注，可能於日內發布正式聲明。 
[周逆佛海丁逆默邨等　五巨奸昨解抵京　各人神色沮喪有「想當年」之恨]  
　　〔本報南京十六日電〕各方認爲含有「特殊性」之大漢奸周逆佛海，丁逆默邨等五人，十六日下午四時三刻，已向渝飛押抵京。因消息機密，事先知者甚少。本報記者留機塲候兩小時，始見三十八號中央航空公司客機下降，負責押解人員先在塲佈署警衛，機門啓後，軍統局特備之小包車二輛，及大卡車二輛，均開到，丁逆默邨首先佇立於機門口，神色黯然，身着灰色派力司長衫，白綢褲，灰棉黑鞋，面色淸癯。旋周逆佛海亦出現，彼較丁逆爲高，據在塲觀者言，彼遠較僞官時代爲瘦，神態亦大見沮喪，言下似有「我也見到了你的下塲」之概。周逆着灰色布長衫，白褲，淡紅色短統襪，黑鞋。下機時，丁逆在前，周逆次之，周以急速之步伐進入車箱。再次爲羅逆君强，着藍灰色羅質短衫褲，手持雨衣。三逆同乘一車，旋有馬逆，楊逆（名字不詳）曁一女傭乘另一車，其後隨有男婦多名，面部表情均甚緊張，諒係彼等家屬及隨從。據悉：彼等在機中不時談話，意態沮喪，尤以周逆似有昔日投入「汪記」時之豪華及今日兩度蒞京作階下囚之不勝今昔感。下機後，即逕解至寗海路十九號押所。本報記者於晚問雷雨中往探其生活，未獲入內參觀，惟見內係西式住室，電燈通明，玻璃窗四闢，光綫空氣，遠較小市民居室爲強，據探悉：周逆與羅逆同住一屋，室內兩床一桌，丁逆，馬逆，楊逆及其副官住一室，護士及女傭住一室，入獄後，尙無人前往探望。守候之警士均面露笑容，吿以周逆等均甚沉默，不作多語，然自其不安之神態中，頗顯示「想當年」「一失足」之恨。又周逆等聞即將移交首都高院進行審理。 
[京偽市長周學昌　已定廿五日公審　監所幽會案已傳訊]  
　　〔本報南京十六日電〕僞京市長周學昌已由高檢處起訴，高院定二十五日公審。又周逆前在監所，與伊妻自稱爲楊貴妃之楊曦晨幽會案，連帶査獲之看守所長張濱舞弊案，京地院十六日下午四時，由女推事張金蘭審理，被傳訊者達十六人。 
[川省代主席　鄧錫侯視事]  
　　〔中央社成都十六日電〕川省府鄧代主席錫侯，十六日視事。並出席省府紀念週，揭櫫兼代省政之工作標的。 
　　〔本報重慶十六日電〕本市民族路一帶今晨突發現打倒「川省鄧代主席錫侯」之標語多種。 
[張羣已抵紐約]  
　　〔中央社紐約十五日電〕此間我國總領事館發表消息稱：川省主席張羣偕夫人今日安牴紐約，駐紐約總領事張平羣，盧作學及其他總領事館館員等曾往軍站相迎，張來此，係請病理學家與專家檢査身體。 
[桂永清召見僚屬]  
　　〔本報南京十六日電〕新任海軍副總司令桂永淸，十四日晨到部巡視訓話後，十五日復往辦公，並留宿部內，十六日午後接見英·美海軍武官後，吿記者稱：渠日來均係約部內各單位負責人晤談，藉明瞭公務現狀，並稱，一俟正式就職，即舉行記者招待會。 
[中樞昨紀念週　于院長報吿赴新感想]  
　　〔中央社南京十六日電〕中樞紀念週於今日上午九時舉行，孫院長科主席，領導行禮後，于院長右任報吿視察新疆經過及感想，歷一小時。 
[我國與印度　將交換使節]  
　　〔路透社南京十六日電〕印度第一任國民政府成立後，將與中國及其他遠東諸國樹立外交關係。外交部發言人今日表示中國當熱烈歡迎印度派遣使節駐華。據悉，雙方政府已同意將印度駐華總代表及中國駐印專員昇格爲公使。中國苜任駐印公使聞已內定，正請行政院批准中，若雙方交換大使之事成爲事實，誠不失爲中國對印善意的表示。 
[黃河水位續升　突破民元以來紀錄]  
　　〔中央社鄭州十六日電）黃河陜州水位，十四日下午一度降落，十五日又復上漲，水位二九五公尺〇·五〇六，流量，一〇秒立方公尺，蘭州水流，約經二日至陝州，復一日至花園口，復二日至沙河，現蘭州水位，已突破民元以來之紀錄，周口南北兩寨之大橋，萬一水勢再行高漲，準備破壞，以救周口之危。 
[時人行踪]  
　　本報北平電軍調部政府參謀長蔡文治，十六日下午由京返抵平，鄭介民夫人同來。 
　　本報北平電美軍事代表團團長魯克斯中將，十六日下午由滬抵平。 
　　牯嶺電中國建設銀公司兼中央銀行副總裁宋子良，十六日下午六時抵牯。 
　　長春電　靑年黨主席曾琦，十六日由永古返長定，十七日晨去瀋。 
　　南京電社會部次長洪蘭友，赴皖東北一帶勘察災情，幷代表蔣主席宣慰難胞，歷時九日，於十六日自蚱埠返京。 
　　南京電　英大使施蒂文返京。大使初次觀光上海，獲有深刻印象。 
[首都將舉行　防空大演習]  
　　〔本報南京十六日電〕首都不久將舉行一大規模防空演習，屆時將有飛機多架參加，有關方面除草擬演習計劃外，正派員調査各地防空壕設備。 
 
 

Page 2

 
 
[無錫指揮所成立　各清勦區聯防區指揮官均經派定　湖匪受撫將在胥口點編]  
　　〔本報無錫十六日電〕首都衛戍司令部無錫指揮所十六日正式成立，上午十時，兼指揮所主任陳大慶中將，參謀長毛森少將招待新聞界，並發表談話，該所輥境包括廣德，閘溪·高淳·長舆·吳舆等二十七縣，分設茅山·太湖·蘇浙晥還區，洋澄湖；四清勦區·及常·丹·掦中·錫·澄·浦东·崇明四聯防區，各清勦品聯防區指揮官均經派定，分別成立。又，南鄉華荘鄉，孫甲里村，近日忽有匪徒數十人，搶刦據人勒贖，縣長徐潬若得報後，派保安隊附胡少梅來啄下鄉勦捕，於十五日夜間在鄉開火，胡隊附面部受傷，匪徒乘夜逸去，當捕獨嫦疑匪王阿菊等七人，帶城辦理。 
　　〔本報無錫通讯〕太湖平台山湖匪，自當局派楊彦斌為招撫尃員，從事招撫後，楊即派舊部湯桂業一度入湖接洽，因彼輩皆願受撫，楊氏逐決定觀赴平台山匪寨，舆匪首會晤商談收編手繽。十三日晨六時，楊會同城防指揮部參謀長戴俊英，偕湯桂業，及衙士十餘人，由城出發，下午二時抵吳塘門，將衛士暫留該處等候。戴楊等四人乘一小砲艇，經駛平台山，時匪部負責人麾炳南，因應太湖清剿區副指揮官剁宏德之召，前往接洽，不在山上，當由張寬及匪部指薄員李某迎候登山，在山談判點編手績，獲得圓滿結果。張等表示己得首領麾炳南之同意，願意候令集中，接受點編，當商定在吳絲木溳附近胥口點編，由戚楊返錫後，陳明毛參謀長，確定日期，令飭遵辦，匪部當表示即日起保證航行安全，俾船度可以復航。當晚楊等宿山上，翌晨返城，己將經過情形，謁毛謀長報告。 
[主席昭示之新速實　司法界應即推行　謝部長在蘇對檢法官訓話]  
　　〔本報蘇州十六日電〕司法行政部謝部長，十六日晨十時出席高地院聯合紀念週，向集合之三百餘員推檢法官致訓。略謂：復員工作，尤以司法為首要之區，因漢奸之懲處，及民刑删紛之解決，俱關係國家綢紀，社會正氣，江蘇高院以下各單位，在過去一年中，固有相當成績，而尙未盡善盡美，有待諸君繼續努力，並希乘承主席詶詞所昭示之新，速，實，三字，傾力推行，則輔移風氣，反弱為強，均非難致。至其解釋：新則順應六道，自強不息，日新月異，隨時代而進化。速則以訴訟當事人之心理為心理。推己及人，迅速處理案件。實則審判案件要負責任，腳踏實地，秉公辦理，凡此三者，俱望諸君祛除積弊，砥礪力行。謝氏繼並勉勗同仁，任營任怨，為整個司法界爭光榮。週會至十二時始華，即赴獅子林午餐，曁游實拙政圓等名騰。業於下午四時三十分，乘錫山號尃车返滬轉杭。 
[蘇州圑管區　將辦理徵兵]  
　　司令杜緒昨日到任 
　　〔本報蘇州十六日電〕國防部兵役局擬於京滬沿綫實施徵兵制度，業己令飭各師圑管區司令負責辦理。茲悉本縣圑管區司令社緒上校，己偕參謀主任何可人等，由京蒞蘇，經覺定部址，即將開始辦公。記者特趟訪杜氏，探詢徵兵問題，承告：本縣系一期徵兵對象為十八歲至四十五歳之初中畢業程序人民，定額二百名，訓練完成後，即任第二期之敎育班長。杜氏並告團管區轄吳縣·吳江·常熟三縣，負責軍事行政性之事宜，徵兵即爲主要工作之一。 
[北平發現怪物]  
　　面若蜘蛛五官俱全 
　　〔合衆社北平十五日電〕 
　　據報載：北平城西十二哩西便問某廟宇內，發現一面如蜘蛛之怪物，大若蘋果，身黑面白，口鼻眼眉俱全，前四足長，後四足小。據稱：亦能結蛛綢，但喜隱居樹蔭中，此蛛生甫數日，己否出牙，尙未查明。此怪物由一僧侶在桃樹中發見，當將該蜘蛛蓮同樹枝。保藏於一大瓶內，以待科學家之研究。 
我駐英大使鄭天錫在大使館中留影　（英國新聞處攝） 
[本報無錫分館　代領讀者贈品　九月份繼續辦理]  
　　〔本報無錫通訊〕本報無錫分館，為便利錫地者起見，將本報聯合大贈品中八月份兩字印花，免費代領贈品。於十三日至十五日憑該分館掉換說，隨明附于特別對號分一張。同時並將各大厰商名貴贈品事前陳列，全錫于者參觀者達數千人。措取贈品時並請名人蒞場分館仍將繼續辦理代領。 
　　本報無錫分館地址：無錫露華弄 
[重慶西南日報印刷厰被搗毁]  
　　〔本報重慶十六日電〕昨晚（十五）上清寺西南日報印刷廠被搗毁，原因在調查中。該報排字房損失頗重，日內恐不能出報。 
[行總與糧部糧食交換　商談達具體階段　即將簽訂合同]  
　　〔本報南京十六日電〕行總蔣署長七日在行總工作檢討會中，所宣佈正與糧部洽商交換辦法之重要決定，己漸達具體階段，日內雙方即將發訂合同，開始實施。合同內容，略謂自九月份起，雙方每月交糧食供應五萬嘲，以節省時問及蓮費，互通有無，糧食提出之交換地區為湘·皖·贛·浙四省，行總在滬將全部糧食交糧部長江區糧食儲蓮局上海分處，糧部則出各省出糧管理處交各分署，至其用途分配，則各自處理。 
[聯總遠東委員　明日在滬開會]  
　　〔中央社本市訊〕聯總遠東區城委員會，頃定於本月十八日星期三上午十時，假本市滇池路中國銀行四次會議，召開會議，行總蔣署長為該會主席，屆時出席者仍為與遠東有關之十個會員國代表，此次會議之主要議題，為封論配蓮小組委員會所提之報告。 
[修繕總理陵園]  
　　馬超俊現管理處會商 
　　〔本報南京十六日電〕總理陵園因近年失修，不如過去莊嚴修整。馬超俊十六日上午九時，赴陵園管理處會商修繕辦法。 
[鄂煙土十萬餘兩　在漢口當衆焚燬]  
　　〔本報漢口十六日電〕武漢區處理密報物資委員會，及鄂省府所接收之煙土，共十萬八千八百五十六兩，已於今日下午一時五十分起，在中山公園公開焚毁，全部煙土分裝一百五十九鐵箱，及二十二麻袋內，另有煙具一千七百五十三件，亦同時付焚。清查圑委員苗培成，余楠秋等，親自在場監守，直至午後七時，火焰猶未盡熄。苗氏等遂建議將餘灰運至江邊，再由各方代表會同投入江底，至此價值兩百億以上之毒物，乃告完全消滅，聞者無不稱快。 
[武進禇鳳娣案　吳地院昨宣判]  
　　主犯處徒刑六月 
　　〔本報蘇州十六日電〕曾轟動京滬之武進禇鳳娣死因不明一案，前經移吳地院刑庭審理終結，於十六日下午四時，由韓忠謨推事蒞庭宣判，主犯徐趙氏徐珍大共同傷害人之身體，各處有期徒刑六月，如執行顯有困難，均以四百元折算一日，易科罰金。 
[首都各機關收清冊　呈繳僅二十八單位　范予遂談清查工作月底可竣]  
　　〔本報南京十六日電〕京蘇清查圑已收到接收清冊，計有財政，經濟內政等部二十八單位，約總數之半，其中係原始清冊者僅財部京特派員，交部第二區電信局及首都警歷三單位，清查圑負責人范予遂定二十日赴蘇清查。 
　　據范氏談：本區清查工作本月底可望完成，期限不致延長，屆時將草擬一報告書呈最高當局，該圑並擬將查有實據之告密書公布，俾眞相得以大白。 
　　〔又電〕京清查圑追索原始清冊，迄十五日尙未齊。該團擬就已送者開始抽查，並於十六日下午由團員訪前陸總部副參長冷欣，詢問初期接收情形。 
[青年圑二大全大會宣言　上續十四日第三版]  
　　（二）我們於此更不能對於今日國內之黨派問題，披瀝其坦白懇切的意見。 
　　我們認為共產主義的理想我們所信仰三民主義中之民生主義，只在於哲學基礎與實現方法的不同，而欲改造此經濟畸形的社會，使成為經濟平等，大家共同的社會，則目的并無二致；但是馬克思主義產生於工業革命後，資本主義流毒滋深之西洋社會，其不能過用於工業落成之中國，已為一切中外有人士所公認。至於中國共產黨的言行不符，更屬顯而易見。共產黨從前呼抗日，而實則利用抗日時機，發展其勢力；高呼圑結，而實則企區割地盤，破壞我國的統一；今日高呼民主，而實則在其所開解放區內行階級獨實則自進攻綬，侵略東北，乃至進攻大同，從無一刻停止其略地攻城的野心，與禍過國殃民之妄行，我們真不明白他們是何居心。我們所尤其絕對反對的，是中國共產黨教人不要愛國。教人要消減人性的荒認主張。很明肴的共產黨是漠視國家的利益，不惜打學我國的國際地位，消我們民族自尊心的，中華民族固有的道德，是在於忠孝仁愛倌義和平，中國所以能抵察日本強冠。獨得最騰利者，絕非由於科學或組織之騰於數人，而實由我們祖先消留種種因有道德民族精神的潛力，中國共產黨竟不惜加以無情的破壞。無論任何國家，任何民族，立國於今日之世界尤必需國民具有獨立自由之精神，而中國共產黨於國家民族最實貴文化還產，又不惜加以無情的摧壞。不僅我們三民主義青年所堅決反對。就是全國各階層的青年，甚至己經加入中國共產黨的青年，　也不一定不忍受。 
　　我們所始終期待於中國共產黨的，是他們遵守抗戰初期願意護蔣委員長，顧意為三民主義之澈底實現而門的諾言，推行國家化，將他們的武力統編為國家的軍事，為合法的政黨，以促成黨政的實施。如果他們能夠把社會主義的政綢，爭取國民的同情，督促政府的實行，那末我們三民主義的青年，原以實行民生主義為大職，并不要加以反對，道是本於我們的天良和我們的理智，要求中國共產黨的許多青年，要加以深刻的考虎，不要受少數野心家的麻醉，更不要受黑暗暴力的卻持而誤國自誤，這樣才算得是一個中華民國的青年，才不愧為黃帝的子孫。 
　　此外我們也顧意在此一述我們反對於中國共產黨以外其他黨派的意見，我們認為依照三民主義的大道和國父革命我國的宏規，到了政實施的時候，無論任何黨派，只要不達反三民主義，不區謀危害民國，都可獨得合法的存在保障。三民主義張國家為人民所共有，政治為人民所共享。在此世紀的政治思潮當中，此種日月經滅的主張，自必為一切有開明思想的人士所護，絕沒有一個光明正大的政黨，會反對三民主義根本主張的道理。現在各黨派所襟揭之政綢。雖不無若干的差別，實在都沒有能夠脫離三民主義的范圑。中國民黨既有五十年舉行三民主義革命救國的光榮歷史，即今日中華民國家莫大的貢獻。在此中國國民黨正領遵全國國民抵抗日本帝國主義利的時候，又是要提前結果朝政，實施政府的時候，各黨派人士都具有愛國的天良。自必珍視國民黨過去的苦心，接受國民黨顧各黨派忠誠合作的誠意，以達成和平建國之目的。如果把黨派利益放在國家利益之上，把政黨道德放在政黨力量之下，就不是政治家應有的風度，尤其是民主政治的政黨，必須要有獨立自主的精神，及光明磊落的能度，不可認為共產黨的外圑，徒為共產黨張目，如果其內容精神上受共產黨的操緃裹，而無法自主，其行勳言論受共產黨的支配主使，而修失其獨立的宗旨，那就不合今日民主政治的精神，我們三民主義的青年不傼他們惋惜，也實在對他們失望。 
　　（三）本於上棕國內情熱和國內各黨派的，我們要述我們三民主義的信仰，和我們對於目前國事的主張。 
　　我們深深地相信，三民主義不但是救中國的大道，而且是全人類生活改造的真理。還是一個主義是人道主義出發，以全人類的生存為荔點。探求一切自由平等博愛的精神。更加以科學的思想為指遵而得來的。三民主義是民族主義的國家，民主義的政治，和平民主義的經濟三者的綜合。我們三民主義者，當然反對法西斯主義帝國議，不能贊同根塚唯物議而來的主張階級獨戰而忽略政治自由的共產共義我們認定要拯救今紛亂的中國，衹有屬守三民主義，力行三民主義，同樣要挽救今日紛亂的世界，也祇有根據三民主義的原理，繼能把人類經濟，政治，民族，三大問題求得合理的解決。先說國際。我們主張要忠實遵守聯合國大篇章，以聯合全求各國，把戰各種急待解決的問題，作正本清源一榮永逸的解決。凡是企國用強大的武力，宰制世界，以及還反種族平等，人民自由，經濟互相的一切落伍的思想，都不應使之存在，中國當此紛亂之局，該地掦我中華民族崇尙正義公理的一貫精誠，履行我聯合國一律的義務，以佔進友邦的合作，以貫澈我們共同作戰的目標，以杜絕強政治的復活，即以永久弭止戰爭的再起需要的三民主義，我們憑籍的力題，是四萬萬五千萬國民的同民一致，我們要堅決的為實現一個真理而奮門。 
　　次說國內，我們認定今日中國，已進入政實施的一個親時代，是全國國民完成國的前夕，也是艱離創造的開始，政府為謀和平建國，召開各黨派政治協商會議所共同決定的和平建國綢領等，必須全國誠意的履行，以達全國所望的和平統一民主的目的。 
　　但是我們要沉痛指出的，就是抗戰勝利已滿一年了，為什麼同胞的痛苦，反而加深，國家的憂思，反而加重，勝利的光輝日見黯淡，而抗戰犧牲的軍民先烈，得不到安慰，這種恥辱現象的造成，實在是由於我們國家的統一遭受了威脅，建國的計劃未能實現，亦由於三民主義未能實行的緣故。因此我們要喚起全國同胞切實認識：（一）擁護統一，（二）實行建國的必要，更要督促政府善盡其實行三民主義的職責。 
　　第一：我們必須擁護國家統一，是立國必備的要件。是社會安定和人民自由的保障，也是實行民主建國的前提。我們政治是的抗戰結束的時候，就揭　和平，統一安定三大目標，苦心努力，以期用和平商談的方法，使中國共產黨放棄其武裝割據分裂國家的企圖，達成國家眞正的統一，政府這一貫政策，正是全國同胞迫切的祈求，更是我們全國青年所一致擁護的；但是這一年以來，商談盡管在繼續進行，而共產黨始終堅持他自擁隊軍，封建割據的觀念，不斷攻擊國軍，擴大地盤，必欲將國家軍令政令的統一破壞無餘，造成「國家以內更有國家」，「國軍以外更有軍隊」的現象，乃至交通節節被切斷，經濟處處被割裂，復員和救濟工作，無法進行，長此以往，不但民不聊生，而且國將不國，我們為保持勝利的成果，維護國家的生存，我們全體青年，應不惜犧牲自由，犧牲生命，犧牲一切，保障國家的統一，認定今日救國之迫，對於破壞統一的行為，我們全國青年必圑結全民族的意志和力量，發揮公意而加以制裁。 
　　第二：我們必須實行建國方略，抗戰建國，本是同時並進的國策，緊接著抗戰勝利，建國就應該立即開始，過去一年來，經蹉跎躭誤，萬不能再有遷延，我們全國上下務必竭盡全力，排除萬難，以加緊建設工作的進行。（下文轉入第三版） 
社論 
[莫洛托夫的驚人演說]  
　　美國華萊土演說所引起國際問的激厲踢盪方漸國復平靜的時候，蘇聯外長莫洛托夫又在巴黎和會的義大利政治及領土委員會席上，發表他麾時逾六十分鐘的路人演說。此一演說雖在外表上是為的特港問題，但牽涉到的箣围甚廣，弦外之音，不雖體味。如關於否決榴問題，莫氏則說：排斥或摒絕否決確，有助於企圖樹立英美集國之人。倘欲和平而漠視蘇聯，實為危險之事。聯合國倘欲保衙和平而無蘇聯參加，甚至欲反對蘇聯，定必失敗。一切企圖，凡以摒絕否決梩為目的者，應視為新戰爭而加以拒絕。又謂：十九世紀之民主政治原則己不適於二十世紀，例如希聨典保加利亞己形成兩種不同的民主形式，希騰還舉會發生舞弊及外國干涉，但保加利亞之公民投票，蘇聯絕未施以壓力。可知莫氏的演說，跡近一種管詞的挑戰。此為莫氏自莫斯科返抵巴黎以後的首次演說，其意義自梩深長。 
　　問於特港部份，莫氏主張和會應摒華英·美·或法國之草案，完全采納蘇聯的計劃，其要點為：（一）劃特港自主區為中立及非武裝地帶；（二）所有外國軍隨應於對義和約生效後三十日內撤離特港自主區；（三）特港自主區在經濟上應典南斯拉夫打成一片；（四）自主區政府應由該區人民議會負責其責任；（五）該區內之義大利人，除支持義大利法西斯政權者，會為法西斯黨官員者，會服務於義警察者，一九二一年以後自義來該區之政府官吏以及戰犯外，均准其取得該區公民種；（六）由英·美·蘇·法組織盟國委員會，俟和約生效，即組織該自主區之區時政府時，並應徵取當地民主圑體黨派之意見；（七）區時政府之特別責任，在限令於三個月內舉行人民議會之異緊，組成該自由區之正式政府。此一計劃，表面上的確光明正大，但還裹却蘰蓄有如下的問題；（1）自主區的存在沒有時聞的規定，舆英·美·法所提之折草案規定為十年者不同；（2）此一自主區之產生典存在將完全脫離聯合國機構的節制；（3）該區義大利人民公民繼之取得有諜道些限制，不管取消成千成萬義大利人的公民謀，此其結果，將使南斯拉夫人在該區取得控制權，加以此項辦法沒有時間的規定·民還的議會又為最高決策機問，則此蘇聯計劃產的民還議會成立以後，很可能通過法案，將特港自主區聯併南斯拉夫，故深究其眞義，此項計劃似為南斯拉夫大形方便之問。在客觀的第三者看來，關係徵妙復雜的特港問題，如循此計劃進行解決，決不如索性將該區劃聯南斯拉夫來得乾脆。 
　　我們不能否認莫洛托夫蓮策演說，充滿活力的表現，還典華萊土演懦弱舞力，呈謀槿有趣的對照。綜觀莫氏演說的全文，其要點是在 
　　威脅一般懦弱的人，迫使他們無條件接受蘇聯的一切政策。莫氏身為蘇聯外長，而於其演說中，一再提起英法各國，英美集國，一若那些資本主義的國察果貭在樹立什反蘇等國者；要計劃到民主制度，莫氏更老實不資氣的說祇有蘇聯的制度繼是澈底現代化之民主政治，可施行於其他國家，而英國的民主觀念己為陳腐。凡此所言，如果在納綷和決西斯打倒以前，出之於德義宣傅部長之口，也未必不是大同小異吧！ 
　　莫洛托夫提起了他所痛恨的慕尼黑協定，自然大家都要切記處的，不過人們也許要蓮帶同想到歐州第二次大戰爆發的前夕，德蘇不侵犯協的簽訂。如果慕尼黑協定是放緃了納綷瘋狗，則莫洛托夫與李賓特羅甫所簽訂的莫斯科協定，豈不更將是嗾使瘋狗咬人？算了罷，大家不必算這筆臭帳，還是誠心誠意的提携合作，共同締造世界和平，為最上上策。 
　　莫洛托夫的演說，更坦白地指出一點，就是世界和平的維繫，必須接受蘇聯的觀點，這就是「蘇維埃和平」Pax　Sovietica。換言之，所有舆蘇聯觀點不同的政策均應放開，而蘇聯合的觀點，纔是道理。還眞是以蘇維埃為中心的「世界統治」。在犧牲了無數生命而羸得的和平，倘使就是建築基礎於這種Pax　Sovictica之上，則在太平洋荒島上，北非的沙漠上，諾曼地的海灘上，以及整個中國戰場上的英魂，必將揮淚。這是一個需要決定的時代！人類也正逢著一個歷史新階段的前夕！ 
[要求收回香港的決議]  
　　上海市參議會昨日大會一貫通過決議，請求政府交涉收回香港澳門及其他因不平等條約而割讓或租借之領土。這一個決議案，不僅可以代表上海四百萬人民的意見，也可以代表我全國四萬萬人民共同一致的願望！ 
　　中國與各國從前所訂的不平等條約，以鴉片戰爭後的南京條約為嚆矢，而香港之割讓即為南京條約之產物，與五口通商同。故收回割讓及租借之領土，應以香港為始。 
　　英國應將香港九龍歸還中國，不論在法理上或在實際上，均為義不容緩之舉。在大戰期間，中英美三國巨頭，在開羅會晤，共商遠東百年大計時，在原則上曾一致同意，將香港九龍歸還中國。美國參議員且曾為英國不肯輕言放棄香港，而加以抨擊；即在英國當局，也曾表示，一俟時機成熟，當即與中國進行談判，討論香港歸還的問題。英國新任駐華大使施締文，自英啓程來華履新時，也曾鄭重表示：「英國在華，除商業而外，別無其他任何野心；亟願中國成為強大安定統一的國家。英國政府當在最大可能範圍內，盡力恊助中國，務使中國成為強大而統一的國家。」大家都以為隨著中英邦交新頁的展開。兩國外交史上的污點，都可以洗刷得一乾二凈了。 
　　香港之歸英國統治，以及九龍之租與英國，都是英國往日侵略中國的結果。而今英國既以中國為盟邦，且在大戰期間，駢肩作戰，共同反對侵略主義，雙方的友誼，經血的洗煉，而益形鞏固；故在此際，不僅為中國，而尤其為英國計，從速消除過去英帝國主義的遺跡。彌補中英兩國人民間的裂痕，實在是最適時沒有了。 
　　英國自工當秉政以來，不論其對內對外，無不採取開明政策。艾德禮首相一方面允許印度獨立，同時又宣佈英軍退出埃及。曾獲得全世界的好評。最近美國商務部長華萊士演說，調查英國在近東採取帝國主義政策，英人聞言，深為憤慨，於此可見今日的英國不復承認尚保有帝國主義的作風。準此而論，英國在遠東表示循其過去帝國上義道路走，更有將香港及九龍量還中國的必要。 
　　惟香港九龍歸英國轄治，已有百年歷史，與我國進行談判歸還問題，在技術上因須若干時日，但我們決不能聽外交部老是擱置不談。英國或尚有一部份人希望拖延，但我們人民有督促政府從速開始交涉收回的權利。香港在遠東貿易，確實佔著極重要的地位。我們要求收回香港九龍，爲的是維持我國領土主權的完整，並沒有其他作用；而且我們還可以主張，把香港收回之後，仍作為國際贸易的自由港口，使其成為遠東南洋方面的贸易中心。這對於中英雙方。對於全世界，均有禆益。上海市參議會這一決戰。我們表示擁護，而且要求政府重視這一個代表民意的決議。 
[美國現代思想的轉變]  
　　裴斐教授日前在同濟大學演講談話，提出兩個重要問題：第一是世界和平，第二是教育改革。從裴斐教授的觀點，我們可以看出美國現代思想的轉變。因為裴斐教授自己承認，他所說的不僅是他一個人的意見，而是現代美國大多數人意見。 
　　關於世界和平，裴斐教授認為要為要避免戰爭，必須要建設世界警察的制度。警察代表一種力量，法律後邊沒有力量是不能推行的。他承認個建設工作非常困難，但是不可避免。有人問他是不是相信「力的政治」，他說這要看怎樣解釋。即如上海市要維持治安，因此設立警察，然而警察並不能算力的政治。 
　　最近我們讀到許多美國政治當局，學者和新聞記者的言論，再觀察美國許多軍事準備和示威的行為，我們感覺在些言論行為的後邊，的確潛伏著大多數美國人對於國際關係已經有了一種新的看法。很少人能夠說美國人在今天蓄意戰爭，不願和平，但是他們的思想和第一次世界大戰以後完全兩樣。上一次戰後，他們相信可以用和平手段來爭取和平，這一次戰後，他們雖然一方面仍然採取和平手段，一方面卻積極準備武力，他們很明顯的，是想用軍畫力量來強迫和平。這是一般美國人的思想上一個劇烈的改變。 
　　假如世界強國能夠在這次戰後的，同心協力，推誠相與，建設世界警察制度，世界並不難立致和平。然而他們彼此之間，疑懼橫生，特別是美蘇關係，日益尖銳。美蘇既然不能合作，爲著要求世界和平，大家都相信世界警察力量又是必需，結果丙國都打算擴張自身的軍事力量，來獨力建設世界警察制度。就算他們最後目的是在和平，他們目前的行爲似乎反而染上了爭霸的色彩。色彩愈濃，疑懼愈深，合作也愈難。這就是現在國際局勢上一切困難的癥結！ 
　　關於敎育改革，裴斐敎授給我們一個驚人的消息。他說美國敎育家很多主張學自然科學和工程的學生，以後應當兼終社會科學·哲學·和文學的課程。他還指出幾個有名的學校已經延長學生修業的年限，以便完成這個敎育理想的工作，如像最有名的麻城工業專門學校，已經從四年改爲五年。 
　　這個改革的運動，發源於一個新的思想。好些美國智識界的人士，特別參加研究原子彈成功的幾位專家，都認爲現在人類對於「物與物」間關係的研究，已經到了驚人的進步，而對於「人與人」間關係的研究，卻依然故我。但是除非後一種研究能夠趕上前一種研究，科學的進步可能使人類自身毀滅！他指出世界學術上有兩方面，一方面是孔子，一方面是愛因斯坦，孔子的學術是講「人與人」，愛因斯坦是講「物與物」，拿現在來說，孔子的哲學也許有許多地方不適合於現代，而他的基本精神卻是目前最迫切的需要。 
　　站在中國人的立塲，我們覺得裴斐敎授和一般美國敎育家這個新的認識，對於美國敎育制度是一個空前的革新，而對於中國的敎育制度更供給我們一個高明的遠見。中國人的科學研究，在敎授們最低限度的生活都很難維持的時代，當然談不上進步，絕對不會有知道太多的危險。不過中國近十幾年來，政府當局已經養成了一種偏見，重視研究科學和工程的學生，輕視文哲和社會科學的學生，即如每次留學的考試，後者的名額不過一二人，十分之九都派遣前者。這種偏見和偏重的政策，在敎育原則上是不合理的。今後中國的敎育，因爲時代迫切的需要，決不能放棄科學的研究，甚至處於反動複古，然而平衡發展，不偏向，不歧視，對於培養青年，至少也是一個最健全的辦法。我們的政府當局成開計劃，怎樣造成大批的「技術人材」，很少計劃怎樣造成大批的眞正的完全的「人」！我們的敎育家也成天提倡「科學敎育，」少提倡能夠推動科學運用科學的「精神敎育」！裴斐敎授的言論，對於我們今後的敎育，也可以視爲他山之石。 
　　世界和平和敎育改革這兩個問題，是互相關聯的。世界要得和平，必須要人類互相幫助；人類要互相幫助，必須要世界上大多數的人澈底明瞭人與人的關係，互相了解。我們希望美國在兩種思想　轉變的過程中，努力敎育的改革，免除侵略獨霸的起點書吧；而在蘇聯方面，我們尤其希望也會發生同樣敎育思想的轉變。 
[各地零訊]  
　　蘇州通讯　城防指揮部十三日下午召全縣軍警及有關各機關舉行座談會，由李宜年參謀長主席，即席決定各項資檢查實施辦法， 
　　江陰通讀　要塞司令孔慶桂，十二日晉京向國防部報告江陰防務，及要塞配備狀況，已於十三日返澄。 
　　武進通訊　政府奉令成立各級民意機構，十五日起成立縣參議員選舉事務所，專辦理各級民選工作。候選人名冊已由各區造報，將來總數預定為九十三人。 
　　寗波通訊　馳名國內之范氏天一閣藏落，前因戰事移藏龍泉，勝利後，鄞縣府曾呈請運回，十四日奉教育廳指令，已飭省立圖書館與該館所藏書籍，併運回杭。 
　　六合通訊　駐六國軍以縣境及附近各縣內共軍已肅清，故將繳獲之步槍六百六十支，分發六，天，盱，來，四縣各區鄉鎭自衛隊配用，以增地方實力。 
 
 

Page 3

 
 
[土艦隊駛入愛琴海　埃王訪土后兩國關係增進　傳美英土英將締軍事同盟]  
　　〔法國新聞社伊斯丹埠十五日電〕官方頃宣佈，土耳其艦隊定于明日自斯米那瀝駛往愛琴海，舉行海軍大演習，惟英美兩國艦隊亦衕時在愛琴海舉行演習，三國海軍是否相值尚不可知。据土國負責噹局談稱，三國艦隊未必將魚貫駛入韃賴尼爾海峽，足以此舉為對付蘇聯之政治行動未免太露骨故也。 
　　〔法國新聞社開羅十五日電〕埃及政府方面人士頃談稱，自埃及國王法魯克最近訪問土耳其之后，預料埃及兩國關係在最短期內將有新發展。埃王訪土雖屬非正式性質，惟埃總理薛特基向報界發表公報，力言埃王訪問土國，對于兩國關係將發生令滿意之影響。又埃王此次在紅海一帶出巡，曾訪問煙波，足使埃及與沙地阿拉伯間之關係亦能改善。此外英國鑒於埃土關係有改善之可能，亦甚感興趣。又關于土耳其與敘利亞對於亞力山大地方問題所發生之爭議，亦可能由埃及出而調處而獲得解決。 
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕埃及「米斯里」日報倫敦訪員電稱，蘇聯與土耳其關於修正土國韃靼海峽地位之談判倘若失敗，英國或將提議由英、美、希臘及土耳其締結軍事同盟，亦未可必。至以埃及而論，無需乎公開參加此種同盟，因依照英埃條約，埃及唯英国马首是瞻。按之四國同盟計劃，陸空兩軍歸美國指揮，海軍歸英國指揮，總司令部將設安加拉，供給站設貝魯特云。土項計劃尚無法證實。 
[美英代表堅決主張　特港建立自由邦　應與義南脫離直接的關係　聯合國大會前和會恐難結束]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：對義政治及領土委會今日在巴黎召開會議，討論特港問題，英美代表重申其決心，謂特港應脫離義大利與南斯拉夫，同時亦應脫離任何國家之政治陰謀。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕美國民主黨參議員康納萊今日要求和會設立特里埃斯特真正自由邦，不依附於南斯拉夫及義大利。康氏復引述外長會議對於特港商妥之原則稱，為和平計，此等協議應予遵重。「吾人須使特港成為世界和平安全之象征」。先是，南斯拉夫副總理卡臺里在義政治委會中發表演說歷一小時稱，西方強國企圖「在地中海區週　張下大鐵幕」，斯拉夫集團發動運動，欲使南斯拉夫在特里埃斯特自由區佔有控制的地位，英美方面反對斯拉夫之要求，僅為保護其在地中海之權利而已，其動機既非關心於特里埃斯特之人民，亦非關懷義大利人民云。按卡臺里之言，係擁護南斯拉夫建議，擬將特里埃斯特之海關貨　與外交，依附於南斯拉夫，特里埃斯特政府則由四強委員會共同成立 
　　〔合眾社巴黎十五日電〕巴黎和會現已進入第八星期，然完成之事務，尚不及三分之一，當前最大之爭執，厥為兩點：一為義大利問題，另一為保希邊境爭執問題，形勢緊張，已臨擬牌之時，故欲在十月廿三日聯合國大會開會前結束巴黎和會之工作，顯已極少可能。此兩問題，不但對於和會本身實為難關，且於蘇聯及西方各國之關係亦伏危機。按特港自由港之命運，尤為和會最大之障礙，在今春四強外長會議中，亦以此項問題波折迭起。自經四強最后協議以該港為一自由港后，即曾成立一小組委會，以策劃特港將來設立政府之詳細計劃。然此一小組會一經開會，即因蘇聯與英美法之意見齟齬，辦事棘手，今在巴黎和會中亦發生同樣情形。簡言之，美英法及其與國均贊成特港應具國際性質，其行政長官，由聯合國種種指派，又特港與義南兩國，應同等脫離直接關係。行政長官在該港自由區內，具有廣大權力。然莫洛托夫所提出之蘇聯計劃，欲由該港全體人民投票選出一人大會，該港行政權力大部份即授予此一大會。至于行政長官之權力，當予以嚴格限制，且不對安理會負責，而對四強負責。至於保希邊界問題，東西兩集團亦意見分歧。前四強外長會議，曾決定於和會中，由保希兩國代表陳述意見，目下此一爭執正由和會之保加利亞領土委會處理。保國雖前為一敵國，而竟要求將西色，雷斯全部劃歸保國，俾在愛琴海獲得一出口，現已正式提出修正彊界案，然希臘僅要求沿現在之界線稍予修改，該國直至上星期五始正式提出彊界修正案。 
[安全理事會討論　烏克蘭控案]  
　　正覓取妥協方法 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：安全理事會今日開會，討論烏克蘭所提希英威脅巴爾幹和平之控訴。法國與墨西哥繼續努力尋求妥協方案，主張聯合國對希·阿·保·南·國境糾紛進行公正之調查。根據輪流制度，安理會今由蘇代表葛羅米柯任主席。 
[國際警衛軍問題　蘇延未提出草案]  
　　〔中央社紐約十六日電〕此間各報稱，蘇聯對組織國際警衛軍之基本問題，遲未提出原則方面之草案，而藉以延擱聯合國軍事參謀團之工作，蓋其他四強之草案，均早經提出也。按軍事參謀團自本年三月廿六日以來，迄係舉行秘密會議，其活動情形知之者少，所知者僅該團對其規程及程序規則草案，均已作審慎之考慮。最近並已將其送交安理會研究，俾便提交安理會，該團現在主席為我國代表何應欽將軍。 
[真納晤印督　會談一小時]  
　　孟買禁止集會遊行 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：真納今與印總督會晤，談一小時，日內真納並擬會晤尼赫養。 
[英軍開丹吉爾　倫敦方面否認]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕陸軍部稱，此間不知有軍隊自直港調往丹吉爾以敉平雲動之說，亦無任何軍隊舉作此行動。 
[希總理對共黨　作最后警告]  
　　〔法國新聞社雅典十五日電〕希臘內閣總理蔡爾達里斯頃在獨立週報發表一文，題為「對共黨之最后忠告。」內稱，共賞應即恢復其合法活動，否則渠輩將被視為國家與人民之仇敵，國人對于共黨已表示「極大忍耐」，始終希望渠輩停止其叛國殃民之活動。 
[紐約霍華特系報評　要求華萊士下野　杜魯門核準演說經過情形發表]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播倫敦訊：英國外交部發言人今長謂，關於葉萊士之演說問題，大不列顛政府對華盛頓方面，在外交上毫無表示，此事將由美國人自己答覆葉萊士云。 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：今日紐約克里普斯霍華特系報紙發表社評，調華萊士對于杜魯門及其內閣已造成太多麻煩，渠不應再利用其在內閣中之地位，以進行「有害之活動」。渠應舜去商務部長一職，不然則應迫其出此一著。該報華盛頓特派員卻爾茲敘述杜魯門總統核準葉萊士演說之經過情形，謂杜魯門手中從未有此項演說之全文，葉萊士赴白宮時，在匆忙中讀出演說中之數節，亦不反英，惟支持美國之外交政策。杜魯門則謂：「吾人均同意此點，余當然贊同」。后國務院收到演說之初稿后，副國務卿克雷頓即說法使杜魯門取消此項演說，但當時初稿已由無線電在拍發中故杜魯門總統及其顧問認為如將演說取消，或將有更不良之影響。 
[美基于原子彈等武器　擬定新軍事綱領　（北水洋作為美洲第一道防線）]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕陸軍部方面今日透露：美國車事當局已將第二次世界上大戰之軍事綱領廢止，而代以新軍事綱領。此項新綱領以原子炸彈，無線電飛彈，及電子發明物為基礎，已由參謀本部會議擬定，並在華盛頓陸軍大學及時在文華斯參謀本部學校中開始授課。軍事綱領之修改包括下列各點：（一）擴大運用空運步兵及傘兵。（二）地上部隊與空運部隊加緊合作。（三）以三戰鬥部隊組成之師，代替第二次大戰中所用之三角形師。（四）應用火箭及飛彈，作長距離泡擊。（五）擴大使用原子彈於無線電控制之飛彈。（六）將北冰洋作為美國大陸第一道防線，而以太平洋及大西洋作為兩翼防線。（七）陸軍，平民，及科學家加緊合作。（八）情報隊與陸軍，平民，及科學家密切合作。（九）組織強大之空軍部隊，須具有長距離轟炸力，訓練航空分隊及航空后備隊。（十）成立化學戰爭支部。（十一）發展無線電控制之飛彈。 
　　美兵額銳減中　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：一年前，美兵負總額計一千二百十萬；在日本投降後一年餘之今日，美兵負已減至二百三十萬，約為戰時最高實力六分之一。至明年六月底，美兵負額將再度減削至一百六十一萬五千二百人，但此數僅代表美陸海空軍之「核心」，可能迅速擴張，較之珍珠港以前實力更為龐大，歷時美國軍隊能召集四十五萬人。 
　　尼米資談縮軍　〔聯合社美國費城十六日電〕海軍軍令部長尼米資今在此宣稱：美海軍現有五十萬人，佔機時最高數字六分之一，為數已夠龐大，主張每年清查一次，以期逐漸減少。美海軍凡欲脫離者，已皆準其脫離，惟留在醫院看護傷兵之海軍人員三千人未在此限。正如不能認為士兵已屬無用根同。截至今日，科學猶未能有所發明足以代替士兵。 
[匈牙利反對黨領袖　主張組織第四強　由歐洲小國與法結成同盟　參加聯合國機構各項工作]  
　　〔路透社布達佩斯十五日電〕匈牙利新成立之反對黨自由黨領袖蘇爾育克，主張由歐洲較小國家，與法國結成同盟，以組成「第四強國」。蘇氏在議會中聲稱，目前世界大事，悉由三強指揮，英國距大陸太遠或太近，美國則在美洲，而蘇聯本身即等於一個大陸。匈牙利不應成為前述三強任何一強之附廣國，法國乃歐洲大陸上文化水準最高之強國，今法國雖尚忙於處理內政，但吾相信法國不久即可恢復其在重大政治事件中之地位。歐洲較小國家必須圍繞法國，組織第四強，參加聯合國機構之工作。蘇爾育克所發表之各次演說，顯示渠之自由黨乃一左翼民主及天主教派之政黨。 
[統一歐洲運動]  
　　在瑞士舉行會議 
　　〔法國新聞社瑞士京城十五日電〕歐洲聯盟頃在此間舉行大會，到英·法·荷·義·盧森堡暨瑞士等國代表，相與討論組織歐洲集團，統一歐洲辦法，并發表聲明稱，唯有組織合眾國，始能使東歐與西歐成立必要之諒解。 
[倫敦會議昨復會　英將邀阿族參加]  
　　猶人集議或有出席可能 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：巴力斯坦會議今日在此舉行會議，貝文允許神地最后獨立後，即宣告休會數日，下次開會時，傳猶太代表亦將參加。 
　　〔路透社耶路撒冷十五日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委員會副主席赫賽尼今日與英駐巴勒斯坦高級專員克銀漢晤談，克氏係春倫敦之今而請赫氏商談。赫氏旋即召集高級執委舉行兩小時之緊急會議，明日將再訪問銀漢。消息靈通方面謂：英政府已允邀請高委會出席倫敦會議之請柬，作形式上之讓步。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕猶太公會行政人員三名，今日飛往巴黎，出席該公會最高委員會忽促召開之會議，預料會議討論結果，猶太人或將參加巴勒斯坦會議。聞三人係英方及猶太領袖「非正式接觸」後啟程者。 
[外約但建議設立　大敘利亞聯邦]  
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕報載：外約但代表團已在倫敦會議中提出一項計劃，主張設立「大敘利亞聯邦」，包括巴勒斯坦，外約但敘利亞及黎巴嫩四國在內。巴勒斯坦猶太人在此種聯邦中，將界以某種自主權。 
[美海員工潮解決]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕海員罷工，終告解決，似已減輕政府之勞資問題困難，但其了六種工業，或亦將提出新工資要求。 
[英王政躬違和]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英王喬治六世政躬違和，患感冒，今日已稍愈，遵　獎在宮內休養。 
[新加坡華僑被殺十五萬　英人證述日暴行]  
　　〔改造社東京十六日電〕國際法庭今日上午九時半開庭，久未到庭之兩告松井今日亦見其消瘦而麗，除大川外，其他廿六名被告均到庭。首由檢察官宣讚暹緬鐵路日軍使用俘虜狀況調養畫上週未完部分。旋又審訊新加坡陷落後日軍殘殺華僑事件，由檢察官提出「華僑處理狀況調查委員會」之調查書，作為。 
　　〔聯合社東京十六日電〕遼東國際法庭今日開審時，宣讀英國證人魏特上校關於日本罪行之證件，內稱：中國軍民在新加坡被日軍殺戮者，在十五萬名以上，此輩均被日本憲兵處死，凡有間諜嫌疑者尤受虐待。小小看守室中，拘禁男女多至五十七人，留膝枯坐無數鐘點，歷數月而不釋放。某歐洲人被拷問五十五小時，另一人被打一百四十四次，日兵又向被捕者口鼻中灌水，種種慘狀不一而足。 
[日吉田內閣地位趨穩固]  
　　自由進步兩黨將合餅 
　　〔本報東京特派員十六日電〕在吉田內閣成立時，人民成認吉田內閣為憲法內閣，即吉田內閣成立的目的，在修改憲法，提出本屆臨時談會通過而已，於護會才幕后，即將倒臺。惟本屆議會會期特別延長，且再有延長之說，而吉田本身似亦有自信可令其內閣維持至對日和會時為止。就一般政治情勢而論，吉田此種自信不無實現可能。因國外貿易即將開放，糧荒情形已漸和緩，社會黨對政府的攻勢力已不如想像中之猛烈。此次國鐵工潮談判中，社會黨態度頗為溫和，並未與共產黨取一致行動，在聲明書中，僅希望圓滿解決，甚恐這次罷工發展為一般政治性的罷工。共產黨本想將此次國鐵工潮轉換為全國政治性的罷工，再進而打倒吉田內閣，但此計劃終告失敗。於一日夜間國鐵工潮突告妥協，取消罷工之決議，其中當然不能不歸功於外援勢力的支持。國鐵工潮的解決，可說是吉田內閣的強心劑，自由黨所以推戴吉田為總裁的原因，也就由此情勢所造成。自由進步兩黨成認對日和會舉行時吉田將仍任首相，進步黨總裁幣原則將出任和會全權代表。因之可造成自由進步兩黨之合併。最近自由進步兩黨合併的傳說，塵黨日上，成認在明春有實現可能。現自由進步兩黨在議會中計二百五十席，恰過半數，但是吉田仍恐勢力單薄，極力拉攏少數黨派。吉田最近招待新政會之舉，亦可窺見吉田拉攏各黨之一斑。 
[倫敦塔中　大烏鴉　高壽半百新賦悼亡]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕倫敦塔上有大烏鴉一對，為全國年代最久之烏鴉，最近雌鴉突然逝世，五十四歲之雄鴉「葛立浦」因賦悼亡之痛。倫敦塔管理員將以十二個月之小鴉「柯拉」與之匹配，俾免其傷感而死。柯拉將自勃里貢山深林運至倫敦。 
[保國宣布共和　遜王準備出亡埃及]  
　　〔法國新聞社蘇麥亞十五日電〕保加利亞於本月九日舉行公民投票，決定的廢棄帝制，改建共和。投票結果，昨日已經保國最高法院批準。保國國會鑒於本日午後舉行共和國成立儀式，由議長柯拉洛夫正式宣佈保加利亞為共和國，一時全國教學鐘聲大鳴，慶祝砲響澈雲霄。國會議員及政府各長官立即向新共和國宣誓效忠。在制憲議會選出前，由柯拉洛夫暨代總理。同時保國廢太后查伐娜定明後日偕同遜位幼君薛梅洪二世及廢公主路薏絲，取道土耳其伊斯丹坦出亡埃及，與義大利遜王同度放逐生活矣。 
[青年團二全大會宣言　上文接第二版]  
　　我們認為當前建國最大的障礙，是一般國民戰后茍安因循的惰性心理，同時也由於共產黨的破壞和阻撓，我們要復興經濟，建設社會，而共產黨則破壞交通，潰決堤岸。我們要繁榮農村，恢復工業；而共產黨則要毀滅農村，摧殘工業。我們要使農工生產相互配合，提高人民生活；而共產黨乃是使農業與工業分離，使城市與鄉村隔斷。至於就整個建設來講：如果交通不能恢復，物資不能流通，經濟遭受割裂，社會遭受禍亂，當然要加增無窮的困難；但是我們民生的痛苦，非加緊建國不能解除，國家的生存和發展，非加緊建國不能保障。所以我們全國青年，必須認清目標，負起責任，克苦耐勞，掃除茍安畏難的惰性，羣策勞力，突破任何的阻力和困難，加緊我們建設國家的工作，以安慰抗戰先烈的英靈。關於實行三民主義，更是政府無可旁貸的責任，我們認為民族主義的實行，已經有了相當的成就，現在所亟待努力的是民權主義和民生主義的澈底實行。關於民權主義，我們認為要建立法治，保障自由，整飭政風，肅清寅汚，提高行政效率，切實施行地方自治，建立各級民意機關，健全基層政治組織，扶植真正人民力量，使民主憲政有確實的基礎。關於民生主義，我們認為政府應該立定決心，認真執行平均地權節制資本的政策。關於前者，要切實執行二五減租，實行土地法規，平均土地分配，務使耕者有其田，並倡辦合作農場與集體農場，以增進農業生產，提高農民生活。關於後者，要加強金融管理，仰制高利盤剝，誘導商業資本趨向工業生產，促進勞資協調，保護勞工利益，扶植農工組織，建立社會保險制度，切實推行生產運輸消費等合作事業。必如此，而後我們革命建國的工作才不致徒託空言，纔可以取得全國同胞的信任。（我們自信是熱誠的，勇敢的，純潔的中國革命青年。）我們具有革命的信念，對於中國和世界的前途，絕不悲觀，我們信仰三民主義是順乎天理，應乎人情，適乎世界潮流，合乎人羣需要的主義。只要我們努力實行，絕沒有不成功的道理，我們都抱定了服務的，創造的，正確而崇高的人生觀，我們關心中國政治和國家民族的前途，願為完成革命建國的偉業而犧牲奮鬥，而貢獻一切，我們願久恒的保持青年的忠誠，純潔的身份，排除世俗的升官發財的觀念。我們青年團員，誓必遵守團章，為人民服務，為革命犧牲，我們願做一個革命建國的無名英雄，我們絕對奉行國家法令，嚴守本國紀律，我們誓為三民主義的信徒，在我們團長領導之下，竭盡建國任務，自勉為國民革命的鬥士。我們對於政府今日所迫切要求的，就是為我全國男女青年，給予升學就業的充分機會，給予參加建國基層工作的充分機會，培養男女青年獨立創造的精神，加強全國學校各種科學與有關建國需要的教育，對於邊疆及海外青年同胞，尤須克盡教育扶植之責，務使全國青年都學習現代的知識與技能，集中於三民主義旗幟之下創造一個民有民治民享的新中國。 
　　（四）本團已經成立了八年，我們的團民，無時不諄諄告誡，殷殷期望，要我們作為革命的幹部，使我們成為建國的動力，但是檢討過去，組織不夠嚴密，工作不夠實在，對團的任何方面說，都待我們作更進一步的努力，我們深切迫念在抗戰中與敵偽奮鬥而犧牲了生命的每一個同志，為了發揚他們光榮的史績，我們更應該發為奮雄、自強不息，以健全我們的青年團。 
　　我們覺得為適應時代需要，加強革命力量，以掃除革命建國的障礙，以達成革命建國的任務，本團必須充實內部，強化組織，例如民主集權制之確立，基層組織幹部，政策之執行，優秀人才之徵求等等，無一不與團的前途成敗有關，茲已詳定辦法，必期嚴格推行。我們這一次大會，更有全黨重要的決定：（一）明確規定團在今後工作的方針，使我們團員今後的努力，更能切實而進步；（二）黨與團在同一主義，同一領袖之下，擔負國民革命的共同任務，但黨與團的幹部，則明確劃分，俾各專其職，各盡其能，使幹部有專一的責任，工作有專精的貢獻，期使我們的團成為健全而強固的三民主義青年的革命集團，克盡其對時代所負的重任。 
　　最後我們特別提出幾點：（一）今後團員努力的方向，是要趨向於積極的建設，要從空洞的政治活動，轉向社會基層服務的工作，我們要認清我們文化經濟落後的根本原因，乃是中了幾千年士大夫不勞而得的錯誤觀念的遺毒，以致知識與生產分離，知識與職業分離，今後我們必須立定決心，確定職業崗位，走入農場，工廠、鑛山，進入邊疆，參加實際的生產工作，以糾正一般遊惰的風氣，以奠定國家建設的風氣，以奠立國家建設的基礎。（二）我們都是中國的青年，在精神上必須獨立自強絕不可喪失自信，不知不覺的作了人家的奴隸，固然我們在科學與工藝方面，要盡量的向人家學習；但須特別記著，我們學人家是充實自己，不是丟掉自己。（三）我們尊重學術自由，思想自由，對於研究共產主義、信仰共產主義，我們站在學術思想自由的立場，並不反對，但是共產黨破壞國家統一，破壞社會秩序，破壞民族德性之行為，不僅毀滅我們國家的前途，而且陷害我們青年為奴隸，我們真正愛國的青年，絕不能容忍。（四）我們深信有所不為，而后可以有為，我們不做官吏，我們鄙棄政客，我們必須努力於各種建設工作，願把我們的心力，貢獻到社會服務，貢獻到生產事業，我們認為改造社會為改造政治，仍可從建設社會為建設國家的根本，國家如果放棄社會上各種事業不和，那末澄清政治，建設國家，也就永遠沒有希望了。（五）我們要養成正確判斷能力，明是非，辨順逆，對於利用我們青年，欺騙我們青年，誘惑我們青年，使我們青年走上害國家，害民族，破壞社會風紀的任何黑暗勢力，我們不懂予以反對，而且要澈底的予以剷除。我們每一個青年，都有獨立自主的人格，都有對於國家民族的神圣義務，絕對不能供他人的利用，來危害我國家，危害我民族，破壞我們統一，破壞我們革命，以致斷送我們青年前途，我要喚醒全國青年，提高警覺，嚴防有人來利用我們青年，陷害我們青年。（六）我們要遵照團長「中國之命運」訓示，與第一次代表大會之決定，切實號召全國青年參加五大建設，並由團員率先倡導，以為示范，我們更要注重科學研究，必要實行社會服務，從實際工作中，年培養我們青年，訓練我們青來，否則就不是三民主義的青年，我們青年團決不能容納這種落伍的青年，以認其為團員同志。 
　　以上所言，我們大家的認識，是我們代表全國青年所發出的呼聲。非常的時代，需要非常的事業，需要非常的努力，我們這一代絕不能放松我們對時代應負的使命。一切可以讓人，只有對國家對民族的義務和責任，不能讓人。一切可以妥協，只有對危害國家民族利益罪惡份子，不能妥協。同志們！同胞們！風雨如晦，雞鳴不已，我們務必團結一致，衝破艱難，以摧毀革命的障礙，拯救我們的國家。我們要負起責任，而對現實高峯三民主義的火炬，向前奮鬥，使三民主義的新中國，使博愛大同的新世界，早日是現於吾人之前。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會紀念週　潘議長語重心長　希望議員表現真正民主精神　對市府預算應予以合理審查 
] 　　 
　　〔本報訊〕潘議長在紀念週中致詞稱：「參議會開始到現在，好比行路已走了一半，過去一星期的議程都是報吿和詢問，此外舉行了兩次小組審査會和一次全體審査會還沒有進行到討論和決議的階段任務的能吾完成尙待本星期內的努力。現在外界對於本會都很關切，因爲本會的任務非常重大，民主政治在上海也即是在中國表現出怎麽樣的精神來，完全要看這一次的參議會。大美晚報就有批評說：如果要知道國民黨政府下民意機關的精神如何，祇要看本屆的上海市參議會就够了。所以我今天十二萬分誠懇的希望大家要有實行民主政治制度的最好的表現和成績，要用求眞理的態度辨別是非，使人家明白我們確是眞心誠意的民意機構。其次，一般人往往以爲議會與政府站在敵對的地位，這種看法不是眞正民主的看法。舉例來說：英國政府本身就是由議會產生，當然沒有相互敵對的情形？中國現在雖然還在過渡時代，市政府尙未達到民選的階段，但是如果把整個上海市譬如一家大公司，市民是股東，市政府是經理部，參議會就好比董事會，也決不是相互敵對的。大美晚報又說：今後上海還是繼續發展成爲世界有名的大都市還是退爲第二流的不重要的都市，其責任全在這决參議會身上。所以我們特別要重視我們是指示方針和決定政策的機構，希望與大家共同勉勵來完成這重大的任務。這一次預算的審核希望至遲在第四次小組會議後能得出結果來。關於市政府的工作計劃，我個人的想法工作計劃其實就是預算的說明，現在大家把它分開來實在是很滑稽的事。好在下半牟度已經渦了將近三月，這一次審核如不能達到理想，下一年度一定要愼重從事。我們要市政府做事，就不能不給它錢，沒有錢那裏做得出事來，雖然能節省的當然還要節省。審査預算決算實在是這次參議會任務的重心，如果在這一點上能有良好的表現，也就是奠定了民主政治的基石，所以對於這次預算我們應予以合理的審查，祗要市府眞正做事，我們應該給他錢，不是增稅就發公債，這是我個人的一點意見。」 
[武力機關趕不跑　架起機槍來抗拒　戴濟民報告房屋分配困難重重]  
　　紀念週後休息十分鐘，由房屋分配委員會秘書長戴濟民報吿該會工作情形如下： 
　　房屋分配委員會是在本年四月二十日才成立，以前虹口區日僑房屋共約八千餘幢，二三月間日僑陸續遣回後，遺下房屋被有力者紛紛佔據。日僑管理處曾會同市府及有關機關組織淸査隊淸查結果覺得情形甚壞，行政院認爲有成立專門機關處理之必要，遂於四月十八日開始籌備，二十日即成立房屋分配委員會，由市長兼任主委，分設總務調査執行分配四組，調用有關機關原有人員担任工作。 
　　成立以後，最初計劃想先將可供分配之房屋數量及各機關需要數量等供求情形調査淸楚後再予以公平之分配，但事實上調査工作頗費時日，至七月底尙未能完成，乃改變辦法：一面調査，一面分配。 
　　分配的標準係根據申請的先後次序提交大會審查後通過。事實上眞正的空屋不到二百幢，其餘都已早經佔用。對於那些已經擅行遷入的機關或私人，分配委員會准許他們塡具報吿加以審核，合乎規定的發給許可證，不合規定的設法加以驅逐，但是說到驅逐非常困難，有些武力機關根本趕不掉，甚至架起機關槍來抗拒。後來祗好向它們主管機關交涉，此外凡原來有業主的房屋則由中信局統一租賃，使業主得到相當的租金。 
　　八千多幢房屋中，一部份是市房不在分配之列，可分配的祗五千餘幢，而各方面申請的數量需要一萬多幢。現在已經發給許可證的有二千四百三十九幢，分配予陸軍九百八十七幢，空軍一百三十六幢，海軍七十九幢，其他一千二百三十七幢。其中先佔住以後再發許可證的計一千五百二十四幢。 
[市府下半年度　預算支出總數]  
　　〔本報訊〕市政府三十五年下半年度預算支出，行政部份，占全部預算支出百分之十四·四，總計爲一百三十二億。事業部份　占全部預算百分之八十五·六，總計七百十億。 
　　行政部份經常費，包括市府及各局員工薪餉辦公費共十二億，連生活補助費，共爲九十五億。至於事業部份經常費，爲辦理各項業務之人員薪餉，如各校敎職員，各區工務處工塲，各衛生所，各救濟院，各警察分局等，共四十七億，加生活補助費三百六十三億，共四百十億。 
　　行政部份臨時費，係市府及各局購置修繕費用，如印刷，傢具，汽油消耗，房屋車輛修理，廣吿，訓練等費，共三十七億。事業部份臨時費，係舉辦各項業務所需之材料工具，如市立學校增添學級設備，及補助私立學校，養護道路，新建道路，添裝路燈，開辦平民醫院，辦理淸潔所，補助市立醫院免費病床，警察冬服，印刷費等，共爲三百億。 
[參加接收清查團　議員代表昨集商]  
　　〔本報訊〕市參議會參加蘇浙皖接收工作淸査團代表五人，昨日已接獲該團聘書，請彼等參加該團第一組（即有關滬杭區淸査）工作。並邀請代表於明日（十八日）上午十時在江蘇監察署出席該團例會。議會代表昨日由趙君豪召集商討參加清査上作之初步辦法。 
[房屋分配受責難　非法強佔應制裁　要求行政院拿出辦法來　議員紛紛質詢情緒激昂]  
　　參議員對於房屋分配委員會的質詢甚爲熱一烈，發言者有陸惠民瞿鉞陸蔭初等十一人，質詢的內容歸納起來有幾點： 
　　（一）報吿內容過於空泛，數字不够詳確，究竟房屋分配委員會收到敵人佔據的房屋總數多少，地點何在，要求詳細披露。 
　　（二）已分配房屋極多不公平的情形，有的一人分配到兩三幢而以金條出頂，不少公敎機關則根本分配不到。分配委員會究竟根據什麼標準，已分配到房屋的機關和人名要求公佈。 
　　（三）非法强佔的情形非但目無法紀，而且是國民的恥辱，這種現象必須糾正。分配委員會應該將那些强佔機關的名稱在報上詳細公佈，用輿論的力量來制裁。 
　　（四）政府定出一種法律，必須令出必行。房屋分配辦法是行政院規定的。行政院是最高執行機關，它定的法令如果不能執行，誰還能執行？事實上原定的辦法確有不妥之處，應該加以修正或另訂新辦法。 
　　陳培德特別提出謝晉元夫人的居住問題，他說政府早有明令烈士還族應該有房子住，爲什麽到現在還不分配給她？ 
　　張志韓認爲制止强佔之風單靠輿論力量還不够，他主張參議會組織一個機構，以全體市民作後盾，加强房屋分配的工作。 
　　王劍鍔則提出具體的事實，他說區公所要辦公地方，區裏面有三所房子，一所查良鑑住了，一所警備部偵緝隊用了，一所憲兵隊用了。聞分配委員會，答覆是已經有人住的，不要再轉念頭。他要問：所謂「分配」，倒底作何解釋？ 
[繼續審查預算　第九組昨舉行第四次會議　各局負責人分別出席報告]  
　　市參議會昨日下午三時分十組同時舉行審査會議，其中以第九組最爲重要，蓋繼續審査市府下半年度之新預算故也。第九組昨爲第四决會議，仍由各局分別報吿財政收支及預算，除口頭外，尙有書面提交該會參攷，出席者有市府會計長，各局局長及會計主任等十餘人。由該組召集人徐永祚主持。各議員對於各局報吿中有若干不明瞭或認爲不詳細者，均經提出由主管各局補充說明。 
　　公用 
　　首由公用局長趙會珏報告該局下半年度總預算，共計四十三億元其中經常行政管理費佔總預算百分之十六，事業費佔百分之六十二，補助營業費佔百分之十一。又由各附屬機關報吿公共汽車籌備處下半年度營業收支預算收入卅六億元，支出相等，擴充費支出二十二億元，其中一部份係借款，一部份由市府貼補。浦東自來水公司營業收人分表計收入五百八十五萬元，給水站三百九十三萬元·船舶給水三百二十八萬。支出方面：人車費約八百萬，開辦費二百萬，化騐費二百萬，雜費二百萬。市輪渡管理處營業收入十億元，支出相抵，增加建設後改良資產支出三億元。吳淞煤氣廠營業收人七億四千萬元，支出相抵擴充費十三億元，預計在一年內完成。 
　　警察 
　　次由警察局副局長俞叔平報告，俞氏首謂警局預算之編制，爲該局之經常業務項下計算之，蓋該局之工作當爲鞏固治安，禁絕烟毒，管理交通，正飭風俗，整理市容及加强消防等項，並依據各種工作之重要性，確定其編制，按照編制，總共人數爲二萬人，現有人數爲一萬三千人，與市民爲一與三百之比，俞氏繼則分析新預算之各種費別與需要，並舉例與前租界之警務經費稱。「以往租界警務經費，佔歲出百分之五十，消防費尙在外，爲百分之四，而照現在新預算，僅佔歲出百分之二十二云云」。 
　　社會 
　　社會局由李副長劍華報吿該局下半年預算當爲其最低限度，如冬賑費僅爲三千五百萬元，三個公典僅三百萬元。他如購買修繕印刷費三千萬元，事業及指導營業費一千四百萬元，農林擴充指導費九十萬元，公司工廠調査指導費一百萬元，其他調査指導費一百萬元，小本貸款損失費五百萬元，救濟事業補助費一千五百萬元。 
　　衛生 
　　衛生局局長張維報告下半年經費僅較上半年增加一倍。擬做到七分技術，三分行政。衛生局下半年總預算爲一百三十六億元，計行政費佔百分之三。四，事業管理費佔百分之九十五·六，其中包括醫藥及器材費佔百分之三十四·九，環境衛生佔百分之四十六·八，保健費佔百分之十二·七，防疫費佔百分之五·六。 
　　教育 
　　教育局副局長李熙謀報告下半年總預算為一百六十二億元，增設學級開辦費十三億元，市校及機關補充設備費五億五千餘元，師範生膳食費三億元，私校及機關補助費十億元，行政事業致則僅二千五百萬元。同時民政處亦提出書面報吿。 
　　報吿完畢後，由議員略發表意見後散會，並定今晚另再舉行不公開審査會，仍請各局負責人出席。 
[關於公用工務]  
　　第五審査委員會因有關公用工務提案約達八十件之多，故於昨日第三次審査會時，通過將全部提案歸併成二十大案。昨日討論者有二案： 
　　統一車路·改善交通 
　　（一）關於統一電車及公共汽車路綫，增加車輛，改善交通，並訓練員司，擬請公用局責成各該公司切實執行案。由八案歸併討論，經審査結果，初步議決四點：（一）公用事業以民營爲原則。（二）關於華商電氣公司應從速復蒙，並予保障。（三）公共汽車亦照第一項原則辦理。（四）各有關提案中所議辦法由秘書歸併送請公用局參考。 
　　限制用電·停供電熱 
　　（二）關於擬請市府限制消耗用電案，由七案歸併討論審査，結果初步議決：（一）限制消耗電熱，擬請電力公司在今冬不准再通電熱、法商電力公司將於下月恢復接電應予取消，蓋據公用局趙局長曾珏表示，如停供電熱，可節省二萬瓩，則本市電力將母需祖憂。（二）限制用電以本年二月份用電紀錄爲標準，新裝電戶以八月份用電紀錄爲標準。如違反規章三次者，應嚴厲處罰。詳細辦法由公用局擬訂。（三）軍用電應予取費，以示限制，擬請市府呈請國防部通令軍隊用電，應取其燈油費償付。 
[軍人強佔房屋　將依軍法嚴辦　限月底前全部遷出]  
　　淞滬警備司令部昨晨舉行絕食週時，宣司令就軍人强佔房屋事，有重要報吿，略謂頃奉蔣主席電令，對軍人非法强佔房屋者，均須速即自動遷出，吾則一經査明屬實，即將依軍法重辦。宣氏並表示限令强佔房屋者，均須於月底前遷出，逾期即以軍法處理。宣氏並將於日內召集陸海空軍將領談話。 
[組織考察團　考察國外教育　教育局所定私校補助費　李熙謀提交議充添免費額]  
　　第六審査委員會審査關於敎育文化之提案，由周斐成主席。首將相似之提案歸併，分爲增設市立小學，補助私立中小學，增設民衆學校，職業學校，師範學校，提高敎員待遇等二十餘類。 
　　關於敎育預算，市府規定佔總預算之百分之一九·七，本組各委員皆認爲應予增加，吾則敎育建設工作，無從着手。以增至百分之三十最合理想，至少亦應佔百分之二十五。 
　　有關增設市立小學提案，達十九件推派審查委員二人加以整理，因時間關係，未及審査。 
　　昨日主要審査工作，係關於私校收費問題。日前各參議員對私校收費無限制，指責頗厲，故各委員審查本案時，殊爲愼重，最後通過之審査意見如下：「私立中小學收費，應請市政府根據當時物價情形，斟酌規定，並詳訂使用分配標準，嚴加監督，倘有故意違背者，即予懲戒」。 
　　出席本組審査之參議員，有私校校長數人，對私校收費，有所申述。皆認爲欲加强師資　發展敎育，目前之學費，不能謂之過高。敎育局副局長李熙謀氏亦列席，提議除嚴格規定百分之二十免費額外，並以敎育局所定之私校補助金，充作增添免費學額之用。各委員並決定在大會中報吿私校收費情形，並詳述苦衷云。 
　　至於尊師金，已決定提議，不論中小學，下學期起一律不得徵收。關於各校敎員工作滿十年，休息一年，薪津照支案，擬請市政府切實辦理。 
　　敎育局交議案：派遣敎育考察團，赴國外考察敎育，俾作復興本市敎育之借鏡，審査結果，決定辦法如下：由敎育局聘請對本市敎育文化有貫獻者，及在本市敎育界服務滿十年以上成績卓著者，組織國外考察團。 
　　最後決定，對敎育局工作報吿作一決議案，推黃式金·陳保泰·王立本負責起草。 
[審查財政地政　初步議決要案]  
　　第三組審査財政地政提案，昨日舉行第三次會議，初步議決案件擇要摘錄如次：（一）房租不加價案送請市府酌辦。（二）取締二房東額外需索及陋習應請市府從嚴禁止，並請市府酌定辦法切實施行。（三）建築平民住所送請市府酌辦。（四）房屋租賃糾紛案將與第十組審査法規委員會聯合討論（五）査明市區內荒廢公產，以資利用案未通過應另擬具遺產辦法呈准施行。（六）房屋原承租人有優先承租權，但有違反規定辦法者出租人得拒絕續租（辦法由大會通過後公布）。（七）停止征收保衛團服裝費，及免徵書業營業稅，均送請市府轉財政局辦理。（八）發還敵僞圈佔民地應請市府迅速切實辦理。（九）劃分共有土地，以免糾紛請地政局辦理。 
[房屋租賃管委會　仲裁時流弊百出　第十組審查規章引起激烈辯論　決定原則三項仲裁採取合議制]  
　　第十審査委會負責審査法規提案，昨日討論房屋租賃管理委員會規章，計到委員陶百川，馬君碩，陳存仁，姜屛藩，朱亞揆，嚴諤聲，朱扶九，吳正矱·李文杰，范才揆，兪傳鼎等。地政局長祝平，房屋租質管理委員會主任秘書吳遵義亦列席，備作隨時解釋，以供審査參考。吳正矱，朱亞揆，兪傳鼎二委員首先發言，指摘房屋租賃管理委員會內部太不健全，仲裁糾紛時流弊百出，且經該會調解後，糾紛非唯不能解決，反因而引起訴訟，而法院對此類民事訴訟案件，輒不重視，一拖就是半年一年。又房屋租賃管理委員會之裁斷無法執行，且往往被法院推翻，因此該委員會已毫無威信，形同虛設，糾紛當事人對該會裁斷之公允，已發生莫大懷疑，故該委員會亟應加强組織，使本身健全。馬君碩參議員繼稱：房屋租賃管理委員會之產生，係根據戰時租賃條例第二十三條，但該條例第二十四條載明，該條例於戰後六個月失效，該委員會已　　法律上之　　，故修正房屋租賃管理規則，與處理糾紛辦法時，應愼重討論，且該會對房屋糾紛之裁斷時與法院有衝突，若目前本市仍需要該機構之存在者，必需先在「法」的方面考慮，將來建議中央完成立法程序。馬參議員又稱：過去該會之調解過於草率，僅由科負或專員單獨行之，因此弊端叢生，倘今後仍需要裁斷，則必需採取合議制。嚴諤聲則提出該委員會目前是否需要繼續存在，因事屬行政機關問題，故由陶參議員百川走詢第三組，得悉第三組之審査意見爲房屋糾紛可先由區公所調解，若調解不成再由租賃管理委員會仲裁。嚴參議員認爲第三組旣已如此決定此案可暫保留，俟與第三小組聯合審査後再定。馬參議員則認爲此純屬法律根據問題，第十組不能放棄。朱參議員扶九稱：市參議會有創制權，如屬需要可創單行特別法，再經主席批准或經過立法程序，優先應用。故目前先決是否需要存在問題。馬參議員則謂市單行法規性質屬於命令，命令不得牴觸中央法規，故該委員會之繼續存在與否，必先視其有無法的根據及其章規內容與法律有否牴觸。馬朱兩議員引經據典，爭辯甚久。後祝平局長起立聲稱：本市房屋糾紛仍多，該委會事實上仍屬需要，如存廢無問題，法規可討論。因爲時已晚，先定原則三項，其他問題俟與第三小組聯合審査討論再行決定。其三原則爲（一）區公所之調解，可由糾紛當事人自行決定取捨。（二）仲裁採取五人合議制，市政府，法院，警局各一人，地方公正人士二人，地方公正人士山參議會提出相當數額，由主任委員臨時抽籤決定二人。（三）修正草案由房屋租賃管理委員會自行擬定。 
[關於警務保安]  
　　第二審查委員會。昨日下午審査有關警務保安之提案，分爲四大類：一，義務警察。自衛隊，保衛團問題。二，消防工作問題，三，提高警政效率問題，四警局應興應舉事宜。審査各提案時，以姜懷素氏發表意見最多。 
　　本市勝利之初，原有保衛團之組織，嗣因中央有明令廢止各地保衛團，故前已取消。各委員皆認爲實無再予恢復之必要。至於義務警察，係遵照中央法令，輔助警察之不足，確屬需要，且應加强。冬防期近，市郊治安區保衛工作，殊爲重要，爲補足警力之不足，應組自衛隊，此係民政工作之一大重心，且有法律根據。各委員審査結果，認爲保衛團無須恢復，義務警察應予保留，自衛隊另行組織。 
　　消防工作，關係市民安全，應予嚴密檢査，火警服務人員之道德，更屬不可忽略。但本年度市政預算中，並無消防一項。各委員會同審査結果認爲應請市府規定消防預算，加强消防設備，提高消防人員工作效率。 
　　關於提高警政效率案，各審査委員認爲，必須澈底掃除過去巡捕房之遺毒，樹立新　政模範。警察爲人民服務，對待老百姓應有禮貌。揭警察員素質，規定須初中畢業，增加警員待遇，以委任最低級支薪。 
　　至於警局應興應革事宜，就最切要待行者，分爲三類：査禁私娼烟毒。加强交通管制，肅淸扒竊小偸。皆照原則通過，請市府分別辦理云。 
[慶祝元首花甲榮慶　發動民衆籌備組織]  
　　第七審査委員會，昨審査關於社會救濟及勞工之提案，共到十一人，由唐世昌主席，決定審査方法，並將全部提案，歸納爲十四類，由召集人作成初步審査意見，提出下次審査會，再作最後決定。並審査通過籌備主席花甲榮慶案。因潘議長等三十九人，以主席自出師北伐以來，無時不在宵旰憂勤之中。今歲恭値主席六旬榮誕，特向市參議會提議，發動民衆團體，組織慶祝元首花甲榮慶籌備會，建立永久紀念，以示崇德報功。 
　　茲將十四類提案，分列於下：一，抑平物價及配給問題（四件）。二，勞資問題（三件）。三，社會福利問題（一件）。四，救濟問題（七件）。五，勞動義務服務（一件）。六，勵行新生活運動（三件）。七，農民福利問題（二件）。八，合作事業（二件）。九，失業問題（三件）。十，婦孺救濟問題（四件及臨時動議一件）。十一，抗戰損失賠償及救濟問題（一件）。十二，勞工福利（九件）。十三，臨參會決議案執行問題（二件）。十四，旅館業勞工請願案（一件）。 
[參議會上沉痛呼籲　要求收回港九澳門　哈同花園改作公園業主已有允意]  
　　大會最後一個節目是討論幾項臨時動議。 
　　周斐成等二十餘人聯名提議請市府接洽租借哈同花園闢作公園以供市民遊憇。討論結果因爲聽說工務局已經接洽過這件事，業主方面也有應允的表示，決議交第五審査小組會討論。 
　　市長交議延長夏令時間至十月底以節省電力，參議員羣起反對。理由是時令已近霜降，如果再延長夏令時間，電力不見得能節省，對於起居工作倒有許多不方便，馮有眞更特別提出夏令時間對於新聞界早晨出報時間的影響。最後決議本案不通過，至於如何節省電力交由第五小組審査。 
　　市府施政報吿的審査，議決由各組召集人聯合負責。 
　　壓軸戲往往最精采，王先靑以沉痛的語氣喊出了「收回香港」的呼聲。他說：「今天報上有一段消息說香港政府發言人不承認九龍城是中國的領土。從九龍想到香港，目前上海資金向香港逃避的現象甚爲嚴重，最近港幣上漲，就連帶刺激了上海市塲。而且香港又是外貨走私逃稅的根據地，是一個驚人的經濟漏巵，香港居民都是中國國民，我們應該呈請國府迅速交涉把香港收回來。」 
　　參議員們對他的提議熱烈嚮應，並且更提到另一個「毒瘤」澳門以及其他如新疆蒙古西藏等被侵佔的地方一律都應該收回來。最後由議長歸納意見，決定呈請國府積極進行交涉收回香港九龍澳門及其他因不平等條約割讓與租借之土地，以利領土完整案。 
[審查衛生工作　初步完成]  
　　第八審査委會昨審査有關衛生局之提案約四十餘件，到該組委員二十餘人，由龐京周任主席。因提案過各且內容多類同，爲節省時間，便於審査討論計，先行歸成三大類：（一）有關醫院醫師，公共衛生。（二）有關糞便問題。（三）有關淸除垃圾及其他。所有提案槪經龐參議員宣讀後，視其內容分類，故四十件提案未經一小時即吿淸理究畢，並公推范守淵·陳存仁·岑志良三議員負責整理，修改案由·（內容類同提案歸併後改立案由），及彙列辦法，以便利大會討論。該組審査工作至此已吿初步完成。 
[建議中央採用　現金保證制度]  
　　第四審查委員會昨假市商會召開第二次會議，到委員王先靑·何成甫·洪福楣·周濂澤。黃振世·姚抱眞等六人。仍由王先靑主席，審査議案兩則：首則擬請建議中央，廢除現行從業員保證辦法，採用廣東省銀行試行已有成效之「特種現金保證制度」，令行政府金融機關，從速實行，以期杜絕舞弊案件，樹立健全保證制度案。 
　　當由王先靑報告現金保證制度之優點；（一）互相監督。（二）增加儲蓄之效。（三）因繳納保證金，藉收法幣回籠之效。（四）無法覓具較負炎望之保證人之困難，亦可解決。旋由其他各委員，紛陳意見。最後審査意見，決提請大會通過。惟關於該項制度之詳細辦法及條文，議請周濂澤再行硏究。又第二則議案爲市商會公函提出八項主張案，審查意見，決提請大會通過，建議中央銀行。 
[田鐵夫獲解高檢處]  
　　〔本報訊〕僞第一方面軍第卅四師師長田鐵夫，日前由淞滬警備司令部在滬拘獲。昨日移解高檢處偵査。 
[解決電力缺乏　籌購發電機船]  
　　上海電力公司現與有關當局會商，對於救濟當前電力缺乏，籌劃向美國訂購發電機船，經費則尙待籌措中。該發電機船，爲最新式之流動機械設備，每艘足供電力三萬瓦特，如在黃浦江駐泊一艘，則有裨於本市工業甚鉅。 
[賈幼良償三千萬　朱祥和尚難到手]  
　　〔本報訊〕足球名將賈幼良前被控濫發支票三千萬元，由地院判決按數償付原吿朱祥和。賈奉判不服，聲請暫緩執行，已遭駁回。地院於昨日上午開執行庭，傳訊賈幼良，當庭執行。賈交出存摺三扣，每扣存款一千萬元。但賈反控朱祥和之案，將於廿一日開庭審訊，故該款現暫存法院，並不即交朱祥和。以待廿一日開審之案終結，再作決定。 
[四川路南京路口　車輛不准大轉灣]  
　　〔本報訊〕自本市改善中區交通辦法實施後，四川路已改爲單程道，向北行駛，爲求安全起見，四川中路南京東路口，亦應依照前江西路辦法，不准大轉灣。該項辦法，昨已由警局函請公用局改正，即日起實施，並於該交又路口釘立醒目之木牌。 
[跑馬問題　意見仍是　三三二二]  
　　〔本報訊〕關於跑馬的議案，昨再度在第三組審査財政地政提案席上興起了一番熱烈討論。熟悉跑馬廳歷史的陳參議員存仁提出了三點意見：（一）跑馬在任何國際大都市都有，並不能算是一種賭博，但不能在最閙熱地段內跑，應在郊區舉行，（二）根據土地法征收或令其遷栘，經費浩大，但跑馬廳產權問題頗値得硏究，故希望能組織一問題硏究會，根據跑馬廰條款，詳細研討，然後再作決定。（三）再由「問題研究會」放照大上海募債硏究會之辦法作爲參考，另行提供收回辦法，交下屆窖査會討論。後來由王劍鍔提出一個根木問題，他說：布長交議上　說「賽馬，我們先要問是純粹賽馬，還是帶賣彩票？如果發售彩票，我們可以請市政府轉呈司法院請示根據刑法第二六六條是否屬賭博　，如與中央法令有抵觸此案根本就毋庸討籲，但最後各位議員意見還是三三兩兩，越討論越達　了，這　闡　實在太大，結果遺是議決在下次審査會再討論。 
[電請政府迅速戡亂　加緊緝捕漏綱漢奸]  
　　第一審査委會昨日下午仍在第五區公所開會，到的人不多，審査通過的主要提案有三種：（一）共黨稱兵割據蓄意倡亂，應電請政府迅作戡亂有效措置以保障國家之安全與統一。（二）巨奸周佛海丁默邨羅君强等迄今尙未受到國法制裁，應電請政府迅速移交司法機關審判。（三）擴大附逆漢奸之檢舉，加緊緝捕漏綱漢奸，已經逮捕的應迅速審判結案，並電請政府明定檢舉漢奸之期限。 
[杭巨竊案犯擒獲　方正園係當店經理　失主都屬長官聞人]  
　　〔本報訊〕杭垣自去年冬季起，迄於目前爲止，連續發生「夜竊」案件不下二十餘起，但偸兒對象，俱爲軍政界長官，及律師與銀行界商界聞人，例如第三戰區長官部副司令長官上官雲相，淞滬警備司令宣鐵吾杭州寓邸，及中國銀行行長金潤泉，第三戰區長官部參議陳焱如，浙江全省保安司令部調查室主任胡錫文，律師葉葦，趙建新，所失竊者均屬金銀·珠寳·珊瑚·瑪瑙·金表·鑽戒。其間上官雲相寓所竊者爲現鈔四百餘萬元，宣司令寓所竊者，係貂皮大氅，灰背大衣，狐皮大衣，及珊瑚佛手玉鐲等。此外商務印書館，舒蓮記扇莊，拔嘉皮鞋店，延齡印刷所，恒昇漆店，及潘國剛師長之姪潘文彬，工務局技正張虎臣，王肅端等，均爲被害人。後經杭州市警察局擒獲窩贓犯一名，抄出手飾等物，根據供詞，乃獲主犯方正園，即上海濟豐當店總經理，據方犯供稱，在上海復興中路三一四號家中，有一部份贓物，遂由杭垣警局飭探長葉建中，於昨晨備文押帶方犯來滬，會同泰山分局員警密往方犯寓所，將方妻邱氏（湖北人三十六歲），乃子國斌（十九歲）逮捕，抄出「銀包金」手飾等贓物一大皮箱，旋復得悉另有是案要犯匿跡黃陂路五十二號，遂又折往拘獲熊楚安。張醒悟（均湖北人）等，人贓寄押警局，聽候押回杭州，歸案訊核。 
[美軍法庭審訉德戰犯　未侵犯中國主權　檢察官嚴詞駁斥被告律師主張　對應否受德降書限制爭執頗烈]  
　　〔本報訊〕昨日美軍事法庭審判德籍「愛哈德特工局」戰犯時，被吿律師楊凜知曾對堂上痛施抨擊，謂爲非法楊律師稱：在司法院未正式表示同意以前，美軍在華審判戰犯，兩國政府間縱有協議，亦不能發生效力。故艾軍對此二十三名德僑，實根本上無審訊之權。彼並聲稱，就彼所知，司法院對此實從未正式表示同意，楊氏並引證美故總統羅斯福之言云，審訊戰犯之原則，應爲戰犯應於其犯罪之地點，由該地自由之政府予以審訊。楊氏稱：德人於一九二四年，即已喪失領事裁判權，此後即受中國之法律節制．但對美軍審訊日太戰犯一事，楊氏表示並不反對。 
　　爲被吿普加曼男爵辯護之江一平律師，亦加入楊律師之抗議。彼於逐條誦讀美軍審訊戰犯法規後稱，被吿並未犯有此項法規中之任何一項。 
　　德日一體　不可分割 
　　至此，軍事法庭首席檢察官奧康納少校即予駁斥，謂中國法律所保護之德僑，係指普通商民，而非來華作中國之敵人者。彼謂各被吿皆係在戰區內所逮捕之戰犯，與普通罪犯不同。奧氏並稱：美軍駐中國，旣盡相當義務，亦即應享若十特權。對楊律師所稱，美軍來華，純爲擊敗日軍一點，奧氏駁稱，德日本屬一體，不可分割爲二。此决審訊各被吿，原爲維持世界和平，亦即保證勿使再有第三次大戰之發生。、 
　　對楊氏所謂此次審判戰犯，係侵犯中國主權，且已引起中國人士反感一層，奧氏駁稱，如中美二國易地以處，美國極願於美國境內由中國軍事法庭審判戰犯。此次美眾事法庭之設立，事前經中國政府之全部同意，審判日軍戰犯迄今，亦從未聞中國政府表示抗議。彼謂：若中國軍隊亦被美政府邀請赴美，如中國政府現對美軍之所爲者，中國駐美軍隊如欲審訊戰犯，不特不致引起美國民衆之反感，且必引起美國民衆之擁護。 
　　四嫌疑犯　在平被捕 
　　奧氏否認被吿辯護律師所稱美軍不滿中國軍事法庭之說，但謂彼本人曾聞中國軍事法庭人才頗感缺乏，並建議能言善辯之楊律師，正不妨在中國軍事法庭中一展宏才。 
　　對楊氏所稱，被吿係留華僑民，應受中國法律之保障一層，奧氏駁稱，彼等皆係中美二國之敵人，殊非普通僑民所可比擬。且承認彼等爲正式僑民者，實係汪逆精衛主持下之偽政府已耳。 
　　另一被吿辯護人主張將被吿等釋放，因彼等不屬於德軍總司令管轄，故不應受德軍投降書之限制，此點爭執頗烈，至退庭時尙未結束，定於星期二晨八時續審 
　　昨日開庭時，奧康納氏宣佈本案又有四嫌疑犯在北平被捕，彼等現尙覊押中國軍事機關，不久當可移解歸案。 
[協助總運輸　船業商討方針]  
　　輪船業公會理事長杜月笙，爲協助行總船隻營運，以利善後救濟物資問題，特於昨日下午五時召集航業界人士，在交通銀行三樓開會，商討進行方針。 
　　海員罷工影響　美輸來滬稀少 
　　〔本報訊〕美國海員罷工，影響運輸至鉅，茲據美商航業界訊，大部駛華之船舶，已停滯於美國各埠。又悉美國總統輪船公司，昨有偉脫爾、梅林立小號兩輪抵滬，運來大批商品，又有傑弗遜總統號，約二十日到滬後，嗣後因美罷工關係將減少來華。 
　　乘客超過限額　海厦昨未開出 
　　〔本報訊〕招商局海厦輪原定昨日再駛天津一次，然後行駛小呂宋綫，但因乘客超過限額，船長認爲妨礙航規，不允啓椗。該局乃另派行駛基隆之海黔輪，行駛天津一次，以便將海厦輪乘客分載，海厦約今日出口。 
[兩路行車時刻　定下月起重訂]  
　　路局以兩路行車時刻疏密不勻，決予重訂，定十月一日起正式實行。至南京直達杭州之聯運車決予十月一日增開。 
[新運會舉行晚會　市民可免費參加]  
　　本市新生活運動促進會，爲提倡正當娛樂，促進市民正常生活起見，定今晚七時，假南市文廟公園民衆敎育館大禮堂，舉仃第二次生活晚會，特該區趙參議員仰雄主講「實行新生活與建國」，並由美國新聞處放映生活電影，以助餘興，歡迎十六歲以上市民前往參加，不收任何費用。 
[購買無綫電　少年墮騙局]  
　　〔本報訊〕廣東人梁世勳，廿四歲，做煤業生意。本月五日闢室於西藏路遠東飯店三二二號，得識西人兩名，晤譚甚歡。該兩西人以販賣無綫常爲由，引其上鈎，梁竟受其愚，十五日午夜十一時，至該飯店五一二號西人所開之房間，交付現款五十萬，並相約餘款十萬，至十六日付淸取貨。昨晨十時梁以約期已屆，將餘款十萬元又送至西人處，由一西人收款後，僞稱同往虹口取貨。當行至武昌路一弄口，西人　渠稍待，孰知逾一小時未見其返。梁知已受騙，急歸據情投報老閘分局，請求緝査。該警局査悉兩西人確係無業浪人，向依詐騙度日，現正嚴緝歸案究辦中。 
 
 

Page 5

 
 
求其生不得 
[刀劈親夫分屍案重判　詹周氏仍處極刑　·被告唯一申辯理由為非預謀　高等法院昨午開審一庭終結·]  
　　〔本報訊〕敵偽時期轟動上海之醬園弄血案------詹周氏刀劈親夫案詹雲影，事後並分屍十六塊，裝入箱內，企圖滅跡，為二房東王爕陽發覺報警，犯婦詹周氏由當時偽法院判處聆判時之詹周氏（中國社攝）死刑。被告奉判不服，正向偽最高法院上訴期中，勝利來臨，該項判決宣告無效，乃由本市高檢處重行偵查起訴。昨日下午二時半，在北浙江路高院開審，一庭終結，即席宣判被告仍處死刑。 
　　（事前）詹周氏曾具狀高院，請求撤銷偽第一審原判決，依照刑法第二七三條，二四九條，第五七條減輕處斷。該項上訴狀係由義務辯護律師陳霞·施拜休所代撰，分述上訴之要旨，事實及理由各點如下。 
　　（要旨）：查本案之發生係激於義憤，實在昏憒中臨時動機，並未深思熟慮，毫無預謀之因果。原審誤認購買菜刀為預謀之確證，支解拆割，乃殘酷之行為，從重處斷，判決極刑，實難甘服。 
　　（事實）：緣與夫詹雲影結婚後，雖性暴勃谿，尚可應忍。自上海淪陷後，即嗜賭如命，不務正業。並開設嚮導社，日夜與敵偽勾結，引誘良家男女，妨害風化。對於家中生活，拒絕不顧，每月或返家一二次，必在午夜以後（備有敵偽通行證）長去時席捲當質，稍加勸導，即被兇毆，於卅三年十月，自覺生亦無益，吞服來沙而自殺，以了殘生。不幸為同居之露台上女房客發覺，車送新閘路宏仁醫院急救得生。十日後出院，夫雖明知而不蒙鑒憐，遺棄如昔，致生活更難，邀請鄰居集會助資，沿街叫賣醬豬肉等，以資過渡。故購菜刀·切板·竹籃等物，正擬開始營業，被夫夜返查悉，竟將流動資金刦去，以致又成泡影，遂代人繡花縫衣糊口。卅四年三月廿日晨三時夫返，口角毆打約兩小時，倦極均寐，於天明後，惡夢驚醒，在昏睡朦朧之中小便後，見有菜刀在側，頓覺夫禍國害民，遂突然動機，將夫頭割下後，悉大禍臨頭，乃將屍體支解，裝入箱內，擬携出棄去，不知如何，竟呆坐於床上，二房東王爕陽在樓下見血水下流，發覺報警，此本案之事實也。 
　　（理由）：查上訴人因夫開設嚮導社與敵偽聯絡，禍國害民，一時義憤，有不堪容忍之刺激，造成殺夫巨案，法雖無可恕，而情實有可憫者。竊按舊刑法二八四條一項一款之罪，須以殺人出於預謀，方能構成。故殺害行為必須基於深思熟慮之結果，在實施以前，即具有一定計劃時，始能成立。如果殺意決於臨時，縱今夙有仇隙，為其促成殺意之遠因，要非蓄意圖害者所可同論。即未便繩以謀殺罪刑（參照廿一年上字二〇九七號判例）。而本案確係臨時決意，而並無絲毫預謀之行為與事實。原判但憑相像之詞鑄成預謀鐵案，何行法理之平，抑且支解折割，係　毀屍滅跡，並非殺人剜心割腹等殘酷行為所可比，故但構成刑法第二四九條第一項及同法二七三條之罪，對於犯罪之動機目的旣為臨時決定，並無深思熟慮之預謀行為，而上訴人前後所受之刺激尤為弱女子不能忍受時所反激。更無其他之蓄意，且生活困難，智識淺薄，均適合刑法第五十七條減輕之規定。伏乞恩准，從輕處斷，實為德便云云。 
　　（周氏）現押於提籃橋上海監獄女監。昨日開庭前，特起解至北浙江路高院，身衣藍布短衫褲囚服，胸前繡有白色〔二二六〕號碼，赤足穿灰布搭口鞋。原有之長髮已剪與耳齊·身材矮小，面容慘澹。是時法庭之旁聽者，人頭擁擠，多家庭婦女。二時半，章慶瀾庭長偕推事王可權朱承讚，檢察官江公亮及書記官等蒞庭升座，即命法警押上詹周氏。先詢年歲籍貫住址，答稱：卅一歲，丹陽人，住醬園弄新昌路四三二弄八十五號後樓。網出檢察官陳述起訴意旨後，即開始詢問。問：你殺你丈夫是在卅四年三月廿日夜里三時？答：是早上天亮之事，我突然驚醒，起來小便。見馬桶旁小櫥抽屜中有把刀，即拿刀殺他。問：這時你丈夫是睡熟還是醒着？答：醒着，問：是向裏睡向外睡，還是仰睡或俯睡？答：記不清楚。問：第一刀斬在那裏？答：不知道，這時我自己已昏了，一點都不知道。問：殺時你丈夫叫喊沒有？答：老爺，喊不喊我不知道，我昏了。問：為何要殺你丈夫？答：並不是有心預謀，是立時三刻之事。平常他是不好，火氣大。吃著嫖賭，嚮導社常包。向他拿生活費，就要打。夫妻九年，一無感情。 
　　（庭上）問：那末你可以離婚？答：我法律不懂。我丈夫幫人講，不給我生活費用，讓我軋姘頭，離婚時就可不津貼我離婚費。問：為何要斬十六段？答：殺死後，耳朵邊好像有人對我說斬斷他，斬斷他。問：你念凌空書沒有？答：沒有。問：家裏還有什麽人？答：沒有。問：娘家沒有什麽人？答：娘家沒有什麽人，詹家亦無親人。庭上繼問：你與小寗波有關係？答：沒有，一點沒有。問：以前為什麽承認？答：在巡捕房屈打成招，沒有辦法，自己作不得主意。問：你以前供切菜刀是由小寗波給你錢買的？答：沒有。問：是小寗波叫你殺的？答：他沒有說過。問：你一個人怎麼可以殺詹雲影這樣一個高大的人？答：我自己靈魂不在身上，〔出佬〕上身，殺時不當他人看待，像殺別的東西一樣。問：殺時亮燈沒有？答：沒有。問：你與住在前樓的賀大麻子通奸？答：沒有通奸，偕錢是有的。庭上即問：你現在為什麽把從前的口供都翻過來了？答：我一直是這樣說的。問：殺時賀大麻子幫你忙沒有？答：沒有。問：那末為什麽事後他要逃走？答：鄉下有人叫他帶餅回去，他就回鄉下去。 
　　（詢問）至此完畢，審判長問周氏答：求老爺，我不是有心，實在因為一時糊塗，〔出佬〕上身。請老爺下筆（筆下）超生。繼即開始辯論，先由檢察官論告後，辯護律師繼之答辯。（理由詳見上訴狀）審判長宣佈辯論終結，待退庭評議後，即席宣判。時為三時另五分。被告暫時押下。旁聽者遂議論紛紛，空氣甚為緊張。三時十二分，法官重行蒞庭提上被告，即由審判長起立宣讀判決主文：詹周氏，殺人處死刑，褫奪公權終身，菜刀一把沒收。被告聞判尚欲多辯，連稱〔不是有心，〕庭上揮手阻當，告以如不服判決，於接到判決書後十天內，還可向南京最高法院申請覆判。被告遂仍由法警帶下羈押。 
　　按此次開審時，被告方面會延美籍律師寇培太日籍律師數人。 
（左）判絞刑之川島（右）勞役七年之松田（聯合社攝） 
[沈克控合眾社誹謗案　外籍記者反對我受理　分電美國務卿及吳鼎昌　請循適當法律手續撤銷]  
　　〔本市訊〕駐華外國記者公會昨日致電美國務卿貝爾納斯與中國國民政府文官處長吳鼎昌，對中國法庭受理刻　以戰爭罪行受審之前敵性國家國民沈克，控告合眾社中國分社經理命德爾誹謗名譽罪一事，提出強有力之抗議　致貝爾納斯之電文，由二十五個英美特派員簽字，其中要求美國政府向中國政府建議反對受理此案。致文官處長吳鼎昌之電文，敦促其〔充份考慮該案之重大涵義〕　因外國各記者認為此一案件，對於新聞自由有嚴重損害，並威脅彼等之安全與個人自由，要求〔根據適當之中國法律手續予以撤銷〕。兩電中均指出沈克控告　德爾在其所發之消息中，指渠為納粹間牃各點，認為誹謗其名譽，但事實上此等消息，係根據美國軍事當局之官方公告。各外國特派員指出沈克已被認為〔惡劣〕之納粹份子，中國政府且已決定將其驅逐出境。據法學權威稱：在此種情形下理應早已褫奪其公權矣。 
[四奸定罪　最重四年　孫祖基審結　二十三日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨判決四漢奸嫌疑案：張一峯處有期徒刑四年，仇叔賢處三年，徐聲揚二年六月，戚惠昌處一年六月。財產均除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　同日審結偽杭州市長孫祖基，偽中央政治委員會秘書室專員劉振羣兩案，均定二十三日審判。 
[薛耕莘　罪孽深重]  
　　前本市法捕房督察長薛耕莘，於淪陷期間，與敵偽勾結，搜捕我地下工作同志，勝利後逃往華北，經當局捕獲押解來滬。由高檢處偵查起訴，於昨晨在高院受審。按薛現年卅六歲，上海人。起訴書載稱，被告前充法捕房馬龍班翻譯，抗戰後升任督察長，與盛幼　勾結包運烟土，並利用〔馬龍班〕助敵搜捕我地下工作同志。卅二年八月一日，偽府收回上海租界，被告出任偽第三警局督察長兼經濟科長，旋升麥蘭區分局長，黃浦分局副局長，偽警察總局特高處副處長等職。並利用特高處長日人五島茂名義，以低價向各廠商強購物資，而以黑市拋售獲利。又據軍統局在滬秘密工作人員戚再玉等之報告，二十九年滬西特工組織，以法租界缺乏爪牙，乃拉攏被告，領受津貼。又與警監力爭，設立刑事第八站，協助敵偽搜捕我地下工作同志等情。該案改期再訊。 
　　偽警局特高科翻譯趙日亮，原判八年，被告上訴，發還更審，昨日下午開庭再調查。偽上海市保甲籌備委員會總幹事陳九　案，昨調查一過，並提程志良等作證問訊。偽上海市五金業同業公會理事長張運舫案，被告本人未均改期再訊。 
[大卡車兜攬乘客　人力車大受打擊　警局令各分局取締]  
　　〔本報訊〕本市因公共交通工具缺乏，人力車價格昂貴，故載客之大卡車即應運而起，停靠固定地點，兜攬生意，尤以虹口閘北一帶為多，取費極廉，最高票價僅五百元，貨車載客之風氣盛行後，不但有礙交通，且有違公用局之汽車管理規則。而人力車營業亦大受打擊。現彼等為難持營業計，已於昨日具呈警察局，請求取締，聞警局已　各局，即日起執行。 
[浴業工潮洶湧　數十家遭搗毀]  
　　〔本報訊〕浴室勞資糾紛，雖經當局仲裁，而老工人終未接受，自前晚復興中路新泉池發生搗毀情事後，昨日下午相繼搗毀浴室計全市大小有三四十家之多。中區如大觀園·安樂池·樂園等，南市閘北亦均有。該　老工人，分批沖入各浴室，張貼標語，強令新工友停止營業，遇有反抗者，即遭毆打，璃窗桌椅，同時搗毀殆盡，損失　重。據愁有數處，曾被區警將肇事者拘獲多名，帶局訊辨。 
[·參觀第二區工程設施·　兩大勝蹟恢復舊觀　龍華塔和城隍廟氣象一新　二百攤販將租小世界營業]  
　　〔本報特寫〕昨天下午二時，記者隨着市工務局第二區工務管理處處長吳文華，專員錢維藩，工程師徐德先等，參觀第二區的工務設施。工務局為求分工合作，事半功倍起見，對工程設施共分六區，所謂第二區，包括舊法租界中正南路以東之大部，南市舊場城廂全部，沿徐家匯路直至曹河涇閔行等處，又兼管浦東全部。我們乘上工務局的大卡車，自八仙橋青年會出發，至龍華，再轉南市，遊邑廟後各返原途。 
　　謹記路　最大貢獻 
　　工務局第二區的特點，便是它擁有了兩個歷史上的名勝------龍華塔和城隍廟，這兩大名蹟，經過八年戰爭的期間，都已破碎不全，景象悽涼！這一年來，在市民和當局全作下，大部分都已經復原，廟中的泥菩薩漆得亮亮的，登上龍華塔，就可以瞭望飛機場中一隻隻鐵烏的起伏，這些都是當地主持者自動集款修築的，相信明春朝廟進香的善男信女，必然更多。工務局第二邑廟中之九曲橋老西門英士紀念塔區在這兒最大的貢獻，是把謹記路------這條市區至龍華的唯一大道，每邊加寬了一公尺，今後每逢香汛到來，這條路上熙熙攘攘的擁擠程度，必然可以大見改進。 
　　荷花池　清除污泥 
　　遊完龍華塔，我們再轉向邑廟，邑廟是整個的商場兼遊樂場，歷年來經常地吞吐着大量的遊客，而長期戰爭給予它的破壞更烈，許多建築物都坍了燒了。光復後重建邑廟工程是地方人士發起的，經過工務局的同意後，組織整理委員會，一切經費都由市民與官方合　，現在都告完工了。其中工程最大的是清除邑廟荷花池污泥，逛過城隍廟的人，都知道九曲橋下的荷花池，歷來是讓念佛老太太當作放生池用的，那兒原是一池死水，並且也不知道已經過了多少年加以遊客們陸續地儘將垃圾拋入河中，所以早已臭不可聞了 
　　捉烏龜　公開秘密 
　　工務局因為這池污水，不但有碍觀瞻，而且直接影響了由高俯視龍華寺全景龍華古塔無數人的健康，所以在今年五月裏，把這池中十歲萬加侖的污水來了一次澈底的更換！抽水的工程由當地救火會擔任，據說當水抽完後，留在污泥上的，除極少量的魚類外，多的是大大小小不計其數的烏龜。賣烏龜的人，就不免趁此大捉一番，因為事實上，捉烏龜的人也必定就是賣烏龜的人，對這種公開的秘密，不知道那些專以放生修行的人，作何感想？ 
　　小世界　金碧輝煌 
　　此外，邑廟附近的小世界，戰爭的一把野火，頓時成了瓦礫場，現在經過黃金榮，宗才良等的主持　，新的小世界已筑成了，比舊的更高大更堅固，裏面包括電影院，咖啡館，露天舞廳，書場等遊藝場所。據宗先生談：現在空着的二層樓，已決定租給前朱葆三路一帶的攤販，總計可容納貨攤二百個單位，一律裝置玻璃　台，現在合同已經簽訂，經租人大同公司每月凈得三百萬元，由二百攤販平均分担，俟裝歸竣工，不日即可開始營業了。一旦攤販在那兒復活後，小世界即將成為南市商業和娛樂的中心，那是毫無疑議的。 
　　經過這一次的參觀，記者深深的覺得，龍華寺和邑廟，這本市的二大名勝，的確都已經復原了，但是單靠這兩個地方的恢復是不夠的，而且，復興後的中國，所需要的不僅是止於復原，更是在於創造！ 
[割治盲腸不用麻藥　迫令連續立正十日　被俘盟軍備遭荼毒　日戰犯川島處絞刑　·松田判處勞役七年·]  
　　〔本報訊〕瀋陽前敵軍戰俘　中營醫官川島，因對被俘盟軍之種種暴行，罪狀確鑿，榮為本市美軍事法庭判處絞刑。該集中營主任松田，因毒打美軍戰俘，且在彼任內，有美籍戰俘三人，因圖脫逃未成，重被逮捕，終至判處死刑，松田亦未謀阻止，因此二罪，亦被判處勞役七年。巴丹島之役，盟軍勇士多人，因眾寡懸殊，不幸被俘，即被拘禁於此集中營內。檢察官福勒少校宣讀供詞時，曾述及巴丹島英雄溫銳德將軍之證詞，溫氏否認曾與松田有　札往來之傳說。另一證人為美籍軍醫漢柏斯德，彼謂根據松田之命令，凡肺炎極重之病俘，日軍每日僅予以硫胺劑粉三公分，而即此戔戔之數，於病俘溫度稍降時，亦即靳而不興。美軍考來軍曹被捕時，患有盲腸炎，而川島故意延不為其診治，俟其盲腸潰　時，始首家入醫院，施行手術。于一九四四年的，川島又不允患有耳腺炎之病人與其同伴隔離，結果遂致被傳染者達戰俘全數三分之一。考來軍曹之證詞尤極悽慘，彼書面證明云：患盲腸炎達三日之後，始行送院開刀，時適麻醉藥業已用罄，彼遂不得不于神經完全清醒之時受英刀圭，偶或呻吟呼痛，川島即毆　其頭，高呼〔不准吵〕　。而手術完畢後，川島乃又命其自行從手術　爬起，走至牀鋪。按川島在集中營有二綽號，一曰〔屠夫〕，一即〔不准吵〕也。 
　　雷訥遜軍曹之證辭稱，一日戰俘于勞役畢歸營時，川島命患病者皆行出列。應命而走出者約八九人，彼等之病症多係凍傷，足趾有凍至紫黑者。川島乃命彼等脫去鞋襪，立于冰塊之上，而其時天氣，實已寒至零下二十一度。川島乃向彼等嚴厲訓斥，謂天下初無〔凍瘡〕一物，然後始准彼等離去。 
　　另一美軍曹賴氏證詞稱，彼曾目覩松田之助手三木，曾用長三尺粗半寸之木棍，痛毆戰俘四人，彼謂三木痛　此四人頭部耳下之處，往往一　甫下，即被　　，彼等踣地後，又繼續痛毆，使彼等不能動彈始已，且謂此係　育美軍之一法，彼言美軍正如禽獸，理應受禽獸所得之待遇。三木自稱年三十歲，且係東京市國大學經濟系畢業生，自認曾　辱美軍十人至十五人左右，彼現已被判處苦役二十年在案。 
　　三木述及處決此圖逃未成之三美俘時稱：該次行刑，係于一九四三年七月十三日執行，先將彼等　目　住，然後將彼等之手臂申　于木十字架上，命令坐下，腿部交叉。七八公尺以外，日本槍手以跪下姿勢，向彼等瞄準，一人射頭，一人射胸，一一開槍，以資取樂。 
　　另一美軍少尉證明，曾目覩日本軍官將皮鞋跟於一美海軍之面上用力碾磨，另一美籍軍俘則曾被命連續立正十日，此十日內，只許睡眠十小時。 
　　按此次開審時，被告方面曾延美籍律師寇培及日籍律師數人。 
[上海四明醫院規劃二期改進]  
　　〔本報訊〕上海四明醫院，昨招待新聞界，對於該院之慈善工作，有所陳述。該院在未革新時，原爲一中醫院，經社會人士及寗波旅滬同鄉會之要求，於三十一年秋，作有計劃之改進，並設置社會服務科，醫學顧問科，醫務研究室等事工，經四年之艱苦努力，已粗具規模，但因絀於財務，未能依預定計劃，作大規模之擴充。現該院正作第二期改進計劃，希望各學界予以護持。 
[孫田昌植資敵案　清查圍奉論嚴辦]  
　　韓人孫田昌植車火資敵案，自經清查團移送高院查辦，業將孫扣押偵查。茲悉清查團頃接國民參政會秘書處函　國民政府文官處政務局三十五年九月十日府交字第六六九四號函，奉蔣主席交下，對於孫田昌植於抗戰期內主持兵工廠製造軍火，供敵人使用，經密報將大量軍用五金查封後，竟被物資處理局啟封發還等情一案，論交該團從嚴查辦。該國於昨日已轉函高院，並將辦理該案情形函復參政會呈報。 
[本市簡訊]  
　　警備部稽查處水上稽查所人員，近查獲私運往定海食糧一批，計白米十四包，麵粉三包，已轉海關沒收。 
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會經募之捐款，迄昨晚止，已募得近十六萬萬。 
　　滬南憲兵區奉調防常熟區服務，將近一月，昨日下午在第七區區公所召集全區保幹事等，商討憲兵與保甲聯絡工作。 
　　商社訂於明晚七時，假八仙橋青年會九樓東廳，歡宴市參議會潘議長徐副議長暨該社名譽理事長杜月笙及該社當選參議員各社員。 
　　耶魯大學教授伍德樂夫原著，黃廣祥譯述之「生物學綱要」，已由中國文化服務社出版。採為大學教本，最為相宜。 
　　社會實報第二期，今日出版，內容豐富。另售每冊五百元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華中華東及日本，熱帶氣流在我國西南部，太平洋氣流在父島及琉球。 
　　天氣預測：黃海，曇，有陣雨或霧，中度東北風至東南風，微浪至中浪。華中，陰，局部陣雨，晨有霧，中度東風至南風。上海，陰有陣雨，時曇，中度東風，晨夕有霧。東海，曇，尚晴，沿海霧或霾，中度東風至南風，微浪。 
　　九月十六日溫度：最高八二·九度，最低七四·〇度。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部通令全國促進國民敎育限制收費]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲普及國民敎育，本年頒布第二次五年實施計畫後，各省市是否依照計畫增設中心國民學校，與保國民學校，亟須切實考察，並謀促進。敎部一面促進國民敎育普及。一面顧及淸寒學童，且國民敎育係義務敎育，不應收費。特通令全國限制收費，俾家境困難者便於入學。凡此種種須從實地觀察，策進改善，已派國民敎育輔導委員會萎員唐得原視察華北各省市敎育復員之國民敎育實施現狀。唐並已出發視察，對於京滬兩市，及其他各省市國民敎育進行至如何程度，亦將接續派員視察。又：各省市旣照五年實施國民敎育計畫，大量增設保國民學校，需要師資甚夥，敎部於三十六年度所訂敎育行政計畫，顧及此點，對於各省市因推進國民敎育而培養師資者，特予以彈性之伸縮，例如急迫需用師資者，可依實際情形，爲短期師資之培養訓練，乃至辦理一年之簡師亦未爲不可，目前救急，自可採用代用敎員辦法，俟至相當時期，再提高水準，增進訓練。因國民敎育，原有初級四年，高級二年之階段，保校之四年敎育者，簡師可以任敎云。 
[台灣大學下月一日開學]  
　　〔中央社台北十五日電〕國立合灣大學，定十月一日開學。該校四月至十二月之經費，由台省公署代敎部撥付。省立法商學院，決併入台大之法學院。 
[徐佩琨昨赴平]  
　　〔本報訊〕北平鐵道管理學院院長徐佩琨，率隨員鄭學源。孔慶篤，古如恒等二十餘人，於本月十六日，搭招商局海厦輪，離滬赴平，積極進行復校。又悉：該院上海區新生錄取名額，將俟北平區招生事宜舉行後，同時揭曉云。 
[重大六院校復員學生　向敎部請願　朱敎長不允分發]  
　　〔本報南京十六日電〕後方重大等六院校復員學生代表三十餘人，十六日上午十時半，赴敎部請願，先由主任秘書霍桓接見，談話無結果。至十二時許，朱部長出見，稱彼等所要求之分發，旣未經部明文准許，且與規定不合，決難辦到，復　斥諸生不應在辦公地方吵閙，旋即怱忽離去。各生以未得結果，乃枵腹相候，堅請予彼等發言機會。至下午四時，杭次長出見，向各生說明四點：（一）諸生在渝請願，係請協助還鄕，敎部已做到。（二）臨大及國立中學學生，已無校可讀，諸生情形不同。（三）賀師俊司長去滬，向十大學交涉轉學考試已得圓滿結果，均可儘量容納，諸生不應怕考。（四）南京方面之轉學考試，將由周鴻經司長，於廿二日的集各院校校長洽商辦法，至分發一說，實難辦到。杭說畢，亦即離去。各生復與翟賀周等懇談，亦無結果。至下午五時牛始離部。據彼等稱：今日請願，實係聽取意見，蓋彼等迄無發言機會。 
[裴斐敎授今明公開講演]  
　　美國哥侖比亞大學名敎授裴斐博士，自抵滬後，曾出席各大學講學，頗受歡迎。茲據敎育局訊：裴斐博士將於十七，十八，兩日下午五時半，在八仙橋靑年會作公開講演。其講題十七日爲「戰爭之幾個重要因素」，十八日爲「科學在近代文化上之新使命」。 
[郝更生視察東北報吿　學生炊食無油　只煮鹽豆佐食　敎員未曾領薪　自動授課四月]  
　　〔本報南京訊〕敎育部聘任督學郝更生，向敎部呈報視察東北敎育情形，已略誌昨日本報，其關於東北中正大學，長春大學，吉林大學等之視察報吿，亦已呈部，茲再探誌於下： 
　　接收敵偽產售價五萬萬 
　　（一要私立東北中正大學籌備處：該校將設文·法·理·工·農五學院。文法學院，利用前興亞會館，房屋寬敞。理工學院，利用鐵西前奉天工業大學舊址，（日人曾費一百五十萬日元，建築該校），房屋面積佔一萬三千餘平方公尺，其中主要設備，曾被人運去，尙有一部份殘餘設備，差堪應用。農學院，在四平街，原係日本之農塲，規模頗大。關於基金，曾以接·收·敵。僞·財產，售·價·達·五·萬·萬元流通券。該校請求備案手續，正在積極辦理中。已另有公文呈部。同時該校董事長杜聿明長官，已有專函致部長，說明一切。 
　　建築宮殿式具暖氣設備 
　　（二）即將成立之長春大學：該校擬設文·法·理·工·農五學院。農學院，原爲僞滿建國大學校址，建大直屬偽滿國務院，學生多公務員受訓性質，建·築·多爲宮·殿·式，禮堂至少可容三千人以上。地板損壞，坐椅已空，暖·氣·設·備·尙完整。距該校不遠，有建國忠靈廟一座，全部宮殿式，建築十分精美，房舍雖有一部份遺留彈痕，但建築本身大體無壞。此廟規模宏大，當可供長春大學應用，惟正在硏究中，尙未確定。文法學院，在原僞文敎部，設備殘缺，建築無大損壞，將門窗加以修理，差可應用。工學院，即利用新京工業大學，破壞不多，現尙有軍隊居駐。醫學院，原爲新京醫科大學，其中一切設備完好，學生護校精神極佳，過去敎授幾全爲日人，現有台灣人郭松根君，對於維護學校十分努力，已由臧特派員暫請其任代理院長，以維院務，一俟長春大學籌備人員到達後，再予調整。學生人數，現有一百八十六名。該院上課情形一甚好。爲防霍亂，學生曾至街頭講演，施行注射，服務精神甚佳。在長春擬入長春大學之學生，來自瀋陽者，有八九百人，來自哈爾濱各地者近千人。該校學生與校舍，似皆無問題，要在主持有人，從速籌備開學。更生在北平曾催促黃司長如今尅日前往，聞已於八月十日首途赴長春矣。 
　　堅固之玻窗燒成波浪形 
　　（三）大陸科學院：該院在僞滿時　爲日人開發東北之豐富資源，促進其產業擴大國防技術硏究之中心。科學研究機構，規模雖不甚大，包括部門甚多。八一五後，曾有一部份設備，被刦奪未遂，毀壞焚燒，圖書室雖有避火設備，無如汽油烈燄，書架上之書籍，悉爲灰燼，堅固之玻窗，被燒成波浪形，可見焚燒之慘烈。該院現由經濟部接收，按學術研究系統言，似應交中央硏究院繼續辦理。 
　　吉大不恢復地方人失望 
　　（四）吉林大學補習班，設在前吉林大學舊址。吉大係九一八之前落成者，其前身在民國廿五年爲高等師範。廿七年日人改爲師道高等，卅一年改爲師道大學。當時學生有一千七百餘人。在八一五後，曾經駐軍，學生及敎職員自動組織護校，故校產破壞有限，損失亦微，（開過去曾駐兵七次）。現有敎職員廿五人，（職員十四人），學生三百五十三人，內有女生五十九名。敎員住宅有廿五所，可容四十家居住。圖書有三萬餘册，化學儀器，被人損壞，幸全部損失不及百分之廿五。現開辦補習班'經費係由該校師生向各方籌募。更生與臧特派員視察後，已由特派員辦公處，每月允撥補助費四十五萬元流通券。該校學生生活淸苦炊食無油，只煮鹽豆佐食。八一五以來，敎員未曾領薪，自動授課，近四個月，校舍作爲師範學院，差堪足用。吉林地方人士，對於恢復原有吉林大學，頗具熱忱。梁主席曾的集地方人士，向更生說明恢復吉林大學之理由如下：（一）省政府早注意此事，曾在省府委員會議席上，決議從速恢復吉林大學。（二）恢復吉大，是恢復舊校，而非新設。（三）長春大學地點偏西，不如永吉之適中。（四）永吉山明水秀，文化水準較高，故希望有一大學。（五）如限於政府學校名稱之規定，以地名而不以省名，則永吉爲吉林市所在地，仍可稱爲吉林大學。（六）張作相曾以一人之力，舉辦一大學，而今日中央之力，不予恢復，實使地方人士失望。在更生離瀋陽北平時，黑龍江省韓主席，與合江省吳主席，及兩省敎育財政廳長等，亦曾一再請求轉陳，及時恢復吉林大學。 
　　古物三萬件　先後遭刧掠 
　　（五）博物館：原爲湯玉麟住宅，九一八之後，由日人改爲博物館。現本部特派員辦公處亦設於此。但樓上大部份爲軍部特派員辦公處所住用，迄未讀出。內有古物保管庫五處，原有古物三萬七千八百另三件，先後均遭刦掠，如熱河行宮佛像，不能取去者，即損壞之，所留者。僅爲碑文刻石等。現正準備成立東北文物保管委員會，從事整理散佚古物，擬聘金毓戰先生任主任委員，負責進行。 
　　舊穩定文溯閣多明朝檔案 
　　（六）（十三）圖書館：館址在舊皇宮，舊稱文溯閣，貯有四庫全書，計子部九〇七一册，集部一二二六五册，史部九四〇八册，經部五五〇九册，殿本圖書集成五〇二〇册，此外復有殿本四庫總目一二七册，四庫全書考證七二册，除四庫全書共四萬一千二百七十三册外，其他書籍十五萬册。該館存有明朝檔案甚多，另有日人島葉一部極珍貴之書籍，亦藏此館。島業原想出售，我方願保留應用，此問題迄未解決。文溯閣藏書庫，建築堅固，且防火險，書架皆以鋼製，門窗悉包鐵葉，以期萬全。 
　　馮庸大學校暫不擬恢復 
　　（七）此外瀋陽私立馮庸大學，據馮校長本人云：本年內以學校產業，尙無法收回，經費來源斷絕，故暫不擬恢復。關於哈爾濱之專科以上學校，以事實上之困難，未能前往視察，但於楊市長所塡具呈哈爾濱維持敎育部直轄大學經過中，亦可知其梗概。所有東北區專科以上學校之調整，除未收復區之各校外，餘皆與本部所指示辦法，無大出入。 
[敎局定期召集私小校長談話]  
　　國敎班第二批續辦百班 
　　上海市敎育局，爲推進國民敎育起見，經先後指定私校兼辦國民敎育班。茲指定各校自九月份起，兼辦二班，（包括兒童班及成人班，）並派各校校長兼班主任。爲統一起見，爰定於十九日（星期四）下午二時，在該局大禮堂召集私立小學校長與兒童班專任敎員，舉行談話會，討論進行事宜。聞第二期第二批續指定私校五十所，兼辦國敎班一百班云。 
[上海兒童園添購新雜誌]  
　　上海兒意圖書館，為增加兒童閱覽興趣，特添購價値三十萬元之新書雜誌，經常董陳靑士，胡祖蔭，應永玉等，審査完竣，現已定購其中有益於兒童者：計少年讀物（中國文化合作公司），小學生（中國科學公司），福幼報（廣學會福幼報社），新兒童（進步敎育出版社），新兒童（新兒童出版社），小朋友（中華書局），中華少年（中華書局），兒童智識（兒童書局），兒童週刋（中國畫報社），圖畫世界（圖畫世界出版社），見聞（見聞週報社）等。該館設於威海衛路九一〇弄（林邨）三十號，歡迎小朋友自由閱覽。 
[體育館籃委會歡宴　羣聲空軍兩遠征軍　今日下午七時在靑年會]  
　　本市體育館及市體協籃球委員會，以此次首都空軍籃球隊蒞滬，及菲列濱羣聲籃球隊返國觀光，特定於今日下午七時，假八仙橋中靑九樓舉行盛大歡宴，同時被邀參加者，有市體協會全體理監事，體育新聞界，籃球裁判會，籃球勁旅華聯，油隊，東方，華南，仁餘及大華六隊隊員等，預計將有一一百餘人出席，屆時必有一番空前盛况，又羣聲隊昨日下午七時，在市體育館作第二度練習，菲島旅滬華僑定今日中午十二時，假中靑會食堂設宴爲之洗塵。 
[簡訊]  
　　慈幼團體三十餘處，一致敦請王曉籟氏，爲推童請命，代表各團體與榮德生光生洽商撥給贖款。 
　　廣州培英中學旅滬校友會，定今日（十七）下午時，假四馬路一家春酒家，開成立大會，並舉行聚餐。 
　　本市合衆出版社，特聘請楊公懷，盧冠六等，根據最新材料，經成「學生手冊」，內容精彩，本市方面由春秋書社經售。 
　　中國婦孺救濟會，附設義務小學於該會塘沽路三〇八弄五------十號敎養院內，茲經招收免費生一百五十名。於昨日上午九時舉行開學禮。 
　　大公報為響應貸金助學運動，造福淸寒學子起見，特慨捐該報一萬份，（以一個月爲限），交貸金委員會推銷，所得報費，每份每月四千五百元，全部充作貸學金。 
[女子排球重決冠軍　淘汰秩序昨抽定]  
　　明晚友聯務本首先交鋒 
　　排球聯賽女子組，友隊務本友聯三隊，再度成鼎足之勢，爰作第二次重決，改採淘汰制，昨日下午五時，在市體育館舉行抽籤，由務本，友聯，友隊，各派代表一人到塲，常抽定務本與友聯首先交鋒，友隊則輪空，兩塲秩序，定本星期三，五下午七時，在市體育館角逐，秩序如下： 
　　友聯對務本　十八日星期三 
　　勝者對友隊　二十日星期五 
[籃球友誼賽　記者今戰中紡]  
　　本市體育記者籃球隊今日下午五時，應中紡隊之挑戰，於中紡二廠球塲作友誼比賽，記者隊員希於下午四時前，集合市體育館，以便一起出發，雙方陣容誌後 
　　（中紡）郁楚曾（隊長）王承通，馮宗鎧，徐啓文，李文忠，管德仁。 
　　（記者）瞿堯康（領隊）張葆奎（管理）張國椿（隊長）王微君，章正煒，陳蔭善，周濬，邱國翔，曹錫珍，金家標，李厚成，胡漢芳，馮小秀，馬友于。 
[康橋盃小橡皮球分組名單竣]  
　　康橋體育會主辦之第一屆康橋盃小橡皮球競賽，報名共計四十二隊，分組事宜主辦當局已編竣，定本週六下午展幕。各組隊名誌後： 
　　康字組：禮華，捷馳甲，滬印，中央，雲隊，葉靑， 
　　橋字組：幼勇，利民甲，捷馳乙，友義，旭童，鐵血， 
　　小字組：一心，赫聯甲，矛盾，同傑，樂動，安慶， 
　　球字組：璇星，夭星，海光，赫聯乙，友光，帥隊， 
　　盃字紙：康星，海嘯，建昌，雙義，延聯， 
　　賽字組：海能，旋樂旋，新生，由培，旋隊， 
　　健兒組：旋樂樂，志合，合勇，中正，開元，幼光，利民，仁餘 
[美全勝瑞典　台杯帶際決賽]  
　　〔聯合社紐的十五日電〕美國綱球冠軍克拉茂，今日在台杯帶際決賽中，又以直落三輕取瑞典巨人貝傑林，六比二，六比二，八比六，最後單打一組，派克勝約翰生，九比七，六比二，六比一，綜計美國全勝瑞典五組。 
[乒乓聯賽總複　華聯擊敗郵甲]  
　　乒乓總複賽第七戰，前晚七時在中華乒乓房舉行，由華聯出戰郵甲，此役無關重要，僅兩隊爭四五名位耳，結果華聯以四對一獲勝。第八戰廣東對精武，明晚在精武會球室交鋒。 
[銀行盃乒乓賽　報名展期截止]  
　　銀行盃乒兵賽自開始報名以來，已有中國，金城，大陸，綢業，等十隊參加，該盃賽原定今日截止報名，茲應各銀行之要求，報名期限，延長五天，至本月二十二日截止，希從速至浙江路雲南實業銀行報名。 
民政簡報 
[公職候選人檢覈證　由持有人自貼印花]  
　　考試院老選委員會，昨函市府對於公職候選人檢覆證印郵費，經規定（一）印花改由證書持有人，依印花稅法規定數目，自行購貼，並於粘貼之印花上，加蓋私章，本會不再代收。（二）證書工本費，除未設有考銓處省份，乙種證書工本費暫仍由該省自行擬訂數目，報院備案外，其餘無論甲乙兩種一律改徵三十元，（乙種以省政府經辦審査彙轉業務移交考銓處接收後改微。）（三）郵費改爲以郵政總局所定每件單掛號費數（現爲五〇元）爲徵收標準。 
[戶政人員集訓　第一集中處已結業]  
　　市府民政處舉辦本市戶政人員集中訓練，第一集中處自本月十一日開訓以來，課程異常緊張，該處工作人員亦極忙碌。十三日下午爲演習複査戶口，全體學員二百八十餘人，分爲五十七組，由敎官率領至第五區第八十一保，實地複査。十四日上午，根據複査結果過錄，各學員並將戶口複査，及過錄所遇困難問題，提出下午小組會議討論，由敎官一一予以答復，直至五時，由陳科長致結業詞後解散。各學員對於此次訓練，極感興趣，且增進戶政學識經騐不少。渠等以訓練期間爲時甚短，今後在工作上亟宜相互聯系，共謀改進，並爲聯絡結業同學感情起見，向陳科長建議組織同學會，出版通訊錄。陳科長當即應允於全市戶政人員訓練完畢後計劃進行，聞第二第三兩集訓處，將於十八日起，同時開始云。 
　　戶口複查塡表須知 
　　上海市政府民政處第二科，頃編「設籍登記過錄前戶口複査塡表須知」如左： 
　　過錄設籍登記前，辦理戶口複査，關係至爲重要。因初次辦理設籍登記，聲請義務人不再另塡設籍登記聲請書，聲請書即以戶口調査表代替。本市自二月間辦理戶口淸査以來，戶口調査表所載戶口情形與戶口事實，多有不符，自不能貿然以原塡戶口調查表作爲過錄之根據，而必須於過錄前辦理戶口複査一次。 
　　其次，現有戶口調查表，因（一）初辦戶口淸査，辦理人員不諳塡表方法，（二）法令迭有更改，致塡寫人員無所適從，故錯誤甚多。若即據以過錄，將一錯再錯，而設籍登記後更正錯誤，手續繁重，故必須於過錄前。詳爲複査，以免登記錯誤。 
　　今過錄工作即將開始，過錄前辦理戶口複査，吾人必須認淸：（一）設籍登記各欄、絕對不可有錯誤、故過錄前戶口複査，必須使戶口調査表記載正確。（二）設籍登記開始後，本市戶籍行政，將納入正軌，自不應再有戶籍不正確之情形。（三）戶籍登記，欲求正確，必須由戶口始，一戶一口記載正確，一甲一保甚至全市自均正確，故每一市民，曁每一複査人員，必須認淸此點，愛護本市戶政，對戶口複査，不馬虎，不草率。 
　　茲爲求複査正確，特將戶口調査表各欄塡寫方法，詳細說明於後，以供本市市民，曁各級戶政人員參考，又此項說明，爲過去各次塡表方法之統一規定，今後塡寫各項聲請書及登記簿，均以本說明爲準。 
　　一·稱謂　「稱謂」爲說明戶內各口之身分關係，共同生活戶戶內各口之身分關係，以戶長爲中心，故各口如何稱謂，均以戶長爲想對人。調査戶口時，如非戶長對答調査人員，每易錯誤。如戶長爲「父」，調査時由「次子」對答，「長媳」易誤答爲「嫂」。故市民答覆調査人員，或自塡聲請書，應以戶長口吻，各人稱謂始不致誤。調査人員調査時，更須注意此種易誤之處。　共同事業戶戶內各口之身分關係，則按各人在此事業組織內之地位塡稱即可，如商店內「司帳，」「掌櫃，」學校內「敎師，」「學生」等。 
　　二·姓名　「姓名」爲一個人在社會之記號，一個人之權利義務，均以姓名爲依據，故姓名應塡在社會上通用之名字。別號·化名·或婦女慣用之某某氏，均不能塡用。三十年七月十七日國民政府公布的「姓名使用限制條例」，關於姓名有下列之規定，足見戶籍登記時，塡寫姓名，須愼重爲之。 
　　（第一條）中華民國人民之本名，以一個爲限。登記於戶籍上之姓名，爲本名。使用姓字或別號者，應表明其本名。（第二條）財產權之取得，設定，移轉，或變更，應使用本名，或表明其本名。（第三條）共有財產使用堂名，或其他名義者，應表明共有人之本名。共有人總額數超過二十人者，得僅表明代表人之本名。（第六條）對於公務員合法之調査，應用本名報吿，其不使用本名者，處拘役或一百元以下之罰金。 
　　三·性別　塡明男或女。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[證交第一日開拍成交四百餘萬股　紅盤均見高價走勢平疲　五時集體對帳成績頗好]  
　　〔本報訊〕證券交易所於昨日上午十時，正式開拍各種上市股票。市塲自紅盤開出後，交易極稱平穩。空氣亦殊閒散，二小時交易結果，各股價格均趨下游。 
　　九時五十分，該所理事長杜鏞，總經理王志莘，協理楊蔭薄，顧善昌，主任秘書華文煜，經理陳續弊，副理張積三等，魚貫入塲。十時正，杜氏特親按開市鈴，鈴聲起處，各交易櫃即逐一開做紅盤。五分鐘後，各股票紅盤開奔，鈴聲再起，正式交易開始，各經紀人買賣之叫囂聲，隨以俱起。 
　　昨日塲內一般行市，尚稱穩定，紅盤因心理上影響，熱股二大三小以及冷門一二中型股均見高價，開盤價開齊後，多頭獲利了結，漸被賣戶壓迫，惟因金融幫不時略予維持，過程雖疲而多盤，全塲除冷門小股華豐搪瓷及麗安百貨兩者最爲特出，前者有散戶游資哄抬，後者本身於近午時落手拉提，竟站高價結束，惟該兩股成交尚未普遍，結果較前收計永紗美亞跌落少許，景福新光勤興各跌半成，冷門各股除華豐麗安最爲生色，前者略告微升，後者開出即跌起二成餘，而以頂價結束，結果較上週六猛漲四成外，餘者均稍低落，中型股有回小半成者。 
　　昨日各股漲跌限度，均係按各股開出之紅盤價格，分別計算。今後各股之漲跌限度，則將照前一日之收盤價格分別計算。 
　　昨日股票成交額總計四，三四七，四〇〇股，成交數量最多者爲永安紗廠，計達一百二十萬股，景福亦近五十萬股，新光勤興永安公司各股成交量，亦均在三十萬股以上，中紡中國絲業較少，均不到萬股。 
　　下午五時，各經紀人齊集市塲，實行集體封帳。至六時卅九分均告軋平，證交當局認爲滿意，又證交於昨日在股票市塲張貼公告數項，茲擇其重要者分誌如後： 
　　第十四號公告各經紀人交貨時每張股票應附下證件：一，股票正面應附證券收解憑單。二，股票背面應附： 
　　（一）股票過戶申請書。（二）股票買賣記錄表。（三）股票賣契紅或藍均可。以上均須經紀人蓋正式圖章。 
　　第十五號公告查關於證券交割事宜，應請注意各點，分列於後：一，爲便利交割起見，各經紀人應繳入可以交換之行莊本票，並須於本票背面，加蓋經紀人姓名及號碼圖章。二，爲求各經紀人交割圓滑起見，雙號可向中國銀行，單號向交通銀行信託部分別開戶往來，較爲便捷。三，因交換時間關係，收款自上午九點至十一點止。四，收進證券，限於上午十一點半到下午二點。五，發出證券，限於次日上午九點半至十一點半。六，發出貨款，限於下午一點至三點。 
[金鈔微見低落　市塲古鋼琴無波]  
　　烚赤昨十分平庸，晨開二一五萬五有售，此價即遭賣戶所包圍，央行略有管制，漸漸下挫至二一四萬以下，十時後央行以二一四萬之價，配給四五條，入後更爲和平，始終在二一三萬至二一四萬之價盤旋，午刻在二一四萬掙扎，午後稍穩，尚無大變，結果較上週六下挫二萬三，飾金念二萬七，紋銀平，銀元小升，暗拆已退至一角半以內。 
　　外幣平靜微疲，美鈔自晨開三四〇〇元賣價起，逐漸下游，近午曾低至三三五〇元，午刻在三三六〇元左右盤旋，午後稍告趨榮，但乏特變，結果較上週六跌落二十元，港票不定，港申電報長至一四四元半，合泄匯不過六九二元，稍見疲怯，結果較上週六小五元，港匯六九〇元至七〇〇元，印匯八三五元至八四〇元，英匯一一一五〇元有售，成交增多少，美匯仍站牌價。 
[場外交易　公債逐漸下游　外股人心不振]  
　　公債昨仍有浮多斬售，稍形下游，統丙晨開二三五〇元，即遭賣方所爭售，逐漸下游，中途曾一度打破二千元大關，見一九九〇元低價，趁低略有空方抵補，成交尚旺，經過數戶紛紛活動後，臨收站二一〇〇元以上，結果較上週六下挫二〇〇元，甲乙小二五〇元，統丁低一〇〇元，戊種亦跌一五〇元，成交達票面六百餘萬元。 
　　外股因迄無開拍消息，略有斬多，大勢不利，除鋼業稍有扳高外，餘者均自開盤價盤低，結果較前收計鋼業微升，怡啤微降，亞洲跌一成，餘者各降半成左右。 
[茶市交易略減]  
　　紅綠茶花色，津幫去化仍呆，洋莊交易亦不比上週活躍，因二十三日駛往國外之船，各出口行均已有相當數量，祗待裝運，買勢較形減遜，台灣細紅，土莊紡製品，賣買雙方數度磋商，猶未獲得圓滿解決。 
[印棉八千噸抵埠]  
　　〔本報訊〕大英公司經理之尼爾斯馬勒輪，昨日自孟買抵埠，運來棉花八千噸，約二萬九千餘包，另有甘油餘桶，現泊十七十八號浮筒，起卸雜貨，俟倂靠碼頭再卸棉花。又美國總統輪船公司，昨有兩輪抵滬，一，偉脫爾號，二，曼林立卜號，均由美運來商品九千餘噸。 
[墨西哥金價　合一百廿五萬零]  
　　最近墨西哥黃金市價，每公斤爲美金一千二百元，一公斤等於二·二〇四磅，合我國二市斤，如照目前匯率三·三五〇元計算，每十兩成本，僅值法幣一·二五六·二五〇元，若在匯率未提高以前，則每十兩尚不滿一百萬元。 
[中央銀行召集全國業務會議]  
　　〔本報南京十六日電〕中央銀行爲檢討業務，訂十月在京舉行全國業務會議，各分行經理均將來京，如月初能到達，大會可能在雙十節舉行。 
[稅務署派員查驗碼頭貨物　如有漏稅加倍罰金]  
　　〔本報南京十六日電〕稅務署近製定一貨物查騐辦法，責成各地稅務機關，派員分在碼頭查騐，如查有漏稅貨物，即照稅加倍罰金，並側重檢騐，不採搜緝方式，以杜流弊，又該署近一月來，稅收日佳，尤以統稅爲最。 
[人造絲瘋狂上漲　比上週六升廿餘萬元]  
　　人造絲存底日枯，紡建有停配表示，更因屢傳將到滬之絲，全無影蹤，人心慌亂，以致造成昨日黑市風狂上漲，一二〇天橋有光二百七十八萬元開盤，八十萬元有成交，嗣後升至八十七萬元收盤，下午因廠商實銷戶問訊者衆，持貨者居奇扳價，抬高至九十六萬元收盤，比上週六大二十餘萬元，雜牌各號貨俱亦帶起二十餘萬元，廠絲高勻度及干經，因市價與國際公價不符，交易毫無，開口貨實銷需殷，價做好四五萬元，昨慶豐絲號售出七十五分貨，價做二百七十萬元，綢貨堅秀，華巾縐隨原料大一百元，杭貨活躍，昨亦高一百元之譜。 
[關內外匯率中央逐日掛牌]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕關於工商匯款問題，東北行轅經濟委員會，決按照上月中旬公佈之東北九省工商匯款施行實施辦法辦理，凡東北九省與內地之匯率，則由中央銀行逐日掛牌規定，由東北匯入平津匯率爲一對十一元五角，由平津匯入東北之匯率，爲一對二二元五角，除軍政機關匯款係由中央銀行按照牌示匯率經匯外，普通匯款，暫由中央銀行委託中國交通農民三銀行及中央信託局辦理，以前中央銀行所經辦之公務員瞻家匯款，此後統照普通匯款辦理，其新舊匯率間之差額，當由行轅另訂補貼辦法，俾公務人員不致因匯率變動而受損失，再普通匯率，原隨市塲資金供求，及貿易出口多瓜，物價高低等種種因素而隨時變遷，但中央銀行爲安定金融起見，當使匯率力求穩定，勿多變更。 
[米市到源仍湧　粳秈均告疲軟]  
　　昨日上午陰雨，米市人心雖挺，奈到源仍湧，欲振無力，形勢早堅午疲，結果仍趨平正，中次秈米頗覺軟化，新粳亦然，白元交易稀寥，仍居下游，中次白元及新陰元苦無受主，高貨略有問津，後情暫難生色，河下散艙白米，昨已開始試用斛子，麵粉供求兩平，小平衡閩甬及青島納胃動畜牧局稀少，揀高抬取，市面亦少軒輊，麩皮價格彷覆，油市因青島略有到貨，豆油菜油廠方供應糧聯，店方進胃轉懈，各油一致下降三四千元，黃豆汕頭微有問津，高價略動，中次依然乏神，生仁南洋又復問津，高貨疲而轉挺，見升一二千元，中關本街及胃不濃，仍然平庸，兩碼事高貨定立，中下見疲千先，黃蔴回小一二千元。 
[雙馬配價未動　配紗兩千三百件　紗號分得杯羹市面平疲　疋頭實銷未旺腳地尚硬]  
　　〔本報訊〕絲廠聯合配銷委員會於昨下午三時，召開例會，計開售二十支棉紗標準數額，紡建一，八一四件，民營四九一·五件。售價以四百磅二十支雙馬爲標準，每件仍爲一百三十萬元。此中民營各廠照申請額全配。紡建配張除生產各工廠照申請額全配外，其餘紗號等則照申請額酌量配售云。 
　　昨紗市平靜無波，蓋閩嶽幫無船，去路被阻，大型雙馬，迄少問津，市面大有一厥不振之象，中小型紗，有長江幫採辦，供求平衡，行市亦無大變化。近午時逐步下游，計四二支藍鳳初爲二百三十萬元，後爲二百二十四萬元，雙馬老貨初爲一百五十萬元，後小落五萬元，新單由一百四十萬光景，跌至一百三十五萬元。 
　　南幫生意之清淡，半由於簽證出口之無所握，故皆繞道江西南運，雖曠日持久，亦尚有利可圖，祗以該綫運糧不能暢通，遂至影響其納胃也。 
　　面市仍站舊，藍V字六萬二千元，三A彩球六萬二千五百元，無牌彩球則喊五萬五千五百元，龍頭未開，價雖喊二萬七千五百元，尚無貨，四君子嗶嘰則高喊六萬五千五百元，因紡建數次未配售故，縮觀昨日全市尚屬平平，實銷未見暢旺，存底亦缺，腳地仍硬。 
[香港禁布出口可以穩定紗價　紡建負責人表示]  
　　中國紡織建設公司業務處負責人，頃對香港當局自本月十五日起正式下令禁運棉布出口，表示如下之意見，（一）香港方面採取此項嚴峻摸黑，係應行政院長宋子文氏之要求而實施者，（二）華南走私情形極爲猖獗，今後當可立即消滅偷運漏稅之風，（三）華南走私棉紗係至香港織成布疋後，運往南洋羣島者，惟南洋目前匯率尚未確定，故不能任其隨意走漏，該負責人最後表示，香港禁運棉布出口以後，足以使此間之紗價維持平穩狀態云。 
[絹絲現價]  
　　絹絲爲下腳絲繭所製成，其用途係織造蠶絲呢等製品，近以蠶絲呢銷路頗佳，故絹絲亦頗多交易，二四〇號絹絲價，每擔爲二百萬元，二六〇號捐絲價每擔爲二百五六十萬元。 
[削平關稅壁壘美國遭遇難題　許多國家仍主張採取保護政策]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕印度，巴西，墨西哥，智利及澳洲等國採取高度關稅政策，已使美國減低戰前貿易壁壘之計劃更趨複雜。若干企圖工業化之國家已明白表示，雖贊成美國研究此項問題，但感覺高關稅爲保護各該國新工業所不可少。美國貿易部曾建議各國同時減低稅率，美政府貿易專家承認其任務似較當初更爲困難矣。 
[秋繭貸款一五零億今日正式放貸　農行與貸款繭商　今日訂貸款合同]  
　　本年度秋繭貸款原定昨日開始貸放，旋以手續未曾完備，改於今日起正式放貸，連日來申請貸款者已達四十餘家，農民銀行今日將與申請貸款之繭商訂定合同，中蠶公司亦定今晨與農行續辦未了手續，該公司並於今日下午會同農行及繭廠公司負責人，共同審核貸款者之資格，聞此次貸放之總款額暫定爲一百五十億，約可繅就生絲五千擔，其中四千二百擔之款項，決貸與春繭貸款中貸得款項之廠商，其餘八百擔款項，將貸予新開之絲廠，其原則爲老式絲車三擔半，新式絲車四擔半，至貸有春繭貸款之違法廠商及收購春繭後，迄未開工繅絲之廠商，決取締其秋繭之貸款權利云。 
[錢莊集團貸款　第三組已簽約]  
　　關於錢莊組織工商貸款銀團除第一第二組，已先後向中央銀行簽定轉抵押重貼現合約外，至第三組聚康·五豐·存德·怡和等七家，業於昨午繼續辦妥，又悉，第一第二兩組中，申請此項貸款者，紛至沓來，該團爲愼重起見，連日分輥忙於審查事項，一俟每組對規定聯合保證，獲得通過後，即予核准開始貸款。 
[美貸攤販　遷往小世界　十月一日開幕]  
　　漢口路大華路等處之美貨攤販，業於本月一日起，被市府下令禁止設攤後，該攤販等，當時雖曾一度集合，向市政府等機關請願，未　俯准，茲聞該攤販等，爲生活前途打算，集合二百餘攤販，設法租得南市福佑路小世界之二樓全部，爲集中營業塲所，定名爲世界聯合商塲，已在積極裝修，定於十月一日開幕。 
[不堪外貨壓迫　上海水泥廠解雇起風波]  
　　上海水泥公司所出品之象牌水泥，戰前即已行銷各地，後以國軍西撤，不得已停工，爲敵僞利用，兼八年來機器祗壞不修，不堪使用，已由廠主劉光鴻生氏設法修復一部，繼續開工，豈料又遭外貨打擊，以致一厥不振，前日下午龍華廠方以營業清淡，布告解雇工人二百三十四人，約佔總數四分之三，因此引起勞工方面竭力反對，昨日上午即由水泥業工會瓦表暨工人數名，往社會局請願，要求廠方收回成命。 
[皖茶特產捐　省府通令豁免　已繳者如數退還]  
　　皖南製茶廠商，前以休·歙·祁·玉貴等縣，收特產捐，發生困難，及毛茶阻運情形，環請皖省府轉飭停徵，茲奉省府批示：以該項特產捐，依章應就出廠地向產戶徵收，製茶廠商及販運行商，均不上捐，屯溪農民銀行，亦接獲皖省府同樣函開，已飭縣府將扣留之茶葉，立即放行，各公司已繳捐款，應如數發還云。 
[美限價嚴出口難旺]  
　　據美商方面提供意見，滬地茶華價格，折合美金約每磅六元至十二元之間，欲在美國市塲銷售，一時尚無把握，故欲恢復戰前年銷美境六百萬磅之希望，一時尚難達到。 
[中美農業使團赫契遜稱　中國應發展小工業]  
　　〔美國新聞處廣州十六日電〕中美農業使團美方主任赫契遜博干昨日與華方主任沈博士聯合招待新聞記者，當時赫契遜博士稱：中美農業使團相信全中國各地小工業之發展，足使農民利用空閒之時間從事於生產之工作，此次會議係在此間美國新聞處舉行，其性質類似向廣東人民告別，該使團本月乘飛機由廣州出發經上海而去台灣，赫博士稱：該使團相信中國最有價值之資源僞其龐大之人力，但需要鼓勵開發，渠稱：任何以農僞本之國家，均無高度之生活標準，故中國應向工業化之目標進行，同時並改善農業之方法，中國目前主要之缺點僞運輸與灌溉。 
[麵粉亟待轉口商會再請弛禁]  
　　〔本報訊〕市商會頃僞麵粉弛禁事，特再呈行政院。原呈略稱：頃准福建省晉江縣商會眞電稱：晉江糧荒，素仰申粉挹注。緣去歲災歉，復因申粉禁運，糧荒特甚。際此青黃不接，待濟益殷，特乞轉請准撥麵粉十萬袋輸晉濟急等情。據查麵粉轉口弛禁一案，本會迭據各地商會同聲請求，確僞實際需要，不容稍緩，前經呈電在案，茲據前情，理合轉呈鈞院，俯念荒災，逾格恩准云 
[實銷發動燒碱不斷上漲]  
　　時屆秋涼燒碱一項近以滬市各大印染廠亦澈夜開工，碱銷耗量龐大，據市塲佔計，現有中小型印染廠四十餘家，均須進購燒碱，紗廠方面，亦需求孔殷，平均每家進購五十桶，則連紗廠在內，一時須軋出二三千桶之現貨，加以津，渝，漢，贛，各客幫，均在滬搜購，兩週以來，價格每桶已漲起廿五萬元，聞多數原料商，向美訂購之燒碱，悉遭退回，邦不願出售現貨。 
[二十一國貨幣價值　限一月內報告提出]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕國際貨幣基金團總裁哥德（比利時）稱：該基金團已請求廿一國會員國，在三十天內，將其各自國內貨幣之平準價值通知基金團，哥德稱：一俟基金團與各會員國同意法定平價後，該基金團即將開始匯兌往來，「大概在一九四七年之初。」渠續稱：欲開始往來，對於各國貨幣之法定價值必須獲得協定。 
三月來主要金融指數 
　　據市府統計處統計，本市最近三個月主要金融指數，有如下表：（基期三十五年一月等於一〇〇） 
　　月份　烚赤　美票　港幣　暗息　統債　華股　外股 
　　六月　二一一　一七五　一九七　一二三　二三五　三四一　一七七 
　　七月　二一四　一七一　二三一　一三六　五〇　三〇五　一五四 
　　八月　二二四　一九七　二六九　一一八　八一　三二〇　一五四 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[承德收復記] [  中央社九日朝陽訊]  
　　熱河自九一八翌年淪陷於敵寇，桎梏了十三年，民衆日夜在盼祖國來解放他毋，霹靂一聲，小鬼投降，男婦老幼驚喜欲狂，而去年中秋節開來了陌生的八路軍，他們以爲是國軍，而顯示出欣慰歡迎的情緒，經過了個把用，領受到這冒牌國軍的恩賜，只是鬥爭，橫征暴斂，他們才茫然了，但共軍就在此眞假莫辨的時間，侵佔了承德，赤峯，以及熱北各縣，收復塞北之國軍，也就被阻於平泉以東，及古山（赤峯南七十里）以南，五月間，復被迫自古山退至葉柏壽，從此熱河西北兩面，遂陷入水深火熱之中。 
　　反擊開始進軍神速　此後赤峯承德各縣民衆，不堪共軍騷擾，不斷推出代表面見國軍指揮軍官石覺將軍，及省府劉多荃主席，並請從速進軍，解除倒懸，當局總礙於停戰協定，而不能前進，這不但大拂民衆之意，同時還引起了中下級軍官及士兵之誤會，尤以古山退卻之後，朝朝夕夕遭受共軍不法襲擊，十三軍的官兵，幾乎憤懣欲死，這次爲了打破共軍進擊國軍打通冀東的陰謀，十三軍下了迎擊的前進命令，士兵們摩拳擦掌，個個露出笑容，不再怨滿他們的長官了。 
　　反擊是自八月二十七日開始的，十三軍擔任北路，由葉柏壽直搗赤峯，當時的計劃，以爲九月五日可復未範，但是八月二十九日竟已完成使命，一百公里的崎嶇山路，祗費了兩天半的時間，而北路於同日亦恢復了古北，次日即逾黑水，挺至乃林，到達了赤峯的界內，進軍之速，正足證明了國軍的實力，同時劉冬葵主席，躬　危險，率領民工，隨軍搶修公路，左近居民，頭頂槍林彈雨，擔著水送到前綫，全然出於自願，這更處處顯出軍政官民的合作精神，及對共軍的厭惡。 
　　美麗輪廓完全變形 
　　記者於六月中，曾爲「承德一週記」一文，介紹過承德的美麗輪廊，而今這美麗都市變形了，經過共軍退卻時，破壞搜刮，電燈失明，房屋破損，財貨一空，在全熱規模最小而唯一具歷青跑道之飛機塲，亦被破壞的不堪再用，處處暴露共軍的盜行痕跡，而問過被掃蕩然的商民，他們倒說「東西雖沒了，精神上若釋云了一種枷鎖」，是的，他們接待了祖國的軍隊，確是覺得輕鬆了。 
　　市面上的買賣雖多已開張，但是因爲以下的原因，所以仍然蕭條，（一）舊日商店十九被鬥爭，給清算了一空，幾月來繁榮的南營子大街的買賣，又都爲共黨的機關合作社所壟斷，此次退卻前，官私貨物，掃敗刧掠西運，（二）共軍祭用法幫，濫發邊幣，退卻時又搜刮民存之法幣，滿載而逃，收復後邊幣已無人接受，而法幣及流通券，又難供籌碼之用，（三），平古錦古路未通，日用品短期內不易自北平或錦州運來，今年熱河可望豐收，糧食本不成問題，但現在承德則頗感缺乏，白米麵粉一點看不到，這總是一時現象，石軍沓就任承德警備司令後，一面安撫軍民，一面趕修被毀之建築物，市面的秩序，恢復極速。 
　　日夜搶修努力輸血 
　　平泉至承德的公路鐵路，破壞的眞夠澈底，路基都已看不出來，枕木一根不見，鋼軌倒間斷可以看到幾條，歪斜的躺在或遠或近的道坡上，鐵橋無一完好，而橋椿上除了誹謗元首之標語外，還有「建設民主國家」，「建設新熱河」的粉刷白字，這「建設」的白字，正刷在破壞的橋椿上，可謂一大滑稽。錦州鐵路局萬國賓局沓，東北保安司令沓官部工兵指揮官李賢少將，已隨軍西上，督飭員工日夜搶修，凌源至平泉段，日內可望完成，倘能修至承德，則錦承路運一通，則承德無疑的可立告繁榮。劉多荃主席，八月二十七日隨軍西進，承德克服後，一度返朝陽，一面諭省府各廳處，準備復員承德，坐不暇暖，復偕李守廉委員，率承德灤平等縣沓，匆匆西上，昨至平泉，今往承德，省府各廳亦抽調一部人員，馳赴承德接收該管業務，刻承德已成立省府辦事處，預料月內，可全部復員，據劉主席語記者，一切準備就緒，只待交通工具有著，即可全部復員，另據劉敎育廳長談稱，「承德學校復員後，師資最感困難，尤以中學爲然」，極據稱劉主席亦決盡力提高，記者於此寄語平津學者斟酌之。 
[讀者意見] [  規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文盲自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　發售平價糖意見 
　　本市又有平價糖發售，這眞是市民的福音，因爲以前幾次，雖然發售過，但秩序非常混亂，結果還不是那些年輕力強的壯士得利，而且當局雖規定每人限購三斤，實則南貨商藉口普通發售，每人限購一斤二斤不等，能依當局規定發售者，絕無僅有，此次規定：每人憑自份證限購二斤，並放長時間，上午亦有發售，故秩序漸見良好，惟憑身份證，仍未公允，因身份證，要十三歲以上的人才有，所以十三歲以下的兒童，就無福享受。依事實言，兒童較成人之需糖量，實有過之無不及，尤基是嬰孩，故希望下次發售時，能再加改善，每戶憑戶口證一次領完，那麽對於時間手續等諸方面，簡便不少，希有關當局注意。　（周麗） 
　　公路車票任意漲價 
　　編輯先生：諫璧有公共汽車直達鎭江，每日上下午對開西班，數日前按時開出，每票八百元，每次卅人，參賣票洋二萬四千元。昨日下午四時由鎭江開諫璧之車，每人要票洋二千元，乘客廿二人，合計四萬四千元，又不賣票，我去問他們爲什麽不按規定買票？職員很興惡聲答道，願意的就坐車，什麽規定不規定？竊鎭江是江蘇省會，公路之設，難道不是爲便利人民麽？　（朱又名） 
　　請復一九兩路汽車 
　　編輯先生：我是兆豐公園附近的居民，以前由兆豐公園有一路及九路公共汽車可直達外灘，又有無軌電車可抵靜安寺，居民莫不稱便。自一二八後，公共汽車停駛，僅靠電車維持，擁擠之甚不言可知，現今抗戰勝利，以前各處公共汽車皆有公用局臨時公共車替瓦，惟獨此處尚付缺如，當局何故厚彼薄此，夫兆豐公園附近爲住宅區，居民往返中區，日必數次，況又有滬杭綫西站之乘客，聖約翰及大夏大學之學生，兆豐公園之遊人，第客之多無出其右，以前行駛一路及九路公共汽車時，亦甚擁擠，如今僅靠三四輛電車行駛其間，安夠分配？以致兆豐公園遊人日見冷落，擠車之慘，有如逃難，現每星期日公園舉行音樂會時，特行駛臨時公共汽車，是此車之設，只便利聽音樂而已！若能依以前一路之路綫行車，則靜安寺，西摩路，卡德路，成都路之電車站，乘客亦決無如此擁擠，願當局三思之。　（徐炳） 
　　門牌多混淆不清 
　　編輯先生：沿中正路以北各店號，及里弄住戶之門牌，皆係馬口鐵，漆以白底黑字，年久日深，不加修飾，竟變成難辨之物，尚有多處，每戶有不同號之門牌二塊，更有故將門牌拆去，此不知具何用意，門牌係地址之一，實不可忽視，希有關當局，即著手改善。　（張秋　） 
　　里弄不潔妨礙衛生 
　　編輯先生：鄙人是一個學生，住馬當路西門路西成里內，該弄本來甚爲清潔，近來弄口弄底污穢不堪，原因是這樣：該弄掃街，因藉口薪金不能維持，於是便糾集同鄉及親戚，在弄口擺設饅頭攤等，以致油水四濺，交通爲之阻礙，弄底本有木崖一間，供掃街住宿，近因推說覓屋不易，致同夥都在木屋旁作爲棲身之所，且堆儲大量稻草，畜養鷄鴨，及無照狼犬，（恒有發生咬傷幼孩等事）於是造成的是臭氣衝天，並在該處舉炊，極易引起火患，望有關當局有所措置，以維地方衛生，曷勝欣幸。　（蔡治平） 
　　虹口游泳池答問 
　　拉准總讀字第一六七號　大函與附讀者陳焜君信一件，關於本池清潔衛生事宜，謹復如下：（一）淋浴室與更衣室空氣整潔，已予改善，所詢（三）更衣室內外滿貼大小之字條，亦已撕去，並已繕貼劃一整齊之必要標語，（二）池水混沌或因上週遊客擁擠之故，近已化濾澄清，改善水色，特復。此致申報館（上海市立體充塲虹口露天游泳池啓）八，十三。 
[天兵天將滿天飛　首都傘兵演習] [  六日南京訊　楊雁冰]  
　　在國防部陳總長招待記者席上，記者得到另一同業的報導，翌日傘兵總隊在京作首次盛大演習。這一個寶貴的綫索，給記者們太興奮了，靜靜地想著明天的精彩節日，同時更推測著會不會讓我們臨空迫鎭地看「天兵天將」呢？心凝神馳，整夜在動盪中渡過。 
　　五日一大早，記者在機聲隆隆中驚醒，看手錶已經七點二十分，急了，急了，三分鐘內忙將整個梳洗和內務整理作完，坐了汽車，拚命地向新街口集合的塲地去，這時街上人還不多，報販沿街叫喊，車過中正路，祗見同業們的車一輛一輛向中華門進駛著，出中華門車駛得更快，記者以最近一輛車，首先到達傘兵總隊檢閱地點，不禁興奮極了！ 
　　這時候，遙視一列一列的傘兵，在大操塲上整齊地排列著，記者尋著指路碑向校閱塲內進發，招待員笑迎過來，並贈送今天的節目單。在簽名簿上發現國防部白部長健生將軍也來了，白部長戎馬倥傯，與記者久別，今天能得重瞻豐采，這是參加盛典中之又一收穫。 
　　八時正，白部長率領馬崇六中將，徐庭瑤中將，以下校閱官及隨員三十餘人，向校閱塲中前進，這時傘兵總隊馬司令師恭由蘇州防地趕到，陪同校閱，白部長行至每一行列，頻頻點首，顯似很愉快的樣子。以後參觀內務，摺傘實習，多所垂詢，並予指示。參觀武器時，馬崇六將軍以美式最新步槍向白部長說明，白部長提起槍來，並作錨準動作，向記者笑謂：「我是二十歲從軍的，一向慣用步槍，今天拿起這美式步槍，與三十年前使用的步槍，完全兩樣，科學進步，眞不勝今昔之感。 
[幼苗成長　徵象國家新生]  
　　旋即參觀基本跳傘。記者想著這國防幼苗的成長，正徵象中華民國的新生。乘興詢白部長對於今後傘兵的建設目標，他告訴記者：「中國傘兵，是在民國三十二年建立的，兩年來突擊衡陽，丹竹，桂林的戰功，實在太偉大了；現在這一批一批的幼苗，一定使他好好的長成，我們預備擴成許多師許多軍，以擔任今後國防任務。」......十時十五分，參觀戰塲心理測騐，熱烈精彩的一幕，在一個數百公尺的塲地上展開，幾十個士兵在地雷，砲彈，炸彈，交熾的火鋼中，演習越過電綱的戰鬥動作，這時火力密集，響聲連天，地雷炸彈同時爆發，紅綠燃燒彈的煙火，籠罩著陳地，隱隱約約中祗見士兵在塲地匍匐行進，如臨大敵，白部長幾度詢講記者們：「動作好不好」？言下似有無限愉快。旋即參觀。戰鬥演習，成績亦極可觀。白部長於進行中向記者：「今天有沒有新華日報記者？他們來看看我們倒很歡迎的。」引起記者們一陣微笑。 
　　十一時半，參觀完畢，在招待室裏略進茶點，即乘車返城。 
[空軍跳傘　節目特殊精彩]  
　　午後一時半，在明故宮機塲，參觀空軍跳傘，這是最精采，也是首都空前未有的一個節目。傘兵戰士們的情緒，比炙熱的秋陽更熱烈，他們將要以在廣東，羅定·西江·以及衡陽上空的戰鬥美姿，呈現給首都百萬市民和高級軍事長官們，這時空軍運輸站室內門外到處是人，空軍總司令周至柔中將到得最早，白部長帶了夫人和二位公子也來了，馬崇天中將，徐庭??中將，張鎭中將，警察廳韓文煥廳長，國防部專車裝載了十位官員前來，另外還有幾十位女眷，三架47式的大型機面對著校閱台，參加跳傘的三十六位戰士分配了三〇二號，二九七號，二九六號三架專機，每架十二人。他們在排除上機的時候，記者羣看準了機會，要求隨棧參觀，結果記者九人剛好分成三組，每機三人，我懷著欣喜好奇的心情走進了機門，不一會，馬達發出巨響，機身慢慢的上昇，先搞空一匝，指揮敎官陳鐘貴·黃凱·王克裘·楊德潤領導著唱「傘兵歌」。他們多半在廣東開平作戰過的，在烽火中拼過死命的人，今天是值得驕傲的，再從窗口向下望，田畝溪流，星羅棋佈，揚子江水如帶，清涼山，中山陵園，...漸漸掠過去了。 
[一朶百合半空隨風飄盪]  
　　祗五分鐘左右，到了一千英尺上空，鈴鈴鈴機尾傳出了一陣急促的鈴響，表示這是跳傘開始的信號，接著一具測定風向的橡皮人被推下機門，試騐風向，艙們的人趕快看隆落的姿勢，記者所乘三〇二號機，第一名表演的是敎官鳥啓發上尉，他在機門前做出準跳的姿勢，旁邊兩位敎官，給他檢查一番，機身一個大迴旋，已經到了明故官上空，鳥上尉隨即躍下機門，兩位助手忙著收扣帶，大家擠到機門前去看，一朶美麗的百合花在半空中隨風飄盪，慢慢的下墜，在陽光裏更顯得鮮艷，潔白，美麗。飛機繞城往返再回到明故宮時，觀衆們掌聲不絕，以後兩人三人一組的跳，各學員於躍出機門，三秒鐘後將傘張開，傘之直徑爲六呎，百合花一朶兩朶的出現在晴空，我不禁向指揮敎官致敬。到第五次回到機塲上空時候，十二個人都跳完了，駕駛員見任備完畢，就朝向明故宮機塲著陸，這時正是二點鐘，最後一次是十二個人，從兩架機裏，同時降落。美麗的傘有純白的，黃的，紅的，綠的，冉冉下降，這是多麽含有詩意的藝術品啊！ 
　　最後白部長發表校閱觀感：「這是我們傘兵的幼芽，我們是一定要使他健壯成長，傘兵是最新的一種科學兵種，我們一定要把它建設起來，配合我們的國防。」 
[黑海風雲] [  本報駐京記者丁維棟]  
　　最近黑海風雲，十分險惡。蘇聯對於達達尼裘海峽，已經正式提出蘇士共同設防的要求；並視之爲黑海國家的問題，不願英美法參加談判。而在英美土方面，則認爲這是一個國際問題，蒙德裏公約的修改，應該出之以國際會議的方式，不能由蘇聯片面的意志來決定。到現在，百萬以上的紅軍已經雲集於兩國邊境上，神經戰已經在進行中！土國國會中是一片反抗之聲，美國露骨的警告蘇聯：控制達峽控制亞洲會引起戰爭。戰爭的陰雲，似乎又籠罩在燼餘殘的歐洲上空了。 
　　一國的政體會變，執政的人物會變，但是一國的歷史背境地理形勢是不會變的。帝俄也好，蘇聯也好，事實證明俄羅斯的民族願望是不會改變的。所以要了解海峽問題的本質，與其求之於堂皇的外交辭令，不如求之於俄國的歷史。 
[「君士坦丁世界霸權」]  
　　現代俄國的興起，一共擊破了兩個強敵，在大彼德手裏，他打敗了當時稱雄北歐的瑞典，取得了波羅的海的海港，北方的「窗」是打開了；在南方，大彼得的繼承者凱撒女王，一再的打敗土而其，擴充國土，使俄國成爲黑海的國家。在整個十九世紀中，俄國致力於南進政策，而以取得君王坦丁堡控制黑海海峽爲最大的目標。一八〇五年法國拿破崙稱雄歐洲，在波闌平原上大敗俄重，但是爲了防禦英國，轉過手來接攏俄國，兩方訂立的爾西特（Tilsit）和約。這個條約的作用，在平分歐陸成爲法俄兩國的勢力範圍，西歐中歐歸法國，東歐北歐屬俄國。談判時一切順利，但是當俄皇提到君士坦丁堡時，拿破崙突然打斷他的話，沉重的說：「君士坦丁堡？這是有關世界霸權的問題！」雙方一再折衝，始終未得協議，這個未決的問題，最後成爲一八一二法俄邦交破裂的種子。從維也納會議到第一次世界大戰，巴爾幹戰禍頻仍，民族仇恨之外，帝俄想削弱土國控制海峽是個重要的原因。 
[海峽故事不盡滄桑]  
　　在第一次世界大戰之初，英法爲拉攏俄國，牽制德國兵力全部集中西線起見，曾允許於戰爭結束之後，將君士坦丁堡及黑海海峽作爲帝俄的勝利果實。當時聖彼得堡得此諾言，爲之欣喜欲狂。一九一六年俄軍在東線敗績，軍心動搖，同時因土國參戰，俄國無法從黑海路線求得英法的接濟，處境十分困難。當時法國的駐俄大使（一位歷史家和文學家），在廢冬積雪的時候，在彼得堡看到帝俄新兵的行列，這些可憐的補充兵，衣衫不周，有的還是赤腳，因爲步鎗缺乏，有的竟是徒手兵，在雪地中掙扎著向前方開拔，這位大使問自己：俄國在這種危局之下，如何還有信心繼續作戰？他的結諭是「君士坦丁堡的美麗遠景，引導著他們前進！」 
　　英國至今有一個看法：在首次大戰中，土國的態度相當猶豫，其所以和德國帶成一氣，是出於偶然的機會。當大戰發生的前夕，土國曾向英海軍部訂購軍艦，但是軍艦方好，歐洲戰形已成，英國把這艘軍艦留作自用，引起土國之不快。而在戰事發生的時候，有兩條德國軍艦逃過了英海軍的搜索，進入黑海海峽，停泊在君士坦丁堡。這一連串的事實，成爲德國拉攏土國的精神資本。以後在戰爭過程中，英國在邱吉爾主張之下，來了一次所謂「達達尼爾的冒險」，結果犧牲慘重，掃興而返。但歷史家事後的研究，認爲此舉如告成功，土國必然求降，將加速中歐諸國的失敗，而使歐戰早兩年結束！在歐戰結束之後，土國與希臘發生戰爭，希臘的侵略軍從土國內地一直退到海峽，土軍長驅逐北，本可渡過一衣帶水的海峽，規復歐洲的舊土，但是當時英海軍封鎖海峽，嚴陣以待。邱吉爾在回憶錄中生活的寫著：「海軍部有絕對的自信，就是純憑海軍的力量，可以阻止土軍進入歐洲」。洛桑條約成立後，土胃　了自力更生的機會，但是海峽成了不設防狀態，因此造成了新土耳其的遷都。這一次世界大戰的歷史敎訓，足以證明黑海海峽是土國國防的生命綫，如果海峽落入他國之手，土國的獨立將名存實亡！ 
[英美態度主張共管]  
　　在這次大戰中，土國應付危局，機警而自主，終於避免了捲入戰爭的漩渦。她雖沒有參戰，但是從一九四〇年六月起，全國始終在動員狀態中。美國的租借法案，亦應用到土國。根據英土互助協定，土國如受攻擊，非洲基地的英空軍，五分鐘內即可進至土國領空。土國空軍基地，悉由英美專家改造，以便兩國空軍隨時進駐。事實上，土國雖不參戰，但是屏障中東，替聯合國間接盡力不小。在這次戰爭，土國與德蘇兩國關係上，相當微妙，而且發生兩次事件，始終沒有水落石出。第一次是德國駐土大使巴本，在土京被刺未中。柏林說是蘇聯人員做的，目的造成土德戰爭，而便於紅軍進入土境。莫斯科說是德國特務做的，目的是替德軍製造侵略的藉口。土國的態度是緘默，而這件事亦始終沒有破案。第二次是德國公布一批文件和地圖，有關蘇聯預備對土國的領土要求，這事掀起軒然大波。德國堅稱材料來自蘇聯，十分可靠；而莫斯科則痛罵納粹，破壞蘇土邦交。在整個戰爭期內，土國是戰戰兢兢，唯恐大禍將臨，對於德蘇兩國，根本都不信任。而戰爭一結束，蘇聯的自治邦即向土國「索土」，使土國當局維持大軍，不敢復員！ 
　　在波茨坦會議中，蘇聯曾正式提出共同防禦達達尼爾海峽的要求。她所根據的是「國際平等」的原則，這裏所謂國際，是指英美蘇三強而言，並不是指其他國家、在會議席上，史達林指著邱吉爾說：「蘇彝士運河對於你是生存有關的水道，你把它佔領而設防了，」再指著杜魯門說：「巴拿馬運河對於你是生存攸關的水道，你把它佔領而設防了；因此，根據國際平等的原則，蘇聯有權要求防禦黑海海峽。」英美一致反對這個要求，而主張國際主管。邱吉爾當時表示：海峽如果成爲蘇聯的海軍基地，則只有俄國船出來，不會有英國船進去了！ 
[北方大熊醉心海洋]  
　　蘇聯之醉心於海峽的控制，除了完成歷史願望之外，英美方面有一種新的觀察，就是蘇聯對於海洋，發生了極深的興趣。在雅爾達會議中，貝爾納斯已經惑覺到。以後事實的發展，與此相符。在東方，蘇聯已取得旅順海軍基地------黃海中的直布羅陀。在西方，蘇聯支持南斯拉夫獲取的港，一則的港是重要的中歐之海口，同時的港的造船設備和熟練工人可以利用。對於義大利，她要求三分之一的艦隊和北非的海軍基地。預料她對於日本，必要要求賠償大部份的軍艦的商輪漁船。共管黑海海峽，可使蘇聯成爲地中海強國，發展勢力至非洲和近東。北方的大熊又想控制海洋，這和視海洋如生命綫的英美，當然利益衝突；在其他政治軍事重要理由之外，這是英美堅決支持土國動機之一。 
 
 

Page 10

 
 
[日戰犯罪行　本報次料室　毒劊子手近衛文麿]  
　　提起侵華元兇近衛文麿，凡是中國人莫不恨之切齒。雖然他已死了，但我們對這樣一個惡毒的劊子手，豈能讓他「一死了之」？ 
　　近衛在日本的潛勢力相當濃厚：他生於一八九一年，在父執西園寺手下撫養長大，曾隨西園寺出席過巴黎和會，久已獲得西園寺的衣缽，歸入日本「重臣」階級，組織了什麽東洋學會，南洋學會之類，暗中準備發動侵華戰爭。林銑十郞下台後，近衛起而組閣，一上合便發動「華北事件」，動員兵力三師團，飛機百餘架進攻平津；一方面標榜所謂「近衛三原則」與「不變不擴大方針」，我國軍人民衆因此受到不可估計的損失。但是他的陰謀，終於在我賢明的最高領袖指導抗戰之下，暴露無遺。接着又有所謂「近衛聲明」，提出「大東亞新秩序」與「長期作戰」的口號，都被我國當局攻擊得體無一完膚，不得不宣吿倒閣。 
　　民國二十九年六月，近衛看到德國在歐洲軍事的順利，再度登台組閣，完成了「日德義軍事大同盟」的得意傑作。蘇德戰爭發生後，松岡去職，近衛內閣改組，更一味窮兵黷武，軍閥氣燄不可一世。平沼被刺後，近衛第三次內閣又吿崩潰。 
　　綜計他從登塲到下塲，三度組閣。第一次組閣造成中日戰爭；第二次組閣勾結德義，陷於國際孤立；第三次組閣失敗後，東條上台而造成太平洋戰爭。 
　　請看近衛對汪逆精衛談話中的一段：「日政府在今年屢次聲明中宣示始終期以武力澈底掃蕩抗日國民政府，同時願與中國有識之士携手向東亞新秩序之建造而邁退。日「滿」華三國共期實現善鄰友好，共同防共，和經濟提携。」中國人民受汪逆之凌虐，多半還是近衛的「功績」。 
　　勝利後，近衛忽然又以親英美的作風出現，向盟軍頻送秋波，並且提倡修改憲法，希望能重出組閣。還異想天開地想到中國來「謝罪」。但這畢竟掩飾不了他滔天的罪行，在去年十二月六日，麥帥逮捕戰犯的名單中，近衛「名列前茅」，終於在是月十六日晨，畏罪仰藥自殺，遺書中還一味狡賴，稱：「至相當時期，是非自有公論！」可謂至死不悟。 
[老法西斯　平沼騏一郞]  
　　近衛二次組閣，因對華戰費毫無辦法，國際空氣惡劣，法西斯軍人又不滿意，終於下台。繼之而起，担負「造成新秩序，維持東亞永久和平」重任的，正是這位僅做了七個月首相的平沼騏一郞男爵。 
　　平　生於一九六七年，東京帝大法科畢業，供職司法部，一九一一年受司法大臣松田正久的賞識，任司法次官，一九一二年任大審院檢事總長達八年之久，一九二一年陞任大審院長，一九二三年，山本內閣成立，出任司法大臣，在司法界上樹立了牢不可拔的勢力。一九二四年，任　密院顧問官，翌年四月任樞院副議長，一九三大年任樞密院議長。 
　　平沼是日本法西斯的領袖，他手創過修養團，自任理事，在一九二四年又創立國本社，自任社長，高唱「皇室中心主義」，刋行「國本」及「國本新聞」。會員中網羅日本官僚·軍關·貴族等各界在內。鈴木　三郞，東鄕平八郞·驚藤實，荒木貞夫，小磯國昭，松井石根，菊池武夫，及財閥池田成彬，官僚學者山川健次郞等都是該社會員。他還和荒木貞夫合作過，竭力抨擊　會，幾番想出而組閣，都因反對者作粳而沒有成功。 
　　一九三九年，平沼終於以七十三歲之高齡，償了他生平的願望，可是上任未及兩月，已遭各方猛烈抨擊，內閣成爲軍部附庸，無權干涉對外政策，一切悉爲陸相坂垣，文相荒木等所把持，是年八月即吿倒閣。一九四〇年曾一度出任內相，嗣任副首相，一九四五年復任樞密院議長。 
　　去年十二月二日在麥帥所下令逮捕的五十九名戰犯中，平沼亦在其內，這八十歲的法西斯「功臣」終於瑯璫下獄，聽候國際法庭的審判了。 
[暴戾黑龍橋本次欣五郞]  
　　橋本欣五郞原是一個標準的日本浪人，在窮兵點武的日本法西斯政府中，居然也成爲一個了不起的人物。 
　　橋本是「日本靑年黨」的黨魁，又是「黑龍會」的首領，他荒誕地自命爲超等納粹主義者，曾那麼說過：「國社主義與法西斯主義像晚空的星月，只有布大日本的晨曦中可以點綴得更明顯，」名作家約翰根室稱他是「一黨觀念的始祖，一個極其暴戾的少壯軍官。」又由於他幕後「黑龍會」的支持，經常生活於刦掠，暗殺與陰諜之中，造成了他可怕的聲名。 
　　一九二七年任駐土大使館副官時，他已醉心於硏究德義納粹政治，到一九三六年由於他的靑年黨得勢，組成了一個文武官僚合併式的法西斯政府，發表「飛躍的大日本國家體制大綱」的宣言，（亦稱橋本欣五郞宣言）高喊着「天皇第一」與「國家統制管理」的口號。 
　　一九三七年重入陸軍，指揮確兵艦隊侵華，造成慘絕人寰的南京火屠殺，並指揮轟擊美艦「巴納」號及英艦「飄虫」號。他著有大量作品，在「太陽大日本」雜誌及其他刋物上發表文章，並作公開演說。現已提交國際法庭作為物證的「革新的不可避免性」一書，就是他的「大作」，內中透露他在長江中溺斃我軍時，萬分欣喜，並欲驅逐在中國之英美勢力，實現日本的獨佔計劃。他又常用陰謀來推倒他所認爲「進取心不够」的文武官員。一九四〇年並爲大政翼贊會的創辦人。 
　　這橫行不法的軍閥已在東京國際法庭受審，大家都希望把這條「老黑龍」予以最嚴厲的懲罰！ 
[蘇北孤城：海安] [  鎭江七日訊　王寒鷗]  
　　當記者和常地商人走出海安土城的時候，路上就看到一大聲共軍拋散在地面上的傳單標語，大家都懷着戰戰兢兢的戒心。據懷着鬼胎的一兩個人說：他們還看見遠處的樹林裏，有民兵在偸偸偵察。無論這話是眞是假，但一出土城，就有共軍活動，那是的確的事實。並且在這事前，海安就有了被合圍的情象；一到夜晚，手溜彈和機槍聲，成了按時出演的節奏。但駐軍和居民，並不加以過分的注視，祇有拿鎭靜兩字來沉着應付而已，這是對付共軍戰略的唯一好方法，也是適應當前環境的唯一好方法。因爲國軍自打通通揚綫後，需要一番整理與佈置，以備作次期作戰的規劃，它並沒有向北伸進，沿公路各城鎭，沒有「衛星」據點，共軍一作「反攻」，馬上兵臨城下，除了深溝高壘堅決守衛而外，是別無再好的辦法了。 
　　工事整齊 
　　記者在鎭上時，土城裏的碉堡，防禦工事，都築得整整齊齊。駐在鎭上的是六十五師，他們裏面好像個個都是工兵，都會做泥水匠，弟兄們自己挑磚頭，和泥灰，砌造碉堡。他們分住在民家，每個駐地的門前，也都砌好掩避短牆。每條街巷都堆置了障碍物，作着一切巷戰的準備，這些砌造堡壘的磚石，是挖自後街僻巷裏的路磚，木頭門板是向住戶臨時徵集的，也有少數的瓦木匠參加在裏面工作。 
　　儲榖死守 
　　海安區長王景怡，召集市民開會時，宣佈全鎭居民集體儲榖一萬二千担，作一個月圍城的準備，由各公會督導各商戶，保甲長督導各住戶，設法搜購，各自儲存，到額滿一萬二千石，口食充裕爲止。記者在鎭上時，居民均領臨時通行證，每天出城到附近鄕戶去購買米草，米價新米最低曾小到三萬四千元，但不久又回升到四五萬元一石，草便每担漲至八九千元，和每石一百三十斤的大麥價格相等，很多人都劈舊傢具作炊薪，雖然忍痛，但據說比較「挨貴價」要合算。 
　　公路四達 
　　海安土城是在淪陷期中僞軍所築，當時耗費民間血汗頗多。新四軍「解放」該地時，因爲他們感覺該地「必不可失」，所以幸蓮地，這土城不但未被拆毀，而且加工修葺，直至共軍退出該鎮時，這是完好無缺。加之城內外又有護城河兩道，這完全適合深溝高壘的條件。海安有怎樣「必不可失」的關係呢？它是連接東南西北的交通孔道，南路往通（州）如（皋），西路往揚（州）泰（縣），東路往栟（茶）李（堡）入海，北路往東（台）鹽（城），直達淮（陰）海（州），日前這些綫路且均有公路可通。總之，------海安------是交通的中心點，有了它可以控制載局，沒有它一大段公路綫就要被迫完全放棄。 
　　民主官司 
　　在抗戰中媲美於吳佩孚的前江蘇省長韓國鈞，就出身在鎭上。民卅年地方淪陷時，韓氏避難東北鄉，被敵寇派兵下鄕刧持，要其出任僞職，但韓堅貞自矢，臨危不屈，結果　志以殁。韓氏字紫石，新四軍「民主政府」假惺惺地特定該鎭名「紫石縣」，以紀念他的勞蹟，但因他的女兒韓柳　，是地方上三資階級之一，今年春天發動鬥爭時，也把她捉去吃「民主官司」，直到蘇北大戰將發動時，才被放出，現在柳閑女士也在鎭上主持軍民聯合辦事處和商會，擘劃興復地方事宜。 
　　鳳山戰局 
　　報紙電傳激載在城東北麓山，但海安並無麓山，也無北麓山，想係離鎭二里的東北角鳳山之誤。鳳山是海安三塘十景之一，風景優美，形似鳳凰，登山巔可以俯瞰全城，爲了控制戰局，當然雙方非誓死爭奪這高地不可了。鳳山上的廟宇，前被共軍拆去一部份，三塘十景，已經有善殘敗不全的現象；共軍摧毀廟宇的手段，的確厲害，海安廣福寺，爲下河廿四　林之一，建築比上海靜安寺還要偉大，也被共軍拆得七零八落，共軍「民主政府」所宣稱的「宗敎信仰有自由，」這話不知又說到那裏去了。 
　　居民待哺 
　　海安，目前是　北爭奪戰中的　個重地，軍民都在危城裏死守着，雖然共軍十二團兵力的攻勢已經衰弱，情勢已見鬆動，但對外交通仍沒有恢復，工商各業全在窒息狀態中。市民每天應付着戰爭，應付着生活，物價又是驚人奇昂，從國軍推進到現在，還沒有得着一點救濟物品，前傳行總蘇寗分署有五百噸麵粉運來，專爲救濟姜·曲·海。災區，但是曲塘區公路被截斷了，暫時難望運來，一般貧民，眞如「涸轍之鮒」，望眼欲穿了。 
[水災共禍煎迫下的海州] [  本報三日海州訊　通訊員李尙農]  
　　海州在過去是一個偏僻的角落，自海禁洞開，隴海築路後，形成了蘇北心臟，海岸的大門，司時爲淮海地區軍事·政治·文化·經濟的重鎮，前有沃野數百里盛產豆麥，後有廣大的鹽田，和吐納貨物的通雲大港，中外人士，無不矚目。 
　　現在所有地方軍事，政治及文化·金融機關，均設於距海州城十二華里的新浦，商業異常繁榮。陸上交通：有隴海鐵路，靑海公路，淮海公路。水上交通：從連雲港直航上海。靑島·廣東·大連·廈門等地。內有運鹽河，可以航行淸江。事變前，中國航，空公司在海州設有航空站，每日有南北航機降落，搭載乘客，運輸郵件，交通頗稱便利。 
　　春天三四月間，難民唯一的希望，是共軍快快的退出海屬，讓人民回家收麥。等到五月麥黃時，海屬各縣流亡難民，曾經自動組織還鄕隊，分途回家收麥，不料各路民衆返鄕隊，均爲共軍槍砲擊回，所種之麥子，皆被共軍收割運走。 
　　流亡的難民，見麥子已被共軍割去，生機斷絕，他們雖蒙救濟總署撥發麵粉，及地方當局設法救濟，但以杯水車薪，大家仍難免飢餓之苦，有不少的難民，由新浦向江南逃亡找出路，現在新浦難民尙有四萬四千七百零六人，較春天要少了二分之一强，這四萬餘的難民，終日盼望回家，因爲秋天已經到了，馬上就要棉衣穿，如再不能回家，凍餒就更難挨了。 
　　破壞交通封鎖食糧 
　　共軍佔據沭贛兩縣城後，復於一月間，違反停戰侖令，破壞交通，攻佔隴海路白塔埠，向西等處，强抽壯丁，殺害逃避兵役家屬，屢次進攻海州外園據點，新壩，張瀔等莊，灌雲縣近郊據點葛莊，亦時遭共軍進擊。 
　　共軍雖不　向海灌兩縣外圍據點進襲，但地方團隊在國軍段霖茂將軍指揮之下，沉着防衛，共軍每次進攻，無不遭受痛擊，尋海國軍，曾舉行節省一餐飯運動，救濟海新難民，軍民互愛如家人，精誠團結，保衛淮海據點的海州。共軍見海州無法攻取，乃加强其封鎖政策，因爲出產糧栗的地區，皆被其佔踞，我方所肪守的，僅剩東灌兩縣城及新浦，連雲港等近郊地區，所產食糧寥寥，自食糧燃料被共軍封鎖後，糧價高漲，民食恐慌，其他物價亦隨之昂貴。 
　　海州南北西三面首被共軍封鎖，祇有東面的連雲港海面，可以交通出入，輪船來往靑島，運輸點布疋雜貨，如若沒有連雲港這個海口，簡直呼吸。都將要被窒息了。 
　　新浦原有各業商店，公司，鹽號，大小的七百家，商業非常繁榮，自城新外顯曁隴海被共軍攻佔封鎖後，商業一落千丈，各商店紛紛倒閉，商業旣不好，工業亦隨之而沒落，其他跑單帮做小生意的，因交通斷絕，無法經營，新浦失業賦閒的人，的七八千人，有不少失業窮苦的人，日無一餐，面呈菜色，佈滿了新城的角落，地方機關職員及學校敎員，因待遇低微，物價高貴，大多數　腹辦公，眞有說不出的痛苦。生活愉快的，惟有未捕的漢奸，發國難財的奸商，和少數發勝利的貪官等，其餘的人，均在悽苦中過日子。 
　　掘堤放水淹沒秋禾 
　　淮海地區共軍，因蘇北戰事失利，竟不顧民命，將沭。運河兩堤掘開，波浪洶湧，洪水橫流，徐州東南，海屬全境，除山嶺地帶外，均成澤國，人民房舍，牲畜，冲倒淹死極多，田內半熟之豆類，芝蔴，山芋等秋禾，悉被淹沒，被淹面積，的三百餘平方里。 
　　魯南共軍、意圖淹沒海州城及新浦，復將臨沂縣境，沂河堤防挖開，河水東流，與沭運兩河之水匯合，向海新地區漫流，新浦北　薇河年久淤塞，宣洩不暢，以致海灌兩縣城郊，水深數尺，海州至新浦公路，已被冲斷，楊圩飛機塲，有被浸漫趨勢。 
　　新浦地方軍民，深恐　圩飛機塲及街市被水浸人，乃於二十三·二十四兩日合力趕築新浦西橋外鹽河防堤，並將飛機塲防堤決口數處堵塞，軍民在火傘高張，揮汗如雨下，努力工作，毫無倦容，洪水雖不能淹沒海州，但海灌連地區數十萬人民食糧燃料來源斷絕、是目前最嚴重的問題。 
　　日戰犯酒井隆之末日 
　　酒井隆在中國所撒下的毒網，不知殺害了多多少少的中國兵士，俘虜，非戰鬥員，現在，這種深埋在萬千人心坎中的仇恨，已經隨着酒井隆的槍決而爆發出來了。鋼圖說明：（一）提出戰犯拘留所時的酒井隆。（二）酒井隆聞死刑執行時，索紙筆當堂書寫遺囑的一幕。（三）酒井隆押抵刑塲下車時的鏡頭。（四）行刑後的酒井隆屍體。（兪培靑攝） 
社會服務 
[答復讀者醫藥衛生]  
　　（一）脚氣纏綿 
　　萍　順　敝人於三十二年秋，就業客地，因地處潮濕，於次年夏季，脚部（小腿）感覺粗　，以機打米糠炒熟食之，並服「三友實業社脚氣藥」，略覺臚消。至去年七月間，腿部復腫如故，其時以經濟關係，用土方食煨淡赤豆數斤，亦未見效。請問（一）此究係何症？病因何在？（二）脚氣病對於身體影響如何？（三）可有特效藥並預防方法？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕若係脚氣病，將有害於心臟，注射維他命BI：針藥有特效。此外應檢騐小便，視有無腎臟病。 
　　（二）眼睛疼痛 
　　潘悉來問　家兄數年前患沙眼症，每逢春秋二季即發，在晨五點鐘起，十二時方止，發時並不紅腫，欲先一小時服止痛藥方可止痛，今夏復發如故，服止痛藥亦無效，（一）長此以往，眼睛有吾危險？（二）吃韮菜是否起病之因？（三）此種病症有否遺傳性？（四）何藥可使斷根？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕應就眼科醫師處診察治療，不可亂自投藥。 
　　（三）膀胱偏墜 
　　徐明錦問　鄙人年三十三歲，爲一店員，身患左膀胱　墜，重則疼痛，每夜安眠，翌晨復原，操勞過度則復發，飲食後痛更劇，將近年餘，不知何故？因僻處鄕間，無良醫可求，懇請賜示治療方法。 
　　〔醫學博士余新恩答〕所患　小腸氣，施行手術爲根治　法，暫時可用丁字帶將陰　托起，尤其在工作及步行之時。 
[常熟苦難三姊妹探訪父親歸仲飛行蹤]  
　　生活陷絕境孤苦伶仃殊堪憐　 
　　編輯先生：家父歸鴻，號仲飛，今年卅三歲，失蹤於民國卅年春季，原因是這樣的：廿六年一月，我的母親因生產而死了！至秋季又因日寇侵略，就由我父同祖母帶領我和二個妹妹逃亡至鄕間，後來叉在一擊小舟上，我們過着流浪的生活，到過高郵·如皋·南通·鹽城等地，不知是什麽時候，大的是廿九年的秋季，我們到了五光十色的上海，這是富人的天堂，也就是窮人的地獄；到上海三個月以後，不幸的我們姊妹三人同時出起　子來，貧病交迫，父親又找不到職業，每大過着借貸的生活，徼倖的我們姊妹的病稍愈了，祖母爲了要减輕愛子的重負，就回到了生活費比較低的故鄉------常熟。那時常熟還被日寇佔居着，我爸爸怕受辱於日寇，就留在上海，起初還　着信，終於有一次我給爸爸的信被退回了，託人探聽也是徒然，直到如今，還是生死未明，不知不覺父親失蹤已整整的五年了！我們姊妹三人，在祖母的撫育下，過了幾年不懂事的孩子生活，可是老天對我們似乎特別苛刻，在前年秋季，又奪了我的祖母，祖母死後我們生活的變遷是寫不畫的，總之我們的生路快走完了！我天天盼望爸爸能見報速回，救女兒於水深火熱中，同時我也希望仁人君子能知我父下落者，寫信至「常熟焦桐街四十七號醫枚收」，我是十六歲的女孩子，去年剛畢業初中，爲經濟關係，沒有升學，國文也沒有一點根基，還得請先生指正，並予發表爲感。敬祝撰安孤兒歸枚。棻·榕同啓 
[上海社會局　招領迷拐兒童（二）]  
　　下列兒童現由善團收容，如有子女在內而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。 
　　銀珍，十七，浦東，張根弟原名（閔愛蓮）十四，天津，兪美弟，十三，常州。（以上均係女性，在難民難童收容所。）楊龍根，十八，南京，吳小囡，十五，金華，楊　良，十五，寗波，陳玲弟，十五，上海，花志榮，十四揚州，徐長生，十四，南京，范阿根，十三，山東，曹金林，十三，湖北，陳小土，十三，寗波，金少山，十二，揚州，王阿四，十一，湖州，王順寳，十一，天津，方阿鳳，十一，女，揚州（以上均係男性，在上海貧兒工敎院。），周仁　，二十，蘇州，傅玉蘭，十七，南京，郭一淸，十六，福建，夏麗芳，十四，上海，梅翠英，十四，寗波，吳保妹，十四，常州，（以上均係女性，在濟靈教濟院。） 
[服務簡報]  
　　補習學校　編輯先生：鄙人是貴報的忠實讀者，對貴報內容充實崇拜之至，鄙人欲在課餘之暇，補習英德文，不知可有取費低廉之學校介紹否？佇候佳音。敬請撰安馬杏蓀謹啓。 
　　〔編者答〕本市現無德文補習，英文則有（一）聖約翰（南京路慈淑大樓五一二號），（二）滬江（同上五二四號），（三）劍橋（同上五二〇號）（四）量公（同上三四五號），（五）進修（南京中路四八〇號），（六）致用（中正東路一六〇號）（七）慕爾堂（合肥路十七號），（八）中華職補（華龍路），（九）寰球中國學生會（卡德路），以上任校請任擇一校可也。 
婦女與家庭 
[家庭菜單] [  德]  
　　生活程度每月上漲，薪水階級的生活步步受迫，做主婦的對於伙食的支配眞感到莫大的麻煩，小菜貴了，多買支出太大，少買又不够吃。我想處於現在環境內薪給階級的主婦，一定很爲買小菜的間題苦悶。筆者現在試擬本星期一張菜單，依一家大小四五人爲標準，每天小菜支出的三千元左右，配三菜一湯，希望可以給主婦們作一個參考： 
　　星期一　豬肝炒茭白　開洋油豆腐細粉湯　剪毛豆莢　素油燉鹹菜 
　　星期二　肉燉蛋　牛肉炒扁豆　榨菜開洋湯油　豆腐炒茭白 
　　星期三　豬肝炒雪菜　白蝦燒豆腐　炒扁豆　榨菜毛豆湯 
　　星期四　鹹菜炒毛豆　燉蛋湯　百葉炒小白菜　洋葱炒牛肉絲 
　　星期五　紅燒小黃魚　榨菜肉絲湯　粉皮燒鹹菜　洋山芋毛豆麵筋炒素 
　　星期六　開洋香菌湯　毛豆子燉肉　炒藕絲　鷄毛菜燒豆腐 
　　星期日　油麵筋嵌肉　淸燉鯽魚湯　毛豆子炒鷄毛菜　炒茭白 
[媳婦之地位及態度] [  李瑩]  
　　我國是有五千年燦爛史的一個禮義之邦，倫理觀念始終很尊嚴的存在着，父母愛護子女，子女孝敬尊親，夫和妻睦，兄禮弟悌，每個家庭都很融洽。不過，往往有許多家庭，娶了一位媳婦進來，就發生了隔膜猜妒，使和好的空氣一變而爲充滿陰霾憂憤，以致整個家庭分子都不渝快，倒是爲了什麽呢？ 
　　我們的祖先是在大家庭制度下生活的。到現在大家庭制仍沒有根絕，在都市中，思想較新的男女，才摔脫了桎梏，另建小家庭。「大」和「小」不是制度的改變，而且二十世紀生活趨向角度的轉移。在大家庭中，媳婦是最不易做，殺不討好的職務；她周旋於公婆妯娌間，假如丈夫的兄弟姐妹多的話，那更變成衆矢之的，常常是他們談笑的資料，冷嘲熱諷的目的物。而她呢？祇有忍受，她知道這是一生中必經的階段，也是舊制度下必然的結果，除了在丈夫前略得一點安慰，或把希望全部寄托在孩子身上外，她祇有在默默的安排好的命運下挨過去。她相信「念年媳婦念年婆，再是念年做太婆」，她知道做媳婦是什麽一會事，做婆婆又是什麽一會事，在嘗够念年媳婦滋味後，她又依樣待遇她的媳婦，與其說待遇，不如說報復。一代一代循環下去，思想逐漸新穎的下一代，到不能再忍受這一種「忍受」的時候，於是爭執，反抗，能自立的就脫離而另組小家庭，大半仍舊苟延下去的，她的環境當然更惡劣了。 
　　組織小家庭後，她的地位無形提高，現在不是媳婦而是妻子甚或母親，她不再受拘束了。妻子對於丈夫是並行的，她在適當的侍奉，體貼外，不需要過分的伺候和屈服，也沒有誰再故意欺侮她，再使她難堪。當然這種生活也不免小缺憾，譬如說在經濟感到困難的時候，有賓客而自己忙不過來的時候，孩子太多招顧不及的時候，......有家人在一起，至少可以帮她一些忙，然而比起好處來，到底是算不了一回事的。 
　　現在該談態度，在不能避免的大家庭中，做長輩的應該用寬恕。慈愛。樂觀的眼光，抱着不痴不龔不作阿家翁的精神，而且兒孫自有兒孫福，不必妒嫉咒駡；而做媳婦的，該時時想到他們是她的長輩，應該孝順，應該尊敬，理解老年人心理突存的變態，而且天天在一起，扯破了臉，又有什麽興味呢？兩方各在退一步想的態度下，一定能融融洽洽，安怡愉快的。 
　　雖然，時至今日，我們實在也沒有維持大家庭制的必要了。 
[育兒三禁] [  蘊玉]  
　　下面是關於育兒的三件大事，希望做母親的特別注意： 
　　（一）不要讓人家吻你的孩子許多人因爲愛孩子，往往喜與孩子接吻。這是件很普遍的事，做母親的，十九不加注意。其實，我們知道：在接吻時，彼此呼出的空氣，會相互吸進；如果吻孩子的人患有疾病，很能由此傳染。你如果要你的孩子保持康健，快快禁止人家吻你的孩子罷！ 
　　（二）不要欺騙和恐嚇你的孩子　孩子是好奇的，常他遇到一件沒有見過的事，便會問：「這是什麼？」「爲什麽會這樣的？」做母親的就應該把所以然告訴孩子，如果不知道，就率直地回答不知，絕對不可以假話哄騙他，甚至威嚇他。若孩子提出的問題時常給你哄騙過去，威嚇下去，則孩子的腦中，將滿存虛偽和　懼，且其好奇心亦將因之减退，甚或消滅。試想：人沒有好奇心，則一切科學技術，如何能日新月異？我希望各位做母親的格外注意。 
　　（三）不要讓人家撫摸你孩子的生殖器很多人常喜撫摸男孩的生殖器，做母親的，也大都以爲這是無關緊要的。如果這樣日積月累地下去，很能使孩子大了犯手淫，手淫的弊病，大家都曉得，用不到贅述。同時，孩子自己撫弄生殖器，也要絕對禁止才好。 
[美容的要訣　保護皮膚] [  淸]  
　　往往有些女子，身段上雖然長得很苗條，可是由於她們面孔上的脂粉敷得過厚的緣故，在一顰一笑的時候，都顯不出一點皮膚的光澤來，完全好像一個着了顏色的石膏像，表示不出任何神情似的。這時候假如有人在旁邊一眼看見，一定會覺得很不順眼，替她們的皮膚生出一種憐惜的感覺來。 
　　我們能够斷定，一個女子的外貌，首先着重於面部，而面部的美與不美，又在於她的皮膚是吾鮮艷與潤澤而定。說到這裏，也許又有人會提出疑問，究竟一個女十的皮膚如何纔能保持了光澤和鮮艷呢？ 
　　我們要保持皮膚的美觀，首先要能保護皮膚，使得它不因受外界的刺激而受虧損，凡是一切含有大量鉛質的東西，以及過少量的睡眠，都是最會刺激皮膚的。所以日常喜歡擦比較濃厚的而含多量鉛質的脂粉的女人，常常會皮膚粗糙，毛孔漲大，一個患失眠症或是熬夜的女人也常有面皮粗糙而乾枯的現象，就是這個緣故，因此營養皮膚的第一件要事，便是要小心的保護皮膚。 
　　其次，使皮膚淸潔也是一條營養皮膚的方法，所以在可能的範圍內，最好少與汚穢與多灰的地方相接觸，因爲不潔的東西裏，都含有一種毒素，足以吸收皮膚的脂澤而使它枯燥。假如不可能的話，那末在你奔走回來之後，用淸潔的溫水與香皂，把臉上的灰塵洗去，也是一種補救的辦法；但是在洗去灰土之後，臉上原有的脂澤也跟着肥皂一同褪去，所以這時候我們應當用點養料去營養它，例如鷄蛋白，甘油，以及萍果，橘子，番茄等水果的汁液，都是很好的營養皮虞的原料。（以上一類的京西，最好用在臨睡之前，代替肥皂而除去汚垢。等到次日早晨起身後，再用淸水洗，皮膚就能顯得光潤柔滑了。）此外，當冬令天氣寒冷的時候，可用脂酸類化裝品（雪花膏）塗敷面部，以防皮膚的　裂。 
　　如果一個女子臉部的皮膚，已經達到了淸潔而細膩的地步，那末再在她的皮膚上，施以薄薄的一層脂粉，以爲掩蓋臉上過份的油脂與補救蒼黃的面色而用，然後在這一層薄粉上，敷以少許的胭脂，便能够使皮膚顯出而生動的健康美了。 
舊睡衣改製成之便裝 
[以生活敎兒童] [  乘之譯]  
　　（一）生活的支路 
　　常我年幼的時候，常當跟年輕的弟兄們爭噪，甚而口角，因甚我們都是剛愎成性，各行各素的。 
　　一天父親帶我們上火車站去玩，看到一列火車自兩邊風馳電掣而來，同時東邊又有一列貨車亦疾馳西來。 
　　「你們想什麽事將發生，道二列火車在同一軌這上，向對方行駛？」父親問我們。 
　　我們睜大了眼睛，想可怕的撞車即將發生，但是在我們注視之下，那列貨車却駛上了支路，讓那客車安穩地飛逝而去。 
　　「看！孩子們！」父親解釋道：「人們也好似火車，我們都在同一軌道上，向各方邁進，假使沒有支路設備，人與人間就有裂隙存在，眞如撞車一樣，幸而我們有着很多此種設備，諸如忍耐，友愛，寬容等都是，所以孩童間，成人間，甚而國際間，假使他們都能時常體念到生活上的支路，那末他們之間一定能更融和一些。」 
　　（二）彈不虛發 
　　我父親已允許我可以買第一枝口徑〇·二二來復槍，許多日子來我翻閱着郵定的目錄，最後決定選擇完全自動一次進續十五響的一枝。於是我請我們的保鑣平君，對於我的揀選加以同意，但是他看了看這槍的圖畫，然後微笑的轉向我說：「假使我是你的話，我就不要這一枝。」 
　　「爲什麽呢？」我抑制着自己的失望問他。 
　　他說：「我以爲單發的較佳，每次你看到這單發的槍，你一定會想到，假使這次射得不中，就沒有第二次機會了。但是，用了一枝自動的就不同，你再不注意於每顆子彈的重要，結果就不能做到你所能做到最好的一步。 
　　平君的理論的確很完美。從此以後，無諭在事業上或社交上，我總常常想到他的話，彈不虛發。 
　　（三）錶面與錶裏 
　　我記得當我十一歲的某一日，我哭着返家，因爲在敎堂裏的兒童節目中我祇是派不關重要的後台。而我的遊伴却指派爲主角。 
　　母親靜默地拿出她的錶，再放在我手中。 
　　「你看到什麽？」她問我。 
　　「金殼子錶面跟指針。」我回答。 
　　於是她打開錶的背面，再重覆着這問題，我現在看到很小的齒輪與小螺絲釘。 
　　「少了任何一部分，甚而你現在還沒有看到的，這錶就沒有用。」 
　　她小小的敎訓已使我以後的生活更爲快活，因爲我體念到每人所作的事，就是沒有他人的讀美，也具有同樣的重要性。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[羅賽蒂] [  龐多爾]  
　　但丁。蓋白里。羅賽蒂Dante　Gabriel　Rossetli是詩人，也是畫家。他終身獻力於藝術，創立「前拉菲爾」畫派，領導雜多利亞後期的詩人藝人如摩立斯William　morris，本瓊斯Burne-Jones，斯溫本Swinburne等從事於獨立的創作。他的畫，興詩齊名。然而寗可說詩中有畫，不宜說畫中有詩。因爲他人手的主要點是色彩與氣氛，不是動作的敍寫。 
　　羅賽蒂的藝術天性，源於他的血統。他的父親是個義大利文人，因爲他的革命思想，避居在倫敦。他的母親是義人與英人結合所生。因此羅賽蒂家裏兄妹四人都含有義大利人的藝術才能，在藝術上也都有相當的成就；但是但丁，蓋白里最年長，也最享盛名。 
　　一八二八年五月十二日，羅賽蒂誕生於倫教時，他的家正是義國奔命者的聚集處。他從幼年便看到政治人物的一切活動，反而使他對於政洽發生厭惡；就連對祖國義大利的獨立運動，也不感到熱忱。他所以愛義大利完全是爲了文藝。 
　　羅賽蒂十四歲人藝術學校，十八歲進皇家學院的舊院Autlque　School　of　the　Royal　Academy，除了繪畫外，又酷愛勃朗寗的詩。這時他開始對中古的文化與社會認識，便譯了許多義大利中古時代的詩及但丁的新生vita　Nu　ova；刋印後成爲羅賽蒂的第一部作品，也是早期義國詩的標準英譯本。 
　　一八四八年羅賽蒂正式與朋友亨特Holman　Hunt，米萊Millais創立了「前拉菲爾社」Pre-Raphaelite　Brotherbood，主張恢復拉菲爾Raphael以前義大利畫家純潔簡單的作風。這是對當時專重技巧墨守成法的匠畫的反動。他們的結論是：拉菲爾畫技太完善，使後人無法自闢途徑，遂使藝術低落。以故要改革藝術，必須超越技巧，表現靈魂，要先回復到拉菲爾前的藝術空氣，然後自由創作，方能有成績。他們的繪畫裏，題材，色澤，結構及各種細處，都盡與時人不同，不求取悅俗世。最顯著的一點，便是他們不屑色彩表面的調和，祗用基本的强烈的顏色。這種精神他們又表現於詩。他們出版的刊物「種子」The　Germ中，含有羅賽蒂最著名的詩「幸福的天女」The　Blessed　Damozel。 
　　在這時羅賽蒂遇見少女依利撒白，息德爾Elizabeth　Siddall。她有細長的身段，藍灰色的眼睛，豐滿的嘴唇，金黃的頭髮，正合中古美人的條件，使愛古美的羅賽蒂沉醉，以她作像，繪了悲阿特里絲Beatrice等名作。終於羅賽蒂娶了她爲妻。可是他的脾氣是那樣古怪，生活是那樣無規律，使她感到異常孤獨，不久染上肺病。一夜當羅賽蒂回家時，發現他的妻死在牀上。他在悲痛之餘，將數年的詩稿，盡以陪葬，以示懺悔。多年後他聽了朋友的勸吿，方又將詩稿從墓內掘出。 
　　一八五四年，羅賽蒂認識了名批評家勒斯金Ruskin。勒斯金對他極加贊助，樹立了他在藝術界的地位。隨後摩立斯，本瓊斯等都受羅賽蒂的影響，棄學作畫。後進作家也多崇拜摹倣他。可是當他喪妻後，身心漸感不適。而那時勃坎能Buchanan等攻擊他的詩，說是太偏重記述五官的感覺，過份沉浸於聲色。他們的譏刺使他很覺得難堪，然而他仍不斷的寫作，直至一八八二年，五十四歲時，中風而死。 
　　他的詩都是以極隨意的風格寫成，都含同一的思想，就是男人愛女人，象徵着上帝愛人類，而女人可愛之處象徵靈魂的美麗。他以爲「生命」就是「愛」「生命」和「愛」是同一物，因爲「愛」是宇宙的推動力，沒有「愛」就沒有了「生命」。（圖：羅賽蒂自畫像） 
[剖心] [  張白懷]  
　　「在一個黃昏裏，我看見你頽裏地　着頭，在綠色的田陌上躑躅，到後來又親見你擴大着喉嚨狂熱地唱歌，你究竟是作着期待，抑是作　什麽必要的召尋呢？」 
　　「不，我祇是隨着自己的高與而已。」 
　　「那我祈有爲你的歌聲惆悵。正如可　　麗的朝陽空對寂寞的樓窗。但你那時有沒有注意我們從你的背後走過呢？並且她曾低聲的說，你的眼睛一定爲什麽疑難的思慮迷戀住了。」 
　　「迷惑住了，是的，你們却又爲什麽就這樣的走過去了呢？」 
　　「你那時沉吟着，說站立在時日的廢墟之上，想用愛情的金磚來重建滿目的荒凉；但躊躇在昨天與明日之間。怕祇拾得一個繁華的夢想。她幾乎忍不住要發笑了，但我們終於沒有驚動你。」 
　　「我實在不明白，何以畏懼靈魏的蒼白甚至於思想的空虛。這些日子來，你也看出我游移於心靈底里的寂寞嗎？」 
　　「寂寞的人是沒有愛的，面你，愛的火　把你的生命也燒得通紅了。」 
　　「唉，雖然我說，我比以前更加懂得生命的意義。然而在感情的書册上，我還沒有翻到過這樣難以索解的雜亂的一篇，我請敎所有的友人，但到現在還沒有誰能够領悟，他們都說那無字的辭句過於空茫，　隱而又艱澀。所以，我是長久地這樣懷疑，懷疑那上面記述着一個不幸的孩子，曾經怎樣的用懦弱和眼淚，憤然但却無力地把痛苦投擲於萎靡的命運之林裏...」 
　　「你對自己有是過於放任，但現在却是一個可怕的苛求。」 
　　「但是有一位詩人這麼吿訴了我，他說：當你無力繼續前行的時候，你就站在道傍看到行人。我覺得這才是眞正的殘酷。」 
　　「你這回則是輕信了自己。」 
　　「不不，我豈竟對自己也一無所知？我行走在一條狹隘的谷道上，那旁邊生長的不是繁花雜樹，而是荆棘叢莽，走動在前後四方的不是行人旅客，而是野獸豹　，......」 
　　「那是你已經沒有意志，繼續攀登那夢裏所縈迴的這路了！」 
　　「我可實在也沒有想過動搖和退　，我熱烈的心却是如此孤獨的。」 
　　「那末你可也聽到一個詩人說　？他的悲哀同時就是他的喜樂，也許你的苦惱正同時是你的崇高吧。」 
　　「　，那邊祗好如此安慰。記得我曾暗自想過，倘使眞的有人願意把自己拿來解剖，而在他動手之先，又復聲明這被解剖的生命係已經死亡，作爲一次最後的存在之回顧，也許沒有誰甘心殘忍，予他以嚴酷的精神的責備......」 
　　「可是，這就是你整個究全的自己嗎？」 
　　「唉，你定必是驚異於我的貧乏。我所想的艱深而表現的浮淺，或者是因爲我失去的太多，而所得的太少了！」 
　　「我不願化費過多的時間去探求你的心之底秘。你可以驕傲發亮的前額上的汙珠，而不必慚愧你沒有爲更多的人做得更好。你走吧，如果嘲笑和妒嫉繼續，你就不容情地，用眞理的憎惡，擲給他們一顆冰冷的心！」 
[海湼的悲劇生涯] [  李廈]  
　　哈因律希海湼，是一個浪漫的熱情詩人，可是他的一生是苦痛的薄命。在二元的矛盾之間，終生含辛茹苦，不得翻身。物質與精神，理想與現實，愛與恨，熱情與冷酷，自尊與失望，這種種矛盾的兩頭蛇，不斷地向他侵害着。 
　　「我的心，我的心的悲苦。 
　　雖然被這五月的淸麗的陽光所照射着， 
　　我躑躅倚於菩提樹下， 
　　在那高高的古城的傍邊。 
　　我的胸中是海一般的汹湧， 
　　也有颶風，也有潮汐， 
　　雖然說是有美麗的珍珠， 
　　然而是深沉海底。」 
　　......還鄕紀 
　　上面這一首小詩，正是反映了詩人的心底悲哀。詩人於一七九七年生於萊茵河畔的留賽爾德爾夫市。該市本是德意志領地，在當時却是屬於法蘭西的統治，所以在他的「備忘錄」裏說： 
　　「自己是生當懷疑的十八世紀末期，並且我的幼年時代，不僅是法蘭西人，還是生於被法蘭西精神所支配着的都市。」 
　　而作爲猶太人種而扶養了他的雙親，正好也是兩個極端的勢力。母親是賦有德意志風的精勤的實際的女性，由於她有着要把兒子造成一個官吏的心理，所以命他去學法律。然而，父親却是一個賦有法蘭西風的輕快的享樂的樂天主義的人物，對於兒子的敎養，並不給予怎樣的有效的設施。在這樣的空氣裏，詩人海湼便開始了他的矛盾的人生的首途 
　　詩人憑着他母親的意志，十九歲時便移居到哈慕布爾克地方去從事於法律的修業，曾經有一時期他夢想着將來他要成為辯護士或學校的敎授，也曾經度過了三個月的初戀生活。而特別是這三個月的初戀結果，使他不得不踏上了宿命的悲哀。其實爲詩人所仰慕的對方，並不曾持有怎樣的心情的，這痛苦的經騐的殘痕，便首先在他的詩篇上投下了一個黑影子。在他第一部詩集「歌本」的前半部裏面，瀰漫着他的對於過去的惡夢忍痛的悲哀的調子。 
　　當他離開這個「苦惱的搖籃」的哈慕布爾克市是在一八一九年的夏天，因爲得到了他叔父的資助，他入了蒙市的大學去學法律。在蒙市，他交了許多有着高度愛國精神的學生聯盟裏的朋友，他看到了學生聯盟的被解散，他參加了克羅逸麥爾克的盛大的戰勝紀念祭，於是在他的心理上次第的極成了反抗鬥爭的思想。 
　　一八二一年春，他開始在柏林生活，在這繁盛的大都會中，他受到了光明與黑暗兩方面的更深的影響。但是在這裏他所特別感到痛苦的問題，是人種的差別觀念。作爲猶太人而屢屢遭受難堪的輕視的待遇的他，凡事都表示他的憤懣與反感，在這裏他逐漸增强了他的反抗氣氛，終於參加了「猶太人文化科學會」，執筆爲文，甚至到處進行他的宣傳活動。 
　　一八二五年，終於通渦了那個討厭的卒業試騐，得到了博士的頭銜。並且由於他叔父的帮助，又去北海旅行。海是詩人所特別愛好的，由於海的引導，他終於又渡海去英國。海漸漸地引導他走向自然的懷裏，促進這生來的漂泊兒的旅情。漫遊的結果，他寫成了「北海」，「哈律茲紀行」等宏篇，而於一八二七年出版了「歌本」一作，便確立了他的詩人的名聲。 
　　但是在詩集中所表現的思想上政治上的意見，到處招致了落後勢力的反對與攻擊。甚至有一部份受到了普魯士政府的發賣禁止，他的身邊逐漸增加了幻滅與不遇的壓迫，於是詩人於一八三一年的五月到了法國巴黎。 
　　在巴黎的第一個印象，是十分强烈而新鮮的，對於拉夫安推虜，盧騷，拿破崙，以及其他一切法蘭西的偉大的過去的懷想，是潮水一般地在他的胸中洶湧着。允其是比較一切更有興趣的牽記的是聖西門的新的宗敎說。這學說使他在從來的德謨克拉西的見解與生成的貴族的藝術主義的中間，找到了調停。這學說是主張把舊的不平等廢除，代替了這個的是期待着不尙因襲的由於個性的能力而築成的新的階級。同時由於得到芳齡二十的女子馬推爾德的戀愛同居，使他的熱情更旺熾地燃燒起來，使他能以民衆的苦惱爲自家的苦惱，而以民衆的社會的向上的急先鋒自任。 
　　「我是利劍，我是火燄。請在我的棺上放着一把劍吧。我是在人類的自由戰爭中的一個勇敢的戰士。」 
　　他是這樣地叫喊着，雖然被巴黎人所排斥。然而他終於作爲一個祖國的救助者而站立起來，作爲一個民衆的擁護者而站立起來。 
　　但是海涅終於還是個「爲藝術而藝術」的詩人，由於生來富於敏感，所以他的愛憎的程度當常要越出常軌，於是詩人晚年的詩作，把先前在詩上取得的快活代替了譏誚與滑稽。 
　　一八四二年之後，曾大發過一次痼疾，使詩人的兩手兩足甚至眼臉也侵蝕到而麻木了。半生不遂的詩人的晚年生涯於是益感慘淡了。但正由於疾病，給了他更多的時間去空想，最後還寫成一首叙事長詩。在病床上經過了八年的長久熬煎，終於在一八五六年二月十七日的早晨，結束了這個「敗殘的」人生。 
[樹和鷹] [  陳棘]  
　　一枝年輕的柏樹，挺着廣闊的胸膛，站在無邊的莽莽草原中，搖着上身終日自由地笑，縱情地唱。他看到的只是幸福的藍天，幸福的白雲。 
　　有一個傍晚，紫色的暮靄單上草原，太陽脫落他憔悴的黃髮；柚樹枝叢裏泛上一片陰暗，年輕的歌人感到了憂鬱。這時一隻大鷹飛來，拍拍大翼歇足在柚樹的枝叢農，胸口還滴落着鮮紅的血。天黑了，鷹在凄凉的夜風中悲哭。 
　　「喂，世上難道有什麼使你心傷？」 
　　「世上，哦朋友，流浪人在世上有太多的憂愁，殘酷的人們有太多的陰謀。他們嫉忌我自由飛翔，暗地裏，他們對準我開槍......」 
　　「人們難道不愛自由和幸福？」 
　　「哦朋友，人們是要戕殺自由和幸福！...... 
　　第二天早上，柚樹抬頭要向朝陽歌唱，只是太陽沒有出來，天空全是烏雲蒼蒼。大　像一塊石頭從樹上跌下，仰天睡倒在柚樹的脚旁。從此，大鷹閉上光亮的眼，不再高飛，袖樹也低了頭，啞掉歌喉。 
　　又是傍晚，一個胖胖的城裏商人走來，叫二個人鋸斷年輕的柚樹。在自己驚惶的叫嘯裏，柚樹折斷了上身，倒下在草原上。於是工人抬了樹拾了鷹，拿到城裏去出賣。而草原空空，失去了年輕的歌人！ 
　　日子去了，季節流轉，雨雪不斷洗淋着草原，再也不留樹的木屑，鷹的血跡！ 
　　等柚樹的根部又再生長出枝梗，年代又嶄新的換過啦！ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風35]  
　　這北平的特工首腦，看樣子相當精明，無奈湊巧他這時碰到一個糟心的問題，正在那裏團團轉，無法辦理，弄得五神無主，他應付我的作風，和那位「猪玀」副隊長的方式，竟是大同小異，儘量供奉了些上等的烟酒食品。 
　　「閣下的出巡，據本職的猜測，大概不外乎一三一聯第三隊副隊長的間題？」他帶着幾分酒意，很狡猾的想討討我的口氣。他用「閣下」兩字，由於我所揑造的身份與他相等。 
　　誰是一三一聯第三隊的副隊長？您大概還記得被小老虎用技擊手法，把喉管拉出，因而喪却殘生的那位「猪玀」。事情只隔了二十餘小時，當時的那一幕劇情，當然還在我記憶中活躍着。可是猛然被他當面一提，倒是叫我吃了一驚。 
　　「什麽一回事？」我裝出有些醉意，又好像明知故問的樣子。 
　　「這件事、是總部分撥下來的，閣下從總部來，還有不明白的嗎？...大概是看不起鄙人，因爲職位很平常，所以竟不肯推心置腹了。」他裝出一副親密而又十分脅肩詔笑的樣子。 
　　「事情呢，發生在貴區這邊，兄弟是從奉天出伐的，最快的行程，也得一二天，兄弟的消息，恐怕沒有這麽快吧！」我仍舊含糊着，可是很注意觀察他的神色。 
　　「雖說從奉天來很慢，難道不能乘坐飛機？再說，憑鄙人的眼光，可以斷定閣下必是從天津來，想必總部一定有電報轉達閣下，這還是猜測的一方面，實地方面，閣下的蒞臨，早有敝區的小情報通知了。」他說着還打了一個假哈哈，又恐怕太放肆，這假哈哈祗打了一半，立即停止，連連吿罪。 
　　「事情是得到一些傳聞，」我因他一口咬定我是總部派來，調査這件案子的專員，裝出正顏厲色的樣子：「還得閣下，把全案的首尾再說明一些，兄弟也好再定行止，因爲事情傳到總部去了，總是有些麻煩，而且又是閣下的職責呢！」我趁機會嚇他一嚇，同時打定了主義，要利用一下機會。 
　　「關於案件，鄙人在今天早晨，已經得到一〇六師團行軍司令的訓令，說一三一聯第三隊有副隊長淸野四一名，和同隊司機一名，同時失踪。」這傢伙果然吃了一嚇，立刻收起了笑容。「鄙人立刻親自跑到第三隊駐在地去調査。根據第三隊的幾個當塲人報吿的綫索，又連同一三一聯的軍部情報員一名，一路尋踪追索、首先得到了失踪的自働車一部，然後又發現了兩個淹在水中的尸體，就是失踪人的正身。」 
　　「那不是謀殺嗎？」我故意揣測一句，要看他是想糢糊影響地把事情隨意了結，還是想弄個水落石出。「可有傷痕------譬如刀傷槍傷之　？」 
　　「很像謀殺事件。傷痕......是......」他眼珠轉了一轉，又楞了一楞，「因爲屍體泡腫了......」 
　　「謀殺必有主兇，那麼誰是主兇呢？」我知道他沒有注意傷痕，便急於要曉得他們對於我和小老虎的關係。 
　　「難題就在這一點，據說那副隊長是奉命護送二位總部派遣　大員，上北平來辦理要公的；其中一位是滿洲的特工，只有二十歲的一位靑年。」 
　　「也許這二人就是主兇？」我又故意逼緊一步。 
　　「事實上恐怕不可能，因爲那位副隊長在他本部下手和兵士面前，說得很淸楚；他說那是兩位貴賓，一位是總部特派員，還是他的同學舊交......」 
　　「那麽，這兩位貴賓的屍體......哦，他們的踪跡尋到沒有？」 
[音樂家的生涯] [  嘉惠]  
　　最流行歌曲之一「金中銀絲」（Silver　Threads　Among　the　Gold）是赫脫·鄧克斯（Hart．P．Danks）作給他妻子以爲愛的頌詞的，他將此曲賣與出版家，僅得十五元錢。後來，他和他的妻子閙翻而各自東西了；貧窮孤獨地死在費爾　爾費亞（Philadelphia）的一所破陋的小木屋中。他屍牀旁邊的一張木桌上有一紙小條，寫着：「孤單地度老是艱辛的。」 
[偷渡] [  謝梓文刻]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[清茶] [  少夫]  
　　清查團分赴各地工作以來，幾乎沒有一個地方不查出毛病來，我們連天　到這些層出不窮的舞弊新聞，難過之外，還感覺到氣悶，這一現象，將得到一個什麼結論呢，不言而喻；實在危險萬分！ 
　　有人將清查團認為是清茶團，是淡淡的，認為是不過聊助談興而已，雖然各地清查團都很公正地認真工作，比如劉文島先生有拍到老虎的勇氣，錢公來先生有接收眼淚的決心，但實在也查不勝查，而且牽涉也太多。限期一到，於是移交××繼續辦理完事。 
　　仔細研究，截到現在止，各地清查工作主要受阻礙的一件事，就是「沒有原始清冊」，原始肖冊沒有，怎能查出接收是否符合呢？可是據我們所知道的，無論敵偽機關團體工廠學校，當時沒有一個沒有原始清冊的，尤其是日本人，他們知道將來賠償問題，這筆移交的物資，是會撥抵賠償的，所以他們決不肯馬虎一分和毫；至於偽組織，理是膽戰心驚，他們並且還希冀因保管之功而赦免，一絲一縷都是弄得清清楚楚，在這一情形之下倘使沒有原始清冊，我們敢斷定其中必有疑　，因之，清查團可以賣成交出的，而不能輕描淡寫用這個理由就搪塞過去。 
　　足足一年了，我們還在接收，處理，清查中打滾，烏煙瘴氣，頭昏眼花，真是令人氣短。 
偶感雜談 
[人人怕死人人死　且談如何能長壽] [  楊永彰]  
　　一只老鼠，縱然不死在貓的爪下，它的壽命也僅三四年而已，如果你能證明世界上有某一只老鼠，它確實已經活了十年的話，那麼你立刻會被許多研究生命問題的科學家所包圍。十歲的老鼠被認為長壽是決無疑問的；但如果放在小棺材裏面的死人巧好也是十歲，除了瘋子以外，誰也不會說他是長壽的這裏暗示著我們，長壽不單指年歲之長短，因為這和動物的種族有莫大的關係。人和鼠的標準固然不同，人和人也不致，丟開別的不談，據說，黃種人的壽命比較短，日本的統計每千人中只有一百五十名左右，他們能享七十歲的壽命，但保加利亞，芬蘭，挪威等國，確實有不少長壽的人。這和地理的條件（如氣候溫度）有相當關係；同時他們都很注重個人衛生。身體方面的攝生當然能影響壽命，他如心理上的變化個人的人生觀及生活方式都和壽命有關。 
　　除了個人的種種條件以外，遺傳也很重要，「有其父必有其子」，Burgen地方有一位一百六十歲的壽翁，他的兒子竟已一百〇三歲，美國某地的庭上，為了要解決一件訴訟就傳詢證人，他帶了二個兒子同來大的一百〇二歲，小的也已一百足歲，他自已的年齡是不言而喻了，維也納養老院內，醫生調查七百名年已八十歲的老人，得悉這些老人的雙親也半是七十歲以上的。現在我告訴你如果你的爸爸能夠活到九十歲的話，你也許（不一定）將來也是一位壽翁。 
　　在病人死亡的證明單上醫生所寫的都是那些可怕的病名，但醫學家都熱烈希望有那麼一天：不但醫學能治療疾病，且能更進步去預防疾病，因為疾病往往破壞人的生命，使人不能長壽，醫生雖然不能創造生命，但如果人不被疾病攻擊，長壽是可以不勞而獲的。 
　　細菌學家Metchmikoff以為人體大腸內的細菌是「短命」的主因。你也許要想方法殺盡腸內的細菌，以確保長壽，其實這是根本不可能的。大腸內的細菌是消化機能上不可或缺的媒介，而且也沒有法子可以除去細菌，但至少胃腸的保健可以使人獲得健康，吃素食的人所以比較長壽，就是因為腸內不易起發酵現象（肉類較蔬菜為甚）。 
　　營養也能影響長壽，一個營養不足的人，你想他會長壽的嗎？ 
　　有人主張腦子的重量和壽命也有關系，愈重愈長壽，不過到現在還不能證明。 
　　長壽，長壽，人都希望長壽，其實我倒以為太長壽反而失去生活的緊張性和趣味性，你想如果人人都能生活上一千歲，這個世界恐怕還要弄得糟了。 
　　我不求長壽，只希望在短短的年月中，努力創造自已的充實的人生。 
[所謂凡人] [  泩]  
　　所謂凡人就是不斷地造出理由，為自已的行為辯護，而並不是讓某一種理想去決定他的行為。 
　　× 
　　所謂凡人就是不能精讀整本書，正如他不能禁絕無益的零碎食一樣。 
　　× 
　　所謂凡人就是聞譽由沾沾自喜，聞毀則悶悶不悅。 
　　× 
　　所謂凡人就是：有許多許多不好的事，他都是明知而故犯。 
[也談抄襲] [  文宗孔]  
　　文人抄襲，古時早有發現，不過大都屬於詩家，他們偶然在前人的詩詞中，擷取一二佳句，藉使自己的作品，可以生色，目的是盜些聲名而已，倒並無利的念頭。像何遜詩「薄雲　際出，初月渡中上」杜甫換去四個字，「薄雲嚴際宿，孤月浪中翻。」便成為杜詩了。又像林　把江為詩「竹影橫斜水清淺，桂香浮動月黃昏。」換「竹」為「疎」，易「桂」作「暗」，也就變成他的詠梅詩了。 
　　但是到了今日，抄襲之風，蔚然昌盛，且有公開與走私之分，前者像市上所出版的「文摘」刊物，他們不外有兩種宗旨；（一）因為大好文章，讀者不容易全部看到，所以他們就實行博搜選摘，蒐集著刊載起來，以便讀者的閱覽便利。（二）因為這樣一來，對於他們稿費的支出，未嘗不可以節省。 
　　往往有一般墮落的文人，為了生活的威協，感覺一般報紙和雜志，又難於使自已不夠水準的文章，被編者錄取刊登，於是不得不冒著危險，動了卑劣的腦筯。翻翻數年前他處已經刊載的較好文章，或是一些偏僻雜誌上的幽默翻譯，將它改頭換面一下，抄好了向報館裏一送，這樣的稿件，自然容易發表，那末他也就可以靜候稿費了。 
　　但是處於園丁地位的編者，雖然對於自已的園地十分珍視，不過單憑著他僅有的一些限力與時間，決不易縝密地辦別各處農場寄來繁雜的種籽，因此待到遊客的光臨，才會給他們指摘出。這是不值栽培的　草，那是已經變種的花兒！ 
　　本月十日自由談的園地裏，居然被一位懷伊子先生，也在遊園的時候，發現了八月一日所載署名為「淩捉煙」投稿的「聰明與傻瓜」一文，竟是抄襲三十三年六月十二日出版之「潮流」叢刊第一二四頁丹心先生所作之「聰明人與傻瓜」。我覺得此公非常膽大，不過有趣的是被揭發的文章，卻恰巧題目為「聰明與傻瓜」，是不是文曲星在冥冥之中玩弄文抄公，說他聰明人反變為傻瓜呢？ 
　　看了「編輯室」的揭發抄襲所載，那位抄襲者也夠慘了，在這樣的情形下，我們還要「罔談彼短」的戳壁腳，似乎有傷忠厚，但是顧念到這塊珍貴的寸金之地，為保護嘉禾的滋長，與體恤園丁的精力，我們遊園的一群，就不能不咬緊牙根，放出尖銳的眼光，協助編者，來拔除那魚目混珠的稗草，使將來能得到優良的收獲！ 
時事雜感 
[羊毛出在誰身上] [  范正邦]  
　　吳市長說兩年後收買跑馬廳羊毛出在身上，似乎即以跑馬廳收來之款收買跑馬廳，合算之至。其實出羊毛的羊是誰，不是十九為中國百姓嗎？外國人允許送給市府的羊毛不是出在中國羊的身上嗎，而同時外國人卻收去了更多的羊毛。此語自外國人　來方為確當，吳市長的算盤反被外國商人打了去哩。我們旁觀者清，此乃吳市長之政聲之關鍵，如果我是吳市長的智囊，我要勸吳市長隨參議會去議決，乃屬上策。如果加以說項，斯為下策。若能加以反對，斯乃最上上策。若雲兩年後收買誰又能擔保？去年底前五千元法幣可買一擔上好白米，此刻買不到一鬥好米。要買不如現在集合投資或中外合辦有利事業，於此偌大基地上。我想爽脆回絕於其既跑而拿其錢之後再禁其不跑耶？ 
　　兩點意見：第一，羊毛出在誰身上？第二，兩年之後的事，誰能保證？親愛的市長，尊從人民的意見吧！人民會擁戴你的！ 
[校長的如意算盤] [  菖蒲]  
　　日昨友人張君來訪，因為二人都是教育界中人，所以話題不離本行，隨後談到教員的進退問題上去。他告訴我一椿令人發指的事情，使我不得不把它記錄下來。讓讀者知道世界上還有這種令人啼笑皆非的事。 
　　事情是這樣的：八月廿五日張君看到報載滬東某小學擬聘請男女教員數位的啟事，他就將履歷寄去，二天之後接到一信，叫他在廿九日上午赴大西路某某小學面洽試教事宜，他以為事情必是稍有希望了，豈知該日上午親往該校時，原來是一個簡陋的衛堂小學，僅僅六七十個學生，校長兼打鐘的校役，學生抬風琴，泡開水，兼做雜差。那位校長先生神氣十足，擺出似理不理的態度，當時使張君已經起了孤疑，後來叫他當日擔任了好幾個鐘點的課程，沒有水喝，弄得精疲力盡，口幹舌燥，才讓他回去，臨時說過不論聘請與否，隔日必給他回信，可是張君回家後等了五六天，竟毫音訊。知道已經上了當，自已費了事資，又在大熱天替他教書，「賠了夫人又折兵」了。原來那個精明的校長恐怕開學遲了學生會拉不住，所以提早開課；但又不願老教員自八月起薪，所以想出這種法子來。說得好聽些是請新教員試教，實際上卻是替他自已省去八月份薪津的支出。 
　　凡此種種，真令人無話可說。 
新聞人物 
[閩臺清查團長劉文島　臺灣打虎去] [  君默]  
　　閩臺接收工作清查團團長劉文島到了臺灣，十二日招待記者，說：「我們此次來臺，是要打老虎，不是拍蒼蠅。」 
　　見過劉文島的人，都可以相信他是能打幾下老虎的：高高的身材，結實的個子，方頭大耳，雖然似乎常常掛著張笑葉嘻嘻的臉孔，但不大說話，使人難以猜出他會要想做點什麼？ 
　　軍人出身 
　　這是一位軍人出身的政治家，他半生的事業，一半化在自已的故鄉湖北，劉文島和漢口市的關係是特別悠長；另一半則化在國外---德國和意大利。他在保定軍校畢業以後，也和許多同班同學們一樣，到了日本，但他對於帶兵似乎一直是興趣很少，所以不久便去了法國，在巴黎大學學法律。回國的時候，正值北伐的大業展開；他，一個學過軍事而後轉到了法律路上的三十四幾的年青人，便擔任了國民革命軍前敵總指揮部的政治部主任。北伐軍占領了漢口，他便出任了這南北樞紐之城的市長。那時候，久被軍閥盤據的漢口，一切都還是亂糟糟，尤其又因為漢口的有特區和法日租界，治理上更多困難，就以交通這件事來說，那時漢口的人力車不能拉進特區和租界，特區和租界的人力車也不能夠拉出來。這件事情使交通上發生極多困難，經過了劉氏多次和租界當局的交涉，才算兩邊的「通軍」成功。但想不到這一段小小的「國際交涉」，卻正是他以後一長段的外交事業的開始。 
　　一度使德 
　　二十年，劉氏出任駐德公使；以後，又轉任駐義大利公使。戰前的幾年，中國和義大利間的關係，相當良好，尤其是航空方面，在飛機及飛行的訓練上，合作很多，當時杭州　橋的中央航空學校，大部分的外籍教官都是義大處人。劉氏在航空合作方面所作的工作，貢獻很大。但是二十六年，八一三戰起，這批忘恩負義的義大利教官卻坐在日本轟炸機裏，把杭州的火軍站炸成了個空殼，這又豈是劉氏當初所能料及呢！ 
　　頗懂幽默 
　　劉文島頗有點幽默，但不大肯留情面。在他做漢口市長的時候，那裏有一位鼎鼎大名的堪與大家，名叫做丁壽陽，在漢口也混了有二十多年了。專替人看墳地風水，據說是無不中，市政府裏有一位局長對他信服得了不得，介紹了他到市長公館去，物色一棺佳城的牛眠吉地。這位風水先生在劉文島前面吹得個天花亂墜，說是看了這麼一塊墳地，必可以榮華富貴，萬世其昌。劉一聲不響，等他說完了，過了好半天，才慢吞吞地問道：「既然是這樣，那你可不先替自已看一塊呢？」把這位澆了一頭冷水的堪與大家，趕出了大門。 
　　這自然只是拍了一只蒼蠅，但劉氏這次是自已去看看臺灣的風水了，想必可以扳一扳同樣的冷面孔，打它幾頭老虎回來吧！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（一○二）] [  張樂平作]  
[上海橫斷面之三] 學校兒童沿街零食、可當心病從口入[  季清攝]  
 
