# 1946 - 193 - 4960233

 

Page 1

 
 
[俞大維周恩來分訪馬帥　三人會議可望重開　共方基本態度不變前途難樂觀　來京兩小組代表返漢] 　 
　　〔本報南京十一日電〕據悉：關於重開軍事三人會議一事，各方已表同意，如無變故，本週內有舉行可能。此項會議，首須討論者，將爲解決因共軍西竄而引起之中原及鄂東北新的軍事衝突問題。 
　　〔本報南京十一日電〕馬歇爾特使今日上午九時半，接見交通部長俞大維，談約四十五分鐘，兪氏辭出後，中共代表周恩來繼於十時三十分往謁馬帥。聞今日馬兪周個別會談時，曾分別就所獲昨日由漢來京之軍調部兩小組三方人員之報吿，商討停止中原共軍西竄後發生之衝突，商談之內容，尙未發表。微聞三方曾商及安頓竄往鄂東北共軍之駐區問題。按中原共軍原定轉移之目的地爲魯南與蘇北，一度並有轉進河北之計劃。 
　　〔本報南京十一日電〕徐永昌將軍定日內赴渝處理陸軍大學之要公，約於本月底前返京，軍事三人會議中之政府代表，將由兪大維將軍暫代。 
　　〔本報南京十一日電〕本月十日以前經政府及中共代表五人三次商談之結果，已由雙方代表分別向蔣主席及共黨負責人毛澤東報吿。據聞：中共代表團已接獲延安批示，其內容略如共方「七七」宣言中之四項主張，令人有扯越糟之感。現京中外人咸信，中共如不以誠以信改善其基本態度，談判前途殊難樂觀。 
　　〔本報南京十一日電〕昨乘馬使專機來京之軍調部第九第卅二兩小組美方代表何柱堅，白羅素，中共代表薛于正等三人，已於今午飛返漢口。係奉馬帥命，迅速準備進行調處豫鄂戰事。 
　　〔本報南京十一日電〕今下午四時中共代表團舉行記者招待會，由董必武報告「解放區」所得救濟情况，王笑一報吿黃河復堤情形，並由共軍中原軍區鄭紹文發表所謂中原戰事之真象書面談話。 
[司徒雷登談話　亟願協助馬使完成在華使命　對中國問題不悲觀亦不樂觀]  
　　〔本報南京十一日〕電馬帥頃接獲司徒雷登氏自平來電一件，內述渠對駐華大使之新職，深感道遠任重，惟甚願以全力協助馬帥元成促進中國和平統一之使命。渠自信渠可毫無偏見，並對馬帥所採之政策表示尊重，末並述渠來京之期僅待在平將燕京大學之校務略予料理後即成行。 
　　〔中央社北平十一日合衆社電〕新任美駐華大使司徒雷登今談稱：如國會通過任命渠爲駐大使，自將接受此項職務，因渠亟欲協助馬特使結束中國內爭。司徒氏接到饒伯森氏之電話，吿渠以新任命後，大爲驚異，渠謂：如余肩有任何資格堪任斯職，則當因渠對於中國甚表關切。又謂：渠對解決中國內部間題，並不悲觀，然亦尙未至樂觀之時期也。 
　　〔本報北平十一日電〕司徒雷登對人談：如調處國共衝突失敗，美國即將退出調處地位。 
[古巴僑胞以金筆　呈獻主席表崇敬]  
　　〔中央社南京十一日電〕古巴三萬華僑，近乘駐古李公使迪俊回國之便，特定製全金自來水筆及鉛筆一套，敬獻蔣主席，藉表崇敬。該項金筆已由李公使面呈主席。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美參院外交委員會批准任命司徒雷登爲美國駐華大使。 
　　〔本報南京十一日電〕外交界息：司徒雷登博士現在北平，可能於最短期內來京。杜魯門總統選任司徒氏爲駐華大使，其性質略如我過去選任胡適爲駐美大使，因司徒與胡氏均爲蜚聲國際之學者也。又據外部王部長談：我政府對於司徒雷登博士任駐華大使至表歡迎。 
　　〔中央社南京十一日電〕教育部長朱家驊，今日致電司徒雷登，申賀其任駐華使。 
　　〔本報北平十一日電〕司徒雷登燕大校長遺缺，將暫由陸志韋代理。 
[抵華四國新使節　將同日呈遞國書]  
　　〔本報南京十一日電〕外交界息，現已抵京及在晋京途中之新任各國駐華使節，計古巴公使孟寳沙氏，於十日晨自滬抵京。義大利大使富爾索尼已於昨日抵遂滬濱，即將來京。那威大使與爾定下星期一晋京。阿富汗公使哈利摩麗，已於十一日自菲律賓飛滬，即轉京。聞以上四國使節之呈遞國書，可能於同日舉行，惟日期尙未決定。 
[美訪華官員　昨謁蔣主席]  
　　當日分別飛赴平滬 
　　〔本報十一日北平電〕美郵務總長海納根參院原子能委會主席泰亭斯定明日返滬，今日海納根等整日遊　故都名勝，晚間出席饒伯遜雞尾酒會及熊市長歡宴。 
　　〔中央社南京十一日電〕美郵務長海納根偕同美陸軍部空軍次長賽明頓副郵務長薩利文及國會議員泰亭斯等四員，十日上午由滬飛抵京，於謁晤宋院長後，即由宋院長陪同於十一日晋謁主席，中午宋院長在官邸歡宴，並請馬歇爾元帥與讌，餐後談話甚爲暢洽，下午三時，海納根，薩利文泰亭斯三氏，即乘機飛平，賽明顿次長留京，於十一晨飛滬轉美。 
[蘇北共軍攻仙女廟　經駐軍奮勇擊退　徐州外圍共軍分路進逼]  
　　〔本報鎭江十一日電〕據揚州急電，蘇北共軍近調動頻繁，並積極發動有計劃之攻擊，十一日晨八時許，共軍一部進犯我七家窪防地（在仙女廟北鄕），當發生激戰，我駐軍奮勇抵抗，卒將共軍擊退，結果流彈傷鄕婦一人。又邵伯共軍，備戰益亟，並强征民夫，將昭關壩路底挖空，企圖決堤，近日該　水勢日漲，萬一該壩遭其決開，裏下河各縣，即將陸沉。 
　　〔中央社徐州十一日電〕共軍趙滙川陶勇張茂等部，現由靈璧睢寗，進至徐州東南四十五公里之姜山張葉（隴海路南三十五公里）津浦路東三十公里一帶，在粟繪指揮下，正分向隴海津浦兩路進逼，策應攻碭山之共軍，並圖一舉切斷徐州東西之隴海路及徐州南之津浦路，使徐州陷於孤立。至向東海進迫之共軍，一部已進至東海西北十二公里之臨洪，繼續向東海猛進中。 
[何應欽今乘機出國]  
　　〔本市訊〕聯合國安全理事會軍事參謀團中國代表團團長兼我國駐美軍事代表團團長何應欽將軍，定今晨九時由江灣機場乘機出國赴任，隨行者除何夫人及女公子外，尙有參謀一人及女公子保姆一人，本市軍政各界，均將蒞機塲歡送。 
[杜聿明林彪春會晤　將展延三天舉行　戴伯爾門在長召開會議]  
　　〔本報北平十一日電〕此間盛傳杜林會晤，將展期至十四日後，饒漱石刻猶在延安未歸，林彪必須俟饒漱石帶回延安指示後，始可與杜會晤。 
　　〔本報北平十一日電〕軍調部長春分部美代表戴伯爾門，今爲繼續斡旋杜林會晤，今日飛長。 
　　〔合衆社北平十一日電〕據港陽杜聿明將軍司令部發出之消息稱：預定今日舉行之東北國共兩方總司令杜聿明與林彪之會晤，已展期三天至七月十四日星期日舉行。 
　　〔聯合社北平十一日電〕軍調部已準備飛機兩架，同時從長春起飛，分赴瀋陽及哈爾濱，接杜林兩氏至長春。 
　　〔中央社長春十一日電〕戴伯爾門今晨專機由平抵長，另機載來三十三小組政府組長韋佩上校等，於由平出發時，奉軍調部命，出任二十九小組長，但長春分部政府方面，已決改派渠在三十三小組工作。另悉：戴伯爾門來長後，於下午四時，即約集政府及共方人員舉行會議。 
[京滬路修復通車　前陳凱旋號特快車出軌之前　曾見行跡可疑者徘徊其地]  
　　〔本報無錫十一日電〕京滬鐵路凱旋特快車十日在周涇巷出軌後，業涇路局派員搶修，已於十一日下午二時五十五分正式通車。惟錫滬錫常等區間車暫停，十二日起各班可照通常行。 
　　〔本報訊〕京滬路無錫周涇巷問之路軌，自十日第二次凱旋號特快車出軌損毁後，業經兩路局派員搶修，當於十一日晨二時五十分全部修畢。十一日晨七時正，凱旋號特快車照常由上海北站開出。其餘谷班客貨車，亦照常行駛，一切均已復常態。據兩路局副局長侯或華吿記者稱：此次車輛出軌情形，及路面毀損程度，誠爲勝利以後所僅見，渠本人於接獲出事報吿事，即乘汽油車趕至出事地點勘察。發覺：（一）鋼軌未斷；（二）機車與客車輪軸未斷；（三）所有機車及各車輛底盤均完整；（四）所有軌道上之魚尾板，並無分裂情形。基於以上諸點，可證明此次出軌，常非出於技術上之疏忽。再據其他方面消息：周涇巷出事處路軌呈平直綫，即因多雨基礎不固，最多脫軌，絕不至於傾覆，且經調查視察後，路基並無陷落現狀，故此事顯爲捻去道釘，尤以淸晨五時，曾駛過客車一列，未生事故，縱然速率不同，亦未至出此大險，故路局正在搜集資料，加緊調查中。 
　　又據悉：撲撲京滬道上之政府高級官員，常成凱旋號特快車，蓋取其快捷準時，故此次出軌事件，當出於俗共黨有計劃之破壞。聞出事之前夕，曾有人瞥見有形跡可疑之人一羣，在出事地點附近徘徊云。 
[駐鄭軍醫院長　貪污廿億元]  
　　羅文才被檢舉法辦 
　　〔中央社鄭州十一日電〕後勤部駐鄭之八三醫院院長羅文才，去年接收敵一六九病院時，盜賣並藏匿接收物資，共値廿萬萬元左右，頃經軍風紀第二巡察團檢舉法辦。 
[襄樊棗陽戰事激烈　國軍收復宜城縣　津南共軍繞道猛攻滄縣]  
　　〔本報漢口十一日電〕隸屬所謂江漢軍區之共軍約六千餘人，於五日晚攻陷宜城後，復繼續向西進犯，於九日下午四時，攻陷南漳縣，該處正在趕工修建之　忱渠，因共軍搶刧滋擾，員工紛紛離散，興建工程被迫停頓，損失頗爲重大，幸國軍已跟踪前往堵擊，並於九日下午三時，收復宜城縣，現正繼續向西截擊中。又，李先念所部共軍二萬餘人，於竄抵棗陽附近後，復於九日起分路圍攻襄樊，我第五區行政專員陳式，親率保安部隊抵抗，激戰竟日，雙方傷亡頗重。又進擾禮山縣境之共軍李先念部，經國軍還　後已分途竄逃，現禮山各鎭市，均爲國軍收復。 
　　〔中央社漢口十一日電〕國軍某師於安陸以西地區，獲日俘一名，據供稱：係在李先念部担任通信技士，且日籍士兵在李部充任各項特種軍士者，如輕重火器，通信部隊等甚多，有若干係担任軍官。 
　　〔中央社北平十一日電〕大批共軍由磚河　過捷地（滄縣正南〕，今晨五時由南北東三方向滄縣城猛攻，迄晚戰事仍在進行。 
[晋共军陷介休　向靈石進迫中]  
　　〔中央社北平十一日電〕軍息：共軍在晋省發動之全面攻勢，近來更趨火熾，共軍除在晋南晋被攻城掠地外，並向中部各城侵襲，介休週前已被共軍攻佔，近復配合民兵三千餘人，附大砲數門，向介休南靈石縣屬昇縝猛攻，守軍以眾寡懸殊，被迫撤離該鎭，共軍正向靈石縣城進迫中 
[鄭漢間特快車　日內可望恢復]  
　　〔本報南京十一日電〕軍息：平漢路南段兩側護政防務已加強鄭州漢口間特別快車，可望於日內恢復。 
[甘乃光返抵滬]  
　　中菲將訂友好條約 
　　〔本報訊〕我參加菲列賓獨立大典特使甘乃光，曁外交部條約司司長王化成，禮賓司科畏黃一美及記者等一行六人，於昨日下午五時十分由馬尼刺飛返此間。 
　　據甘氏語記者：在菲曾與菲總統多次會議，談及中菲商約，但因菲島方吿獨立，一切尙待整頓，故我外交部先將各條款交與菲總統參考，可能先訂友好條約，然後再訂中菲商約。 
[膠濟路沿綫激戰　蔡文治明日飛青]  
　　〔本報北平十一日電〕山東戰事激烈進行中，此間關係軍事當局稱，膠濟綫近期可開通，交通當局派員隨軍搶修，近日戰况共軍似頗失利，但據中共人稱，共軍已於五日重佔靑州臨淄，東段膠縣至坊子，小段譚家坊子至釗嶺，仍在共軍控制中，並認爲一二地點之得失，不能謂之不利。爲調處山東戰事新設之軍調部靑島小組，政府代表已去靑多日，共方代表姚仲明（前中共烟台市長）等，明後日亦前往。 
　　〔中央社北平十一日電〕軍調部政府方面參謀長蔡文治，定十二日飛濟視察，停留一日，十三日飛靑，與美駐靑陸戰隊司令克萊門會晤。 
[調整國軍官兵待遇　國防部公布原則　增加百分之五十至八十]  
　　〔中央社南京十一日電〕國防部爲調整國軍待遇，幷使陸海空軍官兵薪養數項，漸趨一致，經由該部作合理之調整，幷自七月份起實施，其調整原則如下：（一）陸軍官兵薪養，照現行規定平均約增百分之五十至百分之八十。（二）海空軍官兵及陸軍技術人員曁戰車傘隊官兵，另有加給自百分之二十至百分之六十不等。（三）陸軍官兵薪餉項如下：上將二十五萬元，中將二十一萬元，少將十九萬元，上校十七萬元，中校十五萬元，少校十三萬元，上尉十一萬元，中尉九萬七千元。少尉八萬元，准尉六萬元，上士二萬四千元，中士一萬八千元，下士一萬五千元，上等兵一萬元，一等兵八千元，二等兵六千元。（四）陸軍部隊凡已整編完竣者，其官兵副食軍馬乾　及辦公用品等，均照規定品量補給實物。 
[新省雙方軍隊　認真執行協議]  
　　〔中央社迪化十日電〕據緩來來人談，該處伊寗軍隊與國軍均按照伊寗事件協議規定，認眞執行，伊寗軍隊由馬納斯河岸後退十餘公里，至石河子爲止，國軍則由馬納斯河岸退刵城，所有往日雙方建築之工事障礙物等，均已全部拆除，工程隊立即從事於交通之恢復工作，現除馬河大橋尙未修竣外，一切均已完畢，人民已可自由往遠。 
[法飛機桂何為？]  
　　〔中央社桂林十一日電〕五日晨七時突有法機四架，由越侵入本省慶祥縣屬閘口鄕上空，低飛盤旋，約五分鐘之久。 
[勝利之筆]  
　　尼帥簽字於降書者 
　　歸中央博物院保存 
　　〔中央社南京十一日電〕前上海德華銀行經理現廣東銀行常務董事胡筠莊，前於去夏尼米茲榮任太平洋統帥時，曾以派克五十一號筆一支、奉贈尼氏·上刻尼氏全名及「勝利筆」字樣，並視其即以此筆簽署日本降書，迄今九月二日尼米茲代表美國受降時，果以此筆簽名於降書之第一正本，尼氏簽字後，當日即親筆致函胡氏，送還原筆，並附受降照片一張，以資紀念。胡氏以此受降勝利金筆，及尼氏親筆來函，均爲極富歷史價値之紀念物，未便私藏，特託盧作孚帶回本國，轉送中央博物院，妥爲保存，並供國人參觀。 
[首都高等法院　再審殷逆汝耕]  
　　〔本報南京十一日電〕首都高院今再審殷逆汝耕，由金世鼎庭長承審，自上午九時直至下午三時，足審六小時，開高院審奸時問之新紀錄。審判長因案情冗長複雜，需再收集證據，論改期再審，殷逆還押。 
[時人行踪]  
　　本市訊　靑年黨秘書長政協代表陳啓天，十一日由京飛抵滬 
　　北平電遠東賠償委員會調查亨特爾等一行十日由瀋飛抵平。 
　　昆明電　前軍政部駐昆辦事處主任邵百昌將軍，調任淞滬要塞司令，十日飛滬轉京請示。 
　　莫斯科電　我工會代表朱學範柳寗九日離此返國。 
　　南京電　新任法大使節商務參贊兼任經濟代表團長穆和八日自巴黎飛抵京。 
 
 

Page 2

 
 
[關於指責行總問題　我發表重要聲明　分配救濟物資係以需要為基礎　惟因交通破壞推行時自有困難] 　 
　　〔中央社南京十一日電〕關於指資中國政府及行政院善後救濟總署之問題，中國政府發言人，今日發表下列聲明：猶憶今年五月聯合國善後救濟總署署長不滿意該署駐華分署之工作，遂將駐華分署署長凱塞氏，及執行長奧爾謨斯旦德氏免職，而以賴氏爲代理署長，賴伽第亞先生之代表洛克斯將軍，曾向中國政府說明任命賴氏爲暫時性質，將另行物色聲望更隆之人，爲永久署長，前新澤西州州長愛狄生氏，亦爲物色對象之一，中國政府有鑒於該項職位任務，頗爲煩重，要求將永久性之署長，早日派定。人事更迭所發生之顯著影響，爲使上海分派至內地之救濟物資，突然减少，在人士未更迭之前，每星期分派之物資，約在二萬五千至三萬噸之間，物資之運赴各地者，較運達上海者，更爲迅速，其後在八個星期之一段時期內，分派之物資，僅十一萬一千噸，平均每星期不到一萬五千噸，在六月之第二個星期以內，上海運出之數量，竟低落至三千五百噸，目前運出之數量，不若運達上海者之迅速，指責者且謂行總並未將聯總物資，公平分配於中國共產黨，行總分配物資，係由蔣署長廷黻主持，而由聯總監視人，從旁協助，蔣署長受中國政府之訓令，分派物資，必須視需要而作公允之處理，中國政府分配救濟物資之政策，係以需要爲基礎，絕無其他政治方面之考慮，惟因交通破壞，推行此項政策，自有其必然之困難，至於所稱政府未將應許之經費，撥交行總一節，余可確切聲言，行總原預算四五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，政府曾立予撥發，且因聯總物資，未能如期到達，及聯總運來之棉花，不足原定之數，故中央銀行，另以國幣三五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元借給行總。由於上海碼頭之擁擠，而躭延物資運往內地之時間，聯總署長賴伽第亞要求中國政府派譴代表等聯總代表，商討改組行總，俾成一效率更大之執行機構，原定上星期四，舉行會議，惟因聯總駐華代表，尙未奉到賴伽第亞署長授權之命，遂砥期至本星期六，據謂：賴氏（駐華分署長）因新婚後，赴北平旅行，會議再須延期舉行云。賴伽第亞署長停止一部份救濟物資運赴中國，一般入最初印象，以爲此乃一種政治性的行動，實則由於上海港口擁擠之故，據報吿，有輪船十四艘抵達口外，正在等待碼頭空位，賴伽第亞署長有電報一通，致宋院長，此電係由賴氏（駐華分署長）所轉致，可以說明眞相。電文如次：「賴加第亞署長指令，除糧食外，立刻停止運赴中國之救濟物　　品，業在航程中之船隻，不受此項限制，理由爲中國未能迅速分配，六月七賴伽第亞上蔣主席電中，業已說明重要糧食之機續運往中開者，須由駐華分署之督導及證明」，行總接到後，立即分派內地駐華分署總辦事處，及各分區將繼續盡最大之努力，協助行總改善分配狀况，以物資分發至最後消費者之手，俾出淸現存之物品而使聯總駐華分署，在財政運輸及政治方而有正常理由，得以提出建議。按照原定之物資供應計劃，繼續接濟中國，吾人之艱巨工作，目前方在開始，余信賴聯總全體同人，必能克服一切困難，加倍努力，而完成此項計劃也。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕中國駐美大使館今日聲明：聯合國善後救濟總署中國分署職員向總署長賴伽第亞所發報吿，顯係片面之辭，據此下斷語，實屬不智。聯總救濟物品之被阻，係受運輸困難影響，中國經過長期抗戰，交通一時不易恢復，亦屬事理之常。中國負責當局發表盡詳聲明後，民衆方面對於此種情事，自能獲致更準確之瞭解。 
[行總尚未接正式通知　蔣署長今日招待記者]  
　　〔本報訊〕「行總」發言人稱：「聯總」自發表停運若干救濟物資來華後，雖已引起各方極大注意，但該署迄未接到正式通知，「行總」之態度，仍須至今日下午三時蔣署長在都城飯店招待中外記者時始可揭曉。 
　　蔣氏已有　三點表示 
　　惟蔣氏事實上對此已由表示，略謂：（一）賴伽第亞是否有權不經聯總會議。而這採取此項片面行動，彼深表懷疑；（二）「行總」所獲器材之中，有若干並不適合我國需要，此次停運之物資，或即指此項器材；（三）共黨所需之物資中，彼等所獲之百分羅並不低微，共區內並不缺乏食糧，共黨當局且曾表示願以共區內之食糧換取彼等所需要之物資，而此類物資，「聯總」供給甚少，如布疋，手搖紡車，醫藥用品等，共黨所獲之醫藥爲數不可謂少，有時「行總」竟特在華購取醫藥，以供彼等之用；（四）「聯總」職員對總署之申訴，蔣氏拒不置評。但指出此事發生之際，正「行總」加緊對共區救濟之時，如烟台成立辦事處，並在魯南黃河災區加緊救濟，「行總」並派卡軍一百八十輛專司運輸，但交通不便，確極困難，若干地區，竟毫無運輸辦法？（五）最近物資運輸，雖曾遭遇若干阻撓，但經「行總」折衝之後，多數困難，均吿解決。 
[杭州破獲大匪窟　偵緝對窮月餘之心力　落網匪徒共達十四人]  
　　〔本報十一日杭州電〕月前江干海月橋附近發生民船被劫計損失現鈔七十萬，首飾甚夥，並擄去肉票余家駒錢夏林兩名一案，省會偵緝隊據報後，即出動大批幹員，偵騎四出，經時一週，卒於六月二十七日，由該隊會同杭縣偵緝隊在新橋觀音堂地方，查獲兩人，經詳詰後，始露話風，與該案有關。於帶杭後，匪夥恐事敗露，乃將肉票釋回。未久，該批帮匪又另具計劃，絡續來杭，分別匿居於太廟巷巷十三號，東坡路大東旅館，大學路長官弄三十五號，將軍路洽豐里一衖二號等處，積極準備，共計前後犯案達十數起之多。事爲該隊偵悉後，乃秘密與杭縣偵緝隊長吳榮照計議，派幹探滲入匪巢，刺探其內情，另飭所屬予以嚴密監視，個別跟蹤，直至上月二十八日，該盜匪等，又計議搶劫上海至杭州之汽油火車，及杭州某銀行，該隊見時機已熟，乃發動所有偵探，在西湖邊及游覽船中，捕獲匪犯張貴成（化名周仲池）楊春先童春熙等三名，繼以全力專注於餘匪窩藏之處，以期全部撲滅，當時探得匪犯趙永才者避禍於太廟巷某部隊中，該隊以人力有限，又無交通工其，還會間該管警察分局加派武裝警士在該處附近實施交通管制，一面另往別處緝捕餘犯，迨至午夜十二時後，該趙匪躡是潛出意圖逃遁，爲該處警士所執，還發生格聞，終被兔脫，時該警士情急之下，乃發槍向城隍山方向追捕，該匪回打數槍後翻山遁去，事爲偵緝隊得悉，即利川警犬，配合部份力量，四出兜捕，並直至大學路趙匪匿跡之處，當偵探潛行上樓時，即聞屋頂瓦聲礫礫。探等情知有異一面將屋包圍，一面登房追捕該匪於屋頂疾走慌急步亂，遂　屋被擒。此時東方將白，乃採取迅速行動在探綫指引下將匪一一就逮，計男女匪徒盧彬，徐文英，兪阿桂，汪恒信，李俊明，劉其明，童春熙，楊春先，張貴成，趙永才等十四名。查是項　徒人數衆多，實力雄厚，組織至嚴，手段至辣，被害者不可勝計，全市人民聞訊後，成極稱快，惟餘犯均向上海方面逃逸，春風未盡，猶恐再生。 
[武漢水災可免]  
　　（本報漢口十一日電）水位距漢市最低處僅一公尺如以過去漲勢推算，則不一週即可達二十年之最高水位。惟據重慶萬縣電吿，渝市水位已下降二公尺，萬縣亦下降一公尺，則漢市於承受現尙進行於沙甫監利一帶之大水後，水位勢將下降，如天氣繼續放晴，水災或可避免。 
[社論　好戰者圖窮匕見！]  
　　這幾天，中國大局眞像「山雨欲來風滿樓」了！好戰之徒，似已到了圖窮七見的階段。司徒雷登新任大使的發表，雖一般人希望其能有助於我商談，但政治空氣異常沉悶。五人會議旣無什麼結果，三人會議又未必即開。中共「七七」宣言後，宣傳戰的鑼鼓敲得比以前更響。共軍的十路總司令業己派定，陸軍而外更有空軍司令，「登壇拜將」之後，共軍大概決心發動全面攻勢了。 
　　我們抬頭一看，時局正如夏天的氣候，四面八方的烏雲，一團一團集攏來：蘇北的共軍圍六合，迫揚州，而海門縣城也危在旦夕；津南的共軍突入靑縣，佔風化店，進犯滄縣；魯中的共軍，園攻高唐，共軍軍長陳毅並拒絕與王耀武將軍會晤，還在企圖登陸靑島；豫鄂間的共軍，正分犯宜城新野湯陰武陵，並有一股圖竄老河口。粵漢路班車在長衡間出軌覆車於前，京滬路凱旋號早班車則出軌覆車於後，甚至共軍的游擊部隊，在江南京畿一帶活躍起來，一度曾竄近丹陽。這都可見共軍大規模的破壞騷擾，愈來愈緊，也愈迫愈近。好像非常悶熱的天氣，只待霹靂一聲，傾盆大雨也許頃刻就來！ 
　　好戰之徒，存心如此，儘管政府遷就忍讓，未必能滿其慾壑，儘管馬歇爾特使公平調處，也未必能得其尊重。在好戰之徒的心目中，他們何嘗有國家，有民族？他們在勝利以來的十個月中，對於談判的態度，始終是時輭時硬，若即若離，似斷似續；他們起初預定輭要輭到不解决，硬要硬到不破裂。總之，他們是居心要「拖」，拖到自以爲有利於己的時候，然後圖窮匕見，以一演「全武行」爲快事。 
　　他們口頭唱民主，而其實最不相信民主；他們口頭唱和平，而其實最不歡喜和平；他們口頭唱統一，而其實最不願見中國的統一。在這樣口是心非的大前提下，好戰之徒以爲最有利於他們的辦法，是拖到可以打的時候就「打」，拖到暫時不好打的時候就「談」，於是「談談打打」就成了他們的秘訣，而誤盡了國家，害苦了人民的，也就是這個秘訣。 
　　是非曲直是顯然的。老百姓只要想一想：抗戰初期共軍祇有四萬五千人，卅三年共軍却要求改編爲十六個師，去年開始談判時共軍復要求改編十六個軍即四十八個師，比當初增加十六倍，現在約計有八十萬人。共軍佔領區域，在日寇投降前爲七十四縣，至本年一月十三日再佔二百四十一縣，停止衝突令下以後又加佔廿二縣，已共佔三百三十七縣。單看這兩點事實，不說別的，擴軍奪地的究竟是誰，應該無所爭辯的了。老百姓大家切望縮編軍隊，盟邦也決心協助我們整編軍隊，好戰之徒却在招兵買馬。老百姓大家切望國家統一，和平建設，好戰之徒却在爭城奪地，殺人盈野。這明明是和老百姓敵對，明明是要丟國家的臉，要削弱國家的國際地位。 
　　這些好戰者爲什麼這樣有恃無恐的禍國殃民？因爲中共有兩種武器在運用：一種是配合國際局勢的「反美」宣傳；一種是欺騙着短視人民的「反內戰」中號。有了「反美」的宣傳武器，中共可以嚇唬美國盟友，使他們不敢眞正公斷，使他們只好敷衍中共的好戰者而不能提及調處無效以後如何制裁。有了「反美」的宣傳武器，他們於得到「美共」援助之下，更可在美國國內造成一種種糢糊印象，彷彿中國人民眞正要「反美」，於是可以加緊鼓吹「美軍撒離中國」，便利他們將來的大打特打。有了「反內戰」的口號武器，中共可以躱在「反內戰」的盾牌後面，只許他們射擊國軍，不許國軍得以還手；換言之，中共用了這「反內戰」的口號，等於可使國軍先行自己繳械，然後聽憑他們來稱心如意的打。明明他們是挑釁打人，他們却先向鄰居街坊大喊不要打，這眞是絕頂聰明的作風。譬如劫盜入室，先已握了手槍，却喊鄰居街坊共同來阻止被刼者的開槍自衛，這是何等高明？居然也有自稱第三者，不問公道，不顧正義，只知從旁吶喊，「不要開槍」，却又不共同制止盜刦在這樣奇怪的局面下，中共的好戰者自然要有恃無恐的了。 
　　有些鼓吹反美的人說，美國以前似乎在一面「加油」，一面「救火」，今後希望美國只救火，不加油。這句話，表面好像動聽之至。其實救火也要工具。沒有車子機件皮帶水龍頭等等，救火也等於白說。墨子非攻，熱心之至，但他有時也不免要幫助一個國家堅守城池，方可達到弭戰目的。我們難道可以一說墨子用工具去帮助守城，也是在加油而不是救火嗎？老實講吧，今天中共是存心取攻勢，政府却只在守，救火的人如不能幫助守的人遏止那攻的力，火是救不了的。我們很慚愧，中國國內的火，還要美國人來幫助救！但是我們應該更痛惡中國竟有這些存心放火的人！本報早就提醒大家，趕快撲滅火種，而今爲時更晚了。今天中國大局，已經不是星星之火，而近乎成了燎原之勢，趕緊救火，趕緊救火！萬不可等候燒光大吉！ 
　　古人說：「投鼠忌器」。大槪從前有意無意縱容中共，以致今日勢成燎原的人，都是抱着「投鼠忌器」的心理病。但是今天鼠固不投。器亦瀕毁。時乎時乎，千鈞一髮！好戰者已圖窮匕見，負國家大局之重任者，是否還想再拖？ 
[各地通訉　杭縣索詐行莊案　已審結定期宣判]  
　　〔本報杭州通訊〕杭縣地方法院，於前日上午十時後開庭審訊敵僞產業處理局駐浙辦事處，第四課課長毛嗣開，與杭市會計師潘上元，勾結向僞組織下之各銀行錢莊索詐一案，被害人德泰錢莊經理馮星初，江南商業銀行行長蔣臯泉，證人周濂會計師，曁在押被吿毛嗣開，潘上元，均準時到庭候審。主任推事王通謙，茲探誌本案各人口供，及審訊情形如下，馮星初供稱：「所供大致與前次相同，但謂其先雖請周濂會計師淸算，惟據同業相吿，應請潘上元淸算較易了結，故又改請潘會計師，先後計付了案費二百五十萬，手續費二十萬，並無收據。」周濂會計師供稱：「確係經代德泰辦理淸算，且向敵僞局所報決算，亦負責蓋章，以後如何迅速了結，則未有所聞。」蔣臯泉供稱：「亦謂被索公費二百十萬，並稱在潘上元之事務所，曾見毛嗣開在座，當時頗爲倉惶。」經庭上責詢毛嗣開與潘上元時，毛潘均矢口否認，潘上元並指明該事務所職員潘允中，於案發前數日，（約五月廿五六日）目覩有周某者，來所聲明，謂此次發吿目的，係在打倒敵偽局、因不得不將你（指潘）牽入，深覺抱歉，至收取公費，雖似過鉅，但向無一定規定數目云云，嗣由被告潘上元辯護人陳仲達，蔣紹棠律師，毛嗣開辯護人周良，鄭溱律師，先後起立辦護畢，庭諭：「本案雖無直接證據，但吿發人所述，均有根據，其非揑造加罪可知，定十五日宣判。」潘上元請求交保不准。 
　　常熱 
　　四鄉虎疫蔓延不絕 
　　本縣上月中發現虎疫後，四鄕疫勢蔓延不絕，據時疫醫院發表十日間之統計，該院門診及住院者共一百四十二人，死亡率占百分之六，患者男性多於女性，鄕區多於城區，城區爲南門外繆家灣一帶，鄉區則爲三區練區一帶。 
　　紹興 
　　清繳殘匪繳獲槍械 
　　三區保安副司令陳哲聞，自於本月四日率領向堯山方面進剿殘匪，經靖江瓜瀝，南洋各村落搜索，已繳獲翁有根·張嘉良兩家所藏衝鋒機二挺，木壳槍多支，該部刻正向蕭山。諸曁邊境推進。又本縣淸鄕工作第三大隊，全體官兵，現在錢淸辦理淸鄉工作。 
 
 

Page 3

 
 
[五外長接獲正式通知　我為歐和會召集國　由五強輪流担任主席　四外長會議週末結束]  
　　〔中央社巴黎十日專電〕法外部本日通知我國錢泰太使，九日四外長議決和會主席，由中英美蘇法五國外長輪流担任。（按蘇處長莫洛托夫原欲拒我為和會邀請國，嗣經我政府據理力爭，暨各國與論之壓力，乃放棄其頑固態度，已見昨日本報倫敦廣播訊） 
　　〔中央社南京十一日電〕今晨法大使梅里露赴外交部謁見王部長，面議法國外長通知書，其內容聲明係以外長會議名義，召集巴黎和平會議，故此次會議之召集，須以五國外長全體會議之名義召集。王外長允於轉報政府後答覆。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：蘇聯外長英洛托夫發表對德政策之藍皮書後，四強外長今日下午四時再度舉行會議，予以討論，預料可圓滿解決。四強外長會議將於本週末結束，美國務卿見爾納斯與蘇外長莫洛托夫定星期六離此返國。 
　　英洛托夫常說闡明對德政策 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕四國外長會議頃繼續開會，名就德國問題發表意見，法總理兼外長皮杜爾發表言云，四強對於澈底解除德國武裝，消滅納粹主義，發揚民主精神，賠償戰爭損害各項問題，均須城闕協議。此外提高德國煤斤生產，劃定德國西睡邊界有其必要。關於邊界問題，法國態度迄未變更。關於德國經濟統一一層，法國雖暫時同意，但關於德國若幹地區分離一事，法國原來態度亦無何項變動。 
　　英外相貝文云，肅清納粹思想與根除普魯士軍國主義，均有其必要，美國所提廿五年計劃，足以完成上述目標，自可加以接受。貝文並謂長期佔領德國，雖屬必要，但四佔領區互相隔離，不相聞問，則有未可。 
　　美國國務卿貝爾納斯云，各國代表對於德國經濟統一，似已一致同意，此乃一年以前所決定之原則，但此日之德國仍復分為四個佔領區，是又南轅而北轍，茲提議設立特委會，負責研究德國問題，關於此點，英法兩國代表均表示同意，莫洛托夫則要求從長加以考慮。 
　　蘇聯外長莫洛托夫云，法國欲為德國煤斤提高產量，可以接受，各國佔領區之組織須予改善，德國之武裝須澈底予解除，亦可同意。惟欲在經濟上毀滅德國，或使其成為農業國，影響所及足以威脅整個世界經濟，則非所宜。德國苟無魯爾區，即不成為獨立國家，在政治上，德國未便成為聯邦國，其領土若幹部份未經德國人民之同意，亦未可分割，似此魯爾區可由國際共當，但未可與德國分離。 
　　〔法國新聞社十日巴黎電〕莫洛托夫本日在四外長會議席上發表長篇演說，闡明對德政策。宣稱任何摧毀整個德國，使德國農業化，非蘇聯所能贊同。莫氏之言有曰，吾人討論德國命運問題及對德國和約問題，此其時矣。蘇聯政府一向認為對於此種問題，若以報復為念，殊屬下策。德國人民雖不能推卸德國之侵略責任，但希特勒的德國與德國人民不可認為一體，亦係事實。德軍侵入蘇聯結界，蘇聯人民遭受非常之不幸，吾人之損失不可估計，歐洲其他人民及非洲人民，亦因德國發動侵略，因而遭受重大之損失及痛苦。準此而論，德國之命運問題，不僅為德人所當關切，且亦為希望防止將來德國任何侵略之各國人民所關切，其理至為明顯。同時吾人毋忘德國曾利用其工業力量，構成國際經濟制度重要之一環，但另一方面帶有人亦不可忘却即因此種工業力量，使德國有發動侵略可能，凡此均為事實。此際余開始假定一種理論，即自歐洲國際經濟及秩序觀點，向德國進行殲滅，使不復成為國家，並率由摧毀其工業中心之方法，使德國成為農業國家，凡此均非正當。此種行動將損害歐洲經濟，並使國際經濟解體。德國將因此發生政治危險，如人身之惡疾逐漸蔓延，終於成為和平與安全之威脅。余相信即使吾人採納此項政策，歷史亦將強迫吾人於日後放棄之，蓋以此項政策為不顯實際及立場不正故也。故依本人所見，吾人之任務不在消滅德國，而在使其成為和平的與民主的國家，但當剝奪其一切經濟與軍事之可能性，以免養虎貽患，再度成為侵略國家云。 
[蘇接收奧境德財產　英美聯合提抗議　援引兩項文件與蘇交涉]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英外部今日申稱：英國已與美國克拉克將軍提出聯合抗議，反對蘇聯接收奧地利境內德人財產之計劃，此僅係初步之反應。英方對此將不致限於僅提抗議而已，惟將否在維也納採取下一步行動，或待四國外長會議討論奧地利問題後再定舉措一點，則尚未決定。但眾料貝文似將於今日直接向莫洛無托夫提及此事。英國今將援引兩項文件，一為一一九四三年一月六日由十六戰爭國所簽字之倫敦宣言，其內容規定各盟國，包括蘇聯在內，不能承認移運德軍佔領區內之財產為有效。其二為一九四三年十一月一日這莫斯科宣言，不承認德奧合併，並重申三國將促成奧地利獨立與復興之意向，再與蘇聯交涉。 
　　艾克遜聲明 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美代理國務卿艾克遜今日宣稱：美國對於蘇聯自奧國搬運所謂德國資產，碍難加以承認，除非此種舉動與美國政策符合。搬運是否合法，以是否係「強制轉移」為評判標準，所謂「強制轉移」，其意即為原屬奧國產業，後被德國強制奪取，此項產業仍應視為奧國資產，不能作為德國資產論，因之不能加以沒收。按奧東部工業設備價值美金二千二百萬元，連同蘇軍佔領區內其他「德國外資產」，曾被蘇軍接收。 
　　奧當局表示 
　　〔聯合社維也納十日電〕奧總理費格爾今日在議會特別會議宣稱，奧境內德人財產，祇有在一九三八年德國併奧以前所合法取得者，蘇聯及其他佔領國始有權要求加以沒收。據費氏稱，凡德人於一九三八年後以政治壓力巧取　　所得者，奧政府均拒絕承認其為德財產，費氏言畢，全院報以掌聲。 
　　德人不撤退 
　　〔路透社維也納十日電〕此聞可靠方面息：經英美之抗議後，蘇聯當局已允「延至假期以後」再撤退奧國蘇軍區內之德人。「假期」二字之意如何，尚不明暸，維也納蘇聯區內所設之德僑臨時安插所，已告解散。 
[蘇土懸安未解決　土軍復員]  
　　〔路透社伊斯丹埠十日電〕土耳其官方機關「鳥　斯報」暗示稱，土耳其陸軍在歐戰初所微業之戰時所到兵額，將　蘇工關係確切解決之後，始予復員，該報社評稱，吾人乃被迫留此準備，以保衛各人之自由，土耳其國家與政府引為不安者，乃懸而未決之韃鞜尼爾與柬境卡　　與阿達漢省之領土問題，蘇聯提出後，至今尚未加以解決。外患現仍存在，不能澻即復員，則曾引起巴爾幹國家之進攻土耳其。 
[伊拉克國要求參加巴黎和會]  
　　〔聯合社伊拉克京城十日電〕伊拉克外部今日照會英大使籠及美蘇兩公使館，在求准許伊拉克參加巴黎和會。 
[瑞典天空發頊異光]  
　　〔路透社瑞典京城十日電〕瑞典各地天空，發現狀若流星之光，居民大惑驚異，按過去亦有此等異光發現，均是天空自然現象，此次之發現尚未有解釋。 
[荷政府將派代表團參加爪哇談判　覓取和平解決方案]  
　　〔路透社海牙十日電〕荷蘭總理比無頃向下院透露：荷政府將派代表團赴爪，參加范莫克與印尼之談判。談判目的乃在覓取印尼衝突之和平解決方案，並促印尼人民參加將在海牙舉行之會議。眾料前總理施默霍恩將率政府代表團赴印度尼西亞。 
　　沙利總理兼任外長 
　　〔路透社巴達維亞十日電〕印尼問題沙利宣佈，渠已被任為新閣外長，沙利繼謂：爪哇內地之軍事行動進行順利，其目的為肅清革命運動份子，及組織新閣之較佳環境。 
　　陰謀分子全部肅清 
　　上週約茄卡達急進份子所發動之陰謀，「類頗似墨西哥之政變」，當余到達總統蘇下諾官邸時，有一陰謀領袖正向蘇下諾宣讀最後通牒，要求設立「政治局」，其權威高於內閣，當時各陰謀者即為總統之敢衛隊解除武裝，加以逮捕，現將設立特別法庭，以國事犯加以審刑。 
[聯合國原子能委會程序規章通過　加拿大代表獲准參加討論　蘇代表再運用否決權失敗]  
　　〔美國新聞處紐約十日電〕聯合國安理會本日一致通過原子能委會所草擬之程序規章，俾便該委會於討論原子能管制計劃時有所遵循。安理會對於加拿大代表之出席問題展開激辨，結果以九對一票准許加拿大代表參加。蘇聯投反對票。加拿大並非理事會之正常會員，但加拿大既係原子能委會會員，故特請求被准許參加原子能問題之討論，蘇代表葛羅米柯反對加拿大之請求，其理由為此舉屬於新步驟，主張援議。英澳代表認為加拿大之請求極為合理，因任何國家，若所討論者涉及該國，均可不經投票手續而參加理事會之討論。關於此點，聯合國憲章，已有明文規定。至此，主席納傑里（墨西哥代表）乃採取投票方式決定，遂獲九對一結果，波蘭不參加投票，於是蘇聯代表全圖運用否決權，但為主席所拒絕。納氏指出本問題係「程序」而並非「實質」，不能運用否決權。因此，加代表乃繼續安坐席上，旋即休會，定十七日再開，改由荷代表克萊芬任主席。 
[白朗第預測]  
　　原子能水底爆炸將激起巨大水柱 
　　〔合眾社比基尼島外十日電〕原子能試驗總指揮白朗第將軍今日稱：七月十五日舉行之第二次原子能水底爆炸試驗可擊碎之靶子船破片，在空中高昇達一哩之遙。在比基尼礁湖中之爆炸，將湧出一巨大水柱。吾人相信，直徑二千至二千五百呎之水柱，將自礁湖水面湧出高達八千至一萬呎之遙。 
[尼赫魯演說]  
　　〔路透社孟買十日電〕印度國大黨新會長尼赫魯，今日在此間廿萬人之露天集會中發表演說稱：國大會黨徜不獲制定印度　眾完全自由與主權之憲法，則印度人將準備在炮彈與刺刀之下，向英人爭還自由。該項憲法當由制憲會議加以制定。尼赫魯並促人民倘在無辦法之時，應準備聯合作戰，吾人建立自由印度，不容存在種族歧視，白人可許其居留印度，惟需尊重印度人云。 
　　〔路透社孟買十日電〕孟買與德里郵局，昨日午夜後罷工，今日孟買全省將有郵務員二萬五千人實行罷工。 
[巴勒斯坦問題英美進行談判]  
　　阿要求解散猶太協會 
　　〔路透社倫敦十日電〕杜魯門總統內閣委員會委員，今日自華盛頓飛抵此間之後，巴勒斯坦問題談判將開始進入重要階段。此次會議結果，將全視英美調配報告書之命運而定。 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕巴勒斯坦阿拉伯高能委會頃上當高級專員　　　指猶太村舍從事私運軍火，非法移民，燕與猶太恐怖活動直接有關，故要求立即解散猶太協會。尤２不得　認其為得興委治國合作處理巴勒斯坦事務之合作機構。 
[原子彈試驗片不久可公映]  
　　〔法國新聞社十一日華盛頓電〕比基尼原子彈轟炸試驗時所攝五彩影片，將於今晚在此試映。原子科學濃羅許稱：任何人凡在原子爆風一公里半距離以內者，必致喪生。此基影片長約三千碼，已經電影檢查當局刪剪，試映滿意後，即可公映。 
[英軍佔領埃及紀念埃民眾罷工暴動　手溜彈爆炸英軍八人受傷　貝文將赴埃簽訂新約]  
　　〔路透社開羅十日電〕明日乃英軍進佔埃及之四十六週年紀念，華孚特黨及柯爾泰青年運動，定於是日通令罷工罷市罷課，並舉行遊行示威。但政府已下令禁止，並沒收登戰此項通告之華孚特黨報紙。 
　　〔合眾社開羅十一日電〕抗議英軍繼續佔領埃及之總罷工聲中，首次發生暴行事件。緣昨深夜有手溜彈一顆，於色米拉斯旅館附近卡司愛爾尼爾橋駐埃及英軍司令部前爆炸，致英軍八人及埃警一人受傷。 
　　〔路透社開羅十日一電〕埃外長哈氏今在亞歷山大里亞宣稱：英外相貝文將至埃及訪問，簽訂英埃新約。簽訂後，英埃代表團即將討論蘇丹問題。雙方現將於星期六討論可使英軍早日完成撤退之措施。英代表團自上週杪史坦斯茄特行抵埃及後，今日舉行第一次會議，史氏將於明日往訪埃總理西德馬。 
　　〔路透社開羅十一日電〕頃自可靠方面探悉：英海軍現正陸續退出埃及根據地中。 
[美國勞工領袖希爾曼逝世]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕工業組織大會政治行動委會主席勞工領袖希爾曼，因心臟病在紐約長島家中不治而死，享年五十九。杜魯門總統本日向希爾曼夫人至唁後，發表文告如下：「希爾曼不但為一著名之勞工領袖，且為一偉大之人道主義者及勞資關係方面傑出之政治家。」 
[國際小麥會議我接受邀請]  
　　蘇聯表示不參加 
　　〔本報南京十一日電〕據悉國際小麥會議之原有會員，乃英美加澳及阿根廷五國，現被邀請參加者有中·法·印·義·比·丹·荷·巴西·及南斯拉夫等十國，除蘇聯已表示不願參加及南斯拉夫尚在考慮是否參加外，其餘各國均已接受邀請。又此次會議之主要問題，為擬定協約之修正，俾能有效統制麥麵生產之國際價目，及積　儲　等事項。 
[美對英貸款案明日付表決]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕從院討論英貸款案定星期六付表決。歷次討論，議員出席者不多，政府方面深以為慮，惟財長史奈特今日告記者：此案可望國會核准。 
[魏菲爾發表東非戰果　義軍被俘廿二萬]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕印總督魏菲爾今日發表其中東英軍司令任內之第三批軍報，略謂「解放阿比西尼亞脫離義大利之役，美國僅死傷士兵五百名，其中陣亡者一百五十名。阿比西尼亞京城經兩月激戰，於一九四一年四月六日被收復，是役克賓漢將軍所　　俘虜五十萬以上。此一戰役乃六個月戰鬥之一部份，最後乃於一九四一年六日征服義屬東非洲。在此期間，敵方約有廿二萬名左右之軍隊及其全部配備被殲滅，並有近百萬方哩之土地被佔領。英印軍衝破吉倫及盎巴阿拉奇險峻山嶺這是役最大特色。」 
[朱學范離蘇返國]  
　　〔中央社莫斯科九日專電〕（遲到）我工會代表朱學范柳菁今晨離此返國。 
[日本科學兵器幾被全部毀棄]  
　　〔改造社東京十一日電〕麥師總部今日宣稱：美第八軍司令部從事毀棄日科學兵器之工作，行將完全竣事。現僅英軍占領區內，尚有毒氣一萬七千噸，及若干化學藥品尚未毀棄。 
[日侵略華北宣傳計劃昨經提交遠東國際法庭]  
　　〔改造社東京十一日電〕民國廿四年日關東軍積極布置侵略華北工作，當時關東軍所擬宣傳計劃，已於昨日提出國際法庭。該計劃見於廿四年十二月九日關東軍參謀長西尾壽造致日陸軍省次官古莊幹郎之報告書，內稱關東軍對華北宣傳計劃，方針係於關東軍入關時，使中外了解其為正當，並激發華北民眾反國民黨及反共產意識，激起各地中國軍隱民眾這反戰情緒。其宣傳要項首先妄稱華北關國民政府之殖民地，華北民眾亟欲脫離其桎梏而樹立自治政權，適逢國民政府將銀收歸國，招致華北民從反感，樹立自治政府運動乃得迅速展開。又稱國民政府破壞華北停戰協定，激揚排日思想，擾亂「滿州國」，威脅日在華北之利益，日僑之生活，故須求中外諒解，日本於不得已時將訴諸武力。 
　　〔聯合社東京十一日電〕克萊摩少將今日被任為國際法庭美方法官，以繼希金斯之缺。希氏定明日離此返美，克氏可望於週一抵此。 
 
 

Page 4

 
 
[颶風掠過臺北　正向上海疾進]  
　　〔中央福州十一日電〕據氣象局息：在東經二十五度，北緯二十三度之合南海面，又發生強大颶風，以半經三百公裏每小時三十公裏之速度，向西北方向推進，預測今夜可能襲擊閩東一帶。傍晚風向北轉，福州城郊午後風雨不歇，氣候驟涼。 
　　〔中央社南京十一日電〕中央氣象局頃發出特別警報，據稱：　風十一日下午一時掠過臺北，進至北緯二十五度東經一二二度，正向西北進行，時速卅五公裏，大風範圍五百公裏，風力六級，有在東海濱登陸可能。 
　　本市消息：三日前起，自太平洋呂宋島附近之新颶風，昨日已進抵臺灣東面海上，正向上海疾進，如方向不變，將被正面襲擊。　　 
　　茲將臺風之每日氣象報告附後：熱帶氣流在中國，太平洋氣流穩定在父島日本東海及琉球；颶風於下午二時，在北緯二三·二〇度，東經一二二·四度周圍六裏以內，向西北或甚至西北偏北推動。「天氣預報」黃海：　，晴，中度至清勁東風，中度海浪。華中：　，熱，傍晚有地方性雷陣，中度不定向風，晨霧。上海：　，晴而熱，清勁至中度東南風。東海：北部　，晴，清勁東風，中度海浪，南部　至陰，有陣雨及強勁東風，暴浪臺灣四週有暴風，海浪洶湧。「七月十一日溫度」：最高九一·〇度，最低七七·九度。 
[老奸常玉清　信口雌黃態度惡劣　為非作惡堅不吐實]  
　　所犯罪行，一味狡賴，矢口否認。昨日下午再審時，仍裝聾作啞，否認「黃道會」會長，及有殺人之事。派人官當告以二十七年各報都有記載，常竟狡辯稱：因民國十六年梅蘭芳唱戲時我招待不週，得罪報界，故新聞界都對我仇恨。新聞記者沒有材料，才找到我頭上來。並稱：我是一個好佛的人，不識一個這了，從民國元年至今，煙酒不吃，連雞都不殺一只，怎會殺人。他們與我無怨無仇，我又不是發了神經病，才要去殺他們？殺人放火要有確實證據，叫人到庭來證明才是。依靠報紙記載不正確，因為報紙曾說我死了。但我現在仍活著。你（指法官）要逼我承認殺人，當時我是做了官？還是發了財？因常逆之一口否認，故法官為之奈何不得，一再訊問，常乃略言，「黃道會」由陳群主持，會長是日人高橋。但對手下有多少徒弟，　造恐怖案件等事，仍堅不吐實。最後庭上自獄中提出被判徒刑二年半之前公共租界巡捕房華探長黃福森詢問。黃稱二十七年租界之恐怖案多由「黃道會」所幹，但對會長是否常玉清一事，則稱係聽說，實情不知。該案尚須開庭調查，乃諭改期再訊。 
[蔡培再度受審　出任偽職謂係救民]  
　　曾任偽駐日大使，偽南京市長之蔡培，昨日再度在高院受審。蔡對當時在敵偽報紙所發表之媚敵言論辯稱當時一切報紙刊物皆受敵偽統制，常有假借名義隨意增減之事發生。而偽宣傳部之冒名撰文為其慣技。在當時惡劣環境下，實無法更正。名字不能放在自己袋裏，禁止別人應用，此點請庭上明察。於為南京市長任內，曾向駐紮中山陵之日軍交涉撤退，事後加以整理，並組織警衛隊保護。歷代對保護陵墓之人皆有大功，此為我效忠總理最大之事。而我於偽職任內，曾與中央軍令部東南區特派員徐明誠聯絡，供給情報。並曾營救被捕之地下工作人員南京市黨部主任委員馬元放，青年團上海支團部總務組長俞鴻　，三戰區第二遊擊區總指揮部賬務處同志王文俊等。故我之任偽職，係因當時惡劣環境之逼迫，而在任時，不為名亦不為利，而為救民，請庭上原諒雲。並由鄧潔存，俞龐容，王文俊等到庭作有利證明，蔡又延俞存修律師辯護，該案稱辯論終結，定十八日上午九時半宣判。 
[三逆宣判　梁式處刑二年六月]  
　　高院昨宣判漢奸案多起，（一）偽中華日報主筆梁式，處有期徒刑二年六月，　奪公權二年。（二）偽江蘇省立醫院院長儲麟蓀，處有期徒刑一年三月，　奪公權二年。（三）偽蘇州警察局警官於鵬處有期徒刑二年六月，　奪公權二年。各犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　又張關福許金清兩漢奸嫌疑案，查無通敵確證，惟觸犯普通法律，故昨日宣判稱：本件管轄錯誤，移送地方法院。 
[殘殺志士兩凶手　羅宋密探昨受審]  
　　俄人道氏陶次兩兄弟，在敵偽時期充任七十六號密探，廿九年七月峯領特工第二大隊捕捉我愛國志士陳三才，送往南京，不久即被殺害。昨日在高院審訊時，由陳之同志湯恢宇到庭指證無誤。並稱：當時機槍掃射大美晚報及農民銀行炸彈案等恐怖事件，該兩俄人皆參與。但被告皆矢口否認，該案展期再訊。 
　　同日審訊偽特工總部文書股長葉耀光，偽內河輪船公司董事周文瑞及文化漢奸沈小雁等案，經調查一守，皆改期再訊。 
[謝葆生等今提審]  
　　今日高院特審訊謝葆生，吳凱聲，許江，張志良，何　生，顧文華，戴文慶，尹家俊等漢奸案。 
[軍事法庭昨提審　前楊樹浦兩敵憲]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨又提審日戰犯案一起，被告為前楊樹浦敵憲兵隊長宮本仁平及憲兵曹長丸由政十，於民國三十三年十月三十一日將我方忠義救國軍地下工作人員陸祥生逮捕，經過非刑逼供後，送至敵十三軍軍律會議處死。勝利後經被害人之妻趙月娥呈報第三方面軍將被告拘案。昨晨由當時與陸祥生同時空被捕旋獲釋放之張實善到庭指證，確曾遭丸山政拷打。惟質諸兩被告則仍予否認。庭諭此案尚須調查證據，改期再訊。 
[盧太夫人蒞滬]  
　　國父孫中山先生德配盧夫人，偕長孫治中，侄孫乾，七日下午八時由香港乘怡和公司吉生輪，於昨日下午五時許抵滬，孫院長哲生夫婦等乘汽艇前往迎迓，於七時許返抵外灘碼頭，即乘汽車　赴哥倫比亞路私邸休息。按太夫人旅居澳門，已數十年，年已八旬，而精神　　，本月三十日　為太夫人八十大慶，其　　將為熱烈慶祝。 
[蔣夫人昨離滬　臨行召見宣局長]  
　　〔本報訊〕蔣夫人於昨日下午三時二十分，離東平路官邸，赴龍華機場，三時五十三分偕黃仁霖，秘書及隨員等多人，乘「美齡」號專機離滬飛京。吳市長夫婦及孔令偉女士等均先往主席官邸後再至機場歡送。聞夫人抵京後，將於十四日與主席同赴牯　。又昨午十一時四十五分，蔣夫人召警察局長宣　吾往見，詳談至十二時五十分始辭去。 
[西安記者觀光團抵滬　昨謁吳市長暨訪各報]  
　　〔本報訊〕西安新聞記者觀光團，原定前日上午九時特快車來滬，適逢北站七時開出之「凱旋號」出軌，以此被阻，經步行數裏轉車，直至昨晨三時方到滬，先下榻於天然飯店，昨午十二時，即由市府招待至金山飯店住宿。昨午四時，曾赴市府拜謁吳市長，因市長公出，由新聞處處長朱虛白代偽接見，已約於今午十二時再赴市府，與吳市長晤見。又彼等曾於昨午赴圓明園路記者公會拜訪，並訪謁中宣部駐滬代表馮有真，及本市各報。茲悉該團擬在滬逗留三天，分別參觀本市公用·文化·紡織·工務等事業。又吳市長定今午設宴　　，記者會定明午假新生活俱樂部公宴。茲　該國名單如下：樊仰山（西京平報）·高菲（西京日報）·周青選（文化日報）·袁鐸（正報）·趙鈞（九行社）·喬力（文化社）·曾建（青年日報）·韓繼虞（西北社）·馬淩去（益世報）·孫啟孚（經濟快報）·黃彥（電臺臺長）。另　景　（徐州中報）·經參觀團過徐，偕同來滬觀光者。 
[榮永明案不日宣判　昨傳米市場負責人查訊　警備部今日再審兩糧官]  
　　〔本報訊〕前因抬高米價嫌疑而被拘捕之五昌米行經理榮永明，在獄羈押已久。軍法處前日又一度提審後，昨復傳訊南北米市場負責人徐頌仁胡文安，對於米行營業規則記賬方法等調查頗詳。按榮永明被控兩點：（一）在五月廿三日將市價抬高至五萬五千元，（二）自五月一日至廿三日之間，賺取非法傭金達一百八十萬元。現經軍法當局縝密核閱該行批發賬簿及根據徐頌仁胡文安之證述後，認為此案業已全部審查完畢，案情已明，不日即可宣判雲。 
　　〔又訊〕淞滬警備司令部決定今日下午三時，再度提審糧官汪達人任星崖雲。 
[穀正綱正功　赴通撫慰難民]  
　　社會部穀部長正綢，昨日下午七時由鎮江抵滬，蘇省府王主席　功，則乘晚車來滬，於深夜抵達，定今晨六時聯袂乘江康輪赴南通繼續撫慰難民，並實際主持救濟工作。 
　　蘇北流亡難民臨時救濟委員會，於十日下午四時，假新閘路一六〇七號，召開第四次常務會議，議決，力催行總上海分署，迅予發給钜量物資，以憑彙發。 
[滬市復員青年軍　各機關法設安插]  
　　上海市青年軍復員委員會昨邀各機關負責人，商討復員青年就業問題，一致認為各機關雖際茲識員聲中，但對從軍復員青年，當予特別看待，應盡量設法安插。 
[反內亂總同盟　電全國響應]  
　　本市教育會·總工會·市商會·市婦女會等團體所組織之上海市各界反對內亂同盟，昨日下午四時，舉行第一次常務委員會議，議決電呈蔣主席，請遏亂源，並發表通電及宣言，　請全國各界，以致決心，共起響應。 
[執委員會擴大會議　昨行開幕典禮]  
　　〔本報訊〕中華基督教女青年會全國協會執行委員會擴大會議，昨日下午四時，假楊樹浦滬江大學舉行開幕典禮，至英代表甘仁佩，美代表梁琪英·穆麗叔·印度代表馬太莎柴及天津·北平·成都·西安·杭州·昆明·南京·香港·重慶·廈門·廣州·漢口·沈陽等各地代表暨會員約二百餘人。大會由會長淩憲揚夫人楊藹芳女士任主席，報告此次召集會議之動機：（一）因抗戰以來，交通阻隔，各會間失雲聯系，故藉此機會，使協會與市會彼此交換意見，檢討過去，並計劃將來。（二）世界女青年會，明年十月將在中國舉行，故亦須事先商討準備事宜。 
　　繼集體參加靈修，由吳市長夫人讀聖經一首。演講節目原定請吳貽芳博士主講，嗣因吳女士前晚由京乘夜車來滬，中途火車發生阻礙，致不及趕來出席，改由民眾教育專家俞慶棠女士講演，俞女士對建設新中國，女青年會應盡責任，闡述至詳，並希望中國社會應速配合世界潮流。末由英美印各國代表宣讀各該女青年會向中國協會所致賀詞，又此次擴大會議會期一週，各代表約六十餘人，增多借宿滬江大學校舍內。 
[印度代表談片]  
　　印度女青年會總幹事馬太莎柴女士，為出席此次大會，特於本月六日來滬。馬太女士於一九三八年赴美途中經過上海，曾逗留一日，對於上海印象認為「太擁擠了」。又據渠告記者稱：印度現有女青年會會員約八千人，包括各國人士在內。會中主要工作在教授英語，以便統一言語。各項工作服務對象，不僅限於基督徒。現有中印交換留學生十名，正入印度大學署期班求學雲。 
[馬素賢談　東北浩劫]  
　　瀋陽女青年會代理總幹事馬素賢女士，最近由瀋陽經山海關轉道北平來滬，出度女青年會全國協會執行委員會擴大會議。馬女士久居東北，歷經日寇暴政，勝利後又遭外軍橫行搶劫。馬女士昨日告記者居瀋情形時，言下猶不勝憤慨。謂自抗戰勝利，去年八月十九日外軍進入瀋陽長春，二十日即開始將倉庫，及工廠物資，以貴重物品機器等物連夜向北運出。如是達三月之久，所有損失，無法統計。而損失情形，較淪陷時期猶有過之。同時長春及瀋陽沾污之女子，數在二千以上，故當地婦女皆不敢出門。又共軍進入瀋陽時，頭　白毛巾，衣灰色舊棉襖，襤褸不堪；但三日後，即全部新裝，衣冠整齊矣。 
[霍亂患者仍多　昨死十二人]  
　　〔本報訊〕防疫委員會公告，昨日霍亂患者共七十六人，已死十二人，連前共一七〇五人，死一二六人，又衛生局定今日招待本市新聞界各處參觀防疫設施，下午二時，在市府二〇七室集會。 
[時疫醫院一覽]  
　　本市收治霍亂患者之醫院，共計十所茲特錄登於後，俾患者可即按址投送，不致因延誤時間，發生性命危險：（一）私立上海急救時疫醫院，西藏路二五號，電話九四二八A二號，電話六〇五八九，（三）真心時疫醫院，天津路二五二號，電話九七六二一，（四）上海急救時疫醫院第一分院，閘北南星路一號，電話〇二十六一一七八，（五）第二分院，大西路美麗園，電話二二三九五，（六）廣慈醫院隔離醫院，馬斯南路一九〇號，電話七一九八五，（七）南市平民醫院，民國路五九七號，〇二十七〇二一三，（八）市立第一傳染病院，天通庵路二二二號，電話〇二---六二五七三，（九）市立第二傳染病院，海寧路九六號，電話四四〇一〇，（十）中山醫院臨時防疫醫院，楓林橋，電話七四四三六。 
　　中國生化製藥廠為響應防疫運動，慨捐DDT原粉一千磅，約值市價千餘萬元。 
[偽造美鈔已減少　偵查至今未破案]  
　　〔本報訊〕最近本市發現偽造美鈔，美軍當局已與警察局合作調查中，記者昨訪美軍罪行調查處主任蔔洛金上尉，詢以此項偽鈔之偵查已否獲有眉目，據稱最近市上偽鈔之發現數目已減少。此項偽造美鈔以票面五十元者為數最多，其印刷之精良，技巧之高妙，設非專家，殊不易辨別。偵查工作　積極進行，然恐非短期間內所能破獲。記者詢以：「以君觀之，此項偽鈔係華人所製抑外人所制？」蔔洛金氏連連笑答：「外人！外人！余意華人尚離制出如此精巧之　品也。」 
[招商接收登陸艇　十五艘在改造中]  
　　〔本報訊〕據招商局負責人語記者稱：該局接收之登陸艇廿艘，其中除五艘係沿海所用者外。其餘十五艘，自奉命關撥至長江上遊行駛運糧後，業經委托江南造船廠秘改造。預計改造速度，自本月十四日起，　　三日可交一艘，自本月廿日起，每隔二日可交一艘。改造殼　之各船，即可分批　發至長江上海運　。目前　公司在長江上遊擔任運務之船隻，有「江和」及「江慶」兩艘。 
[四外國通訊社　報差昨已復工]  
　　四家外國通訊社報差罷工事，昨由吳市長下令，光行復工，故於昨晚起則行復工，所有爭議，將於下星期一由社會局出百調解。 
[乘車衝突　一場惡　楊樹浦電車　昨晚均停駛]  
　　〔本報訊〕自外灘開往楊樹浦之B七九號八路電車一輛，昨晚六時許，行經百老匯路時，車上有航委會第二十五汽車中隊機械士周應千·楊士慶·陳明舟三人。因購票問題與B二三四七號賣票員倪玉標發生爭執，繼至動武，車乃停駛，未幾阻塞該處之電車達二十餘輛之多，所有司機賣票皆停車參加戰團，而車上之其他海陸兵士亦側身其間。結果雙方皆有數人受傷，經滬東憲兵隊趕到，竭力彈壓平息。至七時許，停駛該處之車輛乃一律開回楊樹浦車廠，至晚猶未開出。出事時，該處航委會器材倉庫門口有兵士楊樹楷一名，肋骨被歐重傷。經送公濟醫院救治，聞航委會以該兵士並非車中搭客，無故被毆重傷，物將事實報告警備司令部等有關機關，一而擬法律起訴。但另一方面，電車公司之賣票及司機將車開回廠後，即召開緊急會議，請求公司予以保障。資源會吳主任秘書 
[資源會吳主任秘書　來滬視察各機構　詳談臺糖公司成立經過　希望糖商合作穩定市價]  
　　經濟部資源委員會主任秘書吳兆洪氏，前日由京來滬，視察上海所屬機構，並調查市情，向中樞報告。中央社記者以最近食糖上漲，曾引起一般人士注意，甚有對臺灣糖業公司處理工作，紛紛資難者，按該公司係資源委會直屬機構，吳氏之恰蒞上海，記者特就臺糖範圍，向吳氏徵詢意見，承告各點如下：「資滬委員會經辦團營工礦事業，向來重視人民利益，對民間所辦同類事業，亦採取協助態度，俾使國營民營事業，得以攜手並進，以促進國家整個工業之發展，臺灣糖業，經日人數十年之經營，規模可稱宏大，不僅自糖廠，並有廠建鐵路二千餘公裏，及大量蔗田，但在 
　　戰事期內受盟機轟炸，損害甚巨，故恢復及經營此項事業，實為一艱巨之工作。本年在四月間，奉行政院令，交由資委會接辦，並經奉准與臺灣省行政長官公署合辦，因原有事業內，有少數臺胞投資，故組織股份有限公司。我國戰前國內糖廠甚少，大部份食糖，均自海外輸入，每年耗用外匯為數不貲，是以糖公司最要目標，為謀恢復以往產量，藉以供應國內需要。故於本年五月接辦以後，即開始整理廠房及機器設備，並聘定美國製糖專家，前往實地視察，會同我方技術人員，擬定 
　　恢復計劃現美方初步報告，業已提出，需向國外補充大量器材，始能逐漸恢復舊觀。又各廠原料有存糖，經奉院令由公司出售，此項售價，依照敵偽產業處理辦法，公司除少數雜費用外，餘款悉數解繳國庫。至公司售糖方針，在開始之時，即出資委會確定，除大量用戶直接售給外，祇做　售業務，不賣零售，　時在此各種物價騰漲之　，資委會對平抑物價一點，亦自始注意，故規定公司批發價格，必須低於市價。該以司自五月廿四日開始售糖以後，每次售價，均低於市價，各報記錄，可以覆按。但如市價為 
　　市場抬高較批發價格甚多時，公司自無仍照原價出售之理。資源會經營事業，原非以營利為目的，但如公司仍照原價出售，一方面政府減少收入，遭受不必要之損失，而對於一般人民，並無好處，是徒使少數商人獲得過分之利益。故由會飭知糖業公司，今後定價，仍應保持低於市價政策，而對正當糖商之合理利益，自應予以維護，切盼糖商亦能以愛護國產糖業之立場，穩定市場價格，以嘉惠一般市民雲。 
　　又吳氏昨親赴臺灣糖業公司視察，對最近該以司營業狀況，配售經過，垂詢甚詳，後偕前日由臺返滬之該以司總經理沈鎮南，協理宋以售拜訪吳市長，對將來如何抑止糖價漲風，改善配售，以期普及用戶，祛除不法商人操縱諸問題，均有所討論。吳氏已於昨夜晚車偕沈乘車返京。可能兩週後再度來申。 
[皇家飯店　雙服毒]  
　　〔本報訊〕靶子路四零九號皇家飯店三零一號房間，昨日下午五時五十分有旅客男子顧靜俠，卅八歲，浦東人，女子顧吳萍卅二歲，潛服安眠藥片自盡，幸經侍者發覺尚早，送市立第四醫院診治，得慶更生。至自殺原因，現警務機關正在偵查中。 
[二路公共汽車　計劃更改路線]  
　　市公共汽車公司，以行駛老北門至北火車站比例貫南北交通之二路公共汽車，將有調整線之計劃。聞可能自北站沿河南路南開至老北門，折向西行至西門，北開南陽橋，沿西藏路仍返北站，成一圓形路線，現正在考慮中。 
[新疆國大女代表　在婦女界歡迎會席上　合唱民歌]  
　　〔本報訊〕上海市婦女會，昨午四時設金門飯店九樓茶會招待新疆國民大會代表比裏克斯女士等，到婦女團體及各報記者等六十餘人。由婦運會主任委員錢劍秋主席致詞。繼之者尚有張湘紋·朱素夢·陸麗群·張熙明等，皆謂歡迎新疆國民大會代表乃歷史上之第一次，希望今後全中國婦女會能聯合起來。繼由比裏克斯女士致謝詢。最衙經全體來賓一至要求，比裏克斯及沙德　女士合唱新疆民歌一首，全體攝影留念而散。 
[平劇界新聞人物　馬連良的「解釋」　否認到東北演戲是奉派慶祝　對法院通緝和封屋表示懷疑]  
　　〔本報訊〕晚上九時半，至皇后大戲院後臺雲訪馬連良，回說是「馬老　還沒有來。」十時半，回說是「馬老　在上戲。」門口管得很嚴，本來不放記者進雲，終於放進雲了。馬連良穿著戲裝，在布景後對記者說：「請您等在皇后咖啡館，我下了戲凖來。」 
　　十一時半，我在皇后咖啡館樓上正式會見了這最近轟動上海的新聞人物，一個名伶。各報上都登過馬連良會附逆被檢舉被北平高等法院下令　捕的新聞，現在他是一般市民談話的中心，可是他還是在泰然的唱義務戲。 
　　「我希望報界朋友們能明瞭我的事情，能給我一個公正的批評，」馬連良非常謙虛的說。「我不是說我是冤枉的，不過我要將我過去在偽滿演戲的事情解釋一下。」 
　　他把他的精神集中在這件「解釋」上。他說了許多話，據他的意思，他到偽滿去演戲，還是一椿義舉。馬連良是一個回教徒，瀋陽地方有一所回教協會設立的東北回教中學，因為經費不夠，約馬去義務滋演唱幾天募錢。「可是事情的要點不在這上面，」馬連良急切的說，「偽滿有一個日本浪人　島等所組織的演藝協會，他們以這組織來　制東　的遊藝界，其中有一個中辦為他們當翻譯，　人說是北平三六九畫報主編朱復昌。由宋代表演藝協會來和我接洽，說要接我到瀋陽去演戲，回教協會請我去演戲的事，也由他們包辦。演藝協會的組織，主要是為金錢，他們以日本人的特殊勢力來「保護」到東北去的藝人，從我們的包銀中抽利。朱復昌又用死亡來威協我，結果，」馬老　　歎說，「我去了。」 
　　結果他去了。他在瀋陽為回教協會演義務戲十二天，然後又作營業性的演出二十餘天，這二十餘天是為「演藝協會」要取利而演的。馬連良說得很可憫，好像他在東北演戲，完全是不得已的。這時他又搬些舊事，說起抗戰前偽冀東政府成立時，裝瘋逃演的事，又說勝利後歡迎蔣主席及各長官的慶祝戲，都是他辦辦。他是不是想表些功勞呢？一個真正附逆（假定他是）的人是不是因這些功勞可卸罪呢？ 
　　最後，記者問他最重要的問題：對於這次北平高等法院下令拘捕他的事情，他覺得怎樣？ 
　　「我沒有什麼好說，」他激動的說，「不過我不相信那只消息是正確的。他們說要逮捕我，我至今沒有接到公事。他們說我北平的房子被查封，我至今沒有接到家裏的電報。什麼事情，我都不知，所以我照樣安心唱義務戲，如果上面有命令來要我去，我一定到。」 
　　他並且說：「我要特別聲明，我到東北去演戲，不是偽政府派去慶祝他們所謂建國十週紀念的。我不過是剛趕得巧。如果真的是偽府派去，那末偽府有底案可查，我決不推諉。」 
　　他說的很硬，好像他是完全清白的，不過是非究竟如何，那不是記者的事了。和他分別時已是深夜，　上有多少的人們在這　靜深夜裏，思索他們白天所作的好惡的！ 
[路局大舞弊案　王三川交保出外　昨晨三次偵訊]  
　　涉及王人　，王三川二人，故於十直至下午十一廿分又提出二王問訊地，直至下午一時許，始行退庭。張鴻圖，經偉鈞，俞佩恩，王人　四人，因罪嫌重大，仍諭還押。王三川因嫌疑較輕，允予交保。王三川出獄後，不禁眉飛眼笑。 
[上海區敵偽物資　接收總值達萬億]  
　　據敵偽產業處理局局長劉攻芸語記者，處理局在上海區接收之敵偽物資，總值約達一萬億元，截止昨日已標售出者，有二千八百億元，　緝組結束後，已另成立「處理查緝物資委員會」，專　處理標售查緝所得之物資。至逆產組改組為逆產管理委員會，由高檢處等　加，共同組織事，現正呈請上峯批核中。 
[虹品中行保險箱別來無恙　原寄客戶可申請開箱]  
　　中國銀行虹口分行，定本月廿二日復業，記者頃晤該分行經理徐軼塵，據雲該行行　雖一度曾　敵偽佔據，惟保管庫因建築堅固，故敵人無法破壞，雖前客戶寄存各物，竟絲毫無損，故各戶可於復業後　原存印　，前往申請開臬，領取原物雲。 
[冒名敲詐　事敗被捕]  
　　〔本報訊〕寓居中正東路春耕裏四十四號本地婦人錢徐氏，素有嗜好，但未向當局自新登記，詎被無賴施國平會實根得悉，與康毛弟商議索詐，並串同在某機關為隊員之金鑫洲宗子英二人，於七日深晚持械前往春耕裏錢徐氏家中，冒名搜查鴉片，敲詐百萬元，惟氏因現款無多，取出四十四萬元相酬，當在談判時，施國平復以不滿慾望，復至同屋三樓陸紀倫家乘機索詐金戒六只及銅掛錶一只，正圖攜臓脫逃時，事為附近崗警二〇一〇號察出破綻，密報黃浦分局，經杜分局長督率周股長及股員曹儀間警長趙海如等馳往，當場拘獲　子英·金鑫洲·康毛弟及錢徐氏。並繳下槍械兩枝，子彈及煙具等人證帶局偵訊，惟施國平　實根兩犯在逃，刻正查緝中。所獲各犯，已解地檢處。 
[中華海員訓練班　第一期學員結業]  
　　中華海員工會為提高海員水準，特舉辦海員訓練班，昨晨假勝利大戲院舉行第一期受訓學員結業典禮，到各機關團體代表暨全體學員海員約千餘人。該訓練班教育長楊立主席，報告後，由班主任楊虎·副主任冷　先後致詞，並頒發結果業證書，來賓王曉　等均有演說。 
[卡車撞弊一孩]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦松潘路，昨晚七時廿五分有一卡車撞死男孩余芳一名，卡車則逃逸無蹤 
[俄人切腹自殺]  
　　南京西路一〇四五號俄籍男子培開契夫，昨晚八時半忽用殺牛尖刀對腹部猛戳二刀，左手亦受傷，自盡原因不明。 
[本市簡訊]  
　　製革業一部工友，昨因故搗毀硝皮工會·並將駐會工友潘雨福劈傷頭部，警局方面現正澈查中。 
　　行政院上海各機關房屋分配委員會，編制已加以縮小，十日起各科副科長已告撤銷。 
　　吳市長定十五日下午一時，假新生活俱樂部，舉行茶會，招待本市全體參議員。 
　　我派往美國受訓之空軍人員八十餘人，以受訓完畢，日前搭乘美運輸艦抵滬，昨晚八時半，軍之友社總社，特設宴招待。又空軍人員五十餘人，以分發已定，今晨即行離滬。 
　　新成立之金山化學工業公司所出無敵牌蚊香，歷史悠久，效力宏大，用者莫不稱道。該項蚊香計分大中小號散倉及甲乙粗五種，銷行極廣。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[教部評滬市社教　推爲今日範模省市]  
　　〔大華社訊〕頃據教育部負責人士確息，教部於審閱滬市工作報告，及督學視察滬市教育報告後，對於滬市社教事業之眾多，工作之緊張，頗多嘉許，尤以實騐事業應有盡有，創全國各省市空前未有之紀錄，允推爲今日社教之模範省市云。 
[劉瑞恆担任北大醫學院長]  
　　〔中央社北平十一日電〕北大醫學院院長，聞已聘定前衛生署長劉瑞恒担任，劉氏不日來平。 
[柏林創設華僑學校]  
　　〔大華社南京訊〕我駐德軍事代表團團長桂永清氏，前於抵達柏林時，即感有創辦僑校之必要，旋即領導當地華僑團體，捐款創設學校，刻已成立，現有學生四十人，教職員四人，均爲留德學生云。 
[伊麗莎伯公主接受榮譽學位]  
　　〔路透社倫敦十日電〕伊麗莎伯公主，今日接受倫敦大學之榮譽音樂學士位，公主接受榮譽學位，尚屬初次。 
[教部協助各校員生復員]  
　　補助費由政院審核　交通站已準備招待 
　　〔本報南京訊〕內地各校教職員學生，因勝利復員，得有公費資助，爲復員旅運費者，以國立學校爲限，尚有省立及私立學校教職員與學生，因戰事內遷，現欲復員者，亦多呈請教育部救濟。教部審核實際情狀，正在呈請行政院撥款補助之中，如經核准，即由各省市教育廳局分別爲之救濟。並聞教部爲協助內地各校員生復員便利起見，特令宜昌，武漢，西安，昆明，桂林，貴州各地交通站，遇有各校員生復員經過站區時，妥爲招待指導，儘量予以旅運之便利，俾復員工作，得迅速完成云。（愚） 
[平市私立中小學提高教職員待遇]  
　　〔大華社北平訊〕平市各私立中小學校職員待遇，自下學期起，聞將遵照蔣主席手令平津區公教人員待遇辦法實施，即生活津貼六萬元，底薪三百倍計算云。 
[市教育會舉辦二屆教育貸金]  
　　聘請各界委員十九人　推陳汝惠爲主任委員 
　　〔本報訊〕上海市教育會主辦之教育貸金運動，業已結束，成績良好。是項貸金，有裨清寒學生，日前特組織委員會，發動二屆貸金運動，並決定聯合各界，積極推動，當公推委員十九人，計周斐成，姜夢麟，陳汝惠（教育會），王先青（商會），王微君（體育會），陳寶驊（市黨部），曹俊（青年團），錢劍秋（婦女會），馮之正（學生總會），王晋琦（正言報），趙君豪（申報），蔣劍侯（新聞報），費彝民（大公報），袁業裕（民國日報），李秋生（中央日報），陶廣川，王立本（市中小），將紀周，俞傳鼎（私中小）。聞陳汝惠爲該會主任委員，第一次委員會議，定十五日下午五時，在市教育會召開云。 
[福慈聾啞義校　徵借教室]  
　　本市福慈聾啞義務學校，係聾啞青年吳鴻瑾·武際堯·張彥林等所發起，其宗旨純爲救濟貧寒失學聾啞兒童，除供給書籍外，不收任何費用。該校現正在籌備中，聞擬先設暑期先修班，惟教室尚付闕如，甚盼本市熱心教育人士，及各校校長，能予租借協助，俾早日開班。如有教室予以借用者，可向南京東路一九四號華聯同樂會接洽。 
[西康中等教育概況　全省五區有中學廿三所]  
　　〔本報西昌專訊〕西康位處邊陲，文化閉塞，自廿七年建省後，遂引起主政者之注意，而中學之設立，亦似雨後春筍，原先該省分爲四中學區，現則分成五中學區，每區至少設立省中一所，縣中一所。茲將各區中學情形略誌於後： 
　　第一區包括舊康屬之二十一縣局。該區內，現有省立康定中學，及瀘定中學，與瀘定縣立初中二所，除康中外，其餘二校之班次，均不完全。 
　　第二區包括雅安，天全，榮經，蘆山，寶興，五縣，現有省立雅安中學，雅安女中，及縣立中學等八所，其中以省立雅中較爲完善，其餘各校之班次，則亦零落不全。 
　　第三區包括漢源，越雋，冕寗三縣，現有漢源縣中，越雋縣中，漢源私立裕文初級中學，及冕寗縣立初級中學等四所，除漢源縣中有高中三班，男女合班，及初中男女分班三班外，其餘各校均男女合班。 
　　第四區包括西昌，鹽源，德昌，昭覺，寗東等五縣局，其中以西昌之中學爲多，計有省立西昌中學，縣立中學，縣立女中，縣立禮州初中等數校。各縣局設有德昌縣立初中，鹽源縣立初中，及西昌私立健生初中。省立西中，係舊寗遠府中學堂改組，規模較大，設備較佳，現有高中三班，男女合班，初中六班。縣立西中之班次亦同。其餘各校，或係初創，或因人數稀少，無甚成績可言。 
　　第五區包括會理，鹽邊，寗南三縣。除會理設有縣立中學，有高初中各三班外，餘二縣僅各設初級中學一所，班次不全。總計全省五區，有中學二十三所，內省立中學四所，縣立中學五所，縣立初中十所，私立初中四所，其中除一二校成立較久外，餘均於抗戰期中所設立，故設備，師資等，均受戰時影響，因陋就簡，圖書，儀器，教員經費，在在寡陋，教學效率因之減弱，學生程度於以之低落，實爲康省中等教育之極大缺陷。現該省有識之士，紛謀改革之道，綜其要者，有下列各點：（一）充實設備，（二）調整學區，（三）提高程度，（四）加強管理，（五）嚴選師資。（緘） 
[市立民校不放暑假]  
　　〔本市訊〕本市市立民眾學校主任教員四十七人，於昨日上午在膠州路實騐民校舉行工作討論會，議決：各市立民校，以不放暑假爲原則。 
[漢臨大補習班　結業試昨完畢]  
　　及格學生將儘盡分發 
　　〔本報漢口專訊〕武漢臨大補習班，結業考試，四日開始，十日全部考畢。該班學生參加結業考試者，計五百十三人，成績及格者將均予分發，除小部分豫籍學生請求分發入河南大學就讀外，其餘及格學生將儘量就近分發入學。（重） 
[同濟大學同學會　將舉行臨時大會]  
　　國立同濟大學上海同學會定於本星期日（十四日）下午四時在善鐘路一〇〇弄一〇號同濟大學，舉行臨時全體會員大會，歡迎新校長董洗凡氏，幷歡送前校長徐　明氏，同時歡迎該校前校長趙吉雲·周均時·及同學沈君怡·王若僖·譚伯羽·胡選之諸氏，暨各教授等希望在滬各同學屆時參加。 
[臨大蘇北學生生活問題解決]  
　　〔上海社訊〕上海蘇北流亡難民臨時救濟委員會，收容本市臨時大學先修班內之蘇北學生二百餘人，供給膳食，並分派至十七處登記難民處工作。 
[滬基督教大學將舉行夏令會]  
　　〔申時社訊〕上海男女基督教青年會，將於本月二十一日至二十六日，假滬江大學舉行上海基督教大學夏令會，並將舉行國際友誼日，以聯絡國際同學感情。 
[游泳委員會決議舉辦全市男婦錦標賽　凱旋門球羽毛球將舉辦聯賽]  
　　市體育協會游泳·羽毛球·及凱旋門球等三委員會，昨日下午六時半，假新生活俱樂部，舉行首次籌備會議，詳情錄後： 
　　游泳委員會出席者，凌希陶（主席）·梁兆安·蔣湘青·金兆均·嚴道等，即席討論本季游泳競賽事宜，當經決議，舉辦全市男女錦標賽，以八月第三星期起，分男子甲·乙·女子及十四歲以下之兒童組等，地點虹口游泳池，或者法商會游泳池，及西青游泳池等。 
　　凱旋門球委員會出席者：吳子彬（主席）·姚榮堤·張石芳·張覺非·狄憲章等，決議（一）公推吳子彬·姚榮堤負責起草組織規程，（二）凱旋門球之規則，決依照錢旭滄君所定之規則，審查後施行之。（三）經費問題，要求協會撥一百萬元，以利進行，並舉辦聯賽。（四）進行從速組織凱旋門球裁判會。 
　　羽毛球委員會出席者，黃生昌（主席）·奚政·榮德其·潘有沅·李國藩·蔡琪·列席者周家騏。即席決議組織羽毛球聯賽，定十月中旬舉行，並加排表演賽，以資提倡，比賽地點，決假市體育館舉行，並從速擬具規則，以利進行。 
[虹口游泳池　今日起開放]  
　　憑體格檢查證購票 
　　市體育塲虹口露天游泳池，已修理完竣，於六日放水，至九日止，消毒工作亦已完成，茲定今日（十二）開放，不舉行開幕儀式。 
　　開放時間　每日上午七時開放，至中午十二時止，下午二時開放，至晚七時止，票價經局方核定如下：（一）星期六·星期日·及例假日·不論上下午，一律五千元，（二）其餘各日，一律上午二千元，下午三千元，（三）學生經學校正式具備公函，加蓋鈴記，先一日向該地接洽，可予半價優待，但人數限制二十至卅人，並須有教員帶隊，此項優待以上午爲限，且不適用星期六·星期日·及例假日，（四）每逢星期一三上午，免費招待憲警軍，以示特別優待，其餘各日，均須一律照價購票。並悉， 
　　體格檢驗　　局長曾一再面　蔣塲長：公共衛生第一，池水消毒，多化許多經費，正所以爲此，任何人來池游泳，均須出示體格檢查證，始准購票，憲警軍學生，亦不例外，即免費招待軍警之日，亦同此辦理。該池爲便利游泳者計，凡在衛生局，公立醫院，公私立學校之附屬醫院，及衛生署注冊醫師，所出具之體格驗查證，均予認可，軍警之由各該部隊軍醫證明者，亦同樣生効，但以一人一證爲限。體格檢查格式簡休如下：「茲證明□□□無砂眼，皮膚病，傳染病及心臟病------□□醫院□□□醫師（加蓋印鑑）年月日」。最好各人用自己名片一張，請醫師檢查蓋章後，置藏於皮夾內，以便每次購票時呈驗，無證拒絕購票，該池並請有醫師代爲檢查，該池本季暫不發行季票。 
[男女排球友誼賽　今晚中青有三塲]  
　　排球友誼賽今日下午六時起男女各三塲，假八仙橋青年會健身房舉行。秩序錄後：華嚴---精武（男子）六時，華嚴---友隊（女子）七時，白隊---粵剛（男子）八時。 
[本年九月中旬　喬路易再出塲]  
　　對手爲瑪里洛 
　　〔合眾社紐約十日電〕拳擊贊助者傑柯勃斯今日宣佈：世界重量級拳擊冠軍喬路易已決定與瑪里洛舉行十五會合之比賽，日期爲九月中旬，地點在揚基運動塲。 
[區民代表會成立會　召開者已有二十三區]  
　　本市各區民代表會截至十日止，召開成立者計有第一區（黃浦），第二區（老閘），第三區（邑廟），第四區（蓬萊），第五區（泰山），第六區（盧家灣），第七區（常熟），第八區（徐家匯），第九區（長寗），十一區（新成），十三區（普陀），十四區（閘北），十七區（北四川路），十九區（榆林），二十區（楊樹浦），二十一區（新市街），二十二區（江灣），二十四區（大塲），二十六區（龍華），二十九區（楊思），三十一區（洋涇），三十區（高橋），三十二區（真如）等二十三區。 
　　又訊，三十區區民代表會，於十日上午九時，召開成立會。三十二區於九日下午三時召開區民代表會成立會，結果李樹滋以十二票當選爲該會主席。二十三區區民代表會，原定九日下午二時召開成立會，適值大雨滂沱，鄉間各代表未能趕到，出席人數不足，宣告延會。現悉該區已改訂本月十二日下午二時，重行召開。十八區區民代表會定本月十二假唐山路澄衷中學，召開成立會。 
[搶修蘊藻浜大橋]  
　　本市第二十三區（吳淞）境內蘊藻浜大橋，爲吳淞上海間交通孔道，久年失修，破壞不堪。勝利後經該區區公所會同日俘管理所略加修理，僅堪使用。近以淞滬鐵路尚未接通汽車，運輸頻繁，致橋面洞穿多處，將有傾圯之虞。吳淞要塞司令部及該區區公所，有鑒於此，爰於本月八日，假永安紗廠，召開搶修該橋緊急會議。到有吳淞各軍政警機關，及工廠商行等，公和二十餘團體發起組織蘊藻浜橋搶修委員會，即於近日動工，本月底可完成。 
[自衛槍械登記期　限本年七月底爲止]  
　　民政處昨接警察局公函云：查民間自衛槍械，依法應向本局申請登記，查騐給照，早經市府上年以市警發字第卅九號　告週知有案。茲以來局登記者殊欠踴躍，而持械作奸犯科者，日有所聞，爲鞏固地方治安，維護社會安寗起見，擬發動保甲廣泛宣傳，檢舉私藏槍械。凡未領照之民槍，統限本年七月底，前向本局申請登記給照，逾限如仍隱匿不報，一經查獲即以私藏軍火論罪。無槍人民不能視爲與我無關，須知槍械散失民間，關係本身安危，如發現無照槍枝，應即密報檢舉，以杜亂源。聞該處已轉飭各區遵照。 
[各區簡訊]  
　　第一區區民代表會，於十日上午召開成立會，選舉主席。茲悉該區區民代表會，定本月十五，十六兩日，召開第一次會議。 
　　二十四區區長程經遠調任第一區區長，遺缺市府委王治平接充，王區長已於本月八日到區視事。 
　　十三區公所前爲實施環境衛生，曾擬訂實施辦法十項，提由保長會議通過，聞各保准自本月份起嚴厲執行。 
　　第二區區民代表張中原以當選市參議員，願辭區民代表。又該區廿五保及十八保區民代表樓光華，伍必超，因任該區公所助理員及保幹事，呈請辭職，遺缺良分別由各該保候補區民代表馬啓等遞補。 
　　十六區保甲同仁，籌組消費合作社，日前在區公所開會，商討進行事宜。區長郭其遜，副區長毛獨時，均出席指導。通過征募股　　法及組織章程草案，並推定郭其遜爲籌備主任。預定招籌股　，四千萬元，即日開始徵募。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[僑滙顯有進步　南洋方面尙受限制　歐洲大陸亦難直接通滙] 　 
　　〔本報訊〕勝利後，國外各地僑匯，紛紛恢復，惟在今年三月四日以前，因匯率過低，頗受影饗，及至三月四日重新訂定新匯率後，僑胞匯款回國數目漸增，而中國銀行在國外南洋等地分行，亦逐次復業，僑胞匯款回國，便利多多，且最近國際匯兌亦已開放，不再由中國銀行專業，凡經指定之中外銀行，均可經辦，是項指定銀行計有匯豐，廣東，華僑，聚興誠等卅餘家。近月以來華僑匯款回國之數目，以來自美國者爲最鉅，南洋次之。僅以中國銀行一家計，近月來每月所收國外僑咆匯款超出法幣五十萬元以上，不過，此項數目雖遠勝戰前，而幣値則絕非戰前可比。故目前僑匯較諸戰前，實際並無進步。 
　　關於南洋各地僑匯情形，因英屬地區如馬來半島，仍在統制之下，匯款備受限制，數目甚屬有限。至於荷屬東印度因秩序尙未完全恢復，我方國家銀行在該地分行亦未復業，目前陷於停滯狀態。緬甸則亦在英方統制之下，僑匯受限制。暹羅方面匯款向由越南海防轉匯，但不久中國銀行或將在該地設立分行。同時，戰爭時期，緬甸及南洋僑胞有因不甘日方壓迫撤退返國者，現欲返回原地區，仍受英方之入境限制，多數仍滯留本國。此亦爲南洋僑匯減少之原回，菲律賓方面情形較好，僑匯暢通。 
　　在歐洲，中國銀行設分行於倫敦，其他地區匯款均由倫敦轉達。德國尙在盟方共管時期，僑匯自無從談起，法國則法郎行情變異甚劇，直接匯款至中國頗有困難，且在歐洲大陸我國僑胞爲數甚少，經商者尤少，國家銀行目前無意在歐再設分行。事實上，歐陸等地僑胞如需匯款回國，可與當地領事館設法辦理或交倫教中行分行經辦。　另據銀行界息：廣州失陷時某國家銀行收受國外僑匯之賬册不幸遺落若干匯款無從查考。至此一問題今仍爲僑匯的一個懸案。 
[公債又告回落]  
　　公債高後漸感虛空，前日力進之五樓某大戶，有所覆出，統丙晨開後，自一二〇〇外逐步盤跌至八五〇元左右，潮帮購納少許，午刻復迫近一千元大關，結果較前收回跌一二〇元，甲乙亦小五十元，丁種降九十元，戊種起仆至速，回跌達二二〇元。 
[粵幫採辦沙價轉高　美棉飛漲本埠現棉交易暢盛]  
　　昨日紗市已臻穩局，觀望數日之粵帮，已漸下手採辦，由申新三廠供售廿支特好，做五六百件，價開一百十五萬元，二禮拜內派現，又安達紗廠開出特飛虎，價一百廿二萬，其餘各大型廠均有拋出，綜觀全日所成交易，較上日好起二三萬之譜，收市時似露鋒芒，然尙待實銷來扶持也。 
　　昨日紐約美棉電訊再飛漲九十八至一百磅音，計近期美金三三·五三，遠期三三·七六，米特林現貨三四·一九，空前新高似，本埠現棉交易暢盛，市價愈俏俐，紡建公司曾辦進米特林一牌三千六百包，此外新裕振新嘉　等廠亦各有三四百包購進。 
[華股昨永紗獨俏　外股求過於供一致上漲]  
　　華股有某實業公司力購永紗五十萬股，大股突呈鋒俏，小股僅居被動地位，帶好而已，全日晨初最低，午刻最高，中途大股穩健，小股以上市問題，預測希望較少，問津無人，爲狀飄忽，各老股仍無法進步，結果較前收計永紗漲三十二元，美亞升一七〇元，景福新光勤興各升半成，冷門中小型均稍回漲，惟元老股則不進反退。 
　　外股昨求過於供，急切反動，怡紗晨開即升至七二〇〇元，開後買風有增無减，逐漸盤好至八千五光景而後轉入盤境，其他各股亦被帶上，結果較前收計怡紗英聯回升二成，會德豐怡啤鋼業亞洲業廣紙業各漲一成至一成半不等。 
[中砂白續跌]  
　　已較公司開價爲低 
　　昨糖市以實銷依然不暢，趨勢續軟，公司劃盤現貨二十號中砂白初劃十萬元，旋降九萬八千元至六千元，最低爲九萬三千元，後略回好，由五千元至七千元，比前日降五六千元，棧單初劃即降四千元，爲九萬四千元，最低曾破九萬大關而至八萬九千元，後微升爲九萬至九萬〇五百元，前後降去七千餘元，號貨仍僅另星成交，而價格續見下游，與化帮開出赤糖二三十包，十萬〇四千元至二千元，汕頭帮開黃崗靑四五十包，八萬至七萬九千元，又普通棉赤三十餘包，十萬〇五千云。 
[到船擁擠結款多　美鈔堅定港票漲　金價平穩微挫五千]  
　　烚赤昨極平穩，中央配給時，微見盤小，然以美鈔形勢較挺，買氣仍盛，查晨開平穩，開後自一九五萬逐漸見低，十時後中央配給五五條，價一九三萬七五，此後曾盤小至一九三萬，無何美鈔買風又起，午刻復回升一九五萬以上，午後爲狀平和，起仆殊微，結果較前收微挫五千，銀樓飾金念萬〇八，紋銀一千八，暗拆銀根鬆濫，息價一角半至一角八。 
　　外幣美鈔初平繼俏，到船擁擠，結款浩大，上塲時在二五五〇元左右盤旋，十時後形勢又緊，午刻曾盤好至二六二〇元而後微回，午後結款略止，形勢漸定，結果較之前日無甚相差，港票形勢俏利，結果續升五元，港匯五四〇元左右，印匯六六〇元有售，英匯八千六至八千八，成交幷未見多，美匯掛牌仍平，對做仍呆。 
[米市動態逐漸好轉]  
　　平米今日可有二百餘家米號發售 
　　本市白米價格審議委員會自開始審定各種米糧價格後，停頓多時之南北米市場交易，已漸恢復常態，昨晨各產地亦有到貨，數達四千餘石，市區各米號已有標價米糧應市。 
　　當局規定憑戶牌購買低價米辦法，原定昨日普遍開始，惟以出貨手續關係，準於今日上午全市各區米號可有十分之一以上發售，按本市現有米號約二千餘家，經售低價米號首期可核定二百餘家。麵粉供求頗多，價形平正，油價以連日下降之後，店胃轉殷，疲而復升千餘元，黃豆平定，紅糧竟少受主，芝蔴消塲活潑，價漲一二千元，麩皮胃呆，下挫百元，豆餅肥田去路蟬聯，上升二三百元，小麥廣帮揀選高貨，動而不旺，中下仍然呆滯，廠方因粉市不振，進胃亦不濃。 
[漢口證券業　着手組織公會]  
　　登記會員共一二七家 
　　漢市證劵公會，勝利後曾圖恢復，惟因債劵戰後市價與票面相差甚距，復以市場暗拆過高，漢市債劵流通數量亦較滬爲少，以致未能實現，最近因政府宣佈統一公債還本付息，持券人紛紛託售，流通籌碼激增，經營此業人士咸感正式交易市塲有積極籌設之必要，正着手組織公會，已經登記會員共一二七家，預計正式成立日期約在八月下旬。 
[銀行繳存準備金　財部可疑允許酌減　授權中央銀行決定]  
　　商業銀行吸收活期定期存款，須向中央銀行提繳準備金一事，津滬平渝等地銀行公會以此項辦法，殊足影響資金之流動，曾先後表示意見，據悉政府方面爲體念商艱起見，對於提繳準備金額可能予以變通，活期者原定提存百分之廿，可能減至百分之十五，定期者原定提存百分之十五，亦可能減爲百分之七，業山財部授權央銀行酌加决定云。 
[美國絲價下跌　影響華絲外銷]  
　　自美國市塲報吿美國內絲價將自每磅九元，降至每磅六元之消息傳出後，業已引起各地絲商之深切不安，據中蠶公司總經理葛敬中氏云，今年中國絲產量僅及戰前十分之一，右有一萬二千包運美，每磅以九元（美金）計算，則僅能收回外匯一千數百萬，且目前美國生絲價値將有降低說，如此則更不堪設想，又該公司目前曾有生絲二百包運美，均係按照九元一磅價計算，然按照匯率計算，每磅虧蝕達三分之一以上，若美國生絲價格自每磅九元降至六元，國內絲商皆裹足不前，生絲出口實堪憂慮，故希望政府能早日調整關稅，以挽絲業于絕境云。 
[夏令呢絨慘跌]  
　　夏令呢絨，時至今日，可謂完全落令，祗門莊尙餘些微銷路，總觀今夏各檔應時貨，如派力司凡而頂羽紗呢等，其瘋狂暴漲，眞出人意料之外，至今秋冬貨價獨受其影響，現在時過境遷，買方一無問津，套牢者雖欲斬售，亦乏受主，白直貢白　嘰類慘跌尤甚，眞蔴膠布與臘綫藏膠布雖係本廠製造，亦莫不一落千丈，雖受銷日已過關係然亦爲人心轉移遠較往年爲劇耳，螺四呢與扳四呢，因初秋尙可短期行銷，故下跌較爲輕微，法蘭羢因寒暑俱有走銷，僅顏色深淡，互有轉變，故尙能保持現狀，巴勒呢胖嗶嘰之銷塲遠不若派力斯凡而頂羽紗呢之繁，致其趨勢亦較上開各貨更爲疲弱，雪克斯頂今夏需供兩寂，早已消聲匿跡，美式斜紋布料已成普銷之繁貨，所跌無幾 
[商情摘要]  
　　茶葉　洋莊茶市，邇來英商協和洋行及注裕泰茶號對祁門陳紅茶，頻有騐看還盤，惟價格方面，上品貨每担僅出八萬餘元，是以僵局不易攻破，至于本街店莊蘇錫等地，鑒于銷路尙佳，因此仍有問訊，行情大勢堅平。 
　　五金　木羅絲繼續步升，門鎖廠盤高於市面，以去路不廣，暫售原價，刀牌三角銼首批到貨因爲數不多，業已售罄，現喊價漲起一二成不等，羅絲公GTD有到，價格較OK尤康，管十小花色仍堅昂，大花色稱微向上，鋼板無甚起落。 
　　海味　受銀根影響，交易淸淡，時逢炎夏，銷路减色，蝦尾海蜒生粉木耳湘運由穩轉疲，洋菜其菜西谷米均見下挫，魷魚花旗參生開肚禿參海帶亦難立足，惟香菇到稀消減，秀象畢露，其他各貨均屬平　。 
　　木材　昨日木材市况，略爲轉好，買方稍有購進，去路活絡，行情盤升。 
[世界存金　共三萬四千噸　美國佔有三分之二以上]  
　　當今黃金爲人視，據美國聯邦準備銀行管理處估計，全世界共有黃金約二百九十億零八千萬美元，按美元法定含金成分十五又二十一分之五格蘭折算，全球各國，共有黃金約三萬四千二百零二噸半，美國在太平洋事變前，握全球黃金百分之八十强，現仍握有百分之六十九（即二萬三千五百九十九噸强），在歐戰初期，歐洲黃金多流入美國，太平洋事變後，美國因向中美及南美諸邦採購戰時原料，以黃金支付，故美國存金略减，南美中美諸邦存余激增，茲將本年一月底止，各國所握黃金列表如后：（單位百萬美元） 
　　美國　二〇·一五六　南非　九四九 
　　法國　一·五七六　印度　二七四 
　　瑞士　一·〇九九　土耳其　二四一 
　　英國　一　墨西哥　二八八 
　　比利時　七二九　巴西　三六三 
　　荷蘭　二七〇　古巴　二〇一 
　　瑞典　四八一　委內瑞拉　二一二 
　　西班牙　一一一　其他各國　二·一二九 
　　合計　二九·〇八〇 
 
 

Page 8

 
 
[我空軍第八大隊　東京行] [  朱民威]  
　　我機以一百六十海里空速前進 
　　我們的飛機一昇空，就進入雲中。我們都　着一二　　孔里落下來的雨點，　　艙里兩王，在徐　林機務長協助下　　了各項　　，向七十八度方面飛。同時，提昇飛機的高度，我看看玻窗外的景象，到處是白雲，可是飛機的　　發動機，　　　在目，就憑　機　上一　兩個發動機的馬力，　　　　　　　　，　　　以一百六十海里空速前進。 
　　B21飛機是美國在這次大戰中使用最多的飛機，尤其在歐洲戰　，以英倫為基地，炸毀德軍前綫與後方的　主要就是　　銀白色　尾舵四發動機　　機。不僅美國空軍使用牠，美國、加拿大、蘇聯，都通　租借法案把　借　　。我們中國方面，第一架B24人境，是威爾基氏訪問中國時　蘇聯飛來的，不久，陳納德第十四航空隊曾使用她從昆明基地去炸　南河內海防等日軍基地，到後來，炸香港，炸武漢，B24也　與其役。解放式　　的身影從此威臨海內外。可是欲用來在太平洋方面炸日本本土，這九小時航程的飛機還不能勝任，所以　國人特地又　造了B2　十六小時航程的超　堡壘，來施行遠距　轟炸，從此，日本本土就陷於瓦解。逐鳥進攻，獲得了小笠原　島，　　島，以及大琉球島以後B24機的威力也可以及於日本本土，於是　　白色姑娘也就不時光臨風光綺麗的日本三島。空軍第八大隊，怱怱由美國訓練完成，趕回遠東，在印度待命的時候，就有進駐大琉球島參與美軍炸日本的最後　擊。可是，不待大貪污地，日本就完啦！這自然使這個大隊失望。生活旣已入於和平時代，可是担任國防重任的軍隊，依然得警戒在第一綫，且　　愁他的境界內一切實況。第八大隊因是奉命經常去做以上海為中心的熟悉航行，以保持飛行水凖於不　。 
　　當王世　大隊長在駕駛艙里抽上一支香煙時，我們嗅到煙的香味，　這飛機雖在雲中盲目飛行，（天地境界都看不到，主　駕駛艙食品指導航行，謂之盲目飛行，但今日美國則稱為儀器航行。）緊張與怱忙的第一階段已過，我們飛機已入於安定的持續航行狀態。等到王國南上尉也抽起香煙時，我們這個　綫電艙也就傳染上抽煙的行為，陳功　　上套　耳　，眼注視　　上發報機，及記錄本，也抽煙，徐書跑林前跑後，上上下下去弄各種機械開關，也抽煙，我們這幾個人也就抽煙吃糖。朱世明團長什麼也不吃，只吞下了一個小銅盒內的白色小藥片。 
　　在抽煙的悠閑狀態裏，徐書林　首先告訴我：一只三十噸　的大飛機，能在不見天地的雲中飛得平衡而不華僑，除了　羅　與水平儀以外，還有一排六粒奶黃色顯示燈在不斷以閃光提醒駕駛員。這六粒小枇杷那麼小的電燈，其中左邊平行四粒，第一粒是左　傾側報吿燈，第二粒是右　，第三粒是向左面偏轉報吿燈，第四粒是向右偏轉報告燈，右邊上下兩粒小燈，上燈如閃光，是報告機頭，向上，下燈要閃光，是機尾向上。憑着這六粒小黃燈的閃光，駕　員做着柔和的輕慢的小動作，調整飛機，使它永遠在長距離的平飛狀態中行進。 
　　十一點鐘，天界可以看到，王世　抬頭看一看天上雲層之後，說： 
　　「今天海上是三層雲。」 
　　王國南點了點頭，說： 
　　「江灣不叫起飛的」。 
　　飛行員做事，就愛遵守命令的時間，二十日起飛的時間是王世　自己下的，到時候，他自己服從命令，而不以海上氣候惡劣延期，不過美國基地提供了一項良好的預測，就是目標地東京，上午雖然落雨，漫天風雲，如同上海，但下午飛機到達的時候，天氣可以轉晴，雲散雨止，地面開朗，不致有雲封富士山，讓飛機碰到這個大雪帽上去。根據這一點預報，王國南上尉填　了飛行表，美國人也就趕忙拍電到日本美軍電臺，預告中國一架B-24機已起飛，飛上十八度，向日本航行，并囑飛機在途中近日本本土時要與日本美軍電臺聯絡。 
[不會迷路的領航員]  
　　十一點，改飛八十三度，這是領航員黃爾毅計算的方向。黃爾毅這時已　進入駕駛艙下前方的領航員艙內，他一個人孤獨的在地　，時間，羅盤上做功夫。最後，他告訴駕駛員於十一點　改飛十三度（比原來航向略偏南一點。）黃爾毅是上海人，在美國二年，學會了領航B-24向任何地區航行的計算能力，如同海船上的引水人或航海長一般不會迷路的。 
　　十二點鐘，我們看到海洋境界，飛機在九千尺下面是白雲，淡薄的　絲，遮蓋在淡灰藍色的海面上。這　地，使　次看到的人以為是　暮天宇倒轉在　機下面去了，可是飛機是在飛而不是倒飛呀。那灰藍色的當然是海，（由此，我得一印象，海在某一時間塗上雲的反光是灰藍色而不是碧錄色。　　懋忽然把耳機取下，以憂容說：「東京在下雨」。 
　　我知道，這消息相當嚴重，所以產生了他的憂容，但他旋則補充：「下午三點可以轉晴。那正是我們到東京的時間。　這自然使我們放心。 
　　飛機又入於雲團中，與雲或碰或避，機身在上下左右動蕩。我担心四位中國代表團女打字員要嘔吐，幸而他們都如常。我問她們飛行次數，其中二位是第一次，一位是第二次，一位像日本女郞的白楊小姐，他已飛行十六次。昆明重慶都到過，早先為美軍做打字員的，她自稱為老飛行客，引得我們大笑起來。 
　　十二點三十五分，徐　林告訴我：日本本土在下面了。他指指下面，指指窗戶，綠色的樹林與黃色的土地相間雜，黃色的道路像一根不規則的遺落地上的衣帶，九州地方從外表說是一個農林漁區，只看　路不寬，鐵路不多，即可如此論斷，但實際上，他擁有有名的小　八　　礦區域鐵路綫也通遍任何地點，從外表匆匆一瞥，不能把內容看淸楚，那如同看一個人外貌不能知其內心一般。在九州北角掠過，飛機向四國與本州之間的日本同化學系　上空航進。一點十分，朱匯明團長從駕駛艙下來，說：「飛機正向大阪飛」！徐書林預告：「二點五分可以到大阪」。（未完） 
（上）熱海風景區遠眺 
　　（中）東京灣一隅 
　　（下）麥帥總部（姚更生攝） 
[慈善救濟]  
　　捐萬元贈畫報一冊 
　　　啓者：承蒙　　代　　　賑款，深為感謝，茲承　球圖書出版社　事長李鴻球　　慶兩先生　捐　球畫報五千份。（由五期至九期各捐千份）作為本會　　賑款，除另委託他方　　部分外，特先　上此項　報五百份，　　貴　在收到捐款時每捐萬元，附贈畫報一份，每多捐萬元，加贈一份，五萬元以上者仍以五期為限，素仰貴館熱心湘災，當能樂於接受并請在社會服務　內刊佈，藉酬義舉，此致申報館　上海湘災急賑委員會啓 
　　市政協會募款防疫 
　　逕啓者：本會以鑒於本市疫癘蔓延堪虞，故特發起市民捐款建辦時疫醫院，藉以收容貧苦患者，迅速撲滅疫勢，素仰貴報熱心公益，用　函請賜予贊助，擴大宣傳，并　代收該項捐款，無任感何。此致申報館　中國市政協會上海分會謹啓 
[捐欵報告]  
　　湘災捐款 
　　寒松老人一百萬元，杭州老大　　布莊一百萬元，（計杭州老大綸綢布莊同人六十萬元，杭州老九綸綢布莊同人二十五萬元，毛太太五萬元，大盛三萬元，金先生二萬元，蔣，吳，孫三位先生各一萬元，鐘，馬合一萬元，陳，王合一萬元。）　　記十萬元，可　名二萬元，　先生一萬元，以上共收二百十三萬元正，連前共收五百二十二萬九千零五十元。 
　　蘇北難民捐欵 
　　　奎記十萬元，可旡名八萬元，陳伯明四萬元，恒源醬園同人一萬五千元，（計一哄而散昌棣二千五百元，唐九齡，汪正，胡天福，章金山各二千元，馬增貴，袁德泉，祝順金，錢振祥各一千元，王兆良五百元。）勵先生一萬元，以上共收二十四萬五千元，連前共收七十二萬八千八百五十元 
　　救苦救難　功德無量 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負，但切　　。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投抗人須寫明讀者意見稿件，并須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件概不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　忠貞職員要求復職 
　　查蘇州電氣公司，係昌人　資組設，創　於抗戰前十餘年。原由經理丁春之氏主持，　　經營，煞費苦心，業務因以蒸蒸日上。同人等戰前即服務於該公司，且歷有年所。自維均能克盡　　，於奠立事業基礎，不無　功。溯自抗戰軍興，日寇挾其武力，瘋狂肆虐。同人等當時或隨軍西撤，或盡職至最後一分鐘，然後避居四鄉，逃難度日。迨日寇進佔蘇城，公司即由日寇侵佔，強迫改組，并派日人為顧問，曁各部門重要職員，經理丁氏，職權被剝奪，因而憤憤　志以歿。當時同人等本可請求復職，然　于大義，故迄未敢冒大不韙供敵偽驅策，寧願淪落異鄉，或困宋家園，典質度日，藉延殘喘。三十四年八月抗戰勝利，日寇屈降，蘇州電氣公司即由經濟部簡派戰前該公司工程師張　桐氏負責接收，并主持一切。同人等以天日重光，乃聯名簽請張氏賜予復職（逃亡川湘各省者已先後返蘇亦擬參加復職）并請將二十六年十一月以後，敵偽時期錄用人員，約佔現有人員三分之二，一律解雇，以明是非而勵忠貞。惟張氏以公司不久將發還民營，未便率爾允應所請，故遲遲數月，未有具體答覆。際此生活日形高壓之下，同人等益感生計無法維繫。本年五月，該公司奉經濟部發還，并組整理委員會整理，同人等聞訊，復向整委會請求復職，迄今又將匝月，仍無結果。據悉該會會議中曾提請討論，均表同情，惜遲不執行，深為遺憾。茲特作最後呼　，務乞各當局體諒失業各員痛苦，迅速將　員一律復職，是為企　。（蘇州電氣公司戰前離職人員二十餘人同啓） 
 
 

Page 9

 
 
衛生与医药 
[夏令腹瀉] [  林兆耆]  
　　正名 
　　夏令腹瀉這個名稱雖然通俗，意義卻很含糊，第一，它並不專指某一種疾病，而是概指病原（即病菌）不同的各種腹瀉症。第二，腹瀉症並不限於夏季，秋季也有發生，而少數的腹瀉病例是常年都有的。 
　　除了夏令腹瀉這個名稱以外，還有一個名稱是一般人時常用來指急性細菌性腹瀉的，就是所謂「食物中毒」。不過「食物中毒」這個名稱也太嫌廣泛，而且容易引起誤會，因為卽稱食物中毒，便要使人想到食物本身有毒，這在河豚中毒，毒蕈中毒等事件上固然不錯，可是在急性細菌性腹瀉，食物本身並無毒質，不過食物上面沾染了病菌，以致人們吃了腹瀉；若以「食物中毒」四字來指腹瀉，便要使人誤會，以為腹瀉的原因是在食物本身而不在病菌了。 
　　從上面所說的看來，「夏令腹瀉」和「食物中毒」兩個名稱都不恰當。假定我們要找一個比較妥切的名稱，那末我們不妨稱之為「急性細菌性腹瀉」，不過這還是一個攏統的名稱；若就疾病侵襲人體部份而言，我們可以用「急性細菌性結腸炎」，和「急性細菌性小腸結腸炎」等名稱；若要表示某種腹瀉係由某種細菌所致，那末就得把那種細菌的名稱標出。 
　　病原 
　　一切急性細菌性腹瀉都是由於吃了沾染有細菌或病菌素的食物而起的。引起腹瀉的病菌種類（一）沙門氏菌屬，其中尤以豬霍亂桿菌，腸炎桿菌，亞替氏桿菌，甲種副傷寒桿菌和乙種副傷寒桿菌為最；（二）赤痢桿菌；（三）葡萄球菌毒素；（四）此外有幾種微生物本身並無害處，例如大腸桿菌，變形桿菌，直腸桿菌，乳鏈球菌，草綠色鏈球菌等，不過於優良環境（對細菌而言）之下，在某些食物裏面繁殖起來，能夠產生素質，人們吃了這種食物以後，胃腸裏面會感到不適。在這四類病菌中，要推沙門氏菌屬為急性細菌性腹瀉最大來源；沙門氏桿菌最易繁殖於豬肉·牛奶·魚·蛋等裏面，而在蔬菜·穀類和鮮果裏面較難生長。不潔肉類，其來源不外二種，一種是瘟豬瘟牛，------豬牛和人類一樣，也能受沙門氏菌屬的侵襲而患胃腸系疾病和其他病症，人們吃了瘟豬瘟牛的肉以後，便受傳染而致腹瀉；還有一種來源是健康的牲畜，不過那牲畜在宰割煮醃的時候染到病菌，這也足以使人吃了腹瀉。母牛乳房上面有了病菌，那末擠出來的牛乳也不免沾染病菌；此外，牛糞內含有病菌而使牛乳沾染病菌，也是常有的事情。近年以來，對於蛋類傳播疾病，頗有人加以研究，而據研究結果，認為未煮熟的鴨蛋，比較雞蛋鴿蛋更易傳染疾病，原來鴨子很容易患腸炎，而那些鴨蛋在母體內已經染到病菌了。 
　　葡萄球菌毒素所引起的急性細菌性腹瀉，其潛伏時期通常很短，患者嘔吐·腹瀉·抽筋，有時甚至昏厥。罐裝魚肉·醃魚醃肉·和牛乳等食物，都有沾染葡萄球菌屬的可能。不過，據研究統計結果，由於葡萄球菌毒素引起的腹瀉病例，並不很多，所以不致形成嚴重的威脅。 
　　流行狀態 
　　急性細菌性腹瀉流行時期，多在夏秋二季，這大概是因為氣候炎熱，利於細菌繁殖的緣故，同時熱天蒼蠅活躍，把疾病傳播開來。除了時令關係之外，其他幫助促進成腹瀉流行的各種因素也須加以考慮，像人口擁擠，地方污穢，食水不潔，食物腐敗等等。 
　　急性細菌性腹瀉的流行性非常之大，差不多凡是吃過那種含有病菌食物的人都要害腹瀉，其少數倖免的人，或者是因為吃的數量很少，或者是因為胃酸充足，把病菌消減了，或者是因為抵抗力強。據蓋琪（Geiger）统计，吃含菌食物的人，發生腹瀉的達百分之七五至一〇〇。 
　　但急性細菌性腹瀉的死亡率却是很低，據蓋氏統計，在美國，其死亡率祗百分之〇·五，又據沙氏統計，在英國其死亡率祗百分之一·五。男女患者的病率和死亡率無甚差別。就年齡而言，幼年和老年患者的死亡率較高。吸雅片，腹瀉時患其他慢性病症而致體力衰弱，飢餓，和營義不足，都足以促進急性細菌腹瀉的惡化。 
　　症狀 
　　沙門氏菌屬和赤痢桿菌腹瀉，其潛伏時期自半小時至廿四小時之間。由葡萄菌毒素所引起的腹瀉，其潛伏時期較短，大致在半小時至四小時之間。食物中所含之毒素愈多，症狀顯露愈快，此外，潛伏期間的長短，還有別的因素，譬如那不潔的食物吃下去的時候，肚子正空着，那末症狀很快的就顯露出來；又如吃下的東西全是含菌或有菌毒的，比較食物同時吃下去的症狀顯露來得早。因為食物先進胃部所以急性胃炎症狀較急性小腸炎和結腸炎症狀早發生。患者先覺腹上部膨脹，不久就覺疼痛，繼以嘔吐，------最初吐出來的是所吃東西和粘液，但無胃液，即使有胃液，也是極少；繼則嘔吐粘液，口涎和胆汁，有時並吐血少許，接着發生腹部痙攣腹痛。昏眩虛脫等症狀。吐得劇烈的，往往發生脫水狀態。汗流不止，肌肉痙攣疼痛，坐臥不安，皮膚冰冷發青，並且起皺，面部瘦削，聲音嘶啞，呼吸急促，溫度降至常度以下，血壓低落，周圍靜脉耗竭，脉博微弱。大便的形狀視腸受侵部位而異：患小腸炎的，大便量多，稀薄如水，臭氣難聞；患結腸炎的，大便內有粘液，血液，或濃，但不作水狀。患者有時覺得肛門痛脹，這是因為直腸受到刺激或結腸炎已經延及直腸之故。病狀輕的急性症狀在十二至廿四小時內自動消除。此後幾天內，食慾不振，身體軟弱，腹部略覺不適，不能進大量飲食，此後便告恢復。就是病勢劇重的，如果治療得當，也能很平安地痊愈復元，不過日子稍長罷了。可是腹瀉時如果併發他症，那就有使病態惡化的危險，患者會因中毒過深，極度脫水，和精力猝衰（由於酸中毒和尿毒所致）而告死亡。有時在初期症狀------吐瀉------發生以後，接着就發生類似傷寒的一種症狀，那是因為內部其他各種器官及組織受病菌侵襲的原故。而在這種情形之下，病期就要拖長，而且往往有併發他症的危險，像枝氣管肺炎，維生素缺乏症，褥瘡遷徒性膿毒症等等。有時，一個人患了急性細菌性腹瀉後，雖經治療，但是腸內病未能澈底消減，變成慢性囬歸性小腸結腸炎，往往累年不愈，情形與慢性或囬歸性赤痢相彷。 
　　傳染之檢定 
　　急性細菌性腹瀉病例通常並不難於診斷，尤其是在同一家庭裏面有多人患腹瀉的時候。一家裏面，有時幾個人同時腹瀉，那是因為同時吃了不潔食物之故；有時一家人先後腹瀉，那是因為進食的時間有先後，或則由互相傳染所致。 
　　急性細菌性腹瀉無論是小規模地在一個家庭裏面發生，或是大規模地在一羣人或一個地方傳染流行，都應當用下列手續加以調查研究：（一）作一個完備的病例統計，（二）搜集病史，（三）尋求傳染途徑，（四）研究致病食物的來源，（五）搜集各種證據，藉知食物沾染病菌或毒素的由來。此外，還要搜集與腹瀉發生和傳染有關的各種東西而加以檢驗：（一）吃剩的食物，（二）患者吐出物和大便，（檢驗吐出物往往不如檢驗大便所得結果之確實），（三）遇有可認為病菌已侵入體內其他部份的情形時，那末應當作骨髓培養，血液培養，大便培養，吐涎培養，和凝集反應，（四）如患者死亡，則須將腸內容納物，腸黏膜，腸黏膜淋巴腺，骨髓，心血，脾及肝作細菌培養。（五）如果檢驗結果，找不出沙門氏桿菌或赤痢桿菌，那末應當檢驗所吃的東西裏面有無細菌毒素存在。 
　　預防 
　　急性細菌性腹瀉的預防方法，除了細菌性腹瀉的預防方法，除了注重環境衛生，個人衛生和飲水清潔之外，還要作種種預防的措置，使肉類（因為急性細菌性腹瀉大都由肉類傳染，所以特別注重肉類）從宰割至烹煮進食的過程中，免受病菌沾染。衛生當局應當嚴格檢驗肉類，病畜絕對禁售禁食。餐館家庭，不可僱用曾患腸疾的廚子。食物應當選用新鮮的，而且應當透煮後，方可進食。罐頭類食品往往煮沸至一小時以上還有活的細菌可以找到，大都為嗜熱桿菌，或產芽胞細菌。據許多人檢驗研究結果，罐頭食照百分之七左右含有細菌。可是臨時調製的食品含菌的比較罐頭食物更多，所以必須煮熟而食，------食物煮熟以後，即使細菌未被全部殺滅，至少也減少了許多。食物煮好後，如果不立刻就吃，那末應當把它放在陰涼之處，最好放在冰箱裏面，否則殘存的細菌又要繁殖起來而作崇了 
　　在此霍亂流行時間，有些人會把厲害的急性細菌性腹瀉，誤認為霍亂。其實，牠們的傳染途徑，頗有相似之處；牠們的預防方法，也有相同之處------一切飲料食物，必需煮熟消毒！！！ 
病菌故事 
[瘧原蟲自述] [  陶壽淇]  
　　自從一八八〇年我初次被人類發現到現在，算來已有六十多年。但是除了醫學界之外，許多人對於我還是沒有相當認識，讓我乖此機會不妨來一個自我介紹。 
　　我是動物界裏最起碼的一份子：我全身的組織完全由一個細胞單獨造成，所以動物學家稱呼我「瘧原虫」。我的體軀幼小的時候只有人血中紅血球的十分之一二那麼大，頂大的時候不過比平常紅血球稍微大些。 
　　我的身體雖然這樣簡單而渺小，但是我一生的經歷，倒是相當複雜。我整個的生活史可以分為以下兩個週期： 
　　（一）第一是無性生殖週期------發生於人類的血液內。走入人體的途徑，是當某種蚊子咬人的時候，從牠嘴裏帶入人的皮膚，侵入血液中。在血液裏我就寄住在紅血球中，並且依靠着紅血球中的滋養料生長及增殖，每隔一天兩天或三天，我由一個分裂成十多個。過了一個時期，還產生生殖原虫，分雌雄之別。這種生殖原虫要傳代接種，必須等蚊子再來咬人的時候，乘機從蚊子的口腔進入牠的胃部。 
　　（二）從這裏起，我們便開始過有性生殖週期。在蚊子的胃內，雌雄原虫結合以後，就鑽入胃壁，再逐漸長大變成一個卵囊。等成熟後，卵囊爆裂，放出許多生殖性芽胞，散佈於蚊子的全身，尤其在牠的唾液腺裏面特別多。這整個的有性生殖週期，平均需要十至十二天方可完成。如果到這個時候，這個蚊子又去咬人，就可以把我這些生殖芽胞跟着牠的唾液帶進人的血內，從新發動一個無性生殖週期。 
　　要表明我一生的艱苦，我還得把我的生活情形補充幾點： 
　　（一）我的寄生的生活是一種絕對的需要（寄生學上稱為固需的寄生）就是說離開了人體或是蚊體我就絕對不能生存。 
　　（二）在蚊類中，不是每一種蚊子都可以給我寄生，祗有安奴斐雷屬（Aropheles）內的幾種才適合。而且這些蚊子亦常受人的厭惡，蚊子被害我亦就活不成。 
　　（三）在人體內我寄生之處，是他的血中的紅血球，是他生命上一個非常重要的部份。因此，我在裏面生長，勢必防害人的健康，使他發生各種可怕的瘧疾症狀，有時甚至會使他死亡。要是真的我寄宿的主人死了，我亦祗得跟著他同歸於盡。這種地位，是我們過寄生生活者最不幸的。 
　　像我過着這樣神秘而苦悶的生活，確實害人害己。好在直到現在，許多人尚不明白瘧疾的真相，不知道是我在從中作怪，還以為患了瘧疾是吸了空中什麽瘴氣，或是喝了地上的什麽髒水，才會生病，否則在現代人類科學進步聲中，潔蚊防蚊的方法日見有效之時，對我的生存滋長，更要受到大大的威脅了。 
[中暑] [  鄭偉如]  
　　楊延年剛於六月廿九日下午完畢初中的大考，一連數日的預備功課和繳考試卷，竟使他於每餐時也減食好多。加之他競爭心很強，所以臨到每課考試，還加開夜車，現在大考圓滿結束，他感到如釋重負，竟快樂得興奮起來。以前因預備考試而生的疲勞，現在反而一些也不覺到。所以約定於三十日星期天和他哥哥同往江灣郊外去野餐。他哥哥見延年情緒快樂，興緻濃厚，又為酬謝他考試的辛勞，不忍拂他弟弟的請求，加之三十日恰是星期日正好假此陪他一同玩個暢快。所以一口答應。關於野餐的全部準備，也由他一個人去準備，延年聽了更加高興。自抗戰以來因著敵人的什麽封鎖警戒，把延年活躍的心，拘束得如在樊籠裏一樣。現今抗戰勝利，他所日夜憧憬的江灣市中心區，將于明日可以暢遊了。 
　　翌日晨十時，二人帶了乾糧水果等坐街車出發，在車中很覺擁擠，而且顛簸，延年略感不適，祗是當時興緻很濃，就把精神提了起來，下車後又在陽光下步行十多分鐘，已經有些疲憊，兩腿舉步很重，胸部沉悶，連呼吸多感無力。這時舉步蹣跚，頭部眩暈，眼前一陣昏黑，突地倒在他哥哥的懷裏。他哥哥幸已覺察到延年的顏面蒼白，嘴唇沒有一點血色，額上汗珠涔涔，面有痛苦表情，並且舉步艱難，心知有異，及至看到他弟弟有傾跌的趣勢，就一手把他抱住，覺得延年的手臂很涼，便連呼延年延年怎麼怎麼？他弟弟祗有氣沒力的囬說難受難受。這時延年已被移置於路旁的樹蔭下將就的在樹幹旁躺下，他哥哥把他的扣子打開，把汗珠擦乾，隨把所帶的薄荷錠在嘴唇四周涂了一遍，這時見延年已清醒了好多，所以又切了一枚橘子給他吃，延年此時已漸恢復，並且勉強可以坐起，他哥哥因此也寬慰了許多，就僱車送他囬家休息。 
　　上面的一節正是講述在暑天所見的中暑力竭現象。在高氣溫及高相對濕度之環境下，若再加生理失常神經過度緊張，衣服過厚過緊，通風不良，人羣相處擁擠，心臟機能最易失調而致暈厥。所以在急救方面，儘可能當把患者移置於陰涼通風之處。寬鬆或脫去脫衣服。用冷水潑面或胸部，促病人蘇醒，或嗅以芳香氣酒精等興奮劑，以使病人脫離險境。中暑力竭是各型中暑之較輕者，但若救治不當也可招致死亡！ 
　　另有高熱性中暑，在熱帶區為地方病，該病往往發生於初進熱帶區的新移民。當地人士似比較少見，大概習慣於高熱氣候的人，身體機構已經熟習應付高氣溫的方法，上海地區，每於暑天亦可見到該症，患者原因，亦係身處高氣溫及高相對濕度之環境下，飲水過少，衣服不適，出汗停止，體溫一時無法放散，有時出汗停止自一小時至四十八小時，身體所產熱量無方散放而積聚體內，遂致體溫繼續高昇。病人或有吐瀉，狀如霍亂，或精神不安，煩燥譫妄，皮膚燥熱，及至直腸溫度達四十二·二度，神志即行不清。如此高熱，若聽其持續兩小時，往往無囬蘇希望。故在治療方面，越快越好，否則數小時的延遲，就將不救。主要是在減低體溫達到一個安全日度數為止。方法是將冷水澆過全身，再以扇子將身體四周空氣流動，或將濕巾包裹患者身體，再以扇子將空氣流動，此法即以人工方法，使身體有如出汗效能，以達減低體溫目的。又法是將病人置於十一度之水中，同時曆擦全身，使皮膚血液加速循環，以使高體溫之得能放散；同時，注意直腸體溫，如達到三八·八，即需將病人起出冷水以免體溫急劇下降，而致虛脫。經試驗所知，一克的水自皮膚蒸發，所需熱量約半卡餘。若以一克之冰，放置皮膚上，使之溶化，所自皮膚吸收的熱量，尚不足十分之一卡。所以用冰來減低體溫，及不如用水之有效。而且皮膚一遇到過冷的冰，毛細血管，多會收縮，這於減低體溫方面又是一個阻碍。以前還有人用冰水灌腸，以求減低高體溫，但是據實驗所知，用一千克的冰水灌腸，其所減的熱量，祗相等於自皮膚上蒸發七十克水的熱量。其他如生理鹽水的靜脈注射，以促毒素的排洩，心臟及呼吸興奮劑的運用，當依病人情況而定。 
　　尚有所謂日射病，由於太陽光直射於人體所致，症狀方面有如腦脊髓膜炎。病人有極度頭痛，皮膚燥熱，畏光，嘔吐，以至高熱狂妄。其治療大致與高熱性中暑相同。 
　　又有一種中暑現象，病徵以腹部或全身痛楚之痙攣為主，體溫並不過高，蓋患者在高氣溫中工作，出汗甚多，所以感到口渴，就大量飲水來解渴。但是高氣溫的環境，仍舊不變，當繼續出汗，繼續口渴，這樣循環下去，因所飲之水，不含食鹽，而所出的汗內，含自萬分之六至千分之六的食鹽。體內的食鹽，繼續出汗液排出而不加補充，就生痛楚的痙攣現象。故在治療方面，除將病人移出高熱之環境外，生理食鹽水之靜脈注射，為唯一療法。均在高氣溫工作的工人，應常以千分之一的食鹽水，作為飲料。在此次戰爭時，英國巡艦以百分之一之冰涼食鹽水作為飲料。 
　　人類得天獨厚，每處于各種惡劣環境中，亦能知所適應。在北極冰天雪地，亦有人類居住。在熱帶地區，氣候當在四十度以上，人類亦有蹤跡。並為求生存起見，須作種種活動。如在熱帶輪船上鍋爐房之加煤工人，有時需在攝氏六十五度中工作，也不見有中暑現象。可見祗要健康完整，生理調節機能正常，不使體力過　度疲乏，除營養外應補充適量的水份及食鹽。工作的環境，雖是高氣溫和高相對濕度，祗要通風透氣，所穿衣服不妨碍發汗及放散體溫，那末我人工作時所產生的熱量，其中百分之廿五須由皮膚蒸長及呼吸放散，百分之七十五經由皮膚輻射及對流作用而放散，不致積聚體內。那末，雖不能說就不會有中暑危險，也大可減少許多。 
　　我國人在夏天患病，或是傷寒霍亂或是飲食不慎而致吐瀉，或是屬於中暑一類的病症，往往以為發痧而小看它，若不加以適當的治療，就會遺誤病人至於不救。 
 
 

Page 10

 
 
自由談　 
[救救敎師] [  少夫]  
　　我要爲許多中小學教員呼籲！尊師運動雖然已過去、願大家看到自己的子女時，想到他們的先生，尊師，愛師，替老師們的生活打算一下，不啻爲自己的子女前途着想。 
　　不止一個，也不止十個，我所熟識的很多很多中小學教員，他們已到了無衣可當，無物可賣的地步。其中有不少用借貸的方式擺報攤，經營流動玻璃櫃，抗戰勝利後的今日，發生此種景象，而又是在這羣知識份子人之師表身上，我們不覺得慚愧嗎？ 
　　人窮志短，教師們如果每天腦子裏在愁柴愁米，請問，他們還有什麼心思去訓誨你的令郎令愛？而且，爲了保持師道尊嚴，你也不能叫你的子女輕視，渺視，卑視他們的老師。一個穿得襤褸的教員，站在講台上，你的小姐公子往往會竊竊私語的，說：吿化子，羅宋癟三的罷！ 
　　不必再引伸，說什麼爲了國家培植人材，就算爲你自己光耀門庭，就算爲你的孩子將來能立足社會罷，你也得想想這一大批矻矻自守喫粉筆灰的人們。 
　　對此，讀者中如有捐獻，本報願爲服務。 
[談「色」] [  東方荆]  
　　一九三一年，比利時著名學生科學家，奧格斯特及琴·比卡德作初度同溫層探險飛行，蔣飛船漆成白色，結果招來了許多冰霜，他們差不多凍死。一九三二年，他們二度飛行同溫層，把飛船漆成黑色，他們又幾乎給燒死。後來，有兩個美國陸戰隊官員探險同溫層，把飛船的一半漆成淡色，另一半漆或深色，他們的飛行是極愉快舒適的---他們所呼吸到的空氣是凉爽的，他們的腿部感覺到溫暖。 
　　到了今天，心理學家及科學家已經昭示我們，在許多方面，顏色都大有裨助於日常生活的舒適。 
　　南極探險家，把他們的水壺袋漆成黑色，以防冰凍；白天，這些水袋吸收充份的陽光，使壺中的水保持六十度的熱度，雖然外面的氣候，却在零下三十五度。 
　　蘇聯的艦船一向漆成紅色，在兩年之前，改漆黑色，以保存熱力；船員們不僅感到舒適許多，工作效率也因之大增了。 
　　黑色吸收陽光的力量是驚人的。冰凍的海港將積雪掃去，漆成黑色，可以早好幾個星期解凍。裏色路面上的冰雪，比白色路面上的冰雪融化得快。 
　　黑色的馬，比其他顏色的馬，遭受到更多陽光的炙熱，所以黑馬的壽命也比白馬來得短促。 
　　關於健康方面，顏色的力量是卓越的。顏色工程師，從飛機內部的色調上，防止「飛行病」。他們發現棕色與黃色容易引起嘔吐，而綠色及藍色則能够防止嘔吐。有一家航空公司，聽從專家的建議，停止供應蛋黃牛乳醬，把臥機內的白色背單，枕套，毽子都改　綠色，效果大佳。 
　　不久以前，芝加哥有一家旅館，試騐顏色的功效，他們請了一些客人來晚餐。桌上擺着新鮮的牛排和蔬菜，動人食慾的冷盤和甜品，大家食慾很好，談笑風生；突然之間，燈光改變了顏色，一種特製的燈泡，散放出色帶中所有的顏色，除了紅和綠以外。結果牛排變成了灰白色，牛奶變成血紅的。 
　　幾分鐘以內，有幾個客人感覺到要嘔，還有幾個人非常的不舒服，宴會立刻停止，因爲火家的食慾；都失掉了。 
　　多里杜有一家百貨公司，職工的服裝、只限黑色和藏靑的，大家都皺眉頭，後來人事科換了一位新主任，取消了這條限令，鼓勵女職員穿着顏色比較漂亮的衣服。結果，職員們活潑，熱心得多，而公司中的氣氛也變得愉快，生意也好了不少。 
　　顏色也可以抵禦蚊子的侵擾。有一位專家說，如果你討厭蚊子，在你不到的地方開一盞藍燈，蚊子都飛過去了。在你坐着的地方，開一　紅燈，蚊子就不會來了。昆蟲往往誤解藍光爲天空；昆蟲也知道紅色是危險的信號，避而不前。 
　　根據正確的統計，夜總會的客人，在琥珀色的燈光下，比在其他顏色燈光下，玩的時候久。 
　　宇宙間共有多少種顏色呢？沒有人知道。在學理上說，可以有一千萬種顏色。普通人們的說法，是幾千種。 
　　顏色和音樂頗爲相似，一個激動視覺。一個激動聽覺，同時兩者全是一種震動。而顏色是更爲有力的，因爲我們多數的感覺是由視覺而來的。 
[買米記] [  國昌]  
　　米缸裏的米吃完了，總不能挺着空肚子受餓，於是想到米店裘去買些米來。 
　　從東到西，從南到北，跑遍了幾十家米舖，全是升斗朝天，空空如也，沒奈何，限價米是買不到的了，祗得向隔壁張先生情商暫借白米一斗，預備米店裏出售限價米時立刻奉趙。 
　　等啊！等！餓得老百姓昏天黑地，人鬼難分，總算透出一絲消息，說是全市要普遍發售限價米了。這該是一樁多麼可喜的佳音啊！ 
　　翌晨，特地起來得早點，提了米袋怱忽趕到附近一爿米店時，店門口已經黑黝黝地擠滿了成百的人。喊聲，哭聲，罵聲混在一起，鬧得天昏地黑也沒有一個警察來維持一下秩序。買到了米的擠不出來，買不到米的還拼命價往裏擠。內中有好幾個頭戴歪帽，身穿短衫褲的朋友，却憑着自己身材高大，以强力衝入人羣，不到幾分鐘功夫，背着米又衝出來了。這樣穿梭般衝進衝出的結果，倒有好幾石米都落到這幾個人的手裏去了。自己因爲體弱無力，祗得望米興嘆，蹣跚而返。可是張家的米總不能不還，再拖欠下去也有些不好意思，於是已經走到中途，重又折回原處，被迫向歪帽子朋友做黑市交易，每斗要多付一千元。 
　　還了張家的白米，自己的食米又無着落了，唉！老百姓的限價米在哪裏呢？ 
 
[容與中流]  
[今日的上海醫院] [  富民]  
　　我很感謝記者先生爲大衆幸福着想去調查醫院事業佔着很寳貴的篇幅，敢以一得之愚，向諸君談談醫院。 
　　醫院是什麼事業呢？倒底還是公共衛生專家李建安博士說得透切：「醫學不是慈善事業是偉大的建設事業」。從前一般社會人士以爲施診給藥就盡了慈善的責任，不知人體是一個最靈敏最複雜不過的機器，要達到健康的目的，非時時檢騐修理不可；若僅用以前的一切診斷和藥物，顯然是拿人力畫與汽車飛機來互相比較了。我們都知道一切交通工具是建設的命脈，而人體的健康和維護更是健設的基礎。所以醫學事業就是一切建設的建設，換言之有了完美的醫學方才可以達到完美的建設。這是醫學的使命。至於辦一般企業可以發財，而醫學則否；因為病者一旦恢復健康，可以發揮他的天才，對於社會國家有很多種的貢獻，而醫院方面除了得到一些相當費用之外，只有服務和犧牲。何以呢？譬如某醫院要買一架新X光機價格爲一萬美金，一年後交貨；我們都知道一萬美金現時爲二千六百萬國幣，以黑市利息計算，每四個月加一倍，則一年以後爲二萬萬元；即使到了上海，應用起來，所得决不能超過利息。換言之，得到好處的人，還是一般人士。一經檢查可以獲得健康的保障。早期診斷和治療的機會，節省醫藥費。早復健康而後可以從事於生產，日日新又日新，而醫院的機器却一年比一年舊。這僅是一個例子，醫院之服務和犧牲可見一般，那麼這種的設備和工作不就是「人海慈航」據筆者調查所知，某私立療養院有長期免費病人住至數年之久者，又完全不納費，從進院至出院爲止，在最近二三年中，有百餘人之多，爲任何醫院所不及；又在「八一三」滬戰時，將全部手術機械X光等悉數交給傷兵醫院作爲救護之用。又上海淪陷時期，醫藥缺乏，特聯合全市醫院作大規模免費X光檢查之防癆運動，俾深入民間治療普及。這不是「普救衆生」嗎？現時一般民衆眞正的正在歧路徬徨着，一旦有病還是服用成藥呢，還是延醫診治呢？實在大可不必，我們祗要：（一）維持正常健康，（二）必須及時施行預防注射及各種檢查，（三）早期知道病源，則可早期治療，早復健康。我們主張：一個醫院第一要服務社會第二要協助推行公共衛生。但請諸位放眼一看那一個醫院眞正的向着這兩條路走呢？ 
　　末了要聲明公濟醫院每天三萬五千元，中美醫院每天五萬元，要超過任何私立醫院的收費。這是不得巳的。希望能由社會的力量，協助醫院的困難，减低收費，造福市民大衆！ 
[管敎嚴格] [  方山]  
　　本月六日，本刊登載了一篇「讀自卑後」，是闡述讀了「自卑」後的感想的。作者嚴密地診斷出：自卑是一種極其嚴重的「心理病」。結論是：「誠懇，有禮貌，和靄可親是需要的，但必須得體，大方，不要把自己變成一個可憐的綿羊！」這確實是一句極可珍貴的箴言，是「自卑病患者」的一服對症發藥的特效劑 
　　作者把這種「自卑病」的起因歸之於「舊式家庭的家庭教育」，他說這種敎育「素來就要把小孩子教得呆板，拘謹，......」這也是一針見血的不磨之論。但是，在這時候，却又有普通學校所定爲方針------實際是「以廣招徠」------的金字招牌：「管教嚴格」四個大字，赫然的現在我的眼前。 
　　招牌當然也就是廣吿。這廣吿的開端，往往是這樣的：「本校功課認眞，管教嚴格，深得社曾人士之信仰。」至於結尾，性念的起稿者，或許還會寫上一些「靑年學子，盍興乎來」之類的話。 
　　所謂管教嚴格，實在是說不通的。因爲旣說有嚴的一方面，便應當有寬的一方面，難道教育眞可分爲嚴的教育和寬的教育兩類嗎？實際上，在善於教育的人的腦海中，決不會有嚴或是寬那樣的字眼的。他們只是注意到怎樣使學生通過合理的生活，來接受智識的啓迪，體格的鍛鍊，和道德的陶養而已。 
　　正像「陸稿薦」，「張小泉」的不易辨別誰真誰假的一樣，舉世滔滔的學校都掛起了一塊「管教嚴格」的招牌，於是一般憧憬於「管教嚴格」的家長們也就無所適從，大有望「牌」興嘆之感了。 
　　「管敎嚴格」這一敎條的眞正虔誠信奉和身體力行者的法寳，拆穿西洋鏡的說起來，也是可憐的只有兩種：一個是「罵」，一個就是「打」。（不過最後還有一副「殺手鐧」------「開除」，因爲限於篇幅，只好割愛不述了。） 
　　罵要够得上標準，就是要罵得「狗血噴頭」，例如「你們都是癟三」，「你們都是流氓」之類。超過罵的程度的，便是打。打也要够得上標準，就是要打得學生手掌浮腫。不過「打」有兩個限制：一是不能打出血來，因爲縱然是「管教嚴格」教條之信奉者的家長，見到自己子弟被打得至於出血，也要禁不住心疼，這會影響到下半年主顧的减少；一是不能打年紀大身體高的學生，因爲他們可能反抗，而你的體力不一定能够做他們「角力」的對手。 
　　至於罵和打的時候，不外是學生在上課時不肯恭聆催眠曲般的講解，或是下課時在學校僅有的一點隙地膽敢滑冰拋球，或是......的時候。總之，你的口·手·脚·不可妄動，不可蠢動。你應當靜，應當斯文，應當循規蹈矩，這才好。你如果要妄動，蠢動，我就要打和駡。能打，多尊嚴，多偉大！但是能够駡，也算有些尊嚴和偉大了。「初中的小學生倒也見我怕，」這是駡手勝利的凱歌。 
　　兒童剛剛跳出了「奮式家庭的家庭教育」的火坑，但立即又陷入這種打罵俱備的「管教嚴格」教條的羅網，於是，他們的自尊心，創造力，鮮有不被斵傷削弱甚至完全斷送的。 
三言兩語集 
[計劃非艱實行維艱] [  武陵人]  
　　偉大的大上海建，設計劃，其初步將使商業區擴展至南市，而南市錯綜複雜恍若迷宮的狹小街道，均須拆除，漢口路將放關成爲次要交通天道......。記得當局在不久以前，僅僅爲欲拓寬界路和浙江路路面，一時請願訴苦者便紛至沓來。如果建設大上海計劃實施，時勢必又將大拆房屋，是否能够順利進行，倒是一個問題。 
　　看近幾天報上天文台的氣候預測，好像賭台上打大小一樣，打了大偏開小，打了小偏開大，因此很使人懷疑，預測的倒底是那一天？但是說天文台所公布的完全不可靠，倒也未必，吾敢保證，至少溫度升降的報吿，是十分準確的。 
　　到現在爲止，似乎火柴商人尙未高聲「叫救命」，但是恐怕為期也不遠了，你看，個個人手裏不是都有一隻打火機嗎？ 
　　一位剛從重慶飛來的小姐，口口聲聲說上海住不慣，不若香港有山有水，風景好。可是重慶一樣也有山也有水，爲何却又不願意久居，天天鬧着要回來呢？ 
　　兩路局大舞弊案中的處長太太，據說至今還住在上海，而且一再由本埠寄信到報館，有所辯白，我很佩服她的胆子，難道竟不怕調查戶口？ 
　　當局規定買米須惡戶牌，每口准買五升以後，大家對戶脾也就重視起來了。「戶牌是什麼」？却有許多人還不知道，豈不笑話！ 
載連 
[寄給亡婦鳳君（四）] [  周瘦鵑]  
　　兒女們在家裏一共躭了四日夜，繞膝承歡，平添了不少熱鬧的氣氛；他們見你老人家病勢未减，雖戀戀不忍遞去，可是因爲上海方面各有所事，只得頻道珍重，向你辭別了。你心中雖很難受，可是故意的不動聲色，只再三叮嚀他們在外一切小心，就把苦笑來送走了他們。我是知道你笑在臉上，痛在心裏的，只索用了技巧的詞令，婉喻曲譬的安慰你。 
　　在兒女們走了之後的第三天，記得是農曆三月十五日，這很可咒詛的一天，草坪上的牡丹壇裏，盛放了一百多朶的玉樓春和二十多朶的紫牡丹，活色生香，賞心悅目。我一淸早就摘了三朶玉樓春，插在膽瓶裏，送到你床邊的小几上；你看了那粉霞色的花容，聞了那淸妙的花香，不由得喜上眉梢。趁着起身梳頭和舖床的特光，你照例要到廊下去坐一會，先在籐靠椅上靠了幾分鐘，養一養神，就要我扶着到牡丹壇前，欣賞那一朶朶爭姸鬭艷的牡丹，你見自己骨瘦如柴，容顏憔悴，便又發起「人不如花」的慨歎來；於是黯然不歡，一步黏不開兩步的回房休息去了。這天午後的情形並不算壞，本來在四五點鐘時吃一杯奶粉的，今天你却要吃粥，幷且還吃了兩小塊紅肅肉；到了七點半鐘，你又照例用晚餐，雖只淺淺的一碗薄粥，却也並不减少，我認爲這是樂觀的現象，心就放寬了一半。却不料當晚十一點鐘光景，突然起了變卦，我正在黑甜鄉中睡得很甜，猛聽得那宿在一房的葉媽，沒口子的嚷着道：「太太怎麼了？太太怎麼了？」我被這一片吶喊聲驚醒過來，忙不迭的從你脚邊豎起了身，對着你瞧，却見你兩眼上挿，口吐白沫，一陣子『嘔...嘔...嘔...』的在哼。我忙將自己的兩個枕頭墊在你的　子下，把你的頭扶了起來，連連喚着：『鳳！鳳！快快醒來！快快醒來！』一會兒葆妹葉媽和蓮兒熙甥都披衣起封，從隔房趕過來了。於是大家哭着嚷着，拉顯髮的拉頭髮，擰人中的擰人中，忙亂了好一會，你還是沒有醒，還是『嘔...嘔...嘔...』的哼個不停。我除了哭嚷，一時慌張得不知所措；還是葆妹有主意，忙把世京喚起，立刻去請吳醫師；不過吳醫師回說半夜三更，不出診了，再去請那位當初介紹吳醫師的龐醫師，想以朋友的立塲請他破例來救一救急，不道門上圑說：龐醫師下鄉去了。我看養你人事不知的僵臥在我的臂間，只管大哭大嚷，不知如何是好；沒法兒想，只得去請那足智多謀的老友程小靑兄，難為他從熱被窩中起了身，急匆匆地趕來了。他以爲喚世京去請吳醫師，不够鄭重，該由我親自去請，也許吳醫師看了我的薄面，會勞駕一次的。好在世京平日租拉的那輛黃包車正停在家裏。就由他拉我上吳醫師家去，短短的一段路，一會兒已到了。吳醫師在高樓上聽得了我的聲音，仍然不肯下來，他的太太也帮同回絕，我一時悲憤交集，嘶啞着聲音大喊道：「也罷，就看着她死吧！『當下長歎了一聲，絕望地踅出吳醫師的大門。纔走了幾十步路，却出於意外的　　從高樓上飛下了論音玉旨，原來是吳太太的一片吳儂軟語，說：『等一等，且讓吳醫師去看一看吧！」我大喜過望，連聲稱謝，重又回到了大門口，耐心地等了一會，等吳醫師提着藥包走出來時，我不由得跪下來在門限上向他叩了一個響頭，表示我的感激之忱。當下由世京的車兒拉着吳醫師趕回去，我跟在車後氣噓噓地踏着快步，這夜月色很好，雖然行人絕跡，我也一些兒不怕；口中一面宣佛號，一面喊耶穌，求他們搭救你；這　兒，我的神志早已錯亂了。 
春秋 
[許傑怎樣批評沈從文] [  蔣星煜]  
　　二十年來，沈從文始終像一個稻草做的箭靶，讓那些批評的箭一支一支射上來，他不大答辦，他的作品底本身，就是最好的答辯。 
　　政治上的宗派主義已經成爲中國走向憲政之路的一塊最沉重的絆脚石，其實不僅在政治上是如此，文壇上宗派和門戶的成見更深，假使一個作家沒有自己的集團，甚至小組織也沒有，那末不論你的態度是如何嚴肅，不論你是如何地實踐了現實主義的方法，不論你所創造的人物如何典型化，仍舊不能得到公平的待遇。照理說現實主義原不是一種可以專利的商品，應該沒有只此一家並無分出的口舌，嫡糸的紛爭正統的紛爭究竟有什麼意義也很難說，因爲這是創作上的方法問題，原沒有什麼衣缽可傳的。左拉和巴爾札克之間，固然存在着莫大的距離，然而都不失爲自然主義的作家，現代的物質文明進步是相當進步的，還不能不依翁人類的思維去產生文藝作品，換句話說，就是機器旣然不能製造定型的文藝，現實主義的作品也就必然有着多樣性。能够做到把凱撒的還給凱撤，文藝批評的初步任務也就完成了。假使只見樹木不見森林，的確是最危險不過的傾向，一篇作品有色情的成份存在着的話，批評家有指出來的必要，但就此貿然地認爲這是一篇色情的作品，一筆抹煞它的價值，那就無異於把浴盆洗浴的小孩子和洗髒了的浴水一齊倒掉，根本不是批評家應有的態度。 
　　許傑先生曾接連寫了三篇文章，批評沈從文的「看虹錄」，「摘星錄」和「笨人」，我們所預備討論的是其中的第一篇。 
　　「你歡喜看色情文學嗎，朋友！那末，我給你介紹，你去看新文學第一期上的看虹錄」。這篇批評文章是如此開頭的，中國古代的哲人曾說：「仁者見仁，智者見智。」這是最眞理的眞理，因爲客觀的存在就是那麼樣的一個客觀的存在，固然無時無刻不在變化，但並不是隨我們的心理狀能變化的，而是依據一定的法則的；我們同時觀察一件事物，得到的印像和結論很不容易相同，因為每個人的主觀就等於一副有色眼鏡，所以仁者只見仁，智者只見智，許傑先生的靈魂深處充塞着色情，所以只能在「看虹錄」裏發掘色情，話說穿了，原沒有什麼神秘的，弗洛依德從精神分析學的見地，把人類一切行爲都解釋成性的行爲，也是同樣的道理。 
　　對於小說中那一段主觀的獨白，許傑先生顯然沒有深度理解：所謂「我完全活在一種觀念，並非活在實際世界中」，這並不是作者要不要如此的問題而是說在「向雲空凝眸來耗費這個時間」的情形之下，一個人有着如此的錯覺而已，因事實上人不能不活在實際世界中，至於活在一種觀念中，原沒有這種可能性。「詩和火同樣使生命會燃燒起來的一只是比喻的說法，所謂詩，所謂火，都是抽象的，或者是象微的，可以是充沛的生命力，可以是外界某種富於美感或刺激性的形象所引起的情緒，假使說火是慾火，那麼詩又是什麼詩呢？普洛米修斯所竊取的火是不是也是慾火呢？ 
　　把肉體和肉慾混成一談，嚴格地說這是錯誤的，肉體的贊美不一定是肉慾的贊美，肉體在某種情形之下，可以是一件美術品似的客觀的存在，贊美的人只是從美術的觀點去贊美，欣賞他的幾根線條，欣賞他的完整而發展得非常勻稱的輪廓，欣賞他的一種深刻的表情或自在的姿態；一個康健的肉體，本來就意味着道德的本身，因此不但是最美的，同時也是最善的，歷代的大藝術家如米克朗基羅和羅丹等無不以人體為模特兒而習作一生，從這上面獲得種種啓示，來完成自己的藝術修養和人格修養。看見肉體就引起肉慾，只有最低級最庸俗的人是如此，他們沒有欣賞肉體的心理基礎，更不能想像別人是怎樣去欣賞的贊美的。 
　　許傑先生旣然認爲「看虹錄」是色情文學，却又不憚麻煩地一段一段抄下來，這篇批評實際上是一篇摘記，所摘的是他印像最深的部份，雖說他的態度是否定的，假使「看虹錄」眞的是色情文學，這樣一來，他倒成爲色情文學的推銷者了；市上流行過一種戒鴉片烟的藥劑，據說裏面也就是鴉片烟，不過另外加了些麵粉而已，假使「看虹錄」眞的是色情文學，這篇批評的功用至多也只能和那種戒烟的藥劑相等。 
　　在沈從文的故鄕湘西，原是漢族和苗族雜居的地方，遠在抗戰以前的四五十年中，由於山川的阻隔根本沒有被近代文明的觸角所伸入，那裏的生活依舊和松明，火把，神巫，黃紙符，野豬皮鼓不能分開來，依舊殘留着一部份原始的和中古的風尙；他在神話般的環境裏長大，無形之中的影響是很大的，他憧憬淳樸的愛情，追求純淨的精神底和諧和肉體的愉快，他的思想，他的人生觀，雖然有過些微的轉變，大體說來，和伊　鳩魯的樂生哲學始終相當接近，假如忽略了這一點，研究沈從文是白費了時間和筆墨。 
 
[稻草車] [  王琦刻]  
[黃山一角] [  高旭滄攝]  
短篇小說 
[白衣天使] [  中原]  
　　我幾乎忘掉自己在醫院裏養病。我常常和麗珊從吃過夜飯，一直談到寂靜的深夜。 
　　然而麗珊終於先回去了，去和她那位不忠實的「飛洋傘」辦交涉去了，於是留下我一人，孤零地，寂寞地，住在一間冷凄凄的病房裏。 
　　一個淡靑色的月夜，我大概悶得慌了吧？立在窗口，向着爍爍閃閃的天空，凝望凝望，望得眼睛發了疫，才走回到床前，扭亮挿燈，正預備睡下去，忽然間，房門上起了幾下輕微的叩聲。 
　　「請進來！」 
　　我以爲又是那每晚來給我唸「亞門」的老小姐來了，這樣漫不經心地喊了一聲。可是當那扇綠漆的長門輕輕啓開之後，我的眼睛驀地睜大了，我看見了一個陌生的人！ 
　　不過那陌生的人也不能算完全陌生，因爲她穿着一件白色的制服，戴着一頂白色的帽子，帽子邊沿綻一道黑色狹邊。「是一位新來的護士長吧？」我這樣想着，走前一步，向她點點頭，問了聲： 
　　「小姐尊姓？」 
　　「我姓徐。你不認識我嗎？」 
　　「好像沒有見過。也許我這個人太粗心。」我說。 
　　「不，你並不粗心，你確是沒有看見過我。但我早已認識你，我看見過你的照片！」 
　　「是嗎？」 
　　見她向我神秘地一笑，我心裏禁不住有些驚奇，便又不自覺地跨前一步，對她細細打量了一下。 
　　是一張扁圓形的平凡的臉，微黑之中夾着許多紅色的粉刺，鼻骨中段有一點凸起，眼睛和嘴巴都很小，...不能算十分美吧？可是她的身段生得非常玲瓏勻稱，不高不矮，不胖不瘦，一根帶子東在細軟腰圍裏，很有些楚楚動人。 
　　時候已近午夜，月光很好，淡靑色的天空裏非常幽靜，我把床前一把椅子拖到窗口請她坐，她並不客氣，就坐下了。 
　　照理，我是病人，一個陌生護士進來和我談談，似乎用不到驚異。然而這時候，我的心中突然湧起一圑疑雲，我覺得那護士的態度有些奇怪。至少：她是認識我的；或者，竟和我有過一些什麼關係。 
　　我感到自己的心有些跳動，立在她面前，我說不出話。 
　　「昨夜我已來看過你，但你睡着了。」她向我靜靜地望了一會，輕輕地說。 
　　「唔...」 
　　「我才上星期六從北平回來，但也不打算在這裏長住，一有機會，我就要到內地去的。」她又說了一句。 
　　我點一點頭，還是不答話。 
　　「昨晚我在病牌上見到你的名字，眞是說不出的奮興！世界上竟會有這樣的巧事，我到底看見了你！」說到這裏。她忽然又向我神秘地一笑，然後就沉默着，不再開口。 
　　夜漸深。那奇怪的護士這樣靜靜的望着我，好幾次我覺得按捺不住，想請她爽快地說出怎麼會認識我，然而不知怎的，當我一接觸到她那神秘而又帶些可怕的眼光，就感到一陣微微寒慄，不敢啓口了。 
　　似乎隔了良久良久，她才立起來向外走了、在路出去的時候，她授給我一樣東西，向我說： 
　　「這裏面有一個你認識的人，看見了他，你也許可以明白我是誰！」 
　　她出去了，帶去了那神秘而可怕的眼光，我關上房門回到床邊的挿燈前，發現殖授給我的是一本小小的紀念册。 
　　坐在床前，我好奇翻開了那本紀念册。 
　　第一頁上，我看見一幅小巧的畫，畫着一堆美麗的白雲，雲端站一個穿白衣的天使，伸開雙臂俯視着大地，在畫的右角，有二行細小的鋼筆字： 
　　「獻給我的愛，我靈魂裏的白衣天使！」 
　　我的手指抖動起來了，當我一看到二行小字底下的一個名字：「梅琪」，終於原來這奇怪的護士，就是梅琪的未婚妻徐湘英！ 
　　我沒有再翻閱下去，我記起了一個遙遠的故事：------ 
　　梅琪，------是的，那時候祗是個十五六歲的孩子吧？可是油滑得很，老是賊忒嘻嘻，瞇花着一對小眼睛，在隔壁西光中學的矮牆前偷看我們。 
　　我們，當然全是些女孩子，有的跟梅琪差不多大小，有的比他小些，有的比他大，像我們高中二的一班人，那至少要比他大三三歲。 
　　當時我們幾個較大的女孩子，都很怕西光中學的男學生，因爲他們很壞，一知道什麼人的名字，就要寫些肉麻的無頭信來求愛，所以我們一看見隔壁有人在偷看，總立刻逃走，再也不敢回看一眼的。 
　　但我們都不怕梅琪，非但不怕，還有點歡喜他，不怕他的原因，當然是爲了他的歲數比我們小得多。的的確確還是個小孩子，歡喜他的原因呢，那說來好笑，原來梅琪雖是個男孩子，却生着一張女孩子的險孔，長長的鵝蛋臉兒，水汪汪的小眼睛，尤其可愛的，當他一笑的時候，左頰上立刻會出現一個很深的小酒渦，倒有三分像電影明星胡蝶的笑。 
　　不淸楚從那一次起，我們有個歡喜取綽號的同學，給梅琪取了一個綽號叫「小花眼睛」。於是每逢梅琪賊忒嘻嘻站在矮牆邊偸看我們時，大家就低低的喚着：「小花眼睛！小花眼睛！」 
　　一次，學校裏放了春假，大半同學都回去了，祗留下我和六七個外埠同學，那一天，我和一個同學在街上閑散，看見一爿水菓店門前，有一個男孩子立在那裏吃枇杷，那同學就低低的喊了聲：「看小花眼睛！看小花眼睛吃枇杷！」 
　　大概喊得響了些，梅琪回過頭來對我們一笑，就走開了。 
　　就在那第二天，我接到一封奇怪的信，沒有具名，僅寫着一句：「請問小姐，爲什麼稱我爲小花眼睛？」（未完） 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（八二）] [  趙清閣]  
　　起初，麗華不答應，無奈墨太太和張弦再三懇求她，吿訴她，這樣會得罪了地方，對她們的戲班子是非常不利的。沒辦法，麗華只答應拜幾個乾爸爸可以，交朋友絕對不肯。墨太太也覺得麗華年紀還小，還不到交朋友的時候，因此便拿這個理由，拒絕了那批年靑的。雖然年靑的不免有些不高典，但因爲有年老的給麗華保鏢，也不敢把她怎麼樣。 
　　如今麗華不能像從前在北京時那樣閒散了。從前，她晚上唱戲，白大還可以看看書；作作針線；如今，她晚上唱戲；白天就得今兒到這個乾爸爸家；朋兒到那個乾爸爸家；簡直沒有了她自已的生活！她常常羨慕麗雲，麗雲依然很快活，雖然沒有人捧她，她也不需要。她一直天眞爛漫地把唱戲當作玩兒。她是在「玩」戲，不像麗華，一直感到自已是在被玩，自已便是人家的一件玩物。所以，麗華痛苦，麗雲不痛苦！ 
　　麗華的乾爸爸都是五十歲左右的老頭兒，不是官，便是商賈。其中只有一個比較年靑的，四十歲上下。她是駐守徐州的西北軍的一個旅長。有錢，有勢，有許多太太。別的乾爸爸們，拜過之後，又都拜見了乾媽。因爲麗華生得標緻，乾媽們也多很喜歡她，因此還算太平。自然乾媽不在旁邊的時候、乾爸爸就不免放肆起來，偸偸摸摸地抱抱麗華，和麗華胡鬧一陣子。但總還有點分寸。只有這位旅長乾爸爸，他却從來不曾把麗華介紹給他的太太，麗華也從來不知道她還有個乾媽存在。而且他比別人更放肆，更動手動脚的沒個分寸。 
 
