# 1946 - 202 - 4960242

 

Page 1

 
 
[主席文告在起草　將重早對國是主張　始終堅持政治解決方式]  
　　〔本報牯嶺廿日電話〕蔣主席將於三日內發表重要文告，內容為針對當前局勢說明政府態度，此一文稿現在起草中，全文將長達二千字。唯據某外籍權威人士觀察，蔣主席如發表重要文告，必係說明國民政府對國是之主張，可能不出下列各點：（一）對共產黨問題，蔣主席始終認為應以政治方式解決；（二）政府將忠實履行政協會議之決議；（三）尊重全國人民之要求，擴大政府基礎；（四）政府為欲使政治民主化，決定在十一月十二日召集國民大會，討論　草，制定　法。 
　　〔本報牯嶺廿日電話〕蔣主席抵廬山後，贛省父老以其九年闊別，一旦來歸，咸感極大之興奮。茲悉：蔣主席對於江西民間痛苦，至為關懷，為聽取人民之意見，將如過云出巡各地時接受一切控訴，聞中央黨部副秘書長鄭彥蒅，定明日來灣，除為青年夏令營講學外，並將秉命主持處理此項人民控訴事宜。 
　　〔本報牯嶺廿日電話〕兩月來政府局部首長之更易，在關心我國前途之盟邦人士中，　已引起充分注意，據刻在此間之某外籍權威人士表示：目前國民政府中之農林部長周詒春，交通部長俞大維，經濟部長王雲五，均屬無黨無派人士，此種趨勢，不但象徵政府延攪人才之迫切，抑足表示依此方向自動而繼續發展，必與政治協商會議決議相吻合，此即謂各黨各派人士參加政府亦將被歡迎也。 
　　〔本報南京廿日電〕國防部連日舉行內部重要會議，極為忙碌。並聞陳總長會飛南通等地作極短時間之巡視。又據確悉，國防部白部長將受命赴各地巡視。 
　　〔聯合社南京廿日電〕據悉：國防部長白崇禧已離首都赴徐州，總參謀長陳誠亦已離京，「目的地不明」。 
[美使返抵京　馬帥昨與贛言席晤談定今明日內返京一行]  
　　〔本報南京廿日電〕關於中央社牯嶺十九日電稱；司徒大使曾暗示「三兩日內時局將有重要發展」一點，今日在首都已引起各方新穎之注意與熱烈討論，街談巷議，多所猜測。記者爲此，特於今日午後走訪司徒大使之私人顧問傅經波氏，傅氏稱：彼對是項消息，亦頗注意，然渠亦不知大使眞意如何，俟大使今晚歸後，當一詢之。至晚十時，記者再赴美大使館時，司徒大使已入寢，仍荷傅氏接見，據稱：大使今日在九江起飛時，以修理飛機機件，故延至四時許，方離潯東來，七時抵京，八時返館，以傷風體溫略增，並微咳，現已登樓休息。大使對中央社記者自渠談話所獲之印象，略感遺憾，蓋渠該次談話，一如日來常與記者所談者，然僅謂「如吾人集中力量，共同努力，短期內必可使時局有所進展。」不斜竟致誤解，希各報記者能了解此意。傅氏稱：大使對中國情形，較爲熟悉，渠與蔣主席竹晤談四次，已使目前中國時局之癥結，有抒解之望。大使切盼我舉國上下各方，一致努力，爲中國人民造福。 
　　〔本報牯嶺二十日電話〕馬歇爾特使本日上午十一時四十分，曾接見贛主席王陵基；暢談甚久。馬帥表示對廬山各種佈置甚表滿意。以王主席曾游日本，乃問曰：王主席：「現在同盟國管制日本需若干時間，始能促使其侵略之思想全部改正」？王氏即答：「需時十年」。馬帥並於今晚六時摒除所有隨從，單獨與夫人乘轎二頂，遊小天池名勝，覩狀極表愉快。據悉：馬帥返京之期，約爲廿二日上午或廿三日晨，夫人則將暫留此間。 
[顧祝同返京]  
　　〔本報南京廿日電〕陸軍總司令顧祝同上將，昨（十九日）午後六時，由平飛返南京，據悉：顧氏此次巡視東北及華北一帶，係對各該地國軍整編及訓練作一般性的視察，並無其他任務。 
[北平軍調部已成裝飾品]  
　　三方要員先後離去 
　　〔本報北平廿日電〕時局多難，戰訊頻傳，馬帥飛廬，而周恩來飛豫之消息，給此間關心時局者，加重一層暗影。軍調部已淪爲裝飾品，昔日爲和平確曾一爭短長之要員，多已離去，或將離去，去後之工作，則適與在軍調部相反。白魯德之重病，對調處工作影影甚劇，彼已去北戴河療養，繼之爲羅瑞鄕返張家口，今則來平辦交待矣。（羅爲賀龍參謀長）傳蔡文治亦將加入何應欽之軍事代表團，而於週後離平轉美。自開始至今，始終担當實際調處工作之三方參謀長，均將捨棄其徒勞的工作，而相傳堅決主戰派之前軍調部共產黨計劃處長宋時倫（陳毅之參謀長），早已重返其原來崗位，故人謂「今日之軍調部，實已蛻化爲純情報機關」也云。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕軍調第廿七小組，十九日赴法庫途中，至距　廿五華里處，因路泥漳汽，車不能駛，折返　陽。 
[京滬各報記者聯名上書主席]  
　　〔本報牯嶺二十日電話〕京滬六報社特派駐牯嶺記者房滄浪，陳丙一，陸鏗，孔昭愷，胡定芬，趙浩生，今日聯名上書蔣主席，要求請准接見。該書由本報特派員房滄浪領銜，並由中央日報特派員陸鏗於今晨送達兪局長濟時，再由俞局長轉呈主席。據俞局長表示，一二日內可能實現。 
[李立三昨抵長春]  
　　〔中央社長春廿日電〕李敏然（即李立三）今午由哈飛抵長，下午二時半訪戴伯爾門及蔡宗均，曾作長時間之談話。 
[共軍勾結日共黨　組織日共在華建國會　吸收日俘及技術人員]  
　　〔中央社濟南二十日電〕共軍利用日俘充當射手，襲擊國軍，早爲社會人士所共悉，頃據關係方面獲悉，共軍復勾結日本共黨份子中島·守信·山田等，在福山（烟台）四老官莊組織日共在華建國會，專事吸收日俘及技術大員。至其一切活動，均須依照中共膠東軍區之指揮，同時協助共產軍招來技術人員，如日砲兵射手及技工等，已有二百三十餘人募來，魯境加人共產黨政治軍事機關之日共產黨人員，須至該會先行登記，並受日共黨在華執行委員會主任岡野及該執行委員魯支會長大西氏之指導，與魯共軍密切合作，造成堅强之實力，該會員早即編隊訓練，並已有一批派往魯共軍內工作。 
[竄抵陜邊商南共軍主力已損失大半襄河東岸各縣均告收復]  
　　〔本報漢口廿日電〕竄抵陜邊商南縣之李先念部共軍經國軍堵擊後刻已受挫回竄，總計李部自作亂至今，其主力已損失三分之二，襄河兩岸共軍，自被國軍擊潰後，除殘餘小股，尙潛伏山林中作游擊戰外，京山，天門，　祥，安陸，漢川，應山等縣，均已爲國軍收復，現正加強善後安撫工作。 
　　〔中央社鄭州廿日電〕（一）共軍李先念部主力，現已竄至荊紫關西南地區，企圖西窺漫川關，已被國軍阻止，正激戰中。其一部竄至荊紫關以西之相河堤，强渡相河，被國軍擊退。（二）共軍王樹聲部由璞河腦，快活舖一帶，圖南犯荊門，受挫後，乃分爲二股，分經報信橋及武安堰以南，向西竄犯，企圖與竄至歇馬河之共簫羅厚福部會犯興山。（三）由襄河西岸流水溝，向東北回竄之共軍王樹聲一部，現已竄至棗陽東北鹿頭鎭附近，大肆燒殺。（四）共軍黃林部二千餘，經由方城以西，於十六日竄犯南召以西之伏牛山麓，國軍加以阻擊，戰鬥頗烈。 
[晋北情勢緊張大戰一觸即發]  
　　〔本報天津廿日電〕晋北已有風雨即來之勢，據此間所悉政府軍被迫撤至忻縣後，決不再南移，共軍仍攻擊不已，大戰一觸即發。又冀南戰局亦緊，邯鄲沙河一帶，共軍重兵頻增，並趕挖戰壕，反美標語，已在冀南發現。 
　　〔中央社西安廿日電〕共軍向晋西南同蒲路沿錢發動大攻勢後，現已逐次展開攻擊，夏縣東側郭店鎮以南，聞喜東南，均有激烈戰鬥，刻共軍第一二九師亦由晋豫邊區，向晋南移動中。 
[鄂共軍刧救濟品押運員兩人被俘]  
　　〔本報二十日漢口電〕行總鄂分署曾兩次派員押運救濟物二百噸，前往自忠縣，均被共軍刧去，押運員兩人被俘，內陳明一名迄無下落。 
[柘城共軍被擊退]  
　　〔中央社開封十九日電〕柘城電話，豫東共軍十二日晨三時猛攻本縣城，因守軍過少，北部半，被攻破，竄入城內共軍千餘人，經我堅守南部半城軍隊反擊，至下午共軍潰退分竄。 
[圍攻濟陽共軍前晨開始潰退]  
　　〔中央社濟南廿日電〕軍息，圍攻濟陽附近共軍，經守軍運日予以猛烈反擊十九日晨開始潰退。 
[膠濟路積極搶修一個月內可通車共軍破壞手段極毒辣] 　 
　　〔本報南京廿日電〕據濟南來人談，膠濟鐵路搶修工作，近積極展開，路局原來計劃，二星期可全綫修竣，惟近發現共軍之破壞乎段，甚爲毒辣，鋼軌枕木被移去外，路基亦多被鏟毁，對橋樑之破壞尤其澈底，故路局以爲非一個月之搶修，全綫不能通車，搶修隊已於數日前越過張店站以東數十里點，刻仍不斷前進 
　　〔本報南京廿日電〕據交通界訊，津浦鐵路南段皖省境內，明光以南第三站張老營車站，於今是被大股共軍圍攻，數約三千餘人，與守衛國軍劇戰竟日，至晚方被擊退。 
　　〔中央社南京廿日電〕據交通界息，津浦路張八嶺站因受共軍騷擾，廿日晨徐州南開之班車，曾一度受阻，直至今日下午五時始恢復交通。 
　　〔中央社徐州廿日電〕隴海路東段，積極搶修，工程列車已開抵趙墩站。 
[青年軍各軍師長紛紛離潯返任所]  
　　〔本報牯　廿日電話〕青年軍復員檢討會議閉幕後，與會者紛紛離潯返赴任所。計昨日離潯者，有第六軍　長劉安琪，第九軍軍長鍾彬，第三十一軍軍長黃維；今日離潯者有二零一師師長潘國華，二零二師師長羅步愷，二零三師師長姚秉勳，二零四師師長崔建勳，二零五師師長劉樹勳，二零六師師長蕭勁，二零八師師長吳嘯亞一二零九師師長溫劍鳴。 
[周恩來在汴]  
　　商黃河堵口事圓滿 
　　〔中央社開封二十日電〕周恩來抵滬後，今與各方商解決黃河堵復工程各間題，結果尙稱圓滿，周定廿一日離此，惟赴滬抑返京尙未定。 
[中美合作所否認周恩來所發讕言]  
　　〔中央社南京廿日電〕自昆明暗殺案發生後，政府方面正在派員澈查有待判明之際，日昨周恩來忽對中外記者宣稱，該案所用之手槍，僅中美合作社移交政府特務人員之手槍，始有此滅音裝置云云。已載本月十九日滬僑聲報，本社記者以此案爲社會人士所關懷，特走訪中美合作所有關人士，據稱：周恩來所稱中美合作社不知是否另有機關，如即爲中美合作所，則美方所供應者均爲殺敵之武器，並無所謂無聲手槍，此在本所接收美方物資淸册中，有案可查，且併有中美雙方負責人之鑒證，周恩來對記者所稱，毫無根據，無非意存誣蔑挑撥，淆惑社會聽聞云。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕國務院今日證實，昆明民主同盟份子十一人，已避居美國領事館。美大使館刻已在京與外部商討此事。中國政府已電令昆明警備司令部維持治安，並使彼等安全。 
[水利會一測量隊被濟陽共軍所據]  
　　〔中央社南京廿日電〕據水利委員會息：該會山東修防處測量隊一隊員工廿七人，於本月十六日，測至濟陽，被共軍將全隊員工悉數據去，至今爲釋。該隊所有財物圖表儀　等，亦盡被搶去。該會據報後，已向中共代表團提出交涉，請其立命濟陽共軍將被捕人員釋放，並保證以後不再發生同樣事件。 
[傘兵突擊隊　由武進抵江陰]  
　　〔本報無錫廿日電〕江陰息，全國最精銳之傘兵突擊總隊第九隊全部官兵，二十日由第二大隊長張信卿與該隊中校隊長股維軍，分乘吉普卡由武進蒞澄，全體官兵，均爲美式配備之新武器，異常精良，於下午四時大雨傾盆下抵此，張隊長佈置完畢後，當晚即返常。 
[臺旅滬團體請願要求撤廢長官署]  
　　〔本報南京廿日電〕閩台建設協進會等七旅滬團體推派陳榮芳等爲代表，晋京分向國民政府，立法院，行政院，中央黨部，國民參政會請願，其目的有請撤廢合灣省行政長官公署，改設與各省相同之省政府。請禁止台灣銀行發行臺幣並阻遏其壟斷台灣金融。請取消台灣之專賣統制及官營貿易企業制度等六項，目前分別請願尙無滿意之結果。 
[立院魏副院長]  
　　今首次主持紀念週 
　　〔本報南京二十日電〕立法院副院長魏道明返國後，定明晨首次赴立法院主持該院紀念週，該院已發出通知，着全體委員職員，於明晨九時在院集合聆訓。 
[冀省府遷保]  
　　〔本報天津十九日電〕冀省府遷保就緒，正謀積極整頓行政。 
周逆作人在首都公審。（上圖）押進京高院，（下圖）在庭上受審情形。（中央社攝） 
[六合轉解揚州又緊張　共這國猛攻仙女廟　國軍繼續收復重要據點]  
　　〔本報鎮江廿日電〕據揚州急電，十九午仙邵間公路重要據點大劉莊陳家甸（仙女廟北六公里），被共軍以猛烈砲火攻陷後，國軍被迫南移，堅守南孔莊防地，今晨陳家甸大劉荘共軍，大舉分頭進犯我刁家　南孔莊（仙女廟北三公里）防地，共軍先派便衣隊，向我零星發槍，繼以機關槍掃射，國軍為自衛計，予以反擊，迄發電時止，仍在大規模激戲中，有進犯仙女廟威晉揚州企圖。又十九下午三時七里甸（楊州西北）共軍千餘人，攻擊國軍，經奮勇抵抗激戰後，共軍退去，楊州城內可聞清晰砲擊。又今晨共軍約千餘人，分兩路白塔河宜陵進犯，經國軍擊退。 
　　〔本報南京廿日電〕共軍對六合之威　已吿解除，六合外圍之重要據點，多為國軍收復。揚州秩序漸趨安定，蘇北前途，至為樂觀。 
　　〔本報鎮江廿日電〕據楊州官方電吿，六合方面國軍，昨今二日已相繼收復月塘集樊家集（六合東北），金埠山（六合西北），馬家山（六合西北）等重要據點，刻國軍向天長推進中，現六合之團已解。 
　　〔本報鎮江廿日電〕據泰州電話稱：（一）如皋城內共軍，已被國軍在東南西三方面取包圍形勢，不日即可收復。（二）國軍已確保姜　，今晨繼續收復東南方張家舍大西莊，刻仍推進中。 
　　〔中央社徐州廿日電〕（一）單縣豐縣北及碭山北一帶，近集有共軍達五萬餘人，　言進攻碭山黃口兩地。（二）共軍約二師，附重砲八門，近由齊寗經臨城地區循鐵路南來，楊言攻徐州。 
[冀東共軍突擊隊二千人通電反正]  
　　〔中央社北平廿日電〕盤據北寗路附近叔冶白雲山豐潤一帶之共軍冀遼熱軍區突擊大隊二千餘人，憤於共黨之慘害人民，製造內亂，乃於最近由該隊大隊長龐鈞，副隊長王信，史剛率領，在冀東附近，向我國軍投誠，並通電全國，歷述共黨陰謀，原電有鈞等矢志抗日，本瞰報國，豈知誤入歧途，愧痛百分，　率突周隊全體官兵二千人，自動反正，脫離共黨，願在政府領導下，復員建國。 
 
 

Page 2

 
 
[我貨船海防途中遇刦　法兵竟殺人越貨　船員十一人慘遭擊斃]  
　　〔中央社海防十九日電〕載軍六十噸裝有紗棉花等物為華僑經營之新廣州機帆船，七月七日上午八時高懸中國旗於駛來海防途中，突被扯有法國旗之雙桅艇一艘攔截，並猛放機槍掃射。該船直駛十分鐘後，復遭遇另一縣掛法旗之小型淺水艇一艘帶同電船一艘緊追其後，逼　附近石山，飭令停駛。船上人員二十四人，全數向山中逃避，法艦遂駛近上船搜查一遍，見無人踪，旋帶同警犬數頭入山搜捕。領水馮亞晚等十一人，遂被拘。當時法兵竟將馮等全數槍殺，並將機帆船拖曳向宮門而去，臨行仍頻頻發砲向石山亂擊，僑胞聞訊，極度憤慨，我駐海防領事館向法方提出嚴重交涉。 
[東京澀谷站附近　日警擊斃臺胞　美司令部發表經過]  
　　〔改造社東京廿日電〕東京市內昨夜發生日警開槍擊斃僑胞事件　美第八軍司令部近日發表，昨夜於東京澀谷站附近中國臺省人民與日本警官發生格鬥，記過死者二人，負傷者十四人以上。憲兵司令部刻正調查該事件原因及所用武器來處。東京市憲兵司令官福林准將所作第一次報吿稱：十九日午後十時，中國軍事代表團張中尉等來司令部報吿謂該晚臺省人分乘數輛卡車行徑澀谷站　近時，遭日本警官隊槍擊，當　有一人斃命，數人負傷。據中國代表團所知，當時死者一人負傷者主人，傷者中當時未在澁谷受治療者復有十人至三十人。而日本方面之報吿，則與中國方面大相徑庭，謂卡車數輛尙有吿普車一輛，轎車一輛行經該處，警官令　車訊問後，即許通過，詎料最後一輛卡車過警察署長，槍彈未命中署長而擊傷警察兩人。其時日方亦向卡車開槍，該車即因引擎受傷而停止。司令部確悉日警開槍結果，臺省人死二人，傷十四人。負傷者即送入美軍醫院治療。據今晨報吿，受傷者均無性命之虞。司令部犯罪搜查部為查明日本警察報吿是否屬實起見，傳訊卡車司機臺人兩人。結果，該兩人承認由最後一輛卡車射擊日本警察，但稱日本警察為令卡車停車，曾朝天開槍。福林準將並否認謠言，謂該次爭鬥並未使用機槍。最後又謂該事件原因在於中日攤販之競爭。 
　　〔中央社東京二十日電〕美憲兵司令部已開始調查昨夜槍殺及槍傷東京我臺胞十數人之事件，據美憲兵司令部發表之正式聲明稱，我臺胞已承認對日警察開槍，惟指責日警察先開槍，臺胞二人斃命，另十四人受傷，一日警察班長及另一巡警亦被創。 
[平大雨傾盆　馬路可行舟]  
　　數十年來未有 
　　〔中央社北平二十日電〕日來陰雨蓮綿，十九完大雨傾盆，由晚九時迄黎明未停，為數十年來所未有。全市溝渠皆滿，馬路可以行船。　塌房屋，損失奇重，電燈電話大部損壞。本日報紙出版因而延誤。 
[浙行政會議揭幕　沈主席闡述目前要圖　本報杭辦事處招待出席人員]  
　　〔本報杭州二十日電〕浙全省行政會議於二十日上午八時在省府大禮堂揭幕，浙省主席沈鴻烈為大會主席。行禮後，即席致詞，先就渠視察五個行政區之觀感作一報告，在闡述今日浙省急要之圖，為（一）行政，（二）財政，（三）敎育，（四）建設，（五）保安。繼由省黨部主任委員張強致詞，希完成地方自治，並以法治相勉。旋由浙臨參會議長朱獻文致詞，並望能完成治安，水利，交通三大任務，謂人民現極需要安居樂業。後由臨參會副議長余紹宋，三民主義靑年團幹事長胡維藩，卅一軍政治部主任謝一中等先後致詞，通過向蔣主席致敬電，於樂聲悠揚中，禮成攝影，接開預備會議，由秘書長雷法章主席，通過提案，審查委員會分組名單，宣讀議事細則。下午續開第一次大會，由建廳長皮作　主席，省級各　開首長報吿施政情形，至下午七時始散會。 
[本報招待會盛況空前]  
　　〔本報杭州廿日電〕本報杭州辦事處二十日下午八時半，假金谷飯店招待浙全省行政會議出席人員，暨杭市新聞界。到沈主席鴻烈，張主任委員張，中委羅霞天，方淸儒，參政員吳望伋，高法院院長鄭文禮，靑年團胡維藩，行總浙閩分署長孫曉樓，浙閩監察使秘書長陳頌平，省參會秘書長林勤，省府秘書長雷法章，民政廳敎廳長李超英，建廳長皮作瓊，保安副司令祝鳴濤，省委　沛誠，市長周象賢，省黨部執監委員趙見微，姜卿雲，劉湘女，徐浩，書記長林樹藝，參議員吳國昌，吳一飛，省保安處長王雲沛，交通處長楊澍松，新聞處長孫儀慈，合作管理處長唐　澤，秘書長張協承，秘書許正直，馬懷麟，各區專員　計全，余　文，各縣縣長李潔等，暨各廳處科長以上徐　華，劉克濤，　　局長朱惠淸，杭市各報社各通訊社長等一百五十餘人。首由本報杭州特派員　裕生代表本報致歡迎詞，旋由沈主席，張秘書長及專員縣長代表譚計全，先後致謝，對本報重視浙省政聞，及版面之活潑新穎，表示贊佩，並對本報同仁寄予期望。旋舉行餘興，十一時賓主盡歡而散。此次盛會，情況熱烈，尙屬杭市收復後之首次。 
[北平美貨湧到　威脅國營工廠]  
　　〔中央社北平二十日電〕近月以來美貨之大批湧來，猶如狂風暴雨，我工業幼苗所遭之打擊，至為嚴重。據經濟界某權威語記者。國營工廠，正力謀提高品質，增強產量，以期樹立工業建國之基礎，其　政府能急速籌謀，扶持國營工廠辦法，因目前之苟延殘喘局面，實未能繼續維持。 
[顧維鈞訪克萊頓　商聯總停運問題]  
　　〔合眾社華盛頓廿日電〕中國新任駐美大使顧維鈞博士，本日就聯總對華停運事，與美國助理國務卿克萊頓會談。渠曾強調中國方面認為賴伽第亞所忽略之處。國際糧食會議曾費時半日，討論對華食米分配問題，決定將食米整批分與中國，不將之分為聯總與中國購買之兩部份。按聯總曾要求食米五十萬噸，中國則要求一九二，〇〇〇噸，據未證實消息稱：會議中決定，對中國方面之要求頗為有利。 
[颱風到西南]  
　　〔中央社南京廿日電〕據中央氣象臺報吿，颱風已到達西南各省，漸變成氣旋。首都未來廿四小時內，天氣陰雲微雨。 
[黃水暴漲　流量激增　治黃會加緊防範]  
　　〔中央社開封二十日電〕黃鶴水位上游連日大雨，水勢暴漲。據陝縣報吿，今晨八時水位二九·四一八公尺，流量六千六百二十秒立方公尺。迄上午十一時水位續漲至二九六·五零公尺，流量增為一萬四千二百秒立方公尺。截至發電時止，水位已為上二九六·六二公尺，流量暴升至一萬四千八百五十秒立方公尺。流量較十九日增加二倍以上。現治黃委會正設法在沿河一帶加緊防範。 
[高考及格人員　定期挑選縣長]  
　　〔中央社南京二十日電〕勝利以後，全國所需縣長員額為數甚多。前經考試院呈奉國民政府核准，舉行高等考試及格人員臨時縣長挑選業已公告，定本年九月九日起，子啊首都考試院舉行。 
[偽江蘇猪隻稅局　歷任局長多潛逃　蘇高檢處下令嚴緝]  
　　〔本市訊〕蘇高檢處疊接各方檢舉偽江蘇省歷任猪隻稅局長罪行，除第一任吳少之（介庸）已予拘獲外，其第二任貝錦章，亦經吳縣黨部調查屬實，並經鎭保長徐炳卿，朱瑞芳到案證明，第三任侯延璋（松林），未任楊樂山（偽無錫縣長楊彥斌之胞弟）均經偵查完畢，祗因上開三　早經畏罪潛逃，高檢處爰將分別提起公訴，並下令嚴緝歸案。 
　　又訊：偽維新政府時代，尙有一屠宰稅局之搜括機構，惟後即撤銷，該偽局長程平若，已經拘辦。 
[修築湘桂黔鐵路　柳州至桂林段下月底可竣工　同時繼續向貴陽展築]  
　　〔本報廣州十九日電〕據交通部界息：湘桂黔鐵路現正積極修築中，柳州至大灣綫約月底可竣工通車，合山公司煤礦運　即可解決，桂省炭燃料可吿無虞。柳州至桂林段則十月底可竣工，湘桂綫修築則須待上述兩綫完工後始能悉力進行，至柳州至金城江短，亦積極復築，同時開始繼續向貴陽　築。 
[湯恩伯將軍　榮獲美勛章]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕駐華美軍總部本日（二十日）宣佈：中國陸軍副總司令兼南京衛戌司令湯恩伯將軍昨日（十九日）在駐華美軍總部，由駐華美軍總司令吉倫中將授以金質自由勝利勛章一枚。此為駐華美軍總部贈予中國人之第一枚自由勝利勛章。此次授獎乃因湯將軍在一九四五年五月十三日至七月廿八日期間除正常職責以外，特別服務有功之故。 
[首都短簡]  
　　中宣部駐英倫代表葉公超氏調京任外交部參事後第一次赴馬超俊市長家宴，被馬夫人沈慧蓮女士捐去二十五萬元，作為修造南京紅十字分會玄武湖水上服務站服務艇一艘之費用。馬夫人欲以「公超」名此艇，葉氏主張以東北九省省名為艇名，彼所捐艇定名「松江」，旋溫源寗氏仁捐一艇，定名「黑龍江」。 
　　空軍空運大隊十六日子啊京市勵志社為該隊新郞新娘七對舉行第一屆集團結婚，衣複恩大隊長為家長，恭請空軍總司令周至柔將軍證婚，七時，新婚人為徐銀桂，王樹芳；祝錫禎，李道生；楊寶熙，劉環；吳國英，鄭寶玉；蔣筱娥，李洪慶；張志賢，牛榮貴；鄭友靑，陳章桐。新郞皆軍裝，新娘則各表現個性，有一新娘於喜筵時着護士制服式服裝，最引人注目。空軍隊部舉行集團結婚，尙以該大隊為首次，節約精神與物質，衣大長及楊榮志副大隊長則忙得不堪，他們說：「做了家長只好多出點力！」此二人在目前飛潯熱已成為京市記者採訪對象之一。（民威，七，十八） 
[各地通訊]  
　　聯總準撥蘇機材　設自來水無問題 
　　〔本報蘇州通訊〕本邑創設自來水事宜，善救蘇寗分署給水工程處主任周嘉民，暨整理自來水委會，以聯總巳核准撥配機器材料，故分頭積極設計，及普遍測量工作，幷推動籌募基金，冀使早日成立，工程處周主任特於日前赴省向蘇寗分署，接洽進行工程計劃，十八日偕同聯總駐江蘇代表工程專家丹麥人康毅氏來蘇，勘察自來水廠址等問題，幷試騐自來水幫浦，傳作進一步之設計，據康氏談：聯總撥配自來水及其，已無問題，可能於運華後，即行撥配裝蘇云。 
　　禾接收敵偽產業　總値二十四億元 
　　〔本報杭州通訊〕蘇浙皖敵偽產業處理局駐浙辦事處，十八日標售杭州巨奸王五權之逆產五豐綢廠，及製成綢疋，並中蠶公司接收之七敵偽綢廠大批出品，共計數十種，嘉興接收之敵偽產業，據禾地分處主任虞建芳稱：所有工廠，房地產，物資等，總値二十四億。其中工廠房產佔十九億，物資僅五億，目下售出物資約二億餘元。 
　　崑山　雲雨成災低田受損 
　　月初　雨連綿，水位驟漲，北鄕低田，盡　淹沒，縣府據各該縣長城堡災況後，當即派員前往實地查勘，並已據情呈報省府，茲悉邇來經農民晝夜　水，水位降落尺許，推一部份早稻，因全部浸水，　莖已生「龍爪鬚」，收穫量將大為減低，統計此次受災之田，約在三萬畝以上 
　　常熟　參會二屆大會詳情 
　　臨時參議會二屆大會，十五日開幕，將於十八日下午閉幕，大會通過提案，將達五十餘件，此次會塲質訊，對於保障自由及檢舉舞弊，各議員頗多發揮，佃租委會總幹事顧顏琛，因舞弊革職，經議員痛斥後，縣府已將顧收押。警察局拘押人民超過法定時間十餘倍以上，亦為各議員一致抨擊最後各議員，對於縣府處理奸通財產物資，任命腐敗霉爛，均表不滿。 
　　無錫　旅美絲商匯欵復廠 
　　本邑南門永泰華新兩絲廠，係旅美華僑絲業鉅子薛壽萱所創辦，在敵偽時，該兩廠因受敵人之破壞，一切設施，及全部機器，損失奇重，薛氏為謀恢復及改良起見，子啊美籌集美金一百五十萬元，不久即將匯錫，擴充該兩廠範圍，並購買新型　絲車，發展絲業。 
　　嘉興　偵保兩隊緝獲幫匪 
　　嘉興偵緝隊得到綫索，偵悉江北幫劇盜楊少卿，（綽號楊老爺）糾合羽黨千餘人，備有大量武器，行刧江浙兩省邊界之吳江·崑山·太倉·上海等處城市鄕鎭，並擄人勒贖，近匿名居嘉興，策劃行刦，經張偵緝隊長，將其羽黨周阿二緝獲，楊即逃逸，復經浙保安隊嘉興組，獲其黨羽顧長春，得悉楊匪潛伏角直鎭，當經派隊前往，獲住匪犯江北人周登，劉阿三兩名，並槍械等物，現該隊已回禾，將一千匪犯解送省保安司令部訊究，一面嚴拿楊匪，務獲解究。 
　　寗波　侵佔案犯當庭切腹 
　　本埠毓才中學體育教員畢中旦，因侵佔校款二佰萬元，案經鄰地檢處提起公訴，並一度傳審，發押在案。十五日由刑庭推事張宗紹，再度傳訊告訴人毓才校長施伯廬，事務主任王若冰，被吿畢中旦，證人史富堂，庭上將原被告逐一審問後，及詢證人史富堂時，旁坐之被吿畢中且，突從西裝內掏出預藏之利刃一把，長約三寸許，向自身右腰猛刺，深入肝腸，痛極　地，血流如注，一時全庭大駭，急僱送醫院救治。 
社論 
[確立我國海軍政策]  
　　我國海軍艦隊一隊，子啊指揮官林遵少將率領下，十九日行抵吳淞，昨日溯江入京，今日將在京受陳參謀總長兼海軍總司令的檢閱。此一艦隊，包括有護航驅逐艦兩艘，永勝，永寶，永寧等掃雷艦六艘，本為美國海軍所有，戰後由美國政府贈予中國。此番自美經古巴，墨西哥，夏威夷，日本等地，到達本國。這一飄揚着中國國旗，海軍旗，及中國海軍少將旗的艦隊，自大西洋經喀利賓海，巴拿馬運河，橫越太平洋以達祖國，象徵着太平洋局面的一新，和我國海軍的新生。茲當其首都檢閱之際，謹表示我們衷誠的歡迎，更願藉此機會，一述確立我國海軍政策的必要。 
　　由於抗日戰爭的敎訓及世界第二次大戰的經驗，我們如果要建立我們的國防，必須積極建立我們的海防，和保衛我們海防的海軍。國防部得成立，表示我們將積極建設我們的國防，是則我國海軍的重建，子啊兼海軍總司令陳誠上將的策劃下，必將積極展開。現有的種種跡象，如次次新艦隊的歸航祖國，美國政府派艦船二七一艘，水上船塢及其它必須設備的共計我國，及調派美國海軍官兵來華協助我國新海軍的訓練，以及我國海軍官兵之派往英美見習，在在都在說明我國政府當局，子啊建立我國國防的努力上，如何重視海軍所負得任務。我們擁護政府這種舉措，而對於盟邦給我們的協助，更表示無限的感謝。 
　　若干人士以為現在已到了原子彈，遠程火射炮，及空軍發揮最大威力的時候，海軍已屬陳舊，似無積極建設之必要；此實似是而非的見解。第二次世界大戰，重新證明瞭海軍作用的重要，及其不可或廢。介入希特勒有強大的艦隊，他的軍隊決不會在那威，荷蘭，比利時，及法國的海岸，隔着海望着邱吉爾的鄕邦而太息，他必定想繼諾曼時代的威廉跨海征英。同時，因為英國有強大的艦隊控有絕對的制海權，終使它的本土不為敵人侵犯。日本發動太平洋戰爭，噪起所嬴的的勝利，主要還是靠它的海軍。當時所謂的「帝國海軍」握有西太平洋全部的制海權，珍珠港的一擊，將美國海軍的主力太平洋艦隊打得破殘不堪。幸而美國海軍的復興能力高，積極重建，不期年而有中途島珊瑚海之捷，終之昔日威風凜凜的「帝國海軍」被打得落花流水。日本海軍的衰敗，促成了日本的崩潰。截止到現在，原子彈的使用，並不影響海軍的威力與作用。比基尼島海面上的試驗，雖其詳盡尙未明悉，但無大損於海軍的作用，仍然至為明顯。 
　　我們自己也因為沒有海軍，所以在這次抗日戰爭中　了大虧。當時，我們一點海防都沒有，敵人在我們遼闊的領海裏，眞彷　入無人之境，因此日寇可以輸送自由。我們決不能讓這種慘痛的經驗重演。我們必須積極建立起我們的海軍。我國的海軍在甲午以前，原已獨步東亞，甲午一戰的慘敗，以及頤和園的營建，使我國的海軍抱殘守缺了五十年。這五十年來不但談不上海軍建設，且因為軍紀的　敗，人謀的不臧，轉使海軍的聲望日趨低落。此次國防部的成立，一掃過去的惡習，又得我們盟邦英美得協助，我國新海軍的誕生，此正千載一時的良機。我們要建設我們的新海軍，必須先確立我們的海軍政策。 
　　第一，我們要確立我國海軍在國防上所負得任務，必使之能充分達成其所負的任務。中國不是一個好戰的國家，它沒有侵略的野心，故我國海軍的建設，以固我海防為唯一任務，不像過去的日本，我國海軍的重建，可以說完全是防衛性的。本此方針，我國海軍應以輕快艦艇為主。現有的跡象告訴我們，我國海軍的重建，正向此方面努力，這是可以使我們欣慰的。我們所要指出的是：我們同事必須努力於潛水艇方面的訓練及配備。我們的國力，不容許我們置有英美那樣的龐大海軍；要使我們的海軍能克盡它所擔負的任務，尤須致力於潛水艇方面的訓練及配備。 
　　第二，日本旣敗，它已不再有稱雄一時的海軍，我國海軍在負有固我海防的任務以外，還應該繼日本之後，多少負有確保太平洋西部海面的任務。因為我國國力還沒有充沛，我國海軍艦隊的編成，不必墨守英美的成規。我們不必做保有五萬噸以上主力艦的夢，但我們必須保有足夠應用的其他艦型。海軍少不了軍港，雖然關於軍港的觀念，與從前麥克麥洪大將在日的時候或已多少有了不同，但我國海港之能被利用為軍港者，為數實在寥寥。繼沙皇之後，旅順將偽蘇聯與我所共用的軍港，故我國軍港的營建，必須子啊南部求之。因之，如果我們積極建設我們的海軍，必須至少同時在三門灣及楡林營建我們的海軍基地。 
　　第三，我們必須造成優良的海軍傳統。在中國陸軍的建立上，保定黃埔都有着它們光輝的歷史，而確立我國新陸軍的傳統。我國致力於現代海軍的建立，為時在五十年以上，迄至現在，還沒有光輝的傳統可言。我們要造成我國海軍的光輝傳統，必須加緊海軍的訓練。英國的格林威治，美國的安拿不里斯，都深印在每個英美人得心中；奈爾遜及保爾瓊斯所遺留給英美海軍的典範，至今長存。我們要建設海軍，必須子啊適當地點設立海軍學校，造就海軍人材，三門灣地當南北洋之衝，似為建立我們的格林威治及安拿不里斯得理想地點。至於我國優良海軍傳統的培養，子啊我國歷史上亦不乏光輝的例子，是以啓發我國新海軍的建立；如明末的鄭芝龍，就是一例。 
　　建設海軍，千緒萬端，斷非本文所能盡言。我們所足以欣幸得，以陳兼總司令的才幹與操守，必能將我國的新海軍建立起來。 
 
 

Page 3

 
 
[王外長今日率領代表團　飛印轉法出席和會　對義和約準備提修正案]  
　　〔中央社南京二十日電〕我國出席巴黎和會代表團團長王部長世杰，定廿一日晨七時半自京　加爾各答，轉赴巴黎，外部歐洲司長吳南如·秘書葉毅·周書　·及郭　　隨行，新任駐英大使　　錫亦同赴英　新。 
　　〔中央社南京廿日電〕外部葉秘書毅，新任　駐波蘭代表，此次　王外長赴巴黎出席和會，然後赴波蘭　新。 
　　〔法國新聞社南京廿日電〕外交部發言人西日稱，中國代表團此次出國，　有對於　國外長會議草約之修正提　數件。查中國對於巴黎會議，僅處於次　關切地位，無意居於調解者地位，促成四強間之妥協。中國對巴爾幹各國鮮有關切，各該國雖為軸心國之盟邦，但就事實上言，吾國從未與之發生交戰狀態。反之，中國對義大利則具有重大關切，兩國間并有交戰狀態存在，中義經濟關係亦由來已久，故中國對義大利和約甚為注意。中國政府曾接到美英法蘇四國外次所擬定之和平草約，該項草約經中國專家　密研究後，已提出若干修正案，好王外長此次所携帶者是也。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕據官方消息：四國外長代表草擬對各敵國　和條約，頃已完成工作，一俟廿九日和平會議開幕，即當提付討論。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕參加巴黎和會之英代表人選如次：外相貝文，海軍大臣亞歷山大，財務要員哈爾，及外務次官　奈爾。英相艾德禮不　前往參加，其他各部大臣則於討論有關各該部之事項時，將往巴黎參加。 
　　〔路透社巴西京城十九日電〕巴西代表團由外長芬托拉率領，將於廿四日　美　前往巴黎參加和會。 
[日偷襲珍珠港事件　調查報告書發表　結論十二點證明確係日方挑釁]  
　　〔中央社華盛頓廿日合眾電〕國會調查珍珠港事件委員會之過半數委員八人，於正式報告中作　下之十二點結論：（一）珍珠港被　，乃日本帝國未經挑釁即行發動之侵略行為。（二）日本對攻　珍珠港及其後果，應負完全責任。（三）美國外交政策及行動，絕無任何是以引起日本攻襲之理由。（四）調查委會并未發現證據，以證實羅斯福·赫爾·史汀生·或諾克斯　用欺騙挑釁·刺激·引誘·或　迫等方法，使日本醫　美國，以便自國會從速獲得宣戰令之通過。（五）羅斯福·赫爾及其他政府高級官吏，均曾在不忍害國家榮譽，不危及國家安全之原則下，竭力避免與日作戰。（六）不幸事件之本身，及駐夏威夷陸海軍司令官，未能週密，預防攻擊所致。（七）日本之攻擊，幾無人不感驚訝；但華府及夏威夷　界均已覺察空中攻襲之危險。（中間合眾原電脫落）（九）渠等之　　在　判斷，并非　職。（十）作戰計劃部未曾指令當時夏威夷美陸軍司令蕭特戒備，致蕭特不能臨機應戰。（十一）陸海軍情報人員對其最後截獲之日本電報，佔價過低，對早期所獲日本　意停泊珍於珠港美艦之電報，亦未予重視。（十二）陸海軍部在一九四一年十二月六日大戰一觸即發之情勢，不夠機警。 
[英駐美新大使　負特殊任務　促進美蘇關係]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕英國新任駐美大使印佛夏貝爾勛爵（即前寇爾爵士）現擬以一二月之時間，駕車至美國兩岸間各地考察，以明瞭美國人民及街頭人士對英美關係之心理狀態。按其前任人哈里法克斯曾以遍訪四十八州而創一新紀錄，此正當戰爭期內，但今已入和平狀態，故印佛夏貝爾大使之任務，自與之不同。戰後之新課題乃英美關係之發展一事，印佛夏貝爾所負之任務則在此。且　此英美對蘇態度為國際所重視之時，「兩個世界抑一個世界」！尤為蘇聯與西方民主國家所遭遇之重大問題。印氏與史　林有私人友誼，在其駐蘇任內所知蘇聯情形甚詳，故眾料渠　能促成蘇美兩國領袖在政治及意識方面趨於接近。 
[蘇駐美大使　返國述職]  
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫返國述職，頃乘專機取道倫敦返莫斯科。 
　　〔中央社華盛頓十九日專電〕蘇駐美大使館發言人於　　記者詢問時稱，　未悉蘇駐美大使諾維柯夫何故返莫斯科，曁離美時期之久暫。按諾氏係於昨日乘機取道倫敦返莫斯科，　間　信諾氏係奉召　國，　當局之　　對於最近美蘇外交趨勢。 
[青春血淸發明人　蘇名科學家逝世]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：蘇聯著名科學家波哥摩洛友博士昨晚逝世，享年六十有五。波氏係「青春血淸」之發明人，該藥能延年益壽，極見成效，刻已於蘇聯廣泛使用。 
[八一紀念節　太平洋美空軍　舉行表演　天空堡壘再顯雄姿]  
　　〔聯合社東京十九日電〕美國太平洋空軍將於八月一日陸軍航空隊紀念節舉行表演，由B29型轟炸機自馬利安納羣島編隊飛行至琉球，再由琉球飛至日本本土之太　角區，經　崎，廣島，而至橫濱，東京，然後出海，飛返馬利安納基地。在日本上空，并有大隊戰鬥機，攻擊機，與中型轟炸機列隊飛行。太平洋空軍表演區域，將包括菲律濱及其他島嶼在內，或并飛至朝鮮一行。自去年九月二日在東京灣米蘇里號戰艦上簽訂停戰條約後，B29轟炸機雖曾有少數至日本投擲藥品食物，惟在日本上空編隊飛行，此為第一次。八月一日之氣候平常宜於飛行，各機皆將於是日低飛，以便佔領軍及日人瞻仰。 
[日對美戰時屢鑄大錯　秘密請蘇調停終失敗　美海軍當局昨發表調查結果]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美海軍當局今日發表太平洋戰爭時，日本方面所　大錯，以及當時秘密交涉情形，據謂：依照美軍戰略轟炸機調查隊去秋在東京調查之結果：發現：（一）日本曾於渡茨坦實言未發表前，試　蘇聯居間進行和平談判，（二）日海軍機駕駛員於中途島及所羅門海戰時損失殆盡，致日本　隊此後不復能　航空母艦之保護，日經此損失，以後從未復原，（三）　在瓜達爾加　　之戰時，日高級海軍將領即知己無戰勝可能，（四）日陸海軍曾一度　　合併，但海軍不贊成此舉，（五）美　在所羅門一役勇猛進攻，使日本戰　　　之　　失色，因日本　原　在中太平洋與美　　　　　　戰爭，一九四三年日在托克　所留守軍，尙不足一千人，其主力艦隊已準備於美　登陸時即行逃走，蓋當時航艦上　　　被毀無餘，（六）現代戰爭中之　　消耗，其數量之鉅，　　　　　　之上，日本缺乏汽油　　　船使用，更因美軍潛艦　效甚　，乃益感不支，日本缺乏訓練有素之　機駕駛員，實為此次大戰之致命傷，日本最優秀之飛行員，其中約百分之三　死於中途島一役，傷者百分之四十，其食屲犧牲於羅貝爾島一戰，日本請求進行和平談判內幕，係由海軍參謀長　田述出，據稱：「日本遠在一九四五年五月，即決定進行和平，談判係於六月間在莫斯科及東京分別舉行，但時經廿餘日，一無結果，七月間蘇駐日大使傳已生病，外務省無法　蘇使館保持接觸，乃決然訓令我駐蘇大使，向蘇方提議，由我國派遣特使來蘇，我大使當即遵照訓令於七月十三日向蘇外次提出此意，蘇外次曾問：派遣特使之意何在？是否請求蘇聯居間調停？我大使答稱：是，蘇外次當即宣稱：史　林　帥及外長莫洛托放棄此時均將赴　　坦，惟彼等已允於自　茨坦歸來後再作答覆，實際我政府係於八月八日接獲蘇聯答覆，所謂答覆即與　斷絕外交關係是，職是之故，吾人請求蘇聯居間調解，結束戰事之努力，終吿失敗，交涉期間從未提及任何條件，陸軍主張合併所有軍隊，而海軍則始終反對，如陸海軍實符合併，其領袖人物大約將屬諸陸軍方面，在此領袖之下，可能分為海陸軍二派，惟在陸軍把持之下，海軍不免相形見拙，如陸海軍之空軍實力均無損失，則即不合併，亦無不可，」 
[美議員康納萊提出計劃　預防第三次大戰　聯合國機構應增強力量]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美參院外委會主席康納萊今日向參院報告巴黎四國外長會議經過情形，并提出預防第三次世界大戰計劃書，內載建議七項。康氏宣稱，任何大國欲於此時背棄聯合國機構之目標，「簡直是瘋狂」，不可思議。任何大國中，可說絕無一國意欲再戰。美國應以其希望與信仰寄托於聯合國機構，如欲完成此種目的，應依照下列七項方針進行：（一）美國應在一切國際交涉上，堅決遵守法律原則及大西洋憲章所規定之正氣，并勸告其他各國同樣為之。（二）美國應以其派得之足額軍隊，飛機及軍艦，供給聯合國安理會調　，以保持世界和平。（三）美國保持強大陸海空三軍，以保衛本國領土與人民，并　　聯合國憲章之義務。（四）聯合國憲章所規定組織之國際機構，應明文載之於條約。（五）凡牽涉美國及其他關係各國之純法理爭執，美國應服從國際法庭判決。（六）美國應及早設法與關係各國訂立協定，規定原子能及其他大規模毀滅人類武器之管制事宜。（七）美國應全力援助聯合國機構之經濟及社會福利計劃，俾完成維護永久和平所必需之種種條件。康氏最後宣稱，巴黎四外長會議雖已遭遇困難，致無多大成就，然「吾人不可灰心」。 
[墨與南美各國　停裝運西船貨　碼頭工會決議]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：墨西哥職工聯合會秘書長凡拉凱茲，與拉丁美洲職工聯合會主席托萊　諾，會商對法　　　　停動貨物之計劃，決定墨西哥碼頭工會停止裝卸往來西班牙與　西哥之貨物。托氏於週四發表演說謂，智利碼頭工會業已停裝西班牙船貨，古巴碼頭工人亦即開始停運西班牙船貨。 
[國際法庭　明續審日戰犯]  
　　〔聯合社東京十九日電〕遠東國際軍事法庭今日宣佈：前因裝　調節空氣設備　審十日，現定明日星期一繼續開審東條英機等主要戰犯　 
[二次試騐原子彈　將用計時器預防時前爆炸　白朗第中將謂準備已完成]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：關於比基尼島原子彈演習閃光彈提早爆發一事，據電子專家研究結果，斷定係由　亂的無綫電信號所致。據白朗第司令宣佈：不　將鼗行無綫電通訊試騐，以便查明該項擾亂信號之來歷。此次學習所佈置之　發機關較為複雜，係將閃光彈聯接於發動靶子艦上攝影機之電略內，結果因電路發生錯誤，致於預定時刻前五十一分鐘爆發。白朗第謂：本月廿五日正式舉行原子彈試騐時，將採用簡單方法，以發動原子彈爆炸，因為一提早爆發，將使原子彈試騐之攝影大受影響也，故渠不願冒險。又稱：渠接獲氣象報告，雲寸之威脅至試騐原子彈之日，可望消滅。此次試騐，倘能如預定計劃完成，則渠擬定八月中旬駛回珍珠港，然後飛往華盛頓返任原職。 
　　〔路透社阿派拉欽號十八日電〕原子彈試騐指揮官白朗第中將在麥金萊號旗艦上吿記者稱：七月廿五日之第二次原子彈試騐，均已準備就緒，預料屆時氣候可望良好，若原子彈投入水底後并不爆炸，可用遠處控制法使其成為無害，決無傷人之虞。爆炸後同日內，將派少數船入內探視，其餘船舶，為避免炸後之危險電波活動，須隔五日始可駛入。二次試騐時，將以動物一千二百頭供試騐，其中未曾參加第一次試騐者。記者詢以杜魯門總統擬親自參加二次試騐之　確　，答曰渠無所知。又詢以前次日巡洋艦佐川號上之第三一一號豬於炸後數小時仍在遊泳，現狀如何？答曰現狀良好，僅較喧嘩耳。又據其他官員透露：此次試騐，將採用類似銀行保險庫所用之計時器，防其爆炸過早，蓋在今日用閃光彈預演時，較預定時間竟早五十分鐘爆炸　也。 
[原子彈試驗插曲　比基尼島王　貴為艦上客]  
　　〔聯合社原子彈試騐司令旗艦麥金萊號十九日電〕原子彈試騐司令白朗第今日宣稱：比基尼島王猶大已被邀請，於下星期三這個問題試騐原子彈在水面下爆炸時，到場參觀，或即在此旗艦為之保留一席。猶大王自遷居翁奇列克島（距比基尼約一百五十哩）後，即接獲此項請柬，白氏今日又偕另一美方要人及當地譯員一人，親往訪問，并致送禮物。 
[法國向暹羅要求　交出綠玉寶佛　領土爭執主由直接談判解決]  
　　〔聯合社曼谷十九日電〕據暹羅負責人士今日宣稱：法國曾要求暹羅交出所謂綠玉寶佛，該佛號稱「暹羅之魂」，高二十三吋用不透明　玉琢成，為暹羅最大廟宇神佛之一，至尊無上。法國提出此項要求之根據，係以此佛原本得自法國保護地越南老撾省之郞白拉邦五畫。但暹羅方面則堅持暹羅不但應保持此佛，且要求郞白拉邦領土本身歸還暹羅，該地及佛像均於百餘年前併入暹羅，迄至一八九三年，暹羅始在武力壓迫下割讓法國。 
　　〔聯合社西貢十九日電〕法外交界人士今日宣稱：法政府以為該國在披　上仍與暹羅處於交戰狀態，因一九四一年維希政府在日本壓迫下簽訂之停戰條約，從未　承認。暹羅政府援助安南及老撾不法份子，供給其軍火及金錢，使與法國為敵。法國對於暹羅申請聯合國干涉，當堅決加以反對。法國已通吿暹羅願本友誼精神，討論越南邊界可能的修正。此種修正當以種族的及歷史的立場為基礎，而談判之開始，僅可在暹羅歸還其一九四一年藉日本勢力所獲越南領土之後。法方認為爭執僅可由兩國直接談判解決，不經由聯合國居　。法國對暹羅僅有兩項要求，即（一）歸還一九四一年暹羅所攫取之兩地，（二）賠償暹羅境內法國財產所受之損害，不過此亦「為數甚微」。 
圖示美國洛傑斯　公園管理處人員向樹　蟲藥水時情形　（美國新聞處攝） 
[蘇對德國問題立場　與法利益無抵觸　莫斯科重加說明消釋法疑懼]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕關於蘇聯外長莫洛托夫前在四國外長會議對於德國問題所採立場，頃由蘇聯負責人士加以評論云，莫洛托夫外長所採立場，實為利於法國之唯一解決方案，其與法國利益并不相抵觸。法國方面因莫洛托夫外長主張，德國宜在一個中央政府權力之下保持統一，表示失望，毫無理由可言。法國方面又認為蘇聯對於德國問題之提之解決方案，實與法國生存攸關之利益相抵觸，亦屬無稽之談。要之，德國問題如何解決，當以下開各事決定之：（一）法國能否防止英國插足於魯爾區，必要時并自該區與以逐退。（二）法國能否防止英國將魯爾區作為經濟上之戰利品，并阻其利用魯爾區所出產之煤斤。（三）魯爾區若果與德國本部分離，法國能否控制該區。要之，魯爾區雖可以理論上保持自治，而由英法比荷予以共管，但因英政府之勢力足以左右荷比兩國政府之故，法國終必處於少數地位，其可能享受之利益亦絕無保障可言。反之，蘇聯所提方案，乃可使法國堅強立足於魯爾區，并保衛其利益，故以蘇人觀點而論，莫洛托夫外長所提方案，足以比例代表歐洲各種勢力，其不利於法國之處　　甚少 
[呂宋島中部　發生血戰　「人民抗日軍」領袖　為和平作最後努力]  
　　〔合眾社馬尼剌二十日電〕據馬尼剌郵報稱：莫憲兵于布拉　省與五百哈克巴拉哈甫斯人發生血戰，佔領村莊四處，該處為「反日人民軍」之根據地，現揭起反羅哈斯政府之旗號，按布拉肯係拉于北方　米省區。 
　　〔聯合社馬尼拉二十日電〕呂宋島中部之「人民抗日軍」與憲兵衝突。今日似已達最後階段。「人民抗日軍」領袖泰魯克預定於今日與匪總統羅哈斯會談，親自籲請結束戰事。泰魯克曾與內長蘇呂泰密談四小時後宣稱，將往中部各省作最後努力，使和平解決辦法得獲接受。屆時將由內部派員隨其前往。惟以大局惡劣，　氏此行，是否能使大規模內戰得以避免，尙不可知。 
[韓各黨失和　日韓各地發生惡鬥]  
　　〔改造社東京二十日電〕留日韓入聰明及韓國建國促進靑年同盟兩團體下所屬韓人，最近因感情不睦，終於東京各地及川崎，千　等處持棍棒等凶器展開惡鬥，昨今兩日重傷者已有多人。 
　　〔合眾社漢城二十日電〕此間各報載稱：昨晚韓人民黨領袖劉望生（譯音）曾遭某武裝暴徒團襲擊。劉係出席南韓各政　聯合陣線會議之代表。緣各政黨　以此種聯合陣線構成一立法團體之基礎。據稱：劉于昨晚十時在駐韓美佔領軍　　將軍之聯絡官　茲基中尉家中，舉行會議後，即自該處携「白皮書」一件至刊右派代表金九寓，途中乃為匪　所俘，身受襲擊，惟未受重傷，渠卒滾入懸崖中，得救生還。據消息靈通方面稱：劉諒係遭欲　參加該立法團體之左派激烈份子所襲擊。惟據另一消息稱：　或為右派所襲擊，俾　嫌于左派。 
[日本若干學校　竞仍實施軍訓　學生紛紛罷課反對]  
　　〔中央社東京十九日專電〕今日發現日本若干學校中仍有實施軍事教育者，蓋東京北部十三哩之浦和某農民訓練所，學生數百人，為反對強迫軍事教育，而發生罷課也。據報載：該校教師為防止走漏該校施行軍事教育消息，　　　學生領袖，致生風潮。 
 
 

Page 4

 
 
[本市文化界名流　茶會招待胡適博士　勿悲觀勿失望　盡力改善現局　胡氏演詞勸勉痛下硏究工夫]  
　　〔本報訊〕胡適至先生回國已經兩個星期了，昨天下午四時，本市各大學校長暨文化界新聞界教育界諸位名流，在國際飯店聯合舉行了一個歡迎胡先生的茶會。出席的除胡先生外，有吳國楨市長，何德奎秘書長，顧毓琇局長公私立各大學校長吳保　，李壽雍，朱恒璧，董洗凡等，各報社社長程　波胡健中馮有眞等，各文化團體領袖顏　慶等，約四十餘人。 
　　首由本報社長潘公展氏代表數十位主人起立致詞。他說：上海的文化界，自從胡先生回國之後，早就準備歡迎，而且事實上已經準備好了兩次。不意胡先生到了上海之後，身體不大舒服，後來又因事匆匆晋京，所以總沒有能够和大家相見。前天我和顧局長從南京回來，正好和胡先生同車，方才約妥在今天舉行一次簡單懇切的茶會。因為胡先生怕煩，所以邀請的朋友並不過於廣泛。胡先生一向從事教育和學術研究，但同時對國事卻總是非常關心。七七事變的當時，大家應召到了　山，胡先生對抗戰到底，絕不中途妥協的國策，也是堅持最力得一位。那一次廬山會談以後，就發動了轟轟烈烈的全面抗戰。胡先生先是道國外擔任文化使命，致力國民外交，後來出任大使，數年之間，更增強了中美兩國的交誼。卸任之後，胡先生仍舊從事教育學術工作，間接有助於外交，功績極大。這次胡先生於勝利後歸國，正値國家建設方在開始，一切進展的情形，或者未能盡如理想，我們很願意一　胡先生的偉論。請胡先生在今天的茶會中，視同家庭間的談話，以思想家的態度，親切賜敎，使我們從事文化工作者能得到一種新的啓示。深信胡先生這次海外歸來，出長北京大學，貢獻於國家的一定更大，敬以淸茶一杯，恭祝胡先生健康！ 
　　全體愉快地立了起來，向胡先生舉杯致敬。歸坐之後，胡先生笑容可掬地再掌聲中起立致詞，作他歸國後的首次公開演講： 
[出國九年　回憶一段]  
　　胡先生說：「九年來一向留在外國，好久沒有穿中國衣服，好久沒有說中國話，這次說話，也許要帶出外國字來了，請大家不要見怪。承蒙諸君招待，非常感謝，祗是因為回國十小時以內，就鬧腹瀉，非常狼狽，所以兩次定期，都不能到，先向諸位道歉。」 
　　「這九年之中，諸位在淪陷區，在後方，所作的許多抗戰工作，我都沒有參加；所受各種苦痛，也沒有受到。好像是國家放了我九年假，現在回國，眞有一中假期終了的感覺。」 
　　「剛出去的時候，完全是考察性質，奉政府非正式的使命，去看看美國對我們抗戰的輿論和態度。後來，奉中央硏究院歷史語言硏究所之命，出席在瑞士舉行的國際歷史科學會議，那時一九三八年，這個會議，我國還是第一次參加。自歐洲回美，就奉命回到外交方面工作了。」 
　　「我在一九三八到一九四二這整整四年之中，擔任着外交工作，責任實在是非常輕鬆的。每天不過換幾套衣服，出席幾次茶會或者Cocktail　party,沒有訂過一次條約，沒有接洽國一次借款，沒有捐過一筆錢。而且，我對他們說老實話，不講究外交詞令，我們有困難，就老實實告訴他們；我要他們知道中國是一個文明的國家，中國人是老老實實的人。」 
　　「後來，我的任務沒有以前輕鬆了。政府已經看到，在我們一國單獨挺身抗戰之外，還必需要注意世界局勢的轉變。不過老實說，我實在還是一無成績可以報吿給諸位聽的。」 
　　「我子啊沒有遞國書的時候，廣州失陷了，在遞國書前三天，武漢又陷。這正是國家最倒霉的時候。雖然我們一向主張說負責任的話，不怕人家笑駡，不怕人家嫌我們不是貓，但是子啊這廣州武漢相繼淪陷的時候，我覺得這態度還不夠，覺得我自己還應當參加判斷。我的報吿是否準確，在歷史上可以起作用，------我覺得祗說負責任的話是不夠了，我覺得實際負責任，比說話搖筆桿的負責任，還要艱難。寫文章的人往往隨便議論，並且常歡喜寫翻案文章，但負責辦事的卻不容許如次的。」 
　　「一九四二年秋天，本來想回國，但是我有心髒病，一聲說不適宜於高飛，而在重慶，常常要跑很多石級，昆明又是拔海六七千尺高的地方，有心臟病的人都不相宜，於是，又在美國耽擱了幾年，當時想回國從事文化工作的願望，也不能達到了」。 
[不說話不招搖　專心讀書硏究]  
　　「出國的最初五年，從未從事學術硏究，一篇文章不寫，一點考據和硏究的工作也沒有作，即使演講，業從沒有什麽心得。雖然得了三十一個榮譽學位，卻並不是用工拿來的。於是下了一個決心，在一九四二到一九四四這幾年中，努力於「無聲無臭」，「無聲」是不說話，「無臭」是「不招搖」，專心讀書硏究，利用這個國家給我的假期，訓練自己，預備回國來做一個教書匠」。 
　　「去年九月，政府發表我做北大校長。事前，敎育部合我沒有一個字的聯絡。因為他們曉得我有一個弱點：國家在艱難的時候，政府發表我什麽事，我是從不遲疑，從不否認的。北大的職務是一種光榮，但也是很艱巨的工作。我願做一個教書匠，一個史學家，這一點就算是我這餘年中的一些「野心」罷」。 
　　「主人要我就一個新從外國回來的人看法，對國內一個新從外國回來的人看法，對國內情形說些話，題目太大了，不容易交卷。在國外的人，常常看見大處，不見小的地方，因此有時就看到了整個的一面，不挑小眼兒。但是回國之後，才知道和國外所聞，的確有血多不同的地方，十個月前所樂觀的，十個月后也許就有可以悲觀之處。我從本月五日到上海，至今才兩個禮拜，晤見朋友不少，上海的名片有兩寸高，南京的名片也有兩寸高，聽到的話，悲觀的居多，對將來並且很有抱失望的。但是我雖去國九年，並沒有合國內隔離，更從沒有減少對國內的關懷。我以為，用硏究歷史的態度看起來，我們是用不着太悲觀的」。 
　　「九年以前，或者十五年以前九一八事變的時候，我們都曾仔細考慮過局勢，我也從不主張輕易作戰。爲什麽呢？就因為我們經濟，文化，工業等等的基礎，都有些不敢接受這種挑戰，打這空前大仗。到廬山會談的時候，我們認為忍受得已經够了，正像一個患盲腸炎的人，明知開刀可以有性命危險，但是爲了保全自己的生命，也不能再怕冒險。所以，我們就接受了挑戰，參加了戰爭，一打就打了八年」。 
[勝利不是休息]  
　　「用硏究歷史的眼光看起來，我們現在所受的痛苦，一部份固然或者還是由於我們的努力不夠，但大部份或者還是因為歷史上的必然。以麼過之富強，勝利以後，至今也還沒有恢復常態。所以，我們現在雖然已經勝利，卻決不是已到了休息或者「寫意」的時候。存了這樣的想法，我們也許就不至於他悲觀了」。 
　　「我們應當硏究我們的缺點究竟在什麽地方，是人才嗎？學問嗎？然後努力加以克服。也許我們要再吃苦而不作探討和硏究，那麼吃苦的時間祗會更延長。我們文化界，敎育界，應當在這五年十年之間，咬緊牙關，盡力挽救和改善目前的局面，如果我們自己先就悲觀，覺得世事不可為，那末國事眞更將令人悲觀，令人覺得不可為了。」 
[軍法處深感棘手　糧貸案查無實據　當局考慮諮詢各審核委員　警備部查封蘇州利農糧行]  
　　〔本報訊〕糧貸案之審訊，目前又已告一段落，現僅餘十四家糧商之賬冊尙未查核完竣。據悉關於望達人任星崖之貪污嫌疑，及長江三泰等之囤積嫌疑，均未能獲得確切之證據。警備部軍法處及稽查處曾設法偵查汪達人及其妻之私人存款，但尙未發現有巨額出入之數，同時三泰吳蓉生　稱所有米糧係受當局委託，而長江公司附設厚生公司之米，最近浙江糧貸處，亦曾以證件證明係由該處貸購。現最高當地局雖巳諭令將本案嚴辦，但法律審判須重證據，故軍法處辦理此案極感棘手。又聞警備部目前正在考慮邀請當時審核糧貸辦法之各委員諮詢云。 
　　〔本報蘇州廿日電〕淞滬警備司令部昨派單葆元葉　來蘇，查封齊門外利農糧行，事先至蘇縣府請求協助，經派田糧科及警察局會同前往，僅查獲暫記賬簿及現金九萬五千餘元，逐件封存。記者特就此事趨訪有關當局，探詢案情，據吿係因非法運用滬三泰公司糧貨款項，為淞滬警備司令部查覺發封，以待硏詢。 
[救國之道太多　只在世間兩字　顏惠慶對胡氏觀察表示欽佩]  
　　胡先生在掌聲中歸坐之後，顏惠慶先生立起來說：「我和適之先生的關係，相當的長，他當學生德時候，到清華來考出洋，我那時就和清華有一點關係（記者按，那時顏先生恐怕就是清華校長），後來在太平洋學會上也常常見面。前六七年到美國去，和胡先生更是常見，可以說交情相當厚。中國派外交使節到美國去，已經有七十多年的歷史了。我在宣統二年到美國去做參贊，美國的幾位老太太常常問起一位張欽差，張欽差儀表俊偉，使她們非常還念，不過他是不會說英文的。後來，伍廷芳先生穿了長袍玄褂，小小的瓜皮帽上安一塊玉圭，英文說得流利了，榮譽學位得了不知多少。那時我是使館裏一個小小館員，伍先生的演講稿倒都是我起草的。不過，我國以學者出國任國家代表，胡先生要算是第一人。他出國之前，我們都有些懷疑：誠然胡先生的學問道德都不成問題，但是能不能勝任外交職務呢？等到我六七年前到美國去之後，才知道他眞是得到了成功，他代表了中國人的人格和學問。我想他榮譽學位之多，恐怕也要到二三十來個罷？英國蒲　思博士　美，英國人以為這可使兩國文化交流，最可聯絡國家間的感情。適之先生子啊這一點上業替中國做到了。胡先生現在說話已經受了他外交事業的影響，他剛才就說得非常婉轉，非常的「不易明白」，不過他的意思非常對。二十年前，我與丁文江，周寄梅等幾位先生常常在一起談救過之道，有人說科學救國的，有人說讀書救過之道太多，不過其實只有一個小小的四個字母的英文字「Time」。我想適之先生的意思，恐怕也就是指這個。我們根本子啊什麽地方都太落後，什麽方面都比人家差得太遠。但是，中國的前途是絕對沒有問題的，一定可以樂觀。不過，如果要一跳到就跳到第一等強國，卻恐怕很難。H.G.Wells在他的新著"Destiny　of　Homo　Sapiens"裏也有對文化界的勸告。他說，一個民族的發動點就在「腦殘」，也就是說思想，文化。希望大家下過這種根本工夫，國家的前途就一定有很大的希望。」 
　　最後，程滄波先生說：「我們不須悲觀，也不必歎息。我們領導全國思想的人，更應當振作起來。我們感謝胡顏兩位先生爆穀機的指示。」 
　　兩位大使子啊會後談得非常　熱，他們和每一位到塲的客人熱烈握手。散會的時候，鍾上正指着六點鍾。 
[虛太夫人　八秩大壽　孫院長明日為母稱觴]  
　　〔本報訊〕本月廿二日，為孫總理德配盧太夫人八秩大壽之期，孫院長哲生特迎至上海，即將稱觴祝　。太夫人在抗戰期間，避寇澳門，常至街頭散步，因藹然可親，市人無不爭表愛戴。此次轉港來滬，得與孫院長旦夕相聚，精神尤極愉快，近更常　第出遊，或應各親友宴會云 
[加強市郊治安　軍警憲組巡查隊]  
　　淞滬警備司令部，為加強本市市郊治安，取締散兵遊勇，特聯合滬郊駐軍一四六旅，憲兵二十三團，暨市警察局組織市郊巡查隊，業於昨日起開始正式服務，經常巡邏於吳淞，大塲，眞如，法華鎭及龍華五處，以確保滬市安寗，子啊浦東區亦有同樣組織。 
　　又本市包圍團自奉命撤銷後，善後事宜統交警察局辦理，現已逐漸改編就緒，將常備包圍團員一千八百人，分別安挿，充當警察俾加強巡防工作。尙有二千八百餘人，則編入一五警察隊。 
[遊行毆辱案宣判　四被告各處徒刑　並賠償被害人醫藥損失費]  
　　〔本報訊〕上月廿三日本市大遊行中，發生之兇毆案主犯徐大毛·刁敏之·朱講生·阮光裕·經地院審訊終結，昨晨九時由原推事吳紹昌宣告判決，其主文曰：「徐大毛共同連續傷害人之身體，處有期徒刑十月，共同連續以非法剝奪人之自由，處有期徒刑一年，定執行徒刑一年六月，其餘部份無罪·刁敏之·朱講生共同幫助以非法剝奪人之自由，各減處有期徒刑八月，其餘部份無罪。阮光裕幫助傷害人之身體，減處有期徒刑三月，其餘部份無罪。徐大毛應賠償張庸兪晋榮損失費醫藥費卅七萬八千元。阮光裕應與徐大毛連帶賠償張庸醫藥費九千元，原吿其餘之訴駁回。阮光裕加交卅萬元書面保，如不服判決，可于接到判決書後十天以內提起上訴」。茲將判決書探誌原文於後： 
[事實]  
　　被吿徐大毛，刁敏之，朱講生，阮光裕，於本年六月廿三日因歡送「人民代表」馬敍倫等晋京，各先後參加列隊遊行，上午至北火車站歡送後，中午行經河南路近南京路時，徐大毛見學生兪晋榮散發傳單與遊行人，將其頭部臂背退步毆傷，用繩反縛其手，使跟隨遊行至大世界，推上卡車，由刁敏之朱講生看守，行經靑年會，又見樓上有人散發傳單，徐大毛與遊行隊組長糾察等數十人，　湧至靑年會二樓，見會計張庸責問，張庸告知該會未發傳單，又至九樓查看，與茶役爭執，經旁人勸阻回至二樓　住住張庸毆打，推至門外，毆傷其背胸頭部，用　反縛，亦使隨行，至馬浪路，有人謂張庸係「國特」，搜查其身，用紅色油漆寫「特工」兩字於背，推上卡車後，遊行至復興公園，徐大毛因力乏僱三輪車圓廠，行至古拔路附近，經顧欽樑，黃家慶看見，叫其停車送至警局，遊行人在復興公園有人宣傳公審張庸兪晋樂之際，經警查悉亦上卡車開至警察分局，將在車之刁敏之，朱講生，阮光裕遊行至靑年會，見人毆打張庸時，亦幫助叫打，在該會觀踢足球及飲茶後下樓，經李兆麟等見其前曾叫打，即拱送警局，學生何學淳在家中樓上見遊行經過散髮傳單，亦被人拖下傷反縛，鞋子於背，押上校中卡車，遊行至復興公園，拉塌車之邱生慶，亦於同日受人之託，下午二時子啊靑年會門口發傳單被人毆傷鞋子於胸，帶至復興公園置於卡車上，經警一併將車開走，將各被害人送往南洋醫院醫治，塡單轉送檢查官偵查起訴，張庸附帶民事訴訟，請求賠償損失費計西裝一套，國幣三十萬元，汗衫一件四千元，派克五十一號自來水筆一枝十二萬元，圖章二方一萬元，登報聲明遺失圖章廣告費一萬八千元，醫藥費九千元，身上失去國幣三萬七千元，公四十九萬八千元，兪晉樂與法定代理人附帶民事訴訟請求了賠償醫藥費國幣二十六萬元，　衫一件二萬二千元，汗背心一件二千元，派克藍寶石自來水筆一枝八萬元，失去國幣二萬四千元，共計三十七萬八千元，何學淳及法定代理人附帶民訴請求賠償損失如淸單，計國幣十萬五千元到院。 
[理由]  
　　查被吿徐大毛等均認該日歡送人民代表晋京參加遊行，否認傷害人之身體妨害自由，但徐大毛所舉證人張培新，湯桂芬，孫敬，徐惠淸，顧亮等遊行時或在最後，不足證明徐大毛有無罪行，與徐大毛同行之劉阿根所供在復興公園之情形，有與徐大毛所供未進公園之詞不符，均不足採，證人梁潤朱慶年雖稱與刁敏之同隊遊行，但刁敏之係子啊隊外貼標語，非常列隊中，不足證明未看守兪晋榮，兩被害人兪晉榮張庸均明確指證徐大毛如何與遊行人共同毆打，反縛其手，隨隊遊行，如何押上卡車，至復興公園，歷歷如繪。 
　　復有證人顧欽　，黃家慶見徐大毛在靑年會行兇，子啊古拔路與其相遇，即叫其停車，扭送警局，並經醫院診治兪晉榮張庸塡列診書，附應依法論科，兪晉榮並相證被吿刁敏之朱講生共同在卡車上將其看守，隨同遊行至復興公園，並由警察將卡車開往警局，將被吿扣押，則其幫助以非法剝奪人之自由，亦不容空言否認，惟應減其刑，但未傷害兪晉榮，加害張庸不負共同刑責，被吿阮光裕遊行至靑年會離隊，至該會見人毆打張庸，亦幫助叫打，旣有李兆麟證明，阮光裕亦稱我在靑年會觀踢足球，飲茶後由電梯下來，至二樓許多人說我發傳單，被李兆麟帶至警局，足證幫助傷人罪行，惟係幫助，應予減刑，又未滿十八歲，應予再減。何學淳邱生慶雖亦被遊行人加害，但非被吿等所為，何學淳邱生慶在審判中或在警局亦稱認不清何人加害，則各被吿不服此種形式責任，和學淳與法定代理人附帶民事訴訟，請求賠償損失，即難謂有理，張庸對於刁敏之朱講生及阮光裕除傷害之部份外，附帶民事訴訟請求賠償損失亦同無理，應予駁回。至其向徐大毛所求賠償損失，如事實欄所開，除西裝一套尚未全毀應予酌減外，均認為有理，酌令賠償損失醫藥費共三十萬元，其向阮光裕附帶民訴，請求連帶賠償醫藥費九千元，固有理由，應令與徐大毛連帶賠償，其餘損失據供：在馬浪路有人謂係「國特」而被搜查，所受損失即不能向阮光裕請光裕請賠償，應予駁回。兪晉榮與法定代理人附帶民事訴訟向徐大毛請求賠償損失，如事實欄所開，當屬有理應令賠償，而向其他被吿請求賠償則無理由，亦予駁回。 
　　據上論結，應依刑事訴訟法第二九一條前段，第二九三條第一項，第五〇六條第一項第二項，第五〇七條第一項前段，刑法第二八條第十八條第二項，第三十條，第五十條，第五十一條，第五款，第六十六條前段第七十條，第二百七十七條，第一項，判決如主文。 
　　本案經檢察官張元鎭蒞庭執行職務，推事吳紹昌。 
[棉布業團結起來　區段長宣誓就職]  
　　本市棉布商業同業公會，擁有會員一千餘單位，為求同業團結起見，爰經議定健全組織辦法，先就會員營業之類別，分為批發門市兩組，各組在就地域之便利，採取保甲制度，劃區分段，　設區長一人，副區長一人，段設段長一人，均由各該區段內會員代表推選之，現在各區段長均依法產生，該會昨假市商會舉行各區段長宣誓就職典禮，並即舉行茶話會，商討該業各項福利問題 
各區段長就職後合影（本報顧廷鵬攝） 
[路局舞弊案　昨午繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕路局大舞弊案，昨日中午又出全　檢察官開庭偵查，被傳訊者有張志方，沈連生，陳錫生，顧祥金，莫禮遜，孫紹綸，蕭宗慶，高苗生，黃金水，楊寶林，兪恩培，胡厚德，陳祥林，張遴虎，胡振豪，計炳生，吳華炎，張定興，史濟銓，鑫記電行（韓小源），姚預元，馬壽　，袁世佛，華士秀，陶家振，周錦華，朱小吉等二十七人。 
[我新艦隊八艘　昨離滬駛京]  
　　我歸國新艦隊太康等八艦，昨晨四時，已由林遵指揮官率領由滬赴京，艦隊指揮部參謀長魏濟民亦陪同前往。該艦隊駛京報到後，將舉行之檢閱式及授名典禮，如　蔣主席不克返京，則此一隆重之典禮，將由兼海軍總司令陳誠將軍主持。 
[何德奎照常辦公　吳市長並無意見表示]  
　　〔本報訊〕市府秘書長何德奎，被國民參政會駐會委員會以漢奸嫌疑檢舉，各界人士，莫不關注。昨晨各報記者即分訪吳市長及和秘書長，據吳市長對記者表示，謂彼並無任何意見，但須靜候中央之訓令。何秘書長語記者時表示本人之一切意見，巳於日昨招待記者時澈底發表，並無補充之處，亦無重複之必要。又昨日晚報盛傳何氏上午未至市府辦公，實係誤會，按何氏昨晨因公外出，於十一時半即歸市府辦公，下午亦照常辦公。又據交通部電信局局長郁秉堅表示，何氏於抗戰數年中，確　中央始終保持連絡，一切地下工作制情報，均由其代為傳達。 
　　提案人實非吳貽方 
　　又參政會駐委員會中提出檢舉何氏者，實非吳貽芳女士，該會主席團主席江庸氏，昨曾特函本館聲明，茲誌原函如下：「頃閱大報載昨日散會吳貽芳女士　出檢舉上海市政府秘書長何應　有漢奸嫌疑一案，　適充主席，應負責聲明，該案提案人確非吳貽芳女士，至提案人姓名，因未的本人　意，未便代為宣布，　乞鑒原。」 
[圈定曹家渡一帶　作為防疫實驗區]  
　　〔本報訊〕衛生局據於明日起，圈定曹家渡及閘北夫寶里一帶作為防疫實驗區，集中應用各種DDT，井水及病家消毒，並挨戶為該區居民免費打針，以觀成效。又昨日霍亂患者七五人，死七人，連前共二四三六人，死一七七人。 
　　徵寗旅滬同鄕會楊虎曹志功等，昨假新生活俱樂部邀集各同鄕，商決就斜橋徵寗醫院原址，成立臨時時疫醫院一所，定八月一日起開始收容病人 
[電力負荷超過機量　規定接電優先次序]  
　　本市公用局供電審核委員會，日前舉行第五次例會，以鑒於本市電力負荷現已超過襪量，而申請接電者為數仍多，經詳細討論，決議規定用戶申請接電優先次序如下：（一）軍政及必要服務機關，包括軍政機關辦公司，警察，消防，郵局，電訊機關，公用事業，使領館，醫院，學校等。（二）有關主要民食及日用必需品之工業，如　榖廠，麵粉廠，冷藏食庫，製食油廠等。（三）重要工業。（四）普通工業，辦公處商店及住戶，此項次序，僅限於電力電熱用戶，電爐用戶步子啊其內。至　用戶用電亦經決議，各種用戶，暫以本年一二三三個月平均用電量為標準，以示限制，由各電氣公司吿各用戶，切實節約用量。 
[楊光政謝暴生　昨均審結廿七宣判]  
　　〔本報訊〕奉賢人陽光政漢奸嫌疑案，昨晨由合議庭再審，楊對起訴書所舉曾任「中日文化協會」上海分會理事等均有答辯。自謂並無對不起國家人民之處。請庭上根據法律正確之解釋，作公正之判決。並由徐志　律師辯護，庭論該案辯論終結，定本月廿七日晨九時半宣判 
　　同日審訊謝葆生案，據謝供稱，被吿於戰起時曾協助救送傷兵，接濟乾糧，又捐助七十軍棉衣五百套，迨國軍西撤至杭州溫臺一帶後，又代為購辦水泥，鋼條，藥品，無綫電收發報機等作防禦工程救護之用，任偽職時，又曾補助蘇州游擊隊經費，故本人犯重罪，可請嚴辦，否則請庭上從輕發落云。並由費席珍，陸紹宗兩律師辯護，前第十集團軍劉建緒部下副官蕭琪光亦到庭作有利證明，該案辯論終結，定廿七日上午九時半宣判。 
[樂家駿發回重審]  
　　又同日審理偽上海市經濟局調查員樂家駿（已判五年，申請上訴後發還更審），偽中央菜市塲職員王大堃，顧阿炳，袁湘濤，楊秋根，偽華中鐵道公司莘莊站警士梅基成，及雜糧商毛家福等漢奸嫌案，均改期再訊。 
[朱順林廿七宣判]  
　　〔本報訊〕敵偽時期曾在好萊塢六國飯店等賭臺充當稽查長之朱順林，前經人檢舉偽漢奸，由高檢處數度偵查，認朱無漢奸嫌疑，惟以賭博罪向地院提起公訴。昨晨在地院由葉推事再度審訊，朱稱僅任各賭窟稽查，與開設賭窟貽害市民之事無關，經辯論後，庭諭本月廿七日上午宣判。 
[追悼兩烈士　王永盛·殷丹天]  
　　各界今晨在莊嚴寺舉行追悼烈士王永盛。又今晨靜安寺中舉行抗日烈士殷丹天追悼大會。 
[南市格斃一盜　流彈傷一車夫]  
　　〔本報訊〕中正東路三七九號鴻泰豐棉布號，昨日上午十一會死許突有盜匪三名闖入，其中兩盜各出盒子砲，禁止聲張，旋在賬桌上被刧去法幣一百萬元，盜等即携臟而逃，店主　子銘跟踪尾追不捨，當匪徒遭至東自來火街時，持槍一匪形色慌張，，此時適有蓬萊分局便衣員警張書生經過，瞥見此情，料知前面狂奔者決非善類，乃拔槍追緝，並喝令止步，詎盜先行發槍射擊，張亦還擊，自新橋街竄入民國路時，邑廟分局露香園路派出所全體長警戰開槍聲，亦協助兜捕，迨至劉墳劉墳弄，該盜卒被圍困，嗣即彈中胸部，應聲　地，比經邑廟分局第二股長郭繼田等馳往，在該傷盜手中奪獲盒砲一支，子彈十顆。至該傷盜送入警察醫院後，即吿斃命。至雙方格鬥時，有人力車夫吉家庭被流彈擊中左　及左前背，事後送入醫院，聞無性命之虞。關於子啊逃兩匪，刻正由該管泰山分局查緝中。 
[虹口歐陽路　發現被害男屍]  
　　〔本報訊〕虹口歐陽路祥德路口草地，昨晨六時許發現被人勒斃男屍一具，年可三旬，身着蓝布衫褲，足登跑鞋，頭足用布條捆綁，頸項擊有草繩，經人發現後立即投報四川路警局，會同市警局刑事第二課飭警趕往調查，在該屍衣袋中撿獲「張之龍」圖章以枚，現正在澈查中。如家屬欲知細情者，可致電一六九二七號市警局地二科郭玉平李錫淸接洽云。 
[白俄盜竊吉普　拘獲主犯兩名]  
　　〔本報訊〕白俄古尼維尼區等四人，上月廿二日午夜至邁而西愛路法國總會門首共同竊盜美軍六一六〇號吉普卡一輛，由古駕至老靶子路崑山花園，托　客高永林出售未果，其時被警備司令部一士兵所見，知來路不明，遂將車截獲，後由警局將古及同黨包洛拘獲，訊明一切，現正追緝其他同黨。 
[本市簡訊]  
　　靜安寺路跑馬廳對面大滬舞廳，因虧蝕過甚，不能維持，昨日宣告停業。 
　　十七路無軌電車昨在建國東路馬浪路口，撞死七歲女孩梁紅寶。 
　　市政府為救濟平民，先後在方　橋等處成立三公典，以三個為限，月息二分。 
　　杜月笙昨招待實業界，商討救濟蘇北難民籌募捐款辦法。 
　　蘇北旅滬同鄕，組織臨時救災聯合會，推李明揚為常委會主席。 
　　天華汽水廠因出水認眞，故營業尙稱不惡，據聞勝利汽水廠亦由李良友兼任經理，李慧友兼廠長，以謀開展業務。 
　　江淮旅滬同鄕會來函聲明：長寧路警局緝獲之綁劉案犯姚文華（渾名獨眼龍）是上海本地人，非江北人。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流停滯在日本琉球及東海，熱帶氣流籠罩中國。 
　　天氣預報：黃海，曇晴，晨有霾，中度南風至西風，中浪。華中曇，熱，傍晚局部有雷陣，晨有霧，中度不穩觀風。上海，曇，熱，尚好，傍晚有雷陣雨，中度不定向風至南風。東海，曇，晴，中度東風至南風，微浪至中浪，琉球四國有雨。 
　　廿日溫度：最高九七·四度，最低七七·九度。 
[殺害美飛行員案　八戰犯下週宣判　美軍法庭昨傳訊證人仁科康]  
　　被美軍法庭控告在台灣慘殺美空軍十四名之日本戰犯八名，以牽連頗廣，致審訊逾月尚未宣判昨晨美軍法庭傳來證人，前載日本第十軍服務之仁科康，彼曾為書記，錄載「美戰犯」被捕被審判諸事甚詳，並將記錄呈堂上，以備參考，週一該案續審後，當即可於下星期內宣判。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[上海區公費留學生　今日起舉行考試　準考一一七八人應考學門五十六種　分十九試場每塲二五人至二八〇人]  
　　〔本報訊〕救育部上海區三十五年公費留學生考試，今日起，在本市呂班路震旦大學舉行。准考人數共計一一七八人，應考科目計有五十六門，一百十二科，分十九試塲，每塲人數二五人至二八〇人，每一試塲監試委員三人至六人。試塲規則十四條，詳載准考證背面。茲將監試委員，試塲座號，及考試科目，試塲規則等，分誌如下： 
　　監試委員 
　　第一試塲：程寬正·鄭傑·倪培坤·顧大銘·顧蔭千·彭振球·第二試塲：金通尹·張廷幹·沈業昌。第三試塲：周斐成·嚴春山·喬汶荃。第四試塲：謝恩舉·陶廣川·劉詢牧。第五試塲：趙傳家·章印丹·葛承訓。第六試塲·顧惠人·王士偘·楊叔藝。第七試塲：陳保泰·陳惠·徐子華。第八試塲：楊明暉·李卓寰·王遵武。第九試塲：周連寬·柴子飛·許觀光。第十試塲：董任堅·徐則驤·朱紹曾。第十一試塲：蔣湘靑·邵汝幹·蕭鑫鋼。第十二試塲：楊寬·施翀鵬·胡懷天。第十三試塲：顧仲彝·除羽鄕·沈君勉。第十四試塲：兪慶棠。戴樹生·潘恒壽。第十五試塲：金兆均·陸爾強·錢選靑。第十六試塲：趙鼎新·宋子敬·張壽松。第十七試塲：曹鳳山·金　章·張運新。第十八試塲：傳曉峯·陳瑀·龐任公。第十九試場·鄭之蕃·馬靜軒·邪大治。 
　　座號科目 
　　（一）（即第一試塲），一至二八〇號，共二八〇人，考法律，機械，工程等四門。（二）二八一至三四七號共四七人，考水利工程等三門。（三）三四八至三七二號，共二五人，考植物病蟲害哲學等十二門。（四）三七三至四一二號，共四〇人，考製藥等三門。（五）四一三至四六〇號，共四八人，考土木工程數學等。（六）四六一至五〇二號，共四二人，考繪晝音樂等。（七）五〇三至五五一號，共四七人，考紡織及紡織原理等。（八）五五二至五九二號，共四一人，考天文等三門，（九）五九三至六六二號。共七〇人，考物理化學等。（十）六六三至七一二號，共五〇人，考英國文學，敎育等。（十一）七一三至七八二號，共七〇人，考經濟，圖書館學等。（十二）七八三至八二三號，共四一人，考礦物地方行政等。（十三）八二四至八七一號，共四八人，考建築工程，土地測量等，（十四）八七二至九一三號，共四二人，考無機化學等。（十五）九一四至九八三號，共七〇人，考工　管理，保險等。（十六）九八四至一〇三一號，共四八人，考經濟等十五門。（十七）一〇三二至一〇七三號，共四二人，考冶金等。（十八）一〇七四至一一三六號，共六三人，考生理學等七門。（十九）一一三七至一一七八號，共四二人，考病理學等三門。 
　　試塲規則 
　　（一）每次考試，必須携帶准考證入塲，否則，不得應考。（二）每次考試，應於規定時問入塲。（三）應考人入塲時；祗准携帶筆硯墨水貨自來水筆，必要時並携帶繪圖儀器及計算尺。（四）入塲後，應照編定座次號數就坐。（五）考試時，應將準考證置於案頭，以便監試員隨時查騐。（六）考試時，如有疑問，應舉手，由監試員就前與之接洽，但不得請求解釋試題。（七）非經監試員之許可，應考人不得擅離座位。（八）試卷不得用鉛筆謄寫。（九）試卷面底浮　密封，一律不得塗改撕破或拆開。（十）應考人如有夾帶搶替剽竊交談，或其他作弊情事，一經查覺，監試員得令離塲。（十一）考試完畢後，如發覺有作弊情事者，試卷作廢，並停止繼續考試。（十二）考試將終前十分鐘，由監試員按鈴知照預備繳卷。（十三）完卷後，須將試題及稿紙，夾入卷內，不得携帶出塲，（十四）考試時間終了，應考人一聞鐘聲，應即向監試員繳卷。 
[聯合國教育文化組織　我國籌備參加　將派代表出席十月間巴黎大會]  
　　〔本報南京訊〕我國參加聯合國敎育科學文化組織，業已聘定籌備委員，組織籌委會，該籌委會，於十九日下午四時，在敎育部會議室開會，到籌備委員張兆·楊公達·程天放·蔣復聰·周鴻經·湯吉禾·顧樹森等，由張道藩主席。討論十月二十八日在巴黎舉行之聯合國敎育科學文化組織大會，我國參加之籌備事宜，决議選擇有關電影·美術·科學發明，敎育計劃與成績，建築品模型圖案等，通函各機關團體，徵求出品，以便選送法國展覽。至我國應派代表五人參加，由政府遴選核定。下次開會，約一兩週前後云。 
[未立案中學畢業生　分別審查告竣]  
　　應試者定廿三日起舉行 
　　上海巿敎育局，奉令舉辦本巿敵偽設立及未立案中等學校畢業生甄審，申請甄審者，約計四百人，所繳證件，業已審查竣事，應試與准予免試名單，一併於今日在馬當路市敎育局門首揭佈，考試日程，定於本月廿三·廿四兩日，上午八時起，在山海關路巿立育才中學舉行云。 
[我珍本書籍　贈劍橋大學]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕今日據此間消息：中國各團體以珍本書籍一批，贈送劍橋大學，內有道敎典務一千一百二十卷，即在中國亦屬罕見，係成都某中學所贈，此外尙有古詩多卷。 
[磚頭當椅子　板櫈當桌子]  
　　平中小學面臨一大危難 
　　兒童失學近四十八萬人 
　　〔本報北平二十日電〕北平在大學敎育動盪多難之另面，中小學敎育，亦面臨一大危難。市立學校，苦於經費過鉅，無法維持。私立學校，則因不得政府補助，大增學費，而使達官富商暴發戶以外之普通市民，無力供其子女就讀私中·過去示範全國之北平敎育，不但復員困難，且有不堪維持之狀。學齡兒童失學者，據敎育當局估計，約五分之四。全巿公私立中小學生十一萬九千餘人，僅佔學齡兒童五分之一。失學者，數近四十八萬。在學之靑年，其十分七八，皆就讀於私立學校，而此等私立中小舉，已因不能再獲得政府補助，（過去自三月起，曾每月有二千萬元，津貼各校四個月）不得不大增學費，（政府不加限制）小中學生，由三萬至八萬不等，加以宿食制服書籍等費，實非一般中下家庭所能擔負；即敎科書，亦增價四百八十倍。因此爭考市立學校，乃形成前所未有之報名與錄取二十比」之數，從而流弊叢生，使淸白學校，變作情託機關。惟市立學校困難，亦正開始，二百校月需經費二億一千萬元，所能確定者，僅只一億六千萬，不足之數，尙無辦法。今年四月，已有「總請假」之舉。且校舍尤成問題，二百校中，有百零八校爲租賃房，房東爲催促搬家，幾乎日日到敎育局吵駡·學校設備破壞不堪，無錢修理，隨處發現「磚頭當椅子，板櫈當桌子」之慘象。昨北平行營開會，令部隊機關，盡量少佔房屋，餘出一部，交敎局分配，蓋平市接收房屋千餘所，撥一部爲學校用，原不成問題。 
[市教育局舉辦　社教暑期講習會]  
　　上海市敎育局，暑期舉辦「社會敎育人員暑期講習會」，聘請專家担任講師，以期促進社敎人員進修之機會，茲錄辦法如次：（一）上海市敎育局爲促進社會敎育人員暑期進修，以提高社會敎育工作效能起見，特舉辦社會教育人員暑假講習會，（以下簡稱本會）。（二）本食設主任一人，綜理會務，副主任一人，商承主任，協理會務，由敎育局局長，暨社會教育處長，分別担任之。（三）本會設教務及事務兩組，各設組長一人，幹事若干人，均由主任指師由主任遴聘專家祖任之，並酌致酬金。（五）本會學員，由敎育局指定各市立社會敎育機關主任，指導員，或幹事，及市立民衆學校主任敎員參加。（六）本會講習科目，分社會敎育幹部及民校敎師兩組，各組科目，分列如左：（甲）社敎幹部組：1·社會敎育理論，2·社會敎育行政，3·社會敎育設施，4·民衆學校實施法，5·比較成人敎育，6·失學民衆補習敎育，（乙）民校敎師組：1·社會敎育槪論，2·民校各科敎材及敎法，3·民校訓導問題，4·民校推廣敎育，5·成人學習心理，6·失學民衆補習敎育。（七）本會除習講外，並舉行精神講話，學術講演，及小組會議，討論社會敎育實際問題。（八）本會日期自八月四日起，至八月十八日止，每日上午講習四小時，下午舉行精神講話，學術講演，或小組討論二小時。（九）本會結束時，各學員應將講習與討論之槪要，及心得，繕具報吿，送繳講師評定成績，及格者，由敎育局發給結業證書。（十）本會地址設於市立實騐民衆學校。（十一）本會經費，由敎育局撥給，會期內學員膳宿，由會供給。（十二）本辦法由敎育局公佈施行。 
[肅清偽教科書]  
　　幷應重審舊審定本 
　　〔大華社南京訊〕敵偽奴化敎科書，在敵日投降前，曾大量印製，八月間敵日投降時，各校尙未開學，書籍未曾批售，故存書甚多。刻據書業中人言，此與年來國定本敎科書印數稀少，負責供應制度未能推行，及書業恐慌造成之原因，息息相關。最近南京當局，以報載消息，現時寗波等處，尙有阪售及採用偽課本情事，頗爲震怒，已下令嚴厲查辦。又國定本在渝出版之初，承印書商，與敎部協訂合約，內敝明其全國分支機構，不得經售偽組織敎科書，但目前發現之偽課本，其末頁即印有與發行國定本相同之「印書館」名稱，故各方頗多主張依法追究責任者。而國定本中，尙未出版之科目，坊間各書局大率以已失時效之戰前舊本充數，且因上海各家藏版，敵偽時代密查甚嚴，故最近流行本中，仍多偽敎育部修改之處，荒謬欠當之文字頗多。此項情形，已引起敎育行政當局之注意，正在尋求解決之方。至各書售價，雖准採用加成辦法，照定價一千六百倍實售，但底價應以戰前曾奉核准之原價爲準，凡經敵偽增竄之定價，應屬無效，庶符法令，並减輕學生負担云。 
[電工訓練班招生]  
　　即日起開始報名 
　　上海市公用局，與上海電力公司合辦之電力工程師訓練班，即日起開始報名，凡國內或國外之國，省立或立案之私立大學，或專科電機工程系，或機械工程系得投考。儘八月一日前，往九江寸半身照片兩張。考試科目，爲角，解析幾何，及微積分），物程。考期爲四天，自八月二十日起，在南京路電力公司六一一室。一經錄取，將派在該公司各部份實習，並按月酌給津貼。第一年底薪每月八十元（按生活指數給付），第二年增至一百元，第三年增至一百二十五元，第四年增至一百五十元·各生按實習期滿，如成績優良，除發給證明書外，其工作之委派，視上海或其他各地之需要，由該局及電力公司協議決定。 
[幼兒康保健院　明召開董事會]  
　　爲兒童衛生敎育樹立初基 
　　〔本報訊〕上海巿幼兒康保健院，採用歐美及蘇聯托兒所事業制度，並參酌我國兒童環境之需要，以教養衛療爲服務原則，爲今後我國兒童衛生敎育，樹立初基。該院創辦人爲惲涵女士，現聘請潘公展爲董事長，王人麟，張維，吳任滄，及唐冠玉女士，夏漱芳女士，爲常務董事，劉鴻生，許曉初，史致富，陳仲明，及陸惠民女士，徐美脩女士，錢劍秋女士，褚君玉女士，邱希聖女士，朱素幕女士，金素琴女士等爲董事。定於明日（廿二日）下午三時在新生活俱樂部，召開董事會云。 
[市體育協會今日下午　召開臨時理事會　應中國福利基金會請求　覆核舉行足球義賽事宜]  
　　市體育協會對中國福利基金委員會舉辦之救濟湘災及蘇北難民籌募基金舉行足球義賽，前曾於全體理事會時決議，以季節已過，希於八月下旬舉辦等情，頃因福利會所邀之香港華南隊業已來滬，急須舉行，昨日福利會於下午三時，曾有請求市體協會協助義賽，故體協會決定今日下午四時，假陝西南路三〇三號該會會議室，召開臨時理事會議。茲將福利會致市體協會之函，與體協會通吿錄後： 
　　「頃接准中國福利基金委員會於本月二十日下午三時來函，內開：逕啓者，敝會前爲救濟湘北蘇北災黎，籌辦足球義賽，經二次函請貴會協助指導一切，本月十五日，奉貴會函覆，以足球季節已過等因，致決議未能照辦，查敝會於籌備足球義賽伊始，尙値足球季節，第以未習手續，聯絡費事，致籌備就緒，已逾足球季節，至以爲憾。茲李惠堂君已應邀率華南足球隊來滬、準備義賽，爲災黎請命，如半途曠棄，於時間經濟兩俱損失，以旨救災，常荷諒解，爲特函請貴會迅予召開臨時會議，將貴會本月十二日之上項決議，加以復議，以期修正議案，逾格邀准，庶法理人情，俱臻全備，造福災黎，毋任德感。等由，准此，茲定於本月二十一日下午四時，在陝西南路三〇三號，巿體育館內本會會議室，開全體理事臨時會議，除敦請正副會長蒞會指導外，屆時敬希台端撥冗出席爲荷。」 
　　（又訊）據市體育協會總幹事邵汝幹氏稱，因事出臨時，容或通吿尙未收到之理事，請見報後，逕往出席。 
[昨日小型球聯賽　中央和蘇聯甲]  
　　另幕蘇聯乙勝西靑 
　　首屆小型球聯賽，昨日甲組共二塲，假膠州公園球塲舉行，首塲蘇聯乙對西靑，蘇聯乙賴氣力充沛，以二比一克西靑，末塲中央對蘇聯甲，戰來頗爲精彩，上半時中央以一球之失見負於蘇聯，下半時中央全軍反攻，遂以一比一和局終塲。 
[兩路游泳池開放]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭鐵路管理局局長陳伯莊，鑒於時届夏令，爲提倡水上運動，以便員工公餘娛樂起見，特於上月底，手諭該局員工體育會總幹事王兆槐，積極籌備路局游泳池開放事宜。經積極整修後，昨日乃正式開放，該池長五十米突，闊二十米突，池作長方形，極適於公開比賽之用。聞該池最深處達七公尺，並裝有消毒濾水設備，目前開放。僅限兩路員工及其親屬。（圓爲兩路游泳池本報顧廷鵬攝） 
民政間報 
[市府因案撤職人員　不得予以任用　通令所屬各機關遵照辦理]  
　　巿政府前以本府曁附屬機關因案撤職人員，每有甲機關甫經撤職，乙機關即予任用情事，影響人事管理非淺，特規定撤職人員分知及限制任用辦法如次：（一）本府因案撤職人員，由府令知所屬各機關。（二）各機關因案撤職人員，應即開具姓名，年齡，籍貫，職別，詳叙案情，報請本府令知所屬各機關。（三）因案撤職人員，本府及所屬機關，均不得予以任用。（四）各機關接奉本府令知撤職人員案件後，應發交人事管理部門，專册登記。（五）人事管理部門辦理擬派案件時，須先查核撤職員登記册，以免　混。當經通令所屬各機關遵照辦理。近爲鄭重辦理該項工作起見，復於昨日通飭所屬各機關，嗣後遇有因案撤職人員，除於各級職員任免遷調旬報表塡報外，應於辦理撤職令，同時專案呈報本府，以資迅捷而便分知云。 
[十四區第六保　請設菜塲]  
　　本巿十四區（閘北）第六保保長馮殿賓，區民代表胡亮，及區民徐連生等，以閘北在戰前房屋櫛比，商店林立，街市繁榮，不亞浜南，公營菜塲，原有共和路·長安路·鳥鎭路·公益里·及中興路大興菜塲五處，自滬戰爆發後，遍地公私建築物，悉被敵偽盜拆一空，勝利以來，巿面恢復，人口，繁，而所需菜塲却付缺如。最近南星路一帶，沿途擺設攤販，旣礙衛生，又阻交通，爰於昨日聯名呈請該區區公所，轉呈巿政府，准予早日設立公營菜塲，以利居民，而整市容。 
　　積極防疫 
　　本巿十五區公所（北站）奉令運用保甲機構，積極推行防疫工作，茲悉該區已着手調查區內執業醫師，規定時間，劃分地段，施行普遍免費注射防疫針。又該區最近由總幹事會同各股主任，草擬上半牛工作報吿，及今後工作計劃，一俟擬就，即將呈報巿府，並提區民代表會檢討云。 
　　查塡土井 
　　本市十九區（橄林）內，查有土井一五〇餘口，其中四四口因水質混濁，不合應用。該區區公所經派職員張佩芳前往督導，着由各該管保甲長設法塡平其，他構造適合之水井，由衛生事務所每日派負加以消毒，藉重飲料衛生。 
[童行白等招待　三區自治人員]  
　　本市第一届市參議員童行白·姜夢麟·童襄·黄振世·　夏·周祥生等，於前日（十九日）下午四時，假座威海衛路新生活俱樂部茶會，招待邑廟（第三區）全體保長，及區民代表會主席。到陸區長蔭初，及全體保長，席間各保長紛紛提出議案，討論至下午七時，始吿散會。各參議員準備將各方意見，予以整理後，向市參議會提出云。 
[戶籍法規　疑義問答]  
　　（第一輯三十五年三月重編內政部戶政司。） 
　　（一）聲請及塡表類（一）問：全家未有一人已屆法定年齡時，其家長應如何確定？ 
　　答：凡全家未有一人已屆法定年齡時，以其親屬之親等較近者，爲其家長。其無親屬者，暫以保甲長爲其聲請義務人，而將其家長暫缺。 
　　（二）問：調查時申報人不知外出人口之出生年月日。或僅知其年歲，不知出生月日者，應如何查塡？。 
　　答：按戶籍法第二十九條之規定不知外出人口之出生年月日者，可於備考欄內註明其事由，而缺略之。若僅知其年歲而不知其出生月日者，計算實足年齡時，可依民法第一二四條之規定；不知出生月日者，以七月一日爲準，不知生日者，以月之十五日爲準。 
[各區簡訊]  
　　本巿第十六區（虹口）區民代表會，定二十一日上午九時，假塘沽路一七〇號中心國民學校，舉行成立會。 
　　第四區五十七保幹事朱文選，原兼區民代表，因照章不得兼任，昨特具呈該區公所辭去兼職。遺缺以第一名候補當選人趙文傑遞補。 
　　十四區爲指定米店，辦平售食米事，昨特指定宏生，順泰，永泰，協成，立成，等十五家米店，負責辦理。 
　　第十五區第二十二保專任幹事楊棄，第四十三保專任幹事張湘泉，因事呈請辭職，經該區另派沈兆瑩，費伯年接充，已分別前往工作。 
 
 

Page 7

 
 
商業新間 
[江海關最返發表　五月份進出口統計　進口總值爲八百十三億　出口較四月增加二倍弱]  
　　〔本報訊〕頃據海關發表之五月份進出口統計數字，本市五月份之進出口總值，約爲八百十三億元。較四月份之進口總值八百十五億元，已略形減少。惟本市五月份之出口總值，則已增至一百十一億元。較四月份之出口總值四十億元，已增加二倍弱。實爲出口事業萎　聲中一良好之現象。以比例言，本市五月份進出口數字，約爲八與一之比。以價值言，本市五月份之進口中，仍以棉花居首，計達四百四十七億元。次爲汽油，約佔三十二億元。再次爲鐵道及電車道用之客車貨車等，亦佔三十一億元。聯德五月份進出物資中，亦以棉花居最多數，計佔一百五十億元。次爲車輛船艇，約佔三十九億元。小麥又次之，佔三十四億元。五月份之出口中，仍惟廠絲佔首位，約達三十億元。次爲皮及棉織品，各約佔十三億元。（進出口統計詳細數字，請參閱下列統計表〕 
[多方獲利出籠　股票又告回落]  
　　華股昨初堅後疲，中途極爲混亂，雙方掙扎殊烈，大多頭乍進乍售，捉摸不定，中途最俏時永紗見新高蜂七三五元，美亞五一七〇元景福三三〇元，新光三二五元，勤興二四五元，近午境况頓又慘厲，籌碼大鬆，一瀉而下，竟吿無人維持之象，永紗六五〇元，美亞四四五〇元，景福二七五元，新光风二六五元，勤興二〇五元，午收稍盤，結果較前收計永紗微挫，美亞跌半成，景福新光勤興各跌一成左右，冷門中小各股，初穩繼回，結果亦略帶小，元老股高後見低，結果仍稍微升，收後喊價稍有回上。 
　　外股昨初堅疲，多方獲利出籠，高價勢難持久，加之華股反動下落，更難振作，怡紗自高價一一三〇〇元，英聯一一五〇〇元，逐步回落，近午都呈低價，結果較前收怡紗英聯亞洲雖挫而不多，業廣紙業會德豐跌半成左右，鋼業挫落一成，怡啤尙平。 
　　金鈔均平穩　較前收微升 
　　烚赤昨由平見穩，晨初一九五萬五，開盤後證券活躍，一度見呆，低價退至一九四萬五，銀樓帶稍有納胃，而後見穩，十時後中央配給三十五條，價一九五萬五，此後盤旋而已，午刻證券帮略有補進，回升至一九七萬五，午後稍穩，但以週六之故，較爲冷淡，結果較前收升一萬七，飾金微高，紋銀銀元均平，暗息仍站一角二分左右。 
　　外幣亦初平繼穩，晨開二五〇〇元至二五二〇元，開後曾微現不支，十時後始自二四九〇元買價，逐漸盤升，午刻升至二五五〇元，午後稍有扳高，成交不暢，結果較前收升四十元，對黄金套價在七七四元半對十兩，對英滙兌套價三元五角四分，港粟初平繼堅，結果較前收升二元，港滙仍在五五〇元至五六〇元，印滙六六〇元至六七〇元，英滙八千八至九千，美滙仍鮮變化。 
[公債交易清淡]  
　　公債昨仍吿寥寂，成交不到百萬，統丙初自八四〇元退至八二〇元，近午稍有補進，回升至八七〇元，始形平定，大勢尙穩，丁種亦然，甲乙戊則稍掙扎，結果均微降。 
[定貨不如收現]  
　　小五金比美價爲低 
　　據進出口業權威方面稱，近日美貨到埠頗湧，搜購者亦多，原因係美國物價劇增，而一般到貨又無正確日期，不若在本巿收購現貨較爲合算，又五金一類，絞鏈螺絲等美貨定價，則超過國產品，戰前此項物品，曾出口南洋羣島一帶，極有信譽，數量亦甚可觀，雖目前工資激增，但至今價目仍較美國爲低。 
[下星期起三　食油恢復配售]  
　　中國植物油料廠，前爲增進送貨效率起見　將原定甲乙丙三組，每組二百戶油舖，輪流配售食油之編號，重新改編，決定於下星期三恢復配售制度，每戶仍保持一桶爲限，含量三担半，當天開價，隔日交貨，爲節省時間計，一律改用支票，代替本票，按昨日巿塲油價，每担計六萬一千元，恰與該廠於三月二十日起開始配售時同一價格，又悉該廠於本月八日暫停配售迄今，每日在巿塲陸續拋售食油總量，亦有數千担左右。 
[柏油走勢稍疲　今後仍須看穩]  
　　柏油自返來銀根奇緊後，漲風爲之頓戢，返日來因皂用勢懈，交易未若前週熱鬧，而各行家又在手貨備足之時，均思脫售，市塲上轉爲供過於求之狀態，形勢稍疲，惟此乃一時間趨勢，緣各處存底極薄，浙路反見俏勢，漢市亦穩固異常，故本市形情雖疲，但欲望跌，恐非易事，今後巿面仍是　穩，各行售盤未有變更，計列於下，禾本柏油八萬五千元，內坪柏油八萬元，獨砠七萬八千元，的千柏油七萬五千元，普通蘭柏油七萬二千元，麻城柏油七萬元。 
[美棉價新記錄　廿三年來之最高價]  
　　〔路透社紐約二十日電〕紐約棉巿昨日開盤時甚爲穩定，但旋即發生波動，急激上升，不久由於拋出之故，價格一度回落，惟有限，巿塲重趨活躍。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕紐約棉巿，今日由於外間競購之故，急劇高昇，價格創造二十三年之紀錄。 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕參院已通過取銷棉花統制，該案現正送白宮簽署中。 
[中砂白實行平售　閩粵臺糖絡繹運到]  
　　〔本報訊〕昨糖市緊勢未衰，靑糖仍在上展中，號貨有潮帮開出提莊靑八包，九萬元，冲提靑八萬八九千元，又升一二千元，黄崗靑數十包，八萬六千元，次潮靑二三十包，八萬一千地，建帮開出刁靑六十包，八萬六千元，中砂白昨係實行平價之日，凡第六期八萬元申購者，均照八萬六千元售出，並有買方證明文件，以資查考。 
　　又訊，台北輪運來臺四萬餘包，招商局延閱輪前到滬，亦遝來一萬五千包，聞近來非但台糖絡續而來，即閩粵食糖亦紛紛到滬，准糖價依舊昂貴， 
　　據悉：第七期台灣食糖，決由台灣糖業公司直接配售與本巿南貨業及茶食業店號六百餘家，前昨二日各該業同業公會負責人曾兩度與社會局方面協議實施辦法，聞最近期內即可實現，據該局經濟行政處顧處長談稱臺糖公司現已允許照每担七萬五千之價格現在正着手議定其零售價格，各該店號本週（即第一次）所擬申請之臺糖大致爲三千包，價目則仍在酌議中。 
[木材之新來源　菲島已恢復出口]  
　　〔路透社馬尼刺廿日電〕一九四六年初，菲律賓羣島有鋸木工廠一二家，每日生產　達一二〇，〇〇〇呎，約爲戰前生產量之百分之一二，雖然此等鋸木廠之產量，均供給菲島之需用，惟一九四六年歲末，就中數廠，在採雙班制後，當能恢復少數之出口，其對於目前中國所關木荒，當可能成爲少數之來源地云。 
　　又訊，昨木材市况，洋松市况呆疲，杉木價亦不振，近日來紅星牌紅柳介方，價頗俏俐，因市上短平房多用此板作門扉也。 
[外銷茶價不易接近　內銷中檔貨最俏利　屯溪存貨不易拋售]  
　　向銷客帮之苞種綠茶，昨日天津帮等進出頗活，惟品質高者，供應尙有，中檔貨存底較薄，賣戶堅持，行情略吿升起，其他花色內銷亦均未見減，市况無甚出入，洋莊茶巿，印商裕隆洋行對於台灣中紅·雖有騐看還盤，然給價每担使在五萬元關內，客方索價則須關外，致成交興否，尙在醞釀中，至於溫州新珍眉，出口行家照原價續有吸進· 
　　屯溪茶巿近日異常沉寂，各茶莊進胃極薄，現夏烘靑（子茶）每担十一二萬元，整錄毛茶（春茶）每担十萬至十一萬，次等八九萬元，茶戶及茶販，約有二千担毛茶尙未拋出，各洋莊廠號如大中國茶葉公司興華公司安徽公司大地茶廠以及其他私人茶號，均積有毛茶數百担，迄未開工精製，據一般觀察，洋莊如無起色，有改製內銷茶之可能。 
[洋秈一致下挫　早稻六萬進關]  
　　昨日南北米巿塲客貨登記總達一萬一千七百十五石，內計北巿塲七一二八石，南巿塲四〇六三石，米號自運自銷五二四石，南巿塲跌勢尤勁，早稻已進六萬元關，洋秈一致下挫一千至二千元，北巿塲埠秈高貨稍秀，白元亦見生氣。 
　　麵粉仍居暫定之格，麩皮挺立，小麥各埠消化依然動而不旺，且提高殺次頗烈，蠺豆平平，中下貨則猛落二三千元，生仁芝蔴彷彿，黄豆平庸，油價止漲轉跌，回小千餘元，配油已發，消塲轉懈，各埠消化亦停，後形趨疲，豆餅肥田去化富令形勢堅挺。 
[美洲桐油產量大增加　英國每噸價二三五鎊]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕目前英國擁有之桐油存底已達危殆之低落水準，供應部爲迅謀挽救此等局勢起見，向市場搜購遠東桐足，數屋期來，英國收購遠東桐油價爲每噸二一四金鎊，惟中國出口商家，仍堅持每噸二三五鎊，目前中國桐油產量，退縮至戰前年產量之四分之一，惟在大量油產上巿後，目下之高價水準，當能望跌，近年來他方面油源之開展，已有數起。就中爲美國海灣一帶，及巴西美國境內之桐果工業，進步至爲迅速，產量已增加三倍，巴西境內之產量進度，亦至爲滿意，若所有桐樹均能全部結實，則輸往美國之數量，逆料當甚鉅大。 
[紗市人心安定　花價繼續上漲]  
　　昨日紗市轉臻穩局，客戶納胃稍開，人心亦見安定，廿支各紗回好一二萬，惟交易仍稀。 
　　昨日紐約美棉電訊再漲十至廿二磅音，計近期美金三五·八〇，遠期三五。九〇，米特林現貨又創新高峯，價爲三六·四七，本埠現棉因存底日枯，市况迭昂不已，統益紗廠及常熱無錫等小型廠略有採辮，惟交易因週六關係，似較滅色，價仍漲二三千元。 
五月份江海關進口統計表 
　　甲·出口統計 
　　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[古都新姿] [  本報十日航訊　西安記者李馳]  
　　古都長安，在周，秦，隋，唐，這四朝歷史上無論政治與文化，都有過光輝炫目的日子，可惜後來慢慢的衰微下去了，有時幾乎要變為山峽高原渭河盆地間一個供人憑　的遺址。但八年抗戰過程中，這古城挺立起來，像一個沒有戶口的中興，和那些「暴發戶」抗衡，它人口從不足廿萬突增至四十萬了。中原會戰後的抗戰末期，幾乎突破五十萬。去秋勝利後，居民續有東移，一度減少過幾萬人，但接着出乎意料的反而日有增加。據最新的統計，市區人口已超出五十一萬人，而且還有繼續增加的跡象。 
　　古城掘窰洞　拉車幹苦力 
　　形成今日的情景，大概有三個原因：在復原期間，多少原籍河北，河南，山西的老百姓，因「交通不通」而留在這裏。又有多少人，因故里不寗而不願或不敢回去。隴海鐵路東段雖還暢通，但許多河南人還是遲遲不行，尤其是黃泛區的老百姓，他們寗願繼續借這古老城牆的一角，掘個窰洞住住，男的拉車幹苦力，女的替人洗衣補縫，生活是苦了，但他們似乎仍感到滿足：「先生，說我們回老家嗎！回去吃啥幹啥？咱的田地屋子還在水底拉！黃水啊，這麼一沖......這兒還可以湊活湊活，......」 
　　多少人返家　重回長安來 
　　你可以為這是滑稽嗎？多少由西安跑返老家的人，今回却再跑回西安了。他們大抵因為故鄉政治變了樣，治安未復原，生活漸時無法維持，反正多年在外頭流放慣了，於是乎望地再回到西安這第二故鄉。在這裏，他們反而認為比較有辦法。下江人去了却把一家老少帶回西安的也有，理由是此間生活程度比較低易過活。還有的是有些由西便從隴海鐵路送來過的過路客，也在這裏停下來，打聽打聽，暫時裹足不前了。有這幾種人，西安人口焉能不增加？但我們必要指出，這是一種非正常的現象，是中國當前許多大問題的反映。 
　　女性多於男　婦運大展開 
　　在這五十一萬多居民這項新統計中，有趣的是男多於女，男的比女的多出十分之一。 
　　然而，數量上不及半數的女性市民，近一兩個月來，在多方面提携獎勵之下，婦女運動正日見展開。來自各階層的女性，曾參加過一個婦運講習班，接着，在本月九日成立了全省婦女會，其間西安婦運幾位中堅分子盡了許多力。目前該會包括了五十二縣的代表，（按：陝西全省大大小小的共有九十九縣和一市），值得注意的是有些代表明明確確來自工廠和農村，她們當然不會是都市婦運的「裝飾品」，但願她們多努力，替工場和農場間的姊妹羣爭取切身的幸福。 
　　新穀雖登場　麵粉却漲價 
　　前面說過西安人口增多之一個原因，是此間生活程度比較低，其實這不過是相對的說法，而且這比差漸漸縮小，尤其是自從六月中旬以後。試舉麵粉一項為例：五月底，六月初，每袋還不過五六千，六月中漲至八千左右，其後繼續上揚，目下的機器麵已賣到每袋一萬二千五百元左右。這次食糧價漲中有幾點值得注意：它開始上昇的時期，並不是個「青黃不接」的月份，而恰在新麥登場的當兒。一般的說：今年渭河涇河流域的旱造收成，雖非豐稔，但平均統計，都有七八成以上的收穫量，我們沒有理由把人爲的操縱卸責於天公的不做美。有個顯明的事實，足資證明：糧價之漲是城市尤其是西安的麵粉價首先發作，經過一個短時期後，才把鄉村間的麥子價扯高了。假如說收成不好而價漲，它應該是麥子先漲才波及到麵粉成本的增加。 
　　拆穿假幌子　「糧荒」不荒 
　　其時，有人歸究於隴海鐵路運輸量不足，因為路局搶修陝州到洛陽之間的一段鐵路，搬運修路器材，而騰不出足量的貨車車皮，以運輸小麥入市，這是事實，但不該是引起如此重大結果的主要理由。因為市內和近鄉間無須鐵路運輸的新麥，在這時候，足供應而有餘。 
　　麥子和面粉，在此時此地，決無「匱乏之憂」，應粉廠和糧行裏存貨堆滿貨棧，「新興的」小型麵粉店到處觸目皆是，一間醬油雜貨店，「擴充營業」而添幾包麵粉在門面賣，還算順眼，看到什麽小旅店，小客棧，甚至寄賣所的入門處，也堆着麵粉包來湊熱鬧，憂心「糧荒」的人安心了，所謂「糧荒」的假幌子也該拆穿了。 
　　當然，糧價的波動對這五十一萬市民的生活，發生了影響，尤其是停發公糧實物以後的公　人員，他們他們所收入的鈔票和物價的起落已經沒有直接的「連鎖比例」了。不過，話得反過來說，假如以糧價爲基準而推算近半年來其他物價，就不難明白來自鄉村的顧客，在布市甚至「銀樓」裏的購買力是如何勝旺。 
　　下江人亂喫　幾乎壞肚皮 
　　一位來自上海的下江太太，到了西安就亂吃豬肉到幾乎壞了腸胃，她說拿上海買一斤肉的洋鈿，到西安可以買到兩斤，牛肉不過每斤六百隻洋，羊肉五百塊還不到，「便宜得來」。說到穿的呢，以二十支紗爲標準，陝產的紗，近來起伏於一百四五十萬元左右，與滬市似無多大差別。布價和棉織品價近來因東來交通日便，較諸滬市價僅多十分之二三左右，與糧價對比，顯然低落而且安定。 
　　凹想糧價開始昂揚時，若干有「世道人心」的紳耆碩彥，曾奔走呼籲，他們希望這古都在他省鬧着漲風和飢饉當兒，「保留片清淨土」，可惜關中之「關」，早已變成歷史的古跡，他們的努力終歸徒然，不過托天的福，在全國諸大城市的「物價等高線」地圖上，西安還是「福地」，於是乎五十一萬市民安然住下來了。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本機絕對公開，文責自負，但切記冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致辭。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時、得將來稿轉致有關機關參考。 
[化腐朽為神奇]  
　　昨日拜讀蒼龍先生特寫「垃圾不怕多，廢物好利用」一文後，不免深表同感，然覺尚未充分闡述，故將愚見，略貢於後。 
　　滬市垃圾每日竟達二千噸左右，其數殊爲驚人。誠能來一個澈底而根本的清除辦法，把全市的垃圾分為五大類，（一）動物性類，（二）植物性類，（三）布條紙屑類，（四）鐵罐廢聽類，（五）煤渣泥灰類，這裏最好增設一個破碎玻璃類。如能經過這樣的切實分別之後，可以說沒有一種是多於的。如（一）（二）兩類垃圾的產量，雖特別衆多，但其用途也特別廣大，因為這種垃圾都可充作肥料的施用。若動物性之骨類，可製大量骨粉，且是肥料中最貴重的一種，因骨粉中所含的成分，在植物之營養需要最切，無論果樹作物花卉蔬菜等等，都不可缺少的基肥。在滬郊近地因無骨粉的生產，所以尚少應用，在外埠各地，骨粉是一種主要肥料。現在既有大量骨類，可以創設一個骨粉的製造廠。至於植物性的菜根之類，可為堆肥之用，也是肥料中最適合的基肥或追肥，它非但是植物的營養料，尚能促進土壤之改良。於此農村經濟困難萬分的時候，肥料缺乏的現在，更切需要。過去滬郊農民所需之肥料，多數仰給於大運荳餅的供應，自遭戰事後，運輸不便，來源缺乏，以致生產減少。今把廢物利用，堆肥二噸可抵作大荳餅一片，假說每日有堆肥千噸，則一日即可生產荳餅五百斤，全年計算竟有十八萬片之鉅。目前荳餅市價每片五千餘元，其值之鉅。已可想知，而骨粉之值也頗相當可觀。（三）（四）兩類及破碎玻璃，均能還原製造。此種出品，因原料缺乏，尤感需要。至（五）煤渣泥灰之類，亦可大有用途，即各地公路，經八年抗戰，年久失修，均遭破壞，際此復原建設之時，修築公路，是最切要的重大工作，苦無原料，像前利用日俘加緊修築，均以當地泥土暫時填補，然經天雨，依然不堪行駛，今既有此煤渣泥灰之類，竟可運往各處予以修補，以利交通。 
　　由此觀之，滬市垃圾不但有一個根本的清除辦法，竟能有一舉數得之利。何樂而不為。 
[雞鴨充塞里弄]  
　　我的親戚住在一條弄堂內，他的芳鄰却是一片雞鴨行，幾十籠雞鴨，要不了一半天就售完，可是地上的餘污和餘臭從不清除，直待接到第三批雞鴨的新污新臭！從前的雞鴨行大都設在十六浦一帶江邊上，戰後一津北遷，便成今日之局，但居人稠密的弄堂內實公衆衛生有關，望當局設法幾個比較妥當些的所在，讓他們集市，免得弄堂居民有苦難宣。（石生） 
星期論壇 
[向政府建議兩點] [  陸士浩]  
　　（一）挽救瀕死的農村 
　　在戰前，經過了種種打擊的中國農村，已經面臨着崩潰的危險。抗戰爆發後，經過兵災的地方，既受到戰爭的破壞，又遭受敵偽的壓榨，在後方，大量壯丁的微酬，龐大軍糧的供給，再加上饑饉的威脅，整個農村已經由垂危而步向死亡的途徑。 
　　中國底農村，遭受到戰爭的破壞，在歷史上並沒有先例，但從沒有像今日景況的可怕。以太平天國的革命來說吧，十多年的紛擾，該是一場歷程不短的「兵災」，然而因為從前的戰爭沒有受到像這八年來日寇的高度破壞和壓榨，而未經兵災的地方，也沒有像這次戰爭付出這樣巨大的「貢獻」給國家，於是在若干時日的經過後，那些創傷在「人為的潛力」下，平復如常了。 
　　但是在今日，戰前已經虛弱萬分的農村，再加上一場延綿八年的磨難，決不能再單靠那些「人為的潛力」，讓時日自然而然帶來了康復。 
　　政府究竟讓這些危象聽其自然，眼看着整個農村死亡，或釀成一種「變症」呢？還是要想想辦法？ 
　　我們以為必須努力，拜託一切可怕底現象。這裏祗有一條路，那就是：政府要負起一切責任，把整個農村作對象，定出一個嚴密的方法和機構，來對症下藥。 
　　分析一下現時農村的病症，那是：農具和種子的缺乏，資金的闙如，田賦徵實徵借的苛刻，貪官污吏上下其手的壓榨。這一連串病症的發源地祗有一個，就是：政府始終沒有一個良好的制度和機構。 
　　先說農具和種子的缺乏吧，那是在一切災禍發生後的一種必然狀態。在從前，農民有力可以補購，或是借款添覆，因為賦稅沒有如今日這般苛重，他們辛苦一二年，便可以償還了，但在今日却不同。在政府，必須徵實，而他們也知道那些以三還一的什麽「借空倉米」「借油米錢」底債務，是一種飲鴆止渴的辦法，他們於是放棄耕種，逃荒到都市，流於求乞度日。 
　　中國的國家銀行，每年都舉辦農貸。但是這些銀行要抵押品，他們不相信那些渴望着「資金」來週轉的真正農民，於是這一批資金全數落在農村的特殊階級手裏。這些特殊階級本是剝削農民的老手，現在他們以低利借到一筆資金，徒然使他們反而增加了一筆剝削的本錢。這樣，農村社會階層中，坐享其利者越富，而胼手砥足者越窮了？ 
　　其次，苛政之猛如虎，實是最致命傷。不問收穫的多少，而來一個每畝徵實四斗，再加上徵借和軍糧搜購，那將是一種使農村死亡的催命符。中國永遠是一個沒有統計底國家，政府不知道每一省每一縣究竟有多少畝田地，有多少出產，軍糧要供給多少，怎樣在荒年解決和補救。他們不知道那一個地方可能還有多少餘糧，爲了軍糧的供應，便來一陣狂風似的徵購，一陣過了又來一陣，種田的人沒米吃了，而徵價的不公允，使他們連得買別樣代用品來將究一下肚皮也不可辨到。 
　　在這種黑暗而無秩序的制度下，一批貪官污吏發財了，而幾年勞苦的農民却更苦不堪言！ 
　　因此，我們願建議一下對症下藥： 
　　首先調整的，應是地主和種戶間收益率。目下農村中田主與種戶間的「分益率」約為四六折，或六四折，或對折。即地主收益爲收成額之四成或六成或半數。這樣「不勞而獲」的收益下，地主投資的利息實在太高了，這種畸形底現狀，我們應該首先加以改革。 
　　我們試探就一種新的分配率，那就是：耕作者，50%；政府，35%；田主，15%。這般的分配率，地主是吃虧的。但是我們根據「耕者有其田」的原理下，政府收買土地分配與農民的政策是一定要實行的。然以中國政府經濟這般窘迫，究竟在什麽時候才能實行呢？如果政府強行收買，而以公債付之於田主，則中國社會階層可能引起騷動，因為中國不同於別的國家，大多數的土地集中於少數人手裏，而是分散於無數的「小資產階級」手裏，強行收買而不付以現金，可能使大多數人經濟起了激烈的影響，而帶來種種的騷動。因此祗有這個辦法，一方面壓低了地主的收益而解除耕作者一部份的痛苦，一方面使土地集中的趨勢緩和，減少對農村土地投資的興趣，而達到耕者有其田的目的。 
　　現時農村還有一種必需剷除的弊病，那就是「包佃者」的尽間取利。許多人士向地執有者，獲取了相當土地的永佃權後，自己不從事耕種，而轉租於種戶，於是種戶在向地主的納租外，還需問「包佃者」獻出一部份收成。這實是一種最要不得的現象。所以我們要使佃戶與種戶合併爲一，即使永佃權祗限定於一個規定的數目內，超越了這個數目的永佃權，應由地主收回，而付之於最近數年來的實際耕種者。 
　　同時爲了使耕種者變成實際的自耕農，政府可以規定一條法规，那就是在「新耕種法」頒行後，種戶如果已經獲得了耕種權五年後，得隨時向地主購買其土地，價格以五年來地主收盆底總和爲標準。其方式如下： 
　　（五年內收成數×地主收益）×米價＝地價 
　　假定五年內每畝總收益爲五石，所在地米價在購買時爲五萬元乙石則 
　　（5石×15%）×50000＝〇.75石×50000＝3700元 
　　這樣的法規，使非耕種者不敢再從事投資於農村土地，也可以避免地主一時賭氣而不出賣其土地。在地主方面，等於先收五年的利益，亦樂於出售，但地價以一次交繳為宜，以免地主經濟得被分裂。 
　　這樣的分配率，政府在一年兩熟的耕地，以對主要耕作物徵收一次爲標準，一年三熟的地方則酌加一個低率的徵收。 
　　在戰前，田賦不過五升至一斗，如果照目下的征收率，那末在豐年時，上則田每畝至高可收成至一石二斗，則政府之35%收成，已達四斗餘，不可謂之不厚。故政府在這種高率徵收下，應該竭力扶助農民，一方面使農民收入增加，政府亦隨之收入加高，相互得益。 
　　現在試爲政府訂下一個新農糧機構，以適應此新的法規和環境： 
　　農糧部－省農糧管理處－ 
　　農作物研究所 
　　肥料製造廠 
　　農具製造廠 
　　耕地擴展委員會 
　　倉賦管理處（縣） 
　　農業督導所（區） 
　　運輸局 
　　調節委員會 
　　把農村和糧食部合併爲一，可以使機構緊縮，工作便利。（農業部一部份漁收的工作，可以成立一個漁收部，來適應中國底需要。）將來工作的負責者是省，省以下的機構，確實地負起改進農村的一切。 
　　現時中國的農村還用得着古式農具，和以糞便爲肥料，使收獲數量減低。因此農作物研究所，要負起種子改良和耕耘方式之改進責任，同時農具肥料兩製造廠，其出品最好以無代價分配與農民，或採貼補式的出售，並分期付欵而不需利息。 
　　將來最重要的部份，是農業督導所，它要負責直接對農民耕作指導和監督，由縣以上之區爲單位，直接向省負責。所以要向省直接負責者，就是因為中國許多機構，多一層便多一些剝削。將來農具肥料或種子的分配，都由督導所實施，如果在區以上的縣多設一層組織，可能發生了剝削的弊端。 
　　因為必須徵實，所以設縣倉賦管理處，平時管理田賦，在徵收時則負保管糧食的責任。 
　　現時許多人在反對徵實制度，說它過於苛擾。但我們以為橫豎政府終要收買軍糧，那末與其狂風似的機構，還是希望政府以徵實來應付軍隊的需要。目下田賦收入，既為地方七成，中央三成，那末軍糧在徵實內發購，不過爲政府間的「劃賑交易」，不致苛擾民衆。 
　　徵實所需改革的，是運送與度量衡器的更改。在過去，徵收的糧，每每令人民送達數百里外，而沿途苛擾和收糧人員的留難，使民衆感到痛苦萬分，遂使徵實被詬爲苛政。爲了避免這些弊病，由縣建設糧倉，徵收的米糧由人民解繳收藏，而把調節和運送，付於調節委員會及運輸局。同時對於度量衡之器具，應數加訂定，以免弊端由此而生。 
　　這樣辨理，政府，地主，和農民之間變成不是繳征賦稅的關係，而是共同投資的團體，農民是以勞力爲資本者，政府則負調理度支一切重則，故兩者收入較多，地主好比投資不管事的東家，祗得坐收較少的紅利。 
　　通過這機構，政府可以知道年內收穫的總數，因而通盤計　，對於荒年怎樣補救，豐年怎樣維持，同時利用區農業督導所的報告，更可以直接對耕農貸金，並詳悉地區內之土質，而令農民適宜地投資於某一種耕作物，農隙生產之擴張及指導，亦均能有所根據而實際進行。 
　　對於在農民手中的米糧，我們不贊成統制，可許民間自由買賣。惟爲便於調節起見，可以縣爲單位，組織合作社，一切該縣區內的米糧，均經由合作社經手，略取佣金，以貼補於合作社供給之手工業出品上，使農民於購買時獲得公允而平價之供給。這樣，一縣內的存糧數目，詳細知悉，不致發生迫購軍糧的慘狀了。 
　　以上所說，以米糧爲準，然可類推之於其他出品。 
　　政府最後而又最大的責任，是維持耕作物與手工業產品之交換率（詳下章），使米價不致有時則與手工業產品互相刺激而漲價，或殼賤傷農，豐年大跌價之虞。 
　　我們希望政府正視現實，尤其在共黨強力重行分配土地的時候，必須對比計劃，加以考慮和實行，並要求在執行時，隨時要斬決那些非「投資者」所伸出來的「舞弊之手」！ 
　　（二）從「中紡」盈餘看工業 
　　跟隨着農村死亡的步伐，中國底工業也走臨到崩潰的邊沿。大量外貨的湧到，在價廉物美的條件下，再加上中國人崇拜洋貨的狂熱，這種危機，如果不設法預防的話，我們可以斷言，資本家和工人決不能快樂地度過這勝利後的第二個新年了！ 
　　六月八日立法院第三〇一次會議，新任經濟部長王雲五，曾對於中國紡織建設公司數月來的盈餘有所報告，說「中紡」在四月份盈餘九十億元，五月份盈餘一百四十億元，今後可能逐漸增加。這個龐大的盈餘數目，是用怎樣方式得來的呢？王氏並沒有說明，他不過以這些數目字來答覆一部份委員的「焦慮」而已。「中紡」在開始到現在，一直受着「舉民爭利」，「官僚資本」，「領導漲價」等等的責難，雖然許多人在替政府辯白它的苦心和漲價的不確，但這些盈餘，正暴露了它一部份的弱點和顯示出一條工業新生的途徑。 
　　許多人責怪「中紡」在領導漲價，這是不對的。我們可以斷定的說，以「中紡」交給民營，無論如何，決沒有這麼多的盈利得。我們應當知道「中紡」正利用它國營的優越條件，得到許多使成本減輕的機會。在某一個時期，中紡如果不漲價，可能使那些民營工廠，在無可競爭的形勢下全部不支而關門的。爲了這種理由，再加上想以盈餘來彌補國庫，便不得不扛上「領導漲價」罪名底譴責。 
　　但是「中紡」的盈餘，用來彌補財政的不平衡，是無濟於事的。相反的，以中紡的「優待」交給民營而且擴大之，而以物價的壓低，收縮生活程度的高漲，則可收制止通貨膨脹和挽救工業危機的雙重收穫。 
　　現時，黑市價格的煤斤，與燃料委員會供給的煤斤，價格相差頗巨。但目下煤斤的供應已足維持，爲什麽不以「官價」煤斤供給一般工廠呢？因此，我們提議將一切政府可能平價供給的工廠需用品，分配與各工廠，對於仰求於外洋者，則由政府以較低外滙結價，以求成本的減低。 
　　爲了一切都集中力量來鬥爭，和避免商人暴力起見，我們建議政府劃分全國爲幾個工業區，強令區內各工廠合併，使成為一個從前日本人所說：「滙然一體」的機構，至低限度也應該要各廠間成立一個共同採購原料及分配市場的「組織」，以求力量的集中發揮和避免國內廠商的互相傾軋。 
　　這樣的計劃，日本在台灣和華北便實行過，以其全力去爭取一個目標。但是我們並不需要學日本「殖民地」式的壓榨，也並不是叫資本家組成「托辣斯」或「辛迪加」的集團，「殖民地」式的壓榨，是犧牲他人血汗來築就帝國主義的基礎，資本家的「托辣斯」和「辛迪加」是壟斷的集團，我們可以由政府監視工業出品的成本，強力執行限價政策並嚴懲壟斷份子。這樣，政府和資本家都沒有吃虧，資本家固然不能得到暴利，但危機是沒有了；政府在貼補上好像損失了，但物價的低落等於通貨的收縮，而最大的收穫却是民衆，他們將不再嚐到物價飛漲的痛苦。政府何樂而不為？ 
　　政府在執行「限價」的時候，應當公允地規定一個工業製成品與農村耕作物的交互率，許多工業的原料都與農村耕作物有關；規定了兩種作物的交換率，一方面可以使農村經濟安定，一方面避免價格有時互相刺激而高漲。以麵粉為例，最近因爲米價的報漲，都市的麵粉商便適量隨之提高售價，但事實上麵粉的原料－麥，在農村並未漲價。等到麵粉一漲，麥價也就水漲船高，來一次不必要的漲價了。這是政府對工業管理的弛張所致。在嚴密監視工廠的成本並規定工業與農業產品的交換率時，可以避免這種弊病。 
　　許多人嚷着要縮短滙率，以挽救危亡的工業。但是如果政府不能控制工業和出產時，驟然使外滙漲價是有害無益的。在中國人心中，已普遍形成了一種「輕視國幣」的心理，而且許多工業都與外滙有關，一旦提高外滙價格，外貨的成本是增加了，但各物隨之而漲，民衆未受其益，反先受其害了。至於提高關稅，限制進口，也非抑制外貨的基本對策。祗有這麼的一條路儘量以國內的供應品低價給與工廠，以低價外滙結與廠商採購原料，以合併而成的工業機構適應目下的環境，以嚴密監視避免暴力的實現，然後在這些條件有相當成效時，提高外滙的價格。 
　　這種策略是不是適宜長久施於中國呢？那還需看將來情形而決定，但為提高投資者的興趣，在情形許可下，可以使資本家有較高的盈餘（但以不傷害國民經濟爲原則），而規定那些盈餘必須投資於新工業之產生。 
　　有人懷疑，政府能不能在經濟上負起這個重則呢？那是沒有辦法解釋的。不過，以中國目下的經濟情況來說，任何一件事業都不能舉辦！其勢已到了窮則變的時候了。這好有一比：好比一個入不敷出者，如果要購辦那一件需用品，如果多方盤算，遲疑不決的話，那末，他將不能購得任何物品歸為己有。祗有一個辦法，那就是覺得那件東西是真正必需時，趕快就買，以既成事實來迫令自己設法。中國要舉辦一件事情，在經濟發生懷疑時，這是一個最好的例子。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）李南宮問　　人患病數年，歷治無效如看書時頭暈，頭痛，額賬，眼球脹痛。耳鳴凝視空中有黑花（如綫點）飛翔視物昏花睡前眼球澀（夜間）易傷風消化不良逆氣（即從口中向外噴氣）四肢冷，多夢遺精（無夢有時有夢）記憶力薄弱（不能閱讀）易疲乏前所列之病象，都非常顯著，近因勝利而不能返里，經濟來源已絕，精神益感苦悶，病勢亦逐漸加重，因之退學休養，長久下去，如何支持？乞賜示治法。 
　　〔張仲明醫師答〕　此症係神經衰弱症，宜多靜養，注重營養，服磷化合物神經補劑，注射男性荷爾蒙等針劑有效。 
　　（二）陳士敏問　仲明醫師：暖讀代讀者解答疑問，中肯之至，殊深欽佩！肺病特效藥，有戴宗DasoneP　撲癆病　Promine　殺脫癆母星Streptomyecin左旋性洛丁酸，究不識何者宜於服用，該藥目下是否已成商品，在何處購買：煩乞詳爲解答，至感至感： 
　　〔張仲明醫師答〕以上幾種所稱肺病特效藥，正在研究中，目前尚無出售。 
　　（三）陳儲銑　鄙人因去年心緒不遂，時常抑鬱，眼淚常流，目前左眼球不時酸痛，且大，不知長此以往，失明否？請示方劑，以便治療，因讀書人原係清苦，無力醫治耳。 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙宜請眼科醫生作詳細檢騐，以決定治療方法，滬上各市立醫院皆有眼科設備，而診金亦較便宜 
[捐款報告　蘇北難民捐款]  
　　上海紅星橡膠廠二百萬元偉成利記絹絲廠全體工人五十萬元，公餘四十五萬元，悟州路合興里元和坊兩弄全體住戶三十二萬零五百元，與宅三十萬元，祝可壽十萬元，理教靜善堂公所十萬元，魏指薪醫師四萬八千元尤覺三萬元，祝可壽，尤驚，祝可壽各二萬元，稿酬移助一萬四千五百元（以上春秋投稿人壽雲，華夢陳仲陶，路萍，莊一佛，霓，吳俊升，雲伊，鐵枝，華明，陳仲陶，朱濬等十二人）張東記一萬四千元陳德喜，聚朝，兆玉，王聚安，毛德，姚錦賢，合一萬二千元，繆傑臣，薛伯慶各一萬元，陳慶恒，劉昌盛，夏鳩文，沈錦高合八千元，石文龍，韓志友，綫發寬合六千元，張德才，朱耀淦，房錦安合六千元，王國美，王根鼎，戚榮坤合六千元，李衡堅五千元王兆良，問心各二千元，以上共收四百萬零四千元正，連前共收七百二十一萬四千二百七十元正。 
[孤寡貧病救濟金]  
　　晴霞老人五十萬元，家麟貸學金董事會二十萬元，進德五十萬元，國民一份子十萬元晴霞老五十萬元韓先生五萬元，以上共收一百八十五萬元。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[白與黑] [  任予]  
　　我熱愛白。 
　　我喜歡白的顏色，因為它是代表純潔和清白。 
　　雪底美，因為它全身潔白得晶瑩可愛。棉底美，因為它純潔得毫無污點，還包藏着無限的溫暖。 
　　我愛白燕，我愛牠底潔白的羽毛，和那一隻自由飛翔的白翅膀。當我望見牠在空中飛行的時候，我高興得像一個久困於車載斗量地獄的囚徒忽然看見了陽光，感到了莫大的熱慰。 
　　我愛白衣女郎，我愛她底白色的衣裳在空中飄盪。我看見了她，我立刻用我底靈魂去擁抱她。我撫摸她底白色的衣裳，吻着她底白的肌膚，握着她底白的臂膀，還細細地欣賞她底潔白整齊的牙齒...... 
　　在下着大雪的日子裏，我穿白衣走出門去，我赤着脚讓我底肌膚去吻着大地，在白茫茫的原野上，我留下一個個的脚跡。我穿過了披上白衣裳的森林，我又爬上戴了白帽子的山崗，我望見一片白的平原，和許多蓋着一層白幕的屋子。啊，我興奮到發狂了，我驕傲着我佔有了白色的天地。 
　　我憎惡黑。 
　　我深深地憎惡黑的顏色，因為它蘊藏着災難，卑鄙和污穢。 
　　我憎惡烏鴉底黑色的羽毛，和牠站在屋　叫着「呀呀」的惹人討厭的聲音。牠象徵着車載黑暗，牠帶給人們以災難。牠是醜惡的朋友，是善良的敵人。 
　　我憎恨那站在門口「汪汪......」地吠着的黑狗。牠時常向一些對培訓并無惡意的過路人示威，培訓欺侮天眞活潑的小陔，牠咀咒夜半飄來的雄亮的歌聲，還狂吠那在底下富有詩意的搖動着的樹影。可買來的黑狗，牠對一切美好的都深懷知音。只有，在牠主人面前，才卑鄙地拖長舌頭搖擺着尾巴，以討好主子的歡喜。 
　　我討厭那躺在泥濘裏的黑豬。牠永遠不離污穢，牠是污穢的朋友。牠專門在骯髒的垃圾堆裏找尋食料。牠全身包含了無數的污穢種子。我龐大牠底愚蠢。懶惰的性格，討厭那副自以為「漂亮」的尊容，和牠底烏黑的顏色。 
　　我憎惡黑旗，黑衣，黑雲，......和世界上一切黑的顏色。 
　　我克期痛恨那些專門將白的東西染成黑色的染工。他們是製程黑暗的能手。白的衣裳，白的手套，白的襪子，白的布疋......一切潔白的東西，經過他們的手都變成黑色。他們那雙可怕的黑手，眞是値得咀咒。 
　　還好，世界上還有漂白粉的存在。它為所有愛好白的人服務，把任何染有污點的東西都洗刷得乾乾淨淨。 
　　我熱愛白，我將永遠擁抱白。 
　　我憎惡黑，我將以智慧的鋤頭埋葬了黑。 
 
[晨] [  王琦刻]  
[蒼老] [  柳嘉淦]  
　　不知為着什麼，近來，時常興起一種感覺：自己是蒼老了。 
　　從外表上看來我的頭發依然柔黑如漆，我不出一根花白；在額角上，「飽嚐憂患的皺紋」也沒有增添，找不出一根花如昔日的齊整，手足的活動，也還沒有絲毫的僵硬，......從這一切，都還盡量遺留着年靑的氣息，蒼老在什麼地方呢？ 
　　但是，我的確學到自己是蒼老了，------蒼老的暗影生長在心靈深處。 
　　我不能估計我現在的心靈有多少沉重，（當然要比以前重得多了）但是我卻能察出它蒼老底痕跡，撫摩出它上面凸凹不平的瘡疤來。在不久前，我的心靈還像一片剛切開的鐵塊，斷面上閃爍着像電火一般的光彩，照徹着別人的心靈；然而，經過一年來風雨的飄灑，鐵塊的斷面上蒙上了一攤攤的銹斑，人們對它在開始感到陌生，就是鐵塊本身，也失去令人眩目的光彩了。 
　　我現在的心情，正像一個牧羊人趕着　羊，踏上歸途的時候，那般的冷清，寂寞。 
　　在整整的一年前，我踏出了大學的門檻，為了情勢所迫，我不得不像一頭小牛，在滾滾的人海裏來回奔跑。 
　　如果世上人們的遭遇可以分為幸運與來去，那末我大槪可以說是屬於前者了，我並未用我的全力，就找到一個職業，在這個環境裏，我看到了投機，取巧，遊樂，安逸。金錢就是靈魂，享受高於一切。我那稚弱的，天眞的心靈開始受着一種禮禮，一種夸張的，虛偽的，總之是不幸的熏陶；我感到我的心情已經沒有以前年輕了。勝利的號聲響徹了天地，我除了本來的職務外，同時我開始在一家報範當新聞記者，後來又改為副刊的編輯，在這時候，我又看到了派與派的門爭，人與人的傾軋，沒有情感，只有利用；沒有禮讓，祇講手段！雖然我幹了僅僅一個很短的時期，但是我已經看得很夠了，我不想再着下去。我們着自己的心靈，感到一種惋惜，因為它又蒼老一些了。不久，我就離開上海，到了一個公家的機關去，並且協助接收的工作。在這裏，重重的公文把一些朝氣都趕跑了，只講手續，不講效率的風氣，把我的氣質也給改變了許多。我變得把穩，持重，膽小，沉默，而且不惜也學會了一些敷愆的功夫。異黑又紅，但是，八個月來歲月的輾策，給我心情的最大波動，恐怕是憂傷於心靈底蒼老罷。 
　　每一次回到上海來，朋友們拍着我的臂膀，說我「老練」得多了。我所能夠回答他們的，不過是一個無言的苦笑。 
　　「老練」嗎？還不是「心的　老」的代名詞而已！ 
　　蒼老了，蒼老了!我駝着這一身的衰老，足步的展開，也顯得龍鍾。我瞻望前途，覺有一種嘲笑底難堪。 
　　我眞的已衰老了嗎？ 
　　在某一個子夜，我默默地數着過去的歲月：一年，二年......天呵：我還祇有二十五歲！ 
[生命·音樂·眼淚] [  淑文]  
　　------短憶之一 
　　一個眞正能用全部生命去愛音樂的人，才能在音樂裏真眞感受到生命的存在。 
　　我曾經看到一個學琴的女孩子，當她與鋼琴分享了兩個月，再坐到鋼琴前，彈起兩個月前的練習，發現自己技術的生疏退步時，她痛苦的流淚了。 
　　當我看到那晶亮的淚珠，在一雙充滿着智憲光彩的的大眼睛裏淚動，最後終於遏制不住，而跌落到琴鍵上時，我彷彿諦聽到淚珠在那發光的琴鍵上，激起了一種雖則輕微，但可以使靈魂抖動的聲音。 
　　「一顆美麗的金鋼鑽，人們可以從裏面看出人間的一切苦樂來。」當眼淚與音樂的精靈溶化在一起的時候，音樂因眼淚而光彩，眼淚因音樂而飛翔了。 
　　我愛那眞正能用全生命去愛愛音樂的人，因為她是眞正懂得生命的人。 
　　女畫家（世界名畫選載）麗勃恩作 
[懷念] [  景行]  
　　給一個不明生死的朋友 
　　記否八年前，月夜底黃浦江畔，妳倚着江邊的鐵欄，明黑底雙眸注視着二三艘小小的商輪，亮着淡淡底燈光，照見夜潮在泛漲，妳望着流水出神了，我站在一邊輕輕地撫摩着妳的肩。 
　　記否五年前，敵人的鐵蹄踏進東南半壁，抗戰的呼聲達於高潮底時節，我和你懷着一顆脆弱底心，從那些瘋狂底海盜的大屠殺中逃出，在湘北底古老的原野上停留下來了，我們整天地聽着關於戰爭的消息，妳忙於問一批批後觀察家的難民們打聽故鄉的狀況，我忙着寫一封封的信，遍托了朋友找尋職業，妳是那麼的憔悴而我又是多麼的消瘦啊： 
　　記否三年前，脫了班的成渝車在黑夜裏登上渡船，把我們載過沱江，夜是陰霾的，沱江在陰霾中便更顯得黑　　地不知邊際了，對岸微弱的火光和天際的星星相閃耀，我們彼此依稀看到臉上的笑意，直到我們的足跡印上那個名叫稗木的小鎭上，彷彿在電石燈底照耀下，妳是帶着欣喜的情緒的，我高興地剝開最後一只廣柑，把一半分給了你。 
　　記否一年前，晨曦透上山頂，初夏底公園裏有輕聲底雀語啁瞅於樹際，清晨的涼風刮過我倆的身旁，妳底鬢髮給吹散了，我悄悄地為妳掠起，在清晨底空氣下山城是屬於寂寞的。於是我們在寂寞中擁抱了。 
　　在那些漫長的日子中，我們相依為命地踏遍了國土的一半，前綫的砲火，後方的被炸，一切都不會分去了我們相愛的心，我們將永遠地在一起生活！妳說，我也說過，雖然當勝利的消息傳出，為了家鄉的衰老底雙親，我答應了妳一個人獨自歸鄉的建議，因為我知道，自己所服務的機關在三個月中也將東遷的！如果當時我便能悟到我們將從此永不相聚，那我又怎會讓妳孤單單地走了的呢。 
　　妳去了半年多，沒有音信，我們的機關也因交通的關係而滯留在這裏，半年中我一直在忙於打聽妳的消息，有人說在漢口遇到過你，有人說在京滬路的快車中好似見過妳一面，但他們都不能十分肯定，我惶惑地寫了一封又一封的快信到妳底家裏，而回答我的卻永遠是妳衰老的雙親所寫底：「尚未返家」這四個大字。 
　　憂急，失望，惶惑，苦悶，把我造成一個完全悲觀的人了，我辭去了我的職務，整天徘徊在輪船公司的門口。希望在千萬個還鄉的同胞中，有一天也會攤到了我。讓我趕回到渴別十年底家鄉，看一看事實底究竟，雖然我很明白，長江水勢湍急，假使果眞妳還沒有到家的話，我相信，妳也許是葬身於激流底漩渦裏去 
　　願上帝祝福你平安着吧！在我還沒有來得及趕回故鄉來見你的時候。一九四六，六，二五。 
 
[眼淚] [  謀]  
　　憤怒，　悶，鑄成了沉默，鑄成了倔強。 
　　倔強才會迸住眼淚，不肯輕易的流落。痛苦，會咬緊牙根，重重的壓迫，會拚着心力去承受 
　　滔滔的江流；多麼浩蕩，多麼雄壯，又是那麼的溫柔和舒暢。但是，可不能把它獲塞，看，它憤怒，它嚗哮，整個世界都翻動了。 
　　人類的情感，正是一樣。 
　　能夠恣情的笑，這是幸福；能夠恣情的哭，這，也是幸福。 
　　矯節的笑，阻遏了的眼淚------這些，都是痛苦的痛苦。 
　　世界上的事情，不一定都是順利的；每個人的心情，更往往容易被誤解，流淚不能幫助你解決這些，但是隨着眼淚的洗濯，可能把心情理得更坦白和自慰。 
　　假使，連這一點基本的權利都被剝削了，那沉靜的外表，蘊藏的是多複雜多危險的情感啊。 
　　歲月悠悠。 
　　幼年是値得回味和追念的。 
　　也不知從什麼時候起，一半好像是人家好意的抬舉，一半好像是自己的渴慕。漸漸的成了成年了。 
　　是的，渴慕。 
　　看大人們歡笑，看大人們宴會酬酢娛樂，誰又不怦然心動，但誰又知道這只是糖衣的苦藥。 
　　幼年，隨自己笑，隨自己哭；現在呢...... 
　　沒有失去的時候，就不會知道獲得的可貴。 
　　平淡的事物，時過境遷，往往會變得高不可攀。人生是戲劇，從局外看局中人，也許會拍案嘲笑，但自己置身局中，又安能不遭同樣的命運？ 
　　能恣情的流淚，是幸福。 
　　幸福的人們，願祝福你們！ 
[火] [  楊謀]  
　　火，生命的象徵，誰不懷着喜悅迎它。 
　　即使是一小點，星星的，它也有熱，也有光，它也會變成熊熊的火炬，它也會多少的溫暖這世界。 
　　世界在它，是多麼的渺小，恁是再多的藏垢納污，卑鄙齷齪，它也能容，它也能潔凈。 
　　假使世界上沒有火，誰又能想像這是一幅怎樣陰暗的圖畫。 
　　當力量壓迫它時，它會潛伏，它會隱忍，但是除非它整個生命的結果，它依然會奮起全生命的力，織成美麗燦爛的圖案。 
　　火，我們祖先曾經膜拜過，這，生命的象徵。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（九一）] [  趙清閣]  
　　麗華送他們去後，回到屋裏，佇立窗前，用淚眼凝眸着那一又銀色大地上蹣跚歸去的影子。她隱約地感到，她也神往地被他們帶走了她的心靈· 
　　張弦又回到屋裏，悄悄地站在麗華的背後，冷笑地說： 
　　「走遠了，我的墨老板！我勸您也別太一見傾心了吧！」 
　　麗華忿然一轉身，張了張嘴，想說什麼又嚥下去了。 
　　「師父，您就少說兩句吧，何苦來，要逗的她生氣哩？」墨太太也有些看不慣了，向張弦勸吿地說。 
　　「誰逗她來着？別人叫她應酬，她罵別人是逼她下流如今她自己深更半夜把客人往家裏勾搭；而且不容第三者在旁邊，這就是上流了！哼！「只興州官放火，不許百姓點燈」。」張弦叨叨地說，把瓜皮帽往頭頂一推，充分露出了一種無賴的神氣。 
　　「人家是學校的教員，人家是第一次到家裏來，一非為認乾女兒；二不是為交朋友；人家好意來看看我，這也算是「應酬」嗎？你說，你有什麼理由對我的客人，那樣不禮貌？你又是我的什麼人？」麗華簡直惱了，她吵着，拍着桌子。她很少這樣地發脾氣。 
　　「我是你的師父！我就有理由對那些不三不四的人不禮貌。」張弦也不示弱地嚷着。 
　　「師父只能管徒弟藝術上的事，私人行動上的事，管不着！再說，我現在已經早沒有跟你學戲了。」麗華大聲地說。 
　　「好了！好了！大家少說一句。」墨太太一而勸着，一面把張弦往外推。 
　　「管不着我也要管！」張弦一邊走，一邊還嘟嚨地說着。 
電影与戲劇　每星期日出版 
[奴隸的結合] [  萬流]  
　　讀「山城故事」 
　　奴隸，是魔鬼手下良善的人！ 
　　善良的人，才是魔鬼的奴隸！ 
　　奸詐·卑鄙·無恥的小人，不是魔鬼的奴隸，而是魔鬼的走狗！ 
　　狗，是一條夾着尾巴過街的狗！ 
　　「山城故事」里的人物不是捏造的理想的，或者是空幻的，似乎了沒有用過渲染製造，或者其他一些高超的筆法，而是一　活生生的，有血有肉的眞實社會里我們朝夕相共的親友。 
　　所以當我們看這劇的時候，並不是熱息奔騰，呼吸屏息......這許多有行使的反應，而是一種靈魂深遠的相息，一種生命底的同情，一種人類天性的憐憫；你歡愉，你悲痛，彷彿你自己也在遭遇着同樣的奴隸們的命運。 
　　這是個奇異而微妙的發現。 
　　因為這樣，它的故事並不能刺激你，而那一　悲慘命運的奴隸們的影象，卻很難讓你淡忘。 
　　「山城故事」是一首人性的詩，是一篇美麗的樂章，是一幅淡的素描。 
　　他是片斷的，瑣碎事件之絮訴，他是不連續的人類生命之嘆息。 
　　我們要在他的片斷中看他的整體，我們要在他的不連續中，尋他的連續。 
　　它的表現方法是側面的，是隱藏的，是暗示的；而我們欣賞的道路也該是在平淡中求深奧，在簡單中尋複雜，在黑暗中尋光明。 
　　不求直覺的感應，但求深遠的體意，不求一時的激奮，但求悠久的回味。 
　　這一對可憐的奴隸，一個死去，一個孤獨。 
　　人類的悲劇：也就是奴隸們的悲劇。 
新片介紹　 
[封面女郎] [  祝西]  
　　請教女士，大可改造。　看片以前，先改目標。 
　　這部片子據說是麗泰海華斯在銀幕上轉變作風的第一部「豪華作」其實這部片子就是一個「華」字；至於「豪」字，嚴格的說起來似乎不夠，祇可在廣吿上吹吹牛。 
　　故事簡單得很，以名利與情愛的鬥爭為主題，襯托歌舞色彩的塲面，在表面上好像是說女主角的傾向名利之途是不對的，而在看完戲以後回想起來，那女主角的出走豈不是一個最好的方法，不但名利雙收，而且在愛情上仍沒有什麼損傷，類如這種離合的故事在彩片上可以說多得很，「封面女郎」也沒有什麼特出。 
　　片子的開塲不壞，一個一個女人推出舞台表演；先長袍，後短衣，尚算新穎，奇尼凱萊在後台頻頻搖頭的特寫可算是好的鏡頭。不過介紹他的出塲似乎欠夠，即是封面女郎麗泰海華絲的出塲也犯了他同樣的毛病，欠「突出」。 
　　導演把許多鏡頭都放在「時裝表演」式，無論在那兒祇要一有機會，他就找一個地位，將鏡頭對準了一個女人，定住地攝上幾秒鍾，其給人的感覺好像她們全是身穿時裝的模特兒，所以全片中女角的服裝費可說沒有白化，因為導演不嫌其煩的把它運用了。「封面女郎」以時裝表演式為取鏡頭手法的主題，不過其所採取的方式也有「巧妙」，「惡劣」之分：譬如說那位主考封面女郎的夫人，而導演也常常拿她當作模特兒而攝取她的靜照，這便是導演欠聰明的所在。按劇情該角色是可以予以誇大。造成了她易於給人發現的特性，自可增強不少的戲劇效果，至於要誇張這位女士的方法，我認為最普通的就有兩條路可走：（一）把她造成「東施」型的女子，走路行動完全「鏡頭表情」化，（二）把她造成一個指示旁人衣着的「专家」，每见到人就批评对方的服装与化装，这一条路当然是更需要编剧共同负责的。 
　　「封面女郎」最大的缺点就是整个戏中没有一个人是突出的，另女主角都平凡，勉强的说起来：那个滑稽的傢伙还能說是四分之一的「突出人物」。 
　　因為故事平凡，人物平凡，所以戲大部份便在平凡中演出着，使院於中的觀眾在十份之中祇感覺到一份的興奮，以後又是九份的平凡，一份的興奮，......興奮劑拍離太遠，就是促成這部戲不能稱為「成功作」的一個很大的原因。 
　　全劇中最好的一塲是奇尼凱萊失意時的形與影，也就是這部片給予我僅有的「突出」點了，形與影先後在街上跳舞，描寫出內心的衝突極好，當看完這部戲以後祇有這一點我覺得是導演在全片中利用戲劇技巧最多的地方，也是留給我印象最深的地方。 
　　相對的，奇尼凱萊抱着衣架子獨舞的塲面，可說是糟透，完全與他本身在「萬眾歡騰」中一樣（假使此片拍攝在先，「萬眾歡騰」在後，則其罪可以減輕一等），且整個的步驟及使觀眾感覺到的韻律，還沒有「萬眾歡騰」好，為什麼同是奇尼凱萊，要在兩部片子中演着抄襲的戲呢？ 
　　「一人三形」！左邊是一個小的全身，右邊是一個頭部的特寫，再接下便將頭部的特寫抽去換上雜誌封面的交代------也可說是一個特出的地方，但是這個成就不及前者的大，因為依據他攝影手法主題，他是應該可攝這一類的鏡頭，沒有什麼特異。所以我說：「一人三形」祇是應該要有的好鏡頭，手法也不見得新穎，導演很容易想得出來，不是別出的心裁。其理由正好像我們京戲中演「四郞探母」中弔毛弔得好是唱生的應該有的好動作一樣。 
　　兩次老頭的回憶是好的，襯托出最後第三次婚禮回憶及唆使也是好的，戲如果在此結束，或者加上旁的寫法便好了，如今該片是另的唱歌歌女的回來，同聲合唱同跳而終那簡直太平凡，太俗套，與小孩子不會寫文章的時候用「人生於世」開篇一樣，挺多包給人家不同是人家是女的唱歌，男的回來，而他則為男的唱歌，女的回來，但這究竟是換湯勿換藥，有什麼意味呢？ 
　　演員方面，奇尼凱萊最好，大槪七十幾分而已，豐泰海華絲似不夠抓住個性，演醉的一塲尚佳，歌舞則未見特出，演滑稽的斐爾比「一千〇一夜」中好，也不過是平平，試想我們如將此角改為雷克奧凱或史都路文如何？如此便可知道斐爾演戲的噩了。李寶文「架子」不壞，戲也可以，前途有望。 
　　色彩有幾塲是好的，大槪是屬於有紅色的幾塲，當然紅色易於吸引人的原因很大。統盤而論，色彩還不壞。 
　　如果我們把這部片子認為是女子服裝及化粧上的介紹，那麼它便是一部成功的片子，假使你認為它是一部「賣色賣藝」的電影，那這一部片子便是失敗了。我寫了這些話，便是想吿訴讀者，如果你沒有看過這部片子而正想去看，那你千萬將目標移到時裝表演上去，那你一定會有很滿意的收穫。 
 
[哥崙比亞新女星：珍妮勃蘭] [  本報特約紐約時報攝] 　 
 
[最新泰山影片中的女主角：勃蘭達裘絲] [  本報持約時報攝寄] 　 
[演技中的形式派　（續）] [  葉子]  
　　樣式化的原則，要求設定一個劇本和各幕中主要的，根本的東西。演出者為了把劇本最基本的東西提出，以濃厚的色彩作對照，將形式簡略成圖式化。一般人稱他的劇塲為神秘的劇塲。他所招來的畫家，便將舞台看做表示自己的色彩構圖的額緣，把演員推在背後，由主要的美術家和畫家來表現戲劇的企圖。而且為了製造一定的氣氛，以最大限度的利用照明。 
　　條件性的演劇起始雖然是平面的，繪畫式的，但後來漸趨於立體裝置，提出了建築的構成代替繪畫的裝飾，一切必須是彫刻性的，繪畫的曖昧必須推到佈景後面去，這表現了向構成主義演劇的移動。在「勃提斯姊姊」的演出中，演員不是現身在平面裝飾的佈景內，而是在圓形之內，用和諧的說白，及顯明正確的彫刻化的姿態。這種彫刻化的方法，是把演員帶到空塲。在安特烈夫的「人之一生一排演時，完全不用裝飾，企圖廢除裝飾及演員脫離背景之羈絆的表示。確定演員的軀體及四肢的輪廓條件以及顏面的一切動作與聲音高低抑揚的意義，以令其有高尚的表情，這便是演劇動力學的出發點。觀眾座四周的墻壁覆上灰色的布幕，光的來源只有一個，陳設的設計是極為誇張的，演員的化裝簡直和面具一樣，　髯好像是彫成的。其所以如此乃在於傳達夢的傷感與感情。這時梅耶荷德忽然又想起了演員利用高度不同的舞台階梯表現，無疑的他覺得運用階梯可以發展他企圖使演員脫離平面佈景之彫刻化的方法。並且他用盡巧技去統一演員與觀眾，他把演員帶到圍裙式的舞台上，絲毫畢現於觀眾眼前，他廢除了舞台前部及重幕，他用燈光照耀演員，使他們好像彫刻一樣清楚。　老是不斷的試騐，最後差不多使演劇變成了傀儡。總之，這時期他大槪受了神秘主義，象徵主義的影響，因此躲避在與現實隔離的純藝術裏去，這種藝術創造是神秘的，厭世的，抽象的，象徵主義的，以美學的經過洗練的形式主義來創造的。他深信演員在舞台上的應成為詩人思想的一種看得見的象徵的，他尋找舞台上的程式化，於是他向意大利「即興喜劇」，東方與中古時代劇塲，傀儡戲與希臘劇中，搜尋憂惑。 
　　當蘇聯革命時期，他才借着這個機緣，將他的藝術發展到頂點，他努力接受人生的全部，凡眼界以內的現象，都以極度確切的生動使牠再現出來。劇本主題所展示的，不是結構運續的進展，只是和聯想與對照的原則相符合的連續畫圖，他是從斷面去看人生的，而不足從直面看的。 
　　他本着使舞台與觀眾發生連緊的企圖，以前曾利用了舞台前部，現在他更設法把動作移出，與觀眾席及觀眾打成一片，於是廢除背景和幕，沒有台口，舞台由觀眾席延長；或取消建築的屏障舞台設在劇塲中心，觀眾環繞四側，更在廂房裏演出，使舞台空間不受限制，演員便在觀眾視綫中，從化裝室裏出來，等候上台，這樣來消滅舞台的幻影，劇塲藝術從秘密和夢境變為生產暴露，生產的一切機器都故意的被強調被公開了，這便走上構成主義的舞台裝置。 
　　構成法是適合於現實人　在空間自由演劇的需要，而不是攝影或裝飾的，他尋求不同的金屬，木材，玻璃製成圓柱，圖開，平方，階梯平面，傾斜面梯階，旋轉部橋樑或輪齒，把裝置做成機械似的性質，以獲得樣式。以構成法代替平面的繪畫。他的目的是把社會當成一副首先的機器，用工業及技術組織的結構表現出來。他把裝置當成賞的重要部分，把所抽取及傳達的東西當做機器的精神。他根據極端的單純化，企圖嚴肅，清楚，用來刺激有力的生活，以反抗近日生活方式之漸趨複雜文浪費。構成舞台，各部份都必須為動作而利用，使動作方便。張調和解明，成為演技的對象。（未完） 
[「職業夫人」提示　職業婦女的困難] [  陶態]  
　　「職業夫人」的提示並不是女人們對社會的瞭解和認識，也不是社會給女人們的幸福和滿足。而是說女人的　愛和職業不能兩全，職業婦女因職務上的關係不能如願地消遙於愛海中。這好像是告訴女人們：假使要職業，就不要有愛，假使要愛，就得放棄職業；否則就會遭遇到「職業夫人」中的情形。 
　　在我們中國的職業婦女所遭遇的困難還不至這一點。記得在重慶有一個時候交通部曾經有過不用結婚婦女為女職員的消息，這使交通部下的直屬和附屬機關裡的「職業夫人」們大起恐慌，眼看飯碗立刻就要被打破。幸而不久就在參政會上給女參政員們提出責問，交部無詞可答，就收回成命，此外，抗戰期間的公務員都能領家屬米，唯獨女職員們不能領。我想想這大槪是因為傳統的上沒有女人負擔家庭生活的先例，所以當局者就保持了這一點遺風！將來可以去找祖先報功！ 
　　人的感情需要有寄託，所以就愛；因為生理上的要求，所以要結婚。這並不是不合理的事！她們旣結了婚，也就為家庭中的一員，當然對家庭中的一切都得和男人有同樣的責任。在這樣米珠薪桂的時候，丈夫一個人的力量不夠負擔一個家庭，為妻子的當然應該幫忙，而社會上的大人先生們往往另眼相看，眞是卑劣之極！ 
　　假使這位「職業夫人」有了三五個孩子而無法分身出外工作的時候，這才是降臨了眞正的困難！ 
　　「職業夫人」中的被談到的這一點，只是為了增加劇情的趣味，所以被劇作者寫了進去，並不是為職業婦女提出一個困難的問題。而眞正的職業婦女的困難問題，在中國是多得無其數！因為在這新舊知識交替的時候，外面的壓迫，長輩的頑固，自身的矛盾，都是職業婦女的困難！ 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[一出門來] [  少夫]  
　　上海的交通問題太嚴重了，我們籲請巿長吳國楨先生，警察局長宣鐵吾先生，公用局長趙曾玨先生，工務局長趙祖康先生，以及三百七十萬巿民，大家來努力一下！ 
　　目前的巿政當局，可以說都是極優秀的市政工作者，他們過去的經歷和政績足以說明了，値得我們敬佩，信仰：同時，他們知道許多的也許比我們還要多，他們對於改善交通情况的熱情，也許比你我任何一個人還要急切，因之，問題的另一面，在我們三百七十萬巿民的和他們合合作，竭誠地支持他們，擁護他們。 
　　人們往往說上海爲國際觀瞻所擊，這話太忘我了，如果反過來問，不是國際觀瞻所繫呢？不是國際觀瞻所繫，我們自己仍然生活在這里，生活在這里，這里的一切都與我們的生存種種就不可能沒有關係。 
　　交通問題，在這個小天地裏，是我們第一個要解决的問題。 
　　這個問題倘不能得到解决，我們不帝成爲手足麻痺患者，我們進行任何事都將遭到不應有的困難。 
　　這里有兩篇文字，都是談到電車，希望再有別的方面意見提出來：但有一點是可貴的，就是它代表了市民們的一般意見。我們敢相信即使不提出來一切負責者仍是照着這個目標做去的；我們又不敢相信，因爲這幾篇文字，大上海的電車立刻便得到改善。 
　　但還是提出來，且準備不斷地提出來，原因在怕健忘：自己健忘，別人健忘。 
[電車荒　什麼道理？] [  佑芙]  
　　隨便什麼時間，只要在馬路上停留一兩分鐘，就可以看到電車開來開去，總之，每天從早到晚，電車是在街上行駛着。然而，當人們在某些小站候車的時候，往往等了好久，還見不到一輛電車開來，尤其是一路的電車，有時候會一個鐘點看不到它的影子。這時候，乘客們頗覺奇怪，甚至於認爲這是「電車荒」。 
　　根據非正式的統計，一路的車子約有十六輛，二路的車子約有廿六輛，一路從起點到終點要一小時零三十分，慢的時候會超過兩小時，二路從起點到終點需一小時，慢的時間需一小時零二十分。平均的速度最多不過三分鐘會有一輛電車通過一站。依照這個車輛的數字與行車速度是不應該發生車荒的現象，這究竟是什麽道理呢？也許上海人太多了！ 
　　。茲僅以個人乘電車的經騐以及負責電車工作人員的談話中，蒐集起來，有以下幾個主要的意見： 
　　一·十字路口交通的阻絕。從靜安寺開到外灘及虹口必須經過南京路，車子由西向東，往往會碰到許多由南向北或由北向南的車子正在行駛，在警察指揮之下，綠燈不出來，是不能開過去的。 
　　二·司機駕駛的速度不很固定，或快或慢而不能適當駕馭，把握速度。 
　　三·公務員上下班的時間，人特別擁擠。乘客們爲了爭取時間拼命向車廂裏擠，結果最後一個人的身體一半在裏面一半在外面，電車門關不上，車子不能即刻開，而躭擱很長的時間。 
　　四·車子調配不均，往往連續會有七八輛一路，或十幾輛二路接踵而至，有時則久等無車。 
　　此外，有兩件目睹的事實寫在下面： 
　　一·在江西路候車子，曾經碰到過五次，一路電車急駛而過，到站不停，直至開過相當距離才停下來，這種距離是使乘客們連跑也追不上的。 
　　二·還是在江西路，總是星期日的上午，候車到虹口等了一個多鐘點，二路車子開過去十幾輛，一路的車子依舊一輛未見，曾有四次之多。然而他們很技巧的來欺哄乘客們，當二路車子到外灘後，再開出來，車子前面的路牌却換上了「一」字，表示車子是從虹口開出來的。 
　　但是，聰明的乘客們，任你電車司機玩什麼花樣，他們總究是可以窺破的。 
　　所以，我們不要變戲法，還是打開天窗說亮話，想出具體的辦法來解決這個問題。這裏，我以私人的立塲貢獻一點意見。 
　　一·適當調配車子，務使在行駛時二路與一路皆有。 
　　二·請司機們專心自己的工作，大家協同一下，將速度概略統一，絕不許太快或太慢。 
　　三·乘客太擠時，售票員應確實控制，以眞誠的態度勸吿客人勿再上。 
　　四·最好勿到站不停，否則，站成爲空頭支票，而秩序亦會亂。 
　　蒭蕘之見，電車公司當局，以爲然否？ 
[乘電車者有同感否] [  紀織]  
　　在今日的上海，除了有錢的人以外，普通市民，對於每月一筆相當可觀的車費支出，一定力求　節，出外時，坐黄包車覺得太貴，更不必說三輪車與汽車了。雖然安步當車，有益身心健康，可惜鞋　破費太大，結果祇好借重比較價廉的電車了。 
　　我現在毫不誇張地記錄一些在電車中發生的事，未知讀者有否同感？ 
　　在車子將要駛至車站時，如果有人從車廂裏擠出來，那麽左右的乘客必定要埋怨他，「還沒有到站呢，幹嗎怎樣燥急。」然而等到車子到站，下面的人已蜂擁上來，這時擠不下車，又得遭人埋怨，弄得哭笑不得。 
　　乘電車的人大都很自私，已經乘在車上的人，時常慫恿司機到站不要停，結果，在站上等着的人果然不能上車，有時連必須要下車的人都給他們弄得不上不下，我曾看見兩個在麥根路上車的小學生，本來預備到卡德路下車，結果一直被送到泥城橋，兩個人急得哭喪着臉，怕誤了上課時間。 
　　還有，要想上車的人總喜推別人的背脊，高呼「朝裏跑」，一等到自己踏上月台，思想馬上轉變，向後面的人喊：「擠不下了，乘下部車吧！」乘電車的人還極善辯，開始，看見不遵守排隊規則的人會大聲申斥，等到自己耐不住也去亂擠時，就辯解說：「別人不遵守規則，我爲什麽要遵守呢？」 
　　急於要上車的人往往拉住別人的衣服或後領，甚至有扯住別人的耳朶的，已司空見慣，不足爲怪了。 
　　從前，電車乘客對於老弱婦孺，總有讓坐的習慣，現在已漸漸减少，甚至於沒有了。 
　　壞的風氣替代了好的習慣！ 
[扒手落網　衣冠楚楚不像偷兒] [  承遞]  
　　關於掱手，眞是不說也罷，提起了簡直是沒有人不深痛而惡疾的，有人因時常遭竊而發憤，甚至戴着紙冠呌別人「謹防扒手」。由此可見人們是對掱手怎樣痛恨的程度了。 
　　今日傍晚，我從工作的地方回家，經過福州路浙江路口，路傍圍着大堆人，說是捉住了掱手，我也因着好奇而向裏邊望去。現在讓我把這掱手作一簡單的描寫： 
　　他穿着白帆布的西裝長褲，白色的短袖衫，淡藍色的襯衣領子翻在外邊，年紀還很輕，最多不會過二十五歲的，這樣的人不說穿，誰會相信他是掱手呢。被偷的是個鄕人，一手拿小紙包一手拿一扁担，呆呆地站在一邊。 
　　那掱手不肯承認，而和鄉人辯論着，但他終爲警察抓着走了，那誠實的鄉人也跟在一起。我因着歸家的便路也就隨在他們的後邊。 
　　一路上，那掱手起先和警察及鄉人抗辯，後來又向警察低聲私語，但警察沒有睬他。他似乎很感失望，再又回頭向鄕人懇求。這時他們已經到了先施公司門。口一輛三輪車駛來，車上突然跳下個穿西裝的男子，「這是掱手嗎？」他沒有等到回答便伸手向那掱手的耳光摑去，猛力地連連摑着，然後「嘿嘿！」地笑着去了，這笑是含着報復的意味，想來他也一定遇着過掱手的扒竊，而且不止一次了；所以對掱手是這般的憎恨和惱怒。 
　　那掱手被打過以後，警察依然抓着他前進，他還是使用狡獪的手段，希望警察能放走他，但是沒有用，因爲已經到了警察所門口。我眼望着他們三人的背影跨進了「老閘區分所」的大門。 
三言兩語集 
[但願風平泿靜　從砦便無下文] [  武陵人]  
　　報載接收工作調查團團長張知本已抵滬，團員一行日內亦將抵達，開始調查敵偽產業接收處理事宜，但願風平浪靜，從此便無下文。 
　　中國出口貨主要者十四種，近正籌備舉行一次展覽會，將分請名人演講，輪流招待外賓。是否因此即可使對外貿易出口數字激增，尙成問題。反觀街路上專售舶來品之玻璃　中，五花八門，無需廣吿招徠，國人趨之若驚，原因何在，不問可知 
　　據說巿婦女會主持的法律指導所爲婦女界義務出庭的，大都係遺棄案子，其間想來定有不少係「抗戰夫人」作祟。 
　　兩路局舞弊案中有一職員名王三川，經送法院訊問後交保，「王三川」三字把它併　來，好像是個「弄」字，難怪人家要疑到他是個善於「弄」錢的角色了。 
　　美鈔已有廿元五十元等數種票面發現偽造，吾對於這一條新聞，毫不關心，而家裏十歲的孩子，却天天在翻閱報上商情，究問原因，方知他在街上兌有硬幣一元 
[駕車肇事在美國] [  東方荊]  
　　自從上海多了一批吉普車以後，撞傷行人的事，日有所聞。但在美國，車輛失事更多，每十五分鐘就有一個人喪身輪下，有四十個人受傷。 
　　戰時，由於汽油的限制，車輛出事率大跌；現在又扶搖直上了。雖然，美國現在所有的車子，比戰前還少四百萬輛，不過，交通專家門，認爲一九四六年車輛失事，將要超過最高峯的一九四一年---那一年內，有四萬個人碾死車下，有一百四十五萬人受傷。 
　　今年車輛失事數目，將增加的原因很簡單：道路多已破損；車輛多已失修，使用的平均年限多已超過八年，速率限止已經取消；同時，最主要的原因，是駕車者又故態復萌：輕率，不小心。 
　　十六歲至二十歲的人開車子，出事的危險性最大。他們開二百萬哩路就要壓死一個人。二十歲至二十五歲的駕車者，開八百萬哩路壓死一個人。至於四十五至五十歲的人，開車子就穩重可靠得多了。他們平均駛行二千一百萬哩才出一次大毛病 
　　每十五分鐘內有一個人喪生四十個人受傷 
[一誤在誤] [  華美]  
　　宴會席上，一個客人和旁邊座上的人閒談，批評着正在唱歌以娛賓客的那個美麗羅貴的婦人。 
　　「她的歌聲難聽極了，我被她唱得頭昏了。她是　誰？」 
　　「是！唱得太難聽了。她是我的內人。」 
　　「唔，是尊夫人，不，我不是說她唱得不好。我說的是指那歌譜，那歌譜眞幼稚極了，不知道是那一位作家編的？」 
　　「這是我編的......」 
 
[連環漫書　三毛從軍記（五十九）] [  張樂平作]  
連載 
[寄給亡婦鳳君（十四）] [  周瘦鵑]  
　　廿九年來！你簡直是一逕在做我的奴隷，起居飲食？侍奉得體貼周到，無微不至，每天早上，我是慣常吃麵包奶粉的，麵包烘好了，還要塗上甜的果辦和鹹的炒蛋肉醬的類，備就之後，應有盡有的裝了一盤，住在田莊的幾年間，你總親自捧着盤，從樓下房中一口氣送上三層樓來，伺候我吃，而你自己却還餓着肚子咧。我每天外出，你就留心這一天的氣候，支配我的衣服，有時我覺得穿得太多一些，但是回來的時候，就覺得恰如其分，不然的話，可要受凉了。每有朋友飲宴約會，我在家裏總是拖拖延延的忘了時刻，而你總在半小時前先催我出門，因此往往準時赴約，從無延誤。唉！到了現在，我孤零零的覺得甚麽都不便，吃要自己預備，穿要自己留意，一切的一切都已失了常態；唉！鳳呀鳳，我怎麼少得了你啊！去年臘盡，我見你形銷骨立病　　的沒有氣力，每天早上起身之後，總是自吿奮勇的罍被舖牀，你滿　子含着眼淚，泫然說道：『爺，我侍奉了你廿九年，到如今却力不從心，要你自己來鋪牀罍被，敎我如何過意得去！』我忙說：『鳳，你侍奉了我這麽久，現在該輪到我侍奉你了。回到蘇州之後，願你好好地休養，即使在牀上躺這麽十年二十年，我願意做你的特別護士，侍奉你十年二十年！」誰知回蘇不過三個月，你就撤手而去，使我不能多盡一分心力，天哪，願來生仍讓我們倆結爲夫婦，而讓你做我的丈夫，使我好好的侍奉你一輩子，以報今生米報之恩！ 
　　你雖然並不時常置身交際塲中，和人應酬，然而家有來客，你也會落落大方的招待着；親戚來了，談談說說的直到傍晚，不能不留吃夜飯，明知家中沒有甚麽好菜，附近又沒有菜館，然而我不用擔心，你自會張羅一切，像模像樣的端出一桌菜來，使我暗暗佩服不止。你雖並沒有多讀書，然而每天申報送來時，你也得翻開來聚精會神的看這麽一二十分鐘，至今我還記得你坐在沙發上，架着眼鏡看報的神態咧·你能知大義，明是非，從不愛慕虛榮；看了貼鄰某漢奸家的窮奢極欲，背地裏駡不絕口；九年來我之所以能堅貞自守，未始不是你潛移默化之功。 
　　這些年來，我家的事情也太多了，先後嫁了兩個女兒，娶了一個媳婦，向平之願，了却一半，正不知費了你多少心力；前年母親又害了牙癌的絕症，終至棄養，你除了助理喪務之外，又不知掉了多少眼淚；加着物價高漲，生活維艱，你沒一天不在戰戰競兢的支撑門戶。我雖曾時時安慰你，說經濟目有辦法，決不會使你捱餓；然而你却是我們家裏先天下之憂而憂，後天下之樂而樂的范文正公，終不能釋然於懷。 
 
