# 1946 - 288 - 4960328

 

Page 1

 
 
[和平之門更見敞開　政府準備隨時停戰　主席主先召開三五人會]  
　　〔合眾社南京十四日電〕立法院院長孫科政協秘書長邵力子，今日稱：政府願發出停戰命令。據孫院長稱，並重行召開政協綜合小組與憲草審查小組，惟有若干條件，如共產黨亦發出停戰命令，周恩來返歸南京參加三人會以處理各項技術問題，則政府即可將停戰命令發出。 
　　〔本報南京十四日電〕孫院長科十三日自滬返京後，與政府方面代表對國是所集議之意見，於十四日午主席召見時業已面陳，並得主席同意，該項意見即於今晚由政協秘書長雷震專車赴滬轉達各黨派，時局有無轉機，當視滬方反應如何，一二日內，當可定奪，主席十四午在官邸召見者，有孫科，邵力子，吳鐵城，王世杰，陳布雷，陳立夫，張厲生，吳鼎昌，雷震諸氏，由孫科報告在滬與各黨派接見情形及所提意見，幷陳述昨日會商結果，主席聆悉報告後，即指示一切，復於下午五時再度召見雷震有所指示，本報記者下午八時特定訪孫院長於其私邸，承發表談話如下：「本人此次在滬，曾與各黨派人士接見，各方提供意見甚多，旋以本月十一日國軍進駐張家口，次日宣佈國大召集令，使若干人士認爲政府方面業已關閉和平之門，無法再行商談，本人返京即以此向政府加以說明，並候政府方面表示意見，上海方面看法，實不盡正確，國大召集令雖已發出，但現距開會時期尚有二十餘日如可商談，未嘗來不及，目前亟待商談者，不外：一，停止軍事衝突，二，政府改組，三，大家參加國民大會，四，憲草修正案問題。茲分別說明如次：第一，政府對於停止軍事衝突，不但願意商談且願越提早越好，但停戰爲雙方之事，以往雙方亦曾有協議下過停戰令，但仍無法維持，至軍事衝突，仍不能避免，因此目前必須求得澈底停戰辦法，雙方商談妥定成立協議，雙方遵守始能一勞永逸，因此爲商討停戰問題，故必須立刻召開軍事三人會議，使停戰早日實施。 
　　盼周恩來返京　即行參加商談 
　　並盼周恩來即來京出席參加商談；第二，政府改組一事，曾經司徒大使建議召開非正式五人小組，專討論改組政府問題，建議提出時周恩來即曾表示同意，後卒告停頓，現在應使其實現，俟獲得協議再召開政協綜合小組，如此即可依次解決參加國大及提交名單之事；第三，國大召開目的，在於制憲，政協憲草審議會自二月初迄今隨時集會研究，全部憲草已研討完畢，然在還都以前，中共對此事曾加申明，憲草即使經過審查程序仍須全部保留，政府亦表同意，故目前雖已研討完畢，因未經雙方協議，不能成立，以是目前應即召開憲草審議會繼續未了任務，並提交立法院完成立法程序，再交國民大會制定。孫氏繼稱，軍事上最重要者，爲停戰，整編，統編諸事，則必須召開軍事三人小組協商，政治方面，五人小組商討政府改組，一有協議，政府即可實行改組，如能在國大開會前一切獲得協議則國大即可改組後之新政府下舉行，最後孫氏加重語氣稱，和平之門不但未關閉，且更加敞開，希望共產黨民盟及各黨派早日返京，進行各小組會議，本人此次返京，向政府所陳述者，即爲上述各點，各黨必須依照此種步驟進行，始可求得全部問題之解決，本人認爲前途很有希望，記者旋辭出，據悉此項意見，已獲主席同意。 
　　〔本報南京十四日電〕和談停頓中馬司兩使甚少活動，十四日下午二時半英大使施諦文曾訪司使，談近一小時，旋司使即出訪蘇大使彼得羅夫，一小時後，又赴外部訪王外長，並再訪馬特使，至七時始返，司使定十八日赴杭一行廿一日返京，傳經波將同行。 
[雷震來滬之使命　將訪晤各黨代表]  
　　〔中央社南京十四日電〕政協秘書長雷震，今晚搭車赴滬，據悉：雷氏此去將訪晤在滬各黨派代表，就目前時局問題交換意見 
　　〔本報訊〕張家口克復後，上海中共方面始終保持沉默，然眾信和平之門，仍未關閉。青年黨領袖李璜自京返滬後，前日深夜曾於海格路青年黨總部邀集第三方面留滬各領袖，舉行會談，當時黃炎培因病，錢新之因足疾夜間向不外出，郭沫若因遠在虹口不及趕到，皆未參加，故出席者僅青年黨曾琦·陳啟天·左舜生·楊永浚·李璜；民盟羅隆基·張君勵·沈鈞儒·梁漱溟·章伯鈞等。席間李璜曾有報告。而昨晨政府方面各政協代表，亦曾在京有所會談，並曾將會談經過，報告主席，而政協秘書長雷震，即於昨日午後，趕至上海，夜十時並訪左舜生商談，一般人士觀察，雷氏必已將政府方面政協代表之決議，通知上海第三方面。 
　　據參加歷次會談之第三方面某政協代表稱：如此後政府不願第三方面是否加入，逕行如期召開國大，或中共逕即退出談判，發動游擊戰爭，則即爲兩方本身着想，亦非解決問題之妥善辦法。反之，若能適可而止，先行召開政協小組，則第三方面當無拒不參加之理，蓋政協法議案曾經各黨派之三十八代表共同簽字，各昭信守，除此之外，實無其他途徑，可供遵循也。 
　　〔中央社本市訊〕市黨部方主任委員宣誓後，昨午偕書記長謝仁釗，委員陳驊首次拜訪在滬各黨派領袖，與周恩來氏晤談並敦促早日晋京，商討和平大計同時分訪左舜生·張君勵·曾琦·沈鈞儒·章伯鈞諸氏，希望促成和平團結共同參加國大。 
[中共代表團否認將離京]  
　　〔本報南京十四日電〕梁漱溟十四日上午訪雷震，對報載共產黨登記民盟失業員工表示抗議。下午七時半訪莫德惠長談，莫有赴滬說，共產黨代表團十四日無活動，發言人僅作以下兩點之申明：一，否認共產黨辦事處有撤離南京之說，二，否認共產黨宣佈主動的全面破裂。 
[史迪威遺體將舉行火葬]  
　　骨灰將散布太平洋 
　　〔中央社紐約十三日電〕今日紐約各報俱以首頁顯著地位，刊載史迪威死訊。史氏因肝病入醫院治療，施行手術，若干日後情形日趨惡化，卒於昨日溘然長逝。各方將依照史氏願望，不舉行公共議式，其遺體將舉行火葬，骨灰由飛機散布於家鄉附近太平洋中。 
　　宋院長唁電　 [中央社青島十四日電 ]宋院長子文養疴青市，頃聞史迪威將軍病逝，甚爲悼惜，特電史將軍夫人致唁。電云：史迪威夫人禮鑒，驚聞史將軍逝世，不勝悼惜，史將軍在中國之功績，中國人民永不忘懷。 
[中美商約定稿]  
　　政院今決定簽訂期 
　　〔本報南京十四日電〕中美商約經研商多日，業已定稿，九日國防最高委會開會時，曾提付討論，大體已獲通過。十五日政院會議即可決定簽訂日期，據聞如不再需修正，日內即可正式簽訂。 
[國府昨日明令發表察綏兩省府改組　傅作義董其武分任主席]  
　　〔中央社南京十四日電〕國府十五日令：（一）察哈爾省府委員兼主席馮欽哉，綏遠省府委員兼主席傅作義，另有任用，均應免本兼各職。（二）任命傅作義爲察哈爾省府委員。（三）任命傅作義兼察省府主席。（四）任命董其武爲綏遠省府委員。（五）任命董其武兼綏遠省府主席。據關係方面消息，察哈爾省政府主席馮欽哉，已奉令調爲第十二戰區副司令長官。 
　　〔本報北平十四日電〕馮欽哉十四日晨偕秘書長宋雲峯，教育廳長胡子垣及其他各廳處職員五十餘人，乘汽車赴懷來，定十五日到張家口，省府即日起在張家口辦公。 
[洪蘭友訪晤俞大維　商空運國大代表　記者將列入被招待部分]  
　　〔本報南京十四日電〕國大籌備會秘書長洪蘭友，日來對大會之事務籌備事項極形忙碌，十三日曾竟日開會討論，十四晚洪語記者，大會新聞組工作，即交由中宣部辦理，對於記者列席旁聽均將由新聞組負責辦理，至原定記者席一百二十座，現決予擴充，以免有向隅之事。洪並稱：此次大會，記者將列入被招待部份，雖不能與代表同樣待遇，但可享受相等便利，使記者在會塲之地位可與若干國際性會議旁聽之記者地位相埒，並在會塲旁特設記者休息室，各大報出席記者每單位決不衹一席，至會塲布置月杪可全部完成屆時當招待記者參觀，並報告一切籌委會於月前結束，大會開幕即交大會秘書處辦理。又各地代表來京交通問題，洪十四晨曾與俞交長商討，可無問題，空運除中國·中央兩公司外，空運大隊亦可予協助，各地代表集中地點及時間，即可公布，每省集中地約有三處，江蘇爲徐州·鎮江·上海。又今日已對各代表發出通知，準備集中。至國大名單問題，洪稱：十五日可由國府正式公布一部份，各黨派名單，仍在催請中。 
　　〔本報南京十四日電〕國大如期召集令頒佈後各黨派態度未完全明瞭，和平商話前途亦尚未見明朗，記者頃詢某權威方面，據談，政府對於國大如期召集，已屬絕對堅確，仍盼各黨派如期參加，關於此事日來正在協談之中，或有相當結果，倘竟不能如期齊集，好在會期甚長，儘可隨時參加，幷謂和平商談各方尚在努力，政府方面爲國忍認，在政治方面預料將有讓步可能，倘共方以國家爲重，自不致趨於極端。 
[平古綫激戰]  
　　〔本報北平十四日電〕平古綫懷柔，密雲間之統軍莊，昨夜起被襲擊，十四日上午在激戰中。 
[平漢北段沉靜]  
　　〔本報北平十四日電〕察省大戰告終之時，平漢路北段呈現劇勸前夕之沉靜，國軍兵力漸加強，共軍則按兵不動，兩軍似皆在準備中。昨晚涿縣南方鐵路被破壞一段，南下車通涿縣，由石家莊北開車，十四日已通至定縣，但新樂鐵橋須徒步聯絡。 
[陝北綏德共軍　進襲榆林邊境　擾歸綏舊城共軍撲滅]  
　　〔本報天津十四日電〕陝北共軍綏德警備司令吳貸峯，近率部二萬餘人侵襲榆林邊境，分向距榆林一三〇里之鎮川堡及武鎮，橫山等地進犯，國軍迎阻，十三日起已發生戰鬥，眾信共軍圖攻佔榆林，榆林軍事當局正妥籌防範。 
　　〔中央社歸綏十三日電〕歸綏舊城西南角，十三晚九時有共軍小股竄擾，當即撲滅。 
[興化城內聞槍聲　殘餘共軍隨時準備撤退]  
　　〔本報泰縣十四日電〕據興化來人談：十二日起，興化城內已不時聽到前綫之斷續機槍聲。 
　　〔本報泰縣十四日電〕據悉，興化縣殘餘共軍已作退計，各個士兵之行裝，均已收拾妥當，隨時可以開拔，夜間睡眠則強借民間之宿舍。 
　　〔本報泰縣十四日電〕興化縣之收復，僅剩時間問題，流亡此間之該縣縣政府，日來工作緊張異常，準備入境。 
[運河兩岸國軍已會師汜水鎮]  
　　〔中央社淮陰十三日電〕蘇北運河沿岸南北兩端，國軍十二日已在高郵，憲應中間之汜水鎮（界首以北）會師，十三日已有漣水難民數人自揚州循陸路北來，行抵淮陰，此間估計，此路一通，鏖集京，滬，鎮，揚各地之難民，首批將有四萬餘人於短期內重返家園，故當前救濟工作，實需各方全力合作。淮陰專署宣布，即淮陰，淮安，漣水，阜寗，宿遷，泗陽六縣流亡人口，總數已有一百零四萬人。 
[膠濟沿綫休戰]  
　　蘇北共軍退回魯境 
　　〔本報濟南十三日電〕膠濟路沿綫已轉入暫時休戰狀況，膠東共軍雖已退離交通綫，仍有二三萬人，留據高密南，北八公里至十二公里地區，有隨時再度發動戰事之企圖。膠濟路沿綫交通，現完全入於國軍掌握中，下月中旬濟南，青島間汽車可直達，但火車全通則須在新年左右。魯西南一帶國軍收復區域，地方秩序已大部安定，共軍冀魯豫軍區楊勇全部三四萬人，已退出魯西南，集結於魯西北范縣，壽張，陽　一帶，準備抵抗北上之國軍。至赴蘇北作戰之新四軍，亦漸次退回山東，其第一師日前過臨沂北開，已抵沂水一帶，似在補充調整之中，將來企圖尚難判定。 
[孫連仲長官由前綫返平]  
　　〔本報北平十四日電〕十一戰區長官孫連仲，連日往返於前綫北平間，倍極勞碌，昨晚自前綫返來，兩足泥濘，未稍休息，即赴陳總長處報告。據熟悉此次察省戰役之某氏談：共軍之最大失敗，在於不悉戰略，僅顧正面，忽略背後空虛，招致傅作義部隊以神速進軍，由北方一鼓而下。張垣，懷來戰綫，共軍正面堵擊雖力，而國軍左右兩翼包抄，越過懷來，一鼓而入下花園，形成一大包圍，此包圍圈內之共軍，不下三萬餘人，潰滅者當在半數以上，此又共軍一大失策。共軍原計劃分兵一支截斷平漢路，進而威脅平津，以收牽制之效，結果僅在平漢路小有擾亂，而未敢進窺平津，此計劃亦歸失敗。 
　　〔本報北平十四日電〕陳總長誠十四日仍留平，一度外出視察，原定十五日離平返京，可能因指辦之公事趕辦不及延遲一日。 
[北寗綫遭破壞　昨日行軍全停]  
　　〔本報天津十四日電〕北寗綫十三晚至十四晨間，有七外遭共軍大肆破壞，津榆段十四日行車全停。遭破壞處計：（一）平津途中安定，萬莊間，電桿被砍十二根。（二）津榆間新河，北塘途中六號橋被炸毀。（三）北塘金溪河間十號橋全部被炸。（四）田莊唐坊間路軌被炸四根。（五）唐山開平間三一二四次壓道車，十三日晚於二七六公里處遇雷，機車及空車四輛出軌。（六）石門安山間路軌被拆三公里，並移去鋼軌十餘根，林木三千根，電桿亦被毀甚多。（七）安山後封台間，被拆走鋼軌三根，路局正分別搶修，十五日可望通車 
[安東方面國軍　昨進駐柳河縣]  
　　〔中央社　陽十四日電〕安東方面梅河口以南之柳河縣，十四日上午九時爲國軍進駐，原在該地共軍向通化潰退。 
[傅作義飛張視察　入察國軍已有數路會師　共軍對大同又採新攻勢]  
　　〔本報歸綏十四日電〕傅作義長官，十四日下午二時專機飛張家口視察。 
　　〔本報北平十四日電〕關係方面稱：察東國軍傅作義與孫連仲兩部，昨晚會師於宣化東方，但據十二戰區消息，宣化與下花園間尚有據點未克復，故兩軍之會師或在十四日晚。另息，收復懷來，下花園之國軍，已分兵一路向南追擊中，涿鹿即可收復。收復多倫之杜聿明部，昨已兼程趕到張垣，與傅作義部會師。又由張垣西進之傅部傳已迫柴溝堡，即將與自平綏西段東進之另一部在該方面會師。 
　　〔中央社北平十四日電〕平綏綫國軍，十三日完全收復懷來後，懷來·延慶一帶共軍，一部竄入懷來以北，延慶以西之山地，其主力則竄懷來西南之　山堡一帶，國軍已過土木堡桑園西進。 
　　〔本報歸綏十三日電〕張垣近郊共軍，已經孔家莊左衛城間向蔚縣潰退，市內電燈自來水公司及清河橋重要建築，均行澈底破壞，車站僅有貨車一輛，距城十五里許之兩處機塲亦被破壞，經工兵搶修，十三日已有飛機降落。商都投誠之共軍保安大隊，自動組織肅奸團，將共方七個區的行政組織搗毀，又巫雲共軍縣長魯平，近帶共軍二百人在涼城廠汗營慘殺響應國軍之人民，晋綏邊境已成恐怖世界。 
　　〔本報北平十四日電〕平綏路東段之搶修工作，正於軍隊掩護下積極進行中，十四日已修至青龍橋西方之西撥子。 
　　〔法國新聞社南京十四日電〕據可靠消息，中共軍又向大同進攻，大同西北兩市鎮已入共軍之手，預料不久將發生激戰，大批國軍已自晋南兼程北上增援，以解大同之圍。 
　　〔路透社南京十四日電〕共軍又自大同之北及西北，向該城進攻，共方雖稱大同又陷於孤立，然國防部發言人則謂，共軍對大同之新攻勢，並非嚴重之威脅，蓋晋北該段共軍之兵力，實不逾五千人也。 
[晋北共軍調動頻繁]  
　　〔本報南京十四日電〕關係方面息，國軍進軍張垣聲中，晋北共軍調動頻繁，自集寗·豐鎮潰退左雲右玉之賀龍所部，已於整理後開至懷仁城南地區，爲數約六七千，共軍並分調山陰城北周莊附近三千餘人。又渾源附近地區亦集結共軍六千餘，均正積極構築工事，征發糧丁，企圖固守陝北至太行山之走廊。 
[白部長報告整軍　聲明不欲消滅共黨軍隊　盼勿割據地盤阻礙和平]  
　　〔中央社南京十四日電〕中樞紀念週十四日晨九時舉行，蔣主席親臨領導行禮，國防部白部長崇禧，出席報告軍事，白氏首述抗戰勝利後，整編軍隊情形，渠稱，整軍建軍之目的，乃在建立現代化之陸海空軍，保衛國土，隴海以南之整編工作，業已進行，隴海以北軍隊，亦本應整編，但不幸共軍不遵屢次停戰協定，稱兵作亂，甚至進攻南通，幾至威脅京滬，政府爲保衛地方，保護人民，故有蘇北之戰。白氏繼報告隴海，膠濟，同蒲，平津各綫軍事情形，繼稱，全國將士，在蔣主席德威及陳參謀總長指揮之下，不得已而用兵，但最後目的，終要和平統一，並實行軍隊國家化，不容任何一人或一黨派有其軍隊，故就軍事上言，吾人並不欲消滅共黨軍隊，只希望共軍整編爲國家軍隊，不割據地盤，與阻止恢復交通工作，早實現和平統一，建立三民主義之新國家。 
[鄭介民將返京]  
　　〔本報北平十四日電〕軍調部政府委員鄭介民，一二日內返京述職，吉倫十四日起到部辦公，共產黨方面人員頗現冷清。 
[美應助蔣主席　成立聯合政府]  
　　紐約時報之評論 
　　〔中央社紐約十三日電〕紐約時報本日撰論稱，共產黨之喪失張垣，爲自戰爭結束以來最慘重之失敗，美國應充分援助蔣主席成立一種可以實現之聯合政府，馬歇爾將不回國，美國亦不撤退駐華之少數軍隊，吾人可以同時亦必須希望獲得某種中國式保全「面子」之折衷方案，最大之困難，爲混合兩種相反之理想，於一個民主政府之中，雙方之政治理想，雖有甚大距離，然蔣主席實居於二黨之上，渠已作若干讓步，誠心成立一種可以實現之聯合政府。 
[居正辭意堅決]  
　　副院長覃振亦遷辭呈 
　　〔本報南京十四日電〕司法院居院長，此次向執委會及國府蔣主席提出辭呈，退意頗爲堅決，其辭呈一個月前早已擬就，最近以國府委員任期於國慶日屆滿，乃正式向最高當局提出，渠本人曾向左右表示，相信必能邀准。聞居氏若退休，可能之後繼人將爲張繼，王　惠或鄒魯，惟一般相信，在國大召開前，其辭呈恐難爲最高當局所接受，蓋蔣主席與居氏交誼極篤，國慶前夕曾輕車簡從親至中央醫院探疾暢談達一刻鍾之久。又本月十七日（陰歷爲九月二十三日）爲居氏七十一歲壽辰，居氏日內將返廣濟原籍一行。 
　　〔中央社南京十四日電〕司法院副院長覃振自立法院副院長調長現職後，卅二年當選國民政府委員，仍兼任該院副院長之職，頃因委員任期屆滿，兼以老病侵襲，決自行引退，茲已分呈中委會及國府蔣主席，懇辭國府委員，暨向法院副院長本兼各職，聞所兼中央公務員懲戒委員會委員長一職，亦請一併辭去。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美英蘇波茨坦協定秘密部份應公布　美對華政策協會之要求]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美國對華政策協會，十三日由司庫柯爾柏發表函件一通，請求杜魯門總統將所傳「有關中國之波茨坦秘密協定」予以公開宣布。該協會謂此次協定之存在，「已由國務院向本會證實」。惟國務院官方否認此點。柯氏將該協會與國務院之往來函件予以發表，以證明史達林，杜魯門及艾德禮，在一九四五年第三次波茨坦會議時所訂有關山國之秘、密協定。據該函件透露：美國對華政策協會曾於致　國務卿艾古遜之函件中。指摘該項波茨坦秘密協定訂有下列各項：（一）外蒙古脫離中國，此舉違反雅爾達秘密協定之條款。（二）朝鮮之分割，（三）自中國東北給與蘇聯以額外賠償，（四）强迫中國政府接納中共組織聯合政府，而不解散或合併中共原有之軍隊，（五）倘美國不能迫使中國執行第一三四各項，則蘇聯將向由行動，單獨負責」。國務院中國科對於上述特殊條款加以否認，指其「毫無專實根據」，但並不切實否認某種秘密協定之存在。根據柯爾柏所透露之函件，渠曾於九月十三日及廿六日兩度致函國務院稱：根據國務院覆函，認爲足以證明波茨坦會議中確有有關中國之秘密協定。渠詢問國務院此種解釋是否錯誤，國務院迄未作覆。然今日據與此事有關之國務院負責官員告記者稱：波茨坦會議中「並未成立有關中國之協定」，同時，國務院亦不擬再將此意通知該協會。 
[克利浦斯夫人抵渝　據語記者月底赴共區視察]  
　　〔中央社南京十四日電〕克利浦斯夫人，今日結束其觀光首都之日程，飛渝轉蘭州等地考察。十四日上午九時四十分，夫人偕其秘書密勒夫人，女公子佩姬小姐，趨車到達明故宮機場，趕往歡送者，有外部禮賓司長李駿，馬市長夫人沈　運，英大使史諦文等數十人。克夫人接受黃肇渝小姐獻化後，即登建國二一四號專機，並立於機門前，向歡送人員致詞答謝。該機於九時五十分騰空起飛。又此次陪隨同行者，有外部歐洲司長葉公超等。夫人抵渝後，將參觀在渝各機關學校醫院，兒童敎養院，以及自流井工業，在川約有一週勾留。克利浦斯夫人於機場向歡迎人員致詞稱：余之親臨貴國首都，內心至感榮幸與愉快，此次並得晋謁蔣主席暨夫人，尤爲余所永誌丕心者，余於貴國，始終未懷有一陌生者之心情，蓋約七年前，余夫克利浦斯先生於重慶與將主席會晤時，中國人對渠之友誼與照顧，猶如身受，刻余即將開始訪問貴國各地，貴國所予余之便利，使余有勇氣觀察貴國人民各方面之生活情形，並期有以改善之，英國將深感貴國此種友誼表現，余至盼返京，能向各位報告余所見之一切。再者，余認能進入中國內部，實爲任何人所期望之最偉大之經騐也。 
　　〔中央社重慶十四日電〕克利浦斯夫人一行，今日下午二時卅分安抵九龍坡機場，渝市各機關長官及各界領袖均在塲歡迎，旋即入城，至勵志社招待所休息。今晚七時，夫人訪晤張市長篤倫，七時半出席渝市招待委員會晚宴，九時接見渝市新聞界，定十五日晨赴西岸視察廣益中學，將有演說，午應楊芳齡博士夫婦之宴，午後參觀仁濟醫院，晚應張市長之招待宴，十六日上午視察第六保育院及肺病療養院，在山洞林故主席官邸午膳，膳後參觀中央醫院，晚出席渝市各團體宴，十六日晨赴自流井。 
　　〔央社重慶十四日電〕京利浦斯夫人晚九時假主席陪都官邸招待新聞界，報告援華會之意義及工作，並謂：重慶倫敦在戰時俱遭同樣殘酷之轟炸，而能屹立直至勝利，欽敬之餘，不禁憶起中英友誼之必需及可貴。此次來華，受到各方熱烈歡迎，非常感激。其後由各記者發問，克夫人及總會秘書密勒夫人答覆，略謂：英援華會今後之工作動向，須視英帝國之整個經濟環境而定，蓋彼等所捐贈之款，不來自豪商巨賈，而來自一般出諸同情中國之英國平民手中，積少而成，然今後仍繼續維持七十八萬人每週一便士之捐贈及其他募款，此項捐款純係爲人民而募，不分黨派，不帶政治色彩，故渠將於廿七日或廿八日應周恩來之請赴共區，視察，接受該項捐助之各軍醫院 
[粵參議會提議收回香港澳門]  
　　〔聯合社廣州十四日電〕粤參議員提議收回香港澳門，謂係遵照人民公意，並因港政府推廣漁業管理權至福建沿海，妨害中國漁民，主張要求取消。恢復九龍城主權事，已由郭交涉員與香港政府提出交涉。 
[溥逆儀之日籍弟婦嵯峨洗姬解抵滬　據供溥已被蘇方俘去]  
　　〔中央社本市訊〕戰爭罪犯處理委員會東北督一導組組長鄒任之（國防部戰犯管理處處長），暨各有關機關代表鄧良士（國防部代表），畢乃　司法行政部代表），張希良（外交部代表），孫介君（國防部代表）等五人，本年八月七日奉命由京出發經平飛瀋陽督導，業於週前公畢抵平南返，組長鄒任之少將已於前（十三）日下午三時由平抵滬，其餘各代表，今日亦可抵此，轉京述職。鄒氏本擬昨晚赴京出席今日戰爭罪犯處理委員會例會，因其他各代表尚未抵滬，決暫緩晋京。又悉此次鄒氏一行，在東北拘獲之日戰犯首批亦已解抵此間，內有溥儀之弟溥傑之日　夫人嵯峨洗姬，查嵯峨係日本嵯峨實勝俟爵之女，當年由本莊繁爲媒完婚，至溥傑之下落，前長春某報載謂業已自殺，惟據嵯峨供稱，溥傑實爲蘇方俘去，此次隨渠者尚有七齡女孩及女傭一名。此外，尚有其他日方重要份子二名 
[偽贛省長周費虹　覆判改爲坐長監]  
　　〔本報南昌十三日電〕僞贛省長周逆貫虹，前經判處死刑，　周逆上訴，由最高法院浙閩贛分處將原判撤銷，改處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活外沒收。該逆財產茲查明在上海及原籍三江口有房屋田產，餘續在偵察中。又，　高院二分院受理漢奸案件四百三十件，內中有　奸張逆吉雲等四奸判處死刑，餘均各處有期徒刑。 
[偽警總監鄧祖禹　判處徒刑十五年]  
　　〔本報南京十四日電〕曾任僞江西省長及僞府警察總監兼警校敎育長之鄧逆祖禹，十四日三時由高院駱允協庭長及是雨蒼。田煥鳴推事開庭宣判，處徒刑十五年，褫奪公權十五年，鄧逆聞判時鎭定如憤，而露喜色，而　庭聽衆則競相　　，「　十五年！」又　北巨奸江逆時　，定十五日宣判。 
[荷印二千華僑　至格當島避難]  
　　〔中央社南十四日電〕近有數約二千之　僑，自荷印之　難區域隣近之巴尼巴干滬難至英屬馬來亞巴生　格富島，我駐　隆波領事許孟維，已向當地政府，要求發給平價米六百石，以炎救急，並與當地　　處移民局，及華商會等共同協商救濟事宜。 
[蔣遷黻閉門讀書]  
　　〔本市訊〕前行總署長蔣廷黻現仍在滬，曾告記者稱；在出國以前一二月中，將閉門讀書云。 
[英商業團今赴京　當午舉行記者招待會　午後拜會外經兩部長]  
　　〔本報南京十四日電〕英商業訪華團由鮑埃斯爵士率領，將於十五日晨十時飛抵京大較塲機塲，屆時外交·經濟·兩部均將派員迎接，該團定十一時四十五分在英大使館舉行中外記者招待會，午後將正式拜會王世杰·王雲五兩部長·馬市長，並出席王雲五部長在國際聯歡社舉行之雞尾酒會，八時應施諦文大使晚宴。另訊英商訪華團來京後，經濟部將與該團交換意見，由商務進出口貿易及紡織工業等負責人，各將　得資料，提供該團，俾使中英貿易得進一步之了解。又京市商會已接獲外部通知，請轉告各業，準備有關金融及工商貿易之資料，以便與訪華團抵京後作有系統之意見交換。京商會理事長王繹齋日前赴錫，定十五日晚返京，十七日南京市銀行公會，工業聯合會及商會歡宴訪華團，地點爲勵志社。（尚有滬市四行兩局歡宴該團消息，請閱第五版） 
[自歐被遣華僑八百人抵香港]  
　　〔中央社香港十四日電〕自歐洲被遣送返國之華僑八百人，包括彼等之舊義　妻室及兒女，以及自新加坡來此之流亡華僑多人，本日乘「奧特　多」號抵港，港政府已允彼等登岸，刻由聯總加以照護。 
[利鍇今離港赴美]  
　　〔中央社香港十四日電〕外次劉鍇，原定十四日下午乘中國公司機離港飛菲轉美，出　聯合國大會，因飛機臨時中止開出，改期十五日最離港。 
　　〔中央社安大略十三日合衆電〕宋子良已自滬乘太平洋海外航空公司飛機抵此，渠爲世界銀行之副監事，即將赴華盛頓，同機者尚有過去五月曾任職聯　中國分署之雷氏，渠正返華府，就任聯總遠東事務部主任。 
[三次大戰果發生　世界將隨之毀滅　教授在京公開演講]  
　　〔本報南京十四日電〕應我敎育部聘請來華講學之美國名學者裴斐敎授，十四日在京作首次公開演講時，對受戰爭禍禍害最深之我國人士，侈談三次大戰一事，表示遺憾，蓋戰爭無異自殺，三次大戰果發生，世界將隨之毀滅，非設法予以防止不可。裴氏對世界機構，具有信心，認大國若能尊重國際組織之決議與管轄，世界和平並非無望。 
[熱河阜新煤礦　蘊藏量冠遠東　政府撥欵七百億開發]  
　　〔聯合社天津十四日電〕此間報載：熱河阜新煤礦，在熱省淪陷期間，田人曾耗鉅金，與相當之時間及努力，增進煤產，今日已成爲遠東蘊藏最富，希望最大之煤礦，將由資源委員會管理，政府刻已撥款七百億元作爲首批資金，其餘尚在商協中。撥款主要用途將爲購買所需機器設備，已向美國訂貨，美方開礦專家亦經聘定，該礦現僱工人一萬名，每日產煤五千四百噸。 
[我鎢砂產量　正力謀增加]  
　　〔中央社本市訊〕鎢砂出產，一我國最多而質地最佳，記者頃據一資源委員會國外貿所所負責人稱一：我國鎢砂產量正逐謀增加中，勝利一年來，因政局動　，物價不穩定，致產量未較戰前增加，因鎢砂爲重工業中重要五金屬之一種，故政府自戰前迄今一向予以管制，商民不得自由運輸，其售銷槪由國外貿易所主持，爲我國在國際貿易市塲之重要出口之一，故產鎢　區礦廠均係國營，鎢砂本可精　後輸出，因成本昻貴，故僅以鎢砂輸出，運銷英·美·蘇聯等國，此外鋅之產銷亦爲國有，不准自由買賣，我國對銻之冶煉爛技術已頗優良，可冶煉至百分之九九·九，普通各國煉銻僅至百分之九九·七五，故從技術方面講，我國已不較外國遜色，祇須整個國家經濟穩定後，此項稀有金屬之產銷，對國家收入不無相當裨益也。 
[東北水泥工業]  
　　原有吉林等十四廠　現殘存者不及半數 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕東北過去日人經營之永泥工業，計有大運，吉林，遼陽，撫順，本溪湖，哈爾濱，泉頭，鞍山，錦西，宮原，廟嶺，安東，牡丹江，小屯等十四廠，每年生產量，最高達二一六萬噸，超過關內各水泥廠產量之總和。現吉林泉頭宮原三廠已被完全破壞，哈爾濱大連牡丹江三廠，仍在共軍手中，鞍山廠被破壞達百分之六十以上，錦西遼陽撫順三廠，機器多已陳腐，其他各廠破壞尚屬輕微，估計復工之後，產量將不及昔日之半，但在國內，仍將佔有重大位置。 
[張肖梅明出國考察經濟]  
　　先飛日本轉赴美國 
　　〔本市訊〕國防最高委員會專門委員張肖梅博士，近由經濟部派鈇國外考察，定明（十六）日乘美運輸機先至東京，勾留十週，藉覘日本戰後復興狀况，然後轉赴紐約華盛頓，預計在美行程約有六閱月，便道並將往歐洲一行。 
　　據張氏對記者談，我國經濟建設問題，必須把握兩點：（一）國民所得平均，（二）國際收支平衡。平均國民所得之方法，無論動產及不動產，宜採取一人一名，一名一戶制度。此外戶口方面應實施科學方法，切實調查統計。至平衡國際收支，當前對策爲（一）獎勵出口，（二）提倡節約，（三）减少消耗。然國貨與洋貨無論在品質上成木上終不能拮抗，其餘解救途徑莫若速謀幣制穩定，銀行利率减低，他如吸引工業機器進口，促進土產亦爲要圖。換言之，生產工具不厭多，消耗物品不嫌其缺，再者我國國貨商除內銷外，更應注意南洋市塲，在日本工業未復興前，先行爭取地位云。 
[中美新航綫]  
　　美正與中華　治中 
　　〔美正與中華商治中〕美國　　處華盛頓十四日電〕美國西北航空公司準備在一月一日開　美國通達遠東之新航綫，該綫經越阿拉斯加到達菲列浪與中國。據該公司總裁語記者稱：中非兩國亟盼此新綫早日開闢　，現正由國務院與中菲兩國商洽中，新航綫開關後，每週來回三次，所有飛機，均屬新式四引擎者。 
[黔邊胞觀光團　昨抵渝將入京]  
　　〔本報重慶十四日電〕貴州大定邊胞觀光團一行三十五人，由團長王國樑率領，十四日抵渝。該團中計有邊夷二十六人，餘爲漢人。其目的在溝通漢夷情感，表示邊胞擁護中央之忱，擬在渝小作勾留，正覓地公演舞劇，並聞將於數"內搭輪東下入京，參加主席六十壽誕慶祝典禮。 
[「聖詠譯義」初稿將問世　曾經主席躬親校閱筆調典麗]  
　　〔中央社南京十四日電〕蔣主席手訂吳經能譯之「聖咏譯義初稿」頃由商務印書館出版，不日開始發售。卷首刋有「主席手翰眞蹟」，「主席校閱譯稿手蹟」等銅圖，全書計分五卷，共一百五十首，一百廿一頁。按「聖咏」即舊約中之詩籍，我國原有譯本類皆詰屈聲牙，不易閱讀，吳氏此次以典麗之筆調，譯成韵文，連同重譯新約全部費時計達兩年，蔣主席於日理萬機之餘、躬親校閱，足覘此書之名貴。 
[加強護路工作　全國各鐵路劃爲九區　設警務處已籌組成立]  
　　〔本報南京十四日電〕交部警察總局爲國交通，加強護路工作，特將全國鐵路劃爲九區，各設置一警務處，業經先後籌組成立，平漢區區長李祖華，隴海區　國清，平津區吳安之，京滬區王兆槐，粵漢區程一鳴，津浦區黃叔昭，晉冀區李希純，浙贛區汪浩然，湘桂黔區古肇英，川滇　越區田動雲。 
[豫鄂皖邊區成立清鄉部]  
　　三個月內完成淸剿 
　　〔本報漢口十四日電〕豫鄂皖邊區爲加强淸鄉工作，已於日前成立淸鄉指揮部，由張振任司令，司令部設信陽，並定三個月內完成淸剿工作。 
[綏靖區政務會訂定施政綱領]  
　　〔本報南京十四日電〕政院綏靖區政務委會，對綏靖區施政綱領及土地·金融·經濟·救濟等項處理辦法，業已分別擬訂，呈　核定，頃悉：各該項辦法均亟待頒布實行，國防最高委會已定十六日中央常會後加開臨時會一次，硏討該會所擬施政綱領及土地　　融等處理辦法，俾早頒行。 
[滇民政廳擬具　三年事業計劃]  
　　〔本報昆明十四日電〕滇民應近已擬具本省三年事業計劃，計分建築人事制度加强地方自治，安定人民生活，厲行新生活運動，促進邊疆事業等五項要政。 
[首都人口統計　共八十五萬餘]  
　　〔本報南京十四日電〕首都九月份人口統計經警廳辦竣，計共八十五萬六千三百六十四人，較八月增二一零八三人，內男四九三四六六，女三六二八九八，外僑八九一人，其中美僑三四九，蘇僑九五，日僑一一三，韓僑一一二。 
　　〔本報南昌十三日電〕南昌人口趨增，九月份上旬爲廿萬零四千九百七十八人。 
[滇選舉涉訟案　提起非常上訴]  
　　〔本報昆明十四日電〕滇省參議員選舉涉訟案，前經地院判決，市參議員選舉全部無效，惟雲南選舉事務所以地院判決，其程序與事實不合，已向最高法院提起非常上訴。 
[監院公布彈劾案　閩民廳長等多人付懲戒]  
　　〔中央社南京十四日〕監院頃公布彈劾糾舉案件，自九月廿七日至十月十日止，彈劾案件：一，閩台監察區監察使楊亮功。彈劾閩省委效民慮長高登艇，省委兼財部貨物稅局長郭鬯，福州前市長黃曾樾，屛南縣長王　利用職權身分，參加榕豐米行經商圖利案。二，湘鄂監察區監察使苗培成，彈劾（一）衡陽前縣長王偉能擅發流通劵，凟職犯刑案。（二）衡陽縣前警察局長劉淮，違法犯刑案。（三）粤漢區鐵路管理局警務處副處長史克斯，違法犯刑案，（四）衡陽前衡南地區指揮部敎練官羅敏擅殺三命，違法犯刑案。三第一巡察團主任委員兪奮彈劾軍政部第十二軍官總隊少將敎官沈浩深，强奪木商柴商行等本料案。四，川康監察區監察使曾道，彈劾軍政部軍需署第一紡織廠長陳維中，標售十支棉紗舞弊，圖利違法失職案。以上和案均經審查成立，移付懲戒。 
　　糾舉案件：一，湖南，湖北監察區監察使苗培成，糾舉鄂田糧處長尹靜夫暨該處科長陳鋖周違法貪汚案。二，豫魯監察區監察使郭仲隗，糾舉（一）豫沈邱縣警察局長楊振遠，呑食空額，賄開賭禁案，（一）沈邱縣長李靜一貪汚凟職，縱屬違法案，（三）開封模範商塲管理主任王振邦違法失職案，（四）開封相國寺市塲管理主任劉延慶敲詐商民，貪污凟職案，（一）確山縣長李文輔違法貪汚，賣職殃殃民案，（六）汜水縣工作隊長現任縣黨部秘書趙唯美，搶刦財物，强奸婦女案。三，監察委員朱宗良，糾舉南京市第十一區區長吳筱卿違法凟職案。四，川康監察區監察使曾道，糾舉（一）成都縣淸溪鄉長劉集臣暨該縣縣長王運朋違法失職案，（二）四川田糧處出納股長余白滄，第一科長張念祖違法失職案。五，甘寗靑監察區監察使高一涵，糾舉寳天路拓石站站長李玉峯毆傷旅客，禁閉學生案。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　中央銀行第三屆行務會議，十四日仍假金城大厦開會，分業務，組織，人事三組，續舉行審查會議。 
　　南昌電　省參議會第一屆第二次大會十四日開幕，會期預計十三日。又贛籍國民參政員王枕心，李中襄辭職，省參議會投票補選胡鴻齊振興二人繼任。 
　　南京電　外交部新任駐東北特派員張劍非，十四日下午三時去滬，轉赴東北。 
　　本報昆明電　滇省府裁員勢在必行，駢枝機關歸併後，所屬各廳處將實行合署辦公。 
　　香港電　中國工程師學會粤分會訪港團一行一百八十八人，在港逗留三天，參觀九各大工廠畢，十四日下午乘廣九快車離港返廣州。 
社論 
[所期望滬市黨部者]  
　　中國國民黨上海市黨部主任委員方治氏暨新任各委員，昨最舉行宣誓就職典禮於上海市體育館，同時滬市各界舉行擴大總理紀念週，自中央監誓員吳敬恒氏以次，各有致詞。而方主任委員更明白宣告，將以政黨作風完成革命的止的，以革命精神實現黨的主義，尤足使本市的黨員認清他們今後應該努力的路綫。昨日參加典禮者不下五六百人，報獲有一種新印象，以爲國民黨的作風，勢將爲之一變。 
　　本來，國民黨黨員乃信奉三民主義而堅決奮鬥之一羣人。他們如以「爲民前鋒」爲職志，則應站在民衆前面引導；他們如信「人生以服務爲目的」，則應不求名，不求利，埋頭苦幹，爲民衆服務。無論抱那一種觀念，黨員必須與民衆親近，而黨部更必須爲黨員之家庭。主持黨務者，萬不可祇視黨部火門以內若干工作人員爲其幹部，而應看所有黨員均爲其一切工作之幹部；不僅此也，黨旣站在民衆前面，爲民衆服務，則黨的工作應該即是民衆所迫切需要的工作，換言之，黨所要做的，即是民衆所要做的，則民衆亦應即是黨的一切工作之幹部。 
　　上海市黨部今後果能樹立新的作風，鼓舞全市的黨員，乃至激勵全市的民衆，不狹隘，不偏私，一切以民之所好好之，民之所惡惡之爲準則，而勇往　　，則我們敢信全市的黨員乃至全市的民衆必均樂爲之用，而黨的人才不可勝用了。我們所期望於上海市黨部者，莫大於此。 
[法國新憲法的完成]  
　　法國制憲會議，於上月廿九日，通過的法國憲法草案，已於前天提交公民投票表決，本部各省陸續開票的結果，截至作者執筆爲止，人民投票贊成新憲草者九，一四三，三一〇票，投反對票者，亦有八，〇八四，〇六七票。法國新憲草草必能獲得公民投票通過，已是不成問題的了。這次公民投票的結果，不僅可使戰後法國的臨時政體得告一段落，而且可以決定法國政治的形態，以致影響及整個歐洲政局的演變，所以世人對於這交法國的公民投票，都子以密切的注視。 
　　法國自獲得解放以來，一直保持着臨時政體的形態。法國政治家雖然盡極大的努力，制成了一部最新頴的最民卞的憲法，但在本年五月五日提付公民投票表決，終究被推翻了。以致今日，法國元首還稱爲臨時總統。但是最近幾個月來，法國不論在內政上或外交上，存在着許多亟待解決的問題；因此一般民衆，莫不渴望臨時政體早日結束，而得走上憲政的常軌，使這些問題易於解決。所以法國三大政黨（即天主敎進步黨，社會黨和共產黨）的領袖，在制憲會議中，極盡妥協的能事，終於另外制定了一部新憲草，交付公民投票表示，以視民意的向背；同時三大政黨的領袖，並指示各黨的黨員及羣衆，一致擁護這個新憲草。論理這個新憲草獲得公民投票的通過，本是不成問題的；但是在舉行公民投票的前夕，抗戰英雄戴高樂將軍，却在各地發表演說，攻擊這部新憲草，並籲請公民投票反對，當能左右一部份公民的意見，尤其是天主教　步黨的份子。因此世人對於這部新憲草的命運，能否爲一般公民所接受，又不敢過份樂觀了。 
　　戴高樂將軍因有領導抗戰的功績，在一般法國人民的心目之中，有着不可動搖的地位，據測騐法國民意的結果，擁護戴氏爲領袖的佔百分之三十五，爲任何政黨領袖所不及。惟在今日的法國，因在大戰期間備受德國的蹂躪與摧殘，元氣斵傷，迄未恢復，故自解放到現在，饑荒的迫切，物資的匱乏，交通的阻塞，物價的飛漲，以及社會的不安，在在都是非常嚴重的問題；再加以國際形勢的未能改善，締造世界和平之不易，英美集團與斯拉夫集團的對峙，法國究將往何處去，更是不易解決的問題，戴高樂雖有軍事的戰略和領導的天天，但是有無政治外交家的手段，不是沒有問題的。這些現公民投票情形，暴露無遺。第一是公民棄權的衆多，幾　百分之三十。法國公民投票的不踴躍，足以說明法國人民對於政治的苦悶，在左右兩派鬥爭的夾縫裏，深感無所適從的痛苦。第二一是贊成與反對的相差無幾，由此也可以知道載高樂在民間的地位，是不可輕視的。今後戴高樂將軍如仍從事政爭運動，則法國的政潮，勢將方興未艾，使我們對於法國政治的前途，實在不能不採取若干保留態度。 
　　法國新憲草的條款款，尚未公佈，其內容如何？羅然還不十分明瞭；但是這部新實草，是法國三大政黨妥協的結果。各方意見的紛歧，在憲草中，已縮到最小限度，所以不顧戴高樂的反對，仍能獲得公民多數通過，是決非偶然的。在黨派之間，能以和平商談的方式，解決政治上所有一切的爭議，最後卒能成立協議，完成成一部新憲草，再由公民投票通過，使法國的政治，從臨時政體走上憲政的常軌，這一個好榜樣，在今日實在値得我們的參考。 
[漫談物價管制]  
　　物價管制的目的有二：一爲物價的平穩，一爲分配的合理要達到第一目的，第一，全部物資，須把握得住；第二，須把生產機構加以充分地和不斷地運用着。 
　　要達到第二目的，第一，須查明消費的對象；第二，須健全分配的機構；第三，須且有充分的權力。 
　　假如上述的前提不誤，那末，不脫下列的情形和用意時，實際辦不到眞正的管制： 
　　（一）平價其名，賺錢其實。始終和黑市賽跑的； 
　　（二）分配的對象，是手中現存的物資，不是對方適用的需要； 
　　（三）物資太少，不足以供需要； 
　　（四）物資統一不住，配售以外，還有自由市塲； 
　　（五）只管配銷，不管生產，以致產銷脫了節，來源發生問題"或產價和配價無法配合； 
　　（六）配貨無法管束，紛紛流入黑市； 
　　（七）消費的對象，沒有弄得淸楚，以至配非其人，或配非所用； 
　　（八）人事不健全，事權不統一，管制的本身，即發生了問題； 
　　（九）經濟無界限，而管制壓力；卻局於一隅； 
　　（十）根本並無管制的決心和準備，不過迫於當前的情勢，聊以塗飾耳目的； 
　　（十一）或是假借管制的名義，來實行某種壟斷企圖的。 
　　現在管制的機構，日益加多了，論其性質，有由中央辦理的，也有地方辦理的，又有半官半商辦理的。但上面所舉的幾種缺陷，是否盡能避免，在當局自然認識較淸，用不着我們來過慮。不過一經舉辦，我們極希望力求完善，能達到預期的目的。否則治絲愈棼，徒然加深當業者的困難，有　政府威信，而一般民衆，又未必能得到實惠，實覺得不償失。平價，限價，和配銷這一類辦法，過去失敗的經騐太多了。事實證明了單打官話，在經濟的措施上，並沒有多大效果。所以不談管制則已，要談管制，便存不得宣　　簡單的心理，更不可忽視經濟上的因素。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[翦除海盜助長漁業　浙省加强海上警察力量　請撥船隻五千貸款十億 
]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙建設廳長皮作　偕第一科長李星　，前赴滬洽辦浙省漁　水利交通等事於日昨返杭，據皮氏語本報記者：此行要務爲購買　漁船，洽　錢江輪渡　西與碼頭，並向行總商酌建設資財與麵粉等。護漁船除向物資供銷處以美金五千元一經之價購得L．C．M．登陸艇五艘外，中華水產公司願免費借用二艘、惟需稍加修理，浙江墾殖公司浙海漁業公司各可出租一艘，共九艘，除登陸艇二艘將撥作錢江輪渡之用外，其餘七艘均將列爲護漁船，四艘派至寗波，三艘分配於溫台沿海。上述諸船均在百噸以下，雖未及理想之一百六十噸，但裝以輕重機槍，連同定海原有之二艘，分配於四大隊之海上警察，則足可使浙江沿海爲患已久之海匪，無處　跡。浙江沿海爲吾國最大漁塲，漁汎在十一·十二月間，爲助長漁業之發展，保障漁民之安全計，上述護漁船可於十月底出海，而使盜匪受制云。浙省府並向行總接洽。要求聯總撥助五千艘木製帆船之材料，與五百具引擎，俾可在年底漁汎期間，供漁民利用，省府爲顧全漁民之福利計，正向中農銀行商洽漁貸十億元，以便週轉資金，興修漁具。至錢江輪渡與西興碼頭，募款可無問題，己商請茅以昇氏來杭視察，俾可設計興建。水利交通方面，一部永久工程將晋京請示中央，決定大計。 
[傳鏡方堅決表示　本月底完成清剿]  
　　〔本報蘇州十四日電〕太湖淸剿區指揮官傅鏡方氏鑒於淸剿工作雖已展開，招撫事宜亦進行順利，而吳縣附廓尙不時發現匪跡滋擾，據確報俱係號稱「新四軍』之匪部所爲，亟應予以制裁，以竟淸剿之功，特於十三日上午九時邀集蘇縣長逯劍華，軍事科長郭屛岩赴木凟商討對策，當經決定先行健全保甲，使匪部無所竄匿，然後一鼓而殲之。記者曾於下午二時許晤謁傅氏，叩詢收撫狀况，承吿廖炳南部收編後紀律甚佳，給養配備均極完備，至另有謝德成胡志英二部，正由專員金家讓進行接洽，大致可歸順，楊彥斌曾赴望亭進行該地區散匪之收編事宜，成效極微，本部以淸剿工作在十月底必須完成，故如匪部再行具頑不化，即將大舉搜剿。 
　　〔本報蘇州訊〕縣觸橫涇溆莊鄕，在前日上午十二時許，突有匪船二艘，上載匪徒二十餘名，持有機槍一挺，長短槍十餘支，駛近該處，意圖登陸洗刦，旋經該處自衛國發覺，即先行開槍射擊，該匪徒等見岸上已有準備，匪船遂向黃壚鄕駛去，是時黃爐鄕自衛團亦因聞有槍聲，早經防備。匪船駛近該地時，該處自衛國即命令靠船，該匪船見岸，亦有預防知無法窺探，急扯起大篷，向西太湖逸去。 
　　〔本報靑浦訊〕股匪李德孚部，經各縣兜剿，於本月七日晨三時回竄本縣境內以來，勢更猖獗，現已化整爲零，分拆三股，有輕機槍，湯姆式等新式武器，遍擾各區，且白晝出現，肆無忌憚，當局鋻於剿匪期間，政治重要，特由黨政軍團警及臨參會，合組特種宣傳隊，分東西鄉兩組，由臨參會縣黨部分別領導，即日出發，宣傳政令，以收「三分軍事，七分政治」之效，第一次出發工作時間規定爲三星期。 
　　〔本報當熱訊〕此間淸剿工作，完成初步階段，梅李區匪類肅淸可期，捕獲及自首者已達一百餘各，正在分別處理中，一部份淸剿部隊業經返歸原防，其餘集中待命，潘縣長等將往東唐市視察，指揮清剿。 
[象山三門寗海　豐收米賤]  
　　〔本報餘姚訊〕象山，三門寗海三縣，年成大熟，早禾及秋收均屬豐稔，象山之單季稻，糯稻，雙季晚稻尤爲出色，產量倍增往年，近各該地之米價，每石僅三萬元左右，因其他物價之指數日見高跳，殼賤傷農，農民叫若不迭。 
[蘇州中醫　發動請願　對檢覈提三點要求]  
　　〔本報蘇州十四日電〕中醫師檢覈考試，前由中央規定全國十四處於十一月一日同時舉行，本縣中醫師公會以此次考試係確定醫師資格，關係至鉅，爲此特聯合隣近各縣，定本月十八日下午二時假舊學前中醫師講習所舉行聯席會議，現已向常熟吳江崑山等縣中醫師公會發出邀函，請派代表準期出席，該項會議之重心爲商討聯合數縣組織請願團，定期赴京請願，要求，（一）檢　考試在各縣單獨舉行，（二）檢覈標準以三十二年醫師法爲準則，（三）遺失民政　執照者應由各醫師公會理監事證明後，准予依法檢覈等三點。 
[孝豐毛竹　恢復運銷]  
　　〔本報孝豐訊〕孝豐縣出產毛竹，年約十餘萬帖，向銷蘇浙皖等省，爲孝體人民大宗收入，一年生活，半賴於斯，抗戰期內，因交通阻滯，不易運銷，邇者輪舶恢復，航綫暢達，該縣竹商呈准二區專署，在梅溪鎮于設立孝豐縣林農合作社，專營推銷毛竹，業已開幕。 
[青年軍駐防兩路　二〇二師師部移駐蘇州　負責收訓流亡青年]  
　　〔本報蘇州十四日電〕靑年軍二〇二師近奉國防部令，爲便利收訓蘇北流亡靑年起見，師部曁直屬部隊自杭移駐蘇垣，業由參謀長方懋鍇少將統率到達，勘定學士街交警訓練團前址爲師司令部。方氏於十三日晚單獨接見本報駐蘇特派記者，發表談話，對該師任務闡述甚詳，略謂；本師奉令駐蘇，所負任務有二：（一）收訓京滬沿綫各縣市之流亡靑年，統限於本年年底完成。（二）明年一月起，負責辦理閩浙蘇皖台灣等省知識靑年之集訓事宜，刻及齡壯丁中之高中或大學學生，根據新兵役法之規定，均須參加集訓，惟政府爲適應中國現有社會敎育狀况，及文化水準之參差起見，故特規定知識靑年則由靑年師集訓，普通及齡壯丁則由師團管區或普通師集訓，以避免敎育訓練方面程序不齊之困難云。方氏繼吿稱：該師所隷二旅四團，將全部分駐於京滬滬杭兩綫各重要據點，日內即將佈防就緒，師長羅澤問中將現正在京向國防部請示，不日即蒞蘇，業已來蘇者除師部各處室首長外，並有國防部預備部隊管訓處參謀張忠渠中校曁工程署技正，以指導收訓及勘定營房事宜，至於明年集訓知識靑年之入伍地點，將另候國防部指定後再決定之。 
[當塗選出議長]  
　　〔本報當塗訊〕本縣各區曁各職業團體參議員，於十一日在縣數府大　堂　舉正　議長，杜正勳當選讓長，楊爲慶當遷副議長 
[重慶勞協糾紛　今日開庭訊問]  
　　〔本埠訊〕中國勞働協會在渝機構被接收事件，業已吿一段落，惟關於法律部份，重慶地方法院已定今（十五）日開庭，茲悉被吿朱學範於昨（十四）日甫接到傳票，事實上難以趕往出庭，特電請准予囑託詢問，並悉朱氏現擬呈請上海地方法院，轉咨重慶地方法院，請將該案移滬訊問云。 
[常熱青浦　趕修公路]  
　　〔本報常熱訊〕縣府遵照王省主席蒞常視察之指示，爲適應軍事需要，趕築本城至福山及十二圩港之沿江公路橋樑，擴展敷設各鄕鎭電話綫，以利交通，並征工疏浚幹河，共需經費八千餘萬元，呈省動支，以便早日興工。 
　　〔本報靑浦訊〕淸剿期間，公路交通之搶修，實爲當務之急，蘇滬公路通過本縣境內一段，縣府奉令　工征料，限期修織，現正調集附近各鄕鎭民伕千名，漏夜搶修該段之路面橋樑，尅期完成。 
[無賴惡作劇　大光明虛驚]  
　　〔本報蘇州訊〔本邑北局大光明戲院，日前曾一度接獲恐嚇信、經呈報警局及其他有關機關請求保獲在案。十二日下午五時許，正當該院放映第二塲電影，即將完畢之際，不料突於觀衆席間，發覺有光之爆炸物，轟然巨響，一時觀衆驚惶竄逃，秩序大亂，當由該院電報各軍警機關大批出動，到塲彈壓，同時開放太平門疏散觀衆，幸皆無損傷。經搜索結果，在樓下第十排座位下，發現香烟頭一個，頭內有已燃火柴二根，外敷有攝影用之鎂光粉餘痕，始知轟然之聲與白光，即係此作祟，故爆炸聲巨而有光，惟無破壞力量，顯係無賴惡作劇。現城防指揮部及憲兵隊以此項舉動，足以危害公共安全，絕不能因無損害發生而予姑息縱容，決定嚴予跴緝，歸案法辦。 
[蘇北共軍心勞日　續遺間諜窺擾江南]  
　　〔本報蘇州訊〕邇來蘇北共軍，以軍事上節節潰退，勞窮力蹙，爲挽回頽勢計，派中共蘇皖邊區政府高級參議葉靜波，率領其特務工作人員二百餘名，喬裝難民及其他各色人等，分由江都等地渡江，潛入京滬綫一帶，以圖待機破壞鐵路，擾亂治安，蘇地軍警各機關據報後，刻嚴密防範中。 
　　〔又訊〕某機關工作人員裴洛榮，十一日夜十一時在蘇州火車站發覺有共黨派來刺探軍事情報工作人員，需裝乞丐之夏德勤（年二十歲）者，潛在車站刺探吾軍動態，當經裴上前將其捕獲，暫交當地警局寄押，經警所預詢，該犯承認係受共黨指派，夾蘇刺探眾事情報不諱，尙有餘黨及要件隱匿等語。 
[浙省廿三縣報災　農田八十三萬餘畝受害]  
　　〔本報杭州訊〕浙省今年六月中旬後，霪雨連綿，錢江，椒江·及曹娥江沿岸，洪水泛濫，田禾廬舍淹沒者不可勝數，省社會處紛據各縣呈報災情，計有新登·臨安·長興·吳興·武康·紹興·蕭山·上處·遂安·開化·桐鄕·富陽·桐廬·建德·壽昌·淳安·嵊縣·餘杭·德淸·諸曁·黃岩·浦江·平陽二十三縣，共計被災區城爲三五三鄕鎭，被災田畝爲八三一，二六四畝，被毁房屋五四八〇間，急待救濟之災民達二一五九九七人。 
[錫城防部結束]  
　　防務改由憲兵團負責 
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令湯恩伯氏，以本邑剿匪工作大部吿成，城防指揮部已無設立必要，乃命令撤銷，嗣後城區防務，改由憲兵團負責，該所奉令，特召集所部各室主任，及憲兵團，保安隊，警察大隊，工兵團，傘兵隊等機關代表，開結束會議，由趙副指揮官主席，決定（一）凡屬軍刑犯案件，移送憲兵團審訊，（二）民刑犯案件，移送警局辦理，（三）烟毒案移法院，（四）奸匪案移送指揮所，（五）調用之工兵警察，各歸原隊，（六）傘兵隊至太月十五日以後，向憲兵團請示，担任協助城防警戒事宜。又首都衛戍司令部無錫指揮所，定十五日遷入城防指揮部原址辦公，新生路一號則作爲貴賓招待所。 
[嘉興田賦徵實　請求折米未準]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣田賦征實，即將開徵，惟此間民意機關及農協會等，以嘉興農民向不貯穀，特電省田糧處，請求完納田賦，以米折交，經省處轉呈糧部核示，現已奉到部復，以米質容易變壞損耗，不耐久貯，仍須納谷，不准折米。 
　　〔又訊〕嘉興田賦在未開徵前·會奉令徵借·縣田糧處特在收穫早稻區，向大戶殷富，實行借徵，現已收有成數，並成立賦谷運輸協會，辦理該項運輸，又經決定賦谷運輸工資問題，以每六十華里運八十市斤計算，得糙米二十四兩，首批借徵賦谷，刻已由鳳喈橋起遝來城。 
[江山鐵橋　積極修築]  
　　〔本報杭州訊〕浙贛鐵路自江山至江山江橋一段復軌通車後，該路即計劃架修江山江橋，刻正一面趕修橋樑，一面以渡船駁運鐵軌枕木至江東敷設，預計下月底即可通車。 
[蘇州議定地價　分十五等計算]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣地價及建築物價值業經議定如下，（一等（二千萬元，（畝作單位以下均此），（二等）一千七百萬元，（三等）一千三百萬元，（四等）九百萬元，（五等）七百二十萬元，（六等）六百三十萬元，（七等）五百三十萬元，（八等）四百三十萬元，（九等）三百六十萬元，（十等）二百九十萬元，（十一等）二百二十萬元，（十二等）一百五十萬元，（十三等）一百萬元，（十四等）五十萬元，（十五等）三十四萬元。建築房屋分四類計算：（一）鋼骨水泥者每畝三千萬元，（二）西式瓦房，每畝二千五百萬元，（三）中式瓦房，每畝二千萬元，（四）木屋每畝一千萬元，若二層樓房屋，則第二層價値等於第一層之八成，第三層爲第一層之六成，以下均遞减一成至二成止，茅屋每畝暫定一百五十萬元。 
[武進建設協會　決定初步計劃]  
　　〔武進訊〕武進縣旅外人士爲發展本鄉地方建設協會起見，特組織武進建設協會，以爲推動之穩樞，該會由中委馬元放發起，中委程中行·張九如等均參加，該會於雙十節在武進成立，其初步計劃爲建設縣道，發展土布生產，救濟農村等，爲求實際起見，特在馬蹟山一帶先作試騐，一有成效，即可全縣推行。王主席對此亦極表贊同，擬將該項建設協會辦法，遍飭全省倣行。 
[淮屬揚屬各縣　麺粉三千噸急賑　待自滬運去後即可分發]  
　　〔本報鎭江訊〕行總蘇寗分署爲搶救蘇北收復區各縣民衆，實施急振起見，已籌劃在淮屬揚屬各縣作三千噸麵粉之急振，據該署主任秘書楊拔英談：已得總署批准，但此項物資現尙在滬，一俟運來，即可發至各縣·十二日並由該署派專輪由强驥，朱世璋二人押同救濟物資等，駛往高　寳　邵伯等，實施急振，又該署署長　通和，已於十一日赴徐，並轉道至豐縣，蕭縣，沛縣，　山等地視察災民實况，及難胞收容情况。 
[新添股款十五億元　復興長興煤礦　預期七個月內可出煤]  
　　〔本報吳興訊〕浙省府以本省砍伐樹木，作爲燃料，難免摧殘森林，貽致水患，爲補救計，擬將浙屬長興煤礦籌備恢復，開採藏煤，以供人民之需要，茲聞沈主席已在滬與有關各方磋商，業獲成就，原有長興煤礦股份有限公司，改爲長興煤礦復興公司，新舊二公司代表已經在滬簽約，新公司股東代表由王曉籟負責，暫定股額二十億元，除舊公司原有資產作股五億元外，餘由新公司負責招足，新公司已積極進行，不日派員來湖，籌備復業工作，大約七個月內，當可出煤。 
[司使定期赴杭]  
　　市府擬定招待日程 
　　〔本報杭州十四日電〕司徒大使決於十八日來杭，外交協會今特開會籌備各項事務，周市長已擬定招待日程，十八日午餐由市府邀宴，下午赴九里松掃墓，晚間由省府，省黨部，省參會，靑年團公宴，次日上午赴之江大學演講，並訪問故居，中午則應各界民衆團體聯合宴請，下午四時主持靑年會復興開幕典禮，晚間由各敎會團體之聯合宴會，並有女靑年會之音樂會，星期日上午主持紀念其先父而設之湖山堂講述，下午請其游覽湖光山色，下午四時後有茶會，歡迎各界民衆參加，次日晨至筧橋航校，演講後即飛京，大使下榻之所，則爲外賓招待所，即前日太大使館 
[浙省縣長考試　典試委員發表]  
　　〔中央社南京十四日電〕國府十五日令：派　法章，　毅成，陳賽　，皮作　，李超英，　文賺，張殲，余紹宋，楊公遠，王　　爲浙江省縣長考試典試委員。 
[鄂工協向政府　請貸款四百億]  
　　〔本報漢口十四日電〕鄂工業協會爲向政府請求緊急工貸四百億元，頃特陳述再度缺乏資金之困難情形，請各方贊助。又華中茶葉協會今招待記者，詳述該業厄運，及目前徵稅過重之痛苦。 
[昆舞應請求解禁]  
　　國際花園違令經理被拘 
　　〔本報昆明十三日電〕昆市　后等五家舞廳，以不堪賠累，特聯名請求省參議會轉請解除禁舞令，並列舉營業管理辦法，在各報刋登大幅啓事，惟國際花園率爲先導，自動解禁，觸犯功令，該廳經理已遭警局拘押。 
[江靖檢查所　改組加緊工作]  
　　〔本報江陰十四日電〕澄錫聯防指揮部十四日開黨政軍會報，澈底改組江靖檢査所，另委趙運衡爲主任，由港口添設檢査所，出口物資重行規定加緊檢査工作 
[十月份起　蘇縣級待遇調整]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於十二日召開第六十一此委員例會，當通過自十月份起，改善調整本省縣市級公敎團警待遇，計開：甲，支給標準：（一）公敎人員生活補助費七萬五千元，加成數四百四十倍，（二）保安部隊比照文職人員支給標準辦理，（三）機關學校工役生活補助費三萬四千元，（四）警長膳食費四萬五千元，警士膳食費三萬四千元，（其中一萬二千元爲主食費，（五）保安部隊官兵膳食費二萬四千元，（其中一萬二千元爲主食費），（六）公費生曁被救濟人等膳食費，暫照舊案辦理，（七）中心學校國民學校等工役生活補助費二萬元。乙，經費來源：（一）財政改制後，各縣市三十五年度下半年度總預算追加數所追加之預備金爲第一財源，（二）切實裁汰冗員，將不必要之經費，統籌移用，作爲第二財源。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明續者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　莘莊究竟屬松屬滬 
　　敝處住在滬西莘莊，値此省市劃界未解決之前，關於本年度田賦問題，頗爲本鎭附近居民所關心，現將事實寫在下面：一月以前，松江縣政府遍貼佈吿：謂欲徵收田賦，借糧，並征收自治捐稅，經上海市二十六區十五六保聯合辦事處，呈報市府核示；現據保辦事處宣布：已接奉市府指令內開，已專電江蘇省政府，令松江縣政府撤回莘莊辦事處，並警察分駐所，及停止徵賦借糧征稅等由。而松江縣莘莊辦事處方面，近正催令各鄉地保繳解。竊思人民處此立塲，究應順從何方，而能不違法令？爲特懇借貴報「讀者意見」一角，予以披露，或費神轉呈省市當局務求明確解釋，免使人民徬徨歧途，莫知所適，實不勝感激之至。（張務農） 
　　速頒房屋租賃條例 
　　自戰時房屋租賃條例於戰事結束六個月後依法廢止後，因戰爭造成之惡性房荒，即因無一合理之緊急法令加以管理而益形嚴重矣！法院援引民法之租賃法規爲解決現行，房荒糾紛之繩準，所作判決，若以定期契約承租人所處環境及事實而言，頗覺不當也。　夫戰爭之結束，並非即因戰爭所引起之一切惡性後果）併消除之謂也。觀乎前戰時租賃條例之規定於戰後六個月後廢止一事，即可知當時立法諸公估計戰事終止後六個月後，房荒問題方可消除。豈料外患方除，內憂未絕，於今一年有零，形勢更形惡化。大都市人口　集，房荒嚴重，糾紛不斷，理應另訂適當房屋租賃管理條例，以備法院判斷之繩準。然當局不暇及此，致使多數出租人得藉口依法中止租賃，以遂其金條出頂之貪欲，深覺遺憾！ 
　　反觀其他因戰事造成之後果，如通貨膨脹，有高物價以資調劑，敎育低落，則漸求整頓，交通不便，即令飭改善，獨房荒嚴重。未見着力救濟，反廢止僅有針對此一問題之租賃條例，而以現行民法租賃法規代之，猶似將九年前所製長袍一襲，令一無論身長身寬均有極大改變之人穿着，旣不雅觀，又不適用，豈非笑話！ 
　　進而言之，法院接受出租人終止租賃關係訴訟後，若爲定期契約，即令限期遷讓，今滬上租屋大多訂有期限，若期到即訟，（其實多數早已逾期）訟後令遷。且不論人情事實是否合理，即就承租人被逐露宿街頭，積少成多，致交通爲之阻梗，對治安行政，恐兩感未便也。夫法律乃根據風俗人情，道德習慣，與夫環境事實，交錯縱合而成，豈可離開上述因素，獨立而行；其所判是非，自難合理矣！故現行民法租賃法規，不但未能制定房荒，恐將因此產生其他不必要之糾紛及後果。 
　　蘇北基督徒血淚語 
　　蘇北敎徒水深火熱，無衣無食，狀類乞丐，遭彌戰禍，生活艱苦，全國難民之賑濟，蘇北敎徒，未得毫末，家無恒產，無力復業，務希同道熱心互助爲應。（洪生） 
[代郵]  
　　覆德泰藥行：貴號前函述馬路糞便狼藉，請速淸除事，頃得市衛生局兩復略稱：「査該雨所陳各節，業已査報在案，茲經派員再往復査，該處路面確已淸潔，並詢據德泰藥行及附近居民稱：「自淸除隊前往淸除後，較前已大見改善」除繼續派員注員意並函警察局泰山分局協助澈底取締。特復。 
　　覆魏隱恨君：台端函述請領身份證逾月迄未領到一事，頃市政府民政處函復稱：「經飭該區公所査復去後，茲據報稱：該魏隱恨遍査戶口册，並無其人，苟魏君確已聲請領取國民身份證，儘可憑收據呈請上級追究」，特復。 
　　覆柳國瀛君：軍人待遇淸苦，確係實情，至改善待遇消息，當係據官方所透露而刋出，特復。 
　　覆李君：台端前函述國立復旦大學主考人員禁閉考生及校工毆人之事，頃該校校長函復本館稱：並無一此項事實，特復 
　　覆劉貴生君：台端指摘金壇縣政一事，頃省府函復稱：「已交王管機關，査明嚴究。」特復。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公民投票棄權者多　法國新憲複決通過　揭櫫民治民有民享三原則]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國新憲法草案昨日經公民投票表決，最後票數點淸如下：（一）法國本土暨北非屬地阿爾熱利亞·摩洛哥及都尼西亞，贊成票計九·一四三·三一〇票，反對票計八·〇八四·〇六七票，贊成票比反對票多出一·〇五九·二四三票。（二）法國本土方面（柯西加省除外）贊成票九·〇〇二·四六七票，反對票七·七九〇·六七六票，棄權者七·七七六·八九三票。此在本年五月間初次憲草表決時，全國並各屬地贊成票爲九·一〇九·七七一票，反對票爲一〇·二七二·五八六票。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕越南各地昨日舉行公民投票，表決法國新憲法。據初步報告，反對者較贊成者爲多。南圻方面選民百分之九十均表反對，計贊成票五五二票，反對票二·九三四票。河內方面亦然，選民總數五·二六五名，投票者僅二·七〇一名，其中贊成票五〇九票，反對票二·一九二票。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕法國新憲法今日由人民投票複決。此項憲草謀根據美總統林肯所揭築之民治，民有，民享三原則建立政府，其意義確已訂入憲法。前總統戴高樂及其他反對派之爭，僅在細節，其最後公斷者則爲全國人民，此乃民卞政治之基本原則。按照新憲法草案大綱，政府各部組織如下： 
　　（一）「行政」設總統與總理各一人；（二）「立法」設立議會，由國民議會與共和議會兩院合組；（三）「司法」設立最高法院與高等法院；（四）「諮詢議會」設置經濟委會及法蘭西聯邦議會，以備諮詢。 
　　戴高染堅稱兩院中之一院，即國民議會，對於行政司法兩部所保持之權力過大。其言是否正確，姑置勿論，惟此項權限之分配，係由法國共產，社會，及人民共和運動三大黨所決定，此三大黨代表法國一千五百萬選民，足以保證其所訂憲法爲人民所接受。但以戴高樂之聲望，亦足與之作劇烈競爭，因此其結果不易預言。 
　　新憲法序言中稱，人人皆有不可剝奪之權利，無分種族，宗敎或信仰，依憲法，人人皆有加入工會及罷工之權，工人不僅可參預其工作條件之決定，幷可參加實業之管理。一切財富及一切實業之經營，具有全國公共事業或獨佔事業性質者，實際必須成爲全體人民所共有。序言中保證法國不作征服戰，並允於其地各國同意時，限制其主權，以維持及保衛和平所必要者爲限。國民議會議員六百十七人，由直接選舉法選出。共和議會代表二百五十至三百二十名，一部份由國民議會推舉，一部份由選舉院推舉，僅國民議會有完全立法權。共和議會可起草法案，提交國民議會作最後決定。 
　　戴高樂精神勝利 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕法國新憲草，今日舉行公民複決，據此間各投票所報告，早上投票者人數寥寥，天氣雖晴朗，至午刻爲止，若干投票所人民前往投票者，僅及五月份複決憲草時投票人數之一半。但據各種强烈指示，全國選民中將有百分之二十放棄投票權。越南老撾省因地處邊隅，交通困難，乃將法國新憲草副本用降落傘投於四郊各區。據擁護戴高樂者稱，此次投票棄權者甚多，反對票亦必不少，此爲戴高樂將軍之精神的勝利。戴氏以新憲法未能建立一種可以遝用之政體，且有變成無政府及獨裁制度趨勢，曾勸國民加以否決。惟共產·社會·及人民共和運動三大黨均贊成此項憲草，戴高樂雖熱烈反對，各黨領袖則力勸國民加以接受。 
[荷印昨協定休戰　范莫克在印尼大會致閉幕詞]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播紐約訊：巴達維亞美國電台廣播謂，荷闌政府代表與印尼共和國今日已簽立休戰協定。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日緊急廣播巴達維亞訊：印尼大會今日經五分種辯論後，決定下午四時三十分（巴達維亞時間）爲印尼與盟國軍隊問之「停戰」時間。 
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕可靠方面息：盟軍與印尼軍之休戰談判定今日恢復，原定週五召開會議，已經英·荷·印三方面協議延期，原因爲沙利之若干軍事顧問不及趕到之故，頃悉此等顧問業已抵達吧城。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕荷印副督范莫克在班加爾印尼大會閉幕時演說稱：目下局勢較開幕時更令人興奮，開會時谷代表均得儘量發揮意見，荷政府方盡最大努力，以悄滅種故糾紛。范氏並提出荷政府對大東婆羅洲顧問委會之準備方案，該會將包括東印·阿拉伯及華人代表、 
[印臨時政府　回盟決參加]  
　　〔聯合社新德里十三日電〕今夜據回盟方面可靠息：回盟執委會已接受印督魏非爾之邀選請，參加印度臨時政府，並將共同草擬印度獨立憲法。回盟主席其納已以執行委會此種決定，通告印督，並已接獲答復。 
[伊叛變部落　對政府屈服]  
　　蘇向伊提訂同盟說 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：德黑蘭官方證實：伊朗南部叛變部落領袖，已接受政府全部條件，停止叛亂，並同意實行蘇丹納總理之訓令。符姆柴海狄將軍已邀照內閣決議飛赴叛亂之中心地點，携有新訓令，決定以和平方法解決一切。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播倫敦訊：德黑蘭方面傳說蘇聯曾向伊朗提議成立蘇伊軍事同盟，對於此事，倫敦方面並未獲得證實。 
[原子彈未外運　白宮再度聲明]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播華盛頓訊：白宮發言人今日重復宣稱：除投在日本及比基尼者外，美國從未將原子炸彈運往英國等國土以外地方。 
[溫德莎公爵　傳將任澳督]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播倫敦訊：溫德莎公爵將於本週間會晤首相艾德禮。上週末，此間盛傳：澳洲方面認爲溫德莎公爵可爲乃弟格魯斯特公爵（澳洲總督）之適常繼任者云。 
巴黎和會會址一羅森堡宮（本報巴黎特派員寄） 
[四外長昨開會議　和會閉幕前夕通過對芬和約　莫洛托夫指責英美違反協議]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：四强外長定今日下午六時在法國外交部大厦舉行會議，或將研定紐約之集合日期，以便審查巴黎和會之各項建議案。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：和會本日舉行最後一次全體大會，主席一職應由中國代表團代理團長郭泰祺輪流擔任，郭氏遵照王外長意旨，讓與東道主法首席代表皮杜爾擔任。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：巴黎和會今日下午開會時，因對一般問題已停止討論，故祗審查對芬和的中之政治·領土與軍事條款，序文已一致通過，第一至十二條，即有關政治與領土之各條，亦獲一致通過。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：今日莫洛托夫在和會中發表極激烈之演說，指責英美法違背四强先前所成立之協議，並利用多數票之辦法，以其意志强加諸其他國家。渠云，和會中所以有許多問題不能滿意解決，乃因若干國家企圖控制會議而不願成立協定也。 
[英出席聯大會　代表圑人選]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕唐寗街十號宣布：聯合王國出席十月二十三日在紐約召開之聯合國大會之代表團，當由貝文外相率領，貝文不及於開幕時趕到紐約，在貝文未抵紐約以前，由空軍大臣貝克領導，其他代表爲總檢察官蕭克洛斯·國務大臣麥克尼爾·駐聯合國代表買德幹·殖民部次官湯麥斯·自治領部次官波東萊·國會議員貝斯維克·威爾斯反揚格等。 
[杜魯門私人座機　抵法迎貝爾納斯]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕杜魯門總統私人座機」聖牛」號，已於本日飛抵此間，俟十六日由國務卿貝爾納斯乘坐返國貝爾納斯國務卿本日曾與英外相貝文晤談，歷一小時之久。 
[金大將演說　強調民主政策]  
　　〔法國新聞社美國大西洋城十三日電〕美艦隊司令金上將，本日在此間全國交誼社發表演說，檢討國策。略謂，美國務須强化其民主政策，反對社會主義共產主義及法西斯主義，余贊成採取一種永久行動之政策，與共產主義敎條相撲鬥。共產主義及其他以主義爲號召之政治理論，在現世界極爲活躍，吾人務須硏究此種制度之功績（未必有之）及缺點，然後對於美國之民主制度，乃有深切之認識云。 
[日戰犯要求法庭　傳節維諾夫作證]  
　　〔合衆社東京十四日電〕本日審訊戰犯時，檢察官曾提出傳係前蘇外交委員李維諾夫日記中之文件、被告要求傳李至東京出庭作證，法庭　當局正考慮此事。按李氏日記蘇　　察官所提示，該文件內　　日本曾於一九三一年　絕蘇　擬與日成立不侵犯協定之企圖。 
[傳暹羅決交還　越南邊陲領土]  
　　〔路透社紐約十四日電〕美國電台廣播：暹羅政府已決定將法暹所爭之邊區四省交澤越南，此說尚未得曼谷方面證實。 
[國際婦女大會　在紐約揭幕]  
　　出席五十三國代表 
　　〔中央社紐約十四日電〕羅斯福夫人所發起之國際婦女大會，今日在紐約開幕，出席五十三國婦女代表共二百人，該會將以十日之時閒，討論世界政治社會經濟及宗敎等問題。前敵國如德義日等亦俱有代表參加，蘇聯雖被邀請，然並未遣派代表。美代表即美外交政策協會硏究部主任田恩博士，首先對該會之第一項主要論題「世界政治機構問題」發表意見，要求全球婦女摒絕古老之國家主義，並消滅國家主權之槪念，俾建築國際之互信。羅斯福夫人將於二十日自海德公園蒞會演說。 
[五國和約概要　歐洲地圖僅有少許變更　防止侵略確立民主原則]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕就巴黎和會所建議之義羅匈保芬五國和的觀，歐洲地圖僅有少許之變更，四强外長將根據此五國和約草案，起草最後和的，交五前敵國僉字。五和約之原則，大致相同，所處理之 
　　主要問題 
　　不外防止以後之侵略，歐洲之經濟復興，及建立民主原則及人權等。五前敵國於和的各項問題，獲得滿意解決後，可望加入聯合國機構爲會員。盟軍於和的生效九十日內將撤出各前敵國僅蘇聯得在匈羅境內保持軍隊，以維持對奧之交通綫。此次和的土地變更殊少，其中以義大利損失較大，巴爾幹疆界僅有小調整，大致已恢復一九三九年之之舊界。特里埃斯特將設自由區，制定民主憲法，由聯合國安理會派駐長官。關於 
　　解除軍備 
　　方面，各五前敵國僅得保留維持國內治安及邊疆與空防之少許兵力，其剩下之武備交與盟方，軍事訓練除特許者外，一槪禁止其他之安全措施，有保希邊界等特定區域之設非武裝區禁設得向盟國土地施放之永久性要塞。若干種武器如原子能武器。自動推進炸彈。長程大砲·自動水雷·單人魚雷·轟炸機及（養國除外）及摩托魚雷艇之禁止具有。 
　　關於政治 
　　方面，各和約均有强制政府保障人民民主權利之規定，除義犬利外，各國均明白規定，不得有法西斯或仇視聯合國之組織，除保國外，此條特別指出蘇聯之名，戰犯及盟國奸逆，均須交出，盟國則將儘遠遣返各前敵國之戰俘。 
　　經濟條款 
　　已議定者，有（一）在十月日內以最惠國待遇給與各聯合國，義國則須在三年之期間內，以最惠國待遇給與聯合國。（二）各前敵國之內部主權予以尊重，僅其國家之經濟立法有國營獨佔制之設者不在此限。（三）恢復盟國在戰敗國內之財產權，並給與損害賠償，此等賠償以當地貨幣支付，以利其經濟復興。 
[駐日美軍大演習　陸海空各種隊伍備均參加　完成全部節目需時五日]  
　　〔聯合社東京十四日電〕美陸海空軍今日起舉行佔領日本以來之最大演習，地點在日本投降前選定之某登陸處。高速度轟炸機隊將在樹須之高度向海灘各靶子實行　炸演習，歷時五日之久。海軍則將在巢鴨灣作模擬進攻。B61「黑寡婦」夜間戰鬥機與A26攻擊轟炸機將在海灘　成濃重烟幕。P51式「野馬」轟炸機則將以數千磅炸彈焚毀敵方之碉堡。傘兵亦將參加演習。第一日演習僅有戰鬥隊伍登陸，重配備將仍留船上。一部份配備將於明日登陸，至十七日全部配備登陸，演習於是完成。 
[日本新憲法　下月三日頒布]  
　　〔合衆社東京十四日電〕日政府決定於十一月三日，即明治天皇誕辰頒佈新憲法。該憲法將於六個月後生效。 
[製原子彈原料　鈾　美曾售與蘇聯]  
　　〔路透社紐約十三日電〕赦斯特系之紐約美國日報稱：美國於一九四三年，會以製造原子彈之原料，世界最珍貴金屬，黑色養化鈾五百磅，秘密售與蘇聯。當時知悉曼哈頓設計部（即負責製造原子彈者）者猶不逾百人，與原子彈製造有關之人當時雖抗議此項買賣，然美政府仍予批准。代蘇聯經手購買者爲蘇聯之採購委員團，彼等稱係供醫學研究用，及非軍事性之科學試騐。 
[菲島總統羅哈斯　拒受弗朗哥勛章]  
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕據馬德里息：西班牙弗朗哥政府擬以勳章授與非總統羅哈斯與副總統兼外長奎里諾。羅哈斯今日宜稱將加拒絕，因憲法規定：未經國會同意不得領受外國勳章。西班牙此項勳章，與贈給阿根廷總統裴龍者同。 
[英國太平洋艦隊　主要基地將設澳　欲在華取得夏季海軍站說不確]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕星期泰晤士報載該報北平記者來電稱：遠東海軍問題，漸成各方猜測之中心，英國在香港及新加坡常無保持大型海軍基地之意，英太平洋艦隊主要基地將設在澳洲，外傳英國欲在中國取得夏季海軍站，以及中國請英派海軍敎官訓練中國海軍之說，均不確實。 
　　〔路透社偷敦十三日電〕陸軍部宣布：任命駐德軍副長官公署代理參謀長埃爾基金少將爲香港陸軍司令。少將曾於一九四四---四五年任駐比軍事團團長。 
[日本之政黨與議會（下）]  
　　戰局進展順利時，圖從戰果中取巧分肥，彼等現仍在 
　　政治幕後活躍 
　　，以爲目前國際情形，對彼等有利，盼望美蘇關係惡化，誇張中國國共衝突，在貴族院中造成反華空氣。內相大村淸一在九月九日貴族院中，答覆山田良三關於韓人及合胞之取締問題時，居然稱中國人爲第三國人，而非同盟國人，後經此間代表團去信更正，始乃聲明爲誤會。大藏省主稅局局長池田勇人本月九日在貴族院中，答覆松谷順助關於財產稅徵收問題時，亦欲將台胞視作第三國人，而將 
　　台胞不列華籍 
　　。根據盟國當局規定，同盟國人在日本並無納稅義務，而主稅局畏池田居然在議會中聲明關於台胞之財產稅徵收一事，政府刻正在商討中。此一連串之事實皆說明保守勢力利用此輩政客作工具， 
　　以圖死灰復燃 
　　。爲欲强化陣營，大同團結乃必然之歸宿，故最近保守勢力結成統一戰綫之聲甚囂塵上。據各報所載：吉田最近曾親與進步黨總裁幣原商談兩黨合併問題，認爲現在祗應有急進與保守兩政黨存在，以促進 
　　日民主之實現 
　　，並曾對聯合社記者發表此種主張。同時，自由黨文計嘉六（前上海敵特務機關兒玉秀雄機關之重要份子）與進步黨河合厚相，曾就合併問題舉行密談。據悉：合併後之新黨領袖，將由吉田担任，幣原及齋籐隆夫則出任最高顧問。兩黨內部意見雖尚未完全一致，但合併僅係形式問題，實際上早已 
　　組成聯合陣營 
　　。十月中舉行之各地方選舉，自由進步兩黨且曾決定互相協力，以擴大保守派勢力。自由黨對進步黨之地方選舉候補者，並願予以實力上之援助。此點說明兩黨在實際上已 
　　實行大同圑結 
　　。社會黨及係去年十一月間，由安部磯雄·賀菱豐彥·高野岩等社會運動前輩集戰前工農會最高幹部所組成，爲議會中最大在野黨。最高的理想在經過議會而實行社會主義，主張在維持天皇制之範圍內實行社會民主主義。此種主張在社會黨向議會提出之 
　　憲法改正草案 
　　中，表現甚爲明顯。社會黨經此第二次全國代表大會後，議會中心主義之色彩益爲濃厚。該黨政策本以勞工會總同盟爲活動中心，領導羣衆遝動以擴張黨勢；惟因該黨在議會中爲最大在野黨，故此部份勢力不得不傾注於議會活動方面，且最近 
　　勞運中心指導 
　　勢力落於共產黨之手，社會黨多處於被動的地位，故對此次船員罷工，國營鐵道員工罷工，及新聞廣播事業罷工，均採旁觀態度。社會黨內構成份子亦甚複雜。議會總選舉時，社會黨當選議員中有廿餘名係各公司董事長，同時又有主張與共黨提携之人民戰綫派，及聲明與自由黨合作之反共份子。此次全國代表大會選舉結果， 
　　右派勢力獲勝 
　　，即以勞工工會總同盟爲活動地盤之西尾末廣當選爲書記長，而片山哲升任爲中央執行委員長。此次大會中，中立派森戶辰琦說明社會黨聲明拒絕共黨參加救國戰綫之原委時，引起左部分子之不滿，在塲內，左右兩派 
　　發生一塲惡門 
　　左派青森縣代表大澤久明質問右派謂如欲組成民主戰綫，必須與共黨合作。社會黨在此次大會中，對目前之勞動運動幾採取否定立塲。大會主席水谷長三郞答覆右派代表大塚英五郞之質問稱二現工會指導者是否了解工會精神，誠屬疑問，現係須加以反省之時，並謂：在議會提出吉田 
　　內閣不信任案 
　　亦甚簡單；但打倒吉田內閣並非簡單之事，此次大會中，共黨曾派代表野坂參三前往遊說，要求與社會黨合作，結成人民戰綫，惟未得結果。同時社會黨本部並令各地支部，停止與共黨合作，足見社會黨有逐漸變爲政府與黨之勢。吉田口中亦露出自由，進步，社會三黨合併之議，社會黨內亦有與吉田組織聯立內閣之意。此次 
　　全國代表大會 
　　中，各方對該黨幹部非難之聲不絕於耳，對民主戰綫未能實現，甚感不滿，懷疑該黨幹部是否尚有誠意實現該黨所標榜之社會主義。一部份子如加藤勘十郞，木茂三郞，荒烟寒村，高津正等，有分裂之說。同時與此政治攻勢相呼應之代表，保守經濟勢力之經濟團體，亦先後宜告成立，如關東經營者協會，經濟同友會，新產業人聯盟者，均已正式成立。雖井坂孝鄉，古潔，達山愛一郞，松本太郞，島田勝之助，因肅淸令關係自經濟界表面穩避，但仍有藕斷絲迎之關係。此種保守勢力之主流如何發展，頗有値得吾人注意與監視之必要。 
 
 

Page 5

 
 
[議員被檢舉漢奸說　高院表示未接控訴　筱快樂劇團播音不應辱罵陸克明　潘議長昨發表重要談話]  
　　本市勝利遠東兩電台，連日有筱快樂劇團播音，辱罵參議員陸克明·潘議長昨特爲此向記者發表談話稱：參議會中確有建議政府對廣播節目應予審查之議案，但非陸參議員所提議，且與筱快樂無涉，何況參議員在會塲發言，依法對外不負責任，該劇團更不能隨便根據報載傳說，濫施攻計，如陸參議員認爲該劇團公然侮辱，妨害名譽，自可依法控訴。至於電台廣播，原有主管機關，其節目內容，核發執照者，確應負責注意審查，倘有違背法律之處，當可依法取締，播音劇團屬於游藝人員，亦必有其同業組織，市社會局即爲其主管機關，如有不合舉動，主管當局諒亦不致坐視也云。 
　　又關於最近有人對少數市參議員提出漢奸嫌疑問題，潘公展以議長資格表示意見稱：對於漢奸嫌疑之檢舉，乃以行爲而非以職務爲標準，本屆市參議員之資格，均經公職候選人資格甄審委員會審查合格，如認爲不當，應由該會負責，與市參議會無涉，同時對於檢舉漢奸，行政與司法當局，應有統一之觀點與解釋，該問題僅涉及個人附逆問題，因此對該會如加攻擊，實屬不當。又高等法院首席檢察官負責表示：迄現時爲止，該院未曾接獲人民對於市參議員有漢奸嫌疑之控訴云。 
[市參議會　財政自治兩委員會分別舉行二次會議　敵僞強購之紗布工廠呈請發還原主　請銀行舉辦低利貸款抑平日用物價]  
　　〔本報訊〕市參議會第二小組財政委員會，昨日下午三時在交通銀行舉行第二次小組會議，討論議案共八件：（一）爲敵僞時期強迫收購之紗布暨收買之工廠，函請市府轉呈中央，明令蘇浙皖區敵僞產業處理局，將剩餘紗布發還原主，及迫賣工廠准由原業主依當時售價所得，按物價指數贖回，以蘇民困案。決議按原辦法通過，即由會詳述理由，函請市府轉呈中央，明令處理局將剩餘紗布由原主備　收購憑證比例發還，至迫售之工廠，准原業主依照其當時售價所得之金額，按現物價指數推算，備款贖回。（二）請上海市銀行舉辦低利貸款以抑平日用物價，而安全大多數民眾之生活。決議原則通過，請市府通知上海市銀行酌斟辦理，並請銀行公會會同辦理。 
[變賣敵僞產業　賠償民眾損失]  
　　（三）建議政府將上海沒收之敵僞產業變賣價金，應提前賠償本市民眾所受一二八及八一三兩次損失。決議請政府迅即依本市人民已登記之損失儘先賠償。（四）關於上海市皂燭工業同業公會請求轉懇免徴香皂貨物稅，經議決通知該業公會負責人於該組下次開會時列席說明後再行討論。 
[火腿醃臘·請求免稅]  
　　（五）上海市火腿商業及醃臘商業兩同業公會請求廢除火腿醃臘稅。按該案業經大會決議應予免征，經委員會再決定請市府照辦。（六）本市電影戲劇兩業同業公會呈爲娛樂稅率過高補具理由請求減低稅率一案，該委員會認爲原申請案不無理由，惟該組無權變更大會決議，請交下次大會討論。 
[撥款收購跑馬廳]  
　　（七）請市府轉呈中央就敵僞產業處理局標售敵僞物資所得款項中指撥一部份作爲收購跑馬廳費用。（八）提請市府分撥各區公有款產，俾各區得遵照法令實施造產兩案，決議保留至下屆會議討論。 
　　此外尚有臨時動議，通過凡以後有申請案件，原申請人應列席報告。 
[各區區公所要求配撥房屋]  
　　〔本報訊〕市參議會第一組自治委員會，於昨日下午四時假福明邨市參議會舉行第二次小組會議，提出擬請市府配撥自治機構辦公房屋，以利惟行自治。經通過辦法五條。秘書長項昌權並報告各區區公所房屋情狀。民政處處長張曉崧補充困難，希望敵僞產業處理局撥屋，由各區公所出金租賃。吳市長列席該會稱其本人將於十一月起分別視察各區公所所址後，決以合理辦法解決。惟希望各區公所能切實做到兩點，即（一）澈底完成調查戶口工作，（二）維持各區清潔整齊。 
　　〔又訊〕市參議會第六組警政委員會定今日下午三時在市參議會舉行第二次委員會。席間將由警察局長宣鐵吾報告禁烟事宜。 
[市府裁員簡政　市長表示月內決可做到]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日市參議會自治委員會會議席上，對該會提出擬請市府裁員簡政，同時興辦在職員工福利事業，以增進行政效能一案，表示決於本月底以前完全做到，遵照參議員決議裁撤百分之十五。並稱自接任以來，已裁員五百人。在座議員並提請裁減市府僞員請市長考慮。茲根據上海市政府組織規程草案市府　在各處局簡任薦任委任職員統計表如下： 
　　簡任　薦任　委任　合計 
　　市府及各處　三九　一二二　二七六　四三七 
　　警察局　八　五〇　二三五　二九三 
　　社會局　九　四二　一五〇　二〇一 
　　教育局　一〇　四六　一九六　一五二 
　　財政局　七　五二　一九六　二五五 
　　公用局　一七　七一　一七五　二六三 
　　工務局　一七　七四　一七五　二六六 
　　總政局　八　六三　一九九　二七〇 
　　衛生局　八　六四　一二〇　一八二 
　　總計　一二三　五八四　一六一二　二三一九 
[關於檢舉問題　候補議員意見不一　對少數人假用名義表示不滿　招待記者會中引起互相攻訐]  
　　〔本報訊〕日來本市盛傳檢舉兩逆參議員一事，頗爲各界所注意。上海市候補參議員聯誼會爲聲明對此事之立塲及意見起見，特於昨日下午二時在新生活俱樂部招待新聞界。到該會常務理事魏裕農，楊志千，尹勇，謝大荒，王知本等五人，及候補參議員曹亞俠，吳仁勳，黃筱文及本市各報社記者三十餘人。由魏裕農任主席，說明該會於九月間成立，推定理事十五人，常務理事五人，理事會下設總務與研究兩組，總務組下設文書，會計，庶務三股，研究組下設調查，設計，編審三股，幷另設民政，財政，警務，經濟，交通，教育，福利，衛生，土地，法規等十種研究委員會。其中心工作爲謀候補參議員聯絡感情，對市政設施，共同研究，互換意見，提供當局注意改善，以冀達到爲民眾謀福利，故與當選之參議員本質上，是絕對合作的，決非對立的。 
　　報告意見四點 
　　繼由曹亞俠報告該會意見四點：（一）依據立法院頒佈之僞組織或其所屬機關國體任職人員候補選任用限制辦法第三條規定「曾任僞組織或其所屬機關團體担任職務，未依懲治漢奸條例判罪者，二年內不得爲公職候選人，」故希望當局自行檢肅，合法調整。（二）公教機關服務人員不得當選爲參議員，市立中小學校長亦不得爲參議員。（三）鄭重提出聲明本會會員絕不是要想遞補參議員而爲檢奸工作，參議員中有附逆事，自有法律制裁。本會僅在代表民意推動此項工作。 
　　檢舉引起舌戰 
　　關於檢舉附逆參議員一點，楊志千並解釋聯誼會中不但無此舉動，並無此動機。若有人偕用本會名義檢舉，我們是絕對反對的。 
　　常務理事王知本對於用聯誼會名義檢舉附逆參議員事極爲不滿，起立聲稱：候補參議員有一百八十一人，決不能照一二人之意見代表全體。檢舉漢奸乃每一市民都能做的事。報載有鋤奸委員會之成立，並稱魏裕農爲負責人，對於此點，本人表示疑問。 
　　魏裕農當即表示「負責人」此名義並非本人自我宣傳，而係報上所載，此事並無可出風頭者，有人「氣不過」即出此言。兩方意見引起衝突。王知本認爲根本無所謂「氣不過」，既非出風頭事，又何必以少數人名義出面自認代表眾意，本人亦爲常務理事，尚且對一切事情毫無所知。檢舉附逆漢奸，顯係少數人有包辦作用。又據王氏告記者稱:聯誼會會址本在威海衛路二百七十號，嗣後其他各理事突然將會址遷移，本人並未知情，實屬神秘云云。 
　　後經楊志千聲明各常務理事意見實際上亦與王氏相同，目的在否認聯誼會有此舉動。希望各界勿予誤會。招待會至此即告結束，關於賽馬具有賭博行爲，應拒絕開放一點亦未及說明。 
監誓人吳中委敬恒與方主委暨全體委員來賓合影（本報攝） 
[市黨部新任主委暨委員　昨舉行宣誓典禮　中委吳敬恆監誓儀式隆重]  
　　〔本報訊〕上海市各界擴大紀念週暨新任市黨部主任委員方治及委員兼書記長謝仁釗，秘書處長徐冠亞，組訓處長陳保泰，宣傳處長陶百川，委員吳開先，沈春暉，錢劍秋，謝大荒，周斐成，陳寶驊等，宣誓典禮，於昨晨在陝西路市體育館合併舉行。會塲佈置，頗爲莊嚴。中央電影攝影塲並派員蒞塲攝取新聞片。九時正，監誓人中委吳敬恒及市長吳國植，潘議長公展，暨各界來賓杜月笙，程滄波，徐寄　，奚玉書，李熙謀，胡西園等五百餘人相繼蒞會。九時半典禮開始，行禮如儀後，方主委領導宣誓。 
　　吳敬恆致訓　·發揚民主· 
　　宣誓畢由監誓人吳委員敬恒致詞，略謂：「目前上海已成爲東方政治的重心，對於西方政治重心的紐約一切批評，大家都很重視，今後的上海，也同樣值得重視，我們萬不可把上海再看成一個「十里洋塲」的都市了。談到政治，最時髦的名稱是「民主」我們國民黨就是爲民主奮鬥而成立的，我們對於民主一天沒有拋棄。現在有人要拿民主督促我們，以爲我們不熱心民主，這是大大的錯誤，因此我們希望在政治重心的上海，從黨部做起，能够把民主精神發揚出來。抗戰期間，方主任委員曾在政治重心的重慶，主持黨務，成績很好，此次來滬，駕輕就熟，一定有更好的建樹。各位委員，也都是黨的重要人士，定可以與方主任委員合力完成此項偉大的使命」 
　　吳市長詞　希望三點 
　　繼來賓致詞：首由吳市長致詞稱：今天參加方主任委員及各位委員的宣誓典禮，特別提出三點，對於我們每個黨員的希望：（一）要有捨生取義艱苦犧牲的精神，（二）要有見義勇爲爲人服務的熱忱，（三）要有寗人負我，我不負人的情抱。具備這三個條件，我想全國同胞，沒有一個不愛我們的黨。今後上海的黨務，在方主任委員及各位委員領導之下，一定可以把國民黨的精神發揚光大，完成我們黨的任務。 
　　·潘議長語·　要有新作風 
　　潘議長繼起致詞謂，「上海的黨，盼今後要有的新作風，不獨國民黨員，應爲三民主義奮鬥，而且要發動全市市民，亦願爲三民主義奮鬥。上海市黨部，應把全市市民都看作忠實的三民主義的同志，以建設三民主義的國家，三民主義的上海」，嗣王參政員曉籟致詞，渠盼望「黨政一體」、全國人民在黨的領導之下，實現三民主義，完成世界大同的理想。 
　　方治答詞　貫澈革命 
　　嗣由方主任委員代表宣誓人致答詞，略謂，「願提出幾點今後的願望：（一）遵守中央法令及中央決議，實事求是，埋頭苦幹，決不敷衍，因循·誇張·欺騙。（二）黨政一體，政和黨，彼此應保持密切聯繫，我們當配合民意機關，共同協助，吳市長推行政令，建設大上海，目前尤以抑平物價扶助工商，救濟失業爲最重要。（三）「爲政不在多言」之時代已過去，民主政治下之政黨，應儘量表示自己政策與決策，全市民眾亦應積極建設與批評，言不在多，而要說真話。（四）鞏固統一，保障和平，尤其是中央法定最近就要召開國民大會，關係長治久安百年大計的憲法，就要制定，希望各黨派社會賢達，團結一致，共謀國是。」最後宣讀黨員守則，高呼口號，十時半奏樂禮成。 
　　〔又訊〕本市各機關爲表示歡迎新任市黨部方主任委員起見，特於今日下午三時，假麗都飯店，設筵歡宴，並備有餘興。 
（上）方主委領導宣誓（下）自右至左：方主委吳中委敬恒吳市長留影（本報攝） 
[英國商業訪華團　定今晨離滬飛京　四行兩局昨午歡宴]  
　　四行兩局由孔庸之氏主持，於昨午十二時半，在中行大樓歡宴英國商業訪華團全體團員，並邀請英領事商務參贊及行商代表，暨我國工商界領袖作陪，賓主約九十餘人，首由孔氏致歡迎詞後，貝總裁祖詒致詞略稱：貴團諸君均係各界一時名彥，且包括部門齊備，足見意義深長，希望以後中英貿易更見發展，以臻繁榮途徑云。銀行公會理事長李馥蓀，亦作簡短演辭後，由該團團長鮑埃斯爵士致答詞，其內容均係側重溝通兩國商務而發揚互助精神，至三時半乃盡歡而散。 
　　〔又訊〕英商業訪華團一行，抵滬已達一週，在滬期間，曾訪問各有關方面，並應吳市長夫婦，英領事奧頓夫婦，英國商業界之歡宴。昨晚本市中外工商界，銀行界，中國工商協會，及中國進出口貿易協會，亦在國際飯店設宴招待。渠等一行，已定今晨離滬飛京，抵京後將分別訪問有關各界作相當時日之逗留。 
[國貨展覽商塲　今日隆重揭幕　佔地達十畝　建屋二百間]  
　　〔本報訊〕勝利後本市規模最大之國貨展覽商塲，經一個月之籌備，定於今日上午十時開幕。該展覽商塲位於南京西路仙樂舞廳東首，佔地達十畝，建屋二百間，連日塲內建築佈置工程，極爲緊張。昨日下午三時，商塲主持毛聖棟·胡伯翔等，招待本市新聞界，報告籌備經過，及我國國貨展覽會之歷史意義。當記者前往參觀時，磚石木屑，狼藉滿地，工人五千餘名，正在緊張工作中，塲長蔣仲和稱：「今夜全夜趕工佈置，明日將於簇新姿態與各位相見，決能如期開幕」云。又參加該會之單位共五十七家，預定至年底結束。 
[懲治漢奸條例內「所屬團體」字義　商會電請明日解釋]  
　　市商會爲懲治漢奸條例第十條之「所屬團體」字義，亟須早頒批令，明白解釋，俾正視聽，而安人心，昨特分別電呈行政院內政部，組織部，暨上海市政府籲請，茲探錄原電如下，「竊屬會於本年五月間，爲懲治漢奸條例第十五條之「所屬團體」字義，請求補充解釋，如非在僞組織特設之團體任職者，不以「所屬團體」論，不受於一定限期內不得爲公職候選人之限制以魚代電呈請組織部暨社會部核示嗣屬會本屆當選理事駱清華因公入都復進謁中樞當局詳細陳述，將魚電面遞並以淪陷期內各處有保甲之組織，十戶一甲，凡里巷稍具身家之人，均被指認爲甲長保長聯保長，在當時居民既無法脫離虎穴，競赴內地，亦惟有担任虛史名，名遭橫禍，因其組織普及，敵牽涉範圍更廣，如照懲治漢奸條例第十五條辦理，於一定年限內停止其公權，則十戶之中，必有一人波及，能爲地方辦理公共事務之人，幾於一網打盡，在若干時期以內無復可以驅策任使之人，關係實屬太巨，擬請解除文綱，與民更始，且曾在淪陷時期內任保甲職務，而無媚敵殃民之行爲，現在推行地方自治，仍舊當選者，應依照處理漢奸案件條例第二條第十款規定辦理，免受懲治漢奸條例第十五條之限制，呈請鑒核主持辦理在案。嗣於八月九日奉組織部敬指字第七〇五四號八月魚代電內開：前據呈請補充解釋懲治漢奸條例第十五條疑義一案，當經函請政部核辦，准復稱，該商會所請與行政院解釋願意，顯有差異，爲慎重起見，已錄案呈請行政院會同司法院統一解釋，能行全國，俾成定案，而釋羣疑等語。特電知照等因下會。迄今行政院會同司法院之統一解釋，尚未奉有明文而卅五年八月九日行政考試兩院公布之「僞組織或其所屬機關團體任職人員候選及任用限制辦法」訂明本辦法自公布日施行，其適用範圍，自應以「僞組織或其所屬機關」任職人員爲限。法文含義，至爲明白，不容混淆，本已無待解釋。但仍有人曲解法文，欲以「所屬」兩字，與「敵僞管轄範圍內」之人民團體，混爲一談，意在羅織，盼遂私圖。報章傳載，莫辨是非，殊足淆惑觀聽擾亂人心竊按處理漢奸案件條例第二條第十款：「敵僞管轄範圍內之文化，金融，實業，自由職業，自治，或社會團體人員，憑藉敵僞勢力，侵害他人，經告訴或告發者」之規定。查同業公會與商會，爲本款所指之金融或實業團體，而各級保甲組織，則爲本款所稱之自治團體，其任職人員，必須有本款後段之罪嫌，經告訴或告發者，始合厲行檢舉之規定。所謂「管轄範圍」內之團體，與同條例其他條款所稱之「所屬」機關或團體，其輕重截然不同。而行政院考試院八月九日公布之限制辦法亦已明白規定爲「所屬」團體，是在敵僞管轄範圍內之同業公會，及保甲人員，均應不受本辦法之限制。務請迅賜明白批令解釋，以正視聽，而安人心」云云。 
[八年中敵人欠下的一筆血債　罪行調查登記統計　去年十一月到今年四月　總數已達三萬餘件]  
　　〔本報特稿〕這是血債！是敵人在八年侵略期間所欠下，至今尚未清償，將來不知如何了結這血債？ 
　　請看一看上海地方法院檢察處自去年十一月到今年四月敵人罪行調查登記的統計： 
　　卅四年十一月份　一二九七件 
　　十二月份　一一九一九件 
　　卅三年一月份　一〇一六〇件 
　　二月份　六六〇九件 
　　三月份　四二二件 
　　四月份　二三一件 
　　總計　三〇六三八件 
　　這裏的敵人兩字，包括了敵憲，敵軍，和敵僑。而三萬零六百卅八件的罪行中，被害人能指出犯罪人的姓名和所屬部隊的，衹有四百八十八件，佔總數百分之一點六都不到。其罪行之分類爲： 
　　謀害與屠殺　七一件 
　　對平民施以酷刑　九八件 
　　強姦　三件 
　　拘留人民予以不人道之行爲　五八件 
　　軍事佔領期間有　奪主權之行爲　二件 
　　搶刦　一五件 
　　沒收財產　一二〇件 
　　勒索非法　過度之捐款與征發　二件 
　　肆意破壞財產　一一九件 
　　總計　四八八件 
　　我們試閉眼想一想這三〇六三八的數字中，包有着，多少慘絕人寰的故事？而在這多少條人命，多少堆血淚中，亦有着多少寫不盡的激昂慷慨，可歌可泣的史料啊！難道做了大國民就把這一頁血賬輕輕的抹去了嗎？ 
　　當勝利後，司法行政部命令地檢處舉辦這敵人罪行調查登記時，那些扶老携幼從四鄉趕來的善良的同胞，慘痛的訴說着當年家園和親人怎樣受到敵人殘酷的燒殺時，一滴滴的熱淚從眼眶中不斷的流出。現屆清償的時候了，他們衹有一個願望，---懲治那些殺人的兇手。雖然有許多不識字的，善良的鄉人，大多不能道出行兇者的姓名和部隊，但他們聽到有處可申訴，特地不怕麻煩遠道趕來登記的那種精神，是萬分虔誠的。他們信---殺人者終將受到應得的報償。 
　　說到這裏，我們該回顧一年來，審訊日戰犯的工作進展得怎樣了，至今全國一共懲治了幾個？拿他來和敵人罪行調查登記的數字比一比吧！佔了幾分之幾？ 
　　「三〇六三八」，這血淚斑斑的數字！然而我們得認清，這還衹是上海附近敵人罪行的一部份？那些默默犧牲無人知曉的，那些未曾去登記的，那全國千百萬倍於上海附近一角的敵人罪行---千百萬倍的「三〇六三八」，又將如何來洗雪呢？這問題，在敵人罪行下死難的同胞，正期待着我們生者給予答覆！ 
　　說不盡多少血淚斑斑的故事，這是血債！是敵人在八年侵略期間所欠下，至今尚未清償，將來不知如何了結的血債！ 
[裕盈堆棧　雨夜刼案　水警曾得贓款　牽涉三同僚一併被扣押]  
　　〔本報訊〕南市機廠街裕盈堆棧上月廿六日深晚，遭匪徒二十餘人，渡江刼去香烟疋頭一案，經蓬萊路警局破案後，在偵查時，發覺水上警察分局警士一〇六一〇號周士賢，曾於事後分得贓款四百萬元。乃於日前在常壽弄二百十號寓所將其逮捕。經　訊後，供出同事王開元·徐海山·劉紀元三名亦曾牽涉在內。遂一併予以扣押偵查 
[熊貓今日由蓉飛滬　小病初愈　姍姍來遲　略事休息即將渡海赴美　美軍軍官權充護花使者]  
　　〔本報訊〕又一位熊貓小姐已於昨天從成都起飛，在重慶過了一夜，將於今日下午抵達上海了。 
　　小姐出生川西，至今芳名尚未確定。她此行的任務是將遠涉重洋，進紐約動物院去填補三年前在那裏故世的前一位小姐的位置。 
　　熊貓小姐最近曾偶患小恙，因此遲了一班飛機，並且使得看護她的人手忙腳亂。幸虧小姐不久就告康復，這一次來滬，中航機上的職員替她安排得舒舒服服。 
　　她不久就要乘總統輪橫渡太平洋，本來預定是由一位聯總職員陪她前去，但是他却重視工作甚於「美人」，抽不出功夫來。現在已由一位美軍軍官自動應徴願爲「護花使者」，做她一路上的旅伴。 
　　第一位出洋的熊貓小姐是在一九三八年由一位美國探險家帶回芝加哥的藍田動物院，當時曾使全世界人士愛慕若狂。此後又有六位小姐陸繼出國，其中兩位至美，四位至英，現在出國的已經是第八位小姐了。 
[僞市府顧問　宮下萬次郎落網　爲日軍採辦軍米搜括物資　勝利後化裝潛伏虹口圖逃]  
　　僞市府高等經濟顧問宮下萬次郎，已於日前在其虹口瑞康里一六三號寓所，爲某軍事機關逮捕。宮下萬次郎，日本北海道人，年五十七歲。戰前已來滬經商，開設榮泰洋行。迨抗戰軍興，日軍進佔上海，因渠與敵海陸二軍最高當局熟悉，故承辦軍米，專辦敵軍軍服。並開設大東運輸公司，代客運貨。後　緣出任僞市府高等經濟顧問，於卅二年僞府頒布棉布棉紗統制政策，係出於該犯之　計。而僞市府獻鐵獻銅運動，亦爲該犯之傑作。利用職權，濫收門徒，無恥奸商因貪圖依勢或厚利，而投其門下者甚眾。每人納「進見禮」二百萬元。該犯因此大發其財，在滬上一帶購置房產甚夥。勝利後潛伏於虹口，化裝小商人，企圖避免注目，卒爲某軍事機關得悉拘捕。 
[昌平路建築劇塲　市政會議已通過]  
　　〔本報訊〕本市興眾公司，擬在西區昌平路東京路空地，興築劇塲一所，曾呈文市工務局。該局認爲該公司所呈一節，雖該地係屬禁區，惟爲提倡正當娛樂，擬請援照米高梅影片公司奉准在靜安寺路建築電影院之例，予以照准，上項提案，已經上次市政會議通過，預料不日即可動工興築。 
[謝筱初患病在獄　李芳等廿一宣判]  
　　〔本報訊〕上海小姐謝家驊之父謝筱初，以漢奸罪嫌被拘後，高院原定昨日審理，因謝突患病，故臨時改期。另有僞洪門總會李芳及孫小林·張根壽等三人漢奸嫌疑案，高院定本月二十一日下午宣判。 
[汪曼雲今日宣判]  
　　歷任僞中央執行委員，僞社會部次長，僞行政院清鄉事務局長之汪逆曼雲，前經高院審結，定今日下午二時宣判，同時宣判者有僞特工總部情報員沙德榮。 
[無疫口岸輪機　免予檢騐]  
　　〔本報訊〕本市海港檢疫所，鑒於本市霍亂疫勢已經遏止，自今日起，凡在國內無疫口岸之船隻及飛機，免予檢騐。但往國內有疫口岸或任何國外口岸（包括香港）之船隻及飛機，仍須檢騐，頒發出港健康證明書。 
[海廈輪將駛中菲綫]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司曼林蘭克斯號郵船，昨據該公司宣稱，今午確可抵滬，預定停靠虹口招商局中棧碼頭，定十七日雖滬南駛，約月底來滬返美。至美琪·戈登兩郵船仍無開來消息。渣華公司芝沙丹尼號，昨午離滬，經廈門·香港·新加坡等埠，而返爪哇。招商局海廈輪，定明日離滬，經廈門駛香港修理，一俟修復，不再來滬，即以廈門爲起點，經香港而至菲列賓正式開航中菲綫。 
[吳淞口帆船失事　卅餘人葬身魚腹]  
　　前日下午三時許，有崇明帆船一艘，駛經吳淞口外，因潮水急湍，致船身誤觸石梗，立時沉沒，聞全船落水者約有乘客船夥等七十人左右，當時適有一美國小汽艇經過，急來施救，共救起三十餘人，尚有三十餘人慘遭滅頂。 
[圓明園路今日實施單程交通]  
　　十月三日市府召集第三次改善中區交通檢討會議，決議圓明園路因交通擁擠，自十月十五日零時起，該路自北京路至蘇州路一段，實施北向單程交通，已由市警察局令飭該管黃浦分局，自今日起在該路口樹立指示牌，並派警嚴格執行。 
[徵兵令尚未到滬　自由職業可緩役]  
　　據市政府民政處長張曉崧稱：全國徵兵命令，現尚未到達上海。此次徵役係保甲爲根據，故現正積極準備複查戶口。至徵兵免役規定，除（一）身體畸形殘廢或有痼病不堪服役者，（二）因公出國，（三）高中以上學生未畢業者，（四）犯重刑或有期徒刑尚在追訴者外，自由職業如新聞記者·律師·醫師·及教師，均可暫行緩役。倘已脫離現行職業，即須召集入役。至自由職業中除新聞記者外，其餘律師·醫師及教師等，若遇特種兵役召集時，仍須立即入役。 
[兌得現鈔歸來　被盜持械劫去]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時半，廣東路三〇二號積餘隆襪衫　以同業大新洗染廠送來同心銀行二百廿萬元即期支票一紙，飭店員章瑞電持往該行兌現。歸途中忽有三盜跟踪其後，待章持款入賬房間點數時，其餘兩盜在外望風，內中着咖啡色一匪，持盒子砲跟進對章恐嚇，將該款如數刧走。事後經據情報警查緝。 
[本市簡訊]  
　　國防部新聞局局長兼國防部傷病官兵慰勞團團長鄧文儀，及副團長成文秀，日前來滬，定今日下午三時，假新生活俱樂部招待新聞界。 
　　經濟客飯不超過三千元者免征捐稅，及設有格子舖之小客棧，准予免稅兩辦法，均定明日起實行。 
　　閘北一段救火會召集舊會員積極謀恢復。 
　　著名漫畫家豐子愷作品展覽會，昨起假大新公司二樓揭幕。聞會後將赴浙大執教。 
　　畫家賀天健十六日起假寗波同鄉會舉行畫展六天，陳列作品二百餘點。 
　　榮賓齊定於十五日起，在中國畫苑，舉行古今字畫展覽七天 
　　長沙鴻興銀行在上海南無錫路十四號開設分行，今日正式開幕。 
　　威海衛路新生活俱樂部，屋舍精美，花木盈庭，營業頗爲發達。最近加聘樂工未名樂隊伴奏，藉娛來賓。 
　　中紡公司，在靜安寺路前上海百貨公司原址，闢第一門市部，銷售呢絨綢緞布疋及各種百貨等。今日開幕。 
　　黃肥民於抗戰期內，閉門著作，費時八載，寫成鹽務集成一部，經濟部長王雲五，對此曾慰勉有加。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，佈及全國，朝鮮，日本，東海及琉球，小颱風於中午中心位置在北緯二二·三〇度，東經一一六·三〇度，三十英里範圍內向北進行。 
　　天氣預測黃海，曇，晨霧，中度東風至北風，中浪。華中，陰，局部雨，霧，中度西風至北風。上海，陰至時曇，晨霧，中度西風至北風。東海，曇至陰，南部雨，沿海晨霧，中度東北風，台灣海峽南部清勁至強勁東北風之中浪至巨浪。台灣南部與香港之間有暴風雨，十四日溫度最高七一·六度，最低六二·九度。 
 
 

Page 6

 
 
[復興島封存物資　連續失竊案破獲　監守自盜　武裝護送警衛連長　被捕承認　北京路五金號等處起出大宗原贓 
]  
　　〔本報訊〕本市楊樹浦復興島倉庫，曾於上月中句，述續發生封存五金物資被竊，事後經有關方面派員偵査，迄無綫索。緣該島於勝利後，即由海軍駐守，戒備甚爲嚴密，宵小活動，事實上決不容易，顯係另有內情。因此常局乃從側面着手，直至上月廿八日始發現北京路德豐里八號協泰昌五金號，有出售是項五金材料，乃派員將該號店主紹興人陳振昌（卅三歲）予以拘捕，經偵訊後供稱：上項鉸鏈共計七箱（五百五十打），係由華龍路八四八號安徽人葛傑介紹，向席迺椿處北京路顧家弄七十三號）以二百二十五萬元代價購來。當局據供後，即按址前往將席葛兩名拘獲，據席供稱：在三四日前經葛傑及另一河南人張新民（住南市方浜路德安里三號）之介紹，認識復興島海軍警衛營第八連述長沙振華，謂有大批五金私貨，價廉物美，如欲購買，可由沙負責包送，余因一時惑於重利，當予允諾，翌日即由沙派武裝海軍兩名押運五金鉸鏈兩搨車，計大小廿一箱，至本人住處，索價八百萬元，惟經余常塲檢點，發覺箱內並非全屬鉸鏈，故當時僅接受鉸鏈八箱，計代價爲三百四十九萬元，後以二百廿五萬元凑足五百五十打售予協泰昌，結果非但未能獲利，反虧本百餘萬元之鉅。至此全案眞相太白，當局遂將該監守自盜主犯沙振華在復興島海軍警衛連部予以逮捕，一經鞫訊直認偸竊不諱，至於由席處退回之其餘五金材料計銅鎖八箱，拉練五箱，則寄存於中正中路大中里一七八號徐州人殷林生處，亦已由當局前往吊出，惟拉練已另裝麻袋二袋，此外，尙發覺該犯在本案發生前並曾盜賣十匹馬力之馬達及帮浦，由葛傑轉手以七十萬元代價出售於一名「阿七」者，評情尙在繼續偵查中。主犯沙振華因係海軍現役軍人，故已由當局解交海軍軍法處依法懲辦，其餘各犯則移送地檢處偵査起訴。 
[人力車代表圑　昨晚晉京請願　要求收回成命或暫緩淘汰]  
　　〔本報訊〕本市人力車商業同業公會請願團，昨晚十一時夜車晋京，向最高當局請願收回廢除人力車成命。請願團代表爲該會理監事九人，陳志堯，柏振綱，王坤，張寶林，葛錦標，鄧械三，徐寶琨，于連金，丘季讓及秘書曰濟濟民，幹事葛健東。徐寶琨，丘季讓及葛健東已於前晚先行晋京佈置。該團請願目的，首爲收回成命。倘不可能，則請求依照市參議會決定，於三十九年至四十二年期內淘汰。最後希望淘汰之人力車照會改爲三輪車照會。至於該團在京之日程如下：十五日上午訪南京市人力車公會，下午招待首都各界。十六日上午赴國民政府及行政院，下午赴中央黨部及最高國防委會。十七日上午赴社會部及國防部。下午赴參政會。 
　　〔又訊〕人力車同業公會昨晨九時假大西洋菜社招待本市新聞界，報吿赴京請願計劃。 
[吳局長召集談話　淘汰事勢在必行]  
　　關於本市人力車淘汰事，社局吳局長昨日下午四時召集人力車同業公會理事陳志堯等十餘人到局談話，首由吳局長吿以人力車淘汰勢在必行，當局對淘汰後人力車夫之生活，絕未漠視，其實施之技術與善後問題，經吳市長與本人詳加硏討，務期切實可行，至要求延緩淘汰及改裝爲三輪車一節，實屬不可能，關於初步淘汰人力車辦法已決定：（一）已取消抽籤之法，而行平均攤派之法。（二）僅有一輛之自拉車，決定延至最後淘汰，未成年車夫最先淘汰。至十輛以下之人力車，是否亦須攤派淘汰，尙未決定。末由車商代表陳述意見，迄五時許始行散會。 
[K字食盒　每人再配六盒]  
　　公敎人員物品配售處，近以各機關團體，繼續呈請配售者甚多，特又向行政院物資供應處交涉，撥配K字食盒一批，自即日起限於一週內將呈請表款送達該處，每人可配發六盒，共四千五百元。 
　　〔又訊〕上海市公敎人員物品配售處，曾於月前，與敵僞產業處理局，洽商價讓敵產棉布三萬匹，以配售公敎人員，惟因撥讓價格迄未核定，以致未見實行，聞該局正考慮上項棉布之撥讓偎格 
[敵產處理局　將再裁員]  
　　蘇浙皖敵產處理局，曾奉宋院長指示，關於該局之機構，着即分期緊縮，上月中並一度裁减人員。茲悉該局將於本月底，再度裁减職員一批，德僑產業淸理處，可於同時撤銷。 
[新專創校週年　招待新聞界文化界]  
　　中國新聞　科學校創立瞬已週年，昨日午後六時，假新生活俱樂部招待滬市各報社負責人曁文化界，由該校名譽董事長孔祥熙博士親臨主持。計到潘公展，程滄波，劉百閔，胡健中，范爭波，朱虛白，胡鄂公，羅敦偉，李熙謀，等六十餘人，由該校校長陳高傭，敎務長儲玉坤，訓導長章蒼萍親任招待，備極親切。席問孔祥熙氏代表該校校董會致詞，報吿一年來經過情形，並請潘公展，程滄波，胡健中然氏致詞，至八時許盡歡而散。 
　　〔又訊〕該校並定今晨在禮堂舉行慶祝儀式，下午舉行鷄尾酒會招待記者。 
[中國植油廠堆棧　芝蔴包坍倒傷人]  
　　〔本報訊〕浦東陸家渡中國植油廠堆棧內，積存芝麻，不下數千包，每件重二百餘斤，昨日午後五時許，有四十餘包，因堆貯過高，從頂坍下，適有小工五名，正在扛運貨包之際，當被壓在包下，均受重傷，內中有王士生，湯三新，方德全等三名，胸臂骨折斷，後經人舁送浦東第三醫院救治，現尙未脫離險境。 
[第一區成立　調解委員會]  
　　本市第一區遵照內政，司法兩都爾令，業經成立區調解委員會，選任本區　學名家及公正人士馬君碩，江兆虎，李文杰，樂俊偉，鄭定溁，沈萊舟等九人爲委員，並互推馬君碩爲主席。茲該會已分別報請市政府及地方法院備案，定十五日起開始接收區民聲請調解事件。調解範圍，不限於房屋租賃及債務等民事糾葛，即已在法院起訴之輕微刑事，亦得聲請該會調解，以息紛爭，而减訟累。 
[新社會事業建設協會　訂期召開改組成立會]  
　　抗戰期間，國內名流楊虎·李福林·杜月笙·潘子欣·張鈁·徐爲彬·張樹聲·田德勝·楊慶山·向海濳等所組織之人民動員委員會，會對抗戰貢獻至大。茲以鑒於勝利後國家開始從事各種建設，該會全體委員特議決呈准改組爲中國新社會事業建設協會，配合國策，從事新社會事業之建設，并加補黃金榮·范紹增兩氏爲委員，該已籌備就緒，訂於十九日假麗都舞廰召開改組成立大會。並於十七日中午十二時假座大大西洋飯店招待本市中外新聞界，宣佈該曾宗旨及業務，藉資聯絡。 
[美軍法庭　續審納粹戰犯　日軍情報部長出庭作證]  
　　〔本報訊〕德國投降以後投效日本繼續從事諜報工作之德駐華間諜機關歐哈德局重要人員二十七人，昨由美軍法庭繼續開審，出庭作證者係前駐華日軍情報部長日高孝少佐。彼舉出歐哈德局與日軍當局合作之一例稱：當冲繩島作戰時，日軍賴歐哈德局廣州支部之報吿，而覓得美海陸軍之方位及佈置。該項報吿由廣州支部首腦希嬰具名，並蓋有支部之暗號。　供述至此，被吿辯護人方面當庭提呈一文件，係證人簽字之對 
　　首席辯護人勞佑中校所言，內述不能確定該項報吿係何人所寫，因當時彼在南京，而報吿則來自廣州，且係由華南日第二十三軍情報部所轉來。 
　　因此辯護人認爲證人之言前後矛盾，不足爲憑，但檢察官杜威少校則指斥辯護人所提供之文件於簽字時未經美軍部人士在塲，故不能成立。 
　　雙方激辯良久，始由證人繼續證述。據稱歐哈德局各部份人員之主要工作爲截取美海陸軍之無綫電通訊而譯出其密碼。冲繩島戰役之後，日軍在華北之活動亦有賴於歐哈德局之情報云。 
[達興號輪　原主申訴延未發還　處理局允代爲交涉]  
　　〔本報訊〕有徐忠信者，戰前創辦達興輪船公司，共有輪船六艘，其中五艘於八一三戰役時，沉於江陰要塞。僅存之達興號一艘，復爲敵人强迫收買。勝利後，由處理局委托招商局代爲保管。後由徐忠信呈請發還，經處理局請示行政院後，決定由原主按價贖還，計爲一萬萬餘元。徐忠信已將全部款項繳齊，處理局即囑招商局將該輪交還徐某。但招商局稱：航業公會認爲該輪尙有糾紛，延不交還。日前徐忠信曾至處理局申訴，劉攻芸允代向招商局交涉，唯招商局總經理徐學禹現不在滬。惟處理局方面意見，認爲該輪產權並無問題，招商局理應發還。 
[幼兒康保健院　茶會招待各界]  
　　本市東寶路幼兒康保健院近爲擴充院舍，購買各科一切設備，曁補給收養兒童之衣食，特由該院董事會議決，募款二萬萬元，撥充該院經費。該院董事長潘公展氏，昨日下午二時，假大新公司五層樓酒家舉行茶會，招待各界，到吳市長代表張彼得·財政局長谷春帆·衛生局長張維·行總上海分署署長劉鴻生·副署長王人麟曁各業公會代表二百餘名。首由潘氏報吿幼兒康保健院成立意義，希望各界人士踴躍輸將，傳使此一慈幼機構之業務，得以日臻發展。决由吳市長代表張彼得。該院醫務主任劉維孝·張維·王人麟·錢劍秋·金振玉·劉鴻生等相繼致詞，末由潘氏報吿各界主持籌募工作之總隊長名單，計爲劉鴻生，奚玉書。徐寄廎，吳蘊初·駱清華·水雲祥·錢劍秋等。至四時散會。 
[南匯縣匪徒行刧　兩農民義勇可嘉]  
　　盤問被擊盜亦格斃 
　　〔本報訊〕浦東南滙縣轄境內，十二日下午五時許，突有持械匪徒一名，意圖向村人行刧，經田野巾農民葉根寳·馬金發二人，見其神色慌張，形跡可疑、即上前盤詰，該匪知來勢不妙，即拔槍開放兩響，擊中葉馬兩人胸部，當塲踣她，匪徒向南竄逸，俟南滙縣第四甚立德鄕自衛隊據報，追至藍旗杆地方，將該匪格斃，葉馬二人，亦經送至本市市立第三醫院救治，施用手術，已將子彈取出，現已脫離險境。據悉：該自衛隊長張潤禧，以葉馬兩農民，義勇可嘉，除派員慰問外，幷負責全部醫藥費，以資鼓勵。 
[深夜路刦女工　先後捕獲三匪]  
　　〔本報訊〕上月十八日晚十時半，有工廠女工姬陸氏，因做夜工外出，行經滬西開源路一八九弄口，詎路側預伏匪徒徐　榮等二人，截住去路，出示假手槍威脅，經氏窺破其僞，即大聲呼喊，當被　去金戒二隻，迨附近崗　聞驚　來，當塲將名徐　榮之一匪拘　，其餘一匪，卒被兎脫。昨日上午，由靜安寺路警局派幹警孟瑞生等她往餘姚路小辛莊六十四號草棚，拘獲逃犯趙士俊（二十七歲，　州人），同時並逮捕夜竊犯　國寳，（二十六歲鹽城人）一併帶局，供認行刦不諱，暫加覊押，不日申解地檢處究辦。 
[新成局破獲盜案　不領受事主酬金]  
　　〔本報訊〕本月六日中午，南京　路大光明戲院西首同　里廿七號藍鴻　家刧案，當塲捉獲陳鳳庭潘銀　兩盜匪、詳情已誌前報。茲據該犯等供認，先後搶刧五起：（一）在白克路卡爾　公寓三一四號房間苗天培庽所（二）北京西路張家宅廿七弄八號陳宏釗家，（三）　　路附近某公庽二樓某姓，（四）常熟路九十一號A字一號房間、（五）南京西路同　里廿七號藍宅。新成警局現以偵訊屬實，定今晨申解警備部究辦，事主藍鴻銓，因新　分局　　敏捷，得無損失，前日特致送　幣廿五萬元，獎勵出動　員，當經分局長卓清寳婉謝　還。 
[一聲暗號·三匪就擒]  
　　〔本報訊〕市警局刑事債緝　警員陳金生等，前日下午，接獲密報，謂有匪徒糾黨行劫，將在晚間經過西藏南路一帶，乃率領大批幹警，密佈該處四週，至九時許，由限綫請示，果有形跡可疑者三人，　　斯地，立　暗號一聲，則由警員等　勇趕上，將三匪就擒，在一匪褲袋中，抄獲手槍一支，子彈四發，遂帶局偵訊。據悉帶槍之匪名孟長根，另一匪名王振生，前曾犯有盜案，判處徒刑，甫於半月前期滿釋出，不料又犯劫案，根據口供，乃由原辦人往虹口斐倫路五四一號，續獲羽黨錢　昌，陸有祥兩人，供認犯案不諱，該犯等即申解司法機關究辦。 
[陳耿民發明新電筒]  
　　五洲電器廠主陳耿民，近發明新型電節一種，此電筒旣可手携，亦可座檯，掛牆，佩身，順掛，倒掛，或用夾子裝上作車，頭燈。其頭部可自由曲直，照到任何角度之目標。故對於用燈人之工作效率，增高不少云。 
[假地下工作籌欸名義　出售偽造美金儲蓄劵　陳高傭等七人提起自訴]  
　　〔本報訊〕本市文化敎育新聞界陳高傭·儲玉坤·戴濟民·黃大霖·稽希宗·　有志·曁王乃徐等七人，因誤買僞造美金儲蓄券受騙，具狀地方法院控吿金定國·陳覺兩人。緣去年秋，陳金二人假借地下工作同志籌款名義，以中·中·交·農四行儲蓄處·中央信託局滇省分局，交通銀行美金節約儲蓄券十七張，每張美金五百元，一千元·及一千五百元不等，共計美金一萬七千元，向人兜售·陳高傭·儲玉坤等七人，激於愛國熱忱，分別代爲轉售親友。持票人於本年四月間將該項儲蓄券向交行兌現時，始發覺乃係僞造，陳等聞訊，出示全部儲蓄券，經交行檢定全屬僞造。乃向地院提起自訴，然陣金兩人均已逃逸，地檢處開庭兩次，被告未到，昨晨地院開庭，原告亦未出庭，故論改期再訊，陳金兩被吿，地院已簽發拘票，設法使其歸案。 
社會服務 
[信孚國藥號發起　擴大治肺贈藥運動]  
　　暫定二百名自下月一日起開始登記 
　　〔本欄專訪〕本欄自五月十九日刊佈陜西鳳翔縣警察局長張錫賢所寄贈之肺病騐方後，各方咸加以密切注意，來函詢問者，日必數十起，彙集病家服用報吿，皆謂此方對於第一二期肺結核，確有效果。按肺癆一經傳染，生機頓失，設非善加治療調養，鮮有痊愈者。貽害人類，誠非淺鮮！我國人民素有東亞病夫之稱，而肺癆一症，傳佈尤廣。直接固使精神財力遭受損失，間接寳亦國家民族之　憂也。本市漢口路五二二弄十四號信孚國藥號任俠先生有鋻於斯，遂於本看七月廿四日單獨發起贈藥尤劑運動，並委託本欄代爲登記，凡肺病患者皆可申請，迄今日爲止，申請領取之病家，已達一千五百餘人，平均每名施藥十帖，每帖成本以二千元計，所耗已超過三千萬元。茲任先生爲擴大施送，嘉惠貧病起見，已於日前在國藥業公會舉行理事會時，建議將此事交由藥業公會善慶會統籌辦理，藥料則向全市同行募集，當經全體理事通過，該會理事長倪錫章君亦深表贊同，旋推舉該會社聖源，方炳章二理事負責辦理，自十一月一日起開始登記，凡確實貧窮之肺病患者，經甲長保長證明後，來館塡具申請書，一經審核通過，即可開始領藥，據經騐者言：該方對於肺病患者，須連續服用五六十帖左右，始能奏效，通常服十餘帖而中止者，實無絲毫效果可言。此次贈藥，每名約可得五十帖以上，務以治愈爲止，實貧病一大福音也。（燕） 
[急病貸金社　特約醫院一覽]  
　　第三批繼續接洽中 
　　上海市市民急病醫藥貸金社第一二批特約醫院共三十三听，現均開始急病貸金工作，該社現正繼續進行第三批醫院特約事宜，允歡迎郊區有急救設備之醫院共同參加，第二一批醫院名　如后： 
　　〔中區〕仁濟，山東路麥家圈；中美，鳳陽路三一五號；宏仁，北京西路三六一號；中德，中正中路四五七號；同德，中正北一路六七弄一號；天德，江寗路新閘路口；大公，江寗路一號；惠旅，北京西路一三〇號。 
　　〔西區〕紅十字會第一醫院，華山路三六三號；世界紅卍字會，愚園路一一七一號；同仁，江蘇路一五〇號；市立平民，新閘路一七五八號；瞿直甫，華山路三六〇號；德濟，愚園路二四三一五號；克美產科，北京西路常德路口；伯特利，復興西路。 
　　〔東區〕公濟，北蘇州路一九〇號；中國，提籃橋華德路四一號；滬東，楊樹浦眉州路三四號；市立第四，四川北路一四二號；市立第五，靶子路四一號；市立產科，蓬路三〇〇號。 
　　〔南區〕廣慈，中正南二路一九七號；南洋，金陵西路七七號；西門婦孺，徐家滙路八五〇號；劍橋，延慶路六四號；怡和，陜西南路二〇〇號；公利，重慶南路二六八弄一八號；東南，英士路勞神父路口。 
　　〔南市區〕市立第二，三泰碼頭多稼路一號。 
　　〔閘北區〕濟民，西藏北路二四〇號。 
　　〔浦東區〕市立第三，警局路。 
　　〔普陀區〕勞工，西康路安遠路。 
[服務簡報]  
　　貧病救濟　靜安寺路三一二號中美保健會，乃本市著名醫師所組織，本慈善普遍醫藥救濟爲宗旨，成立以來，成績卓著，貧病求診，免費减費，均可優待。 
　　技術講座　上海靑年會爲提倡業餘技術敎育，每日下午五時以後，在八仙橋會址舉辦各種技術講座，介紹一技之長，本期舉辦科別有中文速記，無綫電工程，攝影，國際貿易，工業原料等七種，此外尙有國語英語俄語等語言講習班，几職業靑年，有志進修者，均可參加。 
　　詢問地址　敝人前於靜安寺區領得貴報讀者贈獎泰昌糖果食品公司法幣五千元禮券一紙，隨即携歸，審視之下，券面並無該公司地址，詢問他人、亦多不知，請先生答覆，並借一角賜吿。 
　　〔答〕泰目食品公司地址在威海衛路同孚路，請往洽購。 
 
 

Page 7

 
 
[皮革業處境困難　無力負担新稅　生產萎縮營業不敷開支　工資利息太高競爭不易]  
　　〔本報訊〕値茲工商業不景氣，生產萎縮之秋，本市製革工業，亦以面臨絕境，萬難再行負担新稅聞。日昨下午七時，該業公會各理監事，假銀行俱樂部，招待新聞界，痛陳該業近况。據該會理事長張善璋稱：目前制革工業，已臨危機，萬難負担百分之十五之貨物稅。張氏旋列舉該業目前最嚴重之困難四點：（一）捐稅繁：（甲）營業稅：不分整賣另賣，一列課稅千分之十五。自原料商（生皮商），售與製造商，轉售與批發商，再售與零售商，或皮革製品商，每經一商，付稅一次，重疊課征。（乙）印花稅：本年四月修正公佈之印花說率，每千元貼花三元，無異加征營業稅千分之三，而重疊之課稅，復與營業稅問。（二）工資高昻：戰前工資與現在之比較，約增一萬倍，而熟皮之舊價，則較戰前僅高四千倍。現在工資佔成本總數百分之十三。（三）高利貸：政府生產貸款，以押品及各種手續等限制頗嚴，不易獲得，而市上利息高至二角左右，即以一角五分計算，底皮製造耗時三月，耗於利息者佔成本總數百分之二十四。面子皮，製造亦須一個半月，而利息的佔總成本百分之十七（四）洋貨傾銷：根據上述三種原因，國產皮革成太高昻，而洋貨則以一切機械設備完善，成本特康。復因外匯率祗及戰前一千倍，乃得大量來華傾銷。目前國產底皮，每市斤成本約計六千餘元。而市價頭號底皮，祗售三千餘元。南美洲來方底皮侮磅僅舊二千餘元。國產面子牛皮每方尺（一百平方英寸）成本的爲三千元以上。而　價僅二千元左右。澳洲產紋皮普通貨每方呎（一百四十四平方英寸）爲二千餘元。品質既優，尺碼几大。故國貨雖如此貶價，猶乏銷路。 
　　職是之故，三四月來，各同業以賣得貨款，抵付工資及業務上之開支尚感不敷者，比比皆是。於是工作時斷時續，產量大减。上月調查：大中製革廠每月產量，由十萬磅減至二萬磅。大華廠由六萬磅减至一萬磅。中南廠由六萬磅减至六千磅。中國廠由六萬磅减至一萬四千磅。協源昌由一萬五千磅减至四千磅。手工皮坊力量脆薄，現在停頓狀態中者，已達十分之二。長此以往，則本業之總崩潰，可指日而待。乃又有貨物稅之開征、稅率百分之十五，高於營業稅達十倍之多，是誠加速其屆潰，數千工人，將告失業。而各廠廠主，亦將被迫改業。結果惟有一任生皮出口，候外人加工製造後，再以熟皮或製成品輪入·利權外溢，殊堪痛惜。 
　　最後分由該會常務理事杜剛，監事襲應奎，分別致詢，略稱：政府開徵新稅，人民當有納稅之義務。惟前提仍應顧及本業是否付力負担。否則，因小失大，反失國家　植工業之初衷。故擬籲請暫緩開征貨物稅，待本業危機過去後，再行重訂稅率，從輕征收。聞該業將於日內推派代表晋京，向常局陳述困難情形，請求暫緩開征貨物稅。 
[烚赤市況平穩　美鈔成交頗少]  
　　烚赤昨形勢平穩，央行續加管制，晨開一三〇萬五，客銷尚股，買氣未泯，曾　升至二二二萬，始有壓力，穩後轉盤，十時後央行以二二〇萬七五之價，配給一五〇條，入後漸漸由平轉疲，退入二二〇萬大關，央行隨市稍加調節，多方不支了結，迨午降至二一八萬，午刻在二一九萬元光景盤旋，午後在二二〇萬關口掙扎，甚爲平穩，結果較上週六回小一萬二，飾金紋銀均平，銀元北銷又滯，回落甚多，暗拆平平，息價在一角半至一角八不等？ 
　　外滙形勢已漸緩和，美滙依然沈寂、英滙一四七〇〇元至一四九〇〇元，印滙一一三〇元左右，港滙九二〇元左右，略有成交，美鈔門市仍以三五〇〇元爲買價，難獲成交，喑盤約四二〇〇元至四四〇〇元，並無多大成交，結果與上週六相彷彿，港滙因港申電及期鈔均已回升，自九三〇元退至九二〇元有售，結果較上週六回小千元。 
[債市清淡]  
　　公債成交不過三百餘萬，求供雙方仍無整數，散多續賣，七縷某大戶稍有納胃。形勢尚穩，統而晨開二一〇〇元，高價不過二一五〇元至二一八〇元之問，有些微掙扎，中途復回落至二〇五〇元以下，始稍平穩，結果較前收微升三〇元，甲乙亦好二〇元，丁戊尚平。 
[寗紅新貨佈樣]  
　　寗州紅茶，今年新貨，已由忠信昌茶棧首批運到，的五百餘箱，刻下雖佈樣應市，惜在賣戶喊價奇昻下，尚未開盤，其他花色，品質較佳之陳茶，出口行俱仍垂愛，且尤以高檔紅茶，英莊注視更緊，惟過程均因貨稀供缺，交易並不熱烈，至于本年新特貢，新珍眉，聞白頭行頗有躍躍欲試之態度，目前正擬向貨方展開談判，而紅綠茶內銷，祁門花香，土莊製茶廠咸抱來者不拒，陳婺炒，本街店莊略有問訊，餘則成議甚少。 
[各方觀望不前　華股交易不振]  
　　華股苦悶更甚，各熱股櫃檯前亦頗爲沉寂，塲外對敲旣已逐步抬頭塲內交易一落千丈，晨初開出曾告小漲，交易十分淸稀，不久即由穩告疲，中途起仆殊微，節節下游，檯面帮遂乘勢放空，中途曲折毫無，僅由北帮略納，難敵賣氣，近午時浮空抵補，一度見回，無如買氣至暫，在塲外供源，迄未中斷之壓迫下，臨收時再告屈服，結果與上週六相較計新亞水泥各跌一成，勤興小十分之八，內衣五和中絲麗安統益信未中紡新光景福各跌半成左右，永紗美亞大通火柴華豐挫落百分之二三，公司榮豐景綸則微挫，總成交額共約七〇〇萬股，塲外各股在買主缺乏中，續告疲落。 
　　外股疲莫能興除業廣尚平外，小股更爲失色，結果較上週六計怡紗英聯鋼業各降半成弱，業廣平而航業獨跌一成强，餘者各降半數。 
[中信配售人造絲　本週內即可實行　登記手續限三日內完成]  
　　中央信託局前自日本運抵人造絲四千餘箱，決公平分配全市各絲廠應用，茲悉首次配貨本週內即可實行，昨日起正由該業公會辦理各廠請購人造絲登記、限三日內完成，並由公會員責告誡登記廠商，務須依照實際需要量塡寫，不得謊報，如一旦查出，與實際用量不符，不但將取消配絲權利，且追償歷次配貨，聞中信局人造絲配給，將較中紡公司所配者爲低，前中紡配價爲一二〇號天橋，每箱二百八十萬元，中信局將爲二百五六十萬左右云。 
[天橋又升五萬]  
　　人造絲市價尚未能見平，昨一二〇號天橋有光始終做四百二十五萬元，中間减過三十萬元，結果水上週末又提升五萬元，各號雜牌有光及半光等均各漲五萬元至十萬元不等，廠經市况平靜，交易淸淡，現貨亦異常缺乏，昨D字等級有成交價做三百七十一萬元中，不過是陳絲，且條份色澤均非上乘，普通五担老單子價做三百五十五萬元，亦屬次貨，干經未見做開，綢貨昨市寂寞，去胃呆滯，故各貨價均未見增减。 
[絲織業　擬組公庫　目的在便於抵押]  
　　上海市絲織業同業公會負責人稱，該業於過去數月中，幾瀕於危，其主要原因，厥爲原料之困難，與高利貸之重壓，目下原料方面，因日本人造絲已運到四千八百箱，今後尚有六千箱繼續運來，由中信局依據各會員商廠實際需要數量，每月分八次配售，故原料問題略可解決，至於高利貸之壓迫，現正由該會向　業銀行方面，商討組織　業公庫，　使各會員廠商，得將原料及製成品，辦理抵押，以　活資金之運用，現正擬具辦法中，一俟組織成功，則該業前途，可轉光明。 
[建杉湧到]  
　　昨木材市况，杉木平疲，聞福建來貨約到百餘萬尺，洋松平穩，惟夾板尚俏，泰昌白楊夾板廠盤每塊一萬五千元。 
[塲外對敲復活　證交當前的嚴重問題]  
　　證交市面，未見暢旺，經紀人皆感煩悶，市塲　資，顯未能導入投資市塲，實爲始料所未及。 
　　我們知道黑市交易的興旺，有賴於對講電話者實多。證交對正當經紀人與營業員曾允許裝懂對講綫五其，經紀人與經紀人之間，絕對不許有對講電話存在，但這張支票，並沒有兌現。 
　　上市股票又實在太少了。仿照美化的上市費及年費，使國產廠家望而却步。第一批上市的二十種股票中，五熱門輪不到塲內，投資者對其餘的十幾種冷門，實在無十分興趣，反之，好的股票，被摒於塲外的太多，亦使投資而做股票的，裏足不前。 
　　塲外對敲交易漸漸地復活了，如何領導游資，從賭博式的對敲大戶手中，移轉到投資市場去活動呢？塲外交易的蔓延，究如何設法防止呢？這實在是當前的嚴重問題。（舊人） 
[麵粉管制了　小麥未管制　廠商稱原料不敷]  
　　麵粉市塲自外滙調整後，即日趨混亂，當局雖管制粉價，但對小麥價格，迄未予以管制，致麵粉黑市猖獗，近當局對管制粉價，已下決心，並飭令五大粉廠，增加拋售量，昨據本市茂新麵粉廠負責人談，五大粉廠之拋售麵粉充其量，頂多每日一萬包，此並非生產量不足，實因小麥來源不暢，故粉廠方面亟望小麥之價格，予以管制，並疏通其來源，俾增麵粉生產。 
[平價粉配售法]  
　　按現在五廠聯合平價麵粉配售處，自上月二十五日開始配售麵粉以來，迄上星期六止，業已配出十二萬　左右，每袋重量四四斤，配價一三，九〇〇元，配售對象，均係麵粉商號，該處除星期或例假停配外，其餘每美配售數額，定九千袋，申請辦法，依照第一次核定之粉號，共計七十家，按過去銷敷，酌予核定，每天派配，據第四區麵粉工業同業公會負責人稱，本市麵粉工廠，現開工者約十七八家，照現有設備，每天可製十萬袋。 
[米價堅定雜糧轉疲]  
　　米市河積仍豐，客貨登記一萬五千餘石，店方挾巧拾取，市形早堅午疲，結果粳米略淡，秈米無榮無辱，內地價榕挺立，暫成　旋之狀，惟白元貨稀，零化活潑，續升一二千元，黃豆各路來貨湧旺，仍然不脫疲境，勢難向榮，蠶豆胃呆，步跌千元，菉豆津浦南段來源亦多，依然乏神而少交，中下略小千元，紅糧站定，芝蔴漢口來貨甚湧，再居下游，步跌一二千元，生仁供過於求，市而平疲，新赤豆　小三四千元，惟麩皮仍然牢硬，豆餅無軒輊，油市各油均見　小三五百元。 
[配價未動　存紗遵令申報　漲風並未稍戢　棉布呆滯約小二三千元]  
　　〔本報訊〕昨日紗市晨初，因公會佈告諄諄告誡業中人，遵照市長論，據實中報存貨，人心一度趨軟，據悉市長面論，棉紗業同業公會，飭令限期辦理棉紗登記，其日期極爲短促，自即日起，至明（十六）日止，即行截止，凡棉紗業同業公會會員現存棉紗數量，均須於明日下午五時前辦妥登記手續，由該同業公會　報，以憑核辦，然以客銷活躍，買戶踵至，織廠帮採辦甚勁，加以常錫走化獨健，開盤後逐步上升，廿支紗均好四五萬，三十二支細紗尤爲缺缺俏，與四十二支雙股綫同漲十三五萬之多，脚地甚堅，並未因紗登記事而稍衰焉。 
　　紗　聯合配銷會，昨日下午循例開紗，計民營各廠配售六五一件，紡建公司配售六一七，五件。配價以廿支紗爲標準，每件仍爲一百五十五萬元。總計第二期集團配紗共三萬件，此中民營各廠佔一萬八千件，現尚配存一，八七九件。紡建公司佔一萬二千件，現尚配存一·四五一件。紡建公司昨日所開各支棉紗，十支立馬筒紗配內衣帆布業。廿支豐年配染繼及毛巾業。卅二支立馬配針織，手帕，駱駝絨業，四十二支藍鳳配染廠。六十支彩球配內衣業。 
　　布市頗沉悶，無起色，價亦疲落，良以客帮採辦岑寂，本街之走化復呆，實因時令雖屆深秋，而氣候仍和暖，是以概銷不暢，因此逐轉形冷淡，昨市龍頭細布做八萬六千元，藍V八萬四千元，二十支無牌細布七萬四千元，四君子嗶嘰九萬三千元，藍鷄七萬八千五百元，其中除嗶嘰外，約小二三千元不等，故昨日市價，較週六紡建開價，亦跌五百元至一千元云。 
[紡建的新猷　在東北設公司　門市部今日開幕]  
　　中國紡建公司，現決定增設東北分公司，管理該地紡織生產事宜，該公司頃經董事會議決，爲發展東北紗布生產並　瞭當地實際狀况起見，特派副總經與吳味經前往東北觀察，吳氏於昨日搭機離滬飛平轉道東北，預定兩週後返滬。　該公司爲使本市市民易於購得各項布料起見，特自設一門市部，專零售各種布疋，現已籌備就緒，定今日正式開幕，據該公司業務處長談，此門市部與各商店同樣爲營業性質，價格較一般布店稍微便宜云。 
[台灣糖　到六千餘噸　十八期已配出　約二萬四千包]  
　　台灣糖業公司，頃由台安公司台安輪，裝到台糖六·二〇〇噸，該輪昨日到埠，今已開始卸貨，又第十八期台灣，自上星期　開始由　，共配出二三·九〇〇包，其種類爲生砂，中砂，粗砂，車白　，車白密，等五種，生砂配價十一萬元，中砂十三萬元，粗砂十七萬元，車白精十八萬元，車白寗十五萬元，此項貨物，一部份尚未出棧，約明後日即可淸楚，茲悉十　期台糖，　定於本週四聞始配售云。 
　　昨糖市以去化見　，交易至稀，公會劃　微　，現貨廿號中砂白爲十　萬八千元，生砂赤十二萬元，號貨僅有汕帮開　　靑十一萬七千元，棉赤雖呌十二萬元，但乏成交，興化白十二萬八九千元，統共成交百數十件。 
[資金三百億元　胡文虎等積極籌備　福建經濟建設公司]  
　　南洋華僑倡設之福建經濟建設股份有限公司，於九月八日在新加坡維　利俱樂部，　　　備委員會，委員胡文虎·林慶年等均出席，或派代表列席，由胡文虎·林　年任委員會主席，胡文虎爲　備主任，幷　舉林慶年。何葆仁·黃重吉·　景成爲各埠募股代表，其資本總額爲國幣三百萬萬元，計馬來亞募一百億元，菲律賓東印度暹　越南緬甸一百億元　·福建香港上海一百億元，分兩期繳納，本年十一月底前繳納一半，卅六年一月底前再繳一半，一次繳納者聽。 
[白煤價已出百萬關　來源阻滯市上存底日薄]  
　　煤市白煤節塊陽泉及焦作因無來貨，市上存底日薄，貨主扳價甚緊，喊價高至一百零五萬元，一百萬至一百零二萬元，略有少數成交，新鴻基因現有配售，爲數雖少，然因此次配貨中尚摻雜開抱·馬克等白煤，故市價反較陽泉爲低，成交價較前市微升一二萬元。 
[進口業的痛苦　約計之共有六端]  
　　勝利以來，獲利最多之營業，盡人皆知爲進口業，但據進口業商談，其困難亦甚多，（一）爲英美各國對進出貨物管制甚嚴，出口貨物須經該國核准，甚至於貨物裝輪之際，忽吊銷出口證書，（二）爲出口廠商父貨時間無定，（三）爲根據外匯管理暫行辦法，請求外匯之後，必須於三月內結匯，到期不能結算，由中央銀行照該日市價收買，如是則交易尚未成功，須先損失匯率及手續費。（四）爲一般商家爲成本及减少麻煩起見，多採辦同樣貨色，以致某種貨物或至供過於求，（五）沿途損壞，碼頭盜竊情事，（六）爲高利貸，在訂貨時，申請外匯，普通須交百分之三十至五十之保證金，而交貨日期却毫無把握，照每月一角六七分複利計算，僅需五個月貨物未到，利息便與本金相等，如時間再長，則所得利潤更微云。 
[秋僅收萬擔]  
　　頃據絲業界某鉅子稱，本年度江浙兩省秋　收成之壞，實爲十年來所罕有，發售蠶農飼育之秋蠶種，計江蘇省卅二萬張，浙江省十八萬張，總計四十萬張，以每張作六斤半乾繭收成預算，估計全部乾　總額，應爲二萬五千擔，但自秋　登場以後，各地絲廠赴產區開行收買，迄至十三日止，計江蘇省共收鮮　二萬三千擔左右，以二百九十斤烘折計算，僅可折乾繭八千擔，而浙江省秋繭產額，更爲銳減，全省僅收鮮繭四千五百擔左右，以同樣烘折計算，祗折乾繭一千六百擔左右，總計全部乾　收額，祇在萬擔左右，鮮繭扯價，以江蘇爲廉，每擔十六萬元，淅江較　，每擔十八萬元云。 
[同安圓報漲]  
　　同安桂圓近以輪隻稀缺，致無運到，而此間零星開出，價亦步緊，但去化未見十分暢昨，昨據產區電訊，又升二萬元。 
 
 

Page 8

 
 
[甘肅各縣獻小學　新疆回教獻中學　南洋華僑亦響應獻運動] 　 
　　〔中央社　州十四日電〕積極展開、決完每縣市　國民學校一所並限十八日前，　第一批　　　金數額，　　省府。 
　　〔中央社化十四日電〕此間　敎人士·發起創創　斯　中正山學一所，以響應「獻校祝　運動一，並發展地方教育，現正　　中。 
　　〔中央社南昌十四日電〕　西北青年團團員，及熱心敎育人士　道新，陳　　等廿二人發起，　應國校祝　運動，決在宜春設立中學一所，除已　　　開辦五千萬元、幷擬另　基金一　元，　各介紹福中學，　取「報以介紹，萬壽無　」之　。 
　　〔本報漢口十四日電〕省府例會·頃通過建立中正科學館以祝蔣主席六秩華　誕。 
　　〔中央社新加坡十三日專　電〕檳榔與富商王振培與王振堯兩兄弟，與其戚屬友朋多人，頃響應慶祝蔣主席誕辰·捐資興學運動，決定捐款於彼等故鄕福請縣之江兜村，成立國民學校一所。 
[國民體育實施方案　教部加緊督促各省市推行]  
　　〔本報南京訊〕敎部自上年夏，國府核准公布敎育部國民體育委員會組織條例後，即對體育行政　構，擴太組織，聘請有關部署代表，與對於體育有硏究貢獻人員，並指派部員，組成國民體有委員會，從事進行體育各項工作。茲將國民體委會組織情形，與實際工作人員，及其任務，略　如次： 
　　組織 
　　國民體委會，設委員廿一人、除內政，軍政，兵役，社會，軍訓各部，及衛生署各一人，敎部社會敎育司司長，及參事一人，共計八人外，敎部所聘對於體育有硏究或有真獻之人員爲十三人、即郝更生，袁敦禮，董守義，吳蘊瑞，方萬邦，馬約翰，吳邦偉、　梓、許民輝，金兆均、章輯五、程登科，江良規等，十三位體育專家。該會委員中，有常務委員三人「，袁敦禮，郝更生、尊守義，均爲常委。近由敎部朱部長，指定郝更生爲該會開會召集人、以專責成。委員之任期一年、可以連任。全會定每年舉行一次，必要時，得召開臨時會。開會時、由敎部部長主席，部長不能出席時，則由常委互準一人主席。委員除專任外，均爲無給職。工作 
　　委員二十一人、有一部份爲各部署代表，遇開會及相當聯　時，始有所接洽。所聘對於體育有硏究貨獻之體育專家十三人，或任體育學校校長，或爲大學體育敎授，不能在部辦公，故照章規定有五人須專任。郝更生，袁敦禮，（雖在北平任師範學院院長，係專任硏究工作，溝通中外體育學術），董守義，方萬邦，吳邦偉，均係常期駐會負專　者。而體委會，並設有秘書一人，秉承常委，處理日常事務。又設有學校體育組，社會體育組，及硏究實　組。各組各設主任一人，秉承常委，辦理各該組事務。同時並置幹事及助理幹事數人，秉承主管人員之命，分任各組事務。 
　　任務 
　　國民體委會之任務有 
　　八：（一）關於國民體育實施方案之計劃推行事項，（二）關於國民體育之指導考核事項，（三）關於國民體育經費之審議事項，（四）關於國民體格之檢査統計事項，（五）關於體育師資之訓練檢定事項，（六）關於體育學術之研究事項，（七）關於運動比賽之管理事項，（八）關於其他國民體育事項。據悉：該體委會，在朱部長領導下，工作推進，不遺餘力。敎部對於國民體育實施方案，最近加緊督促全國各省市敎育廳局國民體育委會積極推行。並聞袁敦禮將向國外，延攬外籍體育專家，來華協助國民體育之推進云。 
[昆師修築校舍　教部允撥一億]  
　　並准外匯購書一萬美元 
　　〔本報昆明十四日電〕國立昆明師範學院院長査良釗，前赴京接洽院務，現已返昆，據談：敎部允撥一億元，爲校舍修築費，並另請准外匯一萬美元·作購置圖書儀器　　。 
[王正廷飛平]  
　　〔中央社北平十三日電〕私北平中國學院董事長王正廷，，三日由滬飛平，據稱：此行係爲視察並處理院務。該校改國立事，短期難望實現。 
[閩教廳建築　教育廣播電臺]  
　　〔本報福州訊〕閩敎廳爲辦理政務廣播，及空中學校，以宣傳政令一幷實施播音敎育計、經奉准籌設省立敎育廣播電台，內部組織、暫設台長、工程師，及幹事各一人、俟正式開始播音時、再酌設播音員編輯員等。台址，刻正加工建築中。展播機、亦經向中央無綫電器材廠治購。預計本年內，當可裝設完成云。 
[國際建築專校　正呈部立案中]  
　　〔本報南京訊〕名建築師沈梅葉敎授，邀約當代專家著名敎授，創設國際建築專科學校，刻正呈部立案中。校址設於南京，的定敎授均知名碩學專家。沈教授並創設國際建築兩授學院，其講義由全國專家執筆，至爲名貴。對於我國今後建築敎育，自多建樹云。 
[市教局推行國民教育　實施強迫入學　並訂有考成及獎懲法]  
　　本市敎育局，爲依照中央早日普及國民敎育之政策，實施國民敎育第一次五年計劃，使全市學齡兒童，及失學民衆，均能分別領受相當時期之義務敎育，除遵照部頒國民敎育實施綱領，並參照本市實際情形，訂定各項計劃，積極推行外，茲將强迫入學與緩學免學，考成及獎懲各項辦法，分誌如下： 
　　強迫入學 
　　（一）在所設學校已足收答當地學齡兒童及失學民衆之地方，由區公所及保辦事處，實行强迫入學。（二）組織分區强迫入學委員會，由區長文化股主任，會同區內保長，及各校校長，民衆敎育館館長等組織之，主持全區强迫入學事宜。（三）分區強迫入學委員會，指派區內警察人員，保甲長，及各校校長，爲强迫入學執行人。（四）在實施强迫入學前，由分區强迫入學委員會，督同强迫入學執行人，普遍宣傳，務使當地民衆澈底明瞭强迫入學之意義。（五）凡應入學而不入學者，對其家長或保護人或本人，作下列之處置：１勸吿---逾開學期十日，尙未入學者，用書面勸吿，於十日內入學。２警告---勸吿不理者於限滿後，將其姓名榜示警吿，仍限於十日內入學。３罰鍰---書吿無效者，於限滿後七日內，由分區强迫入學委員會，函請警察分局，處以十元以上，百元以下之罰鍰，仍限於十日內入學。４徵工---無力罰鍰者，以工作抵充，仍限十日內入學。 
　　綏學免學 
　　（一）學　兒童，及失學民眾之有疾病，或一時不能入學之原因者，准予緩學。（二）學齡兒童，及失學民衆之有痼疾者，准予免學。 
　　考成獎　 
　　（甲）考成：（一）國民學校校長，推行國民敎育成績，由市敎育局。區公所。中心國民學校，分別考核。（二）中心國民學校校長推行成績，由市敎育局。區公所，分別考核。（三）區長及文化股主任推行成績，由敎育局及民政處，分別考核。（四）區長考成之百分比，關於推行國民敎育工作部份，擬請市政府提高規定·（乙）獎懲：（一）國民學校·中心國民學校校長。區公所區長，文化股主任之推行國民敎育達到規定標準者，由敎育局或會同民政處，呈請市政府，予以褒獎。（二）其推行成績。超越規定標準者，轉呈敎育部，予以褒獎。（三）其推行成績，未規定標準者，由敎育局或會同民政處，予以警吿，限期察看。校長在察看期間，依然辦理不力者，由敎育局予以撤職處分。區長及文化股主任　察看期間，依然推行不力者，由敎育局會同民政處，呈請市政府，予以撤換。其由區民選出者，依照規定程序辦理之。 
[我國科學家在美　研究賀爾蒙工作]  
　　〔　國新聞處新澤西普靈斯頓十四日電〕維他命Ｅ發見人之一，伊文恩敎授·近在普靈斯頓化學會　席上宣佈稱：中國科學家一人，現正在加利福尼亞大學醫　　騐學校，硏究分離及提凈「　爾蒙」之工作。渠宣稱：此項硏究之結果，將打開二十年來之疑團，確定動物之長成，究係由於某一特殊之賀爾蒙，抑或由於　　賀爾蒙之混合殺． 
[小學生未獲免費　可重行申請登記]  
　　上海市敎育局爲補救本市公私立小學生申請免費，而未獲核准者起見，特訂重行登記辦法如下：（一）凡本市公私立小學學生，申請免費，未獲核准者，均可向其所　　之區公所，或中心國民學校申請登記。（二）申請登記者，應按本局規定格式，詳細　寫。（三）登記區　　公吿日起，一星期內爲止。（四）各區公所及中心國民學校，　　登記截止後三日內·將　記表册　高，以憑核　。 
[中國社會教育社　辦新舊社會登記]  
　　中國社會於育社。徵求　　俗員，幷舉行舊社員登記。有志加人該社者，可逕向本市林森中路馬當路口市敎育局社會敎育處倪培地徐世永兩　處接洽云。 
[教局令各小學　白喉免疫注射 
] 　 
　　上海市敎育局。頃准　生局函，爲本市公私立小學生實施白喉類　素免費注射事，特通令各公私立幼　　　小學校．　　　　，就近　各　　　　喜　　　　定廳期，從速注射,以　免　　騰。據衛生局報吿：近來本市　　　禺者，逐漸增多，兒實尤　，各校當局應趕連防範。免致蔓延。 
[簡訊]  
　　國立上海音樂專科學校校友主辦之音樂進修班第一期已結束 
　　第二期將於本月廿日開學上課，地址遷往本市中正路重慶路口均樂村三十六號。 
　　外傳國立復旦大學，十八日或不及開學，勢將延期之說，該校林敎務長堅決否認，斥爲謠傳本市環龍路八十號第一中華職　補習學校附設之義務小學，向由徐校畏主持，頃經校董會議決，叉加聘王中仁爲名譽校長，並將續招新生。 
[華勝隊昨未抵戶　聲決對抗兩場]  
　　全體隊員同意留滬迎戰　　華北華勝籃球隊前日電滬，謂定昨日自平飛滬遠征，　委會主席錢旭滄，特就百樂門飯店室　間，並即雇大各車，前往龍　　塲歡迎，於昨日午後一時許，惟候至一一時許，由平飛滬之中航機，並無華勝球員，據北平來客談，華勝改　軍　南下，但截至昨晚止，華勝仍未抵滬，據記者向　聲對方面獲得消息，　聲隊因華勝來滬，　會難得，昨日下午經全體隊員同意，決定留滬數日與華勝對抗兩場。 
[中學教育　太趨向整齊　缺乏新精神　胡適對平文教談界]  
　　〔本報北平十三日電〕胡適今日在平市巾等學校校長及文化界歡迎會上致詞稱：近年來中學教育方面，太趨向整齊一致，缺乏新的試騐和精神。中學課程，太繁　，太注重書本，缺乏工具的訓練。國算成績太差。渠强調巾學敎育，該採前進一些的新敎授法。運用活的語言文字，表情達意，以全副力量轉換國文目標。不論大學中學，都要打到一切守舊份子。 
[征輪今晚　出戰巨人]  
　　七時在市體育館 
　　　 
　　洛陽陸軍輜汽六團征輪籃球隊，今晚七時正，三度出師，與西人勁旅巨人隊，在市體育館交綏，裁判兪直宣鶴皋，門票照舊，樓上三千元，棋下五千元，査客隊初戰以人地生疏，小負於仁餘後，次戰即發揮威力，大破汕隊，實力堅勁，不容忽視，今晚與巨人相逢，必能再接再厲。　（征輪）吳琢銘（領隊）章亦文，羅原堂（幹事），韋凌霄（隊長），蔡忠强，屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，王重煥　（巨人）凱旋密洛夫（隊長）N沙司金，浮厄克，陶勃林基，强杜來，史蒂文遜，耶龍。 
[足球季將開始　催辦報名手續]  
　　第二屆足球季，即將開始，各隊報名，業已於日前截止，據足球委員會主管當局稱，爲趕辦分組事宜，希已報名之各球隊，從速補繳照片，俾能早日決定組別，而利進行。　按足委會辦理本屈聯賽，一再通吿，限本日下午五時前截止，已報名而未繳照片者，逾期不補，即作自動放棄希各球隊注意。 
[招考足球裁判　今日截止報名]  
　　上海足球裁判會，招考新裁判開始報名以來，參加者頗見踴躍，今日爲報名最後一日，凡欲投考者，希於今日下午五時前，逕往靜安大樓該會辦事處報名。 
[牛業足球隊成立　參加本季甲組賽]  
　　本市牛業同人組織金章生朱林根領導之牛業足球隊於昨日正式成立，現已報名參加本屆足球聯賽甲組，海上名將如李天生·劉顯漢·丁兆成·曹琴芳·馮德貴等，均隸麾下，該隊每逢星期二四在虹口公園練　。 
[全市小學聯合運動會　競賽規程昨公布　分會操團體操田徑賽三項]  
　　市教育局昨公布上海市第十屆小學聯合運動會競賽規程，運動種類，分大會會操，團體操。及田徑運動三項，關於田徑運動分組標準，競賽項目亦已披露，茲將參加辦法，競賽辦法等，分誌如下： 
　　〔參加辦法〕（一）以學校爲單位，每組每項運動至多出席選手二人，（二）每一選手參加運動項目（接力跑在內），均以三項爲限。 
　　　〔競賽辦法〕（一）每項比賽錄取六名，其分數以七五四三二一計算，接力跑加倍給分，（二）特組運動員所得分數，不列入單位內計算，（三）本會錦標競賽，分男女甲乙丙組六個錦標，（四）任何單位得分最多者，得錦標，其分數次多之三單位，分得亞軍及第三第四之名位，如遇兩個或兩側以上單位所得分數相同時，以所得各項且第一名多寡判分之，　類推。（五）運動成績特別優良者，得另給獎品。 
　　〔團體操〕（一）國術，走步，柔軟操，遊戲，器械，健身無等，均以學校爲單位，每校至多參加三節，每節以十五分鐘爲度，成績優良者，給與獎狀，（二）參加田徑運動之學生，不得加入團體操，以免項目衝突。 
　　〔大會會操〕以學校爲單位，每校參加人數。由局指派核定，如自願參加者，每一單位爲五十人。 
　　各學校應於十一月五日以前，將全部報名單表，直接送交該會辦事處。 
[國楨盃排球]  
　　蘇聯淘汰華靑隊　女組友聯勝愛光 
　　國楨盃男女排球淘汰賽，昨日下午六時半起，男女兩塲，結果首塲女組友聯七人出塲，以廿一比七，廿一比四，及廿一比十直落三輕取愛光小將。次幕男組蘇聯對抗華靑·蘇聯亦以直落三得勝，廿一---十二，廿一---七，廿一---五。、 
[虹翔足球隊離漢]  
　　〔本報漢口十四日電〕虹翔足球隊展開七次惡戰，結果六勝一敗，已於今日載譽東下赴京，將在京參加爲主席祝壽之足球賽。 
民政簡報 
[定期民選區長　十二月開始一個月爲期]  
　　市政府民政處於前日，上午舉行處務會議，出席各科室主管人員，由張處長曉崧主席。討論加緊完成本市各項自治業務，經決定議案多件，至十二時散會，茲擇要誌之如下： 
　　（一）關於調整自治區案，先擬具應否調整理由，提請市參議會核議，（二）關於自治區各稱與　分局配合案，決與　局洽辦。（三）區民代表會請設專任幹事，僱員·勤工·案，決列入明年度預算呈核。（四）關於區長民選案，限本年十一月，將公職候選人檢覈辦竣，十二月開始民選區長，以一個月爲期，分區辦理。至民選區長爲義務職，不支薪給，僅酌給車馬費。。訂定明年度自治人員訓練計劃。 
　　十九區調委會成立　 
　　第十九區（楡林）奉令組設調解委員會，經該區區長商同區民代表會主席，遴定區內公正人士沙光華，林道增，陸俊，潘陸祥，胡宗元，唐安平，王延璋，左補卿，陳吾夫等九人委員，將提交下屆區民代表會追認。並已召開成立會，選舉林道增爲主席，開始受理請調解案件，已分報南政府，上海地方法院備案云。 
　　第卞五區（北站）調解委員會，日前召開首次調解會，調解房屋糾紛案二件，聞業經以和平謙讓精神，成立和解。並悉該會尙有甲　調解案多起，不日將召開第二次調解會云。 
　　兩區更動保甲長　 
　　第三區（邑廟）第四十一保，以所轄各甲戶口，超過規定。擬增添第三十四第三十五兩甲，並這選倪法鵬，周財興爲甲長。又該保以第卅一甲甲長童少卿因病辭職。遴派倪本皋接充，已呈經該區　　市政府核備云。 
　　第九區（長寗）第十七保保長汪子剛辦職，遺缺由一該保副保長鄧仲和充任，已由該區轉呈核委云。 
[各區簡訊]  
　　第卅二區（眞如）各保境內，前被敵僞侵佔開掘壕溝之民田，爲數頗多。該區經商得交通部公路總局機械隊同意，撥助剷土機車，將予塡平。 
　　上海市第二十一區（新市街）區公所，近由行政院善後救濟總　委託發放救濟夏衣二十包．計二千件，業已依照上决發放　粉辦法，轉飭各保長先行　領證，俾平民得依據該證，分向各該保保長領取衣服。 
　　第十四區（閘北）爲響應獻校祝　運動，由區公所發動·召集該區市參議員，各區民代表及各保長，假北市米業'公會舉行聯席會議，討論進行辦法。經討論決議，成立一海市第十四自校祝壽運動委員會。 
 
 

Page 9

 
 
[蘇島血痕　印尼第二次暴動內幕] [  九月廿日蘇門答臘峇眼亞比航訊　茂明]  
　　自本年三月十二日因國旗被辱，僑長被殺，房屋被焚，致與印尼發生衝突之事件和解後，峇眼亞比華僑總會當局認淸際此非常時期，欲求地方之繁榮與安全，非促進華巫兩民族間之和睦團結不可，故盡量運用國民外交，冀能避禍於此靑黃不接之期而保全埠中僑衆之生命財產。故舉凡政府之措施，盡力予以協助，對印尼之紀念日，則予以慶賀或參加慶祝，對望加麗北千峇汝長官之蒞臨，均盛宴招待之。最近再應政府之倡議，組織國際俱樂部，中巫印三民族，均行參加，該會方於九月三日宣告成立。 
　　事變發生與發展 
　　繼一般印度尼西亞極端派，尤其是武人，對三月十二日事件之和釣，（乃由北千分州長調解而簽訂）頗認爲不滿，而亞沙漢。班哖一帶印度尼西亞極端派，素以華僑爲俎上肉，更不滿峇眼政府當局對華僑之軟弱（？）。且該地帶，隊伍紛雜，爭權奪利，非另覓新地盤，似不足以飽其私慾，故約於兩個月前，所謂班哞之海軍部隊（長髮）未經照會本地政府，擅自越界侵佔本地屬轄之利巴咸埠向當地華僑强徵軍糧，且將華僑拘禁毆打，無所不至，當時華總即向當地政府交涉，並電北千請求着令該外屬軍隊離境，雖蒙尤爲照辦，但並無效果，及數星期前該部隊復推進到離本埠僅二小時水程之龜務埠，僑商物資悉被搬取一空，曾有一艘馬來亞貨船在附近海面被扣，二位瓊籍華僑被殺害，該部隊進而在海面截刦，不論商船以及檜枰之物資，多有被搶奪者，華總據情向當地政府交涉取締，政府雖答應仍無效果，最後本地郡長及警長曾再三向本會保證，謂該部隊若一再抗令，政府將採必要處置之，並稱若非經本政府事先許可，該部隊最擅自在本埠登陸，則政府不惜以武力解決之。因有政府之保證，故僑衆恐懼之心理减輕，而全埠居民，仍得安居樂業。 
　　嗣後武吉丁宜國民軍上校，北千峇汝警察長，望加麗分州長憲兵隊長，及數十名武裝部隊聯袂來埠。據云其使命即爲解決利巴咸及龜務之問題，僑衆對政府之注意處理該無紀律之部隊，私心頗覺欣慰，該批長官抵埠後，亦曾召見僑領談話，促華巫應合作親善，各僑領無不應諾。九月十八日晨，該批長官官向吾僑借用電船，謂將親往龜務埠解決抗令之班哖海軍，但僅帶少數部隊同行，該船開行約一小時後，即見其會同另一電船拖帶數艘舢舨駛返本埠而來，船中滿係軍隊，僑衆頗覺驚異，及見該軍隊在碼頭登陸，人數的二百名，武器守備，多數爲班哖海草，於是華僑沿途逃避。商店關門閉戶，秩序大亂，此時華總人員尚出而勸導各僑胞應鎭靜勿誤會，該軍隊一出海關即分一部會同各長官前往政府機關，另一部份即鳴槍爲號，並率向市中心區衝擊，爲首者提機關槍，逢人射擊，一潮州人躱避不及，應聲倒地，僑衆以事臨最後關頭，備有武器者，即舉槍還擊，一時槍聲卜卜，展開激烈巷戰印尼機關槍手及前鋒數人，被擊命中，不敵遂退守海關倉庫，僑衆即困守海關口，另一方面，兵營之印尼兵一聞槍聲，立即包園華人住宅區，並佔華僑樹膠廠（該廠爲四層樓）爲堡壘。控制數條街道。僑衆以腹背受敵，形勢危殆，決意先消滅海關倉庫之班哖匪軍，經數度之衝鋒，卒於下午一時將該批匪軍擊退，入夜雙方均嚴密戒備，未有接觸，惟僑胞以住宅區之大批婦孺均受敵人控制，消息不通，憂心如焚，澈夜不能入眠。十九日淸晨，槍聲復起，但雙方均採守勢，一小部份僑眷冒險於黎明時逃出火綫，避入市區，報告印尼軍之橫行，謂有數名婦孺巳被擊斃，而大部已被拘禁，所有住宅物資已被洗刦一空，此消息益增僑胞之煩心。 
[背水搏鬥三小時　印尼逃亡敗退高豎白旗]  
　　總會恐事態不可收拾，特擇於一印尼人以轉達總會之意旨，請警署及各長官應設法調解此次爭端，並開始和平談判，二小時後得政府覆函，贊同和平談判。惟請總會全體委員須持白旗到郡長公署談判，政府祖保各委員來回之安全，總會則懇請政府派代表到市區內談判，總會將保護政府代表之平安，然政府置之不覆，而印尼兵進攻益急，彼等依靠優勢之武器，控制大部十字路口逢人射擊，致市區交通，多處已被切斷，情形之惡劣，無可言喩，僑衆感覺殺身之禍已迫在眉前。 
　　語云：困獸猶鬥，何况人類？背水爲陣，茍非戰勝將無顦類，於是較有阻略者羣起鼓勵反攻，衆多響應，最初目標，爲奪回樹膠廠。遂分數路前進，不顧槍林彈雨勇往直前，經二小時之激職，印尼不支敗退。於是膠廠即被克復，乘勢收復巾華公學及民德書報社（均在住宅區）此時在該地區受困之僑眷，紛紛脫險入市區，此時民氣極盛，乘勢圍攻兵營，旋即攻陷之，繼而攻佔郵電局（內有伏兵）最後圍攻繁署（警署武器最多，旣不能維持治安，亦應保持中立，但警署却以大量武器供給印尼兵，復向住宅及居民不斷射擊）此時動員之民衆，數達一二千人，鑼笛之聲不絕於耳，衝鋒陷陣聲勢赫赫，卒將警署團團圍住，警察胆寒，紛紛逃亡，最後警長乃持白旗投降。此塲反攻，頓同僑之同心協力，勢如破竹，歷時僅三小時，卒將市區內之印尼反動勢力，予以肅淸，而被拘禁之吾僑婦孺五六百人，至是乃得慶生還，而印尼之殘餘勢力，則竄入郊外之森林中矣。 
　　據報告：印尼兵在危急時，原擬將集中營吾僑俘蘿殺害，適管理集中營之印尼人帶鎖匙出走，後雖經印尼兵用刀將鎖砍開，而吾僑已追踪而至，誠可調險矣，又據報被拘禁之婦孺中，有遭受印尼兵之毆擊及姦淫者。 
　　觀此次事變，印尼兵行動之神速，顯爲有計劃之陰謀。政府口口聲聲，提倡親善合作，今竟假借解解決龜務之叛軍，而集中各地之軍力以謀我，兵不抵禦敵國，而用以擾民，安得不引起公憤。 
　　至印尼兵此次尋釁之目的：一爲報復三月十二日蠻幹之失敗。二則因印尼之經濟力薄弱，將以暴力鎮壓市區而後向吾僑任意勒索。 
　　印尼兵曾受相當訓練，且軍械充足，集合各地精銳並警察及暴徒人數千名，且有預先之計劃，乃竟在二日短期內敗於素無訓練及武器缺乏且無準備之僑衆。此乃吾僑爲自衛生存而鬥爭，理直氣壯。而印尼採用暴力侵犯他人，實傷天理，故一經接觸即告崩潰，然吾僑之傷亡亦達百餘名矣。 
台省蘇澳花蓮段之鳥岩橋，長達五四·八六公尺（特派員江暮雲寄） 
[提防印尼再反攻　華僑積極佈置呼籲援救]  
　　當十八日上午事變後，印尼即拍電各地請派援軍，當晚吾僑亦曾派代表向伍總領事及馬來亞之同胞請設法援助，及至十九日晚本埠大局已定，惟恐外地印尼援軍源源開到，萬一抵檔不住，則二萬餘僑衆將被屠殺一光，故二十日晚再派代表四名到馬來亞呼籲救助，並載受傷者七名（槍彈未出）往馬醫治。 
　　廿一日全市積極佈防，以汽車運輸樹膠片堆積於各路口作爲沙包之代替品，以利防守。下午派武裝隊伍護送約百名之印尼婦孺返回郊外。據探傍晚有運儎印尼援軍之電船二艘，在離本埠約七公里之亞羅港停泊，該處與本埠水陸兩路均可通達。 
　　廿二日淸晨，探悉印尼援軍的百餘名，已在亞羅港登陸，因恐外來援軍繼續集中後，將會合本地敗兵包圍市區，故決先發制人攻其無備，即派隊水陸並進。上午的十一時由馬來亞返回電船二艘，報告伍總領事已向英荷當局交涉，請求支援，並曾訪英特派員基倫勳爵請其到吧城調解印荷爭端時，順向印尼總理沙厘氏提出抗議；電船並運到接濟品若干，僑衆心理爲之稍安。下午進攻部隊平安返回。據云敵軍深藏森林，毫無蹤跡，無法作戰，而停泊該港之二艘電船，乃馬來亞華僑所有，係在北干被印尼當局扣押運兵前來。該軍曾帶機關槍二挺，步槍數十枝，吾進攻部隊當即將該二艘被押電船放回木埠。據該電船人員稱：儎有華僑代表及七位受傷者之金海利電船，在潛水港海面，被印尼扣押往望加麗埠，人員生死未明，僑衆頗爲焦急。 
　　廿三日上午九時半，聯軍飛機二架繞市空飛翅偵察地面情形，約十分鐘。僑胞精神爲之奮發，有如獲得救兵。據由馬來亞返回之僑胞報告，此乃領事向總督交涉之効果。下午據傳龜務華僑三百名，已被扣禁；而八名被殺，惟切實情形未悉。保衛團下午開會，討論加强武裝組織及選任正副指揮，並將隊伍分別爲海陸防衛隊。 
　　因敵船不斷運儎援兵並扣押船隻，故廿四日晨武裝海龍號即開往海面巡邏，上午飛機再來偵察。路邊小販本日多已復業。據潛水港華僑訊：該處印尼兵已退走，華僑平安。 
　　廿五日上午飛機再來偵察，碼頭僑胞打旗語請援，路上禁羣衆觀望，秩序頗佳。下午據海面檜枰捕魚者報告稱：曾有一亞沙漢電船之華人船員向渠宣稱：亞沙漢曾封押十四艘電船，準備運儎援軍來此促峇眼華僑注意。而據一位由村落逃難者稱：在文冬牙村中之卅餘名華僑已被慘殺。於是人心惶惶，不可終日。晚倫敦及重慶廣播電台均報告峇眼之事件謂，吾政府將派代表前來調查眞相。又本晨運儎三名重傷者往馬來亞之電船，又在海面被印尼扣押，後經海龍輪之追擊，始將電船放四，然五名華僑已被拘捕而去。 
　　廿六日上午飛機照常來偵察。華僑以白布寫英文字置於碼頭上，內書「受包圍請速救援」字樣。晚重慶廣播謂：「據吧城電，峇眼華巫衝突已逐漸和緩，蔣總領事曾表示，一個中巫聯合調查團已於廿五日起程。據一位由蘇島前往吧城之印尼要員稱：此次事變乃由自稱爲印尼海軍而實是荷蘭間諜之煽動者到達峇眼後所發生」。「歡迎調查團蒞臨」此决印尼極端派之暴動，吾僑奮勇抵抗，乃純爲自衛，蓋若非將該批匪軍擊敗，則將被大屠殺，彼等所希望者，爲安居樂業，故望該調查國能從速完成其使命。 
[鄭州掠影] [  二日鄭州航訊　本報特約記者王瘦梅]  
　　車到鄭州，天已經快黑了。在站上隨着旅館兜生意的茶房，一道去旅館，看了幾家，都是破破爛爛的，髒得要命，就沒有讓人滿意的房間。可是價錢並不低，三千元一天，連上茶水同加一的捐稅，一個旅客每天要花四五千元。吃飯更不用提，吃頓飯。就得兩三千元，鄭州的生活程度，確實比開封要高一倍。 
　　鄭州給隴海平漢兩路十字形的穿過，形成了中原交通樞紐約重鎭，每天在它底懷抱裏投入來自不同地方的旅客，而每天也吐出很多旅客，讓他們走上自己的目的地去。鄭州一天天在從荒凉中復甦，在一天天走向繁榮。 
　　橫遭摧殘迄未透氣 
　　鄭州是橫遭過敵人摧殘與破環的城市，到今天它還沒喘過氣來，表面上的熱鬧，總掩飾不下內裏的凄凉。這裏沒有一條像樣而淸潔的街道，來往不斷的汽車吉普車，大卡車，飛揚着大量的塵土，讓人喘氣都不舒服。 
　　大同路，德化街，是這裏最先走向繁榮的地方，商店的貨物都是從漢口或上海運來的。不多。一到晚上，街上充滿着行人，店鋪裏刺人眼睛的汽油燈，可並沒有把他們吸引了去。原來，匯聚在這裏的人羣，有很多是因爲戰事，交通斷絕，被阻在這裏的。 
　　這裏是五花雜處，秩序非常紊亂的城市，搶案在最近就一連發生了兩起，可是，很快的就給負警備責任的劉家康團長破獲了。綏署顧兼主任正飭令劉團長整頓軍風紀，在嚴厲的執行下，成效已相當顯著。在今天，各個城市裏的駐軍，都以態度同風紀差池，給予人民很壞的影響。 
　　一動一靜異於開封 
　　鄭州同開封是相距一百四十里的兩個城市，但是兩個城市里的氣氛，可完全不同。一個太靜，一個太動。把開封比作北平的話，鄭州可有點像唐山。在太靜與太動的城市裏，同時都帶給人以難堪的窒息。鄭州沒有一家能稱爲報紙的觀得上眼的報紙，而讓當天的開封報同漢口報紙，把讀者爭了去，誰不說這是一個笑話呢？這裏書店裏同開對一樣，充滿着軟性而荒淫的讀物，精神食糧是很缺乏的。倘若你不是太庸俗的人，你會深深感到寂寞的。舊戲院子裏，唱河南墜子，說大鼓書的去處，人擠得滿滿的。像樣的電影院沒有，而且都是演着敵僞時代的影片。徐聲領導的劇宜一隊，綏署政治部的演劇隊，雖也不斷演出，但是並不能把這裏的沈寂打開，自然他們的努力精神是很値得人欽佩的。爲了加强活動，爭取新的進步，由劇宣隊副隊長陳鐘主持，成立了中華戲劇協會鄭州分會，推行舊劇的改進工作，希望這羣拓荒者本着戲劇工作者傳統精神不懈地努力下去。 
　　防疫救災成績可觀 
　　鄭州這城市擁有三四千的妓女，在這些妓女集聚的逍「里」那「里」，有着大量的客人，那雜亂的情形是可想見的。日前發生的詐財案，就是發生在一家妓院裏的。針對着這些現象，劉團長會同着專員縣長進行淸查戶口，保甲組訓，自衛隊訓練，各階層的普訓工作，加强了警備工作，有計劃地使這沒秩序的城市走入正軌。連西北隅的老墳崗，那攤販·流氓·地痞·散兵遊勇麕集的去處，也改作成國民市塲，修劃出街道，使「人必歸戶，戶必歸甲，」以减少盜匪。竊賊的潛伏與活動。 
　　鄭州是一個骯臟的城市，現在正流行着時疫。當局組織的衛生委員會，正推行着防疫，淸除垃圾，整理陰溝，建立公共厠所的工作，還舖了和濟分署的工作隊射噴DDT，在路口强迫注射防疫針，來减輕疾病對這城市居民的威脅。 
　　這裏正推行着救災運動，成績比開封好。他們拿出工作成績來，不像開封似的以「靜街」來討好。「靜街」這名詞，在別的地方從北伐以後早已忘記了！ 
　　上次我從上海回來，曾匆匆地路過這城市，而這次得有機會住上兩天，飽看了這城市後，心裏覺得很快樂。鄭州是「亂」，是「餠」，但是它到處都在改進，都充滿着生氣。這正是它値得我們快樂的地方。 
台省楓港台東間隧道（特派員江暮雲寄） 
[台南紀程] [  九日台南航訊　本報特派員江暮雲]  
　　記者於九月中旬離省都台北，作本島中南部行，爲時半月，於本月初漏夜北返。原定計劃尚擬作澎湖，台東行，可是旣存的交通已感困難，而九月二十五日的颱風更把海上和山巓的航路阻斷了，衛生局派往澎湖縣急救霍亂的醫師和看護十餘人，蹲在高雄旅社裏兩週以上，僅有百噸以內的台交丸，也不能定期行駛；而從屏東到合東的公路，在平時已使旅人認爲畏途，即使能抵達台東，到花蓮港以後的臨海公路，自上次經地震後，在花蓮縣部份，迄今尚未修復，這兩地顯然和省內隔絕了，使記者環島行的計劃，直接受了影響，迫使遄返台北。獲有好成績 
　　田賦征實　獲有好成績 
　　不到台灣中南部，不知台灣之大，更不知台灣的富饒。在歷史上，中南部是文化之區，也是政治中心，它所擁有的背景是一脈平原，收獲着每年兩期的穀。有適宜的天時和人爲的水利，保障農產的豐收，三百萬以上的農民生息於斯，終老於斯。過往日本人的公私有士地佔百分之六十，台灣拓植株式會社就是最具剝削能力的大地主。農民們取得統治者肥料種籽的配給，需價付二分之一的收成，同時廉價搜購食糧，以血汗獻給統治者。光復以後，這租佃制度顯然已有了大的改革，若千日產土地已轉讓農民耕種；若干官有土地，則以低廉的租價交付了耕者，反映在這次破天荒的田賦徵實，全部獲有十分之八九的成績，就足以說明農民對應納稅的義務底深度。但官方以征實的米穀和貸金，將取怎樣運用的方式，是農民們所最關心的，因爲這是來年的股鑒，也是政治施策的絕好試騐。可是官方不盡沒有可以商榷之處，荒瘠的山林，和不能生息的「敷地」（地產），其徵收額依二十六年漲起的八十倍以上，使納稅人不再能負担，以事前未予考慮，終使人民提出「抗議」。（本省人提抗議，是口頭禪）蔚成新風氣 
　　反對現實　蔚成新風氣 
　　記者在兩週內走進南部各大城市，也曾接觸着各階層的地方士紳，靑年和農工，以及代表民意的縣市參議員。他們都有滿腹牢騷要求發洩，更有無數問題亟待解答，他們常以去年今日的熱情奔放，滿腔希望針對着現實來較量，一般的部以咒詛現實憤恨規實爲談話和討論的主題，說得露骨一點，他們在失望之餘，以反對政府造成了一種新的風氣。 
　　這種新風氣演變的結果是人民與政府，軍隊與民衆，民衆與民衆之間的齟齬和隔膜，短見的省人，就歸咎於外省人。在南部，他們和外省來的是「阿山吓』，這是一句諷語，而在高雄港，兩者之距離更疏且遠。若干小事常引起軒然大波，若干不成問題的問題，結果成了大問題。我們不能說省人的小題大做，因爲他們離開祖國的年代太久，他們的脾氣是偏狹的，急躁的帶有熱帶工業地區的性質。可是就這樣，常給地方官史和諷眞工作者以莫大的灰心。 
　　人們說，輿情爲什麼挑撥政府與人民間感情？而人民却責怪着爲什麼政府不能面對現實，採納民意，而與人民保持很遠的距離？ 
[包辦民意的紳士]  
　　在台灣代表民意的參議員，大都是醫學工作者，過去日本人容許本省人獲得醫學博士的學位，而限制一般受中，高等教育的機會。他們在光復之後，便被民眾選舉爲地方縣市參議員，而且部份的還兼任鄉鎮長。記者在新營參加了台南縣府召開的七十六鄉鎭長會議，他們之中，大多數就是縣參議員，而且部份的是醫生，敎育程度都在中學以上。對於鄉鎮長，他們還保留着以前的觀念，自己尊重也被人尊重。這情形在高雄縣也是一樣，五十六位參議員內有二九人兼任鄉鎭長。政府在決定本月十六日後實行鄉·鎭·區長民選之前，發佈了兩條命令，其一是現參議員不得兼任鄉鎭長，其二是日本皇民奉公會人員不得出任公職。前者目前大都已辭去鄉鎭長職位，專任參議員，後者却使參議員感到惶恐不安，事實上在日本人時代顯露頭角的若干也正是現在相當紅的人，尤其是每一地方的參議員，像嘉議市二十一位參議員，據告祗有兩位不屬於以前的皇民會，這兩位都是女性。省胞憤慨地說，御用紳士包辦了民意，可是除了這批紳士，還可以挑選多少參議員，這是問題。政府也正爲了這，不得不採取寬容的態度，訂定檢舉的辦法，這是政府的苦衷 
　　工廠停閉　失業成問題 
　　省胞不滿現實的是物價高漲，貪官汚吏橫行。對於物價，他們爰以去年今日作比，其實要海島不承受外來的波濤，是困難的。對於貪官汚吏，政府鼓勵人民提供具體事實，依法嚴辦，但他們就並不能這樣做，只是在咆哮，在牢騷。我曾問過好幾位負有某一單位的主管，他們都是本省人，他很坦誠地說，偏狹而意見不統一的本省同胞，實在不易容對付，光復時他們以爲取得日本人地位的，理該是本省人，事實上却並不盡然，台省並不能與國內脫幅而一切統歸自我，結果他們失望了。目前他們唯一引爲嚴重的是失業問題，這却是事實。記者在南部參觀了三個糖廠，其中之一是屛東台灣製糖會社分廠，具有白糖三千噸的生產能力，現在正停着工，台糖公司準備在年內使若干工廠恢復，但蔗田的面積顯已縮小到五分之二，尤以台中一帶米蔗兩可地帶，人們更抱着萬分疑慮，不願施種甘蔗，縱或公司一再宣傳肥料有辦法，並予蔗苗每甲（十五畝）三千至六千，耕作三千至四千元的貸金，但仍觀望不前。先前不得零售的甘蔗，現在到處成了市塲，工人們則望蔗田而唏噓。隨着蔗糖而停工的有紙。和酒精等工廠，嘉義市的丁醇廠，全盛時期有三千多職工，全部財產在二千萬合格以上，生產着汽油·阿莫尼亞·葡萄酒·殺蟲劑等，目前却需要三千萬台幣的修理費，始可復工，現在工人有二百餘，資方因爲原料飛漲，不能即爲修理開工，尚須裁撤二分之一，留百人担任警衛，記者參觀時，這批職工，正在竊竊私議，爲失業問題而恐慌。其他的農產加工工廠，甚至豐田都是一樣，原料和人工的高漲，迫使廠方不能再爲生產，不生產則已，一生產就告虧蝕，這是危機。 
[北國秋色無邊] [  九月廿八日北平航訊　毓新]  
　　平津一帶「間歇式」的秋雨，數日不晴，事後一經調查，北平可用道句話槪括：「墻倒屋塌，七拉垮叉，屋頂茂草，脚下泥窪」。尤其宣外會館區一帶破舊失修的屋宇，雨後多半屋頂「洞開」，或是東倒西歪，未被雨勢砸塌的，屋脊以下滋蔓一堆靑草，微風過處，新生小草，面對簷前行客，頻頻點首，似在自鳴得意。此外畸曲小巷，經過迎日小雨，眼見泥悼處處、難得下脚，路上行人，大有「行不得也哥哥」之苦。 
　　近日咫尺的天津碼頭，也鬧着塌屋案，接二連三不止。 
　　淸查團人們，經千呼萬喚的督促，始翩翩出現。兩地久已接收的倉庫食糧---這些霉爛不堪的物質，已成了勝利後的淤血。老天放晴了！一紙「停職令」的頒佈，却無異加諸留用人員的天外霹靂！ 
　　一些衝要街口，却給北平加上一層彩繪，披上一束新裝，試過前門西單一游，便知：「烙」·「烤」·「涮」·市招已高掛於酒家門臉，用來號召老婆。眞的，秋蟲上市了，宣柿束子店一帶是個蛐蛐「集」，愛好蛐蛐的買主蜂擁而至，挑那振冀高鳴，强而有力者，稱做上品，出價五千，買者揮金似土，售者仍有吝色。次等的蟋蟀，（蛐蛐也叫蟋蟀）也値百元二百元不等。 
　　蛐蛐的發掘出土之多，佔到秋蟲世界的首位。這動物喜在不乾不濕的士裏潛伏，據聞北平宣外陶然亭一帶不乏從事捕捉者，其中兒童尤多，一組二三人携帶一付傢具：鐵罩籬，土罐，小布囊，空心紙捲。孩子們天眞可笑，也有乾脆就伏在墳丘掏取，他們愛捉二意兒（蛐蛐頭上有二個觸鬚），三意兒，老米嘴。一會兒由紙捲引到罐裏幽閉，罐內如果相鬥高叫，必引起皆大歡喜。這些孩子們頭上的秋雲，嬝嬝飛舞，陶然亭墻外在洋一般的葦塘，一望無際，妝點得秋色無邊！同時，向兩側一看：農作物都已成熟，大花生是四葉相連，茄子頭上綻開紫花，充作淸秋少女的一項襟飾，那是多麽雅緻美麗！附近傾斜不齊的農家小舍，伴着這些遠近田畝，不愧爲一個田園都市了。 
 
 

Page 10

 
 
婦女与家庭每星期二出版 
[美國婚姻之錯誤的] [  端木萍 
]  
　　五分之一的美國婚姻都以離婚結束，而二十至三十歲的女人又佔了三分之一。爲什麼呢？美國的婚姻基於一種可笑的觀念---幻想的愛，又着重性感。那些男孩子把理想的妻子常作年輕的母親或操作的伴侶呢，還是以爲性感至上？後者生下的孩子又如何處糧？ 
　　他也許說孩子該受女人管，他自己以盡父職爲瘋狂，對孩子又認爲羞恥，這種性愛和浪漫的愛擋去了父愛的光輝。 
　　婚姻的根本錯誤限明顯，在美國沒有人敎授「父職」。但是它却是男性存在的基本。這種本能要由經騐，閱歷，同時由孩提時非有一個眞正的父親接觸而來的。可是當孩子生下後那些美國的父親就大都消失了，白天他在公事房，晚上不是出外就是宴客，要不然就是太累了。孩子們對他因此很生疏，父親的熱情，瞭解，榜樣和本能的關切都不存在 
　　爲代行父職或母職，我們的社會發明了許多引孩子人勝的東西---無綫電，故事書，電影，幼稚園或夏令營，那些校務又當諸婦人之手，因此美國的男孩生命之百分之九十是由婦人領導訓育，爲父者輕視了一已的責任。 
　　有多少男子花了精力，時間，金錢去專心父職呢？有多少人的注意過學校的情形，有多少人精明地解決那些幼年的罪行？那是天賦給男性在家的職務，失去了它就能令妻子愁慮而致許多趨向離婚。 
　　但男子對這種婚姻只該員一半責，女孩子更傾向幻想的愛。追求書中或電影上的英雄那種愛，所以當她一有這種感覺就忙着結婚，以爲一定有圓滿結果，這種情形下那些英雄又大都沒有錢·這種愛忽略了幾點：第一。錢財不能有助於男子的性格，反之他却常是嬌養了的。第二，婚姻不是一切的具結，更不能保證圓滿，結婚實在只是個起端。 
　　火都的美國新娘都以爲結婚是無盡的求愛，把結婚當作訂婚的後果，只要物質舒適，孩子的可能性緩談，這就是她們所調的愛。婚後求愛的方式取消了，家庭不可作爲將來的投機，它是兩性相伴的處所，結婚不免是爲了性的基本解決。 
　　不忠實是離婚的最大原因，而基於姦行的婚禮早晚要離婚的，因爲他們對那相伴終身之目的佔錯。 
　　還有一點，許多美國男女孩子都抱着「唯一」的信條，要是女孩子們只交一個男孩，決不可能就遇到個性相合的。這種「唯一」的信條也可說是婚姻的障礙，因爲一個人若先夢想了對象然後結婚，那末他就會以夢想應用到生活上，在這種情形下，許多人都以爲是婚姻錯誤而忍受着，實在是他們的思想錯了，甚致有的因失望而喋喋不休或從慾；但是大半是離婚後仍去追求他們的「唯一」。 
　　總之，男性若無做父親的根本意念就尙未長成，女性若欲保持新娘常態或是當了母親而不盡妻職就是未成熟，，妻子是一個眞實父親的夥伴。 
　　家是國家社會的基礎，所以我們必須成立正式的家。人若對孩子引爲厭物而竭力避開他們，這樣長大的人就會引婚姻爲厭物。生命並不只是追求歡樂，我們如果要快活就得尋求快活而非歡樂，一個快活的人常是寬以待人嚴以責己的。 
　　我們如果打算把婚姻起始做好，一定得改變那些人對婚的的觀念和佔價。年靑的男人不應想：誰是最漂亮的一個；年輕的女子也不可想：誰能永久把我常新娘般待。 
　　正當的人生問題是；她是我爲孩子們選的最好母親嗎？他是最好的父親嗎？或者這樣設想：我願做她或他的孩子嗎？（譯自讀者文摘） 
 
[善後救濟總署在南京舉辦營義站！] [  亞洲社攝] 此爲站兒　飲奶形。 
[女子的出路] [  李營 
]  
　　每個女孩子到了相當年齡，學校裏功課也管修到某一階段的時候，自然的，對自己前途考慮起來，出嫁呢？還是求職？出嫁當然不是旦夕的事，尤其在現代，更須一長時期的考擇，於是就職了，一方面爲結婚的過渡，另方面私人經濟，也能自立· 
　　她們在學校裏，受到新文化的灌溉，和年靑人固有的驕傲性，以爲自己了不起，滿嘴的男女平等，爲社會服務，做一個時代女性；然而，一離校門，曾幾何時，改變了初衷·固然，幾千年來的封建流毒，還遺留在現社會裏，可是，大半的女孩子，初出茅廬，抵不住外來物質的引誘，一念之差，遽爾失足，而羨慕虛榮過份，墮落的也不少。 
　　很多職業婦女，她們的意志堅强，繼續苦守自己的崗位，一天天，一年年，眼見着年輕的小妹妹，一個個出嫁了，而她照舊忙忙碌碌，終日奔波，突然，有一股悲哀襲了她，不是悲哀單身的苦悶，也不是職務的煩惱，而是老年的難堪，到一旦再不能做事的時候，一個孤另另的老婆婆，如何生活？常然，須要一個歸宿，而歸宿就兌嫁人，於其到了「出嫁」之年，還不如趁年靑，結果，她們嫁了！ 
　　我反對「女子回到廚房去」「出嫁是女子最好的職業」，因爲前者是窮兵凟武壓迫女子的手段，後者正好是腦滿腸肥者凌辱婦女的藉口。不過，女子却一定要懂得料理家務，這是她們的天責。在美國和日本，都有「新娘學校」，這就可見得婦女對於家庭的重要，出嫁並不是一件倚靠男子的低卑的職務，相反的，是一樁最　聖的工作，做賢妻，帮助丈夫求事業的發展，做良母，敎養兒女，請人類的進化。而且，女子都獨身自立，世界不也絕種而毁滅了嗎？ 
　　有少數的女孩子，她們家庭環境好，資質又聰　，更有向上進取心，不妨中學大學，甚至鍍金深造，將來謀眞正的自立，爲社會服務，不過，須要絕對放棄自私的享受。假使半途而廢，嫁了人，生了孩子，家庭的瑣事，兒女的糾纏，包你沒有一刻休暇，除非你是沒有人性的。 
　　最後，借用美前總統羅斯福的夫人的意見，結束我的拙筆：「要視環境情形而定，不可論斷，亦無固定的途徑可尋」。 
炊事 
[蟹粉球]  
[  一鶴] 　　 
　　時令又屆秋季，「無陽公子」又爲一般人所愛好·這裏，我介紹一種吃蟹的方法，主婦們不妨試試看，'、 
　　〔材料〕蟹四隻------最好是雌的；蛋三隻，馬鈴薯一斤，鹽·薑·葱少許，味精及動物油。 
　　〔製法〕先拿蟹煮熟，將其中的黃與肉分別地拆出，弄碎，再將馬鈴薯煮熟，去皮，搗　加入　，味精，薑　，蔥等，加以拌勻，使不過　。又將　蛋黃及白分開調和，以蛋白加人蟹肉內，蛋黃加入蟹黃肉。後各拌人爲鈴薯中使成兩堆。取黃色的馬鈴薯糊及白色的馬鈴薯糊各一半，做成一個個半白半黃的球，最好上面再加　　粒蝦仁。將此球放入油鍋中煎後，取出稍冷，便可吃了，其味鮮美無比。惟冷食即走味，以起鍋即上餐桌爲宜。 
[义麻將　是中國民主娛樂嗎？] [  方齊]  
　　上海一般家庭婦女，最愛好的消遣莫過於叉麻將。 
　　我曾暗地調査幾十個家庭的主婦的日常生活，結果是大多喜歡叉麻將，只是喜歡的程度不同罷了。這結果頗使我驚奇，爲什麽她們喜歡叉麻將？原來最大的原因是生活過得去，不必爲開門七件事憂愁，也不必出去爲生活而奔走，一天到晚空閑着。錢由丈夫去賺，不必自己担心。家裏的一切又都有人料理：燒飯洗衣有娘姨，孩子有奶媽，差不多都是閑得沒事做，她們旣不願空坐，又沒有一種正當的嗜好，於是就想起叉麻將來消遣啦！而几义麻將並不限於未受敎育的主婦，很像是一種流行病似的普遍。 
　　义麻將也像有癮的，叉慣了每天非义可。於是； 
　　第一，浪費生命與金錢，麻將總有輸贏，金錢總受損失。而八圈十六圈的，甚至深更半夜的叉下去，弄到白天睡覺，晚上叉麻將，這實在是十分耗損精力的。 
　　第二，夫婦間可能因了叉麻將的關係而時常發生爭吵或打架，以致情感上發生裂痕。 
　　第二，有時因了一張牌的關係，朋友也可能爭論起來，有時雖不爭論，而各人心中已不快活了。 
　　以上還是小事，最大的害處莫如對於孩子的影響； 
　　（一）養成孩子的變態心理，大多數愛叉麻將的主婦，她們一天的開心不開心，多以這一天贏錢或輸錢爲準。於是喜怒無常，假使輸錢的話，時常會因小事或無事而打駡孩子。因此養成孩子一種見了母親怕，不敢言動的變態心理，使他不能儘　發展自己而妨害了他的將來。 
　　（二）孩子是時時需要父母留意的，只要一刻不留意，他就會什麽都做出來，而且一次做了以後就時常會做。若母親喜歡义麻將，她就很少會管到她的孩子了，因此孩予往往會養成了許多惡習，而家裏還不知道。 
　　（三）孩子最會模仿，父母有賭錢的習慣，孩子因爲耳濡目染的關係，很小很小就會叉麻將了。 
　　（四）父母因要使牌局安寗，不惜以金錢供給孩子使他離開自去買吃的玩的，而結果養成了孩子揮霍的習慣。 
　　所以，我希望一般家庭婦女即使不爲自已，也該爲了孩子一國家下一代主人的緣故，而痛改前非，不再沉迷於麻將。 
[小兒的哭聲] [  德華]  
　　　育小兒，最爲麻煩，因爲他的發音器還沒完全。所以他一有不舒服不如意，不能由言語說出來，大多由筋肉和面部的表情表示出他不樂意之外，往往放聲大哭，但一般做母親的不易知道他哭的理由，與是很難處置，現在由兒童心理學者用其實騐和經騐所得，研究出小兒哭聲和他不舒服的關係，大體分爲兩個階段幸做母親多加注意： 
　　（一）生後六個月的小兒哭聲： 
　　一，用力高聲大哭------表示不自在，須要代替他按摩。 
　　二，哭聲哀哀而不出淚------這是飢餓的表示。 
　　三，腿部緊縮用力間歇的哭------這大槪是肚痛。 
　　四，哭時欠伸------表示疲倦欲睡。 
　　五，高聲用力的哭頭向左右動------表示頭痛或耳痛。 
　　（二）一週歲小兒的哭聲： 
　　一，臉上現紅流淚的哭------表示頭面上疼痛。 
　　二，眼睛張開含淚，哭聲不大------這是表示抱法不好。 
　　三，眼睛半開今淚，並咿咿的哭---這是躺得不舒服，或被褥不平。 
　　四，眼睛半開流淚很少，哭聲帶長調---這是表示飢餓或是口喝。 
　　五，突然皺眉混身戰抖高聲大哭------表示受驚。 
　　六，兩腿縮緊並高聲大哭------表示肚痛。 
　　七，眼睛張開無淚頭左右轉間斷的哭------表示不耐煩。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[論日記] [  習喜]  
　　日記是最直接可靠的文獻了，但也有時爲下意識所驅使不知寫出什麽話來，若是一味相信親筆寫的東西，也不免誤入歧途的。不但日記，什麼自叙迴憶一類的東西都免不了這種毛病。近代名人李越縵翁文恭二公的日記都曾經以手迹付印，看他們治學治事之精密有條理，及記載內容之　富，不能不有觀止之歎。但是在這兩部日記裏就可以發見一件極可驚訝的漏洞 
　　越縵日記的最後幾册在樊增祥手裏始終沒有交出來，所以影印的到五十一册爲止。自己丑至他死的一年---甲午冬天---總還有些文章議論。他死於甲午冬見於平步靑所作的傳。問之老輩亦記得是如此，而翁文恭日記則於乙未年某日忽然記着一條說拜李蒓客，此人名士也云云。此時李氏應已不在人間，如果說是筆誤，則口吻的確指的見李氏，如果說年月有錯誤，則日肥是按日寫下去的，如何會錯，而且李是翁的庚辰門生，名重一時，李之下世翁也不應略不提起，這是疑莫能明的一重公案。可惜李之日記後幾册不能公表來勘對一下。 
　　李越縵的學問文章到晚年更純熟得全無火氣，他有些詩詞不但不存稿，也不寫在日記上。曾經看見一卷小畫是陶方琦畫的烟雨樓泛舟圖這是癸未年四月陶氏與樊增祥同訪許景澄於嘉興一段記游的手蹟。决年樊氏到京，越縵題了一段在後面： 
　　「十年六夕宿鴛湖，淸景平生未易摹，五度帆檣依夜火，再來棋閣人平蕪。中興漸復千家集，久客空懷一櫂孤，難得故人携粉本。輭紅塵裏見冰壺。 
　　錦袍靑翰似飛仙，二妙同乘下者船，雉堞山光分綠野，鷗波樹影接遙天；題襟並證西湖月，飛鳥高衝上郡烟。安得會稽能借令，栽花同老五雲邊雲門老弟以烟雨棋泛舟圖屬題，余自己未至辛未六過此湖，惟乙丑以哺，餘俱以夜，未嘗一登，己未在暮春，烟樹微明，樓閣如畫；乙丑以後惟敗甎零甓在荒莽中而已。今展茲卷，依然綺泓，鏡櫂蘋花，中流容與，羈懷塵目，彌增歸興而雲門將出宰定陽，余亦有津沽之行，話別臨歧，率成二律。何時提問挈鷺，重證舊游邪？甲申芳春節越縵老人。」 
　　陶氏是湖南學使丁憂，許氏也於出使之後奉諱居家，樊氏則是年正回京起復，所以得與越縵見面。此時正有越南問題，而詩中只作吟風弄月之語，殊不能反映時代意義。陶氏不久病卒，越縵最爲悼惜，許氏以庚子之役被害，却是他所不及見的。詩旣不載集中，也不見於日記，但仍不失爲好詩。 
　　因論日記想起這段軼聞。 
[文學界的拿破崙　巴爾札克 
] [  馬超英]  
　　巴爾札克（Honore　de　Balzac）是法國的小說家，他是浪漫主義和寫實主義之間的過渡作家。他的寫作方法；是寫實的，科學的。當他和一個人物，一個地方，一件事情，一個景象接觸時，他的眼睛，他的耳朵，他的一切感官都立刻活動起來，去觀察，去分析。同時他又有很豐當的想像力，可以使他所要寫的每一個人物和景象都生動地顯現在他的眼前。只要可以作爲他的小說取材的對象，不管是怎樣庸俗，醜陋，他都敢大膽地去採用。所以，他是十九世紀的一個大膽的冒險作家。 
　　七九九年五月二十日，巴爾札克生於法國的圖爾城（Tours）。他的父親是一個學法律的人，巴爾札克在家庭中是他父親的長子，他有一個弟弟和兩個妹妹。 
　　巴爾札克幼年時，在凡登城（Vendone）的一所敎會學校裏讀書、他在校課上是一個很平庸的學生，但是在　十三歲時，他使開始對於文學名著感到了興趣，便整天沉溺在閱讀中間，他讀書沒有節制，因此就影響了他的健康。於是在家裏修　了好多時。 
　　一八一三年，巴爾札克的家搬到巴黎，於是他也到巴黎來完成他父親替他指定的法學敎育。出了學校之後，他繼續在一位律師的手下實習了一年半，接着又在一個登記官手下做了一年半的助手。但是巴爾札克不久便對他的職業表示反對，他立志要做一個文人。當時爲了這個意見，他的家庭　　起了很大的亂子，但是這些困難終於讓巴爾札克的堅持戰勝了，他的家庭允許他試騐兩年。 
　　在這時，巴爾札克的家已經離開巴黎，獨有他仍住在巴黎的一所破舊的房子裏，他的家庭中每年只給他很少的用度，少得幾乎不够維持他的生活。但是他並不因此而氣餒，反之，他却以一種樂觀的，幽默的態度來對付他的貧困，在他那斗室裏，很努力地寫成了一部關於克朗姆威爾（Cromwell)的悲劇，可是沒有成功，但是他仍舊對於自己不失望，他相信只須自己不斷地努力，總有一次會成功的。 
　　在一八二五年的時候，巴爾札克爲了賺錢起見，和幾個朋友組織了一個書店和一個印刷所，但是這些企業不久都失敗了。從這個時候起，巴爾札克便墜入了窘境，他只好寫文章來賺錢。 
　　巴爾札克寫作工作的持久性是可驚的，他平常總是在晚上六點前後睡覺，到午夜十二點或一點起來，一寫便是十七八小時，有時甚至例外地幹上二十五小時也不休息。爲了支持這長時間的興奮起見，他總是喝大量的濃咖啡；這習慣成了他的致命大原因 
　　從一八二九年起，巴爾札克開始在當時的法國文壇上佔了重要的地位。一八三五年的時候，他的名望已很大了。在一八四〇年以後的時期，這是他名望最盛的時候。 
　　一八五〇年三月十四日的那大，巴爾札克度完了他的一生，便死在巴黎了。當時他娶了他遺求了十五年的　斯夫人（　Madame　Hanska）還不過幾個月呢！ 
　　巴爾札克的作品，在他自己手訂的全集，就有九十多卷，他給它一個總題叫「人類的喜劇」La　ＣomedieHumaine，這其中包括了六組「生活寫眞」Soenesde　la　vie和兩組「研究」Etude.他所寫的範圍，非常廣泛，描寫得亦細膩有致。由他的作品，我們可看到「王政復古」及「七月專制」時的全部法國社會，在那個時代的營利者·高利貸·投機業者·大銀行的代理人·外交官·大臣·商人·農民·僧侶·官吏·罪犯·警察等等，都活動如生的表現着。他這樣對於當時法國現社會的忠實的描寫，實在是當時浪漫派的異流。巴爾札克在世時，常自稱爲「文學界的拿破崙」，誠然，他的著作雄心，實不下於拿破崙赴敵的勇敢。 
[種子] [  張白懷 
]  
　　有一次我在夢中的荒原上發現一粒種子，我不知道這是什麽種子，但是這荒原的乾涸·貧瘠，我似乎忽然澈悟到一個久經思索的問題了。 
　　這是我自己的問題。 
　　我底希望的種子，確是落在涸瘠的荒原上的。說來我是個沒有受過好敎養的少年，我雖不愚笨，也從不浪費時間，並且我做的小小的工作，也很得到人們的讚美；然而，倘說我是一顆種子吧，那末，我正在想，此刻是春天，儘管萌芽，挺出在泥土之上，欣欣向榮地接受雨露和陽光的濯注，但隔不了幾天，要向地層吸收的水份，感覺不够了，伸出來的葉子，便也發黃了，道麽下去，春天還在天空翱翔，我的枝葉便已經枯萎。我是幾乎相信這譬喩會成爲讖語的。 
　　爲了掙扎，我於是不得不時常注意我底種子的健全。一粒健全的種子，成長起來是一株茁壯的樹，茁壯的樹，才可以在貧瘠乾涸的泥土之上，經得住風暴，而在最後結出它美麗的菓子· 
　　健全，那無疑是未來幸福的基礎了。 
　　我怎樣才可以健全？ 
　　我是矛盾的，行爲和思想常常是不一致的；我是脆弱的，感情和理智常常是不平衡的；我是夢幻的，現實和理想常常是使我苦痛的；我，就是這樣的我，那當然還祇是抽象的我，但也可見我是在怎樣的不健全，在怎樣的虛浮的基礎上了。 
　　我首先去追問健全的意義。 
　　「健全的意義就是人性的完整」，這是一個人的回答：「人的精神，通德，和思想的的表現完整。」 
　　「那可以說健全的人是太少的了。」我說。 
　　「這世界的人們大多沒有品性，差不多所有的人，都是沒有品性的，惡的，不道德的。這不是我獨創的話，一個悲劇地戰鬥了一生的俄羅斯偉大藝術家就這麽說。這還不够，人們還對他們自己肯定，快洽，好似完全的人一樣呢！道才是最可憎獻的！」 
　　我仍然不能瞭解健全的人的形象。 
　　「它的最好的說明是人的外表，它的最好的象徵就是人的智慧。」這是另一個人在解釋着：「健全的人有健全的微笑，那不同於你所見的邪惡淫逸的笑：健全的人有健全的痛哭，他不會號啕悲痛而失去復仇的力量。健全的人，我們遠看，莊嚴而偉大，親近他，溫順而慈祥。觸怒他的，就是你違背自己良心的時候，取悅他的，你是完成你的某個希望了。健全的人，不偏私，不作無謂的憂慮和遲疑；他也做夢的，然而永不沉醉在夢中，他也會痛苦的，但痛苦不能壓倒他。健全的人，他的智慧像光，光的閃動可以明亮黑暗；像花朶，花朶在茂密的生命園林中，散放濃郁的香氣，使所有的人們都能够親近他的芳澤。」 
　　我想，要成爲一個健全的人是難的。 
　　「那末，」我間，「什麽是健全的基礎呢？」 
　　「健全的基礎是由自己奠定的，」這是回答：利用一切機會，不要對你自己放鬆一步。」 
　　「那是眞的太難做到了。」 
　　「那不難做到，」這是他說：「好和壞是變成的。紀德說道：「如果人並非一向如此，怎樣可以說人永遠如此呢？人是變成的！相信他。」 
　　我沒有再問，我也記起了他所說的「新的糧食。」我在無限欣快中找到了那本書。 
　　「不止世界會變，」A·紀德說：「人也如此。將要從那處出現呢？那個新人？不會從外邊，同志，想法在你身上發現他，而且，像從金鑛裏提煉出無渣的純金屬，從你身上抽他出來，那個久盼的人，從你身上得出他。大胆去變成你所將是的。別輕易放過你自己，每一種生物是都有種種可佩的可能性。相信你自己的力量---自己的靑春，知道不斷的對自己說：「全在我！」　 
　　全在我健全呵！一顆荒原上的種子，已經在貧瘠的泥上上生長了，相信我也能够經得住風暴，開花結實，給人們嚐到很美麗的很甜的幸福的果子。（破殘的手記之一） 
 
[凡爾賽公園] [  英·Bonington]  
[一寸山河一寸血　　63] [  葉勁風]  
　　因爲汽車靠不住，只好再候火車，却以一小時爲限，如再不開車，我們打算再僱汽車，走多少算多少，然後歩行，反正只有四十幾里地。過了不到半小時，忽然聽得食堂外，驟然嘈雜起來，隔窗一看，却是已經賣票，人也多了。後來才知道，站上雖然懸牌，不過廣告性質，必等人多，才賣票開車。而且車子要是走不過去，碰見衝突，也許停上一半天，也許打回票 
　　上車時候，在軍上，我們很留心找那婦人，却不見她踪影。我們也料到在車上必有其他這一類的人，這一類的事，我已預先關照虎弟，無須逃避。東北自從淪陷之後，這一類的小偵探眼錢，沿路極多，這是日人的家常便飯；所以每個行人，必得遭到許多麻煩，有時軟來，有時硬幹，必得把你的來踪去跡，做什麽，什麽人，打聽得一淸二楚，才肯放心。 
　　果然不到一會，我們對坐的一個中年男子，的莫既十多歲，商人打扮，突然打個呵欠，一伸腿，踢了虎弟一脚。虎弟一瞪眼就要發作。祗見那傢伙趕緊身身下去，替虎弟撫摸了幾下，一　連聲的陪着小心。藉此就同虎弟　話；問這問那。虎弟知道這又是鄉下婦人那一套，也不用矯裝，就拿他那自然的孩子頑皮勁，連賭氣帶侮駡，狠排喧了他一頓。那　伙受了這一頓，雖然勉強笑着，可也眞的氣得有些耳赤面紅。看那樣子，似乎還想軫機報復。 
　　這時我陡然起了一陣不安的感覺，心下也有些懊悔。甚麽緣故呢？因我冷眼觀察一下，這一節車裏，僅我同虎弟的行動，有些呌人覺得岔眼。第一，只看那車上的茶伕，上茶上水的當兒，對每個人都那麽親熱，好像都是熟人，對我們就是一副死眉呆眼。第二，車上不管男女老小，都彼此有搭沒一搭撩着，談些家常，我們却不同人說話；這表示我們是另一路的人，顯得孤立。還有，這平通綫，不過一條短支路，常來常往的，我想大約也就是這些人，面孔都看熟了；我們，在那些人眼光中，大概有些生眼。要呌我們，在這條路上，當着日人或漢奸的走狗特工，當然對於像我們這一路的人，也要特別注意了。我懊悔什麽呢？原來未動身前，總隊長木來勸過我們改裝，沿路跟鄉下人　在一起。作爲掩蔽，要不，還是用部裏車子送去。無奈我們不願麻煩部裏，並且少年氣盛，沒把這些，孤羣狗黨看在眼裏。更重要的理由，我們雖說年靑，然而却是國家委派的「堂堂之師」，何必那樣鬼鬼祟祟，矯裝打扮呢？却不知道，這一着未免太有些心驕氣傲了。何以呢？幹着特務工作的人，似乎應當儘量避免一切意外麻煩；因爲我們的工作是有目標的，爲了氣盛，惹下麻煩，別的沒有什麽，萬一因此憤事，豈非失職而又悮事？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[揩油] [  少夫 
]  
　　前幾天我寫了一篇「白色罪犯」，是根據福州的治安當局處罰看白戲乘白車者的新聞而寫的。我說那一辦法很風趣，雖然謔而且虐，但用意頗深刻。翌日，接到一位武裝同志的來函，他對於這一問題有如下的意見： 
　　「......（上略）上海乘白車問題非始於今日遠在戰前及敵僞時期已早已風行其整個　結在於國家及主管當局上並非一個人願意不顧羞　揩油乘白車遭人歧視暗中竊笑實係國家兵士及一般小公務員待遇太微所致營喩一個公務員每逢公差外出非有特殊情形不能報銷車資而其間周折尤爲特多證明人主管核准負責人等手續煩不勝煩因此有一般軍裝畢挺尉官以上者均揩油乘車小兵公務員更無錢乘車亦祗得上行下效揩油，（中略）綜觀看白戲打戲院迭經將肇事人犯拘押處罰以儆效尤但看白戲之　仍不减昔日雖訂有每星期六中午免費招待國軍辦法然日期時間不妥善院方爲了營業計不予彼等餘暇時間來娛樂致不能澈底取消看白戲惟看白戲揩油應予懲處乘白車爲了公事爲了飯碗敢大聲疾呼應予原諒」我願意在這裏公開發表，請大家硏究一下。 
新聞資料 
[猶太的恐怖組織] [  問真] 　　 
　　當民主獨立的烽火燃在亞洲各個角落時，流浪近二千年的以色列後裔，一定也感到飄零的痛苦，準備來一個復國運動吧！不錯，這運動在第二次世界大戰後，正在如火如荼地展開，每天在國外新聞版上，少不了關於他們復國運動的報導，諸如移民巴勒斯坦，猶阿民族衝突，英美政府由於對此運動觀點不同而發生齟齬等是。 
　　領導猶太復國運動的有兩大派，一派是激進派，就是一這裏所說的恐怖組織，另一是溫和派，所謂柴恩主義（Zionism）者即屬於這一派，（柴恩是耶路撒冷的一座山名），柴恩主義，不在本文所述範圍之內，容後爲文另記，所可以預告的是後者主張用合法，民主，政治和外交的手段，達到復國的目的，至於激進派則想用武力直截地驅逐英人出境，而組織一個自由獨立的猶太祖國。 
　　一九四四年十一月六日，英國駐中亞專員莫恩爵士（LordMoyne）在開羅他的別野森林中，爲兩個年輕的猶太人所暗殺，兇手一個二十七歲，一個才祇二十歲。結果是被處絞刑。之前經過一次審判，兩個兇手，常庭激昻地指責英人在巴勒斯坦措置的失當，爲此英方警告報館訪員不准將審判詳情判戰報上。可是其後消息終於洩遝，兇手終於到他們預期的目的---將世人的目光轉移到巴勒斯坦去！ 
　　這兩個兇手隸屬猶太恐怖組織中的司登團（Stern　Band）猶太恐怖組織有兩支，司登團是其中規模較小但最激烈的一支。 
　　司登團什麼時候組成的，現在已不很淸楚，所知道的是由一個波蘭猶太人司登所創立。該團團員俱稱爲「自由以色列戰士」，專門從事個別的暗殺。其傑作有謀殺　察總監專劇省（Wilkim），高級專員莫爾客勳爵（SirMichael）,上述的莫恩博士等 
　　司登是一個有毅力，狂熱的詩人，一九四二年被殺於阿剌伯牛島的單阿米物地方，死時還不到三十五歲，他的暗殺劇體，出五十個暗殺手，一百五十個助手（如情報員，宣傳員等）所組成。司登歿後，由他的副手綽號「狂熱的　曰眼睛」葉林所繼承。 
　　至於恐怖組織的另一支是國民軍事團，通常給人稱爲NMO，就是該團的爲首三個英文字母。MNO由一個瘦骨嶙嶙的法科學生皮肯所領導，他善於打游擊，　　罷工和製造恐怖這一組織的武器是炸彈，他們時常集體要業英政府在巴勒斯坦的行政機構，警察，收稅吏，甚至英軍。MON的規模，實力，在在比司登團强，組成份子大部是過去波蘭軍隊裏的猶太特務隊員。一九四一至四二年，該隊由蘇俄退至中亞其中不少隊員就加入NMO，他們供給情報，利用波蘭軍用卡運送糧草彈藥，利用營帳藏匿兇手。本年七月廿二日，巴勒斯坦與英軍總部所在地的大衛王旅館，曾發生　動世界的燦炸案，就是NMO的成績。 
　　猶太的恐怖組織，談到此處爲止，至於他們的復國運動，是否有阿刺伯民族的主權，那是政治家與外交家的課題。站在小百姓的立塲上，祇覺得猶太靑年，爲了復國所表現的那種慷慨就義前仆後繼的烈士精神，着實値得我們的敬仰。看到猶太民族復國的如是不易，再回顧我們好不容易抗戰成功保存下來的國家，在今日却拼命的進行內戰，實在令小百姓傷心得很。 
 
[這一對雙胞胎男孩子，留着長髪，像女孩一樣。]  
[賽馬在甘肅] [  幼南 
] 　　 
　　上海資馬問題尚無下文，究竟如何，權在市府，我們姑暫不聞問，這里先談談甘肅的「賽馬」。 
　　每逢舊歷新歲，在元月初六日，甘肅的番民·照例舉行賽馬會，不過他們的賽馬，儀式和作用，都與本市在租界時期　賽馬大不相同。 
　　那時氣候依舊非常寒冷，又値民間閒暇無事，到了當日，番民穿了盛服，馬鞍也用金銀珠寳裝飾起來，用大紅色的綢繫着馬尾，馬頸背上的鬃毛，也分梳成幾條小辮，束以一色的綠綢。番民跨乘馬背，興高釆烈，揚場自得，集合在一處指定的廣塲上· 
　　同時那些僧官喇嘛，男女百姓，步行乘馬，跟蹤而至，成了人頭擁擠，熱鬧非常。等到主持跑馬的官吏到塲之後，便當衆宣讀「活佛」旨意，說：「凡參加賽馬者，如有跌死或被馬踏斃者，均不負責任。佛法無邊，一言爲定，不幸遇有意外傷亡，則爲速登天國，不必怨恨。」 
　　舉行養馬時，先分五匹馬爲一組，每兩組比賽一次，然後將各組首選的人，集合舉行決賽，奪獲冠軍者，番民紛紛趨前向他道賀，譽爲今年的「馬上英雄」，引爲光榮。還記得民國二十五年舉行賽會，英雄一席，是一個名呌「華登朵浪」的甘肅番民所奪得，他的年齡不過二十歲。 
　　甘肅的賽馬，祇是一種競技述動，宗旨純正，似乎無可非議，比起目前世界各大都市，以賭博營利爲目的的賽馬，確要高尚得多了。 
[零零碎碎] [  ｗ·ｗ]  
　　未結婚的想結婚，已結婚的想獨身，離了婚的想再醮續絃。成了親忘了爺娘，得了子丟了爺娘，孝子　是孝子，兒子大了依樣畫葫蘆。 
　　此之謂循環。 
　　加大使關心我國是，說是把原料出口換來製成品，十分憂慮。要是照向來中國就是天下的話，那麼他語重心長，正是先天下之憂而憂了。 
　　返顧同胞，非洋不能生活，說來痛心！ 
　　×長的三千金出國，不必說修飾，連芳名也換了洋貨，我輩寒酸，只好望洋興嘆！ 
[羅斯福　如何應付史達林（2）] [  法蘭絲·潘金著　葛春樑譯]  
　　「我覺得很失望，假使僅祇是公事公辦的紙上工作，那麼我何必不遠千里而來作此長途旅行，來應允俄國人的請求呀，他們自己不肯到美國，或是歐洲任何地方來的，於是我不得不到他們那裏來和史太林結交的，我覺得非常的失望，因爲我尋不出頭緒來如何的進行，現在我們所做到的事情，僅祇那些外交官們就可以做得到的了。 
　　「我想了整整的一個晚上，我決定了要做一些絕望中逃生的事，我決不能够永遠的在德黑蘭，我必須將這冰冷的表面打破，於是以後，我可以用私人名義用電話或是信札來和他通訊的。在會談的時期，我很少單獨地會見邱吉爾因爲我有一個感覺，俄國人會以爲那是不對的，假使我和邱吉爾在談着我們所曉得的，而非他們所明瞭的。 
　　「早晨，當我們到會議廳中去的時候，我追上了溫司頓（邱吉爾的名字），我僅和他說了一句話。「溫司頓，我希望你對於我將要做的事，不要因此而動氣。 
　　「溫司頓把雪茄的烟灰彈了一彈，　了一聲，我必須要說的是他以後的行爲的確很好。 
　　「走進了會議廳，我就立刻開始實行了，我私自地和史太林談話着。雖然一切我所說的話，都是已經說過了的，但是態度上比較親熱，比較密切，以致於另外的俄國人們都加入了來聽，却始終沒有微笑。 
　　「於是，我遮起了一隻手，裝成輕聲低語的樣子，說了一句話，立刻被翻譯過去了。我說：「今天早晨，邱吉爾的性情很暴燥，因爲他醒轉來時，發覺他自已睡的是床底下。」 
　　「史太林的眼裏，起了一層迷的微笑。於是，我決定了我所走的路是對的，坐在會議桌旁時，我開始惹弄着邱吉爾，譏笑他的英國態度，譏笑「約翰，水牛」（Jobn　Bull）英國人的綽號，譏笑他的雪茄，譏笑他的習慣，漸漸地使史太林起反應了。溫司頓漲紅了臉，咆哮起來了。他越是如此，史太林越是微笑。最後，史太林忍耐不住深刻地開心地大笑起來了。三天來，於是我第一次才開始看見了亮光。我繼續的燃弄着，直到他跟隨着我一同大笑了。這時，我便開始呌他「喬叔叔」（Uoce　Joe)。在上一天，他還待我像陌生人一般，但是，在他大笑的那天，他自己走過來，緊握我的手。 
　　「從那個時候起，我們的關係開始密切了。史太林有時候他自己也偶然參加一二個笑話，表面上的冰是打破了，我們像普通男人般的，像兄弟般的談話着。 
　　「你知道嗎？」總統繼續的說；「他是深刻地被邱吉爾從英政府帶來供獻給他的那支劍所感動着呢，那支形式華麗的劍，放在紅色鵝毛絨的氈墊上，邱吉爾說了一篇他最精彩的簡短的演講。邱吉爾他自己充滿着的情感，在說明着英國人民對俄國的奮勇作戰，和對史太林偉大的領導是如何的景仰！（未完） 
[憶史迪威 
] [  聖潔] 　 
　　轉戰印緬戰場的名將史迪威，在美逝世，這消息使我熱淚盈眶！ 
　　將軍原籍美國，但其生平的二十年都服務於中國。他熟悉中文，也懂日文，對於我國風土人情頗熟悉。因此，他對中國的認識，格外深刻。一九四二年，他再度由美來華，歷任中國戰區參謀長，中印緬戰區美軍司令，東南亞盟軍副司令等職。印緬一役中，打通了中國的新供應路綫，連接了滇緬路。這是他給予中國人民最深刻的印象。爲了紀念史將軍的豐功偉績，這一條路因而也呌做『史迪威公路」。 
　　留　在印緬戰塲最有趣的一個故事，就是一個中國士兵論史將軍的幾句話，成爲了全印緬盟軍官兵茶餘酒後的談資。 
　　史將軍在逝世前，雖已爲六十　外的老將，但他並沒有　一般　年人衰弱的徵象。他好似一個年靑力壯的靑年軍官。在印緬戰塲，他常戴着中國的軍帽，背着衝鋒槍，出入於槍林彈雨中，到處視察。 
　　說中國話　 
　　有一次，史將軍在前綫視察，一個中國士兵看見了，很替這一個六十多歲的老丘八性命躭憂。士兵們談道：「這個老傢伙眞是活得太不耐煩了，存心到這兒來找死！」 
　　誰知道史將軍立刻用中國官話官回答說：「我不是老傢伙，我是你們的史總指揮官。「士兵們相顧失色。 
　　奔走不懈 
　　他是在英國領土上指揮一支中國遠征軍的美國人，但他絕不能染指中英政治，也不讓中英政治關係，妨　他的計劃。爲了克服這許多政治上困難，他不　干幸苦、，飛越一萬八千英尺高的喜馬拉雅山。周旋能盟國當局之間。 
　　他終於達到了在緬北之戰的三個目的：（一）打開一條通往中國的新供應路綫述接滇緬路；（二）摧毀日寇主力；（三）證明有適當訓練武裝及領導的中國陸軍和世界任何國好的陸軍，並無兩樣。 
　　今天中國士兵和盟國的戰友，已用另一種眼光來看他了，他是盟軍每個士兵的老人，軍隊的家長，當他路過傷兵野戰醫院，總要去觀一觀中國的傷兵，用中國話慰問那些戰士。 
　　在另一方面，他時常同中美士兵坐在一起吃他們的醃菜，喝他們的咖啡，和他們隨便談。在叢林小路上，史將軍的影子到處出現，當他遇見露齒微笑的中國士兵時，總要向他們交談一下。這就是他能獲得中國士兵信仰的全要因素。 
　　史迪威，一個典型的民主美國的將領，他將永恒的活在中國光榮的抗戰史上！ 
 
