# 1945 - 320 - 4960043

 

Page 1

 
 
[政府停戰建議中主張　推馬歇爾為調解人　協商會議會期十三日]  
　　〔聯合社重慶一日電〕政府當局於除夕提出停戰建議，主張以美國駐華特使馬歇爾爲調解人，今日全國皆在翹企以待中共之答覆，大的須經延安中共執行委員會充分考慮後，方能訓令重慶中共代表提出覆文。無論其答覆是否贊同，政治協商會議則已定於一月十日開幕，由蔣主席親自主持，會期十三日。蔣主席於元旦廣播中已允儘量讓步，以謀國家和平，促進眞正民主。中共方面對於政府提議之惟一反應，即將其所提停戰建議原文發表。中共前曾拒絕發表全文，僅向各報記者透露其條件大槪，今見政府已將其提議全文發表，故中共亦將其無條件停戰之提案原文公布。其內容如下：中共代表鑒於雙方在以前歷次談話中，未能成立協定停止內戰，故於此次談判開始時，即自動向政府提議三項無條件停止內戰辦法，以釋國內外人士殷切之關懷，及便利政治協商會議之進行。第一，雙方應下令全國所有軍隊，停止一切軍事衝突，各守原防。第二，一切有關內戰之問題，如受降，繳械，解散僞軍，停止利用敵偽，劃分各軍防區，恢復交通，軍隊運輸，及解放區收復區等問題，應在軍事衝突切實停止後，由和平協商方法解決。第二，爲保障第一項之實施及第二項之順利進行，應由各界人士組織視察團，派赴曾經發生內戰各區，實地調查，報告眞相與以公布。至於政府方面提案則爲：（一）停止國內各地一切軍事衝突，並恢復鐵路交通。（二）因國內軍事衝突及交通阻塞等事，與我國對盟邦所負有之受降及遺送敵俘等義務有關，所有與停止軍事衝突恢復鐵路交通及其他與受降有關事項，由政府派代表二人，中共派代表二人，會同馬歇爾將軍，從速商定辦法，提請政府實施。（三）由國民參政會駐會委員會推定公正人士五人，組織軍事考察團，分赴全國發生衝突區域，考察軍事狀况，交通情形，以及其他與國內和平恢復有關事項，隨時將事實眞相提出報告並公布。政治協商會議成立時，亦請其推定公正人士參加。 
[國民大會籌備會　政府選任委員七人至九人]  
　　〔合衆社重慶二日電〕中國步入一九四六年，充滿和平之希望，一方面政府提出反建議，由國共雙方各推代表，與馬歇爾特使商談停戰步驟；他方面南滿國軍綢續推進，已收復阜新，新民，營口，朝陽等地。政府之建議，係答復共產黨所提立即無條件停戰之建議者，要求恢復鐵路交通，並由國民參政會（非政治協商會譏）常務委員會中之中立觀察家五人，前往視察衝突區域。同時政府已命令組織定於五月五日開會之國民大會籌備委員會，委員人數自七人至九人，均由政府選任。 
　　〔聯合社重慶一日電〕美國駐華特使爲歇爾，今日與中共代表周恩來會談兩小時，由種種徵象觀之，馬歇爾將任中國內爭調解人。馬氏談話內容如何，左右未加披露，但知其所談範團甚廣，中共提議雙方無條件停戰一事亦在其內。中共前已將該黨主張向馬歇爾提出，惟今日之談話極其詳盡，尚係初次，足徵中共亦願接受馬使爲國共間調解人。據馬使屬員表示，中共若允接受中央關於無條件停戰之對案，則馬使亦願以調人自任。馬使於中共未答覆政府和平提議之前，自不能宣布其立塲，但可假定政府事先曾與馬使商議。 
　　〔合衆社紐的一日電〕紐的太陽報昨日載稱：馬歇爾將軍之駐華特使任務已「順利開始」，「共黨所提條件雖未公佈，但中國共產黨已用書面建議全國立即無條件停戰之報告，實爲來自重慶之好消息。國民黨發言人常以共黨難以信頓表示不滿，謂一項建議甫經接受考慮，往往重提新議，另生枝節，今旣筆之於書，當不致再如以往之出爾反爾矣。共產黨之轉變或因蘇聯似已決意與其他盟國採取一致步驟，以支持蔣委員長所致。但謂共黨之隨機應變，由於馬歇爾將軍威力施展之神速使然，似更爲恰當。馬特使於初履中國國土時，即已明白表示美國在華主要目的，為促進全國團結，渠紙華後，立即與各黨派領袖從長計議，並使各黨派代表會合商談。該報謂終止內戰之努力，往往已露解決端倪，卒因某一方面之固執而告破裂。該報最後提出警告稱：此抓情形或不免再度發生。 
[何應欽將軍　即視察各地]  
　　白崇禧今日飛京 
　　〔本報南京二日電〕聯合國軍事會議，本月中旬即將在英倫開幕，我國代表參謀總長何應欽將軍，以　國在即，行前決先飛赴各地視察，然後啓程與會，副參謀總長白崇禧將軍定三日偕次長劉斐飛京。 
[宋院長在平　勗勉國人]  
　　〔中央社北平二日電〕宋院長元旦在平演說，勗勉國人一致努力，對內力謀恢復交通，穩定物價，對外確定匯率，發展國際貿易。又宋院長二日午宴請全體在平參政員，聽取對目前北方各問題意見，宋院長表示，願於短期內謀求解決方策。 
[陪都市民簽名　彙呈主席致敬]  
　　〔中央社重慶二日電〕陪都市民以蔣主席領導抗戰，完成和平，値茲中華民國卅五年開國紀念，特聯合簽名致敬。所備之名册俱極精緻，並綴以頌詞，彙計此種簽名册，共得百餘本，參加簽名者共十餘萬人，業由各民衆團體推派代表送請國府參軍處轉呈。 
[蔣經國訪蘇任務　交換中蘇合作一般意見　外記者招待會席上吳部長寒宣布]  
　　〔中央社重慶二日電〕外記者招待會，二日午後三時舉行，由吳部長國楨，劉次長錯及張參事平羣主持，茲錄主要答問如次：某記者問蔣經國訪蘇之任務爲何？答：蔣經國訪蘇，爲蔣主席私人代表，對中蘇合作，作一般意見的交換。記者問，共產黨對政府於除夕所提出停止衝突三項方案之反應如何？答：政府尚在等待共產黨方面之答覆中。問，年前河南黃河汜區界場，在太康被掘決口，汜濫損失情形如何？答，據行政院所得該省七區軍員報告，共軍企圖於去年十月三日，在白潭以北將河堤掘放，汜濫地區約長一百二十里，寬三里，淹沒田地的二百萬畝，財產損失共計有一億三千六百萬元。問·政府各部何時始能全部遷京？答·目前運輸工具，首靠飛機，故運量有限，來春江水提高，大船可駛，三·四月間可望中央全部公務人員在京辦公。 
社論 
[印度尼西亞的新生]  
　　荷印的局勢自敵寇投降以來，一直動盪不定。民族主義運動中的若干激烈分子，在民族自主獨立運動中，不僅具有反荷的情緒，且更難免有濃厚的排外行動；所以一時關於荷印方面的局勢似頗混沌。三實　泗水等大埠的秩序也相當混亂，以致在荷印方面担負日軍受降工作的英軍，也不得不採取斷然行動。這種局勢若讓它發展下去，對於東亞和平的重建很有影響。中國人民之留居在荷印者，爲數也相當可觀；對於荷印局勢的發展，我們自也不能不表關切。日昨倫敦電訊，謂英荷對荷印政策已成立協議，荷蘭對荷印政策已加修改，繼三强外長會議之後，遠東局勢又有新的曙光，實足令人欣慰。 
　　荷蘭東印度副總餐范穆克自飛歐以後，一般都希望對荷印局勢的解次可以獲致適當的途徑。一昨唐寗街十號所發出的公報，謂英國政府對其盟邦荷蘭重申其所負之義務，乃在迅速建立安全條件，使荷蘭東印度政府得與印度尼西亞代表麻續進行談判。同時，荷蘭總理施美爾麥洪教授與英首相阿特里近日來所進行之談判，亦已結束，並成立協議。英國聲明一旦英軍在爪味完遂其日軍繳械，及解放戰俘的任務，當立即撤離。兩國政府又認爲政治衝突的解次爲完遂盟國最高統帥加予英國的任務中之一種主要的貢獻；而此項任務，即在淸除這些區域內的日軍，是爲英荷及印度尼西亞人民三方有關的事。 
　　在英荷對於爪哇政策成立協議的時候，據傳，荷印政府亦已修改其對於爪哇之政策。荷印副總督范穆克在對倫敦記者談話席上，曾言十一月中彼與印度尼西亞人代表所提之條件現已修改，深信印度尼西亞人對此必當可能接受。至於此新的政策爲何，范穆克迄未吐露；但據有資格的觀察家，則謂此新政策將包括予東印度人民以一種新的憲法，使東印度各島能聯合一致，取得一種如加拿大和澳大利亞那樣的地位，而與荷蘭相聯。這就是一種「陶米寗」制度，在對內甚至對外的事務上可以完全獨立自主；但對於國防軍事上，却須與荷蘭聯合一起。這制度能吾爲印度尼西亞人所接受，目今自不可知；但此項建議的提出，無疑地，爲向解決荷印局勢的一種良好步驟。 
　　原來荷印局勢之所以惡化，不免由於一般激烈分子，中了「大東亞」欺騙宣傳的毒素。一部在日寇統治下與日人提携合作的印度尼西亞人，因日寇投降，受了日軍的煽動與支持，取得了日軍的裝備，接受了日軍的訓練，從而樹起民族運動的旗幟。這一運動的開始，與其說是在謀印度尼西亞人的獨立自主，母寗是在掩飾他們過去與日人合作的罪行。在領導這一運動的人，他們所希望的尚然在博取世界的同情而給予他們以支持。但世，與論對於他們却不會作有力的聲援。中國自身努力於民族解放運動者垂五十年，對於被統治民族的解放運動，不特有道義上的同情，而且在可能範圍內儘量予以支持。開羅會讓的昭告，對朝鮮民族運動的支持，就可以看出我們對被統治民族解放運動的態度。印度尼西亞人的民族運動，如果眞是一種自發的解放運動，中國人民在道義上自當予以支持。在印度尼西亞民族運動中一宗可喜的跡象，是中正分子的逐漸抬頭，「大東亞」的毒素可以有日趨廓淸的希望。 
　　這是在這種形勢下，我們看見有英荷兩國關於爪哇政策的協議，有荷蘭政策的修改。荷蘭的新政策究竟如何雖有待於證實，但電傳若果可靠，不得不認爲相當寬大與明智。荷蘭之與東印度已接着三百餘年的悠深歷史關係，近年來，荷人對於東印度的統治，比較地也相當開明。「陶米寗」制度若果被提出，一方面固可以滿足印度尼西亞人民族自主的願望，一方面使三百年來荷蘭與東印度的歷史關係不致毀棄，實在也是一種最理想的解次途徑。印度尼西亞乃由散布在東南太平洋無數的島嶼而成，荷蘭過去的統治多少維繫了印度尼西亞的統一性。現在是原子能的時代，國際形勢還有待於進一步的調整。荷印副總督范穆克本身就是印度尼西亞人，對於印度尼西亞人的願望，自極明瞭；此番自歐東歸，帶來了新方案，相信與印度尼西亞領袖可能有圓滿的談判，進而成立協議。東南亞的和平，印度尼西亞的新生，全繫乎此。 
[故都新歲充滿喜悅　不平之氣發洩無餘]  
　　〔本報北平一日電〕舊都新歲降臨在淡淡的喜悅裏，雖然，街上除了飄揚的全是嶄新國旗和些彩牌坊，以及空中若斷若續的爆竹聲，好像沒有熱關氣象，但是宋院長把已經決定的郵電加價取消　已給瘋在的物價潑了一頭冷水，使生活重壓下的人們鬆了口氣，來迎接新年。工廠復工辦法的擬訂，也使在勝利中失業的工人看見曙光一錢。這幾天冷的很，街頭屋頂到處都有積雪，馬路冰凍得滑溜溜的幸而救濟總署麵粉到得正是時候，貧寒的孩子，也可一啖美國麵粉了。從今晨零時起，車輛一律靠右邊走了，到現在下午八時，還沒有聽說有什麽不幸事件，許多走到左邊的汽車，都被對面急駛而來的車輛提醒了。全市放假一日，淸淡的電影院。飯館。都擴了起來，北海的滑冰塲上，也更多添了紅紅緣緣的靑男少女。只有敵僞產業處理處最忙，因為要在幾天之內理好三月以來的一團亂絲，救濟總署也照常辦公，因為多少貧血的　向他們伸了出來。 
　　慰問淸寒敎師 
　　貧苦淸高的人師，還沒被人忘記，敎部督導專員張鴻潔，今天預備去按門慰問，並送去一袋美國麵粉，臨時大學補習班的學生，今天每人發菜金法幣五十元，據說可以嘗嘗肉了。幾個大報紙今天報加了一倍，華北日報社論迎接第一個和平平文中，籲請一切大國的政治家，對於全世界的人類幸福，共同具有責任感，並且說，今後最能享受人類的崇拜者，將是具有世界抱負的政治家，不再是寄自己國家的安全繁榮於下世國家的恐怖與匱乏的英雄。益世報的我們的新期待社論中，指卅五年爲中國之命運年，並且大盤的疾呼，民衆生活需要安定，今年再有顚沛流離，便是卅五年的奇恥大辱，再有人放一聲槍，便是時代的罪人，再有人貪汚，不配在三十五年活下去。成舍我在世界日報親自疊了一篇大文章，要求政府人民人人守法，了事，盡責，報紙上要人應景的文章有幾篇，但是引人注意的倒是新聞欄裏一段張繼除夕對靑年團的訓話，他以建造房屋用多個意見的工程師結果必失敗為例，說明在復員建國中一黨執政仍有必要。 
　　宋院長等觀劇 
　　〔中央社北平一日電〕平市慶祝元旦節目，上午團拜，閱兵，下午各界慶祝元旦籌備會主辦，由李主任，孫長官，熊市長分任正副會長之化裝溜冰比賽大會，於二時在北海道寗齋前冰塲舉行，參加比賽者，化裝新穎，形色俱備，適値北海免費開放，民衆到塲參觀者，至爲擁擠，漪瀾堂上，人立如山，冰塲四週，羣集如蟻，濟濟蹌蹌，盛况空前。晚七時在東單廣塲燃放燄火，銀花火樹，流光散彩，加之全市商民及美國兵營競放各種鞭炮，自晨至我，響聲雷動，更爲新年風光增加點綴。九一八，一二八史績圖片及總理總裁之照片展覽，則於元旦起，在由山公園水榭舉行三日，任人參觀，行營長宣部，市府晚八時在懷仁堂舉行同樂會，集合平市名伶，上演國劇，宋院長，張·鹿兩特使及各機關首長，均被邀觀劇，是爲慶祝元且中最精彩之一幕。淪陷期間，平市民衆在敵僞壓迫蹂躪之下，茍安求活，歲時佳節旣無尋求快樂之興致，亦鮮發泄鬱悶之機會，今日國土重光，普天同慶，如是民衆獲得參加各種慶祝節目，過去鬱積憤恨，不平之氣，得以發洩無餘，自茲以後，一元復始，官民團結，共同走上富强康樂途之，則今日元旦之慶祝，實奠定復興之基礎 
　　廣州慶祝熱烈。 
　　〔本報廣州一日電〕此間各界熱烈慶就元且，盛况空前，各機關商店懸旗結綵，行人無不滿面春風，上午舉行閱兵典證，下午在中山紀念堂開大會，遙蔡國父後，舉行新年團拜，會後出發巡行，行列異常壯觀。車馬靠右行，今日零時開始，秩序良好，抗戰史績及戰利品展覽今開幕，救濟　金運動熱烈，捐款達二千萬，全市學生出動售國旗嚮應，並假先施天台舉行遊藝大會七天，各機關服役之日俘，亦率命休假三天，返集中營休息。 
[空運東北計劃將打消　國軍可逐步接防　行營主任熊式輝赴津視察]  
　　〔本報北平二日電〕關係方面確息，國軍大批空遝長春哈爾濱之計劃，今日殆已打消，因蘇軍展期撤退，我軍可徐徐隨蘇軍之撤退逐步接接防，已無空運大批國軍必要也。前準備空運之某師，刻已另調任孫師長，李則芬即離平赴津轉唐山，但爲保障接收省市人員安全，此向將另空運一部保安隊赴長春，隨各省市人員出發接收。昨日元旦，平長聞空運暫停一日，聞松江，合江，嫩江省府人員，一二日即出發，大連，安東人員，排入最後之第九批，遼北省秩序安定，劉輪東短期即可進駐省會四平街。 
　　〔中央社天津二日電〕東北行營熊主任式輝，二日下午二時專車由平抵津，即與赴站歡迎之軍政首長，赴張園舉行會議。態氏在津躭擱一二日返平，例由榆關以迄北寗路之廊坊津浦路之德州，均已劃歸東北行營統轄。熊主任今日特來津視察，並對單政各首長有所指示。 
　　〔中央社哈爾濱一日電〕楊綽菴，一日正式接收哈市政府，中央銀行哈分行同日開幕。 
　　〔中央社長春二日電〕張嘉璈，董彥平，王鍾，今晨八時十分專車離哈，下午一時十分抵長。張民沿途曾對各站負責人訓話。 
[國軍源源開蘇北　湯司令官誠貂鼠吿慰父老　共軍施騙術失敗無疑問]  
　　〔本報揚州二日電〕進入蘇北之精銳國軍，正源源向泰縣增援，前鋒昨日已越過宜陵，共軍侵人揚泰公路重點之宜陵，未及二十四小時，即爲少數之國軍逐退。該地共軍雖有增援模樣，但因交通條件不够，時間上業告失敗，而在揚泰公路兩側三十里以內，不出三日，恐亦無共軍立足之隙地。湯恩伯司令管來此視察時，在各界歡迎會席上，曾以極坦率誠懇之態度，告慰蘇北父老謂蘇北將重見天日，人心益安，十日前之緊張局勢，曾使揚州米價高至每石法幣二萬元，鄉間尤貴，近已回跌至一萬六千元。 
　　〔本報南京二日電〕載至本日止，蘇北共軍費時兩週，傾二十團以上之兵力，爭奪高郵，圍攻泰縣，威脅楊鎭，其所得戰果，則不勝悽慘。現邵伯·高郵已重爲國軍掌握，除夕晚迄元旦日侵晨，共軍粟裕曾以四團兵力，由西南兩面猛攻泰縣縣城，經守城部隊及刁家舖側面之國軍，奮勇擊退，此為泰縣彼團後，共軍展開猛烈攻勢之第十次，十盪十決，終未得逞。據深明荕北地理與夫共軍之組織及其寶力者談，蘇北共軍裏脅有餘，戰志不足，如不適時停戰，撤退鹽阜，終必慘敗，其故有三：（一）蘇北運河兩岸，地多平原，泰縣城外，高地甚鮮，且無高大堅固之建築物，不利游擊戰，國軍據城而守，扼河以防，共軍須步步仰攻，故國軍常能以少數守軍，擊退多數之共軍。（二）國軍中多湖湘子弟，齊魯健兒，若輩血戰經年，飽嘗敎訓，今茲幸覩日寇屈膝，河山重光，正慶解甲有日，還鄕可期，豈意禍起蕭牆，共軍忽然倡亂，因之悲憤塡膺，戰志彌旺。返觀共軍在江北裹運河各縣，裹脅而來之農民，則大多爲安土重遷，樂耕厭兵之鄉愿，蘇北農村敎育向稱落後，晨民曾受中等敎育者，爲數極少，彼等易脅而難敎，但對言忠信，行篤敬之知識份子，則信仰無差，而奉爲神聖，今見共軍倡徵兵則强拉硬扯，減賦稅則變爲勒索，甚且爲便利搜刮計，不惜破壞國家幣制，發行抗幣及一文不値之流通券，造成空爾倉麋，盛爾家室，驅爾於溝壑，而美其名曰「解放」。蘇北之晨民雖愚，但對「解放」二字之眞義，婦孺亦不可欺，無怪以烏合之衆，一經接觸，便作鳥獸散。（三）蘇北共軍在地利上之最大缺憾，亦同於其他各地，即有可脅之民，無可用之兵，共黨似已有慘痛之經騐。當日寇投降以前，共黨在蘇北之做法，爲政治採攻勢，軍事採守勢，故九月以前共軍運用抗幣，吸收物資，尚取謹愼之態度，其用意顯在以經濟柔術，神化其政治騙術，藉之穏固其在蘇北佔領區內之統治，然人民已痛苦不堪，今則不然，自九月初，共黨這變動蘇北攻勢，進窺揚泰，擴大其鹽阜根據地　外國，思與政府軍劃江爲界，永固其蘇北統治權，已重步僞政府後塵，濫發流通券，強迫人民使用，共軍往日所資為宣傳，所謂不濫發鈔票者，不啻自　其頰。基上三因，來日共軍在蘇北之失敗當爲軍事，政治，經濟，全盤之失敗，自無疑問。 
[自淪陷至收復期間　各年田賦免追收　並准人民登記向敵淸算　昨日行政院例會通過議案多件]  
　　〔中央社重慶二日電〕本月二日行政院舉行第七二七次例會，翁副院長主席，各部會署長官均出席，報告重要事項外，擇載決議各案如次：（一）收復省區所有各年田賦，自淪陷之日起，至收復之日止，除敵偽征收者，准由人民持據向政府登記，以備對敵淸算外，一律免予追收案，決議通過。（二）赴美移民聲請程序及審定規則案，決議修正通過。（三）駐英國羅安琪領館升格總領事館案，決議通過。（四）甘肅水利局組織規程案，決議修正通過。（五）山西衛生處組織規程案，　議通過。（六）頒贈美軍總部工作人員應德模上校等十五員勛章案，決議通過。 
[平津僞聯銷　七日起收換]  
　　靑濟等地另公告 
　　〔中央社北平二日電〕平津僞聯鈔收換，宋院長爲力求普遍，特　知財部特派員，除由中央銀行直接收換與委託平·津·唐山等地各行局辦理收兌外，並指定准許繼續營業之商業銀行代爲收兌。爲辦理此項委託手續，特准將收換日期延至一月七日開始，結束日期亦順穏，至靑島·濟南　等地　另行公告。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　宗座駐華代表蔡寗總主敎，前曾專函主席祝賀年禧，頃得主席復書謂：「閣下領導天主敎會在華服務，功績卓著，今後在我國復員建國工作上，仍盼於社會事業及農村建設方面，多予協助。」聞蔡總主敎仰體主座德意，不久即將展開工作。 
　　基隆電　陳儀長官一日下午來此，參加台北號命名及下水典禮，由葛允愈小組剪綵。 
　　重慶電　據悉，港督哈科特定七日訪渝。 
 
 

Page 2

 
 
[英美作外交活動　防止蘇伊危機　使聯合國後構不致受影響]  
　　〔合聚社倫敦二日電〕英美兩國今日正努力從事外交活動，俾防止蘇伊危機。在下星期舉行之聨合國大會中，成爲一重大問題。倫敦報紙載來自德黑蘭之外交報告，暗示伊朗內閣在數日內或將發生第三次辭職，以及英美駐伊大使經一天之努力活動後，伊朗政府有改組可能。聯合國機構官吏切盼第一次大會不爲內部之陰　所　罩，並欲保持（第一次會歲之力量，以建立安全組織。莫斯科會　之未能解決伊朗危機，使英美方面不得不從事外交活動，因伊朗政府官吏刻正以向聯合國大會提出此項問題相威脅。 
　　〔合衆社會敦一日電〕今日所透露消息謂：蘇聯外委長莫洛托夫，將不赴本月在倫敦舉行之聯合國大會，已令伊朋與土耳其問題車日解決之希望大减。此間外交界人士原信「三强」外長均將赴會，乘此機會作非正式之討論，即不致有確定之行動，亦可謀解決各項問題之方策。英國深恐伊朗北部之變亂及蘇聯對土耳其之要求。將造成整個中東政治穩定之威脅。 
　　伊朗政府　料將整個改觀 
　　〔路透社德黑蘭二日電〕伊朗交通大臣費羅資　昨日辭職，觀察家相信此乃伊朗將遇最後危局，而政府整個改觀之先聲，與政府有密切關係之若干人士，今料首相哈基米亦將辭職，並認英美大使加緊外交活動，乃「重要發展」之徵象，一般人預料中之一種發展厥為伊朗政策將轉而向左，惟迄今尙無伊政府與蘇軍局直接談話之表示。伊朗某著名識員昨晨聲稱：「吾人已知布拉特爵士携有莫斯科會議後政伊政府之重要牒文，且美大使亦已從美國務　貝爾納斯接獲關於伊朗之新訓令」。布拉特乃英國駐伊大使，在莫斯科出席外長會議後，昨日飛抵德黑蘭，雖値元旦假日，仍於返任後立刻召集大使館員，並與美大使茂萊會商，旋於昨日午後訪會伊朗首相，據茂萊稱：渠於昨晨晤伊首相，午後可望由伊王特予接見。同時據莫斯科電台稱：伊朗國會副議長業已辭職，電台報告員未述該人之姓名。 
　　對西班牙　英美與蘇一致 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕今日據此間外交官員稱：美英兩國將於今年正式承認立陶宛拉特維亞及愛沙尼亞割歸蘇聯版圖。此外，美英蘇三强對於各項外交事件，將於本年內採取共同政策。此種推測如屬準確，則西班牙弗朗哥政府旣未獲蘇聯承認，美英亦將與之絕交。至於美英承認羅馬尼亞及保加利亞兩國政府，則早已在莫斯科會議決定。蓋二十一國和平大會之召集及五敵國和平條約之訂立，旣已完全商定，美英兩國自不願再因波羅的海及弗朗哥問題另生枝節，分散聯合國之團結。關於西班牙問題，美英法三國即將於本年初經由外交途徑或藉正式會議形式與弗朗哥討論，以便決定對於西班牙流亡政府之態度。美國若干官員相信，美英法三國今年同時與弗朗哥政府斷絕關係，頗有可能云。 
[五十一個聯合國代表　千餘人雲集倫敦　英王將在宮中設宴招待]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕聯合國大會定於本月十日開幕，屆時將有五十一國代表一千餘人雲集此間。現定於開會前夕，英王喬治在宮中舉行盛大宴會款待來賓，王后及伊麗沙白與媽加麗兩公主均出席作陪，其盛况即在承平時代亦屬罕見。 
　　美國際政策 
　　朝野趨一致 
　　〔中央一日電〕（一九四五）年歲末之時，美全國表面歡樂下，實藏有普遍之不安，美國內部各種困難是否將阻礙美國在對外關係方面之行動，當當當待證諸異日，然有一足令人興奮之點即美國政治間題中之孤立主義已告壽終正寢。一切暗示美國兩大政黨對主要國際政策，在實質上將持相同之意見，此種兩黨之合作，爲繼續不斷，將保證美國履行其世界領袖之義務。 
[東印獨立軍準備　發動新攻勢]  
　　〔聯合社巴達卻亞二日電〕據英國方面今日報告：東印度獨目軍在三實　附近及爪哇中部策合，有大規模進攻可能，預料在數日內即將發動。觀於東印度軍正在三實　東面撤退婦孺，此事益覺可信。惟英方表示自信力能應付局勢。 
　　〔聯合社新加坡一日電〕蒙特頓上將元旦日頒布命令，警告所部，謂無論遭受如何刺激，勿施報復，祗有忍耐自制，使印荷合作成立協定。報復適足以養成仇恨，增加暴動。故於繼續履行責任之時，切勿自毀令名。 
[美議員將建議　鑄造大批銀幣]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕衆議員懷德將於國會復會後，向衆院籌幣委員會提議處置美國存銀，主張籌造一元銀幣一千萬枚，以紀念對日勝利，半元銀幣一千萬枚，以紀念偸雙珍珠港事件。美政府可以每盎司七角一分一厘一之價講進白銀，而以每盎司一元二角九之價値籌成銀幣，則籌造紀念幣二千萬元，即可獲利六百七十五萬元，且可每年省付聯郭準備券利息三十七萬五千元。 
[金九允取沙　示威運動　曾與霍奇晤談]  
　　〔中央社漢城一日合衆電〕　臨時政府主席金九與美佔領軍司令霍奇，經兩小時又半之會談後稱：渠已取消一切示成運動，及足以妨害朝鮮南部福刺之集體行動，霍奇將軍對於此項顧及朝鮮人民權益之措置，表示滿意。太晨金九領導之政府意欲接收警　，而未獲成功。 
[五十萬年前　人猿化石　在爪哇發現]  
　　〔合衆社訊〕較大人猿更接近人類之動物，其最古化石，頃已在爪哇發現，其年齡約距今五十萬年 
[封存白銀鑽石　准日取出一部]  
　　〔聯合社東京二日電〕麥帥總部今日准許日政府自封存倉庫中提出白銀四·四五一噸，以供融　。並提出金剛鑽二十克拉特，供製造工業工具之用。 
[黎敘全國總罷工　抗議英所施政策　巴勒斯局勢不靖]  
　　〔聯合社叙利亞大馬色二日電〕大馬色及貝魯特兩地，今日宜佈總罷工，商店全部閉門，停止營業，以抗議英國對叙利亞及黎巴嫩政策。叙駐埃公使裴氏昨日發出警告，調黎叙兩國將實行總能工。 
　　〔路透社倫敦二日電〕里文達問題現又引人注意，據大黑色消息，英法撤軍條件之條約，或將在一月間聯合國大會中遭里文達諸國之抗議。法英軍隊撤退日期未經確切決定，已引起電地阿刺伯人輿情之激憤。 
　　〔路透社耶路撒冷二日電〕警務人員今晨在此間要通茄發路錢警戒綫，暫時拘捕男子百餘人以便盤問，警員逮捕時，裝甲車列嚴於道中警戒，被捕諸人均押往據郊拘留營。 
[參加管制日本　蘇代表人選決定　美陸長經關島轉赴東京]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕今日據莫斯科無綫電報告：特洛夫耶柯將軍已被任為美蘇中英四國管制日本委員會蘇聯代表，葛羅米柯爲遠東委員會代表，諾維哥夫爲副代表。 
　　〔聯合社檀香山一日電〕美陸長柏德遜，今日在此間招待記者稱：陸軍部隊為三强外攻會議之佔領日本政策，無預先千知聯合國統帥麥克阿瑟必要。麥帥於對外政策之構成，在理並無發言權。柏氏此言，係為評論聯合回管制日本計劃者而雲。至美軍將留駐日本至何時，及需要多少軍隊，抽氏不願加以估計。 
　　柏氏定於今晚赴關島，然後再至東京·朝鮮·中國·菲律濱·印度·開羅·及德國。 
　　英軍總部設在廣島 
　　〔路透社倫敦二日電〕廣島市將爲駐日英軍總部所在地，首批英軍，可於本月下旬開抵該處。現廣島市有居民逾十四萬六千名。 
　　〔聨合社廣鳥一日電〕廣島市長重野今日宣稱：廣島被第一枚原子彈炸毀，復興費用需六千六百萬美元，日本無法自籌，應請美國援助。始能重建該市。據官方宣布：建設經費的需十億日元。 
　　九州之煤分批支港 
　　〔聨社東京二日電〕麥帥總部今日宣布：九州方面將有煤斤一萬六千噸運往香港，預備分兩船於本月十五日及廿八日載運，每船八千噸。 
　　日本船塢工時減低 
　　〔本報東京二日電〕美當局已核准日本七大船塢减低二十四小時工作制，此等船塢係從事修理與完成非戰鬥船隻者。橫濱方面將設立學校一百所，專供美軍官士兵進修，以備將來從事民政工作之用。 
　　彈藥百噸悉遭焚燬 
　　〔聯合社福罔二日電〕美軍第三十二師倉庫，藏有日軍繳出彈藥，今日突然失愼，機關槍彈來福槍彈及手　　三百五十萬發，的重一百噸，盡被焚燬。 
[考勒基陀日兵　出巖穴請降]  
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕日睦軍士兵十四名，海軍士兵六名，自美軍克復考勒基陀後，即匿居該地　穴中，今日始出洞，持白旗及降書至美軍營地請降、美國士兵大爲驚異，據美兵至巖穴視察後稱，洞穴深入巖石數百呎，極爲舒適云。 
[法議會辯論　國防預算　戴高樂以去就爭　卒通過折衷方案]  
　　〔法國新聞處巴黎一日電〕法議會今日採折衷辦法，將社會黨主張削减國防經費「百分之二十」一議表決，改爲百分之五，並規定苟政府不能於二月十五日前完成整軍計劃，則於二月二十八日之後，此裁減數須提高至百分之二十。議會最後一致通過之國防預算總額爲三九，〇一六，〇〇〇，〇〇〇法郎。 
　　〔中央社巴黎一日路透社電〕法主席戴高樂本日表示，倘社會黨爲抗議陸軍方面浪費計，仍堅持將國防經費減削百分之二十，則渠將辭職。 
[紐約新市長]  
　　從警泰升到少將 
　　〔美國新聞處紐約一日電〕紐約新市長奧杜成已就職，奧氏係一九一〇年自愛爾劉抵紐約，當旋加入紐約警察隊。渠任律師時始　露頭角，並曾有一時在美陸軍中充任少將。渠於此次市長選舉中，爲歷屆獲票最多者。 
[越南英軍　完成任務]  
　　〔路透社西貢二日電〕英海軍已完成在越南解除日海軍武裝並將其集中之任務，故海軍行政及管制人員業已撤離西貢，末批英軍可於二月初退出越南。 
[紐倫堡法庭　恢復審訊戰犯]  
　　〔路透社紐倫堡二日電〕紐倫堡大審停頓十二日後，將於今日恢復開庭。前納粹秘密警察首領卡爾登勃魯納將軍，以腦溢血送入醫院，故今日出庭之被告，自戈林以次共有二十名。 
[一九四五年度　最佳影片]  
　　「失去的週杪」當選 
　　〔聯合社紐約一日電〕此間電影評判已選出「失去的週杪」為一九四五年最佳影片，該片男主角為雷密倫。般格立柏格門破推為最佳女演員，曾攝戰事影片「戰鬥夫人」及「無上光榮」。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣長允停發代用券 
　　松縣長黃超人，因採購軍糧，發行代用劵，經旅滬松江同鄉吳紹澍等電呈省府飭縣制止，黃縣長得信後，特赴滬與諸同鄕集會磋商，結果，允停發代用券，並由吳紹　等電勸松江米業公會，再行籌墊軍糧三千石，以齊眉急，一面電呈省府，將購米款儘先撥發，以便續購，且查採購軍糧，蘇浙皖各省同時辦理，浙江米款，已由省府全部撥發，松浙係屬接壞，辦法互異，宣難推進，請念民艱，儘先撥發米款云云。現悉縣府又續奉省府撥發米款三千萬元，即此間米業公會，亦已由縣轉飭遵辦矣。 
　　無錫 
　　緩靖督導分團成立 
　　京滬衛戍區綏靖工作督導團，於上月十五日奉令成立，先後召開團務會議數次，決定在鎭江·江陰·崑山成立三分團部，輔助推展綏靖工作，江隊分團長，由宋紹椒擔插，副分國長由姚冬聲擔任，宋氏等業已赴澄視事，第二分團所轄爲無錫·江陰·武進，丹陽·金壇·宜興·溧陽七縣。 
　　常州 
　　院醫接收武進醫院 
　　本邑武進醫院，爲美國基督敎衛理公會所主辦，規模之大及歷年成績之佳，與蘇州博習醫院，同為蘇南人士所稱道，二十六年日寇侵陷常州，院長貝克博士尚苦心維持，迨太平洋戰事爆發，貝院長與美籍醫師護士等，均被迫回國，該院被敵寇博爲野戰病院，其他病人，絕對不得問津，勝利以還，由軍政部常錫接收組彭組長派員封存，茲經推派張牧師景一赴京，會同美領事請准陸軍總司令部，由衛理公會及院醫榻堃醫師接收，定三十一日，在常與軍政部接收組，派員辦理正式啓封接收手續，貝院長·亦將於月內來常重主院務。 
教育與體育 
[皖教電飭各校　根期遷移復課　無校址者准公共房屋]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖敎邊頃　飭省立第一中學遷六安，第二中學遷安慶，第三中學遷　山與五中合併，第七中學遷舒城，第九中學遷畫池，第十三中學遷全椒，第一師範　望，（該縣秩序尚未恢復，由校方派員與縣政府接洽再定），第二師範　辭縣，　州師範　寗國，霍山師範遷安慶，穎州飾範遷愚台，第一農業　業學校遷望江，立煜高職商業職業學校遷蕪湖，古河師範遷　縣，務於本年寒假期內游竣。其無原校址渚，准用公共房屋。如須新建築時，應繪圖案說明，於三十五年一月底以前呈聽核定，限在暑假期前，應一律遷新址復課云。（胡） 
[市敎育局歡迎　黃社敎司長]  
　　〔本市訊〕市敎育局于昨日下午二時，假座美華酒家，歡迎敎育部社會敎育司黃如今司長，並召集本市社敎工作人員，舉行座談會，到顧敎局長　　，李副局長熙謀，俞處長慶棠，陳處長選善，朱處長君惕，彭主任振球，邵體育塲長汝幹，鄕村民敎實騐區古主任，暨民敎館徐館長，圖書館周館長，博物館長，以及音樂站，電化敎育，市立民衆學校，戲劇學校，關騐民衆學校各主任敎員等四十餘人。首由顧局長介紹黃司長致訓，大意略謂：（一）今後社會敎育工作，應注意于掃除文　，須知社敎事業，範圍甚廣，除學校敎育，一切都為社會敎育。（二）須訓練民衆思想，使民衆隊識自己的責任，更要訓練民衆有正確之觀念，能判斷一般的問題，使之成為未來國家社會之中心。（三）科學敎育亦為社敎之一，中國科學落後，即在國人無科以科學知識云。次由兪處長慶棠報告近來各種社敎工作進展情形，再由各社敎機關民衆學校等，分別報告工作經過。黃司長對于本市推行社敎，不遺餘力，頗爲嘉許。 
[敎界蒙難同志社　昨舉行聨歡會]  
　　〔本市訊〕敎育界抗戰州難同志聯誼社，昨日下午三時假本市八仙撟靑年會舉行聯歡大會，到會員一百餘人，由華理事志城報告開會宗旨，楊於愼·陶廣川等相繼演說，旋由該會全體會員，致電蔣主席致敬。 
[中華兒童敎育社　歡送陳鶴琴赴任]  
　　〔本報訊〕中華兒童敎育社上海分社定今（三日）下午五時半假銀行公會五樓舉行第七十五次讀書會，並歡送理事長陳鶴琴榮任大連市敎育局局長。 
[簡報]  
　　上海市敎育局已設音樂中心站於膠州路六〇一號，及電米路二〇〇號，課程內容有歌唱，欣賞，中小學音樂敎學法，鋼琴，提琴，國樂等，聞該站業已開始招收研究員生，並已定於一月五日正式上課。 
　　聖約翰大學上海同樂會，於昨日下午四時在康樂舉行年會，到在滬同學顏惠慶·劉鴻生·沈士華等男女同學六百餘人，由前會長榻寬麟主席。劉鴻生致詞，謂渠於去年十月初來滬，重慶約翰同學會長兪鴻鈞囑託，向在滬同學致意，關於母校立案問題，會與同學潘公展等詳爲討論。沈嗣良對於維持學校，亦有報告，當塲該會選』新職員，會長黃宣平，秘書黃嘉德，會計楊錫融。 
　　交通大學在滬校友，元旦假徐家匯母校文治堂，開五十週成立大會，到韋以黻·趙祖康·杜鎭遠·李熙謀·趙曾珏等五百餘人。由前校長葉恭綽撰文留念，及現任校長吳保幾代表李熙謀致辭，通過電請何總司令，敎育部，軍政部，及第三方面軍，湯司令，請將駐該校部隊，早日調開，以利復課。 
[美新年足球　大比賽]  
　　〔聯合社紐約一日電〕美國新年，全國各地舉行足球大比賽，有十三處之多，觀衆約四十萬人，眞是充滿　勃氣象。即阿拉巴馬一處賽球先後九次，觀衆始終有九萬三千人。 
[市體協會主辦　籃球義賽　秩序昨公布]  
　　中美四强出動　 
　　五六兩日舉行 
　　市體協會主辦之籃球義賽，已決定於五日六日兩日舉行，邀請美軍及華隊各二隊參加，門票分三百元及五百元兩種，第一日所得，悉數捐助抗戰蒙難同志會基金，第二日則為敎育貸金，比賽均借市體育館舉行。據悉所邀之兩美隊，在滬上均未露過臉，必有驚人演出。兩日秩序如下： 
　　一月五日 
　　美空軍（江　隊）---汕隊　七時 
　　聖保羅------華聯　八時 
　　一日月六日 
　　聖保羅------華南　七時 
　　美空軍（江　隊）---華聯　八時 
[初試腳頭　靑白凈勝徐匯]  
　　結果三對〇 
　　本市新興華人足球勁旅靑白隊，昨日爲該隊成立後第一次試賽，特約徐匯隊作友誼賽於徐匯球塲。比賽三時開始，靑白陣容，光以鄭通裕守門，莊文權嚴士鑫後衛，中衛綫孟義良·顧以撤·瞿永福，前鋒許文奎·李碩友·羅壽福。高秀淸。吳炳浩·頗見整齊，但踢來尙有格格不入之象。廿分鐘時靑白右內鋒李碩友首開紀錄，上半時一對〇，靑白佔先。下半時靑白全部人馬調動，生力軍上塲，徐匯相形見拙，曹琴芳連中二球，終塲比數三對〇，靑白初奏凱歌。 
[晨友盃籃球賽　今日乙組四塲]  
　　最友盃籃球，今日有乙組四塲，秩序如后： 
　　鯨隊------鵬宵　下午二時 
　　興中------粵南　二時三刻 
　　慕爾------晨藍　三時卅分 
　　華南------南洋　四時一刻 
 
 

Page 3

 
 
[本市事首長商決　各軍師辦事處一律取沙　不得佔用民房　逮捕人犯搬取物資須經核准　軍人娛樂憑票入場對號入座]  
　　本市娛樂塲所，如滬光　影院，中國大戲院。金山舞　等，迭次　生軍人滋擾情事，淞滬當備總司令部錢兼德司令曁李副總司令，對此極端重視，已將滋事官兵姓名，　級。及所屬部隊調查明確，呈報層峯，並重申　委座前頒手令，　本市各軍事機關主管切實注意，所有徇押官兵，除禁閉三天外，由總部交各該所屬部隊領則嚴加管束。 
　　軍事長宜昨日會商 
　　各軍事機關主官，於昨日下午三時，在市府會議室談話，到第三方面軍副司令官屬洞國，淞滬警備德部副總司令李及蘭，新六軍軍長廖繼湘，第十四師師長　天武，第二十二師師長李濤，憲兵二十三團團長沈萬千，八十八師參謀長傅碧人，及海軍空軍方面代表等共十餘人，由錢兼總司令主席，商談結果，探錄如下： 
　　商定辦法計有六項 
　　（一）各部隊在淞滬地區駐防人數及主官姓名，應報警備總部備查。 
　　（二）恪遵　委座申寢侍參電令，各飾所屬官兵·嚴守紀律。 
　　（三）各部險非報經警備總部核准，會同憲警，不得擅自逮捕人犯及搬取敵僞物資。 
　　（四）過境部隊，須向警備總部報到。 
　　（五）軍人娛樂，以每人每月能得二次爲原則，由警備總部會同警察局，召集影院，平劇，話劇各業負責人，商定辦法後，通知各部隊實施，並須憑票入塲，對號入座。 
　　（六）各軍師及一切部隊辦事處通訊處，均須一律取消，允不得佔用學校民房，否則拿辦。 
[魏德邁軍　定七日赴渝]  
　　魏德邁將軍定七日乘專機赴渝，與蔣主席及馬歇爾元帥會晤，魏氏返滬時可能與馬歇爾同來。 
[水泥技術專家　安徒生抵滬　受資委會之聘]  
　　受資源委員會聘請之水泥技術專家安徒生，於昨日乘自由輸戴拉沃脫號，抵達本埠。資源委員會上海辦事處，將派徐宗涑，陪同前往台灣。華北及東北等處考察，俾發展我國水泥工業。 
[美軍戰俘審委會　將審訊戰犯]  
　　被美軍扣押在上海提籃橋美軍辦監獄中之戰犯，除日本戰犯五十一名外，尚有英·俄·美·法·猶太·等國籍之戰犯，彼等均屬在日人佔領上海時，與日本人狼狽爲奸之徒。美軍戰俘審判委會對於戰俘之審判程序，均已準備就緒，一　美軍部命令發出，即正式開審。美軍戰俘審判委會，每日派員至监獄傳各犯問話，僉信去正式審判期已未遠。 
[美空軍後勤部　正式解散]  
　　抗戰以來，曾在中國後方助我　空軍地面人員之美國空軍後勤司令部，已於前日解散。其工作移交美駐華空軍司令部。該後動部在十四航空隊正式成立時組織，我後方各大機塲之建立，均爲該後勤部之功。成都附附近B78轟炸機之機塲開工時，曾僱用工人十萬名，爲抗戰期間最大建樹。而昆明機塲之築成，亦僅費時二十二日，爲歷史上空前未有。該部在華之數年中，助我訓練空軍機械人員之成績極佳。抗戰勝利後、遷移上海。今以工作完成，乃告告結束。其司令艾斯浦上校及一部人員，已定日內回國。 
[外籍罪犯　逮捕念餘人]  
　　〔本報訊〕曾在抗戰時期專事供給情報或屠殺我愛國份子之外籍人犯，現經我軍事當局拘捕者，前後已有二十餘人，其中除沙里，麥克勃羅·西鮑克·雷米狄斯·雪而維亞外，尚有更重要之人犯，已由軍事當局移解提藍橋高等法院檢察處，不日當可公開審訊。 
[市黨部舉辦　黨員登記]  
　　上海市黨部執行委員會，將發表通告，舉辦本市黨員登記。自抗戰軍興，上海淪陷，本市黨員，在吳主任委員紹澍領導之下，雖處敵僞重重包圍之下，仍積極從事地下活動，其時工作同志，爲掩蔽身份，每多燬滅黨證，方今勝利已獲，該會爲淸理本市黨員黨　，健全黨的甚屏組織，特自一月五日起至一月二十日止，舉行全市黨員登記，以備整編，除附逆黨及在僞黨部入黨者，一律不准登記外，凡黨員（一）持有本市或外埠黨證者，（二）遺失本市滬字特字黨證者，（三）抗戰時期秘密入黨，而未經具備入黨手續者，均須於限期內携帶證件，辦理登記手續並訂定登記暫行辦法。 
[提籃橋鹽獄羈押　奸逆百餘名]  
　　（本報訊）提籃橋上海監獄內，現有犯人約一千一百六十人，內有漢奸及助敵嫌疑約一百七十餘人，代美軍羈押之外籍奸逆及殺害美空軍人員之日人等約八十餘人。聞關亭·袁履登·林康侯等，未曾解往提籃橋。按該獄犯人戰前最高紀錄爲八九千人，勝利之後　曾一度減少至五百餘人，最多可容一萬二三千人左右。 
[三批發還廠商　今日會商決定]  
　　〔本報訊〕據上海區敵僞產業處理局負責人語記者，該局處理敵僞產業，均秉承行政院指示辦理，平賣布疋，前後共計發售五批，尤以第五批數量較多，現正着手準備第六期平賣發售事宜，其發售單位，力求普遍，價格次不致上漲，本星期二審議會議因適值元旦休假，改於今日合併舉行，屆時當有第三批發還之廠商名單公佈。又以前密報人之獎金，現已經該局會計顧問委員會審核後，開始發給。 
[警備總司令部　破獲販賣軍火案　案犯十人審訊中]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總司令部，最近曾破獲一國際性之販賣軍火案，計被捕人犯包括無國籍之澳洲·德國及渡蘭無業流民，共有九人之多，另外尚有本國籍之舞女一人，其總機蘭設在南京路某旅社四百二十三號內，當時總部據報後，曾數度派員化裝前往接洽，直至上月底，始由該機關允諾出售手檐二箱，計八十支，惟至交貨期，該機關對來者，忽生疑竇，僅交付手槍一支，當塲即出其不意，將彼等一網打盡，共計捕獲主犯澳人潑萊克，德人凱茲，但澤人勃勞安三人，其他嫌疑犯七人，現正由該部軍法處審訊中。 
[復興島日俘　移轉管理]  
　　（本報訊）黄浦江復興島，上有日海軍頗衆，投降後該部份戰俘六千一百六十六名，營房一九二幢，由我海軍司令部管理。茲爲統一管理戰俘事權計，已定於六日正式移交第三方面軍戰俘管理處。 
[長江船舶調配　重行規定]  
　　〔本報訊〕全國船舶調配委員會，關於復員軍公運輸問題，力謀船期準確敏捷，長江航綫，劃分京漢段·漢宜段·渝宜段三段，對於上江渝宜。漢宜二段，接運事務，尤爲繁忙。對船舶調配，重行規定，業經該會議決，渝宜段規定民意·民通·民熙·民武·民勤·民協·民蘇·民　·民來·華同等十輪，民勤輪前在董市　淺受損，現正修理中，尚有九輪，還量照上年八月份以八成計算，公民運輸，可運客六千三百十九人，運貨二千六百三十噸，如完全軍用，可運兵一萬二千四百餘人，運貨二千一百噸。漢宜段派民貴·民聯·民族·民治·民安·同德·同心·江慶·渝豐·鴻元·鴻貞·江濟等十二輪，由宜接運至漢，以照上年十一月份計算，公民運輸，可運客七千餘人，貨三千九百五十噸，如專供軍運，可運兵一萬七千九百人，貨運相同。京漢段　觀船隻，因下江水位較深，大輪行駛便利，船雙亦多，招商之此等江輪，隨時調　　　·至上江水位尚在繼續減退中，必要時，再　請交通部增關漢萬　，即漢口至萬縣，至於演渝綫之公還貼補　，船舶調配會決定，一月份起給加。 
[七百餘所倉庫　海關淸點完竣]  
　　本市海關自接受敵僞產業處理局，委託辦理倉庫淸點工作以來，截至目前止，淸　完竣之倉庫，已達七百餘所，其中倉庫所在地點，以滬東區爲最多。鑲悉此貢工作，預計兩個月內即可全部吿竣。 
[火警兩起]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路四十四　工務局工程處工房一大闖，於昨晚十時三十八分忽告火警，經消防處驅車前往灌救，直至今晨零時，始告撲滅，焚去木房一間。 
　　今晨零點十分許，閘北大統路底大　　地方某號草棚內，不戒於火，當塲焚去草棚四五十間，一小孩被葬身於火窟中，幷灼傷男女四五人。 
[酷刑備嘗沉寃莫雪　楊文道的血淚史　重算中山秀案舊賬] [  本報記者　平齋]  
　　楊文道是誰？ 
　　上海人素來健忘，提起楊文道，也許知道的人很少罷。十年前，楊文道三個字，曾經轟動全市全國的，他是中山秀雄國際大血案驚人新聞的中心人物！ 
　　上海人雖忘了楊文道，而楊文道却忘不了上海人---忘不了中山秀雄的大血案。十載鐵窗，這五十一歲的老犯人天天在死的陰影裏過生活。楊文道日夜在念着：「我是寃曲的！爲了國家，我坐牢獄，天有一日重光，我總得伸伸寃！」 
　　虹口一帶如臨大敵 
　　回返到十年之前，常民國二十四年十一月九日晚上九　十五分，在虹口竇樂安路二百零九號門口，突然有一個日本水兵中槍倒地。這個水兵的名字就呌中山秀雄。到午夜一點十五分，這個兵傷重不治，死在海軍醫院。 
　　日本的海軍陸戰隊得信後，立刻派士兵百餘人，把守全虹口各要衝，鐵甲車滿街飛馳，車上的日本兵全副武裝，彷彿全虹口的中國老百姓，都是他們衝鋒的對手。 
　　全虹口人心浮動，市民都大包小裹，紛紛向租界「逃難」。謠言說：「日本兵要衝進來了！」　那時候的形勢緊張到萬分，公安局，租界當局，及日領館懸巨賞緝凶。一共是一萬二千元的賞格，照當時的市價，足够買十二根金條。於是在二十五年四月二十一日，算是捉到了嫌疑犯。 
　　找到線索搜出一書 
　　破案的是日人平山，而這個平山元一却實在是一個入了日本籍的廣東人，花柳病醫生鄭惠民。 
　　當時鄭惠民就去報告日本探長中村長雄說；「手槍係韓人傑克所有，當十一月九日深夜，傑克與『小廣東』等三人，在寶樂安路行走時，適與中山相值。比近豐樂里，傑克將手槍交與小廣東，乃將中山暗殺。」 
　　「小廣東」的眞姓名是葉海生，是跳舞塲領班，曾在二十四年十二月帶了舞女到靑島去開維也納舞廳。捕房旣得踪跡，就派人到靑島，在二十五年四月中旬，把葉海生逮捕解到上海。葉是洪順會會員，而捕房却又說是找到了綫紫，在四月十九日，把洪順會的主席楊文道也加以逮捕。同時從楊的家裏，搜出了一本綠色封面的「實用物理學」，楊文道的命運，也就注定在這本書上。 
　　自衛手槍早經交還 
　　這本「物理學」裏曾經被挖空成手槍形，正好可以放一支手槍。楊文道說，他的那本書裏是放一支他的「蒂蒙」牌自衛槍的，不過那支槍早已交還捕房了。但是捕房裏把那支蒂蒙牌手槍吊出來，放進書裏的空洞時，竟再也放不下。他們再用打死中山秀雄的那支PB牌手槍放進去，却一拍即合，恰巧正好！ 
　　就因爲道些證據，捕房對葉楊二人提起公訴。 
　　五月一日，上海特一法院刑一庭就開始審訊，葉海生承認目覩楊文道開槍。到五月六日，再開庭時，葉海生却又說，此事都是他一個人幹的，楊文道根本沒有去。 
　　楊文道却說，那本「實用物理學」絕對不是他原有的那一本。他對於殺死中山秀雄的事完全不知。 
　　但是當時的空氣却實在緊張。每逢審訊，旁聽席上總有許多日本水兵，帶着武器聽審。法院外面管探密佈，却這常常停着一部滿載武裝日兵的鐵甲車。 
　　酷刑之下仍不屈服 
　　檢察官張宗儒論告時，也說葉楊二人確係被寃，他說，殺了人豈有把藏凶器的書放在家裏的道理。而且那本書上指紋十四處，沒有一處是和葉楊一人的手指符合的。而且那個空洞四週的切縫極新。慷慨陳詞，聲淚俱下。葉海生自已本來都已全盤承認，到五月二十七日開庭時却痛哭失聲，說他在捕房裏，實在不堪受刑，不敢不招認。 
　　楊文道是硬漢。他每天（！）給狄斯威路捕房的日本探捕上刑四小時，灌水，跪磚頭，踢，打，逼他承認。他的唯一回答，「你們先對我胸口打了三槍，再呌我承認罷。」日本人大怒，脫下皮鞋對他亂打，昏厥好幾次，始終沒有屈服。這種生活，他一連過了六個半月！ 
　　一直到二十五年十月二日，本案方才判決，葉海生楊文這都處死刑。 
　　提起上訴判決駁回 
　　十月十一日，葉楊都向高二分院提起上訴。高院開了一庭，就宣告辯論終結。判決上訴駁回。楊葉再向最高法院提起上訴。然而這已經是民國二十五年的十二月了。 
　　二十六年，神聖的抗戰開始，一直到今天，最高法院還沒有判決這件案子。楊文道自從民國二十五年十月二日押到提籃橋上海監獄之後，一直關到了今天，他還在等候。葉海生却已經在四年前　斃獄中。 
　　這判了死刑的罪犯，天天在等候。他默禱着：「天有一日重光，我總得伸伸寃！」 
[本市簡訊]  
　　九江路卅六號郵政備金匯業局上海局，已恢復華北各地匯兌。 
　　本市第十四區公所，昨在閘北南星路六十二號該所內成立保甲整編委員會，即席決定組小組委員會，分別進行，研討整編保田及分段，冬令救濟事宜，及善後復興事宜。 
[來函]  
　　本日貴報本埠簡訊欄載有「裕華工人怠工經總工會調解廠方允借兩個月工資乃於昨日復工」，查發放獎金，本公司董事會尚未通過，　報所云「廠方允借給工資二個月」，傳聞失實，應請更正·裕輩烟草股份有限公司啓，一月二日 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黄海上空，曇或晴，較寒，有霧氣，加强之西北風。山東周圍略有雪，本部一帶上空，晴或曇，較寒。加强之西風東北風。東海上空，曇或晴，或陰，加强之東風或北風。 
　　二日溫度，最高六一·二，最低四五·五。 
商業新聞 
[投機對象之一　滿港幣動盪經過　照英美匯兌計算　價格較美鈔便宜]  
　　港幣在上海一年來，亦成爲一般游資投機的對象，兎起罵落，漲跌時見，市面上通常分老貨及新貨兩種，老貨指一九三〇年或一九三〇年以前發行者，還有一種一九三五年版，則較三〇年的低十元左右，一百元以下的小票，則低一成左右，新貨則分一九三六及三七年版，惟一九三六年版號碼（2）字頭則與三七年同價，（號碼在C字一二六〇〇〇以後）還有一種一九三四年版百元票（號碼在B字四八五〇〇〇以後），五十元票（號碼在B字三五〇〇〇以後），亦與新貨同價，所謂新貨，即是指已被英政府宣佈作廢，而經將號碼公布者，其時市塲上，尚以僞中儲劵爲本位時期，新貨的市價自僞幣一萬六慘跌至二千以下，經營該業的小錢莊和一般持有人，莫不蒙受極大打擊，因爲錢兌業方面繼續吞吐，行情迄未中斷，隔了幾天遂有我國政府有向英政府交涉整理之傳說，吸動了一般暴利者，逢低又搨進，逐漸回昇至法幣喊價三十元以上，隨後又說該項廢幣，實爲日人爲償還匯豐存款而發行，無論如何，必有整理之希望，市價遂再拉上，入後港滬運輸恢復，粤澳港等地對新貨亦有老貨對對折之價，互相賣買之訊，一度漲到八十元以上，最近因爲港滬匯水祇八五折，該地新貨，曾退至三折以內，滬市亦步跌至四十五元左右，無如港票老貨，以匯水合算，始終在法幣二百五十元左右，海空兩路，仍在本埠搜買新貨運去，本埠存底，川流不息地陸續减少，前日新貨市價已回好至七十五元左右，聞粤港兩地新貨價有步漲至一百餘元之訊，近來匯水漸告軋平，趨勢行見再俏，一般穩健份子，鑒於新貨市價日昂，危險性亦逐步加重，近來頗多垂靑於老貨，因爲老貨爲合法之香港通貨，港幣一元法定可兌英鎊一先令三便士，如以英美匯兌計算，即等於美匯二角半，如以目下之美鈔比較，港幣實覺便宜得多，說不定不久的將來，游資有分散至港票的一天。 
[氣象蓬勃之　上海新企業（二）]  
　　培豐　股份有限公司，資本五千萬元，已認足繳足，其業務爲（一）進出口貿易，（二）代理經銷國內外各廠出品，工業原料及製品，（三）倉庫運輸，（四）經租及買賣房地產。 
　　南華興業　股份有限公司，爲劉聘三兪佐廷等所發起，資本三千萬元，由發起人認足十分之一以上，餘再招募，以經營進出口及投資工商業爲業務。 
　　姜源泰　股份有限公司，爲姜鍾麟等所組織，資本一萬萬元，已認足，其業務爲（一）採購製銷及代客買賣各種皮毛油骨，（二）經營皮毛油骨，五金，疋頭，紙張，木材，化工器材，原料等之進出口貿易。 
　　華大錢莊　合夥無限，爲袁翰卿等所組織，資本一千二百萬元，其業務爲錢兌兌換，及證劵買賣，地址，天津路一七六號。 
　　中匯皮鞋　股份有限公司，爲趙文祥等所組織，資本五百萬元，地址，正陽路二三二號。 
　　緯昌紡織　股份有限公司，爲謝忠禮等所組織，資本一萬六千萬，分爲一百六十萬股，由發起人認足卅萬股，餘公開招募，地址，天津路同吉里五號 
　　金聲工業　股份有限公司，發起人爲倪行三等，資本六百萬元，已認足，以製造鐘錶及機製五金零件爲業務。 
　　利民貿易　股份有限公司，由於噦東等發起，資本五百萬已認足，以專營滬潯間之民生日用品貿易爲業務，籌備處設南京路慈淑大樓七一九號。 
　　興華製茶　股份有限公司，爲朱實秋等所組織，資本二萬萬元，由發起人認定十分之一以上，餘再招募。 
[永安公司第一批　美貨到滬　汽油柴油湧到]  
　　〔本報特訊〕大量汽油柴油到埠，福來公司經理之美輪，脫利海脫維多利亞號，昨午進口，聞除裝儎救濟品舊衣舊鞋五千餘件外，有德士古及美孚之汽油柴油一萬餘桶，另有一萬三千桶轉運香港，，聞永安公司有一批美貨，如毛絲織品等數箱，亦由該輪裝運來滬。 
[經濟簡報]  
　　招商局江平輪，由秦皇島裝煤八百五十噸來滬，今日可到。福州邇來物價高漲，各項日用必需品波動允烈，市政處正會商有效平抑物價辦法，並將按月舉行物價及工資討論會評定物價工資云。 
　　天津市府及所屬各局處，上自局長下至員役，十二月二十八日起分別領到十二月份小麥配給，每名五十公斤，其代價爲法幣二十元。 
　　財政部令北平各銀行銀號，將漢奸存款凍結，不准提取，但平津一帶之漢奸，雖經主管當局迎日陸續逮捕，迄今尚無正式名單發表。各銀行號無法得知誰是漢奸誰不是漢奸，然爲遵部令，乃將所有存款，盡行凍結，一般不是漢奸之存戶，莫不呌苦連天。 
　　平津僞聯銀劵之收兌，業經當局決定於明日開始。 
　　長沙來客談：談地筵席捐。六十元即開征，且無收據。港我國國人經營之工業大小不下四百餘家，家庭工業亦達三百餘家。光復後各廠進行復業者現僅少數，據調查最近業已復工之較大工廠，計有香港製釘廠等三十餘家，其未能復業者，達三百餘家。 
[香港戰前定貨]  
　　照價加二五出貨說 
　　港訊，戰前各洋行接下定單，尚未交貨者，聞將依照原訂價格，加百分之二十五，即可繼續有效，一俟交通稍爲恢復，各外國廠家，自可將定下貨物運港交付。查現時舶來品市價，遠比戰前爲高，倘洋商果照此辦法交貨，則各項洋貨，不久必告大跌云。 
專論 
[如何處置刼餘紗布] [  潘士浩]  
　　業之中心，國人自設之廠，會萃於是，外人來設之廠，亦以此爲基礎，故其紡織梁工廠，曁有關之商業，如紗業布業等，實占本市工商業之重心，自抗戰軍興，洋花之來源及色布之視口，同受阻礙，斯業自不免減色，然以大後方爭取物資之努力，及淪陷區民用之急迫，仍能維持相當繁榮，泊乎日軍進佔舊英法兩租界時，紗布存底之厚，示意應獻給若干部份，業中人以權益所繫，一方而虛與委蛇，一方面即暗襄加緊內移，以保存實力，敵日大恚，乃於民國卅二年八月九日，假手僞組織，頒發僞命，强迫收買，消息甫佈，四方震動，其稍有延遲，或稍有隱匿者，偵騎四出，急於星火，敵僞之憲兵及經濟保安隊，明刧暗榨，藉端騷擾，廠家工人及店家職員之因是失業者甚衆，據僞商統會結至九月六日止之統計，其强迫收去之紗布量爲 
　　棉紗　九二、一〇三件 
　　白坯布　一、四二〇、一六〇疋 
　　加工布　五、〇二二、七二〇疋 
　　其後又經搜括，積至 
　　棉紗　九五、二五四件 
　　白坯布　一、四四四、四〇〇疋 
　　加工布　五、二七三、六八〇疋 
　　開列棉紗，以每件可生產棉布四十疋計，可得布三，八一〇，一六〇疋，加上白布及加工布，總數當在一千萬疋以上，其後經保留紗布二九，八四九件，（布每件以四十疋計）並免除二六，七一二件，名爲保留生產事業，維持民用消耗，實則不過占總數十分之二，經其强迫收買以去者，蓋仍在八百萬疋左右，如以每人製新衣一身而言，足够供給五千萬人之服裝而有餘，當業損失之重，不言可喩，當是時染織廠業同業凡千餘家，棉布號同業約二千家，紗業同業亦千餘家，降至目前，據各該同業公會重行登記之會員名册，染織業五百餘家，棉布業的七百家，紗業不滿四百家，且多屬從有其名，無力營業，廠則軀穀僅存，店則存貨一空，甚矣國難中損害之巨也。（未完） 
[高郵揚州一度恐慌　共軍騷擾蘇北　蘇省秘書長陳言報告]  
　　蘇省府於昨晨九時，假靑年會，招待新聞界。由蘇省府委員兼秘書長陳言，出席報告蘇省一般情形。陳氏首述上海與蘇省之關係，但要將蘇省弄好，必須注意治安及經濟。略謂（一）江南匪患，可望於二三月內全部肅淸。至蘇北治安問題，較之江南尤爲嚴重。現在我國軍控制之下之縣份，僅有五分之一，而在共軍控制之下者，則有五分之四。日本投降後，淮陰·淮安·興化·如臯·均相繼被共軍佔領。最近鹽城又告失陷。共軍近又攻高郵。數日前，揚州曾一度極爲恐慌。故從治安方面講。蘇省現尚在戰爭狀態中。（二）關於經濟方面，地方收入現僅有五種：一·牌照捐，二·駛用牌照稅，三·屠宰捐，四，娛樂演戲捐，五·房捐。收入均極有限，地方經濟殊爲困苦。而開支方面則較昔大得多，尤其爲縣府所屬之部隊。江北經濟情形更嚴重，共軍到處發「抗票」，每元作價法幣五百或一千，共軍一走，即成廢紙。人民之痛苦，僅「水深火熟」四字，允不足以形容。目下開支方面，縣長只有向地方籌款，成立財務委員會。几縣府之預算·開支·借款·均須由財務委員通過。 
[四美兵攫取法幣　美當局帶回懲辦]  
　　（本報訊）廣東路蕪湖路內即俗稱滿庭坊福隆糖行，於昨日下午四時三十分許，忽有美兵四名，闖入該行，衝上二樓賬房間，隨在賬檯上攫取法幣五萬元納入褲袋中，一哄而逸，惟內中一名阿達馬者，年十九歲，由山東路竄出至中正東路黄浦分局後門口徘徊招尋同黨，幸行主吳彬隨後追趕，乃密報附近二七二號警長，將其拘獲帶入黄浦分局時，有美兵兩人一名亞佐爾愛爾亞登年十九歲，一名狄可生者，年二十歲，來分局投案，直認搶刦該行不諱，尚餘一美兵，卒被逸去無踪，後由該分局通知美國軍事當局派員到塲，旋即帶回懲辦。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
通訊 
[山城風雨] [  梅幼雲]  
　　重慶有幾句幽默的話，是： 
　　洞房花燭夜------隔壁子； 
　　金榜題名時------二輩子； 
　　久旱逢甘雨------冰雹子； 
　　他鄉遇故知------債主子。 
　　這次參議員的競選，有些人說：『當選名單』可以算是金榜因此道四百十五位候選人，爲了免去『二輩子』的註脚。競選的熱烈，倒是蠻『掛勁』的。大街小巷這幾天出現了不少競選的傳單：『選了×××今年的霍亂不　死那麼多人』；『選了×××電燈不會停電，自來水不會停永』；『選了×××每保有一個公共厠所』。這都是針對着重慶市民所要求的在宣傳。最惹人注目的是國泰戲院的經理，在戲院墻上廣告欄於畫了他的頭像，寫着：『請選我一票』。不仔細看，還當是電影廣告呢！ 
　　不管怎樣，反正這不能不說是重慶的創舉，山城的新現象。 
　　馬歇爾特使來渝，更是萬人注目的大事。一個擦皮鞋的小孩，問賣花生的老頭：『馬元帥是做啥仔的？』老頭告訴他說：『就是從前跨海征東的薛仁貴。』你認爲這可笑嗎？不！應該說是可恥！ 
　　張篤倫市長接事後的第一件工作，是淸除全市的五十萬担垃圾。　大之內已經淸除了十四萬担，運去塡築一條到機塲去的路。這證明不怕垃圾多，就怕不肯去淸隊。『障礙重重』，並不能妨害大路的修建。 
　　政治協會快開幕了：我們希望他會給我們帶來光明。帶來秩序。 
發明 
[掃霧器] [  岳浩]  
　　一九四四年年鳳，歐洲氣候最惡劣，英倫三島，整個的被籠單在重霧之下，德國倫特斯脫元帥，利用這個時機，不惜驅使大軍，向美軍的陣地作瘋狂的反攻，他已突破比利士國境，迫使美軍步步退讓。似使英美此時不能出動重轟機羣參加戰鬥，聯合軍的命運已在不可知之數！倫特斯脫以爲英美的飛機在這種惡劣的氣候中，是很難有機會從機塲中起飛的，事實上這的確是非常的困難。可是，出乎他意料之外，在美軍後備隊還沒有抵達之前，大批的英美重轟炸機羣，已在德軍的後方怒吼，交通綫，補給綫，遭到全面的破壞，這個致命的打擊，終於使德軍敗退，失敗已注定，再沒有方法挽回了！ 
　　在英國主要的各機塲中，早有了掃籌的設備，這種大的發明不僅使飛機能安詳地起飛，安詳地降落，同時也救了不少因重霧而致自殺的飛機，搶救了不少因飛機自殺而喪失寳貴生命的飛行員。 
　　一九四二年春天，飛機自殺的記錄天天在增加，竟比被德軍射落的數字鉅大，邱吉爾首相整天爲這些可怕的數字所煩擾，他命令英國的科學家，務必把道飛機之敵趕快地消滅。但他們都毫無把揑，最後終由發明噴火坦克車的魯特，肩起了這個偉大的使命。 
　　魯特動員了五百多個專家，包括物理化學天文機械等等有名人士，日夜的工作，使用各種方法，如空氣的調節，電子的放針，化學藥品的吸收，最後他們一致同意，以爲最有效的方法還是使用熱空氣法，原來蒸氣因溫度降在露點以下才成霧，假使它熱起來，就不難因水汽的蒸發而使霧消滅。不過困難的焦點是怎樣供給這大量的熱力？ 
　　他們夜以繼日，不斷的生着火，用煤用煤氣，用一切可以發火的燃料，最後終於用最寳貴的汽油來試騐。在一個一百碼長的大油槽裏，裝滿了汽油。然後投下火種，頃刻間，火光熊，接着是可怕的淡黃色火熖，但並沒有像烟煤那樣可厭的灰燼，霧點受了熱力，很快的蒸發，不到十分鐘功夫，廣的二百碼，長約五十碼，高的八十碼的一個空間，滿天重霧，一掃而空，晴朗無雲，星光閃爍，這使他們興奮得無以復加，初步的試騐，總算完成了。 
　　在英倫中部，霧最重的格蘭味闡地方，他們在一個大飛機塲附近，降落道的四周，裝了一個大規模的掃霧器，那是一個長的五百碼的長方形汽油管子，當他們實地開始試騐時，遠在五十哩外，還可看到它的火光，濃霧漸漸地消失了。在的三千呎長，一百五十尺闊，一百呎高的領界裏，你可以很淸晰地找尋任意目標 
　　一九四三年十一月，在格蘭味闌的機塲上，就救護了四架因濃霧而喪失目標的飛機。在戰爭之末期，已有十五個機塲有着這樣的設備。 
　　普通一次消耗的汽油的八萬加侖，在一小時內，要用去三千萬加侖，合一千二百萬美金'這個數目雖驚人，但它却救了不少的飛機和飛行員，想來這代價總是値得的！ 
　　掃霧器和雷達，在戰時同樣地，發揮了無比的功能，在戰後，仍將爲人類普遍地應用，並不像原子彈那樣威脅着人類的安全。 
社會 
[英國的人口恐慌] [  廷鈞]  
　　據最近的統計，英國人口生殖率在近來五十年中，急遽的下降，假若在此後五十年中，不能將這趨勢遏止，那末，不列顚帝國將失去它軍事上的地位，失去它經濟上的重要性，海外殖民地人口減少，它再不能成爲一等的强國、 
　　這並不是一件小事，以前邱吉爾也曾爲此事焦慮，他曾警告全國的人：『凡是關心我們國家的，就不能不注意到我國人口的將來！』邱吉爾也顯得　煩急起來。 
　　照統計數字看，我們的確要替英國擔心，因爲從一九二三年起，直到一九三八年，英國的人口一直繼續在減少。假若這趨勢繼續下去的話，英國人口四千六百萬，到一九七五年就祇有三千一百萬，再過一百年不到，祇剩四百五十萬了。 
　　爲了應付這嚴重的問題，英國特地組織了一個人口調查委員會該會的任務爲：進行人口的統計；調查生殖率　低的原因；推測生殖率降低後對各方面的影響；更研究各項防止的對策。 
　　有一件事給調查委員會弄得胡塗起來，就是在最近的四年中，生殖率反比以前增高，起先以爲這不過是對以前突降的一種反應，但仔細研究後，才曉得還有別的原因，原來一九三八年前，歐洲先是戰雲籠罩，繼接着是局勢危急，大家雖也不敢再結婚，恐添室家之累，迨及近四年來，戰局好轉，堅苦的生活已經熬過，於是結婚的增多，生殖率暫時又增加了。 
　　當局知道這不過是暫時的現象，爲求生殖率確增，更要緊的是使人們懷念到室家之樂。所以英國當局現在已在計畫發給職工家族津貼，注意人民的健康，促進兒童的福利，改良住宅等等。當局對這問題都不遺餘力的進行着，務期遏止這人口銳減的威脅。 
農業 
[農業方面的新改革] [  汪國興]  
　　這次大戰期間，美國的農業科學已有一大罵人的進展，即：米穀收割與精製的新方法已被採用。這種改革，將使白米成爲更便宜更適於健康的食品。採用最近的科學方法，可以免去昔日所有的種種無謂損耗，例如以往用日光晒稻時，常因風雨驟臨而遭蒙意外損失。據說，應用新的收割方法時，每英畝可省勞力費十五元美金。 
　　美國德撒士州霍斯頓地方的米廠，現用新的汽壓法來碾米，這樣可以大量保存米粒所含有的滋養成分。未經碾磨的糙米，在汽壓法的處理下，其皮質部分所含的養分，皆被驅向米粒的中心部分。收刈下來的稻，襲去外效後，即置於眞空器內除去其水分。此時，米粒外表光亮潤澤如玉，據說可防虫蛀。 
　　另外一個新進步，就是改變木材素質的化學方法。據說，經過這種最新化學方法的處理以後，木質鬆軟的木材也能具有金屬的硬度，像白楊之類的木材，經用此法處理後，其硬度不但勝過柚木，甚且不亞於鋼鐵。 
　　至其所用化學藥品，價錢並不貴。而且還可利用舊有的設備，無須另起爐灶。 
小品 
[夢] [  蕭沉]  
　　從小就愛做夢，就喜歡幻想；幻想常常把我帶到空中，我會像雲雀般翱翔着。想到歡樂，我會愉快的笑了起來，想到悲哀，我會傷心的躱在小屋子裏抽泣。 
　　但當夢醒來時，我開始覺到痛苦；在夢中我底愛是勝於憎，歡樂比失望的多。然而，無情的現實，打在我底脆弱的心靈上，於是夢破碎了。 
　　在現產中，我受到的是悲哀，失望；但理智終於勝過情感，漸漸的，我會利用我天賦堅强的注意力，去應付這可怕　咒的現實。很快的，我變爲反對，咀咒這現實。 
　　當另一個癢夢的孩子走來時，我跟他這樣說： 
　　「夢是空的！那不過是一塲虛渺的變幻。」 
　　我不想再做夢了，然而，若說這是夢，不是太殘酷了嗎？上帝爲每一莖小草降下一滴露水，也爲每一個年靑的生命，劍造一個美麗的春犬，爲什麼說是夢呢？ 
　　但是，我已經不能說什麼了 
　　夢啊！夢啊！幻滅了吧！ 
思想 
[今後美國的民主敎育] [  楊同芳]  
　　美國哈佛大學敎授十二人，組織了一個民主敎育研究委員會，負責調查美國整個的敎育制度，以期對民主敎育的實施有實際的認識。他們經兩年的研究，寫成『自由社會中的普通敎育』一書，於最近出版。 
　　這本報告書，對美國今後民主敎育的實施，有許多具體的意見，對於大學和中學『民主化』課程及敎學，也提供若干建議，特別是敎材組織的『民主化』，凡足以促成學生民主思想發展的種種問題，都有極詳盡的討論。 
　　美國的敎育思想，原是『民主化』的，即以著名敎育學者杜威，商戴克，柏克屈莢克，波德，吳偉士諸氏思想來說，已充分表現民主精神了。近代敎育思潮上的『敎育即生活』，『學校即社會』，『兒童本位』，」個性適應』等思想。也都以民主爲基礎。現在美國經過這一次反侵略反法西斯戰爭，更覺得有進一步促成『敎育民主化』的必要，而且要發展民主思想，最主要的還是要靠敎育的力量，所以哈佛大學敎授最近發表的研究，是很値得我們重視的。 
　　這本研究報告中，很注重中等敎育一階段，因爲美國的中等敎育甚普及，同時中學畢業生有四分之三不升大學，如何使得這些中學生離校後能做一個自由社會中的良好公民，有健全的身心，正確的思想；實行的知能，優良的品格，這似乎比一味發展高等敎育更為重要。 
　　美國一向有兩個不同的敎育觀點，一是主張『專門化』，目的在供給學生從事專門職業的技能；一是主張『普遍化』，目的在使學生都能獲得普通學識，各科目應當並重。前者在發現學生的特長，以訓練專門技術的領袖爲主，每個學生至少應該培養一種特別技能。主張這種思想的敎育家，可說是針對着現代複雜的工業化的美國實際需要。後者則認爲欲實施眞正民主敎育的精神，不在訓練專門的人材，而在提高國民的知識水準，敎育的目的除去普及民衆知識，力求『敎育大衆化』，沒有其他更確切的路向。主張這種敎育思想的敎育家，認爲要把寳貴的民族經騐，灌輸給兒童和靑年。這兩種不同的敎育思想，一種可以代表現實主義，一種可以代表人文主義。當然這不是絕對的，現在的美國已無純粹的人文主義存在。 
　　這次哈佛大學敎授的研究，已經折衷調和了這兩種極端的思想，主張兩種理論都有並存的價値。他們以爲今後的美國敎育爲適應新的需要，必須有一個重心，這重心也就是指敎育實施的一個最高目標：綜合專門學識與普通知能。所謂敎育的重心，即是每個學生都須接受『普通課程」，因爲普通課程所包括的，便是民主社會自由國民的基本思想。民主思想的傳統和文化，將全靠這『普通課程』來連繫，來溝通，這是生活在民主社會中的公民所不能不了解的，而且進一步民主思想還要打破國界，要把人頫共同的民主思想的傳統和文化聯繫起來，溝通起來。 
　　報告書上又說，這部分敎育工作應在中學開始。中學四年課程中，「普通課程」至少要佔一半，英文三課，科學和數學三課，歷史及與民主政府有關的社會課程三課。這樣，敎學特殊或專門技能的時間，不會超過整個敎學時間的一半。哈佛大學的敎授們又主張把外國語，如法文，德文，西班牙文，拉丁又，希臘文摒棄於「普通課程」之外，因爲這些都屬工具學科，不能直接表現民主思想的傳統和文化。 
　　至於大學課程，他們將它分做三類：第一類是屬於文學的，第二類是屬於社會科學的，第三類是屬於自然科學的。第一類研究各種文學理諭，思潮，文學史，文學作品。第二類則明顯的着重民主思想，包括西洋政治經濟法律社會各方面的思想與制度，美國民主思想與制度，民主社會中人民的問題，以及關於人類相互關係的課程。第三類包括各種近世科學知識的課程。 
　　縱觀這次哈佛敎授對美國民主敎育所提供的意見，都能針對當前需要，充分滲透了民主精神。我們希望這些方案，能對人類的文化有偉大的貢獻。 
隨筆 
[眞假辦] [  柯定盫]  
　　具有眞本實力的山東人，在曠塲上表演着「呑鐵劍」，（俗名呑硬寳劍）周圍的看客，似乎一點引不起同情，有些人還要說：那柄鐵劍，有活動性，可以伸縮的，這是寃枉了那山東人，他實在具有眞實本領，直着喉嚨把鐵劍呑下去的。 
　　同時在另一個曠塲上，看到了一個七擦七擦做手做脚的小熱昏賣糖的，他嘴裏胡七八道唱些低級的調兒，那同情的人就多了。因爲用耳朶聽的不比用眼睛看，假使你的眼睛患着近視，或許看到那山東人呑鐵劍時，祗有二寸長的鐵劍，那麼當然不費吹灰之力而把它呑進去，自然說他是假的而不予以同情。等到耳朶聽到小熱昏的瞎說瞎唱，雖然是近視眼，也是不妨，耳朶聽到的，總是眞的。所以周圍的一羣，都說小熟昏唱得好聽，而山東人表演得不够眞切。這樣，社會就會不安寗了。 
　　一般掛羊頭，賣狗肉的，是那麼的多，具有眞本實力的雖然也有，無如有目無珠的人似乎在那裏物色着冒充羊肉的狗肉，於是狗肉却交了好運，在人嘴裏咀嚼的多是狗肉，而他們「食而不知其味」的說着：「羊肉是多麼腴美啊！』吃了狗肉當是羊肉的人過多了，眞正的羊肉，就沒有如易牙之流，能够知道羊肉的眞味，而辯別出來。這就是不同情山東人而附和小熱昏的相當證實。 
　　我不信現在社會，還有這樣的情形，「以耳代目」的時代早成爲過去，進步的現代人，難道眞和假，還會辨別不出的嗎？ 
國情 
[阿比西尼亞的油礦] [  余範]  
　　阿王賽拉西在當年侵略國覬觀時，曾想出一個急法子：把阿比西尼亞境內的油礦開採權售與美國或英國油公司，希望因此引起國際糾紛，藉此可以阻遏侵略者的侵入。此事本有成功希望，但爲美國國務院所禁止，阿國也終於被義大利征服。現在世界和平，國土重光，阿王舊事重提，已把阿國三十五萬平方哩土地內的全部油礦租給美國辛克萊公司開採，但條約上訂明辛克萊公司完全尊重阿王神聖的統治權，將來並須將利潤一部份提出指充阿國公益之用。 
　　但事實上，直到現在，阿比西尼亞境內還不曾發現過有油礦。 
社會服務 
[規定店員薪金標準] [  君宜]  
　　希望社會局迅即實施 
　　目前薪水階級最為淸苦的，莫過於一般商店的職員，尤其是那些規模不大的普通商號，店員們恐防飯碗的敲破，簡直悉聽資方的擺佈，雖欲言而不敢。依據筆者調查所得，至今尚有很多薪金是以僞幣計算的，最起碼的每月僅有偽幣二三十萬元，試問在這物價漲無止境的今日，這幾個錢尚不够個人的零用，遑論養家活口！此種不平的待遇，常局又何忍置之不問？ 
　　所幸本市社會局，早已有鑒及此，在上月間各工廠商號迭次發生勞資糾紛之後，有對職工之薪金待遇問題，調查各個實際情形，並聘定專家根據物價漲落之生活指數，製就枕計表格，訂定職工薪金待遇之標準底數，分發工商谷界的擬議。此項措置，倘能一旦付之實施，確是改善店員待遇最公允的辦法。但是時隔月餘，尚無確訊，能不令人望穿秋水！希望該局迅即實施外，並望實行以後，資方切勿視同具文，務須遵照規定，切實履行，才是最公允的辦法。 
讀者來函 
[偵訴房東苛房客]  
　　編者先生：自從戰事發生以後，直到現在，我們所處境地，委實是太受人家的支配了！大的事情不講，單就我們的二房東而論，他自己白住了三四間房屋，不但對於大房東是分文不花，並且還有很大的盈餘。電燈自來水一切的一切，從來沒有搯過一文腰包，全攤在三房客頭上，此次電力公司又增加了保證金，他又得其所哉地向衆房客攤派，要每一房客繳納保證金的千元之鉅，我們這　房子係三上三下，共租房客十三家，（二房東除外）那麼除了他自已，不是又可爭收保證金一萬三千元嗎？（中略）爲特將疑問各點，向貴欄提請指示，以釋羣疑。（一）三房客是否有代二房東繳納水電各費之義務？（二）二房東除法定利潤外，是否可以佔住廣大房屋使衆房客代負房租之權利？（三）歷次大房東加租幾成或幾倍時，二房東亦於每一房客戶上加砠幾成或幾倍，而不允將大房東所加成數倍數攤派，是否合法？（四）自來水及電燈專話等保證金，究應由那方負担？（五）似使各房客允予代繳此項保證金後，則所繳之款，應否向其要索收據？（六）如其一味恃强，無理可喻時，則應向那一機關呈訴？以上各點，務請逐條指示，並請於報端佈覆，俾得全市居民有所遵循。讀者章甫明敬啓。 
　　（按）章先生所說的確是實情，在過去敵僞覇佔時期，二房東欺壓三房客，已是司空見　；同時三房客也有不講情理不守信義的。今後我主張不論房東與房客，都得奉公守法，互相尊重，不可蠻不講理。承詢六點，簡答如下：（一）並無此項義務。（二）二房東只有法定利潤，不可使衆房客代負房租。（三）應該公平攤派。（四）應請房東負担。（五）可索收據。（六）應向上海市房屋租賃管理委員會呈訴 
[詢保衛團入伍期]  
　　編輯先生：茲因本市保衛團招考團員，經錄取後，即登報通知入伍，至今已有一月，而消息全無，前往訊問，則曰「還需緩二星期，房屋未選定，因此無法安頓」等語。數次前往訊問，則空勞往返，而吾乃一異鄉人，現暫居親戚家，已一月餘，叨擾親戚，自覺慚愧，况親戚並非富有之家，際此生活程度日高，實有不勝負擔之感。素仰貴報爲民喉舌，仗義執言，能吾載諸報端，以詢保衛團負責人及軍政有關當局，即日答覆，則吾等感激無涯矣。張瑛·張義謹上。 
代郵 
[盼瞿存欉君來館取件]  
　　本欄於上月廿九日發表讀者瞿存樸君「徵求腎臟水腫療法」一函後，各方來稿應徵特效騐方者，有沈六吉·謝　綿·顧友鶴·兪志鴻。王錫光諸君，驚心解答，至爲可佩。即希瞿君到館取件爲要。 
 
