# 1946 - 101 - 4960141

 

Page 1

 
 
[吉倫秦德純等抵平　卽飛瀋陽調查眞相　解決方案待歸來協商]  
　　〔本報北平十日電〕渝軍事三人小組吉倫，秦德純及傳達周恩來意見之陳士渠等三方人八員人，今日下午二時三刻乘美軍用機抵平，到西苑機場歡迎者，有熊斌市長，行營參謀長王鴻韶，長官部參謀長宋肯堂，執行部委員鄭介民，饒伯森，北平警備副司令胡伯翰及新聞記者百餘人。吉倫·秦德純：陳士渠等下機後，即驅車赴協和禮堂，聽取執行部工作報告，五時散會，三方分別舉行會議，政府方面在行政院駐平辦事處，中共在葉劍英公館，美方在協和醫院執行部內，晚間七時執行部三委員假翠花樓歡宴三人小組。十一日三小組即飛瀋陽，屆時葉劍英或將抱病代替周恩來前往，陳士渠此來係向葉劍英轉達周恩來意見，並非代周參加三人小組。秦德純稱：陳部長病胃，故暫時代其前來，三人小組赴瀋，係爲搜集材料，明瞭東北眞相，歸來再協商解決東北問題詳細方案，故此來並未携有可資執行小組遵循工作之具體方案。此次赴瀋將逗留三數日，不擬赴他處視察，即返平轉渝。 
　　〔本報北平十日電〕七七事變前主持北平市政之秦德純市長，十日以軍事三人小組委員之身份，重蒞北平。秦氏撫今追昔，對記者表示彼極感愉快，因正義已戰勝强權故也。渠對東北調處問題發言極審愼，謂東北情形尙不明瞭，重慶方央對此亦無何決定，此次到瀋陽看看再說，希望此問題能獲合理解決。 
　　〔本報K北平十日電〕中共方面代表周恩來來平傳達意見之陳士渠少將，今日於葉劍英公館之共方會議後對記者談：（一）上月間已獲協議，即先停止衝突，再用協商方式解決東北問題，迄今尙無較彼時更具體的解決東北方案出現。陳氏解釋東北兩軍之調動應即停止，其他接收問題，應俟衝突停止後再談。記者詢以朱德將軍前曾有不反對國軍接收東北表示，然則今後中共對國軍接收東北作何態度，陳氏答稱：本人不記得共方有此表示。（二）對整軍問題，陳氏稱：關於共軍應行提出之共軍擬整編保留之部隊名單，現正在延安開會商討中，現共軍已開始復員，截至四月十五日，九十萬野戰軍，可縮咸三分之一。 
　　〔本報北平十日電日馬歇爾最近即將返華，故周恩來留渝，候晤馬氏，未來平，據中共方面陳士渠少將談：周未來平之另一重要原因，爲八日赴延飛機在西安附近失事，王若飛，秦邦憲，葉挺及由歐出席勞工會議歸來之共方代表鄧發等俱遇難，周須在渝予以料理，且目前共方在渝代表僅剩周與陸定一兩人，彼勢難離開，重慶方面尙有甚多事項須周與各方接洽。 
　　〔聯合社重慶十日電〕中國內部局勢，今日有新發展，軍事三人小組十日晨九時專機飛北平轉往潘腸，親自調査東北紛爭。瀋陽方面第廿八執行小組，昨已乘車赴四平街。重慶方面，民主同盟出任調停，邀請國共雙方領袖今日會議，討論東北停戰澈底辦法。 
[哈爾濱形勢緊張　共軍攻佔九台縣興隆山　北寗車在萬家屯站墜橋]  
　　〔中央社哈爾濱九日電〕自所謂「人民自衛軍」入駐市區後，市面情形甚爲緊張，若干商店營業至下午三時即行閉門，除中央銀行外，各銀行僅於上午八時至十二時營業四小時。 
　　〔中央社長春十日電〕九台縣城九日晨被共軍攻陷，縣屬保安團隊已突圍向長春撤退。吉長綫上距長春十五公里之典隆山亦被共軍攻佔。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕萬家屯站外橋樑被共軍破壞，當廿二次車行經該處時，共軍鳴槍，車乃向前急駛，致落橋下，計機車一輛，客車四輛，二輛焚燬，詳况尙不明。 
　　〔中央社錦州九日電〕共軍刻已向遼寗省境內之北寗路展開大規模攻擊，據悉，向鐵路進襲之共軍，係冀熱遼軍區所屬部隊，由喜峯口方面竄入東北者，現北寗路火車由瀋陽僅能通至綏中，由北平僅可通至山海關。 
[蘇軍殿後部隊　十四日離長春]  
　　我軍事代表團抵哈 
　　〔中央社長春十日電〕長春蘇軍之殿後部隊，定十四日悉數撤退，蘇城防司令卡洛夫亦定是日離去。飛機塲之蘇軍，業於九日上午八時撤盡，保安第四總隊立即派隊接收，並在機塲四週趕築防禦工事，入晚嚴密警戒，蘇方派駐四郊之「防疫部隊」，定十日撤退。又昨夜蘇坦克車出動巡邏，將多處我方所置之鐵絲網等撞毁，今我方已向蘇提出抗議。 
　　〔中央社哈爾濱九日電〕軍事代表團一行十三人，九日專車抵哈，　十日起開始辦公，據該團某君云，車出長春一站，直至德惠，沿途均有共軍駐紮，過德惠後，即未再見共軍，在德惠車站時，代表團隨員吳文甫君曾爲佩有紅白臂章之共軍崗兵攝影，該崗兵當以立正之姿勢，聽任拍攝，攝畢，彼此相對而笑但未交談。 
[小組雖獲協議　魯局仍無進展]  
　　已邀陳毅飛濟商談 
　　〔本報濟南十日電〕濟南執行小組前於六日與此間軍政當局交換意見，商獲協議後，山東局勢，澄淸有望。惟截至目前止，對於澈底執行和字第六號命令附件各項規定，迄無任何行動上具體表現，魯境各段鐵路搶修工作，猶陷於靜止狀態中。是以一般人士之觀察，並未完全抱取樂觀態度，執行小組面對此沉悶局勢之發展，至感棘手，現已電邀新四軍陳毅軍長約期飛濟，面商一切，以期山東問題，早日解決，藉蘇民困。 
　　〔本報漢口九日電〕軍息：自二月份起至今日止，經由武漢行營解往宜化店中共軍區之給養，共達九億八千五百萬元，該區給養均無困難。 
[漢某接收機關　倉庫深夜被竊]  
　　〔本報漢口十日電〕漢市安利洋行附近某接收機關倉庫，於前日深夜發生「竊盜」案，計被竊米糧三十大包，五金器料十數卡車，時有外籍人士出而詰問，竟被看守人阻止，該案是否係監守自盜，此間常局正查究中。 
[蔣主席在貴陽　昨親巡視省府及省黨部　並赴貴大發表感人演說]  
　　〔中央社貴陽十日電〕蔣主席九日抵筑，安度一宵寗靜生活，十日晨九時卅分先驅車赴黔省府巡視，楊主席森親率各廳長曁省府全體職員約二百餘人，在省府門前恭迎，主席專車於歡迎樂聲中抵達省府，恭迎人員肅立致敬，主席頷首答禮。楊氏即率各　長陪同隨行，在客廳稍事休息，略詢黔省民政及交通情形，即巡視省府各辦公室及毗鄰省府之黔省保安司令部，再驅車一視黔雀黨部，旋即馳赴距筑十八公里之風景區花溪遊覽，楊氏隨行。十時四十分到達，在該處逗留的四小時，曾往已故戴安瀾師長之遺孤處慰問，並赴國立貴州大學，在該校禮堂對全校師生作親切而感人之演說，啓示貴州爲西南重鎭，建設貴州須要造就人才，當設法充實該校，使成爲現代學府。詞畢，該校全體師生歡呼鼓掌達三分鐘，主席旋即欣然離該校返行邸休息，於二時三十分返貴陽，專車過市區順便巡視三民主義靑年團黔支團部後，逕返黔靈山釐行邸時，已三時三十分矣，晚飯後並乘肩與，登靈黔靈山遊覽，狀至愉快。 
　　〔又電〕蔣主席於今日下午一時許，蒞臨貴州大學召見張校長及各院院長訓導長等，垂詢校務，對各員生生活情形，極爲關切，旋對該校全體員生一千餘人，作簡短之訓話，略謂：「七日本席來貴校，見到各學生精神勇奮，身體健康，心中至爲快慰。回想十一年前，本席初到貴州時，貴州民衆多染　癖，以致面黃肌瘦，貧弱不堪，今日一般靑年健康活潑，情形幾有隔世之感，由此可見我們貴州同胞，進步的迅速，這是本席最感安慰之事。現貴州的經濟地位，雖不如川滇，然貴州適居西南各省中心，地勢重要，加之礦藏豐富，若能努力開發，加緊建設，將來必能成爲西南之重鎭，而成為民族復興的重要根據地。本席廿四年到貴州時，對貴州有四大願望，即（一）肅淸烟毒，（二）開發礦藏，（三）發展交通與（四）提高文化。現在除第一項已有大體完成外，其他三項或正在進行，或尙未開始。貴校爲貴州學府，常爲貴州造就人才，以爲建設新貴州的幹部，本席當設法充實貴校的設備，使成爲現代的學府，同時亦望貴校全體師生，刻苦耐勞，安心敎學，養成堅毅不拔的精神，具備現代枓學的知識，然後完成本席的願望，建設三民主義的新貴州」。 
　　蔣主席離渝前　對外記者談話 
　　〔合衆社重慶八日電〕（遲到）蔣主席今日接見合衆社記者時稱：如美國繼續擔任其領導世界之任務，則聯合國機構可以成功。中國以方正之態度，站於聯合國機構之後，但目前中國政府各領袖，並不以爲單靠聯合國機稱而並無各民主國家之積極支持，即可保持和平。世界各國務須永加警惕，以維民主制度。主席相信國共會談之聯合政府，可於短期內獲得成就。並闡明謂：共產黨及其他各黨派，應獻身予中國之福利整個問題，不應作「內部破壞」之企圖。主席接見合衆社記者時，神彩奕奕，精神甚見康健。關於中蘇關係問題，主席謂：去年八月間，中國曾以友善誠意訂立中蘇友好條約，希望遵守條約規定。關於國內情形，並不因通貨膨脹，經濟紊亂與某種程度之社會不安，而對將來表示悲觀。繼謂，交通已恢復，國外供應亦米，不出數月，情形當可改善。中國經濟之復興，幾全恃美國所供應之各急需物資運來之速度而定。苟新政府可以組成，及國內情勢允許時，本人希望訪美一行，屆時將至少在美國勾留一個月云。接談時間，歷一小時有餘。 
[吳國楨劉鍇答外記者　中美商約即簽訂　溥儀將在瀋陽或長春引渡]  
　　〔中央社重慶十日電〕外記者招待會，十日下午三時舉行，由吳部長國楨，劉次長諧主持，茲錄主要問答如次：問，中國軍隊目前自越南撤退之情形如何？答，中國駐越南軍隊，根據三月一日駐軍數字計算，半數業已撤退，其餘亦在撤退中，問，前安南皇帝保大來渝曾吾與中國政府作政治性之會談？答，保大來渝純係私人訪問性質，與外交部無關，週前曾謁蔣主席致敬。問，中美兩國締定商的之談判進行如何？答，中美商的談判，大部分已獲協議，正式簽定日期，當在不遠。問，目前東北衝突情形如何？答，關於東北問題，應根據三項有關文件，（一）係中蘇條約，其中規定東北主權應由政府接收，其餘兩項文件，爲一月十日共同頒佈之停止軍事衝突及恢復交通之命令，其中規定國軍為恢復中國主權，而開入東北或在東北九少境內調動，不受任何限制。另一係三月八日三人會議對派遣執行小組前往東北所獲之協議，只頒中共遵照上述三項文件之規定，對於國軍接收蘇軍撤退地區不予阻撓及不攻擊國軍已進入之地區，則東北本北無衝突之可能。問，溥儀引渡之情形如何？答，蘇聯大使前曾通知我國政府，謂蘇方凖備將溥儀引渡予中國政府，雙方現正會商於瀋陽引渡，但亦可能於長春舉行。 
[馬歇爾週末返華　繼續努力促成國共合作　紐約傳馬帥將任國務卿]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統特使馬歇爾在華促進和平之成就，在其返國述職期內，有呈瓦解之勢。國共兩方紛爭又起，共黨指責國民黨未履行政協所成立之協定，政府亦斥共軍阻止國軍接收東北，馬歇爾特使鑒於此種不利發展，現擬提早回任。一俟馬歇爾特使重返中國任所，呈現於世人目前者，至少當爲國共雙方外表上之息爭，馬氏離任期內，國共齟齬又吿積極，足見中國方面所推進之種種改革，尙未深刻，蓋馬氏返國後，曾於公私談話中明白表示，以爲中國之和平繫於世界贊成者半，繫於其自身復興發展者亦半，馬氏似擬始終其事，直至全功吿成而後已 
　　〔中央社華盛頓九日電〕馬歇爾九日晨出席珍珠港事件審訊時，再度鄭重聲明其以前之證言，即故羅斯福總統於一九四一年十二月六日夜並未與彼通電話，彼是夜亦未參加白宮之參謀會議。又若美國致日皇之明令兌被其忽視時，故羅斯福總統擬於十二月九日向日本提出警吿一節，渠亦否認曾有所聞，審訊須至十一日晨始退庭，馬歇爾於本週末赴華之前，或將再度出庭。 
　　〔合衆社紐約九日電〕國際統計局今日預測：美駐華特使馬歇爾將軍，不久將繼貝爾納斯任國務卿。此項預測並稱：美國務院之未來改變，勢將影響日本，而將採取較麥帥更强硬之政策。此外，在美軍撤離中國之後，美國將增加對中國國民政府之經濟及技術援助，而中國在美國支持之下，將拒絕承認蘇聯購置先前日本在東北所有或統制之配備。 
[王若飛等所乘飛機　航委會正尋覓中　政府已電陜兩省協助]  
　　〔本報南京十日電〕重慶訊：十日晨曾有美機二架至三架，出動西安附近及川陝邊境秦嶺山脈上空盤旋，搜索八日失踪之美運輸機，政府已急電川，陝兩省政府，電令邊境各縣協助尋覓。聞該機確載有王若飛，秦邦憲（即秦博古）葉挺等十四人外，並有王等一行携帶之重要文件，聞美機一架曾在中條山麓附近發現類似飛機殘骸之踪跡，其搜索範圍擴及黃河對岸之山西省境。據航空界人員談：重慶之有關方面，可能於今明兩日獲得該機遇險之眞相及墜落地點，但如非被迫降落，而在秦嶺附近山嶽地區遇險，恐凶多吉少。 
　　〔中央社重慶十日電〕載運中共代表王若飛·秦邦憲及葉挺等飛延安美機，於八日晨自渝起飛，當口國午過西安後，即與地面失云聯絡，迄今尙無消息，各方對此極表關發。航委會主任周至柔將軍，今特派偵察機兩架，於午後一時自西安出發，沿途搜尋，嗣以氣候惡劣，自空中俯視地面，模糊不淸，兩機乃中途折返，據周主任語記者，十一日當繼續派機出動搜尋。 
[各省國大代表　即將啓程赴京]  
　　〔本報南京十日電〕國大會決不延期，遠地各省代表，均擬於本月廿日前在各省省會集中，以便由政府派專機運京。聞川·滇·黔·陜·晋·察·粵代表，已有大部代表靜候由水陸兩路啓程來京，人數的有四五百人，邵秘書長定二十日前飛京。 
　　〔本報濟南十日電〕國民大會山東省代表，現在濟南者凡三十九人，定於本月廿九日訂專機飛京。連日此間軍政首長邀宴頻繁，彼此交換意見，準備彙製提案，於出席國民大會時，提出報吿。 
[傘兵總隊在昆表演戰鬥跳傘]  
　　〔中央社昆明九日電〕傘兵總隊爲紀念成立週年，今晨六時半，在巫家壩機塲，表演戰鬥跳傘。首由傘兵五人在一千五百公尺以上空表演跳傘，次有武裝傘兵廿四人，由巨型運輸機中降落後，即在地面集中，以各式新武器，進攻假設目標，歷一小時，演習完畢。 
[新任浙江省府主席　沈鴻烈由滬蒞杭　黃紹竑今晨移交後來滬]  
　　〔本報杭州十日電〕新任浙主席沈鴻烈，十日離滬來杭，其秘書三人及浙省黨部主任委員羅霞天，上海市商會理事長王曉籟偕來。沈氏吿本報記者：對浙省施政方針，須視實際情形而定，當詳加考慮。十日下午四時，黃紹竑氏舉行茶話會，招待各界首長，以示答謝，在浙各界協助之誠意，並介紹新主席與各界相見，晚黃主席設宴洗塵，定十一日上午十時在省府舉行隆重之交接典禮，由黃主席親自移交，下午二時黃氏即離杭赴滬，聞黃氏因在浙主政多年，故在滬擬稍事勾留，以資憩息。 
　　〔本報杭州十日電〕錢塘江北岸搶修委員會主任顧達一，已隨沈主席來杭，聞沈氏日內擬偕王曉籟赴海寗視察，以便發動搶修海塘工程。 
[何總司令蒞鎭常無錫　視察京滬綫防務　在錫對記者發表談話三點]  
　　〔本報鎭江十日電〕何總司令應欽爲視察京滬沿綫各地接收敵僞倉庫情形，於十日晨九時廿分偕湯恩伯將軍等專車由京蒞鎭，王主席等赴車站歡迎，何氏蒞鎭後即由王主席陳師長陪同前往體育塲，圖書館，省黨部，五里店，四擺渡等倉庫所在地視察，對變賣物資，隨時諭令迅速處理，王主席要求將庫存機械留存鎭江，以供建設新江蘇之用。下午二時零五分何氏一行乘車離鎭赴常錫蘇滬等地視察，臨行時對記者表示，整軍前途極爲樂觀。 
　　〔本報無錫十日電〕何總司令十日下午四時半抵常州，下車後即視察四十九軍軍部，並對高級官佐訓話，七時專車抵錫，逕赴綏靖區司令部視察。何氏對記者談：（一）東北主權與土地，應予收回，不承認非法機構。（二）東北蘇軍當能按照程序，在四月底如期撤退。（三）此次出巡京滬綫方務，尤主重於軍隊之補給問題。何氏定十一日晨七時半在第一綏靖區司令部，召集本邑各機關公團代表訓話，午遊覽太湖名勝。 
[日技術員及韓橋頒命令限期遣送]  
　　〔聯合社北平十日常〕中國陸軍總司令何應欽突頒命令兩道，一令遣送留備中國工業界用之日本技術人員，一令所有韓僑立即離華返國，致第十一戰區當局及主持遣送人員，日夜工作，不遑應付。此項命令，一反留用技術人員之政策，對於韓僑限期迫促，尤出人意外。華北韓僑不下五六萬人，統限於四月十五日以前至天津登輪，集中北平區內之一千七百人已於今晨乘火車赴津，惟此外尙未準備立即遵令實行。韓僑聯合會及代表漢城臨時政府之韓僑宣慰團，已提出抗議，謂限期如此迫促，將使僑民無充分時間料理私事及處分財產，僅北平區內已有韓人一萬五千至二萬五千名。國共兩方近方爭雇技術人員備鐵路及工業界之用，約計願留華北供軍事機關雇用之日本技術人員，其數不下五六千人，天津現有日俘日僑五萬人待運回國。 
[長江以南整軍開始　江北地區尙有待　整編部隊人事小組內定]  
　　〔本報重慶十日電〕據悉：整編部隊之人事小組，業經內定，銓叙廳朱處庸兼任組長曁第一分組組長，路副處長啓坤兼第二分組長，張副處長兼第三分組長。聞以上三組各自負責鄭州區，徐州區，西北區整編軍隊人事之責任，可於本月中旬開始，全部工作，預計需時兩月，即可完成。 
　　〔本報北平十日電〕長江以南整軍己開始，十月十五日前完成，長江以北地區尙有待，軍事調處執行部仍將設整軍機構，負責監督指導。 
[懲治盜匪條例　施行展期一年]  
　　〔中央社重慶十日電〕國府八日令：懲治盜匪條例施行期間，着自民國卅五年四月八日起，再展限一年，此令。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　被判無無罪之巨奸高雲靑，有逃滬說，並揚言將出國遊歷。又特務漢奸胡靑山，混名胡驀春，已落網 
　　本報蕪湖電　警保隊三日　法綁捕毒毆中宣部放映站主任汪洋。九日爲取締攤販，刺傷苦力二人，人民畏警如虎，全市震憤 
　　本報漢口電　據平漢路局發表，孝子店翻車案，經査明死者僅三十三人，傷者十九人。 
　　蘭州電　傅長官作義，鄧副長官寳珊，九日來蘭，十日飛返綏。又甘主席谷正倫，九日由渝飛返蘭。 
　　石家莊電　井陘正豐煤礦經濟部已派員接收，並照合約組織公司，調整待遇。 
　　天津電　韓人豐田，勾結日憲兵隊，無惡不作，昨經高一分院判處無期徒刑。 
 
 

Page 2

 
 
[對伊朗及西班牙問題　安理會決暫擱置　伊堅請保持於議程內　會議宣告無定期休會]  
　　〔聯合社紐約九日電〕聯合國安全理事會今日會議時，伊朗及西班牙問題均曾提出，但均被無定期擱置。蘇聯代表葛羅米柯重返　席，要求撤銷伊朗案。理事會當即宣吿無定期休會。 
　　〔美國新聞處紐約九日電〕伊朗大使阿勒，本日致函聯合國秘書長賴依，略稱：鄙人奉命聲明，伊朗政府之立塲，與一九四六年四月四日在安理會中所宣佈者無異，敝國政府希望伊朗向安理會提出之問題，能依照一九四六年四月四日該會議決案，繼續列於議程之內。 
　　〔聯合社紐約十日電〕聯合國各代表團官員今日預料，蘇聯向安全理事會提議撤銷伊朋案，殆必失敗。惟此事似將有激烈辯論，美英兩國均反對蘇聯此議。伊朗致理事會函中正式宣佈反對蘇聯建議，已使美英兩國立塲，爲之增强。理事會各理事已定今日舉行秘密會議，討論聯合國會址，數代表在私人方面表示彼等不滿於現在之亨德大學地址，會址或將從紐約遷往舊金山或瑞士日內瓦。 
　　〔聯合社紐約九日電〕蘇聯代表葛羅米柯，前因聯合國機構安全理事會討論伊朗問題，拒不出席以示反對，今日已偕美代表史退丁紐斯同蒞議塲，重行參加會議，惟旁聽席中已不見伊朗駐美大使阿勒。理事會今日按照議程，專事討論變更　事規則問題，是爲理事會第三十一次會議，於下午八時零六分開始。各國代表除墨西哥外長那傑羅在巴爾的摩醫院中檢査身體外，餘均出席。議事規則起草委員會主席報吿該委員會工作，並提出議事規則二十三條，補充一月間倫敦會議所通過之議事規則十五條。理事會首將第一至第五條提付討論，內有一項規定，理事會至少每兩星期應開常會一次。此外並舉行定期會議，由各國外長，政府元首或其代表出席參加。史退丁經斯稱：每年舉行此項定期會議兩次，美國完全贊同，後依據葛羅米柯動議，理事會決定每年至少召集十一理事國總統，總理，或外長等重要代表，舉行會議兩次。議事章程中規定理事會常會至少每兩星期舉行一次一條，亦由理專會表決通過。 
[各省駐軍撤退中　蘇在伊鐵圈消逝　大不列士蘇軍亦已開始後撤]  
　　〔合衆社德黑蘭十日電〕四年來蘇軍在伊朗北部所擺佈之鐵圈，茲正迅速消逝中，紅軍事實上已自伊朋各省撤退，僅亞塞爾拜然至裏海岸各城間之地區在外，據伊朗發言人謂：軍隊士兵及配備，現正逐漸運往蘇聯。某外交部官員吿合衆社記者謂：往北之路，均經開放，沿途已無蘇方之檢問所云。 
　　〔聯合社德黑蘭九日電〕今夜報載蘇聯軍隊已開始自大不列士撤退，所遺營房由亞塞爾拜然政府軍佔據。又據某警官今日稱：伊朗憲兵已重復進駐喀士文，梅希特及哈維爾三地，並宋發生事故。後二地均在狄　省，哈維爾距蘇聯南部邊境僅四十哩。 
[英伊油業公司　經理洛基被逐]  
　　〔路透社德黑蘭十日電〕亞塞爾拜然省達白里資城之英伊油業公司經理傅洛基，已被民主黨毫無理由驅逐出省。傅洛基係伊朗國人，現已行抵此間。主暫時維持徵兵制 
[英首相向下院　提出「白皮書」]  
　　主暫時維持徵兵制 
　　〔合衆社倫敦十日電〕英首相艾德禮今日向下院提出「白皮書」一種，其中透露：英國計劃保留男子的一百萬名以及女子約十萬名，繼續軍事服役至一九四六年底，並暫時維持徵兵。同時政府復建議與自治領政府舉行會議，以謀建立英帝國之中央國防組織。 
[英政府下院　提新預算案]  
　　去年度收支相抵 
　　不足廿二萬萬鎊 
　　〔聯合社倫敦九日電〕財政大臣　　今日向下院提聘九四六------四七年度預算案，報吿英國軍費較去年六月已減少百分之廿五。本年三月底結束之財政年度內，收支相抵不足廿二萬萬鎊，較預算約减少一萬萬鎊，其支出總數爲五十四萬八千四百萬鎊，較預算减八千一百萬鎊。收入總數爲卅二萬萬八千四百萬鎊，較預算增一千九百萬鎊，啤酒，烟草及娛樂稅復創新紀錄，酒稅收入三萬萬鎊，烟稅收入四萬萬鎊，娛樂稅超過五千萬鎊。個人所得稅的佔政府收入百分之四十，計十三萬萬六千一百萬鎊，其基本稅率爲百分之五十，另有附加稅，幾使巨額之收入全數歸公 
[法加將簽訂　經濟協定]  
　　〔法國新聞社渥太華九日電〕加拿大財長伊斯萊，頃在衆院宣佈：法國與加拿大將簽訂經濟協定，加拿大將以二萬四千二百萬加拿大元貸與法國，利息以三厘計算，本息於三十年內還淸。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕法經濟特使勃魯姆聘問加拿大之後，頃於本日午後乘飛機抵此，下機後發表談話稱，本人此次聘間加拿大，殊爲滿意。勃氏定明日會晤美參院外委會主席進行私人談話。 
[印荷談判　在海牙重開]  
　　〔聯合社海牙十日電〕荷蘭與東印度談話，今日在此間開始進行。據美國駐荷特使寇爾今日招待新聞記者稱：范莫克之建議，乃一解決東印度問題之良好計畫，希望此建議能被接受。 
[對英貸款案]  
　　必能獲美參院通過 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：美參院舉行通貨委員會今日核准建議中之對英十一萬萬英鎊借款。此一間題現能列入參院議程，優平予以辯購，各方預測將獲大多數通過。 
[東京街頭出現　女警察]  
　　司指揮交通之職 
　　〔改造日報社東京十日電〕日本女子警察今日起出現街頭，指揮交通，一俟此項工作純熟，伊等將擔任有關女子風紀方面之指導及取締工作。 
[日本全國昨普選　婦女投票頗踴躍　民主政治受初次試驗盟軍監視下秩序井然]  
　　〔本報東京十日電〕今晨東京各報對於日本之普選，予以極大重視。淸晨美國憲兵駕各種車輛在街頭行駛，每輛上裝揚聲機二架，由日本人員高呼「人民莫忘投票選舉其自已之候選人」。盟國新聞記者四十人，偕麥帥總部政府組主任維脫尼將軍前往各選舉站，大部份投票站設於國民學校。日本之普選係由美國佔領軍所主持，是以每一投票站有美軍一名維持秩序。 
　　〔聯合社東京十日電〕日本今日舉行普選，至午後六時結束，日本有史以來最守秩序之選舉，遂吿完成。根據尙未點畢之票數推測，東京市選舉人投票者，共的百分之六十五至七十，數處重要鄉區之投票數，百分率則較東京稍高。如果最後點票結果，與上述數字相符，則此次普選投票數，將較一九四二年强迫投票之普選，大爲減少，僅較一九三七年半受限制之普選，略勝一籌而已。今日淸晨，東京各投票所人頭擁擠，日方若干政治觀察家原來預料投票人佔百分之七十五者，爲之改變觀念，以爲將超出此數，惟午後投票人已見稀少。婦女投票者較預料為多，以東京市計，已逾百分之五十，原來預料僅稍逾百分之二十五而已。同時普選準確結果，非至明日，不能得悉。明日上午八時，開始開票，當夜可知一部份結果。尙有許多男婦，申請空白選舉票，但因最近人民遷移，登記工作未臻週全等緣故，不能投票，日本共產黨根據此種情形，已數度遊行，要求重新選舉，今後或將更堅決重提此項要求。截至午後三時爲止，東京男婦選舉人已投票者，各約百分之五〇·五，東京附近各區投票百分率，大致相同，惟迄今爲止，日本各地投票統計，均不完全。東京今日投票時，並無事故。四强管制日本委員會英方委員鮑爾，於今日午後赴東京四要區視察，並與辦理選舉工作官員談話，見投票情形頗爲寗靜，秧序井然。 
　　〔合衆社東京十日電〕日本婦女參加選舉，在歷史上尙屬第一次。選舉前各方預測放棄投票者當在百分之六十至七十之間，但根據今晨婦女投票之情形，婦女之棄權者大致將在百分之三十與四十之間，殊出一般意料之外。據協同通訊社消息，截止今日下午二時，日本全國三千六百萬選民中，已有百分之六十五至七十投票矣。 
　　〔法國新聞社東京十日電〕日本今日舉行十年來第一次普選，東京布居民於灰暗天色下，前往各投票所投票，投票羣衆中，混有婦女及女孩甚多。多數投票站設在學校內，投票　置於白色木桌上，由日本官員及美國督察員監視投票。本社記者詢問一老年工人何以投票贊成社會黨，老人答稱「實在不知」。叧有一五十二歲之失業者亦投票贊成社會黨，據稱，「余從前常投票擁護淺沼，現在不似變更」。東京大多數居民顯然均投票贊成社會黨，但此種情形以大城市爲然。全團各地農民則依照傳統慣例，贊成舊日民政黨與政友會之替身，即現在之進步黨及自由黨是也。截至本日午後二時爲止，選民投票者已佔全數百分之七十五，新議會選出後，定五月十日舉行特別會議，討論新憲法及預算案。 
[麥帥今日政府　恢復海關事務]  
　　〔改造日報社東京十日電〕麥帥總部昨命令日政府即時重開海關。日本海關自一九四四年後即停止工作，今爲辦理麥帥總部指定之輸出入手續，亟須予以恢復，今後海關之一切業務人事等，統由大藏省管理。 
[自由黨賄選說]  
　　但尙無確切證據 
　　〔本報東京十日電〕此間謠值自由黨賄賂婦女之說甚盛，但尙無確切證據。昨日自由黨黨員六人設宴招待選民的百人，請其允許推選自由黨候選人，但此六人均已遭警察逮捕。 
社論 
[撲滅東北的火種！]  
　　儘管國民政府在七個多月來努力爭取國內的和平，儘管老百姓日夜祈禱着各黨派精誠團結，實現國內的和平統一，但終究似乎阻不住好亂性成的中國共產黨發動它圖窮七見的擾亂。儘管我們朝野上下大家認爲東北問題是外交問題，我們用堅忍刻制的功夫，委曲求全，從交涉的努力上獲得蘇聯軍隊本月底從東北九省完全撤退的保證，却終究不能感化中國共產黨，使它不利用艱苦的外交環境來阻撓國民政府的接收東北主權。在這樣的情勢下，東北局勢反隨蘇軍的撤退而更形緊張。中外人士都已認爲今後十天中的東北大局，可以影響中國全局的安危；而據昨天消息推測，我們誠恐東北擾亂的火種，如果不用快刀斬亂麻的手段迅速撲滅，則燎原之禍即在眉睫之間了！ 
　　我們從重慶電訊中，的略讀到中共解放日報和新華日報的怪論，居然誣詆國家元首抗戰領袖的　蔣主席爲「通敵賣國妥協投降」，無論那一個老百姓決不會相信他們的宜傳。然而他們畢竟爲什麼如大公報所說，作這樣的「過分宣傳」？其目的不外爲他們即將叛變硬製造出一種理由來罷了。故重慶世界日報批評「中共現在已經不是由中國人所組織的國內政黨，而完全是在替外國執行第五縱隊職務一羣暴徒，」實在是一針見血之論。我們以爲這一篇怪論就是中共存心在東北乃至全國各地玩火的信號。我們不許他們再玩火，就得趕快撲滅東北的火種。 
　　再看東北共軍首領林彪的參謀長吳秀泉於八日在瀋陽對合衆社記者的談話，竟主張凡蘇軍撤離的東北地區，應由國共雙方軍隊共同接管，甚至敢說中蘇條約雖規定由中央政府軍隊向蘇軍接管，但這是蘇聯與中央政府間的事，而在東北若干地區，當地人民却已組有共軍，因此，關於接管問題，當地的共黨已組織有人民政府，且已以人民的名義接管，更無須國軍的開入。吳氏談話的用心，顯而易見，就是要以「人民政府」的幌子，阻礙國軍的接管。這不是存心割據東北，分裂國土，還有什麼可講？這不是在製造口實，以爲在東北樹起叛國的旗幟，還有什麼目的？中共之在今日，他們滿以爲在東北已埋下炸藥，只待引綫爆炸的了。 
　　我們老百姓在勝利以後，看見這種景况，久已不耐煩。譬如一個病人，能够不開刀最好，如果病勢危險已非開刀不可，也只有開刀可望得救。我們眞不懂政府爲什麼老拖！東北的接管，依據中蘇條約，原是國民政府分內的事。中蘇條約之簽訂，布蘇聯爲蘇聯政府，在中國爲國民政府。蘇軍撤離東北，原應有國軍接防，那是毫無問題的事。在國民政府權力未曾到達東北以前，當地無論有什麽組織，有什麽軍隊，如不得國民政府的認可，均爲非法的組織，非法的軍隊。站在嚴正的立塲，國軍對於此種非法組織及非法軍隊，原應速予消滅。在實際上，這些於法無據的組織及軍隊如果仍在東北出現，此正足以表示政府的寬大爲懷，相忍為國。但老百姓只知國民政府爲中國惟一的合法政府，代表中國全體人民，而當地的「人民政府」無論假借什麽好聽的話，終不能代表中國人民全體。東北爲我國領土之一部，爲中國人之東北，而非東北人之東北，更非若干假借名義者之東北。國民政府代表中國人民全體前往接收，義正辭嚴，任何阻力，應予克服。 
　　共黨原有一貫的作風，就是硬說國軍的目的不在對外而在對內。吳氏所說，國軍進據東北的目的在消滅共軍勢力，這不必待我們辯正。中共對於東北局勢，一再企圖將其轉變爲內政問題。在過去幾個月間，中共軍隊由熱河及山東半島方面紛紛進入東北，其目的即在建立叛國據點，造成旣成事實，以圖阻止國軍的接收。東北在友好蘇軍佔領之下而竟容許這種局勢的造成，我們固然覺得遺憾；中共在道種形勢之下，阻碍國軍的接收，其用心尤爲險惡。這明明是一種出賣民族利益以圖擴張自己地盤勢力的毒計！中國經長期的抗戰，出賣民族利益的漢奸羣已一一下獄，即將繩以國法，而此際尙有不顧民族利益的人企圖破壞國府對東北的接收，企圖破壞我國領土及主權的完整，是其居心，與往日的漢奸何殊？ 
　　我們於此際要正吿我們的盟邦：就是，中共的一貫作風是在破壞中國的統一，是在擴張其自己的勢力，將中國走向一個中國人民所不願走的方向。它的目的是與中國人民的利益及我們盟邦的利益不相容的。我們不能讓它畏此猖在下去！世界的和平繫於遠東，而遠東的和平却繫於一個在中國國民黨領導下的强有力的中國。扶植中共在中國的發展，是與中國人民的利益，世界的和平，以及盟邦的利益相違反的。馬歇爾元帥不久即將回華，我們希望這種中共存心在東北玩火的局勢能够根本改變過來。我們尤其希望這東北的火種在最近的將來能够迅速撲滅。 
[擁有委任統治權國家　應受聯合國監察　我代表在國聯大會提議英代表於會外表示反對]  
　　〔中央社日內瓦九日專電〕我國出席國聯大會代表梁龍，今日下午在關於一般問題之第一委會中提議，代管國家及所有管治前敵國土地國家，應繼續向聯合國提出有關代管地方之每年度報吿，並應受聯合國監察，直至聯合國託管理事會成立爲止，梁氏並向委會提出共所草擬之議案，指出國聯所擔任代管地方監察機構之職務，應於國聯壽終時移交聯合國，俾對於各代管地方機構之監察工作不致間斷。 
　　〔聯合社日內瓦十日電〕關於中國代表梁龍之提議，美國雖非國聯會員，本屆會議亦派代表列席，預料將在幕後積極反對。英代表則已於會外表示反對。大會將延期討論比案。 
　　〔中央社日內瓦九日專電〕國聯大會一般問題第一委員會，今日午後繼續開會，續就昨日討論之解散國際正義法庭問題，再作商討，委會一致在原則上同意解散，由國際正義法庭小組委會，負責草擬提案，提交大會委會後討論。 
[被捕蘇海軍軍官　美法院負責審理　將以間諜罪提起公訴]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕國務院發言人今日發表談話稱：美方爲答覆蘇聯之質問，已由國務院負責通知蘇駐美大使館，謂三月廿六日在奥勒岡州波特蘭被捕之蘇海軍軍官勒亭中尉，將由最高法院負責審理，此項案件之審訊工作，與國務院無關。發言人繼稱，蘇聯大使館表示謂據蘇方調査，勒亭實屬無辜，請予免究。蘇大使館並聲稱，勒亭將受美國法律之保護，任何審訊均應公九無私。 
　　〔聯合社西雅圖十日電〕美聯邦陪審官刻對勒亭提出控訴，謂其犯五項罪狀，其中包括刺探有關美國國防之情報，敎唆他人刺探美國國防計劃，及共謀將此項國防計劃洩露於外國政府。傳勒亭上尉曾刺探有關美驅逐艦「黃石」號之情報，但其餘被牽涉各人，名單未予透露，起訴書中稱，勒亭行爲並非出於無意，相信勒亭企圖獲得之情報，將對美國有所不利，而叧一國家蘇聯則屬有利。 
[追悼谷特元帥]  
　　英首相等參加 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：今日威斯敏斯特敎堂舉行故元帥谷特十爵追悼會，首相艾德禮·邱吉爾·元帥六人，上將九人。均親往參加，與會之人物計有三百人以上。 
[法「清潔革命」全國禁止賣淫]  
　　〔路透社巴黎十日電〕法國國民議會昨在二十分鐘內，即通過全國禁止賣淫事業之法案，當時幷未加以討論，由各員伸手加以表決，現規定小城市之妓院在一個月內關閉，巴黎，馬賽，里昂等大城市則於六個月內關閉，此舉含有法國「淸潔革命」之意義，幷非僅在禁止妓院，一切賣淫方式，皆在禁止之列。 
[國際社會黨　下月召開大會]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕英國工　黨召集之國際社會黨大會，預定於五月十七日在海濱勝地克拉克登開會，此會將集盟國中立國及昔時敵國之社會滅代表於一堂，一九三九年八月以來此係首次。英國各自治領，以及北歐西歐之社會黨代表，均經被邀與會。此外被邀請之國家，有義大利·奥地利·瑞士·捷克·波蘭·及拉丁美洲兩國家。 
[運滬米糧入黑市 
　聯總表關切]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕據上海消息：聯合國善救總署運滬米糧，到埠不久，即落入黑市囤戶手中，殊足妨碍中國糧食救濟計劃，總署對此表示嚴重關切。今日並悉，聯合糧食委員會定於星期三開緊急會議，謀速獲得米麥麵包三十萬噸，俾於四月份運交需要救濟各國。 
[杜魯門總統擬赴菲　參加獨立典禮　但不擬參觀原子彈試驗]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕總統府新聞秘書頃向報界稱：在太平洋某處試騐原子炸彈，不再延期。或謂杜魯門總統將參加試騐絕不可能，惟杜魯門總統或將於七月四日前往菲律賓一行，參加菲律賓共和國成立紀念典禮。 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕國務院本日發表美原子能科學家特別委員會之報吿，提出令原子彈炸藥「變質」之計劃。該計劃中謂：變質之方法，乃以具有同等化學特性之同位原素，滲入原子彈炸藥之內，此項同位原素，不能藉普通化學方法予以分離。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　經界糾紛電請勘劃 
　　松邑與滬市經界糾紛，節經縣府呈省交涉，由省府會同滬市府電請內政部勘劃，一面由省令飭縣府在未勘劃前，所有該縣原有轄區內一切行政事務，自應照舊管理，除函滬市府並分令有關各縣外，合令知照。縣府奉令後，已轉飭四涇區署，尅日會同當地警察所，前往接收原屬縣轄之莘莊，七寳兩鎭，及春申，板橋，娘娘，橫溪，鎭東，瀝東等鄕，並着將接收情形具報，一　　請滬市府轉飭龍華區署，將上述各鄕鎭巳舉辦之戶籍表册，及學校行政等文件，一併移交接管。 
　　平湖 
　　縣府發放積欠敎費 
　　本縣敎育經費，因地方財政，日着手整理期中，以致積欠三個月未發，數百餘小數同仁，生活困難，窘迫異常，於縣敎育會成立時決議推派代表要求發淸，當局尤爲在困難中儘量設法，業定本月九日先行發放一個月，已通飭各校具領。 
　　常熟 
　　臨參議會成立典禮 
　　縣臨參會，八日午前九時，在城內觀弄五號會址，舉行成立大會，各議員並舉行宣誓典禮，出席議員二十人，各機關長官及來賓三十餘人，二區專員許寳光派代表蔣純泉監誓，午後接開預備會議，會期計三日，九日起，舉行大會，由各機關報吿，並討論議案。 
　　無錫 
　　錫新縣長定期接任 
　　本邑縣長范惕生，迭向省府辭職，業經省府會議通過，調省任用，改派徐淵若來錫接充，徐氏於本月四日赴杭，辦理原任龍泉縣長交卸事宜，再行來錫接事，茲悉范縣長於昨日接獲省府來電，飭即趕辦結束，靜候移交，新任徐縣長決於十日由鎭來錫，定十一日辦理移交，現縣府各科室正趕辦移交手續，惟重要公務，仍隨到隨辦"以資迅速。 
　　江陰 
　　船隻傾獲溺斃多人 
　　蘇北鹽城人史安如，因家鄕不靖，率領同鄕男女老幼六十八人，乘船　船兩艘，於七日上午由黃田港進口，往上海謀生，不幸王順才一艘遇風傾覆，落水者三十八人，當經附近船隻救起三十人，撈獲史安如及一女五小孩屍體，全船行李飄流無踪，後田普惠鎭公所，將遇難之三十人住華昌公司，屍體七具，用義材收殮。 
 
 

Page 3

 
 
[市昨時參議會圓滿結束　昨舉行休會儀式　聽取中央機關分別答覆各項質詢　晚間錢市長宴請各議員盡歡而散]  
　　市臨參會昨晨九時舉行第十三次大會，徐議長寄廎主席，秘書處報吿三項：（一）出席參議員二十六人，已足法定人數，（二）社會·衛生·敎育各局報吿審査意見，已送秘書處，（三）宣讀第十二次大會記錄，繼即討論議案。通過各局工作報吿之決議案草案。 
　　中央機關答復質詢 
　　討論完畢，糧食部京滬區特派員辦公處，蘇浙皖區敵僞產業處理局，及經濟部蘇浙皖區特派員辦公處等三機關，均應邀派代表蒞會答覆質詢，各參議員質詢畢，即由中央機關分別答覆：首由蘇浙皖區敵僞產業處理局代表沈冠亞答覆，內容計分三項：（一）工廠復工部分，接收工廠係經濟部主辦，但已接收之工廠中，尙有若千因產權糾紛未了，故一時未能復工，（二）房屋處理部分，本局計接收房屋八千幢，內敵產三千幢，僞產三百幢，敵偽部分，除有三百餘幢，準備分配後方遷滬機關應用外，其餘均擬變賣，至於民房四千餘幢，多數尙有產權糾紛，未能解決，將來當會同上海市政府，第三方面軍等有關機關，會商處理辦法，原則上均以優先介紹後方來滬公務員租用爲主，（三）關於倉庫淸理部分，自去年十一月九日起，査卦倉庫以後，已淸點一千多處，至於倉存物資，除一部份雜糧外，大部均已霉爛，亦係事實，而霉爛原因，實由於以往堆存過久，幷非接收後疏忽管理所致，上項物資，現正分別淸理中。繼由京滬區糧政特派員辦公處代表李崇年，汪達人答覆稱：（一）充裕食糧存底，已由宋院長徐部長會同市紳商定妥善辦法，（二）糧價波動，不能歸於某種單純原因，但糧食供應不足，確係主因之一，現全世界均閙飢荒，固非我國爲然，（三）接收敵僞糧食數量甚少，最後由經濟部特派員辦公處代表郭可洗答覆稱：（一）工廠接收時，多數停工，現已陸續開工，（二）本處計接收工廠六二六單位，移交一四二單位，復工一〇三單位，發還一四入單位，標售一七六單位，僅有五七單位，尙未決定處理辦法，（三）安插工人，對上海工人與重慶來滬工人，決兼籌幷顧，公允辨理，參議員於聆聽各機關代表答覆後，仍覺內容太簡，復紛紛提出問題請大會轉致，中央有關機關再作書面答覆，十二時半散會。 
　　選舉駐會委員七人 
　　下午舉行第十四次十會及休會式，出席議長副議長及參議員馮有眞等三十六人，情況熱烈。徐議長寄　擔任主席，善後救濟總署上海分署李規庸，顏澤　，代表該署分別報吿成立以來之工作，及收到救濟物資情况，旋討論提案，分別予以通過修正或保留，休息十分鐘後。選舉駐會委員七人，選舉結果，馮有眞，徐士浩，沈春暉，王延松，傅統先，周學湘，朱素蕚當選爲駐會委員。 
　　臨時提出緊急動議 
　　旋馮參議員有眞，提出臨時緊急動議，籲請工產黨顧全大局，放棄製造紛亂陰謀，並請國民政府採取有效步驟，切實予以制止，以維國本案。即席一致舉手通過，空氣熱烈緊張。同時並由馮參議員起草上主席電及致毛澤東朱德兩先生曁共產黨各位先生電，並於大會中通過是項電文（電文另錄），繼則通過宣言（見後）。第十四次大會即吿結束。 
　　休會儀式市長致詞 
　　六時半，舉行休會式，由徐議長主席。行禮如儀後，徐氏致休會詞，對於各參議員之議事精神，極爲贊許，對於會議之圓滿結束，表示欣慰，並望休會後，繼續努力，隨時提供意見，協助市政建設爲市民謀福利。繼由錢市長致詞，略謂：參議會爲制定方案之機構，市政府爲實施這些方案之機關，本人今代表市府保證貴會所有決議，由市府澈底實行。現在貴會雖已閉幕，各位先生集體商討的責任雖是已了，可是各位先生協助和督促的責任，幷不因休會而解除。本人謹再向各位先生要求今後仍一本初衷，繼續賜敎，一致爲建設新上海而努力！ 
　　奚副議長表示愉快 
　　市長致詞舉，奚副議長玉書繼起致詞，略稱：兩週來各位參議員，知無不言，言無不盡，有極佳之表演，今會議圓滿閉會，本人極爲愉快。市長虛懷若谷，誠懇接受民意，値得欽佩，嗣後希望市府及各局，對於本會意見，多多注意。詞畢，在軍樂悠揚聲中，具有歷史性之上海臨時參議會第一次會議遂吿閉會。 
　　會議閉會後，錢市長即假座該會會塲歡宴全體參議員，幷邀各機關首長作陪。入時許，賓主盡歡而散 
　　大會宣言 
　　臨時參議會昨午閉幕，發表宣言，要旨如下：（一）際此全國復員，　　各　所集，重復舊援，而對於本市之建設，尤應引爲己責，積極協助，以完成三民主義新上海的理想。（二）都市之物質建設，政府必須逐步實施，城市郊區之發展，尤應兼籌並顧，原有之公共設備，允宜恢復舊觀，公共衛生之講求，實爲市民健康之所繫，我全市市民，必須盡其全力，與政府切實合作，使新上海之建設可期其成，而市民得共享康樂。（三）工潮繼起，社會不寗，一方應使工廠復員，一而應消弭工潮，復工必須統籌有效辦法，消弭工潮，必規定勞工之最低生活之必需工資，政府固有其責任，而全市市民，尤應共體時艱，努力以赴。（四）市敎育事業，日趨衰頽，同人怵目心傷，爰提出迫切呼籲，請市政當局增加敎育經費，目前至少應佔全市總預算百分之二十，注重於掃除文盲，充實公私學校設備，　高敎　待　，補助清貧學生。（五）復員以後，譽政當局，對掃除社會毒素，深具決心、過去陋習，積重難返，以致推動　　，成效艱著，考社會風氣之矯正，消極的固須政府嚴竣執行茲令，積極方面，尤應由社會領導階層之倡導以身作則，為一般人民之楷模，至於治安當局尤當整飭部屬致力督導。（六）本市經戰亂之後，公私土地亟宜加以整理，尤應簡化登記手續，其有房屋地產，被敵偽非法侵佔强佔强購者，應即査明實情，分別發還，或因事實上之需要，必須徵用者，亦應給價補償。至於市財政收支尙失平衡，財政當局應亟謀補救，確定財政制度。至如特殊建設所需之經費，尤應請中央寬予補助，俾赴事功。（七）我國倡導地方自治，人民尙少自動參加之習慣，故一方面固應喚起人民對政治之興趣，一方面允宜儘量使旣成之自治機構，充分發揮其功能。政府對民選自治機構，應尊重其地位，在國家法令範圍之內，不加干涉，使良好之民主政治基礎，得以奠立。（八）本市公用事業，原有設備，經八年抗戰，損毁殊多，修補恢復，尙非短期所能，市民日常需用水電煤氣車位等供應之量，已達其最高限度，凡我市民務當瞭解此項嚴重情形，嚴守節約之旨，减少浪費，維持公用事業之供應而不致發生水電之恐慌。 
[穿軍服者一羣　酗酒毆斃路人　頣中烟公司會計　鄧樹滋慘死非命]  
　　〔本報訊〕無錫人鄧樹滋，四十六歲，住北京西路一四八九弄四號，向在頤中烟公司任會計，垂二十四年。前晚七時許，應友邀往河南路某餐餲進食，比至十時半許始散，其時鄧與鄭楊兩友微有醉意，緩步返寓。行經麥特赫斯脫路愛文義路口，突遇穿軍服者十二人，亦酗酒過度，躑躅街頭。不知如何，與鄧發生齟齬，若輩即將鄧圍住痛毆，其時鄧友鄭楊兩人恐遭殃及，竟乘隙避去。迨行兇者一哄散去，鄭楊始復返，見鄧已重創踣地，不省人事，亟雇車將鄧扶回寓所，旋即車送各醫院急救，無如時値深夜，均拒不納。延遲至翌晨三時半，始得送入海格路紅十字會第一分院，因傷及後腦及臟腑等處，卒至不救，延至中午十一時半殞命，厥狀甚慘。事後由其家屬報吿新成警察分局，派警調査，四出偵査兇犯究辦。據被害人之弟鄧樹勛語記者，其兄爲畢業香港大學之文學士，故於文學極有根底，平日喜以吟咏自遣。個性剛直，不善逢迎，雖年逾不惑，尙未有室。此次慘死非命，言之痛心。其屍體已移騐屍所，定今晨報騐，一俟料理喪事以後，決向警務機關請求緝兇究辦，以慰泉壤云。 
[銀幕上的　陳逆公傳　醜態畢露]  
　　中央電影塲所攝公審陳逆公博之新聞電影，昨日下午四時，在該塲放映室試映，參觀者除文化界人士百餘人外，並有聯合國善後救濟總署中外職員數十人。銀幕初展時，爲陳逆公博押出看守所情景，繼爲推事審問情景，檢察官起立控訴陳逆公博十大罪狀情景。此十大罪狀之鐵證，乃以陳逆在偽組織時獻身影幕表示之，（一）爲向日本人立正敬禮之醜態，（二）爲以賣國條約獻與日人之無恥情景，（三）爲汪逆與日使交換文件時，汪逆九十度鞠躬之卑鄙　態，（四）爲陳逆對民衆演講，對英美宣戰。共口說至宣戰二字時，幕景暫時呆住，報吿員乃介紹觀衆，此爲陳逆之最無恥鏡頭。最後之鏡頭爲陳逆向庭上辨論情景。該片約放映二十分鐘，陳逆之賣國醜態，在銀幕上畢　無遺。 
[共黨製造紛亂陰謀　籲請政府切實制止]  
　　市臨時參議會昨通過電呈蔣主席，請採取有效步驟，切實制止共黨陰謀，同時致電延安請顧全大局，遵照協商會議決議案，實現民主政治，原電如後： 
　　呈主席電 
　　重慶國民政府主席蔣鈞鑒，抗戰勝利後，中國共產黨稱兵割據，破壞交通，致各種復員工作不克迅速完成，物價因之波動，民生益感凋疲。中央對中國共產黨此種非法行勤，一再容忍，並爲恢復國家秩序計，邀集各黨各派代表及無黨無派社會賢達，舉行政治協商會議，盟邦美國，並派馬歇爾將軍居間調處，組織軍事小組停止軍事衝突，以期政治糾紛，得以和平解決，庶幾可實現民主政治完成建國大業。乃中國共產黨，別具野心，叧有陰謀，竟乘東北局勢尙待外交折衝之際，派遣重兵，潛入各省，企圖實行割據，分裂國土，似此行徑，如不予以制止，將何以對八年來艱苦奮鬥犧牲之忠勇將士與民衆，而登國家於長治久安之途。復據本日報載，中國共產黨之機關報延安解放日報，竟發表荒謬之社論，對鈞座肆意詆毀，實屬顚倒是非，有失政黨常軌，測其用心，不外乎製造紛亂，以利奪取政權。我國經八年抗戰，民窮財盡，實不堪再見內亂發生，本會代表上海三百五十萬市民利益，經大會一致決議，籲請中國共產黨，顧全大局，放棄製造紛亂陰謀，並電請鈞府採取有效步驟，切實予以制止，以維國本，臨電不勝迫切待命之至。上海市臨時參議會議長徐寄康，副議長奚玉書，曁全體參議員同叩夘蒸印。 
　　致共黨電 
　　延安毛澤東朱德兩先生曁中國共產黨各位先生均鑒，（上略）本會代表上海三百五十萬市民利益，應由大會決議，籲請中國共產黨顧全大局，放棄製造紛亂陰謀，務乞諸先生體念我國經八年抗戰，國力民力均已凋疲，不堪再見內亂發生，毅然變圖，切實遵照政治協商會議決議案，和平建國，實現民主政治，國家幸甚，人民幸甚，臨電不勝迫切之至。上海市臨時參議會議長徐寄廎，副議長奚玉書，曁全體參議員同叩夘蒸印。 
[連審七起奸逆案　胡繼芳等六案改期再訊　李西伯案定十七日宣判]  
　　〔本報訊〕高院刑庭昨日上下午分別審理通敵案七起，計（一）胡繼芳：四十四歲。山東人。早歲曾赴日本早稻田大學及美國芝加哥大學研究哲學，歸國後在濟南北平等地中學任敎。迨戰起，曾於山東潞安參加游擊工作，後爲敵所捕，囚禁半年始釋。出後即任僞河南省民政廳長，轉任僞淮海省第五區行政督察專員，去夏又轉任僞浙江省第三區行政督察專員。勝利後為本市水上警察局服務之孫文通舉檢，在滬將其人逮捕。由高檢處提起公訴。該案昨日審訊時，被吿對於僞河南省民政廳長事稱，從未到差。至出任偽行政督察專員事，則謂曾得當時軍統局京滬區區長陳克强之同意，囑供給情報，以後事可代爲負責。故請庭上傳訊調查。陳現任東北保安司令部督察處處長云。繼由吿發人孫文通詳述經過。該案內情複雜，庭諭改期再訊。（二）焦百權：前偽上海市政府宣傳處秘書兼事業科科長。任內因向天蟾皇后共舞台等戲院敲詐，被控凟職，由當偽法庭扣押。勝利後由高檢處提訊，認爲觸犯懲治漢奸條例，提起公訴。昨日開庭時，被吿構，並未敲詐，乃各戲院自動送來，彙集後平均分配，且當僞處長梁秀予本人亦拿云。庭諭改期再訊。（三）馮堯福：台灣人被控曾任貝當路敵憲兵隊翻譯，曾會同敵憲往本市靑年團第二分團第三區隊第一分隊長吳鍾英家，企圖拘捕蔣伯誠，有傭人徐媽因而被毆致死。勝利後爲吳檢舉，終高檢處提起公訴。昨日被吿在庭聲稱，常時在合灣係被敵强迪抽了而出，請庭上明察當時之處境。至徐媽被毆致死事，則係日人所爲。繼由吳鍾英詳述經過，庭諭改日再訊。（四）康露翹：曾充僞上海縣三林塘鎭長，王福歧：曾充僞三林鎭七鄉聯合辦事處主任，康福：曾充僞上海縣南行鄕鄉長。近被人檢舉，謂有仗勢欺壓人民情事。由高檢處提起公訴。被吿皆否認所控並提黃秀生李志强等人作證。庭諭改期再訊。（五）羅志强：卅四歲，浦東人，近被當地靑年團檢舉，謂曾充敵憲兵隊密探。但被吿昨於庭上堅不承認，僅稱在日老公茂船廠爲小工。庭諭待繼續調査再訊。（六）李西伯：卅六歲，山東人，被控曾在大連爲敵任翻譯，並在滬僞警局泰山分局任行政股副主任及江灣敵憲兵隊特務大隊長等職。被吿供稱，前在南京模範中學當體育敎員，所控担任各職，除曾在僞警局服務外，其他吾認。檢察官陳述起訴意旨，被吿延王壽安律師答辯。庭諭辯論終結，定十七日下午二時宣判。（七）葡人中村雷米地司，薛爾伐及匈牙利人西包克，被控代敵購買汽油柴油等軍用品及拘捕虐待華人案。被吿仍力辯否認。庭諭押候再訊。 
[記者會理監事　今午宣誓就職]  
　　本市新聞記者公會全體理監事，定今日下午一二時，假八仙橋靑年會九樓，舉行宣誓就職典禮。並舉行第一次理監事會議。 
[老永安街　發生仇殺案]  
　　貪吃懶做歇生意　由疑生恨下毒手 
　　〔本報訊〕昨日上午九時五十分，老永安街同安坊內發生仇殺血案，緣有該弄司閣蘇州人張阿小，四十歲，向在設弄口創設張永發板箱作，忽有素識之李三中，怒氣冲冲，侵入該店，持斧對張猛砍四下，頃刻重傷踣地。旋由三三七〇號崗警聞訊馳往，當將凶手拘獲，一面召救護車將傷者送入醫院，卒因腦壳破裂，抵院時已殞命。李三中拘局之後，當由司法股長周光輝立飭警員宋元善周凱文調查行凶原因，據聞李犯曾在該弄打掃垃圾，以貪吃懶做，致被開除，於是欵張從中挑撥而懶覺限，以致造成此一血案。 
[私人房屋修理費用　可向行總申請貸欵]  
　　本市在敵偽時期公私建築陷於停頓狀態。勝利以後，因人口激增，故屋荒問題極形嚴重。茲據行政院善後救濟總署消息：該署因鑒於收復區各城市房屋破壞者幾達百分之五十以上，爲協助修復起見，已開始實行貸款，凡私人房屋修理，該署可貸款百分之二十。 
[軍官包庇商民　私載客貨取利]  
　　輪船局兩職員解辦 
　　〔本報訊〕載遝國軍北上之　隻，最近竟有軍官勾結商民，私載客貨取利情事發生。招商局海蘇輪來滬後，奉令於昨日啓椗。事前，十一戰區司令部據報，本市江西路三六七號五樓上海民運輪船局，有代該輪出售客票，及接洽貨運事宜。當派馬參謀長親赴調查，諉稱旅客購買船票，當由該局會計邢國章招待，計票價每位十三萬元，如欲　　，每噸十萬元。並稱該局可負責不受海關檢査云云。屬參謀長以事實俱在，遂將其拘送後方動務總司令部水路軍遵指揮部上海軍運辦事處，復據供在虹口華盛頓里五十四號，拘獲經理沈偉　，三十六歲，崇明人。經詢問後，謂係受某團長委託，代銷客票五十張，貨運噸位二百噸，並尤以二成佣金酬勞，惟堅不吐該團長姓名住址。該處以案情已明，將沈邢二名，轉解本市軍事機關依法訊辦。 
[高檢處昨開庭　偵訊傳式說等]  
　　〔本報訊〕高檢處昨又開偵査庭，提訊上海監獄所押之巨奸多名。計傳式說（偽建設部長僞浙江省長）·許力求（僞中華日報社長）·趙鉦鏜（偽上海地方法院院長）·胡澤吾（僞上海市政府秘書長）·袁矩範（僞上海市衛生局長）以及周邦俊·陶充德·張德欽·沈維挺·沈小雁，蔣國璋·黃森漢·李鼎士·譚仲將·王偉·葉智化·王治平·孫惠民。陸萊生·等。 
[職業團體參議員　候選人定期初選]  
　　〔本報訊〕記者頃向社會局探悉：該局辦理本市參議員職業團體選舉登記事宜，計分兩種：一爲各職業團體選舉人登記，二爲各職業團體參議員候選人登記。第一項登記日期，自上月二十八日起，至本月八日截止。第二項登記日期，將於今日截止。社會局業將選舉人名册，分送各團體單位，從速登記選舉人姓名，至候選人則須至社會局登記。迄昨日止，各團體單位之候選人業已登記者，計同業公會十四人，產集　集工會卅一人，各區晨會八人，自由職業團體三十人，此　在一二日內，當可望急遽增加。各團體單位，將於十一日起至十八日止，先行初選，每單位將推選代表三位，各選出之代表，將於四月廿八日複選正式之參議員。聞本市參議員一百入十餘人中，職業團體可分配名額五十餘人。 
[本市簡訊]  
　　重慶來滬工人代表十餘人，昨向臨時參議會請願，安插工作及發給救濟麵粉。 
　　近有美僑航業界鉅子，擬與華商集資，合辦一輪船公司。向美訂購輪船五艘，每艘約三千噸，行駛沿海一帶。 
　　本地婦人崔李氏，四十三歲，住虬江路永豐里，昨午在海寗路乍浦路口被善救總署卡車撞倒，輾傷頭面等處。 
　　華僑集資創辦之「僑聲報」，由渝遷滬籌備出版，社址設泗涇路一號，定十五日起先行試版，二十日起即正式創刋，日出一大張。 
　　實用英文淺易版，適合二年程度，內容分短論故事趣談會話文法尺牘造句繙譯實習等欄，報攤均售，總社江灣李巷十八號，電話六一一七一。 
　　龍華警分局長爲維持治安，整飭市容，對於處理交通等項積極整頓，故邇來遊人雖擠，而秩序井然。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵日本及本區，漸趨衰弱，與熱帶氣流，在揚子江流域相接觸。 
　　天氣預報：黃海曇霾中度不定向風。華中陰霧局部曇中度北風至不定向風。上海陰時曇間歇濛中度北風至不定向風。東海陰局部雨或濛，中度東北風至東風。中國南海岸有霧。 
　　十日溫度：最高五八·〇度，最低五四·一度。 
社會服務 
[讀者來函督促　跑馬廳積極改建公園]  
　　紀念　主席豐功偉績並含與民同樂之意 
　　主編先生：三月二十七日閱貴報刋載，「跑馬廳將改建公園，當局正在接洽中」之新聞一則，不勝雀躍！跑馬廳原為一大賭窟，乃帝國主義經濟侵略之一例，亦我國歷史上之莫大恥辱，今當抗戰勝利，取消不平等條約之後，應不容此特殊區域依然存在。前曾上　主席建議書，亦有請將跑馬廳改爲「中正公園」，一則紀念　主席之豐功偉績，一則市民可以同樂，彼時在余爲理想，現將成事實，私心竊喜。今請市參議會及當局諸公於改建公園時，決以　主席雅篆爲園名，籌鑄銅像一座，俾萬民瞻仰，雖不能如廣東同胞鑄一金像，亦不讓其專美於前，並請迅速進行，於　主席六跌誕辰之前，改建完成，慶祝萬壽無疆，其意義至爲深長，鄙意如斯，是否有當，請各界人士亮察爲辛。讀者姚大田上 
[「一胎三嬰」捐款]  
　　本欄昨日代收張仁榮（稿酬）一萬元。 
　　劉傳芳，吳興祥，黃餘畊，吳太太，許太太以上各一萬元， 
　　應純高應純同各一千元，前存六萬二千九百元。共計代收十二萬四千九百元。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[多頭擒縱自如　債市倐起倐落　華股平外股回小]  
　　公債買戶再接再厲，丙種晨開即見五千元新高價，多方獲利湧出，不旋踵回跌五百元，退至四五〇〇元，一般所謂債市大戶，老多不放，利用鬆濫之銀根，繼續吸收，籌碼本吿　竭，復被拉上，迨五千元大關重又穿出，散空又被　軋，皮球再度踢高，創五二〇〇元新高峯，大戶乃將籌碼放出，後又吿缺乏維持，再回跌至四六〇〇元，上落飄忽異常，人心撲朔迷離，脚地極度不定，對手殊少，實力派傾向收羅雜牌，丙種亦被帶上，結果較前收甲乙丙三者微漲，丁種最冷，獨跌一五〇元，尙屬供過於求，戊種亦帶小少許，華股一波三折，屢起屢仆，多頭公司騎虎難下，左右爲難，不得已仍有拉吸，無如傳說該項新組織集資不過十萬萬元，僅可吸收永紗二十萬股，一般心理，咸認實力不够，對股價前途，並不寄予過高奢望，得利者不時出籠，以致破綻百出，午前曲折殊多，僅堪勉强維持而已，結果較前收永紗美亞景福三熱門略有軋升，冷門各股平平而已，各公司陸續召開股東會，小股較穩，午後喊價仍疲，外股昨因社會局派員蒞臨查察，多方把握不定，頗多了結，各股除業廣祥泰外，餘均遭供方所壓倒，結果業廣祥泰雖挫殊微外，餘均回小半成至一成左右。 
[銀行存款利率　國府公怖條例]  
　　國府公佈銀行存款利率管理條例（一）國民政府爲適應復員時期經濟金融環境，管理銀行存款利率，依本條例之規定辦理之，（二）銀行存款利率，不得超過放款利率，放款之利率，最高限度由當地銀錢業同業公會斟酌金融市塲情形，逐日擬訂同業日拆及放款日拆兩種，報請當地中央銀行核定牌吿施行，（三）未設中央銀行地方之銀行放款利率，以距離最近地方之中央銀行牌吿爲標準，（四）銀行放款利率，超過當日中央銀行牌吿日拆限度者，債權人對于超過部份無請求權，（五）本條例自公佈日施行。 
[金市平靜　外幣起仆甚微]  
　　烚赤昨晨開平平，開後仍有浮多了結，稍見回挫，銀根鬆濫，買方逢低吸收，過程在平靜中稍稍扳高，大戶已棄而之他，金市倍形寥落，午前始終在前收價左右徘徊，午刻一度稍穩，但午後仍稍回落，結果較前收回挫一萬五，銀樓飾金掛十六萬元，紋銀仍爲一千五，銀元稍穩，一〇三〇元有買，暗拆以銀根更形鬆濫，息價自一角二分至一角七分。 
　　外幣美鈔買氣仍難持續，惟形勢尙稱平穩，午前低價一八八〇元，高價一九〇五元，起仆狹窄，初穩繼疲，結果較前收跌十五元，港票昨續受實力派吸納，形勢稍穩，結果老平，新升二元，美匯仍未更動，銀行對做價仍在一九三〇元至一九五〇元間，港電三九五元，羅比四九五元。 
[紗市跌風漸定　現棉交易略有起色]  
　　昨日紗市跌風已停，閩粤及長江等地大客帮，雖乏去化，然因迎日狂跌之後，似已引起京滬綫銷胃，全日成交雖不多，價尙堅定，小型紗及十六支的回好二三萬，大牌貨所漲有限，細紗及雙錢仍無起色，緣昨午又逢紡建公司標售例期，以四十支單紗及四十二支雙股貶低九萬爲最多，其餘各支只降二萬至五萬，跌勢較已往數次大爲和緩，另外開售呢絨二十八種，毛毯二種，今日照例開售布匹。 
　　昨日紐約美棉漲十六年至廿五磅音，計近期美金二八·〇八，遠期二八·二七，米特林現貨二八·六三，本埠現棉市况尙疲，惟交易稍形起色，綠紡建公司對於米特林曁巴西又有吸胃，計成交達兩十包之巨，此外民營紗廠未聞採辦云。 
[呢羢夏銷漸起　凡列丁新貨已到]  
　　呢羢夏銷，邇來續見起色，躉交雖仍有限，門莊交易頗盛，同時小批發生意亦佳。 
　　新近市上之藍·灰·藏靑·素色凡列丁，幅寬祗有五十四英寸，售價每碼係五萬二千五百元，極合宜行銷於女飾祺袍料，此即新由美輪首批所裝到者，而其出品聞係出於澳洲，成本每碼祇有二萬七八千元，故業中人爭先定貨。 
[米價略升　豆油續小]  
　　昨米市因天陰趨堅，粳秈米均略升三五百元，陰元貨稀，價升千元，白元仍平庸，收市各貨亦仍軟化，麵粉溫州靑島略有問津，價格見緊百元，麩皮內地消化蟬聯，亦漲百元，豆餅先漲後回，仍難向榮，黃豆早緊午懈，實消不振，生仁貨湧，消化呆木，下挫一一千元，芝蔴交易寥寥，下跌二三千元，菉豆平平，苞米胃呆，油市以來貨接連，疲而難立，生油小近千元，豆油續小一二千元，後情各糧仍看下游。 
[美麥一萬噸　相繼到滬]  
　　福來公司經理之威利姆傑陀尼號，由美來麥子六千餘噸，泊三十二·三十三號浮筒起卸。怡和洋行經理之匹披埃阿蘭克號，由溫哥華運來麥四千餘噸，因港內碼頭浮筒不空，暫在口外拋泊，俟港內船隻見少，即當進口。 
[糖價不易轉機]  
　　昨糖市趨勢依然軟弱，公會划盤中砂白初划四萬六千元，後爲四萬五千五百元，又小五百元，什路靑糖，號家零星開四萬八千元，什路白糖開五萬元，次之四萬八千元，普通冰糖九萬元，以近日客銷旣淡，行胃不佳，故暫時未易轉機。 
[市塲謠傳美滙變動　當局鄭重否認]  
　　最近數日，市塲忽盛傳外匯率將有變動，據中央銀行負責人稱，中行對美電匯率，現貨始終爲二〇二〇元，五月期爲二一二〇元，六月期爲二二二〇元，七月期爲二三二〇元，始終未有變動，此純係投機商人製造謠言，企圖獲利。 
　　又訊：外匯市塲因受連日金價頻跌影響，亦逐漸降低，今晨大通銀行美匯買價如次，電匯一八七〇元，支票一八六〇元，美票一八四〇元，對英匯率尙未經官方正式公佈，目前結算辦法，係按當日市價，另加匯水計算云。 
　　又訊，據金融界方面息，吾國外匯基金，極爲充沛，除開放外匯時，政府已指撥五萬萬美元外，最近當局幷向美國洽借巨款，爲數頗巨，進行已將成熟，此款將作穩定我國幣制之用，故金融前途，殊可樂觀云。 
敎育与体育 
[邊疆敎育近訊　成立邊疆小學多所　充實邊疆敎育設備]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部直轄邊疆小學，在西藏綏遠及寗夏西康等處，已成立者共有十二校。（一）綏遠郡王旗小學，（二）綏遠扎薩克旗小學，（三）綏遠凖噶爾旗小學，（四）綏遠杭錦旗小學，（五）綏遠達拉特旗小學，（六）綏遠鄂托克旗小學，（七）寗夏額濟納旗小學，（八）寗夏定遠營小學，（九）西康越嵩小學，（十）西康德格小學，（十一）果洛小學，（十二）西康拉薩小學。最近又呈准在西康設立木喪小學，派委夏明為校長，又凉山小學，派委薩本熙為籌備主任。在綏遠設立烏盟西公旗小學，委派村振華為校長，均已前往籌備。本年秋季，即可招生開學。邊疆各校敎學設備，以購置運輸困難，向感缺乏，最近敎部決定統籌購置中學文庫二十一套，高初中理化儀器二十五套，分發各邊校，並委託公誼救護隊代運西南西北各省敎育聽存交。同時醫藥及社敎設備，在邊疆尤感　需要，三十四年度，敎部將藥品計三十六箱，醫療用具十二套，收音機十六架，幻燈機十八架，分發各邊校，以供需用。（安） 
　　〔又訊〕敎部擬在北平設立蒙旗訓練班，大量招收蒙旗青年從新敎育，已令靑年復學就業輔導委員會擬具辦法，呈核施行。（愚） 
[天一閣藏書]  
　　程督學主張搬回保存 
　　〔大華社鄞縣訊〕敎育部督學程寬正，日前來甬，曾視察天一閣，覺天一閣藏書，名聞全國，擬於返部後，呈請敎育部長撥發該閣經常費及修理費，並主張該閣在抗戰期間移藏於龍泉之書籍，設法搬回，俾便綢續保存云。 
[黃紹臨別致詞　檢討浙省敎育]  
　　〔本報杭州訊〕浙省主席黃紹竑氏，此次榮調國府委員，行將離浙，省會各界特舉行歡送大會。茲探錄黃主席在大會中致詞，關於期望理想中之新浙江，須致力於基本的工作------教育一節，略謂：理想中之新浙江，要建立民主化和工業化，但是怎能做到民主化和工業化，非是一句空言可以成功，須要致力基本工作之敎育。前兩年對於浙省之建設，曾提出敎育年之口號，因爲敎育不普及，科學不發達，就不能達到工業化和民主化之目的。今後我們要眞正達到民主化和工業化之目的，必須在敎育方面切實用力推展。勝利以後，元首已提出「建國時期敎育第一」之口號，所以檢討浙江的敎育，近幾年來，雖有若干進展，但仍屬是表面上和數量上之成績，眞正要達到敎育普及，科學發達之目的，尙須力求敎育設備和內容之充實。今日趁臨別之時，竭誠盼望浙省地方父老，敎育當局，和靑年學生，對於敎育作根本上之努力，完成國家民族與浙江地方最偉大最光榮之使命云。（蝶） 
[國大敎授罷敎　今日招待記者]  
　　〔本市訊〕本市國立各大學敎授，定今日正午十二時，假八仙橋靑年會，招待各報館各通訊社記者茶會，報吿罷敎經過情形，希望與論界，作同情之援助云。 
[尊師運動　昨開始宣傳]  
　　〔本市訊〕各界發起之尊師運動委員會，昨已開始宣傳，着手募捐。聞捐款收據，業已印就，即日起，可向指定銀行報館繳納。並擬商請名伶名票，獻演義戲，及足球義賽等項，正在進行中云。 
[公立学校週]  
　　美全國定期舉行 
　　〔美國新聞處舊金山九日電〕自四月八日起，美全國將紀念第廿七年度公立學校週。舊金山之公立學校當局，準備開放課室，招待學生父母及彼等之友人，並爲各團體舉辦各項敎育問題之公開學術演講。舊金山公立學校總監威倫博士稱：第廿七屆公立學校週，將致力於敎育學生之父母。 
[私立專科以上學校　議決增收二期學費]  
　　〔大華社訊本市私立專科以上學校，頃議決：各校於春假後，一律加收第二斯學費，其總數不得超過第一次百分之五十，所有加收之學費，全部作爲增加敎職員薪給，吾則各敎職員亦將有罷敎舉動云。 
[私立校長談話會　昨在市敎局舉行]  
　　討論征收學費　提高敎師待遇 
　　〔大華社訊〕昨日下午二時，上海市敎育局召集私立中小學校長舉行談話會，出席者顧李二局長，陳朱二處長，曁中小學校長二百餘人，先後發言者二十餘人，一致認爲：（一）在目前情况之下，提高敎師待遇，以徵收學費最爲有效，（二）對於淸貧學生，應予减免學費，各校免費學額，不得少於百分之二十。 
　　〔大公社訊〕市敎育局昨日下午舉行中小學校座談會，當由顧李兩局長，先後發表收取學費及待遇等問題，後由各校長交換意見結果：關於第二次征收學費，公認應予繼續，惟不得超過第一期數目爲標準。待遇方面，定爲收入總數百分之七十五，其餘百分之二十五，則作爲辦公費，對家寒學生，應予免費。 
[市中敎職員　成立聯誼會]  
　　〔本市訊〕市立中學敎職員二百餘人，昨日下午五時，假山海關路育才中學，舉行上海市立中等學校敎職員聯誼會成立大會，參加單位，計有育才·格致·緝槼·敬業·吳淞·務本·洋涇·新陸·晋元·幼師·市北·陸行·復興·愚國路西女中·迪化路西男中·雷米路西中共十六校，除高橋中學，因交通阻滯，未及到會外，尙有市立第一女中，竟不參加。當塲通過章程，推選理事十七人，其議案如下？：（一）籌備市中敎職員消費合作社，俾便配給日用品，（二）擬出版刋物，提供敎育設施意見，（三）請求當局補發二三月份差額，嘉獎多年安貧樂道敎師。至晚九時許始散會。 
[私校敎職員請願　要求敎育局救濟]  
　　〔本市訊〕私立中小學校敎職員，因待遇菲薄，不堪生活壓迫，隱忍至再，特於昨日（十日）上午十時，在華龍路復興公園門前集合，到博仁，樂遠，上海女中，明德，曉光，愛國，正風，光夏，民生，靑年，智仁勇，愼德，裕民，培基等二百餘校，當推派代表七人，向市敎育局籲請救濟，當由顧局長，李副局長，朱處長，親自接見。顧局長允在最短期間，核准酌增學費，及向外募捐等切實有效辦法，以爲救濟。並致訓詞，勸轉囑各敎師安心本位工作，靜候救濟云。 
[市長盃龍傑被淘汰　青白奪得複賽權　結果三比二反敗為勝　上半時龍傑一球佔先]  
　　日昨市長盃足球半複賽一幕，下午四時在膠州公園舉和地，青白對龍傑，不料龍傑小將球藝一日千里，上半時賴王步雲之一射，竟以一對〇佔先，下半時亦曾一度以二對一再度領前，惜最後爲靑白李義臣連獲二記機會，均吿中的龍傑遂遭敗績，自屬惋惜，終結果為三對二。青白李義臣林息，餘均臨塲，開賽後，龍傑演出頭頭是道，青白竟處於被動地位，卅五分鐘時，龍傑左翼王步雲邊睡急射，竟吿中的，上半時一對〇，龍傑勝。 
　　下半時靑白調動殊多，龍傑僅李光順調下仇三寳，靑白反攻，六分鐘時，孟義良在廿碼之外，一試冷箭，不偏不斜，直送網中。成各一均勢，詎意十五鐘時，林紹鈞又一舉成功，龍傑再度超前，一對一。靑白至此，不免心急，欲速不達，至廿二分鐘時·龍傑因一味進攻，後防空虛，竟爲李義臣於五分鐘內，通拔二寨，靑白後來居上，以三對二反敗爲勝，直至終塲。 
[記者籃球隊　今日第五次賽]  
　　本市體育記者籃球隊，成立後出馬四次三勝一負，成績不弱，茲又應小矮子隊之的，定今日下午六時在市體育館作第五度出戰，望記者隊員，準時全隊出席。 
[青年團六分團　成立男子球隊]  
　　靑年團六分團部體育會，爲擴大起見，茲又成立女子籃球及男子小型足球隊，女籃聘錢旭滄爲指導，小型球由馬友于負責訓練，假以時日，必有良好成績。 
[籃球乙組賽結果]  
　　鷲隊勝强華（乙二）二八---二三 
　　海南勝明隊（乙三）三五---二五 
　　復光勝旋兒（乙四）五三---二五 
　　友愛綠勝新友（乙五）三三---二八 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[粵省參議員質詢救分署　清算一筆救濟帳] [  四月一日廣州航訊　本報特派員梁風寄]  
　　自從參政員在參政會三次大會中提出，「善後救濟總署廣東分署，對廣州災民坐視不救，廣州每日餓斃數十人，然其麵粉從未惠及平民，應如何改善？」的質詢後，即引起此間極大的注意，因這是廣東切身的事情，各方焉能忽視？故在這裏代表民意的機構------廣東省臨時參議會，在三月廿五日起舉行第二屆第四次大會中，排定在大會第四日的下午，舉行善後救濟分署施政報吿的節目。 
　　受惠貧民能有幾人 
　　精彩是無疑的，因該署自成立發放救濟物資以來，一般人士都認爲它辦理欠善，弊端重重，得有實惠的貧民能有幾人？其最近該署牛奶數箱被竊，並有二千五百萬元被人冒領，發售罐頭牛肉，牛奶，奶粉等救濟物資，委託中央信託局辦理，物品均以單位計，而每單位非要萬元以上，始能買到，這樣是否合乎救濟之道？故民衆嘖有煩言，對該署指責的新聞，亦有不少報章加以揭載，所以大家的目光都集中在那裹，看這救濟機關將如何淸算這筆救濟賬！ 
　　廿八日的下午，一間頗像課堂的會塲，門前紮着彩，對着門的正面，是一塊高出地面的換一尺的主席台，面對着主席台是一張一張桌子排成了縱橫七行，左右兩旁斜舖了好多椅子，這是記者與來賓的坐位，會塲的佈置異常簡單，除了從中央天窗放出了彩色的紙條，和主席台上的數盆鮮花，和新油漆的顯得柔和的乳黃色的牆壁，互相映輝外，僅有幾張標語在點綴着。最精彩的一幕，就在這裏展開了。 
　　善救分署見死不救 
　　下午三時正，便輪到善後救濟分署凌署長出席報吿，他挾着一疊報吿書，由二十八位顧問，專家，屬員，連同一位聯合國救濟善後總署的外國朋友阿當，魚貫而來，塡滿了記者席，及來賓席的空位，凌署長帶着一位秘書，走上主席台，在主席旁邊一個特設報吿的空位，他又將一張放大的統計表掛在台前，他恐怕參議員們看不淸楚書面的報吿。　主席的林議長翼中短短的說了幾句話後，就由凌署長報吿。凌署長知道社會上對他是不大滿意的，故來一個先發制人，他帶着客家話的國語，首先聲明該署的機構，又說各種救濟物資的購銷，是由總署財務廳派人組成一購銷處，與分署無關，尤其與渠本人「無關」，而且各方面都以爲善後分署領到大量物資，責難他們見死不救，但是聯合國運華的物資究有多少呢？總共値十萬萬美金，數量四百多萬噸，而撥給廣東的實在不多，在四個月當巾，實得的救濟麵粉僅三千五百噸，若分配給全省三千五百萬民衆，每人也不過僅得一磅而已，何况這其中一部份是直接散賑的，一部份是要拿來工賑的。第一批米雖已到九千包，是美國米，共分八種，按照聯合國的規定，三分之一散賑，三分之二平價發售，作爲平抑物價之用。但是由購銷處負責辦理，現在米價已漲到四萬多元一担，爲什麼不發放出來救濟呢？這是外國人的意思，因爲這些專家們耳朶很長，聞說四行搜購白米交日俘帶往東京，所以堅不發放，要等日俘走後才發放。 
　　倉庫牛奶失竊七箱 
　　至於報載倉庫失竊二十多箱牛奶等的情形，其實僅失掉牛奶七箱，若照市價計算，的値二十幾萬元，而全部罐頭値四十萬萬元，被盜二十幾萬元，也爲數很小，僅佔全數的百分之一，且原則已定，若査不出竊者，就要全倉的職工照價賠償。凌署長解釋過，又照着書面報吿而來一個報吿，費了一個多鐘頭，直到主席阻止了，還要求數分鐘的寬限，在報吿的時候，他像敎師似的，右手執着尺，左手拿着一本子，跑到台前，指着圖表解釋着。　參議員們耐心地聽完他的話後，再不能忍耐了，如炸彈似的展開了激烈的質詢，首由一參議員質問凌署長：「在購銷處未成立前，經售麵粉的經理，是否貴署長兼任？平價麵包代售商人黃植生舞弊案是否在凌署長任內」？ 
　　鉅額公款被人冒領 
　　他又說：「聽說貴署有二千五百萬元公款被人冒領，有其事否？」接着參議員一個一個站起來再作機槍似的發問，感慨激昂的陳詞，忍耐不住，態度不免過火的質問，熱烈的掌聲，悲憤的情緒，在這會塲裏有三個半鐘頭。 
　　大家都集中於：（一）賑濟物品貧民得不到實惠，落於非貧民的手裏。（二）平價麵粉麵包委商代售政策的失當。（三）該署管理不善，弊端重重，不應沾利益的人，荷囊却中飽了。（四）牛奶失竊，二千五百萬元被人員領眞象如何？由此可見管理不嚴密。（五）書面報吿數字錯誤百出，可見辦事玩忽。（六）黃植生舞弊案證據確鑿，何以久不嚴辦？（七）如果冬賬款報吿上已發放一月，但許多外縣仍未收到。（八）各縣救濟物資的分配，根據何標準等總計七十多件，質詢之後，凌署長均起立一一作答，不外是奉總署命令而委商代售，貪汚之事實請大家給我證據，一定嚴辦，牛奶僅失竊七箱，二千五百萬元是二月廿一日被人冒領，三月二日發覺，但這責任在中央銀行，因該支票上三個圖章均是僞造的。書面報吿數字錯誤，我當負責...... 
　　不要含混不要卸責 
　　但是這樣答覆，不能使參議員們滿意，尤其當參議員提出發放麵粉黑幕重重的時候，凌署長就回答　說據來，一定嚴辦。這樣就激怒了一位參議員，他用着　亮的嗓子有力的說：「社會的言論，必有根據，不一定要舉出證據，假若一定要證據俱備的時候，才嚴辦，那麽社會的黑幕，將永遠無從改善。希望凌署長的答覆，不要含混也不要推卸責任」 
　　時間已超出了二點鐘，電燈已齊明了，各參議員們因爲災民待救殷切，而救濟分署又辦理得不善，致引起了爭辯，遂不覺地讓時問延長下去。最後由一位參議員和靈地說：「今日所提出的問題，凌署長要明白我們都是善意的，今後我們所希望的：（一）因爲交通工具的困難，使米不能運來，但你們可否想辦法？（二）以後發放救濟物資，請公開。」就用這兩點希望作爲質詢的結論。 
[破壞和平的槍聲　驚碎了南通人民的美夢] [  南通三月廿八日通訊　姚葳寄]  
　　執行小組將蒞南通的消息傳來後，這小小的古城，二十餘萬市民，誰都像拉緊了心弦，期待着這握有給予他們和平，給予他們安居樂業的救主執行小組。是三月十八日從淸晨，每個人就開始盼待，一直到晚間六時，才眞正的知道了這救主的惠臨，雖然，天下着雨，銳利的寒風刮着，回是，成隊的學生，潮水似的羣衆，誰都以最緊張的心情，和行動來表示了他們歡迎的熱忱。 
　　鄧克先生在羣衆的歡呼中出現了。是臨時架起的台，他答覆着人們的希望，他說：你們的問題，我們就要開始討論解決。 
　　人們獲得了安慰，感謝執行小組，於是，高呼着：執行小組萬歲，人羣像潮水似的，湧着，推進着帶着歡呼帶着想像上的微欣走了。 
　　埋首戶內工作 
　　執行小組存在南通廿九萬老百姓的希望裘，他們究竟怎樣在生活着？自然最初的兩天，不能免的是些宴會，從酒席，到晚會，這些，是民衆們願意爲執行小組盡的微勞，因爲盼望的是執行小組在和平的氛圍裏能商討出永遠和平的決策，在幾次的宴會上，鄧克先生都說過：國共間的問題有許多地方是很可笑的，比如說雙方在爭執時，連雕堡的磚瓦問題，都會計算到的，可是，這些都是很小而可笑的事情。　因爲在南通的日子，大分都部遇着雨天，所以他們不能不埋在房間裏，我們的盟友鄧克先生和他的隨員白蘭士脫是比較寂寞的，因爲言語的隔閡，拜訪的人自然會减少些，但是鄧克先生並不厭倦這種生活，因爲他說他每天的工作時間，在北平時曾超渦了二十小時，現在是比較淸閒的，但是即使是晴天他也喜歡在室內，白蘭士脫的生活，只有和翻譯官在一起，才是他生動的時候。蕭上校每天翻閱一些上海來的報紙，處在組長的身份，他不大外出，對於談話的過程，在他的言行上，沒有絲毫的表現，他很文靜，吐着北平話，經常愛穿一雙布底的軟鞋，雖然他是個胖子，但是走起來是沒有聲音的，選有的政府方面的代表和隨員們的生活，他們的工作，都能很迅速的把握住一個時間辦完，其他的時候，都在他們活躍中波過去了。有時也找些戶內運動，比如打乓乒，還有羽毛球，也權充了室內遊戲。中共方面的韓組長，他不大笑，或許說，他隨去和他們共方代表在一起講起過去什麽精采的事表現得很興奮而外，我們是不易於見到他的笑容的！還有共方的代表和隨員們，大都他們都是集合在一起的時候多，玩撲克講過去談未來，但大部份的時間是看報閱書，再就是唱歌了，他們還有兩位新華社華中分社的特派員，其中有一個是女的，但是她也是在活躍裏顯得沉靜的，同時他們負有報道的職責，所以他們得抽空寫文章。 
　　誰都感到神秘 
　　這許多工作人員每天分佈在各個房間裏各執其事，集合在一起的時候只有進　的時間，起初早餐也得集體進，後來却民主化了，誰愛吃什麽，就分別的喚到他們的房間去，半晚兩餐在質的方面講，是隔日中餐，隔日西餐，以便適合中外人士的口胃。 
　　在他們生活的形式上，是非常調洽的，不受任何拘束，爲講故事所發出的歡愉的笑聲是常常振盪在他們之開的。他們在一起也會隨便的說說民主解放，但却不爭執的批評什麽。執行小組是這樣進行着工作，誰都感到太神秘，是的，即便生活在一起的記者，也不能知道這種神秘將繼續到何時！ 
　　白蒲鎭有槍聲 
　　正是和平的希望充滿在南通城二十餘萬同胞的心裏，和平的談判，正展開在執行小組裏的時候，距離南通縣城六十華里，國共爭持的據地------白蒲鎭，又來了破壞和平的槍聲。 
　　是二十五日風雨交迫的黑夜，血肉的戰鬥展開了，自然，這是小部份的作戰，共方百餘人進攻，戰鬥的結果是共方傷十餘名，國軍傷一名，但是這破壞和平的槍聲，在黑夜裏却警醒了愛好和平的老百姓們的酣睡。　是和平了嗎？他們期待着執行小組的調處呢！ 
　　二十八日，一個個久雨後晴明的春日，鄧克先生和政府方面的代表蕭組長以次多人，曾携帶麵包水菓及手巾牙膏等應用物件，前往江北醫院慰問這一傷於內亂戰役的戰士。他們帶回的是無限的嘆息！「戰爭是慘酷的」！「和平就要來到了吧」？記者謹代南通及蘇北人民道麼默禱着！（三·廿八·南通） 
國軍怖防瀋陽市 
　　瀋陽市內十字路口堆積之防禦工事。靑年軍二〇七師士兵，持槍警戒。自國軍接防瀋陽市後，治安日趨良好，人心安定商店復業者日衆。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
兒童 
[救救失去母愛的孩子] [  朱家慶]  
　　世界上每個孩子，都有他的母親，而"每個母親，都熱愛着她自己的孩子；但是却不一定每個孩子，都是得到母愛的恩澤的。所以我們說：「凡是得到母愛的孩子，才是幸福的呢！」 
　　母愛不僅在家庭的組織上是個重要的原素；就是在個人生活的過程上，也是件寳貴的東西。當然的，他在人類與世界和平的前面，也將貢獻了一個穩固的基石；因爲人類的同情與互愛，就是人類母愛底昇華。 
　　母愛在個人生活的過程上所發生的一種影響，這種影響，實際上就是一種敎育的力量。因爲敎育的本質是在行爲的改變，經騐的改造；用吾師董任堅先生的一個術語稱爲「化」。母親在本能上是愛護子女的；而且她是每個人所最親近的人---簡直是人生第一位敎師，所以她「化」的能力是最强；她影響於個人的人格發展是最大；她與敎育的關係也最密切。 
　　母親在敎育上的關係，旣是這樣的密切；况且情緒與敎育，在現代敎育思潮上，又認爲是不可分離。據一般心理分析論者的研究：以爲母親的情緒與態度，足以影響兒童整個人格發展的型式。換句話說：一個得到母愛的人，他的人格將是愉快的，自信的，積極的；而一個沒有得到母愛的人，他的人格將是沉鬰的，卑怯的，消極的。他的生活將是不健全的；他的行爲將是不正常的；他將不能與人們營愉快的共同生活。因爲他沒有得到母愛的感應，所以他根本就不會了解愛是什麽；更無從以他的愛去愛家庭，愛社會，愛國家，愛世界與人類了！ 
　　我們知道在這世界上，雖然有許多的孩子，他們是很幸福的；因爲他們得到了偉大的母愛。但是同樣有許多的孩子，他們是陷於悲痛的深淵中；因爲他們已失去了自己的母親，失去了這偉大的母愛。我們對於這一羣不幸的孩子，要站在家庭幸福，社會合作，國家繁榮，與世界和平及人類進步的立塲上，請求大家---尤其是一般娶着繼室的父親們，要救救這羣失去了母愛的孩子們！ 
[養女歌] [  巴玲]  
　　『喜鵲鵲，哇喳喳，這個了頭莫養她；養大了時賠錢貨，與田賣地要賠她；要個襖兒南京緞，要條裙子北京紗，全部嫁粧要齊備，要雙鞋子滿帮花。』 
　　這是一首舊式家庭中養育女兒的歌謠。在這首歌謠裏，可以看到中國過去的一般舊式家庭，是如何地抱着「重男輕女」的觀念！ 
　　在男女平等的今日，這種不合理的重男輕女的觀念，是有加以剷除的必要的。 
　　可是在目前社會情况之下，我相信還有不少的舊式家庭，存着這種不合理的觀念，這似乎也是硏究婦女家庭問題者，値得硏討的一個問題。 
[離婚理由] [  自强]  
　　舊金山有一個五十歲老人艾斯可。白朗，近來向法院提出與其妻離婚，他的理由是：他的妻子上床睡時要帶着二十七頭貓。 
婦女 
[婦女展開社會工作的心理障礙（下）] [  蕭寀]  
　　我國自古來即有重男輕女的觀念，如詩經所載：「乃生男子，載寢之牀，載衣之裳，載弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王；乃生女子，載寢之地，載衣之裼，載弄之瓦，無非無儀，唯酒食是議，無父母詒罹。」由此可見男女自幼起即被分作兩種待遇。這種觀念自古直到現在，幾千年來，除少數知識分子，已接受過新思潮的洗禮，已經稍稍改變以外，這種重男輕女的風氣非常濃厚地保存在中國社會各階層間。由這種觀念所演化出來的文化制度，就是「三從四德」和「女子無才便是德」之類的謬誤見解，加於女子身上的桎梏。這種傳統觀念，所加於女子的，不僅是精神上的痛苦和壓迫，更使女子心理上產生一種不如人的自卑感覺，以爲自己眞是卑劣無能，不能够和男子平等的。這種數千年來舊禮敎遺毒的影響，乃造成婦女心理上的自卑意識，於是不敢也自以爲不能在社會上和男子競爭。這種自卑感覺便是阻碍婦女展開社會事業的心理原因之一。 
　　中國婦女旣是長期屈服於男性勢力的壓迫和束縛之下，日常生活的天地，就是囿於極狹小的家庭範圍之內，謂「女子十年不出」，「深宮固門，閽寺守之，男不入，女不出」，在這樣的情形之下，女子和異性接近的機會都很少，可見與外界接觸的機會更是非常地少了，裏足穿耳的風氣，就是禁止女子與外界接觸的表示。女子日常生活旣僅限於家庭，因此對於社會生活的興趣便自然缺乏。現代的婦女雖然可以不受這種束縛，然而我國家庭敎育之對於女孩管束較男孩爲嚴厲，則仍舊是普遍的現象。一般父母仍禁止女孩像男孩一樣自由參與各種社會活動。這種家庭敎育，便足以養成婦女活動拘囿於家庭範圍之內的習慣，缺乏社會活動的廣大的興趣，於是觀念狹淺，眼光短小，只看到個人活動的小天地，這種歷來家庭敎育之影響，養成狹窄的興趣和觀念，是足以阻碍婦女有廣大的社會活動的興趣，以致不能展開社會工作的心理原因之二。 
　　通常一般情形，婦女對於家庭和社會除了生育小孩處理家政之外，是不負什麼責任的，這不但已形成一種傳統的社會習慣，而且在婦女方面，也已養成了倚賴男子的觀念和態度。她們認爲將自己和家庭的經濟責任完全委之於男子肩上，是應該的，就是婦女在家庭裏負有生產的義務，也是站在帮助男子的地位，是附屬的而非主要的，因此便養成婦女一種倚賴心理。經過相常的長時間之後，這種心理，便形成爲一種習慣，安於過着倚賴生活而不自覺，自己不費力而過着不負責任的生活，結果因惰性的緣故，而不願再有什麼打開天地克服困難的企圖，更缺乏此種勇氣。人的精神活動總是走最短的路徑，這是心理學家吿訴我們的，因此便養成一種就易避難的態度與習性，而不向社會奮鬥了。這就是由於惰性和倚賴心理而使婦女不能展開社會工作的心理原因之三。 
　　其餘足以阻碍婦女展開社會工作的心理原因，如母性重於事業心，和缺乏遠大理想，富於虛榮心，躭於目前的物質享受等都是。心理學家有分女子心理爲慈母型者，就是母性特別發達，全部精神活動都以撫育子女爲重要，這種婦女當然傾向於家庭主婦---類的，對於家事非常有興趣，而對於社會事業就淡漠忽視了。至於缺乏遠大理想和躭於物質享受的婦女，只注重目前現實的生活，而對於較目前現實更遠一點的東西便看不見想不到了，當然比較不着實際的社會事業，是不能引起她們的興趣的。 
　　婦女要求眞正的解放，要求眞正的男女平等，只有參加廣大的社會工作，以社會工作作爲個人的終生事業，去努力做一個愛迪生，牛頓，或莎士比亞吧。只有這樣，才能够從男性中心社會的勢力之下解放出來。 
[敎子] [  良弓]  
　　子弟能知稼穡之艱難，詩書之滋味，名節之提防，可謂賢子弟矣，---高忠憲 
　　安貧讀書守禮修身爲上，一個謙字，一生受用不盡；兩個勤儉字，子孫受用不了。---朱方伯 
　　遠邪佞是富家敎子弟一義，遠恥辱是貧家敎子弟地義，---溫節孝 
　　善敎子者，以親正爲第一要務。---顏光衷 
[模範婦女] [  重稼]  
　　『...一個受過敎育的摩登女子，最好在二十四五歲結婚後三四年中，爲國家產生二三個小國民，等孩子們都入了學校，她就應到家庭以外的社會中服務，那時她不過三十餘歲，正有着靑年人的體魄和毅力。聰明的婦女，甚至能在哺養嬰孩的時候抽出功夫來，做有益社會的事業...凡是結了婚只知道躱在家中的女子，她們却是自暴自棄，在時代的潮流，進化的激流中，她們是被淘汰的渣滓......』 
　　------譯自英國羅塞爾夫人原作 
女紅 
[小黑裙] [  蕭淑芳]  
　　春天來了，小女孩有時喜歡換換花樣，不愛老穿工褲，想穿穿小裙子了。因爲在學校跳舞及做遊戲時，來得有姿勢，而且比工褲方便，尤其是穿來顯短的小西裝，做一條深色的小裙子一罩，時時更換上衣，就好像老在穿新衣一樣。製法很簡單，可利用大人的裙子或旗袍橫過來改做即成。圖中尺寸適合五六歲小女孩穿的。 
　　材料：任何深素色或方格呢絨料均可，如果素色的可繡上幾朶花。背帶及胸圍可襯以醒目的緞料。 
　　製法：依圖中尺寸剪裁。先縫好裙身，前後各打兩摺，距離要分配得好。安上胸國，左面留出五寸左右開口，穿脫可方便些。然後安背帶，後身可將帶連合縫起，安置時令小孩試樣。裙帶長短可斟酌配上。胸圍及背帶內的襯緞，可稍露出一點邊緣（如鑲滾樣），可更增加裙子的美觀。 
 
