# 1946 - 357 - 4960397

 

Page 1

 
 
[國大主席團廿四次會　討論憲法實施程序　頒憲後三月內選舉總統]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大主席團第廿四次會議，廿二日上午十時舉行，孔祥熙主席，到卅一人，除報告上次會議紀録外，即進行討論憲法實施之標準程序草案，並推定白宗禧爲第十五次大會主席。憲法實施標準程序草案探錄要點如次：（一）憲法關於人民權利義務之規定，自憲法公布日起，發生效力。（二）現行法令與憲法有抵觸者，國府委布後即應分別修改或廢止。（三）在憲法公布後，國府於三個月內制定下列各項法律：一，國民大會組識，二，國民大會代表之選舉與罷免及總統·副總統之選舉。三，立委之選舉與罷免，四，監委之選舉與罷免，五，五院之組識。（四）首屆監委由現有省市參議會選舉。（五）首屆國大代表，首屆立委。監委之選舉，在上列各項選舉辦法公布後，六個月內完成。（六）首屆國大由國民政府召集。（七）首屆立法院會議，於國大閉幕後第七日開會。（八）首屆監察院會，在國大閉幕後，由總統召集。（九）首屆國大代表。立委·監委依照第四條之規定所選出者，其總數達三分之二，即可開會。（十）此次制憲之國大代表，有促成憲法實施之責任，其任期至下屆國大開會時爲止。（十）（一）制憲之國大代表，組織一監督憲政實施促進會，其辦法由國府定之。 
　　〔本報南京廿二日電〕國大主席團第廿五次會，廿二日下午六時舉行，李大明主席，決議事項如次：（一）國大第十六次大會，廿三日上午九時半舉行，由谷正綱主席。（二）第十七次大會，廿三日下午三時舉行。 
　　〔本報南京廿二日電〕國大連日進行順利，可望不再延期，各代表以已屆歲暮，正紛紛準備作歸計，中國·中央兩航空公司，己準備平·津·漢·渝·穗各班專機運送代表，兩公司廿五日至廿七三日京滬間客票亦停止發售。 
　　〔中央社南京廿二日電〕憲草條文已二讀過半，國大閉幕在即，聞胡適已定廿六日離京飛平，處理北大校務。又交通部對國大代表之機位，亦已妥爲安排，票價亦一律八折優待。 
[憲草二讀已過半　自五十四條至八十二條　大部討論完竣已予通過]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大第十五次大會，二十二日下午三時四十分舉行，開會時出席代表一三五二人，後續增至一四〇〇人，白崇禧主席，由報告員宣讀十四次會議紀録後，自第五章「行政」第五十四條開始，繼續二讀會之程序，討論憲章修正案及各代表依職事規則第二十四條之規定，對審查報告提出之修正案。異議通過。第『五十六」條有趙代表子懋等三十五人提出修正案，擬對行政院劉院長代理院長職務之期限爲三月之限制，以免立法院之同意權落空，而有「由次等人物」長期主持行政重任之危險，但經討論表決後，遭否決，仍依原文通過。第「五十七」「五十八」兩條無異議通過。至第「五十九」條居代表正發言，主張原憲草行政院向立法院提出大赦案一點，不必刪去。渠謂：「抗戰八年以來，法令限制殊多，政治復未步上正軌，人民干犯獲罪者至眾，各地牢獄莫不人滿爲患，司法院會請頒大赦令，乃以立法程序，至今猶未完成，無從理淸，各位注意，司法方面此一困難事實，而體諒百黎，爲政府保留此種權限。」居氏辭畢，白主席宣稱：主席團對此意見暫作保留，眾代表乃紛紛質問主席團權何偌大？旋潘代表公展於混亂中發言，認爲此非保留之問題，乃係是否提出覆職問題。白主席復稱：如欲覆職變更審查報告，請依議事規則正式提出，原文仍經表決通過。第六十，六十一兩條，無異議通過。第六章「立法」第六十二，六十三兩條，無異議通過。第六十四條「立法院得接受人民之請願」，陳代表顧遠等三十五人，提出修正案，以人民之請願權，於第十七條中已有廣泛規定，如對立法院再作特殊規定，反有限制之嫌，且條文規定「得接受」一點，與理不合，擬請予以刪除，表決結果以一〇六九票之絕對多數通過，該條刪去。第六十五條中對其第一項區域產生立委名額之規定，有兩修正案：一爲傅代表斯年等四十五人提出，爲顧及立委人數過多，易於發生困難，請求改爲人口未滿五（原爲三百萬人）百萬人者五人，超過五百萬人省，每滿二（原爲一百萬人）百萬人，增選一人。另一爲趙代表珮等三十六人提出，爲免除少數入口眾多省籍之立委，操縱會議之流弊，請將依人口比例增選之立委，改爲每滿三（原爲一百萬人）百萬人增選一人．傳趙兩氏說明理由後，劉振東等先後聲述反對，溥儒亦於樓座中數次起立，均未獲發言空隙，會塲空氣頓見緊張。白主席當應若干會眾之要求，提付表決，結果傅氏修正案獲五六五票，趙　　氏修正案獲三二六票，均逍否決，該條仍維原案。第六十六至七十二等六條（原第六十八條刪去）均無異議通過。第七十三條有史代表尚寬等三十四人提出修正案，認爲除行政院外，考試·司法·監察各院，就其主管事項之法律案，應得列席立法院會議，經表決後，以九四七票多數通過，該條修改爲：「立法院開會時，關係（原文爲行政）」院院長各部會首長，得列席陳述意見」。第七十四至七十八等五條，均無異議通過。時爲五時正，休息二十分鐘後，繼續開會。第七十九條有倪代表弼等三十四人及張代表冕等三十一人提出兩修正案，均擬修改爲：「立委除現行犯（下加六字）及已受追訴者外，非經立法院許可不得逮捕或拘禁」，經討論表決後，遭否決，而以一〇五八票之絕對多數，維持原文。第八十條有張代表忠道等三十五人提出修正案，擬修改爲「立法委員（下加四字）於任期內，不得兼任（下加三字）或轉任官吏」，張氏對此案加以說明後，頗得會眾擁護，但經表決獲六〇二票，仍以少數遭否決。第八一條無異議通過。第七章「司法」第八二絛關於公務員懲戒權問題，引起辯論。谷代表鳳翔等五十八人，提出該條與第九十五絛之修正案，主張此權歸屬監察院，當有張代表施武等贊成，認爲現憲草中監察院權力過小，廳以懲戒權充實之，以求五權之均衡。旋衛挺生於斯嘶聲中發言反對，經表決後修正案僅獲三四一票，而以一〇五八票之大多數，通過維持原文。至此六時正，乃停止討論，由洪秘書長報告，廿三日上下午舉行大會，主席團於散會後集議，後即告散會。 
[陳總長歡宴　滬國大代表]  
　　〔本報南京廿二日電〕參謀總長陳誠，廿二日下午六時在普陀路八號，歡宴滬市出席國大全號代表，杜月笙，錢新之，童行白，姜懷素，陶百川，宋子良，朱鳳蔚，章淵若，唐承宗侯雋人，萬墨林，陸京士，唐天恩，周學湘，駱淸華，王寄一，金潤庠，工曉籟，陳楚湘等。 
[蔣夫人邀宴　國大女代表]  
　　桂永淸招待國大記者 
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣夫人二十二日正午，假勵志社宴請國大全體女代表。又海軍總司令桂永淸，今晚六時於海軍總司令部中山堂，舉行鷄尾酒會，招待參加國大全體記者。 
[國大記者　組聯誼會]  
　　〔本報南京廿二日電〕參加國大之記者，爲聯絡情感起見，特發起組識「國大記者聯誼會」，並於廿二日下午二時半在國大第三休息室舉行發起人會議，討論關於今後聯絡辦法及組織規章等事宜。 
[國府改組說又盛　明年元旦完成似嫌過早　各黨提出名單即可實現]  
　　〔本報南京廿二日電〕國府改組消息，在國大行將閉幕聲中，傳說甚眾，據記者向各方探詢，藉悉若干人士認爲明年元旦改組完成說，似嫌過早，因民社黨迄今尚無正式表示，靑年黨自可無問題，但人選亦尚未作最後決定。據雷震語記者，國府委會之改組，自極迅速，一俟各方名單交出，即可實現。又對於重開和談訊，政府方面代表，均表示正向此方向進行，並相信即有所成就。 
（上）民社黨國大代表（下）社會賢達國大代表在會場前合影（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[陳立夫部長　答制憲問題]  
　　中宣部今招待記者 
　　〔中央社南京廿二日電〕中央宣傳部定廿三日下午二時，舉行中外記者招待會，請中央組織部部長陳立夫，解答有關國大制憲問題。 
[共軍數萬竄蘇北　魯聊城遭砲轟情勢危急]  
　　〔本報濟南廿二日電〕此間盛傳共軍將於最近發動新攻勢，圍攻濟南，據某軍事觀察家稱：濟南爲山東之心臟，膠濟綫爲橫貫東西之山東唯一大動脈，就政略言，攻佔濟南，即可聲聞中外，表示共產黨力量之强大興堅定，某某第三方面繼續爲共產黨搖旗吶喊。就戰略言，攻佔濟南，膠濟錢不攻自破，整個山東即入其掌握，山東不守後，共軍小則可北上平津，與國軍成對峙之局，大則可南下江南，以成席捲之勢，體之冀豫共軍紛向魯北魯西移動，劉伯誠且入駐德州，蘇北共軍主力及陳毅之回竄魯南，共軍魯境解放區積極徵兵，凡男年在十五至五十歲，女在十六至四十歲，無不在強徽之列，即知其企圖似不在小。惟此固乃共軍之片面如意算盤耳。濟南在王兼司令官領導下，旣已渡過過去最艱苦之十六個月，今實力充沛，民心安定，軍令政令旣告統一，只因限於政府再四容忍之下（停戰令〕之約束，在軍事上無法爭取主動，茍共軍不自量力，徒見其自取滅亡耳。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕邳境皂河（窰灣南八華里），廿二日上午被共軍攻陷。又共軍五萬餘，近由魯南竄抵蘇北，內中夾雜日人甚多。 
　　〔軍央社濟南廿二日電〕共軍自十九日至一日，連日用重砲向聊城城內轟擊，戰事日趨激烈，情勢危急。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕共軍劉伯誠部改變戰術，放棄點錢，控制面積，飭令所轄各地武力統編爲地方游擊隊，準備大游擊戰爭。 
　　〔本報濟南廿二日電〕膠濟路自十六日通車以來，除藍村附近遭共軍一度破壞，旋即修復外，現仍暢通無阻。 
　　〔本報鎮江廿二日電〕蘇北戰局將步入最後階段，國軍收復新安鎮，迫近沐陽縣城，無異將北部袋口縮緊。蘇北共軍未退入魯省者，似已完全陷於包圍中。 
　　〔本報錢江共廿二日電〕據悉：（一）廿二日晨沈唐灶共軍兩萬餘南犯新興塲，國軍旋即反擊，迄上午九時半，共軍不支潰退，國軍當進驗沈唐灶。（二）沐陽宿遷間之耿圩，國共兩軍經兩畫夜血戰，共軍不支，潰回沐陽城內，耿圩亦於廿二日晨九時再度收復。又沐陽縣長湯義南，廿二日晨十時親赴耿圩視察，現該處創痕滿月，陳屍遍野，鷄犬亦無一倖存 
[遼南流竄共軍　紛向國軍投誠]  
　　潘安統通車情形良好 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕遼南地區流竄之共軍，近來厭戰情緒甚高，向國軍投誠者日有數起，近復有由桓仁方面前來投誠共軍劉展民等三百餘人，長官部除發給獎金外，並加以慰勉。 
　　〔又電〕軍息，哈市共軍最近單獨派出破壞隊六小隊，每隊五人或六人，均隨共軍部隊向吉林方面前進企圖進行破壞吉林小豐滿水電廠，軍事當局對此極爲注意，巳飭該地軍事長官嚴密防範 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕瀋安綫通車情形極佳，廿三日早七時半可返抵瀋，瀋陽南蘇家屯至本溪間，廿二日下午三時接軌，廿五日開始客運。又全錢原爲雙軌，現爲單綫，因另一新綫全被蘇軍搬運一光。 
[國大粵籍代表　公祭陣亡將士]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國大粵籍全體代表暨廣東旅京同鄉會，於廿二日上午十時，前往莫愁湖辛亥革命粵軍陣亡將士公墓，公祭北伐建國粵軍陣亡將士，到粵籍全體代表鄒魯，吳鐵城，張發奎，羅卓英，余渶謀，梁寒操等，及廣東旅京同鄉會五百餘人，由前北伐軍粵軍總司令姚雨平主祭，組織修建公墓籌備委員會，推定姚雨平，鄒魯，孫科，張發奎，里鐵城，羅卓英，余漢謀，梁寒操，林雲陔等九人爲籌備委員。 
[國防部正式設立　物資徵購委員會　秦次長德純任主任委員]  
　　〔本報南京廿二日電〕國防部爲求物資徵購合理化，特成立物資徵構委員會，秦次長德純任主任委員，湯恩伯，桂永淸，陳良，王叔銘任副主委，下設陸軍組，空軍組，海軍組，聯勤組，各組組長以副主委兼任，聞最近將召開物資徵購研究會，已提出書面問題二十餘個，研究會召開時，將請美顧問團派員參加研究。 
[鄭洞國返通化]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕鄭副長官洞國，廿一日返通化防地。 
　　〔本報四平街廿二日電〕第五綏靖區司令官陳文仁語記者，第五綏靖區治安良好，區內並無共軍踪跡。又該區廿二日下午舉行陸空聯合大演習，陳司令官親臨觀察。 
[民盟二中全會　明年一月舉行]  
　　今續開中常會議 
　　〔中央社本市訊〕廿二日上午九時，民盟在滬舉行中常會議，張瀾主持。該盟留滬常委中，除張君勵，黃炎培二氏外，餘均出席。據悉，會間曾檢討民盟一年來之工作概況，並決定二中全會於一月六日在滬舉行，迄午始散，聞今日上午仍繼續討諭盟務。 
[關懷陣亡將士家屬　傅長官派員慰恤　傷殘官兵同時發慰問金]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕傅作義長官關懷陣亡將士家族及留居後方傷兵，特派蘇開元少將帶隨員七人，携傅氏親筆慰問函，獎狀，匾額，赴陜甘兩省及太水，寶雞臨教院作春節前夕之慰問。陣亡官佐之普通家屬，發慰問金六萬，兵發三萬，赤貧官佐發十萬，兵發五萬，傷殘官發十萬，兵發五萬，並謁查遺族經濟狀況，陣亡傷殘官兵生前事績，以作編輯戰史，建立忠烈祠紀念碑，分撥耕地，發放撫恤之依據。 
[紐約傳記學會　索洪蘭友生平]  
　　將編入世界名人傳記 
　　〔本報南京廿二日電〕國民大會頃得紐約「傳記學會」快函，請供給有關洪秘長蘭友生平之資料。按該會爲凱艾氏所主持。專事搜集編纂世界名人傳記之工作，其選擇水準頗高。全力主持大會之洪秘長，對此至爲感慰。 
[惟有宗教力量　可以消除衝突]  
　　司使在北平燕大講演 
　　〔本報北平廿二日電〕司徒大使廿二日終日未出燕園，上午九時至十時曾至燕大寗德棋作禮拜，並即席作布道式之講演，謂當今思想複雜之時，惟有信仰宗教。可促致世界和平，中國國內衝突，亦須以基督力量去消除。 
[察北無外蒙軍　蒙旗正復員中]  
　　〔本報北平廿二日電〕察哈爾蒙旗特派員馬鶴天談，據錫林果勒盟來人稱，察北並無外蒙軍，共產黨內蒙目治運動聯合會主席雲澤已離具子廟，何往未悉，傅主席對蒙旗復員，不主張用兵，決派人赴各歲安撫，無論各蒙旗人士過去參加偽組織或共產黨與否，皆不究旣往，現已派墊莊銘（蒙人）赴化德，宣撫察西北蒙旗，派往凌源宣撫察東北蒙旗人員正銓衡中，刻察哈爾部中鑲黃，商都太僕寺左翼，太僕寺右翼等四旗俱無共軍，已進行復員工作，其他各旗復員尚談不到。馬氏此次復員，係請求中央撥發蒙旗緊急救濟費，並對蒙人事有所建議。 
[綏遠市長　跌斷右腿]  
　　騎自行車上班拌倒 
　　〔本報歸綏廿一日電〕廿一夜綏垣大雪，十九日軍用班機因機塲雪厚，不能降落，未能由平飛綏，冰雪滿地，十九日綏市長在志彬乘脚踏車上班，途中摔倒，折斷右腿。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　北平之第八區公路局近奉公路總局電令，於卅六年元旦起軍以省界爲界，劃分轄區。該局新轄區爲河北，河南，山東，山西，察哈爾，熱河等六省。 
　　靑島電　由央海訓團廿二日舉行成立週年慶祝會，並在海濱建立紀念碑，用誌中美合作之友誼，柯克上將暨人海軍顯問，靑島市各機關首長，均參與盛會。 
　　濟南電　省府頃下令廢除運煤護照，商煤及公司煤斤可自由運銷，以應各地急需。 
　　本報西安電　治黃顯問國薩凡奇等抵賣口複勘後，不再北溯，即南返西安。 
[冀中共軍猛烈進犯　保定西北有激戰　晉南國軍收復蒲縣城垣]  
　　〔本報北平廿二日電〕交通界息：（一）南口附近之紅裏溝，廿一日夜受共軍千餘人襲擊，與守軍激戰四小時退去。（二）平古綫之牛欄小車站附行，廿二日晨竄來共軍千餘，風攻該車站未果。（三）北寗綫之雷莊，裴家莊間，廿二日晨有共軍千餘活動。 
　　〔中央社保定廿二日電〕冀中共軍野戰第七，第八，第十一各旅，共約兩萬餘名，廿一日午分向保定西北卅里大小中村，北張村，周家莊地猛犯，企圖再度威脅保垣，現各該地國軍均遵照停戰命令，固守防地，共軍砲火猛烈，晝夜未停，迄廿二日午仍在進攻中。 
　　〔又電〕（一）高湯共軍五百餘，刻將高陽城內大批物資逐漸向河間方面輸送。（二）保定城南共軍孟慶山部，刻在金綫河沿岸及田各莊等地積極活動。（三）共軍野戰第十一旅杜文達部千餘名，刻由高陽境東保定西南四十里東西林水大魏村一帶，有進犯望部模樣。 
　　〔本報北平廿二日電〕共軍攻陷平南禮寶鎮後，國軍廿二日晨自固安開到援軍，共軍則先己退出，兩軍於該鎮附近交交戰中。 
　　〔本報北平廿二日電〕（一）晉國軍十九日已收復晋南蒲城。（二）冀西平山戰事告終後，該部共軍已竄人晉境，向盂縣進攻中，有進而威脅太原企圖。（三）娘子關附近戰事激烈，共軍正圖截斷正太路，破壞井陘煤礦。 
　　〔本報北平廿二日電〕圖攻汾陽之共軍，共有五個國，在汾陽西南韓家垣及南北馬莊一帶，正與國軍戰鬥。 
　　〔本報北平廿二日電〕晉省府於十八日招待新聞界時宣布，京滬少數報紙及學生，對本省政合的污衊，是共產黨軍事進攻之前奏，故共黨在佔領晋西後，對本省將取大規模攻勢，盡量利用少數人來污衊·欺騙·挑撥離間，閻長官看外報所載各點後，坦然的說，那是他們的誤會，那裏有的事，應該給他們解釋解釋。 
　　〔本報西安廿一日電〕宜君來人稱：交界綫碉堡多拆除，國軍防衛力充沛，足隨時應變。 
 
 

Page 2

 
 
[法越衝突愈見劇烈　戰事擴至北圻全區　越盟發言人表示寗死不屈]  
　　〔法國新聞社河內廿二日電〕據此間消息：河內之戰事現已擴大至整個北圻區域。截至月前爲止，河內法軍五十名陣亡，另有一百五十名受傷，歐洲人及歐亞人數名聞亦殞命或失踪。藩郎，關安，巴寗與南定各地法軍，己克復原來陣地，但戰事繼續未已。四十八小時以來，河內至海防之公路綫有若干處被切斷，顧化城亦在河內被攻之當夜遭襲擊。杜拉納港方面，普無戰事，大抵因法軍兵力雄厚及港內有法艦停泊之故。義安城方面，越盟當局向法國代表提出最後通牒，要求法軍繳械。聞北圻法軍司令莫利零將軍已准許接受最後通諜，以免該城法人遭屠殺。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕外交部今日正式宣稱：越南東京及安南兩區內之維明軍，已經法軍於今日下午完全肅淸，河內公濟醫院巳經法軍佔領，維明軍全部潰退，已無再攻力量，法軍死傷亦眾。 
　　〔法國新聞社河內廿一日電〕越南正規軍及民團，現仍扼守郵政總局，但法軍在河內其他地區，仍在掃蕩中，毀人住宅區，業已肅淸，但尚有突擊者隨時出現，仍足以構成危險。紅河上之杜美鐵橋，昨被破壞，現正在修理中。華僑區已無戰事，中國總領事安全無恙。法軍司令莫利愛將軍，於午後會接見中國總領事。法軍死傷人數，的死卅人，傷八十人。 
　　〔路透社阿爾及耳廿一日電〕駐突尼西亞之法軍第廿五傘兵師之部隊，即將調運越南增援。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕今晨法國大多數報紙社論，均要求法政府對越南採取張硬行動，甚至反對利用武力之共產黨「人類報」，亦重申法軍留駐越南之意向，人民共和黨報紙則重視日軍參加越盟軍隊作戰之一項消息，向越盟總統胡志明有所責難。 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕越盟發言人今日告國夜報記者稱：戰事若繼續進行，則越南不保。我人將破壞一切，寗死不屈。法政府之實施調查，越盟如不能認爲滿意，則將訴之聯合國機持，而於同時繼續作戰。越盟共和國首都河內，昔日幽靜之馬路，今已壕溝縱橫，遍布障礙物。越盟人居住區內之房屋多在燃燒。法軍公報述當地形勢爲一幅連續之巷戰圖，經過雨整夜恐怖情形後，嚴事仍在廣泛進行，歐洲人有遇害或被綁者數起。 
[越南分裂派籌組　「國民陣綫政府」]  
　　美否認越要求干涉法越衝突說 
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕越南國民黨領袖即越盟共和國民政府前任外交部長莫英桐丹，現在南京，與國民黨其他領袖數人，共寓於外交部大廈對面之某中式小旅館內。葛氏今日向本社記者談稱：越南「國民陣綫政府」，業己組成，在適當時機，即可宜佈。葛氏對於新政府之所在，拒絕發表，大抵在中國，可能即在南京。葛氏大約將出任總理或外長或兼任二者。新政府之四大政綱如下： 
　　（一）由中美兩國出面調處，以便對法展開談判，並保證將來所可成立之任何協定。立即付諸實施。 
　　（二）越盟必須在越南聯邦與法國聯邦機構內成爲名符其實的自由邦，必須有派遺外交代表之權利，其領土須擴大至北緯第十六度以南，即除北圻外，尚當包括中圻中部及南圻。（照其規定，則越盟共和國以外，僅餘老撾與柬埔寨兩邦爲越南聯邦領土矣。） 
　　（三）越盟在越南聯邦參政會中，必須有適當比例的代表。參政會主席爲法國人，但其權力當爲純粹代表性質，一如英國駐澳洲專員之類。 
　　（四）法軍得在越盟境內佔有若干特定之地點，此項地點由共同協定商定而法軍必須在五年內自各該地撤退。越盟境內法國人全部經濟與文化利益，當由越盟政府忠實保證。 
　　葛氏及其同僚因不願參加法越談判，故退出胡志明之聯合政府。萬氏對胡氏加以指責，謂本年九月間法越雙方在法國楓丹白露鎮談判破裂，越代表首送返國，但胡氏則單獨與法方簽訂臨時協定，自失信用於國人。再者，胡氏亦不孚眾望，因其親近共黨之故。本年一月間之解散共黨命令，不過爲官樣文章，胡志明仍聽命於莫斯科。胡志明政府遲早將辭職，而由新組織之「國民政府」代替，俾設法與南京及華盛頓接觸，要求調處云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕外傳越南維明政府代表，曾要求美國政府出面干涉越南法越衝突，此說頃由國務院予以否認。 
[法殖民部長飛越　即來華謁蔣主席]  
　　我國大代表要求劃華僑中立區 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕外交部人士今日下午稱：海外殖民部長慕台已於今日下午啓程赴西貢，以調查法越衝突事件，渠於抵西貢後數日，將赴南京謁見蔣主席，作禮儀的拜訪，並擬請中國忠實遵守諾言，在法越衝突中嚴守中立。慕台係乘戴高樂將軍前所用之專機赴越，抵目的地後，即將語維明政府領袖。聞慕台此行携有法國對於越南事件之最後意見。 
　　〔法國新聞社開羅廿一日電）法駐越南高級專員達香禮歐，本日抵此，伴留三小時後，則啓程前往印度喀喇喘遄返西貢任所。 
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕報戰國大代表若干人，昨夜向將主席提出請願書，要求政府立即與法國及越盟當局談判，以謀在河內及海防兩地蘇僑區域劃出中立地帶。請愿書中提及最近法越衝突結果，華僑物質與生命損失兩重。 
[廣州旅京同鄉　要求收回港九]  
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕廣州同鄉今日向報界發表宣言，詳述本月初旬英兵侵入深圳槍殺村民事件始末，並要求收回香港與九龍，撤換香港總督，並解決一年來香港發生之一切憲外事件 
[鮑埃斯失竊案]  
　　一婦女因收臟被捕 
　　〔中央社香港廿二日電〕我國婦女一人，因與英商務訪華團團長鮑埃期之皮箱被盜案有關而被捕，梁於昨日被控收藏皮箱及箱內諸臟物，且將被扣三日作進一步審詢，聞警局尚拘男女各一。 
[錢昌照在省參會報告　台十項事業展望　三年後必可恢復戰前產量水準]  
　　〔中央社台北廿二日電〕資委會委長錢昌照，二十一日在合省參議會，對於該會在台獨辦及與合省合辦之十項事業，詳加報告。渠首先設明國營事業與民營事業宜相越相成，兩者毫無衝突，並強調合灣之經濟建設，必須能與全國配合。繼述十項事業之展望稱： 
　　（一）石油方面：修復工程，己達百分之九十，明年正月可逐漸日煉一萬六千桶原油。 
　　（二）鉛業方面：損壞慘重，修整困難，惟第一期工作，將於明年十月完成，年產鉛錠八千噸，第二期工作後，年底完成年產二萬四千噸。 
　　（三）金銅方面：第一期以每日能產金礦砂三百噸，沉澱四十五噸爲目標，預計四個月內完成，鋁銅兩項事業，目前正在與加拿大商量合作，借重其資本及技術。 
　　（四）電力方面：接收時，發電能力爲四萬二千瓦，現在已達十八萬三千瓦，明年二月可達二十萬莊之目標，三十六年度計劃，能如期完成，將可增加三十萬瓦。 
　　（五）糖業方面：接收時毫無生產，上次來台時，己就存蔗製糖八萬六千噸，現正加緊修復，並積極植蔗，三十六年度可產糖十萬噸，三年後，陸續增加產量至一百萬噸。 
　　（六）肥料方面：上次來合灣，主要產品如磷肥氮肥等，均無生產，現磷肥已可到達每年二萬五千噸之產量，氮肥已達每年九千六百噸之鹽量，澦定至明年，前者可達四萬二千噸，後者可產一萬二千噸，最近復得行總之協助，希望後年可達二十萬噸以上之產量。 
　　（七）製碱方面：主要產品爲燒碱調粉及鹽酸，亦在增產中，將來擬利用日本賠償器材，積極擴充。 
　　（八）水泥方面：現高雄廠月產一萬一千噸，蘇澳廠四千噸，共計月產一萬六千噸，現擬增購機器，補充設備，加築竹東廠輕便鐵路，完成年產四百二十萬桶之目標。 
　　（九）紙業各廠　接收時皆無生產，上次來合時，生產尚少，現已逐漸增加，預定明年各廠，合計每日產紙四十二噸，紙漿三十五噸。 
　　（十）機械造船　有着隆高雄兩廠，上次來台時，僅產製糖機械，現製糖機械產量已漸增加，其他重油機及木船製造，亦在加緊生產，惟設備較差，將來擬利用日本賠償之器材，使能大量修船，並造三四千噸之船隻。 
　　錢氏又稱：台省人民在各事集中原有之股本，如與國家法令符合者，均予承認；至無民股之若干事業，亦歡迎民股參加，最後，並加以肯定語調告台省參議會稱：上述各項事業之恢復計劃，有需二年完成者，有需三年完成者，余信三年後，必可恢復戰前日人之產量水準，若干事業，如石油鋁肥料及造船，必可超過之，未來合灣經濟建設，必可比較日人時代更具規模。 
　　〔中央社台北廿二日電〕錢昌照偕業務委員孫拯，洪中，張峻，盧郁文等一行，今日上午十一時乘專機飛赴廣州。錢氏定廿四日由粵飛往海南烏，廿七日返粵，廿八日飛返南京。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕錢昌照等廿二日下午由台海飛抵穩。 
[隴海路下月起　增徐寶直通車　實天路先恢復貨運]  
　　〔本報西安廿一日電〕隴海路局訊：中牟橋恐流冰衝擊新橋梁，故迄未敢試駛巨型機車拖動遠程列車。每週由徐州西上直通車仍祇一次，下月起增徐寳直通車一次，徐鄭二月起增對開車四次，賢天路工程車已通，全綫下月先恢復貨運，暫不售客票。 
[敵偽曾在長春綠園　設有秘密監獄　戰犯籐田口中供出]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕戰犯藤田戡一，原爲土肥原之情報股長。長春戰犯諷查委會昨午於審訊該犯時，供出長春城郊外廿里處，有秘密監獄一所，現經尋獲。該建築係鋼骨水滬，四週磚牆高約丈餘，單人所廿五間，並有古井，過去事以極刑殺害我靑年「思想犯」，今雖一片荒凉，猶殺氣騰騰。　〔中央社長春廿二日電〕長春戰犯調查委員，昨午前於審訊會在士肥原手下祖任情報工作及受偽滿醫務總局囑託之日戰犯藤田戡一時，該犯會供出駭人聽聞之偽滿時代長春秘密監獄及化學研究所，該地在祿園附近，四面空曠。戰犯調查委員會當即派員帶同該犯前往祿固，檢證結果，判明該處確係一般人廣知其名而不知其地點之秘審監獄。據稱：該秘密監獄及化學研究所房屋週圍，於偽滿時代設有一丈高之白炭色磚墻，週圍植樹，院方圓約百餘米，共軍攻入長春之際，周圍墻壁樹木，全遭破壞，唯監獄及化學研究所房屋窗門尚存，其內分單人寄押室及看守室，單人寄押室共計二十五間，今寄押室大體尚屬完整，惟室中陰氣森森，不知當時有若干志士瘦死其中。化學研究所上下共四屋，內部施設，分電氣化學訊問等室，電氣研究室內尚留有破電錶電綫，化學研究室內有化驗台兩個，電綫二條，各種藥水痕跡，則滿地皆是，訊問室內部設備，全部破壞。 
[統計學社開年會　主席頒訓詞勉精益求精]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中國統計學社第十三屆年會，廿二日設卉陵中學舉行，計出席鄭彥案、朱君毅、褚一飛、壽勉成等百餘人。鄉究拌主席致聞會詞，並恭議蔣主席訓詞。繼請主計長徐堪致詞，略謂：國家一切行政均需要統計貴料爲根據，即主計處編製預算，亦需要合理與正確之統計資料，以供參考，並提出統計總總與統計學社之聯系辦法三點。至十一時宣讀論文，計有朱君毅之「我國大數命名之商榷」，鄭堯拌之「發國調查統計方法增進稅收芻談」，等十餘篇。十二時半攝影聚餐後，繼續宣讀論文，二時起，社務報告討論提案，並選舉理監事，六時教會。茲誌蔣主席訓詞全文如次： 
　　民國三十年二月間，國府主計處召開第一次全體會議，曾經致詞略謂：「主計業務之三種重要分類，爲歲計，會計與統計，歲計與考核有關，會計與執行相輔，而統計則爲設計之張本，此與行政上之設計，執行，考核三種程序實有密切關係。」又謂：「統計業務爲政治建設與經濟建設確定計劃之所取資，宜加緊推進而尤質其內容。」就此意義尋弊，即可知統計關係國家建設之重，顧任事資夫人才，人才原於學識，今諸君爲統計學而集社，於統計學理統計問題，應有緯密研究，大致統計事項之查編，明晰易而精常難，中央易而地方難，欲求自分而合網舉目張，由華層以至中樞，字字正確，惟在主其事者諸神專一，技術優劃，方克有濟，甚盼諸君本其所學，共同商討，務使吾國之統計事業精益求精，適應需要，是爲一切經國宏談之張本，有厚望焉。 
[楊虎招待記者　報告海員工會歷史　提出當前急迫要求]  
　　〔本報南京廿二日電〕中華海員總工會理事長楊虎，廿一一日晚招待記者，首報告該會歷史及其親織。旋有國大海員代表王寄一等相織致詞，請與論界代爲呼籲保障海員生活。繼報告全國海員代表大會經過，略謂：該會組總於卅餘年前，其組織範圍遍及國內谷重要港埠及海外，人數已登記者達十九萬人，其餘有資格參加者尚有千餘萬人。該會於本年五月召開第一屆全國代表大會，正式產生中華海員總工會，是時出席國內外分會三十四個軍位，代表獲有如下之成就：（一）制定中華海員憲章，（二）通過該會會章，（三）選舉該會理監事。又楊虎王寄一等曾提出下列數點，認爲係我國海員當前之急迫要求：（甲）應確立海洋政策；（乙）應增進海員福利：（一）確定海員最低工資，（二）規定海員之假期及工作時日，（三）辦理海員各種保險事業；（丙）提高海員生活及文化水準；（丁）統一海負組織，並加強組織作用；（戊）勞工法內繼有海員之專門單行法。 
[貝祖詒等抵港　港督設宴招待]  
　　〔中央社香港廿二日電〕中央銀行總裁貝祖詒及中國政府英籍財政顧問嚴傑士昨抵此，香港總督楊慕琦昨夜在總警官邸設宴招待。貝氏謂：來此僅爲假期訪問。 
[黃泛區二十縣　受災損失統計]  
　　面積達六百餘萬畝 
　　〔中央社開封廿二日電〕黃泛區廿縣遍地養草黃沙，被災損失，頃據豫建歷統計如次：受災面積六，五〇五，一一三畝，需要開墾面積二，六六九，一七八畝，戰前人口三，一二一，七七七人，現在人口一，七八六，九二三人，急待還鄉人民一，一七二，六八七人，戰前村莊一三，四三九個，現在村莊七，八六八個，現被水淹面積三百萬市畝，已涸面積二二，八四七，一七八。 
[東北工業設備被移走　加深美蘇間嫌隙　美報評論鮑莢調查報告]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕得麻恩時報於評論飽萊對東北所提之最後報告時稱：中國東北工廠之被移走，益復加深美蘇此類政策問題上之嫌隙。蘇聯顯稱此類工業設備爲屬於日本者，故亦即戰利品之一部份，如此種觀點係基於對吾人所作各種協定之含混解釋，則足資證明兩國軍事首長或外交代表間缺乏適當聯系。該報繼稱：「既往或可不追。」但此種彼此要求及政策上之抵觸，將永無終止，欲其終止，吾人勢須盡力與蘇聯就遠東問題獲致全盤了解，蘇聯終覺其在中國與西北太平洋間所處危險與吾人相等，或或且過之。 
[漢改直轄市問題]  
　　鄂籍國大代表暨市長　函蔣主席宋院長力爭 
　　〔本報漢口廿二日電〕要求漢市改爲院轄市問題，益趨白熱化。連日，市參議員均有熱烈討論，該會並接張光潤川議長自京來電稱：此事已由全體鄂籍國大代表會同徐市長函陳蔣主席及宋院長力爭，中樞亦頗注意，可望恢復直轄市。按各方對此電不表反對，但以月前市政效率太低，故一般觀感頗冷淡。 
[救濟物資五百噸　運往魯南中共區]  
　　〔本市訊〕行總煙台辦事處，運往書南石臼所中共控制區之救濟物資一批，計五百噸，將於今日由萬順輪直運石臼所，計有縫衣機、布疋，藥品，牛奶，豆粉，汽油等物資，此爲煙台辦事處運往共區之第六批救濟物資。 
[孫越崎將視察　本溪撫須各礦]  
　　〔本報潘陽廿二日電〕孫越崎等一行七人，廿一日由平抵瀋，廿二日孫與張嘉璇晤談，並於日內視察本溪·撫順各礦。 
[港台綫增加航班]  
　　〔中央社香港廿二日電〕港台航綫原有合南合北兩輪行走，每月僅來往一次，現合省貿易局爲發展港合貿易，特增加航班，近將新購復興號輸一艘，加入台港綫，該輪定廿六日由港駛台，載運樟腦，茶葉，煤，來港推銷。 
[迪化軍校九分校　改設軍官訓練班]  
　　各族學生調成都受訓 
　　〔中央社迪化廿二日電」中央軍校九分校，奉令改設軍官訓練班，編制大爲縮小，除即將畢業之學生仍留校外，所有今夏招收之各族入伍生，均調成都本校受調。該項入伍生，原爲四百餘人，今僅餘一百二十餘人，大部爲維族靑年，據該入伍生謂總班主任汪明時上校稱：該批學生，爲災自南莚招收來者，彼等極具國家觀感，聞赴荐受護，均歡欣若狂，在上校精雜語，彼此相慶甚得，渠等務於十二月廿五日由在氏率領赴蓉。 
[巨奸馬良　判坐長監]  
　　〔中央社濟南廿二日電〕巨奸馬良，頃極魯高院判處無期徒刑。馬良於日寇侵入濟南市後再組織「治安維持會，自任會長，旅偽省府成立，出任營任偽省長。 
[社論　减稅運動]  
　　市參議員陳維儉等建議减少捐稅，以期減輕民眾之負祖，此事狠值得大眾注意。在這司農仰屋，羅掘俱空的時候，要希望牠立刻見效，眞所謂談何容易。但問題確狠嚴重，原案稱：「非但社會秩序將起混亂，且將影響全國之混亂」，也不算過甚其詞。這裏且把現在太不合理的種種稅收情形，的略撮舉數事如左，以喚起大眾的注意。 
　　（一）太重　古稱什一之征，征到十分之二，己覺非民力所能負担。現在却以奢侈，消費，娛樂等等名義，每每征到百分之四十，五十，乃至值百抽百，抽二百，甚至全盤的盈利照單全收之外，還要加征半數。說到租稅原理，這裏還有何等原理可談？無非飲鴆止渴，殺鷄取卵，聊以應急而已。但是「百姓不足，對孰與足」？稅源到了涸竭的地步，社會上平添了許多待救濟的失業分子，監獄中增加了無數挺而走險的不良分子，在國家徒然增加負擔。究竟孰得孰失，只消把眼光略爲放遠些，那是人人見得到的。 
　　（二）太繁　最近鄂省參議會開會，有某參議員翱售，漢口商家，每月應繳的捐稅，多到三十餘種，幾乎每日要完捐稅一道，這是現在捐稅太繁的一個實證。其實巧立名目，橫征暴斂，何止漢口一埠？不過其他各處，沒人加以統計罷了。 
　　（三）太虛偽有許多斂錢的方法，表面上總假惜若干冠冕堂皇的理由，來作爲幌子，因而製造出許多表格和手續來。例如，登記，註册，貼花，領證，查驗等等，除掉證件，還要保證；而且紙張要錢，登記要錢，領證要錢。領證當然要錢可不必說，但甚至抄錄，檢查，掛失，補辦等等，無一不要錢，，似乎總覺有點說不過去。我們不否認：這裏自有幾種，在法律上似乎是必要的。但有其他許多，除掉爲政府增加收入以外，並沒有其他的效用。如果單爲調查統計作用，那麼犯不着費如許力氣。如果爲保障某種權益，說是必須經過如此手續，法律上才得到保障。那麼，法律上的保障，是否必須經過如此手續，似乎也是疑問。換句話說：沒有經過這些手續，法律上也未必完全加以排斥。耳目所及，這些登記、駐册、查驗...等等，能够悉數依限辦理就緒的，更其並不多見。我們的見斛，是：如果爲收入起見，那麼，狠可以省略手續，直捷痛快地照章抽稅，在公家倒可落得實惠，在民眾也免滋粉擾 
　　（四）太不合理這裏包括主辦的機關太多，員役太多，以至收入的大部份，完全用在征收費上，使公家得不到實惠。而且有許多稅目，過於細碎，用力雖勤，收效極微。至於疊床架屋，一物兩稅，甲稅未了，乙稅又來，既征現在，還溯過去等等，我們認爲都不合理。 
　　（五）太笨拙有人以爲我國官吏最擅搜括，這話也是一面之詞。過去有若干捐稅，因爲官辦的成績太劣，只得招商承辦，或由各業認辦，可知他們的征收技術，並不高妙。這種情形，現在雖己逐漸减少，但是章則太繁，手續太多，有好許多新式的稅則，過於繁重，以致納稅人走頭無路，不得不請教專門家如會計師之類來代爲承辦，就是經征人員，也覺得內容過於複雜，如果絲絲入扣，一一照辦起來，未免勞民傷財，久稽時日。所以在體卹商艱的口號之下，便有許多簡化稽征的變通辦法，應運而來。據說：其中也頗有一部份近于包認的地方。這種辦法，在納稅人方面，多少可省些麻煩，我們並不欲加以善議。所可怪的，是旣知簡化，何以立法又如此之密？立法旣密，何以又可予以簡化？這實在是個難以索解的問題。 
　　照此看來，陳參議員等所提减少捐稅一案，內容相當繁複，不應僅以减少稅目爲滿足。諸凡稅率，稅則，乃至稅制等，統統應該調查明白，請政府予以合理的調 
　　其次還有幾點，與本案直接有關，也值得提一提，其一，新的捐稅，不宜輕率創辦。尤不宜由行政官廳自由創辦。現在各地民意機關，己經普遍地成立，必須提請各該民意機關，正式通過，方可依法公佈。因爲各種捐稅；在公告施行之初，往往具有一種很動聽的理由，而且說：這是臨時的性質，一俟期限屆滿，定予取消，而實際則頒行甚易，取消甚難。即如現在本市倚爲大宗收入的筵席捐，旅館捐等，在當初原屬救濟難民的一種樂捐性質，豈知事過境遷，便成爲當地可靠的經常收入。所謂市政建設捐，能否如期截止現在又是一個問題。所以創立新捐新稅，確是一個十分嚴重的問題，斷不可掉以輕心。其二，任何捐稅，不宜標以用途的名稱。例如建設捐，衛生捐，教育捐等。因爲財政原則，重在統收統支，原有預算，未必無此等經費在內，如果確實不敷，自可斟酌緩急，另籌抵補，何必掮出這些好聽的名月來，教持異議的人，甘冒破壞，摧殘的名義。其三，用款機關，不宜逕收逕支。此事流弊最大，冒濫最多。在會計獨立，審計獨國的今日，似乎可能性甚少。但事實上則到處可見。 
　　要整飭吏治，减少民眾的痛苦，莫念於整頓財政。要整領財政，當然應從改善私制，汰除不合理的我率，稅目入手。故對於陳參議員等的建議，我們寄以熱切的同情。 
 
 

Page 3

 
 
[漢市改隸問題揷曲　市參會與省府一場爭執]  
　　〔本報漢口訊〕漢市改隸問題，引起市參會與省府間一無謂爭執，雙方竟由口角而至筆戰。緣漢市參議會開幕之日（十六）參議員胡文輝在答詞中，抨擊省府反對漢市改院轄市問題，並責萬主席亂作主張，當時在座代表萬主席出席之余廳長正東。尚未作任何表示，事後因記者訪問，始說這位參議員未免態度失當，因而激起全體議員憤怒，聯名致函余廳長，請求解釋「失態二字」，省府發言人亦發表書而談話，略謂：關於漢口市改院轄市問題，應由中央決定，市議會自可按照其組織條例，向同級政府建議，　轉中央核　，省政府亦可向中央陳述其意見，以供採揷。此次漢市參議會開幕，胡參議員竟在致答詞中，以「疾言厲色」，「怒髮衝冠」之態度，與　罵之口吻，謂省府「看法糊塗」，並　訊萬主席，「今後對於湖北之政治，經濟，文化，交通，多下功夫研究，少作不必要之主張」，可見純係義氣用事。至市參議會致函代表省主席之余廳長，請解釋「失態」二字一節，市參議會依法對省府既無質詢之權，且其行文手續，復與行政院三十四年戌養午一敬代電之規定不合，自無答復之必要云云。此亦可謂民主聲中之一小小波瀾也。 
[皖省參議員質詢省政　請嚴懲摧殘民意機構三縣長　皖東北七縣不開徵本年田賦]  
　　〔本報合肥廿二日電〕廿一日爲皖參議會二次會第二日，上午九時，省府蘇秘書長出席報告省府施政內容，着重明年施政計劃，共計六十項。報告畢，詢問開始，各參議員踴躍發言，范培科開第一砲，謂各幹訓團大批招收學員訓練，這是軍事入股，將來民選以後，這批幹訓生如何找出路，這是否貽誤安徽子弟，又省府各廳處視察多至一百六十人，他們任務等於　君子，（上天奏好事下界保平安），這有何用，至於澄清吏治，則望省府明年大刀闊斧幹一下，只問省府有無決心。丁績咸謂，下台縣長每多來省　成視察，其中有交代未清者，依然搖擺於各縣，這種交代未清的縣長，又成爲視察，是不是省府在包庇，希望這類視察立即予以撤職。陳天任問，皖東北災情爲近六十年來所未見，明春耕種爲最嚴重問題，省府爲何不列入明年中心工作。童春暄謂，清查戶口根本就不確實，以多報少者大有人在，清查者有錢可花，也就不管，故有「戶口清查三個月，吃酒打牌撈銅錢」之新聞標題，請省府切實調查改進。賀　昭，孫雨航，儲作時，尹穎　，吳德堂等均就各縣現有不合理情形提出建議，十二時散會，書而詢問有十餘件，蘇氏允許書面答覆。下午二時民政報告前臨時動議：（一）請省府嚴懲摧殘民意機構之太和廣德青陽三縣長。（二）請省府對盱眙，天長，五河，宿縣，泗縣，靈璧，鳳陽等縣，不得擅令開徵本年田賦。（三）電救濟分署，在皖東北設救濟醫院，當經一致通過。旋民政廳長黃同仇報告民政，共分十大部門，報告畢，參議員孫雨航，程濱　，潘禹三均主張裁廢專保公署及區署，尤以潘禹三最爲激昂，　鶴　問爲何不將衛生藥品器材列表報告，那些東西那裏去了，省立克慶醫院打針會打死了病人，這是什麽醫院。史國瑛問鄉鎮保長貪污舞弊，爲何從未見視察人員到鄉鎮來過，均經黃同仇口頭答覆，五時半散會，明日上午財政報告，下午建設報告。 
[武進江陰　開臨參會]  
　　〔本報武進訊〕本縣臨時參議會第三次大會，於二十日起舉行，地址仍假公園縣圖書館，大會於二十日上午舉行開會儀式，下午聽取各機關報告，二十一日上午爲各參議員諮詢，下午討論提案。二十二日星期，大會休會一天，分組審查提案，二十三日繼續討論提案，並定於是日下午閉幕。 
　　〔本報江陰訊〕縣臨時參議會，二十日召開第三次大會，辦理結束，即待選舉正式參議會，此次會議收到提案二十餘件，三十六年度地方預算，決交大會討論。二十一日聽取各方廉政报告，二十二日討論提案，定二十三日下午閉會。 
[楊州總查戶口　共十二萬餘人]  
　　〔本報楊州訊〕本邑人口，一度因流亡難胞　集，而告激增，刻蘇北各縣業經國軍次第收復，各點難胞亦多分別還鄉，警局爲應事實需要，暨各區　公所，全體動員，發動城區戶口總清查，時及一週，頃已統計整理完畢，城內二十九鎮，計得二百二十八保，二萬六千三百〇八戶，男六萬五千一百九十名，女六萬二千一百四十八口，總計人口十二萬七千三百三十八人。 
[橫行江南各縣　著匪王福元落網]  
　　〔本報武進訊〕著匪王福元，丹陽蔣　人，現年四十七歲，自十八歲即做賊，二十歲則犯案爲盜，走遍江南各縣，各路均有黨羽，犯案纍纍，綽號韓瞎子。於十九日晚十時許，率匪私人，携有木壳槍手槍各一，由七區南夏　附近至田舍村楊某家行劫，並迫令男女不准聲張，正在搶掠之際，楊氏之子桂生，年少勇敢，手持扁担，猛力照準王匪頭部連續猛擊二下，該匪竟被擊暈倒，餘匪見勢不佳，舉槍射擊二響逸去，幸未傷人，該區自衛隊聞聲趕至，加以拘捕，當將該匪　　手槍子彈解區，經預訊供曾在蘇州常熟等犯案多次，縣府據報已派警迎捉。 
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊區清剿指揮部爲加強民衆組織，協助清剿根絕匪源，以達成綏靖地方，鞏固治安，特組織民運工作隊，馳赴轄區各縣，督從嚴密編組保甲，澈底清查戶口，及地方機關辦理自新自首案件，考察各縣對清剿計劃，及清剿會議規定與決議事項實施情形，該隊隊長已由傅指揮官指派劉副指揮官田漢担任。 
[蘇州登記　逾限收歸國有]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣地籍　理處最先開辦之城區古市·息　·　林·　　·　明·民治等六鎮土地登記，期限業於本月十八日屆滿，凡未向　　　　登記之土地，一律由該處依照規定，作無主地公告一個月，原業主得於無主地公告期內，　齊政見，加納二分之一登記費，補　　請登記，逾期則將被依法作爲國有土地，移　公有地產管　局管理，至各該鎮已聲　登記，經公告期滿無人提出異議之土地，現正由戶　　　　　　　　　　之分　　　，即可頒發一部份土地所有　　，同時發還契證。 
[嘉興裁併鄉鎮　嘉秀鎮長選出]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣六十五鄉鎮奉令編　爲三十三鄉鎮，並以城區之湖光·安　·　穆·東南·北平等五鎮合併爲嘉秀鎮，二十日下午特由縣召集五鎮鎮民代表公選嘉秀鎮鎮長，結果沈士模當選爲鎮長，徐　威·陳順　當選爲副鎮長，並定三十六年元旦起歸併辦公。 
[浙江省政目前僅是復員　明年下半年可開始建設]  
　　〔本報杭州訊〕省府雷秘書長稱：今年浙省行政，僅可謂復員，不過與民休息耳，明年上半年仍爲復員期，下半年開始積極性建設，重心仍在交通·水利·治安，要使人民得以安居樂業。本省特產如油，茶，絲綿等，均將竭力增產，工礦農事亦力求開創，而糧食增產猶爲急務。 
[蘇州箔工　罷工風潮]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕本縣紹籍箔工約有二萬餘名，近爲不滿資方待遇，乃於廿二日下午發動罷工風潮，以要挾加薪，此項風潮初由小部份箔工掀動，成羣結隊至各箔場　看，如發現仍工作不綴者，一面迫令停工，一面鼓噪用武，以致事態擴大，頗形嚴重，本報記者於晚八時許行經德路，親見箔工四五十人嘯聚裕昌箔莊內，已將大門及玻璃窗擊碎，然後呼號他去，現本邑軍警機關正出動勸阻中。 
[兩小奸判刑]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕偽泰縣物資統制聯合會業務課長楊逆　山，暨偽無錫縣花捐徵收處職員浦根新，經蘇高院審結宣判，楊逆處徒刑三年，浦逆處徒刑二年六月。 
[蘇州名流索詐案　二次偵訊]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州名流范君博等索詐一案，前經　地檢處於十九日傳集全案關係人偵訊後，茲又定廿三日上午九時再度傳范君博，陸鐵蓀，王義志，吳炳章等四人，開第二次偵查庭。 
[奉賢商界呼籲救濟]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣棉繼南貨等各業公會，以各業會員過去受敵偽壓榨，苟延殘喘，近更外貨充斥，農村未能暢銷，致營業更形衰落，而一應開支如員工薪　增高，稅捐負担繁多，以及高利貸之荷負過重，難以承受，工商各業咸瀕崩潰之境，如果相將停業，不但攸關市面，且大批員工勢將連帶遭受失業苦痛，爰特粉墨縣商會層　上級，請求貸款，予以救濟。 
[溫嶺漁婦怪胎　產下紅蛇一條]  
　　〔本報溫嶺訊〕本縣松門釣　　第二保，漁民黃阿福之女，於十二日下午臨盆，生一個形小血塊，經將該血塊劈開，內發現紅血色小蛇一條，收尾口目，均蠕蠕活動，林氏覩此怪胎，心驚膽　，　　　斃命，該小蛇亦　斃　　　中。 
[嘉定地院查封逆產]  
　　〔本報嘉定訊〕南翔偽保安大隊長趙逆友生，在敵偽時期，搜刮民脂，民怨沸騰，勝利後，區跡地方，惟於黃渡方泰兩鄉內，　有田產甚多，本縣地院前曾令飭該兩鄉公所調查呈報，十九日又派司法警長等前往　地調查，開始查封，並　該管鄉保長切結保管。 
[蘇省縣長考試　定廿六日放榜]  
　　〔中央社鎮江廿二日電〕江蘇省縣長考試今日爲第三日，所試課日爲地方行政，地方自治，本省實業，本省教育，明日起舉行口試，由省主席王懋功主試，各典試委員均參加口詢，預定廿六日放榜，將視應試者成績之優劣，再定錄取名額之多寡。 
[吳興參議會舉行　縣政檢討會]  
　　（本報吳興訊）本縣參議會于十六十七兩日，召開縣政檢討會，決定要案：（一）公推倪振麟爲上海湖社戰後救濟設計委員會委員。（二）准獲港鎮長張鴻鵠等請求，由本會呈請浙省政府層　國民政府明令嘉獎實業慈善家章榮初，以昭鼓勵。（三）前　絲統制會堆存本縣倉庫二十六年秋蘭損失情形，公推　選臣，沈田莘二委員調查湖州部份，莫良夫，倪守訓二委員，調查雙林部份。（四）響應臨海，紹興等縣參會，函　　　　，　　　　　　內，　　兵役，以　　　。（五）　　　　　，　將二十六年所　　　　　三成春　價款，　　收二十七年春種定金，即行發還，並將此款　充卅六年本縣農民所需春種價補貼，以　　　。（六）轉函縣府通知各私立中等學校，將濫收學雜等費款，遵照教　規定，照數發還。 
[東台災重　再請急賑]  
　　〔本報東台訊〕本縣經國軍收復後，社會部暨蘇北救濟協會，曾先後派員來東施放急賑，然以災情慘重，難胞衆多，難獲經濟，尤際嚴冬，　賑殷切，各界特再電省方請求　發賑款，以救眉急，并請蘇甯分署撥動物資，舉辦　廠，普　災黎。 
[修復蘇北運堤　需費三百億元]  
　　〔本報楊州訊〕蘇北修復運堤工程，前由　淮委員會江北運工局派隊分赴各段勘估，經繪具圖冊，呈報各有關機構後，復由行總蘇甯分署，蘇省府，　淮委會聯合派員復勘，業餘本月十六日竣事返揚，據該局負責人話記者：蘇北運堤工程，　經破壞，致全部修復費用，需達法幣三百億元之鉅，刻上項預算已呈請省府及　委員核發，並由蘇甯分署以工代賑進行，一俟撥到，即可興工，預計在明年五月前竣工，蓋若延至六月，即屆大汎時期云。 
[衢州鼠疫以告戢止]  
　　〔本報衢州訊〕本縣自發現鼠疫以來，經由防疫處積極撲滅，現疫事已戢，半月來未有患者發現。茲悉：防疫委員會於日前召開第三次會議，以鼠疫雖告消滅，而疫鼠仍時有發現，爲預防其死灰複燃，防疫處決定仍繼續保留，由衛生院辦理。 
[蘇州請求　延繳時]  
　　〔本　蘇州廿二日電〕卅五年度田賦征　，省令限本年　必須繳足，　　須加滯納罰金，茲本縣各業棧以蘇州稱　產　晚　佔十之八九，　　　　開始，各鄉農民延　觀望，以致成色不佳，茍政府催　　如星火，勢必使業棧不勝賠　，乃於廿二日聯名電陳省田　處，請求　限免繳滯納罰金，以　民艱。 
[各地零訊]  
　　蘇州訊　城防指揮部爲便利京滬旅客出入，已令飭平門警衛所自十二月二十日起延長平門開放時間至晚十時　閉，并以平門較處冷僻，爲預防宵小，同時加派警衛控制該段治安。 
　　唯亭訊　本區數年來　災損害，當　農收百分之八十以上，　建廳於今夏曾派員來區督導防治，蘇甯分署並配發大量麵粉。以作治螟成績優良之獎品，故今秋收成，達較往年爲佳。 
　　南　訊　海門縣預借三十五年度田賦暫行辦法，業經財務委員會決定，在未開徵以前，每畝預借國幣一千五百元，徵收期間爲三個月，自十六日起至三十六年三月十五日止，照目前控制區城而言，約四十五萬二千畝，全部預借可得七億餘元。 
　　松江訊　松江原有全節堂停辦後，經慈善董事會遵照規程，改爲婦女教養所，就全節堂原有房屋款產辦理，茲定招收　松府　七縣貧苦無依婦女五十名，自十八歲至五歲爲限，由所受以智識機能，流堂二年，施以教養，期滿後得依其志愿，代爲介紹婚姻，或輔導就業。 
　　宿縣訊　本縣遍地災黎，待救迫切，縣府社會科特組織救濟會，城關各小學校校長，分任勸募隊隊長，隊員由學生組織，定廿一，廿二兩日開始勸募，其對象爲殷實富戶及巨商大賈。 
 
 

Page 4

 
 
[英國通牒限期今晚屆滿　阿爾巴尼亞提覆文　南否認以水雷供給阿國]  
　　〔本報訊〕倫教廿二日廣播：英外交部頃宣佈：關於十月廿二日阿爾巴尼亞海岸以外水留爆發損壞英國驅逐艦二艘一案，英政府曾照會阿爾巴尼亞要求解釋，頃阿爾巴尼亞代辦已於星期六夜將阿國覆牒遞交英國駐阿大使貝克。按英國照會限阿國于星期一夜以前答覆，並謂答覆倘不能認爲滿意時，則英國當將本案提交聯合國安全理事會。 
　　〔中央社倫敦廿一日合眾電〕據南斯拉夫半官方人士稱：關於南斯拉夫以水雷交予阿爾巴尼亞之傳說，純係無稽，蓋阿國不需向南國需取水雷也。阿國沿海因戰爭之故，曾被德海軍佈有水雷，是以彼如需要，可隨意取自其本國沿海。 
[德境美蘇佔領當局　將討論德經濟統一　克拉克任外次會美代表]  
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕德境美國佔領軍總司令麥克納奈將軍須談稱；美國佔領軍當局將與蘇聯佔領軍當局，舉行會談，討論德國在經濟上實行統一問題，但在四國外長下次在莫斯科會議之前，未必能獲致任何決議。 
　　〔中央社柏林廿一日合眾電〕將於明年一月十五日代表貝爾納斯出席倫敦外長籌備會議之德境美佔領軍政府政治顧問墨飛，今日告記者稱：渠之主要希望，乃縝密討論德國問題時，能保持盟國之勝利戰果。美國對德國和的所取之立場，即尊重波茨坦協定之基本原則，打破一切國際壁壘、及視德國爲一個經濟單位。墨氏又稱：吾人不可對面前任務之範圍，估計太低，不論倫敦或莫斯科會議，前途磨人之困難工作甚多。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美國務卿貝爾結斯已任美駐奧司令克拉克中將爲倫教外次會議討論對奧和的之美國代表。 
[波蘭答覆英照會　責英國違背諾言　兩國間摩擦一時未易消除]  
　　〔法國新聞社華沙廿二日電〕英政府會於十一月廿二日郵牒波蘭政府，要求保證明年一月十九日之選舉自由。今日波蘭代理外長以覆照交予英駐波大使貝恩丁，其中反責英國違背對波蘭應盡之義務。按英國之照會中，曾對波蘭將來舉行選舉時，能否遵重耶爾達及波茨坦協定爲慮。而波關之覆文中則謂，保證自由選舉一節，不惟在耶爾達與波茨坦協定中提及，即在彼蘭憲法巾亦明文予以規定也。覆文中並指出英國在若千方面，未能履行對波蘭所作之保證，深表遣憾，而對下列列列兩點尤爲重視：（一）當倫敦波蘭流亡政府解散後，英政府依然准許波蘭流亡份子進行遊擊活動，並保留其國外之代表。（二）波蘭善後工作團係在英國成立，而爲波蘭當局權力所不及，英國仍將波蘭若干數量之黃金扣留，不然波蘭之復興工作當能加速。而英政府識時所獲取之波蘭船隻，至今仍未歸還原主。波蘭政府希望英政府能更進一步，恪守其所作之保證云。 
　　英再闡釋態度　 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕今已知英波交換照會結果，並未能使華沙保證將來依英方所希望之條件而舉行選舉。關於波蘭指責英政府之各項，頃經英官方說明態度如下：（一）前倫敦之波關政府並未得英方之財政援助，其人員所享之言諭結社等自由，與英境其他居民相等。（二）英政府己允諾決不强迫不願返國之波蘭士兵返國，盟軍逗留國外不願返國之情形固亦甚多。（三）至於編制勞務隊一點，此乃根據英國法律而訓練民兵之事。（四）英波間於今年夏季己識定解決波蘭戰債之協定，英政府之迄未批准該一協定，以及扣留彼蘭在英黃金及資金，純係由於波蘭不願履行諾言以舉行公允而自由的選舉之故。至於波軍士兵遣送返國之遲緩，則係因波政府不能供給各士兵詳細記録之故。 
[憑玉祥抵華府]  
　　〔中央社華盛頓廿一日專電〕馮玉祥昨晚抵此，將作一週之勾留。 
[魏菲爾返印]  
　　印制憲會與貴族談判 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕印度總督魏菲爾，日前偕印度各領袖來英舉行會議，魏氏茲以公畢，已於今晨飛返印度。 
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕印度制憲會議本日一致通過一項決談案，即組織六人委員會，與貴族會議委員會舉行談判，討論印度各省推派代表參加制憲會議一項問題。臨時政府主席尼赫魯，內政部要巴德爾，及國民大會黨領袖亞柴特，均己被推舉爲該委員會委員。 
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕印度臨時政府財政部長李嘉德（回教聯盟）今晚返抵此間。 
[英緬談判　美表滿意]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十一日電〕美國務院發書人頃宣稱：緬甸代表現在倫教與英國政府舉行會談，美國政府希望會談結果，能使緬甸組織獨立政府，聞英國首相艾德禮業已重邀緬甸領袖討論緬甸之政治前途，美國政府聞訊之餘，深惑滿意。 
[太平洋區各地　美將設科學站]  
　　〔路透社東京廿一日電〕美當局於明年在太平洋區設立科學研究站之計劃幾已究成準備，範圍甚廣，包括公共衛生，醫學，熱帶農業植物學，動物學，天文學，海洋學等。太平洋巾戰時激戰之島嶼，如新幾內亞，薩班，冲繩等，均將設立此等科學研究站，蓋寓有紀念陣亡將士之意在一焉。 
[英遵照聯大决議　决召回駐西大使]  
　　西政府亦將召回駐英使節 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英政府已訓令駐西大使馬萊爵士，於結束其私人事務後，迅即返國。權威方面謂：馬萊爵士已奉令知照西班牙外交部，渠已奉召回國，略事料理後即當返國，料西班牙政府不久亦當召同其駐英大使巴塞那斯。 
　　〔法國新聞社馬德里廿二日電〕外傳弗朗哥西班牙與阿刺伯國家已成立協定，同意西屬麼洛哥實行自治云云，今日西班牙官方人士則謂對於此事毫無所知。但中立之觀察家稱，弗朗哥對居留於西班牙地帶之摩洛哥人，可能提出若干諾諾言，謀使阿刺伯國家在聯合國大會中表決西班牙問題時，採取中立態度。但承認目下一如欲獲一結論，則時機尚未成熟。據悉，西班牙駐麼洛哥專員伐華拉最近會准許慶洛哥智識份子三人，前往開羅，俾與阿刺伯聯盟在文化上發生初步之接觸。此一姿態，旨在表示弗則哥之善意，因其深信此三代表之活動將限於文化方面，才致涉及政治也。但據馬德里消息靈通人士訊：此三代表之活動，竟超越訓令之範圍，而使西政府處於窘境云，同時，西班牙共和國流亡份子利用摩洛哥國民運動派之支持，開會保證一俟西班牙恢復共和國，將立即准許西屬摩洛哥自治。因此種種傳說，更見紛紜矣。 
[希特勒對頭　安哈特出山]  
　　〔法國新聞社慕尼黑二十一日電〕法官安哈特博士，已由巴維略邦之新立法議會推選爲主席，按安氏現年四十八歲，希特勒於一九二三年煽動啤酒窟暴動就逮後，渠會參與審判工作，並將希魔定罪。 
[法擬縮减　陸軍數量]  
　　目下兵力六十五萬人 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕法國雖以名列四強自豪，然在勃魯姆總理之經濟計劃中，其兵力或將减至與第二或第三等國家相仿。馬奇諾與齊格斐防綫已成過去，德國沿海防禦，自奧斯陸至波爾多，已盡遭炸毀。法國兵力六十五萬人，包括憲兵，陸戰隊及空軍在內，在歐洲大陸上除蘇聯外，僅次於南斯拉夫。據諜報方面可靠估計，南斯拉夫爲今日歐洲各小國中最堅强之國家，其兵力達八十萬人。目前法國經濟計劃，主張减少軍隊。如有陸軍三十萬人，約可與弗朗哥政府之西班牙軍隊相寺，亦可相當於此科時或荷蘭所能召集之置隊。勃魯姆於上週擬組聯合政府，即因軍事問題而未能成立。法國共產及人民共和兩大黨，對於何人担任國防部長，意見未能一致。共黨非獲國防一席，不願參加勃魯姆內閣，人民共和黨則拒絕與以考慮，據稱共黨將以第五縱隊破壞法國陸軍。因此勃魯姆不得不以少數黨組識淸一色社會黨內閣，保證節省經濟，而由减少公務人員與軍隊入手。 
[最高蘇維埃　通過新預算]  
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕最高蘇維埃近曾舉行會議，通過一九四六至四七年蘇聯澦算。茲據最高蘇維埃報告，蘇聯盼望於下一財政年度，獲得相等於美金廿二億八千二百萬元之賠款，蓋預算收入項下第九節，列有「蘇聯因軍事行動所受損害與領土被佔可獲賠價，以及特殊收入」，共計一百廿億九千五千萬羅布，何謂「特殊收入」則未說明。 
[班迪特夫人演說　盛讚我所持立場　謂聯大工作頗爲成功　嚴厲指責英代表態度]  
　　〔中央社新德里二十一日電〕印度出席聯大會代表團長班迪特夫人，今晚在印度國際問題研究會所主持之公費大會上演說稱：「吾人在聯大及委員會上獲得中國之强有力支持，中國代表顧維鈞博士曾爲吾人多次投票出席該會者有尼赫魯·格佛（即邊疆甘地）·我駐印代辦薛壽衡·我赴尼泊爾訪問團長沈宗濂·及美駐印專員梅利爾等人。班迪特夫人演說詳論印度代表在聯大會上得到其他國家代表之合作一事，渠頗稱讚渠所稱爲「斯拉夫集團」諸國所予印度之合作，渠最强調蘇聯及波關二團對即之合作。渠論及中國之簡短而特出之言詞，乃表明印度代表在大會上自東方諸國獲得支持係意料中事，渠之所以特別對顧維鈞博士表示惑謝者，乃在指明中國在大會上對印度或亞洲之提案予以支特係極有力者。渠以爲美國代表對印度提案不能合作之原因，係由於美國外交政策之「混亂」。渠對於英代表國長在大會上所爲，表示不悅。論及聯合團組織本身時，渠以爲聯合國組織雖有其弱點，然未來國際方面之爭執，必將由其解決，渠特指出五强之否決權乃屬必要，蓋「盎格魯撒克遜」國家及其衛星國佔絕大多數也。 
　　〔路透社新德里廿一日電〕聯大會議印度首席代表班迪特夫人今夜發表談話稱：印度代表團向聯合國大會提出之各項意見，悉遭英國破壞，雖被其破壞之技巧極爲秘密而聰明，但仍不能欺朦明眼人。印度代表團此次得與各亞洲國家代表取得密切接觸，深爲幸運，僅土耳其代表曾向余表示土國對歐亞均不發生興趣，參加聯合國僅爲充數而已。夫人機謂：印度在聯大中戰勝南菲，實爲聯合國機構之成功。今日印度已博得世界之同情，吾人於獲得完全自由後，必能迅速進步，預料在短期內可能超過蘇聯今日之地位。 
班迪特夫人（右）與丹麥出席聯大會女代表（本報特約紐約時報攝寄） 
[日內務省宣布　震災損害數字　死傷共一千三百餘人　無家可歸者達三十萬]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日本四國島一帶大地震，日本內務省今午宣布，罹難男女兒童人數已達六百五十六人，傷六百四十一人，無家可歸者二十萬人。美軍當局正由陸空兩路以食物及藥品接濟災區美軍兩隊，據共同通訊社今日消息，九州島今晨三時又發生輕微地震，七小時後四國島又小震一次，死傷不詳。又悉，被海嘯衝擊之海岸長六萬哩，震毀或淹沒之城市不下二十餘，除死傷及無家可歸者外，尚有九十六人失踪。漁船彼沉沒者二千一百艘。此次地震堪爲一九二三年大地震以來之最猛烈者，當局正以食物及藥品用火車飛機及船趕往災區救濟，災區交通綫現仍斷絕。據偵察機報告，水勢已退，並見無數日人麡集海濱，逃避火災。美軍人員並無死傷。 
[太平洋底　震源中心]  
　　〔路透社紐約廿一日電〕國家廣播公司今日下午稱：此次日本地震，估計死者當在一千五百人以上，密歇根大學之地震測驗可於昨日下午七時三十六分（標準時間）開始測得震動，歷時三小時之久，在八時以後之地震，極爲猛烈。此次及一九三四·一八九六年之大地震，震源均在太平洋底之杜斯加魯拉谷。此一裂口長二萬七千〇卅呎，與日本棄岸平行。 
　　〔改造社東京廿二日電〕頃據日本中央氣象合當局發表談話稱：世界有名之最大地震，其一爲中國一五五六年，即明嘉靖卅五年間山西，河南，陝西三省之地震，死者達八十三萬之眾。其二爲一七五五年葡萄牙首都用期本之大地震，當時爲大海嘯所淹技者達六萬人。其三爲一九〇六年美國舊金山之大地震，曾發生大火災，但死者僅二千六百人。其四爲一七〇七年日本東海地方之大地震，毀壞家屋二萬九千幢，死者四千九百人。其五爲日本一九二三年之關東大地震，死者約七萬人，東京有三分之二家屋被火燒毀，橫濱房屋幾乎全滅。此次地震，其震源地，震動力，均與日本一七〇七年之大地震相若，所幸此次之震源地係在海底，可謂不幸中之大幸。若在陸上，則其災害，將不知若何矣。 
[史達林在莫斯科　接見羅斯福公子　史氏誕辰不事舖張]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：美故總統羅斯福之子伊利奧羅斯福夫婦遊歷蘇聯，曾與史達林晤見。羅氏夫婦已於本日自莫斯科起程取道巴黎冰烏返美。 
　　〔聯合計莫斯科廿一日電〕今日爲忠達林六十七歲誕辰，小羅斯福曾偕其夫人晋謁。據稱，史氏甫自休假歸來，狀殊康健，精神矍聯。羅氏與史達林所談何事，並不發表。史氏已多年未接見外國記者，今日尚係苜次，羅氏自言同國後將在觀望雜誌中發表與史氏晤談情形。羅氏之夫人即前電影明星愛默生，對於史氏人格印象頗深，甚以得獲一見爲辛，惟於證實其夫所稱史氏狀殊康健之外，別無他語。羅氏則稱予在蘇聯已大有經驗。他日定將重來一遊。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕今日爲蘇聯領袖史達林元帥之六十七歲誕辰，莫斯科電台已四年未會於是日宣布史達林之誕辰。今日僅作簡短之報告稱：六十七年前一八七九年十二月廿一日喬賽夫史達林降生於戈里城蘇聯對於個人壽慶，例不舖張，故今年亦無特別之慶祝、惟各外國元首則均去電祝瑕。又據捷京普拉格來電稱：普拉格國民委員會今日以自由市民之榮譽銜贈與史達林，今日並爲捷蘇友好條約發字三週年紀念，捷總理戈特華特率文武官員舉行慶祝儀式。 
羅斯福夫人與其子伊利奧及女代表們合影（本報特約紐約時報攝寄） 
[莫洛托夫返國]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕蘇聯外長莫洛托夫及外决維辛斯基，本日午後自紐約聯秩返抵此聞，道經柏林時會與蘇聯佔領軍總司令索柯洛夫斯選舉行重要會談。 
[蘇聯青年跳舞狂　講師演講　當做挿曲]  
　　靑年機關報表不滿 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕蘇聯共產黨靑年團機關報，本日發表一文，對於蘇聯各靑年俱樂部流行「博士狂」抨擊甚烈，其文略稱：本報會派員前往，各地靑年俱樂部，實地調查，發現大多數蘇聯靑年，均耗費其實貴之光陰於跳舞，及置之文化集會，音樂會，閱讀及奕棋等正當娛樂於不顧。如在某處之「文化會堂」內，講師發表演說，會員咸視之爲插曲，若爲時過久，即羣起抗議，咸以不能婆娑起舞而表示不滿，深望共產黨各靑年團體及聯誼會能注意此種不健全之現象，俾使正當娛樂之發展，不蒙受受損失。此外該報並刊載照片，表示若干靑年俱樂部，門窗上均張貼跳舞廣告，化七十五個盧布之代價，即可演習各種舞術云。 
[義總理應邀　下月初訪美]  
　　義海軍總司令辭職原因 
　　〔聯合社羅馬廿一日電〕義大利總理加斯貝利今日接受美政府邀請，於下月三日自羅馬出發赴美訪問，並與美國務卿貝爾納斯及其他官員討論彼此有關各項問題。加斯貝利於下月五日可到華盛頓。 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕關於方海軍總司令寇爾登上將辭職一事，頃據義大利日報載稱，寇爾登之辭職，乃由於渠不願再與盟國軍官接觸所致。聯合國對於義海軍所通過之決議，渠認爲「顯欠公平」，故憤而辭職云。 
[希境糾紛調查團　美代表人選決定]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕安理會日前決定成立十一國調查閱，前往希臘調查邊區糾紛美國頃已任命出版家埃塞里奇爲代表。 
[南斯拉夫廢王　在赴巴西途中]  
　　〔法國新聞社巴西京城廿一日電〕據「世界報」消息：南斯拉夫廢王彼得，刻正乘「丹齊拉特」號船前來巴西，將於下星期中抵此，惟外界知之者極少，因其用用眞姓名故也。 
[貝當要求重審]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕維希傀儡政府領袖貝當，會被判死刑，後因年邁，改處無期徒刑。頃聞渠曾要求與其律師會晤，磋商再行上訴請求重審事宜。 
[澳紐通訊社　參加路透社]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕遠東及太平洋區交通迅速之發展，使澳大利亞及紐西蘭報紙合有之通訊社，亦得參加路透社。 
[甘地觀測　三次大戰]  
　　謂須放棄暴力思想 
　　〔路透社東孟加拉史里倫坡二十一日電〕甘地接見巴黎長報記者稱：除非歐洲改變作風，第三次更可怖之大戰必將發生。歐洲人若繼續採取猛烈手段，實爲自取滅亡。彼等口頭上尊重和平，而內心則惟戰爭是圖，故必須放棄內心蘊藏之暴力主義，始能有眞正之和平。 
 
 

Page 5

 
 
[跑馬發彩票　成立賭博罪　司法院已有解釋] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕滬市參議實第一次大會時，會討論恢復跑馬一事，對於跑馬附帶發行彩票是否賭博，會決議提請司法院解釋，茲經探悉：司法院因滬市參議會第二屆會舉行在即，業經解釋，原意如次；「跑馬附帶發行彩票，應成立刑法第二六九條之罪」　按該案（刑法第二十一章賭博罪）條文爲：意國營利，辦理付獎儲蓄，或未經政府允准而發行彩票者，處一年以下有期徒刑，或拘役得併科三千元以下罰金。經營前項有獎儲蓄，或爲買賣前項彩票之媒介者，處六個月以下有期徒刑，拘役或併科一千元以下罰金。 
[參議會二次大會　市府提案應早送]  
　　〔本報訊〕市參犧會秘書處以第二次大會決定一月六日召開，各項籌備工作，巳着手進行。參議員報到地點仍在中正中路福明　該會，日期自十二月八日起至開會前一日止。各參議員報到，並得以書　區辦理。新聞記者出入證，則憑各報社通訊社來函設請發給，每一單位，以一張爲限。又悉該會曾根據第一次大會決定，催請市府從速將施政報告及卅六年度澦算送會，以便於開會五日前分發各參議員研究。按第一次大會時，間於各局逕將提案送曾討論情形，與該會組織條例規定稍有不符，茲已去函市府，請矛分別轉令各局處，如有提案，應先送市府彙核，作爲市長交議案提出，藉便處理 
[出差汽車漲價]  
　　本市日來因受金鈔上漲影饗，出租汽車業向當局請求調整出租價格，以維成本。業經市公用局核准，自明日起漲價，二十分鐘爲國幣六千元，每增加五分鐘，收費一千五百元。 
[扶植民營工業　協助解決困難]  
　　工商輔導處座談結束 
　　經濟部上海工商輔導處，半月以來，連日邀集各種工業代表舉有座　會，業已告一段落，　　困難情形，不外乎（一）高利貸，（二）原料缺乏，（三）外貨傾銷，（四）電力不足，（五）工資過昂，（六）然　高張等數項。記者昨特訪該處負責人，叩詢今後該處協助各民營工業之方針以及進行步驟，承告稱：輔導處經此次舉行各業座談會以後，已切實明瞭各業一般困難情形及某重要希望，一俟各工廠調直表　集，並予以審考研究以後，即可擬定具體計劃，切實予以協助，必使做到民營工商業與國家之橋樑，一方面推行政府之經　政策，一方面扶植民營工業，倡　固國家紹　建設。原則方面，將循（一）貸款，（二）維持，（三）輔導，（四）獎勵之步驟進行，並將與四聯　處，燃管會，紗管會，輸入管理委員會，市政府，公用局等維關當局，取得密切聯緊，澈底陳述各工業一切實際困難情形，庶幾生產貸款，原料，燃料，電力等一切民營工業不能自行解決之問題，均可藉導處之斡旋，一一爲其謀得解決之途徑。 
[起士林飯店　產權生問題]  
　　奧僑民要求發還 
　　本市德僑產業淸理工作，已歷年餘，糾紛事件甚多，遷涎頗久。茲悉：關於常德路起士林飯店之產　案，竟引起國籍問題。　該起士林飯店，係在抗戰期問由德商創辦，勝利後經敵偽產業處理局接收查封。最近突有奧籍僑民，自稱該飯店主持人，向敵產局提出交涉，要求發還被查封產權，且指前德僑所持之股權，已均轉讓，並提出各項證明文件。敵產局以此案有關國籍問題，特由德僑產業淸理處調集該案之證件進行審核，同時並派員詳細調查，如確係奧籍僑民產權，更須奧領署負責人證明爲奧國籍人民產業，始可依法發還。 
[中蠶與中農　貸款合約三起　總數四十六億]  
　　今晨中國農民銀行將舉行正式簽訂貸款合的三起，（一）卅五年度蘇浙兩省爲商秋滿總工貸款，由中　公司向中盟銀行訂約轉貸各廠商者。按各廠商收蘭總量，估計約可繅絲一千九百担每祖貸款一百四十萬元，共計總額爲廿六億萬六千元，以　成合格　纖度之生絲爲付款之標準。（二）各廠商　令烘乾蘭繅工貸款，亦係由中蠶向中農訂的，轉貸各廠商者。按各廠收購零烘乾繭量，估計的可縱絲八百五十担，每祖貸款一百廿萬元，共計總額爲十億二千萬元，亦以　成合格　度之生絲爲付款標準。（三）中　公司零烘乾繭緻工貸款，估計收繭是的可經絲八百担，每担貸款一百二十萬元，共計九億六千萬元，其利息一律二分五厘，先付五厘，充貸款管理費，其餘應付利息，每月一結，到期一併淸償，以明年三月底爲本息完全淸償時期。上項原則，早經商　，經各方數度修改，截至上週杪，方始獲得最後決定云。 
[試辦大達碼頭搬運　四行孤軍生活解決]  
　　抗戰勝科以後，八百壯士被敵人驅第各地者，紛紛來滬。但上海物價高昂，渠等生活難於維持，謝故團長夫人凌維誠女士，多方呼籲，申請市府及市警局，撥給碼頭，試辦搬運，一則爲社會服務，再則可以維持生活。及至九月九日，接獲市警局第一五〇四七號批示，略謂「碼頭管理規則，尚未奉頒，准先予登記。而市府亦於十月二二十四日第一一九〇三號批示，謂「俟本市碼頭管理規則公佈施行後，再行　運」等情。該項碼頭管理規則，業於本月八日公佈報端，茲悉孤軍同志，已邀照管理規則，按步接辦大達碼頭，並願以戰鬥精神，抗敵令譽，希望革除碼頭上以往一般之不良風氣，而造成一模範碼頭。聞謝夫人　號留滬同志，對於與市長，宣局長及有關碼頭各機關之憐恤孤軍同志，撥給碼頭，得免飢凍待斃之憂，莫不深致感謝云。 
[行總救濟漁民　修建漁船萬艘]  
　　行總　於我漁業洛後，戰後漁民失業問題，尤爲嚴重，爲解決此一問題，現已擬就漁業復興救濟計劃，決利用聯總救濟物資中之木材，製造木船。此項木料明春即可運到，預計可造漁船五千隻，另可修理漁船五千隻，將按戰時損失分發漁一民應用，以救濟漁業，而增漁產。 
[鎮屬五縣同鄉會　昨舉行成立大會]  
　　本市鎮勝五縣旅滬同鄉會，係由鎮江舊府屬丹徒，丹陽，金壇，漢陽，楊中等五邑旅滬同鄉所組織，本有三十餘年之歷史，抗戰以前，附設於老西門京江公所內，迨抗戰軍興，滬地淪陷，該會隨而中斷。河山光復，始由許秋　負責恢復，自今夏籌備迄今，業已就緒。乃於昨日下午二時在西藏南路五四七號舉行成立士會，討論章程，選舉理監事，並提議建築治國嗣堂，爲追念該　同鄉耆宿馬公相伯。 
[邵式軍爪牙　朱少臣被提公訴]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息：偽財政部浙江區稅務局局長朱少臣漢奸嫌疑案，業經該處偵查終結，提起公訴。按朱少臣在杭州任偽職期間，代敵搜括東南財富，不遺餘力，爲在逃巨奸邵式軍重要幹部之一。又莊寧年漢奸嫌疑案，高檢處以證據不足，不予起訴。 
[圖刦新聲廠案　續獲一盜黨]  
　　正在歌女社中　歡 
　　〔本報訊〕八日晚六時半，中正東路一二一二號新聲棉織廠有盜匪五名侵入搶刻，幸經黃浦分局得報，由杜分局長率醫圍捕，當時拘獲把風之匪張少州等兩名，尚在室內之匪徒越屋而逸，並開槍十餘饗與警士格鬥，卒被潛逃無蹤。嗣據已獲之盜口供，在西藏路大陸飯店二四號房間拘獲同黨，陳阿大一各，並抄獲槍械一支。昨日五時左有，該分局又接獲綫索，悉斯案羽黨悍匪王阿大，現在漢口路陶陶歌女社尋歡，經飭警前往，果在該歌女社內將在拘獲，帶局偵訊，據供尚有手槍手榴彈等藏於吳松某處，常晚由王股員等帶同該犯至吳潑起獲軍火，帶局候再訊究有無另犯他案。 
[化學三團體聯絡感情　聯合年會昨揭幕　翁副院長出席致詞　希望努力實際不必求名]  
　　中國化學會，中華化學工業會，及中國化學工程學會聯合年會，於昨日下午二時假祁齊路中央研究院，舉行開幕禮。吳稚　與李石曾二氏，準二時到會，以另有的會，未致詞即先行辭去。主席席席吳潤東致詞，謂自己光脫離實　室，實無資格任主席，願諸同志共回實驗室，貢獻一生。年會籌備委員會籌備主任徐　石報告、總會本在南京，現決定年會地點於上海。年會由中國化學會發動，純爲聯絡感情，共同幽結集體貢獻而而而而組織。行政院翁副院長　寬於二時卅分趕到，致詞謂本　實學地質，但對化學很重視，於一九〇八年學化學，認原子之謎打不破，而至今原子打破，可見科學進步非常迅速，非眞努力實幹不可，而且更須持久不斷。本人民國元年自國外返，從事地質學廿四年。後因華北動搖，爲了國家大局，乃立志從政，已放棄地質。但願以後能從事工礦，盡我餘年。故盼化學同志，努力實際，不必求名。一旦出名，必將改行，做官或校長及其他。故須立定鐵之意志，著書立說。繼由中國化學會高恩波報告稱，該會於民國廿一年八月四月正式成立，現有會員一九八六人，廿二年出會誌，廿三年出化學通訊與化學世界，至人　斷。巾華化學工業會吳蘊初謂，該會民國十一年成立，內未宣傳，外界以爲停頓，實誤。現出有化學工業雜誌，已募基金有一千六百萬。在工業崩潰中　共負責任。中國化學工程學會顧　珍談：成立於廿二年，出有化學工程雜誌及會務報告，朱院長　先未出席，特致賀電。臨末集團參觀中走研究院。 
[犯罪兇器　網羅無遺　警察博物館定元旦成立]  
　　市警察局所籌備之「警察博物館」經宣局長令飭該局專員阮光銘，負責進行以來，迄今半載，業已籌備就緒，該博物館中，陳列之各種犯罪器具，毒品，危險品，暨歷代兇器，如遜淸同治年閱之土砲土槍，弓，箭，鏢，鞭，刀，槍，鋼又，以及現代化之各種長短槍等武器頗多，編號登記均有說朋書。其中最有價值者，歷年來中外各種假鈔票，計達百餘樣。此外再有各式各樣死傷刑罰之照片，及偽造關防等文書，中外賭具，不勝枚舉。據悉：該局曾向世界各國徵集各種警察博物，數量甚多，正在海途中，專事供給該局官警專門人員，對犯罪之研究，作爲破案技術參考。聞宣局長爲急於實施推進刑案檢討綫索起見，決定將驚察博物館，於三十六年元旦，正式成立，並予以開放。惟其性質，與其他博物館不同，完全屬於警務範圍。凡本市合法公團，如用書面請求參觀，經宣氏批示後，始能許可觀光。 
[戰時廠商損失登記　調查工作需時必多]  
　　〔本報訊〕本市戰時廠商財產損失登記，截至此時爲止，雖無正式統計，但估計在一千件左右。社會局在登記結束後，將詳加統計，公開發表，據有關人士稱：損失登記之附有照片及其他證件者，僅爲一部份，將來勢必有大規模之調查工作，仍將由地方機關執行。因年代過久及呈報數字不盡客觀，故調查工作所費之時間，恐比登記更多。現在各受損廠家呈報之損失數字，即以受投時期之估價爲　，將來如何折合廿六年七月之物價，再折合奚元，亦有待中央決定。損失登記之時間，己兩度延長，本定六月底結束，後延至十一月十五日，現又再延至年底。截至現在爲止，尚無再延之訊。 
[美國兩商輪　定今日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號，及孟羅總統號兩輸，均定今日抵滬，戈登將軍號停靠招商局第一碼頭（即北棧），孟羅總統號停靠白蓮涇大來碼頭。兩輪將同於二十六日離滬，孟羅號赴南洋經地中海至大西洋返美，戈登將軍號，赴香港小呂宋後，再回滬返美。 
[毛毯日配四百條　公教人員抱向隅]  
　　本市公教人員毛毯之配售，業於廿一日開始，由公教人員物品配售處發售，每條價四萬五千五百元，憑宙字號配售印花繳款取貨，惟行政院物資供應局每日限制供應四百條，以致後至者皆抱向隅。全市公教人員向配售處登記領證者，有八萬餘人，若物資供應局常此每日限制四百條，勢必遷延至明年六七月方可全部配售完畢。聞廿一日請配者過於擁擠，物資供應局增配四百條，然杯水車薪，仍屬無濟於事。方今天寒地凍，毛毯之需要正殷，故一般公教人員，咸望物資供應局能大量供應，於年內趕配完竣，以適應實際之需要。 
[郵政成立五十年　紀念郵票不發行]  
　　郵政當局因今年適爲郵政成立五十週年，擬仿郵政成立四十週年例，發行五十週年紀念郵票。茲因郵政經濟未臻充裕，故對發行五十週年紀念郵票之舉，業已決定作罷。 
[義和輪抗戰犧牲　威金遜追贈少校]  
　　〔本報訊〕英商怡和公司義和輸，係行駛川江宜渝綫之淺水輪，總噸僅七百〇七噸，船長一百七十呎。一九四一年，被徵列列列人海軍，改爲巡邏兵艦，於是年二月十四日下午四時，在新加坡海面，艦長威金遜，遙見日武裝運輪船二隊，的一一十五艘，由日驅逐艦及大號巡洋艦各一艘護送，義和艦前已與日機一度惡戰，艦身略受微傷，該艦長威金遜仍　不　身，在距敵運輪船艦八千碼時，發砲猛轟，當有敵大運輪船一艘命中，立即焚燒沉沒。義和艦亦卒被敵巡洋艦擊沉，全艦獲救者僅十餘人，艦長威金遜與艦同時殉職。英政府對該艦長威金遜勳續可嘉，於本月十七日追贈海軍少校，並頒維多利亞十字勳軍（按該勳章爲英國最高軍功勳軍），本市該公司得悉後，亦對該艦長之義烈，一致表示追念。 
[聖誕樹今昔　最大主顧是外僑　大都回故鄉了]  
　　〔本報訊〕在戰前，齊葱悅目裝璜美　的聖　樹，在這個佳節中的消耗最是很大的，只是在靜安寺路這個小區城內，估計在兩千枝以上。太平祥戰學發生之後，盟邦僑胞令體在集中營中過着苦難的生活，聖誕樹的需要量爲之說减。但是在去年之今日，解放之鐘聲饗了，聖誕節帶給市民安慰與希望。「和平降臨火地，人們以善意相見」。市民在在歡的情調巾，享受這個佳節。英美僑民起出集巾營。初到上海的美國海軍，把戰時所儲蓄的薪水，儘量在這個「東方巳黎」的市塲上化　。　　權的營業也還景氣，靜安寺路一帶，大的銷出一千多顆。 
　　流光如矢，轉瞬又是一年，佳節有將來臨，經營花葉的，看了去年的情景，事先已大作準備。他們不惜工本的從率化，寗波，湖州一帶去搜集聖　樹，運來上海出售·大致的說，聖誕樹可分一十一種：頂好的是紫杉，來自奉化寗波，經過巧妙的化裝以後，最大的售價到十八萬至二十萬，普通的也得賣到七八萬。次等的是杉木，亦從　化等地運來，好的賣五六萬，普通的賣二三萬。圾普通的是本地出產的刺柏，一一一萬元就可以買到。點綴盟誕節的花卉，亦以各種逗人愛憐的姿態出現，價格自二一萬至七八萬不等，主顧大多是些外國女人。 
　　今天聖誕樹的賣買景氣嗎？這些花商的勞力會白費嗎？這個問題要到本月二十五日後，方有正確的答覆。不過從事證一業的，多少有些不幸的預感。首先，聖誕樹的最大顧主是外國人，可是現在這些富有的英美僑民，大都在故鄉安度佳節，他們都在上海經過生命上最大的風險，或許對於上海减少了留戀。美國在華的海軍，大部己在靑島，留在上海的是少數，而且也並不實有。以國人而論，教會中人畢究是少數，而且在這個年頭，市面　條，首業不景氣，老板們在打算如何應付年賞，伙計們在考慮如何　債，對於聖誕節的與趣，比以往是低得多。同時物力　難，節約爲上，所以聖　樹生意很可能不如去年。不過，也有些不可知的因素，例如新近取　蘇聯國籍的白我們，正在興高采烈，假這個聖誕　　自己的運　呢！ 
[海關加緊緝私工作　輪船進口　三道防綫]  
　　〔本報訊〕本市漏稅走私，情形嚴重，海關方面，對於緝私工作，雖在加緊准行，但市上仍不時有私貨發現。據悉：目前上海大多數走私物品，係先在吳淞口外，由輸上投人海中，再由小船運往吳淞轉運來滬。 
　　走私漏稅殊非易事 
　　記者爲此特往訪江海關負責人探詢詳情，承告此或係過去之情形，在今日恐不可能。蓋外洋貨物，由輪船裝載來滬，必須經三道關口。（一）吳淞口外有江海關之大船一艘，畫夜來往查緝。（二）吳淞口設有關口，派副稅務司常駐負責查緝，另有船舶一一艘協助工作。（三）黃浦江面經常有船艇往來防範，故欲偷過此三關，當非易事。且海關方面早有規定，凡在本國海岸綫十二海里內往來之各項船隻，經海關巡船發出各種信號，囑令停駛，聽候檢查，並不遵命時，即放空砲警告，如苒抗命，即可向該運令船隻實彈射擊。但亦並非欲將該船擊沉，僅指毀其桅桿機件等，使之不能行駛而已。最近海關方面，接獲行政院命令，爲加強查緝工作起見，暫行借調海軍艦艇，由關員駐艦，從事查緝。 
[京滬長途電話　訂定特快辦法]  
　　交通部上海電信局近爲便利長途電話用戶起見，已定廿五日零時起，開放特快電話。其辦法如决：（一）接通時間不足十分鐘。（二）價目照加急電話雙倍計算。（三）暫開放呌號電話。（四）每一電話限通話兩次。（五）開放地點暫定滬兩地。（六）用戶掛發特快電話，須於掛號時預爲說明。並悉其他各地特快電話，一俟裝置工竣，亦將陸續開放。 
[軍械庫爆炸案　昨日繼續偵訊]  
　　江灣第二軍械庫第一分庫爆炸案，昨日雖爲星期例例例假，但偵詢工作，並未停止·各有關人員，仍繼續審詢中。惟因醫備司令部例假休息，價詢地點，暫移狄思威路警備部　查處滬東稽查所內。下午二時起，開始提有關人員詢問，計被傳提訊者，有在押之第一補給區司令軍械處課長　　之等奪人。因　不僅爲軍械庫之主管科長，更爲分庫長王仁珊之保證人，刻王畏罪潛逃，鄧當負相當責任。主持偵審者，與前日相同，爲國防部軍法處主任軍法官包啟黃，滬東稽查所副所長嚴滋，及書記官盛兀泉。外傳秦德純次長亦參加偵審，實屬不確。又據中央社記者向有關方面探悉，昨日被傳詢者，尚有秦壽榆一名。　秦原爲第二軍械庫第一分庫代理庫長，前以盜賣軍械，查出後即予扣押論處。最近由國防部批覆，判處有期徒刑十年，業已送監執行。該秦壽榆撤職後，繼任分庫長者，即爲王仁珊，任職未久，適發生此次爆炸案件，此次秦之提監審詢，當在情理中云。諸案審理工作，今起仍在警備部軍事法。 
[商邱路米店劫案　銀行守得綫索　輾轉拘獲盜犯　另一盜於犯案後已逃往南京]  
　　〔本報訊〕十七日下午滬東商邱路三七〇號老大昌米號，突遭盜劫，曾略誌昨日本報，茲再將詳情誌次：該號於是日下午五時許，忽來盜匪兩名，一着草黃色軍服執手槍，一衣玄色短衫褲，持手榴彈二二枚，侵入號中，禁止聲張，由穿軍服者監視號中夥友，令便服者在臥房及口搜計劫去法幣二十八萬元，浙業銀行支票一紙票面十二萬四千元，並夥友王承基及店主婦手上金戒各一只。仍由前門逸去，翌日下午四時卅分，店主沈裕章由鄉返滬，始向提籃橋警局報案。該分局長張人佑因時隔一日，追緝較難，乃不動聲色，飭第二股長馬祝玉秘密偵查。二十一日選派便衣警士袁啟泰，孫鴻賓在浙江興　銀行守候。比至上午十一時許，果有泰康洋服店學徒諸文達，携該支票來銀行十九號　合兌款。當將其帶局，供稱：係彼胞姊諸麗菊交伊提取。後將能麗菊拘案，據供，乃住居西安路木棚之堂紀泉抵付　之債務，並不知該支票來源。當派警長　運星，警士齊少農，陸殿要，按址前往拘獲盜犯唐紀泉一名，抄獲日本式手槍一支，子彈七十一發，手榴彈二枚，尚有間黨一名，乃一退伍軍人，（該武器均爲彼所有），已於劫後次日，赴南京訪友。刻警局仍在嚴密　緝中。 
[不良份子特種職業　轉向曾任偽職者索詐　被害人有張桐律師等]  
　　〔本報訊〕老閘分局新近獲密報謂，有一批不良份子，每至晚間，在漢口路浙江路一帶籍故向人勒索款項，經局方飭警偵查結果，日前逮捕嫌疑人三名，計楊一鳴，鎮江人，卅四歲；袁根發卅六歲；馮阿五，又名小無鍚，卅九歲，均無錫人；帶局偵訊，據供，曾在福州路向丁浩富敲詐七千元，漢口路老半齋門首曾向「偽組織」時代爲律師之張桐索詐巨款。因其無現鈔，典質手錶八萬元，給予彼等。南京路相逢音在無錫曾爲日軍翻譯之許　　，向其敲詐，當去大衣得四萬元爲酬。莫在金陵路曾向前敵華中鐵道職員陳伯英炸得法幣三十萬元。該局得供將定期移送法院究辦。 
[黃炎培幫字〔不爲貧〕]  
　　黃炎培自國共和談停頓後，閉戶讀書，深居熊出，近以經濟艱，鬻字自給，並賦詩作首我介紹，其詩云：「老來鬻字是何因，不諱會貧爲療貧，早許各山題咏遍，未妨墨海結　新；　　茍取誠漸愧，食力　　亦苦辛，八法惟心先筆正，臨池白首學爲人。」聞其潤例聯五萬元，扇面四萬元，立幅四萬元，墨費各二成，一星期交件，收件處雁蕩路八十號中華職業教育社等處。 
[本市簡訊]  
　　世界書局昨日下午工時，假座中國銀行大廈四樓，舉行股東臨時會。通過坩資爲四萬萬元。 
　　本年耶誕節前夕及卅六年元旦節，空軍空運第二大隊均準備舉行盛大慶祝會。大隊長在治隆已發東邀請駐滬空軍各機關單位首長等參加。 
　　「建國青年」半月刊年終號已出版。內有一年來的中國特輯五篇。 
　　楊開道主編之新世界月刊十二月號業已出版。歡迎訂閱，全年十二期連郵一萬元，社址上海廣東路七十五號。 
　　國民標進新歷，爲創編之改良歷本，內容備載三十六年國歷農歷表紀念節目，農事指南，上海新舊路名對照一覽等。總經售處百新書店，每本五百元。 
　　秋萍編結法十三---十六合訂本，准於今日出版，總批發所華龍路十一號良友絨綫公司。 
　　「今日電影」週刊，滬版第三期已於昨日出版。 
[來函更正]  
　　頃閱本月十九日貴報載有資源委員會接收之天章，金星·櫻井等紙廠，因工人年賞問題，發生糾紛一節；查本會從未接收上述各廠，相應函請查照更正爲荷！　資源委員會秘書處啟 
捕獲之盜犯唐紀泉（本報陸順興攝） 
　　西婦　買　　　正　價格情形　（本報　　碩攝） 
　　屋外陳列之聖誕樹（本報　創碩攝） 
 
 

Page 6

 
 
[從膏方說到國藥]  
　　說到冬令進補，當然要提及膏滋藥。本來國藥店的營業，夏季忙而冬季賺錢，錢就賺在這膏滋藥的營業上。因爲膏滋藥中，有許多是名貴的藥物，像人參，鹿茸之類，而收膏的時候，必須用　皮膠龜板膠，亦爲珍品。今年市價，一服膏滋藥恐非四五十萬元不辦，藥店的利息素厚，假使能多接得幾張膏方，不是可以快快樂樂地過年了慶？ 
　　國藥，除了少數採用動物和礦物外，大都是植物，產地分佈令國，而以川滇黔貴各省的出產爲最多。國藥還有一種特質，即甲地所產，與乙地所產，藥性不同，故國藥店標榜着「道地藥材」四字，表明產地無錯。各地藥材，由生藥行向產地採辦，藥店則向生藥行批發。藥材批進後，尚須製治，「遵古法泡製」的招牌，由此而來。但許多小藥店，往往來不及用古法泡製往往「馬虎」了事。 
　　全市國藥店·共四百餘家 
　　歷史最悠久的是姜衍澤，己二百餘年。胡慶餘堂是民國後由杭州分設至此，但規模與營業，上海藥店却誰都比不上他。無論那裏一種貴重藥材，冷僻丸散，他是不會沒有的。至於徐重道的分店，遍及全滬，又是一種作風·一個藥店職員，要知道上千種的草藥，上千種的丸散膠丹，不是內行是不能應付的，所以大都爲學徒出身。在小藥店中，一個職貝，什麼事都要做，至多不過分爲丸散和餘片二部·可是在大藥舖中，則各有專職，切片的稱爲刀上先生，小抽斗中裝藥的稱爲夾斗房，製造丸散，亦有人專司其職。像規模極大的胡慶餘堂，有五大房六小房的名目：飲片房，丸散房，細料房，大料房，刀房則屬於大房，揀藥房，莊計房，細膏房，細貨房，草藥房，貨房屬於小房，全部職工，約共三百餘人。 
　　賣去一兩·批進一斤 
　　開藥店是一種好買賣，所謂「大秤買進，小秤買出。」他們的利潤，是非常可觀的，普通成本一千元的藥，賣三千五千是很平常的事，有幾種藥，賣去一兩，就可以批進一斤，這是什麼利子。不過他們賣得如此之貴，也有他們的苦衷，有許多冷僻貴重的藥，往往歷四五年尚無人問津的，同同同時每年黃梅時節，藥材要壞却許多，所以不得不如此。這是指大藥店而言，小藥店貴重藥不會備得多，霉壞的藥，揀後再行出售，所以到小藥店巾去配方，便宜不少，現在同業公會雖劃一售價，但在折扣上，小藥店仍比較大一些。 
　　代客煎藥 
　　代客煮藥是徐重道所發明的。過去許多大藥舖中，神氯傲慢，到現在仍不肯代客煮藥。但膏滋藥素來由藥店代煮，甚至把紫銅鍋，炭爐，榨床等挑到你府上，當面煮鰲，以示慎重。膏滋藥的煮法和普通的藥不同同同，藥量旣多，還要分別藥性，加以泡渡，煮的時候，那幾味先煮，那幾味後下，多少時間用武火煮，多少時間用文火煮，都有講究。允其是最後「收膏」的一個階段，如何用阿膠，那時放冰糖，不能隨使。一個不會煮藥的人，簡直不知如何把這滿滿的一大鍋藥材煮成小小一磁缸，平白地把許多貴重的藥品浪費了。好在膏滋藥是藥舖裏的好賣買，所以不惜移尊就教，代爲煮熬。 
　　北平成藥·馳譽全國 
　　國藥中有許多成藥，是很有名的，像雷允上的六神丸，銷至日本南洋各埠，每年營業甚巨，其他如胡慶俆堂之辟瘟丹，童涵春之再造丸，均爲著名成藥，前北平宏仁堂開幕之日，售出阿膠竟達六十担，成藥中之補品亦不少，如百補膏，金鹿丸等，均帶有滋補性質。北平成藥，素來馳譽全國，有夏鐵英者，創高北平藥局，專售北平成藥，其中補劑如九天大補膏，九九還童酎等，銷路退好，惜不久即即即停業矣。 
　　藥一弄錯，攸關人命。在上海有幾回因配錯了藥，或兩家的藥掉錯了，輕者誤病，重者喪生。事後給病家從藥渣裏查得了證據，於是訴諸於法。結果藥店暗中挽人出來，賠償了事，這是藥店中的無形損失，但若眞由法院偵查調驗，藥店未必應負全責，不過張楊出去，有關藥店信譽。所以在報紙上所能見到的，祇是極少數而己。 
　　有許多藥店，爲了生意起見，請醫生在店中附設診所。有幾家小藥店，紙有容膝之地，居然也掛上「國醫×××診所」的招牌。在房荒的今日，醫生當然落得借個現成地方設診，藥店也可多做些生意。所謂「船帮水，水帮船」是也。還有許多小藥店，聯絡生意淸淡的醫生，實行送診辦法，病人旣受送診之愚，當然不會向別家去買藥了。 
　　現在科學的醫藥性很流行，可是國藥舖的營業，仍不生多大影響。但看人家一日千里地進步，而國藥舖仍故步自封，不免是前途的障礙。生藥原料每年運銷海外者不少，提懷精製後，再輪入中國，這是莫大的漏厄。同時國藥中有許多特效成藥，其　往往秘而不宣，終於失傳，運也是很可惜的事情。經營國藥業者，函應注意。 
萬壑松風下之鹿羣 
[西藥中的補品]  
　　在科學醫藥開始輪入時，中國人是不大信任的，即是現在，大都市裏，還有許多人仍念念不忘於我們的「國故」------國醫和國藥。西藥中的補品，最先受國人歡迎的，是魚肝油，賣的「解百勒」魚肝油，會盛行一時。迨後「維太命」發現，更使人覺得新奇。許多補汁，補丸，先後爲國人所採用。 
　　滬上西藥業，以光緒六年英商所設立大英藥房開其端，至光緒三十年，大英藥房職員　松泉，集資創設中西藥房於　州路，此爲華人經營新藥業之濫　，當時獲利頗豐，於是各外商藥房之華　職員，紛紛自行設店經營，先後有中法，華英，中英，五洲等藥房。其時藥房雖多，而營業不受影響，每年有利可岡。 
　　最初經營西藥，純爲販賣性質。民國以後，幾家規模較大者，試行設廠自製，如五洲藥房的人造自來血，中法藥房的仁丹，過去都有其歷史與地位。及經營者漸多，營業範圍亦漸蹙，照相材料，　爲專營照相業者奪去，化裝品亦由廣生行家庭工業社等佔去來牟，牙醫器械，更爲齒科商人所數持。同時同業間之競爭，至爲劇烈，西歐名廠成藥，售價竟有不及成本者。西藥至此，外強中乾之象，已漸暴露。 
　　製造新藥　獲利倍蓰 
　　在西藥業凋零時期，各藥房乃注意於製造，因販賣成藥利淵旣微，甚至有虧本之虞，不如製造新藥，所獲或可倍蓰。於是紛紛仿製歐美成藥，藉以牟利。更有專門製藥之廠出現。例如新亞藥廠，本製化粧品，九一八後，即改製各種針藥。十九年，德商經營之誼藥廠，亦由國人接辦，其他小藥廠，亦多如雨後春筍。 
　　製造新藥，大都仍仿歐美成方，圾初僅擇較　單者，漸次而及性質複雜之藥。最後又創製新藥，允注意於國藥原料，加以精製，例如民生藥廠之安嗽露，即合國藥中之達志桔梗川貝杏仁等品而成者。此種情形，似爲新藥萊之一大進步。年來國人對於西藥之信仰漸增，服用西藥者亦漸多，新藥業本可蒸蒸日上。無如科學落後，國產西藥雖巳不少，但有許多製成品，仍敵不過舶來物，特效藥，更非仰賴輪入不可，德國之拜耳，先靈，怡默克，美國之禮來，普強，派德，英國之寳威等出品，在上海市塲上，仍佔極大勢力。 
　　補品種類·不勝枚舉 
　　西藥中之補品，種類繁多，不勝枚舉。早年流行之補劑，增強血液之運連行，促推新陳代謝之功能，大都爲鐵質製劑，國產之人造自來血即屬此類。其後又利用動物內臟，以補益人體各部，如內分泌製成之荷爾蒙，牛肝製成之肝膏等是。臟器療法，在中國醫藉中，本已論及，但不科學化，西人以科學方法改良之，遂成爲效力最大之補品。而化學療法進步，製成補品更多，如多種維他命之類流行亦廣。 
　　較通俗之補品，爲魚肝油。魚肝油由　魚肝臟練製而成，挪威北部產量最豐。北歐民間已很早採作食料，兼爲醫治療　政關節炎之用。至十八世紀，始知魚肝油能治佝僂症與肺結核。一九二六年，發現魚肝油含有維他命丁，故能治肺結核，於是魚肝油之生產，製造，消費愈廣，與肺結核病遂結不解之　，最近又發現魚肝油有阻止細菌發育之功，不單是肺結核菌，即化膿菌嫌氣菌也受其影響。 
　　魚肝油是一種流動性的脂肪，色帶淡黃，補力雖大，但腥臭異常，許多人不能下咽。母親們強迫小孩子去服，小孩子聞其腥臭幾乎會哭出來。因此有人設法將別的東西調和起來，减少腥臭，滋味較美，麥精魚肝油和乳白魚肝油就是這樣製成的。最後更進一步，將魚肝油提煉成精，或製成丸藥，則更便利了。 
　　我國藥房中所出售的魚肝油，大都從外洋原桶輸入，再加包裝調製，精製品巾，如信誼的好力生，新亞的海力命，其成分功效，均不下於舶來品。 
　　維他命在今日已成爲家喻戶曉的名詞，大家都知道是主要營養份子。但如談到到到類別，成分，以及對於人體關係等等，好多人就不知道了。維他命之發明者，爲英國劍橋之凱雪曼爾盟克，在食米殼中，分離得預防脚氣病之物質，認爲是阿命（Armine）之一種，因與人體有關，乃名之爲維他命。 
　　普謂謂維他命分甲·乙·丙·丁·戊五種，實際上從化學成分，及對於人體功效來說，尚不如此商單。但維他命並不是一種特異東西，一般食物中均有，假使平時在飲食上，加以注意，營養已很足，維他命也不會缺乏。不過食物中的維他命，常因烹煮而喪失，或因腐敗而破壞，所以有維他命不足的病徽。醫藥界乃設法提煉維他命，以作治療之用。然據醫界中人言，多服維他命，也有流弊，不可不知。 
　　大戰期間 
　　在這次大戰期間，各國因糧食缺乏，前綫士兵，有營義不足之患，而維他命爲對抗因營養不足而誘發的病症之主要武器，故紛紛製造，產量以美國爲最多，一九四四年所製成之維他命，已值四千七百萬美元，大戰結束後，美國維他命之貿易額更巨。 
　　在抗戰期間，西藥來源受阻，滬市藥商，競相囤積，幾種特效藥，便奇貨可居，製藥廠也因市場需要，賺錢不少。勝利以後，美貨藥品，由DDT作先鋒，大量運來，如維他命丸等，五步一人，十步一　，沿街呌賣，以致國產品銷路呆滯。自購買太平洋島上美軍剩餘物資的消息傳出後，更使藥商們惴惴不安。瞻望西藥業的前途，可謂危機重軍"外貨充斥，開支浩繁，現在大部分已是陷於半開工狀態，要挽救這嚴重局面，仍須大家努力。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心，在華北籠罩全國，東九省，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，晴，冷，霾而冰凍，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　華中，曇，尚晴，而冷，揚子上游陰，局部雨或雪珠，中度北風至東北風。 
　　上海，晴冷而冰凍，時曇，輕霾，淸和西風北風至北風。 
　　東海，曇，冷，南部局部陰雨，沿海輕霾，淸勁北風至東北風，互浪。 
　　廿二日溫度：最高四一度三最低三〇度〇。 
[看護小姐副業　業餘替人打針]  
　　「出門注射，靜脈肌肉各種補針，電××號×小姐。」 
　　在本市日報的分類廣告中，常常可以發現這一類性質的廣告，短短的兩三行，點綴共間，也算是上海特有的一種營業。 
　　冬令進補，補針因效力大，人所樂用。但注射針藥是一種專門技能，一般人自己不能動手，必須請教護士們，於是這種專門注射補針的職業，應運而生。她們是護士或助產士，具有醫藥知識，大都還在各醫院中供職。在生活高昂的今日，醫院中的待遇也許不足以維持生活，不得不另外想法，我點額外收入，所以利用她們業餘時間，替人打針。 
　　不要小看這簡單輕易的工作，忙的時時候，一個冬季下來，收入也很可觀。現在皮下和肌肉注射，普通每次三四千元，注射補針，總要數十針，不是也有十數萬元的進益麼？不過在風雪中奔走，也够苦的。同時現在市區交通困難，所費時間也不少。遠的地方，還得要付出一筆相當大的車費。 
[參茸燕耳]  
　　人參　 
　　人參號稱補品之王，因其形肖人，故稱爲人參，以產於吉林及烏蘇里江一帶爲最佳，東北有句土語：「東三省，三件寶，人參，鹿茸，烏拉草。」除烏拉草外，均爲補品，而人參更爲名貴。 
　　人參產於老山之林木深處，但又不可爲樹蔭遮蔽，必須得日光　射之處方能生長。他的生長過程，可分爲六個時期，一年至五年，生一掌狀葉，俗名「把掌子」，五年至十年，生　葉，各爲「二來十」，二十年生三葉，稱「三台子」，三十年生四葉，名「四品葉」，由三十年而四十年而五十年，又由五十年而六十年，至生齊六葉爲止，綫算長成。年齡達六十歲之人參，己很名貴，如果土內之根，頭尾肢體其全，更可善價而沽。初生之業，作嫩綠色，滿百齡，　漸黃，五百年之人參，葉作嫩黃色，滿千年之人參，轉爲老黃色，華鮮紅，極罕見。 
　　人參採掘不易，採參者大都於八九月間，結隊入山，約二十人爲一組，相隔各百步，互相呼應，携帶武器，以防盜匪野獸。採參之人，須在千花百卉中，覓尋參苗，故必須有特殊經驗者方能辦此。若發現參苗，便大呼「棒棰」，以紅綫縛之，舖上油布，伏而掘之，掘時用牛角鍫或棗木鏟，因金萬物觸及根部，精華將散也。關根部三尺外，掘去泥土，愈掘態近，及見有金黃色泥土時，即用手輕輕將泥土爬鬆，然後一手取參，一手提苗，同時出土。若一日不能竣事，則守而不去，須待全參取出，陳列祭品，叩謝山神，如所得爲六品葉之大參，則須用全羊上祭。 
　　人參是一種強壯劑，在本草上，極佔重要地位。但很勢利，祗與富貴人家結緣。凡富貴人家害病，非此不可，諸虛百損皆可服，溫而不燥，補而不熱，這些都是使人歡迎的口號。我們看到戰前城內鹹瓜街對衡望宇的參號，其威風氣概足使窮人望而却步。 
　　鹿茸 
　　鹿是够美麗的，週身長着光瀾的褐黃色絨毛，還隔雜着一圈圈潔白的斑點。頭上一對修長的歧角，頗如舊戲中狀元紗帽上所插着的一校花。無怪他在池邊飲水的時候，照見他的影子，要得意忘形了。又有許多人認爲鹿是有仙氣的，他那飄飄然樣兒，的確沒有一點塵俗之氣。正因爲他那一副仙風道骨，所以常被人把他作爲點綴園林之物，淸代在熱河行宮內所家養的鹿，數以千計，在萬壑松風下，看他奔馳，眞令人有出塵之想。 
　　鹿祇有雄的有角，雌鹿是沒有的。幼鹿的角，初生如芽，有皮覆在上面，皮腫之處像生輩，這就是藥品中有名的鹿茸。鹿茸生在腦上，沐浴陽光，故巾現紅色血華。性極熱，功能補陽，有枯楊生梯之效。產於東北者稱爲關東鹿，更爲名貴，在昔日乃是王公大臣　緣時的媒介物，官塲中的上色禮品。 
　　我們將鹿茸認爲名貴補品，一般歐洲人都引以爲異，但這却引起了他們的好奇心。游聯內分泌學專家巴夫倫柯教授，研究鹿茸的化學，生物學，藥物學很久，搜集了許多鹿頭來做試驗，結果曉得中國人的用藥並沒有錯。鹿茸裏面含有極豐富的男性生殖腺，對於人身確是極好的補劑。但我們服乾鹿茸粉，補的成分已散失了，於是他便製成液劑或服或皮下注射，效用更來得大，特別關於性的虛弱，最見功效。　國藥店中，鹿的用處甚多。除了珍貴的鹿茸以外，整個的身體，都可入藥。因此大藥店中，常自己養着鹿。杭州胡慶餘堂有一鹿　，供人瀏覽，上海有幾家藥店，偶然得到一只鹿，也要放在天井裏常作一塊活招脾。殺鹿之時，更不可隨便，先要揀個黃道吉時，把很好的食料，餵給鹿吃，然後再燃起名香巨燭，由店主，經理，豢鹿和殺鹿的工人，向鹿禮拜，表示一種不忍之心，可見他們的慎重。 
　　燕窩 
　　燕窩產於南洋一帶，爲金絲燕所營之巢。金絲燕大者如鳥，構巢於斷崖峭壁之上，形如海棉，排列無序。其窩乃取海藻黏成，作窩時，先將海藻吞入胃中，經胃液醞釀，而後吐出，遂成膠質。一說爲燕口中所分泌之黏液，因金絲燕啖魚時，口涎流於海上洞穴之間，爲冬日退毛時食品，久之乃結成爲窩。 
　　每屆燕窩採集之期，土人携器具，備糧食，結隊前往。採集至爲艱難，常垂繩於海岸之上，危巖峭壁之間，長數百尺，繁登懸崖，始能獲得，年老力弱者，得墮崖而死。担任此項工作者，都爲當地土人，攀援上下，至爲輕捷。迨升至高處，手　懸崖凹處，遠望細若蒼蠅。窩附於海岸上，採時應手即下，墮於烏黃之上，故多完整。同伴見之，將窩拾起，拭去烏糞，携之出洞。 
　　燕窩以遏邏所產者最爲上品，南貨店的市招上，往往特標「暹羅官燕」四個大字，以資誇耀。暹邏經營燕窩者，皆爲華僑，華僑中因業此而致富者，數亦不少。經營之法，先貸款於土人，迨土人採得燕窩後，再隨時送交。 
　　燕窩以顏色潔白者爲上，即所謂官燕是也。羽毛交雜，黑色而有血痕者，稱爲毛燕。乃灰白色之細條所組成，浸水則柔歡漲大，丙多膠質，故富滋養。醫書上說：能滋陰降火，消痰止咳，淸肺補身，久服延年益壽，故視爲珍貴補品。富貴之家，以燕窩充補品，上等筵席，亦有以燕窩爲主菜者，過去曾有一度，禁用魚翅，燕菜席遂流行一時。 
　　銀耳 
　　素稱爲天府之國的四川，有話多特產，極受人珍視，尤其銀耳一項，最稱滋補。銀耳產於川西川北各地，萬源，通江，廣元，逐寗等縣所產，旣多且佳，貴州也有出產，但總不如川中所產者好。 
　　銀耳乃黑木耳之變相，川人經營黑木耳者，每年初夏購買「靑扛標樹」，鋸成三四尺之段木，稱爲筒子，置於山陰溫濕之處，不久生黑木耳，隨生隨鏟，晒乾出售。有時段木突變，產生銀耳，價格固可十倍黑木耳，但旣生一次，以後即不再生，段太變爲廢物，以木力一次拔盡也。段木成本甚高，故經營宮此業者，如產銀耳，反認爲不幸。現川人己知選擇特殊樹木，爲專產銀耳之用　春秋兩季，常銀耳產生旺盛時，每隔三五天，即採取一次。携歸後，去其壞者，剪去根脚，在近山淸泉中洗爭，再行揀選，然後用竹籤或麻綫貫穿成串，置於灶上烘焙，火須強烈，但無烟氣，烤的四五小時，不使焦黃，否則則則未免遜色。大的新鮮銀耳五十兩，烘乾以後，祇剩一兩，其難得可想而知。 
　　銀耳功能治血虛，心腎兩虧，身體孱弱等症，即很難治的肺病·據說吃了銀耳，也有很顯著的功效·不過銀耳性潤，身體肥胖而患濕痰者，似乎不大相宜。依其名稱，當然以顏色潔白者爲佳，選擇時，圓大如核桃，質地淸白者·川人稱爲「泡子銀耳」。作偽者常以碎銀耳置器皿中，酒以糯米湯汁·漸簸漸滾，至凝結時，也圓而大，似泡子，但體質稍重，內行人一　而知其是　品。 
 
 

Page 7

 
 
[抑平物價取締囤積　社局決採斷然措置　民生必需品存底極充沛　操縱物價市民可以檢舉]  
　　近日本市物價，受黃金飛漲之刺激，相繼暴昇，影饗民生至爲深鉅，市社會局以職責所在，決予嚴厲抑止，據該局負責人談：日來本市物價一日數漲，本局已予密切注意，今可奉告市民者，食米·食油·食糖等民生必需品，本市存底極爲充沛，且來　暢通，決無巾斷之虞，本局爲謀抑平物優安定民生起見，現決採取斷然措施，對奸商操縱物價及囤積物資者，決予嚴懲，毫不寬貸，本局於今日起，將於市塲內拋售大量食米，以謀抑止漲風，並巳函請合　糖等公司及中國植物油料廠，於今日起無限制拋售食糖及食汕，故米·糠·油等價格，今明必常低落，至於燃料問題，煤斤來源已甚暢通，一二日內即可有鴻　煤屑六千五百噸抵滬，最近撫順煤礦，亦可有白煤一萬噸來滬，故民生用煤，無　缺乏，其價值可不抑自平，至於火油最近在奸商喪心病在之操縱下，售價飛漲，本局現決力予抑平，幷已與亞細亞，德士古諸公司商妥，決由該公司等無限制出出出售，總之本局抑平物價具有絕大決心，且復其有絕對把握，故深盼市民切勿爲讀言所惑，免爲奸商所乘云。又奸商操縱物價，囤積物資等情形，市民可逕向該局經濟行政處物價管理課檢議，油·米·棉布·絨綫·煤球等諸用品，如有超過該局限價者，亦可撿舉，一經發現，決予嚴懲云。 
[造紙工廠前途危殆　國營十五紙廠僅六家開工　民營廿三紙廠規模均狹小]  
　　本市造紙業，因受外紙傾銷影響，前途岌岌可危，目下能勉強維持者，僅國營紙廠，此等紙廠均係接收日廠，改組而成，總計爲十五家，其中除東華紙器印刷，上海紙器，上海加工·高林板紙四家爲紙板或紙匣廠外，井上東洋及上海製紙工業三家，均規模狹小·此中較重要者爲天章與江南二廠，惟所出報紙，均非上品，全部製品均爲灰報紙，目前國營紙廠開工者，十五家中·僅有六家，至於民營紙廠，目下僅有二十三家，出品亦以紙板紙匣　多，茲將月前開工之工廠，誌之如下：甲，國營紙：（一）天章　紙願東廠（製鈔票紙）。（二）天　西　（製報紙），（三）江南一廠（　鈔票紙），（四）江南二廠（製　　）·（五）大中華（製報紙），（六）　井（製報紙），乙，民營紙　：（一）大同，（二）大陸，（三）中和，（四）中，（五）中國，（六）天，（七）民　，（八）水安，（九）光巾，（十）利用，（十一　）安，（十二）華章，（十三）華綸，（十四）華盛·（十五）華麗，（十六）海峯，（十七）海龍，（十八）神州，（十九）晉　，（二十）勤　，（二一）榮　。（二二）興業。 
[當局今日派員　巡視南北米市]  
　　日來食米價格又告暴漲，升斗小民莫不惴惴，感受威脅，吳市長對於食米價格之穩定，素極重視，際此急景凋年，不容食米有暴漲現象，故會表示各檔米價必需依照審議值格，且滬市存底充沛，同時各地來源暢旺，食米絕無一問題，實無漲價理由，業己令社會局嚴密監視米塲交易，擬悉有關當局己決定於今日派員前往南北兩市塲巡視，如發現有抬價，囤貨不售，或有類似情事者，決予取締，並加嚴懲云。 
　　又訊，記者昨特往訪本市糧政負責人·承告：食糧漲風，固由於黃美金鈔刺激，大半實由奸商操縱所致，糧食部上海總倉庫昨己派員赴錫，將前購存無錫之白米五萬担提存來滬，必要時仍予以配售。又洋米三萬噸日內即將進口，計有三十七萬担餘，單此一項，足够全市八月所需。若干奸商囤戶，現囤積不售，短期內必遭打擊，蓋高利貸實爲囤積之致命傷，渠對米市前途，絕對樂顧，預料日內即將下跌。 
[香港貿易衰落　十一月份輸出入　均較十月份減少]  
　　據香港政府之進出口統計，本年十一月份香港全部貿易比十月份减少，進口總值，從十月份之一〇七·五〇三·一八六港幣，减至十一月份之八〇·九一七·七四九港幣，出口總值從九三·六三八·一一二港幣，减至八三，一一六·〇二四港幣，雖香港對華南之榆出略有增加，但自全中國之輸入總數，則從三二·九二〇·八一三港幣，减至二九·八五一·八二三三港幣，對中國之輪出總數，亦從三八，九七〇·五七一港幣，减至三七·四五九·一一六七港幣，香港對英美菲三國之貿易，亦有同樣减少之象。其其其進出口總值如下，自英進口總值從七，一七一·六四一港幣，减至三·五七六·五三八港幣，對英輪出則自七九八·〇一七港幣，增至八三七·五九四港幣，對美輸出自一〇·八二五。四六三港幣，增至一一·八二二·四二七港幣，自美輪入跌落百分之五十，從一八·九七四·一一六一港幣，减至七六三二·〇二八港幣，對菲律賓輸出從一·九六三·三二四港幣，增至三·五六〇·九九七港幣，自菲輸入則從二·七九一·一八五港幣，减至一·七二四四四·九〇一港幣。 
[輸船業設立　專門委員會　濟運工作元旦展開]  
　　輸船業同集公會，爲策進會務解決航業各項困難起見，經該會理監事會決戲，決設下列各專門委員，（一）同業合作委員會，（二）賠　委員會，（三）購船委員會·（四）輪船自保險籌備委員會，（五）濟運委員會，（六）費率委員會，（七）航業統一書據委會，（八）曾計統一委員會，（九）公　委員會，濟逐委員會　於上週六正式成立，其委員人選爲「行總」李帮辦振先，薛保康，國營招商局副經理胡時，航業公會推定虞順慰，　餘　。　浩云，李志一，盧于　，李云良，等爲委員，並公推胡時淵爲主任委負，經會議決定，將國營民營船舶分成六組，　　救濟軍公物資及難民，與其他特種運輪事宜，現定明年元旦正式展開濟運工作，至其餘八委員會，明年元且，即可相繼成立云。 
[原料缺乏結匯損失　花邊出口一落千丈　亟盼政府予以相當協助]  
　　〔本報訊〕花邊抽綉業本爲我國重要手工業之一，戰前動國沿海各省依此爲生者，不下一千萬人。在出口價值上，且竹超過我國特產絲綢之出口值，而躍佔出口總值巾之筆五位，實爲我國換取鉅額外匯之重要出口物資。奈勝利後亦因受原料人工昂貴，及交通阻阻阻滯等影饗，產量旣少，出口更勘。據業巾人分析原因：（一）主要原料爲蔴布及紗綫兩種。蘇布素來仰給於英國。惟新貨蔴布，英國穤至後年方能恢復供應，且定價已較戰前漲起四倍。滬市存貨，刻亦已八倍於戰前價格。至紗綫價格，如以美金價格計值，亦較戰前漲起十七倍。故無論中外原料，價均昂貴。（二）工銀方面，以地區而稍有不同。花邊抽誘業，本以汕頭烟台等地爲主。茲烟台方面，以時局不靖，生產困難，惟油頭工銀，較滬市約廉一倍。故目前汕頭方面，尚維持小額之生產量。據佔計每月產量價值，的在法幣三億元左右。該地工銀，如以美金計值，亦較戰前漲起一倍。然汕地原料奇缺，正常生產，尚不可能。至本市方面，工銀太貴，原料又昂，故生產全部陷於停頓。（三）交通阻滯。單以主要產地汕頭與滬市交通而言，每月往來船隻極少，影響產品運銷殊大。（四）匯兌之耗損。以內匯，上海匯出百元，至汕地僅收九十二元。以外匯言，目前官價美匯，與美鈔黑市，相差已超過一倍。花邊抽誘業支付膨賬己超過萬倍之原料工銀等，所生產成品，外銷所得之外匯，仍須以膨脹僅及千倍之官價美匯，結售予政府。此中損失，不言可喻。職是之故，該業目前產品品品品外銷，殆已陷於全盤停頓狀態中。戰前該業公會，共有會員一百五十餘家，現已减少爲一百十三家。故亟盼政府及關係當局，能子協助。該業人民，提出兩點：（一）該業仰給於國外之王要原料如蔴布花錢等，希能豁免其進口稅，以减輕原料之成本。（二）出口所獲外匯依官價結售予政府後，　政府能按黑市差額補貼，俾維該業生產成本。 
[商業不景氣　上週倒閉廿家]  
　　以以日用品食品店爲多 
　　上週本市商業情況未見轉佳，倒閉之商店廠家，共計二十家，其原因分爲二類，（一）受市面不景氣影饗，（二）受高利貸壓迫，倒業之商店，計食品類七家，日用品類十家，類別未明者三家，依日期分十六日一家，十七日五家，十八日三家，十九日四家，二十日四家，二十一日一家，二十二日二家云。 
[美麥五千噸　撥借四大廠]  
　　盼望己久之美麥二萬五千噸，其第一批八千六百噸己於上上上星期由美輪「環斯」號目美紐奧偷斯運抵此間，正卸貨入倉，此項小麥爲聯總救濟物資，共中五千噸，己由糧食部商請行總同意，先行撥借，供本市四大麵粉廠作製粉原料，以供應市需，平抑市價，日內即可撥交各廠，聞其餘美麥十萬六千餘噸，亦在運滬途中，由二美輪裝運，可於本年內坻達云。 
[椰油橡膠府綢等出口　香港取消禁令]  
　　〔中央社香港廿二日電〕港政府今正式取消禁止椰子油橡膠府　烟等之山口。 
[台糖公司存儲頗豐　食糖銷暢價昂]  
　　歲尾年頭，素爲糖銷旺季，非僅本市實銷加增，則外埠亦紛來採購，尤以生砂一項獨俏，土週六中砂市償曾開十五萬元，（限價十三萬元），生砂開十四萬一千元，（限價十一萬元），臺開公　會於上週四舉行第二十八期　　，計五萬五千包，內中工佔一一一萬包，本週三可如期出貨，出貨以後，翌日即　續作第二十九期配售，預料屆時可維持原來限價，按該公司數月來，由合運滬食糖甚　，分儲浦江一帶會　者，綜計的六萬餘　'，共六十餘萬包，（每包含量一百八十市斤），並悉：自明年度起，該公司並與招商局洽定經常由台運滬之糖，至少按月一萬噸云。 
[美棉限制進口　紡織業將受影響]  
　　　饑棉紡職業某鉅子對記者談稱：我國工業而能於世界佔一席地位者，　惟棉紡職業，此次勝利之後，其接收敵偽產業中，當以紡織事業之成績爲最佳，自民國二十八年抗職軍與，各業工廠多事影響，生產日少，惟人民衣着不可或缺之紡織事業，反一躍而爲首屈一指之優厚工業，所惜者，其營業權尚操諸敵人掌握，現在抗戰勝利，因戰時損失之法大，人民衣着缺乏，亟待補充，故紗布需要，尤惑迫切，戰時因受政府之統制，營業多遭限制，勝利來臨後，政府取消同之，紡織業乃得自由發展，加以美棉低，而製品價漲，造成紡織業之黃金時代，但此種景象，決不能維持渦久，　美棉進口已受限制，將來價格，安能長此低，我國原係以晨立國，今則棉花仰給外人，惟其原因，無非國棉成本較高，且其品質又不若美棉優良，因此　棉者，多改種其他　物，是以棉產即無法增加，惟若美棉棉進口日少，國棉產量無多，則今後國棉之價格，當不待提而自高，紗布成本即重，獲利自少，紗織業之前途固未可常保得此黃金時代云。 
[中農茶貸負責人談　茶葉押疑情形　本年度茶市衰落　茶貸恐不易清償]  
　　記者語中農行負資茶貸之某　理，詢以該行對茶葉抵押，所予茶業界之帮助，及今後之展望，據稱：茶貸係應政府之命而貸放，本年度茶葉情況，將使所放茶貸難似淸償，如年內此案不迅速解決，不僅茶商方面以全部資金被凍結而無法，運用，即明年茶葉勢將凋零，故政府必將採取適當措國解決茶貸積欠，及開展己定計劇，將來收購抵帳，由中農行或中　局辦理，現茶葉抵押，平水每担二〇萬元，祁門每担三十五萬元，　源每担二十八萬元，其他未定，上述皆爲平均價格，茶商抵押時，茶貸優劣，自行配定，此舉對茶商便利甚多，申請抵押者有三十餘億，另有自製茶押款，總額三十億元，平水每担十八萬，祈門每担二九七五〇〇兀，　源每担二三八〇〇〇元，己貸田十二億元。 
[歐美經濟政策　促進生產　爭取外匯]  
　　錢天鶴氏談考察歐美感想 
　　我國物價上漲，生產萎縮，政府對穩定幣值，抑平物便，曾採種種措施，如最近修正進出口方案，設輪入管委會，以增厚外　基金，平抑物價，設生產貸款審核會，促進生產事業，復典經濟，戰後復原國家，非僅我國如此，海外各國莫不皆然茲據會於本年度五月間奉派出國，遍赴歐美各地考察戰後農業生產及復原狀況，方於上週三（十八）返滬之農林部次長錢天鶴氏語稱：戰後復員國家，莫不以加緊生產，鼓勵出口爲前題，美國生產力強大，遭受戰時損失，又較其他國家爲輕，但英國之當前政策，則　然一極度強調增產營銷利益三項，兼籌並顯，其　本修件，爲鼓勵生產，兼及其營銷範　，使出品不致呆滯，且設迭增加利益，而加強生產及營銷興趣，例如農產物定價低廉，在消耗方面，减輕負担，農民於售價外獲有津貼利潤，此種津貼來原，則以日用品中抽稅百分之五或廿，甚至對奢侈品中抽百分之百，以彌補之，如此晨產不致飛漲，使人民生活感受威脅，此爲新興「均當」法之一種，又如省衣節食，剩餘物資　量輸出國外，爭取外匯，現在英國市民衣着，每年由政府發給'購買券五十至六十張，規定襪一雙，需券一紙，領帶二紙，衣一襲則需券廿六紙，是則終年所得，僅足換衣兩襲，他無論矣，本人留英時，觸目所及，踝　街上之紳士，，常御數年前之服裝，英人重修　。　視之並不寒搶，食的方面，亦受限制，以前鷄蛋，麵粉，豬肉，火腿，均仰給于丹麥，目下英人規定一月食蛋一枚，麵包减少而代以蔬菜，英國爲產魚鳥國，而以魚爲主要希　，摒棄火腿豬肉，甚至不借取諸兔肉，平時艦費五先令，以一湯一菜一點心爲限，值此歲尾年頭，政府當局採辦橋于進口時，則藉無綫電廣播市民，認此爲耶誕節來臨之　音，關於幣制，最近以流行銀質輔幣改爲　質，而以銀質鎔化，償還戰債，諸如此類，不一而足，其日常生活，較之美國，低廉一倍，法國丹麥等，用又較英再低三分之一，法以政治動　關係，復原較緩，建設方面，則有顯著進步，丹麥素爲農業國，戰時受損頗輕，目下農業發展，生產加增，實足驚人，惟以對英輪出較前驗减，引爲憂慮，總之，歐洲各國對生產事業，認爲當前急務，而對外輸出，換取外匯，覓不容緩，即不得已時，而求諸他國原料進口者，亦改　易　，憲舍與己疏者之國家，而取給於親者近者，如英之小麥肉類，蛋類，前由丹麥主要輸入，現則改由加拿大進口矣云 
 
 

Page 8

 
 
[優待從軍師範生　縮短服務年限　提前發給證書　教部已訂定四項辦法通令遵行]  
　　〔本報南二十二日電〕教育部前訂定師範畢業生從軍優將辦法，其服務年限及從軍年限合計，已滿二年半特，即作服務期滿論，可以升學。教育部頃通令各省市教育廳局：凡從軍師範畢業生服務已滿二年半者，則提前半年發給畢業證書，以便升學。 
　　〔本報南京二十一日電〕教部對於從軍師範生復員後學業優待，已訂定四項辦法，通令遵行，茲探誌於下：（一）師範及簡易師範畢業學生，服務期限一律規定三年，從軍後得以二年半爲服務期滿，從軍時期並得扣算爲服務時期，但已得第二項學業優待之學生，其服務期限仍爲三年，不得减少。（二）師範及簡易師範學生從軍者，復學時，如成績優良，得依照從軍中學生學業優待辦一法辦理。其屆師範第三學年第一學期，蘭易師範第四學年第一學期者，准以畢業　，惟畢業證雷，按照規定，應在服務期滿後發給。（三）師範反簡易師　學生，於退役時，照第一項規定服務屆滿者，得免試升學師范學院或師範學校。（四）以教員資格從軍者，應照職業靑年從軍規定　現。 
[邊教會議　今日開幕]  
　　〔本報北平廿二日電〕教育部邊疆教育議，定明（廿三日）開幕，會期共二日，委員馬鶴天，明飛京出席。 
[浙省各學校　提早放寒假]  
　　〔本報杭州二十二日電〕浙省各校原定二月一日起放寒假三週，今己提早，改於一月十六日開始，假期仍同，省教廳已分令各校知照。 
[張伯苓微恙]  
　　南開校友展期公宴 
　　〔本報訊〕南開大學校長張伯苓氏，自美歸國抵滬俊，休養數日，即將晉京。南開同學會上海分會，本定昨午假座國際飯店，公要歡迎張氏。適張氏在廿一日晨。爲取暖之炭火爐煤氣所薰，　　不曰，臨時決議展期數天。 
[滬江定期招生]  
　　滬江大學下學期招考新生，日　萊經決定，報名爲一月廿七廿八兩日，地點在圓明園路二〇七號滬江大學商學院第二院。考試爲三十三十一兩日，在楊掛浦該校舉行。聞此次招生，只限於轉學生，招考科目，爲國文，英文，與主修科目。 
[市立幼師校慶]  
　　〔本報訉〕本市市立幼稚師範學校，於勝利後，由該校校長陳鶴琴氏，　劃創辦，組具規模。頃聞該校定本月廿五日，在愚園路四〇四號校址，舉行立校一週年慶祝儀式，上午九時起，成績展覽，下午四時起，遊覽表演，晚間七時起，話劇公演。 
[市小教師待遇問題　吳市長靜候中央明令決定　私校聯會去函響應表示協助]  
　　〔本報認〕本市市立小學教職員聯誼會第九次代表大會，於昨日下午二時，假薩坡賽小學召開，到各區市立小學代表二百餘人，臨時公推主席團三人，爲胡依天，沈世琼，周沐華。主席報告後，即由吳市長及教育局李副局長　謀致辭。 
　　市長致詞 
　　吳市長略稱：今日之一切問題，均須鎮靜以待之，對於小學教師欲　整待遇一項，須靜候中央調整公務員薪給之明令到達後，再作決定。吳市長對於小學教師極表同情，調吾等不幸生而爲　國人，更不幸生而爲中國之小學教師，生活之窘困，自在所難免，然吾等尚須深切了解爲政者之苦　，政府無時無刻不在替人民想辦法。譬如最近舉辦之工業貸款，雖明知此舉可能引起一部分自私言利者投機利用，但爲整個工集界之前途計，仍毅然舉辦，結果促使黃金美鈔之在跳，即爲某種階級操縱之明證。所以小教同仁，務必體諒爲政有之苦心，即使在最艱苦之生活條件下下下，仍望守住崗位，努力本位之工作。 
　　解答問題 
　　吳市長致詞後，當由到會各小學教師提出數項問題，由吳市長各別解答如下： 
　　問：據傳小學教帥之待過，經中央明文規定，不得超過委任級，是否可靠？ 
　　答；未詳，若果眞有此法令，而認爲不妥當者，同入儘可以合法手續，向當局提出請求修正。 
　　問：行總之救濟寒衣，小學教師何以未列入救濟之列？ 
　　答：因本市多數難民，尚未領到，故小教同仁未能普發。 
　　問：關於尊師金之舉，爲何有部分郊區市校尚無法領到？ 
　　答：此羅保　　　　　問題保證於最近期內即可全市領到　 
　　問：過去領　手續極爲麻煩， 
　　答：以後當力求簡　。 
　　問：市府各局採用年功制，每年可進一級，而市校教師，則須四年進級，希望力求縮短。 
　　答：可正式備文請求。 
　　討論提案 
　　又關於市小教師所提出之五項請求案，昨日會巾，亦經對諭如下；（一）對於請求提高底薪一項，實時尚無辦法。（二）對於　整特遇問題，則須待中央調整公務員之明令到達後，再作討論。（三）請求　衣　五十萬元一項，尚無先例。（四）請求於每月初發發薪津一項，只要財政局辦事手續上無特殊困難，想必可無問題。（五）明年起酌收教師生活補助費一項，現時亦恐難以辦到，該會或可先向市參議會等社團作呼籲。　另訊：本市市立各校教師，以待遇菲薄，要求市府予以改警，私立中小學聯合會聞訊後，即去函表示員情，願對此緊急呼籲，竭誠協助，冀早日圓滿解決云。 
[中學生國語演說　預賽結果昨揭曉]  
　　〔本報訊〕市教育局主辦之上海市中等學校學生國語演說競賽會，於昨日（二十二日）上午九時起，高中組在市立格致中學，初巾組在市立育才中學舉行預賽，到李副局長熙謀，高巾組評判委員葛鯉庭，韋環瑩，陳惠，鄭傑，馬崇　，王達剛，唐淞源，劉詢牧，章伯寅，主席謝恩皋。初中組，評判委員楊志先，張廷幹，嚴春山，孫月平，盧冠六，茆王　，費心存，喬文荃，馬靜軒，主席陳靑士。參加學校一百餘所，旁聽師生六百餘人。據評判員談稱，演說學生，均能說流利國語，足徵各校推行國語之認真。演說內容，多側東於道德與科學生活之　義，切　時弊。茲將預賽結果，探誌於下：又高中組：劉遠（復興），韓偉（粵東），楊傳　（位育），楊　瑛（京滬），陳秀娟（滬光）吳自遐（敬業），沈呂詩（務本），陸蘭英（坤範），臧漢（曉光），陳德芸（樂羣），趙宏慶（洋涇），田盛華（道中），李翰淸（幼師），張方春（民國），田量（眞如）。初中組：李愛娟（智仁勇），竇桂芝（民立女中），張增榮（同義），石羽華（敬業），孔德詠（樂羣），萬宜敏（新陸），俞芷靑（務本），王彥瑛（南洋女中），周修政（曉光）陶莉莉（曉明女中），倪夢珠（仿德）女中）黃舍嬋（求德），林更（位育），張劍華（崇實），胡蕭娟（坤範），姚世家（育才）。 
[立信會計專校　新校舍落成]  
　　本市立信會計專科學校，爲國內唯一造就會計專材之最高學府。該校創立於民國，二十六年戰時西遷，分設於川省北陪，及重慶市兩地。去年秋返滬復校，力岡擴展，除於虹橋路（徐家匯車站附近）舊購基地，興建全部三層樓鋼骨水泥校舍外，並刷新教授陣容，下學期如黎照寰，章乃器，陳顯遠，吳本中，王冠靑，季　，廈炎德諸名教授，均經羅致。該校虹橋路新校舍，近已落成，下學期，決定遷入上課，全部建築，以紡織樓完敬堂，最爲偉麗。聞潘序倫校長捐贈之蒲石路校舍，下學期專辦市區班，及會計職業訓練班，以便市區職業青年入學。 
[簡訊]  
　　本市第五區國民教育研究會，昨日上午九時，在崇德路第二中心校舉行，黃渡鄉村師範校長冀家　蒞臨演請，題爲「國民教育之新動向」。 
　　本市第十一區國民教育研究會，於前日上午九時，假座西　路大上海戲院舉行成立大會，由王遵武。蔣紀周·崔堅吾·俞傳　·陳仰周·等爲主席　。由　家　演講「國民教師的興趣」。 
　　本市斯盛中學，於昨日下午二時，在太倉路斯盛　學北校，開各　同學會幹事聯席會議，迭定明年一月五日下午一時，仍　太倉路北校召開全體校友大會。 
[敬華盃浦東越野賽　李玉峯榮獲冠軍　王正林參加表演首達終點]  
　　洋涇警察分局長賣維　發起組織之敬業體育會，於昨日上午十時，舉行敬華盃浦東第一屆越野賽，浦東區居民，扶老擕幼，來觀此空前盛舉，並爲本市越野賽中最熱烈之一幕。茲將比賽詳情分　於次； 
　　競賽經過 
　　昨晨八時三十分左右，浦東東昌路碼頭一帶，人頭濟濟，佇候開賽，該　原定九時舉行惟因參加此賽之大批保警，早操未畢，臨時延遲至十時開始，報名參加者一百七十一人，點名實到者一百四三人，著各長跑名將啞吧樓文教一，因病未能出席，主辦當軸爲增加賽員競爭興趣起見，商請萬米全國紀錄保特者廋猴王正林，加入表演，共一百四十四人起步。全體職員及賽員，於開幕儀武完畢，發令動負，二百八十八條飛毛腿，各向前程邁進，六分團新將李玉峯一馬常先，至東昌路過莊家橋時，呂鴻高竄上，與王峯並肩，王正林亦突然衝刺，脫穎領前，過莊家橋，經六號橋，　浦東大道，王正林巳與第一之李王峯，相差達五百公尺，李與第三之呂鴻高，相差一百公尺，將至終點，尚餘最後一千公尺時，瘦猴努力加油，疾飛猛晉，於盈千類眾之熱掌聲中中中，首達終點，成績卅一分六秒又十分之二，其後李王峯呂鴻高等，跑是全程者九十八人，惟昨賽全程，估計的九千二百公尺左右，王正林成績，比率計算，若爲萬米，當亦不難打破其本人所保之全國紀錄。 
　　優勝名次 
　　賽畢，由敬華體育會會長賈維驗氏，及副會長王義賡與傅國馴等，相繼致辭後，即行給獎，茲將名次及成續錄後： 
　　表演賽，王正林，成績卅一分六秒又十分之二，獲浦東電氣公司大銀眉，冠軍李玉峯成績卅二分四十八秒，獲敬華體育會賈會長大銀鼎，亞軍呂鴻高獲張裕良銀鼎，季軍邱杏　獲銀鼎，（四）劉德鴻，（五）王有當，（六）彭考林，（七）孫培榮，（八）周如泉，（九）談智像，（十）顧啟明，（十一）張仁傑，（十二）萬金生，（十三）周恒興同，（十四）俞松發，（十五）高鼎泰，（十六）許振武，（十七）　金滿，（十八）嚴壽生，（十九）顧啟瑞，（二十）陳振華，（二一）王惠春，（二二徐行者，（二三）李平和，（二四）　從堂，（二五）李文明，（二六）曹庚　，（二七）蕭勤聲，（二八）京致祥，（二九）汪厚庶，（三十）李景華、（三一）隨樹梅，（三二）馬玉堂，（三三）徐會卿，（三四）金垣，（三五）白燕，（三六）徐靜國，（三七）唐公霸，（三八）在劍　、（三九）秦金，（四十）陸志聰，（四一）局天明，（四二）張秉樹，（四三）閃涉斌，（四四）陸發明，（四五）張燦洲，（四六）張超，（四七）劉建巾，（四八）姚振東，（四九）王振武，（五十）李茂林，（五一）徐紅根，（五二）李富先，（五三）郭宏盛，（五四）於善國，（五六）米賈　，（五七）劉達夫，（五八）丁端波，（五九）范中，（六十）徐偉堂。 
[大專足球專科組　南通勝立信]  
　　大專足球聯賽，昨專科組一塲，南通對立信會計於　旦大學球塲，天寒風緊，觀眾未見擁擠，'二時卅分，裁判包和淸鳴笛賽，南通前鋒殊爲活躍，十分錦時，南通袁錦於人叢中蹴入一球，一比零南通開紀錄，混戰至二十分錄時，李孔晉截獲來球，於廿碼外遠射中的，二對零，立信再失一城，立信反攻，南通陸桐十五碼處犯手球，徐惠勇操刀，球飄飛而下，袁秦竟爾疏忽，眼看球落網內，二比一，上半時結束，南通佔優。易邊後，雙方陣容未變，八分鐘時，立信後衛儀祿根國禍被判十二碼，李孔晉主罰，球出如矢，直中紅心，南通又得一球，成三比一，南通再攻，李實華袁錦，並轡疾進，角邊球至見精彩，四比一立信己無法反攻。數分鐘後，南通得角球機會，楊錦川開來，落點尚佳，周前勳飛步趕上，　腿起處，球入網寫，成五比一，前勳梅開二度，凑足半打，最後六分時，果見徐惠勇再建大功，扳回一球，成六比二終局。 
[青白啟程返滬　蔡文華等抵埠]  
　　靑白征港籃球除，在港賽程已　，昨日該隊隊員　　　州張　義，以及華聯隊員張良　等，同機飛返上海，據蔡文學　解考試稱：靑白隊全體人馬包括足籃球隊，巳於廿一日搭輸離港，刻已在返滬途中，預料聖誕節前可能抵埠。 
[晨友盃籃球賽　今日乙組兩塲]  
　　靑年會最友團主辦之晨友盃籃球賽，今日自下午六時起，原定有甲乙組三傷，在八仙橋靑年會健身房舉行，惟甲組華聯己自動退出聯賽"故今日對華南之戰，不再角逐，今日乙組兩場，比賽秩序如下： 
　　國電---友愛監（乙友）下午六時 
　　強華---南洋（乙盃）六時三刻 
[精武盃乒乓賽]  
　　今開委員會討論總決賽 
　　精武盃五屆個人乒乓錦標賽，分組冠亞軍己產生，一組王友信，陳興權，一一組張學璋，范良驥，三組張善達，水涵高，四組李震，胡一萍，五組楊開運，陳曾亮，主辦當局爲討論總決賽秩序及傷地等事宜，定今日下午五時半，在慈淑三樓會所召開競賽栽判兩委會聯會，屆時希委員均準時出席。名單如下： 
　　（競賽委員）梁錦堂，王一，張葆奎，馬友于，馮費修，陳霖笙，陳廣鄰，傳桂卿，韓德偉，陳續良，黃維慶。 
　　（裁判委員）陳霖笙，陳季茂，胡建坤，張志鴻，李龍標，馮蟾初，載永泉，蔣孝涵，葉學斌，湯　　，趙子平 
[鐵路小型球賽　工務虞佔優勢]  
　　京滬區鐵路處際小型足球比賽，今日第三週開始，競爭將愈趨劇烈，己往兩週形勢，工務處最優，會計處殿後各隊形勢如次： 
　　處別　賽　勝　和　負　得分 
　　工務　二　二　〇　〇　四 
　　運務　三　一　二　〇　四 
　　總務　二　一　〇　一　二 
　　警務　二　〇　二　〇　二 
　　材料　二　一　〇　一　二 
　　機務　二　〇　二　〇　二 
　　營業　一　〇　〇　一　〇 
　　會計　二　〇　〇　二　〇 
　　今日秩序一塲，由發務與營業處對壘。 
[合羣棄權於籠傑　觀衆不滿鬧退票　改爲友誼賽亦未能終塲]  
　　〔本報訊〕足球聯賽甲組，龍傑戰合羣，原定昨日午後二時半，在晉元公園開始角逐，裁判金家標，時間旣屆，合羣蒞塲隊員，僅錢長榮等八人，遂自動向裁判員聲明棄權，然球賽則改爲友誼此賽，仍繼續進行。故雙方戰來極懈怠，笑話百出，致二千餘之觀眾，空爲彼等担憂與助威，實不知其中情形也。亦有大呼二千元看這種球賽冤枉者。上半時完舉，零比零各無所獲，易塲再戰時，常即有觀衆百餘人，擁在售票處要來退票，不果而返，遂擁入球塲，球賽因之停止，四週觀眾亦擁來，並包圍裁判員，要求退票。金家標當即聲明，此非彼之職權，興眾遂又擁至售票房，並喊有「拖出來！」等語，秩序極爲棄亂，一個鎖頭後，足委會始答應退票，共計約退六七百張，一塲風波始告平息。 
 
 

Page 9

 
 
[東北大陸觸角　旅順·大連　接收前夕] [  十三日瀋陽航訊　本報東北特培元韓清濤]  
　　大進是東北大陸的門戶，水陸大碼頭，國際自由港，旅順，是軍事上的咽喉，是要塞，是軍港，是海軍根據地，兩個海　上的要城，伸進了渤海灣，構成了東北大陸的觸角。 
　　根據中蘇友好條約，卅年內，旅順軍港，是由中蘇兩國共同使用，期滿，無償完全歸還我國，大進是國際自由貿易港，近來中央要正式接收大進和旅順的民事行政了，同時國軍也進到了大連市區的邊界綫上，於是旅大成爲舉世注意的焦點。 
　　五十年的壓榨，五十年的變質，旅大雖然和祖國有些隔膜了，但旅大同胞，臨終沒忘掉他們是中國人，因爲生就的中國胚子，過去，始終被日人歧視，鞭策，血，淚，力，汗，造成了旅大的繁榮，枯乾了旅大同胞的血汗，如今已經一兩輩子了！ 
　　五十多個年頭血淚歷史的翻身，五十多個年頭　抑的昭雪，在東北光復後，就放在了國人的兩肩，但一年多旅大是什麽局面，旅大的同胞，又看到的是些什麽，國人是耳有所聞了，或者竟是目有所睹了，今天，大家一致的要求，是明朗，正常化，國土，主權，由政府接收，不答許割裂破壞！ 
　　國軍在大連邊緣 
　　這一次國軍向大連方面前進，是從復縣---又名瓦房店附近開始的，時間是十一月廿四日的午間，第一個目標是中長路上的復縣城，同時還有金城鐵路綫上的城子喧，以及貔子窩，如此已經把持了旅大的兩條大腿，緩緩向前推進，從復縣到普蘭店是六十里。在十一月底，又把普蘭店接收了，普蘭店到石河是廿五里，那裏是中蘇友好條約上共同使用旅順海軍根據地防禦區域界綫，當時還有蘇軍在駐守，國軍爲了避免誤會，遂在榶房屯一帶停止前進了。 
　　金城路上的國軍，沿着路綫前進，並在中長路和金城路中間地區，作肅清工作，向西南行軍。在十二月五日以前，又到達了旅大兩條腿的跨襠，也就是中長和金城的會和點了，地名呌做廣甯寺，於是又閃　了鐵路綫，在中長鐵路綫以東至於海岸綫上的廣大地區　活動，　　大和尚山做了根據地。 
　　大和尚山，又呌做老虎山，是大連市的界綫。這條綫是從大和尚山經和尚屯，曹家屯一帶，東至海岸綫，以至於海面，全綫是一個大弧綫，由大和尚山西南經南山以及南　　迤西，遙遠的投到了旅順附近的龍王塘，這裏也就是旅大兩市交界點。 
　　大和尚山，是金州東方的一個高山，一部國軍從這裏沿着大連市邊界綫，向西南行進。在金州城南方，也是在金州民政署所在地的金州站南方，橫越鐵路，金州站是金城路的起點，國軍沒進金州城，沒到金州站，經過南山，在山地間運動，並有一小部分到達了南關　車站附近，也許這裏就是鐵路綫右翼的前哨了，同時還有一小部份，在甘井子支綫活動，這也可以說是左　的前哨，如此已進入大連市區邊界了。 
　　這是十二月五日前後的事，據說在這個時候，國軍發現了蘇軍，遂又停止前進了，因爲國軍是特別顧及到了中蘇的友誼，避免發生不必要的誤會，等待外交上的解決，同時又據說這也是給共軍自動退出的機會，免致發生戰爭，再有重大的死傷和破壞，因爲軍事當局，對於接受大連事，避免有所說明，進軍詳情，或與此文有所出入，但記者曾由多方面着手，大致是這樣的，今後只看共軍如何退出大連了，國軍現在已經等候在門前了。 
　　第一軍港 
　　旅順，站在遼東半島最南端的一角，和山東半島的蓬萊，環抱着渤海，成爲渤海的門戶，它面對着浩澣大海，環繞着大大小小的羣山，經過帝俄和日本的經營，建設，成了北洋第一的軍港和海軍根據地。 
　　旅順車的邊界綫，東從龍王塘起，經過旅順路的長　子和龍頭站間，又通過土城子，延伸到了北方海面的大潮口　，旅順的主要市區，在東南角，西南角被　山　據了，好多的村屯，圍繞在山脚下，西北角也是同樣的情景，也可以這樣說，旅順的市區，除了近西邊的一綫平原外，餘者幾乎都是山地了。 
　　新市街在西，舊市街在東，由着一條鐵路綫和半截龍河，遠遠的隔開了，旅順車站在河東岸，同時也是在西港的邊沿上，新舊市街，由着兩個橋樑，聯繫着交通，新市街有兩條河，舊市街有一條河·山水·花　·住宅·海水浴場，樣子是十分整齊美麗的。 
　　旅順的市區計劃，無論新舊市街，差不多都是　　帝俄時代的款式，其後追加擴張一部，總面積已經達到了六百七十九萬坪。據統計：全市有十四萬二千七百人，村落三百二十四個。 
　　旅大間的交通，計有「旅大南道」和「旅大北道」，南道是條新式公路，這條沿着海岸綫長約十一里的大道，是日人費時三年，投資百三十五萬日元所完成的「塔爾瑪可達姆式」近代公路，北道全長約十四里，沿綫多柞樹，也有好多的村屯，從　市街開車沿着鐵道綫，傍過水師營，再經三　堡會，土城子，營城子，　　　山，跨上車長路上的周水子，到了大連，時間也是一小時，在旅大北道上，有一條現在呌做「旅順路」的鐵道綫，也是繞着羣山，和公路時合時　的，溝通着旅大客貨運輸，以及軍事上的使用。 
　　由着一個地形的像尾巴的「老虎尾半島」，構成了一個險要的軍港，西港是寬闊　，東港是一個小型的船塢，關於旅順港口的協定：該地防護由我國委託盟邦蘇聯　理，其經費由蘇聯自行負担，三十年期滿後，該區內一切設備　公產，不論是否　聯所有，都無償歸還中國。所以現在的旅順港口，由蘇軍駐紮並利用其設備，是全無　　的。我國政府將來的接收，主要是旅順的民事刑政，在軍事設備方面，我國政府僅與盟邦蘇聯共同使用。 
　　美的都市 
　　大連是我國的一個美麗的都市，綠油油的大海，繞在了東南北三面，日人培植的櫻花，春天裏開遍了所有的山頭，原野，燦爛奪目，美不勝收！ 
　　埠頭區，西崗子，是商業繁　區域，星　浦的花園，海水浴場，風光旖旎，沙河口的工業區，也是很有名的，一個鐵工廠，有十多萬的工人。 
　　大連，是歐亞交通的十字路口，從海上到達了大連，捨舟登陸，往北和西方，十日可達莫斯科，十二日到柏林，水陸南距上海五百四十四海浬，香港一千二百二十五海浬，東距大阪八里六十七浬，此外距營口一百七十七海浬，安東一百五十七海浬。 
　　大連港設備：灣內的水路在潮面約保有十公尺的水深，在碼頭上包括有長約五公里的防波堤，堤裏的水上面積，有九十五萬坪，更有闊約一百公尺的棧橋，突出堤內水上，這樣長大的突出堤，延長六公里，可容五千噸的輪船四十艘停泊港中，二萬噸以下的大船，更可任意停泊。 
　　碼頭內部的面積，約爲七十五萬坪，是以人工填成的，又在四大棧橋上面，各敷有四綫的鐵路，同時可有運載貨物一千噸的火車，往來不絕，沿岸又有兩層或三層混凝土倉庫，旅客棧橋邊岸，設有可容一萬旅客的招待所，內部設備，應有盡有，在此大厦屋頂，有無綫電播音室，指示海上行船。 
　　市中心區，有中央廣場，設置小公園·市政廳·法院·銀行·旅館·商工會·郵政局·領事館·　　圓週上，從這個中央區，有八大馬路，向各方射出，南山脚下的住宅區，全爲西式建築，精巧美麗。 
　　大連市自來水和下水道的設備，是使人注意的一件工程，這個大工程，利用天然的傾斜地形，所有垃圾·積雪·糞便等物，流入入口後，就可一瀉千里，吐入大海，因雨澤少，土地乾燥關係，在市外的王家屯和靠近旅順的龍王塘山間，築有高約二十餘公尺，進深三四公里的大貯水池，以三十公里長的水管，接入市區的給水池中，足供一百五十萬市民使用。 
　　據民國廿九年五月十八日的調查，全市人口約計五十九萬零八百五十七人，內有日人一十七萬五千四百八十三人，全市有「國民學校」和「公學校」兩種，國民學校是教育日人子弟的，初　教育設施，公學校是教育我同胞子弟的，民國三十三年調查：國民學校三十七所，學生二萬四千餘人，公學校計有一百四十三所，學生八萬五千人，中學校官立四所，公立一所，學生五千餘人，高等女學校，官·公·私立共五所，學生六千六百人，高等公學校在旅順和金州各一所，教育雖然可說是相當的發達，但，裏面正含着許多的毒素。 
　　旅大交界 
　　從大連到旅順去，從大連坐汽車出發，首先經過名勝區域「星個浦」，接着是海岸遊園地，黑石　，小平島，老座山　道，再前進，到了旅大兩市交界地點的龍王塘，這裏是一個大水源地，綠蔭遮道，水源清澈，風景清幽，接近旅順了，鑽過白銀山隧道，　望海水浴場，已經到了旅順，從北路乘火車或坐汽車都可以，南北兩條公路，加上火車路綫，來往時間差不多都是一小時。 
　　日人誇耀的說：這裏是一個「東方文化之都」，同時也是一個貿易額佔五大商港中第二位的商港，一切都顯示着新興和活躍的氣息，雖然，他的陰影裏，另有兇殘的魔手，在傷害和壓榨我們的同胞！ 
　　關於大連港口的中蘇協定：蘇聯在此自由港上的　利，一是對日作戰時以軍事統制推行於大連，二是平時無債租用碼頭倉庫及一切港口設備的半數，三是蘇方進出口貨物免稅，大連的行政權，完全屬於我國，平時的軍事警備，也完全屬於我國，所以我國政府將來接收大連，要接收大連的全部財產·權利·將其一部轉租給蘇聯。 
　　日人統治旅順大連，五十年來，搜刮東北同胞的血汗，在物資建設方面，是有偉大的成就，血，肉，淚，堆成的樂園，今天，摧毀，破　，已經改換了面目，遭受到了莫大的犧牲，五十年　過　來的旅大，明天又不知是什麽情景！ 
星期論壇 
[論大規模的工業組織] [  簡貫三]  
　　西洋近代工業組織進展的經過，先是小規模的工廠紛紛成立，使家庭工業失去原有的地位；後來大規模的工業風起　湧，小規模的工廠或受技術的淘汰，或爲大企業所兼併，便演成競爭劇烈的局面。這個局面推演所及，所謂「托拉斯」，「卡特爾」，「康采倫」，便　　興起，如大兵團似的互相對峙。 
　　企業的兼併或幾種，大概可以分爲兩類：第一爲組織鬆懈的「利益協定」，如「卡特爾」，「新狄加」是也。凡加入這個協定的，不過是遵照契約上的規定事項共同行動，而原有的獨立性格，並未喪失，好像是這一個國與那一個國，雖在軍事上結成攻守同盟，而在主權上，還各是一個獨立的國家。第二類爲組織嚴密的「企業合併」，如「托拉斯」，「康采倫」是也。凡參加這一類組織者，原有的單位一律解散，另成一幅更大的企業組合，好像是幾個小國合併爲一個大國以後，各自的獨立性便失去了。 
　　無論是「利益協定」，或「企業合併」，凡經營同類的產業，這種爲「橫的結合」，「同類的結合」，否則，便稱爲縱的結合或「異類的結合」。後者比前者更爲深入，更爲利害。日本石濱知行有云，「獨佔體制在一千八百六十年以前，只是初露萌芽，至於大的發展，還是在一千八百九十年代的初期，「卡特爾」已不是少年時代，而是成年時代了。凡原料產業，礦山產業，冶金產業，都漸次趨向「卡特爾」化，走到獨佔的階段。」 
　　這些大的組織，若指摘其弊病的所在，如利慾過強，獨佔太兇，以及操縱市場，把持經濟，莫不是其中最顯著的事實。但它旣是近代社會中最重要的組織，當然也有它的優點：第一，它資本雄厚，能夠使用最近的機器，促進工業的發展。第二，它以最新的技術，從事大量生產，所製造的物品，當然價廉物美。第三，因爲它組織龐大而體系嚴密，政府統制起來，較爲容易。例如統制幾個大汽船公司，或托拉斯，總比統制許多木船方便多了。我國在抗戰時期，管制物價所以困難重重，從　租方面說，因爲農業社會的經濟學位過於分散，新式工商業的結合缺乏體系，自難收指　之效。 
　　德國在工業革命史上，可以說是較爲落後的國家，但是它的工業所以能進展迅速，後來居上，它一經發動工業革命，便注意大規模組織，未嘗不是一個重要原因。 
　　英國在工業上原是較爲穩健的國家，迨至第一次大戰爆發，因受戰火的緊迫，亦不得不致力於「企業集中」把「托拉斯」「卡特爾」的組織，更加擴大起來。到了戰後，爲着挽救經濟上的衰落，仍然致力於這個方向，如蘭開夏紡織業組合　　煤業組合蘭克夏鋼　業組合都是資本雄厚的龐大組合。 
　　英國得天獨厚，環境頗適，在工業組織上尤易於向龐大的方面發展。這個趨向，約分爲兩大階段，即十九世紀爲生產規模的擴大時期，廿世紀爲企業管理的　中時期。這種集中的大組織，如羅馬拂爾的美孚煤油托拉斯，摩爾根的鋼鐵托拉斯，福特的汽車「康采倫」，都是國際上最有聲勢的。 
　　中國現在還趑趄於家庭式的舊工業組織與小規模的新企業組織之間，連西洋十八九世紀的局面還相差甚遠，無怪乎我們的國家，一方面戰時管理頗不容易，他方面平等生產不夠需用。茲專就工廠方面說，不僅數量少，而且規模小。 
　　公司組織爲現代工業中最能向大的方面發展的組織；但是爲什麽易於向大的方面發展，成爲現代工業較新的結合？第一，它是一個法人，有其獨立的穩久的性格。第二，它能把許多零碎的資本，　集一起，發生大的效用。第三，多半爲有限公司，負有限的責任，不因公司倒閉，而影響各股東股本以外的資產。第四，它有股東會，董事會，　察會，與近代民主政治的作風有點相似。 
　　至於合夥與獨資的組織，却缺少了公司的優點，似乎仍然帶着家庭工業時代的氣息；不僅硬性太重，而且範圍狹小，很難適應這個大工業時代的需要。近代西洋工業所以能夠迅速的發達，由合夥獨資進展爲公司組織，確有很大的幫助。國人在農業社會過慣了家族生活，其經濟的關係，往往只限於家族　　　鄉黨，對於這種以廣大經濟關係爲紐帶的公司紕　，當然不很信任，漠然視之。中國公司之不易成立，這種心理上的因果，不無相當影響。 
　　即使勉強成立，因爲在農業社會　沈很久的人，缺乏了組織觀　，有謂意氣的，有不聞不問的，也很難順利進行，維持長久的時間。中國許多工業組織，其來也難，其去也速；從心理上　，這是農業社會所遺留下來的封建意識在那邊作祟。以後工業發達起來，這些意識，將要逐漸消除的。 
　　說到這裏，或許有人以爲「大規模的工業組織，一旦發達起來，恐推演所及，違反了節制資本的原意。」我以爲全國的金融與交通，旣均在中央權力之內，凡有獨佔性的工業，旣定爲國營的範圍，那末，無論那一個大規模的民營工業，即不必顧慮其雄據的一方，形成「經濟上的藩鎮。」這種「藩鎮」只有在私人壓倒國家資本的歐美，容或易於成長，而在三民主義的新中國，實難有其存在的餘地。况且節制資本的手段，有初期，中期，後期的輕重緩急之別，何必在幼　的初期，就給以嚴厲的限制，使工業連帶的不能發展呢。工業發展到了中期，似乎具備相當規模，國家爲着財政上的或國防上的理由，當然要用累進方法徵收它的臨時資本稅，遺產稅，過分利得稅；並且制定災害賠償法，勞工保險法，勞資爭議處理法，勞工福利金籌撥法；直接的爲勞工謀利益，間接的减少工業家利用資本與組織的威風。到了工業最發達的時期，大的企業　有壟斷的事實，　及大衆的福利，國家再拿出強制手段，收歸國有，以實現民享的目的，亦爲未晚。英國的工黨領袖說過：「工廠兼併成爲龐大的組織，實在並無妨碍。因爲大的組織，到了相當時期，容易收歸國有。」再依據國父在實業計劃中的見解，尤足以證明大規模的工業組織，是經濟進化的結果，最後可用國有的方法調治其本身的弊害。他說：「大公司能節省浪費，能產出廉價物品，非私人所能及。不論何時何地，當有大公司成立，即將其他小製造業掃除淨盡，而以廉價物品供給社會，此固爲社會之便利。但所不幸者，大公司多屬私有，其目的在多獲利益，待至一切小製造業皆爲其壓倒之後，因爲競爭，而將各物之價值增高，社會上實受無形之壓迫也。大公司之出現，係經濟進化之結果，非人力所能屈服，如欲救其　，只有將一切大公司組織，歸諸通國人民國有之一方。」 
　　所謂「大規模的工業組織」（大公司僅是其中之一）旣爲經濟進化的結果，而其弊害又可以主義或計劃經濟的力量調整醫治，我們這個工業幼　的國家，何必因　廢食，存着畏懼的心理呢。我們不養成資本主義制度，乃是顧慮它壟斷的弊害，並非連它的「大規模組織」一筆抹殺。所謂民生主義或社會主義的社會，是將大規模的組織發揚光大，以適應「社會化」的　　，也並非取消它，分散它，回復到狹小的經濟體制。所以資本主義社會的大規模組織，實在是建立民生主義的根基，若沒有這個根基，只想在小農或手工業的廢　之上實現民生主義，不過是黃金色的幻夢而已。 
　　再由我國公營企業增加的情况看起來，私人的工業組織，雖讓它向大的方面發展，也不至於尾大不掉，造成「經濟上的藩鎮。」總之，今後中國工業上的經營，旣然以計劃經濟爲重心，握着了中心關　，那末對於民營工業儘可讓它發展，使公私兩方共同致力於工業建設。 
　　所以國營工業固然要向大規模的方面，積極進行，而民營工業，也應獎勵它們同樣向大的方面努力邁進。否則，畏首畏尾，進退兩難，恐永遠停滯在半途之中而無迅速成功的希望。 
 
 

Page 10

 
 
生產與建設每星期一出版　 
[二次大戰後的　日本紡織工業] [  鄧紹裘]  
　　日本紡織工業之發達，在戰前已與英國競爭於世思國際市塲，而其戰前的十五年中改進之速度，努力之成效，允非世界各國所能及。其領導世界紡織工業之野心，也漸由理想而成事實。然好景不常，此次以一念之差，而遭軍閥造成侵華戰爭之發生，以致各種工業乃均呈停頓狀態，而尤以紡織工廠之犧牲最巨，戰時遭受美空軍轟炸之損失允大。惟自去年失敗無條件投降後，乃得美國的全力支撑，與其優秀之民族性，現已絡續恢復運轉。據最近調查所得，最近日本紡織工廠設備之完全，生產之迅速精密，令人驚懼。我國勝利後，我行我素，自私自利，不求改進，前途實堪憂慮。茲將日本紡織工廠之現狀及其優點，述之於後，以供我紡織界之研究，與政府當局之警惕。 
　　日本之紡織工廠經此次大戰後，機器損毀固多，經濟實力固小，但其具同心協力之精神，加速整理之教力，大部情形已漸轉良好。在各種工業中，紡織仍占較優之地位，其設備之改革，工作之進步，實有出人意料之外。 
　　絲逐漸在復原之日本紡織工業，已在擬大規模復活其一度聞名於世之絲織業。其目的有二：一以供出口以易取糧食，一則以補充國內紡織品之短少。日本絲織業之五年計劃，擬在各產絲區巾心設委員會，在次要之地設小組委員會，以監督絲之生產，管制桑樹之分配，肥料之配給。現全國新植桑樹逾五千萬棵。日本人造絲之生產，亦有三年計劃之擬具。月前日本人造絲產量，雖僅及戰前百分之二十，此係因日本全國之人造絲工廠，至今因煤斤或機械之缺乏而開工僅百分之十三。但些一種問題，如短時期內即可解決，則日本人造絲三年計劃之目標，擬在一九四七年內產人造絲六〇，〇〇〇，〇〇〇磅，至一九四八年更擬增至一〇〇，〇〇〇，〇〇〇磅。至日本蠶絲鐵維，以戰爭期間，各種原料欠缺，所護擴展至大·目前關工數，亦僅爲其全國生產總數之百分一五。但若計劃切實實施，則一九四七及一九四入年，　絲議維之生產量，當各爲六〇，〇〇〇，〇〇〇及一〇〇，〇〇〇，〇〇〇磅。而日本本國至多消納一萬一千八百磅，則其餘的勢將轍出，供美國，中國，墨西哥等戰前市塲消納。 
　　棉再按一九四六年八月美國國務院與陸軍部所聯合發表的赴日國際紡識者察團的調查，日本的棉紡織工業已裝置的新錘爲二，一五〇，〇〇〇個，其中可用的爲一，一一五，〇〇〇個。據估計如能啟用存放機件，並修理已損懷的機件，到一九四七年一月則可裝好紡錘達三，二二八五，〇〇〇個。如能繼續修理，一九四七年一月以後紡錘的數量還會有所增加。日本於一九四六年原來預計須進二二五，〇〇〇噸棉花，以補國產之不足，但最近則日本已能自給自足。且一九四七年如棉花接濟不輟，其存貨則至少足供二個月的消耗，那末到明年十一月底，常有一萬四千四百萬磅的棉紗，可供輸出。而在本年內日本的棉紡織工業除一一一千萬磅棉紗與九十萬磅棉織物以外，可望有三萬五千方碼的棉布進備出口。同時美國政府機關物品信甩貸款公司本年度將供給日本棉花八十九萬包，其中一八五，三八四包又運到，而此種棉花均將織成棉布，以供出口。 
　　毛至於日本的毛絨紡織工業的恢復，亦甚穩定。據該業製造商估計，如原料取給無困難，他們今後於十二月內能生產二千五百萬磅的毛絨綫，三千五百萬磅的毛絲合紡絨。然最近毛絨原料尚無進口，而所存者亦不足敷全國該業一月之用，故目前毛絨的貨品暫無法供給輸出。 
　　日本的四大紡織工業，（包括棉紡織，人造絲，生絲，毛絨，）的合全國所有新機器工業的百分之七十五至八十五。它們的能力足以在一九四六年分別增加織機一一，三〇〇架與紡錘二九〇，〇〇〇個，到一九四七年生產紡錘可達七八五，〇〇〇個，織機達一六，八〇〇架。他們即可全部恢復戰前情狀！ 
　　從這一連串的消息報告調查中，我們可以知道戰後日本的紡織工業的復興，如何積極。回頭我們的紡織工業，雖政府這次也接收了許多的資產但不善爲利用。又懷着要求日本的紡織工業賠償我國損失戰款的希冀，可是事實是並不如我們這樣理想中那樣便利。中國的紡織工業人仕們，你們也可以醒醒了，（本文參者資料：美國務院公報，美紡織工業會周報第四卷六期及Texiteworld八月號） 
[標準化之實施] [  雪芃]  
　　標準的工具 
　　美國底一般工廠雖然是標準化出品最有力的提倡者，但對於他們廠中所用工具的標準化工作却非常退化。這種情形尤以一般的鐵廠更爲顯明。例如我們常常看見一組旋盤大小機能量一樣，而製造的廠家卻不止，處構造底方法也大不相同，有的有一個每英寸上綫的導螺旋，有的每英寸四綫，有的每英寸五綫。有的齒輸底齒數是以十爲倍教，有的是以十二爲倍數。這些參差不齊的變動當然是由於競爭及藝術發展底影響。這種大小相同的機械，而有構造不同的特性，對於從事普通及修理工作的工廠並沒有什麼要緊祖當工作須預先設計的時候，這種情形就大大不利了。例如假使所有機械大小相同的，構造底內容也是相同，則編製指導卡片，必定要覺得簡單許多。這種標準化底需要，假使引起一般廠家將相同的出品也採用一二準標準的特性那是無足驚奇的。　維持標準的環境，也是待到標準工作的一個實要的條件。我們上面所說，紡織工廠必須維持着標準的氣候和濕度而後綠可以得到到到最佳的工作就是說明這個原則則則的一個特例。這個原則無論什麼工業都可以適用得着。例如自動的機械是無人格的，常工作的時候，非有設立標準時間相同的環境，就不能得到標準的動作。現在假使調帶寬了，或工具鈍了，我們當然不能希望他有很好的結果，和這此原素合於標準的環境時一樣。其决假使人的原素也須包進，那麼這種關係底影響也要越發利害，因爲人類對於環境所受的惑覺，是比機械還要利害的。例如一個工人不能以受凍的手指，從事精確的量算。大多數的工人都怕在生疎的環境裏做慣做的工作。現在假使以大小及形式相同的機械及技巧相同的工人，繼續製造某種相同的出品，那麼做出來以後，各件成品底成本，如仔細地比較一下，我們必然可以看得出有顯着不同的地方，雖然其不同底原因是很難確說的。這種事實就可以說明環境對於工作的影響。所以即使我們承認在普通情形之下，工人底努力有差異底地方，但如我們仔細研究工作底環境，工具底性質外其他相同的要素，成本底差異是可以大大減少的。 
　　標準的持久性 
　　這一點似乎是很重要的，我們在上面已經說過標準化作用，有使製造方法及程序結晶底趨勢，因而阻礙工業底進步，所以標準底選擇，應十分審慎纔是。就是上節所述工具底標準化，也許會阻礙該項工業底進步雖然同時有相當的利益。可是我們應分別那些有普遍功用的標準如權度之類，及特別通用於某種工業的標準。我們這裏所說的標準的設計，標準的方法，標準的工具，及標準的環境，不過是某個時間從事某種工作的一種最適宜的方法，假使以後有更好的方法，這種襟準還是可以變更的。 
　　標準化及個性 
　　標準化作用對於有嚴格動用的出品的價值及需要差不多人人一致承認。例如標準化的鋤犁電話收話器，鐵路臥車汽車及舖地花磚等，大概是沒有人反對的。但有人却是對於標準化作用，始終懷疑，恐怕這個制度行得太遠甚至會影響及人們底藝術生活。例如有思想的人，總是不願意看見標準化的房屋，就是在工廠市鎮之中，也是一樣，依據同樣的理由，大概也沒有人贊成那些東西如窗，門，造屋磚家具等等底極端標準化或簡單化·又建築家雖然不反對藏納電綫地道，電球座及電燈泡，等等標準化，但他總希望牆上實出的電燈架，要出自他底藝術上的設計。此外類似的證例，還可以舉出許多呢？　我國在抗戰勝利利利之今日，工業建設允屬重要，對於標準化一點，似乎更宜加以研究，平日實施。 
 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　（四）失業的問題 
　　在失業的人之間，可以分爲兩種，一種是不願意去做工作的人，另一種是因爲沒有工作做而失業的。 
　　有許多貨品，因爲有時令的關係，所以不能常年雇用工人，諸如專門製造聖誕節用的東西，就不能常年雇工人。如果有這種情形，那末可以從工人方面，和企業組織方面兩方面着想，在工人方面，爲了適應環境，可以尋兩個職業，在某一時期做什麼工作，在另一時期做另外一種工作，使用這方法是很不容易得到理想的效果的，因爲兩方面的時期未必能够凑巧，在企業組織方面，如果本來祗做冬令出品，那末不妨再做一種夏令出品，這一種方法就可以產生下列的利益 
　　甲，經常開支，可以每月平均負祖。 
　　乙，可以使孰練的工人全年安心工作。 
　　丙，其他各部份職員也可以經常有事可做。 
　　這是一個企業的經營問題，凡是一個質能爲企業前途着想的主管當局，一定能够想到這種方法的。 
　　但是有時候，市可要遇着不景氣的現象，道不景氣的造成是有下列三個步驟的： 
　　甲，當時的工商業非常發達，每一個人都具有樂觀的態度，生產量大增，銀行也願意放款，不論在製造中或已經製成的貨品，都可以抵押。 
　　乙，但商人們發覺他們所進的貨品太多了，（因爲超過限量，大量進貨以後。當然，不能如期銷完）於是停止進賣，製造工廠因此紙能减少生產，工人們的工資即使不减少，也不能增加，購買力逐漸薄　，因爲購買力薄弱，商人　的貨品出路，更爲遲緩，於量再度减少進貨，襲造廠也就因此生產更少。 
　　丙，但工人們的儲蓄完全用完了，不得不接收較低的工資，（比沒有工做終勝一點）逐　地他們開始購買貨品，商人們看見貨品的銷路有起色，就向製造廠定貨，製造廠的生產量逐漸增多，工人的工資也增加起來，重復到達一個蓬勃的時期。 
　　這可以說明不景氣的由來和由不量氣而景氣的步驟，要免除不景氣的發生，應該從兩方面進行。 
　　一，製造廠商不要生產過量的貨品。 
　　　二，工人們不要要求過高的工資。　三因爲製造廠突然增多了生產，就要使生產過剩，銷行呆滯，工人們如果增加工資，那末貨品成本不得不增加，影饗貨品的銷路，也足以使貨品銷行呆滯的，貨品銷行呆滯之後，市面不能流暢，就會逐漸走上不景氣的路。 
[尼亞加拉瀑布水電廠之一，成立于一八九五，五十年來供給附近工業區域之動力，工作不輟。] （紐約時報） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[記李青崖] [  復君]  
　　在民國十六七年前後，記得正是在中學時代，巳經爲李靑崖先生的「莫泊桑短篇小說集」所着魔了。他那樣的流利的文筆，在那時一些佶屈　牙的譯作之中，眞可說是獨樹一機的。我們那時當然最崇拜魯迅先生了，可是讀他的「苦悶的象徵」，「工人綏惠略夫」諸作，實在有點吃力，竟至爲之　　浩　。當然個人的文學的欣賞能力也許還不幾格，貿然的就對這位文壞先進加以評價，未免過於幼稚；可是那時對於西洋文學作品無論創作和理論，我們這一股　往的熟忱，是誰都不會予以苛資的吧。看到了靑崖先生的那稱流科而又爽快的譯筆，眞是有如長途旅行後突然發現了己抵達目的地那樣的愉快的心情！ 
　　成年以後，想不到有一個機緣，我竟做了靑崖先生的旁聽生。這時候，我正式認識了他，我倒有點失望的心緒了。因爲當我們在先續他的文章的時候，以他的那一派流利的文筆，加上莫泊桑的美麗而又現實的內容，理想中總以爲靑崖先生是一個長髮，大領帶，風度翩翩的瀟灑人物，又是第一次一見面，就把這個保留了將十年的可愛的影子如泡沬一樣的頃刻的消滅了。原來他有的是臃腫的中等身材，剃一個平平常常的平頂，披一件灰布大衫，足登布鞋，還戴上一副老花眼鏡......講書時，兩眼朝天，全不注意學生的動態。而語辭緩慢，書法整齋，是他的特點。不過，他批評文壇上當時的許多作家頗爲劇烈，有時雖不免稍嫌過火，但是大體上也多恰到到到好處的。 
　　莫泊桑小說的有系統的介紹，當以靑崖先生爲第一人！但願靑崖先生由莫泊桑創作的介紹，進而對法國的文學作更積極的推　，庶幾可使國人對於法國文學有一個更清晰的面容。 
[窗前散章] [  胡牧]  
　　（一）窗 
　　嚴閉着紙窗我不願聽城市的車馬聲......人聲...泥濘的聲音。 
　　我要靜靜的思想，他們爲什麽這樣忙碌；窗，我生活的裝飾呵！ 
　　我假想沒有窗子的地方多好多好。 
　　使我的眼睛，可以望見他的眼睛，使我的心靈，可以接近的心　。 
　　於是，我們都　起手來，唱着歌，唱着生活的歌呵！ 
　　談談古在今來，於是，生活裏再沒有如此寥寂，乏味。 
　　（二）晨 
　　早晨，我起身最早。 
　　我喜歡在明靜的早晨，認望黎明的燦爛的雲彩，聽聽愉快的奔放的江流聲，小鳥也在此時開盛大的音樂會。 
　　我起身最早，不愛煤煙，我不愛城市中烏濁的空氣。 
　　我更不愛酣夢。 
　　起身早。因爲，我愛黎明我愛陽光。 
　　（三）門 
　　開開門，門外泛濫着人聲，陽光...... 
　　門外，花放出鮮艷的花朶，綠野正做完夜之夢。 
　　工作者都從牛肋巴的窗口，還剩下了一綫微弱的豆油燈光，他們起床了，於是，板車夫，挑夫，洗衣婦，人力車夫...都在黎明的路上走着。 
　　我也梳洗了飄亂的髪絲，打着解紅的領帶，挾着書版出門。 
　　去畫一畫沉睡過後的原野，蘇醒的而貌。 
　　（三）陽光 
　　有陽光的天氣。 
　　每個人的險上，塗上了靑春的笑影，每一個人的心裏充滿了感恩的愛。 
　　有陽光的天氣·原野上一片綠油油的野色，綜黃色的茅屋，屋項上正飄起一縷縷的靑炊，小河在激激的流，鳥雀的聲音呌得更美。 
　　我呼吸着陽光的香味。於是，我打開積雪的門窗，拍着手，跳一跳，歡迎陽光，歡迎生命的陽光，進來呵！ 
　　於是，我重新整理自己的箱　，整理着自己的靑春呀。...... 
　　陽光乾燥的氣息，使我生滿了綠笞的心靈裏，重新復活了。 
　　（四）土地 
　　土地是哺育人類的。我是鄉野的孩子，我更應該向城市人驕傲，我也應該向母親的土地謝恩，我問一問城市　的孩子，「米：是從那兒來的」？ 
　　土地是爲我們耕作而鋪設的。 
　　爲了生活，我們應該向土地，向我們生命的泥壤，流一汗液。但，有時積歸一層一層壓着土地的時候。 
　　我，心靈中則充滿了寒傖的自白，與憂　地哼着冬天的歌。 
　　（五）牧人 
　　每天，我推開窗，我就望呵。 
　　春天，夏天，秋...他都在牛背上，用一條小小的細嫩的柳梢，輕輕的趕着牛走呵：從他歡笑的險，我看出了他依然包滿了雙眼的晶瑩的淚水。 
　　生活，磨折他有一條伸不起的背影呀！ 
　　牧人騎着牛，從青青的林野中走過，我只聽見那剩餘的一聲聲悲音的牧笛呵！ 
[伯鷹見示偕友共飲之作爲答一首] [  章士劍]  
　　不辭早歲二毛侵，　樂中年有道心；字入　情同海　，詩流償趣似亭林，醫生固必原老咎，當論紛　濟到今；何用　坯思遜跡，舊時笠屨可重尋。 
[玄隱盧詩] [  潘伯鷹]  
　　民國二十二三年間張君耀翔曹君禮吾共僕結鄰上海真如鎮，倭降後相見，與禮吾飮於翔老之金谷村寓齊有作 
　　異時兒女各彬彬，檢點同看白髪新；望外十年金谷酒，燈前九死褐衣人，搏沙夙共潮來往，換世仍勞臂屈伸，便合與君支近局，通家相過莫辭頻國。 
　　故人厚祿斷音書，老樞開門尚識余；盛世劣能忘感慨，劇談喜後發軒渠；蛤蜊以次情差淡，大雁之間計或疏；舉白先浮子曹子，此宵風味似眞如。 
　　偶用均 
　　薊北遼東滿戰　，江南築室一番新；訝傳炎漢羊麥釣，憶辨圍城玉貌人；曉霧寒多花欲　，虛窗睡美脚初伸，夢中零落朝元仗，未羨鈞天燕當頻。 
　　鑿坯 
　　故人奇節久彌高，四海蚩蚩尚驛騷；仰望阿衡爲聖佐，鑿坯何意背人逃； 
　　那能睡手得三公，小斬居然陸退風；少室山人非索價，縱教不出也羣空。 
 
[卡德夫人像] [  恩格耳] 恩格耳（Ingres　1780-1867）是法國十九世紀初，古典主義的代表作家，與戴拉克竊同爲達組的學生，但，他與一戴氏的主張恰恰相反，竭力提倡恢復意大利繪畫的傳統。盡風冷　靑澄，畫面着重裝飾美，在法國畫壇上是數一數二的代表作家。素描線條，美妙活發而確實，古今少見，此幅現藏巴黎羅佛宮，法人視爲國寶。（獅） 
音樂家簡史 
[貝多芬（Beethoven）] [  天] 　　 
　　德國人，常住維也納，與海頓，莫扎特同稱爲「維也納三傑」。西洋器樂的進步，抵貝多芬階段，以達登峯造極之境。貝多芬一生充滿了戀愛的悲喜劇，至其第九交響曲寫作時，兩耳已聾，後爲病魔所擾，煩惱頻生，貝氏於萬種悲憤中譜寫此曲，遂成千古絕唱。 
[一寸山河一寸血　130] [  葉勁風]  
　　 
　　 
　　 
　　這兩類的活動，不問是擁護近衛，或是反對他的，對於鶴見的工作，都是一種障碍。從道種種看來，鶴見想要把那「七封秘　」的秘密，弄到手裏來，勢非首先打破這七層圍子不可。而且爲了種種顧忌，還不能堂而皇之，大張旗鼓的鬥爭，只能暗地設計進行哩。 
　　鶴見的汽車，開足速度，奔馳了五六小時，已經到達東京的市郊，進了安坂養鷄塲。這義鷄塲的主人，從前到外洋留學過多年，信仰自由主義，極端非戰，在鶴見集團裏，他是「〇七號」。在社會上，除了義鷄，還掛着默醫的牌十，不過從不執行業務。現在已有五十多歲，所以也輸不到徵役。他這養鷄塲，雖說佔地五十餘畝，一畝地面，却攤派不到四隻鷄；因他祗重研究血統，鷄種，和養鷄的學理，而不在乎牟利。 
　　這安奴鷄塲，每個月必有巡警光臨兩次。名義上是要保護這鷄塲，免得市外　小，到這裏來掏摸油水，損壞他的事業，實際上却因政治當局說他是「自由主義」·思想不穩定，政府「黑籍」上有他的記錄，恐他活動，所以常來警示他一下。照理，一兩個月來一次警示，本也夠了，却爲什麼來得這樣盤勤？這就要怪這位鷄塲主人，過分好客；每次巡警來了，總要安排些上好酒食，犒勞他一頓。巡警因爲這是公事，僅僅油油隻嘴，總算取不傷廉，於是心安理得。起先是每兩個月來一次，每决也祇是單人匹馬。過了些時，看見主人供奉得二分豐富，於是呼朋引類，都到這裏來吃大戶。又覺兩月一次，時間太長，望得頸疲口　，於是改作一月一次，漸漸巧立名義，又改作一月二次。每次至少四人。 
　　安坂方面，却也樂得：拼了幾塊錢小事，按時打發一頓酒食之後，却也回的有些好處。第一，四近的鄉下人，看了巡象同他來往，認爲他面子大，對他十分恭敬。二，自從有了巡警足跡之後，真的宵小匿跡，不敢事顧。三，那最齊重的一點，他的晴中活動，不惟不怕露跡，反而得了保護；因爲俗話說，「得人的手軟，吃人的口軟，」巡警們吃了他的，每次總給他一個「安分守己，專心學理」的報告。 
　　自從安坂參加了鶴見的工作之後，他這鷄塲，就成了駐京「〇」字頭的大本營。他們雖然從不舉行大會，但小組討論，總是有的，這裏是個天然的小組會議塲所；僅僅祇要避免巡警來打野食的這半個日子，就可十分安全；況且，這半個日子，安坂還可任意操縱，只要打一個電話，說這天酒食不曾準備，改訂一個日期，那比辟瘟散還要靈驗百分，帝般五瘟使者，絕 
　　明的方面，僅以近衛身份而說，他這別府四周，必有秘密警察，日夜巡邏，此外，黑能會，天潢社，自然要經常派人防衛，保護近衛的安全。最厲害的，還要數到德國的第五縱隊，他們對於近衛個人的安全，當然萬分重視，因爲秘密同盟關係，保護近衛，等於保護希魔。至於這般傢伙，厲害到了什麼程度，祇要看到前一天晚上對付鶴見的手段，就可曉得。 
　　除了上面所說，明的兩重，暗的三重，一共五重防綫之外，還有幾重無從預測的阻礙。這些阻礙雖說原因複雜，大概可以歸納成爲兩類：一類是新興團體，希冀攀能附鳳，因此派了秘密份子來，在區內活動，想找些零星消息，作爲親附的因由。另外一類，是反對近衛個人，或反對近衛一派政策的秘密機構，他們當然也有人襲入這個蔡衛區來，探聽近衛的舉動，作爲反對或打擊他的對策　據。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[當兵] [  少夫]  
　　徵兵工作，業已開始，第一步是調查適齡壯丁，據上海師管區司令稱，所謂適齡壯丁，依兵役法，係自廿一歲起，至廿五歲止，倘使人數不足，則依序遞補。 
　　我們一向有「好人不當兵」的流行語，老實說，就是這句話把我們這個國家害了好幾百年，抗戰八年來，也喫了這句話的大虧，我們已在逐漸矯正這一錯誤的觀念了。現在抗戰業已勝利，一切都以建國爲前提，而徵兵也是一種平時的徵召訓練，當不致令若干人鰓鰓過慮罷！ 
　　世界上任何國家的人民都報過兵役，好人都當兵，祗有壞人才逃避兵役，而這等人也往往被社會所不齒。 
　　倘使提出一個反問：你們好人爲什麽不去當兵呢？因爲你們好人不當兵，才更加重這一不良的現象呀！那麼逃避兵役的人們豈不赧顏無地？ 
　　最近我看了一張影片：「約克軍曹」（上海譯作「神鎗手」）。以前我讀過一本小說：「高於一切」。我相信凡是看過這張影片這本小說的人，沒有不受感動的。因爲美國人，英國人，他們都可以驕傲，每個人都對他們的國家盡了神靈的義務。 
　　我們愛我們的國家，就不應該無恥地逃避。假使人人都服從兵役法的徵召，踴躍入伍，請設想一下，它的直接與間接的影響，對於這個社會將發生怎樣的功效呀！ 
種種趣聞 
[民主皇宮　前任白宮管家的報告] [  夢蝶節譯自十二月份Woman 's　Home　Companion]  
　　後面的幾個關於白宮生活的問題，是白宮前任管家，韓麗泰·納絲畢特（Hen　rietta　Nesbitt）應美國人民之疑問，在「家庭伴侶」雜誌（Woman 's　Home　Companlon）上答覆的。納絲畢特在白宮服務十三載，近已去職。 
　　一，白宮裏的日常生活是否很拘謹，受約束的？ 
　　答：生活當然比普通人家要受拘束。譬如，那些客人來和杜魯門打撲克，或者來和杜夫人談天，或來約瑪格萊（總統的女兒）都須停在白宮大門外，給保護總統的Secret　Seryice檢查。然後他們再走到門前走廊裏，由一個威嚴的招待者，領他們上樓去。但是在官員招待室的上面一層樓，就是總統家庭住處，則和普通的美國人家一樣---並不拘謹。 
　　莫洛托夫　最難服侍 
　　二，誰是白宮中最難服侍的賓客？ 
　　答：是蘇外長莫洛托夫，因爲我們須極小心地保護他。譬如，他在他的房間裏時，所有的僕人須離開那一層樓，等到他下樓後，僕人才准上去做工。莫洛托夫的確使我們的工作更困難。在一九四二年的時候，這種小心我以爲是多餘的。因爲在戰時有聯邦偵察局的保衛，即使一隻老鼠也不能跑進白宮去威嚇他的。 
　　三，白宮的每一個客人都生活得很舒適嗎？ 
　　答：是的。客人住的房間很寬大，很舒服。每間都有無綫電及最新的雜誌。客人的早餐是在牀上吃的；他們可以在白宮的草地上打網球，池裏游泳。他們並不要遵守嚴格的規矩或儀式，所以很有自由去做他們歡喜的事。對於賓客們最感榮幸的，就是他們能到白宮去拜訪。誰不喜歡去睡在林肯的牀上，將來去告訴自己的家人或親戚呢？ 
　　四，白宮的賓客是否獲取紀念品？ 
　　白宮賓客　順手牽羊 
　　答：是的。在我的十三年任中，簡直不能估計共不見了多少匙。還有許多麻的手巾在盥洗室中不見了，使我祗好重新購置起來。當我貼了禁止的字樣後，於是那一部份的東西才不再被帶去作紀念品了。但是有一天，當白宮公開給大衆參觀時，我們發現在東室（East　Room）中，衆人已把我們最好的紅緞窗帷的花邊剪去了。 
　　五，白宮的牀是否舒服？ 
　　答：當我第一次去睡時，我覺得它們很舒服，但是羅斯福的孩子們已經睡過很多年了，他們說牀並不好，彈簧已壞而枕頭墊子很硬。經過我把墊褥重新弄軟後，不論羅斯福·杜魯門的家人，或者民主黨及共和黨員，各國的官員都沒有說牀不舒服。 
　　六，羅斯福的孫子，霍浦金（Hopkins）的女兒狄安及荷蘭·挪威避難來的王子·公主的生活如何？ 
　　答：他們很少有相同年紀的孩子和他們玩耍，並且一直給保姆·官員看管着，所以生活很缺乏興趣。 
　　祗有在一九四三年的棕樹主日（Palm　Sunday），是他們最高興的一天，因爲那天華盛頓城下了一次不合時節的大雪。孩子躲過了他們的保姆，到廚房裏拿了兩隻端菜的大鋁盤，在白宮的斜草地上滑雪。 
　　孩子們有時在羅斯福總統的牀上枕頭大戰，羅斯福則觀看着，和他們作評判。羅斯福再沒有比他第四任總統就職的那天更快樂，那一天他的十四個孫兒都來了。 
　　白宮之狗　自得其樂 
　　七，白宮中的狗是否和孩子一樣，到處受管束？ 
　　答：不，他們比孩子們要快樂得多。杜魯門家裏不養狗；但羅斯福家中從來不曾沒有一隻狗。美國人民都知道羅斯福的那隻蘇格蘭狗，發拉（Fala）的快樂的生活。白宮中第二條有名的狗就是一隻法國髦毛犬蘇西（Suaie）。它是霍浦金夫人結婚時帶來的。它小巧玲瓏而溫和，但總是在地毯上吃東西。 
　　八，白宮裏的食物是整批買的還是零買的？是用電話　貨還是上市場去買？ 
　　答：各種方法都有。我用電話整批地買罐頭的豆類　類及馬鈴薯，但我也到近浮金尼亞及瑪利蘭的農場中去買新鮮的蔬菜。 
　　菜單一紙　內容平平 
　　在戰時白宮中所有的食物都是由Secret　Service的專車運來，先在農業部的食物實驗室中檢騐後才送到白宮的廚房裏去。 
　　九，白宮中日常的菜是否奢侈？ 
　　答：菜單如下： 
　　清湯　烤肉拼　香　荀　法國的煎洋山芋　Waldorf薩拉（冷盤）　Bavarian巧克力冰淇淋　咖啡 
　　十，白宮中請客的菜單： 
　　文蛤羹（Clam　Cocktail）　牛首湯 
　　甲魚　玉米麵包 
　　去骨閹雞　果醬　豌豆 
　　牛油甜菜　甜洋山芋 
　　乾酪水芹冷盤　白糕 
　　杏仁冰淇淋　咖啡　 
 
[白宮內的一景] 　 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
[圖中婦人所用者爲英國新出品的「敷面鐵」用時先放入熱水中使發熱，然後再塗雪花膏於鐵上，用力壓敷，而使雪花膏勻敷面部。]  
[電話中] [  蔡雪]  
　　這是電話中的問答： 
　　「趙家南先生來麼？」 
　　「還沒有。」 
　　「就來麼？」 
　　「說不定。」 
　　「那末，在他來後，請他打個電話給我」 
　　「這恐怕辦不到。」 
　　「你究是那個？」 
　　「萬國殯儀館！」 
[官價市價　皆大歡喜] [  石]  
　　黃金步步高升，物價也隨之跟進，年關在即，正是「幾人歡喜幾人愁」！ 
　　黃金有「官價」「市價」之別，官價者「配售之價」，市價者黑市之價也。要取締「黑市」，以救民生？所以從前的一個時期，把「官價配售」。現在呢，「官價」也像兔兒的賽跑，跟在「黑市」的屁後，「突飛猛進」了！ 
　　所以，今日的黃金，真是「官價市價」，「皆大歡喜」！佛曰：「善哉善哉」！ 
[記者出身的部長俞鴻鈞] [  因果]  
　　俞鴻鈞在政治　子　的歷史並不長，但發展的比任何人都快，由上海市政府秘書長發端，而代理市長，而財政部次長，以至今日的財政部部長。 
　　他是廣東人，畢業於聖約翰大學，所以英語講得很流利。在他未踏上政治舞台以前，任上海英文大美晚報的記者，就性格和才能講，他符合了一切記者應有的條件，他活潑，機　，善於交際和活動，尤其善於言語上的應付，給他更大的幫助。假使他是繼續走他的記者生活路綫的話，他可以成一個名記者，在中國新聞事業上，佔一地位，但他終於走上了政治的道路。 
　　「八一三」戰事爆發，上海市市長吳鐵城謂任廣東省主席，代理市長便由當時任秘書長俞鴻鈞擔任，國軍西撤時，俞氏去香港，由於幫助當時「中央信託公司」香港代表孔令侃業務上的缺點，爲當時任「財長」的孔祥熙的器重，而任次長，而孔氏退出政治舞台後，這「財長」便由俞氏擔任以至今日。 
　　他脾氣很豪爽，絕沒有所謂「官架子」，正因爲他是記者出身，他對於新聞記者的態度是使人滿意的，有問必答，如果他有時間的話，他往往會和記者們在辦公室裏暢談，談得痛快的時候，他會絕不顧忌的把他的脚和腿，高高的　到寫字檯上，身子仰靠在轉椅上，幾乎快要倒下來的樣子，於是，記者也可以坐到他的寫字檯上，和他繼續談話。 
　　「八一三」滬戰階段，俞氏代理市長，招待記者時，有一記者問他作業我軍所發大砲，砲彈命中何處？俞氏笑答曰：「我沒有與砲彈一齊打出去。」從這一句「妙答」里，可以略知俞氏之善於應付新聞記者了。 
 
