# 1946 - 220 - 4960260

 

Page 1

 
 
[郊外激戰電源斷絕　大同情勢極度危急　正太路全線遭猛烈攻擊]  
　　〔本報南京七日電〕共軍在山西方面發動之猛烈攻勢，現已陷大同於危急中，共軍發動兵力，達三十餘萬，分由賀龍蕭克指揮，四日攻陷大同西二十公里之口泉鎭煤礦，並繼續猛攻大同東郊五公里之明福權飛機塲，當被其攻陷，平旺之發電廠亦被佔，大同城內電源斷絕，共軍實有不顧一切犧牲，而奪取大同之決心，故大同實已危急萬分。 
　　〔本報北平七日電〕大同緊急聲中，今日上午記者特訪馬占山將軍於其北平私邸，據稱昨日下午，曾得電報，大同西南口泉被佔後，平旺發電廠亦被共軍攻陷，現大同電源已斷，入夜一片黑暗，城北孤山現正激戰中，城東曹福樓朱家莊海動村沙嶺等十餘據點，俱在激戰中，大同城東之飛機塲，現在威脅下，難於降落飛機，故軍事接濟，已感困難，守軍糧食燃料稍有儲存，尚可支持一時，惟十數萬人民的食糧燃料，則甚成問題，圍攻之共軍，據報約達三十個團，守軍則東北挺進軍二師及若干地方團隊，實力頗嫌單薄。 
　　〔本報北平七日電〕爲配合晋北之攻勢，共軍已向山西與平津惟一紐帶之正太鐵路發動全綫攻擊，該路前日起已不通，石家莊西行車僅通微水，共軍攻擊係於三日夜開始，攻擊上湖白羊墅，陽泉，段廷，盧家莊，馬首，亂流，下盤石，東趙等車站俱被猛攻，其中白羊站業已陷落，若干處橋梁，已被破壞。 
　　〔中社北平七日電〕軍息，大同週圍戰事，仍在猛烈進行，城東海力村朱家莊遭夫樓及沙嶺等十餘據點，仍在激戰，飛機塲附近之水泊寺，已於日前被共產軍攻佔，目前共軍最切迫之企圖，似在破壞及佔領大同飛機塲。又山西懷仁縣城，及辛泉，已被共軍第六團攻佔。 
　　〔中央社太原七日電〕共軍於改向大同西南之口泉鎭進犯，經國軍奪勇堵擊，將其擊退，五日共軍復大量增援猛犯，激戰終日，國軍因眾寡懸殊，略向東北轉移，該鎭遂被共軍攻陷，大同情况，至爲緊張。 
　　〔中央社太原六日電〕關於共軍連日在正太綫襲擊國軍，攻佔車站事，此間當局六日晨十時半分在軍調部太原中心小組三方代表例會時，由小組政府代表正式向小組提出，聞小組對此已交付雙方指揮官代表，予以直接商談，然雙方指揮官代表今又未行集議。又據記者獲悉，小組定八日晨十時三十分邀請雙方代表舉行聯席會議，屆時將聽取日來雙方直接商談之經過。 
[蘇北共軍走下策　武力比賽不澈底　國軍不被襲决不反擊　陳總長招待記者說明眞相]  
　　〔中央社牯嶺七日電〕「和平商談無成效，　結在共產黨不履行諾言，今日共產黨高唱之全面停戰，局部停戰，及改組政府，如共黨担保不再背信棄約，余仍可代表政府與之再簽協定。」此爲參謀總長陳誠七日下午五時半在牯嶺首次記者招待會中所宣示者。陳總長今日曾就牯嶺記者共同提出之問題，作詳盡解答，關於和平商談，總長除宣示前述意見外，並謂，退出蘇北，實施整軍，恢復交通，仍爲繼續和平商談中急須實現之主題，並先就蘇北軍事形勢作一槪括說明，國軍爲防再被襲擊，現攻守調整後之揚州海安一綫國軍，仍恪遵命令，不被襲不反擊，亦不出擊，惟共軍遲遲不由蘇北向隴海以北地區撤退，所予京滬威脅甚大，余與共產黨代表會議中，對蘇北一案，曾獻三計，上策爲共軍退出，中策爲國府遷都，下策爲武力決賽。上策共軍不願履行，中策國府甫於五五還都，未便再遷，結果走下策，又未走到底，衹有共軍打人，國軍挨打，並未眞正決賽。依空軍視察報告，共軍在蘇北將運沭兩河決堤，後蘇北已有五個地區盡成澤國，人民多攀登樹根屋頂逃生，慘不忍睹。記者提問曰：然則政府坐視不救乎？陳總笑答曰：余當尊重民主，請諸位公議。繼謂：余半生戎馬，在八年抗戰中，未出風頭，豈願打自己來出風頭，即以餘爲參謀總長而言，果眞發生戰事，則給養，彈藥，療傷，恤死種種麻煩，紛至沓來，余之體力，實難勝任，所謂「兵兇戰危」，並非反戰主義之喜言，故政府爲解除京滬威脅，爲拯救蘇北人民，仍不惜盡最後人事，請共產黨遵令退出蘇北，撤至隴海以北地區。至實施整軍，爲建軍建國必由之路，恢復交通爲生產建設先決條件，共產黨亦必須切實履行其諾言。 
　　某記者詢以共軍又有開決運河五壩之議，不識確否？總長答謂：周恩來先生以運河漲水，曾向行政院提出備忘錄，要求開放運河五壩，余意值茲長江洪澤湖均告水漲，開放運河五壩後能否容納其排泄流量，應由雙方及專家會勘。陳總長又謂：余與周恩來先生私交甚篤，向不作攻擊性之中傷，共軍在蘇北決堤殃民，恐非恩來先生所能預知，亦非恩來先生所能結束，易言之，恩來先生今日之言行，能否代表整個共產黨，能否爲共產黨所信守，殊成疑問。 
　　陳總長結束此一答案後，復答記者詢問多起：（問）總長今日與馬帥晤談內容可得告乎？（答）馬帥對政府實施整軍進度，開懷甚誠，余告以現有五十九個師整編完竣，其他時間所談之一課，餘知諸位未能料到，即余亦未料到，蓋馬帥以電影教育垂詢甚詳也。（問）共產黨反美意義如何？（答）余以私人資格發言，共產黨製造類似義和團性質之安平事件以反美，旣失中國人人格，又不懂做人道理，共產黨一面求人幫助，一面加以殺傷，出爾反爾，前後矛盾，實不敢茍同，（問）偵查李聞案有無進展？（答）余敢斷言此案非高級知識份子所爲，將來破案以後，不論主兇何人政府必予嚴懲。 
　　今日之記者招待會，陳總長極感愉快輕鬆，國防部新聞局長亦在座，並備有豐富茶點。 
　　（尚有白部長在中宣部招待外記者席上之報告，請閱第二版。 
[蘇北海泰公路　國軍進行掃蕩]  
　　〔本報泰縣六日電〕海安收復後此間軍事行動，暫告一段落，國軍刻沿海泰路附近掃蕩中 
[靑島美艦換防]  
　　〔中央社靑島七日電〕拱衛西太平洋之美海軍第七艦隊，原停泊靑島，各軍艦中一部他駛換防，另有若干艘美艦不日駛來，按停泊靑島各型美艦，經常爲三十五艘至四十艘。 
　　〔又電〕駐靑美陸戰隊因安平事件發生，正注視共黨之次一行動，外傳陸戰隊撤退說不確，惟該隊役期已滿，應行返國之員兵與調駐靑島之人數相等。 
[樹立平時國防]  
　　全國設四十師管區 
　　〔本報南京七日電〕國防部爲樹立平時國防，將先成立各軍師團管區，並將加速國民兵之組訓，以爲今後兵員之補充，刷新常備兵制。據當局已決定之計劃，全國現決定成立四十個師管區，每一師區約轄七百萬人口，所轄團區不等，全國計有一百九十七個團區，團管之轄區，相當現在省行政督察專員公署，師團管區司令人選，均已分別內定。 
[熱省國軍進駐天義　掃除鐵路綫障礙　長城冷口發現大批共軍]  
　　〔本報天津七日電〕長城冷口發現共軍四旅，有三團已抵達安，兩團到達　縣西北沙河驛，有破壞北寗路企圖。 
　　〔本報潘陽六日電〕軍調第二十七小組，爲調查國軍六月七日或八日進駐法庫，與共產黨之爭執，二十六日赴法調查，五日夜歸來，聞搜集有關資料頗多。 
　　〔本報潘陽六日電〕據悉，熱河方面國軍爲保護鐵路安全，特於凌源，葉柏壽閭鐵路北側，掃除障礙，現天義以南，已無共軍，國軍一部已進駐天義，又承德共軍兩個旅，現向平泉方而移動中。 
[國防最高委會通過　調整公務員待遇　全國各區本月提早實行]  
　　〔中央社南京七日電〕國防最高委員會七日上午繼中常會之後舉行臨時會議，由宋子文主席，除參加中常會各委員均出席外，到吳鼎昌·徐堪·俞大維·王雲五等共卅餘人，經通過，（一）糧食督導會議組織規定，（二）調整公教人員待遇案，據悉，此次公教人員待遇調整辦法，規定京滬區基本數十一萬元，加成數七百廿倍，自八月份起實行。關於全國各區之調整辦法，今日國防會議中並決定，交行政院再行斟酌辦理 
　　〔中央社南京七日電〕中央文職公教人員生活補助費再行調整，業經七日上午國防最高委會常會通過，警察與工役支給辦法，亦照新標準予以提高，並決定均自八月起施行。按中央文職公教人員生活補助費，依照規定每隔三個月調整一次，上次於六月改訂後，本應俟至九月份方行調整，政府近以公教人員生活仍屬困苦，爰提前酌予調整，並由行政院參酌各地最近物價情形，擬訂調整表，提經國防會討論，通過施行。調整後之支給標準爲：（一）基本數十二萬元，加倍數七五零倍（迪化）。（二）十一萬元，七二零倍（南京上海）。（三）九萬元，五四零倍（北平，天津，靑島，濟南，廣州，桂林，杭州，武漢，長沙，衡陽，鎭江，蘇州，常州，無錫康定，新疆）。（四）七萬五千元，四百四十倍（江蘇，浙江，廣東，廣西，湖南，昆明，開封，鄭州，太原，歸綏，合肥，蕪湖，蚌埠）。（五）六萬元，三百六十倍（重慶，成都，陜西，雲南，河北，河南，湖北，山東，山西，甘肅，安徽，江西，福建，西康，貴陽）。（六）五萬元，三百廿倍（四川，貴州，綏遠，寗夏，靑海，察哈爾）。 
[中常會議通過　改組京市黨部]  
　　中政校中幹校合併 
　　〔中央社南京七日電〕中常會第卅七次會議，七日上午九時在國府會議室舉行，出席常委陳果夫，白崇禧，梁東操，朱家驊，吳鐵城，張道藩，李文範，宋子文等廿餘人，陳委員果夫主席，決議各案如下：（一）通過各省市黨部新編制員額表。（二）通過中央政治學校與中央幹部學校合併辦法，定各爲國立政治大學，隷屬教育部。（三）通過褒邱凌鉞同志案。（四）南京市黨部予以改組，並增加名額，主委馬元放辭職照准，除派定蕭贊育同志繼任外，派汪祖莘，胡钝俞，馬星野，俞采丞，王宜聲，馮斌甲，徐閱瑞，沈祖懋，陳劍如，韓文煥，王秀春，廖興序，萬大鈜，李愼之，宣浮生爲委員，並指定王祖莘兼書記長。 
[顧祝同等即赴牯]  
　　報告澈查李聞案經過　梁漱　　恕民抵昆明 
　　〔中央社牯嶺七日電〕顧祝同，盧漢，張鎭，即將由昆來牯復命，報告澈查李聞案經過。 
　　〔本報昆明六日電〕梁漱溟，周新民，六日上午九時廿分由渝飛抵昆，代表民盟謂查李聞案，該案原擬於六日公布，至發電時止，尚無公布　案，據一般人推測，梁，周既已參昆，該案恐將延期一二日公　。 
[馬帥定今日返京　共方堅執成見談判僵持]  
　　〔本報南京七日電〕馬歇爾特使將於明日午前自牯嶺遄返南京。據悉：馬帥將與司徒大使對目前各項問題作一深切之研究，此一重要晤談，可能使國共談判覓一新的途徑。 
　　〔中央社牯嶺七日電〕陳總長七日下午四時訪馬歇爾元帥於行館，相與對座館中林蔭下叙談由皮參軍宗敢翻譯，歷一時二十五分始別。 
　　〔本報南京七日電〕司徒大使昨晚與周恩來作五小時之長談後，今日並無何活動。司徒大使上午除以外交慣例拜會墨西哥大使外。下午曾接見共產黨代表團之王炳南，談半小時，旋於下午五時半招待外國記者，並聞軍事參議院院長龍雲，將於明日上午往訪。頃據有關方面人士談稱：安平事件曾爲昨日司徒與周恩來會談中之重要主題，周恩來表示爲一不幸事件外，僅作强詞之解釋，惟司徒大使目前正靜待美國輿論之反響，且不欲以正事而影響於國共間之和平談判。司徒大使以宗教信徒之虔誠心理，始終祈求不久可能重來之光明。又對於改組政府一事，政府現正就目前之情形，予以考慮中。 
　　〔中央社南京七日電〕司徒雷登大使六日晚與中共代表周恩來歷五小時之長談，據與大使接近人士談稱，昨夜談話，多爲舊事重提，曾就政治協商會以來停止軍事衝突，恢復交通，改組政府等有關問題之　結，逐一檢討，並交換意見。 
　　〔本報南京七日電〕據某權威人士稱：共方曾迭提苛刻之要求，然已爲政府拒絕，而過去商談迄無結果之整編與軍隊駐地數問題，政府方面最近聞亦曾有一新的意見提出，然共產黨以旣定方針不容改變，堅不接受，故就目前情况觀之，實已陷於僵局，無商談之可能。至若共產黨一再强調之美軍必須撤退一節，有識人士認爲即使在華美軍全部撤退，其對現局亦不致發生任何影響，且美方人士決不願以國共間之問題轉變爲中美之邦交問題。據聞：司徒大使除一面報呈美國務院不使事態擴大外，現正靜待白宮方面之訓示，以定決策。 
[英大使呈遞國書　典禮完成後主席特約談　英商務訪問團九日來華]  
　　〔本報牯嶺七日電〕英新任駐華大使史蒂文森爵士，七日上午十時在主席行轅向蔣主席呈遞國書，典禮完成後，主席特在會客室與大使談話，歷廿分鐘，主席曾謂大使曰：「希望彼此作一誠實朋友」。下午四時大使夫人赴行轅拜會主席夫人叙談，同進茶點，主席夫人曾詢及克利浦斯夫人訪華確期，並表示歡迎之意。七時半主席夫婦豐宴大使夫婦，並邀魏亞特，馬　爾夫婦，陳誠及外部司長李駿，典禮局科長劉迺藩曁皮宗敢，　煥等作陪。餐後同赴夏令營觀　嚴劇團演「陸文龍」平劇。 
　　〔中央社南京七日電〕史蒂文森爵士，定八日乘英首相駐華代表魏亞特將軍奪機返京。 
　　〔本報南京七日電〕英國商務訪華團人選，除商業聯合工會代表一人尚未決定外，其他人員均經選定，將於九月底啓程來華。 
[蘇聯大使抵牯　加使下週前往]  
　　〔中央社牯嶺七日電〕蘇聯駐華大使彼德羅夫，七日下午三時偕夫人·公子及大使館秘書伊三克自京抵牯，當　板橋路廿三號外交賓館休息。次使語記者，此行係應蔣主席邀，來廬山消夏，兼行廬山之遊，　　乃生平第一次。大使曾以現在廬山之人口與日軍佔領廬山情形，詢問往迎之廬山管理局長吳仕濛。 
　　〔本報南京七日電〕外交界息：加拿大駐華大使　德倫將軍，定十三日飛牯消息。 
[八艦帶私貨事　全爲惡意謠傳]  
　　海部　　長之談話 
　　〔中央社南京七日電〕關於外傳我自美返國之八新艦，挾帶汽車等私貨，高級官長，因此而受處分事，據海軍總部周參謀長憲章七日語記者，自上月廿九日滬上某報登載含有惡意之消息後，京滬各報，亦有斷續登載，汽車並非小物件，而八艦又不甚大，均屬作戰艦艇，艙內並無容車之地，如有汽車，則必置於艙面，八艦抵京前若干小時即有民眾及新聞記者在碼頭守候，迨八艦下　以後，即有記者及民眾乘小船爭趨八艦，半月以來，亦時有中央軍政機關人員及記者，前往參觀，請問有誰看過船上置有汽車，而南京市府對於全市汽車之牌照，均有登記，近來有無新汽車，前往登記，請去市府一查便知，携帶私貨一事，亦毫無根據，至於撥歸上海艦隊指揮部指揮，係歸還中國建制，指揮官林遵，爲我國駐美海軍武官，此次任務係率領八艦返國，現八艦旣已駛抵首都，其任務已告完畢，不久即將返原任，八艦之中，並無任何人員被扣，本部須將此種新的人才分配全軍，以期充實，故調動者官兵均有，不僅數人而已。 
[安平事件調查程序　美共雙方拍案爭執　軍調部政府代表居間調解]  
　　〔本報北平七日電〕軍調部派遣調查安平事件之特別小組，刻仍擱　　調查程序之沙灘上。緣共產黨主張小組先至美海軍陸戰隊司令部調查，次至共產黨冀東軍區司令部，最後至出事地點安平大小沙河調查。美方則主張逕至出事地點，無庸赴海軍陸戰隊司令部及冀東軍區司令部，雙方爲此爭，執激烈，以致拍桌子，在此種爭執中，政府代表反居於調解人之地位。此特別小組雖屢聽樓梯響，而迄未下樓，但已數易代表，現政府代表又易爲張叔衡少將，美方代表易爲戴維斯，可知該小組出發之不易矣。 
[主席電駱基少將　慰問美死傷同志]  
　　〔美國新聞處天津七日電〕蔣主席頃致電美海軍陸戰隊第一師團司令駱基少將，對於最近安平伏擊案中死傷之同志，表示深切之同情與遺憾，並向陸戰隊及死傷者之家族致悲悼之意。 
[安平事件發生後　美國輿論一斑　穩健派自由派均反對撤兵　主全力促成我國安定局面]  
　　〔本報特派員華盛頓七日專電〕安平事件發生後，美國輿論尚相當鎭靜，自美國務院發言人五日宣布美國對華政策並無變更後，紐約前鋒論壇報及華盛頓郵報均有社論，擁護美軍繼續駐華，謂美軍一旦撤退，中國必更混亂，美軍固不應用於參加中國「內戰」，但美軍駐華，多少可以促成中國從事於擴大政府，容納自由份子參加政權。記者默察美國輿論，雖不贊成改變對華政策，但要求政府再闡明其政策，使之更明朗化，而不致被人誤解。大槪，美國報紙及無綫電廣播評論家，對中國問題，意見原非一致，反對共產黨者有之，反對國民黨者有之，主張美國應始終調解國共爭端者有之，主張美國完全退出中國者亦有之。例如（一）紐約時報所代表的穩健派，認爲國民政府乃中國唯一合法政府，故美國應以全力支持國民政府，造成和平安定局面，使其　負雜繁遠東和平之任務。（二）紐約前鋒論壇報所代表的自由，則主張美國應用其全力，　成中國建立一「聯合政府」，使國民黨內外之自由份子有掌握政權之機會。（三）斯克里浦斯霍華德系各報，堅持美國不應受人恫嚇即撤手不管中國問題，而任憑蘇聯假共產黨之手以宰割中國，因而危及整個太平洋區域之和平。（四）代表最左路綫之美國共產黨及其同路人，如每日工人報等，醜詆國民政府爲「腐化政權」，故美軍應早撤退，援華物資應早停運，以促成國民政府之崩潰，便利共產黨取而代之。（五）代表最右路綫之份子，如反對共產主義之教徒，素以專論反蘇反共之赫斯特系報紙及孤立派，國家主義派報紙如芝加哥論壇報及紐約每日新聞等，一方面大唱反蘇論調，一方面又主張美國應閉關自守，不管他國閒事。由此可知極端的左右派均主撤退美軍，而溫和自由的中間派均反對撤兵。最可注意者，美國各報，各通訊社駐華記者之報道，往往足以影響美國一部份人民之意見，我政府及社會各界，應隨時以充分資料供給於彼輩，使彼輩能以中國政局之眞相及眞正人民之希望，報告美國朝野。比較美國報紙有影響力量者，目前爲紐約時報及紐約前鋒論壇報，後者認爲中共在軍事上將遭遇失敗，而被迫採取游擊戰，如國民黨能將其以前在宣言及決議案中所作之各種改革諾言切實執行，則對消除中國共產主義之威脅，必較武力更有成功之希望。美國對華政策協會，亦爲美國深明中國情况人士最近發動之組織，彼等不以美國政府過分抬高中共地位，一味强迫國民政府接受共黨條件作無限制之讓步爲然。其贊助人中有美國勞工同盟協會會長葛林，前美國駐華紅十字會會長貝克等人。 
美陸戰隊第十一大隊第一營指揮官卑爾根中校（左）聽取法德拉尼根軍曹（負責平津公路護送工作者）報告安平事件經過情形。（聯合社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[政府决派機載外記者　視察共軍決堤實情　白部長報告各戰綫現况]  
　　〔本報南京七日電〕宣傳部彭部長及國防部白部長，應外記者之請，將備一專機，載各記者飛往蘇北·皖北共軍破壞河堤，釀成水災地區上空視察，此舉定九日上午實現。 
　　蘇北豫鄂 
　　〔本報南京七日電〕國防部白部長崇禧，今日在中宣部外記者招待會席上，報告各地軍事現况，據稱：蘇北沿津浦綫戰事，自收復如皋·天長·旴眙各地以後，共軍以攻勢頓挫，趁黃河淮河夏季泛濫暴漲，在隴海綫南淮陰以北地區決口四處，此一片汪洋，除陷百萬民眾別其家園於水深之中外，共軍之進攻擾亂及國軍之行動均受其影響，蘇北各綫因之已略行緩和；至豫鄂邊區方面，李先令部五萬餘，於月前分爲四股向豫西陝南竄犯，但以豫西地方民團制度夙稱健全，共軍未能盤據任何城鎭，此五萬眾經團軍堵擊之後，多潰散或被俘，僅餘七千餘，其中一千五百人由李先念率領，現逃至陝南泰嶺之山陽縣境。 
　　東北情形 
　　關於東北情形，白部長稱，東北自停戰後，已寗靜多時，蓋共軍自山海關。本溪湖及四平街三次大會戰失敗後，已知其實力單薄，乃一方組織民眾加緊訓練，一方自山東運軍隊前往，擴充勢力，故前次杜建明長官邀晤林彪之際，林氏僅遣李立三爲代表，携來政府不能考慮之苛求條件，不使談判護致任何成就，藉以宕延時日，而圖遂其上述之企圖，但東北地區富庶無比，人民多可安居樂業，獨立生活，共產思想實難發生任何效果也。 
　　共黨陰謀 
　　關於國軍派飛機炸毀在延安郊外被防軍扣留之飛機一事，並未引起人民生命財產之任何損失，故此乃無足注意之事；至於安平伏兵襲擊美海軍人員，爲共產黨處心積慮之謀略，欲以迷惑美國輿論，迫使美政府撤退駐華美軍，美海軍之無端被襲，此與各處國軍之被襲事出一轍，此事顯明指出共產黨對於和平商談，實毫不措意，商談之繼續與成功，受此暴行之損失甚大，吾人讀八月五日美國國務院發言人之聲明，至爲愉快，蓋此聲明證明美國政府對於中國局勢情報正確，而不受迷惑。 
　　共方藉口 
　　紐約時報記者李普曼，詢問共產黨方而於七月十日在蘇北發動攻勢之際，曾謂政府已計劃在蘇北猛攻，故而先發制人，是否確實？白部長答稱：此完全不確，共產黨是項聲明實係一强辭奪理之藉口，政府方面從未計劃進攻共軍，但政府爲保障人民，維護社會治安，自不能不採有效之行動，抑止共軍之攻擊。 
　　調整待遇 
　　又據彭部長在外記者招待會上宣佈，今晨政府決定調整公務員待遇增加百分之五十以上，此次自動而提早調整之理由，一因本年七月法幣發行已無增加，此爲抗戰以來未有之現象，表示國家財政已日臻健全；二因近來除輸入品普遍跌價之外，以秋季豐收關係，各省糧價已普遍下跌，故提高待遇，不致影響物價，此次提高固尚不能解決公務員待遇問題，然亦可說明公務員之生活，固無日不在政府當局焦慮之中也 
[雙槍手王八妹　譁變之說不確]  
　　〔本報杭州七日電〕浙西著名雙槍手黃石器，即婦孺皆知之王八妹，前傳於七月廿三日率部四百餘人譁變，流竄太湖，並在金山呂桂一帶大肆搶刧，事非確訊，王部於勝利後由政府改編，列爲平湖縣自衛第三大隊，平湖縣長已呈報省府沈主席，請求追究新聞來源。 
[浙漁船遇颱風　七十餘艘傾覆]  
　　〔本報杭州七日電〕王環縣　坎門沿海漁船九十餘艘，於本月初駛至沈家門，石浦，大陳山，石堆，雞冠山一帶捕魚，遇颱風，未及廻避，傾覆七十餘隻，溺斃二百餘人，損失不貲，厥狀殊慘。 
[交通部長俞大維談　郵資加價即實行　奉派赴美實習人員返國]  
　　〔本報南京七日電〕記者頃以郵資加價一事，訪交通部長俞大維，據稱：郵政一項，每月　累達四十餘億，均以國庫　補，爲欲使寄信人增加担負，以减輕全民之課稅，故不得不有加價之舉，此事將於一二日內公布施行。又交部去年以租借法案派出國留美實習之技術人員四百餘人，已首途歸國，陸續抵京，向交部報到。俞部長自五日起，分別召見各歸國人員談話，計五六兩日均爲藏路人員，七日爲公路人員，八日爲航政及郵電人員，被召見者均各以在美實習情形及其心得報告，並作簡短之意見。據聞，該批人員於召見後，即將作合理之分派工作，以便人盡其才，不負國家　育之意。 
[浙主席抵天目山]  
　　足跡所至民眾歡迎 
　　〔本報於潛六日電〕浙省沈主席，六日晨仍乘大卡車由臨安經於　赴昌化，道路益形敗壞，沈氏抵昌化後，即延見地方各機關負責人及紳　，聆取對昌化現狀之報告，旋作簡單講話，對各人所提問題，一一予以解答並指示後，又召集縣府科長秘書等，勉以奉公守法，需民解除痛苦，繼又巡視街道一週，視察各　　及縣　　，於下午四時復折返於潛巡視，所經餘杭，臨安，於　，昌化各縣，稻田多爲病蟲所害，沈氏沿途電話，命令省府妥　對策，以資救濟，足跡所至，民眾夾道歡迎，昌化並燃放鞭砲，情緒甚爲熱烈，七日晨入天目山。 
[漢市直接稅局查獲　稽徴員大貪汚案　串通各公會理事長加征手續費　有關商號經理等解送法院查宪]  
　　〔本報漢口六日電〕漢市直接稅局，近查獲稽徴員附帶徴收「手續費」之大貪汚案，計按營業稅加徴手續費兩成，共得贓款達一億元以上，緣該局爲臨化手續，經濟時間，對徴收營業稅，規定暫由各業公會作集體申報，用意固未可厚非，乃該局中級職員及稽徴員等，竟乘此機會，串通各公會理事長，藉詞作收手續費，經該局營業課長黃　佑查獲實據，案情即輾轉揭發，現與該案有關之　昌參號，及四川銀耳店經理均已解送法院查究，其他受害人亦紛紛進行密告。據一般論斷，此案主謀者以該局都辦會鴻志及營業股長楊子鐸兩人嫌疑最大，曾尚矢口否認，楊則請准辭職，并將已收參業公會之手續費百餘萬元返還該會，事後此間各報對該局局長許志藩亦多責難，許氏答稱，「貪汚是我呌人查出的，但報紙揭露太早，致行賄與受賄雙方都畏罪諉卸，令我左右為難，記者太可怕了。」言下似不勝　歡之感。 
[廬山地價已評定]  
　　〔本報七日牯嶺電〕廬山標準地價評議委員會，日前舉行會議，經討論結果，劃分地價區域七個，計一級地價爲十四萬元，二級十二萬元，三級十萬元，四級八萬元，五級六萬元，六級四萬元，七級二萬元（以上均以每市方丈計算）。 
[要聞簡報]  
　　牯嶺電　周至柔在牯公畢，七日午離牯返京，贛民廳長李中襄亦於同時離牯赴南昌　新。 
　　瀋陽電　于斌·王曉籟·韓仁等一行，七日下午飛抵瀋。 
　　本報天津電　平律區敵產處理局增一新機構，稱「零星物資處理事務所」設於天津，一一四五所倉庫之敵僞物資均由該所負責處理。 
　　曼谷電　中國政府將在曼谷柯叻，宋卡，景邁及那空素旦等五處，設立領館。 
[各地通訊]  
　　江陰　澄武邊境搜索共軍 
　　澄武交界　六　·東靑·新安·利城一帶，近有蘇北南　零星共軍，大都係去年北撤土著，會同新加入者，地方情形，甚熱悉，約數十人一股，潛伏鄉間，武進軍再課長劉凱聲，以養　　　，星火燎原，爲澈底計劃，特會同第一綏着司令部綏靖糾察隊，澄錫武三縣聯防委員會，并邊境自衛隊，連日在澄武鄉區搜索，自橫山橋分路前進，經過新安石堰，多方搜查，已經遠　，該項小股首領，係江陰西鄉前周　村人吳顯，曾任過僞丹陽縣長，及李順之（利城人）兩人率領，有機槍兩挺，長短步槍三十多枝，其中幹部，爲　琴·張北生·劉北千·陳元大　·橫行各鄉，當局已嚴密注意。 
　　常熟　父子漢奸查復罪行 
　　小東門外迎春橋倉河沿居民戈啓南，戈中元，戈伯芳，一家父子三人，均於抗戰期中，充任僞田賦征收處職員及亂憲木田丙三部隊寗探翻譯，勝利後被當局以漢奸罪逮捕入獄，業　蘇高院審理，茲馬查明罪行，令飭此間地院轉知該屬　公所協查，限三日內具復，以憑　　。 
　　蘇州 
　　攔刦未成　匪格斃 
　　盤踞太湖自稱「江南民主聯軍」總司令之楊逆彥斌，其平時倚爲幫助之著匪劉化龍，匿居東太湖湖濱，時常竄　雲澤，南潯，湖州一帶鄉村，近為吳江縣府偵悉匪踪，於七月末在江浙交界落網，吳江縣府特派武裝幹警至湖匪迎堤，在三日下午六時許，行經距八坎鎭二里許之白龍橋附近，突遇幫匪二十餘人，鳴槍攔刦要犯，警匪展開激戰，歷時三十分鐘，幸八坎鎭自衛隊聞警馳援，匪等始見不支，向太湖竄逸，著匪劉化龍當混亂之際，潛自越岸圖遁，竟斃於亂彈之下，現吳江縣府已出動堅强兵力，至八坎一帶搜索匪踪，按劉犯之死，無異直接予楊逆彥斌以重大打擊。 
　　水上警隊巡視太湖　水上警察第二總隊長張少華，鑒於邇來轄境太湖各衝要河道，湖匪充斥，專事行刦船隻，致商旅咸視爲畏途，故張氏特於四日親率所屬一大隊，配備機槍小鋼砲等分乘汽艇，由蘇出發循太湖巡視，當夜至無錫，五日折往武進，預定六日赴宜興及和橋等太湖各要隘，約定八日返蘇。 
　　無錫 
　　綁架謀殺毀屍滅跡 
　　縣　蕩口鎭西方寺，於上月二十七日晚，來有自稱該鎭自衛隊員十餘人，手持槍械，將該寺住持僧覺悟之友人趙志成（泰興人）綁架而去，迄今音訊杳然，生死不明，鄉間傳說紛紜，謂趙志成被架後，先遭私刑拷打，受傷甚重，一息奄奄，難以行動，嗣後被置死地，碎屍數段，放置洋油箱內，當夜掩埋於荒塚，滅其屍跡，鄉人言之鑿鑿，趙妻徐氏，係江陰人，五日向江陰同鄉會哭訴趙志成被害經過，並請主持正義聲援，該會據報後，爲維持人道計，決定組織趙案後援委員會，代爲呼籲昭雪，聞該鎭自衛隊員，良莠不齊，大都係敵偽　　，現縣保安大隊長李沾澤，除派員下鄉澈查外，並定十二日親自赴鄉查詢眞相，以憑究辦。 
社論 
[美國對華政策不變]  
　　美國國務院發言人本月五日聲稱：目前美國對華政策，仍一如代理國務卿艾克遜六月廿八日所宣布者，並無變更。又謂南京傳來美總統已訓令計劃撤退在華美軍之謠諑，並不正確。這是很關重要的一種聲明。 
　　自從安平的「不幸事件」發生以後，盛傳美國對華政策將有變更。中共對安平事件一方面自承爲「遺憾」，而另一方面却反向美軍部提出抗議，謂根本辦法在於美軍自華撤退。不消說，一般爲中共宣傳所麻醉的朋友，不問在中國在美國，也會如響斯應地鼓吹美國改變對華政策，撤軍離華，不再過問中國的事。好像中共半年以來所計劃着的「驅逐美國勢力於中國之外」，行將成熟，可以如他們之所願。現在經美國務院發言人的鄭重聲明，當中使局勢爲之澄淸。 
　　的確，我們看得出：美國朝野正爲中國問題而感覺困擾。但我們敢向美國盟友坦白地指陳：美國在戰時與中國併肩作戰，在戰後這樣協助中國作和平統一的努力，無非希望中國能成爲一個統一，民主，强盛的國家，在遠東能擔負起聯合國一員的任務，共同維持世界和平，我們中國的政府和人民，無論如何，一定向這個目標努力，決不會辜負自己，更不會辜負美國以及其他盟國的好意。中國目前正在過渡時期，正在學習民主，而且正在向民主政治的大道前進。所不幸的，就是有一個武裝的共產黨，還自恃其武裝，而不願遵循政協的決議，以及停止衝突，恢復交通，整編軍隊等方案，逐一實行，以致和平統一的局面，還要待相當時日，但是，正如馬帥和司徒大使之所見，只要「不以變態影響常態」，大家不受「安平事件」的刺激，始終向着原定目標努力，我們還是相信中國大局是有希望的。 
　　世界和平不可分割，美國已經不能再孤立了！這是舉世周知的大勢，也是美國朝野有識之士的共同認識，國務卿貝爾納斯最近就有這樣顯明的宣告。因此，美國對中國大局決不能袖手旁觀；然亦惟其如此，美國鑒於馬帥半年以上的努力尚未能完滿達成其任務，不免深感焦慮。美國前副國務卿威爾斯七月二十八日的談話，率直指出中共領袖對於彼等與中央政府間之爭執，所以拒絕同意採取平等而具建設性之解決辦法的原因；這正是美國眞正感到困擾的焦點所在。大槪言之，美國輿論對中國問題的主張，恰如本報昨日華盛頓專電所傳，也頗不一致，有的反對共產黨，有的反對國民黨，有的主張美國應始終爲國共雙方調解，有的主張美國應速完全退出中國。我們深知道，美國朝野對中國存有一種期望，即由國早日統一民主而强盛，完全是一片好意，故不論他們的主張如何，不過是他們看法或有所不同，而並非對中國懷有絲毫惡感。但無論如何，我們中國報人有使美國眞正瞭解中國局勢的義務。我們敢說：世界的戰亂，往往起因於國際的隔閡，而國際的隔閡，則一半由於若十好戰之徙的挑撥離間，一半由於國與國間新聞報道之未盡確實，以及純正輿論之未能充分交換。所以我們在深信美國對華政策不變的大前提下，仍認爲中國的知識份子，不論其爲報人，爲教育界，爲企業家，在此時應該直率坦白　供其對國事的正當意見，以備美國與其他盟國瞭解中國局勢之一助。 
　　我們的意見，簡單說來，只有下列幾點：（一）中國需要統一，更需要和平。衹有在統一和平的局面下，中國纔可走上民主强盛的大道，纔可使國力與民生復蘇，纔可確　聯合國一員所應負的任務。我們相信中國人民這種希望，國民政府的當局看得很真切，而日寇投降以來，國民政府也確在向着這目標努力。外面所傳國民黨中有若干反動份子或頑固派與美國反動份子勾結，阻撓着和平統一，我們以爲這是中共若干年來歪曲宣傳的一慣技倆，而絕非事實。國民黨的建國計劃，分軍政訓政專政三時期，而今天的程序，已經到了由訓政而進於憲政的階段。國民黨素來不主張「一黨專政」到底的，在今天更無排斥他黨的企圖。只要看國民政府先　容納無黨無派的賢達，以及切望早日召集國民大會還政於民，就可知道頑固派阻碍民主這種說法之無稽。 
　　（二）中國和平統一之成功，決不是靠單方面的努力所能獲得。國民政府固切望和平統一，但武裝的共產黨究竟怎樣呢？時人往往喜以中決兩國相比擬，以爲法國戰後如何團結，如何一躍而爲歐洲的均衡力量，乃歎息於中國之不爭氣。不過我們要請回憶去年日寇投降以後不久密勒氏評論報所披露鮑威爾的一篇論文，中國有與法國情形不盡相同之處。法國沒有一個武裝的共產黨，此其一。法國共產黨願意在和平環境下作政爭的競選，而不倚賴游擊隊或地下軍，明揭叛亂的旗幟，此其二。法國爲共同佔領德國的四强之一，而法國國境並不與蘇聯壤地相接，更沒有像外蒙獨立以及新疆東北等事件的發生，此其三。總之，中國與法國處境不盡同，而中國政府在中蘇同盟友好條約簽訂之後，無時無地不願恪守條約，與蘇聯成爲三十年友好相處的盟國，尤其願意在遠東問題上能够成爲美蘇兩盟邦携手共維世界和平的橋樑。這是有目共覩的事實，然而欲達成此崇高之任務，必須使中共顧到國家民族的立塲，實行整編統編的方案，將軍隊完全交給國家，將它自己改成一個普通政黨，然後中國纔眞能負起此項任務。這一點如做不到，中共倘仍處處挾有異圖，始終想造成一個分裂騷亂的中國，那末中國的不能早日和平統一，責任誰屬，不辨自明了。 
　　（三）在中共沒有改變它的態度以前，我們預料中共的反對國民政府，甚至反對美國遣將層出不窮。而美國爲其所激，一旦撤兵，就將鑄成大錯。中共本來是切望着：由於它的歪曲宣傳，可能使美國極端用壓力加諸國民政府，接受中共一切不合情理的要求。故當馬帥來華之初，稱之爲「和平天使」，當司徒大使發表新任命之際，也表示異常歡迎。但一旦感覺美國的對華政策是公正而不偏袒的，就反對美國代表的公斷權了，就綁架天津的美兵了，就襲擊經過安平的美海軍陸戰隊了，就大叫大嚷美國反動份子幫助中國「內戰」了，就到處鼓吹美國必須從速撤退駐華軍隊了。換言之，美國如能偏助中共，中共就歡迎；反之，美國如公正不偏，中共就反美。他們希望美軍撤退以後，就可在東北，華北，乃至全中國開始其「全面叛亂」，而中國可能成爲一個分裂的局面。只要看這幾天山西大同的圍攻，熱河境內的騷動，以及淮陰的華中新華日報煸動全面性游擊戰爭的社論，就可窺見中共企圖的一斑。故紐約前鋒論壇報與華盛頓郵報六日的社論，指出駐華美軍此時不能撤退的理由，在於防止中國政治軍事與經濟的混亂，防止各交通線的切斷，實在是中肯的話。 
　　總之，我們以爲中國確實需要和平，而第一自然要使目前中共所揑造的戰亂不再擴大。美軍的駐華，就可協助中國完成這任務。我們固然不希望美軍永久駐在中國，尤其不願因中國的問題而長此連累美國，但此時美軍駐華，猶負有其協助中國遣送敵俘亂僑，以及恢復和平秩序的任務。　中國和平計，爲世界和平計，我們同意美國貫澈其公允而具有建設性的對華政策。 
[勝利後首屆父親節]  
　　中國之有父親節，不是今日始；但今日是勝利後的首屆父親節，自父親節的誕生到它的被世界各國所採行的一個重要日子。回憶中國之有父親節，實始於民國三十四年八月八日，發起者爲上海各界領袖顏惠盛袁希濂等十人，其時正當遠東最後決戰，敵寇倡狂，環境險惡，此一父親節的發起，實爲懷念和國之暗示；故而各領袖登高一呼，羣眾響應，當時在上海曾經有熱烈的父親節的舉行。其後河山光復，各界名流潘公展，李石曾，宋漢章等十人，以父親節之舉行爲抗戰期間民族正氣之純正表示，大有提倡必要，爰乃呈請本市當局轉呈中央，准予規定八月八日爲父親節，通令全國遵行，其呈文中句云：「...父親節之發起，純係抗戰期間民族自覺之一種純正表示，足與美國第一次歐戰後發起之母親節，並行不悖，映帶生輝，爲紀念抗戰史　計，爲纍尚民族道德計，自應由中央明令規定，永爲令節」。如今又逢這意義深長的父親節，雖中央的明令未　，而人民對於這紀念父恩的父親節，其情緒郤更爲欣奮。此父親節的發動雖在上海，然以其意義深長，深信全國人民定必聞風共起，即世界其它各地的人民，亦必能相率繼起，以熱烈的情緒來紀念父親節，以與第一次世界大戰後所發起的母親節後先輝映，來發揚人類崇高的至愛。 
　　就中國人民的立塲來說，爲我們八年長期的苦鬥，留下一　永恒的紀念，實莫善於父親節的舉行。兵是凶事，兩國構兵，不一定全是人民的意向，中國受日本軍閥的侵略，雖歷時最久，爲害最烈，但我們郤不能以此而認爲日本全部人民均懷侵華之意；在他們之中，何嘗不也有攝於軍閥的　威，故乃供軍閥的役使。我們如欲爲這次中日戰事留一永恒的紀念，必使這紀念同爲中日人民所樂受。在我們八年的苦鬥中雖不乏英烈的日子，可爲我們這一民族戰爭留下永恒的紀念；但只有這父親節的舉行，纔能把握住中國人民的情意，日本人民的情意，而成爲中日兩國人民共同可紀念的令節。中國人有父親，日本人也有父親；父親節誕生於中日戰爭期內，使中國人民可以聯想到抗戰期內所遭逢的苦難，使日本人民可以聯想到他們當年如何供軍閥的役使，發動侵華，以致有今日的敗亡。這一令節的舉行，應該可以使中日兩國人民有更進一層的認識；所以我們以父親節來作爲我們八年長期苦鬥的紀念，實在最爲相宜。 
　　但父親節的舉行，自然不完全在紀念抗戰；這裏還具有發揚光大我國固有美德的至意。自從「打倒孔家店」，提倡「非孝」之說起，我國固有的倫理道德，頻遭打擊，致使我國民道德的水準日趨低落。一個國家之所以有立，論其終極，必賴道德以爲維繫。西歐以及蘇聯其它各地，雖沒有如我們這樣的倫理制度，其人民所受基督教的影響却極深，而基督教的教條與我國傳統的倫理觀念實極爲接近。基督教裏所說的「愛」，原包括有我們的「孝」。「孝」與「愛」本是二而一的東西。西歐各國，它們的物質文明極爲發達，若使沒有基督教的精神文明來做它們的骨幹，眞不曉得將變成怎樣一個世界。我們的長期抗戰如今旣已結束，國家正向建國的大道中邁進，在這個時候，尤應將我國固有而善良的傳統道德恢復過來，使我們的建國大業能够有一種優良的精神基礎。在恢復我國固有道德的努力上，這個父親節的舉行，無疑地，必將有裨益於世道人心。風氣所樹，可以一新國人耳目，以一種新的姿態，新的風格，將我國的傳統美德表揚出來。 
　　父親節之定在八月八日，不僅因爲八八連綫，形同父字，而音又與爸爸二字近似，這裏或另其一番深義。八月天氣，正在盛夏，烈日當空，父母之揮汗終日，辛勤工作不懈者，原有望於其子女；而爲子女者在長夏炎炎之中，倘一念及父母之辛勤，當更思所以答報之道。八月是學年的歲尾年頭，轉瞬秋凉，莘莘學子，又將紛紛入學。我們於此際來紀念我們的父親，思所以報答之道，莫善於助學金的捐募。助人成材，實是最大的快樂。這次抗戰勝利後首屆父親節的舉行，同時，尚擬舉行助學金的徴募，我們希望「孝親」之志，能够踴躍有所捐輸，這是紀念父親答報父親深恩的最好方法。 
　　末了，由於我們有父親節的舉行，我們希望我們這種精神，能够感召西歐及各國人士，也於同日能有父親節的舉行。母親節的發起在世界第一次戰後，如今第二次世界大戰終了，在世界各處有多少父親不能見他的愛子，有多少子女不能見他們慈祥的父親回來。他們或者在太平洋的荒島上，在非洲的沙漠上，或是在遼遠的各處，以累累靑塚對着曉風殘月。我們要紀念他們，這是他們的死，纔有我們的活。這個父親節發動在受侵略之害最深的中國，這是中國人民答報盟邦協助的一種禮物；我們希望此後第二第三代乃至以後各代的父親，能够沒有像我們這一代所遭逢到的遭遇。 
 
 

Page 3

 
 
[規程委會通過美建議　決定柬邀五前敵國　經三日激烈爭辯採納英南修正案　表決制問題昨卒告解決]  
　　〔本報訊〕巴黎七日緊急廣播：美國務卿貝爾納斯今日在規舉委員會，提議邀請前敵國出席八月十日之和會全體大會。貝氏聲沭謂：「請貴秘書處柬邀荷·羅·義·保·芬等五前敵國出席和會，俾使彼等可在全會內陳述意見，此項邀請乃四强外長會議所預先決定者云」。蘇代表維辛斯基認為貝氏此項建議頗有理由，但加以補充，謂對何一前敵國不僅准在全會中申述意見，且亦許其出席小組委員會一節，並　予以規定云。貝爾納斯對　補充建議，毫無困難予以接受。英外次麥克尼爾主張出規程委會全體出而邀請，勿祇由一個委員國出面柬邀，貝氏亦表示同意。美方此項建議當經一致通過。 
　　〔本報訊〕巴黎七日緊急廣播：南斯拉夫代表頃要求准許阿爾巴尼亞參加和會。又訊，義大利總理加斯貝利率代表團今日抵巴黎，該團有關法義邊界問題之備忘錄一件，今晨己送交和會。 
　　〔本報訊〕巴黎七日緊急廣播：規程委會主席史巴克頃宣佈：有關表決程序之修正案，業經會議一致通過。 
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：規程委會今日下午開會時，南斯拉夫所提修正建議竟未遭反對，主席史巴克對此表示驚異。南斯拉夫提議凡有關國家之建議未能在和會內獲得採納者，可逕提交四强外長會議，該項修正建議，刻己一致在會中通過。 
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：今日和會開會時，澳代表伊瓦特表示願將澳洲所提表決程序修正案案撤回。荷蘭代表史達根堡亦作同樣申明。英外次麥克尼爾立即祝頌主席史巴克所作促進妥協之成功。會場內氣氛轉趨和緩，各代表亦充份表現其偉大之妥協精神。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕規程委會昨日　夜會議三次，最後一次會議於翌晨二時半始行結束。當將英國對於和會表決規則之修正案，以十五票對六票通過。該項修正案規定和會議案分為兩類：一類由過半數通過，另一類由三分之二多數通過，兩類議案均須提交四外長會議審核。先是法代表提出附帶修正案，被以十三票對八票否決。又荷蘭代表提議規程委會之表決應採過半多數制，亦被以十票對九票否決。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕和會規程委會昨夜經四小時會議後，將議程中最棘手之問題，即表決規則問題予以解決。和會各代表今晨胸襟為之一暢。昨日午前會議時，美國務卿貝爾納斯與蘇聯外長莫洛托夫爭辯甚烈，和會公開破裂之危機有擴大之勢。 
　　裂痕益見擴大　主席促成妥協 
　　迨至午後會議時貝爾納斯與南斯拉夫代表卡特吉，又作唇槍舌劍之爭，裂痕益見擴大。所幸委會主席即此外長史巴克勇敢以赴，卒能促成妥協。史氏在晚間會議前，曾與各首席代表商談十五分鐘，史氏認識一時難以成立協議，爰決定晚間會議恢復公開討論。史氏在整整兩個小時中，竭力謀求妥協，但均被一連串之問題，干涉·建議·要求·及說明所包圍，辯論非但無進展反而呈倒退之勢。尤其可注意者，即午前會議時美國與蘇聯代表之始終敵對態度，至晚間會議時，演化而為英國與蘇聯代表團間之尖銳對立。英國兩主要代表即海相亞歷山大與外次麥克尼爾出辭嚴峻，但蘇代表莫洛托夫與維辛斯基亦以牙還牙。貝爾納斯躺在椅中，以好奇之態度注視英蘇代表之舌戰。 
　　英擺動獅子尾　結果獲得勝利 
　　惟是當全場表決各小國「反叛性」的修正案時，三大國忽又團結一致，協力擊敗紐西蘭之修正案。蘇聯對於重要之一點，因而獲得滿意，良以該修正案主張過半多數制，而蘇聯之整日開火，目的在支持三分之二多數規則故也。但真正之試驗，乃在英國修正案提付表決之時，該案規定過半數制及三分之二多數制兼容並納，蘇代表團力圖擊敗此一修正案，惟該案之一部份亦與蘇方意見相符。英國獅子之尾，於是急連擺動，英代表斷然拒絕任何妥協，英國卒獲勝利，一如蘇聯在表決紐西蘭修正安時獲得勝利然。現可充分預料規程委員會今後可一帆風順，於八日午後結束工作。届時和會即可轉變方向而開始考慮四强外長會議所提出之各項和平草約矣。 
[兩大集團標幟分明　和會前途仍多暗礁]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：蘇聯集團與西方列强間，業己發生嚴重之制裂痕，足以威脅廿一國和平會議之成功。大會代表鑒於規程委員會中由爭議而產生之敵意，深覺焦慮，預料大會在討論和約草案時，將引起激烈之辯駁，巧詐之手腕，與延宕政策。因一週以來連續不斷之辯論，各代表均感聲嘶力竭，致規程委員會今晨並未照常開會，而僅於下午舉行會議。觀察家對於法國之忠於西方列强及中國之公然擁護西方集團，認為殊　重視。　　託夫與維辛斯基於昨日長時間之辯論中，共發言十三次之多，雖唇槍舌劍，巧施手腕，但在每次具有決定性之表決時，均慘遭失敗 
[土新閣組成　貝克任總理]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：土總統伊諾努今日己核准新總理貝克所組成之內閣，並有其他三重要閣員留任。此外之部長十人，均係新人，但亦屬於執政之人民共和黨。 
[蒙帥將出國　赴美加視察]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元師透露稱，余將於本月下旬赴各地視察英國軍隊時，將往訪問艾森豪威爾將軍，並考察美國軍事設備。現訂於八月十九日先赴加拿大，然後至美國，此項視察期限將持續至明年抄，但其間將斷絕回返英國。蒙師繼謂，每半年舉行一次之英國將領會議，研究將來戰爭之可能問題，現第一届會議己訂於下週舉行，並己邀請各自治領參謀長官參加，將先研究攻勢戰術，以後會議將研究防禦戰術，海上戰爭，及其他軍事作戰問題。 
[外蒙古申請入會　安理會延期討論]  
　　〔中央社紐約六日合眾電〕安理會會　委員會業將外蒙古人民共和國申請為會員國事，延期討論。中國代表徐淑希博士要求延期，其理由為對於外蒙古共和國在聯合國　軍下，共履行其義務之能力，尚需更多之報告，以資查核，美英埃澳代表贊成中國代表之要求。 
[倫敦掘獲古物]  
　　〔路透社倫敦六日電〕考古家在倫敦之金斯海特區，掘獲第二世紀之羅馬茶壺一具，內有銅幣一枚。傳該地為羅馬某貴族之花園，發掘至今，以該茶壺較為最有價值。 
[美英專家擬就　對日和約綱領]  
　　〔合眾社倫敦六日電〕據消息靈通之外交方面談稱：美國務院及英外部專家己將對日和約草案草擬完畢。英美專家於數月前開始作非正式討論，現正研究英美共同草約所應包含之問題。據稱英美專家僅就技術方面交換意見，且僅擬就和約之綱領，尚未涉及細節。 
[巴勒斯坦問題　達微妙嚴重階段　美覆文尚未送達倫敦　阿猶促英放棄委治權]  
　　〔路透社倫敦六日電〕己達微妙嚴重階段之巴勒斯坦問題，將由英內閣於明日討論，杜魯門總統對於巴勒斯坦分治計劃之決議，届時是否得以派到倫敦，尚不可知。聞美國之猶太有力份子，正以最大壓力，使美總統拒絕該項計劃。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕美國代理國務卿艾克遜，在此招待記者稱，美官方尚未決定應拒絕或接受關於巴勒斯坦之新計劃，此事須於杜魯門總統內閣之巴勒斯坦委會與擬具該計劃之美專家協商後始能定。 
　　〔法國新聞社員魯特六日電〕據此間阿拉伯人土談稱，巴勒斯坦問題最佳之解決辦法，厥為取銷英國對於該地之委治　，並宣佈巴勒斯坦為獨立國，加入阿拉伯聯盟，猶太人享受廣泛之自治　，與阿人所享之權利完全相同。此外阿拉伯各國外長，將於十日至十五日，在亞歷山大　舉行會議之說，甚　　上，聞此項會議將討論各項政治問題，英埃兩國條約亦在其內。 
　　〔聯合社紐約六日電〕猶太民族主義聯會，代表美國一萬二千名，今日與其他猶太人機關聯合，反對分裂巴勒斯坦，主張英國應交出委治權並撤退駐軍。 
[英艦駛海發　保護猶太難民]  
　　耶城胥禁己撤銷 
　　〔聯合社馬爾太六日電〕英戰鬥巡洋艦「亞傑克斯」號，今日隊此關往海發，據海軍方面　，該　將留駐其地，以防發生　亂，　現有猶太難民船四艘正向該地前進。 
　　〔合眾社耶魯撒冷七日電〕此間之實禁己自本日六時起實行取消。 
　　「路透社耶路撒冷六日電」英軍總部所在地之大衛王旅舍被炸後，此間之警察總部亦加緊戒備，其週圍之商舖行號一百餘家，悉被徵用作為堅強據點。 
[國際銀行董事會　定月杪開會　蘇聯仍不參加]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕官方頃宣佈：國際銀行行定本月廿七日舉行董事會，届時蘇聯不　派遣代表參加。據負責人士談稱，蘇聯在本年十二月卅一日截止之前，未必能參加國際銀行及貨幣　　，惟聞蘇聯己請求延期截止，但未必能允許。 
[英內閣授權魏菲爾　組織印過渡政府　新建議在積極草擬中]  
　　〔路透社新德里七日電〕某權威政府官員稱，英內閣己給與印督魏菲爾以完全之自由權，以進行組織過渡政府之事宜，預料本週內即將有顯著之成效。總督之建議預料在積極草擬中，因國大黨執委會將於八月八日起在華特哈開始會議敌也。印督之決議，有兩途可循，一為繼續准許回聯參加行政委會，一即僅允國大黨及若干特定之少數民族參加。若採取前一途徑，渠當請回聯及國大黨同時提出參加代表之名。國大黨可望提出六人，回聯可望提出五名，少數民族可望提出兩名或三名。 
[英母艦「巨象」號　移交法海軍]  
　　〔法國新聞社扑次茅斯六日電〕英航空母艦「巨象」號，今晨正式移交於法國艦隊，此航空母艦乃係借給法國海軍，而以五年為期，滿期時法政府立即以之歸還英國，或出資購買。今晨舉行移交儀式時，首相艾德里曾將此母艦之指揮權授與法海軍上校加隆，并將英旗缷下而代之以法旗，法海軍官兵共七百五十員名，旋即魚貫登艦。此艦載重一萬七千噸，係在戰時建造，原擬遣往太平洋作戰，旋因戰事結束未果。 
[貝爾納斯與莫洛托夫　展開四小時舌戰　雙方各執己見反唇相譏　會場空氣曾一度趨緊張]  
　　「路透社巴黎六日電」巴黎和會規程委員會今晨開會，空氣緊張，歷西小時之久，美國務卿貝爾納斯與蘇聯外長莫洛托夫發生劇烈爭辯。當規程委會恢復辯論三分之二票數，或單以最多數票表決議案一事時， 
　　貝爾納斯　即抨擊莫洛托夫，斥其誤解美國代表團之態度。貝爾納斯並時時手指蘇聯代表團，而反駁莫洛托夫昨日所稱美拒絕蘇聯所提在巴黎和會期內應召開四國外長會議一項建議之言。略謂：莫洛托夫主張召開四國外長會議之目的，乃欲操縱主持各委員會之會議，其意即欲由四國外長會議考慮各項建議，但渠亦自知乃與事實不相符合，此即誤解美國之立場，余望各與會會員國能知此事實。蘇代表不獲其意時，每對與會同僚之動機，肆意　難，但此種策略，並不對其有所幫助，甚至最能忍耐之人，亦終必表示憤怒，且美國注視蘇聯之決意，常欲限制有少數國家締結和平大業，而美代表團則常主張由廿一國廣泛參加，如去秋倫敦四國外長會議及兩次巴黎會議時，美國皆曾為法國與中國參加各項討論之權利而作辯護，當美代表團動議程序規則之修正案，美代表團加以擁護之時，莫洛托夫又屬言行不符。如上週蘇代表則曾建議修改所己擬定之和約草案，以便波蘭可參加討論匈牙利問題之委會會議。又如決定邀請各國參加和會之時，當時對於程序問題並無一言，而莫洛托夫於次日堅持需附發程序條例之草案，始可發出請柬，余對此則己一再表示，倘四國外長會議向和會提出程序草案，美國當保留擁護與會各國所提合理建議之權利，但此項程序條例不得束縛和會，應由和會自訂其程序條例。此項申明己載於四國外長會議之議事錄中，見文亦曾發表多次同樣意義之談話，莫洛托夫歷次參加各項會議，當己耳聞此項申明，想渠當能同意其昨所發表之談話，自將引起吾之詫異。徵此而論，莫洛托夫所能言者，必僅為當同意擁護四國外長會議所提出之程序條例，美國代表決信守所言。余適所述及之紀錄，可由諸位及與論判明其是非。吾人在美國有言論自由之報章，故蘇代表可知其所作非難美代表團動機之言，必將見諸報端。余信任蘇聯人民，余要求莫洛托夫將余今晨所發表之談話，刋　蘇聯報端。當美國允予援助之時，蘇聯人民並不懷疑美國，吾人亦竭盡所能，予以援助。吾人敬仰蘇聯人民，今雖抨擊莫洛托夫，但並不滅弱吾人敬仰蘇聯人民之心云。當貝爾納斯演說之時， 
　　莫洛托夫　屢側其首，傾聽其通譯之譯語。渠繼即起立致答詞，會場空氣騷動。莫洛托夫發言時，仍不減其平靜之語調，惟時時揮舞其臂，略謂：蘇聯代表團曾建議召開四國外長會議，討論某某數項問題，包括主席委員會在內，此屬事實，但此舉有何可以指責之慮？豈非尚有妨礙吾人工作進行之事件在乎？蘇代表團曾欲開會之前先訂程序，亦屬事實，且準確言之程序業己擬成，吾人討論此程序問題，歷時一週，但在開此和會之前，吾人尚未論及主要問題，倘不先行預定程序，則將再費時一週，------第三週------始可獲得決議，此亦屬事實，余認為預定程序乃一極正當之過程，但此程序條例草案，絕非操縱和會之謂僅供其參考而己。吾人所主張在和會期內，四國外長時時集議一點，乃欲便利四國外長會議討論和會所研究之各項問題，並可交換意見，當開始辯論此事之初，四國即有數國撤回其保留權，但事實上此項程序草案己由四國外長會議一致採納，今有數國在和會中似己走入歧途，惟蘇聯與法國仍遵四國外長會議之成議行事，英美代表團則在談論其保留權，此舉亦不能視為言行一致。吾人不必在此爭執是非，惟請諸君就事實加以判斷之。蘇聯所提之修正案己得四國外長同意，吾人之意乃欲防止可能發生之反對，倘有反對此項修正案者，則吾人可再加討論，但此項修正案之目的并不欲推翻四國外長會議之聯合決議，亦不容廢棄此決議，貝爾納斯之意，須申明程序條例不能束縛小國，吾人認為不必多此一言，蓋此為四國所己同意，亦為參加和會各國所擁護，貝爾納斯作此建議，吾人予以擁護，問題則己解決。關於尚未協議之問題，吾人可自由加以判斷，自由發表意見，蘇聯代表團當留意聽取各國之意見，加以週密之考慮，并當注意有益於和會及和平之任何建議。貝爾納斯因余昨日所發表之演說業經美國報章刊登，故要求蘇聯報章刊登其演說，此議吾人可予接受，其演詞全文當由蘇聯報章刊登，供蘇聯人民閱讀。所謂言論自由，則有人曾聞美國報業有控制美國大部份報章之組織，如英國檢察長蕭克洛斯近曾抨擊英國某部份報章，而主張英國報章應在首面刊登「本報係何人所辦」，「紀載與事實相符與否，不作保證」等語，吾人與有同感。對其不獲閱讀公正言論之報章一事，亦表同情，蘇代表團現希望能保證蘇聯報章持論公正，以孚眾望」云。莫洛托夫說誠時，全場皆注意傾聽莫洛托夫譏刺之言。蘇聯代表團曾偶發笑聲，貝爾納斯亦諦聽其譏刺之言。主席史巴克　宣佈關於三分之二票數一事之各項修正案，今日下午四時再行討論，遂即散會。 
屋荒問題解決新法 
　　美國奧勒　州史廣生夫婦因住屋無着，用户型起軍機，將架設於哥倫比亞與威拉梅特兩河交叉處岸邊木椿上之燈塔屋吊起，移置巨輪上，再運　於鄰近河岸之同樣木椿上，從此乃高枕無憂。按此屋架設己五十一年，無人居住者亦己十年於茲。（上）吊運時情形（下）重新架置後之外觀。 
[偽滿洲國皇帝溥儀　決引渡至日對質　前宛平縣長續到庭作證　張廷芳述南京日軍暴行]  
　　〔合眾社東京七日電〕據麥帥總部今日宣稱：傀儡皇帝溥儀將於審判戰犯時出庭作證，此係國際辯護團向蘇聯所提出者，但日期並未透露。蘇聯己同意將溥儀及前關東軍和田中將等四人（姓名未宣佈）引渡至日出庭作證。浦儀現由蘇聯看管於海參崴，在日期間將居留於蘇聯大使館中，「繼續由蘇聯加以看管」。 
　　〔改造社東京七日電〕國際法庭今晨開庭後，首由日籍林辯護人反問前宛平縣長王冷齋，（問）根據松室秦德純協定，日方於七月卄六日要求中國軍隊移動，中國軍隊非拒絕此項要求乎？（答）中國方面雖希望和平，但日方不覆行協定，終因七月廿六日之最後通牒希望全失，不得己實行全面反抗，由廿九軍長下令奪回豐台·（問）綜合證人所言，該事件本能以外交交涉解決，而將該事件拖入大戰爭者，非中國方面之責任乎？（答）責任完全在日本方面。王氏證述畢，因中國證人張廷芳上尉急需返國，提前出庭作證，渠稱：「本人任職陸軍軍醫部，南京為日軍佔領後，仍留居該處看護中國傷兵。我等因知紅十字徽章毫無效用，乃着民服入難民收容所。六日，我等被押赴下關隊列長達四分之三哩，人數在五千人以上。及抵下關，見該處有日軍官約八百人，機槍掃射達四小時，余即躍入河中　逃，但肩部自背後為槍擊中，余乃給稱苦力得免。繼張上尉之後，前退役陸軍大將多田駿着和服登證人台，其口供錄稱：一九三七年八月至一九三八年十二月間，任參謀次長。一九三七年十一月十二日占領上海，十二月十三日占領南京，一九三八年十月廿七日計劃日軍攻略漢口之作戰計劃。占領上海之計劃係上海發生事變時所樹立，淞滬戰役進行時，樹立占領南京之計劃，占領漢口之計劃係一九三八年六月或七月間樹立。八一三之戰，係海軍方面來援於陸軍，乃急行計劃，一切均無準備，不得不以軍艦運送兵力。當時計劃，並無暫時或永久性質，只以占領南京後可望和平為目的而計劃。繼多田之後，上海美孚火油公司經理德蘭出庭作證，陳述日軍占領漢口時之暴行。 
[法國在越南　採雙重政策]  
　　表面提倡友誼　暗中繼續恶感 
　　〔路透社巴黎六日電〕越南維明共和國代表團團長，指法國在越南係採雙而政策，表而上似屬提倡友誼，實則破壞友誼。渠復謂，保甯之法越衝突，法兵死十二名傷四十二名一案，係法兵挑撥所致。四月間所關於法軍在越之軍事協定，屢被法方破壞，法國在越多方製造事件，保　事件正可表示法方具有誘致與論反對維明共和國之陰謀云。按維明代表團來法，係為談判該國在法國聯邦內之地位。 
[倫敦紐約兩地　銀價高漲]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕倫敦紐約兩地近日白銀價格猛漲，倫敦官方新定價格為每盎斯五十五便士半，較前價增加十一便士半。增加之原因有二。美國白銀集團所施歷力，該集團有國會若干議員與美多數產銀家支持，此其一；全世界各地需銀孔亟，此其二。杜魯門總統對於白銀集團之要求必須屈服，至少己屈服至相當程度。該集團提議白銀價格增至每盎斯美金一元二角九分，此外白金價格亦己漲至每盎斯美金八十五元。 
[原子能會昨開會　蘇代表攻訐美國　謂不能同意監察制度] 　 
　　〔合眾社紐約七日電〕蘇聯代表葛羅來柯今日批評美國管制原子能之計劃，認為有損國家之主權，並正式宣稱：蘇聯不能同意成立監察制度。葛氏告聯合國原子能委會云：美國要求其他國家信任美國之善意，但同時美國又懷疑其他國家之善意。中·美·英·法·荷·墨諸國立即詢問葛氏曰：苟無監察制度存在，何能發現準備使用原子武器發動侵略之國家？葛羅米柯以另一問題作為答覆，即安理會何能發現侵略，不論所使用之武器為何？荷蘭代表克　芬斯稱：渠認為世界應阻止以原子武器實行侵略，不應僅以處罰破壞和平者為滿足，如蘇聯計劃中所提出者· 
[美陸軍無人機　打破飛行紀錄]  
　　〔聯合社加州莫洛克六日電〕美陸軍B-17型無人機兩架，自夏威夷島希洛機場出發，不停飛行二千四百哩，今日在此間陸軍基地安然降落，造成航空史上完全無人駕駛之最長飛行紀錄。每架飛機均有母機一架控制，飛行時間一為十五小時，一為十五小時四十分，速率在六千五百呎高空時，每小時自一百五十哩至一百六十五哩。此種無人機起飛時，均由地面人員以吉普車所裝設備操縱之，待其飛出跑道，即由母機加以控制。降落亦由地面人員於該機離地約八百呎時接替操縱。飛行時則由母機自二百呎以至三哩之距離控制之。無人機飛近加州海岸時，曾自行開閉炸彈投擲器，擲下演習烟彈一枚，投彈行動亦由母機在遠處操縱· 
　　起飛降落投彈　均由母機操縱 
 
 

Page 4

 
 
[發還大批資敵軍用物資　原密告人申訴！　一處即達數千噸之多　韓人孫昌植神通何廣]  
　　〔本報訊〕據不報記者獲悉，有韓人孫田昌植，（勝利後改名孫昌植）於抗戰　內，在本市　　敵僞勢力，設立大規模兵工廠，替日軍製造銳利軍火、勝利後、經人向三方面軍密吿，其工廠物資，曾被査封、後敵偽產業處理局成立，該案由三方面軍移交處理局。三十四年底　忽將査封之物資發還。密吿人對此處理不服，近又向接收淸査團中訴，昨日淸査團特傳申訴人來該　　間，對該案十分注意，全　詳情，輕採　如下；韓人孫田昌植，　居本市有年、向在南京路哈同大樓設立一小規模之工　社，經濟並不富裕，專以修理打字機，照担機爲生。因其妻（日人）之關係，結識日海軍省上海第一海軍經理部都長　谷大佐，遂被指派承製及修理各種軍火、並得澀谷之助，得向敵漢口銀行貸得鉅款。孫得款後·大車擴充榮務，遷廠至北四川路八〇七號、名稱爲「上海精密機械工藝社」。當時敵寇向我淪陷區收購各種硬幣（銀幣，銅幣，鋁幣，鎳幣等）及各種軍用五金原料，皆由孫承辦。又曾於民國三十年間，接受敵陸軍部之邀，乘機飛京，承包修理金陵兵工廠（首都最大兵工廠淪陷後被敵刦持）內全部機　·民國三十一年九月間，日軍部以奪自英商謀得利琴行之培開爾路九二七號總廠，交孫使用，並訂立契約，以軍管理名義經營，而專門修理及製造軍械，供給軍部。孫遂將北四川路八〇七號社址改爲產品陳列所，謀得利琴行總廠改稱爲「大日本軍管理謀得利洋行上海精密機械工藝社，」專門製洗軍用器械，如飛機零件，機關槍零件，衝鋒噴火機，刺刀，槍彈，銅幫浦等，並修理小型戰車，坦克車，迫繫砲等銳利武器。孫與日軍部隊交往最密者，爲登第一六二七部隊，該部隊所有軍火及任何工程，皆委託孫製造承辦，民國卅一年間，孫爲獻媚日寇，曾呈獻戰鬥機五架，當時日首相東條英機特頒予感謝狀。該社業務由於日酋之支持，範圍甚廣，僱用華工二百餘名，及日本·朝鮮·猶太·白俄等技工數十名。抗戰後期，爲應付盟機轟炸，該社屋頂架設高射砲保護，附近居民皆曾目睹。勝利後，孫即將該廠閉歇，將大批軍用物資移匿於西摩路一三五〇號。經人密吿於第三方面軍第二處，毛處長曾派員前往視察，卅四年十月二十三日，又派員前往，抄獲軍用五金及製成品達數千噸之多，並在南京路六十號謀得利事務所査獲重要賬册。又在貝當路孫之庽所查獲大批　鋁銅等溶塊，又在秘密地下室發現汽油十六桶，及汽車零件百餘箱，金條四十五根（四百五十兩），當經三方面軍查封後，移交敵偽產業處理局。於三十四年十二月下旬，敵偽產業處理局認為證據不足，故將說查封物資發還孫昌植。原密告人不服，故向清查團申訴，請求清查眞相，使有戰犯嫌疑之敵軍火商，無法遁形。 
[接收清查團　開重要會議] 　 
　　〔本報訊〕接收淸査團昨晨十時，於畢勛路監察使署舉行重要會議，張團長知本，委員吳望伋，張慶楨，范爭波，程中行皆出席。各委員就本人所辦理案件提出商討，並決定處理辦法。據聞決議案件十餘件，分送法院處理局等各有關機關。下午五時，張團長及張慶禎，吳望伋兩委員，邀敵僞產業處理局劉攻芸局長，秘書沈冠亞，第三組組長陳中蔭，副組長胡可薰等該局高級職員八人談話，對重要案件有所詢問，談話歷二小時之久。 
[飛機發報機被盜　主犯陳寶慶等拘獲]  
　　據悉某軍事機關，曾於本月五日，獲得密報，有政治性質之竊盜犯數人，將大塲飛機塲內停留之三架飛機，拆去其發報機，搬往秘密地點應用·乃即以迅雷不及掩耳之手法，在當晚拘獲主犯陳寳慶等九人，昨晨述同贓物派員解請地檢處依法偵詢，庭諭各犯扣押候究。據滬光社記者探悉：該陳寳慶，向係開設無綫電材行者，九人中常推其嫌疑最重。 
[徵募教育貸金設立國貨市場]  
　　上海市愛用國貸運動委員會·敎育貸金委員會·學生助學聯合會，暨學生總會等四團體，爲徵募本市敎育貨金，特發起主辦國貨市塲理事會，已於昨日下午宣吿成立，國貨市塲定九月一日揭幕。 
[陸軍汽車廿四團昨舉行駕駛演習]  
　　陸軍輜重兵汽軍第廿四團團長何以鳴，自去年十月奉命就日軍接收之大卡車新編成立，並嚴加訓練。茲悉該項自日軍方面接收之卡車，多已分配各師旅使用，而美國按照租借法案交我國大號道奇汽車，已於月前裝運抵埠，共中五百輛先交該團應用，均已訓練竣事，並於昨日下午三時，在江灣其美路旁空地演習。 
[通輯曾月明]  
　　與姜公美有勾結嫌疑 
　　〔本報訊〕警備司令部昨晨簽發拘票通緝敵僞時期曾任滬西憲兵隊警務組長之曾月明。據悉該犯與姜公美有勾結嫌疑，最近由駐滬某軍事機關通知警備部緝捕。 
[軍法處審綁案　榮德生未傳到　今日當可到庭]  
　　〔本報訊」警備部軍法處對榮德生綁案日來正加緊審訊中。爲明瞭案情起見，昨晨曾票傳榮德生來庭作設，惟並未傳到。榮之家屬曾在電話中請求由榮爾仁（榮德生之子）代表，軍法處未予允准。據曾處長昨語記者稱：榮德生明晨（即今晨）當可遵傳到庭，蓋此案必須由彼本人證述一切。如三次票傳不到，法律規定可予狗捕云。 
[滬西閘北疫勢轉熾]  
　　〔本報訊〕昨日防疫委員會，分隊至浦東·楊樹浦·高橋等鄕鎭，爲市民注射，及噴射DDT。滬西閘北，近日疫勢又轉猖獗，昨日患者五七人，死三人，連前共三六，四五人，死二六一人 
[江蘇建設協會理監聯席會議]  
　　江蘇建設協會於前日開成立大會後，昨晚個趙主敎路中國建設服務社，接開第一次理監事聯席會議，公推趙棣華爲主席。當推選趙棣華·朱華·李春　·祝平·王良仲·汪寳瑄·汪竹一·吳聞天·于錫來爲常務理事，吳蘊初爲常務監事。經決議敦聘顧祝同氏爲名譽理事長，杜月笙氏爲名譽副理事長，吳稚暉·鈕惕生兩氏爲指導員。另組織蘇北土地整理計劃委員會，水利計劃委員會，交通復員計劃委員會，鹽墾棉業計劃委員會，財務委員會，並推定楊管北爲社址籌劃委員。散會後，繼舉行第一次常務理事會，推定趙棣華爲理事長，朱華爲副理事長，孔大充爲總幹事。 
[今日慶祝「父親節」　義賣紀念花充作助學金昨舉行慶祝儀式顏惠慶闡述意義]  
　　〔本報訊〕八八父效節的前夕，昨天下午五時到七時之間，八仙橋靑年會的禮堂裏　　　次父親節慶祝會。參加的人有二百多，顏惠慶氏也到了，潘公展因爲患了感冒，請他的秘書　　代表。 
　　大會開始序樂後，就唱「父親頌」，------「勞苦勞苦父親苦，我愛我父肺與腑·羊跪乳，鳥反哺，愛我母，愛我父；爲我拿起鎚與斧，爲我拿起弓與弩；荆棘山林耕與耡，綠野千里田與圃。蒼蒼古樹根與土，世世勞苦父與祖，點點汗，粒粒榖，父與祖，子與父；風風雨雨愁與苦，子子孫孫歌與舞；勞苦勞苦父親苦，我愛我父肺與腑。」　歌由費　作詞，黃貽鈞譜曲，誠　廻旋，發人省思。 
父親節前夕錢士湧接受其子獻花　（本報顧廷鵬攝） 
　　父親的意義 
　　主席陸幹臣報吿父親節發起經過後，就由顏惠慶致詞·他從父親兩字的意義旁徵博引的說到「天父」「國父」，應該受到最祟高的尊愛·他談起他在美國讀書的時候，學校裏的先生對學生非常關切，像家人一樣無微不至，中國的學生沒有這稱好福氣，祇有希望做父親的能担負起責任來，每一個父親每天應該抽出一部份時間來敎導他們的兒女；但是現在大多數做父親的都忙碌於酒色財氣。「所以」他說：「父親節的意義是雙重的。一方面做子女的要懂得愛他們的父親，一方面做父親的也要懂得修身齊家，把目光放遠一點敎導他們的子女，這對於國家對於種族都有極大的益處。」 
　　涵養與啓發 
　　皮禹繼起致詞，他講的是父親節的涵義與啓發。他說：「父親節在去年尙未勝利時敵僞壓迫下由幾位忠貞不貳的人士發起，以佩帶梅花形的國花來暗示對於祖國的懐念，把忠與孝連在一起，並且舉辦救濟淸寒學生的捐款等等。這一切都是民族意識的發揮，民族正氣的表現，和民族道德的發揚。而父親節對於我們的啓發有三點：一是由於這次抗戰，使我們認識淸楚祇要民族意識存在，國家前途是絕對有希望的。其次是使我們瞭解自已在家庭社會中的地位以及承上啓下的責任。是後父親節的紀念可以作爲我們一身的指針，由於想到父親對我們的關切而隨時自覺自節。」 
　　演講過後，靑年會的「國語禮拜聖樂團」表演音樂節目，一曲女高音獨唱「叫我如何不想他」，和一首男高音獨唱"Who　isSylvia＂都博得淸脆的掌聲。 
　　一位好父親 
　　天父頌的　亠讀過後，慶祝會主辦人韓文藻起來介紹一位「好父親」錢士湧。錢氏令年五十八歲，有五子二女，他是滬北浸信會堂的董事，開設一家湧利水管工程材料行，對於公益非常熱心。靑年會發起的茶水推廣會，錢先生捐了不少茶缸茶具，而他對於兒女的敎導尤爲盡力。他的兩位公子錢元富和錢元貴也被請到台上來，元貴拿了鮮花，元富向聽衆報吿他父親的德行，他們在掌聲中把鮮花獻給他們的父親，也代表了千千萬萬做子女的對於父親的敬意。 
　　慶祝會在「國語禮拜聖樂團」的另一個節目男女合唱"Duetfrom　Season＂的餘音中結束。主席陸幹臣最後報吿：父親節推行委員會與上海學生救濟委員會　，明天（即今日）將在本市　個熱鬧的地方養　紀念花，所得款項完全用來濟助淸寒學生。 
　　規定紀念式 
　　（一）父親是在，子女左襟上各佩就梅花，向父親敬禮，獻　父親平　喜愛的紀念品，並致感恩詞。（三）父親遠游，子女左襟上各佩紅梅花，發家書遵祝並獻呈父親平索喜愛的紀念品。（三）父親逝世，子女左襟上各佩白梅花，向遺像敬禮獻花默念致哀。（四）數代同居，各代子女以各該代父親健在與否，分別在左襟上佩帶紅梅花或白梅花，並分別獻　紀念品敬致感恩詞，依輩次向遺像敬禮，獻花，默念誌哀。（五）父親節不採用公共開　式，由全國各地每一家庭個別舉行紀念。（六）父　節最有　　的紀念，　捐助「助學金」救濟失學青年。 
[項康元案高院開審律師聲稱「臥病重慶」表示可予缺席判決]  
　　〔本報訊〕康元製罐廠主項康元，前被職工檢舉有漢奸嫌疑，經高檢處偵査後正式提起公訴，而項本人於勝利後即離滬他去，該案昨日由高院開庭調査，被吿之辯護律師陳霆銳及黃濟元出席向庭上聲稱：項本人前在重慶患病，有當地醫院之診斷書及藥方可證，但今已有兩月無音訊，査被吿於實業界頗有聲望，所任偽職祇市政諮詢委員一項，如庭上急需了案，可依刑事訴訟法二九八條之規定，予以缺席判決云。庭上當即諭稱：該案拖延已久，辯護律師可轉吿被吿家屬設法通知被吿本人早日到了案結。缺席判決之舉，聽由本院核定，該案展期再訊。 
[潘仰堯昨受審對所控各節否認有罪要求停止羁押須待申請裁定]  
　　〔本報訊〕潘仰堯現年五十四歲，嘉定人，勝利後軍統局上海辦事處因其有漢奸嫌疑·加以逮捕，解送高等法院檢察處偵査，提起公訴。該案昨日下午在高院由曹駿推事升座審訊、潘衣白紡綢長衫，灰襪黑布鞋，手執紙扇，平頭，髮已班白。由法官問明姓各年歲籍貫後，即供稱：戰前一向在四行　蓄會任秘書之職，戰時去過內地幾次，考察實業，後因此爲「七十六號」所忌，在四行儲蓄會門前被放一槍，幸而未中。後又被敵憲兵隊捉去過兩次，後即亡命香港。在港時遇周祥耕欲在滬組繼永豐銀行，邀我投資加入，該行曾向重慶實業部註册，並領得財政部之執照，我因覺其正當，遂亦投資三四千元，並被推爲董事，當時全部資余約五十萬元，至勝利時已增至僞幣三千萬元。地址在寗波路六十八號，今已奉財政部令宣吿淸理，董事長原爲趙鎭山，後因病亡故，乃准我暫代。該行全由工商界人士組織，與敵僞一無往來，全部股東共一千餘人，董監會中無一僞官在內·當時因係公開招股，而我又在香港，故王永康項康元等加入，事前不知·該行純粹爲商業銀行，舉辦小額工商貸款，並未有囤積居奇擾亂金融等事。至言所發表之文章，「如何增加生產」，係因敵僞將國貨工廠摧殘殆盡，民生困苦，故大聲疾呼·「自主自尊的生存要求」，即害中華民族與其他民族一樣應自主自尊，獨立平等，其眞意即爲使日人知道中國人不是隨便可欺，當時我大胆冒險，實因一顆熱心，無法抑制，才寫此文章，至今郤爲檢察官斷章取義，竟因此而吃官司，被吿無論如何是不承認有罪云云。並由姜屏藩俞恩良兩律師辯護。曹推事繼問潘是否黨員答稱不是。又問參加其他別的黨嗎，答稱沒有·曹推事即言這一點沒有關係，你說好了·潘仍答稱：被吿爲一書生，祇做做生意，不担任什麼政治上的職務·庭上乃諭押候改期再訊，潘即要求稱：被吿拘押至今，已近半年，連日在獄中臥病發燒·今日係勉强出庭，能否申請保釋，停止羈押。庭論按照法律程序，應遞狀申請，聽候裁定。潘遂仍由法警押回獄中。 
　　尤菊蓀等提起公訴 
　　尤菊蓀，爲劍靑，凌養吾，顧胡汀等，已由高檢處偵査終結，以漢奸嫌疑提起公訴。 
　　陸鶴祥楊壽章判刑 
　　〔本報訊〕僞上海市警察局東昌路分局偵緝分隊長陸鶴祥，昨由高院判處有期徒刑五年，禠奪公權五年。另僞江蘇省政府秘書代理靑浦縣長楊壽章判有期徒刑三年，褫奪公權三年· 
　　僞紫籐鄕保長朱長生案，昨日傳證人彭書堂·彭蔡氏·陳桂華等到庭詢問，該案改期再訊· 
[地檢處偵查糧貸案　主角楊錫志未到庭]  
　　〔本報訊〕糧貸案主角楊錫志，自美歸國後，即由地檢處發出傳票，傳楊於昨晨九時到庭偵訊，但昨日上午楊錫志並未依傳到案。據承辦該案之檢察官稱：傳票於數日前掛號寄往南京糧食部轉楊錫志，但中國官塲習慣，輾轉傳遞，頗費時日，故楊今日之不能到案，是否係尙未接獲通知，現地檢處正追究原因中，如係抗傳，則當審核情形，考慮出票拘傳云· 
[推動「上海小姐」籌募會茶會招待候選人　舞星歌星熱烈參加　章雪楓競選名媛組]  
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，爲推動「上海小姐」各組皇后選舉事，昨午後三時假紅棉酒家招待新聞界及各組候選人。茶會由協會（總幹事）王先靑主持，副主委社會局長吳開先亦親自出席。到會候選人以舞星組及歌星組參加最爲踴躍，舞星組到有管敏莉·顧麗華·周麗娟·葉妹妹·俱係舞國紅星。並悉李珍與李珍珍亦已決定參加，惟因事未到·歌星組到有張伊雯，朗音·鄭雲·麗蓉·白雲·與董佩佩等六人，越劇組僅袁雪芬施銀花二人，餘未到會。 
　　茶會上，首由王先靑報吿選舉「上海小姐之意義」聲明並非閒情逸致之舉，其動機唯在本人類互助精神救助災黎等語。繼由吳局長致詞，略謂：此次籌募目標爲二十億元，除實業界金融界已分別認定十五億元外，餘額之募集頗費心力，爰發動此項選舉，以冀動員全滬市民，羣策羣力，救助三百萬難胞，吳局長亦一再表示選舉之事，純爲救災，絕非閒情逸致，望各界熱烈擁護。嗣忽有電台業公會理事長陸錦榮起立，謂請越劇組袁雪芬發言，袁當塲即表示，願盡他種義務，唯不擬參加競選語·陸再起立代袁補充稱越劇組不願參加，原因在於「人言可畏」，嗣後尚望新聞界多多「筆下超生」云云，王先靑氏當即聲明袁之意見僅係代表其個人，吳局長亦以陸某語近失態，當起立再度發言，對新聞界之熱心協助表深切感謝，並稱「人言可畏」一語，應改爲人言可愛。如此可以更熱誠親切，而募款救災之目標，方能容易達成也。會後據悉：名媛組參加者今又增章雪楓小姐一人，章係紹興人，十九歲，曉明女中高材生，故連前第一位報名參加之高淸漪小姐，已有二位·並聞尙有六位，正辦理登記手續中。 
章雪楓小姐 
舞星組候選人：自左至右管敏莉·周麗娟·葉妹妹·顧麗華（本報兪創碩攝） 
歌星組候選人：自左至右麗容·董佩佩·鄭雲·朗音·張伊雯·白雲（本報俞創領攝） 
[不合格電臺明起勒令停播]  
　　本市不合格廣播電臺之取締辦法，昨經上海電信局會同淞滬警備司令部上海市警察局商定，勒令自九日上午零時起，一律停播·其中如確係公營者，應由高級管轄機關逕向交通部重行申請。又準許複查各臺，亦應先行停播，俟將機件改善後，於本月十五日前，報由上海電信局會同淞滬聲備司令部上海市警察局從事複査。各該電台之機件，非經先事呈准電信局警備司令部及市警察局，不得移動。又電台之經發表合格者，爲合作·余都·亞洲·中華自由·九九·民聲等六家，複査者有新聲·大同·大中國·合衆·中國文化·建成等六家，公營電台一家。列於取締範圍者，有凱旋電合等五十四家，令飭予以取締· 
[崇信紗廠刧案破獲　匪徒慌中一漏遺下公事包找出綫索要犯九名先後落網]  
　　〔本報訊〕上月廿七日上午十時閘北西光復路一號祟信紗廠發生之二千萬元鉅刦案，當時匪徒十餘名各携快慢機槍且均富有巷戰經騐，故雖由該廠請願警及志仁邨分駐所巡官徐森甫等開槍射擊，然匪方亦不甘示弱，還槍拒捕，雙方相持達廿五分鐘之久，卒被匪徒在且戰且走下，携款逃逸，沿途並兩次刦奪路過卡車，各情已誌廿八日本報。茲據果，所有重要主犯及從犯已有九名先後落網，除六名在本市逮掩外，餘係追踪至蘇州及嘉興等地捕獲。茲誌破案經過如次： 
　　偵騎四出遠及蘇嘉 
　　査是日匪徒在第一次刦車後，因車行過速，行至中山路時，有一匪徒自車上拌下，致頭部重傷，即經餘匪另刦一十輸大卡車勒令司機下車後，將該匪扶上車中，繼續前進，惟在此匆忙時間中，匪徒遺落一公事皮包，旋即爲普陀路分局檢獲，內中抄出蘇州防疫證明書一紙，姓名爲李再揚，遂即根據此項綫索，着手偵査，得知李再揚現任閔行江蘇水警總隊第四大隊分隊長，於七月十一日向總隊長蘇晋請假一星期，採購分隊軍糖及軍服，經批准爲四天，惟到期李即音訊杳然，警同遂即依據調査報吿，另派幹員分赴松江及蘇州偵査（因李一度曾在松江充任大在隊長），旋在蘇州縣前街同德里十五號寓所拘獲其姊李素英，據供李並未來蘇，經在其家搜査結果，在一木箱底下發現信封一紙，上寫嘉興柴草塲四十八號江靜波收，是時警員已得知李妻名江靜波，而檢騐舉跡，尙屬新鮮，故確定江已逃匿嘉興無疑· 
　　小村莊中船娘就擒 
　　當時遂將李素英先行押解來滬，一面繼續赴嘉興柴草塲四十六號偵査，該處係一貧民窟，住戶衆多，雖經探詢，均不知江靜波其人，後經警員吿知面貌以及特徵等等始知即爲二年前在南湖紅極一時之船娘，最近由滬返此，現住離此約三里之小村內，警員當按址前往，果見江與另一男子綽號小東洋之楊鳳祥方同坐說笑，見警員突至，束手就擒，惟堅不吐露其夫行踪，僅供認其夫在刦款中，確曾與夏坤，小東洋，分得贓款六百十萬元。 
　　上海方面續獲六名 
　　其時上海方面亦於廿九日起接獲眼綫報吿，先於獲是案要犯趙小老漢，廿七歲，江北人，該匪槍法精明，此次分得贓款一百廿五萬元後，爲避人耳目仍在西康路隆慶里二七〇號　設大餅攤，根據其口供，復　獲從犯李萬根（又名小　子）及　　傳兩名，並在卞住處（其美路張家宅一六〇號）抄出快機二枝，轉輪一支，子彈卅發，經　訊後供　是案，係其弟金龍及夏坤李再　等所發動，惟其弟因是日　車受傷，現已離滬赴蘇治療云云·同時普陀路分局亦於是時拘獲從犯　麒麟（又名其林）一名，得悉主犯下金龍尚未離滬，逐即會同長甯路分局派員四出偵查，於卅日在橫浜嘉興路橋附近將下逮捕，時卞已僱就小舟一隻，擬自橫浜經浦江西蘇州河逃往蘇州治療，船資計五萬元　，惟當逮捕時，卞傷勢甚重，故警局即送警察醫院醫治，一而嚴詢口供，復在康家橋六十三號將另一主犯夏坤拘獲，至此全案人犯，除李再揚在逃外，幾已全部落網。聞此次匪徒事前佈置均由自稱「參謀」之夏坤策劃，而卞金龍「因公」受傷，故贜款中特提二百十萬元作爲治傷費云。 
[膠州路憲警鏖兩路警死傷槍下]  
　　〔本報訊〕昨晚十時半，海防路芷江影戲院有交通部東北鐵路警察總局獨立第一大隊警察數十人，因看電影，與駐影院之滬西憲兵隊憲兵發生衝突，憲兵有手槍一支被奪。事後經吳排長帶憲兵七八人親往膠州路九四八號對方隊部，向李大隊長解釋誤會，並索還手槍。此時門外憲警又起衝突，雙方開槍，共達二十餘發，結果警士方面死傷兩名，死者名胡崑，湖南人，傷者名馬茂良，南京人，後送平民醫院。 
[延圖輪改駛九江美巨輪一艘將到]  
　　〔本報訊〕招商局定今日接收永灨號油輪，又該局前購怡和洋行之源生輪，業已接收，改名海厦號，對開闢菲律賓綫，即將由該輪開航，延　輪原定明日駛粤，昨奉命應差改駛九江· 
　　〔又訊〕美國總統輸船公司經理之美其將軍號，與上次來滬之戈登將軍號爲姊妹船，約下星期三抵滬· 
[中國旅行社舉辦浦江月夜納涼團]  
　　中國旅行社，定十·十一·十二三日舉辦浦江月夜納凉團，每日下午七時，乘該社特備遊艇出發，徜徉江面，時值月之夜，江風拂面，定饒樂趣。艇至吳淞後折還，十時返滬，刻已開始登記，每日暫以七十名爲限，往來費用包括汽水蛋糕等，每人一萬元。 
[賭臺言夏士魁地院十四宣判]  
　　〔本報訊〕敵偽時期開設同慶賭台之夏士魁，前經高院審訊認爲並無漢奸罪嫌，乃解送地院，以賭博罪起訴。該院昨晨在地院審訊終結，定十四日宣判。 
[假借名義搜刦先後獲犯十餘]  
　　〔本報訊〕茂海南路六百七十三號徐張氏家中，前晨七時侵入歹徒六名，假借某機關名義，搜査，刦去金錶鑽戒各一枚，及現鈔二十萬，臨行復圖將氏之愛女佩華帶去，經再三哀求始罷，但霄明仍須金條四根爲酬報，約在金陵酒家交付，當由事主密報盧家灣分局長趙佩瑾，於昨日飭刑事股長趙士秋巡官秦伯良等分頭緝捕，先後拘獲主從犯及嫌疑犯十餘名，並於昨晚在虹口起獲手槍一支，刻正由警方　緝餘黨中 
[抱子投江外灘公園慘劇]  
　　前晚十時許，外灘公園有一男子，懐一小孩投浦自殺，經人發覺打撈，該男子已獲救，而小孩則不明生死，據男子稱名李源源，男孩名林林，四歲，言時咽不成聲，其自殺原因，顯爲經濟所迫。 
[水上飯店遭劫行人捕盜受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時，外灘水上飯店帳房趙勵能，正在結帳時，突來西服盜匪一名，出示手槍，令趙將所收現款，計八十餘萬交出，方欲攜款奪門而逃，被趙狂呼强盜，在後緊追，至外攤中國銀行門口，被路人鄒正慶將盜攔腰抱住，該盜情急，開放一槍，中鄒右臂，時爲崗警趕到協助枸獲，一面召救護車將受傷人車送醫院醫治，該匪現正由浦分局偵訊中。 
[本市簡訊]  
　　今晨一時許，北四川路七八九號　東軍服廠工友，與後方　務司令部士兵發生衝突。 
　　關於民用汽車，禁止　漆紅色，警局昨已接市府核准，即日起將會同公用局公吿予以査禁· 
　　中國航空建設協會上海分會，定十一日假虹橋機塲舉行航空模型飛行比賽，連日報名參加者，已超過一百人。 
　　我駐日代表團第二組組長吳文藻，昨自京抵滬，定九日飛赴東京。 
　　我新任駐伊朗大使鄭亦同，昨晨自京抵滬，候機飛加爾各答轉赴伊京德黑蘭履新。 
　　五日赴牯嶺向最高當局報吿最近命融動態并聆訓示之中央銀行總栽貝組詰氏，已於前日轉京返滬。 
　　中美醫院主任醫師樂文照昨晚六時半駕汽車出外應診，駛經金陵路廣西南路口，撞傷無錫老叟許阿珍（六十九歲係某菜館主人）。 
　　華德路茂海路口，昨晚六時五十五分，有一吉普卡，將路人馬順發鄔壽興撞傷腿部· 
　　財政評論第十五卷第一期，業已出版，本期係特大號，資料豐富。 
　　會計師王經烈，茲應本市環境需要，定今日起在滬開業· 
　　今日下午五時半，參政負江問漁在八仙橋靑年會演講「職業的意義和如何謀得職業。」 
　　仙樂烟廠設海寗路粤秀坊廿號，所製國產仙樂香烟，頗受各界愛戴，聞在北平天津一帶尤爲盛行。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本及朝鮮退後向東進行，熱帶氣流在全國，東海及琉球，赤道氣流在菲列賓及南西太平洋· 
　　天氣預報：黃海，曇情而霾，中度南風至西風，微浪。華中曇晴而熱，晨有微霧，中度不定向風，上海曇晴尙熱，而霾，揚子下游有雷陣，中度東風至南風。東海，曇，晴，沿海霾或霧，中度南風至西風，微浪，琉球四週，中浪有雨，七日溫度：最高九六·六度，最低八二·〇度。各大廠商店號優特本報　者舉行聯合大贈送，昨在新閘路新鉅藥廠分送贈品情形（本報顧廷　攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教育部開會討論　卅六年度教育謀劃　科長以上各部員均出席]  
　　〔本報南京七日電〕敎部爲討論三十六年度教部各司處主管各級敎育之工作計劃，已由各司處　具各項敎育之整個方案，提交六，七，八，三日在敎部舉行之會議討論。出席爲敎部部次長，各司司長，秘書，參事，專員，督學，科長等數十人。由朱部長主席，對於各司處所擬三十六年度敎育工作計劃，經詳加討論，修正通過，俟整理後，經部長核定，即由部通令各省市敎育廳局，及直屬國立校院，專科以上學校，及社敎機關，遵照辦理。 
[留學考試試卷　集中首都評閱]  
　　〔中央社南京七日電〕敎部本年度公私費留學考試試卷，將集中本京評閱。現昆明，廣州，北平等三區試卷，業已運京，俟其他各區試卷運齊後，敎育即分門別類，聘請專家評閱，如交通情况許可，各區能迅將試卷運齊，則下月底可望放榜。公費留學生，因尙須敎部代向外國接洽就讀學校等手續，將較自費生出國爲遲。 
[社教人員訓練班　教部增加補助費]  
　　〔中央社南京七日電〕敎育部已通令各省市敎育廳局處，續辦社敎工作人員之訓練，至由部補助每種訓練班經費數額，現已增爲五萬元至十萬元。 
[滬中教講習會　昨行始業式]  
　　今日華羅庚等　會請授 
　　〔本報訊〕上海市教育局主辦中學敎師暑期講習會，昨日上午九時，在交通大學中院二樓，舉行始業式，到李副局長熙謀，陳處長選善，謝處長恩皋，王專員達剛，馬視察靜軒，及該會主持人員，各校聽講敎師等，約百餘人。由李副局長主席。 
　　李熙謀致詞 
　　行禮如儀後，李副局長致詞，略謂：在民國二十六年夏上海四大學，與市敎育局合辦中學敎師著期講習會，各中學敎師參加人數，非常踴躍。又謂：歐美各大學，每年暑期學校中，都設有中學敎師進修班。天氣實在太熱，李副局長搖搖紙扇，接着說：我們這個講習會，也是爲促進各位進修，提高中學敎育的效能而舉辦的。這次承交通大學的帮忙，將圖書館，物理實騐室，化學實騐室等全部設備，供給我們參考和實習。各科講師，都是全國全世界知名的大學敎授，我們應表示滿意與感謝。最後李副局長希望此次兩星期的講習，各位以所得的新的知識，用實騐的精神，共謀本市中學敎育的改進。 
　　陳選善致詞 
　　繼由陳處長選善致詞，略謂：上海在勝利後，對於新出版的圖書雜誌，如外國原本雜誌，內地出版物等，一到上海，便銷售一空，這是上海人知識　荒的現象，也就是上海人知識落後。這次我們舉辦中學敎師講習會，是想彌補這個缺陷的。陳處長又謂：在十年前，國聯敎育考察團的報吿裏，有句話說，我國敎育，頗受美國敎育的影響，就是說，僅注意教學方法的討論，而忽略敎材內容的研究，其實敎學法，也很要緊，我國中學各科敎學方法，很少有人在實驗研究。本會頗注意這一點，聘請講師，大量斟酌，務使敎材研究，與敎法討論，雙方並重。 
　　王達剛致詞 
　　最後王專員達剛，報告教務，及籌備經過，並謂：曾接蘇州無錫等地中學敎師來函，要求加入聽講，因本會未備膳宿，無法招待，只好謝絕。王專員又謂：，本會地點　交通極爲　利，五路公共汽車停在交大門口，一路電車下站，不數步即達，加之交大樹木滿園，淺草平舖，凉風吹來，不知溽暑，我們一面避暑，一面進修，不啻身入神仙世界，希望各位將此意轉吿同仁，踴躍參加，本會十分歡迎。又訊：該會今日正式講習，講師蔣竹莊，華羅庚，錢鍾靑等，均於第一日蒞會講授。 
[水利工程職校　決設鎮江開學]  
　　本年秋季招考新生兩班 
　　〔本報鎭江訊〕導淮委員會，於戰時在重慶即曾受敎育部之委托，辦理水利工程敎育，設立「水利工程科職業學校」。該校現隨導進委員會復員東遷、決定校址設在鑲江。本年度秋季開學，招收新生兩班，一爲初級水利科，一爲高級工程訓練班。初級爲該會自辦，須初中畢業，名額八十（分爲甲乙兩級），肄業期三年，高級係受江蘇省建設廳委托代，須高中畢業，名額三十，肄　期一年。現已開始報名，定本月十一·十二·兩日，舉行考　，入班受訓學生，均受公費待　。 
[浙省中等學校統計　共計兩百餘校較戰前增二倍]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省中等學校，在戰前原有山學八十三校，帥範十一校，職業學校二十校，共計一百十四校，抗戰開始，减少爲八十三校。抗戰中省敎育應積極督導辦理，校數突增，尤以簡師爲多。總計公私立中等學校有二百零四校，較戰前增加九十校。自省會重光後，學校總數又復增加，計有省立醫藥專科學校一校，省立中學十三校，省立師範十一校，省立職業學校七校，縣立中學五十一校，縣立職校四校，縣立師及師範六十七校，（下半年尙有二校成立爲六十九校），私立中學六十校，私立職業學校九校，私立補中六校，共計爲二百二十九校，適爲戰前之二倍。而私立學校在下學期開辦者，尙有臨海私立建成初中，杭州市私立新羣高中，鄞縣私立仁濟中學三校。 
[海軍校招考僑生　上海區初試取録十名　定十五日在南京複試]  
　　〔本報訊〕僑務委員會上海僑務處代海軍軍官學校招考僑生。上海區初試成績，業已評定，計錄取方俊生·譚乃盛莫華灝·何傑民·朱湘漳·溫世華·葉英華·翁履仁·劉國元·狄明淵等十名。所有取錄各生，限本月十日以前，到南京海軍總司令部報到。複試日期，聞定於本月十五日，在南京海軍總司令部舉行。 
[本市中教聯誼會　昨開籌備會議]  
　　〔本報訊〕上海市中學敎職員聯誼會，於昨日上午九時，假北京西路國强中學，舉行首次籌備會議，到籌備員何成甫，施駕東，汪成棟，錢旭滄，王遵武，朱斅春等，由何成甫主席，議決：自本月十五日開始，至九月十五日止，定爲該會徵求會員日期。 
[童教班學員　參加救火工作]  
　　班主任將分贈紀念章 
　　〔本報訊〕本市楊樹浦杭州路三三二號後面營房，六日下午七時許，因少數留守士兵炊事失愼，一時火勢猛烈，更兼天時乾燥，烈燄騰空，不可過止，勢將延及街屋，故一般居民，甚形恐慌，秩序紛亂，宵小之徒，亦乘機活躍。附近平凉路上海市童子軍敎練員訓練班全體學員一百餘人，在大隊長李基光指揮之下，首先趕至災塲，自動服務，立將國觀民衆驅散，使救火車調動，得甚大迅速性之便利，幷協助警察臨時佈崗，控制交通，一部份學員幷奮勇進入災區，帮助居民搬運物資，及協助救火龍頭，歷五十分鐘，即吿撲滅。該班以任務完成，聲隊高歌返班。附近居民，夾道報以眞誠愉快的掌聲，以示感激。該班駐班副敎育長范　六周繼善二氏及李基光劉祖信二大隊長，深感各學員在學習過程中，均能以奮勇的精神，赤誠的情緒，幷以迅速·正確的技術，自動的·同情的·而參加救火，以發揮人類至善之情，預期童子軍敎育之未來，深藏無限光輝，特請班主任以紀念章，分贈出力學員，以資鼓勵於未來云。 
[國教試驗檢定　合格名單揭曉]  
　　上海市敎育局國民學校敎員試騐檢定各科考試成績，業經評閱完竣。茲將高級·初級·及專科合格敎員名單，探誌於下：甲（高級）：梁德興·侯相鏊·邵愛玲·陸培賢·宣祥德·楊振鴻·裴愛雲·徐如珍·唐月芳·衛瑾瑜·邱杏芬·陳德珍·李潔·沙志珍·吳東·杭開實·倪鼎·柳鴻勛·趙靈芝·彭海濤·胡雲波·張祖興·冒增烜·杜桂芬·陳勤芳·臧瑞珠·陸軼塵·張汝傑·吳婉珍·張樹　·湯國華·翁史翊·張建功·梁乃昌·唐景青·吳深·王國英·張心雄·胡肖郎·朱書紳·王志選·　啟華·唐煜·陳德尊·金鐵君·謝培·孫玲·錢旭揚·陳德鄰·張以明·陳如芬·乙（初級）·張麗英·范穗靜·戴秀蘋·鄒俊淸·路造·姚彩雲·錢明理·楊惠娟·張振·曹心慧·侯相瑤·羅燦明·孫　心·林潤和·欋勉·彭本俟·高康乙·劉鴻慧·鄉德林·趙文娟·張修明·沈碧錦·朱　蘭·馬卓鴻·方定妹·周維義·唐惠蘭·王永剛·曹希彰·文萍·施漪萍·趙幸建·聞素娟·劉松茂·倪文珍·楊慶餘·陳　華·俞蘭·汪錦霞·貝　馨·席玉珍·林學銘·黃軼倫·樊尙·高麗君·王文海·潘忠慈·祝夢萍·何仁山·何嚴　·潘亦男·桂世安·金　·張益義·陳瑞元·馬正鴻·胡嘉培·張秀娟·陸壽松·楊志樸·童雅芳·黃淑媛·徐明·孫　陸·張素蘭·高仲·程孝娟·葉世芳·方悅梧·關其珍·凌娟娥·陸佩麓·張茵秋·朱冬珍·吳文斌·浦瑛·　萱·曹宏輝·徐愛琴·唐玉琳·馬仁沁·哈弼虞·蔣石平·黃茂華·陸勤新·徐續季·沈志偉·沈漪萍·楊偉·夏雲川·曹霞茜·俞曉華·陶寳珍·楊思若·包明敬·詹冰若·沈默·顧保勇·黃煒·瞿珪林·金浩程·屠伯英·袁行懿·范淑華·楊明華·王愛珠·楊愛華·周婉莊·沈梅影·俞月明·凌逸珍·傅汝賢·吳仕珍·戴紀鳳·王慧芬·司徒韻姑·毛大淸·郎學聰·胡康榮·湯泳年·范訓·錢雪映·楊志明·孫琦·趙志美·烏統逵·瞿錦文·潘英·郭之敏·吳夢羲·江德照·楊壽祥·紀羅蘭·周愛珍·夏亮·費學文·楊毅理·王春泰·阮福賢·顏錫昌·馬良生·金其福·許忠英·陸崇·郝　芳·章素姣·孟思敏·羅淑秀·曹大維·丁毅民·山振熙·程斌·黃有熊·楊文秀·顧元元·姚如心·張我獨·山文豪·倪家琰·鄭季貞·謝蔚明·仇啓寰·錢士林·張敏·金麗珠·王秀珍·唐杏雲·范韻琴·楊國榮·金志澄·陳梅莊·顧濟時·戴玲·沈建立·金四明·施復·施榮處·　品我·　拱華·朱希聖·申堃海·陳希俊，徐玉芝·孫桂英·邱　·黃鵬瑞·溪自强·賈涵卿·莊佩娟·陳鵬飛·林君藝·陸衛山·葛才　·丁禹金·艾敏君·謝梅英·葉寬永·王亞中·黃德星·黃桂英·董光國·林君珊·魏實萬·沈靜淵·夏　秀·實英俊·施守動·管蔚英·葛梅芳·錢毅蘊·葛天基·王筱珠·王玉蘭·陳家彥·張慧芬·黃鳳愛·徐惠燕·王輝蘭·何蘭鄕·瞿佩琦·徐震·陳章華·王祥梅·胡倩文·潘德熙·盛國屛·鄭蓮珍·周美霞·崔杏明·謝巧華·顧成斐·朱文英·張蘊玉·徐安英·張淑琴·張夏娟·蔡愼之·陳金珠·何慧德·潘瑞娟·張佩君·談錦才·李龍良·錢岱英·汪麗芬·王維樸·金開興·王瑛·俞嗚仙·郭玉英·錢美英·葉秋瑾·孫秀定·俞熙文·徐蔭蘭·馮妙英·陳新瑛·李歷珠·黃悬珠·鮑繼仁·朱維新·黃穎·周培理·樂光新·任永良·俞谷書·薛毓秀·樓慧瑛·孫明·顧占春·朱平·朱福泰·解似璋·趙祥娟·費亭貞·胡斌懿·鄒錦雲·沈際平·王淑芬·桑美齡、潘星燦、陳啓華、何國彰、　　和、陳志勤、施有卿、陳新範、倪志誠、李嫻。丙（專科）鍾果行、胡同光、徐月蟬、（以上勞作），韓瑞文（以上音體）。 
[領識字班課本　須憑學生名冊]  
　　本市敎育局爲推行識字敎育起見，曾訂購初級成人班課本五萬册，免費發給各民衆敎育班應用，現已開始發給，前往領取者甚衆，茲悉該局已規定領取手續如次：（一）携帶學生名册，（載明姓名，性別，年齡，籍貫，及住址－區，保，甲，戶），隨時向社會敎育處塡寫領條，核定應發課本數。（二）憑核定之領條，於上午十一至十二時，或下午三至四時·向事務領取課本。 
[梅百器病逝]  
　　本市音樂界籌備紀念　 
　　前工部局榮隊指揮梅百　氏，不幸於本月三日病逝，享年六十有八。昨日梅氏同門，曾一度集議，以梅氏手創上海交響樂隊，整十年來對我國樂壊，實獻甚巨，爲繼續遺志，並表彰梅氏功蹟起見，允宜有所紀念，以垂永久。茲聞定於本月九日下午六時，假本市愛文義路一〇九四號裘宅，舉行籌備會，商討一切。 
[今日排球聯賽甲組　精武今戰粵剛粵]  
　　女子組務本對復華 
　　排球聯賽，今日照例於五時半起有四幕比賽，在市體育館舉行，門票一千元，女子組，務本與復華交兵，前者老將畢集，幾全部爲昔日上海市代表，隊長張璧如等，更曾揚威於遠東運動會，故羣英薈萃，實力驚人，而新將若張敏玉蜚，亦屬後起之秀，是以在女子組中，二戰二勝，並非偶然，復華新興組織，當難敵老將之身手，惟該隊日前旣挫愛光，聲勢尙盛，或能予務本以威脅。 
　　甲組精武對粤剛粤，精武先後受挫於白隊及粤剛之手，而粤剛粤亦兩遭敗續，故此仗頗有解決黃包裏之意味，精武前雖受辱於粤剛，但表演精彩，鬥力可畏，因之粤剛粤，恐難免作城下之盟。茲將今日秩序錄下： 
　　强仁－南通（乙四）五時三十分 
　　友愛－古柏（乙五）六時一刻 
　　務本－復華（女組）下午七時 
　　情武－粵剛粵（甲組）七時三刻 
[南星體育會　積極組織中]  
　　提倡南市體育 
　　本市南市靑年七分團主任蔡志俊等主持之南星男女排球隊，已參加本届聯賽角逐。該隊於星期二晚假靑年團支團部草坪，設宴招待體育界，計到市體協會王微君，邵汝幹，張葆奎，陸翔千，吳子彬，孫和賓，體育新聞界，曁劉荷生，張壁如，王金鳳，錢行素等。前復旦大學體育主任陳　德，甫自渝轉京來滬，亦被邀參加，席半由領隊蔡志俊致詞，報吿組織經過，並擬擴充爲體育會，提倡南市方面體育，至十時許，始盡歡而散。 
[華倫足球隊復活　友誼賽今戰雷隊]  
　　華倫小型足球隊，重整旗鼓，仍擁有沈龍璋，王春江，維拉等中西名將，該隊每逢星期一四兩天，下午五時半起，借膠州公園球塲練習，歡迎各界約賽，通訊處常德路五四五弄七十二號，電話六二八〇〇，三九九四〇，並悉該隊今日下午五時半，與雷隊作友誼賽於膠州公園球場· 
　　（華倫）張顯倫，羅蒂，王春江，張雲圻，陳效平，白利尼，雲逢　，維拉，顧銓康，沈龍璋，安迪生，林家錚。 
[小型球甲組昨賽　龍傑輕取東華]  
　　友誼賽靑白勝化工 
　　小型足球甲組聯賽，昨日下午膠州公園球塲，龍傑相逢東華，賽前友戰插曲，靑白與化工對壘，作壁上觀者約近千人，比賽結果，靑白以一對〇小勝化工，甲組聯賽龍傑以三比〇輕取東華，戰情誌後。 
　　友誼揷曲，靑白對化工化工先攻，葉貽挺中路猛竄，受阻於吳祺祥，金祿生邊睡興兵，經靈桂失機誤事，化工再攻，廖世儀近門力射，黃仕傑接住阿斗，化險爲夷，靑白二度來犯，金祿生左射，經靈桂右攻，王立鐸應付忙碌，上半時吿終，各無所獲。 
　　休息再門，靑白許文奎，　必高，黃振東入補經，吳，莊，三將，化工未有更張，靑白攻勢轉盛，五分鐘時，朁振東遙傳中央，小　盤過王專道，十五碼處力射中的，一比〇青白開紀綠，化工反攻，無奈青白防守嚴密，無隙可乘，終塲時，靑白以一對〇小勝化工。 
　　甲二部東華與龍傑乙對壘，東華進攻，龍傑三鋒力阻，東華不得要領，三分鐘時，龍傑，余木森於左角離門十碼左右，出脚力射，黃逢佳臥地撲空球入網中，一比〇龍傑先開紀錄，東華欲反攻，奈龍傑衆小將，防範嚴密，東華無法得逞，上半時終了，龍傑以一對〇佔先。 
　　檸檬過後，爾陣再佈，各有調動，東華反攻甚烈，龍傑嚴陣以待，雷池難越，十分鐘時，王步云闖過三關，近門力射，東華又吿失手，成二比〇，未二分鐘，王步云再度劉郎，又吿鵠中，三對〇龍傑再勝，距終塲前十分鐘，仇三寳脚踝受傷，龍傑以六人應戰，迨法定時間終了，龍傑以三對〇輕取東華。 
[今日乒乓聯賽　華聯女將出馬]  
　　乒乓聯賽，前晚一部中友全綠會師中華乒乓房，雙方實力，至爲平均，戰來異常緊張，中友賴宋之鴻力戰，將蔣法宗擊退。始以三對二勝全綠，另幕現世以缺乏硬球經騐，先後慘敗於華聯女及中聯但健將龔師尹仍能發揮其優秀之球藝，華聯女將梁玉傑，能攻能守，演出驚人，博得滿塲掌聲，蔡秀娛抽擊亦異常準確，至爲不易，又四部華聯勝友愛，友愛克招一，華聯奪標希望，又高一層，今日僅有二塲交鋒，華聯女出馬，對抗飛馬，滬星於中華球室，對飛馬之戰，女將實力較勝一籌，當可奏捷。 
　　（前晚結果） 
　　中友勝全綠（一部）三－二 
　　全綠勝飛馬（一部）五－〇 
　　華聯女勝現世（一部）三－二 
　　中聯勝現世（一部） 
　　招一勝友愛（四部） 
　　華聯勝招一（四部） 
　　〔今日秩序〕 
　　華聯女－飛馬（一部）六時半中華 
　　華聯女－滬星（一部）八時正中華 
民政簡報 
[第一屆市參議員　十日起開始報到]  
　　本市第一届市參議會，定八月十三日在大西路舊德國小學校址，召開成立會。茲悉市府昨致函各參議員，於本年八月十日起，先期至福煦路福明邨四十八號臨時參議會內報到。又悉市府昨電內政部長兼選舉監督，請即日頒發該會關防云 
[呂覺非辭職照准]  
　　市府調王復之代理 
　　第六區副區長呂覺非，呈請辭職照准。遺缺調廿六區副區長王復之代理，遞遺廿六區副區長缺，派沈作良代理，咋經市府分別飭遵云。 
[十四區保長會議]  
　　第十四區公所於昨（六日）上午十時、召集保長會議，並邀請該區衛生事務所主任淸潔分隊隊長，中心國民小學校長及警察分局代表參加。由孫副區長經齊主席，商討該區清潔衛生，推行禁烟及國民敎育諸事宜，經決議要案多起，現正由該區公所分別執行，並報請市政府核辦中。 
　　新成區開　保幹事會 
　　新成區（十一區）區公所，三日舉行各保保幹事例會。首由總幹事柏致祥主席並報吿，繼由民政股主任蔣堯，文化股主任陳瑜，檢討一週來工作，對於衛生敎育兩項尤爲詳盡。末由副區長連銘志勗勉各幹事努力本位工作。 
　　十區保幹　事座談會 
　　第十區區公所，昨（六）日下午三時召開第一次保幹事座談會。由該區總幹事伍敬叔主席，報吿區所最近工作槪要，旋由各幹事報吿保務工作，提出疑難各點，由各主管股一一解答。 
[十區請清除污泥]  
　　本市第十區（靜安）愚園路地豐路一帶浜溝，前被汚泥垃圾阻塞，溝管不通，經工務局派人打撈後始暢。惟在永源浜一段，所撈汚物，遣積路旁，交通衛生兩俱妨害。該區第十五保保長陸以銘，以該保居民首當其衝，特呈區公所轉請工務局飭屬淸除，以重公共衛生，現經調查屬實，已準予辦理。 
[廿四區推行民教]  
　　本市第二十四區區公所（大塲），於六日下午二時，召集區內各公私立學校校長，及各保保長，舉行推行失學民衆識字教育會議，討論本區推行辦法。決定：（一）關於招生及留生等事項，由區公所各保盡力協助；（二）由各校認定班數，席問各校長各保長發表意見甚多，對此項工作頗具熱忱 
[戶籍法規　疑義問答　（續）]  
　　（三十一）問：凡權利行使，與義務履行，應依本籍或寄籍爲準？ 
　　答：寄籍之規定，所以濟本籍之窮，倘已在寄籍地居住，應即在審籍地行使權利，履行義務，但權利義務所由賦予之法令，另有規定者，則從其規定。 
　　（三十二）問：判處無期從刑者，是否編入戶籍？ 
　　答：仍應編入戶籍，並在備考欄內詳予註明。 
　　（三十三）問：逃荒之戶，係短期離家性質，調査時應如何辦理？ 
　　答：調査時遇此項情形，其戶號應予保留，暫不列入戶籍册。 
　　（三十四）問：福音堂內住有外國教友數戶，又有公務員數戶時，應如何編戶？ 
　　答：按外僑戶普通戶分別編填 
　　（三十五）問：戶籍登記簿，係以戶籍管轄區域爲單位，其編號係按照先後順次編列，如是則保甲之次序殊不整齊，檢查統計亦多不便，應如何補救？ 
　　答：可加一活頁戶籍冊，其內容項目及編號與戶籍登記簿相同，經初次戶籍篇登記後，如有設籍轉籍除籍時，除於有關簿册作變更登記處，可於此活頁戶籍册，隨時按保甲次序加入或抽出，其編訂方法，並依照保甲次序裝訂，以便檢査登記，而利統計。 
　　（三六）問：關於本寄籍及暫居戶口之登記，如有外省或外縣來此縣市區域內，居住已歷數代，或數十年，或居住未滿三年，而男無本籍者，應如何辦理？ 
　　答：應令誤請爲本籍登記，若不願爲本籍登記，而願作寄籍登記者，可暫照准，但俟其原籍之省縣市辦理戶籍登記，六個月後，該戶應　出設有本籍登記，以减少無本籍之寄籍戶口，而符合戶籍法第四條一項之規定。 
　　（三七）問：某人有一　二妾分居三　，三地同時辦理戶籍登記時，其家長應如何　填？辦理統計時如何始免重複？ 
　　答：三地均應登記，同一家長，除現住地外，其除非現住地，或住宿時間較少之地，須於表冊備考欄內，註明家長往何處，擔任何項職務，有無固定住所或居所，幷註明統計時，應算入現住地之戶。 
　　（三八）問：保與保間之遷徙距離甚遠者，戶籍登記簿之次序，可否隨之而變更？ 
　　答：爲顧及保甲戶之次序，與戶籍登記海之次序起見，可暫就遷徙後之次序排列之。 
　　（三九）問：戶籍登記簿，規定每本一百頁，逐頁編號，倘一次登記以後，發生設籍事項，應如何加入？ 
　　答：戶籍及人事登記，今旣以縣之鄕鎭及市之區爲其管轄區域，並應按保編號，就各保內之轄戶數目，自第一號起，順序編塡於每戶用紙之首號數欄內「第號」二字之空白中。新增之戶，聲請設籍時，仍應啣接編塡，其作用在記明戶數，每保爲起訖。至修正戶籍法施行細則第六條規定，由縣市政府或設治局所編之號，係指頁數而言，應塡於登記簿尾「第頁」二字之空白中，其作用在記明頁次，每簿各爲起訖。　戶號與頁號逈不相同，一在用紙之首，一在用紙之尾，一由鄉鎮區按保編填，一由縣市局按簿編填，明瞭此點，設籍事項目易辦理矣。 
[各區簡訊]  
　　第三十二區（眞如）區民代表會，五日召開第一次會議，通過籌組區合作社，水陸交通整理委員會等案。又該區區公所定今日召集各小學校長會議，商討推行民敎計劃。 
　　第七區（常熟）區民代表會，定十一日上午八時半起，假甘世東路六〇〇號，召開首次會議。 
　　第十七區（北四川路）區民代表會首次會議，定十日上午假該區中心國民學校召開。 
　　第十區第十七保保長范永興，區民代表金思義等發起舉辦夏令施診給藥，處址即設於該保之中正西路西汪家弄內。 
　　第七區區民代表曹寳榮，朱貴陽，徐剛，姚義璋，郁忠等，頃具函市公務局橋樑處，請架設肇嘉浜大木橋，以利交通。 
特稿 
[父親節　在教育上的意義] [  楊春綠]  
　　紀念父親節，在今天還是第二届呢！歷史雖然這麽短，意義却很深長；尤其在敎育上的價値，更屬偉大！ 
　　在每年的五月裏第二個星期日，我們很熱烈地紀念「母親節」·那是一個自幼失去母親的美國女子，在一九〇七年提倡的，現在已經成爲國際母親節了。但是我國自古以來，對於孝親，父母並重，古人說：「父兮生我，母兮鞠我。」現在有了一個母親節，怎好沒有一個紀念父親的日子呢？所以，在去年抗戰最緊張，勝利將降臨的時候，有顏惠慶等發起以八月八日定爲父親節，取其「八八」與「爸爸」諧音，便於記憶。今年舉行第二届父親節時，又有潘公展等請求中央明令規定，成爲國定的紀念日。同時有父親節推行委員會函請美英蘇法等國，共同提倡推行，不久將成爲國際父親節了。 
　　孝親原是我國的一種固有道德，也是現代敎育上重要訓練之一，靑年守則中有「孝順」的規定，中心訓練亦有「孝親週」的實施。現在有了父親節的提倡，正可以加强這種訓練，達成敎育的目的。而且孝親的意義，並不限於奉親養體，順從親意；如果子女不能敦品勵學，努力上進，便辜負了父母撫養的苦心，不能算全盡了孝道。所以父親節的推行，直接的，間接的，在增加敎育效率。 
　　做父親的，最重要的責任是敎育子女，使成爲一個健全獨立的人。古人說過：「養不敎，父之過。」這父親節的提倡，足以促使一般爲父親者重視自己的責任，免得兒童失學。國民敎育，將不普及而自普及了。最近，父親節推行委員會爲减輕父親負祖，救濟失學兒童起見，積極籌募助學金。希望這一個富有意義的運動，能够普遍地展開，獲得宏大的成果，也是本届父親節對於敎育上的一大貢獻。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[工商請願團之課題　銀根暗緊......動力不足　生產低落......歇業相望] 　 
　　〔本報訊〕市商會及全國工業協會上海分會因工商業危機日益嚴重，已推定代表，於今日夜車連衭晋京，向當局建議挽救方法，促其實施，上海商社特邀集各主要各業領袖，於今日下午四時，在市商會爲代表團送行，各方對此，頗表重視，據關係方面表示意見，邇來停廠關店，日益增多，不特工業瀕於沒落，商業亦難以支持，如綢緞業·棉布業·棉紗業等，旬日來每日有教家歇業，故此次請願，情非得已云，據熟悉金融市塲情形者談稱，去年抗戰勝利，政府復員，利率爲月息八分左右，其後逐步上漲，今年五六月份，竟達二角四五分之巨，終釀成六底之風潮，近又下跌，普通在一角二三分之問，而工商業之情景，則萎頓益甚，依共觀察，在五六月份高利貸活躍之時，實係工商業飲酖止渴，決非其營業利潤堪以勝此負担。 
　　高利壓殺　不敢借債 
　　及共利息堅殺，元氣傷盡，始悟借款之終非辦法，穩健者寗關門而不願再背債，客幫之在上海者，又以內地實銷稀少，將其滙申辦貨之款，先行拆放，因之生意愈淸，拆息愈無人敢吃，其局面危殆，不惜高利吃進客款以苟延殘喘者，則放款者又不敢下手，以故表面上利息降低，而工商業之資金，則愈見枯緊云，據紗布等業消息，各客幫所設之申莊， 
　　實銷不振　申荘套息 
　　近來確多以刮息子爲事，其手段先將款寄存廠號，情商貼息，廠號因貪圖其日後之生意，無不應命，及其接電辦貨，則又挨至船期，且再講貨款期頭五日或十日不等，以俟其所放拆息款子之能延長日期，其原因終屬生意寥落，廠號牽就之所致云，工業界權威方面透露消息，比來銀根明鬆暗緊，廠家生產率， 
　　重要生產　率大低落 
　　平均已降至十分之三四，其中如絲織業，針織業，手帕織造業，染織業，毛紡織業，繅絲工業，化學工業，機器工業等景况尤慘，捲烟業本稱黃金事業，近亦家家蝕本，電器及化粧品工業轉盈爲虧，更難立足，火柴，造紙，製藥等廠家，表面上雖在勉强維持，而成本日高，售價日削，終難爲繼，紗廠號稱天之驕子，但人人屬目，剝削在各業之上，業中人深恐好景不常，不無倦意，故就工業界全般觀察，銀根明鬆暗緊，於廠家祇有增加打擊，且國際貿易未有一定之方針，工人生活指數只聞報漲之訊，崩潰之境地，已經到臨矣， 
　　電力不足　遷廠為難 
　　査本市電力公司之發電設備，戰時損失渝三分之一，浦東及南市電氣公司至今未能發電，閘北水電公司最近雖經種種努力，可發電一部份，而以視戰前，不過五分之一，據上海電力公司之統計，各主要工業之用電，目下不及戰前百分之三十，全市工廠開工率之弱，可以槪見，有一部份廠家，戰時借租界爲避難之地，現擬就市郊廢墟，復建廠房，以爲將來發展之地步，而南市，閘北及浦東，現俱無法加添電流新綫，此於將來之工業復興，阻礙至大，據接近主管機關者談稱」。 
　　修改稅則　不無牽制 
　　十月間倫敦將有國際貿易會議，各國主張撤除關稅壁壘及其他貿易上之障礙，中樞雖有修改進出口稅則之議，而保護意義恐仍屬有限云，此問各工業公會對此，將有所表示云，請願代表團方面透露消息，此行將作扼要而應急之請求，工業危機，尤所注意，上開種種情形，均在籌劃應付之中云。 
[金鈔均回小]  
　　烚赤昨已吿平庸，晨開一九二萬三，開後人心平穩，迨後不進則退，引起散多了結，加之時近配給，微有回落，自一九三萬外逐步見挫，十時後央行配給五三條，價一九二萬，入後遂幷無回振之力，午前退至一九一萬，午刻在一九一萬五以上掙扎，午後交易陷入無市狀况，更爲平靜，結果較前收回小一萬六，銀樓飾金念萬〇五，紋銀平銀元亦無變化，暗拆平平，息價自一角至一角三分不等。 
　　外幣美鈔漸吿衰落，晨開二五三五元有供，開後即逐漸小落，午刻已降至二五一五元光景徘徊，午後成交更少，在二五二〇元內外徘徊，結果較前收下挫十元，對黃金套價在七六〇元光景對十兩，港票仍在前日價徘徊，港電匯有人需要，自五四五元左右升上二三元，賣價約五五〇元左右，印匯六五八元至六六三元，英匯八八八〇元有供，幷無成交，美匯明平暗呆。 
[華股高檔轉盤　外股仍無起色]  
　　華股在高檔見盤，續有寸進，但買氣較無後勁，臨收尙不脫盤旋，永紗先見高價七一五元，美亞四二〇〇元·景福二四五元，新光二五〇元，勤興一八七元，午前永紗低至六九〇元，美亞三九五〇元，景福二三〇元，新光二三二元，勤興一六八元，各較冷中小型初堅後回，結果尙穩，大戶依然乍進乍出，並不一致，結果與前收相較，計永紗升十三元，美亞好一七〇元，景福等三小熬，則較爲遜色，與前攷相彷彿，較冷各中小型以及元老股均稍進展。 
　　外股依然閑散無甚成交，價亦難有起色，除怡紗略有少數成交外，餘者均屬約價，怡紗先見八一〇〇元低價，臨收微回，結果較前收計怡紗英聯會德應俱稍見挫，紙業微升，餘均平定無變。 
　　債市式微 
　　公債仍難見活躍，僅有數十萬成交，統丙初高繼疲，自七〇〇元降至六七〇元，祗有三十元起伏，統戊則以前日所進較激，昨有微回，結果與前收相較，計甲乙丙三者均平，統丁微降十元，統戊回小二十元。 
[人造比續漲]  
　　昨日人造絲又見高昻，一二〇天橋有光上午做一百五十萬元，下午多頭搜購，做五十二萬元，較上日好起二萬元，雜牌一二〇號有光，亦帶起一二萬元，其餘半光及一五〇號有光均喊上日原盤，且無交易，廠經綢貨，均徘徊疲途中，交易淸淡，不易起色，華錦縐客幫有銷路，但不肯出價，持貨者衆，類皆遷就成交，故售價亦不見好。 
[明春進口棉生問題　世界棉花產額估計]  
　　據棉業權威方面稱，本市民營紡織廠所存美棉已可應付至明年二月，此後所需美棉，聞最近曾向外商洋行定購，總數已達十萬包有奇，於明年一二月份即可裝船，届時若外匯聲請不准，擬以美鈔結匯，惟自中央銀行通吿各指定外匯銀行對國內交易及租金等不得以外幣支付及未經核准之棉花進口不得售與外匯後，民營舫織廠最近向外商洋行定購美棉十萬包之合同，　將發生問題。 
　　該行此項措置，對國棉產銷，殊爲有利，予本市棉業帶助尤多，嗣後各廠商勢非採購國棉不可，國棉價格亦可提高，據農林部棉產改進處預計，明年國棉產量可達一千萬担，但照目前全國紡織廠需要而論，八百萬担已可應付。 
　　美棉供不應求　新棉看到四角 
　　査世界各國棉花產量，當以美國佔第一位，印度第二，中國第三，但蘇聯最近數年來產量亦頗可觀，惟數字迄未發表，據最近美國私家估計，本年新花收成可有九百四十四萬五千至九百七十六萬八千件。又據美國棉業交易所四十五家經紀人估計此項新花收成大致爲九百五十六萬四千件·因各國採購美棉頗湧，華盛頓出口銀行曾請政府將貸款增加至四萬萬美金，以備裝運澳洲及葡萄牙等各地。又西班牙最近亦成立二萬萬元銀關備購美棉之用，印度最近亦限制出口，美棉幾有供不應求之勢，價亦逐步上漲，聞新花價目，美農民有堅持每磅四角之說。 
[市塲雖有到貨　米價仍然回漲]  
　　昨日南北兩市塲共到米六千餘石，市面在連疲之後，產區划申均已倒懸，新秈新粳，運申均須虧本，是以到員軟稀，店方乘巧略取，市形一致回升一二千元，尤以南市塲最俏，倘來貨仍稀，恐仍有盤升可能，麵粉消化平淡，仍居平疲之局，麩皮站立，小麥泉州興化汕頭厦門均有納胃，靑島帮仍揀白麥，甬帮納胃不濃，供求尙覺平穩，高貨見升二三百元，中次挺定，黃豆新貨來源蟬聯，消化不振，續跌千餘元，陳貨帶小四五百元，生仁猛跌之後，到貨見稀，疲而復振，回漲二三千元，油市店胃尙殷，暑期用戶較多，靑島來貨到而不旺，生油仍在到不敵消之中，價漲一二千元，豆油亦升五六百元，惟菜油稱平，收市賣氣轉濃，略呈回疲之局，蔴油平平，豆餅到消兩稀，市面雖秀，消路已細。 
[粉貸銀團　明日成立]  
　　〔本報訊〕據悉：江南區粉麥貸款銀團，自積極籌備組織以來，頃已定於本月九日，正式召開成立大會。銀錢兩業公會近曾分函各行莊，徵求參加該銀國及認定承貸額。茲銀行業方面，迄未獲得確數。錢業方面參加者，已有四十餘家。承貸總額，共達十億五千萬元。 
[紗市人心淡泊　現棉銷暢價漲]  
　　昨日紗市榮辱互見，雙馬現貨華南幫路有叩問，價復升二萬左右，中小型紗因去化極滯，反形低落五千之譜，人心淡泊之至，午時紡建公司照例開紗，卅二支細紗價較上期標低二萬至十萬，另有粗細紗綫七組，以投標方式標售。 
　　昨日紐約美棉電訊回跌二三十磅音，計近期美金三四·二九·新化遠期三一·五七，米特林現貨三五·〇七，本埠現棉市况，銷暢價漲，申新一·二·五三廠及統益嘉豐大通等廠，均有採辦，市價再升一二千元， 
　　坯布情况仍穩靜，且趨勢帶緊，因現貨較稀，同時染廠方面時有吸收，市象益固，惟嗶嘰因紡建供給充盈，又呈疲象。 
[蔬菜連日猛漲　市府將謀抵制]  
　　日來四鄕運來之各種菜蔬，其市價較平市竟漲一倍以上，經當局調査結果，不無運販菜商有乘機抬高價格之流弊，故市府特通知本市蔬菜業同業公會，於今日下午二時着全體理監事赴市政府會議，徵詢此次漲價原因，並計論有效壓制辦法。 
[陳茶外銷頗暢]  
　　紅綠茶內銷不斷，至於洋莊茶市，出口行家對陳茶繼續採辦，陳上祁門由英商怡和洋行向安徽茶葉公司購進三百廿四箱，價每担以十四萬元做開，市氣仍在貨稀下，比上日軋升不少，其他花色，一致穩定，全市計午昌茶葉公司吸進陳中祁門一百四十四箱又陳特貢二百箱，裕隆洋行進陳珍眉八十五箱，華茶公司進台灣次紅二百四十箱，以上係益豐，公昌，久興，正德等售出。 
[生大荘將復業]  
　　生大錢莊爲金融前輩徐新甫氏所手創。八一三後，經股東會議決暫行停業。今已得財部准予復業，正在籌備開業。仍將由徐新甫總理其事云。 
[美火油出口量　每日可達四十萬桶]  
　　〔路透社丹佛七日電〕據澤稷標準公司主任潘奇向美國石油協會報吿稱：目前美國石油之輸出額爲每日三十五萬桶，至一九四八年將增加至四十萬桶之最高烽，此後逐漸减少，至一九五〇年約减至十八萬桶，但是年主要石油產物之國內民間消耗量必將激增。 
[化工原料續跌]  
　　化工原料因到貨多，實銷呆，據某工廠云，近受種種關係，製成品無法外銷，再加天氣炎熱，工廠停頓，所以對於原料毫無進胃，致造成猛瀉狀况。 
[糖商亦准申請　九期配糖明日截止　價格同上期監察將加嚴]  
　　〔本報訊〕社會局爲抑平糖價，使一般市民，均能購得平價食糖起見，曾商請臺糖公司於第七期起以台灣中砂，直接配售後，一般市民實際仍不能沾惠。然聞一般不決商號，更多以配到之平價食糖，大做後門交易，一轉手之間，坐收鉅利，殊可扼腕，茲第九期配售食糖，昨日起已開始接受申請，至明日截止。聞此次配售辦法，已有變更。即除南貨茶食兩業公會會員外，尙有糖商公會所屬各會員。以期較前更爲普遍。至配售價格，仍與第八期相同。 
　　記者昨以一般市民，無法購得平價食糖之事，詢諸社會局吳局長，叩問該局對於此事，是否將採取有效措置。承吿：迄目前爲止，尙未接到有確擊事實之檢舉，故對此事，尙在密査中，惟據吿：自第九期配糖後，社會局爲加强監視各配得之南貨號門售情形起見，將商請各復員靑年軍合作。届時每店門口，均將派一靑年軍駐守監視，以杜流弊。同時，市民如發現各配得之南貨號有拒購情事時，均望列舉事實，儘量向社會局或臺糖公司檢舉，以憑査辦取締。 
　　又本報記者爲明瞭台糖公司第七八兩期配售本市平價食糖經過情形，昨特趨訪該公司負責人，承吿：第七期曁第八期配糖經過情形如下：第七期配糖於七月二十六日，由社會局核准，二十七日由南貨業茶食業公會等至台糖公司交款，二十九日開始出貨，三十一日均已提淸，並於八月一日由台糖公司將各商號地址及購糖數量，分別公吿。總計配售一萬一千七百六十六包，配價每百市斤規定七萬四千元，整包發售似每百市斤八萬一千元，另售價每市斤八百六十元。第八期共配一萬五千三百七十八包，配價每百市斤規定七萬元，整包發售價每百市斤七萬七千元，另售價每市斤八百二十元，係於八月二日由社會局核准分配，三日交款，五日開始出貨，七日已如數出齊云。 
　　南貨業求　增加利潤 
　　本市南貨業特於昨日下午六時假座大西洋菜社招待新聞界，由該會理事長虞如品報吿，配購食糖經過，並稱同業所申購之食糖，照成本雖有每担約一萬餘元之利潤可得，實際除去駁運·棧租·稅款·包紥·重兩·過磅·零拆等種種虧耗損失，合計亦在一萬四五千元，是以按照限定價格出售，則同業不但無利可沾反而賠貼甚鉅，故本會爲顧及會員損失之苦哀，擬請當局注意應得之合法利潤。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
　　第星期四出版 
[出版與郵航] [  危言]  
　　現在要出版一種刋物實在是不容易。普通的刋物除了流行的方型週報之外在經濟上是很難維持的，因爲刋物的維持要靠銷路，而現在的銷路大部分是地域限制的。例如上海出版的刋物現在祇能銷上海，最多是沿京滬和滬杭兩綫的地方。其他的地方由於交通的阻礙無法推銷。照一般有發行經騐的人們的估計，一種刋物假使在上海能銷一千份，它在全國便能銷四五千份。假使一種出版物光靠上海的銷路雖不能維持，但靠全國便可以維持了。這裏，我們可以看得很淸楚對於推銷刊物，傳播文化，郵航是負有重大使命。 
　　最近有一位署名「苦悶的出版者」給出版界編者一封信，他說：「信不信由你，現在勝利已經快一年了，可是令人不解的，是上海郵政管理局對於航寄書刋限制的嚴格。根據郵局的規定，祇有普通信件日報和週刋，才能由上海用航空寄出。其餘的書籍和期刋，不論大小厚薄，不論重要性如何，不論寄到甚麼地方去，一概不能航寄。」雖然發行者格於郵局的規定不能將所發行的刋物用郵航向外埠寄，可是事實上在外埠的書局裏或報攤上却很快，就已經在出售這個刋物了。這又似乎證明航空郵寄並非絕對的不可能。 
　　因此，本人爲愛護我國脆弱的出版界計特懇切的向郵政當局要求兩件事情。第一，請查一査看對於刋物的郵航有沒有「走私」的情形，假使有的話，請嚴厲的防止，「化私爲公」，公開的接受刋物的郵航。假使因爲航空的工具不够，不妨在數量上予以適當的限制。第二，假使沒有「走私」的淸形，郵政當局能否考慮對於各種出版物的郵航代爲設法放寬限度，因爲傳播文化的種子在郵政方面也是値得担負的一種工作。 
[中國與戰後世界] [  傳統先]  
　　作者　孫科 
　　出版　商務印書館 
　　日期　卅五年六月上海版 
　　頁數　一七〇頁 
　　關於中國出路問題的書，我們近來時常可以在坊間看到。我們覺得這是一個可喜的現象。戰後我們到底希望中國成功一個甚麽樣子？這是每一個中國人都應該問的。我們不能任憑這個國家在事實上自然的演變下去，我們還應該有理論上的研究。這種研究可以使大家對於國家的前途有一個明確的認識。孫哲生先生以一位實際的從政者對於中國的前途更作一種學理上的檢討，把他的經騐和理論融貫一氣，這實在是一件難能可貴的事。我們近來讀到了他的三本著作：（一）中國之前途；（二）中國與戰後世界；（三）三民主義新中國。這三本書都是由商務出版的。它們包括了哲生先生近幾年來對於中國出路問題的論文和講稿。「中國的前途」有二十二篇，附綠二篇，書末有吳經態先生的題跋於哲生先生的人生哲學多所關發。「中國與戰後世界」共爲十七篇，末附司徒德先生的跋。「三民主義新中國」也是十七篇，附錄有（一）國民政府建國大綱，（二）中華民國憲法草案（三）第一期經濟建設原則等三篇。 
　　在孫光生的講述中我們找不到感情用事的宣傳和抽象空洞的口號。他是以一種學者的風度來研究問題。其間有爲主義而辯護的地方，但也有嚴肅的自我批判。例如他說：「現在我們檢討下來，覺得總理遺敎裏面許多地方，我們都沒有做到，因爲沒有做到，以致我們國家的困難天天增加，國家的建設也不易完成。」又說：「過去我們的黨和政府常常有很好的決黨案，但是頒發下去，剛到了中層，便已經推不動了。中下層都是不負責任，不能貫澈命令的執行。他的工作都是書面報告，事情做不通就停下來，或者根本不做便往旁邊一擱，到上面催促或期限已滿的時候，就來一個畫面報吿......中央靠省，省靠縣，一層一層下去，都沒有人考察糾正他們的錯誤。一切因錯就錯，結果便弄到政治毫無進步。「這許多都是針對時弊，一針見血的話。 
　　哲生先生對於中國出路的看法可以用一句話來代表------「民主世界中的民主中國」。在三十三年的國慶日他說：「世界在朝着民主的方向走。儘管反民主的法西斯暴力尙未完全消滅，然而這種反動的力量今天已無法阻擋這個巨流了。」所以在他的看法，戰後的世界應該是一個民主的世界。不過「要建立國際民主，必須有兩個起碼的條件：一·必須容許每一個民族根據它自己人民的意志，決定他的政治形式。組織它自己的生活。二·必須在戰後的國際合作，容許一切大小國家一律平等。沒有這兩個前提，國際的民主是談不到的」。此地，他反對耶魯大學敎授斯派克曼的「新均勢主義」，因爲這種均勢主義的精義就是「一切以自已的利害得失來權衡」，需要制甲時，當然可以聯乙；需要制乙時也不妨回頭聯甲。這種辦法能保證戰後世界的和平麼？不能！因爲這是納粹德國地理政治學派理論的重唱。反之孫先生希望戰後中美英蘇各盟邦能够永久保持團結一致，無保留地應用大西洋憲章的精神來樹立遠東各國的和善關係。因此，戰後的世界必須建立在民族平等和人類普遍的幸福生活兩個基礎上。關於全人類的幸福又必須做到兩件事：第一，普遍的提高各國人民的生活水準；第二，重視生產和分配兩方面的合理化，以避免不均等的發展和民族間的掠奪。 
　　關於如何處理日本以締造遠東和平一點，孫先生主張一定要（一）澈底摧毁日本的軍事機構；（二）解除日本的工業武裝。關於澈底摧毁日本的軍事機構，第一要根本消滅日本的黷武主義敎育，第二要消滅日本的軍事幹部。關於解除日本的工業武裝，第一要摧毁日本殘餘的軍事工業，重工業和機械工業，第二要限制日本的輕工業使日本沒有重整軍備的機會。在政治制度方面，他主張一定要取消天皇，推倒帝國，而必須建立一個眞正民主的日本民國。 
　　在民主的世界中我們又怎樣來締造一個民主的中國呢？在答覆道個問題的時候孫先生又提出了三個問題：（一）怎樣的中國總算民主的呢？（二）在甚麽條件之下後能建立這個民主的中國？（三）要經過如何的程序繼可以實現這個民主的中國？ 
　　所謂民主的國家就是一個「民有民治民享」的現代國家。中山先生說過：「這個民有民治民事的意思，就是國家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共享」。「國家是人民所共有」就是說，在這個國家裏而不管憫人間有甚麼種族上的分別，他們都是一律平等的，這個國家不屬於某一個人或某一部分人的，而是全民所共有的。他們之所以可能共有這個國家，這是因爲在文化的發展過程中各民族遂漸的同化與合流而有了共同的民族意識。在一個民主的國家中各個人之間一定要保持有這個共同的民族意識。這便是中山先生的民族主義。「政治是人民所共管」，這就是說人民有共同管理國家之權，再從這個民權中產生一個有效能的政府來執行他們的公意。這便是中山先生的民權主義。「利益爲人民所共享」，這裏面一方面是以工業化的方式來增進人民所能共享的利益，另一方面是用平均地權和節制資本的方法來使利益在人民間有公平的分配。道便是中山先生的民生主義。所以照哲生先生的意思，民主的中國就是三民主義的中國。不過這個三民主義大家不要把它當作是國民黨所獨有的主義，而是中華民國在文化，政治，經濟的建設上所應共有的最高原則。這一點在近幾年來共產黨，國　黨，靑年黨各方面都是同意的。 
　　要建立這個民主中國，孫先生認為要有四個最低的條件：（一）人民基本自由的法律保障；（二）民間政治關體的合法存在；（三）軍隊武力的絕對國家化；（四）國家行政的完整無缺。 
　　至於如何實現這個民主中國，孫先生主張：「提早結束訓政，召開國民大會，制頒憲法，改組政府，實施　政。使全國人民都能循着法治的軌道來負担國事的責任。」關於實施憲政中的許多重要問題均詳孫先生「三民主義新中國」一書，從略。 
　　中國是世界一部分。戰後我們固然希望要有一個民主的中國，同時也希望要有一個民主的世界。全世界是一個完整的有機體。中國的實現民主有繫於國際的民主精神，而有了民主的中國方始能够建立一個完美的民主世界。所以孫先生說：「在民族文化建設的高潮當中，我們的任務是發揚民族文化，......同時亦是促進大同，改造世界主要因素。」 
[評中華民國最新分省圖] [  朱震達]  
　　楊景華等編　寰澄出版社發行　三十五年二月初版 
　　抗戰勝利了，河山光復了。但是中國的河山却有些改變，再也不是過去那種桑葉的形象，在北方削去了蒙古，在南方增加了台灣，形象自然改變了，我們研究地理，地圖是最必需的參考，地圖繪製的精確與否，將影響於人民對於國家的觀念。在抗戰期間和抗戰勝利以後，各家書店所出版之我國分省地圖極多。今年有寰澄出版社發行之「中華民國最新分省圖」。繪製較精，謹爲介紹。 
　　是圖地形用等高綫及分層設色法，展圖一望即知各地海拔若干，且於各著名山峯加註數字，以示超出海面若干，惜是圖中如嵩山海拔及恒山海拔等，仍付之闕如。 
　　是圖印刷裝訂均較別圖爲優，更加入交通，土壤地勢水系，人口，氣候，溫度，都市，物產等圖，極合敎學時之用·他如地理新資料，如公路鐵路等，亦增添頗多。是圖雖經編者精心　劃，然待商之處，仍有多處，茲就所知，提供如左： 
　　一，湘桂鐵路已在三十年通車至來賓縣。而是圖終點却仍繪到柳江縣。見三十五年四月交通部編印「十五年來交通槪况」一書，及教育部審定初級中學地理第二册 
　　二，敍昆鐵路，在三十年通車至曲靖縣後復折滇緬鐵路路軌修築至霑益縣。而是圖缺。－見同上條。 
　　三，黔桂鐵路，在三十二年通車獨山縣三十三年達都匀縣，而是圖終點仍繪獨山。－見交通部編印十五年來交通槪况一書。 
　　四自重慶西南江津縣境至綦江縣之綦江鐵路，是圓缺。－見三十四年十一月十日大公報。 
　　五，自隴海鐵路上咸陽縣起經涇陽縣，三原縣，耀縣而至同官縣。是圖缺。－見交通部編印十五年來交通概况一書。 
　　六，自同蒲路上東觀起經沁縣而至長治縣之鐵路，是圖缺－見同上條。 
　　七，自石家莊與至德縣之鐵路是圖亦缺。－見同上條及中華地學社發行之中學本國地理敎，科圖（譚廉編三十年四月七版）與 
　　八，自湘黔公路上之三穗縣經天柱縣，錦屛縣入湘省經靖縣，而至廣西省桂林市之桂穗公路。是圖祇有廣西省桂林龍勝段。－見敎育部審定初級中學地理第二册。 
　　九，劃甘肅省臨洮縣·渭源縣康樂縣隴西縣潭縣岷縣六縣邊界，於三十三年設會川縣，治官堡鎭。是圖缺，見旅行雜誌第二十卷六月號李芸生君所作。 
　　十，靑海省南境木魯烏蘇河東岸，有稱多土司，爲玉樹土司二十五族之一，二十六年增置稱多縣，治周均。是圖缺。－見二十七年十一月九日內政部編行全國行政區域簡表。 
[我這一輩子] [  老舍著]  
　　惠羣出版社　三十五年八月出版　朱力 
　　凡是讀過老舍的著作的，大槪都有一種感覺·在輕鬆的故事中有着沉滿的諷刺；假使不能體味到這點沉痛的諷刺而把他寫作笑話，那實在是不能了解作者的本意了。一般人把幽默和諷刺當作笑料，不僅是寃枉了作品的價値而且還誣蔑了作者的苦心。 
　　創造一個典型，要在若干具體事象中攝取特性，而並不是在若干事象中任意取樣。老舍這本「我這一輩子」，是描寫一個巡警的一生，是描寫巡警的典型，不是描寫一個姓什麽名什麽的巡警。我們讀完「我這一輩子」。使我仍對　騷些所謂社會的渣滓發生了同情，但也使我們想到一個問題，爲什麼社會有這些渣滓？誰使他們成爲渣滓呢？ 
　　一個在幼年也讓過書，雖然　的不多，也足够看看「七俠五義」和「三國演義」什麽的，由於社會環境的限制，最初他只能去學些手藝來糊口，學的是裱糊匠，在當時倒也吃香，更因他懂得人情，肯頭從，順順經經地三年滿了師。滿了師，他便成了街面上的人，年輕·利落，懂得塲面，在他本行很吃得開。但是，厄運來了，年輕的妻子跟別人跑了。傷心，再加上別人的　　，他消沉了：喝酒，抽烟，改了行。改行，當巡警。那時的巡警和洋車，是大城裏頭給苦人們安好的兩條火車道，大字不識而什麼手藝也沒有的，只好去拉車，有手藝而掙不上飯的，只好去當巡警。那時的巡警，每月六塊錢，一身制服；挑巡警也用不着多大的人情。安分守己的巡警，不論冬夏，不論晴雨，在路上管管車馬行人，打架吵嘴，沒有什麼「外找兒」，一個月死賺六塊錢·但是，這六塊錢也不好賺的，一天到晚在街面上，能說會道，見機而作，大事化小，小事化無，不給官面上惹麻煩，又讓大家都過得去，眞眞假假，就算是本事。他在學手藝時學會的一副忍耐，利落的本領，使他安安穩穩地每月得到六塊錢，不久，變故來了，「大淸國」改爲「中華民國」了。他聽說：「一改民國，凡事就由人民主管了。」但是，他沒有看見事實，他由街面上的巡警升任給官兒看門的三等警了。他覺得時代變了，民國的確自由，在滿淸國的時候，凡事都有個準譜兒，穿藍布大掛的就得穿藍布大掛，有錢也不行，一到民國來，宅們里有了自由，只要有錢，愛穿什麽就穿什麽。不久，他有了好機會，在馮大人那裏當警衛，作了馮大人的跟班，有馬騎有黑呢制服穿。在馮大人那裏祇有短短三個月，因爲馮大人下台，他調到總局裏去當差，還得了一面銅片的獎章，彷彿是請他在宅門裏立了什麼功勞。當了十年差，他才升到頭等警，每月掙大洋九元。他挨到四十歲，大運亨通，補了巡長。當了兩年巡長，他的頭上見了白頭髮；沒有母親的兒子和女兒都長大了。兒子要作事，也當了差；女兒要給人，給了當差的。他自己要到外面活絡活絡，又到馮大人那里找機會，機會有了，命令下來是衛隊長，因爲馮火人倒運，他也沒有上任，回頭調防疫處當守衛。有了年紀，也娶了兒媳婦，他想應當留　子，於是留了鬍子。但是，新任的總局局長不能了解他，在檢閱的時候發現了這些老朽，開革了。閒了半年，才弄到個事，到河南去當　務緝私隊的　兵，後來升了排長。兒子生了孫子，但是兒子死了。他要照顧年輕的兒媳婦和小孫子，又不能在家鄕找到一份事，他只有去打雜，他去看守空房，他去幫人賣菜，他去作泥水小工，他去給人搬家......。五十多歲的老頭兒做出二十歲小伙子的力氣，肚子里只有點稀粥與窩窩頭。饑餓與過份的辛勞，還有五十年來的遭遇，使他領悟到：「我對得住一切的人，我心里沒毛病，還說什麼呢？我等着餓死，死後必定沒有棺材，兒媳婦和孫子也得跟着餓死，那只好就這樣吧！誰敎我是巡警呢！我的眼前常發黑，我彷彿已摸到死。哼！我還笑，笑我道一輩的聰明本事，笑這出奇不公平的世界，希望等我笑到末一聲，這世界就換個樣兒吧！」 
　　老舍的描寫是非常輕鬆的，只讀故事的就認爲是一個故事，仔細辨味起來，就有一種沉重的感覺，社會安排給這一輩子的就只有這點狹窄的活路嗎？ 
　　老舍對於這問題沒有解答，他只提出問題，也提出希望，「希望等我笑到末一聲，這世界就換個樣兒吧！」 
　　老舍採用的題材，依時間而論，是滿淸末年到民國現在；依地點而論，是樸實的北方古城；依人物而論，是天性純厚帶點奴性的善良的人們·全書用自述體裁，用自己的嘴吧來述說他的一生，所以名之爲，「我這一輩子」。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[父親] [  楊謀]  
　　孩子： 
　　歷史不是重演的，但是權利和義務，却必需循環地要你享受，要你負擔。我的父親曾經諄諄告誡過我，現在，是輪到我要告誡你了。我只曾想到工作，工作，可從沒有想到老，但是，回首前塵，不期而然地知道我的時代也已經遠去了。 
　　我的心情，你一定很明白。但是你明白的，只是在你　方面的看法。 
　　孩子和我是不可分的。我用血液培植，我用汗滴滋潤，我可不曾想到過要有收穫。孩子是我畢生最大的希望，最大的寄託，就是因為，孩子在我生命上的價值，是沒有方法可以估計的。 
　　年累時候，我卜盡卜夜的工作，為的是我不想使你們失望，也不希望你們得不到你們應有的享受。天下有許多富的爸爸，也有許多窮的爸爸，他們的心却是一致的，都用全心靈在培植孩子，都用全生命奉獻孩子。為了你們，我不想說化了多少精神，因為這是必然的責任，但是我的的確確多受了許多次的白眼，為了你們，我懂得了容忍。 
　　父親培植孩子。因為不僅孩子是他們的兒子，孩子就是希望，孩子就是將來。 
　　你們孩子，只要望着自己的希望，自己的將來，邁步向前，你們勇敢地向前，就是怎樣地在鼓舞你們的父親。生活再苦，父親也不想在孩子身上取得報償，對於孩子，父親從不曾打着算盤，雖然，父親常會代孩子打着算盤。 
　　我也曉得，你們幼小的時候，是怎樣的聽話。但是，你們長大了，就多少地把我的話作為累贅了。我很高興，你們有自己的決斷，自己的思想，自己的時代，但是我依然說，因為多少地可以提供我的經騐。我相信你們有偉大的開展，可不是，我決不希望我把孩子只塑成了一個像我一樣的人。你們，至少要比父親偉大一千倍，一萬倍。 
　　我還能够工作，我還要工作。 
　　我要管你們，我要把眼睛老放在你們身上，我的心靈跟着你們跳動；但是，我要你們不要管我，要忘記我，努力地勇敢地向前。 
　　人生的經歷是苦的，飽歷滄桑，我不斤斤於你們物質上的供養。你們只要在精神上使我得到滿足和安慰，這就是你們對我最大的供養。 
　　你們的生命要開花，你們的生命要結實。---我的血，我的汗，我的生命都滲透在你們的生命裏，我的生命也借着你們的生命，要長遠地燦爛！ 
　　父親　卅五年父親節 
[李太太的煩惱] [  張沐么]  
　　李太太這兩天很是煩惱。就拿這點來證明：整整三天沒有去大光明了！ 
　　李先生這一週來總是神色慌張地到家轉一轉，那種坐不住立不穩的姿勢，活像一頭龍裏的狗熊。那張胖得發油的臉頓時瘦了一片；一對細眼也凹下去有半寸的深。她知道證券股票一落脈的跌，李先生搶的「帽子」，（買空賣空的意思）將要硬戴在自己頭上了。這一下，李先生頂愛吃的紅燒蹄子只好原封不動擱在橱裏；飯也不需要燒，娘姨可以到隔壁王太太家裏暫借幾頓就行。自己呢，喝點牛奶汽水儘够。 
　　回想一年半前剛生下小玲的時候，住在武定路那間亭子間裏，那時候李先生還在偽什麽稅局當個辦事員，自己冒着風雨擠在福康米店門口伸出手像搶刧般領點配給米的情形。整日担了米呀柴呀的寒心；小玲也為了吸不出奶汁，糟蹋得活像一只瘦皮猴。好容易李先生把結上他的主任，借了點資本，介紹進證券交易所做點實進拋出的生意，托天之福，就此居然一帆風順，生活逐漸趨向日精月美了！唉，才一年半哪！眼看這一份辛苦掙來的家務---包括　　洋房一幢，　如的田基三百畝，三輪車一架，等等---　在風雨裏飄搖，叫我們李太太怎不着急呢！ 
　　　剛才穿好一套鴻翔新製的夏裝。整天悶在家裏也不行；有了煩惱的人，家彷彿是煩惱的繁殖所了，倒不如到外面散散心。但到什麽地方去呢？李太太開始在腦穴中追尋清除煩惱的對象。趕大光明六點半一場正好，片子是什麽大西洋的戰事片，可是李太太一想到銀幕上千篇一律的那些男女就作嘔了。那末去新開的××夜花園坐坐聽聽音樂，啊，不行，一個人去枯坐還不如在家裏躺躺，况且一想到音樂兩字，頭裏就轟轟地像馬達般響起來了。那末還是到一〇四號去看看李先生吧，打聽一下今天的消息；那也不行哪：他是不是在呢？即使在，那張陰慘慘的臉就像貼在眼前了，她委實有些怕。這怎麼辦呢？一向使她醉心的大上海竟沒有她跑的地方了！那末，還不如到董太太那兒去抹四圈，可是一張張「筒」，「條」，「萬」，像長了刺，她的一雙十指尖尖的嫩掌還敢去摸！喔，提起董太太不禁使她聯想起昨晚的一段對話。董太太挾了一陣粉香連跑帶跳衝進屋來喊着： 
　　「李太太·你兩天不來打牌了，為點啥呢？去，來四圈。」 
　　「嗯，我啊，我一點心思也沒有！」 
　　「看你愁眉苦臉的樣子，哈哈！又是李先生在外胡來了，是不是？」 
　　「不......這倒不是！」 
　　「嗨，你也不要瞞我了！管他的，他會玩你也玩呀，他今天化十萬八千的，你就化他個廿萬。哼，對付男人就這個方法。來，我們去......」 
　　...... 
　　門呀的一聲開了，娘姨抱着小玲進來。小玲嘴裏吚跑來跑唔呀的張開了兩只滾圓的臂膀要媽抱。小脚一下碰着李太太那件雪克司汀大衣，她趕緊退後一步，拿手拍拍豐滿可愛的小臉。小玲得不到預期的欲望，垂落了小臂膀，睜大圓都都的眼，瑟縮着小嘴，好像隨時準備放聲一哭的樣子。李太太忙着轉身，輕輕說： 
　　「王媽，抱他出去玩。」 
　　黃昏的影子像一只大翅膀柔和地蓋上窗洞。初夏的凉風打窗子裏跳進來，宛如一位不速之客想給主人一個驚怵。李太太下意識地順手合上窗門。不遠處飄蕩着收音機的尖聲音，　和了馬路上疾馳的汽車聲，給黃昏帶來一種空虛和匆遽的悲哀。李太太的心裏誠然想快樂起來，然而　然脫下大衣往床上一甩頹然倒到沙發上兀然沉思起來...... 
　　......一切都死寂了！一切都黑下來了！身子像坐吊桶似往上一步一步昇，昇，昇，猛地，　斷人從半空中驚　似落到地板上；李太太正欲摸摸心口，噓一口氣的時候，門呀的移開了一半，一個黑影擠了進來；逐漸地，逐漸地大了，高了！活像「夜半歌聲」裏那幕恐怖　頭。李太太　起臉，拼命想喊王媽，但嘴裏像有一塊濕綿堵着。身子彷彿被黑影越韱越緊，差點兒透不過氣來。倒下了！倒下了！李太太握緊拳想拒搥那個壓在她身上的黑影，於是勇敢地睜開眼，房裏一片雪亮，她看見一張蓬鬆着頭髪，赤紅了眼，蒼白的臉。......這臉多陌生啊！喂，又多熟悉啊！她下細地端詳了一息，啊呀，這不是為她每分每秒躭心着的李先生嗎！怎麼一夜不見變成這個樣子？她張開臂想撲過去，但李先生弛緩地搖搖頭，又弛緩地低垂下去，她驚慌了。望望房裏的擺設，啊呀！橱裏的西裝旗袍散滿一地，適才還好好的，這是怎麼回事？......忽然一縷悲哀的像弓弦上發出的鳴咽在她耳邊響着： 
　　「素芳，完了！一切都完了！......你現在收拾收拾吧！......我們走，......小玲呢！」 
　　「......」李太太木然站着，眼前亂舞着黑片，火星，耳際滾動着雪聲，崩裂聲，......牠，她無力地倒向前，哇的一聲哭出來，...... 
　　「太太，太太，醒醒！」王媽抱了小玲站在夢哭的李太太面前，張開了木訥的大嘴，望着這位憂鬰了幾天的主婦，好像要問： 
　　「福氣的太太，你還有什麽不稱心如意的地方呢？」 
　　李太太當發覺自己經過了這一場噩夢時，心所而辛酸地絞痛了。 
　　「這是預兆！這是預兆......」她呢喃着反覆的字眼。 
　　窗外完全黑盡了。身上濕膩膩地，眼睛也是模糊不清，她順手拉出手帕揩了揩。當她　視着小玲那一雙睜得滾圓的驚訝的小眼睛時，　地從五媽手裏奪過去，緊緊摟住，生怕別個來搶奪似的，嘴唇瘋狂地印遍了小玲的頰，　，嘴，及各部份。...... 
[嘉陵江的憂鬰] [  嘯風]  
　　嘉陵江散曲之一 
　　嘉陵江的水綠了又黃。 
　　當春風吹綠了嘉陵江水，夏天的雨，又給嘉陵江帶來了渾黃的顏色。生長在嘉陵江畔的孩子們，誰也會知道在什麽時候嘉陵江的水會綠，在什麽時候嘉陵江的水會變成渾濁的泥漿。他們可以很熟悉的指出，甚麽樣的船是煤船，甚麽樣的船是快艇，因為船隻的顏色和樣式，已深深地印入了他們的心裏。可是，他們却不會更深的知道，在那綠了又黃的嘉陵江水中，是埋藏着無限的眼淚和悒鬰。 
　　在春水綠波的時候，嘉陵江上的船隻漸漸的多了，白色的帆影，悠揚的船伕曲，飄揚在嘉陵江上。這時，從河灣裏咿咿呀呀的划出來一隻小舟，一個青年漢子握着舵，用力地划着木槳。小船的中央放置了兩個小蘿筐，籮筐裏面是烤熟了的燒餅和一缽子拌着醬油辣椒的蘿葡絲，在一個小小的木架上，擺設着許多夾好蘿葡絲的燒餅，一個年青的婦人，憂鬰地坐在在架的旁邊。 
　　他們把自己的小舟划近那從江上漂流下來的大木船，用力地拉着大木船的邊。 
　　「先生，吃燒餅嘛，熟的，蘿葡絲燒餅！」年青的婦人苦笑地喊叫着。 
　　大船上的乘客們都鄙屑地向她看了一眼，「太不衛生！」他們都低沉的說一句。 
　　「先生，吃燒餅嘛，熟的，蘿葡絲夾的燒餅！」她的聲音漸漸的低了，失望的陰影，襲上了她的心頭。 
　　「放開！你老是拉着幹啥子！」船伕們粗暴的咀罵着，她只得放開手，把小舟推離了大船，讓小舟後面的年青漢子，把小船往上流划去，划向另一隻從江上飄下來的木船的旁邊。 
　　「媽的，臭貨！」船伕們還悄悄地補上這麽一句，雖然自己的船已經流下去了，江上的凉風也不會把這刻薄的咀罵帶回她的耳裏。 
　　「先生，吃燒餅嘛，熟的，蘿葡絲夾的！」從江的上游，又飄揚着那陰沉的憂鬰的聲音...... 
　　夏天的日光，晒綠了樹木的葉，却晒黃了嘉陵江的水。江水在赤熱的陽光下奔騰着，怒吼着，用它渾黃的舌，舐蝕着江畔的岩石，在山脚下激起狂烈的浪花。 
　　這時，從河灣裏，不再有咿咿呀呀的小舟划出，也不能再聽見那凄凉的叫賣聲。年青的漢子揩起那簡便的行李，悄悄地從江灣深處的茅屋中走出，走向那生活的道路。年青的婦人，倚着那將要倒塌的土墻，默默地望着那消逝在遠處的背影，晶瑩的淚珠，無聲地晒落着......。 
　　嘉陵江水綠了又黃，嘉陵江的水聲永遠是那麼的憂鬰！ 
　　我們要促進世界永久和平　使全世界父親們都得到安慰 
 
[少女　（世界名畫選載）] [  格魯茲作（一七二五---一八〇五）]  
　陳列於倫敦國家畫廊 
　　有許多藝術家及作家，對於自己的作品，往往缺乏正確的認識和評價；格羅茲（Jean　Baptiste　Greuze）就是一個極顯著的例子。他自命為歷史畫家，這種自我的誤解，使他陷於不幸。由於對風俗世態畫刻苦辛勤的研究，他被選為法國學術院的會員。因為他遲遲沒有交出自己的文憑畫，最後學術院竟不得不禁止他再展曁自己的作品，直到交出他的文憑畫。最後他繳出了自己的畫件，却是一幅極力想證實自己是歷史畫家的作品。結果大大地失敗，竟遭到學術院院長的斥責，這時格魯茲已接受了儀式上的榮譽。自此，他閉門多年，拒絕展覽自己的作品。 
　　這一件事情，證明一個人倘對自己缺乏瞭解，足以影響他的成就。格魯茲的成就，是他的家庭生活景物畫，得到廣大人們的愛好。 
　　由於他的勤勞，積資頗豐；但，他終於又揮霍盡了自己的錢財；到了晚年，意不能不請求自己體力不能勝任的工作。一八〇五年，他在極度貧困中，死於拉凡爾。「少女」表現蓋爾茲最愉快的作風，也是他的載譽作品。---成璐附誌。 
[譚刻竹] [  吳雙人]  
　　雕刻是藝術的一部門，在美術史上佔據很重要的地位。但治印刻竹，却是我國特有的藝術。筆者有竹石擗（石指圖書石）；因愛竹石，遂亦嗜刻。更因求人不如求己，操刀小試，愧未升堂，勉能入室。古今來紀載刻石的專書，自盛行印章之後，出版很多；日報月刋，亦有著述。惟紀載刻竹的著作，絕無僅有。祇有「竹人錄」，「竹人傳」等，薈集刻竹家，傳其概略，附以藝術的月旦，未嘗述及治竹方法。筆者不揣謭陋，一得之見，草此塵譚，聊為　引。 
　　要刻竹，必須先搜集上好竹材！最適宜的材料莫過於水磨白竹；溫潤而古雅。晨夕撫摩，日久自熟，竹青（竹皮）漸轉蜜蠟黃，由黃變紅；如玩紅白漢玉，能慢慢地透明轉赤，逗人興趣。凡玩竹者切勿揩鼻頰浮油！揩了油固然容易紅熟；但與自然紅變者不同，前者帶烏黑，後者呈血紅，相去不可以道里計。欲使之自然的迅速紅變，亦有辦法；可懸置透風處，經空氣的流動飄拂，便能漸轉紅色。惟須將竹器，時時變換位置方向，俾四面同樣受風。否則向風紅而背風淺，全面顏色，永遠不能均稱了。若嫌「風吹法」太遲，可用「油漬法」，取上好菜油或花生油，熬熟，待冷，蘸敷竹面更易紅變。　每經一次漬油，呢須揩拭凈盡！否則容易發　，黃梅時節尤甚。刻竹宜待紅熟後奏刀，較新竹一團火氣者，顯分雅俗。不過用油漬法的竹材，因其透油入骨，竹筋（即竹內縷縷纖維）已　化，刻時容易「溜刀」，是其缺點。 
　　選取水磨白竹材料，要注意的：（一）竹青勻潤；（二）竹筋要纖細而無深淺（三）切忌裂紋（最好預先多買竹料，經過一二年之後，檢視不見裂紋者，便合。若向店舖買來就用，每每遇到當年新貨，經霉入伏，立即開裂了）；（四）材料以粗大為貴；（五）不論竹青，竹黃（即竹肉），不可有搬痕黑點；（六）細察竹上有沒有小孔。如果有孔為內生蛀虫的徵象。趕快與　竹隔離；略一疏忽，必致傳染，全數被蛀了（凡竹器上發見細微竹　，必有蛀孔）。 
　　文具中如筆筒，詩筩，擱臂，墨牀......等，大都取材於水磨白竹；因白竹多巨材，能隨意取舍之故。若扇骨，烟管，手杖，蕭，笛等，則取材較寬，例如湘妃，梅蘿，雞絲，桃絲及棕竹都可以。就中以扇骨材料，最為廣泛。若取方竹作扇骨，尤為珍貴；因其竹面平勻，不作弓背式，當其轉呈蜜蠟黃時，殆類血色象牙，令人可愛。亦有冒充方竹者，乃用巨材，縱截而選取之者。蓋巨竹粗徑，剖為狹條，不見彎形呢。 
　　刻竹必請名家作書畫，方見珍貴；或臨摹金石文字，亦極古雅樸茂。但書畫宜直接作於竹面！如果以紙作粉本，貼紙於竹，然後奏刀，定多走樣。但竹而光滑，不易着墨，可用牙粉或化粧用粉，薄薄敷上一層，便可隨筆所施，圖轉如意了。此指去皮的竹黃而言。若在竹胥上寫繪，抹去油汚便得。 
　　練習刻竹，先用劣竹刻畫挑剔，務至書平豎直程度，然後再練轉折鈎勒；自己覺得手腕並用，有十分把握，纔能正式刻竹了。 
　　刻的方式不一：有陰文（猶印章的白文），有陽文（猶印章的朱文），有皮雕（亦稱留青，蓋留下竹青，為陽文書畫也）。最為顯明動目者，名「焦地留青」，除陽文書畫之外，其他染上一種深色顏料，使作焦黃色，格外襯托出深淺異致的花紋與地，非常美觀。惟此僅北平名家張志魚能之，今已傳授於優秀門弟子。南方刻竹家，鮮有能此者也。 
　　工欲善其事，必先利其器！刻竹主腦器具，全仗一柄刀（有時亦要用針）。如果刻竹的刀，不能得心應手，影響作品匪淺。坊間現成的刻竹刀，首推北平王麻子鐵舖出品；然亦未見佳妙。宜乎自製！，以鐘錶機件內的彈性法條為第一。這種法條，是純鋼的原料；取其一段（不可太長，長則刻時用不出力），緊紮在竹柄上（劈竹一小段，裝刀作柄），便可使用。若淺刻蠅頭小字，當另用鋼針！為簡便起見，亦可用繡花針，以德國貨為佳。極小的行草，可用　塗黑竹面，即以鋼針劃成之；不用目力，全在手指的純熟技巧。 
　　雕刻之前，取桑皮紙（他紙亦可）包裹全竹！欲刻某處，即撕去某部分的紙。否則偶不經意，書畫為手指揑去，或致糢糊失　了。 
　　刻時兼用指力與腕力，但不可死命着力，要軟中帶硬；硬中帶軟，能放能收，欲去還留，那麼可免溜刀之病；也不會走樣，與原作書畫，不爽累黍。動刀之時，無論一筆一畫，先宜切斷上下兩面竹筋。次及左右，又次修底。而修底工夫，尤關重要，稍有疏忽，白圭生玷，功虧一簣了。 
　　刻法有深刻，淺刻，深淺刻，平底刻，斛底刻等。深刻與淺刻，盡人能了解，毋待筆者說明。深淺刻則在一個畫面或字面之間，或深或淺，隨宜而施，非常美觀。平底刻使素地光平，一些沒有凹凸；非常美觀。平底刻使素地光平，一些沒有凹凸；斛底刻是陰文各邊，俱成斜面。前者令人感覺整潔，後者因斜面的反射，顯示筆觸刀法，格外動目。所以刻山水花鳥，宜酌量情形，或用平底，或用斛底，大都巖石麟峋宜乎斜，烟雲縹緲宜乎平，勾勒輪廓宜稍深，瀑布河流宜稍淺，神而明之，存乎其人，熟能生巧，著手咸宜，這些全是可以意會，不可以言語規範的呀。 
　　陽文的素地，也有種種：如棗皮地，胡桃地，二者全同，但前者起伏較淺罷了。沙地如舖粉，盧席地，木賊地如其名。總而言之，統而言之，麻地，光地盡之矣。 
　　刻竹告成之後，宜用松子油胡桃油，周徧地滋潤一下；既能掩飾新刻的火氣，又使得不易積垢蒙塵。此雖小道，大有用處。 
　　貯藏刻竹器物，可用報紙包裹！因為報上鉛字，用油墨印刷，可以防蛀。否則置洋樟腦（納普太林）若干粒於竹器包內，亦有同樣功用。勿用三國樟腦，以其太乾燥，能减少竹面的實光呢。 
 
 
 

Page 10

 
 
[抽煙從橫談] [  征凡]  
　　這裏是一些關於捲烟的常識與逸話，希望你能够化掉一支烟的時間來讀完它。 
　　踱到馬路上，烟紙店裏陳列着五光十色的捲烟，那些美觀的裝璜，加上印着Camel　Philip　Morris等美國來路貨的商標，會引誘得你不自主的逗留一下。即使你並不是一個嗜烟若命的人，你也許會摸摸自己的錢袋。 
　　捲烟的輸入中國，還是一八九〇年的事，當時的銷路僅限於上海，二年後遍及全國，五十年來，銷路突飛猛進，時至今日，捲烟的消耗，已達到可驚的程度。朋友酬酢，免不了掏出烟盒，請抽一支，精神苦悶的時候抽一支，工作疲憊的時候抽一支，飯後抽一支，大便時抽一支，無事可做的時候抽一支，編輯，作家們在深夜伏案寫作時，捲烟更爲產生「烟士披里純」的必要原料。即使一般原不大會抽烟的人，也效着口啣一支，烟霧繚繞，悠然自得。戲院，舞塲等公共娛樂塲所與學校團體機關的馬桶間，成爲捲烟消耗的大本營。有人這樣統計過：在大都市中，絕不抽烟的佔不到百分之五；在窮鄕僻壤，除了老人們還啣着旱烟筒或吸着水烟外，也差不多人手一支了。 
　　吸煙的來歷 
　　現在，請你燃一支烟，讓我先來吿訴你一些關於吸烟的小掌故： 
　　據說，吸烟的起源，完然出於偶然。在古代歐洲某一次祭典中，一個祭神的敎士，無意間吸進了一口烟，覺得有刺激的異味，他吿訴了一般人，大家認爲這是上帝的意思，於是敎士們在舉行宗敎儀式時，把吸烟也列入了儀式之一。 
　　隨後，希臘人發明烟浴，算用來祛除不潔。野蠻的西齊亞人也焚薪起烟，在烟的繚繞中舞蹈唱歌，引爲樂事。 
　　美洲遠在未被發現以前，當地人早就有了吸烟的習慣，在中部美洲，還可以找出許多雕鐫着吸烟遺跡的古代石刻來。 
　　由此可見吸烟的起源本來是一種宗敎儀式，到後來又被大家認爲治病的藥品。法人琴尼古曾說：吸烟能療治梅毒，咳嗽，喘息，頭痛，甲狀腺等症，至於捲烟的發明，那還是近百年的事。這便是吸烟的來歷。 
　　幾段「吸煙學」 
　　柏林大學敎授約翰，派立許博士是一個專門研究「吸烟與健康」的人，他認爲捲烟中含有許多猛烈的毒素，如尼古丁，西摩尼亞，蜻化物，砒霜等。但是他並不反對抽烟，他自己就是一個挺愛抽烟的人。只是他特別吿誠那些捲烟的嗜好者，切不要專吸同一種類的捲烟，必須時常變換，因爲各種捲煙所含的毒素並不一律，如果時常變換，那麼毒素就不會愈積愈多，碍及人體的健康了。 
　　你喜職抽美國貨捲烟嗎？也許你現在拿在手裏正是一支「馬立斯」或者「吉士」。但恕我不識相地忠告你：據派立許博士化騐之下，美國出品的捲烟，所含的毒素最重。土耳其烟次之，至於中國產捲烟，就比較好得多了。 
　　關於吸烟中毒的原因，根據巴德那·納格和狄格曼諸醫師的研究，平常吸烟時，人體可吸收百分之六十以上的菸草素，若是將烟吸入肺內，則人體所吸收的菸草素可達百分之九十三·普通在一千公分烟草內，約含菸草素二分至七分不等，每日抽烟四十支的，即有菸草素二百二十四公絲吸入體內，若是一個素不抽烟的，使他一次吸入二十公絲，已有致命的危險。 
　　菸草素的毒害影響，呈現於心臟及血脈管內。因菸草素可以增高吸烟人的血壓，造成血管硬化的病理現象，更至造成心臟擴大症。此外，又能刺激系統，尤其消化器官，並使心臟神經中樞癱瘓。 
　　但是，話說回來，健康的人，稍吸兩支捲烟，究竟並無多大害處。只是不可多吸，每日無論如何不能超過四十支。若素有心臟病，肺病的人，還以不吸爲是。 
　　談含英咀華 
　　打開烟盒來，一支支整齊的捲烟呈露在你的眼前，白色的紙包着金黃色的烟葉，看似製造它很簡單，其實從烟葉子切成絲，從絲捲成烟支，其中經過，却是非常麻煩。你若不嫌嚕囌，我願把捲烟的製造程序作一個簡約的叙述： 
　　第一步是配葉，每一嘜頭由廠長交出後，就由副手過磅，譬如須用葉子四千磅，則用一百磅容量的籐籮四十只，每箱內盛有各種成份的烟葉，然後交蒸葉車蒸軟。蒸後山動帶運往去頭部，（ButtingDapt.）切下的葉頭交烟筋部，烟葉是入香料桶，加配香料，在木箱內再行過磅，俟二十四小時後，交切烟部切絲，以四分之三密立米爲標準。上等烟則先蒸一次，交撕葉部拆筋，再放入蒸葉車覆蒸，加香料放入箱內，於二十小時後切絲備用。至於烟筋亦須配料，軋扁切絲，另行焙乾，用篩末車節過，將長者放入焙烟筒，混入於烟絲內。 
　　焙乾了的烟絲存積於烟絲房內，烟絲房備有熱氣管。潮氣管，應時而用。然後把這些烟絲交捲烟車，就有成千累萬的烟支捲出。捲出後，付錫包間裝包，然後裝箱貼花，出磅發售。 
　　在你手裏的一支捲烟，便是經過了這樣繁複的歷程而製造出來的，當你在「含英咀華」的時候，可曾想到它的來處不易嗎？ 
　　香煙的畫片 
　　從前捲烟盒中，往往放入畫片，以作招徠營業之用。它的產生是在一八九四年，英國MessrsWills發明在包內放入小畫片，這種小畫片是世界第一種香烟畫片，畫面是一百個兵士。此後大家爭相仿傚，香烟畫片就盛行起來了。有些專事收集此類畫片的人，像那些郵票收藏家一樣，盡他的一生來從事他的工作，在英國數十年前的畫片，可以値到好幾十個金鎊。有一張畫片是叙述Winston　Churchill從Pretoria逃走的故事，印在拿破崙第三的像後面，現在認爲名貴非凡，許多收藏家願以巨價收買那張畫片。 
　　外國，有專門收買香烟畫片的公司，營業極爲發達，有一片收羅着數十萬不同的畫片，雇用着三千個收集員替他收集。 
　　中國幾年前也有好許多人收集捲烟盒裏關於封神榜或西遊記裏的人像畫片，尤其是小孩子，對香烟畫片最是愛不忍釋。 
　　一個冒昧的提議：假如香烟畫片採用好的圖書與敎材，倒也未始不是一種良好的敎育。而且收效一定很大，我想。 
　　救救捲煙業 
　　拉雜地寫了許多，最後要說到中國現在的捲烟工業。 
　　美國貨擁到聲中，捲烟亦爲主要物品之一。由於國人認爲「來路貨一定嶄」的心理，加以價錢不貴，因此Camel　Philip　Mor-ris,　Lucky　Strike,　Raleigh等的美國捲烟，已佔有大部份中級社會的吸烟者。國產捲烟雖較便宜些，但相差只有一二百元，對顧客顯然已失却它的誘惑力，中國的捲烟工業已滿呈着不景氣－不，已達到即將崩潰的時候了。 
　　看看報紙上的消息吧：------ 
　　「廣州市近以無稅洋姻充斥市面，土捲烟慘受打擊八十餘家廠商相率倒閉者六十餘家，形勢嚴重。捲烟工人失業，已達三萬。......」（六月五日申報） 
　　「本廠因受外貨壓迫，近來銀根奇緊，加之工友索費日急，萬難維持，不得已惟有破釜沉舟，宣吿淸理。」（七月十七日明星烟廠宣言淸理賬目公吿） 
　　看看你手中的捲烟吧，是不是也是外國貨？似如是的，請你想想中國烟草工業的沒落慘狀吧！請你想想中國民族工業的前途吧！請你想想國家利權外溢的天文數字吧！請你想想那無數在飢餓綫上掙孔的失業工人吧！你還忍心抽外國烟麽？（寫在國際捲姻節前夕） 
[捲煙工業的難關　鮑爾訪問記] [  蒼夫]  
　　外商資本組織的頤中烟草公司，在太平洋戰前，向以資力雄厚，規模宏大，設備完善，產品豐富等優惠的生產條件著稱。母怪它會牢牢地掌握住我國捲烟事業的牛耳。此番勝利後，頤中烟草公司對這些優惠的條件，雖並未喪失，然而隨着國內經濟環境的變遷，道龐大的外商烟草機構，業務也似乎轉趨消沉，無復當年全盛時代的姿態。記者爲了明瞭該公司目前的處境，特地去訪問該公司的業務經理鮑爾先生。鮑爾先生就該公司目前所遭遇到的困難，分四點爲記者侃侃而叙。 
　　原料 
　　首先，他提出捲烟原料的獲取問題。據說：目前該公司所需的主要原料，不外烟葉，捲烟紙，木材，以及捲烟機上所用到的種種配件等四項。談到烟葉，比較品質高超的，該是山東，河南，及安徽各省所產的美種烟葉。這些省份，在戰前都能大量生產。戰事爆發後，鐵路交通斷絕，煤斤，肥料，新鮮烟種等，樣樣都吿缺乏。於是烟葉生產的質量就大打折扣。不僅唯是，戰前各正當的烟商，都能直接到各產烟區，與各烟農直接購買烟葉。戰事却替一輩投機家造就了機會。他們一方面是低價向烟農收買，使烟農沒勇氣再植烟種。一方面又利用產量的减少，來造就他們龍斷操縱的機會。於是，烟葉的市價，已漲到廠商不能負担的地步。要補救這些缺點，鮑先生認爲應該設法恢復交通，帮助烟農獲取煤斤，肥料，新鮮菸種。同時，應利便正當烟商，直接與各烟農購買烟葉。才能使烟農得到合理的代價，來鼓勵他們增產。 
　　紙品 
　　至於捲烟業方面所應用的各種紙品，鮑先生認爲種類相當的多。可是，國內的產品，着實不易找到。而世界各國，也正鬧着缺貨，木材一項，大多是用於捲烟的打包方面的。目前的供給量很少，而價錢却驚人的高。至於捲烟機配件的獲取問題，目前更感迫切。據說：該公司所屬各廠的機器，在敵人盤踞期間，析舊和耗損率極重。需要大量的機器配件補充裝修，方能恢復到戰前全盛時代的生產效率。可是，這些配件大部是仰給於國外的。配件到達的遲緩，無形中也延緩了生產效率的恢復。 
　　生產 
　　第二點困難，鮑先生談到該公司目前的生產問題。據說已是不堪回首話當年了！他列舉了三點原因（一）所屬工廠，大部停工或處於半停工狀熊中。據說該公司在漢口主要的工廠，以及所屬的全部機器設備，都已燬於轟炸。　陽營口兩地分廠，全部停工。天津靑島兩地分廠，則處於半停工狀態中，這些都因爲沿海及他種交通完全斷絕之後，該公司無法供給各分廠以急需的主要原料，有以致之。上海浦東方面的工廠，在目前的處境下，也無法開工。原因是無法保證使煤斤能源源不斷的供應，而且即使有的話，這煤斤的價格，也將高得使該公司無法購買。 
　　運貨 
　　此外，自浦東到浦西這段駁運搬遷各費，更大得驚人。所以浦東工廠，目前也無法在經濟的條件下生產。（二）勞工成本太貴。該公司每月按照生活指數，給付勞工的工資。生活指數日漲夜高，該公司實感無法支持。（三）原料價高，而又短絀。該公司目前雖設法補充戰前各種品質高超的原料，但目前還不能立刻全部辦到，不得不摻用各種普通的品質的原料，聊資補充。可是生產效率，却因此大受影響，然單就這種普通原料而言，價格已貴得可以。特別是那筆搬運費，往往反超過了原料本身的價格。 
　　基於上述的種種原因，鮑先生說：他們現在的生產情形，完全是不經濟的。他們現在生產的政策，完全是爲他們員工的福利着想。 
　　煙稅 
　　鮑先生所談到的第三點困難是：國內對原料和製成品的課稅太重。這樣一來，國內的捲烟事業被打倒了。而國外來的捲烟，却能在國內的市塲上暢銷。據說製成品的課稅辦法，設計得不夠週密。同時，稅率條例的施行，也並不理想。課稅標準是根據膨脹了的批發市價計算的。付稅者對這些市價計算得來的辦法，也不盡明瞭。 
　　分銷 
　　最後的困難，鮑先生認爲是製成品的分銷問題。他設目前的交通情形，完全一團糟！就拿上海和天津兩大商埠問的交通而言，一般廠商，就感無法獲取船位。這樣徒然替投機家造就了機會。他們想盡各種不正的勾當，設法把貨運銷。結果毋怪消費者無法以合理的價格，買到捲烟。還有暗息的高翔，使正常的分鴵機構，無法民開業務。末了，課稅辦法的不理想，正當的廠商，當然不願利用這些稅則的弱點，結果造成不法廠商儘量設法逃稅，而正當廠商，却徒負稅率重荷。 
 
 

Page 11

 
 
[外煙傾銷　民族捲煙工業　轉入下坡路] [  寸軍]  
　　現在，當勝利的鐘聲響了的時候，我們這意外收穫的民族捲烟工業，却又意外地轉向衰落的下坡去了。各色各樣的「美式配備」：駱駝牌·志士牌·幸運牌·馬立斯牌等各種美製名烟，都是差不多與美軍同時免稅進口的。當我們這些勝利公民，開始悠然地吸着價廉物美的美烟時，我們的民族捲烟工業，却又面臨着一種空前的威脅！ 
　　跟着軍用捲烟之後，自本年年初以來，美製捲烟進口的數字，不管它如何消耗着我們寶貴的外滙，是逐月在增進中！根據上海貨物稅局納稅的標準，今年一月至七月間美烟進口的數字，大概有如下述： 
　　月份　進口捲烟枝數 
　　一月份　一五〇，〇〇〇枝 
　　二月份　四，五〇〇，〇〇〇枝 
　　三月份　二，一六〇，〇〇〇枝 
　　四月份　三三，〇六〇，〇〇〇枝 
　　五月份　二三，五〇〇，〇〇〇枝 
　　六月份　一五八，〇二六，七〇〇枝 
　　七月份　三七，五七〇，〇〇〇枝 
　　（星期一） 
　　總共　三五七，九六六，七〇〇枝 
　　這樣，美烟進口的數字，實已到達驚人地步了！因為時間關係，七月份的全部進口數字目前還不能得到。但根傳聞據稱七月份全部進口的美烟數字，約等於上海全部華洋商烟廠所生產的捲烟總額的四分之一！長此而往，民族捲烟工業的前途，實是不堪設想的。 
[國產捲烟　為什麽銷不過外烟]  
　　為什麽外烟能這樣在國內市場上暢銷呢？簡括言之，價廉物美而已，現在差不多人人都知道，國外的生活費用，遠較國內為廉。其實，不但如此，國外廠家規模宏大，歷史悠久，技術精良，設備完全，經騐豐富，資本充足，在在多非國廠足以相提並論。以事實論之，在今日中國的局面，內戰未停，交通不能恢復，通貨　　膨漲，生活日益高升，工潮疊見之際，政府如再不採取有效的保護政策，那不但是捲烟工業，任何民族工業都是不能生存的。 
　　現在請將國內外捲烟的生產成本作一比較如下： 
　　近來市上出售的一般美國紙烟，具有最考究之裝璜品，所用烟絲僅稍低於少數最上等之美國烟者，如馬立斯，駱駝牌等，其定價每千枝僅售美金一元八角八分，每五萬枝為美金九十四元（以上係在紐約交貨者）。如在上海交貨，則每千枝價為美金二元〇六分，每五萬枝為美金一百另三元。即按照上海流行之五萬枝裝箱，每箱價格折合法幣僅廿一萬元左右。如再加全部各種課稅約一百分之二百四十七，約得價法幣七十四萬元。 
　　再以英國烟品質頗同於聽裝三砲台者，就其價格作一分析：每箱來價約法幣四十萬元（五萬枝裝箱）加上一百份之二百四十七的各種捐稅，共計法幣一百卅九萬元。但十枝紙裝之國產捲烟如美麗牌，五萬枝裝箱價即須一百三十萬元其品質與裝璜以此聽裝之英國烟相較，具差別當然是極大的。 
　　再進，如上海國產烟廠欲製造一烟，其裝璜品質須與美製馬立斯，駱駝牌相等，則其成本須如下： 
　　（一）原料及裝璜品 
　　烟葉　一三五磅（每磅二千元計算）等於二七〇、〇〇〇元 
　　捲烟紙　二〇、〇〇〇元 
　　鋼精紙　一〇、〇〇〇元 
　　商標　四五、〇〇〇元 
　　外包透明紙　七〇、〇〇〇元 
　　大紙盒（條盒）　一五、〇〇〇元 
　　大紙盒外用封紙　一、八〇〇元 
　　木箱　八、〇〇〇元 
　　等於四三九、八〇〇元 
　　（二）製造費用 
　　燃料　五、〇〇〇元 
　　電動力　四二〇元 
　　膠水　二、〇〇〇元 
　　管理費用　三〇、〇〇〇元 
　　撕烟葉工資　八、〇〇〇元 
　　包烟工資　二四、〇〇〇元 
　　等於六九、四二〇元 
　　兩共總計五〇九、二二〇元 
　　根據現行貨物稅條例捲烟稅須值百抽百，故廠盤如須五一〇、〇〇〇元須納稅五一〇、〇〇〇元。易言之，美烟售價為七四〇、〇〇〇元，國烟（同質）則至少須售一、〇二〇、〇〇〇元。相差達二八〇、〇〇〇之巨，但如欲使裝璜與美貨完全相同更非技術上所能做到。 
　　如國產商削價以事競爭，每箱與美貨同售七十四萬元。據現行稅制，每箱應付稅法幣三十四萬四千二百元（接「售價＝廠盤＋百分之百貨物稅＋百分之十五運費」計算）廠方凈得為法幣三十九萬五千八百元。如此每箱成本五十一萬元計，每箱須賠本法幣十一萬元以上。 
　　由是觀之，現行外烟進口稅制為尚未能盡保護關稅之職責與機能。在此稅制之下民族捲烟工業將絕無與外烟競爭的可能。 
　　然則外烟進口各種課稅相加共須課稅一百分之二百四十七，這是從何而來的呢？ 
　　美烟進口各種　稅如下： 
　　貨價（C.I.F）＋10％（從船上嚴運至經售者之一切雜費） 
　　關稅80％（貨價＋10％） 
　　總共所付各種稅＝約247％（貨價） 
　　綜上所述，我們當知外烟進口所行稅制係各種並行稅相加而成。至國產捲烟稅制初視之似較外烟為累，即值百抽百（外烟須值百抽二百四十七）。但此項稅制係屬稅上加稅制度。我們烟廠的原料如烟葉在未製成捲烟前即已抽稅（按現行烟葉稅，凡本國種植之烟葉從價征百分之三十，外國之進口烟葉須從價徵百分之四十一）其他各種原料亦無一不早抽稅，再加每種原料之營業稅與印花稅，總共在未製成捲烟以前，各廠早已付過　稅十餘種之多。而現行貨物稅即在這許多稅抽過以後再值百抽百。因此，事實上，國產烟所交的稅額當比外烟為重。根據現行國產烟抽稅方法，外烟統稅抽稅應如下，方稱公允。即： 
　　（進口貨價＋關稅）值百抽百 
　　捲烟雖係消耗品，但外國抽稅都不及中國之重。如美國對烟葉是不抽稅的，他們的廠商只付捲烟稅；英國的稅制是只抽烟葉的進口稅；英國的稅制是只抽烟葉的進口稅，對於本國產的捲烟是不抽稅的。而且他們的捲烟出口稅統是免稅的。我國製成捲烟要抽稅，烟葉不論其為國產的或進口來的一概都要抽稅。 
　　中國民族捲烟廠商，宜及早注意獨力不能自存，如現在仍不能放棄成見，去組成一堅强的聯營機構，以應付未來嚴重的局面，否則今日這一點數年來辛勤得來的基礎，終有全部覆滅的危機。 
[上下古今談煙草]  
　　捲烟，可以說是人間最普遍的消遣品了。中國人在很早的時候，　有吸食青條，皮絲等國產烟的習慣。手裏托了一只水烟袋，和家屬，親戚，朋友隨便談話，其旁復佐以清茶一杯，是中國舊時代閒適生活的一種表徵。其後中外通商，捲烟也隨着到中國來，中國人為了杜寒漏巵，挽回利權起見，也就在國內廣植烟草，設廠製造，經二三十年的奮鬥之後，已經在工業落後的中國，建立相當規模。假如我國在烟草工業方面能够自給自足，那麼對於中國的經濟生活，也可能發生重大的影響。 
　　現在我們把有關烟草的智識，介紹一些在後面。 
　　試先說一些烟草的歷史。據一般的說法，吸食烟草的習慣， 
[始於美洲]  
　　然後再傳佈到世界各地。一四九二年十一月間，哥侖布的探險隊開到了古巴，發現當地的土人，用一根長管插在嘴裏，另一頭則用火燃燒一種草類，把烟吸到肚裏去。其後美洲大陸逐漸被開發，探險家們逐漸發現當地吸食烟草的習慣是極普遍的一件事情，並且歷史悠久，幾乎無法追溯始於何年何日。 
　　誰都知道烟草這個名稱的英文字是Tobacco，但是這個字的來源似乎並不從這種植物的原來名稱產生的。以前聖多明瓦居民，在吸食烟草時使用一種Y形的管子，兩頭塞在鼻孔中，另一頭則燃點烟草，這種管子在當地就呌做Tabaco，烟草的英文名字，或許就從這個字演變而來。但是也有人說墨西哥地方先前就把Tabacco稱呌烟草這種植物的。 
　　至於烟草帶到歐洲去，是在一五五八年帶的人是弗南特斯。他是一個醫生。 
　　西班牙國一菲利普二世派他到墨西哥去考察物產的。第一人把烟草種子帶到歐洲去的，是法國駐葡萄牙大使尼哥，科學界為紀念他的功績起見，烟草的學術名字就呌做尼哥蒂那。當時一般人都以為烟草對於醫療疾病具有奇效，英國大詩人史本塞就在他的詩篇中把烟草呌做「神草」。後來經勞蘭爵士一提倡，吸食烟草的習慣就盛行於歐洲各國的宮廷大臣之間。在十七世紀中，烟草的銷路不脛而走，差不多是家家戶戶的東西了。 
　　為了烟草的銷路激增，各國種植烟葉的事業，一天一天比擴大。目下，世界上產烟著名的國家，當推美國和土耳其，此外，如中南美各國，聯合王國，菲律濱，南洋各地，也都產烟，中國產烟草的地方，以河南和廣西為最著，當地的氣候和土壤，宜於種植烟草，將來如能用科學方法加以改良，一定能够有更好的收穫，這是國產捲烟企業家應該加以注意的。 
[化學成分]  
　　至於烟草的未發酵和已發酵的化學成分，在性質上略有差別，大致如下： 
　　未發酵的　已發酵的 
　　（百分率）　（百分率） 
　　水　二三·五〇　二三·四〇 
　　灰　一四·八九　一五·二七 
　　尼哥丁　二·五〇　一·七九 
　　硝酸（N2O5）　一·八九　一·七九 
　　阿摩尼亞NH3　〇·六七　〇·七一 
　　其他氮化物　一二·一九　一三·三一 
　　纖維　七·九〇　八·七八 
　　澱物質　三·二〇　三·三六 
　　氮化物精夜　二九·三九　二七·九九 
　　醚精　三·八七　三·四二 
　　烟草的品質，以愈陳為愈佳。時間愈長，烟味就愈醇厚而無火氣。但是發酵作用，也可以使烟味改善，此外還可以加各種香料，配合得得當，味道當然可以更其美妙。為了求國產捲烟的暢銷，在製造方面必須立求精良，務使烟味芬芳，品質劃一，這在製造商方面，實在是一件不容忽視的事情。 
　　在商業競爭非常激烈的世界上，優勝劣敗還是最基本的公理。為了保全我國的捲烟市場，為了保全我國工業的命脈，中國的製造商必須急起直追，尤其對於中國人在烟味方面的癖好，必須多用工夫，庶幾乎可以達到中國人吸中國烟的目的。 
[嗜烟若命]  
　　西班牙內戰時期，馬德里被圍時間極長，對外交通完全斷絕。西班牙人是嗜烟若命的，在這種情形之下，烟草的供應成了極大的問題。凡是有吸食捲烟習慣的人，可以想像得出馬德里人一種難受的滋味。適巧在這個時候，有幾個美國記者經當局特准到馬德里城內來。他們來的目的，無非是採訪消息，所以常在市街上走動。不久他們發覺背後常有人跟着，不覺大吃一驚，以為有什麽間牒在偵察他們的行動，但是日子久了，真相終告大白，原來這輩人是在等候美國人丟掉吃剩的香烟頭，想借此過一口癮！ 
[榮蘭爵士]  
　　吸食烟草的習慣，歐洲人在十五世紀以前是完全不知道的。英國伊麗莎白女王時代，是宮廷中一位極有聲望的人物。有一天，他不知從什麽地方弄到了一些好烟草，就獨自坐在房間裏大吸起來，樣子非常閒適，當其時也，有僕人一名自外邊跑進來，深恐主人有何分付，身畔無人侍奉。但是不進去猶可，一進去看見了主人吞雲吐霧的情形，却使他直跳起來，立刻轉身跑去，提了一桶水來，向主人身上直澆，嘴裏還不斷地嚷着：「不對，不對，主人的肚裏着火了......。」 
　　（南） 
[中國烟葉出產　本年度較去年加倍]  
　　據商務部估計：一九四六年度中國烟草出產，將達十億零兩千五百萬磅，雖較戰前為少，但較一九四五年增加一倍以上。本年七月至明年七月間，全世界烟葉出產，將達六十六億五千四百萬磅 
　　時刻孝敬父親　時刻警惕自己 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[謹用此「父親頌」　紀念八八父親節　父親的責任感] [  康屯]  
　　大凡做父親的當然希望子女能盡孝道。可是在父親本身方面，也得時時反省，自己是否確盡了父道？此處且舉一個尋常的實例： 
　　我有一個久別重逢的女親眷，在七八年前嫁了一個較長二十來歲的丈夫。我問她「是不是續絃？」「不是的」。「那末以您這般才貌，怎麼嫁個相差如許年齡的丈夫呢？」「說起這件事，便要埋怨我的父親。我父親是個商場中人物，他和我母親的婚姻，本是很美滿的。可是自從我母親生了我姊妹兩人，我從小便常見我父親因為在外荒唐，歸來虐待我母親。一言不合，便拳足交加。把女兒教育的事也竟不放在心上，以致我雖是中上家庭的女兒而老早就失學了。我看了我父親種種的不是，和母親日常受到精神上的痛苦，便立下決心，不嫁便罷，要嫁得嫁個年齡大過於我，性情和善，而能允許我負担養老我母親的，方肯嫁給他。雖然向我求婚的人，絡繹不斷結，果我便在八年前嫁了這合我條件的丈夫。......我為了我父親的不能確盡夫道，為了顯全母親的晚景，便犧牲我自己，降低我的擇大標準。」 
　　「您對於父親節要不要有什麽表示？」 
　　「我不預備有什麽表示，我只有個希望，希望做父親的人不要犯我父親同樣的過失。」 
　　接着她又告訴我她一個女友的父親怎樣愛護他的女兒，怎樣善待他的太太，形容得幾乎使我掉下淚來。 
　　我相信一切人情道理都該是相對的。像虞舜待眷　這種片面的　孝，究竟是絕無僅有的。 
　　像上海這個社會裏，驕奢浮　，達於極點，男子總希望女子　做「賢妻良母」，希望兒女能做「孝子淑女」，却並不約束自己做個「貞夫慈父」，又怎樣能使做子女的人竭誡盡歡於這個「父親節」而了無遺憾呢？ 
[父親節　父親急] [  祈茶]  
　　八月八日是父親節。 
　　做了父親，對於子女的一筆教育費，又得煞費一番苦心，親友們頌賀你子女成行，真是天倫樂事。但，「養不教，你子過」，八月轉瞬即過，學校又將開學，偌大的一筆學雜費用，到那裏去張羅呢 
　　父親節，父親急！ 
　　「人人都有父親，人人應該紀念父親節；紀念父親，就是做人的起點。」這是父親節推行委員會所揭示的標語。 
　　不知漢奸子女看了作何感想？ 
　　好像汪逆文悌宣判時，主審官轉諄諄地勸他道：「你要學你父親的上半世，切勿效他的後半世。」 
　　父親節能令人反省一下自己，這才是父親節最崇高的意義。 
[上海人的心理] [  金路]  
　　---從「義舞」說起--- 
　　蘇北難民救濟協會，在「義舞」之後，又有選舉「上海小姐」來助賑的辦法。為了蘇北三百萬難民的「命」，我們對於救濟協會諸公，大動腦筋後所用的方法，祇要想得出；能多募幾個錢，多救幾條命的，自然非常贊成，無話可說。 
　　不過我們看了「舞女」義舞，跟選舉上海「小姐」之後，心裏頭不由地連想到「上海人的心理」起來；為什麽此次助賑，不用古今名人書畫義賣等而用這二個「盛舉」？顯而易見，這是為了上海人的心理。實亦不能抹煞其聰明和苦心。 
　　上海人終究是最乖覺的，最現實的；他們最喜做一舉兩得而名利雙收的事；最好是坐享權利，不盡義務；他們決不肯白白化錢，化錢一定要收回相當代價。以前的義演義費，廣告有云：「既可一飽眼福，又屬賑災善事，一舉兩得，何樂不為，蓋興乎來！此次義舞，並無類此廣告，大可代擬如下：「既可一摟纖腰，又麗賑災善舉......」的確，上海人就在這種「醉翁之意不在酒」的假面具幌子下生長起來的。 
　　在緊接「義舞」之後而來的，却是「七十萬元的舞弊」，這真是貨真價實的「舞弊」了。「舞弊病」最近在上海流行，正像時疫一樣地蔓延着。可悲又可歎，直令人啼笑皆非！ 
　　記得在「八一三」後的一個中秋節晚上，有人在「舉首望明月，低頭吃月餅」。每當咬一口月餅時，就想起東北的一方失地；再咬一口時，又想起一方失地，最後把月餅吃光，抹抹嘴說：「唉！我們這大好桑葉，也要給蠶食盡了」！我真佩服這人的好胃口，那種「悲管悲，吃管吃」的安閒本領，實屬費解，令人五體投地。 
　　用這種僅僅滿足個人的慾　，換來的錢去助賑，總不是好方法！因為在快樂中寄予沈痛的同情和援助，是病態的；不真實的；同時，這種不是本人類互助的同情心所出發的行為，是脆弱的，暫時的。他們的目的，却並不是賑災，他們不過化幾個錢，快樂一下自己而已；他們很少知道蘇北為什麽會有人流亡？更早忘了湘豫桂粵嚴重的災情了，真所謂：「不知有漢，無論魏晋」哩！ 
　　所以，上海人應該趕快把這種玩玩的病態心理，完全改變過來，越快越好。同時，本着人類互助的天性；自動地，不取償地，予以援助，有力出力，有錢出錢。那末，這種以少數人的快樂換錢來助賑的方法，不再會給人重視，更不會在報上看到：「多跳一隻舞，多救一條命」的那種不調和的廣告了！ 
　　諸位想想，下面的這封信，是什麽地方，什麽樣人會有的。 
[致父親同志的信] [  索貝]  
　　父親××同志： 
　　對於你所領導的家，我們顯然不能滿意！在血統　上，你是我們的直系「　親」，但在家的組織上，你是我們的公僕；你對於我們的服務，正等於我們對於你的第三代服和一樣。基於整個家庭大衆的利益，我們有非常充分的理由和權利，請你注意：對於你的無能與反動，我們不能也不願繼續緘默。我們已經由絕對多數的決定，從即日起，廢止你對於家的領導權。換句話說，對內你應當交出經濟權，對外你不能代表我們的家！詳細辦法，見另附的備忘錄中。 
　　必須請你注意：「少數服從多數，個人服從組織！」通過了民主方式的決定，我們有權命令你接受！這決定如果不能被接受，我們將考慮舉行家庭大會，大會有權公開審判任何破壞家庭民主的反動分子！ 
　　你對於我們在「　」方面的行為，顯然認識不够，因而作無理的干涉；我們已屢次提出嚴重抗議，請你停止這不友好的敵對態度以及取消經濟的封鎖！但你公然輕視我們的抗議。我們認為兩性的行為，是單純的個人事情，我們有充分的權利來處理，我們認為家庭經濟應當公開，對於你的收入，我們有共同處分權；但是由於你先天的頑固和後天的落伍，對於我們的權益，毫無保障！為了人權，我們五個兄妹以及你的妻子，特地聯名通知你：請你在四十八小時以內，實行備忘錄中所提出的辦法！我們將儘量使這些辦法能够用和平的方式實現！ 
　　我們將不考慮與你重新協商，因為你與我們之間，有着不能統一的矛盾！ 
　　為了家庭的和平與統一，民主與自由，我們宣佈：我們的「兄妹護家委員會」，即日執行家的統治權！致家的解放敬禮！　八月八日 
　　護家委員會啓 
　　另附德忘錄一件 
[呌聲爸爸] [  羅汀澤]  
　　那個給戰爭困倦了的美國兵士，在歐洲留了有三十二個月，一經踏上了祖國的領土，便急忙趕到臨近的公用電話站上，興冲冲地打電話給他的妻子。同時他以同樣的心緒，也許還過一點，想聽到他兒子的聲音。當他離開家庭時，那孩子還不會說話；現在根據他母親的來信，孩子已三歲，在牙牙地學說話了。 
　　他以很緊張的情緒等候接綫，然後，很興奮地聽到了他妻子久別的聲音，接着又歇止了。歇了很多時候，才聽到他的孩子含糊的拿話筒的聲音。但沒有什麽---孩子並沒有說一句。 
　　「那是爸爸，孩子，知道嗎？」母親說着，「叫一聲：哈囉，爸爸」。 
　　孩子並沒有說。 
　　「說呀！哈囉。」母親催促着。 
　　但依然靜靜的。 
　　孩子的母親試了又試，想使孩子依着他說，但都沒有做到，於是他以最後一着，設法誘他說。「孩子，對爸爸說：哈囉。回頭買糖給你吃。」 
　　過了很多時候，那久等的爸爸總算聽到了他孩子的一句話：「媽咪，是什麽糖？」 
[父親（上）] [  葛春良]  
　　一個真實的故事 
　　我默默地呆住了。 
　　唉！叫我如何回答？ 
　　父親繼續問：「樑，你預備升學呢，還是去做生意？」 
　　仍舊是那付懇　的。新切的聲音向我心中直刺。 
　　唉！誰願意做一個　　為利的市僧？ 
　　回頭，我看見天真爛漫的弟妹們在嬉戲，再有，我瞧見慈母的憂鬰的，滿懷着熱望的眼光，注視着我，在期待着我回答。 
　　忽然，陡的記起了付學費時那些困難，入大學的希望冷淡了，最後，從齒縫中迸出這幾個字：「做生意吧！」 
　　在夜深人靜的時候，我抱枕飲泣。 
　　可是，我又覺察自己的自私，父親費了許多心血將我撫養成人，當然希望我幫助他支持家庭的。 
　　並且，他為了我們也曾受過許多氣，尤其是學期結束時，向人借錢時所受到的那付難堪的冷面孔，一提起父親籌劃學費時的困難，往事如銀幕般一一反映在眼前了。 
　　前年，一個暑假中，我跟着父親到一家汽車行裏去，父親在事前並沒有告訴我所以到那裏去的原因，我也並沒有問。 
　　那汽車行經理與父親所說的話，或許是因為我不感興趣，所以沒有完全聽進去，不過有幾句話我是始終記得的。 
　　那人指着我說：「他讀書怎樣？」 
　　「因為還算聰明，所以想讓他中學畢業，我想請你老人家幫......。」 
　　那人不等父親說完，便搶着說：「這種人讓他去學生意吧！讀了書也沒有甚麽用的。」輕蔑，鄙視滿溢於言語中。 
　　「職業在現在的時候是很難找的......」 
　　「我自己近來手頭很拮据，生意也不很好，所以不能......」他面上浮起一層有些像冷嘲般的笑意，其在後面咕噥地說：「讀不起書，給他讀甚麽書。死要撐面子！」 
　　我抬頭望望父親，看見父親緊咬著牙齒。 
　　去年，父親賦閒在家，可是憑着他的手腕，我們一家九口沒有　炊，你要知道在這世界上立足是很難的，尤其是一個自不識丁的人。可是父親雖不識字，他卻支持了這些只知道張口吃飯的一羣。 
　　也是在暑假中吧，我要去應考獎學金，父親竭力阻止我，他說學費他會設法的　為了不願使父親在炎炎的赤日下奔跑，我終於去加入了獎學金的考試。 
　　結果，名落孫山！ 
　　我忍不住笑了一天，父親却來勸慰我。 
　　我覺察到父親所以阻止我的原因，他知道我不會取，並且他不願叫我受打擊。 
　　我深感激他的苦心。 
　　有個人來對父親說，他肯供給父親錢用。假使父親能到他那裏去做事，不，去做「官」，偽官，一個「偽局長」的肥缺，等待着他走馬上任。 
　　父親不待那人說完，便立刻回絕了。 
　　父親說假使他去做這種事，雖然，我們有了學費，可是將來我們不能在社會上立足了。 
　　他自己倒不怎樣，雖然，他也絕對不甘屈節的，不過他說，他無論如何不讓他的子女們有「漢奸的兒子」的稱呼。 
　　父親說即使我們一家餓得將死的時候，也不應該扯白旗的。 
　　後來，在開學的前一日，父親給我錢，命我去付學費。他說：「孩子，你要用些功！這錢拿去付學費，記住！這錢是用很正當的手段換來的，並且，我可以說，這錢是很神聖的」。 
　　我唯唯着，便去整理學校用品，預備到學校中去，當我將走的時候，父親喚住我，輕聲的對我說：「孩子，你要好好的聽母親的話，因為這錢是用你母親惟一所有和惟一所心愛的首飾去兌換來的」。 
[莫忘國父] [  新方]  
　　「有國而後有家。」 
　　紀念「父親節」，當然不能忘了生我育我的父親。 
　　可是，凡為大中華民國的子孫，除了都有一個自己的父親外，我們更不能忘了締造民國的孫中山先生，他是中華民國的國父，亦可以說就是每一個中國國民的父親；我們紀念自己父親的時候，更不能忘懷了國父的遺訓，有國而後有家，如果我們記牢這句話，那麼「父親節」的意義是更偉大了。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七〇）] [  張樂平作] 　 
 
 
