# 1946 - 224 - 4960264

 

Page 1

 
 
[和平未屆絕望階段　馬帥司徒決續努力　癥結問題迄無解決途徑]  
　　﹝本報南京十一日電﹞今晚七時，周恩來偕王炳南，應約赴美大使館晚餐後，與司徒大使，傅涇波顧問會談，迄十時以後始辭出美使館，所談內容仍俙舊問題，如整軍方案，蘇北撤軍﹞地方政權等，惟均無結果，僅再將各癥結問題，交換意見而已。聞共產黨方面對讓步一層，早無考慮餘地。司徒大使明日將再訪馬帥，傅達今日周恩來之意見，馬帥之是否去牯，將視商討周氏意見結果如何再作決定，由此可知兩氏並未放棄對和平之最後努力。 
　　﹝本報南京十一日電﹞共產黨代表團今日曾舉行內部會議，對於馬帥曁司徒大使昨日所發表之聲明，作慎重之研討，並待延安方面之指示，再行決定對外聲明。周恩來可能於明日舉行記者招待會。 
　　﹝本報南京十一日電﹞馬歇爾特使於今晨九時赴美大使館訪晤司徒大使，談兩小時，據悉：兩氏對此次斡旋和平所得結果如此，頗感失望，惟兩氏一致認爲和平談判之門並未關閉，如雙方能再就問題癥結，即撤兵後之地方行政種一點，能互作讓步，當仍可繼續其談判，兩氏並靜候國共兩方對彼等昨日發表聲明之反響，以決定其行止。昨晚外界所傳今日馬帥飛潯之說，今是馬帥加以否認。 
　　﹝本報南京十一日電﹞和平商談中之撤兵及地方行政權問題，以共產黨拒絕接受政府意見，致使司徒大使與馬帥對斡旋和平所作之努力頓感失望，遂有此聯合聲明之發表，惟兩氏認爲如雙方能再讓步，談判似仍可繼綫。 
　　﹝中央社牯嶺十一日電﹞此間人士對馬歇爾司徒雷登大之發表聯合聲蝗，並不感覺驚奇，各方對兩氏聯合聲明之反響，一致良好，第一，從聯合聲明中能了然兩氏不辭辛勞，不畏艱阻，以奔走和平之苦心，熱情與勇氣；第二，繼續和平商談之發展程度，可從聯合聲明中增加其眞切認識；第三，目前不能獲致協議之癥結，在因商決駐軍地區而所引起之撤軍地區，地方政府之性質問題，僉認以分裂代替統一，以自治保證割據，爲共產黨一貫作風，然軍令政令必須統一，又爲現代國軍必備之基本條件，如何化矛盾爲統一，兩氏必能謀得合理之解決。 
　　〔本報南京十一日電〕聞馬帥擬於最近期內對安平事件發表一文告，表明態度，並悉該文告現正由馬帥鄭重研究中。 
　　〔本報南京十一日電〕司徒大使已決定星期三離京飛平，處理燕大校務，約一週後返京。 
　　〔中央社南京十一電〕據司徒大使之顧問傳涇波稱：馬帥最近不致返美，四上廬山行亦無所聞。 
[對馬帥司徒之聲明　各方反應不盡同　多數認可視作最後通牒]  
　　〔合衆社南京十日電〕據消息靈通之外交人士今晚表示：昨日馬帥與司徒大使聯合發表之聲明，不必認爲斡旋失敗之表示，而可視爲對作戰雙方致送最後通牒，促其退而言和。多數觀察家稱，彼等於披讀文告時，最初均信馬帥與司徒二氏已公開宣佈談判停頓，然將此項文件細加查考後，認爲此係斬釘截鐵之最後通牒，殆無可疑。 
　　〔合衆社南京十日電〕此間政界相信，馬帽與司徒大使於聯合聲明中，宣告談判已臨絕境，此事表示，美國實有重行檢討其對華政策之必要，目前險象環生，橫亙二十載國共二黨間之政爭重見於戰塲，似屬信而有徵之事。若干政治人物則稱，美國有三條路可走，即不干水政策，不進不退（美國現所採取者），及無條件支持國民政府。此輩人士堅持，美國須使對華政策與其世界政策配合步調。晤見中共發言人時，詢以其對聯合聲明之觀感如何，彼等稱；中共尙在研究中。 
　　某要人之談話 
　　〔本報北平十一日電〕馬歇爾，司徒雷登聯合聲明發表後，此間某有關要人對記者稱：「從此談判恐怕要暫時擺一擺了，」發言人暗示記者，若干在談判不能解決之問題，勢將以另種方式解決。發言人復判斷馬帥即將暫時返國，但對司徒雷登之是否繼續留任爲大使，則保留判斷，至在此種情勢下，軍調部是否「關門」問題，發言人稱，勢行部仍將繼續存在。（蔡文治但不宜宣佈其姓名） 
　　葉劍英之意見 
　　〔本報北平十一日電〕記者今日訪葉劍英，詢對馬歇爾，司徒雷登聯合聲明意見，問答如下：（問）你對承合聲明有何感想？（答）今天上午很忙，現在我才剛剛開始研究；（問）這是不是表明談判已無法進行？（答）談判確切未獲結果，但是也沒有顯明表示談判已經破裂。（問）你判斷馬帥是否將回國一行？（答）看不出來。（問）你看司徒雷登是否繼續留任大使？（答）難說。（問）執行部是否將繼續存在？（答）南京三人會談存在一天，執行部也會存在一天。 
　　軍調部將結束 
　　〔合衆社北平十一日電〕自昨日馬歇爾特使與司徒雷登大使發表聯合聲明以後，軍事調處執行總部因不能完成其和平使命而有結束傾向，至今晚愈見其迫於眉睫。 
　　〔聯合社北平十一日電〕軍事調處執行總部美國分部今日正等待南京命令，以使結束。美國人曾經澈底研究馬歇爾與司徒雷登共同宣言者，認爲其中不能覓取中國和平之希望。觀於此項聲明，彼等深信軍調部將取消。 
[蔣夫人明召見　夏令營女學員]  
　　〔本報牯嶺十一日電〕蔣夫人定十三日下午五時半召見夏令營女學員八十，並在官邸花園舉行茶會。 
[「八一四」重要文告　主席正斟酌定稿　勝利紀念前夕播送世界]  
　　〔本報牯嶺十一日電〕中外人士久已期待蔣主席對當前時局發表聲明，表示政府對各項問題採取之方針。昨日馬歇爾特使，司徒雷登大使在南京發表之聯合聲明全文到在牯嶺後，此間人士更迫切注意國民政府所持之政策。據悉：蔣主席八一四文告，正在定稿中。聞文告將重申政府和平解決之方針。記者相信，此一重要聲明，對於當前之難題及其所引起之揣測及傳聞，必可收澄清之效，而政府對於馬歇爾特使，司徒大使之使命，協助其成功之誠意，亦必有所流露。 
　　〔本報牯嶺十一日電〕蔣主席發表八二四重要文告，對國際性之英文稿，決於十二日下午派專人送京，惟對國內發表之中文稿，俟繼就後在十三日上午送京。 
　　〔中央社牯嶺十一日電〕蔣主席於日本宣布投降週年紀念日所發表之重要文告將於前夕交由此間中央社播發南京，再由南京總社向世界播送。主席刻在此間河東路十二號恬靜環境中，對其重要文告內容，作最後之斟酌與修改。 
　　〔本報牯嶺十一日電〕蔣主席十一日晨九時召見國府文官長鼎昌，談話至九時四雨具　發，吳氏辭出。中午十二時主席邀宴陳景韓·吳鼎昌·陳布雷·賴璉·李叔明·蔡孟堅·蔣經國等。下午五時，主席並召見堯樂博士。 
[應蔣主席之召　曾琦今赴牯]  
　　昨日曾訪司徒大使 
　　〔中央社南京十一日電〕青年黨領袖曾琦，應蔣主席邀請，定十二日上午九時偕該黨中常委刻東晨飛潯轉牯。 
　　〔又電〕馬歇爾特使與司徒雷登大使持旋中國和平事，於十日發表聲明後，青年黨領袖曾琦及該黨中常委劉東嚴十一日上午九時半，再往訪司徒大使於其官邸，曾氏謂：中國問題，誠極複雜而困難，然盤根錯節，乃見利器，若以百折不回之精神出之，必不難達到最後目的，惟欲速則不達，不可過於着急，必須斡以毅力，望司徒大使勿因困難而灰心。大使當表示願意爲中國和平統一與民主強盛而努力到底，有始有終，決不中途而廢。曾氏甚爲滿意，並聲稱：青年黨願竭全力以相助。 
[安平事件發生已兩週　調查工作仍受阻　美官民漸感不耐可能單獨進行]  
　　〔本報北平十一日電〕安平事件發生迄今，已屆兩週，但奉命調查安平事件之執行部廿五小組，截至今日枝節橫生，不能開始其調查工作。一般判斷，如小組工作再受到阻碍，美方呆能單獨進行調查工作，以便宜迅速完成其報告書，因美官民期待明瞭安平事件眞相，已有不耐之象也。廿五小組十一日晨九時再度開會，歷時四十分，仍無結果而散。據主席戴維斯稱：執行部三委員對本組工作之指示，截至開會時尙未收到，嗣即試探提議聽取海軍陸戰隊報告，共產黨代表黃逸峯仍表反對，戴維斯遂宣布聽候三委員指示，十二日晨再舉行會議。國據葉劍英稱：彼已接周恩來指示，謂馬帥已同意調查安平事件之小組由三方輸流主席，並在調查之前，先討論調查程序，惟截至今日，尙未收到南京三人會議有關此事之正式命令。 
[大同情勢緩和]  
　　正太路各站完全收復 
　　〔本報北平十一日電〕大同情勢今日略現緩和，北平馬占山將軍處，未續　告急電報，惟軍調部大同小組共產黨代表，昨日已離大同轉赴共區，官方頗懷疑共方代表之離去，爲有計劃之行動，現政府代表李忻中校，美方代　表麥捷爾上校，尚留大同，惟已無法工作，共方佔領之平發旺電廠，及口泉煤礦，尙未破壞彼等正擬以平旺之電源，恢復口泉煤礦開採工作。 
　　〔本報天津十一日電〕正太路遭共軍襲擊，各丫業經國軍全部克復，共軍已撤離鐵路，沿綫所有被破壞之處，路局已派工搶修，如無特殊障碍十五日前可修復。 
　　〔本報北平十日電〕保定電話：軍悉，正太路陽泉以東徵水以西，交通已完全斷絕，共軍八日破壞徵水大橋未遂退去，其晉北野戰部隊，集中井陘娘子關一帶，裝備精良，白楊堡一帶仍在激戰中。正太沿綫共軍，紛向太原推進，石家莊以西地區，砲聲終日不斷，保定周圍，尚無事，惟城防當局連日加緊戒備，挖掘城壕工事，即將告竣，四郊碉堡，亦在趕築中。 
[軍事校閱組　自鄭州抵漢]  
　　預定一週後轉粵 
　　〔本報漢口十一日電〕主席親臨校閱組（白部長代），十一日下午三進自鄭州乘車抵此，計到該組校閱委員徐庭瑤，馬崇六及校閱官三十六人，白部長十二日亦將飛漢。該組下設砲兵，情報，政工及聯合勤務等六分組，共同担任各兵種校閱工作，依整軍及建軍之參攷，預計在漢將勾留一週，即轉赴廣州等地工作。 
[美衆院軍委　來遠東視察]  
　　過滬將色光留一週 
　　〔中央社華盛頓十日電〕美衆院得克薩斯洲議員湯不辭辛苦大傻瓜，率領衆院軍事委員會委員，十日出發赴太平洋及遠東等區視察美軍活動，將在上海色光留一週。 
[華北美軍宣布　恢復安全演習　駐表預備兵分批返國]  
　　〔本報天津十一日電〕華北美海陸戰隊司令部宣布，恢復停止已達一年之安全演習，舉行時全體官兵均假想敵人之攻擊，以非常狀態從事防禦，即巨型坦克亦均出動。此項演習茲後將每星期六舉行一次，關心人士正玩味美軍此舉。 
　　〔中央社青島十一日電〕美運輸艦奧紐號，蘭奇爾號兩艘，十日駛抵青島，載來美海軍及陸戰隊正規軍，全係換防性質，人數不詳。據悉，原駐青美陸戰隊預備兵，已開始分批返國。 
[决堤顯爲有計劃破壞　共軍藉水作壁壘　所謂天然原因者其誰欺]  
　　〔本報南京十一日電〕對於蘇北共軍決堤一舉，今日共產黨之新華社淮陰十日電曾稱：「一小部份由於天然原因，大部份則爲國民黨內戰政策所造成」，對蘇北水災禍首原因，全部卸責於國民黨，然就水災地區形勢觀之，吾人可獲如下之認識：（一）宿遷城南的泛區，在造成洪澤湖的延長並連結窑灣泛區，如以淮隊爲中心，則此泛區將形成一弧形狀態，進可以堵國軍於弧綫以外，退可以拱衛蘇北共軍心臟之淮隊城。（二）運河車站一帶，在運河以西泛濫區域，其形勢乃爲阻拒國軍自徐州方面之襲擊，現龍池集已入，而宿遷其能幸免者，實因共軍在宿遷有兵力之故。（三）東海泛區距東海城僅數里，然因東海城地勢較高，故未波及。唯其北面已與黃海相接，由西向南連接灌雲泛區，將東海陷於孤立。就全勢觀之，泛區大部份不在共軍區內，顯然爲其有計劃之破壞，藉水勢作壁壘也。而其影響所及，已予吾人極明顯之印象。 
[黃口車站　情况不明]  
　　徐州以西共軍猛攻 
　　〔中央社徐洲十一日電〕日來集中蘇魯豫過境之共軍，突於十日夜以三四千人，襲擊隴海路徐州西約五十公里之黃口車站，當與駐守該地之保安部隊，發生激戰，黃口至徐州之電綫被割斷後，情况不明。 
[除非中共軍實行統編　美决不考慮予以裝備　艾克遜氏答覆對華政策質問]  
　　〔中央社紐約九日電〕據副國務卿艾克遜稱：美國絕未考慮以美國式之訓練或甚至最小限度之裝備需要以供給共產黨軍隊，除非共產黨軍隊不久即有興國軍統編，而爲一統一國軍之希望。渠之聲明發表於七月卅一日，致新近成立之美國對華政策協會之執委柯爾伯之函中，該函係答覆七月廿四日美國對華政劸會就美國對華政策，尤其就風傳共產黨軍隊在未與國軍合併以前，即以美國訓練之裝備供給共產黨軍隊一說，對國務院所提之質問。該函國引述一九四五年十二月十五日總統之一段聲明，認爲該聲明仍係美國對華政策之基礎，美政府向來反對以武力解決政治問題，而馬歇爾將軍刻又正竭盡全力，使中國之兩大政治集團能和平合作，共組由各黨代表參加之聯合政府，以完成美政府之希望，此固爲人所週知者也。武力方面固應合併，政治方面亦必須合併，一九四六年二月廿五日在重慶簽字之關於軍隊整編統編之協議，實爲國共雙方軍隊實行整編統編之根據，對於裝備訓練之標信互不相同之軍隊，如實行任何之統編，必須假以一個相等時間，俾實行統編時混亂情形可滅至最小限度，但除非共產黨軍隊不久即有與國軍實行統編，而成爲中華民國之統一軍隊之希望之時，美國絕無意以美國式之訓練或甚至最小限度之裝備需要以供給共產軍隊。在國民政府直接統治下之軍隊，根據史迪威將軍所提出之戰時三十九師之計劃，即等於每軍三師之十三個軍，每軍均有美國之軍器裝備，其中並有二十師已完全經過美國之訓練。美國對華政策協會係最近成立，主席爲鮑威爾副主席爲費吳生夫人，發起人尙有美勞工同盟會長葛林達爾特，茅斯大學校長霍普金斯，布魯克學院院長吉定，報紙雜誌發行人柯沃斯等。 
　　〔中央社紐約九日電〕美對華政策協會執行委員會委員會委員哥爾伯，九日已公布渠於七月卅一日致覆代理國務卿艾克遜有關美國對華政策之函件，柯氏在該函中提出八點，要求答覆，以便宜對華政策協會委會「對貴部對華政策之各方面能有更佳之了解」。據柯氏調：下列各問題，乃係該會於七月廿四日第一次致國務院函所提出而未獲覆者：（一）吾人對援助，是否端視中國政府履行共黨之要求，而不論其要求是否合理耶？（二）如中國政府願遵守馬歇爾本年一月卅一日，四月廿五日所斡旋之協定，而共黨仍堅持政府一再讓步，美軍是否因中國缺乏統一而撤退？（三）馬歇爾是否奉令經迫中國政府接受共產黨進一步之要求？（四）一九四五年八月十四日中蘇條約中，蘇聯曾允協助中國國尼政府，並無任何附帶條件，而美國對華援助，何須視中國是否與共產黨獲致協議而定？（五）官方是否曾獲共產黨違反馬歇爾四月十日所斡旋之政治協定條款之消息，果爾則閣下是否準備公佈是項通知或聲明？（六）關於赫爾利一九四四及一九四五年所作之協商，本委員會魯有聲明，該聲明實質上是否正確，公布赫爾利之報告，目前尙非其時耶？（七）强迫中國政府與共黨組織聯合政府，豈不演成中國淪爲蘇聯附庸國之結局，一如波蘭，南斯拉夫乎？（八）門戶開放與中國領土完整，是否仍爲吾人之基本政策？美對政策協會七月二十四日致國務院函中，曾詢美政府是否改變門戶開放政策爲戲幕政策？ 
　　美政府所表示之意見，以爲「美在華陸戰隊四人之死，並非主要問題」，而「中國共產黨之抗及美陸戰隊開闢經共黨地區之交通綫頗爲振振有詞」。該函簃：就後點而言，則爲一月十日協定中國共雙方與馬歇爾元帥所同意者。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕關於馬歇爾物使及司徒雷登大使聯合聲明中承認無法調處中國戰事說，頃據國務院稱，此訊尙未獲得證實。某發言人稱：在國務院未曾獲得此說之證實以前，不致有何官方批評。國會方面對於該項聲膽之反響頗不一致，有謂「美國軍隊自華撤退，愈早愈妙」；有建議美國應「更堅強之行動」，以「澄清中國大局」。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕今日下午此間各報突刋出馬歇爾元帥與司徒雷登大使之聯合聲明，內容等於承認其在華和平使命之失敗，便各該報並未立即加以評論。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍潛伏無錫一帶　企圖破壞京滬線　毛澤東令幹部製造暴動]  
　　﹝中央社揚州十一日電﹞中共企圖破壞京滬綫鐵路，武裝破壞隊六百餘名，已散布於無錫，石塘灘，宜興等處，伺機活動。中共蘇南行動軍薛斌，現加強茅山地區破壞工作，並組暗殺隊，內分四組，每組六七人，均配有短槍，潛伏丹陽，金　等處，秘密活動。 
　　﹝中央社蘭州十一日電﹞此間獲悉：毛澤東近對中共幹部指示，所謂「目前重要工作」，其中兩項爲（一）在國民黨地區潛伏之中共工作人員，如工作發展有相當基礎，在絕對有利條件下，製造事件，乘機暴動，但此暴動，須設法掩護，避免露骨。（二）積極擴充自衛軍民兵數量，爭取達到四百萬大軍之目的，並嚴格加強民兵之戰鬥訓練。 
　　﹝中央社徐州十日電﹞東台興化共軍，近向各鄉每村強征壯丁卄名，婦女十五人，兒童十二名，引起民衆法抗，於七月杪，先後搗毀草稔，小海，沈灶，白駒，八灶共軍區署五所，並毆傷共軍白駒區所長，指導及區長等多人。 
[抗戰勝利一週年　京基督徒舉行慶祝禮拜　美大使操華語講世界觀]  
　　﹝中央社南京十一日電﹞南京基督教協進會，十一日午後四時假漢中堂舉行抗戰勝利週年慶祝禮拜，恭請美大使司徒雷登博士講道，到會衆千餘人，大使御樸素之白色夏裝，講演時操流利華語，首述渠在平爲日人拘禁之三年八個月中，深感自由之可貴，欲拯救人類苦難，厥在避免戰爭殺戮，使世界各國逐漸形成一世界國（World　State）。大使認爲勝利已屆週年，惟聯合國家中之矛盾衝突仍不免存在，渠時思各聯合國家應逐漸形成一世界國，此項夢想實現之前，必須各國人民先具有世界性之觀念，大使稱：「世界國非少數國家之執政者，領導者所可爲力，其形成乃在各國人民自動養成世界觀。進一步言之，即大同主義之實現，亦即孔子所謂「四海之內，皆兄弟也」理想之踐行」。大使繼稱：民主政體爲現行政體中之最佳者，然如國民缺乏責任心，亦可演成爲最劣之政體，中國且前正走向民主，凡基督徒及中國之青年，均應爲其實現而努力。 
[美駐大連領事　行動受蘇限制]  
　　﹝路透社華盛頓十日電﹞國務院發言人稱：美政府已致牒蘇聯政府，促其注意美駐大連領事受該地蘇軍當局限制之事，蘇軍當局禁止該領事用密碼與華盛頓通電，一切電文須交蘇軍電台拍發，國務院發言人謂，尚未提出正式抗議，惟已要求蘇方恢復美領事之自由行動權。 
[東北收兌紅軍券　登記期延展十天]  
　　﹝中央社潘陽十日電﹞蘇軍票在潘中央行及委託銀行登記數目，截至十日止，共約七億元，東北行營經濟委員會，頃公告潘陽·長春·四平·永吉等處，再展期十日，其餘十縣市須視事實之需要，規定展期之長短，勿使人民稍受損失。 
　　﹝中央社長春十一日電﹞長市中央·中國·交通·益發·功成五銀行，自一日辦理登記，收兌蘇聯紅軍票以來，今爲最後一日，在十天中共收兌三八一，三九八·〇九〇元。 
[首都高等法院　偵審王逆蔭泰]  
　　﹝中央社南京十一日電﹞首都高院十日再度開庭偵審前偽華北政務委會委員長王逆蔭泰，葛召棠推事任審判長，被告律師戴修瓚，陪同王逆到庭，續呈上對該逆有利證件三種，該逆前後共提出反證四十三件，庭上先詢以有無強佔古磁六件事，王逆矢口否認，辯護人請求院方體諒該逆于敵人投降後，九月三日勝利前，死守平津，穩定華北大局，以待中央接收，有功國家云云。但對參加偽組織一點，經庭上一再究詰，被告終亦自承錯誤，至十二時半休息。午後二時五十分繼續開庭，王逆續提出數有利人民證件，院方當宣讀北平一署名金式讀者之來函，對王逆在敵偽任內之用人，行政及私生活，推述頗詳，旁聽者聞之均爲失笑，但王逆仍一再狡辯，直至下午五時三刻，方由庭論還押，令其搜集證件，定九月三日再審。 
[發展鄂西北交通　省擬定五年公路計劃]  
　　﹝本報溪口十一日電﹞哪省府爲發展鄂西·鄂北交通，已撰定公路建設五年計劃，修築緣宜（緣葵坡至宜昌），恩利（恩施至利川），老巴（老河口至巴東），南竹（南灘至竹山），宜宣（宜昌至宣恩）等五公路，除緣宜路係京川幹綫之一段，全由中央修建外，其餘各路共長八一二公里，估計需款四零六億元，擬請中央負擔半數。 
[中外水利專家抵杭　攷察錢江大鐵橋　並視察海塘搶修工程]  
　　﹝本報杭州十日電﹞由中外水利工程專家十二人，組成之錢江海塘視察團，於昨日抵杭，當日下午即由新任海塘工程局長茅以昇，領導攷察錢江鐵橋。該橋上層水泥汽車道，於抗戰時期炸五洞，當局急擬修復，並使橋基復趨穩固。此項工程需時一年，需費十一萬元，現正等候中央撥款，款到即可進行修理工作。今晨八時，該團會同沈主席，建設廳長皮作環及茅以昇等，同赴海寗八保視察海塘搶修工程。海寗石塘決口共七處，共長一千七百四十餘公尺，現已堵塞六口，僅存趙魏一處，其法爲臨江築柴塘，中建土塘，最後修築土儲塘，全部完工需條柴七萬七千餘担，費十萬工，完成十一萬六千土方，海塘工程現在海寗者佔十分之七，在海監者佔十分之三。該團將於明日赴海監乍浦一帶視察，後日轉嘉興返上海。現搶修工程即將告終，塘工局昨日成立，此次視察後，即可決定塘工具體計劃，同時對於錢江流域CVA大水閘之整個開發計劃，亦將有所商討。 
[上週邊米運華　共八千八百噸]  
　　﹝中央社曼谷十日專電﹞據邊躍聯合食米協會統計七月卅日至八月六日自邊運華之救濟食米，共達八千八百零七噸。 
[王曉籟在瀋談話　初次出關感覺氣勢龐大　擬促東南人士投資東北]  
　　﹝本報瀋陽十一日電﹞王曉籟語記者，本人第一次出關，感覺氣勢龐大，昨在瀋陽鐵西區參觀各工廠，此地雖僅有破壞後之殘跡，但看此輪廓已够驚人，此種洋洋大觀之景象，在國內很難找到第二處。本人等擬於十六日去四平街，轉長春及吉林一帶觀光，然後飛平返滬。到滬後擬促滬土工商業界即組織一工商考察團，前來東北，俾便東南人士向東北投資，恢復或擴大東北工商業，因滬上人士多在美鈔焓赤投機事業上打轉，投機生意究不如從事有意義之工業之可靠也。又本人意見，東南之資財或人力來東北後，先從小工商業做起，如此收效大，成功快，然後再從事於大商工業之建設，前途實至光明偉大。最後談到救濟問題，王氏謂：除一般救濟外，對於蒙胞亦極關懷，將由東北救濟會商討，滬市工商界及人民，對於救急扶危，絕不後人。 
[李蔭春盜賣公物　判處徒刑十年半]  
　　﹝本報瀋陽十日電﹞關於長官部前軍法處長李蔭春盜賣公物，畏罪潛逃一案，杜長官異常震怒，嚴飭通緝，經於上月捕獲歸案，由杜氏組織軍事法庭親訊，九日宣判，其夥犯孫樹嚴等七名，亦經審理完畢，李蔭春各罪合併執行有期徒刑十年又六個月，夥犯處三年二年不等，杜長官爲軍人權，特徵求社會人士對該判決書之意見。 
[行政院重申前令　軍隊不得佔寺廟]  
　　﹝中央社南京十一日電﹞政院以人民有信仰宗教之自由，其財產非依法律不得查封或沒收，業經約法明文規定，並迭經通令保護，乃各地機關及各部隊，仍有非法拆廟毀像奪產逐僧情事，殊屬非是，特重申前令，嗣後無論機關部隊，均不得違法侵害寺廟權利。 
[戰犯酒井隆　定期公審]  
　　﹝中央社南京十一日電﹞國防部審判戰犯軍事法庭，將定期公審戰犯酒井隆，並對另案在押之戰犯小立原礿正，鶴丸光吉，及久保寺德次等，提起公訴，不日亦可公審。 
[各地通訊]  
　　共軍準備內戰正在沭灌征兵 
　　﹝本報海州航訊﹞（一）灌雲縣城外圍之共軍，近忽向後撤退，企圖不明。當共軍撤退時，共區正東鄉基幹隊隊員六名，及保長一名因不滿共軍之暴行，乃於二日夜間，將該鄉鄉長徐家盛槍殺，攜帶長槍五枝手槍一枝，向中正街我方駐軍投誠，對於共黨之暴行罪惡，揭發無餘。葛莊·卞莊·東新等一帶工事，共軍自動破壞。（二）海州地區共軍，爲準備發動內戰，在沭灌佔踞區城內，從事征兵工作。十歲至十八歲者，編爲兒童隊，十八歲至三十五歲者，編爲青壯隊，三十五歲至四十五歲者，編爲後勤隊。對於所征抽之壯丁，編隊訓練後，即調赴前綫，當作侵略地盤的工具。（三）據關係方面消息：二日夜有從淮陰北調之共軍二萬名，經隴海路東段牛山，白塔埠兩車站，向魯南開去，此二萬共軍，大多數係新征之壯丁。 
　　松江　 
　　憲政示範區之指示 
　　臨參會決議設立憲政示範區，業經指定城區署辦理，其詳細計劃，已由縣府謝一沖科長訂定。並已呈省核示，茲城區署，已定本月九日至十七日，爲本區各鄉鎮舉行保民大會日期，俾期明瞭公民行使職權，與應盡義務，以實現憲政先　。 
　　嘉興　 
　　徵辦外運軍米方法 
　　嘉興縣田糧處，日內又將徵辦外運軍米二千七百石，其徵辦方法，亦已確定，（一）米質務求乾燥，（二）蘇袋向嘉禾倉庫籌借，（三）由地方法院任監辦人，（四）由審計處派人員監運，（五）最近期內集中車站裝運。 
　　常熟　 
　　守提借糧限期繳庫 
　　縣府奉省令征借賦米二萬市石，以充軍糧急需，現已分派幹員，馳赴城區各鄉鎮及塘橋·沙洲·梅李·練塘·支塘·吳市·東唐市等各區區署守提應攤派繳解之借賦，俾便如期繳庫。省方派紐重光來常守提借糧三千大包，限本月十五日前，如數解交省處指定倉庫驗收。 
　　無錫　 
　　敵憲審探被捕入獄 
　　本邑北門外大安鎮長安橋茅蓬弄居民朱浩清，抗戰期間，曾在敵淞尾憲兵隊長處爲副探長，與敵憲白山曹長手下寗探陸克鵬，金仁初，李桂生，及敵憲兵隊探長周戀國，錢建中，過炳炎，過永華等狼狽爲奸，捕殺抗戰同志，勝利後，李逆化名孫維鈞，以販賣白粉，售吸雅片爲生，事爲該管警察第五分局偵悉，遂於八日派警前往拘捕，當場將李浩清獲住，並拘獲吸毒犯趙鈞，陳一志二名，十日一併移解法院，由金檢察官開庭偵訊後，論令收押，聽候核辦。 
社論 
[馬司聯合聲明以後的時局]  
　　謹向政府和人民鄭重提供我們的建議 
　　我們萬分感佩兩位友邦調人馬帥和司徒大使，十日下午再首都發表聯合聲明。如昨報所載，這聲明的要點有三：（一）他們始終在研討各種可能方法終止目前的衝突，并着手開始改組政府；（二）和平爲全中國人民一致之願望，要避免經濟崩潰更須立謀政局之解決，且政府與共黨領袖亦均渴望停戰，可是戰爭範圍反日益擴大；（三）必須立待解決而迄難獲致協議的問題中，爲１軍隊之重新部署，與２撤軍地區之地方政府性質問題。 
　　我們前晚讀了這條電訊，震驚之下，千言萬語，無從說起，惟有幾種甜酸苦辣的感覺。（一）馬司兩使，高年盛署，爲中國和平而奔走斡旋，雖還沒有慶幸成功，但剝蘭抽蕉，到今天已祗剩了兩個似乎難獲協議的問題，如能百尺竿頭，更進一步，「誠能格物」，前途仍有光明。這似乎是甜的。（二）勝利一年，黃金時代白白消逝，中國事中國人不能自家了，有勞盟友如此吃力費神，而還不肯忍讓爲國，我們一想到蘇北皖北鄂豫邊境大同城郊水深火熱的同胞，如何能不酸鼻？（三）中國人民够苦了！吃了八年抗戰的苦還不足，更須受內亂蔓延之苦。盟友這樣不忍地來救苦救難，而製造內亂的好戰之徒，爭持一年，偏還要加些苦頭給人民吃，眼看和平一時無望，苦味不知何時可以嚐了！（四）戰時中國原是「四強」之一，到後來變爲「五強」而中國退居五強之末，及莫斯科會議而集中於「三強」了，巴黎外長會議雖又由三強而改爲「四強」，可是中國已不在「四強」之內，由曾經亡過國的法蘭西取而代之了。中國內亂擴大一次，國際地位即降落一次；中國內亂加深一次，國際地位即削弱一次。我們每天讀報，無時不感覺辣得閉不攏口來。馬司兩使得聲明，我們相信一定更增加一般人這些甜酸苦辣的感覺。 
　　但是，甜也罷，酸也罷，苦也罷，辣也罷，生爲今日的中國人，不能不力謀解決今日的中國事。馬司聲明，有人以爲顯示調處努力的失敗，甚至稱它是悲劇；外面還傳說馬帥準備下月回美，似更暗示局勢很難挽回。我們的看法，却不盡然。第一，馬司聲明中並未明白指出他們已經失敗，無意再作調處。 
　　第二，路透社電傳，一般觀察仍認爲馬師未作離華的暗示，京未表示局勢已屬絕望。第三，正如聲明中所指出，政府和中共領袖實際上也都渴望和平。第四，國內經濟瀕於剻潰的趨勢，更逼得大家不能不尋求和平解決之路。第五，周恩來啊稱「局勢之嚴重實較聲明中所言者爲甚」，王炳南雖稱「問題重心在於和或戰」，但中共至今究還沒有敢公然說出以後只有「戰」，同時，蔣主席表示，只須停戰，整軍，恢復交通，共軍駐地四項主題切實解決，其他均可迎刃而解，可見和平之門並未全閉。第六，也是最重要的一點，有切膚之痛的中國人民至今實在還沒有對和平盡最大的努力，如果人民眞正能够提出獲致和平的具體辦法，誰敢一味執拗不從？所以，我們敢說：馬司聯合聲明以後的時局，嚴重則有之，絕望却未必，而極端悲觀則更用不着。此後，全看人民怎樣做法？ 
　　今天要打開這僵局，必須對馬司兩使所認爲難題的兩點，尋出一個合理的解決辦法。但在提具體辦法以前，首先須確立三項前提，就是：（甲）政府·中共·和調處者（不論盟友或自稱第三者的中國人）大家只許用理智，不許動感情，大家要爲人民生活着想，不可再爲黨派權利設想。（乙）大家必須互掬誠意，不能存心再拖，但尤其需要極大的忍耐力。孟子說：「有爲者譬如掘井；掘井而不及泉，猶爲棄井也」。今天爲中國謀和平的工作，春艱難已千萬倍於掘井，切望當事的雙方和調處者必須以「棄井」爲戒。我們還需要他們拿出更大的忍耐與毅力，來作切磋琢磨的功夫。（丙）大家必須共同認識，中國是中國人民的中國，不是國共兩黨瓜分或一黨獨佔的中國，故中國時局究當如何解決，最後只有取決於中國人民。政府和中共協商得好，固然好，否則他們各挾成見，相持不下，就得當仁不讓，由人民來下最後的決斷。故馬司調處到了今天的階段，趕快應該由中國人民起來支持他們，和他們合作來公斷這塲是非，誰也不許違背。聽說蔣主席將在本月下旬召集全國大學校長會談，我們以爲不妨擴而大之，怎樣可以讓那差不多可以代表全國人民意見的人物有一次會談，來表示他們對於解決時局的公意。現在，確乎病入膏肓，但眞能對症下藥，未始不能起死回一。 
　　前提旣定，我們謹爲國家民族的生存和光榮設想，提供左列的建議： 
　　（一）政府和中共先在最近幾天內向全國重申諾言：（一）停止一切宣傳戰，（二）絕對還政於民（政治民主化），還軍於國（軍隊國家化），（三）願意遵行軍隊的整編統編方案和切實恢復交通。這是確產此後商談的「誠信」基礎。 
　　（二）政府公佈其軍隊重新部署的辦法，指定共軍移駐的地區範圍，和報告過去業已整編軍隊的實施程度；同時，共黨也可提供其重新部署的辦法，願意移駐的範圍，並報告其過去整編的實施程度。這是供給人民公斷可以依據的資料。 
　　（三）以上兩項辦到後，政府應仿照最近中原地區停戰二十天的辦法成例，即日頒佈全國各地普遍停戰二十天或一個月的命令，同時由軍調部通飭各小組，立刻分赴各衝突地區，監督强制執行此停戰令。 
　　（四）同時，政府即在首都或廬山召集一次比較可以代表全國性的會議或會談，並且邀情馬帥悚懼使原來調處的人和軍調部三位委員作爲觀察者，參加會議或會談的份子，應包括（一）國民黨的中央常務委員，（二）共產黨的中央常務委員，（三）青年黨的中央常務委員，（三）國家社會黨（已改名否，乃另一問題）的中央常務委員，（五）民主同盟的中央常務委員，（六）國民參政會的駇長，（八）各大學校長，（九）全國商會聯合會籌委會常務委員，（十）全國工業協會常務理事，（十一）全國各大報館（包括解放日報及新華日報）及通訊社（包括新華通訊社）的社長或總主筆，（十二）足以代表全國農工團體的常務理事，及其它足以代表宗教及社會團體的領袖，在這個會議裏可以准許新聞記者旁聽，政府和中共各掬誠陳述他們解決時局的具體辦法與理由，可毫隱議及整編統編軍隊方案，所以尙未切實執行的原故說出來，聽候大家平心靜氣的討論，再作公正合理的決定。不但永久停止衝突的辦法，就是如何切實裁編軍隊，如何改組政府擴大其民主基礎，如何依期召集國民大會，如何商定憲法要旨，均可在這個富有全國性意義的會議或會談裏作一決定。這眞是中國人大家相見以誠，一勞永逸的無上法門。 
　　（五）廿六年秋的廬山會議，假使認爲是決定抗戰的會議；則如上所說的廬山會議，可以說是決定建國的會議。它對於中國的前途關係太重大了。共產黨如眞正愛國，當可參加這一會議。只要共黨能誠意參加，政府和中共都願聽取人民的意見，遵從人民的公斷，不但中國和平有絕對的把握，中國向着建國的大道邁進也可以有飛躍的奇蹟。我們至今認爲最大遺憾的，就是一年以來，政府和中典商談過程中，始終中俯得幾個黨派，而忽略了甚至遺忘了廣大的人民！殊不知今天不加入人民的力量，恐終無以解決中國的時局。那一方面如果拒絕參加這個會議或會談，或不遵從這會議或會談的決定，無異自絕於中國人民。人民就得判別是非曲直，來帮助遵從人民決議的一方，獲致中國的民主統一，不容再有任何勢力橫加阻撓與破壞。 
　　讀者不要懷疑我們這個建議的迂緩難行；如果大家誠心實幹，兩個月內就可以解決中國大局，撥雲霧而見青天。我們想，馬司兩使目前也正深以束手無策爲苦，中國人民豈還能袖手旁觀，只管在豆棚瓜架之下嘆氣，或只說些似乎中立的風凉話？老實說吧，一年以來，中國時局所以如此之糟，國共兩方成見太深固爲一因，而若干「郷原」式的自稱「中立者」，也要負一部份責任。這些「中立者」不明「時中」的道理，尤其不知道權衝輕重權衡緩急權衡是厞由直的「權」之妙用，眞下犯了孟子所說，「執中無權，猶執一也；所惡執一者，爲其賊道也」的毛病，於是只曉得「我中立」，「我要不偏不倚」，而是非曲直一槪不聞不問了。他們以爲這樣才不致牽入是非漩渦，這樣才可憑了「中立」二字兩面討好，自己漫無主張，這不是「郷原」是什麼？孔子說過：「過我們而不入我室，我不憾焉者，其惟郷原乎？郷原，德之賊也！」孟子則更從而說明之，以爲他們「厞之，無舉也；刺之，無刺也；同乎流俗，合乎汚世；居之似忠信，行之似廉潔；衆皆悅之，自以爲是，而不可與入堯舜之道」。我們今天做中國人民，要站起來作一個判別是非曲直的國家主人，決不可以做一個兩面討好，「衆皆悅之」，郷原式的中立者。必須中國人民轉變這根本態度，中國時局始會有急轉直下，豁然開朗的一天！ 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎和會昨日星期休會　今晨討論對義問題　貝爾納斯繼皮杜爾任主席　和會下月十五日休會]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：巴黎和會今日休會一天，明晨恢復舉行，由貝爾納斯任主席，討論義大利代表所陳述之意見。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：和會可能於九月十五日完成工作，宣告結束。亦有人謂和會可能在九月十五日左右或九月杪暫時休會，明年一月間重行召開和會。聯合國大會將　及和會問題云。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：在過去兩星期中，和會工作大部份集中於程序問題方面，自下星期起，負責實際工作之九個委員會，將開始活動。衆信特里埃斯特問題仍爲糾紛之中心，頗難解決。 
　　對義經濟委會主席　我國業巳拒絕担任 
　　〔中央社巴黎十一日專電〕中國已拒絕出任和會對義經濟委員會主席，此主張係在討論各委員之組織時所提出者，中國拒絕之理由，爲中國乃外長會議代表之一，故已接受出任和會全會之輪流主席，按程序規則，外長會議代表，亦不得充任委員會主席。 
　　王世杰氏廣播演說　美錄音後轉播我國 
　　〔中央社巴黎九日專電〕今日午後外長王世杰假「美國之聲」電台，以華語向國人發表廣播，其内容（一）巴黎和會之性質，（二）中國對和會之態度，（三）法國之政治經濟現狀。王氏之演說係於今晨由留聲機片予以紀錄，而於下午廣播者，該廣播由美國收錄後，並向中國轉播。 
　　言者諄諄聽者藐藐　義國代表無人捧場 
　　〔聯合社巴黎十日電〕義大利總理加斯貝利今下午向和會呼籲指責對義和約草案爲一種懲罰，實非其所能履行，並請和會展期一年討論特港問題。加氏發言歷四十分鐘，言畢無人鼓掌，惟其循會場中間甬道退出時，貝爾納斯曾傾身出座與之握手。和會決定延至十二日討論義大利之呼籲，對阿爾巴尼亞列席問題，亦未表決。 
[前敵國代表先後飛法京]  
　　〔法國新聞社羅馬尼亞京城十日電〕巴黎和會羅馬尼亞代表團一行廿九人，由該國外長泰塔羅斯哥率領，於今晨分乘飛機四架前往巴黎。 
　　〔法國新聞社保加利亞京城十一日電〕和會保加利亞代表團由內閣總理哥吉埃夫領導，於今晨飛往巴黎。 
[蘇共黨報承認黨員意志閑散]  
　　〔本報訊〕莫斯科十一日廣播：今日「真理報」撰文，指責靑年共產黨員，對於黨務活動，日趨閑散，故「共黨在敎育及宣傳方面，有改進必要。」 
[各地將領雲集　不列顛帝國　召開軍事會議]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕不列顚帝國分佈世界各地之將領四十員以上，今日雲集聖康培萊參謀本部，舉行空前盛大之高級軍官會議。會議將由參謀長蒙高茂萊主持，應時約一星期之久。 
[羅國濫捕美軍華府提出抗議]  
　　〔聯合社羅馬尼亞京城十日電〕此間當局最近拘捕五十九人，其中有美國機關人員兩名，此案現在神秘氣氛籠罩中，被拘睹人已被控爲三　秘密團體人員並為某某國從事諜活動。據華盛頓消息，係美國政治及軍事代表團　　職員，美國政府已為此提出抗義。 
[印國大黨執委會請回盟考慮合作]  
　　尼赫魯黨視印尼戰事 
　　〔聯合社印度華達十一日電〕印度國大黨執行委會今正式通知回教聯盟，請其對退出參加英方建議之印度獨立計劃，重加考慮。消息靈通方面認爲國大黨此舉，係爲企圖組織臨時政府之第一步。自回盟對建立臨時政府表示不合作後，贊成英建議者貾餘國大黨一黨。威傳英政府會請求國大黨着手組織臨時政府。國大黨執委會復會通過議案，内稱國大黨並非接受所有英方計劃中之一切建議，而係概括予以接受。國大黨領袖尼赫魯會宣稱：吾人應記取，當吾人努力爭求獨立之際印尼之兄弟姊妹亦正爲維持其獨立，及保護其新生之共和國家而作戰。尼氏旋對爪哇空戰一事發表意見，因荷蘭正謀在爪哇摧毁印尼共和國。據稱：曾建議於一月或二月間舉行東南亞各國代表會議，討論保陣彼此之團結，並使各國間關係更趨親密。 
[日秘密組織在秘魯發現　政治宣傳　痴人說夢]  
　　〔塔斯社紐約八月十日電〕據合衆社息，秘魯警察最近在國境內發現一日本秘密組織，該組織專在秘魯之日本殖民者三萬人中，進行政治宣傳。該組識之總部設於巴西。當秘魯當局實行逮捕時，日人卅五名就逮，常時彼等正在里瑪北方四十公里之烏拉查集合開會。據聯合社消息，被捕者證實該組織有會員二千人。警察尙搜獲若干小册子，内稱日本已在戰爭中獲勝。 
[巴勒斯坦問題　英擬就宣言闡明政策美提折衷方案　蘇聯報紙撰文抨擊倫敦　阿族各國昨在埃境會議]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕可靠方面息國務院現已擬具折衷方案，以解決巴勒斯坦問題，藉消滅英美對巴勒斯坦分治計劃之異見，現在巴黎之英外相貝文及美國務卿貝爾納斯，將於週末討論此一方案。預料杜魯門總統及英政府當可就該一修正後方案成立最後協議，聞此一折衷案已經代理國務卿艾其森批准，呈杜魯門總統考慮内容仍以分治計劃爲原則，但提出若干重要之修正。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕英國正待杜魯門總統對巴勒斯坦聯邦計劃之裁決，今日非正式通令艦隊，準備攔截搜索，並捕捉任何　載運猶人私往聖地之船隻。唐寗街首相官邸已擬就英國對巴勒斯坦政策之宣言要點如下：（一）在歐洲各地設法制止猶人非法移殖巴勒斯坦。（二）對鎖地中海，攔截，搜查，及捕捉非法移民船隻。（三）在東地中海英　塞浦　斯島設立收容所，暫時收容非法移民。（四）而請世界人口稀少之國，儘量吸收歐洲難民，以解救巴勒斯坦之重負。據巴勒斯坦息：英軍已準備進入第三行動階段。第一階段聞爲「準備狀能」，以應付任何人民可能的恐怖主義，第二階段僅爲「防禦」性質以保生命，第三階段將採取「攻勢」。英政府人士稱：巴勒斯坦英軍已準備應付聖地之「重大發展」。 
　　〔路透社亞歷山大十日電〕各阿拉伯國外長定週末抵此舉行會議，討論巴勒斯坦問題，藉決定阿族對英美，就該一問題所發表申明之態度。此會係由阿拉伯聯盟請埃及召集。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕開羅電稱：耶路撒冷回敎長赫塞尼告裴赫塞尼與巴勒斯坦其他回敎領袖稱，渠已爲埃及總理薛特基軟禁，薛氏並禁止其發表意見。薛特基與回教長之失利，係因對巴勒斯坦問題意見　柄所致。 
　　〔聯合社莫斯科十日電〕消息報今日論英國之巴勒斯坦政策，略謂：巴勒斯坦分爲四區之方案，乃英國欲閃避猶人移殖之責，此種政策不過火上加油。照該方案，最高權力仍操諸英當局之手，但以一部份權力轉讓地方當局而已。換言之，仍保持其對巴勒斯坦政經軍略之控制權。 
[原子彈]  
　　水中炸力比空中大四倍 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：今日白朗第中將透露，在水中爆炸之原子彈，計炸沉船隻九萬五千二百廿噸，其破壞力量，比空中爆炸之原十彈大出四倍。受傷艦艇，至少亦有二十艘。 
[助我建空軍　美將在華造機]  
　　已與波音飛機廠訂約 
　　〔聯合社西雅圖十一日電〕波音飛機製造公司負責人今日宣稱：波普凱德特PT---17型訓練機，將在中國製造，以備建立中國空軍之用。該公司副總經理史凱飛與中國航空事業委員會副主委毛邦初，已於華府簽訂合同，規定給予中國製造該項訓練機之權。 
[法國又一新黨]  
　　擁護戴高樂將軍 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕法國又有一新政黨出現，名稱爲「第四共和國戴高樂派聯盟」，主其事者，為前教育部長加比當，係戴高樂將軍早年同志，該黨頃發表宣言稱，本黨決將超然於各政黨之上，其目標有三（一）建立一與法國人民真正利益相符之共和國，（二）制定憲法，（三）依照戴高業將軍前在貝葉城所發表之演說決定法國外交政策。 
[統一德佔領區經濟　法國提反建議　不同意美方局部合併方法]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕法政府今日宣布：美國建議將德佔領區經濟予以局部之合併，未便贊同。法佔領軍司令松尼同時在柏林向管制委會提出折衷方案。主張由關係各國代表組織委員會，調整四個佔區全部運輪，交通·銀行·工業·農業·對外貿易及物價事宜。此項委會應運管制委會行事。委員會中可容納德人，惟其職權僅以顧問或執行命令爲限。 
　　〔路透社柏林十日電〕法國今日在盟國管制會議席上，答覆美國所提合併德國佔領區之計劃，提出反建議多項，其中一項主張盟國中央經濟局不應適用於薩爾區。英國認爲此項反建議幷無新意見，事實上去秋調整委會已討論及此，英國見解與美方相同，即雇用德國人員進行統一經濟事宜可以順利推進，英聯未表示意見，此事現已送交調整委會研究。 
[國人不懂營養　我代表之談片　國陸衛生會議]  
　　〔聯合社紐約十日電〕聯合國衛生會議中國唯一女代表秦夫人，係營養專家，據談稱，中國糧食問題，甚爲紛歧。運輸不便，現代農業方法及農業機器之缺乏均爲原因，但另有一項重大因素，即中國大衆不知何種食物有益健康，何者無益。國人不論貧富，幾有同樣不良飲食習慣。富者每日進食四五次，貧者僅食一兩次。 
[影壇二事]  
　　電影發明家戈蒙特逝世 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕電影發明家戈蒙特昨在此逝世，享年八十有三。第一次世界大戰後，戈氏退隱林泉，在尼斯附近聖馬克西姆別墅悠閑度生。一九一〇年發明第一部有聲影片，用空氣壓縮方法擴大聲音。其父爲照相業者，戈氏幼承父業，旋即致力於活動影片，卒成一代發明家。 
　　邱吉爾小姐往羅馬拍戲 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕英前首相邱吉爾第二女公子薩拉，自空軍輔助隊退役後，恢復藝術生涯，一度在倫敦舞臺表演，茲已受聘來義，將爲義大利某影片廠拍戲，戲名「台尼爾考蒂斯」，係由文藝名著所改編。 
[英軍開入伊朗與憲章符合]  
　　〔聯合社紐約十日電〕此間英國人士今日電稱：英軍倘使開入伊朋，保護英僑及財產，此舉亦與聯合國憲章完全符合。英僑及財產如受攻擊，即等於英國之受攻擊，可援引憲章第五十一條，採取軍事行動以自衛。 
[遠東國際法庭今開特別庭]  
　　季楠將親　　　 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕傀儡溥儀押解來此後，暫禁一切之訪問。國際法庭定明日開特別庭，由檢察長季補加以總結。按澳儀昔年訪日，爲日皇上　，者番重來，巳成階下之囚。東京人民昔日曾加熱烈歡迎，現則視若路人矣。 
[城市一百處一天內炸毀]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：杜魯門總統於數日前公佈文書一件，內有一節稱：停泊於馬利安那洋面之B29型飛行堡壘，苟置備充分之原子彈，其力量能於一天之内炸毁日本所有人口三萬以上之城市。前美國陸軍航空司令安諾爾曾謂：美國出動之B29型全部飛機，曾摧毀日本工業中心六十八處，並謂携帶原子彈之超空堡壘，可於一天之內完成此項任務，或且超過其成績。按日本國内人口超過三萬以上之城市約有一百處。 
[弗朗哥政權同意　西境德人遺送返國]  
　　〔聯合社西班牙聖塞勃　丹十一日電〕敎長馬丁今日談稱：弗朗哥内閣，刻巳同意，西班牙境内之　人，其還送返國人數，嗣後將予增加。彼等返國時，將被送往美，英兩國佔領區，而不强迫送往蘇軍區内。 
[美軍華籍妻無限制入境]  
　　杜魯門簽署法案 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統今日簽署法案，規定美國人所娶中國籍妻子入境，不受移民進口限額禁止。以前此冀妻子必須列入每年限額之内。 
[日經濟安定部今日開始辦公]  
　　〔改造社東京十一日電〕日國務相膳桂之助，上月廿四日就任經濟安定本部長官，明日起與物價應同時開始正式辦公。 
[聯總會議蘇捷等國代表反對結束計劃　今日繼續商討移交聯國計劃　美捐款佔聯總經費百之七十]  
　　〔聯合社日內瓦十日電〕聯總政策委員會今日討論聯總救濟事務移交聯合國機構接辦問題，未有成議而散，定十二日　續討論。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國在日内瓦聯總大會提議結束聯總尃務，蘇聯勢力圈内各國有頓失所倚之感。戰爭結束以來，聯總曾以糧食二，三六七，五四二噸，及衣服二〇八，二一三噸運往阿爾巴尼亞，白俄羅斯，烏古蘭，捷，匈，波，南等國，中除阿匈兩國外，均參加巴黎和會，各該國均已與蘇聯一致表決，反對聯總最大捐款國英美之結束計劃。美國捐　廿七萬萬美元，居聯總經費百分之七十。聯總救濟物資之半數，係供給蘇聯勢力圈內各國，獲得聯總接濟者，總共不過十四國而已。 
[力疾從公出席和會的英國巨人---貝文　是貝爾納斯的極大幫手　是莫洛托夫的冤家對頭]  
　　在體格和意志上，貝文都是個巨人。他是不會在任何巨風之前低頭，不會被任何力量所左右的。假使有人以爲。他把蘇聯認爲是個平等的對手而不存任何敬提之心，並爲某些英國的國外政策作辯護，這就表示他已被右派勢力所影響了，這種人可說是完全未明白他的爲人和整個英國政治的背景。固然，在每次的外交會議上，他幾乎總是莫洛托夫的死對頭，因爲這兩個人都是直言無諱，不留情面的，貝文聲若洪鐘，口若懸河，他滔滔的雄辯，常使最會說話的莫洛托夫也束手無策。雖然如此，但這一點不能表示他是個右傾的思想者，英國在大選中，挑選了工黨，在這件事上所表顯的左傾態度，到目前止，可說是絲毫未曾改變。 
　　無疑的，貝文的外交政策是他自己的，而且是從他不變的左翼觀點出發的。這，有些人也許會覺得不懂，不單是外國人，就是英國人也如此。但我們只要一明瞭了英國左翼發展的背景，那就會覺得，這原是很自然的事了。 
　　這個背景可分爲兩部分，一方面是無產階級的工運，源起於各產業工會，其中兩位同樣重要的領袖人物是貝文和摩里遜。這批人信奉法國革命時的口號「自由，平等，博愛，」也就是北美獨立宣言中所謂的「生存，自由，與幸福的追求。」他們希望每個人都能自由說話，其才能優點應受尊重，不論他出身的高低，並且，在他自己勞力所創造的財產中，應該分享其應得的一分。 
　　這批人自上次大戰以來就是和共產黨不對的，這有三種理由：一，共產黨曾一直想在政治和工會方面分裂左翼，以致使他們浪費了不少的時間，精力，和金錢。二，共產主義在理論上和在蘇聯的實踐上，都是反對自由工會主義的，而且他們要把這一派的左翼消滅，比要消滅任何右翼的集團都更積極：第三，也許也是最深刻的一點，就是從貧苦裏長大起來的人們害怕任何樣式的無保障，所以寗願要溫和的改革，而不要共產黨所想望的革命。所以，溢一支的工運一向來都是批評蘇聯的，貝文和維辛斯基的針鋒相對，也就是如此。 
　　另一部分可以說是有產階級的工運，其中最主要的是克里浦斯爵士，一個地主階級的貴族後裔，這個運動是由他的姑母比埃屈麗斯，魏勃（即魏勃爵士夫人）所創立的，魏勃夫婦與幾個朋友組織了一個社會改革協會，會員主要的是中產階級份子。這些人並不要求什麽「生存，自由，與幸福的追求」，因爲這些他們本已有了。他們乃是些秩序思想的人，並有　某種程度的雄心，想一舉而消滅無秩序，並改革英國的社會機構，使它們能與工業革命以來的變遷相和諧，並把它造成一種嚴格的計劃經濟。 
　　這種想想受我們最高的尊祟，因爲遺種和諧運動的確是十分必要的。魏勃大婦和他們的一群也是虔誠而能幹的人，在蘇聯身上，他們看見了自己這種理想的實現，同時他們也很高興，布爾雪維克所做的結果能頗爲滿意，並使政府的執政者得到了改革的　　　　共產黨的活動並未曾　　了他們的工運組織，而且他們自己生活上也從無這種無保障的經騐，會使他們對革命　怕，所以他們對於蘇聯向來是全力支持的。現在如此，將來大概也然。 
　　誰要是以爲，貝文在和莫洛托夫打交道以前，必已放棄了自己早先的思想，這種人，要就是不明白英國左翼這兩種背景的分化，要就是已把貝文　納在另一邊了。 
　　貝文的態度是莊重，嚴肅的，有着一種泱泱的正人風度。他從不尋找藉口，原諒自己，他只直截了當地把問題一一對付。而在聯合國機構中，他也解決了那一切問題之根本的問題。我有一次問一個美國的新聞記者，「你對於聯合國機構的印象如何？」他回答說：「我最深刻的一點印象，就是，一切都是在台上進行，不必去探訪什麽幕後的秘密活動，」靠了貝文在聯合國首次大會中所表顯的那種單刀直入的坦白態度，他已把德黑蘭和雅爾達會議時代卑鄙的秘密外交，一脚踢到了九霄雲外，這就是貝文待人處事的風度。 
　　（本報編譯室譯自美國哈普雜誌） 
原子彈試驗 
　　上圖示彈中靶子艦後升起高聳雲霄之烟柱。下圖示原子彈爆炸後火光四射，蔚爲奇觀。（美國新聞電處攝） 
 
 

Page 4

 
 
[南市趙家牌樓　掘毀明朝墳墓　嚴嵩議子趙文華後裔貧困變賣祖塋禍及白骨　殉葬古物被盜盧逆亦有份已獲男女八人嚴究]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊路警察局前日破獲一私掘古墓竊盜殉葬古董一鉅案，是項墳墓距今數百年，係明末嚴嵩義子趙文華右政通司之墓，內中古物，俱被敵僞時期「警察局長」　英曁中華路「分局長」姜子雲所侵吞，此案現已拘獲男女主犯八名幷起獲破舊步槍子彈鋼盔日本軍服等，人證今晨併解地檢處審理。緣有在敵僞時期無惡不作之沈漢林，厲居江陰街四四一號，業皮匠，因有私購軍火嫌疑，於本月七日午夜被蓬萊路警局股員孫浩，傅照旭督率便警王一民等將其逮捕，當搜出破步槍一支，子彈廿餘發，及日本軍服及遷移祖墳之爲律師公吿牌等，人證帶局後，立由分局長姚啓洪飭刑事股長姚元龍偵訊，據供　會於民國卅三年七月五日參加私掘小西門內大林路趙家牌樓明朝末年嚴嵩議子趙文華（當年充右政通司被斬首卜葬該處）之墓，因有趙文華後裔趙王氏趙小妹姑嫂兩人，以貧困將墳地售與黃錫記，得價為幣十四萬元，但買主必欲將墳墓遷移始肯付款，乃由趙工氏等委托向在南市殯儀館專翻死屍之土作榮萬祥，又名蛇頭，代為顧工開掘，當塲發現內葬楠木棺材兩具，其中一具即係趙文華之柩，柩內發現大批古董，如玉鐲，翡翠，玉戒，金扇冠，金釵，珍珠，珠花，耳環等物。當時「僞中華路分局長」姜子雲，會派「巡官」李濟華，李偽　在場監視。掘出古董，全被取去，除金扇一把，龍鳳玉戒二只。獻與「警總局長」　逆英之外，另有金扇一把，被該分局「偽局員」龐子麟吞沒，其餘均由姜逆雲所取去。姚分局長乃飭原辦員警將顧子麟，趙小妹，趙王氏，張榮生，李濟華，趙阿虎，榮萬祥等七名繼獲帶案，分別偵訊，據趙小妹供稱，與「巡官」李濟華有染，事後疏通「警察局」　英，均由李一手包辦，張榮生為塌車夫，當時掘墓亦會參與，所有古董等物悉由彼裝車他運，其他各犯亦均直認不諱。在逃主犯姜子雲現在嚴輯中。 
[八年前一慘案白俄屠殺孤軍　昨在晉元公園舉行紀念儀式]  
　　民國廿七年八月十一日膠州公園內之四行孤軍，爲紀念無錫出師一週年，要求懸旗，會被白俄屠殺，昨日上午十時，由謝故團長夫人領導，特在晉元公園舉行紀念儀式，計到來賓吳主委紹澍等多人，各界送致花圈，亦滿積墓旁，回憶當年孤軍抗戰史蹟，令人含淚致敬，紀念儀式中，由謝故團長夫人詳述孤軍奮鬥情形，並稱：民國廿六年八月十一日，即九年前之今日，八十八師自無錫出師，捍衛淞滬，二日後「八一三」戰事爆發，苦鬥三月，八百壯士在謝故團長率領下退入膠州公園，一年後爲紀念其出師而懸旗，慘遭當時工部局白俄警員之屠殺，致有孤軍同志劉尚才。尤長靑·吳祖德·王文義四人為國旗殉難云云。繼由吳主委報吿當時地下工作人員與謝故團長在同一艱苦環境中與敵偽抗爭情形。聞者莫不淚下，至十二時許始畢。（圖示紀念式中吳主委（左）及謝夫人（右）中國社攝） 
[主席獎勉受訓公民]  
　　蔣主席以本市公訓人員，於淞滬戰役爆發後，努力從事抗敵工作，貢獻甚多，犧牲亦鉅，今值勝利後首次八一三紀念，特致電前上海市長現任中執會秘書長吳鐵城氏，囑轉致各受訓公民，予以獎勉。 
[明天八一三]  
　　兩路特別黨部 
　　舉行紀念大會 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路員工，定明晨九時，假老靶子路五三七號該路特別黨部大禮堂，舉行八一三抗戰紀念大會，蒙難員工及殉難員工家屬亦已分請出席，會中將請中樞長官致訓，並發給蒙難同志獎狀及殉難同志家屬慰勞品。 
[黨務講習班開學新黨員行宣誓禮]  
　　上海市黨部舉辦第一届黨務講習班與第十一次新黨員宣誓典禮，昨晨九時半假市體育館舉行，計到新進黨員一千五百餘名及講習班幹部學員一百八十名。市黨部書記長陳寳驊領導行禮後，即由吳市長致訓，略謂今後本黨務須注意兩端，其一，爲同志間精誠團結。維護旣往光榮歷史，並予發揚光大，其二，爲加强本位努力。務使全國同胞共同信仰，唯有國民黨確能使政治修明，處處爲民造福，始可完成本黨革命建國之大業。旋全體新黨員在市黨部組訓處長呂恩潭領導下宣誓，吳主委紹澍代表上級黨部監誓，並向學員與新黨員致詞，吳氏節讀總裁訓誡黨員團員重要文吿中三要點：（一）每一黨員身體力行，（二）特別注意同志間團結一致，（三）革命哲學要義，在於認識生活目的在於增進全人類生活幸福，而生活意義，則在於創造宇宙繼起生命，凡吾黨員，務必實踐爲革命而生，爲革命而死，鞠躬盡瘁死而後已之目的。末由吳主委頒發黨證，陳書記長領導朗讀黨員守則，至十一時，大會宣吿禮成。圖示新黨員宣誓情形（中國社攝） 
[縱橫紙鳥迎風飛舞　飛機模型比賽昨日熱烈演出]  
　　〔本報辦〕八一四空軍節即將到來，中國航空建設協會，空軍總司令部等機關昨特聯合在虹橋機塲舉行飛機模型比賽。昨晨九時許，荒蕪已久遍地野草之虹橋機塲上，觀衆雲集，約近千人。參加比賽者，多係各大中小學學生，凡二百卅餘人。飛行比賽計分七類：（一）彈射式滑翔模型，參加者九人。（二）手擲式滑翔模型，參加者十三人。（三）桿身牽引滑翔模型，參加者十三人。（四）艙身牽引滑翔模型，參加者廿五人。（五）桿身橡筋動力模型，參加者八十九人。（六）艙身橡筋動力模型，參加者六十九人。（七）汽油動力模型，參加者七人。 
　　每類比賽時分由紅·靑·白·黃四組同時舉行。每組想隔三丈餘，各樹彩旗一面，以爲標幟，有裁判四五人分任計時等工作。比賽以飛行時間爲標準，而定該模型之設計及性能之優劣。賽前對各該模型，並有極嚴格之檢定，由交大航空工業系畢業同學分任檢定員，分別測量，以求合乎國際規定。十時許，此賽開始，參加之靑年俱高舉手製之模型次第起飛一時藍天白雲，紙鳥縱橫，蔚爲奇觀，參加比賽之模型飛機幾完全爲紙質木桿製成，全部木質機身者殊不多覯紙質身輕，且昨日風速約在每小時十二哩左右，故模型機昇空後多飄忽不能目主，其中以桿身牽引式爲最可觀，由一牽引索曳引，逆風上昇達高度五十餘呎後，即放脫牽綫，模型機即隨風盤旋下降，滑翔極遠。聞前在重慶比賽時，滑翔最高紀錄爲四十餘分鐘。據昨會中總裁判長交大航工系敎授楊彭基談稱：由於上海材料較內地優良，設計優秀，上項全國紀錄或可望打破，至詳確紀錄及各類優勝名次與成績，須俟今明計算後方能公布。昨全部競賽至下午五時結束。 
　　〔又訊〕昨日上午十一時許，並有美空軍第二運輸大隊達爾上尉偕隊友二人携自製艙身汽油模型一架來塲表演，該機翼長呎許，漆黃色，係Ryan式單翼教練機之像眞模型，內裝袖珍汽油引擎一具，據稱係新自美國運來者，飛行時速可達七十五哩，可飛十五分鐘。該機曾兩度起飛，卒因用四張三夾板舖成之滑走道，旣過短又不平，致未成功。第一次於甫離跑道七米處即與地面衝擊，折斷螺旋漿。第二次因新換上螺旋獎過小，拉力不足，亦未能起飛。 
圖示曳引式模型機起飛時之姿勢（本報兪創碩攝） 
[端木愷不做參議員　依法由朱文彬遞補]  
　　〔本報訊〕市參議員紛紛報到聲中，當選大塲區參議員之端木愷律師，昨突向記者宣佈：始終並未應選，故十三日成立大會已不擬出席等語。渠稱：離滬已近念載，對本市情况難免隔閡，目前已當選國民參政員。未便兼顧。故會於七月廿六日致函民政處，表明態度，並答覆記者之詢問謂；前之所以未能明白表示者，係因市參議員選舉是否有效，尚未判明。今旣知選舉有效，自應聲明不應選，以便另讓候補人遞補云云。又訊：端木氏辭職，已獲允准，依法由候補參議員朱文彬選補。 
[候補參議員請願要求獲得發言權]  
　　第一屆市參議會成立大會，已定明日舉行，當選全體候補參議員，大會僅許旁聽，無權正式參加，深表反對，特於昨日下午四時假大中華咖啡館召開全體候補市參議員臨時大會，公推代表於今晨九時向吳市長請願，要求候補市參議員可參加市參議員大會，並有發言權。 
[張豪等提起公訴]  
　　〔本報訊〕張豪·馮關福·史訓遷等三人，被檢舉有漢奸嫌疑，經高檢處偵本終結，正式提起公訴。 
[裁決房屋糾紛]  
　　房管會將爲唯一機講　請法院派員會同辦理 
　　房屋租賃管理委員會吳主任秘書，昨吿記者稱：府通過修正房屋糾紛處理辦法，將於日內基送行政院，批准可無問題，届時房管會即成爲裁決所有房屋糾紛之唯一機構，將請法院派員參加，會同辦理。關於房管會未來之新工作，第一步將爲本市歷年以來租賃關係之調查，藉以明瞭有無不法租賃關係（如金條頂屋等）存在，以便採取取締步驟，二房東之消滅爲房管會之一貫目標，俾獲漸次建立三房客與大房東間直接關係，免除中間之剝削，其次之工作，即爲全市空屋調查，如查有空屋，當强制租賃，以减輕房荒。關於建造平民住宅一事，據稱由於經費困難，尚未臻於具體。 
[滬紳杜月笙華誕]  
　　名伶馬連良談　不久返平投案 
　　昨日爲海上耆紳杜月笙氏五九華誕，假擯　路玉佛寺祝　，記者於下午三時許在席間遇馬連良，當詢問其被檢舉漢奸案何日回平投案，馬答云：渠連日忙於演義務戲，尚須二旬，俟此次演畢後，准即返京投案云。 
[軍人蜂擁入皇后爭看坤伶童芷苓]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半，皇后大戲院正當童芷苓「戲迷家庭」上塲時，有身穿軍服之士兵約計二百餘名，分乘三巨輪卡車駛至，蜂擁入場，一時秩序大亂，旋經該院職員婉言勸阻，並讓出花樓一部份客位，始吿了事。 
[出口貨展覽會開始徵集工作]  
　　中國出口貨展覽會，設辦事處於八仙橋靑年會三二一號，現已開始展覽品徵集及登記工作． 
[立報擴充篇副]  
　　立報定本月十六日起，革新內容，除維持原有風格外，增加勞工篇副，擴充為兩張，由陸京士主持，總經理嚴報周，總編輯沈善鋐，總主筆吳雲峯。 
[清查團長張知本談決不憑信「報銷賬」]  
　　〔本報訊〕接收工作淸查團張知本團長，昨對本報記者談：各接收機關之報吿書，皆已送到，且均已由各委員披閱，單就報吿書觀之，接收工作均屬良好無弊，故淸查團刻正從側面收集材料證據，以達到淸查之目的。張團長特指出我國相沿成習之「報銷政策」，顚倒黑白，爲害殊烈，當局者往往僅視報銷之合理與否，作爲工作之考騐，於是良善而不善報銷者，反被寃屈；庸才與貪汚者藉報銷之巧妙，而爲當局埀靑。張團長特舉例說明，並謂：淸查團之淸查方針，注重多方面收集材料，多方面聽取意見，決不憑信「報銷賬」。記者詢以五十天之期限是否能完成使命，張團長答稱：若加緊工作，五十天已不爲短，若工作鬆懈，雖一百天亦仍不够，故本團之工作期限不擬延展。 
[女公務員見義勇為　參加候選上海小姐]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會，爲選舉「上海小姐」助賑，昨午後三時假紅棉酒家招待市政府民政處及各區公所女公務員，到二十餘人，民政處長張曉崧及該處第一科長金良等均出席參加，由王先靑主席，闡明此次選舉意義，並希望全市女公務員對社會慈善工作，有深一層之貢獻。繼由張處長致詞，略稱：希望各位能在此大時代中，抱捨已救人之決心，來立功，立德，立業，參加救濟蘇北難民之選舉，是一件極光榮的事，希望由各位的發動，能使全市各機關女公務員羣起響應。即席參加名媛組候選者有民政處女科員胡靜霞·黃毓如·王士珍·吳鳳英·陳秀芬·金嗣元·方菱·傅月英·陳佩敏·范茜元·孫慶雲·邵梅芯·王滴音·高維娟·王光粹·鄭彩棋等十六人。 
　　又悉美國米高梅影片公司上海辦事處於選舉日，將攝製影片，分送各國開映。 
　　寶山同鄉節食救災 
　　袁希洛氏昨致函本報云：「主筆先生大鑒：月前洛為勸止共黨兵爭，荼毒人民，及救蘇北流亡百萬難民函電兩通，承報端發表，爲感。洛除將敝戶同居三人各節三日之糧，折國幣二萬元，面交冷禦秋先生，帶交蘇北難民救濟會外。茲有敝邑寳山父老工人，同情節食，救濟受共禍之蘇北流亡同胞，合成國幣一百萬元，專人送上貴報館，乞即日轉匯鎭江救濟蘇北難民協會，購糧救濟，並乞在報端登載，呼籍蘇南各縣父老，同襄義舉，救此蘇北流亡數百萬難胞。此上，謹頌撰安。袁希洛謹啓。」本報當即遵照袁氏意旨，將此款交由社會服務科轉匯鎭江救濟蘇北難民協會購糧救濟難胞，以示倡導。 
[發現偽造關金券警備部正偵查中]  
　　最近滬上發現若干中央銀行關金假鈔，其式樣紙張花紋印刷幾可亂眞。淞滬警備部稽查處據報後，已動員偵查，當盡力於短期內破獲。 
[冒名　敲詐　地檢處起訴]  
　　寓居本市某處之林金鏞，最近被寓居虹口塘山路光中染廠內之王堅信暨莊黎明吳可鈺李孔鐘等四人，赴林家假借警備司令部名義，檢舉林金鏞爲漢奸，百般威脅，索詐金條十根，可以免予究辦，林則要求退讓五根，以至四根，由林金鑲令其妻出外奔走吿貸，途中遇見其親屬，林中俠，遂將前情報吿，林認爲王堅備等有冒充司令部名義嫌疑，乃據情報請憲兵二十二團第三連滬南憲兵隊，將王堅信拘獲，當塲搜出王堅信警備部證章，及吳可鈺無照左輪手槍一支，莊黎明警備部證章等件，一併帶隊，連同證據手槍等，移解地院檢察處，依法偵審。業經地檢處檢察官劉用之偵查終結，爰依刑事訴訟法第二百三十條起訴，送請刑庭公開審判。至林金鑲漢奸嫌疑部份，另案移送高院檢察官依法偵查。 
[藝光廠積極生產]  
　　參加本報各大廠商優待讀者聯合大贈送之藝光鋼精廠，出品供過於求，廠主李渭堂最近在昌平路四三八號購得廠房，增設分廠，內部完全採用最新裝置，即日起與麥根路老廠同時開工，營業部於即日起遷往昌平路新廠辦公。 
[本市簡訊]  
　　本市蘇浙皖敵僞產業局爲擴大逆產處理機構起見，近增設一逆產管理委員會，將於下星期正式成立。 
　　美運輸輪戴維契斯號，定今日自美駛抵此間，運載美復員官兵九百七十餘人歸國。 
　　本市新生活運動促進會，爲使市民對新生活運動深切認識，而能踐行起見，特定今明兩日假陝西北路一二八號舉行畫片展覽。 
　　著名外科醫師耳鼻喉科專家王藹頌醫師，於九日下午六時，病逝滬寓，定明日下午三時，在萬國殯儀館舉行大殮。 
　　浦東周家渡，士紳金子明等，鑒於消防重要，特籌集鉅款，購置新型救火機車三輛，十日舉行成立大會。 
　　久成永記金號，爲洪利章·戚永康等創辦，規模宏大，地址在天津路三一弄同吉里二三號，定今日開幕。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及長江下游，熱帶氣流在華中及華南，太平洋氣流在日本期鮮及琉球，赤道氣流停滯在菲列賓及西南太平洋，低壓區或　風在關島附近。 
　　天氣預測：黃海，睛霾轉曇，中度北風至東風，微浪至中浪，華中，晴曇霾而熱，中度北風至東風，揚子下游局部有雷雨，上海，晴曇尚熱，晨霾，中度北風至東風，東海，曇尚熱，琉球四　有雨，中度北風至東風，北部中浪，南部微浪，中度東風至南風。 
　　十一日溫度：最高九五·〇度。最低七九·九度。 
[財部與請願團小組會議熱烈交換意見　對請求十一點曾有詳盡研討　吳文官長謁主席報告]  
　　〔本報南京十一日電〕上海工商業請願團代表壽景你潘士浩等十六人，會同財部各司署及財政研究委員會負責人，於今晨七時至下午四時在財部舉行小組會議，由財部主任秘書周雍能主席，研討代表團提出之請求十一點，（一）速辦生產貸款，並改善貸款條件，（二）加强銀行專業務撤銷，（三）聯總處三工業貼補及出口津貼，（四）實行進出口連鎖制，並須與關稅政策及改善外匯供給辦法同時施行，（五）採用外匯等級制，並改正供給外匯辦法，（六）取締非必需品奢侈品進口，並有計劃的進口，與促進出口，免出口關稅，分別禁限及協助進口，與厲行保護關稅，（七）組織復興實集投資　司，政府保本保息，（八）製革衆請提高　皮進口稅，（九）手工棉織業請免營業稅，（十）續辦茶葉對外貿易，（十一）請求房地產准許抵押。 
　　〔本報南京十一日電〕小組會討論結果，於有關關務金融稅務者，如取締高利貸，防止洋貨傾銷，獎勵出口，及簡化徵稅等問題，財部當塲分別予以滿意答復，且關稅正值討論修正中，進出口方面將準備顧全國內消費者力量，節約進口，助長出口。地產證件押款問題，商業銀行依法原不能收受，國家銀行是否能通融辦理，予重整考慮。至上述各項如何實現之力式，財部即聯合有關單位切實研究有效辦法，惟上述各項問題尚待財部切實研究後，再爲決定。 
　　〔本報南京十一日電〕財部主任秘書周雍能，語本報記者稱：上海工商代表來京向本部提出十一項請求，均能切中時弊，意在謀挽救當前經濟危機，全屬出諸愛國熱心，本部極爲惑佩。本日討論凡七小時以上，雙方誠懇交換意見，均極詳盡，已作成報吿呈候部長核示。目前我國經濟危機，並非無法挽救，本部在主管範圍內，自當集思廣益，力謀改善。 
　　〔中央社牯嶺十一日電〕吳文官長十一日晨八時赴行轅謁蔣主席，報吿京中政務對上海工商業請願團所陳述之工商業危機，及建義救濟辦法，亦已轉呈。 
[中華音樂劇團　冒暑排演　王淵白玉薇　不久均將出國]  
　　〔本報訊〕中華音樂劇團，在音樂家阿義戛洛穆夫領導之下，雖近日溽署逼人，然仍連日趕排中。其已排就之劇目，有「孟姜女」「五行星」及「波光琴心」。聞「波光琴心」中，大部份係根據京戲「打漁殺家」所改編。又該團定十月中出國，赴美人數職演員等共計三十餘人。其中名舞蹈家王淵，已與該團簽定合同，薪酬甚低，排戲時期，每月津貼車馬賞美金一百元，赴美後則增至一百五十元。又王淵因患心臟病，故劇烈之西洋舞蹈已無法繼續，參加該團演出者，僅屬柔緩之中國舞蹈。又名角白玉薇，李世芳，受該團之聘，或將同赴美國參加演出。彼等日前已參加排演，上星期一，曾在逸園大獻身手，李世芳表演「霸王別姬」中之一段，白玉薇則表演飄帶。又聞彼等之酬勞，劇團預定為美金八百元，然白玉薇則表示不能滿意，故是否成行，目前尚難決定。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[教部推進邊疆民衆教育積極編印邊疆書報　蒙藏回三種文字之中央邊報恢復出版]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲推進邊疆敎育，兼以着及邊疆民衆教育起見，曾於抗戰期間，在　　印「中央邊報」，（由中央組織部，敎育部，蒙藏委員會，軍令部、政治部，聯合編譯），譯成一面中文，一面蒙文，或藏文，回文，計蒙藏回各一張，共三張，使蒙藏回民間，皆有報紙　物，既以　　世界知識，亦以加强民族意識。惟曾一度中斷，最近敎部　恢復中央邊報，積極籌備，約於八月下旬或九月初，　績出版。又邊區小學教科書，過去編印，以中文與蒙藏文合　居多，而中文與回文者尚少，現已積極着手中回文合　敎科書之編印，使蒙藏回讀物，同等普及。大部工作，由教部蒙藏敎育司，與邊疆文化敎育編譯館，共策進行。 
[臺省紀念鄭成功　籌設延平大學]  
　　〔中央社台北十日電〕台省私立延平大學，將於九月間正式創立。該校乃台省唯一之私立大學，由台省人士募款創立，以紀念明末功臣鄭成功。 
[青市學齡兒童統計]  
　　〔中央社靑島十日電〕靑市警察局，近調查全市六歲至十二歲男女學齡兒童結果，計男女就學兒童三萬八千八百四十一名，失學兒童四萬二千七百六十七名，失學較就學兒童約多四千名。 
[平臨大補習班　學生分發]  
　　頃經分發委會議決 
　　〔本報北平訊〕據中央社訊：平臨大補習班結業分發委員會，七日上午十時半　　適寓所，舉行會議。胡適，陳　　，袁敦禮，傳斯年，黃　生，張務滋等出席，當決議：（一）第一分班分發北大一一三人，清華五二人，第二分班分發北大二〇〇人，淸華八〇人，南開七〇人，共三五〇人，二分班實有三八二人，尚餘三二人，由三校分担，第三分班七二〇人，北大三〇〇人，淸華二〇〇人，南開二〇〇人，所餘二〇人，除五人不予分發外，十五人由三校分担，（二）二科以上不及格者，不發修業證明書，二科以下者，發給修業證書。（三）學生證件問題，及畢業生明年參加國立大學生考試發給文憑事，議決按照敎部規定辦理。（四）取消之農業工程系，除由北大農學院淸華方面分發一部外，餘統分發北洋工學院工本系，人數分配由三校開三小組會決定。（五）地質學系一部門，分發北大淸華地質系，詳細辦法由師院，北大，淸華三校開會決定，以上各項，以及其他議決案，均呈請敎部後正式公佈。 
[川省社教每縣設一圖書館　各鄉鎮設一書報閣覽室限本年底前辦竣]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府爲發展各縣社會敎育，令每縣應設立一完整之圖書館，各鄕鎭應設一書報閱覽室，或縣圖書館分館。鄕鎭經費不足，可斟酌地方經濟情形，由鄉鎭共同籌設，限本年底以前分期辦竣。 
[蘇教廳召開教育局長會議]  
　　到鎮江等廿九縣教局長 
　　〔本報鎮江十日電〕蘇敎廳爲明瞭地方敎育實際辦理狀况，及下學年即將開始，特召集各縣教育局局長，今在該應舉行會議計出席鎭江，無錫，松江，江都等二十九縣敎育局局長。首由陳廳長說明召集意義，次對國民教育，中等教育，社會教育等，均有所詳細決定。 
[渝市中小學規定收費標準]  
　　〔本報重慶訊〕重慶市敎育局，經市參議會　請，現經規定中學下期收費標準：最少七萬元，最多九萬元，小學學雜費，最低一萬元，最高在二萬元，雜費在外。並特別規走：中學敎師薪水，必須在八萬元以上。 
[中學教員檢定試驗今在育才舉行]  
　　監試人員名單公佈 
　　本市中學敎員試驗檢定，定今日起至十五日止，在山海關路育才中學舉行，監試人員名單公佈如下：李熙謀，陳選善，謝恩阜，葉心符，程克猷，程滬生，張運新，陸中遵。 
[交大兩學院獨立　北平鐵路管理學院與唐山工學院均奉令獨立十月間各就原址上課]  
　　〔本報北平訊〕北平鐵路管理學院，及唐山工學院，本屬於上海之國立交通大學。抗戰時期，均撤至四川璧山。勝利後，該兩學院，均奉敎部訓令，改爲獨立學院，各冠「國立」二字，爲：國立北平鐵路管理舉院及國立唐山工程學院。現聞各該學院師生，正由　山首途北上，定十月間，分別在北平唐山原址上課，並先期招收新生。 
[社教學院附師招生]  
　　〔本報常熟訊〕國立社會敎育學院附屬師範部，自勘定常熟爲臨時校址後，經該部兼主任石聯星，積極籌備，聞已定於廿六廿七兩日，分別在蘇州及常熟兩地，招考新生。 
[中小學學費又一議決案]  
　　南市私校校畏聯誼會，於昨日在文　路民衆敎育館開會，吳慶德主席，推選馮雅谷張滿春吳慶德何文才李平郁志剛蔣儒珍關思敏唐祖昌等九人爲理事。意行白實　　張靜文陳守一張　如等五人爲監事，並議決本學期，學雜費，小學六萬元至十萬元，初中十萬元至十四萬元，高中十四萬元至十八萬元，各校以環境不同，酌量伸縮，淸寒子弟酌减。 
[本市私立中小學規定學雜費]  
　　並請中央補助經費 
　　〔本報訊〕上海市私立中小學聯合會，昨日上午九時，假威海衛路新生活俱樂部，舉行臨時會員大會。出席沈同一，沈鐘　，陶玄，高爾柏，何成甫，傅　　，徐則　，湯國勛，賈佛如，劉伯珩等三百餘人，代表中小學五百餘單位。列席者有市敎育局李副局長。及謝處長。蔣紀周主席，議決：（一）本學期收取學雜費數額規定爲：高中十六萬至二十萬元，初中十二萬至十六萬元，小學八萬至十二萬元。各校免費額，不得少於百分之二十。（二）請中央政府補助本市敎育經費。（三）請敵僞產業處理局，迅將一部份敵僞產業，撥充敎育用途。（四）請市府補助私校教師米貸金。（五）新太校舍被軍人強行收回，本會應切實援助，須於本月內圓滿解決。（六）援助力行正光兩校校舍事件。 
[中國大學滬校友十五日公宴校董]  
　　北京中國大學校友會滬分會，定十五日中午，假國際飯店二樓，公宴校董孔庸之·錢新之·杜月笙·李組坤·及校長主正廷·届時，定有一番盛况。 
[國教人員夏令營今舉行入營典禮]  
　　上海市敎育局主辦之國民敎育工作人員夏令營，今日上午十時，舉行盛大隆重之入營典禮，將由營主任李副局長主持。下午全體學員，舉行分組討論，共同商訂生活公約，並組織膳食衛生體育等委員會，自動協助營中各項工作。晚間八時起，乘凉夜會，將有國術表演。 
[昨甲組排球聯賽粵剛劇戰勝蘇聯　女組華嚴二對一克復華]  
　　排球聯賽，昨日下午甲乙組男女八塲，在市體育館球塲舉行，甲組粵剛對蘇聯之戰，有關錦標前途，角逐結果，華青輕取大同，申光勇古華嚴蘇聯丙猛擊錦園，東吳力戰勝滬印，敬業苦鬥擊敗郵乙，蘇聯乙亦勝中新，女子組復華對華嚴，壓軸戰甲組粤剛與蘇聯對壘，蘇聯球運不濟，粤剛以三比一勝。 
　　據排球委員會通告：「聯賽手册各隊尚有未曾領得者，希今日下午一時起向陝西南路三〇三號市體育館內本會辦事處領取，此後秩序，概照手册上比賽，不另通知。」 
　　（一）華菁勝大同（乙二）廿一---十七，廿一---十九。 
　　（二）申光勝華嚴嚴（乙三）廿一---七，廿一---十四。 
　　（三）蘇聯丙勝錦園（乙四）廿一一七，廿一---七。 
　　（四）東吳勝滬印（乙五）十九---廿一廿一---十六，廿三---廿一。 
　　（五）敬業勝郵乙（乙一）廿一---八，十六---廿一，廿一---十四。 
　　（六）蘇聯乙勝中新（乙二）廿一---三，廿一---四。 
　　（七）華嚴勝復華（女子）廿一---十六，十八---廿一，廿一---十二。 
　　（八）粤剛勝蘇聯（甲組）廿一---十二，廿五---廿七，廿一---十，廿一---十九。 
[小型球聯賽甲級龍傑力克合羣]  
　　小型球聯賽，昨日下午三時在膠州公園有四幕角逐，丙六組補，尚武以四對一輕取中行，丙四組無畏以一比〇力克光夏，丙五組複賽，光復對龍隊，競爭殊烈，終場時，一對鴨蛋勝負未分，延長廿分鐘，光復打入一球，乃以一對〇挫龍隊，將與斯高決該部冠軍。壓軸甲一部龍傑Ｂ對合羣，上半時〇對〇秋色平分，休息後龍傑否極泰來，余木森攻入一球，合羣以〇比一敗於龍傑。 
[乒乓聯賽]  
　　前晚結果 
　　霹靂勝國貨（二部）三---二 
　　霹靂勝四行（二部）三---二 
　　鄭甲勝印度（五部）五---〇 
　　全　勝中聯（一部）五---〇 
　　今日秩序 
　　現世---全綠（一部）六半體育館 
　　現世---（一部）八時體育館 
　　印度---聯華（五）六半無聯 
　　孔雀---無聯華（五）八時無聯 
　　〔又訊〕乒乓委員會昨發出通吿：（一）天氣炎熱，本聯賽所排定秩序，不得無故改期，如欲改期者，必須雙方同意，並共同以書面向本會申請，以便定期補賽，否則均作棄權論，（二）記錄單由優勝隊負責，於隔日送交南京西路九五四弄（新市塲內）四十七號光夏書局本會辦事處陳霖笙收。 
[體育簡訊]  
　　慕爾堂慕爾藍球隊最近宣吿復活後，今晚七時假八仙橋青年會健身房，舉行八月份總練習。東方籃球隊蜚聲於重慶，該隊舊侶若唐寳堃，祭演雄等，已先後來滬，徐亭亦自美返國，任相成調交行滬行服務，故決將該隊重整旗鼓，即由任相成任隊長，劉振元已由漢抵京，日內亦可抵滬參加効勞，全隊名單錄下：任相成（隊長）唐寶堃·蔡演雄·徐亨·劉振元·郭煥淸·王南珍·劉福善。 
　　龍馬小型足球隊，爲聯絡友誼起見，歡迎絢賽，通信處掦子舞廳內，隊長沈飛龍，隊員喻金寳·吳連君·姜文順·李絜·王承榮·佘孟良·朱榮富·席興基·梁忠華·沈飛雲·兪家慶·查瑞禮。 
　　東星小球隊隊長姜俠神，近招集原班人馬，重整旗鼓，恢復載前之精神，特化身為國際小型足球隊，並分甲乙兩組，並邀隊，歡迎友隊函約比賽，通訊處海寗路三三〇號國際大戲院收，或電話四二二〇二。 
民政簡報 
[民政處飭區造送職員名冊限本月二十日前造冊報處]  
　　市府民政處近查各區公所及　辦公處成立以來，所有職員調動頗多，前經令飭造報名册，迄未報齊。昨復頒發表式二種，限各區公所於本月二十日以前，將各該區公所現有職員，暨各保幹事，造具名册報處。如渝期未送，即將停發其薪金云。 
[金通尹辭參議員]  
　　本市第一届參議員金通尹，　任復旦大學理學院長，晋元中學校長，有　於時。刻因應聘北洋大學敎職，不日北上，日前特具函吳市長，以不能分身担任議席，請求辭職。聞市府將予轉報內政部核示云。 
[第九區校長會議]  
　　本中第九區（長寗）區公所，於本月七日，在該區中心國民小學校會議室，召集中小學校長會談。該區區長姚成特派文化股主任前往主持。計到中心國民小學校校長龐任公等二十餘人，對招生留生敎材師資，以及各校認定班數等項，均有詳盡討論。聞決定按照市敎育局規定，開班日期爲本月十六日云。 
　　十五區推行民敎　十五區公所文化股，推行民衆識字運動，已會同克能海路中心國民學校據備就緒，業已開學授課，入學者頗爲踴躍。昨日敎育局又派謝正邦張琪兩人，於上午九時來所，接洽推設民衆識字班事宜。當由區公所介紹，分赴區內中華，滬江，敬德，俊文，錢業，之江等各小學，繼續洽商，設法開辦。 
[廿三區清除垃圾]  
　　第二十三區之吳淞錢街巷間，有宿積垃圾十餘處之多，該區區公所以有碍公共衛生，特函請衛生局淸潔總隊，派役淸除中。又該區公所為增進工作效能起見，於本月七日召集全體工作人員開工作檢討會，勉勵實踐新生活。 
[戶籍法規疑義問題（第二輯）]  
　　（五二）問：戶籍佚第十九條規定戶籍登記，應依管轄區域內之自治區劃編定號數，此自治區劃是否指保甲而言？ 
　　答：戶籍法頒布於民國二十年，其第三條規定，以縣之鄕鎭區域及市之坊區域，爲其管轄區域，則第十九條所規定，管轄區域內之自治區劃，當係指戶籍法頒行以前鄕鎭坊內之閭鄰而言。自二十八條縣各級組織綱要，及三十二年市組織法頒行以後，坊闆鄰名稱均不存在，則今後戶籍及人事登記，應暫以縣之鄉鎭及市之區，爲其管轄區城。 
　　（五三）問：閱覽費抄錄費與罰錢等之收據，戶籍法均無規定，應由何種機關製定，格式如何，又此項收入應作何用途？ 
　　答：可由縣政府自行規定格式製發，至此項收費不多，可撥充鄉鎭公所戶政經費，但須呈報縣府核准後動支。 
[各區簡訊]  
　　第二十九區當選市參議員陳秉國，原兼區民代表，依法不得兼職，經函該區公所辭職。所遺區民代表缺，由第一名候補李雪江遞升。 
　　第五區公所（泰山）定本月十四日上午十時辦理自行交代，除各項表册分別造具完竣外，經呈請民政處届時派員監交。 
　　第十四區區長鐘可託，因被選爲上海市工商界請願團代表，赴京請願，昨經呈報市府請假四日區務由副區長孫經齊暫代云。 
　　第二區公所爲考查各保工作成效，特施行巡迴督導制，派區內股主任以上之高級職員，分赴各保巡迥督導。茲開各督導人員，定十一日起分頭出發。 
圖示：紐約州立美術院兵器陳列館收羅之富爲世界冠　美國新聞處攝 
 
 

Page 7

 
 
[關廠歇業問題　正在縝密研究中]  
　　〔本報訊〕自工商業危　益深刻，除一部份採取緊縮政策，裁减員工，縮小範圍，以圖勉强支持外，有一部份業巳採取斷然措置，或關廠，或開店，以免坐耗開銷。月餘以來，此類事件，日益加多，紛紛呈報當局請予備案，或請示關廠歇業後，對於遺數員工，究應如何辦理。聞當局對於此事之處理，極爲愼重，　現在失業問題十分嚴重，對於本埠及後方來滬之失業工人，正在極力安挿，勝利後所設失業工人臨時救濟委員會，雖已滿期，仍將設法改組，予以繼續救濟，爲安定社會起見，不容就業工人，反成失業。但此類工廠行號，多半無力支持，亦屬事實，且工商業以某種原因，自願收歇，在法亦所不禁。按照新　公司法，凡資金虧蝕至三分之一，而並不依法召開股東大會，商決進止，　事會且員有責任，故對於應否准其開廠歇業，及關廠歇業後，對於所有員工如何遣散，正在縝密研究中云。 
[經濟部規定　工廠登記辦法]  
　　自民國三十年三月廿五日公佈修整工廠登記以來，其依法登記者雖居多數，然尚未登記者，亦屬不少，勝利後各地工廠變動更多，所所有變動情形，經濟部亟待明瞭，故於日前訓令市政府督飭社會局遵照規定辦法三項，（一）無論舊設新設，凡未領經濟部登記證各工廠，應速塡具登記表，呈請經濟部，以憑核發登記證。（二）無論已未登記各工廠，應將上年度產品種類數額，本年度及下年度製造計劃，分別據實報部。（五）領有經濟部登記證之各工廠，已休業者，應將原證呈部註銷，其屬暫時復業者，亦應叙明原由報部。 
[人造絲步步高綱貨欲漲無力]  
　　上週人造絲一帆風順，逐日提升，多頭公司搜購，廠商有實銷，以致每日均高一二萬元，週四一二〇號天橋，竟漲起八九萬元之鉅，週初在五十萬關內，週末做六十三萬元，統計好起十四五萬元，雜牌一二〇號有光隨天橋以俱進，一五〇有光及一二〇號半光，因銷路呆滯，價較遜色，上週內約高三四萬元，七五號金鷄半光，漲風亦勁，週初做四十六七萬元，週六做一百六十萬元，廠經市况，上週初比較沉寂，週末略見起色，各　俱漲起五萬至十萬元之間，綢貨徘徊在疲途中，美亞被而大起二三萬元，大誠格子　　，已不當令，欲漲無力，終站四千六百元左右，交易極稀，華錦縐間訊有人，隨原料而進，週初在二千元關內，週末做二千一百元之譜，今庚綢貨，秋銷尚無動情，各廠商處此高工資高利貨壓迫之下，莫不筋疲力盡，開綢業銀行有舉辦絲綢商小額放款之舉，對於絲綢商不無小補。 
[荳米業昨校斛]  
　　本市豆米行業爲便利行客對米糧起卸，恢復採用斛米制度，特向經售米糧業公會常熟米業公所　求　　後，於昨日上午十時在寫佑略卒秀堂舉行第一次　　　斛，此次各米行所送請校騐之米斛共有二百餘只，當經斛司工會派斛司多人，一一檢對後，烙製福（五合）　（三合）壽（二合）喜（一合）慶（半合）等字號水塊，並黏貼秋季校斛憑單，至下午四時始全部校竣。 
　　統制新器淘汰舊器 
　　關於滬市度量衡之實施，在戰前粗具規模，不幸事變後，悉遭破壞，社會局於本年三月間將檢定所復員，昨　該所徐所長稱，所方根據上海實際情形，決定一而統制新器，一而淘汰萬器，進行步驟則檢定與檢查同時辦理，各區小菜塲及　販檢騐工作，已吿完畢，現正趕檢全市米號，如有發現已經查騐商店及菜販等，仍在違法使用，希望各界協助檢舉。 
[蘇浙青年　辦鹽鹼公司　地點在江北]  
　　蘇浙靑年金赤純·潘振球·楊超北等二十餘人，以鹽鹼工業重要，已呈准主管官署籌設中國鹽鹼股份有限公司，擬利用淮海無窮資源，採用歐美最新設備，步久大永利後慶，精製純凈食鹽及工業用鹼，並提製各種副產品等，以求供應化工原料，資本總額暫定五億元，　　　　　　及　河口二地　　　，　　　二萬四千餘　，刻　備處已於縝江中山路四〇三號，開始辦理招股等事宜，一俟股款集足，蘇北局勢明朗後，即將分頭派人赴美訂購機械，於蘇北與工建廠。 
[香港歸客談　港埠漸復舊觀　官民相維一切皆上軌道]  
　　〔本報訊〕香港自復員以還，商業情形，已漸復舊觀，推其因素有六。（一）無苛捐雜稅，港政府之稅收，祗有港口稅及巡捕捐等，並無種種新名目。（二）信用通貨盛行，支票可隨時代替現幣之行使，商人皆以退票爲不名譽之事，港政府爲責成商民尊重信義起見，凡一切商行爲------買賣契約，合同等。必須經過律師及當局蓋戳證明，方發生法律上效用，故雙方不肯輕於背信，自貽伊戚。（三）銀行放款利率極低，銀行收受活期存款，不計息，定期給年息三厘。放款祗收月息六厘，因此商人向銀行透支款項，以經營工商業，較之滬市之高利貸，相去　壞。（四）港地建築被燬於砲火者，今已重加修　，或添　新建築，聞有許多洋商地產公司，在滬售出共基業，而於港地斥巨資以建造大厦，因此市　櫛比，瞬息已復　觀。（五）港地貿易，雖尚未恢復戰備標準，但英國已積極設法，將物資裝運至港，以便恢復其遠東市塲。（六）生活安定，工潮比較緩和得多，不類此間之紛紛擾擾，使工商界　足不前，以上各節，係香港歸客所談，誌之以資參考。 
[港禁報紙出口]  
　　〔香港訊〕此間洋續出口問題，前經核准百分之七十以上可以出口，現以來源不暢，市面頓　疏渴，故當局現定暫不准新聞紙出口云。 
[夏銷已過秋銷有待　呢絨業瞻前顧後　已入會的小字號尤感苦悶]  
　　〔本報訊〕呢絨夏銷現已過去，秋銷次第將届，至於冬銷，則因國外有無大量來貨，不能預定，且受高利貸之壓迫，失敗者多，前車之鑒，大家均不敢囤踢，買方採辦，成在延待，又鑒於麥爾登之早進，反多吃虧，益呈觀望、觀乎秋季呢羢近日行情，大多數悉被夏令貨品所帶高，兼之申地　存缺乏，尤以細毛光質貨品爲甚，客幫需辦相繼漸起，英貨運到尚有待，雖有香港轉口運來，杯水車薪，不敷甚巨，美國貨　　有到·然除麥爾登女色呢外，數量亦　，質地不佳，故人心尚形樂觀。 
　　廻顧端節前後，呢羢夏銷，初均嫌責，互相等賤，不料　銷竟大見進展，各貨均成求逾於供，行情扶搖直上，因市貨流通之軋缺，任從執貨者　價，毫無標準，甲乙丙丁開價，往往相差三五千元一碼，不足爲奇，然其交易則多零而少整，蓋非急需用戶，終不願添進也，如羽紗呢派力司凡立頂者，去年斯時每碼售僞幣四萬元上下，今夏開價爲法幣三萬外，後一漲而至五萬餘，再漲而到七萬元，因毛織品之缺俏騰漲，造成臘綫　膠布及公大九四五·九四八·九五〇等各檔蔴布銷塲大活躍，同時空軍盛行美式卡其之防雨布，行銷廣暢，出人意外，售價大漲特漲，產銷防雨布廠商無不利市三倍，定製服裝一襲，普通均須法幣六七萬元以至十萬元，二年前定製金毛花呢西裝一套，所出代價，亦無如此之鉅也。 
　　目前吃本加重，有限資本，不數運用，（受高利貸逼迫購倒帳者十有餘人）英美呢羢在於大量訂定中，不久之將來，勢必源源湧到，呢羢市面及貨價前途如何，每個從業者，均懷疑問，夏銷已成過去，秋銷是否順遂，感覺不安。尤以近年新設小範圍字號之已加入公會者，苦悶尤甚云。 
[招商局新計劃　購買怡和輪　開聞南洋綫]  
　　招商局於勝利以後接收敵偽船舶數量達四十餘萬噸，並陸　接收美軍移交之登陸艇及自由輪甚多，所有噸位，足敷國內各航綫需要，茲悉該局爲拓展國外航綫起見，已向英商怡和公司購得適宜行駛外洋之巨輪多艘，將於短期內作我國與南洋羣島之處女航，試航成功　，　　　　，　　　　　　　　　　　　　　　。 
[立豐製革廠　滬廠昨已開業]  
　　立　製革廠昨日開業，該廠在戰時遷至重慶，出品蜂球牌　用皮帶及陸海空軍用皮件，勝利後來滬復員，聞現在開工之廠基及設備，均係前敬產中　皮革廠所有，　爲新穎完善，月產皮帶十萬呎，另有防水皮帶，亦爲國貨界之新發現云。 
[停止採運外煤　國產品已足自給]  
　　行政院燃料管理委員會前以國內煤斤缺乏，曾准許商人向國外訂購洋煤進口，一部份來自加拿大珍珠港等處，已抵埠者，已有二萬餘噸，餘均在陸續駛華途中，茲悉當局以該項洋煤進口耗損外匯頗鉅，且　內燃料運輪狀况已趨好轉，實際上已毋需外煤進口，故已決定自昨日起，將本年二月間燃料管理委員會頒佈之鼓勵商民採運國外煤斤辦法，予以廢止，嗣後煤斤一項，將由該會負責向國內採購，並竭力疏通來源，供應全市需要。 
[美油量已其半　每年消耗十七桶]  
　　〔聯合社密西根十日電〕美內長克魯格今日在此間聲稱，美國油料最近即將感覺缺乏。美國地下備油之已發現者，目前已達半數，而其他半數之發現與開採，則較爲困難，氏稱，美國　油量總共約爲二一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇桶，目前每年消耗量即達一，七〇〇，〇〇〇，〇〇〇桶。 
[鋅銅　美國已限制出口]  
　　〔路透社紐約十一日電〕美國鋅板鋅釘鋅塊等現已列入輸出統制之下凡有輸出，必須先請領准許護照。又銅及銅製品之輸出，亦須請領護照。 
[渝商出口餘匯　中行准按現率收購]  
　　〔重慶十日電〕前在結匯貨物出口搬運辦法之有效期間內，依照財部之規定，凡出口結匯，採用必需品進口抵銷辦法，於辦淸結匯手續後，始得將貨物啓運出口。惟於新匯率公佈後，此項出口所得外匯，尙未依照原來規定匯率（一比二〇）結清者，為數尚屬不少，現進出口貿易協會，　　　　　　　人不　　　　　　　　出口之　　，由中央銀行按現行匯率購入，以免商人損失，聞此項請求中央銀行已電復照准。 
[暹木材准出口]  
　　〔香港訊〕茲據　　消息，該地自上月起，恢復木材出口，惟仍須該國統制當局批准，故短期內或可有貨運出。 
[上海新企業調查]  
　　上海模範味粉廠 
　　股份有限公司，資本二千萬元，由姚應齡等發起，地點在愚園路三五五弄六九號。 
　　榮華火柴梗片廠 
　　股份有限公司，資本三千萬元，已由發起人阮叔穎等認足。 
　　大中聯合貿易　股份有限公司，發起人爲周念先等，資本三千萬元已收足。 
　　從衆文化　股份有限公司，爲王曉籟等所發起，資本兩萬萬元，分爲一萬股，已認定一千股，餘公開招募。 
　　藝昌棉織廠　股份有限公司，發起人爲楊雲波等，資本三千萬元，已全部認足，籌備處在順昌路五六三弄九號。 
　　新中國烟草　股份有限公司爲張香　等所發起，資本二萬萬元，已認定十分之一以上，餘公開招募。 
　　中華味上廠　股份有限公司爲許伯康等所發起，資本九千萬元，已認定半數，餘招募，以製售調味粉及一切有關事業爲業務，籌備處設寳山路七二八號。 
[目前我國工業衰落之主因] [  章柏菴]  
　　在這我國政治·經濟，愈趨繁複的現在，國內工商業普遍的衰落了！國內輿論，曾紛紛提出意見，作緊急之呼籲，但是這衰落的趨向將每況愈下，當在意料中。 
　　工業爲國家之命脈，無工業即無國家，試觀這次世界大戰，與其說是人類的自相殘殺，母寗說是工業的競賽，盟國苟無美國之高度工業做後盾，則戰爭的勝負，誰也不能斷定！軸心國恃其強大之工業，不惜與世界爲敵；但是競賽到了盡頭，不能有一分一毫之差。我國工業，與世界列强一比，真可說是「無工業」的國家，唯其組織脆弱，所以在經濟狂瀾之中，不堪一擊，目前我國工業之苦悶，與夫不能生存之主因，一爲工業資金來源之缺乏，二爲成品之不能與外貨競爭，三爲製造成本之高昂；有此三種原因，造成了工業傾頹的今日。 
　　何以工業資金來源會缺乏呢？在幣値未穩定以前，高利貸不曾歛跡以前，我敢說工業資金來源永不會有，工業是各種事業投資中最滯鈍的一種投資，工業生產，又不似商業運銷之能靈活運用，它的成功，不是一年半載所能看得出成績來，戰前我國有幾家工廠，竟有做了十年，還賺不到一個錢，而且反而折本的也有，可是這種作風，却造成了它强固的基礎，即使受到外來的波動，它始終是屹立未動，所以處於高利貸及暴利主義的現在，你想還有這樣的傻子來投資工業嗎？這是一。 
　　如果你要金融業拿出錢來投資於工廠，這也有點近於單相思，金融業本身究有多少能力，調出這大批流動資金來作呆滯欠款，也是一個大大的疑問；這是二。 
　　工業投資，老實說是依靠民間，現在我國工業條件，誠如劉攻芸所說：是十九世紀的工業，勢必全部淘汰，現在國人個個人都曉得辦工業是緊要，而人人都知道工業前途可決定其失敗？所以民間資本，決不能導入工業投資，這是三。 
　　其次我們要談到國貨不能與外貨競爭問題，每一工業製品，第一，必須要競爭，而且不由你不競爭，競爭的結果，當然是優勝劣敗，此爲必然之理 
　　第二，製品必須要符合「購買力」，同一品質，同一貨品，甲廠賣一萬，乙廠賣二萬，前者就是適合「購買力」；何況當前外貨祇是「推銷」，還不能說「傾銷」的時候，中國工業就大聲疾呼地求救，將來一旦眞個「傾銷」起來，不知用何方法可以抵禦？總之，有了外貨，就不能不競爭，自身若沒有競爭能力，結果唯有沒落。 
　　再次製造成本之高昂，是事實，但這不是一成不變的，世界各國，工業製造成本，只有日見其减，不似我國之日增月盛，其原因由於我國工業「人力」的浪費，「動力」的不利用所致，人家運輸原料，以至於產品之製成，「人力」所佔極微，目前我國一種產品之製成，幾全部皆須「人力」，當此「工資」高漲超過任何物價之時，「人力」與「動力」之運用，其相去不可以道里計，所以欲謀工業之生存，必須儘量　除「人力」，而取「動力」，這是减低生產成本唯一的條件；此外在農業基礎尚未奠定的現在，工業生產是無法减低其成本的，因爲農業生產低落，即是工業生產原料之提高，製成之品，決不能符合當前的「購買力」。 
　　依上所論，我國的工業問題，國家應該有一個統盤的籌劃，沒有計劃性的工業，雖有心人能依其「人爲」的努力，恐怕也是枉然。 
　　去年四月間，美國對外經濟處，曾對我國擬就了計劃工業的方案，內中包括了六〇四種工業，以及全國地區之分佈，完全依照現代工業生產條件來擬定的，但是全案文長二千多頁，我們只看到了一個提要，最好請政府發表其全文，給中國工業家研究研究，免得人家，走頭無路，莫知所從！ 
　　最後，我們還得說一句，八年抗戰，人力財力物力都是取給於農村，原氣斷喪，貧血症已經到了極點，購買力已降至零度，所以目前一切工商業的衰落以至於總崩潰，即是證明中國農村已經埀死了，希望談中國工業建設者，多多注意這一點。 
 
 

Page 8

 
 
[新竹：臺灣的健康地帶] [  本報三日臺灣航訊　特派員江暮雲]  
　　在台灣，醫學家和衛生家們認爲最標準的稀有的健康地帶，就是新竹，這個健康地帶的蘊蓄是基於合理的地理形勢，東南北三面環山，西面臨海峽，而且是本　的最凸出部份，從市區到海邊，僅有八華里，經常保持着攝氏二十一度四的溫度，最易感受的季節風，在這裏是相當强烈的，所以臺灣「竹風蘭雨」，新竹的風和宜蘭的雨，都是天時給予本省兩個地方的特點，因爲多風，從空氣裏散佈的疫菌，不易在此一地區停留的，而將新竹凈化了。 
　　在台南交通綫上，新竹有如江蘇的蘇州，它是從台北到台南去經過的第一個大站，街通是寛敞的柏油路，整齊的行道樹，店舖，日本人時代就稱之為威容，這現代化的都市的情調以蘇州來比擬，怕有着一個時代的距離罷！生息在這裏的人們，他們清晰地記憶起，只不過二百三十五年前的事，一百多個福建人冒海飄到了竹塹港（現在的舊港），他們以集體的力量，將盤踞着的蕃族驅逐了，這塊荒地，就是現在台灣五大都市之一的原始的新竹市。 
　　這地區應當是健康的，但並不新竹的老百姓受虐病和性病的纏擾，非常厲害，最近因為發現鼠疫，又不得不事先普遍地展開防疫運動。 
[市府天天鬧窮]  
　　新竹和其他都市遭遇着同一的命運，因為有着規模較大的飛機塲，百分之四十以上，被炸毀了，尤其是市區東部，受炸最烈，原有的商業區毀了，被迫着移到西方來，可是因為西門市場容納有限，一種塞滿街頭的擠軋情形，仍留着戰時景色。市府原控制九個區，經重新劃編為東·南·西·北·香山·竹東·寳山等七區，合併以後，原有五萬六千人的人口數增加到超過十一萬七千人。為了竹東是工業區，有生產，有礦產，在重劃界限時，曾惹起了縣和市熱烈的爭執，結果是市府勝利了！ 
　　郭紹宗市長，是光復後來台的接收人員，他吿訴記者說：被炸後道路橋樑陰溝渡板的整理，預定本年底完成，水道工程，八月終完成，瓦斯的修補和洩氣處的塡塞工作，也在進行中。 
　　市區內敎育相當發達，有十五所國民學校，二三一級，一萬多就學兒童，一所市立中學，四所省中，包括商業·工業·女中和普通中學。各市立學校普遍的流行病，是欠薪。市長坦誠地說---萬樣計劃，沒有錢要實踐，是不可能的。市府金庫，天天閙窮，卅五年度四千六百萬的預算，到現在還沒批下來，自七月十五日開始征稅，可是要到新穀登場八月以後才有辦法，這個靑黃不　時期，正不僅是新竹市，而是全省風行行的貧血症。 
　　財政政策確定了沒有，人們都在問，但回聲是沒有的。 
[工業都市計劃]  
　　依照市府的計劃，新竹市可能一躍而為現代化的工業都市。它具備的條件是有天然資源，交通便利，多數工廠中在一起，尤其是新竹市的生命綫的竹東，經過寶山礦區，相距十七公里，那裏出和　和美國西部加州Kettleman所產原油品質不相上下的大然瓦斯，（全島可產原油礦井有三十個，年產二萬三千四百桶，全島有一百以上的天然瓦斯井，幾乎全部在本島的西部）。石灰石·硅砂·等，而煤的藏量更豐富，且為全島最優良的焦煤，所以煉鋼鐵。更有年產十萬噸的南方水泥工廠，及山地所產的木材。日本人在三十三年十二月以台幣四百五十五萬元的總工費，開始在這里建築鐵路，預計一年四月完成，於是戰時經濟的萎縮，使他們只完成了百分之四十。去年，市府擬定了完成這條鐵路的計劃，預算需費七百八十九萬元，因為遲遲未批示，到今年物價高漲，不得不增加到二千九百萬元，最近才吿核准。這個無形中增加的損失，應該誰負是明顯的。當局的多慮固是必要，但物價却背棄了政府法律的約束；結果把國家的損失，全部付給了時間。 
[建築產業鐵路]  
　　從新竹到竹東的產業鐵路，現在利用旣存的鐵軌和枕木，即日開工，要是沒有意外的話，半年內可以運用舊機關車裝貨搭客。郭市長說，這條路以竹東為終點，也將成為產業的中心地帶。 
　　照確切的估計，將來可以從產區搬出一萬多噸的木材，五千餘噸（MT）的薪湠，七千噸的米，四十萬噸以上的竹林，五千噸以上的果實，以「加納牌」煤礦為中心地點搬運的煤，年產四十萬噸的石灰石以及硅砂和纖維，這些產品由旣存的帝國汽油公司，加納牌煤礦鹽野化工股份公司，植松製材工場，南方水泥股份公司供給和產掘。 
　　天然瓦斯研究所的六十萬伏特的變壓機被炸毀了，還在停着工；鹽野化工廠是以市內所產的柑橋及其他為原料，製造香油運銷省外的工場。植松目前的製材能力，僅十萬石，將來要是能開發鹿場大山等處，在竹東却需要年產二十石的製材設備。 
[小規模現代港]  
　　新竹工業都市的致命傷，是沒有出口貿易港，市政當局計劃者濱海的南　（舊港）築一個小規模的現代港，本島內陸的頭前溪，風山溪諸水，由這裏流注入海。這裏到福州一百三十餘里，到廈門僅百六十里，較基隆近七十里，台灣沿海岸綫距閩省沿岸，以新竹為最近，日本人在這裏關為商業港，因爲港口淤積，加以海風猛烈，港內又沒有設備，所以目前從福州開來的船隻，每月平均只有二十七八艘，進口貨在十噸左右。要是這條港能復築，船隻進出，不受水淺和風大影響，預計吞吐的噸數，月可增加數十倍到數百倍，同時可以將盛產虱目魚，　的水產業發達起來。 
　　舊港港口預定闊三〇公尺，港內闊一〇〇公尺，全長二五〇公尺，並建築碼頭和護岸。港內最大退潮位二公尺以下，東邊岸壁二五〇公尺，作為漁塲貯存漁類，背面建設有關漁港設備備的陸上建築，西南邊岸壁二五〇公尺作為商港，背面為倉庫及商店。要防止頭前溪洪水及高潮時的衝擊，再築洪水防禦堤，這樣可以收容三〇噸以下機器漁船七〇艘，一〇〇噸級以下的輪船二〇艘，帆船三〇艘，共一二〇艘。、初市長說，工業化現代化的新竹市有可能完成了，現在更需要完成名符其實的健康都市。 
[徐州之聲] [  四日徐州訊　郭劍農]  
　　九年闊別，一旦歸來，筆者眼看到今日的徐州，覺得是一切都已改觀了。當筆者復員歸來踏入徐市的第一步，首先映人眼簾的，便是寛闊的馬路，高大的洋房，縱橫兩條幹綫貫通徐市，比較京市的馬路還要寛三分之一。敵寇踞徐時，　徐州於華北六大都市之列，用偽維新政府的經濟力量來從事建設，後來改為華中特別區，北款不能接濟，更停止了，所以全市建設尚未完成。收復以後，以外圍共軍的滋擾，未脫軍事狀態，自然無暇及此。縣參議會雖有建設委員會的組織，可是方在設計，目前自難實現，而接收時物資的損失，也無形中减少建設的力量，不禁令人惋惜！ 
　　新都市新建築難民羣的蓆棚 
　　同時，在社會的一角，所反映的是新都市的新建築：難民的蓆棚·城東津浦沿綫，城南雲龍山東附近一帶，棚戶櫛比，都是用蘆蓆搭蓋，略如行軍的帳篷。孺婦集居，席地打舖，一遇陰雨，上漏下濕，泥水沒踝，雖救濟會及地方人士極力救濟，也感粥少儈多。記得當筆者過鎭時；和民政廳長王公與氏談及徐市建設；王氏喟然的說，橫在目前的一件難事，便是救濟問題。這眞是一個嚴重的問題。就徐市附近的難民計，已不下十餘萬，鄕村更是比戶流離。富戶成了難民，貧家全充了苦力，流氓地痞才是「解放區」的中心幹部。筆者歷經川，湘，鄂，赣，皖，沿途尚未覩此浩刦，「誰實為之，孰令致之」？對於這些造孽的份子，筆者不免疾首。 
　　刧案要犯伏法產權清而未清 
　　徐市社會，目下尚不能稱為安定。數月前晚上街市中，竟有刦案的發生，聽說兇犯是某署的關係人，破案後逃不過事實，已經伏法了。近兩三月來，已沒有這種情形，這可算是好的現象，不過人民最感痛苦的，便是產權的淸理。聽說已經有過五六次的登記和調查，各種手續都做遍了、最近蘇浙皖敵偽財產處理局駐蘇辦事處，徐州分處，又經加封，執行假扣押。最近商農工敎育婦女各會理事長，聯函該處，在徐報公開質問三項：（一）人民私有房產，經敵僞佔用或改建，其私人產權業經市政府或公私產權淸理委員會處理淸結，幷領有管業執照，何以貴處來徐後又予加封？市府及淸理會前此之處理，是否合法？（二）加封後之房屋名為假扣押，乃假扣押之後，何以更有再度加封情事？（三）人民財產旣經依法辦理淸理手續，確定產權，政府即應依法予以保障，長此假扣押或再加封，最後究將如何處理？此一筆流水帳已夠清算，而更有部隊駐紥軍　佔住機關留用者，人民要求復業不得，千頭萬緒，五花八門，不知將如何解決？ 
　　組武裝還鄉團　難民隨軍推進 
　　軍事的開展是目前徐州最好的現象，各縣難民組織武裝還鄕團，隨軍事推進。徐西已收復蕭縣城，徐東收復雙溝，四圍均有開展，惟朧海東路被共軍破壞太甚，白塔埠至阿湖東閘口鐵道全毀，運河橋孔端炸壞，砲車趙墩間路基被挖，路局正隨軍搶修。最近據報趙墩以北，共軍集結萬人，西路嚴黃段以南，發現便衣隊，雙溝迤南亦增援萬人據說國軍擬先肅淸隴海將綫南，進掃當在高梁砍伐之後，但水火中的人民都願早日脫離地獄生活，盼望及早的掃蕩肅淸。 
　　徐市的敎育，可說相當的發達，現有國立一校，（國師）省立四校，（江蘇學院，徐中，徐師，徐女師，）市立中學一校，（市中），縣立中學一校，（縣中），私立中學七校，（昕昕，培正，鼎銘，九一八，子揚，大彭，雲龍，）小學方面，各鎭均有中心學校，學生人數各中學多為卞餘班，中心學校有達三十班者。市區擴展，人口增加，學生數額自亦加多。現在各校正在招生，投考的學生確實不少，而對於復員的學生，教廳遠沒有明令安置，這却令人感覺手續緩而未週了。 
　　物質建設有待精神建設加緊 
　　最後，談談徐州的輿論。戰前各報復刊的，祇徐報一家，民報雖亦復刊，以印刷的艱難又停止了，新徐的機器，鉛字，被敵偽掠去，接收時不知移轉何處，以致未能恢復。新添的有正義中報兩家，持論均平妥，但對於地方的批評似還嫌少，或者是時效與環境所使然。記得筆者過鎭時，與地方在省人士談及徐州文化建設，省參議會秘書長劉虛舟氏，曾有樹立地方中心輿論的呼聲。真的新徐州是需要如何的建設，物質的目前或者有待，精神的實在刻不容緩！ 
台灣沿海特有之交通工具　（特派員江暮雲寄） 
具有原始意味的灌漑法，在電化的台灣鄕村中仍有發現。　（特派員江暮雲寄） 
[綏蒙動態] [  本報歸綏通訊員　劉映元]  
　　各旗情況綜合報道 
　　自從抗日蒙旗慶祝勝利還都晋京代表團離開歸綏以後，緩蒙十八旗近况甚為沉寂。蒙旗人士在歸綏集中之舍利圖召，亦較前冷落許多。最近，烏蘭察布盟，除共軍收編僞蒙軍烏力吉勒部與綏遠保安師鄂友三部在察綏邊境衝突數次外，其它地方尚稱安靜。惟某方便衣武裝人員在百靈廟附近潛伏工作，已使四子王旗扎薩克索那穆綽克珠爾，不敢在王府居住，日前秘密返旗週餘，又匆匆折回歸綏。 
　　烏拉特三旗以西公旗多事，女王倚俊峯近將包頭縣屬數保漢民編入旗府，擅自印行人民符號。中灘一帶地主為謀自衛，積極購置槍校，組織地方保衛團隊。伊克昭盟七旗中郡王旗西協理奇全禧代表圖王在包頭忙於接收僞伊克昭盟公署，達拉特旗西協理汪鵬程，因殺害漢人王三捷案尚未出獄，烏審旗護理扎薩克奇玉山偕領小王奇世英晋謁傳長官後返旗鄂托克旗保安司令奇思誠來綏，月餘仍不見歸去。抗錦旗與扎薩克旗，在阿王及鄂貝子此兩位舊式王公領導下，猶如不起波紋之死水一樣。 
　　準格爾旗政務一斑 
　　準格爾旗自獨裁者奇文英被刺後，因扎薩克奇治國夭亡無後，近成立類似聯合政府之善後整理委員會，主持政務，委員七人中，包括各派份子，並有漢人一人担任委員，頃尚相安無事、將來如何，誰也不敢憚證。土默特旗靑年往集寗尋求新刺激者，已經絕跡，據掃興而返者表示：「解放區」好進難出。東四旗皆在共軍掌握之下，淸算政策將許多人逼來　綏，蒙古難民由省府從優救濟，渠等因懷念農田牧場，亦發出武裝還鄉之呼籲。上月二十日下午八時，傅長官在大雨中召集有關機關首長，舉行臨時蒙務會議，聞討論主題為扶植蒙旗與安定蒙旗，並研究治蒙方案，不久或將對此公佈文吿云。 
　　綏西七縣田禾被淹 
　　近年西北各地人口增多，甘靑寗綏之造林運動普遍展開。故沙漠氣候逐漸好轉，冬季已不若戰前酷寒，夏季雨量亦比住年充沛。頃據綏遠水利局接獲薩拉齊以西各水文站電報，黃河水位在「伏水」期間增高二〇，二公尺，已使河套各渠汎濫，包頭附近磴口黃河出岸，距離鐵路不及四丈。截至目前為止，綏西七縣被流田禾，已達十萬餘畝，聞秋水到來，形勢更將猖獗。三十二年夏末秋初之際，黃河曾在河套出岸，幸駐軍協助人民防堵，未釀巨災。抗戰勝利後，河套七萬軍隊大部東調，壯丁多加入部隊離鄉。 
　　守軍出動與水挑戰 
　　現河套黨政人員，正率領老弱婦孺，日夜防堵。入晚各渠佈滿紅綠燈籠，傳長官已令留駐河套之×師防守部隊，一律出動，與水作戰。最近夏禾已經登塲，如上游水位續漲，秋禾可能有十分之七八，被溢水腐亂。又上月十一日塞北濃雲密佈，一直落雨九天，至二十一日始行放晴，未及登塲之夏禾，多在雨水中發霉，鄕民居住之黃土房屋，十分之二三慘雨水淋倒，並有壓死打傷之被事。平緩路西段橋樑，被山洪冲毀多處，已使行車緩慢。綏蒙各旗之牲畜，因土地潮濕，牛羊患疥瘡者甚多。省府每日收到之災情報告，有如雪片飛來，已呈請中央速撥賑款，以解救痛受天災禍雙重壓迫之邊民。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切　　　長。（二）切勿攻計心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉　　　姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件　不致酬，（五）　來稿　　ｅ有删節之　。（六）來稿披　　　，概不函復。（七）本欄　必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　讓孩子們讀書 
　　編者先生：勝利以後，上海的市政正在力謀改進，但是因為市庫支絀，有許多地方不能符合市民仰望之高，尤其是敎育問題，已經到了非常嚴重的階段，在敵偽時期，市民不願意子弟去受奴化敎育，甚至已經荒費了幾年可貴的求學年齡；有的剛從大後方回來；如今要送子弟去讀書，却沒有地方送了。一般學校，尤其是市立小學，大都不公開招生，送子弟上學，竟然和謀事一樣的困難。 
　　虹口某市立小學，原有十二敎室，此次會舉行一次招考，結果報名的人達一千七百餘人，倘然連原有的舊生統計在內，這些學生要開辦到五十教育，才能容納得下。 
　　按理說，小學是國民敎育，國民有讀完小學敎育的義務，也可以說是納稅市民的一種權利，他們有權要求政府給予他們的子弟有一個受小學敎育的機會；學校當局對於要來學的學生，不論其程度怎樣，不論有多少人，祇能在錄收的年級上分別高低，不能說拒絕不收。 
　　但是，因為教育經費的沒有辦法，所以我們覺得敎育問題已經到了非常　　的階段。 
　　可是，　　　　　　　了嗎？ 
　　像上面舉例的幾個小學，當然是有其殊的原因，因為　　　區原來都是住的日僑，目前日僑　　以後，人口正在高速的增加、而且，那一區裏一共只有二個市立小學，尤其是別的湘區小學不招生，也是促成該小學會考人數激增的一種重要原因。這些都是特殊的因素，祇有二種方法可以解決，或是在這區裏另外開辦幾個小學，或是讓這個小學利用其原有的校舍空地儘量供給校具，儘量擴充班次，一面全面的使各校擴充疏散，才可以得到解決，否則將使許多學齡兒童，無處入學。 
　　一般情形，因為市府經費支絀，對於敎育事業，根本沒有辦法供給擴展的費用；又恐怕市民增加負担，不讓學校自行籌募，因此使得各級學校的主管人員，都不敢作擴展的計劃。對於私立學校，又管　得很嚴，　熱心教育的人，也不敢作創業的嘗試。 
　　對於這種現實，要謀問題的解决，我們不敢作太高的論調，譬如說，要熱心教育的人士自動捐學啦，要各校主管人員明白敎育的重要，不要斤斤於經費問題啦，老實說，在這個社會，今日經濟狀况之下，沒有一個切當的辦法，誰也沒有力量來獨自解決這個龐大的問題；而，要教育事業獨自清高，，不從經費問題去謀解決，結果，適足以置教育事業於死地。 
　　我們認為有幾辦法，或許可以解決這個嚴重的問題： 
　　（一）市立學校如果還有擴展的餘地，應該儘量幫助他擴展，倘使設備費用無法供給，可以准許向學生家長徵募，經常費用則仍舊由市府供給，這樣，照目前情形而論，各家長的負担一學期也不過多二三萬元，雖然及不上　　教育，較諸拒之門外，似乎略勝一籌，而目前許多家長，也願意這樣辦，只要子弟有書讀。 
　　（二）由市政府呈請行政院令飭　聯總處低息供給敎育事業貸款，不論市立，私立；不論初創或是蕉有的學校，經敎育局認為確實有擴展的必要，可以有市政府担保，敎育局嚴密管理，向四聯各行借款創設，或是擴展，這貸款在市立學校，俟市府經費轉機時撥還，在私立學校分數學期陸續歸還。 
　　（三）市政府對於各地區敵偽房屋的分配，要多多着重於敎育事業，也不要太着重於大學校舍，尤其是敵僑地區要格外留置中小學的校舍。 
　　（四）與其撥款辦失學的救濟，不如用這筆款子搶救目前正要失去求學年齡的兒童。 
　　總之，不能讓孩子沒有書讀；在沒有辦法當中要想點辦法。　（丁立凡） 
 
 

Page 9

 
 
[麻省春田城舉行美對華政策廣播辯論的一幕] [  七月卅一日航訊　維藩寄自紐約]  
　　不論如何，吾人加諸中國中央政府之援助，當非用以引起內戰者。目前以及將來吾人所作之各種努力，乃促成統一之中國。 
　　（美國務院遠東司司長范宣德） 
　　最近安平事件發生後，美國左派衆議員德勒大唱「美軍應即自華撤退，並停止援華」之論調，一般人並不驚奇，因彼久已蓄此意見。茲值值爲國人報告者，即五六月間，猶在東北停戰令未下之前，美國麻省春田城曾舉行一次美國對華政策之廣播辯論。參加者，除德勒塞外，有衆議員楚德及國務院遠東司司長范宣德。從該次辯論中，可窺見美國朝野態度之一斑。范宣德稱：美國致力協助中國和平統一，乃係現實政策。楚德衆議員則謂中國東北情勢現極複雜，可能危及世界和平，如能經各方同意，可由聯合國暫時代管中國東北，直至中國國內眞獲統一時爲止。一次大戰發生於中國東北，該區今又爲危險之火藥庫二德勒塞之發言，反映左翼份子意見，重彈共產黨人慣發之攻擊老調。彼指責中國政府未能遵守成立聯合政府之協定。楚德與德勒塞二人，對中國東北目前危急情勢之導因，各持己見，不肯相下。楚德認爲中國之騷亂，應山共產黨之策劃活動負其主要責任，德勒塞則謂中國中央政府未能遵行規定，然彼等均認自美國安全及世界和平觀點而言，中國統一實屬需要，馬歇爾元帥在此方面之努力，應獲信任與支持。范宣德綜述國務院之意見，以爲美國致力協助中國獲致和平及統一，並非利已行爲，此乃促進國際利益。蓋由於中國之未能團結一致，日本始能於一九三一年發動其侵略，美國於一九四一年參預全面戰爭，亦由此直接促成。楚德衆議員正確指陳：吾人必需支持中國獨立，與領土及主權之完整，然吾人不能再完全寄賴於自我約束之門戶開放及九國公約原則，吾人必需積極努力以促成强大統一中國之出現。今日之問題，並非吾人之努力，是否可於短期間內促成中國完善無缺之統一，乃吾人於面臨明顯困難之際，能否容許放棄此促成中國統一之努力，或改變努力之方向。馬歇爾元帥所提之政策，乃藉和平方法促成中國之統一。逾越此項政策之共他途徑，自余（楚德自稱）觀之乃係全面支持中國政府，冀藉武力達成統一。然此有造成下列令人不悅事實之可能性，即中國將分裂爲兩大敵對陣營，遠東方面任何建設性之政策，因此將遭受嚴重影響。范氏作結論時聲稱：「余深感吾人於避免牽入中國黨派政治之時，應繼續予馬歇爾元帥以信任及支持，助其執行其所肩負關係美國中國及國際和平長久利益之重大任務。」在此次廣播辯論中，最可注意者，爲國務院遠東司司長范宣德之態度。據稱：美國務院蒐集各報意見加以檢討後，深信美國各方而對於杜魯門總統對華政策之聲明，幾全加擁護，對於馬歇爾元帥處理「棘手」之中國問題之方法，亦咸表贊許。有詢以設或蘇聯支持共黨而美國支持中央政府，中國求獲國內統一之機會是否遭遇破壞？范氏答謂：遭遇破壞，猶其小事耳。唯吾人之政策，乃與中國中央政府爲謀，蓋中央政府乃各方共認之中國政府，且不獨吾人僅援助中國中央政府者，蘇聯官方政策亦然。此可自去歲八月中央政府與蘇聯所訂之同盟條約見之。然不論如何，吾人加諸中國中央政府之援助，當非用以引起內戰者。目前以及將來吾人所作之各種努力，乃促成統一之中國。吾人決不希望中國之情勢受兩方面之外在力量所牽　。職是之故，國務卿貝爾納斯於去歲十二月莫斯科外長會議中握住是項概念，乃與蘇外長莫洛托夫及英外長貝文，成立協議，發表宣言，謂「中國必須在國民政府下成爲一統一民主之中國，由各民主份子得廣泛參與國民政府谷部門，並停止國內衝突。」范氏繼謂：「中國國民政府目別急務，乃鰲訂農業改革計劃，以改善人民生活，俾能證明其政府確爲人民而治。」記者認爲范宣德司長之言論，爲我國內朝野人士所應重視。今後美國對華政策如經檢討，究將如何演變，恐仍亦不能此範圍。 
[長春的熱浪] [  本報二日瀋陽航訊　特派員韓清濤寄]  
　　熱流吹到了長春，長春在暑氣蒸人了！　長春中山路（前稱中央通）上，大樹蔭蔽街道，遮住了火箭般的陽光，給行人很大的恩惠，幾個大廣塲，和沒有樹木的幾條街道，閃露着靑天，把人晒得火辣辣的，街道雖然如此，室內則凉風習習，到了晚間更凉爽，有時還感到有些冷意。 
　　一般人的衣着，還多是白藍布，灤色的中山裝和西服，也不覺得怎麽樣的寒酸，因爲陰了天和早晚是很凉的，紅布的短衫褲還受婦女和小姑娘的愛好，靑布也是家常的衣服，尤其是下衣。 
　　除了高樓大厦外，城區的居民還多住着低倭的房子裏，所幸的晚間凉爽，不太悶熱，蚊蟲也不多，睡起來是很舒服的，到了晚間，街上很少行人，早睡早起的習慣，在這裏還保持着。 
　　車馬多生意好 
　　大的建築物，雖然有些破壞了，也有些彈痕累累，瘡疤尚未平復，但一般的說起來，大多數還稱得上完整，這比瀋陽要好得多了。 
　　電車行駛的輛數，還可免强應付市民的需要，到城裏的大馬路上，一片得得的馬蹄聲；在中山大街上，也是一運串的車輪軋地聲，車價五元起碼，電車則一律五元？ 
　　城裏火馬路上的幾家大商塲和開店，生意還不惡，一般的日用品，可以說是應有盡有，早晨開門時間多在八九點鐘，午後七點就要關門了。 
　　五馬路上，街道兩旁，儘是小販呌賣日本雜亂的物品，他們以廉價收進來，高價賣出去，轉手間得到了很多好處，所以多在做這樣的生意，有類上海虹口虬江路的情景。 
　　未走的日本人 
　　長春的日僑開始撤退了，南站的十多個鐵棚子裏，都住着準備登車的日本男女僑民，某餘也正在作歸計，據調查長春日僑俘共計二十三萬人，現已撤去五萬餘人。 
　　南起「永樂町」北運「吉野町」的馬路上，十之八九是日本僑民出賣衣物的所在，這和瀋陽的「春日町」和「靑葉町」幾乎是完全一樣的，瀋陽以「春日町」做中心，長春以「吉野町」爲重心，遼長的街道，裏面也參雜着我們的同胞，在裏做買賣。 
　　瀋陽禁舞了，長春舞塲仍舊存在，樂隊的美妙音樂，經廣播器送到了室外，裏面則有好多人和日本舞女跳着「崩喳崩」的步子，舞票流通券五元一張，坐台子半點鐘一百元，「芷江」舞廳就是其中一個，不過軍人不受招待，如果進去了，會有人拍拍肩膀，把他勸出來。 
　　十四和十五日的下午，長春日僑俘集合了他們優秀的歌手和舞家，在中山紀念堂開會慰勞國軍，音業，燈光，舞蹈，歌聲，眞是都很够味，在唱我國流行歌曲中，有「何日君再來」「薔薇處處開」，唱的日本姑娘，着鮮艷適體的旗袍，歌着華語美好的詞句，表情，輕舞，使我們的弟兄，熱情奔放，掌聲連天，這種笑臉和聲響，十個月來曾經捧獻過了不同的人物。 
　　宣傳事業躍進 
　　新聞界在長春以競賽的姿態出了版，到了現在，計有「中央日報」「前進日報」「新生日報」「華聲日報」「吉林日報」「湘潮日報」「建設日報」「東北民報」「民聲晟報」等九家，另有日文版的「東北導報」「國民新報」和「前進日報」日文版，每家差不多都具備着優勝的印刷條件，大家爲了多發揮宣傳效能，多在隨報附送書報。 
　　敵偽的電影院，約計有八家，都由中宣部東北特派員長春辦公處接收過來，所演的片子，有上海出品，但多已陳腐，其中以偽滿「滿映」出品最多，日本片子也不在少數，這是經過了檢查，而後得以允准放映的，據潘特派員公弼先生說：「僞滿和日本所製具有建設性的片子，改換了說明，還可暫時利用，以維持影業現狀，將來中央攝影塲新片到達時，就可以換一下觀衆的口味了。」 
　　所有影院，現均受中宣部東北特派員長春辦公處所控制，影商出租金經營之，長春最大的中山堂劇塲，據云三民主義青年團最近也可把它交出來，由中宣部東北特派員長春辦公處做合理的利用。 
　　文化運動委員會，聽說也在長春展開了工作，當可有所表現，市長趙君邁說：「長春印刷條件，優於東北其他各地，一般文化水準也很高，希望大家能善於發揮這優越的條件。」 
　　冷落了偽宮府 
　　偽皇宮門庭冷落了，不但門前事馬稀，同時正門又上了鎖，記者乘車經過「宮內府」大門時，樓頂屋　黃色的琉璃瓦，反射着暗淡的徵光，荒草萋萋的宮門外，有一隊兵在練操，宮府院內有三兩個士兵走向　邊，此外除了右側春歌槍的衛兵外，那就沒有什麽了。 
　　長春，雖然不能長久是春天，但目前的夏天，總還算優美恬靜，祈禱蕭殺景象不來臨。 
[陪都的雲翳] [  三日重慶航訊　青石]  
　　盛夏期內的重慶，整個社會似已沉淪於無聊的狀態中。現在先說商人吧！這裏的商人智慧並不見得比「腳底下」的商人弱（川人稱江浙人爲脚底下人他們《樣知道弄錢，爭着做投機買賣。 
　　洋貨來了山崩潮湧 
　　玻璃貨充斥市塲，進口洋貨商人的胃口比起海派還要大，「玻璃」「原子」的牌號隨處可聞，幾有缺一無市之感。商人個個聰明，大家敏捷，有時一件時髦貨同時擁到，因出路狹小，反形成滯凝狀態，就拿美國玻璃梳子來說，二月前售三千元一個......並且在華貴的百貨商店裏才有......後來祇售到一千五百元一把，最近又跌到一千元。其他的洋貨亦是如此。這中間最倒霉的是小商人與馬路攤販，他們以高利貸入的資本來作洋貨經營，起初還有一點苗頭，現在凍結起來，無不叫苦連天，巨買賣辦是不會受損的。他們消息靈通，此行不佳又圖別門，反正錢多，週轉靈便，失此取彼，總是贏得幾個，所以這一社會，有錢的更有錢，沒錢的儘管用心還是沒錢，「大錢生小錢」一點也不差。 
　　洋貨來了，正如山崩潮湧，經濟貧乏如我國的中小工廠想堵塞這陷坑泛口是不可能的。工潮正在閙個不休：遣散，停閉，縮小，日有所聞。據統計已有三百六十餘家工廠就在這些科紛中犧牲了。現在剩下來能勉强維持的，不是擁有極大財力，便是有官僚資本參加，或某種特殊勢力予以保障。一個月來這些苟延殘喘的廠商經不起洋貨的侵襲，曾一度呼籲求救......什麼提倡用國貨運動......盡管喊破喉腔，却獲不得一點共嗚的反應，結果，改行，投機。工廠歇閉，另　別業，機器如棺材中的死人，已無人問聞，「生產」二字，亦已逐漸消失於廠商口中，一切都聽天由命，讓風雨任意地侵襲。 
　　建設陪都僅存口號 
　　政府離渝時有個口號「建設陪都」，在這個富有歷史意味的口號之下，卻忙壞了市政府及市參議會的官員們，開會，討論，計劃，件件週全，興築下水道工程嗶，兩江大橋　，新型馬路　，無軌電車　！一個陪都眞同描寫的美畫，市民聽了亦無不悅耳！但是說了幾個月，登了無數次報，到現在經費依然一籌莫展，徒作「紙上談兵」。不但這偉大的計劃毫無實現，連原有的一點文明，也漸漸地退化了！過云電燈是定期分區停電，雖不數區域暫時黑暗，大部份區域是光明的，因為停電有定期，市民已早預備燈燭，故並沒有影響夜間的工作，如今　卻弄得時時停電，處處停電，黑暗無常，叫一般市民哭笑皆非，損失匪淺。自來水亦常常停供，令一般挑水爲業的苦力，幾爲爭水而集衆毆鬥，水價遂爲劇漲。說到公共汽車的故事，眞是脚底下人所未嘗聞見的，汽車是七八年前的愈齡物品，政府未還都時曾允撥百輛新車增換，後來物資被「劫收」一空，加之公文旅行費時，遲遲未能兌現，政府還都後，這點綴而近乎歷史的都市，已漸被人們遺忘了。 
　　垃圾山積穢水洋溢 
　　這裏的公共汽車比上海各地「科學化」它的尾部會散放烟幕，其味惡臭，不堪向邇，每駛入街心，或拖一縷直綫的姻幕，或隨風旋轉似」條灰黑的滾龍。可惜人們見而生畏，無人去欣賞它的姿態。這裏的垃圾是全國有各的，有些地方竟堆積如山，南區支路垃圾坍倒，曾釀成空前慘劇，被壓死居民九人，當時各報揭露其事，警局一度緊張掃除工作，事後傳冷清無人置問了。僻巷冷街，垃圾　尿，遍地可睹，炎陽一出，便臭氣逼人，每臨暴雨，便穢水四溢，令人無法涉足，你走路稍留心朝街道看看，隨處都可尋獲死老鼠，自晨迄晚，亦無人掃除，所以夏天疾病流行，這不能說不是個因素。住在陪都的人，好像看慣了不足爲奇，也無人向衛生局提議，所以這些主持淸潔機關者，似乎亦樂得偸閒不管了 
　　大小舞廳勇往直前 
　　一切都沒有進步，但是我們不能否認跳舞廳確有勇往直前的改進，這裏大小舞廳有七個，中美·夜花園，國際·重慶俱樂部·盟友·揚子江及一個尚未開張的，每個舞廳爲了競爭生意，都在佈置上改良，華麗·舒適·男女迷醉其間，釀出不少社會　色新聞，政府當局幾度欲接受大衆的建議禁舞，但是舍不得這一筆龐大捐稅的收入，「禁舞」二字僅成口號而已，事實上陪都的文明建設，舍舞廳外，別無精華可論，最近一般生意人却注意到旅館餐室，於是相繼建築新型的旅館及餐室，如皇后飯店·大華飯店·會仙大廈·永年春飯店·標準飯店，都是數億元資本的。新建而未完成的尚有數家，尚未列入。目前單房間一萬一千元，在這裏的價格已算驚人，但是「上海客」說這祗有上海三分之一的價錢，還稱便宜，可見這世界已無絕對昂貴，亦無絕對便宜，一切貴康的標準全在於比較與少數人的評值而已。 
　　復員運輸心灰意冷 
　　說到復員運輸，眞叫人人心灰意冷。政府自身亦不改說黨政軍各機關能限期完全復員，老百姓當然更不必談了。第一期的確復員了一批，遠在政府還都以前，第二期爲急濟湘鄂之災，船舶全部調作運糧，第三期軍事形勢吃緊，便將船舶移爲軍運，飛機亦减少了，現在便是第三個時期，這裏等待着復員還鄕的人尚有三十餘萬。上月閱報亦不過此數，可見並無減少。復員船隻少了，黑市買賣便增多了。由渝直達南京黑市總需五十萬元，飛機則視緩急　別價格，有一百五十萬，有一百萬，最低亦需五六十萬元，有錢的人來回不息，無所謂困難，　苦的人無不犬天叫難，在等復員船隻的小公務員及義民，不斷地演着飢餓顚沛的生活，都市的幅面很大，坐在房裏或不曾親自考騐的人，是不會明白亦不會看見它們的呻吟與悲痛。 
　　陰霾籠罩畸形變幻 
　　輿論界難道都不知道嗎？就是知道，你在報上說幾句風涼話，痛不痛癢不癢就有什麽作用呢！何况現在人心乍惡變，個個畏事，說到新聞界不由記者感覺得慚愧無地，因爲自已也是其中之一員，這裏的報紙，眞正能替老百姓說句話的，却極鮮見。 
　　陪都的一切都在畸形中變幻。這一塊聖潔的土地，偉大的司令台，在政府還都之後，一切彷彿籠罩在陰霾裏我希望遼遠的光來照明她，但是「遠水難救近火」，這希望不免就在暗淡中消失！ 
長春日僑俘遣送回國車上一暼　中央社攝 
長春遣送日僑俘：國軍嚴加戒備　（中央社攝） 
長春日僑俘遣送回國：賣衣服　（中央社攝） 
長春市政府　（本報特派員韓淸　攝） 
[黑米白米在西安] [  本報五日西安航訊　特約讀者李馳]  
　　有一個警政統計，說明了西安一市犯罪的社會相：今年上半年（一月至六月底）內市警局經辦與姻毒有關的案件，合計達二一八案，人犯二二三名。另據陝省保安司令部發表統計，該部在同期內已判決的同類案件，屬市內的有二四五起，判死刑的一八名，有期無期徒刑共一七四名，（該部在同期內判決的毒案，屬外縣區的，共計一五四〇起，判死刑的一六二名）綜觀上述兩治安機關的統計，我仍不能不說，要澈底肅淸此間煙毒，在目前尚是一件嚴重的問題，同時我仍深信負責當局正在決心加緊執行，才有上述的數字，但核算一下，一年內平均每五百個市民中就有一個與毒案有關，這不能不令人咋舌而寒心了！陝省禁姻協會與西安市分會最近相繼成立，下月一日起，該分會開始辦理施戒工作，對於一切決心戒毒者自行申請以後，該會即予種種方便，此外尚可救濟其戒毒期間的家屬生活，供給戒毒者本人之食宿，並保守一切秘密。在施戒時該戒毒者本人如被人吿發，該會亦予以合理保陣。這不能不算是一件德政。據說：陝省辦禁政有環境上特殊困難處，要澈底的解決，其問題或許要牽到比禁政　圍更大的范範以外。 
　　「癮君子」的「黑米」無人不希望澈底禁絕；但一般人的「白米」却希望它貨足價跌，可惜後者事與願違，昨省參議會駐會委員會通過一件臨時動議：「近日糧價穩定，土粉亦未漲價，而各麵粉公司竟將存麵壓不出售，顯係居奇，以致機粉布價突漲，刺激一般物價甚鉅，擬請咨省府迅即查處，以安人心，......」昨天麵價每袋增至一萬三千五百元，幸而大米漲後尚穩。省府最近通電各區專署與市府，切實執行糧食議價辦法，原則是祗許合法糧商營運食糧，禁止非法商人之兼營糧業，或囤積居奇操縱。 
　　「吃飯好不容易啊！」市立敎標準的薪金。這對於他們來說是「杯水車薪」，然而在一個喉頭已乾渴得灼熱的人，再沒有比一杯水更爲寳貴了。------水啊！在西安每車售價最近已由一百九十元增至八百元；而一斤麺粉僅能換到兩斤木炭而已！ 
　　視籌備西安市自來水廠，似乎久有此義，過去參議會中亦有人提及此事，不過限於器材的供給，遲遲不能實現。最近籌備的具體化，可見於省府此次通過設立自來水廠籌備處這議案。據悉此項建設計劃之舊事重提，因爲我方在美軍剩餘物資中獲得了十多部自來水廠設備，陝省當局一度晋京已接洽得分讓其中一部，將來運陝安裝在西安。不足够的鉛絲管，另行設法添購，器材已不成問題，資本的籌集亦不成問題了。 
　　這件市政也是「討光」於戰爭：西安城內的馬路，直而長，交通口百分之八九十是垂直的正十字形，這三點已合乎都市道路的標準，惟有路面欠佳，下雨天泥濘陷足，括風天黃族亂飛，當局爲整備市容和改良路政，已決定在接收河南日軍物資中，劃出一大宗柏油，作為修建市內柏油路之用。他日實施完成，恐怕還是在西北諸都市中的創舉。在目前，市府先着手翻修十四條馬路　，短期內即可招商投票。市民們熱望早日完成這幾項計劃。 
　　從昨晚起，警局嚴　執行靜夜措置，馬路上在半夜後，即禁止任何叫賣聲及擾人安寗的噪音，同時禁止沒有身份證的居民於夜半後在市街上來往，以防止不良份子的活動。另據一說：市內近來有好些地小孩子無故失踪，是因為非法者設計拐賣，他們在鐵路沿綫秘密地設有販賣人口的機關，當局已嚴予注意，務求保障市民的安全。 
社會服務 
[讀者答復　法律質疑]  
　　（一）費無忌問　編渚先生，余早年肄業初中時，結識女同學乙，雙方愛心甚篤，遂以口約互許嫁娶，詎意敵寇侵擾本邑，出於愛國心重，即從事抗戰於地下，勝利到來，家慈以余年逾弱冠，而未徵同意即訂聘丙女士爲室，孰料兩星期後，相別四年之女同學乙自內地返，會晤之後，各以前情難忘，欲重締白首之盟，奈彼此皆已訂婚，且斯時俱已成年，實抱恨莫釋。（二）如彼此各向對方請求解約，滴或該方不允解除，可自動登報解除否？（三）有否違犯法律？（四）我方經家長同意而結合，有否觸犯法律？（五）對方等對於我倆訂婚結婚，有權干涉及控訴否？（六）其他有何法可解除之？ 
　　〔傳況麟律師答〕來函所提六點，不得竅要，殊難依次分別解答，茲總括解答如下：查婚姻為人生最重大之事件，不能視作兒戲，雖民法第九百七十二條，有應由男女當事人自主之規定，但亦不可朝甲暮乙，出爾反爾，隨意訂婚，隨意悔婚，如此不但有乖倫常，抑且有害風俗，現在雙方（指費君與乙女）旣已各與另一人訂有婚約，須各先向訂約之對方，商洽合意解除婚約後，雙方始能再訂婚約。且必須各向無過失之對方，給付相當之損害賠償金，此項損害，不限於財產上之損害，如對方不同意時（二）本報忠實讀者問　某甲原有家室，於三十二年底曾與乙女邂逅，（　導女）發生關係遂實行同居，並由甲出立保證書一紙，（並無證人）言明負担乙之生活費用以乙女不得復操敌業爲交換條件，否則甲男可無條件與其脫離關係等語，至三十四年春甲男路見乙女與另一丙男同行，並察知乙女確有外遇，即與乙母及乙口頭聲明脫離同居關係，乙女現仍秘密營業，前日忽請人至甲處交涉欲要求賠償損失費，茲有疑問四則，祈貴律師予以解答：（１）倘乙女向法院起訴此保證書有效否？（２）乙女向法院控吿甲男遺棄罪，併向甲男索取生活費，此罪成立否？甲男是否再有付生活費之義務？（有）倘乙女至甲男之服務處吵鬧，用何法制裁之？（４）甲妻可否向法院吿乙女妨害家庭罪？ 
　　〔傅況麟律師答〕（一）如能獲得確實證據能證明乙女仍秘密作導女，是乙女目己破壞保證書，則甲男即可不受該保證書之拘束。（二）遺棄罪不成立，乙女之行爲，果如前項所述，則甲男無給付生活費之義務。（三）以乙女吵閙所發生之結果如何，而定制裁方法。（四）甲妻如事前不知情，此時方知乙女與甲男通姦，而獲有通姦之證據者，可向法院吿訴妨害家庭罪。 
[節一日點心費　救濟蘇北災民]  
　　逕啓者：吾等鑒於蘇北遍地災黎，流離失所之苦，爰特節省一日之點心費，集有二十萬元正，以資救濟，雖區區之數，無濟於事，然集腋成裘，略盡棉薄，久仰貴報熱心公益，望即前來本股領取轉致，並懇借貴報一角予以披露，俾各同業有所響應爲荷。此致申報社會服務攔中央印製廠一廠工務課完成股全體同人謹啓 
[古稀老人趙希明捐款濟貧]  
　　應永王君爲紀念父親節，發起募款捐充本欄主辦之「孤寡貧病救濟金」，已誌九日本報，古稀老人趙希明先生亦釀資響應，昨日酷暑，老人扶病（因日前在途跌傷頭部由其女公子陪同携款一萬元，內計七九老人五千元，趙希明君三千元，趙復生君二千元，並希望有能力的老人，大家一致響應濟老運動，自助助人，功德無量。 
[無名氏熱忱可佩　售田廿畝助學]  
　　有意認購者致函本欄 
　　謹啓者：頃悉上海市父親節推行委會募款助學，俾淸寒學子，絃歌不輟，裨益社會，當非淺鮮。敝人亦爲國民一份子，熱心豈敢後人！擬將友人所贈之田產二十餘畝，舉行義賣，除半數收歸自用外，全部撥爲助學金，爰請貴欄代爲披露，務祈海上善士，熱心認購，則善莫大矣。（註）田在蘇州近湘城田涇處，（下廿一都第二圖聲字及聽字）每畝值價十五萬元，經租處陸經義堂，在蘇州干將坊一三九號，田契田串等一應俱全。　無名氏敬上 
 
 

Page 10

 
 
生產建设 
　　每星期一出版 
[復興廣東蠶絲業] [  何志端]  
　　（下） 
　　不幸在西江一度陷敵期中而損失，故本省蠶種塲之籌設，急不容緩，若以冷藏庫不易立即購置，則製種塲之地址，應選擇有風穴或山洞，足以冷藏蠶種之自然環境，以解決目前缺乏冷藏設備之困難，在昔農民對於改良種之推廣，囿於舊習，不易接受，今情形特異種子缺乏，此時從事推廣改良，可收事半功倍之效。 
　　第二期應增設之塲所：（一）蠶業指導所，指導農民栽桑育蠶製絲蠶絲經營及生絲貿易，組織稚蠶共育室，公共烘繭室，製絲合作社，生絲運銷合作社，絲織造合作社；（二）蠶種取締所，杜絕不規則之製種家，濫製蠶種，（三）生絲公倉，此外關於生絲檢騐機構，已有經濟部商品檢騐局負責，無另行增設之必要，第三期須增設之塲所：（一）蠶業職業學校，訓練實科之中下級人才；（二）蠶業子弟學校，訓練蠶業從業者之子弟，以養成蠶業之次代基幹；（三）蠶絲試騐塲，從事於本省蠶絲試騐研究，以謀改進。 
　　四·人才之羅致 
　　本省蠶業人才之來源如次：（一）中山大學農學院蠶桑系畢業生，合計不滿四十人；（二）省立仲凱農業學校，每屆蠶科舉業生最少十人，最多不過廿人，至現在共十六屆，合計不滿二百五十人；（三）順德農業職業學校，現已停辦，該校蠶科畢業生，僅有三屆，共計不滿五十人，此就本省蠶業之中層幹部而言，再次則有中山大學農學院之蠶桑講習班，及嶺南大學農學院之蠶桑訓練班，現均已停辦，所訓練之技術人員，為數不多，至於上級領導之專門人才，僅有中山大學農學院　桑系之各敎授，　　無幾，足見本省蠶業人才之貧乏！反　現狀，此輩專門　術人才 
　　由於戰事本省蠶絲業場所有　　致無用武之餘地，或由於戰時月薪階　待遇清苦，而見異思　，不能緊守本業之工作崗位，乃甚或有失業徬徨，投閒置散者，此種現狀，常然不能任其存續於復員建國之今日。爲亡羊補牢計，一方面須行人才登記，使改業者及失業者，各盡其材於復興本省蠶絲業之工作上，然在工作高度發展之不久將來，此小　人才，實不數川，設即加緊訓練，亦不能一　即就，而難業復興，爲本省經濟建設之急務，萬不能以人才不足，而因咽廢食，關於治標方法有二： 
　　１日本國內蠶絲人才之借用，日本蠶絲業發展成績，頗堪注意，其南部各縣如冲　等地方氣候，與木省略似，我國抗戰期間，本省蠶絲業，備受日敵之掠奪與破壞，用彼國人才，從事於從頭收拾之工作，　　解　，亦至合理。 
　　２由其他專門人才，補充蠶絲人才之不足，蠶絲學與自然科學或應用技術，常有密切關聯，例如習菓樹森林農作物者，可負責栽桑技術，習生物昆虫者，可負責養蠶製種技術，習農業化學工業化學機械工程工廠管理者，可負責製絲或生絲撿騐等技術，習農業經濟工業經濟者，可負責繭絲貿易或蠶業行政工作，故蠶絲業復興之人才，不僅限於大學農科畢業生，而法科工科理科商科之　門人才，亦可羅致任用，基於上述方法，大可不患人才之缺乏、此外治本辦法，當爲中等農業職業學校之增設，大學農科之補助充實，各蠶絲業塲所訓練班之附設等。 
　　五·蠶區擴展 
　　本省原有蠶絲業之分佈地帶，可分數區域言之： 
　　一，中區主要分佈地如次：順德縣之大良，容奇，桂洲，良敎，水藤，勒流，樂從，鶯洲，倫敎，龍江，龍山，南海縣之官山，西樵，九江，洲，石灣，羅村，沙頭，河　，中山縣之第三第八第九區，鶴山縣之坡山，水口，越塘，棋冲，古勞，維敦，十九堡，三水縣之西南市，新會縣之東北部。 
　　二，西區主要之分佈地如次：高要縣之祿步，西屯，八桂，東屯，安懷，筍洞，德應縣之三厢，留村，羅洪，平安，昇平，及縣城，　南縣之建城，白夏，歷源，仙平，西壩，上四，四寗，都城，雲浮縣之五羌，都騎，澤源，粗石，封川縣之附城，下段，忠義，縣城，羅定縣之附城，平西，柑平。 
　　三，北區主要分佈地爲樂昌縣及淸遠縣。 
　　四，東區主要分佈地爲惠陽縣。 
　　五，南區主要分佈地爲茂名縣徐聞縣。 
　　綜觀原有蠶區，以中區爲最盛，西區次之，東南北三區，極不發達，中區爲珠江三角洲，面積約二萬方里，爲河流冲積地，灌　便利，土壤肥美，　被利用以種桑麻稻蔗，爲本省重要之農業地帶，以耐早耐　之桑樹，栽於沃土，在土地利用上，似覺可惜又以地勢卑濕，每値黃梅雨季，桑葉含水量特多，蠶兒虛弱易病，故二三四造，易不作，且絲質較港，難耐久貯，惟此地帶，向爲本省主要蠶區，當地有熟練技術之蠶農、經歷淘汰之經騐農法，原有簡陋之物質基礎，故尚有維持之價値、西區爲西江沿岸各縣，蠶桑分佈，僅限於西江沿岸，土　深厚，頗宜栽桑，獨惜每年六月至九月間沿江兩岸，均有潦患，使桑葉易變泥桑，以作飼料，須多費勞力，且當蠶造正盛，蠶室亦須遷徙，是其缺點，此區蠶業，尚在幼稚時期，尚須下更大努力，以謀發展，所須拓展之蠶桑區域，爲東南北三區，東北兩區，山嶺崇峻，無潦患之處，除斜坡地宜林外，其微斜坡地，旣不宜栽培集約作物，亟宜桑樹栽培。南區爲平坡地，一望無垠，面積約三萬方里，土　深厚，風化透澈，多已荒廢，至宜栽桑，總之維持三角洲蠶區，發展西江蠶區，開拓東江北江及南路蠶區，實爲目前要圖。 
　　六·結論 
　　蠶絲業復興，固有待於精密計劃，完善組織，與充裕財力，然蠶絲業工作者，尤貴有高度之事業心與責任感，重視國家之利益，不惜一己之犧牲！爲求工作效率之提高，不特須抱有奉公守法及破除官僚主義之消極行爲，井須發揮其服務於國家民族之積積性。 
　　勝利後之經濟建設，爲今後建國之主要課題，本省蠶絲業，在暫時所受之創傷至深，今後與經建　係亦至密切，因之無人熱望本省農林當局，對此事業，予以嶄新認識，迅速展開，確實改進，以新速實精神，復興本省蠶絲業。 
　　本月來，有數宗使熱心蠶絲業者滿足興奮之事；（一）農林部顧問張禹九氏及專門委員王龍生氏，由渝飛粵，與省當局洽商復與蠶絲業事宜；（二）羅主席諭示組織廣東建設研究委員會，內分經濟政治文化三糾，吾人預料在經濟組內，對於本省今後之絲業建設研究，必不致被忽略；（三）農林局擴大改爲農林處行政組織旣擴大，則對於蠶絲業建設之作用，亦可增強；（四）廣州商品檢驗局，行將開始輸出生絲之檢騐，對內促進生絲品質改良，對外提高國際貿易信用，五人誠望繼此前奏之後，對於復興本省蠶絲業有更積極之工作開展。 
　　（續自八月五日本刊）一九四七或一九四八式之新　特　，在　下二十度之風洞內試騐。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　四·製造 
　　在一個企業組織組織的時候，或者組織完成，那時候，對於預備生產的貨品，當已早有計劃，有許多製造廠，並且還以貨品的名稱作爲廠名的。 
　　所以關於所製造的貨品，對於組掛企業，有很大的關係，因爲由於貨品，就可以決定每年約有多少營業可做（調查市場參考同類貨品的銷路）需要怎樣的廠房和設備，需要多少資本，這些間題，都是擬製一個創業計劃書的重要資料，有許多公司在招股的時候，就附有計劃書，使投資人認爲將來有很大的希望，或者是有利可圖，樂於投資。 
　　我們現在要討論的是在製造工作開始的時侯，所需要考慮的問題，這些問題，很可能在企業組織着手的時候，己經有具體的計劃了，好在事在人為，一切事情都是可以活做得，祗要知道了各種原則；就可以舉一反三地加以運用。 
　　甲·貨品的設計 
　　由誰設計：在製造一件貨品之前，一定要把理想中的貨品，加以設計，這設計的工作，由誰擔任，　着各種企業組織而不同，如果是一個人獨　經營的一家製造廠，那末那主人可以自己設計或請人設計以後，由他自己取決，最爲簡單，如果是合夥組織或無限公司，那末就要由幾個人共同討論，如在一個股份有限公司，經理人有　　處置之　，那末由他決定，若　　會對於這方面非常重視，那末應由　事會共同討論，照例關於貨品的設計，影響貨品的銷路很大，應該由　事會詳加研究討論的，通常一個製造廠、主持生產事務的是一個廠長，他對於製造預備發行的貨品，往往是一個專家，因此他對於貨品的設計，也可以勝任愉快。 
　　憑着他的學識，他可以製造出一種完美的貨品，和市上一般貨品比較起來，一定可以勝過牠們，但同時負責推銷工作的營業部份，也應該參加意見，因爲主持營業的人，對於市塲一般情形和主顧心理，應該是非常熟悉的，他應該盡量貢獻意見，以供製造方面的參考，否則廠長們單憑着學識製造貨品，一且不能銷行，等於是閉門造車了。 
　　商業上的競爭是十分劇烈的，一個企業要存在而獲得利潤，對於貨品，非要認眞製造不可，通常情形，一家製造奶粉的製造廠、在開始製迭之前，一定要把市面上所有的奶粉　都買來做參考，研究牠們的成分，功效、色澤，裝潢，售價，然後自己制定一種製造的標　準，由公司的各部份重要人物，共同討論取決。 
　　在取決貨品的設計的時候，有下列各點，是應該加以考慮的： 
　　A對於製造的關係：每一種貨品，有他的特殊的需要，某種貨品需要很繁複的機器，某種貨品祗須要利用人工，即使是同一的貨品，也可以有幾種不同的做法，而幾種不同的做法的製造成本，都是不同的 
　　一個製造廠，爲求獲得利潤起見，應使製造成本竭力減低，最合於理想的是用最低的製造成本，製成最高標準的貨品，因爲我們要減低製造成本並不要實行偷工減料的政策。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[怎樣是藝術] [  鄭午昌]  
　　怎樣是藝術？要解釋這個問題，似乎很費辭。現在比如說藝術家是蠶，蠶食桑葉，到相當時候，便能吐絲。藝術家是蜂，蜂采花汁，下相當工作，便能成蜜。絲是絲，蜜是蜜，不能說絲是桑葉變成的，蜜是花汁變成的。但不能不說蠶吐絲是和食桑葉有關係。蜂釀蜜，是采花汁爲原料。蠶吐絲，是蠶的藝術；絲，就是他的藝術品。蜂釀蜜，是蜂的藝術；蜜，就是他的藝術品。我的借蠶桑蜂蜜來解釋藝術，當然是極淺近而粗陋的比喻。人　天賦的聰慧，加以長時間種種的修養，所得到的藝太的食糧，絕不如蠶桑蜂蜜這樣的簡單而有限。所以發現於藝術製作的，自是千變萬化，燦爛繁績，各如藝術家先天的才知後天的休養，而各有美的發現。所以藝術家對於自然的一切，觀察·欣賞·領略·運以匠心，來表現他所獨得的美，要超乎自然，而不失自然的眞情和至理，才算是藝術。就是對於古人的製作，來傳摹移寫，也要食古而化，顯現自我的情感和技巧。如果不是這樣，狀寫自然，但求和自然一樣，傳摹古人，但求和古人一樣，無論自然和古人，決不能依樣狀寫，依樣傳摹的；就是能够；無非是自然，無非是古人，而沒有我。比如蠶食桑葉，仍以桑葉，蜂采花汁，仍爲花汁，何必多此一舉，有什麼意思。攝影是狀寫自然最機械的，但取景·配光·用意......，各因各人的技巧和情感的不同，所作分出美惡。至於戲劇·雕塑書畫·尤其是要超乎象外，得其寰中，而發揚我獨有的生命以爲美。所以範籌拷背印刷而沒有作者生命的製作，不算是藝術品。效顰·學步·傳聲·始終沒有自找出路的動作，不算是藝術。藝術的眞諦，是在新的路上，向美的方面而獨力創造的。藝術家各有各的眞美善的宇宙，莊嚴美麗憑你的知慧，和你的努力，去和那造物者遊。 
[繪畫與經濟] [  兪劍華]  
　　繪畫和經濟的性質，不但絕不相同，而且很相反背，互相排斥；但是繪畫却無論如何不容易和經濟斷絕關係，此中似乎大有相反相成的道理。 
　　普通都以爲繪畫是一種淸高的藝術品，應該十分純潔；畫家是一種淸高的藝術家，應該非常高尚，無論如何總不該錙銖必較，孳孳為利。畫家作畫應該為　而作畫，為發表自已的情感，表現個人的思想而作畫；不應該為生活而繪畫，更不應該為金錢貨幣而努力製作，事實上，千古的無量數畫家中間確乎有幾種人是不為金錢而作畫的，例如： 
　　（一）帝王公侯---萬幾之暇，隨意揮灑，富爲王侯，自不必以晝易錢。 
　　（二）公卿大臣---事務淸閒，生活優裕，以畫爲消遣之具。 
　　（三）富豪鉅紳---阡陌連雲，珠寳充斥，下箸萬錢，揮金如土，以畫爲附庸風雅的手段。 
　　（四）騷客狂士---風流瀟洒，不事生產，孤高絕俗，口不言錢，以畫爲表現情惑的工具。 
　　上列四種人物，前三種是本身有錢實在不需要再藉畫歛錢。第四種是本身沒有錢，而賦性淸狂，不喜歡錢。這種人不但不以畫換錢，甚而至王公貴人念以金錢相求，愈不肯畫，反是知己友好或販夫走卒，隨意索取，他到也樂爲點染。生活上的需要不需要，他根本不放在心上，除了上述四種和四種類似的畫家以外，大多數的畫家都不能不靠　維持生活。靠畫維持生活也可以分兩種，一種是整售的，一種是零售的。例如歷代　院裏的畫家，一生一世都是爲政府作畫，每月　醫院的薪俸生活。可說是終身包工制，至於普通　畫的畫家都是零售的，買一張畫一張，買兩張畫兩張，是以件計酬的，」閒來　　青山　，不使人間　　　」　這是零售畫家的解　語。　篇　不入時人眠，　　　　　牡丹」，這是畫家的生意經，為　　生活，容易　　，不得不將畫品降低·以迎全顧客的心理。現在　　早已取消，政府更沒有餘　來　　畫家，　以　　謀生的　家只有　零　了。零售也可以分類種，一種是　　作品多福，製行展覽會，以便一時　售的；一種是今日一篇。明日一條的登門　　　。這其中自然因爲作品的優劣，名望的大小，價值的多少相去很是懸殊。不過同是以賣畫爲生，也有許多人對於潤筆的多少不大計較的，在維持生活之中，還保存了點風流儒雅的淸高分子。惟有那般錙銖必較，六親不認，唯利是圖，毫無情誼的畫家，那種視財如命，視書如貨品的樣子，實在比市儈還不如。叫人看了眞有「斯文掃地」，「儒雅道絕」的感覺。 
　　畫家因爲離不開經濟，所以一個國家經濟的好壤，對於繪畫盛衰的影響是很大的。西洋如意·法·英·德·瑞·比·荷西諸國對於繪畫都很重視，畫家的生活大都不成問題。一個畫家成了名，他的作品不但社會上有人購買，政府裏以及博物院畫廊裏都爭先購買。 
　　畫家因爲離不開經濟，所以也就離不開經濟中心的城市，例如古代意大義的威尼斯，現代法國的巴黎，英國的倫敦成了西洋畫的集中地。在中國經濟跟着政治跑的時候，歷代的京城都成了繪畫發達，　人聚集的地方，北平到現在還有這種現象。經濟單獨發展的地方繪畫也跟着發展最顯若的是乾嘉時代的揚州，淸末以來的上海。現在上海的畫家爲甚麽多如「過江之鄉」？雖然沒有確實統計，上海的畫家可以占全國畫家的一半，總不能算估計過高吧！這就是因爲上海是中國最大的商埠，唯一的經濟中心，有錢的人多，買畫的人也多，自然畫家也就「如水赴　」都趕到上海來了。 
　　因爲上海是全國最大的經濟中心，又是全國人口最多面積極大的市塲，不但「羣賢畢至」，爲人材薈萃的地方，而且是「萬商雲集」，無論新舊中外甚麼貨物都可以買得到。人材多了，自然有觀摩競爭的機會；貨物多了，自然應有盡有，不　缺乏。例如在內地的小城市，固然人材　落，物資貧乏，就是較大的城市如濟南開封南昌福州西安等省城的地方。　　的人頂多也不過五六位，顏料紙張都時常缺乏，至於西畫用的油色畫布，更難遇到。在上海則畫家至少有幾百人，一切繪畫的用具，以至　畫的　絹都可以說無所不備，這予作畫的人以極大的便利。這種情形長住在上海的人不覺得，要是到內地去走走，就深切感到，我在抗戰期間，在浙贛閩三省走了七年，到處詢問國畫用的花靑，藤黃，緒石就沒買到過一次，其他也就可想而知了。 
　　上海畫家多所以開展覽會的也多，骨董店多，收藏古　的人家也多，所以要想看新畫看舊畫在上海都很便利，其次便是北平。在西洋，法國的巴黎可以說是世界美術的集中地。畫家展覽會比上海還多，尤其公私設立的各種美術院，博物院，畫廊，名畫家的個人陳列室，集千古大作家於一堂，眞是琳瑯滿目，美不勝收。像這種建造　院，購買名畫，也非有巨大的經濟能力不可。中國也只有北平的故宮博物院，在抗戰期間幾千張古畫運來運去，也費了不少的錢，不是私人的力量可以担負的，所以要想繪畫發達，經濟的力量是不可忽視的一個主要條件。 
[畫中有詩詩中有畫] [  金啓靜]  
　　我在若干時期以前，曾跟姜丹書先生去探訪蕭屋泉老先生。他老先生是姜先生的老師，所以我該稱他太老師了。在他簡陋的畫室裏，看到一付很不平凡的聯，便是鄭沅祝蕭老先生的壽聯：「畫中有詩詩中有書；人外無道道外無人」。句子的現成圓渾，眞是天衣無綫，當時給我很深的印象。 
　　蘇東坡曾經批評王維說：摩詰之畫，畫中有詩，摩詰之詩，詩中有畫。其實；詩中有畫，亦不只王維如此，試看唐宋以來的詩家，也有很多的名句可以當此。譬如：綠樹村邊合，靑山郭外斜，靑楓江上秋帆遠，白帝城邊古木疎。山從風氣雲邊出，天向平蕪盡處低，溪迴綠卷平堤水，林缺靑分隔岸山。至如此類的名句，那一句不是畫呢？凡是寫景的詩，非有畫意不可的。 
　　至於畫中有詩，也只要多看些宋元名畫，體會一下，那末，例子甚多，不勝枚舉。譬如：董北苑的龍宿郊民圖，夏玉禹的西湖春曉，李迪的風雨歸收圖，馬欽山的杯酒明月，黃十久的富春山圖，王黃鶴的谷口春耕圖，倪雲林的容膝齊圖，吳仲圭的漁父圖，米南宮的雲山圖，冷蓬頭的高高亭圖，仇十洲的秋江待渡圖，唐子畏的山路松聲等等，許多名作，那一幅沒有詩意？不過元以後的名作，多由作者自己題詠，把畫裏精華詩意，已經率直地發表了，造成詩畫一元化，不然；多耐人尋味的晝中有詩！我們看蕭老先生的畫，大氣磅薄，往往千里江陵，納之於寸楮尺幅間，彷彿韓昌黎的文章，神韵無窮，自然當起道畫中有詩的名句。 
　　蕭老先生今年高齡八十餘，堪稱當代畫壇的祭酒，有正書局淸代畫史論他「　追宋元，以造化爲師。」他的山水，確是蒼勁渾厚，另關蹊徑，門弟子遍南北，屹然爲當代一大宗匠。倪雲林稱譽王叔明云：「筆精墨妙王右丞，澄懷臥遊宗少文，叔明筆力能扛鼎，五百年來無此君。」在王叔明時代的五百年間，正是我們國畫的黃金時期，豈沒有和王叔明抗衡並駕的畫家嗎？可見古人尚友的風氣非常淳厚，同道推崇有如此。所以；鄭沅恭維蕭老先生，未嘗不是這種精神所表現。蕭老先生在十年前，發行第二集畫册，序文裏自己說：「學畫逾五十年，深知此道深未易言」他體會了五十年的畫道，尚且謙懷若谷，正和耕烟老人說的：「五十年始悟靑綠之法」的意思，有所見略同的微妙。諺云：「學然後知不足」，蕭老先生的畫道，確有佛家「如人飲水，冷熱自知」的眞諦。決不是時下一般成學粗習的畫道，所可相提並論的，而「人外無道道外無人」的名句，很久深刻地印在我底腦海裏。 
華　字新羅，閩人，擅花卉，山水尤饒秀　勁逸之勝。寓居杭縣，年八十餘卒於家。新羅的花卉，在遜清藝壇上，實居重要的地位，和復堂，南田，清湘並相抗衡的，右幅和前期所載皆是他的代表作。徐邦達識 
[三十年來之鄭曼青] [  樓辛壼]  
　　曼靑，永嘉人。年髫秀，鄕里目爲神童。詩書畫早聞其名，爲藝林所重宜矣。時民國五年，曼靑遊杭州。余居湖上，與有夙綠。晨夕相處，所見揮毫，意趣幽深，因慕超凡出衆之才以畏友相敬。正欲謀久交，孰意曼靑居年餘，輒東返。十年秋，復膺北平美專及郁文大學之聘，任詩畫敎授，時切落月停雲之惑。越數年，旋滬，主上海美專國晝系，因復得剪獨道故，樂何如之。至是，其藝益精，妙造天然，僉以永嘉派盟主目之。吳昌老歎爲絕藝，與天池雪個相近，而能吸其精髓，去其糟粕，洵非過譽。十八年，滬上諸碩老以國粹日弛，非有英才幹煉若曼靑者，出爲倡導不爲功，遂請邀集同志，創設中國文藝學院，一時後起之秀都出門下。孰知曼靑於三絕之外，研精經籍，登名山錢先生之堂，又有年矣。且旁通醫道與太極拳術，深得玄奧，發前人所未道。迨二十六年，中日戰興，曼靑隨國軍西移。迄今載譽歸來，忽忽十載，於　事未嘗稍懈。詩人寄興，朴茂跌宕，令人仰止，奚待煩言？劫後重逢，且出精搆數十點，與滬人士相賞。其影饗於藝術復興者，爲何如耶？以述曼靑三十年來之簡史如此，儻爲欽遲曼靑者所樂聞歟？ 
[歌劇的初期運動] [  宋壽昌]  
　　歌劇於十六世紀末十七世紀的初葉，誕生於義大　北部的佛羅稜斯地方，當時文藝復興的思潮澎湃，一時，音樂方面受着它的鼓盪，便也起而響應，一般　尚希臘藝術的詩人和音樂家，聚集在一位伯爵巴爾　（Grovanni　Bardi）的邸中，從事古代希臘悲劇的復興運動，使中世紀繁複的對位音樂，仍返到純樸方面去，廢對位法而試用和聲，模仿當時俗樂的形式，於單音歌曲的下面，配以和音伴奏。其最初的作品，是彼利（Jacopoperi　1561-1633）利諾契夫（Rinoceini）和卡契尼（Ginlre　Carcini　1550-1618）所作的達夫尼（Dafne）這作品短小而富詩意。題材取給於神怪故事。「達夫尼」在一五九七年上演於　　　斯，得到相當的成功，不過還是嘗試性質而不　公開。等第二個作品爲祝賀敎主亨利第四的婚儀所　　　　優麗狄思（Euricice）於一六〇〇年公開演出，　　起了一般人的注目，這種作品的組織和形式，是　化於盛行十六世紀的牧歌，感覺牧歌不適宜於　中人物對話之用，故在古式的收歌體之外，再加用　　　敍調（Recitatiue）和以幾種樂器的伴奏，自　　　　　，歌者便根據言語自然的音調，而發表感情，絲毫不受音樂的拘束。這種歌調好似說白，可是仍爲旋律的，歌劇的效果因之大著。 
　　從佛羅稜斯產生了歌劇以後，這種新藝術運動影響到威尼斯，意大利的歌劇漸呈發達的狀態，在威尼斯要算蒙特韋爾諦（Claudis　Monteruerdi　1567-1643）對於歌劇的貢獻最偉大，他底作品可說是近代樂曲的始祖，他是一位大天才音樂家，大胆地應用不協和音，擴大歌劇中管弦樂底組織，創用弦樂器的Tremolo以增强戲戲的效果，關於戲劇的表情，尤注意於音樂和戲劇的融和，利用不同樂器的音色和特性。盡量地描寫，他底名作有奧菲渥（Orfeo）亞利昂那（Ariannu）湯克萊諦（Tancredi）等，這些作品比第一個歌劇達夫尼大有進步，用三十九個樂器組成的樂隊作伴奏，其旋律與和聲都非常的優美而有豐富的表情，自歌劇中用弦樂的效果以後，管弦美隨着歌劇底發達而逐漸進步，從此器樂不僅爲伴奏之用常常獨立演奏於歌劇的序曲（Overture）了。 
　　到了十七世紀的後半，義大利歌劇的中心地，由威尼斯移到意大利南部的那坡利（Nople）地方，歌劇起了革新運動，其特徵爲偏重於劇中歌調的旋律美，這一派的首領爲史卡拉諦（Alessandro　Scarlatti1659-1725）他創立一種義大利式的序曲（Overture）加入於歌劇開幕之前，用音樂的演奏，暗示將演出的歌劇底內容，這種序曲是由急速，徐緩，急速的三個音樂章而組成。以形式而論，實在是一種純粹的器樂音樂，後世的交響樂（Symphony）便從這形式演進而成的。對於聲樂方面，更有特殊的貢獻，他以爲佛羅稜斯派的歌劇只注重宣敍調而忽略旋律，於是另創一種咏嘆調（Aria）來補救它的缺點，歌唱的旋律便益發美麗而抒情的了。 
　　後來義大利的歌劇勃興運動，向歐洲大陸其他地方擴展開去，法英德諸國都起而響應，其中以法國路易十四的宮庭樂長魯利（Giouanni　Lalli　1632-1684）所創製的作品較爲特出。他注重應用譚歌（Ballad）幷努力於劇詞和音樂的調和，法國式的序曲也由他所完成。用徐緩樂章，急速的賦格曲（Tngue）和舞曲的終曲而成立一個樂曲。 
　　綜觀上述關於義大利歌劇勃興運動的經過，和主音樂底長音有關係的，聲音方面爲牧歌，　叙調，咏嘆調，和譚歌等形式的演進，使和聲的伴奏以逐漸地發達，器樂方面則爲創用序曲，替管弦樂建立了一個基礎，再由這形式加以擴展而成立純粹的器樂曲，影響以後交響樂的產生，道些和主音樂形式底發展都給予以極大的帮助。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[公開標售] [  少夫]  
　　本市有大批敵僞房地產，據說處理局將公開標售了，不過其中有一個但書，就是「除經核定估價讓售及奉令撥用者以外」，這個但書中所包括的文章很多、。日放在一邊，先來談公開標售。 
　　近來報紙上雖不大提到房荒，我們知道本市的房荒依然很嚴重，決未因不提及就解決或减輕了。市政當局甚至有撥專款建築市民住宅，以及限令地主造屋的計劃。從這里可以證明，目前上海還未到「屋多於人」的狀况。 
　　然而，說來也眞奇怪，房屋雖未多於人，事實上卻造成了屋多於人的現狀，這話怎麼說哩，原來眞正需要房屋的人，却無力得到房屋，而少數有錢的人却掌握了極多的房屋在奇貨可居，在講金條美鈔作頂費押租小費等等，一方面出不起金條美鈔，因此也就無處可容身；一方面不易得到金條美鈔，房屋也就空起來了 
　　今日的上海，就存在着這樣的矛盾現象。 
　　大批敵偽房地產公開標售，什麼麼人能標購呢？是你？是我？很顯然的是那極少數的有錢人。這班極少數的有錢人是否眞正標購了去自己居住呢？非也！他們早有很舒服的洋房了。於是我們不難想像得到，所謂公開標售的敵僞房地產袛是在帮助少數人發財，支持上海流行的金條美鈔頂費制度，使大多數人無家可歸而已。 
　　倘使政府的政策是在帮助少數人發財，倘使政府的政策是在支持金條美鈔的頂費制度，我們大多數人祗好無家可歸了。 
[何處救知　校門外的孩子往那裏走] [  呂恬]  
　　爲了子女的求學問題，接迎跑了幾個學校，請朋友寫了許多介紹信，却處處「免戰牌」高掛，「恕無學額，效勞不週」，學校荒的嚴重，給學校富局以艱困的應付，子女們沒有書讀，家長心中更是焦灼萬分。勝利了一年，孩子們連書也讀不到了，這應是如何嚴重的問題！ 
　　房荒之患不在寡而在不均，學校荒却實實在在因爲學校太寡，學級不够。上海復員以來，人口在急劇的增加中，礙於經費和其他技術上的問題，學校不能和增加的人口比例的提增，所以處處感到學生太多，學額太少。爲適應目前事實，解除學校荒的嚴重性，應立時普遍採用「半日制」；學生半日在校，半日在家，把課程集中在在校的半日，課後工作和休息移到在家的半日。這樣，一隻敎室可以容納二學級的學生，本來只能收五百個學生的學校，現在可以收一千個。我不能說半日制好到怎樣，至少，目前許多學生------尤其是小學生的求學問題，可以解除了。 
　　關於半日制的實施，還有幾點須得說明： 
　　（一）充分利用空間：學校荒的問題中心在經費，校舍更佔經費的中心。施行半日制以後，同一敎室，甲級在上午上課，乙級在下午上課，人可以輪流休息，空間被充分的利用了。 
　　（二）節省物力：目前敎育當局不能使學校經費和事實開支平衡。施行半日制以後學級增加了，一校的學級經費自須如數發放，但普通的開支如房租水電等的負祖，不會因增加一半學級而增加一半的開支，如此統籌支付，可以减少經費收支不平衡的一部分。 
　　（三）改善敎師待遇：現在小學中平均約由一個半敎員負責一級。施行半日制以後，因爲課務的集中，可以由一個敎晨負責一級，敎師固然辛苦些，但待遇可以提高了。這樣，每級經費的發放在當局仍發例行之常，在敎師却不無小補。在這敎師待遇不能配合社會生活指數的今天，也可以稍使他們鬆一口氣。 
　　施行半日制的主要目的還在消除目前小學學類不够的病態，請　明的敎育行政當局從速擬訂辦法，提付施行，救救那些徘徊在校門口無法進入的孩子吧！ 
[神怪世界] [  天一]  
　　現在世界上的發明已經有些似奮神怪小說（如火燒紅蓮寺，西遊記，封神榜之類）中的種種了。 
　　例如，在這些神怪小說中，最普遍而又人人所知道的，就是那些劍客，神仙，們的能口吐飛劍，萬里之外取人人頭，或者把手一招，一道白光就此出去，可是在此次大戰中，英國倫敦時常遭到德國的V1，V2，流星彈，這些流星彈均自遠地德國飛來，一且尾部又有白光，這不是有些　飛劍麽。 
　　其次，則爲那些神仙劍俠們能停立雲端注視下界，觀看下界之種種，然而今日已有直降飛機之發明，又如同火燒紅紅蓮寺中的人物時常大發掌心雷，則今日有以無綫電操縱之原子炸彈，封神榜中有飛天，　地二人，飛天則爲任何人早已知道，有飛機，　地則可入地道，（此在我國則尚未有，然歐美各國已早有矣）再還有一些甚麽劍俠，神仙，能在水中激戰七晝夜之事，此則早已有軍艦潛水艇代之矣！ 
　　又封神榜中有千里眼，順風耳二人，千里眼，前有望遠鏡，今日則更進一步，有無綫電傳眞器之發明，順風耳至今還是以無綫電替之。 
　　不過至今似沒有一樣發明，能抵得上孫悟空的一個跟斗------十萬八千里。 
　　總之，現在的世界是已經像舊神怪小說中的那些劍客，神仙們在鬥寳，要看誰的法寳多，誰的法寳厲害，就誰能稱王。 
[活不下去了！] [  萍京]  
　　敎師，這神聖而又淸高的職業，是國家民族幼嫩苗的園丁，是新生代的保姆。每一個先進國家，對敎師的地位都十二萬分的重視。因爲，國家十年二十年後的命運趨向，正執掌在今日爲園丁爲保姆的敎師手裏。 
　　可是，在咱們中國可有點兒不同，當敎師的連生活都得不到一些安定，整天嚷着活不下啦！哼！聰明人全以爲當敎師是窮途末路了。只有傻子才想去幹哩 
　　幸而在抗戰勝利建國開始的時候，政府當局立刻很正確的提出了「建國時期，敎育第一」的口號，同時，好些地方也紛紛發起尊師運動。但，可憐得很，兩句美妙的動聽的口號濟得了多少事？一次施捨式的「尊師」又把敎師的地位提高了多少？ 
　　敎師的待遇，抵不上車夫，抵不上工人，抵不上小販，陶老先生曾深深地嘆惜着說：「同樣爲人帶孩子，生活不如老媽子。」那麼，難道敎師工作的價值還及不上軍夫，工人，小販，老媽子嗎？朋友！請你再算一算吧！建國期，敎賈究竟該挨着第幾呢？ 
　　敎師，是人而不是「超人」，一樣有家，一樣要生活，難道眞讓敎師吃一輩子「神聖飯」，穿一輩子「淸高衣」嗎？ 
　　敎師　在游離，好些敎師要從敎育的隊伍裏開小差出去，難道眞讓敎育界充滿了渣滓式的敎師嗎？唉！還有多少好敎師尚肖堅守着崗位始終不渝呢？ 
　　據一般的估計，從事於小學敎育的敎師中，至少有百分之八十以上是無家庭負擔的年靑的女敎師，當然，我並不是說女敎師不適合於敎育，女敎師中間的確有許多熱心敎育的敎育戰士。但，我們可以很明顯的看出；男敎師已逐漸在退伍，他們的生活負擔使他們再也不能於敎育界存在了，他們有終生獻給敎育事業的志願，可是，生活鞭子把他們不斷的鞭策，這他們痛苦地逐漸脫離敎育界。 
　　雖然，在本市敎育當局，也曾爲改善敎師待遇而頒佈了私校經濟公開組織經費籍核委員會的法令，規定以全部學費收入充作敎員薪金，並平均合理分配，而事實吿訴我們；除了一部份賢明的校長肯自動遵照辦理外，另一部份以學校牟利的學店老闆還是視若無睹·或用種種方法掩飾，如添置掛名職等，倘敎師眞要極力爭取的說話，好，這便理下了學期結束時解職的主因。大部份敎師還是　若寒蟬。 
　　所以，我們希望敎育當局，應提出更有效的辦法，隨時嚴格抽查各私立學校是否遵守法令，因爲在本市而論，私立學校還是佔全市學校的大部份的。對蔑視法令的學校負責人，當從嚴處分。 
　　同時，關於私校敎員薪金學期初一次發給的辦法，願敎育當局亦能在最短期間予以公佈。我們的理由是有下列四點： 
　　（一）學校當局的學費是一次收足的。且在學期初徵收學費時，其標準大致與常時物價比例相差不遠，但至學期結束，時隔半載，物價波動得太厲害，像上學期初薪金五萬（經濟公開的學校大概都在此數左右，但有些學校竟有不供膳宿五千元的。），約可購米四石，到學期結束時則拿來五萬薪金，連一石米也買不到了。 
　　（二）免得再於中途加重家長負担而徵收第二次學費，因爲薪金一次發給，敎師對一學期的　　可以決定，生活略可保障，何必再徵收第二次學費呢？ 
　　（三）校長倘認爲担心敎師中途退職，則可採取速環保及舖保，反正所担保的僅是一學期區區之數的薪金，萬一發生中途退職情事，當然由保證人賠償損失。 
　　（四）或以爲其他職業部門及公立學校均無此光例，要知道私校敎師的薪金在一學期中的分配數已有規定，決不會再有調整的可能，或額外的收入，像尊師金及徵收第二次學費等，僅只可以說是敎師生活恐慌後的補救辦法，那麽，對學期初防患於未然的辦法何樂而不爲呢？ 
　　以上的建議，希望敎育當局加以考慮，並願敎師，校長，家長，學生，共同討論，予以指正，庶减敎師的悲哀於萬一，敎師幸甚！敎育幸甚！國家幸甚！ 
[牢騷] [  瑞雲]  
　　中學學費二十萬，大學三十萬，國立大學公費减至百分之三十，且入學考試難於登天，國家未替靑年安排下一條應走的路，靑年上何處去？ 
　　紗廠女工的待遇每月二十餘萬以上，某著名國立大學某女英文敎授亦不過每月二十萬，若單為生活盤算，敎授全體都會改行。 
　　去年還警慘殺華僑，若當時能大兵西移，略予懲戒，則以後殺戮華僑慘案必不再會發生於世界各地。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七四）] [  張樂平作]  
[一笑] [  葛春良]  
　　早晨，在一部很擁擠的電車中，一個「坐着」在窗旁的男人突然把頭放在手中，用雙手遮住了眼睛，旁邊的人便問「你生病嗎？我有現成的藥你要吃嗎？」 
　　「不，不是，」那人回答，「實在是因爲我看見那些老太太們立在那裏，受着人家的擁擠，覺得心裏很難過呀！ 
　　當麗的丈夫死了之後，麗是非常的悲傷，在墓地中，他是幾乎爲了憂愁暈倒了，在回去時的車子中，她還是在嚎啕地哭泣着，她的朋友禁不住勸阻她了：「喂！不要太悲傷呀，實際上，那沒有甚麼關係的呀，雖然，現在的確是使你很難過的，但是，過六個月之後，等你遇到一位中年的富商，眼睛一霎，你又結婚了！」 
　　麗發怒地說：「六個月！混賬，今天晚上叫我怎麽辦呀？」 
[向做父親的講幾句話（上）] [  周尚]  
　　「要必使下一代的身體強過我們，智能優過我們，品德超過我們！」 
　　父親即爸爸·爹爹·或爺爺。集韵；「吳人呼父曰爸」。正字通；「夷語稱老者爲八八，或巴巴，後人因加父作爸字」。南史，「爹，父也·」宋史宗澤傳；「俗呼父曰爺爺。」 
　　父親節雖然過去了，我還想向一般做父親的說幾句「父道」。古籍中有母師·母教·母儀·母范一類名詞，獨一時翻不出「父道」一類的話。今日敎育只敎人如何謀生，如何作事。却沒有敎人如何做父親。師範敎育祇教人如何做別人家的兒女的教師，也並不教人如何做己兒女的自老師。上海有些先生們提倡父親節，我想這個節日的意義，應該不是要兒女尊敬父親，反而應該多講些父親的教育，讓那些做了父親還不知道怎麽做的人想想。 
　　父親敎育的主要課題是「父道」。父道的對象是兒女。兒女的敎養是母親的責任，然亦是父效的責任。古時「母氏劬勞」，因爲士之　自養其子，而今女子除做良妻賢母外，復做國人的職業，她們背着兼父作母的雙重負担，尤其是目前，她們正在過那「蠟燭兩頭燒」的摧殘生活。中國婦女傳統的人生觀本是根據在自我犧牲精神之上，不計報酬的做牛做馬，一百個忍耐，直忍耐到死而不作聲。但做父親的也總該體諒，分些責任教養兒女，切莫只銜着雪茄，坐在安樂椅上，眼睛看了鼻子，向妻子打官話，甚至嫖賭吃着，花天酒地，視家庭爲傳舍。 
　　今日的兒女是民族生命的源泉，是建國的後備軍；一個民族將來的盛衰强弱，就看這個民族現在的兒女是否健全。勾踐推行「十年生聚，十年敎訓」的內政，這兩大事多屬於父道。父道的最低要求，要必使下一代的身體强過我們，智能優過我們，品德超過我們，達到下一代强爺勝祖宗，達到下一代盡是未來國家的　英。 
　　欲求實現上述各事，便要在畫父道。畫父道先須注意兒女的下列四事：一日健康保護，二曰品德陶冶，三曰學問培養，四曰婚姻指導。今請學我說： 
　　一，健康保護------有頭等身體的國民，才造得成頭等的國家。一個民族要具有黃金時代的文化，在三十年前，其國民必先有一個黃金時代的身體。希望兒女立大志，做大事，掦名後世，必須先保育他們有一個結實的健康身體。古時練習「射御」，用意甚深，寓衛國於自衛。健康分二方面：一爲心理，一爲生理，而彼此互生影響，從小就要打基礎，從成胎到大學舉業，每個階段都要特別留意。父親要照料母親懷孕時的生活，特別是飲食間題。以前迷信的「胎敎」，實則「胎養」，因爲胎兒神經不與母體發生關係，施敎無由，只有血管與母體相通，俾得吸收食料。兒女的乳齒和永久齒在受胎初期平已生根發育，營養適宜，牙齒便堅强。又如幼時受虐待，長大後易起精神病乃至自殺。這不過舉一二個例子而已。兒女出世到五歲，實在是營養時期；六至十二歲是大肌肉鍛錬時期，十二歲後才步入響識培養階段。爲父者，該澈底明　，而加以愼重的養護。 
 
