# 1946 - 176 - 4960216

 

Page 1

 
 
[恢復交通與東北停戰　三人會已獲致協議　今日休會明商整軍問題]  
　　〔本報南京什四日電〕軍事三人會議，今日晨九時，則舉行，至下午一時半始畢，爲歷次會議最長之一次，出席之三方代表，仍同昨日。本日議題爲恢復交通與東北停戰，據聞，此兩項問題，雙方意見業已接近，且已獲致協議，一俟整軍方案獲得協議後，即同時簽字。 
　　〔本報南京廿四日電〕軍事三人小組正式復會以來，今日已爲第三次會議，商談經過，一般看來尚稱圓滿，惟和平談判之重要關鍵，仍在今後之五日，緣今次會議必須解決之三大問題，前二者業已獲致協議，而最重要之整軍問題，尙未正式開始商談。三人會議會定明日休會一日，後日繼續舉有第四次會議，商談整軍問題，休會之意義，則在使雙方對整軍問題獲得較充裕之特間，以從事會議之　備。聞徐永昌定明日往訪馬棣爾，對後日開會內容有所商討，至恢復交通方面所致之協議，卅日將有文吿可以公佈。 
　　〔本報南京廿四日電〕第三方面代表，今日下午在國民大會堂，邀請政府代表有所會談。計政府代表到有邵力子，雷震，張厲生，王雲五，曾由張厲生部長作較長時間之報吿，該會至七時始畢。 
[京軍警當局捕獲　「下關事件」肇事者　該管警察所長撤職]  
　　中共擬備忘録送三人會議 
　　〔本報南京廿四日電〕關於昨晚下關車站之情况，記者於十時半離下關時，曾見難民羣立於站前，十一時以後，即因難民羣衆堅欲請馬敍倫出見，而馬又堅不出室，以致釀成毆打情事，計被毆成傷者，據統計：有上海馬敍倫，雷澤瓊，陳震中，及新民報記者浦熙修，大公報記者高集，益世報記者徐斌，大中報記者徐士年，市政府新聞專員錢江潮，路人某君，及憲兵團部警務員吉增　，護軍憲兵排長高呈祥，及車站憲兵廖啓賢，李正才等，傷勢輕重不等，肇事後，即由警備司令部護達中央醫院治療，至肇事者，業經軍警當局在混之亂局面下，捕獲唐壽華，張明元，曹傳森，京長發，王明華，韓學純，嚴一萍，魯琪等八名，現均拘押於憲兵第一團團本部，將依法訊辦。 
　　〔中央社南京廿四日電〕昨晚南京下關車站發生蘇北難民與從上海來之所謂反內戰請願者衝突事件，內政部聞訊，甚爲重視，該管警察所所長余湛，防範不力，已予撤職處分，並將下關警察局局長余翼羣記大過一次，首都警察廳長韓文埠予以申誡。又內政部張部長表示，對於社會秩序及人民身體安全，自當飭屬隨時切實保護。 
　　〔本報南京廿四日電〕中共代表團對於「下關事件」曾擬就備忘錄一件，內分三項，大致爲請求保障今後不再發生類似事件，及懲兇等等，業於今夜十時趕送三人會議。 
[難民困苦自應同情　但用暴力則不可恕　中宣部發言人表示意見]  
　　〔中央社南京廿四日電〕記者以昨晚下關　車站民衆衝突事件詢問中官部發言人之意見，承答如下；昨晚南京下關車站發生蘇北難民與從上海來之所謂反內戰請願者衝突事件，甚堪惋惜，吾人雖對於難民之困苦顛連，不勝同情，但其訴諸暴力，則無可寬恕，尤其新民報，大公報，益世報記者及憲兵數人受傷，更屬遺憾，地方當局必將嚴究，並懲罰暴行之責任者，以示儆戒。當此政府及美方友人正努力尋來和平，解決方案之際，一切煽動羣衆之運動，必須停止，此類煽動，必然引起騷擾，甚至流血而阻礙和平談判之進行。 
　　〔本報南廿四日電〕今中宣部彭部長學油曾派鄧秘書。友德，黃副處長香山，至大公報曁益世報駐京辦事處及新民報慰問被難民誤傷之記者高集，徐斌，浦熙修三人。 
　　負傷人數 
　　〔本報南京廿四日電〕蘇北流亡難民，昨午夜在下關毆打馬敍倫等一訊，業略載昨日本報，今日據本報記者繼續調查，聞混亂中受傷之馬敍倫，雷潔　陳震中，闆寳航，與民盟代表葉篤義，及大公報，新民報，益世報三記者等十人，昨夜經當地憲　驅散羣衆，車送太平路中央醫院分院，除馬敍倫，陳震中，雷潔瓊，閻寶航，葉篤義五人留院休息外，餘者經包紮後即離院。今晨二時迄十時，各方聞訊，前往慰問者有周恩來，鄧穎超，騰代遠，郭沬若，邵力子。留院各人旋於今午十一時移住黃埔路中央醫院總院，下午續有馮玉祥夫人李德全女士等赴院探候。據該院醫師語記者，五人皆屬外傷，並無大礙，休養二三日，即可出院。記者見馬敍倫時，馬午睡方醒，臉上一無傷痕，精神尚好，衣白府綢短衫褲，仰臥病床，狀極悠閒。五人中傷勢較重之東吳女教授雷潔瓊女士，亦僅右眼角皮被玻璃擦破。兩臂有數處靑腫，體溫正常，會與記者長談，陳農中頭部受擊，現已復原，談風尤健。闔實航爲上海大明公司經理，自稱被臨時拉人請願團，右眼受傷，言不勝懊喪。 
　　各人報告 
　　〔本報南京二十四日電〕所謂人民代表中之包達三，張絗伯，盛丕華，黃延芳，陳立復，今在第三方面招待政府代表之會談席上，對昨日下關事件，作一口頭之報吿。首由黃延芳報吿請願經過，及其離滬時之情形，次由盛丕華報吿昨晚在下　被打之情形，再由張絧伯報吿到京請願之目的，及其使命，陳立復乃學生代表、據語記者，乃因滬地物價商漲，欲請願有以使學生獲得安心讀書之處所也。記者曾分訪該五代表，彼等認爲除去必須追回在毆打時所失各物外，並不願訴之於法律。 
　　邵力子談 
　　〔本報南京二十四日電〕關於所謂上海人民圍體代表，昨日午夜在下關被打之事件發生後，此間均稱爲「下關事件」。今日記者曾叩請力子氏，對此「下關事件」之看法？邵氏稱：「我認爲他們代表的態度很好，同時他們也欲大事化小，小事化無，不預備訴之於法律，不預備據大，這樣的態度很好。」 
　　別有用心 
　　〔本報南京廿四日電〕今本報記者遍訪有關各方，探詢馬叙倫等被難民毆打之經過詳情。據聞：此事事前政府毫無所聞，致市府新聞專員及憲兵官兵四人均被難民毆傷，此爲經衆目睹之事實，治安當局現正調查肇事眞相，且已於肇事當時詢獲八人，決依法秉公辦理，又據有資格之人士談：目前蘇北難民之悲憤情緒，業達沸點，已臨挺而走險之險境，渠等不僅痛恨共黨，即對政時忍讓之苦心，亦多時有怨言，今日難民問題之嚴重，盡人苦知，若謂難民肇事，或由政府唆使，如非臆測武斷，即爲別有用心，政府旣能優待禮讓中共及其他黨派人士，共集於有都，而公閒討論國是，又何懼自稱人民代表之馬叙倫等數人來京請願，明乎比，當知今日爲人故意張大其詞而諉過於政府者，殆因馬叙倫等被殿未死，血案苦未造成，意有未盡耳。 
[國防部發言人　斥中共建議（續昨）]  
　　〔中央社南京廿四日電〕如（一）中共代表所提第一項稱：「由三人會議立即宣佈東北長期停戰，並重申全國停戰命令，關於停戰命令，政府前已頒發兩次，且均爲共方所同意者，然均爲共軍破壞無遺，是停戰命令之能否收效，全在共軍之有無誠意遵行，倘共軍立即停止一切攻勢，則全面和平立刻可實現，又何待命令重申。」（二）中共代表所提第二項稱：「由三人會議立即協商恢復全國交通之具體辦法，並首先修復重要鐵路」，關於恢復全國交通，在以往兩次停戰命令中，均曾特別提示，在日本投降後，停戰令頒佈前，華北各鐵道均暢通無阻，至停戰令頒佈後，共黨竟利用國軍遵守停戰命令，不增兵防禦之機會，大舉由山地向鐵道綫攻擊，攻城奪地，分段破壞國家動脈，除北寗路尙可勉強全綫通車，但仍時遭襲擊外，其餘各綫均被共軍破壞不堪，本年二月後由軍事三人小组馬歇爾·張治中·周恩來三委員頒訂協議，即刻恢復交通，並由北平調處執行部於二月十一日以和字第四號命令頒佈實行，交通部　亦準條修理之人員器材於各鐵道，組織工程隊閉始修復，但均仍遭共軍之阻止而無法進行。三月十日馬張周三委員巡視華北各地，親見各　道綫城鎭之被共軍圍困，交通被共軍阻止修復，又成立三項協議：一。解除各城市之包圍，二。解除人民行動不自由之約束，三。不得藉故遲延修復鐵道之進行，但各地共軍不但繼續阻止修復，並更加强破壞，千萬人民，仍流離顛沛，不得還鄉。（三）中共代表所提建議第三項：「由三人會議定期商定令國及東北整軍及復員之具體補充辦法」。查自本年二月廿五日雙方簽訂關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案，政府即遵照規定，依限造送表册，實施整編，現已進入第二期，且將依限完成，但中共方面，迄今仍未依照方案第四條之規定、將其部隊整編之表册，性質，兵力，武器、旅以上司令官之姓名，及各單位之駐地等初步工作方案，造送軍事小組，共軍之無誠意實施整編，已極顯明。（四）中共建議之第四項更屬空洞無際，在軍事衝突未能停止前，以召開政治協商會議，政治問題與停戰命令相提並論，是其延岩政策，已無所不用其極，停止衝，恢復交通，及整軍方案之實施，爲當前之急務突倘共軍出以至誠，此三項問題，當可依限解決，而政治問題亦可迎刃而解，如共方仍均節外生枝，意圖拖延時間，則其應負破壞和平統一阻撓建國之責任，更爲明顯。（完） 
蘇北人民，不堪共軍騷極，流亡他鄉，集於鎭江者尤多。上圖示難民權宿於洞穴中之慘况，下圖爲難民收容所之情景。（紐約時報駐　記者攝） 
[平臨參會今成立　蔣主席特頒訓詞]  
　　〔中央社北平廿四日電〕平臨時參議會經數月之籌備，現已就緒，定廿五日正式開會。蔣主席特頒訓詞，以三點勗勉，（一）當前急務惟在迅速恢復社會秩序，一面力行節約，一面提高生產，目前糧荒嚴重，到處皆然，如何力行節儲，善爲　劑，檢舉囤積，倡導救荒，以期克渡難關；（二）目前謀保甲組織之嚴密與淸明實爲切實之圖，而扶植善類與伸張正義二者尤應相輔並行，庶可裨切政令之推行，端正人心之趨向；（三）國家對外抗戰不得已，而又向人民徵發租借之舉，目的捍衛國家民族，取之於民者，用之於民深望諸君一面善體政府視民如子之心，一面廣導民衆，以犧牲爲國之義，策勵人民，恪遵法令，監督政府，杜絕貪婪，關山修阻，晤對莫由，特佈所懷，願相共勉。 
[軍調部中空氣沉滯　晉共軍廣泛進攻　太原大同陷於四面包圍]  
　　〔本報北平廿四日電〕停戰展期八日之命令，執行部已轉頒各小組遵照，但協和醫院中似仍樂無觀空氣，官方發言人指陳目前山西情勢之嚴重，已甚於山東，太原東南問浦正太交接點之檢次，刻正被圍攻。太原以西通往文水交城之公路，亦被破壞，太原殆已陷於四面楚歌狀態。朔縣陷後，大同惟一通往國軍駐防都市之聯絡，亦被切斷，火同殆已成爲雁門關外之孤島。晋南方面，共軍繼續圍攻曲沃，絳縣形勢亦甚緊急。山東方面共軍正圖進攻靑島之水源黃埠，樊家莊，濟南則周圍之糧道俱被阻塞，形勢亦復可慮。平綏綫上之共軍頗有包團南口趨勢，聶榮臻所部一萬五千人，一部進攻楊坊，一路進攻南口以西之白家口，有切斷平綏綫模樣。官方發言人並指出東北仍有小衝突，對展期八日屆滿後，時局將如何發展，發言人拒加評論，僅頻答「難說」不止。 
　　〔本報北平廿四日電〕大同執行小組中共代表已撤離大同，官方謂此爲共軍完成包圍網，即開始進攻之先聲。 
　　又，共軍攻入聞嘉時，縣長伍德明等多人殉職。 
　　〔本報濟南廿三日電〕濟市外圍各據點，漸有展開，共軍向後撤退，惟共軍人數續有增加，似有侵攻濟市企圖。又大汶口趙廣與團，仍據核心堅守，廿二日夜會被共軍炸毀地下壕，情形危急，經拼死抵禦，始轉安。 
[共軍掘運河堤　冀南慘遭水淹]  
　　〔合衆社北平廿四日電〕據天津傳來政府方面報吿稱：河北東南部廣大地區，已被淹沒，其原因係由於共軍掘開天津南九十哩泊頭鎭以西之運河堤岸所致。報吿中稱：該區農作物及房舍已受嚴重損害。 
[毛澤東發表言論　反對美軍事援華]  
　　〔聯合社北平廿四日電〕毛澤東昨在延安公關發表言論表示，中共堅決反對六月十五日美國務院提交國會之繼續軍事援華議案。又謂美國軍事援華，實係武裝干涉。中國人民迫切需求者，並非美國武器及駐軍中國。在此種情况之下，中共祇得反對美政府繼續以武器供給國民黨政府及美國派遣軍事代表團來華，更要求美國立刻停止所謂對華軍事援助，及撤退其駐華軍隊云。 
[暹米二萬餘噸　將運華救糧荒]  
　　〔中央社新加坡廿三日專電〕據東南亞糧食局稱：暹米二萬六千六百噸，將於十日內運往中國作聯總救濟中國糧荒之用。 
[監察院會議]  
　　淸查處理敵偽物資團　委員二十二人已派定 
　　〔中央社南京廿四日電〕監院廿四日下午三時，舉行第九十九次院會，出席者有于院長及監委劉成禺等三十餘人。于院長主席，由監委白瑞·谷鳳翔·杜光塤。紀貞甫·何漢文·蔡自聲等報吿近日巡察首都各區情形甚詳，並議決要案多件。關於淸查接收處理敵偽物資團，監院應派委員廿二人，亦經商定。 
[時人行蹝]  
　　杭州電　中央監委會常委張繼，於廿四日上午，由滬來杭游覽。 
　　瀋陽電　中宣部新聞事業處處長趙漢野及科長劉激明，廿四日午由平飛抵瀋陽，視察瀋陽新聞事業。 
　　紐約電　哈佛大學法學院院長廳德曁夫人，頃乘機飛華，任我司法行政部顧問職。 
　　〔長春電〕　宣部東北特派員潘公弼，廿四日晨乘車赴瀋公幹。 
[戴爾門將由平赴長　接代白魯德職務　東北共軍仍在政擊國軍]  
　　〔中央社長春廿四日電〕白魯德以病不克從公，職務決由戴爾門來長代爲主持，戴氏將由平來長，白魯德則已於日前離北飛平就醫。 
　　〔中央社長春廿四日電〕共方代表饒漱石，今晨再飛哈爾濱。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕此間軍事當局頃發表停戰命令頒佈後第十七日，共軍仍不願一切，違犯停戰命令，攻擊國　情形；（一）土門嶺以西約十五公里之宋家屯，廿一日上午突開來共軍百餘名，向該屯守備國軍猛攻，達三小時。（二）廿八軍李運昌率部萬餘，由建昌西南約卅公里之喇嘛洞，向東推進，行動頗爲秘密，廿一日已進至喇嘛洞東約五十公里之黎岫溝。 
[軍事巨奸楊揆一等三逆　昨在京執行槍決　齊逆爕元審訊終結死期不遠　老牌漢奸殷汝耕定後日公審]  
　　〔本報南京廿四日電〕軍事漢奸偽武漢綏靖公署主任楊揆一，僞海軍部長凌霄，僞軍事委員會參謀長　偽軍令部長胡毓坤等三逆，業經軍法司審訊終結，認為楊凌胡三逆通謀敵國，組織偽軍，反抗政府，罪證確　，逆跡昭彰，當於今午十一時卅分簽提三逆宣判死刑，並由軍法司立派郭義光爲監刑官，將三逆於十二時二十分，車往雨花台刑場執行槍決。　抵刑場時，為十二時四十二芬，當將三犯跪列一排，由行刑軍士以步槍執行，計楊逆中一槍，凌逆中三槍，即相繼倒地而斃，胡逆中八槍方始畢命。聞楊逆五十三歲，湖北人，凌逆五十九歲，浙江崇德人，胡逆五十五歲，東北遼寗人。三逆伏誅後，在押之軍事巨奸知死期將至，均食不下咽，震恐異常，聞齊逆燮元，審訊終結後，亦將判處死刑，爲期不出一月。 
　　〔本報南京廿四日電〕華北巨奸爲財務總署督辦兼偽聯合準備銀行總載之汪逆時　解京。由高院檢察官偵查後，已於今日提起公訴。又老牌漢奸股逆汝耕，高院已定於本月廿七日下午二時公審。又津巨奸溫世珍，經冀高一分院判處死刑。（褚逆民誼獲准再審消息刋於第二版。） 
 
 

Page 2

 
 
[蘇高法院發表裁定書　褚逆民誼獲准再審　理由基於保全國父靈臟及遺著]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕褚逆民誼，自經最高法院覆判裁定判決死刑，核准業已匝月，各界俱預料其伏法在邇，而其妻褚陳舜貞，忽復於陳逆公博就刑之翌日，向蘇高院聲請再審，當時社會輿情，咸表駭異，因事無先例，認為必遭駁斥，蘇高院自接獲是項再審聲請狀及各種新反證後，經原審人員數度會議研究，於廿四日下午三時許，發表再字第四號刑事裁定書，主文：「本件開始再審」，理由另錄，記者聞訓後，特往訪謁原審審判長孫鴻　氏·據告：褚逆之再審裁定，係基於其保全國父靈臟及遺著，不能謂無微功，設屬正確，自應援引為减刑之理由，以示法律毋枉毋縱；至外傳有美國人緩頓一說，全罷子處，擬有其事，本院亦絕不能因此而變更其刑責也。 
　　再審理由 
　　查被告因漢奸案件，於本院判決後，業經最高法院覆判核准。茲聲請人以被告曾於民國卅一年間，赴平向日軍交涉，領回國父靈臟，恭迎來京，奉安於陵園。國父生前在上海住宅所臟遺著遺物，均因日軍查封，當經被告力爭，始得將查封物件有關歷史性者，如國父遺著「孫文學說」原稿，及建國大綱，由國之革命等手書交還。又國父生前所佩之刀劍，亦係由被告妥為保仔。以上事實，有南京寗海　看守所詳細記錄可　，初判對於此項有利於被告之重要證據，漏未審酌，自得為再審之原因等情，聲請再審；本院按被告通敵謀叛，固屬罪有應得，但聲請人所述各節，如果屬實，則事關效忠國父，保存文獻，尚非無處理漢奸案件條例第三條之情形，原確定判決對於此點既未予以審酌，自應認為有再審之理由。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，第廿八條第二項，刑事訴訟法第四百二十八條第一項，裁定如主文。 
[另兩件漢奸案昨日審訊未給]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇高法院廿四日下午四時許，更審偽江蘇教育廳篆草賦劉對充任偽省府秘書，藝專文學院教授，省府校印委負，及教育廳長等偽職，均供認不諱。惟以環境強迫，及維持生活為卸責藉口，并以營救地下工作同志，保全東吳大學文物，並辯稱在偽職時并無劣跡，請從輕量刑，庭訊約卅分鐘，始畢，庭諭改期再訊，章逆回押。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇高院廿四日下午四時許，審理曾充僞空軍駕駛員陳伯祺漢奸嫌疑案，因陳逆供稱，父係美國籍，母則華人，庭諭俟查明國籍後再訊，陳逆回押。 
[汪逆婿何文傑定三十日宣判]  
　　〔本報南京廿四日電〕汪逆之婿偽「駙馬」何逆文傑，高等法院於廿四日上午十時再度審訊，由葛庭長任審判長，何對任僞職，仍舊係為服侍陳逆　君，否認有罪。審判長詢及對汪逆死亡及陳逆判處無期徒刑之感想，何逆仍稱，始終欽佩汪志人格及主張，於是檢察官以何逆犯罪不知悔悟，請求依法判決。當何逆答辯時，頻頻右顯，探望其妻汪文惺，並強作笑容。至十一時二十分，辯論終結，宣佈本案定三十日上午宣判。 
[交部在漢設廠自製鐵道車輛]  
　　〔本報漢口廿四日電〕交通部為自製各種交通工具，決在漢設置軍輛製造廠，及風報廠各一所，現已派員在武昌徐家棚附近，勘定廠址，八月間即開始與工，預計三年內，可製造鐵路客車三百輛，貨車三千輛，風報一萬餘套。 
[渝印鈔廠即將結束]  
　　〔本報重慶廿四日電〕渝印鈔廠計有中央印製廠，大東書局，華南印刷公司三家，所印票面五百，一千，二千，五千均有。中央印製廠現尚有六百餘箱未印完，每日約印四五箱，一俟全部印竣，即行結束。 
[無錫搗毀報館事件　昨舉行善後會議　決組委會調查損失及事件眞相湯恩伯限三日內交出肇事學員]  
　　〔本報無錫廿四日電〕駐錫編餘軍官搗毀錫報大錫報事件，當局為謀秉公解決，今晨八時在城防指揮部舉行善後會議，由湯恩伯將軍主持。當經公決：（一）組織「六二三」事件善後調查委員會。（二）即日起如再發現軍民有搗毀住宅或店舖事件，肇事者軍法從事。（三）絕對禁止罷工罷市，違背者軍法從事。（四）絕對禁止並取締挑撥軍民惑情之言諭或新聞。十時會畢，湯將軍復假省教育學院，召集第十七軍官總隊，全體學員六千餘人，剴切致訓。聞肇事之學員，限三日內由軍官總隊交出嚴究，並暫行禁閉該軍官總隊第三大隊長及第九中隊長。下午三時，由「六二三」事件委員會全體委員，分別前往錫報，大錫報調查損失情形，並定廿六日往榮巷鎭，調查榮巷事件眞相。 
[浙定廿八日舉行　全省行政會議　並令各區縣剋日詳商興革事項]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省府廿四日電令杭市及各區縣，定廿八日午舉行全省行政會議，並令自電到後尅日召開各區縣行政會議，將應興應革事項，詳細討論，提交全會。該會議出席人員，為各區專員，非專署所在地之縣長，田糧副處長，會議要點，經規定（一）人事：簡化機構，裁併駢枝，調整鄉鎭；（二）經費：整理稅收，改善待遇，規定各項經費百分比；（三）家作：財力物力分別緩急循序辦理，下半年急待辦理房荒糧荒之救濟，地方自洽之確保，小型水利之興修，公教人員生活之改善，警保之整編充寶，基層組織之健全。明年度各部門建設工作，應注重管·教·養·衛之建立與推展，整理戶政地籍，防治旱潦，增產糧食，恢復交通，健全敎育，整理自治財政，發展農田水利，促進農林重業，實行國民兵訓練。（按：浙省現正興修中之水利工程，為紹興之三江閘，以防潮汎泛濫，龍泉之水力發電，衛縣之農田水利灌溉工程；即將興修者，為永嘉遂安之陡門水力發電二百餘匹馬力。各項工程均由浙省水利局及全國水利委會辦理，由行總供給物資。又浙沈主席在京接洽之小型水利貸款，經確定為五億元，不久即可貸給。） 
[田耕莘日內赴平]  
　　〔中央社青島廿四日電〕樞機主教田耕莘，定三數日內由此赴平，主持區教。田氏在靑主教多年，特向美教會募到在靑設立四所女子中學之費用，廿四日靑各界六十餘團體舉行數迎田氏大會 
[經部定期召開會議　商全國經濟計劃　聘工商界頒袖為委員]  
　　〔本報訊〕據確息：經濟部已決定自本年七月一日起至吾日止召開全國經濟計劃委員會。該會將商討有關全國之經濟計劃，範圍將廣及生產，工商，物價等等問題。並已分別請各地工商界領袖多人為委員。茲探錄其全部名單如後：方顯廷，王崇植，王志萃，王曉籟，毛慶祥，朱學範，伍啟元，余名鈺，李燭塵，李馥蓀，何輯屏，吳蘊初，周學湘，俞佐庭，胡厥文，黃元彬，胡子昂，夏筱芳，徐寄廎，章乃器，陸宗騏，崔唯吾，程文勳，程海峯，曾伯康，楊蔭薄，葉秀峯，端木愷，趙棣華，潘銘新，劉鴻生，盧作孚，薛明劍，薛濟明等 
[綏遠規定清毒期]  
　　〔本報北平廿三日電〕緩遠當局為清除積久之煙毒，已下令自「六三」起至八月底止之近二個月，為肅清期。「六三」是日為殺一儆百計，綏當局並將大規模包運煙土之奈安禧槍決，該犯係椗旗保安隊之參謀長，曾利用職務，武裝包運西商煙土七百另三斤，現綏當局正清查中，　種於山淸或田　　糧空隙之煙苗，一經發現，立予　土　根，一般煙民現正　　，蓋敵偽時期綏遠種毒吸毒成風，不但吸售合法，且有「土業組合」之設，煙館林克，且有以之為交易籌碼者。 
[經濟委員會成立治黃團　聘美籍工程師多人]  
　　〔本市訊〕最高經濟委員會公共工程委負會，為研究黃河治本計劃，殊成立治黃團，經宋院長指定由該會主往委員沈怡主持。該團已聘請美陸軍工程師瑞博德將軍，美警務局設計總工程師薩凡奇，美國製鋁公司水力總工程師葛羅頓三人為顧問工程師，歐勃司為執行工程師，歐勃司刻已來華，着手搜集準備資料，以供三人顧問團參考。協助歐氏辦理者，有行政院工程計劃團主任工程師唐振緒，中央水工試騐所工程師譚堡泰·方宗岱·黃河水利委員會簡任拔正嚴愷等。聞三人顧問團瑞博德等，預定來華視察三次，第一次將於十二月中旬來華，屆時將乘專機，在黃河全境一視。 
[鮑萊調查團抵長　團員麥郝今日飛哈與共方唔商]  
　　〔中央社長春廿四日電〕鮑萊調查團一行七人由衡德樂率領，經濟部之邵逸舟陪同下於今日下午四時由潘飛抵長春。渠等定明日赴永吉，往小豐滿視察二三日後，仍返長春。又該團團員麥郝，今日飛哈爾濱，與共方商討調查團能否去該地調查事。 
　　〔聯合社馬尼剌廿四日電〕美賠償專員鮑萊今日招待報界宣稱：依照臨時的部份分配計劃，第一批充賠償用之日工業機器，或將於卅日內運出，「俾解放東方人民，使脫離困苦貧乏之經濟束縛」。分配賠償品應從力量較弱各國之合法需求着想，不應先事滿足力量強大各國之要求。鮑萊一行定今夜啟程，取道印度赴歐。 
[各地通訊]  
　　滬來旅客抵杭實施防疫注射 
　　〔本報杭州快訊〕杭市人煙稠密，時屆夏令，疫瘑堪虞。滬杭兩地，相距咫尺，傳染極易，市衛生局為防患於未然，除於市區實施民眾防疫注射外，並派防疫隊分駐於城站之旅客出口處，凡滬來行旅，一律注射防疫針。對市上銷售之清掠飲料，如刨冰，酸梅湯，凍棗，涼拌麪，涼菜，及木蓮子所製之石花等'除派員隨時從嚴查禁外，特函省會警察局予以協助。 
　　處死漢奸改判無期　杭市著名大漢奸李逆寶租，前因不服浙高法院初審判決，經聲請覆判，玆聞談逆原判死刑，現在覆判，已予減為無期徒刑。又紹興漢奸馮逆虛舟，亦以不服初審，聲請覆判，近聞浙高法院已奉發回更審。但該逆業於日前病死第一監獄，故此案無庸再予更審云。 
　　崑山 
　　國部派員點騐駐軍 
　　駐崑國軍第二十一師，業已整編竣事，廿一日國防部特派兵役局連絡官歐陽欽蒞崑，負責點檢，玆悉歐陽氏抵達師部後，即從事談師直屬部隊辦理復員及保留兵員應辦事項，聞國防部對點檢士兵，當遵照主席指示，務使復員士兵離隊後，不致流離失所。 
　　無錫 
　　南郊將建小型機場 
　　本邑縣府，前以第一綏靖區司令部，於本月初舉行江南綏靖會議時，曾決議於本邑近郊闢設小型機場一所，囑令協同尋覓適當地址，茲悉徐縣長現已覓定蘇錫公路近旁空地為場址，不日即將動工興建云。 
　　常州 
　　民眾請禁米充房租 
　　武進縣臨參會，即將舉行第二次大會，近有民眾多人，聯名上書該會，請轉咨有關當局，嚴禁房主，強以白米計算房租，以減輕大部份平民負担，并請大會以禁止白米，充作房租一案，列入議程，詳細研討一公正處理與製裁辦法，俾紓小民困苦，縣府地政科科長馬元超，縣黨部秘書劉冠群等，亦認為禁止以米充作房租一節，實為當前即應實施之急務。 
　　鎭海 
　　縣長被控提起公訴 
　　鎭海縣長雷霆，因於卅三年七月釋放殺人主犯陳天民，又於卅四年十月妨害自由致死之保長倪阿祥，並遠法征收酒業樂捐，特種事業等捐，近經各　害人向鄞地院檢察處控以瀆職，妨害自由致死，貪污等罪，昨由檢察官，提起公訴。 
　　蕪湖 
　　蕪合客車迭遭搜刦蕪湖各綫公路汽車之被刦，幾至日有所聞，行旅裹足，十九日上午八時，有自合肥駛出之客車二輛，載客約五十餘人暨土貨等，先行之一輛駛至巢縣含由交界之車關附近土山邊，突被預伏道左狹有搶支便裝匪徒七人，紛紛開槍狙擊，比有搭客三人飲彈面慘死，司機與另一搭客負傷，全體當遭搜刦，損失約三千萬元，當匪徒得贓登山未幾，後車趕到，不意竟於出事地點車胎暴裂，不能行駛，匪從復翻身而下，搭客心胆俱裂，幸車上有武裝二人，急嗚檐相拼，匪知有備，始捨之而去，該車等直至下午始駛抵蕪，除受傷之司機一人，已死之搭客二人，已隨亨運蕪外，其餘一死一傷之搭客，仍遺留出事地址。 
　　嘉興 
　　頒發縣參議員證書 
　　嘉輿縣參議員首次會議，縣府定二十四日召集，業已分函各議員屆時赴參議員秘書處報到，所有各議員證書，現由民政廳頒發到縣，日昨已轉發收執。又二十五日為選舉省議員期，所有監選人員及應行事項，已由省廳委定，並準備定妥，至候選人員，亦由省廳檢　公佈。 
專論 
[解決中國問題的基本觀念------對國共兩黨的呼籲並貢獻於調人自居的第三者------] [  劉沐華]  
　　一 
　　在停戰十五天滿期後再延展八天的期間，大家鬆一口氣，而一部分人便又因此存有奢望，以為共黨在這最後的機會中，態度或許可以轉變，一切困難問題未必不能得對一個勉強的解決。這種看法，固不能說沒有片面的理由，但如果我們切實想想中國目前的現實，想想隱在糾紛背後的社會以及國際政治的背景，便不難發現此種糢糊樂觀的膚淺。並且正因為一般人都是如此膚淺地去看，他們根本沒認識到問題本身的歷史的客觀條件之存在，反而更增加了局勢的嚴重困難。 
　　要想解決目前的問題，非先明際國內問題的癥結究竟在什麼地方不可。換言之，現在我們所要問的是：政府和共黨所爭的究覓是什麼？那種爭執是不是可以用和平方法解決？更切實際地說，是：中國的革命是否可以在一黨專政之外尋求另一途徑？民生主義和共產主義究竟有多少距離？......這一些最根的本問題。 
　　目前中國的內爭，簡言之，也就是國共兩黨的政爭。本質上，這政爭應該是主義的鬥爭，政策的鬥爭，方算合理。而實際兩黨以住從事於主義政策的爭執，反似比較的少。重慶舉行的政治協商會，除了通過憲草修改原則算有一點東西外，其餘所談的總離不開政府人員的分配，國大代表的分配，軍隊以及地盤的分配等等。或以為共黨目的就只在於分些「爵祿」，而他們軍事的活動不過是取得有利地位，以便討大價目云云。言外之意，便是說政府本也準備付出一筆代價，不過不能太大而已。果眞如此，似乎中國目前的問題未免太簡單了。無奈事實並不如所想的簡單容易。國共兩黨果眞能誠意合作，要共同參加國民政府的組織，彼此都放棄一黨專政與無產革命的政策的話，第一步必先求得溝通兩個主義，也就是兩黨的靈魂之橋樑。兩個革命政黨之合作，至少，要以具有大體相近的立場或政策為前提，否則便是貌合神離。何況國共兩是經過過合作而又分製了的，以前種種，誰也不易忘記。現在他們雙方如不在主義上政策上眞正尋去台作的共同的立場，反而請了「娘舅姑夫」，談判零星的分家，這一事實，無異說明國共雙方芥蒂很深，彼此不能相信對方的誠意，才更趨於現實。 
　　然而中闕目前的局勢，究竟不能不設法打開？打開之法，就是恢復談判，再米一次政治協商會議，恐仍未必能勝任。不客氣地說，中國距離民主尚有相當路程，所謂「民意」始終還是在若隱若現之中。我敢斷定，縱然實行普選，仍脫不了去自的勢力圈。所以國大尚未開會。而共黨先在那裏爭代表多少了。筆者主張去掉一切掩護的虛套，堂堂正正就是國共兩黨挺身出來，開誠布公的談。凡兩黨以外的人，都是老老實實地做中間人，和事老；絕對不可有所偏袒，做尾巴更要不得。然後兩黨提出了最根本的問題，，從雙方的主義和政策上，從中國的客觀情勢上，建立起建國的共同路綫，方足以有裨實際。我敢說，現在只有這一條路政者可以行得通。 
　　二 
　　筆者主張去掉一切掩護物，由國共兩黨正面相對來解決糾紛，完全是鑒於歷史的以及國際政治的種種因素，覺得事實上應談如此，而且也還須如此。 
　　就以「民主」一詞來說，現在全國人一致呼號民主，然而解釋起來似乎又不相同。中國自國民革命軍北伐時候起，政治上似己走上了蘇聯那條路子。現在經過了國民黨十幾年的「以黨治國」，事實上似已成了一種定型，而國民黨經過此次大戰，卻想轉舵再走英美式的民主道路。能不能？還在演進之中，未定之天。至於政黨方面，只有國民黨和共產黨，不但實力雄厚，而且各有其成為完整體系的主義，又有相當的歷史。其他小黨或政團，今尚難與競爭。在十幾年前。筆者心裏似乎己對中國未來的命運劃出三條路綫：（一）國民黨消滅了共產黨，完成其三民主義之建國方略；（三）共產黨奪得政權，無產階級專政，實行蘇維埃共產主義；（三）國共兩黨，由國際環境而引至各以普通政黨相待，大家攜手合作之途，共同實現類似社會主義的民生主義。而今天的局勢，益發證明了筆者以前的觀察大概正確。現在的中國，似乎正面臨着這三個歧途的交叉點而徬徨無主。但筆者現在卻又要更進一步來一個解釋，就是：由於國際政治的演變，第一第二兩條好綫都已不可能，不但中國國民不容許走，國際上更將不容許走，於是乎中國的前途只是一條大路，便是第三條路綫，而國民黨卻早表示願與其他黨派共同建國了，換言之，放棄了第一條路線了。 
　　二十年來的陳跡不必說吧，我們且看目前的國際情勢。大戰結束之后，由於法西斯的滅亡，證實了希特拉之流的想把蘇聯的經濟形態安置在資本社會組織上面混合之那種企圖已告失敗，於是世界上很顯明的留下了兩個陣綫，對立起米。代表着兩種社會制度的美蘇兩個勢力，在大戰中可以合作，而在戰事終了以後，已無處迥避，終於對面了。美蘇對面之後，一方是安全理事會和外長會議一次次開會，另一面是伊朗問題，土耳其問題，巴爾幹問題，德義問題，東北問題，朝鮮問題等等頭痛的事實。實際上，這許問題還只是一個問題，便是蘇聯要在她國境四邊造成「安全地帶」，美國也同樣要在東西兩洋獲得安全保障，一切問題都不外這兩種「安全主義的矛盾」之反應。平心而論，美國既不需擴張領土，蘇聯也未必想侵略別人，他們誰也不願戰爭，但為了社會制度的相尅性，猜忌竟似乎不尅避免。反應着此種國際情勢的中國問題，說複雜就複雜，說簡單也簡單，無論美蘇任何一方面造成了絕對控制中國的局面，將為對方所不許。而中國國內的和平問題，也就反映了世界的和平問題。筆者並非說國共兩黨在利用了國際背景作政爭只是說他們的政爭，處處都在牽動着國際關係。 
　　從這種國際關係中發展而來的中國的革命，不論是三民主義的革命或共產主義的革命，己發生了內在的轉變，那便是一黨專政的革命策略在今日中國已不可能。國民黨固已見到如此，表示要放棄它以前那種「以黨治國」的方式．同時共產黨縱想乘機奪取政權，也不能無所顧忌了。如果國共兩黨都衷心地放葉「一黨專政」的意圖，不再走第一或第二條路綫，則一切問題宜可迎刃而解。 
　　所以國際情勢並不令人悲觀，毋寗說倒是有利於中國，至少它給國共兩黨減少了相尅的主觀條件，提供出一個共同的路綫，那便是依照國際現狀，國共攜手合作之一途。 
　　三 
　　真正成為國共合作之前途障碍的，筆者以為不是主義或政策上有什麼絕對不能調和的地方。因為主義不是公式，政策更具有彈性，儘有伸縮餘地。何況三民主義的民生主義，如果真能澈底實現的話，如孫中山先生所說，已經是社會主義了，而共產主義也只是社會主義的一種。依毛澤東氏的主張，中國的革命應先求實現新民主主義，而共產黨宣言也稱願為三民主義而奮鬥，如果真的話，則在理論方面，思想方面，我們根本找不出共黨此時不擁護國民政府的理由。可見如果合作起來，兩黨的政策儘有互相容納的可能。 
　　那麼究竟什麼是他們合作的障碍呢？唯一的便是疑忌！國共兩黨自北伐中途分裂之後，經過了南昌·廣州的幾次共黨暴動，經過了政府的長期圍剿，彼此的關係本已十分惡劣，互不信任，合作上已經佈滿了暗礁。更不幸的是，這次政爭自開始的一天為始，執政的國民黨固始終站在政府的立場，不免指斥共黨的行動，而擁兵的共產黨，尤其始終沒又忘懷擴大地盤為政爭資本的打算。輿論界也似乎各有這種「主觀」的存在，有時更加甚了國共之間的疑忌。所以筆者痛切地感到雙方宣傳戰之不能不停，而一般人不認識問題的本質，不清楚中國現局關鍵之所在，夾在中間瞎鬧是非，實在是給予國家前途以最可怕的影響。 
　　欲使國共誠意合作，完成民主的憲政國家，最少有兩個前提觀念必須肯定：第一，我們得承認在野的共產黨和執政的國民黨具有同等的政治地位；我們得承認共黨的一切行動，也是為了實現他的主義，實現他的政策，而從事於政爭，不過它採的方法有待考慮。第二，我們得承認中國的革命尚未成功，封建勢力，官僚資本，買辦階級，腐化份子，仍然在到處活躍。共黨的行動的確太過火了點，各地共軍的行動也許更離開了共黨的原意，但以恕道論人，共黨未必不以為它是代表了中國平民大衆的要求。無可諱言的，國民黨自執政以後，十八九年的光陰，除了抗戰時期確實領導全民救了國家之外，其餘大部分力量都用在鞏固政權與黨內的政爭上，而有時且不免與他以前革命的對象相妥協。即以目前而言，政治相當的無效率。對經濟沒辦法，還可以說是條件太不足，情有可原；可是吏治呢，經過了八年抗戰，還連個廉潔的政治都未必能確實做到。所以我們得承認共產黨之膨脹，一方面是由於二十年來日本帝國主義在外壓迫之所賜，一方面也多少是國民黨政治無能的結果。我們尤其得承認，多少優秀青年之投身於延安，被騙於共黨，並非由於他們信仰馬克思主義、更不是對三民主義不相信，他們只是要革命，要打倒封建勢力，官僚資本，和一切不光明的現象而已。只要國民黨認真革命，實在做到「政府有能」，青年何所愛於共產黨！ 
　　筆者相信共黨的人們對於國際情勢萬不容許其爆發革命這一點，比我們理解得更清楚而且深刻。不然的話，他們儘不必和政府要求什麼，直截了當地革命好了。唯其共產革命在中國確為事實所不許，確是行不通，它才和國民黨打打而又想談談。今天的中心問題，不外要求政府執行三民主義的革命政策而已。我們要記住：政府實踐了革命，根本不會看到共產黨的膨脹；而號稱革命卻違反人民的利益，也就根本不會有它的前途 
　　解鈴還是繫鈴人。國共兩黨現在仍然要在革命路綫上尋求合作的橋樑。國民黨必須清算自己一下，使廣東政府時代的革命精神復活起來；共產黨也要清算自己一下，一些殺人放火的過火作風和南昌廣州的暴動政策，不可重蹈覆轍。為了實現民生主義，為了建設平等自由的中國，為了打倒封建勢力和官僚資本，為了解放中國人民，他們雙方更沒有理由不接近，不合作。 
　　任何一個問題，正如我們算繁分數一樣，必須使其逐步簡單化，始有解決之可能。 
　　現在一般人對於當前的問題，最缺少的是一種歸納的工作。政協會的沒有多大成就，便是為此。筆者個人的想法，最好是讓第三者先退後一步，把問題集中在國共兩黨的革命路綫上，作為解決政爭的大前提。只要國民黨共產黨仿然願做統一的革命政策的推動者，而第三者的人們，規規矩矩都是公正的見證人，同時也就是維持等重的法碼，這樣，國共兩黨與國內各方面共同為政，他們的主義和政策，儘可以取決於法碼而調和起米見於實行，中國的政治才有出路。不革命固然沒有出路，國共兩黨不統一革命路綫也還是國家吃虧。這完全是事實的看法，與理論本相干。 
　　國共兩黨如能真正在政治上合作，把鬥爭放在各個政策上，是中國最迫切需要的了。就以土地政策來說，國民黨可以提出平均地權的實施方案，共產黨也不妨主張土地收為國有，那麼最後取決於人民的代表，那就是民主政治的實現。姑不論人民的決策如何，國共兩黨只要肯和和平平地如此做，我想一定沒有人不同情。因為中國人民不是怕革命，怕的只是不革命，反革命，假革命；但中國人民也不希望暴動流血的革命，他們經不起再流一次血了！ 
　　我們還主張不以某一定型來規範中國的政治以及社會之未來的形態。中國既不會成為英美，也不會成為蘇聯，中國永遠應該是中國的。民族的傳統尤其不容輕視。中國向近代所要求的是營養，是各種質素，而不是人家的定型。國共合作之後的中國政治，應該是政府提出政策，取決於人民，然後再由政府付之實施，而不是蘇聯的政府形態，或英美刻板的政府形態。國民黨，共產黨，以及其他種種的什麼黨，都可以盡量在各種政策上努力於其思想主義之實現，中國人民自會選擇他們所需要的東西。掛羊頭，賣狗肉，決不能取信於中國人民。 
　　總之，中國問題的關鍵就在這裏。離開了中國的革命問題---這是中國大眾唯一的要求---離開了國共兩黨的歷史以及現實關係，不能解決糾紛，徒然多生枝節。 
　　要想軍隊國家化，非國共誠意合作不可；要想國共合作，非先確立統一的革命路綫不可。 
　　馬歇爾特使，以及參加了政協會的所謂第三者人們，似乎對這後一點還應有充分的認識。就是國共兩黨的負責人，也似乎很沙願意觸及這根本間題。因此，筆者膽敢把這個基本觀念貢獻與他們之前。 
 
 

Page 3

 
 
[特港問題能否妥協　外長會議成敗所繫　靜候莫斯科方面新訓令　昨日上下午開會議兩次]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕四國外長會議之成敗關鍵，繫於今日之兩次集會，尤需視義大利與南斯拉夫所爭之特里埃斯特港之將來能否商定一折衷辦法爲斷。星期五下午之秘密非正式會議，及該晚貝爾納斯與莫洛托夫晚餐時所秘密交換之意見，似仍無妥協之象徵。今會議全局所關之特港問題，將視週杪莫斯科方面有何新訓令，及英美能否讓步亦接呼國際共管之議而定其前途。倘莫斯科斷然拒絕國際共管，則會議議程中所餘各項問題，將更難商獲成議，尤難邀得蘇聯方面召開全面和平會離之同意。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕特里埃斯特港國際化計劃，聞係法總統兼外長皮杜爾於本月廿一日四外長秘密會議中提出。按照此項計劃，特港歸聯合國管轄，爲期十年，期滿舉行公民投票，決定該港是否應歸義大利或南斯拉夫。就非官方消息觀之，折衷計劃對於義南邊界爭執，影響如何，尚未明瞭。四外長為加緊草擬對義和約起見，已定今晨及午後舉行兩次會議，議程中包括法國與奧地利對義大利之邊界問題，及義國剩餘軍艦之處置問題等。惟觀察家相信特港問題將儘先討論。 
　　〔聯合社羅馬廿四日電〕義大利總理加斯貝利今日公佈文吿稱：「任何和平解決，將使特里埃斯特港受國際共管，及將伊斯特里亞區西部割讓予南斯拉夫者，義國均將竭其全力反抗之。」此種解決辦法，殊屬不公，吾人雖然荏弱無力，手無寸鐵，但決不忍受吾人之權利遭受摧殘」。 
[原子能委會席上　美蘇將展開激辯]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕明日聯台國原子能委員會之辯論，可能損及巴黎四國外長會議集議一週後所產生之樂觀空氣。安理會成立之初，即知會中之決議，可以反映諸强間之基本關係。今原子能委會之決議，對於外畏會議顯然亦有重大影響。此由美蘇兩國代表向原子能委會所提計劃根本不同一點可以見之。預料美國在獲得如其計劃所言之確切保證前，當不願遽即銷燬原子彈或公布其秘密，而蘇代表葛羅米柯恐亦不擬接受此項保證。明日之辯論，勢必使美蘇之計劃，達到衝突之局面。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英國聯合國同志會今日舉行全體大會，以絕大多數議決反對美國所提國際管理原子能計劃，贊成蘇聯提案。 
[南非歧視印僑　印度向聯合國　提出申訴]  
　　〔路透社紐約廿三日電〕印度駐聯合國機構首席代表慕達里亞，頃以印度抗議南非聯邦當局歧視該國廿五萬印度居民之申訴狀，交聯合國機構秘書長賴依，請其向九月二日之全體大金提出。印度前已宣佈與南非斷絕貿易關係，並召回高級專員，慕達里亞並謂目前局勢愈益嚴重，足以損及兩國關係。 
[阿根廷駐法大使　與莫洛托夫晤談]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕莫斯科電台頃宣稱：蘇外長莫洛托夫昨曾接見阿根廷駐法大使，其後阿根廷大使曾向人談稱，會談歷半小時，空氣極爲誠摯。 
[蘇聯總領事　突離漢城]  
　　霍奇謂事屬匪解　〔法國新聞社紐約廿三日電〕此間廣播電台稱：蘇聯駐漢城總領事及其僚屬，已遄返蘇軍佔領區。據南韓美軍總司令霍奇稱：蘇聯總領事突然離去，匪特出人意外，抑且殊難索解。 
[法越軍警　又起衝突]  
　　河內陷戰孚狀態 
　　〔中央社河內廿二日專電〕越南政府代主席黃叔沫發表文吿，勸令人民對連日法越間衝突力持號定，並不准有挑撥性行為後，河內局面僅安定十二小時。法越間昨晚又在六處發生衝突，晚九至十二時三小時內，河內全市陷入戰爭狀態，機槍密如連珠，且雜有鋼砲榴彈。市區交通均吿斷絕，經法越聯絡處調停後，衝突始吿停止。 
[遠東國際法庭　前讀賣主筆證詞　謂戰前日本言論無自由]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕前讀賣新聞主筆鈴木今日向國際法庭供稱：日本不僅戰前實施嚴格新聞檢查制度，陸海軍外務三省報道部且按期召集各報主筆，告以撰評內容。日本報刋自一九三五年至太平洋戰爭終止時，全在政府統治與支配之下。在此期間，日本絕無一張形似目由之報紙。檢察團旋即提出日方照片作證，照片印有美國戰艦作爲日本備戰情形之一部份證據。日方新開影片製片人稱：日政府於一九四〇年核准日本影片三百零六部，內一百十部以黷武主義爲題材，宣傳影片係　　府當間訓令而製作。 
[埃及擬與教廷　樹立外交關係]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕梵蒂岡電台廣播：阿拉伯代表團已抵羅馬，準備覲見敎　，請其注意巴勒斯坦問題。又據開羅傳稱：埃及政府續與敎廷樹立外交關係。另悉：黎巴嫩即將任派駐敎廷代表，梵蒂岡已於最近承認黎巴嫩，黎政府即建議書立保護天主敎徒之保證，並與梵蒂岡樹立外交關係。 
[法聯合內閣組成　總理皮杜爾兼長外交　三大黨所佔閣席大致相等]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕皮杜爾總統今日淸晨已組成三黨聯合新政府，自兼外長一職，閣員人選與前內閣無甚出入。三大黨所佔閣席大致相等。社會黨領袖前總統古盎與共黨領袖多萊士內定爲副總統。先是，法國總工會要求增加工資百分之廿五，皮杜爾允增百分之十五，公黨表示同意，新政府組織障礙因吿消除。 
　　閣員名單 
　　總理兼外長皮杜爾（人民共和黨），協理古盎（社會黨）多萊士（共黨），司法長戴才（人民共和黨），內長台斯伯　（社會黨），軍政部長米希萊（人民共和黨），軍備部長蒂隆（共黨），財長休曼（人民共和黨），敎長奈吉朗（社會黨），運轍部長莫許（社會黨），勞工部長克羅　（共黨），殖民部畏鑼（共黨），工業生產部長保　（共黨），人民部長普利香（人民共和黨），衛生部長亞都（共黨），經濟部長芒桑（人民共和黨），農長唐蓋普利香（社會黨），團務部長蓋氏（人民共和黨）佛納（左派聯合黨）、內閣機要秘書柯林（人民共和黨）。 
法總理皮杜爾 
[回敎希亞派領袖　將訪問伊朗]  
　　〔聯合社伊朗梅希特廿三日電〕回敎「希亞」派五百萬敎徒之精神領袖伊斯法哈尼可　於半月內抵此，討論未來伊朗普選事宜。觀察家相信該派回敎徒已制止此間類似亞雀之革命運動，並反對左派「土台」黨之土地重分計劃。 
[聯合國安理會開會　辯論西班牙問題]  
　　波蘭提案必遭否決無疑 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕聯合國安理會定於今日開會，將波蘭要求全世界與弗朗哥政府絕交案提付表決，各國代表已準備出席討論，觀其表示，波蘭在十一票中至多能得四票，此案將被否決。但聞波蘭代表朗琪尚擬採取兩項行動，即將西班牙案保留於安理會議程，並阻止提交九月間舉行之聯合國大會。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕前任國務副卿威爾斯今日在此聞廣播稱，安理會辯論西班牙問題，實爲蘇聯與英國，甚至蘇聯與西方各國互瑯據點之鬥爭。弗朗哥政府若遭推翻，西班牙諒將發生內戰，而共黨支配之政府將取得控制權，果爾，西班牙殆將分裂，而英國對蘇彝士運河及地中海各處軍事設備之交通，有遭截斷可能。此外，法國義大利及北非之共黨勢力，將得西班牙新政府之直接援助而頓時增强。 
[印國大黨執委會　拒絕英建議　英代表仍圖挽救　免致談判陷決裂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：印度國大黨執行委員會，已拒絕英方所提有關印度臨時政府之建議。 
　　〔聯合社新德里廿四日電〕今日消息：英內閣訪印團因成立印度臨時政府之計劃，必將遭大會黨拒絕，故已提出最後一分鐘之新建議，以免談判決裂。傳英代表勞倫斯·克里浦斯·與國大會黨代表甘地·巴德爾會議一小時，對此新建議已加討論。會議旣畢，甘地怱怱趕至國大黨執委會，出席晨間會議。前傳該會已準備通過決議案拒絕英方計劃惟會議歷二小時半結束後，並無意料中之決　案公佈，致引起外界猜測。　爲該會對於印度臨時政府之形式，或已商獲協議。會議後大會黨總戴阿柴特吿新聞記者稱，「今日稍有新發展，或問局勢是否有望？阿氏笑答，一君可自下結論」。按阿氏昨日對談判前途顯抱悲觀。 
　　甘地阿柴特分別發宣言 
　　〔聯合社新德里廿三日電〕印度國大黨主席阿柴特與印敎徒精神領袖甘地，今晚分別發表宣言，聲明拒絕英國提議組織臨時政府。阿柴特之宣言係在國大黨　委會開會三小時後發表，據稱，「就國大黨方面而言，此事現已終了」。甘地則於晚　會中致詞稱，「我等勿期待英內閣代表團，而應自已組成一內閣代表團，以發揮其領導權及權力，我等不能在倉猝中建立自由，亦不能在倉猝中獲得之。我等必須堅毅忍耐前進」。國大黨主席尼赫魯曾與印督魏菲爾及英閣代表團會談九十分鐘，迨舉行委員會議時，甘地亦曾出席。 
[德境又發現　萬人塚]  
　　〔聯合社柏林廿三日電〕據紅軍報紙載稱：德國撒克遜尼省佐賽因地方戰俘營原址，又發現萬人塚，內埋戰俘屍體　十萬具，以俄人居多。據調查所知：俘虜皆因工作過度，糧食不繼，及患傳染病致死。所謂戰俘管醫院中，曾臥有病人五萬人，無人照顧，其唯一出路，僅爲萬人塚而已。 
[輻射性同位原素　可用以探索病源]  
　　原子能又一用途 
　　〔美國新聞處華感頓廿三日電〕自陸軍部最近發表無綫電同位原素可用於生物學及醫學上之研究後，戰時原子研究之結果，立即可能作第一次平時之運用。此種同位原素將被運用於基本科學與實用科學之研究工作，尤其在生物學與醫學方面，此等有益之無綫電同位原素將來自田納西州奧克山脈實騐室之「原子堆」中，並將分配於全美，作科學之應用。同位原素在醫學方面所能產生之利益，至少在初起時，並非直接治療，但作為探索病源之工具，在目下所宣佈之計劃下，約可獲得一百種容量各不相同有輻射能之同位原素。 
[艾帥發表歷史性報告　分析盟軍在歐戰績　三大戰役決定德軍命運　英美實力超過蘇聯兩倍]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕陸軍參謀長艾　成　爾今日向聯合參謀團提出一百廿三頁之長篇報吿書，叙述其在歐洲聯軍統帥任內，指揮軍隊自諾曼第攻至埃爾白河之戰史。報吿書內稱，歐戰之勝利，由三大決戰確定，此乃聯合國之實力合作，及德國之錯誤使然。戰爭在渡越萊因河以前，即已獲勝。希特勒及倫台特對聯合國軍隊登陸日期算錯一着，因而集中主力於對付英國，以待永不再臨之第二次襲擊，敵人死守其以自擇陣地迎擊敵人之戰略，因此入我　中。自登陸日至勝利日十一個月間，三大戰役如下： 
　　諾曼第登陸戰　敵軍在該處受困於供應與交通之不便，交通綫破壞卒成其致命打擊。敵方因空軍力薄及偵察之缺乏，完全被我方聲東擊西之牽制戰路所迷，未能調動加萊方面之軍隊，直至後悔莫及。此項軍隊如在我軍登陸之初，即衝過塞納河攻至海灘，則大局或將與我不利。 
　　袋形陣地之戰　當時自各種軍事邏韓言之，敵軍宜作戰路的撤退，但敵方不此之圖，而欲死守到底，因此坐令第七第被圍，擊成粉碎。法蘭西爭奪戰乃在諾曼第鮮血淋漓之菓國地帶決定。 
　　萊因西岸戰役　在一九四五年二三月間該處敵軍原欲保衛德國，但被擊至潰不能成軍。要之，就全部戰局觀之，跑國不能充分　持其軍隊之　應、乃其致命傷。敵人士氣確甚旺盛，但僅憑士氣不足濟事。關於此層，吾人對於聯合國空軍之任務，最爲感傳。以聯合國實力而論，在渡越萊因河前夕，本人所部軍隊幾近四百萬之衆，外加近一萬一千架戰鬥機與轟炸機，英美兩大海軍合而爲一，實力雄厚，世無其匹，在戰鬥部隊後方，尚有穿制服之男女輔助隊員三百萬人。 
　　充滿合作精神　英美兩國之合作，不僅本於聯合國精神，甚至如同一國，共同傾注其資源·人力·物力·蘇聯方面較爲困難。截至一九四四年底。余於蘇聯戰略，並未接到報吿，......但至翌年一月，始自史達林元帥處接悉蘇聯四路進攻詳細計劃，用兵一百五十師乃至一百六十師，所獲勝利之大，出乎始料之外。歐戰末期，統帥部所轄九十師兵力，大部份由戰車。高射砲及其他附屬部隊聯合作戰。德國投降時，余所部共九十師，每師約一萬七千名，較蘇聯各師團實力超過兩倍。 
[外長會議暗礁重重　義南兩國糾紛全貌]  
　　特港主權問題為爭論焦點 
　　自從一九四五年第一次四國外長會議以來，對義和約問題始終是癥結之一，迄未得到全部解決，目前巴黎四國外長會議正在研究如何達成協議的方案。本文譯自「外交政策公報」，專述義大利與南斯拉夫的邊界問題，綜合雙万爭辯的意見，是很重要的參考材料。 
　　在一九四五年七月波茨坦會議席上，三强同意成立外長會議，在倫敦開會，「起草與義、羅、保、芬等國簽訂的和約，並提供解決歐洲戰事結束時各主要領土問題。」協議特別强調稱，「對義和約的準備爲該新會議應即進行之重要任務。」一九四五年九月外長會議開始，幾經磋商，終於破裂，並未達成任務，同年十二月三外長於莫斯科一次會議中，決定分別授權其次長立即在倫敦恢復工作，以便擬定和約草案，俾向預定一九四六年五月一日舉行的和平會議提出，以後限期雖已到達，調處對義和約異議的工作並無進展。三強的異議多半發生於賠款，義屬殖民地的處置，義甫重訂新國界等諸間題。關於非常複雜的義南邊界紛爭，偷敦會議曾有協議，略謂「界綫主要應根據對於人種的考慮來決定，不論主權如何，特里埃斯特應爲國際共管的自由港。」這協議雖然提供了一個協調的公式，但是問題的中心還未接觸到。義南兩國對於「人種的考慮」有很大的異議，因此這話還須有公平而正確的定義，向時兩國對主權都有要求，「主權」一詞也須有個淸楚的決定。當一九四六年一月外次會議對這問題再度討論時，它決定派遣特別委員會到特里埃斯特，研究各方爭執的領土要求，並在和會以前作成具體的建議。但是委員會能否爲問題的解決打破難關，頗可懷疑，因此人們不免認爲三强所以有此決議，無非爲了拖延問題必須解決的日子而已。 
　　對義和約問題果眞能把各個爭端一一擺開，同時也沒有在東歐與東地中海爭取　權的因素存在，解決一定比較簡易而迅速，歐洲的問題雖可一個個處理，可是它們都有着無可分離的連系，義大利問題的解決，顯然關乎大戰中形成的新的均勢，最基本的一點是：訛可以分享地中海與亞得利亞海的勢力範圍，而主要的利益該如何分配？由此看來，所有的黎波里坦尾亞與厄利特里亞的託治要求，希臘與多德喀尼斯羣島的將來，義大利的賠償，以及義南新邊境之類的問題，都是糾纏在一起的。而疆界糾紛中的焦點就是特田埃斯特，特港位於亞德里亞海之顛，伊斯特里亞半島的西海岸，不過發生爭執的地方包括着戰前戰後不同的邊境所牽連的區域，這區域義人稱之爲「維尼齊亞---里亞」，這區城面積三千五百方哩，人口約一百萬，按義方估計：其中南斯拉夫人六十萬，義大利人四十萬，按南方估計：南斯拉夫人六十五萬，義人二十五萬。 
　　雙方爭執的要求 
　　這兩年來，局勢變動十分劇烈，南斯拉夫與義大利就不斷在為維尼齊亞---求里亞的問題爭論，雙方各執一詞，相持不決，但他們的意見大體可分述如左： 
　　南斯拉夫的要求　曾於一九三五年九月外長會議時，由副總理卡德爾提出備忘錄，記述得十分詳盡，該備忘錄要求南國與義大利的疆界向西擴展，以由亞德里亞海邊的蒙發康城南開始向北延展至維巴古與伊遜乍兩河會合處，然後有一短段沿伊遜乍河北延，再按泰辛托公路向西北，至達義奧蘭界之終點爲止一線爲新國界，如南國這一要求實現，義大利的處境當還不如一九一四年與奧地利接攘的時候，而南斯拉夫將吸收了三十五萬至四十萬的義大利人。南斯拉夫的備忘錄以及各正式非正式補充性的談話所提的理由可綜述如左：（一）南國所要求的地區按人口說來，南方大半斯洛文尼亞人，北方大多是克羅提亞人。因此斯克兩族人口加起來，在該區人口中佔大多數，而斯拉夫人正是南斯拉夫的國族，在人口中占最大多數，按全境的情形來說，南國所提要求大體上是正確的，不過南方還說所提統計包括着一九一〇年奧地利所作的數字，它並不千眞萬確地說明當前的情况，他們指出按所操語言來　定種族關係的調查法，已使義方人口較實際數字爲多，他們估計，全區人口九十七萬，南斯拉夫人不下六十五萬之多。（二）至於特里埃斯將港，南方認爲這城市「全部依存於它的內地，一而內地却不是義大利而是南斯拉夫的。雖然如所公認特港的大部人口都被稱爲義大利人，但人口顯然非常混雜，由於全港爲斯拉夫人的四郊所包圍，它的斯拉夫成份正日趨增漲，而且大戰期間特港義人也多支持解放軍的運動，足以表明他們歸從南斯拉夫的願望，無論如何，南斯拉夫決意使特港成爲南斯拉夫聯邦中的一個自治邦，其權利與其他自治單位同，因此義人當仍有其自己的政府，而它的民族權利也得到保陣。此外特港的經濟繁榮，只有它成爲南斯拉夫的一部分時才有實現可能。商埠由國際共管，已不乏先例，一特港的國際共管，決非解決問題的辦法。」（三）南斯拉夫爲戰勝國之忠義盟邦，對這塊土地自有它戰勝者的權利。 
　　義大利提出的要求　遠不如南斯拉夫的明確，按義外長加斯貝里向外長會議提出的備忘錄，義大利政府顯然採行着協商的方針。它申明爲了歐洲的團結與重建，持別爲了義南兩國建立友好的關係，願意有所犧牲，它承認義大利與南斯拉夫作戰是有罪的，但它也指出義大利人民並不要這塲戰爭。加斯貝里稱：關於疆界紛爭，義大利願意接受國際調停，但希望解決的辦法能爲「民主政府」所接受。他說明了義大利人民所認爲公平的解決辦法，即「威爾遜綫」是大體合理的，按「威爾遜綫」劃界，特里埃斯特當留給義大利，義大利希望與其他有意利用該港的國家獲得協議，要求不使特港與郊區斷絕關係，不使它與波拉失却鐵路聯系，阜姆回復其「隔離的一部」的地方；南境義大利人應得到適當保護，南義同時在鄰近海岸解除武裝。他曾特別呼籲阿薩煤礦的權利，因該礦供給義全部煤產百分之卅，同時呼籲爲義鋁業必需的鐵　土礦，他指出義大利已是這兩宗物資的輸出者。義大利要求的理由是：一，義大利雖在法西斯政權統治時期犯了錯誤，但是它於最後得勝時期，曾對聯合國效忠，並有它重要的貢獻。因此它不應被當作戰敗國處理，相反應視作合作的盟友，自然這是一個司法上的論點，在義大利參與軸心時期，盟方是決不會考慮到的。二，使義大利民族剝奪了數十萬人民，特別是使它喪失特里埃斯特的主權，將造成義國人民的怨恨，因此使「民主政府」不可實現，並使將來南義關係非常不和。總而言之，南斯拉夫雖說它的主張是該區人民公意，但它並不建議舉行公民投票。公民投票也許能使問題有個眞正的答案，但能否舉行又是個大問題。（美國新聞處） 
[原子彈試騐期近　昨作最後投彈演習　試驗費用不致超出五億美元]  
　　〔聯合社比基尼島上空B---29型機廿四日電〕原子彈試騐即將舉行，試騐人員史溫克德少校等於今日作最後一次試飛，向靶子艦那伐達號投下演習彈一枚，相當準確。前四次試飛時均在距目標五百呎以內投演習彈，惟今日舉負責原子彈試騐之白期第海軍中將命令，在六百呎天空投彈。史溫克德少校座機「台芙之夢」從瓜加林島起飛時，陸軍航隊上尉一人，不慎觸及旋轉如風之推進機，頓時殞命。 
　　〔聯合社比基尼珊瑚島廿三日電〕裝載原子彈之B---29刑機，最後試飛原定廿二日舉行，嗣因氣候惡劣，乃改期至廿四日。 
　　〔又電〕美海軍當局昨爲原子彈試騐費辯護，否認支出將超過五億美元，即使試騐費包括多數船隻·人員，供應及其他各種因素，與戰時部隊規模相仿，亦不致有此數。海軍中校裘林稱：費用之估計，非至試騐司令白朗第提出最後報吿時不擬發表，但其毛數當較「愛和華」級主力艦之造價爲低，約合一億一千萬美元。吾人經此試駝之敎訓，將來可以節省無數生命。艦船與金元。靶子艦值價四億美元一說，亦難承認，此乃全部建造費之估計，但此項軍艦大部份已毫無價值，若照廢鐵出售，七十七艘靶子艦，不過值五百五十萬美元而已。 
[新式V2火箭　可達百哩高空]  
　　定本月廿七試放 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕美陸軍軍械局六月廿七日在新墨西哥白沙試騐塲，施放第六枚V2火箭彈時，將創昇空紀錄。海陸軍部聯合研究人員，將靜觀此滿　實騐紀錄儀器之火箭彈，冲入離子層。預計火箭彈可到達一百英哩之高空，此一帶高空僅於觀察陽光，極光，隕石及無綫電波反應時，始爲人所知悉。 
[美國西海岸地震]  
　　〔聯合社西雅圖廿四日電〕太平洋上今日發生地震，西北白華盛頓，南部以迄溫哥華島及基隆那島，英屬哥倫比亞等地，均遭波及。房屋牆垣傾塌甚多，居民有因此獰發心臟病而死者。據華盛頓大學地震儀器上記錄，第一次地震係發生於上午九時十四分，溫哥島東岸各地，損害最重，據該島考提奈地方目擊者稱：地上有海水巨浪侵入。 
[暹故王致命彈　係從正面射入 
] 　　 
　　開棺檢騐結果 
　　〔聯合社曼谷廿一日電〕（遲到）官方宣佈，故王馬希道爾屍體，經開棺檢驗，用愛克司光照射結果，證明致命之槍彈從正面射入，而不如外傳之從後面射入。按外間謠傳國王係暗殺致死，故有檢騐之舉。 
[為應付近代化戰爭　美需保持堅强實力　開辦情報軍校早就人才]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕紐約電台稱：美軍司令長官台弗斯將軍頃發表演說稱，欲在將來戰爭中救菠美國，惟需具有立可出動之極大防務實力，倘美國能在軍事上處於堅强地位，則可防止敵人報復性之侵略威脅。將來戰爭中，美軍需至深入敵國心臟區域，擊潰其軍隊及奪獲其軍事設備後，始能終止其火箭攻擊及投彈轟炸，故美國需常保堅强云。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕海長福萊斯時爾今日宣稱，組織嚴密訓練精良之情報機構，對於戰爭，可操決定勝負之權。海軍部爲充實知己知彼之策路起見，定七月一日開辦情報軍官處校，以資造就人才。 
 
 

Page 4

 
 
[救濟蘇北難胞　募款五十萬萬元　籌募會昨成立]  
　　谷部長王主席報告視察蘇北災情 
　　〔本報訊〕蘇北難民三百餘萬人，在共黨摧殘壓迫之下，痛苦萬狀，紛紛流亡他鄉，連日來滬者已達五萬餘人。此間吳稚暉·杜月笙·榮德生·陳光甫·錢新之·冷通·鈕惕生等特發起組織蘇北難民救濟協會上海市籌募會，昨日下午四時，在浦東大厦舉行成立大會，到各界人士二百餘人，由吳稚暉任主席，致開會詞後，由冷通致詞，略稱：救濟蘇北難民，乃江蘇全省人士之事，需要龐大力量來解決，前曾向政府呼籲，經中央請社會部谷正綱部長，江蘇省王懋功主席，到各地視察，深爲感奮，但政府財力有限，上海經濟狀况，優於他地，現經杜月笙先生等籌劃募款，相信上海同胞，當可負起救災工作。 
　　谷部長　繼之報吿視察經過，稱其在各地巡視時，腦中充滿悽慘及憤慨情緒，今能得各界熱心援助，無任欣慰。蔣主席對於蘇北難胞，極爲關切與同情，派本席注意救濟，現得各地地方士紳協助，工作在短時期內已有相當發展，其救濟原則分爲三段：（一）通力合作，把政府及社會力量統一配合起來。（二）標本兼施，一面救濟一面恢復生產。（三）切實迅速，所有救濟財物務必多用在難民身上，早日辦理，救災如救火。關於機構方面，在通力合作原則下成立蘇北難民救濟會，決定救濟方針，及物資分配等事。在徐州·揚州·海州·南通·泰州各地設辦事處，配合地方機構展開工作。關於救濟工作，舉辦難民招待所，難民食堂，醫院，治療所，醫務隊，小本借貨，職業介紹等。物資捐款除中央所發一部份外，發動社會辦理，對於保管，稽核等，另設財務委員會掌理其事。 
　　救濟工作人員，凡有舞弊情事者，應公開檢舉，告發者可得三萬至三萬元之獎金，難胞中有冒名頂替被檢舉後，吿發人可得一萬至五萬元之獎金，中央已撥發救濟設施經費十億元，麵粉五千噸，約二十三萬袋，計徐州六萬九千噸，揚州，海州，銀江各三萬六千噸，南通，泰州各五百噸，餘者分發其他各地。衛生醫藥設備亦已擴充，設立防疫，傳染等病院，現蘇北各縣受災流亡難胞據估計約有三百萬人，已登記者計一百零二萬人。彼等皆係在蘇北受共黨「三資鬥爭」而被鬥爭出來的，希望本市同胞，有錢出錢，有糧出糧，有屋讓屋，此次籌款目標，擬定二十億至五十億元。至蘇北的災難，旣非天災，又非國難，而是共產黨造成的人禍，故我們決不能坐視。 
　　王主席　繼之致詞，首先代表蘇北難胞向江蘇同胞致謝，並謂蘇北難民，餓莩遍地，我們要大聲疾呼，速送難胞回家；救濟靑年，不使他們落在土匪手中。要使共黨知道江蘇人不好欺，不使其達到社會不安定，人民無飯吃之目的。現軍委會政治部已收留難胞靑年一萬人，教育部收留三千五百人，盼上海同胞慷慨解囊，不但予以物質救濟，且給予精神協助 
　　繼由蘇北難民代表祁伯席報吿受災經過，聲淚俱下，在坐者爲之酸鼻。除要求救濟衣食住外，並請求谷部長，王主席轉呈蔣主席要求「還鄉」。報吿後不久，有流亡靑年百餘人集合門外請願，經谷部長，王主席親自向彼等慰問後，羣呼獲擁中央口號而退 
　　大會最後由吳開先報吿會務，宣續負責人名單，經通過後即散會。該會籌備會主任杜月笙，副主任吳開光，常務委員廿五人，籌募組分金融界：隊長陳光甫，副隊長貝　詒，趙棣華。實業界：榮德生，楊管北，奚玉書，商界：杜月笙，王志莘，王良仲。婦女界：錢劍秋，蘇　祥，田淑君。工界：陸京士，陸蔭初，陳培德。演劇界：唐鑽之，趙培鑫，汪其俊，球賽：顧嘉棠，鄂森，唐世昌。一般勸募：吳紹澍，汪竹一，李文杰。總幹事王先靑 
[蘇北救濟分會　茶會歡迎谷王]  
　　懇請迅予實施救濟 
　　蘇北難民善後救濟協會上海分會上海蘇北流亡難民臨時救濟委員會，爲報吿曁請求救濟事宜，昨假新生活俱樂部舉行歡迎谷部長正綱，王主席懋功茶會，計到有葛克信·汪竹一等卅餘人，首由江北服務社理事長朱華報吿辦理難民登記之經過，及懇請迅予實施救濟，次由谷部長致詞，略謂本人奉令赴蘇北視察，各地災民均痛失流涕，原因是國難應當忍受，天災應當忍受，此次人禍是不應當受的，所以要哭，在此嚴重情形下，經商量結果即根據統一合作，標本兼治原則下，組織健全之機構，俾完成救濟事宜。末由各出席者分別致詞後散會 
[谷部長昨晚晋京]  
　　社會部長谷正綱，於昨日上午十時假座社會局會議室，召集本市中外救濟團體舉行談話會，出席江蘇省政府主席王懋功，社會部福利司長張鴻鈞，曁國際救濟委員會，中國紅十字會，美國援華會等團體負責人，商討救濟蘇北難民辦法，並請滬市各救濟機構，儘量救濟協助云。 
　　〔又訊〕谷部長在滬公畢，於昨晚十時，乘夜快車晋京。 
（中）王懋功（右）吳稚暉（左）杜月笙（俞創碩攝） 
　　蘇北難胞代表祁伯庸泣述災情　（渝創碩攝） 
[大風助勢撲救困難　英文大美晚報發生火警　成阿米葬身火窟三人失踪　光藝製版公司起火釀巨災]  
　　〔本報訊〕昨天下午，正在狂風猛襲上海的時候，上海發生了勝利以後最大的一次火警。 
　　下午一點四十分，愛多亞路十七十九兩號的英文大美晚報館三樓，突然起火。那時正值大風，在十五分鐘裏，三層樓上的火舌已經由西到東，成爲一片火海！ 
　　大美晚報的記者王瑩，剛剛吃好了飯，在三樓休息。他還沒有知道已經被火熖三面包圍，祗聽見下面人聲鼎沸，趕快望窗外一者，方才知道發生了火警，三樓的過路上已經全是濃烟了。樓下，有幾個大美晚報的工友拿了一塊卡車上的布兜蓬，張開着，好像準備有人跳下來的樣子，但是這本來祇是防備萬一而已，三層樓上跳下去實在相當危險。然而他先丟下了一隻箱子，竟然跳了下來！ 
　　馬路上早已站滿了觀衆，其中有不少是大美晚報的職員，眼看着他跳下來，大家不禁緊閉了眼睛------但是，這位王瑩先生福星高照，居然毫無損傷，「安全着陸」！ 
　　大美晚報的排字工友成榮明正在工作，一聽三樓着火，馬上衝到三樓上他所住的房間裏去。他拚命拖出了他的妻子，可是，他三歲的兒子成阿米，却竟來不及搶出來，眼睜睜看他葬身火窟了。 
　　到昨夜十點鐘爲止，失踪的還有一位瘋癲在床上的樸蔡氏（五十三歲），還有她的七歲孫女樸品芳。大美晚報發行部程君的五歲幼子程祥生，也還生死未卜。不知在什麼地方。 
　　報館的二樓盡是水漬，可是大美晚報的機器和紙張竟然並沒有什麼損失。不但如此，昨天的火美晚報居然照常出版，用報館火警的新聞做了頭條新聞！ 
　　大美晚報的編輯部在底層，一切文件打字機之類全部完整無恙。祇是三樓上堆着不少參考資料，却全付一炬了。 
　　這一幢大厦的主人是字林西報的主人莫理思，房子已經相當舊了，是上海最老的建築物之一。有一個時期那裏曾開過一個極豪華的大賭塲。大美晚報是一九二九年搬進去的。三樓租戶頗多，昨天燒掉的，有大美電台，紐約時報辦事處，光藝製版公司，還有一些大美職員的宿舍。大美電台總經理鄭肇基，經理王彥存表示，播音在十天內可以恢復。 
　　這次大火連燒了兩小時，到晚上、黃浦分局的探員潘志冲和王長元，已經查出是光藝製版公司起火的。 
　　昨天最早趕到的是河南路救火會，但因風勢太大，無法施救。後來，本市各救火會差不多全體出動，先後抵達的救火車有十二輛之多。美軍消防隊和警察憲兵也都到了，總算在狂風中撲滅了一塲浩刧，仁濟醫院在晚上收到了一只肥皂箱，箱子裏躺着成阿米小小的尸體。 
英文大美晚報火燒情形　（紐約時報駐滬記者攝） 
[張曉辭意仍堅　卅二區區長易人]  
　　〔本報訊〕記者昨訪市政府民政處，探悉市政府六月廿一日令，卅二區區長阮愚公辭職照准，遺缺調第八區副區長夏明瑞升代，第八區副區長遺缺，調十八區總幹專唐中升代。現民政處已奉令轉飭各區辦理交接云。又據民政處張處長吿記者，中央已令本市當選參議員，各人應繳照片二張，履歷一紙，以備當局分發證件。張處長曾向市府請辭，未經批准。但渠自稱辭意仍堅，挺再戀辭。 
[遣送德僑返國　定三十日啟程]  
　　〔本報訊〕德僑管班委員會日來正加緊進行遣送德僑返國工作，原定遣回七百五十九人，茲因若干在政府機關服務之技術人員，請求留華，故實際返德人數將在七百人左右，已定本月三十日啓程。 
[被毆學生　向吳市長請願　要求懲兇賠償]  
　　前日本市學生工人約近萬人，舉行反「內戰」遊行，於行經大世界附近，有若干學生由高樓上散發傳單，遊行之羣衆竟科集持木棍竹竿之工人，分赴靑年會等處，將學生顧欽樑（東吳附中），何學澄（中法學院），俞進榮（中華職校），張鏞等四人，拖出毆辱，其中張鏞受傷最重，現在南洋醫院醫治。何家澄則係在家中散發「停止內亂」，「要求和平」傳單，被羣衆團入痛毆。昨日下午三時，本市學生反內亂大同盟會代表段昌智，吳寶生，陪同顧等四人，晋謁吳市長請願，適市長公出，乃由交際科張科長代見，顧等當提出要求：（一）澈查事件眞相，嚴懲兇手，（二）要求賠償全部損失。（按張鏽被毆時並失去自來水筆及現鈔），張科長面允轉達市長，並加以安慰。 
　　又聞兇手三名，昨已由警局解法院審訊。 
　　兇手三名解法院 
[地院傳訊十糧商　四家交千萬元保]  
　　通成有以糧欵購買鉛筆之嫌 
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案，昨晨由吳啓華檢察官再開偵查庭，傳訊各糧商，自上午八時許起，被傳訊之米商即絡續前赴地檢處報到，計有協昌泰米行祝世祿，乾昌餘米行俞良濟，新昌米行朱永明，會豐公司汪玉振，協大亨米行馮鐘聲，恒泰豐米行張超，通益公司陸麟勛，通成企業公司傳昌裕，萬昌米行萬墨林，成豐公司邢志　等十人。至九時半，各糧商均携帶該店自四月份至六月份間所有之一切賬册，支票存根，及統計表等出庭候訊，由吳檢察官分別嚴訊，經王書記官以徵一一筆錄口供後，至十一時四十分始行退庭，諭協大亨米行馮鏞聲，會豐公司汪玉振，與乾昌餘米行俞良濟三人各以一千萬元書面交保外，其餘通益公司等糧商則均飭回，惟通成金業公司傳昌裕，因有以糧貸之款購買大批鉛筆之嫌，另以一千萬元書面交保。至各糧商之眼册等件，均存案備查。而在押之汪達人，任星崖，邵季高諸人，則因整理案卷不及，未曾提訊。 
　　〔又訊〕記者昨午復晤警備司令都軍法處曾處長，探詢汪達人任星崖是否已向地檢處提解，據稱已有公事至地檢處，惟尚朱提到。記者再詢以何以該案迄今仍由軍事司法團機關各自進行，曾氏仍無確切表示。僅謂「這問題總要解決的。」按糧貨案白程監察使提出科舉以來，迄今將達兩週，而審理該案之職權誰屬，猶未確定。 
[招商局舉行會議　商業務統盤計劃]  
　　〔本報訊〕國營招商局，勝利後還滬復航，接收敵僞船舶甚多，並由政府向美購進大批船隻，均交該局，故該局有龐大數量之船隻，但各航綫仍未能暢通，致遭各方指摘。最近業務處同人，見國府還都，行將完竣，長江遣送日俘亦將完畢，非但爲各航綫交通計，即爲該局營業計，亦應統盤籌劃，故特提出建議書，大致謂各航綫應在軍公運輸下，宜分配船隻以維交通，在業務上當大有發展，業務能發展，即可增加收入、局方經濟亦可寬裕。上項建議已得總經理之贊同，定明日（星期三）召集全局各處課主任專員等開會，對建議書之各節精密研討。 
[金磚案百萬賞金　陳妙根欣然領去]  
　　〔本報訊〕中央銀行金磚巨竊案主犯陳元盛逮解來滬後，羈押於黃浦分局，刻正偵訊口供，聞將於明日移解地檢處偵查。至於杭州西園咖啡館茶役陳妙根之百萬元賞格，已於昨日由陳本人自杭專程來滬，經承辦該案周股長陪往中行　　，中行對於此次得　迅速破案，端賴警局人員之努力所致，因此業於昨日分別具呈市政府和警察總局，對於承辦該案之股長周光輝，股員姚鴻章，警長韓祖辰等三人，請予嘉獎，以資鼓勵。 
[促烟民警惕　放映幻燈片]  
　　〔本報訊〕本市禁烟禁毒雷厲風行，已登記烟民六千餘人，統限本月底戒除，逾期未經成絕，及未登記之烟民，均將依法嚴懲。茲悉警局已擬訂烟民調騐抽查辦法，一俟核定，即將嚴格澈查。幷爲擴大宣傳，喚起注意起見，分別在各電影院放映幻燈片，促烟民警惕，日來烟民前往衛生局購買戒烟丸者，甚爲踴躍。 
[證交章則　携京核示]  
　　大致七月中可開業 
　　〔本報訊〕據悉：上海證券市塲復業籌備委員會自迭次召開各小組會後，業將一應有關章則，討論完畢，且已由該會副主任委員王志莘，携帶晋京請示。據接近該方面之人士吿記者稱：本市證券交易所開業之期，大致在七月中旬。 
[褚鳳娣驗屍案　獲得重要發現]  
　　〔本報訊」轟動京滬一帶之褚鳳娣騐屍案，由地檢處法醫長魏立功等將屍體分別解剖檢騐以來，現已大致吿一段落。聞檢騐結果，發現死者褚鳳娣之陰部與乳部受傷頗重，並患有肋膜炎，且於死前一星期，患有肺炎云。 
[中美農業技術合作　美方代表團　明日可抵滬]  
　　預定在華五至六個月　周部長來滬準備歡迎 
　　自抗戰勝利後，我國農業復員工作，已由農林部積極進行，惟此後中國農業政策之樹立，農業按術澈底改良，外銷農產品之增加與推銷，勢非參考友邦已往經騐，利用其專家及技術之合作不可。農林部於去年九月間，呈准行政院，就中美農業技術合作問題，向美國俊部方面作初步洽商，經往返磋商，歷時數月，最近該項合作方案，經中美雙方政府批准，由兩國政府遴選農業專家，共同組織，已正式成立中美農業技術合作團，該團主要任務，爲澈底者察中國農業狀况，參照美國學識經騐，由雙方代表共同擬就中美農業技術合作之具體方案，尤注重外銷農產品之改良，提供雙方政府採擇，決定施行。中國方面代表團人選，業經行政院派定，美國代表團，已於本月二十二日由舊金山飛華，約於二十六日可以抵滬。中美代表團將先在京滬停留一短期間，與有關各方接洽，然後分赴中國各重要地點考察。在華期間，預定爲五至六個月，農林部對於該團工作及行程，已與美國大使館農業參贊商洽初步決定，並已準備京滬各地旅舍及交通工具。周部長頃亦在滬，準備代表政府歡迎云。 
[分配房屋委會　昨開小組會議]  
　　行政院上海各機關分配房屋委員會，昨日舉行小組會議，探悉其內容如下：（一）近發現有人將該會貼有查封房屋之封條自動撕毀，而擅自佔住，如何處置。（二）對業主請求將房屋收回自用，如何解決。（三）彙集最近接到各機關之第二次重新申請書，呈請大會予以分配。 
[偽嘉興縣長等　四犯分別判刑]  
　　〔本報訊〕昨日高院宣判漢奸案四起：（一）偽浙江省義烏縣長嚴忠承，通謀敵國，圖謀反抗本國、處有期徒刑五年，　奪公權五年。（二）嘉興縣長金建宏，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。（三）滬南憲兵隊密探李文祺處有期徒刑二年半，褫奪公權三年。（四）僞特工總部辦事金行健，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。以上各犯之全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[上海市可能劃分商業區與住宅區]  
　　〔本報訊〕自不平等條約廢除，租界收回以後，本市前有中心區之一名詞，現已不復適用。市政當局對於未來市政建設之全盤計劃，聞可能將上海作一商業區與住宅區之劃分，刻正在縝密研究中。 
[胡澤吾　陶亢德　審訊終結　廿九宣判]  
　　〔本報訊〕僞上海市府秘書長胡澤吾，及僞中華週刋編輯陶亢德，業於昨日下午審理終結，定本月二十九日宣判。胡澤吾辯稱曾在安徽，蚌埠等地，帮助中央人員從事地下活動，而其參與頒布之「憲政實施委會」，乃係空洞之文件，無甚意義，故與國家，人民俱無大害云。而陶亢德則稱彼之編「中華週刋」，乃在一面苟全性命，一面削弱敵偽與論，於民有利，出席「大東亞文學者會議」，未發表言論，與國無害云。又公記米行夥計徐醉仁，因有代敵購糧之嫌，由高檢處以漢奸嫌疑犯起訴，曾數度提訊昨日亦經審結，定本月廿九日上午宣判。又以五金另件資敵之吳永華，敵憲翻譯之妻石姜氏，及趙錫麟，胡掌根，程波德等小奸一批，亦經再度提訊一過，庭論改期再訊。 
[奸探胡林根落綱]  
　　〔本報訊〕本地人胡林根，前在敵偽時期充當密探，殘殺同胞魚肉鄉民，勝利後化名吳柏生匿居都市，逍遙法外，二月前被人檢舉吿發，直至昨日始被市警局拘獲，聞不日即將解送提藍橋高院訊辦。 
[浦江輸運貨物　偷竊甚於走私]  
　　〔本報訊〕據江海關秘書室劉秘書吿記者稱：關於外貨之走私間題，並不如外界所想像之嚴重，因走私之原因不外避稅與避禁例（如奢侈品係禁止進口者）二端。現美國貨進口者，價格大多便宜，根本無需避稅。而奢侈品之走漏進口者，爲數亦不多。又謂現在之走私品約分三種，一係由船上水手愉帶者，一係美軍用品，一係用飛機載運者。關於後者，二月前曾有菲列濱人所設之某公司利用飛機裝遝走私品而被查獲。故現在龍華，大塲，虹橋各飛機塲均有海關關員服務。劉氏又云目前最嚴重者係偷竊問題，外洋輪船進口因碼頭及倉庫不數應付，多暫泊港內，等候數星期數月不等，在此悠長時期中，貨物難免不被偷竊。劉氏以爲除海關盡其職責外，並望軍警當局，亦予協助云。 
[貝祖詒返滬]  
　　中央銀行總裁貝祖詒於上月十三日，率同該行各局處負責人及秘書等一行，由京飛平，轉赴天津，作該行業務上普遍視察，兼考察華北光復後金融上一般動態，業於前日返滬，昨晨照常到行視事。 
[翻砂廠被控資敵　向各界呼籲]  
　　本市生昌協記翻砂廠被控有資敵嫌疑，經蘇浙皖敵僞產業處理局將該廠查封，勒令停業，致引起各社會團體之注意，並予以援助。昨日下午，該廠主持人假座鴻運來酒樓，招待各界，即席分別報吿該廠被誣及已往經過甚詳，並向各界呼籲主持正義，聞該案內幕異常複雜，如處理不當，恐將使事態擴大。 
[孔祥熙保鑣　殺人處徒刑]  
　　〔本報訊〕孔祥熙之保鑣吳　榮，於勝利後由重慶來滬，發現其妻室陸莉莉，已輿一畢業聖約翰大學曾在僞稅務處任職之徐立同居，後經召歸，破鏡重圓。而徐立原有嗜好，又遭失業，故常向莉莉要錢，斥之再三，仍不時前往。本年三月廿七日，徐約吳國榮至土山灣，又欲需索，雙方引起爭論，吳遂出其常備之手槍威嚇，徐前撲奪檢，致遭擊斃，該案前經地院數度審訊，業於昨日宣判：吳國榮判處徒刑五年。 
[老鳳祥巨金遭刦　一日間人臟俱獲]  
　　〔本報訊〕金陵路老鳳祥永記銀樓，前晨九時半學徒蘇恒華撓帶巨量黃金送至普安路一一二弄一一四號作塲內鎔化，被一匪徒洗刧殆盡，事後泰山分局宋分局長偕張股長等親往該號偵查，認爲老司務陸大根涉有重大嫌疑，乃帶局加以偵訊一鞫而服。據供刧犯朱浩然，前在松江隊部爲隊員，解散後即吿失業，現住本市象山路七十四弄一〇一號。當由張股長率領股員楊心忠便衣警高文榮徐雨時等化裝馳往該處，嚴密偵查，下午二時許果見朱匆匆返寓，一鼓就擒，直認搶刧不諱，隨後在愚園路源成浜六十五號起出令部贓物，手槍一支，子彈六發。陸大根因係敎唆犯，乃一併帶局收押，將申解地檢處究辦 
[談談救火會]  
　　熱天裏的火災較冬天爲少，市民們暫時疏忽了消防處的重要，可是也許會每天看見街上有急馳而過的救護車，交通肇禍事件，現在每月在三四百次以上，運重傷病人至醫院，這件工作也是由消防處承當的。 
　　上海的消防處、無論是在設備和人員上，有一個相當堅強的陣容。它把前租界時代直屬工部局與法公董局的二個消防處合併爲一，力量增大了，同時服務範圍也擴大至市區範圍之外的四郊，現在的消防處屬警察局管轄，處長周兆祥從前是在重慶服務的。 
　　消防處的組織是這樣的：處以下分三課。第一課是預防課，所負担的工作主要是在調查執照，視察公共娛樂塲所及工廠學校等之消防設備，有不全者，隨時更正之，以免火災之發生。第二課是救護課，凡發生火災時之一切如救護，急救，通訊，事務等以及訓練員警等事都屬此課。第三課是機械課，消防處自備工塲，修理有損壞的救火車，現在有工塲二處，一在虹口，一在泰山區，泰山區之工塲，不久將遷移併入虹口去。除了三課之外，直屬處的還有一個消防總隊，下設九區隊，爲中央，虹口，楊樹浦，新閘，靜安，宜昌，泰山，吳興，新開河九區。此外並且有民辦的義勇消防隊，分佈滬南，閘北，滬西，浦東，虹　等諸區，它們皆與消防處 
　　取得聯絡，使工作上取得便利。 
　　全部大小車輛　一百五十二輛 
　　據第二課李課長說：消防處全體員警目上到下共有八百二十三名，車輛共一百五十二輛，包括脚踏車在內，其中有輕型救火車六輛，中型幫浦車十七輛，大型幫浦車十六輛，雲梯六輛，此外並有救險車，照明車，蒸氣幫浦車，消防艇等。長　共分司機，消防，教護，通訊，瞭望五種，各司專職。李課長認爲消防繁是專門性的，他們須學習特殊技能，經過三月訓練後，並通過考試，始能升爲正式員警，招考時之條件最要聚的爲體格強壯，舉重能力强，消防員警每七天有一大休息，其餘時間，他們須常駐救火會內，以備不測；每天早晨有早操，中午也須集合點名。說到他們的待遇，李課長搖搖首說：「以他們的工作言，賞在太苦了」。李課畏認爲外界對消防警的誤解太深，「良莠是不能混爲一談的」 
　　救火步驟 
　　關於聞警救火的步驟是這樣的：總處設有控制室，外界來電報警，控制室立刻電鈴通知發生火災之該區隊，該區隊之通訊室得總處之直達電話，立時命令出發，一面仍向控制室報吿，火勢如有廣大者，由控制室再直接命令其他區隊去輔助，所以速率是很高的，接報後數分鐘內，救火車即可到達火災發生處。 
　　最後李課長說：「街上的交通太擠，有時有妨礙救火車的來往。（山） 
[籌組自來水供應綱　擴展輪渡客運計劃]  
　　趙曾玨報吿改進公用用事業 
　　〔本報訊〕市政府於昨晨九時，舉行國父紀念週，出席吳市長國楨，何秘書長德奎，各局局長，各處處長，曁市長以下職員三百餘人，　市長領導行禮如儀，公用局趙局長曾珏報吿本年一月至六月對於上海公用事業治標與治本及此後改進建設大上海計劃。對：（一）飲水問題，如計劃成立滬西唧水廠，並積極糾織全市各區自來水供應網。（二）供電問題，因本市發電負荷已達最高峯，現正謀開源，至今年底各電廠可增至十七萬基羅瓦特。（三）煤氣，本市僅有煤氣廠三所，不足應付，擬在南市增設一廠。（四）陸上交通，據統計公共交通車輛，較戰前減少，私人零星車輛則反見增加。現擬努力發展公共汽車事業，法商廿一路公共汽車已令設法恢復，郊外交通鼓勵商民投資作臨時經營。（五）水上交通，發展市輪渡計劃。擬在東昌路行駛可載渡車輛之輪隻。北京路外灘，開闢對江渡專作客運計劃，填沒張家浜，關作公路。其他關於電話碼頭倉庫等之改進，以及大小輪隻之停靠均有詳密之建議，至十時許始畢。 
[陳立夫在聯合紀念週　講國共談判問題　盼共黨以誠相見早獲和平]  
　　〔本報訊〕市敎育局，社會局，地政局，於昨晨十一時，假社會局大禮堂，舉行聯合紀念週，到各該局局長及職員等約三百餘人。行禮如儀後，即由陳立夫演講，關於國共談判問題，略謂：自民國二十四年起，國民政府即開始與共產黨作誠懇之談判，十一年未能有圓滿之結果，全係共黨太無誠意。目前局勢最主要之問題爲：（一）交通恢復，（二）整軍方案。中央政府均曾提供合理辦法，然以共黨迄未遵照實行，故造成目前「拖」之局面。惟陳氏極希望中共顧到國家之前途，與人民之痛苦，以「誠」相見，使和平早日成功。陳氏昨日情緒激動，滔滔不絕，迄十二時半始散。 
[颶風經金華過滬入海]  
　　風力將屆八級·航行頗受陰碍 
　　據氣象台消息：颶風自在溫州登陸後，昨日午後二時，中心已抵達金華一帶，其方位爲北緯二十九度，東經一百二十度，風力中心在三十英里範圍以內，正向北移行，其後可能轉向北北東面經長江口附近。又氣象台天氣預報：上海：曇轉陰，有陣雨，強烈南至西之暴風。東海，南部陰有陣雨，强勁南風，海浪巨暴，花鳥山鳥四週與九州之西，陰有陣雨，極強烈旋風。昨日本市溫度：最高八八，八度，最低七八，一度。 
　　風鬚掠滬 
　　〔又訊〕昨日本市已受颶風觸鬚攪擾，風勢頗勁，約有五個至六個風力，因颶風正循陸路由金華向上海方面推進，昨日午夜或今日拂曉，將掠過上海入海，屆時風力將增至八級之巨。 
　　航行受阻 
　　〔本報訊〕昨晨江海關接得天文台報吿颶風將襲滬之消息，當即在屋頂鐘樓旗杆上高懸黑球一枚，警吿船舶預防及禁止出口以免危險，大晚改懸紅燈一響，故昨日進出口船隻大爲減少，進口僅太古公司牛莊輪，靑島來，係前晚抵吳淞口，昨晨六時進口，招商局江平輪，亦靑島來，下午四時許進口，江泰綸長江來，五時許進口。出口祗行駛崇明班之小大速輪，該輪每晨出口下午返滬，但昨日下午未見回滬，大約爲颶風所阻。大達大通聯營處行駛南通海門班之各輪，昨均停航。滬甬綫招商江亞輪，平安局火華，亦中止出口。江亞輪改今晨駛甬，大華輪改二十六日開寗波，天祥洋行駛往印度之哈維門號，亦因風暫停出口。順亭洋行經理之蘇米維爾號，自美來滬，已抵吳淞口，因颶風領港員不能登輪引水，故暫在口外拋泊；怡和洋行怡生輪，自香港來滬，預定昨可到，據該公司消息，該輪現在厦門避風，俟風靜後開來，鄧計須延遲兩火到埠。 
　　〔聯合社南京二十三日電〕美國陸軍及中國航空公司飛機數架，接到上海颶風信號，今晚避入南京飛機塲。 
[喚起市民撲滅疫癘　吳市長昨召開防疫會議　聘請委員加强實施工作]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時東邀各界，假八仙橋靑年會，舉行擴大防疫會議，到各界領袖，各機關代表，新聞記者等二百餘人。吳市長主席，略謂：本市自展開防疫運動以來，承各有關機關一致協助連日工作，至爲緊張，熱忱可感。惟防疫如防火，昨集中人力，物力，財力，並喚醒全市市民共同奮起，從事撲滅疫癘不爲功，爰邀請諸位務希儘責發抒意見，旋由衛生局長張維報告，防疫工作，檢討甚詳。即席通過上海市防疫委員會暫行組織章程，並爲加緊防疫設施分工合作，聘請王曉籟，杜月笙，劉鴻生、徐寄廣，錢新之，龐京周，費雲卿等爲委員，分別成立器材供應委員，會人員動員委員會、籌募經營委員會，積極推進會務。 
　　又衛生局防疫委員會發表，前日霍亂患者爲十二人，死五人，連前共計四八八人，死四十一人。 
　　製冰廠登記限月底截止 
　　〔本報訊〕淸凉飲料與襪製冰之品質、在此夏令，對於市民健康關係極鉅，而本市製造塲所衆多，產品良莠不一，記者特往衛生當局調查據該局負責人稱：前經分別通吿各該廠商，限期來局辦理登記手續，現限期雖滿，但尚有少數製造塲所，未辦理登記，茲擬展期，至本月底截止，如仍不至該局辦理登記手續一俟查明，即行通知警局予以取締。 
[中日貿易物資交換　數量相差尙甚遠]  
　　下月初將派員赴日考察 
　　〔本報訊〕中日貿易物資之交換，自行政院交由中央信託局經辦以來，業務日漸推展，惟以運輸及其它關係，交換數量，仍屬有限，平均每月約在數千噸左右，若按我國所需要者爲比例，相差至巨。目前交換物資之種類，巡口物資以交通器材，礦山器材，及蠶種爲主，出口物資則以麥鹽及麩皮佔大多數。我國以實際上之需要，今後希望能獲得電力器材設備及人造絲之輸入。據悉：關係方面機關，擬於下月初派員赴日考察，並洽商未來貿易物資之交換事宜。按該項交換物資，係一般國際貿易性質，與日本賠償問題，毫無牽涉。 
[航空機關押運員　慘死輪下]  
　　〔廿三日〕下午八點一刻，有其航空機關押運員張克仁（山東人廿餘歲），在北站六號月合被列車輾斃，昨據記者探悉，張係押運汽油赴杭州良山門者，在車輛由路員設法啣接時，張坐於車邊，當係受震而墮入鐵軌，立被輾死。至昨晨由數空軍人員，蒞出事地點攝影，至午後始收殮。 
[美水手兇殺案　高院審理終結]  
　　〔本報訊〕美國水手宛達因與黑水手斯發羅斯口角，因而傷害致死一案，前經地院判處有期徒刑三年，被吿不服，提起上訴，曾由高院馮推事偵查一過，昨晨開合議庭正式公審，被吿延樂俊偉律師出庭辯護，並由美國大使館派法律顧問美籍律師博良及汝保彝二人到庭旁聽，業經審理終結，定於廿九日宣判。 
[手榴彈爆發　傷主夥四人]  
　　〔本報訊〕新閘路二八八號興發祥銅錫號，近自江海關收得大批時，內中夾雜之手榴彈一枚、突吿爆發，當塲炸傷店主陸興鶴，小主陸隆慶、店夥周伯瑞，學徒葛如榮等四人。 
[本市簡訊]  
　　本市太平洋旅行社，舉辦莫干山暑期旅行，預定六月三十日上午七時五十分，及七月廿日下午四時汽油往返，費用社員十二萬元，非社員十二萬五千元。 
　　楓涇旅滬同鄉昨假金魚花園飯店舉行發起人籌備會，出席者有吳開先·沈洪·李時雍·沈秋雁等二十六人，當推定李時雍等十一人爲籌備員，即日起着手進行徵求會員等事。 
　　江西路新華信託儲蓄銀行，　設第九辦事處於西門，定下月四日開始營業。 
　　第一編輯公司出版七色彩型雜誌「大偵探」第三期出版，報　遍售，每册一千元。 
　　于文秀吳雲珍女士，均係產科專家，茲共同組織「國民診療所」於周家嘴路保定路泰晋邨二十八號，七月一日正式開業。 
[九十餘家戲劇院要求减捐廢限價]  
　　〔本報訊〕戲劇院同樂公會，昨在天蟾舞臺舉行全體會員大會，要求當局减低娛樂捐及廢除售票限價。表示若無滿意答覆，於七月一日起，全市九十餘家劇院，將自動停業，待環境好轉後，再行復業云。又話劇界之娛樂捐，早由當局予以減速低，關於票價問題，因目前話劇界營業清淡，無從再加，故對廣告位此次戲劇院之凖備停業，不擬參加。 
 
 

Page 5

 
 
敎育于体育 
[國立海事學校　規定本年暑期招生標準儘先考收沿海省籍學生]  
　　〔本報南京訊〕過去我國海洋工作人才，廖若晨星，以致海檯旁落，航業萎頓，不但海運事業全操外人之手，即內河航運，亦大部分為外輪所佔，學者推考清代致弱之由，有泰半由於「海病」之說，現不平等條約廢除，我國航業亟應恢復。教育部為亟謀培植此項人才力圖補救計，前特擬籌設海軍職業學校，校址勘定於武昌上新河，並經派劉開坤為該校校長。劉係黃浦軍校海軍科第一期畢業，繼在德國但澤工業大學造船科畢業，並留英担任航務工作多年，在國內亦歷任同濟大學教授，交通郃海軍郃及招商局等技術要職，前年並由軍事委負會任為赴英航運造船考察團副團長，專門著述頗多。劉任校長後，銳意規劃進行，將成立完備之國立海事學校，現除已有寬敞完美之校舍外，並有大小輪船十一艘，機帆船多艘，並正在籌設機械實習工廠。該校上年除已招收少數學生外，本年暑期招生，規定標準，擬儘先考收沿海省籍之學生，現即擬派員分赴沿海各要埠辦理招生事宜。又以一般社會對此尚少明瞭，故並飭於招生前，將該校性質及今後建國需要詳予闡釋，對於錄取學額，以考生程度體質品性志願而定，注重素質，而暫緩量的擴展。（愚） 
[教部督學孫愛棠　視察台灣教育　與王培仁同機飛合視察]  
　　〔本報南京專訊〕教部派督學孫愛棠，並臨時聘請專家王培仁（現立法委員），視察合灣教育。孫王二氏，已放二十三日由京乘車去滬，由滬秉機同赴台灣視察。台灣中學教育，規模相當宏大，學生上學，車輛之供應極便，而職業教育之設施，駕乎內地之上，現并計畫籌設台灣大學。聞孫王兩氏，此次視察。期限約一月左右云。（壹） 
[國立女師院　遷院已定　院長勞君展院址九龍坡]  
　　〔本報重慶專訊〕國立女子師範學院，前為遷院（擬遷出川外）發生問題，經教部整頓解決，簡任勞君展為院長，各事整理完竣，該院己遷設重慶市區之郊外九龍坡。（安） 
[國立中學復員　性質特殊者暫行仍舊]  
　　〔本報重慶專訊〕抗戰期間教部為救濟在各淪陷區退出之中等學校員生起見，於二十六年十二月起，即在豫·川·黔·設立國立河南四川貴州三臨時中學，收容冀·察·綏·平·津·京·蘇·浙·皖·退出學生。其後又為陝·甘·鄂·皖·緩·湘·鄂·贛等省及東北員生，設國立中學多校。又設職業·工業·水產·師範各校。並為保育院學生升學設校。事業繁多，逐年增進。勝利後，各省市教育復員，此項國立中學，己由部令飭各省市辦理。教部現正積極督令各省市辦理此事，以期暑後一律分區辦竣。惟聞邊遠省份之國立中學，與職業中學，及華僑中學，又各省市本年力量一時尚難接收，暫時勢須中央繼續維持，或性質特殊者，暫行仍舊，仍為國立，計有國立綏遠中學，湟川中學，河西中學，東北中山中學，中央工業專科聯業，中央高級護士，中央高級助產，西南中山高級工業，高級商業職業，海事職業，漢民中學，成達師範，隴東師範等校，及華僑中學與師範各二校云。（安） 
[崑山圖書館　保在文獻珍本　沈霞飛縣長呈省請獎]  
　　〔本報崑山訊〕崑山圖書館，建築宏麗，藏書饒富，開辦迄今，已有三十年歷史．該縣鄉先哲遺著，搜羅尤富，內有天下郡國利病書一種，為有明大濫顧亭林手稿，藏家黃蕘圃，錢大昕等均有題跋，為崑山徐氏傳是樓舊藏，海內學者，無不競以一覩為快。抗職前，上海商務印書館，一再向該館商借影印，收入四部叢刋內。現此項手稿原本以及文學經學大家歸震川，朱柏盧，顧德輝等各家巨著，雖幾經兵　依然完璧，實為江左文獻一大幸事0。以言實際，實不能不歸功於崑山圖書館王前館長　指導員等之負責保管，及寄存此項圖書負責之陸緝安，里千，嗚岡三君，暨地方士紳在抗戰期間之所方　　。現崑山縣長沈霞飛，臨時參議會　長朱敬之，以此項占籍之保存，於地方文獻影響極人，為特呈請蘇省府王主席，對保管維護人員，給予讚美，以重文教云。（廣） 
[美國注重兒童福利]  
　　美國院決議撥美金五千萬 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕眾院勞工委員會對於杜魯門總統所提範圍較廣之國民衛生議案，經長時期之討論後，現已移轉注意於母親與兒童福利議案。此一議案，核准撥款五千萬美元，作為母親與兒童衛生計劃之經費，其中二千五百萬元為殘廢兒童經費，二千萬元為兒童福利計劃經費，又五百萬元為管理之經費。 
[聯合國教育組織]  
　　我國郭有守任教育組長 
　　（本報重慶專電〕聯合國教育科學文化組織籌備委員會秘書處，對於事業推行，曾決議擴大組織，分設若干組，現悉，我國代表郭有守氏，已被選任為教育組組長。按郭氏在戰前以教部高級議員，李派考察歐洲教育，回國後任教部專員，　　國際文化交流，與歐洲國家組織文化協會，担任理事，　任四川教育廳長，去年十一月奉派出席倫敦聯合國教育會議，頗著成績云。（安） 
[南菁中學改稱學院　蘇臨參會決定]  
　　〔本報江陰訊〕南菁中學，遜清時係南菁書院，廣有校產，一度曾改為南菁學院，革命軍北伐成功，復改為江蘇南菁中學，係公立性質，本擬改歸省辦，惟該時校產富厚，倘一旦收歸省辦，前途恐成問題，經校董會力爭，仍以公立名義，由校董會負責經費，並不受省方牽制，歷届畢業學生，人才輩出。民二十六年，抗戰軍興，該校全部房屋，被毀殆盡，勝利以後，由李天民接收，從事整理，學生較戰前驟增，並組織委負會，負責整理沙田等校產。省臨參會會於十五日十次會議峙，決定以親校名改為南菁學院，其中學部份則改歸省辦。 
[川省客籍教職員電請政府　發給輔助還鄉旅費　按照渝市公私立各中小學成例]  
　　〔本報重慶廿三日電〕用各縣市中等學校收復區教職員聯誼會，為要求按照渝市成例，發給輔助還鄉旅費，昨特通電拍發，請求政府援助，略謂：自勝利以還，不特某他公教人負還鄉，獲得政府補助，即義民敵俘，亦均由政府設法輸送歸家，獨同人等，政府不于援助，任其流落異鄉，實至痛心云云。按渝市公私立各中小學客籍教師，共五十八單位，其中廿九校可於今日領得還鄉補助費，其他各校亦正紛紛造具名冊，一經審核完竣，即可陸續發給云。 
[川建設實騐區五年計劃以訓練師資為中心工作　使全省小學得一律聘用合格教師]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳，以本省建設實騐區五年計劃內，確定儲備師為中心工作，茲探誌如下：（第一年）高中學生如不能升學者，於第五第六學期內加授教育課程，予以節資訓練，以補助師範生之不足，并舉辦小學教師總登記，及無試騐檢定，繼續辦理第十四第十六兩區師資訓練班。（第二年）限期辦完小學教師登記，并繼續辦理無試騐檢定，又將全川分為十六區辦理試騐檢定，並仍繼續辦理第十四第十六兩區師資訓練班。（第三年）繼續辦理無試騐檢定，兩市（成都，自貢），一等縣，及國民敎育較優各縣辦理試騐檢定。（第四年）繼續辦理無試騐檢定，二·三兩等縣辦理試騐檢定。（第五年）繼續辦理無試騐檢定，兩市，一等縣，及國民敎育較優各縣辦理第二次試騐檢定，并規定四·五·六等縣及設治局舉辦試騐檢定，務使全省小學得一律聘用合格教師。（泉） 
[杭青年軍恢復學籍　先設班補習]  
　　〔本報杭州訊〕靑年軍復員士兵之志願升入大學或原屬大學肄業名，須自下學期起，可以恢復學籍，在此中斷期間內，中央令浙當局，在昭慶寺設有第四大學補習班，完廿五日開始註冊，七月一日開始上課。據云：收容學生，至少為一千二百人，補習期間為兩個月，一切費用均由中央撥付。教授除一部份專任外，餘由該軍原幹部人員充任，補習期滿，再行保送各大學肄業云（蝶） 
[小教進修班　資格發生問題　有待市教局承認]  
　　〔本市訊〕小教聯進會，為舉辦進修班事，於昨日下午七時，假八仙橋青年會晚餐，招待各界，到市黨部趙一葦，教育局馬靜軒，及章乃器，王紹鑒，周信芳，田漢，柯，靈，陶行知，沈百英，傳統先，沈有乾，杜佐周，溫肇桐等五十餘人。主席葛志成。及進修班主持人沈百英演說，希望社會人土協助，使前期進修班獲得成功，再在暑期內舉辦後期班，更希望教育當局承認資格云。 
[美國傳播科學知識　分門別類包羅萬象]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕科學研究發展處，以大批科學文件移交與國會圖書館，以之免費分贈全美國各大學以及各圖書館，此為歷史上最大規模傳播科學知識之開始。六月廿一日發表此一佈告之海軍部稱：此等文件，均為科學研究發展處戰時偉大研究計劃之結晶。其間分門別類，包括物理，雷達，無綫電設備，火箭兵器類·化學·光學·與掩飾·吸收器·電氣交通·海底作戰等等，此等報告，預料對於科學家，教有家，及不少部門之實業家，將大有用處。 
[國民教育研究會分別舉行成立會]  
　　〔本市訊〕本南第一國教示範區國民教育研究會，前日舉行成立大會，出席本區公私立小學校長教帥一百餘人，由盧主仕主席，報告推行國民教育之意義，及教學研究工作之重要，繼由地方士紳張企文·裴綃衡致詞，語多勗勉，討論會章，選舉總務，編利，研究三組主任，及代表各一人，至五時　散會。又訊：本市第七區國民敎育研究會，於廿二日在比　小學舉行成立大會，由中心學校　校長主席，團敎處朱處長蒞會致詞。又本市第九區國民敎育研究會，於廿三日舉行成立會，出席公私立學校，及各保幹事等二十五單位。　任公報吿該區國敎現狀及今後計劃，並決議下學期研究中心三項：（一）學校行政設施，（二）國語教學，（三）音樂敎學。 
[滬區留學生報名不踴躍]  
　　〔本報訊〕上海區留學生報名日期，將於本月底截止，頃向敎育局登記之田洋學生，並不踴躍。至昨日止，巳報名之公費生為一三領名，私費生為一五六名。教育部現已規定公費生之考期為七月二十一日，私費生考期即尚未決定。 
[明日盛大賑災足球賽　青白星東再度會師　杜月笙等發起為災民請命門券分二萬一萬五千三種]  
　　湘中蘇北災情慘重，杜月笙吳開先章士釗范紹增顧嘉棠諸氏有鑒及此，乘港星東足球隊來滬之便，要求舉行賑災足球義賽，業經體協足球委會議決接受，定明日下午五時半，在逸園球場，與本市足球冠軍靑白隊再作對抗比賽。按星東在滬六戰，四勝二負，成績尚稱不惡，該隊原擬赴京比賽，因時間偬促，決計作罷，明日之賑災賽，則義不容辭，星東既前以一比三受挫於青白，則明日尤為報復之良機，誰勝誰負有關全隊英名，雙方自必出全力以爭也。 
　　門券價目 
　　據該委會公告：此次慈善賽，門票大看台分五千元。一萬元兩種，另於場內特設二萬元座，全部收入，不除開支，悉充救濟兩地災民之用。杜先生曾謂：「多購一張門券，多救一條性命」，希球迷本熱誠之心，予災區難民援手。門券明日下午一時起在市體育館出售，贈券一律停發，長期券亦不通用，軍警均須購券入場，事關賑濟災胞，希共襄善舉。 
　　嚴密戒備 
　　至於球場秩序，已重新計劃，予以周密考慮，明日將有大批憲兵及警備司令部，市警察局派出大量軍警負責維持秩序，警局車巡隊亦將出動，逸園沿路四周，將施嚴密戒備，使不守秩序份子，無法活動。無票者幸勿輕予嘗試，要知楷油一張，即揩難民之油，良心上亦必受責備也。 
　　最後三場 
　　星東在滬，除明日比賽外，星期四將應小足球會之請作小型球表演，星期五應光華大學之請，為該校籌復興經費，作光華杯賽，對東華隊，俱在逸園舉行，該隊可能於廿九日返港，最後三場秩序加下： 
　　賑災慈善賽　星東---靑白，廿六日下午五時半，裁判張樂，巡邊員鄧效良·黃仁彝。 
　　小型球表演　星東---西聯，廿七日下午，裁判與時間另訂。 
　　光華杯義賽　星東---東葉，廿八日下午，裁判與時間另訂。 
[中青千人游泳班　開始檢查報各]  
　　本市青年會游泳池，定七月一日開放，該會並籌組初，中，高等各級游泳班，分星期一三五及二四六上踝，除自習班外，各班均聘有指導，至中靑游泳團，資格規定，由該會另行招考，凡欲參加游泳班者，一律須經醫師檢查體格，說明無心臟病及傳染病外，并須加入該會為會友，全期收費（二個月）成人二萬五千元，十八歲以下少年一萬五千元，初級班（六課授畢）成人收費七千五百元，少年六千五百元（包括講義費）。聞該會此次游泳徵求，以一千人為目的，今日在八仙橋該會體育部開始檢查體格及辦理報名，簡章備索。 
[成都成立裁判委會]  
　　〔本報成都訊〕成都市體育競賽裁判委員會正式成立，推劉名揚黃仲翔為名譽會長，陳離為會長，宋君復李德炎偽主任委員。（泉） 
特稿 
[竺可楨校長演講　浙大的今天和明天] [  朱任天]  
　　月米常常收到許多憧憬着想進浙江大學的已畢業或將畢業高中的同學和朋友的信，要我報導一些關於浙大的消息，當時我都假着「竺校長不日蒞杭，詳情容後再告」，婉言答覆了他們，今晨（十四）竺校長召集全校師生，假本部大禮堂，報告浙大情形甚詳，很可以作他們的一個參考，更何況他們之外還有更多憧憬着浙大的人們呢？因此不自　陋，從日記中，摘錄竺校長可楨先生演辭的一部，妄擬了這樣的一個題目，披露了出來------浙大的今天和明天： 
　　浙大遵養總校師生凡二千餘人，除負重及畢業班同學外，隨校遷返杭州者約千五百餘人，大部同學已過漢口，安抵南京，除同學一人不幸失足墜岩遭遇不幸外，率數途次平安，指日可以經　來杭，唯以校舍不敷，建築需時，無論總校分校同學，均不得暑期留校。至於校員圖書儀器計約三百餘噸，合全體師生行李在千噸以上，以運輸程序而論，浙大被列為第三十七，但是學校開學有定期，許多儀器圖書，務必於規定時間內到達，因此不得不在重慶特別設立辦事處，策劃辦理汽車的運輸事宜，但是勝利後之今日，交通工其之困難，幾甚於戰時，由重慶運杭，每噸約需國幣百萬元以上，這困難的情形，不得不使我們有「復員難於逃難」之嘆！ 
　　至於校舍問題，遵義總校佔地四千方，故復員後之浙大，至少需六千方，始可解決全部師生工作場所與住宿。浙大校舍在戰前已不能算是十美十全，陷後重要房屋均遭破壞，所遺校舍雖無正確之繪測，大別佔之，不出二千五百方，尚差三千五百方，以目前物價計算約需三十五萬萬元，始可完成此三千五百方之校舍，但教部復員經費僅十五萬萬元，與理想相差甚遠。為顧慮事實的困難，只得暫定校舍四千方為進行計劃，新建千五百方擬即開始投標，期於十月底竣工，因此開學日期不得不延至十一月初。 
　　由於校舍的限制，對於招生與添設醫學院以及法學院的增系，均須有所考慮。現上海南京等地，教部所辦之臨時大學的學生，合計凡五六千人．再靑年軍退伍青年，其學歷在高中畢業或修完第五學期者亦不下數千人，擬分發於東南各大學，自然浙大也不能例外，然而我們知道，大學教育，在養成實學致用的幹部，因此在校時須有半官的學程，勤學的風氣，和那嚴格的甄試，記得英國訪羣國對於浙大的批評，認為各方面都足與英國的各著名大學比美，這是可以自慰慰人的。個人並不否認臨大與從軍同學的程度，但是必須遵循入學考試或編級考試的浙大的一貫作風，這一點我也與教部當局談過，不過這是整個的問題，賢明的教育當局，該會有整個的辦法的。 
　　誰都知道，浙大的校訓是「求是」，今天的紀念應就是往昔「求是書院」的遺趾。在其實，「求是」二字，不但是做人處世的圭臬，也是今世科學探究的最後標的。 
　　是的，二十世紀是「人民世紀」，是民主時代，在這時代中，誰都有着信仰和言論的自由，不過我們要注意一點，所謂「民主」，因然以最大多數人之福利為最大前提，以最大多數的意見為總數的意見，然而同時我們要尊重小數人的意見，至少也該給予小數人的發言的儘量機會。英國的共產黨佔有的議席是極少數的，但是共產黨員仍然可以在「巴力門」高談闊論，大放　　，這才是真民主。蘇聯可不行，他們只有農工階級的發言權，而抹煞了其他的階級，這不能稱是真民主。所以我說：「英國式政治地位平等，經濟地位不平等；蘇聯是經濟地位平等，政治地位不平等。總之，他們正走着背馳的路。無論在杭州，在農義，同學們都喜歡貼貼佈告，表白自己的意志，對的，這是民主精神，但是既然是「表白自己的意志」，文書自然就該由「自己負起」，在佈告上必須具簽自己的名字，至少也該註明你住的地址，這樣，才是言論自由的其諦。 
　　學校是「百年樹人」的所在他的使命在如何培植實學致用的人才，因此我反對學校中有任何黨派的政治活動，內地好幾隻大學，都是為這一點而撐不起脊柱，挺不起胸膛。民主時代的今天，我們並不反對信仰自由，但是我們否認學校為政黨左右角逐之地，在校時儘管你可以有你的思想和信仰，但是你不能強迫天下人都和你的思想和信仰一樣，而發生了什麼「左？右？」的角逐。 
　　有人反對學生的志願，在「做大官」「賺大錢」，我個人就不作如此想，我覺得每人都得立志「做大官」，但是做大官必須做大事；每人都得立志「賺大錢」，但是要從振興水利，開採鑛產，發展交通等有關「國計民生」的事業着手。今天我們只知道政治的不上軌道，官官相護，官官貪污，其實這批貪官們，在十年二十年前也是像你們一樣，喊過救國的口號，寫過「打倒貪官污史」的標語，為什麼？這就是因為在校時沒有注意到小事，而這小事足以影響未來，譬如拿了公家燈泡作私用，折了玻窗墊案子，這都是小事，然而這是貪污的根苗，我們也可以檢舉他為貪污，因為燈泡玻璃都是公家的，國家的。 
　　筆者自註：本文匆匆投郵，未呈竺校長批閱，如有出入，文實自負。 
[漢市運動大會記　分公開男女高初中各組田徑賽團體操成績尚佳]  
　　〔本報漢口通訊〕漢口市運動大會，籌備已久，本定六月一日開幕，後因種種困難，延至八日舉行，因天雨場地潮濕，改定十日在中山公園新建之國民體育場正式揭幕。開幕典禮於十時開始，由大會主任委員徐會之主席致訊，略述團體與國民體格之重要性，並解釋競賽目的，旨在提倡體育。繼由行營政務處長賈伯　代表名譽會長程潛宣讀訓詞，（略）後由運動員宣誓，詞曰：「余等謹本國父畏倡體育之遺訓，以業餘運動員資格，參加競賽，願恪遵打回一切規則，並服從裁判員之裁判，謹誓。」禮成攝影，旋即進行各項競賽，惟秩序殊覺稍差。第二日（十一日）於八時半即開始，首由二女中團體操演，次由市黨部袁主委雍表演太極拳，及袁公子表演雙刀，亦為大會中之精彩節目，此後即按照預定節目進行。大會秩序，已較第一日為佳，至下午五時許，舉行開幕禮，由徐會之主席，領導行禮。惟此次參加競賽之各項成績，經詳為評定後，定十七日在市府禮堂舉行給獎禮。茲將二日來田徑賽成績及團體操表演分數抄錄如下： 
　　田徑賽成績 
　　公開男子組百尺第一員藏文十三秒，二百公尺第一程朝榮二十六秒八，五千公尺田場益，獨獲第一，王寶蔭最後跑到，跳遠第一萬桐章五，四九公尺，撐桿第一許學元二·八五公尺，鐵餅第一宋克訓二六·六六公尺，高中男子組二百公尺第一孫明遠二十七秒，四百公尺第一張錫詩六十二秒四，一千六百尺接力第一為市一男中四分廿六秒，跳遠第一崔文海五·三四公尺，高中女子組百公尺第一鄭美菊十七秒，二百公尺第一朱茂虹三十四秒四，四百公尺接力第一市一女中六十八秒，調高第一馮雪琴一·一三公尺，初中男子組二百公尺第一郭汗超廿七秒二，四百公尺第一袁漢　六十八秒，八百公尺接力第一市一男中一分四十七秒四，跳遠第一阮平　·九六公尺，初中女子組百公尺第一陳玉琴十七秒四，二百公尺第一李行羣卅四秒二，四百公尺接力第一市一女中六十九秒，跳高第一賈雲香一·〇九公尺，小學男子組百公尺第一韓洪富四秒八，二百公尺第一劉春海二十九秒八，四百公尺第一韓洪富六十四秒八，八百公尺接力第一法漢中學二分二秒。小學女子組五十公尺第一韓秀英八秒六，百公尺第一鄢鳳仙十六秒二，四百公尺接力第一為十四小學五十八秒。 
　　團體操表演 
　　又團體操表演，中學國體第一為市二女中，獲得九十分，市一女中第二，獲八十二分，聖約瑟第三，獲七十九分，小學團體第一市十六小得九三·六分，第二為市十三，十一，十四小各得八十七分，第三為市二十四，十四小，各得八十七分，第四市十五小得八十三分強，第五又為市十五小獲得八十二分三，第六雲樵區第一代用國民學校得八十一分，第七市二十七小，得八十分強，第八市二十六小，得七十八分強，第九市九小，得七十八分，第十市十八小，得七十強六分。 
[喬路易宣布今秋再出戰]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕出高價前往觀看喬路易與倍萊康之觀眾，友美國之體育記者，對於倍萊康之數衍性質表演，均憤慨異常，紐約州體育委員會主席艾賡，亦頗受批評，紐約民主黨衆議員奧扎爾，且複要求體育委員會澈查，在　　　相以前，勿令喬路易與倍萊康　得該　　得知歉。喬路易　　宋年不　再作比賽，然　賽主持人費柯勃及喬路易之經理馬　　，　　路易今秋或當與最近　敗英國　　　　冠軍伍特柯克，　　　，或伍爾柯特相遇，伍爾柯特居世界的　　　中之第四位，莫理爾則居第五位，此次路易玉康比賽時之觀衆，大多為外方人士，紐約人以票價過昂，不願往觀。 
[三十一隊參加　全滬乒乓賽]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首屆全滬團體乒乓聯賽，因採用硬球，故報各參加者，頗為踴躍，日前該會審查參加各隊，手續俱備者共計三十一隊，華聯女子隊亦加入角逐，開女子參加男子組比賽之新紀錄，至手續未清者，有全祿，四行，永達等數隊，希速至南京西路新市場光夏書局該會辦事處，辦妥手續，否則即作自動棄權論。茲將全部參加隊各公佈如下：中聯，中友，中友甲，中印，廣東，青島，復進，霹靂，巴黎，絹一，友愛，招一，孔雀，永大，國貨，人人，滬星，東昌，先施，靑聯，精武，華聯，華聯華，華聯女，郵甲，郵乙，永大乙，泰山甲，泰山乙，四行，全祿。 
[中青戶內運動　本週精彩節目]  
　　靑年會國民健康運動週戶內運動會，自開始舉行以來，成績頗為美滿，茲悉該會為提高興趣計，本週特增精彩節目數項，探錄於後： 
　　籃球表演 
　　招商---仁餘廿六日下午七時 
　　紅隊---北友廿八日下午七時 
　　拳擊表演 
　　中西名將卅日七時卅分 
　　摔角表演 
　　精武體育會　卅日　拳擊賽後 
[小型足球聯賽上週比賽結果]  
　　南市體育場 
　　兄弟勝友愛黑（丙一）四---一 
　　志業勝曉光（丙一）七---一 
　　格致勝復華（丙二）二---〇 
　　交通勝逸文（丙三）二---〇 
　　建聯勝萬里（丙三）五---一 
　　光夏勝雪龍（丙四）二---〇 
　　友聯紅勝藍星（丙五）二---一 
　　緝羣中學球場 
　　斯高勝先施A（丙五）四---一 
　　芷江勝龍馬（丙十三）六---一 
　　勇華勝愛隊（丙十四）二---〇 
　　人人勝揚子（丙十四）二---〇 
　　機隊勝均樂（丙二）三---〇 
　　中國勝華育（乙三）一---〇 
　　青年團球場 
　　靑虹勝斌隊（丙三）二---〇 
　　皮業勝化工（乙四）一---〇 
　　國泰勝大同（乙四）棄權 
　　無畏勝飛隊（丙四）三---〇 
　　佩芳和光社（乙四）〇---〇 
　　京華勝景華（丙一）三---〇 
　　友愛白勝鷹隊（丙二）五---〇 
　　友聯藍勝先施B（丙四）十一---一 
　　光復勝龍隊（丙五）二---一 
[台灣橄欖球隊接洽來滬比賽]  
　　台灣美國式足球隊，頃於日前致電青年會梁兆安君，代為接洽來滬比賽事宜。梁君己與市體協總幹事邵汝幹，一度洽商，待正式決定，即可去電答覆。 
[籃球乙組總冠軍賽　培爾華僑今晚爭霸　下午六時在市體育館]  
　　籃委會乙組籃球聯賽，總冠軍一席，至今遲遲尚未產生，日前谷分部冠軍競爭結果，培爾與華僑獲決賽權，茲定今日下午六時，在市體育館球場決意總冠軍，一般預測，培爾希望濃厚，雖該隊於晨友盃中見挫江隊，然已鋒芝畢露矣。今日總憲軍決賽秩序如下： 
　　　爾------華僑　下午六時 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金鈔交易均有限　港票較前收跌]  
　　烚赤昨極平和，交易不多，人心穩定，晨開平盤，開後自一九二萬　陸續有零屋之買戶，勢漸向上，十時後中央配給一五〇條，　一九三萬，銀根鬆動，此後曾漲到一九四萬五，而後稍圓，午刻在一九三萬五光景掙扎，午後現交微降，隔日期交易仍易回上，結果較上週六升一萬二，飾金紋銀均平，暗拆自一角二分至一角半。 
　　外幣美鈔疲後易穩，交易亦極有限，自晨開二六四〇元開後有套買維持，不久即微升至二六七〇元以上，午刻在二六六〇元左右徘徊，午後仍吿平定，結果與上週六相彷彿，港票轉疲，結果跌十五元，港滙自五三五元退落，羅比六五〇元起。回小少許，成交更少，英滙八千二至八千四，美滙明平暗寂。 
[統丙只有軋帳]  
　　小銀行吸收雜牌 
　　公債並無正式交易，塲外喊價有若干未了結交易，互有對做，雜牌有小型銀行餘資吸收，較爲活躍，統丙全部軋帳，實物交易寂然無聞，喊價自七〇〇元扳高至八五〇元左右結束，結果較上週六微見秀穩，雜牌自三五〇元起五五〇元不等。 
　　昨日紗市普遍上翔，雙馬紗奔騰在前，雜牌附驥在後，粗細各支無不高漲，尤以雙馬一跳十二萬爲最劇，緣華南來客對此牌獨加鍾愛，一哄而至一百五十六萬之新高峯，然與雙馬同等品級之 
[雙馬一跳十二萬　雜牌粗細均跟進]  
　　金雞大發俱有望塵莫及之感，傳由粵南買去而轉售南洋及遷港等地去路，專以雙馬爲對象也，廿支中小型及十六支紗交易未見十分踴躍，價亦跟上三四萬，四十二支雙股綫織廠進胃漸開，亦升七萬，午時紡建照例開紗，卅二支以上細紗價，較上期標高五萬至二十萬，惟一百支雙股綫昨日已無供售'而增開半支無牌筒紗一種，價標十五萬，惟每件僅重二百六十八磅。 
[現棉交易尙佳]  
　　昨日紐約美棉電訊報漲九至十二磅音，計延期二九·四八，遠期二九·五五，米特林現貨三〇·一〇，本埠現棉交易較佳，申新第一廠曾進特別米特林十一萬七千五百元，又第六廠進巴西花價九萬五千元，此外花號亙做交易爲多，價漲一二千元， 
[布市又復回挺]  
　　自公債黑市崩潰已來，有一部份游資已轉向紗布市塲拖進，同時實需如蜀，漢，粵，等地採辦又漸活動，尤以嗶嘰士林布銷路較暢，坯布北方納胃末閉，所以布市又復回挺。 
[供求均甚活絡　人造絲續漲]  
　　昨日一二〇號大橋人造絲，晨開盤喊一百八十萬元，最大八十四五萬元，最小喊過七十八萬元，卒做一百八十五萬元收盤，下午有人擬拉提，但有人儘量供給，故價反稍疲軟，做八十二萬元，比上週末高二萬元，一二〇號雜牌，均大二三萬元---一五〇號白富士有光，做四十四五萬元，七五金鷄半光，做大六十六七萬元，廠絲昨印度行家有交易，七十五分以上勻度，做價二百三十萬元，用戶絲價略疲弱，同行互做有三四十擔成交，價二百十萬元至十五萬元，另擔二百〇五萬至十萬元，干經無交易喊價較週末略小四五萬元，綢貨美亞被面比上週末又小二萬元，且乏成交，大誠格子璧縐，上午四千九百元，下午五千〇六十元，比上週末小一百五十元。 
[米市塲　客貨銳减]  
　　米號照市撥配　麪粉仍然未開 
　　米市塲昨日客貨登記銳減，數僅及七百六十四包，內計羊秈二九五包，蕪秈一五八包，白元十包，碾秈二七〇包，糙米卅一包，各米號門市需米，仍照市撥配，故市勢無變動，各檔貨價亦原盤未更。麪粉未開，小麥北洋去化轉懈，價略回跌，油市平站之局，黃豆廣幫問津，高貨見升千元，中關加三五百元，苞米亦加千元，生仁黃蔴彷彿，蠶豆消化略佳，回漲千元，麩皮鄉銷動辦，價升二百元。 
[新祁紅首批已到　成本浩大未易暢銷]  
　　安徽祁門紅茶，今年首批新貨，已由本市震和茶棧裝運抵滬，惟在採製及一切繳用浩大下，成本相當可觀，每擔須達數十萬元，綜觀目前情形，脫手恐未能蟬聯，至於洋莊茶市亦因華茶成本過高，故對於出口方面，莫不大受打擊，但近日茶柔中人，爲謀展開外銷起見，雖國外來價奇緊，然自願虧蝕，仍有在趕製中，俟船期迫近，即擬報關出口，而各種內銷茶持者大都不忍輾脫，吐售趨减，但本街店戶及客帮等地鹽於刻下胃納尚飽，毋須急求，市勢疲憊。 
[磚瓦暢銷　空心磚供不敷求]  
　　磚瓦近日船少到貨不暢，市價均升，靑瓦片銷路最旺，因各處搭蓋平屋之故，售價比磚頭俏俐，大中磚瓦廠出品空心磚，本市銷數雖有限，但外埠南京一帶來滬購定頗夥，竟至供不應求。 
[紫銅荒　美工廠關門　電氣業停頓]  
　　〔路透社紐約廿四電〕現下美國紫銅之供應情形，至點嚴重，多數工廠因缺乏來源，業已被迫歇業，其中以電氣工業爲尤甚。生產商人對最近實施之新限價，至感困惑，蓋准予將限價提高之生產商，僅限於二月十四日與勞方成立新工資協議之各家，且協議須經政府批准者。時至今日，能將限價提高之合格廠商，僅安達可達一家，另小型生產商一家，亦可望合格。其餘各廠商則僅能按每磅十二分之舊限價出售，至新限價則爲每磅十四又八分之三分云 
[美生活費漸高　比七年前漲三分一]  
　　法國新聞社華盛頓廿三日電，勞工部頃發表報吿稱，美國生活費自一九三九年迄今，計已增加三分之一，仍在增漲之中，日常生活必需品之價格，在過去三十天內，增加百分之〇·五至一，以視第一次世界大戰後美國物價升漲一倍，尚屬差强人意。 
[公司允許開售　食糖趨勢略平]  
　　昨糖市以同業代表向台灣公司接治後，已得滿意答復，並允今日開售所有現貨，惟存底確已有限，故現貨價格將維持原盤，同時並可拋兌路貨，價在九萬五千元之譜，因此趨勢轉平，公會划盤上午中砂白初僅十萬〇六千元，後由八九千元升至十一萬元，下午仍回至八千元之譜，號貨開出刁靑廿二包，九萬五千元，小千元，次之九萬三千元，興化白數十簍，十萬〇六千元，降度近萬，聞油靑路貨有二千餘包，日內可到，如是則後市當可略平。 
[白煤稍見活動]  
　　煤市白煤塊前因到貨充斥，賣氣濃厚，市價頻落，而進戶反意呈觀望，恐市價再度下跌，近因市價跌落過鉅，不够辦本，是以到貨銳减，並多數急需用欵之散戶，均將斬訖，雖現時銷路仍爲淡月，但有一部份實力雄厚大戶，均乘低殺進，以備冬需，故交易已稍較前活動。又白煤小子因缺貨，行情頗爲堅秀，陽泉小子市價反超陽泉篩塊之上。 
[金融改革　美顧問研究中]  
　　新任行政院最高財政金融顧問泰馬那氏業於日前由美抵滬，在中行設立辦公處，開始研究各項財政金融問題，泰氏在美擔任聯合準備銀行重要職務，對於遠東金融問題，頗有研究，此後其研究之重心，將着重於改革各項金融設施，以作當局參考。 
[恐慌心理逐漸泯除　華洋股市况轉秀]  
　　華股局勢已定，人心恐慌稍爲泯除，買戶活躍，永紗自四九〇元步升至五三〇元，美亞自二八〇〇元步漲至三三八〇元，景福低價一九〇元，高價二三〇元，新光形勢最見秀色，自二〇〇元步升至二五三元，勤興低價一五〇元，高價一九三元，午刻高後略有回落，漸吿盤旋，結果較前收永紗微漲，美亞回升一成弱，景福漲半成，新光勤興各好一成，冷門中型信和好一成弱，中紡火柴平平，小型各股各好一成左右，外股漸露光明，業中股實大戶，有所吸收，大股除會德豐，小股除紙業亞洲外，均吿回好，熱門怡紗自九二〇〇元步升至九八〇〇元，英聯自八〇〇〇元升至八四〇〇元，餘者亦被帶上，結果較上週六計會德豐亞洲紙業均雖升而不多，英聯怡紗好起半成左右，餘者則漲一成至一成半不等。 
[海味市况穏秀]  
　　生粉上檔缺倘，下檔及茹粉仍萎，洋菜湘蓮平乏，禿參蝦尾海蜓到續銷暢，趨勢活絡，淡菜胡椒受港匯影響，自開緊後，勢頗穩秀，香菇粉絲來源稀少，故見續升，干貝榨菜前者存底奇薄，後者產地貨缺，步砌不已，其他亦漲多跌少。 
[粵外滙開放後　結匯不得使用港幣　實行簡化結匯手續]  
　　〔廣州廿二日航訊〕結購外滙指定銀行聯合管理會現經規定自本月十四日起，各指定銀行結滙，槪不得以港鈔付兌，至收受差額之國幣，亦應即行停止。又結滙買入由三九〇元，改爲四〇〇元，售出價照舊爲四一〇元，自本月十一日起實行。至於本市外滙掛牌後價格，出爲二〇二〇元，入爲一九八〇元。並實行簡化手續，此後出口貨商祗須將證明書填明，由貨主將外滙售與指定銀行便可交海關騐明放行，至申請購買外滙，則須填明購入貨物數量，經核定相符後，發給滙單。 
[黑葉枝新貨已裝出]  
　　廣東所產黑葉技首批新貨據號方息已裝出在途，大約日內可以抵申，總額聞爲一百數十担，各貨旣次第見新，則價格可望漸鬆。 
[日本紡織貿易　印度將取而代之　擴展計劃積極進行]  
　　〔路透社孟買廿四日電〕印政府按照戰後計劃委員會新近提出之擴展政策，特宣佈聲請特許證辦法，以便新紡織廠能於全印各地興建。查印政府與該委員會對各紡織廠之棉布增產，能達百分之五〇一節，均表贊同，果爾則印度棉布產量，每年可達七二億碼之多。惟紡織機器甚吿缺如，增產之目標　僅能達百分之三五，即一七億碼之數，且須另行添裝紡錠二·七五〇·〇〇〇錠，曼徹斯特導報頃對印度此項計劃爲文評論稱：若印度因此而不仰賴於進口之棉貨，且反能達全產量百分之十之出口平衡，則印度自能一躋而達日本在國際紡織貿易之地位，而與中國競爭其前途，自甚顯明。 
[羅甸鈕出口難　亦係成本太高所致]  
　　國產羅甸鈕，歐美人士均樂于採用，故在戰時亦佔出口品重要地位，惟戰後因批價逐漸高漲，外人皆改用代替品。據英商某洋行負責人談，戰前羅甸鈕每大羅批價僅八角美金，戰後已增加一倍，但出口者仍稀，原因係原料、工資，運費等影響成本太大所致。 
　　製羅甸鈕原料蚌殼，此爲我國天然特產，經此次八年抗戰，歷年海蚌繁殖量定頗可觀，又據鈕扣業某若談，戰前歐美鈕扣市塲半數以上幾爲日本所獨佔，戰後日本已無鈕扣出口，倘當局注意此項出口，貸與資金，予該業以援助，俾减低成本，改良出品，實不難爭取歐美整個市塲。 
[白桐油外銷不旺]  
　　白桐汕雖有外銷去路，然因美國市價與吾國不相脗合，致出口難圖發展，聞紐約市塲現油每磅爲美金三角九分，而美政府亦以此爲購進之限價，若逾此購進，須受停業罰鍰之處分，故吾國去電有高於此者，　不置覆，但以此而核，則合到上海交貨每磅祗，三角五分可售，故從事斯業者，對於出口貿易味同鷄肋，近日雖有售開，合每市担祗七萬一二千元，交易不甚踴躍，且漢口市面反見好二三千元，外銷獲利更趨微薄矣，本埠出口去路當推植物油料廠爲最多數，蓋以國家資本經營國際貿易，當非普通商號所能望其項背也宜矣，內銷油售價約在六萬八九千元至七萬元之間，銷塲不勁，形勢穩定。 
[魯鹽源源而來]  
　　〔本報訊〕太古公司湖北輪，由津南下兼　靑島，在靑運鹽五千包，烟葉大小一千三百餘件，前日抵滬，現泊浦西太古三碼頭卸貨。又招商局江平輪日前應差駛靑島，昨日返滬，裝來精鹽三百噸，係大業鹽公司之貨。 
[北方經濟界鳥瞰]  
　　平津生活費較滬低廉　關外缺衣着糧食尙充 
　　中央銀行發行局長李駿耀，金融業務檢查處長李立俠由津飛返滬，據談：華北之金融工商各業，近因交通未能全部暢達，物資流通深感困難，然經當局多方之努力，關於交通與金融之流通日有改善，平津商品價格雖與滬相差無多，然一般生活費用，尙較滬市便宜二分之一，北平尤甚，津市爲北方之通商大埠，人口繁密，金融工商亦甚發達，但投機之風，遠不如滬市猖獗。現津市中央銀行已設外滙科。華北，之進出口商可就近在津　結，再由中央銀行集中上海辦理。 
　　津市出口業向貝總裁建議予以扶助，貝氏已指示中央銀行與各指定銀行依照前頒鼓勵出口辦法，出口商可憑國外信用證向各指定銀有辦理週息五厘之低利貸款外，其餘各點，聞已擬成方案，俟商淸財政部及請示宋院長後，即可正式發表。 
　　李氏曾赴瀋陽·長春·山海關等地，對各該地之金融工商業作實地考察，搜集材料甚多。據稱：東北在日本五十年來之經營下，金融與工礦農業，均有長足之進步，然因勝利以後，蘇軍佔領東北，　較　完備之工礦機器，多被蘇軍　拆運走，繼　中共軍隊破壞後，多數廠礦，殘殼僅存，沿鐵路綫之房屋，燒燬殆盡，景况甚爲悽凉。 
　　當前東北最缺乏者，首爲棉織衣着物品，因日本在東北之紡織建設甚少，往昔棉織物，均來自日本，現日貨來源斷絕，僅靠國內之單帮客，少數運往接濟，幸東北農產富裕，糧食儲備亦充，糧食價格，食米與麵粉較戰前漲達七倍，雜糧僅漲三倍，至於工礦方面，雖經蘇軍之拆運及中共之破壞。然就鞍山鐵工廠而言，現所剩餘之機器工具設備，集中運用，猶為國內最具規模鐵工機器廠。東北流通貨幣，　中央認爲合法者，計為東北流通劵，蘇軍票，及滿洲銀行券三種，中共發行之抗幣。亦多散在民間，故該地之幣制甚爲複維。 
[經濟簡報]  
　　〔天津訊〕英商太古及怡和洋行，前因海運未暢，業務無多，該兩行經成立聯合辦事處，近以海外貿易。　漸活躍，已將聯合辦吉處解散，實行獨立經營 
　　中委陳果夫發起組織大規模廣播公司，定名爲中國廣播公司，資金爲四百億，中央廣播電台將歸併該公司，爲官商合辦性質，一部招收商股，籌劃工作，正積極推進中。 
　　外商保險公司，從未受我政府管制，國人頗受影響。勝利以後，財部爲穩定上海金融市塲，有外商保險公司加入保險業公會之規定，並限於三個月內辦理入會手續。頃悉：美商已正式申請入會，英商尚無表示。 
 
 

Page 7

 
 
[台灣第一港---基隆]  
　　本報十四日航訊　特派員暮雲 
　　展開中國的平面圖，台灣像是一條在藍色的海洋裏沉浮的魚，蹲在東南面向西北游，而基隆港像個魚口。內外的防波堤成爲地的牙關，貫通全臺島的火車線·公路綱·就是魚的神經系統，而飄在港外的彭佳嶼和花瓶嶼棉花嶼等，正是魚口所吐出來的泡沬。以地形來看基隆，已够說明楚的重要性，而與上海·東京·南洋·西貢·香港·厦門·各大商埠的聯繫，更說明在相互依存之外，基隆更成爲主要的呼吸孔道。 
　　日本人看中了這個地理的優越性，化了四十年悠長的歲月，把她從荒煙瀰沒之地，建築成優良的港灣，並把她武裝成現代化的軍港，這種跡象，在基隆市的點與線，都可以看得出來。 
　　本港吐納能力　戰前達　和點 
　　佔有四·四平方公里的基隆市，東南西三面都給低山峰包圍着，北面則是渺渺一片的海洋。而可能利用的土地，只有一平方公里，在　個　　的土地上，構成商業區·政法區·別墅區·漁業區和交通區的中心地帶。在北方的海上，四十公尺以下用水泥構築的兩道防波堤，把海港淸晰地劃分着內外。外港沒有碼頭設備，內港則十分之八完全是人工構成的港埠。丙港有三部份：西港，二萬噸的船可以自由停靠，五千噸的船可靠十四艘，而與鐵道線相連接，碼頭上的起重機，自動的將貨物從艙裏卸到倉庫，旅客可以從二樓上走下來。東港。沒有人工碼頭，一千噸以下的船可以停靠。南港是人口稠密的漁港，爲着漁船的安全和調度，更有一條運河，便利水運。 
　　以戰前發展的數字來看，每年上下旅客三十萬人，進出貨四百萬噸，就港的呑叱能力來看，她已達到了飽和點。 
　　廿五次大轟炸　顯出凋敝深度 
　　基隆市的全人口是一〇六·四七九人，經過盟機二十五次轟炸，人口銳减爲四〇·四五四人，八千幢房子被炸掉五〇五六幢，市街地區被害面積一·七一二五〇〇平方米，佔總面積的百分之五十六。一般的損失數字是：汽車66％，電話81％，電報100％，電線90％，病院66％，水管63％，漁船53％，肉產91％，海產69％，而被炸沉和破壞的船隻總數是四八四艘，約八萬噸。本市的生命線的貿易額，戰前輸出量（民國三十年）六五·三九七·八八一元，戰後（民國三十四年）九·八四三·六九四，銳减數字爲五五·八五四·一八七，輸入量戰前二七·四〇九·〇七四，戰後爲八·七三一·二一四，銳减爲一八，六七七·八六〇元。入港口的船隻戰前是一·九八三艘，八·三五七·六〇一噸，戰後則爲二艘，一二·七六九噸。出港的戰前一九八七艘，戰後則爲兩艘。 
　　這些數字，幫助記者瞭解基隆，更使我們瞭解戰爭給日本和資源供應站的台灣之凋敝深度，因爲基隆的繁榮和衰落，正是整個台灣的反映。 
　　廢墟上的建設　完成初步工作 
　　基隆市的建設，直如在廢墟上重建一樣，目前市政府正將東京大地震後以復興公司承辦建築的計劃，同樣的搬用到基隆市來。基隆復興公司以台幣五千萬元作爲資金，其中百分之六十由省庫斥資，百分之四十由市政府斥資。以去年底的時價計算，復興總經費需七萬萬元。目前市府已完成了初步應急的工作，街道的淸掃，下水道的裝修等，大約在明年夏天，全部復舊的工程可以完成。 
　　最重要的樂觀根據，是佔全島產量百分之六十的水產，祗要氷和燃料（香油）能供應無虞，可以增產一倍。機帆船的恢復，每年因爲滙兌和物價諸般關係，遭致了影響，可是這也祗是暫時的，一待航運恢復、基隆會自然地發展起來。 
　　在五〇五六幢屋子裏，一千二百幢已吿修復，新造有二千八百幢，佔被炸房屋總數百分之七五。向救濟分會籌措了一百七十萬，修理二千七百公尺下水道的工程，已經開始。需費七百萬，為時九十個晴天，包工修復，一萬六千平方公尺的道路，有二座橋樑已獲有港務局的協助。本月中開始修理。 
　　大基隆市計劃　地位益趨重要 
　　作爲台灣第一港的第一任市長石延漢，他網羅了十三個日籍專家，擬定了以二十年後爲目標，工作五年爲基礎的大基隆市建設計劃。要是這個計劃能實行的話，二十年後的基隆，可以發展增加爲一倍以上。即旅客六十萬人，貨運八百萬噸，船隻爲五千四百艘。 
　　在這個計劃裏，現有的基隆市，將完全成爲交通區，漁業區。政治文化，住宅區却須遷到近郊的八堵和瑞芳古，而以五分鐘一班的小火車作爲經常的交通主線。 
　　石市長很興奮地吿訴記者，這一個理想建設計劃，將使基隆港的地位，更趨重要，要是外海輪船到台南，需要先過基隆，順沿着台東的外海繞過去，在時間的距離隆上，需要整整一天。 
　　基隆，希望能飛快地建設起來，保持第一港的光榮，她也該像一條魚，只要有內外主觀客觀環境趨於好轉的話，總該有飛躍的一天吧。 
在廢墟上從事建設的基隆市政府　（暮雲寄） 
　　被炸廿五次之基隆市　（暮雲寄） 
　　基隆市全圖　（本報資料室） 
[瓊崖風貌]  
　　海口五日通訊　島客 
　　記者在敵人投降之後不久，便到瓊州，居留時間已歷數月，對於瓊崖各方面情形，都很留意觀察，所得實際資料，倒也不少，現在特從各個度角去描繪一下瓊崖的近貌，相信必爲關心瓊崖者，尤其必爲旅外的瓊崖人士所樂賭。 
　　瓊崖被敵人蹂躪了七年之久，眞是瘡痍滿目，百孔千創，正如一個殘弱的病者，急須妙方治療，廣東省政府主席瓊崖辦公處主任蔡勁軍將軍，他作爲地方最高行政長官，作爲這個病者的醫師，於本年二月中旬到任之後，即標示四大原則民安·便民·養民·新民·和二大急務------治安要緊，救濟要緊，同時發表長萬言的「敬吿瓊崖同胞書」輰論今後瓊崖應興應革事宜，並列舉九大目標，對於治瓊方策，標本兼顧。 
　　在復員工作中，關於政治復員，固然先得造成政治的新氣象，以收拾人心，而完成地方自治，健全政治基層組織，尤爲急要之圖。自省主席瓊崖辦公處成立三個月以來，對於此項組訓民衆工作，加緊推行，辦理得最積極的，莫過於整編保甲，及實行聯保聯防制度，同時，更設盡辦法去加强地方自衛力量，使全島人民，在有組織有訓練的政治設施之下，由復員而動員起來，共赴自救救鄉與建鄉建國的偉業。 
　　各縣的民意機構縣臨參會，一律早已成立。公務候選人，第一次檢　完畢，現仍繼續辦理中。鄉民大會與保民大會，這些最基層的民意機構，也正在加緊計劃，限期舉行。尤其此次省參議員之選舉，充分表現民生精神，不能不說是人民行使民權訓練的効騐。 
[災情重　用人力克服] 　 
　　現在，最費力的工作，還是救濟問題。瓊崖的災情，的確太嚴重了，據說在淪陷期間，瓊崖人口損失，達五十萬人。加之，大兵之後，繼以凶年，去秋　收，今夏奇旱，糧食恐慌，達於極點。政府現正設法以「人力」克制「天災」：一方面是籲請大量的救濟物資運來，行政院撥給救濟賞八千萬元，緊急農貸三千五百萬元，也已付到。另方面則將外籍難民遣送還鄉，計已繼續疏運遣去難工達一萬五千人，今尚有台胞萬餘人，需要補給，並在加緊設法船隻遣送返台。此外，如提倡節約，增種雜糧，及禁糧出口與禁酒等工作，無不雷厲風行 
[文化荒　不亞於糧荒]  
　　戰後瓊崖，文化荒不亞於糧荒。因爲敵人佔領期間，把一切文化機構都推毀凈盡了。我們加緊敎育復員的結果，迄現在爲止，計全島公私立中等學校，恢復者已達十分之九，中心小學恢復者已達十分之七，保國民學校恢復者，已達十分之五，各縣的民敎館，閱報室等，也都次第設立。現海口有報館二家，即民國日報與和平日報，雜誌有「和平半月刋」一種出版，另有「瓊崖建設」一種，在籌備中。最近又有「瓊崖文化協會」之籌設，瓊崖文化運動，漸逞蓬勃之象。 
　　瓊崖淪陷多年，敎育落後，幹部人才甚缺乏，現在復員建設，需要大量基層幹部，至爲迫切。建設新瓊崖，先決的條件還是人的問題。蔡主任有見及此，特籌劃舉辦「瓊崖行政幹部訓練班」，該班第一期計分自治·戶籍·警政·佐治·合作等五組，學員共二百四十一人已於本月三日開學。依蔡主任計劃，該班訓練部門有二六種，要在很短期間，造成六千四百名以上的幹部人才，以應目前迫切的需要。 
[交通綫　積極建設中]  
　　據調查：在交通方面，自建設廳公路處瓊崖區辦事處成立之後，加緊搶修公路，現可通車路綫長約七〇〇公里，仍在趕修中，管理站計有海口東·海口西·文昌·嘉積南·嘉積北·萬寗·陵水·定安·金江·臨高·那大等十二站。現已登記領照行駛之公商車輛，約一五〇輛。在通訊方面：主席辦公處對於電訊電話之建設，至爲積極，計劃每縣設立一無綫電台，現在除九區區台外，已經成立有瓊山·定安·　縣·臨高·文昌·崖縣·瓊東·感恩·萬寗等九個分台。同時，對於電話，計劃架設環島幹綫，以海口·嘉積·榆林·北黎·那大等五處爲中心據點，而與各縣支綫連絡，以求通訊之暢達。 
[拓荒者　為瓊島開發]  
　　敵人在佔領期間，經營不少的工廠，並有各種工業設備，自我們接收之後，有的已被敵人事前破壞了，有的因爲接收管理不得法而散失了。此外又因爲人才問題和經濟問題，大部份工廠與工業設備，都沒法子繼續經營，這不但是我們的恥辱，而且是國家的莫大損失。關於這個工業復員的問題，記者曾往叩詢蔡主任，他說：所有工廠和工業設施，可以由民衆經營的，應該交民衆經營，以補政府力量所不逮，這個意見，經向有關方面提貢，務使工業早速復員，並進而振興之。瓊崖資源豐富，樣樣可以開拓，尤其對於國計民生最有關係的，如農田水利·漁業·鹽業·糖業等等，其利無窮，希望企業家們事躍投資經營。關於開發瓊崖，政府對於華僑這羣英勇的拓荒者，期望至切，瓊崖人富於創造精神，在國外經營工商業者甚多，他們旣有經營工商業的豐富經騐，又有相當雄厚的資本，所以很希望這些華僑，回鄉投資，共同爲建設新瓊崖而努力。 
[合肥市景]  
　　本報六月合肥訊　通訊員費超然 
　　爆竹響，鬼子跑，省府遷肥，義民還鄉後，肥城在鐵蹄下的商民，已敢放膽大做，立煌市大腹賈的各業生意，亦追踪而至，遠遷大後方的商號，更挾貨而歸，各方巨流，同滙於此。因此，榛莽荒穢的古城，一變而爲車龍馬水，商賈雲集，雍雍熙熙的市塲。 
　　商旅雲集　笙歌沸騰 
　　此間因爲是全省黨政軍首腦所在地的關係，六十二縣各級機構，及縮編人員，絡繹不絕的，奔流於此，所以旅館，飯館，浴堂，新開的如雨後春笋，川流不息，常告客滿。規模宏大的酒館，如「太白酒家，」「中美餐廳，」浴堂如「中華，」「新生，」亦應運而生。且由立煌遷此，在李文忠公　開演的合肥大戲院，鑼鼓喧　，笙歌盈耳，尤可打破以往市面之沉寂。 
　　市容待整　橋樑浮動 
　　省府鑒於合肥街道狹隘，不合都市條件，原擬在城內，新闢「井」字式四條寬大馬路，但以一旦實行，對市房須大加拆除，刧後元氣大傷的民衆，不堪損失，所以遲暹不忍動工，只暫將前大街，四牌樓至大書院一段崎嶇石路，飭省府長伕隊，改修爲魚脊背式平坦康莊的馬路，幷將被敵炸毀了的鋼骨水泥的四牌樓原址，改建松樹綴成美術式的木塔一座，如達摩拱立，莊嚴雄壯。在南薰門外，宋代笑比河淸，鐵面無私，十里荷花，萬株楊柳的包孝肅公祠，年久失修，風雨剝蝕，省府及各界人士，已提倡重修，推定祠裔包政杰君綜理其事，且擬創建孝肅公園，一面培增市景，一面紀念先賢，經費暫定三千萬元，李主席已獨捐廉一千萬元，補助盛舉，其餘正在募集，鳩工庀材，不日動工，最近的將來，肥城可恢復戰前繁榮，或可過之。但橋樑動搖，令人生畏，除合肥至九龍崗一段，利用淮南路基尚好外，其餘均行車顛簸，如小兒搖籃，震人頭昏腦暈，且常有翻車，損害旅客安全情事，致有「坐汽車等於跑警報」之謠。 
　　燈火漸明　市面淸淡 
　　美中不足的是晚間，在兩月前，市面多點植物油燈，光線如豆，晚市幾等於零，近月煤油大批運至，商號已有半數改用汽燈，黑暗街市，一變光明。最近聯總所派的美籍電務工程司蔡士敦，惠然來此，允即負責向聯總撥運發動機，和器材，以助恢復之用，各界聞之均表欣慰。話又得說回來，合肥市面，雖漸繁榮，但除旅館，酒館，浴堂之外，其餘各業，均不大佳，即貴族式的太白酒家，中美餐廳，亦吿出頂。只有希望下半年五穀豐登，金九銀十之生意，彌補上半年之虧折。 
　　房荒嚴重　米價上昇 
　　同時，房荒仍形嚴重，周闆四十里的偌大城池，因市區破壞十分一二，住宅區破壞十分七八，人口驟增不已，求過於供。房主乃乘機居奇，將自居縮小，騰屋索重價租賃，近來市房每間每月租金達二三萬元，住房每間達三四千元，甚有預付租金一年者，公敎人員，不勝担負，刻正組織房金評價會，要求减輕，警局亦擬定房租規定辦法，已呈省府，一俟批准，即公佈實行。此間米價，在去秋每石只一千五百元，近因沿江米價高昂，商人紛來購運圖利，又陡漲至三四萬元，以致民不聊生，多有終日不得一飽，紛以未熟二麥春食。當局應禁米出口，此其時矣。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文賣自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址。但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉至有關機關參考。 
[防虎疫豈可分界限？]  
　　編輯先生：最近滬市虎疫猖厥，人人自危，新任衛生局張局長到任之後，即以防疫爲中心工作，同時行總方面表示一致行動，也於本月十六日召開防疫會議，中央和地方的主管官以及衛生界的書宿，都被邀請出席，集中力量，全體動員，來撲滅本市虎疫。行總方面撥給衛生局DDT千餘磅，卡車數輛，防疫的器材藥品和經費都盡可能的協助。同時衛生局有借用行總卡車吉普車三十輛，參加防疫工作。如此上下一致，努力防疫工作，今後滬市五百萬市民，對於虎疫，當然用不着談虎色變，人人自危了吧。可是據明悉內幕的人說，在張局長未到任以前，行總方面也曾召集過一次防疫會議，不但沒有中央主管官和衛生界　宿被邀參加，就連當地的衛生機關主管人都沒有被通知出席。那時候的衛生局爲預防虎疫流行起見，曾一再請求行總發給防疫器材藥品，撥用卡車，除僅僅發給過一百多磅DDT而外，什麼都沒有撥給，卡車則要先繳款向行　購用。在防疫經費和防疫器材藥品極無辦法之下，前任工作人員，祗有埋頭苦幹，從事防疫。所幸託天之佑，沒有出什麼大亂子，也就因人事更動而過去了。像這樣的情形，我們做市民的眞有點莫名其妙。是不是我們市民的生命，都要以地方官與主管機關有關係，纔能獲得安全的保障呢？虎疫的流行，年年都有，都是以事前的積極預防，較事後的消極撲滅為重要。爲什麼在張局長未到任以前，衛生局的要求，行總方面就一無協助，連防疫會議都不通知主管地方衛生行政人員去參加呢？是不是因爲張局長是由行總調出來的，他的政績好壞，和行總有連帶關係，所以就這樣的特別行動起來呢。要知道一個主管部門對於地方機關應興應革的事，要以事爲對象，不要以人爲對象。人民的生命安全是重要的，這種行政上偏　私人的私見是萬惡的。當此虎疫猖獗，除了希望你們努力來補過自新，從事防疫而外，爲着今後市民的生命安全，請革除這種行政界偏護私人的惡習啊！讀者武揚眞上。大月十九日。 
[譯員要求考留學]  
　　編輯先生：報載靑年軍復員管理處爲獎勵退役靑年軍深造起見，選派若干已在專科以上畢業者出國留學，已商得敎部同意，由敎部擬就章程，將於七月廿一日與敎部公費留學考試一併舉行等訊，頗示政府對靑年獎勵之至意。我們連想起還有一批軍中的繙譯們，由卅一年飛虎來華起，至日本投降盟軍大量來　止，敎部和外事局先後向後方各大學徵調學生三千多名任軍中繙譯，出生入死，含苦茹辛。我們不敢說有功抗戰，但確曾略盡國民天責，交大楊大雄，聯大繆斌，復且鄭登熾，等等十七位譯友的陣亡殉開，便是個好榜樣。徵調之初，敎部和外事局曾有規定，「譯員退役後，擇成績優良者十分之一，公費留學。」　譯員遣散時，外事局還强調「公費留學人數增至十分之二或三，」當時還　有參加留學考試的證件。勝利後，譯員們紛紛自各戰塲歸來，先後於去歲八月十六日起至今年年初接受遣散。之後，曾一度報載五月中舉行譯員留學考試，此次敎部留學考試消息發布時，有「譯員及靑年軍留學問題將　舉辦」之說。現在靑年軍的公費留學間題解決了，而譯員們的留學問題，却不見提起。現在我們要求外事局會同敎育部，遵照所頒的法令，宣布選拔退役譯員十分之二或三，參加此次公費留學考試，或宣佈另訂辦法。我們將（一）呼籲社會，請各界促起外事局和敎部的注意；（二）請主辦徵調譯員的各大學敎授校長們向外事局及敎部詢問催促；（三）聯擊退役譯員，力事申請。事情的　　實行，權在政府，我們祇作一個請求，報吿政府在復員的過程中這兒還有一點小小的懸案。我們假定的聯絡站是：（一）南京第一民敎館董彭年，（二）重慶沙坪壩中大機械系張育英，小溫泉中政校周捷，（五）上海公用局施鴻熙，東吳大學楊傳　，正言報社曹法，（四）漢口行總湖北分署孟繁英，（五）北平社會局羅識高，（六）昆明　大陳永長。一羣退役的譯員楊寶　（復旦）·施鴻熙（交大）·楊傳齡（東吳）·張育英（中大）·周捷（中政）·孟繁英（聯大）·林敦華（浙大）·唐天熊（浙大）·劉述漢（重大）·張兆（復旦）·胡起麟（聯大）·何嗣章（中大）·萬本眞（復旦）·石景　（復旦）·朱法（復旦）·葛霖生（復旦）·林繼武（復旦）·陸慰慈（中大）·董彭年（復旦）等間肇。六月十八日。 
　　美國新設計之鋼琴：此琴以樹膠及鎂金屬等製成極為靈巧　（本報特約紐約時報攝寄） 
[隨軍記者視野中的　臨城血痕] [  鐘鏞]  
　　六月五日臨城通訊 
　　此次第十九總部及九七軍，在臨城被共產軍主力十餘萬衆，包圍攻擊，從三十四年十一月廿四日起，截至現在爲止，將近半年，當戰事緊張時期，各方對於臨城之安危得失，無不關切垂注，蓋臨城之安危，實影響大局非輕，幸賴我臨城守軍，平時受黨的薰陶，陳總司令英明的領導，故環境無論如何困難，始終艱苦支持，而臨城民衆之同心協力，以及各方之慰勉鼓勵，卒使被圍三月之孤城，雄峙無恙。目前雖衝突停止，和平漸放曙光，但臨城守軍，仍被共軍重重包圍，艱苦局面，依然存在，而臨城守軍亦在不懈不怠之中，度其勤勞困苦之生活。記者隨軍工作，目睹民衆之痛哭失聲，將士之忠勇奮鬥，共軍之「非常手段」，不勝感慨，特將目睹實况，為我讀作一者簡略報導。 
　　臨城的形勢 
　　臨城為魯南門戶，是蘇北的屏藩，是臨棗綫的支點，是津浦綫的重鎭，棗莊大量的煤，是以臨城作轉運的樞紐，供給津浦隴海兩綫。同時臨城的水塔，是津浦綫上唯一的鐵路設備，在敵人的佔領期間，曾經三年長時期的建築，才完成這偉大的工程。現在韓莊，滕縣，兗州的水塔被共軍破壞之後，所存者僅此水塔而已。如果臨城不守，這僅存的水塔，被共軍破壞，將來縱然和平，鐵路允許修築，而此水塔，遭受破壞，則交通亦等於無用，所以臨城棄守，不僅隔絕了南北交通，而蘇北的徐州，也頓感威脅，同時津浦隴海兩綫，立即感到煤荒，鐵路交通恢復，亦屬無望。今日的臨城，無論在軍事上言之，無論在民生需要上言之，都不失它的重要性。 
　　血染鳳凰山 
　　鳳凰山位於臨城東北部二里許，我軍於進臨城後，即派廿九師八十六團第二營前往據守，以居高臨下之勢，策應興隆莊，四里石，及東托的我軍據點，十一月廿九日的夜間，陳毅率領新四軍第二師第四師，約二萬餘人的兵力，向鳳凰山突襲，我軍迫於自衛，予以還擊，激戰終夜，共軍傷亡四百餘人，第二日共軍又增加第五旅第九旅共約萬人，以密集炮火，進攻我山頂陣地，然我陣地守軍，均奮勇沉着，發揚高度戰鬥精神，擊傷共軍一萬二百餘人，屍橫山野。戰爭相持十二月一日，我軍以久戰大疲，衆寡懸殊，且以山頭工事被毀殆盡，於是這忠勇的一羣，終於與鳳凰山共同的壯烈犧牲了。 
　　火燒興隆荘 
　　凰鳳山的戰雲還未消散，興隆莊的烽火又接着燃燒了。十二月二日共軍於攻佔鳳凰山後，繼向興隆莊猛撲，們六八團一二兩營守軍，在康團長淸如指揮之下，迫不得已，起而抵抗。當時炮火之聲，震耳欲望，戰鬥繼續兩羣夜後，共軍傷亡兩千餘人，還未越過防綫一步，第三天却更加激烈了，共軍集中炮火轟擊案牆工事，並以密集隊形，掩護猛衛，當即短兵相接，實行白刃戰。這時興隆莊北部，已爲共軍佔領，我軍僅堅守南部，此時戰爭已成混亂狀態，房舍已在炮火中燃燒起來，火光冲天，烟霧彌漫，戰爭相持到第四天，我南部守軍，開始反攻，反復衝殺，喊殺震野，終將佔據北部的共軍，完全消滅，如是興隆莊危而後安，是役共軍犧牲七千餘，被俘八百餘名，我亦傷亡四百餘。 
　　激戰林山頭 
　　林山頭在臨城的東南方約二里許，山頭的西南脚爲薛莊，同爲我廿九師八五團第三營駐地，據守以來，曾遭共軍數度夜襲，幸我守軍防範嚴密，敵未得逞，十二月九日，共軍進攻興隆莊旣經失敗，慘遭重大頓挫，此次調集第二師，和第九旅，轉向林山頭突襲，同時又以一部，向臨城佯攻，共軍以第二師進攻薛莊，以第九旅進攻林山頭，薛莊首先被共軍砲火轟擊，嗣以衆　懸殊，拂曉時被衝入陣地，遂展開巷戰，白刃衝殺，激戰徹夜。我守軍一部，壯烈犧牲，一部撤至臨山頭陣地，林山頭在九旅猛攻之下，激戰甚久，仍堅持不退，並擊傷共軍一千四百餘名，這時共軍，復增援三千餘人，將林山頭緊緊包圍，相持到次日夜間，始奉命自動撤退，是役共軍共傷亡四千餘名。 
　　戰士與戰馬 
　　因爲臨城被包圍的時間太久了，軍隊沒有飯吃，經常餓着肚子，逃難的民衆，又何嘗不是一樣，民衆是難民，軍隊又何嘗不是沒有飯吃的難軍。惻隱之心，人皆有之，他們爲同情心驅使，在極度困難的境環當中，自動地每人每日節省糧食五錢，救濟被難的同胞，這個數量雖小，然而這種難能可貴的同情心，却使一般難民感激流涕。 
　　在長時期的戰鬥當中，糧食無法運輸，士兵感覺營養不足，騾馬更感覺草料不够，於是我們的戰士。和戰馬，經常在餓着肚子。我在臨城市街所看到了官兵，他們在久餓之下，大多變了形態，頭髮深了，　子長了，眼球凹下去了，一種辛勞而又營養不足的瘦削狀態，充分的表現出來。但是他們的精神，還是一樣的充滿興旺感，騾馬的形態，記者無法去分析形客。槪括一句，所有的馬匹，都變成了骨頭架子，而且倒斃了不少。 
　　難得菜根香 
　　孔子在陳絕糧，三月不知肉味，後人很同情他，在頤城的守軍，不僅三月不知肉味，並且三月不知菜味了。人多菜少，供不　求，買一點菜，比買山珍海味不知還要難到多少倍。只要發現了一點菜，不論價值如何，能買到手的，就算幸遇。少數商人，無形中把菜價提高，據他們說是因爲他們是　最大的危險，在所謂「解放區」偷運來的，臨城的車民，的確有難得菜根香之感。因爲沒有樹子，飛島已失掉了他們應有的一枝之棲。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）朱夢萍問　您們慈悲爲懷，服務社會，十分佩服，茲有數事請敎：（一）小女體弱常患腹瀉及小便中時流乳質，中醫兒科診斷體弱，究係何症，服用何藥？（二）余從事地下工作，堅忍耐苦，致身體衰弱，而乏力調治，今春復發痢疾，便有血水，結果仍注射（愛美丁）始止，每逢一星期之隔，必有無夢滑精，究竟如何求診？以服何藥爲宜？（二）友人介紹服用維他賜保命有效否？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）令　之疾，宜先檢查大小便，再決定治療方針。（二）無夢滑精，係久病體虧所致，宜先根治虐疾與痢疾，再留意調養。（三）維他賜保命，對性神經衰弱症有效。（二）楊求明問　鄙人年二十五，未婚，身體素弱，消瘦不堪，走路十五分鐘即面靑乏力，精神萎靡，曾往醫院檢查身體，未吿病狀，醫檢全身，皆日無病，近某醫囑打維他命B，十針無效，現購有Vita＿Spermin在注射中，請敎（一）可打否，有副作用否？（二）若無其仿單中所列之病症，打亦無妨否？（三）貴醫師對鄙人病狀有何商見？ 
　　〔張仲明醫師答〕　（一），無副作用。（二）維他賜保命對性神經衰弱及身體虧弱有效。（三）貴恙宜注意攝生及營養，體格自健。 
　　（三）朱芸問　敝人於右頰下患白點瘋，初僅一小點，已歷數年之久，今春忽擴大，且蔓延甚速，據醫師云須經石英燈照後，始克痊愈，不知究竟是否有效？ 
　　〔張仲明醫師答〕　白點瘋起因於皮下色素缺乏，係一種極頑固之皮膚病，用石英燈治療，其效諗極難下斷語。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某學校徵聘英文敎員一人，須大學畢業有敎育經騐爲合格，月薪五萬四千元，得兼任。（二）某電器廠徵求車床工匠二人，以具有車床經驗者爲合格，待遇十萬餘元，供膳不供宿。（三）湖北省公路局徵求翻胎工匠二人，具有翻胎技能者爲合格，待遇十萬元以上。（四）白克路某中小學徵求男女校工各一人，以粗識文字，刻苦耐勞爲合格，待遇二萬五千元，供膳宿。（五）某兵工廠徵求汽車修理技工二人，以能修理各式軍用車輛爲合格，待遇十萬元以上，供膳宿。（六）某汽水製造所徵聘製造鮮橘水技師一人，具有製造技能者爲合格，任期三個月，待遇面議。應徵者請至北四川路八百五十六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[流亡靑年　尋求職業]  
　　編輯先生：鄙人等籍隷南通，以鄉間紊亂，不能安居，來滬數月，迄未找到工作，生活至爲艱困，不得已敬求先生帮助我們，生活不論怎樣艱苦，祇要我們的能力够得上，總願儘力去做，至於待遇多寡，那更不敢計較。我們以前曾在滬商行中服務，因事變解職，路徑亦熟，會騎脚踏車，如有什麼工作，務懇先生鼎力帮忙，我們沒有什麼來報答，祗有表現出忠誠工作的事實，聊示敬意。先生熱心爲社會服務，當不致使我們失望的，如蒙賜敎，請函或電本攔轉知爲幸。袁志淸張文俊等同啓。 
[流亡訓練班地址]  
　　本報讀者多人，函詢蘇州流亡靑年訓練班之地址，經本欄函請吳縣敎育局實地調查，據復稱該班設蘇州五卅路體育塲南首，刻在籌備中，何日開班訓練，尚未定期。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[憂之餘] [  少夫]  
　　舉世滔滔，金條美鈔，當前社會的風氣，正走向無宗教，無信仰，全部精伸生活破產的地步，眞是危險極了！ 
　　雖然如此，在林林總總墮入渾渾噩噩之中，好人畢竟是有的，安貧樂道，謹守本分，待人以愛以誠，他們恪遵着道德信條，卻並不以此作眩耀，這類人數目雖少，不由不令人肅然起敬。 
　　我知道有一位醫生，他在診所牆壁上掛着如下的一副對聯：「但求人皆健　不計已常貧」（大意如此） 
　　他的確身體力行了這副對聯上所說的，他對待病人不僅悉心診治，甚至少幾個錢也無妨，這與時下的敞竹槓要花槍的江湖郎中比較下來，不啻上天下地。 
　　我又知值一位局長，他的懷中記事簿第一頁寫着： 
　　一·負責而不居功，二·尊重別人的意見，三·肯吃虧。 
　　他早到遲退，住公家宿舍，決不作無聊酬應，從不亂花公家一文錢，勤勤懇懇，部下無一人不敬愛他，每月靠固定的薪水來維持他一家四口的窮日子。 
　　寫到這裏，晚報上又看到這麼一則消息： 
　　〔瀋錫廿四日電〕自敵人投降後，其遺留東北各地龐大物資，除大部由蘇聯軍運走，或經共軍搶掠外，其殘留民間者為數亦不少。然皆私自變賣，諉稱損失。今有永和製罐廠主人施凌雲，將日本飛機製造廠（滿飛）存儲彼處價值千萬元之空軍貴重器材，自動獻出，交空軍第十三地區司令部，此項物資，如以廢鐵賣之，亦值數百萬元之鉅。 
　　這些，恐怕不會時暗夜中的點點星星罷：我們對目前社會風氣　然憂之之餘，還能滿懷希望者在此耳。 
[蝶蛾展覽] [  偉]  
　　最近成都，有一個以倡導自然科學為目的的「蝶蛾展覽」。 
　　展出的主人是武大電機系學生凌霄君，展覽的地點是在春熙路靑年會的二樓。當您走上展覽會場，你可以看到各式各樣的蝶蛾標本，有些是你從來沒有看見過的珍品。據說這些展品最大部分是凌君近年來在嘉定·峨眉和陝西各地捕捉而來的。其中有嬌小玲瓏的虎斑蝶，燦爛瑰麗的食糞蝶，透明如玉的飄葉蝶，和年產七代的白菜蝶。他將各種蝶蛾分成百餘種標本。每組由四隻蝶蛾組成，雌雄各二，分正反面，很有規律地排列在裝璜素雅的鏡框裏。　翅完整，栩栩如生，使觀者看了莫不讃美稱好。那種細心耐煩的精神實在令人敬佩。 
　　其中名貴標本有三：一種經常凄息柳葉之上，蝶翼本為黃褐色，但稍一側視，則變成艷麗的紫羅蘭色。次為枯葉蝶，雙翼極似枯萎的秋葉，常休憩在枝頭，因其形如枯葉，極難發現。其三為一對正在交尾的蝶侶：且被捉　，以至製成，一直保持原狀。凌君自稱為其平生傑作，蓋蝶類交尾時間短暫，且一觸即開，此為凌君集蝶史僅有的收獲。 
　　此外弟二陳列室示集蝶的方法：包括凌君集蝶史的標本，以及捕捉，飼養，收藏，裝置等各種過程的據本，并有英國李屈氏Leech所著「中日韓蝶類分布表」懸置壁間。其中展覽興味者為蝶類生活史的活標本，自卵至成蟲，中間歷經的各個過程，分置四處。一目了然。據凌氏談，捕蝶必須在晴朗的天氣中進行，同時須穿着灰綠色的衣帽，捕網亦須灰綠色，以免把他們驚飛。裝製的方法。必須先設法去除其　腑，然後焙乾，壓平，再嵌人預製的紙板中。紙板後薄薄墊置有防腐劑的棉花，最後納入鏡框。全部工作，必須迅速進行，因時間過久則蝶翼脆化，不易處理。 
　　第三室為美術部，係將蝶類蝶翼嵌入均有背景的畫片上。畫面與寓意均極別緻新穎，刻繪細膩，氣氛自然。其中一幅題名「朝鳳」，年前曾展出於嘉定武大，圖中寓意為「鳳」之蝶，曾以一〇四三票應選為「蝶后」。其雙翼似孔雀毛色，全碧輝煌，頗為悅目。 
[嘴] [  衣谷]  
　　記得某兄說過，女人最美的是二片櫻唇，換句話說便是美在嘴上；那雖不是至理名言，但卻也切實得很，至少有二個字可以形容，或者說被包括，那便是甜（抽象的）與熱（也許是真實的）。僅僅這二個字也是足以夠得上美的條件了，更何況還有那鮮豔的緋紅的顏色，配載白皙的蛋臉上，誰會否認不是具有絕大的誘惑力呢。 
　　但是世上的事，往往利弊相佐，在另一方面，女人的嘴巴也許是最會說話，最喜歡說話，並且大多時批評別人的話。而這些評語中又是含有妬忌，猜疑，甚至輕蔑的；於是許多不必要的爭執與糾紛，便無形中種了跟，因為女人又是最不能保守秘密的啊！這些糾紛可能害及一身，一家，甚至整個社會國家，這豈不太可怕了！ 
　　其實；不但女人的嘴如此，即使男子也不能例外，由於堅強的自尊心。每人總愛稱讚自己，為自己辯護自己的缺點。若是那人能對對方退步，不爭辯，那末那人不是有求於他，便是關於威力之下。不然，他便是個精神病者，或是白痴。至少也是個愚人 
　　說自己好 
　　說自己好既是常人的通病，那麼由人結成的團體，社會，黨派，以至國家，當然也不會例外了。於是這自讀自好，自說自有理的結果便很危險了。 
　　至於靠嘴賺錢，靠嘴吃飯的更比比皆是，不乏其人在。最切實的是電台上的廣播員，麥格風前的歌女，舞台上的演員。書場上的說書者，更有石路上的衣莊店職員，而其實教員商人又何嘗不是靠嘴吃飯呢？假使百貨公司或者其他櫃台職員，教員都不許開口的話，那麼這情形之糟，是可想而知的。 
　　在美國的幽默大家林語堂博士曾說「在美國做總統，全是靠說謊而掙得這白宮寶座的，羅斯福說謊本領最大：所以連任了四屆總統。」那麼若是不因腦充血而　他的話也許有再來一次的希望，這　上去去似乎太笑話了，但在美國的競選中，廣播演說對中選與否確是大有關係的。 
　　嘴在吃的方面雖不及講的方面廣泛，但卻也大有研究之價值。在目下　荒嚴重的今日，中國卻依然是「富人一席酒，窮人半　糧」。而在旱災兵變雙重劫奪之下的地方，更覺「朱門酒肉臭，路有餓死骨」之不虛了。試看廣州，因飢餓而致死者大有人在，但舞塲卻天天客滿生意興隆。 
　　「禍從口出，病從口入」，的確是句至理名言，往往身敗名裂者，是為了嘴的關係，而其中以吸食麻醉品與飲酒誤事者為最。其實上帝造人時，只在人的臉上生了一張嘴，原是要人說好的話，吃足以養活身體的食物，而人類卻因嘴而造成了各種罪惡與意外，這也許是與造物者的本意背道而馳了吧？ 
 
[運環漫畫　三毛從軍記（四十四）] [  張樂平作]  
[倘若美國遭了原子彈] [  立川譯]  
　　關於原子彈威力的傳說很多，我們在報紙上先聽到了各種神奇的傳說，後來又見到所謂「不如傳說之甚」的消息。有一位名叫薛佛爾斯基的少校（Major　de　Seversky），曾也去廣島長崎走了一趟，他寫了一篇文章「原子彈神經病」（Atomic　Bomb　Hysteria）載在本年二月份的美國讀者文摘上，他也許就是這「闢謠」消息的來源，他把原子彈的威力說得很不利害，不過他的研究和觀察是很膚淺的，而他的結論在他的文章裏說得很肯定。因此引起了一羣專家們猛烈底反對，他們在廣島和長崎會費去相當長時光去研究和計算，所得結果絕對和這位薛少校的「闢謠」不同。這篇文章載在本年五月份美國讀者文摘上，可以算為他們對原子彈威力的總答覆，特譯出以供讀者們的參考。　譯者注 
　　假如用一個我們炸過日本的原子彈來轟炸紐約城，將會發生什麽現象呢？特別是在那帝國大廈（註一）上？ 
　　我把這個問題去問法列爾少將，他是主持原子彈設計的葛魯夫斯少將的副司令官，並且曾奉命派往廣島和長崎去視察災後的毀壞情形。 
　　「假使彈落得很準的話，」法列爾將軍說，「一個那樣的原子彈可以把帝國大廈夷成平地。或許有幾層殘餘的斷坦殘壁保留在地面上，但那是一個不堪佳人的了。再有一種可能的情形，就是人所希望的，那顆原子彈正好落在房子的外面，這種情形可能把這大廈的上部建築整個推倒。」就是普通最大的炸彈爆炸力已遠不能跟它比。 
　　空中爆炸地面爆炸 
　　不少專家，科學家，醫學家，和軍事學家，把廣島及長崎的災況測量過。他們中間有「美國戰略轟炸測量」（註二）的一百十四個專家在內，他們在那裏探詢着，測量着，並且拍了許多照片，經過了兩個月的時光。他們煞費苦心研究的結果，可以判斷得很準確，這樣一顆原子彈對世界其他地方的城市，可能發生的影響。這些專家們一致地，都很激烈地跟薛佛爾斯基少校的推測發生爭辯，薛佛爾斯基少校的推測量銳假若紐約或支加哥遭了那樣的一顆原子彈，所形成的災難和殺傷的生命，會跟一顆十噸巨型炸彈所造成結果一樣而已。 
　　並且他們相信薛佛爾斯基寫的那篇文章危險地說低了原子彈的恐怖性，到了緊要關頭的時候，會把人們引人錯誤的安全觀念的。 
　　在廣島和長崎轟炸時的炸彈，故意讓它在很高地空氣層中爆的，為的是使因爆炸而發生的炸力破壞波浪的面積，擴張到最壓大的面積。爆炸中心或許在二千礬一哩遠的幾層樓底磚砌房屋都全部轟平；一層樓的磚房則可以「英里半。在長崎，四千英及以內的工廠煙囪都會移動了，裂開了，或者傾倒了。有些四英里半遠的營房都會傾坍了得。在七英里遠的玻璃碎了百分之十。十二英里遠的玻璃也有破碎的。 
　　當我們矚目一望美國城市的那些巍峨建築物的遠眺，很容易相信比起脆弱的日本城市來，要不容易破壞得多。這是很容易忘記的，甚至我們那些天城市裏的建築物，包含着十分之九以上是用粗磚，石頭或木料搭成的房屋，那些並不比廣島，長崎炸毀了的建築物強多少。 
　　三平方英里之焦土 
　　法列爾將軍現在回到他從前崗位上，做紐約省公共事業工程處的總工程師，為了他光明底前途，已經是一位建設人員了。當我請問他關於紐約將會受到的影響情形講得詳細的時候，他回答說：「假使單獨一個原子彈在一座典型底美國城市，在適當高度底上空爆炸時，我相信單式那猛烈底轟炸半徑可以到一英里或一英里以外。」這個就是說，超過三平方英里底面積內的房屋要毀滅，或者摧毀到不能讓那玩意殘留着底蒼生去居住的程度了。 
　　但是不曉得我們那些偉大底寫字間大樓能否抵抗得住那猛烈的轟炸嗎？我同着莫利生博士，（他是一位物理學家，曾參與新墨西哥，羅斯，阿拉莫斯地方原子彈考騐得配合工作者，）坐在紐約市中心區的一條街道傍的籐椅子上向外眺望着。「美國的摩天大廈，」他說，「看起來比它實際要堅固些。它們是以層一層用磚塊或石塊砌起來的牆壁，每層的牆壁都安放在鋼架上。假使長崎型的原子彈落在附近的空中，這些建築物的牆面都會像樹上落葉一般地震落下米，把裏面的人殺死或傷害，碎磚片會把街道　塞住。假使落下到近地面地方，那些磚和石塊會像砲子一樣地射開。」 
　　葛魯夫斯將軍在參議員麥克蒙氏所召集的原子能特別委員會中被質問關於華盛頓會受到原子彈有什麼影響時。他回答說，「假使彈正好落在五遲形的區域中心處，那這個五邊形將要整個被消滅。」這個葛魯夫斯將軍一定得知道的，因為五邊形區城的建造是他住持的。「要是以可能為敵人目標物的襲擊時，」他接着說，」那就得落在合眾國的三角形區和政府的那些機關上了，毀壞面積可能有兩英里的直徑。」換句話晚，形成的破壞和殺害的生命將足夠使聯邦政府高掛着，「急待修茸，暫時關張，」的照牌了！ 
　　世界未日過甚其辭 
　　薛彿爾斯基少校在他那篇文章裏不承認軍事科學上已經起了一種革命，並且斷然地說那投在廣島和長崎的原子彈的影響是「過甚其辭。」他是被那種矛盾情形，就是他看到的和那「神經式的」非正式宣傳，所震驚而使他有這種想法。並沒有所謂物質在「轉瞬間蒸發」成「光點」的事實。轟炸並沒有什麼「特別」，因為混凝土的建築物仍舊有它「建築性底堅固；災害和死亡完全是因為「火災，不過是火災」------因為火的蔓延，並未始炸彈直接灼熱而生的火災。 
　　對於最後那句怨言專家們的回答是，「這是為什麼？火用不着有什麼新奇，只要它做了它的工作。炸彈在投擲之前早根據目標和日本建築物的詳細研究而作精確底計算過的。薛佛爾斯基少校所找到的這樣失望底結論，這正式很準確地達到了理想的目的。在廣島用的炸彈是讓他在相當一種高度爆炸的，為的是要炸平最多數量的日本式木房子，那些房子就這樣地着火了。要是炸彈在接近地面爆炸，像蒸發的那種奇怪情形可以已經發生的，更多的混凝土建築物可以已經被夷平，一個小面積可以已經被炸彈直接灼變成桔焦了。但這樣是一種無意義底浪費。我們不是需要在日本的量色上添上些「光點」或者其他鏟平的實效。我們需要去結束一個戰爭。我們是做到了。用了兩個炸禪。假使那些不能使薛佛爾斯基動於衷的話，那他這人是屬於不到世界末日不怨恨的一類人了。」 
　　專家們郡覺得薛彿爾斯基少校對那使一個帝國投降底毀壞力量觀察得太疏忽了！他們很明顯地指出他一定沒有看見一座學校的長形混凝土建築物，距離零點二千地百英尺遠，上面二層的一半都在這轟炸中破裂了的。還有另外一棟建築物，混凝土牆垣的傾倒的對角齒牙形裂縫表示着者整個建築物受到多麼大德一個推力呀。他沒有提到在廣島靠近轟炸處的那二十一座混凝土建築物，其中四座完全毀壞，其中十座則受到建築性地破壞。他的觀察點忽略了那些很多的日本建築物是要比造在美國的同類的建築物要堅固的多，為的是要抵抗地震的緣故。他看到旗桿，風信稈及其地脆弱性底東西的未遭轟炸的摧毀或烧着，但他沒曾雖見有二十根旗稈彎折了的，或者一座距零點六千五百尺的油庫上面的油漆被炸揮閃光的熱力燒得發亮，或者在距零點七千英尺遠小山上燒焦了的植物。 
　　二萬噸炸藥的威力 
　　薛佛爾斯基少校的意見說那樣的炸彈落在美國的城市中「會跟一顆十噸巨型炸彈所造成的災難一樣而已，」專家們對這點覺得最奇怪。這樣一顆炸彈包含不過五噸重的TNT，而原子彈爆炸的威力不下於二萬噸的TNT。 
　　我曾看過那張載二千四百英尺距離的笨重樣子的廣島學校校舍照片，上面二層已經摧毀了得，並曾問法列爾將軍一個巨型炸彈對紐約所能生德影響。 
　　「一個巨型炸彈，」他說，「照它的名字就能解說，祗能炸一個Block（註三）。女士四英畝。我們隨便假定一顆十噸炸彈要是落在四個Block的中心，那裏又全是低建築物，轟炸了，或說是猛烈破壞了十六英畝，那步過時一平方英里的四十分之一而已。要是一顆原子彈在同一情形地點，落在地面上爆炸時---保守點說---至少比巨型炸彈轟炸面積大八十倍；假若說在相當的高度爆炸，至少要大一百二十倍。」 
　　莫利生博士想那原子彈的威力大過巨型炸彈至少一百倍，也許三百倍或者一千倍。一位美國戰略轟炸測量（USBSS）的土木工程師估計原子彈的威力就是在脆弱的廣島上，也不過一百倍到二百倍。美國戰略轟炸測量的副主席尼茲，對薛佛爾斯基少校的言論說是　完全超出理性範圍以外」。 
　　對比着，美國戰略轟炸測量的一百十四位專家們在廣島和長崎費去幾千人小時（Man-hour）的研究和計算，薛彿爾斯基少校承認他是沒有做過什麼計算的，並且在每一個城中祇有兩天的勾留，「自然沒有足夠的時候，」像他在參議院的委員會上告訴人說的，做「一個許細酌研究。」 
　　薛佛爾斯基少校的大著，逼得我們下決心「不過甚其辭地去證明這些事實。」專家們對薛佛爾斯基少校的答覆是這樣的，那是他自己的差誤把事實弄得顛倒是非的，那個對原不彈不確實的報告是特別的危險的。因為，照他那樣說法，一顆炸廣島型的原子彈炸起美國的城市來，並不比一顆普通大炸彈利害多少的話，我們大可不必作杞人憂天的想了，而自尋那掩耳盜鈴式的愚蠢快樂吧！同時對這可怕地武器的將被世界性德管制一事，也打可從緩辦理了吧！ 
　　「活着的人們，已經曉得怎樣去造一顆炸彈，它的破壞性相當於一百萬個十噸重的巨型炸彈。這樣一個炸彈要是落在華盛頓或其他主要城市時，可以想像得到的慘烈地破壞邢些建築物，並且要擊滅全城的人口。」康東博士說的，（Dr．Edward　U.Condon）他是炸彈設計的諮詢者及國家標準設計局的主席。 
　　（註一）Empire　State　builing高凡一百二十餘層，為紐約市中最高的摩天樓。 
　　（註二）原名U．S．Strstegic　Bombing　Survey簡稱U.Ｓ.S.B.S. 
　　（註三）巨型炸彈，原名Blockbuster。四巷之間的面積，稱為一個Block。Buster是轟炸者的意思，所以Blockbusert就是用它名字的字意解說了它的破壞力量。 
 
[艾森豪威爾的廚師]  
 
[影星嘉賓之私生活極悠閑，丈夫是一樂隊領導者，一幼女玲瓏可愛。此為其最近照片。]  
 
[美國南部使用之新式滅蚊機，裝于卡車上。藥水由管噴出，遠達二百呎，在今日為噴管式滅蚊器中之最大者。]  
[跳舞碰擦] [  馮憶]  
　　其一 
　　跳跳舞舞，舞舞跳跳 
　　益跳，益舞益跳 
　　碰碰擦擦，擦擦碰碰 
　　益碰益擦，益擦益碰 
　　其二 
　　跳跳舞舞跳跳舞， 
　　舞舞跳跳舞舞跳， 
　　舞舞跳跳跳舞舞， 
　　跳跳舞舞舞跳跳。 
　　其三 
　　碰碰擦擦碰碰擦， 
　　擦擦碰碰擦擦碰； 
　　擦擦碰碰碰擦擦， 
　　碰碰擦擦擦碰碰。 
　　（註）碰音蓬 
[印話] [  高甜心]  
　　金石家與刻字匠 
　　金石家所刻在印上的文字，皆有金，石，根據·金類，如鐘，　　，盤，壺，故又名金文·石類，如石鼓，　　，　　，故又名石文。刻字匠，僅刻其字形而已，下焉者，字形亦不能善，邊論我國古人造字之意義，且後輩書寫，另有一人，不若金石家，寫，刻，全在一人。照專門書寫另有一人言之，即應精當，久久亦應進步，何故由　齡寫起，直至　髮皆白，仍無進步。何故？此中原因，刻字匠一則少讀書，不知如何研究步驟；二則，不專門寫篆，眞，草，隸，篆皆寫，可刻者亦眞，草，隸，篆，皆刻，既不讀書，又無學力，僅　　刀　削，焉有佳作？ 
　　（王鬱）甜心作 
 
 

Page 9

 
 
婦女与家庭 
每星期二出版 
[再醮問題] [  巴玲]  
　　「女子死了丈夫，是不是應該再醮？」在目前的中國社會情形之下，似乎還是一個值得研討的問題。 
　　我們知道：在咱們國的社會上，一部份甚而至於大部份的封建思想，至今還是深深地印在一般人的腦海中，------尤其是農村民衆的腦海中。他們還是抱着「男子至上」主義，以爲男子死了女人，當然可以再娶，有錢的還大宴賓客，吹吹打打的續娶一個女人，旁觀者非但不予絲毫的非議，而且還表示着羨慕的態度。反之，假如女人死了丈夫而再醮，不但得不到一般親戚鄰居們的同情，而且還要在背後或是當面，加上許多的冷言冷語，來諷議着呢。這種情形，我們站在男女平等的立塲上說，認爲這是社會對於婦女的冷酷和歧視，確乎有加以糾正的必要。 
　　我認爲：「男女平等」是天經地義，無可異議的。男子可以續娶，女子亦何嘗不可以再醮？---當然，自願爲丈夫守節的，不在此例。在某種情形之下，女子再醮，不但不應該非議，簡直還應該提倡。如第一次世界大戰結東後，參戰國婦女，大都因爲丈夫戰死沙塲，而實行再醮，眞是一種普遍的情形。所以婦女再醮，不但在人道上，在國家人口上，確乎是不應該予以反對的一件事。 
　　總之，筆者並不提倡婦女再醮，但對於再醮的婦女，絕對予以同情，決不要予以輕視和非議的。 
[美國的母親和孩子] [  楊永彰]  
　　有人寫信給美國某醫學雜誌的編輯先生請求他答覆二個頗有興味的問題。 
　　第一，那人問，如果有婦人二名，甲女年齡較大，乙女則較輕，他們若是母親的話，那麼，二人所生的嬰孩，究竟誰的孩子長得高，長得重；第二，這位神經過敏的美國人又問，美國現在所新生的嬰孩和以前的嬰孩，究竟誰的身量比較高，因爲他怕美國人會漸漸地您下去。 
　　關於第一個問題的答案，並不是容易的，因爲這方面的研究和報吿，委實太少了。Waner氏根據班究的結果，認爲影響孩子生長的因素，除了經產及產後的種種情形外，母親的年齡也多少有些關係，普通太年輕和過大的母親，其所生孩子的健康都不免有些缺點，但比較起來，還是年輕者較良。因爲一般年齡較大的女子，可能已經是好幾個孩子的母親了，家庭的負担，當然加重，多生一個孩子無異多一份支出，年齡較大時產出的嬰孩，當然經濟條件遠不及頭生的（年輕時生的）來得好，無論在營養方面，保健方面，都有損於孩子的生長。其實，孩子的健康和家庭的經濟關係密切，和母親的年齡，比較的尚有限。 
　　至於現在的美國孩子是否比從前矮，這是很容易解決的，根據醫學的調查和統計，美國嬰孩的身量非但不减，而且還繼續地增高呢。同時他們更相信下一代的孩子，其體重也能繼續增加。 
　　想到小國的母親和孩了，眞是太可憐了，誰也不會注意到這種小（？）問題，當然也無從答起，中國做母親的婦女們，不知你們有什麼感想？ 
[兒童的心理衛生] [  念仁]  
　　太太們：妳們常爲孩子的事由而煩惱嗎？或甚至因故發脾氣，駡打自己的孩子嗎？快請不要這樣，父母親的一舉一動是極易傳染給兒女的，「明日的孩子就是今日的自己」這句話不是故作驚人，常然，你絕對不願意看見孩了們有如些不明事理的行爲。細微的過失常是終身的遺恨。現在寫幾種兒童的普通失常行爲在左，請觀察自己孩子有沒有與此相同的。 
　　膽怯，口吃，說謊，逃學，畏羞，頑强，胡鬧，好鬥，虛驕，幻想，怪癖，怕生人，懼黑暗，發脾氣，依賴成人，或憂鬱寡歡。 
　　若犯有其中三項或四項，那令郞（令婑）已是精神不很健全的孩子了。 
　　雖然不必過分憂慮這些是失治的病症，但亦不應該等閒視之，且無意中使他增長蔓延，產生嚴重的「歇斯的里」與人格分裂症。這些病者常爲一點刺激緊張而失明及某部麻痺。鄰居中有好鬧喜爭的婦人嗎？她往往容易引起肝火向丈夫發脾氣嗎？這就是因爲她不注意心理衛生，自幼就漸養成這種惹厭的行爲。因了精神上的細故，對於日後事業社交上有很大的影響，譬如孩子有畏羞的習慣，將來對事物會逡巡不前，故步自封，變成負型的人格。又如「頑强」則可能擴成殘忍剛愎，而爲人們懼恨。 
　　且不要因兒電怕黑暗而責備他們，嚴厲責備的結果，恰與你所預想的相左，反促成兒童卑怯的性情，增加了一層棘手的難症。兒童在二三歲初學語言及剛入幼稚國時，他們的經騐領域擴大了，故常有應付不及的情形，這時最易在精神上鑄成某種形態。尤其受父母溺愛，過份保護的兒童，一入新環境即能發生徬徨無揹，恐懼哭泣的變態行爲。但請亦不必單怪他們不中用，須明瞭行爲性格的養成，不是一旦一夕，同時更改他們，亦不是今天明天的事。恐嚇責打，早已拼葉於有教養者的門外了。 
　　所以我們絕不能由感情的衝動，去管敎兒童們的心理上的癥結。相同的我們亦絕不能在糾正他們行行爲時，反使他們有一種「情緒緊張」的變態。並且得安心靜氣地分析兒童的行爲，解決情緒的困難。在這裏提三個步驟：（一）觀察條析反常的行爲。（二）使兒童明瞭自己的缺陷。（三）暗示解決的方法並幫助之。 
　　例如去解決口吃和懼怕黑暗，一味的譏諷怒責是徙然的。口吃的兒童大都是情緒上的障害非常緊張，甚者有發生痙攣的，他們不能阻止講話時的持久的猶豫不決。或不能控制字和音節之重復。若議笑他學他，反而使他情緒上更不寗，故往往在陌生的場合下，能避免口吃，極力控制牠。因之先須吿訴他口吃的由來，再安慰他慢慢的說話，說得準確就能革除，同時扶助他練習難言的常錯誤的字或詞，使潛伏在深處的情緒結慢慢解除，這樣自能說話流利的。 
　　懼怕黑暗，情形比較簡單，這大都是由交替反應所成。這是什麼意思呢！兒童曾在黑暗地方遇到使精神上身體上不快及不安全的事情，或者在父母的故事談話中得到里暗是可怕恐怖的象微。要解除亦能用交替反應的方法。就是在里暗的場合下，給以愉快的安祥的感覺，逐漸轉移他已有的成見。 
 
[美國十七歲女童所作之畫，許多城鎮中皆有百貨市場，各物皆有出售，主婦每一星期六只去一回，將所需各物購好，置於一金屬之推車內（圖左下角），然後至店門口中部之櫃上付款。]  
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[門] [  張白懷]  
　　在夢里，在我底眼光所觸及的理想的地圖的最中心，鮮明的字跡顯示着，有這麼一所華麗的黃金的屋子。 
　　我清醒着的思想告訴了我，這屋子藏着很多很多的幸福，很多很多的溫暖和快樂，此外還永遠永遠地，取之不竭地，藏着整個良善的人類底純凈潔美的忠直的心靈。 
　　於是我覺得無比地快樂，並且笑出聲音來了。我想，這應談是我們底世界的最可驕傲的財富。 
　　我想走過去。我拔開腳步，走過去。 
　　然而，門是緊緊地鎖着的。 
　　我才想到這華麗的屋子，也許還有着它自己的主人。 
　　但我存心要把裏面的這許多珍貴的東西拿出來，一點也不保留地統統拿出來，然後，我公正地，毫不偏私地，把它們分給那些不幸的，貧窮的，沒有幸福，失去愛情，見不到快樂的，可憐的我們底人類之子。 
　　我遂轉而思索一個打開鎖着的門的方法。 
　　我興奮地環顧四周，四周盡是忙着工作的人們，他們有的是為了自己---但更多却是為了大家。他們似乎不知道世界上有這麼一間黃金的屋子，或者，他們雖然知道世界上有這麼一間黃金的屋子，但那却不是他們所能享有的。 
　　我想：不如告訢他們吧！ 
　　「朋友們！」我喊，用火熱的聲音喊：「你們知道世界上有一所華麗的屋子嗎？」 
　　他們都愕然的一抬頭，但沒有一個願意回答。 
　　「那屋子裏有着我們一切努力的代價和需要！」我再喊，這回是用啓示的聲音喊。 
　　但他們祗是默默地相互注視着，絲毫沒有相信的意思。 
　　一個微微顫動的聲音飄過來。 
　　「不錯，那一間屋子，緊鎖着門的屋子......」是一個人對他的同伴說的，說得很低，低得祗有他的同伴和我可以聽到。 
　　我立刻看着他，對他微笑。 
　　「但是你們，不是誰都有一把很好的鑰匙嗎？」我和藹地問。 
　　「可是不能」那鎖着的門，已經......已經銹得無法開啟了！」他帶點自卑的神情囁嚅地說。 
　　我很失望，再不能說些什麼。我又突然覺得，這些人都是太怯懦，太善良的，所以他們永遠承担痛苦。 
　　我於是走開，我想我祇有自己去想一個打開鎖着的門的法子了。 
　　我絕不是要攫奪那閃光的燦爛的奇珍，我是想把這些閃光的奇珍拿出米，還給這些太善良的太懦弱的可愛的人們。 
　　我躍過一條很寬闊的渠溝，便走進了一條很堂皇的，熱鬧的街市。這街市的每一家店鋪，櫥窗里都陳列着一切式樣的奇特的鑰匙。 
　　我看見這里的行人都競爭幸福，愛情和快樂的諸種顏色作為外表以炫耀他們各個人自己的財富。他們熙熙攘攘的，空氣里流蘯着女人的脂粉的濃香。 
　　我覺得：這市街是充滿着輕浮，陰險，貪婪和奢侈的。這市街上的人們，我稍加注意，便看出他們早已把純美的心靈拋棄了。 
　　我開始明白，那些終日忙着工作的人們所以保有良善的原因，也漸漸領悟了，他們所以沒有幸福，沒有愛情，見不到快樂的道理。 
　　我想：忙着工作的人們有很多很多的純美的心靈，人的心靈，而陳列着各式各樣的鑰匙的街道上的行人是沒有的。 
　　我想：陳列着各式各樣的鑰匙的街道上的行人有很多很多的幸福，人的幸福，但忙着工作的人們却一點也沒有， 
　　我雖然在想那各式各樣的鑰匙中，一定有一種可以打開那黃金的屋子的門的，但是，我不去找尋。我怕受那些出賣鑰匙的人的欺騙，他們實在是自己也不一定能打開那鎖着的門的，要不然他們決不會缺少那種最重要的最不能缺少的東西。他們炫耀自己的富有，卻不知道靈魂是何等地貧窮。 
　　我仍舊回到那些可愛的人們工作着的地方。我慚愧沒有給他們帶來鑰匙，我祇告訴地們說： 
　　「朋友們，在一所屋裏，一所華麗的黃金的屋子裏，有着我們所需要的，一切幸福的東西。 
　　「那門上的鎖，雖然是無法開啟的，但是，那鎖已經到了锈腐的程度了，祇要，是的，祗要眞理的雷聲一響，它就會被震碎在門檻上，那時，你們就勇敢一點吧！走進去，那些東西是屬於每個人的，我們底新世界裏每個人都應該有的......」 
　　我沒有說完，立刻，轟然一聲，接着一個泥啞的鈍音也跟着散開在地面上，呵，一道彩色的毫光從一間華麗的屋子里直射出來了，宏大的歡呼震響着我快樂得流出眼淚的心......。我一翻身，才看見自己是坐在晒進了陽光的床上。 
[阿冬] [  惲熙]  
　　阿冬是七里塘楊家二房東裏的一個丫頭，兩顆骨碌的眼珠同一對烏油的小辮，同樣十分可愛，但太太却認為未免輕骨頭，是底下人的致命傷。她出身紹興府，某年年成大荒歉，被賣到這村窠來，二十塊銀洋便割斷了同親生爺娘的聯繫。因為是冬天來的，所以呌阿冬。 
　　鄕間的老例，賣絕身子的丫頭一長成，倘不蒙老爺或少爺收房，東家便代為覓一丈夫，稍稍施捨一些衣物，送她進入陌生男人的臂彎中，算是了却一椿心願，一邊歎息着：「剛剛學會些生活，又蹓走了！」這時，大抵已有幼小的候補者了。 
　　熬過了十來年的鞭韃和置駡，阿冬終於也出落得非常丰滿，需要異性的熱力來溫存了。她懂得橫在面前的是關係終身幸福的大事，她恍惚看到將來的歡愉，朦朧地閃耀着。她初是熱烈地憧憬着，最後却躊躇起來了。 
　　有兩個年富力強的伙子同時向她表示慇懃。其中一個名呌壽根，另一個名呌發昌。兩個子在農忙季節都被喊到楊家來做幾時短工，因此都有同阿冬親近的機會。在這點上壽根似乎地位更優越些，她娘在楊家三房裏當女傭，他時常借探望老娘的因頭，更多同阿冬兜搭幾句，他靦覥而又勇敢地說着話，顯得十分老實和天真。發昌同壽根一樣，也是楊家的佃戶，但性格更活潑，好奇，有膽量，曾經跑過幾個外埠，見識一廣，一切談吐舉止，便自然比壽根高出一籌，更易吸引一個當於幻想的年青女子。阿冬的態度，在本來具有同等希望的兩伙子間，漸漸顯明地偏向更風趣的一個了。 
　　二老爺二太太對這事似乎抱不干涉態度，老爺認為壽根發昌兩人都還不錯，雖然發昌更討人歡喜些，他郤並不定要阿冬嫁給發昌，太太呢，簡直沒工夫想到這種小事，她是樂天主義者，快活時，嘻嘻哈哈笑一通，躺到床鋪上抽幾筒大煙，適意地睡去了；不快活時向傭人丫頭，兜頭臭罵一陣，躺到床鋪上抽幾筒大煙，仍舊適意地睡去了。 
　　然而，這於壽根的娘陳家嬸郤並非小事，我們得了解一個丈夫亡故只遺獨子的寡婦，經濟的拮据是常事，同時想望抱孫的念頭在她心中佔着第一等位置。雖在鄉下，明媒正娶討一個媳婦，畢竟需要一筆可觀的花費，她明慧的雙眼早就往阿冬身上放下後半世的期望，然而，照目前這形勢發展下去，辛苦織就的好夢不將全盤打破了？ 
　　於是她盼望着河東媽媽的到來。 
　　河東媽媽是出眾的媒婆，村中鎭上缺不來的人物。殷勤，會說，善於裝笑，手腳勤快，雖然出身低微，郤能在各處大戶人家進出，博得上下一體的歡迎。她偶爾也帶些禮物過來，如小雞二只，鹹菜半　，回家時籃子照例比出門時更沉重些，夕陽塗紅她的容顏，一顆心分外地輕快。 
　　這一天，河東媽媽到來。陳家嬸接待得分外認眞，一陣泡了三次茶，河東媽媽心裏奇怪，但也不願先問，就裝作若無其事地大談前天鎮上黃家的喜事：新娘娘俊俏是俊俏，只是臉上雀痣瘢多些；老爺太太常常鬧別扭，太太是要場面人，喜歡多賞幾個錢給底下人，老爺卻總要扣起一些，說用錢像削水片，能省幾個就省幾個，......一邊探索陳家嬸的面部表情，心裏納罕對方的好耐性，幸虧最後，陳家嬸畢竟畏葸地開言了。 
　　「媽媽不瞞你說，我有椿心事，想拜託你。」 
　　「你說來好了，我這老身子出得出一分力，那有不幫你忙的。」河東媽媽馬上迎合上去。 
　　「也是婚嫁事體呵，我們壽根歲數也到把了。」 
　　「是噢，好討娘婦了。幸虧壽根是老實人安安穩穩的，不然，這把年紀，早就　狗般四處亂嗅亂鑽了。------看中誰，我替你去說。」 
　　「媽媽，你是明眼人，看得雪亮，也不用我說。」 
　　「眞的不曉得呵。」 
　　二老爺房裏的阿冬，還有 
　　「噢------」媽媽終究忍不住，格格地笑出來了；這......便當......你向二老爺太太設聲，不就成了」 
　　「怎好自己去說啊，況且------頓住了，隨着便一五一十將自己的難處訴說着，河東媽媽是絕頂的好人，當然滿口答應下來。 
　　「這樁事體全靠在你身上啊！」 
　　「不要這樣客氣，自家人幫帮忙算什麼，等會到二老爺家，一準提起好了。」 
　　兩人並排坐在灶後矮凳上，柴火照亮浮着微笑的皺臉，兩顆心像火一般溫暖。 
　　河東媽媽來到二房裏，太太正在吞雲吐霧。媽媽一屁股挨到床舖上，重複談一陣鎮上黃家的喜事，轉彎抹角地引到正題目上，然後充份加以發揮。 
　　「不瞞你說，我倒是無可無不可的，」太太打了個懶懶的呵欠，「回頭間聲老爺，只要他肯，我沒有不依的。」說着裝上一個烟泡。 
　　「不過要太太看我老婆子臉上，老爺門前上說句好話。」 
　　「好好，我太太好帮忙，不會不帮忙的，......不過，對你老實講，嫁一個丫頭，小零破碎物件，好歹有幾樣，衣裳呢，也有幾件，但比不得小姐的樣，像樣是像樣不出來的。」太太的口氣忽然嚴重了。 
　　「噯，太太說那裏話，她是討人不討貨，只要老爺太太答應，單她一根人棍子過來，陳家嬸也是心滿意足了。」 
　　「好吧，你坐一歇，回頭老爺轉來，你向他說說看。」 
　　「是是，但總要請太太帮襯帮襯啊！」河東媽媽又格格笑着。 
　　老爺起初是躊躇，繼而提出小小的反駁，但經不起河東媽媽長江大河似的議諭，一連串非答應不可的請求，心就軟下來了。太太也不負囑託，時而從煙霧中飛出一二佼語，例如： 
　　「壽根家就在對河，將來有啥使喚，換換也便當。」 
　　「我說發昌這小子心頭很活，說不定拐到老婆，一蹓烟砲到外鄉去，連東家也忘記了。」 
　　「陳家嬸雖說是三弟家的傭人，我們也時常差喚到，這點兒好處總該給她。」 
　　老爺乾笑了兩聲，說： 
　　「好好，由你們的，我本不說阿冬定該歸發昌。」 
　　當下河東媽媽興奮地拐着小腳，宣召阿冬進來，由老爺太太嚴重地頒布了她丈夫的名字。然後習慣地問一聲，「你覺得怎樣？」 
　　阿冬怔住了，不說一句話，像受了雷擊。最後，她揉着眼，慢慢地踅出去，郤躲入自己臥房裏，嗚咽地抽泣起來。 
　　老爺可發愁了：女人，遲早得嫁老公，伈伈睍睍哭什麼？抹挺喉嚨就罵：「爛汚皮，敢哭出來！再哭，老子送你進陰間！」太太郤心平氣和的，一把拉住老爺激動的肩頭，悄聲勸道：「何必大發肝火呢，女孩子家心眼狹窄，看不開，哭一場也就完事了。」 
　　河東媽媽畢竟心腸軟，過意不去。她親自駕臨阿冬住的小房問裏，用政府要員開導一個革命叛徒的精神善意去勸慰這淚人兒。 
　　「啊喲！你不想想，老爺太太也是為你的好呀！發倡這小伙子，活鮮是活鮮的，要說真正靠得住便難講了。人家外頭跑得多，世面大，心眼活落落的，難保不出亂子啊！......老話說得好，聰明人自誤自，倒是壽根這種人，老老實實，終身終世靠得住......嫁雞隨雞，嫁狗隨狗，你也得圖個長久計啊！......」 
　　阿冬用手背拭着淚，漸漸抬起頤來，茫然看一眼河東媽媽，隨即轉移視綫，呆呆注視庭院裏十許隻飛奔的雞雛，不說一句話。 
　　「再說，練家嬸人是頂和氣不過的，她又只一個兒子，一家子沒得什麼爭的，有啥事體，三個人好說好話......房子也有，田地也有，喫得飽，着得暖，你還希罕什麼？」 
　　奇怪，阿冬突地又抽泣起來了。 
　　「啊喲喲，又哭了，還有什麼放不開的？......你也得見乖些，別這樣倔強了，老爺的性子，你也是曉得的，你順順當當依他，他也待你好，你鬧彆扭，他偏要你照他的做，到後仍得依他，何不如早聽話，大家開開心心的。......」 
　　雖解不至於舌敝唇焦，河東媽螞確也費了九牛二虎之力了。幸虧精神所至，金石為開，阿冬果然回心轉意，在河東媽媽的催迫下，微微頷首，表示伏貼。 
　　河東媽媽大為欣喜，即時帶着勝利消息，奔告陳家嬸，兩人隨着請三老爺查考歷本，選定個好日子，送一份禮到二房裏算是訂了婚。 
　　陳家嬸抱孫心切，結婚吉日，就定在今年冬天。二太太雖嫌太過着緊，嘆一口氣，也答應了。倒是壽根和阿冬，都羞答答的，雙方竭力避開碰頭的機會。陳家嬸的面皮也似乎發嫩起來，當着阿冬面前，怪不好意思的。 
　　至於發昌，郤一下變得極其沉默，嘴巴彷彿上了鎖。以後連楊家也難得來了。不知怎麼一來，突然為痢疾帶去了生命。 
　　河東媽媽逢人便誇說自己的好眼光，她說： 
　　「我早看定發昌的人中生得短，活不長久。我勸阿冬嫁不得他，年紀輕輕，做孤孀，啥開心？......幸虧阿冬總算乖巧，肯聽我的話，不是嗎？今見可應騐了。」 
　　大家都以為然，阿冬心頭的疙痛也平復了。她無以報答，就拜河東媽媽做寄娘。 
　　一九四六，六，廿二 
 
[春牛图] [  刘崙刻]  
 
[水車] [  立熹刻]  
[羽] [  齊梵]  
　　窗外飛來一片輕羽， 
　　它來自遙遠的故鄉。 
　　南風吹過眼前的絲樹， 
　　飄起一個夢幻，一曲歌唱。 
　　此地沒有茉莉的香， 
　　荔枝的甜， 
　　幽美的蘆笛如今音絕了。 
　　我不敢瞻望多雲的睛空， 
　　帶着一串綠色鄉愁的悒鬱。 
　　麻雀飛向遼闊的天邊， 
　　讓黃昏的鐘聲馱走了遊子的四慮。 
　　夜來的陰沉給我以煩憂， 
　　黑暗中盼待明日的爭鬥！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六四）] [  趙清閣]  
　　十二 
　　墨太太像熱鍋上的螞蟻似的，急于想使自己的夢幻實現，於是就在許多人的慫恿之下，經石玉樓介紹，終于決定從新年的元旦起，讓麗華登台試唱三天戲！由張弦和戲團經理講好這三天是「打泡」（票的意思）的性質，不取分文報酬。如果成功了，三天以後便正式下海，再談報酬。同時麗雲也登台試唱。張弦替他們排了三天的戲碼，麗華的第一天是「遊龍戲鳳」；第二天是「女起解」；第三天是「教子」。麗雲的第一天是「捉放曹」，第二天是「黃鶴樓」，第三天是和麗華合唱「教子」。麗華的戲碼，排在前面第三齣，麗雲的戲碼排在前面第二齣。 
　　原則決定之後，張弦便趕着教他們把這幾齣學過的戲，又重新溫習一遍，並且還彩排了一次。彩排的成績，不用說總是麗華優于麗雲。無論是唱工，或是做工。麗華一聽一看就會；麗雲却要聽上許多次；看上許多次；然後再學上許多次；才會。會而又不精。因次張弦常常罵麗雲：沒有天资也罷，還不知用心。但麗華也不用心，麗華的成功就全憑着她的天資聰明。她除了為着要滿足求知慾，私下把戲本子當作書讀以外，很少自動去練習練習戲的技術方面。也奇怪，儘管她不練習，她也並不忘記。這使張弦相當驚服！他想難為她，都撫從難為她；可心裏喜歡起；又不敢輕易惹她。 
　　麗華已經學會了上十齣的全本戲，此外還學會了些不是主演的部分配唱的戲。她如今把學戲常作了一種對墨太太以及對張弦應盡的義務，她每天含着眼淚敷衍她的必修課程，她不再向墨太太和張弦違抗他們所要她作的一切，她知道違抗也是沒有用的。所以彩排的時候，她機械地任着大家擺佈，她一聲不哼。平日，她除了學戲必須開口以外，也不大言語。她不理張弦；也不和墨太太多說話；連麗雲，她都很少同她在一起玩了。她變得更緘默；沈群；終日像一個成人的少女，直呆坐在屋裏，不是看書；便是做針綫。孩子時代的天真，已經遠遠地遠遠地離開了她！ 
　　麗雲却還是那麼快活，戲學得不好，挨打受氣她當時哭一陣子，過後也就忘了。特別是這程子她很高興，因為翁二太太哄着她，叫她趕快用心學戲，新年好給她作花衣服，買洋囝囝。彩排的那天，她惑到非常濃厚的興趣！她帶着紗帽，穿上藍袍；腳登一雙高底靴子；胸前還掛了長長的一把鬍鬚。她簡直得意極了！她由未完十歲的年齡，變成了一個老頭子。像這樣的玩法，她還是第一次，她希望以後能常常這樣的玩兒。為了她把唱戲當作了玩兒，所以她便疏忽了藝術上的學習。但她有一個長處，就是不怯場，不害羞，彩徘的時候別人看她，她滿不在乎，彷彿她不知道有別人在，她竟大着胆子，厚着面皮，而且鑼鼓一響，她反而比平常唱得起勁些。儘管你說她不好。 
 
