# 1946 - 219 - 4960259

 

Page 1

 
 
[國務院發言人聲明美國對華政策不變否認計劃撤退在華美軍]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕國務院發言人今日聲稱：南京傳來謂杜魯門總統已訓令馬歇爾元帥，計劃撤退在華美軍之謠諑，並不正確。發言人力稱：目前美國對華政策，仍一如代理國務卿艾克遜六月廿八日所宣布者，並無變更。發言人述及艾克遜曾表示不久將對中國局勢作一般檢討之言時稱：所謂「檢討」，並非必係變更政策之謂，惟對美國之立塲有所闡明而已。發言人在記者招待會中，拒絕說明何時可作「檢討」。 
　　〔中央社靑島六日電〕美第七艦隊總司令柯克大將返抵靑島總部之翌日，接見警備司令丁治磐，市長李先良等，下午一時半在ESTES旗艦見靑島記者羣，首對南京，牯嶺，上海之行，作一般之說明。繼述及安平事件，謂美軍在華誠須撤退，惟撤退時閱無定，尤不因安平事件而生何影響，今後各地美駐軍如再有被襲情事，美軍當採有效之還擊。末答記者問稱：安平受傷美兵三名，已坁靑就醫，並將通知傷者親屬。 
　　〔聯合社天津六日電〕華北美軍司令駱基少將昨晚稱：關於美軍準備撤離中國一事，迄未接到命令，但天津美軍數額確已减少。上月廿九日美兵遭狙擊事件發生後，美軍曾時常調動，某數地點之駐軍且已增强。目前天津美軍任務爲看守美軍財產，防護天津至秦皇島間之鐵路，平津公路以及其他各要衝之橋樑，此外，並担任辦理華北美軍補給事宜。至美軍家屬，現無來中國者，局勢雖屬嚴重，但相信華北美軍足能應付任何環境。天津美軍計包括戰軍隊及航空隊一隊，現正在加緊訓練，但唯一目的則爲使局勢安定及執行馬歇爾特使之計劃。 
[調查程序爭議未決赴安平特別小組遲遲其行]  
　　〔本報北平六日電〕軍調部所派調査大小沙河美軍被襲案之特別小組，今又未能出發，主要原因在程序之爭，小組安全問題北方允先派聯齡人員前往。所謂程序之爭，政府方面謂共方提議中共方先擬定調査程序案，據此程序，特別小組調査範圍，將包括冀東之甚多地區，美方反對。另據共產黨人稱：美方提議此調査程序須按照白魯德在南京時與三人會議商得之小組行動，可由美方代表以主席資格提出程序之協議，而仍由美方擬定，但共方則以此事件美方爲當事人，故應不受該協議之拘束，此問題今仍商談中。又三方均特別重視該小組代表人選，政府方面已改派執行處副處長鄧維仁。 
　　〔聯合社北平六日電〕軍調部特別小組組長台維斯上校，今日開始調査上月廿九日平津公路安平附近美軍與共軍衝空事件，以便決定則任誰屬。台氏已詢問該案有關美國軍官數人，另有生存之美兵數人，將於七日來平，以供査問。該小組係奉馬歇爾特使訓令組成，定八日或九日前往出事地點實地勘察。 
[華北美陸戰對登陸以倆損害]  
　　死九人傷二十八人 
　　〔合衆社天津六日電〕據美駐華海軍陸戰隊參謀長華爾頓准將宣稱：自一九四五年十月一日美海軍陸戰隊在華北登陸以來，被「主義不合之軍隊」所殺傷之海軍陸戰險，總計死者九人，傷者廿八人。關於南京常訊謂，該地中共發言人曾發表談話，謂被綁架之美陸戰隊七人交回美軍時，美軍當局曾向共產黨道歉，華爾頓含笑稱：「吾人何爲而道歉」？同時據海軍方面稱：關於昨夜在東兵工廠附近發生之槍擊一案，刻正在調查中，衆信當時曾開放五槍，可能爲陸戰隊哨兵首先開槍。 
[贛參議會議長請主席赴南昌]  
　　李濟琛等晋謁言席 
　　〔本報牯嶺六日電〕江西省參機會議長王枕心，副議長王有蘭，六日下午四時晋謁蔣主席，報吿該省近情，代表贛省一千四百萬人民，向主席致敬，並恭邀主席能蒞臨新生活運動發源地之南昌一行，蓋江西父老咸切望主席蒞臨。 
　　〔本報牯嶺六日電〕由委李濟琛將軍，六日下午四時晋謁主席後，主席原留其在山休息，李將單以京中有事待理，擬二三日內即返京。 
　　〔本報牯嶺六日電〕空軍總司令周至柔將軍，六日中午至主席行轅晋謁蔣主席，有所報吿。周氏定七日上午飛返京。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕谷部長正綱偕中委李敬齋，六日下午六時自京抵牯。 
　　〔本報牯嶺六日電〕駐台灣陸軍新編第六十二師師長林偉　將軍，六日下午四時二十分晋謁主席，報吿該師　編經過甚詳。主席對該師駐戌台灣，官兵生活及軍中敎育，軍風紀等頗多指示，林師長日內返防。 
美陸戰隊一隊，曾在安平附近遭共黨伏擊，圖示陣亡之陸戰隊員三名於八月三日在天津之美國軍人公墓舉行儀（聯合社攝） 
[魯南共軍將發動攻勢企圖截斷隴海路如皋外圍共軍反攻未逞]  
　　〔本報南京六日電〕隴海路方面，共軍自單縣等地，調集全力，據觀測共軍於三五日內，即將發動大攻勢，圖截斷隴海路· 
　　〔本報南京六日電〕蘇北海安國軍，刻正掃蕩附近共軍，西路已越楊家所，李堡鎭且夕可下，如皋外國共軍，屢圖反攻如皋，切斷如泰公路，經國軍痛擊後，已向北撤，現於栟茶一帶集結，有再犯模樣。 
　　〔本報南京六日電〕興化東台一綫，今日戰况沉寂，目前國軍純係採取被動態勢，如共軍無進攻情勢，則戰事即行停頓。 
[馬歇爾夫人在牯習游泳]  
　　〔法國新聞社南京六日電〕據牯嶺電話：應山連日炎熱，昨日氣候高至八十度，在山避暑貴賓，均興游泳之念。馬歇爾特使夫人及宋院長女公子，昨午後亦往勵志社游泳。 
[平津公路起激戰共軍特由玉田遵化調援]  
　　〔本報北平六日電〕關係方面稱：平津公路上已因護路問題，在大小沙河東方河西務一帶，發生激戰，共軍爲此特由玉田，遵化調來三千餘人，雙方實力目前相等，共軍已撤出香河，現雙方均暗示平津公路上將有大規模戰鬥。又傳共軍冀東軍區司令李運昌，七月一日已調任「共方之熱河省主席一，遺缺由該區副司令詹才芳升任，畢上雲副之· 
[欲賡續和平談判須實施整軍方案主席明白表示政府態度]  
　　司徒大使返京當晚晤周恩來 
　　〔本報牯嶺六日電〕司徒大使今晨九時離牯，至九江乘飛機返京，蔣主席派秘書沈昌煥伴送至九江。此次司徒大使離牯以前，抱有極大熱忱，希望盡其最大努力，打開目前之沉悶僵局。現牯嶺一般人士預料司徒大使返京後，國共和平談判前途，祇要共產黨能適時覺悟，對過去所談方案，歷次會議之商有成議者，拿出誠意，否則和平談判前途未可樂觀。 
　　〔本報南京六日電〕司徒大使已於今日下午一時廿五分專機飛抵南京大較塲機塲，同來者有其私人顧問傳涇波。司徒大使新病初愈較離京時爲消瘦，惟精神尙佳，　顧問亦略顯淸瘦。大使着白色西服，携雨衣一襲，大使旋爲在塲之少數記者包圍訪問，未五分鐘，傳顧問即促其登車而去。茲誌大使答記者問如次：美軍離華一事，現尙不願發表任何談話，在牯嶺時，曾與主席晤談兩次，惟均談一般問題，未獲具體結果，至國共之和平談判，希望不爲任何其他事件所影響，談判前途，仍有希望，由司徒之談話中，記者並悉其二次與主席之談話中，曾涉及改組政府一事。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕餍續和平商談，乃司徒雷登大使六日晨離牯赴京之抱負，大使此次在牯，前後旅居幾十日，對共黨製造之安平事件，渠始終主張不能因「變態影響常態」，雖在病中，猶未忘其爲和平商談而奔走之使命，觀其與蔣主席馬歇爾元帥就安平事件，及和平商談連續晤談多次之後，在美國輿論及國務院支持之下，挾其爲中國友人熱情，不計新病初愈，再僕僕於氣溫相差二十度之京牯間，或能恢宏其抱負，而使我國局勢進入新階段。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕聞司徒雷登大使離牯前，已自蔣主席方面獲得表示：賡續和平商談，仍應以實施旣定之整軍方案與恢復交通爲當急之務。政府方面對此兩案，實施之決心與進度，早有具體事實表現。共產黨如仍以製造新事件爲不實施舊定案之掩護，實自閉賡續和平商談之門，自絕馬歇爾元帥與司徒大使之奔走斡旋。 
　　〔本報南京六日電〕司徒大使抵京後，於下午即邀約周恩來晤談，周氏偕同共產黨代表王炳南，於晚七時赴美國大使館，並同進晚餐，餐後，即就其面臨草坪之會客室內，開始其談判，在座者爲司徒大使，及其私人顧問傳涇波，共產黨代表周恩來及王炳南，又另一人担任紀錄，共五人，談話迄午夜十二時七分畢。據共產黨代表團發言人表示，談話經過時間甚長，內容深刻，雙方態度直率，主要在交換目前重要問題之意見，並涉及若干基本問題，然均未作結論，擬　星期四馬帥返京時，再行續談。聞此次談話中，司徒大使曾將與蔣主席在牯嶺所談之意見轉達周氏。衆信此項會談自必以安平事件及和平商談爲主要內容，明日是否再談，現尙未定，惟馬師返京後，當進行進一步之會談也。 
　　〔衆社南京六是電〕共黨發言人王炳南今日透露消息稱；周恩來將於今晚與美駐華大使司徒需登共餐，聽　蔣主席對於共黨所提遵照政協決議，「無條件停戰」，並改組政府各項要求之答復。 
　　〔本報南京六日電〕司徒大使明日上午將約見現仍留京之政府方面代表俞大維部長。 
　　〔本報南京六日電〕一度趨於緊張之徐州外圍戰，今日無新變化，共軍於猛攻受挫後，暫時已呈對峙狀態，惟共方或正在補充增援中。（尚有共軍團攻大同消息請閱第二版） 
[青島共軍士兵攜械反正投誠]  
　　〔中央社靑島六日電〕共軍即東獨立營士兵孫紹錫等十七人，四日晨攜械向我投誠，又共軍在萊陽訓練婦女兒童三百餘人，充當諜報員，並以其家屬爲質，派至各地活動，已有一部向我當局投誠。 
[調處中原衝突工作繼續進行]  
　　〔中央社西安五日電〕軍調處執行部第九及卅二兩小組調處工作，仍在積極進行，目前所研究者僉信爲臨時和平協議之細目問題，惟兩小組抵此已逾數日，而共軍李先念迄無表示，並未派有全權代表抵達西安，致使兩小組之調處工作，未能迅速進行，甚至或將發生若干困難。 
[焦作煤礦機械悉被共軍運走]  
　　〔中央社鄭州五日電〕焦作煤礦卅九井（焦作西南五華里）機械，已悉被共軍第五軍分區司令部運走，現又將李林村大井機械開始西運。 
　　〔中央社太原六日電〕軍息，五日下午一時'大同西北上空，發現共軍單翼雙引擎白色飛機一架，旋飛臨大同城上空，向城內西南隅掃射數十發，即東向飛侔塔射擊後，向東甫方飛去。 
[英大使抵牯今呈遞國書]  
　　蘇大使今赴牯消夏 
　　〔本報牯嶺六日電〕新任英駐華大使史蒂文生爵士，六日下午三時抵牯嶺，定七日上午十時至主席行轅向主席呈遞國書。 
　　〔中央社南京六日電〕蘇大使彼得羅夫，偕夫人女公子及秘書一行，定七日晨飛潯轉赴牯嶺消夏，爲蔣主席夫婦之上賓。又加大使歐德倫將軍，定下週赴牯嶺，法比澳等使節，亦將於日內前往。 
[冷欣由牯返昆]  
　　曾謁主席報吿李聞案 
　　〔本報牯嶺六日電〕關於昆明李聞案，自陸軍總司令顧祝同將軍至昆後，不久即在曲靖　獲正兇一名，李聞案全部案情，顧總司令已相當明瞭，曾於本月二日晚派冷欣中將來牯，晋謁主席報吿並請示，冷氏已於三日晨飛返昆明。 
[川糧價大跌]  
　　〔中央社重慶六日電〕川糧價大跌，產區各每市担價四千元左右，渠河上游，如達縣僅三千元，在各消費區，如自貢，內江，每市石磧米九千三百左右，渝爲川最大消費區，每市石磧米亦僅九千元上下，兩月前售至每石二萬七千元，上山米現跌至一萬八千元，上河米跌至一萬二千元，秋稻登場，價將更跌。 
[行政院會議通過　駐伊拉克公使李鐵錚免兼職陳英競任外交部總務司長]  
　　〔中央社南京六日電〕行政院六日上午舉行第七五四次會議，翁副院長文灝言席，議決通國各案如下：（一）縣長送審呈荐及依法保障辦法案，（二）專利權延展專利期限辦法案，（三）農林部華中棉產改進處組織規程案，（四）經濟部中央地質調查所北平分所組織規程案，（五）南甯·柳州·梧州三市政府組織規程案（修正通過），（六）河南省會警察局組織規程案（修正通過），（七）四川省電話局組織規程案。 
　　任免事項（一）兼任駐伊拉克公使李鐵錚應免兼職；（二）任命陳英競爲外交部總務司長；（三）派江孝熙權理駐比利時大使館參事職務；（四）任命馬保之爲農林部農事司長；（五）任命張道守爲農林部總務司長；（六）農林部中央林業實騐所副所長朱惑方另有任用，應予免職；（七）鄂省地政局長董中生另有任用，應予免職，任命董中生爲湘省地政局長，能鼎盛爲鄂省地政局長；（八）行總蘇寗分署長陸子冬呈請辭職，應予免職，遺缺派鄭通和繼任，（九）行總桂分署副署長謝貫一呈請辭職，應予免職，遺缺派李運華繼任；（十）派潘澄侯爲行總署豫分署副署長；（十一）重慶地方法院推事兼院長汪廉另有任用，應免本兼各職；（十二）最高法院檢察署檢察官李師沅另有任用，應予免職；（十三）派李光夏爲東北行營政治委員會司法行政處副處長；（十四）派陳恩元爲桂省第八區行政督察專員兼區保安司令，並將原任該區行政督察專員兼區保安司令黃崑山免去本兼各職；（十五）派陳世賢爲貴州省第六區行政督察專員兼區保安司令，並將原任該區行政督察專員兼區保安司令陳惠夫免去本兼各職；（十六）江蘇省第三區行政督察專員兼區保安司令于陶生應免本兼各職；（十七）派陳拱北爲福建省第五區行政督察專員兼區保行司令。 
[劉維熾抵滬談關稅修正原則]  
　　（本市訊）國防最高委會經濟委會主任委員劉維熾，自京來滬，關於修正進出口關稅一事，承吿記者謂：國防最高委會法制經濟財政三專門委員會，曾開聯席會議，通過對外貿易及關稅立法原則草案一種，送交立法院參照辦理，記者詢以關於行總工作情形，國防會檢討意見如何，渠稱：現正由行政院與監察院會同調査中。 
[要聞簡訊]  
　　南京電　我新任駐伊朗大使鄭亦問，六日自京赴滬，日內飛加爾各答轉伊京德黑蘭履新。 
　　牯嶺電　陳總長定日內在牯舉行中外記者招待會。 
　　南京電　「八一四」空軍節轉瞬即屆，空軍總司令部正積極籌備舉行盛大之慶祝會。 
　　南京電　社會部爲準備我國參加國際勞工組織亞洲勞工會議，制定亞洲勞工會議準備委員會組織規程，擬即依據規定，組織該項委員會。 
　　重慶電　張羣六日午後五時一刻自蓉飛抵渝，主持渝區行政會議。 
[在牯商討要公竣事宋院長昨晚返京彭學沛貝祖詒楊格同行]  
　　〔本報牯嶺六日電〕蔣主席六日午在行轅接見宋院長暨陳誠將軍，並同進午餐，宋院長女公子亦在座。宋院長下午二時偕女公子及中央銀行總裁貝祖詒，國府財政顧問楊格，中宣部長彭學沛同離牯返京。宋院長此來，大部時間係在行轅向蔣主席商討要公，無暇一遊關別十年之廬山勝蹟。王陵基·李中襄曾於院長行前往謁，報吿　政情，宋頗滿意，並促李早日赴任。 
　　〔本報南京六日電〕宋院長原定昨日返京，以便出席今晨舉行之政院會議。惟終因事延至今日下午始下山，抵京時已爲下午六時。中宣部彭部長亦搭乘宋氏專機同返南京。聞彭部長除於七日下午出席例行之外記者招待會外，並定期招待中國記者，報吿及答詢目前時局。 
[「內戰」一語在中國不適用]  
　　彭部長離牯前談話 
　　〔合衆社牯嶺五日電〕中宣部長彭學沛接見記者，對於安平事件表示意見，指謫共軍「襲擊美海軍陸戰隊顯係依照預定計劃。」渠稱：「美國海軍陸戰隊並未觸犯共軍，但卒被彼等所攻擊，美海軍陸戰隊在此情形之下，逐不得不還擊，此一種情形，正如國軍所時常遭遇者。」渠反復稱：「吾人常謂「內戰」一語不適用於中國情形，因政府駐軍遭共軍政擊，政府軍隊除採取自衛　置外。別無他法，觀於共軍襲擊美海軍陸戰隊一事，此點更爲明顯。」 
 
 

Page 2

 
 
[共軍卅團攻大同　近郊機場發電場被佔　並有飛機在城內掃射]  
　　〔本報北平六日電〕馬占山將軍今晨稱，大同益危急，共軍四日攻陷口泉鎮後，大同東郊五公里之朋福槿飛機廠，及北面之孤店，繼之被攻陷，平旺之發電場，亦被佔，大同電源已絕，緊急萬分，圍攻大同之共軍約卅個團，分由賀龍蕭克指揮。馬氏又稱城內守軍及余（馬自稱）部屬，實力並不雄厚，但堅守尚可支持相當時日，惟糧源斷絕已久，軍民有以草根樹皮代食者，生活苦極，部下已來電告急，余亦將請李宗仁主任，速示對策。傳蔣主席電召本人赴廬山，尚未接有電報，但因大同危急，倘無要公，短期內將不克前往。 
　　〔本報天津六日電〕太原調集民夫萬餘名，構築郊區工事，上空運日有機聲，時局益見陰沉，五日舉行防空演習，警報聲長嘶不已，市民驚心動魄。 
[聯總遠東區委會　十日開特別會議　討論財經及停運令等重要問題]  
　　〔本市訊〕聯總遠東區域委員會於上月十七日在滬舉行第十二屆會議後，原定九月廿日再行召開，茲應該會美·荷·奧·印·新西蘭五國代表之請求，定本月十日（星期六）上午十時半，在滬舉行特別會議，會議地點仍為本市滇池路十號中國銀行大樓四樓會議廳，聞此次特別會議之主要議題為：（一）依照前屆會議議決案建議之基本協定續後討論實施中國善後救濟計劃之財政經費問題，（二）檢討目前上海港口積存重型器材之情形及聯總署長之停運令。 
　　〔又訊〕聯總第五屆大會已於五日在瑞士首都日內瓦召開，據悉我方代表將在大會中提出請求聯總在華延長工作時間之議案，同時前次在滬召開之遠東區會議中所通過之議案，亦將在大會中提出。 
　　行總下月在京　開會檢討業務 
　　〔本刊南京六日電〕行總將於下月五日在京舉行會議，檢討過去業務，所有該署之善後救濟工作，如賑卹·儲運·財務·分配等各項之設施，均在檢討之列，會期預定五天，屆時所有全國各地行總分署長及負責人員，均將出席。聞該署並已商借中央研究院部份房舍為招待與會人員之用。 
　　行總救濟物資　時遭共軍扣留 
　　〔本報南京六日電〕頃記者以救濟物品運送至共軍控制區域事，就詢行總賑卹部門負責人員，據稱行總對於救濟物品之配發，遵國際條約，一　至公，視全國各地實際需要而分發，共軍控制區域並不例外，由滬漢等各地區分別運往者，為數亦不在少，惟運輸困難重重，在共區被口被搶已不止一次，最近有麵粉一船運至湖北　嘴，即被扣留，認為雜有國貨，須繳稅款三百餘萬元，此等行總方現面正去函資詢交涉中。 
[吳縣數區鄉民　不堪匪衆騷擾]  
　　盼國軍作有計劃清剿 
　　〔本報蘇州六日電〕共軍外圍部隊太湖獨立團獨立支隊長，兼太湖留守主任　永輝，近令飭所屬陽山　事　主任　志　暨彭山辦事處主任　大　，分至　　第三第四兩　，擁有潛勢力之偏僻鄉村，向農民　徵田畝捐，每畝按月　米二升或三升不等，佃農沉淪水火，於此益見其深，彼等現渴望國軍作有　　之清剿。 
　　〔本報蘇州六日電〕縣屬第二區胥口鎮，四日深夜有太湖偽江南民主聯軍部匪衆四十餘名，駕船六艘於濱湖之香山嘴登陸，向胥口潛進，企圖脅繳槍械，幸為當地自衛隊及早發覺，一而設法抵抗，一而馳赴鄰境求援，激戰一夜，匪始向原路撤退。 
[平接收清查團　合繳原底清冊]  
　　〔本報北平六日電〕接收處理清查團來平後，即宣佈所有接收機關，無原底清冊者，以舞弊論，平津甚多機關，正為此大着其急，據平津區敵偽產業處理局清算　　未作　談：平津接收敵偽產業共三二零零單位，繳清冊者　一二二零零，而其中　　八零非原始清冊，一七零無敵偽原章，現尚有九零零單位未說明理由。 
　　〔中央社北平六日電〕東北區敵偽物資處理清查團團長錢公來，偕關員一行十人，日前由京到平，六日赴　辦理清查工作。 
[美經濟官吏　歸國後談話　台灣施政　並無不合]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆社電〕最近訪問遠東歸來之美國經濟官吏，大致均不信中國在台灣施政不當，且有大規模掠奪情事之傳說，彼等在台灣遊歷之一切區域，在恢復工作方面，顯有重大進步，中國在工業及行政之各方面，似有良好管理，並利用一切技術協助，日本除留充技術工作者及其家屬約二萬八千人之外，均已遣送返國。 
[共軍盡毀各河堤　冀境內災情奇重]  
　　〔中央社北平六日電〕共軍乘冀省各河水暴漲之時，將河堤盡行掘毀七月二十五日將雄縣境內楊村鎮（雄縣西北二十六公里）北十公里之馬家橋促進堤濟河南岸掘開，二十七日又將白溝（雄縣北十四公里）與高橋附近（雄縣東十一公里）之東堤掘破，河水湧出，頓使雄縣縣城及其四邊術士里內盡成澤國，民房塌毀，災情奇重。 
　　〔本報北平六日電保定電話〕：冀省府連接各河務局急電，因連日大雨，水勢續漲，永定河，北運河已漲達六點五四公尺，較民國二十八年之空前水災水位七點一相距已近，一旦潰決，平津交通立即受阻，津市亦將再遭浩刧。冀省府乃與關係機關商定，倘河水漲達七公尺，即在淀南放淤，並拆除淀南堵口，以减巨流，該地帶十餘萬軍民所受之損害，決由當局商請中央與行總共謀救濟。又徐水南方高橋之鎮漕河南堤，因大雨於六日晨二時潰決，水淹清苑縣屬甯郎營等十五村，方圓約十五華里。 
[浙主席盛暑出巡　一日之間視察餘杭臨安兩縣　勉地方當局除弊興利]  
　　〔本報於潛六日電〕浙省沈主席，於盛暑苦熱中，乘大卡車巡視浙省第一區，五日上午先至餘杭，事前勸止繁文俗禮，故未見歡迎標語，亦未勞羣衆迎候。沈氏下車後，即延見當地黨·政·軍及民意機關負責人，垂詢民間疾苦至詳。旋即出席擴大紀念週，即席致訓，勉澄清吏治及愛護人民，後巡視縣黨部，縣參議會，縣政府，保安大隊，縣民教館，警察局，鎮公所等，並徒步巡視市街一週，垂詢米價，肉價及度量衡等，沈氏遂指示地方當局，日前除弊重於興利，餘杭目前要政，為治安與水利。又召見區署科秘及縣府科秘，勉以保安督察重任，並須實行三聯制。午飯後，即登車赴臨安，道路崎嶇，行旅危難，至下午四時始到達即延見各界負責人，並視察各機關後，勉須積極造林與注重水利，是日在臨安宿夜，六日復驅車至於　。 
[附逆和尚欽亮　浙高院昨偵訊]  
　　〔本報杭州六日電〕杭前凈寺方丈欽亮，被控附逆資敵一案，已用浙高院於六日首度開庭偵訊，調查罪行，以便起訴公審。據浙高院檢察處負責人語記者；勝利以來，該處辦理密告工作頗完善，市民檢舉者甚衆，先後已受理漢奸案五千餘起，被告不下萬人，其中十分之八均經起訴法辦 
[京高院再度審訊　經濟巨奸汪時璟]  
　　一切罪行賴得乾淨 
　　〔中央社南京六日電〕經濟巨奸汪逆時璟之再度審訊，今日上午十一時半開庭，葛召棠推事任審判長，訊以渠於淪陷區內曾沒收各銀行莊號大批金銀入偽銀行，彼堅不承認，對敵人紗廠電台放款事，亦力辯其無：關於向敵人獻金及　　　，則稱係　偽政委會之命辦理，對於發行偽鈔及收　　　之兌換率，亦推脫責任於偽政務委員會。旋庭論十二日再審。 
[魯漢奸本功　執行槍決]  
　　〔中央社濟南五日電〕魯西漢奸劉本功，曾任偽　城縣長，兼偽魯西剿匪司令六載，作惡多端，前經魯高院判處死刑，已於五日晨執行槍決。 
[粵日戰犯田中　押解來滬]  
　　〔中央社廣州五日電〕滬美軍總部派馬倫上校乘專機五日上午九時飛抵穗，押解華南第三號日戰犯田中丹一飛滬審訊。作戰期間，華南日軍曾殺害美飛行員，田中當時任日軍華南派遣軍司令兼廿三軍軍長，馬倫於九時半押解田中飛港向港政府提解另一日戰犯，定六日一併押解飛滬。 
[暹允許我商輪　使用曼谷港]  
　　〔中央社曼谷五日電〕據自暹羅方面獲悉，在中暹商約及通航條約締結之前，暹政府將作特別讓步，允許中國商人之船舶，使用曼谷港。并稱：前述條約，可望於中國大使抵此以後，即行締訂。 
[主席電吳鐵城　代凌之]  
　　〔中央社南京六日電〕立委凌銊（子黃），日前在京病逝，總裁聞訊，甚為悼惜，特由牯嶺電吳秘書長鐵城，代為　　凌氏家屬，並代致送　儀一百萬。 
　　〔本報南京六日電〕立委凌子黃逝世後，　　　於五日下午四時在中正路中國　儀館大殮。 
[渝提高警長素質　舉行考試]  
　　〔本報重慶六日電〕渝警局為提高警長素質，自五日起，各分局分期舉行考試，其不合起碼條件者，將予淘汰。又關於試行警員　管區事，此間警局已定於九月十日起指定兩分局先行實行。 
[僑美華工被殺　兇手已落網]  
　　〔中央社紐約五日專電〕紐約市長歐維　正式通知我駐紐約總領事張萍羣稱。中國洗衣作工人五人被殺及二人受傷之刧財謀殺案已破獲。五日下午張總領事被邀赴市政廳參加褒揚會議，對於捉獲犯人之七位偵探，予以褒揚。據該案發生之後，張總領事立即催促紐約警察當局迅予破案。 
[張天師到蘇州]  
　　〔本報蘇州六日電〕江西龍虎山第六十三代天師張恩溥，六日由滬來蘇，將建羅天大　。 
[東北二三事]  
　　〔本報瀋陽六日電〕紅軍票停用之騷亂風雨，襲擊東北城鎮鄉區後，現已有逐漸靜息之趨勢，因一般民衆均抑制悲苦而不宣洩也。關於登記收兌事，至四日晚，瀋市五行廿二處，共收兌一億餘元。據一般推測，瀋陽紅軍票總額約在十五億以內，長春及哈爾濱以北數量最多。 
　　遼北省主席劉翰東，定七日返四平街。據謂：遼北農作物因雨量調和，秋季可望豐收，為恢復農村經濟，已商妥農民銀行貸款八千萬元。 
　　在瀋德僑現有一三二人，決自下月起開始遣送，第一批請求回國者為五十六人，其餘不願回國者我在考慮中。 
　　東北田賦徵實本年度開始徵收，關於技術問題，有關當局正研究中。 
社論 
[國際民主與世界和平]  
　　歐洲和會開會一週，聽取廿一國代表相機發表演說，陳述各國對於戰後國際政治所抱見解，廿一國不分大小，不論強弱，均有自由發表意見的同等機會，並受到其他各國的同等重視，這富麗堂皇的盧森堡宮，一時竟成了公開的國際論壇，不能不說是近代國際政治的一大進步，同時也可以視為國際民主化的先聲。美國國務卿貝爾納斯在巴黎得意洋洋的說：「刺刺和會的主要目的，乃在使各國代表儘量發表意見，故余主張四強應讓其他十七國優先發表其對於和約草案之見解；余並要求審查和約草案之五種委員會均應由四強以外其他國家之代表充任主席。」我們聽了這一番開明的談話，幾乎使我們相信，戰後的國際政治已進入和平民主的新時代，國家不論大小強弱，亦不問其對於大戰的貢獻如何，對於國際政治，均有同等發言的機會；而素為吾人所深惡痛絕的強權政治，即將成為時代的陳跡了。 
　　但是當和會進入第二週之後，代表演說告一段落，即將開始和會的實際工作；而亟待解决的程序問題，更是刻不容緩的了。前天，和會程序委員會開會，討論及表决的方法與手續時，各國的意見紛歧，就發生了極大的爭執，幾乎無法妥協；尤其是蘇聯外長莫洛托夫堅持成見，不肯讓步，不但反對英荷兩國對於和會程序所提出的修正案，而且猛烈抨擊美國代表的態度，前後矛盾。使程序委員會中的空氣，頓時緊張起來。在表面上看起來，這個程序，僅是蘇聯與英美意見不合，也就是蘇聯主張建議，須經和會三分二多數通過，始能成立；而英美方面認為只要經過和會多數通過，也就可以成立了。如果是這樣的，問題並不複雜，也沒有重大意義可言，更不必過分重視，這不過是蘇聯與英美的利害衝突而已，但是在實際上，這是大國與小國平等不平等的問題，也就是國際民主不民主的問題，所以世界各國尤其是中小各國，對此均極重視，且多堅持原議，不肯讓步，頗有使和會陷於僵局的可能。 
　　但是我們要問，蘇聯爲什麽要堅持和會通過一切決議均須得三分二多數贊成呢？研究一下出席和會二十一國代表之成份，就不難完全了解了。因為蘇聯在國際上雖處於領導地位，但是和她志同道合的國家比較少，所以在任何國際會議中，很容易遭遇到「孤掌難鳴」的痛苦；但是怎樣維持其在國際上的特殊地位足與英美等量齊觀呢？因此乃想出一種「以少數控制多數」的巧妙辦法，在舊金山會議時，蘇聯曾堅决主張會議程序，應採取三分二的多數辦法，對於聯合國憲章，更要求安全理事會常任理事國得行使「否決權」，自聯合國大會成立以來，蘇聯動輒行使否決權，已使英美方面痛心疾首，不得不在國際上發起取消「否決權」運動。在這次和會中，也有五六國的代表，唯蘇聯馬首是瞻，同時還有若干國代表，處於蘇聯與英美之間，徘徊瞻顧，暫不採取固定立場，當和會將提議付諸表决時，蘇聯如表示異議，不希望這個建議成立，蘇聯不難獲得三分一國家的附議，從中作梗，使其無法成立。如此，凡為蘇聯所不同意的建議，也就不會成立。反之，此在英美方面，在這次廿一國和會中，雖處處佔着優勢，但是欲取得多數終比較三分二容易，所以主張採取多數表决辦法，但為對蘇聯表示讓步起見，英國又主張這兩種辦法，即多數表決與三分二多數，兼採並用，俾能顧及雙方的利益，殊不了竟遭到蘇聯代表的堅决反對？在會議中引起爭執。 
　　本報社論在和會開幕的一天，就向與會各國代表進言，希望和會採取民主的方法，以締造世界和平。我們仍本着這個願望，檢討和會所當採取之程序，凡是不合民主原則的任何辦法，均表示異議，我們雖然熱望和會進行順利能夠獲得成功，但是不贊成委曲求全的辦法，只遵重四強的主張，而忽視小國的意見，對義，芬，羅，匈，保五國和約，旣已由四強外長起草，如在不願接受小國的意見，則和會即喪失其召開的意義，不能不認為四強，不過假和會的形式來簽訂和約而已，一切决定權都操在四強的手裏，和過去歷次大戰後所召開的和會，完全相同，何况在今日四強之間，意見殊不一致，僅在和會的程序問題上就可以看出一般來了，這樣的和會怎能完成其締造永久的合理的和平之任務？荷蘭代表說：「任何對於中小各國利益不公平的辦法，均足以妨害國際社會的和平發展。」澳外長伊瓦特更代表中小各國發言，要求和會採取民主的公開的方式，進行各項問題的檢討。這些小國代表的呼聲，都是值得各國代表深思的。 
　　要而言之，國際的民主，一天不能實現，則真正的世界和平，即一天不能締成；此次廿一國和會的目的，雖在締造歐洲局部的和平，但其對於將來世界整個的和平，有着極密切的關係，戰後的世界能否步入和平民主的新時代，這次巴黎會議就是在世界前途中的一個新考驗。 
[各地通訊]  
　　便利商旅軍運　修築揚儀公路 
　　〔本報楊州通訊〕揚儀公路，乃揚縣通儀徵縣之唯一大道，復為揚儀間之唯一軍事聯絡綫，路長廿八華里，勝利以來，迭遭共軍破壞，軍運商旅均為之阻，蓋沿路橋樑，（如頭道橋·二道橋·嚴虎橋·三道橋·七里溝·四道橋·八字橋等）除僅餘大樑或基石外，橋身悉遭破壞。此間縣府，近以軍運商旅均感有恢復該路交通之必要，于本月初特派員前往該路，在國軍一零八旅某部維護下，會　儀徵縣府勘測該路，准備進行修築，日昨（三日）聞已勘測　事。縣府方面，對於修築之材料，業已準備就緒，故日內即將動工興修該路，該揚儀公路一旦修復，則固有利于一般行旅。在軍運上尤多活力之增強。 
　　皖東北收復區　積極撫輯流亡　黨政督導團在蚌成立 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖東北五河·靈璧·泗縣·天長·盱眙等縣，經國軍次第收復後，地方瘡痍滿目，秩序猶未恢復，刦餘災黎，急待振済。皖省黨部省政府，省參議會，特合組皖東北收復區黨政工作督導團，督導地方黨政一般工作，並策動辦理善後，以為復員之計。茲悉：該團設於本埠市黨部舊址，團長萬昌言副團長李仁甫，陳獻南等一行，於一日由合肥抵蚌後，連日在蚌部署，已大致就緒，即將展開督導工作。據該團負責人談稱：本團今後主要任務為撫輯流亡，綏靖地方，工作計劃，為編組保甲，以安民居，辦理急振，以濟民食，撲滅蝗蝻，以保秋收，推行防疫，以重衛生。至於急振，由皖善救分署先　麵粉一千噸施放，防疫藥品，則由關方面允為大量配備，所有工作人員，日內即由蚌出發，往收復區各縣，依照工作程序，次第推進。 
　　泰縣　搶修鮑家壩已完成 
　　本邑東門外鮑家壩，為上下河之樞紐，廿七日晚大雷雨，該壩突傾陷一角，江水與河水洶湧而上，經居民冒大雨搶修，未幾，復告崩陷。翌晨，本邑城河水將及岸，有沿河數戶居民之寢室，已經積水，縣府獲報後，即飭員征工搶修，業經堵塞完成，按該壩於民國十年曾一度崩潰，迄今二十五年內，僅有數次小部份過水，并未釀成巨災，此次若非縣府辦理得宜，則下河一帶，到手之秋收，將不堪設想矣。 
　　無錫　電請豁免兩種捐稅 
　　蘇全省商聯會籌備會，臨時主席團陸小波，錢孫　，張壽鵬，朱幹臣，藍伯華等，根據此次代表大會議決案，五日分電國府蔣主席，行政院宋院長，財政部俞部長，經濟部王部長，請求免征麵粉業貨物統稅，及豁免各業三十四年所利得稅。 
　　江陰　國防部令飭拘戰犯 
　　國防部戰爭罪犯委員會，以江陰於三十年冬，日寇清鄉時期，平松少佐，千野少尉，任月城橋警備隊長，林邊中尉任青賜警備隊長，所犯罪行，曾在黃橋鄉陳宗祠槍殺二十餘人，月城橋黃義士祠，打死二十多人，更在觀口雙廟桐歧各鄉，慘殺我無辜同胞，有千餘之衆，上項敵寇罪行，經我受難家屬，紛紛請求後國防部已轉飭上海警備司令部，及港口運輸司令查明拘捕。 
　　湖州　勸募鉅款創辦醫院 
　　縣屬菱湖鎮，自中委潘公展，滬商章榮初等，發起建設協會後，地方復興，人烟稠密，近以時疫流行，患者求醫無門，致死亡時有所聞，茲有卡覺安等，為謀　梓造福起見，奔走滬杭勸募鉅款，特在該鎮創辦救濟醫院，業於二日開幕，除花柳病外，餘均免費療治，並施藥　。 
 
 

Page 3

 
 
[和會現程委員會席上　美蘇代表舌劍唇鎗　表決制問題仍未獲結果]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：和會規程委員會本日開會，莫洛托夫繼貝爾納斯後發言，依然堅持三分二之票決制度，聲稱，在舊金山會議即採用此種方式，蘇聯代表團決不能接受以十一票決定各項建議之辦法。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫，今日在和會規程委員會席上發生衝突。貝爾納斯指責蘇聯企圖經由四強號令大會，莫洛托夫則答以四強為美國之觀念。貝爾納斯於答覆莫洛托夫指責矛盾一節，宣讀種種記錄，要求莫洛托夫明瞭貝氏之言論曾在蘇聯發表，一如莫氏之言論在美國發表然。莫洛托夫旋即發言，再度指責矛盾，並稱，貝爾納斯以嚴重與發怒之語調發言。按今日裝個辯論，乃為大會議案經三分之二多數抑或過半數表決規則一項問題所引起。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕美國無情巴爾納斯今日在此聲稱：蘇聯自波茨坦會議以來，即擬將參加和會之各國代表，儘可能限制至最少數，而蘇外長莫洛托夫企圖使英美法蘇四國外長會議左右和會代表。貝氏係在和會規程委員會致詞，對莫洛托夫昨日發言指責美國贊助加拿大建議外長會議與和會同時舉行，予以答覆，稱：「和會召開以來，本人未發一言，以責辯蘇聯代表所抱立場，亦從未對蘇聯代表之動機，有所質問。然昨聞莫洛托夫之言，頗為驚詫」。嗣規程委員會再度開會，對劇烈爭辯之表決手續提出討論。烏克蘭外長曼紐爾斯基發言，請各代表擁護四國通過之三分二多數表決規則稱，烏克蘭顯見多數決議案一致通過，如果不獲一致通過，則盼望最大多數通過，而三分之二多數表決至規則，最可反映前淪陷各國人民之希望云。同時，與捷克對西萊西亞之特申城週圍四百廿哩區域發生爭執，有使和會遭遇新的疆土問題之虞。據波蘭波蘭外長即該國和會代表團長勒莫斯基向報界談稱，該區因人種關係，不能讓予捷克，惟希望此一問題，可根據對捷克政府之友好諒解，取得解決云。上述區域人口廿四萬，多年前即起爭執，現由捷克主動，並無放棄「要求」之意。 
[王外長表示意見　三分二票決可能引起僵局　中美等十三國支持英建議]  
　　〔中央社巴黎五日電〕我國對表決程序問題之態度，已於本日規程委會中，由王世杰外長釋明，王外長於慎重考慮後宣稱，我國代表團認為上月巴黎四強外長所擬之三分二多數制，其有若干修正乃屬必需與合宜。王氏認為三分二多數制有其缺點，因採用此種表決制，可能在和會討論中引起如下之僵局，那可能使和會對和約草案中問題可能產生建議。另一方面，我國代表亦不贊同荷蘭所提普通多數表決制之建議，蓋其亦有缺點，由於過去之經騐，吾人必須在此等國際集會注意表決程序問題，倘和會決議由普通多數票產生，則此種和會之建議，僅得參加各國中較少之支持。王氏繼稱，我國代表團中擬提出一修正案，使和會之建議必須由絕對多數票決定之，此即過半數之票決。但我國研究英國之折衷建議後，認為我國原欲建議之主體，已包括在英國建議中，是故我國不再提出另修正案，而願支持英國之修正建議。 
[組織小組會　研究修正案]  
　　捷克建議卒遭否決 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：捷克外長馬立克今日曾提一建議，主張成立一小組委員會，研究有關程序問題之各項修正案，但終以十一對八票而遭否決，棄權者兩票。 
[匈代表團抵巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：匈牙利出席和會代表團員九人，今晨抵此，內有匈牙次賽貝斯蒂安，特使冦爾台茲，匈牙利銀行行長法拉戈等知名人物。該團將由瓊却賽領導，但在未接正式邀請書之前，不致來巴黎出席和會。 
[五強輪值主席　經我官方證實]  
　　〔中央社南京六日電〕關於巴黎和會之主席問題，會中爭論甚多，而各方報道亦紛紛不一，記者頃詢我國官方，證實大會主席業經議決由五強外長輪流担任。（參看五日本報） 
[納粹所奪黃金　昨運返匈京]  
　　〔本報訊〕金九山六日廣播：美國務院今日宣佈：德納粹黨自匈牙利奪去之黃金，曾在美軍佔領區內搜獲，今已着手交還匈牙利，由該國國民銀行接收。運載黃金之火車一列，在美蘇衛兵護送之下，將於今日自弗朗克福抵達匈京。 
[芬蘭鋸木廠　神秘失火案]  
　　〔路透社希爾辛基五日電〕入夏以來芬蘭之鋸木廠，已連續發生神秘失火案多起，此等木材均係作為對蘇賠款者，因此其黨乃指此乃法西斯份子所為。按芬蘭和約草案規定芬蘭應以價值三萬萬美元之實物價給蘇聯，芬蘭政府深覺負担過重，而鋸木廠之失火，益使芬蘭經濟蒙受　重大損失 
[暹羅正式申請　加入聯合國]  
　　〔聯合社紐約五日電〕暹羅今日申請加入聯合國機構，該機構成立以來，申請入會者此為第八國。暹羅之申請係由外長佳華哈姆提出內稱，「敝國政府與人民準備並決心遵守聯合國憲章之全部義務」。 
[聯合國機構職員　現有千五百餘人]  
　　〔聯合社紐約五日電〕聯合國機構今日宣佈：現有職員一千五百三十一人，來自三十四國，其中約三分之一每年純收入在三千美元至一萬一千美元之間。預料至明年一月份，職員人數可增至二千，最後將為三千人。 
[猶太人團體　向和會提備忘錄]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕美國猶太人協會，英國猶太人公會，暨全世界猶太人大會，本日聯合以備忘錄一件，送達巴黎和會，要求使·保匈·義·羅四國境內之猶太人，恢復一切權利。備忘錄中指出上述諸國若干區域內猶太人地位，遠較其他人民為低，反猶太人之情緒亦更見緊張。要之，凡以前各敵國應保證取締一切對於猶太人之歧視，猶太人更當恢復戰前所有之自由及財產。各國疆界如有改變·猶太人應得自行選擇國籍云。 
[莫洛托夫前日發表　爆炸性演辭內容　堅決反對英荷修正案　指責美代表態度矛盾]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕和會規程委員會頃　續開會，蘇外長莫洛托夫發表演說，堅決反對英荷兩國對於和會規程所提出之修正案，並猛烈抨擊美代表態度自相矛盾，幾使規程委員會陷於決裂。其言略謂，四國外長會議所提之建議，規定和會通過一切決議，均須得三分二之多數贊成，此項建議應予以接受，抑且此種會議程序在舊金山會議時業經採用，成效卓著，此際何以不能獲得同等成功，實屬費解 
　　任何決議經三分二贊成通過，世界各民主國即可認此為已獲得全體一致之同意，因此四國外長會議亦曾考慮及此。至於英代表所提出之修正案，主張兼採並用多數表决與三分二多數兩種辦法，實與四國外長會議之決議相違背，故不能接受。各國代表因均得自由發表意見，為其見解有所辯護，但須前後一致，但今日贊成多數表決，明日主張三分二多數，不啻自相矛盾，美代表即坐是病。美國務卿貝爾納斯曰，外長會議所通過之決議，並不能限制和會討論此項決議之權限，此言甚是，外長會議所未能討論之問題，和會亦可討論之。四國外長固能自由討論，但必須擁護旣經決定之事項，按余於上月卅日建議四強外長應在和會期間舉行會議，貝爾納斯對此亦曾表示同意，但至此際忽變初衷 
　　加拿大代表提出此項建議，美代表曾表示同意，但至蘇代表提出時即表示異議。法國人民報曾載有一文，內稱英美兩國似顯和會採取多數表決辦法，良以此事對於英美有利故也，此言甚是，在聯合國之中如不能獲得全體一致之意見，則採用多數表決辦法固亦可謂已足夠，但仍不能強制少數方面信服，世界輿論至今未能了解此項態度，頗可扼腕。現出席和會之國家曾遭法西斯蹂躪者僅有九國，此即蘇聯白俄羅斯烏克蘭法國波蘭阿比西尼亞捷克希臘暨南斯拉夫等九國是也。如若採取多數表決，則受難各國均將成為少數，故余對此決不能表示同意。吾人如何投票一項問題尚不能決定，但吾人應設法保持聯合國間之統一，以及維持和平。美代表謂和會所當討論之問題，共計廿六個，或者尚有新的問題提出，四國外長會議所決定之程序亦曾攷慮及此，但若和會採取多數表決辦法，則徒增意見上之紛歧而已。保持和平最佳之辦法，乃在逃避好戰者所設陷阱，三分二多數能使吾人比較容易達到此項目標，但為多數表決通過之建議，亦應得外長會議之注意。最後余主張各國代表，均有向外長會議提議之權。 
[朱世明飛大阪　視察僑胞生活]  
　　〔中央社東京六日專電〕我駐日代表團長朱世明，今搭機飛往大阪，視察該地我國僑民生活情况，隨行者有盟軍總部副參謀長克拉克。 
[土耳其國民大會成立　伊諾努總統連任　修正蒙特婁條約將開談判]  
　　〔法國新聞社土耳其京城五日電〕國民大會頃舉行成立大會，新任議員宣誓就職後，選舉總統及議長，總統伊諾努獲　大多數票當選蟬聯。民主黨候選人却克馬克元帥落選。此外，加拉比古將軍當選為國民大會議長。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕外部發言人近日宣稱：應該未知土耳其政府之更迭，將靜待其內政安定後，再向之接洽修正管理達達尼爾海峽之蒙特婁條約。此約可於八月十五日重行談判加以修正，簽字國欲有修改，須在三個月前通知，惟迄今並無此項通知發出。 
[中國抗戰影片　已在美國放映]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕華盛頓郵館及華盛頓圖書館聯合發起放映歷史影片，最近放映者為「四萬萬人」一片，該片描述中國最初期之抗戰情形，對中國國民之堅毅果敢，備加讚揚。 
[國際糧賑會公佈　米糧分配額　五個月我得廿八萬噸]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕國際糧賑會公佈，本年八月至十二月各國米糧之分配額如下：中國應得廿八萬噸，印度廿七萬噸，錫蘭十八萬噸，馬來亞十萬噸，菲律賓十四萬五千噸。 
[蘇聯記者赴日　麥帥已予批准]  
　　〔聯合社東京五日電〕聯合國管制日本委員會蘇聯代表特來夫揚柯，申請准許蘇聯記者五人至日本，今日已由麥帥批准。 
[巴勒斯坦分治計劃　阿猶族均表拒絕　予圓桌會議重大打擊　英靜待華府宣示態度]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕關於應該對於巴勒斯坦新擬定之計劃，猶太　　國委會執委會，本日午後開會討論此事，一致表示反對，並說明其理由：（一）英國計劃旣不使阿拉伯獨立，亦不使猶太獨立，省政府之制度，因其所有重要之特權，甚至省之立法權，亦在英國駐巴勒斯坦高級委員管轄之下，省長亦由高級委員任命，故此種制度，不啻自欺欺人。（二）依照英國計劃，剝奪猶太人在巴勒斯坦之聚居地百分之八十五，抑且猶太人對於其餘領土百分之十五殖民問題，並無控制權。（三）猶太人自治省面積，以視一九三七年比爾計劃所擬組織之猶太國為小。（四）英國計劃並未提供保證，且無決定性質。 
　　〔路透社倫敦六日電〕巴黎之猶太協會執委會已決定拒絕以巴勒斯坦之分治計劃為談判之基礎，此間人士認為此乃召開倫敦圓桌會議以討論巴勒斯坦問題一議之重大打擊。阿拉伯聯盟　亦已表示拒絕該一計劃，故圓桌會議即使舉行，巴勒斯坦分省計劃亦已無提付討論之可能。杜魯門總統對於分治計劃，迄未表示意見，今者猶阿兩族均已表示拒絕，則美政府之態度恐亦以表示反對之可能性為大。政界人士預料英內閣於週三開會討論整個巴勒斯坦問題時，美方之正式答覆當可提出。 
　　蘇聯抨擊　英美政策 
　　〔聯合社倫敦五日電〕莫斯科電台今日用英語廣播，猛烈抨擊英美劃分巴勒斯坦計劃，並謂不藉聯合國機構之助，而欲解決巴勒斯坦問題，必無成效。此為蘇聯對英美方案之初次評論。該電台並稱，巴勒斯坦人民希望和平獨立之心，不能由此種方案獲得滿足·數百萬人民政懐着希望，注　巴黎和會工作，若輩必自問巴拉斯坦所發生之事，是否與建設持久和平及確保各民族權利平等之原則相符，愛好自由各國固曾為此平等權利而共同對軸心侵略者作戰云。 
　　猶秘密黨　對英警告 
　　〔法國新聞社耶路撒冷五日電〕猶太廣播電台伊色列呼聲頃發出消息稱，「嚴重事件即將開始」。同時哈加奈組織貼佈告稱，壓迫巴勒斯坦猶太人之第三階段即將開始，任何男性移民均不得入巴勒斯坦城，吾人必須警告英國，如此次措置，　續實施，則將引起紊亂及流血。巴勒斯坦境內所有猶太人不分地位，均將團結一致云。 
[叙京英美使館　被人投擲炸彈]  
　　〔路透社貝魯特五日電〕此間英領事館與美公使館，昨夜遭人投擲炸彈二枚，被毀甚鉅，幸當時無人在內，故無死傷。據悉，總理穆拉今日特以鉅額懸賞兇犯。 
[原子彈試後十日　仍有毒烈輻射力]  
　　白朗第首次登靶子艦 
　　〔聯合社比塞尼五日電〕原子彈試騐司令官白朗第於七月廿五日試騐潛水爆炸後，今日首次登靶子艦，並向新聞記者發表意見，謂原子彈在水面下爆炸，迄已十一日，惟各靶子艦上仍有毒烈之輻射作用，此亦毒氣戰爭之一種。鋼骨水泥船塢一個，今日沉沒，此為沉毀靶子船中之第十七艘。放射學專家隨同白朗第在三艘艦上作詳細考察。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕原子炸彈試騐遺存之鼠，將在全國癌症研究院度其家庭生活，該院科學家正研究原子綫是否影響其生殖力。同時並將研究輻射綫是否使若幹人產生癌症？另使若干人消失癌症？此外並將研究可能的變異，如顏色之統計，眼睛·耳·足部之其他特徵。鼠之發展，與人類甚多相同。 
[虐待養女　引起公憤牽涉外交]  
　　〔路透社羅馬五日電〕報載土耳其大使館參事塞爾古夫婦及其岳母，非刑毒打六　養　女一事後，今日有大批意大利主婦，包圍此間土大使報，此事已形成國際事件。土大使艾雷今日曾與義外部長談該事，義報要求將賽爾古夫婦驅逐出境，將其養女留義，義中　歌唱家吉格里已表示願意收養該女。 
[國際法庭昨開始審理　日侵我關內事件　兩足殘廢之鮑威爾續扶杖到庭　前宛平縣長王冷齊亦出席作證]  
　　〔中央社東京六日專電〕國際法庭六日晨開庭後，首由檢察處宣讀我國檢察官向哲濬簽署之起訴書，內載日本對我之侵略，溯自一九三二年之淞滬戰役起，以迄戰事結束止，共分四期，南京大屠殺案在起訴書內，特別予以在意。我檢察官向哲濬及美檢察官薩登，對日人迫害我國人民，尤其對日人以鴉片及麻醉品危害我國人民之罪行，將提出詳細之控告。 
　　〔改造社東京六日電〕遠東國際法庭已將日侵東北時間審理終結，今日起開始審理日本對中國其他各地之武力侵略，由檢察官摩洛作陳述稱：此次所提陳述，所涉範圍及於日對東北以外其餘中國全土，挾近代陸海空軍，以征服及劫掠為目的，從事有計劃之軍事攻擊及軍事侵略之全部。東北之衝突，終蔓延至上海。一九三二年一月廿八日，日軍在上海之攻擊，乃其侵略東北之衍生物。該時日軍遭遇。 
　　十九路軍之長期抵抗，停戰協定於同年五月五日成立。第二次侵略於五年後發動，該次與第一次侵略同，戰鬥行為於半夜開始先是中日二軍於一九三七年七月七日在盧溝橋衝突，事變急遽發展，北平遭日軍襲擊陷落，華軍被迫向西撤退。同年八月十三日，日軍於上海開始第二次進攻，京滬間一片沃野，為不宣而戰之侵略戰爭所蹂躪，致歸於荒廢。此次作戰，隨日軍之占領南京，達於絕頂，南京市民慘遭刺刀，機槍，殺戮，造成令人戰慄之故事，其暴戾恣虐，自匈奴阿帝拉以來，未有更甚於此者。又被俘中國軍人，不分皂白，悉遭殺害。松井，畑兩大將及其他將領所行諸作戰，沿鐵路綫及河岸進攻，中國沿海為日海軍所封鎖。日艦溯江而上，助陸軍進攻，日機則轟炸中國各都市。 
　　侵略戰爭達最高潮時，中國東部二萬萬五千萬人，被置於日陸海軍支配之下。日人於一九四〇年三月三十日樹立偽南京政權以前，被俘中國軍人之監禁及處理辦法，迄無正式規定。比較中日兩方之統計，可知在此四年戰爭期間，中國方面之生死不明者，實達百萬人，此即慘遭日軍俘殺之數，尚有四十一萬一千人未算在內。死傷合計三百廿一萬七千九百四十人，（中國方面統計）。一九四一年十二月八日，日軍在滬發動第三次侵略，進入前公共租界掩捕英美人，加以收容。日對華進行軍事侵略起見，當中國非戰鬥員所作犯罪，榮當後述。實行該軍事侵略之全部被告，均對上述戰事負有犯罪責任。陳述畢，密勒氏評論報主筆鮑威爾再登證人席，答檢察官摩洛之直接訊問，陳述二次。 
　　淞滬戰役情况稱：第一次淞滬戰役時，余曾見多數驅逐艦運送軍隊在虹口方面登陸，及飛機在閘北方面轟炸。虹口，楊樹浦，閘北方面之激戰，繼續至五月間。該次初由海軍作戰，其後陸軍亦行參加。進占北站時，曾使用鐵甲車，陸軍携來坦克車及重砲，海軍則由巡洋艦開砲射擊。日本官吏曾力謀解決，現在此處之重光，當時任上海總領事，渠尤為努力。日軍第二次襲擊上海，係屬陸軍之作戰，在吳淞登陸，沿長江進攻，在京滬杭三角地帶發展。余瞥見蘇州受創甚巨，十二座村落全毀。日軍第三次侵略上海，幾與日軍之偷襲珍珠港同時發生，英砲艦貝特萊兩號被擊沉，美砲艦威克號被俘，前公共租界為日海軍部隊所占領。鮑氏述畢，即由美籍辯護人范　斯反問：上海於第一次侵略前，發生衝突事件，乃由美·英·義·德·日等國組織萬國商團駐守各區，該商團成立理由之一，是否由於上海近郊十九路軍之策動？（答）十九路軍軍長蔡廷楷氏對東北事變頗有強烈感情。（問）日軍是否係於擊敗華軍後，進入一定地區，從事侵略中國地方？（答）然。（問）五月初作戰停止，成立停戰協定，惟日方是否於三月初即有欣然停戰之意？（答）有該計劃及行動。（問）淞滬停戰協定是否係設立一種中立地帶之協定？日軍是否確曾撤退？重光知否與英美方面密切協力？（答）然。重光並無如日軍之侵略意志，被曾竭力解決事件。鮑氏繼述日人在前虹口公園（現中正公園）慶祝停戰協定時，日酋百川大將等如何被人炸死？重光如何割去一脚？（問）證人知第一次上海事變前，滬上反日運動甚熾，而上海日僑二萬人，日本之上也非頗有危險乎？（答）大體如此。日人有三萬至五萬人。鮑氏復答檢察官杜伊斯之質詢，述前駐滬日憲兵隊之罪惡稱：一九四一年十二月二十日，上海報人悉被捕往日憲兵隊司令部，該處原係公寓，地下室監牢改造一如動物之籠，余被投入該牢內。該處共有十五室，室高十二尺，寬十八尺。一室內投入約四十人，因室小人多，衆人挨肩坐成一列。監房自一九三七年以來，即未加掃除，日憲兵對此毫不介意。食物一日僅得少量米飯三次，除早飯以外，似乎擱置數日，不堪入口。此外，每日有一次不知其名之液體。外間似有人送罐頭來獄，但未交與我等。關於醫療方面，有衛生兵及看護婦定期來訪。但除重症外，均不施治療。余入獄時，體重百四十五磅，出時減為七十磅。大部份人均感營養失調。衛兵曾用包裝貨物用之木片痛毆華人達八十五次。違反監獄規則時，即令人跪坐如日本式，面向東京禮拜，以表示向日皇道歉。我等被迫作書，詐稱康健，後被送往前江灣監獄，食物稍稍改良，因久坐地上，臀部生瘡，足部腫成黑色，其後因病症加重，乃經醫院施行手術，割去兩足。鮑氏證言畢，扶杖退庭。繼由盧溝橋事變時之宛平縣長王冷齊氏出庭作證，由檢察官宣讀證辭講：日軍佔據豐台後，控制平津交通，切斷北方與中央，　使華北成為特殊勢力範圍，並謀施用侵略東北慣技，欲不損一兵而佔領華北，於是開始所謂和平侵略。日方先此曾得北甯路局長陳覺生之協力，藉經營鐵路名義，測量豐台至盧溝橋間地帶。其後日方欲租借或收買該地帶，以建築兵營及機場，但均為我方所拒絕，日方乃知和平侵略之不可能，必須實行武力侵略，遂啟開盧溝橋事變之端。 
[埃拒絕英撤兵條件　修約談判陷僵局]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕今日據此間可靠消息：英國與埃及之談判如欲提交聯合國機構，將遭強烈反對。官方發言人謂英閣大約將於本週三討論談判僵局。聞埃及已拒絕英方撤兵方案，對於所擬互助條約之條件，亦曾提出質問，並要求收回蘇丹全部主權。 
[中美多米尼加　地震海嘯]  
　　毀損城市十一處 
　　〔聯合社多明哥京城五日電〕多米尼加共和國昨發生地震海嘯，十一城市受重大損失，今日尚感覺新震動。京城方面僅受微損，對外交通仍告停頓。 
[抓哇撤僑將畢]  
　　〔路邊社巴達維亞五日電〕喬克加卡泰來電稱：前被日人拘禁於爪哇內地之盟僑，泰半均已撤退，現僅餘二千名，約再需一星期，即可撤畢。 
[特配B29型機　將作萬哩遠航　自檀香山直飛埃京]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕美國特殊配備B29飛機一架，將於日內自檀香山出發，作不停留飛行，直達埃及京城，計程達一萬哩，中間經過加拿大，冰島，英國，義大利等地。該機與去年十一月間由關島至華盛頓，作八千哩不停留飛行之「夢艇」號大致相似。 
 
 

Page 4

 
 
[澈查行總工作範圍着重三電　各處儲藏倉庫昨起開始調查倉儲積貨正積極清除中]  
　　行政監察兩院會同澈査行總之工作，前後已歷十二日，探悉：其澈査範圍着重三點：（一）關於行總之經費問題，及其經費之支配情况，（二）關於行總與聯總之合作情形及其聯系，（三）關於行總各部門之工作情形等，除專派監察委員谷鳳翔，杜尖塤，審計王其昌，錢濟民等來滬會同程監察使進行調査外，行政院並派尹仲容，薛銓曾，夏屏方三人米滬，與谷杜諸氏會商進行會査辦法。谷氏等七人在行總辦事處設有臨時辦公室，每晨九時即到行總，分別調査各應處，並召集主管人員詢談，迄今已十有二日，昨日谷氏等並已開始進行調查行總在虹口區之各儲藏倉庫，昨晨至午竟日視察，今明日將仍繼續視察倉庫，並擬錄報告送交監察院。行總方面對於監察院此項澈查工作不願有何表示，並稱調查所得，將由監察使署方面發表云。 
　　又據程監察使語記者：關於行總之澈查，除財務　外，其他各部門之調査工作，於一週內可完畢。惟財務應以賬册頗多，審核需時，故於短時期內尙難以完成。至行總澈査後之結果，將彙報監察院，使署方面不擬有所發表云云。 
　　〔又訊〕自聯總宣佈對華停運以來，各方對此極爲矚目，記者昨特訪行總發言人，就恢復運輸問題，提出訪問，據稱：「關於聯總何時恢復對華運輸，此間尙未接獲聯總方面之通知」，現積存於上海倉庫中之物資，均爲重型機器，本署已令儲運人員及機器裝配廠晝夜工作二十四小時，以期早日淸除倉儲積貨。該項重型機器大部係聯總購自南太平洋之剩餘舊軍用機器，必須費工裝配方能運入內地，有時發現機器缺少主要零件，尙須加以裝配。由上海碼頭搬運機器至眞茹暨南大學本署機器裝配廠，即爲一項繁難工作，例如大型開山機，本身不能行走，須設法拖曳入廠。 
　　改善運輸·訂新辦法 
　　記者詢以過去運輸之情形，該發言人謂：「本署一向在極困難之技術條件下，辦理運輸工作，過去聯總貨輪來華，並不事先以船期及貨名通知本署，以致無從事先準備，現本署已要求聯總署長拉加第亞氐改善其辦事程序，現雙方已議訂新辦法：（一）聯總同意事先以船貨文件及貨物淸單通知本署駐華府辦事處，（二）所有聯總運華物資須根據中國政府與聯總所訂之基本協定，全部移交於行總，雙方於船邊交貨，不得躭延。（三）聯總運華之罐頭食品，交通器材及機件，應於裝運出口時，事先檢驗，並由聯總向本署保證各項物品均屬良好，以免物資到華後，因不能應用而致堆存庫中，難於處理。上述改善辦法，如經切實施行，嗣後本署處理聯總物資，困難當可望减少。此外爲避免物資完全集中上海起見，聯總已同意考慮使用較小之海輪運貨來華，俾能在內海內河較小港埠靠岸卸貨，以便轉運至內地。 
[糧貸案積極偵查今晨傳訊楊錫志全案偵查部份月底可告竣]  
　　糧貸案要角，前糧政特派員楊錫志返國後，地檢署已定於今晨九時開庭傳訊，傳票係於週前掛號郵寄京糧食部轉達，至楊氏今晨是否能準時出庭，未能獲悉。據承辦該案之吳檢察官語記者：今晨傳訊者僅有楊錫志一人，該署並未向警備部移提汪達人，任星崖，亦未票傳各糧商出庭。如今晨之偵訊，不能有結果，則將再行定期開庭偵査，惟其偵査部份於本月底前，定可全部結束。至是案之審判管轄問題，現尤須待最高當局之決定，但相信可能全部移歸司法辦理云云· 
[眞如區參議員定期投票選舉]  
　　〔本報訊〕上海市第一届參議會已定八月十三日成立，各區之參議員均早已選出，惟眞如區之參議員，迄今尙未產生。現該區已定十一日上午舉行選舉，業已通知該區市民前往投票，產生參議員一人。 
[市府一部分機構可能遷往市中心]  
　　〔本報訊〕昨據吳市長語記者稱：現市府中之一部分機構，可能遷往江灣市中心區前市政府辦公。目前正由工務局派員往該地勘察中，加以修復後，儘先將市府中與市民接觸之部門遷往。至於該項計劃何時實現，則須待工務局査察後，再作定奪。 
[工商界請願團定十一日晋京]  
　　市商會及全國工業協會上海分會組織之上海工商界晋京請願團，晋京日期已定本月十一日。 
[愛用國貨運動會討論籌備義賣事]  
　　昨日下午五時，愛用國貨運動委員會主委胡伯翔·常委田和卿·蔣仲和·何鵬程·敎育貸金委員會主委陳汝惠·上海市助學聯合會殷雲方及學生總會荆鐵民，假冠生園三樓舉行會議，討論愛用國貨運動委員會爲籌募敎育貸企舉辦開貨義賣市塲籌備事宜，并定今日下午三時半，召開成立大會。 
[出口貨展覽會展期開幕]  
　　中國出口貨展覽會，原定九月一日開幕，現因外埠廠商參加踴躍，恐一時籌備不及，擬展延至十月一日於靑年會一二三樓舉行展覽。 
[技術員實習歸來資源會分配工作]  
　　上年四月經濟部考選赴美實習人員，首批歸國一一四人，除一小部分仍回原機關服務外，其餘均已由部介紹前往資源委員會報到，經分配在該會各工礦事業機構內服務。 
[航訊一朿]  
　　〔本報訊〕藍烟囱公司阿傑克斯號，載重約萬噸，戰後第一一次繞道美洲來華，昨已抵吳淞口，定今日進口，預定停泊浦東本行碼頭。聞該輪除由英美載來貨物七千餘噸外，另有乘客十一人，其中六人係由英倫登船。又順亨洋行經理之司攀爾登號，昨已提前到埠，停泊於二十八·二十九號浮筒，來貨俱屬鐵路材料及鐵路軌道等，約二千餘噸。又美國總統輪船公司經理之傑克遜勝利號，昨日中午離滬駛港，乘客十二人。 
[偽司法行政部長吳頌皋無期徒刑高院昨宣判時吳逆未作表示]  
　　〔本報訊〕曾任僞司法行政部長，僞上海市政府秘書長等職之吳頌皋，昨由高院判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。事後審判長並作解釋稱：你所任僞職，皆爲特任階級，情節重大，依懲治漢奸條例第二條第一項辦理，但因在僞司法行政部長任內對於監獄人犯等問題尙能注意顧及，故處無期徒刑。如若不服，可於接到判決書後十日內，上訴申請覆判云，吳聞判不發一言，未作表示，亦未與家屬談話，仍由法警押回獄中。 
宣判時之吳逆頌皋（中國社攝） 
[管益峯處刑三年劉干虹審結候判]  
　　又僞警管益峯，被判有期徒刑三年。 
　　信義機器廠總經理劉干虹資敵案，辯論終結，定十三日上午九時半宣判。 
　　曾任僞上海市公用局長，僞中華日報營業部主任，僞蕪湖縣長等職之葉雪松，本定昨晨繼續審理，但因主審推事臥病，故展期開庭。 
　　另敵憲密探顧國雄，胡慶榮，王瀛良，翻譯林鳳祥，僞上海市經濟局職員樂家駿等案，問訊一過，均改期再訊。 
[陳子彝顧煥章等已正式提起公訴]  
　　〔本報訊〕僞油糧統制委員會主任委員陳子彝，現由高檢處偵査終結，正式提起公訴。日內即將在高院公開審訊· 
　　又顧煥章亦經高檢處偵査罪行終結，提起公訴，其房地產於勝利後，已由有關機關査封沒收。價値之鉅，與邵式軍盛幼靈等之逆產，不相上下。 
　　另馮小齊，許善卿，劉振羣，李凱臣，陳九峯，黃鶴亭等，亦由高檢處以漢奸嫌疑，提起公訴 
[引翔鎭一大亨朱雲卿被逮捕]  
　　〔本報訊〕盧英之大徒弟朱林生，又名朱雲卿，爲引翔鎭「大亨，」於敵偽時期作惡多端，昨晨由高檢處派人會同新市街警局警察。前往其寓所逮捕，由檢察官問訊一過，收押忠字監內。 
　　又高檢處昨晨開庭偵査阜豐麺粉廠副理孫仲犖漢奸嫌疑一案。 
[潘仰堯今日提訊]  
　　〔本報訊〕高院今日上午無審，下午開庭調査潘仰堯朱長生兩漢奸嫌疑案· 
[清查團對申訴函件初步整理大部完成]  
　　〔本報訊〕據收清查團，連日接到各界申訴函件甚移，昨日下午五時止，共收到書面申訴一百二十二件，口頭申訴五件，各該函件經淸査團各委員分別負責披閱，已完成初步整理工作者達十分之九，據悉：今日上午十時淸査團常會將討論事項：（一）以各申訴案內容，對敵僞產業處理局之處理不服，舞弊，請求發還工廠，分類後，再定進行淸査步驟，（二）爲集思廣益起見，將繼各同業公會負責人後，定期再邀社會各界舉行談話會，諸委員連日單獨負責辦理之案件，亦將於今日會中公開報吿討論。 
[難民難童收容所昨舉行檢閱典禮　秩序良好精神飽滿市長致詞備加讚許]  
　　〔本報訊〕火傘似的烈日下，來往於上海與漕河涇的汽車絡續不絕。市長吳國楨，社會局長吳開先，副局長李劍華，衛生局長張維，市黨部主任委員吳紹澍，慈善家董和甫朱學範及「聯總」的蒲瑞德等，都紛紛趕往上海市社會局難民難童收容所，參加他們盛大的檢閱典禮。 
　　昔日流落街頭的流氓，毳手，乞丐，街童，流浪兒等，而今穿上了一律的制服，整齊地排列在廣場上，等到吳市長等登上了檢閱台，先由美軍部送來的六個女難童獻花後，隊伍便開始檢閱，自始至終，秩序良好，步伐整齊。這檢閱，我已經看到二次了，但是，一次我都曾帶着眼淚的！看到他們，不免有些酸辛的感覺，爲什麽他們生而無父母？於是漂泊！流浪！ 
　　吳市長說：今天是我到上海以後最快樂的一天，我曾爲上海社會道德的淪落而悲哀，但是這悲哀，在到了這裏後。已經不再存在了。各位從流落街頭一躍而成爲最有用的人，是首先要向你們道喜的。第二，我要向中華民國道喜。過去，你們都是沒有國家觀念的，然而今天，你們都成了最愛護國家的人了。你們旣然來到了這兒，政府是一定要支持你們，培植你們的，還望你們在周所長領導之下，永遠前進！ 
　　回答吳市長的，是雷動的掌聲，和嘹亮的口號：中華民國萬歲，蔣主席萬歲。 
　　前奏曲，奏樂，獻花，升旗禮，檢閱，入營宣誓，給獎，歡呼，疊羅漢，團體操......炎日之下，層出不窮的精彩節目，讓每個來賓都呆住了。大家都在懐疑：這就是往昔的罪犯？那些受人深惡痛絕的蠢虫？ 
　　正像所長周祖望所說的：十個月以前，把這羣人放到社會中去，不知道要用多少警察來彈壓他們，但是現在他們都已學會了自治，辨明是非黑白，成爲社會的生產階段了· 
　　他們在所中是怎麽樣生活的？---分工合作，互助助人，工讀同施，敎養並重。關於所中一切的組織，記者在本月二日的報紙上，已有過詳盡的介紹，自然沒有重複的必要。總之，這兒是他們的家，在所中他們找到了嚴父和親朋，同情和溫暖！團結的生活，呌他們忘掉了自己，「羣」的觀念中，他們永遠不再孤獨了· 
　　昨天，中央電影製片廠已將他們的活動　成電影，希望它的公映，能夠喚起人們的同情，而予以精神上和物質上的援助，因爲所中的經費非常困難，必須社會人士加以扶助，使這有意義的工作，能夠　　　來，而要做到社會上沒　　　流浪的廢物，國父所謂的「　不　遺，夜不閉戶」的大同世界的起點，也就是在乎此了。 
圖示吳市長檢閱難童難民情形左爲所長周祖望（本報俞創碩攝） 
[國內郵資增四倍　郵政總局正呈請中]  
　　〔本報訊〕據郵政總局郵務、帮辦王裕光昨日宜稱：郵局現已呈請立法院將國內郵資增加四倍，以彌補每月四十億元之巨額虧損。據稱：郵資增加四倍之建議，尙係二月前事，而今物價上漲，又已近九倍。國府上月僅能彌補郵資虧損之一部份，致該局不得不吿貸於郵政儲匯局以求其收支之平衡。郵政總局向該局借款總數，積至目前止，已近二百億元之鉅，據王副局長之解釋，每月郵政巨額虧損之原因，在於物價之急遽上漲。今日郵資僅及一九三六年數之四百倍，而同一期間之物價已漲達五千至一萬倍。王氏末並指出，郵局當然不能每月賴政府津貼以維持也。 
[身穿老棉襖參觀冷藏室　零下廿五度如入北極圈]  
　　在都市的夏令生活裏，冰是不可缺少的必需品，據估計：在最熱的天氣裏，全上海一天內機器冰的需要量約達六百噸，平常也在四百噸左右。現在機器冰的出廠價目是六萬元一噸，算起來上海人每天冰的化費就達二三千萬元。 
　　製冰廠的主要業務還在於冷藏，目前上海的冷藏公司華商有七家，洋商有五家，另外還有幾家接收下來的敵產。記者最近到華商中規模最大已有二十多年歷史的茂昌冷藏公司裏去參觀了一次。 
　　製機器冰是在一個儲有鹽水的長方形的池裏，隔成十多個長槽，裝置十來根通阿母尼亞的管子。把沙濾水放在特置的長方形鐵箱裏，然後一箱一箱放進槽裏，上面用木板蓋沒。阿母尼亞把熱氣都吸收去了，鹽水也盡了一部份輔助的作用，經過三十六小時以後，鐵箱裏的沙濾水就凍凝成一塊塊潔白的冰了 
　　五層樓上是阿母尼亞的冷却器，自來水滴瀝滴瀝的灑在七曲八繞的鐵管上。阿母尼亞從機器裏壓出來，通過冷藏間及製冰間，吸收來的熱度到這裏來加以冷却。這樣往返循環，如果沒有漏氣等損失，簡直可以用之不盡。 
　　走進第一間冷藏室，披上一件厚厚的老棉襖兩只脚還是覺得凍入肌膚。這還不算最冷的，溫度在華氏三十二至三十六度間，外國人所謂ChillRoom，裏面藏的是海味北貨水菓西藥等，天花板上阿母尼亞的管子不過十二根· 
　　故奶粉冰洪淋等的Freeze　Room可眞冷得使人以爲到了北極，雖然異香撲鼻，溫度却在華氏零度左右，天花板上的管子有廿四根。再到放黃魚烏賊魚的一間裏可愈來愈厲書了，阿母尼亞管子足足有百來根。一方面冷得頗有吃不消之勢，一方面那股鹹腥味也着實不好受，所以略一瀏覽，就退了出來。 
　　但是最冷的還有一間速凍間，溫度是華氏零下廿五度。時鮮貨大都先要在這間裏冰凍後再行安藏。 
　　出門的時候看到一家飯店送來兩籃的童子雞寄藏。這吿訴你一個秘密，爲什麽一年四季裏任何時候你都能吃到時鮮貨，上海的餐館與冷藏公司眞可以說是相依爲命，分不開的「寃家」！（凡士） 
[京滬津浦兩路選定貨客聯運站]  
　　〔本報訊〕交通部爲使物資暢流，便利旅客起見，先後試辦京滬。津浦兩路貨客聯運，貨包裏聯運站，暫選定津浦路：徐州·宿縣·固鎭·蚌埠及蚌埠埠頭·臨淮關·明光·浦口。京滬路：南星橋·日暉港·麥根路·無錫·南京·上海北站等十五站。內中浦口，南京兩站，祗辦到　，不辦起運業務·旅客行李　運站，暫定徐州·蚌埠·杭州城站·上海北站四處·現路局暫時規定上海北站發售聯運頭等客票，徐州十二張，蚌埠臥舖十四位，杭州發售頭等聯運票徐州三張，蚌埠一張，臥舖四位· 
[浙旅滬各同鄉會請政府免除征實]  
　　浙江旅滬各屬同鄉會，頃舉行聯席會議，爲呼籲停止田賦征實，特電呈蔣主席，宋院長，孫院長等。原電略調：去年政府下令免微田賦一年，大旱　　，歡聲雷動，今田賦須行征實，舊賦每元併計征計征借及公糧須徽米五斗四升之多、以現米價，每石五萬合法幣計算，增至二萬數千倍，倍數之鉅，至足駭人，孑遺枯瘠，何以堪此。二五减租，久已實行，田主實收租米，每畝不滿四斗，照現征率賦重，各縣每畝須繳榖七斗以上，田主不克賠累，勢必向佃農增收。上腴之田，中稔不過榖三石，瘠田二三石不等，古稱十分取一，今取至四分三分之一，結果必至業佃交敝，社會不寗，事實上決難實行云云。 
[開闢新航綫　滬并綫明日開航滬港綫經過桂林]  
　　〔本報訊〕中國航空公司，自明天（八日）起開闢新航綫（滬并綫）一條：自上每經北平而達太原，每星期四往返一次。又定十一日起，再增闢新綫如下：由上海經南京·漢口·桂林·廣東·至香港每星期日往返一次·按上海至桂林尙屬勝利後之第一次通航，因桂林機塲被毀後，至最近始修復應用。 
[分配房屋會決議九機關各配一幢]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，六日下午三時，假市府會議室舉行第十八次委員會，由吳兼主任委員國楨，親自主持，探誌決議案如下：（一）資源委員會中行銀行及中央通訊社等二十二機關現住房屋，除敵僞房屋公有房產，及有糾紛案件者外，發給暫時許可證。（二）國民政府國府參軍處，國府主計處，及行政院秘書處等九機關，各配房屋一幢。 
[舞女大班活躍警局嚴予查禁]  
　　〔本報訊〕市警察局曾規定各舞塲不准雇用舞女大班，並召集各舞塲負責人到局曉諭遵照，惟各舞塲大都陽奉陰違，舞女大班活躍如故，近又以營業淸淡，竟有强「拉台子」之舉，對舞客糾繼不清，對舞女則變本加厲，盡剝削之能事，現警察局行政處以其故違功令，決予從嚴取締，刻已令飭所屬各分局執行。 
[酒菜西菜兩業定期義賣助賑]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會選舉「上海小姐」助賑，其中舞星組管敏莉小姐，昨已正式報名登記參加候選，管小姐將於本月八日進新仙林舞廳伴舞，並已向會表示願將伴舞第一日所得之舞票拆賬全部捐予蘇北難民，並將親赴各區慰問難民。又該會昨日收到中紡第二紡織廠全體職工捐助三百餘萬，中紡第二毛紡織廠甲班職工捐助四十餘萬元，中紡第五印染廠全體工友捐助一百餘萬元。該廠女工池世妹因請假未能參加星期義工，而渠本人對於蘇北難民非常熱心，特自動捐助一日工資四千八百元，表示同情。又酒菜西菜業定本月十日舉行義賣一天，資方將全部收入提二成助賑，勞方則斟酌情形，每人捐助三千元，或將全部小費捐助難民云。該會迄目前止，共收到捐款三萬萬六千餘萬元· 
[製造偽鈔案犯昨移解軍法處]  
　　警備司令部稽査處社會偵査組，日前在蘇州·南翔及上海方面破壊偽鈔製造機件，並捕獲十犯，各情業誌昨報。該犯等已於昨日下午四時三刻，移解軍法處審理。 
[海塘限期完工]  
　　市政當局，爲防止秋汛潮大，影響堤防起見，限令工務局務於九月十五日前，將浦東高橋附近之海塘工程完工。現該局結構處長兼海塘工程總隊長特親往督導，加緊工作，以期如期完工。 
[美法庭定週末　偵訊納戰犯]  
　　美軍總部宣佈：納粹戰犯廿三名，定於本週末開偵査庭，至正式審訊，將在本月中旬，美方檢察官爲康納中校與杜亞少校，被吿辯論律師爲保丁中校，美方並特許被吿等另請律師參加辯護。 
[胡副局長談營業牌照稅]  
　　〔本報訊〕記者頃訪財政局胡副局長，叩詢該局開徵營業牌照稅情形。承吿：該局開徵營業牌照稅，係根據中央法令規定，對珠寳首飾等卅八種行業，按其申報之資本額，每年課稅千分之五。營業牌照，亦按年更換一次。自本年五月中旬開　以來、各業前往辦理申報手續者，共達七午餘家·迄已發出之營業牌照，已達六千餘張。目前稍感困難者，即有若干商號，早於戰前創設，資本額均極微小，與實際情形不符。如照以課稅，自屬不合理。且亦有若干行業，資本額一時無法調整，或尙未加入各業公會。如遇此類情事，則該局暫時只能按舊有之執照費，比例課稅。同時，該局深望各業，能自動調整其資本額，俾經認可後，即可依照課稅。又該局自接受辦理營業牌照事宜後，曾擬訂核發營業牌照聯繫辦法一種。目的在使各業之審査工作，仍出各關係局處分別執行。例如理髪浴室業，警察及衛生局等以管轄所及，本亦負審核發照之責。茲爲劃一發照步驟計，擬於各別審査後，集中由財政局發照。該項辦法，原則業已決定。至技術及細則之規定，待市府參事室召集各局會議後，即可通過施行云 
[七月份敵偽產業標拍賣一一五億]  
　　據敵偽產業處理局發表：七月份委託中央信託局標賣拍賣，得款五十七億，江海館標賣拍賣得款五十八億，兩共一百十五億。審議會昨日通過讓售嘉興僞華興銀行房屋傢俱予浙江地方銀行，並對行政院規定接收敵偽廠礦，經兩次標售而不能售出者，按估價七折一次付款出售，及照原估價分期付款出售辦法，詳議實施辦法。凡兩次標售而不能售出廠礦，即將登報公吿，定期接受申請。 
[天亁地燥火警三處]  
　　〔本報訊〕浙江路牛莊路北首章豫泰紹酒號三樓，突於昨日黎明失愼，頃刻烈燄飛騰，幸有納凉之于市民發覺尙早，急報救火會驅車蒞塲力救始熄，除該酒店三樓焚燬外，毘鄰五福鞋帽店及永興祥五金店兩家，亦遭波及。 
　　閘北新疆路南林里一七二號某油漆廠，昨日下午五時許，困遺火於汽油，突起燃燒，並延及一六八號，一七〇號，一七四號，共焚燬石庫門房屋四間，火首沈烈文，後經北站警局帶往訊究。 
　　滬東眉州路三三二號上海市警局騎巡隊第五派出所馬棚四間，昨日下午七時許，因煮飯不愼，遺火於灶外，致肇回祿，後經中央消防處驅車趕往施救，至九時餘始熄，結果四間平房，付之一炬。 
[臺灣殺人案犯潛逃來滬被捕]  
　　〔本報訊〕福建人張萱，卅四歲，爲台灣殺人案犯，於上月間潛逃來滬，匿跡親友家中，事被臺灣陸軍第七十軍司令部得悉逐於前日由該司令部特派上校組長陳濟民由台來滬，昨晨投黃浦分局要求協助，當由杜王正副局長指派刑事股長周光輝，督率員警，密往中正東路一百十七號立德行內，將張萱逮捕，經來員要求警局予以寄押，候備文來滬，再迎提歸案。 
[處理百老匯大廈將俟行政院決定]  
　　上海最大之敵僞房地產百老匯大廈，其未來之命運如何，殊爲一般人士所注意，按該大廈近曾由敵僞產業處理局與中央信託局開會商討處理辦法，現尙未完全決定。據悉，其最後決定權，須山行政院會議決定之。該大廈估値在一百億元以上，非一般人所能購置，故或將採取發股票之辦法云。 
[十七路無軋電車英法商即將接通]  
　　市公用局爲便利市民起見，飭英商十七路無軌電車由四川路橋經西藏路大世界穿越中正路，與法商十七路無軌電車銜接，直駛打浦橋，以免除乘客上下麻煩，及掉頭車輛之週折，據悉，英法兩公司，業已籌備就緒，不日可望實行。 
[聖公會副主教就職]  
　　〔本報訊〕聖一公會新任副主敎毛克忠氏，昨晨在愛文義路聖彼得堂舉行就職典禮。按毛氏係聖約翰大學畢業生，曾任桃塢中學校長。 
[扒手冒充公務員電車上失風被捕]  
　　〔本報訊〕著名扒手楊桂福，近竟身穿空軍制服，混充公務人負，而仍施故技。昨晨九時許，該犯搭乘廿四路無軌電車，正向兼客吳詳鈞（十七歲）摸竊之際，適有泰山警局便衣巡官馬跋在旁諸見，乃將其拘捕帶局檢騐手印，實係累犯，偵訊屬實，將申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　上海　　間電報，昨起正式開放。 
　　衛生署署長金寳善，昨日由京來滬，視察本市防疫工作，並洽商行總善後衛生器材分配事宜 
　　無錫旅滬同鄉會，昨舉行七届會員大會，選舉錢孫卿·吳稚暉等廿五人爲理事，榮梅莘等九人爲監事。 
　　伉儷月刋第三期「爸爸專號」，今日出版，全書共四十餘篇，都是有關爸爸的故事。售價一千五百元，預定全年一萬元。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本朝鮮及琉球，熱帶氣流在全國及東海，低氣壓區在琉球之東南。天氣預測：黃海，曇，晴，晨霾，中度南風至西風，微浪。華中，曇晴而熱，局部雷陣，晨有霧，中度不定向風及靜風。 
　　上海，曇晴而熱，暮有雷陣，中度東風至不定向風。 
　　東海，琉球四周，曇，晴至雨，中度南風至西風，微浪至中浪 
　　六日溫度：最高九九·二度，最低八三·四度。 
[敵偽時期　謀殺親夫案　犯婦詹周氏高院昨提訊　說來話長往事不堪回首]  
　　〔本報訊〕敵僞時期轟動上海之謀殺親夫案兇犯詹周氏（見圖）被當時僞法院判處死刑，上訴遭駁回。但未待執行勝利來臨，僞法院之判決宣吿無效，該案遂重再審理。詹周氏現押北浙江路看守所內，昨晨高檢處特派法警往提，待押至提籃橋上海監獄時已十一時半。即由檢察官開偵査庭訊問，至十二時許完畢，改押上海監獄女監內。 
　　爲院審結判處死刑 
　　按詹周氏現年卅一歲，丹陽人，前居本市醫園弄新昌路四三二弄八五號後樓。其夫詹雲影，安徽人，業舊貨。去年三月二十日淸晨，詹周氏乘夫熟睡之際，用切菜刀向其頭部頸部小腿大腿上股下肢等處猛砍，事後復分屍十餘段，裝入皮箱內，企圖滅跡。但爲二房東王燮陽發覺，遂報警將詹周氏逮捕。事後並牽涉賀大麻子小寗波等有戀奸幫兇嫌疑，但經當時僞法院審理後，兩嫌疑犯無罪，而詹周氏終判死刑。 
　　回溯往事良人不良 
　　昨日詹周氏衣舊藍布短袖旗袍，赤足穿灰條搭布鞋·頭髪向後分梳兩辮，手執紅色花格手帕。領扣因天熱而向下翻開，身材短矮。當由看守所押至上海監獄除下手銬後，以「說來話長」開端，與記者談稱：十七歲時訂婚，二十一歲結婚，丈夫在外吃穿嫖賭，無所不爲，不常歸家，與其好言相勸，反時遭打駡，在外又曾與一丫頭私通，因而得孕，皆由我代爲了結。失業時，全賴我一人做工所得，維持生活，很彼不知回頭，棄家庭於不顧，在外嫖賭如故，將傢具變賣殆盡， 
　　描繪砍殺謂如遇鬼 
　　去年三月十九日夜，自外返家，彼此又爭吵一塲，即各睡下。深于夜我忽猛然驚醒，當解手之後，即自馬桶旁之橱內拿出菜刀，向床上猛砍，當時只知像砍普通束西一樣，自己亦不知砍多少刀，事後又像有人在耳邊說，把他斬斷，我乃依之而做。直至被抓進捕房後，方知自己做了什麽事。到現在想來，自己亦不知道當初怎樣會做出這件事。眞像有「赤佬」一樣。 
　　聞知重審連稱謝謝 
　　後又對記者言及在北浙江路看守所時·曾與袁美雲·王國英等押在一起，每天往工塲間做工，似頗滿足。故昨日聞及檢察官諭令改押上海監獄時，要求做做好事，能否重回北浙江路看守所。當由法警吿以上海監獄女監之設備較彼處完善多多，始不再多言。又聽到原判之死刑作廢將重審時，面露笑容，連稱謝謝· 
　　該案現待高檢處偵査完畢起訴後　　可由高院公開審訊· 
[新成區本報讀者今天就近領贈品]  
　　本報承上海各大廠商店號委託代辦聯合大贈送，七月份中選印花，已自五日起在靜安寺及本館分發贈品，今日上午十時至下午四時，將在新成區發給，地點假新閘路泰興路口，新亞藥廠內，希居住該區之讀者，準時前往候領。又九日將在常熟區舉行，地點假陝西南路市立體育館。 
[水底冤魂　兩游泳池發生慘劇]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時許，滬西梵皇渡路一〇三號某中學學生馬瑞源（本地人二十一歲），以天氣炎熱，在同路一〇七號私人游泳池游泳，因馬不諳水性，慘遭滅頂，經該池管理員救起，急送紅十字會，已不及救治斃命。 
　　平凉路一四六五號市立體育專科學校游泳池，近日來因天氣暴熱，游泳者甚衆，五日下午，有名康順祥渚，在該池游泳，常由高跳入水，三時許，康又作跳水之戲·當跳水人池後，久不浮起，經人發覺，泅往探視，則見康沉於永底，趕即入水撈起，則已飽水溺斃。旋發現頭部破傷流血，據同游者之觀測，諒康跳水入池時，頭部觸及池底，因而受傷殞命· 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[上海市教育局舉辦　中學教師暑期講習　今日在交通大學行試業式]  
　　〔本報訊〕本市教育局主辦之中學教師暑期講習會，自七月間由主任李副局長熙謀，副主任陳青士，王達剛，教務雷震清，馬靜軒，總務蔣頌威，何敬民等籌備以來，業已就緒。會所假滬西郊區國立交通大學，該校環境優美，交通便利，夏令講學，最為適宜。今日（七日）上午九時，舉行始業式，各聽講教師，將全體出席。明日上午七時二十分起，開始講習。茲採誌要點如下： 
　　報到學校 
　　該會至昨日到學校五十餘單位，聽講學員一百餘人。據該會負責人談稱，此次講習會，聽講學員，凡市立中學及已立案私立中學，應一律參加，惟尚有少數學校未能如期報到。聞今明兩日，仍可到交通大學該會辦事處繼續報名。該會對於學員聽講，絕對自由，且均係學術研究科目，故各學員頗表滿意。 
　　各科教師 
　　各科講師均係國內著名大學教授，名單如下：（中學行政）沈亦珍，（教學原理）傳統先，（訓育問題）杜佐周，（健康教育）薛德　，（國文）蔣竹莊，劉大杰，（英文）钱鍾書，孫貴定，（數學）朱公瑾，華羅庚，陳省身，段學復，周煒良，湯彥頤，孫澤　，（生物）王志稼，（化學）周銘，潘承圻，朱任宏，沈照文，葉時標，曹梁厦，（物理）裘維裕，周同慶，施汝為，張宗蠡，許國保，楊季藩，（歷史）錢穆，（地理）王承組。 
　　上課時間 
　　各科上課時間，除勞作、圖畫、音樂、體育四科，因人數不足，暫不開班外，其餘排定時間如下：上午七時二十分起數學，八十二十分起國文，英文，化學，地理，歷史，生物，物理，十時二十分起中學行政，教學原理，健康教育，訓育問題。 
　　又訊：學員到會聽講，須隨帶筆墨簿本，以備筆記。學員提出研究問題，多用書面提出。每一科目講習完畢後，三日內將筆記簿送交講師評閱。各科注重研究討論，並不舉行考試。 
[徐悲鴻就任　平藝專校長]  
　　吳作人任教務長 
　　〔本報北平訊〕徐悲鴻抵平後，即於二日就任北平藝術專科學校校長。頃據談稱：該校原分中畫·西畫·彫塑·圖案四悉。另有陶瓷科，擬合併於圖案系。人選方面，現已聘定者，計教務長吳作人，訓導長李德三，中國畫系主任由徐氏自兼，西畫系主任吳作人兼，圖案系主任龐黨　，彫塑系主任王臨之。至招生日期，須於統籌後，始能決定。 
[劉航琛等創辦　湖輝學院]  
　　設於北碚復旦原址 
　　〔本報重慶六日電〕川中金融及實業界領袖劉航琛·河北衡等，為培植真正從事實業之忠實幹部起見，特聯合創辦「湖輝學院」於北碚復旦大學原址。所有學生，規定兩年畢業，每生全年學費僅十萬元，聞日內將開始招生。 
[忠勤獎學金　湯恩伯捐五百萬　獎勵蘇教育學院清寒優秀學生]  
　　〔本報無錫訊〕江蘇省立教育學院院址，自淪陷後即為敵軍佔用。去秋該院籌備復校，因湯恩伯將軍多方協助，得以順利接收。嗣湯將軍設京滬衛戌總司令部於該院隔壁，對於該院之輔助指導，不遺餘力。茲湯將軍膺命陸軍副總司令，離錫晋京，復捐贈該院醫藥器材及藥品，昨又匯到國幣伍百萬元，獎勵該院清寒優秀學生，定名為忠勤獎學金。又該院定於本月廿八·九兩日，招考新生，擬以忠勤獎學金之一部份，作為清寒優秀新生，及踐四社會教育研究所研究生之獎學金，其餘一部份作為清寒優秀　生獎學金云。 
[廬山暑期學術會訊　程伯盧大發詩興胡先驌首次演講]  
　　〔本報廬山訊〕廬山學講會，已於七月二十日開講，原定會員二百五十名，已到二百四十八人。講師如潘慎明，戴良謨，胡先驌，熊公哲，曽仲魯，彭友善，張文熙諸教授，近已趕到，計達十七人。該會由程伯盧氏製有會歌，各會員已練習純熟，其歌詞如下：「廬山一別九年餘，博大雄奇似昔時，生活愉快兮團聚，學術自由兮講習，須記取蓮社宗風，鹿洞遣規，海會訓練之精神，牯鎮復興之意義，名山勝會，安慰八年抗戰之艱苦，進德修業，樹立今後建國之根基。」又該會由胡光驌博士，在大禮堂作第一次公開講演，題為：「國際政治之分析」，全體會員均出席聽講。該會擬乘名流登山之便·臨時邀請講演。現已有梁寒操，羅志希，鄭彥　三氏，蒞會講演·又聞該會將恭請蔣主席親臨訓話，現正造具講師暨會員名冊呈閱。程伯盧氏於主持會務百忙中，以名山勝會，引起詩興。曾作山夜七律一首云：「抗戰高呼第一聲，廬山史頁最光榮。　　月出衆峯曉，五老風來萬壑鳴，大道真窮客獨善，此身老　去官輕，中宵起坐看星斗，何日銀河洗甲兵？」 
[暨南大學訊　聘定教授開始招生] 　　 
　　〔本報訊〕暨南大學，自李壽雍接長以來，積極籌劃復校事宜。該校原有文理商三學院，現由教部核准，自下期起，增設法學院，分設法律、政治、經濟三系。文學院增設新聞學系，加收師範生一班。理學院增設人類學系。並恢復附中。各院系教授大致聘定者，有劉咸，劉大杰，鄒文海，張毓珊，周枬，李率之，王應三，潘樸，陸鐵乘，張海澄，方光　，丁山，施蟄存，吳文祺，潘從規，李堅，郝芮衡，陳世驤，錢鍾書，戚叔舍，周其勛，孫貴定，陳達，張耀翔，沈有乾，高君珊，陳選善，陳科美，胡寄南，錢　，王成組，王勤堉，許桂馨，周紹濂，李蕃，朱應說，謝玉銘，朱子清，曾石　，章洪楣，李子欣，左仍彥，許炳漢諸氏。本年度大學部招生事宜，亦已籌備就緒，先招一年級新生，報名八月八日起，至十二日止。考期十七日至十八日。至於各院系插班生，俟復員舊生報到後，再決行定名額，定期公佈。 
[北京清華南開三大學　聯合在滬招生　八千二百餘人報名　十日起分五處考試]  
　　〔本報訊〕北京，清華，南開三學聯合在滬招生，自上月廿四日起，開始報名，至本月五日終止，計報名者，共八千二百餘人。因人數太多，以致考試地點不能集中一處。茲定本月十日及十一日兩日，在五處試場舉行：（一）山海關路育才中學·研究生及轉學生（六百五十名），又新生考號（即轉考證號）三·〇〇一至三·二〇〇（二百名），（二）徐家匯交通大學，考號自三·二〇一至五·七〇〇（二千五百名），（三）梵皇波中山路·大蝦大學，考號自五·七〇一至六·七〇〇（一千名），（大夏有校車，自六時五十分由靜安寺路戈登路開往考場，票價四百元，可供一部份考生乘坐），（四）梵皇渡聖約翰大學，六·七〇一之七·七〇〇（一千名），（五）辣斐德路，亞爾培路轉角上海臨大·七·七〇一至八·七〇〇（一千名），其餘各考生，統於十二，十三日在交通大學考試。 
[東吳法學院　遷回原址]  
　　本市東吳大學法學院，素著聲譽，自抗戰以來，向假西藏路慕爾堂上課。今該學院修葺原有校舍，將告完竣，已於本月一日起，遷回崑山路一四六號舊址辦公。聞該學院在原址復校後，圖書館及教室等各項設備，經極意經營整理後，均已大致恢復舊觀。 
[聯大復員員生　五批又將北上]  
　　〔本報訊〕西南聯大復員員生約二百五十餘人，已分四批，於日內趁輪北上。聞第五批離滬人員二百餘名，亦將成行，留滬同學須即於星期四（八日）以前，赴本市九江路花旗銀行二樓清華同學會辦理未完手續。 
[上海工專校長　由周承佑繼任]  
　　私立上海工業專科學校，係本市紗廠聯合會所成立。原設本市澳門路。本年春季起，分設二院於五原路及建國西路，畢業生八十餘人，均經派往各紗廠服務。本年暑期，前任校長因事辭職，由校董會改聘該校機械科主任周承佑繼任。周校長頃已到校視事，商准校董會，將該校五年專科制，改為三年專科制，分設紡織工程系，機械工程系，及工業管理系，招收高中畢業生，並擬勘定新校址，興建校舍，添置實騐室及實習工廠，冀於短期內成立完善之工學院，聞該校即將開始招生。 
[民教登記檢定　定期發還證件]  
　　〔本報訊〕上海市教育局頃宣佈：凡參加此次國民學校教員登記檢定者，可按照下列日期，憑收件證，向市教局領還證件：（十二日）發還一至以·〇〇〇號，（十三日）發還一·〇〇一至二·〇〇〇號，（十四日）發還二·〇〇一至三·〇〇〇號，（十五日）發還三·〇〇一至四·〇〇〇號，（十六日）發還四·〇〇一至五·〇〇〇號，（十七日）發還五·〇〇一至六·〇〇〇號，（十九日）發還六·〇〇一至七·〇〇〇號，（二十日）發還七·〇〇一至八·〇〇〇號，（廿一日）發還八·〇〇一至九·〇〇〇號，（廿二日）發還九·〇〇一至九·六〇〇號。 
[市教育局公布　中教應試日期]  
　　上海市教育局舉辦之中學師範教員檢定，各申請教員呈繳證件，業經嚴密審查，除無試騐檢定合格教員另候揭布外，所有試騐檢定各科考試，定於本月十二日起，至十五日止，在山海關路育才中學舉行。應試證，定於本月九日起，至考試前一日至，在市教育局中等教育處發給。 
[南匯御橋中心國校　建築新校舍將完成]  
　　浦東南匯縣立御橋中心國民學校，勝利後，自談校長濟任職以來，校務日上，學生衆多，茲以原有校舍，不敷應用，業由該鎮熱心公益人士，楊潤生，張紫侯，鎮長朱其永，及旅滬士紳徐志　陸海松等，聯合發起集資興建校舍六大間，需費約法幣一千三百萬元左右，自本月二十日起動工，限於八月底竣工。 
[簡訊]  
　　廣州大學計政班同學來滬日衆，頃由廖　猷等發起，籌組上海校友會，在南京路和平日報童名亮處，及九江路重慶銀行二樓二〇二室胡原處，舉行登記。 
　　立信會計同學會，勸募建築校舍基金委員會，業經籌備就緒，已於本月五日開始勸募，共分　百隊，目標五千萬元。 
　　本市國民學校教員檢定試騐，圓滿結束，此次閱卷委員，業經教局發表：（國語）吳治平·朱廷珪·徐　　·金　先·朱曉晴·（史地）陸人　·宋子儀等、（教育）　任堅·趙遠柔等，（算術）鄭桐　等·（公民）蔣舜年·王佩珍·朱家駿·黃建椿等。 
　　本市私立中正夜中學，下期仍在山海關路育才中學開設，定五日起，每晚八時至十時，連續報名六天。除招收初高中一年級新生外，添招初高中二年級插班生。 
　　本市虬江路市立貫一小學，本年五月間成立，校長徐雨昌，積極經營，校務日漸發達。聞該校校具課桌椅等數百件，均係沈世璟先生捐贈云。 
　　本市河南路吉祥里立信會計專科學校，業經勘定虹橋路基地三十餘畝，籌建新校舍。定秋後先行遷至蒲石路四六六弄開學。 
　　上海市立吳淞中學，在吳淞·上海·分區舉行歷屆校友會，上海部份，定四日下午三時，在成都路五九七弄五號舉行，吳淞部份，定六日下午三時，在吳淞鎮原址舉行。 
　　上海市第三十區中心國民學校（即市立洋涇小學），頃組織籌建校舍委員會，推定潘志文，張裕良，陳曉崑，王義　等十一人為委員，負責籌募捐款，定期興建校舍。 
[排球聯賽空前劇戰　華嚴擊敗蘇聯　女組華嚴直落二勝南星]  
　　排球聯賽，昨日四場下午五時半起在市體育館舉行，末場甲組蘇聯對華嚴之爭，有關錦標，故觀衆不下七八百人，情况熱烈，比賽結果，乙二紅隊勝世界，乙三南星克人人，女子華嚴以二對零擊敗南星，甲組華嚴三對一擊破蘇聯。戰情錄下： 
　　首場乙二部紅隊勝世界，前者為青年會晨友紅藍隊化身，世界則係新隊，總結紅隊以直落二隊。第二場乙三部人人對南星，人人為滬東區青年團第六分團團員組成，個人技術尚佳，惟聯絡終不如南星，為南星擊潰。女組南星與華嚴繼之登場，總結二比〇華嚴勝。 
　　壓軸戰，華嚴逢蘇聯，競爭之劇烈，得未曾有，竟戰成廿九對卅一，蘇聯始獲第一局。第二局，華嚴頗見得手，羣向對方弱點猛烈進攻，華嚴終以廿一對十一扳回一關。第三局，華嚴諸將仍猖獗，蘇聯大受威脅，一度媾成各十八之平等局面，然華嚴果不負衆望，以廿四對廿二再勝。第四局，雙方互有得失，易地時蘇聯較佔優勢，華嚴在此緊要關頭，豈肯放鬆，在十五對十七形勢下，一氣連呵六分，以廿一對十七奠定勝利，總結三對一，華嚴擊破蘇聯。 
　　（一）紅隊勝世界（乙二）廿一---十四，廿一---十六。 
　　（二）南星勝人人（乙三）廿一---十二，廿一---十。 
　　（三）華嚴勝南星（女子）廿一---十二，廿一---九。 
　　（四）華嚴勝蘇聯（甲組）廿九---卅一，廿一---十一，廿四---廿二，廿一---十七。 
[羣聲籃球隊　平安抵厦]  
　　菲華僑羣聲籃球隊，自菲搭恩典輪返國赴厦，途中觸礁遇險，各情已誌昨報，該隊駐滬代表蔡文達，昨接羣聲領隊林珠光來電，調全隊已脫險平安抵厦，惟因旅途勞頓，須靜養數天，在厦有比賽數場，預定二十日左右，可離厦门來滬，並悉蔡君接電後，定今日赴厦。 
[國際拳擊義賽　為龍華孤兒院籌募基金　十一日下午八時在逸園]  
　　本市熱心社會公益人士張堯法，杜維垣，浦賢元等，為籌募龍華孤兒院基金，特發起舉行盛大之國際拳擊對抗比賽，以飽滬人士罕見之眼福，茲悉此項比賽，定於本月十一日下午八時，假陝西南路逸園舉行，並聞此次參加比賽選手，計有中·美·蘇·意·韓·猶·等各國名將，預料競賽之緊張，熱烈，定卜空前，門票預售，地點在陝西南路市體育館代售，茲將重要選手名單誌後： 
　　（一）金　　（韓）對　亞　（意），（二）林忠孚（中）對　　佛（美），（三）史　利狄克（美）對洛于斯坦（猶），（四）蔣惠　（中）對皮特惠爾（美）。 
[蘇聯加入　國際足球協會]  
　　（路透社倫敦五日電）莫斯科電台稱：國際足球協會執行委員會，推准蘇聯為該會會員。蘇聯獲悉此訊後，頗為興奮，預　蘇聯今後當能加緊與其他國聯體育機構合作。 
[小型球乙丙組賽　分部冠軍將產生]  
　　小型足球聯賽，乙丙組各分部戰程，本星期日（十一日）可全部終了，產生分部冠軍，小型足球委員會，將於下星期二（十三日）分別通知各分部錦標隊推派代表一人至靜安大樓三一室該會辦事處，抽籤編排決賽秩序　本周五起　計排定甲乙丙組比賽十三場　在緝槼中學及膠州公園兩處舉行。 
　　星期三（今日） 
　　青白---化工（友誼）五半膠州 
　　青傑B---東華（甲二）六半膠州 
　　星期五（九日） 
　　消防---青華（丙九補）五時膠州 
　　中國---永毅（乙三決）六時膠州 
　　星期六（十日） 
　　龍傑A---雷隊（甲一）五時膠州 
　　青白青---中央（甲一）六時膠州 
　　星期日（十一日） 
　　龍傑B---合羣（甲二）五時膠州 
　　鐵路甲---東華（甲二）六時膠州 
　　先施A---斯高（丙五）九時緝槼 
　　中行---尚武（丙六）九時緝槼 
　　芷江---龍馬（丙十三）十一緝槼 
　　愛隊---勇華（丙十四）三時緝槼 
　　揚子---人人（丙十四）四時緝槼 
　　夏光---無畏（丙四）五時緝槼 
　　光復---龍隊（丙五決）六時緝槼 
[首屆乒乓聯賽　巴黎大勝印度]  
　　首屆乒乓聯賽，前晚第五部巴黎戰印度於中華球室·印度係集全滬印僑精華所組成，由宿將馬太領導。參加聯賽角逐，初次漏臉，球藝殊為幼稚　巴黎以五對〇全勝另幕二步四行，先以四對一大對滬印，繼又以三對二大挫青島，四部勁旅青聯擊敗東昌，保持不敗紀錄　東廠再敗於泰山乙，五部先施先後棄權於孔雀　郵甲，照章取消資格，積分不計。 
　　（前晚結果） 
　　巴黎勝印度（五部）五---〇 
　　四行勝滬印（二部）四---〇 
　　四行勝青島（二部）三---二 
　　霹靂勝青島（二部）四---一 
　　青聯勝東昌（四部）四---一 
　　泰山乙勝東昌（四部）四---一 
　　孔雀勝先施（五部）棄權 
　　郵甲勝先施（五部）棄權 
　　國貨勝滬印（二部）三---二 
　　絹一勝全綠甲（四部）三---二 
　　（今日秩序） 
　　復進---中友甲（三部）六半中華 
　　復進---絹一（三部）八時中華 
　　現世---飛馬（一部）六時體育館 
　　泰山甲---永大（三部）七半體育館 
　　華聯---東昌（四部）六半華聯 
　　郵乙---友愛（四部）七時郵務 
民政簡報 
[市府訂頒國民身份證　異動繳銷旬報表　通令各區公所切實遵照填報]  
　　市府頃令各區公所云：查國民身份證持證人，在本市各區問　從或遷出，本市或由他縣市遷入，依照戶籍法施行細則第廿九條之規定，毋庸隨地換發。然本府暨各區公所，對是項國民身份證異動情形，自應切實登記，以便查考。又國民身份證持證人死亡，或身份證毀損，請求換發，依照戶籍法施行細則第卅一條之規定，應將原發身份證繳還註銷。茲訂頒遷入居民携來國民身份證，遷出住民携去國民身份證，繳銷國民身份證句報表式三種，各區公所應自本月中旬起，按照規定，逐句填報。 
[兩區民代表會　主席選出]  
　　第一區區民代表第一次會議，業於本月五日下午召開。出席代表卅餘人，市府民政處派職員周宏培蒞會指導。首由前主席李文杰報告後，即席改選主席，結果以江兆虎得票最多當選。嗣周宏培·程區長致詞，繼續開始區公所施政報告，旣畢，各代表紛紛提出意見，旋乃散會。又該區區民代表李文杰，　幹文，因當選市參議員，依法不得兼任區民代表，業已辭職。遺缺由候補代表徐啟文，潘炳臣，分別遞補。又代表沈叔玉年老力衰，不能勝任，提出辭職，遺缺以候補代表葛福田遞補。上述各代表辭補情形，已由區公所呈報市府備查。 
　　第十五區於昨日（六日）上午九時，假克能海路中心國民學校大禮堂，舉行區民代表成立會，出席區民代表七十人，市政府派陳楨國蒞場指導。開會後由主席潘區長報告，即行發票選舉，結果俞炳文當選為主席。又該區北站警察分局，為調查棚戶情况，定七月召集鐵路綫以北各保長，舉行會議，商討進行事宜。 
[松江縣臨參會　請撤回莘莊機構　市府函復未便照辦]  
　　市政府前接松江縣臨參會函，以第二次大會決議，向滬府嚴正交涉，請撤回莘莊各種行政機構。當經函復，查莘莊應歸本市管轄，有民十六年中央批准原　，可以覆按。關於本市與蘇省轄區，前迭接江蘇省政府文電，在未勘劃以前暫維現狀，最近且正由省市雙方代表會議中，所請撤回莘莊各種行政機構，未便照辦云 
[征屬優待　照常辦理　未辦積榖地區得籌款代替]  
　　行政院昨令市政府云：查優待出征抗敵軍人家屬，自愛出征壯丁未奉明令退伍以前，仍應繼續辦理。茲為使全國抗　能獲實惠，暨解除各地方政府對於籌集優待榖之困難起見，規定頒發五項如次：（一）所有入伍壯丁，在未退伍以前，其家屬優待，仍應照常辦理。（二）各縣（市）過去原在積榖項下撥充征屬優榖者，關於今後優待榖之發給，仍照舊辦理。（三）各縣（市）已無積榖存儲，可資提撥者，以籌款代替發給之。其籌款數額，按每口赤貧征屬，與每戶自給征屬年給黃榖（麥）二市石之標準，折價辦理。（四）根本未舉辦積榖地區，或有積榖不能撥作他用者，仍以籌款代替發給，其　款數額，准仍照前條之標準折價辦理。（五）籌款辦法，可依據各省往年辦理出征壯丁安家費自行籌集，自行保管，自行發放之精神，由省政府擬訂大綱，今知各縣，再由縣制定實施細則，呈報省府備案，事後並由省府　實核銷。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（三十）問：某鄉有甲民，戶籍原屬乙村，且有配偶，後入贅丙村，又另立戶籍，似此一人同在一管轄區域內，而有兩個住所，在戶籍登記及統計上，均有重複之弊，應如何辦理，其權利義務應屬何處。 
　　答：民法第一〇〇二條，有「贅夫以妻之本籍為本籍」之規定，則甲民有關其屬籍之權利義務，自應以妻之屬籍為根據。然甲民旣有配偶，依民法第九八五條「有配偶者不得重婚」之規定，其入贅根本不發生法律上之效力，因而另立戶籍者，亦於法無據。在統計時，祗能以甲民在乙村之登記事實爲準，以行使其權利義務。 
[各區簡訊]  
　　第十二區公所前准該區第三保區民代表邵永生函，以前被選為本區區民代表，嗣復被選為候補市參議員，茲因翁參議員建光逝世出缺，依法由永生遞補，遞遺區民代表缺，亦應由候補當選人王慶孫遞補，請查照辦理。當經該區公所呈奉市府令知，翁建光所遺參議員缺，以邵永生遞補案，已呈內政部核示，應候另令飭遵，至邵永生所遺區民代表缺，准由王慶孫遞補云。 
　　本市第十八區公所，於一日下午二時，在該區大禮堂召開保長座談例會，由常副區長主持，即席聽取各保長之工作報告，分別予以指示。 
[答復沈君疑問]  
　　民政處頃答沈君云：（一）地政局為便於未公佈土地登記區域人民購買不動產契紙，曾訂立辦法，委託各區公所代為發售，是否須由保甲長蓋章證明，是區公所登記後方能成立，請逕詢地政局。（二）民政處並未發給「甲」字徽章 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[秋銷並無多大希望　元色布銷路復振　老牌字號做不過新興號子]  
　　〔本報訊〕日來天氣炎熱，已告落令之夏季生意，又復起色，布市客銷元布藍布，各幫尚有動辦，遠地如迪化重慶汕頭，亦有單子打出，為數雖屬零星，而空古足音，業中人已樂道之，經銷此種貨色者，一為廠家，一為號家，廠家自某大染織廠一度出事，客家之先銀後貨者，曾有幾家事先出貨，旋各廠交貨並無留難，外埠船期又多延遲，客幫人心即復安定，且　來廠家自設門市及向近省各埠設置莊口者，日益增多，中型廠家因客銷困難，尤以此為自　生路之法，故廠家對於客幫，已减低其牽就之心理，該業重鎮達　染織廠，近亦恢復其門市部矣，號家之做客幫批發者，以鄭家木橋一帶各號為中心，自公大號倒閉涉訟，人心曾一度恐惶，幸近日元布銷路復起，憑添無限春色，藍布如大陸藍·九如藍等，入夏後落寞已久，近亦動銷，坯子來根尚鬆，常州坯布採辦尤易，雙玉圖元布，各幫已起運多起，惟農邨經濟困難，購買力低微，所去之貨，甚少大批也，陰丹士林布雖有染料行將斷擋之刺激，但銷路仍無起色，當係高身骨貨價不合農邨購買力所致，據布業權威者談稱，外有紡建分設推銷處，本市又有中央信託局零星拋售，同業批發生意，本極難做，當此青黃不接之秋，有此小小動辦，已屬難能可貴，一般人所屬望之秋銷，據云並無多大希望，並稱棉布字號為敵偽強迫收買一空，除鄭家木橋一帶新興字號外，力能經營生意者，能有幾家，好在客幫並無大銷路，有之亦難應付云，據消息靈通方面表示大門售店家向之兼營批發者，今亦不敢動手，其原因出於照正軌手續，所獲不夠報解營業稅，顧情甘放棄云，並稱目下所流通之常州坯布，來自單幫，買賣手續，至為簡單，捐稅甚輕，加以種種新興字號開支較省，且往往店主自跑外場，銷貨俑金都免，如此經濟，才可薄利多銷，自非正式老牌號子可敵云，據棉布公會消息，該會所設市場，因業務清淡，且對於無正式號子之同業，亟待援助，已經理事會決議，添發市場證二百張，可見布業底子之薄矣。 
[華股已止跌轉漲　法奸股票過戶糾紛　業中聞已商得解决]  
　　華股大戶納胃略殷，初平譏俏，臨收又入盤檔，現永紗價低於期貨少許，不乏投機活動，美亞有補空及新買參加，形勢較為生色，三小熱新光業已超越景福以上。冷門各股元老股仍難推動，大勢尚不脫盤局，結果與前收相較計永紗回升二十元，美亞回漲一成弱，景福好八元，新光漲十元，勤興亦升八元，較冷各中小型微有進展，元老股並無回振之力，不見佳妙。 
　　外股稍稍見活，法商附逆股票交割後，過戶發生糾紛事，聞已由業中人與原主商獲解決，買氣稍活，怡紗自八一〇〇元升至八四〇〇元，其他各股稍有參差，良以時間關係，未能普遍也，結果較前收計怡紗會德　鋼業怡　英聯各升半成左右，餘者仍梢見挫。 
[公債無生氣]  
　　公債除戊種外，均乏生氣，統丙晟開六八〇元，中途見低至六六〇元，最後因統戊有七樓兩大戶略收，自六〇〇元見升至六五〇元左右之助力，稍有回升至六八〇元左右結束，與前收相較，計甲乙平平，丙種小十元，丁種好三十元，統戊還本期最遠，有人活動，獨漲五十元。 
[金鈔見穩]  
　　焓赤昨續進展，惟蠢動時間至暫，迨買意見止後，浮多紛有脫手，近午後於不支，晨開時尚告平定，開後人心仍俏，經錢兌業及一般空方追補後，高價盤好至一九四萬五，此際因登記配給關係，　戶暫告觀聖，漲後漸回，十時後中央銀行配給五十條，價一九三萬五，此後漸起反動，午刻退至一九二萬五左右，午後微告軟化，結果與前收相仿佛，飾金念萬〇六，紋銀平而銀元升，暗拆息價仍自九分至一角二，惟現鈔頭寸有低至七分者。 
　　外匯除現鈔隨金市趨好外，電匯仍無起色，美匯無變動，英匯八千七至八千八，印匯六六〇元，港匯五五〇元，均有賣戶，美鈔最開二五四〇元買價起，盤漲至二五七〇元以上，始起回風，午刻已退至二五四〇元內外掙扎，午後稍有下游，結果較前收徵降五元，港票初俏後穩，高價曾升至五六五元以上，結果較前收升三元。 
[腸衣　成本一百五十萬　售價一百四十萬]  
　　本市出口腸衣，因駛往紐約及歐洲輪隻稀少，仍難大量裝出，目前滬地價格，由鮮腸製成光腸之每桶成本，為一百四五十萬元。以國外市價計算，毫無利潤可言，現該業，僅能維持工人生活而已，又據業中人云：近日某報刊載之腸衣價格其鮮腸為一百八十萬元恐怕有訛誤蓋普通鮮腸每斤市價，係相等於鮮肉價四分之一，合每桶價一百廿五萬元，再加列加工費用廿五萬元，則其成本為一百五十萬元按最近美國買價每副值美金五角五分，每桶尚不及一四〇萬元，若鮮腸高達一百八十萬元，則國內製成品，已須二百餘萬。 
[米市來源絡繹·粳秈繼續下降]  
　　昨日米市南北兩市場共到七千餘石，市化依然呆木，新鮮略有交易，中次及宿貨苦無問津形勢仍難起色，粳秈高貨續疲一餘元，惟百元到貨見稀，暫持平局，浦東新粳粥食去胃略有，網連日狂跌之後，形趨堅定之狀。麵粉因錫地來貨仍續，兵船步降一二百元，小麥散戶依然揀高略取，市勢軟化，價平二三百元，甬幫雖動取而不旺，仍然供過於求之勢，後形亦雖有好面，北洋幫完全揀取白麥，故成交亦頗稀少。黃豆新貨來源漸湧，去胃不暢，續小一二千元一二千元，陳貨因油廠納胃不佳，亦削千元之　，　豆挫千元，芝蔴跌一二千元，生仁消化平平，續小千餘元。油市鑒於天氣炎熱，素油另化較增，店胃轉活，背島來源到而不旺，生油回升千元，豆油申廠供應接連，常錫到貨亦有，價形仿佛，豆餅鄉消頗活，惟秋今將屆，肥田應用亦隨落令，價升二三百元。 
　　〔本報訊〕本市向　越訂購之洋米絡繹運抵埠者，計二十五萬包，共二萬五千噸，尚有大批越米，在運滬途中，該項洋米，市府決定先行平價出售，凡本市各機關及公教人員公司工廠員工，皆可備文申請配購，詳細辦法，正由社會局糧食科徵訂中，聞數量價格方面，原則已決定承認每月兩斗，兒童减半。招商局其美輪昨午抵滬，由蕪湖運來白米五千九百五十餘包，現泊南黃浦十·十一號浮筒起卸。 
[航運業亦呈萎縮　主要原因在吃本太重]  
　　〔本報訊〕今日的上海航運業，由於工商業的不振，與各地購買力的薄弱，在日益萎縮中。無論長江各口岸的輪運業，或是行駛內河的輪船業，都已大不如前。若無政府的扶助，恐將步一般工商業的後塵。 
　　上海向來是否國最主要的吞吐港，內地的土產原料由各路向這裏集中，轉運各埠或出口。由國外來的洋貨及在這裏向內地運銷，其間盡着聯繫作用的主要交通工具，除鐵路外，便有下述數種：（一）航行長江各口岸間的航輪，（二）航行蘇州河運河等的所謂內河輪船，（三）民船，（四）機帆船。 
　　戰時損失重　有船仍無貨 
　　據有資格的航業界人士說：戰前行駛長江口岸及沿海岸的輪船約有五十萬艘，其航綫有南京，滇　，青島，天津，溫州，甯波能埠，經過戰火的摧殘，有的沉失江中，有的　　上游宜昌重慶等地，杳無訊息。損失總額約在三十萬噸以上。今日劫後殘剩的不過廿萬噸，船隻大小自三四　　　四百噸不等。據稱，　前　位　已銳减，仍呈「有船無貨」現象。每次所開出船隻俱未能裝滿。而自漢下駛輪隻甚至有空回者，故目前營業多賴裝載軍需品與救濟物資聊以支持。商貨與軍運公運的比例約為一·五與三·五之比。然而因軍運公運水脚僅及貨運的六折，再加煤價昂貴，幾至無法維持。 
　　申錫綫較忙　他綫皆寥落，次論內河航輪。戰前主要航綫有無錫，常熟，平湖，湖州，杭州，蘇州，閔行，青浦朱家嘴等綫。其中申錫綫最繁忙，擁有輪船三十餘艘，其他航綫亦有三四隻不等，總計不下五十艘。戰事以後，亦遭重大損失。除招商局自日人遺下之內河輪船公司中接收所得卅二艘外，商業資本各公司若協興，老公茂等之能自備一二隻小火輪者，已不多觀。現已恢復航行的路綫計有申蘇錫綫，湖州綫，平湖綫，常熟綫，杭州綫。由各地運滬的貨物大多為米麥雜糧，由滬運出者為柴油棉花及洋雜貨等。 
　　工資太高了　行程又太緩 
　　據業中人談：內河航輪最大的阻碍，是自前天天在增漲中的船伕工資。同時由於拖船缺乏，租費昂貴，勉強維持已屬不易。况各輪船公司俱有固定班次，一旦貨少，航行費用仍無法减免，此為虧折主因。再以一艘六十噸之拖船（即木駁）計，去年秋間之租費加上船工等費用約為廿五萬一月。今日已漲達二百卅五萬一月。運費水脚三四月來雖有三四成之增加，然已感得不償失。 
　　內河輪船之另一困難為邇來水路治安不寗。盡行夜宿，因此原來僅需二日一夜之航程，今已延長至四日以上。同時因煤價高昂，各公司多雇用柴油輪船。因其機器朽舊遲鈍，延長航行時間亦足以間接加增費用。 
　　敵不過民船　機帆船沒落 
　　內河輪船之競爭現亦增加，即民船是，輪運水脚現如下，柴油四千元一桶，棉花每包（四百斤）約七千，食米每石二千，小麥則依此九折，此項價格原較鐵路運輸約低四成，而民船水脚又便宜四成，所　在途時日幾相等謂原因在於民船開支較省，最近復有自江北避難來滬之民船（所板　子）約近二百餘隻之多，每隻可載重五六十噸，此種船隻競爭之下，即益呈「船多貨少」之現象。 
　　至於剛接收之初，因缺乏輪隻，而曾一度稱霸海上之機器帆船，目前雖仍有近百艘，　現因無法與巨輪競爭，已漸趨沒落。 
[紗市成交甚少·現棉售價續升]  
　　昨日紗市初開洋花賴漲，雙馬曾一度升到一百卅五萬，粵幫袖手觀望，同行有意吐售，故價復回小至一百卅二萬五千元，收市中小型紗價雖喊高一二萬，惜去化極滯，成交絕少，人心已不似前日之榮欣。 
　　昨日紐約美棉電訊頻昂四十七至六十四磅　，計近期美金三四·四五，新花遠期三一·七三，米特林現貨三五·二五，本埠現棉市况仍挺，交易亦不寂寞，申新第二五兩廠各採辦白洛去花三四百包，價續升一二千元。 
　　坯布各方略有需要，根子較緊，其他疋頭，銷場仍寂寞，結果漲二百五十元至五百元，午時紡　照例開售各布，市　仍未變動，與上期相同，午後市况　挫。 
[人造絲又提升　廠經綢貨均疲滯]  
　　日來絲綢平疲，　人造絲連朝提升，昨日又見高二萬元，一二〇號天橋有光現貨，做一百五十一萬元收盤，首先做過五十萬元，雜牌除一二〇號半光乏人過問，喊上日原盤外，餘均做好一二萬元之譜，昨場內成交有十餘箱，一二〇號雜牌有光居多數，廠絲終日未聞成交，開口貨干經因價短有十餘包交易，普通互担貨做價一百三十萬至三十二萬元之間，綢貨美亞被面仍站隔日盤價，大誠格子　縐仍無做開，電力紡及華錦縐等俱無上落。 
[紐約之中日絲市　日絲擬跌至三元半　品質超過八十三分]  
　　〔本報訊〕日前報載合衆社紐約二日電，略稱：美絲業商人，對中日生絲，已開始競爭。並稱：在公開市場上，我國生絲，每磅僅售美金八元五角。而日本生絲，最高價竟達美金一六元五角。記者頃以此訊詢諸中國蠶絲公司某負責人，據告：此訊對價格之報道或未盡確實。緣以我國目前生絲之成本計，所產七十八分生絲，如在美國市場以每磅八元五角之價格出售，已感無法支持。據告至少需以每磅十元之價格，始能顧到生產成本。至日本生絲每磅一六元五角之價格，據臆測或係六元五角之誤。最近日本方積極增加生絲產量，同時研究提高品質，目的擬使日絲在美國市場减跌至每磅三元半。現日本出口生絲品質標準，多在八十三分以上。而我國則多在八十三分以下。故予我國生絲在美國市場之威脅至鉅。然我國生絲亦非從此即陷入絕境。要胥視我國產絲事業界，如何研求全面合作方案，以求抑低生產成本，提高品質，再配合我國生絲事業天時地利之優惠條件，仍望能在國際市場，與他國生絲爭一日之短長也。 
[中央銀行試辦　轉押匯辦法]  
　　自四聯總處成立以來，對於行局放款側重於現有信用配給制度之趨勢，關於民生必需品之生產運銷，無不盡力協助，冀收貨暢其流之原則，中央銀行為鼓勵此種政策推動起見，對於三行兩局已於本週起試辦轉押匯辦法，據悉：凡各地廠商之轉口出口貨，可以提單或保險單向當地行局做押匯，以後各行局可據此向中央銀行再做轉押匯，實做數為七折，期限十五天至廿天，利息一律月息二分，現三行兩局對直接廠商所取利息若干，中央銀行雖暫不予以限制，惟希望不至過高，以臻合理水準。 
[棉花進口　事前未核准　不得購外匯]  
　　中央銀行五日發出第四十九號通告，通知各指定外匯經營銀行及棉花進口商云，中央銀行頃據報告，謂近有進口商進口棉花未經中央銀行之事前審核，爰特重申前令，凡未經中央銀行事前核准之棉花進口，各指定經營外匯銀行均不得售與外匯，指定銀行如違犯此種規定一經查明，即將受停止外匯經營處分，進口商則將受停止外匯請購處分。 
[二期平價糖　八日起普遍發售　每人限購三斤每斤八二〇元]  
　　南貨商業同業公會負責發售之民需平價食糖，第二期已準備就緒，所需食糖均已向浦東指定堆棧出貨，堆存十六舖洋行街茂昌冷氣堆棧，昨日該會通　經售商號準於八月七日出貨，八月八日開始普遍發售，分四天售完，零售價每斤八百二十元，每人至多限購三斤云。 
[加拿大取消　售用鬃豬限制]  
　　〔路透社渥太華六日電〕加拿大戰時物價貿易委員會頃宣佈取銷出售及應用豬鬃之限制。但物價管理仍繼續執行。該委員會並稱：倘廠家回覆製造豬鬃，其最高價係遵照戰時物價及貿易委員會條例規定者，則其售價不得超過最高價。倘廠家製造之貨品不與已經規定最高價之貨品相同，則必須向該委員會申請代為規定最高價。 
[空運豬鬃　載往澳洲]  
　　〔路透社雪梨六日電〕澳洲新聞處宣稱：澳洲政府最近自中國空運價值一百萬英鎊之豬鬃至澳洲。中國政府鑒於水陸路運輸之不便，特准澳洲飛機載運此項價值鉅大之貨物飛越中國領土。 
[陽泉白煤塊　運到二百噸]  
　　煤市陽泉白煤塊來貨較增，昨有久昌公司自天津運來二百噸，並有各同業前往採辦之煤斤，均於最近期內將先後運達，買氣均趨懈怠，雖賣方喊價仍維原盤，成交殊為寥落，烟煤各貨近日煤商業聯合營業處有大量配貨，故市况極為平穩，一時難能轉堅。 
 
 

Page 8

 
 
[大戈壁的跋涉　南疆風情　八月二日迪化航訊] [  李尚智]  
　　記者在甘肅酒泉接到迪化南疆公路新段工程處的電令，為着要使南疆公路全綫趕工，命速組測量隊，由敦煌西出陽關大道，至甘新交界之芨芨合，向西進測。去年十月間，在酒泉匆忙里籌備了一個星期，率領着測量隊全體人員，及一切必要的給養，配備，向敦煌進發。 
[敦煌印象]  
　　我想，初到敦煌的人，也許都會有一種單調和不調諧的感覺；不到一公里方的城池，居然會有幾十所廟宇，就是普通住宅和商店，也是近乎廟堂式的。全城的交通道都是土路，唯有東西橫貫的幹路，是用石灰三合土鋪成，而且年久失修，已經呈着高低不平的樣子了。城里最大的交易是在這兒開展着，這也就是全城精華的所在；究其實，一切商店在形式上是異常可憐的，也可以說，敦煌的商業是有市無面的。 
　　據說去年初秋，南疆公路甘段工程處（修築敦煌至芨芨合段）到這兒來時，當地曾起了一場大的波動，這真是千載難逢的機會，於是物價------尤其是食糧------隨着商人們貪婪的綫索提升起來，結果，當然是發了一筆「建國財」這次他們聽說我們來了，跟着他們貪無止境的慾望，物價又再度飛漲，可惜我們一切給養配備都是在酒泉準備好的，這簡直好像在他們灼熱的胸膛上澆了幾桶冷水似地，使他們大失所望。記得有一次在筵會席上，當地的商會會長曾對我說：我們把物價都「調整」過了，以為滿可以賺到一筆錢的，誰知你們什麽都不買！這時，我心里雖充溢憤慨，但為着環境關係，不便給他們嚴厲的指責，只報以淡淡的一笑。 
[駝運大隊]  
　　由敦煌西出陽關大道，指向甘新的交界，已接近大戈壁的邊緣了；在這地帶里，活動着的唯一的運輸工具，就是駱駝，因為公路剛開始建築，給水，油料，都成問題，所以汽車是無法利用的。又因為水草的集中點相距得很遠，馬匹和騾子，在這方面也是無法利用。在華任顧問的某美籍公路專家曾說：就是以美國現在的裝配，也不敢試嚐修築這條荒僻的伸展在大戈壁中的公路。而我們，為着鞏固邊疆的國防，遂決定採用這原始的運輸工具，來修築這條近代的交通綫。要知道；在戈壁灘上修築公路，工程比較簡易，最主要的還是在運輸。 
　　南疆公路甘段開工較早，我們到敦煌時，他們已將完工。他們所雇用的駱駝也逐漸解雇，放回敦煌來。那時，一般駝戶都是由張某所控制，甘段的駝運工作也就是由他承攬的，當然，他是居中賺到了一筆錢。我們為着適應趕工計劃和爭取時機，事實上，不能與個別的駝戶訂約辦理運輸，不得已，遂與張某商談，誰知，他最初以新境地理環境惡劣，荒無水草，駱駝不能行駛為辭，後雖勉強應允帮忙，但大施高抬價格，從中牟利之絕技，我們雖再三容忍，唯限於單價過高而陷於僵持狀態。在這里，使筆者聯想到不少感想，我們與張某的交涉，簡直不像通常雇主與包商的談判，我們不像政府的工作人員，我們簡直成了向人借貸的人了。不知費了多少口舌向他解說，發展邊疆交通，藉此提高邊民文化水準和鞏固國防的重要，而他，除了知道從棺材里伸出一隻手來死要錢之外，毫不把國家的利益放在心里。我們謙虛，容忍，婉言解說，只是白費勁兒。人的良心如果黑，結果一定失敗的，張某一面企圖抬高單價，一面又向駝戶壓低單價，這怎能不逼使駝戶們離散呢？而駝戶們是拿駝運工作當着終身職業的，又怎肯放棄這一大宗生意呢？他們遂自動聯合起來，公推代表來跟我們接洽，真正的勞動者是可愛的，他們只希望滿足自己生活的需要，而不貪圖過份的利潤，他們毅然接受我們的條件，願意深入新境的大戈壁中担任運輸，且接受我們所提出的公允的單價，在合法的利潤下，他們沒有被人剝削而感到欣快。 
　　經過近兩星期的鬥爭，駝運大隊是組織起來了，在十一月廿五日的中午，隻隻雄壯的駱駝，馱着測量隊的工作人員，馱着蓬帳，儀器，食品，用具，行李等一切配備，邁着徐緩的步伐，兩公里長的隊伍漸次駛出敦煌的西門，駝鈴的丁冬聲迴旋在遼闊的大戈壁上。 
[西出敦煌看海洋]  
　　離開敦煌約摸有十五公里，已不可能再看見零落的田園了，所展現在眼前的只是遼闊，灰暗，在灰暗的邊緣，接起冷靜的蒼天。駱駝邁着遲緩的步伐，真所謂「一步三搖幌」駝背上的人，遠眺那上下移動着的地平綫，像海濤，像海洋里的天際，不禁引起無盡端的鄉思。我們大半都來自海邊，也有航海的經歷，那情景怎不使人懷戀啊！我突破了沉寂，向背後的伙伴說： 
　　『張醫生，你看，那是海洋，多美麗啊！』 
　　『是啊！咱們是在趁着「沙舟」航海啊！』他感慨地說。 
[大路黑風]  
　　「路是被踐踏出來的」，一點也不錯，在大戈壁上所謂大路，不知是幾世紀前的隊商所遺留下的足跡，以後的過客，也踏着這步伐的烙印，走向各人的目的地，經過幾千年的踐踏，在暗灰的戈壁灘上，拉出一條不到半公尺寬的，曲折的，淡灰色的帶子來，陌生人，如果循着這條帶子------大路------前進，總會把你引到一處有水草的地方（也許這不是你的目的地）假如你脫離了它，就會迷失方向，甚至乾渴死在戈壁上，最初，我們都很看不起這原始的大路，後來在測量的進程中，我們才知道，雖然我們帶了很多很精確的儀器，可是大路給我們的帮助，也是不可抹殺的。 
　　在北國住過的人們，也許都聽過關於「黃風」的掌故，那是在蒙古高原上，黃沙地帶中，狂飚掀着黃沙紛飛，據說是可以把隊商都埋藏起來的。而在大戈壁上，就有所謂「黑風」，一旦風起，咫尺之內不見人，對面不聞聲，整個空間頓成黑暗，細石子從四面八方擊來，有時牲畜也被颶風捲去，帶到不知名的地方，假如沒有這種經驗的人，一旦遇到這種場合，就要驚慌失措，恐怖不堪。 
　　我們在一天傍晚，正進行間，忽起颶風，寒風刺骨，空間頓趨昏暗，我趕快止住駝隊，跳了下來，誰知風勢吹人欲倒，我索性躺在地上，命駱駝隊長（他慣於這種生活的）把所有的同伴都拖到我這兒來，集中一起，一面吩咐駝夫用駱駝替我們築起擋風墻來，大家用皮大衣把頭一　，就睡在地上。 
戈壁灘上的夜冷清異常，尤其是露宿更為可怕，直到午夜風勢漸息，我伸出頭來仰觀天際，模糊的上弦月時隱時現，凄清蕭寂，「啊，這也是人生的片斷！」 
　　那一夜，我和其他同伴一樣，都不能入睡，直到東方稍現魚白，大家都跳起來，活動一下那凍得麻痺了的身子，而駝戶他們倒熟睡在駱駝的肚底下。大家對昨夜的遭際都有些抱怨與恐懼，我深知在這種場合里，我不能說什麽，唯有催醒駝夫，繼續向前進發。 
　　後來檢點一下，失蹤了兩頭駱駝，八隻水桶和一部份給養。 
[荒漠據點]  
　　在大戈壁上跋涉了幾天，每天都是早起用膳，然後浩浩蕩蕩進發，行約三十公里，已將近黃昏，停下來架蒙古包，造飯，飯後就寢。每天的生活都是如此單調，機械，空氣顯得沉悶異常。 
戈壁灘上的行程，每三十公里，當地住民稱為一站，這是駱駝每日最大的行程。每次出發，一定要先明瞭前面最近水源地與出發點相距的站數，途中有無柴燒，你必須帶上足夠的食水和柴草（假如路上沒有柴的話）否則巧婦是難做無柴水之炊的。 
　　由敦煌至甘新交界的芨芨台，這一段的戈壁上，密佈着梭梭，麻黃等下等植物，這些植物不像「下江」的植物一樣，枝幹內充滿了水分，非經多日曝晒烘乾，不能做燃料，而戈壁灘上因滴雨不下，植物非常乾燥，取來即可燒飯，而且打柴是用不着任何工具的，只要用脚在跟上一踢，俯拾即得，這些特點是沒有去過戈壁灘的人所意想不到的。敦煌至芨芨台的三百三十三公里公路綫上，僅有多巴溝，安南壩和拉配泉三處可得到給水，而拉配泉的水源又含鹽質頗重，不適於飲用，但不得已時，只得以冰代替，因為冰的含鹽成份會比水少些。 
　　這些水草聚集的地方，我們通常稱它為「據點」，假如失去這些據點，我們是無法生存的。 
[哈薩民族]  
　　哈薩人是新疆十四種民族之一，和蘇聯的哈薩克共和國的人民同種，信奉回教，語言可與維吾兒族相通，善騎射，短小精悍，貪小利，文化水準非常低落，到現在，還保持部族生活，在南疆一帶，一共有六個部族，那就是： 
　　阿都巴義------聚居於鹽池灣 
　　沙拉亥丁------聚居於長草溝 
　　胡思曼------聚居於安南壩 
　　加南伯里------聚居於鹽池灣 
　　哈不的里------聚居於海子 
　　胡賽因------聚居於萊斯 
　　他們所聚居的地方，當然都是所謂「荒漠上的據點」，日常的生活是遊牧，打獵。生活習慣非常簡單，每一部族包括的戶數不等，完全視酋長強弱而異。每戶人家都住在蒙古包中，一頂蒙古包可住二人至四人，蒙古包的構成是由矮木柵圍成圓形，外圍以羊毛氈，留一方形孔，掛以氈簾做為門，上以枝條架錐形屋頂，仍以氈敷蓋，錐頂留圓形小天窗，可以啟蔽自如。地上多舖以氈，夜間席地而眠，即以日間所穿皮大衣做被蓋，每日食品以羊，駝，野味為主，麵食為副，通常每人俱備尖刀一把，進餐時，以刀削肉一片，置火上烘熟，即行進食，麵粉則做成「小　　」形如鵝蛋，每人一枚，食後飲少許羊奶或國產香茗。生活習慣當然不會講求衛生的。 
　　南疆這六個部族中，最強的要算胡賽因，其次是胡思曼，去冬，胡賽因並以其女嫁胡思曼之次子，他們是不與外族通婚的。記得民國卅一年曾有蘇聯工程師來南疆勘察南疆公路（即我們測量的地帶）結果，全數人員都被胡賽因槍殺，並刧去所有財物，至今他們所帶的測量儀器等還存留在胡賽因的部族裏。 
　　這次出發，大家都取相當戒心，因為我們必需先要通過其他四個部族聚居的附近，然後到安南壩胡思曼的範圍裏，測量的工作地又是在胡賽因的圈子裏，在這些哈薩人聚居地裏通過和工作，內心相當不安，而且因為運輸的困難，是無法多帶武裝警衛隊的，好在後來政府派駐邊疆的人員與他們談妥，每月發給他們一些獎金，他們才允協助築路（所謂協助者，只好做不擾亂來解釋）我們測量隊並雇用哈薩及維吾兒翻譯各一人，嚮導二人，以備轉譯交涉，這才使大家心稍安一點。 
　　我們沿大路前進，至安南壩，因為用水告警，只得派駐入壩馱水濟急，　並派了一位同伴和哈薩翻譯，帶了一些茶磚白藥等一同入壩見胡思曼，以示聯絡，他非常欣喜，并熱烈招待了我的代表，第二天，派了兩頭快駝，由他的大兒子送我的代表出來，並帶來了兩隻羊來見我。據說，他的母親（胡思曼之妻）病得很厲害，希望我們送些藥品給他，並說待他母親病好了，他父親一定入山打些野味送來給我們，不過希望我們能給他二百斤麵粉，他還說此去芨芨合一路都是他的範圍，請我們安心，必要時他還可以跟着我們做警衛工作，我為着免除一些不必要的麻煩，我當即表示感謝他的好意，並由張醫生檢了一點合用的藥品，給他帶回去。後來直到我們測量完畢回到敦煌，胡思曼才來找我，那時只有施工隊的少數人員在拉配泉，倒把他們嚇了一跳。 
　　我覺得邊民也不是絕對野蠻而無理性的，只因為他們文化水準低落，頭腦簡單，容易反叛，容易為人利用，更因為他們懶惰，貧困，更容易招致叛亂，所以今後政府對於推進邊疆教育將是非常重要的課題，這可以併入邊民政治建設的部門，而與經濟建設在鞏固國防上是有同樣重要意義的。 
[冰窩與火]  
　　由安南壩經過三天的行程，趕到拉配泉，據嚮導說：前去無柴無水，我只得分出一大批駱駝來馱冰和柴，這將使測量工作增加不少困難，因為我們人數不算少，每日的用水量雖節制到最低限度（只供飲用，盥洗是被禁止的）也是無法支持這悠長的測量路綫，如今分段接連，運距又這樣長。駝數有限，往返耽擱，亦難免有斷柴斷水之處。為應付這特殊的地理環境和當前的困難，我遂決定採用突擊戰術，每日工作時間盡量拉長，以最大的速率進測。因此我們在拉配泉需要耽擱兩天，打柴搬冰，以做充分準備 
拉配泉位在山谷旁的小溝中，氣候異常寒冷，朔風終日呼嘯，即使你穿上五寸長毛皮衣，也會覺得寒風刺骨的，第二天清晨醒來，覺得被頭冰冷僵硬，原來是夜裏呼出的熱氣凝結在那兒，成為厚厚的一層冰，這對於我們可以說是一種奇蹟。睡在我旁邊的張醫生，蒙着頭，蜷曲着身子，還沒醒來，被頭的冰閃爍發着亮光，我推醒他說： 
　　「喂，睡在「冰窩」裏了，還不起來！」 
　　「哈，好冷啊！」他猛地伸出頭來，冰開始在他臉上融化，冒着熱氣。 
　　到拉配泉的第三天，我們進至芨芨台，開始測量。 
　　日出而作，日暮而歸，架賬而居，席地而臥，我們可以說在過着原始人類的生活。 
　　人生是寂寥的，每日晚飯後，大家在蒙古包內圍火休息聊天，這是每日唯一的消遣，唯一的安慰。煤油都凍了，無法點燈，我們只好藉炭水照明，在暗淡的光綫下，吃飯，煮濃茶，談天，現在回想起來倒是別具情趣。 
　　因為要烤火，燒飯，煮茶等等，柴的消費超出了原定的預算，漸漸恐慌起來了，不得已，遂放一批駱駝回拉配泉馱柴，這時我們已離拉配泉有五十餘公里，來回須耽擱五天，加上測量前進的里程，須六天才能趕回來。我們雖盡量節用，但到第五天夜裏，已無柴造飯，大家蒙頭大睡，以熬飢腸。翌日下午，馱隊回來了，兩個廚子忘記了飢餓，呌着跳着，忙着燒飯，直到飯香了，大家才懶洋洋地爬起來飽餐一頓。 
　　這天晚上風很小，大家就在帳外烤火聚談。 
　　天上一片雲彩也沒有，一輪明月　煌，與故鄉的月亮簡直沒有兩樣。 
　　老藍坐在一塊石頭上，嘆了一口氣，張醫生調笑地說： 
　　「老藍，又想起表妹來啦？」大家輕輕地一笑。 
　　「你看月亮多好，偏偏要跑到戈壁灘上來，如果在家裏跟表妹結了婚，吃了夜飯，一起吃吃茶，吸吸烟，看看月亮，多愜意。」老藍慨嘆地說。 
　　「嗯，多愜意，你娃娃可想得安逸。」大家都哄笑起來。 
　　「哎------今天的月亮也分外好」另一個同伴說。 
　　空氣又趨於沉寂，大家都仰視那遊動着的月輪，沉浸在無盡端鄉戀裏。 
[重返敦煌]  
　　「水開了，快來喝茶呀！」我故意打斷各人的鄉思，嚷嚷着。 
　　大家若有所思地，喝了些茶，沉默地攢進蒙古包裏去睡了。 
　　我們測量的路綫，翻過了幾個丘陵，爬出了幾條河谷（有河無水）經過紅泉，紅水，梭爾庫里沼澤地，指向金雁山口與來自巴什考貢的西端測量隊快要接綫了 
　　我們奮力進測，已與西端的測量隊相距僅二十餘公里，在望遠鏡裏，可以看到他們的「大旗」和測量人員的活動，於是我派了一個伙伴去請他們的隊長，來商談接綫的問題。 
　　第二天，兩隊相距更近，他們的隊長也來了，大家談妥我們就在山頭上接綫。大家非常興奮，一鼓氣測了下來。 
　　當晚，我們就住在接綫點上，老藍吩咐廚子把晚餐準備得特別豐富。有臘肉，香腸，幹炸風雞，紅燒羊肉，皮蛋，雪菜，飯後喝着濃郁的紅茶。 
　　「你們明天就回敦煌嗎？」西端的測量隊長問我。 
　　「是的•你們呢？」 
　　「我們測完這幾公里也預備回去的。」 
　　工人們很高興地架高了一堆柴，燃起火炬來，並吼叫着。 
　　一件艱苦的工作完成了，大家心裏又高興又輕快。 
　　歸途，我們以最大的速率進行着，待抵紅泉時，遇施工隊，他們已完成了三十幾公里的路綫。 
　　「阿媽媽」（你們好啊------哈薩話）大家互相問候着。 
　　他們並替我們帶來了很多信，真是天涯來鴻逐笑容，大家都非常快樂。我騎在駱駝上，邊走邊看我的一大包信，描聽得背後有人在說話。 
　　「咿------笑了，老藍，是不是表妹來的？」 
　　「不是。」老藍邊笑邊說。 
　　「你不用騙人啦！」 
　　待我們趕抵敦煌，已逼近舊曆年關，家家戶戶門前都貼上大紅的春聯，顯得那么鮮艷引人。 
[自動噴水器]  
　　美國正在設計一種自動噴水裝置，茍塵內失慎，則合令所製之開關則熔解而使水管噴水。圖示：工程師正在試驗此種裝置之噴射範圍，地上所　方形鉛桶，即用以測驗噴水是否平均。（美國新聞　　） 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）王濤問　某甲於民國二十五年間，憑中自某乙處購進傢俱一堂，並書立出賣字據為憑，但甲因其並非恒產，故未向契稅處稅印，旋某甲避難返籍，托同居某君看管，并允其轉租於人，租金作為酬勞。勝利後某甲自原籍歸來，將全部傢俱轉售與丙，事隔數月，忽有丁出面聲言，該項傢俱係彼所有，經甲調查，後悉該項傢俱在十年前確係丁物，而轉贈與乙者，但丁並未書立酬贈字據付乙，今有疑問數則，懇賜答覆：（一）甲所執未稅印之字據，如引起法律糾紛，是否有效？（二）在未引起交涉前，甲再行補印，是否有效？（三）如無效，將來發生交涉，甲應取何種方式補救之？（四）甲受買後兩年之久，丁並未向甲作任何聲明，亦未向看管人及租用人聲明，今見甲售得善價，故欲藉詞尋隙，如僅有人證，無相當物證，是否合法？（五）丁如在法律上獲勝，甲乙丙三人，應誰負其責？但乙售與甲，甲又售與丙，原物已不復存在，依法如何解決？ 
　　（曹亞俠律師答）（一）未貼印花稅票之憑證，有被依照印花稅法則處罰　之可能，但仍能作憑證之用。（二）賣買動產不必向契稅處稅印。（三）甲應有合法取得該買受物之證明方法。（四）人證亦可為證明方法之一。（五）應由乙負責賠償與原物相當價值之物。 
　　（二）徐繼莊問　家父共養四子，因年近七旬，自知恐後糾葛，特委舅父已在去年偽組織時期，將所有不動產先行分析，田產單據仍存我父手中，目今敝人身患肺病，不能負担一家七口日常開支，欲將名下田產變賣渡日，請問是否合法？祈予以解答。 
　　（曹亞俠律師答）（一）分割據內容，若係遺囑或遺贈，則需死後生效，若係生前贈與，則土地為非經登記不得移轉之財產，在未為移轉登記前，其贈與不生效力。（二）如實在不能維持生活，則依法家長有扶養之義務，應行「維持七口性命」決不能任直系血親之子孫，「踏進求乞之門」，患病待死。 
[恆豐紗廠工人　一日所得振災]  
　　本市滬東區恆豐紗廠產業工會，甲班全體會員，鑒於蘇北及湘災難胞，權此浩劫，各處皆有義賑，誠所謂「惻隱之心，人皆有之」，為特自動發起於六月二十六日甲班工友，計六三二名，加做星期工，並將一日所得工資，總共二百七十七萬五千七百九十五元，悉數充作救濟，聊表赤心，乙班及長日工定本月四日星期日加工救濟，除甲班捐款已解貴報外，特此聲明。 
[蘇北難民捐款]  
　　恒豐紗廠產業工會甲班（六三二人）全體會員二百七十七萬五千七百九十五元，陳　德記行徐念初一百萬元，裕新染織廠全體職工同人十九萬八千元，穆秀華五萬元，源盛昌行同人五萬元，陳文成家人節貪一萬元，呂鑫祥一萬元，以上共收四百零九萬三千七百九十五元，連前共收一千三百十二萬九千五百六十五元正。 
[湘災捐欵]  
　　陳墓德記行徐念初一百萬元，源盛昌行同人五萬元，張正記五千元，以上共收一百零五萬五千元，連前共收七百三十八萬七千零五十元正。 
[父親節標準花　義賣助學]  
　　（日期）八月七八兩日上午八時至下午八時，（目標）二萬朶，每朶五百元，（對象）父親節係社會性之紀念日，故此次推銷範圍，應普及社會各階層，（方式）由清寒大學生於全市各公共地點担任勸銷，如（甲）戲院（乙）舞場（丙）酒菜館（丁）四大公司（戊）公園（己）工廠（庚）學校（辛）菜市（壬）公共事業機關（癸）各大廈商業中心。（人事）（甲）勸銷人員：由上海中華基督教青年會負責組成推銷隊。（乙）名額根據所指定公共地點之數量而定，約每一中心，平均須二人，以每人每天工作四小時計算，如有一百中心站，則須六百名。（組織）設立勸銷小組委員會負責推行專工之進行。 
（總站）申報館，八仙橋青年會，（分站）東外灘公園，南京路外灘，中正東路外灘，拋球場，日昇樓，新世界，泥城橋，十六鋪，大世界，南西門路菜市路，老西門，斜橋，西兆豐公園，曹家渡，大自鳴鐘，北提籃橋，北四川路郵局，北火車站，中卡德路靜安寺路，靜安寺，同孚路中正中路，亞爾培路林森路，呂班路林森路，善鐘路林森路，復興公園。 
　　對於凡有危險性之工作，美國日前幾乎均有保護設備。 
圖示：一工人正戴阿　尼亞面罩，修理冷藏設備。 
　　涼爽的古堡之夏 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　考試方法是否合理 
　　編輯先生：我是一個從內地來的公務人員，為了兒子的入學問題，曾考慮過好多次，從多方面的打聽，才於一月前找到卡德路的國強中學。因為投考初中三的關係，經過相當麻煩的報名手續，在考試完畢的那一天，孩子回來說投考的題目雖則相當難，但是成績祇少有七十分以上的把握，因為他在重慶時常考第一名的。豈知到了發榜的那天去一看，竟然會名落孫山，而考投謀校初三的一百多名中僅取了一名。在理取與不取，我們是毫無異言的，不過該校為什麽只取一人，為了要招一個標準學生而要化費一百多人的精神與時間，這是否是應該做的？第二點，在口試的時候，硬要學生排列在大操場上晒太陽，主試的老師非常仔細的一個個挨次詳詢，連祖宗三代的職業也要問過明白。可憐我的孩子從上午七時起至下午二時才回來吃飯，飯後便病倒了，到現在還沒有起床。不知這樣的口試是否合理？該校雖則以辦理嚴格著稱，這種不合理的處置應該要改善的，因不合理的考試而連累家長和學生們的痛苦和損失，在上海一定很多，所以希望貴報予以改正。（毛志超） 
[顧到目前交通情狀]  
　　三輪車人力車應從緩限制 
　　記者先生：上海是國際都市不差，我們要學紐約與倫敦一樣，可是我們的條件太不夠了。就個人來說：私人汽車沒有那么普遍，人家每四人中有一部汽車，我們連千分之一還不到。就公共交通來說吧：上海市區的公共汽車電車，太不普遍了，原有路綫車輛也太少了。人家有立體的交通設備，天空與地下都可以行，我們連平面的交通，還這么可憐！在這種情況之下，怎麼可以學紐約或倫敦呢？過渡時期，代替的就是三輪車與人力車，以我看來，還是相當的需要。我們認為消極的限制，不如積極的開拓。汽車電車如果能夠普遍發達，三輪車與人力車，必定自然歸於淘汰，誰要這種落伍的東西？消極的限制，千分之一（也許還不到）的汽車階級也許便利多多，但是千分之九九九的人民，多少不便呢？還有一層，應得顧慮的，就是影響所及，不僅製車工人大量失業造成社會恐慌，同時一方面黑市車照，也因此發生。總之，限制三輪車與人力車，政策上我亦贊同，不過尚非其時。（毛達人） 
 
 

Page 9

 
 
夏令生活 
[積水屋頂夠受用　避暑何必遠征？] [  家南]  
　　據筆者觀察所得，十個人中倒有九個是不喜歡夏天的。祇要一想起火傘高張，揮汗如雨的情形，內心總不免有一種煩悶的感覺。 
　　當然，富有的人可以在夏天到氣候凉快的地方去避暑，但是一般的人，就辦不到。至於冷氣設備，缺點實在太多：第一，裝置複雜，不適宜於家庭之用；第二，室內外的氣候相差太多，總覺到不大自然；第三，必須把窗門全部緊閉，也似乎不合人情之常。許多人都在想：假如有一種簡單的辦法，可以很自然地把室內的溫度减低一些，而又不違背人類的習慣，那就最合理想了。 
　　這種理想，現在在美國已經實現。建築家卜曼侖斯在不久以前設計了一種房屋，可以使室內的溫度比室外低十至十二度。至於方法，是非常簡單的，其條件就是：（一）房屋必須平頂，周圍裝以邊緣，可以積水半英寸；（二）房頂上，必須另塗一層柏油，保證它不致漏水；（三）裝置若干鉛管活塞，可以自動調節積水的份量，假如水超過了半英寸，就可以自動地把它排除。 
　　據這位建築師說：屋頂上的積水可以把日光中的熱力反射出去，因此房屋內部可以凉爽得多。因爲普通房屋頂上，在日光照耀之下，可能達到一百五十度的高熱。 
　　但是使用道種房屋，有兩點必須特別注意：（一）屋頂上的積水不能讓樹葉之類的雜物積聚在裏面；（二）必須時常使用殺蟲藥，以免成爲蚊蚋和其他昆蟲的繁殖所。 
　　爲了適應需要起見，美國的米德威公司已經在製造一種「積水屋頂」的活動房子，準備人家訂購。在炎熱的夏天聽到這種消息，彷彿服一味淸凉劑。 
　　當然依中國的物質條件言，國人還沒有享受這種好福氣的資格，但是這種發明，對於全世界的人類總是一個好消息，相信在五年十年之後，中國也可能大規模建造這種房屋，使一輩怕熱的人，在漫長的夏天可以有一個喘息的機會，譬如說：像上海地方，夏日的氣候大致在九十度左右，假如住在這種房屋裏，氣溫就不過八十度左右，眞是再理想也沒有了！ 
[夏季洛陽] [  范鴻]  
　　洛陽的夏天，雖較汴鄭爲凉爽，但還不若附近外縣的清風綠蔭爲舒快，人口是越來越多，車馬是越來越喧，灰塵是越來越大，氣候也越來越惡劣，不下雨的時候是酷熱，下雨時候是悶熱。所以很多的防空洞門都又打開了，大槪家庭的高等人，商店裏的老板，到中午都下洞去享這淸閒凉快之福了。他們在洞裏，可不像以前那樣的驚恐了，他們放大着胆，滿伸着意。在洞裏過着自在的生活，洞裏不用扇子，沒有蚊子蠅子和蝨蚤，洞裏設有躺椅，長沙發，棕絲床，洋燭，小桌，麻將，牙脾，小說，秘書，勤務，參謀，小貓小狗，......還有女人。 
　　那是人間天堂，那可不是人間地獄，雖然它埋藏在幾丈下的深土裏。 
　　但這裹有歡笑，也有悲哀！還有過死人！ 
　　夏天怎樣過？販夫走卒地攤車攤商，終天在陽光毒辣的照射下咒駡着：一方布棚，遮擋着太陽，一圓蒲扇，揮趕着熱汗，眼裹不住的盯着過路顧客。口裏宣傳着：要不要，上海貨......他忘却了只顧走路的怕熟人。 
　　汽水應時的擺在街巷交口，一瓶瓶的像忠烈祠的牌位，那些都是本地土貨，很多不貼商標，貼着的都是冒着上海製造家的牌，反正顧客一飲而盡，是好哄的，甜食店也加添了汽水酸梅湯等的凉食，都是些凉嘴不凉心的甜水，冰是根本沒有的，不是不需要，是洛陽進化還不到那個程度。 
　　天熱怕走路，旅館的生意較以前大大的冷淡了，冷淡得茶房們一終天伸腿睡懶覺。說閒話。 
　　瓜類水菓也上市，每斤都在一二百元之間，吃的人很不少。 
　　蠅予滿街滿館滿室都是，嗡嗡輪的到處叫得焦人。這說明洛陽還相當的骯髒，人民撲蠅的習慣，日常衛生的講求，以及政府的宣傳防治，是遠不若省會開封的 
　　當義民站領到DDT的時候，爲了洛市的環境衛生，李主任也曾有過改良的計劃，是用DDT噴洒各公共塲所，聯合各機關推動淸潔運動，以提倡全市大衆衛生，但這個計劃只是一個空想，李主任已經調到許昌站去了。 
[上海汽水的供應狀態　屈臣氏·正廣和·益利·中央各廠概況] [  蒼夫]  
　　在夏令生活中，汽水該說是佔着舉足輕重的席地。可是幾年的烽火，喝汽水的人們，可也曾想到，這中間包含着一個怎樣劇烈的變遷！ 
　　記者曾走訪了好幾家汽水廠，大的廠家說：他們目前因爲受種種生產條件的束總，對業務方面似更有不能暢所欲爲的苦。小的廠家，一方面感到大廠家物美價廉的威脅，一方面又負担不了各種浩大的開支，奄奄無生氣，有的已打算撳業了。 
　　據說普通汽水的節令，大年常是三月到九月，一般的汽水廠都在這時期趕上一筆買賣，過後就宜吿歇業，於是就產生了汽水業失業工人的問題。最近聽說很鬧過一陣子，可是也有經常生產的，這中間比較出名的華商的有屈臣氏，外商的有正廣和。 
　　屈臣氏汽水公司除了生產本牌的各種檸檬·沙士汽水，和梳打水，維他鮮橘水外，還經理着膾炙人口的「可口可樂。」「可口可樂」的總廠，在美國因爲資力雄厚，規模宏大，設備精良，再加廣吿的煊染，已經樹立了廣泛的世界市塲而上海的特約監製人，就是屈臣氏汽水公司。 
　　據屈臣氏公司當局吿訴記者說：太平洋戰後「可口可樂」在上海絕跡了，勝利後最初的幾月中美軍曾裝到少許「可口可樂」的原料，美軍當局曾派員到該公司調査，各項設備認爲合格，所以仍舊委託監製，然而當時出品僅限供給美軍飲用，最近幾月來，船運逐漸暢通，「可口可樂」的原料也陸續運到，才恢復對一般市民的供應。然而因爲限於空瓶缺少的關係，每天祇能出三千打，由該公司直接裝運到各酒菜館，冷飲店，娛樂塲所等，終感供不應求。據說要是儘量供應的話，日產一萬打，也不會有剩餘的。 
　　至於「可口可樂」的原料據說是有秘密性的，通常是由美國總公司原桶配好裝來，在上海再加以適度的砂糖和砂濾水調配而成，可是在調配的成份和比例上，都要維持和美國總公司有同樣的水準，所以每隔一週或十天總要抽樣一瓶，送到美國總公司化騐品質。 
　　現在「可口可樂」的產量，佔屈臣氏各種汽水總產量百分之六十。同時爲了恢復「可口可樂」戰前在上海的市場起見，每打的出廠價，只不過三千元，可是因爲供需相差懸殊，一瓶「可口可樂」，轉輾到了飲客口裏的時候，價格又何止倍蓰，屈臣氏公司目前正在添裝新的機器，設法增加產量，來解決儘量供應的問題。 
　　外商正廣和汽水公司，親模之大，在我國的汽水事業中，該稱獨步。可是在太平洋戰後，業務是完全停頓了，此番重整旗鼓，因爲環境的變遷似乎已乏當年的盛姿了。所以當記者訪問該公司當局時，他們的態度顯得非常閑散，他們表示不願對外多所宣傳，經記者一再探詢，才知道他們的產品有十兩裝的小瓶檸檬，沙士汽水和鮮橘水，七兩和十四兩裝的梳打水，七兩和十兩裝的乾　水，廿四兩裝的大瓶檸檬汽水等，總共日產六千打左右。此外，尙有五加侖裝的大瓶蒸溜水，目前的銷路除上海一埠外尙廣及杭州南京無鍚等地。 
　　此外像中央汽水公司，每天大小瓶汽水大致可產二千瓶到三千瓶，益利汽水公司，每天也可產千瓶左右，其他十幾家中小型汽水廠，大致平均的日產量，都在千瓶左右，可是在機器設備，消毒裝置，和產品的質量方面講，大小廠家的距離是太遠了。據說有些小廠家，因爲汽水節令的關係，大多抱着投機的姿熊來經營業務，消毒設備不必談，就用的空瓶和瓶蓋，十九都是僱人向外搜集而得，同時因爲火廠貶價傾銷，遂亦不得不從减低品質方面一來减小生產成本，以圖與大廠爭一日的短長，可是競爭的代價，却是全體市民的康健，這代價未免太大，希望衛生當局，應該從嚴抽騐各種汽水飲料的品質，來保障全市市民的康健！ 
　　最後，從汽水廠商口裏，聽到了一句極符現實的話。他們異口同聲的向記者說：「八年的抗戰，汽水的享受階級，已自中上階級延轉到一般的勞工階級裹去。今天汽水最大的去路，已不是長衫或是白領階級中人，而是出賣勞力的三輪車夫，人力車夫和各種小工們！他們在長途跋涉，或是淌汗勞作之後，都會毫不吝惜的解囊買一瓶汽水喝喝。可是，月掙十幾萬元的長衫和白領界人物，全夏對汽水一項，又那得幾回嚐呢？......」這些話包含着多少心酸，多少苦悶，可是它卻是鐵一般的事實。從缺乏生氣的汽水業中，透視各階層人物生活的遞嬗，記者又不禁爲之擲筆三嘆！ 
[螢火蟲帶著小燈籠　同時帶著微弱的光明　夏蟲之一] [  少華]  
　　「螢火蟲，螢火蟲，飛到西，飛到東，身邊帶著小燈籠」納涼的時候，孩子們嘹亮的歌聲，在夜氣中蕩漾......。 
　　携着小燈籠的螢火蟲，在有星的夜裹，牠的地位顯然沒有什么重要，最多引起了孩子們的嬉戲。和大人們談話的養料（那古人借螢火蟲讀書，不過是傳奇而已啊！） 
　　在無星的夜里，夜行者可以因他鼓起更大的勇氣，幻想者可以入天國，戀人們可以想起他（她）的眼睛，心中亮起懷念的火熖，引起了往事的追憶。帶來甜蜜，也帶來的痛苦。 
　　別輕視那微微的火光啊！ 
　　黑暗的夜里，他會給帶來光明！ 
[蜻蜓　夏蟲之二　劃破平靜水面　凖備迎受風雨] [  華] 　　暴風雨就要來到......。 
　　天色暗黑得使人氣悶，烏雲從遠處向頭上移動，風沒有，雨也沒有，一切都靜止着，像凍結了一般。 
　　半響，仍然沒有動靜......。 
　　蘆荒都挺直了腰，易於離散的浮萍，也緊集在一起，等待着命運的安排。魚躲到水底，連氣也不敢透。水面像失了光彩的鏡面，假如不是成羣的蜻蜓，在半空飛翔，眞叫人疑心這個世界已死去了。 
　　蜻蜓，袖們活躍着，活躍在大風雨未來臨的時間裏。 
　　是預感到大風雨的侵襲，想找一個安身的處所呢？抑是歡喜的凖備迎受這大風雨的洗禮呢？ 
　　飛得很迅速，在空中盤旋，盤旋......復眼的轉動，象徵着那多變的情緒，是驚怖？是欣喜？也許只有牠們知道，一會，又互相追逐着，用尾在水面亂點，暫時劃破了平靜的鏡面雨點來了，他們的命運怎樣了呢？ 
 
[兒童正在尾頂之積水中嬉戲。]  
 
[具有「積水屋頂」之新式房屋一所。]  
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
　　每星期三出版 
[聯總的剖視　本報編譯室特稿] [  家南]  
　　聯合國善后救濟總署和中國行政院善後救濟總署，是報紙上很時髦的名稱，差不多每天可以看到的。誰都知道曾遭戰爭破壊的國家，最迫切需要的無過於物資和技術，而聯總的職責就是把物資和技術在解放各國內執行救濟和善後，全世界人民對於這個機關予以密切的注意，寄以極大的期望，實屬理所當然！最近，爲了聯總宣佈一切工業農業設備停止運華，繼之以各方輿論的反響和停運令撤銷，鬧得滿城風雨，於是聯總和行總，更其成爲朝野上下的話題。鑒於各方對於這兩個機關的注意和關心，我們認爲有作一有系統介紹的必要。 
　　先說聯總和行總成立的目的。據聯總前署長李門說：第二次世界大戰是眞正的世界大戰，侵略者的專制，曾經推廣到大約三十五國的人民，數百個島嶼和五千萬以上男女老幼的住宅。在淪陷的歐洲和被奴役的亞洲，景象到處相同，就是人民饑饉，土地荒無和各國經濟的全被毁壊，情形的慘悽，爲世界前所未有。聯合國家假如在戰塲上獲勝之後，不能對這種支離破散的局面，準備全盤的根本解決辦法，藉以遏止死亡和苦難，進而奠定持久和平的基礎，那麼必然會演成歷史上最大的悲劇。聯合國善後救濟總署，就在這種悲天憫人的目的之下誕生的。 
　　一九四三年十一月九日，四十四個聯合國家（現在已增至五十二國）以及其他有關的國家在華盛頓簽訂了一個協定，成立了聯總，其主要目的，是以糧食，衣着，房屋和醫療援助給予被解放的人民，佈置遺送俘虜和難民回籍，援助恢復急需的農工生產，從消極的救濟進至積極的善後工作，使各國的經濟逐漸恢復常態，因爲眞正的繁榮，必須建築在各國的繁榮上，世界本來是不可分的。 
　　國家分三類 
　　大戰結束時，創傷最深，經濟摧殘最甚的國家，可分爲三類第一類包括法，比，荷，丹，挪諸國，她們的國土雖被侵佔，但是有的尙擁有殖民地，有的尙保有海外存款或握有外匯尙豐，所以自願處於國際救濟範圍之外；第二類包括波，捷，南，希諸國，她們的國土旣被侵佔，復無分文外匯，非完全依賴外國援助不可，而爲聯總初期救濟的對象；第三類國家包括義，德，日，奧，芬，匈，羅，保等戰敗國家。 
　　爲了要進行這樣範圍廣大的工作，聯總的機構是很龐大的。聯總的最高權威是代表大會，每個會員國派遣代表一人，每半年開會一次，來決定聯總的預算和政策。在大會閉會期間，緊急案件山中央委員會來處理，這個委員曾是由中美英蘇四强的代表組成的。管理各區實施政策者，有遠東和歐洲兩個區域委員會，其下再分衛生，農業，工業，福利和難民五個小組委員會分門辦理。 
　　聯總的經費 
　　 
　　至於聯總的經費，是一筆國際共集的款子，由未遭侵略的會員國捐助。美國捐輸十三萬萬美元以上，英國本國捐出三萬萬美元以上......總算起來，聯總共有二十萬萬美元的潛在資產，充作對歐亞兩洲的供應。但是據一般估計，歐洲所需要的救濟，就達九百萬萬美元，兩相對比，便可以看出聯總並沒有獨任戰爭善後救濟的可能。 
　　上面我們曾經說過遭戰爭摧殘的國家，可分爲三類。但是除此之外，尙有中國應成爲一「中間類」。因爲中國僅有人口之半淪於敵手，但是國土分裂，苦戰八年，已經一貧如洗，亟待教濟。與中國處境大略相同的，尙有蘇聯的兩個加盟國，即白俄羅斯和烏克蘭，這兩個區域曾飽受敵人的蹂躪。 
　　中國的需要 
　　據中國方面的估計，善後救濟事業共需美金二十五萬萬美元。照中國抗戰之久，災區之廣，和破壊之重來說，這個數目事實上還不够，但是聯總的經費總共不過二十萬萬美元，當然我們不能希望聯總給予我們超過牠總經費的援助。經再三考慮，我們祇得希望聯總協助我們九萬萬四千五百萬美元，但是聯總允許分配給我們的，僅五萬萬六千二百五十萬美元。照人口來計算，平均每人僅攤得一元二角五分，但是捷克每人平均得十六元五角九分，希臘每人平均得五十二元四角五分，阿爾巴尼亞每人平均得二十二元四角二分，白俄羅斯每人平均得三元三角三分，南斯拉夫每人平均得二十七元八角九分，波蘭每人平均得十九元三角一分，烏克蘭每人平均得三元一角三分，即前敵國義大利和奧地利亦比我國所獲爲多。我國代表雖曾就此點力爭，但結果並未成功。 
　　行總的組織 
　　至於行總，是中國政府成立的執行機構，組織着重於業務方面，內部分廳，處，室。廳有儲運，分配，財務，賑恤四廳，處有總務，會計，調査，編譯四處，室有人事室其法律地位，和行政院其他各部會署完全相同，正式成立於一九四五年一月二十一日，與聯總密切合作，在中國收復區內執行救濟和善後的任務。 
　　據報紙消息，聯總運華物資，截至六月底止，已自一八三艘巨輪上卸下六十三萬八千九百二十一噸，其他尙有二十五艘載夾之貨尙未卸淸，十艘尙在途中。各項物資業經行總分運內地的，已有三十三萬五千五百九十噸。救濟物資，包括小麥，奶粉及其他食品，卡車，曳引機，築路機，鋼橋，發電機，平底船等。 
　　中國的困難 
　　但是中國境內交通的困難以及種種物質條件的限制，使分配工作，或許不能迷到完全令人滿意的程度，以致引起聯總的誤會。七月九日，聯總署長賴伽第亞宣佈聯總一切工農業設備停止運華，惟重要糧食如小麥，白米，五榖和乳品仍繼續運華，但亦以中國政府迅速出淸各口岸，及行總將救濟物資運至中國內地，以滿意方法分配爲條件。賴氏此一突兀的行動，其主要理由據說有兩點：第一，中國政府沒有供給經費，以致救濟物資，不能迅速分運內地；第二，中國政府對於共軍區域分配太少，因此懐疑政府利用救濟物資作爲政治鬥爭的工具。 
　　對於此事，除了中國政府發言人已發表聲明外，行總署長蔣廷　亦已屢次加以闡明。事實上，行總的分配救濟品，絕對沒有政治作用存在其間，全視各地的需要和交通運輸的便利程度而定，此次誤會，完全由中國目前的運輸困難而起。停運令的撤銷，當然是聯總對於事實眞相已逐漸明瞭的一個佐證。 
　　自助者人助 
　　我們對於聯總的援助，雖在數量上尙感不敷，但是衷心的感激，決非筆墨所能形容。可是有一點値得特別注意，就是聯總救濟工作將至明春爲止，苟一九四七年我國仍無進步，則前途茫茫，更將呼　無門，政府民衆，都應正視這個現實，世界上惟有能自救者人能救之！ 
　民的聖誕公公賴伽第亞 
聯總在華搬遝救濟物資情形 
[法國·義大利　從雅爾達會議到總選舉] [  君默譯自美國新聞週刊]  
　　法國和義大利的總選都已經揭曉了。要淸楚了解它的意義，我們必須先來看一看它的背景，那就是從雅爾達會議以來的十六個月中，法國和義大利國內官方和報紙輿論的轉變。 
　　我們稍一回溯過去，即可了解，今日美國英國和蘇聯之間的許多誤會，大部都是由於雅爾達會議中那許多模棱不淸各執一是的決議案所引起的。但在法國和義大利的眼裏，雅爾達會議是一點也不模棱的。在他們看來，維爾達會議乃是一個起點，淸楚地表示了勝利的强國對於他們的藐視和冷眼。 
　　在法國解放之前，戴高樂政府已經開始熱切地解釋着法國將來外交政策的立場，就是：防止德國復興以及保障自己的安全。戴高樂想像着舊日的互助同盟的復活，這次並當加以强有力的軍事條款。這個外交方針的第一步，就是和蘇聯訂結同盟條約。法國人中即使强烈的反共派也歡迎這個同盟條的，因爲他們覺得，這可以作爲一個開始，跟着就好把同盟擴大至英國，比利時和荷蘭。這個條的的系統，是準備能與聯合國的方針相附合的，但大部分的法國人對於聯合國的是否能有成就都公開表示着懐疑。 
　　但這種同盟之夢立刻便碰了一個大釘子。起先，法國人狠怪美國人不該在雅爾達和後來的舊金山三巨頭會議中踢出了法國。但漸慚地，情形明白了，法國的未被邀請，主要的乃是由於蘇聯的反對。法蘇同盟與擁護者不得不張眼看淸了，原來對於這個條約，俄國人是遠不及法國人的那麽熱心看重的。這似乎可能是一帆風順的外交政策，一開碇便就擱了淺。而跟英國呢，似乎也沒有什麼訂結同盟的可能，因爲英國不願意把魯爾和萊茵區從德國劃出來，這和法國的打算是正相反的。從此以後，法國唯一想走的路，只是在聯合國中所能覓得的國際合作了。 
　　義大利的情形和法國情形的主要不同點，只是，義大利所碰到的釘子更重，它想找到一條出路的希望也更急切。去年二月十日，義大利報紙上登戰，波諾米首相曾向雅爾達會議中的三巨頭要求，將義大利列入聯合國。四天以後，政府發表公報否認了一但幻想已經遍及了全國。雅爾達的巨頭們對於義大利的要求的答覆是一個完全的不理睬。這使一切美麗的幻夢都破滅了，他們原先是希望義大利在聯合國作戰中的貢獻能够被承認，來作爲解決一切過去問題的依據的。 
　　自此以後，義大利的輿諭，已由怨望而悲觀，終於到今天由悲觀而嫉恨了。猜疑已使法國聽任巴黎的四國外長會議弄到了無結果而散，但義大利的創傷，却連這樣的一點安慰也沒有。唯一的稍稍安慰，只是貝爾納斯國務卿的表示支持義大利對特律斯坦的要求。 
　　所以，在這次兩國的總選中，普遍的是一個失望屈辱的背景。兩國都竭力不使自己在英美蘇的大國衡突中捲入漩渦。兩國都只在最重要的國內問題上投票，在法國，是選擇一種新的憲法；在義大利，是選擇要君主還是要共和。同時，兩國也都作了一次試騐，看看共產黨和反共派的勢力的消長是如何。 
　　不過，不論在法國或者在義大利，國內問題都不可能和一個更大的問題分開，那就是：如何在這互相關聯的歐洲形勢中來站定自己國家的脚跟。每個頭腦淸楚的人民都有此觀念，知道自己的國家和世界的其他部分是不可分的。但對於今日的法國人和義大利人，這個問題是最最複雜，而躊躇難定。很顯然的，這就是總選中選票上所未曾寫出的問題 
[日本婦女在蛻變中] [  嚴晉譯自合衆社特稿]  
　　日本的婦女，數千年來都是被男子所奴役的，現在因了日本的戰敗，已從這種奴役中解放出來，準備挺身担負亞洲和平的責任了。 
　　大體地說起來，日本婦女在知識程度上是比亞洲其他任何國家的婦女爲高。中國。固然也有很偉大的婦女領袖，如蔣夫人等，但大部分的中國農村婦女，都是未受過敎育的。亞洲其他國家的情形，也是如此。 
　　日本婦女今日已淸楚看出：如果她們當初曾積極地參加日本的政治，那末這塲弄到國破家亡的戰爭也許就可能避免。她們今日已淸楚看透這種傳統的封建制度的悲劇，它要婦女們關在家裏，不問世事。 
　　從前，女人只是家庭的奴隸，要伺候每一個人的起居寒暖，於是就絕無時間能過問外面的一切活動。結果，非但於世界大事一無所知，就連國內所發生的一切，也都是被蒙在鼓裹。 
　　軍閥用那種所謂三從四德的「女訓」來維護這種封建制度，......即所謂家庭制度，......以便推行他們的侵略政策。他們認爲日本婦女應該盲目服從，同時，他們把一切對自己政策不利的消息都隱瞞了起來。 
　　但這一切都已隨着日本的戰敗而過去了，現在，已開始了一個新的時代。 
　　在這次大選中，日本婦女已表顯了她們對政治的熱心和興趣。四月十日的大選中，參加投票的婦女達一五，〇〇〇，〇〇〇人之多。 
　　大選以前，許多評諭家猜測，日本婦女大部分對於政治都是漢不關心的，所以選舉中棄權的人可能達到百分之八十。但結果呢，事實表現，未去投票的，十人中不過三人。 
　　戰爭不但攫走了她們的丈夫和兒子，而且也給婦女們帶來了家庭生活中不可言喻的苦痛。食物亦十分難於得到。今日，由於耕種工具和肥料的缺乏，糧食甚至比戰時更少了。也因爲了這種原因，日本婦女已痛下决心，不能讓又一次的戰爭爆發，並且將竭盡全力來防止下一次的戰爭。 
　　爲了避免任何國際間的衝突，亞洲的婦女們都應該有這個責任。 
　　軍閥戰敗女性解放 
 
[解放後的日本婦女向羣衆講道理]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[隨筆　第一顆星] [  中原]  
　　你曾在寂寞的黃昏，獨自步入悄靜的庭園，舉目向天，注意出現在深暗的天邊，那第一顆微微閃動的小星嗎？ 
　　也許她顯得過於隱約微小，而飄忽。牠不能像皎潔的月亮，照給你一片淸亮幽麗的光華，靜盪在遼闊的高空使你讚嘆，使你依戀。她僅孤寂地放出了幾絲淡弱的微光，就迅速地爲其牠陸續出現的繁星所掩蓋住，一剎時你再也不能找出牠來。然而，假使你不是一個健忘的低能者，你總不會忘記這最先我用幾絲淡弱的微先，爲你照明那沉暗的夜色的第一顆小星吧！ 
　　第一顆小星！是的，在我黯淡的生命中，也曾有過一顆永遠不能忘懷的小星！ 
　　十年前，在某古僻的山城一所貴族化的古學校裏，我是一個孤獨凄苦的女孩子。 
　　和別人沒有兩樣，才由金黃色的童年的夢中醒來時，包圍着我的是美麗的靑春，熱烈的情緒，和遙遠的希望。對着一面晶亮的小鏡，我曾爲自己暈紅雙頰眞心地歡笑過；揑着同伴們嫩白的纎手，我曾從心底流出過最誠摯的熱流；抱着一疊疊逐漸加厚的書本，我曾寫寄託過無限的志願，無窮的熱望。......可是，一踏進那所貴族學校的大門，我的熱忱和希望，一剎那都如遇了冰一樣冷下來了！ 
　　冰！是的，我遇見了人間最冷酷尖厲的冰，勢利的冷眼！ 
　　當初次看見許多穿綢戴金的同學，用識笑的眼光望着我身上一件破舊的藍布旗袍時，我心中湧起的是憤怒和反抗。我覺得究有什麼可羞，我只要用功讀書，用超優的成績去勝過她們，使教師們看重，怕她們什麼呢？ 
　　於是，我發憤地捧起我的書本，淸晨，靜夜，我苦苦地埋頭在艱澀的書堆裏，低低的唸，慢慢的算，又細細的把唸過算過的反覆背誦。我知道自己盡了所有的能力，我預料定能勝過所有的同學，讓我在那些識笑輕視我的人面前出口氣。 
　　然而我失望了！在熱鬧的學期結束時，竟眼看着一個個同學走上台去，從校長手裏接過一塊塊光榮的獎牌，她們驕傲地望着我，她們底臉上，現出得意的微笑，似乎在說：「嘿！你這窮鬼！你這笨蟲！你想比得過我們嗎」。 
　　痛苦和黑暗一重重壓下來，我的憤怒消失了，我的勇氣也消失了。像一頭迷失在黑夜中的小羊，望不見一線光明，只有一串串苦澀的眼淚，不斷地從我一雙圓大的眼睛裏滾下來。 
　　雖僅是個十八歲的少女，但我已開始詛咒歲月的冗長，悲嘆人生的虛渺。在一羣活潑幸福的小姐們的中間，我孤獨地沉着臉，如同一個七八十歲的老人，把日子浪費在消極凄凉的嘆息裏。 
　　那是個深秋的傍晚，照例草地上有一片片輕快的笑聲，同學們歡悅地跳着玩着，只有我，獨自在一個陰暗的牆角低頭徘徊。 
　　「來了！來了！......喔！還有阿陸，小鳳......要不要去喊她們一同來？」 
　　「好！好！......你們快快去喊！......喂！別忘記叫各人帶個杯子來放可可茶，再別忘記帶把小刀來削蘋果！......」 
　　一陣尖脆的笑喊寂靜下來後，小楓樹下就充滿了鮮紅的旗袍，鬆軟的鬈髪，丰滿的嬌顏，麵包，奶油，蘋果！可可茶......然而我，還是在陰暗的牆角邊默默地走着，走着。...... 
　　淡淡的夕陽過來了靜靜的射上紅磚砌成的矮牆。我側轉頭，看見了自己黑黝黝的影子，是那麼孤單，那麼凄涼，終於我的眼淚又流下來了！ 
　　「噯！我這樣的窮，又這樣的笨，人家看不起我，不理睬我，我還要讀什麼書！還不如死了的好！」 
　　我痛苦地繫着自己的頭，恨恨地把夾在腋下的二本書向地上摔去，並未注意到我的背後，正有一個細長的身影，在緩緩地走過來。 
　　「啊！什麼事不高興，把書都摔掉了？」 
　　我爲那個溫柔的聲音所驚住。擦掉眼邊的淚珠，仰起頭來時，我看見了一張圓圓的臉，一副深厚的眼鏡，一排崎嶇不整齊的牙齒。......我認識她，她是小學部裏一位新來的代課先生， 
　　「喔，謝謝你......」我看見她抬起我摔下的書，重新放在我的手裏，我的臉孔發着燒，不知道如何說法。 
　　「別客氣！我常常見你獨自在這裏走，你是高一的同學吧？尊姓？」 
　　「是的，我在高一，......我沒有敢向她看，低低的答着，」 
　　「我姓張，......」 
　　「張啊！那麼我們是同姓！我也姓張！」她笑起來了，突然揑住我的手，親　地說：「我們到那邊茅亭裏去，坐着談談，好嗎？」 
　　夕陽逐漸移過去，晚風漸漸的大了。宿舍後面的小園很寂靜，只有幾個秋蟲躲在草裏吱吱的叫着。 
　　倚着她細長的身影默然坐在茅亭裏時，我的頭依舊低垂着，因此我看淸楚了她脚上一雙半新半舊的老　　布底鞋子，在我心中，湧起一種莫名的感觸。 
　　園子裏幾排白色的雛菊散放出陣陣幽雅的淸香，她深深地吸了一口氣，微笑地望着我說： 
　　「這地方多麼好！你們在這裏讀書，眞是福氣，爲什麼你還要不開心把書摔在地上？」 
　　「福氣是福氣的，可惜...我對她一聲苦笑，沒有說下去。」 
　　「可惜什麼呢？」她的頭湊近些我，溫柔地問。 
　　「......」我沉默着不敢回答，但我又注意到了她脚上一雙半舊的布底鞋。我終於大膽地說：「我是個窮苦的女孩子，這裏太貴族化了，我感到痛苦。......」 
　　一陣簌簌的風吹斷了我的話，吹蓬了我的頭。我伸起手，整理一下披落在臉上的短髮時，突然發覺她在對我看，從頭頂到脚跟，又從脚跟回到頭頂，她把我細細的打量着。 
　　「你是爲了自己窮而感到痛苦嗎？啊！那沒有關係！」她笑着說：「我在師範裏讀書的時候，衣服上常常打着補釘，但我不去管她！同學們的譏笑，輕視，由她們去，別人穿綢着緞，也由別人去，我只管自己用心讀書就是！......」 
　　「你的話不錯，我起先也這樣想過做過，但我非但窮，又實在太笨了！我盡了所有的力，還是沒有一樣能勝過別人，......」我正在低低地說下去，憂地她伸過一雙手來截住了我。 
　　「勝過別人！爲什麼你要想勝過別人。」 
　　「爲什麼你要想勝過別人？」這句問話是新鮮的，我從未問過自己，也從未聽到別人問過我，然而她竟問我了。 
　　「我......我難道不應該這樣想嗎？」我回答不出，茫然地望着她說。 
　　「是的，你不應該這樣想！」她沉靜肯定地回答我後，把搭在我肩上的手取下來，微微笑着說：「想勝過別人，有時候確是好的，能鼓勵人努力向上，但大半時候，却增加了人的痛苦和罪惡；使人嫉妒，使人失望，使人灰心，甚至使人頹喪而死，我想你的痛苦，大槪由這思想而來，所以我希望你不要再有此思想，......」 
　　說到這裏她垂下眼睛望望我手裏的書，把一本硬面的幾何取了去，翻開裏而繪着圓周半徑的一頁，向我這：「你是知道圓周的畫法的，是不是只要有半徑，無論那半徑是一尺，一寸或一分，都能畫成一個完全的三百六十度的圓圈。我覺得做人也恰像畫圓圈一樣，雖然天賦與各人的半徑不一律，有貧富，有智慧，但每個人都能用自己的半徑來畫一個無缺陷的三百六十度的圓圈。所以我們不必去羨慕別人的富貴聰敏，也不必想去勝過別人，我們只要盡我們的力，在我們自己的能力範圍內，也能達到一個完全無缺陷的人生......」 
　　聽他說完這些話，我的頭抬了起來，用欣喜感激的眼光望着她，因爲我突然感到自己面前明亮了。我又看見了澄淸的藍天，美麗的白雲，香的花，綠的草，......我又似平看見在藍天綠草之間，一條幽靜平坦的道路爲了我而開放了，我不再是一頭迷途的小羊，我已經認識了自己該走的路。...... 
　　「謝謝你！你的話開導了我，我明白了，我眞高興！我希望每天能和你談談！」被一陣響脆的晚飯鈴聲催逼着跨出茅亭時，我竟忘了麗生，拉住了她的手，聲音像小孩子一樣奮興。 
　　「我也很喜歡常和你談談，可惜我僅是來代課，在別地我還有些事要辦，所以說不定明天就要走的！」她微笑着，帶些惋惜的口氣說。 
　　果然，第二天她就走了。也許爲了匆促，她沒有留下一個地址，也沒有再同我講過話，默默地離開了我們的學校；消失在茫茫的人海中了！ 
　　流光是迅速的，一閃眼十年悄悄地過去。這十年中，我認識了許多良師益友，聽到了數不淸的訓誨激勵，正彷彿沉暗的高空下，已爍閃起滿天繁星，懸掛起明潔的月亮；然而我永遠不能忘記她，永遠不能忘記這最先用幾絲淡弱的微光，來爲我照明那沉暗的夜色的第一顆小星！ 
 
[風景] [  鄭震刻]  
[巴耳·蒲爾石（下）] [  錫壽]  
　　這些小說出版時候，很受到自然主義者的批評，因爲這些小說中的人物大都是取自上流社會的，而當時的自然主義者幾乎都不承認上流社會的存在。蒲爾石是注力於描摹現實底各面的，他認爲「上流社會」的研究亦是在小說家的努力範圍內的。他之所以選了上流社會，却也有一個理由，因爲他覺得上流社會中的人物不大有物質的掛慮，職業的牽累，情感是格外的奔放一點，分析起來格外順手一點。他的許多長篇小說，如昂特列郭爾奈里思（Andrd　Corneles　1887），一個婦人的心（Un　coeur　de　fenune　1890），各司莫巴利司（Cosmopolis　1893），一首悲慘的牧歌（Une　idylle　tragique　1896），中篇小說如復始（Recommencements　1897），感情的錯綜（Complications　sentimentales　1898）心的曲折（Les　detourdu　coeur　1808）等等都是分析情感的作品。可是他最大的成功是於一八八九年出版的那部在文學界上同時在他自己的著作內劃時代的弟子　Le　disciple　。這部小說問世以後，他底作品的特點達到了最高點，他也就決然地走出了他的摸索時期。它顯示出了蒲爾石的更廣大的專注。從此以後，他不衹是一個心理小說家，而還是一個提出了著者的精神上的責任問題的道德家了。這種道德家的嚴重的口氣，我們是可以從那篇作爲序文的「致一個靑年」中看得出來的：「你是在我們這些做你的長兄的人們底著作中找尋着那些使你痛苦着的問題的回答......在那些著作中所碰到的回答，是和你的精神生活有點利害關係，和你的靈魂有點利害關係的；------你的精神生活，正就是法蘭西底精神生活；你的靈魂就是它的靈魂。二十年之後，你和你的弟兄們將把這個老舊的國家------我們的公共的母親------底命脈抓在掌握之中。你們將成爲這國家底本身。那時，在我們的著作中，你將採得點什麼，你們將採得點什麼？想到了這件事的時候，凡是正直的文士------不論他是如何地無足重輕------就沒有一個會不因爲自己所負的責任之重大而戰戰兢兢着的......」弟子是一本說明一種哲學學說的心理小說，是一本不朽的名著。內容叙述一個少年私淑一著名心理學者，少年本着科學方法作惡，其冷酷無情令人可怕。他欲以其著者在書中歷數唯美主義和唯物主義的罪惡，大張理想主義的旗幟。作者寫照心靈狀態，------尤其是近今的心靈狀態，------在牠的構造和變遷上，如此其深切而明白，使我們眞是覺得自然主義寫照生理的淺薄而無味！他不但攻擊自然主義那種對於人生冷酷的態度之無可取，並且指出這種不負責任的唯物哲學之有害於人生。此書問世後，從此他反自然主義和反實證主義的態度益明，後來愈趨愈甚。對於道德的熱心使他變成了一個守舊主義者和舊教主義者，這種趨勢在他後來的作品裏更加明顯。他以社會學家的態度和心理學家的觀察，得了一個結論，是：社會的改造，要應當更有安靜的秩序，更有道德的生活。這種秩序和生活應當是基督教的社會。驛站（L 'etape　1903）一個離婚（Un　divorce　1904），亡命者（L 'emigre　1907），平民主義的論客（Le　Tribun　1911戲劇），正午的魔鬼（Le　demon　de　midi　19e14），死的意義（Le　sens　de　la　mort　1915），奈美西思（Nmesis　1918）和一個世上的悲劇（Un　crame　dans　le　mondes1929）等，都是他極其用力提倡加得力教復興的作品。 
　　一九〇〇年至第一次歐戰前，蒲爾石在法國文壇上很有勢力，頗得靑年人的信仰，差不多全世界人都看他的作品，他簡直是靑年的領袖。但到歐戰後，他仍舊保持着原來的面目，毫不進步，也無變動，只不過是一個名人，與其餘的法蘭西學士院委員一樣，同世間並無關涉般地，近年來幾乎被人遺忘了。 
　　蒲爾石是擅長寫照中上流社會的文學家，是司湯達爾以後，第一個最有權威的心理解析的小說家。他是以忍耐而略帶笨重的手搜索着，詳細地冗長地，但又有力而深切地描寫心靈的狀態和變化。本來十九世紀末年那種社交人物內容的複雜，心態的變幻，也非蒲爾石這種細謹的觀察和精緻的筆墨寫他不出。自從司湯達爾以後，眞果再無人能夠這樣熟習的解析內心。沒有一種現象上，他不示我們以內心的作用。有時或者過於纖細一些，但是他的聰明和知識，都足以使我們心眼不落空的隨着他的手術，一層一層的向裏面去，毫不覺得繁贅。如像在弟子裏，他用了一百五十頁來單指出一個靑年，自小孩以至成人，關於他心理變態的一切環境和勢力。那種精密的研究，眞是令人可驚！他的小說真可符戴納所期望的一種精神歷史的文件（Un　docnment　d 'histoire　morole）。 
　　蒲爾石像法朗士和絲蒂一樣，是騎跨兩個世紀的作家一生中有六十年是浸在文學生涯中，非常勤勞，產量豐富；各種樣式的著作，總共有六十餘本。其中最成功的著作不外以下幾本：（一）小說：殘酷的迷，一個愛情的罪惡，昂特列郭爾奈里，謊話，弟子，一個婦人的心，福地（La　Terre　promise　1892），各司莫巴利司，一首悲慘的牧歌，幻影（Le　fantome　1901），深水（L 'eau　profonde　1903），驛站，一個離婚，移民，正午的魔鬼，死的感覺，阿耳拔尼（Laurence　Albani　1919），我們的行為跟隨着我們（Nos　actions　nous　suivent　1927），一個世上的悲劇和法官（Le　justicier　193×）等。（二）戲劇：移民（L 'emigre　1908），一個離婚（與A.　Cury　合編　1908），防堵（La　barricade　1910），平民主義的論客，危迫之時（La　crise與A.Beaunier　合編　1912）等。（三）論文及其他：現代心研究，新的研究，研究與寫眞，談意大利（Sensations　d 'ltalie　1891），批評與主義（Pages　de　critiques　et　de　c 'octrine　1912），批評與主義續集（Nouvelles　pages　de　critiques　et　de　doctrine1922）和治安的職務（Au　service　de　l 'ordre　1929）等〔完〕 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[雜拌] [  少夫]  
　　明天是父親節，父親健在的人，願大家當它是壽辰；父親業已逝世的人，願大家當它是忌日。無論是壽辰的祝福，或忌日的懐念，其爲尊親---崇恩報德的道理則一。爲人子者定知飲水思源之義也。 
　　聽說洪深在趕排「春寒」甚忙，在這樣大熱天，老先生還孜孜於本位（戲劇）工作，眞令人感佩。洪老在重慶幾年中，的確够苦了，誇張點說一身是病---胃病，痔疾，神經衰弱，貧血，他雖是敎授，戲劇家，但這些病似乎是一個新聞記者所患的，儘管病，洪老的精神却遠非年靑人所能及。此次來滬，尙未晤及，希望由於環境和營養關係，他的身體好起來，老實說，中國戲劇界實在需要他。 
　　昨前三天，是所謂熱浪第一度襲滬，蘇北的（一）新安鎭近運河處（二）沭陽北沭河（三）徐州附近運河（四）高郵河西---四處被人決堤，水勢泛濫，上海人正熱得不得開交，虹口游泳池門前須排隊，對於蘇北這一片泛濫區，是不是羨慕而欲縱身一躍呢？ 
　　昨天下午八時一刻，一個十歲模樣小乞丐，從日昇　起尾隨我一直到山東路口，他有耐性和毅力，我也同樣的有，但他並未失敗，原因在我早已決定不「助惡」了。 
　　假使人人都這樣狠心，馬路上一定沒有討乞者，他們必另尋一條生路，如勞力謀生之類。 
　　有人創造「淸査財」這個名詞了。 
　　懐疑一切，什麼都不相信，這是個什麽世界呀！可怕可怕！ 
[我愛講的故事] [  侃侃]  
　　明天是八八父親節，我把這個故事貢戲給年輕的讀者們。 
　　黎明的時候，天下着雨，在英國的利士非爾地方，一所小書店剛開門，裏面有一個傴僂的老人正在包裹書籍；那老人因爲身體衰弱，不勝工作之苦，咳嗽了兩聲，就不能再繼續工作了。 
　　「薩密爾！」老人輕輕地叫了一聲。 
　　那邊坐着的健壯少年正在看書，沒有回答。 
　　「薩密爾！」老人又叫道，但是他還未理會那老人。 
　　老人只好自己把書包好，吃力地把它放在籃裏，接着又咳嗽了幾聲，第三次叫道：「薩密爾！」 
　　這時，藝密爾才慢慢地抬起頭來答道：「爸爸：什麼事？」 
　　「明天是阿克塞特地方的市集期，我們的書攤要人照管，但是，我的身體疲乏極了，而且天又下着雨......。」老人說 
　　蕯密爾慢慢地答道：「是的，看見了這種情形，我也覺得不舒服。」 
　　「或者讓我留在店裏，你去趕市吧！」 
　　但是，嚴密爾還是低頭看書，沒有答應。 
　　老人走到門外，望了一望天，雨遠沒有停，他就穿了外衣，拿了書籃，咳着嗽出去了· 
　　門外的雨依舊沒有停止· 
　　五十年以後，那一天，又逢阿克塞特的市集期，天也下着雨· 
　　這時一輛馬車從利士非爾來，停在市塲內，一個老人從車中走出，他手裏拿着手杖，氣喘地走入市塲。 
　　這位從異鄉來的老人，四處走了一回，就站在一個荒　的前面，目言自言地：「是了，就是在這裏·」 
　　他把帽子脫下來，挾在脅下，又把手杖放在地上，呆呆地立在雨中· 
　　市塲裏的時鐘打了十一下·他仍立在那裏不動，雨從他的頭上淋下來，遍身都濕透了。 
　　這時，有個鹵莽的少年突然問道：「這個癡老人是誰呀？」 
　　　　是英國著名作家薩密爾，約翰遜，誰不認識他？」一個人代答着。 
　　時鐘已噹噹地打了十二下，奇怪的老人才抬頭望了望天，慢慢地走出市塲回去了。 
　　薩密爾回家後，對人說：「五十年前，我不曾答應父親的話，沒有替他服務，衷心非常懊悔，今天到阿克塞特去一趟，略爲表示我的懺悔罷了！」說罷大哭 
　　鬥外的雨依舊沒有停止。 
[安全第一] [  重征]  
　　根據警察局上月可靠的統計，汽車肇禍者有二百八十三次之多，平均算起來，每天要發生九次以上，不管每一次肇禍是否碾死或碾傷人，這現象，却使人人自危！ 
　　照這樣下去，馬路確比虎口還更加危險。 
　　假使，一個好好的人，在抗戰八年中、前方沒有被敵人打死，後方沒有被飛機炸死，今日，戰爭勝利，凱旋歸來，竟無謂地將小命斷送在汽車輪下，血淋淋的被碾死在馬路上，這不是太寃枉嗎？ 
　　爲了全上海三百七十萬市民的生命保障，我們要大聲疾呼，請本市負責指揮與管理交通的當局，切實住意這個嚴重的問題，迅速地想出妥善的辦法來！ 
　　性命交關，不是小事！ 
 
[連環漫書　三毛從軍記（六九）] [  張樂平作]  
 
[陽傘戲]  
　　工人的娛樂向爲企業家所住意，但日本御木本珍珠公司的老闆却別出心裁。這位八十七歲的老實業家御木本自己赤膊睡在一張床上，仰天翻身，用兩脚表演陽傘戲。女工圍觀，皆大歡喜。據說因此該公司勞資糾紛就减少了。 
[如此太太如此家] [  靑言]  
　　在一所舊式的統廂房裏，主人翁是卅多歲的短身材，悶聲不語，每天早晨踏了自由車去辦公室，五點鐘又踏了回來。他抱不費分文的主義，所以不吸烟，不飲酒，不嫖，不賭，不下棋，不看書，不運動，不捐款。甚至於電影，戲劇。公園都不上門。他家庭內的妻·子，女，僕，一切的行動，都不在他的心上。任你天翻地覆，都使他不聞不見。他唯一的生活是做職員，拿薪水，做小投機。他簡直沒有人生觀。他的妻年齡相仿，身材結實·聲音洪亮，拿手的本領是麻將。目早晨起身開塲可以搓到明天。早晨什麽「一扳高」，「靑龍」，「百搭」，「寺滾瓜」爛熟，祇要坐在麻將桌上，一牌在手，萬事都休。任是寒天大雪，夏月盛暑，柴米油鹽，兒啼女號，風雨雷電，都不能搖動他的牌興；假使原子彈在上海試騐，她可以同比基尼島山羊吃草一般的鎭靜。他的子女衣衫襤褸，汚垢滿身，學費太昻，便停止入學；在家中踢球打架，室中一架沙喉嚨的無綫電收音機鬼叫般的開起來，低級趣味的滑稽申曲越劇等，連篇不斷的冗長廣吿，某路某號某公館買什麼丸，某小姐買什麼散，都有胃口聽；而四鄰的寗靜空氣都成了大世界雜要塲或是商店大拍賣。她的女僕震天價響的嗓子，從早到晚不是笑，便是呼，便是駡，眞是吵得雞犬不寗，馬仰人翻。在此種種情形之下，這位主人翁慢斯條理的揩他的自由車，或是坐在室中發呆。牌聲，無綫電聲，笑聲，駡聲，哭聲，鬧聲，打架聲，都引不起他的一絲一毫的感覺。咳，如此家庭！ 
[牢騷] [  佐婆]  
　　小學生看見老師，一鞠躬。 
　　中學生看見老師，點點頭。 
　　大學生看見老師，等老師先招呼後再回禮。 
　　留學生看見老師，要老師先向他鞠躬。 
　　爲了弄一張文憑而到學校去讀書，等於到公司裏去買東西，只拿一張發票。 
[補習] [  蕭繼璋]  
　　上星期日，有幾位同學來玩，大家因爲許多未晤面，一旦相逢目不免談笑風生，互道近况，從談話之中，得知他們近來請了一位補習先生，每逢一，三，五，大家集在一起補習英文，臨行時承他們不棄，叮囑我明天下午到他們那裏去聽講，並且還希望我也去參加！ 
　　翌日，因爲有約在先，只得冒署趕去，大概是我去得太早了一點，這位先生還未來，而我那幾位同學都圍在一張桌子上打羅宋牌九，我對此毫們興趣，所以也只有默默坐在一旁，翻閱報紙消遺！ 
　　約模一小時光景這位先生才姗姗來了，矮胖的身體，配着一套香港衫褲，樣子很滑稽，假使不說破，誰也不敢相信他是敎書的先生，或許還會疑心他是那家洋行的跑街！ 
　　照理，先生來了，大家應該收拾殘局，可是我這幾位同學正玩得高興的時候，誰也不肯先說停手，他們一面繼續工作，一面却語先生躺在床上休息一會，讓他們再玩一圈後再補習，這位先生倒也很會迎合心理，嘴裏叫他們別性急，慢慢的玩好了，身體也就慢慢倒在床上，眞的，閉着眼睛在休息！ 
　　好容易他們歇了手，先生也休息得差不多了，然後才開始敎書，桌子旁邊擺着西瓜，汽水等夏令冷飲，邊吃邊敎，樣子倒還算認眞、冷飲吃完了，態度也散怠了，到後來率性合攏書本，大家攀談起來，東南西北胡扯一陣，時間很快溜走了，這位補習先生也就拿起草帽大搖大擺走出了門口。 
　　我本來是想加人他們一起補習的，可是這樣一看，我寗可在家睡午覺，也不願大熱天在街上跑來跑去活受罪。 
　　這樣的補習，欺騙了自已，難爲了父親！ 
 
