# 1946 - 261 - 4960301

 

Page 1

 
 
[蘇北國軍收復淮陰　共軍機構已向阜寧撤退　東台興華鹽城趕築工事]  
　　〔本報南京十七日電〕共軍蘇北心臟所在地淮陰附近之戰鬥，經國軍於十五日晚收復據點多處後，十六日即達淮陰城郊廿華里處。茲據確息，國軍已於十六日夜進入淮陰城，共軍一縱隊爲國軍殲滅。 
　　〔中央社徐州十七日電〕國軍收復泗陽後，淮陰共軍新四軍及第九縱隊，屢向國軍攻擊，企圖奪回泗陽，國軍爲解除威脅，於十五日運克陽家鎭·陶家開·朱集·陳家集等據點，並於十七日上午十二時，收復淮陰縣城。 
　　〔本報泰縣十七日電〕國軍精銳部隊直薄淮陰後，該地共軍後方機構，已向阜寗撤退，東台·興化·鹽城一帶共軍，漏夜趕築工事。 
　　〔本報泰縣十七日電〕海安白米間共軍，鑒於海安之圍失敗，又爲增援北綫起見，現已紛紛北撤。 
　　〔本報泰縣十七日電〕揚州電話，共軍粟裕部刻開抵樊川，圖遏止國軍之反擊。 
　　〔本報泰縣十七日電〕頃悉，國軍某部打通如海綫後，刻轉兵西向，迫近胡家集。按該地爲海安曲塘間之重要據點。 
　　〔本報泰縣十七日電〕確息：溱潼國軍，向沙岡子方面推進中，美堰國軍昨進駐唐家莊，該地在溱潼東南距沙岡子約十華里。 
　　〔本報泰縣十七日電〕頃據東台來人稱：共軍刻厲行「分物」「分產」運動，雖零星傢具亦在被分之列，人民苦不堪言，李堡鎭因受數次戰事之破壞及共軍之　躪，鎭內　無一人，建築物幾完全損壞，已成死鎭一座。 
[張家口共軍從事疏散　國軍抵豐鎭近郊　圍攻大同共軍士氣沮喪]  
　　〔本報天津十七日電〕北方戰局漸臻明朗，晋北大同鬆動，忻縣解圍，晋中共軍難有大舉，冀東十一縣相繼收復，冀中國軍，正在開展，據悉北寗綫威脅減少，平綏平古兩路，均正搶修中，津浦路之全綫通車，亦屬可期。 
　　〔本報北平十七日電〕軍事觀察家談，綏東國軍進駐集寗後，刻正從事掃蕩共軍殘餘，鞏固外　，及整理補充工作，最近尙不致遽爾進攻豐鎭。大同共軍一部調豐鎭，但尙未解圍，張家口共軍現正從事於疏散工作，現廟莊至張家口間鐵道已破壞，共軍自知無力堅守，勢將自動退出張垣。 
　　〔本報北平十七日電〕關係方面息，收復集寗繼續南下之傅作義部，已進抵豐鎮北方二十華里地方，共軍則綱向大同抽調兵力增援豐鎭，圖死守豐鎭，而阻止國軍解大同之圍，他方則迎日自陽高方面，以大車汽車大量運援軍赴大同，前後約萬人，但實力已大減，士氣更遠不如昔。 
　　〔本報南京十七日電〕集寗南進國軍，現已將共軍擊潰，迄至十七日止，國軍先頭部隊已進抵烏米圖（五里山東的十公里），南竄共軍被另路沿平綏路以南東進之國軍截成數段，傷亡慘重。據悉，由集寗向南自豐鎭向北地段，將來可能發生較大規模戰鬥，因國軍能越豐鎭而下，則共軍將無險可守，故共軍自將堅守　　，以圖頑抗。 
　　〔中央社歸綏十七日電〕收復集寗之國軍，沿平綏路繼續向南推進，十五日收復集寗南廿公里之蘇集，先頭部隊幷已到達馬米圖，該處共軍向豐鎭方面潰退，由大楡樹東進之國軍，於越過五里壩，在馬米圖以南地區向敗退之共軍側擊，共軍被截爲數段，傷亡慘重。又由集寗向東反擊之國軍，進展甚銳，共軍已向八蘇木地區潰退，另，部國軍於十四日收復集寗東北廿公里之下腦包 
　　〔中央社太原十七日電〕國軍收復集寗後，十四日繼續向外圍掃蕩，除擊潰城東九公里白海子一帶之共軍敎導團，鹵獲機槍十架，步槍二百餘支外，並包圍城南十四公里蘇集西南山地之共軍二團，及騎兵四百餘，另部國軍將城西南卅六公里王坡沙馬米圖之共軍，截爲數段。 
　　〔中央社太原十七日電〕集寗外圍王坡沙馬米圖（城西南卅六公里）蘇集（城南十四公里）西北山地及紅海子張家村（城東北的九公里）等地共軍，被國軍掃蕩，已潰不成軍。 
　　〔中央社太原十七日電〕蒲縣（在晋省西南）以北之克城鎭，（爲隰縣通洪洞之要道）十四日爲共軍攻陷。 
我國出席巴黎和會代表團長王世杰氏，本月十五日返抵首都與在機塲歡迎之英，法大使等寒暄情形（亞洲社攝） 
[冀中淸鄕部隊　進抵安國縣境]  
　　望都保定共軍南撤 
　　〔本報北平十六日電〕保定電話：（一）保定西南方國軍，收復魏村後，繼續向大小白團掃蕩，共軍十三旅在南北傅莊一帶集中，騎兵團一團在距保定廿五六里聞仁村構築工事。（二）定縣淸鄕推進極速，十四日先頭部隊抵達安國縣境，望都淸苑共軍野戰部隊，紛向西南撤退。 
　　〔本報北平十七日電〕冀東作戰於國軍收復平谷後，大致吿一段落，所有縣城與重要據點，已完全被國軍收復，長城各關口，於收復馬蘭峪後，昨再將其西之黃崖關將軍關收復，長城沿綫已完全被國軍控制，聞新收復之各縣城，大部已換由地方團隊接防，國軍他調。 
　　〔本報天津十七日電〕國軍增援保定西南後，戰局續行開展，龍泉河北岸據點，全部收復，共軍向南岸潰退，其大據點張登鎭，已受嚴重威脅。 
　　〔又電〕共軍第一軍分區司令馬豁文部十八·廿六兩團附小砲機槍等，已由徠源開入滿城，企圖未明。 
[東北蒙旗騎兵　擊潰來襲共軍]  
　　〔本報北平十七日電〕東北消息，東北蒙旗騎兵與共軍近有接觸，庫倫旗匝王與其胞弟所率之蒙旗騎兵七百餘名，正與共軍對峙中，後新科之蒙旗騎兵第一團，十三日將該處附近之共軍百餘名肅淸，昧阿爾鄉附近十二日被共軍襲擊，亦被擊潰，又（東蒙自治軍）之第十二團八百人，近在通遼附近投誠國軍，其中共黨人員逃逸。 
[東北局勢外弛內緊　松花江戰氛濃厚　共軍在佳木斯建築基地]  
　　〔路透社南京十七日電〕過去數星期中，整個東北處在爆炸性的沉默狀態中，預料下一階段之戰爭，當發生在松花江之渡口，杜聿明部似尙不擬深入共軍區域，而擬利用時間，以鞏固瀋陽長春間之交通走廊，現遼寗東南及松花江以南之地，尙有相當數量之共軍，佔領孤立之區域，然此等僅具騷擾作用之份子，已不足爲害。 
　　〔路透社天津十六日電〕華北政府方面人士獲悉，東北共軍正在哈爾濱東北一五〇哩處松花江南岸之佳木斯建立大規模之作戰基地，過去數日中，自哈爾濱運往該處之戰具，包括日本製坦克車四十輛，已損之日本飛機二十架，此等飛機將由日本技師修理，佳木斯並有機械化部隊之訓練所，由一日本人担任主任敎官，哈爾濱當局則囑居民輸棉，供共軍製棉衣，親政府方面人士，復謂東北共軍之調動，目的在向鞍山，海通（譯音），陶賴昭，拉法，法庫諸點集中，以與東北境外之共軍相呼應，此等共軍，將向國軍採取游擊戰略。又悉東北共黨，强迫民衆開會，並實施解放運動。 
[王外長　今日招待記者]  
　　〔本報南京十七日電〕王外長世杰返京後，定十八日下午五時在外部茶會招待記者，將報吿出席和會經過。 
[重劃東北省界　已有具體結束]  
　　〔本報南京十七日電〕據悉：東北九省界之重劃，已有具體結果，內政部方域司已製成新省界藍岡，此事一俟政院通過，即可正式公佈。聞重劃原因，計分兩點：（一）原來過于貧瘠之省份，如安東，遼北等重劃後，加入一部份富庶地區，使九省經濟能力略形平均：（二）過去九省省會大多在中長鐵路綫上，就目前軍事及政治觀點言，似欠妥善。 
[張嘉璈等視察　小豐滿發電廠]  
　　〔中央社永吉十七日電〕張嘉璈十七日與楊兼主席赴小豐滿水力發電廠視察，下午四時返吉途中，張氏就視察小豐滿印象吿記者稱：小豐滿爲中國唯一之水力發電廠，目前該廠急待解決之問題有二：（一）提前完成未竣工之堤壩工程，以保安全，（二）爲早日安裝被運走之機械，以充實電量。張氏下午五時返長。 
[直接稅一部份　劃交地方機關]  
　　八個貨物稅局將裁撤 
　　〔本報南京十七日電〕直接稅署副署長崔敬伯，十七日談該署所屬各省分局，現正劃出一部份稅收，移交地方機關，本月內可完竣，各直轄市則年底可移交，人事及機構已分別調整，戰時過份利得稅已取消，改徴特別利得稅，征率由百分之廿增至百分之六十，公務員課徴所得稅則採累進稅。 
　　〔本報南京十七日電〕財部稅務署下月起將裁减機構，撤銷八個貨物稅局，聞預定裁撤者，贛川桂將各有兩個分局，浙豫各有一個分局。 
[京公敎人員]  
　　將配售呢絨制服料 
　　〔本報南京十七日電〕政院爲改善公敎人員生活，已令飭糧食，經濟等部配發糧食，棉布等項物資，各機關均在積極準備，頃悉，經濟部已決定先配售京市公敎人員每人呢絨制服料一件，於冬季前可配出，配價將按最低成木計算，該部現正統計南京公敎人員人數，如呢絨來源湧暢則擬配予上海方面之公敎人員。今冬各機關用煤，經濟部方面亦正在計劃中，如煤炭分配於各機關有餘裕時，亦將配予公敎人員，惟配發時將有先後，而以有卷屬者爲儘先發給對象，其詳細辦法亦在該部擬訂中。 
　　〔本報南京十七日電〕供應本市公務人員各項日用品，已由蘇浙皖區敵偽產業處理局駐京辦事處與社會部合作事業管理局，全國合作社物品供應處商定，由封存物資中提撥配售 
[陳誠自瀋飛返平　今往冀東視察再飛太原　北平軍調部結束說不確]  
　　〔本報北平十七日電〕陳總長誠十六日飛潘腸，勾留一日夜，十七日下午二時半返平，李宗仁·孫連仲等均赴機塲歡迎，入城後，即直赴第五補給區司令部，當晚即宿該部，李宗仁·孫連仲等同赴該部談話，的半小時即辭去，陳氏少息，於六時驅車赴某處，主持會議，據接近陳氏者稱，氏於十八日赴天津·唐山視察冀東軍况，十九日離平飛太原一行。 
　　〔本報北平十七日電〕由於陳誠之來平，外問揣測甚多，半官方人士亦揣測平綏津浦平漢路之打通，將爲不久之事，此間盛傳平津將增兵，第三軍有北調平津說，高桂滋之隨陳誠來平，亦頗惹新聞界重視，高自稱來平係看看房子，但一般揣測，高或有新職發表。 
　　〔本報北平十七日電〕軍調部政府參謀長蔡文治輾轉於京滬牯嶺，於昨日返平後，今接見記者談稱，外傳軍調部將因時局之惡劣而結束，絕對不確，中央對和平努力，毫未放鬆，此次謁主席報吿，主席期望甚殷，此時雖因戰火蔓延而掩沒調處光彩，但軍調部自有其前途。 
[分發蘇魯岸款　總數達七十億]  
　　谷正綱定下週赴鎭 
　　〔本報南京十七日電〕社會部谷部長十七日語記者：渠爲視察京滬綫救濟情形，下週將赴鎭江一行。社會部對蘇北及山東各地救濟，極重視。美救濟援華會之衣物一百噸，及其他團體所捐醫藥四千磅，即可在蘇北分發，該部所代分發之救濟款項，達四十億。分發魯省者、亦達三十億。又該部十七日舉行潛會，招待國際勞工局代表蒲樂開，到谷部長及該部高級人員多大，來賓有朱家驊等。 
[平市暴風雨]  
　　石景山輸電綫折斷 
　　〔中央社北平十七日電〕平市十七日晨六時突然發生暴風，同時雷雨交作，城郊樹木皆被吹倒，風勢迄晚未稍煞，爲近年來所未有。石景山發電廠，久保田工廠前之大樹亦被暴風吹倒，壓於輸電綫上，電綫折斷，致該廠不能向市內送電。同時，天津方面因茶淀一帶高壓綫遭匪破壞，致津·唐間輸電亦吿中斷，是以本市全城無電，刻冀北電力公司正派工搶修中，預料當晚即可恢復 
[行政院例會　任定兩大學校長]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院十七日上午九時舉行第七五九次例會，宋院長因病、由翁副院長主席，王世杰，白崇禧分別報吿巴黎和會及軍事情况後，通過任命陶因爲安大校長，黃如今爲長春大學校長，馬如龍爲寗夏水利局長，渝市府秘長唐鴻烈准予辭職，任命王志超爲靑島警察局長 
[彭學沛宣鐵吾　昨同機抵京]  
　　〔中央社南京十七日電〕中宣部長彭學沛今晨八時，與滬警察局長宣鐵吾同機由常州飛抵京。 
[國府命令　豁免田賦舊欠]  
　　〔中央社南京十七日電〕國民政府令：民國三十年上期以前各年田賦舊欠，着即一律豁免，此令。 
[「九一八紀念」]  
　　遼寗停止娛樂宴會 
　　〔中央社瀋陽十七日常〕遼寗省政府因鑒於「九一八」爲我國空前國難之開端，今雖抗戰勝利，但爲懲前毖後，振作精神起見，已通飭各縣市於是日停止娛樂，宴會，省市縣分別舉行運動會，各機關學校舉行紀念會，各報出特刋，以資紀念。 
[岡村寗次將下獄]  
　　〔法國新聞社南京十七日電〕日本侵華元兇即前任華北派遣軍總司令岡村寗次，於日本投降後任日俘聯絡處主任，茲聞將依戰爭犯加以逮捕，同時，國防部業已派遣代表赴靑島，將日本戰爭犯三十四名提解來京。 
[王逆揖唐之女　爲父聲請覆判]  
　　林逆柏生死期不遠 
　　〔本報北平十七日電〕華北頭號巨奸王揖唐被判死刑後，判決書今已送達，歷述王逆自僞臨時政府以至僞華北政委會委員長任內之各大罪狀，謂其「早歲歷任要職，而不惜名節，乘機竊發，罪惡昭彰，自應處以極刑」。惟王女淑珍，蕙珍，及其選任律師，已爲王逆聲請覆判，謂王於受審時因病不能答辯，故不能依刑訴法第二九七條逕行判決。並謂，王乃於三十三年六月一日前辭擠委員長，應予减刑，其後雖任僞諮詢委員，但靳雲鵬亦未被檢舉，云云。惟一般觀測，王女之聲請覆判，主要在拖延執行時間，而期王逆病死獄中，蓋王逆聞判死刑後，已少進飲食，企岡在執行前促致病死，監獄方面已嚴防其自殺。 
　　〔本報南京十七日電〕林逆柏生判死刑後，伊妻徐瑩聲聲請再審，十七日高院裁定再審之申請駁回，林逆死期即在日內。 
[周丁羅等五巨奸　帶來金寳無數　行李達數百件之多]  
　　〔本報南京十七日電〕十六日與周逆佛海，丁逆默邨，羅逆君强同時解抵京之餘二巨奸，其姓名爲馬逆驥良（僞中儲行總務處長），楊逆愀華（僞財部糧務司長，爲周逆妻舅），茲並悉馬逆之妻且偕來，昨晚押入所後，曾由負責人士分別訊問，周逆手搖蒲扇，態度自若，且時作憨笑，並聞至午夜十一時半，尙稱腹饑，向所長稱，欲至酒店叫酒席脊夜，當經所方拒絕，唯經一再要求後，始准允每人購牛肉麵一碗，住處經調整後，爲羅，馬，楊三逆一室，周丁二逆一室，皆小鐵牀，錦綢被褥，又聞彼等携來行李多至數百件，負責人士淸理至午夜三時始畢，財物極夥，金條金元寳等無數，見者輒稱此乃淪陷區之民脂民膏也。又負責押解之軍事當局，十七日晨與首都高院接洽移轉手續，日內即可辦理。 
[主席改週末赴贛　花甲大慶將返溪口一行]  
　　長春市民以感謝題名錄獻蔣夫人 
　　〔本報牯嶺十七日電〕據有關方面確息：蔣主席決於廿一日偕夫人離牯。主席下廬山後即乘車赴南昌視察，蔣夫人則偕馬帥夫婦及宋子良搭機返京。 
　　〔本報牯嶺十七日電〕本年十月三十日，係國定蔣主席花甲榮慶。主席農歷大慶爲九月廿五日（今年國歷十月十九日），聞屆時主席將赴溪口故鄉一行。 
　　〔中央社長春十七日電〕數十萬長春市民爲感謝蔣夫人關懷民苦，並籌發賑款之德意，今以長六丈寬一尺五寸之綾，嵌穴紙卷軸，上有三萬餘人簽名之「感謝題名錄」，巳託趙君邁市長赴京之際，代爲呈獻。 
　　〔本報牯嶺十七日電〕馬歇爾特使十七日下午一時廿分離牯返京，行前曾赴行轅謁主席，談未及十分錡即辭出。馬帥定廿日再登牯嶺，廿一日陪同其夫人及蔣夫人返京。 
[大局屆決定關頭　馬歇爾特使昨由牯返京　當晚在行館與司使晤談]  
　　〔本報南京十七日電〕馬特使十七日下午五時三刻由牯返抵京，同行者一美籍婦人，携帶行李多件，馬氏下機記者曾訪問關於與主席晤談情形，馬氏循例不作答覆。旋記者詢以夫人近况，答以「甚好，謝謝你」，並吿以夫人須待下週始返京。據悉：馬夫人原定今日偕同返京，旋以蔣夫人之堅留　故延遲下週始返。馬氏返行館后，司徒大使旋於七時往晤，傳涇彼亦於後半小時前往。 
　　〔本報南京十七日電〕和平商談前途，目前已届嚴重而微妙之階段，三數日來一般人士均屬望於馬特使之返京再能帶來若千佳音，同時更進一步希望主席早日返京，俾問題磋商不必再往返週折，然昨日周恩來又以「羣衆」事爲題而赴滬，並由王炳南表示，將待軍事三人會議召開有期始行返京，由此跡象，周氏大有藉故避開之意，是則和商前途實難想像。 
　　〔本報南京十七日電〕周恩來赴滬後，共產黨方面之王炳南，問外出作拜會式之訪問，十七日午十一時，王　訪傅涇波，談一小時，據聞所談內容仍係堅持召開軍事三人小組會議，然居間之司徒大使則仍不放棄政治方式解決問題之非正式五人小組會議。 
　　〔法國新聞社南京十七日電〕中共發言人王炳南稱：馬歇爾特使自牯嶺返京，如不能帶回政府接受中共恢復三人小組會議之覆文，則將不復有談判之理由，因此，中共代表周恩來本日赴滬後，亦無返京必要矣。同時吾人並未自蘇聯獲得仟何援助，今後仍將如此。要之，馬歇爾特使此次自牯嶺返抵南京時，殆已至最後決定之關頭矣。 
 
 

Page 2

 
 
[我決在九龍城設治　郭特派員曾訪港督交涉　外部何司長申明我態度]  
　　〔中央社香港十六日電〕粵寶安縣政府，爲在九龍城設立治權事，經講外交部兩廣特派員請示外部，率復依照一八九八年北京條約，九龍城設治，事屬可行，正在籌備進行中，港政府十四日發表否認中國在九龍城主權之聲明，頗引起一般不明瞭該條約內容者對九龍城治權發生疑問，外交部兩廣特派員郭德華，十六日下午會見港督楊慕琦爵士，聲明中國政府將不放棄條約權益，九龍城政治正在進行。按一八九八年北平條約，中英協定訂立九十九年期限之新界租約，但條約上規定中國官員不妨碍英方保衛香港之武備條件下，得駐九龍城，並行施治權，條件並規定中國官員及艦船得在九龍碼頭一區往來停泊，一八九九年因「新界」鄉民武裝反抗英軍警接收土地房會，駐九龍城中國官兵被驅逐，但權益事實上並未喪失。 
　　〔本報南京十七日電〕外交部發言人情報司何司長鳳山本日接見記者，並答覆記者所詢關於報載香港政府發言人最近發表談話，否認九龍城內區域仍爲中國領土及中國目前在該區行使治權一節，申明我方之態度，特分誌如后：問：茲據香港政府發言人稱：「一八九九年中國官吏在九龍城內之治權，已因與英方軍事需要有所抵觸，宣告中止」一點，是否屬實？答：查一八九八年中英展擴香港界址專條內載：「現在九龍城內駐紮之中國官員，仍可在城內各司其事，惟不得與保衛香港之武備有所妨碍」。約中既規定中國官員仍可在城內各司其事，則我國自必派官員進入，因我對九龍城內治權，從未放棄故也。問：關於此種條約上之解釋，雙方有無歧異？答：設雙方對條約上解釋有歧異時，即依照國際公法，應作有利於承担義務國之解釋，而我國在一八九八年中英租借九龍條約中，爲承担義務之國家。 
　　〔中央社廣州十七日電〕當香港中國漁民被港府壓迫派代表來穗呼籲之際，港府復公佈侵佔九龍城治權，因而更引起此間人士之嚴重注意。大光報今以「香港政府又一不智之舉」爲題，嚴厲指責英殖民地政策，謂：彼等對戰後中國地位不曾加以考慮，更不認識中英友誼關係而常　入不愉快之事件。文末強調稱：此舉已觸起我國人極大憤怒中國決不再受殖民政策的愚弄。 
　　〔中央社香港十七日電〕此間官方對中國郵報今日之消息未加評論，該報謂：中國政府不欲放棄任何九龍在條約上之權利，並欲在九龍及早重建中國司法權。該報謂：「一向可靠之中國消息」謂中國外交部駐兩廣外交特派員郭德華，代表中國政府，以此事爲主題，致函香港總督　慕琦。 
　　〔本報南京十七日電〕英駐華大使施諦文，十七日接見記者時，以堅決之語調稱：香港政府所屬關於九龍主權問題之聲明「殊屬準確」！惟謂：渠本人對早期歷史不大熟悉，英使甫自滬歸來，對滬印象甚佳，雖經一週之快碌酬酢，無絲毫倦容，據稱：英商務考察團日內即抵華，並將赴各地觀光，中英商約談判短期內亦可開始。 
　　〔中央社南京十七日電〕施諦文十七日下午五時赴外交部，首次正式拜會王部長世杰。 
[日接收清冊副本日方已全數呈繳並曾抄送麥帥總部備查]  
　　〔本報南京十七日電〕各地清查接收情形緊張，關於原始清冊，大多隱匿不交，據傳日人方面另有副本，已將全數五箱送呈當局，將分別據以清查，另聞日方移交後，并曾將全部清冊，抄送麥克阿瑟總部備查。 
[政府應多造營房可促進軍民情感]  
　　余楠秋清查歸來談話 
　　〔本報漢口十七日電〕湘鄂贛區清查團第三組組長余楠秋氏，頃對記者發表赴贛清查經過及感想。據稱：此次在贛接受密告案件，其中有三分之一，係屬房屋糾紛，而大部又係由終軍隊及倉庫所佔據，例如九江江西省立職業學校，即爲被佔之一，經向供應局交涉，始由該局令飭軍隊遷讓復校，但如此事實所在多有，考其根源，其咎亦不能單責軍隊本身，蓋國防預算，迄今未到，無法建築營房，致軍隊佔據民房，幾成不得不已之習慣，影響社會秩序甚大。且此種民房，環境惡劣，不適軍用，一方足以減低軍隊素質，一方又造成欺侮人民之機會與口實，貽患更屬無窮。爲糾正此一缺陷，國防負責當局．似應於全國各軍事據點，及交通口岸，着手築建營房倉庫，以期澈底解決。採用分期興築，與現金徵用民房兩種辦法，俾能逐漸改善，以增軍民情感，要不能以司空見慣，而有所縱容也。余氏最後表示：此一問題，當再以目擊所得，作成建議，提交本屆參政會，轉請政府注意。 
[徐怨宇案]  
　　武昌地院偵查中 
　　〔本報漢口十七日電〕徐怨宇盜取接收財物案，武昌地院檢察處連日以全力偵查，被捕之　述文已偵訊三次，據供：掠取照相器材，確係徐所主使，至英站盜取方本仁財物部份，亦經檢查官　員前往徐宅搜查，並由方本仁認明無訛，一一編號對存。另據此間消息：徐已由南京總社免職，漢社業務由劉燧叔暫代。 
　　 
[清查團在杭州接受人民檢舉]  
　　清查團長發表談話 
　　〔本報杭州十七日電〕接收清查團來杭工作，設辦事處於浙江監察使署，現留杭處理事務者僅吳望伋，張慶楨二人。據張氏語本報記者：至目前爲止，檢舉函件已達十七件，面訴者則僅二人，其中控告高級長官者頗眾，屬強佔民房，隱沒物資之類，而以定海平湖二地之案件最大，杭州無大案，現正積極調查中。 
　　 
[東北接獲密告就地迅速處理]  
　　〔中央社永吉十七日電〕東北清查團錢團長，今接見記者，發表該團工作情形稱：（一）視察業已開工工廠六處，計有小豐滿水力發電所，製燐製米，電石，火柴，造紙，等場，及尚未開工之人造石油工場一處。（二）接到密告信二十二件，其中軍軍關係四件，省市政府關係二件，接收機關關係十件，民間關係四件。該項函件除一部須在長處理外，其餘均分別予以就地迅速處理。 
[聯總遠東區會議　今在中國銀行大廈舉行討論行總財政措施問題]  
　　〔本市訊〕聯總遠東區委員會，將於今晨十時起，在此間中國銀行大廈舉行特別會議，出席者計有芙，英，法，蘇聯，印度，澳大利亞，紐西蘭、荷蘭代表，菲律賓代表等，由吾國代表蔣廷　任主席，據記者探悉，本次大會係討論下列二點：（一）行總財政措施問題，（二）改進行總運輸效能及出清存貨問題。按該兩問題於上次大會時，已作初步討論，但因蘇聯代表堅持成議，致未獲協議，今日將繼續討論，預計將有激烈之辯論。 
[華北剩餘物資全部售與我國]  
　　〔美國新聞處天津十七日電〕據昨日抵達此間之對外清算委員會華北代表克拉巴上校稱：所有在天津，青島及其他地區之一切美國剩餘物資，均售予中國，作爲八月三十日所完成之全部出售之一部份。克拉巴稱：出售予中國之全部物資，包括已宣布及將宣布之一切剩餘物資，在此合同之下，對外清算委員會不復老慮其他新的出售。當地商人及其他有意承購剩餘物資者，均須與行政院中國物資供應局天津分局接洽。 
[駐西寗騎兵師奉令縮編竣事]  
　　〔本報青海西寗通訊〕駐省國車騎八師，近奉國防部命令，撤銷舊日番號，改編爲獨立騎五團，業由馬副主任將改編實况電呈行營，轉國防部核備。 
[駐虞傘兵換防]  
　　〔本報常州通訊〕駐處傘兵總隊賴晋智部，十三日奉令調防上梅，此間防務，由傘兵大隊郭志持接防，郭部同日自蘇抵虞，並分派各隊，至福山港一帶增防。 
[太湖區剿匪指揮部決定設於東洞庭山　澄錫聯防區指揮部設澄]  
　　〔本報蘇州十七日電〕太湖地區剿匪指揮部，現已決定設蘇州縣屬東洞庭山，以便就近指揮，發動清剿，指揮官傳錦芳尚在京請訓，副指揮官劉宏德則已蒞蘇，近正部署組織事宜。 
　　〔本報江陰通訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所，派定江陰要塞司令孔慶桂兼任澄錫聯防區指揮官。指庫部設在江陰。以後每逢十日二十日三十日舉行錫澄兩縣黨政軍首長聯席會議一次，商討清剿計劃。 
　　 
[本報蘇州分館繼續發放贈品]  
　　未領者尚可換領 
　　〔本報蘇州十七日電〕本報蘇州分館，爲便利蘇地讀者起見，將本報聯合大贈送中選八月份「陽」字印花，免費代領贈品，前已於十二日假蘇州怡園抽簽換領，參加者極爲踴躍。惟尚有一部份讀者，未往換領，蘇分館爲優待計，特繼續發放，几向隅諸君，均可逕至東中市分館換領。 
[東下復員小輪爆炸罹難者達四百人　怡康輪機艙汽油起火肇巨禍]  
　　〔本報重慶十七日電〕怡安公司怡康輪，及元木號拖駁，昨日在川江雲陽下游東洋子地方爆炸沉沒損失慘重。據悉：該失事輪所拖第一號木駁，係中央信託局包　，第五號木駁係上海醫學院包用，均爲復員凱旋南京。失事原因，由於機艙汽油瀑炸起火，全部乘客船員及眷屬大小罹難者約四百人，救起者僅廿餘人。 
　　〔又電〕國府參軍文官兩處最後一批還都人員百餘名，及公物數百箱，已於今日搭　聯輪東下。 
[于斌將赴梵諦岡　對吳經熊出使教廷表示慶幸]  
　　〔中央社本市訊〕于斌總主教定十八日赴無錫，視察南京教區神學院，廿日飛赴漢口，主持漢口區總主教羅錦章祝聖大典，廿四日由漢飛返京。略事盤桓，即將應教廷之促，前往羅馬一行。記者昨日往訪，叩詢對英經熊博士出使教廷之意見。渠稱：余聞悉吳博士繼任駐教遷公使之訊，極感欣幸，自首任公使謝壽康氏出使教廷以來，對中梵友好　關係之溝通，已建立良好之基礎，梵諦岡人士對渠深致好評，此次吳博士繼任其事，當必能繼續已往之成就，使中梵友好關係，益見增進。對蔣主席與教皇私人精神間之溝通，當更能加強彼此密切合作之程度按于氏係天主教首都總主教，對吳博士出任教廷公使一節，此乃爲中國第一位教會負責人之談話。 
[金華江水利工程下月間決可開工]  
　　〔本報杭州十七日電〕本報記者頃訪浙省第四區行政督察專員李楚狂氏，談金華江水利工程，該項工稈爲僅次於錢江海塘工程者。其初步計劃，爲搶修工作，已擇定緊急搶修地十九處，下月間即可開工，預期於明年三月完全竣工。其經費已由省府核准，惟財廳猶未撥付，浙閩分署允撥麵粉六百噸，以工代賑，每工僅二斤，不敷甚大，故決再請撥付白米一千噸，以合需要。至永久性工程計劃，現已擬定大綱，分期完成，俾可使農田水利，得以合理調整，並進而電化各縣，該項大綱，即將付參議會通過，而爲專家設計具體計劃之根據。此項計劃之實施，則有待於明年三月後。 
　　 
[川省輕重工業即將次第興辦]  
　　廣元煤礦藏量甚豐 
　　〔本報重慶十六日電〕頃悉川省府擬在重慶劃辦一大規模汽車廠，每年製造客貨車一千部，並擬在彭縣建立一最新鍊鋼廠，另在綦江口，北合川，巴縣，各建立十噸鍊鋼爐。此項計劃，一經實現，則綦江合川等地，即將成爲川省冶鋼中心。 
　　〔本報重慶十六日電〕川礦業指導處長劉丹梧，率領工程人員，往廣元楊家岩後察煤礦，結果證明該處煤量甚豐採度均在廿八尺以上，倘用新法開採，每日可出煤數百噸，現該處俟於施工計劃決定後，試作小規模開採，將來天成鐵路（天水至成都）開工時，需要供應，即可大量開採云。 
[開鑿黃岡運河下月即可動工]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂省水利工程處，爲開鑿黃岡運河，已於昨日派勘測隊前往堵城至赤壁山一帶勘查，預定十月初即可興工，按該處爲一湖澤地運河，竣工後則湖水可流入長江，而長江船雙亦可直達黃岡，交通水利，兩有裨益。 
[贛閩鐵路測量完畢]  
　　〔本報南昌十六日電〕贛閩鐵路測量工程，於本年五月間自福州琯頭進行工作，現在測量完畢，全長五二零公里，由福州爲起點，以贛省貴谿鷹潭爲終點，即開始興築。 
[成渝鐵路定下月開工]  
　　〔中央社成都十七日電〕成渝鐵路定下月開工，中央已撥款五十億元到省，至所征用之民工十萬人，各縣正在抽調中。 
　　 
[鄂開發神農架明春可興工]  
　　森林礦產蘊藏俱富 
　　〔本報漢口十七日電〕開發神農架之準備事宜，大致均已就緒，全部測勘工作，本年內可完成，明春即正式興工開發。所需經費，暫定六千萬元，分由農林部，交通部，及鄂省府負担。現正陸續撥付，據近日勘查報告：該處除產有製造搶托及枕木材料外，并蘊藏銅鐵銀等礦產，誠不失爲鄂省一大富源。 
　　 
[浙田賦徵實開始糧部令注意除弊]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省參會請求减賦，猶成懸案之際，田賦徵實徵借及帶收公糧業已開征，浙田糧處除訂定除弊便民徵收辦法外，頃又接獲糧部來電，飭令嚴密糾舉舞弊，並望黨團民意機關，及地方賢達，組織委員會，予以督察，以利民主，而絕弊端。 
　　 
[各地零訊]  
　　本報南京電　淮南鐵路開始搶修，四個月內可竣工。 
　　本報南京電　中農行長春分行經理已發表由該行津行經理許錦綬兼。 
　　本報重慶電　中央航空公司已呈准總處，即將增派渝平班機每禮拜開出一班。 
　　南京電　國防部白部長崇禧，十七日晚七時於官邸歡宴土大使杜凱阿，公使哈比布拉，及伊朗代辦巴沙，由甘乃光等作陪。 
　　南京電　阿富汗新任駐華公使哈比布拉，十七日是十時半赴靈園謁靈致敬。 
　　牯嶺電　中國建設銀公司總經理宋子良十七日午赴行轅謁主席。 
　　崑山通訊　滬崑公路之崑安段，經此間縣府征集民伕搶修以來，業已全部竣工，日內即由省廳派員騐收。 
　　常熟通訊　殺人犯羅永祥·陶永永·仇成之·先後在謝家橋及梅李捕獲，移送法院，訊明供認不諱，已分別判處死刑。 
　　無錫通訊　東門外亭子橋附近，東旗站一五九號鐵路橋，有一中年男子，橫臥軌上，企圖自殺，適火車急駛而過當場輾斃。 
　　湖州通訊　吳興縣府，前因財政極度困難，曾呈廳核准分向湖州中交農地四銀行借款四千萬元，經核准借款二千萬元，惟中交農三行，因無成例未准，僅地方銀行允借五百萬元。 
　　湖州通訊　吳興米價，因早稻豐收，每石曾跌至三萬左右，乃近來晚稻受天熱影響，加以銷路盛旺，致糧價逐步上漲，現已至四萬大關。 
[標準法全文立院三〇七次會通過]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院本月十四日三〇七次例會通過標準法，原文如下。 
　　第一條　本法所稱標準，係依標準制定程序所制定全國共同遵守之國家標準。前項標準制定程序，由經濟部定之。 
　　第二條　本法之標準範圍如左： 
　　（一）各種單位名稱，定義，符號及常數。 
　　（二）各種品質及尺度標準。 
　　（三）各種試騐法標準。 
　　（四）各種關係互換性能之標準。 
　　（五）各種安全標準。 
　　（六）其他應還守之標準。 
　　第三條　經濟部設中央標準局，掌理全國各種標準事宜。中央標準局組識條例另定之。 
　　第四條　全國共同遵守之票準，應由中央標準局依照標準制定程序制定，呈請經濟部核准公布。 
　　第五條　凡適合標準之產品及方法，呈經中央標準局審查合格後，加「正」字標記，以資識別。　　第六條　凡自行製造或輸入輸出之貨物及所使用試騐方法，應合規定標準，其推行辦法由經濟部定之。違反標準推行辦法之罰則另定之。 
　　第七條　中央標準局爲推行度量衡各種標準制度，得呈准經濟部制走各種單行規章。 
　　第八條　凡以詐偽方法矇請審查或濫用標準之「正」字標記者，以詐欺論罪。 
　　第九條　本法自公布日施行。 
　　社論 
[接受歷史的教訓！]  
　　十五年前的今天，舉世皆知的「九一八」，日本帝國主義者正以大砲轟擊我瀋陽北大營，不戰而佔領了我國東三省，這不僅是日本對於我國發動侵略戰的開始，而且也是第二次世界大戰的導火綫。從那一天開始，我們就揭起反侵略的大　，經過十四年的艱苦蓄鬥，始獲得最後的勝利。今天回想十四年來的經歷，不啻有隔世之感，其間不知經過多少次的挫折與屈辱，其間更不知流了多少血，汗，與淚。幸賴我賢明的領袖　蔣主席，領導全國軍民，艱苦抗戰，百折不回，始終指揮若定，「以不變御萬變］，終於克服了最後的難關，收復我們的失土。這不僅足以表現出我民族至大至剛的精神，而且也證明公理必能戰勝強權，正義終可克服暴力。 
　　今天是我國抗戰勝利後的第二個「九一八」，我國朝野仍以沉重的心情來紀念這個歷久不忘的國難紀念日，並不因侵略者業已屈膝投降而稍覺寬慰。橫在我們面前的世界，還有許多問題尚未解決，不持世界和平締造不易，國際政局演變無窮，而潛伏着的僅略勢力，且有「野火燒不盡，春風吹又生」的顧慮。甚至我們所不顧施以報復的敵人，且有敢公然侮辱中國人爲「第三種人」者！我們遇到這個紀念日，格外需要警惕！ 
　　第一，在大戰期間，有遠見的政治外交家，早已料到戰後締造和平的不易，所以不待戰爭結束，即主張盟國不僅在戰時需要合作，在戰場上共同奮鬥，以爭取最後勝利，就是到了戰後，還需要團結，在外交上努力，以締造世界和平。但是這種真知灼兌，在大戰結束後一年來，好像父被庸俗陳腐的爭覇觀念所掩蓋，在戰場上駢肩作戰的盟邦，目前竟似又將分道揚鏕，各奔前程，甚至對於以前敵國所採取之政策，亦有同牀異夢之感。例如英美法蘇四國的對德政策，各有巧妙不同，而美蘇二國的對日政策，亦復如斯。這種局勢如果聽其演變下去而不設法挽救，則其結果所屆，勢必徒然有利於戰敗國的抬頭，或乘隙而復施共故技。 
　　第二，盟國管制德國及日本，均有相當成績；尤其是日本，不持政治民主化，而且經濟社會，亦相當安定，一年以來，已漸無戰敗國的痕跡。這自然是我們寬大政策之收穫。但是日本民族，向來崇尚武士道，迷信武力爲萬能，以侵略爲美德，「神的子孫」的陳腐思想，根深蒂固，依然觸處即發。所以我們敢說今天日本國內，尚保留着法西斯的細菌，一俟時間成熟，侵略勢力就會重行抬頭。爲今之計，麥帥管制日本，應即加緊工作，以撲滅日本國內法西斯的細菌，使其侵略成性的軍閥永無再起的一天。 
　　第三，人類是理性的動物，應該最能接受歷史的教訓，世人批評凡爾賽和約大抵攻擊法國對待戰敗的德國失之太苛，以致促使人民歸附於納粹。因此今日大家都主張，對待戰敗國，絕不該重蹈覆轍，採取報復政策。巴黎和會討論對義，羅，匈·保·芬五國和約，英美代表即抱此種精神，即我國王外長，亦在巴黎發表談話，以寬大對待日本爲言。但是我們不得不向採取寬大態度的各國進一言，報復政策固不能束縛戰敗國，永遠不能翻身，但寬大爲懷亦應有其限度，否則矯枉過正，無異於扶助以前敵國侵略勢力的長大，不論對己對人，都是有害無益的。 
　　第四，在十五年前九一八事變發生之初，世界各國無不視爲「局部事件」，與整個世界無關，當時惟有美國國務卿史汀生，認爲日本的侵略中國，足以危害世界和平，屢次向英國建議，採取聯合行動，以制止日本的侵略暴行，殊不料英國外相西門，目光如豆，不僅不表同意，皮而在日內瓦國聯會席上，發表親日謬論，使日本的侵略氣燄，更加高漲，終致引起中日戰爭以及太平洋戰爭。由此可知，世界和平不可分割，今後對於任何一角落的事件，均不能認爲一地一隅的事件，而大國想要孤立，已不可能。這種見解，早已爲時代所摒棄。如各國如真欲維護世界和平，必須大家採取杜漸防微的政策，隨時隨地，準備撲滅侵略的火種，以確保世界的集體安全。 
　　第五，國際聯盟本來是第一次世界大戰後維持世界和平的機構，對於任何國家的侵略暴行，都負有制裁的任務。但國聯在「九一八」事變之後，對於日本侵略中國，未能發揮其權力，以致其聲望一落千丈，日趨式微，終至壽終正寢。這一個寶貴的教訓，是值得聯合國的各國當局深思的。聯合國機構能否爲維持世界和平最有效的工具？當視其能否迅速解決任何國際爭議而定。但安全理事會常任理事國得行使其「否決權」，足使聯合國機構對於任何牽涉大國的重大問題，不能有所判斷，這一個缺陷，足以構成其致命傷，急需設法補救。否則聯合國機構的前途如何，還在未定之天。 
　　要之，「九一八」國難紀念日，給我們一個極大的鼓勵，足以加強我們的信念，就是：中國民族經過這一次空前的攷騐之後，可以自信，今後遭遇任何困難，都是可能征服的。因此，瞻望國內局勢，目前雖似陷於僵局，但終必仍能打開。同時「九一八」國難紀念日，又給我們一個嚴重的教訓，要我們格外警惕，保持勝利的果實，而又須隨時戒備，隨地防範，以遏止侵略勢力重復抬頭的趨勢。 
[保護關稅的新榜樣]  
　　近代的關稅，除掉極高度的工業國家，利於自由貿易，或尚受到片面協定的束縛，無法自由調整其稅率外，多少含有點保護的色彩。在工業落後的國家，尤賴此爲唯一的防禦工程。凡獨立國家，適度的調整其關稅，斷無可以非義的地方。 
　　勝利以來，外貨充斥，許多工廠已遭受到關廠或減工的厄運。其倖而存在的，也都聲嘶力盡，竭力地在掙扎。各方面因此大聲疾呼，提出許多方案來謀挽救。這次上海市參議會的大會期中，這類提案，亦復不少。政府對於這一點，也未嘗不知道，不想法。諸如調整外匯，廢止出口稅，舉辦低利貸款，及收買生絲等等，並已分別辦理。獨於提高進口稅這一項，却始終徬徨却顧，抱着非常慎重的態度。最近雖有修改進口稅的傳說，聞其要點，依然限於限制非必需品，和禁止奢侈品這兩項，仍舊沒有酌增進口稅的準備。此中原因，無非爲盟邦美國正在謀關稅壁疊之削平，不使獨特異議，破壞全局的緣故。其用意，原也無可厚非。不過民族工業的安危，關係國家的生命，而保護關稅，又係維護民族工業的必要措置，其間輕重緩急，自有分別，實不容不急謀取捨，以符合兩利取重，兩害取輕的原則。 
　　如本報昨日所載聯合社華盛頓的電訊，好得採行這種政策的，已不乏先例。如印度，巴西，智利，墨西哥，及澳洲等國，皆已公然聲明：在新興工業國家，保護關稅爲不可少。印度等國也都是同盟國家，她們的工業程度，還都在我國之上。美國雖感到相當麻煩，却也寄予相當同情，並沒有十分惡劣的反響。可知我國今日，如果採取適宜的而又合理的保護關稅，在國際間，也並不就會發生狠多的困難。因爲我國工業的脆弱，與目前所遭外貨的壓迫，他們未嘗不了解；他們了解的程度，或者還在我們之上，也未可知。所以修改進口稅則，和調整進口稅率，在今日已屬刻不容緩之舉，似無所用其躊躇。否則等到油乾燈盡，國人之脂膏已竭，再也沒有外貨的購買力，於輸入外貨來華的國家也未必有利。 
　　不過保護關稅也須具備若干條件，在事前不容不周密準備，以期達到預期的目的。第一，須慎選對象。假如我國本無這項工業，就無所用其保護。凡屬機器和交通工具這一類貨物，近人管主張予以獎進，就是這個道理。第二，所訂稅率，要恰巧提高到適當的程度，使牠能與外貨競爭。倘超過了這個程度，便是收入主義，不是保護關稅；如不到這個程度，又失掉了保護的作用，談不到保護關稅。所以單憑直覺，只圖省事，混而統之，把某類進口稅提高幾分之幾，那是無濟於事的。第三，須把要保護的工業預先仔細地審核一下。就是說，此項工業，究竟值不值得保護。因爲天時或地利的關係，自有一類工業，無法用人爲加以促成的。還有某種工業，其基礎過於薄弱，還够不上保護，或其產量太少，遠不足以供國內的需要，那麽，直接提高關稅，無非間接提高物價，增加民眾的負担罷了。因此之故，我們雖然贊成合理的保護關稅，却不贊成貿然從事，使牠變相地又成爲「財政關稅」！ 
[經濟弭戰運動]  
　　杜魯門總統最近訓令魏南特代表，向聯合國經濟暨社會理事會提議，主張明年下半年召開國際會議，討論保存及使用世界資源，以改善全世界人民生活標準的問題。這確是世界和平的福音。 
　　誰都不能否認，殖民地是帝國主義的生命，世界資源是帝國主義者的血液，數百年來的國際戰爭，無不爲了爭取殖民地與爭取世界資源而引起。一般有高尚理想的政治家，早已大聲疾呼，要求平均分配世界資源。在第二次世界大戰之前，主張經濟弭戰最力的，首推比利時內閣總埋汪齊蘭，他曾到美國去研究這個問題；就是英國外相霍爾爵士，也曾在國際聯盟中發表演說，主張重行分配世界資源，企圖緩和德國對於殖民地的要求。但是這些論調，在大戰之前，徒托空言，未能見諸事實。 
　　這次大戰之後，大家都抱着美妙的幻想，認爲在戰時駢肩作戰的各盟國，到了戰後，必能合作到底，決不會「利令智昏」，再因爭取殖民地爭取資源而以兵戎相見的。所以這一個問題，好像已被人忘懷了。美國參議院外交委員會主席康納萊，於本年六七月間，前往巴黎，出席四國外長會議，目睹國際問波瀾迭起，深知世界和平的前途不容樂觀，返國以後，就提出了一種預防第三次世界大戰的計劃。其中最重要的一點，就是：「美國應以全力援助聯合國機構之經濟暨社會福利計劃，俾能完成維持世界和平所必需之各種條件」。康氏對於國際政治的意見，向爲美國朝野所重視，尤其是這個計劃書是他的精心傑作，杜魯門總統自然也非常注意。這次杜總統首先倡導經濟弭戰運動，大概也受了康氏的影響。 
　　杜魯門總統致函魏南特，有二點最值得吾人的注意。他說，「在今後數十年內，可能將原子能用之於和平用途」；他又說，「保存世界資源，可能成爲和平之重要基礎。」這是經濟弭戰最好的解釋。 
　　戰爭終了剛剛一年，而戰神又在隱約中威脅着我們了！但是大戰之後的世界，創鉅痛深，誰還願見戰爭的再起？唯有訴諸人類的良知，以求避免戰禍之道。經濟弭戰運動，在目前確是值得倡導的。 
 
 

Page 3

 
 
[美對蘇外交政策分歧造成國內政治危機　杜魯門今日召見華萊士　華氏去留問題當可決定]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：杜魯門定明日（十八日）召見華萊士，華氏是否將留任現職，將在此次會議中決定。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕杜魯門總統與民主黨主席漢尼根，於商務部長華萊士宣佈渠將繼續發表公開演說反對政府之「對蘇強硬」計劃後，今日曾不內閣內部對外交政策發生分裂一事有所會商，歷時甚久。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：衆料華萊士將於今日返華盛頓，與杜魯門總統舉行密談。茍華氏按照其業已宣佈之計劃，繼續發表其反對國務院外交政策之演說，則政府勢必發生極大之震動。華萊士雖稱無意解職，但內閣之危機並非完全不可能發生。據巴黎來訊稱，美代表團正在等待杜魯門與華萊士會議之結果，並充份相信總統將支持貝爾納斯，甚至要求華萊士解職，或請其在將來發表演說時，不再涉及外交政策，不然即派其私人飛機「聖牛」號赴巴黎，將美代表團載回。民主黨中之保守份子對於華萊士深感憤懣，並提醒杜魯門謂，華萊士原爲共和黨員，在羅斯福推行新政期間，始參加民主黨，故應以開除黨籍加以懲戒。羅斯福夫人亦發表意見云『吾人認爲總統之某一秘書必未審愼閱讀華萊士之演說，不然總統決不致不顧及貝爾納斯之反響。美國之外交政策必須由國務卿及國務院決定，但人民有求瞭解此項政策以及表示其自己意見之權利。對蘇聯之恐懼已在國內造成，但余認爲此種恐懼缺乏現實性。 
[華萊士率真挑戰仍堅持原來立塲　定下週二再度發表演說]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕商務部長華萊士今日又率真向國務卿貝爾納斯挑戰，表示堅守原來主張，繼續攻擊其所謂『對蘇強硬』政策。華萊士於內閣分裂危機增長聲中，消度週末假日返京，即以電話與杜魯門總統交談，並即發表下列聲明：「余堅持上週四渠在紐約之演說，極右及極左兩派均不滿余之見解，實堪玩味。感於大多數美國人之關切，余願爲公正與持久的和平繼續努力，余將於最近之將來，對此項問題，再度發表演說。」華氏預定於本月廿四日在羅特島發表演說，該演講會係國民政治行動委員會主辦，華氏前在紐約麥迭遜廣塲之炸彈性演說，亦係該一團體所主辦。華氏並擬在全國各地從事演說，華錯之決心重親掃揮外交主張，不僅增加期與貝爾納斯間之分離，且擴大其本人一派與民主黨其他份子間之裂痕。華氏在紐約之演說已遭南部各州民主黨員之嚴厲抨擊，惟弗洛里達州參議員貝柏則例外，殊堪注意 
　　損及聲譽圖謀補救 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕美政府領袖諒已在計劃如何可以補救因華氏之演說及總統之出爾反爾，而損及美對外外交政策之聲譽及國內之團結，預料貝爾納斯不久將切實宣布政府之外交政策，尤其是關於蘇聯之部份，而杜魯門總統則將予該一聲明以鄭重之批准。美國人士已有要求總統對華萊士採取更切實之行動者，共和黨報紙並發動「華萊士必須去職」之運動。接近華氏之人則謂會氏決不辭職，華氏認其演說乃反蘇及親蘇兩絕端派間之中庸之邁。 
[柏林美蘇軍隊一度發生糾紛]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：柏林城內美蘇軍隊星期六曾發生糾紛，當時形勢甚爲嚴重。緣有波蘭人波林斯基夫婦因故在美軍防區被捕，禁於美軍監獄中，蘇方請求引渡，遭美方拒絕，蘇軍乃出動軍隊，裝甲軍，機槍包圍美司令部，並高呼口號，一時形勢嚴重，旋經蘇方司令下令撤退，波之妻室係烏克蘭人，已移交蘇方，但波本人則留美監獄。 
[英海相亞歷山大傳將調長國聯部]  
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播倫敦訊：頃據「星報」政治通訊員宣稱：聞首相艾德禮將任命海相亞歷山大擔任國防部大臣新職，該部將合倂陸海空三部業務及原子能研究工作。 
[下次發生戰爭時日人將穿美軍服　美議員視察日本後談]  
　　〔聯合社檀香山十七日電〕衆院軍事委員會近曾組織視察團，赴遠東各地視察，據共和黨衆議員蕭特今日在此稱：美國應加強所有太平洋基地，以應付蘇聯之擴張。在東京時，美國某海軍上將告予，看目前情形，下次戰爭時，日人將穿著美軍制服。吾人不妨坦白言之，渠所云戰爭，殆即指與蘇聯戰爭而言。本人以爲美國必須沿九洲南產樹立防衛綫。日人感覺雖已戰賬，但美國仍爲其最佳之友人。蘇聯對日人此種態度，表示不歡，其所以在佔領期間要求有更多發言權者，即爲此故。 
[美航艦訪問希領海　蘇南同時提抗議　美不參加英土海軍演習]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：蘇聯與南斯拉夫雖對美航空母艦「羅斯福」號之訪問瞧得起領海提出抗議，但美海軍部今日宣佈，「羅斯福」號返國後，不久將由太平洋方面二萬七千噸之「倫杜爾夫」號駛往地中海瓜代，是以美國在地中海方面之海軍部隊，將常有航空母艦在內，海軍部發言人否認美國將參加土英在地中海方面之海軍演習，因此舉足以引起誤會。 
[英埃條約即將簽字]  
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕埃及國王法魯克出國遊覽，原定本星期悄返國，本日突然返國。足證英埃新條約即將簽字。英埃兩國代表團定於本日午後開會，討論條約之條文，會後將發表公報。 
　　〔路透社開羅十六日電〕埃總理薛特基與英首席代表史坦斯迦特，今日舉行初步談話，呈顯著之樂觀。關於英軍撤退及設立聯議。目前主要問題在於蘇丹，埃及希望該地能由埃方治理，又電，史丹斯迦特已獲倫敦新訓令，聞英方立塲已有改變。 
[希臘邊境區被侵　雅典共黨部封閉　必要時希將全國戒嚴]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：某國軍隊三百人今日侵入希臘境內，當即發生衝突，結果被擊退。希臘總理告記者稱：必要時，希臘將全國宣佈戒嚴。 
　　〔路透社雅典十七日電〕雅典之希共黨辦事處已奉司法當局之令停閉，辦公室內三十人被捕。共黨秘書長沙卻里達斯在該黨機關報撰文，表示不畏恐嚇，靜待局勢變化，一方面伸出妥協之手，但一方面則將武器置於手頭。觀察家認爲馬其頓及台莎里兩省之局勢，已使政府方面感覺驚駭。 
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕希臘內閣總理蔡爾達理斯定本月十九日離巴黎返國，俾在京城迎候國琵琶返國。半月後可返巴黎。 
　　（莫斯科否認陳兵希邊疆）〔法國新聞社莫斯科十七日電〕「紐約時報」日前載稱：蘇聯步兵兩團開到阿爾巴尼亞，正沿希臘邊境駐紮，同時阿國割讓與蘇之薩西諾島已改造爲強大之空軍基地。此說頃由塔斯社加以否認，斥爲「無中生有」，並謂：此種宣傳乃煙幕作用，欲掩護希臘牽制派與法西斯份子沿阿國邊境之活動。 
[烏克蘭控案]  
　　安理會討論無結果 
　　〔法國新聞社紐約成功溯十六日電〕聯合國安理會本日陸續開會，討論烏克蘭控訴希臘案，澳代表赫斯普克及荷代表克里芬斯威謂，烏克蘭代表馬努爾斯甚控訴希臘，全無事實根據。提議設立小組會，負責決定所提控訴案是否合理，此舉將使安理會得以摒棄一切毀謗或不適當之要求。以努爾斯基即繼起發言加以駁斥。但英代表賈德幹插言曰，馬努爾斯基並無阻斷安理會程序之　，甚至　事會理事亦無此項權利。蘇代表葛羅米柯爰乃提出新建議，要求安理會強迫希臘政府，採取步驟，以制止希臘侵略份子之活動，但安理會對葛氏之建議，並未付諸表決，旋即散會，至十七日續開。 
　　〔路透社紐約成功溯十六日電〕安理會上屈主席波蘭代表蘭琪在最近之希臘問題討論中，在處置方面似有軟弱之弊，預料蘇代表葛羅米柯邏二輪做主席後，會議面目將大爲一變。 
[莫洛托夫坦白表示　波西疆不容變更　答覆貝爾納斯對德政策]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕莫洛托夫，爲答覆貝爾納斯最近所發表之對德政策起見，今日特發表談話稱：柏林會議關於波蘭西疆之決定，決不容變更，事實亦證明目前決無變更之可能，此乃蘇聯政府所採之立塲。貝氏演辭關於波蘭西結之若干意見，或可使人對美國對於該一問題所取之態度，產生若干疑惑，然此等性質之問題，凱可爲過程政治算計之標的，本人繼續希望波蘭友人能在其西部土地內，完成偉大之建設工作，本人確信波蘇兩民主國之友好合作，必能愈益促進。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕貝爾納斯對莫洛托夫關於波蘭西疆問題之談話，尚無反響，貝氏大約可於星期二就此事發表若干意見 
[眞納印督會談英政府重視]  
　　孟買局勢又趨緊張 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英政府對於印魏菲爾與回敎同盟會長眞納今日在新德里舉行之談話，極爲重視，該次談話情形，隨時將電達倫敦。按印度回敎徒若同意參加印度臨時政府，則英國工黨政府解決印度問題之努力，已可告一段落。 
　　〔本報訊〕新德里十七日廣播：孟買局勢復趨嚴重，兩派人物在街中互以短刀作戰。英軍開火射擊，死二人，傷九人。 
[美蘇兩國商議撤退蘇境日俘]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕吉田首相本日在議會中宣稱，美蘇兩國政府現正在華盛頓舉行談判，以謀解決蘇聯境內剩餘日本俘虜之撤退問題。 
[蘇聯與英美對峙　足以推翻和平佳果　羅斯福子著書述乃父言論　認赫爾利爲駐華適當人物]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕故總統羅斯福之公子伊利沃所著「羅斯福見聞錄」一書，今日由「展望」雜誌發表其第二篇摘要，披露羅斯福與邱吉爾戰時長期爭論之內幕。關於聯合國大軍全面反攻計畫，邱吉爾原主張從侵攻馬來及巴爾幹兩處著手，羅斯福則竭力贊助美軍參謀長馬歇爾在法北諾曼第登陸之計劃，爭持良久，卒採用馬帥策略。太平洋方面，據羅斯福稱：英方亦反對麥帥之跳島戰略，而主張沿中國海岸北上，取得進攻日本本土之基地，對美軍之重視菲律賓基地，並不了解。羅氏對此解釋稱：「或英方以爲其殖民地人民不致擁護其作戰，因而非　不明瞭菲人會奔向我國旗巾。」關於巴爾幹，羅氏稱：「邱吉爾深懼放任蘇聯勢力過於強大，容或在歐洲強大；但此是否係壞事，須看許多因素而定。余並不主張置美軍生命於危境，以保護歐洲方面眞的或假想的英國利益。「由羅氏觀之，德黑蘭會議最大成就，厥爲向史達林說明美英兩國並不組織共同集團以反對蘇聯。羅氏並稱：「有一事啼以推翻戰後蘋果車者，即世界最度分裂，以蘇聯與英美對峙是也。」據伊利沃言，其父衷心頗喜史達林云。 
　　該書並涉及有關中國之一段。謂美國前任駐華大使赫爾利，在羅斯福對華工作中，被認爲「適當人物。」據羅氏告其子曰：「余所不欲國務院中人爲之事，可飭赫爾利爲之，國務院中人已往曾擬將致余之公文電報秘不使余知，或故意稽留，或竟留中不發。」關於史達林及否決權問題，伊利沃稱：羅斯福於一九四三年德黑蘭會議中，曾與史達林意見一致，以爲運用個別的否決權使三強行動一致，實屬必要，羅氏並認三強一致行動實爲戰後世界所必須。 
[南國爭特港主權　以拒簽和約相威脅　軍委會通過義領土不得設防]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕和會對義政治與領土委會本日開會時，南斯拉夫代表裴勃勒率直宣稱，義大利維尼齊亞求里亞區之邊界，如照法國提議之界綫劃分，南斯拉夫將不參加對義和約之簽字。同時，特里埃斯特港倘成爲國際港，而與南斯拉夫本土完全分裂，則南國將切斷該港之生命綫。義南邊界問題與特港問題應視俏不可分割者，南國人民決不屈服於不公正之裁決云。 
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：和會軍事委員會今日決定四強處分義大利戰前海軍之辦法，並命令義國國境及地中海義屬各島不得設防。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕和會對保政治及領土委會，今日以八對五票表決將希臘對保加利亞領土及軍略邊境之要求，列入議程。 
[紐倫堡法庭改月底宣判]  
　　〔聯合社紐倫堡十七日電〕國際法庭今日宣佈：納粹德國主要戰犯廿二人，原擬於本月廿三日宣佈者，現改於本月三十日宣判。各法官間並無意見不合之暗示，聞展期宣判乃因準備判決書需要時間較久故。 
　　〔法國新聞社紐倫堡十七日電〕盟國管制德國委員會本日宣佈：德國重要戰爭犯之槍決，僅在執行之後始乃宣佈，執行並不公開。 
[佔屋運動波及澳洲]  
　　〔聯合社白列斯班十七日電〕佔屋運動今日波及澳洲，白列斯班郊外空軍營中，有人民百餘戶遷入，強行佔據。 
[紐約工潮擴大居民若處孤島]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播，世界最大城市之紐約，現已民黯然無光，紐約市民既無處理髪，亦無法購得各種伙食，報紙亦以小型出現。罷工者日益增多，擴及各業。各種貨物，均有黑市，價格奇昂，市民無法離紐約而他往，因各種交通工具工人，均已參加罷工。紐約市民一若處於孤島之上。毫無生氣矣。 
[鮑斯生死之謎]  
　　〔聯合社新德里十六日電〕印度僞政府主席鮑斯，據稱尚在人世，待機出現，俾解放印度，脫離外國之統治。 
[美國多離婚　法人生育忙]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕據官方統計：去年成立之美國新家庭，每約三家中即有一家破裂。去年結婚不久，以離婚者終，統計逾五十萬二千起，較一九四四年最高峯尚超過百分之廿五，造成一新紀錄。去年結婚數達一百六十一萬八千三百三十一起，宣告離婚者佔百分之三十一。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕法國人口部爲獎勵生育，已訂定計劃，規定已婚夫婦可獲得結婚貸款八萬至十萬法郎，分期十年償還，每生一孩，扣去欠款二萬法郎，生滿五孩，即認爲貸款全數還清。據該部今日宣布：法國在今後一百年，如欲保持現在之人口，則每一家庭平均應生育三孩。每一貧窮之大家庭，應給予津貼，數目與其家長收入之半數相等，以維持其生活標準。法國在兩次世界大戰中，死亡壯丁三百萬名，上項辦法可補充損失之人口。 
[貝文在倫敦會議評述　巴勒斯坦聯邦化　英國考慮承認阿拉伯聯盟　對猶人暴徒阿族提出抗議]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕貝文外相今日在倫敦會議中發表之演說，詳細答覆對於巴勒斯坦聯邦化方案之一切批評，並保證對於所提出之各項修正案均以相當考慮，允許巴勒斯坦聯邦最後可完全獨立。彼謂：鑒於猶太人及阿拉伯人在聖地之利益，巴勒斯坦問題之任何解決辦法，必須公正平允，可以實行。旋即宣告休會數日。猶太公會執委英國勃魯台次甚與洛克及華盛頓古爾院三人，今日飛赴巴黎，參加該會之緊急會議，以討論決定參加倫敦談判事宜。猶太公會執委曾於週末秘密會晤殖民部長霍爾或外相貝文。預料會議重開時，阿猶均可望派代表參加。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕英政府現考慮承認阿拉伯聯盟之方案，但未必與該機構樹立正式外交關係，僅爲今後英與其各會員國間交涉時，即可經由該團體辦理。按河拉伯聯盟爲阿拉伯各國之永久會議故承認一事，實在行政方面較政治方面更爲重要。 
　　〔路透社耶咱撒冷十六日電〕馬勒斯坦阿拉伯族領袖赫賽尼，向英專員克銀漢提出抗議，聲言太協會等團體，阿拉伯族，將自行採取應付恐怖行爲之直接行動。阿族今日並派代表四名，謁加發區專員，要求設立阿拉伯自衛團，以保護阿拉伯族之生命財產。 
[日本新憲法　本報特派員傅俊儀寄自東京]  
　　日本的新憲法經衆院六星期審議後，終於八月二十五日一致通過，送交貴族院，刻由該院逐條審議中。此新憲法修正案是日本第九十次臨時議會辯論的最大焦點。日本政府這次向議會提出憲法修正案的動機，據日皇在議會開幕典禮的勅書中所聲述的理由，是「余基於國民之至高總意，尊重其基本人權，俾國民之自由福祉得以永久確保，而排除強化民主主義傾向之一切障礙，更百而拋棄戰爭，期求世界之永久和平。故願將表現國民自由意志之憲法，予以全部修訂而奠國基。」其實主要的原因，當然是在披瀝日本履行 
　　波茨坦宣言的誠意，同時這也是波茨坦宣言課予日本的義務，所以麥帥對於此次的新憲法案，也特別關心。在該案提出議會的第二日（六月二十一日）關於該案的審議，特發表一重要聲明，謂（一）關於憲法的各條審義，須予以充分的時間及機會；（二）明治二十二年所公布的現行憲法，在法理上具有存續性者應予確認；（三）憲法各條約表決，應由日本國民自由表明之意志而定。由此可見麥帥該案之重視，並可知現行憲法在某些地方亦准繼續存在。這次修訂的新憲法共有十一章，計一百零三條。除序文外，第一章爲天皇，以天皇爲國民統合的象徵。第二章爲戰爭的放度，排除一切武力。第三章爲 
　　國民的權利及義務，國民享有一切基本的人權。第四章爲國會，分爲參衆兩院。第五章爲內閣，規定內閣總理大臣由國會議員指名，即多數黨執政的制度。第六章爲司法，司法獨立，一切司法權均屬於最高裁判所。第七章爲財政，處理國家財政的權限，須根據國會的決議，皇室的費用亦須經國會通過。第八章爲地方自治，地方公共團體的首長均須由住民選舉。第九章爲修正憲法的修正，須經國民投票表决，第十章爲最高法規，尊重人權與國際條約。第十一章爲附則。這次改訂 
　　新憲的特點在使這新憲法具有國民憲法（並非人民）的性格，所以在憲法序文裏使用國民憲法及日本國民等。至於國體，據政府方面的解釋，則決無變更。據稱：日本國體的特色，是在國民內心的深處，天皇與國民結合爲一，而以天皇爲憧憬的中心。關於主權所在的問題。在序文中的規定是在國民，而非人民，這國民裏包含有天皇在內。天皇的地位是日本國家的象徵。據政府方面的解釋，僅以肉眼觀察日本國家的統合，在印象上難予理解，只有仰望天皇時，日本國家的情形才可浮現於眼前。關於宣言拋棄戰爭一點，日本各報及外國記者均大事稱贊，其實新憲法最進步的一點，是第三章確認國民的一切基本人權。例如勤勞權，及團體交涉權。在衆議中 
　　爭論的焦點是憲法裏的第一條其中規定天皇是日本國民的象徵，及日本國家統合的象徵。天皇的這種地位則基於日本國民的至高總意。政府此次在議會答辯中，儘量避免使用人民二字，而麥帥在聲明中，則明確表示應將全權置於人民手中。金森國務相在衆院答辯中，只承認主權在包含 
　　有天皇，國民全體。後來認爲這句話的意思非常曖昧，再加以訂正，說是主權在民，這裏包含有天皇在內。換言之，天皇及一般國民是國民的構成員，國民這一個概念，即指構成國家的人，君主也在其內，自由國家構成的要素，人民就是國民。自由黨採取國家主權說，主權係由天皇與國民二者構成，而社會黨則認爲主權係在包含天皇之國民協同體。大家對於國民及人民的概念，都區別得很清楚，所以不願意使用主權在民這句話，而贊成主權在國民，因如說是主權在人民，天皇的地位就變得非常明顯，將要失去他的存在價值，人民當然是對君主而言，包含有君主在內，人民豈不是矛盾嗎？現憲法雖然自稱是國民憲法，而非往日的臣民憲法，可是主權倒底是屬於國民呢？還是人民呢？難怪日評論家鈴木安藏說：我們學界認爲新憲法在 
　　根本原則上，應與舊憲法完全不同，但有一種政治勢力想將舊憲法的原則繼續存在於新憲法。雖然這次新憲法在理論上有些矛盾的地方，尤其是關於主權問題缺乏明確的規定，仍舊把天皇的地位規定得過高，可是進步份子的影響，例如社會黨的義論，起了很大的作用在四月總選舉時，自由進步兩黨部都主張主權寄托統治者及國家，而這次居然首先贊成主權在國民的主張，而且自由黨提出修改第八十四條關於皇室財產的規定，主張一切皇室財產應屬國有。這說明了保守份子迎合時流的投機心理。至於 
　　共黨的態度，對於天皇制則完全予以否認，野坂參三在議會裏的演說稱：一切國家在法理上，應有自衛的武力。否認最小限度武力的存在，就等於否認國家及種族的獨立，可是波茨坦宣言中解除日武裝的規定，將如何履行呢？共黨的無祖國，及反對戰爭的口號，又將如何自圓其說呢？現校報憲法正在貴族院審議中，咸認不致有多大的修改，最多不過是字句上的修改而已。據本日讀賣新聞載稱：將於本月廿五日貴族院本會議中通過，俟貴院通過后，日皇即將正式公佈。華盛頓遠東委員會發言人亦曾謂：不久對新憲法予以承認，所以日本新憲的成立僅是時間的問題罷了。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[質詢行總分署工作　劉鴻生成眾矢之的　參議會電請政府交涉收回港九澳　今日聽取敵產處理局報吿]  
　　〔本報訊〕昨日上午市參議會第十二次會議，特請「行總」上海分署署長劉鴻生出席報吿上海區救濟情形，及答覆質詢。各議員對於「行總」工作均甚關心，詢問至爲熱烈，劉署長除以口頭解答一部份外，餘均書面詳答。 
　　繼「行總」報吿與詢問後，大會開始討論民政提案。下午第十三次會議繼續進行，討論頗爲精彩，議決提案十件。昨日大會通過市參議會會址設於前日僑自治會原址，並通過電請政府交涉收回香港九龍等案。 
　　今日上午大會將舉行第十四次會議，由敵僞產業處理局負責人出席報吿工作經過。然後討論未完之民政案五件，如時間允許再擬討論金融工商經濟等提案。下午則爲第四次審査會。 
　　行總上海分署的施政報吿和參議員對於行總工作的質詢是昨天上午大會議程的重心。署長劉鴻生和副署長王人麟都親自出馬，分署各級的負責人也大部列席。 
　　劉署長提綱挈領的宜讀分署工作報吿，講得非常簡單，他說願意多留一些時間讓議員們提出詢問。報吿的內容有如一筆籠統的流水賬，詳細數字另外油印分發。他說：上海分署是在去年十月間成立，到今年八月底止，十個月來的賑務如下（一）經常的救濟將所得物資配發中外團體教濟老弱殘廢。（二）臨時的救濟如設立施粥廠庇寒所等。（三）郊區的救濟派遣工作隊至四郊分期放賑。（四）雖民的救濟，設立難民接轉站及招待所等。（五）失業工人的救濟成立臨時委員會，發給麵粉維持生活。（六）舉辦以上代賑協助疏濬河浜淸除垃圾等工作。（七）配發各級學校奶粉麵粉。（八）設立夏令兒童遊憇站，收容貧寒兒童。此外衛生方面所做的工作有（一）撥給病牀及設備協助醫院復員，（一）設立診療所，（二）設立免費病牀，遣送免費病人，（四）辦理衛生巡視團，（五）設立牙科訓練班，（六）設立奶粉配給站，（七）設立魚肝油配給站，（八）設立兒童飲奶站，（九）撥給病牀四百張協助防疫。至於今後工作經本月初南京檢討會議決定將着重於善後方面。 
　　報吿甫畢，參議員的質詢一個緊接一個紛紛提出，劉署長成了衆矢之的。 
上圖行總滬分署長劉鴻生報吿 
　　下圖副署長王人麟答覆質詢（本報攝） 
[善後不善前　窮人死後才有棺材　生前無法獲得救濟　參議員羣起質詢]  
　　張志韓問：今夏疫勢猖獗之時，市府爲了淸除垃圾向行總接洽卡車，但行總一定要現款交易，後未幾經交涉才撥借了一部份，請間行總是否成爲「生財有道」的機構？往者已矣，現在垃圾問題依舊嚴重，希望行總能多撥些車輛帮助市府。 
　　美豪問：（一）上海分署收到的物資和經費究竟有多少？（二）這些物資和經費的用途究竟怎樣？（三）腐爛的物資究竟有多少？（四）剩下的物資究竟還有多少？（五）今後改善的計劃如何？ 
　　張學濂問：上海分署有三多：第一是汽車多，滿街都是救濟總署的車子。這些車子與其給分署職員享受，何不拿來救濟行荒？第二是霉爛物資多。物資與其霉爛，不如不要，旣可省一筆運費，也少佔些倉庫地位。第三是物資出售收費的多。從前時候辦救濟辦得不好要「殺頭」，現在沒有這種辦法了。但長此下去，所有的救濟物品恐怕都要到交易所去掛起牌來。請問分署成立之初，可有什麼計劃和步驟？ 
　　莊平問：對於「隱貧」一類，尤其是淸苦的敎育文化界人士，爲什麽有的幾次三番申請都得不到救濟？ 
　　侯雋人問：本市郊區如江灣大塲等地抗戰期間所受損害都較市區爲重，爲什麽現在所得的救濟極少？ 
　　賈德超補充侯雋人的質詢外，另問：（一）行總工作真可以說是「善其後而不善其前」，舉例說馬路上的窮人死後有棺木的施捨，生時却得不到救濟。又譬如防疫，在疫勢猖獗以後才來救濟，事前爲什麽不來預防？（二）魚肝油的配給，領到的人很少，究竟是什麽原因？ 
　　邵永生把「救濟」與「善後」分開來說，他問：「救濟物資拿來出售收費，則救濟意義何在？行總在計劃的時候就缺乏悲天憫人的博愛精神，好比做文章忘了題目。希望今後工作不再蹈救濟的覆轍，機構勿太龐大，辦法要痛下改革」。 
　　陸克明問：「數字報吿中舊衣舊鞋都以包數計算，試問一包究竟有多少。傳問市上許多商店出售的舊西裝都從救濟總署而來，請問究竟有無其事？ 
　　何成甫補充陸的質詢，更具體舉出林森路思南路口某一家出售舊西裝的商店爲例。 
　　丁善明請分署與工務局等接洽，多用以工代賑的辦法，推行郊區建設。 
　　馬君碩問：「分署領到的舊衣有六千多包，已發放的僅二千多包，舊鞋領到的有一千五百餘包，已發放的僅九百餘包，請問其餘的如何處置？發放的標準如何？每包件數究竟多少應該算明。 
[參議會辦公處有着落　設前日僑自治會原址]  
　　行總報吿和答復質詢完畢後，休息十分鐘繼續開會，議長報告關於參議會會址，已於十五日下午會同市長前往察勘，北四川路上海劇院已破損不堪，估計修理費用須三萬萬元，故不能適用。蓬路原來日僑自治會房屋尙屬完整，大小亦已足够，但現爲美軍海軍俱樂部租用，到十一月中期滿。當與敵產處理局接洽届時不再予以續租，呈請政府撥作本曾會址。 
　　最後討論第一小組委員會業已審査完畢之提案，因時間關係，僅及修正通過民字第一號議案『加强本市地方自治機構職權以推進地方自治事業案」後即吿會。 
[劉鴻生從容不迫　登台灣答問舊衣事　我非包打聽　衹有天曉得]  
　　質詢至此吿一段落，劉署長從容不迫的走上主席台。他首先說：「諸位對於上海分署不很滿意，但是別的分署都說我劉鴻生有辦法，把東西都拿到上海來了。」接着他說：（一）最寃枉的是關於拖垃圾卡車的事，我自己家門口就有垃圾。但是出售物資是總署的職權，非分署所能過問。並且到現在還在用，又十輛則借給其他衛生機關。究竟我帮不帮忙，可以問問衛生局張局長。（二）吉普車數量分署一共祇有三輛，其中一輛供總署派駐的外籍人員用，一輛供發放賑品人員用，一輛供職員大家坐，兄弟自己就從來沒有坐過。（三）所謂霉爛物質有些如去脂奶粉和麵粉等，因爲品質成份不同，色澤有些異樣，其實並非霉爛。（四）行總有無一整個計劃這一點很難確說。我說是有計劃的，但有些事情如防疫等事前都不能預料。（五）郊區救濟比較少，那是因爲救濟是以人數爲標準，如防疫工作就因爲市中心區患者比較多的緣故。（六）商店出售的舊衣服是否救濟物品，那是要我去做「包打聽」才能知道。也許我們發給難民，難民自行出售亦未可知，此外商人亦可直接向美國坎拿大定貨，據我所知其價格是美金三元五角一磅。（七）魚肝油的配發必須根據醫生證明，因爲它不是自來水可以取之不竭，人人可發。（八）舊衣舊鞋每包件數有多少那是所謂「天曉得」，連外國人自己也不知道。（九）出售物資的收入作爲經費，那是由於實際上的困難，因爲政府雖有救濟總署的經費預算，至今尙未撥發。（十）『隱貧」的救濟因爲總署與聯總訂的時不在救濟範圍之內，且非分署職權所及。 
　　繼續質詢 
　　張志韓起立駁質關於舊衣每包件數　　長所說的「天曉得」，他問爲什麽不可以拆開來點點淸楚。 
　　副署長王仁麟走上台來解圍，他補充兩點：（一）關於「隱貧」的意義很難確定，現在已經規定分成普通和敎育文化兩方面來辦理。（二）舊衣每一包的內容從小兒尿布起至跳舞禮服止，什麽都有，過去已經利用學校設立整理站加以整理裁改，現學校雖已開學，將仍設法繼續。 
　　時間已經十一點鐘了，議長雖已宣佈過停止口頭質詢，但不少議員仍紛紛在席次發言·王維咽問美方對行總工作不滿，行總有何辦法改善？費樹聲認爲行總辦事太洋化，救濟應多由本國機關辦理。孫震春指出參議員的質詢均非惡意，並非把劉署長當作「包打聽」，此外他更請行總多注意郊區的救濟。瞿鉞也特別再提出救濟工作應多多注重郊區。莊平則一再堅持要劉署長對於「隱貧」救濟給予肯定答覆。 
　　再度答覆 
　　劉署長再度聲明他的職權僅限於上海分署，所以關於美方對行總工作不滿一節，他說美方對於上海分署倒是相當滿意。至於洋化一點，因爲物資根本是靠外國來，事實上免不掉，不過救濟工作凡是本國機關都已有接洽担任。此外他並表示接受參議員的建議，此後當注重於郊區的救濟工作。接連串的質問，接連串的答覆，空氣相當緊張，劉署長顯然有些精疲力盡了。常朱學範再問及行總的整個救濟政策時，他有些答非所問。最後詹文滸站起來說：「答覆詢問不應含糊敷衍，要說負責任的話，如果口頭不能答覆的不如用畫面。」 
　　至此，議長決定終止口頭質詢，未完的改用畫面答覆。 
[會場花絮錄]  
　　昨天參議員對於行總的質詢，空前熱烈，劉鴻生左右招架，累得幾次咳嗆。下主席台後又幾次摸出手帕抹汗。其實質詢內容大部份都是對整個行總而發，作爲上海分署署長，他可以說是「代人受過」。 
　　劉鴻生報吿上海分署的工作，簡明雖然簡明了，但失之於草率。他答覆議員的質詢，爽快是爽快了，但「海派」氣息似乎太濃厚。 
　　參議員發言的姿態大有可觀。有的張手舞足，有的搖頭擺腦，有的呆若不鷄，有的侷促不安。昨天有一位穿長衫的議員走到麥克風前一手持稿紙，一手撩起長衫，情態非常滑稽。 
　　王人麟副署長談到救濟物品中有許多高跟鞋，發給難民旣不適用，想拍賣外國人又不答應，說是他們捐出的衣着鞋襪希望能直接穿到難民身上。他請參議員諸公代爲想想辦法究竟怎樣處理？ 
　　昨日上午參議會議長宣布休息十分鐘後，各人都離席去調劑一番精神，突然二樓右角一隻大水銀燈被大風吹打下了，幸而這時沒有人走過，也沒有人坐在席上，否則參議會中不免又將閙成血案。 
　　吳紹澍前晚由廬山返滬，昨日初次到參議會，早晨看見熟人就握手，認識他的人也過來和他道候，大有應接不暇之勢。 
　　劉鴻生報吿完畢後說：諸位參議員如有問題提出，我準備給諸位「審問」。他聽了議員們說上海分署救濟不力後，速說「寃枉」，並鄭重的聲明：「我劉鴻生生在上海，長在上海，預備死在上海，所以對於上海的救濟不會馬虎的」。 
　　傅統先提出一點意見，要求市政府多多注意郊區市民的衛生和福利。他說：「滬西有條浜名叫「臭水浜」這「臭水」兩字已成了專門名詞，出了名，對於上海市實在是一個恥辱！ 
[參議會昨討論　民政方面提案　撥用寺廟問題引起熱烈論辯]  
　　昨日下午，參議會繼續討論有關民政方面之提案，所討論者爲民宇第二號至第十號。其中民字第三號，關於「請市府配撥自治機構辦公房屋，以利推行自治案」，對撥用寺廟一點，各參議員頗多論辯，民政處處長張曉崧並有所說明，言辭稍激烈，並有「倘區公所等沒有房子，我民政處長不幹了」之妙語，若干參議員認爲失態，旋由張處長自動登台道歉，各參議員鼓掌，誤會冰釋，皆大歡喜。 
　　第三號提案，審査意見中列有五項辦法，其中第二項即爲引起風波之「撥用寺廟及公共建築物」。王參議員正廷起立稱：「一般人士興築寺廟，自有其用意，而公共建築亦自有其用途。自治機構不應聲請撥用，將他人化錢所造之物，奪歸已用，最不應該，故應將此項辦物取消。」各參議員大爲鼓掌。朱文德謂：「不妨。將撥用改商借」。王正廷又稱：「商借極佳，但一切建築物皆可商借，不限寺廟及公共建築物，故不必明文規定」。詞畢參議員鼓掌者更多。此時議長稱：現將此點表決。王劍鍔突起立，對區公所房屋困難情形有所說明。張曉崧氏更詳加解釋。參議員之情緒遂爲之改觀，表決時廢止此項辦法未獲通過。最後所通過之第二項辦法爲「撥用或借用寺廟及公共建案物。」 
　　裁撤冗員 
　　第二號提案由，原爲「擬請市府裁員節政，以輕市庫負担，同時提高待遇，以增進行政效能案」。各參議員討論結果，認爲公務員待遇係中央規定，本市市政府無權單獨提高，及改爲「興辦在職員工福利事業」。並將「以輕市庫負担」一語删除。對於辦法一項，馮有眞發表意見謂：「不重要之冗員，應即酌爲裁撤」欠妥，蓋冗員豈有重要不重要之別，建議改爲「冗員應即裁撤」，結果通過。 
　　省市劃界 
　　民字第四號提案案由爲「省市劃界，迄未解決，以致政令紛歧，無所適從，應從速釐定，以利管轄案」。決議通過二項辦法：（一）請市府咨行江蘇省政府，對於劃界問題，迅即繼續商討，作具體解決。（二）就現行劃入本市而尙有糾紛之地區，巳設立自治機構者，應同時設立警察機構，以行使警權。 
　　建設郊區 
　　第六號提案係「請市府從速擬定建設本市郊區計劃，以榮市面而利發展案」。辦法分公用事業，衛生，敎育，治安及其他五項。傅統先發言稱：郊區建設較市區更爲重要，更爲迫切。並建議將本案「交市政府各主管機關計劃，逐步實施」，結果決議通過 
　　撤換偽員 
　　第七號提案，係「請市府及各局迅速撤換僞員案」，因中央對於此點已有所決定，乃決議「交市政府遵照三十五年八月九日行政考試兩院通吿，切實辦理。」 
　　關於第十號提案「擬請褒揚本市抗戰陣亡將士，殉難軍民，並撫卹遺族，以勵忠藎案」，有人曾提議將本案撤消，但多數參議員認爲撤消欠妥，乃決議「請政府辦理」。 
　　至於第五號，關於「本市前臨參會決議通過之案件，其執行程度應予檢討案」，審査辦法爲「提交各專門委員會辦理」，經大會決議，暫將本案保留，俟討論第十組提案，關於專門委員會間題時，一併討論。關於第八號「嚴懲貪汚以符法治案」，大會決議撤消，因整肅官常爲政府厲行之政策，公務員貪汚，一律嚴懲，參議會無需再作決議案。關於第九號「於各通衢設置市政意見箱，以採納民意，而利市政興革案，』因參議會素來接受人民之陳述與告密，逕案參議會，遠較投於「市政意見箱」，方便，故決議撤銷云。 
副　長徐寄　緩和會場　 
　　詢空氣　（本報攝） 
[參加清查團工作　三參議員已辦公]  
　　蘇浙皖區接收工作淸査團滬杭組延聘之上海市五位參議員中，昨已有趙君豪·馬君碩·王劍諤三參議員到團辦公，張團畏曾與渠等略談過去工作情形。聞渠等今日均將出席例會，以便對各項重要密件會商處理辦法。又海軍上校陳永欽被檢舉一案，該團曾派員一度澈査，未獲實證，現正開始再度偵査。 
[克利浦斯夫人　將來中國遊歷]  
　　中國福利基金會主席孫夫人宋慶齡女士今日宣聲：克利浦斯爵士夫人業已接受渠之邀請，共同担任將在十月七日假逸園飯店舉行之兒童福利大舞會之發起人。克利浦斯爵士夫人爲英國聯合援華會主席，渠即將開始在中國作一廣泛之游壓，考察衛生站，學校以及其他福利救濟機構。 
[木匠附逆被檢舉]  
　　〔本報訊〕寓居滬南龍華鄕之楊阿時，年逾四旬，業木匠，前在敵偽時期，甘心附逆，加害同胞，且曾帮助敵偽拆毀漕河涇鎭江蘇第二監獄房屋及收買材料嫌疑，前日經人向該管龍華分局吿發，於昨日派警馳往將楊阿時傳案偵訊，以憑核辦。 
[敵憲北區司令　茶毒中英人民　被禁華德路監獄候審]  
　　〔英國新聞處十七日本市訊〕上海淪陷期間，日憲兵隊北區司令Katsunosuke　Nagata中校，前於一九四一年十二月至一九四三年二月間，假大橋大厦司令部，非法拘審體罰中英人民。現已被禁於華德路監獄，聽候中國軍事法庭之審判。由於各種證件，證實日憲曾在此慘酷之監獄中，非法處刑。其中一華人，曾遭受答責及飢餓而致死亡。上海英國戰罪調查團，已將有關此案之詳情，送交有關中國當局。 
[司徒美堂將晋京　歸國後頗多感慨]  
　　〔本報訊〕民治建國會成立後，民治黨作何感想，頗爲各界注意。記者昨特訪該黨常務委員司徒美堂，承吿，此次海外洪門華僑，歸國組黨，目的純爲協助祖國之復興，初不欲籍此爲升官發 
[撥用廟產一插曲　王正廷推敲引證舌戰羣儒　張曉鬆激昂陳詞痛駡和尚]  
　　〔本報特寫〕昨天下午，天氣是陰沉沉的，市參議會會塲裘也是陰沉沉的。第十三次會議討論民政提案，議員們爲着一件提案案由的字句，這個認爲要修正，那個覺得還有補充意見的必要，另一個又不以爲然，翻來覆去討論了半天，大家正在感到苦燥無味的時候，突然發生了一幕插曲，頓時好像給大家打了一針提神劑。...... 
　　在大會決議民政第三號「擬請市府配撥自治機構辦公房屋，以利推行自治案」時，有幾位議員對於辦法中第二款「撥用寺廟及公共建築物」紛紛提出意見。王參議員正廷昨天是第一天報到，他對於「撥用」兩個字認爲很不滿意，他說：寺廟是老百姓自己拿錢出來造的，不管它有用無用，總是人家的私產，我們不能任意撥用人家出錢造的房子。如果可以撥用私產的寺廟，那末隨便什麽人的房子我們都可以去撥用了。 
　　後來龔夏和陳保泰等提議將「撥用」改爲「商借」兩字。但是這位老外交家又搖頭了。他說：商借可以指任何房于，私人的房子也可以商借，這根本不必規定在辦法中。 
　　也許是看見幾位議員對這問題解決不了，民政處處長張曉崧抑制不了自己的情感，要求發言，他提高了嗓子說：「寺廟雖屬私產，但內政部及行政院已經有通令寺廟可拿出來辦地方自治事業」。頓時，他想到了區公所借用寺廟被趕出來時，馬上氣得怒髮冲冠，他越說越憤慨了：「像靜安寺，玉佛寺等裏面的和尙，吃鴉片，喝酒，嫖，賭，我們爲什麽不可以把他們的寺廟拿來做區公所？」接着他拿起了一本筆記簿朝桌上」拍，大聲嚷道：「如果這事辦不好，我這個民政處長也不幹了。」張處長的激昂言詞，雖然博得熱烈　聲，可是也惹起了不利的後果。 
　　王延松說話了：「我個人和張處長是好朋友，可是站在參議員的立塲上說，張處長今天似乎有點失態，和尙吃·喝·嫖·賭·應該向市政府提出來依法辦理，不必對我們參議會這樣說。」跟着，莊鶴礽也提出「抗議」：「參議會是民意機關，我們要決定一件案子，有表決的方式可按照，不應該以「去」「留」來要挾。張處長今天的態度是非常不應該的，我認爲有向參議員正式道歉的必要。 
　　在靜靜的二分鐘緊張空氣下，張處長勇敢地走上了發言台。帶着十分誠懇的態度，他說：「我們在厲行民主政治的時候，做一切的事，的確要取決於民意，本人因爲在過去十個月來爲區公所的事受到了許多苦惱，所以今天講話激烈了些，我接受詣位的意見，向各位道歉。」「但是，區公所的問題，還是希望諸位設法解決」。張處長短短的幾句話使大家都感動異常。 
　　事後，王延松跟王正廷說：「今天你第一天報到，我呢，第一次發言，就闖了個禍。」 
　　從好幾位參議員的談話中，我們對昨天這一塲風波到得了一個結論：「張處長昨天的態度、雖然說話有些過火，可是我們都能明白地諒解張處長的苦衷和他爲人的直爽和誠懇，尤其是他能屈能伸的精神，是値得我們敬佩的。財之途徑，故本黨以外之洪門弟兄，如能發揚洪門精神，爲國家民族效力，本人極感愉快，蓋殊途同歸，我人最終之目的仍係相同·司徒氏並稱，將來歸國籌備組黨之華僑領袖出國以後，民治黨總部中將仍有海外代表常駐參加，保特聯絡。該黨海內外黨員已在三百萬人以上，一切經費，均係自籌，此八十二高齡之民治黨領袖，對歸國後所見所聞，頗多感慨謂「國內同胞間相處情形，與華僑在海外時之親愛精誠，殊有不同。」司徒並表示不久將晋京謁見主席。 
[工務局加強人事　期縮短領照時間]  
　　〔本報訊〕據市工務局營造處統計，八月份共拔發營造執照一百零八張，雄項修理執照三百九十八張，雜項油漆廣吿等五百二十二份，鍋爐執照四十二張，檢發違章通知書五百二十四份。又對於核發執照，該局決增強人事，儘力縮短領照時間。 
[詹鴻琳逃脫　住宅經發封]  
　　河南路昌興里十一號新華實業社發行所經理詹鴻琳，福建人，六十歲，因在敵僞時代，曾以大量物資供敵，故涉有漢妤嫌疑，昨晨由高院會同黃浦警局前往逮捕，但詹早已逃逸，現該處房屋，亦已由敵產處理局査封云。 
[劉航琛愛妾　底事忽輕生]  
　　〔本報訊〕曾任四川省財政廳廳長糧食部次長劉航琛之愛妾陳玉英，上海人，卅一歲。偕劉來滬後，因租屋不易，闢室於南京路金門飯店七〇一號房間。前晨陳忽潛服多量安眠藥片自盡·經劉發覺，延醫診治，繼送大華醫院療治。因服毒過多，不治身死。定今晨下午四時在萬國殯儀館大殮。 
[臨淮製造偽鈔案　先後在滬獲四犯]  
　　〔本報訊〕最近皖北臨淮縣，發現大批中央銀行二千元僞鈔，經當地駐軍偵悉，該項僞鈔總機關，設在該縣春華旅館中，當派員前往調査時，該旅館老闆朱尋田及妻朱程氏已聞風潛逃至京，並將鉅額僞鈔在京地購買烟土，寄存內橋街廿九號馬績良處，因即電吿京滬兩院警備部，先後在滬將三犯拘獲，據供：該項僞鈔約千萬元已全部交與王樂如，因王曾任僞長江第一縱隊副司令，手下黨羽衆多，在京滬間使用及販賣烟土較有把握，平日在上海遠東等飯店闢有長房間云云。警備部據供後，經連日派員偵查，直至日前，始在吳宮飯店二一九號房開內將其捕獲，並搜出僞鈔一部份，現正由軍法處審訊中。 
[黃陂北路籌建　國貸展覽商場]  
　　中國生產促進會上海分會，自宣吿成立以來，參加該會之本市各國貨廠商，已達百餘單位，工商各界領袖之參加者，亦已有五十餘人。茲悉該會爲喚起國人注意發展生產之重要，並提倡國貨，邀得上海機聯會愛用國貨委員會·中國工業協會上海分會·國貨工廠聯合會團體之贊助，決定舉辦國貨展覽商塲，地點業已擇定在黃陂北路跑馬廳對面空塲，即將動工建造場址，如時間許可，雙十節可望揭幕。又悉該會爲發展我國西北生產業，已接辦甘肅蘭州之機器廠，該廠規模宏大，擁有製造機器之設備，現正由該會會員共同發起組織中，此舉對於我國西北生產事業之發展，實有偉大之意義。 
[偽造密吿信嚇詐　三共犯審結候判]  
　　〔本報訊〕本年六月十二日下午五時，有警備司令部稽査處少尉官佐朱景淸，率同陸壽淇，王長松，厲永康等人，前往永平路廿四弄九號王文欽家，出示僞造密吿信一件，指王曾任偽寗波水巡隊大隊長，有漢奸嫌疑，以逮捕相恐嚇，勒索七十萬元·王虛與週旋，允先交三十萬元，其餘四十萬待後再繳·一面即設法抽身出外報警，將一干人犯逮獲。除朱已由警備司令部法辦外，其餘諸人以敲詐勒索罪嫌，由地院審訊。昨日開庭審結，定本月廿四日宜判。 
　　恫嚇馬醫生　守捕無所獲 
　　住居復興中路三百四十四號之馬鑑人醫師，前日突接獲一恐嚇信，自稱，「失業人一羣須款急用」，的定馬醫師將現款一百萬元，於常晚十時後放置於隔壁弄內之垃圾桶中，當由馬急報該管警局，由警員化裝守候桶邊附近，同時即由馬醫師將款放內桶內，但結果無人前來取拿，故該案現尙由警局繼續偵査中云。 
[公園寄放自由車　每次增爲三百元]  
　　〔本報訊〕本市復興·中山·中正·外灘等公園，爲便利市民游覽停放自由車，特闢園門一角，爲停車之用，經常派員看守。以保安全。該項停車費，規定每車每次一百元，現悉公用局擬自十月一日起增加至三百元，已呈市府審核，不日即可通過施行。 
[本市簡訊]  
　　天主敎南昌敎區首任總主敎周濟世，近由保定過滬赴南昌就任。 
　　滬西凱旋路惇信路口，昨晨有溜　馬一匹，撞傷行人周子文，折斷胸骨數根，勢殊沉重。 
　　歐陽路光華大學廣塲內，前夜發現砲彈二枚，當報吿警局取去銷燬。 
　　江蘇監察使署招考繕寫人員，已將報名各員所繳書件，審査完竣，並擇優定期函召面試。其不合格者，亦經分別通知，領回證件。 
　　中華全國木刻協會主辦之「抗戰八年木刻展覽曾」，定「九一八」起正式在大新公司二樓畫廊開幕。會期兩週。此次展覽，陳列作品九百餘幅。會塲內並設門市部，供應各種美術書報及木刻用品。 
　　中國文物公司，近主辦中國古代書畫展覽，陳列自唐宋迄於近代之精品，公開鑑賞。會址假成都路四七〇號中國畫苑，會期自九月二日起至十月五日止。 
　　郵局消息：凡普通匯票請兌時，其相關核對據如有因郵遞關係，尙未寄到，得依款額巨細，憑舖保或裝寄匯票之原掛號信封兌付云。 
　　中國出口貨展覽會籌備已兩月，徵集出品，業已期滿，聞該會現正設置設計科，規劃整個會塲佈置，並接受廠商委託代爲陳列。 
　　國立復且大學同學會所組織之復旦劇社，將於本月二十九日假震旦大學，爲籌募該社基金，作第二次實騐公演。 
　　上海福音電台業已恢復，除每晨播送靈修外，下午五時起，有兒童，靑年，婦女等節目，七時半錢國運牧師講基督敎義，八時王完白醫師講醫學衛生，週率七六〇。 
[駐滬美軍新聞聯絡處一女兵　伍鳳美小姐　從小生長在美洲　第二次回來祖國]  
　　她稱美女兵都希望交一個中國朋友　對上海婦人印象矮小鮮艷和嬌嫩 
　　〔本報特喜〕美國駐滬女兵，最多的時候，曾到過二三百人，大都已陸續撤退團國了，現在留下的女兵，最遲到本月底，都要離開上海，大部份將分別調至北平南京工作，也有重新投入故鄕的懷抱的。 
　　美軍新聞聯絡處軍曹書記伍鳳美小姐，從小生長在美國，但是父母都是中國人，在雙親的薰陶下，她對中國有了特別强烈的愛好。她喜吃中國飯，尤其是廣東菜，她愛穿中國衣，尤其是去年流行的短襖長褲。她說：「道種衣服穿了比較靈活些！」對於現行的短旗袍，也寄予相當的好感，她認爲這種式樣是比較合理的，所以自己也做了一件，是黃顏色的，因爲她最愛黃色。 
　　中國人　最有民族性 
　　伍小姐生於澳里昂洲薩倫地方，那是一個幽靜的小村莊，僅有二家中國人，因爲中臘人都一歡和本國人聚在一起，所以大都集中於舊金山紐約等處熱鬧地區·伍小姐說：中國人是最有民族性的，包括她母親在裏面，在她母親的意念中，什麽都是中國好！ 
　　伍小姐第一次來中國是在一九二四年，曾經到過廣東和香港，此番重來，覺得變遷很多。問她對上海的印象如何？她皺皺眉頭說：「一切都很好，只是太墊，我生平從來沒有到過像上海這樣炎熱的地方！」當記者吿以這在上海也是例外中的例外時，她笑着答道：「那是我的運氣太壞了。」因爲到一個新的地方，總不斷地會有許多新的刺激，所以她說她並不想家。在她們中間，也極少患思鄕病的，反而有些伙伴們，在到了這個古老的中國後，立刻愛上了它，所以也有即使在退伍以後，還願久留在此地的。 
　　學會了　三句中國話 
　　她們的宿舍在連爾西愛路華懋公寓中。此外，在跑馬廳有游泳池，圖書館，綱球塲等，每天在工餘之暇，她們總愛逛馬路，讀小說，或作運動。她們都希望能有一假中國朋友，但是由於工作的忙碌，機會太少，大多不能如願以償，因此，大家都引爲莫大的遺憾。對於上海女人的印象是：矮小，鮮艷，和嬌嫰。 
　　她們大家都想學中國話，有許多人已經請了先生敎授國語。同時在短短的幾個月中，她們大家都學會了三句話，而且是反複應用着的，那便是------「不好」，「不懂」，和「我是美國兵」。譬如她們到小店裏去買東西，對貨物不中意時，她們就說：「不好」，假若店夥加以解釋時，她們就說：「不懂」，而繼續糾纏不淸時，她們會急急地迸出最後一句話來：「我是美國兵」！ 
　　好奇心　中秋的月餅 
　　她們固定的薪給，大多不足應付目前高漲的生活，伍小姐說：「這是戰後普遍的現象，經過嚴重的破壞後，供與求不能平衡，於是生活程度高漲，有限的牧入不够支出，原是必然的現象了」。好在她們都無負擔，所以經濟對於她們，還不致是個最嚴厲的威脅。 
　　對於中國固有的每一個習俗，她們都發生很大的興趣，中秋的月餅，香斗，鞭砲，都曾吸引過她們的好奇心，她們一致表示：「要瞭解中國，不能單看表面，鞭砲和鑼鼓雖然無聊，但是你假使肯加以深入的觀察，中國的每一個節期，每一種風俗，都是有它歷史上的根據和價値！」 
答覆記者詢問時之伍鳳美小姐（左）　楊其英攝 
 
 

Page 5

 
 
[「飛虎將軍」領導下　空運隊出月起飛]  
　　陳納德昨日招待新聞記者 
　　一秉過去協助中國之精神　盡力人人民謀福利 
　　總站設廣州·設備費由行總撥付 
　　〔本報訊〕「飛虎將軍」陳納德（見圖），昨假樂義飯店招待記者，對「陳納德空運隊」成立經過有所陳述。首稱，余自一九三七至一九四五年間，先後統率美航空志願隊及十四航空隊轉戰中國，協助中國之抗戰，今日乃欲於當日作戰之地，助之復興。八年從事戰爭之目的有三：（一）爲中國人民爭取自由；（二）將日軍驅出中國境外；（三）維持中國主權。凡些三者，幸皆成功。惟我人前爲完成此項任務，破壞中國之交通亦鉅。故今日乃欲一秉過去協助中國之精神，救濟災區飢病難民，補救工業戰時蒙受之損失，改善中國人民之生活，並協助提高中國人民之敎育水準。 
　　空運隊以廣州爲總站，一切設備等費用約美金二百萬元，由行總撥付，其主要任務，亦即爲述輸行總之救濟物資，至行總所指定之地區。外界不明眞相之觀察者，有誤會陳氏此舉，係企圖加入中國內戰之一種手段，並謂此空運隊意欲與中國各航空公司競爭，陳氏鄭重聲稱，彼之目的在於援助中國人民，絕非參加內戰，空運隊之主要活動地區僅以華中華南爲限，在此等區域內，彼意並無內戰進行，至於競爭一層，實屬過慮，因空運隊係暫時性質，行總結束時，空運隊亦即解散，以目前空運之缺乏而論，空運器具即五倍於目前所有，亦未能盡副常前之需要。 
　　除此行總所供給價値美金二百萬元之器材外，開辦時所需其他雜費的需美金一百萬元，多由前曾參加航空志願隊及十四航空隊之人士暫籌。飛行人員，亦多由彼等充任，正式航空員之月薪爲美金八百元，如飛行時間在八十小時以上，每小時另增五元。預計三星期內即可開始飛行，三個月內當可進入正軌狀態。陳氏預計飛機噸位或僅足運輸救濟物資，惟如地位有餘，則或將搭載復員之乘客。收費將依交通部之規定，惟救濟物資則因與行總有合的關係，運費將特予折扣。陳氏籌組此隊，已歷多時，記者有詢其何以遲延至今，始吿成立者，陳氏答謂因各方接洽頗費周折之故，但謂若於四個月前即獲成立，當可使多數難民，蒙受極大之利益。 
[司法行政部顧問　龐德今由滬飛美　定明年六月再度來華長期工作]  
　　世界法學權威，我國司法行政部顧問龐德敎授，定於今晨偕夫人由滬起飛返美，預定明年六月間再行來華長期工作，按龐氏來華三月，工作異常緊張，曾就我國法制作初步綜合硏究及批評，先後提供數萬言之意見，其要旨爲：（一）中國旣採行大陸法制，三十餘年，不宜多所更張。（二）中國主要法典，大體甚爲完善，具徵當年起草者頗有硏究。（三）今後宜努力提倡法律敎育，以充實法學，並編著有系統之法學鉅著，俾法律之解釋及運用，趨於統一化。（四）中國法制仿自西洋，間有不合國情處，今後宜加以調整，使適合中國之需要。（五）任何法律制度，皆有其歷史及社會背景，西洋法制之背景與中國不同，移植於中國未必皆宜，應斟酌國情予以取捨。（六）中國之人才濟濟，中國人應有自信心，勿專事摹仿他國。（七）中國學者近有主張廢除檢察制度，而代以英美之國家律師制度者，亦有主張採行英美等國之陪審制度者，此由於不明各國法制之實際情形，不足爲訓。龐氏返美後，當就我國各部門之法制作進一步之研究，以便提供意見，以備我政府參考。 
[居院長來滬即返京　曾談檢奸期限問題]  
　　〔本報訊〕司法院長居正，因其女公子新近由美歸國，特於十四日晚自京乘夜車來滬會晤。現因首都要公待理，已於昨晚返京。外傳居院長此來係視察本市司法近况說，不確。 
　　記者昨往訪居院長於私邸，叩詢檢舉漢奸期限問題。答稱：長此檢舉下去，自非辦法，至相當時期，應吿一段落，此一問題，現正在會商中。 
[貝志高抵滬廿日飛東京]  
　　法駐日軍事顧問團團長貝志高將軍，已於前晚自西貢乘麥克阿瑟元帥專機抵滬。在滬作三日逗留，將於後日（廿日）乘原機飛東京。 
[美軍後勤部將遷京]  
　　〔本報訊〕本市美軍後勤總部，將於本月底遷往南京辦公，主要負責者如吉倫中將等均將赴京。留滬者僅係一規模極小之機構，由指揮長官吉普生及聯絡部隊的六七十人，負聯絡之責。 
[促進生產　增加紗廠用電]  
　　市公用局鑒於現時各項工業用電需要日增，其中尤以紗廠一項，關係日常必需品更爲重要，經督飭上海電力公司設法調整負荷，使所有機量得以充分利用。茲聞自即日起，夜間（自十一時至翌晨七時）及每星期日，可增加電量一萬五千瓩，以供紗廠增加生產之需。聞各紗廠亦已自即日起，充分利用此項電力，按上月紗廠用電一千九百萬度，本月份將超過二千萬度云。 
[追悼朱培剛烈士　今晨在覺園舉行]  
　　朱培剛烈士於中日戰事爆發，即從事地下工作，與敵官憲作殊死戰·不幸於民國卅年二月八日，被捕不屈殉難。茲由親友等發起，定今日上午九時假北京西路覺固，舉行追悼大會。 
[曾任汪逆偽衛隊長　錢宗範在滬西拿獲]  
　　〔本報訊〕在敵偽時期煊赫一時之賭窟老闆花會大王錢宗範，曾任汪逆僞衛隊長，並在滬西康家橋開設上天殯儀館。勝利後銷聲匿跡，淞滬警備司令部奉最高當局密令逮捕，於昨午派員馳往滬西康家橋上天殯儀館樓上寓所，將其拘獲。 
[高院判決三漢奸　提審「銅錫大王」　杜立祥搜刮五金資敵　祥豐永店夥亦出庭詳述經過]  
　　〔本報訊〕高院昨判決三漢奸嫌疑案：梅基成處刑二年六月，陸法郞處刑二年六月，張錦章處刑一年三月財產除酌留家屬必需生活費外，均沒收。 
　　同日審結隱匿邵式軍財產之沈樹寳，周掄元案，除邵尙待通緝歸案外，沈周二人定本月二十四日宣判。又僞油業公會交際員楊永瑞案，亦定是日宣判。 
　　敵僞時期在滬有「銅錫大王」之稱之南京人社立祥，係本市祥豐永銅錫原料號主，被控在上海淪陷期間，曾爲敵方海軍第一經理部萬和洋行莊保洋行搜購銅錫鉛鋁原料，熔毀大量銅幣，供敵作軍需之用。並與敵大使館要員小林，偽警局特高科刑事主任淸水三夫及敵憲兵隊等勾結，充任密探及情報員。昨日下午在高院受審，由檢舉人殷家源，劉順泉，陳逎蟾等到庭歷歷指證，並由前在祥豐永服務之店夥朱兆福詳述一切經過，被吿狡賴否認，庭諸改期再訊。 
　　同日並調査依理芝，張豪，王守倫，朱士豪，喬宗秀等案，均改期再訊。 
[海蘇改名海穗號　招商局昨日接收]  
　　〔本報訊〕怡和洋行外洋部代理之海蘇HAI　SU輪，由溫哥華載述麵粉一千二百噸來滬，已於本月十一日抵埠，停泊於南黃浦十，十一號浮筒起卸。茲悉該輪即係物資供應局購買之英國剩餘船隻，共有七艘，該輪已改名爲海穗號，昨日下午由招商局派新船長接收。聞今晨該局並將繼續接收油輸永瀟號。至供應局所購七輪之中海甬號，將於今日到滬，亦由怡和洋行代理進口手續。惟該行至昨日下午五時止，尙未接獲該輪到滬電訊。又海厦輪因乘客超過限量，昨日仍未起椗，改定今日出口·海字輪自基隆載運大批食糖，昨已抵吳淞口· 
　　整頓航綫限期塡表 
　　〔本報訊〕航政局近爲整頓各綫船舶起見，分發登記表格，限期塡明行駛航綫送局，以便分配航綫，而免妨礙運輸。 
[扒手捉不盡　利剪施伎倆　五百萬元存局待領]  
　　昨日上午十時許，江西路有一騎自由車者，甫自銀行領款回來，計有鈔券五百餘萬元，繫於車後，行經該處，被一扒手將利剪割下，當由路人曹石麟上前追趕，將贓物奪下，交送黃浦分局，該局現將該款存放司法股內，正待失主往領。 
[高檢處首席檢察官談　判死諸奸將執行　地即在上海監獄一律用槍決]  
　　京蘇各地高院判處死刑之漢奸案件，已經紛紛執行，本市高院受理特種刑事以來，判處死刑者計有梁鴻志·蔡培·潘達。常玉淸·蘇成德·陸茂昌。劉動等七人，最早者判決已三月有餘，迄未間執行音訊。新滬社記者特於昨日趨訪高檢處首席檢察官杜保祺氏，據吿：所判決死刑各犯，均曾聲請最高法院覆判，然迄未奉批示，本人相信若干罪大惡極之巨奸，將遭駁回，而由最高檢察長下令執行，執行之地點，即在覊押漢奸之上海監獄，執行時一律用槍決。 
[匿名誣吿同業案　地院昨審歐陽晃]  
　　〔本報訊〕地院昨審訊一誣吿案，緣有蔡伯雄，歐陽晃兩人，皆經營進出口事業，蔡開設裕生行，歐則設美豐報關行，因營業上之競爭，結下仇恨。歐陽嫉妒在心，乃趁棉紗大王榮德生被綁尙未破案時，匿名投函警局，指蔡伯雄與該案有關，曾分得一部份贓款。警局接信後，即按址前往將蔡拘獲，帶歸局中。蔡矢口否認。警局示以密吿信，蔡識出字跡與歐陽晃相仿。乃由警局派員化裝前往美豐報關行，設法騙得歐陽之筆跡，與匿名信上字跡相對之下，完全相同。後又在其抽屜內發現與匿名信相同之紙張，遂證明係歐陽誣吿。歐陽晃當由地檢處依法起訴。昨日在地院開審，蔡伯雄延兪恩良律師出庭，除請求庭上處被吿以應得之罪外，並附帶民訴，請求判令被吿將判詞全文登報，恢復名譽。庭諭改期再訊。 
[美豐銀行職員　歸途車毀受傷]  
　　〔本報訊〕四川美豐銀行高級職員李志雄，前晚在行中結賑完畢，乘自由車遄歸祁門路慈惠里八四二號寓所，當行經復興中路藍田路時，適前面有滬江大學校車停於馬路中，急煞車避讓，孰知車尾突駛來靑滬長途汽車一輛，致遭長途汽車猛撞倒地，自由車與人均遭毀傷。李傷及內部，勢殊沉重，後經崗警到來，抄錄該肇禍之車號，同時將李舁送廣慈醫院療治。 
　　本地女子王娟弟，十九歲，昨日午後由親戚家歸寓，行經滬閔路四號橋石家宅附近，忽有某號卡車由西東行疾駛到來，王欲避不及，致被撞踣地，輾斷右足，不省人事，該司機者四顧無人，即開足速率逃逸。 
　　昨午零點三十分，四川北路武昌路口，有行人馮阿五（住武昌路三〇九弄十四號）被一四二八九號吉普車輾傷，後經送入醫院。 
[撞見面首少婦起殺心　鎚擊刀砍無所不用其極　老司務深夜險遭毒手]  
　　〔本報訊〕南京女子秦明英，二十九歲，住南市館譯東衖鴻安里一號東後廂房，平素悍潑蠻橫，。結髮丈夫亡故後，曾與人姘居，旋即吿仳離。本年五月間，秦經人介紹，又識在麥根路三泰印刷所爲老司務之上海人王利生，同居南市。甫閱四月，秦以王月入不豐，時起勃谿，對王利生非常厭惡，又擬再覓新歡。 
　　本月十五日，王工作完畢返家，瞥見有一年的卅歲之西裝男子，橫臥於其床上。一經盤詰，秦反爲之掩飾，稱其爲前夫之友人。王未獲確據，亦無可如何。當時因王尙有他事，必須外出，乃忿然離家。秦非特不使該男子離去，反備肴款待，並招同弄六號之陸素珍作陪，共進晚餐，待王深夜返家，則彼等均已離去，是晚秦內心似有不快，籍故又向王索錢，王即將　中所有之現鈔萬餘元，悉數交與。嗣秦又以菜刀一柄授王，囑令磨快，王但欲博秦歡心，即將刀接去磨得光亮銳利。當夜相安無事，翌日（十六日）王於下午六時返家，較平時回家略遲一小時，秦又扳百般尋釁。迨夜間睡至十時牛，秦忽潛起趁王熟睡無備用脚向王腰部猛踢，王自夢中痛極驚覺，業因踢中要害，口中鮮血直冒。王忍痛掙扎爬起，秦復以玻璃杯擲其頭部，使王昏厥，腮部亦受重創。秦猶恐其抵抗，再以鐵鎚擊其脊骨，王痛不可耐，大聲呼援。秦聞其高呼，恐驚動鄰居，乃一不作二不休，即以隔夜囑王磨就犀利無比之菜刀，向王亂砍，王此時神智稍淸，乃以手臂招架，當被砍傷。此時同居鄰人已聞呼喊之聲，相率至東廂房中，見王已遍體鱗傷，秦仍圖肆暴，乃爲衆人所執，扭交崗警帶入南市邑廟分局訊辦。王則被送至醫院救治。 
[五百有志靑年　籌組織聯誼會]  
　　太平洋戰事爆發前，靑年團上海支團部，曾保送五百名有志靑年赴內地求學。彼等冒大無畏精神，衝過敵人封鎖綫，分批安抵內地。抗戰勝利大部學成返滬。茲爲紀念殉國戰士，砥礪往昔節氣，以及策勉未來努力起見，籌組五百有志靑年聯誼會，現已積極開始工作，籌備處暫設中正南二路一一四號靑年團上海支團部內。凡屬五百有志靑年，均可向支團部兪執中·朱仲玉二同學處登記。 
[氣象豫測]  
　　太平洋氣團在日本，琉球及台灣，西比利亞反氣旋在我國西北及華中，向東前進，華北及東九省爲低壓區，有旋風雨。熱帶氣流在我國西南。赤迅氣流在南海，菲列賓及西南太平洋。 
　　天氣預測：黃海，曇，陣雨，淸勁西北風，海浪尙巨暴。華中，曇，霾，中度西北風，局部陣雨。上海，曇，較凉，淸和西北風至北風，揚子下游有陣雨。東海，北部，陣雨，淸勁北風，巨暴海浪。南部，曇，尙晴有霾，中度東南風至西南風。 
　　十七日溫度：最高九一·四度，最低七五·九度。 
[菲島歸來的王正廷縱談華僑生活　又從市參議會說到國人與國事]  
　　〔本報特寫〕靜寂中，我忽然聽見棋梯上一陣輕快的脚步聲，接着，王正廷先生就走進了客廳。王先生的頭髮已經差不多全白了，使我不禁感覺到有些意外。 
　　僑務發展 
　　王先生說；「我到菲律賓去的時候，已在羅哈斯總統受任之後。現在，菲律賓在大體上，秩序已趨安定，雖然有一部份地區還有些小紛擾，實際上也並不很重要。華僑一般的生活也還好，但是對於華僑在菲律賓的各種企業，菲律賓的新政府已決定了一個新的限制，就是菲籍雇員的薪津至少要佔全公司薪津總額中的十分之六，這却使華僑也許會感到相當不便。因爲　津的限制和員額的限制不同，一位職位較高的人所得的薪津也許超過了十個低級的雇員，而菲籍人士之中，好的人才也還是相當缺乏。旣受薪津比例的限制，華僑就不得不多用菲律賓人，同時還要把他們的職位相當提高，菲島人才旣少，業務的進行就感覺困難了。」 
　　我問：「美國在承認菲律賓獨立的時候，是否仍舊保持着一些商業上或其他方面的優先權呢？」 
　　王先生說：「當然，美菲兩國以前的關係如此深切，情感上自和其他國家不同。但在承認菲律賓獨立的時候，美國所要求的祇是菲律賓要把若干海空軍根據地租借給美國使用，至於究竟租借那幾個地方，則由兩國另行談判決定。」 
　　中菲貿易 
　　接着，王先生談起了菲律賓的華橋商會。華僑商務上如有糾紛，往往都由商會調停，有一家美國報上曾對此指摘，說是華僑商會破壞了菲律賓的主權。王先生說這完全是一種誤會，因爲這種調停的意義，事實上僅相當於「吃講茶」，主要的目的還是在於避免因細小的糾紛而涉訟，根本談不到侵害菲律賓的主權。 
　　談到增進中菲貿易時，王先生說，菲律賓最需要的是布；茶和絲的需要都很小，但是我們的布却是自己都還嫌不够。 
　　關懷政治 
　　因爲王先生是市參議員，我就請問他對參議會的意見。他說；「我以爲人民對政治=這樣關切，是一個很好的現象。但是市政府的效率將來能不能及上以前的工部局，我却實在覺得恐怕未必。」 
　　他輕輕撣去了雪茄烟頭的灰燼，熱心地說：「我常說中國人最缺少三種東西。第一，我們缺少組織力。全世界組織力最强的該是德國，其次是英美，法國就差得遠了，中國是根本說不上。試看政府各機關疊床架屋的有多少？做起事情來非但遲緩躭擱，而且牽制也特別來得多。這種組織力是應當從學習中養成的，祇要肯學，不怕不會。 
　　一種力量 
　　「第二，我們缺少一種相互配合的力量。中國人做生意，一向是各目爲政的。從古以來，『家』的觀念在我個中間是非常有影響的。在山西的各票號裏做事的就大都是家人父子，親戚故舊。你要把幾家票號聯合起來組織一個股份公司，十之八九就不會辦得成功。就說這次勝利之後的接收罷，也就是吃了不能配合的虧，於是各機關就各自爲政的接收，封條的種類五花八門，成績非常使人失望。其實，上海的一切敵僞產業，應常全部責成上海市政府接收，封條也應當祗有上海市政府的一種。這樣統一接收之後，然後再加處理，就不會紛亂了。 
　　「最重要的是第三種，中國人的合作心太差了。在別的國家，負責做事的某人得到成功，往往大家就認爲這是整個國家成功的一部份，所以大家出全力來鼓勵他，幫助他成功。在中國不然，一個人快要成功的時候，別人會在一旁想：何以成功獨屬於他而不屬於我自己？於是排擠破壞，不遺餘力，結果是大家不能辦事。這三種毛病，我們必須用敎育的力量，一一加以克服，否則中國的事情就永遠不能辦好。」 
　　談鋒健旺 
　　王先生的談鋒很健，使我想起了他常年在國際間折衝樽俎時的上姿。 
　　他說，「我對於國事的看法是如此：少數人必須服從多數，否則是談不丰民主的。但是，這少數人應當還是有批評這多數人的權利。如果這多數人的意見有錯誤，經過這種批評之後，原來的多數，也許就會成爲少數，而服從新的多數了。這才是民主的眞精神。」 
　　王先生是一位非常忙碌的人，他才從菲律賓回國不久，可是最近也許又要離開上海到別處去了。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部將召集首都大學校長　討論還鄕學生考試　重大等六院校復員學生不能免試]  
　　〔本報南京訊〕後方雲大·川大·重大·貴大·貴陽師範學院·醫學院等六院校復員學生代表王權·朱松林等，爲還鄕轉學請求救濟事，於十六日上下午赴敎部請願，業誌本報。茲悉：敎部定本星期五召集首都各大學校長開會，討論如何舉行考試，救濟還鄕轉學學生辦法。聞敎部對後方學生還鄕轉學，非常關心救濟。惟望復員學生。及時應考。至重大等六院校復員學生請求以原校成績爲憑，准予免試一層，勢難做到云。 
[國立中學學生　還鄕復學辦法]  
　　〔本報南京訊〕後方國立中學學生復學辦法，已由敎部訂定，令各廳局辦理，現有許多學生及其家長，不詳悉辦法內容，並有轉區就學者，不知公費是否可以延續，紛向部廳局函詢者頗多。頃從敎育部方面調査，並向主管司科奉詢，補充意見，將國立中學學生還鄕復學辦法之要點，酌錄於下：（一）後方國立中學學生，就原來籍貫各還木鄉者，憑後方學校所發一轉學證書，向回到家鄕之敎育廳局報到，聽候分發入學。。家長在別省市，學生不還本鄉，而欲就家長所在地入學者，須取具其家長所在服務之機關證明書，向學校申請轉區，經核准後，得不還鄉，而隨家長讀書。（三）原有公費待遇者，公費仍照舊。（四）還鄕學生及轉區學生，須憑學籍片，登記入學或轉區入學。（五）教部已將學籍片分發各省市敎育廳局，同時並將　學生公費，2敎師薪津，3班級費，（如收有二十五學生，即撥一班經費，如僅有二十人，則發半班經費。）4修建費，已自八月份起發給各省市敎育廳局，爲各廳局辦理是項學生復原之用。（六）敎部爲戰時救濟流亡靑年，辦理國立中學，現在勝利復員，將國立中學學生，移交地方辦理，同時予以相當之經費，從此部方不直接辦中學，亦不再分發學生。 
[王星拱返京]  
　　辭中大校長說不確 
　　〔本報南京十七日電〕粵中大校長王星拱來京，延聘教授，洽領經費，事畢，定二十日左右飛穗。記者十七日詢敎部某當局，日前傳王有消極意確否，據答決非事實，王不但無消極意，且自下年度起，對校務將力圖改進。 
　　〔本報南京訊〕國立中山大學校長王星拱，前因公來京，曾赴牯嶺，參加靑年團二全大會，現已返京。此次在京滬延攬名敎授四十餘人，赴粵講學，即將返校。外界所傳辭職，並非事實。 
[世界學院　擬建文華大樓]  
　　〔法國新聞社南京十六日電〕世界學院，現正計劃在巴黎·紐約·上海·南京·及其他各處，建築文化大樓，已決定在首都城中心興建一十二層棋之大厦，建築圖樣，已得該院創辦人中法大學校長李石曾核准。按世界學院，係於一九〇六年在巴黎成立，創辦人除李氏而外，尙有國民黨元老吳稚暉。 
[德漢學權威　佛朗基敎授病逝]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交界息：德國著名漢學家佛朗基敎授，於本月二日病逝柏林，享年八十歲。按佛氏著有中國史大綱四册，業已脫稿，惟目前尙未出版。戰前，中德學會主編之「硏究與進步」雜誌曾載有佛氏作品，中文譯文多篇，極爲學術界所推重，譽爲漢學權威。 
[黃河流域水專仍與河大合併]  
　　〔中央社開封十七日電〕黃河流域水利工程專科學校，歸併國立河南大學事，豫省參會，曾電請敎部勿予合併。頃已接敎部覆電，略謂：河大爲豫最高學府，大學招生較易，敎授亦易羅致，水專班級，仍在河大工學院中，繼續辦理，並經呈准政院在案。 
[佟錦標昨巡視敎局]  
　　今日視察各校社教機關 
　　國防最高委員會黨政工作考核委員會委員佟錦標，昨日上午九時至本市敎育局視察，當由李副局長，陪赴各處辦公室巡視一週，並召集各處長談話，垂詢一切，甚爲綦詳。聞今日上午，將視察本市各中小學，下午視察各社敎機關云。 
[市敎育局召集私立校長談話]  
　　上海市敎育局，於昨日下午一時半，假山海關路育才中學內，召集私立中小學校校長談話會，討論各項進行事宜。 
[市小校長聯誼會　定期長聯誼會]  
　　上海市立小學校長聯誼會，定於本月二十二日（星期日）上午九時，在成都北路（新閘路口）市立和安小學，舉行全體火會，聞通知已於昨日發出，凡新設立學校，一時未及通知者，亦希新校長出席參加云。 
[敎部撥給國立三臨中　添建校舍費三億元　幷准國立中學生還鄕復學]  
　　〔本報南京訊〕南京國立臨時中學三校，已由敎部交由京市府接辦，並已由市敎育局將此三校，改名市立中學，所有經常經費，仍由中央撥助。此三校並由敎部呈准中央，撥給三萬萬元，爲添建校舍之用。共龍蟠里第一臨中，與竺橋之第三臨中（女校），撥款各爲八千萬元。三茅宮之第二臨中，因學生多，校舍少，撥款爲一億四千萬元。敎部對後方國立中學學生還鄕復學，凡有公費待遇者，一律仍予繼續。所有學生公費，均自八月份發起。 
[公立中小學校長　不得兼任參議員　敎部呈奉行政院核示]  
　　〔本報南京訊〕敎部呈奉行政院核示：公立中小學校長，不得兼任省參議員，頃已通令各省市敎育廳局知照。原令如下（敎育部參字一六三八四號訓令）案據江西省立宜春鄕村師範學校校長兼江西參議負塗岡，呈爲省參議員能否兼任公立學校校長，請轉呈行政院核示一案，茲經呈奉行政院三十五年八月六日節京壹字第七八四〇號指令，開：「查公立中小學校校長，受有俸給者，爲公務員服務法上之公務員，前經司法院解釋有案。省參議員選舉條例第二條雖經修正，准各級學校校長當選爲省參議員，但並未頒定准其兼任。依公務員服務法第十四條，公務員除法定外，不得兼任他項公職之規定。其當選爲省參議員後，自應擇一辭職，以符規定」，等因，奉此，除批示並分行外，合行令仰知照。 
[市敎局派員視導　民衆敎育班]  
　　並訂視導注意事項 
　　上海市敎育局，關於卅五年度第一學期民衆敎育班視察工作，業經分派沈君勉·張廷幹·顧大銘·李卓寰·蕭鑫鋼·倪培坤·　希信·宋子敬·盧厚眞·嚴春山·夏孫鎭·尅日前往各校視察具報，並訂有視導民衆敎育班時注意事項如次：（一）實際開辦班數，調閱學生名册，（二）學生平日實到人數，調閱學生點名簿。（三）敎室有電燈，或汽油燈設備否？（四）何日開始上課每日上課時間。（五）學生學齡合於規定否？（六）敎師資歷如何？（七）男女生上課分班或分組編排否？（八）敎學科目合於規定否？（九）各科敎學綱要合於規定否？（十）敎學時學生反應如何？（十一）各科敎學進度備有紀錄表簿否？（十二）調閱學生寫字及算術練習簿本。（十三）査詢招生及留生情况。 
[簡訊]  
　　本市富民路一四六號存德初級中學，係須文祥創辦，已呈奉市敎育局令准立案。 
　　本市大公職校，於前日舉行第二次校友籌備會，規定本月廿五日前爲新舊同學登記期，登記地點（一）娥眉路四百號大公職校，（二）河南中路中央日報顧長淦，（三）太介路五九號樓文斌。 
　　本市南陽橋瀏河路十四號私立湘姚中學校舍，原係租自唐姓業主，茲已租約期滿，業主訴請地方法院勒令遷讓，定於二十日初度審訊。該校本學期早已開學，如照業主意旨，勢必逼令學校關門，現有學生八百餘人，羣起恐慌。 
　　上海口學會，係口琴名家陳劍晨創設，現設免費額五十名，凡愛好口琴者，皆可報名，定廿日開班，額滿截止，地址在麥賽而蒂羅路華龍路口一五三號。 
[羣聲籃球隊在滬戰程　排定五塲秩序公布]  
　　明晚八時首戰遇仁餘隊 
　　本市籃球委員會爲商討菲島羣聲籃球隊在滬戰程，特於日前舉行委員會議，出席者錢旭滄·張溎祥·周溶·施肇康·劉荷生·吳子彬等，主席錢旭滄，紀錄施肇康，列席指導者邵總幹事汝幹，羣聲領隊林珠光，及駐滬代表蔡達文，亦被邀參加，首由錢旭滄報吿，繼即討論，決定要案多起，羣聲在滬戰程暫排此賽五塲，定本星期四·六·及下星期一·三·日·五天下午八時，在市體育館舉行，門票槪售樓下五千元，及樓上二千元。明日（十九日）羣聲首度出馬，與仁餘隊會師，第二戰對華南，第三戰與東方交兵，最後二仗，乃對汕隊與華聯，下星期五（廿七日）可能與西人隊角逐。又東方籃球隊，自成立以來，尙未漏臉，此次首度誓師，得劉振元助陣，實力頗爲雄厚。茲將羣聲已排五塲秩序錄下： 
　　十九日（星期四） 
　　羣聲------仁餘下午八時 
　　廿一日（星期六） 
　　羣聲------華南下午八時 
　　廿三日（星期一） 
　　羣聲------東方下午八時 
　　廿五日（星期三） 
　　羣聲------汕隊下午八時 
　　廿九日（星期日） 
　　羣聲------華聯下午八時 
　　（東方）沈昆南（指導）任相成（隊長）唐寳堃·蔡演雄·劉振元·王南珍·徐亨·張少卿·劉景行·金燄。 
　　菲島華僑昨午歡宴 
　　菲旅滬華僑張良雄等，昨日中午，假八仙橋靑年會九樓，設宴爲羣聲全體隊員洗塵，到羣聲林珠光及全體隊員十七人被邀作陪者，有華聯領隊張溎祥，復旦大學體育主任沈昆南等共計二十餘人，觥籌交錯，賓主歡然。 
　　籃委會昨盛大歡迎 
　　市體育館及籃委會昨晚八時似座中靑九樓歡宴羣聲空軍兩籃球隊，到體協理事·籃委·體育新聞界及各籃球隊代表等，約百餘人，吳市長亦派代表參加並致詞，席間體育界領袖紛起演說，最後由籃委會主席錢旭滄贈空軍隊銀盃一具，以資紀念。 
菲島華僑羣聲籃球隊全體合影 
[世運會會旗]  
　　在柏林保險箱內發現 
　　〔聯合社柏林十六日電〕上次世界運動會，係一九三六年在柏林舉行，其會旗由德國保管，自柏林陷落後即吿失踪，經各方面竭力搜査，始於今日發見，係封鎖在柏林市儲蓄銀行之保險箱內，此旗將送交倫敦，備一九四八年開會時之用。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕美國奧林匹克委員會主席勃倫台其今日由歐洲回來，據稱，蘇聯於最近在挪威京城舉行之歐洲運動會中，有若干極佳選手出席，惟是否將參加一九四八年，在倫敦　行之奧林匹克動會（即世界運動會）則不得面知。 
[排球女組重決　務本對友聯　今晚七時在市體育館]  
　　排球聯賽女子組冠軍淘汰賽，全部秩序，棄於日前抽籤排定，今日自下午七時起，方聯逢務本，作初戰於市體育館球塲，勝者將於太星期五，與友隊決該組　軍。按友聯隊於第一次循環賽中，曾勝友隊，負於務本，而於第二次單循環決賽中，則勝務本而敗於友隊，務本老將，決賽週中，曾挫友聯而敗於友隊，三强單循環中，又挫友隊，惜乎負於友聯，今日狹路相逢，不知鹿死誰手。 
　　〔友聯〕陳梅貞，張麗珠，朱錦鶴，陸翠芳，沈梅影，陳榴珍，張惠珠，陸兆珊，陳揭書，竺樂恩，林月端。 
　　〔務本〕張璧如，李坡，王珊，張敏玉，王務醴，蕭傑英，王金鳳，程洪生，鄭兆桃，柯佩玉，陸朶雲，沈毓文。 
[六分團田徑隊　定期抗俄體會]  
　　本市俄僑體育會，近向六分團田徑隊挑戰，聞六分團已準備應戰，並定十月二十日假俄僑運動塲舉行，唯因參加人數過多，先於十六日舉行預賽。 
[上魚盃小球賽　催補報名手續]  
　　魚市塲主辦之上魚盃小型足球賽，報名已額滿，主辦當局，昨發通吿二則，希參加各隊注意：（一）已報名參加而未繳名單照片者限今日下午二時前補齊，否則取消資格。（二）主辦常局定廿日下午四時，招待參加各隊負責人，希準時前往江浦路魚市塲經紀人公會參加。 
[草地網球今決賽兩幕　雙打王陶戰卡史]  
　　三時起在晋元公園舉行　混合雙打周朱對李羅 
　　草地綱球男子雙打及混合雙打，定今日下午三時起，在昌平路晉元（膠州）公園，展開決賽，首幕混合雙打周冠軍與朱芝英小姐組對李國璠羅費詩小姐組，兩組實力均等，將有劇爭，以李羅勝望較濃，比賽三盤二勝。繼之四時開始，男子雙打王文正陶冠球組與卡遜史規亞組，爭奪王座，此賽採五盤三勝制，王陶於複賽時力取李國璠蔡國基，晋達決賽階段。卡遜史規亞乃滬上著名雙打老搭擋卡遜近膺男子高級單打盟主，史規亞於複賽時表演優異，博得好評。今日旗鼓相當之兩隊，定將有極精彩之演出。秩序如下： 
　　周冠軍　朱芝英　對　李國璠　羅費詩　（混合雙決）下午三時 
　　王文正　陶冠球　對　卡遜　史規亞　（男子雙打）下午四時 
民政簡報 
[國民身份證　應即依法請領　民政處分函各區轉飭辦理]  
　　市府民政處爲明瞭市民領　國民身份證情形，特規定此次戶口複査時，應檢査住民有否請領身份證。如住民依照修正本府發給國民身份證暫行辦法第二條規定，應請發身份證，而尙未　請發給者，應即吿知，依法請領。昨經分函各區公所，轉飭切實遵照辦理，並將檢査經過具報云。 
[設籍登記過錄前　戶口複查塡表須知　（續）]  
　　四·年齡與出生年月日　戶籍册所塡年齡，爲此人於塡表時之「實足年齡」，「實足年齡」之計算，應根據「出生年月日」。（過去根據普通年齡計算，易致錯誤，故今後必須根據出生年月日計算）。故塡表時可先塡出生年月日，後塡年齡，然一般人對於本人何年出生，均不易回答，茲附表一張，由「普通年齡」或「生肖」求其出生年份。 
　　年齡對照表（民國卅五年用） 
　　如普通年齡卅五歲，即民國一年出生，普通年齡六十七歲，即民前卅二年出生。或此人生肖屬牛，的四五十歲，表內肖牛四十多歲者，普通年齡爲四十六歲，即民前十一年生。 
　　出生月日僅憶及農曆月日者，均以農曆填寫，如根本忘却出生月日者，則推定爲七月一日，如知其出生之月，而不知其出生之日者，推定爲該月十五日出生。 
　　出生年月日塡竣後，即可根據出生年月日換算年齡。茲又附表一張，由「出生年月日」換算實足年齡。 
　　出生年月日換算實足年齡表 
[卅區三保長辭職]  
　　第卅區第三保保長計　宗，呈請辭職，該區公所已將辭呈轉呈市府核示，在未奉核示前，所有該保保務，暫由副保長張龍翔代理。又該保保幹事張根財辭職照准，遺缺派虞顯璇接充，業經報請民政處核備云。 
 
 

Page 7

 
 
[千倍償付存款事　司法院長之意見　茲事體大正與財部熟商中]  
　　〔本報訊〕記者昨以戰前銀行存款法院判決依照一千倍償付事，往訪司法院長居正，叩詢意見。居院長答稱：若依物價指數而言，一千倍並不爲過。蓋如米布等價較戰前有上漲五千倍或一萬倍以上者。但商業銀行準備金中百分之二十，係存於國庫，不得動用。此點損失，亦應顧到。現上海四行儲蓄會，不服判決，提起上訴。法院如予駁斥，亦屬非是。茲事體大，問題甚多。若不解決，則戰前債務之淸償，長期儲蓄到期提存時，此等問題，必多糾紛。前曾與財政部兪部長談及此事，現正商議解決辦法中。 
[全國劃分　九個經濟區]  
　　〔本報南京十七日電〕中央設計機關正依照當局指示，作劃分全國爲九個經濟單位之設計，此項工作，開始於抗戰結束前，九個經濟區域之大致輪廓，據聞係最高當局所定，由翁文灝參加意見而成，將來每個區域之建設，依其自然資源之分佈，各有其中心目標，又此項設計工作，因有國防機密性，完成後，亦將不對外公佈。 
[金鈔平穩]  
　　給赤昨仍平靜，晨開二一四萬七有賣，開後即自二一四萬八，遭賣戶所包圍，漸形微挫，惟在二一四萬左右，頗費掙扎，十時後央行以二一三萬五之價配給五〇條，此後曾微降至二一三萬二，而後稍平，午刻在二一三萬五左右，午後即交先退至二一三萬，隔日交割仍升至二一四萬左右，結果較前收無榮辱，飾金紋銀銀元均平，暗息以銀根告鬆，退至一角三左右。 
　　外幣繼續平庸，惟港幣稍有軋高，美鈔晨開三三八〇元有賣，中途毫無變化，後以金市微降，午刻退至三一六〇元而後稍平，午後微升，結果較前收升五元，港票初平後堅，亦好三元，港匯初平後穩，港申電報縮少許，而扳高爲六九五元至七〇五元，印匯亦帶好爲八四五元有售，英匯微昂至一一四〇〇元有供，美匯仍站牌價。 
[公債微挫]  
　　公債成交仍見暢盛，達票面七百餘萬元，買戶仍以零散居多，間有金融性之納戶，尙形穩定，統丙晨開二一〇〇元，開後曾低至二〇五〇元，即有買方活動，中途盤好至二一八〇元，始吿回頭，臨收又退至二一〇〇元以下，結果較前收微挫五〇元甲乙戊平平，統丁軋跌一〇〇元。 
[外股繼續下降　局勢形成一面倒]  
　　外股斬售存貨繼續不斷新買戶絕迹，局勢又在一面倒之下趨降，各股除紙業祥泰尙穩外，除者都難振作，結果較前收計怡紗英聯降半成，鋼業跌落一成，業廣亞洲會德豐，怡啤雖跌尙微，紙業平平。 
[劃一秋繭收價　不得低於二十萬元]  
　　本届江浙兩省秋繭收買價格，迭經中蠶與江浙兩省當局，三區繅絲同業公會，多次會商結果，以鼓勵蠶農生產，提高鮮繭收價，曾決定以三担米價，折合鮮繭一担之價格，旋因各地米價參差不一，爲求統一收買價格起見，復又數度會商，次定將收買價格劃一，經呈當局核示，茲悉：該項決定劃一價格，業經當局核准，每担鮮繭價格，不得低於十二萬元，現江浙兩地繭行，開秤在即，其收買之價格，均須遵照此項核定之劃一價格收買，不得抑低，以恤蠶農。 
[人造絲出三百萬關　一般綢廠商驚惶失措]  
　　人造絲連朝氣焰汹湧，黑市塲人心激昂，買戶不絕，昨日又竄出三百萬元關外，一二〇號天橋有光晨開三百〇五萬元，即較上日大八九萬元，上午最小〇二萬元，最大〇八萬元，後做三百〇六萬元收盤，下午持貨者盲目扳抬，〇六〇八萬元有成交，最後十萬元有人要，賣出者喊二十萬元，比上日又高十四五萬，雜牌一二〇號有光大十一二萬元，半光上午做二百七十萬元，下午喊七十萬至八十萬元，廠經受人造絲影響，用戶絲交易頗繁，市况堅秀，惟高勻度乏人過問，以致市價難以看好，綢貨大的均提高一成左右，但交易尙未見展開，一般綢廠商，均惶惶終日，不知所措，因原料風湧飛升，綢貨實有駟馬難追之感， 
[食糖存底頗豐]  
　　〔本報訊〕本市食糖，形威恐慌，各南貨業配給者，不易購買，但據航業訊，本市存糖極爲充足，招商局第二碼頭，即中棧，第五碼頭，即浦東楊家渡，兩棧之存糖不下三十餘萬包，業已堆儲數月，未見提出，因之昨日有海宇輪自基隆來滬，裝到大批台糖，竟無法堆存云。 
[木材去路有限]  
　　木材市况，中秋節後，市况尙未振作，洋松因到貨續至，去路有限，市價在成本綫徘徊，杉木亦因到貨湧至，賣方忍痛虧本，故一般木材市况，前途難以樂觀 
[國人發明之人造棉花]  
　　雙十節左右可開工 
　　據悉：喧傳已久之人造棉花，於最近期間即可問世，記者昨晤由杭抵滬之人造棉花發明人胡逸，據稱：彼現與實業界沈益果合作，擬於上海杭州兩地籌設中國人造棉製造廠，現廠址等問題均己解決，的於雙十節左右，可正式開工。 
[各銀行凍結外匯　央行下月起收購]  
　　據確悉，中央銀行對管理外匯，已採取進一部之處置，除美匯外，所有各銀行凍結之外匯頭寸，如於本月底尙未支付，届時各銀行外幣存款，將由中央銀行依照當時市價收購，此後各外商銀行將不能開立外幣存戶，俾杜絕以美鈔私自抵結外匯云。 
[美太平洋航綫　避開中日　改向南洋]  
　　〔路透社紐約十六日電〕據海事委員會方面所聽取之報吿，美國太平洋方面之航綫，其興趣似正自日本與中國方面，轉移至馬來亞與荷印方面。此種傾向，一則由於擴充南太平洋方面航業之願望，一則由於對日對華貿易之捉摸不定。目下美國輪船公司欲去該方面創辦新航綫或恢復舊航綫者，的有十家，戰前則僅有三家。 
[新秈中次續跌　雜糧亦無起色]  
　　昨米市以來源接連，登記七千餘石，新秈中次仍居下游，見疲千餘元，高貨尙定，新粳陳粳則呈定局，西路早色粳正在登塲，而中色晚色尙待時日，白元及新陰元苦無問津，繼續狂跌不已，再小三五千元，麵粉仍趨堅挺之狀，小麥閩甬略取，回漲五六百元，黃豆汕頭納胃淸懈，本街另化不濃，依然供多於求，價跌五六百至千元，中下等仍然乏交，蠶豆呆平之局，生仁高貨立定，中次續小一二千元，紅糧市勢軟化，苞米不動，莞豆隨之下挫千元，油市店胃看望，靑島大連略有來貨，廠方供應尙接，各種油類均步降二三千元，豆餅各埠鄕莊均少成交，再跌三四百元 
[戰前存款增加給付合歟（上）] [  謝廷信]  
　　戰前存款增加倍數償還事，因四行儲蓄會上海分會一案，經上海地方法院判令一千倍給付後，己引起經濟社會之密切注意。民間債權債務之糾紛，亦將因此層出不窮。此次法院方面所根據判決者，爲卅四年十二月十八日所公布之「復員後辦理民事訴訟補充條例」第十二條之規定及司法院院字第三〇一八號解釋，謂對於增减給付，爲普遍應用之規定，關於銀行方面之給付，旣無除外之明文，自應加以適用云。是皆偏袒存戶一面之判決，至因此判決後對於銀行方面是否公允，似未加充分之考慮。爰就管見所及，分兩方面申述之。 
　　在法理方面言； 
　　一，抵觸儲蓄銀行法　判決書內判令銀行償付一千倍之唯一理由，謂「被吿於收受儲蓄存款後，果將一部存款作爲流動資金，其餘存款或購公債及其他債券作爲擔保。或投資於房地產，以資穩固。其必將收入之資金爲多方面之活動與利用。縱公債因受財政部照票面還本辦法之影響，而蒙受相當損失外，在其他方面之投資，莫不大增其貨幣之數値，自應使負增加一千倍之給付，以維公允。」查被吿係四行儲蓄會儲蓄會運用資金必須依照民國廿三年六月廿二日立法院通過同年七月四日國民政府公佈施行之「儲蓄銀行法」辦理。儲蓄銀行法內第七條於對儲蓄銀行運用資金有下列之規定： 
　　儲蓄銀行非依左列各款方法，不得運用其資金： 
　　（一）購入政府公債庫券及其他擔保確實經財政部認可之有價證券。 
　　（二）以政府公債庫券及其他擔保確實經財政部認可之有價證券爲質之放款。 
　　（三）以繼續有確實收益之不動產爲抵押之放款。 
　　（四）以他銀行定期存單或存摺爲質之放款。 
　　（五）購入他銀行承兌之票據。 
　　（六）存放於他銀行。 
　　（七）對於農村合作社之質押放款。 
　　（八）以農產物爲質之放款。 
　　足見儲蓄銀行運用資金之方法大多爲放款與購公債，絕不能投資房地產。否則即屬違法。判決書上所稱「或投資於房地產」一語，自屬猜測之詞，毫無根據可言。儲蓄銀行對於七八兩項放款則有至少額之規定，對於政府公債以外之有價證券則有品質上及數額上之限制，所以儲蓄銀行運用資金途徑可謂絕對多數爲放款與公債，此二項投資均隨幣値傾跌而减値，難以達到判決書上所稱「莫不大增其貨幣之數値」之理想。事實上銀行或有未盡按儲蓄銀行法規定而經營，但該法旣已實施，司法機關決不能遽加否認。更不能武斷以「投資於房地產」列爲儲蓄銀行運用資金途徑之一。司法機關未經派員查帳，逕自武斷，未免於法無據。此爲判決書內所忽視者一。　（未完） 
[華股全面跌落　市塲賣氣大盛]  
　　〔本報訊〕昨爲證券交易所第二日開拍股票，交易結果，各股仍承日前趨勢，一致下游。惟下午五時集體對帳，成績又有進境，至六時二十二分，已吿軋平。昨日證交在股票市塲又有公吿二紙，其中十七號稱：美亞綢廠之股票成交單位，自九月十入"起，改爲五百股。其一百股之股票，仍可照常交割，茲將昨日交易槪况，臚述如後： 
　　昨日證券開盤時，谷股行市與昨日收盤行市相差無幾，上塲經紀人於開盤後，叫價極爲踴躍，半小時內塲中市况頗見平穩，十點半後塲中空氣轉趨活潑，交易極旺，各股行市一致上揚，永安紗廠，勤興襪衫，新光內衣，美亞織綢各熱股行市允趨向榮，永安紗廠一度升至六五八元，美亞升至四二二〇元，勤興升至二三九元，旋又略見回疲，十一時後市况又趨淸淡，交易减退，行市下游。十一點半後。跌勢較大，永安紗廠低至六二八元，動興襪衫低至二二四元，美亞跌勢尤烈，有以四〇三〇元成交者。至十二時正收盤時行市方稍見回漲，綜觀本日市塲情况與昨日相似，各票行市均稍下挫，惟跌勢不大，最高最低價差距平均僅百分之五左右，成交總額共計四百九十二萬九百股，其中永安紗廠成交一百五十萬股以上，動興成交五十四萬股，華豐成交四十七萬股，量福成交四十六萬五千股，美亞成交十八萬股，均較昨日成交數量爲多云 
　　又訊，華股繼續在證券業斬多下跌落，冷股中有一二中型者突吿缺乏維持，而起慘跌，反之麗安百貨及華豐搪瓷等小股，仍有活動，屹然未動，各股萎靡至前收價以下時，一度有空方補進，獲利者亦有扒轉，廣帮略進，中途突吿反動，熱股曾漲至開市價以上，買氣始止，於是脫手之風復盛，北帮亦售，永紗首先回跌，影響其他各股，其問以大中華火柴永安公司最爲法疲，跌落甚多，榮豐華豐麗安甚爲穩定，不時有上竄姿態，臨收終以大勢不利，高後亦回，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興中紡各跌半成不到，統益五和水泥大通稍有下挫，絲業信和內衣跌半成以上，公司新亞跌一成，火柴跌一成半爲最鉅，景綸榮豐平平，麗安華豐續有扳高，塲外各股亦稍帶小。 
[閩粵禁運後　紗線脚地仍堅　紡建棧單準期同行歡迎　棉布開出卅七種價未動]  
　　〔本報訊〕昨日紗市穩如磐石，華南雖無銷路，然北帮頗有進胃，中型紗紅魁星天女等牌，辦去不少，長江沿綫，客戶吸納亦股，是以紗線脚地殊堅，幷不因閩粵之禁運而稍遜，紡建之期貨棧單，同行買賣極爲鬧忙，因該公司之棧單，到日取貨，的期不爽，非比民營廠中之配售棧單，有任意拖延情事也。 
　　又訊，昨晨市北帮吸收二十支紗，裝赴關外，據北帮客商稱，照今日收價，裝至關外，頗有盈餘，以故一時人心蓬勃殆後終以納胃欠旺，重趨下游，近午收盤，價格較日昨略低，計四十二支藍鳳二百十六萬，至二百二十萬元，二十支藍鳳一百四十萬元左右。 
　　紡建昨開白印嗶嘰藍V字細布共卅七種，價仍照原盤，各號申請嗶嘰者甚夥，唯核准者寥寥無幾，下午四時半，發准購單後，方知老貨嗶嘰，市塲價格仍喊六萬六千元，猶無人肯脫手者，藍V字則喊六萬二千五百元，無牌彩球則喊五萬八千八百元，龍頭高檔坯布，染廠需要孔返，而紡建昨日仍無開出，以致有行無市云。 
[行爲稅混入貨物稅　乾肉亦課屠宰稅　祇只增加收入罔顧法理]  
　　〔本報訊〕市商會據本市火腿醃臘兩公會函，請廢止乾肉屠宰稅，特呈南京財政部及上海市政府，原函略稱：查屠宰稅係就其屠宰出售之行爲，課以法定之稅率，按照民國廿年之營業稅法，木列爲營業稅之一種，嗣於三十二年及三十五年兩次修正營業稅法時，雖將屠宰稅劃出於營業稅之外，但屠宰稅旣因有屠宰出售之行爲而課稅，則該稅之爲行爲稅，自屬無可否認，行爲稅一稱對人稅，係直接稅之一種，與對物稅之爲問接稅，隨時隨地可以轉嫁者，性質絕對不同，本市屠宰稅徵收規則第四條第一項，所謂「凡由市區以外運入之鮮肉乾肉，除持有原屠宰地征收機關所給已完納屠宰稅憑證，經査騐予以免徵』之規定，是將行爲稅擅自變更爲貨物稅，與貨物稅之須憑完稅照査騐放行者，視同一例，實屬違背稅法原理，根本錯誤，年來地方政府，頒布收稅單行章程，祇以擴大範圍，加增收入爲宗旨，對於稅法基本原則，每多未能顧到，以致納稅商人，無所措手，往往呼籲經年，不得一當，事之可憫，孰甚於斯，據函前情，合再剴切電呈，仰祈鈞部（府）鑒核，俯念乾肉屠宰稅名目，就屠宰稅係行爲稅之原理而論，萬無可以成立之餘地，即日核定，予以廢除，實爲公便。 
[靑島棉紗來滬]  
　　〔本報訊〕招商局海皖輪昨日自靑抵埠，運來水菓等貨七萬一千餘件，其中有棉紗五百餘件，烟葉八百餘件，靑島棉紗運滬，尙係創見。 
[英商考察團　廿三由印飛滬]  
　　英國商業考察團，來遠東各地考察，現正在加爾各答·孟買等地，老察該地之棉紡織業，定本月廿三日由印飛滬，經濟部駐滬特派員張茲閱，已會同有關各機關及商業團體籌備歡迎。 
[偽儲備銀行存款　定期繼續發還]  
　　財政部淸理僞中央儲備銀行上海區辦事處，對敵僞時期該行存款，曾遵照規定實行發還，迄今尙有一部份存戶未領，該處爲顧念人民權益起見，特再擬定發還辦法送總處核定，定於十月一日開如繼續發還，時間以兩個月爲限，該處負責淸理之範圍，有僞中儲銀行上海分行·蘇州支行·及滬西·滬南·南通·松江·太倉·崑山·無錫等八個辦事處，是項辦法，該處除在本市公吿外，並轉各縣府代爲公吿，俾外縣存戶衆曉週知，如各存戶到期不取，該處即彙案解繳國庫。 
[新泉泡圓已開]  
　　泉州新泡圓昨市首盤業已開出，較高者價爲二十八萬元，次略减，比同安貨頭盤小一成許，以去化尙未暢達，市勢平常。 
[新茶成本高難出口　陳茶美銷亦有阻碍　日本大批新茶運美競銷]  
　　〔本報訊〕我國不着色綠茶，歷年銷往美國甚多，茲據午昌茶葉公司李總經理對記者談稱，目前彼地需茶頗殷，惟以我國新茶售價奇昂，無法推銷，陳貨雖能接近。惜邇來已有　批日本新貨綠茶競銷，其數竟達五百萬磅之鉅，聞分成三批，第一批一百五十萬磅，業已裝去，第二批一百五十萬磅，亦將裝運，第三批二百萬磅，的在十月初旬即擬付裝，依現狀觀察，我國陳茶向美推銷，一時又將陷於困境云。 
　　〔路透社紐約十六日電〕第二批日茶總數一，五〇〇，〇〇〇磅，即將於十月初運抵此間，査數量相同之第一批，最近曾由經營日本蠶絲之美國商務公司進口，今後四個月中，日茶運美之總數可望達五，〇〇〇，〇〇〇磅云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[九一八十五週年　舊創痕從頭說起　新感喟不絕如縷] [  本報資料室]  
　　十五年前的今日，殘暴的日軍在我國東北進行侵略，造成震驚世界的九一八事變，留下人類歷史上永久的汚點。十五年後的今日，日本　敗一週年之餘，東北依舊免滿身瘡痍，撫今追昔，誠有萬千感喟與無限愴痛！ 
　　說起日本侵華，原是「大陸政策」中所預定。有名的「田中奏摺」，早已傳播着「欲征服世界，必先征服中國，欲征服中國，必先征服滿蒙」的謬論。又以一九二九年世界經濟發生恐慌，日本對外貿易大减。一九三一年，日本國內失業人數突增，勞工農民，動盪不安，統治者與資產階級爲緩和國內革命危機，轉移人民視綫，便不得不向外尋求出路，東北首當其衝。加以其時國際情勢，錯綜複雜，西方各國，大都自顧不暇，而中國內部，又甫吿統一，尙未十分安定。敵人認爲良機難得，乃即悍然不顧一切，發動對華侵略戰爭。 
　　事變的前夕 
　　日本蓄意造成九一八事件，因此事先佈置，異常周密，日軍憑藉不平等條約，在滿洲南部早已取得駐兵權，在事變前夕，日本調入東三省的軍隊，已在二萬以上，加以「在鄉軍人」七干餘，警察五六千名，此外直接受日軍指揮的「胡匪」，「蒙匪」也各達數千人。沿安奉鐵路一帶，日軍更築有砲台約八十座。至於政治方面，一九三〇年，若槻內閣與金融資本家勾結，在他們的策動之下，極力擴大軍國主義化，起用積極的侵華論者宇垣一成爲朝鮮總督，內田康哉爲滿鐵總裁，南次郞爲陸相，日本軍閥從此抬頭，行爲益無忌憚。 
　　日本侵路者更思慮周詳，惟恐一且用兵侵華，將引起中韓民族聯合反抗，故在一九三一年七月間，由長春日本領事嗾使韓國農民在萬寳山地方掘河引水，衝毀我國民田數萬畝，我常地農民反對，與日警衝突，被殺傷多人，日人更對韓人擴大宣傳，顧倒是非，反指中國壓迫韓農，朝鮮各地以不明眞相，遂在漢城，仁川，平壤等地發生暴動，慘殺華僑。中國政府提出抗議，日本多方推諉。禾幾，日本反藉口中村大尉在興安嶺失踪，誣說爲我方屯墾軍所殺害。怖置就緒，遂於九月十八夜，以大軍進犯瀋陽。 
　　事變發動的一幕　 
　　日軍乘夜在南滿路炸毀柳河鐵橋，反稱係由我軍破壞，故即開始用大砲轟擊瀋陽北大營，我駐軍三百人，死難不屈。其他各區駐軍，以事起倉卒，向後撤退。日軍南路向瀋陽推進，同時北路又對長春猛襲，佔領後，更沿吉長路進犯吉林，九月二十一日，兵不血刃，佔領全省。自九月十盡佔遼吉兩省重要城鎮，但在十於十一月十八日淪陷。東三省從此便隷於日軍淫威之下，但東北人民所組織的義勇軍，仍在暗中和敵軍鬥爭。十二月二十六日，日軍分三路進攻錦州，將奉軍完全驅入關內。 
　　國際間　反響與調查　 
　　一九三一年九月二十一日，我國政府代表在日內瓦致函國際聯盟秘書長，請其促使國聯行政院注意中日爭端，並依照盟約第十一條，請求行政院「立即採取措置，使危害國際和平之局勢不致擴大。」 
　　國聯理事會當於九月三十日，十月十三日至二十四日，十一月十六日先後舉行會議，最後成立國聯調査團，設委員五人，由理事會主席遴選，經兩當事國同意後，委員資格在一九三二年一月十四日復經理事會核准，其名單如下：李頓爵士（英），佛蘭克洛斯麥考益少將（美），亨利克勞德中將（法），馬柯迪伯爵（義），恩利克希尼博士（德）·一月二十一日，調査團在日內瓦開會兩次，一致推舉李頓爲團長。依照國聯理事會十二月十日的決議，中日兩國政府均有「派參加委員一人襄助調査團之權，」其後，日本派駐士耳其大使吉田爲代表，我國代表則爲顧維鈞氏。 
　　調査團一行，在四月二十日始抵達東北，逗留約六星期，而調査團報吿書，則遲至九月四日始在我國北平簽字。 
　　當時國際間對於日本侵華的反響，祇有美國的態度較爲明顯，一九三二年，由國務卿史汀生發表了有名的所謂「不承認主義」，不承認武力所造成之任何結果，並重申門戶開放政策。英國無甚表示，蘇聯眼見日本强佔中東鐵路，也未加干涉，其後又用外交手腕，將中東路　售與日本。 
　　國聯調査團報吿書於一九三二年九月四日經各委員簽字後，逕寄日內瓦公布，報吿書中雖聲明尊重中國主權，但爲顧及實際情勢起見，竟建議組織東三省自治政府，由各國派遣顧問，共同參加。其時日本仍視報吿書如廢紙，置諸不理。同年年終，日軍續向楡關·熱河進攻，一九三三年二月二十四日，國聯再度進行調解，日本不肯接受，宣吿退出國聯。國聯於是決議不承認日本侵佔東北的事實。 
　　新的感喟　 
　　蘆溝橋事變以後，全面抗戰展開，歷時八載，獲得最後勝利。根據一九四三年十二月一日所發表的開羅會議宣言，確定東三省主權歸還我國所有。一九四五年八月所訂一中蘇友好同盟條約」中，蘇聯政府亦承認東三省爲中國之一部，對中國在東三省之充分主權，重申尊重，並對其領土與行政之完整重申承認。「九一入」國恥，得以全部湔雪，但國軍前往接受之際，忽然枝節橫生，共軍阻礙進行，遷延時日，徒使東北問題日益複雜化，十餘年來，東北同胞所受的痛苦，仍然未能解除，値茲九一八事變十五週年紀念日，撫今思昔，不禁感慨系之。 
我軍所擄獲之敵担克車 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）重伸寃獄 
　　衛新民問　（一）三十年夏，有共黨李某被人暗殺，其胞弟向縣司法處控舍姪（年僅十八）爲從犯，而司法處僅憑原吿所陳，判徒刑十五年，上訴結果，遂改判七年六個月，本擬申請再審，但爲經濟所迫，竟成寃獄，現被覊押已逾四十個月，近在獄中患病甚劇，而看守所又不准保外就醫，請問應如何交涉？（二）舍親某君，去歲喪妻，適有遠房弟媳某氏，孀居無子，嗣因互相慰藉，發生戀愛，以致懷孕，將來如生男胎，某氏意欲留作養子，不知族戚有權干涉否？法律能有保障否？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）（甲）如案未確定，尙在覊押之中，則應依修正刑事訴訟法第一百十四條之規定辦理，方合手續。査該條第一項規定，如經具報聲請停止覊押不得駁回之情形，其第三款爲現罹疾病，非保外治療，顯難痊愈者。（乙）如案已確定，在執行之中，則應依刑事訴訟法第四百七十一條之規定，受徒刑者，現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者，依檢察官之指揮，於其痊愈。或該事故消滅前，停止執行，但並非保外就醫，而係將受刑人送入醫院，或其他適當之處所。（二）現行法並無宗祧繼承，收養子女應由收養者自爲之，配偶不得於其身後代爲收養，某氏與某君所生之子女，則爲非婚生子女，不能作爲養子女。 
[幼兒康保健院　續收嬰幼孩]  
　　原址改設兒科門診部 
　　上海市幼兒康保健院，因各方寄養嬰幼孩衆多，原址不敷，現覓得北海寗路24弄七號爲第二院，續收寄養嬰幼孩，自三足月起至二週歲止，可向東寳興路一七三弄總院報名，又總院現改設兒科門診部，由專門醫師輪値應診 
[探訪行蹤]  
　　嚴氷興尋子　編輯先生：敬　者，小兒嚴高運，乳名泰盛，今年廿九歲，浙江定海東江浦人，原在上海小沙渡路義商有生洋行機器部習業，於民國二十六年八月十八日，即滬戰爆發後數天，在閘北恒豐路失蹤，後曾託人帶信來云在八十八師救護隊工作，此後即音信沓然，迄今九年，永興年近六十，僅此一子，如有意外，晚境不堪設想！爲特上函懇將原函賜予刋登，如有知其確息而通音賜吿，不勝　感之至。嚴永興敬上通訊址上海宛平路一一六號轉 
　　尋弟宋杰　編者先生：鄙人原住安徽懷遠縣大西門，我兄弟三人，我的三弟在二十六年從軍，加入學生隊，後改編敎導隊，住湖北省武昌大學，後開往桂林，編入陸軍通信乒團第二團團部，三十二年加入遠征軍，現勝利年餘，沓無信息，家中老少日夜不安，務望至親好友，如若知道宋杰（宋同强）地址，懇請來函賜知，功德無量。通訊處懷遠縣大西門宋高堆房宋品三收難民宋同銘謹啓 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗二。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[羅斯福圖書館我見]  
　　宣傳已久，行將籌備於滬上之羅斯福圖書館，據十三日本報南京電，朱敎長返京談話決設上海，爲公理戰勝和平以後國內愛好和年人士所發起，紀念國際偉人前美總統羅斯福氏之豐功偉蹟而建立。鄙意館址旣決設上海，以上海地方之大，人口之多，似應設「推廣部」。廣設「分館」或「分區閱覽處」，如今日英美大使館新聞處主辦之「閱覽處」然，陳列最新書報雜誌，閱覽時間盡量延長，工作職員採輪流制，屋期例假亦可使民衆前往盡量利用。該館籌備，尙未開放以前，應不時有大規模公開之名人演講會，時事展覽會，時勢座談會，時事測騐等之舉行，以介紹中美國情。務使民衆對國際形勢多所認識，對國內政局多所瞭解。開放以後，對增進中美友誼，宣傳方法更應盡量利用，似應設「讀書指導部」（或稱「參考部」），解答讀者問題，編印書刋如目錄。索引。演講錄。言論集等，以供國人參考。（楊長治） 
[大學考試揭曉太遲]  
　　編輯先生：我是不得不到上海來投考大學。但是第一次考後，因爲久不發表，不得不另外投考一校，否則恐怕失學。但學校揭曉太遲，不但荒廢時問，且消耗金錢，其中尤以某聯大，考試已歷一月有餘，尙不發表，即交大亦在三星期以上，使人不得不內心焦急，故懇各校儘速揭示，不勝感荷。（一個考生） 
[請提早揭曉貸金生]  
　　編輯先生：我是一個早失父母的孤兒，幸由叔父撫養長大，今年由滬新初中畢業，現在入中華職業學校，本學期學費數目龐大，達吾叔父全月的薪水，吾叔父爲一布店櫃員，每月收入，除開支家中，殊不够供給吾之學費，故請求於市敎育會貸金，而學校已近上課之日，眼看着各同學拿着繳費收據，至校辦理入校手續，乃亟至市敎育會詢問，據說：至月底可知，如此吾又被摒於校門之外了，可吾請市敎育會提早揭曉，俾一般貸金學生，得沾實惠，不勝感激！（一貸金生金振華） 
[市立高職宜减學費]  
　　編者先生：我們是上海市立高級職業學校的一羣學生，我們的家長差不多全是公敎人員，農村（許多蘇北）中的貧苦子弟，因爲無力讀高中大學，所以在去年的冬天，我們一羣窮學生轉入了這個理想的學校，因爲旣可免費，且學點專門技術，做一個中等的技術人才，我們因爲窮亦不敗奢望，在第一學期繳費是雜費六千元，膳費一萬元，書籍費等三萬元已足，但是這學期第一次發出通知單，總計雜費四萬六千元，但至九月八日又通吿說另定數目計宿費三萬元，建設費二萬元，尊師金三萬元，雜費八千元膳費第一月十萬元，並且須於註册時一次繳淸，否則取消學籍，這眞是一個晴天霹靂，幾乎驚碎了我們理想的好夢，叫我們家長臨時向那裏去籌劃，這筆浩大的廿五萬元。 
　　現在我們祗有請求前任校長，李副局長熙謀先生，及敎局秘書王主任汝昌先生，來可憐這批窮學生，將這期學費，儘量减輕免遭失學之苦，則感德無旣矣。（上海市立高級職業學校，紡織土木機電三級學生） 
[公敎物配應辦補登]  
　　此次滬市公敎人員物品配給登記，適在暑期中辦理，各校都在第一次規定日期內，匆匆將手綾辦妥登記完竣。但是有些學校新任敎員，在九月初始行確定，而此時已將名單繳送，致未將新敎員列入，於是遂發生請求補行登記之情事。希望此項廉價配給權利能够普遍嘉惠公敎人員，當局應特別通融，補行登記一次。（立石） 
[尼庵改建學校議]  
　　編輯先生：我家隔壁有一所尼庵，其間所居大小尼姑，無慮數十人，她們擁有很多的房產，終日循聲誦經之外，大都聚賭抽頭。現在學校正鬧着校舍無着，學費又是這樣的昂貴，許多民衆失學，許多百姓流亡，何不將這類尼庵，改辦學校，將其庵產收入，撥充救濟經費，豈非「華無用爲有用」嗎？（鄰居） 
[軍米是否豁免？]  
　　上海縣府，前奉省令徵收軍米，每畝壹升，（作價每石二萬四千元）後見報載，囚省參議會請求得蒙豁免，而所已繳之糧，迄未發還，時隔月餘，今又收本縣地方建設費，據經收者云：即前之軍糧，前次已繳，今可免收，敢問此項軍米，究竟上峯是否豁免，若已豁免，何以改頭換面，若未豁免，儘可徵收，何必更換名目。（胡質夫） 
日軍在瀋陽俘擄我官吏及軍警 
　　日軍强佔　東北兵工廠 
　　日軍强佔瀋陽街市 
 
 

Page 10

 
 
國際知識　每星期三出版 
[奠定歐洲和平　距目標尚遠　德奧問題複雜解決匪易] [  本報編譯室譯自紐約時報雜誌]  
　　巴黎和會的進展雖然相當緩慢，但是除了特港及其腹地問題，和希保國境問題比較難解決一點以外，其餘的問題大致已逐步解決，例如對羅對芬和約草案已經審査完畢，準備簽字了。所以最近一般的論調，認爲對義·羅·保·匈·芬五個前敵國和約草案的審査工作，可望於十月十五日前結束·各國外交人員可以轉赴紐約，參加決定於十月廿三日舉行的聯合國大會了。 
　　但是歐洲和平的新基礎是不是就此奠定了呢？答案是離開這個目標還遠，因爲最重要的德奧問題，還沒有着手討論，就是討論起來，也一定更麻煩複雜，決非對德國以前的五個附庸國的和約問題可以比擬。因此我們就提出德國問題在這裏來檢討一下。 
　　德國問題的所以重要，有兩點理由：（一）德國是歐洲人口最衆多工業最發達的國家，同時產煤也最　富，所以對於歐洲的將來是一個最重要的決定因素；（二）德國是蘇聯和西方國家明爭暗鬥的主要目標。倫敦時報最近曾經說過：一個分裂的德國意思就是一個分裂的歐洲，可能引起種種的糾紛。今日的德國，是由美·英·蘇·法四國分區佔領着，莫洛托夫雖然說過蘇聯並不反對德國的統一，但是事實上德國還要長時期陷於分裂狀態，這是戰勝各國意見的分歧使然的。假使聯合各國間沒有像目前那樣深刻的矛盾，德國問題還不致像目前那樣難於解決。 
　　蘇美意見分歧 
　　蘇聯和西方國家意見的分歧，可以說是分歧到了極點，兩者之聞不惟爭奪權力以及政治和經濟目標各不相同，甚至對於目前世界上的缺陷何在以及如何予以糾正等問題，也解釋互異，意見鑿枘。蘇聯自有她的政治經濟理論，爲了要達到她的目的，不惜使用任何手段，所以在蘇軍佔領區中，對於我們在戰爭中所爭取的四大自由，也隨時可以置之不顧，同時把一切的工商業置於國家統制之下，這種情形，對於西方各國的習慣和目標，當然是格格不入的，因爲在西方國家看來，自由貿易對於世界經濟制度的穩定以及和平的確立，乃是最重要的一個條件。 
　　同時，在蘇聯人的思想中，認爲資本主義世界必然會陷於沒落和崩潰，所以他們要利用資本主義的各種弱點來加速實現蘇聯領袖所想像的更好的世界，因此在資本主義和共產主義之間要找尋相同的立塲來解決一個重要問題，實在是難之尤難了。 
　　蘇聯利西方國家思想上的不同，對於德國問題的解決當然有極重大的影響。 
　　蘇聯的對德政策，曾由莫洛托夫在巴黎第一次加以說明；他說蘇聯希望德國成爲强國，保持其爲一個工業國家，不贊成將德國分割。 
　　雙方互相猜疑 
　　但是蘇聯雖然主張德國重歸統一，可是她並不和西方國家採取一致的步驟，德國的蘇軍佔領區，已經多少在實行蘇維埃制度，且無暫時性質的徵象。假如蘇聯希望德國成爲堅强繁榮，富有生產力和統一的國家，猶如莫洛托夫所說的，那麼當然不是希望德國加入日趨衰落的資本主義制度。所以有人認爲蘇聯對德國的目標，是想逐漸控制德國全部，以統一國家的美名去爭取德國人的同情。英美兩國也是希望德國統一的，但是不願意德國實行蘇聯的制度，致使蘇聯的勢力更進一步擴張闢來，結果控制了德國甚至歌洲全部。 
　　所以要解決德國間題，實在極難找到　當的辦法，蘇聯和西方國家各有其自己的主張，同時大家還要把自己的主張推行到德國的全部去，這是問題的癥結所在·雙方各抱着懷疑對方的心理，所以大家都想爭取歐洲的支配權。 
　　四强外長已經決定在本年底前討論德奧問題，究竟他們如何運用其智慧和魄力去解決這個對於歐洲前途最具有決定性的問題全世界人士都在拭目以待。（南） 
國際一週 
[華萊士的演說　引起軒然大波] [  儲玉坤]  
　　上一星期，美國國務卿貝爾納斯在斯都伽特城，發表浪說，重中美國對德政策，引起國際上對於美蘇外交戰的種種揣測；而在這一星期中，美國商務部長華萊士又在紐約發表演說，主張美國外交政策有改絃易轍的必要，不僅在美國外交界引起軒然大波；而且在國際上，各國在五六天內，聽到兩種截然不同的論調，莫不驚惶失揹，尤其是有直接利書關係的英國，好像患了寒熱病，熱了一陣，又冷了一陣，幸虧杜魯門總統於十四日就發表了聲明，表示美國外交政策，迄無變更。這一塲軒然大波，始趨於平息，而各國也得以釋然於懷。 
　　華氏演說親蘇反英 
　　華萊士部長於十三日向美國左派市民政治行動委員會演說，其要點有四：（一）英國在近東採取帝國主義政策，蘇聯亦採取報復政策，足使美國捲入戰爭；美國非採取明朗的現實政策。即不能避免戰禍。（二）美國應以自已的眼光觀察世界政局，而不能以親英或親蘇的眼光出之；美人雖愛英人，但美國以英國爲其外交政策的基點，則屬錯誤。（三）美蘇兩國應劃分勢力範圍，互不千涉。（四）世界和平需要中國保持超然地位，無論在政治。或經濟上，均須處於兩大勢力範圍以外；但對於世界貿易，中國應開放門戶。 
　　軒然大波已趨平息 
　　華萊士以部長的資格，發表這種演說，在言論自由的美國，原不足重視。但是華氏是故總統羅斯福時代碩果僅存的部長，一向被人視爲親蘇份子，且有企岡恢復羅斯福政策的野心；何况華氏在演說之前，曾將演辭內容先請杜魯門總統核准，而事後杜魯門又公開表示，贊成華氏的演說。因此便引起美國外交界的軒然大波，國際輿論界也大受震動。因爲華氏的演說，不論在精神上或實質上，和貝爾納斯在德國發表的演說，匪特互相抵觸，而且背道而馳，所以貝氏遠在巴黎，聞及這個驚人消息，要「暴跳如雷」了，范登堡也說，『我不能同時聽命於兩個國務卿，』由此可見，美國外交政策已到了十字街口，何去何從？尙待杜魯門總統抉擇了。 
　　杜魯門總統的聲明，終於在十四日發表了。他說：『余之初表，僅欲表明贊成華萊士部長發表此項演說之權利，但無意將此項演說作爲我國外交政策的聲明』。他又說：『我國政府旣定外交政策，迄無變更，且外交政策，非經總統與國務卿曁參衆兩院領袖討論，不能作任何重大變更』。於是因華氏演說所引起的軒然大波，也就趨於平息了。 
　　巴黎和會又起風波 
　　巴黎和會，預定在十月二十三日以前結束，各種委員會不得不加緊工作，最好都能在十月五日以前，完成任務。因此在盧森堡宮內的空氣，頓時緊張起來，英美兩國代表，也就乘此採取外交攻勢：（一）英美聲明放棄對義賠款要求；（二）反對保加利亞對希臘所提出之領土要求，並主張保國南陲的武裝。對保領土及政治委員會，十三日討論希臘對保國邊境所提出之修正案時，竟引起一塲風波，斯拉夫集團五國代表，未至終場，而相率退席。同時蘇聯外長莫洛托夫，又借題發揮，利用特里雅斯特港問題，對英美集團反攻。他在對義政治及領土委員會中發表演說，主張在特港設立『民主自治政府』；並諷刺英國政制不合世界潮流，英國對特港所提出的建議，與其施行於各殖民地者，並無不同。 
　　莫洛托夫的演說發表後，巴黎和會又而臨到兩大難題：即（一）特里雅斯特港的地位問題；（二）保加利亞的邊界問題，有使和會破裂之虞；同時對於蘇聯和英美的關係，也將有重大的影響。 
　　巴勒斯坦更恐怖了 
　　巴勒斯坦因爲有猶太人的非法移殖，引起了軒然大波，使整個的迸東，也陷於動亂狀態之中。英國常局爲解決這個問題起見，特於本月十日在倫敦召開巴勒斯坦圓桌會議，邀請阿剌伯人與猶太人，聚首一堂，從容討論這個問題，俾能成立三方所能滿意的解決方案；殊不料在開幕的一天，阿猶兩族人民團體，都沒有代表出席，使巴勒斯坦會議，在悲觀消沉的空氣中揭幕。 
　　在會塲巾，阿刺伯人反對猶太人在巴勒斯坦建國，又反對英國所提出的分治計劃，無形中已陷於僵局。同時在聖城，因爲猶太恐怖份子，在各地暴動，阿刺伯人於十四日罷市一天，以示抗議，巴勒斯坦局勢已進入新階段，過去猶阿兩族人互不侵犯，已有七年之久，而今此項休戰協定已被破壞無遺了。所以巴勒斯坦問題益趨複雜，使英國的政治外交家更要感覺到「頭痛」了。（九·一六） 
每週一人 
[第一個飛行家] [  溪譯]  
　　一來特一 
　　發明第一架飛行機的來特兄弟之一奧維爾。來特（Orville　Wright），至今還生存着，今年七十五歲。能够親眼目賭他的發明物把世界改造成另一局面的大發明家，在美國歷史上恐怕只有來特一人了。 
　　奧維爾。來特生長在一個幻想時代，那時孩子們劉覽着理想科學小說，夢想着空間飛船和飛箭。他和他的哥哥威爾寳·來特（Wilbur　Wright）接受了那幻想而演變成事實。他把華盛頓和東京間的距離縮成廿七小時半可以達到的短距離。他所發見的飛行秘訣，不但是今日的巨型飛機的基礎，更是未來的火箭飛船的基礎。 
　　來特在孩提時代，對於機器就已發生興趣。他曾製浩風箏，　給他的朋友。十二歲時他開始對於印刷機發生興趣，十七歲時就造成了一架實用的印刷機。後來他又學製車床和脚踏車，成績都很美滿。 
　　來特最初發動飛行的念頭，是在一八九六年患着傷寒臥在病榻上時。有一天他的哥哥帶進一張報紙，報吿他德國滑翔機專家李連德爾因滑翔機失事而殞命的消息。這觸動了來特的一種遐想，以爲李連德爾旣然死了，必得另有他人繼續他的事業。於是他便立定了潛心硏究飛行事業的決心。 
　　來特兄弟開始涉獵一切有關飛行的書籍，一面硏讀，一面從事實騐。一九〇一年春，他們一切都已準備就緒，便開始作實地飛行。他們選擇北加羅林那州沿海沙灘作試騐塲所。他們把一隻雙翼滑翔機帶到「殺魔山」上，趁着順風騰空起飛，這樣一再試騐他們便學會了飛翔。他們越飛越遠，時間越長久。至此他們進一步在他們的雙翼機裏面加添一其變動機，幾經試騐，幾經改進，終於在一九〇三年十二月十七日那天，作引擎飛機的處女試飛，飛行了三十一哩，歷時五十一秒鐘。這消息在報上發表以後，並沒有引起人們的注意。他們竭力設法想得到政府的承認，但結果是失望。 
　　他們改變方針，向歜洲去宣傳，居然得到歐洲人盛大的歡迎。各國政治家和皇族紛紛招待他們，宴請他們。英王愛德華和義王愛麥虞限親自觀賞他們飛行，德國王子堅請乘坐·他們的飛機，西班牙阿爾方朔王坐在飛機裏拍了一張照。他們在歐洲每一都城中公開表演飛行技術，到處受人慶賀，受人獎賞。當他們回到美國故鄕，那裏的同胞終於覺醒了，他們一連慶祝了兩天。 
　　來特兄弟雖然在歐洲受到盛大的歡迎，但並不以此爲滿足，他們的宏願是欲美國陸軍部採用他們的飛機。他們不斷作種種試騐。每逢有新發明的航空機件加添進去，奧維爾。來特必定親自試騐。一九〇八年九月十七日終於發生了意外，那飛機在降落時突吿失事，另一飛機師當塲殞命，來特肋骨和股骨折斷了幾根，倖免於難。有一位朋友問他：「你的神經受影響嗎？」 
　　來特似不解其言、反問道：「神經？你的意思是不是問我下次再敢飛行嗎？......我所唯一憂懼的倒是我的試騐恐怕年內不能够完成了。」 
　　一九一二年威爾寳·來特患傷寒不治身死，奧維爾雖然繼續作飛行試騐一直到一九一五年，但是情形究竟不同了。他缺少了一個得力的助手；他是孤獨了。一九一四年第一次世界大戰爆發後，飛機突然從一種運動器且變成了一種殺人武器。常各種軍用飛機先後出現以後，來特的大名漸漸爲世人所遺忘了。 
　　奧維爾。來特現在雖已七十五歲，但至今還沒有失去壯年時代淬勵奮發的那種堅毅的意志。他非常和　謙遜。雖曾獲得世界各國大學和學術團體的獎狀動章，可是他不喜歡向人誇耀。他不肯寫自傳，他的照片也難得在報紙上發見。 
　　但是他的偉大的業績，世人是永遠不會遺忘的。已故羅斯福總統會經讚他說：「來特先生給與我們這些偉大的防禦利器---一種新的戰鬥力，一種新的和平保鐘。無疑的，他是美國當代的有數偉人之一。」 
 
[四強爭執不已　德國問題棘手]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[友誼] [  美国　O.Henry作　陶亮譯]  
　　是一條荒靜的街道上，一個剛上差的警士，尊嚴地走着，這種威嚴的姿態，並不是要顯給行人看的，他好像是養成了的習慣，因爲那時候，夜色已籠罩大地，並且不時還刮着寒風，與飄着一絲的細雨，雖然還沒有到宵禁的時分，可是街道上已尋不出一個人影了。 
　　那警士用着各種純熟美妙的手法，揮舞着他的那根警棍，兩隻尖銳的眼睛，老是在各家店鋪住宅的門口，及幽靜的路上巡邏着，幾家專營夜市的商店，透露出微弱的燈光，其餘的幾乎都已打烊了，全靠手電筒看清遠處的景物。 
　　突然，發現了一個魁梧的漢子，依靠在一家商店門口---一個黝黯的角落，於是那警士慢慢朝着那而走去，而那漢子也迎上來。 
　　「警士，有什麽事情嗎」？他對警士搭訕着說到：「我不過是在這裏等待一個二十年前約定好的朋友，你不要以爲這是一件可笑的事，如果你不相信的話，我可以同你談談。在好多年前的以前，這兒本來不是一家「馬藍第」酒店嗎？......」 
　　「不錯。」警士打斷了那漢子的話，岔上來說：「還是在五年前的春季，這爿酒店才收歇的呢？」 
　　那漢子在警察回答時，擦着了一根火柴去點雪茄。在火柴光一閃的當兒，警士認清了他的面容，一個蒼白的臉，一雙小而黑的眼睛，在他的右肩眉旁邊，留着一條闊大的創疤，領帶上的那枝鑽石針，和一霎時的火柴光相映着。 
　　「在二十年前的今晚。......」那漢子說：「我和齊美·彗而斯------他是我許多朋友中最好的一個------曾在這兒的「馬藍第」酒店中同餐過。......齊美和我的友誼，真好似如膠似漆一般，那時，我才十八歲，齊美大我兩歲，......第二天的早晨，我爲了生活，不得不離開紐約，到西部地方去，那時齊美始終不肯跟隨我，老是要逗留在紐約，所以那天分別時，二人就約定二十年後的今天，不論我倆的境況如何，孰貴孰賤；不論遠在北部西部。也要長途跋涉而來，雙方都不可失約。」 
　　「咦！這倒有趣得很。」那個警士淡淡的說：「不過，依我看來，這好像太悠久了，二十年呢？......你現在可知道齊美·彗而斯德近況嗎？」 
　　「這個------」那漢子顯然被問住了：「起先我們相互有信件往來，可是三年後，我倆的信息也隔絕了。......我知道齊美是一個守約的人，決不會不來的，除非他已死了。」说着，在袋中掏出一隻連錶蓋上都鑲着珠寶的挂錶。 
　　「十點尚缺三分了。」那漢子說：「二十年前，我們分別的時候，正是在敲十點鐘吧！」 
　　「你在西部地方，生活一定是舒適些。」 
　　「比在紐約時，舒適得多多，我只願齊美能有有我一半的闊綽已夠了。......唉！他太缺少留險的精神了，滯留在紐約，生活反使他變得呆板了，若他能跟我去闖，也許會變成圓滑和勇敢了吧！」 
　　警士揮動警棍，走了幾步，又回轉頭向那漢子說：「爲了職務上的關係，我先走了，希望你的朋友能及時趕到。再會吧！」 
　　「我相信他會來的。再會了，朋友。」那漢子肯定的說：眼望那警士沿着人行道向前走了。 
　　雨越下越大了，並且風勢也比本來加强了許多，那個爲了遵守信約---一個二十年前的約會，而不遠千里而來的漢子，依舊在商店的門口徘徊着，抽着雪茄耐心的等待着。 
　　半個鐘點消逝了，方才有一個身材高大，穿着大衣的漢子，從對街奔了過來。 
　　「卜潑，是你嗎？」那大漢懷疑地問了一聲。 
　　「齊美。」他欣喜得高聲叫着，劃破了附近沉寂的氣氛。 
　　「啊！」穿着大衣的漢子，握住了對方的手，「你的確是卜潑，我曉得只要存在世上，不會不來的。二十年確是個悠遠的日子......現在可惜那家酒店早已關閉了，否則我們不是又可以進去痛飲一頓了嗎？卜潑，西部給你的印象好嗎？」 
　　「還好，在那兒我的慾望是滿足了。」他突然改變了話鋒：「齊美，我意想不到你會長得如此的高。」 
　　「嗯！」 
　　「齊美，你逗留在紐約，恐怕不甚得意吧！」 
　　「的確，現在尚不過在市政廉中，擔任了一個小小的職務。......卜潑，我們還是談談別後的一切吧！」 
　　他們二人興奮地走着，那等得心焦的朋友，因爲事業的發達吧！興奮的講述着他的成功，至於另一個却靜靜的聽着，一言不發。 
　　當他們走過一個轉角處，公司裏的霓虹燈，射出刺目的光芒，兩人不由一齊注視着對方。 
　　卜潑突然停止了前進，朝那穿大衣的漢子怒吼着。 
　　「哼！你是不是齊美，二十年前的他，決不會像你這樣的醜陋。」 
　　「朋友，且慢發怒，一個好人也會變成歹人的。」那人不得的說：「卜潑，你的事情，警察局中早已接到了芝加哥的電報，有命令叫你去一趟，現在還未到警察局之前，有一張巡邏警齊美·彗而斯託我帶給你的字樣。」 
　　他展開了小紙條，臉色變得更加蒼白了，雙手也不由顫抖着。 
　　那一張小字條上的句子並不多，字跡也很潦草，顯然是他臨時寫的。------ 
　　「卜潑： 
　　你不要怪我失信，我來了很久了，就是當你在擦火柴時，我已明白了你是誰，爲了友誼，我不忍親手拘捕一個二十年前的摯友，而現在是緝拿的要犯，卜潑，我已託了一位便衣偵探來了結這件公事！ 
　　卜潑，你以爲我稱得上一聲朋友吧！齊美·彗而斯」　　 
 
[板車夫的對話] [  刀鋒刻]  
[中國現存最古的詩篇] [  倉庚]  
　　文字在殷代的年，還在形成的過程中，出土的甲骨文已經證明了這一點。我們現在所能信任的最古的詩篇，是算那些呢？ 
　　尸子一書所載的帝堯之南風歌，和帝堯的卿雲詞，當然是無稽之談。列子載帝堯時的一篇童謠，更何況列子是晉任的僞託。所以可以說一切書籍所載的唐虞夏的詩篇，都是不可　信東西。 
　　記得王任叔先生在文學讀本裏，舉禮記郊特牲裏的「蜡辭」爲第一篇古詩。辭曰：「土反其宅，水歸其緊，昆蟲無作，草木歸其宅。」根據詞句來看，確實有牠原始樸實的作風，且反映出古人崇拜物神之觀念。然而，禮記是漢代的書，故蜡辭是伊耆氏所作的話，也是不能成立，蜡辭至少是周時的作品。至於吳越春秋的黃帝斷竹歌，也無非是後人僞托而已。 
　　所以有許多文學史家把周以前的現存的詩篇都一字不提，索性把詩經的三百篇奉爲中國詩歌的起源。因爲他們找不到比詩歌更早更可靠的詩篇。 
　　其實，歌謠的發源和語言並行，當人類進步到能用文字記錄人事物的當兒，他們的言語也像歌謠似的帶着昔韻，所以記錄的文字，辭句，當時也帶着音韻的。從詩經最早幾篇的周頌裏，我們就能看到。周金散文似的詞句還是較周頌後來的東西。所以我們只要在最古的文物書本裏面就能找到我們中國最古的詩篇。 
　　易經一書誰都認爲較詩經代而可靠的一部書，初輯成的年早當在殷末。在這部書裏，我們早能找到很完整的詩篇。如： 
　　女承筐， 
　　旡寶， 
　　士刲羊， 
　　旡血。 
　　一幅多麼美麗的圖畫，詞句和音韻又是那麼嚴正和樸實。又有一首男女新婚時的戀詞。也非常完整--- 
　　在陰鶴鳴， 
　　其子和之， 
　　我有好爵， 
　　吾與爾屍之！（　音波） 
　　誰能說道二首詩篇較三百篇差麽？所以易經中的爻辭是中國現存最古的詩篇。 
　　文學史和詩史應從易經爻辭寫起。 
[惜餘春　（揚州續夢之一）] [  洪爲法]  
　　十幾年前的事了。「惜餘春」，這是一個多麼典雅而又別致的名子，却給揚州教場北　一爿極小的茶社用着，總是一件夠人注意的事呀。 
　　茶社的裏面，祗有三五張桌子，也祗有少數的老顧客每天在那裏，極悠閑的看報，吟詩，或者著棋。茶社的主人姓高，因爲生理上的缺陷，人都稱他高駝子。他聽到倒也泰然，因爲呼牛呼馬，在他看來，是沒有什麽榮辱在這裏面的，他一面管賬，一面又偷閒參加到一些老顧客的　體重去看報，吟詩，或者著棋。據說他已集好了許多詩稿，還沒有印出來問世，可是却也有名句傳誦於口，如「光陰似墨磨俱短，時事如棋刦更多」，這不是很　新的嗎？ 
　　這惜餘春裏面的陳設，都是古色古香。牆壁上除去一些字畫外，更有顧客們此唱彼和的詩稿，以及某某顧客徵詩，徵聯，以及徵求詩鐘的小啓。有時還張貼着徵求的結果，以及獎品分配的辦法。談到獎品，也很典雅而又別致。可以第一名是茶一壺，麵一碗，第二名是茶一壺，乾絲一碗，第三名是茶一壺，第四名以下是信封幾隻，信紙幾張。因此，這裏風雅的氣氛很是濃厚，那些著短衫肚裏缺少黑墨水的人們，都像自慚形穢的不敢走進去了。 
　　在這惜餘春裏也可以有飯菜吃，還不都極簡單，祗是炒肉，燒豆腐之類。主人會代顧客們打算得很周到，不可做得多，也不可做得過好，恐怕顧客們喫不了，幷且花費太多。如是顧客們有什麽特殊的烹調方法，也可以親人庖廚，自行選材，自行製作。總之，主人總是站在顧客們一邊，十足的表示他自己不是惟利是圖的人，直似混跡朝市的大　。 
　　主人原籍是福建人，可是寄居在揚州却已經很多年。他的叔父，據說在前清末年會在揚州府署裏做過房師。因爲批閱文字喜歡用肥大的點子，於是便得到高大點子得綽號。後來家裏也積聚了一些錢，幷且由這位惜餘春的主人高駝子，在教場開了一爿很大的麵館。這麵館呌可可居。韓愈送李愿歸盤谷序上不是說過嗎？「採於山，美可茹；釣於水，鮮可食」，這就是可可居取名的根據了。 
　　高駝子開設了可可居以後，因爲他家裏原也是些筆耕的人，所以顧客中的文墨之士，每每受到特殊的優待。這該是惺惺相惜的意思。主人除了照料店務，就和這些文墨之士談詩篇論文，倒很閒雅。可惜這些文墨之士，多不是富有的人，每日品茶喫麵，大半記賬。日子久了，欠賬多，現金少，主人終於因此現金周轉不靈，沒法再撐，便祗有將可可居閉歇了。到了可可居閉歇以後，那些欠賬的文墨之士，自然有些過意不去，可是如要爲主人恢復原狀，又似乎力有未逮，便大家湊集了一些錢，由主人另外開設一爿小小的茶社。定名「惜餘春」，對於過去的可可居，實也懷着無限依戀的意思哩。 
　　由可可居變成惜餘春，恰如從百花怒放的仲春，走向花事闌珊的春暮。惜餘春可愛惜，可是春光總要歸去的，這正象徵惜餘春的命運，在抗戰以前，隨着可可居又告閉歇了。唐人的詩歌裏說：「三月正當三十日，春光別我苦吟身；共君今夜不須睡，未到曉鐘猶是春」。想來愛慕風雅的高駝子當惜餘春閉歇時，會很容易的想念到這首詩，也有這首詩中所表現的情懷罷！ 
[一寸山河一寸血　36] [  葉勁風]  
　　「據事實的行跡上看，大概那位副隊長的護送貴賓的目標，已經達到；因爲有兩位戰地巡哨，已經指引他們回到原防，或是就近到豐台專車，豐台方面，當時因戰事吃緊，沒有人可以證明是否有貴賓到達，或是已經專車......」他皺起了眉尖，想到問題的棘手。 
　　「那麼，也許是自動車失事，......」我放給他一條生路。 
　　「對！」他就着我的口風，想把事件含糊了結。「聽說那位副隊長，曾經吃了過量的酒......失事的事，似乎有些必然性......？」 
　　這倒出乎意料之外的一件事，做夢也沒想到會有這樣湊巧的一個機會給我利用。我心下私自慶幸，一方面打定了主意，叫這傢伙陪我上長辛店去一遭。 
　　事情很順利地進行着：這傢伙一路很巴結的陪伴我，先到出事地點去偵察一番。沿路可說一無障礙；所有哨崗，巡哨，都知道我們是辦理意外案件的專員。我把他掇弄到平漢和平盧路交口不遠的三角地帶，就說：還有其他使命，請他自便，安心等我的電話。這傢伙設非碰到這件糟心的事，弄得他神不守舍，確實沒有這樣容易對付哩。爲了要了結這件無頭公案，第二天打了一個電話給他，叫他用自働車失事的說法，把公案結束呈報，我趁此也了却一件心事。 
　　總計從離開長辛店，又回到長辛店，一共是整整三十六小時，其中僅有五小時的睡眠，其餘都是一些耗費體力和傷腦筋的事情，幾次驚險還不在內，所以感覺十二分疲倦。 
　　然而心念記的，還是鶴見的行蹤。〇四號給我一豐電訊記事底稿，其中祗有一條是鶴見的消息，還是從天津分站發出的，當然沒有十分重要。其餘電訊中可以注意的，乃是關於宋哲元得態度和秦德純的表示，還有一條是關於張自忠的行動。 
　　就這些電訊大體上說，宋哲元是單獨一種行動，也許是眼光不到，也許是另有用心。其餘如秦德純，張自忠，王冷齊，吉星文等，却是一致，然而又沒有顯明的聯合一致行動。這一點不能不歸咎於宋哲元一門心思，夢想着一種不合邏輯的和平方案。「既不能令，又不受命，」大概是他這種態度的考語。 
　　第二天一大早，我還躺在床上，〇四號九來請示，說是吳工程師急於要見我一次，並說昨天已經來過兩次，看樣子是有相當嚴重的問題，亦和我討論。我因同他是北平老同學，又有相當交情，立刻便到客室裏去接見。 
　　「您可回來了，可沒把我急壞！」吳工程師劈頭就是這麼一個警句。 
　　「噢，」我保持着相當的鎮靜，一時還想不到有什麽事，讓他替我着急。 
　　「瞧，」他滿面愁容的繼續說，好像怨我做錯了事似的「像您這樣光杆兒一個，當然沒有關係；我可是全家老小，生命財產，都在這裏，您也得替我想想哪！」 
　　「怎麼說？」我給他這兩句無頭無腦的話，曚得莫名其妙，「有什麽事嗎？......咱們大家想想辦法得哪。」 
　　「瞧，可見愈是天下太平，「天塌下來，還有屋脊　架住。」我說，老大哥，您得給我一個主意。」 
　　吳工程師叫鼎元，在北平念完中學，後來進香港大學，專攻電機工程。人是相當漂亮聰明，可惜沒有時運。香港畢業，工程師挨不到他身上，只好在北平一個窮大學裏，當着一名數學教授，混混飯吃。好容易混到平漢路裏，當了一名副工程師，聽說還費了九牛二虎之力，走了很多門路，才弄到這們一個位置，偏巧又碰到一個最「不景氣」的時局，災官滿天飛，路局窮得買不起煤，成年的不發薪水。　　 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[九一八] [  少夫]  
　　「九一八」這三個字，在所有的中國人腦筋中印象最深刻，雖然那個日子遠較一二八，八一三，以及七七爲早。 
　　那位無名氏所作的一首歌曲，也幫助我們對這個日子所發生的一切慘痛事實時時湧現心頭。抗戰勝利了，我們，特別是東九省七千萬同胞，歡欣鼓舞，幾乎發狂，不幸得很，舊的九一八湔除，然而東北今日是什麼局面呢？ 
　　從去年九月開始，整整一年中，東北同胞過的是什麼生活，敵僑俘還沒有遣散完畢，什麼人在乘火打劫，什麼人在伺隙盤踞，我們大家心頭都雪亮。 
　　我有不和東北朋友，老實說，我從他們的性格和生活行爲，我敢斷定東北的受難，衹是很短時期內的事。因爲他們都堅毅「，明是非，對於前途都很樂觀，并且信仰政府。 
　　有人將東北比作遠東的火藥庫，從地理的形勢上來說，它的未來地位確實非常重要，東北人的責任固然重，政府是更不會等閒視之的。我們的國防線在東北，不僅僅是一句口號，是需要我們腳踏實地來完成這一使命的。 
　　今日，我願意請大家把眼光注視到長白山鴨綠江去！ 
[痛定思痛　我們的東北]  
　　東北是亞洲的寶藏，中國的生命線。請看她的物產富源： 
　　大豆------產量佔全世界百分之六十五，價值佔我國出口總值百分之二十三。 
　　森林------約二十五萬萬公畝，佔全國四分之一。 
　　鐵路------約六千五百英里，佔全國二分之一強。 
　　產------金，石油，鐵產量佔全國二分之一以上，煤佔全國產量五分之二。 
　　耕地------熟田一萬五千餘萬英畝，可耕地三萬九千餘萬英畝。 
　　移民------東北人口密度，平均每方哩二十八人，若改進農業，尚可容納移民三千萬人以上。 
　　十五年前的今日，瘋狂的日本軍隊殺進遼寧瀋陽城，在當時「不抵抗政策」之下，我軍步步後撤，十一月十八日，前後兩月，東北三省，全部處於日軍淫威之下。 
　　經過多年的含辛茹苦，演成全面抗戰，勝利將臨之前，三十年十一月下旬舉行的「開羅會議」宣言，確定東北主權歸還我國。日本投降後，中蘇友好同盟條約即在三十四年八月十四日簽訂，其中第二條載明：「蘇聯政府以東三省爲中國之一部份，對中國在東三省之充份主權，重申，重申承認。」東北的重入祖國懷抱，身份已經確定，國人正以欣慰的心情，期待政府接收東北行政權，不料有人藉了先國軍進入東北的便利，紛紛樹立政權，因此署光初露的東北，又爲陰　所　，問題愈演愈嚴重複雜，牽涉到國際間的關係，到眼前還未尋得解決途徑。 
[哭東北！] [  索]  
　　有人在今天參戰，明天進了東北，後天就發軍用票，大後天就開始撮東西；再過幾天，本想久住下去，造成既成事實，但看看樣子不對，於是悻悻而去！不過臨過之際，卻順便慷慨一下，把刮得精光的地皮，送給一面孔「民主」的軍閥。然後他再抽著煙斗坐在高原上，觀賞著東北的火景。這火景一直到今天還被欣賞著。 
　　今天，又是」九一八「了，我們想了道些事：只好眼淚往心底流！ 
新聞人物 
[單身漢胡宗南　天下無易事，天下亦無難事！] [  佑芙]  
　　廿二年的奮鬦，胡宗南將軍不僅是有名的典型將領，而且，在黃埔出身中，他是獨一無二的傑出人才。從第一期以下各期同學，幾無一人及得上他。（按第一期除胡以外沒有一個人任懷念長官與掛上將銜的）。 
　　胡氏浙江孝豐人，南京高等師範肄業後，因憤恨國內政治黑暗，立志參加革命，遂決心投考黃埔。 
　　怎樣考進黃埔 
　　想當年胡氏投考黃埔，曾有一段趣事；胡氏因體格瘦弱，年齡已是卅開外，故初初報名，校方一再不允，後經其苦求，始得准予報名，參予考試；又因成績太差，名落孫山。胡氏異常苦楚。旋親見教育長王柏齡將軍，請求准許入學，王將軍因覺其志可嘉，乃勉強破格許他入學。 
　　豈知胡氏天資較差，同學中多半廿歲左右之青年，比他聰敏，非胡氏中年之頭腦所能趕得上。於是，胡氏成爲第一期全體同學中最笨的一個；不僅是笨，平時精神也極衰頹，上課不僅時常打瞌睡，結果，弄得教官與同學都對他頭痛，一致認爲他不堪造就！ 
　　畢業時舉行考試，胡氏亦無法應付，教官原諒他的痛苦，遂將所有之功課集中起來出一個題目，叫胡氏解答。當時教官問胡氏：「你入黃埔所學的心得是什麼？」答對了就畢業，答不對不能畢業。胡氏馬上回答教官：「集中兵力於要點而發揮之。」教官很滿意他富有戰術思想，即準予他畢業了；想不到後來，胡氏在每當一次戰役中，都運用了這句話，因而獲得無限的戰果。安內時期，紅軍聽到「胡宗南」三個字，簡直嚇得無可形容，所以只要碰到胡宗南的第一師，共軍立刻退卻。在共方所誇耀宣傳的二萬五千里長征中，胡宗南跟蹤追擊，弄得共軍無路可走，終於活活的凍死在冰天雪地裏，以及給邊疆苗人吃掉的不計其數；一直到今天，即是共方軍隊對胡將軍的部隊戰術，也很欽佩。這也許就是他慣用當年畢業考試的那一句話所使然。 
　　保衛武漢之役 
　　「八一三」爆發，胡氏曾一度奉調來滬，松滬失守後，在保衛大武漢戰鬦中，胡氏統率所部駐守信陽，使敵難越雷池一步。 
　　後來，他轉調西安，負起保衛大西北的使命。八年來，他一直率領數十萬大軍坐鎮西北，使敵人無法得逞一步。西北的老百姓都稱胡將軍爲「人民的褓姆」。 
　　胡氏不僅拱衛西北，而且還創辦之一個軍事學府，那就是第七分校。由他自兼主任，造就了許多下級幹部，使西北龐大的部隊，不感到下級幹部的恐慌。 
　　他不需要太太 
　　胡氏今日之地位雖高，但還是單身漢；他似乎不喜歡親近女性；關於他的婚姻問題，許多人都問過他，他的回答是「畢生以事業爲中心。」然而，有一次，他到重慶參加集團軍總司令以上的會議，那時蔣夫人正爲孔二小姐物色對象無著，因而看中了胡氏，託人向胡宗南說明此意，但胡氏也婉辭謝絕了！所以，胡氏到現在還沒有太太。這也許是他事業能以迅速發展的因素，然，胡氏並不因此而苦惱，相反的，他能專心於事業；在胡將軍的一生中，他始終堅持著一個思想「以身許國」！ 
　　回憶當年投考黃埔與求學時代，任何一個人也不敢相信胡宗南曾有今日，即已死的王柏齡將軍當時亦不敢如是預料，但事實證明，胡宗南將軍是黃埔首屈一指的健將！這就是：「人不可以面相，海水不可用斗量」，「天下無易事，天下亦無難事！」只看你怎麼樣去做罷了！ 
[餓死無罪一幕活劇]  
　　地點：在一警察局內 
　　人物：警察一，女犯一，審問官一。 
　　警察：（立下作敬禮狀）「報告，有一女犯搶東西。」 
　　審官問「你爲什麼搶別人家的東西？」 
　　女犯：「因爲肚子餓；老爺？實在是有幾天沒吃了」！ 
　　官：「你爲什麼不去幹那別的生意呢？」 
　　犯：「老爺，實在不瞞你說，小的是日裏找，夜裏找，連夢中也找，而還是找不到，老爺可憐可憐小人吧丫代爲介紹一些事情！小人什麼都肯幹」！ 
　　官：「唔那你以前是幹什麼的」？ 
　　犯：「我以前是做野雞的，本來是爲了生活逼迫而做的；想不到近來沒的執照不能做了」！ 
　　官：「那你爲什麼不去領執照呢」？ 
　　犯：「是，老爺但是領執照要錢，要騐血，我沒有錢，衹有毒」！ 
　　官：「你沒有親戚朋友嗎」？ 
　　犯：「朋友親戚是有的但是現在我窮了他們一概不認得我了」！ 
　　犯：「老爺，搶人家的東西是犯法的」？ 
　　官：「當然咾」！ 
　　犯：「那末，自殺可是犯法的」？ 
　　官：「自殺也是犯法的！傷害罪」！ 
　　犯：「那末餓死呢」？ 
　　官：「唔......唔......非然」　---完--- 
　　（編者按：餓死無罪） 
[提倡國貨　冒充洋貨] [  王文梏]  
　　法國堵德在最後一課中曾經沈痛院說：「請大家不要忘了祖國的文字，將來總有反身的日子。」 
　　敵人控制我們八年，而結果勝利屬於我們，這不能不說是，因爲敵人控制不住我們的靈魂------文字。 
　　前些日子，報上見過：「海關上公文，將逐漸改用國文了。」這就是表示國家已覺悟到，我們必須尊重自己的文字。 
　　然而，目前我們一面提倡國貨，一百卻連道地的國貨香煙------白蘭地，美麗。黃金龍，樂華，領事......在煙價上不容易找到一兩個中國字。 
　　十足是國產貨品---三羊牌熱水瓶，ADK雨衣罷維雅發油，富樂色襯衫，在外表上都不易找到自己的文字，有之，也只是做了洋文的譯名。 
　　一面是提倡國貨，一面卻叫國人認清：「BHK雨衣，MADE　IN　CHINA。」 
　　一面是冒充洋貨，一面是叫人必須愛用國貨。真會我們這羣消費者無所適從！ 
雜談 
[剩餘物資] [  楊謀]  
　　最近本市公教人員，蒙物資供應局的垂青，配給了一些食物，據說這批食物，原是美軍的剩餘物資轉移我國者，公教人員有此口福，也頗自幸的了。 
　　這次配給的東西，計DK二種，每種共九份，而內中又分見早中晚三餐，因此換句話說。共配給三天的食糧，所化代價，計共九千元。食糧的內容，有香煙餅干咖啡罐頭等，尚相當豐富，雖然外傳有發霉情形，但因此批物資，有係一九四〇年者，而最近者也有一九四五年者，故頗有不同，大體說來，尚屬完好。 
　　這批東西，當然不能說貴。但是三天的食糧，化九千元，即使能常有這批廉價東西供應，一月共需九萬元，如一家僅以二口計算，亦需十八萬元，則公教人員之不足此待遇者，比比皆是，而公教人員之吃這批剩餘物資，亦不能不說是「高攀」。 
　　美國軍隊不要了的食物，而我們公教人員尚有「吃不起」之感，這其間的距離，未免太遠了。并且也畢竟太爲我們公教人中叫屈。 
　　可是，靠了美軍的福，公教人員總算能嘗到一點廉價的美國味，可不已是大大的徼幸了麼？ 
連環漫書 
 
[三毛從軍記　一〇三] [  張樂平]  
 
