# 1946 - 303 - 4960343

 

Page 1

 
 
 
申報 
[主席慰勉和談調人　盼續尋求解決辦法　各黨派新建議中止提出]  
　　〔本報南京廿九日電〕靑年黨，民盟及社會賢達所努力研討擬定之新建議，自廿八日自動撤回後，廿九日此間空氣顯已有所轉變，因該項建議內容與雙方意見實尙未盡吻合，廿九日上午九時半，主席召見黃炎培，莫德惠，徐傳霖（代表張君勸），十一時半再召見曾琦，陳啓天，李璜，對諸氏之努力奔走，表示慰勉，並盼能繼續努力，尋求國共雙方可以接近之建議，諸代表旋即在藍家莊開會，各自報吿晋謁主席情形，同時繼續硏討解決當前時局之辦法。下午三時再度集會討論，並於四時全體赴孫科寓邸，是時政府全體代表亦均到達，即進行談話會，靑年黨諸代表即吿以原有之新建議業已不擬提出，此項談話至七時始畢，各代表返抵藍家莊後，稍息，共黨代表董必武，李維漢兩氏即往訪。晚問記者訪梁漱溟，詢以停止提出新建議原因，梁稱：政府方面認爲暫不提出亦可，記者詢以是否感到消極悲觀，梁認爲目前仍將盡九挽救頹勢，卅日下午三時將再行集會，並邀周恩來出席，聽取其意見，作最後努力，尋覓適當途徑。 
　　司使臥病關切和談　傅涇波氏分訪宋孫 
　　〔本報南京廿九日電〕司徒大使在臥病中，對和平調處前途仍極關切。馬歇爾特使廿九日午十一時曾經訪司使，對國共商談問題，予以研討，至十二時辭出，旋邀宴美國時代，生活，幸福三大雜誌發行人魯斯。司使私人顧問傳涇波，則於上午十一時半訪宋院長，三時訪孫院長，均轉達大使關念和談之意，並定卅日上午晋謁主席，有所報吿。 
　　〔本報南京廿九日電〕數日來和談正臨轉機之時，民盟·青年黨之新建議提出又復撤回，其主要　結所在，記者會分向各方探尋，政府代表諱而不言，民盟代表亦僅以微妙態度對之，據聞，係共黨方面不願接受　，致調人無法斡旋。另據某外籍權威人士稱：目前雖遭遇無限困難，但不能遽作悲觀看法，凡事在無辦法時會有辦法峯回路轉，可能尚有好的前途。並聞：馬司爾使仍在作調處之計劃，主席亦極盼調處有望，明午將再召集政府代表晤談，討論國是。 
[被檢舉國大代表　已交當地司法機關處理]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大召開在即，關於國大代表身份糾紛問題，正由有關當局積極處理中。聞至今爲止，因附逆等案被檢舉者約有二十餘起，其中一部份已交由各該地司法機關處理，惟在國大以前，恐難全部理淸，及若干地區或政治組織要求增加代表名額，已由選舉事務所請由當局核示。本年四月曾有代表二百八十三人報到，，此批代表此次報到時，手續將較簡便。 
[參政員參加國大　尚待立法院討論]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院廿九日例會中，對立法委員參加國大之提議，其說明乃以國大主要任務爲制憲，立法院爲制憲最高機關理應參加。同時國民參政員中，以十分之四原爲國大代表，餘十分之六尙堅持必須參加國大，以全體立委九十餘人參加亦不會增加若干地位，該提議亦以時間問題，未予討論。 
[便利國大代表　路局妥爲招待]  
　　〔中央社本市訊〕兩路路局以國大召開在即，爲便利國大代表赴京起見，於下月一日起，將夜快臥車及日間之對號車特留若干定位，並飭沿路各站負責人妥爲招待。 
　　〔本報訊〕招商局滬雨綫班輸江靜號，暫停駛甬，奉派赴漢載國大代表至京，今晨起碇。 
[谷正倫定期就職]  
　　一日與徐堪辦理交接 
　　〔本報南京廿九日電〕新任糧食部長谷正倫，定三十日來京就職，糧部已辦交代手續，定下月一日交接。日來該部高級部員請辭者，徐堪均囑暫安心供職。徐廿九日表示，俟交卸後，下月初就主計長職，主計處原有人員均爲多年富有經騐者，不擬輕事更動。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯各界卅一日晚開歡迎王耀武主魯，歡送何思源赴平遊藝大會。 
[主席暫緩返里]  
　　杭市府已接獲通知 
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市府廿九日午接獲通知，主席暫緩返鄕，將待國民代表大會結束，始有溪口之行，以償其十年思鄕之心。 
[政院會議通過　吳南如使瑞士]  
　　安彥士任行總執行長 
　　〔中央社南京廿九日電〕政院廿九日上午舉行第七六三次會議，宋院長主席，各部會署長官均出席，外交國防報吿外，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）善後救濟物資處理原則案通過。（二）統一保存事物機構案通過。（三）省地政處組織條例案，修正通過。 
　　任免事項：（一）任吳南如爲駐瑞士公使，並免去該員原任外部歐洲司長。（二）行總執行長畢範理呈請辭職，應予免職，遺缺派安彥士繼任。（三）任陳定署駐蘇聯大使館參事。（四）任蔣家棟權理駐巴達維亞簡任總領事職務。（五）任南映庚爲河南南區直接稅局長。（六）任黃其杰爲湖南區直接稅局長。（七）任王紹成爲晋綏區貨物稅局長。（八）任趙恩鉅爲雲南區貨物稅局長。（九）任劉大柏爲湖南區貨物稅局長。（十）任謝恩隆署貴州區貨物稅局副局長。（十一）任劉已違爲江西省地政局長。（十二）任郭寅鳴爲廣東省地政局長。（十三）任蔡無唱爲經濟部上海商品檢騐局長。（十四）任羅兆修爲上海僑務處長。（十五）任張世忠爲山西田糧管理處副處長。（十六）派劉　爲行總湖北分署副署長。 
[京中外記者團　應國防中宣兩部邀請　明晨飛張轉大同視察]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部爲使世界人士正確瞭解甫爲國軍收復之張家口及一度遭共軍猛烈圍攻之大同之現狀，決定與中宣部會同邀請在京中外記者，組訪問團搭專機前往兩地視察，但以機位限制，名額暫定爲十八人，中外記者各半，中國記者中除中央社一人外，首都各報經抽籤決定爲和平日報，大道報，南京人報，新民報，救國日報各派一人，外埠報紙爲武漢日報，大公報，申報各一人，訪問團定卅一日自京逕飛張垣，十一月一日停留一日，二日飛大同，三日經北平返京。 
　　（上）主席乘吉普車經合北市區文化街時，向羣衆揮手神情。（下）合灣光復週年紀念會上之主席失婦　　儀長官夫婦。（李鳴　攝）月底可完全結束 
[前軍委會]  
　　月底可完全結束 
　　〔本報南京廿九日電〕前軍委會結束工作，正加緊辦理中。預計本月底可完成結束。辦事處亦奉令於月底撤消。 
[本報與中央公司　空中散發賀壽牋　航校機隊飛京舉行空中祝壽]  
　　〔本報訊〕今日恭逢蔣主席六十壽辰，本報爲敬謹申達祝頌之忱，特聯合中央航空公司用飛機在全國各大都市上空散發彩色賀牋三十萬張。該項賀牋分紅黃綠三色，長方形，上印「恭祝蔣主席六秩華誕」等長體仿宋紅字。預定散發地點有平·漢·渝·昆·靑·濟等城市。京滬兩地將由中央航空公司特派專機一架環飛上空，並負散發之責。預期明日彩紙飛舞，萬民騰歡，共祝蔣主席萬壽無疆。 
　　〔本報杭州廿九日電〕主席六秩壽誕，筧橋空軍軍官學校全體官生士兵，特　資獻銀質嵌寳赤金環飾巨型華籌寳鼎一座，上鐫「與天同慶」四字，將於壽誕前一日，派專機由敎育長偉克，領銜齋呈祝壽電飛京，一併呈獻。並有該校飛機數十架，編成六十及壽字等隊形，飛往南京國府上空祝壽。 
[蔣主席通告全國　望停止鋪張祝壽　擬偕夫人即赴某地避壽]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席偕夫人等定卅日赴某地巡視，以避祝壽。主席夫婦擬乘汽車前往，並不搭飛機。聞將於十一月一日或二日返京。 
　　〔中央社南京廿九日電〕蔣主席六秩壽辰即届，主席爲節約人力物力財力，表示絕不欲有任何舖張，慶祝之舉，頃時馳電通吿全國同胞，重申此意，並切囑停止建置銅像等情事，原電云：「中正六十生辰，韶光　度，正以未盡保國救民之職責，深爲疚愧，絕不願有任何稱壽之舉，更絕不欲有任何舖張慶祝，以耗費人力物力財力，而重余個人之愆尤，此意前曾切囑吳秘書長鐵城同志代爲宣吿，乃近聞多地仍有建置銅像或以慶壽爲名而興修建築，並有規定公務人員每人各出一日所得，以充費用等情事，此種封建殘餘之惡習，實非今日時代所應有，允大違中正平日提倡節約廉潔與檢身自愛之夙志，無異陷中正於不義，用特馳電通吿，希即一槪停止，並轉飭各級一律停止，即關於捐建學校亦祇宜自由認捐，絕不可規定數額，跡近指派，今日國家尙未久安，同胞正深痛苦，我各級政府人員與全國同胞，如爲中正設身處地以思，即可知其斷不願有任何崇飾慶祝之舉，此非尋常之謙辭，實爲剴切之誥試，務望深體此意，速爲轉知並轉谷公團及同胞一律謝絕爲要。」 
[中樞各部院　舉行祝壽禮]  
　　幷將呈獻祝壽長文 
　　〔本報南京廿九日電〕國防部爲慶祝主席壽誕，定三十日下午五時在該部舉行酒會，三十一日上午十時齊集祝壽，十二時聚餐，下午八時舉行遊藝會，白部長撰有祝壽文，届時宣讀，陳總長誠爲恭祝主席華誕，特撰「服從領袖的眞諦」長文一篇。又在美之軍事參謀團何團長應欽，特田美寄回壽言，表示祝賀之忱。 
　　〔本報南京廿九日電〕立法院正副院長，全體委員，職員，爲主席六旬壽誕，公獻壽序。 
　　〔中央社南京廿九日電〕監察院長于右任，副院長劉尙淸，秘書長李崇實，曁監察委員監察使全院職員，頃恭獻蔣主席六十壽頌。 
[菲島祝壽團晋京]  
　　滬僑領捐款四億建校 
　　〔中央社本市訊〕菲律濱　　各界所組祝壽團一行廿六人，由團長史國銓領導，已分別先後自菲抵滬，並已於廿九日晚乘專機晋京，參加慶祝主席六秩華誕，該團携有各界敬獻主席紅色錦旗一面，上書「敬祝蔣主席六十華誕，旋乾轉坤，非律濱華僑各界敬贈」等字樣。 
　　〔又訊〕僑領陳維能，郭順，黃浴沂等數十人，爲祝蔣主席六十華誕，特捐款四億元建校，並示祝壽之意。爰特聯合海外華僑，發起於上海籌設中學一听，由發起人負責募集國幣四億元爲基金，以爲國府主席蔣公六秩華誕祝嘏之儀？ 
　　〔本報漢口廿九日電〕此間獻校祝壽運動，連日益趨白熱化，中山區及三民區等民衆獻金均逾二千尤元，武漢各界並定卅日簽名祝壽致敬。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯各界決定卅一日慶祝蔣主席壽誕 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：今日吐拉臘克，被任命爲第一任邊羅駐華大使，渠將於十一月中旬赴任。 
[暹元老鑾巴立　今日可飛抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕暹羅元老鑾巴立，及前暹羅總理乃巴比里柏之夫人，原定廿九日自還來滬，轉京訪問，並從事促進中暹友誼，但據記者探悉，鑾巴立等所乘美軍飛機，因臨時發生障碍，故將改期今日來滬。 
[共軍攻高密膠縣受挫　魯東方面再沉寂　烟台附近共軍構築工事]  
　　〔本報濟南廿九日電〕再度攻擊高密，膠縣之共軍解五解六師等，經國軍運日奮勇反擊，至廿九日，共軍攻勢已挫，入於沉寂狀態。據軍息？共軍冀魯豫軍區司令員宋仁　，近密令山東軍區司令陳毅及各師長，卅到壽張縣開軍事會議，謀再發動大戰。 
　　〔本報濟南廿八日電〕魯東膠縣，高密以北附近，頃又展開激烈大戰，因共軍解五，解六兩師新經補充，並配備山東北運來之武器，乃復發動大戰，企圖截斷膠濟路，重佔高密，以恢復其由東北通過膠東以迄蘇北之交通綫，其使用兵力除五六兩師外，並配合地方民兵約五萬餘人，一路以解五師爲主力，速同民兵共二萬人，廿六日晚向膠縣以北猛烈攻擊，一路以解六師爲主力，配合民兵萬餘，廿六日晚由高密以北亭口向高密進攻，國軍當予迎頭痛擊，在膠縣西北及高密以北姜莊，張家莊，陳家屋子一帶血戰，肉搏兩日夜未停，迄廿八日國軍增援反攻，轉佔優勢，共軍攻勢漸疲，有　退勢。 
　　〔本報北平廿九日電〕膠濟錢被國軍打通後，魯省共軍之南北聯絡已斷，被隔斷於遼東半島之新四軍主力一部，爲維護魯共精華所在及保持與東北共軍之聯絡，正盡所有可能，加强以烟台爲中心之威海衛，蓬萊，龍口等山東沿海攻要據點工事，日前雖傳姻台附近有戰事，伹迄今未能證實，政府海軍雖已出動，但是否已在烟台登陸並無確息。陸上由膠濟綫北上之國軍，除一路進軍平度外，一路已沿通萊陽，烟台公路前進，進度無確報。今據關係機關報吿，共軍正在烟台附近積極構築工事，龍口登陸較易，（日軍即在該地登陸），由東北運烟之共軍，其中有日俘技術員及重武器射手，又傳共軍且在擴修烟台機塲，國軍將有二個軍水運北方。 
[監察院會議]  
　　〔中央社南京廿九日電〕監察院廿九日上午九時舉行第一〇一次會議，出席者在京監察委員劉成禺等，由于院長主席，報吿該院三十六年度工作許劃編制內容。决由監察委員胡伯山，蔣自聲等分別報吿接收淸査等工作，加以檢討，繼討論修正巡察首都辦法及改正東北各省監察區域等要案多起。 
[杜聿明飛赤峯　開魯東門激戰]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕杜聿明廿九日午前飛赤峯視察。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕盤據熱東開魯之共軍，傾其全力向通遼以西國軍進犯，國軍被迫反擊，於廿六日將進犯共軍擊退，並乘勢進抵開魯東門，刻與共軍激戰巾。 
　　〔中央社長春廿八日電〕柳河以南駝腰嶺灣口溝地區，共軍現又自安東方面調一個旅增援，合計該地區兵力，已達二萬五千人左右，速日猛烈向國軍攻擊，企圖掩護安東方面共軍之撤退，但均被國軍擊潰。 
[大興自衛隊　收復禮賢鎮]  
　　〔本報北平廿九日電〕平津錢南禮賢鎭，昨晚已經大興無自衛除收復，雙方爲此鎭，曾爭奪二日，死傷均重，刻共軍已向安次退却。 
[平漢北段無變化　國軍右翼迫近易縣城郊　圍攻保定共軍損失重大]  
　　〔本報北平廿九日電〕平漢綫戰事無大變化，惟國軍右翼已迫抵易縣城郊，稍有進展，共軍仍調動頻繁，似圖再有大舉，孫連仲昨離平，廿九日晨到達涿縣城內，召集牟廷芳等指示機宜，下午四時已返平。官方消息，徐水現在南下國軍手中，惟保定以北之漕河則已失守，現共軍正於徐水·漕河間利用鐵軌，枕木加强工事，並有再犯保定企圖。定縣以南寨西店，仍爲共軍佔據，並傅賀龍嚴令共軍野戰第二旅馬青山，限期攻佔新樂，該部已再向新樂外圍調動，正太路上有胡宗南部數團，向石家莊第三軍增援，石家莊以南情勢無變化，劉伯誠現在邯鄲指揮軍事。 
　　〔中央社保定廿九日電〕（一）圍攻保定共軍，損失重大，軍心離散，賀龍爲挽回頽勢，曾親赴前綫指揮。南下馳援保定干之國軍，刻已越過徐水縣境之白塔堡，縣城已被國軍三面包圍，共軍主力正向西北黑水一帶潰竄（二）保定東北共軍集結萬餘，總指揮部設南　莊，積極徵集雲梯。担架。民夫。慰勞隊長。（三）保定西北昨晚九時共軍向沈莊·七里店各據點進犯，經守軍猛烈抵抗，至廿丸日晨一時，共軍不支，向西潰退 
　　〔本報保定廿八日電〕保定北方漕河之戰吿一段落後，共軍主力集結於保定東北黑龍口·三台村一帶，軍方據報，賀龍本人曾在漕河親自指揮作戰，保東北設有指揮部，南干國軍續有援軍開到，定興·北河·徐水城郊有掃蕩戰，共軍主力多在鐵路兩側四十里外活動。 
[十一十二戰區　界綫將軍劃分] 　 
　　傳傳作義請免察田賦 
　　〔本報北平廿九日電〕察主席傳作　，傅曾向中央請求數事，其最重要者本年免察省田賦及兵役，俟有具體決定後，傳即就職。綏主席黃其武，刻仍在察指揮軍事，最近尙難返綏主政·十一·十二兩戰區，刻暫以穴化爲界，北平行　已就此事有討論，將來分界綫或將南移至宣北或南口下月中可修至張垣 
[平綏路已通懷來]  
　　下月中可修至張垣 
　　〔本報北平廿九日電〕平綏路搶修工作進展甚速，廿九日已通車至懷來，估計下月中句可修至張坦，共軍則正企圖牽制破壞，昨夜沙河附近有激戰。又津浦路滄縣南，廿九日晨亦有共軍一部襲擊橋樑未果。 
[同蒲南段國軍會師　陜北共軍犯榆林]  
　　〔本報北平廿九日電〕太原訊，同蒲南段閻錫山與胡宗南之部隊，已會師於靈石。霍縣間之南關鎭，刻介休以南，臨汾以北中間各縣，均經先後收復，惟鐵路因鐵軌枕木損失極重，路基亦多經破壞，短期無法修復，暫以公路維持交通。至太原北少國軍，已抵崞縣，並繼續北進中，但何日能與懷仁·應縣國軍會師，尙未可　。該段鐵路破壞亦重，僅黃寨至忻縣一百廿英里之一段，本年底或可修竣，但汽車亦可通行。正太棧尙暢通，惟幷。平交通，因保定戰事關係，現僅賴中航機維持。 
　　〔本報天津廿九日電〕同蒲路國車不斷進展，北段已達　縣，仍繼續推進，將與懷仁應縣國軍會師，直達大同。南段南北兩路國車，於南關站附近會師，正積極恢復交通，惟鐵路缺乏材料，修復不易，先以公路維持。北段忻縣。黃寨間鐵路，約於年底可修復，汽車則已通行。 
　　〔本報北平廿九日電〕官方據報，陝北楡林附近之數據點、被共軍攻陷，楡林近郊數堅强據點，亦正受共軍猛攻，該方面共軍裝備甚優良，輕重機槍，迫擊砲皆具備，近又有援軍調去，楡林危急。 
　　〔中央社西安廿九日電〕陜北共軍積極攻犯楡林，並揚普將抽調各處精銳部隊，增強舟陜甘寗邊區實力，向北發展，其圍攻響水堡之兵力，計有三個團將該處攻陷，國軍被迫撤至三岔灣（楡林南十公里），現共軍繼續攻犯中。又共軍一股數千名，已繞至楡林西北約六十公里之甲列素耳林，與該處國軍發生激戰，　縣北發現共軍千餘及民兵五百餘，神木（楡林東北）南張家川附近，廿一日亦發現共軍數百名，強拉民夫，搶刦騾馬，並勒索糧款。 
　　〔本報歸綏廿八日電〕楡林神木中間之黃草崖地方，發現共軍，經當地守軍反擊，刻在對峙中。企圖由烏審旗進犯楡林之共軍，已被國軍截擊隔斷。楡林南自鎭川。武鎭·石灣·響水等地相繼撤守後，現國軍防守歸德堡之綫，高家溝。油房頭等處雙方正擊戰中。共軍迎日全　向楡林進攻，國軍則結集全力反擊，已擊斃共軍數千人，響水國軍以一營之衆守九日夜，當長爲蕭炳南，現在守歸德堡者，爲昔日擊破瓦窰堡幾生擒毛澤東之張雲衢團長，張智勇俱備，過去即與共軍在陝北各地作戰多年。 
[武漢行轅轄區　地方情形安謐]  
　　共軍張體學部瓦解 
　　〔本報漢口廿九日電〕武漢行轅主任程潛，廿九日午後於記者招待會席土宣稱：豫鄂贛邊區已無共軍蹤跡。盤據豫皖鄂邊區之共軍張體學殘部，經當地保安部隊圍剿，現已全部瓦解，團長六人，三人被擒，一人已投誠，一人被擊斃，刻僅餘二百餘人匿避深山中。至鄂西·鄂北之王樹森部，短期內即可肅淸，故就本行轅轄區言，地方情形均頗安謐。 
　　〔中央社漢口廿九日電〕前中共「中原軍區」之鄂東軍區張體學部獨二旅，共六個團·已瀕瓦解，共第六團長石健金，第七團長潘俊義，第八團長謝挺，先後被民兵捕獲。第九團長黃世德，已被擊斃，張體學則率少數部屬逃入深山，其第四團長張海彪，前巳宣言脫離共黨，近更親撰吿共軍官兵書號其舊部早日投誠。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[立院今開臨時會　繼續討論中央銀行法　修正省銀行條例昨議決重付審查]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院廿九日上午舉行第三百十次例會，原定議程除公佈各案外、尙有中央銀行法及中國·交通·農民三銀行條例立法原則草案，中國通商，中國實業，中國國貨及四明銀行之官股、由政府按凈値分別收回各案，均以時間關係及　密討論起見，朱能討論完竣，當由孫院長宣佈，卅日晨再行召開臨時會議，提付討論。又另一案爲修正省銀行條例然十六條第三第四兩款條文，亦以事關重要·討論甚久，未獲結果，決定重付審査。按該條例由有關省府及財廳與省銀行之人事關係者，一致認爲必須職權分淸，否則省銀行將成省主席之私人賬房，且使省銀行必須接受省府之無理透支及借款，同時牽涉商業關係，難免不發生串通作弊唯利是圖之情形，討論至爲熱烈·決定重付審査。至中央銀行法及中·交·農三行條例立法原則，對於除中央外，三銀行之國營民營問題一點，討論甚久，爭執甚多，終因案件重要，亦交三十晨討論。 
　　〔中央社南京廿九日電〕立法院廿九日上午會舉行第三百一十次會議，孫院長主席，討論事項：（一）本院經濟委員會報吿審查修正度量衡器具營業條例增列第五條條文案，（二）本院刑法委員會報告核復廢止處理道　條例案，（三）本院法制委員會報吿審査中央防疫實騐處組織條例草案案，以上三案，議決照審査修正案審查通過。（四）本院法制委員會報告修正國民大會代表選舉補充條例附表安案，議決，照審査報吿通過，關於該項附表所列合　　內產生方法修正爲「由該省臨時參議會選舉產生」，（五）本院財政委員會報吿審査中華民國卅四年度國家普通歲出，安微·河南。　夏·廣西·台灣·浙江·江西·湖北·湖南·廣東·山西·綏遠等省，及南京·北平·青島等市，追加預算書，及廣西省追滅預算書案，議决，照審査意見通過。（六）本院財政委員會會同經濟委員會，報吿審査修正省銀行條例第十六條第三第四兩款條文案，議決重付審査。 
　　調整公務員薪津案　立委簡貫三等再度提出　 
　　〔中央社南京廿九日電〕關於公敎人員薪津調整問題，立法院廿九日例會由委員簡貫三，柳可述，　子進等卅三人，再度提出，以期早日改善。該案將於卅日立法院臨時會議中正式討論。所舉理由計分五點：（一）最近宋院長及中央銀行負責人，於報端表示七月份法幣發行，並未增加，七月份以後，雖有增加，亦比過去减少，足見財政情形，已有好轉；（二）自去年九月勝利之日起，至本年十月底止，京滬等地物價上漲十七倍，而公敎人員薪津平均只增加七倍，懸殊如此之大，生活日感艱窘；（三）按南京公敎人員生活費指數，十月份上旬爲七千七百八十倍，中旬爲七千九百二十倍，而公敎人員薪津及生活補助費，合併計算，尙未達到一千倍，以如此菲薄之待遇，員工何能安心服務；（四）最近報紙所載，公務員有因窮迫而自殺，敎職員有因枵腹而停課，若不迅速予以生活上之改善，將來情况不可收拾；（五）按照向例，公敎人員薪津，每三個月調整一次茲已届調整之期，行政院應早日根據財政好轉，及物價上漲情形，公佈改善辦法，以慰公敎人員之股望。 
[我糧食供應情形　因災區之廣及救濟呂到華之少　今後一年內自不免仍略有困難　權威方面談話]  
　　〔本報訊〕聯總署長發表我國糧荒嚴重之聲明後，權威方面對本報記者表示：聯總署長此次提及我國糧食問題，出之於善意的關切，我人甚爲感謝。以今年糧食之情况而論，耕種之區域固相當豐收，伹以政局不安定及其他原因，災區仍有相當面積，尤以華中一帶爲然；兼以在抗戰期內，耕牛損失慘重，估計在二千萬頭以上，迄無相當補充，此於耕作效率影饗至大。言及國際之救濟，我人當然感謝友邦之盛情，伹因運輸之困難，到華之物齊數量甚少，例如以肥料而言，聯總原定運量爲三十二萬噸，伹現今實際運到者僅有三萬噸，本年內至多能達五萬噸；以牽引機而論，原定運來兩千個，伹事實上只到三十六個，以我國災區之廣，絕對不敷分配。此外，遝到之犂，亦僅有一千箱，離原定額相去甚遠。由於以上種種原因，今後一年內糧食之供應，自不免略有困難；今後唯有在國內增加耕作面積，提高耕牛之產額，並盼聯總在肥料及耕種機器方面，能予我國以大量迅速之接濟，則我國糧食問題之展望、方能樂觀。 
　　萬噸食米運桂　辦理工賑救濟　 
　　〔又訊〕行總之賑濟工作，正在遙遠之廣西積極展開，最近總暑已撥到賑米一萬二千餘噸，在桂辦理工賑救濟，其中六一六三噸專爲修復公路交通之工人食糧，三九四五噸專爲興修農田水利之用，二〇三〇噸指定爲修復城市街道之工糧。南寗，梧州，已開始整理街道，修建新式厠所，不久兩地之市容可望改觀。 
　　開放九龍港口　短期內可實行 
　　〔本報南京廿九日電〕行總以粤。湘。桂。各收復區亟待救濟，而內地及沿海交通均極困難，救濟物資運抵上海後，即積存於碼頭堆棧中，雖倉儲患滿，亦無法南運，故曾請開放華南港口，以便載運救濟物資之船隻靠岸起卸，以利救濟進行。茲據確息：此事業經當局核准，將九龍港口開放，特許救濟物資口，政　已於廿七日訓令財部　飭海　　照辦理，短期即可正式實行。 
[聯合國經社會　派代表團來華]  
　　調査我破壞區災情 
　　〔本報南京廿九日電〕聯合國　經社理事會，近爲調査我國破壞區受災情况，並籌劃今後重建計，下月將派一卅人組成之代表團前來我國，對我國農工，　商，交通這，及水利，在戰爭時期所受之損失作一廣泛之調査，我經濟，外交等部，正搜集有關材料。以供該團必要時參考。 
[梅蘭芳]  
　　婉辭謝絕麥帥邀請 
　　〔本報訊〕麥帥總部，前曾有邀請梅蘭芳氏赴日表演之議，我國駐日軍事代表團團長朱世明將軍之駐滬代表，亦曾與梅氏一度商洽，惟梅氏因日期匆促，不及從容籌備，故已婉辭謝絕（上）「聖代」號輪船靠岸（下）婦孺登岸後之歡樂情狀（行總甘來理攝） 
[中日間易貨辦法　原則已決定細目待磋商　日以交通器材及機器交換信盬]  
　　〔本報訊〕明年度中日易貨辦法，經有關人員赴日洽商後，原則上已大致決定，細目尙待繼續磋商。明年日本輸華之貨物，交通器材將居首位，因日本在戰時，對此有相當數量之貯藏，而一年以來，損失之工業已漸修復，且已能生產，惟日本煤鐵不足，目前已有談判，希望我國能供給此兩項原料。次於交通器材之輸華物資，將爲機器，包括我國需要迫切之舫織機在內，因日本目前之輸出，槪由美人管理，交易限於政府與政府之間；日本輸出品之分配，由各國政府與東京盟軍總部科學經濟組談判決定。對華輸出僅爲日本對各國輸出中之一定配額，其決定非純粹兩國之事。至於我國明年度輸日之貨物，以食鹽佔第一位，大槪爲一百萬至一百二十萬噸。此項食鹽，大部供日本化工業作原料之用，售價純以成本計算，因如加入利潤在內，則價格太高，對方將轉購他國之鹽矣。據　務局之表示：以我國食鹽之產銷而言，此項剩餘食鹽決可設法供應。此外，日本尙希望我國供給北方生產之某項物資，我方尙在考慮中。據有關人士稱：東京盟軍總部以中日地理上之接近，甚願易貨量有大量之提高。 
[東北日女嫁國人　從此離婚案件多]  
　　當局正妥謀處置辦法 
　　〔本報長春廿八日電〕據當局發表本市日僑俘遣送工作結束後，現留長日人數目爲六千八百六十七人，其中包括留用之技術人員與其眷屬，以及與國人結婚之日女。近日多人提出離婚，其原因多爲東北光復後，外地流亡來此之日女，衣食無着乃饑不擇食，嫁與國人後，被原妻發覺，生活不能安定之故。當局對此類糾紛，正妥謀處置辦法。 
[自歐返國難僑　五百餘人抵滬]  
　　多數爲浙人即返原籍 
　　〔本市訊〕聯總遣送回國之華僑難民五百四十二人，昨日下午乘法國輪船聖代號（S.S.Sautay）由歐抵滬，船靠本市老寗波碼頭時，僑民親友多人到塲歡迎。此次回國之華僑大　　隷浙江靑田縣，歸自義。德兩國，中有六十位歐籍華僑妻子，大戰期間，華僑備受虐待，囚於軸心集中營，戰後始得聯總之救濟，遣送回國，係於九月廿日由歐啓程，十月十四日抵香港　搭聖代號來滬。一部份難民下船後即分往本市地豐路及南市之行總招待所暫住，多數浙籍難僑則轉乘行總難民輪穿山號駛往溫州原籍。 
[菲島台灣代表團　晋京參加商聯會]  
　　〔本市訊〕菲律賓僑商代表團薛芬士（菲律賓中華商會主席），施性水（中國國民黨駐菲總支部執行委員，菲律賓中華商會副主席），及台灣商團一行十人，於昨午一時乘車晋京，參加下月一日開慕之全國商聯大會。 
[香港發現巨蟒]  
　　重五十磅已被擊斃 
　　〔路透社香港二十九日電〕香港之山巔住宅區，發見巨蟒一條，首先發見者爲一英空軍官佐，當吿知一華籍警員，將其用槍擊斃，該蛇長十二呎，粗十五吋，重五十磅。 
[武昌中華大學　教授總辭職]  
　　〔本報漢口廿九日電〕武昌私立中華大學全體敎授四十餘人，頃以新任校長王震實，苛待老教授，提出全體　總辭職，雙方僵持，爭執未決，該校董事長何成濬爲支持王校長，有決定准其總離職說。 
[津市漁業蓬勃]  
　　永產專校下月復員 
　　〔本報天津廿九日電〕津市漁業正蓬勃發展，漁業公司已有七家先後成立。農林部冀魯區海洋漁業督導處，在津積極推動工作，並正進行冷藏庫之設立。河北雀立水產專校亦定下月初旬復員開學，該校爲一歷史悠久之水產權威學府，民國元年以來，所育人才已遍佈於各地水產事業中。 
[漢又倒閉一錢荘]  
　　〔本報漢口廿九日電〕漢市銀根奇緊，承德錢莊又吿關閉，總經理楊海波已逃匿，伹聞實際虧損爲數甚少。 
[朱世明飛京述職]  
　　〔本市訊〕中國駐日代表團團長朱世明將軍，前日由日返國，業於昨晨飛京述職，至日本入民及留日華僑呈獻之祝壽禮品二件，亦隨身帶京。 
[恢復鞍山煉鋼廠　需欵一千萬英鎊　英商務團視察後之談話]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕英商務訪華團除三人留參觀工廠外，其他團長鮑埃斯等一行，於今晨九時搭車離瀋赴鞍山，中午抵達，視察鞍山煉鋼廠及其他一，二，機器製造廠，午後五時半即行返瀋。據該團工業專家史各脫談稱：如欲恢復鞍山鋼鐵廠，至少需一千萬鎊及數萬人工，即調査損失詳情，亦非半年不可。 
　　在歡宴席上張嘉璈致詞 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕張嘉璈廿八日晚，在歡宴商務訪華團席上致詞，强調東北對於國際貿易的重要。渠稱：東北九省，在中國經濟地理由天然物資最富，將來可以大量生產出口品，同時在若干商品中，特別是工業及交通器材，在此戰後與復興之際，尤其需要。東北工業設備，經過戰爭的影響，有價值的器材或被破壞，或被搬走，現在祇剩餘了殘破的空殼，目前最緊要的是重新建設，希望國際間友誼的協助，從速運輸機器設備，用以補償被破壞的和被搬走的損失，故對國際貿易的迅速恢復，最感需要。張氏繼稱：東北的商業，絕非單方面的，祗能取之於人而不足以助人，因爲這裏的物資原料，如大豆，造油種子（如蘇子），鞍山本溪之鐵，撫順阜順之煤，遼寗大石橋之鎂（爲世界之最大鎂礦）都是各國急切需要的。 
[長春入深冬　無煤難取暖　獨軍調分部是例外]  
　　〔本報長春廿八日電〕長市初雪後已入深冬景象，晨晚街頭行人更見稀少，一般家庭及機關，因冬煤無着，尙未開始使用取暖設備，僅軍調部長春分部烟突高聳，大冒其烟。魯氏定一日飛東京 
[主席宴魯斯]  
　　魯氏定一日飛東京 
　　〔本報南京廿九日電〕主席廿九日晚七時在官邸歡宴魯斯，政府各目長作陪，魯氏擬於卅日晨晤周恩來及梁漱溟。與魯氏同來之亞歷山大及艾爾遜，已於廿八日飛平，定卅一日返京，將偕魯氏於下月一日經滬飛往東京。 
　　〔中央社南京廿九日電〕魯斯抵京後，酬酢甚忙，今晨十時往訪兪部長大維，午應司徒大使歡宴，大使昨因臥病，未能出陪，今日已痊可，故親自再作東道主·下午三時，魯斯拜會兪部長鴻鈞· 
[桂永清抵青]  
　　參觀美艦隊作戰演習 
　　〔中央社靑島廿九日電〕海軍代總司令桂永淸廿九日上午十一時許偕海軍總顧問莫雷少將，由京乘機來靑，柯克上將及海訓團林主任祥光等均往機塲歡迎。桂氏當午應柯克上將邀宴，下午三時乘凱蒂斯少將旗艦海尼拉號離靑出海·參觀第七艦隊所屬之一部份艦隊作戰演習，約需數日返青。 
[地質學會　年會閉幕]  
　　〔中央社南京二十九日電〕中國地質學會第二十二届年會，二十九日爲最後一日，上午舉行第四次論文會，論文讀畢後，楊鍾健等報吿在美硏讀地質之經過，繼即討論提案，決議通過（一）以後開年會時，所提論文均應附一摘要，以便發表，（二）復員以還，會員行蹤頗多變動，重行登報辦理各會員之登記調査事項。至十二時半，大會閉慕。 
[江西省府訂定　三年建設計劃]  
　　湘省編訂十年計劃 
　　〔本報南昌廿九日電〕江西三年建設計劃綱領，經省府訂定，並逕省參會審議後，現正着手進行第一年度應行計劃及分年進度之擬訂，聞定下月五日以前擬就，送交省參會駐委會審議。 
　　〔中央社長沙廿九日電〕湘省十年經濟建設計劃大綱草案，刻正由經濟建設委員會縝密商討編製中。聞內容爲：（一）實施期限採四三三制，第一期計劃四年完成，第二三期各於三年完成；（二）建設部門分交通·礦冶·工業·農業·商業·水利等，全部計劃，將包括中央在湘經濟事業及省營民營事業之全面發展，擬歡迎外人投資合作。 
[粵漢綫鐵路汽車　昨舉行通車典禮]  
　　滿載食糧自粤駛武昌 
　　〔中央社廣州廿九日電〕行總公路運輸處與粤漢鐵路聯合辦理之粵漢綫輕便鐵路汽車通車典禮，廿九日上午九時在廣州南站舉行。兩輛十五噸運輸汽車，帶引火車貨車四節，滿載救濟糧食，徐徐離站向北，以武昌爲終點·據悉：汽車在鐵路軌上行駛，每一汽車之載重量可增至一百九十噸，時速廿九公里，汽油一加倫可行走五哩。 
[公路局第四區局　在昆開工程會]  
　　〔本報昆明廿九日電〕公路總局第四區局工程會議，於廿八日揭幕。全區公路總段長，由柳州·重慶·貴陽·下關·西昌等地相繼抵昆，會期三日，旨在調査各段實地工作意見，以便修理幹道，改進業務。大會由葛局長　主持。又悉交部已將國道省道重新　分，滇省四幹道改爲國道事暫緩辦理。 
　　〔本報漢口廿九日電〕交通界息：關於漢宜公路修復問題，公路總局已向中央請准撥款十五億元，交由鄂省公路局代辦修復工程。 
[空車參謀沈昌德]  
　　敎練學生不幸失事罹難 
　　〔本報南京廿九日電〕九月二十四日南京大敎塲敎練機一架失事，死事者爲空軍參謀沈昌德，沈君係我國第一屆留美靑年空軍，抗戰期間奮勇出戰，迭創頑敵，其戰績最著者，如參加長沙三次會戰，及常德，衡陽兩會戰，斷敵交通，去年三月二十九日，領隊炸毀明故宮敵機二十八架，驚破敵　，沈君並參加陳納德將軍之十四航空隊作戰，屢建功勛，服役三年，作戰百餘次，先後榮獲金色十字勛章，梅花三星大勛章，及美國橡葉十字勛章，美國十字勛章等四座，另宣威獎章，彤弓獎章等六座。此次教練學生，不幸罹難，當局深表痛惜。聞沈君遺族正積極籌備舉行追悼會，並搜集死者生前事蹟，備印專輯，以留永念云。 
[審理軍事漢奸　下有內可竣事]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部軍法司，對審理軍事漢奸案件，正積極處理中，原定本月底全部結束，頃因承審法官有因公外出者，致有被吿十餘人仍未判決，聞下月內定可竣事。又息：齊逆爕元判決書業已呈請核示。又戰犯谷壽夫案，定卅晨偵訊，並非公開審訊。 
[要聞簡報]  
　　厦門電首批新嘉坡及馬來聯邦復員出國華僑九百名，今晨乘「安徽」輪離厦駛星洲。 
　　本報南京電內政部爲加强戶政工作之推行，擬將原有之戶政司組織擴大爲人口調査局，將經立院通過後，即可成立。 
　　本報昆明電滇軍管區司令部前幸令征調壯丁一萬二千八百名，已將全數配額按人數比例分令各縣市局配徽，昆市配額爲五百名。 
　　南京電中監委吳稚暉，廿九日返抵京。 
　　長春電長市臨參會參議員，現已全部選出，全市共三十一名。 
[我貨幣整理問題　國際貨幣基金會正謀解決之方　英金融家認發行「孫幣」有可能　 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕倫敦方面相信：中國貨幣之整理問題，乃華盛頓國際貨幣基金委員會當前正予以處理之最重要工作之一。此間認爲此一問題、亦爲該員會必須解決之最重要問題之一，且爲最難解決之問題之一·此間金融家對外傅國當局即將發行「孫幣」以「孫幣」四元對美金一元之消息，認爲頗有可能。 
社論 
[不容忽視的日本復興]  
　　據法國新聞社倫敦廿八日電，英美法蘇四國外長定於下月四日在紐約開會，將討論盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥管制一項問題。同時美國代表團調查日本工業組合之後，也發表報告稱：木財閥仍控制龐大財富及經濟權力之工業組合制度，其在國內經濟上勢力之大，爲任何資本主義工業化國家所望塵莫及，故其潛勢力存留不去，即不足以防止日本戰爭工業潛力的復活。這種報吿書的發表，不僅是對於遠東委員會一種嚴重的警吿，而且也足以表示盟國管制日本的政策，已有重加檢討的必要了。 
　　回想到一年前日本屈膝投降的時候，正陷落在黑暗悲慘的深淵，使日本全國的人民無不憂懼前途的黑暗，就是最倔强的日本人，雖然執迷不悟，猶不承認戰敗，但也不能不流露出彷徨失措的神經。詎意一年之後，戰敗的日本帝國却在日夜猛晋，無聲無息地復興了，全國人民無不表示積極樂觀；不僅看淸了戰後國際上的矛盾，預料到中國的前途，而且也識破了美國政策的弱點，對於日本在遠東的地位，也重新獲得了自信。因此最近幾個月來，出現在日本人民眼前的幻想，層出不窮，雖然大半是滑稽可笑的無恥夢想，但是日本國內經濟情形的繼續改善，其潛力的死灰復燃，使我們不能不提高警覺。 
　　第一是日本人對於未來和約的幻想：在巴黎和會通渦對義·羅·匈·保·芬五國的和的草案之後，頓使日人燃起極大的希望，認爲前途大有可爲，社會知名之士並印刷一種秘密文件，私相授受，其內容列舉出日本向和會所提出之要求：（一）在領土方面，日本欲取得對於琉球羣島的託管權；（二）在經濟上欲取得蘇聯領海內之捕魚權；（三）使列强相信日本眞正具有和平意向，而要求各國寬大爲懷。勿以苛刻條件加諸日本。（四）要求盟國允許日本立即恢復對外貿易，由三菱洋行與外國商行直接往來。（五）要求盟國對於日本在政治上經濟上所提出的合理要求，予以考慮。 
　　第二是日本人對於美蘇關係的幻想：在日人的心目之中，　早已認爲美蘇戰爭不可避，尤其自本年五月以來，關於戰爭的謠言，充滿了日本社會的各階層，幾乎把日本將來的命運，完全寄託在美蘇的衝突上，大家都以爲，美蘇戰爭爆發的時候，也就是戰敗日本大翻身的時候。所以日本人在平時，一聽到美蘇發生齟齬的消息，便喜形於色，認爲大翻身的日子就要來了；同時在美國人的面前，大施其挑撥離問的能事，使美國也相信日本是她的友人，蘇聯的敵人，將來可以畀予重任。連管制日本委員會的美國代表也說出『美日兩國的目標，在實際上已趨於一致了。』的談話，日本對美外交究全成功，亦可於此獲明證。同時我們再檢討一下麥帥管制日本的政策，也不能不說太寬大了，日本復興的迅速，日人幻想的層出不窮，以及其到處流露出樂觀的神情，都是麥帥放寬了管制的尺度所致。 
　　第三是日本對於英美的幻想：日本對於美國雖然極盡奉承的能事，力求美國的好感與同情，但是對於英國，也沒有忘了過去英日同盟的舊情，時時暗送秋波，甚至企圖挑撥英美兩國間的關係。例如最近英國外相貝文在下議院報吿外交政策，亦以對日締造持久的和平爲言，日人聽了，受寵若驚，以爲貝文之言，暗示英國政府希望立即恢復英日貿易，而使美國　斷對日貿易吿一段落，甚至日本外務省某職員也說：「日本已爲美蘇政治角逐的舞台，而今又將爲英美經濟競爭的塲所了。』絃外之音，不言可知了。 
　　關於日本企圖恢復其對外貿易，確已獲得英國的同情。　大英國下議院討論對日問題時，曾有保守黨議員史丹萊，以「日本果將迅速復興乎」，詢問商相克里浦斯，克氏當即答曰：『日本在國外的產業，將由聯合國沒收，分配與被日本侵略的各國；但對於日本的對外貿易，當聽任其恢復，尤其是紡織品，在東南亞洲，甚爲缺少，而別處又無法運往，當需要日本之紡織物運往供應。惟日本工業將來的力量，自不能使其再從事侵略，應加限制，舉凡鋼鐵，重機器，化學工業，飛機製造以及其他金屬工業，均應加以高度的限制。』這一番話，也値得我們推敲的。日本工業的迅速復興，是否預伏着戰爭的危機？確是一個不容忽視的嚴重問題。 
　　第四，日本人對於和平的幻想；盟國管制當局一再宣佈，管制日本的目標，在解除日本的武裝，使其不復能再事侵略，而成爲愛好和平的國家，因此日人千方百計，務使列强一致承認其爲眞正愛好和平的國家，藉此放寬管制的尺度。最近日本文化界人士，舉行時事座談會，讀賣新聞的主筆馬塲，曾發泰了一個怪論，他說：「聯合國爲締造世界和平起見，應在日本儲藏一批原子炸彈；而責成愛好和平的日本，加以保管，因爲目前的主要危機，係由於原子炸彈的存在。日本新憲法旣已規定，放棄發動戰爭的權利，聯合國應承認其具有和平的意向，面以原子炸彈的保管權畀予日本。』這種怪論，雖屬荒唐可笑，但是在這種怪論巾。包藏着極多的毒素在內，也不容我們忽　的。 
　　要而言之，日本的駸駸復興，日夜猛晋，戰敗的日本又將爲遠東舞台上的要角了，其所製造的商品又將泛濫於世界市塲了。目前其所懷抱的幻想，雖都覺得滑稽可笑，但其國力在無聲　息中增長，對於我們戰勝的中國，不啻是一種嚴重警吿；戰後僅及一年有餘的遠東。又將　受其威脅了。我們不能不向英美大聲疾呼，盟國管制日本的政策，有重行加以檢討的必要；　於日本的　繆，尤應提出警覺，以防其實現。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[蘇北視察團將出發　蘇省參會聯合各機關組成　訂定綱目普遍視察各情形]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省臨時參議會前以蘇北各縣先後收復，爲明瞭收復區各地情况，曾由該會駐會委員會議商討，決定聯合各有關機關，組織蘇北收復區視察團，幷定十一月開始前往蘇北各地視察。茲悉該團爲求深切了解收復區各方情况，俾作施政參考起兌，頃特訂定視察綱目，茲探誌於次：（一）共軍燒殺情形及當地民衆所受之災害。（二）收復地區難民如何救濟，救濟物資之來源，發放情形，及目前所需最切要之救濟。（三）國軍進駐時之紀律，是否予民衆良好印象。（四）縣府　治後之設施，是否爭合民望、鄕鎭保甲組織是否能迅速完成。（五）目前地方政費如何籌集。（六）地方自衛武力已吾組織，能否發揮力量，以肅淸鄕間潛伏份子。（七）返鄕難民還鄕後行動則何，與原來留在共區之民衆有無衝突，當地政府及黨團能否宣達中央寬大德意，以防止民衆有報復行爲。（八）最近政府所制定之綏靖區土地整理辦法，是否能得各階層之擁護，及收復區主佃之間有無糾紛。（九）「抗幣」停止流通後，中央銀行已否在收復區致力於穩定金融之措施，法幣是否足資週轉。（十）收復區交通之恢復，能否達成軍事及政治上之任務。（十一）黨團軍政及民意機構，是否有聯繫組織。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇北各縣相編收復後，流落各地難民尙待救濟還鄕者甚多，行總蘇寗分署現決定即予遣送還鄕，幷已與蘇北難民救濟會議，反省社會處會同辦理，刻芷洽商船隻，分別在鎭江揚州兩地設站，專司其事。暫定先行遣送高郵·實應·淮安·淮陰·漣水·及泗陽等六縣難民回籍，由難民向所在地協會登記，候令編組成隊。鎭揚兩地之淮安·淮陰·泗陽·漣水四縣難民，分別由鎭揚船遣送淮陰，其爲高郵寳應縣籍者，自行同籍，由分署所設遣送站發給川資。該分署業已分電鎭·揚·泰·通各據點，自十月三十日起，開始登記，凡在鎭江難民，由蘇北各縣善後救濟協會聯合辦事處主持登記，在其他蘇州·無錫等地難民，分別由所在地協會辦理。至蘇北其他各縣份難民，視情形許可時，即着手辦理。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇北難民救濟會議於廿八日舉行第七次會議，由谷正綱主席，決議（一）撥款二億元，會同蘇寗分署辦理。（二）撥款二億元，協助收復地區冬耕，幷撥款二億元留爲未收復地區急振。（三）利用工賑修築雙井路至江邊馬路，并改爲蘇北路。 
[魯南展開救濟　工賑興修煤礦及交通綫]  
　　〔本報徐州訊〕救濟總署魯靑分署，駐魯南區工作隊，由李邁元隊長率領，於上月由靑抵徐後，即轉赴魯南各收復縣區，展開救濟工作，據該隊長稱：最近先辦急賑防疫，同時舉辦工振，農振。急賑部份，已在韓莊，利國驛一帶，發放振款四百萬元，現正在臨城台兒莊等處，調査發放中。並擬於交通方便之衛要城鎭，設置流亡難民招待所，以便流亡之難胞得以救濟。衛生部份，則委託各當地醫生協助，防疫工作計已委託之臨時肪疫處有臨城，台兒莊，韓莊，及利國驛等十餘處，此外另派主任醫師初大夫，前往上海總署申請藥品器材，不久即可携同救濟物資到隊。工振部分，現正發動臨棗間之失業工人及壯丁難民，舉辦工振，協助興修煤礦復工，及臨棗間之交通路綫。農振部份，擬向中農行合辦耕牛晨具貸款，以利秋耕，種仔問題，擬用麵粉交換麥種辦理。魯西南曹單等收復縣區之災情，現已派員勘察完竣，俟救濟物資到達後，迅即施振。 
[太湖清剿　準備加強兵力]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕首都衛戍部無錫指揮所特派朱崇文韓樞杰兩組長，出發視察所轄各淸剿區聯防區工作狀况，業已完畢，太湖淸剿區之視察任務。廿九日晨續赴陽澄區視察，當由該區參謀長徐炎武少將召集蘇處崑太各縣長，舉行淸剿工作檢討座談會，以使兩氏便利聽取報告，歷三小時許始畢。記者於會後趨訪朱韓兩氏談視察印象，承告：迄今已週歷浦東聯防區及太湖陽澄兩淸剿區，所獲印象以陽澄區淸剿成績最佳，尤以常熟方面之股匪，俱經剿撫肅淸，决則浦東區尙能合乎預定進度，惟太湖淸剿區因地理關係，殊不能盡如吾人理想，本人當將實際情形報吿無錫指揮所，以謀加强太湖區方面之淸剿力量。 
[張渚槍決匪犯]  
　　〔木報宜興訊〕縣屬孝候區州　　鄕民王業奎，年卅一歲，性刁蕩，好冶遊，抗戰期間，初則勾結僞軍土匪，綁架勒索，繼則充當「新四軍」情報負，兼任農抗會會長等職，勝利後銷聲匿跡，近復出頭露面，不改過去行爲，於今夏搶掠鯨塘鄕殷姓稻榖六十餘石，本月間蘇浙皖邊區張渚指揮所據報緝獲，經鞠訊直認不諱，指揮所以該犯罪行確鑿，當於廿四日上午八時綁赴張渚桑園塲上執行槍決。 
[松江緝獲匪船]  
　　〔本報松江訊〕本邑刑警隊以城鄉刦案頻聞，或有盜匪匿跡，特派警長唐書琴督警巡緝，以弭盜風，當由唐等巡視至黃橋三角渡地方，果獲匪船三艘，起獲凡爾特大八寸手鎗一枝，子彈十餘粒，贓物十餘件，並獲犯陳阿二，金阿三，沈二呆，與跡涉嫌疑之陳雙喜，陳金秀，連同匪三船艘，於廿七日下午併解刑警隊偵訊。 
[宿縣整肅市容]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣陷敵七載，備遭破壞，勝利後，地方政府忙於復員工作，尙未注意建設，駐軍整五八師，爲整肅市容，連日指派工兵分段修稱城內各生要街道，挨戶通知粉刷臨街墻壁，並在復興廣塲建築中山亭一座，以便集會，訂於總裁六秩華誕日行落成禮。城廂經此一番整頓，氣象已覺一新。 
[杭州四大金剛之一　馮逆天寶審結　定下月二日開庭宣判]  
　　〔本報杭州訊〕杭州無人不知之四大金剛之一馮逆天寳，廿八百下午三時在高院審訊，旁聽者擁擠異常，先由兪推事審問一過，十分鐘後，由史丹庭長會同檢察官何日暄再行升庭結審，與原吿胡一民等辯論終結後，史庭長宣佈定十一月二日下午三時宣判，馮逆還押。 
[蘇青年軍五百餘名復員　升學與就業均已有所歸]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕國防都爲明瞭靑年軍復員狀况，特派預備幹部管訓處第二組副組長江海東上校，出發視察江浙兩省及上海市之靑年軍復員工作，業已蒞蘇。記者於廿九日晚訪之旅邸，就靑年軍復員問題有所探詢，承吿：本人受命視察，任務在調査靑年軍復員後升學就業情况，及有無組織曁其一般生活如何等工作，經週歷南京鎭江揚州等地，見各地政府辦理靑年軍復員工作，尙稱盡力，就江蘇而言，共分發五百餘名，現升學就業均已有所歸，至中央對復員靑年軍之優待，即在願就業者安插位置，願升學者負担其費用，含意當在配合「中國之命運」一書中所昭示之五項建設中十年培植人才之計劃，今後希望各界多予扶助，俾使進德修業，蔚成建國　堅幹部。記者繼詢以分發蘇州之靑年軍復員現况，據答：共有一百餘名，就業者大多均在各機關服務，升學者則派在社會敎育學院東吳大學及省工專等校進硏。茲悉：江氏在蘇任務已畢，卅日抵滬視察後，再行轉赴浙江。 
[戴銘禮在杭談話]  
　　〔本報杭州廿九日電〕財政部錢幣司司長戴銘禮偕夫人訪其故鄕返京，轉道杭州，在此逗留二夜。據戴氏語記者：今日浙江之急務，爲水利與交通，浙江以農自養，絲綢次之，水利交通完善，則浙江之繁榮近矣，至今日中國的幣制，目前尙稱穩定，根木之改善猶待各方之努力，固不僅經濟問題而已。 
[滬絲綢考察團　至蘇訪問遊覽]  
　　〔本報蘇州訊〕上海電機絲織工業同業會，爲明瞭蘇地絲業情况起見，特組織絲綢考察團，來蘇訪問，該團一行計全體理監事曁上海市絲織業巨頭等四十餘人，由劉慶一率領，於廿六日蒞蘇，對於蘇州絲織業正處於「三高」壓迫下之痛苦，（高利貸，高工資，高電費），寄以萬分同情與關懷，表示願與蘇州同業，互相協力，以期克服當前難關。又悉；該團另一任務，爲擬聯絡蘇杭等地同業，恢復江浙絲綢協會機構，俾對內謀生產之增加，對外謀出口之發展。該團一行，廿七日赴木凟　岩遊覽，旋搭夜車返滬。 
[霍山六安公路　兩縣合作修復]  
　　〔本報霍山訊〕皖省國有公路，均已修復，省有公路，因限於財力，多未修築，霍山縣參議會，爲便利西山土產運出計，決議將霍山至六安公路，由兩縣地方公修，呈請省府，轉飭六安縣府照辦，省府已允所請，刻霍六兩縣府，均在發動民衆，籌辦木石，不日即可興工。 
[無錫壯丁抽籖　蘇州團管區嚴防弊端　嘉興每三保徵兵兩名]  
　　〔本報無錫廿九日電〕無錫全縣共有十個區署，此次征兵事宜，鄉區由縣府分派人員下鄕督導，城區巳於二十八日開始，先抽籤一等十四鄉鎭，惟其中大多仍係志願兵，抽征者極少，餘定今日續抽。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州團管區司令部以各縣辦理征兵，頗有手續及辦法欠妥者，特決定縝密方法，電令所轄各縣切實遵照，茲探誌如次：各縣壯丁名册，以保爲單位，除兵役法規定之免緩役者外，適齡壯丁均應編列並製成號碼，會集當地各機關首長，當面彌封蓋章，妥爲保存，次由辦理兵役人員根據册中號碼，繕製票籤，定期邀集地方首長在指定地點輪流抽籤唱名，即作決定應徵壯丁之姓名，上項辦法快不能變通，以杜絕流弊。 
　　〔本報杭州訊〕本市壯丁聲請免緩役事，各保均已召開保民大會，推定代表負責審査，現將進入各區公所審查階段，市政府並派員分赴各區參加審査會，以昭鄭重。爲預防各區辦理兵役發生舞弊情事計，設置密吿箱九只，散放各區，使市民有檢舉密吿之機會。又奉浙省軍管區代電，免緩役聲請，確因故未及申請者，尙可補辦，視其實情再予限期，如再逾期，即作放棄論。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣應徽兵役，業已規定名額，共計五五五名，合每三保抽二丁，即日將開始徽集。抽籤由縣長兼徵兵官主持，抽籤地點定縣府大禮堂。 
　　〔本報吳興訊〕吳興免緩役申請，定十一月八日截止。 
　　〔本報川沙訊〕本縣奉令實施首期徵兵，經省府核定名額爲一二〇名，本月廿二日縣府召開縣政會議決定分配辦法，以每鄕壯丁名額多寡分配，約照九十分之一比例，二十五日在本縣中山紀念堂公開舉行抽籤，抽中之適齡壯丁即開始征集。 
[平湖評定地價]  
　　〔本報平湖訊〕本縣地價標準，業經土地評價委員會會議中商討決定，房產共分六等，基地八折計算，城區一等房屋每間三百萬元，二等二百萬元，三等一百五十萬元，四等一百萬元，五等五十萬元，六等四十萬元。 
[滬乍汽車　遭匪洗劫]  
　　〔本報平湖訊〕滬乍長途汽車，二十五日晨突遭匪徒洗劫，損失六百萬元之鉅，該輩匪徒四名，事先喬裝商人，陪藏手槍三支，買票登車，駛至蘇　交界金絲娘橋地方，路旁又躍出便衣短裝二匪，以檢査私檢爲由，喝令停駛，內外匪徒呼應，逐一搜劫，內有黃八妹之姪被劫短槍一支。事後匪徒向新廟從容逸去。 
[武進籌設產院]  
　　〔本報武進訊〕江蘇省衛生處，決定在武進設立產院一所，規定設產床二十張，院房屋修建費用每床位由中央補助三十萬元，不足之數由地方政府自籌，於撥到補助費後一個月內開工，三個月內究成，並限於物資撥到後一個月內佈置完成，開始業務。 
[嘉興縣參議會　設縣政檢討會]  
　　〔本報嘉興訊〕嘉興縣參議會爲便利休會期內檢討縣政興革，並協助議長處理大會決議案件，以促進地方目治，完成縣政建設，特決議設置縣政檢討委員會，所有委員名額，決定爲二十一名，亦經次會分別推定，除正副議長爲當然委員外，並公推丁宇平，吳棣香，鄭支厦，沈麟趾，戴文浩，陳志鞏，袁文雄，于大經，王文深，袁耀祥，楊一衡錫，石令暉，錢競人，計宗均，錢偉丞，陸鳳樵，梅守仁，蔣撫靑，馮日萓等十九人爲委員。 
[吳興裁併鄉鎮]  
　　〔本報吳興訊〕本縣參議會一屆二次大會決議，全縣六三鄕鎭改併爲六十鄕鎭，城廂愛山月河二鎭改併爲程安鎭，新蜀張維二鄕改併爲新維鄕，羅和康靜二鄉改併爲康和鄕，已報縣呈省核示 
[蘇省府督導縣政　全省分五區兩省委巡視　田賦徵實設置儲運機構]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇省府爲明瞭各縣施政狀况，及推行各項重要法令是否如限完成起見，特將全省劃分爲五區，派省委葛建時董贊堯分赴各指定區督導，日內即將由鎭出發。茲探悉其督導要目如後：（一）田賦征實是否能照額徵收，而於十二月十五日如限解淸，或推行有無障碍，（二）徵兵是否遵照法令辦理，（三）組織人民自衛武力，是否恪遵中央及省府命令，認眞訓練，而切實掌握運用，並指導縣與縣之間取得密切聯繫，產生互助作用。（四）各縣境內公路橋樑，是否能切實養護，已破壞之公路，是否在征工修復，並就地督率，勒限完成。（五）各縣鄉鎭電訊網，應儘量推廣擴展，無論江南江北，凡縣府及專員公署，均須設立無綫電台，以謀情報之靈活。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府以本年田賦業已開征，對於征起實物之儲運業務，應分區設置運機構，分工合作，加强效能，頃特親定自本年十一月一日起，將徐海區通鹽區購運處一律改爲徐州區南通區儲運處，並另設鎭江區儲運處一處。又原設鎭江，揚州，武進，無錫，吳縣，松江，銅山等地倉庫，除無錫倉庫改爲分庫外，其餘鎭江，揚州，武進，吳縣，松汪，銅山倉庫，均改爲聚點倉庫，並增設南通聚點倉庫，及浦　泰縣分庫各一處。至各分庫組織規程，已由省田糧處訂定中。 
[皖兩縣長被控]  
　　〔本報合肥訊〕皖省自省縣參議會成立後，民意漸張，檢舉官吏，時有所聞，茲將最近檢舉及腔吿案件，紀之如下：（一）阜陽縣長郭堅，到任僅及年餘，聞捕殺地方匪類及不良份子二百餘人，現被該縣民衆控吿濫行殺人罪於州臨泉地方法院，業經受理，正票傳質訊中。（二）壽縣縣長張作六，到任未久、被該縣參議會　列事實，向省府檢舉遠法溺職，並報請省參議會，轉請省府，予以撒職。（三）前巢縣府秘書孫吉綏，在縣城收復時，接收物資，吞沒食鹽二百石，擅捕商人察靜庭，蕭玉章等，勒索鉅款，交包家坊鄕代購麥一百石，經該縣參議員湯蔚然，張春谷等控吿，被縣府拘送全省保安司令部，轉送合肥地院，偵査屬實，提起公訴，將全案交刑處，日內審訊。 
[新疆青年觀光團　抵杭垣暢遊名勝]  
　　〔本報杭州訊〕新疆靑年觀光團艾沙等一行十三人，於廿八日晚車抵杭，省府雷秘書長親往迎接，晚上下榻新新旅館，該團此次來杭，將暢遊各名勝，及赴省市各機關觀光，有五日勾留。 
[劣弟附逆　胞史檢舉]  
　　〔本報蘇州訊〕住居十梓街六十五號之程曼叔，年四十四歲，現任陸軍大學敎官，日昨具呈第三警察所，檢舉其胞弟程豹文（年四十歲）爲漢奸，經該所根據所報地址，派警於　蓮巷五十四號，將程豹文傳拘警所。據程曼叔稱：於民國三士三年在重慶中統局，見有　弟姓名列入漢奸一例，殊屬有辱程氏門楣，返來後知其匿居於該地，爲特報請逮捕。據程豹文供：於民國二十九年至三十二年，曾任僞敎育部專員，但並不負實際職務。 
[浙二區水利交通　新工和數十處開始進行]  
　　〔本報吳興訊〕浙省二區於專員，於二十五日上午在縣參會報吿此次赴省參加全省水利交通會議決定議案：甲·水利部份，關於防洪工程：（一）水利區域，浙西劃分東西苕溪及運河兩區。（二）工程機構，每一劃區設一水利工程處，東西苕溪由於專員兼處長，內部人事經費，均由省方主辦。（三）組織水利參事會（二縣以上成立之）及縣水利協會。（四）對於人力，槪以勞動服務方式，利用浙閩分署所撥麵粉二百五十噸配給，不足數征收受益田畝捐補充。（五）期限自十一月一日至明年三月底止。關於小型水利工程（一）吳興菱湖區溪西溪東荻港下昂各鄕，應築圩堤五六處。（二）吳興城浚河工程五公里半。（三）吳興至南潯修塘三十六公里。（四）疏浚碧浪湖。（五）吳興太湖邊及西門外修築　堤。（六）畏興縣濱湖各鄕修築　堤四五處。（七）德淸縣瓜山鄉修築　堤十公里。（八）德淸縣城大麻鄕修築　堤五百三十公尺。（九）安吉縣烏墻壩開閘一座水道一百五十公尺。（十）安吉縣五福壩修築攔水壩。（十一）安吉縣小溪口至獨松關浚河工程。（十二）武康縣塘涇至費家灣，築　溪險塘一公里半。（十三）武康縣陳大河壩，築壩一座，（十四）孝豐縣各鄕修築　堤六處。（十五）每縣先撥麵粉五十噸，人工用勞動服務，不敷之粉續請撥發。乙·交通部份，關於公路工程：（一）搬運京杭國道路面材料。（二）利用勞動服務。關於新築公路。（一）餘，安，孝三路條築土基路面。（二）橋樑橋涵洞待中央撥款。關於恢復公路。（一）長廣公路修築土基路面。（二）橋樑橋涵洞待中央撥款。以上決定各案，即日開始舉辦。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　貢獻於都市人民者 
　　我是自蘇北流亡出來的人，流到了上海，感着有幾件似乎很瑣雜而不甚値得一般人重視的事，要貢獻於各界。 
　　（一）文化供應業星期日不應休假星期日各業都休息一天，以調劑一週來的精神，這當然未可厚非，但是我曾碰着有幾種文化供應事業，------尤其是大一些的書店文具店，也都在星期日休假，以致使得許多除了星期日不能出校的學生，要添辦一些岡書文具，無法去購買。我認爲凡屬文化供應事業，在各業休假之時，他們却不宜同時休假，他們休假的時間，最好應另外規定。 
　　（二）一般生活應儉樸一些我覺得都市中一般人的生活，似乎和「新生活」所示的「簡單」「樸素」距離的太遠了！連學校中的學生，以及工人，店員等，自己不能生產，或生產能力很低的人，也都喜歡趨向於奢侈的生活。臂如單以頭髮一項來說：在戰前，各學校一會規定着男生一律要剪光頭，女生髮長至耳端爲限，更談不到燙髮了。然而現在却有百分之九十以上的男女，無不極盡修飾之能事，我認爲當了一等强國的國民，似乎並不須要在這上面用工夫的！ 
　　（三）隨便大小便應該禁止有些「自由」份子，把自己的大小便眞是太自由太便利了，連在很熱閙而且衆目睽臉的中正路，中山路，南京路一帶，也常會碰見有人在路邊大行其方便！甚至於在黃浦分局的旁邊一塊空地上，蹲身大開其方便之門的，每早竟像排隊在上早操，交通警要指揮多如過江之鯽的車輛，常然無法分身來管這些事。在這個榮居全國首埠，且爲國際觀瞻所　的上海市，這似乎是不能視爲「小節」的。 
　　（五）軍人與平民的服裝要有分別　我們在街上時常看到不少分不淸到底是「軍」是「民」的人，服裝的式樣和顏色，和軍裝一樣，又找不到一點什麼正式符號黴章。也常聽到穿着軍裝或類似軍裝，而冒充執行公職，有使非分的案件。這於人民的安全，地方的治安，允其正式軍人的名舉地位，都有很大的影響。這些冒牌服裝如不嚴加取締，也許往後還要增加當局許多麻煩咧。 
　　（六）公德和責任心希望先自學校一養成時常在報上看到有人對當局不把公園等公共遊樂塲所不免費任人入內而不滿；上公共車輛要排隊而不滿的記載。但同時又看到偶有一二個機會，公園免費任人進去遊玩以後，裏而的花木，坐椅，短離等，都損壞的如經過戰事一樣，汽車電　不排隊而軋跌傷人，和混亂吵鬧的情狀；覺得一般人公德心是太欠缺了。若干店員對顧客傲慢的態度，工人喜歡怠工的心理，教師未能盡其爲久師表的情事，公務人員假公濟私的弊端，又都是欠缺責任心的表現。而這公德心和責任心的養成，當然要從根本入手才有效果。希望各學校在訓育方面，對這兩點最好要切實重視些，以奠建國大業的根基。（芬） 
　　半淞園路請設咱燈 
　　高昌廟近來人口劇增，而海軍江南造船廠工員衆多，關於高昌廟至陳家橋一段半淞園路，電氣公司迄未設置路燈，入晚行走不易，且二旁荒地，易匿宵小，請公司即日設置路燈，高昌廟一隅民衆，受惠不淺矣。（半淞園路民衆） 
　　戶捐誤罰可請領回 
　　十七日貴報載老石君所投「繳房捐罰款的疑間」二函，査本市戶口繁多，房捐繳款書分送費時，繳款書上所載送達日期，與住戶實際你收到日期，容有不符，本局深恐市民無端遭受處罰，會定有補教辦法如下「凡市民收到繳款書其限期不滿十四日者，得在房捐繳款書第一一聯背而書明繳款書實際接到之日期，及「事後查得逾期繳納時，願負責照章補繳滯納罰鍰」字持，由納捐人簽名蓋章後，可免繳付滯納罰　，以符合房捐征收細則十四天限期之規定，倘有已經繳納罰鍰者，亦可開明姓名地址，繳款書收到日期，繳納房捐日期，滯納罰鍰收據之號數及款額，（收據仍由繳款人保存）逕函本市財政局房捐科申請核辦，倘確未逾期，仍可向原繳款地點領回已繳罰鍰」，是項辦法早經於九月廿七日發布新聞並令飭各稅捐稽征處遵照在案，老石君前因未知此項辦法，已認繳罰鍰，儘可依照上述規定領回，特覆。（市財政局） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇聯集團轉取攻勢　抨擊英美駐軍國外　並力爲保留否決權辯護]  
　　〔法國新聞社紐約甘九日電〕蘇聯外長莫洛托夫本日午後將在聯合國大會席上發表演說。 
　　〔中央社紐約二十八日電〕聯合國火會今舉行會議時，所謂蘇聯集團中三個國家即捷克·波蘭·與白俄羅斯之代表講演，攻擊西班牙之弗朗哥，並以各大强國之霍要一致同意之合作爲理由，極力爲否決權辯護。彼等攻擊英美兩國之政策，謂其對和平毫無貢獻。 
　　〔法國新聞社紐約甘八日電〕白俄羅斯代表基塞勒夫，本日在聯合國大會席上發言，涉及中國問題。略謂，美國在軍事上援助中國中央政府，已使該國內爭嚴重化，並使中國及全世界與情焦慮？基氏並攻擊英軍駐在希臘，中東及東印度，謂外國軍隊應自其現駐地點立則撤退。以否決權問題而論，余以爲企圖取消此種權利之人，實爲民主的叛徒，此輩在戰時獲得巨利之人，企圖釀成第三次大戰。總之，修改聯合國憲章否決權之提議，其目的在摧毁五强之團結，使各國互相對立或互相阻撓。查五強之團結乃爲維持和平所必要，豈容令人破壞？一旦破壤，聯合國之前途何堪設想？以西班牙問題而論，安理會已決定不與該國斷絕外交關係，實堪扼腕。吾人要求採取有效措置，對付西班牙現政權。吾人神聖之職責，乃在摧毁威脅世界和平之任何武力。基氏之言甚長，可認爲蘇外長莫洛托夫明日演說之先聲。 
[討論否决權問題　蘇聯仍有權否决　法提折衷案英表示贊同]  
　　〔聯合社紐約甘八日電〕蘇聯之妥協態度，雖引起聯大會順利進行之希望，但西方外交家警吿勿作過分樂觀。有經騐觀察家認爲籌碼下注後，尙待分曉，因上星期蘇聯不再反對聯大會討論否決權問題後，仍握有勝牌。蘇聯未經爭鬥，允許否決權問題列入議程，於其本身無損，待大會全體會員公開討論後，蘇聯仍可以一字之「吾」，阻止大會取消五强否決權之行動。依照聯合國憲章，憲章有何變更，應由五强一致同意，蘇聯可運用否決權防止否決權之取消。 
　　〔聯合社紐約甘八日電〕關於聯合國憲章所規定之否決權，已有十一小國在聯大會提議加以廢止或修正。白俄羅斯及波蘭則竭力主張加以保留，中美英蘇四大國均不贊成立即加以修正。反對最烈者爲紐西蘭代表員倫森，據稱，聯合國機構目下僅能對付無大國爲後盾之小國。小國旣無發言權，更無表決權。否決權制度對於小國無異「逼婚」，大國則旣得糕復食之。 
　　〔法國新聞社紐約甘八日電〕法代表柏洛狄本日在聯大會席上對於否決權問題，發表折衷見解。略謂，聯合國憲章關於否決權之一項，可加以若十修正，而不影響其根本原則。所望關於此一問題之辯論，能順利結束，而不危及列强之合作精神。依照柏氏提議，安理會五常任理事可先投普通反對票，以謀推翻某一動議案"或在兩種解決方案中表決其一。僅在常任理事國絕對反對某項動議時，乃能施用否決權。英國方面對此議立即表示贊同，美代表團則較爲緘默。蘇聯方面之反嚮依然審愼，維辛斯基語本社記者稱，蘇聯代表團立塲未變，伹任何步驟凡有助於五强之團結者，當然爲聯合國所共同關切。 
[聯大印代表獲初步勝利]  
　　尼赫魯致常祝賀 
　　〔聯合社新德里廿八日電〕印臨時政麻副總理兼外長尼赫魯，今日致電聯火會印度代表團，祝賀其初步勝利，蓋指火會已允討論南非印度少數民旅受壓迫而言。電文內並稱，印度全國正殷切注意代表團爲印度之榮譽，及海外印僑之利益而奮鬥。我人並感謝中·美·法·烏克　及叙利　與以援助。 
[管制原子能美擬就新方案]  
　　〔本報訊〕巴黎甘九日廣播大西洋城訊。美參院原子能委會主席麥克麥翁今日提出有關原子能管理之新方案，據稱，可使美蘇兩國妥協者，內容聞包括要點五項。 
[紐西蘭向聯大提出託管建議]  
　　〔中央社紐約甘八日電〕聯合國秘書長賴依宣佈：紐西蘭已提議由紐繼續代管舊國聯所委任統浩之地，並稱，紐西關爲向大會提出議案之第五個委治國。賴氏並保證在大會同意後，早日產生託管理事會。 
[美宣布承認奧爲解放國]  
　　〔美國新聞處華盛頓甘八日電〕國務院本日發表聲明，謂美國認爲奧地利係自納粹德國統治下解放出來之國家，而非前軸心國之一。此項聲明係爲奧外長格魯勃來美與美方商談之事而作。 
[四外長將討論　管制日本問題]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕頃悉：四國外長會議，定於十一月四日在紐約舉行，將討論盟國最高統帥麥帥管制日本一項問題。按外蒙人民共和國總理兼外長車爾巴桑，最近曾致函四國外長會議秘書處，要求參加遠東委員會，此外，卓氏又曾致函遠東委員會，說明外蒙在對日作戰期間，損失士兵二千名，故亦要求賠償云。 
　　〔中央社華盛頓甘八日專電〕奧外長格魯勃今亦往訪杜總統，感謝美國之協助奧國恢復自　　立國家之地位。 
[印督呼龥停止閧鬥　尼赫魯在議會首次演說　參加國際兩金融組織案通過　甘地視察孟加拉省暴動地區]  
　　〔本報訊〕新德里甘九日廣播：印向敎徒之互相殘殺，今日達最嚴重局面，各地死傷之重，爲前所未有。在加城方面，死者十二人，警察千涉，開槍三次之多。孟買方面，今日一日巾死甘四人，傷者不計其數。甘地今日抵加城。 
　　〔聯合社新德里甘八日電〕印督魏菲爾今日發表廣播演說，代表印度新政府籲請印度敎徒與回敎徒停止衝突。略謂：數月來衝突結果，犧牲生命數千，此種衝突毒害印度之生命，並破壞其令譽。吾人應捐染舊日之憎恨，向自由，強盛與繁榮的印度　進·魏氏之呼　在議會開幕之後，印回雙方敎徒會在塲外呼嘯毆鬥，警察用催淚彈加以驅散。塲內部，印回領袖則握手偎抱，狀甚相得。 
　　〔路透社新德里甘八日電〕印度新政府今日首次出席中央議會，閣員九人坐於原來英官員之席上。副總理尼赫魯在議會發表其第一次演說，感謝支特「南非岐視印人案」之各國，並表示決爲南非印人作後援。 
　　〔本報訊〕巴黎甘九日廣播新德里訊：印度議會今日一致通過印度參加國際銀行及國際貨幣基金團兩組織。此爲財長李嘉德個人之重大成就；前曾對此表示反對者，現竟亦予以贊同。 
　　〔中央社新德里甘八日專電〕印度議會（即印度下院）今晨開會，尼赫魯於答復印軍撤防印尼問題時，保證印軍將於本年十一月底撒竣。來賓席上客滿，中國駐印代理專員薛壽衡亦在座。 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕聖雄甘地本日啓程前往孟加拉省東部，視察最近暴動區域。 
[史密斯返國後行踪極神秘訪總統請示機宜]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國駐蘇大使史密斯巾將，行踪甚爲神秘，渠自抵達華盛頓後，今日第一次與杜魯門總統會晤。大使抵此已達十日，預料將於星期三返草斯科任所。渠稱，「余在此間討論者，係有關大使館之人事頭組織問題，而非重大之事務猶如許多人所稱者」。史密斯與杜魯門總統會晤後，總統即　國務卿貝爾納斯作每星期一之經常會晤。 
[德境統一經濟美蘇秘密談判]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕據「每日郵報」載稱：蘇聯與美國雙方刻正就德國佔領區經濟合併問題，舉行秘密談判，蘇聯殆會以德工業出產百分之廿五運往蘇聯爲合併條件。 
[日政府奉麥師令製造出口毛織品]  
　　英商相在下院談工業 
　　〔改迅社東京甘九日電〕麥帥總部今日命令日政府貿易廳，生產呢絨毛織品二百十六茁碼，以備輸出遠東市塲。據總部經濟科學處對外貿易科人員談：此項呢絨將屬日本戰後最初之出口用製品，以往輸出者均屬存貨。過去輸入日本毛織品最多者爲中國·香港·南非各地。 
　　〔聯合社倫敦甘八日電〕商務大臣克利浦斯今日在下院宣稱：日本各種重要工業，如鋼鐵。化學·造船·飛機及五金等業，應使之不復爲患，至少應嚴格加以减削；其他工業亦應削减至其經濟自給之程度。總之，日本當致力於紡織等輕工業，日本紡織品可繼續輸出，惟出口津貼則須取消，英國並將促使其提高紡織業工資。戰前日本廉價競爭，曾在多方面予英國出口業以惡劣影響，但吾人不能在出口市場抑制日本競爭。 
[解散日本各財閥第一步工作完成]  
　　〔改造社東京甘九日電〕安田保善社及當士產業公司所持股票今日起移交持股公司整理委會，解散日本財閥工作，由此完成其第一步。該委會將於十一月廿一日召開第三次臨時大會，指定第二批持股公司。 
[保普選後政局美國深表關切]  
　　〔本報訊〕　金山甘九日廣播：保加星亞議會選舉初步結果揭曉，共黨佔絕少優勢。美國務院對此極爲注意，認爲保加里亞祖國陳綫若不容納其他政黨參加政府，則美方決不承認保國政　。 
[杜魯門重申　猶太國建議]  
　　函吿沙地阿拉伯王 
　　〔路透社華盛頓甘八日電〕杜魯門總統已致函沙地阿拉伯王，重申其贊助立使猶人十萬移殖巴勒斯坦及在該處設立猶太國之意，並相信難民問題可依此原則獲得解決。 
莫洛托夫在英國南安普敦港登「伊麗莎伯皇后」號輪時留影（本報特約紐約時報攝寄） 
[伊郎內戰迫眉睫　蘇丹納宣稱決實行秘密選舉] 　 
　　〔本報訊〕倫敦甘九日廣播：伊朗大規模內戰一觸即發，據寇特族方面稱：政府軍以坦克及大砲進攻。該族領袖已電伊首相，査詢政府方面是否有意「幹一下」？ 
　　〔聯合社德黑蘭甘儿日電〕伊朗總理蘇丹納今日向民衆廣播演說構：已決定實行自由的秘密選舉，俾選出國會新議員。 
[史達林答覆美記者　否認美蘇關係緊張　斥邱吉爾爲新戰煽動者]  
　　〔合衆社倫敦甘八日電〕合衆社社長貝利，自德法及北歐各地遊歷歸來後，曾於本月廿一日將問題三十一則，電請史達林元帥答覆，業於今晚接獲共全部答覆。史達林於其答覆中透露：目前駐在西方各國之蘇聯軍隊共六十師，關於原子彈之秘密蘇聯並未獲得，蘇聯仍希望自美國獲得借款，且不承認濫用否決權。關於駐在西方各國蘇軍六十師一節，因數日前邱吉爾曾在下院提出質詢，謂自波羅的海至維也納及自維也納至黑海各佔領區域內之蘇聯駐軍，是否爲戰時編制二百師。關於佔領日本問題，史達林稱：「業已獲有成績，但可能獲致更大之成績。」對於美國務卿貝爾納斯所稱美蘇關係日趨緊張一節，渠不能同意。關於蘇聯政府對於美戰艦開人地中海事之態度如何一點，史達林謂蘇聯態度殊爲「冷淡」。關於西方各國蘇聯駐軍問題，史氏稱：在十月甘二日蘇維埃最高議會主席團頒佈之法令付諸實施以後，該項駐軍將自六十師减至四十師。 
　　史達林係以俄文電覆貝利，由合衆社　成英文發表。茲將該項間答擇要譯出如下： 
　　（問）閣下認爲目前之談判，是否能促成和約成立，以確立戰時共同反抗法西斯之盟國人民問之友好關係，此項談判能否解除前軸心國方面發生戰事之危險？ 
　　（答）余希望如此。 
　　（問）南斯拉夫　言絕與義簽訂和約，蘇聯對此有可反響？（答）南斯拉夫自有其不滿意之理由。 
　　（問）依據閣下意見，目前對全世界和平最嚴重之威脅爲何？（答）對於未來戰爭之煽動，其中最起勁者爲邱吉爾及英美兩國與彼思想相同之人。 
　　（問）此種威脅倘或降臨，世界各國民族應採取何種措置，以避免新戰爭之爆發？（答）揭穿並的束新戰爭之煽動行爲，實爲必要。 
　　（問）閣下認爲德國四個佔領區，自經濟管理方面言之，在最近將來是否應合而爲一，俾使德國恢復爲和平經濟之單位，籍以减輕四個佔領國家之負担？（答）不惟必須于重建德國之經濟統一，並須重建德國之政治統一。 
　　（問）閣下是否認爲此時適宜於成立某種行政機構，置於德國人手中而由盟國加以管制，而使外長會議可以草擬對德之和平條約？（答）是，余認爲如此。 
　　（問）根據閣下意見，波茨坦協定之條款是否已予以恪守？苟不然，則應如何使其生効？（答）此等條款並未一直予以恪守，尤以有關德國民主化方面爲甚。 
　　（問）閣下是否認爲在外長會議進行討論時以及聯合國安　會舉行會議時，否決權已被使用過甚？（答）否，余並不以爲如此（問）蘇聯是否認爲波蘭之西方國境爲永久的？（答）是，是永久的。 
　　（問）蘇聯對於英軍之留駐希臘認爲如何？蘇聯是否認爲英國應以更多之武器，供給目前之希臘政府？（答）此項問題，無須答覆。 
　　（問）與瑞典及其他國家簽訂之貿易協定，對於蘇聯之建設具有何種意義？爲達成此項重大任務，閣下認爲何種外界之援助爲可取者？（答）與瑞典簽訂之協定，對於國際間之經濟合作爲一種貢獻。 
　　（問）蘇聯已吾發明其自已之原子彈或其他類似武器？（答）吾。 
　　（問）蘇聯是否將允許商業航空綫通過蘇聯？蘇聯是否擬根據互惠條件擴充其自已之航空綫至其他大陸？（答）在若干情形之下，此點非完全不可能。 
　　美方人士觀感 
　　 
　　〔合衆社華盛頓甘九日電〕美國務院官員對於史達林對合衆社社長之答覆，拒不加以批評，但若干國會領袖對於蘇聯元首所稱邱吉爾及英美兩國與彼思想相同之輩，足爲世界和平之最大威脅一語，頗爲注意。共和黨參議員希根羅柏稱：「余意任何一國或一集團，不以義意討論國際關係，實爲對和平之最大威脅。余當然希望蘇聯能洞見其錯誤，而放棄其對於公開討論慣抱猜疑態度之政策」。 
[美國南方棉花烟草地　葛林微爾城之夜（下）] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　柏格威任職棉紗廠，雪　斯在一個軍隊學校敎法文和英國文學，他們有一個 
　　很幸福的家庭 
　　他們留我晚餐，黃昏，我們有一個中國時局的座談會。我答覆了他們許多奇奇怪怪的問題；然後從歷史和中國文化的演變上，誰到當前過渡時期許多問匙的癥結。柏太太很能够舉一反三，她歸納出中國當前迫切需要的是：敎育，交通，醫藥衛生，農業機械，然後到工業。柏格威補充她說：「還有宗敎·」那晚上，柏太太講了許多美國和南加羅里那州的故事。她說：從哥侖布開天關地以後，開發美國的有四種人：英國人從東海岸登陸而來，法國人從加本大渡五大湖到美國，再沿密西西比河南下，到路易西安那爲止。西班牙人從墨西哥南方巡入美國，中國人從舊金山加里福尼亞開發美國。她說：美國獨立以後的建國工作，是　合這四種力量而成功的，這樣使 
　　成現在的美國 
　　她勸我有機會的時候，去佛琴尼亞州海口的一個島上去參觀，那兒有第一艘英國人移民到美國的船舶。她說：密西西比河沿岸，現在有許多地名是法文，便是常年法國殖民的遺跡。她講 
　　南北戰爭歷史 
　　頭頭是道。她說：南加羅里那當年隷屬於南方，田納西州境內、有過激烈的戰門，南加羅里那，沒有這逢到戰火。柏太太在山　西大學畢業以後，再在紐約哥侖比亞大學取得學位。在　國，南方人到北方念　以　　　來，多多少少　社會認爲是有學問的人。柏格威對他太太的學識，向來是傾倒的。柏太太之下嫁給他，是爲了愛情。她說：柏先生對她什麽都好，祗是沒有決心到中國去，使她失望。事實是：他們計劃過很久，要到中國去。我向他倆建議到中國住一二年。柏太太可以在中國大學裏敎英法文；柏裕威自己，可以到中國老察棉花和棉紗市塲。棉花與菸葉，是南加羅里那州的經濟命脈。在葛林微爾城郊外，漫山遍野，一望無際的盡是棉、花。葛林微爾七萬六千人的一座小城中，有十八家大大小小的紗廠，他們向紐約，芝加哥許多大城市輸送，然後再在北方的大城市中染色織布。在美國， 
　　每州都有綽號 
　　田　西州叫「志願兵」。南加羅里那州叫「棕櫚樹」。奇怪的是我在　林微爾，沒看見一顆棕櫚，當地人說：棕櫚樹產在南加羅　那州的南部，那邊幾乎是遍地皆棕櫚；他們說：南加　里那州的精華集中在海口査理斯頓，十九世紀時代，是美國著名的大港，後來北方的工商業發達，重要性遂爲北方所奪。我祇在葛林徽爾停留了一夜，沒有時間到港口去，第二天淸晨，便怱怱忙忙折回了田納西。在公共汽車站上，遇見在伍的空軍，亭局烈弟兄。他們倆會經在中國住過兩年多，在雲南空戰，被日本的零式機掃射，弟兄二人都掛了彩，在雲南，有一位中國醫生，一位中國護土小姐盡心竭力的替他們診治·扌得復原，他講當時在 
　　雲南上空作戰時 
　　被迫降落的故事，雲南境內一家農家怎樣　願他們，後來又怎樣進醫院，怎樣開刀取子彈，護土怎樣看護他。結論是：中國人一切都好，他永遠愛中國！他這套義務宣傳比我們自己來做還好。車站上很多人圍著看他們，哥兒倆索性把衣服脫下，顯示出他們肚皮和臍口的瘉把，居然有不少觀衆伸過　子來看，他們都是南方人，南方人誠厚爲實，令人可愛亭局烈弟口現在駐紥在葛林徽爾，因爲這兒是主要的空軍根據地之一，他們說：空軍現在很多都沒有退伍，「爲的是防蘇聯」，蘇聯爲什麼要打呢？據兩位空軍「老粗」的觀察，是兩種人在挑動戰爭：一種是猶太人，一種是黑奴。」 
　　我跟他談到南方的黑奴問題，他們驚惕我：「千萬別用慈悲心腸來同情他們，黑奴的鬼計多端，扌令人可怕呢！」 
　　東子開動了，他們拍着我肩膀，我也和他們一一握別·（諾克斯微爾城九月十六日航訊） 
[埃統一蘇丹治權　英埃已商獲協議] 　 
　　〔本報訊〕倫敦甘九日廣播開羅訊：據接近埃及外交部方面人士稱：英埃兩國對埃及與蘇丹在埃及君權下實行統一團結一點，已予同意。惟現行英埃政府制度將繼續維持，以待蘇丹對其未來命運之決定有所準備。 
　　〔法國新聞社開　甘八日電〕據可靠方面息：英埃兩國條約草案已在倫敦由英方及埃首相薛特　簽署，特於最短期內提交埃及代表團。主要條款有：（一）承認俟及國王對蘇丹之宗主權，（二）英國駐軍自埃及撤退之日期延遲二年半，（三）埃及一且感受戰爭威脅時，英國亦無在埃駐軍之權利。又據薛特基電稱：英政府過去欲與代表埃及各政黨組成之政府簽訂新的，此種思想業已放棄，現已同意與現政府進行談判。依照新草的規定，蘇丹政府在未經公民投票表決政體前，目前行政應以蘇丹人民之利益爲重。在軍事方面，設立聯合國防委員會，伹屬顧問性質，軍事同盟惟有至與鄰國發生戰事時始能生效。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[明日主席壽辰市民同伸祝賀　各界簽名運動　已達五百單位　寗波同鄕會今明日演劇招待　紀念郵票日夜趕印]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會，原定在寗波同鄕會門首西藏路及白克路上搭　彩牌樓，以示慶祝。但昨日市政府接奉國府軍務局長兪濟時電稱，奉主席諭轉知各界，對主席壽辰，勿予舖張，籌備會爲崇敬　主席　約美德，故臨時已將西藏路口牌架拆除，僅在寗波同鄕會前設置一座。 
　　〔又訊〕慶祝　主席蔣公六秩　　事，各方　備大致就緒，各團體代表簽名祝壽者，已近五百單位，尙有小部份國體限於今日推派代表前來簽名，明日即派員送京呈獻，中正廳業已整修一新，今起開始懸燈結彩。 
　　寗波同鄕會定今晚在該會爲主席暖壽，由名伶周信芳等演劇招待各界，明晚繼續舉行，不售門票，憑證入內，但座位僅設五百隻。 
　　至該會發起同鄕簽名祝壽之舉，業已竣事，其簽名祝壽之紀念册上題有「萬衆一心」四字，簽名者有主席幼時同學魏炯，陳方之，孫鶴皋，鄔學韶，洪苓西，曁秦潤卿，兪佐廷，周　裔，李泳裳等合計一萬人，該簽名册並製有精細盒裝陳，定今日推　伯　，陳方之，秦　卿等呈獻。 
郵局明日發售之蔣主席誕辰紀念郵票（見圖），共計六種，全套總價値計七百元，據大通社記者探悉：是項郵票係由本市大東大業兩印務局承印，因須趕在主席誕辰日出售，由郵局派員督飭該兩印務局日夜趕印，外埠各省郵區　先寄發，以供同日出售，以致本市郵局供應數量不多，故明日出售時。並不儘量供售，擬將已印備者售罄爲止。惟是項紀念郵粟仍在日夜加印中。至郵局出售紀念郵票時間，已定爲明日上午九時總局及各分支局同時開始，每人限買全套，不零星分售，希公衆注意云。 
　　蔣主席六秩壽辰紀念郵栗大通社贈，啓昌攝） 
　　童軍檢閱 
　　明日爲中國童子軍總會蔣會長六秩華誕，本市童子軍將於是日上午八時卅分在跑馬廳集會，舉行盛大之檢閱典禮，曁歡迎戰時服務童子軍儀式。由常務理事吳紹澍主席，檢閱後並有童子軍一萬五千人慶祝大遊行。 
　　照片展覽 
　　本市黨部除發動各區黨部曁全市黨員熱烈響應獻校祝壽外，特邀的正氣出版社將主席生活照片千餘幀定今明兩日假八仙橋靑年會二樓公開展覽，內容至爲珍貴，不收門票，歡迎本市市民前往參觀。 
　　公園開放 
　　〔本報訊〕布工務局通知全市各公園，明日一律免費開放一天。該局並在中正公園（前虹口公園）門口，以各色艷菊綴一巨型壽字，高十二尺，闊九尺，該公園明晨九時起，有國術表演，下午二時，友樂旅行團國樂組國樂演奏。六時起，美新聞處及中央電影製片廠聯合放映影片。中山公園亦將同時舉行各項音樂節目及其他餘興。 
　　飛機表演 
　　〔本報訊〕本市空軍方面擬於明召派機飛空表演節目，以示慶祝，詳情俟今晨航建會總幹事石傳鼎與空軍方面接洽後，即可決定。 
　　祝壽大會 
　　基督敎上海敎會聯合會，定今日下午三時，假西藏路慕爾堂舉行祝壽大會，由諸重華牧師主席，謝永欽竺規身牧師等誦讀詩篇及祝壽禱吿，詩係該會特製，共計二首。 
　　華僑獻校　 
　　僑領陳維龍，郭順，黃浴沂等數十人，鑒於僑生返國升學日多，因値國內校荒嚴重之際，致返國僑生多抱向隅，當局現尙無具體救濟之策，此時此際，爲謀解決僑生升學問題，非華僑自力莫辦，爰特聯合海外華僑，發起於上海籌設中學一所，由發起人負責募集國幣四億元爲基金，以爲　國府主席蔣公六秩華誕祝嘏之儀。 
　　廣播祝壽 
　　上海市新生活運動促進會定明日假座該會主辦之新運電台舉行空中廣播祝壽大會，祝壽廣播自上午九時迄深夜十二時止，並由新運會主任幹事　國楨主持慶祝會揭幕禮，本市各界首長名流潘公展，錢犬鈞，宣鐵吾，曁吳紹澍等將應邀前往播講主席生平豐功偉績，其餘音樂，話劇，平劇，以及滑稽節目中均將以祝壽爲主題云。 
　　又上海電台，爲對國內外擴大宣傳起見，特由市黨部主委方希禮於今晚八時至八時十五分，在該合廣播，題爲「獻校祝壽與建國復興。」 
　　中訓聚餐 
　　中訓團在滬同學爲恭祝團長壽誕，由陸京士，兪松筠，査良鑑，姜豪，王者盛，曹俊，祝壽民，阮卉瑾，蔡極等發起，定三十日下午五時半起，假乍浦路軍之友社舉行聚餐祝壽會，預料在滬同學將有百餘人參加，屆時曾任該團講師之孔祥熙，吳稚暉，吳國楨，宣鐵吾，潘公展，吳紹澍等亦均將蒞會，餐後並有鄧國慶，袁一靈，楊笑峯等之餘興節目，該團同學在滬者爲數甚多，此次聚會極爲難得，甚　自動踴躍携眷參加云。 
[組織部長來滬視察黨務]  
　　中央組織部長陳立夫來滬，昨日上午九時半，在市黨部召集該部高級人員及各級幹部訓話，並舉行工作檢討會議。市黨部門首高懸「歡迎陳部長蒞滬視察黨務」之巨幅橫額，聞陳氏在滬將有數日勾留。 
陳部長視察黨部時留影　（中國社攝） 
[英戰艦兩艘抵滬]  
　　英國巡洋艦「悠里耶魯斯」，與驅逐艦「卡開德」號，於昨午抵滬，此二戰艦來自日本，將於十一月十一日離滬赴香港·「　里耶魯斯」號係五千五百噸之　洋艦，曾於三月間來滬一行·「卡開德」號，係初次來滬，方於一年前完成· 
[中國生產促進會·進行兩項工作·]  
　　中國生產促進會自辦理國貨商塲以後，因營精煉鼎盛，故將兼辦國貨展覽會，以　國人需要，昨據該會毛慶祥氏稱：現正分頭進行二項工作：（一）硏究如何在現狀下作中國工業技術上之改進，（二）該會擬與工業界合作，籌備發起愛用國貨運動，因目前單靠工業界本身力量，以解決工業界現存危機，恐將不逮，故此種運動在促進政府注意訂定方案，允望能速將工業會法予以頒佈。 
[王陳聯姻]  
　　〔本報訊〕本報協理王堯欽長公子支岳，昨　南京西路金門飯店九樓，與陳雅　女士舉行婚禮，由本報社長潘公展證婚，到來賓數百人，頗極一時之盛。 
（圓爲新人電影·本報攝） 
[參議會財政自治兩委會　昨開第三次會議　胡文元張曉崧報吿施政情形　內政部彭次長出席致詞指示]  
　　〔本報訊〕市參議會財政及自治兩委員會，昨日下午在該會會址分別舉行第三次會議。財政組出席參議員八人，由沈鼎任主席，並由財局副局長胡文元列席報吿各點：（一）市政建設捐規定十一月底開始征收，（二）營業稅犬的十二月間始能開征，（三）田賦因迄未奉到中央核定無法開征，（四）公用事業附征市政捐定下月開征，（五）本月稅收約計七十三億元。繼討論議案：（一）准本市旅業同業公會請求撤銷旅棧捐以蘇商困案，決議，俟下次會議討論，並通知原聲請人列席說明。（二）准本市皂燭工業同業公會函請轉懇免征香皂貨物稅案，決議旣據該會分呈市商會曁全國工業協會，應請秘書處派員連絡後據情轉請中央核辦。（三）准福建省福鼎縣參議會本年十月一日叁秘議字第四一三號代電，請一致主張建議中央取消茶葉統稅，並予出口補助，以資挽救入超危機一案提請討論案，決議先由秘書處硏究，並征求商會意見後，再行決定。臨時動議：（一）田賦開征已逾規定時間，在中央尙未核定前，擬請財政局將原訂辦法送由本會討論案，決議通過。（二）擬將本會開會時間利用中午午膳時舉行可吾請公決案，決議原則通過，應採聚餐方式，餐費自備，由召集人事先決定之後通知辦理。 
　　又自治組昨日舉行會議，到參議員二十一人，由龔夏任主席，民政處長張曉崧代表市長列席報吿本届大會決議關於民字第一案實施情形，繼由內政部彭次長致詞：（一）區公所之職權法令尙未明文規定，當硏究改進，（二）民政處與各局職權之劃分，將來應由中央詳細規定。（三）公職候選人檢覈應加緊進行。（四）造產事業應愼重辦理。（五）保甲公約希望及早擬定。旋因時間過晚，不及討論提案，留交下次會議時討論？ 
[內部次長·連日視察]  
　　又內政部次長彭昭賢，前日視察市屬民政處第十區區公所，及六保辦公處，對今後保甲任務，有詳切指示。昨日視察閘北中央訓練團上海分團內政部軍官轉業財政人員訓練班。由分團主任宣鐵吾召集敎育訓練各組組長，舉行談話會，彭氏對於訓練　目，指示應着重實際技術問題，俾切合學員分發後，運用裕如，發揮效能，對於班務之改進，舉員之管理，亦有詳細商榷云。 
[顧毓琇自英來電下月初啓程來滬]  
　　〔本報訊〕敎育局長顧毓琇，昨自英電　局李熙謀，稱彼已到倫敦，並定於十一月初，自倫敦啓程來滬。希望能於十一月十二日前趕到，以便參加國大。 
[教延首任公使李利凡將來華]  
　　蔡寗將有重要任侖 
　　梵諦岡敎廷首任駐華公使李利凡，定十一月四日乘「霞飛上將」號輪啓程來華履任，的十二月中旬可抵。曾在敎廷國務處服務三年之公使館一等秘書基利干（美籍）司　，則由美逕行來華，又在新公使未到任前，館務暫由參贊高彌叟代理。 
　　又訊；前　宗駐華代表蔡　總主敎，飛返梵諦岡晋謁敎宗述職後，即返里省親，聞敎廷對渠將有重要任命發表，又隨蔡寗總主敎來華之秘書陸宜愛，現留梵　岡傳敎部服務。 
[·基督教會推行·合省邊胞服務運動]  
　　中華基督敎會邊疆服務部，發起台省邊胞服務遝動，按該會邊疆服務係由孔祥熙等發起，先後在大凉山之倮倮區，金沙江之番藏區，以及黔滇之苗民區，推動敎育醫藥宗敎及社會福利工作，改善邊胞生活，促進國民團結，現有專任幹事百餘人，在邊地工作，最近該部即將遺派張主任伯懷前往台省，聯絡當地基督敎會及社會人士，在台省東部生香區城籌設服務機構。 
[美軍失車百餘輛·拘獲俄籍嫌疑犯]  
　　〔本報訊〕美軍當局邇來陸續失竊吉普車，逾百餘輛之多，曾報吿警務常局，請求緝査。經刑事處外事科遴派幹警四出偵査，於前日在　灘匯中飯店拘獲娥疑俄犯西羅愛夫，派馬諾夫，及伊邁諾夫等三名，業已申請延長覊押，從事縝密偵訊。 
[公用局長趙曾珏談　電力供應情形　紗廠輪流停電辦法業已改善　今後數月內發電量可望增加]  
　　〔本報訊〕市公用局長趙曾玨，昨午五時假市府會議室接見各報記者，報告本市供電情形，及調整電價辦法。略稱：本市各電廠，在戰前發電總容量爲二十六萬三千瓩，最高負荷爲二十萬零五千瓩，經過戰爭之破壞，截至目前止，發電總容量僅有十四萬一千瓩，僅及戰前之半。現上海電力公司，法商水電公司等，均已紛紛設法將舊有發電機加以積極修復，並向美國訂購新機，故預料今後數月內，至遲於明年春季，即可增至戰前之發電量。 
　　關於本市紗廠之輪流停電辦法，業經改善：（一）將全部紗廠分爲六組，每天自動日班停電一組。（二）如電廠發電量不足時，另一組亦準備隨時停電。（三）星期日日間兩組紗廠可開工，夜間全部開工，以補足第一項之停工。（四）夜間最高負荷時復分五時至八時，五時至九時，六時至十時三組間歇。在此項辦法之下，各紗廠每星期至少可開日夜班十一又三分之一班，而在近二星期內，均開十二班以上，（在戰前亦不過開十二班）故近來紗廠之產量已漸見增加。 
　　政府對於各公用事業之能度，一方面顧到市民之負担，一方面考慮各公司合理之利潤。此次各公司電價稍有不同者，完全因各公司規模各異，發電成本不同，如閘北水電公司一部份自行發電之成成本，每度在三百元以上，故電價最高如上海電力公司發電成本較低，故核定電價亦爲較低以符實際。 
　　趙局長末稱：電力是本市工業之母，對於發電量之增加，公用局自當努力進行。但是市民亦應養成節的習慣，即使在電力恢復後，爲求整個國民經濟之迅速恢復，理應普遍節的，减少浪費，增加生產，儘做國民之責任，以協助政府之成功。 
[輪船業商討杜絕竊風向港務會建議三辦法]  
　　輪船業同業公會，昨日下午三時，召集理事會，商討港務整委會査緝警衛組於港務整委會第三次大會提出之防止碼頭倉庫竊風，認爲該組所提各案，雖係杜絕竊風，然對輪船業未始無弊病之處，因特函請修正之議案。關於港口碼頭倉庫之竊風，該會已提出對策三項：（一）加強警衛力量，統一警衛事權，提高警士素質，（二）嚴密管制輪船及碼頭倉庫參加運務工人，（三）儘可能改善輪船碼頭倉庫之設備。港務整理委員會，將於今日上午九時假市府禮堂，召開第四次大會，續商杜絕港口竊風之決策，上項提案，即將於會中提出討論。 
[國防部史料局微集抗戰史料]  
　　〔本報訊〕國防部史料局爲蒐編抗戰史料，分別在各地徵集有歷史價値之文獻，徵集種類：（一）文獻：敵僞有關軍事文書檔案佈吿傳單小册及其他出版物，抗戰期間有軍事價値之私人日記等。（二）著述：忠勇殉難之　民戰鬥流離實况。（三）岡片：有關抗戰行爲之照片，戰地各種攝影寫生等。（四）物品：死難之血衣遺物及可供紀念之物，敵僞遺散之各項物品，各種作戰破壞所遺足供硏究之物品。徵集辦法，無論捐贈借閱價售，經該局審核後，按珍貴程度分別呈請獎勵。收件處爲南京黃埔路國防部史料局。 
[兒童福利計劃會下月初在滬舉行]  
　　〔本報訊〕美國援華聯合會主辦之兒童福利計劃委員會。定十一月四日至九日在上海舉行。該會將由全中國從事兒竄福利及敎育工作之各方人士百餘人參加，共同討論各種改善兒童健康，福利，敎育等有效辦法；行總及聯總，亦有專家出席充任顧問。廣州，成都，重慶，福州，杭州，漢口，香港，貴陽，南京，北平，上海，天津，均有代表參加。 
[下月份起·開徵新稅　財政當局說明　徵收計算方式　估計房捐市政建設捐收入　半年中可增加一百四十億]  
　　〔本報訊〕根據市參議會決定，自十一月一日起，本市之稅收，有了新的變動。稅率改變之初，市民多不易明瞭，記者昨特走訪有關常局，詳詢新稅之征收及計算方式，茲綜合報導如下： 
　　（甲）下月中本市即將征收之新稅項目：（一）調整後之房捐，（二）市政建設捐，（三）公用事業附加市政捐，（四）娛樂稅恢復百分之五十。 
　　（乙）各種稅收之計算方式：房捐與市政建設捐，市政府原係分別提出，經市參議會審查後，決議合併征收，即係房捐照新辦法調整，依據實際租金，除去百分之二十，即爲「房捐」，由「房東」負担外、其餘即爲市政「建設捐」，由住戶負担，其詳細征收方法，係根據工部局原來估定之二十六年全年租價，（即由官方估定之底價），將房屋分爲三等：（一）全年租値在一千八百元以上之房屋爲甲種，比較富有之人居住。（二）全年租値在一千元以上，不滿一千八百元之房屋爲乙種，是生活寬裕之人所住之房屋。（三）全年租値不滿一千元之房屋爲丙種，是普通人所住之房屋。 
　　以五百倍·作爲標準 
　　甲等房屋之房捐應予多收，乙等少收，丙等更少。按夏季房捐，連兩項附加在內，比之戰前爲五百四十倍，伹附加之辦法，顧名思義，不甚妥當，現在擬將附加稅歸併在內，減除零數，以五百倍作標準，而規定秋季房捐如次：甲等房屋比夏季加三倍，乙等房屋比夏季加二倍，丙等房屋比夏季加一倍。如此，則愈有負担能力的人，所有房捐比例愈多，愈住普通房屋之人，比例　小。至於稅率，以前一向是百分之十四，伹臨時參議會上次已經通過，可加爲百分之二十，所以財政局打算自秋季起加爲百分之二十。 
　　以上即是將調整施行之房捐及市政建設捐的全部征收方法，在全額中，依據該項房屋之實際租金，除去百分之二十，歸房主負祖，即爲「房捐」，其餘概歸住戶負担，即爲「市政建設捐」。財政局前次分發各住戶調査實際租金之申報表，即爲劃分此兩種捐款之根據，房客亦可根據此種原則，與房東計算劃分，分別負担。其中尙有一個特點，値得全處市民注意者，即係實際的房租額愈低，則住戶所負担的市政建設捐愈重。　 
[電器煤氣電話·一律加成收費]  
　　至於開徵後，市政府可能增加的數字，照財政局原來的估計，是房捐與市政建設捐半年可多收一百四十億，至於公用事業附加市政捐，係本市第一屆參議會所通過，將電氣，煤氣，電話，三項公用事業，自本年下半年度起，一律征收附加市政建設捐一成，於十一月一日起，開發用戶賬單時，一律照加成收費，現市政當局，已通飭各公用事業公司遵照辦理，至於該項稅收之總數，現財政局正在計算中，收數不易估定，娛樂捐恢復百分之五十稅率案，聞因戲劇等代表屢經請求仍維持百分之四十，現財政局正老慮中，恐怕難於希望增加。 
[公敎人員配藍布希按公告期往領]  
　　本市公敎人員物品配售處，昨日開始配售深藍色棉布，各機關人員前往繳款請配者、極爲踴躍。爲避免擁擠起見，該處希望請配者按配給證之號數，依照日前登報公吿之請配日期，次第前往，手續辦妥，當日即可提貨。 
[木材：戰後的寵兒　雖有高利貸盜寵等困難　還是享受着時代的景氣]  
　　〔本報特寫〕木材是每次戰爭後的寵兒。理由是每次大戰之後，作　國家必然發生嚴重的房荒問題，不論勝利者和失敗者都是一樣。在二次世界大戰後的今日，房荒是全球性的，我國亦非例外。木材在目前，確是値得珍貴的物資；不過在木材的使用上，我國與其他國家不同。一位在木業界有地位的人士吿訴我：人家最大量的木材，是用來建築民房；我們是除了品質較劣的松杉之外，高級的木材幾乎是全部用在造政府機關和公共建築物。並不是我們不想造房子，理由是人民太窮了。 
　　上海集散中心 
　　就上海一埠而言，加入同業公會的木行，在四百家以上。但是擁有大資本的，爲數尙不足一百家。設有新式鋸木廠的，的有二十多家。通過這些行家，這個「東方巴黎」的現代都市，不斷地吸收世界的木材。　權威方面的估計，今年十個月之中，進口的美松和加拿大的木材，合計不下四千萬呎。運來以後，這些迎築材料，再以上海爲起點，輸到揚子江中下游。特別是京滬綫上的上海·蘇州·無錫·南京，或以財力的集中，或以地位的重要，消費的木材特多。 
　　華南情形不同 
　　華南區不在上海的供應範圍內，自然的條件使它不能使用洋松。那裏是亞熱帶的氣候，潮濕多雨，白蟻甚多，洋松受不住這些蟲豸的侵蝕力。因此華南區所用的，除了福州的杉木之外，大都是新嘉坡的硬木，和越南半島的柚木。福建是產木之區，今年福州的本松，亦有四千萬尺運到上海。此外浙江的溫州·台州，亦不乏良材，但是爲數不多，只够供當地使用。安徽的木材生產，情形亦與浙江相類似。江西湖南兩省，在戰前本是木料的生產區；但是八年的戰亂，使本市的木商和產地之間，失去了業務上的聯繫，一時竟恢復不起來。同時，運輸工具的缺乏，亦隔離了生產中心和消費中心間的貨流。 
　　東北森林豊富 
　　從木業界人士的口中，知道菴北木材的供應，尙在混亂情勢中。這完全是軍事行動所造成的。東北豐富的森林資源，確引起一部份人士的興趣，但並無行動的計劃。因爲欲在東北採林，除了安定的局面之外，第一需要爲數極大的資本。除非政府支持，沒有木商敢大阻一試的。其次是需要優良的運輸條件。在美國，爲了開採森林，可以舖設鐵路；但在今日的中國，道些尙是遙遠的夢想。木業界人士表示：要大規模發展我國的木業，第一是要健全金融機構，特別是大量借款和投資的銀行。今日在美國，開採一處森林，需要的資本總需五十萬至一百萬美元。在我國高工資的地區，定是幾十億幾百億的事業。現在銀行的借款，只够做開辦費。 
　　木材業的困難 
　　木業所感到頭痛的，第一是高利貸；因此一般的不願借用銀錢業的資金。在戰前，本市木行的存貨是很　富的，現在是存貨很少；因爲存貨足以壓積資金，五十萬英尺的木材，可以壓積三萬萬元以上的資金·如果資金是供來的話，很短時期就可以破產·其次是一般社會條件的不佳。例如鋸不廠常常會發生工潮；運到港口的木材，常因偸盜而發生損失。目前港務的整理，似乎效果還不顯著。一位木商慨然說：戰前木材在船上被偸是稀有的事，偸者常被人所不齒。現在偸盜是當然之事了！ 
　　但是，這些困難都是不頂嚴重的。民間用木松蓋房子，政府機關買洋松蓋大厦，木業的利潤是相當豐厚的·像棉紡織業一樣，木業正在享受時代所賜予的景氣·（維棟） 
[賣買婚姻一例　老翁娶妻新娘拒嫁爲了未曾履約　·且職法院明日宣判·]  
　　〔本報訊〕浦東老翁茅銀海，五十六歲，其髮妻於去歲亡故，遺有子女甚多，因乏人照顧，且茅不甘鰥居，央媒與本地女子華翠霞訂婚·華年四十又三，因　茅年齡過大，於婚約以外訂有附約，　明茅翁必須付給女方聘禮一百二十萬元。當經茅同意，並於六月二十日如數付訖。七月三日茅翁假大富貴泗樓張筵迎娶，遲遲不見新娘到來，雖一再派車往接，竟遭新娘拒絕，反報警謂男方搶親。婚禮因此無法進行。茅氣憤之餘，投狀法院，控告華翠　。昨晨地院開庭審理，被吿新娘除承認收到現金一百二十萬元外，並稱當時男家曾允另備首飾四件，及田十七畝。後因茅未履約給付首飾與田產，故不出嫁。如能照辦，決無反　云。庭諭辯論終結，定三十一日上午宣判。 
[印刷業兩部工人提調整待遇辦法]  
　　本市印刷業　版　件二部份工人，工資微薄，經該業工會幹事聯席會議擬定調整待遇辦法十一項：（一）底薪自五十元起至七十元，按照當月工人生活指數計算，膳宿由資方供給，如不供膳宿者，另給膳宿費于二元，按底薪計算，（二）工作時間每日工作八小時，（三）升工每月三天，（四）星期日全天休　　資照給。如加開星期工　　　　倍，（五）年終紅利依照勞　　規提成辦理，（六）凡婚喪給假，直係親族，本埠一星期，外埠二星期，工資照給，（七）女工分娩，給假八星期，工資照給，（八）疾病補助辦法，依照勞工法規辦理，（九）例假依照國定辦法，（十）年終雙薪一月，（十一）練習生進廠一年之內每月發給津貼四分之一，兩年之內，每月發給津貼四分之二，三年之內，每月發給四分之三，以上均依照最低底薪計算，並由資方供給膳宿。現經印刷業工會呈請市社會局及總工會轉送印刷業同業公會採納實行。 
[八路公共汽車下月可望開關]  
　　本市第八綫公共汽車，現正積極籌備，的十一月十二日正式開闢，市府辦理公共汽車主要在便利市民交通，故多邀從市民意見，對該綫公共汽車之行駛區域，市民投畫市政府提供之意見有三：（一）閘北，（二）楊樹浦，（三）市中區，當局現正作考慮，可能選擇市中區，外傳下月份同時增闢八。九·十三綫公共汽車，因車輛改裝不及，不可能實行。 
[僑胞重返原地登記月底截止]  
　　僑務處頃奉僑委會代電，以辦理歸僑登記，爲時已久，其遣送時期，亦已不能再延，茲限至十月卅一日停止登記，所有名册並限於十一月底以前航寄到會，逾期無效，如僑胞欲復員免費，重返原居留地者，可於期前前往登記，以免自誤。 
[暹華商會代表抵滬]  
　　暹羅中華總商會出席全國商聯會代表陳鏞鏘·雲竹亭·偕秘書盧蔚民金炎春等一行，於甘八日乘機經香港抵滬，現寓金門酒店，擬於一二天內晋京。又悉陳氏等除上述任務之外，代表該會專　晋京向蔣主席祝壽，並　中樞報吿該會領導旅暹僑胞　建介壽堂向蔣主席祝壽云。 
[閩江口發現沉船]  
　　〔本報訊〕甌江外口發現沉船二艘，業誌前報。昨據福州消息，閩江口外，北緯二十五度零七分四十五秒，東經一百十九度十六分四十五秒，平海灣發現沉船一艘。又連雲港之東，北緯三十四度零六分，東經一二二度零七分，發現漂雷一枚，各輪行經上項兩處須加注意。 
[誣指漢奸圖詐巨款被捕]  
　　〔本報訊〕庽居重慶南路一〇六弄一號華仲燕家中，忽於前日傍晚，來西裝革履之男子四名，自稱係某機關公務員，奉令前來調査，因有人檢舉華有漢奸罪嫌，特奉令前來調査。當由華本人與之按洽，彼輩言詞之間，微露索詐巨款之意，但經盤詰之後，彼等所言前後矛盾，破綻畢露，遂一面虛與週旋，一面密報警局。當由警方派員馳往調査。其中二人情虛潛行溜走，僅獲允顯謀·陳毓秀兩名，即予帶局扣押偵查，以明眞相。 
[失業騙飾物人贜俱被獲]  
　　徐柏榮，又名崇南無錫人，近爲某廠裁員，以致失業。前日徐至其素識之漢口路六九五號信昌永古玩號內，僞稱應其原有廠主沈某之　託，代爲選購上品翡翠飾物多件。當時即由信昌永古玩號職員名應鴻者接待，選定耳環二付，戒面四只，錶練二條，錶　四只，均係上品翡翠，約値國幣五百五十萬元左右。時徐柏榮即乘貨物　定之際，請應鴻至附近代購物品，乘機携取所選飾物出門逃　·俟應鴻返店，始知被　，立即追出，遍找無蹤，乃據情投報該管老閘警局請求査緝。當由該局司法股股長蔣上佩飭股員馮秀山，便衣警長孫志明，着手偵査。昨晨接獲綫索，在福煦路同孚路附近，將徐柏榮拘獲。旋在南市兆芳路一四八號徐之　婦楊芝華處抄獲原贓。 
[學徒領款遭盜劫]  
　　〔本報訊〕金陵路紫來街同德里八號協興公報關行，昨日下午二時許，派遣學生兩名，至河南路昌興里源成錢莊，領取法幣一千萬元，藏於一旅行袋內。不料被匪徒三名，二着西裝，一服長椒者，尾隨於後，於抵達該報關行內時，匪即出槍威嚇，將法幣一千萬元洗劫而逸。 
[本市簡訊]  
　　湖北旅滬同鄕會，前日下午二時假福州路四八〇號舉行理監事宣誓就職典禮，計到全體理監事數十人，推張知本爲理事長，田桓爲副理事長。 
　　滬西高恩路可的牛奶翻南側黃園，定十一月三日，將所栽名菊五六千盆，公開展覽。 
　　資源委員會北票煤礦公司，擬招請採礦·機械·電氣·土木建築管理方面之技術人員各二人至十人不等。凡專科或大學畢業以及有五年以上經騐者，可於十一月十日携帶證件，前往徐家匯交通大學工程館二二五號工業管理系辦公室登記。 
　　市衛生局老閘區衛生事務所設牙病平民診療所於漢口路三四〇號，聘請牙醫專家主持診務？自十一月一日起開始應診，貧病免費。 
　　社會部勞動局爲擴大本市勞工保健事業、在武昌路三八〇號該局滬站內增設五一診療所，請王吉誠醫師主持。門診每日下午二至四時，勞動員工就診，憑登記證免收診金。 
[使用機械化漁船　漁管處籌訓人扌]  
　　關於聯總撥助我國新型漁船事，記者昨特叩詢有關方面，據悉：此項漁船共一百餘艘，此項漁船全屬鋼板製成，船內設備全係機械化，能自動發電，並能以無綫電指揮捕魚，故需用大批技術人員。該項船隻已有廿三艘抵滬，由聯總撥交行總轉撥漁業管理處接受，現船上各項技術人員及捕魚人員，全屬原有者，漁業管理處爲應目前需要，　時雇用此項人員，已開始出海捕魚，其集中地爲復興島。同時漁業管理處正會同有關機關，商討訓練使用此項機械化漁船及捕魚人扌，以便調派至各漁船工作。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敵偽房屋一經標賣　住戶將被勒令遷讓　·第二批標賣房屋共有四十單位·　下月一日起先行辦登記]  
　　敵僞產業處理局，委託中央信託局代行標賣之敵僞房地產，其中第二批共四十四單位，里弄房屋有十處，估價最高者四億餘元，位於吳淞路。量低者一千餘萬元，位於山陰路。店鋪六處，最高者二億餘元，位於四川北路。最低者一千餘萬元，位於乍浦路。公寓三處，最高者七億餘萬元在閔行路。最低者二億餘元，在林森中路。宿舍二處，一値一億餘元，在黃渡路。另一値八千餘萬元，在江浦路。住宅七處，最高者十三億餘元，位於威海別墅。最低者一億餘元，位於南昌路。以上各項房屋標賣，於下月一日起，開始登記，登記後由中信局送處理局及行政院審核准予標賣者，方可投標，該項房屋內原有之住戶一律由當局勒令遷出，惟係戰前之房客，得保留租賃權云。 
　　又中信局前標賣之第一批房地產結果情形未見發表，據悉：第一批原標賣七個單位，結果僅三處標出，（一）康定路花園洋房由聚興銀行以二萬萬五千餘萬元得標。（二）虹橋路空地約十四畝，由中央廣播器材修造廠以七于一百餘萬元得標。（三）愚園路住宅由潤大號以八千五百餘萬元得標，餘四個單位仍在考慮重行標賣云。 
[李祖虞判刑八年]  
　　〔本報訊〕李祖虞昨由高院判處有期徒刑八年，褫奪公權八年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。按李江蘇武進人，現年六十二歲。戰前在滬執行律師業務，戰起投身僞府歷任偽交通部常務次長，僞實業部政務决長，僞國民政府政務參贊，僞全國商業統制會計劃處處長及僞華興銀行董事等職。 
[王鴻定重開辯論黃天佐二日宣判]  
　　又正昌機器廠主王鴻定漢奸嫌疑案，前由高院審結，本定昨日宣判，庭諭改期重開辯論。 
　　僞中華電影聯合製片公司計劃部部長黃天佐案、昨日上午辯論終結，定十一月二日宣判。 
[朱士豪張少伯審結]  
　　同日下午又審結兩案：（一）朱士豪，曾任僞軍第十三師軍官敎導總隊第三中隊少尉指導員，及僞閔行保甲委員會副主任。（二）米商張少伯，被控誣害許勇祥，許因而爲僞軍甘六師一〇三團團長歐陽志成槍斃，勝利後由其兄許勇勇告發。以上兩案均定十一月五日宣判。 
[葡人雷米迪等高院發回更審]  
　　又葡萄牙人雷米地司（即雷米迪）爲本埠葡商足球隊健將，母爲日人，故又名中村雷米地司。勝利後被人檢舉代敵招工，並任意拘捕我人民。又會同匈牙利人西包克代敵購辦大批汽油酒精等軍用品，因此雷米地司。西包克。及需之助手葡人薛爾伐三人遂同爲淞滬警備司令部拘捕，移送高院審結，判處中村雷米地司八年，西包克四年，薛爾伐二年六月。三被吿奉判不服，上訴最高法院，經發還更審。昨日下午乃由高院再度開庭調査一過，諭令改期再訊。 
[郁克非交保候傳]  
　　〔本報訊〕本市百樂門舞廳經理郁克非，被人檢舉有漢奸嫌疑，於前日由高檢處將郁扣押偵査，因案情尙輕，故於昨日下午交保候傳。隨傳隨到。 
[兩僧人今日開審沈嗣良提起公訴]  
　　〔木報訊〕本市靜安寺住持僧德悟，監院密迦漢奸嫌疑案，經高檢處偵査起訴後，高院已定於今晨九時半開庭審詢。 
　　前聖約翰大學校長沈嗣良漢奸嫌疑案，經高檢處數月之偵査，現已提起公訴，日內即將開審。 
[兪建民無罪開釋]  
　　〔本報訊〕兪建民前被控與王一亭之子王叔賢合資開設新中國造船廠，代敵修理船舶，兪即被扣押，王則傳訊無着。該案經高檢處以漢奸罪嫌起訴後，已由高院審結宣判，王叔賢部份因王始終未曾到案，故停止審判，兪則宣吿無罪。其理由爲所修理之船舶，係商業性質，並非軍用，兪乃於扣押十月後，於昨日下午開釋。 
[模型飛機表演歡迎各界參加]  
　　準備建立跳傘塔 
　　〔本報訊〕中國航空建設協會，爲鼓勵市民對於飛行興趣，定十一月十二日在虹口公園舉行模型飛機公開表演，歡迎各界對於飛行及模型飛機有興趣者自動參加，該會並備有銀　　書畫第獎品。又該會會址，已　市長應允，俟哈同花園交涉開放以後，將其中一部份撥作永久會址，並擬在哈同花園建立跳傘塔一座，以爲訓　人扌之準備。此項跳傘塔最近美國方面已有圖樣寄到，但因高度達二百五十公尺，不適宜於國人體格，且所　經費太大，故該會第一步擬先　　築者，高爲一百五十公尺。 
[辦法已擬具冬防將開始]  
　　〔本報訊〕本市冬防，將於下月起開始·淞滬警備司令部已由參謀處擬具辦法，除加强現有警衛力量外，並將增設夜間巡邏隊。現待宣司令核准，即付諸實施 
[警政考察團赴杭]  
　　中央警政考察團前日由台飛滬後，在滬警察總局參觀消防表演，總局刑事督察各種勤務設備，並分別到各分局及訓練所，水上警察第處參觀，預定今日早車赴杭。在杭考察三日後即轉南京。 
[永安紗廠工人　煽惑罷工被拘　·地檢處提公訴·]  
　　〔本報訊〕永安紗廠一廠工人余根寳，衛鴻全二人，於本年十月二十五日下午七時半，在該廠附近藉詞廠中無電，煽惑其他工人停工。嗣經該廠査覺報警，將余根寳，衛鴻全拘解法院。承辦檢察官周國瑛認爲在此抗戰結束工商各業復員之際，停業罷工，懸爲厲禁。被吿等共同公然煽惑他人，違背法令，實犯刑法第二十八條，第一百五十三條第一項第二款罪嫌，因即提起公訴。聞本市各產業工會對此案皆甚注意 
[電話公司新計劃　興建十八層大廈　·工務局下週會議中當可決定·]  
　　〔本報訊〕據工務局方面稱、關於上海電話公司計劃建築十八層新厦事，該局正在考慮中，或將於下周會議時，作最後決定。上海電話公司　議兩處所在，作新厦地址。其一爲漢口路敎堂前面，位於漢口路及九江路之間。另一爲江西路金城銀行大厦側空地。尙有一處，在福州路四川路轉角，唯不甚合適。於金城銀行大厦側空地上建築十八層大樓，迄今未獲工務局同意，該局僅准建築七層大樓，不准高越八十四英尺。此係依據市府新建築管理章則。故目前又重談河南路之地址。因若干人士認爲，似上海電話公司之公用事業，應有一高大之建築也。 
[人力車同業公會討論改裝三輪車]  
　　〔本報訊〕上海市人力車商業同業公會，昨日下午一時，假市商會大禮堂舉行會員臨時代表大會。到二百七十四人，及社會局·公用局·市商會·市黨部代表。由陳志堯主席，討論會務，及報吿該會代表晋京請願經過。一致決議，依照政府指令，將人力車改裝爲單座三輪車；並勸吿各會員視經濟情形，逐漸改裝機動三輸車，以期一勞永逸。 
[上海電台積極擴充　添購新式通話器隨時隨地可廣播]  
　　〔本報訊」中央廣播事業管理處屬下之上海廣播電台，自本月二十五日起，每日下午四時至四時三十分，轉播紐約聯合國電台華語節目，該電台現正積極整理中芷西路七號之房屋，的半年後可裝置完備。目前上海廣播電台分短波，中波及英語等三部份。短波部份，目前之機器爲四瓩者將來擬擴充至八瓩，專用以向海外廣播。美國·日本·菲律賓·澳大利亞·紐西蘭·爪哇及南洋羣島各地，皆可淸晰收聽。（歐洲各地由重慶國際廣播電台傳播。）廣播內容着重國內新聞報吿及時事評論·應用語言有國語，粤語·閩語·英語及日語·將來尙擬增添暹羅語·緬甸語·印度語，及馬來語節目。中波部份係以本市及國內東南各省爲對象，目前之機器係一，五瓩及四瓩者。新定五十瓩機器已到一部份，不久本市即可有強力之電台。該台節目注重敎育性，期能糾正目前一般電台之風氣。 
　　〔又訊〕上海廣播電台，近向美國訂購新式「流動對講無綫電話」（Walkie　trlkie）。一俟到達之後，該台即派訪員採訪本市動態及各種球類比賽情形，隨時報吿，由電台廣播。該項對講無綫電話，有子機母機各一，訪員携　子機外出，隨時可與母機通話，極爲便利。 
[配得房屋各住戶可逕向業主訂約]  
　　〔本報訊〕行政院各機關房屋分配委員會，昨午開第甘三次委員會，由兼主任委員　國楨主席，決定房屋分配委員會將處理日僑所住民房情形，所編列總册及各種分册，計共十九本，於十一月一日起，移交市府接收。由該會配於各機關房屋之住戶，母須介紹，即可向業主訂的，並按月預付租金及付清　欠租金，以完成租賃手緻。 
[曾判死刑盜犯·又因販毒被捕]  
　　〔本報訊〕提籃橋警分局近以全力換滅烟毒，日來先後拘獲販毒犯　和尙，金慶福，姚金貴，黃子山，張世林，張金鑾第，及吸毒犯丁杏林，黃錦祥等十二名，搜獲白　六十九小包，烟泡廿七枚，烟槍烟燈等物。內　和尙前曾犯盜案，被判處死刑，後因大赦，得以釋放。各犯業已債訊屬實，將申解法院究辦。 
[北浙江路底草棚失火焚毀卅餘間]  
　　〔本報訊〕北浙江路底華興路華安坊旁曠地上，搭有草棚卅餘間，居住者均係一般苦力。昨晚十一時許，某戶不戒於火，頓時延燒甚烈。經消防　　　車馳往，灌救約一小時始熄。結果焚去草棚廿餘間，幸未傷人。 
[十六舖沙船上抄出私藏步槍]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時許，水上警分局吳分局長得密報，謂泊在十六舖外灘之金鴻源沙船，私藏大批軍火等情。當飭刑事股長孫鈁率警馳往，抄出步槍四支，隨將船主袁和鳴帶局偵訊核辦 
[氣象預測]  
　　氣壓高而擴大西比利亞反氣旋中心，在華中及日本中部，籠罩全國，朝鮮，日本，東海琉球。及南海北部。 
　　天氣預測：黃海晴，局部曇及霾或霧，中度東北風至東西風，中浪。 
　　華中，曇，晴，晨霧或霾，中度北風至東風。 
　　上海，曇，尙晴而冷，晨有輕霧或霾，中度東風。 
　　東海，曇晴，沿海輕　，清勁東北風至東風，合灣四周强烈東北風。南部及北呂宋四周中浪至巨浪。 
　　二十九日溫度：最高六八度一，最低五五度三。 
　　更正 
　　昨報載南京路亨達利鐘表行小主人莊志國因案被押一節，「亨達利」係「亨得利」之誤，合爲更正。 
[戒烟宜及早　施行總檢舉後再犯即處極刑　·劉學海報告禁毒近况·]  
　　〔本報訊〕勝利以還，政府對於肅清烟毒工作推動不　餘力，除先後頒佈「肅淸烟毒善後辦法」「收復地區肅淸烟毒辦法」修正「禁烟禁毒治罪條例」外，並劃分全國爲九區禁烟區，成立特派員辦公處，負督導考核設計聯繫之職。江蘇兼上海區特派員劉學海氏最近來滬，昨日下午假海格路靑年館招待新聞界報吿禁烟禁毒工作近况。並對今後禁絕烟毒工作推進之方針將着重於下列各點；（一）擴大宣傳力量（二）發動社會制裁，（三）加强査緝，（四）鼓勵檢舉，（五）普遍施戒調騐。（六）嚴密保甲組織，（七）舉辦烟民救濟。最後劉氏希望新聞界及市民多予宣傳協助，俾烟毒早日禁絕。本市方面，原定之施戒調騐限期爲本年一月至六月，但截止現時已登記之烟民尙僅六千餘人，故擬與市政府商　後酌量延長相當時間，然後施行總檢舉，如再發現即處極刑。至於若干上層階級或具有潛勢力之人物吸食毒品者，如一經査實，亦決不姑息云。 
[糧黛舞幣案　閱卷發現疑問　昨提汪吳偵訊]  
　　〔本報訊〕糧貸案全部卷宗及人犯，自本月十七日由淞滬　備司令部移交地檢處後，承辦檢察官吳啓華，除於初解到之當天，對各犯略加訊問外，二週來皆埋首於審閱案卷。因於案卷中發現疑問，故於昨日下午二時，提訊汪達人，吳蓉生二人，至四時始訊畢。據吳檢察官稱：本案經警備司令部歷次審訊，案情大致已甚明白，六大册案卷日內即可審閱完畢。今後若無其他新發現或疑問，將不再提訊諸人犯，而於下星期內決定提起公訴與否。 
社會服務 
[急症助金順利進展]  
　　病家申請助金先向各特約醫院接洽本欄自受不具名、鄒兆麟、蔣曾熙、葉德生四善士之委託，舉辦念症助金，（詳見九月甘五日本欄）迄今月餘，承各特的醫院協力合作，此項義舉，得順利展開，受惠者甚衆。茲爲便於急病申請起見，再將特的醫院之名稱及地址刋佈如後，（按此項助金，凡確屬貧窮之急症病家，皆可申請，其手續先將病人送往本報各特約醫院，經醫師之檢定證明，然後塡具申請書送交院方及本報核准後，即可發給。） 
　　醫院名稱　院長姓名　地址及電話 
　　紅十字會醫院　朱恒璧　華山路三六三號電話七〇一六三 
　　仁濟醫院　陳邦典　山東路一四五號電話九〇一六六 
　　公濟醫院　朱仰高　蘇州北路一九〇號電話四〇一〇〇 
　　市立第二醫院　曾耀仲　南市董家渡電話〇二------七〇三三九 
　　市立第四醫院　顧南逵　四川北路一四二號電話四六三一七 
　　廣慈醫院　萬爾典　黃山路一九七號電話七〇〇四四， 
　　西門婦孺醫院　鄺翠娥　徐家匯路八五〇號電話七七一六四 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）大病失聰 
　　 
　　王德文問　鄙人去冬曾患傷寒，發高熱'囈語，兩耳失聰，今癒後已有半年，身體早已復原、唯兩耳仍欠聰，未知何故？須如何診治？ 
　　〔醫藥博士顧毓琦答〕、兩耳因患傷寒後失聰，最好請耳鼻喉科專家詳細檢査，有無機能變化。 
　　（二）牙齦腫痛 
　　王逸民間　內人現年卅八歲，於兩年前患齒疾，牙齦腫痛，時發時愈，地位在兩側日齒，發作時日齒浮起，能搖動，牙齦腫脹腐爛，亙四五日後始愈，然牙齦收縮，齒頸外露，無力咀嚼，痛苦不堪'初起時僅一齒現已波及四齒，且有二齒已脫落。細加檢視該齒並無齲蝕情形，完整如常，是否因缺乏維他命丙之故，如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述之各情，恐係牙肉發炎或者牙根亦有蛀壤，須延牙科專家詳細檢査治療之。 
　　（三）痔疾便血 
　　諸鑑問　鄙人現年卅一，尙未完婚。六載前，曾染傷寒，痊後，繼患瀉血之症。初起甚劇，排洩形如小便，祗因時適居鄕，良醫之求，遂未診治。數月後竟吿自愈，越一二年未發，安知自前歲冬起，每値大便之後，恒有殷紅鮮血流出，其量雖稀，惟無日或止更引起脫肛，雖無痛　，然終感立行不適，屢治無效，不知是何病症，請賜吿治療方法。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕此係痔疾，須先使大便軟潤，可多吃棗子水葉，熟蘋菓及奶油等。同時可用Anusol坐錠，每於大便前半小時塞入肛門中，茍仍不愈，須延外科專家用手術治療之。 
[上海市社會局招領迷拐兒童（六）]  
　　下列兒章，現由福幼院收容，如有子女在內，而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。仇文生，十三歲，男，鎭江，邵雄壯，十三歲，男，寗波，謝根寳，十五歲，男，上海，沈榮林，十六歲，男，紹興，陳天明，十三歲，男，香港，張玉明，十五歲，男，上海，戴順富，十五歲，男，寗波，余子良，十七歲，男，太倉，秦愛菊，十四歲，女，紹興，陶寳珍，十四歲，女，紹興，徐琴芳，十五歲，女，紹興，趙景一，十五歲，女，松江，林長根，十二歲，女，鄞縣，潘阿妹，十四歲，女，廣東，林莉莉，九歲，女，上海。（完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[原料不繼紛廠停工　市長召廠商談話　廠家提出標本兩項辦法]  
　　〔本報訊〕本市大小麵粉廠十九家，因原料缺乏，先後被？　停工，情形頗爲嚴重。吳市長特於昨日上午十時，召　　新，　　，華　，茂新，裕通等五大麵粉廠談話。到各廠代表朱懋秋，　　　，榮毅仁，　宗俊，席　　等五人。吳市長對採辦小　及復工諸問題，垂詢特詳。渠表示：　食部對各麵粉廠配麥五千噸，決設法使於下月問配出。目前　黃不接之期，深望各廠能就近在市郊接　小麥以應急　，聞吳市長爲顧全事實計，允將麵粉價格，重予審議，再作統　決定。各代表旋將困難情形，分別提出報告。計分標治本兩點：（一）治標方面，　先收　國　，開工維持，惟國麥市價，超過洋洋麥甚鉅，國麥在外　調整之前，每　僅二萬元左右，最近曾一度漲至三萬六千元一　，自小麥禁止　口後，尙　二萬八千元至三萬元間，如以每祖小麥　粉七十五市斤計，每包（四十四斤）成本約需二萬元左右，故在洋麥未到之前，粉價須予調整俟洋麥到滬供應後，售價再予抑低，至目前每包一萬三千九百元之價。（二）治木方面，必需訂　大宗洋麥供應，因國麥產量有限，戰前平時在此時期，亦需洋麥接濟，且洋麥市價低　，每　　合一萬八九千元，產粉量又多於國麥，如不未雨綢繆，我粉廠勢將無法維持，吳市長允將　表意見轉達宋院長。同時，吳市長爲明瞭本市麵粉目前之生產，消費，及販賣之實際情形起見，　於今日下午五時，召集麵粉廠，切麵業，餅乾業，漿糊業，及麵粉商等代表，共同會談，　　並將請海關稅務司列席，以便商討禁止麵粉小麥走私出口之實施情形云。 
[美鈔黑市未消滅　央行籌商妥密應付方法]  
　　外幣　鈔平定，門市官價仍無做開，暗盤中的四一五〇元　　二〇〇元，較前收稍昂，對黃金之比價爲五四八元左右對工兩，中央銀行前與市府規定買賣美鈔臨時辦法，現在黑市仍在四千元以上，央行當局對此極爲注意，現正在籌商妥密之辦法，幷與外國方面亦正在接洽，至具體辦法，現尙未商妥。 
　　〔又訊〕中央銀行外匯審核處爲澈底撲滅黑市，擬定辦法，如査　違章經營外幣黑市之錢兌莊，即拆除其電話，茲錄其通告如次：「查買賣外幣原系核准行號經營，並規定其價格不得超過本行電匯定價百分之五，業經公佈在案。近査本市各銀行莊及其從業人員，仍有私相賣買，利用電話爲黑市交易，實屬有違定章，自應嚴加取締，以符規定。嗣後一經　覺，上項違章行爲，除嚴予處辦外，並報由治安當局拆除其電活」云。 
　　港票自九〇〇元外，退回關內，結果較前收回跌五元，港　因申電回升至一一二元，昨九〇五元有售無求，印匯一〇八五元有供，英匯一四二〇〇元左右，成交不多，美匯牌價未更。 
[金價升]  
　　烚赤昨復吿平穩，晨開二二七萬七，央行稍有壓力，自二二八萬二逐漸微挫，十時後央行以二二七萬二五，配給一〇〇條，低價見二二七萬一，無如一般擁資者，續有向榮臆測，買戶連綿不斷，復被拉高，供源漸不見暢，午刻盤升至二二九萬，午後隔日交割，賡續微升至二二九萬以外、結果較前收回升一萬一，銀樓飾金掛牌紋銀均平，銀元稍升，暗拆銀根稍緊，息價升爲一角二至一角六不等。 
[公債跌]  
　　公債昨七　某大戶有售'成交不多，續形徽降，統丙晨開一九五〇元，福源等有售，盤降至一八〇〇元，始吿平定，最後在一八五〇元左右徘徊，結果較前收下挫五十元，甲乙丁均乏變動，統戊微升二十元，成交的票面三百餘萬元。 
[財政部電令取締高利貸]  
　　高利貸盛行聲中，工商業均不勝負荷，痛苦萬狀，財歡部頃電令嚴予取締，其原電如　：「査本部對於金融機構利　之管理，業經訂定銀行存放款利率管理條例，呈經行政院轉奉國民政府公布施行，依照該條例規走，銀行放款利率，應由當地銀錢業同業公會，擬定最高限度，報請當地中央銀行核定牌吿施行，幷爲遏止市塲利率高漲起見，經本部函請中央銀行依照管理利率之規定，運用金融力量，對市塲利率，逐漸予以平抑，幷於核定銀行利率之時，酌量抑低，以蘇民困各在案，各地銀錢行莊，若仍有不照規定高利貸放，或於核定利率外，巧立名目，從事盤剝者，自應嚴予取締，除電請中央銀行轉飭各地分行隨時注意檢査糾舉，以憑處理外，仰即知照。」中央銀行稽核處已通函各地分支行遵照矣。 
[紗布均疲　雙股線獨見上升　紡建各檔布價小一千元]  
　　〔本報訊〕昨日紗市線漲而紗疲，念支各牌榮辱互見，上下在一二舊元之間，十六支以下，俱見降落，且走化極滯，四十二支雙股，則襪廠頗有納胃，反漲五七萬，蓋以業中手頭甚枯之故，四十二支藍鳳水月等，初做三百五十六七萬元，後竟至三百六十二萬元，至二十支特雙馬雖曾一度高至「二百卅六七萬元，終因吸戶不多，回降至二百卅二萬元，二十支藍鳳做二百十五萬元。 
　　棉布亦無起色，客帮銷路依然呆滯，各染廠亦大都以旺銷季節已過，工作入於休止狀態，對於各檔細布，均乏進胃，喇叭童十二磅細布喊價七萬六千五百元，藍鷄喊八萬元，紡建開價亦有調整，各檔减小一千元，龍頭細布八萬三千元，陽鶴藍鳳均爲八萬六千元，惟白印四君子嗶嘰，則仍站定八萬九千元，往開者數甚寥寥，同業對做亦少，綜之一般購買力薄弱，各路　銷呆滯，布價殊難轉好。 
[紡管委員會第九次會議　明日下午召開]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業管理委員會，將於明日卞午三時，召開第九次全體委員會議。屆時除將討論聯合配銷紗布之問題外，所有南運紗布登記廠商之複査資料，如能於今日整理完舉，亦將提交明日會中審核云。 
[米價止跌轉漲生油供不應求]  
　　米市運日下游，產銷倒懸，店方乘巧取納，消化轉濃，粳米回漲千餘元，秈米升二千元，惟白陰元則無上落，形勢大跌小漲，黃豆閩胃動而不旺，東北大豆見軟，中原黃豆站平，豆餅因台灣汕頭均吿停辦：頓形轉呆，下挫三五百元，麩皮消路仍懈，再小一二百元，荼豆來源見少，去化平平，依然高定决呆，紅糧仍居站局，蠶豆隨到隨銷，市形堅挺，生仁到銷兩不見旺，暫乏榮辱，芝蔴南洋去化不接，欲振無力，高貨趨　穩定，中次軟化，赤豆跌定，油市店胃轉活，生油供不應求，回漲三四千元，市勢上落無常，甚難捉摸，豆油供應尙可，依然平平，菜油淸油無軒輊。 
[本年僑匯滙四五六億·九月份减少十一億元·]  
　　〔本報訊〕中國銀行九月份之僑匯總額，頃已結出，共計七，二九一，一〇七，二三三·四八元。較八月份之八，三〇〇，九九三，六一五·〇〇元，的减少十一億元。據悉：該行自於十月十日正式開辦原幣匯款後，本月份自紐約匯至本國之匯款，每日平均約增原幣匯款額美金一萬元。而國幣匯款額仍與以前相近似，每日平均的爲美金四萬元。該行原有海外各分支行處，除南洋一帶外，十九皆已恢復營業。惟甫洋方面，新加坡，吉隆坡，檳榔嶼，巴達維亞等地分支行，亦已先後復業。最近且將在盤谷設立分行，以便促進僑匯業務。該行九月份各地之僑匯金額，有如後列：（單位法幣千元） 
　　紐約四，三元一，六六二 
　　倫敦　一，一五〇，四四六 
　　巴西　一，〇一三，五二四 
　　澳洲　三四，八四三 
　　印度　一六八，四九一 
　　仰光八　八，〇九八 
　　新加坡　八六，〇七〇 
　　吉　坡　七〇，六八五 
　　檳榔嶼　一〇二，〇四八 
　　河內　一六三，八三六 
　　菲律賓　一〇一，四〇〇 
　　總計七，二九一，一〇七 
　　本年度截至九月底止，累計總額的爲法幣四五，六九一，〇一五，八一五元。 
[糖價仍堅]  
　　昨糖市趨勢堅挺，公會劃盤現貨甘號中砂白十三萬八千元至八千五百元，生砂亦十一萬六千元，均比前日略升，秘魯白砂仍爲十六萬元，汕頭帮黃崗靑以十一萬六千元關出一百五十包，廣帮海南赤一百餘包，十一萬九千元，興化帮普通貢粉白十三萬五千元，成交數十包。 
[行總設瓷廠資金五億元]  
　　江西景德鎭之瓷產，爲著名工業之一，因戰時備受摧殘，目前有十萬工人失業，致產品滯銷，窰廠大半停歇，行總爲救濟失業磁工，特派員在該地設一示範瓷廠，內分原料精製，美術硏究，爐窰供給及改良硏究四大部份，對瓷器售價及原料配給，均加規定，以便各廠觀摩仿造，據行總估計，固定資金（包括地基，建築費，築窰機械）及流動資金，的需五億元，行總總署刻已預備撥出云。 
[白宮否認黃金漲價]  
　　〔路透社華盛頓甘八日電〕白宮新聞秘書今日稱：渠對外傳美金將重定價値，即規定黃金一盎司等於美金五十二元之消息，並無所知。 
[泉泡圓續到一批]  
　　泉州大泡桂圓近以產價復升，申市亦緊，高莊頭檔開三十五萬元，最近號　續有運到一批，昨已轉棧，不日常有　開云。 
[烟葉產量居第二位　一面出口一面大量買美]  
　　在美國烟葉及紙燜大量傾銷之下，中國紙烟業已瀕破產惟烟葉方面，據經營此業之某巨商談我國爲世界第二產菸國，年產一百四十一億一千六百六十七萬六千磅佔世界總產量四分之一僅次於美國，尙有東北年產四千萬磅，合　年產一千五百萬磅，尙未計算在內，我國不伹烟葉產量甚多，而且輸出數量亦夥，戰前每年輸出的二十萬担，戰時出口停頓，但自一月份至七月份，亦輸出價值九十一億五千六百三十萬元，超過茶葉出口總値兩倍以上，目前烟葉產銷之最大困難，爲美國烟葉及紙燜之大量進口，因美烟之價格及使用價値，均較國烟爲優，烟廠則競相爭購，國人又喜吸美國烟，國產烟葉之品質反日見退化，各省產銷，缺乏聯系，產區有烟葉出口，銷區則需要外烟輸入，甚至台灣東北每年產五千五百餘萬磅之區域，過去亦爲日烟主要銷塲，於是形成一面輸出，一面輸入之畸形現象，故日前烟葉產銷方面之要求，至爲簡單，即首先爲建立進出。貿易聯銷制度，凡運外國紙烟進口者，必須運相當比額之國產烟葉出口，否則不予結匯，或停發進口許可證，如此可使外國烟類進口減少，維護國產烟葉對內對外之貿易，其次爲建立際貿易密切聯系，將國內分爲產區及銷區，銷區之烟葉，由產區運銷，以免外國烟葉侵入云。 
[後方工廠復員正在積極推進中]  
　　〔本報訊〕後方工廠復員協會總幹事謝天沙昨語記者；公用局已正式通吿該會，將接收各廠之名稱，廠址，產品種類及用電數量，迅速陳報，以便根據數量分配用電。又敵產處理局對發給各廠之審査手續，雖已完成多日，伹迄未正式通知，該會全體均表關懷。又據生產促進會上海分會倪副總幹事吿記者：國家銀行一俟各廠能開工時，當考慮作工貸之協助。 
[證交期貨等問題王志莘晋京請示]  
　　〔本報訊〕證券交易所總經理王志莘，將於明日晋京。據悉：此行除出席中國建設協會會議外，尙將向經財兩部請示有關證交之各項事宜。衆料如遞延交割制度，公債之開拍及其種類，取締證交塲外交易種種問題，均可望於王氏此行中，獲得相當端倪。 
[五金鋼鐵昨進口五千餘噸]  
　　〔本報訊〕法輪松旦號昨午抵滬，自英法各地裝來五金鋼鐵五千餘噸，其中有法商電車公司路軌及村料數百噸。又海穗輪昨日二次由甌返滬，裝來土紙八千餘件，土糖四百餘件，木條木板等雜貨數百噸。 
[上檔紅茶猛晋]  
　　洋莊茶市，高紅茶因英莊需要殷切，故濃厚之買風仍在市上散佈，過程活躍異常，售價方面，以執貨者扳售趨勁，初尙堅穩，嗣後一帆風順，步步晋升，迨至收市，每担比隔日竟在跳二萬元之譜，底盤依然鞏固，至於陳久之抽珍，珍眉針眉等綠茶，非洲一帶，雖亦性視，惜連日賣戶佈售之茶樣，大都充溢霉味、難合買者胃口，成交數量處於俠隘範圍內，而人心亟挺，品質優良之陳針眉，每担已竄出六萬元外，餘均銳利，查紅綠茶內銷，依然淹滯，惟聞錫常兩地對於炒靑烘靑等毛茶，恐有捲土重來之勢。他若本年度祁門新紅茶，自賣方堅售七八十萬元以來，終嫌價高昂，並不暢銷，刻下祇僅本街店莊略有零星置辦，聊應門市實需耳。 
[奧美滙率十希令合一元]  
　　〔路透社維也納甘八日電〕奧地利國家銀行今日宣佈，德奧合併以來，首次規定之奧幣希令對美元滙率，即十希令對美金一元，此係奧國解放後軍事領袖所任意選定之匯率。目前維也納奧元黑市，的爲四十希令。該銀行同時宣佈純金價定爲每公斤一〇、六九〇希令。 
[熱門均創新低價·華股疲風不易息永紗打破七百元大關]  
　　華股昨初平　疲，已吿絕望，　戶望而却步，金融界稍加扶持，無如賣戶有恃無恐，永紗終於破入七〇〇元大關，而美亞等再創新低價矣，晨開已吿意興闌珊，各股開出平平，隔夜浮多有所了結，即吿下游，中途因金融界陸緻吸收永紗，而五六號中南亦扒納美亞頗多，屢有小盤旋，空方揚威，曾兩度迫近七〇〇元關、小有回漲，掙扎至十一時半後，浮多再售，空方屢來逼迫，終於打破七〇〇元大關，臨收除中紡外，都退至低價句較前收計熱股永紗跌百分之三，美亞信和景福新光勤興各降半成以上，冷股除內衣量綸麗安跌半成至一成，華豐微升外，餘均微挫，午後初穩後疲，最後轉盤，中絲在一五七號急售下，以跌停板結束，結果與前收相較，熱股永紗跌百分之三，美亞信和景福新光勤興各跌半成以上，冷股華豐大通微升，內衣麗安中絲各跌一成，餘者均吿小挫，前後市成交額總計爲八七四萬股，場外各股繼續下降。 
　　外股除會德豐紙業鋼業尙形穩定外，餘者繼續不支而退，結果較前收計鋼業微穩，會德豐紙業平平，怡紗英聯怡啤亞洲微挫，業廣跌落半成。 
[棉紗複製品業攤派配紗各廠應得數量在核算中]  
　　〔本報訊〕染織針織毛巾被毯手帕織造手工棉織內衣織造等公會所組織之配紗委員會，對於此次聯合配紗會配給之紗，業已按照各該業會員原申請數量，比例勻攤，至各業對於會員應配數目，尙在漏夜趕算之中，今日上午當可公佈，據配紗會負責人談稱。此次配售標準，悉遵紡管會之指示辦理，其有事前未經向公會申請彙報主管機關者、本期無從參加，各公會主辦人引以爲憾，日內當登報公吿，向同業爲普遍之調査，期用紗者均得配紗，同時對受配各廠，嚴格審核其用途，期配紗皆歸實用，無使流入黑市，此次配貨間有不合實需者，則將申請掉換以利生產。 
　　又此次配紗五八〇三件，價款總額爲一一·一一三·九五〇·〇〇〇元，將由領受配紗各廠，於本週四五六三日內，繳淸提貨。茲探錄各複製品工業公會領配之棉紗數量如次： 
 
 

Page 9

 
 
[市小實施健康教育　下月一日起舉辦集中門診]  
　　本市健康教育委員會，巳於本月五日正式成立，暫假衛生局保健處辦公。與市長以健康教育，關係民族健康至鉅，故自兼主任委員，教育衛生兩局長，各任副主任委員，教局國民教育處長任總幹事，衛生局郭科長任副總幹事，業巳訂定實施方案甲乙兩種。甲種方案，實施於各市立中心國民學校。乙種方案，實施其他市立學校。至私立學校，得依上項標準，自行辦理，由衛生局派員督導。自十一月一日起，本市各市立中心國民學校，均將成立學校集中門診所一處，凡區內各國民學校，中等學校學生，均可向其原校領取診病券，前往各中心學校之集中門診所免費診治。此外現正積極實施體格檢查，並策劃矯正身體缺點。更爲加強學校與醫務人員聯絡起見，各校均指定教師一人，爲衛生導師，以資囊助。 
[朱教長來滬　聞今日須返京]  
　　〔本報訊〕教育部朱部長家驛，業於前日（二十八日）偕杭次長立武，同車來滬，對於中央研究院及在滬各國立大學，有所指示。聞今日即須返京。 
[清華定期選課]  
　　〔本報北平廿九日電〕國立清華大學選課日期，頃已規定。二三四年級學生選課，定本月三十一日，至下月一二兩日舉行。一年級新生，定下月十日左右舉行選課。 
[教部人員　進修英文]  
　　〔本報南京二十九日電〕教部頃聘請西教授，於公餘指導本部人員，進修英文，兼練習英語會話，除各司處本已專長英文者不必參加外，其餘部員，多已簽名加入修進。 
[瀋陽小學教育　昨起全體請假]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕瀋陽小學教員，爲待遇微薄，請願無結果，經全體議決，廿九日起，全體暫時請假，以待當局解決。又中學教員，前雖復教，但又以當局未履行諾言，現又在請願呼籲中。 
[聯合國文教籌委會發起　全球募捐運動　目標一千萬鎊]  
　　〔英國新聞處倫敦二十九日電〕本月在巴黎首次開會之聯合國文教科學機構，其任務屬世界性，故籌備委員會已發起一全球募捐運動，目標爲一千萬鎊，旨在以圖書，研究課程，青年服務營等等，供應受戰爭蹂躪之各國。以一千萬傍，用作恢復彼輩之教育，科學，與文化生活，誠感不敷，然籌備委員會認爲即使十倍此捐款，今年亦不堪適應此等國家在圖書設備上之需要。 
[蔣主席手訂　聖詠譯義初稿]  
　　近由商務精印出版 
　　蔣主席手訂，吳經熊博士翻譯之「聖詠譯義初稿」，已由商務印書館精印出版。聖詠，即舊約中之Psalms，或譯稱「詩篇」，所集皆歴代古聖籲禱上主之詞，情文並茂，各國譯文，莫不具有文學價值，惟我國尚乏善本，茲編由吳氏博考羣書，咀嚼經義譯成，主席卅二年八月十五日手輸真蹟，及校閱譯稿手蹟，並製版影印冠於篇首，茲錄手輸如次：「經熊同志，七七與三十日手輸，同時誦悉。春季接讀到桂後第一長函時，足見修道之切，本擬詳覆，總因俗務紛繁，稽延至今，時用歉仄，然向往之念未之或忘。詩篇譯完，不特爲足下事業慶，亦爲中得償素願自幸也。惟中不識外國文字，不敢爲足下臂助，乃爲畢生之遺憾，伹深信足下之譯文，必比從來之任何譯本爲精進，乃可斷言。甚望新約全書乃能繼此完成，以享我國有道之士，使全國識者，將見斯文之出慕道益切，而吾道益廣也。馬太福音譯稿，此處未存，待下月回渝中舊寓，檢獲後再行寄奉。杰人先生前請代候，順頌道祉，中正手啓。」 
[文物預展]  
　　〔本報南京二十九日電〕教部與中央研究院，聯合慶祝主席壽誕，所舉行之文物展覽會，定三十日下午二時至五時爲預展之期，三十一日正式揭幕。朱部長家驛，已發請柬，請有關各方面屆時參觀。 
[祝壽不放假　學生得參加慶祝　一律不作曠課論]  
　　〔本報訊〕明日爲蔣主席六秩華誕，全國民眾將熱烈慶祝。本市各學校學生，得參加慶祝，一律不作礦課論，伹不放假。昨日市教育局，已奉吳市長命，決定宣佈。 
[中華職教社舉辦　機械能力測騐]  
　　目前一般青年，多有志從事機械性質之工作，如電機，紡織，機器，工程等，但個人對於機械工作之能力高下不等，若不具有機械能力之人，學習此項工作，難有良好成績，即勉強學成，亦難有優良效果，故青年在選定機械職業之前，應先設法確定有無機械能力。中華職業教育社上海職業指導所有見及此，特舉辦此項測騐，俾爲青年升學就業之參考，其測騐方法，係用畸形木塊測騐，甚爲可靠簡便，頗有效騐，無論青年成人，均可往華龍路該社一試，不收任何費用。 
[留學生錄取名單]  
　　今日可能發表 
　　〔本報南京二十九日電〕公自費留學生錄取名額，業經教部核定，所有試卷，正拆密封對號，準備寫榜。據教部透露消息，明日即可發表錄取名單。 
[還鄕轉學試　下月十日舉行]  
　　還鄕轉學生考試會議，昨日下午三時，在復旦大學舉行。出席者，復旦大學校長，同濟大學校長等十餘人，由章益主席，報告此次登記報名者，共爲七十九人，各生轉學志願，可分復旦·同濟，交通，塈南，聖約翰，大夏，光華，上海商學院，上海醫學院等九大學。決議考期，定十一月十日一天，考題，由各大學分別担任，用費二百多萬元，爲教育部不允支撥時，由各校比例分派之。 
[通訊研究　增加教師進修效能　第二國教示範區訂定辦法]  
　　本市第二國民教育示範區，頃訂定通訊研究辦法如下：（一）本區爲增進各校教師進修效能起見，特訂定本辦法。（二）本區教師通訊研究，暫以用通訊方式徴集，或解答國民教育實際問題爲限。（三）本區各校於學期開始後一個月內，應分別完成教師通訊研究之機構，而以本區辦事交爲通訊研究之核心。（四）本區設通訊研究部，設立任幹事一人，幹事二人，負搜集及解答研究問題之責，必要時，並得請教育專家協助。（五）各校辦理教師通訊研究時，須着重進修之實效，各主任幹事應將各該校徴集之實際問題，送本區辦事處作通訊研究，每月至少一次。（六）各校應利用校務會，教導會，或座談會等機會，徴集若干國民教育實際問題，詳加討論，必要時，並可徴詢其他各校教師之意見，彙集整齊後，函送本區辦事處備查，（應用表格另訂）。（七）本區教師通訊研究之結果，在輔導叢刊，或其他刊物發表，成績優異之學校或教師，由本區辦事處呈請市教育局予以獎勵。（八）本辦法經區務會議通過後施行，並呈請教育局備案，修正時同。 
[文化函授學院　續辦新聞學班]  
　　上海文化函授學院，前應本埠學員之請，舉辦新聞學講習班，講授新聞學基礎知識，第一期已於本月廿日結束。茲悉該院將續辦第二期，分高初二級，聘王啓驗，顧執中，僑玉坤，朱培璜，孟秋江，胡山源，宦鄕，陸梅僧，曹聚仁，趙景深，胡祖陰等爲特約講師。十一月二日開學，四日正式上課。院址，福州路八九號三四二A室。 
[紀念雷鳴遠　創設記者講習所]  
　　天主教雷鳴遠神父，爲我國抗戰而死，正氣滂薄，寰宇共仰。今年七月，適逢雷神父逝世六週年紀念。天主教教會各團體爲紀念雷神父生前致力新聞事業起見，特籌議創設「鳴遠記者講習所」，推于斌總主教爲所長。該所專招收大學以上之畢業生，予以新聞記者之專業訓練。修學期間，定爲一年，每期名額以二十五人爲限。畢業後服務二年，成績優異者，並可申請「鳴遠獎學金」及「清寒助學金」，出國深造。校舍聞已在首都興建，預定年底可以招生開學。雷神父生前友好聞悉，紛紛解捐囊助，學校基金已漸充實。 
[後方十九省市　國民學校基金　六年內共籌六十二億]  
　　〔本報重慶廿六日電〕國民教育經費來源，一方面由中央及省市予以補助，另一方面，則由各國民學校及中心國民學校，自行籌集基金。國民教育之根本計劃，至經濟方面，原欲達到各校能以基金作教育經費之主要來源。教部曾迭令後方十九省市努力推行此項工作。自卄九年度以後，以迄本年八月底止，約六年間，各省市呈報各年共籌基金數目如下：四川一三五、〇五九、〇四九元；貴州五六、四六五、三〇五元；製南四〇八、〇七一、〇一五元；廣西三四五、〇〇〇、九六五元；廣東七六六、六〇一、九一四元；福建一一六、八五三、七八〇元；浙江一、〇八七、八八四、六五〇元；江西一、五五〇、二二三、七二二元；湖南一、二〇〇、一九三、四五四元；安徽九一、三八八、九八八元；河南一七八、六〇八、〇五六元；陝西二四〇、四三〇、六一五元；甘肅五八、六一四、一九八元；重慶一、二六〇、〇〇〇元；西康一、三三九、四二九元；新疆一五、八五九、二五〇元；青海二、七四六、六一三元；（寗夏·湖北二省未報），以上共計六、二五六、五〇一、〇〇三元。 
[新陸慶祝復校]  
　　上海市立新陸師範學校於抗戰勝後以後，率令接收武進路八十六號前日本第四國民學校爲校址，復校以來，　已一年，校務蒸蒸日上。聞該校定十一月一日慶祝復校紀念。是日上午九時，舉行紀念儀式，並展覽各項活動。 
[上海法政學院　請于主教演講]  
　　公教南京教區總主教於斌博士，於二十八日上午十一時，應上海法學院之邀請，前往該院演講人格問題，對於該院青年，頗多勗勉。　　 
[簡訊]  
　　市教育局，昨日下午三時，召開私立學校立案審查委員會，審查結果，撥准立案之中小學，計爲私立補仁中學，私立位育中學，私立培真初中，私立越且中學，私立太和助產職校。私立南屏女子中學，私立景德中學，私立育英中學，私立光中初中，私立允中小學，私立　南小學，私立惠恩小學等十三校。 
　　本市市立中小學社教機關教職員工人八九月份各十一萬元之基本數，可能提先在本月底，或下月初發放。 
　　南洋數理進修夜校，爲國立交通大學高年級同學主辦，內分大學，高中，初中三班，校址在本市新聞路三育中學內。 
　　科學大眾月刊，王天一主編，第一期已出版，內容有幕莪「揚子江永閘計劃」，貞伯「台灣印象」顧均正「醫師的助手------雷子」，賈祖璋「染色體的異常現象」等。 
[明日祝壽足球比賽　東華迎戰英海軍　藍球賽二塲球隊接洽中]  
　　本月卅一日爲主席華誕之期，上海市體協足球委員會，特排足球友誼賽一塲，以誌慶祝，邀請新近來滬之英海軍隊與東華對壘，是日下午三時半在逸園舉行，查此次在滬之英海軍隊，係集巡洋艦「友愛理士」號及驅逐艦「柯凱德」號健將組成，實力甚見堅强，屆時酌售門票二千及五千元，於午後一時半，在市體育館開始發售，裁判陳吉祥，巡邊員何春暉吳守衡。本市體育館，爲祝壽起見，明晚有藍球賽二塲，對壘隊伍正在接洽中。 
[足委會主席　蔣湘青辭職]  
　　市體協足球委員會第二屆主席委員蔣湘青，於廿八日致函體育協會，辭去足球委員，原函如下：「敬啓者，辱蒙貴會聘爲足球委員，原擬勉效微勞，用解危機，詎事無裨益，反惹是非，於私於公，不勝愧感，特函辭職，即煩查照是荷」。據蔣湘青談：「我本聲明暫不辭職，茲突提前爲之，意在冲淡是非，减輕自己的麻煩，因自被舉爲主席委員後，除拉攏各隊及主持第二、三、四、三次委員會議，與簽署一封給香港足球總會的英文信件外，沒有在足委會辦公室或球塲上干與過一件事，我不但沒有和體協爲難，也沒有給周家興或任何足委會幹事絲毫製肘，尤其有關門票和經濟出納，沒有問過半句話，我在事前，也從沒有得罪體協的常務理事或總幹事，別人旣不需要我的友誼和合作，我丟了這個東西，我自己覺得很光榮，以後對於這件事，永不發言，可是得聲明一點，別人的作爲，我不能代人受過，因爲不平的因素，由來已久，我的原意，本想來調和空氣，但事實上不許我如此做，我欲無言，寗人負我，我不負人」 
[台省運會中　三鐵女王]  
　　張瑞好三元連中 
　　〔中央社台北廿九日電〕台省運動大會中，女子組鐵餅鐵球及標槍決賽之冠軍，均由高雄市代表張瑞好一人獨得，而被譽爲「三鐵女王」，伊年廿三歲，現在高雄報德女中任教。 
[晨友杯藍球賽　華南戰甲申]  
　　六時起甲乙組三隊 
　　晨友盃藍球賽第二幕，今日午後六時，在八仙橋中青健身房舉行，乙組兩塲茸聯興漢光分戰永安紅及新生，甲屆部甲申戰華南，前者多約翰名將，實力非比等閒，華南素有「小霸王」之稱，　下諸將，均饒勇善鬥，與甲申勢有劇烈競爭，今日秩序錄下： 
　　茸聯------永安紅（乙盃）下午六時 
　　渙光------新生（乙晨）六時三刻 
　　甲申------華南（甲屆）七時卅分 
　　（甲申）孫寧西（隊長），陶榮石，朱仲　，王存忠，呂妙盛，顧師魯，夏澤人，劉佩初，張競暉，俞良梓。 
　　（華南）章仲文（領隊），劉福善（隊長），何涵夫，鄧國璋，劉福强，李賢政，黃天烈，鄭家彪，陳克昌，鄭志清。 
[訪問台灣球隊　今日啟程]  
　　青年六分團體育會田徑，乒乓及藍球三隊，訪問台灣，定今日搭招商局海康輪離滬，一行三十餘人，由李偉光傅國嗣等率領，作勝利後首次壯舉。全體隊員今日十時，集合百老匯路三四七號，俾會同出發，海康輪將於十二時啓椗，十一月一日可望抵達台北，總領隊王麗明，業已先行啓程，接洽一切，聞田徑隊將與台灣代表隊對壘，藍球乒乓隊亦在準備中。茲將六分團遠征隊隊員名單誌後：（名譽總領隊）李偉光，（總領隊）王麗明，（總幹事）章仲德，（田徑隊）傅國馴（領隊），王學武（隊長），楊盛林（幹事），王正林，張邦綸，朱沙飛，談清，樓文敖，周如泉，鄧國璋，彭承劍，方毬，張之青，吳仲梅，呂鴻高，王有霄，黃國興，沈國傑。（乒乓隊）王正林（領隊），陸漢俊（隊長），歐陽維，王友信，俞誠，張孚瑋。（藍球隊）裴師尹（領隊），張邦綸（隊長），張哲明（幹事），陳正森，陳國鎮，王介平，舒家義，葉雲山，楊永康，朱劍雄，卓觀政，胡勇强。 
[國楨杯排球決賽　女子組冠軍問題　委員會今日開會商决]  
　　市體育館國楨盃排球委員會，定今日下午四時，在該館會議室，舉行第三次委員會議，委員金兆均，蔣湘青，王徽君，俞雲九，張葆奎，施志千，沈昆南，陳昺備，劉荷生，瞿兆鴻，張壁如，奚毓義，謝益欽，姚榮隄，馮秉新，龍師尹等，均已函請出席，將討論國楨盃排球決賽女子組冠軍問題。 
　　幾項建議　今年排球比賽糾紛特別多，甲組聯賽白隊之後，茲又有國楨杯女子組冠軍問題發生。很簡單的事情，委員們和裁判，不能當機立斷爲憾，咎在當局，並不在球隊，國楨杯女子組決賽的經過，分析如下：（一）友聯遲到是事實，在今日交通困難交通工具缺少，是否可原諒爲一問題，如不能原諒，而裁判旣下令開賽，友隊亦參予比賽，則比賽結果毫無疑問，當然成立。反之，裁判員有權，亦可以，何以當時不宣布友聯棄權，友隊何以不拒絕比賽。此其一。（二）友隊敗後抗議，貽人以識，勝亦不榮，受之有愧，如果比賽勝利，請問友隊是否抗議？此其二。（三）排球委員與球隊的關係問題，委員們殊有情感用事的嫌疑。今後委員與球隊，應絕對分離。此其三。是以爲善後之計：（一）確認比賽成立。（二）表示運動員精神，友隊撤回抗議，使比賽圓滿結束。（三）爲使第一屆吳市長的國楨杯排球賽結果圓滿，勝敗者各有所得，吳市長不妨另籌一杯贈予友隊，以獎勉其謙讓仁俠。委員諸公，以爲如何？ 
民政簡報 
[彭次長視察民政　召集各區長座談　對地方自治方針指示甚評]  
　　內政部政務次長彭昭賢氏來滬，對警察部份視察完畢後，前日開始視察民政，曾率同禁烟特派員劉學海，秘書石鍾琇等至民政處，由張處長曉菘陪同視察各科室後，即偕往第十一區公所，並於下午召集各區長及區民代表座談。 
　　茲悉彭氏視察區公所時，曾詳詢工作人員，對於戶口之調查，保甲之編組，民意機關之建立，區保甲經費之來源，禁烟禁毒及國民教育推行情形，無不一一詳詢。旋至該區第六十一·第六十二保，辦公處視察，對於保幹事，詢問保內各種情形尤爲詳晰。 
　　據氏表示，政府要做到還政於民，必須健全民政組織，推行地方自治，使人民明瞭四權之運用，民意機關能發揮其權力，始克有成。以上海人才之眾，各區保甲長知識之優良，誠能加强區保之組織，則地方自治之推行，自甲能順利。 
　　當日下午，復至第五區公所召集各區長及各區區民代表座談，對本市辦理地方自治方針，指示甚詳，並對禁烟工作，謂今後更應加緊努力，澈底肅清，以達禁絕之國策云。 
[復員退役軍官佐]  
　　------規定表示欽敬辦法------ 
　　中央以復員及退役軍官佐，原爲各界所欽敬，爲便此項表示，充分實現起見，經規定辦法兩項：（一）凡復員軍官佐轉業至各部門工作時，如係充任主管，須由當地高級黨部集中各機關法關開會歡迎，如屬職員，則由該機關召集全體職員，開會歡迎，藉表崇敬。（二）凡退除役官佐回至原（寄）籍時，應由當地縣（市）政府召集各機關民眾，舉行歡迎大會，以慶榮歸。聞上項辦法，業經行政院分令市政府，轉飭所屬遵照云。 
[十三區計劃　建築獻校校舍]  
　　第十三區（普陀）響應獻校祝壽，該區攬籌設十二學級之中心國民學校一所，收容貧苦兒童，施以訓育，並擬建築校舍及配置各項設備，當地各界對茲獻校，造福貧童，培養民族幼苗，用以祝主席六秩華誕，咸極熱烈興奮。經發起籌募基金！所有建築經費，已籌有端倪，該校建築圖樣，聞亦經該區分所與區民代表會會同繪就，擬利用該區荒地興建，正在依法呈請核辦中。 
[各區簡訊]  
　　第三十區（洋涇）區公所據第五十七保保長沈金來呈，以須離滬赴京，保務不克兼顧，懇請辭職，已由區暫派該保間保長代理，並轉呈市政府核備云。 
　　第十四區（閘北）區民代表會第二次大會，定今「卅」日起優庫論路二一二號米行業公會召集，會期三天，至十一月一日止。業經該區呈報市政府核備，並請派員蒞塲指導云。 
　　本市征屬方孫鴻烈，呈請發給生活補助費，聞業經市政府核准撥給國幣十萬元。　　 
 
 

Page 10

 
 
 
國際知識　每星期三出版 
[列強角逐益烈　難爲了弱國　深恐三次大戰隨時爆發　希望美國出面干涉蘇聯] [  逸人]  
　　世界上現在有二十萬萬的人民是屬於弱小國家的。很明　，弱國的安全與自由繫於世界的和平和秩序，而這個和平神秩序又須基於各強國間的合作。强國相爭時，弱國的受害當然最烈。 
　　弱國依賴强國，這是未可否認的事實，可是這決不是說　國無政治的重要性，因爲各弱小國家的自由可吾獲得可直接影響世界的安全繁盛；「和平世界」的存在必須以弱國的自由爲先決條件。各弱國現在的心腹之患似乎是蘇聯，法蘭西及不列顚帝國。 
　　但是合衆國亦並不是完全無』議之處，因此它現在把菲列賓　放了。荷蘭與比利時仍有殖民地的分佈。不列顚帝國正從事對各殖民地關係的改善。法國常然亦有同樣的傾向。所以現在的問題，就在於蘇俄了。蘇俄處心積慮欲謀控制它的西鄰各國。這是一個很重要的問題；因爲在羅馬尼亞，保加利亞，波蘭，匈牙利，奧地利，希臘等國未完全獨立前，決沒有世界眞正和平的可言。這些國家的現况相當紊亂，其原因一方面果然是爲了外國佔領軍的存在，另一方面則受了以蘇俄爲後盾之各左傾分子的騷擾。蘇聯的野心好比空中的濃雲密佈在它們的上空，致使左傾分子乘機樹立不法政權，結果釀成人民方面的叛亂暴動等等社會不寗。 
　　誠然，那些國家成千萬的被壓迫人民寗願棄家面遠涉重洋遷居外國。提起了他們自己的國家不禁談虎色變，還是一走來得爽快。無意中「自由」「戰爭」等可怕的名詞終日不離他們的口脣。很有些羅馬尼亞人曾問我：「今年夏天我們到外國去旅行一次是否是個聰明的辦法？」言下不勝有恐懼戰爭的隨時爆發性。 
　　形成兩個陳綫 
　　這種說法似乎有些奇怪，但是事實是如此。雖然戰爭的遺蹟還未除去，但是他們已在談起下次戰爭了。他們以爲他們現在的狀况簡直不堪容忍哩！他們說這次戰爭的犧牲還不够，因此如今他們仍在可怕的奴隸生活中。他們時常如此問：「美國的作戰僅以此一獨裁易彼一獨裁嗎？」世界的和平與蘇俄的退出東歐相繫不分。無可否認的他們極希望美國出面干涉蘇聯。 
　　這是否說我們美國又要牽入大禍（戰爭）了嗎？不！弱小國家決不能自動促成重要戰爭。我決不想信合衆國人會爲匈牙利入或羅馬尼亞人而戰，大戰決不會發除非强國有意促成之。東歐人民的痛恨蘇俄甚於其他各國，但是他們亦無能爲力呀！　因此目前世界上形成了相反的二道陣綫，各弱國各受若干强國的支持而反抗茶一强國，例如倫敦支持希臘，蘇俄支持希臘的鄰國。意大利與南斯拉夫爲特港的問題，引起了蘇俄與合衆國的衝突。同樣，美蘇的明爭暗鬥已很明顯地在奧國出現了。 
　　所以弱國的任意被强國愚弄，其結果只有引起爭端而無補於世界永久和平。强者侮　弱者，和平就難維持。拿破崙及亞歷山大的失敗就是明證。希特勒及斯太林想亦未可例外吧！ 
　　現在世界交通日益發達，各國往來日趨緊密。世界只有一個，欲使世界和平，唯有實現「獨立宣言」及「大西洋憲章」的精義。其他和平均非眞正的和平哩！（節　自基督敎科學箴言報）新聞　典 
[巴勒斯坦] [  佐褀]  
　　近月來報章上幾每日有有關猶太族復國運動的消息，如英軍截留猶人非法移民船，英國在倫敦召開猶阿圓桌會議等。而猶族復國的目的地------即位於近東的巴勒斯坦。 
　　巴勒斯坦（Palestine　）西臨地中海，東接外約但，北界叙利亞，南和埃及的西奈半島毘連，面積的二萬三千方公里。此地在第一次世界大戰前，本屬土耳其，戰後由英國代管，英國爲維護至遠東的航綫，因此地是重要的戰略根據點，所以極爲重視。 
　　巴勒斯坦的居民以信回敎的阿刺伯人佔多數，猶太人因多漂流海外，留居本地人數很少。回猶兩族敎徒，素來互相嫉視，時生衝突，一九二九年八月，曾發生大規模鬥殺，互有死傷，所以兩族間的不和，已有很畏的歷史了。 
　　巴勒斯坦的首邑耶路撒冷，有基督墓地，穆罕默德升天處，及猶太聖殿遺蹟，所以耶，回，猶三敎都視爲聖地。 
[英美蘇與聯合國　三大強國不能和諧合作　聯合機構效力無從發揮] [  南譯自「世界報吿週刋」]  
　　英美和蘇聯政治主張的異趣，使聯合國分劃爲兩。參加聯合國機構的國家，當然希望互相合作，一致爲世界的和平與安全努力，現在可不得不徧袒蘇聯或徧袒英美。這種深刻的矛盾，目下正在與日俱增。總之，上　幾個國家如其不能和諧合作，那麼聯合國機構是無從發揮其期望中的効力的。 
　　聯合國機構中的分裂，較諸美國國會和英國議會中兩黨的爭執，要深刻多多。英美的政黨，時常有互相提　爲國家至高無上的利益而共同努力的情形，可是聯合國機構却沒有這種團結一致的精神爲全世界至高無上的利義合作。英美代表着多數派，蘇聯則代表少數派，合縱連橫的結果，使聯合國機構發生了裂痕。 
　　這種對壘，差不多見諸每一個重要問題上，僵持和激辯，可以說是安全理事會以至最小的委員會巾間共同的特色。雖然各國都明瞭在原子時代要使世界獲得和平與安全的保障，第一要國際間和衷共濟，可是要在事實上做到這一點，却難之又難。 
　　安理會中 
　　在安全理事會中，鬥爭的情形最爲顯著。無論大小問題，在投票表決的時候，十一國的代表總是跟着英美和蘇聯的態度，而分成兩個營陣。英美在安理會中代表多數派，對於重要問題她們往往採取一致的態度，偶然的分歧，也祗不過爲了方法上的不同而不是目標上的相異。 
　　這裏我們不妨舉一個例子：當烏克蘭向安理會提出控訴，認爲希臘的局勢對於和平與安全是一種威脅時，英國在荷蘭支持之下，主張安理會不予受理，而美國則主張安理會不能阻止任何國家提出申訴的機會。 
　　蘇聯領導着少數派。安全理事會中惟有彼蘭代表朗琪，在重要問題上追隨蘇聯代表葛羅米柯。 
　　蘇聯集團 
　　朗琪是安理會的主席，對於次要的程序問題可以稍有決定之權，但是重大的問題必須用投票的方式來表決的。就是在葛羅米柯繼任主席之後，這個職位，對於蘇聯集團也不能造成多大的利益。 
　　波蘭對於蘇聯的助益，受一點限制，就是波蘭並不是安理會的永久會員，所以沒有否決權。在少數派方面，蘇聯是惟一握有否決權的國家，而英美多數派中的四國，即美，英，法，中是都握有否決權的。所以在英美使用否決權之前，蘇聯已經應用了十次之多。 
　　從蘇聯的立場看，這種做法可以使世界的目光集中於對英美不利的地區而忽略了實際上由蘇聯統治的東歐等地帶。 
　　尚無兵力 
　　這種針鋒相對的作風，再加以上猜忌和互不信任，使聯合國機構到處碰壁，無法獲致重要的決議。截止目前，托管協定還沒有成立，以致這個世界組織還不能接管殖民地區和舊國聯的委任統治地。聯合國機構至今還沒有兵力，因爲各國對於世界組織應擁有的海陸空軍還不曾得到定論。對於管制原子能一點各國雖均認爲有此必要，但是協定却還沒有草擬成功。 
　　這種情形使聯合國機構所蒙受的損失，是無可計算的。國際聯盟中的散漫和混亂，已重見於今日。總之，英美和蘇聯如能獲致協議，就可以有一個堅强的聯合國機構，力足以担常維護和平的重任，不然，這個國際組織就極少發揮効力的希望。 
[瑞典加入蘇聯集團　直接影響美國]  
　　蘇聯將不顧美國的抗議和瑞典的恐懼，實行壟斷瑞典的一大部分工業。蘇瑞兩國在莫斯科進行一種貿易協定的談判，已臨最後階段，此項協定成立以後，將由蘇聯獨占瑞典的機器。馬達和電氣設備等出口貨五年，談判的背後有下面幾種因素：（一）對蘇聯的畏懼；（二）瑞典急切需要蘇聯統治下的波蘭煤斤：希望蘇聯能代替德國而爲瑞典出口品的主要主顧。 
　　在瑞典官方的心目中，這些恐懼和希望不是美國的任何反對所能戰勝的。結果是犧牲了西方國家的利益而擴張了蘇聯的貿易和政治勢力。美國想把瑞典貿易開放使各國機會均等的努力，顯已全盤失敗了。美國致瑞典和蘇聯的照會，溫和地提醒兩國說，由兩國單獨締結的貿易協定難免招致不幸的後果，蘇聯的覆文說：瑞蘇兩國間決定的事情，與美國無涉。瑞典政府的覆文，由外長翁騰簽署，對於美國照會表示駭異，並重申其多邊貿易政策，一面派遣代表團赴莫斯科，和蘇聯進行談判。 
　　此項貿易條約締結以後，將使瑞典與蘇聯的聯繫比較第一次世界大戰以來任何時期爲密切·期限五年，十億克羅諾爾的信用借款，比較瑞典所貸給其他任何國家的信用借款爲鉅大，期限亦最長久。整個協定將使蘇聯在瑞典貿易界由小主顧一變而爲三大主顧之一，僅次於英國而與美國並駕齊驅。蘇聯的政治勢力，美國的恐懼，將隨瑞典的信用借款與貿易以俱增。 
[蘇聯火箭增加瑞典恐懼] [  佐溪譯自「世界報吿」週刋]  
　　瑞蘇兩國此項貿易協定的締結，對於美國有直接和間接的影響。 
　　直接地影響到木質紙漿的輸入及煤的輸出。美國希望瑞典供給更多的木質紙漿，但瑞典迄未供給確定的數量。華盛頓方面担憂瑞蘇締結協定以後運美木質紙漿或將减少。同時美國原擬運煤至瑞典，現在有重行考慮的必要了。 
　　間接地影響到擴張世界貿易的建議及限制蘇聯勢力膨脹的願望。瑞典如給予蘇聯以某種出口品的優先權，勢必犧牲西方國家的利益。一般地說起來，蘇瑞協定擴大蘇聯的貿易區域，加强蘇聯在北歐的控制，减少以多邊貿易爲基礎的國際貿易機構之希望。 
　　瑞典的用意爲了要討好她的東方的强隣，同時並不失去她的西方的老朋友和老主顧。隨着蘇聯勢力的向東伸張，瑞典對蘇的恐懼與之俱增，蘇聯試騐火箭的出現於瑞典天空，愈益增加了這恐懼。 
　　此外，德國境內蘇聯佔領區，在瑞典人心目中，不啻有希望的出口市塲。這一個區域和蘇聯太土接壤，可能塡補戰敗的德國所遺留的貿易上的空隙。 
　　因此種種原因，瑞典不惜拋棄西方各國而終於踏進了蘇聯的圈子裏去。 
 
[蘇聯代表葛羅米柯以寡敵衆，出席安理會會議，準備與英美等全國代表舌戰之緊張情形。]  
 
[瑞典外長翁騰]  
時事評述 
[世局的核心] [  儲玉坤]  
　　否決權與基地 
　　聯合國大會在全世界人民迫切的期望中開幕之後，杜魯門總統又親自前往致歡迎詞，表示美國決以全力不聯合國機構的後盾，國際上頓時展開一幕美妙的遠景，使渴望和平民主的人們，對於聯合國大會必能成功的信心，益形增强。但是這幕遠景不久就給現實所幻減了。好像是曇花一現之後就消失了。 
　　否決權的存廢問題 
　　依照聯合國憲章的規定，安全理事會的常任理事國，對於該會的決議有吾決　（Veto　Power）；安全理事會荀不能全體一致的同意，就不能成立任何協議。這種辦法顯然違反國際民主的原則，只是在舊金山會議時，聯合國爲了對蘇聯表示讓步起見，便把否決權規定在聯合國憲章內；但自本年一月間聯合國第一届大會在倫敦開會之後，安全理事會接着在紐約迭次開會，討論現行各種國際問題，殊不知蘇聯代表恣意濫用否決權，使各種問題均不能獲得解決。美國各報曾載稱「否決權如此濫用，將使聯合國機構，僅具軀殼而已。」所以在美國輿論界，早已有廢除否決權運動的發起。此在英國，最近下院討論外交問題時，首相艾德禮也率直表示：否決擢的濫用，足使聯合國機構的作用，喪失殆盡的，邱吉爾更是同聲和附，使英國對於否決權的態度，也非常明朗；所以在聯合國大會開幕之前，否決權的存廢問題，早已成爲時代的核心了。 
　　小國反對蘇聯讓步 
　　在聯合國大會開幕後的第二天，古巴和澳洲的代表便提出否決權的存廢問題，要求聯合國大會列入議事日程內，乃獲得各國的一致擁護，有的主張根本取消，有的主張限制其行使，不得再濫用。蘇聯代表維辛斯基起初態度強硬，堅持聯合國大會不得將此問題列入議程內，古巴代表甚至以去就力爭，蘇聯代表也知道衆怒難犯，乃自動撤銷阻制大會討論否決權的要求。 
　　聯合國大會終算安然渡過了難關，又把否決權的存廢問題，列入聯合國大會議程，預料根本廢除，尙非其時，大抵將限制行使，不得濫用，聞英國已擬就了一個秘密方案，不久就可發表了。 
　　美國需要軍事基地 
　　在蘇美關係好轉聲中，美國需要在世界任何的一個角落裏，保持着她的軍事基地，又爲世人所注意的問題了。在每一個人的心目中，都有着這樣的一個問題：美國究欲靠聯合國機構以維持和平呢？抑或要靠其武力及基地來保障美國的安全呢？我們聽了杜魯門總統在聯合國大會所發表的演說，心中非常愉快；但是聽到了太平洋艦隊司令麥考密克海軍巾將在珍珠港發表的談話，又不能釋然於懷了。他說：「美國在太平洋上必須保持堅强的基地網，以防禦原子炸彈以及其他新式戰具，美國最佳之防務，乃在將來自西方之任何未來敵人，擯諸於千里之外。如此即可使「珍珠港事件」，將來不致重演。」從這一段的談話裏看來，可以看出美國東太平洋上的戒備，始終不懈，美國採取此種政策的目標，雖然旨在維持和平與安全，但是給世人的印象，終是一種備戰的姿態。尤其對於蘇聯，更是一種威脅。 
　　本月甘七日是美國的海軍節，尼米茲海軍上將發表演說稱，在國際警察尙未成立之前，美國海軍仍應準備隨時出動。海軍次長坎南又說：美國決以海軍爲聯合國機構的後盾。這些具有炸彈性的言論，在聯合國大會開會期間發表，似乎不合時宜，影響所及，或將擾亂成功湖畔的政治空氣。（十月甘八日） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[弔賈愚公] [  向培良]  
 
 
 
　　 
　　顏淵卒，孔子曰，「天喪予，天喪予！」在這種時候，連聖人也復不能自持，而凄然感到自己生命底消蝕。則我們之在平日已經不能忘情的，在這種情况裏，又何能不傾心一慟！在這個世間，我們人，正如風雨中的一舟同濟的旅客，祗有在大家合力中纔可以度越苦難前進。則朋友們之死，是直接損失了自己的生命的。爲死者悲傷------又何嘗僅祗爲死者悲傷，「既痛逝者，行復自念。」 
 
 
 
 
 
 
　　我們是處在一個苦難的時代裏，痛苦地生，又痛苦地死------但終不會消失了勇氣；或者是馬革裏屍，壯烈地倒在疆場上，或者是像猛獸受傷，悄然躱在洞裏死去，不留些微痕跡；可又何嘗不都是意氣如雲，盡其所能然後倒地呢。我的學生賈愚公久病以後，自知不起，給朋友的絕筆設是死後願爲他立碑，書青春文藝社社員某人之墓。得知了這消息，我是，從不爲生活而流的眼淚不覺奪眶而出。我久經艱困，屢迫於死生的邊際而心情不動。但到了這種時候，我不復能作生寄死歸的高想，而深深感到死正是生之策勵。孔子說過，「未知生，焉知死。」我却以爲他正在訓誨我們：「未知死，焉知生！」 
 
 
 
 
 
 
　　十六七年前，我曾在長沙郊外的一所中學教書。每去學校，必從識字嶺經過，那是一處悽慘的地方，令人戰慄的名字。我那時也還年輕，懷着熱情和學生交往，但我總感覺到民族力量無因地消耗了的悲傷。我似乎覺得有一股冷的氣息在暗中侵襲着他們，而爲他們的前途躭心，愚公是那時候的學生，祗一學期就已畢業。以後去北平，習農業，專攻害蟲，顯微鏡下的功夫有特長，爲這一方面的後起人才。我不禁暗中欣幸他已經走上了一條堅實穩健的路。又誰知那一股冷的氣息，早已暗中損壞了他的體質呢。 
 
 
 
 
 
 
　　差不多在同時，狂飚社同人因爲意見不合，大家默契不再用的個名字，我便和另外的幾個友人組織青春文藝社。起先在上海和南京出過月刋，後來在長沙出週刋，一大批年輕人參加攏來，懷着光明的夢和無限的熱情生活着。抗戰軍興，活動停頓了，這一批人散在四方，但仍然守着一致的信念。社雖以文藝爲名，卻時時涉及科學。愚公是其中惟一從事生物學的。然而青春文藝社並沒有實際的組織，祗有的些自願承認的人纔算是「青春」的一份子。 
 
 
 
 
 
 
　　二十六年空前的民族自衛戰發動，生活起了大的動蕩，朋友們相約，堅強地活下去，以永久的青春自勗。是的，我們都能够堅強地生活，不曾消失了青春的光明與熱情。但，正像耶穌所說的，精神雖然能够支持，肉體卻已軟弱了。九年苦難的時代「青春」一夥子，給死亡之冰冷的手　去了的竟達四人！最先是　王，隨後郭子雨，陳效胥，易　林。而博曙東於抗戰初期從軍，至今無有消息。除曙東以外，四人都比我年齡小，而我，一次又一次爲他們洗淚，讓我的筆爲他們記下哀挽的文字。最近，應該可以度過苦難了，愚公卻又在這時候永逝，似乎青春的花總容易爲風雨所摧殘。 
 
 
 
 
 
 
　　抗戰初期，愚公爲時代的熱潮所感，也曾四處奔走。後來他卻以爲還是從事於本業較爲有益，於是沉潛在一個窮鄉僻壤的農業學校刻苦地工作，事務繁重，待遇菲薄，仍不免於人事糾紛。一個同時有科學文學興趣的人是不會應付的，而仰事俯蓄，又不肯絲毫放鬆責任，且於其間拚命研究。愚公終於積勞，患肺病逝世，正是這時代裏許多努力於事業學問的青年人所同遭的命運。 
 
 
 
 
 
 
　　我不知道愚公生物學的造詣究竟如何；我在這方面的知識太淡，無由窺測，祗知道他對於害虫的研究是具大野心的。三十一年在衡陽相遇，他告訴我擬搜羅我國農作物的害虫，作系統研究，詳細記述，並努力繪製大部份的原始圖樣。他準備先從稻作物的害虫下手，研究其體態和組織，尤其注意顯微鏡下的圖形。那時候他已經搜集了很多材料，說是在二三年內，稻作物這部份的害虫研究可以完成。他又告訴我仍然不放棄文學，時時寫作，藉以安慰自己，可無他說，自從「青春」停刋之後，他不願在別的地方發表稿子，那時候我仍然率領劇教一隊，情形可一天比一天困難。聽了他的話，如服一帖清凉劑，想不到我年齡較長，尚能從這苦難的時代度過，愚公卻竟然闌摧！ 
 
 
 
 
 
 
　　一年以後，我辭卸隊職，去廣西，躱在鄉下教書，與愚公音問隔絕。今年四月，復員到江蘇，友人告訴我愚公肺病很重，已經失音，大家爲他的康健躭心，但苦不知詳情。豈料得知詳情，卻是他死的消息！年齡不到三十五，老親在堂，孀妻守帷，稚子剛剛可以瞭解死的意義，而身從是一無所有。一個青年料學家，文藝愛好者，艱貞地工作着，在這苦難的時代裏，卻像油燈盡乾似的，悄然死在不爲人所知的角落裏。知道這消息，我是深深體會到碎琴折劍的苦情了。 
 
 
 
 
 
 
　　二十年來，我奔走經營，一無所成。每有圖謀，總在恰恰可以望見蓬萊的時候爲海風引去。然而不甘寂寞，愛追求空谷足音，我以夢想擾亂了人家的清閒，邀他們一道去尋求不可知的逸響。而我却無有力量替他們解除最低限度的困難。子雨，效胥，藝林，愚公，同死放貧病交迫。想到了這，心頭是刺一樣痛。子雨病重時還不肯離劇教一隊，愚公願死後以「青春﹄一員自銘。但他們是否也曾想到，朋友們的死會把我的生命之一部份帶到永閉的地下呢？ 
 
 
 
 
 
 
　　假如這個社會，竟讓有志的青年，且在自己工作上有了多年修養和堅實基礎的青年，爲生活所壓，悄悄死去，則這纔真是民族活力之最大的浪費，愚公之死，使我凄然感到自己生命之損失，社會和民族之損失。 
 
 
 
 
 
 
　　三十五年十月，蘇州。 
 
 
[題多慈畫古梅圖] [  許紹棣]  
 
 
 
 
 
　　壁上何人植古梅；崔巍老幹醫蒼苔；歘見風吹花影重，軒忽若對靈峰。靈峰有梅綠夢珠，紫華輕暈骨清　；昨夜永蕊陶香發，雪壓枝頭寒澈骨。我本西泠客，對此心自愉；欲與高人遊，養鶴此山居。惜哉道路多擁隔；亦聞西子媚夔　：安得如澠一壼酒，醉學劉伶披髮走；臥　梅花香，不見塵世　。 
 
 
[從臨摹說起] [  丹林]  
 
 
 
 
 
　　學習繪畫（指研究國畫而說），是從臨摹名蹟入手，這是畫人習畫必經的途徑，等於古人說：「溫故而知新」。蔣和說：「學畫須先臨摹，樹木勾勒，山石輪廓，俱要得勢，用筆簡老。既然得勢，須得相生之道，必以熟爲之，先將大幀，按圖勾摹，熟後便能離古法而自出新意。若勾勒未熟，漫出新裁，必有牽強處。學畫須從規矩入，神化亦須從規矩出，離規矩便無理無法矣」。王原祁也有說：「畫不師古，如夜行無燭，便無入路」。 
 
 
 
 
 
 
　　由此說來，學畫是從古人範本臨摹入手，在中國的繪畫法，似是一定的過程。但是用功到了有相當的時候，或是在社會上成名了二三十年的畫人，他的作品，有時還是臨摹古人的畫本，而在畫上寫明是「仿某人筆意」或「某某本」等，這是畫人的忠實，不敢掠美，否則便有剽竊的嫌疑，對藥術的不忠實的了。其實在國畫的臨辜古蹟，是很普遍的現象，也是最平凡的習作。所以多數的作畫，都是聲明他的畫範本的出處，因爲這，差不多是藝壇不成文的公法呀。 
 
 
 
 
 
 
　　獨是別一方面呢，有些一知牛解的晝人，或是略習洋畫（不論東西洋）的學生，只是略略懂得一些繪畫的門徑，找尋些國內外古今的畫片畫集等，改頭換面或東拉西扯照樣畫葫蘆，繪作出來，便得意忘形地告訴人說；「這是我的創作」，「這是我的旅行寫生」，那就未免超乎事實吧。 
 
 
 
 
 
 
　　談到鈔襲，他們的技倆，也很巧妙。比如畫上的一頭馬（羊）是頭向左邊的，他把牠反過右邊來，一株花開了五六朶的，他就寫了三四朶，或是加多一兩朶，略略地變易一下，便算是自己的構圖。這種移山倒海般手段，在藝術上的真善美說是要不得的，因爲沒有方法設他不是鈔襲的呀。如果是臨摹古人畫本或今人的作品，索性的寫明臨仿某人，不是較爲忠實嗎？又何必多鈐了「我師造化」的閒章呢。 
 
 
 
 
 
 
　　本來中國的一般畫，在近幾百年來，無不從臨摹入手，但是既然有了相當的基礎，就要脫離成法，纔能够演變，即所謂「先與古人合，後與古人離」，而成就自己的面目。然而有時逢着好的古畫臨摹一兩張，也未嘗不可。即我上段所說，務要寫明出處，纔能免却掠美的嫌疑。這一點，從前我在國立藝專授課的時候，曾把這個意思和同學們勉勵，因爲這是很要緊的，關係藝人的人格問題。 
 
 
 
 
 
 
　　還有一點，也想順便的談談，藝術的製作，不外自娛和供給社會的欣賞，人們怎樣的去批判，治藝的要虛心接受，如古人所說「有則改之，無則加勉」，這樣，纔能有進步。因爲按照普通的說：「旁觀者清」，得着外界（不管他是否同行）的批評，這是求之不得的事。我以爲一個真正忠於藝術的人，對於自己的作品，不要自滿自足，故步自封。社會間一切的毀譽，不要過於認真。因爲譽我的，未必真的認識我的作品；反之，毀我的，未必一定別有存心。那麼，應該曠達一點，何必和人家計較來表示自己的自滿或狹隘心腸呢？關終這一點，我也不厭求詳向同學們談談，使他們做一個與世無爭的畫人，而不是一個斤斤較量毀譽好事生非的畫匠。 
 
 
 
 
 
 
　　畫人處己待人要忠實，治藝要忠實，對社會要忠實，不要誇張（如只到過南洋，而侈說環遊世界的一類），不要急功近利（如學過一年半載畫，便即訂潤格賣畫，甚至舉行畫展），不要靠官僚市儈名義來宣傳，要爲藝術而藝術，埋頭潛修，這樣，人們暫時或者不認識自己的作品，只好拿「五百年後有知己」的話來自慰自勉罷了。 
 
 
[橋] [  蔣敦]  
 
 
 
 
 
　　當路途爲河流所剪斷的時候，當你面臨着懸崖和深谷的時候，你便想到橋的恩惠。 
 
 
 
 
 
 
　　橋以長虹的姿態，飛越了深谷，以堅固的墩，抵擋着激流的冲刷，橋引渡人們到他們渴望的彼岸；橋，啟示我們的是：「走過去，前面是有路的」！ 
 
 
 
 
 
 
　　不能走，不好走的，橋替我們走，而且站立在那最險峻的地方，讓行路的人從容的走過去！...... 
 
 
 
 
 
 
　　因而那澎湃的濁流，猙獰的崖懸，不能再給我們以死的恐怖。走在安全的僑上，我們都有着創造的喜悅，與欣賞的閒暇了。 
 
 
 
 
 
 
　　做一座橋吧，讓隔絕的聯在一起，危險的化爲平夷...... 
 
 
 
 
 
 
[金石家錢瘦竹近作 
 
 
 
 
 
] [  西亞]  
　　錫山錢瘦竹氏，係工程專家，躭好金石書畫成癖，業餘攻治篆刻垂三十年孜孜終日鍥而不舍，遂成卓然大家。抗戰期間在渝昆一帶屢有展覽，備受歡迎。最近返滬，曾爲本報潘社長及他友治印各二方，古茂渾樸，尤長於白文漢印　 
[我爲何要戰鬥] [  殷懷遠譯 
 
 
 
 
 
]  
　　一九四四年春，美國軍事當局在地中海戰場舉行了一次論文比賽，題目是「我爲何要戰鬥」。參加比賽的共有三百名在軍中服務的男女，頭獎由二十八歲的上等兵史勞夫斯基獲得；本篇就是他的作品。會在美國傳誦一時。------譯者附記 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥因爲我的眼睛不法於望向他人的眼睛；因爲牠們看過了幸福也見過了苦難；因爲牠們是自由的。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥因我的耳朶能聰到問題的兩面；牠們聰到了苦難人民的呻吟，也聽到了自由人民的笑聲。因爲牠們是獲得消息的徑路，而不是轉播消息的機關；假使我能聰而不加思想，我就無異是一個聾子。我戰鬥因爲我的口無懼於吐露我的意見；因爲，雖然只有我一個人，我的呼聲却有助於改善我的命運；因爲我高興在什麼地方說話，我就可以在什麼地方說話，寫一封信給報館，或請問在國會的議員；因爲假使我只能說大家被迫而說的話，我的嘴巴就無異給人封閉着了。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥因爲我只向上帝屈膝。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥因我的脚能走向牠們喜歡去的地方；在四十八州中不要護照，牠們也可以通行無阻的；因爲假使我要離開我的家鄉，我不會受迫也不必行賄；因爲我能踄足於農場的土壤上和城市的水門汀上，而不受任何人的干涉。因爲假使我的脚尺能走牠們被迫要走的路，牠們就無異是跛的了。 
 
 
 
 
 
 
　　我爲了所有這些原因而戰鬥，也因爲我有一個頭腦，這在義務學校受過薰陶的頭腦，知道如何的去接納或拒絕，思慮和比較------一個知道時代思潮的頭腦，而不是盲目服從的，遲滯的頭腦；一個鍜鍊去爲自已設想的，會好奇和懷疑的，能分析，提出和宣示自己的意見的頭腦；這個頭腦能够消化自由言論所供給的精神食糧------因爲假使一個頭腦不會去思考，這就是一個奴隸的頭腦。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了另一些人說得比我更好的------獨立宣言中所保證的，全人類對於「生活，自由和幸福的追求」的「不可讓與的權利」；及林肯的箴言「民有民治民享的政府」。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了我的記憶------童年時代的歡笑和嬉戲；我的母親告訴我父親和她爲什麼要在世紀的初葉到美洲來；我在高中畢業時的情景；生平第一次投的選舉票；最初約會一個女子的心情；我看過了我家附近的環境變好了------街道築寬了，新的建築物代替了舊有的窮街陋巷 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了在戰鬥結束後我希望過的那種生活；因爲那種生活給我們予機會和安全，與讀，寫，聽，想和講的自由；因爲，像以前那樣，我的家就是我的城堡，只有我邀請的人才能踏上它的吊橋進來的；因爲假使我不去戰鬥，生活的本身就是死亡。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了我相信的是進步而不是反動；因爲儘管我們有許多缺點，我們這種生活的方式仍是有希望的。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了我的兒女要生在一個自由的世界；因我的祖先給我留下了自由的遺產，我有責任把它世代相傳下去的；因爲假使我把這些遺產喪失了，生孩子就要成爲一種罪惡。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥因這是我的義務；自由的人民一定得以戰鬥來保持他們的自由；因當一國或個人的自由被剝奪後，萬國和全人類的權利就會受到了威脅；我有這種選擇的自由：戰鬥或不去戰鬥。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了我們在歷史上所受的威脅，得未有如今日受法西斯主義所威脅的這樣嚴重；只有懦夫才不會自衛的。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了死比屈辱更有意義的緣故。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是因爲只有今日在戰鬥，明天才會有和平的。 
 
 
 
 
 
 
　　我在熱烈的希望中戰鬥，希望那些後繼我的人們將不要再戰鬥了，就是萬一他們要的話，他們也不會陷於渴求援助的危境中。 
 
 
 
 
 
 
　　我戰鬥是爲了保持自由。 
 
 
 
 
 
 
　　（譯自U.S.A.Vol2No.1） 
 
 
[煙柳黃昏] [  孫多慈]  
[一寸山河一寸血　77] [  葉勁風]  
 
 
 
 
 
　　本來，日寇在這一帶，驕縱狂橫，人民見了那土黃軍服的影子，都不寒而慄，又哪裏會想得到有人敢來「借用」他們的車子？就不說軍車，僅僅一頂軍帽，一雙破軍靴，儘管放在任何地方，中國小百姓，誰有這大虎胆，敢正眼看牠一看？有了這種情形，白寇不免托大。這一托大，却給了我們不少便利，所以弄卡車的事，毫沒費勁，就此解決。 
 
 
 
 
 
 
　　軍用卡車順利到手之後，因怕一時查出，這看車的傢伙，將來要遭日寇槍斃，終是取了一張記事紙，寫了某團某營官佐某某，因公事借車一部，十小時內歸還。這團，營，及日本姓名，當然信手亂寫出來，大意祇是要替這一元五毛代價的傢伙脫除罪名就是了。　條交過之後，就由我開車。力　，遠近，早在翠姐那裏開到了底細，雖然不大準確，想必不致十分錯誤。 
 
 
 
 
 
 
　　這時虎弟坐在我身邊，他身上掛着一　德式二十響，腰裏又掛着一把左輪；都裝滿了子彈。我仍舊是拿一把德式二十響，和一柄小劍。可是我已經跟他約好，不到萬不得已，絕對不能開槍，因我們現在的武器是；機智第一，刀槍第二。要是二人，被環境所迫，一時失散，以三個地方爲集合點：一，翠姐家對面的小樹林內；二，雙橋軍站；三，翠姐的家。我認爲第一地點最好，因那裏藏有一部車子，可以代步。這事我已告訴虎弟了。 
 
 
 
 
 
 
　　說也不信，我們車子沿路走去，凡遇見的哨崗，巡哨，衛兵等，對我們非但不加盤查，並且還很客氣的行禮，掦手。我們仔細一看，原來這些崗哨之流，都是中國人，也許他們還認爲我們是他們「日本主子」，無怪如此恭順。 
 
 
 
 
 
 
　　照車子所開速率計算，我們駛行了十餘里之後，才看見了　魔窟的雙龍塹輪廓。第一個觸目驚心的，乃是那高　入雲的瞭望塔，塔頂下面築着碉堡式的門樓，大約有二十多丈方圓。其餘兩翼，都是一丈多高的圍牆，排着很整齊的機槍巢和槍洞。碉堡正中，即是一座圓拱大門，四五丈寬，有二三丈深的甬道。這種建築，式樣兇惡，但並不合新式作戰限光。從來知道，這裏原是一個本地惡紳的寨子，日寇佔用之後，不過因簡就陋，加上些建築而已。 
 
 
 
 
 
 
　　車子剛剛開到碉堡入口不遠的地方，虎弟的暗號，早遞過來，呌我留神；因他看出那入口崗位上的守衛，是個正規寇軍。離開崗位不及十碼，日崗早拖着槍，橫搶過來，往路中間當面一站，舉起手來，連連揮着，又指指我們車子，兇煞似的，嘰裏咕嚕了兩句，像狗呌似的。我同虎弟都不懂日語，只好把車子煞住。 
 
 
 
 
 
 
　　「怎麼辦？」我無心迸出了這句話，自己問着自己。 
 
 
 
 
 
 
　　「下去瞧瞧！」虎弟眼中閃出了　　的奇光。我覺得這個孩子，胆量真大，他腦海裏真沒有畏怕兩個字。 
 
 
 
 
 
 
　　我想，就是下軍，也不能把車子停在路當中，於是重新踏動油門，預備把車子調過頭來，停在路邊。這是防着萬一有事，也許還能利用這車逃走。誰知剛要踏動油門，那崗哨忽然又舉起手來，打了一個手式，回身向碉堡甬道裏跑了兩步，向裏而張了兩張，又跑了出來。這時我剛要把車排吃進退擋，忽見那崗哨跑回頭來之後，往路邊一站，連連揮着手，看那樣子，是呌我們把車子開進去。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[失敗者] [  少夫]  
　　常州發生一件人力車與汽車竸爭，因而死一人，傷七人，搗毀一輛汽車，一家商店，累得佈崗警戒，斷絕交通才告平息的慘案，類似的事情，不久前記得在浦東江灣也發生，不過規模並無如此偉大就是。 
　　時代無情，現實殘酷，科學進步日新月異，誰也無法無能加以阻止。人力車與汽車的竸爭，可說是新舊時代交替中必然的悲劇。這一悲劇，到處皆然，美國西部開闢鐵路綫時，馬車即曾與火車對抗過。但是失敗者，不言可喻是決不會在進步的這一方面的。 
　　若干年前，據說印度大詩人泰戈爾到中國來，他不乘汽車，因爲他反對機械文明；他又不乘人力車，因爲他認爲那是不人道；於是他祇好坐馬車。假使在今日，一個澈底反對機械文明的人，恐怕連一天都難以生活下去。 
　　上海人力車已決定在逐漸淘汰中，淘汰的第一步辦法是改裝單人三輪車，又是一種折衷方法，在整個國家未工業化的過渡期中，也有它的道理。外國朋友常常奇怪，中國的凡百事情，往往總不澈底，講究折衷，這是因爲他們未明瞭中國的傳統哲學思想中庸之道的關係，同時也是他們未明瞭一個封建落後的農業社會經濟的關係，也正是這關係，令我們在若干方面未能大踏步地迎頭趕上時代。 
　　然而世界的距離，在今日日益縮短着，你不走也不成，走得不快也不成，因爲人家會推你的，推到你就在你身上踏過去。 
[招商局]  
　　於髯翁輓招商局前總辦趙鐵橋聯：「以奮鬥殉其志，爲建設惜此人。」足見當時招商局中的趙總辦，頗有一記的價值！ 
　　在中國的交通史上，在政府的政策上，招商局之改爲國營，是一件很有價值的記事，過去的總辦趙鐵橋殉職，便是造成這事件所付的貸價。 
　　招商局是中國航業的基礎，與漢冶萍同爲國內僅有的兩大現代企業，創辦於同治十一年（即民國紀元前三十九年）十一月，在李鴻章任直隸總督時奏請設立，那時的動機，在裝運漕糧，兼作運輸，並且打算抵制洋商的航業，性質上官商合辦，故名輪船招商局，由政府派總辦五人，商股推選商董三人組織之，其後李在政治上失敗，局務遂由鼎鼎大名的盛宣懷主持，舊制逐漸變更，商股地位逐漸提高，及至宣統元年（民國前三年）添設郵傳部，盛任尚書（相當現制的部長），將招商歸郵部管轄，並定爲股份公司，另頒商辦隸部章程，在名稱上再加「商辦」二字，變爲「商辦輪船招商局」實在牽强而又累墜！ 
　　當袁世凱稱帝時，曾派楊某爲督理，後徐世昌曹錕主政，亦曾選派大員到滬查辦該局經濟帳目，但均足未進門，先已懷金而去，迨國民革命軍抵到武漢，派楊杏佛主持招商局，楊因故未就，政府奠都南京後，復派張人傑楊杏佛虞治卿等十一人爲委員，組織清查整理招商局委員會，以張爲委員長（時約在民十六年五月）曾編印清查整理報告書上下兩册，這才把這個謎一樣的問題，一切公開了出來。 
　　人事復雜　派別分歧 
　　當革命軍未克上海前，招商局隱然有三大派勢力：即傅筱庵·盛蘋臣·李國杰·成鼎足之勢，旋傅被通緝，逃往大連，甘受敵寇的庇護，盛氏的財產被查封，人亦避去，而李則以過期之董事長，雖能支持門面，已成尾大不掉之勢，於是乃思結好於政府，一面則挾股東以自恃，清查國體所以能進行順利，原因未始不由此。 
　　自趙鐵橋任總辦後，即積極謀實際接管，曾於局內設立總管理處，並於十七年二月廿二日以總辦及董事長名義，進行整理，乃李國杰忽有所顧忌，屆時稱病不肯來，是日延至下午，趙乃匹馬單槍到局實行接收管理，從此一個是大刀闊斧，勇往直前，一個則另謀途徑，靜以觀變，來日種種風濤，大半種因於斯。 
　　當時趙之環境困難已極，內憂外患，層出不窮，若是一個沒有毅力，沒有膽量，沒有手面的人，身臨此境，決不能一月居，絕無法支撑下去，然而趙氏竟主持歷三年之久。試爲屈指數記，在此三個年頭之歲月中，內則李氏始終即不能合作，外有虞洽卿，施省之爲中心之股東協濟會，股東維持會，繼復有另一部分持有盛氏股票之董康，蔣尊　，汪有齡等，攻擊之呈電傳單，紛如雪片，况虞蔣均曾列名各清查委員，更能引起社會的視聽，起初，海員發生工潮，繼有匯豐花旗等外商銀行處分押產之議，更不幸發生新華·新濟·新康等輪在南北洋肇禍，然則均能一一從容應付，化險爲夷。 
　　改隸國府　總辦殉職 
　　後經二中全會議決，將招商局改隸國府，派專員負責整理，派專員之職權由總辦趙鐵橋代理，這一來更提高了趙的地位。 
　　十九年七月二十四日晨八時許，趙乘自備汽車到局時突被預伏之暴徒開槍　擊，中傷後送紅十字醫院，因流血過多不治身死，行兇者一行四人「王亞樵」單，曾轟傳社會，視爲政治案中一關鍵。 
　　勝利後招商局之整理復員工作，積極緊張，可是，對於這位長眠地下的總辦過去的豐功偉績，能毋悵然！？ 
[太賣力了] [  春良譯自大眾文摘]  
　　警察局欲捕捉某一個人，因此，把他的照片拍攝成六個式樣，寄到各地警察局去。幾天後，總司令部收到某一個小城市的局長來電報說：「我剛才收到所欲捕捉的六個惡徒的照片。其中的五個已經捉住了。我們正在搜尋着那第六個呀。」 
[色味香] [  彬之]  
　　一個講究吃的人，所選的東西必要色香味三者俱備，纔算上品；否則就好像會减少精彩似的。味當然是食物的精華，不入味的東西往往會使食慾减退；但沒有人用眼和鼻子來吃東西的，香和色又有什麼關係呢？ 
　　任何東西都有氣味的，尤其是五味調和的食品，香味格外濃潤。所以在平日吃東西時，也用鼻子，但自己不覺得罷了。樓下的廚房裏在燒菜，樓上嗅到了葱香油氣，往往會引起食慾，這證明香氣在食物中也是重要的因素。當一個人患傷風的時候，雖然沒有發熱，身體也沒有感覺到異樣，只是鼻塞而已。但這時往往覺得胃口不好，就是一部份原因也就是嗅覺失去了功用，不能幫助舌頭來多領略一點食物的美感，以致阻碍了胃的食慾。 
　　香味不一定是促進食慾的，有時也會阻碍食慾，譬如一種强烈而有刺激的氣味，假使這人是不愛好的，不論這東西的味道如何好法，也會拒絕不吃。沿海一帶人吃魚，內陸的人覺得太腥，紹興人愛吃臭豆腐干等，許多人也會掩鼻，南洋土人喜歡吃一種榴摙，初到海外的生客，定要作三日嘔。中國菜往往帶有很濃的香氣，但是有人喝的時候，捺着鼻子，目的就是减少一點這不調和的氣味。 
　　顏色對於食物的影響，雖不如香味的重要，但也不是完全無關。一盆紅的蝦仁，加上幾顆綠色的豌豆，看起來格外的鮮艷。翠綠的玻璃盃中，斟滿了紅紅的葡萄酒，會覺他更甜更香。因爲美麗的顏色，會引誘食慾的。初開的茶，決沒有稍待片刻的濃，但嫩綠的顏色，却比草黃色更誘人，色已戰勝了味，所以初開的茶的價格就高了。 
　　從前一個人，請了許多朋友吃飯，主人的菜餚辦得十分豐富，膳應的佈置不但富麗堂皇，顏色燈光也配得很和諧。當賓客們正在吃得高興的時候，忽然屋內的顏色慢慢變了，光明被灰色的紗幕籠罩着。後來連碗裏碟裏的小菜，都變了顏色。牛排好似帶着鮮血，魚都是死白的，許多客人胃口本來很好的，這時看見食物都覺得討厭，最後有幾個客人把先前吃下去的東西，都吐了出來。大家面面相視，弄得莫明其妙，却不知道主人的惡作劇呀。桌子上的小菜，滋味並沒有改變，就是顏色變了，就會使吃的人的胃口，大大的不同，這就是顏色對於食物的關系各種食物，都有不同的色香味，不過並不很明顯，所以吃的人不易覺得。最顯著的是水果，大都均有鮮明的顏色，和動人的香氣，所以水果成爲大家所愛好的。 
 
[美國職工聯合會的金融業從業員罷工游行時，手提裝入籠中的金絲雀，標語的大意說：「我們不是金絲鳥，我們要買衣服！」] 　 
[偷兒門檻] [  波光]  
　　下面的兩種行竊伎倆，是一個老航行家水手所說的，很有價值，特紀於後： 
　　竊檀香：敬神的檀香，好似一極段木，有二尺餘長的，也有三尺餘長的，論斤出售，值價是相當貴，並且要徴稅，因爲是迷信品。在航運時恐被人截取，特在檀香兩端木心加蓋店號圖章。可是行竊者，用很巧妙的方法，把胸脯用燒酒抹潮，將木端之印，吸取在胸脯肉體上，便將檀香截短了數寸或一尺，其後仍將檀香木端用燒酒打潮在胸脯上吸取原印鑑於木端。到了你復秤份斤發現不對，只好由發貨者負責了 
　　竊鞋：遇到鞋子裝運的時候，行竊者只竊取一隻鞋子。假使你和他理論，他說偷你一隻鞋有什麼用呢？又不能穿？這一定是配發人失檢了。可是第二次有同樣的鞋裝運時，他把第一次所竊留的鞋子換取一雙！他雖然做了賊，使你不疑心他是賊，這真是太妙了。 
旅行通訊 
[「美琪」號上] [  陸士雄] 　　 
　　由運輸船改造爲民航輪的「美琪」將軍號，載重二萬三千噸，九月二日從上海出口，現在巳到達了美國的舊金山。該輪共搭乘客二千二百人，內計中國同胞約八百餘人，馮玉祥將軍夫婦暨女公子等亦在其內，滬江大學同學乘該輪赴美的，不約而同的竟有二十一人之多。茲得高克芳同學來鴻，報告在船上的情形： 
　　許多中國同胞，都住在船頭或船尾的臨時艙裏，一切生活，很有規律，每日三餐，大家坐在艙面的鐵排櫈上，由侍者發給早餐，午餐，晚餐的鋁質食盒，吃完了把空盒交還·據說此種辦法，與軍隊一樣，祇是乘客們各少了一身制服。 
　　美琪號上中國學生，爲了有團結精神起見，曾舉行中國團契會，當大家脫離祖國懷抱以後，雖是棄不相識的人，也倍覺親熱起來。因爲要明瞭各人的已往情形和赴美計畫起見，不得不大家作一次「自我介紹」，同時並請馮玉祥將軍和其他同船的中國教授演講，以充航程中的精神食糧，此外還有自家人跳舞的餘興，好在同船的中國教授和學生，許多是音樂家，順便臨時結合，義務演奏一番，旣是樂趣融融，並且惠而不費。 
　　美琪號上滬江大學的同學，成立了滬大同學團契，該校前任董事長鮑哲慶博士，亦恰在其內，所以由他出任領導，並發起爲母校獻金運動，當塲在船中捐得美金六十二元，即以此在美添購圖書雜誌，作爲美琪號滬大團契贈與校方的禮物。 
　　大凡人離開了本國，便想到祖國的可愛，同時畢業的校友，對於母校更覺親熱，所以在負笈重洋行囊非充的情形下，仍舊把他們的美金旅費，奉獻些母校，雖然爲數不多，誠然千里帶鴻毛，禮輕心意重！該校凌校長得到這個海外校友熱情的消息，引起了無限的感奮。 
上海內幕　 
[舞女及舞廳　１] [  嘉謨] 　　 
　　上海之有職業舞女於今已有二十年的歴史。舞女的產生不但是供應本市舞塲的需要，同時還大批地供應外埠及海外各地的搜求。她的產生數量自民國十六年起逐漸增多，到了八一三時代達到了最高點。除了本市數十家舞廳之外，這班鶯鶯燕燕們還須同其他華洋百貨一般地由上海輪出到各大埠市去。近的如蘇州，杭州，南京，青鳥，較遠的如平津，大連，廈門，香港等地。出洋都是向南洋羣鳥進發。如河內，海防，新嘉坡等地。她們都是青春的婦女，不論是在本市或是開碼頭，她們都負有維持個人生活以及贍養家族的嚴重負擔。她們不論是美貌或是醜陋，不論是願意或是不願意做舞女，她們都得硬着頭皮做下去，因爲生活的重擔壓在她們的織弱的肩上，絕無給她們從容考慮的餘地。 
　　剝削　在戰時舞塲和百業一樣的遭遇了空前的慘落與打擊，這多可憐的舞女們，她們也祇好咬緊牙根忍耐着挨過日子。同時外埠也多半去不得，回不得家來。勝利帶給她們以安慰與期待，正如一般人所企求的一樣。可是她們多少不能不感到失望了。最大的打擊，就是她們非登記不能執業，而執業之後，在她們所得到的微薄的舞票之中，她們祇能夠取得三分之一的實惠，其餘三分之一屬於舞廳，又三分之一是市府的娛樂捐。 
　　談什麼女子職業，她們都是一班沒有機會受教育的失學女子，平均的教育程度是初小三年級還不到。可是家中都有寡母，弱弟等。即使有父兄，也是貧病交煎，與及不能養家的流浪漢。她們要是去做女工，根本沒有那麼多的工廠可以容納她們。而且微薄的工資也不夠養活她們自己呢。 
　　學舞 
　　她們絕無考慮的餘地，她們得做舞女。在青春的開始期------十六歲，她們就結隊從陋巷中走出來。她們都有「小姊妹淘」來引導她們以跳舞的門路。其實這很簡單，上海有幾十萬的跳舞習藝所，（前稱跳舞學校），小姊妹入學多半是不需要什麼學費的。祇要耐心地學上十天半月，多少也會跳幾種步法了。於是就由小姊妹介紹到小舞塲去，或是由習藝所代爲介紹，祇要是生得美貌，或是「貌僅中姿」也夠了。（未完） 
新聞人物 
[青年黨領袖曾琦　稀髪長鬚的「謎樣人物」] [  甘來]  
　　矮小的身材，稀髪長鬚，穿着皺紋甚多的藍布長衫，這就是目前被稱爲「謎樣的人」的青年黨領袖------五十四歲的老人曾琦先生，未見過曾先的人，即使偶然在路上遇見他，多半會把他當做一個鄕下土老兒而錯過了的。 
　　上海教育界人士，對於曾琦這一個名字，不該感覺陌生，因爲曾氏過去曾在上海大夏大學担任國文教授多年，並且創辦「醒獅週報」，自任總編輯，灌輸新思想和學說，是一位先知先覺的學者與思想家。 
　　曾先生是四川人，字慕韓，早年曾留學東瀛，得日本中央大學文學士，後來又赴歐洲留學，得法國大學社會學士位。 
　　青年黨是在民國十二年十二月二日秘密成立組織的，目前該黨所抱政治主張和立塲是不左不右，但是事實以上一個政黨的立塲，應付複雜特殊的政見爭端，自然不免稍有主觀見解的流露。曾氏身爲黨的首領，受到毀譽不一，雖有啼笑皆非的感覺，但仍處之泰然，依舊往來奔走各黨派間，呼籲團結。 
　　曾夫人爲周若　女士，不論曾先生到任何地方，她必定追隨左右，不愧稱作賢內助。 
　　曾氏能詩，所作七絕，語多感時，深刻沈痛。他精通三國語言。 
[民治黨領袖　司徒美堂] [  喬喬]  
　　「聯絡各黨派，和愛好和平自由的人民，建立民主統一的政府，然後再以經濟從事於建設，我們並不是任何黨派的尾巴，我們願以人民的意志爲行動。」 
　　以上是民治黨領袖司徒美堂，在本年九月間，歸國組黨時，向報界發表的公開談話。司徒先生目前已屆八十有一高齡，眉毛鬢髮，都已斑白，但是精神　燦。他是廣東省人，早歲僑居美國，過去曾和國父共同爲革命奔走努力，這次以垂老之年，出而組黨是一本舊日爲國奔勞的精神，竭力促成國內的團結，解除同胞的困苦。 
　　司徒先生原是洪門致公堂的領袖，海外華僑三百餘萬人多加入該組織，改爲新政黨以後，依舊獲得大多數洪門兄弟的擁護。對於這一個代表僑胞發言的民治黨，我們應該寄予期望和重視。 
　　司徒先生年邁體健，據說是得力於他的過於常人的食量，他每飯必三碗，喜飲咖啡，走路時，健步如飛，許多年輕人都趕他不上。他的元配夫人，仍然健在，育有三子兩女，俱已長大成人。 
　　有一椿遺憾的事：司徒先生原籍廣東，一向居留美洲，除粵語及英語以外，其他地方的話一概聽不懂，所以他最近往來京·滬·隨身都有一位翻譯作伴，替他傳話。 
　　祝福這一位熱心國是的老人康健！ 
 
