# 1946 - 28 - 4960068

 

Page 1

 
 
[政府組織原則商定　下月舉行二中全會　周恩來昨返延安報吿]  
　　〔本報重慶廿七日電〕政治協商會議大部份已獲協議，政府組織組及國大組，商討次一步之部長等問匙，據一般推測，大原則旣已解決，則次要問題亦可順利完成。關於國大舊代表問題，只要政府對於修改憲草等要項有所保證，則亦可有謀得協議。至於改組政府問題，因現尙爲訓政時期，故政府將於二月間舉行二中全會，在全會中通過後再施諸實行。據吳國楨表示，出版法亦將於二月一日開始修改。 
　　〔本報重慶廿七日電〕出席政治協商會議中共代表周恩來，廿七日晨九時飛返延安，廿八日下午可返渝，參加廿九日之閉幕禮。據悉：周氏返延，係報告此次協商會議經過，並對軍事三人小組商談中共軍隊整編情澎與停止軍事衝突等問題，均有所請示。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕政治協商會議政府組織組及國大組兩委員會，今未舉行會議，預定廿八日下午開會，繼續協商。 
　　〔合衆社重慶廿七日電〕政治協商會議民主同盟代表雖暫時退席，今日據宣布，關於政府組織一案，刻正計劃採取內蘭制，准許各黨各派參加，此項消息傳出後，會議又有圓滿結束之希望矣。據決議，中國新憲法將規定組織兩院內閣制，而非總統制之政府。至此政治協商會議已獲充分進步，使觀察家相信，實際之聯合政府，雖須在國民大會制定憲法並舉行大選以後始能成立，但臨時政府即將組織成立，由各黨各派參加。 
[各地區首次平靜　羅山已成立停止衝突協議]  
　　〔美新聞處北平廿七日電〕軍事調處執行總部本日發表文告如下：「軍事調查處執行總部聲明，本總部並未命令杜聿明將軍佔領熱河省之赤峯如中央社錦州電訊中所述者，反之，本總部已命令國共兩軍之各司令，遵照停戰命令，自一九四六年一月十三日零時起，停止軍隊之移動，並不准開入赤峯以接收蘇軍已撤離或將撤離之防區」。此一文吿由鄭介民（代表中央政府）葉劍英（代表共產黨）與羅賓遜（代表美方）三人簽字。 
　　〔聯合社延安廿七日電〕共軍總司令朱德今日語記者，各路前綫平靜無事，國軍及共軍均未出擊。所接消息雖不完全，但證明朱氏所言屬實，中國終於完全停止內爭，十八年來尙爲第一日。 
　　〔中央社漢口廿五日電〕第五六戰區軍調處小組工作已獲結果，茲悉，停戰協議全文，由本軍事調處小組及國軍陳鼎勛將軍·宋瑞珂將軍以及中共中原軍部參謀長王震將軍，於一九四六年一月廿三日於羅山成立協議如下：（一）嚴格遵行一月廿二日各位將軍之作戰協議，（二）國共雙方軍隊停留於現在各自所在地區，現已成立協定，中國共產黨所領導之軍隊，應在其所駐在地區之間運輸給養，在進行此項運轍之時，國軍陳鼎勛將軍與宋瑞珂將軍同意，絕不阻撓干涉此種運輸行動，經一致協議，此種運轍部隊不得携帶武器，爲保證此種運輸部隊之安全。中共領導之軍隊，應於事前將其所取之運輸路綫，運輸部隊，人數以及運輸時間，通知國軍，以便國軍保證此種運輸在通過國軍地區中之安全。同時，雙方應派遣監視人負與此種運輸部隊同行監督。（三）雙方軍隊在國共問題未整個解決前，均停止於現在地區，不得向對方前進，惟無武裝之運輸部隊除外。（四）本協定應用於各正規部隊，非正規部隊以及民兵。（五）本協議在上峯未另有規定以前，簽字人雙方共同遵守，陳鼎勛·宋瑞珂·王震·郭爲仁·薛子正·福特少校，一九四六年一月廿三日下午五時。 
[蔣夫人返渝蔣經國同行]  
　　〔中央社北平廿七日電〕蔣夫人代表國府暨主席宣慰東北同胞，及慰勞中蘇官兵，使命完成，廿五日由長春飛平，原擬廿六日飛渝，因氣候關係，改今上午十一時偕董彥平，及隨員等一行乘（美齡號）專機飛返重慶。又東北外交特派員蔣經國廿六日由錦來平，今亦同機返渝。 
　　〔合衆社重慶廿七日電〕蔣主席夫人已於今日自東北返抵此間 
[京籌設陸軍醫院]  
　　〔中央社南京二十七日電〕軍政部就首都臨時陸軍醫院及該部第一第二兩臨時醫院，合併成立首都陸軍醫院，陳部長離京前並曾指示院址房屋，正着手籌備。 
[大小漢奸案移法院審理　謝冠生由渝赴京]  
　　〔本報南京廿七日電〕司法行政部長謝冠生，定今日由渝來京。聞寄押各地監獄之漢奸，即將一律移送法院審理，凡漢奸案件無間大小，概由普通法庭審訊，不再另組特別法庭。 
[下月起每星期日晨　全國將發放警報　俾我軍已警惕努力建國]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕我國此次抗戰，賴軍民同心盟邦協力，卒獲致今日之最後勝利。茲爲不忘戰時之顚沛流離慘痛犧牷起見，軍委會及行政院特規定發放警報辦法三項，會衍令飭全國各省市自卅五年二月起，每逢星期日上午九時，一律施放，俾我軍民有所警惕，而努力於復興建國之偉業。茲誌發放警報辦法如下：（一）電動手搖警報器及工廠備有之汽筒等，長聲三分鐘，警鐘銅鑼等緩敲三分鐘，發報器及警鐘應將原有者利用之。（二）凡各省市縣鄕鎭具備前項各種工具者，可同時發放，如各鄉鎭無警報器設備者，應備置警鐘或銅鑼實施之。（三）發放時間，概以中央廣播時間爲準。 
[警察搜查代表寓所民主同盟退出會議]  
　　〔聯合社重慶廿七日電〕政治協商會議各小組委員會，原定今日開會，討論國民大會及政府改組問題，旋因民主同盟退出會議而臨時取消。民主同盟之退會，乃對於警察不法搜查該黨若干黨員寓所，表示抗議，並因中央不能實踐本月十日所宣布之保障身體權利，賦予政黨合法權利，扶植地方自治政府及釋放純粹政治犯一等四　諾言，表示不滿。據民主同盟發言人羅隆基談稱：本黨已於昨夜向蔣主席提出醫面抗議，靜候回答，對付警察非法搜查本黨黨員寓所，如能獲得滿意保證，蔣主席如能決定日期，說明其對四項諾言之立塲，則民主同盟可立即停止退會。政府代表張羣，今晨曾訪問民主同盟總部，殆欲阻止其退會，但發現部內　無一人，同時，此間一般感覺，退會問題如不能立刻解決，則原定廿九日閉幕之協商會議，有繼續延長會期必要。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕民主同盟代表羅隆基，今日在政治協商會議中發表爆炸性之言辭，據稱：民主同盟代表黃炎培住宅，竟遭警察搜查，苟政府對此事未能作滿意解釋，民主同盟將退出政治協商會議。據羅隆基談稱：共黨代表周恩來今晨曾發表演說，要求政府對各代表加以充分保護，重慶中共辦事處亦會有警察光臨，託詞調查戶口，史良及張申府住宅，亦有警察造訪，至於各小組商談結果，羅氏謂已議定，將來總統發布命令，須由國府會議核准，國府會議五分之三之多數所通過之決議，總統無否決權。關於此層，國民黨原要求須三分之二之多數，國府委員名額定爲四十人，國民黨佔半數，其他各黨各派佔半數，此項改組計劃，周恩來已獲得延安同意，國民大會如何組織一項，尙未獲解決。 
[漢金價續漲]  
　　〔本報漢口廿七日電〕黃金出關有路，金價連日暴漲，昨日售價每兩由十萬零八千至十二萬，今仍續漲中。 
[紀念一二八　張治中陳銘樞撰文]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕二十八日爲「一二八」十四週年紀念日，政治部長張洽中頃發表「一二八」淞滬戰役回憶錄一文，陳銘樞氏亦發表「一二八」十四週年紀念一文，以紀念此最初抗倭之戰役。兩氏於文中對此役之經過，及我軍之英勇殺敵，壯烈犧牲之情形，叙述甚詳。張氏爲當時第五軍軍長，陳氏為當時淞滬警備司令，兩氏與當年十九路軍軍長蔡廷錯及該路總指揮蔣光鼐，均爲是役督師殺敵之高級將領。是役共經過三十三日之英勇奮戰，力挫强敵，爲抗戰史上寫下光榮的一頁。 
[哈里曼悄然抵渝　與蔣主席及馬歇爾會談]  
　　〔聯合社重慶二十七日電〕外國著名人物，悄然來渝，避免引人注意，原屬數見不鮮，但美國駐蘇大使哈里曼，今日無意之間，完成此舉。哈里曼係自莫斯科取道回國，到達重慶機塲，較預定時間早二十四小時，結果機塲無人照料，但此種情形，立刻設法補救，哈氏經與馬歇爾大使官邸通電話後，即有侍從一人急往機塲，同時蔣主席聞訊，亦暫擱他務，招待哈氏，馬歇爾原來計劃亦經改變，主席遣人邀其同餐，並在主席官邸過宿，馬使驅車至官邸會晤哈氏，三人共同談話，哈氏定二十九日晨離渝，在返國以前，將赴朝鮮及日本一行。 
　　〔合衆社重慶二十七日電〕美駐蘇大使哈立受，由蘇返美，今日下午飛抵重慶，夜間留宿於城外十五哩之蔣主席夏令別墅，美駐華特使馬歇爾將軍預定與哈氏共餐，並擬在該處過夜，關終哈氏在渝勾留及與蔣主席會晤，是否有何使命，並無消息透露。 
[赫爾利指責高斯妨礙美外交政策]  
　　〔聯合社巴爾的瑪廿七日電〕美國前任駐華大使赫爾利少將，於一九四四年十一月就任，至一九四五年十一月廿七日辭職，臨去之前，曾指斥國務院外交官破壞美國遠東外交政策，今晚在瑪利蘭律師公會發表演說，復重述前言，並特別指出其前任駐華大使高期，曾預言蔣主席領導之國民政府，在一九四四年必倒，指高氏爲擁共反蔣，妨礙美國外交政策。赫氏復述其辭職宣言，謂一切事實，尙未公開發表。高斯在華盛頓加以評論云，赫爾利之宣言並不正確，本人此時殊不願多言。 
[宋院長返粵將赴台視察]  
　　〔本報訊〕倫敦二十八日廣播：中國行政院長宋子文今自港返抵廣州，一二日內赴台灣視察，宋氏在港時，曾由港督等熱誠招待。 
　　〔聯合社香港廿七日電〕宋院長昨來此考察，港軍事當局特設宴爲之洗塵，院長於逗留廿二小時後，今日乘機飛往廣州。 
[組長縣長貪汚棄職　經彈劾移付懲戒　監院發表兩週辦理各案]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕監察院自一月四日至十七日兩週以來，彈劾糾舉建議情形公布如下： 
　　彈劾案：（一）湘鄂監察區監察使苗培成，彈劾武漢區鐵路管理局購料委員會採購組組長熊飛，採購股主任胡家駒貪汚犯刑案，經監察委員杜光塤·蔡自聲·王述曾審查成立，已移付懲戒。（二）粵桂監察區監察使劉侯武，彈劾廣西那馬縣縣長龐鍾奇，象縣縣長梁拱放棄守土職責案，經監察委員朱宗良·鄧春膠·白瑞審查成立，已移付懲戒。（三）監察委員鄧春膠，彈劾四川成都貨物稅分局局長李若洲營私舞弊案，經監察委員田烱錦·范爭波·何漢文審查成立，已移付懲戒。（四）監察委員梅公任，彈劾交通部材料司司長華壽嵩暨該部重慶材料廠廠長黎智長違法貪汚案，經監察委員萬燦·毛紹遂·王憲章審查成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案：（一）江蘇監察區監察使程中行，糾舉上海靜安寺警察分局黃德望抑價勒派食米，華山路保安警察總隊長朱啓佐抑價强買油菜，毆打商民案。（二）監察委員朱宗良，糾舉重慶市警察局黃沙溫，派出所所長李紹雄違法凟職案，以上各案均經核准，已分別送各該主管機關核辦。 
　　建議案：（一）河北監察區監察使李嗣聰，建議行政院，請對平津鹽稅維持原價，折收法幣或酌予提高，以免刺激物價案，（二）江蘇監察區監察使程中行，建議行政院及軍事委員會，請速予令飭江蘇省政府及第三方面軍，關於綏靖經費在未呈准前，勿再輕令地方籌墊，以蘇民困案。（三）監察委員萬燦，建議行政院，對於自動還鄕難民加意保護，並廣設茶粥住宿等站案，（四）監察委員鄧春膠，朱宗良，蔡自聲，杜光塤，白瑞等，建議行政院，對於還鄕公務人員一切安家必需費用，從優補助案。（五）監察委員朱宗良，建議河南省政府，請迅令盧氏縣停征三十四年田賦，以蘇民困，而符功令案，（六）江蘇監察區監察使程中行，建議軍事委員會，改善江蘇地方綏靖工作案，（七）江蘇監察區監察使程中行，建議江蘇省政府及第三方面軍司令部，爲京滬沿綫各縣往來軍隊佔住民房，嗣後應由縣政府代為找尋，不宜逕入民居，致起糾紛案，（八）河北監察區監察使李嗣總，建議河北省政府，北平市政府暨天津市政府，請救濟中等學校員生案，（九）江蘇監察區監察使程中行，建議呈請國防最高委員會，科正各地處治漢奸張弛不一案，業經轉呈鋻核施行，（十）監察委員曾道建議，呈請國防最高委員會，請政府注重科學研究，並調整擴大科學研究機構，以利建國案。 
[陸軍突擊總隊　作跳傘表演　踏破昆明機塲數月的沉寂]  
　　〔本報昆明廿六日電〕我國建設新軍史上，破題兒第一遭的中國傘兵戰鬥跳傘表演，今在昆明機塲舉行。　運的市民，雖不習慣早起，但在九時左右，巫家壩機塲即已進入了千餘觀衆，送往迎來的汽車，馬車，穿梭於行人道上，致使沉寂了數月的偌大機塲頓形活躣起來。塲中特設的來賓座位，首先光臨的是陳納德將軍，繼之爲霍總司令撲彰，梅校長貽琦，晏司令玉琮等數百人，昆市各報記者，亦被邀陪座。其中最引人注目的，除孔氏姊妹外，一爲馬司令師恭，一爲張副司令緒茲，前者親任招待，後者出馬表演，合作得頗不錯。 
　　錢少校定點降落 
　　突擊總隊本日表演的課目有三，首爲定點降落，在二千英尺上空操縱降落傘，設法使之落於定點內，這不是一件容易的工作，當時第一個降落者，爲錢明年少校，一個廿一歲的北平靑年，在軍校十七期炮科畢業後，即由軍訓部選送赴美，投入喬治亞州傘兵學校受訓，卅三年九月，學成歸國，現在該隊傘訓處兼主任。據聞他是中國在美受傘兵敎育的第一人，在校時成續甚佳，故於今日表演中博得觀衆好評，當其降落後，他的四十二歲的母親，親往扶持擁抱，並在其蒙塵的雙頰上，狂吻了半分鐘，觀衆稱奇。第二個跳傘者，係一位臨時參加的將軍，本前毫未徵求其夫人的同意，當其降落後，隨觀衆之後鼓堂趨迎，審視之乃其丈夫，張前司令驚奇之餘，報以嘉慰的言笑。據張氏談稱：此次跳傘表演，實係處女作，當離機前，曾有半秒鐘的猶豫，初張傘時，神志頗糢糊，約一分鐘始告淸醒，遂能操縱自如速度的在目標圈內降落。 
　　精彩的戰鬥跳傘 
　　繼爲延期張傘，在六干英尺高空自由降落，至一千五百英尺以下始張傘，從雲　到着地，歷時約三分鐘，担任此次表演者，爲祝宗權上尉，他是西南聯大地質系學生，初任突擊總隊譯員，旋在該隊受傘兵訓練，卒業後即任敎官。當其跳傘畢，某要公之姪女孔氏姊妹甚表嘉勉，梅校長貽琦亦頷首微笑，陳納德將軍緊握其手，稱讀不已。這個課目演過後，輪到了最精彩的傘兵分隊戰鬥跳傘，參加者爲傘訓處全體官兵廿四人，人員與武器，在八百英尺低空降落後，十五分鐘內即集合成戰鬥隊形，以火箭砲，火熖噴射器等，羣向假設目標作實彈進擊，參觀的美軍見其槍法不錯，贊賞雀躍。 
　　陳納德將軍講評 
　　十一時五十分表演畢，該隊馬司令即召集演習歸來的官兵請陳納德將軍講評，陳氏略謂：此次參觀演習個人很感興趣，兩年前中國即有訓練傘兵計劃，但其時深感各種裝備缺乏，後因各位的堅强奮鬥，致有今日之成果。今日表演時，動作迅速，紀律良好，足證各位平時的訓練很佳，嗣後在馬司令指揮下努力邁進，前途益無限量。講評畢，錢少校之母即以橘子分片，慰勞各傘兵，堪稱一幕小餘興。 
[江南鐵路中止拆卸]  
　　〔本報南京廿七日電〕交通當局前曾決定逐段拆卸江南鐵路，以備趕修津浦鐵路之用，南京當塗間六十里之鋼軌已經拆除。現悉，江南鐵路鋼軌不適合於津浦路，且津浦路鋼軌亦另籌有辦法，江南鐵路即日起乃中止拆卸。 
[桂省不肖官吏判處無期徒刑]  
　　〔中央社桂林廿六日電〕前桂市東附廊區長兼自衛隊長冷體錕，濫用職權，殺人刧物，經軍風紀第四巡察團委員白鵬飛，派憲拘捕，經地院鞫訊屬實，判處無期徒刑，褫奪公權終身。按此爲桂省還治後懲處不肖官吏之第一人。 
[英續築屛山機塲與鄕已發生衝突]  
　　〔本報廣州廿七日電〕香港屛山機塲英方曾一度停止開築後，查悉停工係休息性質，近又興工，廿一日曾有外籍工程人員將該地農田焚燒，當地鄕民即前往制止，因言語不通，遂生誤會而衝突，互相扭打後，更有英軍馳援，在該村前架設機槍，形勢異常緊張，後由理民官巴勒馳至調解，不致發生慘劇，但鄕民仍堅持在我向英方交涉未有結果前，希望英方保持原狀，暫勿興工。 
[北方鱗爪]  
　　〔本報北平二十七日電〕（一）蔣主席嚴電各部門收復區公務員，不得兼營商業。（二）北方局勢未定，第一，第二，第十一，第十二各戰區長官部暫不結束，河北省政府爲便利工作，決移保定。（三）孫連仲赴津，係視察遣送日俘日僑工作。（四）平市圖書審查，已奉令取消。（五）善後救濟平津分署配售麵粉辦法，社會反響不佳，認爲每斤一百五十元售價過高，失去救濟意義，每戶僅配售十市斤數量又太少，且領取手續過煩，有人排隊兩天，尙未領到此十斤麵粉。 
[鄂省發展工業籌設企業公司]  
　　〔本報漢口廿七日電〕鄂省府爲發展工業，決仿照貴州省營企業公司辦法，設一龐大公司內有酒精煉油紡織等廠，刻已着手籌備。 
[谷正之押解赴京　移交陸軍總部歸案審訊]  
　　〔中央社本市訊〕前日本駐江寗偽方大使谷正之，自經美方宣布爲戰爭罪犯後，即親至本市日僑管理處自首，當由管理處交由日僑自治會負責看管。查該谷正之在華期內，作惡多端，在我方之黑單中，亦早列爲主要戰爭罪犯之一，日僑管理處業奉最高當局令，押解往南京陸軍總部歸案審訊，乃於昨晨八時，由管理處派遺憲兵二名，至日僑自治會將谷移提到處，谷衣皮領大衣，頭戴禮帽，態度傲慢，當攝影記者於攝其特寫鏡頭時，谷面部略現難色，該犯已於昨晚九時，由管理局派員押解赴京，轉解陸軍總部歸案云。 
[田疇相接村落棋布　光復後赤峯鳥瞰　本報記者昨一度飛往視察]  
　　〔本報北平二十七日電〕本報記者今午乘調處部飛機飛抵赤峯，該處遠在十三年前之春，即綱東三省而倫陷，光復未久之今日，復因中蘇軍交接防務及政府軍與共軍衝突，而吸引舉國目光。今午美機七一五三號降落赤峯郊外二十里機場後，首先得自附近農民之報告，即赤峯蘇軍確已於一月二十三日乘汽車向林西一帶撤退，市內由似在共黨領導下之常地保安隊維持秩序惟警戒機塲之保安隊劉姓隊長則又聲稱，彼等純爲日軍退後之地方自衛組織，當非入路軍。距赤峯不遠亦有八路軍，八路軍目前與政府軍之距離爲二十里，最近無衝突，今日吾等僅見之該處代表人物之保安隊，於飛機降落半小時後，自東南方徒步走至機塲，共的二十餘人，皆穿繳自日軍之皮大衣，有一官佐軍帽上之緣星帽徽亦未取去，槍械三八式與韓麟春式各有若干。帶隊之劉隊長，爲一中等身材，瘦削而謙和之軍人，自稱九一八前服務東北軍，其後即在熱河一帶經商，另一不知姓名之年輕官佐，自稱係山西平遙人，淪陷後被拉至熱河作挖煤苦工，彼曾檢查調處部來人所携物件，經記者解釋勸阻乃止。吾等曾延彼二人至機上，共享美軍帶來之糕點·糖果，彼等受寵若驚，一時羞澀幾無法下咽。今日飛機於上午十一時四十分到達距北平約九百餘里之赤峯機塲後，熱心之合衆社記者與美籍駕駛員二人，急欲至赤峯城會見和平小組人員附近農民以毛驢三頭供其代步，行未二里，即被巡邏之保安隊斕回，飛機塲與赤峯城電話破壞，保安隊乃差人騎馬代吾等送一信至城中，請和平小組速派汽車來接，直至下午三時半，金烏西墜，持望遠鏡頻頻遠眺，猶不見有何車彤，吾等遂於保安隊官兵瞠目莫知所措中，乘機起飛轉回北平。然該處人民對國家之熱愛，將永印記者腦海，蜂湧而來瞻望飛機與新客之農民中，有一人獲悉吾等由平至該處，僅費一時半之時間，不勝興奮謂：「祖國復與了，眞有辦法」。自飛機下鳥瞰赤峯，爲山巒環抱中之一平原，田疇相接，村落棋布，非如想像中之一片沙漢。直貫腹地之一條鐵路，雖僅僅破車三五，亦爲此半原始地帶帶來不少現代化氣息。大地樹木　寥，氣候與北平無大差異，僅山巔有薄雪，奔至機塲之兒童，皆僅穿棉襖褲，田間農民已開始堆集肥料，準備春耕，農田物主要爲高梁，大豆，小米，去年有五六成收獲，日人未及徼糧即敗退，農村尙有存糧，現保安隊開始按戶借糧，舊年將屆，人民已奉令攤派肉菜勞軍。目前該處仍通行僞滿票，至蘇聯軍用標，市塲幾已不能使用。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[伊朗代表提新照會　責蘇聯違反協定　伊新總理表示願與蘇直接談判　傳安全理事會將宣布暫緩討論]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十八日廣播稱，靈通方面宣稱，明日下午三時召開之安全理事會，將討諭伊朗與蘇聯申訴，關於此事，世界均極注目。但據最近消息，安全理事會鑒於伊朗已表示願與蘇聯直接談判，故將暫緩予以討論，視談判結果再作決定，此事料將在明日之安全理車會會議中宣佈。 
　　〔聯合社倫敦二十六日電〕聯合國大會伊朗代表團今日再度以二千字照會一件，送呈安全理事會，聲稱，蘇聯干涉伊朗內政，可以提供充分證據。安全理事會現定于星期一討論伊朗問題，惟伊朗新總理沙丹納與蘇聯素稱親善，以是聯合國大會各國代表咸揣測，伊朗對蘇控訴或有自動撤消從事直接談判之可能。不意伊朗代表適在此際，又提出新照會，用以答覆蘇聯所提出之備忘錄。該備忘錄曾稱，依據一九二一年條約，蘇聯在伊朗地位係屬合法，伊朗所控各節，全非事實。伊朗照會則稱，蘇聯政府不許伊朗軍隊在伊朗領土內通過，顯係違反一九四二年三國協定及德黑蘭宣言，依照此項宣言，各聯合國應尊重伊朗領土完整，主權及政治之獨立。先是伊朗駐美大使赫辛阿拉曾在華府發表談話稱，希望新總理不致放棄請求安全理事會解決伊朋問題，與蘇聯直接交涉勢必徒費時間，致失去向安全理事會申訴之機會。 
　　〔路透社德黑蘭二十七日電〕伊朗新總理沙丹納單獨接見本社訪員發表談話稱，「余認前任內閣向聯合國機構提呈之申訴，已爲旣成事實，申訴已達目前之階段，余不擬再撤回之。然余一方面仍當與蘇聯政府直接談判，此與聯合國憲章亦無不符之處。余意如屬可能，應由伊朗直接與蘇聯談判，以免增加聯合國機構之負擔」。 
[聯大會通過修正　選舉程序　大會選舉應有公開提名]  
　　〔中央社倫敦廿六日專電〕聯合國大會第十八次會議經三小時之長時間辯論後，以廿五票對十八票通過，關於聯合國大會選舉程序之重要修正一項，根據聯合國籌委會關於選舉程序之規完，選舉應行秘密投票，但關於人選之提名並無規定。　憶第一次開會選舉大會主席以後，烏克蘭代表團曾提出關於程序上之修正，主張凡對大會及各種理事會之職員推　候選人時，應行公開，雖則投票時應秘密爲之。上週經過法律小組委員會之重要討論後，烏克蘭之提議已泰拒絕。另一方面黎巴嫩代表團亦提出另一修正，明自主張不應有何提名，此項提議由法律小組委員會僅以二十二票二十一票通過，尙有缺者八人，故於法律小組委員會今日又將此項提議提交大會通過時，對其利弊又重新引起熱烈之辯諭。對此修正表示反對者，有烏克蘭·挪威·美國·蘇聯·南斯拉夫·及波蘭，　成者有英國·黎巴嫩·烏拉圭。今日除以上各發言國家外，中國·法國·紐西蘭及印度等國亦贊成選舉應有公開提名。我代表顧維鈞爲大會主席，渠請大會決定對此修正之表決究應以三分之二大多數，抑或僅以大多數即可通過，經一致決定僅以大多數即可通過，結果　以廿五票對十八票通過修正案。 
[美九個政治團體主張　解放被統治民族　聯名致聯合國大會備忘錄]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕美國九政治團體，今日以備忘錄一件送達聯合國大會主席史巴克，敦促聯合國給予全世界之非自治民族以獨立。該項備忘錄抵達大會時，適在安全理事會討論伊朗，印度尼西亞與希臘各項爭議之前夕，其中計有三要點：即委任統治地及殖民地之獨立，各國平等之經濟機會，與各民族平衡之移民。該備忘錄中特別提出印度尼西亞·希臘·巴勒斯坦·越南·印度·朝鮮·坡托里科與英屬西印度羣島，並主張解除日軍武裝以免中國發生丙戰，以及與法朗哥西班牙斷絕外交關係。 
[為被壓迫已族伸正義　倫敦遊行示威　英荷水手美飛行員均參加]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十八日廣播稱：今日此間發生驚人示威，參加游行者有二千餘人，包括英國議員，英荷水手，美國飛行員。彼等在羣衆大會中通過兩項決案：（一）承認印度獨立權，准許印度立即選出制憲議會，俾印人可決定其本身之命運，反對英當局監禁印度愛國份子及壓迫民衆運動。（二）反對英國干涉印度尼西亞內政，要求英軍立即中止作戰，並退出印度尼西亞、 
伊朗事件形勢圖　本報資料室特絵稿 
[聯合國總部　或交暫設紐約]  
　　〔路透社紐約廿七日電〕紐約或將成爲聯合國機構臨時總部之所在地，蓋永久總部之所在地如經擇定後，設計其必要之屋宇，猶需時數載也。在美查察永久總部可能所在地之團體主席南斯拉夫代表加夫列洛維克，已有紐約市長烏特惠耶說明所需便利之槪况，內包括佔十三萬五千方呎之地，以便建造秘書處屋宇，該處於本年或有人員一千三百五十六人，至一九四九年其數將增至二千二百十人，屆時即需二十二萬一千方呎之地。對於各理事會與特殊委員會不時舉行會議之設備，包括可容六百人之會議室二，可容三百人之會議室三，另有十二個小組委員會室，各約一千五百方呎更需有藏書四十萬卷之圖書館·新聞室·文件貯藏室·咖啡館·酒吧間·娛樂室各一。大會每年舉行一次，會期自入週至十週，需要可容三千人之大會堂·委會室·可容新聞記者一千五百人之新聞室，會堂附設之文件室，以及至少敷三千代表顧問與隨員之起居室。所需之旅館便利，計房間一百五十套，一等房間一千個，二等房間一千三百五十個。以紐約目前情形言，此實困難問題，蓋今欲租住紐約旅館房間，均須在數週前預定。 
[美請英協力　禁絕烟毒　取締來源最為妥善　英已提對案]  
　　〔合衆社華盛頓二十六日電〕據權威方面透露；美國要求英國禁止印緬鴉片之生產及吸食（合法之醫藥用途不在此例），英方已提出對案，主張由聯合國機構處置有關鴉片生產及私賣之整個問題。英方提議由聯合國機構社會經濟委員會設置一委員會，負責處置此項問題。英方顯欲創設一類似國際聯盟甲鴉片諮詢委員會之機關，以處置有關鴉片之一切問題。美官方對於英國建議自必贊同，但仍以取締來源最爲妥善。美方估計印度年產鴉片五百噸，並謂印度醫藥上所需要之鴉片不過一百噸，其餘均私運出口。據消息靈通方面表示，緬甸之鴉片問題亦殊棘手，英方指出緬甸北部之居民大都煙癮甚深，且常應用於宗敎儀式中，故英人雅不願加以干涉。伊朗及印度爲鴉片之二大產地，英人曾於一九三四年允許在奪回之日軍佔領區內，廢止鴉片國家專賣及禁止鴉片之吸食。就英人而論，此事對於香港及馬來影響最大，預料英人將在該處實踐其諾方。荷印在戰前之情勢並不嚴重，因該處並不生產鴉片，吸食鴉片者計土著不足四萬人及華僑約四萬人。印度未曾被日軍佔領，對於英國所作之諾言似無關係，故英人對於印度鴉片問題，迄無明白表示。 
[羅斯福夫人提倡　學習世界語　消除民族間隔膜]  
　　〔聯合社倫敦二十六日電〕羅斯福夫人今日在倫敦某劇院，向美軍四百名發表演說稱，擬在聯合國機構內提議，世界各地學校應强迫敎授一種國際間通用之語文。語言隔膜最足以妨害世界和平，故希望聯合國機構能規定，全世界兒童，除本國文必須學習外，並應另外學習一種世界語。美國在經濟及政治上與其他各國不可分離，吾人最好能了解各國民衆之需要，而對之加以思索。美國人向抱孤立主義，殊不知吾人苟不能了解世界其餘部份，第三度犧牲恐不可免云。 
[寇爾飛爪哇　調解印荷糾紛]  
　　〔本報訊〕莫斯科二十七日廣播：英國駐蘇大使寇爾，今日離此飛巴達維亞，調解印度尼西亞糾紛。 
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕荷屬東印度代理總督范莫克返荷蘭省親，並與荷蘭及英國領袖迭次會議後，已於今日到此。聞范氏携有荷蘭政府各項新提案，以解決東印度獨立問題之糾紛。 
[蘇土關係　暫時不致變更]  
　　〔法國新聞處安哥拉廿六日電〕此間政治觀察家以爲土耳其政府內部如有更動，則蘇聯之對土態度可能變更。苟土國內閣對於喀爾斯與亞爾達漢兩地能表示更大之諒解，則相信蘇聯之對土信用亦將增大。土國官方似無更動現政府之意向，彼等以爲事實上總統伊斯美與總理薩拉可格魯，皆有一致擁護之背景。觀察家僉以在聯合國機構大會此次會議閉幕及伊蘇問題解決之前，蘇土關係不致變更。 
[朝鮮政治舞台上　神秘人物　金貽蓀領導遊擊隊從事抗日達十五年]  
　　〔聯合社漢城二十六日電〕朝鮮政治舞台上又出現一神秘人物，其身世經歷，傳說紛紜，一如傳奇中所記載者。此即朝鮮共產黨英雄金貽蓀將軍是，韓人知其名者數以千計。據傳，此人曾在中國東北一帶領導遊擊戰抵抗日軍先後十五年。關於此人之一切報道，類多近於神話，雖難予證實，其名已深深印入無數韓人腦海之中，則屬毫無疑問。韓國兒童作兵　之　，竸以扮作金鈄軍為榮。日人欲加逮捕，費巨資殆近百萬元。此人自一九三一年後，曾兩度獲得蘇聯勛軍，據最近未證實消息，彼已自延安到達朝鮮北部蘇聯佔領下之京城，同來者有遊擊隊數千人。當地人士聞其將來漢城，即紛紛組織歡迎團體，惟右派對其回國消息，公開加以嘲笑。金九臨時政府發言人稱，此人久已不在人世，來韓之英雄係屬冒充。據傳現在京城之金貽蓀年事尙經，約在卅三歲至三十七歲之間，懷疑者稱，金氏年齡如此之輕，足以證明其在一九三一年即領導遊擊戰之說，未免失實。朝鮮左傾報人某君今日宣稱，彼曾往京城與金氏會唔四次，並謂金氏現爲朝鮮北部共產黨秘書，隊計劃從事政治活動，金氏儀表非凡，身材高大，爲普通三十五歲之韓人中所僅見。金氏所率領之遊擊隊到韓時，已被蘇軍解除武裝，但許其招集軍隊二十萬人。現可確信者，朝鮮北都左傾份子，咸一致擁護金氏，無論爲眞爲假，爲軍人爲政客，彼終將成爲朝鮮之强有力人物云。 
[法國新內閣組成　昨舉行首次會議　古盎兼長國防畢杜爾蟬聯外長]  
　　〔本報訊〕據舊金山二十七日廣播稱：昨日新成立之法內閣今日召開第一次會議，主要係討論如何疲過目前法國財政上困難。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法國新內閣業已組成，定今日舉行首次會議古盎除任政府首長職外，復兼長國防部，一若戴高樂將軍。新政府具有閣員二十人，國務次官四人，內計社會黨十一名，共產黨。進步天主敎黨各六名，無黨派一名，而戴高樂之內閣，則具有閣員二十二人，以下爲正式之閣員名單： 
　　全部名單 
　　副總統陶萊士（共產黨），國務部長蓋伊（進步天生教黨），外交部長畢杜爾（進步天主敎黨），財政及國家經濟部長斐列浦（社會黨），陸軍部長密樞勒（進步天主敎黨），軍備部長蒂翁（共產黨），內政部長勒托洛基（社會黨），工業生產部長保祿（共產黨），勞工部長克洛亞薩（共產黨），農業部長普利强（社會黨），司法部長泰特强（進步天主敎黨），殖民部長慕台（社會部長），敎育部長奈日爾（社會黨）運輸及工務部長莫赫（社會黨），衛生及人口部長勞勃普利強（進步天主敎黨），建設部長皮烏（共產黨），糧食部長龍向朋（無黨派）郵政部長勒都諾（進步天主敎黨）情報部長（總統辦公處閣員）特費雷（社會黨），退伍軍人部長卡薩諾伐（共產黨）。 
　　國務次官：勞工次官巴蒂諾（共產黨），國家經濟次官賈齊歐（社會黨），工業生產次官勒苟（共產黨），其餘一人尙未任命。 
　　閣員略歷 
　　財長斐列浦年四十四歲，爲新敎徒，前任政治經濟學敎授，於一九四二年七月於德國秘密警察通緝，逃抵英國加入戴高樂之法國國家委員會。陶萊士現年四十五，乃礦工之子，一九三〇年以來即任共產黨秘書長，違拉第政府下令禁止共產黨活動後，渠被法國軍事法庭判處徒刑，戰爭時期渠大部份時間居在莫斯科，在去年十一月戴高樂之內閣中任國務員之職。蓋伊年六十，爲勞勃報之創辦人，該報於維希政權成立後即停刋，解放後之肅淸文化奸逆工作中，渠頗多供獻。皮烏於戴高樂內閣中，任國家經濟部長之職。慕台在戰前之社會黨中殊為活躍，其殖民部之前任部長宋台勒，係共和社會抵抗運動派，該派在此次新閣中未獲代表權。奈日蘭原任斯特拉斯堡市長。前任敎育部長　亞戈比所隸之急進社會黨，拒絕參加新閣。前無任所閣員謝基諾及奧里沃均告落選。 
[蘇聯嘉獎原子專家]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十八日廣播稱：蘇聯原子能專家彼得羅士哈克，因發現鉀子自動分裂方法而獲得史大林獎金十萬盧布。 
　　又安多諾維區及勞諾夫兩氏，因研究鈾子（原子炸彈原料）有所成就，亦各給獎金二十萬盧布 
[麥帥拒日擴充漁區]  
　　〔法國新聞處東京廿六日電〕麥克阿瑟枕帥今日對日人在印度洋與北澳洲沿海地帶之漁權，已予堅拒。 
[美陸長返國]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美陸軍部長柏特遜經過三萬哩之考察行程後，已於今日返國。渠對 
[琵琶記　在美國上演]  
　　〔美國新聞處波士頓廿七日電〕中國古劇琵琶記之法文譯本，由已故之霍華特與歐文二人編成英文劇本，並由各名家配合音樂，歌唱，服裝，道具及塲面等，近在此間上演，成績甚佳。該劇有幽默之對白，與動人之情節，極爲觀衆所歡迎。 
[太平洋美陸軍總部　自馬尼刺遷東京　試驗原子彈威力分三次舉行]  
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕太平洋美國陸軍總司令部代理副總師令羅塞爾少將今日宣布：總司令部將於明日由馬尼刺正式遷往東京，至二月七日總部人員除少數人留此外，將一律離開呂宋。本星期內赴東京之人員當在三千以上。按太平洋陸軍總司令部自一九四五年二月起，即設在馬尼刺，聯合國統帥麥克阿瑟於日本正式投降前率部赴東京，總部先遣人員繼之出發，菲律濱及琉球軍事即由西太平洋陸軍負責。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕奉命主持海上原子炸彈實騐之白倫第海軍少將，定於四月中旬將其總部遷往馬紹爾羣島中之瓜其林島，三次試騐將分別於五月初·七月一日·及一九四七年舉行。屈時將對特別組成之美德日聯合艦隊，施行實騐性的轟炸，由陸海空軍密切合作，參加人員當有二萬人。 
[蘇科學探測家動員發現重要礦藏多處]  
　　〔合衆社莫斯科廿七日鴛〕蘇聯首席地質學家葉旭夫透露：自戰爭結束以來，五百個科學遠征隊包括地質學家，與探測家一萬六千名，已在蘇聯境內發現大金鑛，以及其他重要鑛藏多處。葉氏稱，前往西比利亞，沿海省，烏拉爾與中亞細亞之遠征隊，已發現黃金·鎢·與其他新鑛藏。中亞細亞之貝加爾湖區與太平洋岸之沿海省發現大錫鑛。卡柴克斯坦與亞美尼亞烏拉爾藏銅甚富，茂曼斯克區烏拉爾有鉛與鎳，中亞細亞有鎢，赤塔與亞塞爾拜然之卡巴羅夫斯克有　。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　鄕鎭長得兼參　員　本縣署頃准內政部電，略以鄕鎭長當選縣參議員後，應依照司法院解釋，各縣由政府委派之鄕鎭長，在不妨碍其原有行使職權之範團，得兼任縣參議員，現已轉飭所屬，一體知照遵行。 
　　杭州 
　　搶修杭海各段險塘　錢塘江海岸工程，抗戰八載，未加修理，現抗海·鹽平·紹蕭各段石塘，傾圯與決口之處甚多，尤以海寗八堡一帶，危險特甚，現由海塘緊急搶修會決定，先行搶修海寗杜·蒿·鐘·埭四字號及海鹽滕衙橋附近字號塘工，即日招標，購置木樁等工程材料，加緊進行。善救總署浙閩分署撥給麵粉二千噸，以工代振，行聯總署杭州辦事處，擬撥洋灰五百桶，充修築之需，至南岸聞家堰海塘工程，省府准撥六百萬元動工，杭海段搶修工程處下月一日成立。 
　　無錫 
　　行跡可疑敎土被拘　東區警察所警長，昨在溧陽輪船上，查獲行跡可疑之旅客張金鏡一名年四十四歲鹽城人，係耶穌敎徒，擬往四處傳敎，並在張身畔，搜獲匪軍佔區路證一紙，據供現由蘇來錫，轉赴溧陽傳敎，並稱鹽城自被匪軍佔據後，經匪軍劃分爲建陽，鹽埠，鹽東三縣，該項路證，係建陽縣第六區新陽鎭公所發給，該警所據供後，以張手持匪區路單，又來自匪區，雖稱係傳敎士，但無左證，且張對於社會政治知識頗豐，此點不無可疑之處，爰特備文呈解總局訊核。 
　　錫宜公路恢復通車　錫宜公路爲江南要道，抗戰期間，路面及橋樑，均被敵偽破壞，交通阻滯，致無錫宜興間僅水路可通，勝利後，省建廳及三方面軍竭力搶修，已修復三分之二，不久當可修復完成。茲有本邑地方人士，爲謀溝通錫宜間商旅，時組織錫宜長途汽車公司，購辦大批車輛，業已由滬運錫，在路面橋極未完全修復前，先行開駛區間車，自無錫至雪堰橋，每日對開四班，本月二十八日起，實施通車。 
　　南通 
　　散匪携械壞擊國軍　國軍第××軍奉命復員，在通接受日軍投降，於本月十五日，進抵平潮·白蒲二區，並沿途修復公路，抵白蒲區時，竟有散匪一股携有機槍雷彈及大砲，向該軍猛射，歷一晝夜之久，始被國軍擊潰，居民被擊斃六人，受傷十餘名。 
　　江陰 
　　哀鴻遍野呈請救濟　本邑七區利港·桃花二鄕鎭，僻處江濱，淪陷時期，敵僞苛征暴歛，民不聊生，卅年「淸鄕」時，已間財物悉遭擄掠一空，自抗戰勝利后，生活迄無好轉，際此歲寒腹飢，妻啼子哭，哀鴻遍地，茲悉該二鄕鎭長，特具呈縣府，轉請善救總署，迅撥鉅款，賜予救濟。 
 
 

Page 3

 
 
[秦淮槳聲渺遠·燈影灰冷　夫子廟刼後風情] [  本報南京廿一日通訊　周鳳]  
　　提起南京，就好像忘不了夫子廟似的，尤其是經過日人燒刧後的夫子廟，引起多少外鄕人的關心。其實夫子廟也確實令人戀念，形形色色，亂雜之中太多了花紋，把一整天的日子劃分成幾個片斷：早晨，多半的南京人，上茶園喝茶去，來一碗豆漿，幾個鴨油酥餅，或者要一盅蜜甜的酒釀圓子，加上二個雞蛋，坐上這麼三二個鐘點。商家的接洽，朋友的閒談，只要在上午，就忘不了夫子廟的茶園。 
　　館子店的好買賣 
　　除了茶園，還有更多的大飯店和小吃館。到了中午，尤其是晚上，塞滿了食客，像是吃了不要付錢的，好在南京是個政治中心，多的是大人先生們。今天你邀客，明天我還請，確實替館子店做了不少的好買賣。飯店門前並列着一輛輛勢利的汽車，玻璃裏襯着某某機關的通行證，獃在寒風裏像在問：「常常到這裏，是上辦公室？這樣黑的天了！」復員，復員，刦後的夫子廟裏，成績斐然可觀！ 
　　秦淮河年華老去 
　　夫子廟前面，是一條留着多少膩事艷跡的秦淮河，現在可以划舟的，僅僅從文德橋到淮淸橋的那一段。河水依舊那麼混混沌沌，兩旁頹頹偏偏的房子，更襯出秦淮河的年華已老。那些迷人的畫舫，不堪破壞地披上了一層灰沙，悵悵地泊在河邊，寒冷的天了，歇過了一冬再說。河面靜靜的，偶而在早晨的陽光裏，還有幾樓飄飄忽忽烟雨般的水氣，到底遮掩不了冷寂的凄凉，相形於夏夜的輕顰低笑，弦歌不　，要觸起多少的感嘅。 
　　風流五孫今猶在 
　　「春花秋月何時了」，那裏唱得盡人間的悲歌。一代又一代，以要有衣不得穿暖，食不得求飽的一天，秦淮河旁歌聲永遠那麼的惆悵，少女的靑春，一直在此地消磨，望着落花流水，那裏會想到得自己的天上人間？風流王孫的求歡，要括盡她們的笑臉。人生幾何，難道就給美人與金錢所消磨？ 
　　相逢何必要傾軋 
　　刧後的夫子廟，很快地就恢復了原來亂哄哄的一團。有歌塲，有茶園，有飯館，有各式各樣的商店，勝利後更添了不少的舞塲，久不見面的霓虹燈，又閃鑠地耀人眼目，那蕩人心魂的爵士音樂，存心要奪去「依依拉拉」古老的琴聲。同是天涯淪落人，相逢何必要傾軋？ 
　　奎光閣寳珠遭刧 
　　先前，秦淮河中，有個茶館，叫奎光閣，據傳亭頂上有顆晶亮的寳珠，閃閃鑠鑠地像顆星，當日本兵燒毀夫子廟後，就掠去這顆寳珠，南京人一提起奎光閣，就替那顆寳珠可惜，據說還不知是那一朝的皇帝所欽賜的呢。總之，奎光閣在河裏的那個亭子毀了，却是鐵一般的事實！ 
　　四大商塲的概觀 
　　夫子廟裏有個永安商塲，也是刧毀後新造起來的，外貌活像一家大公司。高高的樓，晶亮的櫉窗，集合了各式各樣的商店，大家像合夥一樣地聚在一起，各管各做自己的買賣。（像上海的「靜安商塲」「新市塲」之類）可是，比上海的造得考究，連走廊上面也蓋着整塊整塊的玻璃窗。南京現在有四大商塲，（中央市塲，復興商塲，健康商塲？永安商塲），建築設備，都相當不錯，外貌也頗壯麗。其範圍和外貌，可與上海的四大公司相媲美。 
　　九流三敎的雜要 
　　夫子廟的一角，是奢侈的，是妖淫的，染上了太多的淫華，是有錢人的遊樂塲。可是，誰又想到另一角的情形，恰恰相反？以前的孔廟，被這次燒刧後，破垣瓦塲，四週矮矮的平房，恢復不了。這個孔廟，僅有一圈圍墻，反是九流三敎的「英雄」們用武之地了，白天一圈一圈塲子的雜要，竪旗杆，說書，彈詞，相聲，看西洋景，賣膏蔣，要刀鎗......那些人一臉的粗率笑容，只要你觸犯他一點，包管他破口就駡。 
　　江湖味懂得甚麼 
　　夜裏，白大的「英雄」看着人家熱鬧了，墨暗裏有一蓋半　的油燈，看相先生拉着遊客的手，相着燈光，看看他的臉，看看他的衣服，看看......於是叫他一聲：「老兄」，接着滔滔不絕地說着過去，未來，哄的大家笑出來，有撤撤腿走了，嘴裏嚕着說：「江湖味，懂點什麼？」然而，只有江湖的一切，大家才願天天圍着這幾個攤頭邊笑着。 
　　姑娘們穿梭往來 
　　武廟舊址的塲地前，是一般「落魄英雄」的遊戲地，他們看見那些年靑的姑娘，只要在此地穿來穿去，他們會經薄地向她調笑，粗氣粗聲地，有時還會勾肩搭背。 
　　泮宮前，廣塲裏，昔日有最下等的妓女在此地拉客，只要你肯「冒險」，唉，說也可憐，多少的苦力在此地找安慰，今雖被警局禁止，偶而還有三個兩個在覓取她們的「所歡」，口裘咕噥着：「我們家去玩玩」......這一角落裏，唉，生的糜費！ 
　　南京，壩京是個堂堂皇皇的首都，可是，夫子廟，夫子廟又是南京的最閙區，刧，刧不了南京，刧不了這可憐又可愛的夫子廟！ 
江南之晨（小鎭趕市） 
　　三代表在北平　（右圖）下機時合影（自右至左） 
　　政府代表：沈毅和藹的鄭介民將軍 
　　美方代表：大使館代辦羅伯遜將軍 
　　共黨代表：落拓不覊的葉劍英將軍 
[調處部展開工作三代表在北平　本報十八日航訊　文湧寄自故都]  
　　被派赴北平執行國民政府及共黨共同決定頒佈的停戰令之三代表，於十四日搭機抵達此間。目下停戰委員會已正式設立了執行部，白底黑字長方形的大匾，就掛在協和醫院門首，頗足使故都人士聳動視綫。 
　　這三位代表，可說是目前北京飯店中的貴賓，任何人都寄以無限的熱望。共黨代表住一樓，政府代表住二樓，美方代表住三樓，通宵燈火，可見其工作緊張之一斑。 
　　此次，在三位代表聯合招待平市記者時，美方代表羅伯遜將軍以『一個友好而中立性的觀家家』（羅氏如此說）的地位說：『我所要努力的，就在於執行國民政府及共黨之間已經獲得了的協議』。這正與李宗仁將軍的口胞相似，他說：我國內爭，猶如一個家庭中兩兄弟失了和睦，不煩勞鄰人從旁勸解，日子久了，也自會言歸於好的。不過，經了鄰人的勸解，好起來則比較容易得多。葉劍英將軍爲了這一點，除了表示感激之外，又表示了慚愧。其原因，就是因爲在勸解方面，美國給我們的帮忙實在太多了。 
　　政府代表鄭介民將軍，審視了一下記者所提的書面問題後，便滔滔不絕地給了我們以非常滿意的答復。一眼望去，便可看出他是一位沉毅莊重藹然可親的將軍，並且胸有成竹，精練活潑。鄭將軍圓臉兒，生氣虎虎。身體也很堅挺。他是繼楊宣城担任軍政部第二廳廳長，專司軍事宣傳工作，爲各方所欽仰的人材。他跟葉劍英將軍是廣東同鄕，所不同者，葉將軍多一　黑鬚，是俄國留學生而已。當他跟記者談話時，蔡參謀長文治將軍就坐在他身畔，一聲不響，笑容可掬。此外，隨同來平者，有第二廳，外事局，軍統局，及憲兵司令部各方面調派出來的人員。其中最使記者印象深刻的是担負宣傳重責的季澤晉將軍。他代表政府方面的言諭新聞宣傳，其所處的地位，與代表共黨工作之　澎女士相等。 
　　現在要談到共黨代表葉劍英將軍了，他一到北京，就下榻北京飯店，並立即會見了平市記者。他吿訴記者說：作爲共黨代表的我，從重慶飛到這裏來，也正如我們從延安被派到重慶一樣，就是爲了「修文偃武」，就是爲了要實現和平統一，就是爲了要停止內戰，大家應該在這時候，迎風轉舵，華洋一體轉舵。在答復記者問話時候，龔澎小姐是始終片刻不離左右的。她是那有名的共黨政論家喬木的夫人，英文造詣，據說相當高深，在重慶一向很活躣，担任新華日報記者及共黨國際宣傳工作，曾名噪一時，現在她所担負的工作，是調處部新聞組的共方代表之一員。附帶報道一點葉將軍的履歷： 
　　葉劍英將軍，字宜偉，一九〇三年生於廣東梅縣一個商人之家。雲南講武堂第二期畢業生。曾在福建陳　明部隊供職。後調赴廣州，加入共黨，在黃埔軍官學校當敎官，北伐時，任二十一師師長。一九二九年赴俄。通俄德兩國言語。回國後，任共軍參謀長，共黨政治局委員，抗戰期間任八路軍總參謀長，以迄於今。葉將軍素有落拓不羈的作風。 
　　執行小組，業已分赴各地，積極展開其工作。 
（左圖）三代表在記者招待會審視各記者所提書面報吿之情形。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[蘇北人已的呐喊]  
　　編者先生： 
　　茲謹隨函附奉文稿一篇。我寫這篇文字是正義的激發，請貴報予以發表，文責可仍由本人自責。萬一「新四軍」明天打進揚州城裏來了，我將仍然承認這是我的文字！王瀚謹上，一月廿三日夜，揚州。 
　　光復後的蘇北，人們萬萬沒有想到，淸江·淮安·寳應·興化·高郵·鹽城·如皋·東台等縣城，會又遭受一次砲火的洗禮和兵獎之災。僥倖沒有讓「新四軍」攻陷的揚州城裏，以及鎭江等地，會像荒年一樣，有逃難的人們躑躪街頭。更意外的，在煇煌的對日英勇抗戰的過程裏，人們未嘗知道過「新四軍」曾攻打高郵·興化·東台，......抗戰結束了，「新四軍」却來攻打這些城池了，還表現了他們的最英勇的戰鬥行爲！「戰士」犧牲的壯烈，動輒號稱死傷數千人。幷且每次都是預先準備好「疊鹹魚」（雜亂地裝載死屍也）的船隻。這種偉大的塲面，在蘇北抗戰史中，頗難找出像樣的紀載的。 
　　「動輒數千人」嗎？蘇北「新四軍」的人數究竟有着幾多呢？ 
　　是的，這正是需要鄭重來說明一下的。 
　　每次攻城犧牲的「戰士」，並非「新四軍」的固有部隊，而是臨時在鄉間强拉的壯丁，以及一般老百姓，其中行商和小販皆有，誰碰上了就活該送命，而且靠得住的送命。被驅上火綫了，前面是對平方噴射着火舌的機關槍，後面又是等待張口的機關槍，那是「新四軍」對付所謂「不英勇」退却下來的「歪種」的。 
　　這等人因爲是毫無訓練的，他們並沒有一桿長槍，但攤派的任務却是打頭陣---衝鋒與爬城！每人有手溜彈兩枚，假如說這就是「新四軍」給爬城者的武器，不如說是給爬城者放在身邊或揑在手內壯壯胆子的。這和另一種法術，用棉被數條，浸水後覆於一方桌之上及遮起四周，驅令「打頭陣」者數人頂之前進，並壯其胆子說，這是可以避槍彈的「坦克」。等到一批一批犧牲的時候，那橫豎是他們死活不管的時候了。而每次作戰，這樣犧牲一批批無辜者，用以寒對手的心，减對手的鬥志，使對手的兵士不忍心再射擊這批無辜者，此正是「新四軍」光復以來所用的一種戰術。 
　　「新四軍」指揮人員雖有豪語說：「機關槍一梳子彈五十發，我們用五十一個肉彈和你拚，五十個肉彈犧牲了，你的一梳子彈打完了，我們的第五十一個肉彈奪得你的機關槍了！」 
　　這種豪語，眞恐怕連世界的任何軍事家的豪語也及不上它的雄壯！ 
　　可是我們來想想吧：那些一批批犧性掉的無辜，算什麼呢？我想，任何人了解了這種情形以後，一時會說不出什麼淸楚的道理來，然心頭會有無限的悲痛和憤慨吧？！而反對內戰，反對「新四軍」，是心底吶喊的最高聲音。 
　　所以，人們每每因怨恨「新四軍」的「攪亂」行爲，竟會連帶地怨恨國軍爲什麼不能也不管一切地用武力將「新四軍」解決掉。人們知道蘇北現在國軍有的是足够殲滅「新四軍」的兵力，至少攻克江都的幾個隣縣是不成問題的。 
　　政治協商會議的一大寳貴產物！「停戰命令」，明文是「十三日夜一時」（？）全國應一律停止衝突。便是十四日晚，邵伯的前綫上有這樣一件小小趣事：（這裏用趣事一詞，我得承認我是患有歇斯底里症的人了！）是日淸晨，「新四軍」在一棵大樹梢上，高地張起「奉命停戰」等字條，國軍見了落得相安無事了。那知到晚來，沒有防備，「新四軍」竟來一個突擊。戰果是：國軍死傷百餘人。這幾天，「新四軍」則在大舉圍攻六合 
　　縣城，今天（請注意：今天是離「伴戰命令」實施日整整一旬了，）的消息，「新四軍』又在　攻鄰縣泰州，（即泰縣）。因爲「新四軍」不守法文，爲防其遺使便衣歐再作「混城」活動（前次發生過了。）揚州城裏這兩天在忙着整理保甲，嚴查戶口，「居住證」將又或爲人們行路務必執有的護照，新名稱是「居民證」當然是要重行向警察局申請具領的。三百元左右的照相費，及買「申請書」的費用二十五元，在富有者自然毫不成問題，可是普通人家，有六個人口的，意外的二千餘元的開支，當此廢曆年關迫近，用項繁多的時候，想想便不由的要發恨！「新四軍眞坑死人」一句話，便到處流露在人們嘴邊！ 
　　每晚十時禁街，軍政等人員非因公一概不準通行，又軍政機關及任何居民人家，概不得讓外人留宿，報戶口者例外。這些都是當局最近爲防範「新四軍」混城的舉指。 
　　在親戚朋友家裏，你每每可以遇到來自興化，高郵，鹽城，淸江等地的流亡者，旅館裏自然不用說的，還有「××縣流亡靑年招待所」，那裏則全是因新四軍攻陷他們的故鄕而避難揚州 
　　又艱於生活的靑年。和他們攀談攀談，你除了不得不相信許多人談的「新四軍」的攪亂及罪孽行爲全屬事實。最明顯的，你立刻會覺得，他們對「新四軍」的憤慨是更大的，也最深刻不過的。譬如說吧：他們認爲「停止衝突命令頒布以後，「新四軍」旣然依舊向國軍攻擊，參加政治協商會議的共產黨代表周恩來等，國府很可以不承認他們的代表資格，至少要毛澤東先生負責任！他們有這樣的了解：蘇北「新四軍」的組成份子，好多原是地痞流氓 
　　之類，更有偽軍改編的，「中共中央」的命令，根本就不能普遍下達。而這些份子，往往當攻陷一城鎭時，攪着一票便「逃之夭夭」，「新四軍」為了湊補人數，又不得不補充些莠民進去，這樣，老百姓可糟糕透了！憤慨得最火的要算是：『讓我們根據「漢奸懲治條例」來檢舉，「新四軍」的行爲看有何理由辯說成不是漢奸行爲？反抗政府，擅自擴軍，擁兵黷武，拉攏敵寇，收編僞軍，强徵壯丁，發行「抗幣」，擅設政府，禍害人民，.........』這和昨天（廿二日）報載：滬上記者視察團致政治協商會議政府代表及共黨代表之電文，「---和平實現，團結成功，全國人民，逖聽之餘，無不額手稱慶......」云云的看法，適成反此例。 
　　人們都奇怪滬上的某些報紙，竟還爲共產黨的許多詭辯作帮腔，而許多報紙的評論，對於共產黨部隊罪大惡極的行爲事實，鮮有澈底的批評，迎平實的報導文字也很少。許多副刊上更看不見反映或評述共黨行爲的文字。他們的這種不滿，我得說多少，未免嫌偏狹了，祇想到自已的一面。隊如美國Dale　Carnegic說過的，「人們頭頸上生了一粒瘡，比非洲的大地震還使他關心。」他們沒有想到：第一，上海和蘇北本就是十四層大厦與茅屋對比的兩個世界；第二，上海是國際的都市，人們注意的問題是闊大的，進步的，國際性的，因爲人們的視野是闊大的，進步的，國際性的呀！ 
　　但是，當看到滬上記者組視察團將來蘇北視察的消息，他們又快慰了！他們在引頸期待着視察團的早日到來，還抱了不勝歡迎的態度及無任感激的心懷！ 
星期論壇 
[當前政局之認識] [  楊幼炯]  
　　民主政治之實施，已爲我全國朝野一致努力的鵠的。但我們知道民主政治應以理智作根據的，祗有政府與人民以理智爲基礎時，民主憲政才能遵循一定的軌道進行，而國內政治纔能發生正常的適當關係。由於這一個前提，我願國人以理智來正確的認識今後國內政治變動的眞相。 
　　多黨的政黨政治在中國又將開始實現了。多黨政治在國人眼中原非新奇的東西；民國元年到十年之間中國也曾經實行了類似歐西的多黨政治，民元國民黨在北京發布的宣言就說：「一國政黨之興也，祗宜兩黨對峙，不宜小羣分立」。國民黨固未嘗不主張政黨政治，但因民國成立後之十年中大小政團不下數十，共結果無裨國政，終於無形消滅。我們推源其故，由於各派政團祗在爭取現實的權利，並無永久的政網，未能得到廣大民衆　擁護。英美的政黨，遵循已定的憲政常軌，共奉一種主義---自由主義，祗是在政策上鬥智爭雄，以求取得民衆的擁護，獲得政權。自從兩黨更替執政的法治常軌確立後，以武力爭奪政權的局面，就永久消除。我們基於這一點上，對於以後的政黨政治能够在　國父手訂之建國程序與全國民衆一致擁護的最高建國原則---三民主義的準繩之下，爲民主政治之推進而致力，特致其無窮的希望。 
　　但是我們回顧到二十年前的政黨鬥爭史，對於今後的政黨政治不能不喚醒國民，提高警覺，而予以密切的注意。政黨的存在，必須以政見相結合，而不以對人的問題相結合。二十年前政黨敗壞的史跡，似應不致爲國人所忘懷。化黨爲朋，固非政黨的正當途徑；而今日結一黨，明日立一社，徒以爭取政權爲事者，也必爲國人所不容。我們所希望於未來的各派政黨者，必須有鮮明的主張，有建國的至誠，並確有多數的黨員，如此始能促進民治。一黨多黨之爭，在中國政壇上亦曾發生不少的論戰，但不可忽視國家建國的傳統，時代的精神，以及民衆的傾向。今日諭政者動輒以國民黨一黨當政爲詬病，即隔靴搔癢的國外人士亦多不明瞭，我們願以國民客觀的立塲，略一叙中華民國建國之傳統，更希望國內外論政之士，勿抹煞我革國先烈熱血所換來的民國建國史於不顧。中國國民黨者是建造中華民國之革命的政黨，五十年來的中華民國直接間接都在國民黨的三民主義之孕育與創建之中，猶之蘇維埃聯　是蘇聯共產黨之所創建與治理一樣。我們旣同意蘇聯共產黨因革命環境之需要，而長久實行其一黨專政，則對於中國國民黨之根據建國程序，逐步實現其還政於民之宏願，固無所用共非議。至於「以黨訓政」一層，祗是一種建國途徑中的一個過渡時期。我們試詳考中華民國創始者的孫中山先生之遺敎，及中國國民黨五十年來之文獻，無一有永久把據政權而不實行還政於民之主張，則今日之諭一黨專政者，對於此點更應有所認識。即以「訓政」而論，國民黨之「訓政」與蘇聯共黨之「專政」不同。所謂「階級獨裁」與「一黨專政」，其精神與目的，乃以政權始終專于一階級或一黨為歸宿；而國民黨之訓政，其精神與目的，實以政權付諸國民爲其最終的目的，其旨趣與歸宿適與專政相反。民國二十四年美國哈佛大學敎授霍爾康（Holcombe）來我國講學，對于國民黨的訓政，有精確的說明。氏以爲「在軍政時期以後，憲政時期以前，有一個訓政時期，乃極合中國的需要。在這個時期中，可以養成許多政治上的習慣，累積着許多關於國家基本制度的先例，成爲新中國的憲法，結果是行得通的，適合國情的」。賀氏的話，最能代表西洋政治學者客覜的見解。我們希望國內外人士勿再以此爲攻擊國民黨的口實。十五年來國民政府信誓旦且，宣示終必還政於民，祗以日寇的長略下，國內的不安，致延長其期限，本年五五召開國民大會，國民黨還政於民之宏願得償，建國初志自可昭告中外。惟望國人對此一建國論據有正確的了解，而國民黨黨員應堅守其黨的一貫建國的誓願，勿自棄其所信。此其一。 
　　其次，三民主義者，非國民黨一黨的主義，乃中華民國建國的最高原則。民國十七年頒行的「訓政綱領」及「國民政府組織法」是正式以文書宣布「本革命之三民主義五權憲法建設中華民國」之開端。此後「訓政時期的法」，「抗戰建國網領」，以及尙待實施的「中華民國憲法草案」又　是規定以三民主義爲建國的最高準經。自是三民主義在法律上已搆成建國的主義，實爲中華民國政權發動的原動力。全國國民對於上述已經頒布的基本法律，旣搆成一種權力服從的關係，對於三民主義在法律上更有信仰與服從的義務。而在各黨派方面，過去及現在亦均明白表示遵奉三民主義爲建國的主義，則今後各黨派自應在三民主義的建國最高原則之下從事活動，猶如英美兩國政黨都在信奉民主的大原則下從事活動。換言之，各黨派的活動不得違反三民主義，或企圖推翻三民主義，亦猶之英美以自由主義立國，英美的主要政黨不得反對自由主義一樣。因此，無論在英美，或是在我國，祗有一種立國的主義，沒有一個國家有兩種並行不悖的立國主義，這是現代國家所共有的特徵。過去中國的政黨多沒有認識這個基本原則，於是各種主義紛至杳來，　成中國政治長期的混亂。今日各黨派表示遵奉三民主義爲共有的主義，是一大進步。我願國人以此爲各黨派活動的是非之試金石。祗有在立國原則三民主義之下，各黨派才有合法的地位。此其二。 
　　至於今後的中國，不諭其實行一黨制或多黨制，在憲政實施後國民黨還政於民，雖居於普通政黨，然仍不失其領導建國的首要地位。因爲各黨派旣奉行三民主義，則產生三民主義創建民國的國民黨，無論在朝在野，仍當本其一貫建國的志願，領導國民，督促三民主義之實現。所應討論者，則中國今後是否採兩黨對峙，還是各黨聯合，此一問題，應値得國民的重視。五權憲法之制度，實大異於英美制度，它旣非責任內閣制，又非總統制，而是以國民大會爲中心的政權與治權分立的一種民選政府制。儘管各黨派在國民大會中多所活動，但似乎很難有一黨可以包辦政權。作者以爲今後各黨分立的局勢造成之後，不外兩種趨勢：一是以國民黨與共產黨爲中心，各吸收其他黨派以成兩大黨對立；一是林林總總的各黨派分立，不是今天喊聯合，便是明天鬧拆夥。凡此趨向如何，都要看今後局勢的演變，但無論如何，全體國民必是今後政治趨向的抉擇者。望國民先認淸政局之眞相，繼則發揮國民之威力，督促各黨派堅守憲　之常軌，勿得有毀法亂紀之行爲。必如是，憲政百年之始基，始能奠定於全國國民雙肩之上。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[陳誠部長薛岳將軍　昨乘永綏艦抵滬　陳氏將診治十二指腸病]  
　　〔本報訊〕軍政部部長兼海軍處處長陳誠將軍，前晨八時在南京登永綏艦來滬。記者於昨午三時許，前赴本市黃浦路海軍處碼頭迎候，四時將近，永綏艦已遙遙在望，四時〇五分，停靠碼頭。記者當與歡迎者陸續登艦，陳將軍衣元色披肩，兩鬢微斑，惟精神奕奕，笑容可掬，當與歡迎者一一握手寒暄。隨陳將軍同來者，尙有陳將軍夫人譚祥女士，偕男女公子六位，魚貫下艦。 
　　陳氏談話 
　　承陳將軍吿記者稱：此來係爲診治十二指腸病及牙疾，至整編部隊及調處前海軍部各級機構，亦早經考慮，目前尙無可發表之談話。惟擬於最近公開招待新聞界一次，俾便暢所欲言。旋即携眷登汽車赴林森西路寓邸休憩。 
　　歡迎人員 
　　昨日赴碼頭迎迓者，有錢市長，軍政部京滬區特派員趙志垚，海軍處副處長周憲章，海軍處駐滬辦事處主任魏濟民，靑年軍二〇七師師長羅又倫，上海市保衛總團團長容有略，淞滬警備司令部副司令官李及蘭，市府總務處處長孫芹池，地政局局長陳石泉等。 
　　薛岳同來 
　　血戰長沙之抗日名將薛岳將軍昨隨軍政部長陳誠同乘永綏艦抵滬，薛將軍風采不减當年，衣長袍玄褂，偕男女公子三人含笑與歡迎人員一一握手後，登汽車赴私邸休息。 
[接收逆產　應造淸冊]  
　　查敵偽產業，依照行政院規定，應由敵僞產業處理局統一處理。在該局逆產組成立之前，多經各方查封佔用，每因房屋等等問題，引起糾紛。同時漢奸家屬，亦得利用此混亂局勢，隱匿逃避其財產，甚且有不肖之徒，假借勢力，强行佔用，或包庇逆產，遂其沘水摸魚之企圖，以致調查處理極感困難。茲悉處理局爲遵照規定，統一事權，增進效率，杜絕弊　起見，業於即日正式發表公吿，並分函各有關機關，如有前經接收或查封佔用之逆產，均限於二月十日以前，造具淸册，移送該局接辦。但前辦機關。如確係因公需要者，得仍補辦手續，暫行借用。如逾期不將淸册移交，或嗣後有未經該局准許，擅自接收，或查封佔用之情事，均以强佔逆產論罪。 
[中紡建設公司　接收工廠　計共十六家]  
　　中國紡織建設公司將於今日起，再接管與紡織事業有關之工廠十六家，其中有毛織廠六家，計宏康·永典·華興·中和·公大·等五廠，及上海第六廠。染織廠七家，計一達·中華·惠美·華强·興華·桂州·美華。製麻工廠三家，計日華一二廠，上海一二廠，東亞。今日起分別由經濟部特派員辦事處移交。惟大部人事未予更動，祗將各廠改隸紡建公司系統之下，俾統一管理。此外尙有敵僞針織廠廿餘單位，可由該公司接收。惟各針織廠大多規模較小，在管理上殊多不便，故接管與否，正在考慮中，大致一部份將撥歸民營。 
[外僑請入蘇籍　人數激增　蘇輪傳將來滬]  
　　〔本報訊〕本市蘇聯總領事館，近正忙於辦理護照申請手續，前往申請加入條籍者，多爲本市白俄，間亦有一部份立陶宛·愛沙尼亞·及拉脫維亞之人民。僅在過去十七日中，申請人數，已逾六千，而戰時申請之人數，總共不過二千人，激增殊鉅。據該館人員表示：決將加速登記手續，俾護照能早日發出，登記之期限，並無限制，此次登記手續，方於三週前開始辦理。據聞每日前往登記者，平均約有五百人，並傳不久本市將有蘇輸一艘開到，船名「山佛」，尙為數年來第一次來滬之蘇輪。 
[電力公司當局表示　正當要求樂予考慮　勞方不堅持到廠談判]  
　　〔本報訊〕電力公司工測僵持已達五日，昨日因職工代表不再堅持必須資方蒞廠談判，故工潮解決漸有轉機。惟職工代表堅持不再與原代表羅根（英人）及陶英傑協議，因工方認彼等二人蒙蔽大班法雷斯。昨日該廠招待記者，請記者將此意轉達法雷斯，俾直接之談判得能迅速進行。 
　　勞資雙方即可會商 
　　記者昨曾訪該公司正大班霍浦金，據其表示，彼願代表公司當局負責宣吿，職工方面之任何正常要求，無不樂於考慮接受，類如解雇工人之復職，待遇之調整等等。惟此等條件彼亦僅於報上見到，並未接得職工方面正式之請求，故殊感惶惑不解。此點待今明雙方當局直接會見後，當可各自瞭解對方眞意之所在。 
　　職工代表有所解釋 
　　職工代表等昨又言：彼等並無任何過奢之要求，故願資方勿循討價還價之慣例予以减削。至前所以堅持談判地點必須在廠內者，係因多次依照資方出外談判，朱獲要領，故全體如此要求來廠，使彼等能明瞭談判之經過情形，獲知代表之是否盡職，並遇有任何爭執時，可隨時召集全體大會討論，以決定是否接受或拒絕。並鄭重聲明工會理事沈涵絕無偸電情事，其原因爲沈之鄰居歐亞理髮店，電綫損壞，擅自接在沈之電表上，事實上即使獲沈同意，亦仍照章付費，故偸電罪名根本不能成立。 
　　對調解人希望諒解 
　　關于被解雇之十職工，均非臨時工人，且有兩人一已服務廿餘年，另一亦已有十年歷史，故際此工作緊張之時，資方實無藉口「不需要」而隨便予以解雇之理。關於負責調解之市黨部委員王先靑，彼等深感滿意，挾持王氏及妨害其自由之舉，謂可以生命担保其必無，惟因王氏勸吿先復工後談判一點，未予照辦，或使王氏深感不快，希望王氏諒解。 
　　百貨公司尙待調解 
　　本市永安，先施等九大百貨公司職工三千餘人，要求加薪未遂，乃於二十三日起開始怠工，迄今已歷五日，雖迭經當局調解，仍未獲解決。昨日上午十時社會局調解科張振遠科長又邀集勞資雙方代表磋商，勞方之最低薪津要求由三萬五千元减爲三萬四千五百元（供膳食），資方則根據工資評議會之決定最低薪津為三萬地，膳食自理，如膳食仍由公司供給，需扣除飯資七千五百元，則最低薪給爲二萬二千五百元，後經張科長分別勸導，資方允提高至二五千元（供膳），勞方則仍堅持三萬四千五百元（供膳），相持不決，乃定於今日下午一時再行調解。 
　　美軍司機昨日復工 
　　美軍運輸部司機工人怠工風潮，已吿一段落。美軍當局稍作讓步，允於今日提前發薪，使彼等能度過廢曆年關。同時並於下月一號開始，各司機工人薪水一律增加一倍。於是一千五百名以上之華人司機工人，於昨日全體正式恢復工作。 
[社會局長吳開先　今晨就職]  
　　新任社會局局長吳開先氏，定今晨九時在府市大禮堂紀念週時，舉行就職典禮，並即將到局視事。昨晨該局全體職員假靑年會九樓歡送副局長葛古信，到吳紹澍·葛克信各處處長等百餘人。茲誌吳氏略歷如下： 
　　吳氏現年四十七歲，江蘇松江人，上海大學經濟學系畢業，曾任上海市黨部常務委負，監察委員，國民政府立法院委員，抗戰後曾任軍事委員會第六部第一組組長，中央組織部副部長，二十八年奉委員長命來滬主持敵後工作，任上海統一委員會常務委員兼書記長。 
　　新任社肝局副局長童行白，亦於今晨同時就職，茲誌童氏略歷如下，童氏年四十八歲，江蘇崇明縣人，上海法政學院政治系畢業，曾任上海市黨部訓練部長二年，常務委員四年，主任委員一年，中央海外部主任秘書二年，中央駐菲黨務指導員四年，在文化工作方面曾任中國公學訓育長二年，暨南大學訓育委員一年，菲律賓大華日報社社長，新人周刊社社長及民立女子中學校長多年，著有唯物史觀與民生史觀析論，孔子哲學研究黨義研究大綱等多種。 
[今日「一二八」　十四週紀念　孫元良發表感想]  
　　今日爲民國二十一年「一二八」淞滬抗日之役十四週年紀念，現任第三方面軍京滬緩靖工作督導團長孫元良將軍，當時即爲抗戰將領，時孫氏任二五九旅長，在廟行鎭一役，擊潰日軍。孫氏特發表談話略謂，「中華民國二十一年「一二八」淞滬抗日之役，是中華民族抵抗侵略堅毅不屈最光榮之表現。其中廟行鎭一役，在國際上公認「此爲中國軍第一次與日本軍作戰，而擊敗日本軍於戰塲。」我軍艱苦血戰之成績，實已爲中國歷史上重大之一頁。 
[市中心區　建平民住宅]  
　　市工務局已決定於下月開始招標興建本市平民住宅，該項房屋將建於市中心區以解決本市房屋之恐慌。其圖樣及工程計劃，早經工務局擬定，同時並將修葺本市破壞之平民住宅。 
[審訊日戰犯工作　須三月底完成]  
　　美戰犯審委會，連日正忙於準備下月七日再審日本戰犯之工作，各調查委員及辯論律師，亦多每日赴提籃橋監獄，傳問與在漢口殺害美飛行員案有關各犯。據美軍息，在滬審判戰犯之工作，最快須延至今年三月底，方可完成。 
[京渝復員聯運　將增闢第二綫　二月份船舶調配已訂定]  
　　〔本報訊〕全國輪舶調配委員會，二月份調配工作，亦己訂定，渝宜段分配十一輪，因尙在桔水期內，運輸効率，恐無法增進，故配運量較一月份少三百人，定爲六千人，分配辦法：計各機關一千八百人，民運四百人，復員軍運二千八百人，其他官兵一千人。至京渝復員聯遝，聞將闢第二綫，由重慶趁汽車至沅陵，改乘汽船經沅江入洞庭至岳陽，再改乘火車，或輪船達漢口，由漢趁輪而達首都。 
　　海湘號輪明日接收 
　　第四艘勝利輪「海湘號，招商局定於明日上午接收，船長業已派定。該局第一艘接收之「海蘇」輪，首次開航，定三十日駛往天津及秦皇島。除搭乘前往華北之公務人員外，並接受普通旅客。該輪現泊高昌廟浮筒，今日下午五時及五時半，由招商局接客小輪，分兩次於金利源碼頭，載送旅客上船。「海靑」輸，明日下午駛往靑島，船泊楊家渡碼頭。 
　　長江航輪續有擱淺 
　　長江水勢銳减，航行頗為困難道，據航業界息，漢口水位，最低至三尺七寸，近日略高，亦低四尺餘，以致船隻擱淺不已。前三北公司長興輪在東流擱淺，現已出險下水，今日可到，招商局江順輪，在長興輪擱淺處，亦遭擱淺，江寗輪亦在附近擱淺，迄未出險，行駛川江民權輪，在八步峽擱淺，該公司已派同元輸前往拖救中。英國遠東船務經理處，經理之英輪薩麥屯號，前日下午由溫得華到滬，運來汽車二百八十輛，麥四千五百噸，均係救濟品。 
[羅斯福總統誕辰滬美軍籌備紀念]  
　　本月卅日為美幫總統羅斯福誕辰，此間美軍為紀念羅氏，特於卅日下午，在海軍俱樂部舉行紀念舞會，各美軍均被邀請參加。 
[進出口貿易協會　成立滬辦事處]  
　　中國進出口貿易協會成立於抗戰期間，以促進進出口貿易加强國際經濟合作爲宗旨，總會設於重座，現任名譽理事長孔祥熙，理事長鄒琳，總幹事張嘉鑄，參加會員均係西南各省賢達，戰時協助當局，推行經濟施策，發展進出口貿易，不遺餘力，深得政府當局之嘉勉。該會茲以抗戰勝利，今後進出口貿易有關戰後經濟復興至鉅，並以上海爲我國進出口貿易之中心，爲便利會務推展計，經理監事會議議次即將總會由渝遷滬，並先行成立上海辦事處，推派邱良榮君爲主任，鍾可託君爲副主任，　定摩君爲秘書，暫設辦事處於廣東路八十六號四樓四〇六室，現在滬廣徵會員，經會員二人之介紹及該會理事會之通過得參加爲會員。據該會負責人稱：凡經營進出口製造業銀行保險業者均可參加。 
[迭次搶刦銀樓　在松江捕獲匪首　劇匪昨槍擊事主]  
　　〔本報訊〕本月四日下午一時，象山路二十號老萬年銀樓，被匪徒行刦金戒金木魚等計一百零一件，林森中路五二七號老鴻祥銀樓，及中正路四七一號天寳成金號等數家，均由失主投報警局備案，宣局長據報後，諭令盧家灣分局限期破案。趙酈二分局長奉命後，偵騎四出，結果得悉斯案匪徒業已已往松江，於是酈副分局長，偕司法股長金興國，率領股員蔣兆龍，巡官秦伯良·陳玉山等，於二十二日上午乘車馳往松江，會同該縣警察局警員，在西門外某號果獲盜魁謝和泉·包文雲兩名，當抄出盒砲一支，快慢機一支，押解來滬，嚴加偵訊。據供直隸路五十九號楊茂昌金號巨刦案，及亞爾培路五十二號吳包氏家兩案，亦係彼輩所爲。嗣在威海衛路續獲同黨一名，大上海大陸飯店等又獲羽黨顧仲光等兩名，均偵訊屬實，業已解送警備司令部依法嚴懲。 
[揮拳拒盜不幸中槍]  
　　靜安寺路一〇七二弄一號周容家，於前晚六時許，有鄰居黃紹元，偕其妻周秀芝，往其家閒談，未及半小時，突來暴徒兩名，出槍恫嚇，當將黃周兩人刦去鑽戒二只，金錶一只，嵌寳戒一只，意猶未盡，遂搶刦周容手上所戴之嵌寳戒一只，金錶一只，而周揮拳抵抗，致觸彼怒，乃發槍一響，命中周之大腹，橫穿右腰，盜匪等即携贓而逸，受傷者舁醫院診斷，聞性命埀危。 
[本市第二區　保甲整編完竣]  
　　本市第二區區公所，自奉令整編保甲，旬日以還，已全部完竣。茲爲檢討今後工作起見，於二十六日上午十時，假西藏路大中華咖啡館，召開該區保甲整編委員及整編段段長談話會，出席四十餘人，十時正，談話會開始。首由主席姜區長報吿該區公所工作經過，及今後計劃。繼由市府金科長訓詞，闡釋保甲制度之意義甚詳。最後由整編委員王廉方·孫文毅·及老閘分局孫局長等，對今後地方自治工作，各抒意見。 
[南市徐家匯　電燈突然熄滅]  
　　華商電氣公司中華路白漾弄十一號方棚間，昨日上午三時，發生電門綫爆斷，致南市一帶頓成黑暗。經公司派匠修理，約半小時修竣。 
　　昨日下午四時起，滬西徐家匯華山路西一帶，電燈全部熄滅，商店均提早打烊。 
[王太夫人逝世　定今日大殮]  
　　中委王儒堂先生太夫人之喪，中外知友莫不哀悼。昨日古拔路寓中，錢大鈞·王曉籟·錢新之·孔令侃·張萬里·樊光·孫芹池·等均有花圏聯軸送到，靈堂即設客應，定今日下午二時大殮。屆時由姚賢揚牧師報吿行述，儀式簡單肅穆。三時移靈安樂殯儀館暫厝，俟交通暢達，妥運寗波章橋安葬。 
[本市簡訊]  
　　郵政儲金匯業局上海分局，靜安寺辦事處，巳在日前籌備就緒，定今日正式開業。 
　　國營招商局總經理徐學禹，定明日乘機由滬飛往台灣，會商發展合灣交通事宜，及滬台間航運。 
　　曾於無錫等地巡廻公演之陣中劇團，定於二十八、二十九、三十日每日下午兩時，假座皇后大戲院，出演陳銓四慕劇「野玫瑰」。 
　　林森中路三九四號蘿蔓大飯店，自經易主，改爲粵菜西餐大食府，由名建築家設計，全部新建，並聘朗音女子大樂隊參加演奏，將於新正開幕。 
　　「軍之友」社長劉德銘少將，昨午在新址海寗路一六八號，招待本市新聞界，即席報吿該社組織經過，及工作綱要。 
　　自由輪「藍密斯」號，於二十六日載運台胞回籍，共計男女老幼一千七百五十四人。 
　　中國戲劇協進會，昨日下午二時，假廣西路天天飯店二樓，召開第一次籌備會議。推定王曉籟，徐子權，陳震，朱慕安等七人爲籌備員，並推王曉籟爲籌備主任，徐子權，陳震為籌備副主任。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在我國東北之東部熱帶氣團漸向西南後退，另一西比利亞反氣旋向東南緩移，侵至蒙古。 
　　天氣預報：黃海上，晴寒，中和西北風，本區陰冷轉曇，有晨霧，中度北風。東海上，陰有雨，中度北風與不定風，沿海一帶 
　　二十七日溫度：最高四七·一度，最低四一·七度。 
社會服務 
[靑年富有科學興趣　苦乏實地硏究塲所]  
　　編者先生：鄙人鑒於科學的重要性，對科學發生很大的興趣，我的腦中設計一部不用燃料藉氣力的原動機，根據我的理解，是能够成功的。但是，未經過實地試騐，總歸尙欠把握。還有待尋材料而研究的十餘種，試驗是經濟力不許可，而所處的環境，是不合我旨趣的，亦不能充份找尋材料，因而我的難題就不易解決，即影饗做其他的事也無心力，簡單的說，實在惑覺苦悶得很。現在我想投到適合旨趣的環境中去，研究試騐，而又不得門徑。敬請先生指導介紹，俾開茅塞，使能加速進行研究。同時，又連想到，害我這同樣苦悶病者，決不祇我一人，而且，一定很多。殺好，先生能爲吾等迫於經濟，環境，日坐愁城的有志科學者，發出有力的呼籲，請當局設一個俱備科學參考資料的書籍及供給試騐儀器的科學試騐硏究所，俾使吾等的想像，圖表，去研究試騐，這是最渴望的，特此奉托，順頌　撰安　高成功上 
　　（編者按）高先生：像你這樣有科學頭腦，有進取精神的靑年，我是十二分欽佩的。你說沒有經濟力，沒有實騐所也確是不易發展你的懷抱。中國是科學落後的國家，但現當建國開始時期，正需要大量堅忍刻苦的靑年，齊向科學方而去努力。八年抗戰，原有學術上的設備，已被敵人摧毀殆盡---相信以後會慢慢地建設起來，千萬別性急，勿消極。至於你理想中的「原動機」，最好先繪圖樣，詳加說明，送來讓我介紹給物理學者審核，倘使眞能成爲事實，不愁沒有試騐製作的地方，你以爲怎樣？ 
　　錢市長勸募敎育貸金　工商界人士熱心贊助　即席認捐近四千萬元 
　　上海市敎育貸金委員會，廿六日舉行茶會，先田錢市長致詞，闡明敎育貸金之重要意義，次由周主委斐成報吿舉辦貸金經過情形及最近工作狀况，繼由顧敎局長及潘公展氏相繼致訓，勗勉有加，聞者感動，即席認捐近四千萬元。茲將捐款人台銜及認捐款數額，詳誌於後：詹沛霖五百萬元，朱鳴儀三百萬元，董和甫三百萬元，黃振世·陸秉甫·章漢初·傅隆才·姚義璋·淸基·戚惠昌·王伯元八位各一百萬元，戴畊莘金亦耕丁厚卿張雨文林朝聘代表捲烟廠同業五百萬元，傅良駿·余穉敬·周浩泉·張雨文·鄒子琳·董幹文·榮鴻元·榮鴻三·八位亦各捐一百萬元，鍾標·崔聘西合捐一百萬元，王志莘孫瑞璜合捐一百萬元，徐正賢·周文磯·胡桂庚·朱秉彝·王統元·丁先生·徐大統各五十萬元，秦潤生·周祥生·王堯臣各念萬元，王雲甫·秦西園各十萬元。 
　　（編者按）本報歷年倡導助學運動，承社會各界人士熱忱贊助，不斷輸將，受惠學生，先後達二萬五千餘人。本屆次定與本市敎育貸金委員會合作辦理，增厚力量，使助學工作，擴大效果，今承工商界諸君慨助鉅款，期學前途，益形樂觀；不特本報上屆二千五百受助學生，不致失學，那其餘申請諸生，亦可獲得助金，欣幸何如，至於申請·登記·審核·各項消息，本欄將首先發表，幸讀者注意。 
[徵求各種人材]  
　　社會部上海職業介紹所代徴下列人才：（一）本埠某洋行招聘英文女書記一名，年齡在卅五歲左右，已婚者爲佳高中舉業，須擅長英語打字及英文商業書信，工作時間每日下午一時至五時，待遇暫支三萬元，並可供給中膳，如住在滬西，有小汽車帶送。（二）某軍事機關招聘隨軍中上校英文秘書一名，須大學英文系畢業，擅長英語會話及書信，待遇依中上校薪津支給。（三）寗波三北某工廠招聘機製磚瓦技師一名，須具有機製磚瓦之技術及經騐，待遇供膳供宿外，月給三萬元，年終分紅利，去程旅費由該廠負責。（四）南京某軍事機關招聘無綫電工程人員三名，年在卅歲以內，須大學電信工程系畢業，擅長管理發射機接收機等電訊設備，待遇　　宿膳外，月給三四萬元。（五）大塲某軍事機關招聘繪圖人員二人，年在卅五歲以內，高中畢業，擅長繪製工程圖表，待遇除供宿外，約三萬元。（六）本市某醫院招聘產科醫師兼產科敎員一名，性別不拘，須醫學院畢業，並到產科有經騐者，待遇供膳宿外月給三萬元。（七）某軍事機關招收駕駛學兵十名，年在廿五歲以內，高小程度身體强健，願赴外埠者爲合格。待遇除供給膳宿服裝外，依上士待遇支給。（明日續究） 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[歲尾銀根緊迫　上週金鈔均跌　惟紋銀見新高價]  
　　上週本市銀根頗緊，原因（一）農歷年關，各業結賬忙碌，銀錢業收縮，放款祇進不出，（二）多數老牌大銀行在準備十分之二存款保證金，移解中央銀行，（三）紡建公司盡量售出粗細棉紗棉布，敵僞產業處理局放出人造絲一千五百箱，肥皂雜糧食汕等物資，糧政局售出蕪湖秈米二萬担，吸收游資不少，銀錢業千元日拆雖呆掛於三角，暗息已挺升至一角三分，過年期且高至一角五分，烚赤仍禁本市銀錢業抵押，海關對運往東北金飾，限三七·七九九四公分僅七錢六分弱，北帮與證券帮售出，週尾站九十萬元，此前週跌二萬七千元，美鈔外商銀行及銀錢業有實貨售出，益以新外匯公佈後，需要將大减，買戶觀望，價較前週跌四十五元，港票廣帮汕頭傾售，老貨新貨各跌十元，銀市因銀樓年底首飾需要，及江北帮購進，與日本提高銀價消息，紋銀每兩見新高價八百元，銀幣每枚五百元，墨西哥　洋且更貴。 
[投機資金作祟公債跌華股漲]  
　　統債以孫票及關金償還之說，漸呈不洽輿情的奢望，川帮銀行與證券帮多頭又在年關前陸續售出，丙種低峯見一千元，比十日前頂峯二千元小一倍，卒以某大戶拉抬，回站一千三百元，比前週跌四百元，其餘甲乙丁戊各跌四百七八十元，華股因證交復業空氣及紗廠派發股利，廣帮多頭集中購進永安紗廠五六萬股，週尾站一千六百三十元，較前週漲二百元，其餘大小冷熱門股一致看高，外股週初見新高價，卒以弄堂交易有當局干涉，與年關多頭轉賣，猶太帮觀望，怡紗反跌六百元，會得豐跌二千元，比前週大都小一百元至五百元。 
[一週絲綢概况　綢貨昨市活躍]  
　　上週人造絲於週二起，因實行配給原料，現貨與綫單同吿回跌，嗣後漸趨緩和，一二〇天橋現貨在一百十二萬至十五萬元之間盤旋，與上週六相較，計短念萬元弱，棧單直綫下降，較上週六相差有三十餘萬元之鉅，廠經價上週甚堅穩，極少波動，各檔均漲起四五萬元之譜，綢貨庸庸碌碌，中間雖有上落，週末與上週六比較，相差甚微，美亞被面每百條最高七十七萬五千元，最低七十三萬元，大誠格璧縐每碼最大二千四百七十元，最小二千二百二十元，民生織錦緞上落五百元之間，終與上週六平，獨華錦縐每碼跌一百五十元，昨星期日，綢貨市塲買興甚濃，美亞被面每百條做八十二萬元，大誠格璧縐最風俏，每碼成交價二千六百六十元，民生識錦緞照原盤每件一萬一千元，華錦縐求脫者多，慘跌至每碼八百五十元成交。 
[當局拋售存售物價漲風稍践戢]  
　　米食先因年尾本街食戶暢購，投機大戶參加，厚粳羊秈挺出一萬元大關，旋以糧政處拋售大批蕪湖秈米，索價每担七千五百元各檔米被其墾平，結果比前週上下二三百元，所奇者糧政處之蕪秈，市上各米店均無此貨，顯有囤戶囊括以去，雜糧中豆類因年節需要，升一二百元，生仁平定，豆餅疲五十元，食汕隨黃豆原料向上，每担漲一二千元，棉紗先因紡建公司不斷售出，四二支跌進一百萬元，廿支跌進七十萬元，旋因紗廠加工資工潮普遍，布廠與錫常客帮購進回漲，結果僅四二支比前週漲三萬元，餘均平平，棉花紡建，申新，榮豐，安達，統益，有購進，花號同業忙於年關結束，細絨每担跌五千元，籽花跌五百元，棉布染織廠搜購白坯細布，每疋漲二千元，色布與十六磅粗布去路少，疲一千元，燃料煤塊到貨稍增，每噸跌一萬元，煤屑因工資關係微堅，煤球高貨俏而次貨疲，柴爿客販渡歲求售，略降一百元，茶葉年節送禮銷暢，營口帮亦購進，中旗槍與茉莉綠茶每担各高至十四五萬元，食糖台灣有到貨，及平售中砂每市斤四百四十元，人心軟化。火柴肥皂華北帮搜購趨漲，捲烟本街銷暢及統稅局增加稅率，英美頤中烟升一成，大英牌尤俏，華烟僅漲半成，紙張客帮傾資辦貨，雖傳外洋有到貨，市價再見商峯，白報紙每令已漲至二萬六千元，西藥堅定，工業原料因海外定貨廉，大致平疲，美貨燒碱每桶六百市斤，跌至二十二萬元，較前週小五萬元。 
[馬口鐵再漲　元釘已回跌]  
　　馬口鐵前曾一度謠傳有到貨，價格因也微回，及後證實其不確，行情重入向榮，如二百磅雙連馬口鐵每箱自七萬五千元，而八萬元，昨日某號更有以十萬元售出者，創未有之新紀錄。 
　　二三月來，元釘銷路之暢，在大五金業中實爲首屈一指，直至最近，交易漸漸淸淡，大有盛極難繼之勢，綠廠家出品源源不絕，而客戶納胃已足，暫停採辦，因此行情盤旋，稍現回風。 
[經濟簡報]  
　　商營銀錢行莊，按照財政部規定，應以其存款餘額百分之二十，繳交中央銀行，充作準備金，茲向中央銀行業霧局探悉，截至現在爲止，上海方面已收存欵準備金達五十億元，尙在繼續增加。 
　　敵僞產業處理局，以敵僞進出口貿易，事業已次第接收，其中可供出口之物資，如生絲，桐汕，皮革等項，價值鉅億，擬即分別整理運輸出口，並於局內設第五組主管其事。 
　　捲煙稅率，財部前規定機製者爲百分之百，手工捲煙爲百分之六十，現稅務當局爲促進手工捲煙改良起見，已自本月份起，將手工捲煙稅率改訂爲百分之百 
　　粵海關最近稅例，凡由香港入口之貨品，均須徴稅，即我國之國產品，亦不能例外，只有經港原船運省，不在港起卸之國產品，方可得受免稅待遇，因此之故，滬粵商人，計劃直接內運，以免麻煩。 
　　粵海關去年九月份稅項四百餘萬元，十月份，一千六百餘萬，比九月份增加四倍，十一月份達一萬萬五千萬，十二月份超過三萬萬元。 
　　郵政儲金局靜安寺辦事處地點在海格路九號，定廿八日開業 
　　經濟部上海區燃料管理委員會，即日起標售大批火油。 
　　善後救濟總署，將有大批鋼管出售，係最近由美國運來，內徑六寸約九噸，計四百根，總長約一萬尺，但該管並無附件及縮節，兩端亦無羅紋，欲購者可自即日起至該署財務應接洽。 
　　中國全國工業協會以各廠礦所有設備，多屬陳舊，抗戰期間，鮮有補充更換之機會，爰向國家銀行建議，請於廠礦訂購國外器材時，分別酌收貨欵數成，電發信用狀或代爲保證，器材到達時代爲續付貨欵，分期收回，聞正由國家銀行轉函有關各方核辦中。 
　　抗戰期間，陪都成立之小型機器廠，皆陷於停頓，當局最近第四五六批核准停業幷收購其器材，以便遣散員工之工廠共八十九家，其中大多數爲機器廠，餘爲電器廠，局部停業者十三家，餘全停業。 
[帳面資本　塡報之一例]  
　　〔本報訊〕自舉辦工商業登記以來，對於資本額之塡越，以尙未奉部示：故如何折合，頗成問題，最近本市油漆木器業整委孫瑞等，以該業類似包工，并無固定資本擬以現有餘剩材料及店中生財，照現幣估値塡報，已奉核准。 
[外滙未確定　進出口業難道發展　傳白報紙下月可到]  
　　〔本報訊）全上海的進出口商，都在等候着發表外匯率。 
　　最早接到外商定貨的是中國的藥材行，在剛剛勝利之後，上海物價普遍下跌，然而國藥中的所謂「營口貨」却是例外，因爲澳洲有去路。所謂「營口貨」，是因爲在營口轉運而得名的，多數是東北各省的出產，不想勝利之後，東北的秩序一直沒有恢復，營口更成爲一個重要的軍事據點，於是貨源斷絕，根本連本街需要都無法供給，自然更談不上出口了。但藥材商人却表示，在外匯率沒有確定之前，他們本來就不願擔了極大的風險來做出口賣買。 
　　美商進出口商行之中，海寗洋行可以做一個代表。他們在戰前出品的美女牌糖果，固然早已在上海頗負盛名，但他們在我國各地搜羅鷄蛋，運往歐美（尤其是英國），却歷史更久，規校更大，最近又在美國定購了大批白報紙，第一批在下月就可以到上海。現在，該行已經復業，美籍負實人海寗生氏也已經到達上海，但是業務却還是不易推進。鷄蛋最大的來源是津浦綫一帶，而津浦綫一帶目前尙無法派人前去收購。紙張雖然不久即可源源而來，但是在外匯率沒有發表之前，他們也覺得不易定出一個最確當的價格。 
　　怡和洋行在戰前長專門「出產」公共租界工部局的總董的，在外人握有領事裁判權時代，他們的勢力眞是灸手可熟。現在重慶的第二支店，已遷到上海，但第一，他們和太古洋行一樣，內河航行的權利取消了，以前膾灸人口的「太古船」「怡和船」都將成爲歷史名詞。他們說，「我們有船，有人，而中國目前正感缺乏交通工具和人才，總希望還能給我們一點機會。」怡和的出口部中，蠶絲是很主要的一門，戰後已經運出了一些，但是他們拿到一塊美金之後，祇能在上海中國銀行「借」五百元法幣，而且手續相當麻煩。如果純粹從牟利的目光看來，把蠶絲運到美國還不如在上海脫手有利，因爲上海的絲價已經相當高，而成交之後，可以收到全部的貨欲，以供週轉。普通人也許以爲，國產貨物在外國拋售之後，也許就可以用這筆款子買洋貨回來，那麼不但可以免受外匯率延不發表的影響，而且獲利更可豐厚，但是，那位怡和洋行的高級職員吿訴我，這是政府所不許的。他還說，進口交易也極為困難，第一是外國的船隻目前也受統制，第二是英美銀行裏的資金至今還凍結着，你想買東西也沒有錢。（平齊） 
教育与体育 
[上海市敎局現正計劃　積極推動國民敎育　本年度入學兒童將增至廿三萬]  
　　〔本報專訊〕上海市敎育局現正積極計劃推動國民敎育，　擬在本年度內，入學兒童數由十七萬名增至二十三萬名，務使全市學齡兒童百分之五十以上有入學之機會。茲探得其推動計劃如下：（一）增設國民學校：上年度計有市立國民學校一百十五所，本年度至少增設一百所，可收容學齡兒童三萬人至四萬人。 
　　增設中心小學 
　　（二）中心國民學校：全市劃分十六學區，每區增設或改設中心國民學校一所，計十六所，擔任各該區國民學校輔導聯絡工作。（三）增設實騐小學：分設市區郊區各一所，擔任全市國民敎育硏究實騐工作。（四）擴充班級：每校擴充一班至二班，可增加一百二十班。 
　　捐資興學運動 
　　（五）獎勵私立小學：凡辦理完善充實學額之私立小學，均將予以積極之獎勵。（六）提倡捐資興學：聯絡熱心地方。敎育士紳，進行捐資興學運動，凡有鉅額捐資者，當由敎育局呈請敎育部核明授與獎狀，並請敎育部轉呈國民政府明令嘉獎。（仁） 
[滬臨大補習班增設　文法農三科　文法二科今日授課　農科已在辦理註册]  
　　〔大公社訊〕本市臨時大學補習班，爲適應環境需要，便利學生起見，將在愛麥　限路增設文，法，農三科。茲悉文，法二科，已定今日（二十八日）正式上課，農科部份則已積極辦理註册手續，可能於最近期間上課。 
[本市大中學　成立助學聯會　函社會局請予協助]  
　　〔本市訊〕本市之江·東吳·滬江·大夏·聖約翰等二十餘校同學，因鑒於下學期學費必將高漲數倍，失學同學達五千人以上，特發起助學金徴募運動，參加單位已有六十餘校，成立「上海市學生助學聯合會」，聖約翰·之江等校當選爲正副主席。該會已分函社會局等市政機關，請求協助。 
[本市小學敎師舉行　生活保障會]  
　　〔新滬社訊〕自物價高度飛漲以來，滬地失學孩童，年見增加，學校旣不能無理增加學費收入，彌補不足，於是經濟遂處於垂危的困境。另有一般祇圖私利之學店老關，對於敎育事業，未有深切興趣，及眞實認識敎育原理，鑒於敎育事業已不如昔日之可獲厚利，又不背减却一己之優裕生活，乃惟有改弦易輒，從减薪裁員方面着想。最近滬上有少數私小校長，儼然以資本家的手段，逼壓敎師，使爲神聖事業而工作的敎師，被無辜裁撤而失業者有之。至於待遇菲薄，不能維持個人生活，差不多已成普遍事實。這種情形如長此以往，則眞置敎員之生活保障於何地。本市小學敎師聯合進修會，有鑒及此，特於昨日（廿七日）假山海關路育才中學，舉行小學敎師生活保障促進會，開第一次理事會議，將草擬文稿，向各界作普遍之呼籲云。 
[七大學首次舉辦　智識講座]  
　　〔本報訊〕本市東吳，之江，滬江，約翰，南通，復且，臨大等七大學同學聯合主辦之智識講座，已定於明日（廿九日）下午九時半，假座八仙橋靑年會首次舉辦。講師爲許廣平·林漢達二氏，講題爲「靑年與政治」。聽講券在西藏路慕爾堂（東吳大學）二樓文化室備索。 
[粵省限令私立中學　擬定復校計劃　秋前不復課作自動停辦論]  
　　〔大華社廣州訊〕粵省府頃鑒於勝利以來，米復員之私立中學，爲數尙多，爰訂定未復課私立中學處理辦法，限於卅五年二月底以前由校董會擬定復校計劃，派員籌備復校事宜，呈報備案。並限於卅五年秋季以前復課，不依此辦理者，作自動停辦論，並撤消其校董會立案及學校立案，嗣後不得援用該校名義招生。其未復課各校之原有學生，得携在學證明書到他校借讀。至於自動停辦之私立中學，其校產由當地縣市政府派員會同校董會淸理，呈候核示，校董會及學校鈴記應截角繳銷。其原有學生，應由校方發給轉學證書，以便轉學，並須列表呈報省府。招收上項借讀生之學校，應舉行編級試騐，按其程度，編入相當班級。 
[蔣主席電唁梅光迪逝世]  
　　〔中央社重慶二十六日電〕國立浙大文學院院長及國民參政員梅光迪氏逝世後，蔣主席於昨日去電致唁，文云：遵義浙江大學章校長轉梅迪生先生家屬禮鑒，迪生先生品學兼茂，敷敎參政，夙著績效，茲聞病逝，深感悼惜，特電致唁，惟希節哀，中正一月二十六日府文。 
[立信會計專校積極計劃擴充]  
　　〔本報訊〕本市立信會計專科學校，係潘序倫氏創辦，太平洋戰事發生時，遷入四川北碚，呈准敎部開班上課。復在重慶設會計專科市區夜班，以利職業靑年就讀，校務頗為蓬勃。茲經校董會決議，自本年春季起，均停招新生，改在上海復校。惟陪校多川地同學，為顧及當地靑年子弟就學起見，特將現在之高職科，擴充爲高級會計職業學校，俾繼續造就西南會計人才。上海方面自經決定復校後，亦正積極計劃擴充中。聞本年春季決招考具有高中畢業或同等學力之新生百名，分日夜二班，修業期限，日班定爲二年，夜班定二年半，又附設之啊計訓練班一年半畢業。原設有敎育部補助公費生八十名，學膳費全免，現亦擬於本年春季在上海呈准敎部招收若干名云。惟該校現有河南路校舍，不敷容納，已由潘序倫氏將其私人蒲石路房屋五幢，捐贈該校，作爲校舍之一部。並聞該校最近期內，擬改爲商學院，並增設五年制會計專修科，現正着手分期籌募建築基金五萬萬元，第一期擬先籌募約二葛萬元，然後陸續在戰前購得之虹橋路校地上興建校舍，以垂永久云。 
[簡報]  
　　本市吳家巷省立上海中學，八一三之役，一部校舍被燬，當遷斜橋菜市路繼續上課，今待復興，經留校敎職員及該校校友會迭電催請，聞校長鄭通和氏已定今日由渝搭機來滬，主持一切。 
　　國立北平師範大學校友會，於一月十九日在滬成立，昨日下午二時，該會特召開理事會，到理事王士侃，徐　知，韋瓊瑩，吳涵遠，陶覺，林素珊，余雪揚等七人，議決：（一）由校友會議設中學，（二）舉行新春聚餐會，定二月十日下午五時假世界社舉行，並歡迎前任校長李石曾，校董張伯苓，敎授翁詠霓，兪飛鵬，秦汾，陳裕光，何炳松，吳貽芳，高君栅諸氏。 
　　中國新聞專科學校研究科第一屆畢業同學，因相聚多時，分飛在即，特於昨日下午二時，在本市亞爾培路該校，舉行師生同樂會。 
　　本市勝成小學校長郁忠，爲紀念校友張海根爲國殉職，（即八一三時，曾轟動全市，參加童軍第二一四九團特務總隊。在浦東陸軍五十五師戰地服務，因爲流彈所傷而身亡者，）特於各級，設置張君獎學免費額共二十四名（即各級三名），凡家境淸寒，品學優良學生，可於每日上午逕向嘉善路五〇七號該校敎務處索取申請書申請免費入學。 
　　本市中正北一路大中里志毅小學訓育主任嚴專麟，爲紀念亡妹佩珍，慨捐獎學金額八名，辦法：就本屆該校投考新生中選取成績優秀者，免繳學雜各費半數，錄取新生，將來成績優良者，嚴君願繼續補助至畢業爲止。凡欲投考佩珍獎學金者，可速至該校報名。 
　　本市中正夜中學，本學期業已結束，下學期定二月十八日開學，並將繼續招收新生，分初一，高一兩班，二月六日起開始報名，地點在山海關路育才中學。據悉，該校學費全免，僅略收雜費。 
[昨足球聯賽　靑白勝合羣　比數爲五對一]  
　　足球聯賽昨上午因塲地關係，未能舉行，下午甲組靑白對合羣，照常比賽，靑白昨得曹秋亭之助陣，聲勢更壯，唯以李義臣費春華不出席，得失參半。結果靑白以五比一大勝金羣。 
　　開始後，靑白進攻，極見銳利，合羣努力防守，至七分鐘時，靑白顧以撒單騎盤進，一舉成功，先獲一球，後靑白攻勢更見旺盛，至二十分鐘時，高保正得球遽交羅壽福，小羅猛射中的，未二分鐘合羣錢長榮判罰十二碼球，由曹秋亭主罰，上半時四對一，靑白佔勝。下半時戰至二十分鐘時，曹秋亭角球開來，恰到好處，孟義良一頂直中紅心，五對一，嗣後靑白似有怠意，直至完塲，依然各無所得，總結果五對一。 
[汕隊穩紮穩打　力克江灣空軍　六分國小勝V隊]  
　　籃球聯賽昨日三塲，其中因有汕隊對江灣空軍之大戰，故觀衆較多。首塲女組V隊對雪紅，上半時以一五對四，總結果雪紅以二五對一四獲勝。次塲甲二組六分團逢V隊，上半時二〇對七，六分國佔光，結果三十比三十二，六分團以二分之差獲勝。末塲因江灣空軍誤會時間，故開始較遲，汕隊昨用穩紮穩打之方法，上半時以二十四對一七優勢。下半時汕隊依然振作，陳偉光，陳淸江，林維聰有投必中，以四八對三十二勝江灣空軍。 
　　又今日照例三塲，徐兆熊今將參加華聯作戰，三塲秩序如左： 
　　大華---靑聯（女子）五時卅分 
　　中一---德勝（甲二）六時一刻 
　　華聯---藍隊（甲一）七時一刻 
[體育簡訊]  
　　中德助產醫學院爲慶祝廿週紀念之球賽，因天微雨，僅有綠隊對混合之女子籃球一塲，結果絲隊以三十二對十三勝。 
　　昨晨友盃乙組決賽一塲，以故改於今日下午五時半比賽，鷲隊對慕爾。 
　　乒乓義賽昨日下午在市體育館舉行，由混合對靑年，結果五比二，靑年勝混合，王微君親臨給獎，王微之小姐給獎。 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[發刋旨趣] [  編者]  
　　抗戰勝利以後，各項建設，就需要積極展開，幾個月來，因爲一切恢復正常，需要相當的時間，截止目前爲止，尙沒有一點具體的成效。 
　　然而我們決不能等待，決不能遲延，要加緊工作，努力前進。在各項建設之中，經濟建設，是各項建設的重點，而且是一切建設的先務，我們要促成經濟建設，那末從事生產是刻不容綏的。蔣主席在最高經濟委員會中曾經說：「在進行這種重要的建設及發展工作的時候，本委員會必須認淸我國的問題，決不能祇希望別的國家在帮忙解決，我們必須自已帮助自己。」所謂自己帮助自己，不外乎「自力更生」，要「自力更生」。那末唯有努力生產，由生產而進入建設的階段，是最合理的辦法。 
　　目前從事生產，困難正多，問題重重。但惟其如此，就需要共同來討論，研究，使在千艱萬辛之中，打開一條路；在千頭萬緒中，理出一根絲。所以在這時候，每星期發刊一次生產建設特輯，正可以使從事生產的工業界，發表意見，供各方研究參考；叙述困難，使政府從事扶助；介紹世界趨勢，俾能策勵前進。本刊的使命，就在這三點：但要完成本刊的使命，還需要讀者的合作與匡正。 
[錢昌照先生談：工業建設的作風] [  費文]  
　　最近資源委員會副主任委員錢昌照先生發表談話，說工業建設的作風，應該「大·快·早。」他解釋關於「大」的一點，我國過去建設太零星，以後應該大規模的把新中國建設起來。有大手筆，才能迎合大時代。應該用人的時候就得用，應該用錢的時候就得用。關於「快」的一點，我國過去建設太慢，環境固然不好，而一般人怕負責，不求有功，但求無過，也是一個極重要的原因。以後負經濟建設責任的人一定要有擔當勇往直前，在經濟建設的過程中，即使有些疏誤，政府和社會應該原諒。關於「早」的一點，我國過去建設往往推動得太晚，左顧右慮，不敢開始。因之錯過時間。以後建設一定要有嘗試精神，一件事情有六七成把握就得推動。十全十美的環境，是永遠不會來的。 
　　錢先生所說的大·快·早三點，事實上實在是一個整個的計劃問題。有了計劃，就可以易於實施，中國人做事最大的錯誤，就是沒有具體的計劃，在目前這個時候，從事計劃，更要配合環境。有了計劃以後，就可以用大·快·早的三種方式實行。 
　　關於整個計劃一點，正可以參考最近宋院長為中國紡織建設公司所發表的書面意見中關於日本在國外紗布市塲情形，原文說：「在此次抗戰以前，日本在國外紗布市塲，每年約有美金三萬萬元，其所用原料，大部均由我國獲取，日本紡織業各集團在其本國，自己對自己，固然必有競爭，但對國外，則取一致的行動，無論在運輸方面，金融方面，保險方面，政府及各項企業組織，組成一體，如此盈虧係屬整個計算，故能具有這樣的成功？」 
　　宋院長所說的情形，正是目前我國工業界應該辦到的情形，照着那種情形實行起來，就可以採取「大·快·早」的作風而獲得成功。 
[建設輕工業與木紗綫業] [  羅立羣]  
　　本刊爲使讀者明瞭各廠情况起見，每期介紹一　於工廠方面過去的努力和今後的方　。本期特請中國飛綸廠主持人羅立羣先生撰文說明木紗業的情况---編者 
　　一·建國與國家工業化 
　　自從抗戰勝利以來，應該迎頭幹去的工作，就是使國家工業化，在進步的國家裏，高速度的工業設備，已經進展到原子時代，但我國因爲戰事關係，連一點點微弱的工業基礎也被破壞了。爲今後百年大計，我們實在應該立刻開始努力於國家工業化的任務。 
　　二·重工業與輕工業 
　　國家工業化的建設，可以分爲國防工業和民生工業二方面，國防工業是重工業，如造船·鐵路·航空·汽車·鍊鋼等，需要龐大的資本，豐富的資源和傑出的人才，有待於政府的推動和盟邦的協助。民生工業是輕工業，如紡織·製綫造紙等類，就我國民族資本的力量比較容易成就，所以在我們從事工業者的立塲，最切要的工作，就是先就本位努力從事輕工業的建設。以我國人口之多，消耗量之大，可以先做到自給自足，然後再向外發展，所以紙要努力做去，中國輕工業的前途是未可限量的。 
　　三·從紡織業論木紗業的重要 
　　在一般民生工業之中，紡織業可以說是最重要的，因爲紡織業可以解決人生四大要素之一---衣---的。要製或一件衣服，就少不了綫。在手工業時代，我們有國產的絲綫和土紗可用，所以木紗並不爲人重視。但是製衣的技術是已進展不用手製而利用縫紉機，同時因爲都市工業的發達，西式衣服，逐漸普遍，木紗就成爲製衣的必需品，牠的使用從製衣業達到每一個家庭，銷路廣大，因此在戰前英國製的練條牌和俄國製的地球牌，行銷各地，大量輸入，即在窮鄕僻壤，也是家喩戶曉。 
　　四·國貨萌芽 
　　在民國十四五年的時候，因為練條牌銷路的廣大，逐漸引起國人注意，起而製造，但因爲國貨木紗業的資力設備原料種種不及舶來品相繼失敗。 
　　中國飛綸製綫廠適在十六年創立起來，與外貨抗爭，那時候飛輪牌在市塲上很爲人信仰，逐漸挽回國貨木紗業的頹勢，不意綿華洋行藉外人在華特權，在上海設廠製造福桃牌木紗，與飛輪　競銷，挾其雄厚資力以買一羅送二打的傾銷政策爲掠奪市塲的手段，予國貨業輪牌以嚴重的壓力。當時飛輪廠雖在資力懸殊的劣勞下，毫不却步，同時筆者特到華北東北廣港等地考察，另闢銷路維持生產，一方而不斷在技術上予以改進，做種種準備工作。 
　　五·國貨崛起時期 
　　國貨木紗業在一度沉寂之後，到二十七年歐戰風雲日益緊張，外貨來華漸稀，迨大戰爆發，南洋僑商，激於愛國熟忱，紛紛來滬採辦國貨，予國貨木紗業以重振的機會，飛綸廠在十餘年埋頭硏究的苦幹工作下出品技術的改進，己不讓外貨，生產設備，也日就充實，因爲生產設備工作的成就，大爲僑商歡迎，銷路在南洋各島之新加坡，爪哇，婆羅洲，蘇門答臘，暹邏，緬甸，越南，更遠及南美等處，大有供不應求之勢，聲譽可與練條牌媲美，那時候，不但是飛綸廠，其他製綫　廠，也佔了僑商之惠，呈顯着蓬勃的氣象。 
　　六·在困難中救生存 
　　國貨木紗業正在生機活躍的時候，太平洋戰事發生，南洋各地銷路驟遭阻斷，那時國內也因爲戰區日益擴大，日寇厲行封鎖政策，接着僞政府收買紗布，國貨木紗業受到銷路與原料的雙重摧殘，都抱着消極主義，認爲已陷絕境，紛紛停閉或改營他業，那時候飛綸廠當然也免不了同樣的遭遇，同樣厄運，但是絕不悲觀，一方面收縮生產，一方面在本市發動進展，努力推銷，終因爲品質精良，首先推進到永安先施新新中國國貨等公司，繼而擴展到各華洋百貨號，不到一年，在全市的各處都可見到飛輪牌木紗，雖不能如出口南洋時期的繁榮，但在本市的地位也可以佔着首席了。 
　　同時除苦心維持固有地位，更默默地擴展生　　　備，購置廠基，添設自製木　　　，自備染色，並預置拚綫　筒子車，寳塔筒子車及自動車等精密機械，希望在抗戰勝利後成爲國內唯一設備完美的製綫廠。 
　　七·今後的工作與任務 
　　在抗戰勝利以後，生活水準自必相當提高，從前爲了生活爲了節省物資，穿着破黃衣服，旣在我們是應該換衣服的時候了。同時國家的建設，也需要製綫業的努力，所以製綫的飾途，可以說是方興未艾。 
　　八·出口貿易與洋貨的競爭 
　　我們建設輕工業，不應以自給自足爲滿足，應該爲國家爭回已經失去的金錢，爲國家奠下一塊富强的基石，所以我們要注意出口貿易，南洋各地，便是我們爭取出口貿易最好的對象，因爲南洋僑胞在外經商，愛國熱忱，較國內尤强，而且南洋地廣人衆，需要股切，所以祇要品質優良不雖獲得發展。 
　　在國內我們有兩種希望，一方面是要注意外國的再輸入，我們必須努力品質的改良，使可與外國相媲美，一方面是希望國人要愛護國人經營的廠商的出品，使國貨可以廣泛的行銷，而發揚光大，結果還是國人自食其利的。 
[TVA組織可取的地方] [  王鸎]  
　　TVA就是美國泰納西河管理德局Tennessee　Valley　Authrity的簡稱，該局劍設於十二年前，是美國高瞻遠囑的大政治家故羅斯福總統施政中卓越成就之一，牠非但復活了美國一片荒而未治的宵源，拯救了美國經濟的恐慌，並在這次大戰中，貢獻其民主國兵工廠的偉大。 
　　我國揚子江三峽水力發電的計劃，已在進行實施之中，牠的前途，對於中國未來的工業化方面，和人民生活財富的命運關係，非常重大。 
　　對於TVA的組織方面，有二點是值得特別提出，並且可以作爲一般工業的參考的。就是該局在董事局下面，設顧問及秘書和總經理，而在總經理下面，設宣傳總長和預算總長。再在下面設立各個工作部門。 
　　關於宣傳和預算兩方面，該局特設立總長，可見重視之一斑，這一點正是中國一般工業界所忽略的。 
　　中國的工業界，向來忽視宣傳，以爲宣傳並不是重要的事，即以一般工廠謝絕參觀一點而論，就可說明對於宣傳工作的忽略。一個工廠，絕對沒有什麼秘　可以保守或值得保持，工廠的長處，正可以供外界或同業參考，這樣纔會有進步，而且，因為要公開，就非處理得井井有條不可，所以今後的工業界，應該歡迎參觀，接受外界的批評。 
　　同時宣傳的工作，可以分爲對外和對內兩方面講，對外的宣傳，就是說明某一種工業的需要和價值，使社會注意，使社會同情；對內方面，可以使職工們明瞭他們所參加的工作是有意義的，有價值的。在內外一致的情形之下，就可以有迅速發展，而且宣傳也完全以事實做根據，要有好的宣傳，就非有良好的事實表現不可，良好的事實表現，就是進步。 
　　關於預算一　，對於事業的成敗，關係非常密切，但中國一般工業，祗有估計，沒有預算，即使有預算也是局部的預算，因此決算與預算終究相差多少，也無從研究。 
　　有了預算，就可以　成具體的計劃，譬如某一項計劃要在五年中完成就成爲一個五年計劃，這五年計劃，就是預算工作的一部份。 
　　而且預算和宣傳，更可以相輔而行，根據預算，從事實傳，預算和宣傳就成爲整個組織的靈魂，再由各部份分工合作，自然進行可以順利，所以對於TVA這一點可取的地方，是值得效法的。 
[方興未艾的內衣業] [  傅良駿]  
　　說起內衣業，歷史並不長，因爲中國人開始穿世界裝，還是最近十幾年來，方始逐漸風行的。在穿中裝的時候，對於內衣，並不十分講究，也用不到用縫機縫紉。內衣業的剏始，也和其他行業一般，是從極低微的地位逐漸擴展的，最初時候，祗要有一二個人，買了原料，從事裁剪·縫紉，就可以出貨，根本談不上什麼品質和標準，因此從事內衣製造的人，並不會具備遠大的目光和充分的學識。 
　　然而時代是在進展的，由於各方面需要的日益廣大。內衣的生產量就逐漸增進；由於社會大衆鑒別力的一點點堅强，內衣的製造就要逐漸注意技術和標準。 
　　回憶十幾年前創辦新光標準內衣廠的時候，無非因爲市上需要有較好的襯衫，就以業餘的時間來經營，因爲一方面需要日多，同時因爲注重質料，所以組織逐漸擴大，行銷逐漸普遍，結果內衣方面，也自成一業，在最盛的時候，同業的數目，共有一百幾十家。 
　　內衣事業，到了目前的地步，已經爲各界所認識，認爲是一種新穎而可爲的事業。在剏始時到目前爲止，也曾經過許多次的困難和挫折，但每經一次困難，更加强了前進的毅力，因爲任何事業，都是不能直線發展的。 
　　以新光標準內衣廠而論，在抗戰開始的時候，已經行銷南洋各地，在那裏佔居優秀的地位，但在太平洋戰事爆發以後，交通斷絕，就不得不在本國行銷，同業之中所受的影響，雖不若新光之大，但處境正是相同。接着而來的，就是棉布的收　，使生產幾乎完全停頓。 
　　本來經營事業，有兩種方法，一種是適應環境，另一種是創造環境，在前途茫茫的時候，唯有創造環境，方能够克服一切困難，當收買棉布實施之後，爲了要完成預期的目的，於是不惜任何阻礙，建設新光標準內衣染織整理廠，使原料可以自供自給，因此品質更有把握，產量更無問題，而社會因此對於內衣一業有更進一步的認識；這一點，同業的努力，也是重要的因素。 
　　至於今後的內衣業，我以爲正是方興未艾，因爲穿着世界裝的人將日益增多，祇要質與量能够兼顧並進，在國內的銷路，一定日增月盛。同時對外出口，也是大有可爲，因爲「衣」是人生四大要素之一，最近宋院長在滬發表書面談話，說到政府責成中國紡織建設公司，在短期間內領導紡織事業，同時由招商局及其他中國輪船公司國外航綫，國家銀行之外匯銀行，以及我國各保險公司共同協助，俾能獲得日本以前在國外之每年三萬萬元美金的紗在市塲。 
　　製造內衣，不但需要紗布做原料，而且內衣的售價之中，尙包括製成內衣時的勞工的工資，因此如果以內衣出口，不但可以獲得紗布上應得的潤潤，更可以向國外獲取中國勞工所需的工資，所以內衣事業，如果能與各方面配合起來，前途是相當光明的，值茲申報創刊生產建設周刊，編者向我徴稿，用述梗槪，與同業共勉。 
[胡西園先生談工業界情況] [  徐百益]  
　　本刊爲使各方面知道工業界的一切情形起見，預備經常和工業界接觸，聽取意見，日前特專訪方自後方來滬的胡西園先生。胡先生在民國二十六年戰事方起的時候，就把工廠移到四川，在二星期前，方始來滬，實在是去得最早，來得最遲，因此對於後方在抗戰中的工業界的一切困苦，身歷其境，知道得最爲詳細。 
　　我們用談話的方式，從在抗戰期間的後方工業界，說到今後工業界的展望，以及工業界所期望於社會人士的各占。現在特把胡先生所發表的意見，歸納為下列各　。 
　　抗戰期間的後方工業界。 
　　在抗戰期間，許多工廠隨着政府移到大後方去，一般人的意思，是要把他們的力量，貢獻給政府，以增强抗戰的力量。因此很有許多人才，到大後方去埋頭苦幹。有直接參加抗戰工作的，如製造軍需品等；有間接參加抗戰工作的，如儘量利用代替品等（例如燈泡上所用的銅，可以作爲製作彈壳之用，就設法用磁質的燈頭）。同時因爲物質的缺乏，一切事務的進行要比平時費力十倍。譬如因為煤的缺乏，就不得不集合幾家工廠到產煤區去直接遝煤；有許多工程方面本來要用金屬品的，不得不用木材代替，到幾百哩以外的森林裘去選取木材。凡是能够設法用代替品的，都用代替品，例如以松節油代替松香水，用人造汽油代替煤氣，這樣的例如舉不勝舉，因此工業界祇求能够應付環境，不能再在技術上求進步。但由於這一種環境的支配，却打破了一般人墨守舊法牢不可破的惡習慣。以前有許多工程師製造貨品，如非要指定一種出品不可，即使同是英國出品，更換了一個牌子，他們就不願意應用，但在抗戰期間，根本沒有外國貨可用，就把目光移到中國所有的物資，加以利用 
　　勝利後的工業破產 
　　在抗戰初期，一般工廠，都按照着正軌經營，希望在經營之餘，能够獲得合法的利潤，但是由於物資態用愈少，又因爲通貨膨脹，物價一天天的高起來，於是在帳面上的數字，日益龐大，實際上工廠的存底却愈弄愈薄弱。本來可以製造一百種貨品的，等到貨品出售以後，祇能補進八十件的貨品的原料，這樣幾個轉身，數字愈弄愈大，工廠的基礎，愈弄愈危險。同時由於數字的龐大，利潤在表面上非常豐厚，政府的稅收，也就成爲一筆很大的數目。有許多工廠，爲應付稅款起見，甚至向金融界借貸以後去付稅款，也有出賣機器生財，以謀應付的，這種「虛盈實稅」的情况，維持了幾年，　以後方的工業界，在抗戰末期，責在已經非常危險。等到勝利來臨，物價驟跌之後，就弄得不可收拾。一般工廠，求生不得，求死不能，要求生，實在沒有力量，要求死，那末連解散費都無從籌措。這種情形，惟有希望政府能够同情那些工廠，在抗戰期間對政府所作的貢獻，他們移到後方去，實在是想盡一點國民的責任，現在抗戰勝利，但他們的事業，已經到了無法生存的地步，如果政府不加援助的話，那末工業界就要犧牲許多努力份子，而且許多克苦耐勞的專門人才，就要流離失所，所以救濟後方的工業界，對於國家的前途，有很密切的關係。 
　　今後的工業要平均發展 
　　關於今後的工業，那末應該向各地平均分配，集中在一個地方，並不是很好的辦法。上海的工業界，可以把他們的事業，至少支配到長江流域去，這樣就可以使各地的地價，生活標準，逐漸改善，不要因爲一個地方的畸形發展，造成了一地的繁榮。 
　　關於工業的經營上，那末祇要努力做去，埋頭苦幹，前途是有希望的。因為關於資本方面，如果不够，可以吸引市上的游資，祇要工廠辦理着有成效，一般人是願意投資的，關於技術方面，那末不妨採取前進國家的最新方法；可以聘請外籍的技師，和派遣專門人才到國外去從事學習，一批一批地造就人才，那末我們雖則不能和國外工廠競爭，祇少不致於落後到怎樣程度。所以今後的工業界，固然要守着自已的崗位去努力，但這假崗位，應該是一個新式的崗位，要用高瞻遠矚的態度去吸收前進國家的新知識，在國內儘量運用起來，同時還要不斷努力，迎頭趕上。 
　　目前上海的勞資料紛，一日數起，罷工事件，到處皆是，在中國工業方在蘇醒，開始前進的時候，除了其他各方面的問題之外，如果對于勞工問題，不能解決，那末對於工業界的前途，大有影響，勞資雙方，爲了今後的生存起見，要互相諒解，互相協調，資方決不能剝削勞方，勞方也不能要挾資方，雙方應該明白彼此唇齒相關，決不能處於敵對地位。如果沒有背景，不妨平心靜氣的對論，如果有背景的，那末不要受人利用。 
　　生活標準應該配合環境 
　　最後要談到舶來品的問題，這一個問題，的確是目前工業界最嚴重的問題，因爲國外的工廠，設備旣新，人才又多，新發明層出不窮，日新月異，又因爲他們大量生產，成本減低，到中國來傾銷，售價反比國貨爲低。在這種情形之下，中國的工業界即使用盡氣力，也是無法競爭的。這一點，唯有希望社會大衆，要明白自已國家所處的地位，因爲工業界生產的對象，是社會大衆，如果社會大衆摒棄中國工廠的產物，那末中國的工業界，不如整個毀滅，但毀滅以後，還是中國的社會大衆，自食其果。因此社會大衆實在要把目光放遠，在目前這個時候，不能一味求生活上的享受，要處處顧到中國工業界的情形，而儘量扶助中國工業界，採用中國工業界的生產品，那末中國的工業界，可以滋長繁榮，接着民生安定，自然而然可以享受安居樂業的生活，如果一味信仰舶來品，把自己的生活標準提得比美國還高，那末到了相當時候，國家經濟，整個破產，社會大衆，也沒有安定的生活可過了。 
 
