# 1946 - 112 - 4960152

 

Page 1

 
 
 
申報　第二萬四千四百八十九號　發行人　陳景韓　今日本報貳大張　每份售國幣壹百元（外埠另加郵費）地址上海漢口路三〇九號　電報掛號六〇七八　電話九三二四八號四缐　中華郵政特准掛號立劵總包寄送之報紙 
[東北問題在渝協商　馬歇爾約周恩來晤談]  
　　〔本報重慶廿一日電〕馬歇爾將軍返渝二日，曾與蔣主席二次會談，並與宋子文院長談判中美貸款問題，此外，無任何政治之交往。際此東北軍事衝突日益擴大之時，馬帥態度之沉靜，各方極爲注意，惟渠本日在怡園舉行茶會，邀請政府及各黨派代表參加，此係馬氏返渝後首次與中國各在野黨派方面人士之集會，將交換當前中國軍事政治諸問題之意見。馬氏除赴宴接見賓客外，其餘時間與吉倫將軍研究軍事三人小組代表赴東北調査之報告。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕馬歇爾將軍刻已與周恩來將軍約定，於廿二日上午十時，舉行返華後初次會談。共黨私人方面承認，彼等對馬氏拒不急切置身於極端決定性之談判中一點，感覺驚奇。馬歇爾在老鷹岩之蔣主席官邸中安度週末，今晚曾與宋院長同進晚餐，明日將參加美駐華代辦之雞尾酒會。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕美大使館代辦史邁斯，為介紹馬歇爾特使夫婦與陪都各界人士晤面，本日下午五時至七時，在嘉陵新村四號舉行雞尾酒會，柬請陪都各界人士參加。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕北平軍事調處執行部現正等候重慶方面三人小組訓令，馬歇爾等方在重慶會商覓取解決東北糾紛辦法。預料數日內三人小組將有訓令到平，使現在東北之執行小組採取行動。執行小組任務闡明後，將有更多小組派往東北，軍調部似不致於蘇軍自哈爾濱及齊齊哈爾撤退後立即派遣小組前往。 
[國軍逼近公主嶺　共黨稱美機曾掃射四平街　軍委會發言人指明係揑造]  
　　〔本報北平廿一日電〕傳國軍先頭部隊已逼近公主嶺，共軍已於該處集結五六萬人，準備激戰，杜諆明將軍定廿五日親至前方巡視。 
　　〔本報南京廿一日電〕重慶訊：哈爾濱情勢突呈緊張，共軍待蘇軍撤退後，將立即進佔哈市，就形勢而乎論，國軍僅佔有點綫，共軍則從事面的發展，由瀋陽開往長春之國軍、現又遭遇困難，四平街之新一軍，亦正爲共軍威脅，因哈市之政府接收官員並無兵力，其若干人員業已離哈飛往瀋陽，政府可能放棄哈市。 
　　〔法新聞社瀋陽廿日電〕負責方面報吿，哈爾濱實際在中共控制之下，是以廿五日蘇軍自該城撤退時，留居該處少數政府官員之安全，自屬可慮。楊市長爲留守崗位官員之一，準備自蘇軍手中，接收哈爾濱，並於廿一日主持餞別蘇軍之宴會。但一般人預料，哈爾濱之命運，將與長春相同，　俟蘇軍撤退，中共即將樹立其政權。昨有政府飛機一架，飛越長春上空，報吿該城交通幾已恢復常態。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕蘇軍撤離哈爾濱日期，詎今只有五日，近郊情形，頗爲緊張。中共方面消息謂，國軍一千五百人，自長春向公主嶺方面退却，正在追擊中。美記者五人曁陸軍武官列格斯傳均安然無恙。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕共產黨之反美宣傳日趨激烈，今日復指責美機於十七十九兩日在四平街一帶攻擊共軍，十九日有飛機一架被擊落，其中有「美國兵一名「。大多數觀察家認爲，此項消息不確，因美國飛行員已奉命在共產軍區域內必須極端審愼將事，自瀋陽出發之每週飛行，業予禁止。政府發言人認爲，此項消息乃屬故意揑造。渠稱並無美國飛機進入此一地帶，美國人亦從不駕駛中國飛機，馬歇爾之代表吉倫中將透露，執行總部並未接到共產黨對於空中活動有何反對表示，但吉倫已請美空軍司令部報吿上週內美方活動，以及是否有飛機一架失踪。 
　　〔聯合社重慶廿一日電〕此間美軍總部，對中共辦事處發言人稱，美機掃射四平街說，在事實未經調査前，不擬加以否認。據稱：美國飛機除載列格斯少校赴長春之一架外，並無其他美機飛往該區。中共方面自馬歇爾特使返華後，即開始對美國大肄抨擊，如（一）對國軍開赴東北，美方予以種種協助，表示反對。（二）反對以租借法案獲得物資及美軍剩餘武器，充實國軍力量。（三）仗對美軍協助訓練中國空軍，尤其反對訓練轟炸機隊此外，中共對美國及其他聯合國家在財政上援助政府，亦表反對。據稱：在此時貸款與中國，其結果僅爲維持一反動的獨裁政府，馬歇爾特使在林園度週末後，將與中國各方進行商談，惟三人小組正式舉行會議日期尙米決定。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕軍委會發言人廿一日發表談話稱：中共機關報重慶新華日報本日刋載美機掃射四平街之消息，純係揑造，査東北方面，根本無美軍空軍，該報竟妄稱美機掃射四平街，並稱會有飛機一架被擊落，完全係有意造謠，淆亂聽聞。 
[中共在東九省　設鐵路管理局]  
　　〔本報北平廿一日電〕中共已在東九省東部自行成立東滿鐵路管理局，下設梅河口·通化·吉林·拉法·朝陽川五個分局，管轄吉瀋（撫順至吉林），梅輯（梅河口至輯安），四梅（四平街至梅河口），長圖（長春至圖們江），拉哈（拉法至哈爾濱），圖牡（圖們至牡丹江）等各幹綫，據共方宣稱：現除五常至哈爾濱，圖們至牡丹江尙未通車及撫順淸源，長春吉林兩段又吿停車外，其餘已有三千里完全通車。 
[太原派出聯絡小組　赴平遙等縣調處　同蒲鐵路北段出遭破壞]  
　　〔中央社太原廿一日電〕軍調部太原中心小組派赴平遙等縣之聯絡小組政府代表胡向離，中共代表張希欽曁隨員一行，廿一日晨九時搭車南下，將先赴平遙，繼赴介休·汾陽·孝義·靈石等縣進行調處。又候馬小組決定前往聞喜，視察被圍情况，並就地商討補給物資辦法。 
　　〔又電〕十四日夜一時許，同蒲路北段前塞陽方口間一百四十公里處電桿，曾被共軍鋸倒六根，並割去電綫六百餘公尺。 
銅圖說明：（一）遼寗主席徐箴（有△者）抵瀋陽車站，與歡迎者合影，右上角爲徐氏近影。（二）徐主席在車站檢閱女中學生，右下角代表獻花致敬之遼寗小姐（三）由瀋陽赴四平街一帶之第廿八調處小組，中爲克雷上校（美方），左王昭堃中將（政府）；右耿飆少將（中共）。（四）守衛遼寗兵工廠之遠征靑年軍， 
[鎭江械彈庫爆炸　王主席赴無錫報告經過]  
　　〔本報鎭江廿一電〕後勤部野戰第一百十六械彈倉庫，廿日晚七時失火，槍砲彈爆炸聲震撼岳，至廿一日晨七時始息，茲將各情誌後：（一）起火原因，一說爲汽車司機灌汽油洋燭遺火所致，一說係謀略家所爲，圖作有計劃破壞所致。（二）被焚彈藥，據非確實估計，砲彈二三千發，槍彈二百噸左右。（三）看管官兵，正由五十七師嚴訊中。（四）楊副師長赴爆炸地點，慰問遭受波及之人民。（五）附近民房草屋被毀數十幢，死傷僅數人。（六）王主席為此特乘車赴錫，向湯恩伯將軍報吿經過。 
[旅渝華僑靑年　向蔣主席致敬]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕旅渝四千餘華僑靑年，深感蔣主席領導抗戰，豐功偉績，薄海同欽，特聯名備肌，定於本月廿二日上午八時，向蔣主席恭致敬意。 
[中行委冀郵局　收兌偽聯銀券]  
　　〔本報南京廿一日電〕金融界訊偽中央聯合準備銀行發行之紙幣，政府規定五月七日截止收兌，決不延期。査僞聯銀券發行總額計達一千四百二十九億餘元，現中央銀行平津分行已收兌八百億元，未及三分之二，其餘六百億元以上之僞聯券，大部均流散於冀魯等省偏僻地區，此因共軍擾亂，交通不便，不易集中兌換，聞政府爲减少人民損失計，已令由中央銀行委託河北郵政管理局，在各地儘量代兌，刻正赶辦中。 
[巴勒斯坦混亂　罷工潮已擴大]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：巴勒斯坦情形愈形混亂，「恐佈」份子今日縱火燒毀法院，公務員罷工亦吿擴大，鐵路工人加入怠工， 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　皖排字工友要求加薪，社　無具體答覆，二十一日聯合總罷工，全市無報。 
　　台北電　台北電話局試行台北與南京間之無綫電通話，結果圓滿，不久即正式開放。 
　　北平電　開樊林西礦工潮完全解決，目下該礦日可產煤萬噸左右。 
　　倫敦電　英曼哲斯特大學定五月十三日（該校創辦人紀念日），以榮譽法學博士學位，贈予我國駐英大使顧維鈞。 
　　北平電　中國工程師學會平分會，廿一日成立，選舉石志仁爲會長，聶傳儒爲副會長。 
　　重慶電　糧食部發出一全國通電，呼籲節食，籍以挽救飢荒。 
　　南京電　市黨部主委馬元放呈辭，經中央一再慰留，現已打銷辭意。 
　　北平電　經濟部冀熱察綏區特派員辦公處所接收之工礦，按廿六年物價估計，總値一億九千餘萬元。以目前物價指數計，應折合國幣八千億。 
　　廣州電　中央航空公司即日起每週派貨機飛航京粵一次，運費貴重貨物每公斤九千五百元，普通貨每公斤三千八百元。 
　　重慶電　重慶市郊歌樂山停車塲荷花池畔，昨晨舉行林故主席銅像揭幕盛典。 
　　天津電　馬占山昨赴平，稍事休養後返防。又陳繼承偕牟廷芳，由檢關返津，陳氏日內返平 
　　西安電　此間各報印刷工人要求增加工資事，經各方調解，昨圓滿解決。 
[綏包解圍記] [  特約記者　永子]  
　　〔本報蘭州航訊〕去秋日本投降後，第十二戰區司令長官傳作義將軍（見圖），以極敏捷的行動，在一個星期內，即由苦戰八年的緩西後套，進兵到歸綏，包頭，因爲士兵訓練有素，動作神速，不久便佔領綏遠全省各縣。同時馬副長官占山奉命率部由陝北哈拉塞挺進十一戰區轄境的熟河，鄧副長官寶　，也由坐鎭八年的楡林到了歸綏，請示機宜。 
　　雙十國慶日，綏遠全省民衆熱烈慶祝抗戰勝利後的第一度佳節，兼爲　將軍收復綏土祝賀。不幸得很，就在這一度狂歡之後，惡劣的消息，紛紛傳來，接着綏省各地相繼吿警，馬占山率部至大同，前進受阻，綏　豐鎭凉城等縣，也有了接觸，十月十六日起，大戰序幕揭開了，共軍在攻，國軍在守，塞上的烽火，頓時衝破了每個人歡欣鼓舞的情緒。 
　　共軍由晋北及察哈爾調來的部隊，越集越多，且係精銳，包括賀龍，蕭克，聶榮臻等部，人數约共二十萬·十二戰區的舒隊，迫不得已，先讓出了幾個縣城，退至綏東重鎭的集寗後，傅長官一面呼籲國人，制止內戰，一面却也準備萬一，作戰略上的部署，結果共軍攻勢益猛，集寗也退了出來，歸綏和包頭終於被圍了。 
　　兩佩多月的綏遠戰役中，綏包兩名城，整整被圍了五十八天，共軍圍城很急速，鄧寳山將軍本要返回楡林，已來不及走出城去，只好協同傳長官死守歸綏城垣了。負責守包頭者爲董其武將軍，另外还有途徑包頭赴察哈爾的馮欽哉主席。中共軍攻城，由賀龍親自指揮，攻歸綏不下，又攻包頭，兩城俱有激烈的爭奪戰，據說歸綏舊城西郊緊急時，傅長官親至火線，振臂督戰，並厲聲喊吿將士曰：「我是傅長官，快往前衝！」以致將共軍打得潰不成軍，從此共軍乃重整旗鼓，移注目標於包頭，再作圍攻，亦吿失敗，而且賀龍本人在包頭城郊負了重傷。 
　　傅長官於綏包解圍後，偕鄧副長官取道北平飛渝出席二中全會，他們歸途經過蘭州，記者都拜見過了。傳長官對於這次綏遠戰役的勝利，並不認爲是光榮，相反的他的內心却感到非常難過，他不願再有內戰發生，但他希望國人明察是非，究竟是誰在打誰。鄧副長官在北平看見了賀龍，曾笑語賀云：「在圍城時，天氣那麼冷，我們很想請您老兄進城吃一頓莜麫（「莜麫」是綏省的特產），您們總是打得不停」，賀龍聽了却無言應答。（四月十一日） 
[調處執行部　成立整軍處]  
　　〔本報北平廿廿一電〕軍事調處執行部整軍處已成立，政府，美方已派定人員。 
[陳逆公博神態沮喪　其妻在獄撰狀聲辯　遣陳子到蘇遞呈請求覆判]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕陳述公博經蘇高法院判處死刑後，其妻李麗莊在京獄中聞悉，不服判決，乃在獄中代撰申請覆判呈文，令子陳甘來蘇，於廿日下午五時向高院呈遞轉呈最高法院。記者獲得此訊後，特於今日至道前街吳中飯店三號探訪，措悉陳甘化名陳林，曾於廿一日晨九時赴看守所探視其父，並將底稿呈閱，陳逆神態甚爲沮喪，悽然語其子日：「我死期已不遠，不必多此一舉。」陳甘聞言，淚流雙頰，經法警阻止後，始退出。 
　　〔本報蘇州特派記者廿一日電〕陳逆公博於受審及判決之日，曾一再聲稱不欲上訴，但前日蘇州高院突接到陳妻李麗莊在首都獄中代陳所撰之聲請覆判狀，頗出一般人意外。按該狀係陳逆之子陳甘送由高院轉呈最高法院者，文長三千餘字，其不服高院判決之理由，約分四點：（一）本案僅經六小時之審判，即宣吿辯論終結，關於本案重要關鍵及有利於被吿之證據，未能盡量調査。狀中披露，陳逆於廿九年起，即曾化名「周進」，與軍統局發生關係，表示擁護蔣主席，並秘密爲中央工作，有負責聯絡之軍統局同志徐天深，陳中平可以證明，軍統局並曾屢次密電，囑其掩護地下工作人員，保護電台，報吿汪逆與敵所訂密約內容及交涉經過，對防共事亦有所指示，該局均有案可稽。「可知被吿對國家民族之效忠，擁護主席之誠意，以及保全東南三省，促成國家統一之種種措施，爲功不可沒。」（二）公設辯護人於開審前，從未接見被吿，對案情旣不明瞭，對有利被吿之事實及證物證人，無法知悉，因之未能充分辯護，形同虛設，「法律上所賦予被吿應得之利益，悉被剝奪，尙何公平審判之可言。」（三）被告保護軍統局電台，保釋中央工作人員，軍事方面除與戴局長取得合作外，並與顧祝同何柱國等聯絡，足見並無反抗政府之意，而實係忍辱爲國，保全東南數省，奉行中央命令，「縱不敢據以爲功，實亦應援以酌量減刑。」（四）被吿離渝後，即親函蔣主席，申訴苦衷及以後補救方案，可以認爲自首之表示。二十九年後與軍統局聯絡後，往來審報甚多，更合自首條例，其後布置防共，策應反攻，保持京滬精華，程度更在自首之上，原審法庭不援引自首條例，以減刑或免刑，而竟判處以死刑，尤不甘服云云。又蘇州大華報日來竟發表同情陳逆謬論，今日此間他報已予痛駁。 
[首都高院將裝電器　審奸情形播送各地]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都高等法院頃以審奸工作即將開始，特函請中央廣播電台，從速裝置廣播器具，以便屆時將審訊情况播送各地。據悉，高檢處對梅逆思平，連日均有偵査，現正多方搜索證據，並調査其財產，本月一日可公開審理，而林逆栢生，李逆聖五等漢奸，日內亦將分別開始偵訊。又原覊押漢奸之寗海路十五號看守所，高院已與某軍事當局接洽妥當，允將全部讓出，移交高院管理。刻正辦理接交手續中。 
　　〔中央社昆明廿一日電〕高院昨開特種調査庭，審訊前僞滿駐德首任公使呂逆宜文，呂逆對詢問多方狡辯，渠自承「我這樣幹，眞是混蛋」。 
　　〔中央社石家莊廿日電〕僞石門市長管錫山漢奸案，業經河北高等法院第五分院偵査終結，日前詳列管逆於抗戰期間反抗木國，加害人民，犯罪事實，提起公訴，已檢同人證函送該院法辦。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[三峽水力開發工作　具體計劃已決定　薩凡奇啓程返美洽商一切]  
　　〔中央社南京廿一日電〕世界水力權威薩凡奇氏，定廿一日飛美，記者特訪資委會副主委錢　照，探詢此次薩氏來華之任務。據談：美國墾務局協助該會，設計三峽水力開發工作，將於本年六月一日正式開始。惟爲配合設計工作起見，壩址及水閘地點，地質情形，必須實地鑽探，全部水庫，亦須航測。隊氏此行，即為與該會洽商鑽探與航測實施問題，及我國工程師參加設計辦法，現一切均巳有具體決定。薩氏於上月廿六日飛渝，在長　該會全國水力發電工程總處，小作勾留，即偕該處黃處長育賢，乘輪赴宜昌，在宜昌每日坐小輪，至三峽出口處，南津關一帶，登山沿江踏勘壩址，如是者凡五日。六八老翁，不辭勞瘁，至足感佩。由宜昌至漢口，薩氏亦乘輪視察漢宜航道情形，抵漢後，即飛京。錢氏適於是時由台灣歸來，相談之下，益覺三峽開發，技術上毫無問題，而對開發後之各種利益，更具信心。薩氏離美前，曾將三峽水閘，水壩，發電所，隧道等工程，及巨輪小船如何過閘，電力如何發出，洪水如何排洩，繪成美術投影畫八幅，使不諳工程者覩此投影圖，對全部佈置運用，亦能心領神會，惜因行李過重，未及携帶。茲薩氏已電美將底版航寄來華，該會收到後，即將刷印，公諸大衆。錢氏並述及我國黃河，僞患最烈，實際上每次洪永總量，並不甚鉅，當此科學昌明時代，不應任其泛濫如前。薩氏對此間題，極感興趣，甚願本其五十年治水經騐，加以詳細硏究。本年十月間，薩氏三度來華時，如情形許可。將親自黃河中上游及涇渭流域，實地視察。 
[國大代表陸續抵京　民主同盟代表即可提出　共黨在京接洽代表宿舍]  
　　〔本報南京廿一日電〕國大籌備會工作，日益緊張，會塲修理，即可完成，會塲內並設長官座一百席，來賓二百席，新聞記者二十席。各地出席代表四川三十五人，西康十五人，江西三十五人，已於昨日分別由成都·雅安·南昌首途來京，甘肅靑海代表五十一人，定二十五日由蘭州啓程來京。民主同盟代表可能於短期內提出，共黨方而亦已來京接治代表住處。又訊，國大代表住宿地為中央政治學校宿舍，茲已修理一新，共有舖位一千五百個，棉被三千床，被單三千五百條，枕頭一千五百只，正在趕製中，膳食費規定每人每日四千五百元，每日發給膳劵三張，大會籌備處已委託若干餐館辦理。 
[北平國大代表　推選發生給擾]  
　　〔本報北平廿一日電〕本市國大代表遲遲尙未選出，且已造致若干糾紛。據官方解釋，職業代表因商會甫經整理就緒，農工兩會工作尙未步入正軌，故不克實行選舉。區域代表方面，上月八日市府社會局已召集全市十五區長選出陳垣等六十名國大代表候選人，將來經過宣誓之公民即可就上述六十候選人中圈選國大代表，現因各區選民名册，尙未呈至選舉事務所，故代表亦未能選出，惟此種區域代表之產生辦法，已在此間引起若干人士之不滿。平市若干雜誌及學生等四十餘團體，日前曾成立北平市國大代表選舉協進會，並提出五項主張：（一）取消業已提出的候選人，（二）籌備選舉機關應由各方賢達共同組成，（三）重新由各方及人民團體聯名公平提出候選人，（四）取消公民宣誓，公民證實行無記名投票，（五）取消保甲制度，實行地方自治。 
　　〔本報北平廿一日電〕政治浪花又在北平衝激，今日午後二時反對平國大代表由區長圈選候選人辦法之國大代表選舉協進會，在中山公園音樂望舉行演講曾，演講人爲朝陽大學平分班主任陳瑾昆，演講方開始，即被人投以石子與鷄蛋，陳左眼血流如注，國旗亦被一名劉成雲者扯下，當被拘獲送警局，主持演講者有四人失踪。到會學生亦有數人受傷。 
[津市國大代表　昨日舉行複選]  
　　〔中央社天津廿一日電〕津市國大代表複選，今日上午八時起分十區舉行投票，津市人口達一百九十萬以上，獲有選舉　者三十六萬人，彼等於今晟聞汽笛長嗚後，即分途前赴投票處，今日之復選，須於初選獲選之五十人中選定五人爲津市正式代表，明日當可揭曉。 
　　〔中央社香港廿日電〕暹華僑國大代表馮爾和·廖公圃二氏，由曼飛港，定廿一日晟乘中航機飛滬轉京出席，其餘二名暹華僑代表陳景川·周日中，則由暹直接飛京。 
　　〔中央社福州廿一日電〕在榕國大代表，計有石磊·李黎洲及湘代表張開聽·宋英仲等二十三人，定廿四日乘舟山輪赴滬轉京。又集合在厦者，有詹調元及湘代表羅孟瞻等六人，正候輪赴京 
[破壞浙贛鐵路　首犯二名捕獲]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙贛鐵路江山上饒間金橋沙溪一段，路釘一度被歹徒拔去，交通受阻，嗣經修復通車，本月十三日晚，該段路釘復被拔去三百餘隻，路局方面常經嚴密査緝，已將爲首人犯二名捕獲，押解上饒懲辦。 
[陪都十年建設計劃　建委會正式成立　全部初步草案修正完成]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕陪都十年建設計劃，自奉蔣主席手令後，即於一月廿三日開始籌備，二月六日正式成立陪都建設計劃委員會，積極推進，四月十八日將全部初步草案完成，內容分總論·人口分佈·工商分析·土地區劃·緣地系統·衛星市鎭·交通系統·港務設備·公共建築·居室規劃·衛生設施·公用設備·市容整理·敎育文化·社會事業·計劃實施等十六項，當局爲愼重起見，對於該項計劃，曾經數度商討修正，並邀請美籍專家戈登毛理爾等及內政部哈司長雄文，赴本市各重要地點實際勘査，十九日由張市長邀請戈登，哈司長及本市各局長，在該會詳細檢討，盡量歸納各方之意見及建議，以作最後之決定，一經呈奉核定後，即將逐步付諸實施。聞該計劃內之下水道，長江大橋。朝天門，公園，北區幹路等工程，擬提前辦理。至其他各項計劃，則按照預定進度分期進行，期於十年完成。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕重慶各民衆組織將於本月廿四日假座軍委會大厦，舉行蔣主席歡送會。據謂：蔣主席在赴京之前，將先往成都一行。 
[京臨參議員謁陵　今舉行首次大會]  
　　〔本報南京廿一日電〕京市臨時參議會全體參議員，今日上午九時在公餘聯歡社集會後，由議長陳裕光領導，往陵園恭謁國父陵寢，正副義長主祭並恭獻花圈，十二時始返城。今日下午大會，明晨九時參加聯合擴大紀念週，何總長將出席致詞，會後即舉行首次大會，聽取馬市長超俊之市政報吿。 
　　〔中央社太原廿日電〕晋省臨參會通過：（一）請政府制止共軍暴行，並解救被圍城垣。（二）成立失學失業靑年機構，輔導社會敎育。（三）建議中央提高棉貸數目。 
[渝各國外交官　本週開始遷京]  
　　顧維鈞定下週來滬 
　　〔聯合社重慶廿一日電〕重慶各國外交官員將於本週開始遷京，美大使館人員一批將於明日乘飛機啓程，英法及其他各國大使及公使館遷京事宜，亦經開始，惟在重慶仍留少數職員。馬歇爾特使尙未宣佈美大使館遷京日期，但預料馬使將與蔣主席同時來京。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕駐英大使顧維鈞預定於下週初自重慶首途赴滬，然後經太平洋遄返倫敦任所。顧氏離滬後，將至東京一行，視察日本投降後情形。 
[長蘆塘沽兩鹽灘　大部為共軍竊據]  
　　〔本報南京廿一日電〕政息，長蘆鹽務管理局之漢沽鹽灘，現已爲共軍竊據四分之三，同時塘沽工廠之鄧沽鹽灘，亦有一部落入共軍手中，不能生產，漢沽鹽灘爲長蘆所屬鹽灘之最大者，鹽灘之工作，爲撥鹽，現時不能撥鹽，明年即無鹽可產，屆時仰給長蘆鹽之民衆，即有淡食之憂，共軍恣意破壞各地煤礦生產及鹽灘工作之結果，已引起人民極度憎恨。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕　海東段共軍强徵鹽稅，破壞國稅系統，分在白塔埠以「山東省濱海區工商管理局」名義，在新安冀以「淮北解放區行政公署財政處」名義，强迫徵收鹽稅，每包稅率折合法幣一萬零六百元。 
[法訪華團抵平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕法參謀總長余安將軍所率之訪華團及法使梅里霾夫婦等一行，由渝飛抵此間。行營李主任宗仁，十一戰區孫長官連仲，熊市長斌及外交部駐平津特派員季澤晋等，均至機塲歡迎，該團在平將有三四日勾留，定廿四日離平飛京，不再返渝，即由京飛越南轉道返國。 
[杭香汛熱鬧]  
　　沈鴻烈等遊西湖 
　　〔本報杭州廿一日電〕此間正値香汛之期，景象益呈熱鬧，上海聖約翰大學，弘毅中學學生，及杭市遠足者，不絕於途。浙主席沈鴻烈及王曉籟，雷法章等，本日亦乘星期例假，作西湖之遊。中委張强，本報陳總經理及來杭之友聲旅行團，廿一日均已返滬，中國旅行社杭州旅行團，則定廿三日返滬。 
[周代彩色陶器陶片　在長安近郊發現　為西北大學敎授所掘得]  
　　〔中央社西安廿二日電〕西北大學敎授王子雲氏，近在長安近郊，從事考古硏究工作，於城南少陵原西北亭廣約數畝之灰土層中，掘得精緻之紅黑陶器及彩陶片甚多。由各器物製作之體範考證，斷爲古杜伯國遣址所在。按杜伯乃唐堯陶唐氏後裔，周稱唐杜，成王減唐，遷封杜伯國，迄今原址，猶有杜城鎭，一般人僅在長安得見吾秦漢唐古物，今此發現，則可追溯三代以前華夏民族原始文化之遣跡。現王氏正擬商同西大歷史系，從事大規模之發掘工作，預料對於中國史學界，當有甚多之貢獻。 
[各地通訊]  
　　江松　米市渡口搶刦鉅款 
　　十九日上午，有金山農民銀行職員，從上海携帶法幣一千萬元，與該縣米行老闆兩人，雇乘小汽車遄返金山，車抵米市渡附近，突來三盜，出槍阻路，將所携法幣及三人所有衣物，全部刦奪，向東北而逸，迨偵緝隊得報追緝，因時問關係，匪已遠去。 
　　組長逞强敲詐鄕民 
　　本縣偵緝隊王志豪組長，帶隊至得勝鄕中渡橋，以糧捕米市渡盜刦汽車案爲名，突至鄉民嚴文泉家，不問情由，將該人拘住，兩手反拷，扭至華陽橋附近，聲言欲借法幣十萬元，始予釋放，此人因身無半又，乃央人至華陽橋生記米行移借法幣五萬元給予，始得釋放了事。 
　　湖州　漢奸楊貴卿判極刑 
　　僞吳興保安隊情報楊進貴卿，於吳興淪陷期內，擄人勒贖，結夥搶刦，犯案累累，人民切齒，自勝利後獲案，經吳興法院檢察處偵査起訴，近由邵庭長傳集被害人，鞫訊屬實，並供認不諱，於四月十八日宣判楊貴卿連續共同意圖勒贖，而刦人運續大帮搶刦，處死刑，　奪公權終身。 
　　無錫　徐新縣長廿日接事 
　　本邑縣長范惕生，奉令調省，遺缺由省府委派徐淵若繼任，徐氏業於前（十八）日來錫，分赴第一綏靖區司令部等軍政機關訪問，並與范縣長商談交接事宜，決定於昨（二十）日上午十時，舉行交替儀式，正式接　視事，關於新任之高級幹部，除自動辭職者外，並不有何更動。 
　　建議修改公產規則 
　　臨時參議會，昨（十九）開第六次大會議決：一，公產招標出租，引起社會恐慌，應向省府建議，轉呈行政院將條文修正，並暫行停止執行，二，致函敵偽產業處理局，對於接收情形祥細公佈。 
　　鎭江　禁烟協會組織規程 
　　蘇省府二十五次例會，除更委常熟崇明兩縣縣長外，並決定：（一）制定江蘇省禁烟協會組織規程，並聘冷禦秋等爲委員，（二）公路局征收汽車養路費規，（三）武進縣參議員翟豪，以任公職辭職，以候姜尙愚遞補，（四）江陰縣議員曹宗鐸，李天明，及候補韓金範，均以公職自願放棄，以蔣壽同王蘊山遞補。 
　　決定處理大小倉庫 
　　鎭大小百餘倉庫處理問題，經何總長視察後，已大致決定，原由駐軍看守之九十五個倉庫，已由軍政部陳部長，電令移交後勤部接收，庫內所存有關軍用物資，儘先配發國軍，民用物資，是否配發或標賣，尙未決定。 
　　合肥　國大聯誼分會組成 
　　本省國民大會代表，刻紛紛來肥，將前本省代表通訊處，改組爲國民大會聯誼會安徽分會，在古橋橋街，開始辦公，十四日開會，改選潘愼五·宋淍渠·楊顯存三代表，爲常務幹事。並推定葛崑山·王秀春二代表，赴京聯繫，本省代表，定國民大會期前，集體赴京參加，刻已公吿，徵求各界書面意見，以便轉貢五五大會採納。 
社評 
[再為中國工業呼籲！]  
　　本報社論，指出中國工業前途的危機，已非一次，證以近來上海工業界的情勢，我們更以爲應趕快補救，否則工業豈但艱困，簡直將自趨絕路。只要看那絢爛一時的紡織業，近來布廠染廠已經無利可圖，紗廠也漸感厚利不會長久，司見其他本來鐮錢不多的工業勢將更無立足之地，工業險象一天一天的顯著，誰也不能否認的了。工廠如逼到新開的絕無僅有，而停閉者紛紛擾擾，那末其時工人將不是要求增加工資，而變爲要求發救濟金，工人的呼聲也將不是罷工而是復工。我們試閉目設想，眼前彷彿有一片圖畫就要湧現出來：無數烟突不冒烟的工廠，一羣嗷嗷待哺的工人！ 
　　中國的工業何以今天弄到這般景象？原因複雜，各方面都有責任，而當局的責任尤大。 
　　第一，政局不安定，交通不恢復，以致貨流不暢，物價　貴，這是最大的惡因。這惡因是誰種的？無疑的是中國共產黨　八個月來，中外人士都希望中國內部的政兼用政治方法解決。人民如此期待，政府也如此努力，友邦更如此協助。然而停戰協定雖訂，各地共軍的襲擊始終並未全停。甚至東北原不在軍事調處之列，應由國民政府派軍接收主權的，中共偏要調動大兵，利用蘇軍延期撤退的機會，發動大規模的戰事。而各地修路復礦的工作，也都爲了中共的背約阻擾，遲遲未見實現。煤產依然不旺，貨運依然不暢，這樣情况，更加以軍事緊張，人心浮動，於是正在步跌的物價又因刺激而復趨回漲。物價　漲之勢旣未遏止，工人增資的要求自將永無已時，工廠亦必終有逼到走頭無路只好停業的一天。 
　　第二，平定物價，政府未嘗不努力，可是鷄零狗碎，沒有全盤計劃，縱有計劃也未必堅決貫澈，以致物價始終在大漲小回和小回大漲的循環中，繼長增高。近對工業實在是致命傷，而一般恃薪工爲生的工人尤其要談「價」色變。各種物價，在四月上旬原有一般下瀉之勢，但所惜恰巧在這時候，公用事　反有飛狂漲價的運動！上海電費旣奉准增收「煤斤附加費」，自來水也奉准每立方公尺收一百二十元（附加費二十元在外），電車公共汽車等聞不日也將加的百分之二百，電話火車或將接踵加價。我們也知道這些事業入不敷出，長此虧負，勢難爲繼，但我們不懂：如電力公司等爲什麼先要大加薪工，增加支出？我們更不懂：爲什這這些公用事業偏要和他種物價作輪流漲價的循環競賽？尤其不懂：爲什麽政府不能從大處遠處着想，暫時在物價趨降的期間，採用對公用事業忍痛補貼的政策，以免他們紛紛漲價，再來刺激其他物價的重復回漲？勝利初期因路局郵局偏偏漲價觸動商店競相漲價的瘋狂狀態，現在又來重演，何等可惜！須知此種公用事業漲價所收入者不大，政府所省補貼費為數也究屬有限，而因准許他們漲價，直接間接刺激一般物價之重漲，使四月份五月份的生活費指數本可希望不高者因此或不下降，或甚至仍趨增高，從而使政府開支更增，赤字更大，更從而使工人受生活壓迫愈重，提出要求愈高，一般工業也愈覺無法經營，祇有相率歇業，國家與社會所受的損害，將不可以數字計。爲政須識大體，尤須懂得打大算盤，然後憑其高瞻遠矚之所得，可以為整個社會策劃最有利的方案。否則如只知斤斤計較小處的利害損益，以爲這裏多一筆收入，那裏少一宗開支，即以衋責自慰，殊不知貪小失大，正是這種政策的結果。過去努力平定物價安息工潮的些微收穫，也勢將為些種近視淺見的政策所摧毀而無遺！ 
　　第三，投機商人掀風作浪，政府彷彿不大有認眞徵辦幾個，因此物價往往有不合理的上漲。例如本市米價在近半月來原已回跌，大致在二萬五六千元，不料鉅額米糧貸款方經核准，米價不平反漲！，產地固奇貨可居，商人又投機抬價。市面上多了這批大款，就近搜購，更刺激了米商漁利的私慾，於是不合理的米糧漲價，居然出現。我們早看出：中國目前缺糧，應該從外洋輸入糧食。這一點，無論如何必須向國際力爭。若但知貸放鉅款，在內地產區或竟在本市河下爭購食米，豈但不會平低米價，或反因產地漲價而刺激本市糧價。但是，蔣署長廷敝雖在美國聲嘶力竭的呼籲，要求接濟我國糧食，而聯總和英美加聯合糧委會却一再削減，英國且力阻暹羅餘糧的運華接濟。我們以同盟大國之一，在勝利後却落得如此國際地位，糧食只有儘在本國內地互相爭購，却從來沒見社會有力人士對友邦說過一句話，本來貸款買糧是德政，是好意，却因只在內地買米，反為商人躉戶另開發財之門，反爲小民增加束肚挨餓的痛苦，政府如果再熟視無睹，束手無策，豈非天大笑話？「民以食為天」。尤其是工人階層，食稀消耗最大，米價漲勢不平，消費指數就不會低，工潮也就不會平息，工業也就不會安定繁榮。 
　　第四，我們須得提及勞工紀律問題。工人與工廠，是唇齒相依，不能視同敵對。中國現况，尤須勞資合作，方可渡過難關，復興中國的工業，奠立中國工業化的始基。但現在如絲織業工人的長期罷工，尤其如源通廠工人的兇毆廠主職員等等行爲，以及廠外工人甚至閒雜流氓非法侵入工廠·肆意搗亂·實在不僅違反了勞工應守的紀律，而且已涉及擾亂社會秩序的範兩。政府有安定社會保障企業的責任，對此種事，斷不能官樣文章，一紙了事。如果認眞要扶植工業，維護治安，則政府對於工人合法合理的要求間常予以扶助，而對於工人的非法行爲，絕不能再事徇情姑息。應助者助，應徵者懲，這纔有紀律可言，有事業可辦。或者疑爲如此未免不見諒於工人，其實，眞正明理安分的工人，並不願意毀壞中國脆弱的工業萌芽，以自掘其墳墓。除去若干「害羣之馬」，芷所以保障善良工人的安居樂業。救工廠，也就是救工人！ 
　　最後，我們願不避忌諱的談一談勞工運動。國民黨扶助勞工，這是合時的政策。國民黨應該有專責的人從事工運，尤爲無可置疑，更就工人本身言，應該在政府許可之下，依法組織工會，此在廠主也當深明大義，不可妄加阻止。不過我們須指出，工運的目的在為勞工謀福利。謀俱正的福利，而決不可存心用不合埋的要求，誘致工人的盲從，終至使他們自趨絕路而尙一無所知。再者，工運必須走上正軌，萬不可以工運爲各找民衆的手段，而黨團政軍之間，對此複雜的工運問題允宜密切配合，政策統一。否則政出多門，號令不一，反授蓄意破壞居心搗亂之徒以可乘之隙，這裏放一把「火」，那邊開一個「閘」，必將鬧得整個工業界「如水益深，如火益烈」，皇皇不可終日，大家沒有一天好睡，而工入們眞恃勞力謀生者也終有一天大家愁眉苦臉，喊着失業。 
　　總之：中國目前的工業界，外受「匯價低，洋貨廉」的壓迫，其製成品已感勢難競爭，更加以內受「政治不安，交通不復，物價不平，工潮不息」的影響，幾有「維持乏術，停閉無法」的痛苦！只要遇到工業界人士，什之八九，都在皺眉嘆氣，走頭無路，決非少數人的危言聳聽。至於一般純正善良的工人，他們也何嘗不知道中國工業的脆弱，目前工人待遇實已相當優厚。然而究竟理智少，情感多，難　　因少數淺見自私者的煽惑，動輒怠工罷工，甚至仗勢勒索，兇毆廠主，造成工作效率一般低落，勞工紀律普遍廢弛的險象。這樣下去，我們如再噤若寒蟬，不爲中國工業前途指出危機，一任胡鬧，名爲「勞工神聖」，而結果實無異掘了陷阱，使工人隊下深淵，將來悔之已晚。聽說美國要設法使日本紗廠恢復六百萬錠子的生產能力，而大批日俘日僑回國，將來短期間日本工業回復生機，中國更必失此良機！我們必須再爲中國工業呼籲，也就是爲中國與正純良的工人呼籲，請求政府速有正當的決策，督策勞資雙方竭誠協調，尤其要使產業界在有法律有秩序有理智有情感的社會裘繁榮滋長起來。倘不此之圖，而仍惟挑撥惡感，煽動工潮是務，以爲這纔可算扶助勞工，那末南轅北轍，終必失敗，而阻止中國工業化的也就是這些人物！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議暗雲已佈　蘇表示強硬態度　謂世界組織無蘇參加不能獲決定　英美認與蘇有破臉可能]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕莫斯科電台今日直率宣稱：有關戰後組織之重要問題，如無蘇聯參加或參加而反對，則不能有所決定。此一蘇聯官方電台在檢討蘇聯在東歐之目標與成就時，承認自芬蘭至巴爾幹正在建立一堅强之經濟政治集團，由蘇聯領導。評論員奧爾洛夫指出蘇聯與芬闌·波蘭·捷克斯洛伐克·匈牙利·羅馬尼亞·保加利亞及南斯拉夫日趨密切之關係。渠稱：此等國家承認戰爭已使大國間之關係發生激烈變化，蘇聯已成爲國際政治之一大因素，影饗全世界之動態。論及蘇聯最近決定對前敵國之停戰條件予以放寬一事時，奧爾洛夫謂：此等國家發覺履行對蘇義務深爲困難，蘇聯政府凖備採取折衷辦法。奧氏並稱：許多國家認爲與蘇聯增强政治經濟關係乃增强其國際地位之最好機會。渠折出蘇聯與鄰近國家之貿易關係，係根據「權利均等基礎」，對於第三者並無任何限制。但渠力陳蘇聯不能容忍在貿易名義之下實行政治干涉。蘇聯評論家此項言論發生於巴黎四强外長會議開會五日之前，預示苏外長莫洛托夫在此次重要會議中可能採取之路綫。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕四强外長會議，下星期将在巴黎舉行，該會對於歐洲問題一致和平解決之希望，將吿成功乎？抑將失敗乎？此間外交界魚責人士對之頗表隱憂。同時益感此次會議對促成四强合作締結對義大利·羅馬尼亞·保加利亞及匈牙利和平條约之最後努力。例如美國國務卿貝爾納斯向參議院外交委員會提出之報吿，謂若干國家若不贊同對義大利和平條约，則美國或將單獨草擬條約。英美兩國承認，各該國在巴黎會議中極有與蘇聯破臉之可能。會義如欲成就，須視蘇聯準備讓步之程度。英美兩國均聲明各該國意欲堅持旣定政策，現無跡象證明蘇聯將退步，故草擬歐洲和平條約而停頓八月之僵局，並無打開之望。 
[對弗朗哥政權問題　三强將舉行談判　澳洲提議安理會調查西國案　美墨兩國代表均已表示贊同]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕消息靈通之外交方面今日謂：英法美對西班牙弗朗哥政權之三强談判，即將在倫敦開始舉行。法國現正謀說服英美，以爲應對弗朗哥政權採取「確實之行動」。該項談判，將由大使階級人物主持。英方爲外交次長哈台，法方爲瑪茜格利大使，美方在哈立曼大使缺席期間或由代辦華爾德瑪代表。外交部發言人對談判已否開始一節，拒不予以證實或否認。又三强談判，將與安全理事會討論西班牙問題一案同時並行。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕墨西哥外長那傑拉今日於拜訪杜魯門總統及貝爾納斯國務卿後宣稱：澳洲提議調查波蘭控訴西班牙威脅世界和平一案，墨代表團將予以贊成。並稱：澳洲計劃爲一良好之折衷辦法。 
　　〔法國新聞社紐約廿日常〕美出席安全理事會代表史退丁紐斯，刻在此間起草演說辭，擬於廿三日向安全理事會發表。對於澳洲提議派遺代表團前往西班牙調査一事，表示贊成。據觀察家談稱：澳洲之提議，必能爲安全理事會所通過。 
　　〔法國新聞社瑪德里廿日電〕四班牙弗朗哥政府曾於上月廿日，爲法西兩國邊界事，以照會送達英美兩國政府，並聲明法西兩國邊界如發生事件，西班牙不負任何責任，外交部長亞達卓上次與英大使瑪萊特爵士，會晤時，亦吿以西班牙共產黨遊擊隊在法西兩國邊界活動情形，可能引起極大危險，此事並已通知美國代辦。 
[伊政府與亞省　開始談判]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：伊朗發言人今聲稱：德黑蘭政府代表已與亞塞爾拜然人民代表在大不列士開始談判。並謂：紅軍自亞省撤退工作近依照原來計劃進行中，確信必可於五月六日前完成。該發言人並否認寇特斯坦與亞塞爾拜然邊境曾發生衝突。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：伊朗總理今日下令駐於亞塞爾拜然之伊朗軍隊立即留於原防，不得採取攻勢，同時復遣派代表團前赴調査眞相，嚴懲肇事人員。 
[蘇對土耳其　施行新攻擊]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕莫斯科電合今日廣播：對土耳其施行新攻擊，批評其在戰時輸出十分之九用以接濟國社黨，並稱：土耳其僅在希特勒已確定失敗無可挽救之時，方始與德國斷絕外交關係。至六個月後之對德宣戰，則純係一種名義云。 
[匈國西北區　殖民地化]  
　　匈經濟交通制度　已盡在蘇掌握中 
　　〔聯合社匈牙利京城廿日電〕美國經濟專家今日宣稱：蘇聯以烏克闌農民使匈牙利西北區殖民地化，此項計劃業已究成。烏克闌農民數月來逐漸滲入塔格迤西區域，塔格爲匈牙利西北尖麥格耶魯伐巨鎭。匈牙利之全部經濟及交通制度，現已盡在蘇聯或親蘇派掌控。 
[愛國係責任　何須談報酬]  
　　克里特島義民可風 
　　〔路透社克里特島米迦洛加斯特隆二十日電〕盟國調査團，至克里特烏調査有助於盟軍作戰之義民，欲給予金錢上之酬報，然據報吿稱：可望獲得酬勞金之義民二三二九名中，竟有二二六四名拒絕接受分文。又希臘當局欲以金錢酬謝愛國份子時，彼等亦均謂愛國責任，豈金錢所得交換。 
[日本幣原內閣　將提總辭職　拉攏三大黨政治合作　吉田有繼任首相可能]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：據日政府發言人石黑稱，日內閣即將辭職，新閣可望迅速組成，幣原首相將改任外相。 
　　〔合衆社東京二十一日電〕此間消息靈通之政界人士，認爲幣原內閣將全體辭職。衆料幣原將接受日皇命令，另組新內閣，由進步黨及自由黨予以支持。此外若干方面人士以爲鳩山一郞可能辭去自由黨主席，而由外相吉田起而代之。 
　　〔中央社東京二十日專電〕時事新聞社引證某政治觀察家意見稱，首相幣原若不能組織强大之政府黨，以支持其留任首相之要求，則或推薦外相吉田茂爲其繼承人。又渠正企圖獲得自由黨及社會民主黨之幫助，如此等努力均吿失敗，渠或要求全體閣員一律辭職，然後完全改組內閣。 
[對日管制委會　艾其森任主席]  
　　〔中央社東京廿一日專電〕麥帥本日宣佈，任命其前任政治顧問艾其森，繼美代表馬奎特爲四國對日委員會主席。態度中立之觀察家認爲麥帥此次旣任命一職業外交家爲委員會主席，則美國於過去兩次會議中所採取之「有失外交型」之立塲，此後將較趨綏和。麥帥此次之任命艾其森，亦即謂美國議院已佔陸軍部之上風，蓋迄今爲止，全部管制日本事宜，皆由陸軍部主持也·艾氏服務美外交界甚久，曾供職美駐羣大使館多年，於七七事變之前，即任南京美大使館之一等秘書，一九四二年美駐羣大使高思維職時，曾由艾氏任代辦，最近復任麥帥之政治顧問。 
[搶救世界糧荒　英美採取同一步驟　華萊土將起徵集食物運動]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕英首相艾德禮今日在倫教宣稱，將與美國採同一步驟，減低小麥消費。聯總署長賴伽第亞已計劃將開往英國各口岸之運糧船，使其立即改道駛赴其他歐洲發饉區域。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕商務部長華萊士，定於五月廿一日起，發動救濟飢荒運動，將在每一城市區域，設立收集罐頭食品或金錢之中心，以便購辦糧食，接濟國外糧荒國家。華氏現任全國緊急糧食徵集委員會王席。 
[敎皇呼籲　重振道德]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕梵蒂岡電台稱：敎皇昨向義大利靑年團體天主敎行動會之代表二百名政辭，爲數百萬之飢餓兒童呼籲。略謂，歷史顯示戰亂之原因，不僅在於經濟政治，與精神及宗敎亦有關係。道德之退化，對於靑年影饗尤大，離婚風尙無神論，荒淫書籍及荒淫娛樂，爲三項最危險之因素，深望我敎會人士能盡力拯救之。兒童爲人類一切重大問題，如婚姻，家庭敎育，道德等之出發點，如能本基督精神而敎育之，始能免除其未來之危險。 
[世界昇平？　同祝復活節]  
　　爲十年來第一次 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕耶穌復活節祝典，適逢世界昇平，近十年來尙爲初次。同時東方與西方各敎堂慶祝日期相同，自一九四三年以來，亦爲初次，蘇聯方面，自革命二十餘年以來，初次舉行慶祝式，日本人亦在和平空氣中前往各基督敎堂，此爲九年前中日戰事以來之初次。 
[東京藝妓院　廿五家歇業]  
　　〔法國新聞社東京廿一日〕東京市新樹區藝妓院甘五家及高等餐館五家，因不堪與論指責，已於昨日閉門。據某妓院鴇母談稱，伊給予各妓假期一天，「以謀改進彼等色藝」。 
[美亟謀發展　遠東商務]  
　　舊金山將成第一商港 
　　〔路透社舊金山二十一日電〕商務部長華萊斯昨稱：美國對華及其他遠東諸國之商務發展後，舊金山將成世界最大之商港。太平洋岸各港經運貨物，今後當較大四洋岸各港爲多。爲發展國外貿易計，必須有大量貨物之交流。吾人當提高遠東人民之生活水準，遠東之繁榮，可以增加西方之繁榮。 
[美波蘭特各校　選玫瑰節皇后]  
　　我國方露絲小姐　初選膺「公主」銜 
　　〔聯合社奧勒岡州波特蘭廿一日電〕中國女郞方露絲小姐，芳齡十七，姿容美麗，今日被此問高級商業學校選爲六月二---九日玫瑰佳節中之波特蘭公主。其他各校計選出八人，連方小姐共九人，然後再從中選出一人，以為玫瑰佳節「皇后」。 
[哈里曼飛英履新]  
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：新任美國駐英大使哈里曼，今乘機離美赴英，就任新職。 
[日童用奇異眼光　爭看印度軍]  
　　〔聯合社吳港二十日電〕印度軍一隊曾在伊姆法爾平原，與日軍作戰，已於昨日乘船抵此，加入英聯邦佔領軍部隊。此項印度軍均爲第七輕騎團士兵，裝飾豪華，行經各街道時，日人均以奇異眼光注射，日本兒童高喊「亞開」。日本境內現有英印軍九千名以上，佔據本州南部前美軍佔領區域。 
[預防肺炎　發明注射血淸]  
　　〔合衆社紐約廿日電〕紐約長老會醫院之海德爾勃裘博士最近宣稱：可防免五十種晨普通型之肺炎至六個月以上之注射血淸，現已硏製成功。此項注射血淸，係用包圍於每一肺炎菌四週之膠質類澄淸物質所製成，一九四三年西烏陸軍航空無綫電學校中，發生肺炎傳染病時，曾首次予以大規模之試騐。 
[英名經濟學家　凱尼絲昨逝世]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英名經濟學家凱尼絲爵士，今日以心臟病在薩賽克斯寓所逝世。 
[日政府窮極無聊　向死人身上歛錢]  
　　〔中央社東京廿一日專電〕據各古屋訊：日人對政府當局向陣亡將士之家屬徵收骨灰木盒費（軍官家屬納費一千日元，兵士家屬五百元）一節，至爲憤忿，蓋日政府不但斷送將士之生命，且竟向陣亡將士家屬納收骨灰盒費也。 
[巴黎博物院中　無價之寶被竊]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕羅佛博物院某樹窗中陳列各種王冠，項鍊，耳環及戒指等，均爲無價之寳，本日忽不翼而飛。各項寳物均攝有照片，歸入檔案，故竊賊短期內不難捕獲。 
[美在東京灣正趕築　大規模軍用機塲　雇用工人二百萬今秋可竣工]  
　　〔合衆社東京二十日電〕東京灣中刻正建築一軍用飛機塲，共規模可與紐的之拉伽第亞飛機塲以及舊金山之寶島飛機塲相比。目下從事此項工作之工人幾達二百萬人，每日分批工作二十四小時，預料今年初夏將有飛機可以降落，其竣工日期大約在初秋。 
[聯合國若能成功　美海軍自可減少　尼米資論海軍維持和平之任務　杜魯門核准增加海軍人員法案]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕海軍作戰部長尼米資元帥，十八日在美國報紙編輯人協會中發表演辭，槪論海軍在維持和平一事中所任之職務，尼帥建議各報編者應以促進聯合國之問更進一步之諒解爲已任。渠稱：聯合國若果成功，則美海軍尙能減少，今日已無擁有同等海軍實力之敵人，吾人何以仍需要强大之海軍，因吾人海軍之存在，不但爲作戰或控制海洋，而且亦爲支持吾人對外政策之力量，吾人在軍事上已成爲全球最有力之國家，因此吾人爲和平之利益計，負有保障安全之責任。 
　　〔塔斯社華盛頓二十日電〕杜魯門總統已簽字於一法律草案，規定將平時之正規海軍人員增加至士兵五十萬人與軍官三萬五千人（原有數目爲士兵二十三萬人與軍官一萬二千七百六十人），陸戰隊人員將增至十萬人，（原有數目爲六萬四千四百人）。 
　　聯合國安全理事會美代表史退丁紐斯向社魯門總統報吿敦倫會議經過。 
[美國民主共和兩黨　究竟有何區別？　右翼民主黨逐漸近似共和黨　左翼共和黨則又近似民主黨]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美國之民主黨與共和黨究竟有何區別？此乃外國人素所疑惑不解之問題。時至今日，美本國人民竟已逐漸感覺區別爲難，今距議院選舉之期，僅有七個月，美國人民雖自以爲能區別何者爲民主黨，何者爲共和黨，然同時亦不否認右翼之民主黨，其思想與行動，已逐漸近似共和黨，而左翼之共和黨，則又逐漸近似民主黨。一般認爲此種現象，足以預示共和黨將形成一直正之保守黨，而民主黨則將變爲一眞正之目由黨。同時，工聯領袖及左翼知識份子，則將設立一左派第三黨，常然此等演變，猶須經過數年之久，始能各樹顯明之旗幟。猶憶羅斯福故總統於一九三八年在南部諸州作巡迥演講時，曾囑投票者勿得選舉右翼之民主黨議員，應令彼等參加共和黨之陣容。人民對於此項呼籲，雖未運從，然繼續執行羅斯福「新政」之人，仍一貫此等政策。現任商務部長垂萊斯主張由杜魯門總統，兩院民主黨領袖，及民主黨全國委員會合組特種委員會，有權對投票反對政府或其重要施策之民主黨員，開除其黨籍。南部諸州之右翼民主黨議員，對於此項建議，已表示嚴重之抗議。杜魯門總統尙未公然表示支持此項建議，然渠於傑克遜節之演說中，曾謂：「余不能過於堅決支持黨內統一之說」。總統雖欲從事黨內之改革，然以選舉期近，渠又不欲喪失大部份之民主黨員，而减少本黨之實力。再就共和黨內部言：威爾基之擁護者及一九四八年可能爲共和黨候選總統之史德森等，在議院中亦不時投票贊成政府之施策，故右翼共和黨喉舌如芝加哥論壇報等，亦呼出驅逐威爾基主義史德森主義之口號。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[交通部長兪飛鵬抵滬　談航業復興計劃　不久將邀有關機關人員會商··恢復全國交通即將有新進展]  
　　交通部長兪飛鵬，返奉化掃墓後，已於昨晨乘特快車抵滬，視察交通業務。記者特趨兪氏私邸晋謁，兪氏稱：余十餘年未返故鄕，此次重歸，目睹家園殘破，頗多感觸，余在家鄉曾參觀然善機關，學校，公共衛生機稱及娛樂塲所多所，見若干建築物已毀壞，就中如孤兒院，以無院舍收容孤兒，工作至今仍無法展開。此外，余並曾赴蔣主席故鄕溪口一行，見太夫人墳墓仍甚完好，惟武陵學校校舍則損失頗重。其次述及本市交通觀感，兪氏稱。對本市交通建設情形，尙未獲具體印象，最近即將召集路電郵航各部門主管人員，聽取詳細報吿。又昨日下午二時，兪氏曾偕善後救濟總　上海分署署長劉鴻生·招商局總經理徐學禹。觀察碼頭倉庫及最近入口之自由輪。兪氏表示本市碼頭倉庫地位極佳，惟建築工程尙嫌簡陋，對於二千噸以上大輪，裝卸貨物，頗多不便，實有大加改進之必要。最後記者詢及戰後航業復興計劃，兪氏稱：交通部前已擬定五年建設計劃，航業亦包括其中，爲配合各部門建設需要起見，不久將邀集有關機關及專門技術人員，會商進行步驟。余頗希望民營航業多發展。對於招商局改爲企業化組識一節，五年計劃中已有決定，今後當隨時監督改進業務。此外兪氏對恢復全國交通頗表樂觀，認爲馬歇爾特使返華後，短期內必將有新進展。兪部長不擬在滬多作勾留，日內即將返京。 
[為災民呼籲　蔣廷黻返國　預定今日可抵滬]  
　　行政院善後救濟總署署長蔣廷黻，十九日偕聯合國善後救濟總署職員二十人，由舊金山乘泛美航空公司羣星號機啓程返國，預定今日下午抵滬。按蔣氏赴美出席聯總理事會議，要求聯總接濟中國食糧，折衝頗久。返團途中，聞將再與美國前總統現任緊急救災委員會主席胡佛氏，商討遠東糧食分配事宜。 
[改良種萬五千張　分發江浙蠶區]  
　　中蠶公司消息：該公司近自台灣運滬之改良蠶種一萬五千張（每張重十公分，售價兩千元），已分發予江浙蠶區蠶民，又原種一百四十二張，亦已於上週未分發完畢。計寄往昆明新蠶邨公司者四十張，寄予重慶絲業公司者一百〇二張，均係贈送試育性質，不取代價。又據該公司稱：此項原種可分强弱兩種，强者產絲量少，弱者產絲量多，勢難兼顧，故此種原種僅限蠶種製造塲應用，以便製造改良蠶種，分給蠶民。又其種類，計分一一〇·一一二·一一五·一〇八四種，此四種經江浙兩省試育，獲得良好結果，如在滇渝試用後，亦極良好，明者該公司當繼續供給。 
[人民自由保障會　昨舉行成立大會]  
　　上海市人民自由保障會，昨日上午十時，假貝勒路律師公會舉行成立大會。出席臨時參議會等六十四團體代表八十餘人。陳霆銳主席致詞稱，本會現有參加之團體九十餘單立。本會以保障人民自由為宗旨。「自由」兩字。最可寶貴，各國歷史爲爭取自由而起革命，以千萬人頭顱去爭取自由。此種可歌可泣之史實，實堪注意。國父孫中山先生領導革命，推翻滿淸，建立民國，亦爲爭取自由。故上海市人民自由保障會之成立，乃有意義之工作，希望大家同心協力保障人民自由。繼通過章程及臨時動議。章程之第二條與第三條，對於保障人民之自由規定頗詳，特錄於次：第二條，本會保障之人民自由，爲身體自由，居住自由，集會結社自由，言論出版自由，通訊自由，信仰宗敎自由，及其他應享之自由。第三條，人民自由，如遇侵害時，本會有依法保障之義務。最後選舉，理事王曉籟·王先靑·王延松·王效文·王芸生·永祥雲等四十五人；監事朱學範·杜月笙·奚玉書·陳調余等十五人。 
[卡車橫衝直撞　連毀數車逃脫]  
　　〔本報訊〕北京西路麥特赫司脫路，昨是九時十五分許，有一髹有空軍字樣之大型卡車一輛，向西疾馳之際，將路旁三輪車一輛撞毀，復將另一黃包車衝倒，其時駕車者見肇禍，仍開足速率向前，致又將前進之二路某號電車猛撞，月台及鐵門均毀壞，而該卡車上之木板二方亦從東上墜下。駕駛人仍置不埋，加速圖逃。將抵戈登路附近，復將前行之B字二路電車猛撞，月台鐵門等處全部撞毀。迨附近街警聞警趕到，該意已向新閘路逃去無蹤。因此阻塞住返之一二路電車達十餘輛，逾一小時後始恢復交通。 
　　〔本報訊〕（一）昨日午後一時，南京西路西藏路口，有汽車一輛，衝至行人道上，將路人何明富（七十五歲），胡源功（二十七歲），撞傷頭部及左腿。（二）某軍連長鲍超，昨日下午六時，行經英華街，突被一卡車撞倒於地，軋傷背部。（三）浦東北蔡人沈文義，廿四歲，昨日下午六時二十分，經過南京路廣西路口，被美卡車輾倒於地，腹部受傷，勢殊沉重。 
[裕華烟廠火警]  
　　〔本報訊〕中華路五四二號裕華烟廠，今晨零點三十分，切烟間內香烟頭落於平頂烟葉內，突然延燒，幸經消防隊迅速濯救，僅焚去平頂一間，惟水漬香烟損失不貲。 
[英文自由西報　改名自由論壇報]  
　　〔本報訊〕本市英文自由西報，昨起改名爲自由論壇報。英文名亦目　The　Shanghai　Herald改爲China　Daily　Tribune並改由自由論壇出版股份有限公司出版。記者曾趨訪該報負責當局，叩以改組經過，據吿：該報此次改組，係鑒於國府返都南京，爲適合此時代之需要，擴充篇幅，加强內容，並為推廣服務範圍計，遂毅然改組，惟人事上並無變更。 
[日戰犯五名今午執行絞刑　虐待菲人案今晨再度開審]  
　　在漢口殺害美飛行員三人之日戰犯鏑木大雄少將·藤井勉准尉·上等兵白川與三郎·曹長增井莊造。軍曹松井耕一等五名，已由美軍當局判決，今午在提籃橋監獄執行絞刑。由美憲兵司令部主理，禁止參觀。又虐待菲人之日本戰犯三名，將於今晨九時，在提籃橋美軍法庭再度受審。 
[滬閔長途汽車　乘客遭洗刦]  
　　廿日下午四時許，由閔行開滬之末班滬閩長途汽車，行至滬閩路錢糧廟地方混人乘客中之盜匪二人一出手槍，一出手溜彈，先向司機恐嚇，迫令停駛，旋即向乘客身上輪流搜査，無一倖免。然後一一驅逐下車，盜等自行駕駛，至三號橋始棄車向北逃逸。 
[福拉塞酬酢忙　設宴招待各界]  
　　英太平洋艦隊總司令福拉塞將軍，昨晨與麥得克將軍晤談；法海軍武官亦曾拜訪福拉塞將軍；此外渠更接見若千上海聞人。午後，福拉塞將軍往中國戰區總司令部回拜麥得克將軍，並往中國海軍部拜晤周少將晤談。晚間，福拉塞將軍在「曼尼斯堤斯」娛樂艦，舉行宴會，招待各界，並有音樂節目助興。 
[盜賣兵工廠機件　桂恆海等均落綱]  
　　前在龍華日憲兵隊當翻譯，兼僞龍漕區區長之桂恒海，串同商阿二·吳炳麟等，盜賣龍華兵工廠機件及材料等項，爲數頗鉅。昨經市警察局令飭龍華分局，將桂等三人拘獲，解送總局訊辦。 
[搜尋失蹤美軍工作　十之七八已吿完成　死難軍人的父母最為關心]  
　　美軍在華雖漸次復員，但彼等在華之工作，尙有甚多未完成者。魏德邁將軍在離華前，曾指出數項，其中尋找在華失蹤士兵，亦爲主要工作之一。記者爲明瞭其最近概况起見，特於昨日走訪美軍總部人事組主任査爾斯上校，據稱：美軍在華失蹝者約有二千人，尋找失蹤士兵之工作，在抗戰勝利後，即加緊進行。美軍工作八員被分派到各地執行此種任務，現今已究成十之七八。失蹤之美軍，大部爲飛行人員，彼等在華飛機失事後，有時與飛機同歸於盡，有時則被敵人捕獲後，而置之死地，故所謂尋找失蹤士兵之工作，大部爲尋找彼等之墳墓或屍身，或殉難地點。其後即査明其蒙難之情形與經過，而向其家人作詳細報吿。據統計最關心該等死難之軍人者，並非彼等之妻子·兄弟·或姊妹·而爲彼等之父母。現在有甚多父母，因其愛子在華失蹤或殉難，而請求來華調査眞情者，美軍當局對於此種深情父母，必予以詳　勸解，使渠等明暸其愛子致死之原因，此種工作仍在繼續中。 
[鄧樹滋慘死案　警局偵查不懈]  
　　〔本報訊〕頤中烟公司會計鄧樹滋慘死非命，已逾二旬，該案兇犯迄未就逮。市警局對於斯案甚爲重視，曾數度派員向鄧之家屬査詢詳情，同時並傳訊當晚參加聚餐之友好八人。至與死者鄧樹滋同行之楊鄭二人，曾數度嚴詰，冀獲端倪，從事緝兇究辦。 
[中紡公司所屬各工廠　生產力日益增進]  
　　〔本報訊〕茲向中國紡織建設公司探悉二該公司系統下所屬各紗廠十九家，即染廠六家，及毛紡織廠六家等之生淤能力，已日有進境。紗廠開工者，現共有十七家。每日夜可產紗八三五件，布一九九六七疋。印染廠開工者現共有四家，每日可產漂布色布花布計六千至八千疋。毛紡織廠開工者現共六家，每日可產毛紗四六三三鎊，呢絨四八二六碼。 
[林森路白畫刦案　陶曹瑞芬損失一千餘萬]  
　　〔本報訊〕林森中路三一五弄廿四號陶曹瑞芬家，昨日上午十一時，女傭外出泡水回來，詎後隨匪從四名，均持槍械，當被刦去小金條四條，金鐲二副，鑽戒一隻，金綫戒二隻，統計值一千餘萬元。 
[炒貨店遭回祿　店主跳樓受傷]  
　　二十日深夜，浦東沈家弄十八號祥昌炒貨店，突遭歹人縱火，幸發覺尙早，僅燒去排門二扇。惟當時該店主梅鼎琪聞有火警，異常慌張，從樓上跳下，兩足骨俱折斷。 
[市工務局長過江　視察浦東交通綫]  
　　昨晨九時許，市工務局趙局長，　同救濟總署美人馬息爾，及市政府王秘書三人，渡浦由周家渡登陸，乘汽車往屬浦視察，十二時回至楊思橋，二時許至高廟，三時許至洋涇鎭，五時許經東昌路碼頭過江。聞此次係視察交通路綫，及鄉村平民生活狀况。 
[本市簡訊]  
　　市衛生局第八區昨派員至滬西七寶鎭，設立分所，推行衛生工作。 
　　市公用局頃擇定武進路（即老靶子路）一九三號，成立滬北路燈管理所，委派張煥生（宜興洋溪人）主持整理及裝修等事宜 
　　航空委員會主任周至柔，前日來滬視察，並爲其屬下馮君，在國際飯店證婚。本市臨海同鄕聯誼社，昨晚六時，假紅棉酒家歡宴周氏。 
　　巴川銀行及建國銀行，均已覓定本市南京路開設分行。巴川定今日開幕，兩行董事長均爲彭更澄氏。 
　　通車實業銀行信譽素孚，資力雄厚，分支行遍設全國。上海分行（天津路二二四號）爲協理唐雲鴻兼任，業於二十日開幕。 
　　四川中，路北京路南首之新豐呢絨號，係百年老店，今日起新設布疋部，特舉行擴充營業大减價。附有犧牲部，男袍料每件自一萬二千元起，至五萬九千元，女袍斜三千五百元起，至四千五百元不等。 
　　滙山路附近，昨晚八時四十分許，有一國軍李萬，因攀登電車外面，致失足跌塲塲腦部甚劇。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵日本，熱帶氣流侵及全國向束北推進。低壓區在江西向東北移動。 
　　天氣預報：黃海，霾轉曇，中度不定向風。華中，霾，局部陰，有變動，中度不穩定風。上海，霾，熱，有變動，中度東南風至不穩定風。東海，曇，淸勁及局部中度東風，沿海有霧。 
　　昨日溫度最高八一·一度，最低五三·〇度。 
[膠州公園競選演說　奚玉書聲明不是來出風頭　希望喚起人民　認識民主政治]  
　　在全國一片民主呼聲中，本市參議員競選將在廿八日舉行了。爲此，當局特從昨犬起，將各公園免費開放，以作各候選人競選演講的塲所。 
　　「競選演講」，這在中國一般人民，還是個新鮮名詞。但在歐美各國都早已人人知道的了。逢到大選的時候，那種到處遊說，熱烈緊張，如火如茶的表現，眞够熱鬧。 
　　參加競選演講第一人的江寗區市參議員候選人奚玉書，昨天上午，特假膠州公園，對一千餘聽衆，作公開的競選演講。那時候正是風和日麗，碧天無垠，莊嚴的國旗在頭頂飄揚着，正象徵着民主中國的前途，萬里無疆。 
　　他首先便說：「我不是來出風頭，面是來提侶實踐民主精神的」。 
　　中國如今是民主獨立的國家了，政府爲了實行憲政，特召開國民大會。但是要如此，必先從地方自治開始，建立民主的地方政府，作爲實施憲政的基礎。民主政治必須由下而上，否　便是上層的，空洞的，官僚的，但是憲政並非一天就可達到，必須一步一步做來。選舉·罷免·創制·複決·是民權的四個階段。選舉是第一步，我們就應該謹愼的來運用它」。 
　　奚氏歷述了假如一旦當選後，準備向市參議會提出的政見，諸如健全保安制度，提高警察素質，樹立財政，普設醫院，擴展交通路綫，增加敎育經費，倡導義務敎育，改造貧民住屋等等，逐一予以解釋。 
　　奚氏並希望能因此喚起人民對於民主政治的認識，這次普選能合乎民主原則。 
　　抵滬不久的中委程天放，昨天以來賓資格，發言說：中國民主政治，將由此開一新紀元，這是正大光明的活動。地方法院院長査良鑑說：民主是什麽？是要使人民的身體財產自由得到合法的保障。 
　　廿八日快要到了，市民快準備選舉吧---讓我們先來認淸各候選人的學問·道德·品行·人格·看他們能否爲市民說話，能否爲地方謀福利，是否有資格做我們的代表。 
　　我們不要放棄自己選舉的權利，但是亦需要謹愼的來運用它。因爲這對於自己，對於地方，有着多重大的關係啊！（穆人） 
[袁美雲病了　定廿四日　開審　家屬請交保]  
　　女明星袁美雲，因染鴉片，在烟民自新期間延不登記，經警局拘捕，移解地院。茲悉該案已定二十四日開審。現袁因在監中健康情形惡化，院方已爲其注射葡萄糖補針。其家屬則已委託辯護律師呈請准許交保療治。 
[·漕河涇暮春雅集·　大張筵席　欣賞牡丹花] [  本報記者　邁天]  
　　同樣是百花爭艷的季節，可是今年的春天似乎比往年更加可愛。 
　　漕河涇黃家花園的百年大牡丹，昨日吸引了一千以上的欣賞者。記者和錢劍秋女士等十多人走進園門，即見賓客滿堂，園主黃金榮氏親自在「四敎廳」前拱手迎客，正好像是家有喜慶一般。這幾株百年大牡丹，的確是名不虛傳，主人特用鐵絲網木栅圍護，還備了一桌祭菜，點了香燭供着。往年，每到牡丹盛放的時候，黃氏必邀至親好友會聚賞花暢飲，熱鬧一番。 
　　自從黃家花國給敵人的獸蹄踐踏以後，全部別牡，包括祠堂，佛廳，和一切珍貴古董傢具，甚至動物園裏的飛禽走獸，全被鬼子們殺盡摧毀，値錢的東西，都裝運回國，連蔣主席在民國二十年題在石碑上的「文行忠信」四字，也被削毀糢　了。　　這　株牡丹，　　　多方設法，討了很大代價，才算保住。黃氏語　者。「民國卅一年，日本橡皮船隊及馬隊衝進我們的園子，住了八個多月，把我們住屋內的全部古董傢供，搬走的搬走，燒光的燒光，等到搜括一空時，就用炸藥把空屋一炸而盡，連我們的祠堂也給毀了！最後我費盡力氣和金錢，好容易把他們請了出去。今天用的桌子椅子，暹都是借米的呢！」「可是，」他慨嘆地說：「再要從新造起來，一時還不可能，現在材料建築費等等多貴呀！」 
　　昨天的黃家花國，顯出了八年來第一次的空前盛况，黃氏備了比大飯店襄山珍海味更有韻味的本地菜，邀請至親好友，社會名流，地方長官，各界來賓入席，又公開任遊客們，進去參觀。席間由陳福康等任總招待，忙碌異常，還有貧兒工藝院的軍樂隊奏樂，「四敎廳」中擺了四十方桌，吃了一批又一批，一共不下一百桌，黃氏自己郤輪到最後。他今年高壽已七十九了，可是看去相當健康。他同時非常樂觀，殷勤向每一來賓招呼。他損失固然浩大，可是，現在已經勝利了，相信他老人家能够看見今天這日子，內心一定是無限安慰的。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[大明湖景色無恙　濟南却患腦充血] [  十六日航訊　本報特派員姜軍]  
　　凡是〔老殘遊記〕的讀者，對於劉鶚筆下的濟南風情，特別是白妞，黑妞和大明湖，難免有點心神　往。數十年滄　，飄忽荏苒，妞兒姊妹已成歷史的陳跡，到如今，唯有大明湖景，風韻依舊。 
　　三月天，正是春暖花開時節，軟風助我雅興，驅車造訪名湖。極目湖色，別具一格，艷而不膩，雅俗共賞，可惜是海右北地，春來姗姗，此時泛舟湖上，風吹水皺，猶有料峭寒意，湖周四里，綠翠疎稀，倒是北極廟頭，攀高遠矚，城郊垂楊嫩綠，大地一片回春。 
　　歷下古亭　湖上第一勝景 
　　濟南七十二泉，大明湖集其總匯，湖的本身，了無一泉。論湖景，首推歷下亭，亭前有何紹基題聯：「海右此亭古，濟南名士多」。不過歷下古亭，如今已是座新式建築，亭北有一間佈置精緻的會客廳，其南是餐室。據導遊的船家說：仲夏之夜，月圓良宵，此處是名士騷客設宴招妓之勝地。 
　　濟南是黃河之濱的一座大城，市塵古雅而不腐朽，雖然市面略至冷落景象，但從商店的門面和陳設看去，可以想像到戰前的濟南，確是一個相當繁榮的城市。城西廓是舊商埠區域，坦平的柏油馬路，從橫雜錯，新型的巨樓巍厦，櫛比林立，風光彷彿靑島。 
　　韓復榘治魯九年，一直到今天，山東人對他的印象並不算壞。我曾經遍詢地方人士對濟南建設的意見，他們一致公認韓老總是曾經勞力過一番的，據說：韓復　不貪汚，做事認眞，他的部隊，紀律嚴肅，當年在濟南的街上，你不會看到一個乘坐人力車的軍人，也沒有軍人欺凌老百姓的情事。老總就是吃了不識字的虧，做事儘管認眞能幹，有時不免糊塗。審理匪案而誤殺良民的笑話，至今哄傳遐邇。他終於因凟職誤國而被判處了死刑。 
　　城外廿里　係共軍封銷區 
　　就山東現時局勢論，政府控制的七城六鎭以外，濟南該算是最完整的地方。聽說是共軍原定計劃，要佔領整個長江以北的廣大地區，尤其是山東省境，不容中央軍有一兵一卒立足之地，幸賴國軍出奇致勝，始得確保今日濟南之治安。又有另一個傳說：當何思源主席率領游擊隊收復濟南，時，控制於政府手中之縣區，尙有二分之一，曾幾何時，所存者幾希？畢竟底事如何，記者不得分曉。 
　　濟南城周二十里外，盡是共軍封鎖地帶，可是，居住在這座籠域裏的七十幾萬市民，人心鎭定，安度生活，一若平時。老百姓都很淸楚，王耀武將軍坐鎭濟南，他們的生命財產，已經獲得了確切的保障。他們說：可惜王將軍來得稍遲了些。 
　　魯省貧血　惟濟南為例外 
　　當然，老百姓的煩惱是有的，那就是：共軍封鎖物資，刺激物價上漲，加重人民的生活負扒，而且一天加重一天。濟南靑島間，雖說是公路已通，無奈貨運不暢，唯一的希望，祇有寄托在善後救濟總署的補給。 
　　由於山東省百分之八十五以上的地區爲共軍所佔據，人如潮湧，紛紛奔向濟南。於是，今日之濟南，大有羣賢畢集，人才擠擠之現象。有人做這樣的比喩：濟南現在的情形，彷彿是一個患着「腦充血」的病人。而他的四肢------山東各縣，正相反的是普遍「貧血」。 
　　市政工作已由主席代庖 
　　除此而外，濟南的第二個史無前例的奇蹟：流亡縣府麕集，凡五十餘個，此中情景，頗似戰時的英倫，祇是這些冠蓋者流，不比在英倫到處受歡迎，一般山東人對他們深表責難，認爲他們把烏紗帽扔棄一隅，遠離工作崗位，遁跡濟南，安度其寓公生涯，顯然不是革命者應有的態度。 
　　在濟南，看山東，山東的尷尬局面，實有待於迅速的解決。市長張金銘對記者說：他現在簡直毫無事事，因爲山東省府的權力，目前實際滲透了的地方，僅此一個濟南，市政工作都被主席去代庖了。當時，記者答覆他： 
　　「市長先生，當閣下有事可做的時候，中國就有辦法了！』（十六日，於濟南。） 
[健全的省：浙江　沈鴻烈談治浙基本方針] [  本報杭州通訊　特派員儲裕生]  
　　上杭州的當天上午，到霞飛路晤見了新任浙江省政府主席沈鴻烈先生。沈先生的身材並不高大，穿着藏靑的西裝，橢圓形的臉上，架着一副黑邊的眼睛，險色異常的紅潤。我問他對浙江的印象或意見。他告訴我：有一次從奉化經各縣返職，覺得浙江的風景美麗極了。廿一年，到過杭州一次，遊覽了許多勝蹟，蔣委員長蒙難脫險後又到過杭州一次。 
　　印象極佳 
　　他對於浙江的印象好極了，他說浙江是個健康的人，人民的知識水準相當高，生活也相當好。他這次就任浙省主席，是受命於匆遽之間，對於治理浙江的辦法，認爲須君人民的需要。空談許多大方針，是沒有用處的。他一再强調浙江是個健全的省份，一切都上了軌道，對健全的人總是有辦法的。 
　　準備出巡 
　　沈先生先預備在杭州躭一時期，然後要出巡各縣，他說以往在山東時，一百多個縣都跑遍。 
　　「人民的需要！」我辭出後把這句話再四的在腦筋裘縈迥着。　踏上了滬杭綫，在車廂裏碰見很多浙江人，有的是浙東的，有的是浙西的，他們一致慨嘆着戰後的生活已遠不如戰前了。 
　　閒談民生 
　　一位滿腮鬍髭的紹興人說：「有幾縣，鄉下着實不太平靜呢！什麽游擊隊，新四軍，攪一個不淸，現在雖是勝利了，但這批吃慣便宜飯的人，誰肯再回老家去，辛辛苦苦的種田呢？」 
　　在車廂裏的浙江人，差不多都和他們閒談過了，他們到底需要什麽呢？需要安居樂業，使他們的生活過得下去！ 
　　浙江本來不是一個工業繁盛的區域，但是他的農產品很豐富，現在農村不安，農民們都向城市裏跑，這是減少生產增加消費的眞原因，是浙江當前的危機。所以要使浙江能够發廣，第一要安定浙江的農村，再求工業上的發展，譬如浙江的絲，茶，是很著名的，如果我們把農村安定好，大量的種茶養蠶，開辦大規模的茶塲與紡織廠，那慶，浙江的前途就未可限量了。現在農民的基本生活還不能維持，這些辦茶塲，紡織廠的事業，實在變成了痴人說夢了。（十五日） 
[成都文化水準低　新聞界皺眉歎息] [  十四日成都航訊　郭鴻寄]  
　　久居在重慶的人，時常有一句頗爲感慨的話從口頭吐出來：「成都天堂重慶地獄。」成都何以是天堂而重慶又何以是地獄呢？那是由於以下的種種因素而來的。重慶的法令苛嚴，飯館中禁止售酒，賭博隨時被抓；在成都，則都可公然行之。重慶的街道高低不平，上下坡時吃力異常，且往往容易走入絕處。成都街道平坦，作井字形，不但走在上面悠然自得，且亦左右逢源。在重慶各項奢侈品都在違禁之列；在成都却觸目皆是，決不愁有錢沒處化。重慶無風景區，如南泉，北殕等地，均離市區過遠，往返不便，成都風景區頗多，如華西壩，望江樓，工部草堂，武侯祠，安步當車，即可流連觀光。總之，不論衣，食，住，行，成都遠較重慶具有優越的條件，無怪乎重慶人有天堂地獄之嘆了。 
　　記者離開戰時陪都的重慶有三年之久了，對於那裏的情形已頗多隔閡。近二年來，均寓居成都，故對於這「天堂」的城市知之較詳。不過，這裏且不談它的一般概况，僅就文化事業的一門---報業爲它刻劃下一幅輪廓盡來。 
　　成都的文化水準，是低得可憐的，目前連一個像樣的雜誌都沒有，如果光以這點來說，比之戰前的平，滬，戰爭期中的重慶，那它不能是天堂，而該是地獄！確切地說，是沙漠了。 
　　成都的人口近八十萬。報紙有十二家，道數目也許不能算少吧，然而據調査所得，本地報紙每天銷售的總額不出三萬份，每報平均的發行數量僅得二千五百份弱。現在把各報的背景內容組織等等，一一簡述於后： 
　　（一）中央日報：這是國民黨在蓉的唯一機關報。由瞿冰森任社長，瞿氏在新聞界資格甚老，二十年前即曾服務北平晟報。報紙之作風尙稱嚴謹，然失之呆板，新聞雖多而無特色，言論穩健而無魄力，其副列亦復如是。每日出對開紙一張，中間曾一度加印牛張，旋以賠累過鉅而又廢止。發行量最高額爲一萬份，現呈下降之勢。 
　　（二）新中國日報：爲中國靑年黨機關報，社長原爲宋益淸，該黨中委，今春宋氏隨左舜生赴滬籌備中華新報，遣職由李璜接任。該報言論，一年前與中共，民主同盟互通聲氣，攻擊政府不遣餘力，勝利後態度轉變，對政府漸趨合作矣。自東北間題發生以來，該報本「內除國賊，外抗强權」之主張，抨擊蘇聯最烈。該報消息頗靈活，電訊通訊頗不少，日出對開張一張，銷行額曾至八千份，現降回五千份，在當地學生界具有相當力量。 
　　（三）華西日報：社長劉自新，畢業於復旦大學新聞系，一反以前作風，而流於趣味。 
　　（三）黃埔日報：原名黨軍日報，廿六年創辦，隸屬中央軍校，勝利後因軍隊國家化之呼聲甚囂塵上，乃改今名。現新董事長爲軍校敎育長萬耀煌將軍，社長王裕先。 
　　（四）成都快報：現任社長為川省某區行政督察專員史良，去秋因內部人事問題停刋，至今春復刋 
　　（五）新新新聞：牌子老，銷行廣，作風陳舊，社長陳斯孝，一留日學生，現任川省省黨部監委。該報惟地方消息獨多。 
　　（六）新民報日報：無黨無派，純商業報紙。發行人爲川籍參政員陳銘德。 
　　（七）西南新聞：董事長爲川康綏靖主任鄧錫侯將軍，社長蔡玉彬 
　　（八）成都英文日報：爲此間唯一英文報紙，由英大使館新聞處成都分處主辦。 
　　（九）新民報晚刋：發行人陳銘德。該報以副刋見長，新聞亦以趣味爲主。初曾銷至兩萬份左右，勝利后因內部主要幹部他往，已呈一蹶不振，現日銷三千份。 
　　（十）成都晚報：發行人姚守先。該報於某一時期，曾因內部陣容整齊，言論有力，銷至二萬餘份，破蓉市報業界之紀錄。然爲時不久，因故改組，繼起無人，遂淪爲一黃色報紙。 
　　（十一）東方夜報：幕後主持人爲川省警察局長徐中齊。 
　　成都各報，備盡於此了，在抗戰期間，各報均能勉强維持，略有盈餘者亦復不少。但自從外埠報紙尤其是上海報內銷以來，銷路驟形减低。除新新新聞一家外，沒有一家不是大賠其本。目前報業中人心中都蒙上了陰影，皺眉嘆息，為自身的前途感到徬徨不安。唯一的補救辦法，祗有從改善內容上着手，不然，其前途將愈趨黯淡無疑。 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[中國童軍上海支會　全體理監事就職　全市童軍同時聯合宣誓]  
　　〔本報訊〕中國童子軍上海市支會理監事宣誓，曁本市童子軍第二次聯合宣誓典禮，於昨日上午九時在金神父路靑年團支團部舉行。出席者，朱部長家驊，李總司令及蘭，何副市長德奎，支會常務理事吳紹澍，監事顧毓琇等，及男女童軍二十三單位，計二二一四人。首由主席報吿童軍過去光榮歷史，及在抗戰時對國家之貢獻，並勗勉繼續努力，爲國服務。報吿畢，由證誓人朱部長李總司令何副市長等，爲該會常務理事監事等十二人誓童子軍代表舉行宣誓就職典禮。禮舉，朱部長致訓詞，略謂：「本人與童軍之關係頗深，中國童軍發起雖不在上海，但由上海而發揚光大；同時童軍事業已成爲今日敎育工作之重要部份，且其精神又與我國民族性極相吻合。」繼由李總司令致詞，謂：「要認織時代，認識環境，要使上海童軍起模範作用。」何副市長亦相繼致訓，略謂：「過去童軍已有可歌可泣之表演，足見其能運守宣誓信條，今後更應努力本位工作，爲人類服務」云云。最後由市北民立南洋等童軍二百人，表演築體課程「新中國營地」，情緒熱烈，直至十一時始舉。 
[羅宗洛返台　談台大現況]  
　　蔣主席　積極整理 
　　〔本報台北訊〕國立台灣大學校長羅宗洛，日前由渝返台，對記者發表談話，略謂：蔣主席對台大甚爲關懷，垂詢現况頗詳，並勉積極整理。敎育部頃將台大預算，全部通過，已呈行政院審核，可望照准。台大俟學生寄宿問題解決後，即可在其他省份招致新生及硏究生。內地名敎授願來任敎者甚多，候交通困難問題解決，即當陸續前來云。（希） 
[華中大學遷校　第一批已首途]  
　　〔本報昆明訊〕華中大學本學期於本月六日即行結束，該校遷回武漢，已決定分爲兩批，路綫經過昆明·貴陽·長沙·岳陽·直達武昌·刻該校師生首批已於本月十七日離喜洲，第二批約於本月下旬出發云。 
[杭校風潮多]  
　　高工學生要求校舍停課　浙大學生要求公黃懼課 
　　〔本報杭州訊〕杭州高級工業學校，原係浙西臨工改組而成，目上年勝利後，出昌化遷杭，經敎廳指定松木塲彌陀寺爲校舍，惟該寺駐有軍隊，迭經交涉，迄未遷讓，該校校長陳靈生，爲維持學生學業，乃設法覓得西湖郭莊房屋一所，先行上課，而以房舍過少，僅足容納學生一百餘人，致引起其餘學生之不滿，發生驅逐校長風潮，一面停課，分向省府敎廳請願。經該廳派員調査眞相後，特由主管科長洪熾昌前往該寺，商准駐軍讓出一部份房屋，作學生上課之需，一面召集全體學生訓話，對彼等行動越軌，予以訓誡，並將爲首肇事學生五人，各記大暹二次，小過二次，暫保學籍，留校察督。故十入日起，已全體照常上課，一塲風潮，已吿解決。（瘦） 
　　〔又訊〕浙江大學校本部公費生，爲對敎育當局表示「衣食足而後安心求學」之決心起兌，自十七日起罷課。該校當局以罷課對學生學業損失綦重，已採用折中辦法，先行借墊膳食，不敷之數，並即電促敎部按照實際困難，宜予增加公費待遇，使與當前物價適應，學生已表滿意，於十八日復課云。（蝶） 
[北洋學院　九月在津復校]  
　　〔中央社天津廿日電〕北洋學院後校運動，現已獲得滿意進展。敎部決助該院復興，推王寵惠·王正廷·陳立夫·錢永銘·茅以外諸氏爲復校委員，限本年九月在津復校。 
[行總冀分署　補助小學敎師]  
　　〔中央社天津二十一日電〕行總冀熱平津分署，以私立小學敎員，生活淸苦，特對月入不滿五萬元者，補助麵粉一袋，以示崇敬。 
[本市大學敎授與小學敎員　紛向朱部長請願　共同目的為要求改善待遇]  
　　〔本市訊〕敎育部朱部長，昨日上午十時，在三靑團上海支團部，接見上海國立大學敎授代表：復且大學汪禮彰，應功九，朱復；同濟大學顧葆常；曁南大學謬傑；交通大學陳石英，陳大爕，曹鶴蓀，祝百英，王達時。 
　　太學敎授請願 
　　交談二小時，毫無結果。朱部畏報吿大學敎員硏究費，已決定自五百元至二千元，改爲自一萬元至二萬五千元，惟在二月時已提出存案，目前且尙未實行，故實與敎授所請求者無關。當時朱部長亦表示此區區之數，並未能解決問題，僅略表示意思而已。敎授原曾一再提出改善待遇之兩個合理原則，即第一敎授待遇，應另立計算標準，第二其標準必須將一部份新津與生活指數發生關係。朱部長對此只允硏究考慮，敎授代表則要求朱部長向政府提出上述原則，且必出全力以爭取之。 
　　大學學生請願 
　　正値朱部長與敎授代表接談之際，交大及臨大第一分班學生代表，亦率領隊伍到塲請願，要求朱部長允諾敎授要求，以便即日復課，免荒學業。學生直立烈日之下，數小時，迄敎授代表散去時，部長尙未出見。聞臨大全體敎授已電敎部響應，亦表示若四月底前無圓滿解決，則五月一日將全體停敎，堅決要求切實改眞待遇。重慶復旦大學總校，已來函上海復大，謂已發動響應。上海各國立大學敎授代義，以請求毫無結果，擬向蔣主席請願，並準備於國大開會時，赴京請願，以維建國時期敎育第一之原則云。 
　　小學敎師請願 
　　〔又訊〕本市小學敎師聯合進修會，於昨日上午推代表三百餘人，至中央硏究院，向朱部長請願，適朱部長他適，由匡　書，賀司長，先後接見，代表即遞送呈文，要求三點：（一）援市校敎師例，私立中學敎師，每人應發給補助金二十萬元，小學每人十五萬元，（二）敎師無公私之分，待遇應相同，（三）提高敎育經費百分此至百分之卅。最後由賀司長向衆宣佈，至遲於星期一上午，將所提要求，負責轉咨市府，令飭市敎局切實辦理。代表等認爲滿意，乃整隊散去。 
圖示：上海全市童子軍表演「新中國營地」 
[識字班]  
　　津女中學生發起 
　　〔本報天津訊〕婦女兒童義務識字班，係由省立天津女子中學高二甲班學生發起組級，於課餘分擔敎職，每日下午四時半至六時半授課，給予文盲之婦女及失學之兒童以識字之機會。該班即設於津市舊特一區中街該校，定本月廿二日開學云。（德） 
[陳藎民等徵求同志　促進科學敎育]  
　　〔本報訊〕本市名流陳藎民，王良仲，曹惠羣，陳高傭，舒新　等，鑒於科學敎育之重要，擬聯合國內硏究或提倡數理化生物等科敎育之同志，組織科學敎育促進會，先將中等學校科學敎育之一般問題，共同切實硏討，並將硏討所得，繼印刋物，公路社會，以使商確，而期改進云。 
[市敎局長顧毓琇　將出國考察]  
　　〔本報訊〕據有關方面息：市敎育局局長顧毓琇，因擬出國考察，有辭局長職務之意。 
[本市敎育文化界　歡迎蔣建白]  
　　明舉行盛大茶會 
　　〔本市訊〕本市敎育文化界李熙謀，周斐成，陳寳葉，陳保泰等，近以敎育部駐美專員曁國民大會敎育界代表蔣建白氏，業已返國抵滬，特發起於明日（廿三））上午九特，假座八仙橋靑年會九樓，舉行盛大茶會數迎。凡蔣氏之親友故售，屆時均可參加，每人納費二千元。蔣氏將即席講演游美觀感云。 
[六分團田徑運動會　分男女兩組成績尙佳]  
　　靑年團六分團體育會主辦之第二次田徑運動會昨日下午二時在中正公園舉行，雖成績並不理想而我人對靑年團體育部之效力，不避艱難，誠表示無限佩服。茲錄昨日成績如左： 
　　〔男子組〕百公尺，朱沙飛，談智罷，黃瑞棣，彭承劍，十二秒正。 
　　千五公尺，萬金生，李國華，李運性，吳仲海，四分五九秒。 
　　三千公尺，呂鴻商，王有富，周如泉，項財富，十分三六秒。 
　　三級跳遠，談智龍，張國安，十一咪四三。 
　　鐵餅，方璉，陳惠民，王克仁，彭承劍，廿一咪八。 
　　〔女子組〕五十公尺，林建秀，　實娟，嚴愛軍，張令儀，八秒三。 
　　跳遠，林建秀，姚實娟。嚴愛華，張令儀，三咪二〇。 
[中華體育會]  
　　積極籌備中 
　　〔華東社本　訊〕本市體育界將有新組織在籌備中，定名爲中華體育會，於本月十八日會一度召集發起人會議，現已積極籌備，當經選出籌備委員九人，爲：吳紹澍，李駿竣，楊瑞龍，董和甫，施邦瑞，張漢元，徐雨公，張方賡，陳福愉。基本發起人，除上述九位外，計有裘東海，張裕良，朱紹良，楊　壯，彭秉澄，徐祖德，傳產才，陳福海，吳志洪，王徵君，楊樹康，張佩天，李善生，許曉初，張方株等。聞該會擬先羅致港粵後起之秀，成立一勁强之足球隊，將於靑白東華形成鼎足局面，下季本市足球，必有更刺激而精彩之比賽。網球部亦可於日內成立，在滬西某地已覓有塲地。籌備處暫設卡爾登公寓三〇八號，電話三二三二四號。 
[乙組足球最後一塲　徐滙華安和局]  
　　結果二對二 
　　首屆足球聯賽，各組戰事，已見結束，冠軍亦次第產生，昨日上午十一時在膠州公園有乙紐補賽一塲，爲徐匯對華安，結果各二和局。新聯勝錦隊（乙五）三九---一二舉光勝東華乙〔乙六）一八---一二汕隊勝利華（乙七）三九---一四古柏勝中行（乙一）棄權 
　　今日秩序强華---中理白（乙二）下午五時明隊---友愛藍（乙三）五時三刻旋兒---慕爾（乙四）六時卅分友愛錄---培爾（乙五）七時一刻 
特稿 
[抗戰中成長起來的四川大學　（下）] [  敬明]  
　　自遷回成都以後，川大的敎授和學生立即活躍來，他們參加校外學術的，政治的各種活動。這時候，成都已有好幾個大學，有許多都是國內很有名的：在華西蜀有華西，金陵男大，女大，齊魯，中大醫學院，西外有光華，城內有後來的燕京等校。論規模沒有一校比得上川大，因此，如果有對立競爭的事情，華西各大學聯在一起共同對付川大，合作的事情，川大以國立之故，無　中站在領導地位。從卅二年到現在院系人數一年比一年增加。三十三年增設夜校，這是專爲失學的職業靑年而設立的，規定五年讀滿全部課程。照樣可以發給夜校畢業證書，已得敎部的核准。這是一種大胆的嘗試，但結果並不算壞，（以前東吳滬江也有夜校的設立，但部是敎會學校）。三十四年改理學院爲理工學院，增設航空工程系，水利土木工程系，並添設師範學院第二部。目前全校學生共計校本部三千六百四十人，夜校及升學預備約一千二百人，將及五千之數，論人數全國各大學，除中央大學外，恐怕算是最多的一個了。院系目的數計，文學院，中文，外文，史地三系；法學院，法律，政治，經濟三系及一司法組，理學院，數學，物理化學，生物，土木水利，航空工程六系及一化學專修科；農學院，農藝，森林，園藝，植病害，蠶桑，農經，農化七系；師範學院，敎育，公訓，國文，英語，史地，數學，理化七學系（本年度起除敎育公訓幷擬另設體育系外其餘皆合併文理學院）。夜校有中文，法律，商學三組，及敎育，英語，新聞選枓生。此外尙有文科研究所，理科研究所，及師範第二部。 
　　這樣大的規模，這樣多的人數的學校，對於將來四川的前途，一定有重大的影響。依據主席中國之命運的佔計推算，今後十年內單是四川一省，至少需要五萬專科以上舉業的人才，這批人才的培植如果川大擔負一半，照目前每年畢業人數不到五百人計算，要五十年經能養成，如此看來。川大的前途豈有限最！ 
　　但問題幷沒有這樣簡單，從質的方面來講，在今日不僅川大，全國各大學沒有一固能够叫人滿意。師資缺乏，設備簡陋，經費不足，眞是百孔千瘡！論設備川大有很好的學校環境，如果以前任校長的建築計劃能够實現，可以容納一萬學生，平均每年可以造就一千以上的人林。但這筆經費，照目前的物價計算，不知要若干億元？川大總算沒有受到戰爭的重大損害，但所謂藏書二十萬，多半是五年以前的舊書，而且因為由幾個學校雜凑而來的，有的殘缺不全，有的重複過剩，要添置補充談何容易？儀器川大不能算少，但大都已經過時，當科學發展日新月異的原子時代，要追上先前國家簡直要從頭辦起。這些問題不是川大單獨的問題，是全國各大學的共同問題，要國家作全盤的解決。今日川大惟一佔便宜的。是其他各校，正忙於計劃搬遷復校的時候，它可以早一二年開始建設了。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[上週物價又起波動　民生大受威脅　取締投機刻不容緩！]  
　　本市商業金融市况，近來本已漸上軌道，金價穩定在一六〇萬左右，米價盤旋於二萬五六頗久，紗布市面，亦無復從前之飛楊浮躁，個使繼續努力，前途未始無望，乃蘊蓄多日之風浪，至上週突然爆發，公債黑市雖經警局取締，能事實上漲價如故，米貸發放以後，米價立即飛漲近萬，不許進口之外貨，商人無法結匯，羣向市塲購美紗，於是美鈔又連跳，面金價亦隨之起伏，同時電車電燈自來水以及火車客貨運，亦均於此時加價，於是似將平穩之物價，又鼓起掀大巨浪，前途如何，殊難逆料，茲分誌其梗槪如后： 
　　烚赤　中行配售不間斷，上週徵有起伏，實係投機者活動套買所致，週一開時高見一六二萬，後即退至一五五萬，週二至週四徘徊一五三五萬之間，週五六又告挺秀，因證券帮套實，銀樓抵補，價由一五五萬升至一六二萬間，至週末最後價爲一五七萬五。 
　　外幣　美鈔交易頗旺，中行美滙雖仍掛二〇二〇元未更，但進口商結款頗多，加以游資的進出，故中間時有起伏，尤以週五六爲最俏利，頂高至二四三〇元，頂低二〇八〇元，週末最後價　至二二二〇元，或謂中行對大數之美滙申請，未能核准，但據中行方面聲稱，正當商人申請無有不准者，或謂美國出口商可將美鈔代替美滙，故一般禁止進口的貨物之輸入商以及投機份子乃在市塲大肆活動云。 
　　公債　因銀根奇鬆，游責集中統一公積，市勢頓呈白熱化，高價層出不窮，週初在買氣彌漫中，丙種躍出五千大關，嗣以人造絲帮逢高吐售，退入關內，終比上週未軋升五百六七十元，其他各債亦吿躍進，週二買氣未减，丙晨自五一〇〇喊開後直上五三五〇元，午刻散戶了售回挫二百元左右，其餘均被帶升，成交頗多，週三漲風變本加厲，散戶與紗花帮力進不懈，市勢更形絢爛，丙種竟由五千二百五十元步升至五千五百元之空前高價，嗣因警局積極取締，狂飆頓息，週四統債僅有浮空抵補之零星交易，價喊高百數十元，週五仍未正式開做，僅稍有了結交易，丙種喊價曾創五七○〇元空前高價。最後削低二百餘元，週末統一公憤黑市晨開五四〇〇元，一度回小，終吿軋平，其他各債各升百元左右。 
　　股票　週初華股先跌後漲，初以銀根鬆弛，欣欣向榮，嗣以財產徵稅問題，人心處弱紛吿出籠，紗廠美亞各退入五四千內，午後大戶有吸，各回昻二百餘元，三小型股升十元至卅元不一，外股因有設立分市塲之傳說，及受英商之操縱，怡和軋升一二百元，會德豐升五百元，紙業怡　各升二百元，英聯軋平，週二華股市况晨開在散戶吸收下，秒廠昻至五二〇〇元，美亞四四〇〇元，嗣以浮多吐售，俏勢頓　，下午買氣大盛，結果紗廠及景福軋平，美亞升八十元，外股因廣帮度利吐售，各吿回小，週三華股供過於求，市况平疲，午後略形好轉，紗廠美亞各降二百元左右，外股則升降不一，週四華股以川幫吐售，續吿下游，紗廠美亞各降百餘元，三小熱股除新光外，各低三五元，外股未正式做開，週五華股市况窒悶，價在大户出籠下劇降，紗廠退至四五〇〇元，景福三百八九十元，午收情形穩定，外股慶續休市，週末華股先呈疲弱，嗣以浮多趁低吸纳，遇見盤升，外股多告上塲。 
　　食糧　週初食米到銷均活，但以產地故意抬升，市價躍升一五〇〇至二〇〇〇元，麵粉因汕頭幫大事搜購，亦騰昻四五百元，週二食米仍多波動，價再升二三百元至千元不等，麵粉供多求少，重進萬元關，雜糧方面，黃豆呆滯，生仁貨稀挺秀，週三食米因貨主扳持，狂灣未退，粳秈米各高三千餘元，陰元升五千元，白元更俏，劇騰七千元，麵粉連袂晋升，雜糧惟生仁獨挫，過四食米漲勢方興米艾，粳秈升五百元，糯米高千元，麵粉續俏百五十元，黃豆生仁均吿高楊，週五微回，惟白元仍站高峯，麵粉因北幫動辦，再升二三百元，黃豆參差，生仁疲千元，週末食米又升一千五百元左右，麵粉亦帶俏七百元，維糧除開封生仁外，一致躍升。 
　　現紗　在上週間，初因滬埠現紗存底有增無减，客幫現紗銷路平常，市勢完全呈徘徊狀態，迄至週末，受上日美鈔與黃金漲風之刺激，而停頓已久之天津幫突起賜辦現紗，內地如京滬路各埠亦需要頗股，於是塲上買戶踴躍，頓呈求過於供之勢，尤以十六支及廿支漲勢爲最俏，全週間以六十支漲鳳二百七十萬爲最高，十支雙牛五十一萬爲最低，若以支數言，則卅二支仙桃細紗比前週末漲廿八萬爲最鉅，十六支天馬光明各漲十二萬，廿支特雙馬漲七萬半，獨四十二支藍鳳無變動。 
　　布市　因旺令時期已過，滬埠存底充沛，客幫乏大批需要，市勢無甚生氣，各牌一致較前週末無大變動，係參差之勢，上下二三千。 
　　花市　始疲繼堅，廠家觀望日多，嗣後因美鈔昂騰，花商板價較高，同業大都拖進，結果各花較前週亦升二三千元。 
　　燃料　至於其他各業，亦多呈堅秀局面，惟燃料因現貨供應，籌碼充斥，市塲人心疲軟，各貨一致看小，陽泉焦作每噸週初爲四十萬元，週末已降至三十六萬元，蒲包炭尤乏人問津，惟市價仍盤旋高峯，每担爲九千元云。 
[香港封存商貸　月底一律發還]  
　　〔香港訊〕當香港重光之時，香港軍政當局曾將與敵有關，或戰前存倉貨物，或曾經敵軍統制施用之工廠，貨倉等，一切交由香港產業統制官辦理，加以對用及統制，而由各商民自行搜集證件，向當局申請取回，各商民曾將申請　交產業統制局，但關於解決之消息，仍未有所聞。據悉，此等商民之倉貨，當局已繼續開放發圖，產業統制局，現已開始辦理此積請求，預料在本月底民政恢復以前，當可全部發還與各商人。 
[不堪回首　美國貸到滬以後　西樂業生意蕭條　成本太貴工資加高　仿製品受重大打擊]  
　　〔本報訊〕美國貨的維他命，磺酸胺，DDT，配尼西靈等製劑，近來在各藥房和伙食店的櫥窗裏，甚致街頭販賣美軍用品的小攤上，普遍地增加起來。論價錢，較同類的國產製齊，便宜五倍十倍，已不算是稀罕的事！「價廉物美」，這原是買主選貨不易的金料玉律。無怪一般人對美國貨的西藥，都要趨之若驚了。過去曾一度飛黃騰達的國產新藥業，似乎已遭遇到了很嚴重的厄運。 
　　仿製品不差　記者曾連訪了這方面的幾位領袖人物，他們異口同聲的說：論上述的幾種新藥製劑，雖說大部份都是這次大戰過程中陸續發明的，可是國人決不甘落後，抱着迎頭趕上去的精神，一樣一樣的仿製成功。論成份除配尼西靈因爲受製造設備的限制，比較上還趕不到外貨的水準外，其他的可說沒有一樣不能跟外貨爭一日的短長。但是，一向以人工低廉見稱於世的上海，目前一個普通工人的薪津，動不動都在十幾萬元左右；拿美金折算起來，都在六七十元左右。而美國高級技工每月所能掙到的工錢，也不過爾爾。 
　　工資太高了　可是比較下來，美國因爲充份利用機器的關係，往往一個工人所做的工作，可以抵到中國許多工人的工作；所以一向佔絕對優勢的勞工成本，現在已相形見絀了。論原料，上海製藥的許多基本原料，十九多是戰前的存貨。 
　　原料太貴了　這些稀罕的原料，連年不是做了囤戶手裏的寵兒，就變了投機市塲裏的皮球，價錢早已給摔到峯類狀態，這更是國產新藥業生產成本上的一個致命傷！ 
　　說到外貨西藥原料和成藥的進口，現在因爲船運還未正常暢通，不過是少量的進口；所以普通一支十萬單位的配尼西靈，在美國的價錢不過美金四五角，一到上海，就高到法幣一萬元以外，這分明是暴利， 
　　洋貸賤得多　可是，就拿這價錢，已足打倒國產同樣的製劑而有餘。要是將來貨運日暢，定貨大批湧到，而匯率仍迄立不動的話，那末，國產新藥業的前途，是相當暗淡的！據說：以將來美貨西藥的合理價格算起來，在上海，充其量，只能把它付付工銀而已，遑談其他製造成本！道決不是誇張性的悲觀論，因爲據統計：戰時上海的化工原料廠，大的二十多家，小的也有百把家； 
　　華廠收歇了　可是現在這些廠家，已有百分之九十收歇了。賸下的也都踟躕不前，打着改絃更張的主意。美國一般的化工原料廠，生產磺酸胺粉劑，日以十噸廿噸計；而華商廠家的每日生產最，還是論磅計算的，相去又何啻　壤？說到本市的國產製藥廠，大小也有五十餘家。 
　　吃老本過日　可是大多也營業淸淡，靠着賣存貨，吃老本，過日子！本市一家大型製藥廠的當局坦白地承認：他們最近每月的營業額，拿一半來付開支，還不够，其存貨，都是虧了本賣出去。回顧戰時國產新藥的蓬勃狀態，恍同隔世！ 
　　補救的途徑　國產新藥業就此絕望了麽？那也不盡然！有人說：在原料無法競爭之下，是否可使成藥以國人自製爲原則。這樣一來，政府勢必須對現行西藥原料和成藥的關稅率，略予以調整。據說：前者原定百分之廿五，後者百分之卅，兩者相差太微；是否可把原料進口稅率　低，而將成華的進口稅率提高？也有人說：原料進口，應以國人不能自製者爲原則。更有人主張：應該由政府在以濟方面予新　業以有力的支援，以便大批採購國外的設備；再拿自已的人力物力來製造所需用的原料和成藥。道些見解，都有它的理由，值得提供關心新藥業前途的人們做一參考。同時，我們也得認淸，新藥除了它服務於病人的使命外，對國防軍醫方面，也佔有舉足輕重的地位。唯其如此，才使我們更感到國產新藥，有値得扶掖和振興的必要。戰時，上海國蘇新藥業蓬勃的拋物綫，是一飛沖天；但那畢免是畸形的，虛空的，所以經不起外浪的襲擊，這拋物綫地立刻受挫劇降。毋席許言，新藥業的本身基礎，自有其缺點在。有人說是目光欠遠大，有人說是太偏重營利一途，有人說產品成份較差......好在受一次敎訓學一次乘，國產新藥業的復興，政府的帮助是需要的，而本身的加倍充實和努力，更屬首要！否則，如何足以抵抗那方與未艾的巨浪呢？（蒼龍） 
[烟廠照常派貸　烟稅調整未實現]  
　　本市捲烟業方面，前傳上海貨物稅局將有調整捲烟稅率之舉，因此有將捲烟廠盤調整新價之說，茲悉當局對捲烟稅率，尙在考慮之中，實行之期亦未有定，故近日仍按舊稅率徵收，最近頤中烟公司新自靑島運來之大量大英牌老刀牌品海牌等香烟，本應另加烟稅，暫不派貨，但現因局方尙未頒佈正式明令，故已照常派貨，而烟價亦未提高云。 
[馬來亞物價跌　其原因有三種]  
　　〔馬來亞訊〕馬來亞物價，自去年九月到現在半年中，波動很大，英軍登陸之初，物價曾恢復戰前狀態，自去年十月份起直回漲，今年一月二月之交達到了最高峯。自二月份起，又往下跌了，如黑市米已由一百廿元一担跌到卅五元左右一担，谷貨也平均跌了一倍，物價所以大跌的原因：（一）工廠未復工，各業工人失業多。購買力差。（二），土產及藥出口，而外貨輸入大，吸去大量遊資。（三），二月份起實行麵粉，麵包，肉類，牛乳，香烟配給，影賽物價下跌。但最大原因還是貿易不自由，馬來亞各種生產機構陷于停頓，致　成市塲的麻痺試態。 
[平價鹽三萬担　每担一四，二一五元]  
　　本市松江鹽務分局爲抑平食鹽價格供應民需起見，自即日起實行平價配售，其價格每担爲一四，二一五元，數量共爲三萬担，每戶購買數量，並不改制，以售究爲止，如需購該項平價鹽斤者，可逕向新閘路該局辦理領購手續。 
[上海之新企業]  
　　泰豐紗廠　股份有限公司，爲鄭耀南等所發起，資本三千萬元，已全部認足，以製造及經營毛紡織品爲業務。 
　　中國紡織工程　股份有限公司，發起人張宏丁等，資本四千二百萬元，已全部認足，其業務爲（一）經理國內外紡織機械及零件，（二）代客買賣紡織原料及製成品，（三）受托管理及代客設計紡織工廠，（四）經營及投資紡織工廠，（五）其他有關事業。 
　　國際蠶絲紡織　股份有限公司，發起人爲金任鈞等，資本一萬萬元，先收半數，由發起人認足四千萬元，以經營育蠶製種繅絲織綢以及絲綢之貿易爲業務。 
　　精益化學廠　股份有限公司，在中正北二路四一弄七四號，初爲獨資性質，資本一百萬元，現改組爲股份有限公司，賣本五百萬元，先收二分之一，以經營化妝品之製銷爲業務。 
　　東南畜植　股份有限公司，發起人爲王式園等，資本二千萬元，已全部認足，以經營畜物及農產事業爲業務。 
[漫談金鈔套頭]  
　　自勝利後，美鈔在投機市塲中，炙手可熱，其投機之活躍，超過烚赤，而行情的漲落，足以決定烚赤的動向，這在去年十·十一月間更爲顯著，然自政府將訂定外匯率之訊後，美鈔地位，即一落千丈，蓋一般對美鈔將來能否結款，未敢逆料，所以莫不爭先吐售，前一時期美鈔決定烚赤動向，茲則反轉，而由烚赤決定美鈔的變化了，本來一股對美鈔六百元對烚赤十兩的套頭比率價，至是遂吿打破，一度曾拔開至八百元許，自三月中匯率公佈後，對美匯率定二千〇廿元，美鈔在頭寸充斥的環境下，萎糜不振，同時烚赤也因中行的配售，迫使投機家無法掀風作浪，所以自匯率公佈迄前週，美鈔始終未曾騰漲，抑且一度跌落至一千九百元內，可是自前週起，美鈔的處境，宛如否極泰來，首先傳說是美匯將掛高，神經敏感者，以為美匯本來是有幅度可伸縮，提高未始不可能，於是紛紛吸收，至前週末已回升至二千元外，而上週以來這對美匯率提高傳說依然濃厚，行情再見上漲，週末"曾挺至二千四百元外，美鈔投機，又恢復白熱化，其與烚赤套頭的軋近，也日益顯著，有如下列。週一　七五六週二　七四三週三　七四一週四　七五七週五　六九三週六　七〇九 
　　（註）以最後收盤賣出價計算而得。 
　　這次美鈔突然活躍後，一般對烚赤的套頭，大致仍看爲六〇〇元對十兩，這一趨勢，是否可能，頗爲市塲上所密切注意，就目前美鈔情形來說，提高美匯，政府恐無此意，而且事實上也不需要，而主要的倒是近來進口商向外洋訂購的貨物，續有到埠，這許多定貨裏，不合進口規則的當然也有，到埠以後必須結款，不能得之於中央，勢非向市上搜購美鈔不可，美鈔在實需情形下，加以投機家之推波助瀾，乃造成一往直前之勢。 
　　一般的觀測，對美鈔與烚赤的套頭軋近六〇〇元對十兩，在過程上或許是可能的，因爲烚赤在中央銀行無限制配售下，投機家早已知難而退，試觀近日數次穿出一百六十萬元即不再向前挺進，這是很顯明的例子，不過金鈔套頭達到六〇〇元對十兩時，投機家視烚赤便宜，集合力量來吸，衝破中央銀行配售價而向上，也是很可能的。（德惠） 
[台灣省的物價　已與上海平價　來台客商叫苦連天]  
　　〔本報台灣專訊〕此間一般物價，已與上海保持平衡狀態，以最近一月間，招商局自由輸海宇海笛海辰曁台北號相繼駛台，裝來大批物資，尤以麵粉數量最多，進多吸少紛價順趨下游，每袋自台幣七百四十餘元跌落至四百八十元左右，日來雖吿上漲，但仍在上下盤旋，白塘每斤市價十二元，批價九元，檜木每石（一百尺）九百至一千二百元，金價則在每錢七百八十元左右（老秤打八析計算），食米現亦下跌至每斤十六元，至其他日用品，來自上海之中高樂香烟每包三十元，司麥脫襯衫曁化裝品均乏人問津，一般來自上海之客商，莫不焦頭爛額，進退維谷，蓋貨價與滬相差無幾，設須裝運特產，又乏定期航輪，益以台灣公務人員及民衆生活不安，欲在本省開設大規模之百貸店餘食店，前途均感渺茫，而以過剩之游資移台發展工商業或設廠之企圖，現亦以環境關係，不能即爲運用，物質精神兩受損失，至五金類之銅鐵鋁琉璜等價格較低，似能獲利，但被列入禁止出口之例云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
生產建設特輯 
[工業化與實用科學] [  林漢]  
　　誠如美國加大敎授康迪提所說：「中國不能一朝一夕即轉變爲一種運用機械的工業社會如其能之，反爲不幸；僅移用少數西方之機械秘訣與工具，即謂經濟建設可堂完成，其信念亦不容如此輕易。」這旬說話，很坦白的道出了中國工業建設的一些病態，以及工業建設所不該走的路綫；眞是一針見血，沒有人能否認其中的至理的！ 
　　這就是說，我們不可能在短暫的時間內做到工業化，我們若要運用機械于發展生產上，是可以做得到的，但這不能算是已經工業化，或者是已經完成經濟建設了；因爲，「機械秘訣與工具乃實用科學經過長期與痛苦之有形結果。」機械的秘訣與工具是建築在實用科學的基石上，有什麽樣的基石，便能襯托着什麽樣的樓閣，基石在日新月異的改進，樓閣也就隨着日新月異的擴展更新，其理甚明。現今，實用科學無時無刻不在進步中，因此機械秘訣與工具也就不停的在新陳代謝，我們縱使能找到了機械的秘訣與工具，而沒有實用科學做它的基礎，那眞不啻海市蜃樓，肥皂泡，暫時發生令人迷離的作用，但不久它一定要幻滅的！所以眞正的工業化與實用科學是相關而不可分的一件事。 
　　在建國工作孔亟的今日，人人都喊建國，樣樣都搶第一，尤其是「工業化」被喊得振天價响，而且最引起國人的注意及興趣。不少人士爲了謀迅速的工業化而大批的洽購外國機器，外國技術；不錯，在過渡時期的中國，獲得了這批機器與技術，來作救急的用途，未盡不裨益大局，不過關係於中國眞正工業化，却須以發達科學爲急務。我們希望在政府方面能有提倡科學，提高敎育經費，獎勵進修研究，提拔專長等「迎頭趕上」的設施，更希望工業界及熱心工業人士能戳力襄助，以竟全功。 
[當今之蠶絲業] [  任衡量]  
　　我國自螺祖發明蠶絲以來，已有數千年之歷史，迨海禁旣開，中外通商，蠶絲遂一躍而爲我國之一大出口品，與桐油茶葉幷相媲美。江浙等省農民，咸賴此以爲副業，每年從海外收回利潤，不知凡幾，自後以我國蠶絲界墨守成法，以致出品惡劣，海外市塲，幾盡爲後起之日本所搶奪，繭價低落，市面一蹶不振，農民育蠶興緻，因之大减。但因幷無別種副業代之以興，農村故幾瀕破產，在民廿年時更臻惡化。戰前少數有志蠶絲先覺份子，大聲疾呼，若無錫永泰絲廠技師鄒景衡先生等，屢往日本研究考察，語云，「他山之石，可以攻玉」故在民廿五六年時無錫絲廠林立，大多倣傚日本之改良方法繅製，出品日見精良，幾可與日絲相埒，海外信用日佳，絲繭價格步昻，農民育蠶興會復濃，蓬勃一時，幾有中興氣像矣。 
　　抗戰軍興，日寇對我蠶絲事業，極盡摧殘之能事，成立所請華中公司，統制收買繭價開從來未有之低廉記錄，農民虧耗頗鉅，乃不得已紛紛將桑田棵平，改種稻麥。而各民營絲廠之機件，亦遭拆毀無遠。勝利以還，政府有鑒於蠶絲在我國出口地位之重要，乃將接收之敵僞蠶絲組織，以及絹絲。織綢廠等，成立中國蠶絲公司，扶助我國蠶絲事業之發展。而民營絲廠，若錫邑絲業巨擘永泰絲廠嘉泰絲廠等，亦均紛紛發動，但瞻望絲業前途，危機重重，不容樂觀。 
　　一·美國發明之尼龍人造絲，其拉力勻度均優於天然絲，有取天然絲而代之之勢。 
　　二·美國大部份絲織機械，因受戰事期內蠶絲缺少影響，均已多數改裝人造絲織物裝置，故銷路日狹。 
　　三·意大利日本之蠶絲，均貶値求售。 
　　四·目下外滙政策，不利於出口商，故價格低落。 
　　五·目下絲價每担約二百五十萬元，但每擔絲製造時所用燃料費用，幾達一擔絲之半價，矧工價高貴，廠商無利可圖。 
　　故今後之蠶絲業，對於飼育繅製，均應力求改進，若泥於目前之成法，則整個蠶絲業有漸趨沒落之危險也。 
[兒童玩具工業的重要性] [  漢明]  
　　提倡兒童玩具工榮，也許有人會唾責爲多餘而無聊的事；的確，在當前國家百孔千瘡，建設孔股，大者如交通運輸及生產事業之恢復及發展，小者如衣食住行的民生間題的解決與增進，可以說是千頭萬緒，百廢待舉的時候，兒童玩具工業當然會被遺忘掉的！不過在這裏，筆者可指出兩點兒童玩具工業的重要性，而證明道是一件不可忽視的事業。 
　　（一）現代兒童的玩具，隨着科學的發達，物質文明的進步而日新月異，且越富有極濃厚的意義與作用。譬如說，現代兒童的玩具有飛機，氣球，火車，輪船，汽東，大砲......等等的模型，而如飛機輪船之類還配有小引擎，此種玩具，不但引起兒童的極大興趣，而且足以令其認識與了解現代進步的科學機械的梗槪，這在敎育的一方面說，眞是一個莫大的收穫呢！此外兒童用的小自行車，小皮球，乒乓球，羽毛球等玩具也都很可以使兒童們在技術上，在體格上收到良好的效果的。 
　　（二）一般說來，世上沒有不愛好玩具的兒童，所以除了家境非常窮困者外，兒童們沒有不整日與玩具爲伍；因此兒童玩具的需求數目實在龐大得可觀，過去因東洋兒童玩具的傾銷而外溢的金錢，亦至足驚人；故兒童玩具的自給，不能不說是一個塞漏卮的辦法。 
　　再者，從此次世界大戰所得來的教訓，使我們深佩第一次世界大戰後，德國的模型敎育的成功，更加深我們對兒童玩具的認識。筆者認爲，兒童玩具不僅是用來逗逗小孩子的笑笑哭哭，或鍛練身體而已，事實吿訴我們，兒童玩具還是一種宏效的敎育工具呢！所以發展兒童玩具工業，還有提倡的價値。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　不景氣的久暫 
　　不景氣的存在，旣然對於一般工商業是一種嚴重的威脅，不景氣的久暫問題，也就是每一個管理的人員値得研究的了。這一點要看不景氣的嚴重程度怎樣，如果不景氣的造成原因包括上述四點中的每一點，那末恢復的時期就需要較長，如果祇有一點，那末恢復所需的時期，比較地短，我們可以把不景氣時期所可以看到的徵象，列舉如下： 
　　一·貨品的售價起先有劇烈的傾跌，再繼以緩性的跌價。 
　　二·生產停止，使許多人失業，或一般工商業實行裁員减 
　　三·各種貨價上下不一，但逐漸地跌到相近的地步。 
　　四·所存的原料，逐漸用罄，代以新進的原料，但價格較低。 
　　五·因貨價傾跌，出售貨品，甚至沒有利潤或祇有極少的利潤。 
　　六·銀行放款减少，而應付許多應付的賬款，感覺爲難。 
　　七·羣衆購買都用量低限度造成隨買隨用的現象。 
　　八·小規模的工商菜，因爲不能配合生存的條件而相繼停業。 
　　在不景氣時期要轉爲興盛，就要經過下列的步驟： 
　　一·所有的存貨，慢慢地售出。 
　　二·各方對於貨品，逐漸惑覺需要。 
　　三·因爲貨價逐漸穩定，大衆又逐漸開始較大數量的購買。 
　　四·工商業的生產量可以逐漸增加。 
　　如果照上述的步驟，那末要恢復是比較遲緩的，有時候，因爲特殊情形的發生，就可以使恢復更快，這種特殊的情形，或者是農業的收穫特別豐盛，或者是政府方面有大規模的建設計劃，或者是國外需要大量的生產品，有了這極情形，資金就可以迅速地充厚起來，於是就可以由不景氣而轉爲興盛。 
 
