# 1946 - 117 - 4960157

 

Page 1

 
 
 
 
[國府決定五月五日　在就交流會　行還都典禮　主席向成都軍官訓話]  
　　〔本報南京廿六日電〕昨行政院談話會，曾決定於五月五日在陵園舉行國民政府還都典禮，同時舉行歡迎將主席大會，並聞蔣主席由蓉返渝後，可能提前於廿八日還都，國府文官長準備隨行來京。今晨國府已開始布置主席辦公室。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕廿五日經中央決定由下星期一起，中央國府聯合紀念週，改在南京舉行，並定於五月五日在南京舉行還都典禮。 
　　〔本報南京廿六日電〕中央黨部秘書長吳鐵城，海外部長陳慶雲，中央通訊社社長看同茲，今日下午二時五十分由渝乘中航公司47號專機抵京，聞吳秘書長因近月憂勤國事，策劃還都工作，辛勞過度，身體頗感不適，即擬轉滬就醫，陳部長俟國大會議後，將親赴南洋宣慰僑胞。蕭社長於下機後，當乘車至中山路中央社總社，視察該社各部門一週，並召集各部門負責人員，垂詢工作情形後，赴珞珈路寓邸休息。 
　　〔本報南京廿六日電〕今日還都專機續到十架，內載立法監察兩院，軍委會，中央黨部，農林部，海外部等職員三百餘人。 
　　〔中央社成都廿六日電〕蔣主席廿六日上午十時牛，在軍校大操塲召集成都各陸空軍學校官生訓話，到陸軍軍官學校。空軍參謀學校。空軍軍官學校。空軍通訊學校。空軍機械學校。官生及空軍三路司令部官佐七千餘人，蔣主席勉彼等力求精神之革新，生活之整飭，學問技術之進步，以期不愧爲現代軍人，完成建軍。建國使命。訓話畢，川省府主席張羣，亦作簡單講話，勉彼等效法蔣主席大智大仁大勇精神，以寗靜忍耐堅定三種修養，祖當革命重任，完成革命使命。 
　　〔本報南京廿六日電〕重慶訊，政府還都後軍事委員會即將改組爲國防部，設參謀總長一人，陸空海軍及後勤部各分設司令一人，聞此項改組計劃，正由何總長白副總長陳誠部長等籌劃中。陳誠部長廿六日晨自滬乘車抵京。 
[和平會商獲進展　東北停戰新協定傳將成立　馬歇爾氏改定下週初來京]  
　　〔本報南京廿六日電〕重慶訊，蔣主席馬歇爾特使行期決定後，擾攘七月有餘兎起騰落之政局，業隨還都高潮急轉直下，聞中共及民主同盟昨已決定派人來京覓屋，中共重慶紅岩村之辦事處已準備結束，美方已表示將以最優惠之運輸工具，協助搬塲。聞靑年黨在京已覓定辦公住所，並聞政府對各在野黨均將予以居住之便利，時局可能因搬塲而好轉。今晚曾有一國大職業代表某君笑語記者曰，在南京或廬山談政治，可以開拓視界，舒展心胸，增强聽覺，因遭勝利苦難的小百姓，呻吟哀號之聲，惟有走米東南，聽來倍覺切。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕消息靈通之觀察家今日以爲，停止東北內戰之新協定，有於週末成立之可能性。馬歇爾特使自美返此後，即與政府官史以及重要國共人員進行會商，頃已展緩其赴京日期至下週初，此點使各方猜測重要之發展可能已迫在眉睫，雖截止目前對於談判進展情形，尙無正式公吿，吉倫則定於廿七日乘機飛京。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕馬歇爾特使夫婦，廿五日午間應邀赴林園於蔣主席離渝赴蓉前共進午餐，廿六日晨九時半馬氏夫婦自山洞返渝，今日馬氏之接待來賓日程上未排定任何的會，馬氏夫婦可能於廿九日離渝飛京。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕益世報今日載稱：馬歇爾特使吿民主同盟領袖稱：「如果中共能明白說明其要求，並提出政治解決方案，則東北戰事可於二十四小時停止」。此訊未能獲得馬氏總部之證實。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕中共周恩來今夜重申前言，該黨以「無條件停戰」爲討論東北問題之代價。政府發言人吳國楨駁斥周氏之停戰方式稱：「東北無條件停戰，適將承認中共破壞一月十日之停戰命令爲合法行爲。」國共雙方意見，雖然大相逕庭，馬歇爾特使已決定在陪都至少再盤桓兩日，希望雙方妥洽解決。惟馬氏夫婦將留陪都，最短至下週一爲止。蔣主席現已赴成都作臨別前之巡行，定下週一返陪都。如照周恩來辦法解決，中共將控制東北大部份地區，長春與哈爾濱亦在其內，此點周氏亦以爲然。周氏又稱：「一俟東北戰事停止，吾人即願討論東北局勢之經濟與政治問題，非待戰事停止，吾人不欲商談東北局勢。余與馬歇爾將軍交換意見時，已以此種觀點，向馬氏解釋，余準備今日即簽訂以無條件停戰爲根據之停戰新協定。余希望一俟戰事停止即會同軍事三人小組委員或他人親赴東北調査，屆時將巡視共軍東北司令部及東北其他城市。如果政府供給輸送工具及屋宇，而談判亦恢復進行，則吾人可於下月初將辦事處遷往南京。吾人現願繼續談判政府改組等一般問題，但政府並無代表留渝與吾人會談」。整軍協定規定應由國軍五軍及共軍一軍進駐東北，報載周氏已要求修改此項協定，然周氏否認此說，僅稱：「自該協定簽訂以後，東北局勢已大爲改觀」。同時，國共雙方今日均稱，關於四平街區戰事，及哈爾濱情况，並無新消息。 
[繆逆斌再提證件]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕僞監察院副院長繆逆斌，對判死刑不服，申請覆判後，廿六日又提出顧祝同將軍親筆函件及中央人員金志濤，顧敦吉，鍾振才被害營救經過事實，呈由高院轉最高法院，俾為覆判時之有利證據。 
[我精銳憲兵一營到滬　五月中開拔赴日　將擔任四國島佔領任務]  
　　〔本報訊〕我國奉令佔領日本之第一支軍懲兵獨立第三營全體官兵，業於昨日全部抵滬，集中於楊樹浦公大紗廠第一廠。本報記者昨特趨訪該營營長高瘦影氏，據吿該營在抗戰時期，奉令在印度成立，迄本年九月底適爲二週年。全體官兵的計六百餘人，均係吾國最優秀之人才編制而成，集中後再加以整訓，可望於五月中旬開拔。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕政府決定派遣獨立第三旅担任日本四國島佔領任務，該旅前駐京滬一帶，現已集中上海，待船開往日本。 
　　〔聯合社日本吳港廿六日電〕英印泯合軍一師的一千餘人今日開抵此間，日本英國佔領軍數額，因此已增至一萬一千人以上。英印混合軍將駐在本州西海岸之松扛。 
[國軍開入四平街車站　沿鐵道迂廻前進　八面城大窪街以東無共軍]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北局勢在最近一二週內，將有嶄新發展，關係方面稱二華南國軍之源源北運與杜韋明之回瀋指揮，將使東北國軍之地位大爲改善，並加强其接收力量。軍息，國軍已正式開入四平街車站，惟交通界訊，由瀋北開火車仍以距四平街廿公里之雙廟子車站爲其終點，鄭副長官洞國，刻亦在該處指揮，日前瀋平盛傳國軍已抵達公主嶺附近，尙屬言之過早。就目前戰局觀之，國軍似以鐵道綫由兩旁迂迴前進，公主嶺附近爲山地，將來該處當有一番血戰。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕據瀋陽軍息，共產軍仍在據守公主嶺，新一軍之某數部隊曾採迂迥戰術獲得若干進展，但主要戰事仍在該區之南方進行。此間國軍方面透露：北平及瀋陽與哈爾濱及齊齊哈爾間之電訊交通已全部中斷，此點亦顯示蘇軍已自該兩城撒退，而共產黨已予以佔領。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕報載瀋陽來訊稱：國軍抄越四平街，經激戰後已抵達公主嶺東方之二石家寨（譯音）以及其他據點。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕軍息，接防部隊於前進至四平街南方之鴨湖砲附近時，遭受共軍襲擊，經激烈戰鬥，共軍不支潰去，當俘獲共軍三十餘名，內有日籍司令風間行雄及三浦雄二名，風間行雄供稱：彼充共軍第十四旅一團機三連三班機槍班長，三浦雄供稱：彼充共軍十九旅第六十六團七連機槍班長，並云，在四平街之共軍，每師旅均雜有日籍軍人百名。 
　　〔又電〕軍息：我接防國軍，於本月廿二日晨十時半進駐八面城，現八面城至大窪街以東之附近地區，已無共軍。　〔合衆社香港廿六日電〕今晨此間透露：美海軍之坦克登陸艇四艘，載中國第九十三軍之官兵四千人，昨日離九龍前往東北。美海軍先前已將新一軍及第八軍自華南運往北方，此次所運者爲三個軍，此外，尙有第五十四軍亦在美國方面負靑載運範圍之內。 
[鈕先銘飛海瀋]  
　　各地小組迭起波折 
　　〔本報北平廿六日電〕軍調部政府副參謀長鈕先銘，廿六日偕東北中心小組政府組長蔡宗濂飛瀋，一週可返，近來各地小組迭生波折，高密交通小組，因修路不成，政府代表欲返平，而中共代表不願，濟南小組曾往參加調處，亦無結果。徐州交通小組政府代表以隴海路東段久已修復，而不能通車，亦於今日返平請示，後日返徐。石家莊小組中共代表亦因參加該小組之中共人員在石被扣，而於廿四日突返平，政府方面對此問題解釋稱，被扣之二人，乃超出原定十二人以外之人員，且係出於誤會，究明已予釋放，惟撤返北平之中共代表何時返石，尙不悉。 
[調處執行部　籌設整軍處]  
　　〔本報北平廿六日電〕軍調部已籌備增設整軍處，美方人員大部已到，政府方面鄭介民亦擬方案送軍政部，由部派員來平，參加執行部工作。此次整軍將設專科，分編制，裝備，補給，訓練，每科五人，處長下設二參謀，共廿三人。中共方面尙未聞動靜，如三人小組協商順利，可望迅速成立。 
　　〔本報北平廿六日電〕鄭介民今吿記者，江南整軍工作，可於五月中吿一段落。另悉，河北整軍亦部分開始，十一戰區所屬現駐新鄕附近之第三十軍與第四十軍，均已整編爲師，番號不變，已於四月十日編竣。 
[蘇州縣府裁員]  
　　科長棘手一致辭職 
　　〔本報蘇州廿六日電〕吳縣政府奉令裁員，遵照省頒規定，全部人事僅爲四十七人，每月辦公經費亦經確定爲五萬元左右，各科除科長一人外，僅設科員一人，縣府全體科長，秘書以本縣爲一等縣，幅員遼闊，政務繁冗，甲於本省各縣，設遵照省令辦理，殊難週密，應付頗感棘手，爰於廿五日晚召開緊急府務會議，全體科長，秘書等一致面向逯縣長辭職，當時由逯縣長表示慰留，一面特派主任秘書陳椿於昨日晉省，向王主席及民廳長請示。 
[英在瀋陽設領館]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕英外部爲便於處理東北僑民事務，將在瀋陽設立領事館，調靑島英領事卞德特前往主持，卞氏俟此間事務辦理就緒，即行赴瀋。 
[中美定下月簽貿易協定]  
　　〔本報南京廿六日電〕重慶訊：立法院負責人談，中美貿易協商會議已吿結束，將於五月十五日簽訂協定。 
[遼北主席即皇返任　董彥平等均隨蘇軍撤退]  
　　〔本報北平廿六日電〕遼北省主席劉瀚東吿記者，國軍於廿四日晨進入四平街，其後即入於肅淸階段，彼已洽定機位，一二日率屬飛瀋，重返四平。該省建設廳長李元國，敎育廳長白世昌尙被共軍拘留於鄭家屯。另悉新四平似尙混演街巷戰，共軍利用遺留之鋼骨水泥防禦工事，抵抗甚烈，老四平街早爲國軍進駐，此僅爲一新四平西北十五里之數十戶之小村鎭。 
　　〔本報北平廿六日電〕瀋陽電話：（一）哈爾濱已完全爲共軍攻據，本日瀋陽電台未接獲哈市電台電報，董彥平領導之軍事團或已離哈，隨蘇軍撤退。（二）長春機塲美機一架，共軍進入後一度被扣，現已獲得共軍允許從事修理，一二日即可由美國武官波克駕駛回瀋。（三）潘陽南下車，可通營口，廿四日已售票。（四）長春趙市長，吉林王代主席在長被俘後，共軍對之尙客氣。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕北平國軍方面人士今日獲悉：共產軍已不流血接收齊齊哈爾與哈爾濱，因該兩方面並無國軍。據稱：嫩江省主席彭濟羣及其僚屬已離齊齊哈爾前往哈爾濱，預定在蘇方保護之下，偕哈爾濱市長楊掠庵前往海參威。 
[艾森豪威爾明日離美　出巡太平洋軍區　順道訪麥帥並來京滬訪問]  
　　〔本報訊〕據美軍總部息：艾森豪威爾元帥，定廿八日由華府乘飛機出發，赴太平洋各美軍地區，聽取各長官報吿視察後，並將在東京與麥帥會晤。艾帥更擬訪問上海南京，來滬日期截至昨夜止尙未接得正式通知。 
　　〔中央社本市訊〕據悉，艾森豪威爾元帥，可能在下月六日抵滬，與渠同來者，尙有其他參謀人員數人。 
　　〔法新聞社紐的廿六日電〕陸軍部宣布，艾森豪威爾元郎，定廿八日啓程前往太平洋美國各基地視察，此行將經歷夏威夷，瓜吉倫，關島，蒂尼安，馬尼拉，東京，琉球及威克各地。 
　　行前與美總統檢討視察計劃 
　　〔合衆社窐蒂柯廿六日電〕杜魯門總統宣稱：廿七日將在總統遊艇「威廉斯堡」號上，接見艾森豪威爾將軍，檢討渠所擬在太平洋美軍各基地上作一月視察旅行之計劃，總統並未透露會談主題，但此間之政治觀察家相信，該次會談之性質，對於太平洋上美軍各前哨地之未來防禦計劃，頗見重大。又艾氏此行，除視察太平洋美軍基地外，並將順便前往中國與日本一行。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕陸軍參謀總長艾森豪威爾與海軍軍令部長尼米茲，今日向陸海軍方面隨軍牧師發表演說，艾帥稱：我人必須盡力實行漸進的縮減軍備，並應熱心祈禱國際合作努力之成功，除重振道德外，聯合國機構殆無希望，我人將有一日在原子彈爆炸下化爲灰燼，軍民兩界牧師之積極領導，今日較戰時需要允亟。我人於大變動之後，正在經歷一懷疑，惶惑，恐懼，猜疑時代，惟有藉永遠不變之眞理，爲之指導，方能安然渡過。尼米茲隨同艾帥讚揚各收師之戰時功績，謂日軍攻擊珍珠港，菲律賓及在爪哇附近作戰時，收師死傷之多，爲海軍任何部份所不及。 
[搬運艾北工業設備事　美已接獲聨覆文　國務院宣布現正在研究中]  
　　〔美新聞處華盛頓廿五日電〕國務院本日宣布：二月九日美國致蘇聯第二次牒文，請求報吿關於中國指責蘇軍曾由東北搬走一戰利品」之事，蘇方之覆文已收到，現正在國務院硏究中，蘇聨之覆文，係交莫斯土美大使館轉遞者。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電電〕據非正式可靠消息：蘇聯爲搬運中國東九省工業設備事，向美國提出之復文，美國官方認爲並不滿意。蘇聯復牒係答復三月間美國之詢問，由華盛頓一部份權威人士視之，無異拒絕美國抗議。東北問題爲亞洲和平前途所繫，美國對於蘇聯在佔領東九省期間搬走全部工業設備一事，實際上曾加以指責，緣美國於二月間致蘇聯照會中曾反對蘇聯行爲，認爲與聯合國共同處置領土與資產之原則不符，此項領土與資產應屬中國，並應由聯合各國共同決定，不能由一國擅自處置。蘇聯於三月初提出覆文，加以駁斥，謂蘇軍以東九省日本工業曾接濟日軍，視爲「戰利品」而加以搬走，並無不合。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕關於蘇聯佔有東九省日方財產事，蘇方已提出新照會，答覆美國，然美方官員感覺不滿，現擬重新研究是項問題．據外交當局意見，美國務卿貝爾納斯刻在巴黎，可能與蘇聯外長莫洛托夫非正式談論此事。此間官方人士說明美國對東九省之政策，分爲兩點：（一）設法使聯合國商妥處置日方財產之方法，（二）以中國管理東九省爲根據，奠定遠大經濟政策，以免兩國間自訂協定，不予美國以投資及經商之機會。 
　　美已派鮑萊赴東北　調查蘇方搬運數量 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕關於蘇聯搬運中國東九省工業設備事，蘇聯對美國之質問，已於今日提出復文，據獲悉內容者稱：其措辭仍係重申蘇聯過去政策，即視該項工業設備爲戰利品，並主張應由中蘇共管。美國官員甚恐蘇聯對其堅持兩點，終能如願以償，若然，則美國商業及政治勢力將不能及於東北之廣大區域。杜魯門總統爲局部應付此一問題起見，已派賠償專員鮑萊赴東北，調査究有若干工業設備已被蘇方搬去美政府認爲，如欲確定日本賠償政策，調查工作，實屬必要。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務院宣稱：日本國內外資產，將作爲賠款，用以償付參加太平洋戰爭各國，國務院即將爲此設立聯合國賠償機關主持其事，日本工業設備作爲對各國政府之賠償，其一切移動事宜，須由該機關核准辦理，各國政府要求賠償，當以戰時損失爲根據。先是，有人要求遠東委員會美國代表麥考埃將美國提議在該委員會範圍內設立賠償機關之內容予以公布，國務卿貝爾納斯曾於二月九日向中蘇兩國提出照會聲明反對由聯合國任何一國軍獨將亞洲方面日本資產擅作最後處置，並聲明美國準備就賠償政策提出建議，供太平洋方面聯合各國考慮。並稱：美國收到日本賠償之工業設備與其他炎產將予以出售，惟非俟聯合各國贊同此項政策，美國不能採取任何行動，接收並分配日本資產，作爲賠償之一部份。 
[馮玉祥派赴美]  
　　考察水利事業 
　　〔中央社重慶廿六日電〕國府廿七日令：特派馮玉祥前往美國，考察水利事宜，此令。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[引導游資納入正軌　政府決取締投機　兪鴻鈞對記者談財政經濟]  
　　〔本報訊〕財政部長兪鴻鈞氏，昨午在江海蘭辦公室，接見往訪各報社記者，承對所提出問題，分別答覆。茲誌大要如次：兪氏稱，目前財政經濟最首要之課題，厥爲如何引導游資，使納入生產途徑。政府自開放外滙市塲拋售黃金以來，金滙兩市，已吿平穩。現政府握有豐富之外滙與黃金，抱最大之決心，予投機者以打擊，使投機者無從使其操縱之技倆。又健全交易所之組織，亦爲引導游資，納入常軌之一大途徑。故此次來滬後，正聽取各關係方面意見，對交易所之復業問題，正愼重洽商中。相信各交易所之復業，指日可待。關於政府之各項稅收，兪氏認爲以不妨礙生產及國民經濟之發展爲原則。近數月來，關·鹽·統·各稅收入，均有顯著之增加。二中全會中，曾通過開徵財產稅，交易所稅，交易稅，綜合所得稅等新稅；現正積極籌徵中，各項稅率之規定，均不甚高。至僞幣之登記，已定四月底截止。截止後將視各地登記數字之多寡，性質如何，然後決定處理辦法，終以便利一般人民爲目的，而杜絕歹人之投機取巧。最後談及海關員工昨日要求調整待遇之事，兪氏稱：適海關總稅務司李度，副總稅務司丁貴堂，關務署長張福運，曾爲此事而請示。本人曾堅決表示，海關員工待遇，政府早已決定，依照公務人員待遇同等辦理。故曾面諭轉囑各同人，應暫體時艱，安心工作。兪氏末對各記者剴切表示，目前爲埋頭工作時期，雅不欲多所言論，惟旣承各記者熱誠發間，自不得不雊所知以答，以慰新聞界晉見求詢之盛情。聞兪氏留滬期間不長一二日內將返京公幹。 
　　〔中央社本市訊〕財長兪鴻鈞　前日來滬，二日內即將返京，主持財部還都事宜。此次兪氏來滬之主要任務，爲視蔡財部所屬各機構，及實地調査本市各交易所情形，與金融界磋商復業辦法，並將與地方當局商討取絡投機之有效措置，吸引海資，導入生產正軌，以穩定本市金融，增强生產，而使物價自然下降。晨兪氏曾往中央銀行晋見宋院長，九時赴江海關視察，旋返財部駐滬辦事處延見江海關總稅務司李度，副總稅務司丁　　，關務署長張福運，聽取報吿。據兪氏吿記者，海關稅收，日有增加，本月份至二十日爲止，已收關稅一百餘萬萬元，較之上月全月收入，已超出一　，上午十時半，財部美籍顧問勃蘭福，往訪兪氏，對國家總預算內容，作詳盡分析，並商討中國一般財政狀况，長談一小時，至十一時半始蘇出，旋兪氏又延見中央造幣廠長韋憲章，有所指示。 
[國民大會代表報到　洪蘭友宣布暫停　俟會期確定再通吿辦理]  
　　〔本報南京廿六日電〕今爲國大代表報到第二日，大會洪秘書長曾親至代表報到處指導簡化報到手續，力求便捷。本日報到代表計四十八人，內區械代表二十七人，職業代表十一人，特選代表十人，連昨共計一百五十六人。又皖代表王鑄人，徐中嶽等二十餘人，今日上午至國父陵寢請陵。今日報到代表名單如下：許行成·劉克檇·香玉堂·阮　昌·祁承典·林虎·李一塵·楊慶祥·王子蘭·張里元·鄭震宇·馮爾和·孫慕迦·冷剛鋒·羅紹機·曾其新·唐文佐·丁瑞雲、謝宗鏗。單遞芳·尹承瑪·李挺　吳祥　·黎連城·王　斌·吳日昇·黃立生·彭金士·張國喬·胡庭樑·高鶴巢·周恭壽·楊公達·凌鴻勛·梁吾而·黃崑山·王新基·吳雲章·白瑞·秦鴻芳·李子虔·胡言明·劉通·夏鼎文·時君 
　　〔中央社南京廿六日電〕國民大會籌備委員會秘書長洪闌友稱：國民大會開會日期，業經國府明令延展，並已通電各省市代表暫緩起程來京，國大代表報到手續，依照法令規定，應在開會前十日開始，現會期旣已延展，報到自亦應順延，惟各地代表有未及接到通知，業已有途來京者，在此一二日內必將陸續到達，籌備委員會爲便於招待起見，仍決定續辦報到手續，一二日後，再行停止報到，俟大會開會有確期後，再行通吿辦理。 
　　〔路透社南京廿六日電〕和平日報今日稱：國民大會或將於五月十五日舉行，在馬歇爾特使斡旋之下，共產黨已允於五月十五日以前，提出國大代表名單。 
[京市代表集議　希望如期開會]  
　　〔本報南京廿六日電〕國大聯誼會南京分會今下午在公餘聯歡社招待已來京之代表，到二百餘人，推馬元放爲主席，代表祁志厚，吳祥麟，朱惠淸等紛紛發言，咸集中國大延期問題，決議五月一日開第一次國大準備會議並發表宣言，希望政府不因少數黨派阻碍，如期召開國大會議，並推派魯代表何冰如，督促國大籌備委員會，使工作不致因延期而鬆懈。又據蒙古錫林郭勒代表吳　鵬談，蒙古代表尙有二十餘人，將由西安重慶南地，分乘飛機來京。 
[桂蘇兩代表談　廣西蘇北情況]  
　　〔本報南京廿六日電〕據廣西代表林虎，吿本報記者云，桂省九十九縣曾淪陷七十三縣，人民於鋒鏑之餘，現又飽罹災禍，全省千餘萬災民，陷於飢饘者，爲狀之慘，實非筆墨所能形容。目前被災最重者爲賀縣，全縣荔浦等縣，亟待救濟。又江蘇代表夏鼎文頃由東海轉道靑島來京報到，據談，蘇北共軍已有一部北移，軍行所至，人民逃亡，村落爲墟，數十里無人烟，隴海綫之徐海段，至一月十四日爲共軍破壞後，雖經修復，迄未通車。現東海以西二十里銅山以東三十里，均爲共軍控制，共軍現在其佔領區內，正施行瘋在性的所謂「殘酷鬥爭」致各地難民逃往東海者，已達三萬餘人。 
[滬國大代表昨會商　決定二日前赴京　並電和地代表按期報到]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，國大代表聯誼會滬分會於浦東大樓該會會所開第十一次會議，對國大延期舉行有所表示，出席代表有奚玉書，周學湘，陳冠英，程中行，朱學範，龐樹森，何元明，葉蘊輝，丁仲英，牛敬亭，葉翔臯，陳楚湘，胡叔潛，汪企張，陳朝岫，唐奇，李升伯等二十餘人，由奚玉書主席，當即報吿稱：國大自於政府於正式明令召售開會之後，忽又宣吿展期，雖政府自有苦衷，然代表受選民託付之重，職責所在，對此似不能默爾而息。且各地代表，赴京者爲數已多，正在途中者亦不在少，與其分散各地，不如繼續前進，會集首都，集中力量，以求有所主張。繼即開始討論，即以上述意見擬就通電，文云：「全國各報館並轉各省市國民大會代表聯誼會公鑒：此次中央明令，國民大會延期，同人等深信不久即將舉行，特此電達全國各地在途國大代表，仍請繼續前進，在五月四日以前齊集首都，對於憲法草案，重要問題，乘此延會期間，正可在京彼此交換意見，有所主張，至希祭照。國大代表聯誼會上海分會叩宥。」同時議決在滬代表、均於五月二日前在南京集合報到。奚玉書氏於會後告記者：彼在內地時，即竭力主張國大儘速召開，不意竟因種種原因，開會日期，一延再延，實深遣憾。又京滬路局本定加掛專軍，以便國大各代表晋京，自昨日得悉延期開會後，此舉亦即擱置，今各代表旣仍擬提早前往，交通頗感不便。上海代表多數忙於市參議員競選，故至早須於二十九日以後始能晋京，奚玉書氏昨日即接京電速駕，亦因競選而暫緩行期。 
[白副總長抵開封]  
　　〔中央社開封廿六日電〕白副參謀總長崇禧，廿六日下午五時自徐乘專車抵汴，下車後即對六十八軍官佐三百餘人訓話，並定廿九日晨舉行校閱。 
[華北劃實驗區　種植改良棉種]  
　　〔本報北平廿六日電〕農林部華北地區辦事處，決於今年以三萬九千畝爲實騐區，種植改良棉種，每畝發給種籽八十斤，並予肥料獎勵。 
[蘇省公路整修完竣　大江南北各綫均已通車]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕遭受日人破壞殆盡之蘇省大江南北公路綫，蘇省公路局積極整修，刻已修復。據沈局長談：（一）鎭句路首次通車情形良好。（二）鎭澄·揚泰·揚仙·揚六·錫蘇·錫澄及蘇州至木凟·廣福·崑山·太倉·瀏河·南通至白浦·狼山·任港·天生港等通車。（三）揚州·無錫·蘇州·南通等四個分站工作已展開，除辦理乘客業務外，並側重交通管理及運輸業務等事宜，期南北物資得以交流。 
[吳鐵城抵京　談還都感想]  
　　〔中央社南京廿六日電〕吳秘書長鐵城，廿六日由渝飛抵京後，發表離渝還都感想。吳氏首稱：抗戰勝利，政府還都，爲我國歷史上最有意義之「大事，全國人民，當亦歡欣鼓舞，深慶河山無恙，然吾人今後建國期間，仍當本戰時戰士流血，人民流汗之吃苦耐勞精神，重整舊河山，建設新中國。本黨政府，謀求和平統一團結與還政於民，實行憲政之決心，與人民之迫切渴望者，完全相同。吳氏旋談及國民大會問題謂，各黨派遲遲不提出代表名單，致大會延期舉行，影響政府威信，然政府爲接納羣議，已明令延期召開，此種措施，足以表示政府對於凡有利於和平統一團結之問題，莫不容忍讓步。現政府代表準備與各方繼續協商，已有協議途徑之各項問題，吳氏並引西諺謂「Good　Things　Come　Last」，希望今後協商獲得順利進行。吳氏繼述及離渝感想，戰時居住重慶八年，今晨臨別時，目擊嘉陵美景與山林草木，並念及重慶人民之友情，不勝留念。記者最後詢以國大延期等問題，吳氏答稱，國民大會俟與各方協商獲有完滿結果，即行召開，中樞耙念週及中央常會，自下週起在首都舉行。吳氏並謂，各黨派代表團即將由渝返京，政府已代爲預備房屋及交通工具。 
[法義會會外委會　批准中法條約]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕國民制憲會議外委會，聆取外長關於中法新成立之條約，所有政治軍事曁外交背景所提出之報吿後，當即決哉予以批准。 
[平津日技術人員　陸部令遺送歸國]  
　　〔七報北平廿六日電〕平津原擬留用之日籍技術人員，陸軍總部已電此間戰區當局，令於最末一次船遣送歸國。據悉，平津區各機關工廠擬留用日技術人員，連家屬在內，共有五千餘人，其中家屬的佔五分之三。 
[我銀行韓僑存款　平當局准許提取]  
　　〔本報北平廿六日電〕當局刻已准許韓僑提取八一五前存儲於我國銀行款項，惟須經長官部調査原存戶確係善良僑民，始獲允准，現有甚多韓僑，具文向長官部申請中。叉韓僑遣送聲中，多數貧苦僑民，衣食維艱，長官部現已從事調査，亟待救濟韓僑人數，擬請善救總署予以救濟。 
[赫里普小姐定下月來華]  
　　任我國兒童顧問 
　　〔本報軍慶廿六日電〕據悉：聯合國善後救濟總署駐華兒童保健專家赫里普小姐，將於下月來華，加入中國善後救濟總署工作，任我國政府兒童顧問。 
[復興收復區經濟　中農負責普遍舉辦農貸]  
　　〔本報重慶廿六日電〕政府爲復興收復區農業經濟，除由國庫撥發一百萬萬元辦理緊急農貸外，並經責成中國農民銀行在本年內普遍舉辦農貸一百萬萬元，對象水利及農副業等，據悉，辦農貸方式如下：（一）緊急農貸款爲一百萬萬元，由國庫撥發中國農民銀行轉撥收復區域，分貸款對象爲農民個人，貸款用途限爲購買肥料種籽及農馬。（二）蠶絲貸款，已貸出桑苗貸款五千萬元，餘蠶本與製本貸款五萬萬，餘額下月中旬前可全部貸出。（三）棉花貸款擬先在太倉嘉定兩區貸放三萬萬元，其他棉產區將逐步舉辦。（四）漁業貸款，包括於農業貸款計劃中，除已貸給上海漁業股份有限公司發展漁業，貸款二萬萬元外，現已派員赴沿海區調査漁業情形，以作舉辦漁貸之參考。 
[各地通訉]  
　　常熟 
　　善救協會組護工隊 
　　本縣善後救濟協會，於廿三日開第四次常會，即席議決：（一）　蘇寗分署令，籌組護工隊，以便輸運物資，（二）商派預和法醫。護士赴鎭江見習奶粉配合方法。 
　　江陰 
　　澄武兩縣實行聯防 
　　澄（江陰）武（武進）爲密切聯絡治安起見，特在焦溪鎭（澄武交界）開聯防委員會，到兩縣軍事科長及關係各區長，決定設督導組。設計組。宣傳組。並由武澄兩縣，各抽保安隊士担任聯防。 
　　常州 
　　「紅帽子」逐走稅務員 
　　武進縣稅徵收處職員孫谷華·吳祖昌·本月十七日在京滬路戚肇堰站，査騐征收屠宰稅、該站夫役紅帽子張永根，仍持淪陷時期作風，包庇走私，在該稅務員執行職務時多方阻撓，致無法騐征，後竟糾合其他工役公然行兇，孫谷華，吳祖昌兩員均遭毆辱，並被毀壞稅票印箱，該員等除於當日報請査究外，翌晨仍往戚墅堰站工作，詎紅帽子張永根更肆猖獗，糾衆蠭擁攔阻，又岡加暴，該員等竟被逐走，征稅工作陷於停頓，縣府據報後，已函請路警處飭傳該紅帽子張永根到案訊辦。 
　　南通 
　　南通學院計劃復校 
　　南通學院院長張淵揚已抵通，準備接收該院及計劃復校事宜，該院現仍分醫農紡三科，與張同來者，尙有王夢凡·張聖漠·薛仰之·張滿揚等。 
　　嘉興 
　　嘉邑配發晚秈稻種 
　　嘉興善救第二工作隊，向上級領到晚秈九號稻種一千三百斤，經會同縣府配發湘溪。龍南兩鄕二百五十斤外，所餘之一千另五十斤全數配給眞茹鄕施種，已於前昨在眞茹鄕公所內，公開發放，播種期內，由就近之農業推廣所派員指示，並在各保籌組農業改良會，使稻植者，加入爲會員，藉以得到管理與統制，並悉此項稻種收入，較之尋常種之收穫，可增加至百分之二十以上。 
　　平湖 
　　二批奸逆解禾審判 
　　本縣續有巨奸劉棣華·方明遠·丁善心·周劍靑·謝炳良·貝錦成·蔡佐亭·張連奎·沈葆祺·許巧生·伍克昌·潘唐根·徐安如·顧志林·兪家驥·戴幾章·王順榮（即王政）·楊豐一·陸洪聲等二十人，於二十三日上午五時，專軍由縣府押解至禾，同日原軍將已決漢奸計逆有成等發還來縣執行。 
　　湖州 
　　　押人犯交保辦法 
　　浙高法院就地審判吳興組，以訊結人犯，行將近百，請求交保，紛至沓來，際此天氣漸熱，監所擁擠，誠恐發生癘疫，茲爲體恤起見，經該組務會議決定，交保劃一辦法三條，其內容如下：（一）判決前，顯無罪嫌，或現罹疾病，恐因覊押，而不能治療者外，一律不准交保，（二）經判決，其刑期不滿三年者，一律准予交保，惟保證金之多寡，須視共情形分定，其餘人犯罪刑較重，一律不准交保，唯罹疾病恐因覊押而不能治療者，不在此限，（三）因病准予交保，除斟酌情形，得限制其住居外，病愈至恢復健康，即仍須續押。 
　　金壇 
　　召股籌集恢復電燈 
　　本邑原有義利電燈廠，在淪陷期間，遭敵僞毀壞殆盡，入晚儼如黑暗世界，宵小乘機活動，盜刦竊案，時有所聞，間接影響社會治安至鉅，地方熱心人仕，爰發起恢復電燈之議，並經商得戚墅堰電廠同意，由丹陽陵口鎭，伸引支綫直達金壇，預算需材料費等一萬萬五千萬元，該款由旋滬同鄉孫江左·凌子廉·李柏淸等召股籌集，一面籲請旅京同鄕陳偉，于錫來等，積極協力進行，不久即可重放光明。 
　　杭州 
　　猪販四人遭匪謀害 
　　頃據吳興來人云：該縣西門外鈕店橋地，前有宜興船一艘，船主鍾阿冰，沈松元，呂根里，宗龍之等四人，裝有小猪至該處出售，就地民衆，均以米交換，共計換得米六十餘石，不料竟遭匪徒注意，糾合匪徒六七人，將該船主四人謀害溺斃，昆首近日浮起水面，該縣當局據報後，當飭偵緝隊密查加緊破案，旋悉：匪徒已潛匿菱湖，探員等及折赴菱湖，茲聞以探得綫索橫塘地方之崔小亭，係該案主犯，但已聞風潛逃，被拘獲其父崔阿乾盤訊，並在其家中，搜得雜米蔴袋，猪船上所用之器具，及猪食桶，又小猪三只，均由被害人之父認明，確係該船上物件，至於被刧去之米六十餘石，查已僱船由輪拖運杭州方面出售，且聞尙有本案夥犯多名，在逃未獲，正在嚴行偵緝，以憑歸案嚴辦。 
　　紹興 
　　稅局職員潛逃被獲 
　　紹興貨物稅分局稅務員夏心波，近將收取之稅款三十八萬八千一百元侵占化用，棄職潛逃，經浙江區貨物稅局明令通緝，已在京拘獲，即將解杭法辦。 
　　蕭山 
　　興工搶建南沙水利 
　　本縣挑水壩前受戰事影饗，工程未克元成，致使南沙頭蓬莊等鄕鎭濱江地域，坍沒農田達十萬餘畝，蕭山南沙水利委員會近經決定參照已往成案，擬在河莊，頭蓬之白虎山西麓，西蜀山東麓等地繼續搶建挑水壩，以挽回農田耕地，消弭坍江危象，該會代表金械三，王紹年等已赴杭請示沈主席，孫署長及有關各機關，並要求撥助工賑物資。 
社論 
[四強外長會議的召開]  
　　四强外長會議，業於二十五日召開於巴黎。此一會議之召開，原係上承「月間倫敦四强外長會議之餘緒。上次倫敦四强外長會議不歡而散，對於義，芬，匈，保，羅諸國和約各點，未能獲致協識，於是交由次官會議獲取協議起草和的。可是在過去三月間，次官會議雖辛勤努力，工作迄未進展，而原定五月一日在巴黎召開和平會議之期轉瞬將屆。美國務卿貝爾納斯因於本月四日知照英法蘇三國，對於次官會議工作之遲滯，表示遺憾，同時主張四强外長應於四月廿五日集議於巴黎，俾能決定五月一日和平會議之召開。英法首先表示贊同，蘇聯旋亦同意，四强外長會議因得於本月廿五日如期召開於巴黎。英法美蘇四强外長，今又欣然相聚一堂。此一四强外長會議之召開，旣係計議和的之草擬及和平會議之籌開，若能獲致協議，對於歐洲前途，關係自極重要。原定五月一日在巴黎召開之和平會議，是否能如期召開，就要看這次四强外長會議的成就如何。如果這次四强外長會議能够對義，芬，匈，羅，保諸國的和的獲得協議，則五月一日和平之會，當不難如期召開；問題就在能吾獲得協議。 
　　四强外長會議的主要課題，爲衆所周知，便在如何覓取對義，芬，羅，匈，保諸國和約的協議。本來，對芬蘭的和的，原由英美蘇三國起草；對羅，保，匈三國和的由英，美，蘇三國起草；對義和約則由英法美蘇四國起草。可是對芬和的，到現在爲止，僅有蘇聯與芬蘭的單獨磋商，英國始終沒有參加。對匈牙利，羅馬尼亞，保加利亞各國和的，亦未成立協議，而其中最棘手的莫如對義大利和的的草訂，各方距離極遠。因爲其間距離極遠，所以這次四強外長會議對義和約能否成立協議，不無疑問。倫敦方面對此次外長會議之召開，不抱有太多的樂觀成份，即在華盛頓，見解多少亦復相同。倘此次四強外長會議對義和的不能獲致協議，則五月一日和平會議之召開，勢必延期。目前外長會議之召開不過企圖打開難關，而這樣難關的打開，也的確還困難重重。 
　　對義和約之所以有重重的困難，主要還在於土地的分割。戰前的義大利「帝國」，轄領有在地中海東部的杜德客尼斯羣島，北非的利比亞，東非的索馬利蘭及埃利屈亞。現在義大利戰敗投降，這些地方應該怎樣處分？杜德喀尼斯羣島位居地中海東部，基地很有戰略上的價値，足以控制地中海東部近東一帶，蘇聯主張交由希臘保管，原欲述用希臘，企圖擴張蘇聯的聲勢於近東。此顯與英國的利益相衝突，即美國亦不願見蘇聯勢力的擴張，足以控制地中海東部。這是對義和的之所以難成協議者一。對於北非及義屬東非，蘇聯更欲取得單獨托管，若對此予以認許，則蘇聯的勢力將伸至地中海中部和印度洋，作爲大英帝國命脈的蘇　士運河將遭到嚴重的威脅，此又難爲英美所認可。這是對義和的之所以難成協議者二。 
　　在對於舊義大利殖民地分割的問題以外，在義大利本國也還沒土地再分割的問題。埠姆屈里埃斯脫一帶原是情形極爲複雜的地區。第一次世界大戰前，其地屬於奧匈帝國，但這裏的居民卻有義大和人及南斯拉夫人。第一次世界大戰後，文豪鄧南遮舉義旗於阜姆，其地遂歸義大利。至於屈里埃斯脫原屬奧，有南斯拉夫人。如今南斯拉夫要求劃歸該國；而南斯拉夫在鐵托元帥的統治下，與莫斯科固極接近。南斯拉夫若得屈里埃斯脫，無異蘇聯的勢力伸展至亞德里海，與英國控制地中海的傳統政策又起了正面衝突。對義和的之所以難成協議，這也是一個大因素。此外，又有奧義邊境的鐵羅爾問題，其地原屬於奧，爲奧義人雜居之區，第一次世界大戰後割歸義大利，以迄於今。當然，在土地分割問題以外，還有對義陪償問題，各國意見亦未能一致。 
　　總觀四强外長會議對和約之所以難成協議，主要還是由於「權力政治」在作崇。若干國家企圖稱霸天下，到處想擴張勢力。這種企圖當然要與原來的勢力發生衝突；因此協議就難於獲致了。依據目前這種形勢來看，無疑地，和的之所以難成協議，是蘇聯的政策與英美的政策距離過遠。英美的利益不完全相同。其所恃政策自亦不無差異，但對於上述種種，英美的態度可以說是多少相近的。中國對歐和約不參與草訂，依照戰爭不可分，和平不可分之原則，顯有未合。但對歐和的的草訂旣有我們的盟邦在主持其事，雖我們自身不直接參加，相信國際正義仍富昭申。我們願這次外長會議的成功！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議穿氣樂觀　對巴爾幹和約問題　蘇聨表未讓步　同意美法兩國參加　美代表攜得要提議主哆除關稅]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日電廣播：四强外長今日在盧森堡宮舉行第二次會議，首先討論昨日所議決之程序，旋即開始討論議程第一項與義大利締結和的問題，廣播時討論仍在繼續中。法臨時總統古盎，今夜設宴招待四國外長。 
　　今日到會者以英外長爲最先，而最遲者則爲蘇代表。蘇代表人數極衆，有六汽車之多。今日開會結果，不致發表公報。衆料非俟會議已有確切結果，決無正式公報發表。， 
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕四强外長會議今日在盧森堡故宮舉行，蘇聯對美法兩國參與五軸心附席國締約談判之權利問題，表示讓步，故會塲空氣融洽。蘇拒絕法國加入對保，匈，芬，羅等國之締的談判，爲去冬九月間倫敦外長會議失敗之主因。美國並未與芬蘭作戰，茲亦決予美國以對芬締的談判之出席權利。但據悉：美國在事實上或不致於對芬締的時加入表決。法國可參加五軸心附庸之和的談判，但祗能在對義締結和的之一案中參與表決。 
　　〔聯合社巴黎二十六日電〕四國外長會議，商討歐洲新和的，蘇聯聲明於討論巴爾幹各國和的時，准許法國參加，此舉已在會議中造成樂觀新氣氛。莫洛托夫聲明准許法國參加商討巴爾幹和的實已改變其去歲在倫敦外長會議時宜佈之決定，頗出人意料。莫氏稱：彼並不反對法方旁觀者列席討論巴爾幹各國及芬蘭之和的，而討論芬蘭和的時，美代表亦將列席，但無投票權。消息傳出，各國代表均頗樂觀，謂莫氏此舉，或可表示莫斯科對其他問題，亦將緩和態度。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕美國務卿貝爾納斯赴法出席外長會議，挑有重要提案，以望打開歐洲和的問題之僵局。其內容主張歐洲各國免除關稅，實行自由貿易，定期五年，俾加速歐洲大陸之經濟復興，惟貝爾納斯顧問對此，意見紛歧。 
[首次會議並無結果]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕據今夜官方消息：四强外長今晚在盧森堡古宮舉行首次會議，討論巴爾幹及德意志問題，一經接觸，即起衝突。美國務卿貝爾納斯與法外長畢杜爾提議，此次會議應將魯爾問題討論解決辦法。蘇外長莫洛托夫即表示堅決反對。七時散會，一無結果。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕四國外長昨在此間於嚴密戒備下舉行第一次會議，歷時三小時之久。據法國外交部昨夜發表之公報稱：首次會議業已決定本屆外長會議中應行採取之程序，繼復討論本屆會議之議程。會塲所在地之盧森堡宮戒備異常嚴密，僅高級代表二三十人得以進入會塲，其餘未具特別入塲證者悉被擋駕。會議室在法國大文豪囂俄紀念堂內，各代表圍圓桌而坐，貝文。貝爾納斯·莫洛托夫·畢杜爾等四位外長所坐者爲具有扶手之靠椅，其餘隨員所坐者則爲不具扶手之靠背椅，每一外長之後，均有通譯一名，各外長在舉行首次會議之先，均已由共外次提出關於會議程序之建議，主張由每一外長輪流擔任主席，法國爲邀請國，故昨日由畢杜爾任主席。議程之第一項，即爲義大利和約之內容。一般預料，此次外長會議當賡續至十日至三星期之久，畢杜爾曾表示「若能有助於協定之成立，余不惜開會兩月以完成之。」 
[莫洛托夫]  
　　帶了保鏣進會塲 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕莫洛托夫於昨日下午抵盧森保宮，出席四國外長會議時，有身材魁梧之蘇兵八名在旁保護。 
[蘇反對遣派調查團　安理會對西國問題　討論達緊張階段　澳法波三國代表獲致協議　同意審查各代表歷次言論]  
　　〔本報訊〕舊金山二十六日廣播：安全理事會對西班牙問題之討論，今日已入最緊張階段，常會議展開後，澳代表立即宣佈，澳，法，波代表會商一夜後，已獲決議，同意指派小組委員會審査各代表歷次在安全理事會對西班牙問題所發表之言論，而儘平向安理會報吿，旋即休會，改期下星期一重行討論，由各代表表決該項決議應吾予以通過。 
　　今日會議時間僅歷五分鐘，爲歷次會議之最短促者。 
　　法波澳代表所獲之協議內容如次：「安理會現正注視西班牙局勢，且已被請求宜佈西班牙同勢確係危及國際之安全與和平。安全理事會鑒於各方均予弗朗哥政權以道義上之斥責，且舊金山會議及聯合國大會對此項問題亦曾通過要案，故已決定進一步審査西班牙現行局勢是否已危及世界安全，果爾，則將以實際辦法向聯合國建議，爲達到此項任務起見，安理會已指派五人小糾委員會從事審査各方代表歷次在安理會所發表之聲明，同時並進行各種必要之咨詢，以便儘早向安理會提出報告。 
　　〔聨合社紐約廿五日電〕今日安全理事會中，蘇聯代表葛羅米柯對派遣委員會調查西班牙案情一事，力持反對，各代表相互辯論達三小時半之久，議案與修正案接連提出，有時竟令若干代表爲之迷惘不解，爭辯結果，迄無何種決議。 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：保加利亞宣佈與弗朗哥政權絕交，駐保西大使館已奉命關閉。 
[墨魔屍體　迄無下落　棺上發現怪函]  
　　〔聯合社羅馬廿五日電〕內政部長羅米幫今日宣布：墨索里尼屍體失踪案已有少數人被捕。另據米蘭警察署長稱：公墓守夜人兩名已遭拘捕，惟是否在羅米太所指被捕者之列，則尙不知。外傳墨氏屍體已在普勒達比奧秘密改葬，羅氏否認此說，謂其屍體現在何處，尙無綫索。 
　　〔路透社米蘭二十六日電〕墨索里尼之屍體被盜後，在其棺上發見致墨索里尼之函一件，由「法西斯民主黨中央委員會」署名，米闌各報僅節錄函中數段而發表，大意謂：首相閣下，最後已和我們在一起了，我們曾請當局將閣下之遺體舉行榮譽之埋葬，竟被拒絕云云。義全國政治警察均已出動搜索墨索里尼之屍體。 
　　〔聯合社羅馬廿五日電〕羅馬某報今日警吿稱：義大利法西斯份子或將以復活神話使人相信墨索里尼已起死回生。 
[國際金融兩機構　下月初開始業務　總裁將由董事會分別推選]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國際貨幣基金團及國際復興開發銀行，現非正式稱爲「世界基金團」及「世界銀行」，定於五月六七兩日正式開始業務，屆時十二國代表所組成之兩董事會，將分別舉行會議，其第一件事將爲選舉兩機構總裁，預料須經兩個月後，始可進行金融及平衡業務。貨幣基金團暫設辦公處於華盛頓旅館，兩機構正在尋覓永久地址。有人提議以前任美聯預算編製處主任陶格拉斯爲國際銀行總裁，並以比財長葛德爲基金團總裁，該兩職年薪各三萬美元，免繳所得稅。丹麥已正式加入爲會員國，美英中法印加及比荷八國在兩機構董事會中均有代表參加，墨，捷，埃，巴西克四國僅參加基金團董事會，波，希，智利及古巴四國，僅參加世界銀行董事會。 
[日本組閣命令　今明日即可頒下　進步黨被擯諸門外　四黨不斷進行折衝]  
　　〔本報東京特派員廿六日專電〕幣原內閣，辭職以來，今已第五日，幣原迄未將新首相推薦給日皇。今日下午四時，幣原進宮晋謁日皇，外傳已向日皇推薦新首相，但據記者從可靠方面獲悉：此種傳說不確。幣原辭職後，曾以進步黨領袖資格，與自由，社會及協同黨舉行談判，以便組織新閣，結果社會黨要求在新閣中獲得首相一席，但自由黨與進步黨並不贊同，因此談判破裂。昨夜起，因黨派之離合，形勢又吿轉變。 
　　最感興趣者，厥惟進步黨之被擯門外，幣原任該黨總裁後，滿冀成立自由社會進步，三黨之「聯合政府」，自由黨贊成此舉，社會黨則始終表示拒絕進步黨參加。迨自由社會兩黨會議發展爲四黨會議後，幣原之企圖，顯已遭受挫折。 
　　〔改造日報東京廿六日電〕日本自由，社會，協同，共產四黨委員會本日下午五時起再召開會議，首先商討首相問題，迄七時未散。社會黨書記長片山已獲該會議同意，定明日往訪自由黨總裁鳩山作重要會談。衆信自由，社會兩黨聯合內閣之結構，因此必有成就，組閣命令可望明後兩日中頒下。 
[海牙談判結果　未能使東印滿意　談判不久將在爪哇賡續舉行]  
　　〔聯合社阿姆斯特丹廿五日電〕東印度獨立政府內長蘇達沙諾在海牙談判已畢，茲於啓程回爪哇之前夕，發表談話稱：印荷兩政府間之談判，未副我人期望。談判詳情在報吿沙利總理之前，未便發表，所可言者，無論在形式上或內容上，談判一無結果。聞荷蘭方面最後曾勸東印代表展緩至星期六離去，俾荷印總督范莫克得參加最後談判，東印度代表已拒絕此請，決於今晨乘飛機出發，范氏及其顧問亦將於本月三十日啓程赴爪哇。按印荷兩政府之談判，始於本月九日，談判期內爪哇仍有散漫戰事。荷蘭提議畀東印度以自治領地位，東印度則要求以爪哇及蘇門答腦組成自由邦，荷蘭在東印度其他各島之主權則允暫爲保留，作爲折衷辦法。 
　　荷政府文告 
　　〔路透社海牙廿六日電〕荷政府發表文吿宣稱，印荷間困難雖未全部解決，但在若干點已獲有進展。荷政府今已得將此一問題向國會提出，由後者提供意見，作爲荷印副督范莫克在爪哇繼續談判時之基礎。 
[英相艾德禮　應邀將訪澳]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英首相艾德禮已接受澳洲聯邦政府之邀請，將於近期內訪問澳洲 
[蘇簽覆美抗議　一再射擊美機]  
　　〔聯合社維也納廿五日電〕美飛機曾二次被蘇飛機攻擊，美軍當局今日宣布，維也納蘇軍司令柯文已答復該區美軍司令克拉克之抗議，謂今後將採取各種措置，使蘇飛機不再發生類似情事。 
[美以二萬萬苑　貸與荷蘭政府]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕美國進出口銀行總裁馬丁今夜宣佈：美方已將二萬萬美元之借款貸與荷蘭，其中牛數將於一年內償還，另數則在兩年內償淸，年息兩厘四份之一。 
[舊國聨合原址　擬設國際大學]  
　　〔美國新聞處芝加哥廿五日電〕美敎育家及伊利諾工業學院副院長泰勒，四月廿三日提出一計劃，建議利用瑞士日內瓦國聯舊址，由聯合國籌設一國際大學。 
[聨合國機構將草擬　經濟社會改革計劃]  
　　〔聯合社紐的廿五日電〕聯合國機構將於下星期從事草擬空前偉大之經濟及社會改革計劃，藉以消滅戰爭原因。主持其事者爲六個委員會，已定於下星期一在亨德大學安全理事會臨時會所開會。六委員會即人權，經濟，職業，三委員會，社會狀况及統計，交通及運輸兩臨時委員會，以及婦女地位小組委員會。 
[美鐵路工人及司機　定期實行大罷工　聨合會下令下月十八日開始]  
　　〔聯合社克利美倫廿五日電〕鐵路工人及司機聯合會已下令，於五月十八日實行全國鐵路大罷工。聯合會主席經調査委員會一再建議後，始有此項決定。屆時惟有政府接管各路，始可防止鐵路運輸停頓。 
[對日糧食接濟　應予限制]  
　　遠東委會決定政策 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕遠東委員會今日全體一致決定兩項政策：（一）美國接濟日本之糧食，僅以足敷保障聯合國佔領軍爲限；（二）美政府對於今年上半年度，以五十萬噸以上糧食接濟日本一事，應重加檢討。 
[處置日財貨事　麥師發表聲明]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕蘇聯眞理報載美軍事常局正在沒收日本金銀及其他財產，有以此事詢問麥帥總部經濟組長靳寗斯者，靳氏乃重述上月間所發表之聲明作答，據稱，美國並未自日本搬走金銀財貨，僅將其置於日本銀行保管庫封存，以待聯合國決定處置辦法。 
[美國波特蘭城　玫瑰節皇后　方露絲當選]  
　　〔美國新聞處波特蘭廿五日電〕誕生美國波特蘭商業高級學校中國學生方露絲小姐，已膺選玫瑰節皇后。按玫瑰節前爲一年一度之盛大花節，本年始予恢復、並定於六月二日至九日期內舉行，方小姐雙親係廿四年前自華移居美國。 
[匪筆濱大選　奧斯孟納承認失敗]  
　　〔聯合社馬尼刺廿六日電〕菲律濱大選最近結果，一四·二三八選區中，已有四七四八區揭曉，參議員洛克薩斯得四七八·五四三票。奧斯孟納之競選總部今日稱，「奧斯孟納之當選機會，現正被人竊盜，顯已無可奈何」。此語不啻承認奧氏競選，已告敗北。 
[恐怖分子活動　巴勒斯坦戒嚴]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日電廣播：巴勒斯坦猶太恐怖份子，昨夜擊斃英兵七人及英警一人，英方認爲事態嚴重，於白天宣佈戒嚴，逐戶搜索，傳訊一千五百餘人之多。昨夜猶人之出擊，其規模之大爲前所未有，彼等以突擊隊方式進襲，同時在若干處佈置地雷，曾有英軍四名中雷炸斃。 
[德錄音機秘密　已為美軍發見　以此機與電話機接通　即可錄下對方之言語]  
　　〔路透社柏林二十六日電〕德國潛艇所採用之磁石錄音機，其秘密已爲美軍所發見。納粹黨秉政時，曾將外國外交官，新聞記者及其他行跡可疑之人之電話，秘密與此等機器接通，通話時一言一語，即記錄於機器之上，潛艇之內，裝用此等錄音器，可以測得船舶推進機之聲浪，而偵得敵船之所在。在和平時期，若以此機裝於電話機上，主人不在時，亦可錄下對方之言語，新聞記者一日採訪所得，無須回報館報吿，祗須向該機報吿一遍，將音片送至報館即可。 
（上）國際貨幣基金團與國際復興銀行在薩伐那開會情形。（下）聯合國機構參謀會議我國代表商震將軍（右）抵紐的時，美海軍少將凱萊與之握手表示歡迎。 
[在紐約街頭看美國復員（上）] [  本報駐美特約記者　毛樹清]  
　　擁有七百萬人口的紐的，現在不僅是美國的都市，而且是世界性的大都市了。在紐的街頭，如果你步行在百老滙路上，或者橫穿過第四十二條街，你可以看見各種不同膚色，不同頭髮，不同眼睛的人，他們彼此一模一樣，在爲事情奔忙。艱苦的戰爭過去了，在紐的街頭，看不見半點戰爭的痕跡，通脊達旦的紅綠霓虹燈，照耀著紐的的每一條街，每一個紐的的角落。戰爭冲毀了古老的歐洲近代文明，破壞了亞洲萌芽的工業，但是，對於新大陸，比從前更堅俏，更繁華起來了。 
　　紐的不僅是一個工商業生產交易的都市，而且是大量消耗的都市。有一位美國的經濟學家統計，全美國工業生產量的百分之七十五，是被婦女們消費的。在紐的，正可以充份的得到證明，不信嗎？你踏進『旁特』，「曼賽』幾家大公司，你注意樓上樓下的雇客，一大半都是美國的太太小姐們。在紐的，現在最難買到的東西，是絲襪，特別是透明經久耐用的『耐隆』貨。這並不是說美國缺乏絲襪生產，事實上，美國是當今製造絲襪生產最多的國家（其次是瑞士），就因爲美國的婦女們消耗得太厲害了，常常某一家運到一批絲襪，報上廣吿一登出，第二天，立刻就排著隊來買，不到半天，貨物完了。 
　　在紐約，不僅是絲襪而已，買箭牌或者『漫海墩』牌子的西裝襯衣，都非常困難，而且每次祇限購一件。在我未到美國以前，歐洲的朋友都這麼想：『暫時將就一下吧，一到美國，什麽都任憑你有了』：然而事實都不如此。據說，紐的的人口，在逐日增多。戰爭在潮過去以後的平均購買力，高漲得驚人。一部份因戰爭停滯的工業，還不能完全恢復。因之，無形之中，生產與消費之間，常常脫節。舉個頂顯明的例子，美國有好幾家打字機公司。戰前都是在國際市塲上角逐的能手，現在他不能有足够的生產，供應美國國內市塲的需要。在紐的，如果你想買一架『雷明登』打字機，非得兩個月以前預定不可，許多人急於要用，等不得那麽久，都買了現成的瑞士貨，據說：戰後幾個月以來，瑞士貨的輕型打字機，在美國有意外的暢銷。縱然美國的海關，對歐洲來的工業品，都苛以高稅，許多人仍然願意化高價購買。同時，在另一方面，我聽見一位朋友說起，『雷明登』公司，正支出大量的款項，在委託人才設計『華文打字機』，俾將來爭取中國的廣大市塲。某一位中國的名作家，已經設計了相當完美的方案，由雷明登公司試造之中。 
　　資本主義的經濟制度，是市塲第一，目前，許多美國出口商人，都知道中國市塲的重要。然而，到現階段爲止，他們還是取的觀望的態度，他們認爲中國的匯率還不够堅穩，怕在將來匯率波動中吃虧。日本的生絲，已經運到紐約二萬多包，紐的郵報上用相當引人注目的標題說：「絲襪原料無虞』。它並且還有數字估計，二萬包生絲，可以製造若干萬雙絲襪。咱們中國，不是以蠶絲著稱的國家嗎？我們不是也在注意着出口貿易嗎？ 
　　比絲襪，打字機更缺貨的，我以爲是紐的的房子，英國的保守黨政府，因爲沒有足够的房子，給倫敦的市民，因之，在去年大選中居然垮台。法國巴黎並沒有遭逢到戰爭的破壞，但是，找房子比登天還難。在紐約，沒有異樣。前天遇到從前東吳大學的楊永淸校長，他剛剛收到國內的來信，他說：上海南京都爲找房子發生困難。『房荒問題，現在已經成爲一個世界性的大問題。』大凡每逢經過一次戰爭，人口必定大量集中到都市，集中都市，都市的居住，就成了問題。據說，在戰前，紐的的人口雖然早就很多，但是在漫海墩市區找房子，還是容易，漫海墩上半城一帶，洗衣店玻璃窗上，常常貼有某處房屋召租的廣吿。這次我到紐約，按圖索驥的走了三天，沒看見一張廣吿。洗衣店的老顯，祗是搖頭。有好幾家大院子，在紐的時報上，登了一條極窄極窄的分類小廣吿，紐的時報半夜一點鐘出版。一點半鐘，就有人開了軍子去定租下了。二點鐘以後，一直到第二天，電話機響得不停，全部都是想租房子的。房東老太太實在不耐煩了，把聽筒拿了下來：「這才眞的煩人哪，全紐的又不是祗有我們一家房子！』房東太太皺着眉兒吿訴我這段故事。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[傳式雨太會說話　把罪責推得精光　昨晨公審時頗多狡辯　自稱與一般漢奸作風不同]  
　　〔本報訊〕歷任僞鐵道部長。僞建設部長。偽浙江省長等職之俾式雨，勝利後即爲軍事機關拘捕，經移送高檢處偵査終結，提起公訴。昨日下午二時半，由高院公開審理。因該院預發旁總券限制旁聽人數，故法庭秩序甚佳。被吿家屬戴黑眼鏡亦到庭旁聽。而傅女於其父押回監中途經身旁時，低聲呌喚「爸爸」，傳對之黯然無語。二時半過，劉毓桂庭長偕蔡晋。邱煥瀛兩推事及戴榮　檢察官。楊大器書記官升座。被吿神色黯然，精神不佳，由兩法必警攙扶押上。傳衣灰呢夾袍，足穿黑緞白底鞋，鬢髮已呈灰白，兩眼紅睡，手持在 
　　獄中撰就之自白書，立於被吿　　　　劉庭長首問年歲籍　住址及職業。答稱，五十六歲，溫州人，住亞爾培路四十一號，以前服務敎育界。繼由戴檢察官陳述起訴要旨，分通謀敵國勾結日方·辦理淸鄕·擴充僞保安隊·發行公債。繳納獻機金等數點。（起訴書詳見昨報）劉庭長即問被告對此有何申雨，傳即出限鏡帶上，則　手中之白白　，稱可。 
　　分數點答辯 
　　（一）關於起訴書稱，以考察鐵路爲名，勾結敵方之點，被吿於廿九年十一月奉僞行政院令，率領二司書二秘書赴日考察，躭留十多天，此外並無其他作用。並未與日朝野有何來往。彼告所學爲開礦工程，事變前無所事事，戰時又在種種不得已下出任僞職。但所負皆爲消極之職務，根本未有與敵勾結企圖。（二）起訴書所載辦理淸鄉，摘充僞保安隊，繳納獻機金三點，被吿富時已任僞職，上級命令，當然不能完全不顧。當時僞軍素質不良，爲解除人民痛苦計，故加以整編，自敵人手中接管。武器旣劣人數較前更少，何來擴充之事。至改編目的，爲使不致狐假虎威，患害老百姓，且灌以愛國思想，故僞保安隊多能與游擊隊聯絡，使敵人疲於奔命。被吿時常吿誠被等，一時 
　　受氣不要緊，至總反攻時，要一致爲國效命。至於辦理淸鄉，乃奉富時僞淸鄕委員會之命。該會由汪精衛任正會長，周佛海陳公傳任副會長，李士羣任秘書長。淸鄕名義亦全出日人要求。軍事由日人負責，南京政府祇負行政責任。其對象爲以新四軍作目標。被吿本不願辦理此事但有上級命令，其實淸鄕祇是騙人之語。不可能亦毫無意義。關於繳納獻機金事，係由三十二年僞府通令各省市照勃者。當時上海共繳五六千萬，浙江拖延再三，始繳四百萬僞幣，故檢察官所稱浙江繳一千四百萬，不確。（三）關於發行建設公債，係前任建設部長陳君慧任內之事。被吿出任僞建設部長之任期甚短，當時　 
　　値軍事緊張一切水陸交通，皆在敵人管轄之一上，故除對於丹陽縣及東太湖等地之水利工程外，別無其他工作。彼吿雖任僞職，自始至終，以愛國救民為宗言。至二十九年三月赴京出任僞較，全由梅思平及上海敵憲兵隊之催逼云。被吿至此列舉許多反證稱：赴京出任僞職，曾得軍統局毛肇之同意，且以後時常供給情報。後毛爲敵所捕，經被吿疏通保釋。毛率其子毛敬泉來京道謝後，即赴內地。後太平洋戰起，再度自港來滬，並介紹郭震任僞吳興警察局長，以作軍事聯絡員。後又介紹伍立興往寗波負聯絡之責。並策動蘇浙皖三省之僞軍，以謀反攻時作內應。後毛於該年四月二十三日在滬病歿，其子則入僞建設部，掛專員名義，今亦在軍統局內任事。此外曾先後保釋中美合作所員鄭慶肯·三靑團龔蔚珍·忠義救國軍孔慶石·陳仲等。而第四戰區湯恩伯曾派張玉麟·許復，浙江忠養救國軍阮淸源派楊崇明等與被吿聯絡；而當時兩路黨部主任委員吳培雲，曾來滬同赴南京與陳公博商量如何配合反攻之事。故被吿雖任偽職，態度一向爲國家，並不與一般漢奸作風相同，請廳上明鑒。被吿又列舉種種反對日本收軍米拆麗之事。至此戴檢察官 
　　又起立補充稱，被吿又曾任僞中央政治委員會委員，物資統制委員會委員等職。被吿對此皆供認不諱。但稱，僅具虛名，大事全由汪周陳等決定。庭上又以當時僞報所載傳之談話稿等質問，被吿不曰「弄錯」即曰「無此事」。至日政府贈被吿二等勛章事，答稱，係與南京政府互相交換者。但被吿僅見報載，未曾領到。問聯絡反攻之程序怎樣？答稱，浙江有僞保安隊，江蘇有任援道，徐伯誠，蘇北有孫良誠，南京則有僞警備師。最後問及被吿之財產時，則苦笑答稱，被吿爲一敎書者，沒有什麽財產。審訊至此，吿一段落，被吿要求下次傳訊阮淸源·張玉　·毛敬泉；許復·楊崇明·何培榮·李錡·　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　訊。 
[艾濟成　孫祖基　經起訴　今晨提審　徐季敦等]  
　　〔本報訊〕陳濟成（僞駐滿大使及値僑務）委員會主任委員），孫祖基（歷任僞浙江財政　長，保險監理局長，杭州市長等職）二人，已由高檢處偵訊終結。提起公訴。 
　　昨日該處又提訊偵査張連舫。朱順林。程志良。劉權。陸炳元·錢介一·王維才·馮文奇等多名。 
　　今晨九時，將開審徐季敦·謝仲復等之漢奸嫌疑案。 
[三漢奸判刑　沙里態度崛強]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判漢奸案數起：（一）僞上海市政府宣傳處秘書兼事業科長焦百權，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。（二）僞上海縣三林鎭長康露翹，僞南行鄉長康福，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，偽三林鎭七鄕聯合辦事處主任王福岐，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。以上各被吿之財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。（三）敵憲兵隊翻譯馮堯福案，管轄錯誤，移送地方法院。 
　　前法租界捕房副總監沙里及其助手愛米諾夫（該捕房總督察長），因在抗戰期間，曾協助日本，殘害我國商民，破壞我抗戰工作及有供給日方軍火等情。二人經逮獲移送高檢處偵査提起公訴後，昨日上午由高院開庭調査，沙里崛强異常，竟認中國法院無權管轄，但稱不擬提抗議。並自稱無罪。另一被吿愛米諾夫則否認作惡。繼由寳大祥綢布莊，丁方源陳述被吿借端勒索等之惡行。庭諭改期再訊。 
[三方面軍法庭　受理案件　三十餘起]  
　　〔本報訊〕第三方面軍司令部軍事法庭庭長劉世芳，昨告記者：該法庭目前受理案件約三十餘起，戰犯的八十餘人，但其中有三分之二均無人證物證，此等無法偵審之戰犯，將仍交還戰俘管理處。記者因市民向地院檢察處報吿敵人罪行者極多，深以劉氏之言爲異，特以叩問，劉氏當即答稱，此項報告之目的恐多係希　　　　　　營時大多不能確定此項戰犯　姓名，因之事實上不能認爲有力證據。劉氏目前之官階爲少將，穿草綠色軍服，然談吐幽默，不脫學者木色，曾吿其友人云：「平常人家總是叫我劉博士，劉敎授，那一天和幾位外國友人吃飯，他們口口聲聲叫「。將軍」，我竟不知道他們在招呼誰，後來看他們對我瞧，我才知道原來說的是我！」其風趣可見一斑。 
[美總統私人代表　胡佛明日到滬]  
　　杜魯門統統私人代表，前任美國總統胡佛氏，今受美急臘委會之派，赴世界各地考察糧食狀况，今正逗留印度。現據有關方面報告，胡佛定明日下午蒞滬，美軍當局已準備歡迎。胡佛抵滬後，將下娥魏德邁將軍故居，並悉胡佛氏在滬將有三四日之　留，赴京赴渝則未有定。 
[黑籍兩『女星』夏佩珍聞判痛哭　袁美雲不准交保]  
　　〔本報訊〕夏佩珍吸毒案，昨日下午由地方法院判處徒刑一年，並勒送醫院戒絕。夏聞判後大哭。 
　　電影女星袁美雲吸毒案，昨日下午三時，由地院刑三庭再度開審。未屆二時，旁聽席上已吿滿座，後至者幾無揷足餘地，甚有攀登窗口上觀審者。袁仍衣初審時之紅格大衣，玄色旗袍，足登黑緞花鞋，態度較前沉靜；惟發音極低。據稱：因胃病曾吸食鴉片，然恐上癮，時斷時續，近因警局禁毒，已實行戒烟，改飲藥水。並延曹子綬醫師爲之調理。庭上以證人曹子綬醫師未到，對袁之戒烟經過情形，未能證明，庭論改期再訊。又袁昨延樂俊偉黃孟剛律師出庭辯護，請求交保，庭諭不准。（圖爲哀受審時情形） 
[美棉貸款　應用辦法決定]  
　　據中央銀行聲稱：關於三千三百萬美棉貸款之運用問題，業已決定辦法，詳細手續，已通知各指定銀行，外滙經紀人，進口棉商工廠，及棉花商號。此項貸款，可用以償付本年三月四日，及其以後到埠之美棉，但以訂貨契的，在本年九月十四日以前，通知中央銀行；並在三十六年三月十四日以前，裝運之美棉爲限。凡合於上述條件，（包括已賣出而尙未結滙之美棉，）均可支用此項貸款。又新辦法規定此項美棉之銷售，及其申請外滙，均仍依慣例辦理，但所有美棉，除經中央銀行特許例外，或因擔保品不合者外，悉依新辦法付款。再以此項美棉貸款，將由政府及中央銀行指定中國銀行辦理，惟美棉購買人，仍得向任一指定銀行辦理結滙手續。 
[三輪車要求執照　請願結果滿意歸]  
　　〔本報訊〕本市製成三輪車申請牌照請願團，昨晨聯合三輪車公司八家一千餘人，帶同數百車輛，向市府請願，要求發給執照，以維營業。當由公用局趙局長代表市長接見。車方代表朱文光等即陳述三點：（一）每車由車夫二人或三人出重利借貸，數家人口，全賴此車生活。（二）在未經公用局發給執照前，請求通知警局，勿予扣留。（三）八家三輪車已登記者有一千四百輛，請求提早發給執照。當經趙局長將市政會議議決之二原則：（二）個人所有車輛，限在五天內指定地點分別登記。（二）車行所有車輛有損壞者，則不予登記。向代表答覆，代表認爲滿意，即行離去。 
[虐待五匪人案　三日戰犯判決]  
　　〔本報訊〕三日戰犯虐待五菲人案，業經美軍戰犯審訊委員會審訊完畢。昨晨在華德路監獄宣判：計前日軍曹星川森次郞處徒刑二十七年；准尉向山國忠徒刑二十二年；通譯員永井正次處徒刑一十年。些二日戰犯前曾將五菲人囚禁於華德路監獄，今則自被拘留該獄。 
[電影院全體復業　對號入座辦法　准予暫緩實行]  
　　〔本報訊〕本市三十九家電影院，因對號人座問題，由警局勒令八家停業，院方呼籲，未有結果，以致昨日下午二塲，全體停演。上午並由電影業公會常務理事兼大華戲院經理李迪雲赴市府，請見市長商談。經市長提出市政會議後，但亦無圓滿結果。嗣由市臨時參議會議長徐寄廎及市商會主席王曉籟聯合繕具呈文，再度向市長請願，當經市長核准各戲院先行復業，（包括八家停業戲院）對於對號入座辦法，暫准緩行。故各戲院於晚塲起，已一律復業。 
[孫院長抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕立法院孫院長哲生，昨（廿六日）下午二時偕立法院秘書長吳尙鷹，委員吳經熊，溫源寗，司徒德及隨員十餘人，由渝乘中航專機抵滬，立法院院會，自五月起，即在京舉行，吳秘書長尙鷹，將於日內先行赴京籌備開會事宜。 
[空中遊覽　鳥瞰西湖　航建會招待報界]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海市分會曁中央航運公司，爲使各界明瞭我國航建航運事業眞相起見，於昨日下午，假安福路中國航建協會會社，茶會招待本市新聞界。由該會總幹事石邦藩報吿分會籌備經過，以及今後工作計劃。同時希望輿論多予協助，俾達到完成空軍自衛隊目的。此外爲提倡公衆對航空興趣，及表示吾國自力更生民航事業之成績，定於今日上午九時起，分三批招待本市新聞界，空中遊覽西湖一帶，預計可於下午一時完畢。 
[要求改善待遇　海關職工請願]  
　　當局拒以生活指數計薪 
　　〔本報訊〕江海關稅務司內勤關員以及關役二千餘人，因待遇菲薄，昨晨九時起，實行全面怠工。並推代表向赫德路總務署長李度副稅務署長丁貴堂請願，提出要求三項：（一）要求發給救濟費二月。（二）要求以生活指數發薪。（三）以前暫借款項無法歸還。當經李丁兩氏於下午五時請示兪部長後，答復如下：（一）要求發給救濟費，碍難辦到。（二）生活指數係爲工人而設，海關員役應依公務員待遇。（三）以前暫借款項，姑准暫緩扣還，並聲明如繼續有怠工情事，當予除名處分云，全體員工聆此答覆後，仍不歡而散云。 
[本市簡訊]  
　　善後救濟總署河南分署馬署長傑，最近由豫來滬述職。昨午招待記者，報吿黃河堤工進行情形，及豫省災情綦詳。 
　　人民自由保障會，昨召開理監事會議，決呈請政府製定寃獄賠償法。 
　　海格路上海中國紅十字會第二醫院，過去成績斐然，近以院址產權移轉停辦。其全部人員及器物等，已由杭市府商得紅會同意，悉數遷杭，作爲杭州市立醫院之基礎。 
　　吳淞獅子林施家宅海灘上，昨日下午四時，有某甲拾得一木箱，內有炸彈三枚，携回敲開，當塲爆炸，受傷者計有施慶雲等數人。 
　　南京路外灘電車站，昨中午，有二路電車售票員九〇九號王萬富，被四一一五九號吉普卡撞死。 
　　呂班路法商電力公司司閽捕俄人米哈諾夫，因經濟壓迫，前晚十時許用公事手槍自殺身死。 
　　市政府昨晨舉行二十八次市政會議。修正通過財政局擬具之本市房屋評價委員會組織規程草案。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及朝鮮向東進行，熱帶氣流東北推移，漸侵本區。 
　　天氣預報：黃海，晴，霾，中度南風至西風。華中，曇，局部陰，晨霧，不定向風。上海，晴，曇，較暖，晨霧，中度東北風至東南風。東海，晴，南部曇轉陰，局部雨，中度東風，沿海有晨務。 
　　昨日溫度，最高六三·五度，最低五七·九度。 
[藝軒中一席話　梅劇團　此番上演　具三難　終於一一順利解決　---惜餘---]  
　　從今天起，梅劇團正式在南京大戲院上演了，演期預定十二天。如果可能的時候，也許在十二天期滿之後還可以延長幾天。上海人士和梅博士闊別已久，上次雖然也演過幾大崑曲，可是崑曲畢竟曲高和寡，喜歡聽京戲的人士終不免略感失望，這次公演，周郞們可以痛痛快快的過戲　了。 
　　記者昨天特地和本市名琴票倪秋萍君一同到藍田路去拜訪梅先生，平時梅先生在寓吊嗓，就是倪君操琴的。不巧得很，梅先生和王琴生先生出門拜客去了，却看見了闊別十載的徐蘭沅先生，就在幽靜的斅藝軒裏暢談起來，原來這次上演眞也可以說是困難極了。第一，梅劇團的塲面是有名的，每逢一個新腔，總是風靡全國。可是徐蘭沅在北平事務極忙，他在族德樓有股子，竹闌軒（北平著名的竹器店）又得要他主持，戰爭八年，從未操絃，這回是梅博士的交情，才飛到上海來。王少卿以前為李世芳操琴也是拉胡琴不拉二胡，這回也是八年來第一次舊調重彈。外加王琴生的胡琴是楊實忠，所以這次演出，倒是集京胡二胡三聖手於一堂，托腔不必說，就是聽聽過門也够味的了。 
　　第二，配角也難找。王琴生的名字雖然在上海似乎還生疏，但他實在是一位前途無限的後起之秀，他是譚小培的高足，早就紅遍舊都　部了。凈角仍是去美時的老搭擋連榮，小生是姜香妙。兪振飛，看上去販馬記還是有上演可能的。 
　　第三，最難的是塲子------想不到「梅大王」上台都費盡了力氣代找到了南京大戲院這個塲子！如果不是多方面的帮忙，簡直就是英雄無用武之「地」。南京大戲院從來沒有演過京戲，租費也相當可觀，據他們估訂，這次演出在營業上竟是很少賺錢的把握。梅畹華一生仗義疎財，這次演出的主要目的實在還是爲了報答千千萬萬的梅迷罷了。 
　　爲了調劑擁擠起見，第一個！目「宇宙鋒」要連演三天，第二個劇目是「寳蓮燈」，大槪也要連演兩天。 
　　梅大王的大公子葆琛也從重慶回來了，這幾天就在忙着械點戲票，看上去連來十二個滿堂是穩的了。 
[東京聨合國軍事法庭　十日內可開審　向拆濬檢察官來滬公幹]  
　　〔本報訊〕東京麥帥總部，聯合國軍事法庭我國檢察官向哲濬氏，因要公於二十四日乘美軍用機飛滬。記者昨特往訪，承吿：參加該法庭之國家，已達十一國之多，除接受日本投降之九國外，新近又有印度及菲律賓二國參加。大的十日以內，即將正式開審。惟開審後或即延期若干時，俾被吿得充分準備辯護。此次審判時間，預計大的需時五六個月，但如屆期不及審畢，則尙須延長。我國搜集證據極多，目前正趕速譁成英文。向氏在滬勾留時間甚短，二三日內即將飛返任所。 
　　〔聯合社東京廿五日電〕據遠東國際法庭檢察處稱：東條英機等日本主要戰犯，起訴書已印就裝釘，至遲在下星期二即可向國際法庭提出。 
[市參議員明日選舉　汽笛一聲為號　全市開始投票　市長今晚廣播選舉意義　出動費機散乏彩極傳單]  
　　本市參議員選舉，明日實行。淸晨六時，鳴汽笛爲號，開始市民投票，至下午六時爲止，必要時將延長至晚間十時。參加競選之全市千餘名公職候選人，屆時乃可決定，正式產生本市一八一名參議員。市府民政處對各項選舉手續，均經佈置就緒，全市一百處投票處，由各區自行擇定，如有需要，每區可添設一二處，以利投票。爲促起市民對投票之注意，市府特商准航空委員會，出動飛機，於今晨九時及明晨九時，散發傳單，錢市長定今晚九時，假上海電台發表廣播，闡述選舉意義。市府民政處，爲監察各區公民投票，已派定市參議員選舉監選人及助理員五十八人。市府爲愼重起見，特函請本市首屆臨時參議員，屆時全體出動，蒞臨各選舉區及各職業團體觀察，該會秘書處准函後。已分函通知各臨時參議員參加。 
[僞職團理監]  
　　能吾參加競選 
　　關於曾在僞組織統治下任職業團體理監事，可否參加競選一節，頗滋疑義。刻經本市參議員選舉事務所，呈請內政部轉奉行政院解釋，略謂：曾在偽市政府統治下任職業團體理監事者，依懲治漢奸第十五條，於一定年限內，不得爲公務候選人，至於所謂一定年限之久暫如何，應俟行政院與考試院會同商定，另令飭遵。此項解釋，業由市選舉事務所函達社會局，轉行各團體知照。 
[史詠賡競選演說　各方寄予莫大期望]  
　　自第五區候選人史詠旋氏，前日在靑年電台發表競選演說後，各方函電沓來，寄予莫大期望，允其爲第五區市民，僉以史氏係報業世裔，報紙爲社會公器，人民喉舌，將來史氏以辦報之精神，出而爲大衆服務，其愉快勝任，定操左券也。 
 
[競選演說各抒所長]  
　　宋大仁 
　　發表競選談話，稱：八年來本市受敵僞壓榨，民間疾苦，頗欲代爲一吐，允其是靜安區與我同利害關係的，更思代他們說幾句話。 
　　徐松石 
　　十區候選人，主張民主政治應有崇高的宗敎精神爲之輔助，對社會道德的重整，特別寄以注意。 
　　張岳卿 
　　當選爲倉庫業候選人，發表談話稱：數十年來，光後服務于銀樓洋行等商業機構，平日接觸人物，多屬中下階層者，自信尙能了解彼輩生活，自當本服務人民，造福同胞之旨，參加競選。 
　　樂俊偉 
　　參加競選，計劃實現：一，不徇私情，二，本區居民之各種自由盡力保障，三，非法之苛捐雜稅力爭廢止，四，興辦一般有關大衆福利之事業。 
　　馬君碩 
　　爲一區候選人，昨在外灘公園公開演講，聽衆數千，題爲「勵行法治與改進民生」，對于倡導法治行政，闡述甚詳。 
　　嚴國棟 
　　十二區候選人，十餘年來從事慈善及敎育事業，不遺餘力，渠如當選爲市參議員，更有一番貢獻。 
　　姜豪 
　　第二區競選人，現任中國戰後建設協進會總幹事，中央組織部設計委員及第二區區長。今晨九時在中建電台演講「建國與民主」 
　　謝仿林 
　　係新成區候選人，今晨十時半在合作廣播電台演講「民主的眞諦」。 
　　陳夢炎 
　　八區候選人，曾在各大電台作一星期廣播，發表政見頗多，對於市政之見解，計有四大點：（一）幣制穩定，（二）公職原俸，（三）敎育管理，（四）提倡國粹。 
　　金啓靜 
　　十六區候選人，現任市婦運會委員，虹口區中心國民學校校長，近鑒于本市社會敎育事業之重要，並由學生家長之敦勸，毅然參加競選。 
　　朱小南 
　　爲本市名醫，執業二十餘年，此次參加競選，昨在中國文化廣播電臺播音，發表（一）推行公醫制度，（二）改進本市衛生設施。 
　　虞如品 
　　係第六區候選人，發表競選抱負稱，將來必將滬市商民之苦衷，上達於政府，俾我商民獲益多多。 
　　汪仰眞 
　　二區候選人，現任上海市綢緞商業同業公會理事定今日下午九時四十五分，假大美廣播電台演講。 
　　陳子琦 
　　係十區候選人，發表政見，對於當前物價問題，工潮問題，住的問題，以及敎職員之薪津問題等，均有詳盡之闡述。 
　　顧文光 
　　爲十五區競選人，昨日下午假復興電台廣播。 
　　陳公達 
　　係新成區候選人，通日在各電台作競選播音，發表其對於市民生活之改良意見。 
　　章祝三 
　　爲職業團體勞工界競選人，今日下午二時在大公電台廣播競選演說，題爲「今日工運的目標」，對民主政治與勞工運動，將有所發揮。 
　　高叔安 
　　爲浙杭望族，年近耳順，此番爲使展布其生平服務人羣之初衷，參加泰山區競選，劉鴻生吳蘊初兩氏，並爲之介紹其略歷。 
　　卜振華 
　　現任市婦女會幹事，參加五區競選，願代表女同胞發表政見，爲女同胞謀實際的利益。 
　　夏功楷 
　　爲十區候選人，競選演說，有抑低物價之澈底辦法，並謀减輕人民負擔等建議。 
　　周英才 
　　係六區候選人，對敎育。衛生·公用·工務·社會各方面，均有所主張。 
　　戴春風 
　　曾任前法租界公董局華董，納稅華人會執委，現參加一區候選人，撰有「關於市政之一般建議」一文。 
　　孫雪泥 
　　二區候選人，發表主張：對於民生問題，頗有發揮。 
　　王維駰 
　　十六區候選人，昨日下午七時，假和平電台廣播競選演說，題爲「市政建設與虹口問題」。列舉有關虹口區復興建設十大要點。 
　　周學湘 
　　工會候選人，現任市總工會常務委員，昨日下午假大公當台作競選廣播演講，主張（一）保陣工人生活，工資照生活指數結算，（二）實行工廠會議，（三）提高工人地位，（四）應儘量予工人以參加政治機會。 
　　聞天聲 
　　江寗區競選人，參加競選，連日向市民廣播政見，並籲請投票人切勿放棄權利。 
　　曹亞俠 
　　係本報社會服務處法律顧問，此番參加第五區（泰山區）競選，昨假座滬南台州公所，招待市民，作競選演講，略謂本人祇願切切實實，誠誠懇懇，爲市民盡心盡力忠實服務。 
　　葉翔皋 
　　歷任市總工會常務委員，市政府勞資仲裁委員，勞工福利委負，輪船木業工會常務等主要職務，昨假大公電台作競選廣播演說，主張提高工人地位，舉辦勞工福利事業等。 
　　袁召辛 
　　歷任布業工會常務，六業工聯會常委，市總工會總幹事，市政府勞資仲裁委員，勞工合作委負會委員等主要職務，昨似大公電台作競選廣播演講，主張安定民生及勞資協調。 
　　方如升 
　　歷任市總工會委員，繅絲業工會理事，市黨部工商科總幹事，市政府勞資仲裁委員，勞工福利會委員會主要職務，昨假大公電台作廣播競選演說，主張健全工人組織，提高工人地位等。 
　　徐松石 
　　樂俊偉 
　　馬君碩 
　　汪仰眞陳公達 
　　蘭太　 
　　曹距俠　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[會見馬占山將軍　願以松花江水為墨瀋，以黑龍江畔　蓊鬰森林為筆花，替馬將軍作畫像] [  本報廿日重慶航訊　特約記者趙浩生]  
　　馬占山將軍的威名，和功勳，像長白山頭長年不化的積雪一樣的光耀。「馬占山」，是與「柬北」永遠聯繫着的一個光榮的名子！當爲東北問題而起的世界性的戰爭已經勝利結束，而今天，東北問題又成爲舉世矚目的問題，關心東北問題的人，都在注視着馬占山將軍的動態。 
　　馬占山將軍在一個月前，由大同經北平到重慶來了，記者看到馬將軍，像看到了在記憶中自小學時候就開始了的抗日歷史。這位六十二歲的老將軍，依然是英武豪邁，和他在十餘年間，所寫就的雄武歷史一樣的光輝活躍。 
　　爲本報所作之簽名式　長途飛行　病後略現憔以 
　　他穿着一身草綠色土呢料子的新式陸軍軍裝，那淸瘦並不高大的身材，看上去確實已微現龍鍾了，然而，他的精神，他的豪氣，不減當年，他修着短短的平頭，銀白的髮根，閃閃發亮，面孔是表現在那生命力跳躍的面孔上，雖然淸瘦，但絕沒有一般老年人的鬆懈。這次從北平來，長途飛行勞頓，下飛機後，就在臥病，記者見到馬將軍的那天，他的面色，依然現着病後的憔悻。 
　　見過馬將軍的人，都會很記得他那充滿感人力量的眼睛，那一雙並不很大的睛眼，却有着炯炯照人的光彩，嵌在那瘦削的面孔上，顯得深邃威嚴，從那一雙眼睛裏，你可以知道馬將軍十餘年英勇戰鬥的歷史是怎樣寫成，你更可以確信這位六十二歲的將軍，並未衰老。 
　　純粹口音　充滿親切韻味 
　　馬將軍操着一口純粹的東北口音，那口昔是低沉的，厚重的，完滿樸實親切的情調和動人感情的，馬將軍有一個常用的口語，就是---「我腦子裏總這麽想」。「這麽」兩字的發音，尤其是充分表現着東北話的特殊韻味。 
　　馬將軍談到他十餘年的抗日戰爭，他的解釋很簡單：「九一八」以後，是爲了擾亂敵人不能安穩的佔領東北。馬將軍所率領的義勇軍，成了東北不會淪亡的象徵。馬將軍的威名，是使敵人永遠感到不安的根源，當時日本軍民，沒有一個不知道馬占山將軍的，沒有不敬畏馬占山將軍的，他們曾各處畫像縣賞捉拿馬將軍，最後，更自己欺騙自己，在日木陳列館裏，陳列起馬將軍的衣帽皮靴等，宣傳着馬將軍已經被打死。由此可見馬將軍給予敵人的威脅之大！ 
　　年事高邁　退休尚非其時 
　　東北的抗日戰爭吿一段落後，馬將軍本來已經打算休息了，但接着是「七七」事變，全面的抗日戰爭發動，馬將軍義不容辭的接受了最高領袖的命令，祖任東北挺進軍總司令，東北招撫俠，及黑龍江省主席。八年來，馬將軍在緩西各地與敵人相持，直到抗戰勝利。　勝利後，馬將軍認爲任務已了，自己年事已高，應該休息了，曾向蔣主席懇請辭職。這次奉召來渝，又曾當面請辭。然而，正如在某次歡迎會上，有一位老年人的講演中所說：「不但蔣主席不允許馬將軍辭職，全國人民都不允許馬將軍辭職的。」 
　　東北同胞　愛國家愛領袖 
　　對於東北目前的情形，馬將軍有着斬釘截鐵的論斷，就是「絕不允許非法勢力的存在。』這位六十二歲的老人，他有着最熾烈的對國家和鄕土的熱愛，因此他切齒的痛恨那些破壞和平統一的。他更確鑿的說：『東北人民，愛國家，愛領袖，這種熱情，是任何力量所不可侮的。」同時，他以更大的熱情，渴望着東北的和平建設。在一次旅渝華僑的歡迎會上，他說他願作介紹人。請國外華僑踴躍到東北去投資開發，他現在被聘爲中國生產促進會。東北九省輔導委員會委員長。他希望着對故鄕建設事業上有所貢獻。 
　　歷史保證　寫下更大功蹟 
　　在重慶逗留的二十九天中，他曾被　蔣主席數次召見，於十日前飛返北平，這位十數年來與東北密切相連的老將軍，在東北是具有着極隆重的號召力量。當今天東北在極度混亂的情况中，馬將軍的動態，確實是爲全國人所最重視的。歷史將會保證馬將軍一定要用他發光的大筆，再爲國家和故鄕寫下更光榮的功蹟！ 
　　記者在這樣的心願之中，蘸着松花江水，一探淸澈的墨瀋，用明麗如黑能江畔蓊鬱森林的色彩，爲過去，現在和未來的馬將軍作了如上的一幅畫像。 
　　將軍心事　追懷十年戰史 
　　在前段文字裏，我已將離開重慶以前看到的馬占山將軍，作一個槪括的畫像，這位年老的將軍，人們從他的眉宇之間，和那被戰爭和歲月刻劃的皺紋中，可以看到埋藏在他心底的許多嚴肅沉重的感情。 
　　在重慶我曾融到一位在東北義勇軍時期追隨馬占山將軍抗戰的帥長，談起這位老將軍一件最沉重的心事。這是一段十餘年前的往事，這是一段在十餘年筆才得證實的花樣，這是一個異黨遷遠的懷念。 
　　「九一八」以後，馬占山將軍率領着他的部屬，租許多東北靑年，展開了對統治者的戰爭。他們在極其艱苦的條件下作戰，第一憫時期，是利用敵人的武器作大規模戰爭，第二個時期，是作游擊戰，敵人繪圖懸賞捉拿馬將軍就是這一個時期，敵人在陳列館中，陳列起馬將軍的衣帽，宣傳着馬將軍已經被擊斃，也是這一個時期。 
　　馬將軍所率領的軍隊，與敵人不斷週旋，最後終由於敵人的壓力越來越大，他們的物資彈藥缺乏，關內雖然曾經發動大規模的募捐後援運動，但因路遠迢迢，無法到達戰士們的手裏，在這逼不得已的情形中，馬將軍率領着他的基本部隊二萬人退至蘇聯境內。當時蘇聯政府，曾他們以很好的招待，這是他們非常感激的事。不久，他們又從蘇聯境內移往新疆，但到達新疆以後，原來的二萬人，僅剩下一萬四千人，除了沿途疾病死亡和逃亡的有一千人外，尙有五千人，被留在蘇聯境內。這五于人，全是當時因激於愛國熱情而參加義勇軍的靑年學生。 
　　現階段中　一個重要的結 
　　這些被留在異國的戰士們，據說在這十餘年中，蘇聯曾加以嚴格訓練，但因爲與國內的音訊斷絕，馬將軍對他們的生活，異常懷念。 
　　流轉到新疆的一萬四千人，在這十餘年中，有不少被盛世才所殺，這萬餘人的流亡生活，也常在馬將軍的親切繫念中。 
　　而今抗戰勝利了，十餘年苦難的日子，應該從此結束，馬將軍最近不斷接到在新疆的舊部給他的信，請求馬將軍設法馬上送他們回家。馬將軍曾將此事面陳　蔣主席，正計劃把他們妥爲安置，使他們各得其所，與全國各抗戰部隊一起復員，被留在蘇聨的五千人，據雨現在已經都在東北出現了。 
　　東北在混亂中，這五千人混亂中的動能，成了關心東北問題所重視的事情，成了錯綜複雜的東北問題中，一個重要的「結」。 
[蘇北「解放區」實錄　關於懲「奸」及施政眞面目] [  鍾明]  
　　記者是蘇北的窮敎員，最近，在我們蘇北「解放區」的「民主政府」展開了懲「奸」運動，記者雖然不曾參加僞組織，因爲曾受了相當的敎育，指導員和保長先生們就常到我的居處來「請安」。常來「請安」，我怎能當得起呢？因此，就只好於半月前跑到上海來了，現在把記者在蘇北親眼見到的所謂「解放區」的種種，寫出來投稿，供讀者硏討。 
　　「自新」登記 
　　共軍「解放」了每個城市後，下令將一班僞化人員，實行「自新」登記，並舉辦「時事研究會」將僞化人員分批調往受訓，在會上提出三項「保證」，四項「要求」。所謂三項「保證」是受訓後（一）身份保證，（有公民權），（二）財產保證，（貪汚之財產亦不論），（三）職業保證。所謂四項「要求」：是一要絕對信仰「民主政府』，二要澈底坦白，（過去政治路錢經歷都要坦白），三要控訴（曾在中央機構下工作者對過去的首長要加以控訴），四要檢舉，（漢奸未自首者或坦白不够者，均要加以檢舉。）畢業時，選了一部份參加「民主政府」工作：其餘解散回家。僞化人員當時咸感戴「民主政府」之大德。 
　　「公判」工作 
　　可是近來「民主政府」露出眞面目了。他不僅嚴厲地展開懲「奸」運動，並且還剷除「三資」（資識份于，資產階級，資望人士。）其辦法每鎭辦有民衆學校和伸寃委員會，强迫無產階級者每家去一人參加，民衆學校不是敎的識字踝，而是做的檢舉和審判工作。校中設有校委，（每保一人，）負調査責任，將一班僞化人員，「三資」份子等調查淸楚，報告指導員，或由學員檢舉，然後抓到公安局，敎他到民校去向民衆表白，表白後由人民「公判」，眞是人民的意思公判嗎？那只有天曉得！ 
　　關於「公判」，又有下面幾種：（一）有財產者罰米，（絕不罰錢）（二）有智識者，有資望者或所謂「國特」判徒刑，釘鐐受禁。情節重大者，開民衆大會，槍決。（三）對於小漢奸，即智識水準不够又無鈔票者，則拘入「人民監獄」，（在一定期限內不准離開住所。）（四）對於特種情節者刺面，游街示衆。（五）對於罰米不能如期交到或彼等認爲必要者，則加以封產（將室內什物雜件一齊搬走，）處分。 
　　自從展開所謂「懲奸運動」和「剷除三資」以來，人心惶惶，大家都恐坐牢罰米，有錢者早避居通。揚。滬。等地，而無錢之智識資望份子，亦只得不顧一切，出奔異鄉，大家都抱定「寗可餓死外面，決不任人宰割。」如果政府現在把蘇北流亡的人加以統計，數目一定可觀，其中甚多有志之士，現均躑躅街頭，尙望政府注意，並設法予以救濟。 
　　查滅運動 
　　「澈底减租减息」，「保證交租交息」，爲共黨標榜之政策，但區鄕政委和農抗會委員之作風，却又令人莫名其妙。最近認爲過去査减不澈底，又復重行實行，其辦法根據地主田畝數减租，結算起來，如賢方仍有可得，則算倒租，即减租追及旣往，須從新四軍到蘇北之廿九年起减租計算。這樣一來，地主不但受不到利益，並且還要向佃方打借租條，另外又要繳公糧，完錢糧，結果只有把田交給佃戶了事。 
　　自衛運動 
　　共軍近在蘇北，又復擴大民兵組織，美其名曰「自衛運動」。實施情形，以分區爲單位，將鄕幹人員集中受訓，現已卒業，仍赴各鄕工作，將原充民兵之壯丁，編爲區游擊速，原區游擊連編爲縣警衛團，原縣警衛團現已編爲新四軍某某縱隊番號，調往魯南，轉赴東北。至現在之民兵組織，則爲年在十八歲以上四十歲以下之壯丁，不分獨子與否和財產多寡，均須加入，所以，就現狀看來，鄕村之適齡壯丁，均爲民兵了。 
　　濟荒運動 
　　蘇北爲唯一大量產米區，近因共軍將米糧由海北運，形成空前奇荒。現「民主政府」規定人民日食兩餐，並不准吃食魚肉，組成下列三隊，分別活動。 
　　A.「吃光隊」：有日食三餐者，或家有餘糧者，由鄕委領導，聚而坐食，如過云之麻雀會，吃光爲止。 
　　B.「聞香隊」：聞有魚肉香味，羣至其家共食，彼等組有「聞香隊」專司其事。 
　　C.「拆卸隊」：共軍近在各據點構築碉堡，組織拆卸隊，專門拆卸逆產，（僞員與「三資」，）房屋，並拆卸一部份至所謂根據地，供「人民」共住。 
　　特工組織 
　　共軍之情報牒報工作，異常周密，筆者無法知其底蘊，茲將近來對民間半公開之特工組織略記如次 
　　A.「偵察隊」：共軍所行種種，人民恨之切骨，「民主政府」當局爲偵察人民「反動」，組織偵察隊專司偵察，路有二人同行，偵察隊即尾隨其後，探其所譚何事，菜館酒肆，亦經常有其人員專司情報工作。 
　　B.「聽壁隊」：「聽壁隊」的工作，是專門探聽人在家里的言動，彼等認有嫌疑時，就捉將官里去。 
　　經濟活動 
　　蘇北現在唯一貨幣是抗幣，抗幣的種類很多，有「流通券」。「抗條」「老抗」。「新抗」。「江淮」票。「華中」票等，各式各項，有數十種之多。老抗和新抗的價値不同，弄得個個民衆頭痛。在過去有「。僞幣」時期，凡帶有僞票者沒收，其實他們自己仍然向民衆使用。如臯數月前有某稅所人員使用僞幣，爲民衆査出，閙到縣府，縣長顧維漢仍然庇護，激成全城罷市。現在法幣在蘇北亦不准流通市面，私用者沒收，但可到華中銀行去以四十比一之比率掉換「抗幣」。每日華中銀行收進之法幣，爲數甚巨，人民僉以法幣旣不准流通市面，而「華中」收去，又作何用？ 
　　蘇北人民負担在鄕村為完「錢糧」，繳「公糧」，（現預徵下半年，）在城鎭商民爲繳「營業稅」，「貨物過境稅」，另外共同負担的，則有「服裝捐」，「慰勞捐，「鞋子捐」，「棉被捐」，區待「抗屬捐」，「烈屬捐」，「榮譽軍人捐」等數十種。 
　　『民主政府」在經濟政策方面，如妝復區之貨價提高，則提高「抗幣」價値，形成「解放區」之貨物，以抗幣計算，始終不變，如收復區之貨價低，形成物資內流時，則加重徵收進口稅，使商人毫無利益可圖，如蘇北過去產米過剩，多運江南，近因共軍收買共運，米價提高，達「抗幣」每石乙千乙百元，合法幣四萬元，而江南常熱。江陰之米，則每石僅蘇北銷售者，則加進口向江南運到蘇北銷售者，則加進口稅，每石二百元「抗幣」，變成毫無利益可圖，商人從此裹足，老百姓生活更苦。 
　　商人除不用店友自營或小本販賣以維持生活外，凡屬大商店，如果再延三月，不但全部貨物吃光不够，店主還要破產淸償，因爲「民主政府」設有江海公司和裕民公司，旣以無基金之「抗幣」，套進大量法幣，向外埠購入大宗物資，自操勝算，反之，商人旣需血本，又有重重「抗稅」，成本旣大，人民處於水深火熱之中，購買力薄弱，生意淸淡，加之，店負加薪，四面楚歌，那有不倒閉之理？ 
　　敎育內幕 
　　「解放區」的中小學敎育，注重開會式，提倡「民主」，唱歌多於敎課。中學生即可選課，不高興的課可以不聽。如果敎師干涉，即不「民主」。唯一專修科，是新民主主義，馬列主義，新的人生觀等。在東台大中集，辦有蘇中公學，並在沙溝丁所，設有分校，不論什麼程度，都可去上學，三個月畢業，分發到各基幹去工作。這個學校里除供膳宿外，連另用都發給，所以被吸收去的靑年很多。經常的校里有二十幾個隊，每隊一連，的百餘人。另外，並派優秀基幹到收復區各大中學求學，並獎勵人民子弟出外求學，給予津貼，至其目的，殊堪玩味。 
　　「解放區」的交通是間斷的，沿根據地築有公路，可通汽車。靠收復區，則將公路破壞，在近接界處，設有盤査哨，遇有可疑，立加扣留，在四鄕又佈滿民兵，隨時隨地檢查行人，查到法幣，是意外財，高興時還可賞你一頓生活。 
　　在民主政府之下，除看到華中版的「新華日報」和「江海導報」外，根本就沒有看過勝利後的上海報是什麽樣子。來往書信，在「解放區」也是要檢查的。郵政局的人員現在已經更換，歸「邊區政府」管轄了。（廿三日） 
　　糧荒在日本 
　　最近「紐的時報」上說過：從去年聖誕節以來，日方官員已採取兩種和糧荒搏鬥的步驟，東京警察取締非法糧食買賣，因而被捕的人達四百二十三名。 
　　最近盟軍總部拒絕除去糧食配給單中的某些項目，意在繼續管制這些糧食，然而他又明白表示，這並不是說目前的物價應該維持原有水準。這間接地說明了政府正擬提高物價，政府或許將運用補助方法，以防止消費者的不安。 
　　同時，盟軍總部國家資源組農林課課長里昂亞德少校亦宣佈：去年朝鮮美軍佔領區（產米量佔全部朝鮮百分之七一）的產米量，爲八千一百八十萬美斗，據估計：該年度朝鮮的需求，的爲七千〇二十萬美斗。這並不包括北部朝鮮的可能需求。蘇軍方面不准北部產米數字透露。 
　　爲了蘇方對南北兩區貿易，迄今仍無表示，和美方採取管制日本國外貿易政策。南部朝鮮農民們對未來都抱着游移不定的心情。是以一千萬美斗食米流入輸出市塲的可能性就極少。 
　　奇怪地，日本警察並不禁止黑市糧食買賣，却杜絕非配給糧食的買賣，例如蔬菜及魚類等。二百五十個蔬菜小販，和一百七十三個魚販，已因超出批發價格二倍以上的價格出售其生產品而被捕。日政府規定零售的價格，不應超出批發價格百分之二十。　金明譯 
 
[美當局在日本展開防疫運動]  
　　根據美衛生福利會規定計劃，日本衛生工作人員向日本居民及住所噴射强性殺菌劑DDT藥水防止疾病的傳染。 
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[敎育部開會修訂　中學課程標準　減輕中學生身心負擔　確認初中目標一元化　調整敎學圖目及時數]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部爲修訂中學課程標準，頃在渝開中學課程討州論會，討論意見之集中，歸納有若干要點，雖尙待再加審議，爲最後之決定，然大體可得而聞者，特擦　其岸略，爲關心中，敎育者預供參考： 
　　旨趣 
　　修訂中學課程之動機與旨趣：在減輕中學生身心負担，增加其學習效率。 
　　廢止 
　　廢止分組制度：中學課程，注重統。初中本學期已將英語改爲必修，已打破從前初中分甲乙組，一則準備就學，一則準備升學之規定。爲確認初中目標一元化，應明令廢止分組制度。高中不予分組，惟自第二學年起，各生就其志趣，分別選習數學，（解析幾何），英文，國語等三科，爲加修科目。 
　　調整 
　　高初中數學科目及時數均分別予以調整，「初中方面」，童軍課內時閒減少，課外時間時加多。博物課程標準中之地質礦物，改併於自然地理內敎學。勞作，注重實用技藝。史地，以分別集中排列敎學爲原則。「高中方面」，女生之家事看護，代替女生之勞作科目。礦物課程，爲培養地質礦物人才之準備。音樂，自二年級列爲碟外活動。史地，分別集中排列。英語一律爲必修科，高中應特重閱讀訓練，初中應從說聽兩項訓練入手，漸次進入續寫訓練。高初中每週敎學總時數，汰去或減少重複之程課鐘點，因此比戰前時數較少云。（安） 
[高普檢考　筆試全部完畢　今日口試及實地試]  
　　〔本報訊〕本市高等普通檢定考試，昨日（廿六日）爲第二日，上午七時五十分起，仍在市立育才中學內舉行。監考人員顧局長，朱熊祥，王聲一，張錦霞，徐慰慈，　希信，嚴春山，沈業昌，倪培坤，王維君，葉心符，宋子敬，周登道，蕭鑫鋼，何傑瓊等五十餘人，應考人員七百餘人，均全體出席，考試情形，探錄如下： 
　　筆試昨完畢 
　　昨日筆試科目，目，考至上午九時五十分，高考至下午三時二十分即全部考畢。兩日因氣候溫和，環境清幽，故應考人員感覺身心心舒暢，自始至終，均全部應考，很少隨便缺席。殊堪嘉尙。 
　　今日實地試 
　　今日上午九時起，舉行口試，地點仍在育才中學。實地考試地點，分配如下：（一）衛生行政人員，貝勒路六百號，（二）助產士，蓬路三百號，（三）土木工程，礦冶，水利，徐家滙交通大學，（四）化學工程，福履理路二百六十號，（五）藥劑師，亞爾培路，四百一十號，（六）護士，南市多稼路一號，（七）牙醫師，金神父路廣慈醫院。 
　　保留准證 
　　該考委會通吿各應考人員：（一）應考人員，應保留准考證，（二）應考人員，應憑准考證參加口試，與實地考試，（三）應考人員應遍准考證領取及格證書。（仁） 
[本市私校敎師　請願結果圓滿]  
　　市政會識通過補助金二億元 
　　〔本市訊〕私立中小學敎師，爲推進敎育及改善待遇，由小敎聯合進修會等二團體，向市教育局請願，提出三項要求後，昨日下午三時，再至敎局請示，當由織局長親自答覆三點，（一）私校補助金每人八萬元，保霞於市校發給第二期補助金時，同時發給。（二）昨日市　會議，已通過撥給私校補助金二萬萬元，但此數不足第一點每人八萬元之敦額，准由尊師運動助金項下移支一部分。聞市敎局原定　給五千四百萬元一，分二月五月二期均數分發，二月分已照數發給，當五月分發給時決凑足二萬萬元云。（三）通飭各校，對第二次征收之學費，一次發給敎職員，其數額不得低於全部收入百分之八十，如有故違者，准檢舉嚴處。並發表已獲准書救總數之救濟品，每一敎職員可得麵粉一包，及奶粉五磅，最後蘭述當前敎育事業與國家財政之困難，望各敎界同人共　時艱，努力本位云 
[本市國大敎授停敎　重慶中大宣言響應]  
　　〔大華社訊〕本市國立院校敎授，自停敎以來，迭經推派代表，向當局呼籲，迄無圓滿答覆，仍在無持之中。重慶中央大學敎授會昨亦已發表宣言響應，並建議：（一）請政府將學術研究經費，列入常年預算，應立即特撥巨額專款，用以增置硏究設備，而利學術發展。（二）增加敎員硏究費用，務與物價相配合，以保障生活之安定，而利硏究工作之進行。 
[廣西大學應美大使函請　選送畢業生赴美　限本月底前辦理註冊手續]  
　　〔本報柳州航訊〕國立廣西大學陳校長劍翛，本月廿二日，接美國駐華大使館函，請選送該校畢業生二名赴美硏究，限期五月十五日以前，提名送交南京美大使館。茲探悉選送資格及辦法，分列於後：（一）國立廣西大學畢業生，（二）年齡二十五歲至三十五歲，（三）體格健全，（四）英語程度，，特別優良，（五）服務成績優良，（六）偏重文法學科（工科除外），（七）除出國返國旅費，全部由美國供給外，並補助書籍及旅行費用美金五百元，留美期間二年，每月公費美金一百二十五元。並聞該校議決，凡係該校畢業學生，如欲報吿，參加選送，統限於本月底以前，辦妥手續，將證件繳交柳州該校敎務處註册組，以便彙送云云。 
[蘇聨女敎授　獲生理學獎金]  
　　〔塔斯社莫斯科廿五日電〕蘇聯學術院主席團，頃以柏符洛夫獎金，授予東基克女敎授。該項獎金爲二萬盧布，年發一次，有生理學上最有貢獻者接受。 
[尊師足球表演賽　黨政軍長官出塲參戰　老爺兵會師逸園　壓軸大戰東華對西人混合　三時半開賽上海電臺廣播]  
　　市體協會足委會爲響應尊師運動而舉行募金足球表演賽，定今日下午三時半起在逸園球塲舉行，計有二幕交綏，首塲老爺賽市體協會對足球裁判會，另幕為東華戰西人混合，門票售二千元及五千元兩種，收入悉充尊師基金。凡足委會前發之贈券，一律停用，軍警亦須購票入塲，以厚義款收入。又體協隊管理王微君，及裁判隊管理丁順寳發出通告，希隊員於下午二時半前，在逸園集合，裁判隊穿着黑色制服。今日比賽由上海廣播電台派員到塲廣播戰情，週波九〇〇，請不能到塲者注意收聽。 
　　體協會對裁判會之戰，由戴麟經任裁判，李義臣蔡聲淼爲巡邊員，體協隊在隊長錢市長統率下，擁有鐵門周家騏，樂華老將徐煥明及王徵君·錢旭滄·馬慶元·程胎澤等好手，本市各長官亦戎裝臨陣，且李寗·許文奎亦參加演出，實力未可小覷。昨日上午，並一度在逸園練習，以資純熟，裁判隊全部爲執法官，奔跑迅速，長力極足，屆時兩路老爺兵會師，精彩熱烈，必有噱頭表演。 
　　繼之，東華對西人混合，東戰將試新陣容，門將起用劉顯漢，中衛林文虎出塲，宋靈聖改充前鋒，可見東華對此仗之重視，預下定有美滿之演出。西人混合，集猶太及蘇聯之精華，擁有奧列維拉·考斯坦·柯拉沙·福恩·勞勃司托夫等老將。羣英畢集，與東華旗鼓相當、未知鹿死誰手。 
　　體協會　〔守門〕沈士華·周家騏·李及　·施裕籌，〕後衛〕李寗·奚玉書·馮有眞·馬慶元·錢大鈞·吳子彬，〔中衛〕張漢光·吳開先·周濬·許文奎·吳紹澍·呂恩澤·曹俊·顧毓琇·瞿錫榮，〔前鋒〕程貽澤·戴濟民·錢旭滄·李崇詩·王微君·宣鐵吾·徐煥明·兪松筠，部汝幹·李熙謀·鄂森·樂秀　。 
　　裁判會　〔守門〕何春輝。哈斯，〔後衛〕法達夫·譚敬·王重業·吳守衡，〔中衛〕金熙伯·王守方·金家標·李國養·黃仁彝·丁松森，〔前鋒〕兪菊廬·張志仁·蔣吟僧·陳道宏·陳吉祥·李關雄·沈回春·張樂·陸順德·鄧效良·呂菖馥· 
　　東華會　劉顯漢·李寗·張林根·　　波·　　楨，林文虎·李垚·宋靈聖·韓龍海·孫錦 
　　西人浪　鮑　仲·　司堡·麥邏·曼亞·考斯坦·奧列維拉·麥律希·開羅·卡洛列區·業　·潘脫遜·勞勃司托夫'柯拉沙·法凡笑·羅恩。 
[國際軍人田徑賽　三國健兒逐鹿　今在中正公圍舉行　上午預賽下決賽]  
　　軍事委員會戰事服務團主　之國際軍事運動會，定今晨九時起在虹口中正公園舉行，項目計田賽五項，徑賽八項，上午預賽，下午一時起決賽，屆時憑贈券入塲，美軍方面，對此番競賽。頗見重視，並有來自菲列賓，新嘉坡諸個中能手，參加演出。據可靠方面消息，若輩多短距名將，成續皆能突破十一秒，田賽亦不乏佼佼者，跳高一項，可超出一公尺九十，英軍將避重就輕，注力於長程賽跑，亦可有優異成績，三鐵方面，足與美軍分庭抗禮，至於我國參加單位，計憲兵，海空軍，及服務團等，國手吳必顯王永等均加人。茲錄項目於后： 
　　〔決　秩序〕（一開會）·三〇）（二）百公尺決賽（一·四〇）（三）鉛球決賽（一·四〇）（四）八百公尺決賽（一·五〇（五）跳高決賽（二·〇〇）（六）高欄決賽（二·一〇）（七）二百公尺決賽（二·四〇）（八）鐵餅決賽（三·〇〇）（九）跳遠決賽（三·一〇）（十）四百公尺決賽（三·二〇）（十一）標槍決賽（三·五〇）（十二）一千五百公尺決賽（三·五〇）（十三）撑高跳決賽（四·一〇）（十四）低欄決賽（四·一〇）（十五）會長致辭·本國代表致辭。來賓致辭（四·三〇（十六）會長給獎（五·〇〇）（十七）散會（五·三〇）。 
[市長懷籃球賽　良華初次出馬　女組雪白對V隊]  
　　市長杯籃球賽，今日下午大時起，續有男女三塲角逐，惟六時三刻男子決賽子塲，因初賽時利普斯及V隊雙棄權，巨人無對可資比賽，不勞而得複賽權，臨時增加表演賽一塲，由美軍荷蘭隊對綠林。茲將秩序錄下： 
　　雪白---V隊（女復）下午六時 
　　荷蘭---綠林（表演）六時三刻 
　　良華---振源（男次）七時三刻 
　　〔良華〕李震中·唐寳堃·劉振元·沈韋恭·吳必顯·車國榮·劉福善·王學武·郭杰·陶林。 
　　〔振源〕何涵夫·陶瑩石·黃夫烈·李瑞雄·呂妙盛·顏師魯·莊逸凱。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[當局嚴密監視之下　米價直綫上升　麵粉雜糧無一不漲　市塲情形頗為混亂]  
　　昨日米市以產區報價，步少上砌，人心甚堅，店銷轉暢，雖云當局嚴密監視，粳秈米及元米仍一致上漲二三千元，麵粉潮州帮仍在塲外納取，價格續漲二千元左右，黃豆亦然，再加千餘元，豆餅消路亦然，接連猛漲千元，麩皮另化頗殷，亦狂漲千元，生仁跟漲一二千元，油價店消蟬聯，暴漲三四千至四五千元不一，市面已呈混亂之狀，一致青雲直上，後情實難預料，據米市塲息，昨日本市計到白粳等六種，共五千餘石，其種類及石數如下，白粳一七九一石，杜秈六二七石，羊秋四三七石，早稻一一八〇石，薄稻一〇七九石，白元一四六石。 
[金價續挫]  
　　烚赤昨晨開平平，開後仍難支持，降至一五六萬以下，美鈔平後復俏，金市被激帶好，中途曾回升少許，迨升至一五八萬五後，買方仍格於中行管制價，不久買氣復平，午刻在一五七萬元光景盤旋，午後仍形平穩，結果較前收微挫一萬，銀樓飾金十六萬八，紋銀未更，銀元亦然，暗拆自一角二分至一角六分不等。 
[結款絡繹不斷　美鈔形勢堅俏]  
　　昨日美鈔求供稍形恍惚，實貨雖有出龍，但實銷迄未終止，有等洋行鑒於下月份物資進口更湧，逢低梢有未雨綢繆者，中途由疲轉俏，晨開二三一〇元，不久回落至二二七〇元以內，結款陸續不斷，存底又現涸竭，中途曾又升至二三三〇元以上，午刻在二三一〇元左右徘徊，後市不脫盤旋，結果較前收略微挫，港票隨羅比上落，盤旋之餘，老貨回升五元，新貨好八元，羅比五二〇允，港電四二〇元，均稍向榮，美匯掛牌未更。 
[同行逢高吐售　紗市漲風稍定]  
　　昨日紗市漲風已戢，緣連日中小型紗所漲已巨，引起同行吐售，加以雙馬欲漲無力，是以廿支各牌回降一二萬之譜，人心尙定，聞下午塲外交易復高，又午時紡建公司照例掛牌，十支至四十二支約較上期標高二萬至五萬，餘價相仿，另有十種紗綫，每種自二件至五十一件不等，仍川招標方式出售，聞內有七穏由駿成鴻大昌同泰昌等紗號標得，其價與市塲上做價不相上下 
[現棉交易進展]  
　　昨日紐約美棉電訊，市况近堅遠疲，計近期美金二七·八五，遠期二八·〇〇，米特林現貨未開出，本埠現棉交易進展，以民營如申新一六等廠採辦爲股，同業互做亦不惡，米特林送廠價已高至八萬八千元，數日來已漲起七八干之　，紡建公司未聞採辦 
[茶市愈趨愈下]  
　　春末夏初，正各通新業相　市之際，銷路本當旺盛，不料邇來交易竟呈江河日下之局面，價格一路挫跌，未見回頭，至其原因本街店莊胃納不佳，同時客帮等地又不暢辦，洋行方面亦沉靜如故，是以一部份貨主漸感頭寸週轉不靈，乃一致羣起傾塞，市面賣多於買，人心欲振不易，前途恐有續趨悲境之勢。 
[焦炭到貨湧旺　白煤直綫下瀉]  
　　焦炭原爲煉鋼鐵要品，亦可爲民生炊事用燃料，當前月正値滬地燃料恐慌時期，國內產無烟煤各　尙未恢復生產，滬地各殷實商行即計劃搜　天津蚌埠徐州等地所存大量焦炭，運滬備用，善價待沽，然其時各地因交通阻梗，均未能如期運裝來滬，俟至最近，始絡續裝運來滬，然最近滬地煤斤各路到貨均豐，故該貨銷路即大受影響，綜計積存滬地堆棧者當在萬噸以上，其中以井陘焦最多，開平焦次之，最少中興焦，故最近白煤市價直綫下瀉，焦炭到貨充斥亦一主因也。 
　　經濟部燃料委員會，連日由秦皇島運滬開灤煤，的有數千噸之鉅，茲有自由輪「海加」號截煤六千噸，亦已抵埠，又「披弗」號，由台灣載運基隆煤，一萬噸，停泊黃浦碼頭三三------三四號浮筒，正在卸運中，越南方而不日亦有大量煤斤運滬，故本市煤斤需用無虞匱乏云。 
[薄荷油　美國需求甚殷]  
　　〔路透社紐約廿六日電〕本月買戶對於中國肉桂及茴香油買氯銷沉，因預料其價格不久將再趨跌，但薄荷汕因供給不暢，需求甚殷，薄荷腦銷塲據報不甚活躍。 
[游擊式的演出　公債又創新價　股票高靜待轉機]  
　　公債行踪詭秘，續在警局查禁下，互有做開，買戶勇往直前，泗涇路某銀行雖拋出百餘萬，散戶游資及債市大戶消化力極强，統丙造成開盤最低，收市最高之熱烈演出，創六九〇〇元新高價，買氣尙繼續潛伏中，較前收暴騰八五〇元，其他各債亦跟漲六五〇元及一千元不等，華股各對敲大戶泰半停止交易中，有等則遷地爲良，惟以缺乏公開性，難見活動，情形冷落，賣買亦稀，各股漲跌均微，大戶靜待交涉結果中，均抱觀望，惟因傳說下週起環境可能改善，人心已形轉變，午後喊價續高，外股塲外讓受稍形活潑，買戶殷勤，各股均有零星之需求，結果亦在不久可恢復舊觀之揣測下，轉前日均稍回昇。 
[絲綢步步上升]  
　　昨市人造絲因北方客人採辦有光，致價又挺進，一二〇號火橋一百五十萬元開盤，步升至五十九萬元收盤，下午又好，做一百六十二萬元，較上日大十一萬元，一二〇號雜牌半光，問訊乏人，價反小二萬元，廠絲高勻度洋行貨一無交易，高另担及普通貨均漲起五萬至十萬不等，橫條坯普通另担絲，昨價亦需一百七十萬元，較前二日漲起十萬左右，綢貨美亞被面棧單晨間一百十七萬元有成交，大誠格子璧縐繼續邁進，每碼價四千一百四十元，十較上日大二百元之譜，隔日期票一百八十元有人肯脫手，盛貨杭貨，供亦報漲。 
[糖價起伏甚鉅]  
　　昨糖市起伏甚鉅，而其焦點仍側重於中砂白一項，公會上午划盤初爲六萬三千元，旋至六萬五六千元，後又退至六萬三千元，及下午依然堅緊，仍升至六萬五六千元，最後六萬六千元亦乏出戶，號盤開出刁靑數十包，五萬一千五百元。 
[臺灣糖將到滬　市面當可回小]  
　　據糖業界息，敵僞產業處理局倉庫存糖，前於上年十二月起委託公會辦理平賣及躉賣，早已完竣，允於廢曆年底對於抑平糖價，著有成效，嗣台灣運滬食糖四千甽，亦陸續委託公會躉賣，歷次價格均在五萬左右，按之其他物價，在最近數月劇烈增漲，然糖價仍能維持不穩，近日糖市俏升，據該業發　人云，實因銷路已通，求過於供，各地客戶因交通漸復，紛紛來滬採購，吸收甚多，所有銷路，由　海路運往者，遠至西安闌州，由長江運往者，遠至宜昌，因此市價上升，純爲一時之趨勢，茲聞台灣糖三千　，不日到達滬市，該糖到達後，尼以供應市銷，糖市當可回降 
[燒堿徵漲]  
　　燒碱因到貨未能上岸，而實銷略有採購，故價比上日微漲，昨日據某僑商接馬尼刺來電云，該地　破確不准出口，且存貨日枯，現價每桶售美金一百四十餘元，水脚在外。 
[茶貸分配　各戶尚有異議]  
　　茶業甲請貸款，已　當局核准七十萬萬元，內中平水區爲二十二萬萬元，由中國農民銀行主辦，該行已分函各保證人，限三天內塡具詳表，訂立協護書，但所定各家貸額多寡，一般茶商，未能認爲允洽，聞將請求當局重行考慮云。 
[公共汽車貸款]  
　　總額四億元購車五十輛 
　　上海市公用局爲發展市內交通，前已成立上海市公共汽車公司籌備處，着手恢復舊綫及添置新軍，並將已接收之舊車改裝修理，計有五十輛，已在市內共分三路行駛，但僅賴此數十輛破舊汽車，事實上已窮於應付，故最近該處已其文向四聯總處申請貸款四億元，並擬向行總購辦新車五十輛。同時公用局已通知英商公共汽車公司，限令於本年六月底前將原有各綫一律恢復，否則即將以前該公司與工部局所訂合同作爲無效。 
[匪島物價]  
　　比戰前高五倍半 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕據政府統計，菲律賓生活指數勝利後曾逐步降低，但自三月初以來，又復上升。主要原因爲米糧缺乏，三月六日至四月二日間，米價漲起百分之廿五。至本月十日，生活指數較戰前漲百分之五百四十八。 
[華北證交奉令停業　須清理後再定辦法]  
　　天津華北證券交易所，於本月廿二日奉市府令飭停業，該所爲津市僅有之投機市塲，成立於敵僞時期，爲北平，天津，青島，濟南四市商會銀行公會，錢業公會等所發起，三十四年八月二十七日，正式開幕，其營業方法，係由經紀人在塲內彼此成交，上塲證券計有二六種之多，但每日開拍者，以啓新，灤礦，東亞，濟安，江南等五種爲主，其餘雜股不多，上年十一月三日，財部駐冀魯察熱區財政金融特派員張果爲，派劉靜遠爲接收委員，並以該所為津市重要金融機構之一，為安定市塲起見，一切准予照常營業，以迄於今，此次社會局奉市府令飭負責監督停拍淸理，係遵照財政部收復區商業金融機關淸理辦法辦理者，將來能否再行開業，須俟財部査核淸理後，加以定奪，該所停業後，證券行公會曾召開會議商討對策，但無具體決定。 
[商情摘要]  
　　桂圓　行方納　較勤，價乃復緊，號方昨開出大泡圓六百餘簍，價爲六萬元，升二千元。 
　　北貨　行號雙方售規尙未妥洽，成交至缺，淮中莊黑瓜子曾售七萬一二千元。 
　　香烟　前門及大英供過於求，價趨下游，老刀及仙女因滬貨漸缺，華商各牌香烟則以客帮進胃較吒，價一致上升。 
　　西藥　瓶裝奎寗價在大萬關邊，聽裝奎寗價在五萬左右，近。西藥原料續到頗多，故滬地所製成貨，價多軟化。 
　　紙圈　美貨紙圈，聞下月初大來輪船公司之沃華利達號船有大量進口，價恐有下跌之虞。 
　　五金　五分六分鐵釘及鐵管銷滯略挫，洋乾漆紫銅管有廠家採購，微呈挺秀，三星鋸條亦稍昂，餘均呆定。 
　　皮革　生牛羊皮邇來以外埠略有到貨，價呈疲軟，黃牛面皮亦稍跌微許，餘尙穩定。 
　　猪鬃　市况沉寂如故，據聞本來十七號，在國外市塲售價每磅僅合美金二元五角，如依此市價銷售，國內行情，殊難起色。 
[美收音機產量　本年創新紀錄]  
　　〔路透社華盛頓二十六日電〕據聯邦交通委員會估計：一九四六年美國無綫電收音機生產量將達二千一百萬具之最高紀錄，此數較一九四一年之最高生產量增加七百萬具以上，依據製造商計劃，此二千一百萬架收音機中，約有一百八十萬具將爲調幅收音機。 
[首批國藥到美　出口稅嫌太重]  
　　重慶中寗公司用航空寄出之國藥第一批一百餘包，已到達美國，據該公司舊金山來電稱；此間華僑及盟友頗感興趣，希望我國大量運入，該公司爭取國藥在美銷塲，將在重慶設立大規模之製藥廠，專製各種國藥，以箱匣裝妥，運銷美國惟目前出口稅太重，且交通困難殊多，致使出口貿易不易推動云。 
[經濟簡報]  
　　二期糧貸，須待首期採購米糧到滬，再行考慮，惟並無停止之意，將來貸款範圍，可予普遍，不限於原貸款之十七家，出貸數額，則視事實需要而定。 
　　聞中紡公司爲發展業務及週轉便利起見，已向美國銀行借得美金一百萬元。 
　　上海票據交換所，准巴州銀行滬分行請，列入代理父換銀行 
　　據證券同業宣稱，全滬同業逾四百家，從業員達八萬餘人，現均在停頓失業狀態中，將推派代表向兪財長請願，要求在「證交」未正式復業前，准許恢復誰券股票買賣，以維生計。 
　　中國全國工業協會上海市分會，自開始徵求會員迄今參加者已有二百餘團體，已定於下月十五日截止，並擬於五月杪召開成立大會云。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
 
 
[莎士比亞全集的出版計劃] [  曹未風]  
　　曹未風先生的莎士比亞全集的出版計劃，可說是勝利後我國出版界的一個大胆的嘗試。看到今日出版界的畸形與不景氣，我們很願意看見這個有意議的工作的成功。------編者 
　　經過了許久的考慮，我終於決定了使莎士比亞全集裏的十本，先與上海的讀者見面。 
　　我所以這樣決定，是有幾個理由的： 
　　（一）是我從這工作已十五年之久，開始在九一八那年的春天，在這漫長而多難的---眞是多麽的多難啊---時間裏，我始終是一個人悶着聲在幹着這件工作的，同情雖然有，鼓勵却不多，而嘲笑與冷淡却是受够了的。依我自己的意思，我是要弄得十全十美才肯印出來，可是這件事却做不到；因爲生活難得安定，參攷書---做這件事，學文學的都知道，沒有參攷書是不行的---已有的都已經丟掉了，沒有的却沒有法子買得來。似使能在見得到的未來就能够把生活改善了，專心於這件工作，那麼我也就不急於先出版這一部份，但是這個却無望。於是，我本來希望每本寫一篇較詳盡的序，多加些註解，多加幾張插圖，同改善與改正一些我自知有問題的地方，而這些都做不到。我便祗能這樣令它們赤裸裸的去同讀者見面了。因爲這時倘若不出版，也許竟再要等個十年八年，而情形還是不能改善的。 
　　（二）是我在內地時由貴陽的文通書局出版過十本，這是一家好書局，主人的用意是極好的，我對它也特別有懷念的理由---我住在貴陽城外華家山上時，那年許的時光，特別値得記憶---但是限於工人及校對員的能力，那十本都錯落得不成樣子。我對於自己的稿子肯改上五遍十遍---漢姆萊特這一本就改過五次以上---而對於印出來的却一眼也不敢看。最近爲了要在上海付印，我才拿出來看，有些地方眞錯得令我面紅耳赤。這樣我就更決定趕快排印了，而且還決定自己做最後一校的校對員。 
　　（三）是好像我們國內已經好久沒有這一類的出版物了。從前所謂海派的作風，現在是更「海」了；從前所謂京派的，現在沒有一位出版家敢於嘗試。大半的出版書籍，都是薄薄的一本，間或有本好書，也不容易銷到三千五千；出版社的壽命有時比銷行的壽命還要短。於是每出版一本新書，大半都是抱着蝕本決心的，雖然因爲興趣問題，有許多人是寗願蝕本也不顧的---這種人最値得我們敬佩的。中國的文化界與出版界總不該永遠如此微弱纖細，鬼魅橫行的。 
　　莎士比亞的全集共當有四十本，現在先印十本；第二個十本當不久可出，至於第三個第四個十本，則恐怕尙需稍待。 
　　這一個嘗試大概是勝利以後，中國出版界的第一個這類的嘗試。這件事在商業上是要失敗的，不過倘有廣大的同情能予以協助，它也可能成功。那樣，我們的出版界也許會走上一條新的途徑。 
[介紹憲政業書] [  林谷]  
　　潘公展主編　正中書局出版 
　　三民主報與五權憲法的基本精神，不在因襲代議政治的遺規舊制，而尤在對於代議政治遺規舊制的改造與革新。中國國民黨五十年來努力的最後目的，就在建立國父理想的民主憲政而還政權於國民。至其實施的步驟和綱領，則具見於國父手訂的建國大綱，建國大綱以掃除障礙爲開始，以究成建設爲依歸，所謂軍政。訓政。憲政三時期，這是中國實行民主政制的程序。誠以積數千年來帝制的餘毒，大多數人民對於政治意識與經騐，兩皆缺乏，驟欲畀之以政權，其勢必復爲强暴所刦取。國父在日，追懷往昔，每以軍閥刦持的肆惡流毒，實皆民國初年黨員不遵訓政程序之過，所以生平對於他所定的革命方略，持之最堅。國民黨的歷史使命，雖在於建立民國，而其中心任務實在負責訓政以訓練人民有切實應用普通行政民權的充分能力和實際經騐，以免再蹈以往憲政失敗的覆轍。 
　　中國國民黨在完成軍政時期確立訓政體制以後，即一面作實施憲政的準備。所謂五五憲草，歷時三年，七易其稿，方始完成。五五憲草，是一個非正式的確定草案，要使其眞正眞爲憲法，必經由國民大會來討論決定。國民大會，在戰前及抗戰時期中，曾一再擬議召集，但事實上召開大會的困難，非願望所可克服。最近原定於五月五日召開，但因事　上的困難，政府又　　暫行延期舉行了。 
　　國民大會爲結束訓政開始憲政的樞紐，國民黨依國民會議所制定的訓政時期的法而行使的政權，必依國民大會所制頒的憲法而遞嬗於國民大會，政府有召開國民大會還政於民的最大誠意，人民有召開國民大會實施憲政的熱切期望。所謂還政於民，必須經過國民大會流個機構，始可有所付託。 
　　現在，國民大會即將召開，其任務即為制定憲政時期的根本大法。近幾年來討論此問題的書籍已經很多，但眞能闡揚三民主義的民主政治之原理和制度的，當推潘公展民主編的正中書局出版之憲政叢書了。憲政叢書，全套十二冊，執筆者或為曾經從事五五憲草的起草者，工為對於憲法學有專門硏究者，每册均經潘氏親自校閱。這十二册書，對於憲政問題的各方面都已論列到，書名如下：陳長蘅：五權憲法草案精義，胡經明：五權憲法與各國憲法，章淵若：人民之權利義務，崔書琴：全民政治與議會政治，楊幼烱：權能劃分及均權政制，李宗黃：憲政與地方自治，楊動文：憲政與國防，伍啓元：憲政與經濟，程天放：憲法與敎育，陳念中：縣各級民意機關，王冠靑：中國憲政運動史略，潘公展：憲政庸言。前十册業已在重慶出版，止有一部分已在上海印行。 
　　此外，關於憲政方面的書籍，該局尙有立法院編的中華民國憲法草案說明書，劉靜文的中國憲政原理等書，內容亦均極有價値。 
[偏廢的書荒] [  厲生]  
　　抗戰勝利後，上海的出版界雖然已覺有了生氣，但是還未曾恢復到讀者的需要程度。忠實的讀者，仍覺苦悶！ 
　　譬如關於人類生命的醫學類書籍和雜誌，實在少得可憐。在每一個報擬土很難發現出一二本，即使從前出版過一二期的，也多虎顯蛇尾地闐然無聲了。還有像綜合性有意義的月刋，也已經一天少似一天了！ 
　　但是另一方面所謂「小型週報』，却名目繁多，日盛一日，窺其內容多半無價値可言，而敗壞風化，其害較之小學生所看的連環圖書，有過之而無不及！徒以適合一般知識幼稚者而已。 
　　關於學術界的醫藥醫籍雜誌，旣日彩减少，並且學校　的學生，沒有敎科書上課的很多，這由整個的出版界，社會，國家方面來說，總不是光榮的事。 
　　考其癥結的所在，不外紙張貴，和工料貴。學術方面的書籍雜誌不易賺錢，而小型週刋容易應付，不致於勝本。但是這是近視眼的看法！有意義的書報，雜誌，雖一時不能風行，人手一編，但它却如根深的大樹，不致猝倒。只要好好的栽培，何愁讀者不一天一天的增多？而小型週報　投機刋物，即使　局不取締。而其中千篇一律的無非「色悄』，讀者也會厭棄的。 
　　我希望出版界自動糾正道偏廢的書荒，以謀己謀人的幸福，不要和國策背道而馳。因爲出版事業和別種商業有不同的，它是先知先覺和後知後覺的媒介者。 
[作家的話] [  良弓]  
　　偉大的作家，是要寫出時伏的苦悶。和創造出時代的光明。---魯迅 
　　一個作家與詩人落後的原因，就是在於他脫離了鬥爭。---科薩列夫 
　　作家應該同敎士一樣的不爲俗務所累。---愛默生 
　　作家的笨是心靈的喉舌。---西萬提斯 
　　我的文章不在表面，是在心靈里，有高超的心靈才有偉大的思想。......偉大可敬的作家，並不是以文字爲干祿的，只求賺錢的人，思想當然卑下。---盧騷 
[「小型週刋與社會風氣」] [  蕭寀]  
　　四月六日申報出版界欄載有厲生先生一篇「小型週刋與社會風氣」的文章，論及本市最近一般小型週刋的有傷風化，應予取締一點，眞是一針見血，令人稱快之論。 
　　在八年浴血抗戰，剛勝利，建國工作百舉待興的現在，我們不敢說一般出版界所負的責任如何重大，應該負什麽樣的責任。但是與文化敎育有密切關係的出版物，直接可以影響靑年心身，間接足以轉移社會風氣，其對于國家民族前途，關係重大並不亞千學校敎育，則一般出版界之在建國伊始的大時代中所應該採取的態度之嚴肅與正當，當可不言而喻了。我們現在姑不論這些小型刋物的編輯和出版商的動機如何，但其影響結果之惡劣和嚴重，如對靑年思想的毒害，導入不正當的途徑，以及因此引起的社會風氣秩序之惡化等等後果，則是不容否認的事實。而喜歡閱讀這類低級趣味的刋物又多半是中學靑年和一般職業靑年如店夥工匠伕役之類，前者是未來社會的中堅份子，國家民族前途都利賴之，後者則爲佔都市中相當數量的基層工作者，其對于社會秩序的影響非常大。 
　　厲生先生的文章中說由于「特老勃曼』一案，使巴黎小報銷售至五十萬份之多，其影響所及，使比利時和意大利兩國的罪案就因之增加。這種例子雖然並不能完全確定說是由于新聞報導所引起的後果，但是把某種不正當的新聞故作無謂的宣揚和渲染，如誨淫誨盜之類，不但對靑年無益，對社會無益，反而無形中給予靑年一種極壞的暗示，導入不正當的途徑。 
　　記得從前曾有人提出舊式的連環圖畫的民衆讀物爲不當，正因其內容，或有消極頹廢墮落的人生態度的，或有違反愛國思想的，也有誨淫誨盜的，中仍其但有不少優良正當的故事，如愛國忠君尊師孝親一類，但是有一部份較之目前上海流行的小型刋物，不見得更壞些。那些舊式的民間讀物旣在取締之列，則在目前物資艱困，百廢待舉的建國時候，這類有害無益的小型列物更應該取締了。 
　　由于八年抗戰的結果，收復區社會秩序散亂，人心不安，上海在敵僞盤踞的高壓之下，人們精神之苦惱與生活之抑壓，是多麼需要一種正當健全的人生思想和態度之啓示和領導，一種引向積極建國的途徑邁進的精神之鼓舞與開導，使這個全中國咽喉的大都市在政府的領導之下發揮出它應有的力量來。則這種領導上海民衆思想和精神，啓迪上海民衆智慧和力量的精神食糧，所負責任之重大可想而知了。爲上海的前途，更爲上海民衆的前途着想，希望當局澈底取締那些誨淫誨盜的刋物，推廣正當積極的民衆精神敎育。 
[作家的啟未] [  小山]  
　　一個作家，所以能得到我們對他的親愛和關心，是在他將他的靈魂顯示給我們。---托爾斯泰 
　　作品是建立在作者醉厚的誠實上的。如果拿作品哄人，那麽第一個受哄的就是作者自己。---高爾基 
　　爲了使用一點簡單的手法，費去了我多年的努力，辛苦，和硏究。現在我可以吿訴我的朋友---那班正在握着筆桿的人們：最高的藝術就是「汗」！要寫一句淸潔美麗的句子，總得把力量集中得濃濃地，再從筆尖上放射出去。---鄧肯 
　　我所創造的每一樣東西，在我，全像一個詩人已有了道東西茁芽在他心的深處，因此，有火燄的閃耀，有生命的焚燒。---易卜生 
　　我的詩可能不够說明我，但，我郤是詩的說明。---雪萊 
　　任何人只要探窺到自己的心淵，再忠實地把所看見的寫出來，他就會獲得極多的讀者。---荷維 
　　寫出來的東西，只要是發源於淸潔的心田的，縱然醜陋，還是一粒生命的子粒！---臺維斯 
　　所有的寫作中，我只愛用血所寫的。---納喜 
 
