# 1946 - 42 - 4960082

 

Page 1

 
 
 
 
[政府改組名額分配各方繼續交換意見　整軍會月中在京舉行]  
　　〔本報重慶十日電〕據悉，政府改組名額分配，各方繼續交換意見中，對國府委員會委員爭執仍烈，共產然仍以第二大黨資格，堅持多數，在各黨派，無黨派分得之廿名內，要求佔十名。民主同盟方面刻已隨聲附和，惟靑年黨獨不相讓，一般觀察，共鐵要求未免過奢，將來各減於七名或八名時，或仍有佔多數之希望。 
　　〔本報漢口十日電〕據悉政治協商會議圓滿結束後，中央為澈底實行整軍，決於本月中旬在京召開整軍會議，全國師長以上軍官均將出席，刻此間應出席人員已接奉是項命令，正準備屆時前往。 
　　〔本報重慶十日電〕蔣主席於政治協商會議閉幕時，宣布釋放政治犯，廖承志等多人業已先後出獄，另有大批政治犯，最近亦在亟謀釋放中，前共產黨新四軍軍長葉挺，於抗戰緊急時，擁兵割據，攻擊抗戰部隊，碍於國法軍紀，乃不得不將渠囚禁，頃據可靠方面消息，葉氏短期內可隨大批政治犯之後釋放。共軍年來囚禁之政府官員，軍事人員，國民鐵鐵員，國民鐵鐵務人員以及其他教育，交通業務等人員，亦可能於近期獲得自由。數月前被共軍非法俘虜之馬法五將軍，可於葉挺獲釋時，同時被延安方面釋放。 
[四大鐵路幹綫交通積極準備恢復中　千餘技術人員已到達工段]  
　　〔本報南京十日電〕交長俞飛鵬昨已返京，據談：該部對於恢復膠濟·津浦·平漢·隴海四大幹綫交通，正在排除萬難，努力準備中。數以千計之修路工程技術人員，均已按照既定計劃，到達各工段，所需器材經東拼西湊後，已勉可應付目前一部重要工段之需要。已經奔赴指定地段工程搶修人員，其焦急之工作情緒，則有如到達火塲之消防員及臨床之時疫醫生。渠深信，國內鐵道交通之恢復，誠指日可待。國人現急盼國家統一，交通恢復，交部同人亦具有同感，交部已停止一切不急之務，而傾其全力以修路。又聞聯救總署運華之鐵道器材，現尚未啓運，有關方面已去電敦促。 
　　〔本報北平十日電〕俞飛鵬最近將再度北來，指示華北恢復交通工作，享以黻領導下交通視察國。又交通當局痛感鐵路技術員工缺乏，最近擬請有關當避准予繼續徵用日俘修築鐵路，據稱：日俘在石家莊一帶修路，成績頗佳。 
　　〔本報漢口十日電〕平漢路積極搶修中，現已將一百五十公里之鋼軌及十四萬根枕木分別運至破壞地點，如工作順利，三月中旬可望全路暢通。 
　　〔本報北平九日電〕恢復交通間題，共鐵發言人暗示，大原則可能很快成立。近幾天聯合參謀長會議停開，由於共軍參謀長羅瑞卿赴張家口，羅氏七日已返平，會商即可重開。該發言人並否認共方欲割據一部份鐵路，而　百陳述其願望為參加全國鐵路　管理，且暗示將來執行部美方人員亦有參加管理可能。 
[宋院長飛渝]  
　　〔中央社本市訊〕行政院宋院長，業於昨晨八時偕同夫人張樂怡女士返渝，參事許世璿，秘書朱光沐，尹仲容，副官賴展鵬等一行七人隨行，錢市長等曾赴機場送行。 
[泰安軍民絕糧九日政府派飛機接濟　白魯德携解決方案返平]  
　　〔本報濟南九日電〕政府因泰安軍民已絕糧九日，派飛機投擲法幣二百萬元，饅頭二萬個。又共軍便衣數十人，七日晚侵入兗州西南關，向城內射擊，傷民衆慰問團一人。 
　　〔合衆社重慶十日電〕白魯德准將今日挑帶馬歇爾·張治中·周恩來·於四小時會談後決定之泰安停止衝突解決方案返平。該解決方案將在平公布。據可靠方面稱：此項協定將為日後援引之先例。　〔本報北平九日電〕泰安問題已有解決希望，濟南小組雷克上校，今日重返濟南，執行調處。新四軍兼山東軍區參謀畏陳士渠解釋，泰安波折原因，由於共軍通訊聯絡困難，致新四軍長陳毅與雷克上校本月三日在臨沂成立之協議未能於四日上午即到達泰安，故當時發出某些誤會，乃屬可能。陳氏於談話中，絕對保證共方對解決泰安糧荒，當依臨沂協議求得迅速妥善辦法，誠如斯言，則泰安問題當不難解決。　〔中央社徐州十日電〕軍事調處執行部徐州小組哈利斯上校，謝慧莊，王世英，十日晨專機飛臨城，晤陳大慶繼續商談，共軍要求臨棗兩地國軍撤退，並以讓出隴海路東段為交換條件，同時　，共軍區內修復鐵路之管理警衛權，堅持由共軍負責，該小組已電平請示，當日由臨城飛返徐州 
　　〔本報北平九日電〕今日漢口小組　人返平，據談：關於豫，鄂。皖邊區共軍食糧之購買運輸間題，三方已獲協議。 
　　〔中央社石家莊十日電〕石家莊軍事調處執執行小組，八日下午會同本地區國共軍雙方最高司令官舉行會議，互相交換意見，提供有關軍事衝突之各項材料，聞此間軍事協定成立尚須一星期左右。據美方代表葛爾波稱：該小組到達後，獲悉附近村莊仍有小衛突，經調處後，衛突巳停止，會議中仍不無若十困難，惟相信能以人力克服。又共軍冀南軍區第四軍區司令王蘊瑞，太行軍區第一軍司令秦基偉，太行軍區參謀長陶希晉等，八日晚抵石家莊，以便執行小組隨時聽取雙方報吿。 
[魯三礦存煤協商起運中]  
　　〔本報南京十日電〕運出魯境淄川，博山，棗莊三大礦區一部存煤，救濟靑島，濟南等地煤荒事，業由軍調處執行小組商得共軍魯南軍區指揮部同意。但運煤數量，起運方式，尚在妥慎研究中。聞上述各礦區現有存煤約在五十萬噸以上。 
[軍機一架墜落四人傳已斃命]  
　　〔中央社太原十日電〕七日由平飛抵臨汾之軍機一架，續飛運城航行至史村上空，發生故障，墜落運城縣屬之荀董村，搭客及駕駛員共四人，傳已斃命，搭客二人為財部晉區鹽務特派專員潘祖廉，晉省民鹽運濟處處長趙瑞五，駕駛員之一為楊貫中，聞係河南人，近始由美返國。 
[美工程蚰在蘭考察工業合作]  
　　〔中央社蘭州十日電〕美國協助中國工業合作委會工程師海克斯，前來蘭考察工業合作業務，並赴河西山丹恪黎學校參觀，十日晨返蘭。據語記者稱，此來主要任務系考察發展西北工業，該會戰後首批運華機器，現已抵滬，將優先分配西北，海氏已定十二日乘機返渝。 
[新一軍行授旗禮]  
　　〔中央社廣州十日電〕今晨九時中山紀念堂前大草坪舉行一簡單而隆重之授旗禮，受旗者為新一軍及所屬之新編三十八師與五十四軍，及所屬之三十六師，暨一九八師。該兩軍於緬北滇西會戰中，克敵致勝，蔣主席為獎酬有功將士，特予領授「榮譽旗」一面，典禮由張發奎主持，並代表蔣主席授旗。 
[十一戰區軍法監部開始審訊日戰犯　野間由日押解到港候訊]  
　　〔中央社北平十日電〕十一戰區軍法監部，開始審訊侵害人民之日本戰犯，現被拘押者，已有四十餘人。又該區長官部發表各地日僑人數統計如下：（日俘）天津五一·一三五人，北平五七·八三〇人，太原石家莊六四·六三八人，合計一七三·六〇〇人。（日僑）天津一〇·七五〇人，北平一一一·三〇〇〇人，太原石家莊四二·〇〇〇人，合計二六〇·八〇〇人。　〔中央社香港十日電〕港首名日戰犯野問質之助，已自日押運到港，與其他戰犯同囚赤柱監獄候審，野間大佐為首任港日憲兵隊長，任內曾大肆屠殺，其姘婦黃氏，前已在廣州處決。 
[華爾頓將軍稱開灤為產大增　靑擴大機塲五月完成]  
　　〔法新聞社北平九日電〕華北美海軍陸戰隊參謀長華爾頓將軍稱：開灤煤礦產量大增，每日平均產煤一零五百噸，中國人員辦理煤礦及運輸，均極良好，所有煤礦及鐵路綫，均由美軍防守。至於上海全市每月需煤約計十一一萬五千噸，故準備每星期由輸船裝載三萬噸前往，以資應用。又美陸戰隊刻正從事各種技術工作，其中最重要者，計有（一）協助中國行政當局，在天津恢復河北工業學院，（二）擴大靑島飛行場，使其具有六千英尺之跑道，預料至本年五月五日即可完成。 
[京黨政軍要人開二次談話會]  
　　〔中央社南京十日電〕何總司令十日上午十時在陸軍總部召集南京市黨政軍第二談話會，到白崇禧·馬超俊·施中誠·韓文煥·卓衡之·市府各局長等共廿餘人，何總司令聽取各方報吿後對市區治安，整飭市容，救濟難民，撫卹被敵僞殘害軍民之家屬及衛生，交通等事項，有所指示。 
[浙蠶絲產量銳減]  
　　〔中央社杭州十日電〕木年浙省蠶絲產量最多約三萬担至五萬担，較諸戰前幾减少三分之二至四分之三，今後有待積極努力，以謀復興。 
[陪都慶祝政協成功民眾大會發生紛擾]  
　　〔中央社重慶十日電〕陪都各界慶祝政治協商會譏成功大會，十日晨九時半在校場口廣場舉行，到各界民衆三千餘人，臨時推舉市農會代表劉野樵為主席，開會如儀後，會場即發生紛擾，劉野梆·李公樸等受傷，旋復繼續開翁，通過宣言，至十一時許散會，茲將詳情分誌如下： 
　　爭總主席互相毆打 
　　該會籌備已久，實際負責籌備者為章乃器·李公機等，至九日晚在遷川大廈章乃器處商定，大會主席團人選為市農會代表劉野　。市總工會代表譚澤森，市商會代表周德侯，教育界代表吳人初·婦女界代表傳伯羣及各界代表　　航·郭德全·章乃器·古鋒·李公樸·張冕·李德全·李森普·史良·施復亮·黃次咸等，并邀請郭沫若·邵力子·周恩來·李燭塵·沈鈞　等參加。十日晨九時許，參加大會民衆即陸續到達，計勞動協會約四百人，育才學校約百餘人，新華日報百餘人，市農會·總工會·市商會各團體約二千餘人。九時半開會，主席團章乃器提議，由李德全為總主席，而周德侯則以擴大器當會場報吿謂：我國農民最多，提譏以農會代表劉野樵為總主席，台下鼔掌表示贊成，劉氏立即宣布開會，領導行禮如儀，在致開會詞時，李公樸以劉不應充任總主席，阻止劉氏發言，並奪去劉氏手中之播音器，一時台下　然，民衆紛紛擁上主席台，秩序大亂，亙相毆打，劉野樵·李公樸均頭部受傷，朱其瑞手部，施復亮腿部，郭沫若左額亦略受微傷。 
　　憲兵警察維持秩序 
　　是時憲警趕至排解，並保護沈鈞　。郭沫若等出塲，李公樸等就醫市民醫院，劉野樵亦因傷退席，山周德　代理主席，繼續開會，市民數人致詞後，通過宣言，高呼口號散會。會後劉野樵假百齡餐廳招待記者，報吿被毆情形，略謂：本市農工商各人民團體代表，昨晚被推定為主席團，今晨開會時，不料勞動協會曾員，育才學生參加毆打，致主席團李公樸及本人等均被毆傷，誠為不幸，過去滄白紀念堂迭被搗亂，證以今日之糾紛，即可知事實之眞相。並謂：市民黃建輝目覩秦虎。謝稚尚等被勞動協會會員逮捕，是誰蹂躪人權，亦可明暸云云 
　　李公樸郭沫若輕傷 
　　記者旋赴市民醫院探視李公樸，李氏頭部裏紮紗布，已步出醫院大門。是時，羅隆基·周恩來等一行，亦趕至醫院，見李氏出門，細等復挽李入院，記者就詢該院醫生石連生大夫，彼特簽證明書如下：「患者李公樸住院號（八一八四），江蘇籍，男性，四十六歲，查係患有頭皮裂傷一起，長約二公分，此蹬。」又據該院事務主任尹恭震稱：郭沫若·施復亮及勞動協會受傷者四人，亦曾到院檢查並透視，因受傷輕微，經診治後皆即離院。 
　　李德全昨招待記者 
　　下午三時，該會在中蘇文協舉行記者招待會，由李德全主持，首稱：陪都各界慶祝政治協商會議成功大會，經本市廿餘團體之籌備，支出費用四五十萬元，不圖今日在校場口開會時，竟遭暴徒搗亂，歐傷李公樸·郭沫若·施復亮諸先生，大會籌備委會曾推出章乃器先生為總主席，乃今日開會時，劉野樵自任主席。 
　　章乃器等報告經過 
　　關於大會經過情形，現請本會幹事及章乃器先生分別報吿，章乃器於大會幹事報吿籌備經過後，繼稱：本人對李德全先生報吿，大會籌備委會曾推出木人為總主席一點，加以更正，本人並非總主席，不過為主席團中被排首先發言之一人，本會事前曾柬邀陪都各界參加，乃昨夜十時許市農會·市教育會·市商會等數團體代表來敞寓，持公函一件，請求加入大會，本人以此次既係陪都各界共同慶祝，則凡屬陪都人民均可參加，不料今晨開會時突來暴徒多人，步上主席台，佔領播普器，推舉市農會代表劉野樵為主席。李公樸先生以主席係由籌備會推出，臨時何能再舉主席，遂上前攔阻，乃被擊傷，致成一場紛擾云云。章氏詢畢，一致主張迅即向本日受　者慰勞。 
[鄂省府草就龐大計劃　救濟失業農工商　冀省緊急農貸辦法擬定]  
　　〔本報漢口十日電〕據鄂省府負責人談，依確切統計本省失業農民計六十二萬餘戶，失業產業工人計十七萬餘人，商人無力復業者，達五十萬人，急待賑濟之難民，數逾一百十萬人，省府對此已擬就龐大救濟計劃，共分難民急賑，農村救濟，工商失業救濟，及醫藥救濟等四項，均以扶植自立寓救濟於生產為主旨，但需款浩繁，除由省府籌措外，正報請善後總署增撥鉅款。 
　　〔中央社北平九日電〕行政院第二期收復區緊急救濟農貸十億元，分配冀省一億八千萬元，已由農行撥到，其實施辦法要點有四：（一）貸款以合作社·農會等為對象，（二）貸款以購買種籽·肥料等為限，（三）貸款得酌取利息，作為經辦費用，但最高不得超過月息二分，（四）貸款限期最高不得超過二年。 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕聯合國善後救濟總署今日宣稱：法爾康納已被委為中國區聯合國善後救濟總署副署長，負責救濟工作。 
[暹羅總理談話強調中暹友誼]  
　　〔中央社曼谷十日電〕暹羅總理發表談話稱：退政府將肅淸挑撥中暹人民間感情之煽動之徒。若政府及早採取堅強措施，則去年九日及最近中國代表團蒞納康巴棠時之事件，可不致發生。渠領導下之政府，將取必須及有郊措施，以防止挑撥及煽動之再演。關於此事，渠不久將與中國代表團長李鐵錚會談。 
[以糖易水台省調節民食]  
　　〔中央社台北十日電〕確訊，台省將在基隆及高雄二地，舉辦以糖易米，調節民食，以糖一斤可換小米一斤半。 
　　〔中央社台北十日電〕台灣省黨部擬發起民食救濟運動，邀請地方士紳組織委會，倡導糧食節約與糧食捐獻兩大運動。茲聞運動方案，業已擬定，即可籌劃實施。 
[美國剩餘商船　亟應移讓我國　瞿德醫生發表談話]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕共和黨譏員瞿德醫生，太平洋戰爭爆發前，曾在中國担任會工作多年，為華人所熟知，今日吿記者稱：美國無數剩餘商船，亟應移讓若干供中國使用，此為解救中國疾患之一重要步驟。茍載貨船隻能在中國政府管理下行駛於中國領海，中國政治以及經濟問題，即可開始趨向解決途徑。美國剩餘商船讓與英國者已四百艘，蘇聯亦得一百五十艘。 
[漢奸劉永年　在滬捕獲解漢歸案]  
　　〔本報漢口十日電〕特務漢奸劉永年，前在敵人盤據武漢時，，藉勢敲詐，無惡不作，茲該犯巳在滬濱捕獲歸案，此問無不稱快 
[津警備部破獲製造偽聯鈔案]  
　　〔中央社天津十日電〕津警備司令部頃又破獲製造假僞聯鈔案一起，主犯張敬臣就逮，當場並搜出石印機一架，假僞聯鈔十萬餘元及手槍一支，正審訊中。 
[第二艘新美輪中山號加入運煤]  
　　〔本報訊〕交通部訂購之二美輪，一名中山，一名中通。中山號，已於上年十一月初抵滬，由燃料委員接管，行駛秦皇島裝運煤斤。中通號於上月底自美到滬，據美國總統輪船公可稱：該輪來貨已卸淸，即將移交與燃料委員會，同與中山號，行駛秦皇島裝煤。 
[皖境無為致和兩縣間江堤開始修築　粵增派日俘修水利工程]  
　　〔本報南京十日電〕揚州訊：運河工程局為籌備堵閉去年啓放之歸江各壩，並計劃重修瓜洲堤岸工程，已擬具計劃，電請救濟總署撥款興工。此舉關係蘇北民生極鉅，聞救濟總署將准如所請，以預防水災。 
　　〔中央社合肥十日電〕皖境蕪為縣致和縣間之長江江堤，長二百四十餘華里，年久失修，傾圯為患，行總皖分署決於本月廿日起開始修築，決定以工代賑辦法，每天征工四萬人，每一方地發麵粉一市斤，預計此工程六十天可完成。據稱：此段工程修復後，受益者有二萬公里之土地，人民約四百萬人以上。 
　　〔中央社廣州十日電〕「高要高明」十三圍水利工程，省府前經派日俘三千名開始修築，現以潮期迫近，為迅速完成計，復增派日俘三千名，限春末修竣，該圍工竣後，可灌溉農田十二萬五千畝。又石角至淸遠河堤，關係該區農田水利極大，需修築費七千餘萬元，有關當局亦正洽商中 
　　〔中央社貴陽九日電〕黔建廳舉辦之小水縣農田水渠工程，其第一段工程已吿工竣，九日放水，受益田畝二千五百畝，用款八千萬元。第二段工程本年內竣工後，受益田畝將達三萬畝。 
[黃炎培日內飛渝]  
　　〔本市訊〕黃炎培昨向中華職業補習學校校友學生三百餘人，作二小時演說。今日下午三時至浦東同鄉會六樓出席江蘇各縣旅滬同鄉會歡迎會，黃氏定十三日飛渝，參加憲草審議會，會後黃氏仍將來滬。 
[要聞簡報]  
　　迪化電　中委彭昭賢，立委王曾善等，前因公來迪，已逾三月，八日晨飛渝復命。 
　　靑島電　于斌主教昨由平飛抵靑，勾留三日後飛京，三月十五日前返渝，出席參政會。 
　　廣州電　粵省府在瓊崖設省主席辦公處，由省委蔡勁軍兼主任，就近處理政務。 
　　北平電　錢昌照昨赴石景山，視察發電製鐵廠，定今日赴津視察。 
　　台北電　前被日軍徵為看護助手，流落港粵之女台胞五百餘人，現在澳門，廣州，香港，候輪返台。 
　　天津電　津文化運動委會昨成立，通過組織章程。 
　　廣州電　省府頃訂定擴大春耕辦法，通令各縣施種。 
　　台北電　此間昨發現流行性腦有髓膜炎，市府即日施行預防注射。 
　　開封電　鹿鍾麟昨晨離汴赴鄭，留一日返新鄉飛平，汴垣衆於鹿氏行前，呈遞訴狀有百起 
[接收人員繼續飛往長春　熊式輝即赴錦州政委一部將隨同出關撫慰]  
　　〔本報長春十日電〕東北接收工作沉悶之現階段，吉林所屬之農安及九台兩縣，即將開始接收，農安縣長定十一日首途，九台縣長則定十二日離長。九台縣長喬樹芳，上月廿九日曾率領該縣接收人員及保安隊乘軍赴縣邑接收未遂，刻蘇方通知目前巳可接收。按九台為長士吉綫上要邑，在長春東北百廿里，其南營城子為長春煤源所在，以往為八路軍所佔，目前除九台縣城八路軍撤離外，營城子猶為八路軍所控制，畏春煤荒即由此使然。農安距長春稍遠於九台，在長春以北偏西。 
　　〔本報北平九日電〕邇來東北雖酷寒，但去年十一月十七日故事當不致重演，當局　度至為沉着，一切大問題當候重慶·莫斯科間解決。昨日東北行營尚有第二十二批接收人員陳權等十餘人飛往長春。最近，行營秘書長胡家鳳亦將率領一部人員前往，足證東北局勢並非絕對悲觀，行營政治委員會令日舉行其明令發表後之第一次會議，此可視為行營移錦州前，與平津東北耆宿交換意見之諮詢會議，恐未能成立具體有力新方案。熊式輝主任俟該會閉幕後，稍事摒擋，即赴錦州，在柬北局勢未明朗前，錦州仍為東北軍政中心，長春則僅為經濟中心。 
　　〔本報北平九日電〕東北行營政治委員會，九日上午以三小時之時間，完成其第一次會議，會中首由熊式輝報告東北接收經過及施政方針，繼對東北內政，外交問題交換意見，大致均主張遵從中央意旨，統一步伐。聞各委員將有一部隨熊氏出關。撫慰東北民衆。 
[杜聿明電呈主調節請施政東北農貸]  
　　〔中央社北平十日電〕趙參謀畏家　，昨由錦來平，謁熊主任請示，今午飛返錦州。 
　　〔中央社錦州九日電〕社津明將軍以東北農村牛馬耕具大半為敵僞匪盜刦掠摧毀，農民陷於水深火熱之境，頃急電蔣主席請施急賑，以利春耕，並請指定中農銀行即來東北設行，普施農貸，以蘇民困· 
　　〔中央社長春十日電〕此間各為歡迎國軍及感謝盟軍，將於十七日上午九時半，在大同公園滑冰場舉行冰上大會。又中央社畏春分社今正式成立，並開始發稿，此為有史以來之第一次。 
　　〔合衆社北平十日電〕據「益世報」稱：大連市長沈怡今日自長春抵達北平，俾與政府當局商談接收大連行政間題。蘇方迎絡官原定於一月二十七日或二月五日抵達大速，結果終未成行，致使中蘇聯合管制大連之組織，一再延遲。 
 
 

Page 2

 
 
[八年以來第一次　蘇全國舉行普選　斯達林前晚發表廣播演說　謂均平分配市場戰事可免]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕蘇聯公民今日舉行八年來第一次投票，選舉最高蘇維埃會議代表，十八歲以上之公民均有投票權。莫斯科方面清晨六時起開始投票，氣溫雖在零點以下，但投票處人頭擁擠，直至午夜截止時，羣眾仍如蝟集。反對選舉共黨候選人，唯有交出空白票。一九三七年選舉時，全部票數一萬萬票中，僅有反對票六十三萬二千票。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕蘇聯全國定十日舉行普選，選舉並不以蘇聯領土為限，海外軍民及公海商船上旅客均有投票機會。敵國境內蘇聯佔領軍獲有特權，即在每十萬選民中，選舉代表一人，否則為每三十萬人中，選舉一人。極北區域，西伯利亞及山嶺地區，設有特別投票區，火車上乘客如能證明其有投票權，亦可投票。 
　　〔路透社倫敦十日電〕史達林元帥昨夜在莫斯科發表選舉前夕之演說，此為史達林自去歲九月二日就日本無條件投降事致勝利演說以來之初次廣播。當方席請史達林致詞時，掌聲雷動，歷八分鐘之久。史達林稱，「戰爭並非偶然而來者，實因莫可避免的　弄經濟力量而發生，且為世斷趨勢之後果。資本主義國家集團認為自向對原料方面，不若他國之幸運，試圖以武力更變地位，結果遂起戰爭。蘇聯之參戰，大足增強戰爭之反法西斯與解放性質。就吾人言，此乃吾人歷史上最慘酷之戰爭，然亦為我國國力之試騐。馬克思主義者曾屢次宣佈，世界經濟之資本主義制度，包涵侵略與武裝衝突，而現在世界資本主義之發展，並非循順利坦途進行，而係經歷種種危局與慘禍。事實上，資本主義國家間不均，恒以武力企圖更變局勢，使有利於自身，結果，資本主義世界乃分為敵對陣營，從事戰爭。如果各國間有平均劃分出口市場之可能，則干戈慘劇或可避免。但此舉在現行世界經濟資本主義狀况中，殊不能付諸實施，因此，世界經濟之資本主義制度造成一種狀况，促使第一次世界大戰爆發，第二次世界大戰，亦因資本主義制度內第二次危機而發生。」 
[對派團調查東印事　英代表嚴重抗議　蘇方謂東印將為三次大戰火星　理事會昨日討論無結果]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：安全理事會今日下午討論英軍留駐印度尼西亞問題，毫無結果，改期明日下午再行討論，在未延會前，荷外長發表演說，謂英軍駐於印度尼西亞並不危害和平。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播稱：英外相貝文今在安全理事會中發表長藉演說，對某強國將英軍駐留印度尼西亞問題置於議程內，表示嚴重抗議。據稱：某強國代表不能以事實證明，而竞提議遣派代表赴印度尼西亞視察，實屬失言。英軍駐於印度印西亞，乃在協助富地軍隊接受日軍投降，今某代表竞　英軍危害和平，殊屬不當。至於蘇聯代表維辛斯基所稱英方旣已遣派寇爾赴印度尼西亞，各國亦可採取同樣措置一點，貝文答稱：寇爾赴印度尼西亞並非進行談判，而僅係以政治顧問進行工作。關於烏克蘭代表指斥英軍利用日兵向印度尼西亞作戰一點，貝文謂：「衹有一次曾利用少數日兵作為警戒，因當時有多數女兒童及英軍陷於危境也。」貝文指責烏克蘭不應提出毫無根據之攻擊，而事前竟未與英政府商洽或查詢。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕聯合國安全理事會今日開會時，蘇聯代表維辛斯基發言，略謂：東印度糾紛為第三次世界大戰之火星，理事會應派遣委員會前往實地調查，由中美英蘇及荷蘭五國代表組成之。維氏發言歷兩小時，烏克蘭邦予以附議。 
[國際法院法官　任期已決定　我國徐謨為三年]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕聯合國大會於本日舉行全體大會時，以抽籤方式，決定國際法院當選法官十五人之任期，結果，法代表巴斯達方教授與英代表麥克耐而　士二人任期九年，美代表哈克華爾茨與蘇聯代表克里洛夫教授二人任期六年，中國當先法官徐謨博士任期三年。 
[印度花園茶室　兕虎搏鬥]  
　　〔聯合社印度馬爾格里塔九日電〕印度某花園茶室，今日突來一猛虎，茶客大驚，紛紛逃往樹上躲避。結果死十人，傷五人。後有一野牛破門而入，將此虎　死。茶客蹲樹頂飽看「牛虎鬥」，但亦吃驚不小。 
[管制難民　聯大人道委會　拒絕蘇聯建議]  
　　〔合眾社紐約九日電〕「紐約時報」載，聯合國機構大會社會人道委員會，已拒絕蘇聯所提有關允准東歐國家參與管制難民問題及實施遣散工作之多項建議。羅斯福夫人領導各方反對蘇聯之見解。社會人道委員並拒絕另一建議，即難民於返歸本　之前，須得該國政府之允許。 
[邱吉爾　飛華府晤杜魯門]  
　　〔中央社華盛頓九日專電〕白宮宣佈：邱吉爾定明日搭機抵華盛頓，與杜魯門總統會談。此前任英首相今以私人資格，首次拜訪華府，已引起各方極大注意。蓋乘此行任務如何，以及將與總統討論何種題目，均不為人所知也。 
[兩性荷爾蒙　治療癌症有奇效]  
　　〔聯合社紐約九日電〕自由雜誌載漢明博士一文，謂兩性荷爾蒙已證明對於治療癌症，為惟一收效之化學武器。男女兩性荷爾蒙，似乎在人體中有互相敵視之傾向，如癌症生於性器官上，以荷爾蒙治療之尤有效騐。例如女子乳房患癌，可招致嚴重損害，因其體內原有女性荷爾蒙，刺激乳房之生長，似亦以同樣力量刺激癌毒之生長。但茍以男性荷爾蒙注入，似即能抵銷女性荷爾蒙作用，延　癌之生長。同樣，當男子在輔助性器官　護腺上患癌，男子睪丸之內分泌，亦將促使癌之生長，此時用女性荷爾蒙，便可制止之。此種治療法，雖不能根除疾患，但確有延長生命及解除無限痛苦之力。 
[荷政府發表聲明　願高東印共和車　訂定憲法尊重其基本權利　印荷談判昨日開始]  
　　〔路透社海牙十日電〕荷蘭政府今日發表文吿稱：荷蘭政府所抱見解為應使印度尼西亞人民能自由決定其政治命運。荷政府深切明療其責任，故認為任務所在，自應就其權限所及，竭力在可能範圍內儘速造成並實現一種狀况，得以採取決定辦法及保證其可得國際間之承認，藉以遵守聯合國憲章之第七十三條。荷蘭政府擬在荷帝國之機構內，設一印度尼西亞共和國。 
　　〔合眾社巴達維亞十日電〕荷印副總督范莫克中將，於今日會晤印度尼西亞總理沙利，討論印度尼西亞自治問題。此次會談將在英國大使館內舉行，參加者僅范氏及沙氏兩代表，及英方之寇爾。荷方消息謂范莫克將有新方案交沙利。 
[埃學生反英示威]  
　　〔聯合社開羅十日電〕埃及學生今日繼續舉行示威運動，福特大學內聚集學生約一千人，高呼反對「帝國主義的英國」抗議英軍留駐埃及，並斥責修正英埃條約。兩日來受傷者已近百人。 
[新約標準譯本　在紐約市場開始發售]  
　　〔全眾社紐約九日電〕耶魯大學魏格爾院長頃宣稱：新約全書之標準新譯本，將於星期一出現於美國　　上，該譯本為六十五年來第一本經全部審定之新約譯本。 
[建築鐵路所需木材　日儘先供應中國　麥帥令日政府遵辦]  
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部今日指令日政府，以鐵路枕木十四萬根及其他建築鐵路所需木材一萬六千立方呎運往靑島，交付中國政府，並囑一有船隻，即先用以運送此項木材。 
[膠木假眼可與真眼比擬]  
　　〔路透社倫敦十日電〕在戰時失明之英國軍民，已有數千人裝置　真之膠木眼珠，能隨肌肉之抽動而活動，甚至亦能　眼，此等假眼原為德國科學界之秘密，但英國科學家在戰爭時期所造之假眼，竟已較　人尤為進步。膠木眼較以前採用之玻璃眼為　而無反光，又無碎裂之　。 
[德國萊因區域　洪水泛濫成災　低地一片汪洋交通切斷]  
　　〔法國新聞社柏林九日電〕萊因區域洪水泛濫後，德國西部情形嚴重，存糧即將吿罄，形勢岌岌，萊因河上鐵路交通已切斷。　爾區域煤斤亦無法運往法國，英美佔領區間交通亦已阻斷。韋斯脫流域目下汪洋一片，居民均避居高地。 
　　英國災情 
　　〔路透社倫敦十日電〕英國南部密特蘭等地，遭遇半世紀來最猛烈之暴風雨，風速在每小時七十哩左右，大風過處，巨樹有通根拔起者，房屋被毀不少，田野村莊為水淹沒者至多，風勢現雖稍煞，然大雨猶有繼至之勢。德國及荷蘭亦發生水災，萊茵河水泛濫，莫納水閘特予開放以防水災。 
[北冠星座爆裂現象　有助原子能研究]  
　　〔中央社紐約十日專電〕美國威斯康　天文台本日發現北冠星座爆裂時所發生之原子爆炸，較　擊日本之原子彈尤猛烈數百萬倍。全球之天文家曾積極注意觀察此星花一現之現象，蓋此現象對原子研究，可能具有價値也。據該天文台報吿，此星座爆裂時，較其兩周前明亮千倍，因此可能為重生之新星。所謂新星者，即一星之光輝突增，並放射巨部之能，隨即恢復相當穩定狀態者也。天文家認為此次爆裂，大體與原子能之應用原理相同。關於此新星之觀察對星之解釋，可能極端重要，並有助於原子能這研究。 
[原子彈之光亦具有破壞性]  
　　〔路透社明登（德國）十日電〕德國原子專家享恩教授昨吿往訪之新聞記者稱：原子炸彈爆裂時，發出之光的壓力，極為巨大，竞可摧毀　壁，光在固體上反射時發生壓力，此點知者頗稀，如係尋常光綫，此種壓力極少關係，但原子炸彈爆裂時發出之光極強，竟至具有重大破壞性，由吸收而產生之熱度，則可使任何不燃物起火云。按享恩教授曾因發現原子核分裂之秘密而獲一九三九年諾貝爾獎金，然在　粹政權下德人均不許接受諾貝爾獎金。 
[三角戀愛之慘劇　巴黎一華僑自殺]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕此間發生三角戀愛悲劇一起，事緣法國工人加洛，與華僑桑路之（譯音）同戀一法國婦人，數日前警察發現加洛被人暗殺，當即繼續偵查，終於發現桑之自縊屍體，推測案情，殆係桑某於殺害加洛之後，畏罪自殺。 
[國際點滴]  
　　美國基督教會聯會，已起草一種計劃，擬消滅種族文化上之差別，使全國減少緊張，並希望所有殖民地人民，均能獲得獨立自治。 
　　美總統九日任命凱奈為海次，並請參院核准。 
　　日戰犯下村大將，九日投入巢鴨監獄。 
　　日　　顧問南弘，十日出席討論糧食管理法之委員會議時，突患腦貧血身死，享年七十七。 
　　麥帥准許日政府於本年上半年製造炸藥一萬一千公　，外加導火管　　等，供工業之用。 
　　　　工會　部，十日被搜查，抄出大批軍火，會員十二人被捕。 
[各地通訊]  
　　崑山　　二十一軍抵崑接防 
　　國軍第七一軍，自駐崑以來，軍民融洽，茲奉令移防蘇州，　於七日上午由軍部各長官，率領所屬各部隊官兵，循公路步行赴蘇，至來崑接防之二十一軍，亦於七日下午三時半，由參謀長李前榮少將，率領全體官兵，由丹陽乘車抵崑。 
　　無錫　　棧存米糧數額不豐 
　　無錫為蘇省米糧鉅埠，蘇浙皖各縣產地皆運錫集散，平時市價漲落，可影響其他各地，客歲年終米糧價格上漲，新　以來，市勢趨漲，恐難望低落，因金邑存底不豐，去歲年底，除行號略有積存者外，較諸上年存貨，相差甚鉅。 
　　鎮江　蘇廢各縣借款辦法 
　　蘇省受敵偽　之摧殘，各縣財政困難，達於　點，而省府又以財政改制關係，省庫並無分文收入，可次撥濟中央之補助費，復緩不濟急，逎於絕於辦法之中，暫時規定借款辦法，頒行各縣市，此完全為一時權宜之計，各縣市遵行後，每以借款對象困難，洽借手　不易，故執行稍有不慎，即將流為　派，每易為社會詬病，省府有　及此，除一面令知各縣市切實整理合理稅捐及澈底清理公款公產，一面電請財部迅於撥款補助，迄今僅撥到六千萬元，以之分配六十三縣市，杯水車薪，距離實際太遠，省府於前日特派財政廳長董徹專程赴京，向財政部愈切洽商，在各地方撥補經費尚未定案之前，請求按月至少撥借四億元，以裕縣市財政聞已　財部當局允許，省府決定一俟此款撥到，立刻分配各縣，並將前定之臨時借款辦法廢止，嚴禁再借，同時詳細辦查各縣市過去借款項目數額，以便縣庫充裕時分期清債云。 
　　蘇各地設立救濟站 
　　蘇省主席王懋功以蘇北各縣，刦後遺黎，流離失所，前經撥款飭冬令救濟會於徐州，揚州，鎮江各地舉辦救濟外，王主席茲鑒於揚州，徐州，海州，南通各處災民　集，嗷嗷待哺，特函蘇寗救濟分署陸署長予科，懇切陳情，請於揚州海州徐州南通各地，設置救濟分站，運送大批糧食衣服曁藥品，前往查放，俾災黎得茍延殘喘。 
 
 

Page 3

 
 
[世界極樂土的一個大工程　美國大水閘之謎　視察TVA以後的深刻印象　本報航訊　胡煥庸教授寄自紐約]  
　　我國在美政府協助下，樂已開始進行計劃着世界上最大的長江水利工程，詳情曾　載上月廿七日本報第三版。此次承中大教授胡先生由美遙寄本文，介紹TVA內容縈詳，亟為刋布，足供國人參考。按胡教授為國內有數的地理學專家，自去年十月奉派赴美考察以來，對地理學及地理教育，鑽研旣深，收穫尤豐，蓋均由實地落勘察中得來而値得向國內廣播者。（編者） 
　　羅斯福手創　世辦樂園TVA 
　　去年十二月底，美國地理學家聯合會，在南部田納西州諾克斯城開會，本人被邀參加，一方趁此機會，得和美國大部份地理學家見面，一方提出中國人口問題，來和美國專家討論，尤其難得的，是實地視察TVA，所謂區域設計，區域開發，TVA已成世界聞名的樂園。TVA的全文，譯成中文是「田納西河流域管理局」，這是美國前總統羅斯福在一九三三年設立的，是他推行新政開發地方重要設施之一，到現在不過十二年，已經成效大著，造福國家社會，所謂理想國，所謂烏托邦，在這裏確已變成現實的境地。 
　　田納西河是密士失必河支流渥亥渥河的支流，全長一千公里，流經七州，流域面積十萬方公里，和我國的浙江省差不多大小，全區人口，至今不過四百五十萬，衹抵得浙江省人口的四分之一；流域四境多山，雨量也很多，全年約有一千三百公厘，因此不僅土壤容易被雨侵蝕，而且時常洪水泛濫，過去的地方經濟，因此十分貧瘠。 
　　幹流九大閘　支流共造十三閘 
　　現在的田河流域怎麼樣，幹流造了九個大閘，支流造了十三個閘，總計有二十二個閘。這些水閘，（一）是節制洪水，現在不僅田納西河不再洪水為患，密士失必河水災，因此也大為減輕。（二）是便利航運，幹流各閘，均設船閘，上下流水位雖不同，吃水九英尺的船隻，終年可以通行；田河上下游水位相差五百英尺，如無船閘設施，航行幾不可能。（三）是發電，這是TVA的中心工作，現在全區水閘，共有發電能力二百五十萬瓩，加上火力發電，共計達三百廿萬瓩。去年一年，共計發電卅二萬萬瓩小時，每一瓩小時，足抵一人十小時的工作，這裏全年電力，足抵一千萬人的工作效能。 
　　原子彈工廠　TVA供應電力 
　　這些電力，約有百分之六十，用於工廠，最重要的，係原子彈工廠，美國鋁廠，以及其他金屬工廠，都是美國戰時最重要的國防工業，也是這次大戰決勝的重要設施。此外，像肥料廠，是改良本區內外農業最重要的基礎，現在全區內外，約有六十萬戶電力用戶，這是鄉村電化的重要樞紐，平均電價，每度僅値一分餘，民間用電，均組合作社聯合營。 
　　總計TVA成立以來，共用國庫七萬萬美金，其中約有百分之六十五，用之於發電設備。現在售電收入，每年有四千萬美金，除去開支二千萬，淨餘可二千萬，預計三十年內，可將全部創辦費悉數還清，而發電設備，依然存在，以上是介紹TVA的大槪情形。 
　　根據上面所說，似乎TVA的精神，就是水閘、電力、經濟，實際決非如此。TVA是以一個公司的形態做事，不是一個衙門，但是TVA的工作，上起聯邦政府的各部，下與邦政府和鄉鎮公所，均有聯繫，均有合作，千頭萬緒，左右逢源，這真是美國民主精神的最高表現。 
　　其次TVA的工作，不僅防供，不僅發電，不僅製肥。這兒有教育工作，有研究工作，有衛生工作，還有經營遊覽工作，五花八門，應有盡有。 
　　TVA的行政，最高有董事三人，由美國總統任命，內部用人行政，一切可以自由，惟行政方針，則取決於國會，每年向國會報吿工作。他和其他機關的聯繫，都是根據契約關係，不受任何方面的牽制，也決不侵犯任何方面的職權。 
　　美民主精神　TVA極度表現 
　　由此看來，TVA不僅是一種工程技術，或者商業經濟的組織，同時是一個政治組織，社會機構，過去是一個地方開發的試騐所，目前已成為現實世界的極樂土。據說十年以來，世界各地來此參觀的，已在一千萬人以上。 
　　我們中國，現在正要開始建設YVA，建設揚子江西陵峽水閘，論其規模，比TVA還偉大。我們的黃河，情形和過去的田納西河相仿，成災則尤甚於田納西河，我們的HVA，又將於何時開始組織呢？ 
　　我們效法TVA，不僅效法他的工程技術，水電經濟，而尤重要的，是學他們的辦事精神，合作精神。據說參觀TVA的，我國同胞特別多，我們希望TVA的成就和精神，能確切的實現於中國。我本人現在還在國外，但是對於我們的YVA，HVA乃至整個的中國，都寄予着無上的期望。中國的天時地利都很好，所缺乏的是人和，衹要人盡其力，自然地盡其利，TVA的經營，是我們最好的榜樣，希望我們大家來努力（向國內廣播稿） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披　與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[蘇北的「頑固」份子]  
　　編者先生： 
　　貴報迭次登載關於披露蘇北實情的文章，總算在上海尚有這麼一家報紙，還未忘懷我們蘇北一隅的同胞，實使我們衷心感激。老實說，現在我們在上海，報紙上，雜誌上，所看到的，關於所謂「解放區」的紀載，都是一班不　事實閉起眼來做文章的文學家們的大作。尤其有一兩種雜誌上，他們常常把所謂「解放區」描寫得出神入化，說是在那裏已奠定了真正民主的基石，那裏的軍隊是真正人民的武力。我們見了這些宣傳式（作者當然說是事實）的文章，只有把氣望肚裏嚥。因為他們既在直接的讚美「解放區」，間接簡直就在為我們這班成千上萬從「解放區」中流亡出來的人是神經病，受餓受凍是他媽的活該。唉！這些文學家們，張開嘴巴來都是說替人民說話，引為已任，為什麼會做出這種矇蔽性的文字來呢？難道這就是言論自由的表現？所謂「解放區」的實情，我在此無庸多說。在上海，因與蘇北比較隔閡，同時生活又比別處高，流亡到此間的還是少數，不易見到流亡者的實情。不過我只希望這班文學家們，跑到鎮江揚州一帶去看看，那裏有無數的流亡者，老少男女俱全，他們躑躅街頭，住無定所，食無定處，同時亦得不到任何安慰。他們為什麼情願停留在這一個「毫無自由，毫不民主」的圈子裏受罪，而不願到那「發主自由」的「解放區」裏過安定的生活呢？我想在這班　摔場的文學家們看來，不識之曰「頑固」，亦必說他們是奉命而來破壞「解放區」令譽的「反民主的特務份子」了。盡至此，感憤萬端，不再多說。　讀者王準謹上　（二月四日） 
社論 
[今後政治之希望]  
　　八九年來，全國軍民流汗流血，飲泣吞聲以求者，是要驅逐日宼，並在驅逐日寇以後，建設一個富強康樂的新中國。我們要保障國家的，我們要保障人民的權利，我們要提高人民的生活水準。於今敵人業已屈膝了，然而我們建國的目標，似乎還可望而不可即。就國際關係言，雖然世界和平已有極大的可能性，但還不免有明爭暗鬥，不容我們抱天眞的樂觀。而在國內，內爭的危險雖然大體過去，但各地的擾攘仍未完全結束。況物價暴騰，生產停頓，一般中產階級在迅速破產，以致在勝利歡樂之後，人心已漸由失望而　　，而甚至於怨懟了。政治協商會議和聯合國會議似給國民以希望。然此兩種會議以後，由國際到中國，並未表現一種新的氣象。時局的確在變。然到底是不是眞正變好，此刻還覺言之過早。 
　　全國的人民希望變好。我們也只許變好，不許變壞。但此刻變好的傾向，並不比蠻壞的傾向為多。這原因何在呢？老實說，今天政治上掌權的人固然存心做好，或者也在努力做好，而可惜一般有力份子和集團，似乎謀國的打算還有些重於爭權的打算。儘管蔣主席在大聲疾呼說政治是責任而非權利，但能夠深體力行的實在微乎其微！ 
　　政治當然少不了爭權。但爭權是手段，謀國是目的。為謀國而爭權，爭要爭得光明。如不為國家人民的利益打算，則爭權與攘利無異！所貴乎有政治家者，乃在其能高瞻遠矚，為國家作千年萬世之謀。所以政治家必先大下之憂而憂，後天下之樂而樂。所謂「現實主義」，實在是政治的陷阱。一為眼前的權利打算，或者即變為愚者。再說一句政治少不了爭權。然不擇手段以爭權，急功近利以爭權，則爭權與高儈的投機　　又無異！我們對今日政治上有力諸方面，至少應該提出一種希望，就是他們的聰明才智，切莫只用於如何　就現實以圖一時之便利，而須用於為國家民族永久前途作一精密的安排。 
　　抗戰勝利以後，我國家的國際地位，日益蒙受損傷，而且在繼續蒙受操作。我們在國際事件上不僅沒有發言權，即自身安全也並無保障，而且連關於本國事也幾乎要喪失發言權。我們承認外蒙獨立，原有壯士斷　的悲壯。然東北和新疆，一直在迷離和混沌之中。而在海外，各地華僑被虐害的消息，時有新聞，甚至連　羅越南也想來欺侮中國人。這原因在什麼地方呢？老實說，人必自侮，然後人侮之。我們的不和與無能，使血戰八年爭取的國際地位，在死者之骨未　之時，已經有不保之勢了。而我們政治諸有力方面所以不和與無能者，就是他們儘有很多人將政治手段看作目的，　醉於現實主義之中。因此，不僅對東北之局勢和華僑的慘狀無動於中，而甚至於藉此以為是政治活動的良好機會。今天最大的禍根，便是現實主義！所有分享主義，官僚主義，投機主義，皆其變種！ 
　　我們必須由現實主義清醒過來，正視國家的問題！ 
　　在今日國際生活時代，一個國家的政治家------如果配說是政治家，首先要考慮一國在世界中地位和政策。我國今日名為四強或五強之一。但不妨拆穿講，實際豈是那麼一回事？然而我們空間不能不圖強。每一個人特別是從事政治運動的人，當前第一事是要使國家成為名符其實的強國。自我陶醉於「四強」「五強」之美名固不可，而迷惑於「和平」理想就以為不必奮發圖強，尤所不許。 
　　我們應知：對內爭政權是一事，對外爭國權是一事。不對外爭國權也罷了，最低限度我們應相戒絕對不以外力為政爭之工具。我們必須了解：中國的環境雖尚不如中東之惡劣，但如果我們不痛下決心，自己的問題自己解決，決不以外力為解決內政的工具，那麼，我們勢必降為國際舞台的傀儡，有如中東諸國！然而，大家對內很熱心，對於國家權利和榮譽，卻反而非常冷靜，噤若寒蟬！ 
　　其次，在今天工業時代，工商是國家的命脈。勝利以後，大家忙於爭權，忙於接收。如何生產，無人過問。即以上海而論，百分之九十的工業，五個月來仍在停頓狀態！甚至許多店鋪，還是鐵將軍把門！這何怪乎物價飛漲！如不積極恢復生產和交通，勢必驅資本盡趨於投機囤積之路。一旦無機可投之日，就是全國成為乞丐之時！在這樣破產危機之前，除了恢復秩序交通之外，一方面要解除工商事業的障礙，一方面要扶助生產事業的進行。這包括貪污的杜絕，稅制的改革，匯率的確定，國際貿易的扶植，以及政府各種貸款包銷之鼓勵措施，而最要緊的，是政府必須確立不給正當工商以任何干涉，且必須給以一切便利的政策。然政府固至今無所措施，而各黨派亦未嘗眞正注意，或甚至以國民經濟的破產，不失為政治進攻的機會。 
　　復次，抗戰最後幾年間，政治紀律和社會風氣日趨墜落。最大原因之一，就是公教人員待遇，實在不近情理。奉公守法者不能依法維持一個健康與自尊的生活，是無異逼迫或引誘大家走入邪路。這不僅是一部分人的生活問題和道德問題。國家知識份子生理和精神的摧殘，將使政治和文化破產。其實大家都得生活下去。與其要大家以不公開的方法生存，何如提高他們的待遇，同時嚴禁不法所得？然而，大家對於這一問題也並沒有看得十分嚴重。 
　　最後，一個國家必須統一，必須民主。今天中國似乎只有人以統一和民主作政　的口號，卻沒有想到統一和民主是立國的根本條件，而兩者是一事而非二事。一個國家不統一，根本不是一個國家。我們不贊成　頭政治是一事，但付了慘痛代價所得來的統一必須維護則又是一事。今天在朝者固必須充分了解必經民主自由以求統一，而在野派也須知道今天再要以所謂「自治」來對抗統一，重變「聯省自治」的把戲，也只是政治上的惡劣權謀。今天大家贊成民主，這是再好不過的事。然無疑有人以民主為偽裝，而有人僅以民主為武器，換言之，自己不民主，卻只向人要求民主。殊不知最民主者一定是最後成功者，不必躬自薄而厚責於人的。所以然者，由於大家對民主的信心不足，這也是國家根本危機之所在。 
　　其實，統一也好，民主也好，我們必須實行四件事情：第一，必不以武力為政爭工具，亦即所謂軍隊國家化。但我們因為陳舊眼光，總是迷信武力，直倒今天，還看不出澈底，放棄武力爭權的普遍覺悟。於是對這一問題還在討價還價之中，而國家的損失，人民的痛苦，也就無從計算，並且不在他們的心目之中。第二，必須確保人民的基本權利和自由。人民沒有權利和自由，國家是不會統一的。第三，所謂民主必須經過選舉方式，使人民以其自由意志，選擇其理想的政府。第四，民主政治固然是政黨政治，然其民主政治之所以值得贊成，畢竟因為民主方式，最容易使人才出世。 
　　總而言之，我們以為國家當前大事是： 
　　我們必須確保領土主權之完整。 
　　我們必須保護工商業。 
　　我們必須保障人民的權利和自由。 
　　我們必須保障公教人員生活。 
　　我們必須不以外力武力為政爭工具，進而樹立經由自由普選的政府。 
　　我們必須樹立一個舉國一致人才政府。 
　　這是當前幾個重大目標。但政治協商會議未能對這些人民的要求真正予以解決。不是政治協商會議沒有力量解決，而是根本興趣不在乎此。更老實說，他們都太現實主義。他們都只注意到黨派權利的如何分潤，而絕未嘗注意東北接收和華僑問題，亦未嘗對工商破產提出緊急救濟方案。更使人焦慮的，他們都為一時權宜之計，忽視國家久遠的問題。例如關於憲草問題，五五憲草固不盡滿人意，而會議所主張分省自治，在軍隊未完全國家化以前，勢非導國家於地方割據不可。尤其使人失望的，是各黨派僅以黨派為人才之標準。昔人謂上品無寒門，下品無世族，今天我們也似乎有一種黨派的「喀士德」了！照這樣下去，今後五人一黨，三人一派，就可變庸才為高才了！ 
　　政治協商會議，未始沒有功績。它對於解決不詳內爭總算開了一個談判之門；它對於中國的政治之自由競爭總算開了一條道路。至於實際的成就，定國安邦的大計，還得要國民自身努力。 
　　今天在由訓政到憲政時期。國民黨的訓政，沒有將建國完成。政治協商會議亦未能給我們以安全和幸福的保障。假使將來的國民大會只是一個擴大的協商會議，我們實在擔憂。政治協商會議代表中國旣成力量，而這些力量卻只為了爭政權而互相紊制住了。因此，中國需要一個新的力量，這新的力量要代表澈底的民主自由的勢力，來督促大家進行建國的事業，中國政治才有生機。誰是最新的力量？農工，教師，工商業者，自由職業者。是不是要成立一個黨派？不，無黨無派，不分黨派。用什麼方法？用輿論之力，督促政治上的諸力，使他們不得不走民主憲政的正軌。 
　　中國政治能否迅速走上軌道，就要看中國真正愛好自由的份子能否團結起來發動一個有力的運動！ 
 
 

Page 4

 
 
[美軍將令卓著功勛　蔣夫人主持授勛　夫人表示重臨政故鄕深感愉快]  
　　假使有人問起我勝利後本市儀式最隆重，情關最融洽的授勳典禮，那我得直截的告訴他，就是昨天蔣主席夫人宋美齡女士在市政府市長辦公廳裹所舉行的代表蔣主席一慕授勳典禮，這種塲面在陪都也許常會有，可是在淪陷了八年後的上海，還是破題兒第一遭。 
　　典禮開始 
　　午四點鐘，錢市長那間精緻的半圓形辦公廳，驀地的熱閙起來，十五分鐘後，蔣夫人跟陳誠將軍天人譚祥女士翩然出現了。滿室的視綫，不自主地傾集到她們的身上來。蔣夫人穿着墨黑的長袖旗袍，嵌鑲着寳藍的花邊，黑色的高跟鞋，堆滿了一臉笑容。陳夫人穿了一襲絳紅的旗袍，始終緊隨着蔣夫人，這時魏德邁將軍也趕到了，站立在蔣夫人的右邊，授勳典禮正式開始。 
　　宣讀褒詞 
　　四位受獎的美軍將官，一位是定今日回國的駐華美軍空軍總司令史特拉特梅耶將軍，其餘三位是美駐華空軍司令部參謀長麥克納准將，副參謀長伊文斯准將，和魯特克准將。他們軍服平正熨貼，左胸前已綴滿了勳襟，抖擻起加倍的精神，齊整地排列站在蔣主席的肖像下，兩旁樹立着鮮明的黨國旗，首先由黃仁霖將軍用中英文宣讀褒詞，說史將軍在中印緬戰區空軍司令和駐華空軍總司令任內時，對擊敗敵人，中美空軍的合作，中國空軍的訓練，都着有功勳，應授予大綬雲麾勳章和空軍河圖勳章......。麥克納准將因為協助史將軍亦著功勳，故贈與大綬雲麾勳章和空軍洛書勛章......。伊文斯和魯特克兩准將，也因建有功勳，而得到了雲麾勳章和空軍乾元勳章......。此外前駐華美國第十四航空隊司令史通少將，也有大綬勳章和空軍勳章，因史通少將已經回國，這一份的獎章，將由魏德邁將軍代領轉交。 
　　授勛情形 
　　每張褒狀讀完後，就可以看到一位將軍站到蔣夫人而前，百分之百的立正姿勢，蔣夫人親自拿了勳章，綴帶在受獎者的左襟上，又給奪上了大綬，這時候，攝影記者的鎂光燈，閃照不停，鏡箱的開關聲，不絕於耳。蔣夫人握了握受獎者的手，說聲「恭喜」。受獎者點頭稱謝，帶着榮譽的笑臉，回到他的原位，一幅隆重而充滿了色彩的鏡頭，短短的二十分鐘裹，宣告完成。昨天參加典禮的還有航委會主委周至柔，市長錢大鈞，副市長何德奎，秘書長沈士華，警備司令部副司令李及蘭，警察局長宣鐵吾，戰地服務團上海分團主任梅其駒等。 
　　將領簽名 
　　典禮完畢，蔣夫人高擎着酒杯，向各受獎的將軍賀喜，接着又跟魏德邁特軍攀談了十分鐘，只看見她常時點頭微笑，顯得心緒非常愉快，得到獎的美軍將領，先一刻嚴肅緊張的臉龐上，這時候都泛濫着輕快的笑紋，這笑紋包涵着一種榮譽，一種快慰。記者爭取道寶貴的一剎那。走向各將領的跟前，送上了聲聲賀詞，請他一一為本報留下了紀念式的簽名，他們毫不猶豫地簽了。 
　　蔣夫人談 
　　末了，記者逗着蔣夫人，請她講幾句話。她又笑了，她說：她這次到上海來，在勝利後還是第一次，上海本來是她的故鄉，這次重踏上鄉土，看到上海人，心裹感到無限的興奮和愉快。其他實在沒什麼可說的了。是的，蔣夫人跟上海闊別了八年，一旦歸來，愉快程度的深切，竟致欲言無語，這愉快正象徵着上海的未來，上海人不久就會體味到這愉快的溫暖的。 
[蔣夫人　日內招待記者]  
　　蔣夫人蒞滬後，各報社記者曾紛往晉謁求見，夫人以事務繁忙，均未能撥冗接見。茲悉，夫人在滬日內將舉行記者招待會，與本市各報社記者晤談。 
[報業工會　招待各報當局]  
　　上海報業職業工會定於今日下午二時在中央西菜社茶點招待上海各報館當局，對於該業會員調整待遇等問題，本政府勞資自行協議之精神，作一全面之交換意見。 
[一去匝月無消息　駛青帆船　在舟山洋面失事]  
　　上海企業公司，上年租賃招商局一〇九號機帆船，（原名北丸），行駛青島綫，於一月十四日，自滬載貨駛青，依照航程，最　五日可達，但迄將匝月，音信杳然。該船並無無綫電設備，故通信困難，該公司與客家，異常焦慮。該船載重一百九十七噸，船員共十五人，此次載麵粉四千一百五十包，米五百包，連雜貨等，共約一百三十噸。上項米粉，係錦江泰報裝，並派三人，隨船押載。於上星期二，忽有浦東白龍港來人，向錦江泰報告，有帆船在舟山洋面撈獲屍首五具，均係男尸，在一屍身內搜出卡片一紙，及該行介紹上船押載，一名張敏允，所有屍體現已運至舟山附近泗礁，該行以該張敏允確係派在該船押載，如此該船失事已證實，當急告上海企業公司，該公司一方報告招商局，一面急派員前往泗礁，認領屍體，並調查沉船。 
[劉尙清抵滬　將赴美治疾]  
　　（本報訊）監察院副院長劉尚淸，日前偕其公子自渝飛滬，記者昨特趨訪，承告此次來滬，擬在此候機飛美，療治宿疾食道炎症，預計可於二三月後返國。 
[青年冬令營　昨首次紀念週　錢市長主持訓話]  
　　三民主義靑年團主辦之三十四年度上海靑年冬令營，昨日上午十時，在荊州路營本部舉行第一次總理紀念週。該營名譽營主任錢大鈞，特蒞臨作精神講話。由主席吳營主任紹澍報告，繼由錢名譽營主任精神講話，講題為「靑年的責任與修養，」訓畢，並由營主任及各組長官陪同，檢閱學員內務，甚表滿意。 
[嚴禁囤積糧食　公會商定辦法]  
　　本市豆米行業及米號業同業公會為近日米價上揚，特於九日午後五時召開理監事聯席會，糧政特派員楊錫志亦參加，繼由各理監事檢討說明米價上漲原因：（一）米價數月來源甚平穩，近受金價物價之嚴重刺激。（二）舊曆新年到貨較少，人心看好。（三）米業公會復員期間組織基礎薄弱，近年風行之單帮及不肖之徒，不免乘機高呌抬價。（四）投機家不免高價收講囤積情事。旋經次議：（一）加强米市塲組織管理，非米商不得交易。（二）勸告同業不得抬價，相互檢舉。（三）切實防止非同業之搜購，並由各會員負責檢舉投機份子，呈請當局懲辦。（四）希望當局普遍穩定物價。（五）請糧政當局繼續拋售食米，由公會負責經辦。惟價格不宜過低，以免套購。旋經楊氏表示，將會同軍警當局檢查倉庫，嚴禁投機囤積，並酌視情形委托公會在市塲以較市價略低之價格繼續拋售食米，藉以調節民食，充實糧源，而收平穩糧價之效，並非低價平賣，蓋分配難求其平，徒利少數人這套購。 
[新運十二週年　舉行新運週]  
　　上海市新生活運動促進會·警察局·敎育局·衛生局·市農會·市商會·婦女協會等十七團體為紀念新生活運動十二週紀念，定於二月十九日起，舉辦「上海市新生活運動週。」以推行整飾市容及提高市民道德，為該週工作中心。現已成立籌備委員會，該會宣傳組昨日上午十時在西摩路新運會會議室舉行第一次會議，當經決定宣傳方式及內容各案 
[戲劇電影協會　請減娛樂稅]  
　　上海戲劇電影協會，昨日下午三時，招待本市新聞界。由費穆主席，史東山報告該會成立經過，及一般狀况。並表示要求當局减免戲劇電影捐稅，審檢制度，亦應提早廢除或修正。繼由顧仲彝報告，準備盛大紀念二月十五日戲劇節。四時三十分結束。 
[洗刧　損失五百萬]  
　　（本報訊）重慶南路二號通源當舖於昨晨二時許由一匪越牆而進，開啓大門，餘匪四名　擁　入包房，洗刧貴重鑽戒·金鐲·余戒等飾物甚夥，意猶未盡，回出至賬檯處，逼令夥友等取出歸匙，恣意搶刧大批現鈔，携贓分頭而逸，事後統計損失，逾法幣五百餘萬元。 
[出示手槍　刦去金戒手錶]  
　　合肥路一三七號恒源齋錡錶號，於昨晚六時半許來有兩匪，以購錶為由，闖入櫃檯內，由一匪出示手槍，禁止聲張，將主婦手上所戴之金戒四只，如數刦去。又在橱窗任意攫取掛錶三只，手錶四只，損失不貲，匪等揚長而逸。 
　　〔本報訊〕天潼路六六六弄二十五號，於昨晨九時四十分許，侵入四匪，以送禮為由，一匪摸出槍械，一擁登樓，翻箱倒篋，結果被洗刦金條一根，金鐲五副，金戒二只，鑽戒一枚，金錶鏈二根，金圖章一枚而逸。 
[周至柔談　接收日機八百架　空軍學校將遷杭　繼續派員赴美實習空軍]  
　　〔本報訊〕航委會主任周至柔將軍，昨在華懋飯店接見本報記者，暢談關於建立我國新空軍之一般情形。周氏首稱：欲得一强有力之空軍，必須有訓練健全之基本人材，現我國在美受訓之空軍學員，尚有二千餘人，今後將繼續派員前往，同時大後方各地之空軍學校，亦將充實內容，前在印度臘河者，已由海空兩路陸續遷返本國，杭州筧橋空軍學校，可能於本年五月底前復校。至在美受訓學員，其費用一部份係依照租借法案由美支付。周氏繼稱：自日本投降後，我方接收之日機（除東北外），包括驟逐·戰鬥·偵察·運轍·敎練各種類約計八百餘架。惟實際能應用者，為數甚少，且式樣亦不一致。 
[今日再審李澤]  
　　新新公司總經理李澤被檢舉案，定今日下午二時半，在高院刑庭二次公審。並悉今日上午將開審漢奸案，一為章啓品，一為　。友棠，會為敵人在滬招募華工 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴，冷，霾，中和西風至北風。 
　　中國中部，曇，冷，晨有霧，無風或東南風微。 
　　本區，曇，尚好，冷，中和東風。 
　　東海上，曇，陰，冷，東北風微和。中國沿海一帶有晨霧。 
　　十日溫度最高四七二度，最低三五·八度。 
[民政簡訊　開始清查戶口]  
　　本市整編保甲工作，業經全部完成。接續要做的一件重要工作，就是清查戶口，決定於本月十六日開始，規定於五天內辦理完竣。 
　　開始前市民政處所做的準備工作，先召集區長副區長總幹事民政戶政兩股主任暨警察分局第三股主任，舉行講習會，接續再分區召集各級保甲人員舉行講習會，使各級入員，都能明瞭調查的意義與手續，並分配調查表册道都可於本月十五日辦理完成。 
　　全市民衆，第一，在規定調查期內，必須有人守候，聽候查報，第二，查報的時候要實實在在，不可隱瞞，第三，調查完竣時在調查表上，要有戶長或主管人，簽名蓋章，以資愼重。 
　　調查人員都備有符號，調查時不收任何費用，如有假借名義，冒名調查或收取費用的，均可向民政處報告，依法懲辦，次不寬恕。 
[告申請敎育貸金諸生　特別通融申請展期兩天　申請書須趕即塡就送會]  
　　報與上海市敎育貸金委員會合作辦理的「敎育貸金」，自四日開始申請以來，各大中小學淸寒學生到會申請的，非常踴躍，統計人數已超過七千餘人，原定昨日為最後一天，因尚有少數在舊歷新年回鄉渡歲的，正在兼程趕來，紛紛函請展期，經會中負責人員商討結果，次再寬限兩天，即今明日尚可申請，過期不再通融。查本報上屆受助學生二千五百餘人中，尚有少數學生，未來申請，除非家境好轉或在校成績低劣者以外，希速來領表，切勿放棄受助機會。又申請諸生，即將已塡申請書送請校長推　校，立即彙齊送會，限期為大學專科組十三日以前，高初中組十五日以前；小學組十七日以前；須一律繳到，以憑審核。現距各校開學日期，為期至促，希各校校長負責趕辦，庶本會可以提早審核，並派員調查家况，在這短促的時期以內，可以完成必要手續，而清寒學生，不致遭到失學的苦痛 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[紗布供求不相應　希望紡建增加售量]  
　　（本報訊）紗布市價，邇來上漲甚烈，中國紡織建設公司之掛牌價，亦逐期步漲，如一月末期四十二支紗為九十餘萬元，廿支為五十五萬元，但至二月十日四十二支已開一百四十三萬元，二十支八十二萬元，自二月一日至十日止，該公司公開價四次，其間二十支紗雖有三期站定六十八萬，然品質第一期為藍鳳，第二期為月琴，三期則降至　女及無牌，無形中已將價格抬漲，較之舊曆年關已漲起三四成左右，各方對此，咸頗關心，據染織業公會負責人潘士浩氏語人，此種情形，全出於供求不相稱，蓋舊曆年底紗布廠家大部份已接受定貨，就一般織造白坯布廠家而言，最近十數日以內，正謀解交定貨之不暇，實無法再供應現銷，而紡織建設公司自紅盤後，並無坯布開出，各加工染廠因已於年前拋售定貨，遂不得不在市面上採購坯布，以便染色交貨，於是供應不調，市價遂漲，且客帮接內地來電，以民間衣着品缺乏已久，紛催趕補紗布，市價更難平東和，各染織廠因大都已於舊曆年前拋售定貨，頗受損失，紡織建設公司設再不開售坯布，則廠有與客帮將益感困難云，潘氏並指稱本市民榮染織廠，共有布機約一萬台，大部份已在舊曆新年準備開工，最近紡織建設公司每期均有紗開出，但為數不多，是以廠家頗望其能增加開售數額，俾得開工，柸布廠家在舊曆新年，催停工三日，目前正在趕緊出發應市，以免市面再起瀾，如國營紗布廠能增加其開額，注意於民營工業紗綫及原價自可漸次平復，並聞染織公會自紡織建設公司辦理紗布廠商登記後，該會已將會員登記卡，按日彙轉該公司，並已云函申請開售柸布，以應急需，但據紡建公司方面透露消息，因政府需要軍用布疋，一時恐不克以大量供給民用，查紡建接辦之布廠，每日可出布五千疋左右，按其生產能力，可加至每日數萬疋云。 
[絲綢漲勢蓬勃]  
　　絲綢自週三開盤後，蓬蓬勃發，直綫上升，人造絲一二〇號天橋現貨四日內總計漲起有五十萬元之鉅，不過或交寥寥，棧單雖有補繳稅款之舉，交易頻繁，不甘示弱，迄週末漲達三十餘萬元之譜，廠經交易，洋行與廠銷俱有，售價隨金市跟進，各檔均漲約二十餘萬元，綢貨大誠格璧縐已當銷令，最為昻俏，開紅盤與週末價相較，漲起百分之二十九强，林記蠟羽紗及華錦縐漲風亦厲，達四成與三成之間，美亞被面每百條漲十五萬萬，民生織錦緞每件漲二千元，昨星期日絲市例假，雖無交易，而綢貨市場頗形熱鬧，人心振奮，買意甚濃，美亞被單每百條喊一百骨五萬元，大誠格璧縐每碼喊四千四百八十元，絲綢市價瞻望前途，似有邁進之勢。 
[馬口鐵鋒芒畢露]  
　　近日馬口鐵各種花色，實銷甚盛，市價扶搖直上，較之半月前好起三四成不等，如一八〇磅雙連鐵每箱現喊十四萬元，九〇磅單連鐵每箱為七萬五千元，二〇〇磅會司鐵每箱十萬元，業已做出，刻喊十二萬元，一寸至三寸狹條鐵每箱售七萬五千元，四寸至八寸寬條鐵統貨每箱沽九萬元，廿四號大馬口鐵行情較為平穩，每張以八千元成交，廿六號大馬口鐵每箱喊二十五萬元之譜，一一二磅火油箱坯子，每箱喊高至六萬元許，較二旬前竟劇增一倍上下。 
[花旗銀行掉換「夏威夷」美鈔　維護公衆利益證明並無分別]  
　　花旗銀行上海分行總經理李萊德君（J．T．S．Reed），昨日對記者發表談話如下。 
　　本市通認美鈔上加印「夏威夷」字樣者，其價値較諸其他美鈔為低，為糾正上項錯誤觀念起見，該行（本市九江路四十一號）特定於今日（即星期一日）起，以無「夏威夷」字樣之美鈔，同價掉換印有「夏威夷」字樣之一切美鈔，該行此舉，旨在維護公衆利益，因公衆誤聽投機家之訛言，顯然以爲印有「夏威夷」字樣之美鈔，於北美合衆國境內未如普通鈔券之同為公衆所樂受，惟事實絕不如此，故該行特實行此種掉換辦法，俾各界明瞭印有「夏成夷」之美鈔，與並無該字樣之美鈔，實同受北美合衆國政府之支持，而處於同等地位云。 
教育与体育 
[博士學位授予法　敎部正與有關機關商訂]  
　　〔本報重慶十日專電〕我國博士學位授予法，敎育部頃與考試院及其他有關機關商訂。本年內能吾苜次接受博士論文之審查，須視此項授予法能吾早日訂定。 
[僑敎復員經費　美金三百萬元　謝作民周尙等巡視僑敎]  
　　〔本報訊〕敎育部擬定僑民敎育復員經費預算三百萬美元，菲律賓，馬來亞，越南，緬甸，荷印五處僑敎輔導委會，會同當地僑領，積極籌備恢復僑校。暹羅之僑敎復員問題，經我政府與暹當局商談結果，先行恢復大中學，小學待續商，已決定先設立中學一所。 
　　〔又訊〕僑務委會僑民敎育處長周尙，頃由京來滬，候機出國，巡視各處華僑敎育復員情形。暹邏僑校因受壓迫後，此次復員特別重要，該會已派常務委員謝作民駐暹平年，協助一切云。 
[浙大校舍損毀　五月始能遷返]  
　　〔中央社杭州十日電〕浙江大學在抗戰軍興後，以平有準備，故圖書儀器等損失尙微，迨戰事結束，原有校舍已遭兵燹，破壞不堪，修建尚需時日，故貴州之總校員生，的今年五月間，始能遷返。 
[之大一年級生　先行遷回杭校]  
　　〔中央社杭州十日電〕杭州之江大學校長李培恩來杭，查勘閘口校址，據談敎授宿舍多已損壞，全校遷返勢將延緩，現次將大學一年級先行遷回，定三月一日開學。 
[松江省府舉辦　中學敎職員講習會]  
　　〔中央社哈爾濱十日電〕松江省政府為使省內各中學敎職員明瞭中央各種敎育法規，淸除奴化遺毒，今日起，舉辦中學敎職員講習會。會期兩週，由省敎廳長梁棟為主任。該會雖稱講習會，然其講習內容，全與中央訓練團相同，此為光復後東北敎育界之創舉。 
[阜春小學　私立改爲市立]  
　　〔本市訊〕市敎育局因本學期各學校學費，已普遍增加，為减輕學生家長負担起見，又增設市立小學一所。該校原為私立阜春小學校址，在陝西南路（即亞爾培路）係市立萬竹小學敎師，於八一三後所創設，其學費較一般為高，今收歸市辦後，學生學費將一概免除云。 
[敎育貸金　繼續申請最後一天]  
　　〔大華社訊〕上海市敎育貸金委會，自本月四日開始由請，截至昨日止，計小學部份有二七六二人，初中二四五八人，高中一一八五人，大學及專科四四九人，共計六千八百五十四人。昨日本為申請最後一天，惟鑒於臨時不及申請者，必不在少數，為體念貧寒子弟計，今日仍可繼續向中正中路七三五號該會申請。 
[申請銀行首批核准]  
　　〔大公社訊〕上海市銀行舉辦敎育貸金，日前開第一次審查會議，對於由請之六百四十九人，通過六百三十人，計大學七十人，高中七十人，初中一五〇人，小學三百四十人。本屆申請期，延至三月十日截止。 
[蒙難遺族儘先申請]  
　　〔中央社訊〕上海市敎育貸金委員會，勸募貸金，詹沛霖君慨捐五百學生之貸金數。其支配方法，規定儘先由抗戰蒙難遺族申請。其申請手續，衹須由各校當局出具申請函，先向敎育貸金會登記，一俟該會核准，即憑會方證件，經向詹君處領款。 
[簡報]  
　　上海女靑年會之女學生生活座談會，定十一日下午三時在戈登路四九五號會所，請俞慶棠講「民衆敎育的領域」，及許廣平講「關於三八婦女節」。十三日下午三時，請雷潔瓊演講。歡迎大中學女生聽講，聽講證在威海衛路會所備索。 
　　市小敎職員聯誼會，今日下午二時，在震旦大禮堂，舉行敎師春節同樂會，全滬敎師一體參加，並柬請主管機關長官蒞會指導。 
　　上海市小敎聯進會主辦之職業介紹股，登記敎師有一百餘人，均有相當之敎學經騐。在此學期開始之時，各校如欲聘請敎師者，可向東新橋街六六弄一號該會鄭君俠處接洽。 
　　本市華聯同樂會主辦之普陀路華聯小學，已歷五載，原屬半義務性質，茲為響應普及敎育起見，決自本屆起，改為全義務小學，惟因經費尚感缺如，正積極　各界籌募中。 
　　本市中國新聞專科學校，本學期起，設立特約講座，聘請新聞電影戲劇敎育界名流，担任演講。現已聘定者，有潘公展，程滄波，嚴獨鶴，李子寬，費穆，胡秋原，馮有眞，李秋生，徐鑄成，詹文滸，陳訓愈，羅學濂，顧仲彝，徐蘇靈，盧冠六，王晉琦，徐蔚南，卜少夫，嚴服周，屠仰慈諸氏。 
[市長杯足球賽　合羣氣力不濟　大敗於韓僑　蘇聯三對〇勝印度]  
　　市長盃足球昨有二幕初賽，上午十時在膠園，蘇聯對印度，蘇聯輕易以三對〇獲勝，淘汰印度。下午合羣與韓僑會師，兩隊在聯賽中各一和局，昨上半時，果屬理想，戰局形成拉鋸，十分鐘時，韓僑左翼洪聖郁，首開紀錄，未幾韓僑崔永鶴在禁區內犯手球，受判十二碼球，由蕭子文蹴入，成各一，混戰至三十五分鐘時，韓僑黃琮淳遙叩，姚崇接而復失，洪聖郁衝到一掃，上半時二對一，韓僑佔先，下半時合羣氣力不够，心餘力拙，韓僑黃琮淳命中，三比一，劉龍興犯二碼球，李時東蹴中，四比一，合羣至此，士無鬥志，韓僑洪聖郁，裴東赫，黃琮淳各中一球，終場七對一，韓僑淘汰合羣。 
[籃球聯賽昨戰　恩卡斯克巨人　綠林慘敗於紅隊]  
　　昨日籃球聯賽三場，均有出人意外之結果。首場女子綠隊對雪紅，雪紅束手無策，上半時三七對四，結果七四對一四，相差殊多，繼為甲二部綠林對紅隊，綠林昨指導錢旭滄以事缺席，羣龍無首，以三五對三九敗績，上半時綠林猶以一七對一六勝一分，末場甲一部巨人恩卡斯相鬥，上半時巨人以一三對一二佔先，結果二七對二一，恩卡斯勝巨人。今日三場秩序如次： 
　　雪白---V隊（女子）五時卅分 
　　東華---V隊（甲二）六時一刻 
　　薩柯---藍隊（甲一）七時一刻 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[當前的勞工問題] [  王鷺]  
　　在目前的工業界裏，勞工問題，是相當嚴重的，這不但在中國，在美國也是如此。 
　　美國在勝利以後，第一個遇到的問題，就是勞工問題，勞工的工作時間自每週四十八小時恢復到四十小時後，他們的收入也就跟着减少，而資方曾嚴詞拒絕加薪的要求。杜魯門總統曾於去年，十一月中召開全國勞資協商會議。 
　　在三星期的勞資協商會議以後，勞工問題並沒有解次，美國目前因為勞資爭執，離開工作的工人已將近二百萬，這數目和美國勞工的總數相比較，固然不多，但是罷工的風潮，牽動了美國經濟。汽車工業罷工的工人有二十多萬，已佔全部工人的一半以上，其他已經罷工的，有屠宰工業，木材工業，鋼鐵工業等。 
　　杜魯門總統最近的措施，就是從事事實眞相的調查，以便動用輿論的力量來解次問題。但這種措施，並不能護得勞資雙方的同情。在勞方講：因為在着手調查的三十天內，不能罷工或罷業，使他們失去了一種武器；在資方講，他們不願意公開他們的　册。 
　　其實這種互相猜疑的情形，正是阻礙勞資雙方合作的最大原因，事實上資方缺不了勞工，勞工也缺不了資方。資方所希望的是獲得合法的利潤，勞工所希望的是享受安定的生活，雙方絕對應該平心靜氣的討論，設法應付環境的艱難。 
　　中國工業，在勝利以後，亟需努力建設，即使一點也不遲延，一點也沒有阻礙，要趕上前進國家的地步，已經十分困難了，所以絕對不容，因為勞工問題而失去寶貴的時機。因此中國勞工問題，必需合理地解次，最合理的方法，就是由勞資雙方毫無隔膜，坦白率直地，以事實為根據，而訂出有利於勞資雙方，及事業前途的互惠辦法。 
[福特汽車公司的復興工作] [  清和]  
　　無論那一種事業，都要不斷努力地進行，方能維持固有的地位，我國人也公認創業難，守成也不容易。最近美國福特汽車公司的創辦人亨利福特正式告退，由他的孫兒繼任，我們正可以注意今後的發展。年輕的福特担負起復興福特汽車公司的責任。這種情形，和我國一部份實業界傳代的方式不同。 
　　最近在美國第屈勞城，最新鮮的談話資料，除了勞工問題之外，就要輪到亨利福利二世的如何繼承他的祖父，以發揚福特汽車公司的事業了。 
　　他在當地的名字是被稱做年輕的亨利，或是亨利二世的。他目前正在做着一種試騐的工作，就是他的才能終究怎樣，在這種情形之下，他不得不以事實來表現他的本領。在幾年之前，他是一個藍眼睛，有着蘋菓般的紅面頰，安靜而愉快的靑年，他並沒有什麼特殊的特點表顯出來。以前他可以無心無事，自由自在地生活著，但自從一九四四年八月中他的父親去世以後，他就繼承父親的職位，在福特公司裏做第二把交椅的重要人物。福特公司的同業對於他，具有一種同情心，但並沒有恐懼的心理，因為他對於汽車事業，還需要不斷地學習。 
　　他在第一次接見新聞記者的時候，曾經自認是非常年靑，一點也不懂事，他在接受了像皇位一樣的職位之後，依舊很坦白地說他正有許多事情需要學習。但事實上他對於汽車事業，早已有相當的了解。 
　　福特汽車公司的最重要的三個問題，就是（一）怎樣應付在變動中的環境，（二）怎樣維持固有的長處，（三）怎樣維持新聞界的良好關係。在過去，福特公司曾經大量生產戰時的車輛，他們的宣傳，給予人一種印象，就是福特公司是始終站在前面的。對於新聞界的關係方面，在幾年前曾有一個新聞記者說要在福特公司裏調查出他們的行動，正像到蘇聯去採訪新聞一般地困難。但在近年以來，福特公司的主持人員，對於新聞界所提出的問題，可以無問不答。年輕的亨利，目前要做到的就是怎探去促進那種良好關係而施行他們固有的政策。福特汽車公司，有一個特性，就是亨利福特在創辦以後，不久就賺了很多的錢，把其餘股東的股份都收買下來，福特的一家人擁有大量的股份，因此就成為一個私人的家庭化公司，祇要賺來的錢能够應付股東的利益，就可以使他們非常江意，不像其他的公司，股東的數目很多，做一個主持人員，很不容易討好。 
　　然而近年以來，福特公司的營業是在退步，在第一次世界大戰的時候，福特公司的營業額，佔居全國汽車營業百分之六十，到了第二次世界大戰的時候，他門的營業，佔不到全國營業的百分之二十，所以福特汽車公司，因為歷年從盈餘項下提付股東的利息，將把所有的盈餘付完了。 
　　年輕的福特，在辦事方面，很能够獲得老福特的贊美，雖則未必贊成他所做的每一件事。自從他接手以後，第一步就增强推銷部份的力量，又將推銷，製造和工程部份，盡力聯繫起來，他的目標是要把福特汽車公司，依舊進步到第一位，無疑地他已經負起了復興福特汽車公司的重任。 
[針織品的過去與未來] [  張鴻勳]  
　　針織品是輕工業之一，也可說是每個人必需品，國人設廠自織，衹有短短數十年歷史。即以襪廠而論，也狠幼稚，昔日國人崇尚儉樸，大都布衣布襪，在民國初年，始有英國貨鷹球牌綫襪來華，當時祇分黑白兩種顏色，初次來華推銷因比布襪舒適，售價便宜，大衆開始改穿，日後國人也創設襪廠，從事仿製，藉卜微利，終以資本短少，因陋就簡，不能大量生產，與外貨相競爭，後來美國進口一種花襪，來華傾銷，國人愛其花色美觀，大受歡迎，當時筆者本在針織業機械服務，目擊如此利權外溢，就在民國十五年創辦康福襪廠，首先專門製造各種花襪，行銷全國，雖不能和舶來品抗庭，但是也可以挽救其一部份，就是國外南洋菲洲各地在太平洋戰事之前，也有大量批發和經銷。 
　　時代不斷的改進，各界需要，與日俱進，普通綫襪亟應大量生產，而由於服裝的改換，花襪也漸漸被人注意，普遍使用，就是窮鄕僻壤之區，也風行起來，所以對於各種出品，質料方面，第一要堅固，花色方面，也要日新月異，顏色當然要久洗不變，方才可以談到抵制外貨，挽回利權，推銷國產目的，要做到以上所談的情形必須要有龐大雄厚的資本，精良的機械，培植專門技術人才，自織，自染，自己整理，應潮流進展，不斷改良，精益求精，大量生產，努力建設，自問一廠能力有限，希望全國針織界，聯合起來，共同奮鬥。八年的抗戰，各處交通阻梗，現下河山重光，各地通行，輕工業前途，有更大的發展，日寇屈膝求和，對內需要，尚難應付，對外貿易，勢必全部放棄，昔日南洋市場，大部操於日人之手，乘此大好機會，正可以從事攫取，所以針織業實在是今後最好發展的時期。 
[生產珍聞　三輪汽車]  
　　美國汽車製造商加萊台維斯，已擬定三輸汽車的製造計劃，可能在六個月內開始在加利福尼亞州製造。這種汽畫重一千磅，有四汽缸，六汽缸，八汽缸等幾種。四汽缸的一種每加侖汽油可走四十哩，尋常速度每小時六十五哩，最高速度八十哩。 
　　採棉機器 
　　美國萬國農具公司費了大部份時間製造一種採棉機器，在離開克拉克達二哩的棉田裏試騐，很具成效，每一次把機車開過晨田，可以採得百分之九十五的棉花，其餘剩下來的是沒有結成的枯枝，用手採取的成本是每包四十元，用了機器，成本祗有七元五角。 
　　採取棉花，利用機器以後，可以使美國棉花的成本减低，到國際市塲上去競爭。 
　　直接郵遞食品 
　　美國最近已開始用直接郵遞的方法銷售食品，包括麵粉食品和蔬菜，在戰時歐洲曾由這個方法獲得一部份食品。在美國農園的數目，迅速增加，在一九四四年的年底，有五千五百個農園，預計到一九五〇年，可以增加到一萬五千所。 
[英美兩國的工人訓練工作] [  費文]  
　　在戰後復興和建設的過程中，人才的訓練，是刻不容緩的，英國勞工部最近發表一種政府補救戰時事業中輟的計劃，就是各地技術學院與商學院，將給予復員男女三個月的商業管理的訓練，受訓人員，務必曾於軍隊，商船隊，國防工作，煤礦中正式服務一年以上，並且能够證明他們的事業在二十一歲以前或事業經營未及二年，即因戰事而停上。受訓的人員，在必要時可以獲得津貼。 
　　在美國，工人敎育的發展，已成為成人教育的一個重要部份。美國的工人敎育注重團體問題的研究，內容包括從工會行政的技能以至社會科學，美國勞工歷史和勞工哲學的研究。敎育的方法，包括一切敎育上的技術，如課室演講，討論，廣播，唱片，表演，電影，和戲劇。除課室上課之外，還有娛樂和文化活動。最近還有餘康敎育和如何在生活上避免危險的敎育，也有醫學方面的照料。 
[小董事會] [  棟]  
　　在一般工廠之中，很感覺痛苦的就是人才問題，尤其是中級的人才。高級的職員，固然具有新頴的思想，前進的精神，可是沒有人能够了解他們，使他們的理想成為事實，這原因就是缺少中級的得力份子。 
　　在國外的工廠裏，爲了使有志上進的職員，為工廠作更多的貢獻的的起見，往往有小董事會Junior　Board　of　Directors成立，牠的任務，就是按實際情形，加以研究，供給最高當局的採取，小董事會由比較肯前進而努力的高級職員組織起來，這樣不但可以加强中級職員的辦事效能，更能够造就許多管理人才。從前上海的美國商會中，也有小董事會的設立，由一般靑年人組織起來。 
　　中國有一部份廠商的董事會，並不負起董事會的責任，近於虛設，今後要使工業發展，董事們應該切切實實地董事，同時小董事會的設立，也可以解決當前的人才缺乏問題。 
[縫紉工業中的重要部門] [  羅立羣]  
　　縫紉工業約定義很廣：凡是用整塊原料，經過裁剪縫紉而製成的一種工業製品，統稱為縫紉工業，如內衣業，西服業，帽葉，鞋業，手帕業，皮革製品業等，牠們不但佔人生上必需品的一項，而且在戰時就可以改為軍需工業，所以縫紉工業，也可以稱為國防上的輕工業。 
　　縫紉工業，除了應該注意技巧之外，對於縫紉所用的綫，是十分重要的，縫紉工業所用的錢，主要的是木紗綫，牠的優劣的分別，在於拉力堅靱，光滑平柔。飛輪牌本紗團在歷年以來，因為品質優良，很為各方面愛護，使用以後，可以沒有「脫鈕」「裂縫」等弊病，所以在選擇本紗團的時候，是値得注意的。 
[工業界的戰士：吳蘊初先生] [  徐百益]  
　　天廚味精廠的創辦人吳蘊初先生，回到上海，將近四十天，因為平日抱定着苦幹實幹的精神，並不注重無謂的宣傳和酬酢，因此並沒有發表過什麼言論。這次筆者去拜訪吳先生時，他開頭就說沒有什麼特殊的意見發表，　所努力的，就是做他本份以內的工作。本文所述，就是吳先生手創的三個重要工業的情况。 
　　吳先生在年輕時就是一個古幹的人，在中學畢業以後，因為性之所近，考入陸軍部上海兵工專門學校的化學科，畢業後曾先後祖任過兵工專校的化學敎授，兵工鍊鋼的技師，漢口熾昌硝鹼公司總經理兼總技師，漢陽兵工廠理化課長兼製藥課長製酸課長等，到民國十二年，味精試騐成功，就創辦天廚味精廠。 
　　製造味精的原料，最重要的是麵筋和鹽酸，如果這種重要的原料，要仰仗外界供給，終不是一個辦法，尤其因為鹽酸是日本出品，於是就創設上海澱粉廠，來供給天廚廠所需要的麵筋，又創辦天原電化廠，來供給天廚廠所需要的鹽酸。 
　　在天原電化廠的出品中，除鹽酸之外，又有漂白粉和燒鹹，都是重要的工業原料，但是有大量的氫，如果不加利用，非常可惜，因此接着就創辦天利淡氣製品廠。 
　　淡氣製品的領域，非常廣大，不但是一種重要的化學工業，更是一種重要的國防工業。在該廠開幕紀念册裘，吳先生曾叙述當時的籌備經過說：「民國二十一年美國杜滂公司在西雅圖地方之合成氬（即合成氨）廠有出售意，派員與接洽時，適有歐美之行，因前往視察，見其機械設備，尚稱良好，乃開始磋商，迄民廿二年十一月而議成，當此議甫興時，天廚天原兩公司之股東，均願對天利投資，雖告以基本化學工業資本巨而利潤微，然認股者仍踴躍，百萬資金，不崇朝而集，至二十三年一月，乃告成立，嗣實業部決定自辦硫酸铔廠，委實業家范旭柬先生主持，為分一工合作計，為適應工業緊切之需要計，與范先生商討後，乃注全力於硝酸之製造，並決定用空氣法，即向法國購置日產硝酸十二噸之機械全組。七月復渡歐視察所訂購之機械，及調查硝酸製法之進展狀况，十月回國，積極裝置，時　廠機械已先運滬，至年底酸廠機械亦分批到齊。至廿四年八月而無水　（即液氨）出品，九月而淡硝酸出品，十月而濃硝酸出品，十一月而硫酸濃縮裝置完成。 
　　據吳先生原定的計劃，硝酸可以製造炸藥，可以貢獻於國防，更想進一步因具有製造輕氣的經驗用輕化石炭法，製造人造汽油，特親自到德國去訂購機器，在八一三的下午五點鐘回到上海，已經在上午十時展開了戰爭。 
　　自從八一三後，就不得不隨着政府內遷，最初到達漢口，把廠房建設還不到一半，南京淪陷，漢口告急，就不得不犧牲已成的工作，再分別到香港和重慶，在兩地建設起來。在香港製造味精和鹽酸，在重慶製造漂白粉，燒鹹等化學原料供給造紙肥皂廠 
　　到內地建設工廠，因為物質條件的限制如交運工具，建築器財的缺乏，至少要加倍的力量，困難重重，痛苦不堪言狀。自從太平洋戰事發生以後，港廠因為拒絕與敵人合作，自行將重要機件毀壞後並將最重要的機件移渝供英大使維證明以維中國人民在國際的信譽。港廠就被日寇佔據，滬南新橋路的味精工場和瞿眞人路的澱粉和葡萄糖等工場，都被敵人毁壞，到了目前，已經成為一片空地。目前僅利用上海菜市路包裝部舊址作小規模生產 
　　今後的工作，在目前經濟困難工潮勃興的環境之下就要牠這一個殘局收拾整理起來，重新建設，但憑着吳先生堅强的毅力，和飽滿的精神，一定可以在萬難之中，完成復興的工作。 
　　在抗戰期間工業界的聯合組織中，初富於歷史性而有相當力量的，一個是以上海工業家為主的遷川工廠聯合會，一個是全國工業協會，總會在三十二年，四月二十二日在重慶成立，各工業區設有分會，以求工廠與工廠，工業與政府，工業界與外界的聯繫。吳先生就是現任全國工業協會，及前任遷川工廠聯合會的理事長，最近全國工業協會理監事已經集會把該會總會遷到上海。 
　　中國化工人才的缺乏和需要，吳先生平就看到，在民國二十年三月創立淸寒敎育基金，曾經培植不少有用人才。 
　　吳先生致力化學工業，幾十年如一日，衹求事業有進步，並不希望獲得金錢的酬報，所以在平時不斷前進，在戰時努力奮鬥，實在可以說是中國工業界的一個英勇的戰士，可以作爲一般致力於工業者為榜樣。 
　　被毀的上海橋路天廚味精工作 
 
