# 1946 - 71 - 4960111

 

Page 1

 
 
[瀋陽國軍部份接防　共軍侵入傳有巷戰]  
　　〔本報長春十一日電〕瀋陽蘇軍，明日將全部撇退。董彥平氏今日下午二時與蘇軍參謀長特洛曾科會談，特氏以此正式通知　氏，謂蘇軍以中國軍隊已能接防瀋陽，故於七日起開始撤退 
　　〔中央社瀋陽十一日下午九時急電〕此間蘇軍當局，今日下午二時，將渾河北岸之營房五處，交由我軍接收。蘇方派代表歐羅諾夫少校，及沙巴斯烈基中尉，會同我方代表劉嘆山中校，及羅旭東副官查勘，一一接收，雙方並交換文件。該地營房建築宏偉，爲蘇汽車連隊駐地。此外，我並已派隊接防北陵飛機場。市府方面連日已自蘇軍手中接收工廠六處，蘇軍所設之集中營內，拘有前偽滿軍五千名，本日已釋放。蘇方外交代表，今由蘇城防副司令特洛曾科陪同訪間董市市，要求蘇方各商業機關，予以照顧。日前蘇經濟顧問伊敦，及遠東銀行經理，訪問董氏時，亦曾作此表示。現瀋市秩序尙佳，蘇軍大爲減少。蘇城防司令高夫堂將軍。尙未離去 
　　電話電燈曾中斷國軍正兼程增防 
　　〔合衆社北平十一日電〕瀋陽蘇軍撤退將近完畢，共軍五萬人開始集結城外，國共兩軍在瀋陽之爭奪戰，似已不可避免。又據瀋陽傳來之可靠消息，尙有共軍四萬人，正自東北各地馳往瀋陽。據此間所獲最後報吿，蘇軍將於明晚撤退完畢，僅留鐵路衛兵一大隊，維護交通綫。據記者佔計，自瀋陽及附近地區撇退之蘇軍約計三萬二千人。據可靠消息，共軍在朱德將軍統率下，準備在瀋陽作戰。 
　　〔中央社長春十日下午十時五十分急電〕長瀋間電報電話於廿五分鐘前曾一度斷絕，刻已恢復。據瀋陽電話，該市電信局曾被非法武裝部隊包圍，門外架有機槍，並曾射擊，而全城電燈亦同時熄滅，旋該非法部隊被驟散，電燈亦重現光明。 
　　〔聯合社重慶十日電〕據瀋陽電，該處城內已發生巷戰，並已宣布戒嚴，共軍於蘇軍撇退後即向該城採取包圍行動。華人方面以此次擾亂歸於蘇軍之突然撤退，謂城內守軍無多，與包圍共軍相較，衆寡懸殊。 
　　〔路透社重慶十一日電〕傳蘇軍於退出潘陽後，國軍即與共軍在市內發生巷戰，惟政府或中共方面，對此說尙不能蹬實。蘇軍開始撤退時，並未充分知照中央政府當局。 
　　〔聯合社重慶十一日電〕據報載，國軍十三軍，五十二軍與新六軍部隊，已向瀋陽兼程前進，瀋陽城外共軍，侵入市街，已遭駐守該城國軍擊退，現北郊共軍出動增援。原駐瀋陽蘇軍在開往長春途中，中共消息稱，國軍第十四師於九日進駐瀋陽，增強駐軍實力。 
　　〔合眾社天津十一日〕據華人方面消息：自蘇軍突然撤退後，瀋陽入於無軍隊駐守狀態，駐守，國軍新一軍第五十師已奉命進駐該城。其餘各師亦將繼續開往。 
　　共軍切斷電報綫哈爾濱突然戒嚴 
　　〔聯合社天津十一日電〕據瀋陽電，瀋陽長春間日來兵車調動頻繁，潘陽城內聞有數處起火，惟蘇軍縱火之說未能證實。瀋陽與錦州以南之電報綫今日被共軍切斷。 
　　〔聯合社南京十一日電〕報載錦州電，瀋陽東通化蘇軍撒退，曾於木月九日引起軍事暴動，據稱有日軍三千人參加，歷兩小時始吿平息，軍民死數人。， 
　　〔中央社哈爾濱十日電〕哈市突於九日晚十時起戒備，全市蘇軍出動，到處搜查機械武器，禁止通行，直至十日午始解除。據悉：武裝備備之共軍萬餘人，已開抵距哈市三十里之拉林附近，有進佔哈市企圖，並有後續部隊陸續集結，傳渠等來自山東。 
[馬歇爾離渝返美　過東京晤麥帥商東北局勢　軍調部擴大範圍原則確定]  
　　〔本報重慶十一日電〕東北局勢正在新轉變之中，馬歇爾在離華返美之前夕，連日赴林園主席官邸，謁蔣主席商談。周恩來亦於十日往訪馬歇爾，商討東北問題，申述共黨意見。民主同盟張瀾。張君動·羅隆基等，今日亦往晤馬氏，談東北問題，馬氏已成尋求解決東北問題之中心人物 
　　〔中央社重慶十一日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，十一日晚八時卅分，專機離渝返華盛頓，向杜魯門總統報吿。馬氏將在美作三週之勾留，然後仍將返華。又馬歇爾·張治中·周恩來軍事三人小組，十一日下午三時繼續會議，關於廣大北平軍調部工作範圍，包括東北，即將派遣執行小組前往東北，執行上衝突一節，已在原則上獲致協議，確實辦法正商討中。 
　　〔本報訊〕美軍駐會總司令魏德邁將軍，十日飛渝謁蔣主席，並與馬歇爾特使商談蘇軍撤退潘陽等各問題，據悉，魏將軍定今日由渝返滬。 
　　〔合眾社重慶十一日電〕預定於今晚逕往東京之美駐華特使馬歇爾將軍，將曾晤盟軍統帥麥克阿瑟將軍，商討東北局勢之各問題。 
[修復鐵路暗礁仍多　津浦隴海兩路獲解決辦法]  
　　〔本報重慶十一日電〕據悉，關於全國鐵路修復問題，雖經軍，調處執行部成立交通小組，會高修復辦法，然目前除津浦路及平漢路，已有若干段正擬興修復，但大部交通恢復問題，以方意見仍極相左，致　礁仍多。據交通界方面悉，前派赴張家口共軍區域進行修復工作之工程師，竟被當地共軍送至冥霞口，受　五日，始予釋放。此外共軍並在各路自行成立鐵路局，現已成立者有津浦路局，另委站畏，並要求拆毀各站碉堡。聞政府方面在可能條件下，仍希獲得合理之協商，俾交通能早日恢復，而使抗戰中流離異地之人士，能速予返籍。 
　　〔本報徐州十一日電〕確息，津浦北段鐵路修復問題，雙方一再磋商結果，今已獲得解決。日前共軍所提幾個新條件，除管理與人事一節，懸待商討外，政府允予絕大讓步，自利國至兗州決定十二日動工，隴海東段自大廟至百塔埠方面，昨日經徐州小組中共代表韋國法前往洽談後，亦允於十二日同時動工。聞津浦北段由共軍介紹工人四百名，每日獲麵粉三斤。 
　　〔中央社靑島十日電〕海浙輪由秦皇島運載鐵軌及枕木二千餘噸今午抵靑，此爲由秦皇島裝運鐵路材料來靑之第二艘輪船，當日由膠濟路局啓運下岸，將以此項材料修復膠濟鐵路。 
[熱北建平共軍　迄未遵令退出]  
　　〔中央社錦州十日電〕熱河共軍於二月二十七日陷熱北建平，國軍曾電執行部爲有效之制止，並經東北保安司令長官部參謀長趙家驤親往北平，向執行部提出交涉，經執行部參謀長會議決定，限共軍於二十四小時內退出建平，吾則國軍可以採取行動，並令由家峯小組監視執行。該處共軍爲第四三旅，不但不遵行前項命令，且更變木加厲，派。三月七日一部共軍到達朝陽葉柏壽間地區，破壞鐵路，並將太平房車站焚毀，站長及站員等數名以及金錢物品等項，均被擄去。刻尙在鐵路以北地區活動，並無向建平以北撇去象徴。 
　　〔又電〕軍息：十日晨四時許，共軍三千餘人，襲擊駐守建昌之國軍。又平泉方面共軍，調動頻繁。古北口之共軍，亦紛紛東調。 
[石家莊區成立　物資交換委會]  
　　〔中央社石家莊十日電〕軍調部石家莊執行小組國共雙方協議促進物資交流成立物資交換委會，先在石門定縣樂城元氏實行。 
[重慶市府籌設　公產調整機構]  
　　〔中央社重慶十一日電〕中央各機關還都在即，所有留渝各項資產亟待處理，頃悉重慶市政府業已籌設公產調整機構，專事此種房屋·土地及用具之接收，調配與購售諸業務。 
[東北「農產公社」　「解放」人民食糧]  
　　〔本報南京十日電〕東北來人談：跌入苦痛深淵之東北人民，不僅大豆已被「解放」，即小麥，高粱，玉蜀黍·亦由敵僞時代之「代荷」（日語獻出意）而獲得「解放」。東北現已無「興農部」及「興農合作社」一類組織，但「農產公社」依然在東北各地爲友邦效勞。此一組織，現正以敲骨吸圖之方式，爲友邦及所謂人民軍服務。人民徴糧，稍有難色，即有絞死之可能。近日東北金價每兩已漲達法幣十七萬元人民紛紛向錦州逃難。 
[二中全會二次紀念週　蔣總裁勉黨員　體察時代與環境虛心檢討]  
　　〔中央社重慶十一日電〕二中全會今晨九時舉行第二次紀念週，蔣總裁領導行禮後，即席致辭，對大會本週來熱烈討論之精神，甚表嘉獎，但認為對各個問題，務須體察國家所處時代環境，虛心檢討，俾對建車有切實之貢獻。吾人之任務至爲艱鉅，必須全會同志發揚黨德，確定信心，集中意志，作全體黨員之模範，同患難，共榮辱，感應全國人民，爲實現三民主義完成建國工作而努力，深信必能排除萬難，以達於最後之成功。主席致辭歷時五十五分鐘。辭畢，休息十分鐘，續開十四次大會，聽取邊疆問題報吿，由白雲梯報吿蒙旗問題及解決辦法。格桑澤才報吿藏族現狀。並由張治中報吿解決新疆問題方案，下午休會。 
　　〔聯合社重慶十日電〕蔣主席今日在二中全會致詞稱：國家當前任務異常艱巨，政協決議，須予實現，如有責難政協決議者，可責渠個人，切弗再抨擊他人。 
　　全會十五日閉幕 
　　〔中央社重慶十一日電〕二中全會今日上午十四次大會時，主席報告大會會期延長三日，至十五日閉幕，所有各審查委會審查工作，則於十三日前完竣。依照會議日程，尙有三專題報告（張羣報告關於停止軍事衝突經過，張治中報告關於停止軍事衝突及恢復交通之視察及陳儀之收復台灣報告）與四次大會，十五日下午三時大會後閉幕。 
銅圖說明：（上）蔣總裁於二中全會休息時間批閱公文情形（下）二中全會會塲（軍委會大禮堂）外憬。 
[宋院長政治報告（三續）]  
　　本席也已聽到有人批評，說接收敵僞產業情形紊亂，這大槪指開始期內而言，在日本投降的時候，本席還在國外，但旣然擔任行政院長的職務，在開始接收時的紊亂情形，本席當然不能辭其咎的。就上海說，開始接收的時期，黨政軍各機關去接收的有十幾個機關，封倉庫封房屋拿捕漢奸嫌疑人犯，情形紊亂得很，本席奉總裁命令，於十月十一日到達上海，遵照總裁諭令，限各機關於三日內將所有接收封存物資，開列淸單報吿，一面即設立敵僞產業處理局，接收各機關所封存的物資，統一依照規定處理，此後又到北平，天津，青島，廣州各地，都由行政院設立處理局接收處理。在行政院負起責任來辦了這件事，當然免不了多方面不能諒解，但為求收支平衡，以避免通貨膨脹，不能過慮各方面的批評，即使確有這種一時不能諒解的地方，也是負責人所應付的代價。總之，國家收支，必須先有走上平衡之趨勢，而後人心可以安定，物價可以平穩，物價平穩之後，所有不事生產的游資，就能導入正常工商事業。人心安定，物價平穩，始可實行整理幣制，幣制整理完成，工商業纔有復興的基礎。 
　　員工待遇提高　應有合理調整 
　　從穩定物價上，應當提及一件目前極迫切重要的事，就是政府機關及國營事業員工待遇的提高問題，因物價不穩而生活高漲，待遇自應有合理的調整，政府亦必通盤籌劃，訂定改善的標準。但爲國家及大衆的利益著想，希望大家能抱着忍耐及合作的精神，把改善的要求，不超出合理的程度，吾則國庫支出允多，物價之高漲允快，結果薪津雖提高，仍無補於事。因一部份自身　眼前之利益，以毀壞經濟的全局，想非多數人所願見。 
　　應付經濟危機增加物資供給 
　　政府應付經濟危機的方略，第二是增加物資的供給，在抗戰期內，旣然無法轍入物資，也不能大量生產供應，因之無法穩定物價，目下政府一方面向國外竭力設法取得物資，其來源爲：（甲）善後救濟項下物資，一部份爲食糧衣服等臨時救濟物資，一部份爲交通工業總復員需要的工具機械原料，（乙）利用美軍在遠東剩餘的物資，此項包括種類甚繁，數量亦多，可以供應民間目前急需，（丙）甩政府國外資金，購進物資，（丁）向美國及加拿大等闕，長期貸借外款，輸入機器及原料，（戊）向日本要求賠償之物資。 
　　同時政府一方面當盡力設法增進國內農工業之發展，以增加國內物資之生產，欲使國內經濟繁盛，政府當直接使人民能得到國外之機器及原料，以促進其生產的力量，而間接的且更重要的，是政府應當盡力恢復社會秩序及水陸交通，平穩物價，以安，生活，抑低利息，則企業復興定物資之供應自能給足。〔未完〕 
[渝金鈔價漲]  
　　〔中央社重慶十一日電〕外匯市場開放之初，此間金融市塲一般對金鈔咸存觀望，乃未經半月，投機者又漸蠶動，衡諸本日金鈔行情，類似兩週前之市塲騷亂，又將復起。渝市金價連日受申匯上昇刺激，今收盤升至十六萬五元千，美鈔亦隨之高漲，收盤二一八〇元。 
　　〔本報重慶十一日電〕今日黃金廠條開盤最高十六萬六千元，收盤十六萬五千元。鑄條收盤十六萬一千五百元。美鈔最高二千一百九十元，收盤二千一百八十元。 
[蘇高院提訊陳公博　陳逆自認禍首不諱　諸逆房產宣判後依法處置]  
　　〔本報蘇州十一日電〕陳逆公博等三巨奸，由京解蘇後，蘇高院特派檢察官韋維清主任書記官顧如勳分赴京·滬兩地，調查陳逆罪行，業返蘇，十一日下午派李檢察官赴司前街高院看守所將陳逆提出偵訊，歷時頗久，陳逆自認禍首不諱。 
　　〔中央社南京十一日電〕京市逮捕之大小漢奸一百零四名之財產，週來正由原來執行查封之各機關分別點交敵僞產業處理局南京辦事處接收中，此項財產包括汪逆精衛，陳逆公博，褚逆民誼，林逆柏生等所有在京房屋·傢俱及一切不動產，截止十日已有廿九處交接完竣，尙有六十餘處，約可於今後廿天內辦理完畢，將由中央信託局保管，以待諸漢奸審訊宣判後，依法處置。 
　　〔中央社天津十一日電〕曾充僞天津高院分院院長劉逆毓璋，今日上午十時在高院第一分院受審，歷時四小時，劉逆對僞高院任內所作所爲，百般狡辯，經審訊結果，庭上宣吿繼續調證，改期再審。 
[皖旅外同鄉　組織請願團]  
　　要求查辦李品仙 
　　〔本報重慶十一日電〕皖主席李品仙倒行逆施，違害人民，旅外同鄕特組驅逐李品仙請願團，請求澈查嚴辦。該團定十一日午後四時假靑年館茶會，招待新聞界，報吿李之罪行。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　國府十二日令，派趙安鈺兼黃河堵口復堤工程局局長，潘鎰芬爲黃河堵口復堤工程局副局長。 
　　重慶電　國府十二日令，公布褒揚抗戰忠烈條例，全文六條。 
　　重慶電　國府昨命令，嘉獎寗青兩省造林成績。 
　　北平電　暹訪華團定十二日晨飛靑轉滬訪問。 
　　漢口　電美紅會醫藥器材，決撥給收復區應用。 
　　重慶電　國民參政會第二次大會，定廿日假軍委會禮堂開幕，十六日開始報到。 
[國民大會堂招標趕修　需費約四億餘元　全堂可容二千四五百人]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民大會召開在即，各項籌備工作刻正加緊進行，國民大會堂及位於其旁之美術陳列館，已於六日起鳩工趕修，經招標決定修繕經費約四億數千萬元，其中木器一項，價值一億八千萬元，水電工程一億一千萬元，房屋修建工程一億二千萬元，四十五日可以完工。據國民大會籌備委員會秘書處副處長王子絃語記者，大會堂樓下有座位一千八百個，連同樓上所有者共可容納二千四五百人，新聞記者及旁聽者，均有特別席次，定敷開會耑用。會塲中原擬裝置表決用之電化設備，以材料缺乏，恐難實現。擴音設備業由中央廣播事業管理處加配，將於會塲中遍置「麥克風」，每一座位均有，無論其代表席次如何發言，均極便利，此項器材所需甚多，已向美國洽購，將來大會秘書處辦公及各項小組會，審查會，則假美術陳列館舉行，辦公傢具將向市府就接收敵僞產業中撥用。代表宿舍已覓定中央大學及中央政校兩處，交通工具正由籌備處積極準備，聞不足時，即招商承辦，會堂新曠地，擬關設爲停車塲，刻向市府洽辦中。 
[粵救濟糧荒]  
　　積極推行節約運動 
　　〔本報廣州十一日電〕此間爲積極救濟糧荒，推行節的運動，省府頃通令所屬各機關及各縣府，規定從本週起每星期一吃雜糧一天，並令各茶樓酒館每星期一停賣米飯，改備雜糧應市，對釀製米酒及雜糧酒，嚴予禁絕，以省米糧消費。又據瓊崖來人談：該島糧食尤爲嚴重，災民每日僅食樹根樹皮充飢。 
 
 

Page 2

 
 
[東印軍襲擊英運輸隊　爪哇形勢復緊張　英方派機助戰出動五次之多　沙利抗議荷軍登陸有損主權]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：自上星期六荷軍在爪哇登陸之後，該方而形勢復告緊張。今日戰事再度爆發，在距離巴達維亞六十五英里處，印度尼西亞部隊襲擊英方運輸隊，雙方開火，結果，英方官兵死七人，傷二十五人，印度尼西亞方面之死傷則不詳。當交戰時，英軍隊乞援，英方遣派飛機助陣，出動五次之多。印度尼西亞總理沙利今向英荷提出抗議，指荷軍登陸爪哇，已破壞印度尼西亞之主權，荷軍軍紀亦欠佳。 
　　〔聯合社巴達維亞十一日電〕英口國今日實行從荷印逐漸撤回駐軍之政策，約有英印軍一千名，登船待發。據英方文告：英軍　隊昨夜在布登素格與班唐兩地間，遭東印度人攔擊，發生戰事，終夜未息。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕荷印副督范莫克，今日曾與英特使宼爾爵士及英荷軍事領袖長談。東南亞洲盟國陸軍總司令鄧浦賽將軍，爪哇盟軍總司令史篤福中將，荷印陸軍總司令史波爾中將，遠東荷軍總司令品克海軍中將等均與席。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕印度尼西亞總統素卡諾，已批准沙利之新內閣，並授權夏利爾與荷蘭開始談判。新閣員名單可於今日正式發表。昨晨此間盛傳印度尼西亞業已宣戰，已經官方否認。諒係某海盜電台之謠言。英巡洋艦諾福克號及牙美加號現泊此間。 
[英美非採共同政策　不能阻止蘇野心　紐約泰晤士報論國際大局　蘇正全力對英發動神經戰]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕紐約泰晤士報特派員稱：過去一星期中，英美對於中國東九省，伊朗，保加利亞諸問題所表現之相同的態度，使人益信英美非採取共同政策，不能阻止蘇聯在亞細亞洲之野心。英政府對於邱吉爾氏在富爾敦發表之演說，雖未正式表示贊成，然而前輩外交家及高級軍八之主張與美國緊密合作者，則已日見增加。 
　　蘇聯之拒不討論中國東九省問題，使人深感不安。英國對於蘇聯此種一意孤行，不顧聯合國義務之行動，顯然深感遺憾。 
　　倫敦方而現所猜測者，即爲蘇聯是否願意將此等問題交聯合國機構或其他國際會議審查？或蘇聊仍當單獨行動，不顧外界之反感。如莫斯科繼續採取後一途徑，則邱吉爾之英美合作論，甚至在工黨之親蘇份子中，亦可獲得贊同。 
　　〔又電〕紐約泰晤士報稱：英國於此次戰後，實力大爲削弱，不了解英國之人確以爲英國已降爲二等强國，不列顚帝國將逐漸分解，蘇聯顯然亦具此感想，故正集中全力對英國發動神經戰，以便於兩大強敵中先消滅軟弱之一個。今日英帝國致力於生存之奮鬥，不减於戰爭最嚴重之期，一方面爲印度埃及巴力斯坦等地民族遝動之勃起，一方面更須應付共產主義俄羅斯之攻勢。英國於勝利以後，仍不能安享和平與安全，邱吉爾所提創之英美合作論，亦不渦將均勢政策擴大至於世界政治而已。 
　　蘇報指斥邱翁演詞 
　　〔又電〕眞理報今日評論邱吉爾在富爾敦發表之演說，題日「邱吉爾揚槍示威」，略調：邱吉爾之力言三次大戰不可避免，意在發動對蘇之戰爭，邱吉爾主張英美締結軍事同盟，以對付三强中之一强，究其目的，無非欲以英次統制世界，實行强權政治耳。邱老深知孤掌難鳴，獨力不足以完成對蘇聯之包國圈，故主張英美締結軍事同鹽，俾不列顚帝國得以苟延殘喘，實行其帝國主義之政策。 
[邱吉爾　昨晤杜魯門]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕邱吉爾已與杜魯門總統約定今日在白宮晤談，將談何事，未經宣佈。邱氏定今晚離華盛頓，前往紐的，盤桓數日，然後返英。 
[西藏代表團　離印返國]  
　　〔中央社新德里十一日專電〕西藏訪印代表團團員，昨離此返國。代表團自加爾各答乘機返國前，曾訪問宗敎及都市中心多處，代表團在德里時，曾由印督魏菲爾接見，我政府駐此間代表曾宴該團。 
　　〔中央社新德里十一日電〕蒙藏委會駐藏辦事處長沈宗濂，偕同秘書在德里料理公事一週後，今日啓程去加爾各答，並將於該地停留二週。 
[伊朗左翼份子示　阻止議會開會　蘇駐軍不撤大選無法舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：伊朗支援左翼份子五千人今日復在議會外示威，阻止議員召開最後一次會議。同時，在外國軍隊未撒退以前，伊朗將無法舉行大選。按在過去一週中，左翼份子不斷示威，以致各議員無從決定方法，打破目前關於大選之僵局 
　　〔聯合社倫敦十日電〕外交部發言人今日宣稱：英政府茲訓令駐莫斯科大使館代辦，催保蘇聯當局早日答復關於伊朗駐軍越期不撤原因。 
　　〔路透社德黑蘭十一日電〕伊朗總理沙丹納，今日自莫斯科乘飛機抵此。 
[加原子間諜案　昨日審訊有關官員]  
　　〔合眾社渥太華十一日電〕此間之警署法庭，對有關蘇聯特工探取軍事情報一案之加拿大政府官員，今舉行初步之審訊。被告男女各二，將在此提審。 
[回教精神領袖壽辰　金鋼猛擊量體重　孟買舉行莊嚴典禮]  
　　〔路透社孟買十一日電〕回教精神領袖阿加汗，（穆罕默德女法蒂瑪之直　）昨在此個之運動塲舉行七十五齡金鋼鑽　辰慶祝典禮，觀衆逾七萬人，當塲以其身體與金鋼鑽在天平秤上稱重，計重二四三又二分之一磅。伊拉克·伊朋·南菲·東菲·叙利亞·黎巴嫩·中亞細亞·緬甸之回敎徒代表，國坐於秤重台之四週，秤之一端爲一座椅，典禮在日出以前舉行。當阿加汗端坐於秤椅上後，即由敎土一行，誦可蘭經，同時有穿繡袍之貴族一人，將命鋼鑽置入秤盤，鑽石愈堆愈高，羣衆歡聲雷動，迨秤之兩端平衡後，羣衆呼聲益響。阿加汗戴靑色之帽，白緞袍，上綴銀星，渠並未戴珠寳，其妻御白色印度服裝，戴鑽石項圈及耳環，兩臂亦套鑽石手鐲。阿加汗之長子阿里汗亦在塲，秤畢阿加汗曾起立致辭，向觀衆祝福。 
[美海軍試驗原子彈時　專機兩架供報界使用]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕五月間在太平洋比基尼珊瑚島附近，舉行原子彈試騐時，美國若干主要報導機構代表，將藉新聞，無線電，及照片，以試騐全部經過，迅速傳播至世界各地。海陸軍聯合情報組，暨一由所有民間報導機構合組之原子彈試騐報導委員會，會同宣佈，目前正在草擬各項計劃，俾在安全條件之下，分報導試騐之一切經騐。依照目前計劃，試騐舉行之日，將有專供報界使用之飛機兩架，在附近地區活動，其中一架乃拍攝照片專機，另一架將挑載特別觀察家數人。一般而言，新聞記者可不受新聞檢查限制，自由描摹彼等目擊情况，然捨此則彼等應負責任與享受權利，將與戰時戰地記者所享者相同。 
[德重巡洋艦　供試驗之用]  
　　〔聯合社費城十一日電〕德國重巡洋艦友　親王號，已解除武裝，今日開往南太平洋比基尼珊瑚島供原子彈試騐之用。 
[對西班牙問題　英美拒絕法建議　認西並不危害和平　法國困皮進退兩難]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕據巴黎今日播音：美國已與英國一致行動，於本月九日向法國提出照會，拒絕法方建議將西班牙問題提交聯合國安全理事會討論。其部份理由爲西班牙政權並不危害國際和平。 
　　〔合眾社華盛頓十日電〕據權威方面稱：法國建議將西班牙問題提交安全理事會討論一事，一方獲得蘇聯之贊助，而另一方面爲英美所反對，因此頗感進退兩難。 
　　〔法國新聞社馬德里十日電〕據富局宣布「赤色軍隊」一隊，最近潛入西班牙境內，其中一部份於數日前在布哥斯城北面被警察襲擊，加以殲滅，　網殘部十二人，昨日已由桑丹特區保安隊加以逮捕。 
[盟國派員觀察　希臘選舉]  
　　副總理辭職邀准 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：臘總理素福里斯今日接受副總卡法達理斯及其他部長四人之辭職。並謂如再有其他部長提出辭呈，渠亦立即予以接受，即財長米羅納士，亦不擬挽留。希臘此次新政潮內幕未明。 
　　〔路透社雅典十一日電〕英美法三國曾受特殊訓練之軍官二百四十名，偕同希臘翻譯官，昨開始至希臘各城市審查選舉冊，此爲觀察普選之第一步重要措施。視察後當報告雅典之總部，如有發見選册編排不合法者，即當通知希臘政府糾正之。 
[國際聯盟財產　總計一千餘萬美元　移交聯合國機構執管]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕舊時國際聯鹽所有財產及設備計値約一千一百萬美元，均將移交聯合國機構執管。轉移手續預定於八月一日完畢。此項資產中，以日內瓦著名之秘書處白色大厦及會議　價値最大，約九百萬美元。其他資產均鷄零狗碎。圖書館所有書籍，約値八十萬美元，其他不動產，包括別墅四座，約値六十六萬美元，傢具及其他設備約四十四萬美元。此外，海牙國際永久法庭各項設備及文具與供應品存貨，數値均小。國聯資產中亦有若千意想不到之事物，如客用圈椅八百四十七把，估値二萬三千餘美元，耐火磁器七百五十五美元，及防空設備二千三百美元。 
[納粹發動歐戰　昨日八週紀念]  
　　維也納舉行嚴肅議式 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：今日爲納粹發動歐戰之第八週紀念，是日德軍越入奧大利，此後即接連攻陷歐洲各國首都。今晨維也納方面曾舉行嚴肅之紀念會，向奧國及盟方陣亡之英雄致敬，値此世界局勢復告緊張之秋，維也納之紀念日意義殊爲深遠。 
[社論　今日的造林運動]  
　　一年一度，今日又是植樹節了。各地黨政各機關，照例舉行造林運動，自有一番盛况。而以今日這個運動，其意義尤爲深刻。因爲抗戰八年，各地的樹木，在各式軍用的各義下，統統砍伐盡凈了。一切建築木材，固已仰屋興嗟，便是日用燃料，也已實際達到了「薪桂」的地步，一般民衆，都感到舉火維艱的痛苦。 
　　不過這種造林運動，如果按照常年舊規，照例舉行一度，在實際的效用上，究竟有多少影響，不容不加以檢討。聞見所及，有許多植樹的地方，不到幾天，早被人有意無意地攀折馨盡，尤以道傍所植的樹，其受害爲最普遍。所以樹儘管植，而林總是造不起來。 
　　凡是參加這個運動的人，什之八九，還是各繼關的職員和學生，民衆始終居少數，農民尤其是少數中之少數，所以造林的風氣，始終還沒有養成，因而收不到廣大的功效。 
　　對于上面所述的第一點，我們認爲一方面固然要植新樹，造新林，而另一方面，對于過去所植的樹，所造的林，似有切實加以保護與管理的必要。主管機關，職責所在，不應當單管造林，同時還應當顧到保林。造林是一時的，保林却是經當的。造新林，植新樹的時候，對于舊林，老樹，應吾檢查一下？倘有漫不經意，被人蹧踢掉的，這個責任問題，應吾追究一下？似乎都値得注意。 
　　至於一般民衆，感不到深切的興趣，這問題，自然很複雜。我們認爲已往的宣傳太浮泛，並未能深入民間，應是其中原因之一。現在各地保甲，業已普遍成立，我們認爲集中造林，空言宣傳，還不如利用農村保甲，配給樹木，勸令栽植，來得切實而有效。 
　　如此辦理，當然需要大量的樹苗，事實上能吾辦到，成了問題。但是農林場，苗圃，這一類設備，各市縣早已應有盡有。假如決定政策，先事準備，這問題，並非無法解決。而且舉行一次造林運動，總需要一筆經費。就是移用這一筆經費來購買樹苗，廣爲分發，其效用之宏大，與宣傳之切實，也決計不會在舉行一個典禮之下。 
　　除掉植新樹，造新林之外，對于原有的林木，已吾儘量利用，我們也不無疑問。復員以來，足足已經半年了。浙閩皖諸省木材的來源始終還沒有暢通。在此洋本未到，存底枯竭的時候，各地的建築事業，也始終沒有恢復得起來，內地的木客和山戶，在捐稅，運輸等等陣礙之下，更無法解除其困難。古語說得好，「民之趨利，猶水之就下焉」，一般商民，只須有利可圖，提倡，運動，還是多餘。「由今之道，無變今之俗」，使產戶無利可圖，商人裹足不前，那末，一年一度的照例運動，恐怕未必能實現，預期的希望吧！ 
圖中自左至右：美第一聯合特種艦隊空軍副司令凱普納少將，艦隊司令白蘭第海軍中將，按術指導司令柏遜海軍少將，地上部隊諮議麥考列夫少將。彼等正在華盛頓海軍部開會，商討試騐原子彈轟炸戰艦之籌備工作。 
[叙利亞英法軍　昨起實行撤退　敘黎對撤兵辦法均表同意]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：依照一星期前英法聯會聲明，英法軍隊已於今日開始自叙里亞撤退。又黎巴嫰政府今日發表聲明稱：對於英法所提撤兵辦法，叙黎兩國均予以同意，預料英法軍隊可於四月一日前，完全撤離叙里亞。 
[我國糧荒嚴重　盼聯總救濟　秋收前需米一千萬包　徐糧食部長提出陳訴]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕英美及加拿大合組之聯合糧食局，本星期內當提出重大之建議，以分配世界之穀麥，中國印度及歐亞數萬萬人民之命運，咸將受其決定。該局對於中國之糧食狀况，已獲完全之報告。中國糧食部長徐堪近謂，聯合國善救總署長雷曼曾電該部，囑中國之飢民在秋收以前，縮緊褲帶至最大限度。徐堪謂日本投降後，因交通綫之破壞，糧荒益形嚴重，日本軍民撤退之遲緩，又奪去中國一大部份之糧食，中國軍米籌措困難。在九月底以前，需要食米一千萬包，中國擬請聯合國善救總署至緬甸暹羅及越南辦米救濟，馬歇爾特使返華盛頓時，當代表中國政府向聯總呼籲。聯合糧食局已聆畢印度糧食代表團之陳訴，各地向該局申請者有多起，日本及德國亦請其增撥糧食，麥帥曾請該局於本年上半年運穀一·二五〇·〇〇〇噸赴日接濟，然英國糧食大臣史密斯對此已表反對，英政府同時亦反對增運糧合赴傳國。 
　　二十三國飢民正嗷嗷待哺 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕據權威方面消息：今年第二季請求米糧者已有二十三國，總數在二百萬噸以上，但可以獲得之米糧，估計僅五十萬噸。由此可知國際合糧分配當局由於世界糧荒之結果，其所遭遇困難爲何如。聯合糧食局所屬米糧委員會，圖使米糧之供求相應，正爲此項問題竭力奮鬥。預料糧食局於星期四召開緊急會議時，當可予以解答，至少受飢饉威脅各國可配給一部分食糧。 
　　恃為政治工具胡佛遭抨擊 
　　〔聯合社紐約十日電〕美全國國民活動委員會今日上書社魯門德統，請求將在歐洲調查饑饉情形之美國代表胡佛免職。據稱，胡佛將以糧食爲武器，攻擊歐洲之民主勢力，胡佛本人對此未予置評。惟據其屬員稱，第一次大戰後，胡佛從未藉糧食救濟以達到帶有反動性之政治目的。美工業組繼聯合魚所煙個食烟草及農業工聯會主席韓德森亦上書總統稱，阿薩密數百萬居民　饉而死，因胡佛對彼等要求作獨立民主之政治活動不加贊成。 
[國際復興銀行　將設在華府]  
　　〔聯合社薩凡那十一日電〕國際金融會議，對國際復興開發銀行及國際貨幣基金團地址設在何處，英美代表意見衝突，爭執頗烈。今日巳有確定之轉移，主張設在華盛頓而不主張設在紐約。此一問題或爲布萊敦森林會誠所定八票制度之第一次試騐。 
[蘇最高蘇維埃　突然展期開會]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日演播：原定今日開幕之蘇聯最高蘇維埃議會，已突然展延一天，改明日下午舉行。各代表至今晨始接臨時通知。展期原因不明，此次參加代表一千人，來自蘇聯各部份，大會討論主題將爲國內建設問題。 
[美國債台高築　各國負債總額與美相等　美參議員反對貸款與英]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕民主黨參議員艾侖特反對貸款與英國，今日聲稱：美國現在負債的二千七百九十億元，較諸英國暨加拿大，紐西蘭，澳大利負債總額，超出一千四百五十億元。全世界各國負債總額，不過與美國相等。美國面積，的等於聯合各國總面積十分之一，聯合國有十人，美國僅一人，然聯合國竟向美國告貸。由是觀之，美國似已反受進步之累。美國爲穩定世界經濟計，已允撥款近一百億元，參加國際銀行與平準基金。美國如果貸款予英，則無理由可拒絕蘇聯與法國之告貸，吾則必將招怨。美國每一民平均負債一九九七元，此在英帝國僅一六一元。 
[本間判死刊]  
　　待麥帥作最後決定 
　　〔聯合社東京十一日電〕麥帥總部今日宣布：菲律賓方面日軍司令本間中將，因放縱部下殘殺，已被馬尼刺美軍法庭判處死刑。麥帥茲已開始審查其上訴文件，俾於維持原判或准予末减，作最後決定。本間之妻爲其夫向麥帥乞命，今日偕本間之辯護律師美陸軍上尉富納斯晋謁麥帥，談話的三十分鐘，麥帥已允鄭重老慮其所陳各點，並告以渠個人對其深表同情，對其悲苦之境過深爲了解。 
[生活壓迫下　東京良家女　賣笑街頭]  
　　軍警協同兜捕　三百餘名被拘 
　　〔聯合社東京十日電〕日本警察及美憲兵昨夜在街頭拘捕日本賣淫婦女三百人，其中有原屬小家碧玉，亦有現任普通職員者。被捕婦女幾一半患花柳病，懷孕者亦復不少。若輩係在東京各火軍站附近拉攏美兵，大多數經檢騐體格後即行釋放，並附帶警告，如再不知斂跡，將受監禁處分。其年齡自十六歲至三十八歲不等，其中多人以前家道小康，迫於生計，始操賣笑生涯。內有數人父母於空襲時身死，其他因受戰事影響淪爲寡婦者，亦不乏人。（內中有　風隊陣亡飛行員之遺　）　妓操此業者寥寥無幾。據警察當局稱，若輩殊無「懺悔」之意，以爲日本旣已戰敗，大可爲所欲爲。 
[東條能否免死　目前殊難斷言]  
　　〔法國新聞社東京十一日電〕日木戰爭元兇東條之辯護律師木良一郎本日談稱，渠將依照日本新憲法，代東條辯護。本社記者詢以足下希望東條避免死刑乎？木良答稱，「余難出此言。」 
[美國協助日本　改革教育警政]  
　　〔聯合社東京十一日電〕前任紐約警務長范侖泰，率隨員十四人於今日抵此，將勾留兩月，研究日本警務制度，然後向麥帥提議改良手續。 
　　〔聯合社東京十一日電〕美國依照波茨坦宣言，派敎育團來日研究日本敎育，俾向麥帥貢獻改革日本敎育方法。 
[日皇室典範　將予以修正]  
　　皇族得與平民結婚 
　　〔改造日報東京十一日電〕日本皇室典範，原屬皇室內部之法，兼能約束平民，於明治廿二年與憲法同時制定。茲據修正憲法草案，該項典範已失其崇高性，並股友加以修正。日宮內省刻正趕擬修正典範草案，俾交政府與修正憲法草案同時提出議會討論，除踐祚即位皇室經費皇族訴訟及懲戒等章，均須一律修正外，皇族婚嫁一項，亦常予以修正，如是則皇族與平民子女之結婚將行實現矣。 
[印度大會黨　執委會將開會　甘地赴孟買參加]  
　　〔法國新聞社波那城十一日電〕印大會黨執委會，將在孟買開會。甘地於今晨離此前往孟買參加會議。政界人士對此會議極爲重視，蓋預料此次會議中，對於該黨政綱將大加修改故也。按甘地此次係接大會主席阿柴特之邀請，列席旁聽，並非以黨員格參加。 
　　〔路透社孟買十一日電〕甘地於哈里强週報撰文，警告印度軍官兵，不得因條件欠佳，遽而譁變，譁變或能有利於本人，但決不有有利於全國，在目前之階段，紀律之遵守最爲重要。 
[開羅影院中　炸彈突爆發]  
　　〔路透社開羅十一日電〕此間美亞密影戲院昨開映英國影片時，突有炸彈一枚爆炸，一時秩序大亂，觀衆奪門而逸，死女客一名，傷二十人。 
[加拿大新國旗　圖樣達千餘種]  
　　〔路透社渥太華十一日電〕加拿大議院委員會會議室內，滿懸加拿大新國旗之樣旗及圖案，有繡於綢上者，有繪於紙上者，有印於木上者，最大者長十二呎，最小者僅三吋。圖樣共一千五百種，最有希望當選者爲一紅白兩色之旗，左角繡英國旗，而右端下角則繡以楓葉一片，選定以後，即將替代原有之英旗（英旗上端附白色小星）。 
[大風沙襲埃及　黑暗籠罩開羅]  
　　〔法國新聞社開羅十日電〕此間及尼羅河三角洲，今晨遭逢近百年來最惡劣之風沙，同時並有熱浪隨之而來，致使開羅與三角洲一帶幾陷於完全黑暗之中。 
[太平洋運輸公司　購輪航行中美間]  
　　〔聯合社舊金山十日電〕太平洋運輸公司係一新成立之太平洋輪船公司，總部設於舊金山。據其總理麥克拉倫宣稱：該公司現正商購一萬噸以上之輸船三艘，有冷藏設備，惟客位有限，擬每月自舊金山洛杉磯定期航行至菲律賓及中國。 
[英決增加衛隊　保護外相貝文]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英政府決定增加貝文外相之衛隊人數，並將採取「特殊預防辦法」，以策安全。又訊：警察當局對於現在英國境內之若干外國革命份子，將嚴加監視，以資防範。 
[準備工作積極進行　越南我軍即交防　軍事各機關趕辦結束]  
　　〔中央社河內十一日專電〕越北我軍交防工作，尙未正式開始，但各項準備工作已積極進行。我軍於交防完畢後，即　開始撤退，附屬於第一方面軍司令部之各機關，均已趕辦　束，各機關首長已開始疏送眷屬返國，中航公司昆河綫班機，刻仍照前每週飛航一次，此間僑胞亦已漸趨鎭定。 
[羅斯福夫人　將訪問蘇聯]  
　　〔美國新聞處紐約十日電〕一般傳稱：羅斯福夫人曾於三月八日對新聞記者稱：伊希望於本年夏季訪問蘇聯，屆時將以新聞記者資格，請求入境。 
[風姿楚楚一婦人　三十三歲為祖母]  
　　〔聯金社美國紐傑賽州南普倫十日電）此間魯希夫人，現年三十三歲，然已爲人祖母。夫人風姿楚楚，其子年方十七，已獲孿生女一對。夫人一家大都早嫁，母坡尼斯夫人，今年五十一，已爲曾祖母，祖母洛科年七十八，則已為高祖母矣。魯希夫人生一女，年已及笄，惟據稱：「尙未思及婚嫁等事。」 
[戰後日本災祲迭乘　天花傷寒症流行　患者現已逾一萬二千人　犯罪增多監獄人滿為患]  
　　〔聯合社東京十一日電〕據協同通訊社消息：厚生省今日宣佈：日本天花與傷寒症流行，患者已逾一萬二千人。 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕日本各地流行天花症及傷寒症，天花症以神傳染最廣，現已發生六千五百起，每日增加的二百五十起。傷寒症以大阪區最爲流行，現已發生二千起以上，每日增加約二百起。 
　　〔聯合社東京十一日電〕東京拘留所兩處，最多可容九百人，今日拘留人數竟達二千一百人，均係以觸犯佔領軍規章被捕。據稱，其中百分之八十均以細故被拘，如課以罰金尙不滿美金五元。日本碼頭工人有以檢拾破碎罐頭食品被捕者，日本警察及美憲兵己奉命凡食比項有害食品者，將統予逮捕。 
 
 

Page 3

 
 
[糧商貸款經批准　一週內可全部決定開始貸放]  
　　國外採購亦獲成議　投機商應可休矣 
　　糧商貸款方案，榮經糧食部批准，現正由糧食部向四聯總處商治貸款辦法中，預計於本星期內可全部決定開始貸放。其總數爲二十萬萬元，開大部將由農民銀行負祖，利息三分。五日前携貸欲草案飛渝請示之糧政特派員楊錫志，亦已於前晚飛返上海。至本市食糧，連日到者甚豐，加以存底尙有五十餘萬石，投機商聞此驚　，紛紛拋出。 
　　國外食米已到兩批 
　　此外糧政當局為充裕食糧來源，刻正準備向東南亞一帶購買大量食糧，輸入接濟，初步商談，巳山顧維鈞火使與倫敦富局接洽圓滿。重慶糧食部並將派高級職員一人，前往新加坡與有關方面再作具體商談。並據善後救濟總署消息：聯總之救濟食米將大量運華，於本年一月至六月間預定運華食米，計共有二〇九·〇〇〇噸。其第一枇已於上月底由奈愛朋克號運來，共有一萬八千一百五十七包，已在九龍卸落。並已由行總將上項食米分配至廣西分署。廣東分署。其第二批由桃克透拉愛克斯號載來，其有二千一百四十三噸，業於日昨抵滬，現正在起卸中 
　　楊錫志談貸款辦法 
　　又據楊錫志氏語記者，貸款糧商須先經糧政當局及銀行方面審查資格：（一）營業歷史，（二）過去信用，（三）在產地之設施，（四）運輸銷售能力。其經審查合格者，方得由國家銀行予以貸款。其貸款數額亦有限制，視糧商本身之力量，如能採購五百石者，則政府之貸款，亦爲五百有，使有一百石之力量，川流不息，往返採購運銷，其餘類推，俾使本市存底日豐，來源充沛，則米價之下跌，自可指日而待。至本市豆米業公會其有會員三百餘家，其是否全部有資格申請貸款，則尙待審核後決定。糧商貸款實行後，糧政特派員辦事處對糧商站於輔導地位，並考查彼等將此項貸款是否全部至採地購米購米後是否運滬，運滬後有否囤積，及其來源去路，如發覺其有遠反上列情形之一者，將予嚴懲。楊氏又稱：近日上海米似之再度飛漲，實係投機者抬價所致，產地糧價初無漲落，故於糧商貸款，至產地大量採購後，木市投機之風，可即消滅。 
[民族江安兩輪　今日先後出口]  
　　〔本報訊〕民生公司在滬修理及待命開航之船隻，計民族，民裕，民權，民彝，民康，民憲，民衆，民聯，民貴，生存，江通等十一艘。民族上月中來滬，在滬全體船員要求調整待遇，遲遲未開。民裕業經修竣。其餘九輪尙在修理中。船員待遇，公司方面原則業已接受，對於細則尙待商討。民族輪今晨已起椗，開往漢宜，因天雨客貨寥寥。招商局江安輸，亦定今下午出口，並拖鐵駁兩艘，裝大批救濟品駛漢。怡和公司戰後自建新輪德生號。（前舊德生輪已在戰事中犧牲）該新輪自倫敦來華，參加中國沿海行駛，由英倫裝來商品三百餘噸，途徑香港，今日可到。聞該公司在倫敦自建新輪多艘，絡續來華開航。太古公司濟南輪，定星期四由滬駛靑島，原係載運救濟品，因救濟品甚少，故略裝商貨。 
[敵產向法商抵押　我交涉收歸接管]  
　　格林興公寓發生產權爭執 
　　在敵僞產業處理局組查獲之全部產業中，近發生一價値在數十萬萬元以上之產權爭執，此項業產，原爲日人管沿寬藏所有，爲霞飛路一二二六號至一二三八號之格林興公寓（Gresham），佔地六畝，及平凉路道契十二畝五分二厘。緣於民國廿九年六月十日，該日人曾以上項產業向法商上海首善堂抵押法幣二十六萬四千元，後又抵押三千萬元日金。勝利後，日僑在滬產業，均由我政府當局沒收，上項業產之原主爲日人，當然亦應由我方接管。惟以管沿寬藏會以之作押款故在產權方面，與法商首善堂發生爭執，聞敵僞產業處理局現已願將全部押款墊償首善堂，而將是項產業沒收歸我國接管，現正與法方交涉中。 
　　敵偽產業續有查獲 
　　又訊：查緝組於最近一星期內，又查獲敵偽大量物資及不動產。計（一）僞中央儲備銀行副總裁錢逆大櫆，在　華區所置之地產五畝餘。（二）日人橫澤榮四郞，在閘北廣中路花園洋房一幢，地產二畝四分餘，及朝鮮銀行匯票三紙，日金一百五十萬元。（三）日人商瀨健三郞之房地產東寳興路雙號門牌六十號至七十八號十幢，同路崇順路一號及邢家橋路八十四號房屋二幢。（四）在鴨紛路親仁里三十八號，查出隱沒之敵方物資白戴皮一千箱。（五）大名路上海介庫內，白報紙五十筒。 
[殷家角發現　被害男屍]  
　　滬西徐家匯殷家角斜土路口，昨晨發現被害男屍一具，頭西脚東，倒臥地上。該屍身穿綫條呢夾袍，內穿咖啡色棉襖，灰布棉褲，灰襪，靑布鞋。左額角有刀傷一處，地上有流血一堆。經徐家匯警察分局派巡官馬逸秋前往調查，在該屍身上抄出皮夾一只，內儲法幣一萬四千一百元，僞市民證一紙，上書施士成，三十八歲，崇明區，業商等字樣。昨由地方法院檢察官檢騐後，查無家屬，諭令同仁輔元堂收殮埋葬 
[艷屍案查到綫索　死者生前曾為妓女]  
　　〔本報訊〕關於泰山公寓四棋平台上發現被人槍殺之女屍案，已誌木報。茲悉死者曾業妓女，名陳蕙芳，杭州人，卅歲。盧家灣分局酈副分局長嚴密偵查結果，於昨晨拘獲嫌疑犯岳平釗，供稱，供稱，與死者姘居，但對於被槍殺之情形則不知，惟警局方面頗爲重視。常出事後，偸叔平副分局長曾親往查勘，幷悉警方對於此案之兇犯，已獲有綫索，刻正嚴緝中。 
[挪威輪水手失足]  
　　〔本報訊〕挪商順亨洋行經理之挪成輪芬華達號，前日（十日）下午四時，自藍烟囪碼頭起椗駛美，在起椗前二小時，挪威水手Unkunon高居桅頂，修理電綫，失足墜下，受傷甚重。常送公濟醫院住院醫治。該輪仍準時出口駛美。 
[偽大隊長王興槐　縱火擄掠]  
　　以漢奸罪提起公訴 
　　〔本報訊〕駐於泰縣之僞第九軍第二十四師第九十四團所屬便衣隊大隊長王興槐，曾在去年七月二十一日深夜，率隊帶領十餘人，持槍闖入凌家村，以催收公糧爲名，挨戶洗刦，該村居民王學光，屠榮才，周萬喬，王欽等戶皆損失不貲。臨行　將屠榮才 
　　綑綁押走 
　　勒索麥一百担以贖，經再三商討，結果付償大小麥共七十六担，拘押三十二天始獲釋出。該王興槐犯案纍纍，並曾縱火趙家莊洗刦，因之有三人被逼跳河而死，勝利後乃畏罪潛匿來滬。適屠榮才亦來上海訪其堂弟屠禦　，無意間在茶樓中 
　　狹路相逢 
　　乃鳴警批入警局，解送警備司令部，轉移高檢處偵查，以漢奸罪提起公訴。該案昨晨在高院刑庭由曹駿推事提詢，被吿堅不承認，曾任偽職及有搶刧等情僅稱在鄉公所內任職，繼由屠榮才，周萬喬，屠鶴雲等一一陳述經過，庭諭王興槐押候改期再訊 
[盜賣紗廠物資　四日犯判刑]  
　　〔本報訊〕敵產裕豐紗廠之高級負責人若尾信義，北岡才助，上田末次郞，收野太乙郞四人，於日軍投降後，私將該廠所有物資，連同英商蜜蜂　線廠所有而爲敵海軍部劃歸該廠之顏料等物共六卡軍，售予米商兪桂芳，其中四卡軍則由兪桂芳轉售予人。事發，若尾等以侵佔罪被控，已經地院吳紹昌推事提訊再三，昨日下午二時半，吳推事升地院刑四庭宣判，四日犯各處徒刑二年，收買敵產之兪桂芳等商人則分別科以四萬元，十萬元之罰金。 
[今日國父逝世紀念　錢市長主持植樹典禮]  
　　〔本報訊〕今日爲勝利後第一屆國父逝世紀念日，亦爲國定植樹節，全市各商店各機關，均懸半旗。本市黨政軍各機關團體及全市大中小學校，均準備舉行紀念儀式，幷休假一天。 
　　又市工務局及社會局將於今晨十時，假中正公園（虹口公園）舉行植樹典禮，由錢市長主持儀式。工務局特備龍柏·槐樹·楊樹及法國梧桐等三百株，植於中正紀念堂基地附近，由本市黨政軍警各界及地方首長每人植樹一株。下午七時至八時，錢市長將假和平電台講廣播，又工務局趙祖康局長亦將廣播「都市與城市」。 
[水木業戈糾紛調解中　市府令詳查經過]  
　　煤氣公司工潮昨成立協議 
　　本市水木業勞資纠紛聲中，發生保衛團滬北區團第一大隊第一中隊隊員槍傷人民之不幸事件，死者爲怠工工人朱金福，張春生。昨日下午該業工人代表辛瑞定朱其昌等，至社會局請求調解，該業工人之工資，本多論日計算，每日爲國幣一千零五十元，並由資方供給膳食，但其工作用具，則歸勞方自備。現彼等要求提高工資至每日國幣六千三百元，膳食仍由資方供給，用具依舊自備。惟昨日資方並未派代表到局，故不能舉行正式談判。據勞工廠李處長劍華語記者稱，關於開槍傷命之事，保衛總團及警備司令部方面，自當依法偵查處辦，非本局職掌範圍內之事，至於勞資爭議部份，本局當即進行調解云。 
　　又訊，市政府對此事已嚴令保衛團總團部詳查肇事經過，並飭將肇事人犯拘送淞滬警備總司令部法辦。 
　　保衛總部　發表經過 
　　據中央社訊，前日下午四時，乍浦路發生不幸事件，刻據滬北區團區團長王彬彥報告，並經總團部派參謀聶岳撼查明，肇事原因，係前日午後二時許，因泥水匠工人罷工，適有一名仍在乍浦路公安里工作，爲其他已罷工者瞥見，即上前阻止干涉，由該里代理保長（保衛團滬北區團第一大隊第一中隊團員）萬國章發現，即上前勸解，引起誤會，工人竟將該保長頭壳打破，血流滿面，萬向理論，糾纏至公安里中隊部區團部副官何森坤，適亦在場從旁調解，結果由新光內衣職工人列隊，將肇禍工人沈某及朱根林勸回，本可了事。詎至四時許，突又有工人千餘名，蜂擁包圍中隊部，要挾交出沈朱二工人，由可副官吿以早經新光廠勸回，彼等諉稱不信，首先將衛兵崗亭及門窗打毀，聲勢洶洶，喝稱「繳械」，「衝進去」，「有稱開槍」，衛兵韓文成見衆寡懸殊，無奈退守門內，衆仍咆哮騷擾，進退不已。韓爲自衛起見，乃向天鳴槍示威，不料在扳機時，暴徒竟一躍而前，擊斃一名。總團部聞訊，即令特務中隊會同警察憲兵到場，維持秩序，辦理善後，刻總團部已將本案經過詳情，呈報淞滬警備總司令部核辦。並飭令該中隊將肇事團員韓文成留隊候訊云， 
　　〔本報訊〕本市百貨業，永安，先施，新新，大新等十大公司工潮，自經各方面解勸後，已決定職工底薪最高六十元，依生活指數計算，永安公可衝突流血部份，則靜候法律解決。至此僵持多日之工潮，遂吿結束。各公司已於昨晨復業。 
　　〔本報訊〕商務印書館工潮案，迄未有何進展。該館上海純理及董事會已電重慶總經理王雲五請示。 
　　上海市煤氣公司之勞資爭議事件，經社會局多次調解，昨已成立協議，要點如下：（一）長工平日作工時間爲八小時，星期六下午及星期日休假。（二）休假期內工資照給，休假期內工人，作工之工資，雙倍計算，農歷新年休假四天，如工作則工資三倍計算。（三）每年年賞，照政府指示規定給付。（四）工資採三十天制，廢除二十六天制。（五）職工儲蓄金之給付，職工服務不滿十二年退職者，爲百分之五，服務十二年以上退職者，爲百分之七·五，服務十二年以上，退職時年齡滿五十歲者，爲百分之十。（六）職工患病醫藥費，由公司負担，（七）工資津貼，照市政府所頒工人生活指數隨時調整之。 
[警備總部發表　仇長江等附逆]  
　　英商電車公司職工代表仇長江，張學奎，彭紹淦等三人，自被該公司蔡鳳山，王鶴林，顧繡等十人檢舉仇等在敵偽時代，替敵僞搜查愛國份子，作反英美運動，警備總部據報後，即行逮捕，解送法院。茲據淞滬警備司令部發表事實於下：（一）該公司有失業工人白文貴，在上海淪陷後，曾爲地下工作，仇等屢次圖害未果。迨勝利後，曾給白復員證明書一紙，白文貴要求工會恢復職務，仇等聲稱：「你們作地下工作有什麼用，現在還是來找我們」。（二）仇等在敵僞時代反英美運動，最爲出力，幷曾爲敵僞張目，防止地下活動，强迫工人登記，工人名册，捺蓋指紋，防止工人地下活動。（三）仇等在敵僞時代，協助敵僞搜查愛國份子匿藏證件，該公司二八三，三九〇號工人捐助前方將士之寒衣捐收據，與蔣委員長吿全國民衆書，均被彼等搜查取去，幷相威脅，（四）失業工人如果請求工會安插職務，仇等需索小費，每人勒索五萬元。（五）朱永業，吳樹聲，朱寳龍，劉興順，晉國祥，姜鶴桐，金大林，稽志和，王建華，王焱，臧志成，王長安，徐錦友等，鈞爲仇等之爪牙，協助附逆，無所不爲。 
[中國紅址字會　滬會恢復工作]  
　　中國紅十字會上海市分會，淪陷後，會務停頓已久，茲由紅十字總會添聘本市社會名流爲理事，恢復該分會，特於昨日下午四時，假新閘路八五六號紅十字總會上海辦事處，舉行第一屆理事會。推選徐采丞·唐承宗·金潤庠。郭蘭馨。章榮初。爲常務理事。 
[綽號「獵犬」日憲兵之一毒辣可知　市民控狀已達三百餘件　一百餘罪犯開庭提訊]  
　　囚禁於滬西日華紗廠俘虜營內之日憲兵一千〇八人，在敵寇佔領上海期內，掌握整個上海特務工作，設魔窟十處，濫捕無辜同胞，橫施酷刑，慘死者不知凡幾，其罪行擢髮難數。我憲兵廿三團接防滬市後，即開始登記日憲兵罪行，截至昨日止，已接獲市民之控吿狀達三百五十餘件，而蒙難同志會千餘蒙難同志及地下工作同志之被害者，尙不與焉。 
　　橫施酷刑鏹水澆腿 
　　其控告之罪行約有：（一）屠殺，（二）酷刑，（三）強姦，（四）肆意破壞財產，（五）搶刧。罪犯大為日憲兵隊中之特高警務人員，其中尤以滬北分隊之高橋貝夫，及滬西分隊之武田貞，控狀更多。高橋綽號「獵犬」，性至毒辣，被捕同胞，被以霄鏹水澆兩腿致殘廢者多人。此外業經我憲兵團查出有犯罪證據者，的共一百餘人，此百餘日憲官兵，將於旬內由憲兵團軍法官開偵詢庭，分別提詢。屆時並將傳被害人出庭指認對質，經偵詢罪行確屬者，即將由軍事檢察官提起上訴，解返將於十五日成立之軍事法庭或高等法院審訊，判以應得之罪。 
　　日憲俘虜改編十隊 
　　負責管理上海區日憲俘虜之憲兵廿，現已將日憲俘分編成十中隊，官佐則另編爲一隊，以便管制。計：新市街憲兵分隊改編爲第一中隊，滬西憲兵隊爲第二中隊，水上楊樹浦地區憲兵爲第三中隊，滬北分隊爲第四中隊，警乘（即火車保護隊）爲第五中隊，浦東分隊爲第六小隊，滬南分隊爲第七中隊，本部特高爲第八中隊，嘉定南匯分隊爲第九中隊，滬東分隊爲第十中隊，並希望全市市民儘速將日憲罪行，報吿該團，俾將橫行不法作惡多端之日憲兵，繩之於法，無所漏網。 
[航空協會滬分會　舉行擴大宣傳]  
　　中國航空建設協會上海市分會成立以來，業已月餘，會務正在積極推進中。自今日起開始宣傳，公開徵求會員，該會昨特發表爲擴大宣傳週吿全國同胞書，藉促社會人士之注意。 
[蒙面盜穴壁潛入　煙紙店被刦一空]  
　　昨日上午一時許，閘北共和新路南山路口吳有仁烟紙店，突有身穿黃色短用褲絨綫帽遮面之二盜，各持手槍，掘壁潛入，威脅事主，將店內香烟貨物等價値二十餘萬元，洗刦逸去。 
[滄洲飯店一女客　仰毒求死經察覺]  
　　〔本報訊〕南京西路滄洲飯店，昨晚六時十五分許，來一女客，擬闢室居住，常經侍者導登樓上二二二號房間，詎該女客竟萌死念，背人潛呑毒汁藥水自盡，幸經出店察見，乃報賬房間，送紅十字會醫院。據悉該女客名陳瑤光，三十歲。自盡原因，靜安寺路警分局正在調查中。 
[警長控告分局長　訊明黃東昇無罪]  
　　〔本報訊〕市警察局黃浦分局局畏黃東昇，於一月十七日因南京飯店房租纠紛事，將該店七〇六號房客新成分局警長梁白如拘押十小時，爲梁所不滿，乃具狀向地方法院起訴，控以妨害自由罪。該案昨日下午三時由沈天保推事二度開審，認爲被吿無罪，乃將梁白如之訴駁回。 
[餘姚旅滬同鄉　籌組地方協會]  
　　推定宋漢章等為籌備員 
　　〔本報訊〕餘姚旅滬伺鄉宋漢章，嚴威德，徐乾麟，王鞠如，黃雨齋，史久鰲，沈錦洲等五十餘人，昨晚假杏花樓歡宴浙民政　長阮毅威，浙省參議員吳國昌及本市民政處長（即前餘姚縣長）張曉崧諸氏。席間提議籌設餘姚縣地方協會，當推定宋漢章，高培良，童泉如，楊一順，徐佐良，張一渠，王品　等爲黨備員，對該縣地方行政及財政措施，均擬有所協助。阮廳長當表示極端贊同，願爲故鄕效力。 
[記者公會會員　登記即將截止]  
　　本市記者公會籌備會，自一月廿八日開始舉辦會員登記以來，前往登記者，極爲擬踴。將於週內舉行第二次籌備會，定期成立。茲悉其登記期，已定於本月十四日截止，逾期不辦理登記者，以放棄論。 
[掛快函件交寄　試行簡化辦法]  
　　郵局消息：郵局爲便利公衆，俾交寄掛號及快遞掛號郵件，可以節省時間起見，特自即日起，參照美加等國成例及我國情形，試行「掛快函件交寄手續簡化辦法」。即同一寄件人，同時交寄掛號或快遞掛號函件三件或三件以上者，可由寄件人自行塡寫「交寄大宗掛快函件執據」，（該項執據可向郵局索取）一式兩份，併交郵局點淸件數，由局員在執據上加蓋日戳，塡明起訖號碼，並簽署後，以副份發還寄件人收存備查。惟此係試辦性質，目前先在管理局窗口試辦，俟有成效，再推行其他支局。詳情可向郵局問訊處窗口詢問。 
[本市簡訊]  
　　善後救濟總署蔣署長延黻，於今晨搭乘美軍飛機赴美，參加聯總第四屆大會。 
　　本市會計師公會，昨在浦東大厦，召開會員大會，奚玉書等十五人當選為理事，王思方等五人當選為監事。 
　　暹羅訪華團將於今日抵滬。招商局海贛輪，此次由津返滬，前日駛經佘山北面北緯三十三度三十分，東經一百二十二度四十三分，發現漂雷一枚，即電吿滬局，轉吿各輪注意，該輪昨亦抵滬。 
　　中華製糖廠之上等棉白糖，出品精良，現由山東路龍昌糖北貨行特約經理。 
　　四馬路雲南路口金貓公司有婦人韓吳氏，卅八歲，昨日午後行經浙江路南京路口三陽泰南貨店門口，忽被二二六五號吉普卡撞倒，磕傷頭部。當由崗警車送醫院。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上曇冷有霧，清勸募東北風至東風。 
　　華中，陰濛或雨，中度東風。 
　　上海，陰濛而冷，時雨時停，清勁東風。 
　　東海上，陰雨或濕霧，清勁東北風至東南風。 
　　十一日溫度，最高四五〇，最低三九·〇度。 
[建設海軍不僅嘆「才難」海軍處周副處長一席話：非有大量資力自創重工業不可派員受訓練接收英美贈吾艦艇]  
　　〔本報訊〕軍政部海軍處副處長周憲章，於九日由京來滬。本報記者特於昨日午後往訪，承周氏詳談我國海軍情况。關於重建海軍，目前雖積極進行，然具體辦烤雞，尙須待美軍駐華軍事顧問團成立後，與海軍顧問從長計劃。據周氏談，建設海軍決非在三數年內可能吿成。不但海軍本身　之建設應注重，其他各項配備尤爲重要，如建造軍艦，港口，材料裝配，均應平均發展。又如今後新式戰艦均以汕燒，我國採汕數量極少，尙須發掘油礦，建立油廠。諸如此類問題，非有大量資金，自辦重工業不可。而人才缺乏，尤為最大困難。目前雖有英美等國協助，贈予船舶，但無人才，則根本不能利用。而靠他國援助，　非長久之計。陳誠部長，對於培養海軍人才，極爲關懷，決意改善海軍待遇並提高士兵水凖。周氏極盼中國亦能仿英美等國，每年舉行一「海軍週」，將軍艦分別停泊各港口，供市民公開參觀，引起一般青年對海軍發生興趣，一方而將軍艦駛往有華僑居留之各地，使華僑亦能從事海軍工作。 
　　少數人員學成歸國 
　　海軍訓練分基本及實施工作兩方面，現實施訓練已在靑鳥進行，以後擬在江浙沿海舉辦海軍學校及連營等實行基本訓練。現在美國受訓之海軍人員約計一千餘人。在英國者計三百七十餘人。其中有少數人員已學成返國工作。美國贈送我國軍艦計八艘，現在古巴。其中載重最大者約一千七百餘噸，內二艘係驅逐艦，二艘魚雷艇，四艘掃雷艇。接艦人員數百人已於去年赴美，俟訓練吿成後，將於本年六月底駕駛各艦來華。又英國贈我軍艦定十三艘，內一艘將於四月底由受訓人員駕駛來華。英國訓練係採分批制，即一艦訓練完畢後移交，再開始另一艦訓練。第三批前往受訓者已於最近抵英。在靑島受訓之海軍係由美海軍當局供給登陸艇，按一員一師辦法授習，造成專門人員。每月一期計官員十五人，士兵一百五十人。現已成立四期，訓練期限按成績而定。訓練完成後即將該登陸艇移交。第一期可於四月底結束。 
　　接收日艦破壞不堪 
　　至接收日本軍艦，現正加緊修理，蓋日軍戰敗，其所遺船隻均係破壞不堪，多數無可應用。周氏表示接收中之小型船隻應在沿海各口岸分頭修理，不應全部集中上海，致分配不勻，延長時間。 
　　江南造船所將擴充 
　　又江南造船所，將加以擴充，前往英國考察之各代表，現已返國，不久即將開始荼。 
　　周氏此次來滬曾宴請美海軍負責訓練之威爾上尉，請共盡力協助中國海軍人員之訓練事務，成氏已於十日返美，周氏又於昨日中午邀宴英艦船長安達司登將軍商討一切。定今日離滬返京。 
[瀋陽集中營虐待美軍　三木遂首次受審　罪行九項有信件為憑]  
　　前任瀋陽附近美軍集中營管理之日戰犯三木遂，昨日在美軍法庭首次受審，彼於日本投降後，即與其妻匿居上海虹口，至今年春被捕。該瀋陽集中營，曾住有美軍一千二百名，其中有美士兵與海軍二百名，因種種不同之影響而致死。 
　　三木遂昨晨九時被憲兵帶入法庭，原吿律師提出罪名九項，並曾以該集中營之美戰俘之來信數通為憑證，述三木遂之罪狀。據彼等稱：威林鐘氏被拘於集中營時，爲一 
　　非常伊朗 
　　之人，日人令其作苦工，某日威林鐘氏於工作完畢時，受某同情其遭遇之東北人中國香烟十五包，爲日兵在其身上搜出，乃詢其香烟之由來。鐘氏不願牽連別人，堅不肯吐露贈烟者之姓名，三木遂爲要彼「說眞話」，曾述續棍打鐘氏迷四小時之久，次日又打之如故，時値寒冬，瀋陽溫度在零度以下，鐘氏 
　　衣不蔽體 
　　被困暗室　中，僅有毛　一條禦寒，由毒打而致重疾，四日後在飢寒交迫下死於病院中。三木遂向衆詭稱：鐘氏死於肺炎，實則由於不堪虐待所致，各證明信件，對於三木遂之殘虐，多所叙述。至十二時退庭，下午二時，美籍醫官米威特出庭作證，解述肺炎之成因及其致果。被吿律師欲證明鐘氏死於肺炎，原吿律師則欲解釋鐘氏之死，大部由於被打受冷而得肺炎，故其死因，三本遂 
　　不能辭咎 
　　其次又有證人來信，歷述集中營內之慘狀，及三木遂動輙打人之暴行，並列舉被虐打者之姓名，三木遂在吿席上默然靜坐，雖在聆聽其犯罪經過，而面無慚色，該案可能在本星期三宣判，杜立德飛行負被害案，以證人尙未到齊，或將延遲遲一二日。 
[全市旅館清潔競賽　昨日舉行宣傳會]  
　　市衛生局爲保持旅客健康起見，發動舉行旅館淸潔競賽，昨日上午十時旅業公會假座皇后大戲院，召開競賽宣傳大會，計到旅館同業二百六十一單位，由衛生局處長崔楡，技正徐俊才，暨警察局工務局有關職員出席指導。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[來源逐步增加　金價開始回跌]  
　　中行提高配售價格　昨開一百七十五萬 
　　烚赤昨初堅繼疲，中行施展做手，初進繼出，正式配售價格，再度提高五萬，爲一七五萬，共計六九〇條，實貨放出增加，實行「梯形供給」制，予投機者初步打擊，浮多近午了結，有以致之，查晨開平平，開後受證券帮之聳動，加之銀樓亦有實銷，曾步漲至一八二萬高價，而後回落，惟十時前在一七五萬以上，中行一度吸納。市價遂靜止一時，迨一七五萬配售竣事，業巾稍悠供源富庶，一時無力再在黑市哄抬，局勢逐漸改觀，加之中行壓力頻重，人心聞訊轉怯，在平靜狀態下，漸漸降低，午刻破入一七〇大關，見一六七萬買價，銀根鬆濫，逢低尙多買戶，以致午後曾回好至一七四萬，最後站定在一七〇關，結果較上週六回跌五萬，飾金自十九萬外退至十八萬，紋銀一千六，銀元九〇〇元左右，暗拆銀根奇鬆，息價自一角半二角不等。 
　　外幣美鈔隨金市進退，市態平庸無特色，晨開二一八〇元，繼見二二二〇高價，而後逐步不支，午刻退至二一〇〇元關，對黃金之比價自八一〇元軋撤至八〇〇元對十兩，結果較前收回降五十凶，港票反見平穩，老貨微升五元，新貨平庸，不若老貨之受港電刺激也，港電匯再升至四四〇元，羅比電匯五四〇元，均有成交，美匯中行掛牌未更。 
[金交將首先復業　證券紗布將繼起　主持人聞已內定]  
　　〔本報訊〕確息，當局爲抑平物價，引導游資，趨於正軌起見，有恢復各交易所正式開業之計劃。其步驟爲金業交易所首先復業，專營期現貨烚赤交易，旨在消滅黑市金價之非法騰踊，理事長爲原任徐補蓀，內部經紀人及　業交易所之整理，己完成種種手續。其次爲證券交易所復業，百在提倡企業組微，振興國內實業，該所現已將僞幣增資股份淸理就緒，又同時證券業同業會員之登記，傳已逾千數，正式合格，可經營公債華股外股三大類者，約五百八，理事長內定兪寰澄，已在積極進行中。又次爲華商紗布交易所復業，以發展花紗希紡織業，及便利廠商紗號花號之套賣套買爲目的，舊有紗花經紀人六十六家，完整無缺，惟前理學長穆藕初已在重慶病故，最近杜月笙氏出任理事長之呼聲甚高，因此紗布股票每股票面二十五元者，已猛升至二萬元，尙無貨可買，經紀人雙號（紗兼營）售烚赤二十火條，單號專營棉花者，十條亦有人購進。（重） 
[投機迷夢初醒　統債慘跌]  
　　公債因兪部長對統債等還本付息另行辦理，作書面答復，投機迷夢，遭受打擊，丙種初開即喊二千元賣出，乏人接受，跌至一二五〇元低價，零碎游資食　吸納，業中人從旁鼓動，又回好至一七〇〇元以上，終以老多源源脫手，午刻在一五〇〇元關外掙扎，結果甲乙丁戊各跌四百元，丙種慘跌七〇〇元。 
[棉紗交易熱鬧　花市堅定布市萎靡]  
　　昨日紗市依然上翔，客帮採辦雖不見暢，然同業買賣頗為熱鬧，雙馬續升三萬，其餘各支亦好三五萬，獨卅二支雙股綫漲十五萬，因襪廠需求甚殷也，紡建午時開出紗綫及筒子紗各支俱有，惟廿支紗仍付闕如。 
　　昨日紐約棉市報漲十七至廿六磅首，近期美金二六·九九，遠期二六·六六，現貨二七。四」，本埠棉花市况堅定，惟交易平常，僅紡建公司辦進米特林八百包，價做八萬五至八萬六千，此外民營紗廠未有交易，周浦籽花開似一萬八千元云。 
　　連日陰雨，布市欲振乏力，紡建公司供意頗濃，唯低檔細布坯子以軍裝幫尙有納胃，脚地較上週已見堅挺，紡建開售棉布白府稠五〇·〇〇〇元，四君子印花白地蔴紗四四·〇〇〇元，漂布五三·〇〇〇元，印花色丁四三·〇〇〇元，點花色丁三七·〇〇〇元，條子色丁三七·〇〇〇元，羽緞七一·〇〇〇元，羽綢七二·〇〇〇元，元色光斜二七·〇〇〇元，防雨布坯一二〇·〇〇〇元，今日照例開售棉布。 
[多頭獲利了結　股票先俏後疲]  
　　華股初承隔週晚收餘風，上塲再創新高價，永紗見四一五〇元，美亞三一〇〇，景福一九五元，而後多方獲利了結，熱門各股降落一成半，午刻以低價結束較上週六計信和景福新光大中華各漲半成，永紗美亞則微挫，外股走勢與華股相同，怡紗初喊六八〇〇元，英聯八五〇〇元，均屬有求乏供，迨後金價美鈔回落，華股亦起跌風，各股遂亦回落半成以上結束，結果較上週六計怡紗以熱門之首回跌一〇〇元，其餘各股則榮辱互見，午後業股喊價混亂，低後略平，都屬隔日交割。 
[糖業整規]  
　　本市糖業，自三月十五日起，行佣每元加百分之五，棧力每担五百元計算，遠力另加。 
[糖價轉緊]  
　　食糖近以去化稍活，德呈緊象，中砂白公會划盤爲五萬三千元，升一千元，同時標售價格亦有更動，計中砂白三千六百包，生砂赤九百包，合價爲五萬二千元，比前略增，靑糖仍爲四萬元。 
[定貨拋售下　大五金少問津]  
　　邇來大五金業大批交易寥寥無幾，惟元釘洋元白鉛絲等貨，稍有賣買，推其主因，實由於國外定貨之做開較衆，廠家用戶紛紛接受拋貨，致現貨乏人問津，市况遂呈衰疲氣象。 
[最近之出口貨　桐油---猪鬃---茶葉]  
　　大批桐油豬鬃等運美，順亨洋行芬華達輪，前日離滬駛紐的，計裝去桐油七百七十六桶，茶葉一百件，茶子汕五十桶，猪鬃九百三十九件，毛類二百七十七件，腸衣六十八件。 
　　長江綫招商局江安輪今駛漢，拖帶鐵駁二艘，計有麵粉約八萬包，運往漢口。海釐昨由津返滬，運紅棗烟葉樂料水菓等，有一萬五千六百七十餘件運來。 
[進出口商准免　去冬營業稅]  
　　本市進出口業，因抗戰以後，停止營業，本年一月以來，雖已逐漸恢復，惟因外匯未定，營業殊難進展，以前旣未營業，則營業稅自無從繳納，曾請市商會轉呈上海直接稅局查明核免，茲悉該局已函復該業，去冬如確未營業，自可免徵。 
[米麵燃料　又一致報漲　柴炭漲風尤為熾烈]  
　　米市昨以天雨，到源稀少，人心堅挺，價續漲二千元，秈元米加二千餘元，麵粉以福州台灣去路活潑，價格上昇七八百元，荳汕貨稀悄俐，價昇二三千元，生油帶緊，加一千元，黃荳在各物上外中，亦提上一干元，生仁堅挺，芝蔴平平，荳餅早緊午平，結果較前日昇二三百元，麩皮胃呆，價平定。 
　　煤市白煤篩塊在軋缺中，續見高翔，價破七十萬元大關後，再冉冉向上，穩站七十三萬元高盤，烟煤塊，屑及白煤屑因實銷有限，市價尙穩，白煤小子則隨之帶高，柴炭以連綿春雨，到貨稀少，而店方銷路依然暢達，行方乖機狂抬，展開猛烈漲風，喊價一度混亂。 
[商情摘要]  
　　本材　昨木材市況，以春雨綿綿，本街實銷不起，且聞內地溪水泛溢，木排將順流而下，恐到貨湧至，人心頗爲志忑。 
　　茶葉　新茶轉瞬即將登場，買戶日來紛紛彙集頭寸，以便不日赴產地搜辦新貨，對於陳茶吸胃見淡，僅抱擇需而取之態度，連日交易，毫無精采可言，惟執貨者咸懷守持，行情尙能站住。 
　　洋紙　市場停集，已有多日，故市面殊多參差。 
　　黑棗　近以到貨較多，而行方觀望少進，同時去化亦稀，因是價格趨疲，以行方還價而論，又降一二成之譜。 
　　棉織品　昨日棉織品，以金價屢拋屢漲，及各方吸收甚濃，故價比週末爲高。 
　　南北貨　柿餅成盤久缺，售價暫維原狀，瓜子又吿鬆動，至生仁因銷暢存稀，價乃扶搖直上，尤以下檔爲甚。 
　　絲調　人造絲各檔，廠方有吸略升，廠絲交易平庸，價微軟。大誠被面，因本街門市不動，價降十萬元，美亞被面及大誠碧縐，則甚形堅定，交易均寥若晨星。 
　　日用品　肥皂火柴銷路較暢，均見挺秀，僅虎牌火柴，因市貨充足，略見下挫，洋燭平穩。 
　　香烟　晨開參差不一，除大英牌有散戶拋出，微見下挫外，餘均向榮，華廠大美國外銷甚旺，漲勢頗烈。 
　　化妝品　三星及黑人牙膏，去化尙旺，價略挺秀，餘均平穩 
　　西藥　西藥再見上漲，因聞信誼藥廠廠盤有加價之訊，貨主多扳價，客銷尙見暢旺。 
　　猪鬃　出口商吸胃頗殷，貨主扳持居奇，致市價造成堅挺恣態。 
　　皮革　而皮略有做開，價微上升，餘均平穩，少有成交。 
　　工業原料　昨日外國定貨一批，已完稅起貨，將行發售，故價仍下跌。 
　　染料　染料受快　進口之影響，又聞他貨將有續到之訊，人心觀望，價見下落。 
[經濟簡報]  
　　中國銀行新加坡分行，業已正式恢復營業，以當地政府，對於新加坡通行之叨幣，無正式匯率規定，僑匯將受阻礙，據悉，中行當局爲迅速溝通僑匯計，已訂定暫行匯率，計國幣一百元合新加坡之明幣十元又十六分之一元，刻已呈准施行。 
　　卅四年度全國直接稅收原預算爲一三、九四三、〇〇〇元，實際收額爲一八、二八二、五〇六元，超收達四十三億三千九餘萬元。 
　　中國蠶絲公司總經理葛敬中氏，曾親赴台灣考察，據稱，台省氣候良好，實爲育蠶最佳之地，日人侵佔時，曾大量利用，今後可儘量予以擴展，其成效可勝過蘇浙兩省。 
教育與體育 
[中華教育文化基金會　核給科學補助金]  
　　限五月三十日前截止申請 
　　〔本報重慶專訊〕中華敎育文化基金董事會爲促進科學研究，特設國內科學研究補助金，歷經辦理有年。民國三十五年度仍繼續舉辦。茲將辦法探錄於下：（一）補助金分兩種：甲種每年一十萬元，給予敎授階級之作研究者，乙種每年六萬元，給予助理階級之研究員。（二）研究科目：（甲）天文及氣象地學，（乙）算數及理化科學，（丙）生物科學：（丁）醫學，（戊）工程學，（己）農學爲限。（三）是項補助金專充與研究有關之開支，不作生活費用。凡欲申請者，可塡具該會備就之申請格式，述同必要文件，於五月三十日以前寄到該會，以憑審查核給。該會現在遷移中，凡索取申請格式者，須向重慶李子壩一六一號接洽。申請文件則須寄上海九江路四十五號四〇六號房該會辦公處收。 
[復旦學潮詳情　肇事學生已開除]  
　　〔本報重慶訊〕復旦大學學　，起因於東北事件之愛國遊行，有學生蔣富翹用筆名「冷眼」在「谷風」壁報上發表一文，略謂：「××部主辦遊行示威，先生發該國國幣五千，卡車相送，學生不參加遊行要開除，敎授扣薪金二月，當今之日，學生敎授何其難當也！」 
　　學生審學生 
　　該校若干同學於三月二日上午十時左右，貼出對該壁報質問啓事後，即有學生多人聚集，羣情憤激，遂將王編該壁報之學生莊明三帶至大禮堂質問，並在登輝堂前罰跪，是時訓導處力予制止，再三勸導無效，在感情激動之際，並有極少數學生對勸導之師長有侮辱行爲，後經竭力勸導始散。學生莊明三，亦早由訓導長送入課室內休息。此事發生時，適該校章益校長不在北碚，因公在渝，聞訊後，即於次晨趕回校中，當即論令學生靜候學校查明事實，分別依章處理。是日（三日）下午召開敎授談話會，大體意見一致，乃於四日上午紀念週席上，由章校畏對全體學生剴切訓話，其要點爲：學校紀律必須維持，肇事學生必須懲處，學生應尊敬師長，同學間應和睦相處。出席紀念週師生一千餘人頻以熱烈鼓掌表示接受。 
　　開除二學生 
　　下午舉行訓導會議，決定將肇事學生但家瑤（拖拉同學罰跪並侮辱師長之學生），蔣當翹（誣衊文字之作者），開除學籍，學生莊明三爲「谷風」壁報負責人，原負連帶責任，姑念其已受刺激，免予處分。其餘有關學生分別情節輕重，予以懲戒。並布吿諄囑學生應本親愛精誠之精神，永維學校之令譽云云。（隆） 
　　挽留教職員 
　　〔另訊〕復大學潮，由學生侮辱師長，繼而牽涉敎授侮蔑訓導處。訓導長芮寳公引咎辭職，訓導處全體職員，向北碚司法處控告洪深教授侮蔑訓導處。洪深教授對此事表示不滿，已向學校辭職，將應黃季陸之聘，赴成都之川大執敎，現該校文學院五系師生一致挽留。章益校長以此事件處置棘手，亦已向敎部辭職。聞該校師生正紛紛慰留，即予打銷辭意，學潮遂吿解決云，（穆） 
[陪都四大學　川籍學生請願]  
　　敎部統籌轉學辦法 
　　〔大華社重慶訊〕中華大學，社教院，同濟大學，大夏大學四校，四川同學會代表百餘人，於日前曾向敎部請願，請援重大等六校戰區同學之例，得就各人志願，分別轉人本省各校就讀·經杭次長·周司長·劉參事接見，謂川籍同學之留鄕轉學辦法，近已擬就，其內容與戰區同學轉學者一致，不久即可公布施行，並保證轉學不成問題，俟外遷各校將川籍同學之不能隨校以遷之名册報部後，統籌辦理，庶幾得以合理分配，使每一川籍同學，均不致失學爲原則，如原有川籍大學之各院系不敷容納時，得儘量擴充，或增設之，以期川省敎育充分發展。川籍同學聞此答復，均感滿意，現正靜俟敎部公布辦法云。 
[昆市舉辦音樂節　歌詠比賽]  
　　〔本報昆明訊〕昆明市各大學及中小學將於本年四月五日音樂節，舉辦全市歌詠比賽，共分大學，中小學，及業餘團體三組，前兩組，再分成個人與團體兩類，團體比賽，以學校爲單位，個人比賽，限定爲學生。定二月廿五日至四月一日爲報名日期，報名地點爲西南聯大學生自治會。已選擇好之歌曲爲：「旗正飄飄」，「滿洲因徒進行曲」，「朝山者之歌」，「哈利路亞」，「海韻」等，爲大學組個八類的歌曲。「勝利進行曲」，「怒吼吧黃河」，「抗戰歌」，「羅慕萊」，「伏爾加之歌」等，爲中小學組團體類所唱之歌。「自由的號聲」，「新中國的主人」，「最美的玫瑰」，「夜鶯曲」等，爲中小學組個人類所唱歌曲。社敎團體，可以選唱大中學組十種中之任何一種外，並可選唱民歌。 
[英士學潮平息]  
　　校址將於下半年遷滬 
　　〔本報永嘉訊〕國立英士大學校長杜佐周，以少數學生受人利用，控其凟職，掀起學潮，呈請敎育部核示。敎育部令飭該校整頓學風，頃該校校務會議決議：立即開除爲首滋事學生五名，以資懲誠，學潮即吿平息。 
　　〔本報杭州訊〕國立英士大學曾發生學潮，茲已完全平息，恢復上課。並聞該校現正積極進行復員工作，其復員計劃包括三部：（一）確定通都大邑，爲永久校址，興建一足够應付完全大學需要之完備校舍。（二）添設院系，按社會需要，開闢專門性學科。（三）延聘碩學敎授，充實設備，是項計劃已呈部核定。並聞該校校址，三十五年度上學期將暫行遷至上海云。（蝶） 
[愛爾蘭教師罷教]  
　　〔路透社杜柏林十一日電〕愛爾蘭全國敎師協會，以四七四九對三七七三票通過，拒絕政府批准之薪給額，杜柏林全區之敎師，定於三月二十日實行罷敎。敎師協會要求加薪已有十二月，並曾晤敎育部長數次，數月前彼等會在議會舉行示威。 
　　〔法國新聞社十日杜柏林電〕頃悉愛爾蘭小學敎師聯合會，以九　票之多數，將政府增加薪金一項辦法，予以否決，並決定於十九日罷敎。 
[津市敎局長表示　技術人才]  
　　訓練二百五十萬 
　　〔路透社天津十一日電〕津市敎育局黃局長稱：中國政府擬於十年內訓練技術人才二百五十萬名，中國之生存，有賴於技術人員之造就。 
[國父逝世紀念　各校休假一天]  
　　〔本市訊〕今日爲國父逝世紀念，本市各級學校，循例放似一天，並由敎師闡述國父生平事蹟，曁植樹節史略，勗勉學生，努力求學，以備國用。 
[英教育廣播用費]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英政府昨估計敎育與廣播之用費，計廣播方面，在今後一年內需款一百五十萬英鎊，敎育方面，需款一萬萬另五百萬英鎊，較上年增加的一千五百萬英鎊。 
[簡報]  
　　寗波訊：上海聞人杜月笙·金廷蓀兩氏，近將甬埠江北岸新馬路前仁濟醫院全部房屋，贈與仁濟中學，作爲校舍，該校基金亦由杜金兩氏在滬籌集國幣一千五百萬元，現正繼續籌募。該校預定下下學期正式開學，招考高初中一二年級春秋季各一班。 
　　重慶訊：國立重慶師範校長馬客談，日前乘機飛京，籌設江蘇省立江寗師範學校，據云，現在之國立重師，將改爲省立重慶師範，惟原有之音樂師範科，則決將東遷附設於未來江寗師範。 
　　本市訊：抗戰勝利後之本市第一屆童子軍理事會，現已組織成立，由吳紹澍任常然理事兼常務理事，葉春年兼總幹事，范曉六兼副總幹事，應仲傑兼總務科主任幹事，陳奮克兼組織科主任幹事，鄭吳樟兼訓練科主任幹事。關於推進本市童軍一切工作，現均在積極規劃中云。 
[甲組足球聯賽　東華青白決冠軍　星期日下午在膠州公園]  
　　本屆上海足球聯賽甲組冠軍，靑自對東華將於本星期日下午三時在膠州公園作錦標決賽，截至目前爲止，華人兩勁旅，成績最優，雖尙有其他比賽未完畢，此賽實將決定冠軍誰屬。是日定十二時起開始發售門券，至二時半停止，過後膠州路昌平路口只准球員及持有贈券者通行，無券者概不准通過，希球迷注意。最近三星期內，所發出之田組比賽贈券，因天雨米用，一律作廢。（表演賽贈券隊外）本週比賽秩序錄下： 
　　十六日（星期六） 
　　猶太---義僑（甲組）三時膠州園 
　　十七日（星期日） 
　　合羣英海軍（甲組）十時膠州園 
　　青白---東華（甲組）三時膠州園 
　　青白---徐匯（乙組）十時中正二 
　　東華---蘇聯（乙組）址時中正三 
　　華安---永安（乙組）一時中正二 
　　皮業聶中函（丙一）一時中正三 
　　真如---海華（丙一）三時中正二 
　　徐匯---華光（丙二）三時中正三 
[東華對明星隊　又將因雨延期]  
　　東華足球隊與西人埠際明星隊之友誼足球賽，原定上週六，旋又改至星期日，復因塲地潮濕，故再改至今日下午比賽，詎意昨晚大雨如注，今日之賽，又勢將成泡影。 
[籃球聯賽昨戰　薩柯勝汕隊　仁餘力取中一　強華不敵雪青]  
　　昨日籃球聯賽，女十組雪靑突變日前敗于靑聯之萎態，大施威風，曹美鳳身手矯健，獨冠全塲，終得以四〇對二三擊敗强華，上半時一七對一四，亦雪靑佔先。甲二部仁餘戰中一，上半時中，勢均力敵，比數十三對十一，仁餘僅領前一球，下半時仁餘姚文彝射籃必中，分數節節前領，終以四四對二五勝中一。末塲甲一部薩柯戰汕隊，後者以馬燦希陳偉光之離滬未返，影響殊大，薩柯仍抱　取冠軍之野心，傾師以來，開賽後，薩柯始終領先，上半時結束三七對二四，薩柯勝，下半時，形勢依然故我，汕隊僅有追隨之勢，完塲薩柯七二，汕隊五六，相差有八球之多。 
[體育簡訊]  
　　前中大體育敎授河北省立女師體育系主任張匯蘭女士，於民二十七秋再度赴美深造，前年在愛俄瓦州立大學得博士學士位，去年春在東部各州考察美國一般平民敎育及衛生設施，聞已考察竣事，於上月待輪歸國，預料本月底當可抵滬。返國後將加入晏陽初博士所辦之全國鄕村建設育才院，致力於平民敎育建設。 
　　雪雪女十籃球隊，昨日宣吿成立，該隊由雪靑女子籃球隊改組，此次得重慶商業銀行副理錢家楨氏領導之革新組織，陣容煥然一新，名單銀下；錢家楨（領隊），張覺非（指導），錢夢月（隊長），曹來鳳，徐秀雲，朱兆珍，史美鳳，林雪英，金寳芬，葉兆烈，白玉芳，羅紀明，劉慶娣，曹笑鳳。 
[屹立在西康高原的最高學府　國立西康技藝專科學校〔下〕] [  蕭金]  
　　當然一所新辦的學校，總比不上有歷史的完美，可是由於李博士的聲譽和毅力，終於把一切都弄齊起來，一切走上了軌道。 
　　校址的全貌 
　　校址，在城外七公里的瀘山上。敎室，宿舍，是利用山上的寺廟，它背山面水，對面是一浩瀚的「邛海」，周圍五六十公里的湖沼。據富地人的傳說，在漢爛時，邛海還是一座很大的城市，不久，因地震而陸沉。　海的四周，是光光的童山，西昌城，在它的西南端　山附近，風景很是幽雅，有時，在平靜的水面上，蕩着一葉小舟，很有脫世的風味。 
　　具了這樣的條件，師資，設備，環境，「西康技專」似乎應改成一所大學，因爲在西康，還沒有一所大學，是以李博士在九年夏天，不怕長途跋涉，到了重慶，向當局交涉，把它改爲大學，然而得不到結果。當他老人家回到學校後，他悲痛地把失敗的消息，報吿給數百顆懷着熱望心的靑年，於是一切都變化了，一切都消沉了。 
　　李博士離校 
　　三十年，李博士離開學校，辭去校長的職務，接任的是宗達還博士，也是北洋工學院和西康技專的敎務長。他雖是一個辦校的老手，然而在那時的情形下，他只能維持原狀，隨李博士來的敎授，跟着去了，他只能另請了一批。卅一年，在困難中，添設了六萍制的醫科，他計劃先成立了農醫工三院，然後向當局請求改爲大學，可是這種努力，像天上的浮雲，輕飄地給吹到了烏託邦去了。 
　　卅二年春季，周博士病倒在重慶，校務由敎務，總務，訓導，三位主任輪流負責，這時的學校，已走到了山窮水盡的一步，敎授，同學，大批的離開了學校，學校的生命，亦岌岌可危，像暴風雨中的飛鳥，隨時能被滅亡。 
　　新校長就任 
　　到了卅三年春天，「西康技專」的命運，似乎是轉變了些。新校長雷祚雯氏，（）也是北洋工學院的老將，一位礦冶學家），到了學校，學生們開了一個歡迎會，像久失了保姆的孩子，股股地訴吐着心中的委曲，而「西康技專」亦像一所荒鞠了的園地，又有了一位努力不懈苦幹動懇的園丁。 
　　二年來懇植的結果，一切都上了軌道，一朶朶含有生命力的花朶，一顆顆結實豐肥的果實，呈現在我們的面前，「西康技專」復興了，在學校的每個人的心中喊出了這麼一句的話來。 
　　然而抗戰勝利的喜訊，亦終於傳播到邊遠的西昌，離家八年，誰不想返鄉省親？而「西康技專」的師生，百分之七十是外省的人，這事傷透了置校長的腦筋，亦苦壞了外省籍師生的內心，　今大家還不安地等待着當局的辦法。 
　　西昌，這邊地中的天國，它有富庶的物產，優美的風景，溫暖的氣候，可是缺少文化，缺少交通，更缺少强有力的治安，和遠見的政策，隨着戰爭的結東，「西康技專」處在這種環境下，它的前途是不太樂觀，今秋，忙於復員的今秋，師生的來源，更是一個極大的問題！ 
 
 

Page 5

 
 
[陰影中透露光明的憧憬　從蘭州看西北] [  本報蘭州特約記者冰子三月三日寄]  
　　黃河冰橋解凍了，春神已聞始降到蘭垣。春節後，突作惡性上漲之　市物似，日來逐漸下跌，黃金由每兩十七萬元，已跌至十三萬元。大米由每市石四萬六千元，跌至四萬元，小麥由每市石二萬二千元，跌至一萬七千元。 
　　從蘭州看西北，我們看到的是：在動盪中求生存，在安定中求進步。未來是一片光明的遠景，目前却是黯淡與掙扎的苦境。 
　　甘肅近影 
　　其實，甘肅的遠景，是値得人憧憬的。它的重工業原料雖然不多，石油却是它最大的寳藏。玉門油礦已是全國馳名，最近蘭州附近，又發現大量汕層。它可能是將來「中國的油庫」， 
　　有史以來，首次伸入甘境的寶天鐵路通車後，天蘭鐵路也正由省府在力爭提前開工，最近，新疆各界又在呼籲興修甘新鐵路。公路方面，西（安）蘭路，甘寗路，甘青路，甘新路，在抗戰期中，今後建國期中，都曾或將盡它最大的功用。將來包（頭）寗（夏）鐵路完成，再能展修至蘭州，加上歐亞空運的開闢，甘肅將如美前副總統華萊士所說：是世界交通的中心。可是目前它却陷入了災荒與人材逐漸虛空的境地。 
　　全國水力發電工程總處蘭州勘察隊，已於日前出發黃河下游　蘭縣境之桑園峽勘察，該隊原定一年勘察完畢，現以美名工程師薩奇凡，將於本年秋來華，已決定提前於九月前完成水力發電勘察工作。 
　　靑年團甘支團籌辦之蘭州日報，將於靑年節問世，該報出版後，此間共有四家日報。 
　　去年全省歉收，災情嚴重，迫在眼前的春耕種籽問題，和靑黃不接之際的民食問題，已爲各方重視。 
　　工業掙扎 
　　谷正倫主席已赴後，他將在二中全會力爭於今春興修大蘭鐵路，主要的目的，還是在用工程費四十億元來辦理以工代賬。 
　　勝種後，在甘肅一些技術人員，紛紛參加復員工作，於是，甘肅僅有的工業，停頓的停頓，關門的關門，連玉門油礦，也都受到了極大的影響，產油量已在銳減。總之，甘肅無論民生工業，或其他一切，今年是在掙扎中。 
　　寗夏青海 
　　寗夏和靑海，在兩位回敎名將馬鴻逵和罵步芳治理下，多年來可說在安定中求進步的好榜樣。政治上也許有些不够「民主」的地方，可是寗夏的水利，戶政和地政，靑海的築路和造林，都有很大的成功。靑海祗有甘靑公路可通，寗夏也僅有平（凉）寗，寗綏（遠），及年前完成的蘭寗路可通。由於交通的不發達，外邊的人多不願意進去，裏邊的人也很少出來。因此，我們願代寗靑兩省喊出「交通第一」，「人材第一」的口號。 
　　刧後綏遠 
　　綏遠------這個在七七事變之前以百靈廟抗戰馳名的省份，勝利後，它又因被共軍圍攻而出名。去年十二月，歸綏，包頭，雖然解圍，食糧和煤的供應，却成了全省最大的問題。目前它在全國各省中，是生活費用最高的一省。麵粉每斤五百元，煤炭每斤八十元。平綏路將來如能暢通，綏遠的煤鐵------據日人調查報吿，除東北外，它居於全國第二位------將爲建國盡最大的功用。而黃河百害唯富一套的綏西，也可供大量的移民。但是，這一切都需要以國家的力量來開發，舉辦。 
　　新疆概況 
　　新疆的富源，新疆的重要，無庸記者說明。民國成立以來，新疆一直就在戰亂中。廿一年以後，盛世才用了恐怖政策，統制了新疆十年多，可是，在他離開新疆後，所謂「伊寗事件」便展開了。因爲這事，我們的國軍和在新疆的官民，犧牲了不少的人，去冬，張治中部長赴新調處後，這個變亂，似乎平息了，一般人也認爲決不至再有不幸事件發生了，然而近來仍時常有「哈薩克」在新作亂的傳說，究竟怎樣一回事，官方未證實，誰也模不淸。 
　　記者站在西北工作的崗位上，願再籲請全國入士重新注視西北。外蒙獨立後，西北已成了國防最前綫，同時，不僅東北是我們的生命錢，新疆也是我們的生命錢，怎樣來保持或開發道個生侖綫，更需要全國的有志之士到西北來！（三月三日寄） 
[台灣歸來] [  未名寄]  
　　本報六日訊　 
　　久經淪陷的臺灣，在這次敵人屈膝以後，重回祖國的懷抱，這是中國的光榮，也是臺胞的幸運。毫灣經日本五十年的經營，舉凡農邨，水利，交通，金融，教育，工業，醫院等事業，就記者觀察所及，都有顯著的成績。但是敵人在時，平時對臺胞壓榨太甚，所以民生很痛苦，更無自由之可言。此次經工政府派員接管，予以解放，臺胞自極歡迎。不過記者在臺數月，深覺有幾點危機所伏，不得不報告國人，促當局注意，或可為此後施政的借镜： 
　　生活負担　較前提高卅倍 
　　（一）在四個月以前，記者初履產地時，米價僅台幣一元，可購一斤，到了現在，已漲至台幣三十元一斤，這就是說人民生活負担，較前已增高了卅倍。所以台地各工廠，正與國內一樣，天天在鬧着請求增加工資的工潮，地方政府爲統籌辦理起見，旣不允許任何一廠單獨增加工資，以致糾紛日烈，一般工人，甚有藉此毆打日籍廠負以洩夙憤之事，這類工潮，如不及早使其平息，究非地方之福。 
　　接派監理視聽難期周徧 
　　（二）臺灣在未接收以前，原有日籍公務人員的二萬人，而這次我國政府派往接收之公務員，連技術人員在內，共計不到二千人，以致除幾個公營事業，如鐵路等，已算接收外，其餘各工廠只能派員監理，（廠內一切仍由日人管理）。往往一個人須監理工廠數所，（最多者一人監理九廠），人的精力有限，耳目所及，又無從局視　聽，試想這種監理工作，是否有效。何况日人，目前鑒於本土經濟狀况，逐漸走入復興之路，正都想離台回國，此後我國如何接收台各種企業，問題確是嚴重。 
　　職員叫苦家庭生活困難 
　　（三）政府派往接收台灣之公務人員，聽說在國內按月可發給家用三四萬元，本人在台，按月另可支臺幣二千三百元，在這二千三百元中，政府並允許每人可以一千元折合國幣三萬元，（即台幣一元，換國幣卅元），代爲匯寄　內，補助家用，但是現在每人在台，每餐膳費，至少須台幣卅元，區區二千三百元，實僅勉强敎衍一個人在台生活之需，如何再能節約匯寄家用呢？而且上項所說的國幣三四萬元，因爲公務機關手續煩瑣，辦事遲緩，各人家屬，目前剛剛收到一月分的付款通知書。 
　　人材奇缺待遇尙須提高 
　　在此物價騰漲之際，二個月前的三四萬元，尙可在上海購米四五石，今則只能購米一石數斗，豈不是無形中大打折扣？難怪最近有一位公務人員，因國內家屬，無法維持生活，憂憤之餘，竟致自縊身死！臺地人材正感奇缺，我政府正應鼓勵國人前往效力，則如何改善或提高其待遇，正是當局必須嚴加注視的急務。 
 
[美國的機械工程班學生]  
　　圖示：來自世界各國的留美學生，在哥倫比亞大學機械工程科「內燃機械實室」內，研習馬達壓縮器時的一般神情。哥倫比亞大學的機械工程科，是美國各大學中規模最大的一科。各國學生紛紛到那裏去就學。這所大學在孟哈頓島上，一共建有六十九所巨厦，紐約城的大部份也橫跨在這島上。哥倫比亞大學得到英皇喬琪二世的特許，蓋造於一七五四年，那時的美國，還在殖民地位的發展時期呢。它的科學研究工作，和學程分科標準，著稱淤世。每年有三萬個學生聽講，各科敎授，訓育，敎職員等，共有三千位。對德日作戰時，美國海軍當局利用它的實騐室，講堂和宿舍，訓練出成千成萬的海軍技術人員。每隔幾個月，終有不少海軍軍官從哥倫比亞大學裏畢業出來，現在和平已經到來，哥倫比亞大學正在預備把它的施敎範圍，大事擴充，作更進一步的發展。（琴） 
[民主政治大動脈　美國眾議院內幕]  
　　在走向政治民主化途上，我政府不局現正縝密擬具各項實施民主具體方案與計劃。各省市縣參議員人選問題已次第決定。下列資料，係世界唯一强有力之民主國家盟國美利堅合衆國之主要政治機構國會------中之衆議院各方面之實施法，可資參照，亟爲刋布。編者誌。 
　　由各界人士組成律師佔多數 
　　遠溯美國立國時期，其最初國會，係由代表各專業界的人士組成，其中律師常佔多數。據美國政治科學協會調查結果，宣佈第七十八屆國會（一九四三至一九四五年）任期內，在五百三十一名兩院議員中，（參院議員九十六名，衆院議員四百卅五各）有三百○九名曾任律師，此外爲商人五十六名，新聞記者或出版家三十三，敎育家廿三名，農業專家十六名，經紀人一名，主婦一名。 
　　參議員平均年齡爲五十九歲，衆議員的爲五十一歲，美國選民平均年齡爲四十一歲。國會議員平均敎育程度較美國公民平均敎育程度爲高。婦女選民佔美國成年選民半數以上，然而在第七十八屆國會中，婦女席數，却祇佔百分之一·五。 
　　議員領菲薄津貼郵件可免費 
　　憲法規定：參議衆員得領薪俸。到了一八五五年，議員始獲准領取菲薄的津貼。一八五五年參衆議員的年俸爲三千元，一八六五年爲五千元，一九〇七年又增至七千五百元，一九二五年爲一萬元。兩院議長和參院臨時主席（副總統爲參院常任主席，出缺時由議員遴選接充）年俸則爲一萬五千元。旅行津貼，按議員住宅與華府間的來回里程計算。每年屬員津貼費九千五百元，筆墨費三百元。此外，國會議員並得免費寄遞郵件。 
　　每人代表三萬人議員席遞增 
　　憲法規定出席國會衆議院的議員，不應超出每一人代表三萬人的原則；每州人口，按照選民人數，再加上五分之四無選舉權人民的方法統計。 
　　第一屆國會時，衆議員共有六十五名。一百多年來，國會於每次人口淸查後，每次通過調整議員席數的議案，提高議員所代表的基本數。因此，州數增加，（總共增加議員四十八名，）和各州人口的激增，使衆院議員增至四百三十五名。一九二〇年戶口淸查時，宣佈議員席數，亟應調整，十一州議員席數，應予减少。然而直至一九二九年，什麼新決定也沒有，因此在這個時期中，衆議院中，實際上就沒有新增議員。一九二九年，國會通過一法案，現定按照一九三〇年的戶口淸查各州人民數字，整調衆議員席數，席數並應按照每次戶口淸查數字調整。衆院席數，仍定爲四百卅五席。 
　　衆院議長在國會開會席上宣誓就職後，議員在任期內，除本人死亡，辭職或經三分之二投票通過開除外，其職位不能擅自出缺 
　　議長權限已削弱多數黨選任 
　　憲法稱：「衆議院應自行遴選其議長及其他官員」。議長及其他長官，常由衆院多數黨中遴選充任，並於首次會議時投票決定。議長自己宣誓就職後，並代表衆議員團體宣誓。 
　　實際情形和傳統，使議長在國會裏極具重要性，一九一〇至一九一一年的「革新」，雖削減了議長的權限，然而他的重要性，仍不遜於當年。議長召集開會，承認議員有離席發言之權，引用開會法，簽署經由國會通過的法案，演辭，聯席會議次議案以及法令等等。 
　　他個人的權力仍然很大，不過實際上，重要議案均由多數派次定。美國衆院和英國下院完全相反的一點，是衆院議長仍坦率地傾向其本人所屬的黨派，他所屬的黨派並常是衆院的多數派。不過他要絕對公允。議長雖保留投票權，然而除非遇到相持不下的僵局，他絕少使用投票權。 
　　一九一〇至一九一一年的「革新」，剝奪議長任命任何衆院委會的權力，並使他失摔充任重要的規程委會主席的權限。 
　　參院開會程序亦經憲法規定，程序應以國會初期所採的現行法規和傑斐遜的國會會議規程爲準。傑斐遜國會會議規程，是一七九七至一八〇一年傑斐遜副總統任內兼任參院主席時擬定的。現在國會採納該規程條文者很多。每屆國會開會時所印發的國會規則和規程，都包括憲法，法規和傑斐遜規程。 
　　各項委員會制度執行新任務 
　　國會委會制度，始自華盛頓總統任內。這種制度復於傑斐遜總統任內（一八〇一至一八〇九）一再擴展。參衆兩院均設有常務，特別等委會。美第二十七任總統威爾遜說：「委員會議事廳裏的國會，就是執行任務的國會。」 
　　委會制度擴充後，一九二七年國會常務委會增至六十一個，改組後减至四十七個。其中最重要者計有：（一）審核委員會（負責徵收國家稅收）。（二）撥款委員會（負責國家支出）。（三）裁次委員會。（四）銀行業務及貨幣委員會。（五）州際及國外貿易委員會。（六）河流及港口委員會。（七）農林委員會。（八）勞工委員會。（九）軍事委員會。（十）海軍委負會。（十一）公共土地委員會及（十二）法規委員會。 
　　常務會人數無定通常廿一人 
　　常務委會委員自二人至四十三人不等，然而通常人數爲二十一人。衆議員可兼任三個委會職務，但是在重要委會工作的衆議員，很少兼任其他委會職務。 
　　委員人選，由衆院按照一多數派組成的遴選委會提供的名單決定。多數派的平均委員人數若干由代表多數派的遴選委會決定。第七十九屆國會中，共有民主黨衆議員二百四十三名，共和黨衆議員一百九十名及其他二少數黨衆議員若干人，（其中美國工黨衆議員至少有二十二名，另一較大的黨亦同。） 
　　各委員會中民主共和兩黨的委員平均數是百分六十和四十，其他少數黨的委員席數，亦視該黨衆議員的數目決定。 
　　各委會主席常由多數派委員充任。主席由委會多數黨員中遴選充任。 
　　每一委會在國會大厦中都有一定的集會場所。某些重要委會常有規定的集會時間，時間多在國會於午閒開會前的早晨。委會不能在國會開會時間內召開會議。委會委員可自行研究國會休會案，或由特別小組委員會研討。七十八屆國會衆院主要特別委會計有戰後經濟設計委員會；戰後軍事政策委員會；非美國人活動委員會；小規模戰時工廠委員會。 
　　重要小組委員會計有：審核委員會的社會安全小組委員會；撥款委員會的陸軍部。財政部及郵務部撥款案虧損小組委員會。 
　　規程委員會議程負特殊使命 
　　規程委員會對國會會議程序有特別的任務。自一八五八年以迄一九一一年，衆院議長係該委會常然委員之一。一九一一年後議長離開該委會，該委會委員人選自是以後也就和其他委會申般全部由衆院各派中遴選。規程委員會委員自五名增至十名，旋又增至十二名，終於在一九三七年增至十四名。 
　　規程委員會的權力，在於它可以決定討論法案的議會程序。它有取得議席發言之權，這就是說它可於辯論時打斷另一正在發言的議員而起而發言。規程委員會中的多數派屬於多數黨，是以該委員會也和多數黨的主幹委員會合作。 
　　多數派主幹委員會常由二十名以上的衆議員組成，其人選由多數派自行遴選。該委會自國會議事日程中選出即將討論的議案而準備與本黨有利的行動，國會議事日程由國會與規程委員會共同排定。主幹委員會主席的重要性僅次於衆議院議長。（美新譯） 
[等是有家歸未得　高郵廻望路漫漫] [  陶匋寄]  
　　本報八日鎮江快訊　 
　　高郵這一個古典式的城市，它是位於鎭江至淮陰的中段，有着相當恬美與沉靜，也更有着相當繁榮的街市，素來就被人視爲是魚米之區。每年的出產，即以湖面和田間所出的生產量來說，在江北各縣之中，是佔有一個重要數字的。現在回想起來，眞是 
　　不堪回首話當年 
　　在十年以前，舶在運河水面上的糧船拖延下去，總是十幾里的路程，往來如梭，交通方面，在上河有着鎭江至淮陰的小火輪，寳應至高郵的單放，高郵至揚州的單放，鎭江至高郵的單放，更有着鎭江至淮陰的長途汽車，可以朝發而夕至，下河更有着直放至興化以及至泰州或東台的小火輪，總之，也是一個四通八達水陸兩便的交叉點，通訊機關，有國營的電報和電話，也更有着省營的長途電話，市內亦有着電燈和電話的設備，人是耐勞而忠誠，享着合乎需要的生活，度着悠閒而平靜的歲月，文化方面，有着八個完全的小學，一個實騐小學和縣立的初中，還有着省立的界首鄕村師範，幾家地方小型的報社，外埠如申報新聞報，在第二天的下午，便可以看到，一切的一切，都有點類似揚鎭的雛型，可是好景不常，正在這十年以內的當兒，便是 
　　不幸噩夢紛紛來 
　　那是日寇由東北戰爭而移到華中，由上海而至南京，終於降臨到高郵，使整個的縣城，弄成破產，然而不久，便又改換了面目，把幾條一輛軍用汽車行不過來的街道，一律改造成爲可以雙軍，併行的平坦大路，隨着帶來的便是一批一批的民族敗類，奸邪當道，翻語橫行，造成了人間的地獄，把些無事家中坐的人們，也會弄成禍從天上來，會長縣長局長之輩，又都是一些仰人鼻息之流，祇顧到自已可以苟安和搜括，便也就不顧老百姓的冤和屈了！祇知道把個寇酋拍得舒舒服服，便算盡了會長局長縣長的天職，又那顧人間的死與活，然而在這十年的當中，却也有個分野，那就是精窮的變成富翁，富翁變成了窮措大，比較有辦法的，當然是屬之於商人，商人在淪陷的期內，是一個天之驕子無往不利，這是通貨膨脹的賜予，然而到了 
　　勝利局面展開後 
　　人們先是不敢明目張阻的傳說，祗有交頭接耳的私議，因爲敵人還是駐紥在城內，雖然是大勢已去，好像是餘成還在，並且明白的張貼布吿，捉拿造謠滋事之流？縱然僞軍四十二師，改編成爲國軍第五師，可是這些沒用的東西，又那裏換得淸楚國家的大事，祗知道運米攤捐，提到運米，是嚴禁私人搬運，而師部是可以用着小火輸成千担的裝出，至於捐費，是沒有一個商店可以將當日的收入能够抵銷當日捐費數字的，這因爲四鄕的購戶不得來，離城三里路，便是共產軍的範圍區械，這一個三十四年度，商人是虧本了，一面要應付着大量的捐費，另一面又因着勝利後的物價，猛烈的在跌，雖不致於宣吿破產，但也累得精疲力竭，同樣的，商人旣然感到痛苦，老百姓也就不言而喩了，共中尤其是在那炎夏的天氣，江北王孫良誠到高郵視察而後，認爲防地工事不固，心血來潮，乃下令師長王和民 
　　動員全城老百姓 
　　全數約有五萬之眾，由每天淸晨五時起至下午六時止，在凡有駐軍的庵觀寺廟四週，一律加築土國，開溝掘澗，每戶出人一名，弄得老百姓寢食難安，稍一誤卯，便鞭撻立至，那一種悲慘非人道的虐政，恐怕就是紂王或者隋煬帝見了，也要退避三舍，自嘆不如，老百姓明知這種防禦的工事，是無濟於事，然而却沒有一個人敢言，反之，加你一個罪名，說你是通「新四軍」，那就有隨時身首異處之危險，後來把些鎭保長，都弄得逃之天夭，走不掉的尋死覓活，鬧得滿城風雨，天翻地覆，才有幾位士紳出來拚着老命不要，去向師部請願，方改由土兵替代，可是做過工的這些老百姓，一到了秋天，便都生病了，而且都是一種頑虐性的病症，筆者因爲負担不了每天雇工的代價，曾由一個十歲的女孩子，去做了三天的工，可憐一塲重病，害得死去活來，一直到了共產軍攻進縣城的時候。還是沒有復原，然而我是看着這樣的環境，我是不得不含着一把熱淚，跳了出來，可憐的孩子啊！你也是民主，我也是民主，我們就過的這樣 
　　民主式的怪生活 
　　共產軍攻進高郵外圍的時候，是在「人生幾見月當頭」的那天晚上，眞是不費吹灰之力，便垂手而得，所做的那此勞民傷財的土圍和碉堡，可算是效用毫無，到十一的晚上，共軍開始進攻磚城，不論那一種人士來估計，至少總要費些相當時日的，就是在共軍的本身方面來佔計，據說也不是一件易事，因爲攻打興化及鹽城，都是幾日幾夜之後才得解決，而况高郵的城內，不但有着三四千的僞軍，還有一千餘的鬼子，更加着乎在這七天之內，又由飛機送來四十萬發的子彈，然而事實總是相反的佔着多數，從第一顆子彈的響聲起時，不到三個鐘點的光陰，便結局了高郵縣城，是全軍覆沒，人鬼投降，師長逃遁，便是飛機送來的大批子彈，因爲號碼不投，也就全部奉送，人民的死傷，是沒有淪陷時那樣慘重，而房屋的被焚，却是高郵的一個空前，現在再來談一談 
　　共軍入城的活動 
　　第一個動作，是出示安民，接着的玩意便多了，舉辦曾在僞軍服務過的登記，以及曾在僞組織的機關或學校的自新登記，使用抗幣，一元合僞幣五千元，現在據說已漲到八千元，抗幣的升降，是以物價的漲落爲對象，其實也不盡然，方到高郵的米價，僅有四百元一担，現在已到七百元一担了，舉行欺人的人民公審大會，組織各種公會，限定商店不能收歇，店員不許開除，而共軍却開了大批的商塲，這些商塲的性質，又都是包羅萬象，上自油鹽布疋·紙張文具·五洋五京，下至茨菇鷄蛋，無一或缺，現在連水爐都在開市了，我不敢說抽了與不抽丁，祇曉得第一批到高郵的軍隊，全是浙江及江南的口音，而第二批來的，則全是我們鄰縣興化柬台鹽卑的聲調，女性政治員，大的是智識上的關係，都是江南的出產佔着多數，內地則很少，他如所謂「民軍」，卻全是道地的土貨，數目有多少，那是無法估計的，還有所謂「秧歌舞」，大的凡是共軍，恐怕都懂得這一套，現在已經推進到深入民間，尤其是 
　　四鄉一般大姑娘 
　　當爲了必習的课程，小的由十歲上下的年紀就學習起，大的也有三十至四十的少婦，都會學得把一個屁股弄得扭扭搖搖的擺動，可是城裏呢？，雖還沒有辦到，但是在小學的方面，已經列為正堂的運動之一了，長遠下去，這一種話劇，是可以普遍下去的，共軍入城快近兩月了，人民似乎並不感到甚麼痛楚，那是等於一個人在被刀創之後，當時是不知到疼痛，但到了痛定思滿而後，才覺得難過，所以一到了相常的時期，便都沒命的望外逃亡，現在流落在揚鎭京滬一帶的難民，恐怕數目要在十萬以上，逃亡是逃亡了，可是又那來這些安身之地，時到今日，感着金盡床頭的，也就大有人在望望大勢是如此，更沒有得到人們的一點垂憐，已經有人發起還鄕運動，理由是簡單而沉痛，與其餓死在異地，還不如直截了當的死在家鄕。 
 
[美國青年學生學習無綫電]  
　　美國西部某城一公立高級學校內「勝利隊」的青年隊員們，都在學習戰時用的無綫電。美國戰時人力委員會，在一九四二年九月間，宣佈一條計劃，組織一種高級學校的勝利隊，使美國高級學校的六百五十萬個學生，都有準備為戰爭服務的機會。第一次大戰時的飛行家和航空界領袖律肯白寇，被任爲該隊全國政策委員會主席。這種勝利隊，同時也得到美國陸軍部海軍部和商務部的贊助。本國是高級學校學生實習無綫電時的情形。（琴） 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　經濟漢奸由京解蘇　經濟漢奸僞京市商會委員王炎生，及其子王九香，紀揚彰，趙云霆等十名於二時卅分抵蘇，由高院檢察處宋檢察官，分別偵查一過，收押候訊。 
　　籌開葉楚傖追悼會　黨國先進葉中委楚傖，於十月十五日在滬病逝，本縣黨部爲追念葉氏功績及誌哀悼起見，特於昨（九日）日下午二時，假青年會，邀集各界，舉行追悼葉公之籌備會。 
　　常熟 
　　舉辦行政幹部訓練　本縣地方行政幹部訓練所，開始訓練首期學員，以抽每鄕鎭保長一名爲對象，限十五日報到，關於受訓地點，已派員向駐軍洽定，將道弄及書院弄兩處房屋全部讓出，刻正從事修葺中。 
　　電請嚴禁販賣日婦　本縣各界婦女舉行三八節紀念會，議決：電請中央增加國民代表大會婦女代表名額。又電上海市政府請嚴禁販賣日本婦女，以重婦女人格，而免流弊。 
　　江陰 
　　兵　慘重電　緩征稅　縣商會以十一日各商號營業稅，開始普查，因本邑　民國廿六年十一月，暴敵侵入，所有精華之商業區，如北外大街，及城內東大街，悉被焚燬，迄未復元，鄉區被敵摧殘後，又遭盜匪騷擾，受災亦重，九日特電請財部省主席，免征營業稅三個月，以恤商艱，又土布業亦際請照戰前辦法，土布全國免稅。 
　　松江 
　　巡官檢舉敵憲罪行　本縣東門外警察分駐所巡官曹重藻，查明淪陷時，駐松敵憲吹田，降矢兩人，於卅三年槍殺得勝港鄕民謝錫榮，及王炎林之媳婦，俞塘鄉楊友根之母，卅四年春，又縱火焚燬得勝港錢奎生，于早墩鄕蔣火金等房屋，暨牛車七部。又擄刧白米四十餘石，罪大惡極，筆難罄述，刻已報局，請予轉呈檢舉，俾期法治 
　　湖州 
　　嚴禁鄕民擅捕漢奸　吳興法院陳首席檢察，官，縣府王縣長，以近來迭據報吿，縣屬塘北·後林·截山等處之鄕民，聽信不肖分子之煽惑，時有不依法定程序，把自逮捕偽職人員之舉，甚至搬取財物，或任意搗毀等情事發生，此種蠻動，於法不合，昨特會銜佈告民眾，如有確係甘心媚敵，為虎作倀，擾害地方藉勢敲詐之徒，隱匿鄕間，任何人民，均可搜集證據，密向縣府或法院檢舉，自當按名緝捕，繩之以法。 
　　杭州 
　　杭婦女界組托兒所　杭市婦女界近來正着手糾設托兒所，俾可解決婦女職業之最大阻礙，現正積極尋覓適當房屋，以作所址。 
　　杭市銀行紛紛復業　本市金融界，自財政當局公佈收復區商業銀行復員辦法後，除中中交農四家國營銀行，業已一復業外，截至目前止，其他銀行已復業者爲中國實業銀行，浙江儲豐銀行，中國農工銀行，四明銀行，兩浙商業銀行，浙江興業銀行等數家，並聞中南銀行，日內即可復業，又中央信託局，及其他綢業銀行，聞亦在積極籌備中。 
　　南通 
　　兩銀行已復業辦公　中國·江蘇兩銀行通支行，自籌備復業以來，佈置大致就緒，茲悉該兩支行業已先後正式復業，開始辦公，並聞該兩支行以收換僞券期限迫近，決自本月八日起，辦理收換僞券事宜，並通吿各界從連前往收換云。 
[更正]  
　　「原子彈轟炸戰艦」一文第二節，「將自撤雅林啓飛離目標物數百呎......」，應改為「將自瓜雅林啓飛，擲下原子彈一枚，在目標物上空數百呎之處爆炸」，下接「艾尼威吐克及其他......」，特此更正。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示信實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（六）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[請改良平賣物品辦法]  
　　自抗戰勝利以來，物價頻頻高　我國當局正在整編保甲，日後亦漲，民不聊生，呌苦連天，當局　請求按戶口配給，以示公平，而雖採用平賣方法，然鮮克有功，免流弊。在未照戶口配給以前，反而流弊百出，如過去之平賣鹹　平賣辦法亦須加以改良，如最近魚，醃肉，平買糖等等，吾人去　平賣煤之方法極佳，每戶須以電買，不料即往往答以買完，小民燈帳單爲憑，如此旣可避免經手得不到實惠，僅肥市僧，民間嘖　商店從中作弊，而當局又可將電有煩言，當局不問不聞，未聞予燈帳單下半張作爲查考，以後各以澈查懲處。查僞組織固罪大惡種平賣，一律照辦，以絕惡風，極，但配給方面，則尙差强人意而安民生。吾則如有利用職權，，如配給布疋·火柴·肥皂·等從中作弊，請當局從嚴治罪，以等，小民尙得到些微實惠，現在謝國人，幸甚幸甚。周定中 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
修養 
[自己的人生] [  小山]  
　　基督教箴言報專欄作家瓊斯，曾在海德公園與羅斯福總統聊些閒話。他問羅斯福：「是否希留詹姆士上校（羅的長子）也成總統一樣偉大的人物？」羅斯福一本正經地回答說：「以自己來作兒孫的前途的標準，這是一個驕傲，也是一個貌視。」 
　　這個答案只有一個意思，就是人生是自己的！ 
　　這些年問，我們見到關於「人生」一類的書，什麼人生之路，人生與修養，處世秘訣，人生經驗談 ... ...很有目不暇接的樣兒。這一類的書，也許寫的人都是老於世故的「過來人」，也許動　頂正當，內容頂實在，但問題在這些東西是否能響應單個的人生？ 
　　我們必須承認，人生是「自己」，「個人」的。某一個人的人生經驗，成功，修養，永遠不能當作一幅地圖看。以為別人闖了一條人生之路，我就可機械地值此以進，跟着走了。那是一個非常的錯誤。 
　　人生應該是創造的，不是摹倣的；人生是開闢的，不是追隨的；人生更是「今天的」，不是罐頭的，不是古　的！ 
　　克魯基夫存心要做高爾基的「門生」，他致力學習高爾基的　調，研究高爾基的生活背景，分析高爾基的中心思想。但高爾基拍拍他的肩膀道：「孩子，照你自己的方面去努力吧！倣學高爾基是一件愚昧的事。 
　　拿自己的人生，來做他人的模型，這是一個可鄙的驕傲；拿他人的人生來作自己的紙版，這是一個可怕的毀滅。自己的前途永是漫無止境的！ 
　　這並不是呌我們作一個自命不凡，眼高一切的人，乃是說，人生是具有「多型的單獨性」的。玫瑰和薔薇總算差不多了，但你不能把人家的玫瑰作我的薔薇。自己打　自己的人生，自己創造自己的人生，那時，你會附和雪萊的名詩------「螞蟻和蒼蠅」------唱道： 
　　「我不和你------蒼蠅------作比較。我有我的一生！」 
　　我們再說，以別人的人生作碑帖的，最高的成就，也不過是人生的尾巴而已。 
航空 
[中國空軍的成長] [  鐘褀]  
　　我國海空軍素來不及陸軍，但是自從經過這次立體式的戰爭後，海空軍方始抬頭，尤其是空軍，它發揮了無上的威力，在抗戰史上立下了不可磨滅的功績。 
　　一九三二年，中國空軍在物資極度缺乏的環境下誕生，中央航空學校正式於杭州成立，這是我國空軍的胚胎時期。 
　　「八一三」滬戰　發後的第二天（西歷一九三七年八月十四日）成長不久的空軍居然英勇地出擊敵艦，予頑敵重大的打擊，這實在是敵人與上海市民所意想不到的事，短短的五年中，奠定了中國空軍的地位，此後八月十四日就規定為我國的空軍紀念日，這是我國空軍的幼年時期。 
　　以後。我們得到了盟邦的協助與接濟，就成立了一支強大的勁旅，在各次的保衛戰中，發揮了它最大的效果，贏得了各國的同情，尤其是美國，在艱難的環境下更派了許多的空軍人員來幫助我們，終於擊敗了強敵，獲得最後勝利，這是我國空軍的發育時期。 
　　在抗戰時期中，空軍作戰司令部分佈在重慶.桂林.成都.蘭州與昆明五地，最大的戰術單位是由幾個飛行中隊所編成的聯隊，而每個飛行中隊包括十二架飛機，而其本身即為一基本的戰術單位，所以，我國空軍的組織大體上與各國類似。 
　　現在戰爭已經結束，我們又聽到陳納德將軍的行踪，據聞中央航空學校又將遷回杭州，又聞昆明已有中國傘兵表演，對於空軍前途我們期望正殷，希望中國的空軍在成年時期中對於國防上有所貢獻，那就符合我國設立空軍的意思了。 
教育 
[整飭學校風紀] [  西園]  
　　八年抗戰，國民物質上的損失，固不可勝算。而精神上的戕賊，更不可以筆墨形容。別的不講，單就教育方面，從學校風紀一端而言，已是萬分痛心。這裡所謂學校風紀，並不專指學生紀律的好壞。凡關於校長教員學生，以及校工等，是否繼職，統包括在內。上海學校林立，其中辦得優良的固屬不少。可是藉學校為漁利之具，所謂「學店」也者，亦指不勝屈。做校長的，濫收學生，剝削教員，投機囤積，出賣文憑，投降失節等，無奇不有。做教師的，受生活壓迫，到處兼課，遲到缺課，學生課卷，不改不發。做學生的，當然更不成樣子了，在上課時寫情書，看小說嗎，講電影，教室秩序，比茶館還不如。教師如會應付，還能勉強上課，遇着呆板的教師，就對你下逐客令。還有校工呢？懶惰無禮貌，甚至對教員學生索小費，否則有來賓不通報，有電話不轉知，諸如此類筆不勝紀。總而言之，学校风纪，一落千丈。 
　　現在抗戰勝利，一切設施，漸漸恢復原狀。獨是學校風紀，依然如故。校長還是學店老闆，教師還是身兼數職，學生還是整天胡鬧，校工亦不必說。倘使長此下去，學校怎會辦得好呢？教育本為培養青年，如今變為戕賊青年，這樣壞的學校風紀，我們能熟視無睹嗎？能不從連加以整頓嗎？ 
　　據我意見，第一希望教育部，發布一個重振學校風紀，與砥勵士節之明令。第二上海教育局，對於各學校，有一個戰密督導辦法。第三须甄別校長教員之是否合格？與是否失節？第四令知各學校，提高程度，嚴格教導，留級開除在所不惜。第五提高教師待遇，限制兼課。第六詳查學生學籍，舉行畢業會考。第七厲行教師進修。第八編行教育刊物。以上八項，實為整飭學校風紀的主要事項，倘能依次實行。則學校風紀，定可轉衰為盛，化惡為善了。 
思想 
[愛因斯坦論原子彈] [  聰雋]  
　　自從聯合國戰勝了東西兩大侵略魁首以後，世界的前途已經透露出一線燦爛的光明。凡是愛好和平的人們沒有一個不慶幸聯合國基於道義互助合作以謀世界和平人類幸福的偉大精神。但是在另一方面又有一些人對於被稱為「和平的武器」的原子彈表示極度的憂慮。許多人說，這次的原子彈獲取世界和平，然而將來說不定世界和平就因牠而毀滅。 
　　其實這也是不必要的過濾，戰爭所留下來的創痛難道還不夠給我們一個嚴重的教訓嗎？我想只要大家能彼此互信，彼此以世界和平為第一要義，和平的保證是沒有問題的。然而直到現在蘇聯和美國還是為了原子彈而煩惱，而猜忌。據最近華盛頓電訊：美眾戲院即將考慮禁外國洩露即將舉行之原子彈轟炸艦隊試驗所獲情報的議案。原因是為了美國的未來安全不致遭受威脅。蘇聯要求即將原子彈的「秘密」公開，或參加管制，原因自然也是為了怕自身遭受威脅。 
　　這幾個月來，不知有多少政治家和科學家提供關於原子彈的意見。最近世界著名的科學家，相對論的發明者，愛因斯坦教授（Prol.　Albert　Einstitin）也發表了他對原子彈的意見。 
　　愛氏不主張永遠把這秘密保守下去。他說：「保守原子彈的秘密，並不是人類前途的幸福。向強國報告，或由聯合國共管，都是辦法。」縱觀愛因斯坦的話，可以看出他　力主張建立國際間的互信：「我相信世界愛好和平的國家可以草擬一個為世界各國接受的具體的和平計劃。」他的眼光的確很遠大，和平不是喊空口號就能保證的，自然也不是少數人所能保證的。 
　　愛氏更從心理上說明了消弭戰禍的根源，他的議論很中肯：「如果世界上的各個國家明瞭他們的問題，是不能用戰爭解決，他們便會妥協約。如果想到戰爭的悲慘結果，那麼戰爭的起因便變得無足輕重了」。 
　　一部分人之所以懷着深重的憂慮，對於這次結束侵略戰爭的原子彈，仍不能不恐懼他或者會成為再度戰爭的魔王，主要的原因是由於人類還沒有能夠真正的了解和平的真諦，他們至少還有一些人認為戰爭可以解決一切，獲得一切。這實在是錯誤的，除了侵略，戰爭是不必要的，而侵略又有一個極大的現實的教訓放在目前：勝利終究屬於執着正義的一面。那麼又何必再想戰爭？你說為防止戰爭吧，那更不是靠這所謂「和平的武器」所能為力的。你防他，他防你，沒有戰爭也會先就發生對立，發生猜忌了。誠如美國眾議院一位議員說：「用戰爭來解決國際問的糾紛與爭執，已成為過去。以牙還牙，人類必永無和平的一日。」是的，國際間的一切紛爭，我們應該尋找合理的解決方式，決不需要用報復的手段。現在世界上東西兩大侵略者已經被瓦解了，正是各國共謀永遠和平的日子，大家必需建立和平的信心，------由自信到互信共信。與其憂慮戰爭的威脅，何不先從心理上消滅戰禍發生的根源，先把猜忌的心裏除去？ 
　　和平的力量增強了，可以匯成一條防免戰禍的主流，誰敢冒天下之大不　，誰敢做玩火者，誰就先被和平的丘浪捲沒。 
　　此外，我覺得還有一點也該認清：原子能的功效　使之普遍應用於各種增進人類福利的方面，　就是說，科學家應該悉心研究把原子彈應用於一切與人類有關的生活，轉移人們對於原子能的不正確的誤解，消除人們對於原子能的片面的看法，以為牠是戰爭唯一的工具。我覺得就連「和平的武器」這個名詞，都不該議牠存生，我們索性就把轟炸廣島長畸的那最初應用也是最後應用的原子彈，稱為「和平之神」吧。 
　　記取戰爭的教訓，加強和平的力量，我們應該珍重愛因斯坦的主張。 
[「中」國] [  尚未成]  
　　在國際間，我們是強國中的弱國，弱國中的強國。正是　「中」國。 
發明 
[美國的新發明] [  中一]  
　　某電影院將銀幕裝在天花板上，放映時，看客都躺在傾斜的坐位裏，異常舒適。 
　　一層銅壳加在尋常的汽車上即能槍彈不入，這種銅壳可以自動裝卸。 
　　含維他命的啤酒。 
　　汽車燈前可垂下燈罩一塊，避免別種車輛駛近時的炫光。 
　　電氣擦背器用兩雙滾筒來轉動一塊極長的擦背布，一雙滾筒在空閒，另一雙則浸在水裏。 
　　一種輕暖的毛織物，用童雞的羽毛製成。 
　　每英畝泥土在種植前混入一千磅鹽，長出的芹菜便是醃芹菜。 
學醫 
[打空氣針不可高飛] [  宓惟良]  
　　飛行時氣候雖然很惡劣，但是一位退伍的水手依舊隨意地飛行着，他的氧氣面具似乎並未使他感到不適，但飛至一萬六千呎的高空時，他突然開始出汗，面色轉青，於是趕快飛返機塲，進醫院治療，可是不幸得很，二十八小時後，他終於死了。 
　　原來這位可憐的犧牲者，因為他沒有告訴航空綫的當局，說他以前曾在肺病診療所是經過人工氧胸（即俗稱打空氣針）的治療。他的去世是出於物理學上的　　定律：當大氣壓力減少時，肺部的空洞就開始擴大膨脹，而促成致命的併發症。 
　　唐特博士，在航空醫學雜誌上，曾說：凡是经过人工氣胸治療的病人，俱不宜飛行；若必需飛行時，那末，不應該飛越五千英尺以上。 
[社會服務　答復讀者]  
　　一讀者問母病編輯先生：請看在上帝的面上，把這封信惠予披露，家母在去年八月問病倒了，病狀是：肚腹由硬而鼓起，日常如錐刺般痛，牙齦亦發痛，食物無味，大便不暢，必需食通便藥才稍覺好一點，可憐全家已是在　熌難　之中，那有錢請醫服藥呢？望先生介紹熱心君子，告　有何簡易療法，俾家母得　二　之困，恩同再造。（一讀者） 
　　顧毓琦醫師答：根據來信所述各種症狀，恐係胃腸病，須詳細檢查可於每星期一三六下午二時至四時，赴正陽路六十七弄同德醫院施診部，免費檢查及醫治。 
　　鄭惠銘問　隔鄰有一趙姓之子，患有遺尿病多年，現年已十七，先後已就醫多次，均未見效，懇借貴報一角，請熱心醫師賜一療治方法，恩同再造。 
　　顧毓琦醫師答：趙姓孩患有遺尿病多年，係身體虛弱之故，宜多服補血強身劑，並鍛煉身體。 
　　徐中智問　敝人特由重慶歸來，主要擬接家母來滬求治，因人地生疏，眼科有名醫師及其居處均不得而知，故特冒昧請教先生：家母於抗戰中，即已雙目失明，苦痛不堪，廿六年，某日家母在街中行路，忽然左眼疼痛異常，且模糊不清，如是接連有九日九夜之久，乃至南昌醫院療治，專門眼科大夫是德國人，聽說醫道頗出名，經　檢查後云此病名為「白內漲」，瞳孔內部水份過多，需開刀放水，否則右眼亦將連累而失明，經開刀後，並未見效，左眼已毫不見天日，惟已不感疼痛，經過三四年後，右眼又患同樣毛病，且時痛時不痛，因在小地方無開刀設備衹有上藥，該種藥非常有效，名為「Pilo　Oorping」斷後　孔以放大，能止痛，　見物頗清明，但此藥用完後，已無法購到，於是眼睛視力益為模糊，惟一特徵是兩眼看去與常人相同，但分毫不見，請代介紹有名眼科醫師，以使求治複明之法。 
　　顧毓琦醫師答：根據來信所述之各種情形，恐係「白內障」，依理當時即應用手術治療，，或可有望；現時隔甚久，眼神經萎縮，恐難複明，先生有意，可請眼科專家再研究一次。 
[徵求人才]  
　　市教育會教育工作人員介紹所代徵人才。（一）初中代數三角幾何理化，下午共十五節，月薪三萬（二）元。浦東市立小學體育教育一名，月薪約五萬元。（三）家庭教員教小學四五年級各一人國英算，下午四時後每日二小時可供晚膳月薪約一萬元。有志應徵者請即日　往中正中路七三五號市教育會接洽。 
[教育貸金　捐款報告]  
　　三月一日聚興誠銀行代收　周洪泉先生經募周浩泉，同潑地產公司合捐六十萬元，金仁甫，金文福，合捐五萬元，王永康，李達合捐五萬元，王德潤，戴厚記油號，匯達烟廠，清涼寺，永興營造廠，正誼社各捐五萬元，二日邱志　家母六秩壽儀：范仲儀，程樹初，范仲儒，邵心甫，唐介縏各一萬元，李實甫六千元，秦仲卿，王元湘，徐國　，淩實根，殷進茂，周志道，陳渭泉各五千元，五日申報代解計：范君大新無名氏各一萬元，何徐君五千元，陳凰飛四千五百元，上海市酒菜業職工會顧米　李志恕一萬元，陳福記一萬七千元，陳案真二千元，失款者受惠君三千元，薛伯銘一萬元，包君五千元，陳祥林，陳祥林各二萬五千元，聞萊　二千元，又四千元，陳金榮，蔣夢谷各五千元，中國書局仝人一萬元，張仁榮六千元，懿麗端貞二千元，永和襪廠仝人公祝亞暄先生令堂許太夫人八秩榮慶五萬四千元，周餘慶鄧元定為邵實甫壽義各二萬元，顧老太太二千五百元，邵　七千元，王庭瑞一萬五千元，王明鏞殷煜淇各五千元，王文臮五千元，利生小學一千元，張基傑一萬元，張筱生四千元，莊伯義四千元，陳少棠二萬元，方明高四千元，李嗣侯六千元，邵韋堂八千元，劉頌軒蔡漢江各四千元，陳　珍二千元，應　　一萬二千元，邵文橍八千元，陳志奎四千元，黃維泰黃備九各二千元，邵生榮八千元，陳岳山四千元，余金銘四千元，兪靜波項盤傑各一萬元，馬壽康三千元，　德乾一萬元，沈　　四千元，陳壽如一萬元，徐露棠四千元，邵生華八千元，邵德榮一千元，陳芹如二萬元，該行至本月六日止結存共計二千三百七十九萬二千七百四十九元六角一分。 
 
