# 1946 - 43 - 4960083

 

Page 1

 
 
[全市懸國旗熱烈歡迎　蔣主席昨由渝抵滬　作勝利巡行慰問民衆]  
　　〔中央社重慶十一日電〕蔣主席十一日晨搭專機離渝赴滬，定本月內返渝。 
　　〔本報南京十一日專電〕蔣主席所乘赴滬專機，於今日下午四時過京飛滬，消息傳出後，全市民衆大為振奮，晚報出版時，曾以顯著之地位，刊載滬市赤金因主席蒞滬暴跌之消息，京市市場賣風亦盛，一般物價均見下落。 
　　〔本報訊〕我抗戰建國領袖蔣主席，昨（十一）日下午四時二十分在全市市民在熟歡迎情緒中，安抵上海，作勝利後首次之巡視。 
　　主席專機「美齡號」，於四時二十分降落龍華機場，隨主席抵滬者，計有張主任委員道藩，國府軍務局長俞濟時，總務局長陳希曾，參軍長唐縱，秘書周宏濤，衛警室主任李鐵漢，侍衛組組長竺培基曁侍從武官吳文芝等九人。主席隨從侍衛則先於四時正分乘C-47型二六〇號專機抵滬。 
　　「美齡號」專機原定在江灣機場降落，然在漢口稍事停留後，臨時改在龍華機場降落，錢市長獲訊後，即趨賈爾業路主席私邸，陪同蔣夫人赴機塲迎候。至機塲歡迎者，尚有黃仁霖·周至柔·宣鐵吾·魏德邁將軍·海軍上將柯克·空軍參謀長麥克納及中外各機關首長等多人。主席衣黑呢大　，神采奕奕，下機後即含笑與歡迎者一一握手寒暄，旋即偕夫人乘汽車駛返賈爾業路私邸。 
　　滬地民衆與　主席闊別已八年九個月，抗戰前　主席最後一次來滬，係於民國廿六年五月六日，由京飛滬就醫，旋即於五月十七日由滬偕錢大鈞等乘機飛京。在抗戰時間，主席一度親至淞滬區前綫視察，惟當時行踪甚密，外界得知者甚少。主席留滬時間，截至昨晚止尚未有正式透露，據悉：主席此次來滬，係專為慰問滬市忠貞奮鬥犧牲之市民，主席夫婦日內將招待本市記者。 
　　日本市市民歡迎　主席熱烈情緒，爲勝利後所罕見，本市民衆自晨間獲得主席來滬消息後，即懸掛國旗，燃放爆竹，以表慶祝。羣衆皆以為主席所乘之專機將於江灣機塲降落，故午前北四川路·江灣路上，歡迎者即人如潮湧，江灣路一帶，自中午起即有軍警布設崗位，市民夾道相候，爭欲一睹主席丰采，然「美齡」號專機臨時改在龍華機塲降落，十餘萬市民直候至薄暮始行散去。 
　　主席專機係於十時許自九能坡機塲起飛，光是主席之侍從人員，於八時十四分分剩C47型機兩架先行起飛，「齡號」汝其他二專機於二時許抵達漢口，稍作停留後，旋即起飛來滬。主席於去歲末巡視北平後抵京時，即有來滬一行之意，嗣因美特使馬歇爾將軍來華，即行返渝，來滬之行，因而未果。主席此次來滬，當與去年赴平之意義相同，即將慰問民衆，視察各般情形並將訪求民隱。據悉：主席或將於日內接見各界負責人士，垂詢滬地情形。（主席抵滬情形之素描，請參閱第三版） 
[責成各地司令官　協助恢復交通線　調處部昨公布三委員協定]  
　　〔美新聞處北平十一日電〕軍事調處執行部，本日發出聯合公報第十號，略稱：執行部三調處委員業已商得協定，立即恢復華北汝華中之交通綫。 
　　下列命令已於今日發至華北，華中各地之政府及中共各軍司令長官知悉。（一）各司令長官應立即採取各項步驟，協助重新建設交通綫，作為其履行停止開火命令之一部。此種交通錢包括有一切公路·鐵路·水路·郵政設備·電話綫·電報綫或無綫電裝置等。（二）各司令長官應立即移去或毁滅各交通綫上或沿綫之一切地雷·水雷·防舍·對鎖·堡壘取其他·一切軍事工程，凡足以妨碍交通行動之軍事設施，均應移去或毁滅之。凡阻碍平民旅行及運貨之事，例如強迫檢查，破壞私人貨物或商呂，以及非法或無論假借任保理由以妨礙郵電之措施，均應停止或除駢之。（三）各司令長官均應負責保護各交通綫搶修隊之技術人員及工人，凡為此項目的移動軍隊者，應先呈准執行部。（四）各司令長官均應負責，以各種可實施之方法，在當地協助搶修隊所需之勞力，食物，住屋以及其他事物，勞役均應予以週當報酬，不得強微。各司令長官亦應盡其最大責任，設法交還前因抗日或其後因自衛之故，偶然移云之路軌，各種設備及供應品等。（五）各司令畏官應在其控制區域內（一九四六年一月十三日午後入時所控制之區域）負責執行上列任務，重建工作由交通部派員在執行部監督之下完成之，執行部將派遣執行小組至各大區域，視察交通修復工作，如有必要，亦將前往其他各區。其他訓令將於適當時機隨時發出之。此時深望將此僅次於停止衝突之最高責任付與各司令長官，務望各長官明瞭此爲重建中國和平與繁榮。在參加重慶方面國共談判者許可之下，執行部各委員同意，無論國民政府或共產黨，均不能因交通綫之恢復，而作軍事上之取巧，除執行部准許者外，在重新通行之交通綫上，絕對禁止任何軍隊調動或武裝。恢復久經切斷之中國交通綫及實施此事所需之合作精神，將由社會各方面及全世界視為國共雙方對於眞正確實停戰之誠意表現。在目前有利時機之際，所有指揮官，均應將此動機置於其他一切之上，以便獲得永久之和平。除上項協定與命令之外，執行部今日後呈請國民政府供給技術人員，以便完成鐵路之重建，同時並請求交通部代表儘速與執行部執行小組取得聯絡。 
　　關於同意下令各指揮長官恢復交通綫，並請求交通部立即恢復重建鐵路工作兩事，各委員已通過下項原則： 
　　（甲）為便利此項協定起見，「臨時」兩字，係指各方同意下之國民政府未組成以前及宣告執 
　　（乙）關於重建鐵路以及華中及華中汝華北工作事項，交通部代表在最初期中將置於執行部監導之下，此種監導，一俟上述之臨時時期過去後當立即中止，但在各委員一致同意下，可於其他時期或由於其他原因，放棄此項管理。 
　　（丙）鐵路管理組　為使鐵路建設及華北，華中區執行事項順利推行起見，執行部執行小組內，將設立鐵路管理組，就大體而言，鐵路管理組將不干預建築及執行方面之技術事項，而將專一 
　　（丁）鐵路之保護　在時時期內，國共雙方之長官，將各自該項隊伍包括技術人員與工人，此舉可防阻毁壞之再度發生，凡此項目標所需要之軍隊調動，須由執行部批准之。 
　　（戊）訓練衛隊。事務管理及執行人員，將直接置於交通部代表管理之下，由執行部予以監導。 
　　（己）建築之優先權　各鐵路綫建築及活動之優先權，將視乎其與國家經濟復興之關係如何。舉凡用以便利解除日軍武裝汝遣送日人返國之鐵路需要，將予以充份之考慮。 
[國幣美鈔匯率　二千元說不確]  
　　〔中央社重慶十一日電〕港滬所傳財部十日宣布，國幣對美鈔正式匯率國幣二千元之說，據悉不確。 
[川建設全國模範省　將組短程航空網　開闢七綫省府購機經營]  
　　〔本報重慶十一日電〕蔣主席手令四川省建設為全國模範省後，頃川建設廳已擬定模範省之航空計劃，利用成，渝兩地現有機塲，為主要據點，以遂寗，宣賓，萬縣三處為輔助據點，組成四川短程之航空網，其開關之航空綫，有成渝，成萬，成宜，成　，逾萬，渝宜，渝遂等七綫，至於航空交通之經營，將由省府購機十架，配合運輸。 
[交部組南北視察團　視察交通接收修復實況]  
　　〔本報南京十一日電〕交通部為明瞭各地交通接收情形及修復實况，特組織江南江北兩視察團，南團由前公路司長楊承訓任團長，已由滬率團員十餘赴台灣，北團由交部技監韋以黻任團長，已於今晨率團員十一人乘專機往華北各地，曁大連，張家口等地視察，一俟東北局勞澄淸，北團任務終了後，將續赴東九省工作 
　　〔中央社天津十一日電〕津浦路南下車十一日，僅止於滄縣，此乃由於十日晚十一時許馮家口以北之磚河地方，枕本被扒去八十九根所致，十一日午路局已派工修復，預料明日當可恢復通車至馮家口。 
　　〔中央社北平十一日電〕石志仁奉俞飛鵬電召，定十二晨飛京，報告華北各鐵路綫破壞情形。 
　　〔本報北平十日電〕恢復交通談判之門未閉，而成功之門亦未啓，中共對恢復交通之具體意見究如何，兩週來迄未作正式而具體之說明。今日新華社北平分社始透露中共主張如下：（一）應保證鐵路交通不用作軍事，並不受軍事的影響，為此應組織中立的鐵路局與鐵路警察，由國民政府和解放區雙方人員組成，以前敵偽統治下的偽警應該解散，在華北華中各鐵路的路警，與路局的各級領導機構，如正副局長各處正副處長正副段長正副站長等職，都應有「解放區」的人員參加，雙方何者為正何者為副，可以按當地情形，分加盟決定，（二）由雙方負責迅速撤除一切障碍交通綫的障碍物，雙方怖雷區由雙方熱褲除，　堡與其他封鎖綫上工事，亦應完全撤除，現在繼續修築中的，應立即停止並平毀，（三）在恢復交通工作中，應該嚴格遵守愛護民力的原則，應該不用軍工，以免可能的騷擾或其他的糾紛。（四）應該廣義的恢復交通，取消旅行檢查郵件檢查等。 
[平泉衝突停止]  
　　〔中央社承德十日電〕承德執行小組，十日至平泉·凌源·凌南之交占地帶視察，美方代表葛瑞夫上樣我，因辛勞過度，八日起即感不適，今日雖未病愈，然仍抱病出發，精神至堪敬佩，又週前平泉這之小衝突業已停止，承德現呈一片和平氣象，市內鑼鼓喧天，民衆正歡度勝利後第一個春節。 
[川省理番縣　夏名為理縣]  
　　〔中央社成都十一日電〕省府頃奉國府指令，川理番縣名，有歧視邊胞之嫌，特更名為理縣。 
[徐州難民廣集　房荒威脅旅客]  
　　〔本報銅山十日電〕徐州現正感受普遍房荒之威脅，旅行客商若非預爲托人覓住處，旅館房間絕難租得，私人如是，政府機關亦然，綏靖公署為此特採取緊急措置，嚴令各軍辦事處，以集團軍爲單位，集中辦公，師以下辦事處一律撤銷，統限五日內處理完竣，已奉令結束機關及部隊，限一星期內辦理結束，剩餘房屋由城防司令部會同市府接收分配 
　　〔本報銅山十日電〕徐海一帶人民，因受共軍擾害，顚沛流離，逃難來徐者，日有增加，目前麕集於徐州之難民，生活倍形困難，迭向當局請求救濟，聞王主席對此至為關懷，已電請救濟分署，撥發物資施行救濟。 
[蒙新要員抵渝]  
　　〔中央社重慶十一日電〕內蒙額濟納旗扎蘭克兼防守司令塔旺嘉怖，及新疆扎怖及新疆扎薩克盟盟長喬嘉甫親王·滿漢王福音烏靜彬等，先後來渝，向中央報告，吳秘書長鐵城於十一日午特設宴招待。 
[收復區接收機構　令趕辦結束呈報]  
　　〔本報南京十一日電〕重慶訊，政府爲求迅速處理各地敵偽產業，重振收復區工商業，以安民生，業令現在收復區各接收機構，恪邀命令趕辦結束，並限期呈報，違者將予處分。聞收復區之電信事業接收機構，及各區財政金融特派員辦公處，因事務大致完成，即將撤銷。 
[共黨軍隊整編辦法　日內可製成方案　交付三人會議討論決定]  
　　〔中央社重慶十一日電〕三人會議之會前協商，日來進行頗為積極，張部長治中及周恩來氏於十一日十時在張部長私邸會談，就執行停止衝突命令所發生之臨時問題，商談解次辦法，並對整編中共軍隊之主要問題加以研討。正午十二時張周兩氏偕訪馬歇爾將軍，同進午餐後，三氏繼續就中共軍隊整編辦法作廣泛而進一步之協商，所涉及之問題凡十餘項，交換意見結果，大體接近，一二日內即可製成方案。至正式三人會議與軍事三人小組會議，已定於本月十四日起合併舉行，屆時將以製成之方案正式付諸討論，有所決定。 
　　〔合衆社重慶十一日電〕張治中，周恩來二氏日間進行商談之際，馬歇爾元帥數度分別晤見雙方領袖，馬帥雖僅係該委員會一顧問，但曾提供許多現實之細則與復員整編一切技術上意見，會中代表雖自行會談，結果在甚多方面均聽從馬帥之意見。 
[雅爾達秘密協定　美英蘇同時公布　規定蘇聯對日宣戰條件]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕蘇聯於一年前之今日，參加雅爾達協定決定對日宣戰，曾提出三項條件，內容保守秘密迄今，該秘密條款已於今日在華盛頓·論敦·及莫斯科三地同時發表，依照該條款，蘇聯應於德國投降後兩三個月內參加遠東戰爭·以前一般人揣測去年八月六日廣島落下第一枚原子炸彈後，促使蘇聯提早宣戰日期云云，顯不可靠。實則德國於去年五月七日投降，蘇聯即於八月八日對日宣戰，為時恰為三月。協定中關於千島列島一項，率直規定「千島列島將移交蘇聯」，其他兩條件如下： 
　　（一）外　人民共和邦之地位，應保持不變。 
　　（二）在「一九〇四年日本背信的攻擊」以前蘇聯各項權利，應予恢復。包括：（甲）庫頁島南部及其毗連各島歸還蘇聯，（乙）大連關爲國際港，旅順復歸蘇聯租借，（丙）中蘇共管中東解。內稱：「三大國領袖已同意蘇聯所提各項要求，應於日本失敗後切實履行」。 
　　美國國務卿貝爾納斯同時發表聲明稱：此項條款保守「極端秘密」，具有充分理由，因日本倘獲知協定內容，將立即進攻蘇聯，則美軍將增加犧牲，並將遭遇更多困難。 
[貝爾納斯聲明]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕雅爾達會議業已一過年，其秘密協定亦於本日公布，美國務卿貝爾納斯同時發表聲明，爲此項協定之守秘密，而替故羅斯福總統，邱吉爾及史達林有所辯護，幷稱：中蘇關係，並不受此項備忘錄之約束，而實為云年八月十四日中蘇條約所範圍。國公布此一秘密協定，同時發表聲明，特別說明蘇聯參加對日作戰之代價。貝氏稱：公布此項協議時，吾人應注意中國政府對此協議之一方面，中蘇之間之關，並不受此備忘錄這約束，而係完全為云年八月十四日於莫斯科所訂中蘇條約各條款，及此後兩國政府間各協議所範圍。貝氏謂：三強領袖認為此係「軍事協定」應「嚴守秘密」，因蘇聯之參加對日作戰，實根據此項協定也。蘇聯領袖曾通知美國軍事將領謂，蘇聯於德國投降後之九十日內，尙不能參加對日戰事，因蘇軍調赴對日作戰之前綫，費時需九十日也。當時盟軍方有事於西　，猶需蘇聯能於東綫有所帮助。設或日本獲悉協定之內容，勢將立即攻擊蘇聯，其結果必使蘇軍自東綫撤退。貝氏稱：渠於云年八月十二日日本投降後九月二日，始得悉此協定之內容。 
[民運輪失事　百三乘客傳未獲救]  
　　〔本報漢口十一日電〕民運輪自渝載復員人員東下，行至宜昌，改由某輪拖一駁船續運，駛抵監利附近失事，傳乘客三百人，均未獲救。 
[國府改組繼續商談中　二中全會後實現　京國大會堂即興工修葺]  
　　〔聯合社重慶十一日電〕關於國府改組事，幕後談判繼續進行，大抵三月七日二中全會閉幕後，可望實現。共產黨及民主同盟迄未推舉參加行政院政務委員會人選，董欲先知何人將出任院長，及政府將給於兩黨何種部長。同時，國府委員會中其他谷黨及無黨派人士所佔二十席，尚未討論分配辦法。聞無黨派人士建議自居五席，共產黨居七席，民主同盟及靑年黨各居四席。 
　　〔本報南京十一日電〕據社會部洪次長蘭友談，修葺國民大會堂之計劃，已呈報國府，日內即可招標興工，預期兩月完成。國民大會代表問題已經政協會議成立具體次議，將由政府送請國民黨二中全會通過實施。外傳國大代表將來京舉行預備會一說，諒係一部份代表爲交換意見，聯絡感情計。現國大籌備工作之事務方面，已告一段落。 
　　〔中央社南昌十一日電〕贛國大代表推定蘇邨裝等七人先行赴京，參加準備會議，並電請中央趕修浙贛與南潯鐵路以利交通，蘇等日內即啓程赴京。 
[蘇軍在瀋哈長貼布告　定六月一日撤退　內蒙在蘇策動下有新醖釀]  
　　〔合衆社天津十一日電〕據東北消息稱：內業古正在蘇聯協助下，醞釀組織一自治政府，該政府一且成立後，將形成蘇聯與亞洲間另一緩衝地帶。據稱：該政府位於興安省王爺廟，正由中國共產黨及蘇聯陸軍顧問合組之十九人委員會着手組織中。最近外蒙古宣布獨立，同時蘇軍進駐東北，其勢力　及大連自由港，今內　又成立自治政府，至此緩衝圈遂告完成矣。該委員會主席為前蒙古保安隊司令白欣恩（譯音）中將，王爺廟現駐有蘇聯騎兵部隊，並據報該委員會內亦有蘇方官員參加，可供運用之軍隊約計一萬人，均配備日本軍器，其中四千人受白將軍指揮，二千人為中國共產軍。又據另一消息稱：該自治政府刻正向興安省其他城鎭擴張勢力，新政府在一月或六星期後將實告成立，同時蘇軍現仍留駐瀋陽及東北其他各地。據東北若干主要城市報告稱：蘇軍在瀋陽。哈爾濱及長春張貼布告謂：彼等將留駐東北至六月一日始行撤退。據久居東北之住民稱：彼等不信蘇軍將於美軍撤離華北以前自東北撤退，其間尚須經過相當長久的時日，蘇軍原定於二月一日撤離瀋陽，同時杜韋明將軍之部隊自去年十一月以來等待開入該城，但直至目前，杜將軍之部隊迄無前進之迹象，不過推進距該城二十至卅哩而已。據報，瀋陽居民現受蘇軍之嚴厲管束，德僑仍留守家中，同時笨重之機件仍繼續向大連搬運，蘇軍保衛該自由港區域之計劃，顯然仍在進行中。在大連以北營口區域，沿遼東灣海岸一帶，中國共產軍據報正在建築防禦工事。 
　　〔本報北平十日電〕「東蒙自治共和國」國旗，係紅底，上書黃色鋤頭（並非鎌刀）與牧鞭。 
　　〔法新聞社北平十日電〕據報載，東北政務委員會已設立三人小組委員會，負責處理散居興安嶺東西草原及東北西北部之蒙古游牧民族。 
[蘭州等三關　限月底結束]  
　　〔本報重慶十一日電〕據悉：內地海關自復員以後，沙市，萬縣等關卡，早經陸續裁撤。現尚有蘭州，西安，曲江三關，當局已限於本月底完全結束 
[大連接收困難　沈怡留平候命]  
　　〔本報北平十日電〕大連接收。據悉，中蘇協議原定一月二十連絡官，同時第二次改定二月五日接收亦未實現，沈怡市長乃返北平，聞沈氏將候張嘉璈自渝返平後，再定行止。張氏赴渝，原定三二日即返，今遲遲其歸，顯示外交問題仍未獲順利解次，行營秘書長胡家鳳，擬最近率一部行營人員赴長春，但能吾成行，亦需視張嘉璈渝行結果如何。 
[渝津陜金價　昨日均見上升]  
　　〔本報重慶十一日電〕今日廠條上午開盤一〇五〇〇〇元，收盤一一〇〇〇〇元，下午開盤一〇八五〇〇元。美鈔上午開盤一六四〇元，最高一六九〇元，最低一六五〇元，收盤一六五〇元。下午開盤一六四〇元，最高一六五〇元，最低一六〇五元，收盤一六〇〇元。 
　　〔中央社天津十一日電〕連日此問金價上昇無已，今日竟突破十四萬大關。 
　　〔中央社西安十一日電〕此間金市，因受京滬刺激，連日繼續上昇，今條金每兩開盤十一萬元，飾金則為十一萬四千，交易頻繁，後步看漲。 
[漢交際花被捕　法院偵查罪行]  
　　〔中央社漢口十日電〕周逆佛海葉逆　之情婦，本市著名交際花華香琳，前經漢口地方法院逮捕，據供會參加僞組織劇團，公開演出，成績頗佳，票價收獲甚鉅，計前後上演兩次，第一次為獻機，第二次爲獻金，但云在參加前不知其目的，更非自願云云。現檢處正偵察其罪行，一俟偵察完畢，如確有犯罪行爲，　提起公訴。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[艾森豪威爾演說　美秘須保持強盛　軍民均應劍及履及應付威脅　國際眞正合作必須剷除猜疑]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾，今日向羣衆演說，其言日：美國必須保持强盛，直至世界準備完全放棄以武力為解次國際糾紛之工具而後已。吾人必須有備無患，吾則恐懼心將昏迷吾人之判斷，並使吾人之力量削弱至於一無所用。我國陸海空軍，及我全國人民，均須剣及履及，軍備保衛吾人所信爲正當，信爲神聖之各項原則，應付任何威脅。予茲向諸君立誓，凡予權力所及，能以一臂之助，剷除人間昏庸無智，不相忍及愚笨等劣根性，誤導國家用武侵略，並使君等受床褥之苦，此種權力次不吝於發揮。以言締造和平問題，其必須以一共同的足以致死的恐懼為鞭策，然後始能令人協力同心乎，此於擊敗强敵為必需，於和平協調亦不可少。凡不瞭解吾人者，必須與之交往；凡以猜疑付度吾人動機者，必須與之合作，蓋吾人亦有時猜疑他人之動機也。惟欲眞芷合作，此種猜疑必須加以剷除。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國海軍定於五月間在太平洋比基尼珊瑚島試騐原子戰對於軍艦之威力，試騐指揮官白朗第海軍中將頃談稱，試騐結果或將證明美國應立即準備對付另一戰爭。試騐時第一枚原子彈，將於五月二日炸裂，第二枚七月間，亦在海面，第三次「不在今年」將在深海炸裂。 
[理事會續討論東印問題　美代表舉足重輕　將反對組織委員會前往調查　英內閣一致擁護貝文之立塲]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播稱：在數小時內，安全理事會即將第四次討論印度尼西亞問題，此事對於亞洲各民族，均極重要，在今晚之會議中，英代表史坦丁紐斯地位，將舉足重輕，據消息靈通方面稱：關於蘇聯建議組織國際委員會進行調查印度尼西亞局勢一事，美代表將提出反對，但蘇聯代表維辛斯基，決不致收回申訴。英內閣今晨集議，一致擁護外相貝文之立塲。 
　　〔本報訊〕據倫敦十一日廣播稱：聯合國大會主席史巴克，今日離此赴比利時，一二日內即返倫敦，此行任務未明。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕東印度問題，因蘇聯指斥爪哇戰事正在進行，安全理事會已準備續開辯論，惟今日有若干方面預測此項爭端或將暫行擱置，以待荷蘭政府與東印度領袖在巴達維亞談判之結果。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕蘇聯代表維辛斯基今日下午在聯合國安全理事會會中提出警告。謂糾紛不已之東印度或為第三次世界大戰導火綫。並聲援烏克蘭前所提出請求，主張「立即」派遣美蘇中英荷五國調查團前往該地。會中唇劍舌槍，言辭坦直，不復拘守外交揖讓之禮。當時英國代表迅即答糧謂遣派任何調查團對於英國東印度駐軍爲一種汚辱。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕荷政府關於印度尼西亞政策之文告發表後，荷印副督范美克特於昨日在此招待記者發表談話稱：該項文告足以表示印荷關係之新發展，印度尼西亞政治發展之肯定目標，已初次予以確定，當地人民之自次權，已獲得承認，對於民主自由已為之準備明晰而合理之大道。 
　　〔聯合社巴達維亞十日電〕英大使館發表公報稱：印荷談判，雙方均同意將經過情形全部發表，並當避免挑撥性之宣傳云。 
[英在一九一年　臨存亡關　船舶喪失四百萬噸　邱翁秘密演說發表]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕邱吉爾在戰期之第三次秘密演證業已公布。當時英國正遭逢歷史上空前之慘敗，大西洋戰爭中英船舶喪失達四百六十萬噸之多。邱翁於一九四一年六月廿五日告下院之秘密會議稱，一年以前，任何高級當局當不信吾人能繼續作戰，希特勒之專家當已告以吾人之命運業已決定。是年三月邱吉爾曾下令死守英國之生命綫，全力攻擊德潛艇及飛機，商船裝置自衛設備。邱氏宣布以後將不再發表船舶損失數字。羅斯福君以前曾偶而述及英損失之數字，英政府事前曾予同意發表，結果在觀望各國如西班牙維希土耳其及日本，發生惡劣影響。日本大使特以此事見詢，當然此事與日本國策之決定必有關係。 
[英美成立協定　彼此均有所謂第五自由]  
　　〔中央社華盛頓十日專電〕據悉英美在百慕大航空會議中，乘已獲致完全協議，使兩國彼此均有所謂之第五自由，此點即為芝加哥及蒙特利爾兩次國際民航會議中未獲解決之最重要問題。依據第五自由，英美航空公司得在彼此之航作案工具界綫內，載客飛往第三國家。倘此協議屬實，則美機乃有飛往倫敦之無限班次及無限容量，並得於倫敦載客及貨物飛往歐洲各地，至於英國則獲得橫貫太平洋飛行中，在檀香山降落特權。 
[由雷達引導火箭　人類將可入月球]  
　　〔路透社紐約十一日〕最近已有雷　與月球接觸消息，美科學家今乃預言不久可乘自動　駛祈由雷達引導之火箭，前往月球，且可從月球發出無綫電傳影節目。據西北（芝加哥）大學天文臺長李敎授稱：「火箭彈能射往月球，毫無疑問，其實現或在五年或十年之內，吾人業已有燃料---原子能，今且有引導物---雷達，乘無駕駛員之火箭初次前往月球，其驚人之壯觀，將較科學上價値為允甚，抑俟人類能抵月球而建立天文臺時，吾人即可獲更淸晰之宇宙觀察矣。至雷　將否與其他星球樹立接觸，則尚有疑惑云。 
[世界糧食恐慌情形　嚴重程度達極點　蘇已同意向聯大提救荒建議　越南在日統制期內餓斃百萬]  
　　〔本報訊〕據倫敦十一日廣播稱：中美英法四國向聯合國大會提出建議，籲請世界各國增加生產，節省無謂消耗，以便應付世界空前糧荒，四國並向蘇聯請求參加，今正由蘇方同意簽署。該項建議，將由貝文提出。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國農業部調查六十五國情形後，預料本年度美國人民每人之食物消費量，可達最高紀錄，其他各國人民多有瀕於飢饉者義大利，德國，法國，法屬北非，西班牙，印度及中國，其糧食間題顯屬最為困難。全世界米麥供應情形，已達到空前嚴重時期。各種主要食物之生產數量，較戰前大减，在秋收未屆靑黃不接之時，供應尤感不足。一九四六至四七年季生產當可增加，但其產量必仍不逮　前。 
　　〔中央社河內十日電〕越北糧荒日益嚴重，時已三月未雨，各地春耕希望極微，去歲散教，存糧殆盡，糧價自每百斤二百元，突漲至八百元。據記者各方面獲悉，今後三四個朋內，越北供缺糧四十萬噸，如此之數字，已非越南本身力量所能解次。過去兩年內，在日人控制期中，越人死於飢餓者，據統計，約鐘百萬人，已為人類史上，一大悲劇，今年大戰雖已結束，而越南人民，復陷於大飢饉之恐怖中，僑居於此之外籍人士，對此嚴重之糧荒，亦感恐怖，以飢饉之越南人民，已開始不守秩序，到處刧掠，面對此嚴重之大飢饉，聯合國慈善救濟機構，實應速派員來越，調查救濟。 
[杜魯門總統將宣布　調整工資及物價　鋼鐵業工潮露解決曙光　費城運輸工人又告罷工]  
　　〔路透社紐的十一日電〕杜魯門總統定今日發表罷工問題談話，包括七十五萬名鋼鐵工人之工潮在內，同時並將宜布提高鋼價每噸五元。 
　　〔又電〕拉台爾菲亞地底電軍及公共汽車工人，昨午夜起因要求增資未得要領而怠工，該城三百萬居民不得不以步代車。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕紐約市畏今日宣布，拖駁工人罷工，致紐約市發生緊急狀態，工人領袖現已允將爭端交付仲裁。據白宮發言人稱，鋼鐵業工潮歷時已三星期，調解方面，現已獲良好進步。紐的通用汽車公司電氣工人兩萬五千人，西聯電訊工人七千名罷工業已解次，紐的與全國各地電報交通，今日夜半可以恢復。 
[玻璃馬甲　槍彈不入]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕據美海軍部實騐所發表：現已發明一種玻璃布製成之防身馬甲，柔軟貼體，較鋼馬甲輕而舒適，以〇。四五緾口徑手槍，在數碼外向之射擊，槍彈不入。 
[邱吉爾晤美總統　暢論世界大事　三強有無秘密協定　杜魯門亟欲知其詳]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕英戰時首相邱吉爾，今日下午自弗洛里達州冒惡氣候乘飛機抵此，禦黑色大衣，口　雪茄，一如往日。下機後與總統代表李希上將及英駐美大使哈里法克斯夫婦寒暄，羣衆在冰點下嚴寒氣候中，衝破憲兵綫包圍邱氏，以期一覘此英國政治家風度。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕邱吉爾昨與杜魯門總統，在白宮談一小時半，暢論世界大事，允注重渠於戰期內與羅斯福史達林所舉行之談話。白宮官員謂此次會談極為懇切。邱氏語杜總統時，曾談及渠定於三月五日在密蘇里州傅爾敦之威斯特敏斯頓大學所擬發表之演說，杜總統屆時當與邱氏同往'關係大面澦料此乃邱吉爾退出唐寗街後最重要之演說。當特別述及戰後三强之關係。自羅斯福及霍浦金相繼逝世後，邱吉爾乃對於當初三强談判最熟悉者之一，或許當時另有秘密協定，亦未可知。社魯門深知此項知識，對於美國未來外交政策之決定殊有關係，故不得不向邱吉爾請敎。 
[美聯合社總理　論新聞自由　人類思想如遭統制　勢必釀成軍事衝突]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕聯合通訊社總經理古柏致函聯合國大會美首席代表史退丁紐斯，論新聞自由，今日已予公布。函末有云：世間相互之瞭解，僅於新聞得以自由流往各國並自由在各國刊布時，始能成功，欲達到此目的，更需善用電子新科學，使世界通訊網大加擴充，俾世人得以互相認識，若所謀不蕆，則通訊機構又將被各國政府用作卑鄙宣傳，使人類思想遭受統制，此其結果，勢非釀成軍事衝突不止。 
　　〔聯合華盛頓十日電〕副國務卿彭數今日宣稱：佛奇尼亞主報業工會，巳向國務院國際新聞文化處建議，主張邀請外國新聞記者數人，至該州數家報紙共同工作。國務院自當充分予以臂助云。 
[本間判死刑]  
　　〔聯合社馬尼朝十一日電〕前任馬尼刺及　　　　　司令本間中將，今日由此間美軍事法庭判處槍決。日著名戰犯被處死刑者 
　　〔中央社新加坡十日專電〕美總統駁圓山下之數罪要求，已使新加該各界深感滿當，尤以舉僑為然。山下於佔領新加坡很，畫僑被害者約三萬人，故已成此間最可憎之敵人。 
[寒風凜冽情緒抑鬰　日慶祝開國紀念　各機關休假國旗散漫飄揚]  
　　〔聯合社東京十一日電〕今日為日帝國開國第二千六百零六週年紀念，東京市上僅有日本國旗散漫飄揚寒風中，日人情緒頗為悲傷。日人原視開國紀念為大典，每年均舉行慶祝，麥帥特准許日人今年照常慶祝，惟將往年日政府主持之國民大會及遊行大會等一律取消，政府及商業機關今日均休假一天。日本學校以前敎授學生謂，日帝國開國在紀元前六百六十年，此說日人現已發生懷疑。 
[日政治動向　舊人物幕後活動　仍擁有强大勢力]  
　　〔合衆社東京十一日電〕據共同通訊社悉：此間政治觀察家預料此次選舉後，日議會中將充滿陌生面孔，但相信昔日之政黨，仍將在幕後牽綫。日政府遵從麥帥肅淸官紀指令所作之表現，將影響萬千之昔時政各·公務員與職業軍人，彼等在過去均曾異常活動，此後仍將在各自之活動範圍內，擁有强大勢力。該通訊社繼謂，此中大部人士決定躱在幕後活動，意在佈置傀儡人物，俾一切工作行動之趨向，悉依彼等所欲。觀察家察得此種「危險傾向」，在進步與自由黨中特殊顯明。 
[埃及堅決要求　外軍撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播稱：埃及學生發言人聲稱，非俟國外軍隊完全退出埃及及蘇丹，學生次不復課。關於此種次案，埃及學生已電達英外相貝文及美總統杜魯門。 
　　〔路透社開羅十一日電〕埃及學生之示威及暴動，至昨日下午益轉惡化。亞歷山大工人參加學生之示威遊行，與警察發生衝突，警察開槍傷五十人。 
[捷克黑市奸商　懸牌遊街示衆]  
　　〔路透社普拉格十一日電〕捷克當局嚴格制裁黑市交易物價已趨下游，經營黑市者之風險日見增加，當局之懲戒奸商，採取中古時代之刑罰，如將犯人由警察所各押解遊街，項下懸一紙牌，上書「我是黑市奸商」字樣。斯洛伐克首邑勃拉斯的拉伐已有數人受此不名譽之制裁。 
[蘇選舉盛況空前　最後結果數日後揭曉]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕莫斯科電台宣佈：蘇維埃選舉迄十日中午，選民投票已達百分之九一·六。 
　　〔聯合社莫斯科十日電〕蘇聯本屆選舉盛况空前，蘇聯疆土佔全球面積六分之一以上，投票人數可達一億一千萬名。檢票於午夜開始，因幅員遼闊，投票區域又多隔絕，故最後結果或須暹至數日後方能揭曉。候選人中，軍人佔較高比率，至少計有元帥廿人，將軍廿二人，海軍上將一人及艦除司令數人，並無特別意義，蓋上述各人大多係續被推選。 
[聯大我代表團　精通各國語言]  
　　〔英新聞處倫敦十一日電〕新聞記事報評聯合國會議進展時稱：聯大會障碍之一，仍在若干出席代表不諳英決語言，在語言方面言，中國代表團殆最為成功者。中國代表團代理首席代表顧維鈞博士擅長英語，久已著聞。張彭春氏用英語在大會發言發動消滅細菌新戰爭之立論，乃最智慧之演說。惟眞正專家乃中國前任外交部次長胡世澤氏，渠精通中蘇英法四種語言。 
[國際點滴]  
　　韓國民營航空公司，將於五月初開始業務，以美人充駕駛員，韓人充助手。 
　　巴黎十日有示威大游行，行列長數哩，經過共和廣塲，高呼「吊死弗朗哥」。 
　　英國與墨西哥上週簽訂協定，結束八年來因墨政府沒收騰牌油公司及其財產之舊爭。 
　　紐西蘭北部森林大火，風助火勢，蔓延達五十哩。森林焚燬者已逾五萬噸。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　救濟物資即將運蘇善救總署醒寗分署，為將大批救濟物資運蘇，特派委員甘義霖氏來蘇籌備儲藏處所，甘氏蒞蘇後，即與本縣救濟協會商洽　葳問題，由該會錢主任代為覓定獨林巷分會倉庫，以作　葳處，並親自陪同前往該地查勘，公務畢後，即午離蘇赴錫，轉道返省，聞甘氏此次返省後，即可特大此救濟物資源源運蘇。 
　　常熟 
　　國軍由滬調處駐防國軍八八師，奉命由滬調虞駐節，特派政治部張科長（萬三）等抵邑，對各方通絡，及佈置一切事宜，均已蕆事。該師二六三團全體官兵，經胡師長訓示後即先搭乘專車至蘇轉虞。 
　　無錫 
　　錫武開駛長途汽車錫武兩縣交通，陸道僅有京滬客車，距離鐵道較遠之地點，殊感不便，爰由邑人蔡某等；依照公司法組織之規定，組織武錫東南長途汽車公司，以溝通武錫兩地之商旅，並備專車代支貨物，行駛路綫自武進起，經戴溪橋·睦區橋·新凟橋·盛店一橋·藕塘橋·錢橋至無錫止，月內即可通車。 
　　江陰 
　　縣府呈少請求息借縣府自復員以來，業已五月有餘，惟因中央轄免田賦，以致政費支絀，各項事業，難以推展，茲經縣當局決定，基省請求轉飭蘇農行息借二千萬元，指定以本年田賦留縣之款項作抵 
　　南通 
　　警察搶刧主犯槍決城防指揮部，案據第一區山芝鎭長報稱：「本月四日下午八時，西門端平橋河下嚴志榮船中，突來警察兩名，藉口檢查為名，實行搶刧，當為該處自衛團冬防哨聞悉，將該兩警察當場捕獲，並抄出贓款偽幣一千八百零三萬元，如數發還受害人領訖，理合將該警祁金標，金瑞昆兩名解送鈞部法辦」等情，當經訊據祁金標供認主謀搶刧，金瑞昆供認帮同行刧不諱，當於本月七日上午七時，除將該犯金瑞昆從嚴法辦外，主犯祁金標一名執行搶決。 
　　明光 
　　縣府令查禁「一貫道」本縣府刻奉上峯訓令：「以「一貫道」（通稱望賢道）係非法組織，戰時曾為敵人間諜工具，誘惑民，危害國家，前經通令查禁有案，茲據報稱：該「一貫道」，仍在各地潛行活動，收集情報，斂財惑衆，特再電知，仰即轉飭所屬，嚴密查禁，務使根絕為要，」縣長奉令後，已分飭本縣警察局，及各區鄉鎭公所遵照，嚴密查禁，並偵緝法辦。 
 
 

Page 3

 
 
[五百萬市民熱烈翹首企望　蔣主席蒞滬漫記　本報采訪室稿]  
　　蔣夫人抵滬後第二日，記者就獲悉　主席定星期一蒞滬的消息。　主席為了不願驚動本市市民，故并未貿然肯定蒞滬日期，但上海全市五百萬市民，一聞到　主席上項消息，莫不歡忭萬狀。的確，我們對闊別了八年八月零二十五天的領袖，實在太使人懷念了！ 
　　前天下午一時零五分，本報首先據獲重慶發來的加急專電，說：　主席定十一日晨啟節飛滬，其第一批侍從人員，已於八時十四分搭C47型機號二一八號，由九龍坡機場起飛。　主席將稍俟一二小時，即可抵達機場，其專機美齡號及二六〇號機候命待發，同時，從市政府空軍第三地區懷司令部和戰地服務團上海分團方面，我們也獲得了一部份綫索，為了充實我們的報道，共分三組出發：第一組派往東平路　主席官邸，第二組派往江灣機場，第三組派往龍華機場，另一個記者則坐鎮采訪室內負聯絡之責。 
　　國旗飄揚　如一片汪洋大海 
　　出發之際，我們曾對派往龍華機場的一位同事打趣着說：你們可算是幸運兒，因為我們當時從各方獲得的消息都一致認為　主席專機將在江灣機場着陸。誰知事實證明預言絲毫不爽，幸運兒終於成為真正的幸運兒了！ 
　　在派赴江灣機場的途上，所有商店住戶門前，都已經飄蕩着一片汪洋似的國旗，每個人臉上呈現着無限的興奮。車至四川路，軍警已在開始佈圖，至江灣路，新接防的國軍一四六師士兵已在那裏躍動，十步一崗，威武森嚴。一時五十分，車抵機場，經MP檢查後，即直駛停車場。這時，機場除了一二架美機起飛和着陸外，一切都呈現着無邊的平靜。二時正，同業接踪而來，不絕如縷。記者在那裏得悉由渝起飛的第一架機已抵達漢口後繼續東飛的消息。 
　　長空茫茫　渴待專機蒞臨 
　　三點一刻，廿三團憲兵團長沈萬千也來了，同時市政府新聞發佈組長朱　白也來招呼記者。這時，茫茫天空中突出現了三架野馬式戰鬥機，不住地在那裏盤旋，引起全場二十二位男女同業的歡呼，認為這是　主席專機即將到來的預兆，誰知等等又等等，戰鬥機消失了，還不見任何動靜，有幾位同業焦灼起來，東問西詢，想查問個所以然。適於此時，彭學沛和孔祥熙公子的巨型轎車駛來，記者們好似服了一貼興奮劑，所有的疑雲頓即全數消失。大家眼巴巴的凝望着天邊，全神貫注地希望有一點機影發現。機影并不是沒有，但飛近了一看，原來是美軍的運輸機。 
　　信號台上　好消息從天而降 
　　天色漸漸的暗下來，風也刮得大了，記者還是抱着一個熱忱的赤心，等候着　主席的惠臨，甚至盼望侍從人員也能從速飛到。 
　　四點鐘了，還是沒有一些動靜，最使我們詫異的，便是歡迎人員除了孔公子彭學沛和　主席的幾位親戚外，為什麼還沒有人來？尤其蔣夫人和錢市長，可是經新聞發佈組織員打電話去問市府時，回說：「市長剛離市府到飛機場去了。」因此，我們又翹首以待------等着四引擎的C47型機到來。 
　　四點五十分，專機仍查無影跡。我們正在疑竇叢生之際，信號台突然傳來了一片大呼聲：「　主席已安抵龍華機場了，時間是四點廿分。請我們快回去。」這消息，使在場的同業猶如晴天霹靂，打得我們心搖神撼，然而這只是一霎時的心理上突呈的現象，過後便換上了一陣光明和歡欣。 
　　離開機場，沿路哨崗見我們的車輛，魚貫直駛，還以為是　主席駕到，莫不立正敬禮。折入北四川路時，成千成萬市民恭立兩旁，歡呼與爆仗聲渾成一片，幾使我們慚愧無地·市民愛戴領袖的一片熱忱，也於此充分地表現着了。 
　　東平路畔　宣局長來回三趟 
　　寫到這裏，記者的筆要轉到另一個場面了。幽靜的東平路（賈爾業愛路），在昨天整整一日之中，呈示着極端的緊張和興奮，然而仍保持着它的恬靜，沒有什麼戒備，車輛行人仍可以自由通行，祗不過增多了八位新聞記者，在不絕來往巡遲，戴金邊帽的警官，航空委員會主任委員周至柔，軍委會戰地服務團黃仁霖及本市警察局長宣鐵吾等，於下午二時左右，先後乘車到達　主席私邸，尤其是宣局長最忙，一忽兒乘車走了，一忽兒又回來了，歷二時半至三時半，短短的一個頭鐘內，宣局長來回，達三趟之多。 
　　主席私邸　一座半新式洋房 
　　主席私邸是賈爾業愛路近貝當路的第二家，一所半新式，并不十分華麗的洋房。淡綠色圍墻上，矗立着無數尖玻璃，三扇鐵門一樣大小，一開啟隨即緊閉，從圍墻外面，可以隱約看到園內草木，和躱在籬笆背後的房屋，草地上停着蔣夫人的汽車。　主席的侍從室就在左側紅色洋房內，警備司令部的通訊兵特地裝置臨時電話，通到祁齊路中央軍校畢業同學會，隣居們時時好奇地站到門口或窗口來探望，行人們也都向着「九號」門牌指指點點，頻頻談論着什麼。 
　　鐵門開　蔣夫人汽車突現 
　　三時半警局開來了一輛紅色警備車，滿載着警士，但是負責指揮警衛的李科長并不需要，所以仍舊退回了警局。但他們卻帶來了消息，知道　蔣主席將在四時半左右於體華機場降落。 
　　於是記者們立刻忙起來，打電話的打電話，備車子的備車子，至三點五十分，　主席官邸的鐵門，突然開啟。蔣夫人乘着一輛小巧的流線型黑色汽車，飛一般的出來。記者立即駕車緊追。不肯失去機會。 
　　專機降臨　滿足了市民渴望 
　　蔣夫人身穿黑呢大衣，頸掛玄狐，偏坐在汽車後座左側，除車夫外，別無隨從。汽車出東平路，即折入貝當路，朝南直達體華機場。蔣夫人車行甚速，記者緊隨不捨。及近機場，軍警戒備甚嚴，記者之車，突被擋駕。不數分鐘，錢市長周至柔等，亦相續而至。四點十分第一架侍衛所乘的專機，先行降落。 
　　五分鐘後，主席專機「美齡號」降　後，記者在場外遙望夫人和市長等迎候人員前赴機邊。　主席衣黑大氅，緩步下機和往迎者一一熱烈握手，稍事寒喧，即偕夫人同車駛返官邸。至五點四十分，第三架專機到達。 
　　四時半左右，徘徊在主席私邸門外的人們，雖然還沒見到　主席和夫人駕到，但觀察形勢，知道不一會兒就要來了。不移時，鞭炮聲大作，公館門外，頓形熱鬧，如沸如騰。記者們的精神也隨而振奮起來。果然，到了五點零五分，大汽車，小汽車，都接踪開到。　主席私邸的大門也早已準備着拉開，　主席和夫人所坐的汽車，翩然地駛入大門內了 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，并須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）本稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[推銷助學章問題]  
　　主筆大鑒：關於全市學生推銷助學章的事，我們每一個上海的市民每一個中國的同胞都應該出一份力，來救救失學的同學。學生推銷助學章，固然是極好的辦法來消除失學的痛苦，但是推銷助學章的事，本人有疑問三點：---（一）助學章上未印號碼，我見數枚助學章由各同學自己用鋼筆編號，如M1213等。我想究竟此助學章發出多少，未必能稽考，因此恐有流弊。（二）熱心的學生向大善士們推銷助學章時，善士捐出的數目往往超過助學章的票面，如二千元法幣一張。收的捐款當然多多益善，但是同學們給他榮譽章一枚以外，還是再給他一枚呢？還是找一千元給他呢？鐵報二月六日載有某人曾捐十萬元，此還是另給他正式收據呢？還是給他榮譽章一百枚呢？募捐之結果所捐到的錢，與所贈的章，不能符合，并且錢一定超出章數，不免流幣百出。（三）此等捐款日後在各大報上登載清賬否？捐款如何支配，清寒學生之請求助學金，是否向上海市學生助學聯合會請求？此組織之地點在何處？負責者為何校何人？此疑問三。以上三點，是上海市民亟需知道的，請上海市學生助學聯合會作祥細的答覆。我們每一個市民已經出錢的，都想看到圓滿的結果。祝同學們成功。　楊卜·二·九 
[工潮處理之我見] [  袁溯中]  
　　自從勝利到現在，上海的工潮，彼起此仗，層出不窮，報紙上每日都有內容類似的新聞紀載，不是要求發解雇金，就是要求救濟，不是要求提高薪津，就是......，五花八門，到目前為止，并未稍戢。 
　　有人問：「為什麼河山光復之後，反而工潮風起雲湧呢？」這確是一個值得研究的問題。 
　　過去上海的重要企業，大都為外商所操縱壟斷，他們憑着不平等條約為護符，多方壓迫榨取，不但工人抬不起頭，就是我們政府當局也無可奈何。所以工人沒有保障，政府無從置　，當然不敢輕舉妄動了。 
　　在敵寇盤据下之所以勞資雙方能够相安無事，可以說全是受敵人暴力的壓迫。若逢工人罷工，往往主事的幾位代表會受到飛災橫禍。 
　　至於投機牟利的奸商，只求出品迅速，工人要求增加待遇，比較容易達到目的。因為出品天天在漲價，反正水漲船高，區區工資當然不在其乎了。 
　　自從勝利之後，收復區的敵偽廠商，陸續倒閉，工人在生活之鞭下感到威脋，不能不羣起要求原來廠主發解雇金，另一面請求政府救濟，萬一達不到目的，當 
然只有料察責問撳起工潮了。還有幾家開工的廠商工友，在這物價高壓下，要求改善待遇，不獲解決而罷工的，也是數見不鮮。 
　　改善勞動條件，提高工人待遇，確是當務之急。值此治外法權取銷之際，允宜徵前毖後，對於工潮之處理，務宜慎重考慮。政府調解工潮，在技術方面，力求簡單合理，根據法令，秉公辦理，不偏倚，不遷就，更不容有討價還價的陋習。資本家往往只顧圖利，而不顧到工人生活，資方自動的增加工人工資或給予年賞，似乎很少聽見，而勞方感到生活的窘逼，不能不在工資方面轉念頭，等到勞方提出若干條件時，資方纔感到頭痛，似理非理，等到工人拿出最後的武器（罷工），又不能不遵從當局召集談判，忍痛讓步，這樣一來，資方做了「蠟燭」、勞方自以為得到勝利，發生　　的興趣，於是一片罷工聲　　而起。 
　　改善勞工福利，固為解決工潮的不二法門，但切勿片面遷就。對拿盡　體，不影響外商投資，發展我國工業，保障工人福利，要面面顧到，須以法治精神，樹立良好楷模，勿使外人視為畏途，貽為口實，影響國族前途。 
　　總之，身為工人代表者，也不可濫索苛求，得隴望蜀。尤勿貪心不足，動輒用罷工相要挾，更不可蓄意慫恿，煽動工潮，一般智識比較幼稚的工人，祗要聽說是增加收入，無不眉飛色舞，隨聲附和，他們只知盲從罷工，而不知勞資雙方萬不可居於對立地位，須要精誠合作，互相諒解，這纔是消弭工潮發展企業的正當途徑。（二月八日） 
[如疾風中的勁草　如烈熖中的真金　增加國家民族人格之光輝　蔣主席勗上海市民語]  
　　蔣主席在闊別了八年八個月廿五天之後終於凱旋東歸，與江南父老重相見了！如果我們不健忘，我們當能深信，　主席是無時不在關懷着上海的市民，他曾說過：「我和上海同胞們雖然相隔數千里，但精神聲氣，無時不互相感通。」他此次的蒞臨，正可以給市民以一個更深切的堅信心。在「八一三」兩週年紀念日，　我們曾以最熱烈的心情恭誦過他所昭示給我們市民們的一篇重要的文獻，即在今日展讀起來，我們也還要為之心弦震動。 
　　今日就是邪正不能并存，奸忠不容并立。 
　　我所要求於上海同胞的，就是堅持正氣，保持人格，百折不回，奮鬥到底。 
　　上海這一個地方與百年來中國的革新運動有深切的歷史和國民革命更有密切的關係，九一八以後，我們全國努力於獨立自強，充實國力的工作，上海的經濟界·輿論界·學術界·工業界和各界同胞，更從多方面盡了很多的貢獻。上海同胞一定要在中國獨立建國史上盡到他歷史的使命。 
　　我們上海同胞輸財輸物，接濟前方的踴躍，堅忍奮鬥不惜犧牲的事跡，冒險犯難效力抗戰的忠勇行為，寫下了多少可歌可泣的悲壯歷史，建立了初期抗戰的光榮，啟示着我們最後的勝利。 
　　我希望上海文化界和輿論界建立起堅強的精神堡壘。本此精神，堅毅奮鬥，報道正確的消息，打擊奸徒的謬論。要使他們劫奪我們正論的奸計，每進行一次，就在國民面前多暴露一次他們的卑鄙無恥。 
　　上海是國際市場所在地，又是多少年來金融的重鎮。我希望上海的經濟界一致堅定信心，信用法幣，穩定金融。只要我們國民明瞭擁護法幣，就是愛護國家的表現，資本逃避，應該視同賣國資敵的行為，互相督察，互相告勉。 
　　我希望在上海的青年們更要刻苦自勵。知恥自強。更要知道上海因交通地位的便利，各種研究進修，圖書工具的的獲得，比之內地要便利得多。 
　　我們上海工界同胞們，務必要加緊團結，互相策勉，明辨是失，嚴別邪正，忍艱忍苦，撐持到底。 
　　刻苦是我們的本色，一般工商業國家所認為無法忍受的苦痛，在我們本可以安之若素，現在同處患難之中，就要大家發揚互助協濟的精神。 
　　特別珍重上海過去對我們國家的貢獻，像疾風中的勁草，烈熖中的真金，撐持這一段艱苦的時期，來增加我們國家和民族人格的光輝！（本報資料室） 
社論 
[蔣主席凱旋上海]  
　　蔣主席於昨日飛抵上海，這是上海一百萬市民八年來日夕翹首以望的盛事。蔣夫人說上海是她的故鄉，上海市民卻視　蔣主席是他們的慈母。過去這八年，是我們民族的生死關頭，也是上海市民離開慈母懷抱受盡惡隣蹧蹋的苦難期間。蔣主席凱旋上海，目睹此百年恥辱八載淪亡的上海，插遍了青天白日滿地紅的國徽，一定非常愉快，而上海市民的以仰瞻　主席健康的慈容，其歡忭必更難以描寫。 
　　蔣主席昨天是凱旋。痛定思痛，我們不能不想到戰時，蘆溝橋砲聲一響，繼之以八一三的淞滬血戰，於是全面抗戰之局已定，中日兩民族的命運，便決定於過去八年間的戰事。這八年的戰事，是近代史上為期最長的戰事。自拿破侖戰事以來，世無前例。我以生產落後配備低劣的軍隊，與號稱一等強國的日本力敵，此中艱苦，自不待言。何況戰事又在一個長期中進行，熬不住早就沒落。然而我們所以能不顧慮這些，再接再厲，抱定以「不變應萬變」的宗旨，終於克服種種困難，從瀕於危亡的絕境，獲致光榮的勝利者，完全由於我們偉大的八年的戰事，不但擊退　　　的敵人，并且使我們達到了廢除不平等條約的目的。　蔣主席真是我們民族的救星！今茲敵寇屈膝，　主席奏凱，上海的市民，固然歡欣鼓舞，而　主席八年小別，舊地重來，與江南父老相見，當亦有一番歡悅的深情。 
　　上海是中國第一都市，我們民族經濟金融的中心，國民革命的重鎮，抗日的前線堡壘。經過八年來敵寇的蹂躪，如今雖告光復，然瘡痍滿目，表面上繁華依舊，而民生疾苦實在日益加深。我　主席關懷民瘼，前於巡行北平南京之際，設人民陳訴箱，接納人民意見，可見我　主席如何關注人民福利。今番凱旋上海，我們與其來寫一篇歌功頌德的歡迎辭，還不如代表人民對當前之民生疾苦，毫無隱諱的有所陳述。　蔣主席的豐功偉業，深印在每個人民的心坎深處，無須我們來加以歌頌，將來自有春秋之筆，來盡其歌頌的能事。而　主席所深深關注的，不是對他個人的歌頌，卻是民間的疾苦，特別是收復區人民的民隱。申報復刊，早說負有申報民隱之責，故我們謹願就收復區民隱方面，向　主席有所陳述。 
　　第一，迅速嚴辦漢奸，為收復區人民一致的要求。河山重光，瞬逾五月，而事實上英　案件之迅結嚴辦者，廖廖無幾。而且尚有大批漢奸，直到如今逍遙法外。漢奸之未能廣泛拘捕，及漢奸案件之未能迅速嚴辦，或有若干因素使然；但這在人民心理上終會引起不良的影響。忠奸不兩立，是非不能不分。今日在上海，不免有在敵偽時代恬不知恥，搖尾於日本軍人之前，而恃強欺凌我同胞的人，搖身一變，又在大搖大擺以另一姿態出現於我們之前了。這些人之應迅速拘捕從嚴法辦，政府宜無異詞。其已被捕而在偵訊中的漢奸，尤應從速公開嚴辦。日寇投降到今天，已經五個多月，而我們卻還沒有看見重要漢奸的處刑。法國的貝當賴伐爾早已公開訊結定讞，賴伐爾已被判處死刑；挪威的基士林亦已被判處死了；英國的「哈哈爵士」等人亦早已處以應得之刑，即有「馬來亞之虎」之譽的山下奉文亦已被判死刑。而何以我們的漢奸，我們的賴伐爾，我們的基士林，如今還未繼以國法？　主席近年以來，力倡新生活運動，以「明禮義知廉恥」昭示天下，這真是立國的根本。我們以為迅速嚴辦漢奸，就是使國人「明禮義知廉恥」的最好機會。 
　　第二，上海一地，自收復以來，初則各方互爭接收，秩序欠佳，繼則物資封存，不能利用，以致工商業的運轉迄未靈活。最近則為運用接收事業，紛紛出現國營公司，即輕工業亦所不免。凡此措施，在人民原都有此　。查重工業國營，輕工業民營，本為我旣定國策。此次所組織之紡織蠶絲等公司，在性質上為輕工業，自以民營為較宜，乃政府卻於此際成立大規模之國營公司，似與輕工業民營之原則有所出入，將何以取信於人民？至關於接收物資之數字及其運用，迄未見政府有全盤之公布。為今之計，對於種種接收經過，應迅速公開發表，俾眾周知。 
　　第三，關於民生疾苦者，則無過於物價之暴漲。我們知道，　主席對此問題，曾三令五申，嚴責主管當局高設法抑平，而無如言者諄諄，聽者藐藐。行政效率不但遲鈍而且笨拙。接收了許多工廠，儘聽它們至今關閉。接收了許多物資，也有聽其霉壞。而舉辦平價，則必斤斤較量，以市價七折八折發售，市價漲，則平價，絕不能收抑低物價之效。亦從未看到主管當局拿出什麼具體辦法使全部工廠即日復業開工，拉回生產。尤不可解的，是促成物價騰漲之主因，乃在投機作祟，游資為禍，而如何杜絕投機，吸收游資，穩定幣值，主管者只是開會商討，迄無實在辦法，坐令廢歷新春，黃金狂跳，物價暴騰，升斗小民宛轉呼號於饑餓線上！　主席此番凱旋上海，正當物價猛烈波動之會，上海五百萬市民願　主席奮其英斷，制裁投機的奸商，穩定暴騰的物價。 
　　萬象回春！上海的市民在敵偽宰割下呻吟了八年，今逢　蔣主席曁蔣夫人的凱旋歸來，真是萬象回春，帶給他們以溫暖，帶給他們以歡欣。 
 
 

Page 4

 
 
[奚玉書建議　官價出售滬存金　對平抑物價當能生效]  
　　近日本市金價物價劇烈波動，影響國計民生甚鉅。記者曾訪國民參政員奚玉書氏，據奚氏語記者稱：目前上海物價踴漲，如不作有效措置，實堪憂慮，曾以此事致電財政部俞部長，請迅將滬市存金依照政府官價出售，以平物價，為立可辦到而較有效之辦法，經探錄原電如下： 
　　立可做到比較有效 
　　「（銜略），近日滬市金價，扶搖直上，百物相繼踴漲，平民生計，深受威脅，人心惶惶，大有不可終日之槪。而本市各工廠工潮，雖甫經解決，今重受物價影響，新近所增之工資，以無法追縱物價，恐將因之復發，長此以往，社會隱患，何堪設想。凡此情形，諒所洞悉。王書竊以目前金價物價之波動，因外匯遲遲未定，以致謠諑百出，一般投機商人，推波助瀾，有以致之。但此事有關國策，容或一時未便公布，而現在平抑物價，固須兼籌並顧，戳力以赴，始克有濟。惟弟認為立刻可以做到，而比較有效之辦法，厥為穩定金價。故鄙意擬請我兄就力之所及，與貴部調劑金錢立塲，似應當機立斷，迅即滬市接收敵偽之存金，依照重慶辦法，以政府所定黃金價格，儘量在滬出售。或由渝運金來滬，朝發亦可夕至。如此措置，則金價立可平落，物價立可因以回跌，人心即可轉安，國家社會實深利賴。用特不　淺陋，謹掬陳管見，以供採納，尚希亮　卓奪，無任仩禱。」 
[調節民食　儘量拋售食米]  
　　關於近日米糧市價激漲，糧政當局表示：決盡最大努力，穩定糧價。為切實抑平米價計，糧政特派員辦公處，正不斷拋售食米，調節民食。本市米號同業，昨日往購者，殊為擁擠。同時正大宗食米來滬，以充實存底，當局對民食問題，今後決循旣往施策：（一）向產地米糧，充實糧源。（二）拋售食米，調節民食。（三）力使供求均衡，平穩糧價。解決運輸問題，疏通來源。 
[粵菜業怠工　社會局仲裁]  
　　〔本報訊〕本市粵菜業怠工事，昨已由社會局擬就解決辦法，決定書將于今日分送勞資雙方，飭令遵辦，任何一方倘有不服，可于五天以內向市政府提請仲裁，決定書內容如下： 
　　（一）年賞分二萬五·二萬·一萬五·三級，限七天付請。（二）二成小賑資方提百分之十，外賞提百分之五，其餘概歸勞方。（三）工資令各店自行調整。（四）美華·大東·四姊妹·開除職工復職事將來再決。上列條件倘為雙方接受，今日當可復工矣。 
[電力工潮　雙方意見接近]  
　　〔本報訊〕上海電力公司工潮迭經波折，昨在社會局由吳開先局長張振遠科長合力調解下雙方意見已漸趨接近。勞方所提十一條件，昨已解決八條，僅餘一二三三條尚待今日繼續商討。此三點資方堅持公司行政不容干涉，勞方則以倘不能做到，即為職業無保障，故亦不允讓步，尚待今日再行開誠協議。 
　　又該公司將於明日提前發給本月份薪金，上次不幸事件受傷者之醫藥費，公司已允負担，社會局並表示將對該事件澈查，於工人等遵勸復工表示感謝，並希能早日速談連決，以安人心。 
[商務職工提四要求]  
　　上海商務印書館職工，待遇微薄，生活清苦，本年一月份調整薪津後，不過一萬四五千元，殊難維持，爰於本月十日，以四項要求，再請社會局秉公調處。 
[發往美各地　電報恢復收受]  
　　美國西聯電報公司，前因發生工潮，發往美國各地電報，除華盛頓·舊金山及紐約三地外，槪行暫停收受。茲聞該公司工潮業已解決，交通部國際電臺自昨日起，並已照常收受發往美國各地之國際商電，前訂暫時停用掛號代替收報人名址辦法，亦已取銷 
[美軍續審日戰犯　雙方有激烈辯論　定今日上午開庭再訊]  
　　〔本報訊〕美軍戰犯軍事法庭，昨日上午九時，在華德路監獄，第四次審訊在漢口殺害三美軍飛行員之十八名日戰犯。昨日庭內空氣較前更為緊張，除法庭負責當局，及各報記者攝影記者數十人外，尚有旁聽者近百人。昨日審訊共歷七小時之久，尚未完畢，原被告雙方辯護官，爭論至為激烈。 
　　審訊戰犯是否合法 
　　開庭後，被告辯護官李文少校起立辯稱，美軍當局在華設立軍事法庭，審訊戰犯，係不合法之舉動。美政府在華旣已取消治外法權，且又並未佔領中國境內之土地：同時，軍事法庭傳能由軍事政府所設立。根據法律，美軍當不能在華組織軍事政府。原告辯護官韋斯脫中校，當即申述軍事政府之司法權，乃並不受領土之限制亦無審訊戰犯之限制。設立美軍事法庭之權，乃屬於美軍在華戰區總司令者，而美軍總司令之設立此法庭，亦乃受命於太平洋戰區之聯合委員會。此種情形，即在菲列賓·日本·或德國·均同樣可通行。中國政府有權設立此法庭，但被告並無權取消。 
　　李少校再辯謂，中國政府並未謂欲成立一軍事法庭，如美軍總司令受命太平洋聯合委員會，而組織軍事法庭，則此委員會亦可致錯。至此主審官米都頓上校訊問雙方暫無爭辯，願將各意見考慮後，再行決定。米上校隨即一一提名日戰犯，問是否有罪，十八戰犯竟一一高聲答覆「無罪」 
　　當庭提出證件四種 
　　　中校繼即敘述三美飛行員被捕，及虐待死經過。庭上宣佈休息，十五分鐘後，再繼續審訊。原告辯護官，介紹美軍戰犯裁判委員會毛納加少校作證，毛少校曾接官方調查此案件。韋中校共提證件四件，中有美政府致函瑞士政府，照會日本政府應遵守國際公法，不得殺害戰俘等函件。並有美飛行員歇弗中尉之全部報告及供詞。蓋歇中尉者乃與被殺害之三美飛行員華麥脫少尉·福勃斯軍曹·輝登軍曹·同被日軍所捕，而受虐待者，但幸未遭毒手。 
　　華人三名出庭作證 
　　原告辯護官，又引一三十四軍漢口戰俘監獄日本看守人立田外次郎作證，報告其在監中所睹美飛行員被禁情形，其本人曾供送彼等食物者。十二時，庭上暫行結束。下午一時半，繼續訊問證人，尚有漢口鄉人楊德有·宋文清·張家元·三人，特由漢口召來作證。由生長在北平美戰犯審訊委員會柏斯丁上尉，以極流利之北平語翻譯。緣楊德有者，乃住漢口日本民國火葬塲附近之農人，曾目睹日人將此三美飛行員燒死。張家元者，乃火葬塲種花匠，被日人強迫燒火，以焚死此三人。後將三人之骨灰秘密埋藏，並不告知任何人。至最近美軍當局至該處調查，始說明真相。 
　　審訊至此，已五時十五分，尚有宋文清未訊，庭上宣佈今日上午九時再審。 
[臺胞陸續返鄉]  
　　〔合眾社本埠訊〕臺灣建設協會會長，今日告合眾社記者稱：在華之臺灣籍中國公民，於戰爭期間，備受日本人之壓迫，目下已有一部份遺送返臺，開始其新生活，刻正熱烈協助復興工作。第一批撤退之臺灣人共計一千八百十六名，係經美軍聯合國善後救濟總署，中國善後救濟總署，及中國第三方面軍上海遣返總部之協助，乘美國運輸艦「倫米斯」號返臺。目下尚有數千人在滬，等待遣送。據估計，臺灣人六千名將經上海返鄉，此項工作，因缺乏船隻而稽延。 
[虞如品　任社會局專員]  
　　本市南貨業公會理事長虞如品，在抗戰期內，努力救國工作，曾遭敵憲兵拘捕，非刑逼供，然虞氏意志堅決，始終不為所動，現聞社會局長吳開先，已委聘虞氏為該局專員。 
[遣送日僑歸國]  
　　京杭各地曁長江下流之日僑俘，除極少數技術人員，由各機關暫時征用外，餘均全部集中上海，候輪返國。南京區共有日僑約八萬餘，即將遣送完畢，滬杭線因交通工具比較缺乏，故每日由路局允運日僑俘五百名來滬集中。現每日約有日僑俘六千名，由滬啓椗歸國，並據美軍當局消息，短期內將有自由輪一百艘及登陸艇多艘，可撥應用，屆時每日可遣送二萬五千名日僑歸國。 
[陸文龍　仗義救青年]  
　　〔本報訊〕昨日下午八時十五分，有張明元者，自浦東搭乘渡船至南市，船至江中，張竟投江圖盡。經三民主義青年團團員陸文龍奮勇救起，送交警察局黃浦分局水巡隊暫留，張明元，年三十四歲，近隻身由天津來滬，投奔無依，為生活所迫而出此。 
[老閘分局　拘獲大批盜匪]  
　　〔本報訊〕老閘分局孫分局長得密報，謂有大批劇盜匿居白克路東南新旅社四十號，中央旅社、神州旅社、大方飯店、南市肇嘉路興餘里四號，及南翔紀王廟等處，於前晨九時許，飭司法股股長宋秉正，率警瞿紹權·馮秀山·張魁棟等，按址馳往，為時計四十八小時，拘獲盜匪達四十餘名。抄出快慢機槍一支，盒子砲四支，手槍三支，子彈數百發，一併帶局偵訊。據供：彼輩曾搶劫新閘路老正興館，同路大順公南貨號，山東路龍昌南貨號，福建路元泰衣荘，湖北路華新呢羢號，中正路某香燭鋪，老北門某南貨號，木器號，糖菓店等數十家不諱。聞尚有大股羽黨在逃，該分局正在硒緝中。 
[吳興路周家宅　前夜發生大血案　紅舞女及母弟三人被害　兇犯肇事後亦飲彈自盡]  
　　〔本報訊〕滬西吳興路五一七弄周家宅C字三號，於前晚午夜突發生槍殺男女四名之大血案一起，被害者為一紅舞女及其母弟二人，兇犯於行兇後，亦飲彈自殺，茲將詳情彙誌于次： 
　　前曾任「偽組織財政部長」周逆佛海之偽警衛隊隊長張新華，河北人，年二十六歲，現供職于中美合作社，公餘之暇，輒涉足歌榭舞廳，與新華舞廳紅舞女吳解英（現年二十一歲） 
　　結不解緣 
　　情好逾恒，闢金屋于華龍路某公寓內。兩月前張始移居于滬西吳興路周宅C字三號，吳母愛珠（年四十六歲），寄子吳解新（二十一歲，）均住林森路密康里十七號。其父漢卿在盧家灣分局為理髮師，於昨晚七時左右，解英偕同其母及寄弟同往湖南路二六二號中美合作社辦事處，邀張外出，同返吳興路寓所，商討解決 
　　婚姻問題。比至午夜十一時半，房內忽發出槍擊多響，經同居者邵學生（與張同事）聞警啓門探視，瞥見其母吳愛珠，彈從右耳貫穿後腦，解英彈中唇部，左腿亦射中一洞，解新命中左耳，洞穿右太陽穴，新華擊中右太陽穴，自左角穿出，均已倒臥血泊中，厥狀殊慘。因時值深夜，故延至黎明七時許始投報該管常熟分局，經司法股股長張燦光率領大批警士馳往出事地點查勘，見屍身四具，橫倒房次， 
　　鮮血滿地凝結，發現手槍兩支，一槍管內六彈未動，另一槍計七彈已用去六發。事後據記者查悉：關於慘案之發生原因，聞與桃色有關，因張床頭金盡，解英意圖琵琶別抱，老嫗愛珠揚言，擬檢舉張之漢奸劣跡，前晚之談判，殆解英擬脫離同居關係，致造成此巨大血案。 
[拘獲日籍逃犯]  
　　〔本報訊〕本月七日，北浙江路上海地方法院看收所，發生囚犯越獄事件，除高麗人申定均當場捕獲外，其餘日人二名，華人一名，均潛逃無蹤。經該所吳代所長會同北站分局努力搜捕，已於昨日捉住日籍逃犯衛名，由警局解交地院檢察處，另二犯在逃，猶未獲得線索。 
[機帆船失事　移運屍體]  
　　〔本報訊〕上海企業公司，租賃之招商局一〇九號機帆船，（原名北丸）駛青失事，各情業誌昨報，據該公司消息，於舟山洋面撈獲之屍體五具，現已運至龍港，其中除錦江泰報關行張敏元一具外，又發現該公司大司務趙振民，手上所帶之金戒一隻，昨由白龍港徐隊長，派人送來，故對該船沉沒，已確實無疑。該公司定今日派員往白龍港，認領屍首，對於被難家屬，正商討善後中。 
　　海面時起颶風 
　　近日海面天氣不靖，時起颶風，英輪威爾菲特馬勒，前日出口駛秦皇島，在佘山洋面遇風，為安全計，即折回來滬，待天氣清朗，繼續出口。 
　　臺北輪將駛滬　我國接收之日方最大商輪一艘，載重七千噸，係日軍投降時沉沒於臺灣基隆港口外者。經陳儀長官蒞任後，即多方設法，將其撈出，加以修理，並命名「臺北」號，茲悉臺灣行政長官公署為裝運在滬之各部份職員，及救濟總署撥助臺灣之物資運臺，即將於日內由臺駛滬。 
[本市簡訊]  
　　本市熱心地方自治人士，發起上海市地方自治協進會，正積極籌備中。章則計劃，已擬定就緒，最近期內可望正式成立。 
　　本市青年文化電臺，波長一二二〇尺，今晚六時三刻起至七時二十分止，請經濟學家張一凡教授主講「關於外匯問題。」 
　　本市新生活運動促進會，警察局，衛生局，市農會，市商會，婦女協會等十七團體，定十九日起舉辦「上海市新生活運動週」，並定十五日下午二時舉行籌備會議。 
　　航海學校停辦後，航政當局，正計劃由招商局負責開辦技術人員速成訓練班。 
　　上海市總工會整理委員會，於昨日下午三時，舉行第六次整理委員會議，為保障勞工自由起見，特組織上海市勞工自由保障委員會。 
　　京滬衛戌總司令部新聞室，及軍之友總社，聯合主辦「週末文化晚會，」每星期六下午六時起，在乍浦路一八〇號軍之友社總社舉行，第一次晚會，定於十六日。 
　　本市美亞織綢廠，外埠工人，第一批登記者計二百八十人，於昨日推派代表徐湘泉等，向資方提出復工條件，資方大致已能接受。 
　　新沙遜洋行，職工百餘人，在日方侵佔時先後被裁，曾於去年十月間，向資方要求復員，昨下午社會局召勞資雙方調解，經磋商決定，資方已允先行復工二十七人。 
　　禮拜六週刊，復刊第十四期已出版，內有人民的基本自由，協商會議閉幕，上海罷工風潮，物價問題等篇，發行部在貴州路新新大樓五一〇號。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本。另一反氣旋侵入蒙古及華北，即在本區亦將受其影響形成另一寒流。 
　　天氣預報，黃海上，晴，　，較冷，西北風微。 
　　中國中部，陰較冷，有　，局部有雪，不定風。 
　　本區，陰　，有霧色，較冷，西南風至西北風。 
　　東海上陰，局部有雨或霧，東南風至東北風微。 
　　十一日溫度，最高五二·〇度，最低三九·二度。 
[原被告各有陳述　李澤昨再度受審　庭諭雙方儘可能再提證據]  
　　〔本報訊〕昨李澤案，再度開審，被告辯護律師曾提出多種證據，原告亦有所陳述，各情如下： 
　　該案由劉毓桂庭長，偕曹駿·祝宗海·兩推事，及檢察官書記官等開合議庭，慎重訊問。被告方面所延章士劍··陳霆銳·兩律師均出庭。劉庭長於押上李澤後，即命書記官朗讀上次被告所供筆錄，部李澤 
　　有無錯誤　李即稱有二點：（一）偽各商品統制會非理事長制，而為主任制。（二）賣與森大鐵廠之水汀鐵價，為每擔偽幣五千六百元，非一斤價。繼由陳律師起立辯護，陳述五點：（一）關於出售水汀事，檢察官稱當時禁止金屬品自由移運，但查市內移動並不限制，此有卅三年十月間之新聞報，滿載 
　　買賣廢鐵廣告為證。（二）不僅新新公司將水汀出售予森大鐵廠，卅三年九月間，亦有鼎豐等兩家，將水汀鐵售予森大。（三）當時森大付款方式，係用撥款單分三批結付，因有多餘，有新新退回尾數之支票票根為證。（四）李對於地下工作有助，此有軍委會駐滬代表公署之證明書可證。（五）被告曾補助忠救軍大量軍費。至此庭上即命書記官朗讀上次諸檢舉人之 
　　口供筆錄問舒月橋等有無錯誤。舒稱無誤，但補充三點：（一）李稱任偽商統會理事係被迫，此係自圓其說。（二）聘用日顧問事，李稱為應付當時局勢，然此係李自欲聯絡敵方。（三）李稱對地下工作有助，為何不早在警察局及檢察處偵查庭時聲明，而遲至上次開庭時始提出，此中有可疑之處。並由其他諸檢舉人韓武成·葉秋彬·等，陳述戰前新新公司偷稅賣日貨，因而被 
　　當局處罰之事實。至此李即辯白其本人於滬戰後，慰勞國軍，協助救濟遣散難民等事實，以及營救地下工作人員新都飯店領班林耀坡，新新職員王志鴻·陳寶璋·王秋月，美軍通訊員黃瑞棠等人。並曾捐助浦東忠救軍楊海霖部偽幣七千七百萬元；與郭順等組織接濟國軍物資團；於盟機轟炸上海時，奉命搶救物資等，此皆可向第三戰區軍統局軍委會等機關 
　　調查證明最後並稱：如於偽商統會理事任內，有危害或作惡之事，甘願法律制裁云。庭上繼即傳詢新新公司會計楊深銳，森大鐵廠經理韓志雲，及與新新公司有往來之新大銀行經理等，並審查出售水汀鐵往來之賬目。劉庭長因其中有兩收據 
　　簽字不符　向李質問，李稱，平日簽字由其本人及其弟，與蕭副經理等三人負責。而檢舉人舒月橋等認為此中有疑點，雙方各執一詞。即由陳霆銳律師請求庭上派會計師，會同新新公司會計，向各方面調查一切賬目，此為最公允之辦法。至此，庭上即諭令雙方如有證據，至於一星期內搜集，待十八日下午二時半，再行開庭調查云。 
　　三漢奸案傳訊證人　 
　　昨日上午，另有三漢奸案審理，計：（一）代敵製造洋釘之章啓品，傳訊證人候文斌。（二）代敵招工之顧友棠，傳訊證人日人島崎政藏。（三）青浦縣偽保安大隊長殷子明，因忠救軍幹部馬輯五策動其部下反正，見恨於心，刦掠馬家中所有財物。乃由馬告發，並附帶民訴，欲求追回損失。因股逆在逃，待候緝到案，庭諭各案均候期再訊。又今日下午將宣判甘德雲案。 
[進出口實況　機械等不易驟來]  
　　〔本報訊〕復員以後，本國工業界，向美訂購紡織機綻，及其他機械者不少，但聞新式機械，短期內則不易裝運來華，因須優先供給英國等銷路故，即其他物資，如某種原料等，亦有相當保留，例如本埠定購之顏料，已有數批，但同業中人最近接到來電，其數量皆須大打折扣，價格亦須提高，其能暢運來華者，還是一般消費品較有希望，昨據某進出口商見告，以外匯未定，其進出口業務，尚限於以貨易貨，一時未易發展 
[報業職業工會　昨招待各報當局]  
　　上海報業職業工會，昨日下午二時，假座四馬路中央菜社茶點招待各報負責人。計到新聞報詹文滸·申報陳訓　代表屠金曾·正言報徐亞倩·中央日報徐錫高·文羅報徐桐甫·蕭岫卿·民國日報管際安·中美日報劉漢文·時事新報荘芝亮代表朱賢生·周曾祚·前線日報刑頌文·福州報馬駿·世界晨報姚蘇鳳·正報顧明·及該會全體常務理事，席間對于該業調整待遇等各問題，作初步交換意見，本勞資雙方協議精神，結果極為融洽。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[投機帮受當頭棒　金價軋跌十萬　美鈔港票均跟跌]  
　　烚赤昨投機家脆弱之心靈，經不起蔣主席蒞滬消息之打擊，有所顯忌，銀錢業紛紛收縮拆放，銀根奇緊，多頭斬殺不已，供過於求下，跌風慘厲，近午更甚，查晨開雖為一三九萬，隔週浮多鑒於蔣主席蒞滬之訊，遭受當頭棒喝，爭先搶賣，一路盤跌至一二九萬以下，始見平定，逢低銀樓補進，此後回好至一三二萬而轉盤局，無奈回風伊始，頽勢已成，多方陣容立脚難穩，開始斬，多，「十天期」拆放旣需歸還，同時銀錢兩業除收還舊欠頭寸外，新欠格於環境，頗多顧慮，難以從命，趾高氣揚之投機家，至此埀頭傷氣，近午再起跌風，午刻竟退至一二二萬以下而後稍回，現交最後約一二四萬餘，較上週六慘跌十萬，午後隔日交割自一二五萬升至一二七萬，川帮銀行賣意股勤，銀樓工人一度罷工，傳飾金銀樓無意收進，並傳黃金有在滬掛牌訊，又復盤跌至一一五萬，銀樓飾金步减至十二萬六，紋銀一千三，銀元七百八，晴拆息價自一角二至一角八，最後一角六。 
　　美鈔雖受金市影響，，同告慘跌，但因投機氣氛較淡，並無浮多立足，雖跌而不若黃金之慘厲，套價遂自七二〇元减縮至六九〇元左右，午後謠傳將掛二千對一，曾自一七八元升至一八二〇元，不旋踵金市暴跌，美鈔不免跟縱下游，最後一七五〇元左右，套頭亦再軋近至六五〇元對十兩，較上週六回跌一五〇元，港票老貨雖被帶小，但銀行有買，極為穩健，新貨則以低價結束，結果老貨跌三十元，新跌十五元。 
[「禁做」消息傳怖　股票皆現低價]  
　　華股亦因環境不利，缺乏新刺激，多方恐慌下，供過於求，永紗自二六八〇元，美亞二〇六〇元，景福自一三八元節節下游，中途雖有掙扎，午收仍見低價，蛟上週六計永紗美亞各跌四百餘元，景福跌二二元，勤興二四元，新光二五元，其餘冷門各股亦跟跌一成至二成左右，收後喊價因有禁做消息，續有降落。 
　　外股晨開即見小挫，受主缺乏，賣戶亟欲脫手，午刻都以低價及賣盤結束，較上週六各跌一成至二成不等，且屬賣方供價居多 
[公債大跌　統內小小百元]  
　　公債昨因報載統甲須待關稅有餘，方可還本，其餘外債則歸中央先行墊付之訊，多方奢望又告冷淡，爭先了結，人心頗現恐慌，丙種初開尚穩，惟屬賣戶孔殷，自二二二〇元一路盤跌，中途雖有數度盤旋，無奈散戶恐慌，業中大戶又迫於銀根，無能為力，午刻都以低價結束，丙種連破七關而以一六〇〇元賣價收市，結果較上週六慘跌六百元，甲乙跌二七〇元，丁跌一七〇元，戊跌二八〇元。 
[紗市平靜]  
　　昨日市轉趨平靜，蓋金價突見回跌，人心因是而軟，十六支光明成交六十八九萬，以同行買賣居多，廿支藍鳳七十六萬，特雙馬九十三萬，供售有人，然各方買意因赤金下降而轉淡綜計廿支紗回跌一二萬元，四十支單紗及四十二支藍鳳綫價尚稱穩定，較上週末反升　之譜。 
[現棉銷路日暢　價比上週再升]  
　　昨日現棉交易甚暢，市價頻昻，仍以中紡建設公司採辦為濃，多數為四十二支及三十二支等細絨原料，粗絨交易不多，價比上星期六又升二三千元不等， 
[呢羢新交有限]  
　　呢　　　交易，　來零星分料，躉批賣買，俱見有限，一因紅盤開價昻貴，二因各號在上月份咸有相當購進，三因為時尚早，春銷暢活與否難定，以致本街客帮及諸買方，均存觀望，公茶會上情勢遠不如往年之盛，同業谷號仍沿舊例，在元宵節前，均提早打烊。 
[投機交易歛　絲綢價均疲軟]  
　　昨市人造絲維持週六原盤，一二〇號天橋現貨最小喊一百七十五萬元，最後喊一百八十萬元，廠銷去胃呆滯，現貨毫無交易，棧單上午做一百十七萬元，下午做一百十九萬元，一二〇號雜牌價做低，較天橋短十萬元，廠經受黃金價降影響，售價較週六略短，惟中級另祖，搜求基殷，持貨者不願廉售，綢貨大誠格璧縐跌風甚厲，與週六相比，每碼計短二百元，美亞被面每百條跌二萬元，人心虛軟，交易淸淡。 
[茶價步步高　台灣茶已到滬]  
　　查久無到源之台灣紅綠茶，聞邇來已有千餘箱抵滬，其品質尚佳，不日即將應市，至於本市茶葉市况，仍承上週漲風，兼以買氣濃厚，貨方居奇之念，愈演愈烈，致價格步見上升，若苿莉頂綠花，每祖突破三十萬元大關，其他花色，莫不一致追蹤向上，綜觀目前情形，實銷不减，而市上存底寥若晨星，且以距離產茶期尚遠，不敷需求甚多，前途亟呈樂觀云。 
[食糖標價略增]  
　　食糖昨市公會續有標售，價格略增，計二十二號中砂白須兼搭十八號中砂白十分之二，標價同為四萬八千元，比前升二千元，生砂赤五萬五千元，靑糖三萬三千元，升三千元，包額共達七千餘件，客貨開價稍定，中砂白為五萬一二千元，餘乏成交，因出戶較少。 
[新鈔票到滬　由美運來四千箱]  
　　大批鈔票由美運來，裝英輪意槐辦托司號，計四千零二十一箱，自紐的裝儎，係中央銀行之鈔票，該項鈔票尚須蓋印後，始可發行，其中另有樣子乙箱。 
[平價米加價　米市益見挺俏]  
　　昨日各貨一致軟化，惟獨米價反見挺秀，糧政局平價米，亦隨市加價，以致人心更堅，粳秈米及白元均加三五百元，黃豆疲百餘元，豆　亦平庸，麵粉回小一二百元，油市以靑島生油抵申，店胃轉呆，生油小二三千元，豆油小千餘元， 
[金菜再創新高價]  
　　金針菜以客銷不寂，市價雖已高昻，但仍繼續上展，如上中莊貨又升一成許，開至十四萬元，高貨照加，趨勢堅挺，實為歷來所罕見， 
[煤市漲風漸緩　被扣烟煤可望釋放　外埠來貨絡繹不斷]  
　　烟煤屑商辦到貨，前被扣於麥根路車站，現奉經濟部上海區燃料管理委員會令，姑念不諳新章，准其據實呈報，候核放行，是以市塲現貨頓見寬裕，又聞燃料管理局因最近烟煤到貨較多，亦將舉辦平賣，故人心均見平穗，各戶逢高頻吐，漲風漸趨緩和，惟烟煤塊則因實貸仍感不敷，行情步見上升，至白煤因外埠各地存底亦薄，採辦運輸，須經燃料管理局核准，不得私自辦理，致到貨說减，雖因平責民生白煤業巳分區辦理，但其數量甚微，亦不得週轉購買，是以賣戶喊價又趨緊俏，辛實銷平常，行情不甚高漲。 
　　又訊本市燃料，經濟部燃料委員會管制及疏通來源後，形勢逐漸好轉，來貨接踵不斷，前日美輪司還而維脫攀鐵矮號，由秦島運來煤九千六百噸，停泊義泰興碼頭起卸，聞鴻基白煤日內亦將到滬， 
[白鉛絲行情俏利]  
　　白鉛絲亦名冲新鉛絲，有軟硬性之別，目下二者均有生意，十五六號軟白鉛絲，鏡子廠家搜購甚急，而十二三號硬白鉛絲，則有彈簧業在儘量買進，因此行市甚俏，現每担開出之價為五萬五千元云， 
教育与体育 
[英美兩文化會　僅原有基金無新收入　抗戰期間事業未能進展]  
　　〔本報重慶專訊〕英國退還庚子賠款董事會，現已改名「中英文化基金董事會」，仍由朱家驊部長兼任董事長，杭立武次長兼任總幹事。該會無新的收入，僅恃原有基金，維持會務。現時在渝設立之中國地理研究所，與中國蠶桑研究所，及美術學院，為該會補習研究之事業。俟國府還都，該會與附屬研究機關，均遷京復員工作。 
　　又中美敎育文化基金董事會，亦因美款之來源缺乏，在抗戰期間，雖在上海外灘美國花旗銀行大樓設有駐滬辦事處，但事業未能進展。總會在渝，對於補助學術研究，僅恃有基金，為內地西南各省之局部津貼獎助。蓋該會董事，如施肇基，孟祿博士等，的有半數之董事，（全部董事十五人）現均在美國，待至國府還都以後，中美各董事聯翩來華，召開年會一次，再計議會務之進展云。（安） 
[浙中等以上學校　統計三百十所]  
　　〔本報抗州訊〕據統計浙省公私立中等以上學校，截至三十四年度止，共有三百十所，內專科學校一所，省立中學十七所，省立師範十所，省立職校十所，省立補習學校二所，市立中學一所，縣立中學四七所，縣立職校一所，縣立師範學校六十所，私立中學四六所，私立職校七所，私立補中十二所，較戰前已多一半，而素質方面，亦有顯著之進展。（蝶） 
[之江敎師復聘案　今午再調處]  
　　〔大華社訊〕本市私立之江小學，不續聘敎員羅淑秀等一案，由顧敎育局長繼續調解，昨日上午十時，之江小學校長金日章及未被續聘之敎員羅淑秀·江淑梅·韓黎明，陳蘭英，任玉英等，齊集敎育局，由顧敎育局長逐一傳見，曉以大　，但結果雙方意見，仍未能協調。聞校董會方面，願續聘四人，但敎員方面，認為非全部續聘不可，致使調解結果，仍陷僵局，最後經決定於今日上午十時再行調處云。 
[市校敎職員　請假日數　敎局業已規定]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，頃規定市立學校敎職員請假日數如下：（一）本人婚嫁假，及直系尊親喪假，均為十五日。（二）配偶喪假為十日。（三）子女婚嫁喪假，均各為三日。（四）女敎職員生育給假六星期。（五）事假每學期累計，不得超過一星期。（奎） 
[助學消息　浙地方銀行　舉辦貸學金]  
　　〔本報杭州訊〕推進敎育為戰後要政之一，本省黃主席曾以今後建國，當以「敎育第一」為唯一之基本工作。浙江地方銀行係省立銀行，該行為配合本省施政鋼要，特於今年舉辦敎育貸金，使社會一班有志之淸寒子弟，得免失學之虞，舉凡在本市境內，各大中小學就學學生，其家屬實因無力為子弟入學者，得向該行由請貸金。其辦法：為大學生每名二萬四千元，高中生一萬二千元，初中生九千元，小學生四千元。經該行審查委會審查合格，即可照章貸予，以後遂分期攤還，取息極低，日來聞申請者甚為衆多。（蝶） 
[市敎育貸金　明停止申請]  
　　〔大光社訊〕上海市敎育貸金原定本月十日截止申請，現次寬限二天，於今日下午載止，明日起，停止申請。據悉，前往申請敎育貸金之大中小學淸寒學生，迄目前為止，已有七千餘人，預計至結束為止，可達萬名左右。小學五年級以下，則因經費問題，暫不接受申請。至本屆貸學基金，原定募足一萬萬元，目前繳收者，祇七千萬餘元，尙有一部份捐款並未交齊云。 
[蔣主席昨日飛抵上海　敎育界人士極度振奮]  
　　〔本市訊〕蔣主席為巡視東南收復區，於昨日下午四時餘乘機抵滬，在龍華機場降落，本市敎育界，文化界，聞訊之餘，莫不極度振奮，各級學校曁文化敎育社團，一律懸旗致慶，盛况空前。 
[西南聯大近訊　北大清華遷平後仍將聯合辦理　南開遷津後決定單獨招收新生]  
　　〔本報昆明十日專電〕西南聯大，本年五六月間，遝返平津後，北大淸華二校，仍將聯合一年至二年，主要原因，係因淸華原校址，多告殘破，不敷應用，而北大現已接收之校舍，堪供兩校聯合之需，在此期間，兩校招收新生事，則將分別辦理。至於聯大現有學生，在今後一二年內，仍以聯大名義辦理。又聞南開大學復校後，決定單獨招收新生，聞對西南聯大舊生，將不接收。 
　　張伯苓將赴美 
　　南開校長張伯苓此次赴美，聞對該校延聘敎授與戰後發展事有關。聞敎務長（現任天津市敎育局長）黃鈺生，原係聯大師範學院院長，近因師院決定留昆，單獨設置，黃氏定三月由津赴昆，交卸師院院長職務。聯大常委梅貽琦，現因該校複校事宜，最近赴渝。 
　　華羅庚將赴蘇 
　　〔本報昆明十一日電〕西南聯大算學系敎授華羅庾，近因蘇聯國家科學院之邀，赴莫斯科訪問，該院邀請書，係由蘇聯駐華大使彼得羅夫直接傳達。華氏已於前日由昆飛渝，與彼得羅夫接洽，並辦理出國手續，預計在蘇的勾留兩月即返國，然後再偕同聯大敎授曾昭揄，吳大猷赴美，研究國防科學。 
[香港中文學校　八十三所復課]  
　　〔中央社香港十日電〕港各級學校春假屆滿，官立英文學校九所，夜校兩所，學生共二千七百人，中文學校八十三所，學生共的八千人，均定十一日復課，僅少數因校舍未獲解次，尚有所待。港大亦受同樣原因，學生暫往廣州嶺南大學借讀。 
[簡報]  
　　本市市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校，設立四校。本學期定本月十二日開學，收費極廉。報名處：第一校新閘路一四六一號新閘小學內，第二校南陽路哈同路口愛國女中內，第三校呂班路西門路口阜春小學內，第四校貝勒路辣斐德路口崇實小學內。 
　　本市東熙華德路九六六號私立容海中小學校，改組校董會，推定陳保泰為董事長，並推選李續賓君中學校長，徐人龍為小學校長。現定本月二十日招收新生，二十二日開學上課。 
　　上海法政學院於三十年冬，以不堪敵僞脅迫停辦。後於三十二年秋，內遷屯溪。現以戰事結束，已定三十四年度第二學期遷回上海開學，院址設中正南二路（金神父路打浦橋）四五〇號。 
　　本市中國新聞專校研究科第一屆畢業生，爲謀聯絡感情，加强團結起見，特發起校友會，定本月十六日下午二時舉行成立大會。 
　　本市市立職業補習學校總辦公處，最近遷入新閘路小學。自即日起十四日止，分別在第一二三四校招收揷班生，及男女新生，免考入學。凡具有高初中同等學力，現在服務本市工廠商店之職工，皆可按照程度，自由選擇，報入各科肄業。幷悉，該校仍照原訂章程，僅收極少數之講義費用。 
[本週足球聯賽　東華週末戰韓僑　星期六合羣逢猶太]  
　　上海足球聯會通告第八號，公佈本週秩序，甲組聯賽，繼續展開，週六合羣逢猶太，週末義僑戰蘇聯，東華則與韓僑相遇。茲錄本週秩序如次： 
　　十六日（星期六） 
　　猶太------合羣（甲組）三時膠園 
　　十七日（星期日） 
　　蘇聯------義僑（甲組）十時膠園 
　　東華------韓僑（甲組）三時膠園 
　　徐匯------印度（乙組）三時中三 
　　靑白------華安（乙組）三時中二 
　　蘇聯------龍傑（乙組）三時中一 
　　皮業------永安（丙一）一時中三 
　　南友------徐匯（丙二）一時中二 
　　聯星------茂雄（丙二）一時中一 
[外僑埠際選手　組織足球隊　將約東華作友館賽]  
　　本市外僑歷屆曾代表埠際之足球選手，近以久靜思動，也組織成一足球隊，由瞿堯康主持，其隊員如鮑賽仲·馬山兒·維克太·考司脫·奧列維拉·威利華特·柯拉沙·福恩·V蘇君·馬特·等等，俱係當年知名之士，聞瞿堯康云，足聯會方面亦極端歡迎該隊，將代邀的東華先作一場試賽，屈時必將轟動一時。 
[記者乒乓隊　今日戰信孚]  
　　本市體育記者組織之乒乓隊，成立伊始，隊員如章煒·馮小秀·鐘君祺·邱紅塵·李城等，俱係老將，今日該隊與信孚老爺隊，作首次友誼賽。 
[籃球聯賽結果　薩柯勝藍隊　女組雪白輕取V隊]  
　　昨日籃球聯賽三場結果，均在預測之中，未逃優勝劣敗之局面： 
　　雪白與V隊之女子賽開始，V隊上場，頗佔優勝，但雪白力追，上半時反以一〇對七超出。下半時，雪白更扶搖直上，結果以卅三對十八告勝。 
　　東華對V隊之戰，上半時一九一對一七，V隊佔先。易籃後，東華憑其力足，有投必中，V隊力漸不支，結果，東華以卅八對廿九，獲得勝利。 
　　未場，薩柯逢藍隊，薩柯球藝高超，中央突破方法又見成功。上半時卅九對一五，薩柯佔優。下半時上場後，薩隊竟一起收成址二分，但如曇花一現，之後又為薩柯之世界。完場，薩柯五四，藍隊四〇，薩柯又克一勁敵。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
雜感 
 
 
[少年老成] [  小山]  
　　年紀長一點的，對年靑的小夥子常有一種期望。這種期望的標準，幾乎同出一轍的是「少年老成」！ 
　　所謂「少年老成」，不止是「早熟」，並且是「早衰」。 
　　早一點通曉世故人情，早一點倣傚老奸巨猾，早一天領會進退應付，早一天學習虛僞敷衍。 
　　因此，你看見社會上充斥一班老三老四的「小老頭」！憑着他們的年齡，他們應該充滿了朝氣，活潑，天眞，純潔；他們應該具一點勇氣，正義，他們也應該做幾次「大砲」，顯幾分「稚氣」！ 
　　但是，他們就範了。他們已經套上「老成」的枷柵，他們已經跨過「靑春」，踏到人生的另一端------「老」。他們跟着有年紀的人談談老話，使使老氣，擺擺老樣，他們已經像鍋爐裘燒過的煤屑，點不着生命之火了。 
　　柯爾敎授給我們一句話：「如果這一段沒有成熟，休想下一段發育」。不讓少年的細胞繁殖到牠的容度，就是一個「枯」的人生。 
　　我們不反對少年人該有的修義，該具的知識，該拓的胸襟，但這些不是呌我們越過本階段，而念「老入經」。 
　　「老成」是什麼？ 
　　老成是來一個「等因」，答一個「奉此」。 
　　老成是不開口，甚至不睜眼。 
　　老成是儘量點頭！ 
　　老成是主人拿出來的若是豆腐，我就表示「從來不吃肉！」 
　　老成是右耳裝聾，左耳塞上棉花。 
　　老成是穿上破棉袍，把金條塞在襪統裏。 
　　老成是向着太陽打「哈哈」，每逢陰雨呌「老天」！ 
　　老成是把朋友弄死了，還送去一份「奠禮」。 
　　我的朋友，我寗願你被人看為「孩子氣」，不願你沾上「老成味」。今天謊言，虛僞，已經佔據宇宙的每一角，用不着你再去充實牠的陣容。 
　　「一直保守你的少年，眞，熱！」 
　　請你記得歌德的話！ 
文字 
[釋黨] [  彭堯]  
　　「黨」字不是壞字眼，似乎張申府先生在政治協商會裏，對於「黨」字的解釋，有點兒誤會 
　　他說：「黨所近把中國害苦了。中國人是不喜歡的，古語有云君子羣而不黨，而且從字義講，黨為尙黑，是喜好黑暗的。」此語一出，無黨無派者相視一笑。於是有些報紙就說這是意味深刻的發揮。其實字義並不是這麼解釋，他完全是望文生義信口發揮，攻擊任何黨的黑暗的一部份則可，若是就黨論黨，實在犯了文字這上訓變壓詁的錯誤啊！ 
　　按黨，說文：「不鮮也，從尚黑。」就是衆多的意思。黑為黎民，為黔首，古代老百姓頭紥黑布，以示與官吏士大夫有別。尚為尊重，墨子有「尚同」「尚賢」篇可證。尚黑應該尊重老百姓，就是「民為貴」的註脚，「民主」的象徵。老百姓是衆多的，黨豈能離開民衆，古人造字的深意在此。 
　　我們再看另一部字書釋名也說：「五百家為黨，黨長也，一聚之所尊長也。」並不曾把黨看輕。揚子方言：「黨，曉，哲，知也。楚謂之黨，或曰曉；齊來之間謂之哲。」現在俗語呌做曉得，懂得，知道，「懂」即是「黨」，本爲古音，不過方言有不同。旣然號構一個黨，就該懂得民衆心理，知曉人民苦痛，才能代表人民說話，提出正當要求；次不是糊裏糊塗地就能組黨，而號稱為某黨的黨魁。 
　　黨有美善之義，載在廣韻廣雅兩書，為一般人所稱道，並沒有菲薄鄙棄的話。其所以有「君子不黨」及什麼「朋黨」的揶揄者，也不過因為他們有朋比為奸或植黨營私的行為，才有這種偶然的論調，並非一槪抹殺。這是辯證法和邏輯學上有交代，豈能指鹿為馬，將無作有？ 
　　漢代黨錮，唐代牛（僧孺）李（德裕），宋代洛蜀朔，明代東林非東林，其黨人有君子，有小人，本不可以一概而論。孔二先生生長在君主專制時代，抱的是「民可使由之，不可使知之」的政策，提倡的是「國家有道，則士庶人不議」的精神，這種見解當然不合式於現在民主自由，盛行政黨政治的今日。拿「君子不黨」的陳腐話來批評現在的政黨和革命黨，未免是時代錯誤，比喻不倫了。 
　　再就事實上看，邵力子先生答辯得好：「中國如無同盟會，則不能推翻滿淸政府；如無十三年國民黨改組，則不能推翻北洋軍閥；又如無八年來國民黨領導抗戰，中國今日已不知成為何等局面。大戰以來，世界各國無不痛苦，何况中國抗戰最先，受害最慘？目前國家苦難，吾人自當反省，然若謂係為黨所害，則絕不公道」。實在是顚仆不破的名言。 
　　我們不恨黨，而且願意加入有政見有作為的黨，從事於光明的鬥爭，不顧意看無謂的搗亂。黨是光明，不是黑暗。黨是民為貴，不是分贓於少數人。這是天經地義，希望辦任何黨的先生們要懂得。離開了民衆，不『尚黑』，便沒有了黨。光是靠儻來機會而成黨，擋住正義而號召，那是沒有黨的基礎，怎麼能够談黨？ 
市政 
[從土地的整理到使用] [  楊謀]  
　　這些時候，因爲上海市地政局的開始辦理地籍整理，舉辦所有權登記，使土地問題，重新在人們口頭提起。 
　　為什麼土地要整理？怎樣去整理？土地的整理完畢是不是認為已經達到了目的？ 
　　土地的需要整理，其急迫性正與戶口的需要淸理一樣，其重要性容或還駕而過之。沒有了整個土地的精確統計，一切生產，建設的計劃都成了沒有根的虛浮物。可是，不幸得很，在我們這一個「馬馬虎虎」的國家裏，什麼都「馬馬虎虎」，地籍更是亂得一團糟。就拿上海市來說，上海市的地價，在全國無疑是佔首位的，其地籍也七零八落。譬如說，業主的執業證件，有的是前淸的方單，有的是外商戶名的永租契又稱道契，有的是地政局出的土地執業證，更有的是只有一小角的劈單，或是銀行信託公司地產部出立的分道契，或者有的竟什麼憑據也沒有，却有着一大塊的地。相反的，也有許多人，手裏執着土地的證件，其實它的土地因收用馬路早就築去路地了。你想，這麼多種類的證件，出自各種的機關，經過長長的年代，成怎麼樣的一種現象，每個人大槪都不難想像吧！上海如此，其他窮鄉僻壤，更不必談了。地籍的不加整理，遠之影響整個國家經濟政策，使對於整個生產力量。缺乏凖確的估計。近之容易釀成糾紛，易起爭執。要把繁複的土地情形，依中國的慣例，靠「保正」一個人的腦筋來記憶，自然易引起錯誤了。 
　　土地整理最重要的步驟，就是淸丈。等到淸丈完畢，戶地圖繪製告成，再行公告由人民登記，指認經界，確定地位，從此就個人講，產權有了永確不移的保障，而就團家講，地籍的淸理也就有了端倪。 
　　上海的地籍整理工作，開始得很早，但因從前租界存在，一切受其障礙，更因受不平等條約束縛而必須承認外商所出的永租契，更使工作困難。自敵僞盤據以來，地籍自亦不免更陷混亂。此次上海市地政局的舉辦地籍整理，在收復區各都市中尚屬先聲，其工作無疑是至重至巨的。 
　　不過，地籍整理，雖是土地工作中極重要的一部份，但亦僅係一部份而已，土地整理，只是一種手段，而土地工作的目的，在於充分使用土地，達到民生主義中平均地樅的主張。一般人往往誤解，以為地籍整理完了，地政工作就可繳卷，其實，地籍整理僅是地政工作開始的第一步而已。譬如說，上海市土地的價格，隨着市面的繁榮，當然一天天的上漲，投機商人，遂亦視之為貨品，寧可坐視其荒廢，待其價値高昂，至於在研究土質改良，在研究適宜的農產品的，或者計劃，其他市政上的興革，使土地合理化增價的人，我想萬不得一吧，地籍整理完畢，就可以開始第二步的工作，充分利用土地，貫澈總理平均地權的主張。 
　　土地的整理，只是一種手段，土地的使用，才是我們的目的。第一步的工作，愈迅速愈好，而土地的使用，愈詳加研究愈好。因為這土地問題，關係整個國家的經濟命脈，也關係任何個人的切身利益，所以，國家固然要負責推動土地工作，而每一個人民，也義不容辭的負着協助的義務！ 
科學 
[盲人用雷達] [  仲茂]  
　　盲人不久即可應用一種電械器具，使他在行走時，不致和障礙物相撞。這器具是一個小型的盒子，內中射出一條細狹的光綫，由這光綫的旋轉，盲人就能知道他應走的路錢。當光綫射至電桿，籬笆，屋宇，或共他障礙物上時，立即反射至盒上的透鏡，再經透鏡而焦集於光電池上，於是聽筒上就發出營營的聲音，表示面前有障礙物。盲人從營營之聲音的長短中，就能知通他和障礙物之間的距離。 
　　但是為了避免因太陽光或人工光綫所引起的不確的信號，小盒所射出的光綫像軍用雷傳遞器所發出的無錢常波，是斷斷續續的，而光電池對連續不斷的光綫，並不起敏感。 
　　前這種器具的重量，僅有九磅，所以携帶時，甚為方便。 
社會服務 
[讀者函訴歷歷如繪　請警察當局剷除三害　扒掱·流氓·毒阪·為害至深　密查·緝捕·嚴辦·除惡務盡]  
　　編輯先生：上海神秘的黑暗到處都有，就我所知道的，特請刊入貴報，促請賢明當局，從速剷除，以利民衆。（一）在福建路廣東路及該處各衖堂內，潛伏大批扒掱，據說有百餘名之多，為首的竟西裝革履，儼然如老闆小開一樣，開了房開，指揮同黨，坐地分臓，同黨或遭逮捕，該首領為其活動，路道很廣，不需幾個鐘頭，多則一二日，即可安然釋放，於是扒掱們放胆而行，受害者可想而知。且住該處的人們，敢怒而不敢言，事不關己，吾則定遭暗算。（二）沿黃浦江各碼頭，流氓　集，設有單帮商旅們，携貨登輪，則受其威脅，商旅們力量單薄，何能反抗？免吃眼前虧，丟下買路錢，還要說好話，碼頭雖有公務人員，也是視而不見，聽而不聞，只得忍氣吞聲，何從伸訴？（三）在敵僞時期，住城內舊倉街裕德里賣白麪的韓人，勝利後禁毒命令森嚴，韓人仍住該里，照常營業，且利用弄口無知的食店及攤販代賣，　三川琉不息，往來購買，肆無忌憚，綜上三害，實為目前擾亂上海，茶毒人民的公開秘密，請警察當局亟起注意，除惡務盡，社會幸甚！（讀者：天民） 
[敎育貸金　捐欵報告]  
　　卅一日聚興誠銀行代收王雲甫君十萬元，華其祥君二萬元，裴雲卿君經募德潤堂十萬元，姚義璋君一百萬元，格致中學隊三千四百五十元，史致富君經募二十萬元，無名氏二百元共計一百四十二萬三千六百五十元，通前結存五百二十三萬三千三百八十五元零七分。 
　　浙江興業銀行代收（洪福楣先生經募）橡膠業正泰五萬元，義生三萬元，民生宏大申一各二萬元，兀兀實業各一萬元，科學七千元，利康四千元，環球，中華，世界，南洋各四千元，兄弟二千元，永固一萬元，五洲六千元，共計二十萬五千元。（洪念祖先生經募）計橡膠業大中華五萬元，華豐大孚各二萬元，雙龍一萬元，申禾四萬元，利亞一萬元，永勤交通各七千元，光會大華聯合中孚各四千元，永和實業公司二萬元，共計二十萬元。張雨文先生慨捐一百萬元，培明女中隊七萬三千四百另五元，M．OＩcLanateir九十一元另九分，該行是日共收一百四十七萬八千四百另五元正，連前結存二千二百八十萬八千另四十七元八角。 
　　本日止三行結存共三千另十七萬另四百四十七元八角七分。 
[招領金戒]  
　　敬啓者，鄙人於本月三日上午十時許在靑島路梅白克路口拾得金戒一只，遺失者可說明形式店號重量及有舖保者，在五天內請至本　領取，過期充作助學金。陳福記啓 
　　茲有酒菜業會會員。在南京路新新公司附近，拾得破紙包，內有儲幣六百萬元，失者可向雲南路七號，三一一室上海市酒菜業職業工會，說明遺失時刻理由，具保來會領取可也。 
 
