# 1946 - 316 - 4960356

 

Page 1

 
 
 
 
[政府接受調人意見　國大延期三天開幕　佇候各黨派提代表名單]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民政府三十五年十一月十一日令，國民大曾改定於民國三十五年十一月十五日開會，此令。 
　　〔本報南京十一日電〕國大決定延期三日，定十五日舉行開幕典禮。據聞（一）係循調人方面之商請，（二）因代表尙未到齊，經社會賢達代表王雲五，錢新之十一日干九時廿分赴主席官邸時努力之結果。政府對延期一事，於午夜鄭重發表明令，俾便周知。 
　　〔中央社南京十一日電〕社會賢達轉達第三方面意見，請將國民大會開會日期延遲二三日，以等待各黨派開送名單，政府因其辭意甚爲懇切，且有許多代表尙在途中，故已接受此項建議，改於十五日開會。 
　　〔本報南京十一日電〕社會賢達代表十一日盡最大努力，奔走和平，希望各黨派均能參加此制憲之國大。八時社會賢達，靑年黨，民盟代表在交行集議，對於請政府延期舉行國大一事，熱烈發表意見，最後決定請政府延至十二月一日，並擬定一函，由民盟張君勸等六人署名，推派社會賢達代表繆嘉銘，胡霖，錢新之，莫德惠往謁主席，談至十二時，政協秘書長雷震赴交行，首與羅隆基，莫德惠有所晤談。下午一時共黨代表周恩來，董必武，李維漢亦抵達，旋亦進行晤談。四時莫德惠等往謁主席，對國大延期再度建議，原定携往之函件因故改爲口頭陳述，同時更改爲延期三日，當時主席表示，此項意見甚佳，且盼莫等再作最後努力，旋彼等即返交行報吿正在開會之諸代表，因主席尙未作最後決定，復再度集會，九時二十分再推王雲五，錢新之晋謁主席，主席當允延期三日，彼等返後，即由胡，繆訪周恩來轉達此項消息。 
　　〔本報南京十一日電〕國大代表全體，定十二日上午九時往謁國父陵寢，下午四時舉行預備會。 
　　開幕禮臨時主席　公推蔣主席擔任 
　　〔中央社南京十一日電〕國民大會籌備委員會秘書長洪蘭友，十一日下午四時假國大會堂茶會，招待到京各代表，共到一千餘人，關於國大開幕典禮中之臨時主席問題，洪氏於致詞中稱：籌委會曾簽請國民政府兩項意見，（一）請國府主席爲大會開幕典禮時之臨時主席，（二）在代表中推一年長者爲臨時主席，嗣經蔣主席　辭，願以國府主席之身份，出席開幕典禮，望各代表對此能有一共同之意見，至此，武肇煦，于斌，奚玉書，常宗會，陳紫機等，紛紛發表意見，結果一致表決，仍請國府蔣主席爲國民大會開幕典禮時之臨時主席，至於開幕典禮儀式中，究否需要代表致詞一問題，亦曾作熱烈討論，繼經大多數決定，開幕典禮議式中，須有代表致詞項目，其人選已公推由孔庚担任。 
　　〔本報南京十一日電〕國大開幕後，常委會，秘書處即結束，一切事務交由大會秘書處接辦，秘書長一職傳將由張厲生祖任。 
[張君勱李璜等來滬　商洽提國大名單　非正式綜合會今續舉行]  
　　〔本報南京十一日電〕國大延期三日，張君勱，蔣勻田，靑年黨李璜，均於十一日夜車赴滬，張此去係爲民主社會黨之提出國大名單一事有所商洽。李璜赴滬亦係就商在滬靑年黨人士提國大名單事。至民盟是否可即提名單。據羅隆基十一日晚對記者稱，吾人認爲延期三日，乃一好的轉機，唯提名單之事，尙未考慮及之，然亦並非不提，希望延期之三日內能有所收獲，使國大在和平統一國結之情况下舉行，則民盟自亦提出名單，又彼等十二日仍繼續舉行會議。 
　　〔本報南京十一日電〕政府代表孫科，吳鐵城，王世杰，雷震等，十一日下午四時應主席召見，往商國是，六時至宋子文寓邸晚餐，餐後赴孫科寓集議，十一時始畢。旋雷震再於十一時一刻訪莫德惠，通知非正式綜合會談十二日下午四時將在孫院長私邸再廣舉行。 
[國大遴代表]  
　　註銷吳國楨補陳樹人 
　　〔中央社南京十一日電〕國民政府十一日令，茲將國民大會代表之因故註銷名籍，改以候補人遞補或候選人遴補者彙列名單公布之，此令。國民大會代表因故註銷名籍，以候補人遞補或候選人遴補名單：湖南第四區註銷名籍者謝祖堯，候遴補爲代表者戴國璋，吉林省區域註銷張麟生，補岳希文，廣東省區域註銷周演明，補伍智梅，哈爾濱市職業團體注銷王守先，補宋鳳恩，哈爾濱市職業團體註銷孔煥書，補于汝州，國民政府直接遴選註銷伍智梅，補于望德，國民政府直接遴選注銷吳國楨，補陳樹人。 
[對國大延期事　共黨發表談話]  
　　〔中央社南京十一日電〕共產黨發言人梅益，頃就國大延期三日一事，發表談話稱：共產黨對此並不重視，梅氏並稱：不論延期三天或是卅天，都是違反政協決議，共產黨當然反對。 
[未報到代表　僅二百餘人]  
　　〔本報南京十一日電〕國大代表報到今日極踴躍，共二四一人，連前爲一三四九人，政府公佈代表名單，共計一五七八人，未報到者僅二二九人。蔣宋美齡亦於下午四時前往報到，此外尙有李宗仁，孔祥熙，湯恩伯，王績緒，羅卓英，王正廷，胡適，雷震，及西藏代表鄧珠娜姆等。 
[桂國大兩代表　談憲政與憲法]  
　　〔中央社本市訊〕廣西國大代表，現任廣州大學校長王志遠，緬甸華僑國大代表曹汝匡，十一日下午五時連袂由粵乘機飛抵滬，即乘夜車轉京出席國大，行前對中央社記者述及對憲政與憲法之觀感。王氏稱：國大揭幕在即，政府決心還政於民，全國人民莫不歡欣鼓舞，同伸慶祝，希望各黨各派亦能如期參加，共同促進和平統一大局之實現。至於任何實行政協決議，吾人不願表示意見，因其與國大會議性質幷不相屬。憲草方面，吾人在粵曾由國大代表聯誼會粵分會全體代表詳細研討，已將紀錄整理完竣，準備提供大會商討。大體言之，五五憲草內容頗爲完善，因該憲草係根據國父遺敎中之三民主義五權憲法全部精神而製定，經過立法院三讀會議程序始通過，將來提交大會再綜合各方面及全體代表之意見，必能產生一部完善之中華民國憲法。而此部憲法，較英美先進國家之憲法，或尤爲進步。至於將來憲政實施後，吾人認爲首項注重者爲普及敎育問題，因民主政治基礎即在發展國民敎育，敎育與政治，經濟，三者互爲依輔，不可脫節。王氏並稱：一般社會人士嘗言「中國文盲太多」。本人以爲「盲」字用得不妥，因有文盲亦可有「武盲」，乃至有其他方面之若干「盲」，實際上所謂「文盲」皆係過去國家未能在普及敎育上下功夫，不能歸咎于不識字之個人，以「盲」字加以刺激，故今後必須將此二字，從速消滅，使人人均能受敎育。至於今後敎育重心，本人認爲必須注意兩點：（一）學校敎育與家庭敎育及社會敎育相配合。二，德，智，體三育平均發展，王氏幷附帶述及廣州大學二十年來之發展，現已完成文法，理工，商三學院，十二學系，最近擬將文法學院擴充設，俟晋京後，將向敎部有所請示。曹氏則稱：對於如何實施憲政一點，曹氏意見認爲首須有一完善之憲法，此一憲法，即將於本屆國民大會產生，憲法產生後全國上下均須一致奉行，不可例外，因憲政基礎即在厲行法治。 
[蔣馬兩夫人乘專機返京]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣夫人及馬歇爾特使夫人十一日下午三時，乘罵特使專機，由滬飛返京。 
[立委請求中央　列爲國大代表　上書立院轉請中央裁決]  
　　〔本報南京十一日電〕立委簡貫三，徐元誥等三十七人，十一日聯名向孫院長及魏副院長提出書而請求，請敦促中央對全體立委列爲國大代表一事，速予裁可。原文如下：「世界各國制訂憲法，其方式不外乎兩種：一爲將已完成之憲法草案提交人民複決，一爲組織懲法會議，議訂憲法。此次國大係專爲議憲召集，立院旣草擬憲法草案於前，今又奉令修改於後，本院同人實已負議憲責任之半，在邏輯上成爲專爲議憲之國大之先天性代表，同仁曾一再請求中央決定本院全體委員爲國民大會代表，始終未荷決定，今國民大會開會在即，敬請院長敦促中央，即日予以裁可，俾利制憲進行，無任迫切待命之至。」 
[非正式軍事三人會議　政府提停戰辦法　中共尚須請求未作決定]  
　　〔本報南京十一日電〕非正式軍事三人會，於十一日上午十時在馬特使行館舉行，出席馬特使，政府代表兪大維（代表徐永昌），共產黨代表周恩來，及參謀總長陳誠，國府參軍皮宗敢，國防部第五廳郭副廳長汝槐，第三麗廳長許朗軒及共產黨代表團譯員張文晋亦列會，於十二時散會。會中政府代表已正式提山具體停戰辦法，共黨代表當表示，須請示延安後再行決定。此式會議尙未決定第二次會議日期，唯雙方如感需要時，隨時均可的定召集。 
[延安對共產軍迄未下停戰令]  
　　〔中央社南京十一日電〕政府頒布之停戰命令，業於十一日正午十二時起發生效力，但截至現在止，延安方面尙未對共軍發布停戰命令，記者特往訪某觀察家，叩詢意見，據稱：停止衝突，爲全國人民一致之要求，停止衝突以後。不但能减除人民痛苦，且在政治上必能發生良好影響，故此次政府所頒布之停戰令，無論從任何觀點看來，是必要的，惟此次停職命令係政府自動頒發，爲求得衝突能實際停止，故不能不與中共談判，希望巾共亦能命令其軍隊停止　　國軍，政府方面已通知馬帥　　中共代表周恩來氏，幷已於十一日下午舉行三人會議，非正式會商談停戰問題，至非正式三人小組之結果如何，尙不可知。按照過去規定停戰辦法，可依下列方式實施，第一，雙方軍隊就現地停止衝突，等待三人小組前往。第二，由三人會議規定雙方軍隊撤離地點。第三，如雙方有不同童之處，由三人小組決定，以上辦法係過云規定，目前自可照此辦理，惟延安方面是否對此能表同童，目前尙不可知，苟僅由政府軍隊單方停戰，而共軍仍不停止襲　國軍，則衝突難免不繼續發生也。 
[張羣抵東京　十四日飛滬]  
　　〔中央社東京工一日電〕四川省主席張羣暨失人，十一日下午抵東京，在此有數日勾留，定十四日晨飛滬。到習田機場迎接者有我國代表團顧問沈觀鼎，與麥克阿瑟元帥政治顧問艾其森。張氏係最近赴美就翳，施行手術後病已痊可。 
[國軍入龍口　掖縣南郊血戰]  
　　掖縣西北共軍擊潰 
　　〔本報濟南十日電〕九日午國軍有力部隊進抵龍口附近之卍家解家，與共軍海防團及膠東軍區激戰。國軍之另一部已進入市區，與共軍展開慘列巷戰，指顧間可收復龍口，掖縣共軍續獲援兵共三萬餘人，仍在掖縣南郊與國軍血戰，迄十日猶在激烈搏戰中 
　　〔本報濟南十一日電〕掖縣共軍增至五萬餘，附山野砲及高射砲廿門，另日軍千餘，向國軍猛烈撲擎，在技縣西北地區血戰三畫夜，十一晨共軍全被擊潰，傷亡二萬餘，國軍亦有相當損傷。高密，朱陽續有共軍及民兵兩萬增援，附砲兵一團，參加攻擊。 
　　〔本報徐州十一日電〕魯南共軍新四軍第一·二·三·七及新八師共四萬餘人，刻芷向臨沂以南地區集結，先頭部隊已進抵棗莊東八十里之溝上集。又棗莊以西及西集以東地區，現集結共軍三萬餘人，揚言即進攻　荘，　縣，偽民主聯軍郝鵬舉司令部及其第二四兩師，現駐贛榆境內，其第一三兩師分駐海白搭舖一帶，均受共軍嚴密監視。 
　　〔中央社濟南十日電〕軍息，膠濟路北側國軍，十日下午進駐齊東·桓臺·壽光縣城。 
[盬城共軍南犯]  
　　〔本報鎭江十一日電〕鹽城共軍自昨日起加緊南犯，伍佑曾一度爲其攻陷，大團現正爲其閱攻中，三角圩內實到共軍三千餘，有向劉荘進犯模樣。 
[孫連仲由涿返平　望都已收復保石段打通]  
　　〔本報北平十一日電〕赴平漢北段前方視察之十一戰區長官孫連仲，十一日午已由涿縣歸來，副長官陳繼承尙留涿縣，九十四軍軍長牟廷芳，鑒於共軍攻徠水甚急，十一日晨前往徠水指揮，惟經另部國軍增援後，攻淶水共軍十一日午已退去。淶水，易縣問國軍，爲執行停戰令，已轉守淶水近郊，該方面共軍的二萬餘人，仍有截斷鐵路綫企圖，現有萬餘人抵高碑店西方廿里地方，有攻該車站準備。 
　　〔本報北平十一日電〕十一戰區發言人十一日宣稱：保定，石家莊段已打通，國軍於十日上午進駐望都。共軍九日猛攻淶水，已被擊退，國軍十日正午到達易縣城郊。 
　　〔本報北平十一日電〕北平行轅發言人稱：國軍十日收復平漢綫北段之望都縣，記者復詢以外傳由保南下國軍亦已收復保南之于家莊，方順橋兩車站，而與收復望都之國軍會師，是否屬責，發言人於請示王參謀長後答稱：行轉尙未接到正式報吿，故下能確定其有無。 
[立院臨時會議　討論議憲程序　明日舉行全體審查會]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十一日舉行臨時會議，於討論例案後，（例案討論情形見第二版休息一小時，七時續開會議，審議五五憲草修正案草案，由孫科主席，王寵惠，吳經熊列席。首由孫科致詞，說明憲草修訂經過，略謂，五五憲草修正案草案，係政協憲草審會所擬議，在渝開會時，曾提供若干修正意見，其後又由王憲惠，雷震及吳經熊等三人，就當時審查意見予以整理。主席近電本院，以國大召開在即，而制憲又爲該會唯一工作，指示本院對五五憲草修正案草案，迅加審議，俾供國大討論。 
[經過立法程序　共有兩種意見]  
　　對修正案是否應經過立法程序，各方有兩種意見：一，認爲不必經立法程序，以十年前之五五憲草爲藍本即可；二，認爲應經過立法程序。蓋照第一種辦法，將來恐生問題，由於政治變遷，十年前之情形已與今日不同，當時國內情勢亦與目前相異，爲適應國內情勢，原草案須加相當修正，自須經過立法程序，應指出者，爲此修正案爲一案，而非兩案，主席即係採第二種主張者，特電本院就最後修正案完成立法程序。 
[定本星期以內完成全部工作]  
　　主席前曾限本院於本月十五日前完成此　工作，現情勢已略有不同，時　亦可略爲鬆動，無論如何本星期丙將全部工作完成，時間旣較充分，自可從長討諭。淮立委中多數米參加修正工作，對經過不甚明瞭，因請王　憲等蒞會說明。詞畢，討論審議程序，是否先開一次全院審查會，再行分組審查，首由劉盥訓發言稱，五五憲草本院早經討論，並會諮詢各省意見，近一二年來一般人皆知之甚詳，今日之大變更，是否將使舉國人士懷疑，過去草擬憲法，皆以五權憲法爲本，以五權推行三民主義，而目前之修正案草案名爲三民主義而葉五權憲法於不顧，確成問題。孫科當答，此刻所討論者，爲程序問題，對內容問題請中止發言，劉猶慷慨陳詞最後主席停止劉氏發言，劉乃憤而退席。最後決議，定十三日上午九時舉行財·經·軍·外·法五委員會聯席審查會，由法制委會委員長林彬召集，屆時請王寵惠等報吿，再決定審查程序，會議至下午八時許始散。 
[陳其采谷正倫等宣誓　蔣主席親自授印　並勉努力完成革命使命]  
　　〔中央社南京十一日電〕中樞紀念週與國府委員陳其采等宣誓就職典禮，十一日晨九時在國府禮堂合併舉行。蔣主席親臨主持由張委員繼監誓。典禮開始時，宣誓就職，國民政府委員陳其采，國民政府主計長徐堪，糧食部長各正倫，善後救濟總署署長霍寳樹，　隨班就職人員敎育部政務次長杭立武，敎育部常務次長田培林，立法委員溫應星，陳洪，地政署副署長湯惠蓀，善後救濟總署副署長鄭道儒等十人，相繼入席。主席親自授印，各宣誓人舉右手宣誓後，張委員繼致訓稱，本報經五十年之歷史，爲國家服務，在總理暨總裁領導之下，堅苦奪鬥，國民大會，定明日召開，訓政時期即告結束，本黨經過許多患難建立國家，而以遵奉總理遺教「天下爲公」之精神傳本黨爲一黨專政，殊非事實，若干年來，政府任用非本黨黨員參加政府者甚多，即爲明證。張委員並稱，總裁對吾人訓示甚多，然以「知恥」與「自信」二語，尤須謹記恪遵，蓋現在抗戰雖已勝利，但尚奠定建國基礎，本黨同志與人國人民，均有如此感想，吾人應如何兢兢業業，負起此種重大使命，吾黨同志與全國國民，均應負此責任，吾人允須具有自信篤信主義之決心，努力奮鬥。主席繼致訓詞，勗勉宣誓人員遵守誓詞，忠誠負責，最後並以「共同努力，完成革命使命」二語訓勉努力奉行，宣書人由陳其采代表致答詞，表示敬謹接受監誓人暨主席之訓示，典禮歷四分鐘吿成。 
[察省府即改組]  
　　委員中將有蒙籍數人 
　　〔本報北平十一日電〕半官方消息，即將全部改組之察省府中，將有蒙籍委員數人。舊省府之建設廳長張碼生，敎育廳長胡子恒蟬聯呼聲最高，前民政廳長白寳瑾，或將改任辦公廳委員，秘書長一席，以現任于純齋及十二戰區臨時政委會主委周鈞可能最大。 
[王懋功抵徐]  
　　今日召開縣長會議 
　　〔本報徐州十一日電〕江蘇主席王懋功，十一日下午五時由宿遷抵徐視察，定十二日召開徐屬縣長會議。 
[韓僑產業處理辦法]  
　　〔中央社南京十一日電〕外部頃奉政院瀕下「收復區韓僑產業處理辦法」，該辦法於本年十月廿九日，政院第七六五次會議修正通過，公布施行，並送國防最高委員會備案，茲錄辦法如下： 
　　第一條　收復區韓僑產業之處理，除法令別有規定外，依照本辦法之規定。 
　　第二條　韓僑依法取得之產業，凡被日偽沒收使用或接收者，經查明證據確實後，發還其原主，其與日僞合辦之產業，除其中屬於日僞所有之部份，應依敵僞產業處理辦法處理外，經查明證據確實後發還。 
　　第三條　韓僑產業，包括附屬於該產業之債權，有左列情形之一者，應予接管依法處分：（一）產業原屬非法取得者，（一）產業原爲我國法令所禁止者，（三）產業所有人查係戰犯或有其他不法行爲經依法判處者。 
　　第四條　凡已查封或由地方公私機關使用之韓僑產業，依本辦法不應處分者，得由原業主提出證件，聲請敵僞產業處處理機關審查，轉請政院核定，取保發還。 
　　第五條　我國公私產業，曾經韓僑籍日偽勢力或用不法手段强迫使用者，應由中國政府收回，其原屬私人所有者，查明確據，取保發還。 
　　第六條　中國政府處分韓僑產業時，應就各該產業總値以內，淸償該產業所負担之正當債務，其欠日僞之債，應歸還國庫。 
　　第七條　在東北九省之韓倫產業處理辦法，另定之？ 
　　第八條　本辦法自公布日施行。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十一日電〕國府十一日令：（一）徐本生着以國民政府參軍處總務局副局長試用，（二）任命鄂裕坤爲內政部警察總署副署長，（三）特派王東原爲湖南縣長考試典試委員長，（四）派沈宗濂爲慶賀尼泊爾國新總理就職專使，（五）派張烱·劉公武·劉千俊·李銳·王鳳喈·李毓九·李樹森·余覺·胡庶華·曾的農·劉光華爲湖南省縣長考試典試委員。 
[防衛以外之軍事行動　國軍已遵令停止　執行部將加強各地小組 
] 　　　 
　　〔本報北平十一日電〕北平行轅發言人，十一日下午鄭重宣布，北方國軍已自十一日午十二時起完全停止防衛以外之軍事行動，此後如共軍不進攻，國軍決不攻擊共軍。 
　　〔本報濟南十一日電〕魯境各地國軍，十一日午遵令停止前進，堅守原防。魯軍事最高當局同時保證十一日午以後決不再前進，如共軍來犯，亦祇作自衛打算。 
　　〔本報鎭江十一日電〕截至昨晚止，蘇北各綫國軍均已遵令停止前進，惟盤據漣水，沭陽境內之共軍，曾於九日晚分三路向國軍反攻，國軍爲自衛計，旋予以反擊，當被擊退。 
　　〔本報長春十一日電〕孫立人司令官對記者談稱：奉到蔣主席頒發停止衝突命令後，決本政府和平解決之一貫方針，如共軍不再侵印國軍，則國軍決不前進一步。 
　　〔本報潘陽十一日電〕長官部對前綫頒轉停戰令後，十一日午軍事首領多人齊集長官官邸，有所討議。 
　　〔本報北平十一日電〕軍事調處執行部政府委員鄭介民，十一日晨九時正式將政府停戰令製成備忘錄，提交美方委員吉倫將軍轉共產黨委員葉劍英，同時，並通知分布華北之各小組，截至十一日下午五時，共產黨對此備忘錄尙無任何反響。政府委員鄭介民係十日晚始接到蔣主席單獨對執行部政府方面之指令，該指令除闡述停戰意義外，並稱：「此項停戰令，政府已通知馬歇爾元帥陳知共產黨，從速派員參加軍事三人小組，共同討論停戰具體辦法」。鄭介民委員對記者稱：「執行部希望於十一日舉行三委員會議，以討論停戰事宜，今後軍調部仍爲監督停戰機關，各地的和平小組將于調整加强」。按目前關內（熱河在內）僅餘十一個小組，且除邯邯·新鄉·太原·沁縣·泊頭五個小組三方代表齊全外，其餘石家莊·南口·濟南·徐州·朝陽·淮陽各小組，俱已無共產黨代表參加。 
 
 

Page 2

 
 
[筵席及娛樂稅法　立法院修正通過　房捐草案條例亦經修正]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十一日下午三時舉行第三次臨時仁義，到立委林彬，照訓愈，柳克述等七十三人，孫院長因參加另一會議未到由副院長魏道明主由副院援魏道明主席。 
　　先討論三一一次會議所餘各案，辦論最激烈者，爲經濟部工商輔導處組織條例，由法制委會委長林彬說明謂：此一機構所用職員極少，旦偏重技術，其對象亦僅爲民營工業之輔助，似應允予成立。陳顧遠等則表示不反對，認京滬與人爲經濟部所在地，在上述兩地設輔導處，似無必要，其他各建設廳，社會局，對輔導工作亦皆注意，並無再設機構必要。各委電對應稱爲「輔導處」抑維持原稱爲「督道處」，發言亦踴躍，大部反對用「督」字蓋如此無異走上管制老路。結果照審查案通過，仍稱「工商輔導處」。 
　　修正使用牌照税法亦引起注意，决議：小汽車營業地每輛全年最高不得超過三萬元，大汽車不得超過五萬元，載货汽車同上，機器脚踏車不得超過五千一元，人力車不得超過五千元，但三輪車得提高至二分之一，自用者照營業者二分之一徵稅。 
　　討論修正筵席及娱樂稅法時，司徒德·傅統先等對音樂演奏免微姐樂稅事，咸予力争，　認此事對我國音樂前途關係殊大，非免不可。若干委員對不以營利爲目的之娛樂擔负捐款，亦表異議，結果予第四條第一款加如下之補充：「但一切音樂演赛會及不以營利爲目的之娛樂，均免徵娛樂稅」至娛樂税税率最高額，原爲「不得超過原價百分之五十」，修正草案改爲百分之卅，今日開會時，又决議改爲百分之廿五。 
　　會中對免征房捐一節，亦詳加討論，對修正房捐條例第六條第二款：居民自用之房屋每人不待超過三聞者，咸認三間過多，決議改爲「每人未超過一間者」免征，惟於第一款免征房捐之。 
　　討論修正貨物稅條例時，除決議免征雪花膏等五種化雜品捐稅外，對第三條（五）（九）（十一）（十三）等款中之「及其他經財部指定者」等字或予取消，以免發生流弊。 
[通過各要案彙誌]  
　　〔中央社南京十一日電〕立院十一日臨時會議通過之案件如次：（一）法制委員會報告審查修正監察院組織法第十一條條文案，（二）法制委員會報告審查國史館組織條例草案案，（三）法制委員會會同經濟委員會報告審查經濟部工商督導處組織條例草案案，（四）財政委員會報告審查屠宰税法草案案，（五）財政委員會報告審查修正營業牌照稅法草案案，（六）財政委員會報告審查修正使用牌照稅法草案案，（七）財政委員會報告審查修正筵席及娱樂稅法草案案，（八）財政委員會報告審查修正房捐條例草案案，（九）外交委員會會同法制委員會核復廢止敵國人處理條例案，（十）軍事委員會會同法制委員會報告審查戰略顧問委員會組織條例草案案，（十）（一）财政委員會會同經濟委员會報告審查修正货物稅條例條文草案案。以上（一）（七）（八）（十）（一）四案係經大會條正始獲通過又民法委員會會同國法委員會報告審查委員陳安等提議草訂陪審制度灶案案，審查結果，略以我國法治尙未充分發達，人民之法律智識亦未普及者，协此時勉强施行陪審制度，陪審員易受威脅利誘，操縱壟断，其結果不惟不能爲法官判撕事實上之輔助，法官反受其牽制拖果，故陪審制度似係利少弊多，照我國目前情况，一時尙難實行。該案經公決未予通赤，關於外交院員會會同法制院員會核復廢止敵主處置條例案，經核復結果，敵團人民處理條例现因日德兩國僑民大多遣回，義國已恢復邦交，术條例可予廢止，但敵產處理條例則因行政院頒布之「收復區敵僞產業處理辨法」未經立法程序，不能替代本條例，應函請政院即将該辦法條訂爲涤例草案，送本院審義後再核。 
[中央嚴厲取締　勒銷黨旗國旗]  
　　〔中央社砒南京十一日電〕關於黨四旗製銷，政府並未特許專利，人人皆可依照標準尺度，顏色，自行製銷，中央對假借名羲勒銷之事，迭經嚴令查究。頃悉近有不肖之徒，在滬組織黨國旗製銷總處，並假中宣部名義，在京滬皖南一带勒銷．汪經媽締，度予懲處。 
[工協代表會圓滿閉幕　主席接見各代表　對工業危機深表關切]  
　　〔本報南京十一日電〕全國工業協會代表大會十一日下午圓滿閉幕。蔣主席於晨九時三刻，在國府延見該會主席團及全體代表。工協代表一行係今晨八時半由經濟部王部長雲五，率同前往國府，參加中樞紀念週，九時三刻會畢，主席團即趨謁蔣主席，面遞請願書，陳述八點要术，請政府（一）惟許工協會推派代表，參加對於各院部議訂有關工業立　時之會議或組織；（二）迅速頒怖工業會法；（三）挽救工業危機，内分四點：（甲）國家銀行對工業實行低利贷款（乙）切贷款期放長，（丙）購機款外匯結匯期延長，（丁）廠屋楼器准作抵押；（四）嚴令各軍專機關及部隊退出工廠；（五）减輕工業捐稅；（六）施行進出口連銷制；（七）維護俊方工業；（八）工業界在國大應有名期，蔣主席閱生，對當前工業危機深表關切，對所提八點允予辦理，並允轉飭各主管機關詳行研討並採技施行。旋進入會塲，接見全體代表，首由吳蘊初介招各代表一一趨前與主席擇手，主席對各代表遠道前來開會，表示慰問，勗能爲國努力。以宵一民生主義之經濟政策。對主席團所陳八點，亦允轉筋各主管迅予研討辨理，協助解決困難，盼能加倍努力，完成建國工作。谷代表於十時一刻時與辭而去。 
[大會選出理監督事]  
　　〔本報南京十一日電〕全國工定協會代表大會十一日機續　行，討論社會部提出關於工業會立法原则草案八項，各代表紛紛發表意見，即　送社會部參考。下午二時繼續開會，討論該會會章，臨時動讓，及通過大會宣言，選舉理監事。下午六時公裳新聞界，到来實陳立夫，谷正綱，黄伯度，曁新聞界人士及全體代表共百餘人。席間由該會理事畏與蘊初等致詞，並邀陳立夫致詞。旋由陶桂林宣佈理監事名章（附后）。繼宣讀至；大贺電一件。又該會定十二日二時舉行理監事就職典禮，同時舉行第一次理監事會議，卅六年度年會因台灣代表之邀約，在台灣舉行，并由台灣代表陳尙文致詞，表示歡迎之意。旋有人提議吝地代表赴滬參觀工廠，八葉散會。茲誌工協理監事名章如下：理事吳蘊初，陶桂林，羅霞天，周苓柏，潘仰山，劉國鈞，田和卿，沈嗣芳，陳調甫，王德與，鄧秉承，莊智愌、朱立峯，劉晋鈺，朱健飛，趙伯翔，失謙，禇鳳章，唐承宗，劉一平，張明黄，尹致中，李國偉，侯德榮，傅汝霖等廿五人，監事周茲柏，榮鴻元，溫少鶴，王翰臣，林繼庸，王佐卿，龐贊臣等七人。候補理事莊茂如，屬飛咎等九人，候補監事潘銘新等三人。 
[審奸量刑過累或過重　可依法申請覆判　趙琛盼各方多提證據]  
　　〔中央社南京十一日電〕全國審奸積極進行聲中，頃審判案件量刑之輕重，頗爲國人所注意，記者特就首都高院已判各案情形，分向高檢處及高院，加以探訽。據高極處主任賀仲錦云：撿察官對於判沒案件，認爲量刑過輕或過重時，依法可以申請覆判，現承辦汪時璟之檢察官官王文俊，已於本月八日，對汪案向高院申請覆判，承辫鄧福禹及潘毓桂案之檢察官陳繩祖，對鄧案正在進行申請覆判，對潘案亦已決定於接到判決書後，申請覆判，對此三案原承辦檢察官，均認爲量刑過輕。又據高院院長趙琛語記者：關於特種刑事案件兩種主刑，即死刑舆無期徒刑，高等法院之判决，不能視作最邱定　，蓋高院判決後，無論當事人申請復判與否，院方就判論案，自應依法代爲申請覆判，最後確定，須決之於最筒法院，高院判案，則依原被告提出之證據爲準備，故本人甚願各方負責多提證據，協助國家鋤奸，以明是非。 
[實施越南協定　會議進行順利]  
　　王外長歡宴梅理　等 
　　〔中央社南京十一日電〕中法關於實施中法越南協定之會談，連日進行順利，外交部王部長世杰，十一日中午於外部官舍，歡宴法大使梅理靈及法方代表團首席代表莫氏等。 
[滇本年歉收　五十餘縣報災]  
　　入秋後，以雨水不調，早呈歉收之象。顷據省田糧處統計。報災者已有陸良，路南，腾衝，會澤，昆明，石屏，巧家，龍陵，監津等五十餘縣，該處爲紓民疾苦，特派獨到專員分赴受災縣區切實勘察，以憑核定被災面積及成數，呈請省府减免賦稅。 
[長沙譚家冲　發現新銻礦]  
　　沅陵發現白鵭礦 
　　〔中央社長沙十一日電〕本市　麗區長益公路側譚家冲，發現新錦礦，經湘地質調查所勘測，估計礦藏約有六十萬公噸。勘測報告已送特礦管理處參考，作進一步研究。 
　　〔又電〕沅陵官莊附近島溪，桃源縣屬東安溪，近發現白鵭礦，湘地質調查所特派技術人員，前往勘測。此項鵭礦，爲煉鍘必需品，湘境出產極稀，發現之新礦藏量不多。 
[赴歐美考察公畢　顧毓琇抵京述職]  
　　〔中央社南京十一日電〕滬市教育局長顧毓琇，前赴歐美考察，頃以公畢返國，來京述職。 
　　顧氏曾與記者暢談各國原子能研究現狀，誠稱，歐美各大學在戰時對於國防科學，均有莫大之貢獻，戰後各項研究工作，仍在繼續進行，尤以原子能之研究，尤爲成功，美國最大之原子能實騐室，在加利福尼亞州工業大學，而由曾獲諾貝爾獎金之（EO）勞倫斯教授主其事，全世界最大之原子分裂器，即置放此室中，計重四千噸，直徑達一八四英呎，最近有我國教授兩位，襄助勞倫斯之工作，一爲清華大學無綫電教授任之恭，一爲北京大學教授曾昭揄，又美艦在比基尼珊瑚礁作原子彈爆炸實騐時，我國有趙忠堯，吳大猷兩教授，隨往參觀，收穫甚多。僅次於加州設備者，爲普林斯噸之原子能實騐室，勞倫斯教授，希望中國能派遣留學生卅名，分別安插於美國各大原子給實騐室中研究。英·法·瑞士三國原子能之研究，亦有特殊成功，歐美原子能專家，根據實騐結果，已確切發見原子能應用於建設方面之可能性，尤其在醫學與生物學兩方面。 
[津着手辦冬賑]  
　　赤貧難民僅六萬餘 
　　〔本報天津十一日電〕寒風襲人，隆冬已到，津當局爲救濟無告貧民，茲已着手冬賬，惟據主管方面調查，人口一百八十萬之津市，僅有赤貧市民六萬四千五百三十七人。 
[華北附逆一報人　管逆翼賢處死刑　周逆大文判定刑十年]  
　　〔中央社北平十一日假〕管逆冀賢漢奸案，今日由冀高法院宣飘處死刑。午後二待，刑一庭長吴盛涵面對管逆及数百旁聽市民，宣讀判決主文謂：「管翼賢通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，　奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需者外没收。」是時，莊嚴之法庭中空氧更呈嚴肅，管逆而现白色，俯首無語。吴庭長於宣讀主文後，繼申述判決现由謂：管逆於任僞職期間，一切出於自動，代敵宣傅，供給情報，所主持之宣傅機構，至爲龐大，勝利俊，早態度轉變，協助地下工作人員，但純係授機取巧，其主持報社會救濟，縱有微功，亦係私人施惠，不足以補叛國大過，故在法言法處以極刑。 
　　〔又電〕僞華北北廣播協會會長週逆大文漢奸案，今日經冀高法院宣判，處有期徒刑十年，　奪公權八年。 
[汪逆親姪汪宗準　判刑十五年]  
　　〔中央社南京十一日電〕首都高院宣判僞廣東省財政廳長　逆親姪汪宗準，以共同通謀敵國，圖謀反抗大國罪，被判處有期徒刑十五年，禠奪公權十年。 
[虞洽卿靈櫬今抵漢]  
　　〔本報漢口十一日電〕已故航業界鉅子虞治卿靈櫬，明日可運抵漢，此間各界正籌備公祭。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　英商務訪華團一行預期在渝作四日勾留，因時間匆促，故決分批參觀渝市各工廠，並抽假曲工商界人士接觸，該團定十二日招待新聞界。 
　　本報漢口電　漢大華晚報社長常奧定，以招搖撞騙，被該社職工及此間與論揭發。 
　　台北電　衛生署長金寶善等一行九日飛抵台北視察衛生業務 
　　廣州電　王永祥案赴港慰問團，十日返抵穗。 
　　天津電　交通部公路總局第八區運輸處自十一日開行北平張垣間火車客車。 
[丁默邨罪證請鑿　起訴書中已明白臚列]  
　　軍統局移解時咨請處極刑 
　　〔本報南京十一日電〕「七十六號」特務頭子丁逆默邨案，業於十一日由首都高等法院檢察官陳繩祖提起公訴，全部文卷將於十三日移送院方。按鼎逆爲與周逆佛海等同時自渝解京受審四奸中，最後提起公訴者其轉告證據經兩月之調查與搜集，業已齊備，內以軍統局供給證據最爲重要，其於抗戰勝利後之投機行爲，實不足掩蓋其殘骸中央地下工作人員之罪惡。本報記者獲確息，軍統避之移解書中，已明文獎咨請事法方面判處死刑，以謝爲國殉難之忠貞工同志。茲將首都高等法院檢察官起訴書全文錄後： 
　　被告丁默邨，男，年四十四歲，湖南省常德縣人，住上海　園路一〇一〇號，充僞特工主任及僞浙江省長等職。 
　　經偵查終結，認爲應行起訴。茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左。 
　　（犯罪事實） 
　　鼎丁默邨原係中國國民黨黨遇，充任前軍事委員會調查統計局第三處處長，民國二十七年八月間，該局奉命改組，第三處裁撤，丁默邨因之賦閑，遂於氣憤之餘，託詞南下，由漢轉港赴滬，勾結日寇，背判中　，而敵寇亦以丁逆默邨原係我中央特工人員，對於我特工部門組織情形各地所設情報　，知之甚詳，故予利用，以遂期以特工制特工之毒計。二十八年春，汪兆銘，陳公博，周佛海諸逆，受日寇卵翼，潛至上海，以「和平建國」，「中日親善」，「東亞共榮」爲號召，推行和平運動，丁默邨復受日寇指揮，參與活動，並經第六次僞中國國民黨全國代表大會推行爲僞中央執行委員會常務委員，及僞中央黨部社會部部長。在僞職期內，發表　　，　惑人心，復在滬組織僞特工總部於極司非而路七十六號·担任主任僞職，事事殘骸我中央地下工作人員，搜逮我愛國志士，破壞我清報機構，阻撓抗職，莫此爲甚。迨二十九年三月三十日，僞國民政府成立於南京，丁默邨則改任爲僞行政院社會部部長及僞中央政治委員會委員，參與僞政府最高國策及各種漢令條約之決議·三十年九月調任僞交通部部長，三十二年月調任僞社會福利部部長，三十四年一月兼任僞最高國防會議秘書長，同年三月又兼任僞政治保衛部副監，同年一月調任僞海港省省長兼僞駐杭綏靖主任，秉承敵僞意旨，推行政令奴役人民，並於是年夏與日寇特工中島信一，以敵軍敗象已露，仍思作歸後之困門，搜集散兵游勇，組織突擊總隊，企圖在浙東沿海一帶，於我盟軍登陸後，實行游擊戰，以牽制我盟軍戰力，勝利後，經前軍事委員會調查統計局誘捕押解偵查到院。 
　　（二）證據並所犯法條 
　　本案被告丁默邨，對於担任僞特工總部主任，參加僞國民政府，歷任中央執行委員會常務委員，中央黨部社會部部長，行政院社會部部長，中央政治委員會委員，交通部部長，社會福利部部長最高國防會議秘書長，政保衛部副監及浙江省洚長兼駐杭綏靖主任等僞職，迭據自白不　，參以調寧之僞行政公報，有被告以僞部長職　出席之各種會議錄，曁昭和十七年出版僞華中現勢之記載，及僞國民政府還都紀念冊，登載被告之各篇演詞，均與其自白吻合，事實極爲翼下之特務機構，僞國民政府係敵國日本製造之傀儡組織，均以破壞我國抗戰國策，及顛覆我中央政府爲唯一之的，被告原係中國國民黨黨民，曾任中央高級公務人員，於抗戰情形逆轉，千鈞一髮之際，竟　詞出走，背誓附逆，通敵謀著，担任敵僞特工及僞政府要職，殘害我中央地下工作人員，推行敵僞政令，减削我抗戰力量，此不獨有軍事委員會調查統計局之代電可資覆按，並經另案，被告胡均鶴歷歷供述，足以證明，而其於三十三年發表歲首感言，又有謂：「復與中華，保衛東亞，不是徒然的樂觀所能實現的，必須以鐵和血去換·我們　　　　　　，雖曾投下許多人力和物力，但並不能認爲滿足，　先　　的軍隊還沒有　到　友軍　肩作戰的力量，一年以來，政府之積極整軍，建軍，加緊　練青少年，無非爲駢肩作劄，擊滅英美，貫澈「大東亞戰爭」的準備，希望國人都能理解這點。我們多有一分力量，復興中華，多有一分實現的希望，我們多投一分力量，「大東亞戰爭」多有一分勝利的把握，惟有「大東亞戰爭」全面勝利，整個東亞民族才能獲得大解放。我們要在這種理解下共同努力」等語。其他類此皆謬之詞，尙不勝枚舉，是其通敵謀叛之逆跡，已屬昭彰。况其於三十四年夏，以敵寇敗象已臻顯露之際，竟猶勾結日寇特工中島信一，陰謀計劃組織突擊總隊，企圖於我盟軍在浙東沿海一帶登陸以後，實行游擊戰牽制盟軍戰力，延緩敵寇崩潰之期，欲陷我戰區民衆於水深火熱之中。此雖訊據被告矢口否承，但參以中島信一在戰犯軍事法庭之供述，並陳恭　向軍統局之報告，事實至爲明確，斷非被告空言所能狡卸就此而論，其罪大惡極，尤無可這。雖據被告供稱：（一）參加僞組織係受敵僞脅迫，但心猶內向，（二）被告於三十一年春即託人代向中央自首以明心跡；（三）曾與中央軍政沁局暗通消息，設立秘密電台，供給軍團事情報整頓僞軍配合國軍，以圖反攻，營救中央地下工作人員，及協助中央發展渝陷區文化與黨務；（四）作職期內，保全郵權，維持通郵通匯改進公路，革除交通腐敗黑暗，力做社會福利工作，减輕　　民間疾苦，儲育農業人才，造福農村及掃蕩奸匪安定地方：（五）自日寇投投降後，被告即遵中央意旨，維持浙江淪陷區及滬杭沿綫一帶之治安，迨國軍進駐杭垣，即將所屬全部兵權交與中央接管，不無微功等語，執爲免現之辯解。然查（一）其所謂受敵僞脅迫一節，不惟純屬空言，無從採信，且先後繼續充任僞職達六載有奇，其間又復更調要職多次，並未潔身引退，以明心跡，其非出於被近灼然可見，（二）被告自附逆後，早經最高法院檢察署於二十八年十月二日明令通緝有案，從使被告於三十一年春曾託人代身中央自首，然核與自首須在犯罪發覺自動投案而受審判之條件不符，即未可據爲减累敵寇，主持特工殘害志士，反戰親日，背叛中央，罪跡昭彰，法無可恕，縱嗣後曾與中央軍政當局有所聯緊，及營救地下工作人員等情，亦係鑒於太平洋戰事爆發以後，國際情勢顯對日寇不利，無非預留在步，希圖掩飾前愆，何能以此作爲有利之證明而邀宥减。（四）被告所謂在僞職期內，曾經維持郵匯，改進路政，穩定治安各節，微論，空言無憑，即令果有其事，亦係僞職內應盡之職現，島可能此爲邀功？至其所爲有利於人民各種福利之事項，雖據　列多端，然查是否實在，尙滋疑義，縱使非盧，亦不過偶施小惠於順民，安足以小惠而蔽其大辜？（五）查被告在日寇投降後，曾經維持地方治安，協助中央接收，並交出所屬全部兵權，固經軍事委員會調查統計局於移送書中載明屬實，無非因日寇已經降服，僞組織失其憑藉，被告鑒於大勢已去，不得不俯首從命，有何功績之可言！總綱以上各種辯解，均係砌詞掩飾，希圖减免罪現，殊無可採，核其行爲，實犯懲治漢奸條件第二條第一項第一款之罪，爰依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提直公訴，相應送請依法審判。 
[社論　加倍努力完成　國父遺忘]  
　　在國内政局是一個歷史關頭的今日，我们又逢到了國父的誕辰。對於這位民族领袖，我們的國父的誕生，及其一生的奮鬥，我們盯衡今日的局勢，感觸多端，萬語千言，真不知從何說起。田父生前所領導的民族革命，是三民主羲的革命；由於領導有方，志士粉起，卒顛覆了滿清，創建了民國，完成了三民主義民族革命的初步。其俊封建餘孽作祟，又形成了軍閥割據的局面，辛亥革命的前功，幾乎盡棄於一旦，幸賴我國父的奮鬥，重新又激起了國民革命的高潮，與殘餘封建勢力，展開劇烈的搏鬥。到了民國十三年秋，北方的局勢一變，國父爲實现和平統一促進民主建國，無數舊都，不幸竟以勞疾逝世，全國人民顿然失去了他們的領袖。彌留之際，猶殷殷關心國事，囑付我們要與以平等待我們的民族，共同奮鬥，要廢除不平等條钓，要召開國民仁義。今主席繼承國父遗志，旣排除了國内的殘餘封建势力，又領導我民族，作抗日的鬥争，而獲得了勝利，並且已廢除了不平等條約，已舆英美等國重新訂立了不等的新約。賴我主席的英明領導，國父遣嘱中所吩咐我們的，如今多已一一實出了。我們感謝全能上主的安排，國父所未完成的大業，能有這樣一個賢明的領袖，如蒋主席者，将它們一一變爲事實。今日逢到國父誕辰，我們謹以此如告國父在天之靈。 
　　今天又是我們民放歷史上的一個重要開關，再番延期决定今日舉行的國民大會又再延期到十五日舉行了。國大的召開，本應早己實现，祇因日本军閥對我的加緊侵略，終之抗戰爆發，於是遷延了下來。共時我國正與敵人苦戰，而若干方面人士却堅主召開國大，我主席爲尊重各方意見，於是有一年内召開國大之諾言。在政府還政於民，實行憲政，本爲旣定方针。共黨及若千方面人士旣有召開國大之要求，在戰事好轉的情势下，自無不樂舆接受。其俊日本乞降，政府還都，又展至本年五月。在此時期，政府爲貫撤和年統一之志，选與各黨派剴切洽商，再三要求如期提出國府委員與國大代表名單，俾改組國府與召開國大，皆得如期燴行，乃遷延至四月二十五日，共黨猶拒絕提名，遂又不得不另行展期，我政府乃於七月四日宣布國大改期於十一月十二日召開。國大的召開到冷日，除因不可抗拒的對外戰事外，主要是由共黨的拖宕，故意延阻，事至明顯。到了最近，若干方面所要求的停戰命令，亦經以政府極大的忍讓頒發了。而本己决定在國父誕辰的今天正式舉行開幕禮的，又再作最後的延期，延至本月十五日舉行。 
　　今日我們所需要的是和平統一，民主建設；國大的召開應該是和平統一的表现，民主建設的開端。民國十三年之際，國父爲了和平柱一，不借以積勞成病之身遠去舊京，這種犧牲和無我精砷·應該感動每個中國人民。我們今日所需要的亦是犧牲和無我，各黛各派以及無黨無派的人士均應捐棄一黛一派或一己之私，來共同參加這代表人民公意的國民大會；庶幾我國家的根本大法能够得到全民的通過，将来付諸實施，走上憲政常軌，可永杜國内政治的紛争。此次國民大舍代表有循區域及職業選舉合法產生，又由國府道接遴選，原可代表一般國民公意；但我們所殷切期望的，即各黨各派及無黨派人士亦能參加，共謀國事。 
　　圈大的召開在制憲，制憲之後，就有行憲。國父所遣留給我們的三民主羲已不是一黨之私，而是中國之公的了。所以這次憲法的制定，應該爲三民主義精砷之具體我现。權能學說以及五權憲政的规模，應該在這次制定的憲法中有明確的規定，其有背於三汉主義之精神者應擯棄之。這樣憲法制定了以後，将来實行、在政府可以償其還政於民的宿願，爲中國走上了民主政治的大道。而在今天·我們尤其應該以加倍努力完成彼發揚國父的遗忘，來紀念國父。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙省發壯丁安家費　縣長考試十五日起舉行]  
　　〔本報十一日杭州電〕關於本年度辦理徵兵之安家徵集費標準，浙省當局已　中央命令規定第名發給安家費二萬元，徵集費五千元，茲探悉各團管區配額如下：（一）嘉興團管區二千八百萬元，（二）杭州團管區二千〇六十萬元，（三）建德團管區二千〇五十萬元，（四）鄞縣團管區二千三百萬元，（五）寗海團管區二千六百萬元，（六）臨海團管區二千九百萬元，（七）金華團管區二千二百萬元，（八）永縣團管區二千二百九十萬元，（九）永嘉團管區三千萬元。 
　　〔本報杭州十一日電〕十五年來第一次舉行之浙省縣長考試，經三個月之籌備，已定本月十五日在省政府大禮堂舉行，計報名應考者一百五十七人，准考者一百另一人，現在報到應考者八十五人，現經典試委員會議決，十五日起至十八日上午筆試，十八日下午至二十日上午口試，十八日下午起閱卷完畢。體格檢査已自六日至九日止舉行，定十四日發榜。試卷於十一日彌封，各典試委員各就科別加倍出題後，各自彌封，至十五日，典試委員長會同典試監試委員，當衆拆封圈題印刷，即行考試，以總平均六十分錄取。至被取者之出路，當以縣長候任。 
　　〔本報統州十一日電〕浙省府以新穀登塲，穀賤傑農，故已與農行商定，農民可以農產品抵押低利貸款，每一農戶可貸十萬元，月息四分，另加稽核費二分。又浙省沈主席在紀念週報吿謂，已獲財部同意，向四行借款廿億元，作省府經費，以渡此靑黃不接之時期。 
[培養永久自衛力量　蘇州自衛隊集訓　精神訓練致力改革文弱習氣]  
　　〔本報蘇州訊〕駐蘇傘兵總隊爲加强現有地方自衛武力，培養永久地方自衛力量，特決定自十一月十日起，集訓蘇州城區自衛大隊所屬第一，五，七三個中隊全體隊員，臨時組成集訓大隊，勘定隊址於蘭門外四擺渡更生醫院舊址，訓練科目簡括可分三種：（一）精神訓練，改革吳人文弱習氣，養成剛强不屈精神。（二）體格訓練，鍜鍊隊員贏弱身軀成爲强健體格。（三）技術訓練，授與軍人應有常識，及最新式武器如火箭砲等使用方法。各科目担常敎官，均自傘兵總隊中遴派學識經騐豐富之高級軍官充任，訓練期間暫定二星期。十日上午十時，全體受訓隊員五百餘人，在中山堂舉行入伍儀式，由城區區長兼自衛大隊長沈濤致訓詞，沈氏鄭重指出集訓意義之重大，並勉各隊員努力學習，不員全城四十萬居民之期望，成爲地方自衛之勁旅。儀式完畢後，全體整隊出發，步行往指定隊址入伍，沿送民衆均鳴砲歡送，情緒至爲熱烈。 
[杭州查獲偽鈔]  
　　〔本報杭州訊〕杭市警二分局巡官滕紹基，十日巡査至興華旅館三號房間，破獲僞鈔案一起。主犯楊小材，爲四川樂山人，第三戰區兵站總監部第二十四站站長，已在逃無蹤。從犯楊之隨員孫細生（同站上尉站員），已當塲被捕，在該房間內抄出偽鈔三大扎，每扎五十萬元，均係仿造民國三十四年福建百城書局印行之中央銀行五百元券，紙面極逼眞，惟印刷極糢糊，抽出若干帶往中央銀行鑒定，確係全部僞造 
[澄錫聯防區清剿將結束]  
　　〔本報江陰十一日電〕澄錫聯防區指揮部十一日開第三次淸剿工作會報，淸剿事宜定廿日結束。 
[寧波錢市場]  
　　推定理事長總經理　決在鎭海設立分塲 
　　〔本報杭州訊〕寗波魚市塲，自奉建廳派員整組後，經舉行創立會，選舉商股理監事，並呈奉廳令指派官股理監事，茲悉該塲於日昨舉行理事監察人聯席會議，推定李星頡，陳佑華，倪維熊，俞佐宸，王文翰爲常務理事，倪維熊兼理事長，李星頡兼任總經理，沈漁胡國明爲副經理，新舊經理定於本月十一日交替，並通過組織大綱，決定在鎭海設立分塲。 
　　〔本報蘇州十一日電〕本縣開始田賦徵實後，業主方面即在城區組設收租總辦事處，在各重要鄕鎭設分辦事處，以輔助政府推行征實法令。詎九日深夜，湘城田區鄕西沙村農民爲抗租，竟哨聚百餘名，鳴鑼持械，將該管湘城分辦事處承辦人邢魯峯住宅包圍，蠭擁入室，以粗索將邢四肢綁縛，一時鐵尺木棍齊下痛毆，邢頭部被擊破二洞，生命極危殆，暴動農民意猶未足，並將邢宅全部拆毁，毆傷耕牛一條。現蘇縣府據報，認爲該項暴動，或係愚農受人煽惑，將派隊前往鎭撫，並枸懲爲首兇犯。 
[無錫汽車肇禍]  
　　〔本報無錫訊〕本邑自勝利以來，大小汽車非常衆多，而街道狹小，故常肇鉅禍。最近縣府秘書黃春農等，乘坐自備汽車。赴梅園遊覽，在途撞斃第十七軍官總隊學員一名，嗣由該隊將司機朱林寳一名，呈准首鄱衛戍司令部無錫指揮所，執行槍決，以資償命，詎九日下午一時許，無錫長途汽車公司汽車一輛，於風景區滿儎遊客歸來，行經德新橋時，突又撞傷江北人七齡童黃學昌一名，因適中頭部，當時即腦漿迸裂，不省人事。後由該管警所將司機姚其寳拘獲，呈解總局訊辦，一面將黃童舁送普仁醫院救治，因受傷過重，於當晚八時即行斃命。 
[滬縣商會理事長　變產造兩橋]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣商會理事長朱仰忠氏，以本縣紫藤棚大木橋，及鶯湖鄕木橋二座，均爲全縣商民往來之要道，抗戰期間，遭敵毀壞，民行至感不便。爰特製賣其光人遺產良田廿餘畝，獨　建築。現爲橋大橋已先告落成，特邀晴縣參議會黃縣長，第一當王區長，及士紳李衡齋，張　　與記者等，前往査勘，並　影以留紀念。聞紫藤棚大橋，日內亦將落成。 
[大學生徐永清　到處撞騙　在錫被獲]  
　　〔本報無錫訊〕常熟人徐永淸，年二十九歲，係西南聯合大學畢業生，曾在昆明中央電工器材廠任職。勝利後，即吿失業，嗣因犯案纍纍，曾被昆明當局通緝有案，徐以在昆無立足之地，乃遍走各地，專以拐騙爲生，先後在台灣上海蘇州等處，犯案達數十次之多。本年八月三日，徐突來無錫，騙取第二十五軍官總隊第一大隊少將大隊長胡獻　之妻萬月澄之財物甚夥，胡君向服務鄭州，萬則係邑人，現唐無錫母家。其詐騙方法，無孔不入，有時則設法偵知人家由遠處寄來之書信秘密後，即往目的地，花言巧語，說得頭頭是道，故被騙者莫不信以爲眞，　其術中。九日午後二時許，徐又與本邑少年張彥，在龍頭渚萬芳樓大談其赴台灣任事情形時，詎料胡獻　夫婦兩人適亦往該處遊覽，爲其撞見，乃即上前扭住，緣張與徐認識，係其親戚糜學英所介紹，糜有男友名于源照者，現在台灣大學讀書，子父現任台灣銀行會計主任，最近徐又偵知于糜兩人所通情書內容後，即按址至糜家，與學英接洽，自稱台灣銀行業務主任，與于父爲同事，約糜同赴台灣做事，並可與于晤面等語，糜以無暇離錫，故介紹張彥去台。詎天網恢恢，爲胡夫婦撞見，現已解送警局訊辦。 
[杭州展覽總理文獻　四庫善本同時陳列]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立圖書館爲紀念總理誕辰，及參加社會敎育擴大宣傳，特蒐集總理生平之珍貴照片，圖籍，手蹟等各項資料，舉行展覽。同時並展覽四庫全書及善本，善本中如宋刻名臣碑傳，琬琰集，十行本周禮注疏，及宋版晋書等，皆爲最名貴之書籍。該館抗戰期聞，四庫全書暨善本書均經移藏後方，得免遭兵燹，在此慶祝總理誕辰聲中，圖書無恙今得與故鄕諸父老重見於西子湖濱矣！會期定十一月十三，十四，十五三天，地點在西湖孤山省立圖書館。 
[蘇省高檢處　再通緝奸逆三名　偽蘇高院長判決後提起抗告]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇高檢處今日復函令通緝並公訴一批奸逆，茲分誌如下：（一）僞南通淸鄉專署秘書長張逆德龍，（太倉人，）曁僞南通東區辦事處主任劉逆秉政（橋城人），經該縣全體人民向蘇高檢處檢舉，現已偵査屬實，下令通緝。（二）僞吳縣賦稅管理處副主任胡芙蓀，經偵査苛捐雜稅剝削人民屬實，已予通緝並公訴。（三）偽航空署專員陳逆伯琪，自稱美籍，實則係廣東檀山人，今日審結，定本月十五日宣判。（四）偽蘇高院長沈逆文傑，初判處無期徒刑，今其妻向最高法院提起抗吿。 
[合肥呈巨奸　更審後減刑]  
　　〔本報合肥訊〕僞合肥縣長陳季波，偽合肥商會長王平波，僞合肥印花稅局長劉立功，僞合肥所得稅局主任龍濟普四人，均於上年縣城收復時被捕，經安徽高等法院，迭次審訊，判處無期，及十年，六年徒刑，陳等不服，上訴於最高法院，發還更審終結，五日宣判，陳王劉龍四犯，均以通謀敵國反抗本國罪，各判徒刑二年六月，褫奪公權三年，所有財產，除酌留家屬生活費外，全部沒收。 
[常熟冬令救濟　下月一日開始]  
　　〔本報常熟訊〕本縣冬令救濟委員會，辦理小本貸款，施粥施衣，庇寒所等貧民福利事業，經積極籌備，已吿就緒，適合時令，定下月一日正式成立，下設査放組，事務組，籌募組，監委會，推行工作。 
[泰縣至東臺航運已恢復]  
　　〔本報鎭江十一日電〕泰縣至東台航運恢復，每晨六時有小輪對開，票價三千元，治安無慮。 
[泰興前縣長舞弊　臨參會呈請澈查]  
　　〔本報泰興訊〕泰興臨參會，於七日下午舉行第三次駐會委員會議，議案之最重要者，爲該縣前任縣長薛佩琦曾藉機謊報縣金庫損失二千五百卅四萬五千元，曁呑沒逆產物資猪鬃土酒等，前雖經該會函請前任薛佩琦備具書面答覆，迄未照辦，茲決定將本案原委與各項疑點，分呈省府曁監察使署，予以澈查。並決定對於今後縣庫收支及稅捐辦理情形，函請縣府按月一併報會，以備査考。 
[合肥公教人員　清掃全市街道]  
　　〔本報合肥訊〕合肥市區，因面積遼闊，人烟稠密，環境衛生，已欠講求，未修房屋，瓦礫遍地，有碍省會觀瞻。省義務勞動服務團，有鑒及此，乃發動駐省之中央機關，省縣級機關，團體，學校，等四十六單位，計六千餘人，決定自五日起至十日止，分區輪流掃除，整修街道各工作人員均自晨至暮，努力不懈，市容煥然一新。 
[皖調整縣級待遇　財政支絀決定節流辦法]  
　　〔本報合肥訊〕皖省自財政改制後，收支不敷，已達二十餘億元，省府除通　各縣稽徵處整頓稅收，以資稍爲開源外，又經常會議決節流辦法：（一）自三十六年元月份起，，各縣田糧處員工，一律改爲縣級待遇。（二）全省因環境需要，月前恢復之各區署，自卅六年元月份起一律裁撤，所有剿匪維持治安責任，一律由附近鄉鎭長中選選兼任。（三）自卅一年元月份起，保級薪給公糧，一律免支。又以縣級待遇太低，已任者不能生活，未任者視爲畏途，常會同時議決，予以調整：（一）生補費月支五萬五千元，（二）薪俸二百四十倍。 
[鄕民義舉]  
　　良田戰時被奪　今日贖出助學 
　　〔本報奉賢訊〕本縣太平鄕有謝荷生者，抗戰前，在鄔橋鄉置有良田四畝，淪陷期間，被農民沈裕桃，憑籍敵偽惡勢力，强行購去；勝利後，政府公佈土地整理規則，凡在淪陷時期，　敵僞勢力强佔之土地，依法可申請贖還，並須强佔人償還强佔期間之一切損害，乃由謝姓子女，具呈縣政府，申述原委，並自願將此項贖出之田畝，捐助地方敎育經費，業由奚縣長調査屬實，准由謝姓贖出後，捐田助學，經鄉長謝雲海等標售後，共得白米十六石，由奚縣長公平支配，計鄔橋太平兩小學，各得白米六石，其餘由捐助人支配於苦童敎養機關，至償還强佔時間之損失一節，經調解後，放棄原議去。 
[蘇北各縣經費困難]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇北收復區各縣復員後之最初三月行政維持費，省府因限於經費，每月僅予一千六百萬元不等，而目前各縣實際需要月須五千萬元以上。聞高郵寳應兩縣政府八境後，一月維持費十天即完，興化東臺允慘，各縣府今後除依借貸爲生外，惟有老調重彈，再向人民伸手，但收復區人民現有財產，僅餘荒蕪之土地及已無絲毫價値之僞幣抗幣，實無從攤派，故收復區官民日唱借錢忙，百廢莫舉。 
[觀劇覆舟　五十餘人滅頂]  
　　〔慈谿訊〕本月五日晚，慈谿半浦附近某廟演戲酬神，有居民五十餘人，傍晚駕船前往觀戲，不意船行江中，慘遭覆舟，五七餘人俱無下浴。 
[啓東縣臨參會在滬開首次會]  
　　〔本報啓東訊〕本縣收復後，臨時參議會仍滯留滬上，迄未返縣，茲悉該會於十日在上海召開第一次大會，縣府頃已接獲此項通知，胡縣長以軍政事務紛繁，不克分身，已派秘書李陶菴携帶全部報吿及提案，代表前往出席。按此爲本縣臨參會成立以來之首次大會。 
[錫稽查處成立]  
　　嚴密巡邏加强治安 
　　〔本報無錫訊〕首都衛戌司令部無錫指揮所，前爲確保本邑地方安全起見，特令組織無錫軍警稽査處，負責保障本邑城廂之治安，派武勁軍爲處長，沈區長，李保安大隊長等爲副處長，業於十日正式成立，並召開座談會，檢討今後治安問題，決組巡邏隊，檢査旅社及各公共塲所，以城區自衛隊組成嚴密之巡邏網。 
[寧波規定地價]  
　　〔本報寗波訊〕鄞縣縣政府爲辦理土地登記，特規定城區縣東，縣西，靈橋，唐塔四鎭標準地價爲七等，一等每畝四千萬元，二等二千五百萬元，三等一千五百萬元，四等九百萬元，五等六百五十萬元，七等二百萬元。自本年十二月一日起，至卅六年一月底止爲登記期問。 
[蘇省增設監獄]  
　　〔本報蘇州十一日電〕高院頃調整全省獄政，除吳縣原有之第三監獄改爲第一監獄，無錫原有之第五監獄改爲第三監獄外，並於鎭江添建第二監獄，南通添建第四監獄，銅山添建第五監獄，現新建監獄均已開始收容囚犯。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　戶口遷移證無着 
　　自從上次有限價糖買，要費多少時間，氣力，纔能够軋到台糖二斤。（軋不到的也有。）現在不要費氣力，時間，憑戶口牌，或國民身份證可以領到計口授糖的配給證，這在我們該是一個天大的喜訊，而且購糖證也於早兩日由保甲長按照人口發給了。但是有一點却使我們不明白，就是我們原先居住河南北路一八〇號（十六區九保廿三甲），在上月搬遷到這兒（塘沽路德興里五十五號十六區三十二保十甲），但因爲搬遷的關係，連糖票也沒有了。我們便往詢問現甲長，何以我們沒有購糖證發給？甲長說：「上面說，（指保長）要八月份以前搬進來的纔有。」於是我們又往詢舊居甲長，他說：「戶口報出了，不屬他們管理，購糖證自然沒有。」那麼，我們一家數張購糖蹬到那兒去了呢？該向誰領取呢？難道因搬遷的關係，就連一點小小的享受權利也取消了嗎？這眞使我們莫名其妙了。（唐金儀） 
　　銀行取款當場點數 
　　敝人於上月卅一日奉經理之命，至九江路江西路某銀行領取現鈔二百萬元，當由該行出納員照付五十萬元一札之現鈔四札，該員並告以「此款業經復點無誤」等語。敝人取得後，先將其中二札逐一檢點確實無錯。其時已過十一點一刻，限於回返路程較遠，且思所點二札，均甚眞確，其餘想亦無誤，遂即登車回返。下午與同事將未加檢過之二札現鈔，分別點數，詎發現一札內短少五千元，他札內亦短少一萬元，時已三時有半，當不及前往與該行交涉，祇自認晦氣，幸經理諒解，不然定含寃莫釋矣。按該行付出現鈔上每札頂端封有紙條，上書點者姓名，並附有包號12119，乃竟有三千元作爲一萬元，五千元作爲一萬元，七千元作爲一萬元之事，使我受此無名損失。這是法幣膨脹的副產物。望領款者以後務請不厭求詳，（蔡鶴鳴） 
　　路燈失明儘可報修 
　　本欄發表半淞園路民衆來函陳述自高昌廟至陳家橋一段，未設路燈一則，茲得公用局函稱：「査滬南等區之路燈，原在本局積極進行規復巾，准以各該電氣公司所應植桿敷線，因村料缺乏，不免影響工作，現正嚴催，期於本年度內儘量恢復裝嘆。至半淞園一帶路燈已派工添裝路燈三十一盞」等云。又讀者周贊暘君來函對於路燈有所陳述，亦由公川局來函復稱：「查福建北路甲三一四八路電燈，業已通知上海電力公司修復，茲再檢討附本局所訂之報修路燈電話表一份，嗣後倘遇路燈失明，可直接用電話報修」。並附送電話表一份，特鄧刋出。 
　　按本市路燈問題，經各界先後在本欄發表意見，獲得公用局採納改善，已見一斑，尙有徐文禮君等同樣陳述，請以此爲參考。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法普選結果揭曉　人民黨屈居亞軍　右派各黨分裂爲共黨優勝原因]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕政界觀察界談稱：昨日普選共黨勝利之主要原因，乃在右派各黨內部之分裂，右派分成許多小黨，因此無一黨所得票數，足與共黨抗衡。人民共和黨在上屆制憲議會選舉時，勢力原在共黨之上，但旋因戴高樂派之脫輻，失去大批擁護者，力量因而减弱。社會黨則分爲左右兩派，右派加人較爲溫和之黨派，包括人民共和黨在內；左派則加入左派聯合黨，因此社會黨日就式微。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕內政部今晚公布新講會選舉正式數字如下：（一）「選民人數」法國本土登記者二千五百八十三萬人，投票者一千九百五十七萬八千人，有效票數一千九百廿一萬六千票。（二）「各大黨所得票數」共黨五百卅五萬一千票，人民共和黨四百九十八萬八千票，社會黨三百四十三萬三千票，戴高樂同盟五十八萬五千票，獨立共和黨四十六萬二千票，左派聯合黨廿六萬五千栗，農民黨廿萬零七千票。（三）「本土及北非阿爾熱利亞屬地各大黨議員席决分配」共黨一六四席，人民共和黨一六〇席，社會黨九三席，急進黨四二席，右派各黨三六席，獨立共和黨二三席，戴高樂派九席。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕法國於星期日舉行議會選舉，共然根據所獲票數，現可派出總理。此間有資格覜察家今日預料：共黨將推派陶萊士出任此職，惟陶氏殆必將遭其他各黨之一致反對。 
[共黨準備負責組閣　但勢將仍採多黨制]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法國昨日普選，共黨雖獲勝，但實力依然由各大黨分散。新閣殆將採取多黨制，與法國解放以來之三黨內閣制相似。共黨發言人龐德昨晚向報界稱：「共黨準備負起責任」。政界觀察家則以爲此言出之尙早，因在聯合內閣之中，共黨未易推行其政綱。要之，新政府之誕生爲期尙有三月，在此期間局勢變化甚多，尤其是國會第二院之咨政院將於本月廿四日選舉，彼時之形勢或將更爲微妙也。 
　　總統兼總理皮杜爾　及閣員多人均當選 
　　〔中央社巴黎十一日電〕今晨選舉之結果，法總理皮杜爾及多數內閣閣員均再度當選。其中包括副總理古盎，國務大臣蓋氏及瓦倫，司法部長戴尙，內政部長戴普羅，軍政部長米希萊，財政部長徐滿，建設部長孟洪，農業部長潑里讓，工業生產部長保羅，敎育部長奇梅廉，運輸部長莫許，海外部長穆德，人口部長布里讓，復興部長比樓，前總理赫里歐·雷諾·達拉第，及迄今任制憲議會議長之阿立吉爾，前財政部長布立溫等，均已當選。 
　　選舉情形尚佳　民眾態度冷淡 
　　〔聯合社巴黎十日電〕今晨天塞多雲，法蘭西第四共和國第一屆議會選舉，巴黎投票情形因此迂緩，惟內政部官員以爲在結束前，投票人數必轉踴躍。各黨幹部以人民對此次選舉冷淡，咸在報紙竭力呼籲，總統皮杜爾所領導之人民共和黨，深恐人民投票不踴躍，足使共黨從中獲利。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕法國全國與海外屬地本日舉行普選，情形大體尙稱良好，僅聞北部諾爾省某小鎭之選舉名單數張突不翼而飛，目下警察當局正在調査中。臨時總統兼總理外長皮社爾在第七區投票，直至午後二時，總統始姗姗來遲，當即排隊於一老嫗之後，循序投票。 
[女議員陳容一斑]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法國新國民議會，將包括女議員卅三名，其中共產黨二十名，人民共和黨十名，社會黨三名。共黨中最傑出人物爲白蘿盎夫人，伊現任制憲會議副議長；尙有貝利夫人，爲共黨領袖先烈貝利之未亡人，貝利被德軍槍決。 
[杜魯門保證與共和黨國會合作]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：杜魯門總統今發表談話，謂此次民主黨競選之失敗，並不影響美外交政策，因美外交政策乃兩黨所一致擁護奉行者也。就內政而言，美總統謂渠以大總統資格，繼續爲國人福利奮鬥，決不使狹小之政治思想妨礙民衆之福利。總統之結論稱：余決與共和黨國會通力合作，並深信余之合作精神及善意，必受共和黨之良好反響也。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日緊急廣播華盛頓訊：杜魯門總統頃保證與參衆兩院保持合作。總統今日在記者招待會中宣稱：「國會中多數黨之轉變，並不變更我人之利益，及我人在鷗內外之一切問題」云。 
[南圻臨時政府總統自縊]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕今日據法國人士方面消息：南圻臨時政府總統鄂文新，於內閣辭職後，殊爲抑鬱，已在私邸西貢自縊身死。醫師證明係屬自殺。 
　　〔法國新聞社西貢十日電〕此間法國及南折人士聞南圻臨時政府總統自縊消息，均表示悼惜，咸謂總統最近曾遭若干南圻人士及報紙之非議，斥其所領導之政府缺乏效能，故此次自殺殆由於其神經錯亂所致。按總統係一佛敎徒，此間人士咸認爲總統此次自殺，對於各方面之誣吿，實爲一種最高方式之抗議。法駐越高級專員達香里歐本日亦前往弔唁。 
[美新艦艇廿一艘　定明春編入艦隊　最新式配備適應現代戰爭]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國新造巡洋艦五艘，驅逐艦與潛水艇各六艘，將於今後五個月內加入美國艦隊。其中一部份艦艇之建造，將依照戰時經騐設計，包括最大口徑（六吋至八吋）之自動砲，發射速率幾與機關槍相等。巡洋艦較以前同級之兵艦爲大，一部份實際上堪與舊式戰艦相比。各艦均在戰爭末期動工建造，其他兵艦式樣較爲落後，已予放棄。此項新式軍艦他日將與業已下水之新式艦艇編成「現在艦隊」與「明日原子艦隊」間過渡時期的美國艦隊。同時海軍當局將推進未來兵艦之發展，自發射火箭之四萬五千噸戰艦「肯塔基」號與戰鬥巡洋艦「夏威夷」號始。 
[國際會議均勢　受法選舉影響　四國外長昨討論羅油權問題　美對否決權問題作幕後活動]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：法政府今稱：法方擬向四外長會議建議，將有關德國未來問題之討論，延至明年一月舉行。此項請求係昨日法共黨在選舉中獲勝之結果。 
　　〔聯合社紐約十一日電〕此間外交界今日猜測：法議會選舉，共黨獲勝，或將變更四外長會議與聯合國會議中之均勢。每遇爭執問題，法國不常附和美英，但對主要問題則擁護美英之决數，較擁護蘇聯爲多，如果今後均勢變更，則蘇聯時常不獲他國附和之情形將不復發生，更將阻止英美不得再對蘇聯屢次發出「否決權」之呼聲。美外交界相信，蘇聯外交政策近因遭過堅强反對而轉趨妥洽，法國此次選舉亦可能影響蘇聯之外交政策，同時四國外長經星期六與星期日之休憇後，現已重行會議，當前擬訂歐洲和的之最重要問題，厥爲多瑙河問題。 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：本星期起，美代表將進行重要之會外活動，與其他四强分別談判，俾對安理會之否決權問題，獲致協議。聞美方代表爲答復各小國之取消否決權運動起見，已擬就確切之方案，期在不改變憲章原則下，以更大之伸縮性插入安理會之投票程序規定。 
　　〔路透社紐約十日電〕外長會議明日開會時，當考慮對羅馬尼亞和的之建議，其中最重要者，爲英國建議之將關於外國在羅油權之條文，附訂於和的內。內容計有四條，（一）羅國應恢復聯合國所有之油業財產，（二）羅國應賠償此等油業在戰時所受之損失及必要之修理費，（三）羅政府應修改其一九四二年歧視聯合國國民之石油法，（四）羅國應許技術專家自由入羅國，在聯合國國民所有之油業中工作。其中第一·二。四款未爲巴黎和會採納，第三款則被以簡單多數通過。美蘇對四款均投反對票，法國則會反對其中之第四款。外長會議明日重論此事時，通過之希望亦甚少，惟以蘇聯在此次外長會中曾一再提出巴黎和會所未通過之事項，故英國亦當繼續在外長會由提出關於羅國油權之四款。 
[匈對合約表不滿]  
　　〔法國新聞社匈京十日電〕頃悉，匈牙利駐美公使馬斯柴克，業以該國照會一件，送達四外長會議，內稱，巴黎和會起草對匈和約，並未依照大西洋憲章與聯合國憲章，對於少數民族問題所揭櫫之原則，殊堪扼腕。 
[聯大會址設美　選擇範圍擴大]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：蘇聯建議將聯合國會址移至日內瓦一點，已吿失敗，但此項建議已使會址選擇範圍擴大，目前會址之選擇，已不限於紐約，而擴至美國全國。 
　　羅馬英大使館於上月卅一日被炸受損情形，據事後調查，係猶太恐怖黨所爲（聯合社無線電傳眞） 
[託管問題成爲辯論中心]  
　　〔路透社紐約成功湖十日電〕聯合國機構下星期一之活動，常以辯論託管問體爲主，蘇代表諾維柯夫當首先發言，述託管計劃並發表對英國所提託管協定草案之意見。 
　　〔中央社倫敦十日電〕曼哲斯特衛報今日以不妥協之態度，抨擊美國所建議之將太平洋日委治島嶼，依照聯合國託管制，交由美國握有其行政權，及作爲美戰略地帶。 
[埃政治活動　進入重要一週]  
　　全國各地嚴密警戒 
　　〔路透社開羅十一日電〕埃及於今日起進入政治活動極爲忙碌之一週，警察已奉令採取嚴密戒備。星期三埃人將紀念獨立奮鬥，星期四爲議會開始會議日，埃王屆時當蒞臨致辭，或將述及英埃新的。星期五午刻在回敎堂之祈禱，可能有暴動份子乘機作亂。星期六爲埃及修的談判代表團復會討論英方新建議之日，亦爲各大學及中學開學之期。各方對週六埃代表團之會議，極爲重視，對於英　關係或可有決定性之影響。 
[義大利市選舉　左翼黨佔優勢]  
　　〔聯合社羅馬十日電〕羅爲及義大利其他城市一百四十二處居民，今日舉行解放以來第一屆市參議會選舉。投票人數不多，預料左翼政黨，尤其基督敎民主黨將佔優勢。各地正式投票結果的可於今晚陸續揭曉。羅馬登記選民計九十三萬二千另六十六人，投票者恐不及此數之半。 
[澳洲名種　黑色天鵝]  
　　澳贈與我政府 
　　〔路透社雪梨十日電〕澳洲瀋斯動物園，以名種黑色天鵝一對，贈與中國政府，中國駐澳大使鄭亦同之夫人搭英船携往巴斯拉，夫人在該處逗留一月，即將乘飛機據該對天鵝返中國，交與政府之代表 
[倫敦軍警嚴戒備　防猶人恐怖暴動　英對巴基斯坦政策如不變　猶人揚言將謀不利於蒙帥]  
　　〔路透社倫教十一日電〕權威方面息：倫敦今日駐有軍隊三連，準備隨時與警察合作，防止猶太恐怖份子之暴動。明日爲議會開始會議之日，英王將親臨致辭，當局之戒備當達最嚴密之程度 
　　〔路透社偷敦十一日電〕「每日郵報」記者稱：猶太恐怖份子昨夜竟提出警吿，謂若英政府不改變其巴勒斯坦政策，則彼等將殺害蒙馬利元帥，並炸毁英陸軍部官署。警局於今晨即派出大批幹探，調査倫敦及各地之外國人。開最近有猶太恐怖團體史都恩團之份子，秘密潛入英國。以據「新聞紀事報」耶城記者稱：法義等國京城之英使館，近接獲恐嚇後，已由巴勒斯坦警局遴選幹探前往保護。 
　　伊爾根黨反英愈烈 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕猶太恐怖團體伊爾根黨之秘密電台廣播該黨之「公報」稱，巴勒斯坦境外英人或英大使館之任何戒備措施，均不足以防止伊爾根兵士之完成任務。該黨並承認昨日炸里達車站，係其所爲，宣稱，「已完成切斷巴勒斯坦與埃及間之交通」 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕台拉維夫城迤東自北至南之鐵道幹綫上，今晨會發生爆炸三起，未有死傷，損毁不大。 
　　電力工人絕食罷工 
　　〔中央社東京十日專電〕對吉田政府採取「冬季攻勢」之共同陣綫，迅速形成電力工會與日本兩主要工會聯絡，以發動聯合進攻。全國工業團體協會控制之有組織勞工百分之八十之全國勞工聯盟，及多數其他獨立工會，均允擁護此運動以推翻，據稱係偏袒資本家之政府。 
　　〔改造社東京十一日電〕東京芝浦電機廠工潮發生已四十日，一部分靑年行動員今日實行絕食罷工，以爲達到要求目的之强硬手段。 
[日勞工陣綫團結　圖發動倒閣攻勢　地方選舉期近各黨加緊活動]  
　　〔法國新聞社東京十一日電〕日本地方參議會選舉及咨政院（代替舊貴族院）選舉期近，各黨加緊活動。自由與進步兩大黨之合併，殆已完成，但尙有少數問題須待解決，何人將出任新黨領袖，即爲問題之一。自由黨對推舉領袖，猶豫不前，首相吉田（自由黨總裁）準備與前首相幣原（進步黨總裁）成立諒解，但自由黨總部仍受前總裁鳩山之影響。鳩山雖被麥帥罷黜，但其殘勢力猶存，而幣原與鳩山間之關係，仍不見佳。另一方面，社會黨內部缺乏團結，其眞正力量在其對工人階級之影響，工人大衆現已組織工會。社會黨在未來選舉中，具有增强本身實力之種種機會。社會黨與共產黨目前並無成立人民陣綫可能。 
[東京物價高昂　月入祗夠購皮鞋一雙]  
　　〔改造社東京十二日電〕東京物價日漸騰踊，一般薪水階級人不敷出，極感苦悶，以致工潮迭起，政府無法應付。據東京警察局生活情報處調査，黑市米每日升（的合中國二升）五十五圓六角，普通家庭配給米僅敷二十日之需，其餘十日仰給於黑市米。普通公務員及職員月入僅達五百圓至七百圓，勞工收入七百圓及千圓，故須以雜糧代替所需白米。雞蛋一個六圓五角，男用皮鞋一雙六百五十圓至七百圓，赤砂糖一磅千五百圓。 
[打中國算盤　勝過計算機]  
　　美日算術比賽結果 
　　〔聯合社東京十一日電〕日本遞信省珠算專家松崎，今日與麥帥總部計算專家胡特一等兵'舉行算學迅速與準確比賽，松崎用算盤，胡特用計算機，結果松畸奏凱。胡特僅乘法得勝，加，减，除法，以及最後運用四法之綜合算題，均係松崎獲勝。 
[白宮舉棋不定　艾帥有辭職意]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕陸軍時報載稱：陸軍部雖曾否認，但軍界人士仍堅稱，陸軍總參謀長艾森豪威爾將提出辭職，原因係白宮對美陸軍迄無明確政策，而以財政方面爲允甚。 
[荷人不忘患難之友　對華僑協助表感謝]  
　　〔本報訊〕荷印邦加鳥近有曾遭日寇拘禁集中營之荷蘭人多名開會，全體同意致謝荷印華僑在淪陷時期對於荷蘭人之協助。創議者爲愛姆斯丹，渠希望荷政府勿忘「患難中之友人」，　衆歡呼贊成。當日寇控制期間，凡私通荷蘭人者，一經査出必遭慘酷之待遇，華僑無不知之，但在荷印全境華僑仍不乏暗中協助荷蘭人者，衣服食物仍冒險源源運送集中營，是以荷人殊深感激。勝利之後，華僑對於荷印經濟及工業之開發工作，甚感興趣，在荷爲婆羅洲西利伯斯島及邦加島等地華僑尤爲活躍。最近荷政府在西利伯斯島馬利那鎭召集會議，討論政治財政經濟各間題，華僑亦踴躍參加，各埠華僑列席者有張添聰君等多人云。 
[印尼停戰生效]  
　　政治談判進行中 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕荷印總督范莫克今日廣播稱：英印荷三方談判三週餘，於上星期下停戰令後，印尼各處之戰事大部份均已停止。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十日電〕荷蘭及印尼自簽訂停戰協定後，即舉行政治談判，頃悉，印尼總理蘇卡諾已於今晚偕同副總理哈泰，自日惹前往井里汶，與荷代表舉行第五次會議。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[今日國父誕辰　全市盛大慶祝　上午各界紀念會　會後舉行大遊行]  
　　〔本報訊〕今日爲國父誕辰紀念，本市各機關團體畢校，曁銀錢兩業，均休假一日，並一律懸旗一天，以資慶祝。各界之慶祝節目如下： 
　　本市各界慶祝國父誕辰紀念會，定今日上午九時假大光明大戲院舉行，黨政軍民以及其他自由職業團體，均將派代表參加，由吳紹澍，方治，吳國楨，孔祥熙，杜月笙，徐寄廎，宜鐵吾等任主席團。會後分三隊舉行大遊行。除慶祝國父誕辰外，並擴大冬令救濟宣傳。 
　　又籌備會並決定本市童軍二千人，今晨九時在復興公園集會，十時開始遊行，以示慶祝。 
　　上午九時至十二時，中國航空建設協會上海分會，假本市南京西路跑馬廳舉辦模型飛機表演大會，參加表演之中，有裝引擎之發動機多架，並陳列B－29型鉛質飛機模型二種，公開發售。凡參加表演者，該會備有獎品多種，以資獎勵，歡迎各界人土前往參觀。 
　　上午九時半，上海兒童圖書館爲慶祝國父誕辰，假衛海威路林邨總館，舉行兒童習字比賽給獎典禮。 
　　又本市各市立中小學校社敎機關及各圖書館，曁民眾學校一〇八所，均將就地舉行盛大慶祝，晚上放映敎育電影。 
　　市立博物館，在四川北路橫浜橋該館中，今日起舉行國父事蹟展覽會，包括國父之遺墨，書扎，手令，照片等珍貴陳列品，計二百餘件。 
　　本市郵政管理局及各郵局，於今日起，發售一國民大會紀念郵票」，以南京國民大會會堂爲圖案，分二十元，三十元，五十元，一百元四種，每套四枚，售國幣二百元。每人限購五套。於今晨九時起開始出售，若另星拆套出售，則須待三個月之後。 
　　本市各大電影院，於十時起，一律加映早塲一塲，並半價優待觀衆。 
　　靑年館於今午三時半起，假該館交誼廳，舉行慶祝　國父誕辰音樂會，幷有中華口琴會參加表演，下午七時半起，舉行第二次靑年聯誼晚會，放映影片。 
[推行節約用電　宣傳隊出發勸導]  
　　上海市新生活運動促進會，爲推行本市節約用電，特會同三民主義靑年團上海支團部，組一織節約用電宣傳隊，依據市民分佈情形，區分八大隊，共四十六小組，由第一·三·五·七·八·九以及浦東分團團員擔任隊員，新運會曁各分團派員分任隊長，於昨晚七時分別集中，各隊除備有宣傳隊旗外，並隨帶新運會印製之宣傳標語。漫畫，按照規定路綫出發，沿途散發標語，張貼漫畫，並向商號住戶宣傳節約用電之意義，以及違反規定應得之處罰。各商號住戶聞悉此事，關係國家之生產，公衆之利益，均表示自願儘量節省用電，且有若干住戶當時自動將戶內燈泡取下數盞者，各隊工作至十一時左右仍回原址。又新運會並訂有空中宣傳講詞，於本日開始由各電台逐日播送。 
[合作事業滬分會　商擴大徵求會員]  
　　中國合作事業協會上海分會，昨召開理事會，出席理事吳聞先（汪惟勗代），王志莘·吳覺農·董時進·李萬鍾·汪惟勗等，由理事長陳仲明主席，討論擴大征求會員，籌募基金，以期匯合各有關方面力量，促進合作事業之發展。 
[黨員登記踴躍　昨日分區舉行]  
　　上海市黨部，淸理黨員籍，健全黨的基層組織，特於昨日開始分三十三處舉行黨員總登記。昨市黨部方主委，謝書記長仁釗，陳處長保泰，施科長駕東，曾分別前往各登記處督導，對登記手續，頗多指示。據悉：昨日前往各登記處登記之黨員爲數甚衆，口頭詢問登記辦法者更形踴躍。今日起，市黨部各委員將巡廻赴各登記處督導登記事項，又已有黨證之黨員前往登記者，可不必附徵照片，遺失黨證之黨員，則需照片三張，市黨部常速爲轉呈中央，領發黨證， 
[公訓同學會宣告成立　下月舉行全體大檢閱]  
　　上海市戰前曾受公民訓練之市民，於「八一三」抗戰期間，參加保衛大上海戰役，充分保有光榮之歷史。勝利以後，受訓公民深感受訓時抗戰精神，有繼續保持與發揚之必要，乃發起組織「上海市公訓同學會」，籌備期間奉主席獎訓「爲全國人民楷模」。昨日下午在麗都花園召開成立大會，到吳市長國楨，宣司令鐵吾，曁市黨部方主委代表謝大荒，社會局吳局長代表干四民，市參議會潘議長代表鄭傑等各機關長官，曁同學代表四百餘人。由吳市長宣司令等長官相繼致詞，對公訓同學備致獎勗。繼由公訓訓練處前處長李驤騏，前總隊長陶一珊，王曉籟，報吿組織意義及籌備經過。最後通過上電主席曁吳秘書長鐵城致敬，並對吳市長宣司令獻旗及吿全體同學書，修正章程，選舉陶一珊，曾慶楫，王曉籟等二十五人爲理事，李驤騏，吳士槐，劉鴻生等八人爲監事。臨時動議向李處長獻旗，並擬定十二月十二"在跑馬廳舉行全體同學大檢閱。 
市公訓同學會成立大會中吳市長致詞（中國社攝） 
[聯總遠東區委會明在滬召開會議　主要議題爲行總之預算問題]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區域委員會定十三日假本市滇池路中國銀行會議廳召開會議，出席者仍爲與遠東有關之十國代表。上午九時半先舉行非公開會議，討論該會主席蔣廷黻博士辭職後之繼任人選問題。十時後繼續開會，並招待新聞記者列席旁聽，其主要議題包括：（一）行總之預算問題；（二）工業復員物資之分配問題；（三）中國糧食問題；（四）棉織料問題；（五）聯總在菲律濱之工作等問題。 
[公共汽車將漲價　最高票價七百元]  
　　傳聞已久之公共汽車漲價問題，頃據公用局負責人稱：關係公共汽車加價問題，業由市府批示，其票面分三百·四百·五百·六百·七百五種，現正在趕印中。惟漲價施行日期，尙未決定，一俟印竣，即行實施云。 
[比里夫婦離滬　轉美歐各國訪問]  
　　暹羅元老　比里夫婦，自九日抵滬後，酬酢頗忙，備受此間各界之歡迎，曾先後由外交部陳主任國廉，吳市長，潘議長等設宴招待，並參觀文化會堂，中紡紗廠等機構。　比里等在滬暢遊二日後，已於昨日下午一時離滬，乘機飛馬尼刺轉美，昨午陳主任國康並親赴江灣機塲歡迎。聞　比里夫婦先到美國訪問，然後往英法等國一遊。 
[蔣夫人等昨午返京　馬帥夫人母女同行]  
　　〔本報訊〕蔣夫人於八日由京來滬與蔣主席私人顧問端納氏作最後一見，並於前日參加端氏葬禮後，原定即日返京，後因聞馬歇爾夫人之女公子惠恩夫人，將於日內來滬，故暫留等候。昨日下午蔣夫人獲專電，悉惠恩夫人即可抵滬，乃於一時半偕馬夫人赴江灣機塲迎接。至一時四十五分，惠恩夫人偕男女幼公子各一人，乘四引擎新式專機安然降落。該機機尾漆有中國國旗一面，聞係美杜魯門總統贈蔣主席者該機現暫留江灣機塲，俟稍事整理後，即飛京。 
　　蔣馬兩夫人於惠恩夫人下機後，歡欣異常，在機塲略事休息後，即同上馬帥四引擎專機，於二時四十分起飛返京。至機塲歡送者有吳市長夫婦，孔令侃，孔令偉，宣鐵吾，黃仁霖等。 
[徐學禹談維持碼頭秩序　澈底革除惡習　樹立新的風氣　勒索舞弊盼望儘量檢舉]  
　　上海港碼頭倉庫偸竊貨物，勒索貼力之風，已引起中外客商之責難，及政府常局之注意，新近成立之上海港務整理委員會，對此已一再商討，議定辦法，嚴格執行，以資整頓。據國營招商局總經理徐學禹談：招商局自去年復員以來，對於碼頭倉庫風氣秩序之整頓，即經下定決心，努力去做，惟以積習太深，尙未能收得預期之結果，今後仍當繼續努力，以期澈底革除數十年來之惡習，而樹立新風氣。又據徐氏稱：上海碼頭秩序之壞，由於過去社會惡勢力之包辦碼頭制度，此種惡勢力或以威逼，或以利誘，攬包一碼頭裝卸地位之後，即視爲一已之地盤，對客商則濫施勒索，對力伕則盡量剝削，彼則不勞而獲，坐享鉅利，故往往爲爭奪地盤，不惜使用種種卑劣手段，甚至械鬥流血，亦在所不惜。本局去年遷滬辦公之後，即決定首先廢除包辦制，採用監工制，目的在使眞正出力流汗之力伕、與本局發生直接關係，而能獲得其全部應得之力資，以免包工從中剝削，藉以提高力伕之待遇，而增進其工作效率及服務操守。一年以來，雖略見成效，然而過去之積習太深，力伕之知識太漢，往往監工制不久又形同包工制，種種流弊，隨之而生。本局對於各碼頭之監工，因有上項弊　而予斥換者、已有多起。各碼頭負實員工，經査明與監工勾結舞弊者亦均立即撤職，決不稍事寬容。今後本局自身自當一本初衷，儘量努力改進，同時亦盼港務整理委員會切實執行其決議，尤望社會各界多協助，對於本局各碼頭，上至負責人員，下至裝卸力伕，如有不照本局規定，任意勒索或營私舞弊者，儘量作負責之檢舉，取具確實證據，通知本局，本局決當嚴辦。並負責保障舉發人之權益，蓋必須有關之各方面協力合作，始能收效，而使此種惡勢力無所施技，終至絕跡也。再則貼力一層，究其由來，最初實由於客商爲欲爭先提貨，自動於規定力資之外加給，以後遂習以爲例，非此不可，爲此本局更切盼客商，嗣後務必按照本局規定付給，萬勿因貪圖一時便利，自啓惡例。 
[兒童靑年健康比賽昨行開幕典禮　全體委員會商進行事宜　報名日期延長至本月底]  
　　〔本報訊〕爲促進兒童及靑年健康比賽，衛生局於昨午三時，假本市市商會大禮堂，召開全體委員聯席會議，討論一切進行事宜，並舉行開幕禮。計到中華慈幼協會，市黨部，靑年會，紅十字會，本市各醫院及各衛生所等機關代表百餘人。兼主任委員吳國楨因事未到，由秘書長何德奎代任主席。行禮如儀後，由衛生局長張維報吿籌備經過，謂兒童及靑年健康此賽，已於十一月一日起開始登記，惟報名者並不踴躍，截止昨日止，兒童組計五千八百餘人，靑年組一萬二千五百餘人。兒童與靑年之健康極爲重要，國家之前途，影響甚鉅，故希望各界盡力協助。爲求健康比賽之普遍起見，特將報名日期，延長至本月底，盼社會人士多多鼓勵，發動各團體機關踴躍參加。 
　　徵求獎品作爲錦標 
　　嗣一致通過聘請孔祥熙，顏惠慶，潘公展，徐寄廎，吳市長夫人等爲名譽委員，並聘請本市各有關機關團體，及兒童，靑年，敎育，衛生各專家分任裁判，宣傳及執行三委員會，積極進行健康比賽之一切工作。並向各界徵求獎品作爲錦標，兒童組定於明年四月四日兒童節給獎，靑年組定於明年五月四日靑年節給獎。 
[名伶晋京演劇　招待國大代表]  
　　國民大會開幕在即，全國代表雲集首都，昨日南京方面電致杜月笙氏，囑邀京朝名伶赴京演劇二天，招待各地代表，杜氏於接電後，常即轉囑汪其俊進行邀的，聞已邀定程硯秋陳大濩等名伶，程已於昨夜晋京，陳則定於明晚首途。 
[軍官應領國民證與居民同樣辦理]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部頃奉國防部電令，以軍官佐屬雖具軍人身份，但在居住所在地之地方機關調査塡報國民身份證時，應與普通居民同樣手續辦理具領國民身份證，不得藉藉故拒絕，或置之不理。該部奉令後，當即轉飭所屬一體遵照。 
[茂德公司一新輪後日出席駛重慶]  
　　〔本報訊〕茂德貿易捷運公司，新近自美國購得巡江型快輪一艘，該輪吃水五市尺，馬力一千二百匹。該輪專駛滬渝綫，定後日（十四日）起，作處女航。據該公司總經理唐蘊光談，該輪係美國之最新出品，該公計已訂購多艘，於最近將絡續來滬。 
[美海軍次由平抵滬]  
　　美海軍次長凱尼，昨午離平返抵滬。 
　　〔中央社北平十一日電〕美海軍部助理决長凱尼十日由靑來平，已於十一日中午離平赴滬。 
[前任海門縣長在滬被拘]  
　　〔本報訊〕前任江蘇海門縣縣長劉道平，任內不洽輿情，經人向省府控告終被撤職。劉於本月六日竟携帶木壳手槍七枝，子彈一二零發，戰刀四把，及其他空白證明書等，偕隨員十餘名來滬，分宿於本市上海招待所及九華旅社內，每日招搖過市，企圖不明。警備部日前據報後，以有違警備法規，遂派員予以扣押偵査 
[新中國劇社東返　將應邀赴臺演出]  
　　苦鬥六年譽滿西南後方之新中國劇社，自昆明復員東返，已於昨日抵南京，今日赴蘇州，該社已應台灣行政長官陣儀之約，定於下月初旬赴台灣演川，在務州稍事休息，並排演新劇，即來滬轉輪赴台。在台首期將演出魏如晦之「海國英雄」。曹禺之「蛻變」，吳祖光之「牛郞織女」，及俄國奧斯特洛夫斯基之世界名著「大雷雨」等劇。「海國英雄」將由歐陽予倩担任導演，名演員藍蘭客串鄭成功夫人一角。 
[英僑業主土地即日開始登記　英領事昨訪祝局長商定辦法]  
　　英國僑民在滬土地權利登記及地價稅事宜，疊經吳市長祝局長與英領事會談，很據中國法令及英僑實際情形，商定原則，及各項細則，昨日上午十時英領事簡福瑞復赴地政局訪晤祝局長，商談實施手續，結果頗爲圓滿，經訂定辦法十項，茲探錄如下： 
　　（一）凡土地之掛號業主爲英國人，而實際權利屬於中國人，該中國業主執有道契或權柄單者，應直接向地政局聲請登記，地政局應隨時將權柄單之英國掛號業主姓名，及中國受益業主姓名，以及註銷道契之號數，列表通知英國領事館。（二）凡日僞組織頒發之道契或權柄單，不能作爲產權憑證。（三）英僑業主聲請土地登記程序如下：一，英僑業主先將道契送交英國領事館，並塡誓約書，宣誓爲眞實之業主，經領事館當局認可後，予以證明。二，英僑業主持仝上項證明書，連同道契，向地政局聲請換發土地所有權狀。三，英僑執有其他契證如方單，田單，權柄單，以及戰前聲請登記之收件收據，應送交英國領事館，並塡誓的書，宣誓爲眞實業主，經領事館當局認可後，予以證明，業王即將上項契證及證明書送交地政局，經審査確實後，頒發土地所有權狀。（四）地政局對英橋業主聲請登記及換發土地所有權狀，不收任何費用。（五）凡英僑地產移轉在一九四三年五月廿日中英新約簽訂以前，地政局免收移轉登記費。（六）英僑業主，須依據中國土地法繳納土地稅。（七）英僑業主聲請登記時，得將道契正本及其照片繳送地政局，經審査無誤後，將道契正木發還原業主。（八）非社團法人所有之地產得以法定代表人之名義聲請登記。（九）上海市英僑業主土地登記即日開始。（十）如有其他困難情事發生再行商談。 
　　〔又訊〕美僑土地登記實施辦法，已早經商定，關於美國允許中國人民取得土地權利之規定，各邦多不相同，日前報載各州規定之條文係地政局採自美國北卞羅林那州立大學出版之「外僑與法律」一書，該書係吉普森所著，並非美國使領館所提供之正式文件，故地政局現正向外交部商請調取此項資料云。 
[靑年軍公費就學　國防部派員督導]  
　　〔本市訊〕國防部預備幹部管訓處，爲明瞭靑年軍復員情形曁升學就業生活情况起見，特派該處上校科長江海東，出發江蘇，浙江，上海等處督導視察，於日前來滬，分別訪問有關機關，學校，並將赴滬市各公私立大學調査復員靑年復學升學詳情。至於就學公費問題，聞國防部已會同敎育部統籌辦理，並迭經敎育部以高字二七三九七號曁二五八三九號通令各校，對於分發復學升學之復員學生，准予全免學雜膳費，由校册報呈領，並免試先有入學，以示政府優待從軍靑年之至意，聞各校於奉令後，均己遵照實施。 
　　又訊：國防部爲使各地復員靑年軍能有組織連繫，俾便於管理動員起見，特於各省市設置靑年軍通訊處，上海支處暫假狄思威路裕新里三十一號爲辦公地址，並派定陳志競爲副總幹事，負責辦理一切連繫輔導事宜。 
[吳味經視察歸來談東北紡織事業　共有五十五萬紗錠　紡建接受僅十分之一]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司副總經理吳味經氏，上月中旬飛平，視察東北各省紡織事業，及調査隴海，平漢兩綫植棉情形，前後歷時達四週，業於上週六返抵本市。承對記者發表此行觀感，渠稱：此行在平津，東北，隴海，平漢四區，每處視察歷時各約一週。東北之行，主要目的，係視察該地紡織事業，原料供應，紗布配銷，及紡建公司接收各廠之復工情形。隴海平漢兩綫之行，在調査原棉之生產及收購量等。 
　　棉紡廠十九摧毀 
　　吳氏談及東北之紡織事業，首言棉紡工業。九一八前，僅國人經營之奉天紗廠一家。後又有營口紗廠之設。惟先後均遭日人收買歸併。迄目前爲止，東北各省共有大小棉紡工廠十一家，分佈地點，計瀋陽四家，大連附近三家，遼陽，營口，錦州，安東等地各一家，共有紗錠的五十五萬錠。瀋陽四廠，共有紗錠十六萬錠。一廠設備，已被蘇軍搬運殆盡。其餘三廠設備，先遭蘇軍搬運，次遭當地浪人搜劫，末又遭大火焚燬，現僅殘留少許布機。該四廠現正由東于北生產管理局整理中。大連三廠，共有紗錠廿二萬錠。破壞情形不嚴重，實係東北紡織事業精華所在，惟現仍在蘇軍掌握中。紡建公司所接收者，有遼陽，營口，錦州，安東各廠。遼陽，營口兩廠，均曾遭蘇軍及共軍八路軍兩度光顧，致物料及重要零件，均有搬動。遼陽一廠，有紗錠七萬八千錠，布機一〇四五台。現已開工二錠。營口一廠，有紗錠五萬五千錠，在機一五〇〇台。現已開足二萬錠。錦州一廠，有紗錠五萬一千錠，布機一二〇〇台，且有完備之印染廠設備。該廠機件爲一九三八年之豐田式，極爲新頴，現已開足一萬五千錠。安東一廠，有紗錠一萬六千錠。現安東收復伊始，聞共軍尙不及將該廠破壞，紡建已派人前往接收，惟詳情尙未報到。故總計東北各省之十一廠，總共紗錠五十五萬錠，目前能確定之紗錠運轉數，恐即紡建公司所接收各廠之五萬五千錠。 
　　產棉量足以自給 
　　次言東北之植棉情形。日人以發展工業之精神，發展農業，値得一談。九一八以前，東北本不植棉。惟自日人强佔東北後，即積極計劃植棉。迄去年日本屈膝時止，已能年產八十萬市担，足敷東北五十五萬紗錠六成之原料。日人計劃，不出三年，將增產至一百五十萬市担，俾使東北之原棉自足自給。日人推廣棉花之方策，經濟政治之力量，兼籌並施。東北產棉區，共設大規模之軋花廠十八家。所有植棉之面積，與夫每畝應產原棉之數量，日人均預爲計算。所產籽花，均交軋花廠收購。籽花軋就後，良種留待翌年播種，劣種備爲軋油之用。故出花品種僅二。一爲關農一號美棉種，產量佔百分之九十。一爲遼陽一號棉稱，產量的佔百分之十。前者因棉花絲毛不長，故成熟較早，每年產量亦豐，皮花產量亦多，故大量播種繁殖。惟日人對植棉不能達預期之目的者，處置殊爲苛刻。往往澳取棉農衣襖中之陳舊棉花以代之。最後，日人發明用木漿製造之人造織維，以替代原棉。現安東一廠，日可產人造纖維十萬噸。惟此項代用品，成本太高，且不及原棉之經用。 
　　年產蔴十三萬噸 
　　東北之蔴織工業，其重要性僅次於棉舫工業。現共有蘇蔴織廠五家。分佈地點，計遼陽一廠，現由生產局接辦，該廠損失不大。瀋陽二廠，由軍政部接辦。長春一廠，情形不明。戰時東北之軍用蔴袋，均取給於該五廠。原料方面，有靑蔴亞蔴等。日人强迫種蔴，故東北每年產蔴量達十三萬噸　毛織工廠，共有四家。瀋陽二廠，大部機器，已遭蘇軍搬走。錦州一廠，現由軍政部接辦。哈爾濱兩廠，情形不明。四廠共有毛紡錠一萬六七千錠。東北毛羊共三百七十萬頭，年可產羊毛七萬噸。 
　　柞蠶絲工業，以安東一地爲最發達，年可產蠶約十萬顆。 
　　衣着問題最嚴重 
　　據吳氏觀察所得，東北之食衣住三大問題，目前當以衣着問題最爲嚴重。過去因日人管制棉布過嚴，所有棉布，幾掃數供給軍用。故目前東北布價，較關內的高出一二成。紡建公司現正加速全部接收工廠之開工率，以增加紗布之生產。同時發動南方紗布北遝，以濟眉急。又爲提倡植棉運動計，凡以棉花售予紡建公司者，當以平價紗布交換配售，以增加棉花之收購量。 
　　全國原棉生產量 
　　再次言全國原棉之生產，運輸，及收購情形。吳氏稱：照預定估計，全國本年原棉之生產量，可達六百廿萬市擔。茲以隴海·平漢兩路沿綫氣候良佳，故產量可增達七百萬市擔。據調查所得：東北一地，本季約產卅五萬市擔。西安的產六十五萬市擔。河南的產六十萬市擔。河北的產一百八十萬市擔。 
　　言棉花品質，以陝西爲最佳。該地所產半數以上，可供紡四十二支紗。河南所產，可紡卅二支紗。東北平津一帶所產，可紡廿支紗。河北所產，品質最差，僅可紡十二支紗。各地棉花，均有摻什情形。吳氏深望政府當局，設法檢査取締。否則原棉品質必致日形低落。 
[收購棉花困難重重]  
　　至棉花之收購數量，吳氏認爲未許樂觀。揆厥原因：（一）運輸困難，隴海路交通阻滯。（二）銀根緊縮，匯兌困難。（三）缺乏打包設備。（四）棉農自身之耗棉量，亦殊可觀。總計七百萬市擔棉花，棉農自身至少消費四百萬市擔。其餘一百餘萬市擔，則因交通不便，而將遭擱置。可能運達各廠應用者，不過二百萬市擔耳。 
　　吳氏最後結語稱：欲解決我國紡織事業之種種問題，首在求全國軍事衝突早日停止。設一旦和平實現，則三年內我國之產棉量，決可自足自給。此舉非惟足以復興農村經濟，且可繁榮我國之紡織工業。 
[鴻英圖書館概觀　民元以來史料輯藏豐富　基金枯竭影響擴展計劃]  
　　〔本報特寫〕在林森　路興復興西路交又的地方，有一幢尖頂紅牆的二層樓小洋房，圍牆的鐵門半開半掩，如吳不是門旁掛着一塊長長的黑字銅牌，恐怕誰也不會想到這裏面是藏着圖書雜誌十五萬餘卷的「鴻英圖書館」。對於這一個圖書館，相信大多數市民也許從來沒有注意過它的存在，最大原因想來是由於地址比較偏僻的緣故。可是追溯起它的歷史來，却已在十五年以上了。　現在的常務董事也就是最初的發起人黃炎培氏，在民國十三年的時候，他與沈信卿，袁觀瀾等組織甲子社，工作爲選輯人羣文化的紀述，名爲「人文類輯」。至十八年，由錢新之，徐靜仁籌募經費，於史料以外，兼編期刊索引，人文月刊，有關叢書並且籌備圖書館。二十年將「甲子社」正名爲「人文社」。至二十一年始得葉鴻英先生捐助五十萬元，除以十萬元撥辦鄕村小學外，餘下四十萬元就作爲圖書館基金，租到林森路現址作爲館所，這就是「鴻英圖書館」成立的起始。 
　　史料選藏豐富 
　　十五萬餘冊的收藏中，圖書約五萬餘册，維誌十五萬餘册，另外有報紙四十九種。圖書的性質比較徧重在學術方面，尤以中外史地及地方雜誌等最爲完備。雜誌與報紙收羅齊全，從淸末起至民國十三年前後的大抵完整，而最寳貴的還是史料選藏的豐富，從民元起至二十九年止各各種報紙上的種種史料都經過選輯，剪貼，編審，分門別類的裝訂整理，共有三千餘册，約一百七十六萬餘件之多。 
　　新書比較缺乏 
　　新書的比較缺少，以及近數年資料的缺如，正可以說明抗戰以來文化事業所遭受的磨難。在淪陷期間，敵人亦曾光臨過，幸好祗沒收去了一千餘册所謂含有抗日思想的書籍，餘者尙得保存，但是由於物價高漲，通貨貶値，基金逐漸枯竭；再加之環境惡劣，工作自然不免停頓。勝利以後雖經黃氏向各方籌募到的近二千萬元，但在日長夜大之物價下，亦僅能維持現狀而已。 
　　每天閱覽人數 
　　現在每天到館閱覽的人數平均祗四十人左右，以找尋資料的各大學學生爲多。每人收一百元的閱覽費，開放時間爲上午九時至十二時，下午一時半至五時，地址雖然偏僻了一些，環境却是非常淸靜。 
　　「人文社」仍在不斷地求事業的推進，他們始終希望能建築一個規模較大的圖書館館址，擴大圖書雜誌等設備，並積極繼續從事史料索引出版等工作，以求對於社會有更大的貢獻。但是這一切少不了經費，他們已在開始一個初步目標二億元的籌募運動，希望上海的有錢人士都能够熱心的來扶植這一個已具有相當規模的文化事業。 
[學徒被誣吞鏹自盡]  
　　〔本報訊〕寗波路六五八號謝根記泡銅作學徒陶水根，（十九歲蘇州人），因被誣竊盜金錶一隻，含寃莫伸，竟萌短見，乃於昨晚九時，春服鏹水自盡，幸經人察覺，即伴送醫院療治。 
[多食白果五孩中毒]  
　　〔本報訊〕南市十六舖方浜東路六十四號宗姓家，有男女童孩五名，於昨日下午五時三十分許，因多食白果，均吿中毒，計宗元甫十九歲，宗元且十四歲，宗元旭十二歲，宗元紀八歲，及女孩宗鐘華六歲，均目瞪口呆，當經家長發覺後，雇車飛送醫院求治 
[銀樓遭盜刦損失三百萬]  
　　〔本報訊〕順昌路六一七號新天寳銀樓，昨日下午五時半許，突來顧客兩名，聲稱擬選購綫戒。當由職員陳善鑫招呼。談朱數語，又有二人持槍械隨人，即至賬檯上攫取法幣十二萬元，又威逼女主婦交出小余條三條，及鍍金戒一包，的三十餘隻，飽掠而逸。其時曾有學徒尾隨匪等，至徐家匯路泰康餅乾公司門口，被匪徒覺察，開槍一響示威。遂被兎脫。事後由該銀樓開具失單，估計損失約三百餘萬元，投報泰山分局請緝。 
[賽璐珞工廠失火　中華路產婦跌傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時半，中華路同仁弄同蘭里二號南通人張德甫開設之賽璐珞工廠，突然起火焚燒。當即延及比隣之一號·三號·四號。南市消防處聞警馳往灌救，除二號·三號全部焚燬外，一號·四號僅樓面損失少許。焚燒時四號內有一分娩未久之婦人跌傷左腿。至火首已由警局拘獲，在偵訊中。 
[東體育會路盜刧　携贜乘汽車逃逸]  
　　〔本報訊〕東體育會路奎照路口一八五號，前晚六時半，突來持械盜匪四名，刦去衣飾現鈔鑽戒等的値三千餘萬元之鉅，匪等携贓後，乘吉普卡逃逸，事後由失主曹國瑾及吳姓投報該管警局請求追緝。 
[向板箱店主嚇詐　徐和尚交千萬保]  
　　〔本報訊〕向在盛澤街七十九號開設板箱店之徐邦達，於本年七月二十日被工人顧海生，徐和尙二人恐嚇，企圖詐取二百萬元，當時佯允給予半數，約定在冠生園交款。一面密報中統局，於交款時將顧徐二人拘獲，經地檢處提起公訴，昨日開庭，顧海生因病未到，徐和尙交書面舖保一千萬元，改期再審。 
[行總着重善後工作　救濟事宜逐漸結束]  
　　社局接辦難民招待所 
　　〔本報訊〕行總上海分署，以該署今後工作着重善後，救濟事宜逐漸在結束中。該署在滬設立難民招待所三處，將請市社會局接辦，該局已允先接收楊樹浦第二招待所。該所爲三招待所中最大者，尙留難民約一千餘人，近日正由社局與該署進行接辦事宜。所內管理人員除暫留一部份外，其中一部將由行總上海分署調作善後工作之用，其缺額由社局派員担任，但敎濟物資則仍由該署供給。 
　　工業材料配售廠家 
　　又該署爲急辦善後，協助生產事宜起見，特備工業用器材供給各工廠，目前本市急需器材爲水電機器，廠家如需要，可向該署申請購買，然後由該署轉呈行總工礦業務委員會決定後配售。其他如紗廠及各實業工廠均可申請，但因物資缺乏，申請資格限於，因戰事而受到損失之廠　戰後所辦工廠暫緩撥給。 
[本市簡訉]  
　　衛立煌將軍夫婦曁李漢魂將軍夫婦，將於十六日乘美輪明斯將軍號赴美出國考察。 
　　上海市第二屆自費留學固學會，一俟社會局審核通過後，即可定期召開成立大會。 
　　名律師翁之範，現已復業，繼續執行律務，事務所仍設上海銀行大樓四〇六號室。 
　　中正中路成都北路口順風舞綫電器修理公司，特聘優等技師，專修各種無綫電及照相機，工精價廉。 
　　四川北路武昌路口四川百貨商塲，定今晨十時，舉行開幕典禮，請黃金榮，丁永昌揭幕，曹慧麟，白王艷剪綵。 
　　本市中正北一路大中里方中書店，今日舉行總理誕辰紀念特價一天，全部書刊八折出售，又還珠樓主撰蜀山第卅五集已出版 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[跑馬總會債券償還　地院判決千倍計算　原告所持理由根據地產銀價不能作爲標準]  
　　〔本報訊〕民國二十三年跑屬總會所發行之債券執有人，要求照票面數目以千倍計算償還之松案，昨日上午十時在地院第六民庭，由徐福基庭長宣判：被吿跑馬廳總會法定代理人前公共租界總董樊克令等，對該項債券應以一千倍計算返還各原吿，計狄百斯持有債券一萬七千元，應還一千七百萬元。馬克法爾持有債券一萬元，應還一千萬元。蘇　盂持有債券四千二百元，應還四百二十萬元。寳拔爾持有債券一百元，應還十萬元。徐庭長並說明理由稱：根據復員後補充民事訴訟條例第十二條，法院斟酌實際情形，公平處斷，原吿所提出之地產及白銀價格二點，實未足持爲理由，董目前地產亦極呆滯，出售不易，白銀通貨制，早經廢除，現今之黑市價格更不能作爲標準。現本院參照各方面情形，乃決定一千倍償還，兩造對所判如有不服，可提上訴云。據被吿代理律師蔡文達吿記者稱：一千倍之判決，不能謂太重，亦不能謂太輕，見仁見智，各人觀點不同，被吿方面將於接到判決書後，再硏究決定提起上訴與否。 
[吳市長邀集總工會理事解釋生活指數　並謀求勞資協調共渡難關]  
　　吳市長於昨日下午四時半，在市府會議室，召集市總工會常務理事及生活指數編製研究委員會負責人員開座談會，首由吳市長致詞稱：本人最爲同情工人，此實因環境之所至，今當全國工商業均將轉入不景氣之境界時，市府當局自當設法减少是項因素云。繼又對物價指數非生活指數作精詳之解釋稱：物價指數乃所有各種消費物品均在內，生活指數係依一般人民所必須之物品而編製，故有差異，本市所統計公佈者爲必需之生活指數，非物價指數。最後並聲明，當務之急爲勞資協調，共渡時艱，以期發展，嗣由水祥雲，章祝三等相繼發言，決謀勞資協調，共渡難關云。 
[現行指數絕非假造　市長再度聲明]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時半，應本市震旦大學法學院同學聯誼會之邀請，赴該校演講。因吳市長適於昨午四時，在市府會議室開會，與總工會代表等，詳釋工人生活指數問題，會後，即趕往震且大學演講，故演詞內容即以生活指數爲索引，謂本市現行之生活指數，有正確之根據，絕非假造，且工人之生活，確已校戰前爲優越，似不應再昨過份之要求，並頻勸學生萬事應以「國家至上」，「民族第一」爲原則，永遠努力，並希望內戰能早日過去，中國得以和平統一。 
[國內航郵加價]  
　　緬甸掛號信復收寄 
　　郵政管理局通吿：奉郵政總局電令，國內航空資費，即日起增爲每廿公分一百五十元。又寄往緬甸掛號　件，現已恢復收寄。 
[于瑞熹談臺灣貿易　糖產缺乏資金發展非易]  
　　〔本報訊〕台灣貿易局長于瑞熹日前因事來滬，昨與記者談及該局之一般情形稱：貿易局係於去年十一月開始成立，除臺灣總局外，上海香港日本均有辦事處，並在福州委託省銀行信託部，天津委託中國植物油料廠代理。主要業務係在長官公署指示下輸出本省土產輸入必需物資，以維持工商業之活動，此外並經由中央信託局與日本交換物資。一年來輸入品中主要者有豆餅等肥料一萬餘噸，布疋十萬餘疋，汽車一百餘輛。輸出者除台糖外以波羅茶葉樟腦水果爲大宗。與日易貨物資最近已有亞麻種子一千餘包目大阪起運。至於台灣一般工業尙未完全恢復以最主要之糖業而論，現時月產僅數千噸而已。主要困難在於資金缺少，週轉困難，于氏認爲若不吸收外齊則發展殊非易事。又自本國運去之豆餅等肥料，對於台省土壤雖尙適用，但成本太高，每噸的合到國幣四五十萬元，而品質更佳之美國肥料粉則每噸僅合三十萬元左右而已，故該局最近已向聯總定購肥料粉二十萬噸。 
[高院昨傳訊三大舞臺主]  
　　〔本報訊〕在高檢處偵査附進影劇人員聲中，本市天蟾舞台主，現任市參議員顧竹軒，共舞台經理周劍星，大舞台經理范恒成，亦因與漢奸嫌疑有關，由高檢處出票於昨晨傳詢，顧因病未到，請求改期。周范兩人則於十時半由檢察官升庭秘密偵詢，歷一刻鐘完畢，因案情較輕，分別飭回，無庸交保。 
[常州一僞官　途遇被害人押入忠監內]  
　　〔本報訊〕曾任僞常州地方法院書記長，僞常州地方維持會書記長等職之龔詠靑，勝利後潛匿來滬，前日下午四時適爲被害人陸連楨在九江路口瞥見，當即鳴警帶入老閘警察分局，因案關漢奸罪嫌，故於昨日解送高檢處，由檢察官升庭詢問一過，諭令收押於上海監獄忠監，日內偵査罪行。 
[偵訊隱匿敵產案供出甚多關係人]  
　　〔本報訊〕福記營造廠隱匿敵產嫌疑案，地檢處昨提訊沈文元，並傳孫芹池，周福山，周張氏偵訊。供出有關此案之人甚多。又另傳之沈振家，費劍平，張振萍，張淦泉等人皆未到庭。 
[龍安輪今晨駛漢　華聯昨午始進口]  
　　〔本報訊〕三北輪埠公司，勝利後還滬復業，長興，明興，永嘉，瑞泰，以及元亨利良等輪，陸續修竣復航。最近並將停泊重慶之龍安輪拖滬修理，現已工竣，前日試車，結果圓滿，泊南市大達碼頭。昨晚復在輪上設宴款待客家，至九時許賓主盡歡而散。該輪總噸一千五百噸，載貨一千噸，此次修理後客位改裝，油漆一新，特等可容二十人，頭等二十四人，三等一百五十四人，三等設備等於二等，蓋該輪無二四等設備故也。今晨黎明首次開航駛漢，貨客均已吿滿。 
　　渣華公司芝　達加號，九日到滬，昨日下午一時起碇返爪，裝運救濟署貨一一百餘噸赴港，乘客六百餘人，大部均赴港非。 
　　中聯公司華聯輪，此次由津返滬，於十日傍晚抵吳淞口，原定昨晨進口靠埠，因乘客中有一孩患腦膜炎　故，經在口外拋泊，由檢疫所檢驗露及消毒後，始於昨午三時許進口，停泊黃浦碼頭，改期本星期四下午起碇駛秦皇島。其改駛秦皇島原因，據稱因新　燃料飲料缺乏，如由天津駁出，躭誤船期，殊不經濟之故。 
[資敵嫌疑　郭顯被檢舉　「永紡」解雇職工　六百人聯名]  
　　〔本報訊〕永安公司兼永安紡織公司總經理郭順，近被永安紡織公司已解雇之職工六百人，聯名向高檢處檢舉，指其有資敵嫌疑。聞同時被檢舉者，尙有該紡織公司副經歷郭棣活，永安二四兩廠經理郭焯焜等。惟外傳有向淞滬警備訊令部檢舉一說，迄昨晚止，未經證實。 
[僞鐵道公司職員假借敵勢敲詐勒索　周根堯吳長貴各處徒刑五年　吳華年韓壽山亦各判刑 
　　〔本報訊〕僞華中鐵道公司職員周根堯·吳長貴兩人，因於任內假借惡勢，敲詐勒索，商旅蒙害匪淺。昨由高院以懲治漢奸條例各處有期徒刑五年。另僞警局探員吳華年，處有期徒刑二年六月。韓壽山則處一年六月。 
[提審夏仲明傳訉兩證人]  
　　工頭蔡阿屛，因代敵招工，建造軍事防禦工程，勝利後被人檢舉，前由高院判處有期徒刑十五年，蔡奉判不服，上訴最高法院，經發還更審，昨晨再度審理一過，定本月十八日上午宣判。 
　　下午開庭繼續調査僞特工總部第三處處長夏仲明案，傳詢李天鎭郭念祖兩證人。所述皆有利於被吿。李現係紅卍字會會長。據稱：卅一年三月，江蘇省建設廳長靜成生之天人及女公子在滬爲敵憲捕獲，該年四月，省政府駐滬辦事處長胡嘉城又被捕，因本人與被吿前會相識，蘇省府主席韓德勤乃輾托爲設法，後被捕人員皆由被吿救出。另一證人郭念祖則稱：民國卅四年二月時担任靑年團上海支國第一分團組訓股長，與第四分團幹事張鏞。張揚。蔡德君等卅餘人同爲敵憲逮捕，後由被吿救出。詰之夏仲明本人則稱：卅四年二月會捐助前第三戰區挺進第二縱隊司令顧心衡（顧祝同之弟）軍毯五千條，西藥棉花三千包，可請庭上傳詢云。庭諭待斟酌後再決定傳詢與吾，本案改期再訊，被告還押。 
　　蔡阿根 
　　另敵華生烟草公司本塲工頭蔡阿根，憑藉敵僞勢力，敎唆日人侵占民屋，昨日調査一過，亦改期再訊。 
[靑島日戰犯十七人　軍事法庭昨日收押]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨日收押國防部戰犯管理處，解來戰犯十七人，均係靑島警備司令部解送來滬者，其中有韓人僞警崔賢祐姜將虎等兩名，並有化名張宗援之日人伊達順之助，係僞山東國民自衛軍總司令。其餘十四人之名單如下：藤原惠輔，武田松治，伊藤百郞，大野宗次郞，岩間力男，九山辰章，星野喜多雄，荒木菊男，美濃輪武夫，水上喜景，加賀城良，永久作一，後藤重憲，　田實。 
[敵憲芝原平三郎　罪大惡極浙人憤慨]  
　　〔本報訊〕淪陷期間曾憑籍淫威迫姦浙東方面婦女數百人之日戰犯前杭州憲兵隊長芝原平三郞，經第一綏靖區軍事法庭提起公訴，迄今尙在搜集證據階段。茲悉最近有本市新亞電器廠經理慈谿人林超過去素聞該犯罪惡，痛憤桑梓慘遭蹂躪，激於義憤，已致函軍事法庭願協助調査證據，擬專程返甬聯絡滬寗兩地父老暨寗波抗敵同志蒙難會等團體分別進行，並願資助當地檢舉之被害人來滬出庭作證，使該犯罪行無法隱　云。 
[市府接受舞弊案　陳吾嵩要求交保]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊嫌疑案中已扣押之重要嫌疑犯陳吾嵩，昨向地檢處遞狀，伸辯檢察官認爲對渠最不利之一點------一九三二年式Y10554　之小福特車，在接收汽車淸册上塡「好」。而仍送往萬泰車行修理。陳之狀內述稱；當時該車確係損壞，，未塡「好」。並稱；前在仰光·緬甸戰役中曾遭五次轟炸，受驚後身體裝弱，在押後健康情形更形不佳，故請求准予交保。 
[菊花展覽延長五天]  
　　〔本報訊〕市工務局在復與公園舉行之菊花展覽會，連日游客擁擠，決予延畏五天，至十七日爲止。據該局園塲管理處負責人談：此次菊展，情况空前熟烈。第一日揚幕，參觀者三萬餘人。第二日六萬餘人。第三日星期日，觀衆猶如潮湧。又悉今日起在園中設置擴音機三架，整日廣播菊花種目，栽植情形，及西樂唱片等。 
[郭錫麒攝影　新發明綢像　今日起同時展覽]  
　　〔本報訊〕中國綢像廠主辦郭錫麒設色攝影及該廠新發明綢像展覽，於今日起至十九日止，每日上午十時至下午五時，在大新公司二樓舉行。郭氏展覽名貴照片計二百餘幀，而綢照明尤爲攝影界一大貢獻。 
　　按綢像乃已故浙江醫專校長李滇　長公子李振民所發明。李氏聰敏多才於二十歲時，在浙大竺可楨校長鼓勵指導之下，即發明「度量衡計算尺」及「可變萬碼銷」兩種設計，並均呈准專利，李氏自幼即對攝影有極大興趣，數年前開始硏究綢像，乃父以月薪半數供其實騐仿製，起初成續不佳，後雖用荷蘭布試騐，但藥膜總難塗勻，後改用國產紡綢，以滾筒替代刷　，始於二十八年試騐成功，但李氏仍嫌不滿，再經多年硏究改良，始吿圓滿。 
　　製造綢像過程乃以最好之白紡綢，剔去斷絲和起毛部份，在暗房中塗上膠質滷素和銀化物等，亁燥後即可作晒紙應用。然後以一感光正當照片，附着於晒像紡綢之上，在日光下曝露約兩分鐘，綢面即現正影，再經顯影定影手續後即吿完成。最普通色彩爲淡黃，咖啡和藍色。現李氏經友好鼓勵，決定正式設立中國綢像廠製造，以資發揚國產。 
[申曲演得熱鬧　突來子彈傷人]  
　　〔本報訊〕前晚九時三十分許，浦東陸家渡浦南中曲塲正在演唱「血滴子」一劇之　，台下忽然發生槍聲數響，頃刻秩序大亂。當時男女看客數百人，驚惶萬分，紛紛逃命。事後憲兵隊及洋涇分局均派大批人員馳往在該塲附近包圍搜索，結果一無所獲。嗣査有男女看客三人受傷，（一）朱福寶女性，十九歲，（二）朱女兄　陶，住陸家渡浜南十號。（三）童孩何寳林（十四歲）係東昌路協記菜館小主。後經警局伴送附近博愛醫院療治。 
[丈夫袒妾妻求死　鑚戒起了副作用]  
　　〔本報訊〕杭州錦成織綢廠廠長傅伯　，卅三歲，滬寓廈門路二〇五弄五號，傅十年前在杭　娶傅鳳英爲室。前年傳另有外遇，結識一鈕姓女子，情好逾恒，日久事洩，經友好出爲調解，始將鈕姓女十迎歸，前晚兩婦爲家庭瑣事，曾發生齟齲，傅於言語間，袒護愛妾，鳳英憤甚，於昨晨六時背人濟吞一克拉獨粒鑽戒一隻，企圖自殺，鳳英腹痛如絞，嗣經女傭發覺，急送仁濟醫院療治，經醫師打針灌藥後，始將腹內鑽戒瀉出，得慶更生。 
[冒充上海啤酒　印刷所主告發]  
　　〔本報訊〕本市天平路三十號鴻茂蔬菜舖，兼售啤酒，因品質不佳，銷數甚少，店主閻振德遂思將該項啤酒冒充「UB」商標之上海啤酒，委託江蘇路二八〇號合衆印刷所張志儉仿印「UB」商標紙一萬張，付定洋十萬元，張受託後又向牛莊路七二七號藝　製版公司製造　版四塊，及新閘路二二九號　星印刷所刻製滿圓形木版二塊，各版備妥後，張又轉託聯文美術印刷所鉛印部職負孫瑞鶴代印，事機不密，被所主虞榮發覺，經其報吿上海啤酒廠，由廠方轉報江寗路警分局，將該案破獲，並抄得已製就之僞商標五千張，於一昨日下午由江寗分局將此案解送一地檢處法辦。 
[氣象預測]  
　　强烈西比利亞反氣旋，漸趨增强，在貝加爾湖區，中度西比利亞反氣旋中心在中國西北，佈及全國，朝鮮，日本，東海，琉球，及南海北部。 
　　天氣預測。黃海，曇，尙睛，局部晨務，輕霾，淸和北風中浪。 
　　華中，陰，局部雨或霧轉曇及霾，中度北風。 
　　上海，睛，冷，時曇，晨有輕霾或霧，中度北風。 
　　東海，曇尙睛輕霾，局部淸和北風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　十一日溫度：最高六七度二，最低五三度三。 
[社會服務]  
　　（一）手生贅肉 
　　黃維明問我是一個男性靑年，身體素健，但近來雙手有小肉生出，不痛不腫，俗稱曰「豬頭肉」我曾用碱與石灰剪破後敷之，尙有效騐，然愈後不久，即又生長於他處，且剪後疤痕不退，誠屬隱憂，不知應如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕手上之肉疣，宜用手術或電燙根除，若用硝酸銀等腐蝕劑，亦可見效 
　　（二）麻瘋惡症 
　　陸慶祥問　我有一個朋友，不幸患了麻瘋病，現在手指已爛去一節，雖然他有强他的身體，但前途是非常可怕的，曾來滬在「中國痳瘋病院」醫過一次，但他家裏很窮。未能將其治愈，現在我有幾個問題請求解答：（一）中國痳瘋病院在何處？現仍有貧民免費診療否？（二）此病能否治瘉？ 
　　〔張仲明醫師答〕白利南路有一麻瘋醫院，貧民可以免費診療，此症一經發出，就不易治愈，且極易傳染，故患者經醫師證實後，須與常人完全隔離。 
[供應人才]  
　　中華職業敎育社設立上海職業指導所，最近有大批人才待聘有意羅致表請向蕪龍路八十號該所接治。（一）某君二六歲，安徽人，臨大畢業，搜長新聞編輯技術。（二）某君二二歲，河南人，交大畢業，曾任中學數理敎員。（三）某君曾任大學專科學校國文敎授。（四）某君五八歲，無錫人，曾任大學中學國文敎員。（五）某君三八歲，川沙人，擅長事務管理。（六）某女士二四歲，浙江人，擅長中文打字。（七）某君二〇歲，嘉定人，交大畢業，擅長數理化英文。（八）某君五六歲，曾任公司機關文牘。（九）某君一九歲上海市人，擅長印刷技能。（十）某君二四歲，江蘇人，聯大畢業，擅長數理化，曾任中學數學教員。（十一）某女士二一歲，嘉定人，廣澄藥專畢業，曾任新亞藥廠技術員，擅長製藥配方。（十二）某君四五歲，上海市人，交大機械科畢業，歷任英文教員。（十三）某君一九歲，松江人，擅長簿記，願就銀行練習生。（十四）某君二四歲，上海市人，巾華職業學校畢業，擅畏土木工程製圖。（十五）某女士二〇歲，上海市人，擅長中英文打字。（十六）某女士三一歲，宜興人，擅長事務工作。（十七）某君大夏大學敎育院畢業，清華大學硏究院硏究生，曾任省立中學敎務主任訓育主任校長共十二年，省立民敎館館長，報館編輯及副敎授數年，志願担任夜校及家庭教師報館等工作。 
[防癆協會鳴謝各界捐贈]  
　　逕啓者：敝會所辦之兩肺癆醫院，向賴各界熱心人士及團體之捐助，以資維持，茲將十月份所收到之捐款及贈品列下，以資徽信，尙希賜予刊載，實深公感。 
　　（甲）捐款（一）劉江先生爲紀念令弟劉鐸祖先生，慨捐國幣四百萬元。（二）行總上海分署捐助免費病床津貼國幣一百八十萬元。（三）勞維秀先生樂捐本會海深德醫師墓碑建築費六萬元。（四）徐振東先生樂拇（同前）國幣十萬元。（五）顏恵慶博士樂捐（同前）國幣五萬元。 
　　（乙）贈品　（一）隱名氏捐贈麵粉二袋，（二）行總上海分署秈米二袋，（每袋一百八十斤），煉乳二一四二聽，麵粉八十八袋，魚肝油丸五百瓶，沙珍魚八十七聽，各種藥品一批。 
[貧病交迫]  
　　施行急救並給助金 
　　本市麥琪路八號居民胡眉，無錫人，供職於某機關，月入廿萬元，維持一家生計，尙覺不敷，日前突染白喉，經家人急送廣慈醫院施行急救並給予助金，不日即可出院。 
　　寗波籍兪夏秀英，今年廿五歲。夫業農，家境淸寒，子女均幼，平日生計賴氏操作維持，氏懷孕已六月，因未靜養，激動胎氣，於日前流產。出血頗多，陷於昏迷狀態，經家人送往公濟醫院施行急救，並樣准助金，現已脫離險境，不日即可出院。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[證交遞延交割　十四日午後實行　指定六種股票試辦三月　成交單位同日起有變更]  
　　〔本報訊〕證券交易所開做遞延交割交易，傳聞已久，昨日該所正式發表稱：業奉經財兩部批令，准許暫行試辦遞延交割交易三個月。證交奉令後，已通知各經紀人於十一月十四日後市開做。茲探錄遞延交割交易試行辦法八項如次： 
　　（一）股票種類：永紗，信和，美亞，景福，新光，永公。暫以以上六種，先行試做遞延交割之交易。其成交單位與交易方式，與現期交易同。至現期交易，仍照常開做。惟塲帳應分別使用，不得混雜。 
　　（二）交割期限：暫定每星期五爲交割期。每期遞延交割之交易，於星期四後市起開做，至次星期三前市止。星期三後市及星期四前市，祇做現期交易，與同期遞延交割之交易，同日交割。如遇放假日，依决提前行之。所有交割辦法，與現期交割現行辦法同。 
　　（三）本證據金：按照成交價銀百分之三十征收之。其中百分之十，應以現金繳納。其餘百分之二十，得以上市證券代川之。代用價格，以市價七折爲標準。在交割淸楚後，全部發還之。如遇買賣數量軋平時，亦得於翌日發還之。 
　　（四）追加證據金：如因市價漲跌發生損額時，按照損額征收之。如某種交易發生損額，而他種交易有盈餘時，得依抵冲後之凈損額繳納之。在交割淸楚後，或損額回復時發還之。 
　　前項所稱「損額」及「盈額」，係依據當日記帳價格計算之價銀與原成交總價銀之差額 
　　（五）現品提交：賣方以供交割用之證券提前交與本所者，得免繳各項證據金。如遇賣買數量軋平時，得於翌日發還之，惟中途不得換繳證據金。前項現品提交之收據，如作爲其他交易之證據金代用品時，該證券作現貨論。 
　　（六）經手費；與現期交易同。 
　　（七）交易稅：暫按照現貨交易稅率徵收。 
　　（八）對帳辦法：與現貨交易現行辦法同，惟須另製「買賣報吿單」，每種證券一份，送交本所。其餘「收付淸單」，「買賣淸單」，「差額報吿單」，毋庸塡製。 
　　今日爲國父誕辰紀念，證交市場休假一日。至證交昨日之後市交易，將與明日前市交易合併計算。又自十四日後市起，各股成交單位，略有更動。中紡景綸等改定成交單位爲一千股。新光，量福，勤興，新亞，華豐搪瓷，中國水泥，永安公司，麗安百貨等改定成交單位爲五千股。 
[王志莘發表談話]  
　　又證交總經理王志莘氏，爲證交開做遞延交割交易事，特發表書面談話如次：「査遞延交割，係仿照倫敦證券交易所現行辦法。該所規定每兩星期交割一次，證交則定一星期交割一次而已。謂做主旨，在於利便套利，及消減黑市。希望實行以後，客戶得利用現期交易與遞延交割交易市價之差，及遞延交割交易市價之變動，同時買賣，從事套息。在目前游資作祟，波動物價，商市不景氣，拆款危險之時，確能適合社會之需要。再目前證券黑市交易，尙甚猖獗，違犯法令，　亂治安，經紀人之營業亦受影響。遞延交割交易開做以後，可以幫助消滅證券黑市，納塲外交易於塲內。對政府法令，社會治安，國家稅收，與經紀人營業，均有裨益。但凡事有利必有弊。此項交易開做後，經紀人及客戶所負担之風險，亦將加重。必須仰體政府扶植股市便利投資之苦心，遵循正規交易。若有不良份子用爲投機取巧之手段，則爲法令所不許，必將嚴予制裁。客戶爲保障自身權益計，每有成交可要求經紀人出具經交易所核對證明之成交單，以資鄭重而社流弊云。 
[四種公債昨抽籤　上市說暫從緩議]  
　　廿五年統一公債丁種債票，廿八年軍需公價第一期債票，三十年軍需公債第二期債票，民國卅二年同盟勝利公債等四種價票還本抽籤，業於昨日，在中信局舉行，由該部公債司陳司長炳章主持，到有審計部上海審計處市商會，及銀錢兩業公會各代表，中，中，交，農四行分別派員執行抽籤，此次中籤債票，應還本金，由各地中，中，交農四行與中信局辦理兌付手續，計統一公債丁種價票第廿二次抽中十八號，廿八年軍需公債第一期債票第十一次，抽中十號，三十年軍需公債第二期債票第七次，抽中五號，三十二年同盟勝利公債第四次，抽巾十張，　公債上市問題，昨據陳司長表示，此事迭經擬具辦法呈核，經院部就各方面情况詳加硏究，最後決定暫從緩議。 
[債市平和]  
　　公債昨仍形平和，缺少特變，爲拆息着想，供方稍盛，成交的四百萬元，統丙晨開一四〇〇元，誠德等了結，曾跌至一二五〇元，七樓某戶來進，近午仍回升至一四八〇元，而後轉盤，結果較上週六微降四十元，甲乙微挫二十元，丁戊平平。 
[紗布南運現實　許可證昨已核發　首批貨今可裝出]  
　　紗布銷華南問題，登記調査手續，均已吿竣，審査昨日開始核發許可證，聞第一批週內可運出，此次運往華南之紗布，廠商方面，紡管會根據各廠生產量及紗錠所核定，紗商方面，則非經紗廠之准賣憑證，不能核准，各廠商應運之數量，該會在每月運銷總額內，妥爲分配，可以全權控制，於市塲無多影響，登記核准各廠商，隨時可申請，紡管會爲使各廠商明瞭申請運銷手續起見，將擬定紗布南運華南申請人須知，昨日正式公吿，（一）領取申諸書，須隨帶登記卡，（二）每次申請時，所用之印鑑，應與登記卡符合，如有遺失，應即登報掛失，並呈請更換，（三）申請書上船名及出口船期，如申請時尙未洽定，得暫緩塡寫，俟領取許可證時補塡，（四）廠商所申請出口之紗布，核准與否，另行通知並布告，（五）南運紗布商申請出口之紗布，必須向本會准于登記之工廠購買，工廠名單另行公布，（六）紗布運抵廣東，福建各口岸後，應向當地海關繳騐出口證，並向本會委託之機關辦理呈報進口登記手續，廣州汕頭，本會設有專員辦事處福州廈門由當地市府代辦，（七）運達廣東，福建各口岸之紗布限供當地或隣省之用，不得申請轉口至香港，澳門，及南洋各地，（八）運達華南之紗布，應依照當地議價出售優先配售直接生產用戶，聞紡建公司業經紡管會核准，裝運棉紗三百件，及棉布六千四百八十餘疋，本日可由漢民輪，運赴廣州汕頭諸地，聞此次所運棉紗均係二十支以上之細紗。 
[第三期三次配紗六千件　市長決心消滅黑市　抬頭人非持貨人不便退補　紡管會具全國性統籌調劑]  
　　〔本報訊〕第三期第三次配紗標準額六、〇〇二件，昨日已開始辦理發配手續。查該項配紗總額中計十支紗七七六件，十二支紗五八件，十六支五〇六件，廿支二、五八六件，卅二支四〇六件，卅二支一五〇件，四十支四〇八件，四十二支五二七件，六十支廿件，六十支雙股十件，六十四支雙股二件，八十支雙股十件，八十支三股五件。 
　　以上合計件數，爲五、四六四件（此巾紡建佔一、四六五件）合廿支配額爲五、八九八·六〇件，（此中紡建佔二、一〇一件）價銀德額，共計爲一百〇八億七千三百三十九萬元。 
　　又此次配紗總額中，除紡建公司外，仍以申新九廠之四九〇件居首，其他依决爲永安四四三件，新裕三四六件，中紡三〇五件，由新二廠二五二件，申新六廠二二三件，統益二一九件等，最少爲勤豐之十八件。 
　　吳市長國楨，昨晨接見記者，發表談話。略謂管制紗價，有兩點必須顧及。一係生產者的成本，二係消費者的負担。紡管會曾決定棉紗（廿支）議價每件一百七十五萬元，並規定紗商出口得加利潤百分之五，門市銷售得加利潤百分之十。對居問商之不法利潤，決予以取締。居間商廠以錫皮球方式，由甲售與乙，乙售與丙，丙售與丁，轉輾抬價，造成黑市。如甲爲抬頭人，以一百八十萬元一件收進，以棧單轉售與乙，乙售與丙，丙復售與丁，丁即爲持單人，價格轉輾遞升，黑市愈抬愈高。故紡管會對多退少補，決定補給持單人，以補其損失，如補給與棧單抬頭人，而抬頭人並非持有貨物之人，糾紛必多。祇有持單人手中有貨，且有詳細地址可稽。至於廠商計劃遷往外埠，本市亦不致有紗荒之慮。紡管會曾准許紗商轉口，現華中華南因貨缺價漲，倘本市出口貨多，而運往華中華南，則各該地紗價，自然跌落。紡管會係全國性之機構，極望各地紗價抑平，黑市絕跡。萬一本市門市缺貨，則紡管會可實行彈性的分配，黑市即可消弭於無形。近日紗商停止營業，殊未能顧到本身應負担之利息。政府仍繼續調査，如有紗商專做黑市，必予嚴辦。此須對正當商人勸吿也。總之：政府管制棉紗之政策，業已決定，完全爲大衆謀利益着想，肅淸黑市價格，必須貫澈方針。 
[人造絲竟又抬價　廠經市況毫無生氣]  
　　人造絲一二〇號半光因貨缺而有人採購，以致昨日又造成持貨者抬價之機會，比上週末漲起十五萬元，一五〇號有光及半光亦不示弱，同時跟進，一二〇號有光天橋老裝貨，昨喊六十五萬至七十萬元，但未成交，新裝貨有人過問，比上週六做大十五萬元，一二〇有光及七五號半光，乏人靑睞，維持原盤，廠經市况毫無生氣，價亦無上落，普通另祖，及干經另担，昨只有數祖交易，綢貨人造絲貨尙有交易，被面昨喊一百四十二萬元，華錦及羽紗均漲起一百元左右。 
[金鈔買氣均盛　市價繼續前進]  
　　烚赤昨初疲繼俏，一般奢望不絕，有以致之，晨開二四〇萬之價，即吿爭賣，隔週浮多有售，開盤時即在二三九萬光景掙扎，央行再施壓力，續吿微怯，而吿小挫，隔週浮多以奢望未見實現，且美鈔業中暗市僅做四二三〇元有售，此時最感無力，低價曾退至二三七萬七，實銷仍暢，漸起買風，十時後央行以二三九萬七五之價，配給一〇〇條，入後又回出二四〇萬關，新買不斷，午刻又漲到二四四萬，午後僅現貨交易，賡續進展至二四七萬弱，結果較上週六再漲五萬八，飾金廿六萬，紋銀平而銀元微升，暗拆銀根尙平，息價仍在一角半內。 
　　外幣初疲繼堅，美鈔晨開暗市爲四二〇〇元至四二五元，繼而退至四一七〇元，但新置參加活動，漸漸起色，午刻又回升至四二三〇元至四二八〇元，午後更喊高至四三〇〇元以上，較上週六明盤續昂，港票亦初平繼昻，自八七〇元升至八九〇元外，較上週六漲起二十元，港匯自八六五元升至八八〇元有供，印匯一一五〇元至一一六〇元，英匯一四一〇〇元有售，成交僅港匯較多，美匯牌價未更，仍無交易做開。 
[食油維持原配價　消除中間商剝削]  
　　市社會局爲本市食油供售問題，於昨日下午三時，召集食油零售業同業公會，及榨油工業同業公會負責人，在該局會議室舉行座談會，商定本市每月需要食汕，的會三萬六千担，決定由中植及中食各供應壹萬担，餘一萬六千担，由民營廠商共同負責供應，至食油配價，仍維持原定價格，（生油九萬九千元，豆油九萬八千元，麻油九萬二千元）定並決改善配售辦法，以零售商爲直接對象，以免除中間人之謀利，又本市豆餅實銷欠暢，榨油業因豆餅之不能迅速脫售，資金之週轉，受其影響，現當局正謀豆餅之出路向華南方面開展云。 
[呢絨市況轉疲]  
　　呢絨毛織品，公茶會上趨勢均柔，無論厚薄光毛，粗細男色女色，大路及花色裏襯等，大半均下降，尤以批發價格，較門市零沽行情，下跌更厲，究其主要原因，係受拆息高昻，吃本重，籌碼大，天氣溫暖，實銷暫停，公私繳用有增無减，民衆購買力削弱，美貨又源源進口，致造成此種現象，一時恐難望好轉。 
[紗號紛紛改業]  
　　自吳市長限令棉紗一律須依照限價交易後，紗業市塲，殊形寥落，現貨已完全絕跡，僅有少數期貨，採辦商均觀望不前，各紗號以實行限價，無利可圖，均紛紛改業，向公會請求退會者已達十七家，計永豐，德祥，福泰新，建中，華祥，協泰，福記新，寳豐，大豐，大慶，盈豐，榮豐，運豐，合基，鼎裕，緯成隆，志成永，預料本月底前退會改業者，至少有五十家以上。 
[色布暴漲　重磅紗亦提高]  
　　〔本報訊〕昨日紗市堅定逾恒，紗業字號恪遵當局明令，殊少超過限價交易，掮客亦不敢明目張胆兜售，惟私相成交者，亦有相當數額，粤帮添辦重磅貨，如二十三支金城好做，價均較上週末高二三萬之譜，然十六支及　十二支紗，因暗塞出者極夥，趨勢平庸，欲漲無力。 
　　週前棉布上漲頗猛，昨日略穩平，因北路搜購不如前旺，惟因原料顏料日夜飛漲，成本提高，是以色布價格，竟升高至四五千元不等，昨日龍頭現貨，開八萬三千元，棧單爲八萬三千元，藍雞七萬九千元，棧單爲七萬八千元，四君子白印九萬零五百元，喇叭童七萬六千元。 
[五種化妝品立院准免稅]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十一日午後臨時會議，討論修正貨物稅條例條文時，決議對雪花膏香皂爽身粉花露水等五種化妝品免稅。 
[遞交宛如興奮劑　華股紛紛漲停板]  
　　華股昨以報載銀行欠息有减低之望，各小股上塲見昂，惟永紗起隔進多頭，若一五一號等有賣，開低少許，信和繼之登塲，開低仍鉅，於是人心又起恐慌，開後各股一致盤低，十時後始吿穩定，塲內傳說遞交公事已到，買戶興奮，檯面帮由空翻多，大戶一七六號一九八號亦來補進，始吿上漲，但高價時屢起盤旋，無如人心轉向，並因封關之故，求戶稍湧，爲狀殊堅，十一時半左右微現恍惚，近午一六號一八五號一五號三八號等咸來購買，再見高便，午收稍平、，結果較上週六計熱股永紗升百分之三，信和景福漲半成强，勤興新光升百分之四，冷股大通統益新亞麗安五和華豐平平及微升不等，餘者漲起半成至一成不等，午後以遞延交割業經明文公吿，人心大俏，開出即昻，永公以位列遞交，首吿漲停板，開後一度由高回低，一七六號等獲利了結，中途較爲鬆動，內衣由一五五號，中紡由一號，均漲到停板，臨收一刻鐘內，三〇號有進，檯而興奮，散多以無須墊款，買意大增，新亞麗安隨之漲停，景福在最後停板價有成交，趨勢極堅，惟大戶乘機出籠，高價時頗多掙扎，結果較上週六熱股永紗勤興升百分之七八，美亞信和景福新光漲一成至一成半，冷股公司內衣麗安漲至停限，中紡新亞曾吿漲停，餘者漲起半成至一成半不等，全日成交一六〇〇萬股，塲外各股稍形向榮　外股交易不多，形勢平庸，求供遂互有取捨，各股過程遂不一致，結果較上週六計會德豐怡啤平平，怡紗英聯航業微升，鋼業業廣微降。 
[到湧銷細　米價下降　雜糧漲跌互見]  
　　米情南北市塲到一萬八千石左右，來貨甚湧，消化不爽，南北粳米續見步跌二千元有强，杜秈亦小一二千元，羊秈埠秈亦小五六百元至千元不一，客秈亦呆，白元陰元到消兩平，暫無呼吸，油市仍趨堅定之勢，各廠配油共計菜油七百廿担，價目仍舊，每家六担，麵粉去化轉呆，繼續下挫三四百元，小麥消路見淡，形勢少神乏力，黃豆汕頭略動，油廠略有問津，價升三五百元至千元，芝蔴廣帮納胃不弱，回升一二千元，生仁潮州動辦，高貨上漲一二千元，巾下加千元，花生平平，苞米靑島稍進，微升三五百元，紅糧酒坊去化尙可，上升三五百元，蠶豆平疲之格，豆餅台灣稍有動辦，市况平穩。 
[白煤塊猛瀉]  
　　煤市白煤塊自來源斷檔，市價穿出百萬元關後，多數用戶均改用焦炭等代之。是以去胃頗爲寥落，近因鴻基焦作等煤漸有到貨，市價遂吿不支，昨鴻基開價八十萬元，而受主仍缺，蓋川户自改用焦炭以來，似成習慣，非俟白煤塊跌至相當低價，並供貨通暢時，再復改用白煤塊。太炭行市因辦本報漲，行市堅挺，太柴尙稱平穩。 
[秦皇島回輪　須兼載煤斤]  
　　燃料管理委員會現爲充裕煤觔來源與國營民營船業公司接治，凡行駛秦皇島之客輪，回程須代運煤觔。聞中聯貿易公司之華聯輪，定本週試航秦皇島，亦將負責爲該會轉運煤觔來滬。 
[新茶略有成交]  
　　我國茶葉出口，仍未打開難局，本市茶商有鑒於此，對於本年度新貨，殆已不顧高昂之價格，略加染指，俾資首先展開去路，昨日市上新抽珍新珍眉共售開百餘箱，市氣一致堅定，至於各式陳綠茶，仍以品質欠佳，脫手未見順利，而高紅茶英荘續來問津，人心不餒，紅綠茶內銷，萎頓如故，但祁門陳花香土莊製茶廠扒吸尙勁，聞辦就後，趕製細紅茶以應實需云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[全市小學聯運會　今晨九時隆重戰幕　吳市長將親臨致訓]  
　　勝利後本市首次大規模運動會，市敎育局主辦之上海市第十屆小學聯介運動會，定今日上午九時在虹口中正公園揭幕，大會連續舉行三天，至十四日閉幕，參加學生總計一萬四千餘人，大會操六千二百人，團體操七十六校六千八百十七人，田徑賽一百十六校二千零九人，今於揭幕體，簡單隆重，放鴿，全體職員運動會繞塲游行後，儀式開始，並舉行運動員宣誓式，名譽會長吳市長將親臨致　詞，唱運動會歌後，大會操及各項運動團體操開始，團體操今日上午廿一節，下午四十節，田徑賽則共有預決賽等十八項。 
　　開幕儀式 
　　（一）開會（奏樂）（二）放鴿，（三）職員運動員繞場一週，（四）全體肅立，（五）升旗（奏樂），（六）唱國歌，（七）向國黨旗及國父遺像行最敬禮，（八）會長致開會詞，（九）會務主任報吿，（十）運動員宜誓，（十一）名譽會長訓詞，（十二）名譽副會長訓詞，（十三）唱運動會歌，（十四）運動員退塲（奏樂），（十五）大會操表演，（十六）運動開始。 
　　職員名單 
　　名譽會長吳市長，名譽副會長，潘議長公展，方主任委員治，吳幹事長紹澍，吳局長開先，宣局長鐵吾，張局長維，趙局長曾鈺，趙局長祖康，會長顧局長毓琇。副會長李副局長熙謀，會務主任朱君惕，會務副主任劉詢牧，盧冠六，籌備委員朱君惕，彭振球，陳選善，王汝昌，謝恩皋，馬祟淦，慮冠六，劉詢牧，邵汝幹，蔣湘靑，王微君，陳夢漁，金兆均，兪晋祥，施志千，沈昆南，陳昺德，王懷琪，錢旭滄，陳陵，張葆奎，孫和賓，姚榮隄，陸　仲，吳子彬，徐希一，潘伯英，秦醒世，陸禮華，呂得平，吳金聲，楊芰薌。總幹事邵汝幹，文書組組長黃克宗，庶務組組長吳金聲，會計組組長呂平得，招待組組長朱堯銘，警衛組組長曾德容，衛生組組長郭騰，宣傳組長張葆奎，獎品組組長馬崇淦，會塲布置組組長孫和賓，塲地設備組組長吳伯鈺，註册編配組組長馮秉新，裁判組組長俞晋祥，表演組組長姚榮隄。 
　　競賽委員 
　　蔣湘靑（主任），邵汝幹，金兆均，兪晋祥，袁仲廉，施志千，沈昆南，袁其秦，吳之仁，吳子彬，陳陵，陳德，高棪，秦醒世，陸禮華。 
　　審判委員 
　　金兆均（主任），蔣湘靑，袁仲廉，兪晋祥，施志千，沈昆南，吳之仁，包和淸，黃薔英。　總裁判金兆均，會塲管理劉詢牧，邵汝幹，吳子彬，發令蔣湘靑，陳陵，劉荷何生，終點裁判長葛衢康，終點裁判童載新，章鉅林，陳景虞，胡鈞升，錢行素，汪文源，楊伯松，終點紀錄陳魯，兪桂芳，計時長施志千，計時楊烈誠，沈月淸，高靜華，檢察長吳之仁，檢察王蕙馨、黃勝白，王坤梅，錢瑞雯，田賽裁判長沈昆南，擲重組主任，袁其蓁，陳昺德，擲部裁判葉琛，鄒同軒，蘇應恩，擲部紀錄市體專學生二人，跳躍組主任包和淸，陳福淸，跳部裁判朱　　，陳良琛，張叙生，跳部紀　市體專學生二人，體重檢査吳子彬，檢錄陳宇澤，龔師尹，張覺非，張克，何兼善，鄒吟廬，總紀錄徐希一，紀錄錢瑞雲，趙煥新，報吿王美中，張石方，點名員市體專學生八人，團體操評判吳仲歐，吳麟若，張元快，朱了洲，高棪，黃薔英，秦醒世，陸禮華，柏芝蔚，潘伯英，國術評判，劉德生，章啓東，唐璜，大會操總指揮王懷瑛，指揮奚幼昌，郭允恭。 
　　（一）十一區小，（二）十九區小（三）五區一小，（四）五區二小，（五）十四區小，（六）十五區小，（七）十區小，（八）斯盛，（九）阜春分校，（十）農壇，（十一）培本，（十二）樂安，（十三）蘇氏，（十四）景瑞，（十五）江陰，（十六）斜橋，（十七）勤志，（十八）念慈，（十九）靜文，（二十）民國，（二一）佐之，（二二）貫一，（二三）十二區小（二四）東明，（二五）陝北，（二六）養正，（二七）飛虹，（二八）且華，（二九）倉基，（三十）四區小，（三一）建國，（三二）延平，（三三）紹興，（三四）樂遠，（三五）十區二小，（三六）餘姚，（三七）樹基，（三八）西霞，（三九）同義，（四十）存德，（四一）崇實，（四二）培人，（四三）曹南，（四四）勤光，（四五）蒙養，（四六）南倉，（四七）仿德，（四八）羣化，（四九）十四區恒豐，（五十）正修，（五一）塘山，（五二）阜春，（五三）萬竹，（五四）閘北，（五五）比德，（五六）達人，（五七）尙文，（五八）復新，（五九）十六區小，（六十）十七區小，（六一）唐灣。 
　　第一日競賽節目 
　　團體操 
　　今日（第一日）上午，（一）丹麥式柔軟操高級尙文，（二）女子律動體操高級唐灣，（三）文字操高級養正，（四）柔軟操高級新閘，（五）柔軟操中高級樹基，（六）小小兵隊低級十區中小，（七）國花操高級十區一中小，（八）徒手操中高級靑雲，（九）柔軟操中級虹路，（十）三叚敎材高級五區一中小，（十一）小兵丁幼稚園尙文，（十二）國鶯舞中高級唐灣，（十三）穿花操高級養正，（十四）國陣舞高級新閘，（十五）竹棒舞中級十區中小，（十六）十字操中級十區二中小，（十七）國術高級五區一中小，（十八）藍鳥幼稚園唐灣，（十九）機巧運動，高級十一區中小，（二十）野人舞中低級十區二中小，（二一）健身舞高級五區一中小，（二七）丹麥操中級震修，（二八）飄帶舞初級南倉，（二九）分圈幼稚園萬竹，（三十）小兵隊低級比德，（三一）柔軟操中級且華，（三二）花圈舞低級延平，（三三）丹麥操中高級塘山，（三四）健身舞高級十五區中小，（三五）健身操高級萬竹，（三六）勝利遊唱幼稚園比德，（三七）國旗舞低級且華，（三八）丹麥操高級五區二中小，（三九）仿傚操培基，（四十）健身舞高級五區二中小，下午，（一）丹麥式健身操高級競存，（二）八段錦高級農壇，（三）團體操中級新塘，（四）國旗操中級勤光，（五）柔軟高級廿六區中小，（六）健身操高級仿德一小，（七）柔軟操中級卅二區中小，（八）分圈舞低級五區二中小，（九）健身舞中高級廿二區中小，（十）丹麥操中高級廿九區中小，（十一）健身舞中高級法華，（十二）國術高級卅區中小，（十三）丹麥健身操高級震修，（十四）花圈操高級南倉，（十五）秋收低級萬竹，（十六）柔軟操中高級比德，（十七）五禽操高級旦華，（十八）搖船土風舞高級延平，（十九）新五禽戰體操高級四區中小，（二十）祖鞭健身操高級西成，（二一）麗人舞中高級餘姚，（二二）早操歌低級塘山，（二三）機巧運動高級紹興一小，（二四）健身操高級十五區中小，（二五）活潑新中高級競存，（二六）國民操中級卅區中小。 
　　田徑賽 
　　今日（第一日）上午，（一）五十公尺預（女乙），（二）五十公尺預（女丙），（三）跳高表演（特），（四）六磅鉛球（女　），（五）八百公尺決（男甲，（六）八百公尺表演，（特），下午（一）百公尺預（男丙），（二）（百公尺預（男乙），（三）跳遠決（女乙），（四）五十公尺預（女甲），（五）五十公尺預（男丙），（六）二百公尺接力預（女丙），（七）二百公尺預（男乙），（八）跳高決（女丙），（九）百公尺預（女乙），（十）百公尺預（女丙），（十一）二百公尺接力預（男丙（，（十二）六磅鉛球決（男乙）。 
[靑白對東華　星期大戰]  
　　　　足球聯賽秩序公布 
　　足球聯賽本週秩序公布如下，東華靑白本星期日下午二時半在逸園相逢。 
　　星期六（十六日） 
　　龍傑---猶太（甲組）三時正晋元 
　　鐵路---磐隊（乙三）三時正中二 
　　齊樂---尙友（丙五）三時正中三 
　　星期日（十七日） 
　　蘇聯---優游（甲組）十時正晋元 
　　東華---靑白（甲組）二時半逸園 
　　崇太---康樂（丙一）九時正中一 
　　博隊---　隊（丙二）九時正中二 
　　巨星---　勝和（丙二）九時正中三 
　　東華乙---中航（乙一）十時半中一 
　　環球---眞如（乙二）十時半中二 
　　紡印---白鷹（乙二）十時半中三 
　　永安---紅會（丙一）一時正中一 
　　尙武---滬印（丙一）一時正中二 
　　幼級---萬利（丙五）一時正中三 
　　捷馳---華光（乙一）二時半中一 
　　時裝---友愛（丙二）二時半中二 
　　電話---中行（丙五）二時半中三 
　　郵工---徐匯（乙三）二時半晋元 
　　蘇聯---牛業（乙三）二時半蘇聯 
[今日甲組足球賽　優游佈戰靑日　另場合羣對強敵猶太]  
　　足球聯賽今日適逢國父誕辰紀念，足委會特排定甲組賽二塲，上午十時，合羣逢猶太於晋元公園，下午三時，靑白戰優游，在逸園球塲舉行。 
　　合羣今日逢猶太，恐不免遭毒手，優游隊今日爲對抗强敵靑白，得義將勃里尼以及維拉兩將助陣，如虎添翼，門將拉蒂，身手矯捷，不亞於麥尼蒂，中衛綫由陳効平任中堅，與雲逢　勃里尼搭檔，今鬥靑白，必有劇爭。昨晚優游會通吿稱，今日下午二時前，希各隊員齊集北京西路七二四號會所同時出發，秩序如下： 
　　靑白---優游（甲）三時逸園球塲 
　　合羣---猶太（甲）十時晋元公園 
[國父墨蹟今日展覽]  
　　市圖書館主辦 
　　上海市立圖書館，自十一月十二日起至十三日止在福州路五六七號總館，舉行國父像片墨蹟及遺著展一覽。聞此項像片墨蹟及遺著，共計四百餘種，均屬州該館所藏，良足珍貴。 
[張發奎羅卓英等籌設中正大學]  
　　〔本報廣州十一日電〕此間張主任發奎·羅主席卓英等，擬在黃埔中正校舊址，籌設私立中正大學，如計劃成功，可能於明春開辦。關於此事發起人，聞擬於此次赴京之便，向蔣主席請示。 
[武漢今舉行社敎宣傳週]  
　　〔本報漢口十一日電〕鄂敎廳爲推行社會敎育，決自明日起，舉行武漢社敎宣傳週，逐日發動美術·音樂·電影·體育等表　。 
[慶國父誕辰　球羽球表演]  
　　體育館　紀念國父誕辰，特聯合　協會籃球及羽球委員會，舉辦表演賽，下午六時半，在該館交鋒，不售門票，歡迎參觀。籃球由油隊戰V隊，羽球七時半起，則有雙打二塲，港冠軍徐國華及滬名將洪德全，楊敬齡，李戚世等均參加，定卜有精彩演出。羽球表演七時半開始，雙打兩塲，（一）徐國華楊敬齡對洪德全李盛世。（二）李盛世楊敬齡對洪德全曾宏然。 
[晨友杯籃球賽華聯遲到棄權]  
　　甲申敗於友誼賽 
　　晨友杯籃球賽昨晚田屆組因華聯遲到，棄權於甲甲，二烙零，後改友誼賽，上半時華聯卅一比十二佔先，結果四十四比廿一，華聯勝。乙盃組晨黃勝茸聯，廿七比二十，乙友組永安藍勝國電，廿一比十八。 
[市校教師福利會擴充緊急貸金　並將舉辦同人保險]  
　　上海市敎師福利促進會，向有緊急貸款之設置，現擬擴充金額，目標爲一千萬元，最近將開始徵募。又該會近擬舉辦「同人保險」，正在着手籌備中。 
[簡訉]  
　　上海兒童圖書館主辦之兒童習字比賽獎品，由該館常董應永玉主持徵集，今日上午舉行給獎典禮，由民政處張處長曉崧主持給獎 
　　生活書店爲紀念國父誕辰。特定今日（十二日）舉行特價一天，全部書刊，一律八折。 
　　北大，淸華，南開三校遷運委員會上海辦事處，可望於本月十六日遣送最後一批員生，離滬北上。 
　　「兒童故事」月刊，係陳鶴琴主編文稿，豐子愷主編畫稿，其創刊號定十二月一日出版，由兒童書局發行。 
　　昨（十一日）日爲本市市立虹鎭國民學校復校一週紀念，該校假臨平路公平大戲院開會慶祝，到來賓千餘人。會後。該校師生表演話劇·歌舞，滑稽等遊藝，以娛來賓。 
　　南市西門，私立中國女子中學，係王孝瑛所創立，今日爲該校之第十三屆校慶紀念日，全體敎職員特製橫匾，奉獻校方。 
　　上海市立眞如中學，昨補行成立典禮，由錢校長頌平主持。 
　　本市私立容海中小學，於昨日（十一）慶祝立校五週年，特在該校舉行盛大慶祝典禮，陳保泰主席，報吿該校成立與苦鬥經過，校董代表徐則驤，校長徐人籠，相繼報吿校務槪况，及建設計劃甚詳。 
　　本埠兩江中學校長陸禮華女士日昨在八仙橋靑年會爲其尊翁俊人先生設奠，到政黨軍敎育體育新聞各界及兩江歷屆校友的計四五百人，素車白馬，極一時之盛，由耆碩丁福保老先生主祭並獻花，來賓潘議長等致詞，全部賻金，移充靑浦故里俊人小學經費，救濟失學貧兒。 
[黃如今彽京談長春大學新型　六學院二十二系　有學生二千餘人]  
　　〔本報南京十一日電〕國立長春大學校長黃如今，日前抵京，十一日到敎部，向朱部長述職，據談：該校以原來日僞大學及文敎機關四單位房屋，合併爲校舍，除醫學院較可利用原有設備外，修葺破殘，整理添設，使成新型，惟經費不貲。現設文·理·法·醫·農·工六個學院，二十二系，計有學生二千餘人。醫學院學生五百人，不分系，已於十月二十五日開學。其餘各學院，可能在下月內開課。黃校長爲校務建設，經費如何補濟諸事，正與敎都接洽，以期圓滿解決，同時並擬物色名敎授同往長春。聞在京稍有躭擱，俟各事洽商就緒，即行返校。 
[小教聯進會舉辦輔導研究班]  
　　本市小敎聯進會學術部，近爲培養小學輔導人才，產舉辦輔導研究班，由沈百英王持。其第一期暫定硏究中心問題八個，自十八日起，每逢星期一·三·五，下午七時至九時，（全部五十小時）在勞合路寗波同鄕會第十小學舉行。茲將八個硏究問題探誌如下：（甲）怎樣改進敎室管理？（一）佈置方面，（二）敎法方面，（三）訓導方面。（乙）怎樣處置問題兒童？（一）低能兒硏究，（二）頑皮兒研究，（三）體罰硏究。（丙）怎樣施行校外敎學？（一）校外敎材取法，（二）鄕土課程觸法，（三）校外觀察敎法。（丁）怎樣運用自學輔導？（一）共編敎案，（二）示範敎學，（三）批評討論。（戊）怎樣批訂作文成績？（一）作法研究，（二）錯誤硏究，（三）批改研究。（己）怎樣考査算術成績？（一）式題考査法，（二）事題考査法，（直）經騐考査法。（庚）怎樣輔導地方敎育？（一）輔導機關，（二）輔導材料，（三）輔導方法。（辛）怎樣創辦理想小學？（一）如何聘請敎師，（二）如何編製學級，（二）如何處理校務。 
民政簡報 
[考選會重定候選人檢覈各費　市府昨已飭屬遵照]  
　　市政府對本市公職候選人檢覈證書費，印花稅費及郵費征收標準，前經依照考選會函規定，甲種一百元，乙種五十元，茲悉考選委員會，近爲簡化征收手續，及免受物價影響，時常改變征收數目起見，對於省縣公職候選人證印郵費，經呈准考試院，規定：（一）印花改由證書持有人依印花稅法規定數目，自行購貼，並於粘貼之印花上，加蓋私章，本會不再代收。（二）證書工本費，除未設有考銓處省份，乙種證書費暫仍由該省自行擬訂數目，報院備案外，其餘無論甲乙兩種，一律改征三千元。（三）郵費爲以郵政總局所定每件單掛號費數爲征收標準，並經函請市政府査照，聞市政府已定自本月十日起，依照規定辦理，即無論甲乙種檢覈案件，一律征收證書工木費三十元，郵費改爲以郵政總局所定每件掛號費爲征收標準，現掛號費爲二百五十元，共收二百八十元，至印花費改由證書特有人，依照印花稅法規定數目，自行購貼，業經分令各區公所遵照並飭屬遵照。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[長城內外（一）　察晉綏視察記] [  本報特派員杭舟]  
　　由京飛張垣 
　　北方的工業的都市---張垣，在被共產黨竊踞的時代，是共黨在關內的唯一大城，其地位更當於董蘇的延安。張垣被國軍收復廿天後，巾外記者視察團一行廿二人，由中宣部國際宣傳處處長曾虛白，國防部新聞局副局長卿汝楫率領，於十月卅一日晨乘空連大隊C---47型294號專機，自京明故宮機塲起飛。那天早晨有霧，到九時許才散開。九時三刻，專機飛離了大地，　着北方的寒流前進。渦北平以後，儘見叢山峻嶺，氣候有了顯着的不同，飛機如航行在彼濤起伏的海洋裏，一上一下，乘坐的人都感到頭暈，想吐。但歷時不久，飛機已在下降，下午四時十分到達了目的地。 
　　張垣機塲上咆哮的朔風，首先歡迎這批南方的來客。每個人不辨打了幾個寒噤。我們乘了來接的大卡車馳赴招待所---察哈爾大飯店。這飯店建築於民廿八年，有着一段滄桑，正像這城市和這城市異的居民所經歷的一樣，它已經三易共主：在日軍佔據時，爲僞蒙疆政府的「中央飯店」；共產黨來了，改稱爲「解放飯店一；國軍收復張垣，才改稱今名。三天以前，這飯店還是破破爛燜，陳設不全；一天以前，還沒有電燈；而我們到了之後，這飯店已經煥然一新。被損害的張垣，入晚是漆黑一片，僅僅傅作義將軍的長官部與車站有由柴油機發電的電燈發出奇異的光彩；現在，察哈爾大飯店亦有了電燈，並且在第二天還有了暖氣，這可見傅作義將軍的好客。 
　　當晚，晋陝綏邊區副總司令，張垣警備司令兼暫三軍軍長，新任綏遠省政府主席的董其武將軍舉行了一次記者招待會，報吿集寗會戰，解謝大同，收復張垣經過。爲了軍務繁冗，他尙未決定赴綏接事的日期。招待會後，我們赴張家口大戲院參與慶祝蔣主席六秩壽誕的晚會，並與傳作義氏首次會面。這晚會別開生面，禮堂遍燃壽燭，壽桃，壽糕高聳在主席台上，台下是一批虔誠的盡力與冰凍的北方的將士，傅作　氏致詞，喩蔣主席的生，就是國家民族的生。 
　　新的長城 
　　步由張垣火境門，仰首一望，赫然四個大字：「大好河山」！我默默望着它很久，心中一陣辛　。在這四個字的兩側，便是連綿如山脈的萬里長城。立長城之　，極目四望，我遐想到中古時代人民防禦外侮的情形。那時候 
　　毒彈 
　　共軍三五八旅於九月二日在大同車站鍋爐附近所投，幸未爆炸。（特派員杭舟寄）所謂的敵人，在今天已成爲自家人了；但二千多年以後的長城，却仍然在一種陰靎的氣氛巾成爲我們國防的前哨，並正演出着自相殘殺的悲劇，我感嘆到人類的進步實在有限！顯然的，由於科學進步，長城在國防上已失去它重大的意義；然而，在艱苦的奮鬥的歲月中，新的長城正在建立起來。 
　　傳作義將車和他領導的轉戰十餘年的忠勇的軍隊，在北方人民的心目中是被視爲新的長城的。如果注意到近廿年中國軍事的變遷，傅作義三個字在人們的　中必有深刻的印象。抗戰八年中，他堅强不屈地在北方的原野與日軍周旋，給矛無情的打擊，克盡厥職。抗戰勝利後，他在奉命接收的途中，遭遇到蓄志叛亂的共軍無數次的裝擊。他爲了和平統一，一展撤退了數百里。而是，忍耐有一定的盡頭，他在受到人民的要求與他部下由於憤慨而對他的責備之後，開始自衛反擊。去年堅守綏包之役，今年集寗。大同，張垣之捷，在華北的命運上是有決定性的事件。由於他的勝利，華北千百萬人民免陷於共產黨「鬥爭」，「情算」的火炕 
　　他顯然不是一個平凡的軍人。他除了具有卓越的軍事指揮天才外，並具有淸新而正確的政治頭腦。他的「告中共人士書」與「致毛澤東電」，已成爲歷史性的文件。他在「吿中共人士書」屯說：「急於復工的工人，想種地的農民，想恢復交通和平貿易的商人，想過安定生活的小市民，小資產階級，學生，民族工業家，民族資本家，都和你們對立起來，爲爭取和平，統一，民主，結成了一倏陣綫，試問你們的革命茲礎在那裏」？這篇文吿發表於揮軍東進解救大同之國時，不啻給中共人士的精神上投下一顆炸彈。集寗戰後，他致毛澤東電中，又指出中共根本失敗之所在：「政府若干缺點所影響於人民生活的，較之你們破壞交通，窮兵　武所加給人民的苦難和死亡，簡直是上千萬倍之比。這還不現實嗎？還不明白嗎？你呌人民如何同情你們？擁護你們？」 
　　十一月一日晚，僅氏於歡宴中外記者團席上，更充分發揮了他的精闢的見解。他說：「今天共產黨的前途，應該靠政治，不應該靠武力。靠武力，不但武力失敗，而且要影響到政治的全盤失敗。共產黨巾一部份靑年，是爲抗戰而參加的，有熱情，能堅苦，研究技術，耐心工作，如果把這些長處，用在政治競賽上，用在建國事業上，都可以得到最好的效果，也可以創造遠大的前途。我自己用理智爲共產黨設想，以和平商談，實現國家和平，統一，民主，雜共產黨今天最正確的道路。」但如果共產黨不要理智怎麼樣呢？他發表了如下的預言：「共產黨如果眞要分裂，真要另立政府，他的幹部就要散。------那些爲抗戰而參加共產黨的靑年，一定會表示他們的願望」。 
　　從日常生活中去看傅氏，便會發現他的成功不是偶然的。他今年五十二歲，山西榮河縣人，保定軍校五期生。從當排長起，做到司令長官和省主席，他的生活似乎沒有多大的改變。在張垣，我每天看見他只穿了一套黃棉軍服，和所有的官兵穿的一樣。在他「以身作則」之下，十二戰區官兵的生活是一致的。一隊人馬排列在操塲上，你難以分別出誰是官長？誰是小兵？有一個笑話：一位來賓呌站在他旁邊的一個穿着肥大的黃軍服的人給他做幾件雜差，那個人認眞地做完了，事後，發現那人是一位團長。 
　　對於每個士兵，傅氏難有呌不出名字的。對於每個班長，則傅氏連他們的家庭狀况都十分淸楚。士兵可以隨時給他寫信，要求或控吿什麼，他每信必覆。官兵敬他，愛他而又畏他，因爲當他發現某人有犯罪行爲時，必嚴懲不貸。曾經有一位他很器重的營長，因販賣幾兩烟土，給他查出槍決了。（未完） 
星期倫壇 
[禁止投機市場之建議] [  張白衣]  
　　凡從事投機市塲之商人或業飯商人，在中國國民經濟組織中之地位，不僅爲如人體中之胃腸，且已如發炎之肓腸。普通醫學常識所知，凡人忠有盲腸炎，則必須割去，而毫無吝惜猶豫之餘地，倘不割去發炎之胃腸，則不僅爲人體一部份之疾患，且必招致生命之危險。故歐美國家，對於肓腸在孩提時即先行割去，以防肓腸炎之發生。 
　　中國投機市塲商人之思想與行動，在抗戰八年中已予我人以最深刻之印象，彼等實爲中華民族之敗類，其罪同於敵國之間諜或中國之漢奸，不僅爲搗亂中國國民經濟之竊賊，且爲危害中國國民經濟及國家財政之大盜。 
　　在抗戰前，投機市場已有存在，但因非抗戰時期，故從事投機之商人，其思想之發展尙不可測定，其行動之發展亦尙朱影響於經濟全體。及至抗戰勃發，證明彼等之思想，除圖謀財富之外，一無所有，彼等之行動，則可使中國經濟破產甚至國家危亡。我人在抗戰八年長期痛苦之痛苦中，對此已有深刻之認識，所惟在抗職結束後，國民政府尙未注意及此，更未能下最大決心加以取締及懲罰，甚使我人驚異。依據自戰爭結束一年有餘以來之專實所示，國民政府之經濟政策財政政策金融政策，對於投機市場，竟採長期姑息政策乃至長期追隨性之游擊 
　　爲證明中國投機市塲與投機商人之存在與活動；對中國抗戰經濟及建國經濟危害程度之可驚，特將中國投機市塲與投機商人在抗戰時期與復員時期之活動經過及其對巾華民國經濟與民族之影響略述如后： 
　　自抗戰勃發後，國民政府自南京遷往武漢遷往重慶，沿海被敵國海軍封鎖，工業地帶及產鹽主要區域均被敵軍先後侵佔，國民政府財政上主要三大源泉之關稅·鹽稅·及統稅收入均受嚴重打擊。同時因中國金融中心之上海陷於孤立，公債政策亦無充分發展之可能。此時國民政府主要之財源有二，一爲對外財源之借款·金銀·外匯（包括外國貨幣，外國有價證券，華僑匯款及華僑捐款獻金）二爲對內財源之國家信用（即法幣）。對外財源之借款，亦即國家之對外信用；此種財源，亦爲最主要者。（其後美國車火租借，亦可列爲國家之對外信用。） 
　　國民政府在抗戰期間由南京遷往重慶，凡爲巾華民國之國民，當可體認國家危急之程度。此時中華民國國民對於國家主要之前提與應有之態度，當爲對國民政府必獲勝利之信心，即不能勝利，亦必抱與政府共存共亡之信心，如此庶能從事長期抗戰。國民對國民政府應有之信心，某至低限度應爲擁護國民政府指定國家銀行所發行之中國法幣。倘我國人人擁護法幣，愛護法幣，將法幣所得之存餘，或法幣節約所來之數額，全部捐獻國民政府，或全部存儲於國民政府直接指導下之國家銀行，則中國國家對內財源當可由公債政策，溫和之通貨膨脹政策，及稅制之改革政策中籌措，物價之彼動當可减少，貨幣之價値當可穩定。但抗戰八年慘痛之經騐，我國戰時財政之財源，主要乃依賴於國家之對外信用，而國家之對內信用雖加利用，但因受投機市塲及投機商人之領導，竟使舉國人民對法幣時加奚落，直至今日，因錯誤之循環與通貨膨脹之循環，國民對法幣奚落允甚，以致法幣將陷於無法收拾之地步。換言之，外國友邦對中國之信用甚堅，而中國國民對太國政府通貨之信用反日漸降低，事之可悲，莫大於此！ 
　　回憶當抗戰勢方軍心移至武澳時代，中國牧機市場與投機商人開始其叛國之行動。其主要活動區域，一爲特殊區之上海，二爲特殊區之香港。當時日本帝國主義之武力已控制中國沿海半國，除直接使用軍用手票，日太銀行中國版兌換券外，又利用傀儡政府發行其所謂華北聯合準備銀行兌換券及華與銀行券等偽幣，恃其武力，以其敵僞貨幣在淪陷區吸收我國大量法幣，復經上海及香港二大特別區域之中國投機市塲之謀介，以法幣掉換英美貨幣，藉以吸收中國法幣之外匯基金，轉而以此等中國法幣外匯基金更向英美等第三國家購買軍需物資，一方增加日本帝國主義侵略中國之戰鬥實力，他方則削减中國對外購買軍需物資之資金，亦即等於削减中國對日抗戰之戰鬥實力。此爲日太帝國主義之一石二鳥政策。吾人痛定思痛，當時設無中國投機市塲與投機商人之媒介，日本將無法利用敵偽貨幣妻換中國法幣外匯基金，故中國投機市堪與投機商人，其罪謂爲等於敵國之間諜，中國之漢奸，並不爲過分。國民如明瞭此種情形，亦當皆曰可殺矣。 
　　不僅此也，更値得吾人注意者，爲法幣因外匯　金之逐漸减少，而使法幣之對外價値（即對外匯率）亦逐漸低落。此爲使一般人民及一批流俗經濟學家懷疑國民政府實行通貨膨脹之開始。實際此時國民政府指定之國家銀行所發行之法幣，其數額並不過鉅，同時，因國民政府爲防止洩漏軍事秘密而不公布戰時財政收支數字，更使彼等懷疑國民政府有意施行通貨膨脹。因有此懷疑，見諸報端，聞諸街頭，一傳十，十傳百，人人對法幣信心乃開始動搖，資金開始外逃，投機市塲與投機商人更興風作浪，中國淪陷區之法幣，大量經投機市塲而變爲外國貨幣，或大量經由特殊區外國銀行而變爲外國銀行之外幣存款，一方由敵偽套購，一方由本身資金逃避，結果法幣外匪基金愈趨枯竭，於是法幣對外價值愈降。回憶筆者在香港時，法幣對港幣匯率，一九三七年九月爲一元法幣可換港幣九毫五仙，其後一路下降，由九毫五仙而八毫餘七奄餘六毫餘五毫餘四毫餘三毫餘二毫餘至一九四一年十一月則降爲一毫餘矣。 
　　法幣受敵僞貨幣之壓迫，復受國內國民之奚落，結果遂致法幣之價値降落，已如上述，在一般流俗經濟學家及無知國　之眼光視之，當然認爲政府實施通貨膨脹之結果。從而流俗之經濟學家誇張其理論之正確，甚至繼續口誅筆伐，以抨擊國民政府之財政貨幣政策，而一般無知國民則認爲以法幣爭廳外幣爭購金銀及爭購外幣有價證券或爭購外幣後存　於外商銀行或外國之銀行，如此可保其財產價値而引以自慰。彼等不知法幣在此階段，其信用與價値之本身根本未有不健全之事實，而實由於彼等對法幣之蹂躪與壓迫，致使物價　高，法幣價格低落也。換言之，法幣本無事，庸人自擾之，一般無知國民受俗流經濟學家及投機家之欺騙，而使法幣信用有人爲的降落，當然，陷害法幣之最大罪人當爲投機市塲與投機商人，再加流俗經濟學家理論之錯誤與夫一般愚夫愚婦之缺乏國家觀念民族觀念與社會觀念，遂使法幣信用日陷於危機。 
　　太平洋戰爭勃發後，敵國日本侵佔兩大特區之上海及香港後，該兩地之投機市塲及投機商人即消聲减跡。此何以故？蓋此時即使上海與香港兩地經營黑市外匯之投機市塲與投機商人繼續存在，縱令敵國仍利用敵偽貨幣經由投機市場套購中國法幣外匯資金，但因日本已與英美　國家直接交戰，故亦無法利用此等獲　到手之法幣外匯基金，而購置英美之武器與彈藥矣。由此觀點，中國投機市塲之在上海與香港，可稱爲日本帝國主義對華經濟作戰之御用工具，而一批大小投機商人，則可稱爲日本帝國主義對華經濟作戰之御用走狗。自太平洋戰爭後，投機市場對日本已無作用，同時亦宣言壽終正寢。故中國投機市塲里投機商人已完成日本侵華之經濟作戰之最後目的。由此可知投機市塲與投機商人，不僅爲中國經濟組織上之胃腸，且爲中國經濟組織上已發炎之胃腸。 
　　太平洋戰爭後上海香港之投機市塲雖告停止活動，但大後方各大都市突然發現新的投機市塲。此種投機市塲利用之方式雖非外匯，但事實上亦即傷害法幣之生命，此等投機市塲即爲囤，積物資以操縱物價上昇之投機市塲也。蓋太平洋戰爭勃發後，日本對中國經濟封鎖已完成其三重經濟封鎖之戰略，即海洋經濟封鎖，再加大陸經濟封鎖，以及空中經濟封鎖，三重經濟封鎖綫是也。經濟封鎖之後果，爲物資輸入數量之減少，投機奸商遂捨棄美鈔港幣或英鎊之投機活動，轉而作囤積物資之投機。投機商人旣利用其大量資金囤購市塲之物資，市塲乃因物資之突現减少而物價高他無已。此時流俗經濟學家又口誅筆伐，大肆攻擊國民政府之財政貨幣政策，抨擊國民政府實施通貨膨脹。一般愚夫愚婦更一唱百和，羣相爭購物資。市塲物資原可照常供應，但經投機好商及愚夫愚婦之有計劃的無計劃的大量蒐購，物價遂更爲上昇。此時一批流俗經濟學家以爲見解正確，認爲攻擊國民政府之通貨膨脹政策完全無誤。而一般愚夫愚婦更爭購不必要不急要之物資堆存於壁角，引爲得計，如此可以保持其財產價値。而彼等不知正墮於中國投機家之玩弄掌中。彼等不知法幣並未貶値，而彼等自己對法幣則正在施以壓力也。 
　　當此時也，日本帝國主義對中國經濟作戰之戰略亦隨太平洋戰爭環境之變動而變動，即放棄其以敵僞貨幣掉換法幣，再以法幣在中國投機市塲套購法幣外匯基金之政策，日本之新戰略爲利用武力禁止倫陷區流通法幣，以敵偽貨幣强迫人民繳出法幣，日本遂集中淪陷區大量法幣，利用大後方投機奸商之媒介，以法幣向大後方倒流，藉以在大後方吸收大量物資。日本此種政策，一方可使大後方法幣流通量增加，一方可使大後方物資减少。大後方通貨流通量與物資存在量，旣成反比例之現象，物價乃愈呈上昇，加之投機商之囤積與愚民之搶購，物價遂上昇無已。此可謂日本之一石二鳥經濟作戰之戰略，其作用與套購我法幣外唯基金相同，而投機奸商之有負於國，由此更可明白。 
　　大後方囤積物資之投機奸商與操縱物價之投機市場，係由於一般商業銀行錢莊與一部份政府貪汚官吏所構成，故其資金頗形濃厚，其囤積物資數量亦自然驚人。財政部自民國三十二年實行銀行營制，在各區設置銀行監理官及銀行鹽理員後，其主要任務即爲限制金融機構與投機奸商合作，囤積物資，而囤積物資之風始稍殺。 
　　此時大後方又出現經營黃金·美鈔·廬比之投機市場，此乃由於政府對囤積物資施行對策之後果。投機者無投機之對象，遂再度以外匯及黃金爲對象。自政府實施法幣折合黃金存款後至到期尙未還本付息時前，投機市塲之黃金投機活動極爲活躍。當時黃金官價爲每十兩値法幣二十萬元，但黃金現貨之投機市塲價格每十兩之最高價格曾達二百九十萬元，其相差之巨，實爲羅人。又對美官定匯率爲二十元法幣兌一美元，但黑市塲價格由七十元法幣逐漸增高至二千元法幣兌一美元，其距離之大，更爲駭人。 
　　在歐洲戰塲結束時，聯合國軍力漸偏重於遠東戰塲，一般國民對遠東戰塲呈現樂觀希望，爭購物資之風稍息，轉而爭購黃金，投機市塲及投機商人由此利用黃金大事作浪，使黃金黑市價格激增十餘倍。同時美軍來華漸衆，美鈔流入大後方亦日漸增大，此等美鈔雖非公開在市塲流通，但因有投機市塲之媒介，事實止美鈔之　人中國，等於中國之雙倍通貨膨服。蓋中國物實市塲，因大批美鈔購買力之伸入，物資當呈急亟之減少，物價自必突形上昇。當時因國際運輪之不便，美鈔流入中國早失購買海外物資之劃外支付之功效。因美鈔經投機市塲之媒介而伸入中國市塲吸收物資後，國民因見於物價之上昇，認爲政府通貨膨服政策愈來愈甚，於是對法幣之信用更淺，認爲法幣已無救藥，而將法幣立即換爲美鈔或黃金，如此，美鈔黑市價路愈高，而人民購買美鈔愈力。如以投機市塲之黑市匯率爲標準，同證法幣價値日趨低落，彼等不知法幣並未跌價，乃人民自以美鈔壓迫法幣跌價也。當時人民掌握美鈔，實際一無用處，蓋對美貿易旣不能通，亦不能以美鈔直接匯至外國，彼等掌握美鈔唯一之理由爲保持其財產與所得之原價値。換言之，彼等不信任中國之法幣，而信任美國之鈔票，彼等不知自身生在中國，住在中國，爲一中國之人民，不信任太國之法幣，而競購美國注入有限之美鈔，美鈔之價格當然增高。但彼等錯覺認爲美鈔信用確實比法幣信用爲堅，彼等不知美鈔黑市價格之高，乃由於彼等自己爭購美鈔而來也。其愚蠢固可謂已達極點，但彼等愚蠢之行動，實尼危害法幣之生命。但如無投機商人與投機市塲之存在，縱有大量美鈔流入中國，政府自可指定國家銀行，在一定之匯率下集巾交換。故我人不能責怪愚夫愚婦，我人祗有歸罪於投機市塲與投機份子。 
　　達東戰爭結束，人民對法幣之信用立即恢復，一般從事風積物資之投機奸商，首先以大量囤貨拋出市場，物價突然開始暴跌，正因物價暴跌，人民對法幣信用更堅，紛紛將不必要不急要之預購囤置之貨物出售，甚至將其舊貨設攤出售，以求法弊現金之獲得。在人人愛法幣現鈔時，黃金美鈔自然乏人顧問，結果黃金美鈔亦告暴落。此時大後方從事囤貨或購金之投機份子，因物價金價暴跌而自殺者，日有數起。最愚蠢之投機份子，因從事黃金投機而大富，自認爲最聰明，結果仍吞黃金而自殺。此爲投機份子應得之後果。 
　　隨戰爭結束而來者爲渝陷區之光復。大後方各大都市之投機市場與投機份子亦隨勝利而暫時停止活動。彼等深知上海將恢復中國金融中心之地位，遂轉至各收復區都市，尤其上海南京，與當地投機份子聯合，重作投機市塲之經營。在國民政府指定國家銀行決定兌換收復區僞幣時，投機份子立即以大後方法幣在上海等地大量搜購物資以囤積，在偽幣與法幣交換時之同時流通市塲時，收復區國民鑑於物價日高，逐紛將僞幣搶購物資，結果收復區物價日趨上昇。及至偽幣流通期截止及交換偽幣時限到達，一切物價均以法幣爲標準，人民遂認爲法幣繼續通貨膨脹，對法幣信用恢復戰時舊念，繼續加以奚落。凡得法幣，立即換以物資·美鈔·黃金。如此循環不息，物價及美鈔黃金價格日高一日，法幣之生命又吿動搖。 
　　國民政府之財政政策，自抗戰結束後，因承認收復區泛濫於市上之一切僞幣，結果增加中央銀行之發行負担甚大。倘當時立即禁止僞幣流通，而嚴格予以掉換法幣，則通貨膨脹之速度或較遲緩。但倘無投機市塲之從中興波作浪，物價上昇之速度亦可較緩。國民政府在收復區施行通貨膨脹政策，此時固無否認之必要，但倘無投機市塲之作祟與愚夫愚婦之愚蠢行爲，國民政府亦無施行通貨膨服政策之必要。 
　　自外匯市塲開放後，投機市場遂得意忘形，投機份子更放膽活動。此爲國民政府財政政策追隨投機市塲之開始。蓄國民政府自抗戰結束而後，其財政政策，一言以蔽之，不外與投機市塲之「鬥智政策」也！ 
　　此時投機市塲之投機工具更多，除囤貨投機外匯投機及黃金投機外，更有證券投機。更可笑者，爲證券投機之公債投機，散播統一公債「孫幣」還本付息之謠傳，將其市塲價格提高至令人不信之程度。不問何種投機，其結果均爲傷書中華民國法幣之生命。是以筆者曾謂，投機市塲實爲葬送中國法幣之墳墓，而國民政府至今猶聽其存在，此爲筆者所百思不解者也。 
　　中國法幣被投機市塲長期壓迫，不論戰時戰後，使法幣之生命無法呼吸。時至今日，國人尙有何人，寗願以法幣所得之存餘，長期存入銀行作定期儲蓄與存款乎？ 
　　筆者深信，國民政府爲革命之政府。正因爲革命之政府，其政策之實行必須具有革命性。國民政府爲維持革命之威信起見，務須繼續與一切腐化惡化勢力之集團鬥爭。換言之，在國民政府尙未完成孫中山先生之實業計劃以前，國民革命之使命猶未完成。是以現階段之財政政策，國民政府務須澈底更張，以革命性之手段爲之。 
　　欲維持國民政府之威信，必先維持國民政府之信用，欲維持國民政府之信用，必先搶救國家通貨之法幣。法幣爲中國國家之信用，人民愛護法幣即爲愛護國家。凡破壞中國法幣者，即爲國家之罪人，民族之叛徒。中國各大都市之投機市塲，實爲葬送中華民國法幣之墳墓；中國之投機商人，實爲中國經濟組織中之發炎盲腸。是以筆者認爲，欲營救中華民國法幣之生命，必先摧毀中國各大都市之一切投機市塲、蘭清一切投機商人。爲問中樞當局，有此眞切之認識與堅決之魄力吾耶？（卅五，十一，八。） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭　每星期二出版 
[戀愛與真誠] [  若愚]  
　　結婚是葬送戀愛的墳墓，誰在驚然間聽到了這一句話，一定要衆口齊聲地提出反對，但一徑詳細的分析，則配偶巾可適用此語的固不在少數。 
　　大凡一個人，不論男女老幼，一定有愛，才能感到人生的興趣。不過愛的種類不一，因此每一個人渴望的愛，也隨着年齡而變遷。例如在孩童時期，是需要父母的愛；）到成年時期，渴望異性的愛；及至老年時期，則期待子女的愛。如果每個人屆時不能得到應有的愛來享受，他對人生就感不到絲毫的樂趣了。 
　　現在世界的進化，日新月異，所以每個男女到了成年的時候，他們對於渴望異性的情愛，已經迫不及待，於是各地色情事件的產生也就與日俱增。尤其在這萬惡淵藪的都市，更特別的繁多。所以有很多的刊物，完全以色情新聞爲他們中心的資料。你想生長在這樣時代中的年靑男女，如何能够抑制得住色情的誘惑？甚至還有一部份，曾受敎育才識皆備的男女，竟也會誤解了愛的眞諦，鬧出許多被人輕視和攸關顏面的舉動，像這種自甘墮落抱憾畢生的行爲，完全是用愛的錯誤的結果。 
　　在這文明脫幅道德湮淪的現在，一部份年靑的男女，皆因爲受着不良風氣的燻陶，已經失去了純潔的天性，甚至以爲人生沒有欺騙的技倆，就不能適應現代的社會，所以他們對於戀愛，也就含着虛偽，在雙方熱戀的時期，互相不用眞誠坦白的態度，往往專以掩惡揚善藏短露長的技巧，來博取對方的歡心，全不計及將來的惡果。所以一等到結婚以後，彼此過去的虛偽完全大白，同時所有的劣點，亦皆盡行暴露，這樣他們的愛情，至少要打一個折扣，甚至造成更大的悲劇和不幸的局面。 
　　同時，在結合了以後，往往認爲旣然有了夫妻的名份，對於一切的一切，就可以處處隨便，不但修飾沒有像變愛時期的愛好，而且態度方面也就不似常初的謹愼，所以使得雙方的愛情更見退化，加　這樣日深月累的下去，而不加以補救，雙方的感情勢必由惡劣而轉趨破裂，卒至脫離關係了。 
　　最後筆者希望一般尙在熟戀而準備結合的男女，對於自己的缺點，須要從實的傾吐，同時結婚以後，仍須保特雙方戀愛時期一貫的態度，庶免結婚變成了戀愛的墳墓。 
 
[美農業部展覽「能說話的雞」。] [  美國新聞處] 圖示這鷄的縱剖面。該鷄自己說出她需要什麽食糧，她如何生蛋等。 
[餐時的愉悅] [  舒國慰譯]  
　　賢明的太太們，這裏告訴你進餐時應該知道的常識，就是當你與你的丈夫孩子們一起進餐時，應該安靜愉悅，假使在進餐時，你們談不快意的事，（如訓斥孩子生氣等等）那未對你們消化委實有着很大的影響，眞的，現代的科學已給我們一個不容疑義的鐵證。 
　　依據實騐實得，當一隻活潑輕健安逸自在的貓用過　腴的餐物後，抓抓嘴巴面額揀一個牠所安靜的地方，伸着身子，展着四足，就呼呼地睡着了。這時若用透視鏡照察貓的內臟，可看見貓的消化作用進行得很順利，同時牠的神色非常恬適。驟然間留聲機的片子響出了狗的叫聲，睡着的貓，頓時聽起了，弓着背豎着毛，睜大眼睛，露出鈎爪，好像迎着未來的襲擎，這時，察着牠的胃腸，就遠非牠安靜的時光可比了；胃液充塞着牠的胃，蠕動成反向，食物像成了磚塊一樣，恬適安樂已消失而變爲緊張，單就這外部的反應，使牠的內部就起了急轉的變化，於是牠的消化是受到莫大的影響了。 
　　所以，無疑地在進膳時一定要融洽愉悅，否則，吃下去的食物，不僅沒有消化，反而在胃內作梗；就是說對身體不僅無益，反而有害。 
　　在有些家庭中，以爲在進餐時是一家聚集的唯一時刻，父母們以爲這時是對孩子說敎和規勸的唯一時機，殊不知這是錯誤的想頭。因爲當孩子進餐時，聽到父母們的訓斥，已無心於食物，忘記了食物的滋味，只在聆聽訓斥，甚至生着氣。假使在這時也用透視鏡來照孩子的胃腸，同樣地一如前面所說的驚起的貓一樣。所以許多人的胃病如胃酸過多症等等，就是由於用膳時不洽調之故。 
　　尤其是太太們，對於孩子似乎有更多的嘮叨，這實在影響孩子們的消化，爲害非淺。 
　　所以要極力避免，勿使不快的事情在進餐時　擾飯桌，况且憑那用膳時的一剎那，也解決不了什麼大事的。 
　　我相信在現在，還有不少的先生太太們在進餐時勞叨着，或對孩子們訓斥，或是談着不快意的事情，或是生氣着，這樣對於進餐的父母孩子，都是得不到良好順利的消化的。 
　　一個美滿的家庭，在進餐時，需要愉悅與恬靜；進餐時空氣融洽調和，歡悅安逸，這也就是一個美滿家庭的先決條件。 
[孩子的玩具] [  墨萍]  
　　從一歲到四五歲的小孩，他們大都是喜愛玩具的。並且往往喜歡把玩具塞人嘴裏，他們是不知道這件玩具是不淸潔的或有害的。於是做家長的就必須把他們的玩且加以考察，是否合於下列的幾個條件： 
　　第一，玩具上要沒有尖銳的稜角，因爲尖銳的角一不留意就要使孩子受傷的； 
　　第二，玩具上要沒有有害的顏色，那未即使小孩塞入嘴裏也不要緊； 
　　第三，玩具不可以太小，太小則容易誤呑入胃； 
　　第四，玩具須要堅牢而沒有落屑的，因爲恐怕破碎及落屑之片，使小孩嚥下面發生意外； 
　　第五，玩具須可以洗滌的，那麼可以常保淸潔。 
　　由此看來，則橡皮製的玩具最爲適宜，旣不易破碎，又可以淸洗，或有稜角也不至使小孩受傷。至於磁製，玻璃製的，則容易破碎，鐵製或銅製的雖然不易破碎，而易使小孩受傷。此外棉花製的，泥製的，其本身已不清潔，絕不可供小孩玩耍的。 
　　玩具能在無形中灌輸孩子的智識，陶養他的性情，所以敎育家每每利用小孩好奇心理，用各種玩具做他們敎育的工具，向兒童灌輸他的知識。如火車，汽車，飛機是怎樣的結構，怎樣的行駛，使他的小腦筋中，感受着印象，引起他的興趣，將來長犬便可加以發揚光大了。 
[家事一得] [  茜譯]  
　　檢拾碎玻璃碴時，要避免刺陂手指或脚底板，可將新鮮麵包一塊，，團成球形，像吸墨紙似的，把碎碴一一的黏起來。 
　　擦乾玻璃器皿時，應該用一條長的布或毛巾，把裏面和外面同時擦抹，使手指不要接觸到器皿上，這樣就可避免把指痕留在玻璃上了。 
　　漆的傢俱面上的水漬，用一塊法蘭絨，蘸了樟腦油或薄荷汕，先把斑點揩去，再塗上亞麻仁油或松節油就可以了。 
　　鑄鐵鍋子不用時，應該把鍋子上面塗上一層不含鹽類的油，再用紙包起來，放在乾燥的地方 
　　依照「烹調指南」一類的　籍烹調時，用一張透明的披璃紙，放在書頁上面，便不會把　弄　了。 
　　胡椒粉或者精　注入瓶中時，如果用信壳的一只角，剪去一小塊，就成爲一個很好的漏斗，使他們不致灑到外而來。 
 
[爲什麽我的丈夫是好丈夫] [  泰譯]  
　　六個美國妻子的自白 
　　（一）因爲他氣量大 
　　我的丈夫是個好丈夫，因爲他氣量大。他喜歡偵探小說，我愛俄國文學。他喜歡玩高爾夫，我愛看電影。他喜歡釣魚，我愛跳舞。我們倆共同的只有一點：就是我們互相愛戀。結婚九年他從來不强迫我看偵探小說或者玩高爾天。我怎樣支配家巾財政，他也從不過問，對於任何事情他都採取一種自由的態度。 
　　他把香烟灰隨處亂扔，沒有預先關照就把客人帶到家裏來，忘記掉我們的結婚紀念日，然而他的種種缺點，都被他的氣量宏大所掩蓋了。他是一個好丈夫，因爲他自由主義的精神使我的整個心靈歸屬於我自己，而不完全受他所支配。 
　　（二）他是個和平的丈夫 
　　我的丈夫是個好丈夫，因爲他不是一個喜歡吹毛求疵的人。結婚五年來，我記得我們從來沒有一次因爲批評小菜弄得不野而使一頓飯吃得不安樂，從來沒有因爲無謂的口角而使晚間不能安眠。我承認我的丈夫不是一個標準丈夫，然而誰希罕一個標準丈夫呢？我只感謝天主賜給我一個和平的丈夫。 
　　（三）丈夫沒有好奇心 
　　我們結婚將近四十年，我認爲我的丈夫是一個好丈夫；他最好的一點是對於我的行動絕對沒有過問的好奇心。他每個月給我一筆錢，然而從來不問我把錢怎樣使用，或者把錢儲蓄起來。我可以很晚回家，可以有些預想不到的訪客，我的丈夫從來不盤問我。這並不是因爲他對我的行動不感興趣，而是因爲他相信我自己能够管理自己的事，像他管理他自己的事一樣。對於我，他這一個俊點就是和平和快樂。 
　　（四）他不隨處放東西 
　　我覺得在我的丈夫許多優點中，不隨處亂放東西是他最大的優點。一個母親最討厭的事情，就是一方面敎孩子們把帽子掛在墻上，把鞋子放進抽屜，把衣服放進衣櫃，而一方面作爲孩子們模樣的丈夫和父親，却一點不負責任地把衣服鞋襪隨處亂拋。任何女人都會感到討厭的，如果她要一天到晚跟在丈夫的後面，替他收拾領帶，報紙，鞋，和襯衫。我從心底感謝我丈夫的母親，因爲她把她的兒子敎成了一個不隨處亂放東西的人。 
　　（五）因爲他善於贊美 
　　我的丈夫從來不忘記我不單是一個妻子，也是一洞女人。作爲女人，我是喜歡人家稱贊我的衣服漂亮，稱贊我打扮得引人歡喜，稱贊我做的薄餅最有味道的。這些甜蜜的言語使我覺得我的丈夫是個好丈夫。 
　　（六）因爲他有鎮靜工夫 
　　每當我急着趕趁火車，或者急着到什麼地方去的時候，我便佩服我丈夫的鎭靜工夫。他會看了着錶，對我說：「你以爲你趕得上兩點十五分一班的火車嗎？」我不慌不忙，說一定趕得上的。如果我丈夫大聲喝我，催促我，我着起急來，慌慌亂亂便趕不上火車了。 
　　我很感謝他的安靜的態度，每逢出外野餐，他總安靜地把必須帶的東西在最後一分鐘預備好，門窗等有損壞的時候，他總安靜負責修理，出外旅行的時候，他總把行李收拾好，把門鎖好。 
　　我想一個在要緊關頭能够鎭靜的丈夫是一個好丈夫。（譯自Getting　The　Most　Out　of　Life） 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[國父的童年軼事] [  陸丹林]  
　　國父的一生，致力革命四十多年，全是爲求中國的自由平等，爲求三民主義國家的建設完成；這種人格的崇高偉大和勇毅前進的精神，實在不必限於什麽紀念的日子，也該時時的追憶着，力行着。 
　　一個特異不凡的人物，在童年時期，也有他的異於凡庸之輩的軼事，國父童年軼事，現在趁着他的誕辰紀念，特來一談。 
　　國父的幼年，已有革命的思想，好似革命是與生俱來。他從來沒有自動去欺侮人家，但是，如果有人無理的侮辱他，他就馬上反抗，同時他有仗義與打打不的的氣。有一天，國父從書塾裏放學出來，順便到一個花園裏去散步，突然看到有幾十名淸兵，和衙役們，帶着武器，包圍園主的屋，把園主兄弟三人拖出，扣上脚鐐手銬，押解出去。其中的一個還遭了苦刑，其他的人却被監禁起來，家產也被査封。村人畏着暴吏，敢怒不敢言。國父却氣忿極了，鼓着勇氣，去問村長。村長發怒，拿刀威脅，禁止聲張。國父知道民權不振，汚吏橫行，反抗專制淫威，早已蘊蓄着在幼年時代。 
　　又有一次，村中有一家富商住宅，忽遭海盜洗刦，村人張皇失措的逃避，國父聞着，鎭靜　到　刦的人家去探視。那時恰値　匪搜索衣物的時候，他瞧着兇狠的盜匪面目，表示鄙屑的狀態。一方面暗駡地方官吏，不能夠保　公安，而地方又沒有組織起來自衛，致弄到盜匪橫行，如人無人之境。 
　　國父見着他的姊姊纏足的痛苦，他勸母親不要循俗着苦把姊吃。更是敵不過社會的陋習，家庭間一時不能改變，國父受了這個刺激，更決心努力發奮去改造社會。 
　　達成公是業農的，過的是簡單儉樸生活，國父晚間讀書，如果沒有月亮的話，才點燈讀書，有月亮就在月下讀了，但點燈只用一條燈車，不然，他的母親會責備他浪費的。他在這樣的環境下，很努力的誦讀溫習。他七歲入書塾讀書，塾師敎他「三字經」，雖然琅琅上口可誦，却不明書中意義，他問熟師，塾師也不能够說個明白，使一個幼年聰頴的學生得到領悟。 
　　他會問他的母親，靑天是怎樣的造成的？呌皇帝做萬歲，有什麽意義？人死了是怎麽樣？這些問題，都使他的媽媽不能够解答。後來他知道人死了，便完結了一切的事情，他便說，「我將來死了以後，不讓我的生命，就此了結」。果然，在五十多歲以後不出他的所說。 
　　數十年前，人們迷信偶像很深，翠亨鄉的北帝廟偶像的手，便給國父和陸皓東折毀了，這是激動鄕人們的憤怒的。然而國父知道那些木石無靈的偶像，絕不能够使人們蒙福消災，把他毁折，表示反抗迷信，使村人們知道泥塑木雕的人手所造之物，只是一個木偶而已，和人們的禍福，絕無關聯。 
　　國父幼年的軼事種種，無一不是表露他反抗強權，爭取人權，爭取自由，破除迷言，尋求眞理。「見微知著」，「即小可以見大」，而後來的四十年革命辛動，排滿倒　，　法戰亂，一切的事功，都　　在幼年時代，開始長成了。 
[砂粒] [  蔣敦]  
　　沉默吧！像一顆沉默的堅實的砂粒。 
　　一顆渺小的砂粒，沒有寳石的光彩，沒有黃金的珍貴，我們都似乎已經遺忘了它；但是，無數顆渺小的砂粒，却沉默的聚成了沙灘，形成了山崗，鋪成了我們的路...... 
　　我們毫不在意的從它身上走過，它却親吻着我們赤熱的脚掌。有些用着緊强的步伐走路的人，砂粒會哎破他們的脚，留一點血跡，吿訴這是他們走過的路！ 
　　砂粒吿訴我們；只有更頑强更堅實的生命，才能無處不有，才能永存！ 
[剩餘] [  岡悟]  
　　吃剩有餘，棄之可惜。 
　　小四子吃大餅，芝蔴落在檯縫裏，拍的一記，掌心打痛沒關係，物資不曾糟蹋。 
　　本地人設宴，蹄膀，全鴨凍結未動，事後原封帶回，剩餘物資即使是鷄頭魚尾，西席先生和小孩子面上，還可派派竄頭。 
　　但是剩餘物資固多，剩餘薪水太少！ 
　　却還有角落裏許多剩餘小民，有生以來，不會見過剩餘物資；二個月以後說來，用得着一句「有不得見者三十六年」。我們自己儘可再來利用剩餘精力作幾次剩餘內爭橫竪是一等强國，自有天公作美，「善後」救濟！ 
　　公用事業諒必大有發展，「出無車」已經是剩餘的顧慮，剩餘的人力車，自然要歸於淘汰。剩餘的馬路讓吉普虎來馳騁，市民擠不上公用車輛，儘可利用剩餘的脚力來消磨剩餘的時間。 
　　舉奸當有限期，俾得保留許多剩餘的奸偽。泱泱大國，大可容納，萬一絕種，豈不可惜？爲人本偽，何必認眞？ 
　　各國硏究原子，日本也要求保管，好罷！索性公開，放他幾彈，讓呻吟在疾苦中的剩餘人民，得個安全的「歸宿」！ 
[三兒] [  路陽]  
　　---初戀的回憶 
　　三兒見我初中時一個女同學的乳名，不知怎樣大家曉得了。對於一個稍爲出色點的異性，男孩子們有時貪婪的像獵犬，有時在晚間自習完畢後的宿舍裏，年長的一些同學們，還說些令人難懂的褻謔的話。那時我年幼，就算個少年吧；但在不知不覺中，三兒已仿佛爬進我的生活中來了，甚至三兒已像是屬于我底什么，卻又說不明白是什么。 
　　第一次看見三兒，是在聚週會時的禮堂內。那時她坐在石側　後的一排，一個同宿舍的朋友指點給我；當我掉頭用眼光搜索她時，臉孔竟莫明其妙的紅燒起來；但我終於認淸她了，那烏黑的髮辮上　着的一對黃捐花，首先困惑了我。她底臉並不如想像中的白嫰，微微顯黑色；雙大眼睛迷朧着，像是雲務輕籠下的奇異的海；大半個身體躺倚在靠背上，胸部如波浪般的起伏，顯出頎長，弧形的美。我不禁低禱：蛇也似的輕盈的女郞啊！ 
　　當天夜裏，我夢見那髪結變成一雙黃蝴蝶在眼前翩翩的飛。 
　　以後不久，她恰巧與我參加進同一個壁報團體；我底寫作能力與舉止風度，似乎漸漸吸引了她底注意。一個男孩子的長處，也一樣使女孩子們關懷吧？我想；同時加增了勇氣。 
　　我覺得我在愛她了雖然我不知什麼呌愛；只知道我底精神不能片刻離開她，如果我底生活中沒有她，那麼一切都變成無意義了；並且她只應該爲我所愛，她不能愛別人，別人更不能愛她。 
　　熱血燃燒在心底，每一次偶然的覿面，都令我心跳臉紅。我總該向她傾倒這無限情潮呀！談話嗎？不行。 
　　終於有這麼一天，我藉故誠她看一篇稿子，內中偸偸夾下一封長長的信。回來，便一頭倒在寢床上，不吃不喝，像染了瘧疾，一會兒興奮緊張，一會兒又自以爲『凉了』。 
　　第二天，當我掛着失眠後蒼白的臉色蹔進敎室時，奇怪的竟不見她的影子；定定神，我方發現貼在牆上的她的病假條子。 
　　三天，四天，我沒有收到半個字的答覆；我才眞正病了，不知所以的病；就是發高熱，滿口熱瘡，我被）送進了醫院。 
　　復活節的晨光，溫煦燦然地投射在病床的一角白衣天使們集體的大合唱由窗外傳來；明媚的媚的富有音樂性；的好日子啊！ 
　　我底健康已逐漸復元了；絕望後的心情轉趨冷靜了。黃金般顏色的陽光沐照下，我欣然慵然地做着黃金般的夢。我憶起了故鄉，母親，和敵人殘酷的統治；我也憧憬到自己的前途，該是一幅壯麗偉大的塲面呀。 
　　『路陽！』我不信耳內會突然聽見如此淸脆微細的聲音；夢似的睜開眼，天！站在床頭的是一臉溫馨羞怯內疚的笑，掬着兩顆奇異發光的水晶寳石；是一雙翩翩輕翔着的黃蝴蝶；是...... 
　　『啊，是妳？』我像從一個世界又掉進另一世界，不知覺的噙滿了兩泡淚水。 
　　當日下午我便出了院。 
　　此後在學校中，因爲環境的拘束，我們不能有暢快無忌的談話，僅在碰頭時相互射出含情關切的眼神，偶而傳遞幾封叙懷的信，但無論如何，我底心充實而洋溢着喜氣，脚下踢踏出靑春戀歌的節　。 
　　且別忘記：這是在戰時，又是淪陷區。就在這個暑期，我們的學校被敵人封閉了。 
　　多麽短促的一段乳色時光！ 
　　分手前夜，我倫偸約她到禮堂內談話。她按時到了，但却帶了一位保鏢，也是班上的一位女同學。我頗感覺難爲情，話不知怎樣說才好；除了彼比交換一下前途的計劃外，竟沒有深人一句。惟一躍動在記憶中的，是她含羞的俯首，當我藉月色朝她側目凝視的俄頃。 
　　歸來我懊恨責備自己的不中用，但又不禁疑問：爲什麼女孩子在愛情上不願她的男友洩露秘密，而她們自己却往往布置智　團？ 
　　深夜，我寫下五頁纏綿堅決的惜別函。 
　　再會伊人。當我僱人力車走出街口時，我發現她的那一雙星也似的閃耀着的眼睛，穿過黎明的薄霧，向我呼『再見』。從此，陪伴我的是貧窮，流亡，和不息的戰鬥，愛情將寫下不朽的史詩。從此，自由區與淪陷區間的鴻溝，隔絕了彼此的消息。 
　　勝利後不久，我寄給也一封織滿舊情的信。倏忽將近一年了，始終不見答覆。夏間偶遇由故鄉來的一位舊同學，恰巧就是頭一次指點我看認『三兒』的那一位，他說曾親耳聽三兒講，她對少年時的那些事已不感興趣了。 
　　一連好多天我思索着這件事，這不算戀愛，這算是少年時的一段喜劇；不！這算是童心未鑿的感情的汎濫。 
　　讓過去把舊夢埋葬吧，我當追求眼前的春光。 
[熟年] [  蔡麟]  
　　稻怕凜熟，今年秋天熟得很厲害，眼睜睜看着稻快乾死了，田坭亦龜裂啦，农夫日夜戽水，總算轉危爲安，今年倒有石二收成，米倒是熟年。 
　　棉花剛剛只有筷子般長的時候，老天不帮忙，刮大風，下大雨，把棉花浸死了，鄕下人哭哭啼啼，滿以爲今年的年難過了，想不到浸在水裏的棉花，迨大水退後，竟漸漸的死而復甦，而且是十足豐收，想不到棉花也是熟年。 
　　洋澄湖的大閘蟹，今年產量特別的多，那蟹籪上的無腸公子，多得比上海攔樓裏的臭虫還要閙忙，而且隻隻又大又肥，因此上海湖蟹湧到，頂大的一萬元可以買六隻，大閘蟹今年也是熟年。 
　　碰來碰去皆是愁眉苦臉的失業份子，也許失業朋友也是熟年。 
　　貪污案時有所聞，舞弊案更層見疊出，難道這算熟年馬？ 
[詩與現實] [  駱賓家]  
　　詩人若每天能拉住現在，只把呈現於眼前的東西，時常以淸新的心境處理之，那麽無論何時何地，定能作還好。甚至很好的作品。即使偶爾失敗，也不會有什麽損失的。（引自「歌德對話錄」） 
 
[苦力] [  羅幹年]  
[一寸山河一寸血　96] [  葉勁風]  
　　「小姨，我數了數，朝北一溜下去，一共有二十九個這東西。」「這東西」當然指着砲位而說。 
　　「砲座何必要川煤塊來裝置呢？」我心下這般問着。我想鬼子的計劃，大概不外一搭兩就辦法；一面可以用煤塊掩藏砲位，一面也可把煤儘量儲集。也許僅僅浮面一層是煤，下面却是水泥建築的砲台和地下的砲彈庫呢！從這一點，也可見到日人的用心粗中有細，而細中却含着無限愚笨。然而在這窮鄕僻壞，早就弄下這種佈置，想想確實有些可怕。也可見到日人謀我的狼子野心，無所不用其極了。 
　　在煤堆頂上，倒又可以看見那架自動探照燈的光錢，在那裏劃着圖圈。只是角度不高，燈光不大，這裏一點也照不着。 
　　照我推算時間已極緊迫，也無功夫仔細研究這些砲位建築和佈置，便告訴虎弟，快快回到煤堆東邊，對付那些汽油。虎弟剛要動脚，我又抓住他，指了指儘西的區邊上，是怎樣形勢，是否看得出來。虎弟說他在煤堆頂上早就看過，像東邊一樣佈置，溪水的外邊，好像還有大路，不過這溪水同大路的中間，是些什麼地面，不大瞧得淸楚。 
　　要想大量燬去這些汽油，却也不是輕易工作。我心下擬就的辦法，預備先把這堆積如山的汽油底上一排汕桶，打開幾十桶，每桶祇需用什麽鐵器撬開一個小口，再把裝有唧洞的油池，儘量抽出油來酒遍這一塊十來丈方圖的地區，最好讓油往桶堆一方流去。這樣，只消一根火柴，這工區立即可以變成一片火海，那底層的一排汽油桶開口的地方，也立即可以着火。只要這些油桶着了火，火力之大，不愁不把所有油桶燒紅而至爆炸。 
　　我把這辦法，吿訴了虎弟，虎弟高興極了，然一面却直搔着頭皮，好像還有其他困難，我們沿着煤堆邊沿的地上，走着，預備從煤堆的南頭兜過去，順便還想看看那幾個高大的倉庫，是些什麽，究竟是不是倉庫。這也至多只需花費十分八分鐘的事，心下祇是希望還有意外的新發現。這一帶共是一色建築的（四座倉庫？）與東邊那四座四層樓建築遙遙相對，倒也整齊壯觀。 
　　到了那倉庫牆脚邊一看，北面一堵牆，迎窗孔都沒有一個，從東繞到南，以爲總有大門，誰知這兩堵高牆，從下到上只有三排圓形小窗，每排相隔八九尺模樣高下，面積很小，僅僅是一種氣窗裝置，這可以證實，這裏必是一種倉庫。一到西邊轉角，就在這角頭，備着一座大門一樣的裝置，上有一尺多見方大的兩個白字「出口。」我逼近一看，用手探了一探，知道是鋼鐵板製成的，却是整整一大片，並無拉手等類東西，並且全片都嵌在牆裏，一尺多深。我知這東西，必有電機管着；要開，必得發動電門，讓牠冉冉上升。從這一點，知道這倉庫，準是軍火庫無疑。 
　　我們忽忽沿牆跑到北頭，角上也有南頭一樣的門，有「人口」兩個大字。正要趕回汽油桶地區，動手工作時候，猛然　得，「篤篤」兩下，好像就在我們頭頂　着，這　聲響　像擴音機上發出。我同虎弟，一聽這種聲聲，嚇了一跳，這裏又無　藏所在，只好把身體　量縮小，往牆角一蹲。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[億國民大會堂] [  少夫]  
　　今天，全國代表一千餘人將齊集在南京國府路上那座裔皇壯麗的國民大會堂中，進行國事的研議了，這座大建築遠抗戰前就完成，時間幾逾十年，才名符其實地達成其任務，可謂命途多舛了。 
　　我特別對這座建築物有感情，倒不是因爲九年前它落下之後舉行過一次「茶花女」的話劇演出，我在塲欣賞；而是去年九月初，勝利後初從重慶飛京，回到　隔八年的南京，第一個下榻處就是國民大會堂，雖然那時是相當殘破，近乎四壁蕭然，但在我們一行還都人心理上，敢說人人都對這建築感到十分親切。 
　　從南京的國民大會堂，會聯想到重慶復興關下的那座來，那座建築物落成之後，僅舉行過一次參政會，隨後便摧毀於敵機轟炸之下，在戰時的後方，物質條件那樣的困難，中央仍斥巨資建築那樣的一座大會堂，足見政府對於國大之決心。 
　　以四圍環境的氣象風光來說，重慶的那座大會堂遠比南京國府路上的佔優勢，可惜那塊基地如今已改建國民體淸塲了。 
[周佛海殺無赦] [  洪果]  
　　請政府必須維持原判 
　　周逆佛海之「謎」，終於在正義與國法前揭曉了！我們做人民的，希望國家一切都上軌道，聽到這一當局執法如山的消息，眞不禁拍案擁護。不料竟有漢字號的關係者，居然說：「我們想到周佛海在八年中名義上雖參加僞府，而實際上是對於人民有利益的；譬如發行僞鈔，這確可抵抗敵軍票，使失去了政府保障的人民，還可安居。周現已被依漢奸罪處罰，業已判決死刑，我們都感到判得太重」！ 
　　周逆通敵作惡於前，而又獻功連絡我抗戰同志於後，一面靠中儲券發財，一面却又留一退步餘地。這種漢奸如果不死，我們以後如果有第二次抗日戰爭，請問誰再願意參加抗戰？我們覺得上述那種別具心腸的庇奸之論，値得注意；所以在周已於第一審被判死刑之後，我們仍要繼讀疾呼：請政府必須維持原判，一切可失，人心不可失！國人皆日周佛海可殺，殺無赦！ 
[求諸在我] [  吳君]  
　　黃浦江上出現了六隻掛膏藥旗的日輪，鬧得滿天星斗，杯弓蛇影，大有談虎心驚之槪，其實，這又何必。問題很簡單，假使我們爭氣，我們就不用怕；假使我們不爭氣，豈但怕一輩子，而且隨時要受到人家欺侮，不僅僅一個區區三島的日本要看相我們。 
　　再反過來說，中美商的已經簽訂了，本身確是平等互惠，但是試問：他們有輪船過來，我們是否有輪船過去呢？他們有貨物源源不絕運過來，我們是否有貨物大批運過去呢？所以人家實際上是很佔便宜的。這原不能怪人家，誰敎我們不爭氣。 
　　因此，不間是敵是友，我們不爭氣，敵人固然要吞下我們，朋友雖不存心佔便宜，也佔了便宜去。讓這些膏藥輪去吧，別理它們，自己振作，才是正經！ 
[太不成話] [  桂德渠]  
　　×式的皮大衣，×式的制服，皮鞋......；再配上××式的手槍；一位這樣裝束的×官，在明耀路燈光下的人行道上踱步，一面閒看着街沿的商號櫉窗。 
　　一位商人模樣的，挾一隻皮包，走過來一不留心，與×官撞了一下。 
　　商人看看，沒什麼，仍是向前走去；×官返過身來，追上去； 
　　「拍，拍！」左右　對方兩個嘴巴，「他媽的，你沒禮貌？」 
　　「你...打...」 
　　「他媽的，打你怎樣？你沒禮貌，×裏去！」說着又是兩記：「拍，拍。」 
　　商人連忙認錯·打躬·作揖·賠不是。 
　　結果大概仍是所謂「隊裏去」了。 
　　留下的一堆看閒的，有搖頭也有嘆氣。其中一個比較聰敏的說： 
　　「回家睡覺去啊！」 
　　於是聰敏的人們多各自回家「睡覺」去了，------太平，萬歲！ 
[徵婚] [  胡牧]  
　　本來自己並不迷信，但無聊時偶過一測字者，伊日余今年有　信，余謀高典，歸而諸諸友人，因向某報登徵婚啓事一則日：「余不幸生於中國，更不幸長大於亂世，原來習政，現又從軍在精神萬般枯寂，窮愁潦倒之時，願徵一女友爲妻，應黴者應爲發國難財者之女，或大刮地皮而刦收者之令媛，不問伊學識如何，只視其金條若干，活動房子幾座？不問其品貌若何，只視伊並不斑麻　跛即可，應徵者請書自傳一則，照片二張，確在中央醫院檢查無不治之惡疾而附有證明者，投交本市××路××橋，×××號××先生代轉爲荷！」 
　　這廣吿曾在南京報紙刋出，但沒有人應徵。特將原文抄奉「自由談」，當作文章發表。讀者指敎！ 
 
[車廂失火] [  夏夜風]  
　　據南京來人談，本月四日第五次由南京開出之特別快車，行至奔牛附近，三等車廂內忽吿不愼起火。當時秩序大亂，經半時許司車方聞聲煞車，然已有二人跳車殞命。 
　　據傳此次起火之原因，是由乘客吸烟不愼誤將烟蒂投入窗板內所致。 
　　中國人對於公共道德，一向是不甚注意的，尤其在公共塲所隨意吸烟，只顧一支在手悠然自得，那管別人被烘得頭痛眼花，甚至招致這次車廂失火的悲劇 
　　提到吸烟，就想到吸烟時的禮貌，在其他國度，在公共塲所吸烟，若遇有女性在座，先要徵得她們同意的，而很禮貌的問：「女士！你允許我吸一支烟嗎？」 
　　外國人是愛自由的，但他們又同時尊重別人的自由，在這一點上我們就値得學習，這是一種良好的禮貌，對於只愛自己自由，而不顧別人自由的我們「貴國」同胞，是値得參考的。 
　　在公共塲所（宴會除外）吸烟已是狠勉强的了，若在擁擠的火車上悠然自得的抽烟，豈不是太忽視了別人的自由了嗎？ 
　　所以禁止在車廂內吸烟是需要的，並且應該嚴厲實行。 
　　火車失火，成了「火」車，在勝利後的京滬綫上，大概還是破天荒第一遭吧！經過這次的「敎訓」之後，路局也應該注意起來了，不要忽視吸烟的旅客，不要忽視可以燎原的烟頭，爲了整個旅客的安全！ 
[棉花與牲畜] [  胡言]  
　　我國進口貨的第一位，據說是棉花，出口貨的第一位，據說是牲畜。 
　　我國向來號稱以農立國，棉花一項正是道地國產，但是棉花的進口，却佔了第一位！由此可見勝利雖已年餘，農村一直沒有復元，壯丁也一直沒有還耕，雖然地大物博，仍是一籌莫展。 
　　像棉花這種產物，只要有種仔，有土地，有人力，即使在機械甚爲缺乏的我國，也可以設法增產。在各省設立督導處，供給種仔，舉辦農貸，獎勵植棉，上下一心，只須一年，便可達到增產的目的，不從根本上着想，只知拚命輸入洋棉，豈不是滑稽？豈不是可怕？ 
　　出口貨第一位的牲畜，究竟是些甚麼東西，實在使人煞費猜疑，是熊貓吧？大槪沒有這樣多，懸擬起來，大約總是些雞，鴨，猪玀之類，但是這些動物，我國向無大量出產，現在將這些牲畜，拚命出口，將來總要無以爲繼，而且一個國家，而乏得以牲畜爲主要出口品，也就滑稽得有些可怕了。 
　　以我國目前的經濟狀况而言，進口貨的第一位，應該是機器，一方面請聘外國工程師，訓練我國技工，拼命生產，才可以稍蘇民困。出口貨應該以礦砂絲，桐油，雞蛋；這些物品在國內的用處較少，應該官商合力，集體搜購，運銷外洋，才可爭取進出口物資的平衡。 
　　看看我們的進出口貨色，不免又發了上面這一段牢騷。牢騷，在目前，當然是値錢的！ 
新聞人物 
[老革命家覃振] [  鈍父]  
　　最近乞休的副司法院長 
　　四十五年前，湖南省的常德中學中，舉行圖書館落成開幕典禮。當校長讀完了冠冕堂皇的訓詞，正將散會時，講台上突然踱上個土頭土腦的學生，對在座師生，鞠躬爲禮，便洋洋灑灑的來一下「演講」，大駡當時淸廷的腐敗，西太后的荒淫，同時則頌揚康梁，不遺餘力。這種「厥詞」------當時正是西太后埀廉聽政的時候。------應該是殺頭無疑，虧得那時常德知府朱叔彝先生（即朱經農氏之父），竭力維護，把他「開出學籍，驅逐出境」了事。這位被視爲「大逆不道」的學生，喏，正是現任司法院副院長覃振。 
　　覃氏被開除了學籍以後，便留學日本早稻田大學。日本當時受淸廷之請，頒布了「留學生規則」，取締留學生巾的革命份子，有湘籍留學生陳天華因此憤而蹈海。全體留學生都束裝返國。覃氏在湖南創辦西路公學，自任校長。正當這時淸廷厲行鎮壓革命下，我們的軍先生却又「不安份」起來，公然爲陳天華在嶽麓山營葬，淸吏大怒，明令逮捕。覃氏便又溜到了日本。隔了一年，自以爲沒有事了，又溜了回來，但是，這一次可糟糕，竟做了自投羅網的魚兒。 
　　這次覃氏的性命原是「休矣哉」了的，然而沒有死，原因是湖南省的學台對他倒有些「愛才」，靠了那學合的斡旋說項，覃氏只落了個「押解回籍，終身監禁。」 
　　溥儀登極，照例是大赦天下，我們的覃先生却在「十惡不赦」之列，沒有沾些兒「大淸恩典」。可是，曾幾何時，武昌槍響，全國響應，覃氏從監獄中出來了，從囚徒一變而爲臨時參議院的議員。 
　　十三年國民黨改組時，他任第一屆中央執行委員，二十一年被選爲立法院副院長，後調任司法院副院長迄今。 
　　覃氏字理鳴，湖南桃源人，他的爲人向來不拘小節，生活十足平民化。未任院長時，常與當舖結不解緣，現在雖居要職，境况仍不怎樣好。他不考究飲食，但極喜歡吃狗肉與烏龜肉。從前他是革命的急先鋒，現在早已「歛鋒藏芒」，沒有早年「劍拔弩張」的脾氣了，嘻嘻哈哈，不知老之將至。------且慢！前不多時候，報上不是說覃副院長以年邁乞休麼？這樣一位樂觀豁達的人，忽然會想起「老之已至」，實在令人不信。况且覃氏今年也才六十三歲，不能算是怎樣老，中央也已去函慰留了，但願覃氏放出早年氣概，再做二十年公僕！ 
[三毛] [  張樂平]  
 
 

Page 13

 
 
[國父誕辰紀念特刊　國父的憲政理想]  
　　本報料室 
　　國父領導國民革命四十年，以憲政之實施爲其政治的最終目標。他探究各國憲政的利弊，認爲歐美等國的本權憲法，病在考試權附屬於行政權，彈劾權附屬於立法權，因此施行之時，難免發生種種流弊；中國古代實際本已有三權憲法的應用，但立法，司法，行政三權附屬於君權，而考試權與彈劾權名雖獨立，仍易爲君權所左右，國父體察中國政治的傳統和實際需要，首創五權憲法。他在「民權主義」旦　：「創立五權憲法，是補救從前的不完備。我們現在要集合中權，司法權，加入中國的考試權和監察權，連成一個很好的完　，造成一個五權分立的政府。像這樣的政府，才是世界上最完全最良善的政府。國家有了這樣良善的政府，才可以做到民有，民治，民享的國家。」這是國父五權憲法的理想 
　　從主義方面說，三民主義中的民權主義，正是五權憲法的發揮。而其完善的運用，則須靠權能劃分與均權制度。國父說：「請到國家的政治，根本要人民有權；至於管理政府的人，則要付之於管理政府的人，則要付之於有能的專門家。人民堂有選舉，罷免，創制，複決四種政權，政權是民權。政府權是立法，行政，考試，監察，司法五種治權。分工制衡，互助合作，然後政府可以做到萬能的地步。」 
　　實許憲政，將主權交還人民，這本是國父一貫的理想。在南　所訂的民國約法中，有「中華民國主　　於國民全體」一條，當初　是國父所提屆的。在「孫文學院說」第六章中，亦曾詳細說到國家如何進入憲政的過程：「革命進行之時期爲三：第一，軍，憲政時期。第一爲破壞時期。第二爲過渡時期：以一縣爲自治單位......以三年爲限......俟全國平定之後六年，各縣之達完全自治者，皆得選舉代表一人，組織國民大會，以制定五權憲法......憲法制定，總統　員先出後，革命政府當歸政於民選　之總統，而訓政時期於此告終。第三爲建設完成時期，擬在此時期始，施行憲政。......人民對於本縣這政治，當有選舉之權，創制之權，複決之權，罷免之權。而對於一國政治，除選　舉權之外，其餘之同等權，則付託於國民大會之代表以行之。」 
　　可見五權憲法的重心是在全民政治，而全民政實現，又以完成分縣自治爲　石。這一個意義，在民權主義裏表現得極爲鮮明，國父說：「若無分分縣自治，則人民無所憑藉，的謂全民政治又無由實現。無全民政治，則雖有五權分立，國民大會，亦未有主權在民之實也。」 
　　國父在晚年手訂建國大綱，其第一條即規定「國民政府本革命之三民主義五權憲法以建設中華民國。」我們國所要建立的旣是三民主義的共和國，而五權憲法又是實現三民主義的　一方法，所以由國　憲政運動，應以三民主義的建國運動爲骨幹，而以五權憲法的理想爲依歸。這是國父對於憲政的理想，也就是中國憲政運動應循的歷史途徑。 
國父最後的遺容　本報資料室藏 
 
 
 
 
 
[國父軼事]  
　　本報資料室 
　　國父家世，自十二世祖連昌公至國父爲十一世，連昌公以前，因輾轉遷徒，中山縣故里所藏族譜中未有記載。中山大學史學教授羅香林研究姓氏源流，爲國內權威，經多年研究搜集，張望於廣東東江發現國父上世族譜，自國父始祖至十二世祖連昌公，世數名諱與行實，皆甚明確，足以證明國父上世各代西寗都，元明之際，復遷廣東，滿清入關，甞與同邑鐘姓在抵禦清兵，敗後，族人散居各鄉。至康熙時，以墾殖遷香山湧口間，數世後遷翠亭村。羅氏發現此珍貴族譜後，復參考羣　，互相疏證，已撰成國父家世源流考專書部世。 
　　（一） 
　　國父年十八，入香港皇仁醫院　業，受犀利於美國綱紀慎教會，名籍下註「孫日新，香山翠亭鄉」，蓋取大學苟日新，日日新，又日新之義。國父師區鳳墀先生爲之改號逸仙，旋用逸仙之名投入廣州博濟醫院附設醫學校，其後畢業香港雅麗醫校，開業澳門廣州，即皆以此名行。 
　　（二） 
　　國父少寓檀香山時，一日往訪教會司鐸杜南山君，見其架上有一醫科書籍，問何以需此，杜答謂范文正公有云，不爲良相，當爲良醫，竊取此意耳。國父領之。異日再見杜君日，君爲我舉范氏之言，竊以爲未當，吾國人讀書，非從政，即從政，亦未必秉國鈞，倘殫心力以求作想，於事必無成，我意一方致力政治以救國，一方致力醫術以活人，縣其等　以求之，庶有穫也。此語爲杜司針鐸在南洋對鄧慕　所述者，國父救國學醫並行之志，當已肇於此時矣。 
　　（三） 
　　國父於博濟醫學校求學一年，即轉入香港雅麗醫學校。該校爲香港律師何啓所創辦，以紀念其英籍亡飲水思雅麗者。國父於校中求學五年，用菌之勤，記憶之強，專研之精，爲其他一切同學所不及，各科考試，無不滿分，至畢業時，惟一科爲九十餘分。校中教員及試官乃會議，羣以如此成績，爲歷來所罕有，惟一科略缺數分，未免美中不足，決議加給若干分，乃以第一名全部滿分之榮譽畢業。其畢業諱經校長教員十三八試官八人並牧師書記官等簽字，由香港總督羅便臣爵士授予。國父醫照爲一八九二年七月廿三日所發。 
　　（四）國父旣卒業，即在澳門二地行醫。光緒十九年正月廣州中西日報即載有國父返廣州時之行醫廣告，云： 
　　「敬啓者，本局敦請大醫生孫逸仙，來省濟世，舊歲底因事返澳度年，今已由澳返省，謹擇月之初十開辦，所有贈醫出轎規矩，一律如前，每日十點鐘至十二點鐘在局贈診，不受分文，以惠貧乏，求醫者須在十點鐘以前，來局掛號。午後出外診症，西門收　金一元，城內南關西門河南等處，轎金加倍，謝步隨意致送，凡延診者，預早到局掛號。先生素以濟人利物爲心，若有意外與夫難產服毒等症，服明危急，無論貧富，俱可立時邀到，設法施救，辛母觀望，以免貽誤！此佈。洗　東西藥局謹啓。」　　 
　　國父醫術精良，而待人接物，尤復慈祥和藹，當時廣州官紳民衆，無不知有孫醫生者。所得診金及藥費，多用以交結志士，聯絡會黨，準備革命。東西醫局司理爲博濟學校時同學慶文卿，亦革命志士。 
　　（五） 
　　民國紀元前一年，國父居美國舊金山，向海外華僑一板築三層西人小旅客，起居出入至爲簡單，房間內除必需牀桌外，堆積中西羣藉，鑑史地圖尤多。旅居主人以爲住　者係一中國老留學生，不知即爲領導中國革命之大政治家也。國父甞週遊各國，考察其政府制度與組織，日常除演講，開會，籌餉外，從不涉足酒樓戲院，惟不斷閱讀於政治，外交，法律，軍事等書籍，而於礦，農業，畜牧，工程等項，亦多注意，其好學不倦之精神，爲常人所不能及。 
　　（六） 
　　上海雖僻處東南海隅，但素爲全國之神經中樞，國民黨領導國民革命，屢曾以上海爲發號施令之所，全國各地，亦恒以淞滬之馬　是瞻。如辛亥革命前後黨人之秘密機關部爲白爾部路漁陽里三號；民國成立，淞滬光復前生，革命之總樞紐爲薩坡塞路五十八號陳英士烈士公館；而北伐前夕策劃進行之總部，則爲環龍路四十四號之中央黨部華中辦事處。至於國父在滬之寓邸莫利哀路十號，尤爲人所熟知。 
　　莫利哀路爲霞飛路西段一冷僻支路，自東祖西，不過半里，團父寓所在該路東端，上有藍瓷白字門牌。民十三年國父來滬，即曾於此處招待記者，痛斥北方軍閥之禍國。該宅爲兩樓兩底，陳設簡單而潔淨，國父寓滬時日不多，平時係由一老僕名老李者收拾看管。樓下計應接室與藏書室各半。樓上東間臥室，西間書　，外間欄一角爲小會各室，耐同志秘密集義之所。與洗用具，則置於後埭亭子間。寓所陳設不知，尙不如一中等公寓，其生前自率　約如此。 
國大會代表招待所　本報駐京記者攝 
 
 
 
 
 
[國大招待所　首次巡禮　設備完密·服務週到　配合各代表日常需要]  
　　本報特約記者　丁匡華寄自南京 
　　國民大會代表陸續來京後，街頭景色倍覺熱烈，民主空氣，充沛全市。記者曾至中政校國大第一招待所作首次巡禮，招待所設備，係以配合代表日常之需要，門首有郵政儲金匯兌，社會服務，中國文化服務社在此并畫報代辦部，陳設書籍以關於國民大會及完草問題爲多，供代表隨時研究參考。招待所內可容四百人，代表宿舍甚恩同再造雅潔，棉被床東均係新置，代表旅次疲勞，今獲圓滿招待，深感舒適，所有僕歐，亦活潑。報到代表，可領公費卅萬元，證章一枚，一月餐券一本，理髮券一本，沐浴券一本。證章係鋼盾之多角梅花形，中　「國民大會」紅字，光輝奪目，類似勳章。招待所內，設有國大準備會議室，幹事會辦公室，招待處各組長聯合辦公室，使大會代表獲得密切聯絡。 
[紀念國父期望國大] [  方治]  
　　在民族革命的聖戰，已獲得最後勝利，建國工作正積極展開的今天，我們又面臨這偉大的節日------兩國革命導師三民主義的創造者　國父孫中山先生誕辰，同是又是　國父組黨革命，畢生奮鬥，而臨終尙　　告誡，遺囑於「最短期間促其實現」的國民大會開幕的一天，使我們更覺得意義的深刻，我們今天已達成此一歷史任務和時代使命，中華民國從今天起已走上了歷史的新頁。 
　　國父誕生於一八六六年，自幼即以解放中華民族爲職志，數十年如一日，無間寒署，不畏艱辛，奔走革命，雖歷十次之失敗而不挫其志，而革命的目的，則在求三民主義之實現，建立民治民有民享的國家，使中華民放獲得自由平等，進世界於大同，雖　國父不幸早逝，未能目見其手創之中華民國的復興，和世界侵略者的潰滅，與被侵略者的得救，俱　國父的誕生就是中華民國的誕生，　國父組黨的開始，就是中國新生命的開始。 
　　自從民國紀元前十八年，　國父創立興中會展開中國國民革命以來，國父領導於前，主席繼承於後，到今天是五十二年了，在此五十二年中，雖然本黨在組織方面，由興中會而中國同盟會，而國民黨，而中華革命黨，以至於現在的中國國民黨，經過了六次的變遷，但主義與革命的精神，則始終一貫，始終爲達到民族自由，民權平等，民生幸福而努力。 
　　回溯五十年來的奮鬥經過，賴本黨諸先烈的犧牲奮鬥，與夫全國志士仁人的見義勇爲，不屈不撓，前仆後繼，卒能推翻了數千年來，根深蒂固的專制政體，完成北伐，統一中國，以及抗禦外侮，廢除百年桎梏的不平等條約，使中華民族能由垂亡而漸趨復興，中國國勢能由黝暗而漸趨光明，在這一過程中，真不知拋了多少頭顱，洒了多少熱血，如「三二九」廣州之役，武昌之役，討袁之役，謹法之役以迄於北伐抗戰，真是轟轟烈烈，空前絕後，而這種犧牲奮鬥，成仁取義的革命精神，尤足以驚天地而泣鬼神。 
　　本黨五十年來革命遭遇，雖然不同，但革命的精神和職志則已臺上述一貫在在求實現三民主義建立民治民有有享，實行憲法，還政於民，本黨五十年來，始終爲達成此一目的努力，今天國民大會，終於在這歷史世人---國父孫中山先生的誕辰揭幕了，我們歷盡了艱難困苦，終於達成了此一目的，我們民主政治，已由願望地爲事實，而本黨政於民的職志，也由呼喊而見諸行動了！ 
　　這是歷史的新頁，我們國家從此已走進一個新的階段，而我全國同你敢，從此以後，將享受着憲政所給予的自由幸福和保障，我們而臨着這偉大歷史任務展開的今天，我們應該怎樣地民奮和祝頌，我們應該怎樣地感謝　　國父，以及諸先烈的革命奮鬥，和當今　主席的英明領導，但是也更該警惕着今天是我們國家劃時代的一天，今天以後我們國家的盛衰與廢，將由上的一天，今天以後我們國家的盛衰興廢，將由此而決定其命運，我們應該大家推誠心，佈公道，一本　國父的「天下爲公」的精神，來奠定國家百年大計，我們尤希望各黨各派人士，能各本其謀國素志，捐棄我見大家精誠團結爲國爲民，要努力並爲富強康爾民主自由之國家，打下基礎， 
　　主席在本月八日昭示我們「此數週內實爲關係國家盛衰之重要關鍵，吾人如能竭盡努力，則不以樹立強盛繁榮，民主的中國基礎，吾人必須克服任何偏見，猜疑，仇恨之情緒，以貢獻於全民利益，而今日全國人民最迫切之需要，實爲和平與安定，余深望本黨同志，各黨派人十，社會賢達，政府同人，全體宮兵以及各有關方面人士，務必精誠團結，通力全合作，以和平之方式，達成「政治民主化」，「軍隊國家化」之目的訓示而一致努力，使大會得順利進行而　滿完成。 
　　今天是偉大的革命導師------國父孫中山先生的誕辰·又是担負歷史任務底國民大會的開幕，有　國父然後有中華民國，那未今天應該是中華民國的誕辰，更是中華民國新生命的開始。 
[國父誕辰話翠亨]  
　　本報資料室 
　　往地圖上翻到廣東省的一頁，在粵江口西岸，你會很快地找出中山縣來。中山縣西北，有一個小圓圈註「慛亭」兩字------，這便中華民國偉大的國父孫中山先生的故鄉！ 
　　清末被稱爲「四大寇」的　國父和尤少　，楊鶴齡，陳少白四人中，國父和楊鶴齡兩人的故鄉都是廣東中山縣翠亭村，這風景幽美的小村子，秀氣獨鐘，在中華民國開國歷史上，寫下了光榮燦爛的一頁。 
　　讓我們先來介紹一下以前稱做香山縣，而現在稱爲中山縣的大略輪廓吧。 
　　香山人中一百數十萬，是廣東富饒的一縣，稻榖一年二熟，有些地方竟達三熟。因爲沿淥的緣故，主要的出產是　鮮，　尤其有名。境內多山，樹木蒼胡，頗有熱帶風光，假如你有機會到一次中山縣，景物的幽美和鄉民的富裕而敦　，會使你　嘆不置。中山縣的歸國華僑相當多，多數年青時在美國，掙得一筆錢圖老家來成室造屋。縣郊村鎮中洋房幢幢，便是他們的成績。 
　　國民政府爲了紀念國父，除了香山縣改名中山縣外，歷任縣長都經當局慎重選派聲聲望素著的大員擔任，凡　築　港垖規劃市區，莫不全力以赴。像從前唐紹儀氏就曾任過中山縣長。所以中山縣的縣政，也是成績優異素著的。 
　　從中山縣到翠亭村，若是坐汽車去只有一小時的行程。國父的故居就在村中壽屏街一號，那是一座灰暗的　矮洋房，前面圍着矮牆，門上刻着黨國旗。大門內有一個小天井，天井左路右兩旁有着十個水泥做的小花　，靠右連還有一樣國父手植的酸子樹。正屋一共三開間，屋後還有一個小小的園子。------就是這麼一座平凡儉樸的屋子，曾在這亭誕生了一位世界上空前的偉大人物，改變了五千年老大中國的歷史。 
　　翠亭村中，值得介紹的還有一座紀念中學，它在村中是建築得最漂亮的一座房屋，白牆碧瓦，全部是宮殿式，氣象，四幢課堂的題名是「壽屏堂」（紀念國父之兄壽屏公）「鶴　堂」（紀念四大寇之一的楊鶴齡）「皓東堂」（哲生堂。另有一幢極大的禮堂。門外有一促廣大的停車塲，牌坊式的大門上，有孫科所題目「私立總理故鄉紀念中學」十一個大字。這所學校，是在民國二十一年十一月與築的，大禮堂則在二十四年添築。 
　　紀念中學後面的山上，有着國父的父親道川公的墳山。那地名呌做「泥頭尖」，林大蔥鬱，氣勢宏偉。 
　　離國父故居一二百步，還有先烈陸皓東的故居，是很寬敞的中式平房。陸烈士的墳墓和楊鶴齡氏的墳墓·也在翠亭村山上。 
　　翠亭村的居民永遠把　國父掛在口頭，愛向每一位遊客娓娓地談些國父家庭瑣事和當地風士掌故。他們驕傲着他們的村子裏出了這麼一位了不起的人物。翠亭村的居民永遠忘記不了　國父，全中國的人民也同樣忘記不了　國父。 
 
 

Page 14

 
 
[國民大會與制憲　揭開民主憲政序幕　跨上更高新階梯]  
　　本報資料室特稿 
　　國民大會，經過了多少年的籌備和多少次的波折，決於十五日在首都正式揭幕了。 
　　召開國民大會制定憲法，原是　國父的遣都，也是中國國民黨還政於民的一貫的理想。　國父把韓國的工作分做三個階級：軍政，訓政，憲政。在軍政時期，推翻專職，掃滌軍閥；在訓政時期，屬精圖洽，訓練人民行使民棟；到憲政時期，即召開國大，制定憲法，結束黨治，還政於民。可知國民大會乃是從訓政時期到憲政時期的最重要的關鍵，也是國民革命最終極的目標。 
　　歷史的追溯 
　　民國二十一年十二月，國民黨第四屆中央執行委員會第三次全體大會中通過了「集中男力挽救危亡案」，決定「擬召開國民大會，制定憲法」，並決議　成立法院根據　國父遣教，於最短期內起草憲法草案，以備國民研討。根據之個決議，立法院於次年一月成立了一個憲法起草委員會，由立法委員吳經熊張知本等四十餘人組織之，以院長孫科爲主任委員，並聘請了許多知名的專家學者爲顧問，開始進行憲草的擬訂工作。憲法是立國的最高凖繩，也是傅之萬世而不易的法典，其起草工作，自應特別審慎周密。所以第一步，憲法起草委員會決定了一些起草的程序與原則。關於原則的決定，共有十七項，但後琰擬訂憲　法時，有幾項也曾略有更改，例如領土一項，起先原則上是決定採用概括式的，但後來制憲時却改用了列舉式。又如原則中本規定總統不得連任，但「五五憲草」中却規定總統連選得連任一次。 
　　這個憲法的擬訂是一件十分繁重艱困的工作。因爲五權分立的政治理想乃是　國父採技歐西各國三權分立制的菁華，矯正其缺陷，更參照中國數千年來立國的精神和當前的實際需要而創立的，歷史上可以說是從無前例可循。因此，憲法起草時所發後的各種問題，也引起了會內外專家學者的劇烈爭辯。例如，關於均權主義，有人主張地方事權應採用概括式。另一部份的則主張喘事權應採列舉式，地方事權則採概括式。關於總統的連任問題，有人認爲原則規定不得連任一次或二次。又如關於副總統，有人主張取消，也有人主張保留。而爭辯最烈者，則是關於憲法的編製問題。一部分負責起草的委員主張按照三民主義的章次分篇，臺以民族之地位，等爲民族篇，人民權利，政府組織等爲民權篇，國民經濟，教育等爲民生篇；也有一部分人竭力反對，認爲這樣的分法未免太機械化。 
　　二十二年二月九日，憲法草委員會開第一次會議，以後共開了十二次會議，決定了起草的進行程序，起草原則，和編制方式。同年六月，起劃委員會副委員長吳經熊以個人名義發表了他的「中華民國憲法草案初稿試擬稿」，（一般簡稱爲「吳稿」）以供國人批評討論。「吳稿」全文分總則，民族，民權，民生及憲法保障等五篇，共二百十四條。「吳稿」發表以後，各方熱烈參加研討，國內憲法專家亦多紛紛爲文評論，起草委員會並亦指定了委員七人爲主稿委員，就試擬稿加予審查修正。後來，因爲感覺根據一種試擬稿討論，難免有疏漏之處，所以又加上了張知本的草案試擬稿（一般簡稱爲「張稿」）一併作爲討論的參考。如此，又艱過了好幾有的商計，主稿委員會乃根據這些試擬稿加以修正而訂定「憲法草案初稿」。這個初稿共分十章，凡一百六十六條，於二十三年三月正式公布，再供各方討論。這就是所謂第一草案。 
　　這第一次草案，經多數專家詳加研討，提出修正建議以後，二十三年十二月，國民黨四屆五中全會開會時，提出審議意見　，並交立法院再行修正。立法院修正後，於廿四年二月再度公佈，這就是所謂第二次草案。 
　　二十四年十一月，國民黨四屆六中全會對第二次草案復加研究審義烏，並決將其將付第五次全國代表大會依較長時間的精密討論。十一月十二日，五全大會開會，除由憲草審議會提出了審議意見二十三點外，並決議定二十五年五月五日正式公佈憲法草案。二十五年五月一日，立法院第四屆十九次院會上將草案三讀修正通過這就是所謂第三次草案。 
　　五月五日，國民政府就把這個草案正式公佈，定名「中華民國憲法草案」，因爲它是五月五日公布的，所以一般都簡稱之爲「五五憲章」。 
　　「五五憲草」計分總編，人民之權利義務，國民大會，中央政府，地方制度，國民經濟，教育，及憲法施行與修正等八章，凡一百四十六條。這是國內憲法專家學者集三年餘心直所得來的結晶，也是此次國民大會　所要討論的憲法的藍本。 
　　我們讀了這一段經過，當可明白五五憲草　生之不易，這正是代表着國家對於這件事情的審慎和重視。當時公布的五五憲草中，原規定「第一屆國民大會之職權，由制定憲法之國民大會行使之」這意思就是說，第一次召集的國民大會其任務是制憲而更兼行憲的。但事實上，制憲的國民大會，在組織與代表的產生上，與以後行憲的國民大會都頗不相同，因此，二十六年四月中常會開會時又重行予以修正，規定第一次國民大會的職權只在「制定憲法並決定憲法施行日期」。所以，這次召開的國民大會，其任務只在制憲而並不行憲，憲法一制定，它的任務就告終了。至於憲法的行使，則要歸之於以後依照憲法所產生出來的國大。因此，就性質上說，這次召開的國民大會其實並不是相當於歐美各國的議會（Parliament）或者國會（Congress），而只是一國革命或軍事甫定以後所成立的臨時的「制憲會議」（Constituent　Assembly），這一點是許多人所未曾弄清楚的。 
　　代表的選舉 
　　除了五五憲草以外，立法院還擬訂了兩種有關的附　法　公布；一是「國民大會代表選舉法」，凡八章六十條；後者自然更加重要。國六代表選舉的種類，係分三種，一是區域選舉，二是職業選舉，三是特種選舉。區域選舉即是以各省上市爲單位的選舉，其代表名額的分配，係以人　的多　爲比例，此項人口的統計，則係根據內政部二十四年底所編造的各省市報至內政部的統計表加以計算。各省代表以九名爲最低額，四十四名爲最高額，各市二名爲最低額，八名爲最高額，如此，可使各省市的代表名額不致相差得過遠，而人口稀少的省市也能得有機會發抒意見，不致全爲人口衆多的省市代表所操縱。至於各省選舉區選舉區域表爲依據，由各區推出代表，然後逐級選出。 
　　至於職業選舉，係就各省市職業團體的人數作適當名額之分配，其根據，主要的爲當時內政實業教育等部所供給的職業團體統計資料。至於自由職業團體，則全國　分區域，凖用　於職業團體的　　規定，而由自由職業　　選舉　　督主　辦理。此外第三種爲特種選舉，其下更分作四類，一是　、　、　、　四省的選舉，因爲那時東北四省仍在淪陷中，區域選舉辦　自然無法　用，所以不得不用特種選舉；二是蒙古西藏兩地方的選舉，因爲　藏地區廣大，交通不便，所以也　使用一般的區域選舉方法；三是在外僑民的選舉，專設有華僑代表選舉總監督；　是軍隊選舉，　專設有軍隊選舉總監　辦理之。 
　　以　國大代表計區域選舉代表六百六十五名，職業選舉代表三百八十名，特種選舉代表一百五十五名，總共國大代表爲一千二百名。 
　　憲草和選舉法規都公布以後，各地即積極進行大選。國大代表選舉總事務所成立了，各省市的分所以及各職業團體選舉的總監督亦都先後委定。原先的計劃是在二十五年十月十日左右選舉竣事，十一月十二日召開國民大會，但由於全國幅　的遼闊，人數的衆多，更加交通的不便，到期時各省市的代表尙未能完成選出，於是由國府明令延期一年，至二十六年十一月十二日舉行。 
　　（下文接第十一版） 
[國民大會組織法　及代表選舉法的演變] [  陳玉祥] 　 
　　兩個基本法律的第一次修改 
　　國民大會組織及國民大會代表選舉法是國民大會的兩個基本法律，這兩個法律已經兩次修正，現在我們要把它的本來內容和它修正的經過－它的演變·作一分析；但其中的情節，相當複雜，故希望讀者對於本文的敘述，不要斷章取義，必須一氣閱讀。再則，本人所述的國民大會之組織法及代表選舉法係制憲的國大之組織法及代表選舉法，而非依據憲法產生的行憲的國大之組織法及代表選舉法，關於這點，文中難屢有說明，但在開始敘述本問題的演變之前，有特別提出請讀者認識此一前提的必要。 
　　上面兩個法律，原始的條文，係立法院於民國二十五年四月三十日及五月一日，二日光後通過，由國民政府於五月十四日公佈；我們知道，五憲莫國民大會章均明定第一次的國民大會即行使憲法所賦予之職權，即無所謂制憲的國大與行憲的國大之分。旣然如此，國民大會組織法之所謂國民大會應即是五五憲草中之國民大會，但關於國民大會的組成，兩者（國民大會兩個基本法律與五五憲草的國民大會章）的規定竟大不相同。（詳後論）。國民大會原定二十五年十一月十二日召開的，五月十四日公佈的國民大會代表選舉法，於七月一日施行自是而後，政府積極辦理國民大會的選舉，期國民大會代表均能於開會前選出，但當時情形，有若干省市或因中央政府權力未能完全行使，或因對外關係，其選舉延未辦理，欲於十一月十二日召開國大，事實上頗有困難，中央有鑒於此，是年十月十五日的國民黨中央執行委員會特議決國民大會展期召集，二十六年二月二十日國民黨五届三中全會除明定二十六年一月十二日召集國民大會外，並有督促主管機關繼續辦理選舉及授權中央常務委員會修改國民大會組織法及代表選舉法的決定。中央常務委員會根據這個決議，於同年四月二一日對國民大會組織法及代表選舉法通過了重大的修正意見交立法院修正，復由國民政府公佈。 
　　上節說到，國民大會的兩個基本法律與五五憲劃的國民大會章有其矛盾之處，所以這次的修正實是必要的。照五五憲草國民大會章關於國民大會代表人數的規定：「國民大會以左列國民代表組織之，一，每縣市及其同等區域各選出代表一人，但其人口逾三十萬者，每增加五十萬人增選代表一人，縣市同等區域，以法律定之。蒙古西藏選出代表，其名額以法律定之。僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之」面原始的國民大會代表選舉法規定「國民大會代表之總額爲一千二百名，依左列款分配之：（一）依區域選舉方法選出者六六五名，（二）依職業選舉出者三八〇名，（三）依特種選舉方法選出者一五五名」。原始的國民大會組織法規定：「中國國民黨中央執行委員，中央監察委員爲國民大會當然代表。」兩法旣與憲草不符，而原始的國大組織法開宗　　第一條即明定如此選舉出來的國民大會行使憲法所賦予的職權，五五憲劃第一四六條亦有同樣之規定，兩者所定之組織有異，而任務相同，這如何說得通呢？雖然憲法是草案，但兩者都由立法院在差不多相同的時間公佈，（一日五月五日，一是五月十四日。）當時旣無意將制憲的國大與行憲的國大分開，則何以國民大會代表選舉法所規定的代表名額會與憲草所定的不同？如果說國民大會代表選舉法所規定的是過渡辦法，那末，旣然又明定，「行使憲法所賦予之職權，」是不是要實話憲政後再等六年------國民大會的代表照五五憲草所規定的任期爲六年------然後才能選舉憲法所規定的國民大會呢？也不知感覺到第一次的國民大會不宜於行使憲法所賦予之職權呢？還是發再也在差不多時間所公佈的法規和憲法草案抵觸！於是二十六年四月二十二日國民黨的中常會對於兩者的條文遂有修改之舉。 
　　這次的修改，首先是把國民大會組織法的第一條：「國民大會制定憲法並行使憲法所賦予之職權」改爲「國民大會制定憲法並決定憲並決定憲法施行日期。」這樣一來，在理論上便說得通了：修改後的國民大會組織法及國民大會代表選舉法，是專門制憲的，憲草所定國民大會的各種職權，制憲的國民大會是無權行使的，而國民大會制定憲法決定憲法施行日期以後，始依憲法選舉國民大會代表行使憲法所賦予的職權。到於這制憲的國民大會將怎樣制定憲法，甚至將這憲草中的國民大會章大加修改的。國民大會組織法第十一條「國民大會會期定爲十日至二十日，必要時得延長之。」此時中央常會將其刪改爲「國民大會於會期完畢，任務終了。「同時，五五憲草第一百四十六條「第一届國民大會之　權由制定憲法之國民大會行使之　的條文也被中常會所刪除了，因爲只有這樣，才能合於邏輯。 
　　此外，原始的國民大會組織法第三條規定：中國國民黨中央執行委員，中央監察委員爲國民大會當然代表，第四條規定中國國民黨候補執行委員，候補監察委員，國民政府主席，國民政府委員，國民政府各院部會之長官，及國民大會主席團特許之人員均得列席國民大會；修改後的國大組織法將三，四兩條併爲第三條：「中國國民黨中央執行委員，監察委員，及候補執行委員，監察委員爲國民大會當然代表，國民政府委員及國民政府各院部會長官得列席　民大會」。這樣，修改的國大組織法之當然代表的範圍已比原始的組織法所規定者是擴大這是原始的組織法所沒有的。 
　　代表選舉方法的分析 
　　至於除當然代表及指定代表之外的各種候選人的來歷，照原始的國民大會代表選舉法所規定的辦法，　區域選舉，由各選舉區推選出十倍於各該區應出國民大會代表名額之候選人，就呂由國民政府指定三倍於各該區應出國大代表名額之候選人，再由各選舉區選民就此候選人中國定一人。　職業選舉，由各省市職業團體推選出三倍於各該團體　出國大代表名額之後選人，就　由國民政府指定二倍於各該團體應出國大代表名額之候選人再由各該團體有選舉機之會員，就此假造人中選舉一人。自由職業團體國大代表之推選指定及代表之選舉，凖用關於職業團體之規定。在特種選舉，遼·吉·黑·熱國大代表的假造人，由國民政府指定三倍於各該省應出代表的名額，再由各該省有選舉權者照第六條約規定辦理，但選舉人　有選舉總事務所發給的選舉證，蒙藏的選舉一部份係依照各省選舉所規定的辦法，（如哲里木盟等），在外僑民的選舉，其後選人的推選及指定，此照關於職業選舉的規定，（推選候選人的團體，由僑務委員會定之），代表的選舉，照區域選舉的規定。軍隊的選舉，由陸海空軍軍隊及軍事教育機關推定，並由政府指定九千名爲候選人，候選人的資格除如區域選舉者外，並須曾在國民革命軍服務五年以上著有勳績或曾在軍事教育機關畢業學行俱優者。這是原始的國大代表選舉法所規定關於代表選舉方法的大概。 
　　照修改後的國大代表選舉法，除特種選舉外，（（一）遼吉黑熱四省這選舉，（二）蒙藏之選舉，（三）在外僑民之選舉，（四）軍隊之選舉）所有第六條以下由國民政府指定候選人的規定，一律取消，選舉亦仍分爲區域，職業，及特種三大類；在區域選舉，由各選舉區推選出十倍於應出國大代表名額的候選人，即六六五〇名，選舉人即就此六六五〇人中選出國大代表六六五五名，（不必再由國民政府在六六五〇人指中定十分之三）。其配額如下： 
　　江蘇四四名　浙江三三名　安徽三五名　江西二八名 
　　湖北四〇五　湖南四三名　四川四四史　西康九名 
　　山東四四名　河北四三名　山西二二名　河南四四名 
　　陜西二〇名　甘肅一四名　青海九名　福建二二名 
　　廣東四四名　廣西二一名　雲南二二名　貴州一六名 
　　察哈爾一〇名　綏遠一〇名　寗夏九名　新疆一二名 
　　青島二名　西京二名 
　　候選人的推出，係由各選舉區各縣市之鄉長，鎮長，坊長或其相當人員參加推選，各選舉人沒有推選之權，各選舉區的候選人須年滿二十五歲，選舉當時爲該選舉區內的人民，但其公民的宣誓不以在該選舉區內舉行者爲限。 
　　在職業選舉，由各省市職業團體推選出三倍於各該團體應出國大代表名額的候選人，即一一四〇名，選舉人就此一一四〇名中選出國大代表三八〇名，其名額的分　爲：農工商團體三二二名，由各省市的農工商會分別依其　出代表名　選出。自由職業團體五八名，內律師一〇名，會計師五名，　藥師八名，新聞記者一一名，工程師六名，教育團體一八名。 
　　職業團體參加國民大會代表的選舉，必須該團體在國民大會代表　　法公　前依法成立者爲限。因此·南京市，西京市至候選人的推定，係由各省市職業團體各該團體的執行機關職員推選；候選人的資格，除須年滿二十五歲及有選舉人的資格外·並須從事各該職業滿三年以上，（不論是一次的或斷續的）但須被選舉時爲各該團體的會員。職業團體的組織如有數級·候選人的推選，由各該職業團體中最下級團體之權　職員爲之，國民大會代表的選舉，由各該職業團體中最下級團體的會員爲之。 
　　至於特種選舉，其配額有如下列： 
　　遼吉黑熱選舉四五名，內：遼一四名，吉一三名，黑九名熱九名。 
　　蒙藏選舉四〇名，內：蒙古二四名，西藏一六名。 
　　在外僑民選舉四〇名，分二十四區辦理，內檀香山，秘魯，墨西可，印度，歐洲，朝向，大溪地，智利，古巴，中美，日本，澳洲，冰洲，香港，澳門，台灣各一名，加拿大，菲烈賓，緬甸，各二名，美國，安南種三名，荷蘭，馬來，暹羅各四名。 
　　軍隊選舉三〇名。 
　　特種選舉的選舉方法已見上文，這裏須加一筆說明的，便是特種選舉，情形特殊，或有無法舉行選舉的情事發生，則可略去推選－指定－選舉等手續，而逕由國民政府指定代表參加國民大會。 
　　國大代表的選舉，旣有區域，職業，特種的區別，所以在選舉法中又規每一選舉入不能有兩個以上的選舉權，於區域選舉及職業選舉均有選舉權者應參加職業選舉，於特種選舉及職業選舉均有選舉權者，應參加特種選舉，於職業選舉有兩個以上選舉權者，任其擇定爲一個團體的選舉人。 
　　舊代表的資格問題 
　　以上國民大會組織法及國民大會代表選舉法的條改情形及其選舉方法的分析。國民大會，二十六年因戰事爆發而未克召開，惟對戰爭，歷時旣久，政府旣以抗戰建國兼行並進爲號召，國民參政會中的各黨派亦不斷有從速實現憲政的要求，此項要求，至民國二十八年九日國民參政會第一届第四次大會時，益爲有力。自這時起，有一個問題，漸爲人們所注意，便是戰前所選出的國民大會代表及國民大會當然代表的資格問題。誠然，當時國民大會已選　出的代表大都是民國二十五年摶產生的，由於國民大會召開日期的一再展延，這是距離選　出的時期已經有很多年，國民大會代表的任期照憲草夫定亦不過六年，則這些資格當至民國三十一年以後是否繼續有效，自然頗爲各方所爭議。但筆者始終認爲制憲的國民大會旣並非依憲法選舉組成的國民大會，則應繼續有效，以使其制定憲法，完成其制憲的任務。民國三十三，四年間，頗有人以爲國家在戰後復興工作多端，若制定憲法後再選舉國民大會，不免增加民間紛擾，爲省去許多並不必要且可避免的麻煩，及從速走上民主的大道，以免空費時日，延遲擱置，增加周折，有損國本起見，主張恢復國民大會組織法原來的規定。大公報等常有這種主張，三十四年五月五日召開的國民黨六全代會亦有這樣的提案。這裏，有兩個問題，便不能自圓某說： 
　　第一，制憲的而又行使憲法所賦予職權的國民大會的組成不是憲草所規定的國民大會了。國民大會組織法及代表選舉法是否即可作爲憲草第三十五條所定「國民大會之組織，國民代表之選舉罷免，及國民大會行使職權之程序以法律定之」的所謂另定的法律呢？這另灶　的法律爲什麼在代表當選等等方面與憲法抵觸呢？即使就以這制憲的國民大會來行使憲法所賦予之國憶大會的職權，那末依憲法產生的國民大會代表是否要等到憲法實行之後的六年才能產生明？ 
　　第二，國民大會應否有當然代表也是問題，國民大會組織洗列有當然代表一項，五五憲草則無此規定。所以筆者是始終以爲從理論上講，此制憲的國大是不能行憲的。前面已經相當詳盡地說明制憲的國大行使憲法所賦予之職權在理論上爲不可通，所以二十六年四月才把國民大會組織法，代表選舉法及五五憲草的條文加以修改，如果要恢復二十六年四月以前的規定，豈非又置於無法解釋的境地。一般人不求甚解制憲的國大與行憲的國大之分別，前提旣然未曾認識，錯誤的見解自然難免了。 
　　但話說回來，國民大會旣然有權制定憲法，當然也可以有權規定自己是否就可以執行第一届國民大會之職權，這在憲草上雖未明白規定，然而却不能解釋爲國民大會就沒有這種權力。國民大會在開會時間是至高無上的，它要怎樣規定都可以，對於憲法旣都有權制定，行使職權問題，自然也有權來規定它。（下文接第十六版） 
 
 

Page 15

 
 
[國民大會籌備工作一斑] [  本報攝影記者　顧廷鵬　俞創碩攝影]  
　　舉國矚目的國民大會決於十五日在首都召開了，這輝煌的民國成立有史以來的代表民意盛會、將帶給全世界人士以新的認識，帶給全國同胞以更大的鼓舞和歡欣，這是勝利一年後我們最大的收獲。 
　　　　已　，和平有期，各地代表紛紛去京報到聲中，我們在這裏揭示出幾幀政府爲代表們生活所佈置的一切：舒適的住；便捷的行；豐潔的食；辛勞的代表們！這也就是一個請求：全民的衣食住行，希望你們在這次壇　間有所　劃與安排！我們是如何寄厚望於你們呀！ 
　　我們謹以最高的虔誠祝福我們的代表們健康，工作愉快，大會順利進行成功！ 
矗立在南京國府路上的彩牌樓 
　　這裏臨時供　國大代表們精神食糧 
　　整潔寬敞的第一招待所 
　　國民大會第三招待所的外觀 
　　莊嚴肅穆的國民大會禮堂，象徵着和平與光明 
　　國民大會代表在這裏獲取工作後的安睡 
　　新街口的國大代表報到處 
　　政府爲國大代表佈置着整潔的養廳。 
　　國民大會　　　　　禮堂。 
 
 
 
 
 
 
 

Page 16

 
 
[國民大會與制憲]  
　　本報資料室 
　　民二十六年七月間，各省市的複選正加緊進行，預計一二個月內即可全部竣事，準備召開大會，正在此時，七七事變發生，全面的長期抗戰開始，政府傾其全力，抵禦強寇，而當選的各方代表，亦皆大多數分在前方後方擔任與抗戰直接有關的工作，無法能抽身出席從容討諭的會議。因此之故，國民政府又不得不於廿六年十月四日下令，國民大會延期舉行。憲政的實施，於是又因日寇的侵略而突遭頓挫。 
　　建國的基礎 
　　國民大會的召開雖然是延期了，但政府對於國大的準備，即使是在艱苦抗戰的八年間，亦未嘗一日稍懈。各省市的代表有因抗戰發生而未及選齊的，亦仍積極繼續選舉，江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，西康，山西，河南，陝西，甘肅，寗夏，靑海，福建，廣東，廣西，雲南，貴州，綏遠，新疆等省及南京，上海，靑島，西京等市代表都先後選出，各省職業代表的選舉亦皆絡續辦竣。同時，政府雖不願急求迫功，在抗戰期中召開一個草草登場的國民大會，但爲了集思廣益，使全國的人才都能竭其心力，謀取抗戰的勝利和建國的成功，所以在二十七年便成立了一個具有國大精神的國民參政會，各省市許多民選的國大代表都被羅致，共謀國是。到三十二年秋天，國內外的形勢，都對我抗戰有利，勝利業已在望，政府愈感覺戰後的國家建設應在勝利前就打好基礎，所以那年九月間國民黨五屆十一中全會開會時，對於憲政的實施問題，會作極詳盡的討論，並通過了一個關於實施總報告的決議案如下： 
　　「本屆全會開幕之時，總裁訓示諒諄以「促進憲政實旅」勗勉同志，本會議於聆取實施憲政工作進程之總報告以後，深覺關於實施憲政之工作，雖在日寇侵略國難嚴重之際，仍能繼承總理遺志，發揚數十年來本黨爲憲政犧牲奮鬥之一貫精神，客服困難，努力邁進。今抗戰勝利在望，憲政基礎已立，全國上下自應集中力量，爭取勝利，鞏固統一，本抗戰建國之精神，恪遵總理手訂建國大綱之規定，從速召開國民大會，頒佈全國共信共守之大法，以完成建國之大業。」 
　　在這個決議案中，並宣布了政府定戰爭結束後一年內召集國民大會，制定憲法，並由國民大會決定施行日期。 
　　十一中全會以後，國民參政會在重慶開會，爲了加緊憲政的籌備，會中曾通過決議，向國防最高委員會建議設立「憲政實施協進會」。國防最高委員會接受了這個建議，「憲政實施協進會」在三十二年十一月十二日正式成立了。三十三年元旦，憲政實施磯協進會發動「全國人民研討憲草運動」，這個運動引起了廣大熱烈的反應，許多憲草的問題，如國都，人民之權利義務，國民大會的組織與職權，以及中央與地方的分權問題等等，都曾引起各方面熱烈的討論，得到了許多寶貴的收穫。 
　　憲政的籌備已經漸臻，成熟階段了，三十四年五月，日寇在各戰場節節敗退，政府鑒於勝利已在眼前，故決定不待抗戰勝利，即提早結束訓政，還政於民，實施民主憲政的政治。所以，國民黨六全大會在重慶開會時即通過泱議：「國民大會之召集日期，定於本年十一月十二日。」各方亦皆加緊準備。 
　　是年八月，日本宣台無條件投降，全國忙於受降及復員的工作，其時原定的國民大會召開日期已近，但國內的政治糾紛，卻亦日趨尖說，政府爲了謀取勝利後的安定統一，不惜委曲求全，召集各黨派及社會賢達代表舉行政治協商會議，商討國家由戰時到平時，由抗戰到建國的方案。政治協商會議，於三十五年一月十日在重慶開幕，其所討論的範圍，雖亦包括停止軍事衝突，改組國民政府等等問題，但其中最重要，最困難，爭執最烈，解決最遲者，也仍然是憲草問題和國民大會問題。政協自一月十日開冪，至三十一日下午閉幕，其最棘手的國民大會新增代表名額的分配問題，是遲至那天上午的分組會議才取得協議的。 
　　政治協商會議閉幕以後，二月一日發表了「政治協商會議議決案」，其中四五兩項即係有關憲法草案及國民大會者。關於憲草，政協通過了一個「憲草修改原則」，這個條改原則，正如蔣主席在政協閉幕式中所指出的，在法理上對將來的國民大會韭無任何約束的能力，而只是在提供國民大會「採納」，但政協中各黨派間曾有一種諒解，即大家將努力使這些修改原則能在將來召開的國民大會中通過。所以，這些修正原則雖無法理上的地位，但亦自有其事實上的重量。修改原則計分十二項，但後來的政協綜合小組和憲草審議協商小組聯席會議中，曾對這些修正原則又提出三點修改。這兩項文件集關重要，讀者可以作比較性的研究和參考。 
　　關於國民大會、政協決議案中通過了下列八點。 
　　（一）國三十五年五月五日召開國民大會。 
　　（二）第一屆國民大會之職權爲制定憲法。 
　　（三）憲法之通過，須經出席代表四分之三之同意爲之。 
　　（四）依選舉法規定之區域及職業代表一千二百名照舊。 
　　（五）台灣東北等新增各該區域及其職業代表共一百五十名。 
　　（六）增加黨派及社會賢達代表七百名。其分配另定之。 
　　（七）總計國民大會之代表爲二千零五十名。 
　　（八）依據憲決規定之行憲機關，於憲法頒佈六個月內，依憲法之規定，選舉召集之。 
　　這第六點新增代表七百名的分配問題，議決案中寫着的是「另定之」。上文設過，這個問題在會中爭執最烈，解決也最遲，但決議案中雖未錄入，會中各方都已有商定。即新增的代表七百名中，計國民黨佔二百三十名，共產黨二百名，民主同盟一百名，靑年黨一百名，社會賢達七十名．並由國民黨與共產黨商定，各讓出十名與民主同盟。所以結果，就是國民黨二百二十名，共產黨一百九十名，民主同盟一百二十名，靑年黨一百名，計會賢達七十名。這是各方的默契，而爲議案中所未錄的。 
　　大會的任務 
　　三十五年五月五日召開國民大會，原是政治協商會議所通過，爲各黨各派所一致同意。但至召開期近，中國共產黨及民主同盟方面都俱諉藉一些別的理由，而拒不提出代表名單，以致若干國大代表雖已到京等待開會，而仍只好廢然而返。政府爲了要貫澈實施民主憲政的初衷，不忍見十餘年來準備憲政的努力功虧一簣，所以不惜再度宣布國大延期至十一月十二日舉行。 
　　現在，中國歷史上第一次的國民大會，已定期在首都南京開幕。．這次國民大會的任務，我們在第一節中曾約略提及，就是在制定憲法並決定憲法施行之日期，而並不包括行憲。這一點似需要略加說明，使我們能對這次國民大會的目標與任務，有真切的了解。我們知道，憲法是一個國家立國根本的大法，由一個特設的機關，以超然的立場來詳細研討訂定，更可以顯示出憲法的重要與尊嚴。在歐美各國，其制憲的手續亦都經過這一個階段的。例如美國獨立以後，一七八七年即曾由各州選派代表舉行憲法會議於賓夕法尼亞洲之費城，會議歷四月之久，憲法草案才告完成，並交付各州所組織的臨時國民會議通過。至一七九〇年，十三州先後批准，乃成爲今日北美合眾國之憲法。又如法國革命後的第一次共和憲法，也是由一個特設的制憲機關所制定，而再付公民表決的。再者，依照國民大會組織法，國民大會是一個制憲的機關，可見是先憲法而存在的，然而行使憲法的國民大會，卻必須依憲法的規定而組織，可見這兩者完全是兩回事，不應該相混的。如果不依照憲法而成立的國民大會可以行使憲法所規定的國民大會的職權，這在法理上是講不通的，所以，制憲的機關和行憲的機關必須要分開。復次，憲法草案係由立法院擬定，政府公佈，人民如果有什麼意見，都可充分發表，提出修正。而人民意見的傳達，在討論中自然必須經由人民所選出的國大代表。國民大會開會的期限只有二十天，如果除了制憲以外，還要顯到行憲上的種種問題，事實上亦未必可能。最後，建國大綱第二十三條敘述國家由訓政進入憲政的過程時，也曾規定「全國有過半數省分達至憲政開始之期，即全省之地方自治完成之期，則開國民大會，制定憲法而頒佈之。」可見國民大會乃是在憲法以前所存在的機構，其任務在制憲而不在行憲，乃是國父的遺教。所以，這次的國民大會，在實質上應該稱之爲「制憲會議」或者「憲法會議」。真正的國民大會是須至憲法正式通過後，根據憲法第三章來組織的。因此，在這次的大會中，憲法第三章關放「國民大會」的條文恐怕也仍將成爲熱烈爭辯的中心。 
　　這二十天的會期中將產生出一部中華民國立國的最高法典，將揭開國民革命最終目標的民主憲政的序冪，將引導中國跨上一級新的歷史的階梯。今日，全中國四萬萬五千萬人民的眼睛都會望着南京，望着這二千多位代表。國民大會負着如此神聖重大的任務，讓我們在此先預祝它完滿的成功。 
[新聞記者空軍少尉　包圍朱經農追隨王曉籟　國大代表報到鏡頭]  
　　朱經農氏爲了報到，特地抽空趕到南京來。剛到報到處，就被一群新聞記者圍着，大談其商務印書館的經營。他辦理手續時，笑容可掬，抽籤的座次是五二五號，運說：「還好，還好，不算遠。」 
　　已報到的代表中，立法委員最多。顯然的，這些立法專家們必定會在此次大會裏大顯一下身手。 
　　王曉籟氏抽到的號數是一四七八，身邊有位穿軍服佩空軍少尉的青年軍官，爲他在樓上辦理手續領過食宿費後，漫步走出門外，王氏與之對談，聲音細小，態度慈靄親切，有人說道位也許是他的少爺。（本報特約記者丁匡華） 
[國民大會組織法及代表選舉法的演變] [  陳玉祥]  
　　（上文接第十四版） 
　　至於人們爲什麼反對舊代表有效呢？其理由可以民主同盟在民國三十四年三月十日所發表的關於國民大會的五項主張爲代表，茲摘述其要點如下： 
　　一，在最近八九年間，中國經過一度歷史上空前未有的對外戰爭，世界朮經過一度空前未有的大戰，其所影響於人民心理及其政治意識，實至爲深遠；以八九年前所選出的代表，欲以之反映經過八九年鉅大變化的民意，爲事實上所不可能。況且國民政府所公佈的憲法草案，明明規定國民代表的任期爲六年，誠以經過六年的時間，人民的意向不能不有極大的變化，其代表應予改選，是事理的當然。假完二十四五年所選出的代表仍屬有效，則已超過憲法所規定的任期，以有權制頒憲法的第一次國大代表，如首開此違反憲政精神的惡例，其所予國民不良的印象爲何如？此其一。 
　　二，根據國民大會代表選舉法的規定，二十歲的國民有選舉權，二十五歲的國民有被選舉權，經過此八九年的時間，則凡在戰前已屆十一二歲的國民，在今日已獲得其法定的選舉權，凡在戰前已屆十五六歲的國民，在今日已獲得其法定的被選舉權，合計兩者的人數，其總數當不少於三千萬。且這些少壯分子，實際即對抗戰貢獻最多的分子，爲國家建立足主憲政之基而召集的第一次國民大會，竟剝奪這些人的選舉權及被選舉權，在事理及情理上均不可通，此其二。 
　　三，經過八年抗戰，各區域的情勢已較戰前大有出入，如不顧各該區域人民的情感，仍以戰前所產生的代表作成全國人民必須遵守的種種決定，萬一大會開會時，各該區城的人民起而嘖有煩言，謂此類舊代表已不足以代表各該區域新近的民意，則已出席大會而與各該區域有法定關係的各代表，豈不將陷於啼笑皆非？其所及於國家的不良影響，又寗可數計，此其三。 
　　四，當民國二十四·五年舉行選舉之際，固猶是黨權極盛之時，當時各黨派很少有參與選舉的機會，即平日在社會上推負時望的各界人士，也絕少有被選爲國大代表的可能，甚至即在國民黨黨內的若干賢達，對於當時選舉的情況，亦認爲不滿的。今時移世易，世界民主高潮，既挾其排山倒海之力以俱至，而全國必須團結以共度難關，又爲時代的迫切要求，如置上舉事實於不願，仍舉八九年前所產生的舊代表，以之應付當前千難萬難的新局面，所謂民主團結是徒託空言，此其四。 
　　五，國民大會開會之日，應即爲國民黨黨權暫告結束之時，但尋繹國民大會組織法第三條，國民黨中央的執監委員及候補執監委員爲國民大會的當然代表。依據上舉事實，九年前所辨的選舉，原屬國民黨一黨所主持，今更益以此數百名的當然代表，則在將來大會內所表現的一黨空氣，寗不稍嫌濃厚？萬一國民不諒，以此而疑及「還政於民」不過僅有其名，而「黨權合法化乃爲國民黨所要求的實際」，則國民黨黨內賢達何以自解，此其五。民主同盟宣言的主張，實際就是共產黨的論調，至於這些主張，是否有其理由，我們這裏不費筆墨一一剖析，讀者只要一讀本文的前後就有數目了。不過這些見解的傳播。阻礙國民大會的召開，則爲不可否認的事實。三十四年八月，對日戰爭勝利結束，國民大會行將召開而共產黨企圖造成內亂，因又國共談判的公開舉行，同年十月十日，國共發表會談紀要，聲明國民大會代表應否重選，國民大會組織法及代表選舉法應否修改，提由政治協商會議決定，政治協商會議於三十五年一月十日開幕於重慶，國民大會一案即爲該會議中最飛唇舌的一個問題。 
　　政協會議中的各種意見 
　　政治協商會議於一月十七日開第七次大會時，國民大會問題被列入該日的議程，並於十八日繼續討論。在政治協商會議中，各方面對於國民大會代表資格問題的意見，可以分作（一）舊代表有效說，（二）舊代表無效說及（三）調節案三方面來講： 
　　第一，國民黨是主張舊代表應繼續有效的。在十七日的大會中，張厲生首先說明國民黨代表團所提出關於國民大會的意見，共計四點：（一）民國三十五年五月五日召開國民大會；（二）第一屆國民大會之職權爲制走憲法；（三）第一屆國民大會代表除已選出者外，其餘名額，可使之合理增加；（四）第二屆國民大會於憲法頒佈後六個月內，依憲法之規定選舉召集之。對於舊代表的效力，則認爲不能否認。張氏之言，大意是說，社會上有一種見解。以爲弟一屆已經選出的國民大會代表應該重選，這種見解，我們政府以及執政的黨，也很重視，也曾加以考慮，但是考慮的結果，對於過去已經依法選出的代表沒有理由不承認他們的代表資格。原因有二：一是根據法理上來講，二是根據情理以及現在政治情勢來講。先從第一點來說，我們在法律上找不出根據來。我們看修正後的國民大會組織法，其第一條規定「國民大會制定憲法並決定憲法施行日期」。第十一條規定「國民大會於會期完畢，任務終了」。根據這兩條條文，國民大會的職權是制定憲法，並決定憲法施行日期。國民大會代表祇有這種任務，沒有任期，這種任務，政府沒有法律根據可以解除它。再從第二點來講，以現在政治上一般趨勢來看，目前國家所希求的是團給統一，國家安定，而來開協商會議，假定說過去己經依法選出的九百幾十位代表，政府或任何方面不承認他們的代表資格，而從新選舉，試想這幾百位代表心理上將作何感想？今天我們認爲各黨派在過去彼此對終政治主張見解未能完全一致，尚且要苦心孤詣由政府來召集政治協商會議，然則這九百幾十位代表資格是否認或是取消，他們是不是也要組織一個團體，假定例如組織一個國民大會黨，同樣與其他黨派向政府表示它的意見和願望，再來開一個甚至幾個席上會議，政府將何以處置？所以政府對法律上既無根據，在情理上及今日政治情勢上，亦不能不承認過去已選出的代表是有效的。 
　　陳立夫在政治協商會議發表他對國民大會問題長篇的意見，（這是他第一次在政治協商會議的發言）其中有一段，說道選舉法第二條第四項由政府指派代表二百四十人，是一補救辦法。這種辦法，雖非絕對良好，但適合中國國情，因我國與歐美不同，每有當選資格且應當選者，常自視清高不願競選，所以不能不有此辦法以資補救。至於代表任期原文沒有明白規定，故有爭議。有人謂十年以前所選代表，依憲草任期六年的規定，早已屆滿，然不知任期應從就任日起草，今國大尚未召開，渠等亦未就任，則任期不但未滿，且實未開始，何況抗戰八年，舊代表的未就仕是特殊情形，至於憲草尚未依法通過，更不能據以限制代表的任期。 
　　吳鐵城對於維持舊代表一點，更作補充意見，謂反對舊代表理由，不外兩點，一是二十五年所舉代表，不足以代表今日民意，一是當年無選舉權或被選舉權者今多已取得，不應剝奪其權利。對第一點，當年所選代表，八年來多參加抗戰服務，渠等所得經騐與認識，均巳提高，更足以代表民意。對第二點，今日取得選舉或被選舉資格者，究不能超過當年有選舉或被選舉權的人數，不應祇顧及少數人的權利，而不承認已得選舉權者的選舉結果。 
　　第二，共產黨及民主同盟是不承認舊代表的效力的。他們反對舊代表的理由，已具見於上節所述的民主同盟宣言中，他們在政治協商會議中所持的見解，仍以此爲主要的內容。鄧穎超則在會中更提出了代表選舉法中推選代表的手續太繁雜等問題。吳玉章·張君勵·郭沬若等提出了不能談法統，要顧事實的主張，如談法統，政治協商會議便於法無據，現在事實需要才開政治協商會議，重選舊代表業是事實需要，因此法統之說不能成立。郭沫若謂政府要維持舊代表有效，是怕舊代表說話，引起社會不安定；各黨派要重選代表，也是怕引起社會不安定，人民要說話。羅隆基代表民主同盟提出以下各點：（一）如維持舊代表，則須舉行民意測驗，由工商，文化，學生等知識分子舉行；（二）以舊代表爲候選人，舉辦雜選；（三）不開國民大會，由專家制憲，公民表決。其辦法的不切實際是不待言的。 
　　第三，無黨無派的王雲五及邵從恩則另外提出了兩個調解案。王氏說政府有困難是事實，共產黨的批評亦對。他執掌法律與事實應該兼顧。他認爲民主的基礎，係在法治，侗抹煞法律，則這種民治實不可靠，法治的精神，人民應守法，政府亦應守法，政府不能隨便否定法律，否則與民主立場衝突，他承認國大組織法有一缺點，即代表無一定任期，又無取消代表資格辦法，渠贊成予以修改，但過去所選代表，不能不維持。爲，國民黨既要還政於民，這就有權作如何處理，再加上二五〇名未選出，因此名額中還有九五〇名有文章可做。邵從恩主張在野黨派在舊代表問題上對執政黨應該讓步。並提出了一個據他自己說費了一夜苦思而想得的辦法，即以現在起以三個會議解決此問題：（一）第一個會讖即政治協商會議，其任務爲各黨派互相擬定民主開始步驟，起草改正國大組織法及選舉法乃至憲草大綱，提出一提案；（二）第二個會議仍照政府主張，於五月五日召開，將吾人所改正的組織法，選舉法及憲草提交談會討論，決定作爲正式的組織法選舉法及憲草。（三）第三個會議即根據第二個會議決定之組織法選舉法成立之會議，其任務爲制憲與行憲。 
　　國民大會問題在如上所述各方面各持所見的情形之下，討論兩日，米獲結論。 
　　各黨派的名額分配問題 
　　政治協商會議對於國民大會一案的論爭，初則以舊代表的存廢問題爲中心，繼則又牽連到各黨派的名額分配問題。至一月二十八日，民主同盟仍堅決認爲不能承認法統，而應承認政治團結之需要，主張政治解決，並重視憲草修改原則等項協議的保障，（即要求政府保障五五之國民大會能接受政治協商會議所議定的憲草修改原則。）根據此所謂「政治妥協」的原則，民盟承認舊代表可以作爲國民黨一黨所推選，各黨派及無黨派當另推選新增代表。民盟並主張俟憲草審議委員會根據協商之修改原則而擬就新憲草時再討諭舊代表問題。復提議各黨派及無黨派推選出之新增代表名額應佔全體名額三分之一以上，用意在保證新憲草不被五五大會否決，因政協會議此時已有三分之二以上之代表同意可不通過憲草的規定。對於以上的意見，因國民黨方面未能同意，故亦未能獲致協議。至於各黨派爭取代表名額，自更談不到有什麼結果了。按政治協商會議，原定一月二十三日閉幕，因種種問題的難得協議，一再展期，截至三十一日早晨止，五項議題之四已完成協議三天了，只有國大問題仍在擱淺中，此日周恩來自延安向中共中央請示後返渝，於是泱定綜合紐與國大組舉行聯席會議，國大問題至此方告解決。政協會議亦即於一月三十一日的晚間閉幕。通過了如下的政治協商會議國大分組委員會的報告。 
　　本組奉交討論「國民大會問題」，經根據孫會員科等八人所提「關於國民大會之意見」，開會六次，並與綜合分組委員會聯合舉行會議一次，詳加商討，已獲結果，謹具報告，敬祈公決。召集人：余家菊，鄧穎超。一，民國三十五年五月五日召開國民大會。二，第一屆國民大之會職權爲制定憲法。三，憲法之通過，須經出席代表四分之三之同意爲之。四，依選舉法規定之區域及職業代表一千二百名照舊。五，合灣東北等新增各該區域及其職業代表共一百五十名。六，增加黨派及社會賢達代表七百名，其分配另定之。七，總計國民大會之代表爲二千零五十名。八，依據憲法規定之行憲機關，於憲法頒佈六個月內，依憲法之規定選舉召集之。 
　　我們讀政筋會的報告，一則規定國民大會於五月五日召開，二則明定國民大會之職權爲制定憲法，這些本都是政府所願望，所努力，所製成命令，所立成法律，並且爲政府在政協會中所提出的。關於國大代表的名額，政府原祇期望維特舊代表並使之合理的增加新代表，協商的結果，不特承認九百幾十名已經選出的代表爲有效，其未經選出的二百幾十名亦仍由政府俠法公開選舉。此外增加了各黨派及無黨派代表七百名與台灣，東北等地代表一百五十名，取消了當然代表及指定代表。這種合理的增加，其實已早爲政府宣示了的。剩下的問題，就是這七百名代表該如何分配了。共產黨說他們的代表總數應爲國民黨代表總數之半，青年黨先說他們的代表應爲總數的十分之一，後來又推翻了自己所提的比例，而要求該黨應推選五百名代表；同時各黨各派一方面要求佔全數代表的三分之一，而另一方面共產黨又單獨要求佔全數的四分之一，除了這些名額比列的爭執以外，還要求國民黨應保證某黨派的代表，一定要佔幾分之幾。政協會議閉幕以後，各方迭有會商，終決定黨派與社會賢達七百名代表名額之分配數字爲：國民黨二二〇名，共產黨一百九十名，民主同盟一百名，靑年黨一百二十名，無黨派人士七十名。 
　　國民大會的組識及代表選舉法的演變至此遂成定型。 
 
