# 1946 - 336 - 4960376

 

Page 1

 
 
[憲草即可開始審查　國大今舉行第六次大會　討論分組及名單等問題]  
　　〔本報南京一日電〕國大第六次大會二日舉行，上午十時至十二時由白崇禧主席，下午三時至六時由白雲梯主席。主席團由第一組蔣中正、胡適、張厲生、谷正綱、阿合買提江、孔祥熙、黃國書、丁惟汾、郭仲隗。田烱錦輪値，大會議事日程除對憲草廣泛發表意見外，將根草審査委會組織辦法，討論分組及名單問題，可能自三日起即開始分組審査。 
　　〔本報南京一日電〕國大代表聯誼會一日晨十時在國大第一招待所舉行聯誼會，出席三百餘人，由孔庚。孫慕迦等發言，情况熱烈，重要決定如下：（一）確定行憲時期，（二）擬訂五五憲草修正稿，（三）請大會延期討論憲草兩星期，據傳如仍按國府公布憲草，彼等擬自行制憲。 
　　〔中央社南京一日電〕關於國大代表任期，頃據張代表濟傳談稱：國大組織法固曾規定會期終了代表任務亦即終了，然此由大會所規定行憲日期將來倘因情勢所趨而必須變更時，究由何人決定，國府係行使治權之最高機關，並非人民行使政權之最高機關，顯然無權變更國大之決，　因而在法理上仍須今日之代表重新予以決議，故國大代表任期至行憲時終止，在事實上方合邏輯。 
　　〔又電〕國大秘書處一日上午十時舉行業務會報，檢討一月來工作，洪秘長蘭友親自主持，對各單位工作人員之辛勞，表示嘉慰，並勉各同人今後應加倍努力，以赴事功。本日會報中，各單位曾就本身業務提出問題，均經洪氏分別予以指示。 
[成立廿三周年紀念　青年黨發表宣言　說明對時局及憲草意見]  
　　〔本報南京一日電〕二日爲靑年黨成立廿三周年紀念日，該黨定二日上午士一時半舉行記者招待會，報吿該黨歷史。 
　　〔中央社南京一日電〕二日爲中國靑年黨廿三週年耙念日，該黨中央執行委會頃發表宣言，說明該黨對時局態度及對憲草意見，略謂：現在憲法由討論以進於完成，巳指日可期，我們相信，大多數國大代表來自民間，必能深悉人民厭亂望治的心理，所制定的憲法，必爲平正通達，能够促進國大，團結人民福利的民主憲法，而非偏畸固執召亂而不能止亂的反民主憲法。但憲法的制定，不過國家大政之一端，在憲法由議定頒布以至於實施的巾間過渡時期，民困倒懸，百端待舉，如何刷新政治，穩定金融，恢復交通，促進生產，由內政的整理，以提高國際地位，保障世界和平，凡此諸端，俱須全國各政黨及社會賢達協力同心，懸鵠以赴。本黨建黨目標，對外爲爭取國家的統一與獨立，對內則爲爭取人民的自由與平等，此二目的苟能以和平手段取得，則不惜任何代價，以爭取和平，苟不能以和平手段取得時，則不惜以任何代價，從事革命。瀋陽事變後，本黨懍於國難嚴重，以保障國家生存獨立爲先，始與瑚野各政黨携手言歡，共同從事神聖抗戰，勝利後，外患威脅暫已减除，而民主規模亟待締造，乃又與朝野政黨聚首一堂，由協商以進於共同制憲，期爲國家樹立長治久安的基礎，廿三年以來，本黨所蘄求之目標，雖次第實現，而前途艱難猶存，國家統一與獨立尙須完成，人民自由平等權利更待保障，本黨同志所以不敢自懈其責任者，以此，今天全國人民所期望是國家的和平，建設人民的安居樂業，要達到此二目的，必須斷然結束卅五年來內憂外患，戰亂相尋的動盪局面，迅速制定全國公認的憲法，在憲政基礎之上，完成民主的統一，庶可使國家基礎漸趨穩固，和平建設始可有期。本黨在抗戰時期，旣與朝野各黨共同努力，以奠定勝利的基礎，在此勝利初臨，建設方始之際，又豈能自卸其責任，是以在此次制憲的國民大會召集之始，本黨斷然主張參加，且期全國各政黨領袖，社會賢達共同參加，使民主憲法早日完成，人民福利得有保障，本黨同人共信此種希望不僅代表一黨一派意見，實爲全國最大多數人民的共同心理，任何民主的政黨，不可不了解眞正民意，亦不可不依據此民意而決定自己的行動。 
[馬超俊昨招待　全體職業代表]  
　　〔本報南京一日電〕中央農工部長馬超俊，一日下午三時半，假中央黨部招待全體國大職業代表到王曉籟，陸京士，溫少鶴等百餘人。馬超俊致詞，對憲章中無職業代表制規定一點，深表遺憾。據謂，職業代表制在我國有久遠之歷史，國父民國九年在廣州任非常大總統時，即倡導此種制度，並會予以實施。翌年廣州市參議會成立，一部份代表即係由職業團體選出者，其後國父北上，發表宣言，召開國民會議，該會於民國二十年在京召開，即有職業軍隊及婦女等代表。廿一年之選舉法，亦將職業代表之地位確定，各地議會亦多有由職業團體選出之代表參加，所惜抗戰時期之參政會，竟無職業代表，中外人士莫不引爲憾事。國父於二十年前即已提倡此種進步制度，可見其目光之遠大。蓋農工商爲立國最重要之份子，黨政軍僅爲治國之份子，若僅有區域代表而忽視職業代表，則下情勢將無由上達，而一切權力則將完全操縱於資產階級。特殊階級、與土豪劣紳之手，而形成一種不平等之現象。本人提倡職業代表制最早，希望此次憲法能有最進步之制度列入。更盼將來省市縣參議會中，亦能有職業代表參加。馬氏語畢，即由各代表陸續發言，咸主對此點應予力爭。王曉籟以全國商聯會理事長資格，報吿與各方接洽經過。據稱：將主席日則召見時，渠曾面陳此種希望，盼國大勿忘立國根本之農工商，決不可將其輕視或隨便予以處置，蓋農工商所選出之代表，才是眞正人民代表，欲謀國家富强，決不可捨本逐末，置職業代表於不顧。 
[李業已出院　左生等抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨國大代表揚永浚、左舜生兩氏，先後由京返滬，料理私事。一日左氏語記者，憲草訂正稿提交國大討論後，會塲中發生兩種不同意見，一部分認該訂正稿僅能代表政協各黨派意見，需要修正之點尙多，一部分仍堅持以五五憲草作藍本。靑年黨代表對此始終未發言，擬在審査會中再行表示意見。記者詢對今後國民參政會之存在與否，作何觀測，渠稱：本屆國民大會閉幕後，距離行憲尙有一段時期，在此期間，國民參政會似仍有存在之必要，且職權亦宜擴大，俾使民意機關之效能，得以充分發揮。左氏定今晚乘夜車晋京，繼續參加國大。又楊永浚氏亦定日內晋京。又據吳天民醫師稱：李璜已於一日下午出院，病體完全康復，何日赴京尙未決定。另據有關方面消息：李氏病中確曾赴抗一行，作短期旅行療養，幷無其他任務。 
[晉藉專科同學　招待國大同鄉　席上曾批評山西政治]  
　　〔本報南京一日電〕京滬區各大專校晋籍同學，一日十時假政校招待晋籍國大代表及同鄕，到薛驚弼，梁上楝，劉盥訓等數十人，由中大焦鏡報吿山西受難情况及閻錫山之特殊政治，情緒激昂，二時半在中大招待記者，並定二日九時推代表赴國府請願。（上）熱察綏國大代表會議，討論邊疆問題。（下）各該代表招待記者。（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[馬司訪主席]  
　　〔本報南京一日電〕馬特使曁司使，一日下午四時聯袂訪謁蔣主席，至五時始出。外傳馬。司將赴延安一行。據中共辦事處發言人稱，尙無所聞。 
[主席宴邊疆代表　白部長亦同時設宴招待]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席一日下午八時，在官邸宴請邊疆代表奇全禧，蘇呼得力等，並邀白崇禧等多人作陪。又白崇）　於一日下午六時在國防部招待出席國大邊疆代表，到奇全禧，蘇呼得力，陳愛德，尼巴圖，喬嘉甫，劉　萍，白瑞，榮照，巴文林，圖丹桑批，策在頓珠，圖登生格，多吉歐珠，蔡仁　桂，雄諾，　鴻珠等百餘人，席間交換國大制憲意見，賓主盡歡，至下午七時許方散。 
[蒙代表招待記者　要求盟旗地位確定自治]  
　　〔本報南京一日電〕國大全體蒙古代表，一日下午二時就國大休息室舉行中外記者招待會，各盟旗代表到者蒙古哲里木盟呼倫貝爾布塔哈，代表團團長金養浩，副團長卓人托布，包德本及團負十人。蒙古卓索圖，昭烏達，兩盟代表團團長雲丹桑布，副國長扎奇斯欽及國員四名，蒙古，察哈爾土默王特別旗烏盟伊盟代表團團長榮祥，副團長巴文峻，蒙古阿拉善旗達理扎雅，蒙古阿濟納旗達瓦，首由白雲梯介紹幷致詞稱：蒙古間題即中國問題，中國現正召開國大制憲，聞蔣主席主張在訂正憲草內，將蒙古盟旗地方加入，吾等亦盼在制憲時有下列數點要求：（一）中華民國各盟旗一律平等，聚居一定地方之少數民族，應保障其自治權。（二）國民大會代表之產生，應使蒙旗與各縣享有同等權利。（三）中央政府立委之選舉，應由蒙古各盟部，選川代表卅人，監委十七人。（四）中央與地方之權限及地方制度中，應使盟部與省旗與縣享有同等地位與權能。（五）旗爲蒙地之地方自治單位。（六）國民經濟中，應保障牧畜業，使牧民與農民之福利，得以並重。次由榮祥報吿三點：政治方面，勝利以還盟旗辦理復員，較省府爲快，曾就敵僞之良民證換發國民身份證，但自省府復員時，復將此項身份證撕毁，因而發生嚴重問題。吾人並不願免賦或免抽壯丁，盼中央有以合理處置。經濟方面，盟旗不能得到農貸及救濟物資。敎育方面，盼中央辦敎育者，能普遍顧及盟旗同胞。再次由金養浩報告東北盟旗現狀，略稱，盟旗問題之重心，在王爺廟，去歲八一五勝利時，蒙胞期待中央前往接收，迨八二四外蒙宣吿獨立，西藏高度自治，若干人認爲外蒙獨立後，蒙古問題已吿解決，惟內蒙就人口上講有二百八九十萬，各種特產均有，牲畜有七百幾十萬頭，外蒙古能許高度自治，內蒙亦即發動，今年一月十七，十八，十九三天，在王爺廟開全盟夭會，決定要向中華民國要求盟旗自治，旋復因受中共軍事經濟之壓迫，再由王爺廟搬到海拉耳，但彼等仍欲與中央聯絡，今年一月，會派軍事代表擬與中央聯絡，然至北平時，爲政府人員勸阻稱，政府正忙於復員。該代表之意見原有以下數點（一）中央對蒙古辦法如何？（二）中全會對蒙古問題之決議案辦不辦？（三）自海拉耳歸來之軍隊如何安排？（四）過去在僞蒙古治工作者，是否稱爲犯法？中央如何答覆，尙不知，惟彼等不是要聽而是要看東北蒙旗，共廿二旗，復員者僅三旗，且亦僅送達省政府，經費缺乏，事實上尙未復員。勝利時盟旗私有財產四百餘億流通券，公有財產卅餘億，均吿損失。現盼激府：（一）發給復員經費。（二）敎育趕緊給予恢復。同時在憲法上應予明確規定盟旗地位，早日實現二中全會有關盟旗之決議案，且多撥款救濟。繼由扎奇斯欽報吿如下：（一）晋京目的爲向蔣主席致敬，並對中樞當局報吿地方情况，陳述蒙古人民之希望與痛苦。（二）對於國大，希望遵奉孫中山先生遺敎，制定合乎中華民國各民族得以平等生存共享繁榮之憲法，確定　古民族之自治權利及盟旗之地位。（三）蒙古自治運動，是全體蒙人一致的要求。（四）對於政府希望，儘速實踐二中全會關於邊疆問題之決議案。（五）希望政府把握蒙古之現實，革新對蒙政策，方可澄淸內蒙複雜之情勢。（六）內蒙人民絕大多數一致擁護政府，願在三民主義下，實行自治。最後由白雲梯作一結論、希望記者能爲弱小民族多多呼　，於四時許散、 
[在不傷友誼條件下　國軍將接受大連　共軍準備撤退，物資搬運一空]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面稱：在不傷友誼之條件下，國軍可能於最近接防大連，該方面共軍已準備撤退，重要物資搬運殆空，一部運往膠東，某方軍隊則在旅順兩方之龍土塘有所佈置云。 
　　〔本報北平一日電〕官方情報：東北自復縣繼續南進，已漸進入大速外圍，大連共軍積極準備撤退，市內十二鐵廠及一兵工廠機器已拆選一空。 
[內蒙自治問題　熱察綏代表主張予以區域自治　蒙人多於漢人可撤銷縣府]  
　　〔本報南京一日電〕熱察綏國大代表聯誼會，一日十時在國大會堂休息室舉行記者招待會，由綏代表潘秀仁，察代表馬大英，熱代表成蓬一分別報吿，茲誌要點如次：（一）目前全國人士均關心內蒙問題，惟各方對此或有不明瞭者。（二）內蒙情形與外蒙，西藏決不相同，因內蒙係漢蒙雜居區域，亦有通婚者，不僅縣境如此，即旗內亦住有漢民。（三）省蒙漢人民統計，綏有人民二百卅餘萬，蒙人佔十五萬人左右，察有人民二百九十餘萬，蒙人約佔八萬左右，熱有人民七百八十萬，蒙民佔廿餘萬。生活習慣除邊僻少數地區蒙胞仍保持游牧生活外，大部業已相同，會說國語習國文。（四）權利與義務，就權利方面說，漢蒙一律平等，義務方面，蒙胞一向受重視，抗戰期間旣不征兵，且不征賦。（五）對蒙旗自治原則上同情，惟應爲區域自治，即地方自治，吾人主張如次：（一）在同一地方以地方人民爲主的平等自治，區域自治，蒙胞比漢人多，即由　胞自負地方行政責任，撤銷縣政府亦可、，唯一個地方決不能有兩個行政機構。（二）縣境蒙胞較少者，亦得保障蒙胞應有權利及政治地位。（三）中央可處處優待蒙胞。（四）蒙旗敎育應特予津貼。（五）未開墾地方不再放墾。（六）多設衛生機構，並改良牲畜，發展經濟生活。 
[陳總長主持　中訓團紀念周]  
　　〔中央社南京一日電〕陳參謀總長一日最九時蒞臨中央訓練團，主持紀念週，並對此次來京參加軍官總隊長會議之各分團主任，各軍官總隊長，作簡短訓話、對　體復員軍官多年來安內攘外之攻績，備致讚揚，並勉全體復員軍官積極參加轉業訓練，俾化消費爲生產，化破壞爲建設，尤盼共赴建國事功，訓話畢，又召集各分團主任各總隊長開會，聽取報吿，並訓示：（一）軍官總隊係爲編餘人員而設，無職軍官合於收訓規定者，本月底以前尙可核予收訓，本月底以後決不再收。（二）各軍官總屬，自即日實行編併，逐漸裁撤。（三）優秀軍官一律留任軍職。（四）志願從事屯墾一者，可自由參加，並撥具計劃呈核。 
[公務員委會發表　上兩月審議懲戒案]  
　　〔中央社南京一日電〕中央公務員懲戒委會十月及十一月各開審議會四次，審議大批案件，每次審議會，委員劉武。于　愚。陳治公、沈君甸。吳祥麟。宋述樵。王風雄。鄧克愚。姜紹謨。張企泰。王淮琛均出席，茲將上兩月議決案件，除刑事部份密不發表外，　誌於次： 
　　十月份 
　　（一）監察院移付懲戒湖北恩施地方法院推事注廣生，咸豐地方法院推事李祖蔭，違法徇縱，遠背法令案，議決汪廣生、李祖蔭。各减月俸百分之十，期間四月。（二）司法行政部咨，請審議四川　縣地方法院看守所所長姚文英疏脫人犯案，議決姚文英免職，並停止任用一年。（三）監察院移付懲戒浙江定海縣縣長沈溥遠法失職案，議決沈溥降一級改叙。（四）監察院移付懲戒四川成都貨物稅分局局長李若洲營私舞弊案，議決李若洲降一級改叙。（五）監察院移付懲戒福建閩侯縣縣長段志堅違法失職案，議決段志堅減月俸百分之十，期間三月。（六）行政院函請審議中央圖書雜誌審査委員會編審　了凡兼職業　案，　決施了凡免職，並停止任用一年，（司）法行政部咨，請審議四川長寗縣司法處　守所所長吳實森　脫人犯案，　決吳實森免職，並停止任用一年。（八）司法行政部咨，請審議貴州長順縣司法處看守所所長柏永堅疏脫人犯案，議決柏永堅免職，並停止任用一年。（九）司法行政部咨，請審議四川南江縣司法處看守所所長蒲尙寬疏脫人犯案，議決蒲尙寬免職，並停止任用一年。（十）監察院移付懲戒南京市自來水管理處處長方崇森違法失職案，議決方崇森免職，並停止任用二年。（十一）司法行政部函請審議廣東從化地方法院檢察官姚頌平營私嗜賭凟職案，議決姚頌平降一級改叙。（十二）監察院移付懲戒安徽太平縣縣長張孟陶等違法失職案，議決張孟陶·兪海如均不受懲戒。 
　　十一月份 
　　（一）監察院移付懲戒雲南民政應長兼田糧管理處長陸崇仁違法凟職案，議決本案移送國民政府政務官懲戒委員會，依法處理。（二）監察院移付懲戒雲南昆明地方法院檢察官李希沅等違法凟職案，議決李希沅、李實免職，並各停止任用二年。（三）監察院移付懲戒廣西柳江縣縣長吳仁光違背命令，廢棄職守案，議決吳仁光不受懲戒。（四）監察院移付懲戒財政部貿易委員會主任委員鄒琳等違法舞弊案，議決鄒琳記過一次，李獻琛。譚硯山各减月俸百分之十，期間三月，馬慶孫不受懲戒。（五）銓叙部函請審議湖北省政府人事處科員許文夏僞造證件案，議決許文夏免職，並停止任用一年。（六）監察院移付懲戒前湖南江華縣縣長鄧渭川等違法案，議決鄧渭川减月俸百分之十，期間六月，張宏志不受懲戒，涂天覺降二級改敍。（七）甘肅省政府函請審議前楡中縣縣長萬裕湘違法案，議決萬裕湘减月俸百分之十，期間三月。（八）監察院移付懲戒浙江嵊縣縣長賀鳳起違法案，議決賀鳳起降二級改敍。（九）監察院移付懲戒前廣西上林縣縣長姚亮違法案，議決姚亮免職，並停止任用一年，（十）監察院移付懲戒前財政部貿易委員會外銷物資增產委員會副主任委員袁仲逵貪汚營私案，議決袁仲逵不受懲戒。（十一）司法行政部函請審議貴州安順地方法院檢察官製軒失職案，議決龔軒記過一次、（十二）監察院移付懲戒江蘇無錫縣縣長范惺生違法失職案，議決范惺生降二級改敍。（十三）司法行政部咨請審議四川彭縣地方法院看守所所長歐陽緯疏脫人犯案，議決歐陽緯免職，並停止任用一年。 
 
 

Page 2

 
 
[激戰三畫夜共軍參敗　東台城復趨穩定　魯境共軍圖發動大攻勢]  
　　〔本報泰縣一日電〕共軍趁停戰機會集中全力向東台國軍陣地進犯，國軍爲自衛計，當予以反擊，經三日夜激戰，共軍最精銳之十一旅九一團已殲滅無遺，投誠官兵逾四百餘人，遺屍千具，其進攻東台之計劃殆完全粉碎。國軍於昨午後四時收復丁溪，今晨四時四十分進駐草　。共軍潰退前，在附近村落縱火屠殺消憤。 
　　〔本報鎭江一日電〕據悉，宿遷以北十餘華里之曹集，於十一月二十四日一度被共軍攻陷，旋經國軍自衛反擊，已於十一月廿九日再度收復，還鄉民衆慘遭共軍殺害者達數百餘人。 
　　〔本報新浦三十日電〕沐陽共軍在盤踞區內强征民夫，在前沐河上趕築堤壩，阻塞水流。並迫令民衆預繳公糧準備內戰。 
　　〔中央社徐州卅日電〕沛縣共軍自攻佔夏鎭後，復集結軍兵，企圖進窺沛縣縣城。 
　　〔本報濟南三十日電〕共軍刻正由各地向魯大量增兵中。在魯共軍更加緊征兵。征糧，積極佈置，圖發動大規模攻勢。共軍解放聯盟軍第一二三各軍由魯西南開赴沂水巾，將參加膠東作戰。賀龍部萬餘，已由晋抵滄縣，揚言入魯參戰。各路共軍準備集中兵力於三個地區。膠東以高密爲中心，圖切斷膠濟路，恢復其魯東走廊，魯中以淄博爲目標，期與魯南山區根據地相呼應。陳毅仍在高密以南佈署攻勢。共軍佔領區各縣，限五日內，各征送壯丁五千，每戶繳糧五十斤至三百斤。王耀武三十日由京飛返濟。 
　　〔中央社濟南一日電〕停戰令頒發後，魯境共軍調動益趨繁忙，分向軍事要塞集中，作全面攻勢之部署。日來共軍南海軍分區所部的萬餘人，分據靈山。柳樹屯（即墨北）一帶，不時出擾，此乃進犯走廊之先聲。 
[東北共軍五十餘萬　準備犯長春永吉　葉劍英晤林彪等後自哈返平]  
　　〔中央社長春一日電〕東北共軍現有五十五萬二千七百人，大量集中於哈爾濱兩側及永吉附近，準備竄犯長春·永吉，其精銳部隊，已由哈移舒蘭（永吉北），共軍總部已移佳木斯，原有軍區亦改爲野戰軍區。 
　　〔中央社北平一日電〕日昨甫由哈爾濱歸來之共方委員葉劍英，於昨與各報社通訊社記者交談甚久，據葉氏稱：廿七日離平赴哈，路經長春，在機塲停留半小時，接見軍調部中共人員，詢問分部工作情况，旋即轉飛哈市，在哈與林彪及李立三等會晤，廿九日晨離哈返平，在長春逗留十五分鐘，加油後，返平，關於東北分部及美方在哈派駐聯絡員事。葉氏稱：東北分部仍保留現狀，刻哈市有美代表一人留駐，不詳其姓名，葉氏否認最近擬赴延安，及會晤司徒大使係奉延安命令，至於與馬帥會談內容，僅稱：曾涉及一般問題。葉於答復某記者詢問時稱：希望軍調部能負起使命。 
[冀東樂亭縣城　復遭共軍攻陷]  
　　〔本報天津一日電〕冀東唯一被共軍佔據之縣城樂亭，前經國軍協助縣政人員復員後，日昨已再遭共軍攻陷。冀東綏靖會議已畢，對展開各縣治安，即將迅謀加強。 
　　〔中央社天津一日電〕十一戰區副長官上官雲相，今日下午六時專車抵津，明晨即赴唐山，主持冀東綏靖區軍政。 
[大同附近共軍積極部署攻城]  
　　〔中央社北平一日電〕大同附近共軍近來積極部署，再度攻城，左雲方面共軍四個團，武器齊全，進佔雲崗後，刻正佈置攻勢 
　　〔中央社太原一日電〕由大寗南犯吉縣共軍，其先頭部隊，卅日竄抵吉縣城北地區，正向國軍發動攻華·又　蘇城北柏家源及城東范頭村，一帶，集結共軍若干，有犯蒲縣城垣之勢。 
[主力南移]  
　　孫連仲抵保定坐鎖 
　　〔本報北平一日電〕平漢綫北段共軍主力已由徠水易縣方面移至保定南方之于家莊，方　橋，望都間，該方面集結之共軍達三萬餘人，由保南下之國軍，昨已在保南三十里地方與共軍接觸，有已控制于家莊說，國軍必須完全控制該段鐵路。孫連仲與周福成皆坐鎭保定指揮。 
　　「本報保定卅日電〕孫連仲今來保坐鎭，並派員籌配長官部房屋。國車五十三軍今日向南移動，聞已進駐于家莊。 
　　〔本報徐州一日電〕軍息：劉伯誠已由延安返冀南防地，日前曾召集軍政緊急會議，又延安共軍近徵集民兵廿萬，正分區實施作戰訓練。 
[武漢行轅闢謠　攻延安說無稽]  
　　〔本報漢口一日電〕武漢行轅頃發表聲明，謂外傳國軍攻擊延事，純係無稽謠言，政府迄持容忍態度，各地國軍仍守原防。 
[國軍加強防范鐵路綫　破壞事件已減少　平保間旬內可告通車]  
　　〔本報北平一日電〕週來因國軍防範加强，鐵路破壞事件已見减少，有者亦不過一日之修復工程。共軍原擬大量破壞甫行開通之平綏路，爲此曾特別組成一隊，但未如願，國軍已組成快速之流動部隊，日夜沿路巡邏，平綏路可保安全，路局今日起，已加開對號快車。平漢北段之搶修工程，預定今日在固城接軌，困難之北河便橋，亦已修妥，如無變故，平保間十日可吿通車。 
　　〔本報北平一日電〕（一）北寗路留守營昨夜再度受千餘共軍襲擊，旋即退去。（二）平漢路高碑店松林店間一鐵橋昨夜被炸毁。（三）平古路懷來密雲間昨夜有戰鬥，共軍千餘，企圖破壞鐵路未果。 
[印尼坦其隆西部　我僑胞備遭凌辱　慘遭殺害者達三百人]  
　　〔中央社巴達維亞卅日電〕新報稱：坦其隆西方巴爾蘭區中之我國僑胞，刻備受自稱爲印度人民軍之侮蔑及欺凌。該報最近並曾刊錄巴荷村僅存之某僑胞之言謂：該地僑胞慘遭殺害者，至少達三百人。昨日該報主標題爲「甘茂禮及甘般爾二村遭受欺凌，各該地幽刑遍行，且有某嬰孩暴晒至死。」新報此項報道，係根據逃抵坦其隆之三僑胞難婦所申述。該報稱：甘茂禮村之我國女僑胞多遭幽刑，另一來自計般爾女僑胞亦稱：該村女僑九十餘人，亦於死刑威脅之下遭受國刑。此外，我若干僑胞，並被剝奪信仰之自由，且遭受種種勒索。猶憶數月前，印尼總統蘇卡諾。於日惹參與會議之時，已曾一再對坦其隆西部大規模屠殺我僑胞事表示遺憾。 
[聯大我國專委　潘朝英抵滬]  
　　對記者談國際觀感 
　　〔中央社本市訊〕出席聯合國大會我代表團專門委員潘朝英博士，日前返國抵滬，出席國大。據對記者稱：聯合國大會五大議題，尙未獲致協議，惟據一般觀測，可能有如下結論：（一）「否決權」：蘇聯堅決主張保有，美英原則上也表示贊同，但希望使用時稍有節制，大前提美英蘇意見趨一致。諒不致有重大變更。（二）「裁軍」：各國對此問題，尙未表示信心與誠意，恐怕難於實行。（三）「委託統治」：各國所提之意見，經綜合修正後，可能成立協議。（四）「經濟社會文化合作」：包括聯總機構在內，各國雖有不同意提出，爭執甚烈，但誤會終有消失之時。（五）「聯合國會址」：將來可能擇定美國東部，設在舊金山之建議恐不易通過。此外，潘氏幷述及今後我國外交政策，一定要澈底抨棄「機會主義」，從穩定國策中，建立自己的外交基礎。 
[郭殲發表申復文]  
　　對被彈劾事有所剖白 
　　〔本報漢一日電〕前武漢警備司令郭懺，今日就監院彈劾其本人凟職案發表申復文，有所剖白。 
熱察綏寗四省國大代表合影（本報顧廷鵬攝） 
[上海暴徒騷動事件　吳市長廣播演詞全文]  
　　〔本報訊〕昨晚八時吳市長假大西路三號上海廣播電台，報告前昨二天暴徒乘機騷擾情形，及市府戡　安良之緊急措施，並令全市商店今日起照常營業。如仍有暴徒企圖搗亂及危害治安者，格殺不論。吳市長於下午七時三　偕市府總務處長歐陽遵詮，新聞發佈處處長朱處白及靜安寺警察分局局長周蔚庭至電台，由該台科長陳彬招待，略事休息。八時正市長開始廣播，歷時三十四分鐘始畢。全文如下：「各位市民，本人現向全市市民報吿，昨天與今天本市所發生之騷動情形，暴徒借機擾亂公共秩序，使各位及各商店，受到損毀與侮辱，本人當首先對各位表示十二萬分之同情。關於騷動之經過及市府處理此事件之方針如下；（一）先自 
　　攤販問題　講起。當本年七月間，市政會議通過，以黃浦老閘二區交通擁擠，決定取締攤販。蓋市府對大衆之利益，必須顧到。在本年九月以前，市中心區之交通常被阻塞，少則半小時，甚至有延續一二小時者，市民之行動，均惑不便。中區交通經改善後，已有顯著的進步。上海爲國際觀瞻所繫，各方亦僉認交通太無秩序，非改美不可。但如中區之攤販，不予取締，則交通阻礙情况，必難改善。當決定取締攤販時，亦曾充分顧及彼等之生計問題，故給予八·九·十·三個月之限期，勸令於此時期內，遷地營業，或另謀生計。市府一方面固須顧到攤販的生計，另一方面尤須顧到大多數市民的利益，力謀保持秩序。故取締攤販，在政府實有不得已的苦衷。（二）暴徒以攤販問題爲藉口，散佈謠言，稱被拘攤販送衣食被拒絕，致有凍死餓死情事。並謠稱，黄浦分局開槍 
　　打死人民。此點余須加以申明，市府推行政令，爲謀公衆利益。警局奉令執行，而於執行時亦極緩和。原定十月底取　完畢，然今日已爲十二月一日，足見警局之執行，並不甚嚴厲。但政令之推行，必須澈底，中外報紙對攤販之不能如期取締盡凈，曾指責市府推行政令不力。至警局對攤販之處罰，第一第二兩次違章設攤者處以罰款，第三次始予拘押。在拘押期間，警局供給飲食。如家屬送衣送食，祇須遵守秩序，排隊進去，決無拒絕情事。暴徒散謠謂，在拘留所內，有攤販餓死凍死，昨日本人與市參議員及新聞記者多人，曾同往黄浦分局査間察看，絕無此事。杜分局長並願以性命爲担保，如有凍餓而死者，願受極刑。如各位査出確有其事，並提出證據者，儘管吿發，決可照杜分局長之担保辦理。昨並有謠稱，警局開鎗擊死人民。更絕無其事，完全爲暴徒造謠，企岡激動民衆情緒，以遂其 
　　暴動陰謀　又傳黃浦分局有虐待被拘捕販等情形。果有此事，政府必予澈査。惟本人昨往該分局査問察看後，亦可保證並無外傳之虐待情事。（三）對昨今兩日暴動査察之結果，攤販決不能作此有計劃有組織之暴動，並危害及社會秩序及各位生命財產之安全。昨日下午在黃浦分局前之羣衆曾稱：尙有三百餘攤販被拘在該分局內。但所有攤販，於上午十二時前，業已全部釋放。本人於下午五時到該分局拘留所査看時，已無一攤販在內。足證此包圍分局之羣衆，並非攤販，而爲暴徒。此爲可證明者一。黄浦老閘兩區背叛代表四人、今天自己到我家裏來，申明昨日下午之　動搗毁商店。搗毁車輛， 
　　阻斷交通　以及放火等不法行爲。與他們毫無關係。並稱他們昨日下午只到參　會請願，根本未到黄浦分局請願。則在黄浦分局前者，當然可證明不是攤販，此可證明者二。該四代表曾親筆寫一聲明，原文巳交中央社發表，明日可見報。昨日在南京路北京路搗毁交通車輛及商店時，曾捕獲肇事者多人。經詢明皆非攤販，此可證明者三。凡此所述，足證昨今兩日之暴動，與攤販完全無關。（四）昨今兩日之暴動，暴徒分股分路綫，到處擾亂社會治安，擾亂各位之安寗。試問攤販有無此組織能力？足證此爲有組織有計劃之擾亂公衆治安暴行，絕非攤販所爲，至爲顯然。（五）太人於昨日已感覺暴徒欲圖破壞社會秩序，造成慘案。其整們目的，欲壓迫 
　　警察開槍　借故生事。故昨日本人嚴令各分局絕對忍耐，免予暴徒藉口，於黑夜危害無辜民衆，而造成彼等所企圖造成之慘案。當時我軍警力量，原足立即解決此項暴動。但昨晚警察所開者皆屬空槍，以防止給予暴徒藉口。而暴徒反因之而將其身份完全暴露。如果攤販有何要求，儘可向市府·市參議會。或行政院請願。即包圍警察局，甚至包圍市政府，亦均無不可。何以要搗毁商店，搗毁汽車，阻斷公共交通，並將東新橋高生大紙舖內，一切機器材料拖出縱火焚燒。此完全爲暴露彼等之暴動計劃，危害社會秩序，危害人民之安寧，使商店不敢開店營業，以 
　　恐怖政策　威脅各位。凡此種種，普通攤販敢做嗎。此種非法行爲，試問政府應吾予以嚴厲的處置？（六）攤販問題已吿解決，可在公有或私有空地，集中設攤營業，攤販方面，亦已表示滿意。此次事件，已成爲暴徒危害公衆治安，危害人民安寗之暴動。政府之責任，爲保障人民生命財產之安全，不客任何人在市內　　將人民　車輛中拖下，拋石子，拿東西，縱火焚燒等種種不法行爲。上海之戒嚴令，並未取消，以前爲瀕及市民之便利，未照戒嚴法嚴格實行，今後如有損及人民生命財產，危書公共秩序者，決依照戒嚴法從　處置。 
　　格殺不貸　（七）全市軍營有絕對力量，控制上海安全。爲保障全市市民之安寗，對不法暴行，政府必加以制裁。今晚五時後，全市已安謐無事，警備司令部制暴茲亂佈吿發出後，決不許再有强迫關店，阻斷交通等情事發生。明日各位可照常營業，政府對各位之生命財產，絕對予以保障。至於市政府對市民之基本態度，厲行民主主義。本人與市府全部人員均爲公僕，全市市民爲我們之主人。市府必以各位之福利爲福利。暴徒殺人放火，危害各位利益，故必須嚴辦。國民黨執政的政府，決非軍閥時期可比。國民黨員是人民之公僕，歷爲人民服務。本人之部屬，無論是公務員或警察，如有對各位禮貌不週或虐待詐財等情事，儘可隨時向本人報吿，並隨時指敎，太人必虛心領受。否則我便不配做本市市長，更不配做國民黨的黨員了。在此時局動盪之時，市府爲謀 
　　市民福利　及全市商業之興　，一切施政，決以大多數人利益爲前提，如施行物價評價，即因不以少數人之利益，而妨礙及大多數人之利益。此完全爲全市四百五十萬市民着想。本人設非如此做，各位可隨時舉發，向中央控吿。本人願受應得之罪。故倘有少數人，企圖擾亂社會治安，妨礙公共秩序而有暴動的行爲，市府不能不採取斷然的處置。昨今之事，市府之處置，已使企圖暴動者無所藉口。而暴動者之行爲，決不爲大衆所同情。自明日起，務望工商學各界，照常在工廠做工，在商店營業，在學校安心讀書，並希望全市市民大家放心。 
社論 
[近東政局的新動態]  
　　在四外長會議對於特港及多瑙河問題，甫得協議，聯合國大會對於普遍裁軍問題，因蘇聯同意施行國際管理及監察制度，已開始着手進行的時候，中東阿刺伯與其鄰近諸國，又產生出種種糾紛。據中央社昂哥拉廿八日消息，外的但國王阿拉布林造成「大叙利亞」國的野心又重行燃燒。沙地阿刺伯已經表示繳烈反對，並以軍隊開入外的但，傳已發生小戰鬥。同時希臘外交部秘書長及土耳其外交部秘書長，均前往外的但。外約但的問題，雖然是星星之火，但是因爲國際背景的關係，如不早日防止，也可以燎原，造成不可收拾的局面。 
　　外約但的問題和整個中東及巴爾幹的問題，不僅是領土的科紛，而且也是國際的衝突。英國自從第二次世界大戰結束以來，在中東及巴爾幹的勢力，逐漸崩潰。同時蘇聯在中東和巴爾幹的勢力，却逐漸增加。除非英國決心全部撤退，否則她必然要用全力競爭。英國競爭的表現：第一是巴勒斯坦不偏袒猶太人；第二是土耳其韃靼尼爾海峽反對由蘇土共同防衛；第三是扶持希臘政府；第四是英國駐在埃及的軍隊不肯撤退；第五是對伊朗油田，以武力保護；第六是煽動有野心的外的但國王，以建立一個「大敘利亞國」。所以外的但的事件，不過是整個中東和巴爾幹問題的一環，此環一動，其餘各環，均受影響。這也就是希土兩國的外交部秘書長都到外的但去的原因。　中東的阿刺伯聯盟，得英國帮助而成立的，以討好阿刺伯人的歡心。但是因爲巴勒斯坦猶太人移民問題，阿刺伯人對英國漸失好惑，英國再不能運用。因此她想扶助外的但國王，建設「大叙利亞國」，將巴勒斯坦，叙利亞，黎巴嫩，伊拉克，並地中海及波斯灣油田，打成一片。假如這一個計劃成功，阿刺伯各民族，就可以聯合造成一個偉大的勢力，鄰近的希臘和土耳其，因爲利害的關係，自然也要加以支持，至於野心勃勃的外約但國王更不用說、願意利用一切的力量，來建設這個偉大王國的實現。 
　　阿刺伯民族，雖然在歷史上曾經有過高度的文化，但是隨着軍事力量的式　，文化逐漸落後。現在經濟是落後的，民皆是淺陋的，眞正的政權，都在少數極端專制的沙漠部落酋長們的手中。他們所有一切的土地，對部落人民有至高無上生殺宰割的威權。他們的性恪，兇横剽　。他們是議會的當然代表，在議塲中，每人都帶上兩隻手槍，每當辯論激烈的時候，不惜拔槍相向，會議頓時鬧散。 
　　外的但的國王，就是這樣部落酋長中較大的一個。我們可以推想，像這樣一位頭腦簡單，性情兇暴的民族領袖，傳統英雄的思想是很發達的，同時也是最容易受人利用的，而且野心一經發動，再得着物資軍火的接濟，也很難臨崖勒馬的。在另外一方面，反對他的領袖們也具有同樣的性情。所以外的但國王的野心剛一暴露，沙地阿刺伯立刻官稱：「將不事猶豫，以武力粉碎此種野心」，並且以兵力開入外的但。這塲熱鬧戲，現在導演成功，已經開始上演了，到底什麽時候可以演完呢？ 
　　對於阿刺伯人，英美蘇一直都在爭取，但是他們的方法，各有巧妙不同。美國的方法，是辦教育，送留學生，設醫院，宣傳西方科學和美國式的民主主義；現在這些受過美國敎育的份子，對美國人都有好感。蘇聯專事拉攏下層階級，對他們遇事同情幫助，藉此宣傳蘇聯式的民主主義。英國人却專門和會長親善，資助他們軍火，鼓動他們的野心，同他們深相結納。在一個民智水準甚低的國家，比較起來說，美蘇的方法都嫌迂緩，英國的方法，最易成功。但是在緊張的時期，蘇聯也可以採取英國的方法。 
　　我們對於阿刺伯民族，不能不表示深摯的憐憫與同情。因爲一個民族，受人利用，作人傀儡，自殺殘殺，是人類的悲劇。這樣的悲劇，現在不僅發生在外的但和鄰近何拉伯的各國，就是在印度，在希臘，在朝鮮，在伊朗，在埃及都正在激烈進行過去西班牙式的鬥爭。假如世界政治家，眞正有悲天憫人的胸懷，謀取世界和平的決心，就應當及早放棄爭覇的陰謀，讓世界各國民族，自由處理他們內部的爭執。同時各國民族的領袖，也應當以人民爲重，反躬自問，不再倚仗外援動輒爭地爭城，稱兵好亂，驅迫民衆，屠殺自己的同胞。人類應當是有理性的，只有根據理性的行動，纔可以獲得眞正的成功，人類世界纔可以永久和平相處。 
專論 
[論憲草中之國民大會] [  陳茹玄]  
　　根據政治協商會議所商決原則而訂定之「中華民國憲法草案修正案」，（又稱爲五五憲草修正案），業經以最迅速方法，完成立法程序，由國府提送國民大會，作爲討論藍本。全文共十四章，都爲百五十有一條。對於五五憲草改善之處頗多。如對人民之自由權利，採用積極保護方式，取消「非依法律不受限制」原有之字句；並嚴定中央限制該項自由之立法範圍，以防濫用立法權，剝奪人民之權利。又如立法委員改由直接民選，俾地方民意與國家立法機關息息相通；所有法律，俱足代表民意，立法院不致有官僚化或政府機關化之弊。省長不由中央指派，而由各省人民直接選舉；俾地方人民有自擇其行政管理人之目由。省長已由省民選出，當然受選民罷免；其對省民公意，自必加以尊重，期博取省民之擁戴，不敢肆意妄爲，千犯衆怒，以自毁其地位。較諸由中央任免之省長，只求敷衍中央法令，取容於頂頭上司，便可頤指氣使，不顧人民死活者，自爲進步多多。「基本國策」一章，將國家之經濟，財政，軍事，國防，敎育，外交等大端歸納一處，並分別作重要方針之指示，提綱挈領，言簡意賅。較諸五五憲草之分擴專　，顧此失彼者，亦實勝一籌。他如明定司法院爲解釋憲法之　關，使司法院成爲類似美國之大理院爲「憲法之保護人」。提高司法之地位，統一解釋之大權，免玩法者之曲解以自便，允稱至當。又如領土一章，五五憲草採用列舉式，將各省區名稱盡入憲法條文；至於今日，外蒙獨立，台灣改省，東三省變爲九雀，憲草條文便須更改。故修正案易爲概括式曰「中華民國領土依其固有之疆域」，俾條文富有伸縮性，亦一進步之修正也。 
　　至於修正案中，與五五憲草不同之點尙有硏究之必要者，竊據管見，亦有數端。茲先舉其最重要者二三事，作分析比較之檢討，並推尋其法理之淵源，與其制度精神之所寄托，以供留心憲法同人之省覽，若夫得失之林，則見仁見智，讀者擇焉。（一）國民大會權力之縮小：五五憲草規定國民大會以令國谷區域直接民選之代表組織之；而修正案則於區域代表之外，將中央之立法委員，及監察委員全部加人，並將立法委員改由直接民選，監察委員則由各省市議會分選。（五五憲草規定立監兩委均由國大選出）。如此，則立法，監察兩院委員在治權方面則各爲五院之一，在政權方面又爲國民大會之代表，於國大閉會時，可代表國大，監督政府，正如國大之常設機關焉。至於國民大會之職總，在五五憲草所列舉者，爲選舉，罷免，創制，複決，及修改憲法五項；而選舉罷免權之所及爲總統，副總統，立法院院長，副院長，監察院院長，副院長，立法委員，監察委員等。凡屬中央之法律，皆得由國大創制複決；立法之修改自亦在創制複決權之內，因其性質較爲重要，故爲特列一項。修正草案對於國大職權，則大加减削；選舉罷　種僅能行於總統及副總統；各院院長委員均被除外；創制複次權亦以修改憲法爲限，不及於中央一切法律，必俟全國過半數縣市均能行使創制複決兩權時，國民大會始得行使。照此辦法，則在盡政開始後之若干時期，國民大會僅爲一選舉總統之機構，（修改憲法及罷免俱極不常有之事）立法院對於一切法律案之議決權，不受任何方面之牽制或監督。除總統在某種情形之下可以請求覆議，及司法院在發現法律與憲法某條衡突時得宣告其違憲外，國民大會既不能要求複決，自亦無權過問，故國高於一切，揣起草者之憲，以爲立法委員與國大代表同是民選（草案第六十二條立法院由民選委員組織），而立委又同時兼爲國大代表；一方面代表人民，一方面又可代表國大。故會院之間，意見必不致兩歧。立法院所議決之法律，當然爲國民大會所同意，在此情形之下，複決權可以不必使用。此稱看法，未免過於理想。蓋同爲民選代表，而意見往往絕不相容。同爲一黨議員，而內閣與國會往往勢不兩立，事實之昭示吾人者，隨處皆是。茍不予人民以表示意見之機會，誰能保證立法機關之一切法議，必能盡符公意。在五權制度之下，國民大會之唯一職責，在於代表國民，管制政府。立法權爲政府權之至大者，人民雖不自行立法，但人民得用複決權或創制權以管制立法。今人民對中央法律事實上已無法創制複法，對立法委員亦未能行使罷免；而代表人民之國民大會，又無此權爲之代申意見，則立法院豈不成爲天上地下，惟我閩尊之機構。萬一監用職權，產生惡法，非俟三年改選；即無法補救，其危險寗堪設想？世界議會政治國家，行政首長對立法機關有解散權；而其議會本身，亦大都分爲上下兩院，互相監督，反覆討論，以求週密。此其用意，即在於防止立法專制之流弊。五五憲草規定國民大會對立法委員有罷免權，對法律案有複決權，其用意亦在此。愚覺實有未可抹殺之處也。至於立法，監察兩院委員，同時兼任國大代表，每六年集會一次選舉總統，似係抄襲法蘭西以國會上下兩院議員合組國民會議選舉總統之成規。（所不同者，草案中之國大代表，除立監兩委外，再加區域代表若干而已。）其方法較直接民選目屬簡單；就實用方面言，亦尙無窒碍難行之處。特立監兩委，在國府則爲行使治權者；在國大則爲行使政權者，資格兩重　威風八面，與中山先生政治權宜分別行使之理論，稍在出入耳。 
　　綜是觀之，修正案中之國民大會，就組織方面言，似較五五憲草之規定者爲　大而複雜；就職權方面言，則較五五憲草之規定爲簡略而脆弱·且因創制·複決·兩權之暫缺，使立法院成爲一個不受管制之機關，因選舉罷免權之僅及總統，故對。各院長官，無法發生關係或施行任何指導監督。此稱國民大會，只能當作選舉總統之機構而已，故六年開會一文，每次集會數日，其任務即可終了。此其與五五憲草將國民大會爲管制政府之樞紐者，地位輕重，逈然不同，是則最堪注意者也。 
[我前任駐荷大使　董霖談荷蘭政情　新貨幣政策成績斐然]  
　　〔中央社南京一日電〕前任駐荷大使董霖，前自任所返國述職，三十日晨抵京，即赴外部謁王部長，甘次長乃光，報吿使荷經過，董氏使荷將滿兩年，以不慣荷蘭之低濕氣候，曾患風濕症，現將調部服務。渠今晨於寓邸接見記者，暢談荷蘭政情稱：荷蘭因多數人民竭誠擁載王室，政治相當安定，議會中目前以天主敎黨及工黨勢力較大，內閣即係由該兩黨聯合組成，極富民主作風。經濟方面，荷蘭於戰時遭受德人破壞甚烈，戰後以政治安定，及人民對復員工作之努力，水電設備，生產機構及各項水利設施，大體均已恢復，目前境內之淡水淹區業已開始耕種，鹹水淹區之種植，則尙待完成。當戰爭結束之際，荷人亦感通貨膨脹之苦，政府乃採取新貨幣政策，即將人民之舊幣全數收入國庫，戰時非法旣得利益則沒收之，並淸算各存戶之應付所得稅額；其後政府即以同値新幣立戶，而凍結於國家銀行內，政府則依據存戶是否爲生活必需，而決定分期提款數額，非經批准，不得提取。是項規定，自去年九月施行結果，一年之內，成績斐然，遊資因以歛跡，更佐以定量分配制度之嚴格實行，乃使供求得以適應，經濟恢復常態。 
　　董氏繼述荷蘭之對外貿易及中荷通商展望稱：「荷蘭對外貿易，因東印度情勢混亂，及對德貿易不能恢復，已遠遜戰前，荷政府現與歐洲各國訂立貨幣及貿易協定，並與盧森堡訂立關稅同盟，對外貿易已漸有起色。至中荷貿易，因交通阻隔，目前尙難論及，惟荷蘭各大公司業經派有代表抵滬，一俟海運暢通，常將有所發展」。 
　　大使嗣稱；「關於華僑目前在荷蘭本部者，約千五百餘人，中有海員數百人，政府會向荷方交涉，早日遣送彼等返國；荷蘭水利工程，聞名世界，若千東印度華僑學生，就學荷蘭，亦均頤返回祖國工作。」 
　　大使最後强調巾荷邦交，今後必可日臻鞏固，荷闌人士對中國文化，素極仰慕，若干技術人員，並表示願來華工作。海牙現設有中荷協會，亦致力於山荷文化之交流。 
[安南法方宣布　華僑復員辦法]  
　　〔中央社廣州卅日電〕安南法政府近准符合下列條件之華僑，可先列名單，以憑核准入境：（一）民廿八年及是年以後回國者，（二）民廿六年回國參加抗戰持有服務證者。粤僑務處頃通吿適合上開條件之安南歸僑，於十二月十日前報到，俟核准入境後，即遣送復員。 
[東北出入口　須另覓途徑]  
　　葫蘆島港口無法使用 
　　〔本報瀋陽三十日電〕國防部准許商船使用葫蘆島港口後，頗使東北人民欣慰。惟頃據東北行轅　委會調査結果，該港缺乏工人及倉庫，同時亦缺打冰船，致仍不能使用，該會正另擬覓東北出入口途徑。 
[楊森抵瀋陽]  
　　〔本報瀋陽一日電〕黔主席楊森，偕眷乘平瀋車，三十日蒞潘，將參觀此間工礦，定三日去長吉一行。 
[滑翔總會將舉辦　各種表演及展覽]  
　　〔本報南京一日電〕空軍總部滑翔總會，籌備於月內舉辦下列各種表演及展覽：（一）高空滑翔表演，（二）航空飛翔模型表演，（三）滑翔圖片展覽會，（四）出版大型滑翔畫報。 
[廬山纜車　工程設計完竣　預算定廿億元]  
　　〔本報南昌三十日電〕廬山纜車工程，全部工程預算，已定爲二十億元，由央·中·交·農·中信局，及郵匯局各投資二億元，重慶纜車公司與省府亦各籌二億，其餘四億擬招商股凑足，合組廬山纜車公司，該工程已由工程師楊晦春設計完竣，浙贛路南潯段工程處爲配合纜車計劃，亦將分出支綫，與纜車銜接，交通部長兪大雜已批准。 
[美運大批聖經　贈我武裝同志]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣主席對佩帶聖經會向中國軍隊傳佈福音，使其獲得心靈安慰，深爲滿意。本年八月閒，主席避暑牯嶺時，曾接受該會代表牧師巴堪仁，劉　令等所奉獻之佩帶聖經廿六萬册，分散中國將士，現該會以耶穌聖誕將屆，爲適應全國武裝同志之需要起見，特將近由美印製運到之大批精美聖經，作爲聖誕禮物，奉贈全國武裝同志。 
[京市參議會成立　陳裕光王潞爲正副議長]  
　　〔本報南京一日電〕京市爲議會一日九時舉行成立會，張厲生，沈怡，湯恩伯等均參加。山張厲生監誓，並致詞，略謂：民主時代，市民是主人，今後市民，應改變觀念，確認市長，局長，是公僕，參議員纔是主人。繼選陳裕光王潞爲正副議長，並通過向主席致敬電，及敬電國大，請確定南京爲永久首都。 
[正副議長略歷]  
　　陳裕光，江蘇南京人，現年五十四歲，美國哥倫比亞大學化學博士，歷任金陵大學校長，國民參政會參政員，南京市臨參會議長，曾代表全國大學應國務院之請，赴美講學，出長金大校務，凡十餘年，成績卓著，爲中外知名學者，近允從事學術之研究。 
　　王　，江蘇南京人，年卅八，金陵大學畢業，曾任中央土地委員會專員，中央黨部科長，敎育部視察，國立第十六中學校長，國民大會江蘇職業代表，南京市第一屆參議會參議員。 
[渝電力公司　請準貸款訂購新機]  
　　〔本報重慶卅日電〕渝電力公司爲添購新機，增强本市電力，前曾請准政府外匯貸款三十四億元，繼以外匯匯率增加，物價續漲，所貸之款不敷，復又請求政府增加爲五十七億元，現已批準五十二億元，該公司「俟將貸款手續辦妥後，即向美國訂購新機二部，以增强本市電力。 
[台北破獲偽造台幣巨案]  
　　〔中央社台北一日電〕此間頃破獲僞造台幣巨案，合北市居民李美玉、私藏僞台幣三十萬元，被査獲後，憲兵當局即依據口供前往台中廣信工廠，搜出印鈔機器及印就之百元券台幣五十萬元，嗣又於台中居民呂鏗鏘宅內，査獲三百四十萬元。現李呂等犯均被捕押，彼等自今年二月開始僞造舊版台幣，先後印就一千餘萬元，用出數百萬元，近擬改造新版台幣，尙未設計完成，即遭捕獲。 
[舊台幣收兌截止]  
　　共收回三十四億餘元 
　　〔中央社台北一日電〕台灣銀行收兌日本總督府發行之舊台幣，卅日期滿截止，舊合幣發行額，共計三·九一一·三二二·三六〇元五角，依該行截至昨日之欺字，收回數額已達卅四億一千七百餘萬元，最後之全部數字，尙待各分支行之報告到達後，方可發表。按該行去年十月發行額爲廿八億九千七百萬元，目前新台幣之發行總額，約爲四十五億元，過去十三個月中，增加十三億元。 
[要聞簡報]  
　　漢口電　鄂參議會一屆二次大會，一日晨九時開幕。到參議員五十一人，二日起舉行預備會。 
　　長春電　聯總駐長代表貝恩，頃奉令調上海工作，其遣缺由保丁充任，保丁日內來長。 
　　北平電　爲北平市警察局特務科長李連仲，卅日經冀高法院判處有期徒刑于五年。 
　　台北電　我國旅美僑領李國欽，廿四日由美飛抵上海後，即接受蔣主席及宋院長之建議，於廿六日抵台參咸。卅日已乘中航機返滬。 
　　天津電　全國首創之勞工廣播，經津黨政及社會部勞動調査站籌備，一日午正式開始。 
 
 

Page 3

 
 
[無錫公審「控奸專家」　楊濟良竟以誣控漢奸爲業　法庭上言詞鏗鏘矢口否認]  
　　〔無錫訊〕城中田基浜九號居民楊濟良，（又名楊建英），平日不務正業，化名楊宗英，楊建英等，專事誣吿漢奸，以圖敲詐，先後不下十餘起之多，經高檢處發交本邑地檢處澈査，楊濟良知事敗露，拒收傳票，去警曾以傳票貼於楊之大門上，嗣經馬首席飭警將楊拘案訊押，偵查終結，以誣吿漢奸罪提起公訴，昨爲刑庭首次公開審理之期，楊濟良供詞狡黠，矢口否認，茲録詳情誌之如左； 
　　昨日上午十時許，即由法警至看守所，將楊宗英簽提到案，楊身材魁梧，穿玄褐色之布棉袍，態度至爲鎭靜，在候審室，楊妻曾往接見談話，楊妻體格瘦小，與楊對立，相形之下，一大一小，一長一矮，一則容光煥發，（氣色不像吃官司），面色似乎白了些，意氣自豪，大有死人不關之槪，一則面容憔瘁，愁眉不展，頻呼奈何奈何，一對畸形夫妻相會，令人可憐亦復可笑可恨，楊宗英旋在手指上勒下金戒一枚（約重三錢左右）給付其妻，謂沒有事體了，現在有新發現等語。 
　　當由推事項旭東升座第一法庭，楊濟良自認有楊濟良和楊建英二個名字，前業綢莊，現做地產生意，北鄉寺頭人，以前沒有犯過法，曾被毛耀珊控吿，被判詐欺罪六月，因爲不服，正在上訴中，漢奸童壽培是我吿的，其他都沒有吿，庭上質以張致桐唱許俊才，蔣備齋，章繩以等究是誰吿的，省政府的批示你怎麼收的。他說：張致桐我不認識，許俊才是我老朋友，我怎會吿他們，省府的批示，是我女人不識字收下來的，我如果要揑名控吿人家，難道姓名好改，地址就不好改嗎？我在未拘押前，還投法院申請備案，是他人假冒我的地址，有一個女書記收的，有收條約云云。 
　　言詞鏗鏘流利'推事竟無話可以難倒，畢竟是打官司老手，楊當庭竝呈上其自撰之辯訴書，至是，庭上乃諭令楊宗英在口供筆録上捺指印，楊收受供錄，看過一遍，與所供無訊，才捺指印，楊還押，展期再訊。 
[王懋功巡視庶政所得　令各縣矯正缺點　蘇北嚴禁仇殺等不法行動]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省主席王懋功，爲明瞭本省各縣市施政狀况起見，特於日前親赴各縣市考察訪問，首由沿運河綫經淮徐各縣親加考察訪詢，幷分別舉行黨政軍幽及地方人士座談會，檢討綏靖區施政綱領之實施，配合軍隊確立治安情形，大體尙稱滿意，徐西各縣已能自行掌握治安，鄕村小學敎育，亦於最短期內迅速普通恢復，惟其餘各縣祇局部控制，政治推行，尙鮮績效，據軍方及各方報吿，均以爲成績較差，江南各縣亦多參差，未能踏實做到，特將視察所得各項缺點，擇要電令各縣縣長一體遵照辦理 
　　〔本報淮陰訊〕蘇北收復之後，首要措施當爲安定民生，恢復地方秩序，乃近各縣區鄕鎭保甲長等頗多不自檢束，或勒索敲詐，毀法害民，或勾結共方幹部，匿不檢舉，或利用殘餘惡勢，魚肉鄕里，或借自首自新，歛取財物，甚至遺留物資匿爲己有，圖洩私仇殺害投誠，影響地方治安，且違中央寬大爲懷之旨。七區專署以鄕保甲長爲接近民衆人員，對於誤入歧途份子，自能熟悉無遺，除重要幹部或甘爲虎作倀應亟檢舉外，其餘一槪導其自新，或逕舉報，庶可淸理地方，確立治安，收復區遺留物資均係勒索地方，應仍留作地方建設或救濟之用，不爲據爲已有。至共軍擾亂地方，使民衆互相仇視，收復區民衆對參加共方人員，一念過去家破人亡，隱恨叢生，此亦事理之常，但決不能私自尋殺，致成世仇，即令罪有應得，只可列罪檢舉，訴之國法，切不可擅予殺害，反陷一己於不法，昨特飭屬嚴加吿誡，並准民衆或團體逕向該署檢舉。 
[蘇州添設自衛隊]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城區自衛大隊，前曾抽調一·五·七各中隊隊員五百餘名，臨時編成集訓大隊，由駐蘇傘兵總隊施予特殊訓練三星期，以期養成地方永久自衛力量，近復因冬防期屆，爲適應需要，特籌劃在城中心區域七鎭分設七個直轄分隊，以加强自衛力量，確保城區治安。 
[當塗湯村農婦　董氏死得離奇]  
　　〔本報當塗訊〕縣屬新塌鄕湯村第八保住戶湯有和，其妻董氏，年三十九歲，原嫁宣城何某，並生有一子，現年十九歲，後因乃夫何某病故，生活無依，故改嫁湯有和，以作招夫養子，並在宣城何家居住四載後，湯有和始偕董氏及其子遷返新塌鄉居住，紫亦安生渡日．詎料於十一月十五日下午九時，突有人在外敲門，云係鄕公所派來，董氏啓門視之，計有四人均己粉面，其中有一人云：「奶奶爲什麽不開門」，董氏尙未作答，渠即用利刃向董氏腰部運戳三刀，當吿絕命，是時因其夫因事他出，比經同居者代爲呼救，保長湯有餘得悉，當向該管鄉公所報吿，是時鄉公所門已關閉，再三將門喊開，將經過情形報吿胡鄕長，次日胡鄕長會同鄉代表廋慶德前往勘騐後，飭令該管保長贈棺收殮，現此棺迄在湯有和己有田內，迄未埋葬，亦未加釘云 
[硤石米商　請求貨款]  
　　〔本報海寗訊〕本縣硤石鎭，爲浙省米業最大遝銷地，省垣及浙東各縣之糧食，大都均採購於此，戰前每年運銷數達百萬餘石，近以各店資力短絀，購儲存量，深感力有未足，一旦供不應求，浙東各縣均將遭受糧食恐慌，米商特呈請硤鎭商會轉請省商聯會，請求四行貸款，並請糧食抵押貸款，以惠糧商，而利民食． 
[明光災童所　獲大批賑粉]  
　　〔本報明光訊〕明光福音堂舉辦之災童養育所，已向善後救濟總署安徽分署蚌埠辦事處，領來麵粉八十噸，共計一千八百七十二包，業經由蚌埠方面裝車運抵明光，作爲該所災童之主要食糧。記者頃特走訪福音堂趙畏老佈新，據談：辦理災童養育工作之地區，爲嘉山盱眙兩縣，共計分爲十六班，每班六十人，總數災童名額爲九百六十人，目前災童人數已經收齊，現正加緊籌備，不日即可開始養育工作。 
[戚墅堰電廠餘電　分配無錫各工業]  
　　〔本報無錫訊〕江蘇工業協會理事長薛明劍，爲商決戚　堰電廠餘電事，日昨與縣商會錢理事長，及戚廠李工程師等討論解決辦法，嗣經議決，將戚廠餘電三百二十八匹馬力，以原配五百匹馬力除去絲廠等特別優先戶一百七十二匹馬力核實計算，並依照報裝數目，平均分配，計布廠業一百〇六匹馬力，油餅業三十五匹馬力，米業及碾米業一百〇六匹馬力，機器廠五十六匹馬力，其他各業二十五匹馬力。 
[天生港一奸　處徒刑四年]  
　　〔本報南通訊〕天生港人孫俊英，於南通天生港淪陷後，甘心附逆，自良國二十七年三月起，充任該港維持會副會長，爲敵寇徵工，同年七月，該會改組爲自治分會，繼任分會長，兼任天生港小學校長，爲敵僞施行奴化敎育，是年年底，改任爲天生港鄕鄕董，翌年兼任該鄕自衛團團長爲敵僞維持地方治安，又兼任田賦徵收分處主任，向人民非法征收田賦，二十九年六月，天生港僞組織設置偽區公所，改任僞區長，爲敵僞推行政令，三十年八月，該港改爲臨時區，依舊蟬聯爲該區區長之職，仍兼臨時區自衛團長，一面推行敵僞政令，一面維持地方治安，其職權較以前更爲擴大，直至三十一年二月，始去僞職，抗戰勝利後，經當地人民舉發，由南通地方法院檢察官捕送高等法院檢察官提起公訴，業經高院刑庭審理終結宜判，其主文：「孫俊英連續通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑四年，褫奪公權四年，全部財產除酌留家屬必須生活費外沒收」。 
[國產「玻璃」　胡逸初步試驗成功]  
　　（本報杭州訊）浙江靑年科學實業家胡逸，前在大後方從事人造棉花之研究，已獲成功，現又利用自製之人造棉花，加藥溶解，使成膠液，復以是種膠液，放冷加壓而成爲「尼龍　體」，復增强其堅韌性，即可成爲良好之柔軟玻璃，與市上出售之玻璃皮色質料無　，現胡君正在積極試騐中。 
[飛雪凍冰　老農稱慶]  
　　〔本報宿縣訊〕二十八日早天氣陰　，瞬飄雪花，歷時始止，入夜奇寒，池水結冰，爲本年冬季首次飛雪。 
　　〔本報六合訊〕本埠入冬以來，點雨未下，氣候乾燥，疫癘大有東山再起之勢，人心不安，恐慌萬狀，詎廿八日晨氣候驟寒，烏雲滿佈，未幾雪花飛舞，越降越大，街上行人稀少，延至深夜，雪止雲散，四鄕農民以瑞雪初臨，預兆豐年，莫不額手稱慶，迨記者發稿時，奇寒猶逼人。 
　　〔本報平湖訊〕入冬以來，氣候溫暖如小春，鄕間泥土因久旱不雨，堅硬難　，二十七日晚起，天氣突然轉變，二十八日乍陰乍時，晚來朔風怒號，午夜二時竟大雪紛飛，迨至二十九日晨，猶未停止，室內溫度華氏四十四度，室外溫度華氏三十八度。 
[蘇州三經濟漢奸　丁逆廉寶顧逆勝祥潘逆積之　逃匿無踪·先行澈查罪證]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑巨奸丁廉寶，淪陷時期秉承敵寇之命，主持蘇州宏濟善堂，專事販售毒品，毒化國人，復會與經濟漢奸顧逆勝祥合夥，開設寳祥錢莊於觀前街承德里，推行僞幣，搗亂金融，囤積物資，拉抬物價。又漢奸潘逆積之，曾任敵華中烟草組合指定之僞捲烟業同業公會理事長，代敵以配給捲烟爲餌，廣事收依銅元，供敵製造軍器，殺害國人，又曾迫令烟商獻金，先後呈獻敵軍飛機計達十五架之多。上列三逆勝利後自知罪大惡極，均早逃匿無蹤，經人向蘇高檢處舉發，迭次拘提未獲，茲蘇高檢處爲證實三逆之罪行計，已分別函令本縣黨政各機關査明呈報，以憑核辦。 
[吳興開冬防會議]  
　　〔本報吳興訊〕二區專署於上月二十七日召開冬防會議，各界首長均出席，由於專員主席，即席決定（一）軍警稽査處改爲黨政軍聯合辦事處；（二）整飭軍風紀，取締無符號，臂章，制服不整之士兵；（三）繼續淸剿境內散股盜匪；（四）加强警衛及城區勤務，並由任務隊每日派槍員二班輪流擔任巡邏；（五）警衛區城劃分東北，由縣保警隊擔任；西北區由保三隊擔任，東南由水警局擔任，西南由警察局擔任；（六）加强檢査進出船隻及汽車，船隻進出仍由水警局擔任，車站由警局及黨政軍聯合辦事處擔任；（七）施行戶口突擊檢査；（八）保護電汽廠，電話局；（九）自每日上午五時前，下午七時後，嚴禁燃放爆竹。 
[平湖菜籽舞弊案　嫌疑主犯已就逮]  
　　〔本報平湖訊〕本縣空前鉅大二萬石菜籽舞弊案，十區專員公署軍法室，奉令派該署刑警隊副隊長兪堅，於上月廿六日來縣傳拘案犯，該案嫌疑主犯，已於上月二十七日被拘，即以汽車押禾，候送高院受鞫。 
[乍閔公路通車　揚州至清江將行駛直達車　南潯至吳興公路趕工修築]  
　　〔本報平湖訊〕乍閔公路，自二十六年停駛迄今，尙未恢復，近已積極整修，即日開始恢復行駛，全綫計長六十七公里，設乍浦，全公亭，金絲娘橋，金山衛，金山嘴，曹涇，柘林，新西市，南橋，蕭塘，閔行等十一站，全程票價五千六百元。 
　　〔本報揚州訊〕蘇北運河綫，經國軍貫通後，沿綫各縣之難民，邇來紛紛還鄕，惟交通方面，一般「單帮性」之汽車，祇能抵達高寳，由揚州直駛兩淮之客車則尙無，近有揚城人士凌紹强等，發起組織一「蘇北長途汽車公司，」備有客車十輛，將行駛於揚淸（江）綫。 
　　〔本報吳興訊〕首都衛戍司令湯恩伯將軍，以吳興毘連太湖，地區重要，爲便利淸剿工作起見，對於浙西南潯鎭至吳興城一段原有公路，急待修復，以利軍運，特電請浙省政府飭縣從速修築，一面令飭無錫指揮所派隊協助，務限最近期內通車，業已派員來吳察勘，以便興工。 
　　〔本報羅店訊〕羅店至嘉定之嘉羅公路，戰前係屬滬太公路之支綫，路床堅實，爲羅店至嘉定之王要交通綫，於戰爭期內，爲敵僞所破壞，勝利後因可由錫滬公路直達嘉定，故嘉羅公路不爲人注意，自錫滬公路楊家橋中斷後，嘉定交通頓感不便，所屬各鄕長遂將該路搶修，現已全部完工。 
　　〔本報泰興訊〕泰興城黄靖黄兩綫公路，前經縣府建設科長季玉光率工漏夜搶修，業已次第完成，城黄公路早已通車，暢行無阻，惟靖黄綫間之季市大橋，因工程浩大，材料缺乏，致未如期趕竣，因之車輛不能通過，現季科長爲欲提早完成任務起見，特於日前赴靖縣建設科曁搶修工程第二大隊，商討會築季市橋樑及通車問題，據悉業已獲得具體計劃，在該橋未修築之前，由該工程隊陳數長呈請上峯迅予　運材料，一面　與靖縣北大汽車公司協商聯運，聞大致業已就緒，日內即可通車。 
[無錫籌選縣議員]  
　　〔木報無錫訊〕縣馴員經限於月底前　　　　，縣府奉令後，現正在積極籌煙，待省府將甲種公職候選人名單發下後，即行公吿，定期整行選舉。 
[寗波頒發身份證]  
　　〔本報寗波訊〕府爲　密人口管制，證明國民身份，定於木月上旬，利用縣　據所戶政訓練班學員實習　會，先行重査城區各鎭戶口，頒發潤民身份證，其他各　個月定明年二月製　。 
[魯省巨奸朱逆經古　判刑七年參會嫌輕　函請高檢處提起抗議]  
　　〔本報濟南訊〕朱經古漢奸案件，經山東高等法院判處有期徒刑七年後，省臨參會以朱經古爲魯省巨奸，歷任僞新民會委員事務部部長，僞敎育廳廳長等要職，禍國殃民，罪行彰著，僅處以徒刑七年，認爲判罪過輕，經於廿七日第八次會議議決，函請高等法院檢察處提起抗議，處以應得之罪。 
　　〔本報濟南訊〕曾任僞警察署特務員，敵憲兵隊鳳凰公館特務張逆燕，經高院迭决偵訊後，廿七日下午四時宣判，主文：「張燕通謀廠國，反抗本國，應處死刑，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收」。 
[浙省海塘工程　十六處待興築]  
　　〔本報杭州訊〕廿八日省府會議討論海塘工程案，由錢塘江海塘工程局汪副局長出席報吿，據稱：本年度應辦工程計十六家：（一）杭市四堡護岸及盤頭工程，（二）海寗南門爵字號重建石塘及担水工程，（三）海寳陳文港土備塘加倍工程，（四）陳文港條石盤顯工程，（五）海鹽鄧衙橋修復缺口及担水工程，（六）海鹽五團修復担水工程，（七）紹興修復洩水閘口板及閘牆工程，（八）紹興及蕭山修復坍毁石塘一及附工程，（九）紹興新城重建丁由石塘及担水工程，（十）蕭山閘家堰保護塘脚工程，（十一）蕭江西江塘修理盤頭工程，（十二）蕭山南沙頭蓬保坍工程，（十三）杭縣上四鄕修閘獲岸工程，（十四）富陽湯山及海寗尖山採石工程，（十五）沿塘各處養護工程隊，（十六）錢塘江下游治導計劃之研究。共需款五十億元，明年度應將坍損塘工全部修復，應需一百十億元，此外治本工程亦在設計中。如完成後，可保持三公尺半之水深，通行一千噸之船舶，兩岸灘地卅萬畝，均可化爲農田。 
[蘇記者聯合會　澄嘉代表推定]  
　　〔本報江陰訊〕全省新聞記者公會聯合會，定十二月五日開成立大會，江陰新聞記者公會前日召開理監事會，推定祝兆奎（江聲報社長），曹一塵（江聲報總編輯），曹崇文代·吳國華（江聲報採訪主任），邢介文（正氣報社長），蔣心裕（正氣報總編輯），徐秉權（正氣報特約記者）等，赴省出席。 
　　〔本報嘉定訊〕本縣新聞記者公會，業於十一月二十九日下午二時假縣黨部召開成立大會，當塲選舉理監事，開票結果，金大益·秦致千·李純一·葛石熊·張乃聰五人當選爲理事，大會並推定金大益·秦致千，爲江蘇省新聞記者公會聯合會出席代表。 
[衢州鼠疫　加強防治工作]  
　　〔本報衢州訊〕本縣自發生鼠疫以來，爲時半月，因染此疫而死者約二十人，各機關爲防止鼠疫蔓延，發動淸潔大掃除，業於上月廿四日開始，並由綏靖公署派兵一百名，大卡車二輛，協助淸除工作，駐衢省第二醫防隊將疫苗七百瓶，DDT純粉二百七十磅，及其他藥品多驪，派員挨戶注射，以防蔓延。 
[夏勤赴蘇北]  
　　〔本報鎭江一日電〕最高法院院長夏動，定二日由京來鎭，轉往揚泰。 
[十七軍官總隊　學員抵鎮受訓]  
　　〔本報鎭江一日電〕第十七軍官總隊全體學員首批二千餘八，於一日由滬乘專車來鎭，參加省幹訓團，分科訊練，以便轉業服務。 
[內政部派員勘察　上海與松江界址]  
　　〔本報松江訊〕本縣與上海特別市爲莘莊區界限發生爭執，屢經縣府呈省交涉，尙未解決，茲省府爲謀消弭糾紛，轉咨內部派員履勘，刻內部陳視察，及蘇省民廳視察惠晋，於十一月廿九日抵縣，會同三區專署派員陪往莘莊履勘，其於區屬之南匯，靑浦·金山等縣界址爭執，亦將併予勘察。 
[蘇寗分署三月來施賑　側重蘇北收復區救濟]  
　　〔本報鎭江訊〕據行總蘇寗分署副署長江人龍對記者談：該署自九月份起至十一月份止工作概况，其在施賑方面者：本署於九月份以後，物資始逐漸充實，大部份偑於蘇北新收笑星區救濟，徐屬最早，淮陰及運河綫之高郵，寳應，東台，興化在其决，現徐州撥一千噸麵粉作爲急賑，淮陰一千五百噸麵粉始運去三百噸，荳粉有五百石，高郵，寳應，興化，每縣發三百噸麵粉，一百石荳粉，一百五十包舊衣，如皋方面之五百噸麵粉，因交通不便關係，尙未運出、其他如作戰地方，受災慘重的地方，如泰興，黄　，海安，白米，曲塘，樊川，每地僅發三十噸至五十噸麵粉。江南方面，在南京設立之兒童營養站，每日均有一萬多人就喝，南通，泰縣，鎭江，揚州四地，十二月可開始供給，另外遣送難民，除遣送河北，東北，及漢口過境義民及外僑一萬四千九百人外，辦理蘇北難民方面，鎭江，揚州，徐州三地，均設立機構，專負其事。 
[殺人犯夏俊賢　在蘇州被拘獲]  
　　〔本報蘇州訊〕共軍幹部夏俊賢，曾在泰興充任暗殺隊隊長，姦淫擄掠，無所不爲，曾於去年七月十一日因勒索未遂，搶殺朱宣鄉鄕民朱士忠，朱士孝，夏南靑三人、棄屍田野，路人側目，近啣命潛來江南一帶刺探軍情，化名夏子安，領得上海市猪行商業同業公會證明書，偽稱愼昌猪行行販，寄住上海天　路七五四弄六十一號，藉此掩護，得以往返蘇滬，逞所欲爲，會有泰縣第五區朱宣鄉鄉長孟勛，在原籍曾迭遭夏非法欺辱，風聞夏來江南活動，遂亦跟蹤前來，於二十七日下午在蘇州闔門外山塘街，與夏狹路相逢，當即將夏扭入警所，訊據夏俊賢對上述情事，均直認不諱，現正由警所層解城防指揮部詳訊中。 
[六安開始冬防　組織自衛隊]  
　　〔本報六安訊〕六安縣政府於十九日下午三時，召開冬防會議，一致決　，組織「六安黨政軍警冬防聯合辦事辦」，設處長一人，推陳倬司令擔任，副處長二人，推陳漢流縣長，潘電三議長擔任，下設總務。警衛，軍法三股，冬防期憫定爲三個月，自三十五年十一月二十日起，至三十六年二月二十日止。又六安縣府爲積極發展民衆武裝，遵照省令規定，組織民衆自衛隊，每保編成一保自衛隊，鄕鎭編成一大隊，縣編成一總隊，縣長兼總隊長。 
[各地零訊]  
　　鎭江訊蘇省府前曾通令各縣，凡設有警佐室者，統限於一日起改爲警察局，各原任警佐則調升爲局長，茲悉縣府奉令後，即積極籌組，已於一日正式成立縣警察局，並以原警佐徐加堡調升局長。 
　　閔行訊上海縣府警佐室奉令，自一日起，改設警察局，並派警佐李銀山爲代理局長。 
　　寳山訊本縣奉省訓練團電令，成立縣行政幹部訓練所，輪流訓練各鄕鎭保甲長，爲期一週，現經縣府統籌　策，即擬分區實施訓練。 
　　海寗訊本縣地方行政幹部訓練所，原定二日開訓，茲以辦理兵役關係，朱能如期舉行，現已改定八日報到，開始戶籍訓練 
　　衢州訊縣府以冬耕在即，各鄉鎭合作社農民例有要求貸款耕種情事，惟金融機構貸款有限，特令申請者，可至縣府合作室登記，以便斟酌情形，轉彙農貸機關辦理。 
　　宿縣訊本縣卅五年度預算，經追加爲二六二·一一六·八三三元，已編製說明書，送縣臨參會審核，經該會第六次臨時會議修正通過，電呈省府核備實施 
[前任海門縣長劉道平被控案　蘇高檢處提審]  
　　〔本報蘇州一日電〕前任海門縣長劉道平，因在任時行爲不檢，經該縣全體居民散佈傳單，泣吿各界界，幷列舉十八條罪狀，呈訴於蔣主席及蘇省王主席曁蘇高檢處，案發後，劉即潛赴上海匿居，近乃爲滬警備部拘獲，押送蘇省府訊辦，此間蘇高檢處頃已電令海門司法處翔實調査劉道平罪行，幷咨請蘇省府迎提至蘇法辦。 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇省邳縣縣長辛玉堂，前曾因貪汚凟職案，被該縣居民代表十四餘人聯名呈控於銅山地檢處，不意該院首席檢察官沈邨治未曾依照法律順序依法偵訊，且反有庇縱之婦，現具控人等乃聯名向蘇高檢處控訴，請求法辦。 
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處頃據密報謂，儀徵縣司法處審判官蔣雲佳及該縣看守所長蔣曉，有藉職務上之便利，浮報空額，以圖繩利等情，特函　儀徵縣政府査明後詳爲呈報，以便核辦。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訏私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權，（六）來稿披露與否，槪不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[浦東菜攤求免取締]  
　　本鎭位於浦東其昌棧，所有菜攤，設於街道之旁，歷有數十餘年，市面熱鬧，皆賴於此。此地極少車輛通過，故於交通，全無妨碍。太年七月問忽奉警局飭令，所有菜攤，一律遷移至一七七弄內，査該弄是一條極狹小之泥弄，只有一面房子，長而不滿三十間門面，並無遮柵陰溝等設備，每逢下雨，泥濘不堪，菜販無法安擺，於是沿街呌賣，價格以致高低不一。加之嚴冬將屆，地面將吿結凍，待値上市之際，冰凍始熔，形同雨天，致使市民苦不堪言。市面繁榮，大受應響。 
　　再者，警局目的是爲正觀市容，而所有經售洋獲棉布雜貨等非菜攤者，仍設於街旁，東一堆，西一攤，很是紊亂，又如洋涇十八間塘橋，楊家渡·花園石橋等菜攤，仍設於街道之旁，乃獨令我等向隅，深望警局體念小民，收回成命。（市民陸浩生） 
[公共汽車路綫商榷]  
　　頃閱貴報「公用局擬闢第九十兩路公共汽車增進市民交通便利」，曷勝歡迎，惟關於第十路公共汽車假定路綫，讀者以爲頗有考慮之處。按戰前本市公共汽車，縱連横貫，以事實需要爲主。一年以來，賴當局之努力建設，原有路綫泰半均已次第恢復，惟外灘至楊樹浦，九路公共汽車獨付闕如，目今該地交通僅賴獨一之八路電車，擁擠不堪，交通不便已達極點。一旦遇有撞章或電綫損壞，則一無交通工具。竊意以楊樹浦路綫之長，（全程及外灘至兆豐花園之一倍又四分之三），東區人口之衆，（近逾百萬），及交通工具之最爲缺乏，在增進市民福利之原則上，殊有早日恢復九路公共汽車之必要。揆之第十路規擬之假定路綫：由兆豐花園經南京路至外灘，該段現已有自外灘至江蘇路之公共汽車行駛其間，雖終點不同而相距咫尺，不能謂不便利，况外灘至靜安寺之間，電車汽車，重重疊疊，已有數路並肩而行，復以南京路之擠，再加公共汽車，路道益狹，交通益擠，而實際需要反不若滬東之爲殷切，衡量實情，爲特呼籲將第十路改駛外灘至楊樹浦底似較切合實際需要。（周德生） 
[上川火車擅自漲價]  
　　浦東上川火車客票價目，已自十一月十六日起漲爲百分之一百，所漲倍數超過電車公共汽車。際此交通工具缺少之時，貧苦商旅頗有負担增重之苦。乃閱廿一日貴報本埠新聞所載，公用局長趙會珏在參議會中報吿：謂上川火車漲價尙未核准云云，不勝託異，爲籲請公用局，對祇知圖利擅自漲價之上川火車公司，予以懲儆，並將票價核减，以惠平民，而維政府威信，至私自溢收票價，亦須責令該公司繳出移捐慈善機關，以昭公允。（顧蔭梧） 
[處置瘋犬辦法]  
　　最近本市瘋犬噬人，傷的死的，日有見聞，惟當局迄無適當處置，因之，蔓延更烈，被害愈多，人心惶惶，嘖有煩言 
　　筆者以爲防止瘋犬，首先劃清責任，最好　由衛生局辦理家犬登記，登記時發給犬牌及口罩，同時注射瘋犬預防疫苗。其未登記未　懸犬牌或未套口罩的，一律自謂野犬，由警察局執行捕殺，同時民政處着各保各甲，按戶曉諭，共同防止，以收事功。（潘伯升） 
[調訓公共汽車人員]  
　　前據　者章致遠君投函本報，述及公共汽車激動乘客咒詛事，在本欄刊出後，頃得上海市公共交通公司籌備員會交通組來函內開：「査上月六路公共汽車各司機，爲對於待遇有未能滿意，曾有一次車輛自起點站開出後在中途故意逗留，遲緩前進，致成數輛啣接行駛，經査悉後立將爲首起意者予以相當徵處，爲治本辦法，並將待遇酌予調整，誠如章君所云『工作效率是基於工作情緒而服務精神是寓於服務興趣的』意旨相同。本組同時爲提高行車人員質素，設訓導課，利用公休日輪流集訓，注意紀律品行學識，改變習性，以期增進工作效能爲市民服務。嗣後如再有車輛過站不停或待客無禮貌之處，請投函六六六號郵政信箱，本組當竭誠接受，盡力改善也。」特予刊登，用彰交通組之服務精神。 
[代郵]  
　　覆倪愼耆君：來函指陳請領身份證事，頃得上海市第十區區公所函稱：「査本區邇以奉令辦理戶籍登記過錄事宜，規定各保幹事均集中區所謄寫册籍，僅每日下午四時返保辦公一小時，倪君每至保處，恐正値過錄時間，且請領身份證，按戶籍法規定，須居住達一月後方可發給，故照章亦須査對居住年月以符手續。倪君之身份證收據已編到靜字第六一〇五一號，曾於本月廿二日派員送達在案，絕無如倪君來函所述推託並所謂弦外之音事實，茲倪君以急欲領證不耐等候時日而生誤會，深以爲憾。除飭令該保幹事並通飭各保嗣後對請領國民身份證，儘量簡化手續力求迅速外特將經過情形奉復」。特達， 
　　覆張國寳君：來函對火南門火警目擊一則，頃得上海市警察局復稱：「經派員在出事地點調査，據居住大南門中華路同蘭里二號被災者林金生等稱：十一日下午七時　因居住同里二號業賽璐瑯之張德孚不慎起火，除二號全幢被燬外，鄰居之二號三號亦被災及，當起火時消防處即驅車灌救，蓬萊分局亦派警到達火塲，實施警戒，當時情形，頗爲良好，未聞有被災者從火塲跑出，與手中手箱被人刦去而反遭義務　察毆打及失竊手箱情事」。特復。 
 
 

Page 4

 
 
[顧維鈞綜合各方意見　裁軍案提具體辦法　蘇聯最長草案包含四要點]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖三十日電〕聯大政治及安全委會本日　續開會，討論裁減軍備問題，由中國代表團長顧維鈞博士發表演說，綜合蘇聯之建議，以及加澳兩國之修正案，提出計　四點如下： 
　　（一）依照聯合國憲章第四十三條之規定，組織國際軍隊。（二）原子能委會雖應依照現行之規則程序繼續工作，但須禁止所有原子武器，以及其他大規模破壞之武器。（三）依照加澳兩國修正案所揭　之原則，設立國際管制與監察制度。（四）所有國家均應以援助界予安理會及原子能委會，俾使其工作得以便利進行。 
　　顧大使之言有日，中國認爲蘇聯所提出之裁减軍備計劃，與加澳兩國所提出之修正案，均能互相補其不足，並不互相抵觸。加澳蘇三國之計劃，均爲一種願望所鼓動，質言之，即促進和平。安全。曁人類幸福之願望是也。任何裁減軍備之計劃，務必使其普遍有效，且能爲各國所接受，凡屬違反此項原則之任何計劃，均不可採取。加澳蘇三國所提出之建議，經本人加以　密研究後，認爲蘇聯之計劃實最爲簡單，甚至過於簡單，故實有加以若干修正之必要。加拿大所提出之修正案，頗爲有用，對於蘇聯之計劃，足以構成一種具體之貢獻，此在澳洲之修正案亦復相同。要而言之，中國對於上述三項計劃，均將予以支持。 
　　〔法國新聞社成功湖三十日電〕蘇聯代表團今晚綜合各方對裁軍問題之一切建議，向政治安全委會提出最後草案，其要點如下； 
　　（一）聯大承認普遍裁減軍備之必要，以鞏固和平及增强國際安全。（二）原子能之製造凡用於軍事自標者必須禁止。關於此層，必須設立管制機關，以實施安理會對於該方面之決議。（三）大會承認全體會員國應就其兵力及國內軍器總數，預備報吿，而於安理會討論有關普遍裁軍之提議時，向該會提出之。（四）大會應籲請全體政府，盡其全力，援助聯大履行其責任，以謀樹立永久和平與保持世界安全。此項工作爲全世界人民所關切，因裁軍可以減輕渦度軍備費用之重負，此項軍備固非戰後所需也。 
[美新計劃　內容兼收並蓄]  
　　〔法國新聞社成功湖三十日電〕政治委會繼續討論蘇聯裁軍計劃蘇澳洲與加拿大之修正案時，美國今日又有新計劃，內容係將以上每一計劃之要點，兼收並蓄。新方案殆將在明日會議席上中美代表康納利提出，其要點凡四：首三點須由聯大會向安理會提出，第四點聯大自動執行，計（一）安理會應立即草擬經由國際協定進行普遍裁軍之實施辦法；（二）安理會首先考慮原子能委會之報吿書；（三）安理會考慮保護軍備之管制；（四）聯大會要求全體會員國協助安理會及原子能委員會履行其任務。計劃中並未涉及否決權，美代表團事實上聲明否決權之利用，或將使裁軍之努力失效。 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕美蘇今日一致主張聯合國機構對於世界普遍裁軍計劃，應首先討論原子能問題，惟於應用吾決權之原則，兩國意見仍相去至遠。中法英三國與美國聯合，反對原子能問題可應用否決權，蘇聯則堅主在安理會內對於一切問題均應保留否決權。 
[西薩摩亞僑民平等　我提案竟遭否决　修改託管協定辯論無結果]  
　　〔中央社紐約三十日專電〕聯大託管小組委會，已否決我代表之建議，即保證聯今國一切會員國之國民在西薩摩亞羣島之入境旅行居住等，應受平等待遇。該委會於審査紐西蘭所提關於西薩摩亞羣島託管協議之十六條條文以後，即開始考慮其他代表團對上述協議條文之補充建議。第一項建議，即我代表所提關於平等待遇者，結果以七票對一票被否決，大部份代表棄權，投反對票者爲澳洲·加拿大·法國·荷蘭·紐西蘭·南非等。上述建議之關於託管協議之修文中，並主張聯合國憲章巾關於託管委會權利之規定中，應特別指明得接受請求對託管區域作定期性之視察。又我代表另一修正之建議，亦被該委會否決，即主張西薩摩亞羣島託管區域中之一切爭執，應由託管委會處理，不受國際法院管轄。 
　　〔中央社紐約三十日專電〕各委治國已在要求有權在各託管地維持軍事基地，而無須諮詢安理會一事上獲得勝利。今日彼等又聯合反對蘇聯之建議，蘇方建議確定期限硏究託管協定。在修改此項協定，各委治國　反對聯合國成立任何有　修改託管協定之强迫性建議。我國代表劉鍇則支特蘇聯之建議，南斯拉夫·印度。伊拉克·亦支特蘇聯之建議，然各委治國俱表反對，故辯論並無結果。 
[印度南非爭執　將開直接談判]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖三十日電〕關於南非境內印度少數民族一項問題，頃由法國及墨西哥兩國代表團在託管委會由聯合提出一項建議，主張南非與印度應舉行直接談判，在聯大下次全體會議以前，將此一問題加以解決，當即以廿四票對十九票獲得通過。 
[非自治民族] 　 
　　應賦予傅達意志機會 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕聯大菲律賓首席代表羅末洛，今日提出新計劃，要求賦予非自治人民以發表意見之合法機關，英國予以支持，但法代表則在手續上表示反對。先是菲代表向大會提議，由經濟社會理事會召集非自治領土之國際會議，但英國表示反對，認爲此項行動將使聯合國處於其活動範圍以外。羅末洛乃於今日向聯大司法委會提出新建議，要求聯大會促請管理非自治土地之各國，召集附庸人民之區域會議，賦予非自治民族以表明其傳統與意志之機會。英代表伍特稱，此項新計劃，在法理上並無反對理由，本會不妨一致通過，提交託管委會云。 
[紐約市慨獻園地　作聯國永久會址]  
　　〔中央社紐約卅日電〕紐約城今慷慨提出以弗魯辛草地公園三百五十英畝之地，作聯合國永久會址之用。紐約市長歐維葉今向聯大會址附屬委會提出最後申請，願以紐約市供作未來世界之首一部。 
[印荷正式協定難　軍事局勢仍惡化]  
　　我駐坤甸領事即將履新 
　　〔中央社巴達維亞三之十日專電〕自本月十八日荷蘭與印尼停戰協定草案公佈後，各政黨反對之聲與日俱增。該協定原定十一月下旬簽字，現則無限期延長矣。同時荷印雙方雖已同意休戰，但一前綫」軍事局勢仍趨惡化中。 
　　〔中央社巴達維亞一日專電〕我駐坤甸（在荷屬婆羅洲）首任領事鄭達洪，已定本日由荷蘭前往坤甸履任，鄭氏爲海牙我國大使館二等秘醫·坤甸我僑胞歡字，據最近統計，成人有二萬四千人，孩童有五千人，在日軍佔領期間旅居印尼之華僑，受夠日軍　　，　胞被害者至少有二千人。 
[英美否認迫法　合併德佔領區]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕倫敦某報駐紐約訪員昨日來電稱：英外相貝文與美國務卿貝爾納斯曾以停止運輸食糧及煤斤至德境法佔領區爲威脅，迫令法政府同意德境英美法三國佔領區實行合併云云，此說於昨日業經此間負責人士表示，無法予以證實。本日又由英外務部發表書面聲明予以否認。 
[敘利亞學生示威　反對「大敘利亞」計劃　耶路撒冷中心區昨竞夜戰]  
　　〔法國新聞社貝魯持三十日電〕大批學生本日在敘利亞方會前舉行示威，對於「大敘利亞計劃」表示抗議，並呼喊口號，如「打倒大叙利亞計劃」，「帝國主義之猶太復國計劃」，「民主叙利亞萬歲」。 
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕巴勒斯坦政府頃發表公報，謂耶城中心區昨夜竟夜發生鎗戰，參加之恐怖份子在百人以上，已有卅五人被拘。鎗戰最緊張期屢續九十分鐘之久，恐怖份子據屋頂施放機鎗，並投炸彈，軍隊曾使用照明彈，　登屋頂搜捕。警報解除後，全城有三之一尙在交通封鎖狀態中。 
[印回領袖同機飛英　艾德禮决作最後努力]  
　　〔路透社喀拉基一日電〕印督魏菲爾偕印度臨時政府副總理尼赫魯，回盟主席眞納，財長阿里汗，國防部長辛格，於今晨九時三刻專機離此赴倫敦。 
　　〔聯合社倫敦三十日電〕英首相艾德禮今日與內閣訪印代表團克里浦斯·勞倫斯及亞歷山大會商，準備親自領導作最後努力，以期保全英國所擬印度獨立方案，並避免印度發生內亂之威脅。下星期將在倫敦舉行圓桌會議，定期五日，艾氏企岡打陂一切章碍，使印度各黨派共同參加制憲議會，於十二月九日起開會，制定印度獨立憲章。據政府方面稱：首相與克里沛斯等曾討論下週舉行圓桌會議之　備事宜，惟對印度獨立方案似少再行修改之可能。參加圓桌會議者，有印督魏菲爾。回盟主席眞納，秘書阿里汗·印度臨時政府副主席尼赫魯及內長柏德爾代表國大黨，國防部長辛格代表錫克族。 
　　〔法國新聞社倫教卅日電〕關於英首相艾德禮與印度臨時政府內閣副總理兼外長尼赫魯所交換之函件，頃由英政府予以公佈。尼赫魯首先拒絕英政府之邀請，其理由爲英印繼續談判足使印度制憲議會延期舉行。艾德禮當即覆函稱：英政府願意確保印度制憲議會之成功，英國內閣代表團之計劃亦不擬予以放棄。尼赫魯又覆一函，重新　叫國大黨並不知有繼續進行談判之必要，但本人若能在制憲議會開幕前遄返印度，則當願前來倫敦一行云。 
[地中海美艦隊　駛抵敘利亞]  
　　〔法國新聞社貝魯特一日電〕美艦隊出巡地中海，今日抵此，作三日訪問。該項艦隊包括航空母艦「倫道爾夫」號，巡洋艦「法爾哥」號，驅逐艦「皮萊」號及各護衛艦。 
[英陸軍總參謀　明日訪希臘　希爲邊境亂事　擬向聯大申訴]  
　　〔法國新聞社雅典三十日電〕英陸軍總參謀蒙哥馬利元帥，可望於十二月三日自巴勒斯坦抵此，屆時將與英希軍事當局舉行會談，對於希臘之安全及該國陸軍之編制二項問題有所商討。此外'希臘參謀總長蘇伊里沃杜浦洛斯將軍，亦可望於同日自倫敦遄返此間。 
　　〔聯合社雅典三十日電〕希總理蔡爾達里斯今日正式通知蘇聯代辦邱尼奧夫，　向安理會提出申訴，指控外界煽動及指導希北亂事·蔡氏力當希臘福顧與各國維持友誼，此次向安　會提出申訴，希望各國均　爲此項行動，僅在保護其國內及國際安全，允要在維特巴爾幹半島之和平，捨此並無他意。蔡氏昨日會與美英法三國大使談話，惟迄今尙未會見南斯拉夫代辦，亦無定期會唔表示。 
　　〔法國新聞社雅典三十日電〕希臘總理蔡爾達理斯最近會致函英外相貝文，對於希臘所當應付之各項重大問題有所說明。頃據此間某半官方報紙戰稱，貝文外相，業已函覆蔡爾達理斯提供諾言，英國決在各方面全力支撑，並深信希臘局勢雖甚嚴重，但尙不足爲懼。 
[東南亞盟軍　統帥部結束]  
　　蒙巴頓將重服役海軍 
　　〔路透社新加坡一日電〕東南亞盟軍最高統帥部、昨日午夜起宣吿結束，以後任聯絡遠東英軍之任務者，爲總司令委會，下有秘書處之組織。 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕官方頃發表公報稱：蒙巴頓海軍上將又將重新加人英海軍，故外界謠傳其將出任澳洲總督或德國事務部大臣之說，已不攻自破。 
[南極探險隊　今自美出發]  
　　〔中央社華盛頓三十日合衆電〕美海軍上將貝德之混合艦隊，已經集合，即將開始歷史上最偉大之南極探險。船　十一艘，及海軍與平民之人員四千人，準備二日晨離此。 
[美國會五議員　明離日赴青島]  
　　謂麥帥對日人合作滿意 
　　〔聯合社東京一日電〕美國共和黨衆議員畢旭普及國會其他議員四人來日遊歷，今日與麥帥會談二小時，事後畢氏稱：麥帥對美國在日實施程序之進展，與日本人民之合作情形，頗爲欣慰。麥帥吿渠：「佔領日本，並不耗費美國納稅人之金錢。」此與德國情形不同，因美方須以糧食供應德國人民，耗資頗鉅。五議員定明日赴吉岡，三日前往靑島，然後經冲繩島。馬尼刺與珍珠港返美，將補充一九四四年所提關於美國基地之報吿書。 
[鮑萊所提賠償計劃　日人方面認爲有利　謂我國內不安難與競爭]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕美國賠償專員鮑萊提出之日本賠償計劃，頃由日本有地位人士加以評論，僉謂計劃書中雖使日本喪失其鋼鐵及機械工具四分之三，大事削減其商船，並完全禁止其戰時工業，但日本對遠束貿易之潛力幾乎保持不動，此點出乎意料之外。日本之前途繫於遠東貿易，日本之剩餘工業，不僅保證其人民適常的生活標準，且可以製成品供給亞洲其他無力購買美貨之各國。日本將特別保持其紡織工業，並將繼續向整個任遠東輸出棉貨。賠償計劃中正確規定日太商船之噸位，（共一百五十萬噸，其中廿五萬噸專供對中菲貿易之用。）以便日本進行其遠東貿易。另一方面，日人確信　國人將以落伍不堪用之設備留與日本。日人對賠給中菲　國之工業設備，亦不以爲憾。其理由有二：（一）彼等認爲中國即使利用日本設備，亦難與日本競爭，因中國國內局勞缺乏安定，不利投資；（二）日本之設備早嫌陳舊，且經戰時過度應用，幾已損蝕，自樂於出讓，而希望自美國　入新設備。事實上，日本工業界對於賠償問題之遲遲不能解決，幾已不耐；彼等認爲賠償對日本不過略施小小手術，手術之成功，將確保日本經濟未來之復興云。 
　　〔聯合社舊金山三十日電〕舊金山紀事報今日著論擁護賠償專員鮑萊之建議，限制日本鋼鐵工業，並主張同時應採取行動，發展中國（包括東九省）之鋼鐵業。據稱：聯合國應破壞日人控制下之鋼鐵及機器生產，毫無疑問，此爲根絕日本侵略能力，保障中國不致續受威脅之必要步驟。且聯合國不僅應根絕其侵略能力，亦不應以限制其生產量爲已足，必須有人負起責任，建立中國大陸之鋼鐵工業，使其能爲中國工業化從事生產。欲實現此舉，必須供給技術專家，機器設備與經濟援助，使中國（包括東九省）鋼鐵業具有更大之生產能力。如無此種積極辦法以完成其計劃，則鮑萊所擬之方案，適足以造成一危險之工業眞空地帶而已。 
[日政府將設賠償協力會]  
　　〔改造社東京一日電〕日本商工省因盟國賠償委員會美代表鮑萊·已向美政府建議，迅速實行拆去日本充作賠償之鋼鐵工廠及機械製造設施。爲適應此種建議，擬組織一「賠償設施撤去協力會」，由此協力會命令各地組織該業分會，俾爲協助盟國實行撤去之機關。又日政府爲謀辦理撤去事務便利起見，將於東京·愛知。神奈川·大阪·京都·兵庫·福岡·羣馬等都府縣政府內，設置賠償科，辦理賠償事務。日政府辦理，擬指定「賠償撤去法」特別法，於本月下旬提出通常議會。 
德國戰時使用之降落器，人藏器內，裝以降落傘，自機上投下（本報特約紐約時報攝寄） 
[日本應如何賠償？　鮑萊計劃書公布　按照賠償清單戰國分而享之]  
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆、電〕根據此間本日公布之盟國賠償委員會美代表鮑萊之建議，對日戰爭中勝利之國家，將獲得多數船隻，機車，鋼廠，其他重工業。鮑萊向杜魯門所提出之賠償建議書中，下列淸單谷物，由勝利國家共分，船隻一百十四艘，計三六一一千噸，造船廠三十至四十所，包括巨型乾船塢三處，機車九七〇輛，貨車三萬輛，每年可用以製造機車二二〇輛客車八百輛及貨車四八〇〇輛之設備，及機械工具約六十萬部。日本賠償淸單中，並包括煉鋼爐若干座，每年可煉鋼一千萬噸，輾鐵廠若干所，每年可輾鐵六百萬噸，可發二百瓩萬之熱電廠及水電廠，此等賠償品可供給要求分得日本賠償品之　蘇及其他遠東國家。以偉大之工眾力量美國擬提出極大要求，而以其所得轉交與其他國家，以助其復與工作。刻尙未決定一國家將分得若干。 
　　何時開始分配 
　　擬召開賠償會議以解決此等問題之計劃，已因蘇聯之拒絕以其自東北運走之設備作爲賠償品之一部份，而陷於停滯。鮑萊建議說减日本之鋼鐵工業，以結束諸亞洲國家之以日本爲煤鐵鋼之來源。鮑氏稱，此種形勢必須倒轉，而使日本仰賴亞洲供給生鐵塊，如是將阻礙日本恢復作戰能力。飽氏並建議：（一）將日本之鋼珠球及滾軸軸承製造設備全部運走，以防其製造武器；（二）限制日本用於商航之船隻，每艘不得超過五千噸，其航行路綫限於日本附近島嶼，朝鮮，及中國之間；（三）鮑氏復敦促採取行動，完全限制日本製造或出售各種波長之無綫電收音機，以防止日本政府檢査海外短波廣播之任何企圖；（四）沒收鋼鐵工廠作爲賠償品，屬於目本廿個最大財閥之工廠應首先沒收，因此等工廠之設備，在軍事組織之效果方面，倍於其他工廠。今日報紙披露之鮑萊 
　　賠償計劃報告 
　　，表示渠向杜魯門建議將日本之工業拆除，至僅足供其國內需要之程度。渠預言日本一九四六年之貿易，將减少至一億二千四百萬日元，一九四八年將僅爲三千九百萬日元，惟於一九四八年以前，或可能有貿易盈餘一億二千三百萬日元。鮑萊强調稱，「麥克阿瑟之政績卓越，惟猶需明確之賠償政策，始克將日本之戰時工業導入平時狀態」。 
　　茲簡述鮑萊之計劃書如下：運輸方面，日商輸之噸數應减至可應付需要之最小數量，總噸數爲一百五十萬噸，鋼　船隻每隻噸數不得超過五千噸，最高速度爲十二海里，其分配法爲日本本島貿易需一二五萬噸，對朝鮮大連台灣中國之貿易需十二萬五千噸，可作爲賠償用者爲五千噸或噸數更大之船一一四艘，及船塢三十或四十處， 
　　日尚保留船塢 
　　大者十處，小者十二處。紡織方面日本尙有二百十萬八千枚紡錘，十三萬三千架織機，惟爲維持其本身之經濟，尙需要三百萬個紡錘，十五萬紡織機其棉製品，用以償付入口之棉花，絲應免列爲賠償物，但不應以種糧食之土地充爲種植桑樹之用。漁業方面，由於日本需要食物，漁業免爲賠償物資，惟應防止日本獨佔及掠取其隣國如朝鮮中國一帶海內之魚。關於機械工具，鮑萊之計劃稱，工具問題爲降低日本作戰潛力中心問題，淸單當减小至十七萬五千餘單位，其生產新機械工具之潛力，每年不逾一千部，共計有六十萬單位，當予拆移。一切有助與軍火生產之項目，俱將拆移。 
　　關於鋼鐵部門 
　　鮑萊之計劃稱：日本之鼓風爐生產量，每年當限於五十萬噸，生鐵鋼塊產量每年限於二百廿五萬噸，此適與英方主張任日本有更多之鋼產量相反。鮑氏此項計劃，將强迫日本每年必須輸入生鐵一百萬噸，從而使其不得不依賴於以前受奴役之各國，日本可保持鍊鋼量每年一百五十萬噸，其他一切設備俱應移爲賠償之用。關於鐵道，日本每年之機車生產量，當限於二十二輛，客車限於八百輛，貨車限於四千八百輛。供賠償之用者，則有汽船九百艘，電氣機車七十輛，貨車三萬輛及每年可生產機車八百五十輛之工廠。關於化學品方面，此種基本軍需工業·應限於製造爲國內糧食現生產所必需之肥料，俾日本不再依賴自太平洋各區輸入磷酸肥料，其每年產量超過一萬零二百五十噸之硝酸生產設備，應即移去，俾有每年可以生產二四萬噸硝酸之裝備，作爲賠償用，日本應保留三十萬噸之硝酸生產能力，各工廠應將四十五萬噸至五十萬噸之生產設備，作爲賠償之用·一切柏油蒸溜工廠及製造假象牙之工廠均應如所有之 
　　酒精汽油工廠 
　　同樣被移去，僅沼氣工廠除外，因該廠已被批准改作製造阿莫尼亞之用。關於動力工廠者，日本總計有四百萬瓩電力生產之二萬八千所動力工廠，半數均應被移去，至應被移去作爲賠償之水電工廠數目，尙未決定，刻在調查中。一部份動况，工廠可轉用於蒸溜海水之用，以解決日本之鹽荒。關於石油者，除五所爲製造硝酸肥料所必需之合成石油工廠外，其餘均應移去，一切每日煉油可達四萬桶以上之煉油廠，以及尙有一千萬桶之存油，均應移去作爲賠償。陶器製造所及各種手工業產品·如培養之珍珠等均應除外，俾與絲。茶。玻璃·水泥。煤。木材。各種食品。玩具。紡織品·海產。紙張。皮毛。橡皮。各種電燈上之裝備等，作爲日本之輸出品·因上述各物乃日本平時之主要輸出物也· 
[法政局仍動盪中　三大政黨各有千秋　戴高樂將軍可能東山再起]  
　　〔　國新聞社巴黎三十日電〕法國社會黨與共黨代表，頃在此間舉行會議，互相交換對於參加未來政府所當採取之計劃，會議結果詳情未悉。但據兩黨發表公報稱。「本日會議時，社會黨代表詢問共黨在未來政府中，究欲保持多少席數，俾實施其施政計劃，並請共黨吿以該黨施政計劃所規定之重要措施，以及其行政方法。共黨代表當即逐一予以答覆，並提出總統與國民大會議長曁法蘭西共和國參院議長密切聯絡之一項問題。最後決定，本日所舉行會議互相交換之情報，將由兩黨代表轉吿各該黨。」 
　　據政治觀察家談稱，觀於此公報，可知共黨曾企圖勸吿社會黨放棄其要求國民大會議長應由前財長奧利沃担任，但社會黨國民大會代表對此，甚爲冷淡，並認爲此事唯有社會黨全國執委會始能加以決定。十二月三日該會開會，當能決定國民大會議長之人選，加以激進社會黨內頗多政界　宿，至今未表明其主張。共黨在國民大會六百十八位議席中，佔有一百八十二席，即使獲得社會黨議席一百另一席之支撑，尙一需要激進社會黨議席四十三席之合作，始能保持絕對多數。此在人民共和黨在國民大會佔有議席一百七十二席，再加以上若干無黨派之議席，尙未放棄其對於總統之要求，一俟獲得有利機會，即將提出皮杜爾爲總統候選人。此外，人民共和黨亦有人主張在過渡時期，暫由財長許曼組織臨時政府，專心致力於金融復興及限制公共費用，政界對於此項計劃甚爲重視，咸皆認爲此種方式，在總統於明年一月中旬選出以前，足使政府採取有益之行動。 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕在各黨各派謀組新閣聲中，自由法國領袖戴高樂可能重被召回政治舞合，領導「全國團結政府」，此項可能性在此間政界日見增大。按戴氏自十月十三日舉行新憲草公民複決以來，隱居於離此一百哩外之索謨河旁寓所中，久已擺脫政治關係。戴氏對於目前劇烈之黨爭，並未積極參加，已明白表示其無意於此。 
[希特勒秘密訓詞　殘暴野心傾吐無遺　華府公布納粹驚人文件]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美國戰爭罪檢舉局今日宜布納粹驚人文件，內容爲希特勒於一九三九年，即進攻蘇聯前兩年，在奧勃塞薩爾茲堡山間別墅中向納粹將領所致之秘密訓詞。希魔將史達林，墨索里尼曁其本人列爲「全世界僅有的三大政治家家。」日皇裕仁則列爲「軟弱，懦怯，躊躇不決」。此項言論在德蘇協定前夕，亦即希特勒進攻波闌前不十日所發表。希魔宣布：意欲暫時與史達林並進，「與之討論重新分配世界」。並稱：「目光逮大之人，惟史達林與余耳。」按該項文件會向紐倫保國際法庭提出，但並不作爲審判紀錄之一部份。希魔激勵其僚屬向波闌殘暴進攻，據稱：納粹之力　　於吾人之敏捷與殘忍。成吉思汗以一人之意志，殺戮數百萬婦孺，引爲快意，歷史上　尊之爲偉大的建國者。吾人務須計及日本，余給予日本一整年之時間，以待其決定，但日帛如末代沙　之流亞，軟弱，懦怯，　躊躇不決，倘過革命，或有傾覆之虞。目前機會之佳，爲從來未有。余惟一所懼者，乃張伯倫，或其他　豬前來，向余提出方案，或謀轉變心理云。美國美容專家意見 
[櫻桃小口落伍　闊嘴吧最摩登]  
　　美國美容專家意見 
　　〔聯合社紐約州阿爾巴尼三十日電〕紐約化裝專家蓋爾，今日在此間美容展覽會談及嘴唇化裝術之新趨向，據稱，愛神弓形之嘴唇（即櫻桃小口）現在絕對落伍。時髦之嘴唇應爲「西瓜」式，或稱「闊嘴吧」。 
[德前駐義總司令　在羅馬被判死弄]  
　　〔路透社羅馬三十日電〕　　大利西部德軍總司令麥根生將軍，前羅馬總督梅爾資將軍於一九四四年主使殺死義人三三五名。於羅馬迤南之阿地安丁山穴，已於今日經英國戰犯法庭判決死刑，一俟批准，即可執行槍決。在法庭旁聽之義人，聞判均高聲　呼。 
[法國文學獎　入選作品揭曉]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法國文學季節，文學獎金之頒發四人獲獎，計，（一）法蘭西大學敎授華龍，代表作品「兒童思想之原始」；（二）靑年學者布多尼愛小姐，代表作「憂慮」，以上兩人得法國漢學權威貝里沃所設之獎金。（三）小說家羅必達，代表作「長期忍耐」；（四）女作家馬拉陀夫人，代表作「兩面愛」；以上均得「婦女獎金」，此獎之評判團均爲女士。 
[美國當局宣布設置　首批永久性國防軍　繼續招待戰時任務　V2飛彈試驗成功]  
　　〔合衆社紐約三十日電〕政府當局頃宣佈設置第一批永久性國防軍，以繼續執行戰時國防軍之任務，該組織將包括原子戰爭防禦計劃該軍任務將爲處理國內嚴重騷亂事故，災難救濟，國內安全，及組織消極防禦機構，於遭敵炸彈或火箭襲擊時，祖任救護工作。 
　　〔中央社華盛頓一日專電〕上週新墨西哥州白沙方面試放V---2可操縱之飛彈，得昇入六三點五英里之高空試騐成功。該彈包含特種優良機器，係陸軍航空隊所裝置者。 
[美煤礦工潮巨浪所至　生產工業損失重大　遠在德國魯爾礦工亦起反應]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕政府今日決記錄煤礦工人罷工期內之個人罰金，每日一元至二元，俟復工後扣除，此款將充礦聯會醫藥基金，仍由工會主管。惟此决工潮在法院外解決之希望已逐漸消失。代表礦聯會及其主席魯易斯之律師，並不因政府此舉而氣餒，已擬定新戰略，於星期一續訊時與政府作法律戰。如在聯邦地方法院失敗，則將上訴於循迴上訴法院，在上訴期內，可免執行貌視法令之處罰。美國南部煤業公會之私人礦主定星期一在此開會，因主席裴克曾宣布願與魯易斯談判工資及工作時間等一切條件，或將免除其職務。全國礦工四十萬人罷工巳十日，鋼鐵廠及其他工人因此停工者達十萬人，另有十六萬七千人，因工廠燃料缺乏於週末休假。據美國鋼鐵學會報吿：本星期因煤礦罷工，减少鋼塊生產五十萬零四千噸，此數可用以製造三百五十萬具家用冰箱，或廿萬輛汽車。去年因罷工損失之產量，合計已達一千二百卅五萬噸。又據鋼鐵雜誌載稱：煤礦工潮已令產鋼率大爲减低，全國工業經濟均受影響，若不早日打開僵局，則將貽患無窮。另據伊達和電話報吿：各製糖廠如無充分煤斤配給，將損失產量一千一百萬鎊。遠在德國，魯爾礦工對美國煤礦工潮亦已發生反應。據愛森電稱：一部份德國礦工願美國礦工改善工作情形，爲之祝福；惟其他德人則深恐美國工潮將减少救濟物資運德，而迫令再束緊一節褲帶。同時據美國內政部宣布：現正協商用大小油管，自西南部輸送天然煤氣至東部之煤荒區。 
[偷襲珠港案審畢　虐待俘虜事開審]  
　　國際法庭漸入最終階段 
　　〔改造社東京一日電〕遠東國際法庭自本年四月開審以來，迄今已閱八月，刻已審至偷襲珍珠港問題。前美國聯合艦隊司令官和査遜曾於前月廿五日出庭作證稱：（一）日本海軍對於偸襲珍珠港之陰謀蓄有十年之久，其採取戰略，乃以航空母艦爲中心。十二月八日偷襲當時，美日航艦爲六對十之比。（二）日本竟違反條約，暗將南洋委任統治各島武裝。（三）駐夏威夷之日本領事館早已受日本海軍之命，變爲間諜機關。經此重要證言後，審理偸襲珍珠港問題已吿一段落。在審此問題時，並提出日本國際法學者在戰時發表之「偸襲珍珠港，並非違法，乃爲自衛」論文，以及將戰敗時日本重臣之詭辯言論，一一予以駁斥。廿七日開飴審理虐待俘虜問題，由各證人詳述俘虜集中營之虐待慘狀，至此，審理將漸進入最終階段。首席檢察官季楠已於廿八日飛返華盛頓，向當局報吿經過，並有所接治。 
[飮聯總牛奶　義兒童中毒]  
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕羅馬附近某育嬰所兒童廿五人，飲牛奶中毒，此項牛奶聞係聯總供給。各該兒童均已送入醫院救治，聞其中五人傷勢甚重。 
 
 

Page 5

 
 
[暴徒昨仍繼續乘機滋事　當局具制暴戡亂決心　再有越軌行爲定予嚴厲處置　各路商店今日一律恢復營業]  
　　〔本報訊〕前日黄浦分局因處理攤販，發生紛擾，旁午將被拘押之攤販釋放後，本已無事，乃下午起因羣衆中有不逞之徒，乘機滋事，糾紛遂致擴大，昨日餘波未息，以致各路商店大都停業，惟至下午五時，情形漸見安定，市長昨晚特向市民廣播（見第二版）各商店經當局勸告後，今晟決一律照常營業，治安當可確保無慮。又據警局發表：該局業巳呈准市府，以後各區攤販種類，不予限制；黃浦老閘兩區如有公私空地，准其集中營業。 
　　自晨至暮繼續擾亂情形 
　　昨日清晟，情形尙稱安穩，交通亦見正常，僅黃浦分局門前已有少數行人冒雨竚立。惟自七時起，暴徒結成小隊，多者二三百人，少者數十人，至各菜塲阻止營業，繼即散往全市各地，强迫商店休業，各商店頗多因閉歇稍遟而被搗毁者。 
　　至九睁左右，麕集於黄浦分局前之羣衆，愈聚愈多。時適老北門大新鮮果行因適定昨日新張，然放鞭砲，羣衆疑爲槍聲，秩序大亂，警察亦即採取緊急措施，千餘羣衆奔逃之際，又有不良分子捣毁民國路，晏海路，福佑路一帶商店四十餘家，南市商店，乃全部休業。同時福煦路亦發現暴徒二三百人，結隊滋擾。慕爾鳴路有暴徒企圖奪取警士手槍，致傷行人二名。 
　　九時三十分起，暴徒又儘量阻止交通，捣毁並刦持各種交通工具。同孚路福煦路口，有三路公共汽車一辆，被暴徒衝入車厢，將乘客驅逐下車，并將玻窗擊毁。同時虹口區有暴徒一批，在賓山路一帶向北火車站捣亂。 
　　九時四十分，福煦路金門大戲院有暴徒捣亂，並迫商店罷市。同時，憶定盤路及金陵東路等處公共汽車，皆被阻滯。 
　　十時許，北站附近，又有暴徒脅逼商店罷市；而虹口武昌路四川路及金陵東路等處，竟皆有暴徒開槍示威。 
　　十一時，雲南南路，北浙江路華興路等處，暴徒若干，高呼口號，脅迫罷市，邑廟區老北門守望警六二九七號，被暴徒槍傷，並傷行人一人。 
　　是時黃浦分局左右，情形尙見安寗，至十一時四十五分，黄浦分局後中匯大樓三樱，有人向該局發槍一響，黄浦分局附近屋內，又有人向該局連發三槍，幸未傷人。警局乃亦發槍示威、立即開始搜查，未有所獲，情形突緊。 
　　同時，閘北新疆路，有暴徒二百餘人，南市老城隍廟、有暴徒七百餘人，脅迫商店罷市。 
　　下午一時以後，有分乘卡車之不良分子四百餘人，除到處作煽動行爲外，並沿途攔阻二路三百五十三號及三路三百五十七號公共汽車二輛，及行總三二〇一八號汽車一輛，並上車逼令車夫駛往跑馬廳，並揚言市長將在跑馬廳訓話，旋被驅散，暴徒等是時即沿途捣毁大光明電影院玻窗，賢德照相馆，卡爾登公寓等門面，警局曾逮捕數十人，惟訊後即予釋放。 
　　三時另五分，福建路電話公司又集暴徒百餘人，手持國旗，搗毁電車。 
　　至四時十五分起，黄浦分局情形又突轉惡，暴徒將前日已經摀毁之高生大紙號内傢具排門，拖至馬路，縱火燃燒，並阻止消防組施救。羣衆聚集千餘，警士乃又開槍，流彈傷便衣警士一人，暴徒二人受傷。是時警備司令部特務連有装甲車三輛開到，加强警衛力量，大隊憲兵及騎巡隊亦已到達，河南路附近之羣衆皆被驅散，而福建南路高生大前，仍麕聚羣衆千餘人，交通阻塞。 
　　五時半，羣衆中曾推出代表魏伯顺，沈石奇，陸松富等三人，向黄浦分局交涉，謂有攤販四人尙被拘押，請予釋放，經杜分局長接見後，即任彼等至拘留所內察閱，則已並無攤販拘留。三代表向衆說明後，羣衆即散，時則天色亦已漸暝矣。 
[市長召開緊急會　商加强治安事宜　騷動情形已呈報主席]  
　　關於糾紛之盧理，市長曾於昨午在寓邸邀集市參議會議長潘公展，市商會徐寄慶，市警察局宣鐵吾，江蘇監察使程滄波，市黨部書記長謝仁剑，淞滬警備司令部陶一珊，及市府調查統計虚長王新衡等舉行臨時緊急會議，除仍命令警察當局持以鎭靜外，一面嚴查昨夜滋事之徒，決當依法懲辦。此外，並舆宣鐵吾洽商加强本市治安，如有不逞之徒，乘機滋事，企圖造成本市不安局面，決採嚴厲處置。聞吳市長於昨晚六時許，仍在市長官邸召集上述之人士，繼續舉行會議，討論如何保護全市商店營菜辦法，及防止不良份子捣亂，同時勸告各商店，應一律開市，照常營業，不得随意藉故閉門。 
　　吳市長對本報記者談稱：關於本市騷動情形，已報告蔣主席，截至目前爲止，中央對此事尙無表示。此事爲地方事件，應由地方負責處理，惟以情勢關係，故向中央報告云。又市府方面消息：昨日上午十時宣局長已有電向中央請示，市府會議後，又再度請示． 
[市黨部昨召開　臨時執委會議]  
　　攤販案引起軒然大波後，本市市黨部昨召開臨時執委會議，商討處置辦法，結果推定謝仁釗·陶百川·王先靑三氏，彙集各方意見後，送交市政府參考。 
　　〔又訊〕方主委希孔已於昨晚十一時乘車由京返滬，定今日召集市商會等團體負責人會商處置辦法。 
[美軍嚴禁土兵　絕對不得出營]  
　　美新聞處吉普車被毁 
　　〔本報訊〕昨日美軍當局，特嚴令土兵絕對不得出營。巡邏全市之美國憲兵，皆全副武裝，並携帶湯姆生槍。全日美僑未遇事故，僅美國新聞處參謀聯絡官郭士明所乘裝有無綫電之吉普車一　，於下午三時，在跑馬　爲　徒搗毀。 
[上海學生總會　吿全市學生書]  
　　上海市學生總會，昨晚爲本市不幸騷動事件，發表告全市學生書，陳述五點主張：第一，時至今日任何一方面都不能再有開槍流血，不能再有縱火搗毁商店的擴大事熊的恐怖行動。第二，反對趁火打劫的暴動，成對侵害無辜商民的生命財產，並反對一切足以助長局勢混亂的第三者，去捲入漩渦。第三，立刻由當局下令，將措實失當的責任者，作公正的處分，任何一個人民的死傷，政府當局決水能辭其咎。第四，組織各界對於這一惨案經過的調查委員會，即向市民公布完全的眞相。第五，吾人要求法治的社會，亦要求民權的保障，人民的生計應該比市容的整飭，更值得重視，而和平秩序乃是求取社會福利的唯一途徑。 
[警備司令部布吿　實施緊急措置　再有暴動情事　一律格殺不論]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部，爲制暴戡亂，維持治安，施行緊急措置，於昨日下午五時發出佈告，原文云：「查本市警察局奉令整飭本市中區交通，取締黄浦老閘兩區攤販，竟爲暴徒乘機煽惑，聚衆騷擾，甚至搗毁商店，脅迫停業，沿途打擊車輛，阻碍交通，且有鳴槍傷人，縱火殃民情事，核其行動，巳非攤販問題，全爲暴徒藉端危害本市治安。在此戒嚴地區，又值冬防時期，本部爲制暴戡亂，雜護人民生業，決難容忍，巳飭本市軍警，嚴密戒備，如遇暴徒再有搗毀商店，破壞交通，開槍縱火情事，概予格殺不貸，仰本市人民各安生業，幸勿疑慮，特此佈告」。同時警察總局早於昨晟即論令老閘黄浦二分局云：「凡有暴力脅迫商店罷市，强制車輛停駛者，着即逮捕，如有持槍反抗情事，可予當塲擊斃，格殺不論，並立飭受害人出具罪行瞪明具報」。 
[攤販代表謁市長　聲明無越軌行動]  
　　〔本報訊〕昨晟十時，黄浦老閘兩區攤販代表鄭芝章周以忠，任劍生，陳相鐩四人，同赴市參議會，聲明前日下午包圍黃浦分局及夜晚搗毁南京路一帶公司商店之舉動、與攤販絕對無關，當由市參議會項秘書長陪同彼等赴吳市長官邸晋謁市長。四代表復向市長表示，除前日上午曾向市參議會請願外，此外並無任何舉動。下午包圍黄浦分局及任意搗毁商店，決非攤販所爲。吳市長對該四代表之坦白陳述，表示甚爲欣慰。並允盡力設法代爲找尋公私空地，俾能繼續營業。該四人並代表兩區全體攤販，書立書面聲明，原文如下；「我們是黃浦老閘的攤販代表，昨日上午十一時除曾向市參議會請願，市參議會打電話到市政府，市政府曾通知黃浦老閘二分局將所有攤販釋放，並蒙市參議會轉告市政府已允許我們在公私空地擲攤營業。至於下午有人在黄浦分局前有搗亂並在各地打毀商店汽車電車等，與我們攤販絕對無關。鄭芝章，周以忠，任劍生，陳相　簽押。三十五年十二月一日。」 
　　（右爲攤販代表親筆出具之聲明書） 
攤販代表在市長官邸自繕聲明書（本報兪創碩攝） 
[菜場被迫停業··一片蕭瑟景象]  
　　〔本報訊〕昨晟七時起，正當各菜塲上市時，突有暴徒三五成羣，分赴寗海東路，八仙橋，山東路，北京路，福州路，陕西中路，鉅鹿路，西摩路，南市福佑路等處菜市，阻止菜販營業，並强迫沿途商店罷市。至八時許晏海路，福佑路一帶商店，因打烊稍遲，觸怒暴徒，致被搗毁者達四十餘家之多。昔日熱鬧之各菜市，昨日一片蕭瑟景象。大部份住戶，遂不得不以鹹貨作菜餚。故南市十六舖以南各鹹貨行，莫不利市三倍。 
南京路商店一律停業路上人事稀少（本報陸順興攝） 
[·各處發生流血事件·　二十七人槍傷就醫]  
　　〔本報訊〕昨日全市被流彈誤傷或開槍擊傷者計有男女廿七名。記者向各處調查，得悉：上午九時左右，慕爾鳴路中正東路有不良份子數十名擾亂秩序，並沿途勒令商鋪關門。後經警士到塲驅逐，時有徐根寳，小阿狗二人，欲劫奪一便衣警左　鳴之槍械，遂經左開放一槍，彈中小阿狗之　胱部。後送中美醫院。徐根寳卒被逮。十時十五分，胡德生（廿二歲，寗海人，在勝華電木廠做工）在金陵路被流彈射中左足。十一時，老北門内福佑路二警士被人圍毆，結果由警發槍，射傷一靑年。姓氏未詳十一時半，有李榮飛者，三十歲，在南京路日昇樓七重天，被飛彈擊中左脚。又有季榮夢，廿一歲，傷右肺，勢殊沉重。下午一時廿五分許，有閩人陳宗官，（十九歲，爲本市同華藥房學徒），在河南路抛球塲爲流彈傷右膝蓋。下午四時三十分高匯先（四十八歲，南通人，住南市萬竹街四十六號），挽人力車行經鄭家木橋時，被彈中腰足等處。陳啓朝，（四十二歲，海門人，與上述之高匯先同寓），中雨彈，由後背射進未出。贾壽開，（廿四歲，揚州人，住南市九畝地火神廟廿八號），彈穿右腿右臂。王金桃，（廿六歲，紹興人，收錫箔灰爲業，住南翔紀王　毛家弄口屋内多年），胸腿兩部均傷。黄浦分局便衣警姚福章，(三十二歲，南京人，住　坡賓路錦安坊七號），彈傷左臂穿出。洪和尙，(三十三歲，住閘北新疆路廿九號)，許毛　，（十五歲，傷右腿。强炳舟，（住虹橋路三六一弄三十一號），鄭雄，（三十四歲，住柳林路十四號），潘妹妹，（女孩，三歲，住福州路平安里三十五號）．徐福根，（八歲，住中正路太原坊廿七號），兪文海，（廿六歲，住西藏北路一百號），沈耀其，（二十一歲，住福建路二一四弄十四號），李國偉，（十八歲，住廣東路三〇〇弄五號），兪文源，(十九歲，住虹口麥克路順源里五號），徐林寳，(　女性，住老北門順德里一號)，王酥餘，（廿五歲，住葉家弄卅弄二號），王阿毛，（廿六歲，住鄭家木橋廿三號），吳德興，（廿二歲，寗海人，住南京路大慶里廿一號，任職勞合路中華皮貸廠），彭根弟，住漢口路慈和里十二號），係靑年軍二〇二師軍官），以上十餘人均傷頭手足。午後五時許，又有一人名王叔賢，被流彈命中其頭頸。以上共計男女廿七名，傷勢重者，留院醫治，輕者經醫生包紮後，即告出院。 
黃浦分局前警士伏地戒備　（中國社攝） 
[徐寄廎·杜月笙　勸告各業商店　一律恢復常態攤販生計已妥謀解決中]  
　　〔本報訊〕市商會理事長徐寄廎，昨晚九時對本報記者稱：昨晚六七時，秩序大有進步，商店開門營業者已多，目前當局巳採有效處置，相信本日一切可無問題。至於攤販生計，政府決爲設法解決，黄浦老閘兩區之取締，主因爲該兩地人口太稠密，且爲交通要道之故，至於僻遠之區，固無意取締至於商店在混亂中之損失補償，一時尙難談到。又此次騷擾搗亂，已非攤販問題，顯然另有背景。商界同人，在此塲合，必须明辨愼思，出於鎭定，勿受煽惑。昨日上午南京路福建路若干店舖，有未關門營榮者，當係未盡明瞭眞相之故，希望經此勸告，能即恢復常態，共維秩序。至於地方治安，自有市政當局負責，商人不必爲危言所惑云云。 
　　又訊：本市地方協會會長杜月笙氏昨對攤販問題發表談話稱：「昨爲攤販問題情勢浮動，延至今日，繁盛區域，幾全被迫停業，實爲少見之混亂，講到此事的成因。表面上雖爲攤販生計，實際是個嚴重的經濟問題，這話說來太遠，姑且不談，市政當局爲維持公共秩序，採取緊急措施，自甚正當，經過商洽以後，設攤地點，亦可解決，是此一問題，已告段落，深盼全市各業，即日照常營業，恢復原狀，市政當局，必熊予以有效之保障，無用遲疑。又此次取締攤販，實出於整理市容，疏暢交通，以謀公衆福利，至取締以後，攤販生計，深感因難，吾人切表同情，在此次糾紛未經發生以前，有關方面，已在商討籌劃，當局固未以取締爲最後之解決辦法也」。 
高生大紙號火光熊熊（本報陸順興攝） 
[人叢中高呼再燒··店夥跪求終無效　高生大紙號　全部被焚燬　警察開槍傷三人]  
　　〔本報訊〕金陵路二五〇　高生大紙號，在前日紛亂中曾被羣衆搗毁，並蔣店中在紙，拖至馬路焚燒，已誌昨日本報。昨日上午，該號因情形尙稱平静，即由店夥啓人，着手修理，並在門前搭設竹籬。不意下午三時許，暴徒聚集該號四周，紛擾又起。人羣中先有人高呼「再燒」，千餘羣衆，蠶然相應，遂將店内前日未燒盡之存紙，排門板，桃台面，及該處新搭之竹籬一併拆下再燒，火勢極熾。是時消防人員因火舌高竄，趕到施救，不意竟爲暴徒阻撓，遂致無法開啓水龍。時交通早已断絕，喧嘩不堪，火勢竟至六時尙未熄滅，高生大店夥一人，曾跪地求免，暴徒終不置理，該店之全部生財，遂全付一炬，　警察乃開槍驅散羣衆，紛擾中有一人重傷，一人輕傷，便衣警亦有一人受傷。聞軍警當局，巳將指揮縱火者一人逮捕，現正嚴訊中。至昨報載該店曾有沸水倾下，據該店聲明不確。 
[亦驚亦喜　緊張空氣下··到處賀新婚]  
　　〔本報訊〕根據曆本，昨天是「大好日」，又是星期天，所以選擇這一天，舉行訂婚結婚的人很多。全市雖籠罩在無限淒涼的氣氛下，一對對新人們的好事，却沒有受到絲毫影響。記者昨日下午，曾驅車赴康榮·國際·晋隆·萬旬廳·東亞又一樓·新生活俱樂问题等處，祇見禮堂上都高懸囍字，賀客不絕。和交通斷絕，崗衝森嚴，商店打烊的街這上對比起來，這裏是一個截然不同的世界。他們和她們都是有福的！ 
[市參議會昨晚發表　處理攤販案經過　攤販問題已獲圓滿解決　提出意見三點迅辦善後]  
　　上海市參議會對攤販問題，發表處理經過及意見如下：查市政府警察局，茲爲便利交通，整飭市容起見，禁止黄浦老閘兩區攤販設攤營業，經該兩區警察分局嚴厲執行，拘押攤販多人，十一月三十日上午，有攤販代表周以忠，劉華山，包桂枝，鄭芝章等廿八人，齊集本會呼籲，當由該代表等提出口頭請求兩點：（一）立即開釋被拘攤販，以免凍餒之虞。（二）禁令從緩實施，或另覓營業地點，而維生計。當經本會項秘書長昌欋代表接見，並即據情以電話與吳市長接洽，經吳市長答復，被拘攤販可即令飭該兩分局開釋，在黃浦老閘二區另覓地點開業一節，允予考慮。該代表等聆悉之後，認爲滿意，並要求本會顧念彼等生計，繼續再與市府磋商後退出。下午三時，（十一月三十日）本會召開各委員會召集人會議討論例案時，唐參議員世昌等，因外傅黃浦分局拘押攤販禁止遞送食物衣服，不免凍餒，及攤販家屬被毆情事，認爲事態嚴重，提出臨時動議，經决議推派唐參議員世昌，朱參議員文德，王參議員先靑三人前往調查眞相，以憑辦理，旋於四葉許，又有攤販代表十餘人，陪同被拘攤販季錫恩之家屬，季振年來會聲明，該季振年因送飯被毆受傷，告以已經派有參議員前往調查，該販等聞訊即退。先是在十一月十四日，本會接獲黃浦老閘兩區攤販請願書一件，即經根據本會第一次大會金字第三號決議（辦法第二點，在不妨碍市容及不妨碍交通之原則节，重行劃定攤販區域）兩請警察查明辦理見復在案，適於是時(　三十日下午五時）復文亦到略以：「本局爲顧念攤販生計起見，茲巳呈准市府，略予通融，准許各攤販在該兩區內自擇公私空地集中營業，並已分令各該管分局知照矣」云云。本會認爲警局此項答復，已容納攤販要求，隨即於當晚將來函轉達該攤販代表等在案。至於三十日下午所發生之聚衆包圍黃浦分局，希圖擾亂治安，及晚間糾衆搗毁汽車及商店等情事，頃（十二月一日正午十二時）據該代表周以忠，鄭芝章，任劍生，陳桐錢等來會聲稱：絕無攤販參加其間，並稱：警局昨日復文處置辦法，已經满意接受，是則攤販問題，實已解決，至於卅日聚眾包圍警察分局，及沿途搗毁汽車商店，及一日上午繼續脅迫商店關門等情事，當局另有不軌份子，藉端圖謀擾亂治丧，顯非攤販所爲，本會議長及唐朱王三參議員，曾先後親赴出事地點調查，並力請市政當局及淞滬　　司令部等，着爲處理，本會以爲此事善後，應即分別辦理下列各點： 
　　（一）請市政當局從速按照市參議會之決議案，在黃浦老閘雨區内指定可許設攤之空地，准許攤販登記設攤，並將日前沒收之貨品及器具發還攤販，俾可極積謀生，以减少其損失，其他各區內未被取締之攤販，一概暫緩取締。 
　　（二）黄浦分局如確有禁阻攤販家屬遞送食物衣服及無端兇毆等情事，顯遵人道，應由上級主管迅即查明，依法處理，以示政府重視人民應享合法權利之至意 
　　（三）至於　端散播謠言，嚴擾市面，脅迫停業等情，顯係少數不軌份子，別有企圖，吾全市市民除相互扶持，共維秩序外，有權要求市政府及軍警當局盡其可能維護治安，保障營業，爲特鄭重宣告，希望各界市民在此時際，切勿輕信謠言，徒自驚擾，尤望各區商店立即照常營業，俾社會秩序得以早復常熊也。 
搗毁之大新公司（上）及大光明影院（下）窗門　（本報陸顧興攝） 
[動亂即可平息　市民毋庸驚擾　警備司令宣鐵吾發表談話]  
　　中央社記者昨晚得悉警備司令部將發出佈吿，執行戒嚴令，制暴戡亂特趨訪宜司令於警備部當承接見，並發表談話稱：警備司令部於去年成立後，即呈准最高當局，宣佈本市爲戒嚴區，此項戒嚴令迄仍有效，今年春間，爲便利市民夜行，取消宵禁，並非取消戒嚴令之謂，此次本市發生不軌之徒，藉端騷擾情事，警備部原可宣佈特别戒嚴，祇以本市尺口衆多，爲避免市民行動蒙受不便，不得不審愼從事，但爲除暴安良。維持本市治安秩序，又不能不採取適當措施，嚴懲非法暴行，以遏亂萌，本市各處均有雄厚警力配置，足可鎭壓暴動，保護商民，治安絕對無慮，深信警備部佈告發出，並切實施行後，動亂事熊，必可迅速弭平，盼全市商民各安生業，毋庸自相驚擾云云。 
[醫師大會　通過提案八條　張局長致詞希望　提高醫德水準]  
　　昨日下午二時，上海市醫師公會假日班路晨旦大學大禮堂，舉行會員大會。出席全體會員及衛生局張局長。社會局代表方廉·市黨部代表周濂澤及來賓約三百人，會塲佈置，極爲簡單。大會於二時四十分開始，由醫師公會理事長陳邦典主席。主席致詞後，首由社局代表方濂致謝詞，繼由張維局長致訓詞，大意謂注意四點：（一）提高醫德水準，改良社會風氣；（二）提倡免費義診，體卹貧苦病家；（三）加强防疫設備，消滅時疫流行；（四）創導國民保健。最後，由市黨部代表周潦澤致詞，後即由會員范守瀾報吿捐款情形，　士達報吿甄別醫師補習班情形，瞿紹衡報告醫務保障委員會及醫事糾紛委員會會務，王以敬報告經費收支情形，後由余雲軸·黃鐘給　，計發奘狀四十七件，并通過提案八條，於五時半散會。 
[籌備追悼鍾可託]  
　　本市故參議員兼第十四區區長鍾可託，言行商潔，志慮忠純，奔走社會垂卅年，襄贊中樞，著有勛勞，茲由本市參議會暨第十四區區長代表會八團體等及黨國諸名賢發起組織鍾可託先生追悼會籌委會，業定十二月十六日假八仙橋青年會舉行追悼。 
[金融日報將出版]  
　　抗戰時期誕生於戰時首都之金融導報，爲國內唯一金融性之報紙，抗戰勝利後，我國經濟中心已由重慶移轉至本市，故該報亦自渝遷滬出版，並呈准改名爲金融日報。該報定於明年一月五日出版，發行人何伊江，總經理王震海。報館地址業已擇定九江路三十三號。 
[天氣預告]  
　　西比利亞反氣中心旋在我國西北及日洲北部。淺度低氣壓在花烏山島九洲之間。 
　　天氣預告：黃海，疊冷霾，局部晟有霧，中度不定向風，中浪 
　　華中，　，陰和晟有霧，中度北風至不定向風。 
　　上海，陰，濛，尙冷至時　，中度西并風。 
　　東海，陰和雨，南部沿海晨有，霧，中度清勁北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　溫度：最高四五·〇度，最低四一·〇度。 
[警察對待市民態度　今後應加檢討改善　程監察使發表談話]  
　　〔中央社訊〕本市因取締拘押攤販引起騷動事，江蘇區監察使程中行氏，於肇事當晚，即親自馳往各地視察，昨最九時，程監察使率同使署主任秘書錢家釀，科長張立三，特到黄浦分局視察，親向杜分局長詢問羈押攤販情形，並至拘押攤販之拘留所，逐一親嵌，詢問談话，達一小時，程監察使並至南京路及警察醫院視察，並詢問受傷員警。據程氏於視察後語記者：「當前情形應以恢復秩序，維持治安爲首要，全市市民瞧顧全大局協助政府，使本市安寗從速恢復。至於警察方面，平時對待市民之態度，尤須於秩序恢復後，澈底檢討改善云云。」 
 
 

Page 6

 
 
[冬防聲中話警政] [  本報特稿]  
　　上海自開埠以後，在國際資本經營之下，表面上成爲繁華都會，顯示其優越地位。但五方　處的居民，良莠不齊，所以從大都市的側面來看，實爲罪惡淵　，舉凡欺騙掠奪，誨浮販毒，殺人越貨的行爲，應有盡有。尤其在過去租界期內，許多作奸犯科之人，往往在洋人卵翼之下，以租界爲護身符，而橫行無忌。 
　　勝利後一年中所發生的刑事案件，據警察常局報吿，共一九·九六三件，平均每日占五百四十七件，這是何等驚人的數目，維持上海治安是不容易的工作。同時物質文明愈發達，機詐欺騙之前事也愈多，而精密的計劃，敏疾的行動，使負責治安常局的，更感到困難，於是不得不採用更新的防制技術和機構，如無綫電警備車之類，先後在上海出現。上海警政，乃順着這條歷史的路徑而進展。 
　　夭已漸漸地冷了，在　風的西北風中，貧民更耐不住飢察的侵襲，犯罪行爲，要較天暖的時候爲多。他們利用陰寒之夜，大多數市民正躲在他們溫暖的被窩中，蕭蕭的風聲，掩沒了他們行動的聲患，用偸竊掠奪的手段來燦決這飢寒問題。一年一度的冬防，乃應時而起。今年的冬防已經開始了，在嚴寒風雪之夜，警士們將更加重了他們的工作。 
[上海市警察局沿革]  
　　上海市警察局初稱上海特別市公安局，在民國十六年七月二十二日，由前淞滬警察應改組成立，十九年七月一日，奉令按照市組織法規定，更名上海市公安局，一一十六年一月一日，奉令改稱上海市警察局，經遇沿革，可以分爲四個階段說明： 
[巡防保甲局]  
　　上海縣昔設縣尉，巡檢等職，負責巡捕盜賊，治理奸宄事宜。這種職官名稱，淸初仍沿用，不過員額有限，談不上行政效率。直到太平天國車興以後，淸廷加意整頓地方行政，頒佈保甲章程，推行保甲制度，設置巡防保甲局，內設總巡一人，由上海道委員派充，掌理城廂內外巡防保甲事宜。總局初設城中沉香閣，後還縣署旁常平倉內，並在城東，南，西，北及城外北新涇，引翔港，虹口，浦東等處先後設置分局九處，局中人員，分別由駐防軍營撥充，俱歸總局管轄。當時該局總巡曾出吿示，略謂：「本總巡奉憲檄督辦城廂內外巡防保甲事務，向聞有等著名痞棍，以及拆梢，蟻媒，拐騙，剪綹，竊賊並外來流氓，三五成羣，聚於茶坊酒肆，其名曰吃講茶；糾黨串詐，橫行不法，貽害地方，幷在途中假稱碰撞，訛詐，搶帽，竊物，攫取婦女首飾，揑造謠言......尤有不肖之徒，聚衆開設賭塲，抽頭漁利，如牌九，擲羊，押寳，翻天印諸色名目，不一而足。......本總巡爲民除害起見，本當按名立拿重辦，姑念無知，不忍不教而誅。若能從此斂跡......則免其旣往；如果仍蹈前轍，......立即指名拿究。」由此可見該局管理事項，不過如此而已。 
[馬路工程善後局與招捕章程]  
　　巡防保甲局時期，軍警尙混淆未分，光緒二十四年，南市的馬路工程局改稱馬路工程善後局，値外馬路新近築成，關於彈壓巡，査事宜創辦「中國巡捕房處」置之，在浦灘一帶，酌定地段，分設三處。除由江蘇撫標滬軍營調派勇丁選充巡捕外，並定立招捕章程：「一，須身體强壯；一，年在三十歲左右；一，無論何省之人，皆須熟悉本地情形，並能操本地語言；一，須有妥當鋪戶擔保；一，不准吸食洋烟，嗜酒，好賭；一，到局考騐，須親身不准頂替；一，一人不准報兩名，達者並扣；一，臨時不到，着即於册內扣除，不准補考；一，本局僕役已經因事剔退者，不准充捕；一，另立捕勇章程，一律遵照，遠者懲辦。」後來選定巡捕六十名，上海道續又雇用印捕六名。吳淞籌劃開埠時，曾擬設巡捕房，但未實現。光緒三十年，閘北工程總局以商款不繼，呈請官辦，於光緒卅二年實現。 
[縱警察學堂到巡警總局]  
　　設局和招募巡捕，不過模仿租界章程，仍未確定警察行政制度。光緒三十年，淸政府增設巡警部，由上海道擬具辦法，詳准江督蘇撫，舉辦警察，委上海知縣爲總辦，駐營軍官一人爲會辦，聯合地方紳董五人佐理其事。先從訓練人材着手，將求志書院改爲警察學堂，聘貿日專攻警察學學生一人任敎習，挑選駐防營勇一百名入堂習業，同時招收學員。光緒三十一年起，開放站崗，撤銷巡防保甲局，改名警察總巡局。限於經費，規模至小，所訂章程，也很簡略。光緒三十三年，江督以「滬地治安，關係全局，必須全力貫注，方能自保主權」，致電上海道，推廣警政，並委候補道一人爲總辦，閘北工程總局，已改官辦上海北市馬路工巡總局，至此又改組爲上海巡警總局　，計劃警區爲四路二十區。次年，淸政府改設民政部，電令蘇省設巡警道，上海因設巡警這一人，在四路二十二區內，實行設警。後來巡警道改駐蘇州，上海巡警總局又改設局長。 
[民國以後新面自]  
　　上海光復後，閘北的巡警總局長潛逃無蹤，全市警務，由上海市政廳警務處長管轄。民國二年，袁政府頒佈「劃一現行地方警察官廳組織令」，淞滬警察廳成立，管轄區域，跨有上海，寳山兩縣。內部設機要，督察兩處，總務，行政·司法，衛生四科；外部設一至六區署，區以下設分所十九處，另設保安警察一隊，游巡警察四隊，水巡警察一隊，偵緝警察一隊，共三千餘人。民國十六年，上海特別市正式成立，設上海特別市公安局，主管滬市警政，十九年改稱上海市公安局，二十六年，更名上海市警察局，惟管轄範圍僅限市郊，勝利以後，收回兩租界，無權亦同時收回，上海市的警察行政遂吿統一。 
[過去的「巡捕房」]  
　　「到行裏去」已成爲上海的一句通常話，所謂「行」者，就是從前維持租界治安的巡捕房。警察乃近代的專門名詞，但兩租界却沿用這舊名詞「巡捕」，機關也稱謂巡捕房。 
　　鳴警報更 
　　當租界設立之初，僅雇用華人數名爲更夫，擔任鳴警報更等事，屬於領事管轄。至一八五四年，小刀會佔領上海縣城，居民紛紛還入租界，英美法三國共同成立了一個工部局，同時藉口事實上的需要，組織巡捕隊，聘香港巡捕房職員克列夫登來滬任總巡，此爲租界設巡捕房之始。 
　　按第一次所訂立的地皮章程，我國官廳，以明文規定，租界內不准設立警務處。迨太平軍與，上海縣城，尙須乞援英法防護，租界一事，自然更無暇顧及。英美法三國領事乃擅自修改地皮章程，設立了警務處。 
　　巡捕房是屬於工部局管轄的，遇有侵害領事職權之處，領事們便覺得不滿意。一八五五年，小刀會退出上海縣城，秩序漸漸恢復。領事們以爲工部局將軍火置於巡捕手中，頗覺危險。經英美法三國領事磋商後，結果聯名出一佈告，略謂現有巡捕官員業已停職，此後非經中外當局批準，不得執行職務。四個月後，英領阿利國與工部局始簽字允准，從此公共租界遂有常備巡捕。 
　　最初警士僅有八人 
　　最初租界警士僅有八人，由總巡統率，一八六〇年，太平軍攻上海，華人入租界者，驟增至三十萬人，租界警士，也遽增至二百名。一八六四年，太平軍失敗，避難華人大多還回，租界內華人戶口，降至七萬人左右，行政時頗感經濟困難，遂裁减警士爲一百六十四名。 
　　租界內的警士，其初全由外人充任，招用華警，始於一八六五年。這一年中，公共租界計有外警六十一人，華警四十二人。一八八四年，開始雇用印籍警士。一九二六年，又雇用日籍警士三十名，分駐虹口一帶。租界面積，日益拓展，人口日見稠密，警士隨而增多，警衛的力量也加厚了。至一九三七年，公共租界警務處，計有外籍警士四百五十二人，日籍警士二百七十二人，華籍警士三千四百五十二人，印籍警士五百五十五人。 
　　前法租界 
　　至於佚租界方面，愛棠總領事首先反對巡捕制度，聲明不欲與聞公共租界工部局留用巡捕事件。但法租界自小刀會失敗以後，市况亦漸繁榮，一八五六年，地主大會開會時，有組織法租界巡捕房之提議，乃雇用外籍巡捕三名，日夜巡邏。至次年初，又因地主反對而取消，直至那一年十二月，才雇用巡捕十二名，正式成立巡捕房。 
　　一八六二年，法租界脫離公共租界而獨立，成立了公董局，董事由法領事委任。從那時起，巡捕房也劃歸公董局管轄。公董局接管後，對於這　型巡捕房，積極整頓，委任駐滬法國退伍軍人能德爲總巡。此時捕顯巳增至四名，巡警二十名了。至一九〇六年，增用越捕，而華捕亦增爲一百五十餘人。至一九三五年，法租界警員，共達二千餘名。 
　　警務處的行政長官爲警務總監，直接受命於法駐滬總領事，但警務處的經費和警員的薪餉，却由法租界公董局來負拒，這是與公共租界制度不同的地方。 
　　勝利後，巡捕房亦隨租界而解散，過去服務於兩租界的外籍警員，大部均已解雇，上海警權，遂歸統一。 
[租界時期的「包打聽」]  
　　過去本市兩租界警務處，均設有便衣偵探，俗稱『包打聽」，若輩皆爲熟悉上海社會情形者，分門別類，各定範圍，大致分作「政治」，「烟賭」，「盜匪」，「花捐」等。 
　　法租界的包打聽，除上述各項事務以外，尙有一項特殊的臨時工作，即爲保護過境居住的中國政府要人，必要時甚至長駐要人的家中，每日分班輪値，直待要人離滬，方才撤離。 
　　這些一包打聽隨身携帶手槍，以便隨時執行職務，但因爲穿的是便服，所以往往更可以收「迅雷不及掩耳」的功效，過去曾發生路刦鼠竊向「包打聽」行刦勒索的趣事，結果是手到擒來，反而成了送上門來的階下之囚。 
　　目前的市警察局仍然雇有便衣探員，不過「包打聽」這一個名稱却很少聽見提起了。尤其是初到上海的客籍人，假如你對他提出道一個名字，他們一定會茫然不知所謂的。 
[上海的女警察]  
　　都市中作奸犯科者頗多，他們爲了逃避警務人員的耳目，不惜用盡心計，甚至利用一般無識婦女，挾帶這禁物品，作種種男女分工合作的犯罪行爲。警士以男女有別，雖遇有形跡可疑者，仍不便直接執行職權，女警察便應運而生。 
　　紐約爲女警的發源地，我國最先設置女警的城市，首推杭州，次爲北平，服務成績，均甚良好。 
　　民國十八年春，上海市六區黨部曾向市政府提出設置女檢査員的意見，當由張市長岳軍飭令公安局長袁良招考，當時規定投考資格，須品學兼優，年在三十以上，及熟悉社會情形者，報名投考雖甚踴躍，但考試結果，正取僅二十名，審査履歷，俱係受過高等敎育者，且大半會任校畏，敎員，及公務員等職，錄取以後，延聘專家訓練，然後分發車站，輪埠服務，成續優良，歷年破獲拐婦綁匪，花會賭窟，毒品凶器，不計其數。但道些女檢査員執行工作時，多係便衣，有異於女警察。 
　　上海市正式添設女警察，實始於民國二十五年，先是公安局長蔡勁軍氏，鑒於市內有添設女警的需要，特呈準市政府，在警士教練所內，創設女警訓練班，招收女警四十名，報名投考，共有二百七十四人，實到考試二百二十八人，出身以初中畢業居多，計一百五十四人；高小畢業者計七十四人，高中畢業者十二人，專科以上者七人。八月十二日揭曉，正取二十五人，備取五人。所缺名額十五名，於八月二十四日繼續招考。兩次考試結果，完全合格者共三十六名，於九月一日在龍華警士敎練所舉行開學典禮，女警制服，一律黑衣白袴黑帽，嚴肅整齊，經四個月訓練，於二十六年元旦日全體畢業。一月七日，正式分發各分局。襄助調査戶籍及担任女査緝員等職，工作勤奮，頗能勝任。 
[竹布長衫瓜皮帽　華捕如此怪服裝]  
　　華捕受法租界雇用之初，服裝特吳：秋夏兩季，頭戴瓜皮帽，帽頂釘一大紅綫結，身衣竹布長衫，而鞋被式樣則並無規定。冬季戴金嬝毡帽，穿灰色布棉袍，外罩西裝大衣，衣樣證。證章和號碼，手執「司的克」一柄，作爲防身之具。 
　　不久，改爲天靑羽毛緞製號衣，形狀似馬褂而略長，左襟佩證章符號，以示一律，但袴，鞋，　仍可隨意穿着。除夏季戴紅纓藤帽外，餘時用紅纓大帽．其後，改帽上紅樓爲紅，白，藍三色。後來又取消難色袴，易爲號袴，與號衣相同，始稍類似警裝制服。 
[萬國商團事略]  
　　這一個防衛上海的特殊組織，其歷史差不多與租界一樣的長，在悠久歷程中，經過多决的改革隊伍頗稱現代化。過去上海屢遭戰禍，萬國商國確曾盡過很大的責任。 
　　上海萬國商團，以一八五三年英僑所組織之「義勇隊」開端，時太平軍已下南京，克鎭江，上海外僑恐懼，武裝中立，組織義勇務爲當時第一件事。一八五五年，太平軍聲勢日蹙，義勇隊漸成有名無實。這一八六〇年，太平軍再度克杭州，迫蘇州，上海英僑義勇隊乃重新改組，以保護租界。 
　　一八六二年又有輕騎隊之組織商團之存在，漸成爲永久性。一八七〇年七月二日，商團開會，決定受工部局管轄，成爲正式組織。此後屢經擴充改組，屬隊亦繼續增加，各屬隊中，有中途解散者，如海關隊是，但大都均維持至一九四二年解散時爲止。茲就各隊成立先後，列表於後： 
　　「甲」隊　英一八五三年 
　　「乙」隊　英一八五五年 
　　上海輕騎隊　英一八六二年 
　　上海重砲隊　英一八七〇年 
　　日本隊　日一九〇〇年 
　　美國隊　美一九〇六年 
　　葡萄牙隊　葡一九〇六年 
　　中華隊　中一九〇七年 
　　上海工程隊　英一九〇七年 
　　上海蘇格蘭隊　英一九一四年 
　　美國騎兵隊　美一九二三年 
　　俄國第一隊（常備）俄一九二七年 
　　俄國第二隊（常備）俄一九二七年 
　　俄國第四隊（常備）俄一九三二年 
　　菲律賓隊　菲一九三二年 
　　美國機關槍隊　美一九三二年 
　　美國後備隊　美一九三二年 
　　運輸隊　英·德一九三二年 
　　通訊隊　奧·意　捷克　英·德　奧·意　捷克　一九三二年 
　　譯員隊　中一九三二年 
　　防空隊　一九三二年 
　　猶太隊　猶一九三二年 
[中華隊]  
　　萬國商團中之中華隊，乃由華商體操會改組而成，上海自通商而後，成爲國際都市，但國人常受外人歧視。一九〇五年，因黎黃氏案而發生大鬧會審公廨事件，擾攘不可終日。乃由處洽卿胡寄梅袁恒之等發起，以商團維持地方治安，保護居民生命財產，籌款組織，初在華商體操會，旋改爲華隊公會，一時應召者五百餘人，分爲步兵四隊，騎兵一隊，軍樂一隊，闢北浙江路之空地爲操塲，購辦槍械，聘請敎練，儼然成軍矣。 
　　華隊成立一年後，始終未與租界發生關係，會員人數，亦逐漸减少，乃由發起人議決要求加入萬國商團爲中華隊，經工部局同意，於一九〇七年三月十七日，在當時南京路的市政廳，簽約入團，爲萬國商國屬隊之一。 
[五項條件]  
　　中華國加入之初，工部局曾規定五項條件；（一）人數五十至一百。（二）隊員須體面商人，與政界不生關係，而體格健全者。（三）每人須有殷實鋪保。（四）隊長由西人充任。（五）槍械槍刺，不得帶回，用前領取，用後國庫。其時隊員委曲求全，始終保持純潔之結合，頗受中外人士熱烈之欽佩。尤以一九〇九年第一次參加射擊比賽時，獲「腦維司」獎杯，頗得讚許，漸與各國隊伍，平等待遇，浩成日後之盛况， 
　　商團自成立後，組織日見擴大。初工部局與英國陸軍部訂立契的，借用該國陸軍常備軍官充任團長，迨歐戰發生，改由義勇軍官担任。商團之訓練，分整隊游行，射擊，行軍進行，動員練習，控制暴動，及野戰野營等等，現在虹口公園的靶子塲，即商團練習射擊的地方。靶子塲原設於靶子路北河南路附近，後因附近居民漸多，乃於一八九五年遷至虹口公園之旁。 
　　一九四二年九月，前工部局議決將萬團商團裁撤，歷九十年的萬國商團，從此遂成爲上海歷史上之名稱。 
[騎巡隊]  
　　在過去租界時期，遇有盛大游行或軍隊開拔時，皆有幾個印捕騎着高頭大馬做前導，甚至富有之家的大出喪，也用他們開路。此即租界的騎巡隊，乃上海的一極特殊點綴品。 
　　騎巡隊萌芽於一八六四年，至翌年綫正式成立，最初發軔於楊樹浦。其時麥克利克路尙爲荒野之地，並無人烟，亦無巡捕警衛。有所謂「九十六號燈」者，乃其地之唯一警燈，使遠來市民，夜間仍得安然返城。當局燃點此燈，保護區內安全。每逢夕陽西下，騎巡隊派二人前往守衛，至翌晨，始熄燈而返。當時認爲此項工作，含有冒險性質，故成立騎巡隊以處理之。 
　　嗣後騎巡隊逐漸擴充，　及公共租界全境。自跑馬廳至靜安寺一段，爲騎巡隊巡邏之地，執行一項頗有趣的任務，即禁止路上馳馬，以及馬車疾馳'，因當時滬人喜以馬車競逐，所謂「出風頭」是也。後來虹橋區域，居民增多，騎巡隊之職務，擴充至麥克利奧路。騎巡隊在上海警政中，担任一種特務，昔日越界築路區域，皆由其巡邏，以作安全保陣。惟自汽車流行後，騎巡隊己失去其價値，至一九四〇年九月，終因飼料困難而解散。 
　　騎巡隊之人員，從未超過三十人，解散時，有外籍及印度警官各二人，印捕二十二人，大半會在印度陸軍中服務。組織頗類加拿大皇家西北騎巡隊，欲以少數人員獲較大效果，此二十六人之騎巡隊，已足爲當時公共租界全境之用。該隊有駿馬四十匹，大多爲本市養馬主人所贈，其中不乏稱雄於跑馬廳之名駒，迨騎巡隊解散，仍歸還原主云。 
[從前的印捕·越捕和日捕]  
　　過去上海的警察，除了華員和租界的西捕外，還有印捕越捕和日捕，這許多稱族不同的人，共同防衛這國際性的都市。 
　　印捕在上海可說是一種特殊點綴品，一個個是彪形大漢，長着滿臉的鬍鬚，紅巾包頭，與棕黑色的皮膚，相映成趣。騎巡隊的印捕，騎在高大的馬背上，更覺得威風，無怪有人要以印捕來恐嚇那深夜啼哭的小孩子了。「阿三」成爲印捕的代名詞，但其出典如何，已不可知。 
　　印捕 
　　在什麼時候上海纔有印捕呢？一八六〇年，太平軍攻打上海縣城時，曾有一度爲印度兵擊退的話，可知那時印度兵已到上海。但公共租界正式雇用印捕，還在二十四年之後。從工部局的人口調査來看，一八八〇年，印人祇有四名，到一八八五年驟增至五十八名，這是與印捕問題有關的。 
　　一八八三年，工部局整頓巡捕的紀錄中，有擬用印捕六十五人之計劃，接着又有規定招用印捕的新章，租界之有印捕，即在那時發動。一八八四年，工部局會計報吿中關於巡捕一項，開支增加了人萬多兩，也可斷定是因雇用印捕所致。那一年，正値中法戰事發生，工部局認爲有設警保護界外外僑之必要，於是在靜安寺路及鄰近各馬路上，除原有管理交通的華捕外，又加派印捕。此見於工部局年報，乃正式官報中所提到印捕的最早紀錄。若算至太平洋戰事發生時止，則印捕在上海，共有五十餘年的歷史。 
　　法捕 
　　法租界巡捕房雇用安南人爲巡捕，始於一九〇〇年。那時正値拳能作亂，平津一帶，外僑先後被殺，上海人心惶惑，尤以外僑爲甚，於是紛紛調集兵艦，進泊浦江，聲稱保護租界。 
　　法租界成立了一個防務委員會，作緊急措施的準備。同時公警局董事會覺得在排外在潮之下，租界上雇用許多華捕，未免不妥，爲實現以「黃」制「黃」的政策，乃有雇用越捕之決定。當時法領事白藻泰商請越南總督杜美調派東京民個來滬。七月中，越督所派越捕廿九名到滬，此爲越捕在上海出現之始。 
　　至一九〇一年三月，戰事結束，和平條約已經簽訂，此二十九名戰時性質的越捕，也由公實局遺回安南。一九〇六年，法公董局董事會又決定招雇越捕，此即戰前我們在法租界所見到的，上海正式雇用越捕，始於是時。 
　　日捕 
　　日捕的性質，與雇用的印捕越捕不同，是由在滬日僑的請求，專爲保護他們的安全而設的。 
　　在一九一四年間，工部局已有日本警官三人，從事翻譯，處理中日人民間所發生之爭執。至一九一六年，日領事有吉明及工部局日董藤村義朗的工部局建議，增設日捕，經採納施行。警務處乃在東京延聘警官三人，巡捕廿七人來滬，是年十一月成立日太巡捕隊，分派在北四川路一帶，開始服務。 
　　日捕隨日僑增多而漸漸擴充，至一九二六年日籍警員已增爲九十六人，一九二七年增爲二百五十六人，抗戰發生後，日警權力更大，在虹一帶，利用其特殊勢力，造成許多慘案。 
 
 

Page 7

 
 
[國貨供應有餘　呢絨應限制進口　外貨傾銷生產無從發展　今年實銷祗百五十萬碼]  
　　〔本報訊〕本市毛絨紡織整染工業同業公會，以最近外貨瘋狂傾銷，國產呢絨則瀕絕境。値茲修正進出口貿易暫行辦法頒行伊始，特臚陳該業目前產銷實况，及國產呢絨足以供應全國耗用而有餘之事實，呈請輸入臨時管委會執委會嚴格限制毛製品進口，以救工業，而培國本。茲摘錄呈文要點如次： 
　　現在之生產力 
　　（一）查本會所屬各賓員廠，大小共計五十九家。其設備據本年二月間調査：粗紡的有一萬八千錠'精紡約有九千七百錠，織機的有一千零五十台（二月以後添置者不在內）。迨本年十月，本會因新增貨物稅事，對於各會員生產數量，曾爲詳情之調査，其統計數字如下： 
　　（甲）八，九，十，三個月旺市之生產量： 
　　一，織機開日工者，約五百台（不及總數之半） 
　　二，織機開日夜工者，約二百台（不及總數五分之一）。 
　　每台每班粗細統扯織十一碼，計每月（二十六天），生產二十五萬碼左右。八，九，十，三個月總生產量，的七十五萬碼。 
　　（乙）一月至七月（淡月），因復員未及，原料未來，開工者不及十之一二，故七個月總生產量，的二十萬碼。 
　　（丙）各廠實銷額，祗及生產額十分之六。（因外貨瘋狂傾銷，無孔不人，而購買力又薄弱之故）。 
　　外貨傾銷數字 
　　依上統計，本年度國產呢絨銷售總額，在五十萬碼以下，不足全部生產量十分之二。反觀外貨呢絨，在十個月中，陸續運到者，的在一百萬碼以上。其已定而將到者，亦在一百萬碼左右（根據海關及呢絨業調査報吿）。其中又以粗紡Woollen之墨爾登呢，及女式呢佔絕大多數。基上事實，國產呢絨之銷售，尙不及外貨之半數。 
　　國貨品質優良 
　　（二就呢絨絨綫品質而論，本會各同業，積二十餘年之經騐，深信在技術方面，年有進一步。如果原斜相同，出品儘能娩美外貨。試査附呈國貨及舶來品各種樣子，國產品質，已超越舶來品。而各種機械設備，應有儘有。徒以勝利以來，外貨瘋在傾銷。而進口商人，昧於情勢，各自爲政。羣以呢絨進口，爲暴利之源。盲目狂進，以致供過於求，兩敗俱傷。（此中以大批猶太商之私貨爲尤甚）。 
　　國產已覺過剩 
　　（三）以生產與實銷論： 
　　（甲）紡工業最低生產量： 
　　一，呢絨：試以本年「一月份調査所得一千零五十台織機而論（以後添置者不計在內），每台每班扯十一碼，則日夜開工，每月生產遠六十萬碼。上海一處，每年至少可生產七百萬碼。而國營中紡各廠產量，可抵全部民營。再加華北西南各廠，則全國總產量，常在二千萬碼左右。 
　　二，絨綫：本會各絨綫廠，每月的可生產三十萬磅。而外商蜜蜂怡和二廠，亦可月產三十萬磅。僅上海一處，可生產七百萬磅左右。 
　　（乙）本年度呢絨綫實銷數： 
　　呢絨絨綫實銷限於都市，並未普及農村。比來民生凋敝，購買力薄弱，加以縫工奇高，銷路益難依據。上開統計，本年度國產呢絨祗銷五十萬碼，外貨銷售百餘萬碼，是全部實銷不過一百五十萬碼，不及全部生產量十分之一，已覺供過於求。所以在上月份呢絨絨綫正在當令旺銷時期，價格竟降落十分之三。各廠些微生產積存未銷者，已達十分之四。是外貨呢絨絨綫，根本無進口之必要，徒在摧殘本業衰弱之基礎。 
　　生產減退原因 
　　（四）更有進者，近來國貨售俾，所以不能與外貨競爭者，全在成本之不能减低。而成本不能减低之最大原因，在生產不能開足。譬如某廠有織機五十台，現在只開日班十台，每日只能生產一百十碼。如果五十台日開足，則每日可出一千一百碼。其生產量爲一與十之比。以十碼之生產設備造一碼之呢絨浪費人力財力莫過於此，以致造成外貨傾銷機會，坐使國貨工廠深陷泥淖而不能自拔。言念及此，實爲工業前途憂。惟已往不鑒，來者可追。嗣後務懇鈞會，權衡利害，迅將附表（三）一一九，一二二外貨呢絨絨錢。禁止進口，則我國貨呢絨，因生產多而成本輕，而售價賤，從而廠與廠競爭，不但技術上定有長足進步，即營業方面，亦可互相發展，因而奠定本業堅强之基礎。彼時即有舶來品競爭，亦可有備無患。且國貨呢絨，不特可以普銷國內，挽回利權，更可推銷南洋以及其他各處，爲國家爭取外匯，發揚光大，指日可期。 
[商店停業　今日一律開市]  
　　昨爲星期日。銀錢業及各大商業照例休息，其門售商店，因攤販風潮未平，有數處被威逼停業，各商店爲安全計，自動打烊者甚多，街市景象，幾與新年相仿，市商會業已發出通吿，勸令復業，今日將一律開市。 
[煤價難平　交通受限制　運銷不自由]  
　　本市煤斤一項，因天時已寒，需要激增，致市價昂　，現烟煤每噸已漲至四十萬大關，市民煮炊之煤球，每担亦漲至一萬二三千元，且時吿缺貨，威脅民生殊鉅，據燃料管委會方面稱，目前最大之困難，即爲運輸問題，因各產煤區煤斤運滬數量，如不受交通上之限制，則足敷全市需要，現台灣亦可有大量運出，故煤斤來源，自不成問題，現正接洽調撥專輪，赴產煤地區運煤，俾本市存底日益充沛，黑市價格自可消滅云云，按本市烟煤產銷，均由上海區燃料管理委員會嚴格統制，商人不得自由採運，因該會對配貨又予以限制，致市價飛漲不已。 
[福建紙廠復興]  
　　〔中央社福州卅日電〕南僑經建公司備案問題，省府已允予核准，該公司頃決定投資創辦福州自來水公司及復興福建造紙廠，按該廠規模龐大，戰前日出竹漿六噸，製紙五噸，最高產紙十餘噸，於廿七年被炸停工，損失頗重。 
[食油聯配會議表　全市分七區配售　市價低於議價即照市價出售]  
　　〔本報訊〕食油聯配處昨日下午四時有重要會議，出席者有張超陳中和秦林生張可嘉等十人，由張超主席，當決定各項要事如下：（一）經常費之負擔，原則上由該業廠商津貼，如有不足，再請各業補助。（二）食油之分配，全市分七區辦理。七區爲浦東區，閘北區，滬東區，舊八區，滬南區，滬西區，及中區。七區下分設六十六組，各區之組數，視人口之多寡而異，不作統一規定。每組設主任一人，負責三十家之食油供應事宜。先詳細調査用戶之實際需要量，然後儘量供給。至於售價，會中決定如市價低於議價時，則照市價出售；反之如市價高於議價時，則按議價出售。將來食油數量如嫌不足，則吳市長過去已有指示，可由中國食油公司補助。今日聯配處各負責人將晋謁吳市長，有所報吿。 
[美國拋售存鬃　影響川鬃出口]  
　　川鬃品質，超乎國內各地之上，國外工廠，極爲樂用，過去美政府有拋售存鬃十萬磅之議，川鬃市塲，亦受影響，價格降至二元七角一磅，近來仍以供求關係，猪鬃市塲，又見活躍，市價轉見上升，每磅升至二元九角五，上月運出一千六百餘担，本月成交較大，約計二千一百祖，已運出一千八百餘担，月底尙有三百担裝出，昨日出口業接獲紐約電訊，美政府又將出售存貨，如果屬實，我猪鬃必遭受打擊無疑，據川猪鬃業人士表示：如美市價轉跌，決不貪做，因目前川中成本業已加高，二元九角五之價，幾無利可獲也。聞中信局爲償債關係，擬訂購川鬃二千担，昨已與畜產，和源兩公司簽訂一千一百担之合約，其餘九百担，即與寳體，崇德兩公司辦理手續。 
[小五金營業不振]  
　　本市五金另件業公會各會員，目前營業淸淡，已達於最不景氣之現象，據悉其原因大部以五金材料成本過高，會員中多受高利貸剝削，且推銷呆滯，目前營業已一落千丈。 
[美軍乘餘物資中　有三萬五千噸新藥　阿達別林可供全國五年之用]  
　　〔本報訊〕值此國家工商業風雨飄搖之時，新藥業之發展，亦受相當影響。記者昨特往訪本市新藥商業同業公會理事長史致富君，承吿目前新藥業雖較半年前營業衰落，但大致尙無嚴重現象，一般說來，本年六月份以前所進貨物，目前仍有盈利，六月份以後到貨，因美海員長期罷工，致利息損失，同時新藥進貨並無統計，業外人紛紛訂貨，又有直接自國外寄來之郵包藥品，亦頗影響同業營業，虧蝕者頗多。　又據史氏吿稱：行政院物資供應局在太平洋十六島購買美軍乘餘物資內有各項藥品達三萬五千噸，共計一千九百餘種，聞治瘧疾用阿達別林存儲靑島，其數足可供全華五年之用，有謂立達貿易行所購進藥物，僅僅係島外之垃圾，以形容其物資之多。該項藥品，將於數月後陸續運來，然後由各方會同新藥業公會商討分配，對於此項物資之配給，將另有一新機構成立。以後市上藥物價格富可穩定。同時爲顧及製藥業業務起見，新藥業絕對採取與藥廠密切合作，製藥原料，儘量先供藥廠應用，並予以種種便利。如國內交通暢通，則本國藥廠出產藥品，以及現存藥房貨物，均可大量運銷各地，藥業前途，頗爲樂觀。但據史氏談稱，此項剩餘藥物，多係外科用藥，普通藥房所需者，僅其中十分之一或二。 
[貨運減少　噸位過剩]  
　　據航業界息：戰前我全國航輪共有五十餘萬噸，外加太古。怡和等公司，航輪四十萬噸，惟當時我國航輸經常有十萬噸租與其他外商小公司，故實際上中華商使用者僅四十萬噸左右，因當時有外商航輪加入行駛，故四十萬噸在運輸上已足够應付，目前全國航輪共有六十萬噸，其中新近向美購入者約二十萬噸，唯近兩月內，受市面不景氣影響，貨運逐步退减，範圍較小之公司，均感維持不易，如照目前情形觀察，即有五十萬噸之航輪，對運輸上，亦可維持云。 
[合作工廠四所　兩所不能用　資金成問題]  
　　〔本報訊〕關於絲綢合作工廠組織事，最近經社會部全國合作供銷處，中蠶公司，社會局三方面詳加商討後，發現最大之困難在資金之措籌。經濟部允撥四個工廠中，有兩廠因內部物資及其他原因，不能使用，故實際可辦者僅有兩廠。辦理兩個合作工廠之預定資本爲八億元，但中　及社會部方面僅能合出五千萬元。原定工人負担之股本爲一億元，現所能收容之工人僅一百餘人，能否認足預定股份，顯成問題。而目前一般絲綢業不景氣，將來合作工廠之維持與發展，亦屬困難之工作。惟雖有以上之難題，三方面仍將積極籌備，自吸收資本着手，使合作工廠之理想成爲事實云。 
[金價太高　將招徠大批私貨]  
　　〔華東社〕最近本市金價暴漲，因少數人誤認金價比較低廉，紛紛扒購，惟據金融界消息，本市金價實馬極高，美國財政部現存黃金共五七六，五〇三，三五三盎斯，計値二〇，二一二，六一七·五〇四美元，依美官方估計，每盎斯不遇三十五美元，則每盎斯僅值法幣十一萬七千二百五十元，較目前上海黃金市價相差一倍又牛以上，故依國際黃金市價而論，萬金價除近東方面數小國家以外，上海金價已爲般高，如由美國，加拿大，或墨西哥等地運金來滬納售，可獲巨利，故國際走私商，均紛將私運黃金來滬，以圖厚利。 
[臺省工業恢復迅速]  
　　〔本報訊〕有關人士吿記者：台灣工業之恢復，甚爲迅速。以電力而論，去年十二月之發電量爲四萬瓩，九月份約爲十二萬瓩，十一月份可達十六萬瓩。目前合省工業之主要工作，並非創辦而爲修復，因戰時該省之工業，曾有50％之損失也。至於修復之速度，繫於物力人力之能迅速集中。以人力而論，最近有大批技術人員赴台工作，物力方面，大部工業器材之補充，爲自行總救濟物資及美軍剩餘物資所撥付者。過去所接收之器材中，以織業器材佔最大比例。目前大琉球島之剩餘物資，正在分類整理中，將來當可撥得」部份交通工具。又工作母機過去亦自救濟物資內獲取一部份，實爲合省工業復興中不可缺之物資。 
[放寬工商貸款　辦法尚在研討中]  
　　據金融業方面消息，關於工商生產貸款現政府已有寬放之憲，以消弭高利之弊，如能寬放，高利貸當可稍低，聞是項生產貸款之放寬辦法，國家銀行已正愼密研討中，據悉，本月中旬即可實行。 
[週末美棉回跌]  
　　〔聯合社紐約三十日電〕棉花遠期較上日略跌，晨開漲落互見，後市賣氣甚盛，收盤每包跌一角至一元七角五分。又紐奧林斯電：棉花遠期因週末拋售，價趨下游，收盤每包跌七角至一元九角五分。 
[日本棉毛織物奉令運往朝鮮]  
　　〔聯合社東京三十日電〕麥帥頃命令日本政府以毛織物三十萬磅，棉毛織物一七八·二八三磅運往朝鮮，以解救該處之寒衣恐慌。 
[美國庫收入額]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕晨業經濟局估計，一九四七年度美國國庫收入總數，將達一七五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元，今年的爲一六五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元。 
[美煙草豐收]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕本年度美國烟草收獲，估計的爲二·二四八·〇〇〇·〇〇〇磅，爲歷史上最大之收獲，較去年增加百分之十二。 
[上海新企業調查]  
　　國華絲織廠股份有限公司，在雲南中路七號，資本五千萬元，發起人爲傅隆才等。 
　　桃村食府股份有限公司，爲馬可洲等所發起，資本二千五百萬元，已認足。 
　　中實電料廠股份有限公司，爲夏建國等所發起，資本一萬萬元，已認足。 
　　公益實業股份有限公司，爲胡劍松等所發起，資本一萬五千萬元，已認足，以漁撈冷藏製　及運轍進出口等爲業務。 
　　新中國企業無限公司，爲王竹松等所組織，資本三千萬元，地點在慈淑大樓四一一號，其業務爲投資工廠，代客買賣，進出口貿易等。 
　　中聯行有限公司，爲張天倫等所組織，資本五千萬元，已繳足，地點在九江路四五號，以進出口貿易代客買賣及代理運輸爲業務。 
　　九福火柴股份有限公司，爲金錫惠等所發起，資本六千萬元，已認定十分之一以上，餘公開招募。 
　　東海航業股份有限公司，爲王惜寸等所發起，資本一萬二千萬元，已認定半數，餘招募。 
　　遠東實業有限公司，資本五萬萬元，爲潘志銓等三人所組織，地點在南京西路七四二號，其業務爲交通運輸，及運輸工具之買賣，投資經營各項工業。 
　　新生火柴股份有限公司，爲楊寳宜等所發起，資本三千萬元，分爲卅萬股，已認定廿四萬二千四百七十四股，餘招募，地點在福州路卅三號。 
　　悅新股份有限公司，發起人爲田有爲等，資本一萬萬元，已全部認足，地點在南京路六一號，以國內外貿易及航運爲業務。 
　　民生漁業股份有限公司，發起人爲楊虎等，資本四萬萬元，先收半數，辦事處在新永安街。 
　　中國針織廠股份有限公司，爲陸家駿等所發起，資本二千萬元，籌備處在建國東路四九七號。 
　　復興企業股份有限公司，爲王道等所發起，資本五千萬元，先收半數，已認定十分之一以上。 
　　利羣藥房股份有限公司，爲姚俊之等所發起，資本三千萬元已全部認是，籌備處在漢口路六六三號。 
[高稅率破壞了商業道德] [  甘允壽]  
　　光陰飛也似的過去，轉瞬間，又要歡迎三十六年的元且，工商界也要循例地換置一套的新帳簿了。我們在此殷切希望着，這一年度的新帳簿，必須要表示眞實確切的狀况切勿再蹈覆轍，老是表示着不正確，不淸楚的記錄。不過話得說回來。過去帳目，所以造成不確實的結果，那也有，它不得已的苦衷和原因。我們站在客觀的立塲來觀察，實在不便過於苛責和批判。因爲捐稅太繁重，（營業稅印花稅利息所得稅所利得稅等）通貨繼續在膨脹，這是鐵一般的事實。商人們爲了保持它原有的基礎，把資產或損益的一部份帳目，設法秘密隱藏起來，這也是由於事實上的需要，不能完全說它是不對，試想：如果忠實地儘量表示出來，豈不要减少它原有的資產，和影響它的生存？舉一個例來說罷：民國三十四年度的所利得我，照稅局簡化稽征的規定，是按三十四年度各業的淨利，再加上百分之五十課征的。如果三十五年度的所利得稅，等到來年開征時，當局重施故技，再來一次加上百分之五十，或一百課征，他們還能負祖得了嗎？過去課稅，旣然不合理，那麽，對於將來，當然不得不有所警惕。爲今之計，欲期來年度工商業帳目的確實，惟有期望稅收當局，對下列各點，必須切實做到。第一，對於三十五年度所利得稅的課征辦法，必須要有明確而具體的表示，絕對不再依據三十四年度的老辦法課稅，以免引起商人的猜疑，和誤會。第二，對於直接稅中各種稅率，必須重行修正，切實减低。近來有一部份批發業，據說：在每筆交易中，除去了印花稅和營業稅後所獲毛利極微，甚或無利可圖，或竟發生損失。此外所得的淨利，又幾乎大部份要獻諸政府，像去年的辦法，還要按淨利加上百分之五十報繳。因此商人們談到納稅問題，大家都感到頭痛和恐懼。他們的腦筋，自然而然地，要轉到如何逃稅道方面去。所以稅率不减低，各業的帳目，假帳不容易消滅。第三，對於稅務人員的待遇，必須予以合理的調整，以免發生不正當行爲，帮助着破壞稅法。古人說過：衣食足，而後知榮辱。近來報紙上常常揭發稅務人員的食汚行爲。這就是說明：一方面稅率太高，商人多要逃稅；另一方面待遇太低，少數官吏，不得不和商人串通一氣，做出種種不合法的勾當來。因此提高待遇，和减低稅率，實爲當前的急務。以上幾點，倘蒙當局採納施行，我想信來年度工商業的帳目，一定會比較的忠實和正確，商人們，決不願故意爲虛偽的記載，當然也不會有二套三套以上的帳簿，同時國家的稅收，也決不會比現在差了多少。 
 
 

Page 8

 
 
[教部指定四大學設置南洋學生獎學金　三十六年度起開始申請]  
　　〔本報南京一日電〕南洋與我國密通，華僑衆多，年來因日寇之荒謬宣傳與指使，致土著人民與華僑時有衝突，現時南洋光復，對外邦交亟待調整，而文化交流，實爲常務之急。敎育部有鑒於此，擬在中央，中山，北大，淸華四大學內，設置「南洋學生養學金」，每校二名。凡安南，暹羅，緬甸，馬來亞，婆羅洲，荷印等地各族之學生，已在中等學校畢業，年在二十五歲以下，對中國文化有研究興趣者，得由當地政府保　，申請該項獎學金．金額每名每月暫定爲十萬元，視以後生活水準隨時調整。申請手續，係由南洋各地我國領事館每二年舉辦一次。聞該項獎學金之申請，自卅六年度起開始。 
[愛國女中校慶　舉行成績展覽]  
　　愛國女子中學四十五週校慶紀念，舉行成績展覽會，各科成績，由各科主任設計佈置，計分數學，自然，語文，行政，商科，社會，藝術，小學高級部，小學低級部等九室，琳琅滿目，美不勝收。昨日前往參觀者，自晨至暮，絡繹不絕，計到國民敎育處朱處長，中等敎育處謝處長，各學校校長，曁來賓，學生家長等五百餘人。今日將繼續展覽一天，並於上午舉行紀念典禮，下午舉行體育表演。 
[華僑子弟回國就學　教部修正優待辦法]  
　　〔本報南京訊〕敎育部近修正華僑子弟回國就學辦法如下：（第一條）華僑子弟有志回國就學者，應由其保護人或母校請求該管領事館，或當地敎育團體，予以指導，並給以包括下列各項之介紹書（一）姓名，（二）性別，（三）年齡，（四）藉貫（五）學歷，（六）保護人姓名職業，（七）本人相片。（第二條）華僑子弟回國就學者，應先往所在地點之敎育行政機關接洽，請求介紹投考學校，插入相當班决。（第三條）各省市敎育廳局，對於回國就學華僑子弟，應予以切實之指導，凡在華僑十弟問國較多之地，（如天津·上海·厦門·汕頭·廣州等。）應指定人員專司其事。（第四條）華僑子弟回國就學，經入學試騐，因程度過低，不能錄取者，應由該校或當地敎育行政機關酌量情彩，按照下列各項辦法，分別處理：（一）由該校自行設法，予以補習之機會，（二）介紹其投考程度相當或設有華僑補習班之學校。（第五條）回國就學之華僑子弟，其家庭狀况，經該管領事館，或已立業之華僑敎育團體證明，確係貧苦者，得由所肄業之學校，酌量情形，予以免繳學費之優待。（第六條）本辦法經敎育部核准公佈施行。 
[教部通令各省市獎勵設立私中]  
　　〔本報南京一日電〕敎部因國民敎育漸臻普及，升學者衆，各省市應就地方情形，妥劃學區，統籌增設公立中學，並繼續將于勵私立中學之設立，以濟時需，特通令各省市敎育廳局，妥擬具體計劃，增設中學，以應需要。 
[教部核定南開等校設置哲學系]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲物質建設與精神建設雙方並重起見，上年度已令湖南大學等校，設置哲學系，本年復經核定南開，同濟，英土，安徽，浙江各大學，於本年度，或明年度，設置哲學系。 
[健康教育委員召開臨時會議　討論學校衛生問題]  
　　上海市健康教育委員會，於前日下午二時，在衛生局召開臨時會議，到吳市長，敎育局李副局長，衛生局張局長，曁各處長等，張局長主席，首先報吿各方接治經過情形及實施辦法，繼討論下列事項：（一）木學期征收學生衛生費，市參議會未予追認，應如何補救，（二）擬請敎育局移撥本年度健康敎育經費陸千萬元，（三）本會幹事會編制及人選，應迅予聘定，（四）下學期各學校學生衛生費，應吾規定標準及征收方法，以供市參議會參考，（五）擬請敎育局通令谷學校，指定衛生室房間，（六）中學校上課時間，擬請敎育局酌予調整，以便學生午膳，（七）學校環境，應如何改進，（八）明年私立學校實施衛生進度，（九）擬請敎育局利用寒假期間，舉辦健康敎育講習會。 
[國教消費合作社昨開創立大會]  
　　本市國民敎育合作人員，生活清苦，近由國民敎育協進會全體會員，發起組織消費合作社，以謀改善生活，自籌備以來，已有月餘，昨日下午二時，該社假成都路和安小學大禮堂，舉行創立大會，出席社員數百人。各機關出席指導者，有吳市長代表殷體揚，社會局代表萬行浩，市黨部代表方薪，社會部合備處陳仲明等多人。敎育局正副兩局長，亦覲自出席指導。即席通過社章，選舉理監事，並議決要案多件。該社社址，暫設於馬浪路市敎育局內。據悉：該社前向敎育局請求核撥提倡股金數千萬元，已經敎局核准，日內即可發下，因此該社業務，頗有發展希望。聞該社頃已聘定合作事業專家蔣振球担任經理，即日開始工作，最近期內，收有大批物品供應社員。 
[中央教育文化費　卅一年至卅五年度統計]  
　　〔本報南京訊〕敎部近頃根據國府公布各年度歲出預算數（追加整未計入），與支配於總敎育文化，及普通敎育文化用途者製爲統計，茲摘錄最近五年度統計數字於下，（自三十一年度起，至三十五年度止，以一二三四五等字代之，（一）爲三十一年度，（二）爲三十二年度，餘可類推。）（甲）國家歲出總預算數：（一）一七·三一〇·六一八·三四三元，（二）三六·二三六·四一三·八六一元，（三）七九·五〇一·四三一·八〇八元，（四）二六三·八四四·一三八·九〇〇元，（五）二·五二四，九三四·七二五·六〇〇元。（乙）總敎育文化費，（一）三七四·九二九·六四〇元，佔總歲出百分之二點一七，（二）六六七·五七二。五三八元，佔百分之一點八四，（三）二·四九〇·一六五·八六五元，佔百分之三點一三，（四）七·九三二·一四〇·二〇〇元，佔百分之三點零一，（五）一〇七·九八九·四九九·〇〇〇元，佔百分之四點二七。（丙）普通敎育文化費：（一）二四一·四二六·二七〇元，佔百分之一點三九，（二）五五六·〇九二·一一六元，佔百分之一點五四，（三）二·四八九·二七七·四二三元，佔百分之三点一三，（四）六·八三六·〇七八·〇〇〇元，佔百分之二點五九，（五）九一·四七八·三三六·一六〇元，佔百分之三點六二。（說明）（子）總敎育文化費，包括敎育文化費本款，曁補助費，建設費各款中，有關教育文化部份經費，中央辦理補助各級學校社會敎育機關，學術機關，學術國體，三民主義靑年團，蠶事教育機開，新聞事業等經費。（丑）普通敎育文化費，包括敎育文化費本款曁補助變建設費各款中有關敎育文化部份經費，中央辦理與補助各級學校，社會敎育嬝關，學術機關及學術團體等經費，惟三民主義靑年團，軍事敎育機關，新聞專業，中央政治學校等經費，均未列入。（實）三十二年度起，軍事敎育費，改列國防支出，未列入敎育文化費內。（卯）三十五年度國家歲出總預算內，列有第二預備金二千億元，未分配用途，如剔除時，則總敎育文化費佔國家總歲出百分比，爲四點六五，又戰前二十五年度國家歲出總預算九九〇·六五八·四五〇元，總敎育文化費四四·三三九·九六二元，佔總歲出百分之四點四八，二十年度國家總歲出一·〇〇〇·六四九·四九六元，總敎育文化四五。八八四·〇九六元，佔總歲出百分之四點五八元。 
[印尼準備參加世運]  
　　〔路透社喬克加卡泰三十日電〕印度尼西亞奧林匹古委員會，業已在此成立，不久將召集印尼各體育團體開會，討論參加一九四八年世界運動會之事。 
[扶助青年文學家　文教大會已列入議程　將募集基金獎勵作家]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕聯合國文敎科學機構，順利展開工作以後，天才的詩人將不致再在斗室中，默默無聞，前途無量之藝術家。亦不致在其畫室中發抖。本屆文敎大會，已將扶助靑年有望之文學家與藝術家的計劃列入議程以內，文敎機構當不允天才的靑年，由於物質條件之限制，而埋沒終生。文敎機構將募集基金，對作家，藝術家，予以津貼及獎勵。此外將以各種文化，鼓勵公衆對文藝之興趣。並疑設立世界作家協會，使世界饅好之文學，得以集中翻譯，使其普遍流傅，供人欣賞。文敎機構之文學部，復擬設立戲劇部，將計劃組織國際戲劇研究會，作爲各國關於戲劇運動事務之集中處、傅得熔合優良劇作，廣泛傳述。同時爲顧及作家之工作狀况起見，並將建議訂立國際版權協定。此外關於無錢電，音樂，影片等，文敎機構亦將盡力促成國際之合作。 
[李熈謀氏談五年教育計劃　全市普設國民學校]  
　　上海市敎育局，爲謀掃除文盲，配合國策起見，現已訂定復興本市敎育五年計劃，記者昨走訪市敎局李副局長熙謀，承發表談話如下。 
　　奠定敎育基礎　普設國民學校 
　　據李氏稱：此項五年計劃，首期着手者，爲確立國民敎育，以奠定初級敎育之基礎。目前之計劃，爲全市普設國民學校，每區設一中心國民學校，每保設一保學校。中心國民學校之校舍，市區須有二十敎室至三十敎室，鄕村須有十至二十敎室。至保國民學校之校舍，市區須有六至二十敎室，鄕村須有十敎室。其準確數字，須視各地人口疏密而定。至於學校校舍建造式樣，光綫，運動塲地，以及衛生設備等，須請工程專家及敎育體育專家會商決定。 
　　培植技術人員　着重師範敎育 
　　國民敎育基礎，一經奠定，其次即推行中等敎育。於本市四郊建設四個中等敎育區，每區撥用公地，或征用民地，將所有市區公私立中學，悉數集中辦理。至於交通不便鄉僻之區，須普設初級中學，務使平衡發展。此外，並着重推廣師範敎育，培植技術人材，籌設，畜牧，蠶絲，機械，建築，海事，藥劑等聯業學校。 
　　灌輸基本常識　側重社會敎育 
　　上項基礎一經奠定後，即着重社會敎育之發展，以灌輸基本常識，使人民有所認識，將包括下列十五項事業：（一）國書館，（二）民衆敎育館，（三）民衆敎育實騐區，（四）博物館，（五）科學館，（六）體育塲，體育館，（七）音樂館，（八）學術館，（九）敎育電影院，（十）敎育劇塲，（十一）敎育電合，（十二）動物園（十三）植物園，（十四）民衆學校，（十五）補習學校。其分配標準及辦法：在市中心地點，設立規模完備之圖書館，民衆敎育館，博物館，，科學館，體育塲，音樂館，美術館，敎育電影　，敎育劇塲，實勵民衆學校，及敎育常台各一所。另於近郊股立動物園，植物園各一所。此外並於四郊，設立民衆敎育館，攤書館，民衆敎育實騐區，中心民衆學校，體育場，座術館，及敎育電影劇場各四所。並於各公園內，設立小規模之動物園。隊此以外，每區須設立簡易圖書館，民衆敎育館，體育塲，及科學，勞作，音樂中心站各一所。每保並設立民衆學校及補習學校各一所。上項計劃，該局現正積極推動中。今後五年內，決可如期完成云。 
[今晚晨友盃籃球賽　華聯逢晨白]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組三場，仍在八仙僑青年會健身房舉行，惟昨前兩日，靑年會附近，因警局與攤販衝突事件，秩序頗爲紊亂，今晚能否舉行，迄發稿時止，當局尙朱公佈。三塲比賽中，當推壓軸戰最爲精彩，惟華聯隊員星散，菲將蔡文華張政義，已於今晨隨靑白隊征港，大李有倦勤之說，阿弟爲仁餘效勞，據一般推測，將有棄權可能，但阿孔等出全力周旋，仍屬涌友白勁敵。 
　　晨友白爲仁餘化身，　來境况頗佳，在晨友盃中，大有　取冠軍雄心，常下如姚文彝沈　舉等，頭腦淸　。　爲不可多得之後起雋才，惟主將王槐庭，已於日前赴寗通，今日決雖建返，倘華聯棄權，則甲　部錦標，晨友白已穩如泰山矣，今日秩序錄後： 
　　郵乙---漁光（乙晨）下午六時 
　　聯青---晨友藍（乙友）六時三刻 
　　華聯---晨友白（甲屆）七時卅分 
　　足球賽昨改期 
　　昨日淫雨終日，戶外運動，均遭阻碍，足球聯賽之各塲比賽，亦皆改期舉行，球壇寗靜無事。 
[籃球委員會決議　二屆聯賽元旦開始　本月九日開始報名廿日截止　核準青白滬星兩隊出征香港]  
　　籃球委員會昨午在靜安寺路會所，召開第五次常會，出席者錢旭滄，吳子彬，劉荷生，周濬，梁兆安（錢代），張溎祥（周代）等，列席者邵汝幹，蔡俊求，除由錢旭滄報吿羣聲，征輪，華勝，黑白等來滬比賽之各項帳目外，（見附表）並決議要案如左： 
　　（一）第二屆籃球聯決賽，與上海市體育館合辦，定本月九日起開始報名，二十日截止，預定明年元旦開賽。 
　　（二）通過第二屆上海籃球聯賽章程，並決定爲普及推動工商業體育起見，本屆聯賽中，另設工商組，其球藝以乙組程度爲限，（球藝在乙組程度以上者列入甲組）報名時，必須由各該廠商負責人證明其隊員，確爲其所屬事業之職工，以示限止。 
　　（三）通過准許靑白滬星兩籃球隊赴港比賽。 
　　（四）西靑體育部來函，要求本會舉辦救濟苦兒之慈善比賽，決議原則贊同，函復該會自行舉辦，本會決予協助。 
　　台維斯杯美國對瑞典帶際決賽單打之一幕岡爲派克擊敗瓊漢生瓊氏正以高壓還擊派克之球比賽相當精彩（特約紐約時報攝寄） 
教育研究 
[電化教育實施問題] [  杜維濤]  
　　一　問題的提出 
　　電化敎育，在我國實施已經有十年的歷史了。起初的時候，推行很是順利，敎育部提倡領導於上，各省市敎育廳局以及其他敎育機關努力推動於下。應用的器材，國內有一部分可以自造，向國外孵置並不困難，價格亦不很貴，所以很能風行。假使不遭遇這八年抗戰的厄運，早應該普遍於全國各級學校社會敎育機關和一般民間了。抗戰開始以後，原有推行電化敎育的機構，逐漸撤銷裁併，器材損失毁壞既多，又無法大量補充，價格昻貴，來源缺乏，一年比一年艱難。雖然想盡了方法，也是扶得東來西又倒，幾乎無法維持下去了。但是從客觀環境來看反是一年比一年更加需要。八年當中，電化敎育亦能擔負起抗戰的使命，而格外增高他的身價。到處是那樣的熟烈的歡迎，迫切的期待，使我們這少數工作人員感覺無法應付。明明看出電化敎育是這樣的需要，這樣的有效，實在不忍放棄我們僅有的破舊器材，不得不忍受極端的艱苦而盡我們最大的努力。如此說來電化敎育的實施，在客觀方面並沒有問題，學校與社會民衆紙有一天天的增加他們的熟望，過分的困難，祗在於器材缺乏，經費短絀，和人員缺少。然而，時至今日，情形有些改變，物質的困難之外，又加上心理的困難了。物質困難容易解決，心理的困難，却不容易克服。抗戰勝利以後，器材來源將不成問題，問題在有沒有經費去買，經費的有無多少，問題在各級主管人肯不肯分配，至於人才戰後能否大量的培植，也在於各級主管人的決定。說來說去，現在的根本問題，是在各級敎育行政機關沒有重視這項敎育！沒有深切的認識客觀的需要，沒有完全明瞭牲的偉大的功能，所以把他放在一切敎育事業的最末後。電北敎育的不能發展，可以說不是器材經費和人才的無辦法，而是因爲他被放在最來後的地位，沒有機會抬起頭來。我說這句話，大的從事電化敎育和社會敎育工作的人都會承認的。所以電化敎育的實施問題，第一是打破心理上的難關，祇要各級敎育行政機關有決心來推行電化敎育，能重視電化敎育，那末器材經費人才的困難，都可以迎刃而解。 
　　二　實施的經過 
　　電化敎育，在十多年以前是由於熱心科學敎育和社會敎育的人士鼓吹倡導起來的。首先在若干科學敎育社會敎育團體中實騐推行，由京滬一帶而向南向北發展。實施最早的是江蘇省鎭江及徐州兩民衆教育館實施得很有成續，而浙江、福建、江西、湖南、廣東、廣西，都逐漸的發展起來。學校中，以金陵大學、大夏大學、江蘇省立敎育學院、推行較早，成績也好。那時幻燈電影和播音都已用作敎學工具了，而且有很多地方能自行攝製敎育影片，鎭江民衆敎育館並首先利用汽車來施行電敎，至今被人艷稱。金陵大學首先設立敎育電影部，並創設電化敎育專修科，培養電敎人才。江蘇省立敎育學院，在民國二十五年也設立了電化敎育專修科。敎育部鑒於電化敎育事業的重要，從民國二十四年起，就開始領導督促推行，大量購置各種電影播音器材，分發各省敎育機關應用，部內組設電影敎育播音敎育兩個委員會，並開辦電化敎育人員訓練班，先後共辦三期，受訓卒業者達三百二十二人。抗戰開始以後，這兩個委員會合併成爲電化敎育委員會，又於社會敎育司，設第三科，辦理電敎。三十一年，設立中華敎育電影製片廠，專製十六毫米敎育影片，並於國立社會敎育學院中，設置電化敎育專修科，培養人才。各省則於教育廳內，設電化教育服務處（戰後改組爲輔導處），另設電化敎育巡廻工作隊，多的有七八隊，少的也有兩三隊。各學校及社會敎育機關，多裝有收音機，並有少數省分，籌設教育廣播電台。電化敎育的推行，在戰前短短的兩三年內，已經風靡一時了。抗戰開始以後，各省電敎機構和器材，雖然逐漸毁損滅少，而在敎育部方面還是設法補助維持，在沒有辦法的當中想辦法，並且組織部屬電敎隊直接推廣施敎工作。國立社會敎育學院電敎專修科，曾一度改爲獨立的電化敎育專科學校終因器材經費和人才的困難而還了原狀。中華製片廠努力了幾年，也完成了五十部影片，也可算竭盡了能力到抗戰最後的一兩年，電敎推行才到最艱難最緊縮的時期，敎育部電化敎育委員會撤銷，祗有社會敎育司第三科辦理電敎工作。然而整理法令加緊硏究實騐工作，設法向國內外覓購器材，加强國際合作，擬具熾後發展計劃，聯合英美兩新聞處，努力幻燈與電影的抗戰宣傳，不但沒有在這最艱苦的兩年中冷落了工作，並且奠定了戰後發展的基礎。如此說來，電敎的實施，在電敎崗位上的人，已盡了最大的努力，現在時機好轉，正可以大有作爲，但需要熱心電敎和工作崗位上的人土，再來作廣大的宣傳，與竭力的提倡。 
　　三　今後的努力 
　　現在我們努力的事項，就是賡續奠定電化敎育基礎，提高電化敎育的地位，擴充電化敎育的財源，俾置備器材，增加機構和人員，訓練人才，能同時併進。不過，我們檢討以往的得失，還可以發覺。過去有一種最大錯誤，就是過分把電敎事業當做行政工作了，一切徒然仰仗政府來支持，下層沒有一點基礎，人民沒有參與這項事業，商人根本不來過問，這恰恰和電化敎育最發達的英美相反。中國是一個窮苦的國家，樣樣事業仰仗政府力量，人民和團體不自行努力，怎能不有這樣的結果呢？電化教育雖是化錢的事，但不一定賠本，將來是可以賺錢的。倘使人民自已來辦，商人踴躍投資，銷塲不須顧慮。例如出版事業，新聞事業，廣播事業，都是敎育文化事業，政府縱然要監督管制，但這都是社會事業，也都是一種企業。電影播音幻燈等器材製造，是一種工業，應用來施教，就是社會事業，人民應該自己努力創辦，政府再從而監督協助，如果這樣做，早就發展起來了。試看英美的敎育影片，都是各影片公司出品。學校和敎育機關裏應用的電影播音器材都是自備，不是上級敎育行政機關發給的。關於這些事業的提倡與發展，政府並未用多大的力。我國雖然和英美情形不同，不能不田政府先行倡導，但電化敎育事業，不能專賴政府力量當作政令推行，這個道理總是不錯的！說到這裏，再兜轉活頭，希望政府在人民和地方沒有力量自行舉辦的時候，仍然用更大的注意力來推動這種敎育事業，尤其在目前更要確定方針，制定政策，先作一種推動，然後再期望人民和地方自動。同時也希望一般敎育人士多多從下層努力，用自已的力量，做自已的事業，不但電化敎育事業是如此，凡百建設國事業都應該如此的。（卅五年十一月卅日於敎育部） 
　　各隊比賽收支 
　　收羣聲七塲門券四九，三一八，〇〇〇元，支率聲旅資二九，三一八，〇〇〇元，支招待費三，六五一，四三〇元，支印刷費七九九，二〇〇元，支紀念獎品五三〇，〇〇〇元，支裁判車馬費一四〇，〇〇〇元，支球塲開支五，七九二，〇〇〇元，結存八，八一四，五七〇元。 
　　收羣聲對華勝二塲門券二九，五五八，〇〇〇元，支羣聲旅費一〇，〇三八，〇五〇元，支華勝旅費九，一二五，五〇〇元，支印刷費一七二，八〇〇元，支紀念獎品六〇〇，〇〇〇元，支裁判車馬費四〇，〇〇〇元，支球場開支二，四五三，二〇〇元，結存七，一二八，四五〇元。 
　　收華勝二場門券二，〇三四，〇〇〇元，支華勝旅費八一三，六〇〇元，支執行費一，八六七，五〇〇元，支印刷費一九二，〇〇〇元，支裁判車馬費四〇，〇〇〇元，支球場開支一，一四〇，七二〇元，結虧二，〇一九，八二〇元。 
　　收羣聲對征輪一塲門券三，六二三，〇〇〇元，支羣聲隊旅費一，二〇七，〇〇〇元，支征輪隊旅費一，二〇七，〇〇〇元，支裁判車馬費二〇，〇〇〇元，支球塲開支五三八，三〇〇元，結存六四九，七〇〇元。 
　　收征輪五塲門券三，八八四，〇〇〇元，收征輪對美軍一塲門券一，〇七九，〇〇〇元，支征輪旅費二，〇〇〇，〇〇〇元，支又一，三〇〇，〇〇〇元，支又四三一，六〇〇元，支又三〇〇，〇〇〇元，支美軍車費一五〇，〇〇〇元，支招待費一，四三四，五〇〇元，支印刷費四三二，〇〇〇元，支紀念獎品二〇〇，〇〇〇元，支裁判費一〇〇，〇〇〇元，支球塲開支二，三七七，〇〇〇元，結虧三，七六二，一〇〇元。 
　　收黑白八塲門券一七，五〇九，〇〇〇元，支黑白隊旅費九，三三七，二〇〇元，支征輪隊旅費一，四一四，〇〇〇元，支印刷費九五九，五〇〇元，支紀念獎品四三七，〇〇〇元，支裁判費二四〇，〇〇〇元，支球塲開支五，一八二，四〇〇元，結虧六一，一〇〇元。 
　　總結存一〇，七四九，七〇〇元。 
　　〔附誩」尙有應付未付羣聲賽時路損坐椅三百十只修理變。 
[青白籃球隊征港　定今晨離滬南飛]  
　　籃委會主席錢旭滄同行 
　　一度傳說出征香港之強華籃球隊，業已決定於今晨以青白隊名義，搭中航機直飛香港，全隊由顧利康率領，計蔡文華·張毓義·劉景行·劉福善·陳淸江·何立德等數人，張少卿則因滬上尙有私事待理，須本週四方可趕往。籃球委員會主席錢旭滄，亦定今日與靑白隊同機赴港，聞此行純爲私人事務，與靑白隊無關，二三天後，當即返滬。 
[中央印度學辦　憲揚盃籃球賽]  
　　提倡職工體育，不遺餘力，在渝時所指導之各項球隊，均　聲社會，勝利後，該應運來滬上，除參加體協會主辦各項聯賽外，在廠內會於今秋舉辦廠長盃籃球錦標比賽，九單位角逐，共三十餘場，精神飽滿，成績至佳。茲悉該廠近又發起憲揚盃藍球比賽，分總管理處，曹家渡總廠，齊齊哈爾路第一印刷所，及耙子路油墨廠四單位，採單循環制，奪取錦標，並聘定該廠林全恩，吳感生，彭三美三人主持其事。 
[黑白籃球隊賦歸　首批十八人今日離滬飛非　昨發表書面謝啓致答各界]  
　　菲列賓黑白男女籃球隊，一行二十餘人，自上月初由港搭芝楂尼福郵船抵滬以來，已將匝月，男女兩隊，先後與海上各强旅交鋒，勝負參半，茲已在滬戰程，業已完畢，全隊定今日離滬返菲，昨據該隊秘書黃榮傑吿記者稱：滬上氣候嚴寒，球員生活不慣，且離菲日久，隊員歸心如箭，但飛機票購買困難，故今日離滬者共十八人，其餘則待本週五由領隊蔡聯發率領搭機返菲，同時發表書面謝啓，原文錄下： 
　　「敝隊此次回國來滬觀光，辱承上海市黨部，三民主義靑年團，上海市體育協會，泉漳會館，旅滬福建同鄉，曁各團體，及親愛同胞，每多愛護，熱烈招待，復督率有加，或設盛　歡迎，或贈銀盃錦旗，用示鼓勵，而市體協會副會長吳紹澍氏，籃球委員會錢旭滄，以及體育曁新問界邵汝幹。張葆奎諸先生，鼎力襄助，輿論指導，俱見關懷敝隊之誠挈，情高館篇，感激無旣，祗以行程匆匆，不克一一趨辭，用特書面道謝，藉表歉意，並鳴謝悃，敬希亮察爲荷，領隊蔡聯發」 
　　該隊今日首批啓程名單如下：施性碖（理事），黃榮傑（秘書），邱淸海（幹事），宋雁聲（女子管理），傅永信（隊長），邱淸通·部園業·施榮螺·莊玉　·沈仁壽·林子儀·許因珍·李金造·葉克熙·陳玉潤·黃如蘭·楊秀枝·葉貽情。 
[小型球裁判會首次理監會議]  
　　本市小型足球裁判會，於昨日上午十時，假外灘亞細亞大樓，舉行首次會議，，並推選理監事，對論進行方針，與編訂最新小型足球規則等重要議決案，分別探錄於後： 
　　自由該會會長蔣湘青，報吿成立經過，繼即推定魏仕耕，方榮富，陳福實，馬友于，張志和，胡漢文，邵　榮，岳仁孝，談榮生等九人爲理事，陳效平，朱梅龍，瞿錫根等爲監事，由魏仕　任總幹車，馬友于書記，陳福變專務，方榮富會計，張志和，邵妙榮爲聯絡組幹事。 
　　該會爲硏究最新小型足球規則起見，公推會長蔣湘靑爲負責人，函聘周家騏，張葆奎，吳守衡，何春暉，樂秀榮，沈回春，裴順元等成立編審委員會，函聘邵汝幹，容啓兆，程貽澤，鄂森，張葆奎等十餘人担任名譽顧問，至十二時許始吿散會。 
[滑稽界小球資訊]  
　　滑稽界小型足球隊，由楊筱峯領隊，擁有隊員筱春山，徐天麟，徐玉崑，徐天生，袁一靈，劉俠聲，趙胖子，孟晋桑，神童顧承德，王麟，馮壽剛等，曾以四對零勝靑社，三對零勝市印，爲聯絡感情起見，歡迎函約比賽，寄金國大戲院後台筱春山。 
民政簡報 
[縣參議員兼任縣府職務問題　內政部已準司法院解釋]  
　　市政府准內政部代電略開：「査本部前據江西省大庾縣人民曾大鵬呈，爲該縣縣參議員有受縣府委任爲縣公有產款委員會副主任委員，屠宰塲塲長，縣自衛委員會組員者，請示能否兼任一案。當經批示，並轉請司法院解釋在案。茲准司法院公函略開：「各縣參議員所受縣政府委任各職，如依其組織法規，確係本縣區域內之公務員，自不得兼任縣參議負」等由，除通知該曾大鵬外，電請查照，轉行知照等由，樂經市政府通令各區公所知照。 
[調查職員職務　須檢同證件呈核]  
　　市政府對於所屬各機關，過去多以工作努力成績優良原因，調整職員職務，茲爲愼重起見，聞經規定，嗣後各屬於調整職員職務時，均應先詳叙理由，及具體事實，幷檢呈有關資壓證件以憑核奪。其並無特殊勞績者，一律併入年終考核案辦理，以昭愼重，已分令各局處幷轉飭所屬知照云。 
[各區簡訊]  
　　本市第廿三區（吳發）區公所，於十一月廿八日下午二時，召開戶政檢討會。由葉區長主席，經戶政股主任闡釋戶政要義，並過錄統計表塡爲紙條用法等，甚爲詳明。 
　　第三區（邑廟）區民代表會主席徐潤生，擬離滬赴台，懇請辭職，報經市政府令飭召開區民代表會重選，茲悉該區第二次區民代表會，已予一致挽留，仍推徐氏担任。 
　　第二十四區（大塲）區長王治平奉調第十四區區長，所遺二十四區區長缺，市府派該區副區長陳友先代理。關於交接手續，已於十一月二十八日辦理清訖。 
 
 

Page 9

 
 
[巡視冀魯豫] [  十一月廿四日航訊　本報開封記者王瘦梅]  
　　輕裝離沙城 
　　十一月十六日的早晨，和綏的朝陽剛照遍了大地，來　記者的吉普車，已開到了記者門口，六十八軍的尹參議，匆匆跳下軍，催記者動身，記者穿上大衣，提着照像機，一點行李沒帶，就輕裝上車，在司機。上坐下。一點也沒有躭擱，車子一溜烟開了。 
　　十分鐘後，車子已開出了這古老的沙城，一直正東，走上了往曹州去的平坦大道。司機的王麻十，是六十八軍的汽車隊長，以他姗熱老練的技術，把一部運用自如的車子放在平坦光滑的公路上，眞是四平八穩，疾馳如飛，如果把眼睛閉起來，幾乎疑惑到自己又在空中飛行。 
　　碧澄澄的天空，好做一池秋水，靜靜的，運一點波紋也沒有。沒有一點風，沒有一點土，整個的大地都沈醉在那媚人的朝陽中，大地上的一切，又好像在作着輕飄的夢，是那樣恬適，神秘，誰也不相信這是北國初冬的早晨！ 
　　野狗跟在車子後面追，但被落後了，小島在天空間與車爭先，也被落後了，絡繹不絕的大卡車，看見後邊來了吉普眾馬上就讓道，我們的吉普車流星一般向東駛進，七十分鐘，走完了開封到開封一百里的路程。在關封停了四十分鐘，吃過了早點，再上車向向東北行。四十五分鐘，到了考城，未作停留，即繞城而過，因沿途向前方輸送給養的汽車充塞着道路，致使我們的大吉普，也不得不走走停停。大的離開考城四十分鐘光景，尹景胡兄就吿訴記者，已進入了冀魯豫邊區，也就是不久以前的共軍「解放區」。記者聽了「解放」二字以後，精神上不自禁的受了一點威脅與拘束，兩隻眼睛也不自主的向四下張望，但，這兒的公路修的很寬，很平，四野聞的農夫也還在安閒自在的做工，就是只見炊烟不見村樹，天空中的飛鳥似乎也特別少，記者心裏正在納悶，恰好司機的王隊長指給記者道：「不久以前我們的第三軍就是在這兒和共軍遭遇的，這兒現在的血腥味，雖然沒有了，但沒掩埋好的死屍，時常被野狗拉在當路上，我第一次開車過這裏時，遍地都是死人，村子裏通一個人也看不見。」我有點毛骨悚然了，我知道我已踏入了「今戰塲」，沒有憑弔的哀思，只有恐怖的感覺，我怕看見那些寃死者的死屍，我怕聞見那股刺人心脾的血腥，閉上限睛，掩住鼻孔，我希望車子很快的把我駛過這個可怕的地帶。 
　　刁莊戒備嚴 
　　二時左右車到了離曹州五十里的刁莊，這是一個小村子，可是這里却做了天羅地綱般的防禦工事，新築的寨牆上，三步一碉，五步一堡，滾木，擂石佈滿了牆頭。寨牆外繞着深溝，深溝里放着河水，溝外邊是荆棘作成的障碍物，緊緊圍着深溝，這一道障碍物之外，還有兩層用短木椿做成的圍牆，三層圍牆抱圍着一道深溝，一溝深水又環繞着堅固的寨牆，我們的汽車就在第一一道障碍物里邊通過。寨牆上的哨兵，從鋼盔下邊露出兩隻圓大的眼睛，向着公路上的行旅注視着，當哨兵把眼光注射到我身上的那一霎那間，我的神經上也不自禁的起了個痙摩，我問尹參議這兒爲什麼這樣警戒森嚴，他說這兒是個重要據點，距此地不遠的鄕村里，還潛伏着零星的共軍，出沒無常，不得不特別防範。車上六七個武裝兵，這時不的而同的都把槍推上了子彈，插上了刺刀，他們把眼睛監視着路上的行人，一直到車子走遠了，他們才另找新的目標，這時候我好像自己已罩身戰塲。 
　　三點鐘，車子終於平安的抵達了曹州。 
　　走馬看曹州 
　　「曹州」，這是歷史上的地理名詞，現在已不是曹州府，而是菏澤縣了，在春秋時候是曹國，在淸朝時候是曹州府治，到民國時候，因這兒有萬貢的菏澤，所以說改爲荷澤縣了。這兒在過去由於地理形勢上的重要，物產的豐富，因而形成了他在政治，經濟，文化，各方面都處於魯西的領導地位，他是魯西的重鎭，他有輝煌燦爛的歷史，歷史上也有他輝煌燦爛的地位。他會孕育過在中國歷史上大露頭角的人物，水滸傳上的英雄好漢，大多數都是這兒人，我們該不會忘記抗戰的史詩上第一個把生命貢獻給祖國的趙登禹將軍吧？他的家就在這荷澤縣城。 
　　這里的確是一個好地方，可是如今她已經成了雨打過的梨花，被摧殘過了的美人。古老宏偉的建築，多已門窗俱無，當年的的繁華，而今只落得一片荒凉！街道上雖然也有幾家商店，却是門雖設而常關，即令開着門，也是有架無貨，倒是街心里幾處賣玻璃梳子的小攤販，却在兜攬買主，然而在那求生不易的飢荒之鄉，仍不免也袖起手來，常坐冷板櫈。這里沒有包辦酒席的火飯莊，只有賣饅頭麵條約小飯鋪。行人很稀落，入夜更蕭條，如果沒有後方補給機關大批送給養的汽車來來往往，你會疑惑這是一座死城。這座歷史上的古城，平時聚積着四萬多人口，從去年九月廿四日被共軍佔領後，逃走了三分之二，今年八月二十四日共軍退却時又被裏　去了三分之一，國軍克復這個古城的時候，城裏邊幾乎沒有人了。據一個篤信天主的老頭說；「共軍撤退時，逼着老百姓塡井，逼着老百姓逃走，塡水井誰也不願塡，而且都在觀望着不想逃走，他們威脅着說：你們不逃，國軍來了是要殺光的，老百姓沒知識，於是都逃了，國軍進城的時候，全城不知道有幾個老頭老婆，可是不久，他們逃走的都漸漸的回來了，到現在城內又有三萬來人了，這一點不能不歸功劉汝珍軍長，劉軍長進駐曹州以後，安撫流亡，辦理救濟，爲農民買種十，爲住戶修房屋，軍紀嚴明，有口皆碑，因之逃難他鄕的，都扶老携幼歸來了。」 
　　大街小巷的牆壁上，到處都是紅字白邊的標語，但新標語下邊是舊標語，舊標語下邊還有一層更糢糊的標語，新標語是國軍寫的，舊標語是共軍寫的，最下層糢糊的標語是敵僞寫的，三層標語代表三個時期，這說明了曹州的老百姓這些年來過的是什麽生活。 
　　戰前這里是山東敎育文化最發遠的地方，省立師範，省立中學，在山東都是成績最好的，就是小學也辦得非常好，因爲這里曾經是山東的實騐縣，所以這里從前幾乎沒有失學的兒童。可是現在呢，這個文化之城，却連一個學校也沒有：學校里房倒屋塌，荒草沒脛，學齡兒童滿街都是，而且最短期內，還沒有開學的準備和希望，這是多麽傷心和可怕的事喲！ 
　　這里的城牆，在抗戰初起時，被國軍拆毁了，敵僞時期，逼着老百姓又修了起來，去年敵寇投降，共軍佔領了之後，再逼着老百姓拆得乾乾凈凈，這次被國軍收復，兩個月功夫，老百姓在國軍的領導下，又把這個週圍十里的城牆修好了，而且修得異常堅固壯觀，城牆上幾乎可以走汽車，城牆外是深欇，工程之艱鉅，人力之偉大，亦不能不算奇蹟，劉軍長汝珍陪記者作環城巡禮時，他很感慨的說：　爲了防禦內亂動員這樣大的民力，做這樣大的工程，這眞是莫大的寃枉和浪費，如果共軍放下了屠刀，我們解甲歸田，老百姓把這一支偉大的力量整個用在生產事業上，那將有多少收獲呢？』我點點頭，嘆了口氣。在城牆上補修城堵的一個老頭却在邊做邊說：『軍長，道不要緊，我們老百姓沒有別的，就有這麽一點傻力氣，只要從道一次以後國軍能把這城池永遠保住，不讓我們再拆再修，我們就感激不盡了。』記者望望劉軍長，劉軍長向那老人笑了笑。 
坐鎭曹州之六十八軍軍長劉汝珍將軍（本報記者王瘦梅攝） 
[縣長談赤色恐怖]  
　　菏澤現在是山東第十六區專員公署所在地，縣政府和專員公署各立門戶，記者爲明瞭這里在共軍佔領時期的軍事政治經濟措置情形起見，曾經分訪了朱專員和張縣長，張縣長是本縣人，過去當過區長，現在縣長兼黨部書記長，地方情形很熟悉，據他說，共軍佔領荷澤不久，『冀魯豫邊區政府』就在道里成立行署，荷澤改成市政府，把縣城同堤口以內的地方都劇歸荷澤市管轄，舊有荷澤縣屬却又分成荷澤，南華，臨澤，齊濱四個縣。所謂『冀魯豫邊區』是歸「晋冀魯豫邊區政府」管轄的，（所在地是邯鄲）除此外，尙包括太行，太岳，冀南邊區。它包括獨石路以南，平漢路以柬，隴海路以北，津浦路以西的區域。在行署行政組織上，有民財建敎四處，工商，交通，公安三局。跟着共軍統治力量的加強，農會，婦女會，兒童團，也都成立了起來。在四鄕里，共軍是先派『抗聯』去的，這是他們的組織人員，他們一手製造成農會，然後就組織『槍班』，道是最要緊的一步工作，表面上是以地方的武力保護地方，實際上是共軍擴軍的基層工作，農民們經過他們一個時期的『炮製』，就被迫着加入共軍了，在各地作戰陣亡的，百分之九十以上，是這些經『炮製』而加入共軍的共軍。前次共軍進攻豫東時，死傷遍野，那都是這里的善良百姓，所以這里的老弱婦孺永遠忘不了共軍的仇恨，共軍的把戲也永遠迷惑不住他們了。共黨在這兒也成立了好多合作社，而且他們的工作人員也從事經商牟利，可是他們的烟廠却壟斷市塲，他們的工廠也享受着專利，商人們苦不堪言，可是仍不許關門，如果你歇業，他就『爲了生產』，把商人的全部房屋，貨物，傢具都接受去他們自已作。在他們這樣的工商政策之下，就造成了商業蕭條，經濟崩潰的現象，這情形非三年五年能夠恢復。 
　　記者又問張縣長縣城收復後，縣政府都作了些什麼事情，他說：「共軍走後，縣府主要是招撫流亡，緊接着來的，就是共軍給遺留下來葛的糾，土地，房產，婚姻，寃仇這些案子可把縣府忙懷了，到現在縣府還是爲這些事情忙着，比如土地在當時是被「鬥爭」分過的，主權常然還在地主，但地主有的是爲交「鬥爭」罰款而將土地變賣給另外的人了，這可就麻煩了。報復的案件特別多，但不是特別重大的案件，我們總是給他們和解的，因爲那些被利用的犯罪者，都是些地痞，流氓，毫無知識的可憐虫，我們不願他們再結寃仇，再演悲劇。」 
　　揮涙話「鬥爭」 
　　在「解放區」裏，處處流行着「鬥爭」的口號，惟有「鬥爭」窮人們才能「分錢」，惟有「門爭」奴隸們才能「翻身」，這是共黨一貫的宣傳的綱領。究竟怎樣「鬥爭」呢？記者可以拿這里澡塘趙老闆的一段話回答讀者。他是一個六十歲的忠厚老人，在共軍佔領期間，他沒有逃脫，曾經和許多沒有逃了的人一樣，被「鬥爭」過兩次，他說：「共軍入城以後，我爲了家庭，爲了生意，我沒得逃脫、我被逮住了，家里被搶了個光，孩子也被抓了去，生意歇了業，我想死也死不了，平常那些地痞，流氓，無賴，潑婦，都成了要人，共軍就集合起這些東西，向一般老實人「鬥爭」，現在雖然我很可憐他們，可是在當時頭腦簡單的他們，在「抗聯」「基幹班」的支持下，確實作了不少孽，他們在一般人的心田中，確實種下了不能忘記的仇恨。」「到底怎麽樣進行「鬥爭」呢？」我問他。他繼續說：「共軍的「鬥爭」大會開始以前，是經過好久準備和運用的，想「鬥爭」誰，就先由「抗聯」指示給「基幹班」再授意「農會」，發動「會員」製造被「鬥爭」者的罪行，在威脅，利誘之下，把這雙簧演成，我是今年二月十一被「鬥爭」的，那天他們集合了幾百人，速我澡塘里的小茶房都弄去了，先把我推到戲台上，然後有一個「　斡班」的工作人員高聲問台下的人爲什麽要「鬥爭」我，台下有的說從前我打罵過他，有的說他以前借我錢我沒借，他又問我澡塘里的小茶房我是怎樣虐待他們，那些小孩子都沒啥說，他竟打他們了兩嘴巴，這然後把我踢倒在戲台上，要我「坦白坦白」，我沒有做過虧心事，當然沒有說的，可是就在這時，那些兒童團就在人家威逼之下，向我臉上洒尿了，那個「基幹班」的工作人員，並且叱喝着我把嘴張開，我只得照辦了。這個尿完，那個尿，我不知道喝了多少，後來我聽說如果我不承認，他們就要當衆處我死刑，我只得高聲呌了，我說我「混蛋」，我說我「剝削窮人」，我說我「虐待學徒」，這時台下的羣衆在一種操縱這下齊聲說：「打死他！」「制裁他！」我低下頭，等着他們發落。不留神，「撲擦」一聲，一個生鷄蛋擲在我的臉上了，蛋白蛋黃弄的我滿臉流，但不准我擦，台下是一片笑聲。又停一會，一隻紙糊的高帽子被套在我的頭上了，他們把我綁起來，遊街了，遊遍了城內的大街小巷，我喊自己「混蛋」已經力竭聲嘶了。這天晚上他們要罰我的款，他們要的數目是二百萬，我因爲沒有錢，他們過着我　澡塘，可是我又標賣不出去，最後選是賣給他們，又是沒見現歡。他們說已撥了。」他說到這裏，老淚縱橫，不忍重述，半天我才又問他道：「在這樣『鬥爭』之下，城裘邊的老百姓對共軍怎麽權呢？」他說：「不論窮富，人人恐怖，當時有些歌謠說： 
　　---一畝二畝門前站，三畝四畝是罪犯，五畝以上大混蛋，沒有房地是神仙--- 
　　---大公鷄，尾巴長，農會會長　閻王，一說沒有就遭殃--- 
　　---一顆樹，光堂堂，騎着大馬回故鄉，屋也塌，糧也完，爹媽見了淚汪汪--- 
　　---白顆樹，開白花，八路軍來了就抄家--- 
　　---八路軍閙得兇，見了鬼子不敢衝，白天嚇的不敢動，晚上出來抖威風，抓住娘娘要軍糧，抓住嫂嫂要衣裳--- 
　　---八路軍，愛鈔票，一見財主拚命要，財主一聲說沒有，，立刻戴土「頑固」帽--- 
　　聽了這些歌謠，你就知道當時老百姓的情形了。」 
曹州城防司令葛開祥少將（大報記者王瘦梅攝） 
[趙將軍故鄉老母　在院內揀棉花晚景蕭條]  
　　趙登禹將軍用他的鮮血寫下了抗戰史的第一頁，他的忠魂永遠埋在地下，他的英名永遠留在人問，他的身後到底怎麼樣呢？記者旣然到了將軍之鄕，就不能不訪問訪問將軍之家了。將軍之家在城西北角，一所半舊的院落，失去了大門和門檻，滿院荒凉，一堂寥落，三間上房，塌了中間，東西兩廂，也像寒堂古廟，陰森森，使人置身其間'不禁有點毛骨悚然。將軍有老母，年已八旬，耳聾眼不花，老態龍鍾，狀至可憐，記者去時，將軍之母正在院內揀棉花，記者叩以家庭生活狀况，承她吿記者說：「沒辦法，不得了，牛也沒有了，糧也沒有了，孩子一死什麼都完了，要不是總司令（按係指劉汝明將軍）送麥種，送錢，我們這一家就活不成」！她說着，身上只發抖，記者感慨萬千，趕快替她老人家拍了一個照片，就到了前院。聽說將軍有妻有弟，亦有子女，但子女却始終以時光不好，家境蕭條，沒有機會去受敎育，將軍爲國亡，身後竟如此，眞使人爲之哀悼悲憤！ 
　　牡丹甲天下 
　　曹州牡丹甲天下，這里是牡丹的王國，讀過聊齋誌異和中國舊小說的，當可知道在多年前這里就以牡丹出名了，這里的牡丹，種類之多，爲全國冠種植面積之廣，也駭人聽聞，行銷地區，遠至廣東南洋，近至平津京滬，只要有牡丹，不消說，都是曹州去的，人人都說洛陽牡丹好，豈知曹州是娘家，曹州人常常是以此自豪的。 
　　牡丹鄕在曹州城東北七里之趙樓一帶，記者曾乘吉普市到那里去做過探花郞，牡丹鄕約十頃之大，松栢林立，環境幽美，只可惜人間無春，花不開，所能看到的，乃是遍地香塚，（牡丹天生弱質，不禁酷寒，故到冬天就埋起來）記者僅在花鄕唏噓嗟嘆了一陣，就依依返城了。 
　　在曹州承劉汝珍將軍款留了三天，二十號早晨駕車言旋，匆匆的歸來，正如匆匆的去。離開曹州時，我還把頭轉回去悵望着這個乍晤乍別的古城，一直到雲烟遮住了她的面龐，我才望着自已的歸路。 
　　怕處有鬼，偏偏車子到了危險地帶的彭莊拋錨，在焦急與恐怖中修理了三個鐘頭，才修好了，開足馬力，下午四時才到了考城。飢腸朧朧，疲憊不堪，到考城五十五軍軍部，承理區軍長款以炸　　，不敢久停，即再趕路。開車時已四點半了，到開封選有一百七十里，司機的焦急，記者更焦急，路上人車已很少了。一輪將要落山的紅日，向着大地作着留戀的微笑，車子風馳常掣般的向着他追，他一點一點的往下沈，車子也一跳一跳的向前追，可是終於沒有追上，他沈下去了，大地上呈現出隱的的黃昏景色，沙城何在？我體味着：「涼風不管征衣薄落日方知行路難！」那兩句詩了。 
　　車進蘭封的時候，已經是萬家燈火了，沒辦法，只得去拜訪第四綏靖區司令官劉汝明將軍，名片遞進去，劉將軍親自笑迎了出來，他說：「接到五十五軍電話，知你今晚必住此，我已候駕多時了！」這時我也不禁笑了。　吃了晚飯，同劉將軍談了兩個鐘顯，他把他幼年從軍，壯年帶兵，孤軍當南口之險，走馬解西安之圍這些德事，歷歷如數家珍般的說了一遍，使我一身疲困消失凈盡，我對這位雍容儒將起了無限的興趣，最還是他催我就寢，我才去睡了。 
　　夜半槍聲 
　　睡夢中，忽然被密集的機關槍聲驚醒了，我迷迷惘惘的不知所措，楊副官主任知道我已被驚醒，又怕我膽小，不住的和我說：「沒有事，沒有事，不必驚慌'」可是他自己把電話聽筒拿在手裏，到處問訊，但那里也弄不淸楚、槍聲是斷斷續續的響，消息是片片段段的來，最後才知道是城西五六里地的張良墳一帶，國軍發見共軍在破壞鐵路，開機關槍，把共軍趕走了，一塲虛驚，所幸有驚無傷，我又睡着了。 
　　第二天早晨，劉將軍爲我備了西點，在進早點的時候，他告訴我東明，長垣地區共軍集結了幾萬人，正在醞釀一個新的戰爭，說不盡要再向我防區作孤注一擲，現我方已有新部署，如果他們眞要來碰釘子，那就只有忍痛消滅他們了。我順着他的手指看着地圖，心裏却想着：狂暴又欲來，斯民何辜？ 
　　上了車，到開封，已經十二點了。 
[暹羅僑胞] [  十四日曼谷航訊　本報旅行記者黃澍蓀]  
　　暹校加授華文 
　　我國旅外僑胞，數達子萬以上，暹羅佔了三分之一。無論是大埠小鎮，無論是窮鄕僻壤，到處都有他們居處其關，世代相傳，棉延不絕。工商業百分之九十五操諸僑跑之手。如果是初次身臨其境，眞不相信，這是異國的土地。 
　　戰爭結束後的年餘以來，南洋各地，或是騷亂未已，或是排華益烈，只有暹羅，情形較爲安定。隨着中暹邦交的成立，僑胞的地位，已經有了很顯着的提高和改善；就是集會，結社，出版也有了完全的自由。這羅人對於僑胞，也都另目相視，素以排華著稱的前內閣總理乃比里訪問我國，拜謁生席；許多華僑後裔，紛紛承認祖籍。暹羅敎育部長鼓勵暹校加授華文，在內地各埠，甚而至於有不少暹羅官員，遺送子女入華校求學，改用中國姓名，華僑社會間舉辦公益事業，他們往往熱烈參加，或是捐資相助。　披汶當權期間所頒佈的種種苛例，雖然尙未完全明令廢棄，但在事實上，早就無形停止施行了。 
　　由於受着英暹協定的限制，遲羅的主要物產，如米糧和木材等，或是强制收買，或是禁止出口，造成經濟呆　，商業蕭條，這不僅是影響到暹羅的整個國運，同時也就是我們中國僑胞的一種最重大的打擊。 
　　恐嚇勒索依法 
　　華僑素有財神之構，而且人多目爲　直可欺。在日寇南進期間，由於暹羅的物產的豐饒，同時，暹羅仍舊保持着一絲自由貿息的氣息，暴發致富的滿目都是。這就給來自祖國的官員們，開了方便之門，起初是藍某，繼而是邢某和李某，他們都藉「懲治漢奸」之名，向戰時暴發致富的施行恐嚇和勒索。在戰時暴發致富的，十有九個幹過通敵，資敵，事敵的勾當，誠惶誠恐之餘，就想用錢來掩遮自身的劣跡。官員們已計得售，每人帶了近一千萬銖的暹幣和大批金條享淸福去了。在目前，這種恐嚇勒索和食汚之風依然未見稍戢，如百餘合胞的獲得釋放，花去的代個是暹幣一百萬銖，負實交涉的　得三十萬銖；假借名義而在暹羅　財的，爲數不知凡幾，　　　社，　笑海外。我國中樞當局，最近會有組織海外巡廻監察團的決議，償胞們都希望早日付於實施。 
　　三多加上三多 
　　「和尙多，佛寺多，女人多。」這是暹羅原有的「三多」。　後的暹羅華僑社會間又增加了「三多」：就是「僑領多，黨派多，報紙多。」這「三多」都是互有因果，相與關係的。當在日本投降的初期，一般幹過通敵，資敵，事敵的，自知罪孽深重，　是匿居不出，或是揚言死亡，避人耳目，後來藉了錢的力量，又得拋頭露面，在華僑社會間大搖大擾，嚴然以「僑領」自居，所謂「僑領」也者，他們之間，大都意見紛歧，自立門庭，野心和無恥之徒，依附相從，往往自稱屬於某「黨」，或是成爲某「派」。往往互相　詆，甚而至於互相械鬥，或是施行暗殺。所謂「僑領」和某「黨」，某「派」，因受僑胞攻擊和興論捐摘，便就自己掬荷包，創辦報紙，以做說話的工具，代替自己辯護，如張蘭臣，陳振敬，陳鏞鏘等八名，都是人所共知的著名漢奸，尤其是張關臣徵集了十多萬華僑工人，送去爲敵人建築暹緬鐵路，因受虐待和疾病死亡者，達於十萬之譜，鬼哭　號，慘絕人寰，三百餘萬僑胞，莫不欲食其肉而寢其皮，他們御用的報紙，竟稱之爲「從事地下工作抗日有功。』 
　　中暹懸案未決 
　　中暹邦交成立，使節蒞任，僑馳極爲　　興奮，誰都把希望寄託於李大使之一身，希望他能够爲僑飽爭一口氣。但是，大使館成立已經成立二個丹了，中暹間的許多重要懸案，尙未交涉處理。李大使忙於應酬和交際，殮舞和晚會，幾無盧夕。 
　　華僑最高學府 
　　三百多間華校，已經相繼復課。只是師資鈇乏，成爲一個最嚴重的問題。許多有眞才實學的知議份子，都在變披汶當權和日寇進佔暹羅期間之內，逃亡離境。因之此時凡是略知之無，而有「僑領」說項或是親友引荐者，都可濫竽充數。就如中華中學吧，這是暹羅華僑的最高學府，因爲師資缺乏和主持的不得其人，殊無成續可言。暹羅的華僑敎育，尙在等待復興，暹羅華僑的文化園地，尙在等待開墾，願祖國的敎育家，文化界人土，踴躍南進！ 
星期論壇 
[以建國觀點看中美商約] [  蔣君章]  
　　中美商約已經在十一月四日正式簽字於南京，條文已全部公布，共計三十條，另外附一個議定書，對條約中所列若干名詞，作一解釋，作爲附件。自從不平等條約取消以後，中國和工業先進友邦訂立商的，這還算是第一個，因此全國人民，注意這個商的的非常多，發表意見批評的，也不在少數，我們綜合各方意見，可以分爲毁譽兩方面：譽的方面，不外說這個條的是平等互惠的條約，我們不必多所引述，毁的方面多半說這個條約，要使中國變爲美國經濟的附庸，美國所給予中國的權利，中國將因國力的不充足，無法加以利用，而中國所給與美國的權利，美國將以其優越的國力，物力，和人力，充分的加以運用，結果便成了片面的優惠，而不是平等的互惠，有一位呌做馬其倫的先生，甚至於說『這個商約是美國大規模經濟侵略的先聲』，這種種說法，我們不敢批評他們的是非，實際上也無此必要，不過我們不能不特別說明一點，就是中國和美國在這個期間，訂立這樣一個商約，實在是各有其需要。美國需要的是什么？那便是所謂戰時工業繁榮的轉移和維持以及人民的充份就業；中國需要的是什麽？就是要把殘破的中國建設成爲富强康樂的國家，這是中國最近這幾年中必要做到的大事業，大規模的建國需要充分的物資，優良的技術，然而本來落伍而又經久戰的中國，怎樣解決建設所需的資金器材和技術問題呢？在這種需要之下，便成立了中美商的。 
　　（一）第一期經建原則和中美商約 
　　我們知道世界上復興國家的建設，已經有的，不外乎下列三種不同的方式：一種是土耳其式，一種是蘇聯式，一種是南美三國的方式，土耳其在第一次世界大戰以前，是一個和以前的中國一樣，被不平等條約所重重束縛，到了第一次世界大戰以後，把不平等條約取消，懾於前次的痛苦，絕對不和外國發生債務關係，兢兢業業只以本國所有的財力物力來進行國家的建設，因此土國的建設進行得非常慢，規模也非常小，在第二决世界大戰以前，土國和西方列強此起來，依然是一個落伍得很遠的國家，蘇聯在第一次世界大戰的過程中發生了共產生義的革命，後來實行五年建設計劃，用政治的力量控制全國的農產品，再把這些農產品向國外易取建國所需的機械和其他必需的物資，對於國外的技術人才是不惜重金禮聘的，至於南美三國則並不拒用國外的資金，在平等的原則下，吸收國外的資金，器材，或技術，因此他們在建國的過程中，得到事半功倍的效果。我們中國的建設，不採取取土的方式，而是採取南美三國的辦法，國父所撰的實業計劃，就是以利用外國的資金和技術做基礎的，中國八年多的抗戰，已經把國際地位提高，中國對世界和平的貢獻，也已經被美英蘇聯等友邦所充份認識，中國在戰後的復興不但是中國本身的問題，而且也是整個世界和平的一部份，尤其是美國朝野，對於這一點認識得格外淸楚，對於中國復興所遭遇的種種問題，很關切地願與必要的援助，中國爲了迎接這種時代，適應這種需要，特於三十三年十二月下旬的第一百四十八次的國防最高委員會會議中通過了第一期經濟建設的原則，這個原則一共包括七點，共中三點是說： 
　　（一）中外合資事業，其外人投資數額之比例，應不加固定拘束，公司組織除董事長外，其總經理人選，亦不限爲本國人。 
　　（二）經政府按照建設總計畫審核後，國營事業得由主管機關，向國外借款，或由國外投資，民營事業，亦得自行洽商，呈請主管機關核准備案。 
　　（四）外人在中國直接投資，單獨經營之事業，應依照中國法令辦理，其特種事業須特許方得經營，應先呈經我國政府審核後特許之。 
　　道是戰事未結束前中國自己方面的準備，中國原有的法令各公司法等和經濟建設有關係而又與上述幾個原則相抵觸的，還得要由立法院修改，以免妨碍吸引外資的進行，中國政府預先做道種工作，不過是看到國際間可能的趨勢，而先把所有障碍除去，究竟和吸收外資以從事建設的實際工作，還有一段很大的距離，因爲沒有得到友邦的實際援助，是無法實現的，中美商約可以說是中國經濟建設原則，得到美國切實援助的一個正式承認，把美國的資金，器材技術等流入中國的障碍，又去了一層，我們可以說因爲這個條約的成立，把中國吸引外資以從事大規模經濟建設的政策，又推進了一步。 
　　（二）形式平等和實際意義 
　　中美商的的雙方主要目的，是在解決各自的當前主要問題，而在形式上表現出來的是平等與互惠，如第二條第二款之規定，充分表現了平等的形式，就是說依照這個條款的規完，美國人可以在中國從事或經營商務，製造......等事業，中國人在美國也有這些權利，美國人在中國因爲有從事這些事業，有權利建造或租賃房屋等權利，中國人在美國也有這些權利；只是有兩點須加注意：其一，是所在國專爲其本國國民保留之職業，不在經營範圍之內的；其二，所經營的一切事業必須遵守所在國合法官廳所頒行之法規，包括將來所頒行之法規在內這種形式貫澈在全部巾美商的之內，就表面上看自然是平等的，但就實際上講，因爲美國是一個工業先進國家，中國是一個貧窮落后的國家，況又經長期戰爭的殘破之後，無論在科學·抜術·器材·資金那一方面，和美國相較，真不啻有　壤之別。因此，在中美商的巾所設定的權利和優例，一定是美國人享受得多，而我們山國人所享受到的一定是極其有限，事實上是極不平等的。這是一般批評家詬病中美商的的焦點所在，是就商的所表現的形式來立論，可以說對商的的眞正意義，是沒有澈底瞭解的。 
　　我們已經說過，中國需要大規模的開發實業，尤其在經過了八年多長期抗戰的中國，眞是瘡痍滿目，百廢待舉，我們的人民除了少數發國難財和接收財的汚吏奸商以外，都已經弄到衣履不周，度日維艱的程度，人民旣然窮了，國庫當然也空虛了，何況又是久經過份負擔以後的國庫？因此，我們自己能够籌措的建設資金實在有限得很！我們再縱眼一看世界的風雲，實在不容許我們從容不迫的自己籌措資金來慢慢地開發實業。我們旣然需要大量外資，歡迎大量外資來建設我們的國家，那我們怎樣可以加以種種束縛或者把外資流入的門開得很小，進建設工廠所需要的房屋建造，土地租賃等權利都不給與呢？其他和外資流入以後的有關問題如償務之訴追，財產之保障和處分遺產之承繼，專利與商標之運用，租稅之課徵，以及僑民之兵役，管制之公平施行等，若不一一作適常之解決，對於我們吸引外資以建國的目的是多少有妨礙的。目前的中國，正像一個在大病初愈以後，需要休養的滋補，使他能夠恢復健康，以便從事工作。滋補休養期間需要若干費用，自己無法籌措，雖出於吿貸，亦屬無辦法中之辦法，只要吿貸有門，便算是有了辦法，萬不可狃於收支平衡的觀念，一定不舉可借之債，而要這個新好的病人自己勞動來開支這筆休養滋補的費用！中美商約勢將有不平等的事實發生，但是我們目的是在建設，正和新愈的病人需要舉債以進補劑一樣，是無辦法中之惟一辦法了。 
　　此外，我們還得注意三點：其一，這個商約的有效期間是五年，我們知道蔣主席所著的「中國之命運」一書中，提出了五年建設計劃，這兩個年期並不是不謀而合的；其二，這個商的中對於礦產資源之探勘及開發權利，彼此尙持保留態度，只規定給與『任何第三國國民，法人或團體時，則此項權利，亦應依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章）倘有此項法律規章時）的束彼方之國民，法人或團體』，這裏可以看到國家對於鑛達開發權之吸引外資是如何的愼重！其三，商的中每涉及一項權利時，必說明『應依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章』字樣，這便是說如果吸引外資發生流弊，儘可用法律規章來補救，具有防患於未然的作用，可以說是很周到的。 
　　（三）結論 
　　總之，中美商約成立的甚點，中國是爲了要進行建國大業，而美國是爲了過剩的資金和物資謀出路，而各自的目的都是在紙的背面，表現出來的却是平等互惠的一套，因此，我們的學者批評家，都對準了未來不平等事實的產生做立論的根據，遂致誤會滋生，歧之又歧了；如果我們站在建設的觀點來看這個條約的意義所在，再把條約中的關鏈所在看明白了以後，便可以知道這個條約對我們國家的前途是有利益的。 
　　五年的期問是很容易過去的，試看日本投降到現在，不是已經一年多了嗎？這一年多的時聞裏，我們國家對於建國大業的基礎奠定了什麼，截止現在爲止，其成就還是很少，中美商約的成立，只是建國廣火範圍中的一部份，另外還有一部份更重要的基礎，就是建國環境的造成，到現在還沒有頭緒，如果這情形繼續下去，那末商約雖然已經成立，但是建國的進行，依然困難，而商的訂立的本意，勢將無從實現，這纔是最可怕的事！ 
[西子湖在寒風裏] [  十一月卅日杭州訊　本報杭州特派員儲裕生]  
　　初冬，西子湖打了一個寒戰，以後又是滿天溫暖的太陽；湖上的枝葉雖然在褪色，但在湖濱遙望，還是相當蒼鬱繁茂。時已仲冬，西子湖看不出凋零之色，只是杭州的報紙上，一篇篇闢欄的文章，競道着枯寂的隆冬。有心人正爲這溫暖的天候躭心着明年的稻作收成，又躭心着假使天候驟然冷起來，這許多窮困無吿的人將如何活下去？ 
　　一夜尖說的西北風，把新市塲馬路兩旁的法國梧桐吹秃了頂；湖濱，蘇堤，白堤上鋪滿了殘枝敗葉，雖然淸道夫掃了又　，但一轉眼　　又散滿在路上。遙望湖中，蒼鬱繁茂的樹林已變得枯黃衰老了。 
　　來了冬天閒了划子 
　　這　條約冬天，　子　裏的划子，拆去了布蓬，懶洋洋地躺在湖　，船家沒有什麽事做，等待着嚴塞過去，好在明春，活躍一番。他們一共有八百多人，有船五百多隻，　划子生活的，連家屬在內一共有四千人左右，許多船伕都是向人租船來划駛的，和船主人概四六分拆所得的船資，市政府規定二千元划一小時，但在西北風呌嘯的冬天裏，即使船資　到二百元一小時，恐怕也無人顧間。他們一家大小，全憑春夏秋三季收入的積蓄，來度過，這嚴酷的寒冬，有些人沒有積蓄的，又只能出諸於向高利貸者貸款的一途了。這許多閒散的人力，年老年幼的不算，年輕力壯的很多很多，怎樣使他們不致將有用的光陰浪費呢？ 
　　冬令救濟　響徹雲霄 
　　在這裏，冬令救濟的呌喊聲響徹了雲霄，但在湖濱鬧市一帶的人行道上，入晚就有很多人憑着一條蘆蓆庵　是一些破棉絮，裏着身子蜷縮在廊沿下。這些人，有的似已到了花甲的高年，有的似在受國民敎育的時代。浙江日報上載着在橫河橋畔，一個老的和兩個小的都因沒有飯吃而餓死，像這樣的情形想必一定還會有。 
　　收容苦兒　原額未足 
　　行總浙江分署和浙省救濟院合辦的失依兒童教養所，到處貼着長達千言的吿失依兒童書，聽說自十一月一日成立以來，已先後收容一百二十三各，還不足原定二百名的額子，然而，在街上儘多衣衫襤褸的兒童。這裏勾引起我一個可怕的回憶，就是戰時在貴陽也辦有流浪兒童收容所，但是收容來以後，他把衣服被枕都偸跑到外邊去了，變價賣去後，仍舊在街頭流浪。環境已經敎育他流浪的生活，他已不慣規範，頑劣成性，這當然是社會環境的責任，但主持失依兒童敎養所的人不可不引爲前車之鑑。 
　　平價食堂　門可羅雀 
　　又一救濟性質的機構，便是行總浙江分署與靑年團杭州區國合辦的平價食堂。這個食堂已辦了三個月，每客兩百元，可得一杯牛奶，一盆牛肉，三個饅頭，一碗湯。第一個月生意興隆，肩摩踵接，第二個月下旬，牛肉沒有了，改成菠菜豆粉，吃客漸漸少了，第三個月，已是門可羅雀了。是不够便宜嗎？是距離平民窟太遠嗎？是沒有牛肉的關係嗎？是饅頭的麵粉不好嗎？是牛奶太淡了嗎？是中國人，吃不　嗎？這似乎都値得主辦者縝密的硏討。否則平價食堂是有了，救濟的意義却沒有完盡啊！ 
　　切實賑濟　認真調查 
　　浙江分屬的冬賑計劃中有發舊衣二千包，另製棉衣兩萬件賑放。浙省也成立了，冬令救濟委員會勸募棉衣，被，米，榖，雜糧等來賑放給無吿的貧民。對於這種義舉，當然値得讚　不已，但是怎樣放賑到眞正的貧民身上，却是一個當前的問題，在我們不注意統計的國家裏，人口的精確數至今還在調査中，就州到底有多少貧民？要多少米，榖，棉衣，棉被才能恰到好處？不致浪費？不致粥少僧多？我以爲這時候就該調査，但調査要快，賑濟也要快，賑濟事業原本不同衙門中辨公事。但爲求迅速而胡亂賑放，却又失了眞正賑濟的目的。我主張事前必須調查，始可爲今後辦救濟事業的一種張本。而且調查以後，到明年此時再調查時，就可衡量出救濟事業的進步與吾了。 
　　有用之年無法施展近月來，湖濱和鬧市站在馬路邊賣笑的姑娘少了，杭州各報上有兩種的說法，一種說天漸漸冷了，她們不耐這湖面襲來的寒風，所以漸漸地絕跡了；一種說市警察局把她們驅定了，她們現在到拱宸橋去繁興市面了。依事實看來，　者的說法似較準確。這羣可憐的姑娘，大半都是在無辦法中才出賣她的皮肉的。她們之間，最大的有四十歲模樣，最小的有十三四歲尙未發育健全的女孩，在敎育的立塲講，應該都是有用之年，市警局把她們在市區內趕跑了，但她們爲了在有用之年而無法使用，還不是去做她們所不顧意的勾當。那麽市區內雖然暫時沒有了她們的蹤跡，而別的地方還是一樣的賣笑着呢？在這嚴　的冬天，她們立在尖利的朔風裏，接不到客回去挨打，接到了僅够自已的溫飽，這些人原應該救濟的，那麽在冬令教濟聲中，爲什麼沒有人計劃一下，把這許多有佣之年的女同胞眞正的貢獻她們的能力呢？ 
　　城隍山頭相士末路城隍山是抗州的名勝之一，這幾天山上的相士們也關起門來過年了。他們憑着自己的聰明與一些已受的敎育，在沒辦法中，才做這看相算命的事的。他們在山上，靠着春夏秋三季遊客的光顧，積蓄一些錢度過這嚴冬。勝利以後，由於國內普遍的失業現象，使山上的相士增加了不少，由於相士的加多，所以也賺不了多少錢。今冬當也是頗費躊躇了。這許多相士中，年老的果然是有，但年靑的也佔着一個多數，這多數的年靑人如何使他們不浪費在「閒聊天」的歲月中，當也値得政府和救濟當局的考慮吧！ 
　　冬天來了，西子湖的遊客少了，除非在大雪天，特別有豪興的人，來看看西子的淡裝。 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[福特公司的特色] [  任衡亮]  
　　（一）福特的人生觀 
　　（一）做事業州家不做資本家：福特說「我是事業家，不是資本家」。我雖然有着難以估計的財產，但是我並不想把他佔爲私有，或把他藏起來。我僅是這些財產的一個合法保護人而已。假定說有一個合理的保管委員會，我立刻就願把這些財產交出去。我的財產是完全放在工廠內活用，以資生產貨物，來養活工人。有盈餘，則設法擴充事業。總之我的人生觀是造福人羣，使人人有工做，人人有飯吃而已。」 
　　（二）以給工作人做來代替慈善：社會上多着犧牲了千萬人的幸福，囊括了千萬萬的家財，再以所有財產的萬分之一，來購買一個慈善家的假面具，福特則不然，他並不想做假惺惺的慈善家，他的口號是「以給工作人做來代替慈善」，他以爲一個人的受人救濟，有傷他本身的尊嚴，世界上都認爲應予救濟的拐脚騰子之類殘廢者，福特都能給一些簡單的工作他做，因爲瞎子，他的手足都健全的存在着，拐脚也侭可坐着工作，所以他的工廠內，有着許多殘廢的工人，他的人生觀是同樣是人，不應該給予一些些微的救濟就算了事，應該給予適當的工作，使他們自食其力，生活安定，那才是人類最高同情心的表現。 
　　（二）福特公司內部特點 
　　（一）八小時的工作制度，一般資本家都把勞力看作商品一般，他們以爲工資是勞力的代價，好像以金錢購買商品一樣，所以金錢力求其少，勞力力求其多，把一個人的工作時間，延長到十二小時或十三小時，他們便以爲是塌到了一個大便宜，其實他們沒有考慮到過分的延畏工作時間，對於工廠本身將發生怎樣的一個不良後果，一個人的精力，當然也有其限度，而工作時間之外，當然也應有其活動的範圍，例如汰衣服，洗澡，以及得到一些精神食糧之類，如此則方能恢復其工作的疲勞，方能得到一些家庭間的樂趣，若一日之間，工作十數小時，對於個人生活的枯燥，固無庸待言，而對於工作方法，因精力不及，當然也會發生種種流弊，粗製濫造，乃意料中事，所以過分冗長的工作時間，對於工廠本身，有莫大之不利，這不能不佩服福特的深謀遠慮，自願來實行破天荒的三八工作制。 
　　（二）工資提高：福特工廠的工人，福特都給予全家最低生活費的工資，當福特將此種工資突然提高及此項標準時，差不多高出其他廠家一倍多，成千成萬的工人都想到福特工廠去做工，福特以爲，一個工人假使要使他安心工作，就非要給予足以維持全家最低限度的生活費用不可，否則，一面做工，一面在擔憂着家中的柴米，這種不合理的現像，直接影響着工作效率與出品，也足以影響工廠前途的榮祐，福特是有鑒及此的，所以他必須先要安定工人的生活，使他們能够安心工作，把工作做得最好最快，視工廠好像自己的家庭一樣。 
　　（三）科學管理法：當福特實行八小時工作制和把工資提高之後，一般同業的資本家都從旁竊笑，他們以爲縮短工作時間，和提高工資，無疑是將成本提高，這種自扼咽喉的辦法，他們都取笑福特廠在三個月內就可化爲一個水泡，但事實證明其不然，福特在實行此種辦法之後，反而賺了更多的錢，福特是有辦法的，因爲福特澈底實行了科學管理法，工作時間雖僅八小時，但八小時內工人們都全神貫注着工作，所以八小時工作的效率竟超越了他廠十二小時工作的效率，又因爲他的工廠內是分工合作制度，每一個工人僅須專做一種零件，因爲工作簡單，所以格外容易熟練，一個人一天的工作，簡直可以抵得他廠二天的工作，所以工資雖大，時閱雖短，但工作效率，遠非他廠所可企及，因此成本反較他廠爲低，在不明內容的人看來，莫不認爲是一個大大的奇績。 
　　（三）福特公司對外特點 
　　（一）多賺了要還本：有一年，福特廠賺了超過應得的利潤，於是福特在股東會議提出，按照賣出的車輛數，把多餘的利潤，平均攤派，還給每一個福特汽車的主顧，這一個提議，當然遭到其他股東極端的反對，因爲自有商業以來，勾心鬥角，唯利是圖：利潤所謂越多越好，決無將已經瞭到的錢，反去還給顧客的理由，福特則以爲不然，他以爲人生以服務爲目的，做工廠的固然應該把貨品做得頂好，還不能取非法的暴利，假使大家把利潤加得很多，一方面固然直接影響顧客的購買力，一方面竟可說對於顧客含有欺騙行爲，在這種種理由之下，福特竟毅然將此項非法利潤，還了顧客，雖然他爲了此事和少數唯利是國的股東拆了夥，但從此在許多顧客的心理上，種下了一個不可磨滅的好形像，他們都以爲福特眞是一個忠實的爲社會服務者，於是營業竟格外發達起來，他的主張就是「薄利多賣」。 
　　（二）應付暴風雨的來臨：第一次歐戰之後，美國也閙經濟恐慌，市面一蹶不振，工商一片不景氣聲，尤其福特廠，負債累累，報上登戰載着福特廠要破產的預測，銀行家想動腦筋借錢給福特、以取得很高的利率，這種銀行家目願肯借錢給福特的舉動，在他人恐怕眞是求之不得，但福特則自有他深遠的見解，他以爲假使向銀行家借了這些高利貸款，這些利率無疑是要加到成本上去，成本一大，售價勢必也要增加，售價一高，消費量就要减少，這樣循環下去，簡直就是一條絕路，所以他毅然將銀行家肯借錢给他的事，率直拒絕了，於是福特就運用他偉大的魄力，第一步將公司內的存貨，廠價出售，这樣一來，竟償淸了大部分債務，週轉也就靈活起來，第二步他把事務部的大部分人，調到工塲內去參加直接生產工作，這樣一來，福特竟渡過了這個難關，有人估計，假使福特在不景氣暴風雨來襲之時，向某銀行借了債務，將形成一個汽車售價很高，生意很淸的悲慘局面，說不定早已倒閉，可見福特的深謀卓見，是很可佩服的。 
　　以上不過福特工廠的一些槪略，我國實業家中，與福特氏類似者，惟前次被綁出險的棉紗大王榮德生氏，差可比擬，福特的特點，其實是一般實業家都該師法的。 
無線電電話兩用機，裝于汽車尾部，可使人與全美洲保持聯絲 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　雇工訓練與職業保障 
　　關於雇用職工，可以用心理學來做根據，實行測騐，已經在前面討論過了，現在我們要討論的是關於雇用職工方面的其他問題： 
　　（一）女工的訓練 
　　我們曾經說起過女工的長處和短處，以及定奪雇用男工還是女工的標準，現在要把女工的訓練方面，加以討論，普通男工，因爲已經做過工人，或者事實上不能去做別種用腦力的工作，祇有做用體力的工人，因此他們對於工廠的認識，比女工來得更深一點，所以女工所需要的訓練，往往比男工爲多。 
　　在第一次世界大戰的時候，各種工廠裏面，都設立一所附屬的學校。道學校就是走進工廠之前的必經之路。無論男工或女工，在未曾正式加入工廠之前，一定先要在那學校裏實行訓練，到了相當時候方能正式雇用，這種學校，往往是在工廠裏另關一個地方，裝置着與製造時所用的同等的機器，使未來的工人可以在那裏學習，由專門的技師，祖任敎授，這一種工作的實行，有下列幾點利益： 
　　一，女工們最初加入工廠做工，因爲環境的轉變，往往要手足無措，非常膽胠，這種情形，對於製造工作的進行上，是很不相宜的。在經過訓練以後，就可以使她們去除這種心理。 
　　二，在製造廠裏，做壞了貨品，就是一種損失，大槪做壞貨品？一方面是由於疏忽，一方面是因爲缺少訓練，所以經過訓練之後，就可以减少將來的損失，因此在未曾雇用以前，做一點訓練工作，是很値得的。 
　　三，做成一件貨品，需要好幾個步驟，每一個步驟之間，終要彼此合作。這一點如果經過訓練之後，就可以使工人的工作程度合乎一定的標準，那末彼此間的通力合作問題，也可以解決了。 
　　以前上海電話公司，在福建路分局裏，設有一所學校，專門訓練對於電話方面的專門人才。參加者在朱進學校之前，要實行考試，等到在學校裏訓陳了相當時期，認爲合格的時候，就派到公司裏去服務，凡是一般屬於專門性的貨品的製造廠，而且規模相當大，這種訓練是很有益的。 
[工廠中應用的顔色] [  林漢明]  
　　工業用顏色在學理上最近發展很多，吾人對此欲作一簡單說明，最好先談談工業顏色用法的一些基本問題。日光光譜中的顏色是盡人皆熟悉的，它由深紫色慢慢的，一個一個波長的變至深紅色。但工業上主要的着色很少利用光譜中單純的顏色，通常以利用外表及效應諸多不同的溫或淡灰色居多。祇是在加重或要求注意時利用單色外，其他地方是用得很少的。 
　　說顏色是一種感覺比說它是一種物質的性質來得好，同樣的顏色的感覺在不同的狀態下可能截然不同。例如一張藍色的紙下面襯以黑色底與綠色底所表現的結果就有很大的差別。同樣，顏色還可以影響其他性質的感覺，最顯著的是大小的觀念，一個白圓似乎比一個同樣直徑的黑回來得大，一灰色圓的大小又似乎介於此二者之間。有些顏色可以使一物體先行顯示出來，另外一些顏色又可以使物體隱到黑暗的地方去。更有一些顏色能够產生溫暖的效應，黃色，桃紅色，紅色便是；另外一些顏色如藍色，綠色與戶外顏色相似，產生冷的效應。 
　　此外尙有心理學上的因素，例如，紅色是光譜中有名的最有力的顏色，它與力量，動作結合具有對人類的性情的絕大影響的作用。黃色是燦爛的及愉快的，綠色是冰冷的及具有令人重振精神的力量，但它旣不令人興奮亦不令人懊喪。它或者且所有顏色中最爲人所鍾意的。 
　　在產業上利用顏色，最主要的是機器顏色的選擇。此項選擇之範圍甚廣，並不祇很於單一的顏色。機器的顏色需有一適當高的反光能力，隨時使環境的光度與工作下之光度大槪一致。機器的表面應成半磨光狀態，俾其在實用上將强光及閃光的强度减至最低値。 
　　在某些工作中，使工具在光亮的背景下呈半黑影色，則工作極爲便利。半黑影色亦可有效的用作一反射背景以調節工作時環境的光度。將光綫均匀的反射在游標及工作綫上的反射面等亦應漆以半黑影色。 
　　加重的顏色係純顏色中的一小部分而適用於機器着色上者，普通利用它的目的有二，一爲表明危險的地方，動作槓桿及撳杻等。二爲使一塊光亮的地方增加美觀而作爲裝飾的作用。 
　　廠房的顔色 
　　在大工廠的廠房中很少利用一單純一種顏色；相鄰的廠房的顏一色突然的改變亦常避免，而改用相關連的顏色。由經騐證明，在工廠巾要做到第一等的顏色工作，有三個主要的步驟：第一，設備須有次序的排列，混雜的東西必須移去，盡可能放置於另一分離的室內。凡易於促使廠房紊亂的東西必須小心安放妥當。第二，供給適當的照明，一個工廠內部若不能正確的排列好，絕不可能達到美觀，若光不適當亦不可能使工廠成爲一個有效率可講的工廠。刷以適當的顏色對良好的照明是十分重要的，（但很少粉刷能够克服由眩目的燈光直接在工作者的環境中所生成的妨礙。第三，便是選擇適當的顏色，此點係根據前面所述的原理。 
　　總之，在工業的範疇裏，有計劃的刷以適當顏色，這種觀念並不是新近才發現的；由於其許許多多的好處，相信在最近的將來，它的應用將更廣大。 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[記達夫先生] [  耶草]  
　　二十四年深秋，幾個朋友相約伴遊西湖，在杭州一邊遊山玩水，一邊和朋友飲酒談天，一住便是半月。這半月中，和達夫先生前後見過三次。不料這幾次竟是最後的會見，十年易度，達夫先生的聲容笑貌尙留在我的腦際，但他却已殉身海外，眞令人不勝悽愴之感！ 
　　一天早晨，我們找到了詩人王一心先生，一心是我老同學，那天在一家濱湖的菜館裏，他呌了許多菜，並且吃醉蟹，喝達年花彫。下午，一心沒上班，我也沒參加遊湖，傍晚，和一心同去看達夫先生。他留我們吃晚飯，又喝了許多好酒。 
　　席間郁夫人王映霞女士吿訴我們，他們搬到杭州，主要的是爲孩子們讀書方便，而且，湖邊空氣好，生活低，宜於達夫先生的寫作和健康。 
　　「你們如果要喝好酒，」郁先生從容的道：「可常到我家來。朋友們送我的儘是好酒，足够喝些時候。還有，我吿訴你們，如果你們到紹興，除非到了歡喜吃酒的人家，在市面很難我到好酒的。」 
　　達夫先生酒量相當好，酒興尤其好。且飲且談，毫無倦容。 
　　「達夫這個幾年身體不好，」王映霞女士插嘴說：「我屢决勸他少吃；現在，他吃的决數比較少，每次吃的酒也漸漸少了。」 
　　郁先生笑而不言。 
　　我們繼續談着，郁先生的談鋒甚健；關於創作手法和五四以後我國幾部較好的文藝作品等問題，確有獨到之處。他轉過臉來笑着對我說： 
　　「一心是一位藝術氣質最重的詩人，愛酒，愛月亮，愛西湖；假如有一天禁了酒，或是有一個人根本不准他吃，那個時候，我想他的詩源恐怕就要枯竭了！」 
　　從郁先生那裏，我得知一心很歡喜獨酌，每於月白風淸之夜，買舟沽酒，在湖心獨自飲一個痛快，然後便有好詩創作出來。 
　　飯後又談了些瑣事，一心請他批評我的文章，郁先生謙遜地 
　　「身體好的人，比較有魄力；可以多寫寫長篇。......」 
　　他那誠懇的態度，熱烈的語氣，至今還深深的印在我的腦裏。 
　　第三天，一個機關在湖濱的那個呌「明湖應」（？）的大禮堂內，招待來杭的某一個文化團體，我們也被邀參加，和達夫先生坐在一起。那廳裏有一付郁先生自撰自書的虎皮宜的對聯，縣在中間，非常出色，文字現在已經記不淸了。 
　　那時政府正在加緊倡導新生活運動，應裏是沒人抽烟的。郁先生却從長衫口袋裏取出一包克雷斯列，順手遞給我一支，我接過來，向他笑了一笑，他會意的說： 
　　「儘管抽吧，不要緊......」 
　　全處只有我們兩個人抽烟，那些被招待的人向我們可望着，使人有點不好意思，達夫先生的神情却異常的安閒。 
　　後來一心對我說，達夫先生是以一個名流的身份居住杭垣，獲得不少的便利和優待。 
　　我們離杭的前一天，到他府上去辭行，適巧他應酬去了。當我們走的那天，在杭州車站上，無意過見了達夫先生和他的夫人。他說他送夫人上火車，到上海去，代他領取版稅。他個人不久也許到上海來玩，大家可以見面。 
　　次年，他寫了不少遊記，幾乎篇篇皆是佳構。聽說他那時在浙皖贛三省邊區新間的公路上，曾經作過一個時期的旅行。 
　　又過些時候，聽說他到福建省政府去，担任一個參議的名義。直到八一三事變發生，我們沒有通過一次信。 
　　三十年，接到朋友的信，略微提起他的家庭事變，我當時不大相信，認爲一定是謠傳。 
　　在西安，三十二年春天，我和謝冰瑩先生合編一個刊物，曾託幾個朋友向他拉稿，朋友回信都說早已失去聯絡，不詳他的地點！勝利後我們回到上海，多方探詢，才曉得郁先生確已在海外殉難。 
　　達夫先生晚年遭逢家庭事變，已經够不幸的了；自身又繼之以慘死，凡是敬愛他的，其傷痛哀悼是筆墨所可形容的嗎！ 
[世界震盪中的文藝思潮] [  華林]  
　　現在呈現在我們眼前的，並不是家族思想，黨派觀念，甚至並不是國家問題，民族關係，毫無疑義，是整個的世界問題！科學工業發達，把世界縮小到舉足輕重，非但電！交通的迅速，飛機往還的便利，即就原子彈而言，已把國家的界限，毁滅無餘！ 
　　蕭伯納與愛因斯坦，他們都感到世界若再有戰爭，文化必壽於消滅！因爲在這小小的地球上，若運用宇宙中的原子力來摧毁，整個世界可以立刻同歸於盡！所以世界到了今日，不必再分別什麽界限，也不必再各自爲我。那種離開了人類羣衆的利益，抱着統制世界的野心，想蹂躪其他的民族的國家，實在愚蠢而可憐。 
　　現在急需的，世界要聯合一體，不可浪費人類才智，去做毁滅世界的工作。一方面陳舊古老的舊社會，也不能容許它繼續的存在，一方面要使大家都有好飯吃，每個人都負了改造世界的責任，誰也不能外世界而生存！ 
　　害人就是害已，不用說的，人我分割不開，好像身體裏細胞，有一部分腐爛，影響及於全體的安危；現在不是思想問題，也不是哲學問題，是事實問題。等於家庭兄弟不和，爲了爭父親遺產，大家閙個不休，到氣憤時，拿了大炸彈爆發起來，意在毁滅別人，而不知同歸於盡。 
　　所以我們要呼籲，要求救，文藝界的朋友，都有先知之明，感覺更比別人靈敏，更不可自立門戶，互相輕視，果然大家以博愛爲心，則氣量能容納滄海，大家都比我好，這是一件喜歡事，人人皆不如我，我更要負責。整個世界，要人類大家來支撑！文藝家是在挽救人類不幸的命運。在我們眼前的，是整個的世界問題！風雨同舟，危如累卵，世界倘不在人道正義的立塲上聯合起來，不久必爲原子彈或更進步的兇器所毁滅，那時名山也不能寳藏傑作，佛洞也不能流芳千古！ 
[月下禱聲] [  法國G．Faure著　嚴大椿譯]  
　　作者是當代的詩人兼散文家。曾在阿耳及利住過多年，深入阿刺伯部落。他寫過許多小說，大都描寫非洲人的風俗性格，和當地的景色。------譯者附註 
　　天非常淸凈，一片藍色。在發光的遠處，每天，太陽依了他無盡的運轉，把光輝投在乾渴的麥上。陽光熱煞，簡直如撲滅不掉的火災。地上沒有「滴露珠，在　乾涸的胸脯裏，種仔得不到一點兒生命中所需的濕潤。壯嚴的蒼穹又晴了一星期，他底無玷的顏色，牽來了饑餓和痛苦的結局，快將溶掉這個謨哈默德民族，猶如阿塔拉司的禿駕撲在腐臭的屍體上。 
　　難道那些信徒的神明願讓他鍾愛的子孫滅亡嗎？難道他聽任大人和小孩，無血色而畏葸的人們，跑到羅米司門口去討一口麵包，使他們再苟延一天麼？ 
　　需要祈禱啊！ 
　　在喃喃的夜裏，萬千的星點散佈在空中，好像撒了一把金百合花，尖狹的新月突然出現在廣表的黑幕上。新月照射出一道乳色的光輝，並不刺眼。她底光優柔地包圍着靜睡的原野，並且把各種東西的脚上繪出長影，慢慢地移動，彷彿鐘表面上的鋼針。 
　　驀地裏，沉默打破了了；一片鬧聲從村中傳來。是那些黑人，穿着白衣服，排着隊，一邊行走，一邊笨拙地舞蹈，向暖和而矇矓的微風投送單調的喉音的願辭。他們的步子徐緩，依着鈍濁的銅鼓和響朗的拍板混合的熱情的音節而搬動。羣衆聚集在他們的後面，用着痛苦的鏡聲複念那最後一句哀求的音樂。在那些不屋前，婦女們穿節日的衣服，不時，把她們底尖聲音蓋住了經過身傍的歌聲和閙樂。孩子們跟在儀仗的側面，少女們戴着金帽或銅帽，圍着絲綫和銀綫縛的闊腰帶，穿上燦爛悅目的紗裙，在這悲鳴的人潮裏找尋心愛的少年。 
　　那些興奮的黑人老是前進，不斷的小跳着，他們的哀歌，聲音越唱越啞。他們前進着，谷人底眼睛，注視一鈎銀月，彷彿被一種看不見的吸力吸引住了。其時，月亮輕移運步，壯重地昇在閃爍的華美的繁星之間。在黑人們的瘦削而且縐縮的頭上，汗水如苦淚，注在他們底深陷的太陽穴上，他們底濃髮也濕了。一張野獸的口吻摺起巨唇，露出象牙色的巨齒。他們出神地凝視着。他們時時停步，搆成圓圈，擺舞更加熱烈更加急速地開始起來。歌聲加倍的粗糙，非常沙啞。銅鼓和拍板的音調可怕地爆響着，統御着這種地獄裏似的樂音。婦女們的尖呌，閃光似地插入淸凈的深夜裏。 
　　在半明半暗的矮屋裏，那些半裸的老婦，跪在爆響的炭火前，配製婦藥，燒着香料，空氣裏飽含樹脂和女米迪香的香霧。她們生得枯瘦，低俯在神聖的火上，用着顫抖尖銳的聲音低念通神的話。尖細的手指下面攪拌着甘松香和藿香，玫瑰和香木。她們不時伸直了被年歲被長久的疲勞消磨殆盡的半身像，手臂舒展，握緊拳頭，頭朝後仰，頭髮蓬鬆，在忘我的境界中，在四肢挺伸的狀態下，她們呼號出幾聲魔鬼似的詛咒。 
　　夜不理會那些熱烈的祈禱，嚴重盛大地流過去。現在，月兒正向深淵裏降落，要到明夜再從那裏昇起。她的角觸碰着壟斷天邊的山頭。一分鐘後，荒漠的天漸漸地朝着地面壓下一張鑲着銀邊的黑布，好如鋪盡追思臺的樣子。 
　　黑人的歌不再像歌了，他們呼號着，呌喊着，喘息着。萎蘼的長臂祗是笨拙地擊鼓，擊得又快又不自然。他們底縐縮的臉孔上現出極度的激昂，眼睛奕奕，好像野獸的眼睛。他們用力頓足，被一種過信和對於神明的虔誠所托持。他們所有的能力，所有的願望，整個靈魂，全副皮肉，完全歸到超人的祈願上去。 
　　忽然，正當月兒在山坡隱沒時，在平原裏吹起一陣大風，悲鳴着，寒戰着。同時，大塊的黑雲塗在天空。厚密的烏雲慢慢地推上的當兒，繁星漸滅。夜愈來愈深沉了。男子的歌聲，婦女的呌喊，雷鳴般的銅鼓越敲越響。在那些矮屋裏，曲背的老婦們伸直無肉的裸體，拂着醜陋的皮膚，摺好寬鬆了的已經是扁平的長胸衣。從前，當她們年輕幸福的時期，正是她們　倣自尊，生命富饒的時代，曾將一大把一大把的神秘的香料，投在熾盛的炭火上。而如今，她們只好在失　的夢境中，大聲念　　辭。 
　　溫暖而如　般的大雨點降在乾渴的地上，電光閃　，遠處的天邊照得雪亮，雷遠遠地發出威嚴的吼聲。暴風雨壯麗地驚人地起來了。這時，全體羣衆產生了一種幸福而感恩的情緒，他們戰　戰兢兢地跪下去，額角叩着潮濕的地面，感謝神明沒有蔑視他們的祈禱。 
　　「只有耶辣是神明，謨哈默裕是我們的耶辣！」 
[吹簫人] [  蘇鴻烈]  
　　不知從那一天起，隨着寂寞黃昏的步子，吹簫人又懷着他心愛的細小的洞簫，嗚嗚地又奏起那悽凉悲怨的簫聲。 
　　我推窗俯望，那深邃的眸子，蒼白的歡，他永遠地默默　　遠方，似有所思，孤獨地蹂　於這星月之夜。 
　　他，不知在何年何月，從　　方法派到這陌生的地方。 
　　他永遠得不到一點人間的溫暖，唯有借着這幽暗的月色，用那細弱蒼白的手指，輕輕地按出一支悲怨的曲子。 
　　他，每夜依凭着頒牆，也許這想重拾起昔日的舊夢呢？然而事實所告訴他的，又是一個怎樣凄苦的回憶。------人情薄如紙。 
　　於是吹簫的人便又開始幽幽　地毁泣了，那枯槁的長髮下，蒼白的臉上，汎濫着如潮的淚水，他漸漸地使我由凝視而顫慄。 
　　蒼白的霜，盡滿了他的頭髮。寒冷的風，猛撲着他單薄的衣裳。 
　　漸漸地，他開始顫抖了，他瑟縮着身子，隨着的已不再是凄凉悲怨的簫聲，而漸漸地開始鳴咽了。 
[寫在茅愛立獨唱會前] [  淡水]  
　　前年冬天，茅愛立女士在上海舉行音樂會後，就打算往內地去，臨行時，她在那决話別會上，送給我們每個朋友一本音樂節目的小册子，上面簽有上下款的姓名，肖僕和歌詞，我拿到手，就跟她開玩笑說：「眞是好禮物，一卷在手，就「音容宛在一了。」她笑，沒有出氣，却送來一個「白眼」。 
　　自她去重慶後，大家也沒有通過一封信，可是，我倒有點關懷她的近况和歌喉；之後從報章上，得知她在成都，昆明，重慶已開過好幾决音樂會，很受歡迎；一個朋友吿訴我，她還在重大靑木關國立音樂院，祖任聲樂方面的課程，燕大音樂系特地又給了她一張文憑，（有點榮譽意味的，因她祗將三年半的主修學分讀過。） 
　　愛立雖遠離此地整整二年，可是她在我們的記憶裏，她的歌喉，尤其她唱的中國歌，是那樣充溢着豐富的情感，她哀怨的眼睛，幌現在前面，使我們感到了永仳的惆悵......二年後的今天，雖然略見淸减，雖然她沒有爲我們唱一個字，雖然她用微笑來代替一切言語，她是這樣常愛沉默着，然而却不願對生命作永久的沉默......最近，她在舉行這一次臨別獨唱會後，就要出國求深造了，我們除了哀心寄以熱望外，希望她在闊別後的歌唱裏，讓我們的心靈，隨着她的餘音又進入了一次夢幻的境地，叢林中靜靜的溪流，晴朗美麗的高空，......在那裏她將會給我們無限低徊的韻味。 
 
[獨泛孤舟（攝影）] [  劉旭滄]  
[文壇趣屑] [  詹翁]  
　　況惹風 
　　況惹風先生，名士風流，傳播人口，晚年寓蘇，猶有徵歌選色之好。一日，吳瞿安宴之於城中飯店，召一妓，貌頗不揚，而董風驚爲天人，與瞿安聯句安爲贈，座客或笑之，惹風曰，此妹乃濁中淸，非俗眼所能喻也。 
　　惹風捧梅蘭芳，無微不至，嘗詣後台，觀蘭芳化裝，凝神靜對，饒態可掬。退而語人曰，爲梅郞扮戲者，乃一俗不可耐之傖夫，以粗蠶雙掌，調粉傅脂，撫摩梅郞兩頓，梅郞任其撫弄，不露微瞋。不謂傖夫，享此艷福，眞令人有「願作傖夫不羡仙」之感矣！ 
　　梁任公先生嘗爲余書扇，珍藏有年，未嘗乞人作畫。偶於某處見朱彊邨先生畫梅，雖屬遊戲之筆，彌覺物稀爲貴，因請於先生，竟邀俯允。越日畫梅一枝，古拙可喜。惟不題一字，僅鈐一章而已。嗣謁先生，問其不肯題款之故。先生曰：向薄任公爲人，不願爲配耳。惹風先生聞其事，語余曰，以任公書　，而配以疆邨畫，何異韓非與老子同傳，君誠惡作劇矣。 
[一寸山河一寸血　110] [  葉勁風]  
　　那一羣人，好像吃了一驚似的，不的而同，都回過頭來。 
　　「啊......！」那和服老人，大槪就是萍子口裏的井上，又像嘆息，又像歡呼的「啊」了這一聲，一面跑一而說，「在這裏...在這裏哩！」聲音蒼老，雖然有些顫抖，却極其洪亮。 
　　這裏當時起了一陣騷動；萍子聰了老人的話，雖然顰着眉尖，臉上却藏不住露出了喜容，同時把身子挨近了鶴見，反而着實地往後面一靠，坐得舒舒服服地，恰像專等着開車似的。那個單吊一隻眼鏡的紳士，相反地，却把坐得很舒服的身體，抬了起來，雙手懋在前排的椅背上，向來的這羣人，一個一個，從老人起，直看到兩個隨員。那來的一羣人，都隨在老人身後，向萍子這部車子跑了過來。 
　　「留神！」單眼睛紳士向自己的人，用德語下了警吿。 
　　「又是沙登君啊！」老人從車窗外探進頭來，帶着一半奇怪，一半滑稽的神情，瞧着那個單限鏡紳士，瞇着眼睛，又像笑又像哭似的，「我又得麻煩尊駕下車來，同老朽談兩句話，閣下肯賣這個面子嗎？......哦！」老人順眼掠過萍子，看見了鶴見，「哦，還有一個漂亮的小夥子，當然是鶴見玉兒哪！」 
　　單眼鏡紳士，頓時顯出一副尷尬面孔，把乎指在椅背上談了三四下，也許是一種什麽暗號，接着開了車門，鑽下車去；把車門重又砰的關上。老人伸出一隻手，撫在單限鏡紳士背上，邀着他朝路對而走去。這時鶴見，猛然覺得有一隻柔潤的小手，探了過來，輕輕撫在自己的手背上，一隻食指，不住地敲着，鶴見知道這是秘密電訊的警報，---搭搭蒂搭---警報敲完，接着就是電訊：「小心烟匣。前途無碍，小心烟匣，前途無碍！......這道是德國特工，他們的上士，是近衛......首相。......鼓起勇氣來！小心烟匣，最好交給我罷！」 
　　「老人是誰？」鶴見輕輕抽出那隻接電訊的手，撫在萍子的手上，一樣敲着，發出電訊。 
　　「對不起」萍子又依原式，有規律的敲着，「我以爲你認識他們......老人是元老派西國寺親信門生，井上淸木長老，全國佛宗首腦，......」 
　　「明白了......」鶴見覆電，「他是我的『劍道』祖師爺---我的師父的祖師，老人劍道無敵，你如認識，要求你引見，我想從他學幾手...好嗎？......他與黑龍會有關係嗎？」 
　　「佛法無邊！...」萍子答覆，「沒有他走不進的社國，豈僅黑龍會！...他的徒子徒孫，滿佈天下，...『不才』便是他最近選列門牆的末代弟子，專門學習『玄術」...... 
　　「那麽，你是我的祖師班輩了，失敬得很......！『玄術』是什麼玩意兒？」 
　　「客氣，客氣」；彼此彼此。我預備拜你作『柔道』師父，假如你認爲我够資格：那麽，我們可以扯平了...另外，我還要從你練習支那語，學支那詩...『玄術』與『棒喝術』大同小異；在印度爲彼羅門宗，傳到西藏，演成密宗，在修養上，是成佛之門，在法術上，是『金剛大力』法，可以統制一切武力，只要一心存念，用手一指，可以定身，可以殺人...」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[攤販] [  少夫]  
　　前夫攤販的糾紛，可說是抗戰勝利後上海所發生的最大一次羣眾鬥毆案件，且不去論這一事件的責任問題，攤販之取締，事前當局是應該加以深思熟慮的，決不能憑一紙命令，不那從者拘捕，就能將攤販取　締了，以壯觀瞻了，杜絕走私貨品了，消滅黑市了，......老實說，達成以上的目的，祇請取締，那是舍本逐末，又何况攤販們不是那樣輕易就能取締得了的。 
　　天下事沒有比饑餓再嚴重的了，他們將本來求利，做點小營生，目的不過在糊口而已，假使有大資本，有辦法，他們又何致於在這樣的風雨交加的天氣露立街頭呢？ 
　　我們擁護取締，但更願當局在取締時先要給他們安排下一條出路，就是讓他們能謀生，不然，很容易逼令他們挺而走險的， 
　　在攤販本身，也得替施政者設想，凡所要求，採取軌外行動，結果於自身問題無補，而且將不堪設想。這絕對不是聰明的辦法。現在，問題總算告一段落，倘使給第三者的陰謀所利用，那更會失去社會的同情了。 
[時事問答] [  慧羣]  
　　關於聯合國的常識　譯自英文文字林西報 
　　這幾大國外最重要的新聞是聯合國在紐約的大會，每天報紙上除了國民大會的消息之外，一條條約聯大會新聞：什麽限制否決權哩，修改聯合國憲單哩，五强會議哩，充滿了報章篇幅，使不懂國際政治的人看了頭痛，弄不淸楚五強到底在忙些什麼。如果你也是其中一人，只要花三分鐘一念下文，就可以對聯合國憲章得到淸楚而簡要的槪念，從而看到這一類的新聞也不致感到頭痛了------ 
　　問：聯合國組織的目的是什麽？ 
　　答：憲章上說，聯合國組織的目的，是「維持正義，尊重由條約而生的義務，促進社會進步，提高生活標準，實行思想與信仰自田，大家和睦相處，聯合各會員國的力量保障和平，防止新戰爭」。 
　　問：這個目的如何能實現？各聯合國如何合作？ 
　　答：首先，由各會員國，不　是大國或小國，各派代表參加聊合國大會；在大會裏，每個國家不論大小各有一票表決權。 
　　問：俄國在事實不是有三票表決權嗎？ 
　　答：蘇維埃社會主義共和國聯邦只有一票表決權，然而烏克闌共和國和白俄羅斯共和國因爲有獨立的外交部和外交部長，所以也各有一票表決權。 
　　問：不列顚帝國不是有六票表決權嗎？ 
　　答：各自治領，印度，和聯合王國（英國本部）各有一票表決權，就像從前在國際聯盟裏一樣。 
　　問：聯合國大會的任務是什麽？ 
　　答：聯合國大會討論各種國際問題，並且能够向所有會員國家提出建議。 
　　問：牠能够建議修改現存條約嗎？ 
　　答：不能够。在舊金山會議中，埃及曾經提議給聯合國大會這種權限，這議案只獲得幾個國家的支持，十多數國家認爲這樣一來，使聯合國大會所增加的困難比牠能解決的困難更多。 
　　問：什麽是「安全理事會」？ 
　　答：安全理事會是聯合國的執行機關。牠的任務是硏究，討論，並且用和平方法來解決國家間的糾紛。如果有一個國家破壞和平或者實行侵略，安全理事會要召集會員國採取必要步驟以保障和平。 
　　問：這意思是不是說安全理事會可以命令一個國家參加戰爭呢？ 
　　答；不。任何會員國如果願意，可以訂立特約把自己的全部或一部兵力交給安全理事會運用。安全理事會只有糊請求各會員國和侵略國斷絕經濟或政治關係，各會員國並沒有參加戰爭的義務。 
　　問：如果兩個會員國家間有了糾紛應該怎樣？ 
　　答：牠們應該儘可能自行和平解決，如果解決不了，任何一方都可把糾紛提出於安全理事會；或者安全理事會自動加以干涉 
　　問：以後怎樣？ 
　　答：安全理事會先從事調査，調査淸楚之後可以建議解決糾紛的方法；如果問題是有關法律的問題，牠可以請國際法庭來受理這事。 
　　問；何謂國際法庭？ 
　　答：國際法庭是由根據特定章則所揀出的許多著名的律師所組成，有審判的權限，關於條約解釋有疑義之類的問題，國際法庭可以受理並依照國際公法而判決。 
　　問：國際法庭也管政治問題嗎？ 
　　答：不。國際法庭只管純　法律問題，政治問題應由安全理事會本身依據聯合國憲章之原則提出建議解決之。 
　　問：是否所有會壘國都應該遵守安全理事會的法　呢？ 
　　答：是的。各會　國　同意一依照憲章接受並履　　全理事會之決議」。 
　　問：那麽，是否在遷營情形，所有糾紛均應由牽連國家自動和平解決，或由理事會代爲解決？ 
　　答：是的。用和平方法來解決所有糾紛是安全理事會的重要任務。　（未完） 
[法治] [  詹翁]  
　　報戰無錫法院院長，乘包車經過某地，不聽警士指揮，還賞了警士兩記耳光，團而觀者，都紛紛議論，院長知法犯法，我想，知法決不會犯法，大槪警士干涉院長，應該依法處以兩記耳光的薄懲吧！ 
 
[建築家設計的紐約聯合國會址圖樣（聯合社）]  
上海橫斷面 
[叫化子的組織　4] [  黃嘉謨]  
　　「奪桶子」之戰 
　　自戰事發生以來，新建里弄旣完全停止，若干新式里弄且已添用看門警察，爲保持清潔計，絕對不允許丐流在弄中建立「桶子」。因此桶十有减無增，而後起的新丐却欣欣茁發。新丐每歎無「桶」自容，於是不得不發動侵奪戰了。在攻勢發動之先，侵略者使無事生事，向有桶丐帮提無理之要求。丐帮自加拒絕。於是侵略者便故意張揚，務使事態擴大。防守者察知，於是慌忙呼集黨羽，四出請討救兵。雙方調動已竣，武劇便開塲了。只看勝負得失如何，便可決定「桶子」之誰屬。可是不論何方獲勝，失敗者決不肯干休。於是重整軍容，又來再度尋　。從此紛爭遂無寧日，流血慘劇也就接連而來。所以長厚的丐流都不敢輕易啓釁。而且饑餓同帮酌量收容流丐以免爭端。道也是丐帮避免間類相殘的一種德政吧！ 
　　搶冷飯的技術 
　　老弟兄丐帮原以「搶冷飯」爲解決民生的不二法門。自從戰事發生以後，柴米供應困難，包飯作相繼停業，使丐帮中人大感痛苦。今幸勝利後一切漸復舊觀，商家又紛紛包飯，老弟兄可以恢復前此之口福之奉了。在內地，乞丐本可向住戶人家討剩飯吃的；但在上海，每個人家都僱有大食的娘姨車夫，結果主人剩下來的飯食，不論多少；都由此輩底下人全部包辦。而且老弟兄丐帮，向例就沒有向住家乞討的權利。他們唯一的辦法便是攔住馬路搶冷飯　上海店家每日例須包飯二餐，每餐由這夥挑送來往，吃後　有不少剩飯和殘看冷湯；丐流攔路守候，等到挑飯人走過，便前遮後擁地强迫停擔。自動巧取豪奪，把冷飯殘肴席捲而去。搶得後須提出一部份給與爺叔，餘數才狼吞虎咽，以爲果腹。以上海市面之大，吃包飯的人數至少在數十萬以上，每日剩飯之多，目可以使丐流們維持他們的生命了。 
　　可是搶冷飯也不是很太平的工作，每値丐流攔路，店夥自不肯俯首帖耳，一任打刦，他會抽出挑擔的扁棍作武器，向着小鬼們頭上亂敲。這時小鬼們志在搶飯，無心戀戰，採取不抵抗主義，聲忍受打。表示其吃得起苦，而飯則非搶不可。丐帮的理由是說：「人家包飯的錢已給你們賺够了，這剩下來的冷飯並不是屬於你們的。是留下來養活窮小鬼的」。 
[你有下列惡習慣嗎？] [  王建德]  
　　「赤胆忠心」在某院上映時，有一部笑料豐富的短片加映，片中描寫盡了一切關於戲院子中所能發生的許多不良而奇怪的動作習慣，而這些動作習慣，在我們上海的許多戲院裏，更是感到現實與親切。 
　　最普通的，在開映時還不肯脫去戴在他頭上保護腦殼的帽子，讓後面的觀衆享受到一片黑。有些嗜食者，即使在開映時，他們也不肯使他們的嘴吧有一忽兒的休息，花生米，西瓜子，剝殼，打開紙包聲有時會閙成一片，使旁的觀衆只看見銀慕上的主角的口開閉着，說些什麽，只有莫明其妙。有些人坐在走路旁更兼很知享福，伸出了一隻腿在外而，魯莽的某些遲到者，往往會就此跌一大交。溫軟的沙發，有幾位觀衆還是橫不舒服，緊不愜意，他的足伸入了前排觀衆的座椅，仍是輾轉不休，好意思，人家化了數小時，想來找一下消遣，你倒打斷了他的興緻。也許是某些人的天生不好靜吧！他們往往不安於位，即使短短的一二小時，座位掉了又掉，擠進擠出，大家爲你立正，有時更會享到被踏一脚的滋味；在戲院子裏抽香烟，在上海是早已禁止了，但是那天我親眼看見一位觀客一枝在手，你看他是多麽悠然呀，但那是在黑暗之中，電影正在開映着。 
豬與牛 
[寓言] [  戈鳴]  
　　江南人民在西北風裘踡縮起來，一夜的寒雲，落得緊，貧苦人需求冬令救濟的呼聲也更迫切，更可憫了。 
　　爲自己進補，在有錢人是視爲當然之事，肯不肯救貧民之苦，庇他人之寒，那只有他自己肚裏明白，寒傖如我，有心無力，眞不知如何是好，就說一個新伊索寓言，聊以貢獻給有錢的人們罷。 
　　那是一個猪和牛的故事。這一天，猪向牛訴苦，說自己眞不得人心，並且眞不出風頭。猪說：「人們老是誇獎你的心腸慷慨，眼睛和善！』接下去，猪滔滔地說：『不錯，你會榨乳，你也會做成乳酪，可是，我的貢獻，實在比你的更多哩！我送出了肉不算，而且送出了火腿。此外，我還拿鬃毛送人，同時人們又醃我的腿！而人們還是不高興我，猪，到頭來總是一隻猪。這究竟是什麼道理？』 
　　牛，在這時思索了一下，回答道；『那也許是因爲我是在我活着的時候就貢獻我的所有，完全跟你的作風不同的原故。』 
　　看了上述的故事，我不知道你（作爲人類的你）是否也思索了一下。許多人，在活着的時候，吝吝啬啬，除了消耗或攫取一些世界上原有的東西之外，什麼都不曾生產一些，增加一些，貢獻一些，或施捨一些，懷着未見得能在猪的智慧以上的『智慧』，即使在臨死之前，裝作慷慨，裝作激昂，我看，其命運也往往是毁多於譽，敗蹟多於成就，心勞日絀而已。 
[制止揩油　設站售票] [  鶴松]  
　　電車漲價已有二星期了。電車公司請求漲價的理由，除「物價高漲」一項外，還有一條說是由於「軍人無票搭乘」所引起的損失。有人說，只要電車售票員不揩汕，將票款全數交給公司，也就可以使公司增加些收入了。售票員揩油眞是件「盡人皆知」的事了，我希望電車公司能有方法洗消滅這種情形，我謹向電車公司進個建議。 
　　售票員措油，不外是用不找零票，和不給車票兩種方法，而這兩種方法，大都在乘客擁擠的時候行施，因爲在擁擠時是誰也不想多找麻煩的，能馬虎就馬虎了。 
　　要避免乘客擁擠，在目前恐怕做不到，上海的人實在太多了。但售票員所以能作弊，却完全是由他們經手銀錢的緣故。要使他們不經手銀錢，只有不在車上售票一法，我建議：在各主要站上設售票站，全日出售車票，這樣，大家有充分的時間去買票，售票員就無法可想了。 
　　而且，道樣辦的話，每列電車上只要有一個管理員，不像現在要一個人管門，一個人賣票了，公司可省下一筆錢，豈非一舉二得？ 
　　當一個票員塞滿了人的電軍裏工作時，售票員的苦悶是可想而知的，乘客也會感覺極大的不愉快，何况常有這種揩油的事發生？爲乘客，爲公司自己，我希望電車公司能試辦「車外售票」！在美製自動售票器尙未在一我國使用之前，這未始不是一個好方法。 
低調[  方文]  
[差可告慰]  
　　中國人自嘆事事落伍，只有交通制度，從靠左走改爲靠右走一事，總算趕上了歐美現代化的國家。 
[十二生省]  
　　台灣十二生肖劇盜，已捕獲過半數，上海黃牛黨吃角于老虎，早在取締之中，最近野鷄抽籤淘汰，水老鼠亦己遊街示衆。 
　　十二生肖，台灣上海，同一命運。 
[增色不少]  
　　取締攤販，美化市容，結果還靠滿街的香蕉皮和栗子殼來美化，還有沿街水門汀上躺着的乞丐婆，擁着破絮捉蝨子，也替市容增色不少！ 
[物極必反]  
　　海上商業，向例循着「大魚吃小魚，小魚吃蝦米，」的公式行進着，百貨公司壓倒大商店，大商店壓倒小字號，小字號壓倒小攤子。 
　　而今萬事皆變了，攤販集中營的聯合商塲，價廉物美，門庭若市，百貨公司反而「門前冷落車馬稀」，六十年風水團團轉，也逃不出物極必反的因果律。 
 
[三毛] [  張樂平]  
新聞人物 
[審議憲草聲中　談王寵惠博士] [  純父]  
　　國大在南京已召開了十多天。關係中國百年大計的由華民國憲草修正案，就要提出國大審議通過。這憲草修正案的整理人，便是這裏要提起的王寵惠博士。 
　　關於新憲草的內容，王氏在本月二十五日對本報記者稱：係根據政協原則，折火各方意見擬成，新的制度，爲介於總統制及內閣制間的一種新創制度。我們大槪總可以記得：王氏對於憲法學方面向有獨到的造詣，民國元年，南京臨時政府成立，王氏任首屆外交總長的時候，就著有「中華民國憲法芻議」一　，爲中外人士所注意。 
　　王氏爲世界有名的法學家，又是外交界老前輩。他曾兩度出任海牙國際法庭法官，在國內任過司法，外交各總長。 
　　王氏字亮　，原籍廣東東莞縣，與蔣光　氏同里。其父煜初，是一位道氣盎然的老牧師，和國父及陳少白，區鳳墀等均屬故交。王氏幼年在香港皇仁書院讀書，天資聰穎，嘗與其父駁論宗敎會理，觸乃父之怒，奔上海任南洋公學敎員，旋在北洋大學堂卒業，留學美國，專攻法律，得耶魯大學法學博士位。不久又在英倫考取英國律師資格，懸牌執業，國人在外國執業律師，實推王氏爲第一人。 
　　王氏與革命亦有淵源，遠在同盟會尙未成立時，王氏在東京，會與沈翔雲·秦力山·戢　　等，同辦「國民報」，倡導民族主義，鼓吹革命甚力。王氏是時所担任的爲英文部撰述。光緒三十一年，國父行抵紐約，王氏也在美國費城鼓吹革命。國父函的王氏到紐約見面，密商進行辦法，當時就發表了中國革命史上的重要文獻---對外宣會。 
　　南京臨時政府成立，王氏首任外交總長。店紹儀內閣時，轉任司法總長，因反對袁世凱政策，與國民黨閣員，同時解職。其時國父在上海設立鐵路總公司，被聘爲顧問。後又任過樂士飴內閣的司法總長，唐紹儀內　的敎育總長，一度署理國務總理，組織「好人內閣」。 
　　中國的外交界上，和姓王的委實結了不能　，王　惠·王正廷·王世杰都任過外交部長。王　惠在民國二十六年，繼張羣出長外交部，時正外侮日亟，王氏憑着他標榜的「三不主義」---不推諉，不敷衍，不畏難，頗有成就。抗戰爆發後，日方一再造謠分化，說王氏「不滿黨府」，「決心出走」，在僞「新申報」胡說八道地狂吠一陣。 
　　王氏擅長詞令，猶記得在民國二十一年前，中國還閙着分裂局面。在國聯召開大會時，王寵惠代表南　國民政府出席，當時有某國代表會戰問王氏：『君所代表者，係　國之中央政府乎？抑係　國之西南政府乎？』道問題無疑是西人輕視中國的心理表現，而我們的王博士却　閒的回答這位毫無禮貌的問者：「余所代表者，爲　國所承認之由國政府。」末了，正如王氏的希望一樣，我們也渴望『新的憲章能爲大多數民衆所滿意！』 
 
