# 1946 - 97 - 4960137

 

Page 1

 
 
[東北蘇軍分批撤退　月底以前全部回國　馬林諾夫斯基離長春]  
　　〔本報北平六日電〕官方訊：接收東北國軍，各路大有進展，現北抵昌圖，南達本溪，梁華盛刻在開原指揮，北寗路連日兵車極擁擠。代理東北保安司令鄭洞國，六日抵潘陽。 
　　〔本報北平六日電〕傳長春蘇軍十五日可撤畢，如十五日前東北執行小組不能採取有效步驟，長春即將淪爲戰塲，刻長春四郊共軍雲集，傳九台已被攻陷，農安亦在共軍圍攻中。 
　　〔中央社長春六日電〕馬林諾夫斯基元帥，六日上午十一時四十分乘車赴哈返國，我軍事代表團長董彥平，率全體團員到站歡送，該團團員張培哲，楊作人並隨車陪送馬氏至哈爾濱。 
　　〔又電〕馬林諾夫斯基元帥今午離長前，曾在車站與我軍事代表幽長董彥平暢談四十分鐘，馬氏聲言渠在哈爾濱將有函週勾留，在蘇軍最後撤出北前，仍將與我軍事代表團保持連絡。據悉，馬氏今一再強調中蘇友好相處之重要性及必然性。 
　　〔央社哈爾濱六日電〕馬元帥及特洛曾科並其總部人員，六日下午五時四十分抵哈。 
　　〔中央社錦州五日電〕東北蘇軍正式宣布撤退日期，四月卅日前可全部撤至蘇聯國境，本月三日董彥平中將與特洛曾科中將會談時，特中將奉命宣布蘇軍撤退日期，（一）馬元帥總部之所有僚屬，四月五日離長春返國，長春蘇軍將於十四·十五兩日撒完，卡爾洛夫城防司令最後離長，市郊防疫崗哨，將於十日撤離。（二）哈爾濱蘇軍廿五日撤完。（三）吉林市三日至十六凡撤完。（四）齊齊哈爾廿六日或廿七日撤完。（五）牡丹江廿六日或廿九日撤完。（六）北安佳木斯勃利及其以北地區，十日以前亦可撤完，根據以上計劃，本月卅日前，蘇軍全部可以撤至蘇聯國境。 
　　〔合衆社瀋陽六日電〕權威方面獲悉，美式配備之新一軍部隊，正向四平街擴大其推進之勢。同時此間獲悉，蘇軍擬於四月十四日前全部撤離長春，共軍曾岡遏阻四平街國軍之前進，並增加其在長春區內之兵力，彼等顯欲在蘇軍完成撤退時，佔據長春。此項行動，已阻滯新一軍主力之推進，並使其到達長春之舉受阻，惟爲數甚多之國軍，刻已越渦四平街之鐵路封銷綫，大部係步行，亦有乘車而過者，謀於共軍力能克服就地警備郃隊之前到達該城。據最近估計，長春國軍共有七千人，其中包括數月前自北平區空運前往之國軍一千名，當地民團三千名與警察三千名。 
　　〔中央社漢城五日合衆電〕據韓北來客談：蘇軍約五萬人，自中國東北開入韓國蘇軍佔領區，目前韓北之蘇軍總數，的爲十萬零六千人。平壤與北緯三十八度問之蘇軍，調動頻繁，該區蘇軍約有四萬人。 
　　長春四面被包圍　市內保安隊加強防禦工作 
　　〔中央社長春六日電〕長春現已被共軍四面包圍，其前鋒距長春最近者僅八公里。此外城南廿公里之處，城西十二公里之靠山屯，城東南十五公里之勸頭台及十二公里半之香水泉，均已駐滿共軍，而城北則成爲由德惠開來之共軍出沒地。至在市內潛伏者，尙不可估量，市內保安隊所築之防禦工作，正積極擴展及加强中。 
　　〔又電〕長春周圍共軍，現仍繼續增加中，四日至五日，長春以北之布海哈拉哈兩地，即已增述二萬六千人，聞均係自哈爾濱變城等方面由火車輸送南下者，四日共軍並將布海之護路隊繳械。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕嫩江省所屬之林甸富裕兩縣城，已被共產軍攻陷。又該省政府所在地之齊齊哈爾，刻已陷於被包圍之形勢。 
　　〔合衆社重慶六日電〕此間觀察家刻正密切注意未來十日中東北局勢之發展情形，認爲此事與未來數年之局勢有重太關係。蘇軍準備於四月底撤盡，頃己將其撤退步驟通知中國當局，內容如何，尙未披露，此項通知可能使國軍在共軍未抵達前接收東北各重要城市，　蘇軍不能將主要城市交與國軍，則中蘇關係可能因此轉趨緊張。執行小組之是否赴東北工作，內戰是否將爆發，或以解決爭端之方法而予以消弭，大致在未來十日中，亦能有所決定。 
[鎭江設警校]  
　　學員爲編餘軍官 
　　〔本報鎭江六日電〕軍交兩部爲造就公路·鐵路·水上警衛人才計，擬在鎭設一全國性的警官學校，日前特由軍委會巡察處派員來　，決定以金山寺或前敵僞酒精廠爲校址，第一期學員約三千至五千人，均爲編餘軍官。 
[軍事三人商討　尚未獲得協議]  
　　〔本報北平六日電〕渝軍事三人小組，六日仍未來，顯示解決東北問題之詳細方案，恐尙朱獲得協議，但東北執行小組則可不待三人小組北來，而先行出發，因美方白魯德將軍對此事催促甚急，甚願早睹東北和平實現也。又三人小組到瀋後，瀋陽中心小組亦可能改爲調處執行部車北分部。 
　　〔聯合社重慶六日電〕軍事三人小組。政府，中共及美方代表，本擬赴東北一行，但迄未成行，其原因有二，（一）委員會對如何處理東北問題基本意見未趨一致，（二）政府代表陳誠現患劇烈胃病，可靠方面稱：政府或將另派代表，委員會應先舉行會議，使雙方對爭執各點意見一致，否則三代表赴東北，亦無意義。 
　　〔合衆社瀋陽五日電〕自魯德准將今日飛往往東北之主要目的，乃欲自共黨方面獲得若干保證，以滿足政府方面之希望。蓋政府方面之意見，似爲東北境內並無任何眞正共軍之活動，所有者，「僅游擊隊與土匪」也。 
[蘇聯行政官員　不允退出撫順]  
　　長春傢俱搬運一空 
　　〔合衆社撫順六日電〕蘇聯行政官員廿三人，今日仍在滿布鐵絲網之防禦工程後，「盤踞」於撫順市之最佳巨厦中，於其致送撫順區佔領軍第五十二軍軍長趙公武將軍之照會內，蘇方官員堅稱在雅爾達協定之下，整個撫順煤礦區，包括地下礦穴兩處，及全球上產量最豐之地面礦穴兩處，均應屬諸長春鐵路公司，長鐵本歸中蘇合營，今由蘇聯單獨管理。蘇聯官員廿三人，皆着長鐵制服，凡中當局所提撤退之要求，彼等例以堅定之語詞答謂：「在未獲史達林撤退令之前，予等不願撤去。」 
　　〔聯合社撫順六日電〕蘇聯已使撫順煤礦市成爲瀋陽第二，其煤礦及電廠中之重要機器與設備，均被拆除，使此東九省南部工業鎖　，實際上沉寂如睡。各礦自經蘇軍佔領，其每日所產烟煤，已由一萬噸减至一千噸。 
　　〔中央社長春五日電〕一般預料，一俟時局安定，傢具商尤其木器商之生意，必甚興隆，而各種木器及木料之價格，亦必昂貴，蓋日前市內各火建築物之傢具門窗，已被搬運一空，連日車站上之棹椅·床舖·沙發·地　·衣櫉·屛風乃至衣架·茶几等等，堆積如山，火車運輸甚爲頻繁，而滿載之十輪卡車，仍源源往站上輸送。 
[盜賣救濟物資　漢市破獲人犯]  
　　〔本報漢口五日電〕漢警察局第七分局，頃破獲盜賣救濟物資案人犯及麵粉罐頭等，均解局訊辦中。按破獲地點即在起卸物資處。 
[鄂省衝突已停止　粵境國共問題亦告解決　察北國軍被龍突圍撤退]  
　　〔本報漢口六日電〕武漢執行小組於月初赴安陸舍母口間調處衝突事件，已於前日返漢，據該組美籍代表白禮詩談稱，現雙方衝突已停止，惟於責任問題，尙須繼續協商。 
　　〔本報北平五口電〕張家口執行小組政府組長部亞生少將，來平請示，聞該處主要困難爲共軍不承認張家口縣境內之國軍游擊隊。 
　　〔合衆社廣州六日電〕據此問某報載：執行小組美方代表於昨夜宣稱，廣東省之國共問題已吿解決，海南島問題刻正在重慶磋商中。 
　　〔中央社北平六日常〕軍息，察北共軍由萬全永安集結兩團兵力，於三月廿九日午後七時製擊萬全西北泰馬林打虎溝一帶之國軍第地三中隊張天聰部，該部終以寡不敵衆，已於卅日晨突圍撤退，傷亡甚衆。 
[修復津浦鐵路　成立暫時協議]  
　　〔本報北平五日電〕執行部鐵路管理科陳麓華等，偕三科長於濟南歸途中，曾與當地政府中共雙方成立津浦路修復工作之暫時協議，即（一）由大汶口以南，中北允許除隔開洪溝及東北堡兩站外，即可動工向南修復。（二）津浦北段自晏城可向北修，該兩段現已開始修復工作。 
　　〔本報濟南五日電〕魯境各段鐵路搶修工作，自開工迄今之詳情，探誌如次：泰安往南修，自三月七日起至三月二十九日止，修復長度計二十公里零一百七十米，晏城往北修自三月二十三日起至三月三十一日止，修復長度計二十三公里零一百入十米，張店往東修自三月八日起至三月二十三日止，修復長度計二十一公里零六百三十米，其它各段如兗州往北，德州往南，譚家坊往西，蝦蟃屯往東，蔡家莊往西，迄未動工。 
　　〔本報濟南五日電〕濟南日僑遺送返國，週前業經全部竣事，惟在政府認可准予繼續居留之技術人員中，非技術人員而係利用背景關係，假技術之名，繼續居留，以保管其私有財產者，佔三分之二人數，一般人對此深表不滿，刻正努力促使政府之注意。 
[魏德邁過夏威夷　招待記者談中國問題　昨晚乘飛機赴舊金山]  
　　〔聯合社夏威夷福特夏福德六日電〕中國方面而美軍總司令魏德邁由重慶返美，道經此間，定六日晚乘飛機赴舊金山。渠行前招待記者稱，中國最迫切之問題，厥爲將共軍與中央軍合併，中國共產黨茍仍擁有軍隊，永久和平與民主即無實現之望。中國情形目前似較好轉，希望此種良好情形能以持久，馬歇爾特使在華曾克盡厥職，據稱：中國目前衝突，均俘局部衝突，且規模不大，如馬帥能使國共雙方放棄使用武力，而以會議方式公斷各項問題，在數月甚或數年之間互不相犯，則永久之和平尙有希望，吾則難免再生戰爭，使中國重陷混亂。中國鑒於各國在華特權業已取銷，曾頒布一部份法令，致引起美國商人之不滿，美國商人曾以備忘錄一件呈蔣主席，對上海中西商人待遇不平等，有所表示，目前此種情形已經矯正。予思蔣主席不致允許對外國商人有何歧視，因中國現正需要外國援助也。 
[箇舊錫商請願　要求開放管制]  
　　〔本報昆明五日電〕我國錫礦最大產地之箇舊錫商，昨派代表蘇辛農·劉國光等來昆，向滇省府請願，要求轉請中央開放錫礦管制，提高錫價，使錫商自由發展，以便早日恢復生產。 
[滇緬未定界卡瓦山　緬軍竟分路進犯　乘機殺害僑胞搶刦財物]  
　　〔本報昆明五日電〕據昆市民意日報四日訊，滇緬未定界內，卡瓦山原屬我國領土，民國廿一年為英方佔領，日軍進佔緬甸時，英人退走，我遠征軍長官部，以該區爲邊防重地，乃設立卡瓦山守備司令部，該部支隊長羅正明率部千餘人，經數度血戰，始將日軍擊退。去年該部奉令撒銷，改糾爲南區人民自衛支隊，抗戰勝利後，該支隊又奉令撤退遣散，而附近緬軍即乘機殺一害我商民了開亮等十三人，搶刦財物，約値國幣三千萬左右，嗣於中弄又慘殺華僑領袖林國初父子。並欲以恐怖手段，駭退常地漢人，最近又有緬軍數百人開人卡山，由外籍傳敎士永亨樂對班養巾弄一帶卡民，威脅利誘，武裝卡民約千人，以西梭卡酋爲响導，分路向我南亢武新等地猛犯，經數日激戰，我自衛隊以衆寡懸殊，乃退至允思集中待援，此役曾斃敵五十餘名。 
[伊寗代表謁張治中　商軍隊改編問題　參加省府名單尚未提出]  
　　〔中央社迪化五日電〕伊寗人民代表拉合木江等三人，五日上午十一時晋謁張治中，旋即正式談商前次未獲協議之軍隊改編問題，張氏對整軍會中縮編國軍一節，曾作評蓋之解　，幷允將國軍編制表，予渠等以作參考。關於伊寗方面參　省府人員之名單，今未提出，且無首先提出之意，似須待　瞭中央所內定之人員後，始正式提出，談商共歷二時半，均在和諧空氣中進行。 
[空軍第五大隊　飛京滬區表演]  
　　〔中央社南京六日電〕空軍第五大隊爲促進京·滬一帶民衆認識建設空軍之重要，決經常在京·滬區大編隊飛行·六日爲第一次，晨九時P51式戰鬥機十六架，在南京基地起飛，分兩個編隊，在京市上空盤旋約廿分鐘，即飛向上海，於十時正到達，一隊八架在跑馬廳附近作低空追踪飛行，另一隊八架則在高空掩護表演，至爲精彩。四十分鐘後，始回航，於十一時半飛臨京市，再作俯衝飛行後降落，市民爭覩我空軍雄姿，至感興趣。 
[平漢貨車出軌　死傷二十餘人]  
　　〔本報漢口六日電〕昨晨四時，平漢路貨車一列由鄭州駛出，行至武勝關附近孝天店，因枕木腐朽，越軌翻車，死傷人數已査明者二十餘人，路局正派車施救，詳情績報。 
[鄂實行提審法]  
　　〔本報漢口五日電〕鄂省各法院實行提審法，凡被非法逮捕之人，均得甲請提審，現漢地院已受理此類案件兩起。 
[東京國際法庭調查　南京屠殺案證據　派馬魯上校等抵京辦理]  
　　〔本報南京六日電〕東京遠東國際軍事法庭，為蒐集有關南京大屠殺案中罪犯之證據及人證，特派審判官為魯上校，調查專員柯萊曁中國檢察官辦事處秘書　劬恒來京，已於四日到達，下榻向各方調査中。現在南京或已移居外埠之人士，曾於南京淪陷當時親見南京大屠殺情形，且能舉出眞確事實，足以為證者，可向馬魯上校等之辦公處詳報。如願至法庭作證，即可同往東京，　證人所需之旅費及因赴日作證而損失之月薪或生活收益，均由該壞關證明供給，並有酬報。 
[陳逆璧君偵查終結　褚逆今在蘇受審　偽漢市長石星川判處死刑]  
　　〔本報蘇州六日電〕陳逆璧君經簡檢處長韋維淸偵查終結，定十六日下午二時在第一處公開審訊。楷逆民誼〔見圖〕定七日下午二時在第一刑庭審訊，孫院長將親任審判長，石庭長美瑜任主任推事，二逆均未延請律師辯護，院方指定公役律師高溶為辯護人。 
　　〔本報漢口六日電〕前偽漢口市長石星川，六日午後二時經高院判處死刑，褫奪公權終身，財產全部沒收。又巨奸高雲靑自高院宣判無罪釋放後，因被此問與論抨擊，近竟派員向各報緩頰，各大報除嚴詞拒絕外，並更揭發其罪行。 
　　首都高院修葺法庭　將先審訊林逆柏生 
　　〔本報南京六日電〕首都高等法院之審奸法庭，現已興工修葺，的兩週可竣工，庭址原爲大成殿，足容二千人，施以莊嚴簡樸之布置，更足顯示審奸法庭之威儀。聞高院現已開始辦公，但因檢察處人員未到，對漢奸案件及民刑案件尙未受理，據高院趙琛院長談：一俟法庭布置竣事，即擬開始審奸，爲期的在本月廿日後，依最近審奸程序言，首先受審之巨奸，將爲林柏生。 
　　〔中央社北平六日電〕冀高三分院保定受理漢奸案件，已有多起，提起公訴者有僞保安道尹冉杭等二十三件，已判決者有（一）僞滿城縣長汪兆躬，處徒刑四年，　奪公權七年。（二）劉偉曾任爲新民會要職，處徒刑六年。（三）敵憲兵特務陳英傑，處無期徒刑，褫奪公權終身，三犯之財產，除酌留家屬生活必需者外，均予沒收。 
　　〔中央社合肥五日電〕僞合肥縣長陳季波，僞合肥商會長正平彼，經安徽高等法院審理終結，於三月廿九日宣判，計陳季波處無期徒刑，褫奪公權終身，王平波處有期徒刑十年，褫奪公權十年。同時宣判者，尙有僞合肥各稅局長主任劉嶸功，龍普濟，鄭綮珊，分別處有期徒刑，財產除留家屬生活外，悉予沒收。 
[美商業部報告　我金融可穩定]  
　　〔美新聞處華盛頓六日電〕美商業部國際貿易局發表報吿稱：「自中國中央銀行確定新匯率後，中國金融可望穩定，商業及郵政均逐漸改進。 
　　〔本報甫慶六日電〕今日黃金廠條價最高一四九五〇〇元收盤一四九二〇〇元。鉍條開盤一四七五〇〇元。收盤一四七八〇〇元。美鈔收盤一九五〇元。 
　　〔中央社北平六日電〕今日黃金開盤即上騰，中午至十四萬五千元，較昨高出七百元，下午跌落兩千。美鈔昨亦微昇至一千八百六十元。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕此間物價日漲，法幣封流通券之比率已不能維持十三對一，比率日前黑市爲四或五對一。 
　　〔中央社有港五日電〕五日行情，法幣一千元合港鈔二元四角八分，美鈔二元合港鈔四元五角，標　每兩港鈔四百堆三元。 
[人間慘事]  
　　武昌一鄕民斷炊　溺斃幼兒後自殺 
　　〔本報漢口五日電〕此問因迫於生活之自殺案，時有所聞，昨日武昌縣五里界鄉居民王祖禮以斷炊日久，將幼兒投河溺斃後，旋即自殺身死。 
[京滇公路昆築段　改道工程即完成]  
　　〔本報昆明五日電〕京滇國道昆筑段公路，原由昆經曲靖，盤縣，時隆至筑，現改由昆經陸良，羅平，興義至筑該項工程大部份已完成，短期內即可通軍，除可减少行　困難外，且可與廣西交通系統聯絡。 
[李宗仁覆葉劍英]  
　　請　華社等暫停刋 
　　〔本報北平六日電〕北平行營李主任函覆葉劍英，說明抽査戶口爲必需，並請葉轉飭新華社北平分社及解放三日刋，在　報登記前，暫行亭刋。 
　　〔本報北平六日電〕連日空氣緊張，謠言甚多，城門人晚即，閉　憲人員深夜尙抽調戶口。 
[共黨印刷抗幣　大運赴東北]  
　　〔本報南京六日是電〕重慶訊：中共在山東臨沂及張家口·淮陰等地，均設有軍事學校，並陸　設立印刷抗督邊券之工廠三處，現共　已用飛機運輸大宗抗　至東北。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　平城內景山後坡，昨晚發生野火，燃燒十數方，消防隊趕到救息。 
　　本報濟南電　中央撥助魯省農貸一億八千萬元，救濟貧農，加速完成農村復員工作。 
　　天津電　北平塘沽公路平津段現正搶修，月底可全部通車。 
　　瀋陽電　平瀋直達特快車，四日晨九時由平開出，五日晨九時抵瀋，車行平穩，較正常時間慢七小時。 
　　重慶電　英外部遠東情報司中國組主任麥唐納來華，代理英大使館新聞處畏職，日內可抵渝 
[政協小組商地方均權　專委會意見一致　省自治法解釋權屬司法]  
　　〔本報重慶六日電〕政協綜合小組及憲草審議會爲研討地方均權問題所組成之五人專門委員會，昨日上午繼續在王寵惠氏官邸商談，靑年黨代表陳啓天氏亦出席，對於均權問題，係根據張君勱氏所提方案，加以討論，各方意見完全一致。中央與省之權利，採取列舉方式。未爲列舉之剩餘權利，視其性質而分劃。省自治法是否與國憲抵觸，其解釋權屬於司法。 
　　〔中央社重慶六日電〕政協會綜合小組與憲草審議會協商小組，今日上午九時舉行聯合會議，出席者孫科·王寵惠·邵力子·王世杰·吳鐵城·張厲生·王若飛·秦邦憲·曾琦·陳啓天·常乃惪·張君勱·羅隆基·王雲五·吳經熊·李中襄及秘書長雷震等，由召集人孫科主持，就昨綜合小組所擬列之中央與地方權限各款，分爲（一）中央立法，中央執行，（二）中央立法，中央或地方執行，（三）地方立法，地方執行三類，再加硏討，惟未作具體決定，定九日繼續開會商討。 
 
 

Page 2

 
 
[美提議開外長會議　貝爾納斯邀英蘇法參加　定二十五日在巴黎舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：美國務卿貝爾納斯建議召開四强外長會議，英國已表示贊同，蘇聯與法國尙未答覆。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院今日宣布：國務卿貝爾納斯，昨已邀請蘇聯外長莫洛托夫，英外長貝文，法外長畢杜爾，於本月廿五日在巴黎舉行四國外長會議，以便平日完成對義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利及芬蘭和約。目下四國外長代表在倫敦軍擬和的，進步遲緩，殊令人不安云。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕法內閣今日重申國際共管魯爾之要求。報載畢杜爾外長對德國西部問題與古盎總統意見衝突，古氏反對肢解德國，此次宣言顯爲舉杜爾獲得勝利。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕英國外交部發言人今日承認預定於五月一日舉行之巴黎和平會議，可能有展期必要，因四强對和的草案意見朱能一致。 
[伊朗蘇軍撤退中　在翼對蘇伊協定表示悲觀　蘇不准英議員入亞省視察]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：伊朗右翼份子對於蘇伊新協定表示悲觀，彼等認爲該協定已接受蘇方之一切要求，其理由如次：（一）蘇聯雖未直接對伊使用壓力，但紅軍留駐邊境，實爲促成新協定之一種壓力。（二）伊朗法律規定在紅軍撤退前，絕不能談判割讓汕田問題。（三）亞塞爾拜然純粹爲內部問題，不應加入協定內。 
　　〔合衆社德黑蘭六日電〕在蘇伊爭執緊張之際，英國議會曾派議員兩人前往伊朗觀察實情，目下彼等已放棄進人亞塞爾拜然之嘗試，因蘇方採取一貫作風，不準任何新聞記者進入該省，此兩英國議員亦不能成爲例外，故彼等將於四月十日離伊返國矣。 
　　〔聯合社德黑蘭五日電〕伊朗外交次長費羅士，今日宣稱；蘇伊兩國在德黑蘭及莫斯科直接談判結果，已將各項懸案，依據完全互惠及好意，全部解決。先是：伊總理與蘇大使已正式簽署聯合公報，聲明蘇軍於五月五日無條件退出伊朋，蘇伊石油協定提付伊朗議會討論，此項公報顯係臨時協定性質，費羅士除在記者招待會予以宣布外，並稱：伊朗內閣已全體一致予以核准，惟此外並米簽訂正式條約。 
　　〔聯合社德黑蘭五日電〕蘇聯重砲隊及戰車裝甲車以數十計，紛紛向北移動，今日在阿斯太拉越過蘇伊邊界。據外國軍事觀察員稱：蘇軍確在撤退中。蘇聯政府顯能遵守協定，此非預演，乃係正劇。 
[荷印問題]  
　　英荷將在倫敦談判 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：英荷兩國將於十二日起，在倫敦開始談判有關盟方在荷屬東印度任務之間題。在此以前，荷印代理總督范莫克，英特使寇爾，及印度尼西亞代表，已定下星期二在海牙討論關於印度尼西亞前途之各項問題。 
[羅西絕交]  
　　〔路透社羅馬尼亞京城六日電〕羅國外交部發表公報稱：羅政府業已與西班牙之弗朗哥政府斷絕外交關係。馬德里羅馬尼亞公使館之人員，已奉令準備返國。 
[突轉緩和]  
　　〔聯合社維也納五日電〕蘇對奧政策已突轉緩和，關於蘇軍佔領區內之土地要求，已大部撤回，其他各項爭端亦表示願意成立協定。據奧政府發言人今日宣稱，蘇軍原向奧政府要求農地十二萬五千噸，且已佔領其一部份，今僅要求五萬噸，奧政府已表示願租與紅軍。前被德國沒收之猶太人產業，蘇聯曾要求作爲賠償，現正在交還奧政府。 
[美艦密蘇里號　駛抵伊斯坦埠]  
　　〔法國新聞社安哥拉五日電〕美國四萬五千噸主力艦「密蘇里」號，載土前駐美大使摩尼爾之遺體訪土，於今晨駛進伊期坦埠港，泊於土耳其戰艦「雅夫斯海軍上將號」之旁，兩艦各鳴砲二十營互相致敬。土耳其各報於美艦到達之日，發表長篇論文，力言土美兩國邦交和陸。 
[波蘭向安理會建議　西國問題列入議程　聯合國秘長請十二會員國　速派定原子能委員會代表]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：波蘭政府已訓令其安全理事會代表，建議將美國與弗朗哥關係問題，列入理事會議程內。波蘭主張美國及其他聯合國家應立即與弗朗哥西班牙斷絕邦交。 
　　〔法國新聞社紐約五日電〕聯合國機構秘書長賴依，今日籲請原子能委員會十二會員國，包括中美英蘇法加拿大及漢洲在內，迅速任命委員會代表，以便該會立即開始工作。按該委會係於本年一月廿四日成立。 
[日皇自知非神聖照片准公開發售]  
　　〔聯合社東京六日電〕日本宮內省今日通知文部等各省謂：以後日本官員對日畫畫像不必再强迫行鞠躬禮。此項畫像現可公開出售，不似以前限定必須縣在特室之內或掛壁上，覆以　　 
圖示：日皇裕仁訪問神奈縣的工廠區，頻頻脫帽向臣民答禮 
[美陸軍節杜魯門演說　外交政策目的　制止侵略　承認英蘇遠東利益　英蘇應尊重美意旨]  
　　〔聯合社芝加哥六日電〕杜魯門總統於今日陸軍節在此間軍人體育場發表演說稱，美國外交政策目的在制止壓迫及侵略弱小國家，予主張美國平時宜擁有一强大預備軍，美國與其他各國間之關係，不論此等國家離美國本土如何遼遠，應以一普一遍政策爲依歸。美國承認英蘇等國在遠東有「重大利益」，則此等國家亦應對美國期望遠東和平與安全之意旨，予以尊重。希望英蘇等國亦能與美國步趨一致，追求和平。聯合國機構有權堅持近東及中東各國主權及領土之完整，不能聽其遭受壓迫及侵略之威脅。花此等國家，外來之敵對勢力可能發生衝突。美國希望所有各地殖民國家與殖民地人民問之糾紛，能獲得和平解決。聯合國機構安全理事會如確尊重各會員國家之「合法希望與需求」，則不論各國間之思想，傳統，及利害如何相異，當有「充分力量」足以排解彼此間所發生之事端。美國願與美洲其他國家聯合一致，訂定盟約，共同防止外來攻擊。美國當前目的，厥爲以全力支持聯合國機構。美國準備爲建立 
[日人竟對盟軍　作破壞行動　東京飛機場被搗毀]  
　　〔路透社東京六日電〕東京迤四十五哩處之Chofu飛行塲，發生日人對盟軍所施第一次有組織之破壞行動。該處美第五航空隊全體人員，均奉令作二十四小時之武裝戒備，日暴徒於昏暗中潛人機塲，破壞價值鉅大之交通及飛廢設備，切斷電話電報綫，搗毁電報機器。就破壞之情形觀，似係具有專門技能之人所爲，故料破壞份子或係日本軍人。世界貿易制度而供給各項必需之帮助，藉以鞏固並保障世界和平。改革與管制日本，不過僅為美國遠東政策之初步，吾人所希望者爲迅述恢復遠東經濟及國際貿易，爲達到此目的，美國願以借欲貸與各國，並在技術上予以協助。美國對英貸款，議會應于批准。原子能爲此次大戰所遺之「最大威脅」，吾人應管制原子能，俾使其造福人類，而不致將人類毁滅。 
[回印分治　尼赫魯堅決反對]  
　　〔本報訊」倫敦六日廣播：英內閣代表團團員勞倫斯與克里普斯，今日與印度國火黨要員數人舉行談話，歷時兩小時牛，檢討印度政局。 
　　〔聯台社新德里五日電〕印度國大黨前總裁尼赫魯今日招待記者稱：同敎同盟要求獨立分治，國大黨無論如何不能同意，即使英政府允可，國大黨亦不承認。世界上任何事物，包括聯合國機構在內，具不能促成分治。 
[美前財長摩根收韜　任無綫電評論員]  
　　〔美國新聞處紐約五日電〕前財長摩根韜，將於四月十日第一次以無綫電評論員之資格向紐約·舊金山與洛杉磯，廣播節目。故羅斯福總統之公子伊立奧特羅斯福，亦將自五月十五日起開始由各電台向全國廣播節目。 
[日以機車輛　供我煤礦使用]  
　　〔中央社東京五日專電〕盟軍總部頃令日本政府以開礦用機車四輛，遝交我國，供我國煤礦使用。此等機車將運往秦皇島，由我國政府當局撥給開灤煤礦公司 
[蘇科學新發明　羊腸綫代替品]  
　　〔塔斯社莫斯科五日電〕西比利亞硏究院會員庫恩達諾夫頃已發明外科手術必需品之羊腸綫代替品。此項新製品功効極久，係大角牛之筯所製成。 
[蔣廷黻發出呼籲　請美人停止食米　俾我國可得餘米以振災　糧食委會分派我國之米不公允]  
　　〔聯合社十華盛頓五日電〕中國行政院善後救濟總署署長蔣廷職，今日經由美國代理國務卿艾克遜，籲請美國人停止食米，俾中國可多得餘米。據稱：米原非美國人慣常食物，此間少吃一粒，即足以緩和中國糧荒情形。蔣氏並招待記者稱：聯合糧食委員會分派中國之米甚不公允，例如今年第一季，暹羅米十六萬噸中，中國僅派得一萬六千噸。糧食委員會對於中國之救濟米係由聯合國善後救濟總署主持分配，據稱，今年第一季已有六萬噸運華，第二季可望增加。 
[胡佛演說　無糧食　不能有和平]  
　　〔路透社倫敦六日電〕胡佛昨在歐洲糧食會中致詞稱：歐洲有無數百萬之家庭，視一日之三餐爲莫大之難關，預料今後數月乃最危急之時期。歐洲十大至十七國中，以城市及工業區之居民，最感糧食恐慌，估計其人數逾一萬萬七千萬以上。胡佛最後稱：勝利之先決條件爲大砲，和平之先決條件則爲糧食，世界已有維持和平之組織，必能有維持生命之組織。大會通過決議喚起各國儘量撙節製麵包之穀物，防止浪費，並加緊撲滅鼠蟲等損及殼物。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：胡佛今日下午離英，將赴荷蘭·比利時·丹麥·德國·奧地利·南斯拉夫及希臘詣國視察，然後再往印度。 
星期論壇 
[英法同盟的趨勢　與巴黎和會的前途] [  儲玉坤]  
　　英法恢復同盟關係，已由醞釀而至成熟階段了。先是法國臨時總統兼內閣總理顧盎發表演說，闡明法國的外交政策稱二「法國必須設法成立英法同盟，作爲法蘇同盟的補充。假如因爲這種同盟條約，而能進一步締結三强條約那是更加有益的事。」接着，法國社會黨舉行大會，也表示擁護顧盎總統所發表立即恢復英法同盟的主張，並在其吿法國民衆書中稱：「法國應與英國簽訂與法蘇同盟條約同樣性質的條約，藉以增强英法兩國人民在政治上經濟上之合作。」在英國方面，立即引起共鳴，歡迎英法同盟的實現。因此，貝文外相也在下議院宣佈，英國政府素願與法國保持密切關係，並深信英法兩國關係，至適當時期，即可因簽訂與法蘇同盟條約類似性質之條約而大見增强，故此種條約實爲防制再受侵略之保障。」英法兩國旣心心相印如此，英法恢復同盟關係，當不難實現，自不待言。何况外界又有貝文外相將赴巴黎訪問法國朝野的消息，於是大家推測，英法締結同盟，早則於四月內就可實現，遲到五月一日巴黎和會開幕的前夕，同盟條約或可在巴黎簽字。 
　　英法同盟，原是兩國的傳統關係。在第一次世界大戰前，英法在互相讓步互相妥協約條件之下成立兩國協商；後來在第一次世界大戰之中，駢眉作戰，風雨同舟，終於獲得最後勝利。迨大戰結束之後，因爲英法的利害，在許多塲合未能趨於一致，於是步調異趨。法國企圖稱將歐洲大陸，而英國的對歐政策則以「均勢」爲基調，乃逐漸不能通力合作。可是英法的分裂，徒然有利於第三者，納粹德國與法西斯的義大利就乘機而起，蓄意侵略，使整個歐洲陷於戰爭威脅之中，幾乎造成一夕數驚的局面。後來英法看到歐洲政局一天嚴重一天，始復釋嫌言好，重中英法同盟的傳統關係，並且採取共同一致的反侵略政策，雖嫌爲時已晚，而終能於同一時間以同一方式對德宣戰，究不失爲明智之舉。但是不幸，法國在第二次世界大戰中，却演出了一幕時代的大悲劇，以歐洲盟主的地位，抵抗德軍的侵襲，未及一月，即吿崩潰，竟向希特勒低頭，任其宰割！幸有愛國志士戴高樂將軍，登高一呼，領導抵抗運動，並在倫敦組織法國流亡政府，由於得英國之協助，更進而得美國之支持，聲勢日見浩大，終於挽回法國的厄運，在大戰之後仍能處於五强之一。 
　　由此可知英法關係的密切。但是在這一次世界大戰之後，爲什麽迄今還沒有正式締結盟約呢？並且最令人詫異的是法蘇同盟條約與英蘇友好條約均已成立，而獨有英法同盟條約未能簽字，個中原因究竟在那裏呢？我們分析的結果，戰後英法對於若干歐洲問題，仍抱着不同的見解：最明顯的有：（一）西班牙問題，法國認爲弗朗哥政權的存在足以危及世界和平，故要求把這個問題提交聯合國安全理事會處理。但是英國僅在原則上反對弗朗哥政權，却不主張出而干涉西班牙的內政，因得美國的贊助，使法國的願望一時無法實現。（二）對於德國西陲邊界問題，法國堅決主張要把魯爾區萊因河與德國分離，尤其要把魯爾區出產的煤斤供給法國應用。前人民陣綫內閣總理勃魯姆到美國去訪問，其主要目的，也就在使美國朝野贊成法國的這一項主張。此在英國，則對於戰敗的德國如何處置，主張要協約國共同討論，共同解決。（三）近東問題，也是英法意見參差的地方。但是到了最近，英法雙方均已同意，自黎巴嫩叙利亞兩國撤兵，英國首先實行，法國也如期踐的，大體也就沒有間題了。 
　　在英法兩國之間，旣然有這些問題尙待解決，所以戴高樂將軍堅持在簽訂同盟條約之前，必須先解決兩國間所有的縣案，作爲英法同盟條約的基礎。但是英國方面，則希望法國先訂一般性質的條約，用明文規定各項目標，如此，其他各項問題也就迎刃而解了。這是英法兩國意見不同的地方，也就是英法同盟條約遲遲不能簽字的原因。可是最近一月來國際的發展，使英法雙方均感有早日恢扳同盟條約的必要。就法國方面而論，法國雖與蘇聯訂有友好同盟條約，但在歐洲所處地位仍感孤立，尤其是如何對付德國侵略勢力的再起，感到極大的焦慮。何况從北歐諸國起，所有波羅的海沿岸各國以及巴爾幹半島各國，均已在蘇聯勢力控制之下，故在跌蘇之間，幾已失去平衡，無論如何，法蘇已不能再像戰前處於平等的地位。因此，法國很想英法同盟早日實現，俾能將法蘇·英蘇·英法三種條約化而爲三强條約，這樣，法國才有安全可言。此在英國，看到蘇聯在歐洲大陸的勢力過分膨脹，東歐集團在無形之中早已成立，英國爲保持歐陸的均勢起見，也不得不拉攏法國，締結同盟，然後再叫西歐其餘國家如荷蘭比利時等參加，也就在無形之中組成了西歐集團，足與蘇聯領導的東歐集團相頡頏了。現在法國旣然首先發動英法同盟的主張，英國自然也樂觀厥成了。 
　　所以英法在和平會議開幕之前締結同盟條約，對於歐洲政局曁和平會議的前途，都有非常密切的關係，從悲觀方面去觀察，蘇聯看到英法同盟，能否不視爲西歐集團的前身，確是一個嚴重的問題。屆時，蘇聯對於法國的態度，如不免也要改變，則在和會中，蘇聯可能採取不妥協態度。由此，我們對於五月一日在巴黎舉行的和平會議，實在不敢過分樂觀。外長會議旣已流產，蘇聯對於巴爾幹半島的利益又不肯放鬆一步，我們怎能希望這種會議能產生具體的結果來呢？反之，從光明方面去觀察，英蘇關係如能好轉，蘇聯對於英法同盟也能完全諒解，且願將此種同盟條約擴大成爲三强條約，則英法同盟對於世界和平，必有許多貢獻，而巴黎和會也能順利進行了。 
[飢民如之何　聯總小麥倉庫　突然失火延燒]  
　　〔法國新聞社威尼斯五日電〕聯合國善後救濟總署，在此間設有大規模之堆棧，儲藏大批小麥，以分配與中歐各國。本日突然失愼，起火延燒，損失甚重。 
[白種人在遠東　任務漸趨結束]  
　　〔路透社托隆托六日電〕加拿大銷行極廣之半月刋「麥利思雜誌」，近載有柯溫所撰一文稱：姑不問最近之將來有何演變，而白種人在遠東之任務今已漸趨結束。 
[鼠疫威脅日本]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕日本各地斑疹傷寒及天花症流行，現又遭遇鼠疫之威脅。聞自廣州乘船撤退返國之日人三千名中，已發生鼠疫十八起。 
[國際點滴]  
　　美國務院五日否認外傳美在刺鮮南部利用政權，統治朝鮮人民，爲所欲爲之說。 
　　德人稱爲「北海之直布羅陀」之海里谷蘭島，五日經轟炸機八十八架賡續猛轟後，已成一堆亂岩。 
　　法議會六日上午二時以四三九票對一三五票，通過新選舉法，決定在法國及各殖民地採取比例代表制度。 
　　英下院五日通過促進緬甸自治政策。 
　　英工黨定六月十日至十四日舉行常年代表大會，一部份黨員今日發表提案四百餘件，要求改變英國外交政策。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　七區春荒電縣報災 
　　綜合報導：（一）七區棉地所植小麥，今已無收穫之望，因過去一月間，　雨連綿，麥根均已腐爛，難以結實，第七區公所電縣報勘，並請振濟，（二）縣府成立合作指導室，由社會部常熟區合作專員沈國華兼任。 
　　無錫 
　　査封蔡培在錫逆產 
　　漢奸蔡培（子平），本邑西倉人，戰前曾任江蘇省職會議員，第二區行政督察專員，兼武推縣長，招商局總辦，交通部次長，航政司長，抗戰發動，依附敵寇，任僞南京市長，駐日大使諸職，勝利後，蔡逆日在滬被捕，其故鄉西倉鎭，所有田地房產，爲數甚多，前日由第一綏靖區肅奸督導團第二組派員前往，會同該鎭保長，將蔡逆所有市房十一聞，田地五六百畝，實施查封，點交該鎭鎭公所負責保管。 
　　江陰 
　　村民械鬥縣委騐屍 
　　峭岐鳳戈鄉旱溝上與陳家冲村民，舊歷元旦爲鬧元宵起釁，雙方械鬥，陳家冲人居寳根因傷致死，舁縣騐明在案，三月六日旱溝上亦死黃阿朝一名，縣府因據報係傷重致死，爲明瞭案悄起見，三日特派司法科顧廷良，帶同曹檢騐吏等，下鄉開棺相騐，死者之父黃阿七，妻黃王氏，以黃阿朝患瘧疾已四年，確已病發而死，願具切結論求免騐，當經照准，十四日返城。 
　　南通 
　　劉師長贈盟邦軍刀 
　　國軍第四十九軍一〇五師劉師長漢玉，以淮陰執行小組此次來通，完成神聖使命，促成和平團結，意義深長，爲表紀念起見，特贈送該小組美方代表鄧克中校日本軍刀二柄。 
　　湖州 
　　救濟協會配發舊衣 
　　吳興社會救濟協會，昨日接到浙閩救濟分署舊衣二百大包，並附配發救濟物資舊衣服辦法，常由該會發出公吿，凡本縣境內貧苦災民，皆得備具申請書，聲請發給。 
　　蕭山 
　　蕭紹車輛派隊保護 
　　蕭（山）紹（興）公路軍輛，屢遭盜刧，損失奇重"統計上兩月被刧十餘次，經當局派浙保獨立第三大隊及蕙山縣自衛大隊，在蕭山縣境至錢淸一帶巡邏，並隨革保護後，匪始斂跡。 
　　箇舊 
　　冰雹突降大如鷄卵 
　　箇舊於三月廿六日下午六時半許，氣候突變，雷聲隆隆，天地爲黑，二十分鐘後，又降下大如鷄卵之氷雹，遍地皆是，市街堆積，達數寸之厚，幾有難行之勢，住房瓦溝玻窗均被打破洞穿，此爲數年來所降氷雹最大之一次。 
 
 

Page 3

 
 
[續解一批巨奸　上海鑒於八十六人　吳世保妻亦在內　盧英項致莊等十犯解軍法執行監部]  
　　〔本報訊〕爲全市人民所矚目的處置四百餘大漢奸問題，自在本月三日晨由所押運軍事機關分別向高等法院及陸軍總司令部軍法執行監部解送了七十七人後，其中袁履登·孫曜東·吳凱聲·麥靜銘。劉煒俊五人，曾於五日下午由高檢處一度提訊。昨天早晨，上述兩地又分別解到了第二批的漢奸，共九十六名。 
　　女性兩人 
　　淸晨八時，提籃橋監獄內數十名法警已準備就緒，等候着這批漢奸的「光臨」，高檢處戴榮鐸檢察官等亦早已趕到，待到八時十五分，兩扇大鐵門開處，駛進了兩輛軍事委員會的十輪布蓬吉普卡，爲首那輛東號一四二〇〇四一的車內，安閒的坐着九位衣冠整潔的「貴賓」正謙讓的在傳遞着一包香烟。煞風景的祇是中問被火坐了幾位「定平」部隊荷槍實彈的武裝同志。八時二十二分，又開進了六輛，其中兩輛和第一批一樣，專爲裝載這些「貴賓一們的行李舖蓋。引人注目的是昨天八十六位「貴賓」中，有着兩位「女各」。 
　　名單之一 
　　這八十六人的名單，是陳濟成（僞駐滿大使）·張德欽（僞浙江省財政廳長）·張克昌（僞社會部次長）·孫祖基（僞杭州市長及淮海省財政廳長）·陳子算（僞油糧統制會主任委員）·李社萊（僞中國銀行副總經理）·許力求（僞中華日報社長）·袁濬昌（偽前任上海市衛生局長）·袁矩範（僞後任上海市衛生局長）·嚴春堂（前藝華影片公司主）·朱順林（南市大生·華民賭台主）·陶亢德（太平書局總經理）·以及尤菊蓀·徐鐵珊·夏士魁·葉耀先·王學農·沈維挺·沈維亞·勞蔭予·朱亦子·蕭劍靑·余耕心·黃遠·錢能夏·沈銀水·鄭良斌·顧輯人·魏善甫·申寳舟·柳汝祥·孫雲章·蔡羹舜·方念雄·葛偉昶·陳祥建·陳九峯·榮蘭亭·何權生·黃森漢·楊志爲·蔣國璋·李一民·五植三·金壽南·章叔淳·費公俠·倪農祥·李君樂·張露萍·楊壽章·楊志偉·邵洪濤·譚仲將·符前耕·張志良·許善卿·張一峯·徐聲揚·葉智化·蕭浪萍·方國瑾·仇叔賢·孫憲民·鄭誠學·周行·馮小齊·沈小雁·王偉·陳正炎·徐騰·崔鍾泰·楊振遠·在沛欽·廖國夫·馬浩靑·黃鶴亭·趙錫麟·劉干虹·劉繩武·曾廣炎·蔣大煒·王治平·以及「女客」樊靜芳·（僞特工惡庵吳世保之妻）章蘇宛共計八十六名。 
　　名單之二 
　　同日陸軍總司令部軍法執行監部，亦解到了盧英（僞參軍長僞上海市警察局長）·項致莊（僞浙江省長）·楊揆一（僞湖北省長）·沈長賡（僞上海市證券交易所常務理事）·張　茹（僞上海市證券交易所理事長）·滿其蔚（僞上海市警察局副局長）以及沈祥麟·姜西國·楊壽楣·諸葛樵等十名。 
　　下週續解 
　　四百多名大漢奸，如今分兩批已解送了一百七十三名，剩餘的下星期內當繼續起解。大約再送三次，便可完畢。待檢察處偵査完畢，提起公訴。這些「貴賓」便可和各位在法庭上公開相見了。（穆人） 
[鄧修高曾任偽職　據供曾得上峯許可探取情報　並由朱夢威等到庭證明一切]  
　　（本報訊）鄧修高，卅九歲，江蘇阜海人，現任海員黨部上海同志互助會副主任。近被控曾於抗戰期內，歷任滬東區敵憲兵隊調査室副主任，僞滬西警局督察長，僞保安司令部偵査隊分隊長等職。與充任敵情報員之鄧鼎全，仗勢斯人。由高檢處偵査完畢，提起公訴。昨晨高院開庭審理時，鄧供稱充任僞職，係得黨部主任楊虎之許可，用以探取情報，相互聯絡。並由證人朱夢威·李影富·柏龍海·姚家珪·等到庭證明。鄧鼎全則否認一切。庭諭案情尙待調査，改期再訊。 
　　另審經用製釘廠終理常德興·朱瑞麟·代敵津田洋行製釘，供作軍用一案。被吿延陳霆銳·姜屛藩兩律師辯護，該案亦改日再訊。 
[美新卡車出售]  
　　〔本報訊〕美國外剩餘物資淸理委員會，頃決定發售新卡車拖車及零件等若干。並定百昨日越，迄下週五（四月十二日）止，爲接受申請購買之期。卡車共有二百五十六輛，全部係司蒂爾倍克牌子，全新每輛重任二噸半，價格每輛美金三千一百五十元。拖車共有五十五輛，係二輪貨車，亦係司蒂爾倍克牌子，全新，每輛車四分之一噸，價格每輛美金二百六十元。其他零件等亦係全新，約値美金七萬二千元。有意購買者，可與該會銷貨部接洽，地址在江西路建設火樓三〇九號室。 
[沈鴻烈李漢魂抵滬]  
　　衢州綏靖副主任李漢魂，前赴渝出席二中全會，昨日飛滬，逗留數日，即遄返衢州防次。又浙省主席沈鴻烈，昨日由渝飛滬住都城餝飯店。 
[錢昌照由台灣返滬]  
　　〔本報訊〕資源委員會副主任委員錢昌照氏，前於上月二十八日偕同專家多人，由滬飛台，視察各重要工鑛事業。昨日下午四時，已乘機返滬。 
[亞爾培路亨利路口慘劇　汽車駛至人行道上　男女三人流血　鄧易園妻喪命]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時五十五分，亞爾培路亨利路口，發生汽車駛上行人道，輾傷男女路人三名慘劇。緣其時有公用局檢査科科員施鴻煦，住金神父路金谷邨三十一號，駕駛自備公用汽車一輛，（照會一六〇〇一號），駛經該處，自南向北。同時適有法商二十二路紅色公共汽車一輛，正由北向南，兩車迎面疾駛，險遭互撞，幸立即同時煞車趨避，未肇巨禍。但施常避讓之一刹那，車忽駛至行人道上，以致有男女路人三名，均被輾傷。其中一女性，終以傷重，延至下午五時五十分身死。茲將死傷三人姓名誌下：（一）意大利人恩奇爾，手足輕傷。（二）西崽何阿富，撞傷頭部。（三）女性鄧袁佩蘭，住亨利路十七號公寓二十三號房間。其夫名鄧易國，前充中央儲蓄會襄理。因受傷過重，卒吿不治而死。肇禍之公用局科員施鴻煦，經崗警帶局候核。 
　　汽車肇禍三起 
　　（一）老　王靜如，昨午行經靜安寺路小沙渡路口，忽有吉普卡軍駛過，常被撞倒，軋傷頭部及雙足。（二）昨午後五時，有靑年夏黨英，在北四川路武昌路口，被吉普車撞傷面部。（三）太倉文明書局職員徐餘春，因事來滬，昨下午三時，在靜安寺路海格路口，被機器脚路車碰倒，腦　重傷。 
[全市老正興復業]  
　　僵持兩週之膳帮酒菜業老正興等七十餘家工潮，經社會局竭力調處，雙方業已獲得協議，並簽訂筆錄。其主要點爲小賬，資方得百分之十三，勞方得百分之八十七，外賞資方得百分之五，勞方得百分之　十五。茲悉全市停業之職帮酒菜館，可望今日復業 
[廖滌新解蘇州]  
　　招募軍隊圖謀不軌 
　　〔本報訊〕歷任僞組織軍事委員會中將參謀及浙東海防司令部第四縱隊司令之廖滌新，跡利後匿居泗礁，派遣黨羽潛人京滬兩地，專事招收游勇散兵，企圖不軌，經淞滬警備總司令部於上月中旬，在其「駐滬辦事處」武進路安寗五號將廖逮捕，並先後續獲同黨達六十餘名。是案經本報披露後，首都地方法院檢察處即有來電，略謂「本處茲査接收僞紐織法院張中鼎私招軍隊一案，原卷發見被吿即係受該廖滌新所指使，而招募軍隊，投効僞府，其時該廖滌新並有共同圖謀策動抗戰軍隊逃叛參加僞府和運之罪行，經本處探拘未獲，目前本案已檢卷呈請上級檢察官核辦中，並請將廖迅予逕解江蘇高等法院檢察處以便歸案究辦。昨悉，業經李總司令批准將廖押送蘇州高等法院檢察處訊辦。 
[公審陳逆公博電影　今晚起在本市公映]  
　　中央電影攝影塲，爲拍攝公開審判陳逆公博案件，事先特派唐煌會同董克毅·許琦·趙克駿·劉恩澤·攝影錄音技術人員二十餘人，赴蘇州工作，茲悉該場將以最迅速之方法，連夜加工，洗印剪輯，並於事先特搜集得陳逆就戰僞府時代觀顏事敵·訪問日本等鐘頭播人片中。該片決可於七日晚先在本市公映，並審發國內各地作普遍映演。 
[偽造尉官符號　天韻樓頭索詐]  
　　〔本報訊〕龍自强，十六歲，三日晚偽造尉官符號，至永安公司天韻樓電影塲，向茶房衛林寳以捉拿逃兵爲由，向其索詐法幣三萬元。事後經被害人報吿老閘區第一巡査隊，派員前往，當塲人贜並獲。又抄出手溜彈一枚，中解警備部究辦。 
[外洋定貨運到後　紙價可望下挫　敵偽紙品正處理發售中]  
　　〔本報訊〕記者頃以紙荒問題，詢諸中國紙業公司負責當局，承吿：本市各種紙張之存底，雖未見充沛，惟近以受外洋定貨紙價影響，及敵僞產業處理局處理接收之敵僞紙品，而市價日趨下降。據稱目前向外洋定貨之一般低價，校本市低廉三四倍者，已不足爲奇。將來定貨陸續運到，本市紙價必將逐步下挫。又敵僞產業處理局接收之敵偽紙品，掃數撥交該公司處理發售。惟接收之紙品。散處於一百餘個倉庫中，今擬將該項散處之紙品，集中少數倉庫坩置，俾便處理。三月十入日起，業已開始搬運；迄三月杪爲止，已有廿餘家倉庫之存紙，搬運集中，並分別照市價抑低一二成，拋售予紙業及各文化機關；此後仍繼續拋售，以達平穩低價之目的。 
[美航空業巨擊　盤頓飛抵滬]  
　　視察遠東航空事業 
　　〔本報訊〕陶格勒斯飛機公司總工程師盤頓，頃自美飛滬，視察遠東航空情形，發表談話稱：中國對航空事業之需要，甚於世界各國。盤氏談及飛機製造業之新趨勢時，則稱目前各廠商最重要之課題，厥爲如何使飛機之生產成本抑低，俾使一般民衆，均能享受航空運輸之便利。此事於中國更然，因中國地土遼闊，而鐵道交通尤少，故亟須發展空運，以補不足云。 
[參議員昨在九次大會中　質詢本市預算決算　盼坦步防止漏稅涓滴歸公　鱘花稅祇有小額票要求改善]  
　　〔本報訊〕本市臨時參議會昨晨九時二十分，舉行第九次大會，出席參議員三十四人，由財政局局長浦拯東報吿財政情况： 
　　財政局報告 
　　過去財政：根據民國二十五年度，舊市府收入爲一〇，三二〇，〇〇〇元，支出一一，〇六〇，〇〇〇元，舊英工部局收入二三，六五一，七一〇元，支出二七，五四五，三九一元，舊法公審局收入九，七五九，四〇六元，支出一一，六八七，七四一元。接收僞局；辦公用具，證券現金，均經詳報市府轉報中央解屢或保管之證券及現金計：各種凍結匯票，僞福利委員會各項有價證券及銀行存款，前工部局有價證券，上海恒產股份有限公司股票二〇〇，〇〇〇股，各種公債共五，二六三股，現金計僞鈔一八，二三六，八三七，八八四元。稅收項目：筵席稅百分之二十，娛樂稅百分之五〇，房捐稅照二十六年佔定砠價加成六十倍征收百分之十四，營業牌照稅，若資本現値百分之〇·五不能佔計時，按營業額總全年百分之〇·二五，使用牌照稅，按車輛種類及載重量計算，屠宰稅百分之五，旅棧捐百分之二十。淸査完竣從新召租之房屋計四一五幢，及浦東市　里房屋五十幢。淸査舊市府，英法公董局及僞組織公債共計一二七，七五四，八七六，二四元。財局自去年九月至本年二月收入共計三，三一五，一三七，四二三元，支出則爲七，三五二，六三二，六六三元。計市府總務處佔百分之九·二四，會計處一·三六，民政處二·九五，警察局三二·〇三，財政局三·六一，敎育局七·八四，公用局六·八七，工務局一四·二九，衛生局一〇·五一，社會局一·八八，地政局四·六七，其他佔百分之四一七五。克服當前困難計劃：（一）確定收支總預算，减少或停止不急之支出，（二）緊催中央淸發復員後應撥各項欠款，（三）從速實施新定財政收支系統，（四）請撥敵僞物査趕辦急切建設，（五）淸理公有款產，組設專管機構，（六）繼續整理稅捐，培養稅務人才，（七）實施地方遺產，舉行勞動服務，（八）調節市面，扶掖工商各業。浦局長報吿元畢後，在提出質詢前，馮有眞臨時動議，謂大會開幕在即，應將經過情形發表宣言，提議組成一起草委員會·推徐永祚·馮有眞·傳統先·陳訓悆·及潘序倫五位，爲起草委員，一致通過。 
　　各參員質詢 
　　詹文滸詢問：（一）市府擬請求接收一部份敵僞物資，以作建設之用，何不即以敵產處理局拍賣後所得款項，請求提出一部份以充實市庫。市府預算能否公布？（二）發行市公債有何計劃？徐永祚亦要求將二月底後預算情形發表，照市臨時參議會組織條例，參議員最要任務在議決預算，審核決算。潘序倫審査報吿，發現敎育局支出佔百分之七·八四，實在太少，工務局佔百分之十四·二九，亦應大爲增加，而總務費佔九·二四，公用局佔六·八七，則似乎太多。營業牌照稅，有妨碍市民發展營業之作用，應予取消。曹俊謂財局雖說竭力防止漏稅，而據報吿，其中屠宰稅一項即頗有出入。希望進一步做到涓滴歸公，嚴禁徵收人員舞弊。永祥雲提出印花稅票市上祗有額雅者出售，浪費紙張時間，能否發售大額票？季灝主張保衛團組織儘量縮小，以减輕市民負擔。馮有眞對於臨時參議員，是否有權審核決算預算，認爲値得考慮。 
　　浦局長答覆 
　　浦局長答覆各點：（一）敵僞物資出賣款項，撥劃市庫一點，已有計劃。（二）目前利息如此高，辦理公債很困難，暫時不能發行。（三）預算已於去年編製，因佔計與目前事實大有出入，且尙未經中央核定，故未曾發表，彌補款項，乃由中央陸續零星撥給，（四）營業牌照稅，其作用在取締及减少奢侈營業，乃中央所定，正請示財政部核定。屠宰稅已有半年，未加調整，自有出入之處。大會於十一時四十五分散。 
　　十次大會討論提案 
　　市臨時參議會中，市府各局報吿，已於昨日上午完畢，下午三時十五分，舉行第十次大會，由大會全體審査各提案，到會參議員二十八人，余稺敬參議員已報到，又李登輝參議員呈請辭職，由徐國懋參議員　補，亦已報到。徐寄廎議長首先提出第三組審査會審査有關敎育文化各案，向大會報吿並請議決：結果通過（一）速令佔用校舍之一切機關部隊等迅即遷讓，（二）撥給充分經費，補助私立學校，（三）請敎育局利用市內市立中小學現有校舍及設備，廣設各級普通及職業補習學校，（四）小學敎育應以國文爲主，英文爲不重要之功課，由呂思潭提議將「英文」改爲「外國文」等案。第二組審査會提出審査關於財政，經濟，建設等議案，運過（一）請由本會建議中央迅速訂頒「都市房屋租賃管理條例」，以調節都市房屋之租賃，而减少其糾紛困難。（二）以本會名義，電請小央，將處理上海市區以內敵僞產業所得收入，劃撥一部份與上海市，作爲地方復興及建設經費，（三）請市府規建浦江隧道，以利浦江西岸交通（四）本市敵產碼頭會庫，應請行政院撥歸上海市府接管，（五）請遏止投機，誘導投資，安定社會經濟，主張先行核准證券交易所復業，（六）請求中央迅將接收之敵僞工廠，趕速開工，並鼓勵民營工廠復業，以容納失業工人而資增加生產（七）請市府積極開發郊區，（八）請市府會同警備司令部，迅速請査被佔房屋，公平分配居住，以解決目前本市最嚴重之房荒，（九）市長交議，市庫極度支絀，擬繼續征旅棧捐等案。至六時半散會，其他未議決提案，下次大會再行討論。 
　　市臨時參議會閉幕宣言起草委員陳訓悆，馮有眞，等五人，定下星期一討論起草事宜。第一組審査委員會推代表沈春暉，王艮仲，第二組代表徐永祚，徐士浩，第三組馮有眞，何炳松。 
　　收到市民意見　歸併可分六類 
　　〔本報訊〕本市臨時參議會開幕至今，收到市民意見計四十三件，共六十二項。經整理後，可歸併如次：（一）房屋租賃計九項，其中多數提出金條頂屋之不合理，二房東非法剝削住民，任意操縱房租，但根本關鍵在解除房荒，（二）工商業計十四項：一，提出評議米價，配給糧食，二，取締非法投機，藉保正常投資，三。减低宴席捐，日常飲食免捐，四，澈底消除罷工怠工風潮。五，建議政府採行「經濟政策。」六，注意私人商店，並檢査帳册等。（三）衛生計八項：一，淸除里弄垃圾，疏濬陰溝，二，增設公共厠所垃圾箱，三，取締糞夫，注意勒索，並中飽挾制。四，請在閘北南市建設施診所等。（四）公用計七項。一，調整南市公共汽車路綫站次及時間，二，糾正換發自由車執照辦法，三，收回外商經營之交通工具，運接舊兩租界電車，四，添裝里弄路燈，（尤其南市方面），五，開放滬西已封閉之自來水龍頭等。（五）民政警政計九項：一，撤廢並査辦僞保甲長，二，取締跳舞塲，三，提高警務人員素質及待遇，四，澈底廢除娼妓制度等，（六）其他計十五項：一，裁汰市府各機關並任僞職之辦事員，二，取締連環圖畫及拆字攤，三，修正婚烟法，明定一夫一妻制，（七）提高敎師資格，改善敎材。 
　　運用公會組織　處理敵偽物資 
　　駱淸華提議敵偽產業處理局，雖有絕少數工商名流，參與審議委員會，而處理物資，僅知信賴三五百貨公司，始終不知運用上海市商會及各業公會之組織力量，以致曠日持久，治絲益棼，實堪惋嘆。迄至今日不但物資損失可痛，而倉庫久封，致救濟總署之運滬物資，與不久內地茶繭等土產外運，均將無處堆存，故處理接收物資肅淸封存倉庫，已爲緩無可緩之事，竊為惟有翻然變計，運用各業組織，協同處理，爰擬建議政府迅作如下之緊急措置：一，責成倉庫業報關業，推派人員，協同海關及商品檢騐局人員，限期淸査各倉庫封存物資，分類造册，公布數量。二，擴大審議委員會之組織，延攬重要各業公正人士充任委員，重行檢討修訂處理辦法。三·由審議委員會將封存物資，分類議定處理辦法，並隨時估定最低最高價格公布。四·分類交由各該本業同業公會，限期出售封存物資，核定經售商合法利潤，不准抬價操縱，並防止業外人套購囤積。五。如係工業原料，本業廠商，有優先配購之權，並規定得適用承兌保證分期付款等辦法。六·由審議委員會議定分類肅淸期限，如滿期尙未售淸，則减低估價，或公開拍賣，限期結束，如届時仍有劣次貨品，未能售盡，則移交市政府接管。時氏另一提議，爲紀念美故總統羅斯福氏，擬請　政府將本市南京西路之跑馬廳，改為羅斯福公園，豎立紀念碑，以資，宗仰，而垂久遠案。 
[無獨有偶　麻袋中盛　大宗槍彈]  
　　〔本報訊〕前日淸晨七時許，威海衛路三三五弄垃圾桶旁，發現一蔴袋，內　子彈六百七十餘粒，經新成分局便衣隊査獲，後携圖分局存案。又昨晨黎明六時，該局警隊搜檢行人，在新閘路新昌路弄口，發現有蔴袋四只，內裝木柄手溜彈二十餘只，步槍子彈四千餘發，均經帶回隊部，解送警備司令部。 
[各機關需用房屋須經行政院核定　處理敵偽產業審議會昨通過]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過：按收敵僞房地產，奉令迅速標售，凡各機關團體需用房地產者，須逕呈請行政院核定撥川。過去敵僞產業處理局房地產運用委員會議決，撥用或撥租各機關團體房地產，均係暫時性質。該項房地產一經標售，租片機關團體即須遷讓。 
[招商局船票　黑市轉售牟利]  
　　票局主人職員等被拘 
　　〔本報訊〕招商局對各綫船票，爲杜絕黑市起見，購票時須木人親自簽字。靑津台粤等票，並需照片，以免轉售之弊。但各機關來函介紹或預定者，紛紛不絕，客票部幾無法應付。據悉舟山輪上次駛甬，宣吿客滿。有某機關運務組馬某，假借職務上之關係，經向招商局客運處商購舟山輪船票五張，售於某小票局，以黑市價轉售旅客。經該局外勤組査獲，報吿當局，轉請憲兵隊澈査。該隊將售票局之女主人職員等拘押究詢。該票局旋乞援馬某，馬自認爲某機關之職員，前往憲兵隊作保，擬將收押之票局女主人等保釋。憲兵隊時已偵得馬亦係罪犯，正攤拘拿，當被扣留，俟偵査後，即移法院究辦。聞該局嗣後購票，非本人親自到局，不予出賣。 
[看會邂逅一見生情　四女夜奔]  
　　帶衣包待渡敗露　掩面痛哭默無言 
　　浦東洋涇分局巡邏班於昨晨一時許，在老白渡地方，査獲兩靑年男子趙金寳二十一歲，殷鶴年二十歲，偕同少女張馨香十七歲，兪秀英十八歲，顧馨琴十七歲，朱品芳十六歲，挑帶衣服四大包，金飾法幣約三十餘萬元，又鍋碗等家常用物，由一賣糖小販石才根，帮同搬送，擬先乘小划渡浦住宿，然後搭車往蘇州組織小家庭。該巡邏班見彼等形色慌張，殊爲可疑、當經帶局訊問。據趙·殷·二人供認，先二日在楊家渡看會時，結識女等年輕貌美，情竇初開，並皆係中學程度，遂一見鍾情，擬同往蘇州，先行賃屋，然後經商，以作永久維持之計。四女子皆掩面痛哭，無言可對，乃帶局候訊。 
[各公園設閱報牌]  
　　工務局園塲管理處，現於中山。復興·黃浦·膠州·通北等各公園內，增設遊客閱報牌，每日淸晨貼有當日申報供遊客瀏覽。 
[本市簡訊]  
　　杭州外勤記者訪問團一行七人，於上星期日赴蘇，採訪巨奸開審新聞，全體業於昨日來滬。 
　　船舶調配會一俟海滇輪修理竣工，即開始北航。並先調派北銘輪，約於木月十日左右，離滬開往天津。 
　　美飛行員少校一名，在香港被殺害案，可能於最近開審。美軍事法庭已派員赴港調査，並帶同證人來滬候訊。 
　　上海廣播電台，山八日起，舉辦第一次空中測騐三日。測騐結果將於五月一日公佈。 
　　銀行週報第三十卷十一·十二·十三·十四·期合刋已出版，零售每册三百元，香港路五九號該報社及各報攤均售。 
　　藝文書局新刋物「大國民週刋」，創刋號已出版，每册三百元，報攤均售。 
　　閩耆宿黃玉富，旅滬數十年，去春病逝，本月七日，適爲周年，由其哲嗣嘉樞行家祭禮，藉誌哀思。 
　　市政府交響樂團，今日下午五時一刻，在蘭心戲院舉行經常演奏，本星期票有一百餘張出售，票價八百元五百元二種。 
　　太倉嘉定寳山三縣旅滬靑年所組織之聯誼會，定今日午後二時，假威海衛路民立中學內召開成立大會。 
　　本市轉運商業同業公會，四日假市商會召開成立大會，選出李慕運等十五人爲理事，蕢延芳等五人爲監事。 
　　昨日爲美國陸軍節，美軍總部並未舉行紀念儀式，但在本市各處所舉行之慶祝會，則極為熱鬧。 
[氣象預測]  
　　西伯利亞反氣旋仍罩華北及本區，漸次消弱，向東推進。颱風顯在琉球羣島之東南，自東東北至東北移動。 
　　天氣預報：黃海，晴霾，中度北風至東風。中國巾部，晴曇，晨霧，中度至東風，北風。上海晴，薄曇而冷，輕霧，中度化風至東風。東海，曇而陰，其南部有雨，强烈淸勁之西北或東北風，在琉球羣島東南天氣惡劣，在台灣海峽有强烈之東北風。 
　　六日溫度：最高五五·〇度，最低四六·二度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[多頭繼續拉抬　公債漲風未已　華洋股均回落]  
　　公債低後又被拉上，丙種初開在四三〇〇元光景，中途見四一五〇元，大戶出後力進，哄高到四六〇〇元，而後轉呈徘徊，多方活動仍殷，過程頗堅，午刻在四五五〇元左右徘徊，較前收回漲五五〇元，雜牌工種，內交易不暢，價最遜色，甲乙戊各升二五〇元，丁種僅好一百元，華股形勢恍惚，中途雖有漲風，但難創新高峯，連漲多日，多空爭逐之勢，漸吿平衡，査晨開即承前晚除風，稍見低落，多頭逢低拉抬，中途永紗升爲五五〇〇元，美亞四四〇○元，景福四五〇元外，至是徘徊不進，永紗可落至五工〇〇元，美亞四〇八〇元，景福二二〇元以下，銀根奇鬆，川帮頭寸更濫，午刻平穩，結果較前收計回小半成至一成不等，外股繼續回落，除墾植因活動伊始，買戶較多外，餘均上塲即跌，中途最疲，午刻稍平，結果較前收再降半成至一成餘，墾植則再升半成强。 
[金市風平浪靜]  
　　烚赤昨甚平靜，晨開尙形穩完，無人活動，　源雖少，仍步降至一四五萬五，中行配給價仍未更動，毫無影響，入後頭寸鬆濫，擁資者逢低稍有套利，午刻低後略回，午後亦呈穩定，結果與前收相彷彿，飾金掛牌亦平，仍爲十六萬元，紋銀一千六，銀元乎疲，暗拆因投機出路緊縮，息價稍低，自一角三分至一角八分不等。 
[美鈔呆滯　港票平穩]  
　　外幣美鈔呆滯，初時在一九二〇元左右，中途曾退入一九〇〇元關內，午刻稍定，午後亦然，在一九一〇元左右徘徊，結果較前收跌十元，港票平穩，中途微堅，但以老貨結款沈靜，未能越過四百大關，最後又盤，結果蛟前收無甚榮辱，羅比港電平而靜，成交不多。 
[美進出口銀行　對華五項貸款]  
　　協助中國恢復生產 
　　〔路透社華盛頓六日電〕關於進出口銀行對華五項貸款一事，據該銀行董事長馬丁稱：此項貸款之目的，在促進中國運輸及電力糸統之建設，僅用以恢復損壞之設備，而非擴充新的設備。該項貸款將帮助中國恢復對外貿易 
[草綠色呢羢堅挺]  
　　草綠顏色嗶嘰及華達呢，邇來市氣挺秀，零躉行情堅固，因市上流通正式之貨甚缺，其前敵產接收之有限貨品，至今亦已開派漸罄，且大半均係絲頭及人造棉者，如五百號者均由中紡改染藏靑派出，致草綠色嗶嘰與呢絨均見缺乏堅挺，而南京，安慶，蕪湖，杭州帮等採辦蟬聯，亦一主要原因也。 
[紗花均無起色]  
　　昨日紗市仍乏進展，緣銷路沉寂，僅京蕪來客辦去少數廿支小型紗三數十件，湘漢兩帮本月份以來，迄無動靜，粤客去胃亦滯，是以市塲成交殊稀，絕無生氣，各支紗又降二三萬元之譜，聞各大紗廠供售有意，惜買受乏人，揆之目下紗市，如無客帮大量拖買，殊不易展作，紡建昨開售呢羢十八種，毛毯二種，縫線四種。 
　　昨日紐約美棉報漲八至十八磅音，中期有漲廿四磅音者，計近期美金二八·〇四，遠期二八·二四，已呈近低遠高之局，米特林現貨二八·六三，本埠現棉交易尙佳，惟市况因紗布情况無起色，受其牽制，約小一二千元。 
[食糖標準未通]  
　　昨公會又屆標售食糖之期，計生砂赤三千包，四萬七千元，又三半車白一千二百包，七萬二千元，共僅成交千數百包，尙未售通，號盤開出上刁靑數十包，五萬一千五百元，汕帮提莊靑叫五萬五千元，上冰白叫七萬元，均未成交，趨勢平軟。 
[海味開盤步跌]  
　　海味邇來市價步軟，迄未轉機，昨南市號家開出建　干價爲十三萬五千元，次之十二萬八千元至十一萬五千元，福建花菇八十四萬五千元至八十二萬七千元，次下檔干貝僅七十八萬五千元，建菇四十四萬，比前均見鬆跌。 
[賣風籠罩煤市]  
　　煤市交易寥落，頽勢難挽，價格方面除白煤節塊前因缺貨，市價拔開過高，現尙繼續回降中，餘如烟煤白煤屑，市價現雖未賡續向下，然市氣一致虛浮異常，蓋賣戶傾售者衆，而吸進者稀，故市况欲振無力。 
[建築五金疲落]  
　　柏油及汕　較前俏利 
　　近來建築五金，貨價升降不一，大體言之，跌多漲少，如白鐵水泥竹節鋼條等，行情皆較前爲小，三六尺平白鐵，因江海關拋貨充斥，市塲買價遂大受挫折，水泥自有天津馬牌桶裝水泥到滬後，市况一落千丈，本街廠貨備受打擊，迄今仍乏轉機，竹節鋼條市，存貨尙豐，面實銷甚慰，行情遂呈軟化，他若柏油及油毛　，則較前俏利，尤以美國二號油毛　鋒芒爲最，較初到時好起十分之六，緣該貨市上所存旣少，而近日實銷頗盛，因此愈售愈稀，刻零售每捲需六萬五六千元，柏油因德士古供應較少，而本街實銷甚宏，市價乃見抬頭，又內地下柏油去路較屋須爲鉅，故買價遂現倒掛之勢。 
[外商保險公司　勒限三月註冊]  
　　〔本報訊〕財政部以外商保險公司，正在紛紛復業，特規定辦法三項，通令各省市遵照辦理，其內容為（一）外商保險公司，於戰前在華設有分支機構，因戰事停止，現求復業者，應於令到三個月內，依法呈請補行註册，逾限不辦即予停業，（二）在戰前設分支機構，僅用代理人名義，辦理保檢業務，現仍開業者，應於令到三個月內，依法呈請登記，逾期勒令停業，（三）外商保險公司，在華簽發保險單，一律以國文爲限。 
[加拿大借款餘額　續購交通物資]  
　　我國向加拿大之借款內，交通物資計佔美金二千萬元，除已購枕木一百萬根，美金二百萬元，船舶十六艘，美金四百萬元，最近加請購買鋼軌一千公里，道盆一千副，計價美金六百七十四萬元，尙餘美金七百二十六萬元，頃悉：交部已於三月底前確定續購辦法，計爲枕木美金三百萬元，船舶美金三百萬元，電信材料一百二十六萬元，此項物資，將設法儘先運達。 
[商情摘要]  
　　桂圓　泉州大泡桂圓近市甚平，昨號方開出較多，計成交五百餘簍，價爲六萬元次貨照减。 
　　茶葉　市况向下，迄未回蘇，同業擇需染指，交易疲莫能興，價格每况愈下。 
　　棉布　運日中紡大量供應，市價一蹶不振。 
　　棉織品　平疲不振，惟大發被單略見堅俏。 
　　絲綢　廠絲高級價未動，中級售戶較多，綢廠工潮又未完全解決，故價再趨軟化，人絲亦不出疲途，綢市平平，連日因有空頭公司組織出現，專以大誠璧縐爲目標，大量拋空，致市勢一落千丈，但因市價與廠盤距離太遠，（廠盤三千七百元）故空頭頗感棘手。 
[英澳努力　發展人造絲工業]  
　　最新人造絲毛織品 
　　英國新聞處倫敦五日電，高德爾茲絲織廠正製造一種最新人造絲毛織物，此實爲英國硏究人造絲之結果，且證明絲與毛可合織成一種新織物供應國外市塲，此種新織物之用途甚廣，例如一種灰綠色之熱帶衣服，即由絲毛合織而成，洗滌多次，亦不縮水，另一種白色絲與褐色毛合成之織物，亦經久不破。 
　　澳洲設立人造絲 
　　英國新聞處倫敦五日電，據新南威爾斯首相麥凱爾氏宣稱，新南威爾斯政府與英格蘭高德爾茲絲織廠所舉行之商業談判業已吿終，高德爾茲絲織廠將在新南威爾斯設立人造絲廠，預計費用當達五百萬鎊，佔地約五百畝，僱用工人四千名，並擬聘請英國專家僞職員。 
　　英廠家損鉅款研 
　　高德爾茲絲織廠仍在繼續其對英國人造絲之重要硏究工作，並以六十萬鎊贈與李茲大學，專供紡織系學生作各種硏究，（李茲大學紡織系學生對於毛織業之硏究素負盛名）一九四四年六月高德爾茲絲織廠曾決議將五十萬鎊撥作硏究人造絲工業上重要問題之用，此次贈於李茲大學之款，即該廠自此硏究費中提出向李茲大學所作第二次贈款。 
教育與体育 
[敎部努力工作推進職業敎育]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部量近對職業敎育之推進工作，異常努力，茲特探誌于下：（一）增設國立職業學校者，計有國立高級機械科職業校，高級農業職校，商業職業校，海事職業校，西南中山高級工業職校等共五校，迎原有六校共有十一校，此外尙有大學學院專科校附設之職業校或職業科十四單位。（二）賡續辦理中等機械電機技術科，計有六十班，分十單位辦理。（三）增辦中等水利科，除原辦十六班外，暑後增招八班，計共有二十四班，分四單位辦理。（四）大量舉行培養中級經濟建設人才，增辦農工醫各科職業班級，分別支配，由國立職業校，及各省市公私立職業校舉辦，計共增班一百四十班。連三十三年原辦之一百班，共計已有二百四十班。（五）舉辦農工商醫各種短期職業訓練班，春秋季共招生四十班。（六）督促各省市推行職業敎育，撥款協助各省市增設農工醫各科職業學校十所。（七）撥款補助充實各職業校敎學實習設備，並呈院請折購外匯，准向國外訂購設備品。（八）與經濟部會商訂頒工業職業學校，利用工廠實習辦法，並由敎部撥發實習材料補助費，推進學生實習。（九）款獎助職業技術專科師資，並對職業學生施行公費待遇，獎勵靑年從事職業技術工作。（十）令飭國立編譯館，編輯職業敎材，並分電駐外各大使，請儘量搜集最近各國所出技衛敎材及規章法令等，藉資參考。（安） 
[東北補習班　在瀋陽成立]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕敎部臨時東北大學補習班，業已成立，現有學生七百餘人，該補習班對前僞滿時專科以上肄業學生，凡有證件者皆可入班補習，不必經過甄審手續。前由東北入關學生，刻正紛紛由津返瀋。 
[平市小學敎師　總請假]  
　　爲要求改善待遇 
　　〔中央社北平五日電〕平中小學敎職員，爲要求改善待遇，自昨日起一體請假。三日敎局長莫千里召見代表談話，謂市長亦同情敎職員之困苦，決代向中央平市有關方面作有力呼籲，希望勿長期怠課，致誤學生畢業。敎員會代表表示，如不獲滿意解決，將繼續請假。 
[日本敎育制度　必須澈底改革]  
　　美敎育視察團報吿 
　　〔聯合社東京六日電〕美國敎育視察團於詳細硏討日本敎育制度後，今日提出最後報吿，擬定改革日本敎育之全盤計劃。該報吿稱，鑒於對日本兒童所負責任，日本敎育必須予以澈底改革。日本文字實爲妨害學生發展之一大阻碍，彼等僅爲學習書寫日木文字，即需消耗相當時間，學生在初級學校所費於日本文字之時間，大可用以學習其他語文及技能或科學之基本知識及社會情形。該報吿中復提出改革各點如下：（一）十六歲以下之兒童，必須入學，學費由政府資助。（二）訓練敎師使能活用敎材。（三）訂定踝程及選擇課本須與敎師商洽。（四）修正歷史及地理課本，將其中神話部份删除。（五）實施倫理敎育，以作兒童將來民主生活之準備。（六）施行衛生敎育注重營養，康健及公共衛生等問題。（七）儘量利用機會敎育成人。（八）提倡職業敎育。（九）使大衆有受高等敎育之機會，不致成爲少數人之專利。爲實行上述計劃，敎育行政應予分散而不應如現在之極度集中，文部省權力應予削减，其職務將僅爲各校予以技術上之帮助及提供意見，對各地學校無甚直接管制之權。 
[杭敎育經費　居全國首位]  
　　佔全市經費　百分之二十 
　　〔本報杭州訊〕杭市府於日前假大華戲院，召集杭州全市各小學敎員，舉行談話會，到小學敎員六百餘人，首即開映「前程萬里」影片，以資招待，完畢後，周市長蒞臨訓話，繼市敎局鍾局長致詞，略謂：市敎經費，現佔全市經費總額百分之二十，比率之高，在國內實居其冠，本市小敎待遇，自三月份起，比照省級公務員待遇發給，市府並又向省田糧處商妥，小敎人員每人每月准購七千八百元一石之公糧五斗云。（蝶） 
[聯合國敎會　建設兒童思想]  
　　〔中央社倫敦四日專電〕據聯合國敎育科學曁文化組織之籌備委會倫敦辦事處宣佈，聯合國敎育科學曁文化組織全會，將於本年十月在巴黎舉行籌備委會，行政秘書赫胥博士將於明日赴巴黎，作初步籌備。 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國副國務卿貝登今日在衆院外委會出席報吿美國參加聯合國敎育。科學，與文化機構之大綱。渠鄭重言明該機構之三大任務：（一）鼓勵儘量利各種通訊與交通，（二）以敎育爲媒介，在兒童腦海中建立「保衛和平」之思想，（三）對於發展有益知識之傳授，予以充分合作。貝登氏並宣讀國務卿貝爾納斯之來函，表示「全力擁護該機構」。 
[尊師獻金]  
　　市敎局召開首次委會　當塲擬就勸吿家長書 
　　〔中央社訊〕最近上海各民衆團體領袖徐寄廎·杜月笙·王曉籟·奚玉書等發起之尊師獻金委員會，昨日下午二時，首次在敎育局舉行。由李熙謀陳鶴琴二氏負資召集。到市立中小學校長約二百餘人。當塲擬就勸吿家長書，其內容略調：子女在校之敎育責任，均由敎師負擔，際此物價高漲，經濟壓迫之下，擔負此種艱難工作，實屬難能可貴，國家經過長期戰爭，經濟狀况一時又難恢復，爲子女敎育問題着想，應該共同協助，分擔責任，此次勸募國幣廿萬萬元，完全充作敎師福利事業經費，對敎師表示敬意和同情云云。聞獻金數目，分一萬，二萬，五萬，十萬元四種。 
　　〔又訊〕昨日市敎育局對尊師運動，決議募捐原則三項：（一）向各校學生家長勸募，（二）向各業同業公會勸募，（三）向一般人士勸募。捐款由中央，交通，農民，上海，金城，中國，實業，中央信託局，及中國等十一家銀行，與申報，正言，中央，文匯等六報館代收，至捐募總額，目標爲二十億元。 
[靑雲小學生　招待英士兵]  
　　〔英國新聞處〕本市訊太原路靑雲小學男女學生，昨日舉行茶會，招待英艦「穩疾」號戰艦士兵。該校校長張女士致詞後，學生五十名曾登該艦參觀，在艦上共進茶點，並觀電影始返。昨日該艦士兵復往該校，參觀各級學生上課情形。學生曾唱歌曲若干首，以娛來賓。「穩疾」號士兵亦唱英國歌曲答謝，直至五時許，士兵始乘汽車，向學生高呼「再會」而別。 
[市敎局昨召開　首次統計會議]  
　　〔大華社訊〕市教育局昨日上午十時，召開第一次統計會議，出席者，巾敎處陸中逵，社敎處姚世潤，國敎處王漸仁，督導室周錫保，視察室王汝昌，人事室胡味莘，會計室應立本等，主席施翀鵬，討論事項如下：（一）如何搜集統計材料案議決：由各處室協助統計室調査搜集，並由各處室指定負資人經常祖任與統計室有關事項之接洽。（二）部頒「各省市敎育廳局應行呈報表册」，應吾由本局擬定「上海市各級敎育機關應行呈報表册」，通令各附屬機關遵辦案。議決：由統計室擬定格式，通令各附屬機關遵辦。（三）如何催索調査表案，議決：除各主管處室函催及由視察員協助外，通令各區公所就地催索。（四）編印本局附屬機關一覽表案，議決：原則通過，惟因調査費時，延至暑期後編印。 
[市參會接市民意見書　取締連球畫攤]  
　　〔大公社訊〕本市沿馬路里弄口，連環畫攤，到處林立，吸引粗識無知之街童及學徒。此項書籍，言詞穢俗，內容荒謬，引人思想歪曲，間接敗壞社會風氣。昨日市參議會，接獲市民意見書多起，其中最觸人耳目者，厥惟取締小書攤（即連環圖畫攤）。據悉市參會對上項建議，已予極端重視，不久當由行政當局明令取締云。 
[學生家長反對　徴求二次學費]  
　　〔本市訊〕自學校將徵收第二次學費消息透露後，全市學生家長，以不勝負担，莫不焦急萬分，乃有一部分家長，於昨日集會討論，均以人民旣盡納稅義務，子女應享有免費受國民敎育之權利，今旣繳納學費，已爲人民額外之負担，何堪再度徵收，敎育爲建國之基礎，敎師經費自應由政府統盤籌劃，敎師生活之改善，必須由政府負責，決不能一味向人民剝削，因此一致反對徵收第二期學費，並定今日下午三時假勞合路大新公同同人聯誼會招待各界，發表吿全市家長書云。 
[甲組足球錦標戰　東華靑白決冠軍　上午十時在逸園球場舉行　八時起在市體育館售門券]  
　　球迷矚目之足球聯賽，甲組決戰，柬華對靑白，今日上午十時在逸園球塲舉行，門票上午八時起，在陜西南路市體育館發售，然後至大興路逸園大飯店正門內進場，不論球員及持有贈券者，均於此進門。東華今年得宋靈聖韓龍波等之來歸，更如錦上添花，目下五戰四勝一和，榮列首席，今戰如能保持一個和局，亦可獲得錦標。靑白邇來之聲勢，不亞於柬華，全隊將士，俱有充沛力量，得失在此一舉，自必鼓其最後勇氣，藉博孤注一擲，靑白現下情勢，五戰四勝一負，忝列第二。今日秩序如下： 
　　東華---靑白（甲決）十時正逸園 
　　蘇聯---英海軍（甲組）三時半膠園 
　　永安---靑白（乙組）一時半膠園 
　　華安---蘇聯（乙組）三時正中正 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　宋靈聖　鐔福楨　張林根 
　　李壵　孫錦順　戴麟經　韓龍海　買幼良 
　　〔生力軍〕韓龍波　劉顯漢 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭 
　　許文奎　李義臣　顧以撤　費春華 
　　〔生力軍〕黃仕傑　羅壽福 
[義僑勝猶太三對一]  
　　足球甲組昨日下午三時在膠園義僑對猶太，義僑上半時一對〇前導，結果義僑三對一擊退猶太 
[單項運動今晨舉行]  
　　靑年團六分團體育會主辦之單項田徑運動會，定今晨九時在中正公園舉行，計有男子四百米，八百米，萬米，跳遠，十二磅鉛球，女子有百米，壘球擲遠，參加者共五十七人，必有優異成績 
[籃球乙組今日改期]  
　　籃球聯賽乙組今日原定四塲，因故改期。 
 
 

Page 5

 
 
[從財政數字看紐約] [  三月十一日紐約航訊　本報特約記者朱家讀寄]  
　　來這大城已逾二月，若使由其表面繁　而觀，實猶不能認識紐約，因此，今天想從這城市的管理機能上觀察，特別一探究這「庶政之母」之財政預算，看他們的當局，本着什麽樣的政策，在維持和推動這樣一個局面。 
　　說來也怪，這富甲全球華爾街專界金庫所在的大紐約，市政府每年　起全年預算，居然也要鬧窮，收支也平衡不過來，不能不出之借債了。以往的宿債已經相當大，眼看今年的難關仍在，這是新市長奧祖華（QDwyer）首感頭痛的事。將來的出路，不外　州政府補助及加繳稅收，可是美國的立法手續繁瑣，正不知何日可有分曉。現在且看看他們的收支分配，或可供我參鑑。 
　　全年預算數字　一部分無着落 
　　據最近紐的的市民預算委員會副會長格列姆（Peter　Grimm）發表，今年紐約市全年預算數字，計共八萬六千三百萬，內一萬萬現在全無着落，市長計擬增稅以挹注之。運筆數字的用法，格氏亦分括八項，並列百分數如后： 
　　債務　二二·七 
　　敎育二〇·三 
　　福利醫院保健　一六·五 
　　警察　九·一 
　　火政五 
　　五·一 
　　衛生　四·五 
　　給水　〇·七 
　　其他〔包括行政費〕二一·一 
　　共計　一〇〇·〇 
　　依上統計，可見紐約市一年還債付息數字，竟列前茅，歷年虧空，確堪驚人。其次當算行政費，佔總數百分之二一·一·其中主要開支，當屬機關辦公費薪給費，而公國圖書館等經費，亦在其內。第三位算到敎育，佔百分之二〇·三，因此，在紐約的兒產和靑年，比之美國其他各地都要享受高。在戰時紐約城負担每個學生每年費用一百八十二元八角，較之洛杉磯的一五九·四·及第特律的一一五·三九，都勝一籌。不過，分析其花錢去向，這數達一百五十五萬之譜的金圓，其中百分之八十五也即用在三萬三干個教職員的身上，其餘百分之十五才是管理修繕及購置什用，然亦足見他們教職人員的待遇，是在怎樣一種可想像的水準上。 
　　厚給着勵忠勤　警政淸明有效 
　　次言警察，現在人數共約一萬四千名，實在不够。市長已允准將來增至一萬九千人，這幾天，正在招考，應考者達萬餘人。其中勤務分門別類，自難細說，而在馬路上的，跟其他大都市一樣，却都少見。據說這些警察，無論他是怎樣一個小角色，平均年俸俱在三千四百二十元之譜，還有其他津貼收入，普通可有五千一年。這裏的獎金特別多，去年一年警局所付獎金一項，即達一千五百萬元之鉅，他們的警政所以比較能淸明而著效率，厚給養，勵忠勤，當然大有關係。講到火政，這座紐約城據說也不過養着八千救火員，平均每一人配置百多幢大厦，不過因爲火警多，業務繁，全是消費支出，而水陸救火員才能出衆，薪給憮卹亦很優厚，致所佔市預算數字，也在百分之五以上。 
　　社會福利事業　側重救濟工作 
　　紐約城的社會福利。偏重於社會救濟性質，如資助不能自給之老人，療治酒徒，及供應照管盲人等。此外，有二十七所市營醫院，內設二萬〇五百張床位，以收容貧苦市民，每年耗去經費，的達五千萬。保健工作，注重飲食物檢査·單單牛奶一項·每天手續便相當繁重，據說通常以每％計共的三百五十萬單位，俱由衛生局逐一詳細檢騐，一直從牛身上滴下來到裝進瓶內。此外，衛生局的工作，復有花柳病治療，兒童診護及檢査十萬家食物及藥房，以故用人多，費用也便不能少。 
　　還有衛生力面的百分之四·五預算，係用在垃圾及廢物之排除與處置。這些廢物，除了予以火化外，其中三分之一現在塡起了不少的地土。街市的潔凈也重要，但工人工資高，特別這裏常常大雪，一雪尺深，雖有掃雪車，仍得叫人幹，想這筆工金就必佔去一個可觀的數字。最後，給水雖然取償水價，然政府仍要酌支若干，故亦有千分之七之數。 
　　以上是支出大槪。 
　　大宗財政來源　是房地產稅收 
　　再來看看收入方面如何呢？究竟他們拿什麽做來源呢？據格氏分析，主要亦有五項，幷列百分比如次： 
　　不動產稅　五五·六 
　　普通收入　二六·三 
　　州敎育補助　一二·二 
　　聯邦福利補助　二·四 
　　其他　三·五 
　　觀上分析，紐的市的大宗財源，倒是吃在房地產老闆的身上。市政府對全市房地產分別估價，按百抽二元八角，無怪生財有道，撑了市財政半　天下。其次，普通收入一項，最要者為水稅，通常係就水表或屋宇計徵，後者無異對房地產的雙重稅。次爲販賣稅，現徽百分之一，所以你現在無論買什麽，都得另付稅款。去平一年統計，此稅收入四千一百萬，積沙成塔，至是又一實例。這裏要附帶說明的，就是市內收稅原不止此，惟如聯邦奢侈稅（如購買金筆金表皮件飾物等皆另徵百分之二十重稅。）汽車牌照汽油酒精所得稅等，均歸中央或州政府收入，市政府所能賴以充爲財源的，除了州及聯邦政府補助，還有一些公產收入。 
　　經費相當尷尬　一時難於應付 
　　可是，預算的收支槪况，雖已這樣安排，紐的市今年的短絀，仍然相當尶尬。舉其大要，有四個因素，不易應付：第一，是有關戰後復員，凡一萬二千至一萬五十個前在市府供職而曾服役的兵士，其中百分之九十，均要求復職。這筆預算，連戰時獎金在內，該達五千七百萬之鉅。再有因必需恢復或擴充戰前戰後各種市政設備所需，估計亦達一萬萬元以上。第二，要建築學校。公園·醫院·衛生所·以及整理溝渠系統，需款十八萬萬，再要新增經常費，亦年達七千六百萬元。第三，爲紐约的地下車，虧本亦實厲寄，每年　得賭上五千萬。目前的五分軍價，實太便宜。可是市長寗顧主張增加販賣稅，而力避加車價，前些時市參議會曾有人建議加二分。結果亦被否決，惟這亦確成了市財政一項重累。何况今年的「繁榮」光景不園，稅收是否仍能維持原狀，殊不可必，於是赤字預算，更成了問題，金園王城眞的鬧起財政恐慌來了。 
　　據格氏說，照此趨勢惟有出之借貸一途，但說也嘔氣，紐約州對社的市的借債，定有限額，爲不超過五年不動產稅入平均數的百分之十，而就此範圍，已感狹窄，故勢須另闢蹊徑，或由州政府增加補助，或加租稅，或停止不急要之建設。當然，道些自有他們自己會打算，用不到我們費心，而我這篇通訊，只是藉此以略觀人家的辦法如何是已。（三月十一日） 
[生活悲劇在溫州　白米與畚斗齊飛　市民亟盼解除貧血失業現象] [  三月卅一日溫州通訊　將囤寄]  
　　溫州，擁有十四萬人，這濱海的城市，現在還偈冬天一樣的寒冷。連綿的春雨，給整個溫州城鎖在殘冬的牢獄里，哭喪着臉的陰霾天，使人嗅不到一點春天的氣息。 
　　物價已像一匹脫了覊的野馬，跳躍式的飛跑，迎頭也不回的。市民在苦惱中瘍下去了，而商人們却漸漸地爬了起來，帶着油嘴微笑着，他們想起去年勝利後商業蕭條約慘景，今又傲然不可一世了，可是貧苦的市民的須，却　物價的練索緊緊扣住，透不出一口氣來。 
[野馬式物價　連頭也不回一下]  
　　先讓我們看看年關以前（二月一日）的溫州物價： 
　　金銀類：赤金（每兩）進十萬四，出十一萬。紋銀進五百，出五百五。 
　　紗布類：喜鶴士林藍布（每疋）六萬八，喜鶴安安藍布五萬二，大鵬細布三萬五。棉花（每斤）五百十。 
　　糧食類：上白米一千元六斤半，次百米千元十七斤，黃豆每百斤七千，槐豆六千八，小麥七千。 
　　西藥類二雙桃奎寗丸（每對）二萬七千五，阿司匹林每支六百五，消治　片每盒一千元。萬金油一千二，陽鴣菜每封九千五。 
　　汕類：豬油每斤三百，菜油三百八，火油二百五，生油三萬三 
　　火柴燭類：（每簍）溫州牌（每簍）一萬九千六。白禮氏洋燭一萬三千五。 
　　皂類：（每箱）光華皂七千七，飛機皂八千。 
　　再看看過了年關五十天後（三月二十日）的物價吧： 
　　金銀類：赤金（每兩）進十四萬八，出十六萬，紋銀進一千，出一千二百。 
　　紗布類：喜鶴士林藍布（每疋）八萬四千，喜鶴安安藍布八萬。大鵬細布六萬四。龍頭細布六萬五千。硬棉花千一百五十。 
　　糧食類：上白米一千元六斤。 
　　西藥類：雙桃奎寗丸（每對）六萬三千。阿斯匹林每支一千四百，消治龍片每盒三千二百，萬金油五千五，鷓鴣菜每封一萬五 
　　油類：猪油每斤六百，火油四百七，菜油六百四。 
　　火柴燭類：溫州牌火柴（每簍）四萬三千。 
　　皂類：光華皂二萬三千，飛機皂一萬七千。 
　　南北貨類：紅棗三萬二千。上紅糖四萬，中紅糖三萬二千。 
　　香烟類：老刀七千，仙女六千。 
[打米店風潮　掀起了一幕悲劇]  
　　從上面我們可以看到五十天內的物價，是飛漲得多麼狂！人們都呻吟在他的高壓之下，生活比戰爭中過得更苦了。 
　　跟着物價在跳躍，米價也給溫州人抹上一層沉重的陰影。在二月中旬，米價還是維持在每千元十七八斤左右，可是受了物價的波動，米商們也黑起良心，把米都囤了起來，市面上供應就成了問題，可是溫州城區十四萬人可少不了米來維持生命的，需要量還是有定量的，於是米價便作跳躍式的高漲，到二月下旬，只有每千元七斤了，「米蛀虫」還是認爲在這春荒時節，米價看漲，以爲奇貨可居，把米囤着不糶，推說無米　市。在二十日那天，每千元七斤也買不到了，跑遍溫州城區，有錢買不到米。因此激起市民公憤，有人沿路敲着洋油箱，鼓動了全市一致罷市，有一批餓荒了的人們，便分批衝進白店白廠，擊毁了櫃台，籮筐，機器，什物......一時全城譁然，到處米店米廠，都被羣衆擁入，只見人聲鼎沸，穀米與　籮畚斗齊飛，風潮遍及全城每個角落。負有治安資任的警察局，雖也動負全體員警，出發彈壓，可是那些衣衫襤褸的警士，拖了古董步槍趕去，看到情緒激沸的羣衆，也不敢說半個不字，只好當作觀衆的身分，立在一旁作『壁上觀』了 
[女孩失而復得　闔家破涕為笑] [  四日航訊　首都警察廳寄]  
　　戰時重慶市警察局主任秘書鄕過楷氏，其最小女公子，於日前被一廚夫人收養之大女孩抱走，拋置於京市小火車道旁，旋又爲人移動抱走，經半日偵尋，失而復得，茲誌經過悄形如下： 
　　鄭氏家眷，住於太平路中區警察局後進。三月二日近午，夫人張女士出外購物，令男僕老錢抱孩看家，時有一爲中區警局廚予所收義之九歲大女孩來玩，老錢乃囑伊代抱此一歲零五個月之女嬰片刻，以便提水洗物，詎該大女孩即抱此嬰孩，乘間由後門向鐵道方面逃走。時在正午，鄭夫人甫由外回家，査知此事，偵騎四出，均無消息，下落不明。約一時許，鄭氏聞訊趕圓，洽由中區李局長德洋，一面分電各警所找尋，一面電吿總廳督察處轉知城郊下關各局，一體尋找。 
　　其後，總廳蘆任官，前鄕州警察局長孫思益及東郊警察局李科長謙仁等皆到來，硏究査尋之技衛，結果決定採用鳴鑼傳知之古老辦法，洽由中區辦理，鄭氏及其家人，並馳赴各處尋找，歷數小時，均未發現，而在偵査方面，雖經相當努力，亦無綫索，時已六時許。 
　　先是，鄭氏於一週前，已病故一年南一歲之男公子，今復遭此意外，實令人無法忍受。其夫人正在萬分焦念之際，忽得佳音，龍王廟警察所官二楊曙睛關操喜，偕同地保二人抱一嬰孩，口中嚷道：「鄭先生的一歲多小女孩，已找回來了。」鄭氏及其夫人等聞訊，忙走過去接抱小嬰孩，該孩笑顏可愛，在塲衆人，皆大歡喜。據　官楊曙晴云：九歲大女孩，先將一歲多之小嬰孩拋棄鍼道旁，即逃走，被批棄之嬰孩當時大哭，旋爲過路之人周致和（四十一歲，淮安人，住五福巷十一號）等人所收留，嗣同院之人聞得警察所鳴鑼通知，始由傳文斌（二十一歲，淮安人）前來報信云。旋由鄭氏對市民地保等，分別給予實金。 
　　事後，鄭氏語人云：廚夫所收獲之九歲女，心術如此惡劣，應受感化敎育，以免將來社會蒙受其害。小女嬰之失而復得，應歸功於一部份官警特別熱心與鳴鑼收效甚大所致。是日下午，鳴鑼後，不及二小時，就找到孩子，其效不亞於外國廣播。我無收音機，對一般民衆，自以鳴鑼爲宜，尤以尋人爲有效，切勿視爲落伍。此外，市民與警察之熟心如何，亦極有關。 
[罷了兩天市　決定了緊急對策]  
　　風潮繼續了二天，罷市也似是而非的半關了二天店門，把溫州城區的米店米廠打得落花流水，才算把人們的氣平了下去。 
　　第八區行政督察專員公署張實琛專員當即召集永嘉各界首長，舉行緊急會議，商討緊急對策，決定六項辦法： 
　　（一）規定廿一日起，永嘉次白米每千元十二市斤，米商向鄉區購穀價格爲每百斤五千六百元，如大戶囤積不糶，可報請縣府格辦，幷將其存糧以軍糧收購價格强制收購。 
　　（二）向田糧處借殼一萬擔，（現存永嘉者）發交糧食同業公會，以規定價格配發應市，幷即日電滬購抵足額歸還。如有差額，由縣商會及縣參議會負責籌補 
　　（三）由警察局派警通知各被毁米廠，漏夜修理機件，即日復工，幷派兵保護。 
　　（四）鼓勵檢舉鄕區大戶囤積居奇，對檢舉人從優給獎。 
　　（五）各米商米店售米，如超過規定價格，或有浸水摻雜等情事，一經査覺，嚴懲不貸。 
　　（六）組織民食調劑委員會，即日開始民食調劑工作。 
　　風潮平息後，每千元十二市斤的平價米，也應過幾天市面，不過因爲糧源。資金等，在在發生困難，不久便是維持在斷斷續續的情况之下。 
　　過後，自從第八區行政督察專員公署公佈糧食限價每千元十二市斤後，鄕下餘糧運入城區者，即日見减少，而且近乎絕跡，而平價米必須帶着戶籍牌去，擠上一整天也不一定買得五百元。唯一辦法還是只有找黑市，但是黑市又因爲限價的法令限制着，食戶購米發生極大的困難，紛紛向專署請求取銷限價命令，於是張寳琛專員在本月五日召開永嘉縣民食調劑委員會，會議決定：爲了暢通糧源，穩定糧價，不得已，自三月七日起，取銷糧食限價。 
　　最近米價因此又躍上一級，每千元僅有六斤了，人們還是忍受在糧價的高壓下，度着半飢饉狀態的悲慘日子。 
[患着貧血症　又陷入失業狀態]  
　　整個社會經濟，經過八年戰爭的煎熬，顯露了貧血現象，由於種種複雜的緣故，在溫州除去少數有錢有勢者外，一般中下階層的人，遇到一個同一的感覺，便是「吃飯難」。能够每天三餐適意地吃個飽，可眞有些不容易！ 
　　據此間社會人士估計，勝利以來，溫州經常有近萬人在失業狀態中過日子。在溫州要謀一個「飯碗」，比在上海杭州一帶不見得不困難。過去在戰爭期中，而被人所不齒的小學敎員，目前在溫州，却爲了這吃不飽餓不死的每月數千元代價而被一般所謂智識份子的失業者搶着敎呢！最近縣政府，招考鄕鎭公所戶籍幹事，據聞有數百人前去投考。不久以前，中央電影院招考女招待，也被一班曾受過相當敎育的「蜜斯」們在那裏『競考』呢！ 
　　再看：過去被「文士」們所羨慕的勞工，如人力車夫，船夫等，早已失去他們所說的可觀收入了，如今一個車夫，奔跑着過一整天牛馬生活，除去付車租的錢外竟會不够買二三斤米的。只要你走過碼頭，便會有許多車夫船夫上來挽攬生意，這就可想見他們的生活鬥爭之緊張。 
　　各機關都在實行裁員，因此，大批無依靠的小公務員，被排擠了出來，「差事」一時謀不到，弄得走頭無路。 
　　溫州，這個擁有十四萬人口的濱海都市，但願它能早日脫離生活上的陰影，投向溫暖的春陽！ 
諸者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開·文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[救救山東] [  魯民]  
　　八年抗戰，對外抵禦外侮，以求國際之自由平等，對內和平統一，以達國家之富强康樂，舉國上下誓死以赴者以此，茹苦含辛，應久不渝者亦以此。終以公理戰勝強權，正養擊敗侵略，喜訊傳來，舉國歡騰。此正吾民休養生息，致力建設，千載一時之機。詎外侮方平，內亂又興，舉國騷然，吾魯尤甚。中共八年來假抗日之名，行割據之實，所蘊蓄之力量，對國家則破壞其統一·使分崩而離析，對人民則破壞其倫常，戕賊其道德，掠奪其資產，危害其生命，假「民主」之名，而行割據之實，以異端邪說曲解民意，以裏脅威迫强奸民意，虐政暴行，罄竹難書。茲舉其犖犖大者略陳如后： 
　　「掛羊頭賣狗肉之主義」。---中共一貫作風，即是口是心非，狡獪欺騙，使局外熱血人士墮入彀中，近更變本加厲，到處製造階級對立，極盡挑撥離間之能事。甚至硬使夫妻反目，骨肉相殘，並利用大批無惡不作之地痞流氓，以莫須有或無中生有之理由，發動 
　　「普遍而慘烈無比之鬥爭」，---雖中下人家亦所不免。被鬥爭者，無論男女，除剝衣侮辱及傾家蕩產外，必以拉洋樓，活埋，暗殺，酷刑等方法，置之死地而後快。所謂 
　　「拉洋樓」，---不可就文義解釋，此乃泰始事酷刑「五馬分屍」之變相。凡被鬥爭者或不服從其愚弄者，均以長繩拴於馬後，打馬奔馳，直至血肉糢糊，白骨盡露，拖死爲止。區內婦女有不服共破壞廉恥之演劇跳舞，扭秧歌（與跳草裙舞同，口內並須哼唱淫蕩小　）等命令看，即將其　光，赤身條條，二人牽足　行地上，面部碎襲，乳盤擦去，慘不忍覩，至死方休，並棄屍　野，任犬呑齧，以儆來者·一月之間，被拉之「洋樓」以萬一計。最近並定 
　　「三月計劃」，---於三個月內全部門光殺光，是以直接間接，因此喪生者不知凡幾。其餘人民，凡在十八歲以上五十歲以下者，均被 
　　「强徵民兵」。---如有違抗逃避，立即處死或嚴懲其家屬，更設連坐之法以束縛之。每人發給手溜彈四枚，驅赴前方，破壞交通，攻擊國軍。當其偸襲時，則採用慘無人道之 
　　「五撲戰衛」，---即以超過國軍數百倍之民兵作前鋒，分五批進攻，而共軍殿後，以機槍催陣。其目的在以良民大量之生命，消耗國軍有限之彈藥，以百姓當砲灰，以人命作工具，其陰險居心，豺狼成性，有若此者。因此人人自危，爭相逃避，然在其嚴密監視下，逃離共區之難，無法言兪。蓋共黨每到一處，首即 
　　「封鎖交通」。---强迫村民値崗査詢行人，鄰村往還，如無閶長，村長，團長，救國會長等連環蓋章之通行證，即寸步難行，收復區槪在封鎖之列，不得前往，倘有故違，即行活埋。其言論自由政策之實行，即二人相見不敢偶語，否則一經偵知，即加以 
　　「思想頑固，反動派，或國特」---之名，其不危及生命者幾希。各中小都市之無綫電收音機，於共軍佔領該地後二日內，悉數沒收，以貫澈其「自由」之口號。强勒捐款徵槍枝之事，已無足爲奇。而在間睡眠禁止閉戶，共黨得隨意出入， 
　　「財物貞操，一任盜事。」---白日則假開會之名，强迫靑年婦女參與，以饜其調戲汚辱之慾。婦女翁父如阻其前往，則必强使其「父女翁媳跳舞」---以侮辱之。是以無人不亟盼政府之拯救，若大旱之望雲霓。此念設爲偵悉，則放重刑拷問。酷刑摧殘後，疊桌十餘，使跪頂端，然後將桌推倒，落地跌斃，而名之曰 
　　「望朮慶」。---知識份子之不甘爲利用者，視作肉中刺，眼中釘，非慘遭暗殺，即夜間失踪。烟台學生近日因不滿共黨汚辱婦女行為提出質問，當即有十餘人被殺，當夜失踪者五十餘人。民間藏書，均被迫呈報，除新民主主義論，聯合政府，唯物論辯證法，或其他共產書籍外，悉數收去焚毁，以竟秦始皇 
　　「焚書坑儒」---未竟之大業。聯合國善後救濟總署之救濟物資麵粉等數十萬包，月前運往華北，但人民粒粉未見，悉充共軍給養，反增其攻擎國軍，破壞交通，擾亂地方，殘害百姓之力量。近日陸續冒死逃出者，爲數甚夥。共黨有見及此，復施毒辣手段，在外男子，無論最近逃出或原係在外，均迫其家屬於五月底前召回，否則除家產沒收外，其家中五十歲以下十六歲以上之婦女，全數 
　　「強制配與匪徒，供洩獸慾」。---種種暴行，筆難罄書，其假面具後之擰猙面目，慘絕人寰之毒辣手段，非身臨其境者所能想像。山東人民，處此厄境，如水益深，如火益熱。若不迅予拯救，則我魯民無噍類矣！蘇聯在東北工業區的活動引起中國人民之疑懼　本報資料室特繪 
 
 

Page 6

 
 
 
 
電影與戲劇 
[平劇的前途] [  時潤]  
　　我對平劇　是外行，却很感興趣，每月　要去看幾　。 
　　我覺得平劇的保守性太重了，它根本沒有進步，沒有改革，現在京朝角兒們的拿手好戲，和譚呌天做內庭供奉時代的有沒有兩樣？去今已四五十年了，你們找出它絲毫進步的跡象嗎？ 
　　時代的巨輪是前進的，日新　　的，昨日的事，就是陳舊的歷史了，你不跟時代跑，便落在時代之後。現在的平劇便已是落在時代之後遠多了，再不爬起來直迫，便會和崑曲一樣，人們不再理會你了。幸而平劇和時代間的距離還望得見，要追上還來得及。 
　　歐陽予倩先生該是平劇界的先知先覺吧！只是他努力了一陣，竟慘遭滑鐵盧。我希望他深自檢討，檢討失敗的根源在什麽地方。去其精華，存其槽粕，坐在戲館的冷板凳上看炒冷飯的玩意兒，誰也要感到屁股痛的。我祝歐陽先生捲土重來，替平劇建立和電影話劇般的磐石基礎。 
　　平劇的優點在什麽地方呢，這是改良平劇的先生們所要注意的。我覺得平劇至今所以能在藝壇和電影括劇鼎足而三的唯一特點，在它唱詞，動作，音樂，化　的圖案化，這是深合美術原則的。我們看到電影話劇中唸白與舉動，一投手，一言語，一動一態，一情一咳都力求其現實，力求自然，但表演出來的成績，常常不到好處，反而呆板火自然太機械，總不能像在所演的環境之下，據像做作，令觀衆感到肉麻，感到過火，感得他在裝得像而不像，它不能浸觀衆在戲裏，這是電影話劇的缺點（尤其是話劇），至於電影話劇能有普遍的觀衆，那是別有原因的。平劇就看得透這一點，戲終是戲，與其看得使觀衆覺得不現實，不逼眞，索性使它合乎一定的節奏，就是圖案化，而致力於眞正藝術的表現，因此獨有平劇能克服上述的困難，就能把觀衆浸在戲裏，因爲藝術是價美，唯有藝術的美才能予觀衆以愉快以調劑，而合乎娛樂的本旨。所以平劇的觀衆，國笙歌之聲，都會不覺脫口而出的哼兩句。戲迷吃花酒時會哼着「孤王酒醉桃花宮」，答話會用「正是」。至於粉墨登塲的票友們，則直浴於戲中矣。 
　　這樣圖案化的結果，使伶人們的演技，都很精湛老練，他們幾　看家戲，的確能使人回味無窮，平劇的美就美在這裏。現在海上的幾個自命改良平劇家，把這些特點都棄若敝屣：臉譜也沒有了，身段也不講究了，伴奏的絲竹　鈸也只賸下面小羅，不謂平劇經他們所謂進步的結果，僅是摸了些話劇的渣滓，加點機關佈景，劍俠神仙和江湖賣藝流的出手開打，犧牲色相的肉感　舞，用來吸引觀衆，出賣噱頭，撈點鈔票，說它是京戲賞賺上已不是京戲了，而是極幼稚　脚，迎合賬夫走卒兒意們低級胃口的類乎文明戲。 
　　平劇的觀衆們也不覺得它的至美了，要看些老奸巨滑淋漓盡致的盡操蔣幹之類。還是返問老戲衷求，雖然老　是沒有進步沒有改良的。 
　　我願平劇界高　遠矚的諸先生們，認淸平劇詩華及糟粕之所在，下最大的決心來改良平劇，取「國劇」這個美冕而冠之。 
[影劇小聞]  
　　費曾赴故鄕蘇州寫劇本，返滬後積極籌備開拍，費氏係本市參議員之一，因忙於籌備拍戲工作，本屆參議會未能出席，日前費氏又赴蘇州，除爲途其太夫人　　返鄕外，並將在蘇攝襲外景。 
　　吳永剛之「忠勇之家」已籌備就緒，日來趕製預算，籌辦服裝導具，中電二廠人員，頗形忙碌，第一堂佈景，亦已開始搭製。該劇將由薜伯靑攝影，談鶴鳴錄音，秦怡劉瓊主演。佈景則由中常劇團之李恩杰設計。 
　　上海戲劇電影聯營公司係史東沙，紀宗德等所發起，在重慶時曾印有計劃書一厚册，刻正分頭集資招股云。 
　　中電劇團來滬後之第二節目，重慶二十四小時，已在蘭心上演，該劇係沈浮得意之作，噱頭頗多，在渝上演，甚爲賣座，惜在滬觀衆，並不踴躍，推其原因，或由該劇中之噓頭，多係重慶噱頭，如「掛球」，「　防空洞」「下江人」，「續神堡壘」等名詞及其含義，恐並非上海人士所能領會者。 
　　美國五彩片到了上　，不僅上海話劇打破了可怕的例紀錄，即抗戰期間美國攝製的幾部有意義的文藝戲劇影片如「萊因河守衛」「花衣吹笛人」「阿丹諾之鐘」等亦生意悽慘。 
　　吳永剛寫作「忠勇之家」時會多方搜集淪陷時之上海生活資料，　頭甚多，該片完全後，必能予上海人士以高度之現實感。 
　　陳　庭將個吳永剛忠勇之家後，爲中電二廠拍戲，劇本初稿已完成，暫名「遙遠的愛」。將由名演員趙丹主演。 
　　趙丹亦將導演一戲，趙氏爲愼重起見，曾數易劇本，廣搜資料，刻正埋頭創作中。 
　　中電第二廠（北平）新聞片工作頗爲緊張，頃又運到七本到滬，有中美合作之美軍在北平，及東北接收情形等。 
每週影評 
[忠勇之家] [  瑯環]  
　　「梅尼弗太太」原是一部美國好銷小說，出版後曾轟動一時，讀者對它的愛好，歷久不衰。 
　　故事是叙第二次大戰爆發時，英國一個中等人家的一些悲歡離合，日常瑣事。梅尼弗先生從事建築業，同他太太住在倫敦近郊的貝爾亨村中，不多的收入，適供他們度着稍帶「奢侈」的安樂生活，生活是那般寗靜，幽閒。 
　　梅尼弗太太因買帽子而遇到站長白勒德，因白勒德要用她名字題花，參加花卉比賽，而招引來了倍爾登小姐。梅尼弗的大兒子魏恩和倍爾登小姐發生了愛戀，而此時突然傳來英德宣戰的消息，全村頓入戰時狀態。此後接着是魏恩投軍，是梅尼弗先生駕着汽艇，去援救自鄧扣克撤退的英軍，在這些怱遽紛擾中，再穿揷着魏恩和倍爾登的結婚，盛大的花卉比賽，花卉比賽才完畢，警報突發，新婚的倍爾登小姐，竟不幸在空襲中遇難。 
　　全　叙的是一些瑣碎的事情，描繪的是一些平凡的人物，但全書的好處就是在事情瑣碎，而錢跡淸楚，亳不紊亂；人物平凡，而個性刻　，充滿了人生的趣味。我很歡喜「梅尼弗太太」一書，覺得繼奧斯登和高爾斯華綏之後，純用安閒的筆調，揀日常的瑣事，描繪出英國中等人家那種沈晦的個性，豐富的幽默感，以及對生活的欣賞，人情的試探等，寫得好的很少，這書的確是一部很成功的作品。所不同的，就是「梅尼弗太太」一書的背景，取材於最近的戰事，這使一班讀者感到更親切有趣，同時戰事更能將英國人民那種堅靱的個性，顯明的映托出來。 
　　這部値得推蘆的小說，由米高梅影片公司攝成影片，由威廉衛勒導演，葛麗亞珈遜和華德畢金主演。現在大華戲院放演，影片改名爲「忠義之家」。 
　　我看過這影片後，覺得很滿意。不過我覺得這張片子的成功，固然要歸功於葛麗亞珈遜，但導演選擇主角之稱合，實在是不容　沒的一件事。以葛麗亞珈遜那種沈閒的個性，飾梅尼弗太太一角，實在再適合沒有。華德畢金的演技很穩練，即使一些小的動作，都不肯隨便放過，苔莎萊持的倍爾登小姐，李査雷的魏恩，亨利崔物斯的站長，在爭執，跳舞，得獎數幕中，表演得都很値得讚許。 
　　文藝的影片，是很不容易討好的，這一半固然由於一部作品攝成影片後，經過删節摘取，往往失去原有的調協約美處，一半也是因爲在文藝影片中，即使主角演技精湛，獲得成功，若是配角等偶一不能握住劇情，往往會破壞原作的風格。記得葛麗亞珈遜在『雀開辟選』一片中（奧斯登的『驕傲與偏見』），演技相當成功，但飾彭納太太和飾科林斯先生的，表演得太過火，遂使奧斯登的中等英國人家，染上了美國小店婦女的氣息，原作的風格完全喪失了。固然，一張文　影片，不能太拘泥於原來的作品，但在一張影片中，民族的個性與時代社會背景，若是矛盾不融洽地方太多，總是不大好的。我想這也許是因爲時代的關係，演員在模擬方面要感到困難些。而『忠勇之家』一片，因爲演員們都分配得勻　，使原作的精神都能保持，這一點是值得爲原作感到快慰的。 
[好萊塢攝影塲中情景]  
社會服務 
[探訪行踪]  
　　空軍將士注意　鄙人有四歲男孩，於十八年前在上海南市大吉路被拐失蹤，訪尋無着，頃鄙人回洞庭山掃墓，據鄕人吿，上月間有身穿黃軍皮裝，形似空軍之靑年，至洞庭山田前地方探尋施姓父母，並言在上海空軍部隊服務云云，該男孩左耳有環孔，頭頂雙　，敬　空軍各部隊將士代爲轉詢，俾骨肉團緊，沒齒不忘。（施水發啓通訊處南市木橋街廿六號） 
　　尋　景標　上海人，向服務於中央軍獨立一九四師一一二五團一營一適，三年前駐寗波文溪鄕，直至敵寇登陸後，音訊全無，家中老母日夜憂急。敬　熱心人仕函吿爲盼。（林森路可的牛奶公司黃一順根） 
　　尋弟林子銓　又名林全，中山縣人，二十三歲，右額有疤痕，因中日戰事分敬八載，現不知是否在原籍抑在何處？仁人君子知其下落者，請示知上海河南北路海寗路同昌里十三號杯子修，功德無量。 
　　尋婿黃鳴鳩　湖北黃梅人，軍校八期畢業生，抗戰之初　東北軍何柱國部，任中校團附，駐山西大同，旋於南口一役，奉命撤退，調往江西撫州後方醫院服務，因戰事延長，即失連絡，八載音訊杳然。舉家懷念，如有同學友好知共行蹤者，祈賜函北京西路一〇七〇弄衆　里七號。（陳王忠啓） 
　　尋弟王聖根　浦東金王家宅人，獨生子，廿三歲，上海三育中學高山鄕業，卅一年與同學數人赴高郵，從事抗戰，自卅四年起音訊全無，父母已從香港返家，日夕思念，廢寢忘食，如有人知其下落，請函上海迪化中路一三一號爲感。（許王海英） 
　　訪弟謝文龍　年十三歲，寗波人，身材矮小，頭愛剪光，前月廿日下午五時在滬西附近私自走出，至今尙無下落，家慈係一寡婦，僅有此子，旦夕啼哭，致悲哀成疾，如仁人暫留或善士發現，請通知老北門民國路三四五號樓上謝杏弟，不勝感激。 
[答復讀者]  
　　劉欣淸問　余身體素弱，六年前初染咳嗽　多病，氣喘鼻扇，心臟急新，（病狀如急性支氣管炎），喉間狹窄，因致咽下困難，飲食噎逆，愛克司光檢査診斷，「兩側肺門淋巴腺結核，肺野淸晰正常，心臟正常，現在病狀面色蒼白，體形　瘦，祈求醫學專家，詳爲指導。 
　　醫學博士余新恩答　想係呼吸系上部易受感染之故。身體受憲以及過份疲勞，均足以促成此病。除對氣候寒熱格外謹愼攝生外，並重營養，如多進鷄蛋，猪肝，菠菜，及含大量維生素甲之魚肝油等。 
　　方嚴秋問　我在八年前，右邊耳根及面部紅腫起來，飲食非常困難，過了十多天，便自然消退了，但是右耳便變此聽不見一點音響。請問：（一）耳內終日如蟬鳴及鈴聲一　作　，是耳鳴抑或鼓膜已壞成聾子？（二）如　耳鳴有何經濟簡便辦法診治？（三）鼓膜如破了，耳內是否仍這樣鳴響？ 
　　醫學博士余新　答　病起係屬中耳炎及乳突炎（　骨），耳膜已破，或特別增厚致不能聽聞，藥物見效甚鮮，可至耳鼻喉科專門醫師處試用吹張法，惟見數亦不能確定。 
 
