# 1946 - 192 - 4960232

 

Page 1

 
 
[專機接回漢口三人小組　馬使重視中原戰火陳周等五人昨舉行會談]  
　　〔本報南京十日電〕政府代表陳藏·王世杰·邵力子與中共代表周恩來·董必武五人，今日下午在瑯琊邵寓再度聚會，至七時始出。據聞談話內容仍為收復區行政權問題，雖經記者多方探詢，雙方意見均未透露一字。 
　　〔本報南京十日電〕（參攷訊）頃據有關方悉：馬帥對返國述職一事已在攷慮中，並聞返國後將與杜魯門總統商討對華政策，唯聞馬帥於返國後將仍再度來華。又傳聞行將行覆新之美國駐華大使司徒雷登，可能為馬帥圻裏地位之第二人。 
　　〔本報南京十日電〕中共代表團原定今日下午四時招待記者，報告中原戰事，現因不及凖備，改於明日下午四時在梅園新村辦事處舉行記者招待會。屆時將由重調部駐漢口第九小組中之中共代表鄭紹文少將出席報告。 
　　〔本報南京十日電〕馬歇爾特使為明瞭中原戰事相起見，特電邀軍調部駐漢口之第九執行小組美方代表何柱堅上校，政府代表慮濟時少校，中共代表鄭紹文少將，及駐宣北化店之第三十二執行小組美方代表白羅索中校，政府代表李桂流中校，中共代表任仕舜來京，以便於聽取三方代表報告後，進行調處。現三方代表已於昨日午後三時二十五分乘馬使之專要抵京，何柱堅，白羅索已晉見馬使，報告共軍中原軍區李先念部由平漢鐵路西竄，沿途與國軍發生衝突經過甚詳。聞馬使於聽取美方代表報告後，尚擬探詢政府與中共對於中原戰事之意見，然後再決定辦法，着手調處。 
　　〔聯合社南京十日電〕以歇爾特使今日轉移其和平談判目標，而致力於撲滅日益滋張之戰火。自危急之鄂北區域召回第九執行小組，聽取緊急報告。 
[司徒雷登博士　任駐華大使　杜魯門巳正式宣佈　我朝野一致表歡迎]  
　　〔本報南京十日電〕美總統杜魯門九日在華盛頓宣布，任命司徒雷登為美國駐華大使，並不影響馬歇爾特使在華之工作，此項消息傳至首都後，馬歇爾特使於今午發表談話，表示歡迎。略謂：「新任美國駐華大使司徒雷登，為非官史之美國人，旅華最久，不僅深明中國國情，且為中國朝野各方良友，渠之出任美國駐華大使，實為余之良好助手。」馬氏之聲明，顯示渠將繼續以杜魯門總統特使資格，留華工作，為中華之和平與團結努力。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統今日推監任命燕京大學校長司徒雷登為美國駐華大使，以繼前任大使赫爾利遺缺。據白宮發出之聲明稱：司徒雷登與蔣主席夫婦，及其他政府要人相知有年。司徒雷登過去曾力言美蘇兩國於對對華政策成立諒解，為解除中國許多糾紛之先決條件。 
　　〔又電〕杜魯門總統今日宣稱：司徒雷登之被任為駐華大使，並不影響馬歇爾特使之地位。 
　　〔聯合社南京十日電〕外交部發方人今日宣稱：美國任命燕京大學校長司徒雷登為駐華大使，尚未向外部徵求同意，惟此項任命如已正式確定，中國政府自極歡迎。 
　　〔中央社南京十日電〕司徒雷登出任美國駐華大使外部劉次長鍇特於外記者招待會表示歡迎，譽司徒氏為「中國之良友」。 
　　司徒博士談話 
　　〔聯合社北平十日電〕美國新任駐華大使司徒雷登今日在此間聯合社記者發表談話，謂「深感處境困難，惟當在任何方面盡力襄馬歇爾特使，完成其促進和平之使命。余對於馬氏之政策熱忱贊同」，此項任命將使余獲得新的經騐。司徒以學者出任外交官，尚屬生平第一次，事前對此曾有所知，但獲悉任命尚數小時，現當向燕大暫時請假，教育工作，不得不暫告中斷，其為可惜。一俟部署就緒，即當於日內赴京覆新。燕大校長繼任何人，尚無暇物色。 
　　〔聯合社南京十日電〕教育家及傳教士司徒雷登突然任為美國認為杜魯門總統已物色中國各黨派最歡迎之人物。中央領袖周恩來稱：「余本人對司徒博士極其尊敬，並熱烈歡迎其任命，此項任命，遵得中國全處人民之深刻信賴」云。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕葉府外交當局今日預料七十高齡之長老會教士司徒雷登出任駐華大使，將增強馬歇爾特使之力最，以團結中國國共兩黨，惟猜測馬使及司徒兩人完成使命之速率及程度，則未敢過事樂觀。 
[胡適否認組黨]  
　　〔本報訊〕昨日他報傳胡適返國後，將號召集進步的知識份子與自由主義者，組一新黨。茲據胡氏告本報記者，此說絕非事實，彼並無另組政黨之意。（另有與胡適有關之教育新聞，請參閱教育版。） 
[中共「七七」宣言　純為宣傳烟幕　彭部長詳加解剖嚴予駁斥]  
　　〔中央社南京十日電〕外記者招待會十日午後四時半舉行，由彭部長學沛劉次長增主持，茲錄主要問題如次： 
　　（問）政府對於中共在七七紀念日，所提出之四項新建議，態度如何，又政府對於中共反美宣傳誠度如何。 
　　（彭部長答）中共七七宣言，乃為宣傳烟幕，而非真實建議，實於尋求和平途徑之外，別有用心。首二決非新聞題，停止衝突，堅於整編軍隊，確定駐地。政協重開，繁於中共覆得政協之原有各項決議。其餘二點，則恰巧揭開所謂反美運動之謎，此項反美宣傳，乃由於中共在國內政治利益上之需要，與政府及國民之意願完全相反。至於所謂拒絕美國援助，否認美國借款，實不值得認真討論。 
　　目前軍事情情（問）部長六月卅日聲明，曾稱：如共軍進攻國軍，當予以抵抗或驅除，爾後會有此種行動發生否，現在受共軍攻擊之城市如何。 
　　（彭部長答）目前軍事形，商要述之，為：（甲）共軍集中重兵，包圍海門六合等地，似將猛攻，此事政府極為注意，（乙）共猛攻天津南方之青縣，（丙）共軍繼續圍攻大同，（丁）共軍李先念部還反協定，從鄂北原駐地，向西突進，現逼近襄陽，以下為詳細情形，自七月一日以來，共軍不但未停止對山東西及東北之攻擊，且繼續湖北，河南，蘇北大規模攻勞，山東境內，津浦路大汶外國之晏城，一日至三日，被連續攻擊，青島以北之白沙，黃埠水源地，二日被攻擊，膠濟沿綫金岑鎮，淄河店，臨淄，濰縣，青州及即墨各附近均遭其不斷攻擊，現並向竟州附近增兵，淄川，博山以西地區，亦集有其兵力四五萬，似復有新行動。山西境內之寗武，一日被攻陷，繁峙四日被攻陷，並以十萬之衆圍攻大同。且增兵聞喜，侯馬及稷王山以東地區，凖備攻擊稷山。鄂東之羅出，鄂北之棗陽，南漳，豫南之鄧縣，皖省之焊，豫北之湯陰，武陟，及溫縣境內，迄今繼續被攻擊中。鄂東蔴城，已被攻陷，鄂北宜城，情況已入於不明，蘇北三個師，分向六合，來安方向猛進，其集結盟，沛，陽，永等縣之間二萬人及增至東海附近之共軍所編之偽軍郝　舉部，正分向楊山，通海進逼。河北之青縣，滄縣，及馬廠自六日起，仍被攻擊中。平漢，津浦，膠濟，同蒲，正太各儀路，均遭繼續破壞。一日以來，東北各地被攻擊地區，計有懷德西之伏龍泉，營日南之二道溝，臨場，松花江北岸等地。四日共軍並向松花江南岸砲擊，熱河省北票北之蒙古營子，及確區，一日亦被共軍攻擊 
　　共軍佔領區域（問）關於共軍力量，可否請詳以見示，共軍在戰時及戰後軍隊數目若干，共軍佔領之區域，戰時戰後各若干。 
　　（彭部長）共軍在廿六年九月廿二日，發表宣言，自願取銷紅軍番號，當時只有四萬五千人，遵從政府命今，改為三個師。政認繼又准其成立新四軍轄五個支隊，中央於廿九年七月十六日，復提示十八集團軍除編為三軍六師三個補充團外，並加兩個補充團，新四軍為二個師，不准成立支隊，嗣後新四軍違反軍紀，經中央於卅年元月十七日明令撤銷，卅三年共軍要求改編為十六個師，當時政府只允其改編為八個師至十個師。去年共軍與政府談判時共方復要求改編至十六師軍四十八個師，比開佔之初增加十六倍，當時政府勉應共方要求准其改編為廿個師，共軍亦未遵令改編。計共軍在整軍協議前，共有總司令部一，軍部一，師部十二，迄至本年六月，據調查所得，已擴編有總司令部二（東北一）軍部十四，（東北五），師部四十三（東北九），軍區五十五，獨立旅八十一，（東北十三），獨立團六十三（東北及地方團隊未詳）。此外共軍在東北方面者，有「民主聯軍」，在華北方面者，有「冀墊遼普綏」「晉冀」「魯豫」，「晉冀察」，「山東」，「陜甘寗」，「華中」，「中原」等八個野戰軍區，及「民主建國軍」「民主第二聯軍」等，其總兵力（連同地方團隊以及民兵）計在八十萬以上，至於共軍所佔領之區域，日本投降前，為七十四縣，自日本投降至本年一月十三日，再佔二百四十一縣，至一月十三日停止衝突命令後，又加佔廿二縣，總共佔據三百三十七縣。 
[民盟作在滬集會]  
　　〔本報訊〕民生同盟黃炎培·張君勱·章伯鈞等在滬各會員昨日午後集議，對國事交換意見。羅隆基昨最亦由京抵滬出席，向各代表報告馬帥調處國共問題之經過。會後，據黃炎培談稱：僅係普通談話性質，並未有何決議，並對某一代表稱：宣言是要發的，時期則尚未決定。又悉：梁　溟與張申府並未與羅隆基偕來 
[谷主兩氏趙通　督導救濟難民]  
　　〔本報南京十一日電〕社會部谷部長正綱以南通方面難民臨集，急須前往督導救濟，特於今日上午十一時，偕蘇主席王樊功乘京滬車赴鎮江轉南通。 
[司徒雷登博士小傳]  
　　司徒雷登博士（Gohn　Lcighton　Stuart）一八七六年生於中國杭州。父親司徒爾，是一個虔誠的基督教徒，很早來華宣教，所以司徒博士在幼年時代，過着中國的生活，隨着父母到中國各地去旅行，學習中國語方及文字。他家庭本是學校，醫院，社會的綜合物孤立在異族文化的環境中，這對於他是有很重要的影響的。在十一歲時，他被送回到美國去求學。一八九二年，他進行了哈普頓西德尼大學，他最大的興趣是希臘文和拉丁文。這時他就有一個大學教授的願望，一八九六年他獲得了文學士學位，一八九九年入了協和神學院。但是他對於傳這的工作覺得毫無意味，一九〇二年，他在神學院畢業之後，就在南方教堂中旅待了兩年，為教會募捐，這工作有驚人的成就，在旅行之中。邂逅遇見了羅安琳女士，極為傾慕，乃於一九四〇年來華之前，他和羅安琳女士結了婚。至一九三〇年，比寨斯登大學授以文學博士學位。 
　　司徒博士於一九〇四年回到杭州之後，便幫助他父親，共同做傳教的工作，繼續有三年之久。這時，他開始研究古　文。一九〇八年，被聘為南京神學院的教員，從那時起，他在南京過了十一年學校生活，他對於這安靜的環境，十分滿意，這時他發表了許我的中文的著作。一九一八年起，北平匯文書院與河北通縣臨河書院合併為燕京大學，司徒博士被聘為燕京大學的校長。他不辭艱苦，毅然去担任創校的工作，一直到現在。燕京大學繼他用了三十年的心力，締造經營，纔達到今日的地位，門牆桃李遍海內，也可以自慰了。 
　　民國廿六年蘆溝橋事變發生以後，北平環境日劣，司徒博士以不屈不撓的精神，繼續進行他的事來，經日方幾次阻撓，但仍處之泰然。抗戰期間，曾三度去渝，商談辦校事宜，以保持與中國當局的聯絡。至民國三十年太平洋戰事發生，日本對英美十分仇視，燕京大學遂被迫停學，司徒博士亦遭日方的拘禁，達三年又八個月之久。在司徒博士被拘禁時間，日方曾提出停戰條件，要他帶至重慶，司徒博士斷然拒絕。其對於中國之忠誠，由此可見。直至三十四年日本抽降後，纔被釋放出來。 
　　司徒博士生於中國，一生事業，也在中國，中國是他的第二故鄉，他自已早已認為是中國人了。 
[海門危急泰興被攻擊　蘇北形勢益緊張　共軍襲來安六合逼江都]  
　　〔本報江匯十日電〕靖泰共軍連日發生攻擊泰興國軍，在丁家橋東北委家隸一百足之蟲來至黃橋人民，受國爭之慘，紛紛南渡，九日有臨城難民船一艘，在黃田港江心傾覆。淹斃小孩五名，泰興流亡人民，在澄設立難民協會辦理救濟事宜。 
　　〔中央社徐州十日電〕蘇北碼山東海，因共軍漸次逼近兩地，情形深為緊張，海門四面，自由如畢方面繼續增來共軍四個團，加入攻擊後，縣城頗危，進至來安附近及六合東共軍，正繼續向來安六合進製，中共軍二路由菱塘橋二七日南向大儀街甘泉（均江都北）等地，有直逼江都之勢。皖境之天長。盱眙現亦增集共軍兵力甚衆。據悉共軍此次向蘇北發動攻擊勢，所使用於前綫兵力，至少已達十，並由張愛萍粟裕張雲逸及共軍新四軍第二師長，分任攻擊津浦隴海長江北岸及沿海各綫指揮官。 
[膠濟路不久可通　粵北撤共軍已抵烟台]  
　　〔本報北平十日電〕山東國軍處地位已較前大見改善，現青島國軍已西進至濰縣，濟南國軍已東進至益都，煌縣至益都距離甚近，膠濟路不久可望打通。 
　　〔美國新聞處北平十日電〕北平調處執行總部今日宣稱：六月二十九日自廣州一帶撤退之共黨武裝人員二千四百人，已於七月五日抵在烟台。 
[冀中共軍在高陽會議　已商定進攻保定　鄂北共軍續向各地襲擊]  
　　〔本報北平十日電〕保定電話：（一）冀中共軍區域，近發現印有蘇聯紅軍司令部發行一切支付，必須使用中文字樣之蘇紅軍票，迫使人民使用，惟數量與經值不詳。（二）共軍冀中軍區三分區司令，一日起在高陽境區之緊急會議，已終了，聞對攻擊保定，有所決定，並設電台聯絡。（三）共軍北岳與冀中兩軍區共軍，約五萬人，正向石家荘獲鹿方面推進。又太行軍區共軍安丹健軍撤離正太綫，天向豫冀邊境移動。（四）共軍機破化部隊野戰第十一旅六千餘名，昨在保定東北十公里處向國軍攻擊，國軍被迫放棄防地，傷亡百餘名，連日高匯店，逐縣，新城各地，均有衝突。 
　　〔本報北平十日電〕官方消息：今有微號不陰飛機二架，向平綏綫戰拉寗東廿里之麥達亞國軍掃射，官方已進行調查此事。 
　　〔本報漢口十日電〕竄抵棗陽附近共軍，頃又增援猛犯，企圖復歸老巢，國軍仍分路堵擊中。 
　　〔中央社漢口十日電〕共軍李先念部，於越遷新野後，其一股直犯鄧縣，一股間鄉縣以南竄犯中，刻唐河以西迄新野西南，至棗陽東北間地竄，仍有大部共軍，向各地還擾，出宜城附近竄犯南漳之共軍王郞鄉聲部，正繼續竄犯，國軍對渝至宜城共軍，正加以驅逐。 
[蔣經國抵紹興]  
　　視　　　年團夏令營 
　　〔本報餘姚九日電〕將無國昨來紹興視察青島團九九夏令營。 
[主席伉儷能馬帥　月中赴慮山辦公　官邸全部裝修佈置完畢]  
　　〔本報訊〕據關係方面息：蔣主席暨替夫人並馬歇爾元帥，自崇禧部長，陳城總長，及當政軍要員多人，將於本月十五日左右前往廬山辦公，並對政局有所商討，聞慮山主席官邸在淪陷期間，被德人佔住，後德日是協定定成立後，由法籍神父遷入，故屋宇並無甚大損壞，唯內部傢具被搬走甚多，經派員前往料理後，現已全部裝修佈置完畢，已由憲兵及待衛守居。又主席及夫人所乘山橋，因年久未用，稍有損缺，亦經裝配竣工，式樣頗為美觀，轎身略似人力車，轎怒係由防雨嘰所製成，主席自備汽車三輛並有吉普車多輛，已用防雨嗶嘰所製成，主席自備汽車三輛並有吉普車多輛，已用京運抵九江。馬歇爾元帥能則與主席官邸相距頗近，約隔十餘家門口。又軍事委員會戰地服務為招待直慮山外賓，特設招待所於「一九十四號」該賓館設備精雅，為全山最佳之旅舍。 
[戴伯爾門改今日飛長　杜林會晤期展緩　瀋當局凖備接收洽爾濱]  
　　〔本報瀋陽十日電〕杜林在長會晤事，原定十六日舉行，因林無赴長礎期，致須延綏。茲悉共方須俟饒漱石赴京，晤周恩來會商畢，返哈爾濱，再與林晤商後，方可有確定日期，所傳展至十四日舉行說，係猜測之詞。據社表示，與林晤面，展至何日，現尚未定，本人現在靜候消息中，如接獲通知，可隨時飛往長春。 
　　〔本報北平十日電〕杜聿明林彪曾晤事，平軍調部政府與中共雙方，均無何期待，甚到認為不至實現。 
[谷正鼎　組織部副長]  
　　〔中央社南京十日電〕中常會於十日上午舉行第卅五次會議，陳果夫主席，由王世杰暨張道瀋分別報告蘇聯拒絕我國為和會邀請國問題，及東北近況，繼討論議案，當通過派谷委員正鼎為組織部副部長及其他例案多件。 
[被毆記者獲補助　聯合社報導有誤]  
　　〔中央社南京十日電〕首都外勤記者聞誼會以會員四人前於下關採訪新聞被歐，曾向中宣部請賜補助，此項請求業經獲准，於九日已撥發。此款係該會請求中宣部撥發之損失補助費，聯合社南京九日電稱「賠款」，與事實完全不符，又該電誤稱高集為大剛報記者，對補助費分配數字，亦報導錯誤。 
[柯克自滬返抵青]  
　〔中央社青島十日電〕美海車第七艦隊司令柯克十日午由滬乘專機返青。 
 
 

Page 2

 
 
[在無錫周涇巷之間　京滬車昨突出軌　司機及旅客卅餘受傷]  
　　〔本報無錫十日電〕京滬路第二次凱旋號特快車，於十日晨十時許由滬駛京，過周巷站時，因路軌事先遭人破壞，致車頭及客車四輛突然出軌，傷重客卅餘人，損壞綫軌二十九條。木百餘根，幸未有死亡。交通中斷，現正在積極候理中。 
　　〔本報蘇州十日電〕京滬路十日晨七時由上海開出之一次凱旋號特快車，於十時許駛至蘇碼段周涇巷與無錫南門之間，第一百二十公里第一十根電桿處，司機突覺車身震動，急忙煞車，綫車MCMA713號，已行出軌，乘勢前進，衝至路旁傾倒，機車後第一輛行李車，隨之出軌傾倒，行李車後二等車兩輛，頭等車兩輛全部出軌，餐車一輛，衹前四輪出軌均未傾倒，除司機李金山受重傷外，另有乘客三十餘人受輕傷，均已送無錫鐵道醫院醫治。傾倒車輛，觸及電桿，以致電訊同時受阻，時適有查道工人吳明祿經將情形報告周涇巷站站長，發電請搓，當由上海常州兩站，於十一點雙方開出救援列車，前往搶救，同時並由上北站開出汽油車，至出事地點，將凱旋號一部份旅客載回囘，該路侯副局長，北同工務處梅處長張副處長萬九、工務段馮段長，運輸段歐陽段長，機務段李段長及醫師護士等，乘汽油車前往，督同搶修。記者前往時，見車頭深陷泥淖中，路軌旁電桿被衝倒一根，電綫從橫交織，枕木損壞處已將修竣，乘客則均徒步至無錫南門，另搭別車，據路局方面稱：一切破壞決於今晨天明前修複，俾今日各班客車照常行駛。致此次出軌原因，查後發覺係共黨事前有計劃之陰謀，其目的在破壞交通。 
　　〔本報南京十日電〕京滬綫凱旋號二次車出軌後，總站當即電命常州無錫站念開救援車至出事地點，將旅客轉載至無錫站，復搭乘六號車（原由京至滬出事後至無錫折回）來京，全部　旅客已於晚十時安全抵京。 
[路軌即可修竣交通今晨恢復]  
　　〔本報訊〕昨日上午七時，自上海北站開出之第二次特快車「凱旋」號，九時卅分駛至周涇巷與無錫南門間（約離上海一百二十公里處），一部份車輛出軌事，據調查結果：MCMA713號機車，及BMG882號行李郵件車，均告傾覆。SP70007515號二等車廂，及FP660.665號頭等車廂，均告出軌。FD614號頭等號車，前輪出軌。上海北站於接獲出事報告後，即召集各處負責人員，乘汽油車達至出事地點。十一時許，又開出救險車一列，裝載大批修路工人及路軌枕木工具等，運往出事地點搶修。同時，戚墅車站，亦有救陰車開出。各損毀車輛，業由超重機分別移開，一面加工搶修。大致今晨三時左右，可告修竟。聯明晨七時，凱旋號列車，將照常自北站開出。 
　　昨日出事後，京滬綫路交通，暫告阻塞。上海北站七十八次滬編二三等區間車，及八次九次滬京夜特快車，均告停駛。南京下行之七次夜車，亦告停開。惟昨日南京已開出之行五次車，其乘突破口咸由上海上行之六次車駁囬，可於今晨二時許抵滬。 
　　據悉此次出軌事件，係共黨有計劃之行動，含政治意味。緣路局經常派人員，嚴整巡視鐵路情形，故決非技術方面之疏忽云 
[西安記者團今晨始找滬]  
　　〔本報訊〕西安記者考察團，自抵京後，順道來滬觀光，昨晨九時乘特快畫自京來滬時，適逢北站七時開出之特快車凱旋號駛至周涇巷與無錫南門間一部分車輛出軌，致該團被阻於途次，迄今晨三時方至滬。 
[聯總工業設備　即日起暫停運華　重要糧食則不在其內]  
　　〔美國新開處華盛頓九日電〕聯合善後救濟總署長賴伽第亞本日宣佈：自即日起，聯總一切工業與農業設備停止運華。賴氏稱：聞總物資在中國內地之分配情形不能認為滿意，中國各口岸必須出清聯總之物資，以便將此行等供應品照聯總軌事人員所認為滿意之辦法，分配與需要之人。賴氏稱：渠會料及中國各口岸擁擠之情形，並會設法對付之，渠會於六月六日通知蔣主席謂：各口岸若不出清，渠將採取行動。出清各口岸之工作計劃已擬成，並於本月付諸實施，因而中止工業與農業設備之運往中國，但已經載上船隻之貨物則不在此例。賴氏之佈告又稱：重要糧食如小麥，白米，五穀及牛乳等仍繼續運華，但亦以中國政府迅速出清各口岸及行總將救濟物資運至中國內地。以滿意方法分配為條件。 
[聯總之行動早在意中蔣廷將總答覆]  
　　〔本報訊〕自「聯總」署長賴伽第亞宣佈救濟物資自昨日起停運我國後，記者特往「行總」探詢。「行總」發言人因該署尚未得到正式通知，招物　,而事實上亦確有不得不然之苦衷。至所謂分配不能均勻云云，其要點似指共黨區域內所得較少，殊不知主要原因，亦即由於交通不便，苦干由共黨控制之區域內物資極度缺乏，確係事實，但「行總」亦已盡力運輸救濟物資，前往臨沂豫北及湖北禮山等共軍區域，且蔣署長亦曾與周恩來氏約定四點：（一）凡共區內受到戰禍者不分種簇，宗教與政治信仰，一律予以救濟；（二）行總絕不干涉地方行政；（三）共黨可派代表能加颶環「共區」之救濟工作；（四）如遇救濟工作人員或車輛被扣，「行總」即退出。一切工作，正秉此原則努力進行也。一般推測，賴伽第亞此次禁運物資來華，當係暫時性質？ 
[行總在烟台設立辦事處]  
　　「又訊」「行總」發表，該署不日即將在烟台設一直屬總署之辦事處，由華島無黨派之華僑王師亮任主任，王氏已率屬員十餘人，及聯總黑德納氏，首途前往，籌備一切，並有LST輪一艘，載物資二千噸，駛至烟台。惟該辦事處因直屬總華關係，現正呈請行政院核辦中。按此實為「行總」在中共區內所成立之第一個辦事處。 
[行總副署長答覆指責出賣糧食有苦衷]  
　　〔路透社南京十日電〕自聯總職員聯名至電署長賴伽第亞指責中國政府使用聯總物資不當後，共產黨發言人謂此等指責，全係事實。根據共方數字，聯總物資之運抵共軍區者，僅千分之五。又據行政院善後救濟總署副署長稱：政府未曾供給行總適當經費，使其不得不出資無數飢民所需之糧食，此乃事實，但亦不得因此指責政府，行總固得出售一部份聯總物資，以補經費之不足也。但行總今又遭遇新困難，譬如麵粉等物，因飢民衆多已不復能售，且工價漲起數倍，一船物資之卸貨開支，即達法幣一萬萬元，倉庫堆棧費等尚不包括在內。已卸貨之船舶，共已達一百七十至一百八十艘，故行總在該方面之支出，已屬不貲。行總經費雖不由政府供給，但政府已於預案中撥出四三二，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元作為本年度之善後及救濟費，其中交通一項，如鐵路公路水道之修濬即佔去約三八〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。關於聯總職員指責之第二點，則並不確實。彼等謂中國政府違背協定中禁止以聯總物資之運往共產區者，僅總數之百分之二。迄至目前為止。其中如火車，鐵軌，木材及一部份藥品，須交給政府機關，故所謂某區獲幾分之幾者，須僅以直接供給人民之物品計算。火車鐵軌等等，應自總數中除去，交通阻斷，為分配救濟物資之最大困難，但行總仍盡力輸送，東北亦已在若干聯總物資獲得。蔣主應對於救濟物資之分配，亦素主以公允為原則云。 
[財政部准糧食業　免征營業稅一年]  
　　〔中央社南京十日電〕勝利後財部為協助平抑糧價曾規定糧食業免征營業稅一年，初僅限於米麥雜糧等項，凡經加工製造者則不在免稅之列。茲悉：財部為普通救濟民食，業經推質範圍，凡麵婁玉米粉高糧粉以及豆類雜製成之粉未，不分製造與販賣業，准予照案自去年十月起免征營業稅一年，其已教之稅，准予憑證退還各地直接分局正遵辦中。 
[鄂中鄂南災情慘重]  
　　〔本報漢口十日電〕城鄂省區糧政災情均重，漢宜襄沙公路兩側，荒地遍野，飯芋載道，荊門一地，損失之重，遠較宜昌等地為甚，惟尚無人報道致為外人所不知。 
[平漢路飛快車昨日試車成功]  
　　〔本報漢口十日電〕平漢路飛快車，昨自漢開至孝感，已試畫成功，定十六日起正式行駛，漢鄭間當日可到達。華中鋼鐵廠廠址，經當局採納專家意見，已決定設於鄂境石灰窰，並派程中石劉劍等主持籌備。 
[漢市各缺口積極堵塞中]  
　　〔中央社漢口九日電〕本市防洲委員會對漢口市週圍缺口，正積極堵塞中，現全部工程已完成一半，又易家墩堤防危險極大，該會已派技術人員携防汎器材前往搶修，武昌縣屬武惠堤雖在搶修中，惟該地附近無石無土，限於運輸條件，取運極艱難，日來江水已浸溢，危險性較前益大，極為可慮。 
[蔣主席訓令政院　盡力協助聯總　通令全國各機關切實遵辦]  
　　〔中央社南京十日電〕蔣主席對於善後救濟總署業務至為關切，本月間特訓令政院，通令全國各軍政機關，盡力協助。原令有云：聯合國善後救濟總署係我國與盟邦共同創設，成立於前年十一月，其主要任務在使此次大戰中收復地區居民獲得衣食住，以及為防止疫病與恢復健康之援助與救濟，並從事於農工生產及公用事業之善後，所有該項善後救物資之分配及施散，概不因災民之種族，宗教政治派別而有歧異之待遇，聯總現在以物資陸續輸助我國，並派遣專家前來協助政府，已特設行政院善後救濟總署主持全國善後救濟事宜，自為戰後一大要政，惟此事範圍至廣，頭緒亦繁，所有各關係機磁，均應盡力協助，以期早收成效，尤以各軍事機關及部隊，尤當隨時隨地協助進行。關於交通運輸，對於善後救濟物資及工作人員之輸送，均應予以優先待遇，不得稍事留難，或阻碍通行，他如各地原有醫院房舍，現移作軍用者，應即遷讓，以便聯總供應之醫療物資，得藉此原有建築充分利用，又如各部隊軍用軍輛，其有可供運輸救濟物資之用者，亦應儘量暫借，務期羣策羣力，見義勇為，俾能災振及時，民痍早復，是所厚望。 
[襲褚逆民誼故技　梅逆思平求再審　京高院昨審陳逆君慧　汪逆長子被提公訴次子開釋]  
　　〔中央社南京十日電〕梅逆思平究將何日伏法，各方正密切注意中，乃據十日首都高院消息，梅逆竟襲褚逆民誼之故技，具狀該院聲請再審，所據理由：（一）曾維持京鐵治安與秩序，（二）協助中央接收工作，（三）維持公用事業，（四）協助抗戰工作，（五）有利人民。聞高院方面將予以審核，決定是否受理。 
　　〔本報南京十日電〕偽實業部長陳逆君慧，今晨十時在首都高院受審，據陳逆供稱，彼當時最反對組織偽政府，但因興汪逆關係過深，不忍離去。並自辯十五點，歷數其在偽任內與修水利，製造農具，保護工業，掩護地下工作作等藉口。庭上以其所說全屬空言，毫無依據，宣佈待收集證據後改期再審。 
　〔中央社南京十日電〕汪逆兆銘長子（孟晉）前以漢奸罪被押首都高院，十日正式被提起公訴。汪逆次子文悌漢奸一案，六月廿六日經首都高院判處有期徒刑一年六個月，緩刑五年後，茲以在此期間，被告及檢察官並無聲請覆判情事，乃由該院於今日正式予以開釋，仍法交北區警察局負責保護官束。 
　　〔中央社北平十日電〕文化漢奸羅慶山，今日下午經冀高院刑庭宣判，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，全部財產設收。 
[歡迎司徒雷登大使]  
　　前天，美國杜魯門總統任命司徒雷登博士為駐華大使。這是使我們何等愉快的一個喜訊！尤其在此遠東局勢杌隉不安之際，以素主美蘇二國對華政策應獲致諒解的司徒雷登博士出使中國，當更可為遠東和平效力，我們對於這位新任大使的歡迎，自不待言。 
　　中美兩國邦交，素稱敦睦，經過八年炮火的洗煉，益形鞏固，且已成為患難之交。美國對於我們抗戰，初則在精神上寄以同情，繼則在物質上盡量援助，中國人民固已非當感激，而尤其難得的，美國常能為中國之睜友，忠告善道，使戰後中國向民主大道前進，且不惜以任何代價，協助中國成為強大統一的民主國家。自去年十二月間杜魯門總統發表對華政策以來，一直向着這個目標邁進，從未變更。此次美國駐華大使的更迭，雖是外交上的尋常事件，但國際關係日臻密切，國與國間之互助互信，實有賴於彼此的互相認識，司徒雷登博士可以說是美國認識中國最清楚的第一人，今番奉命使華，不僅足以增進中美兩國的睦誼，並且可進一步使整個遠東局勢受到良好的影響。 
　　司徒雷登博士生於中國的杭州。他七十歲的年月，有五十年在中國生活着，說中國是他的第二故鄉，一些也不過分。他不僅了解我國的國情及民族的特質，而且洞悉我國的政情和人民的意見。他又因久居中國之故，熱諳中國語言文字，其言行思想，頗能與中國人相往來。他對於中國的貢獻，除了致力教育，歷任燕京大學校長三十年，桃李遍天下。他一生最令人感佩的地方，就是在太平洋戰爭爆發之後，被日軍拘禁於集中營，但是他的亮節高風，使日本人不能不肅然起敬，雖千方百計，威迫利誘，請其携帶日本對華媾和條件到重慶去，而他大義凜然，斷然拒絕，寗願挨餓受苦，不廿為日寇奔走。這種精神，永遠值得我們的感念產。我國政府於今年他七十誕辰的一天，特頒明令褒揚，這是中美文化交流史上光榮的一頁。 
　　杜魯門總統任命這樣一位「中國之友」為駐華大使，也可以看出他對於中國問題的重視。最近幾星期來，因為共產黨根據了莫斯科報紙的反議論，多方企圖向中國人民煽動反美情緒，甚至不惜用種種手段，在美國友朋社會裏散播不利中國的謠言，製造中美間的隔膜，例如聯總暫停救濟物資運華等等，然後再利用這些事實，以為挑撥中國人反美的機會。中美兩國，原是志同道合患難之交，而偏有中共從中播弄，故中美兩國邦交，似乎將遭遇到一重考驗，不論在美國方面或在中國方面，在此時都應該把面前的一層薄雲一掃而空。本報為有七十餘年歷史之報紙，願以報人代表中國一般人民之意見，以為外面愈有破壞中美的邦交詭計，中美兩國愈有推心置腹披盱瀝膽的必要。故司徒雷登博士此時的使命，不但在加緊兩國政府的携手，尤其要促進兩國人民的親密合作。 
　　司徒雷登博士天生有着雙重資格：一方面是美國紐約的法定公民；另一方面又生於中國杭州，以中國為其第二故鄉。美總統以這樣的人物，出使中國，對於促進中美兩國人民互相了解，固已較他人為適當，而況他又是一位教育工作者，以教育家任外交官，更能完成這個使命。因人我們還相信，真要國際能合作，真要世界能和平，世界的再教育，似乎是一個不可忽視的因索。近年的世界，因在戰亂時期，道德普遍降落，人性幾瀕泯滅，人類智慧似全用之於殺人利器，人類的文明，有整個毀滅的危險。我們要人類生存，要世界和平，非喚醒沈迷的人類不可。司徒雷登博士在中國，從事教育工作数十年，平津淪陷之後，雖在颠沛困難之中，猶假「美国教育会」的招牌，主持燕大校務，协助敵後抗戰的青年，真不愧為當代偉大的教育家。此次出任大使，必能本其教育家的本色，針對時弊，使人羣多向和平的大道前進，而對於馬歇爾特使，也必能予以極大的助力，使其艱鉅的使命終得完成。 
　　今日遠東政局，端賴中美兩國的通力合作，但是英蘇兩國的勢力，尤其是北方的蘇聯，也是安定遠東的一大因素。司徒雷登博士在北方已久，對於蘇聯動向，知致，則當能盡其才力，更促進中蘇與美蘇的激底諒解，從而為遠東和平奠定鞏固的基礎。我們歡迎此新大使，不僅為中國，而實為遠東也為世界。 
各地通訊 
[蘇浙皖三省　繅上貸欵成立　額共一百億浙可配獲半數]  
　　〔本報杭州快訊〕蘇浙皖三省絲廠商，前向行政院呼箴，請求轉飭四聯總處，貸放繅工貸款一百二十億，以免各絲廠因缺資金而陷於停頓，現經中　公司與中央銀行滬銀團等治妥，准予貸給數額為一百億，規定其勻度為廿，廿二分每担九十萬元，十三十五分每担一百二十萬元，按每次五担成絲後交款，浙區收蘭管理處，九日接到滬電，該項貸款，八日已正式簽約成立。浙省各廠商俟該約底本寄到，即可與該管理處分別簽約，照手續覆行付款，此項貸款實行後，絲廠當可完全開工。同時政府向日本價購之乾蘭七萬五千担，已集中神戶，中蠢葛總經理在滬護照手續辦妥，即偕技術處都處長前往接收，以便運送回國，充作各絲廠原料。此次繅工貸款，浙省各絲廠可分配獲得五十億元云。 
　　蘇州 
　　憲兵拘捕凟職事官 
　　滬某團上尉副官周維新，年三十歲，平時常涉足於歌臺舞榭，乃於上月間，結識一美貌女郎王秉中，經盡力追求，卒至發生曖味，並訂婚約，周某因月餘揮霍，經濟困拮萬狀，竟竊賣公物，挪用公款，為上峯發覺，正在查辦時，周某聞訊畏罪，復携鉅額公款潛關逃，先至南京，轉赴常熟，旋即與王秉中結婚，乃於本月五日携眷來蘇謀事，化名黃健安，住樂鄉飯店一一三叼，經駐蘇憲兵隊偵悉上情，遂於八日時許，予以逮捕，不日將解匯法辦。 
　　無錫 
　　偽縣長在太湖橫行 
　　太湖在戰爭以前，素為幫匪澗藪，政府以湖面遼闊，鞭長莫及，故盜匪行蹤，此剿彼竄，勝利後，敵寇崩潰，歷任偽江蘇保安處能謀長，偽無錫，吳江兩縣長，邑人楊逆彥斌，自稱為太湖總司令，最近該處華荘鎮自衛隊，迭據密報，有大批湖匪三千餘人，出船隻四十餘艘。分成四隊，實施攄人勒贖，刦掠往來客商，特派隊出嫁巡邏，以防匪患，前日有靜縣鄉民馮某，自浙江常與裝運水來錫銷售，途徑太湖蒼山，為湖匪截刼，擄去貴重衣飾甚夥，及國幣六百萬元。 
　　靖江 
　　共軍集結泰與城郊 
　　本月五日午二時，共軍八千餘人，携大砲十餘門，向泰興姚家埭十里店，國軍陣地猛攻，砲火之烈，前所未有。激戰至六日晨九時後，共軍方始後撤，但仍在附近結合，有進攻泰興縣城模樣。 
　　六合 
　　國軍捕獲化裝匪徒 
　　此間有新匪八名，化裝雞蛋小販，行經浦六公路，經國軍盤詰，內有一匪，企圖逃逸，致被槍擊，並未斃命，現已獲解五十八旅訊辦。又匪徒七名，潛入城區，刺探消息，其中有和尚一名，鄉婦一名，已於日前破獲，交縣府看管，聽候處理。 
　　蚌埠 
　　市處籌設電力新廠 
　　此間原有電廠，機器陳舊，發電效能，日漸退減，市政籌備處，最近擬在蚌另設新廠，曾派工務局長張學新赴滬，向行總接洽購運新機，結果甚為圓滿。計需費三萬元以上，市政處已積極籌措矣。 
　　餘姚 
　　實施戶口突擊檢查 
　　縣府為嚴密戶政，維持治安起見，於本月一日夜起，會同縣黨部，警察局等機關，實施戶口突擊檢查，計分四組轄廿八小組，檢查人員一百十二人，由縣自衛大隊佈置警戒，逐保按甲抽查，當夜計檢獲未報戶口及嫌疑人犯十三名，當扣送警局依法偵辦。 
[來函更正]  
　　閱貴報七月七日第二版新聞欄載呂發程會在偽方任邊區委員新聞一則，實不符，查廿九年五月間偽組織片面發表發章寫偽邊區委員，當時發章任青浦縣長，閱報後寫辯明是非，於同年六月晉省報告奉第三戰區長官部暨江蘇省政府先後電令嘉勉，並奉委在江南行署運續供職，直至勝利時從未涉足淪陷區一步，事實俱在，寫特函請更正寫荷。　呂發章啓 
 
 

Page 3

 
 
[蘇代表放棄頑固態度　和會決由五強召集　聯合國大會改九月廿三舉行　美蘇商討德國問題發生激辯]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英美在四強外長會議中，今日又獲一重要勝利，而此勝利實與中國之體面大有關係。經英美施用壓力後，蘇外長英洛托夫已不再反對中國成為廿一國利會之邀請國。蘇聯放棄頑固態度，對於和會前途使人感覺樂觀。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕今日蘇聯表示讓步，四強已決定將中國包括於和平大會遞請國之內。按廿一國和平會議已定於七月廿九日在巴黎召開。蘇聯初要求不將中國包括於和會邀遞請國之內，認為此事應由四強單獨辦理。美國務卿貝爾納斯當時雖認此舉有辱中國，但結果同意此項要求。中國政府對於此項辦法曾表示抗議，認為遠背莫斯科協定，因該協定中規定和平會議應由「全體外長會議」召集。 
　　〔路透社巴黎十日電〕四強外長昨議決請求聞合國秘書長賴依，將原定九月三日召開之聯合國全體大會，延至九月二十三日舉行。賴依前會致函外長會議，徵求關於聯大召開日期之意見。貝爾納斯謂和平大會開幕後，四國外長猶須集會討論和約最後之協定，故聯大召開日期必須移後，結果同意改期九月廿三日舉行。 
　　關於廿一國和平會議程序法，四外長經若干修正後，已成立完全協議，關於持里埃斯特問題，經貝爾納斯之建議，議定設立特別委員會，研究該港之地位，於和會召開以前提出報告。 
　　〔路透社巴黎九日電〕四強外長會議已於今日下午進入最後階段，自昨夜商留僉出請柬之成議後，遂獲廓清討論有關德國復雜問題之途徑。四外長討論德國問題，至晚上十九時三十分始已。莫洛夫曾嚴詞抨擊美國務卿貝爾納斯於四月廿九日所提出之管理德國廿五年計劃，主張延長至四十年。貝爾納斯亦予以嚴詞反駁，謂該一條約僅以解除德國武裝為目標，不涉賠款等問題，後者渠已建議交外長代表另行討論。現距離召開和會之期已不及三星期，而外長會議結束在即，故會議方面人士皆料在此期內對於解決德國問題一事，恐不致有何進展。英美對德國之問題，待於下屆外長會議中提出報告。德國問題之後，現尚有奧地利及義大利之政局問題，皆仍為外長會議正式議程之一。 
[阿比西尼亞反對　義屬地決議]  
　　向四外長提抗議 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：阿比西尼亞今日由外交途徑，向四強提出強硬抗議，反對巴黎外長會議中對義國殖民地待一年後再作最後決定之決議。並謂：茍義屬東非仍歸還義國，則將為一不通德之行為，且將影響該區之經濟穩定。 
[特港被捕人犯　集團絕食　要求蘇聯出面干涉]  
　　［路透社特里斯特九日電］特港最近之騷動，有多人被捕後，已於星期六午夜起實行絕食，並要求蘇外長莫洛托夫出而干涉，「以保衛維尼齊亞求里之民主組織」。被捕人數不明，據悉現在維亞蒂哥爾地方監獄中約有百餘人。 
[蘇聯違反莫斯科協定　英美報一致抨擊　各國對此退讓實為一種恥辱]  
　　〔中央守紐約八日專電〕紐約時報今日論蘇外長之堅持阻撓中國為和會之邀請國，謂「此顯係受其歪曲之遠東政策之指示。」該文抨擊蘇聯，係遣反其先前自已之協定，並指出去歲十月莫斯科舉行之外長會議係包括中國在內。該文攻擊蘇聯堅持由四強擬定和會之程序規則，謂「無一自軍之代表能忍受蘇聯所提議之此種命令。」尤有進者，「蘇聯之欲強行制定和會程序規則，無系疑係企圖使和會一如安理會屈服於其意志之下，無法採取行動」，該報謂，民主國家如對此點退讓，必致使整個和會，僅為一種恥辱。 
　　〔中央社倫敦九日專電〕每日電訊報論蘇聯之堅決斥中國於和會邀請國之外，謂其胸襟過於狹窄，各報電均刊載中國之抗議，但每日電訊尚係唯一之撰論批評者。 
[菲律賓總統羅哈斯　首次接見我記者　表示中菲商約即可簽訂　菲島僑胞可獲平等待遇]  
　　〔中央社記者李宜培馬尼刺八日電〕記者本日下午往訪菲總統於馬六甲宮總統府，詢以菲國對我僑胞之一船政策。承答菲島華僑可獲國際公法所規定之標利及特權，在法律上將獲同等之機會及保護。菲國有各民族待遇平等之條律，其他兩外國記者馬費城公報記者寶達及美國「本週」雜誌記者林德女士，此係菲總統就任以來第二次接見外國記者，接見我國記者則尚屬首次。菲總統談及在簽訂中之中菲商約稱，盼該約「即可」簽字，渠稱，中國可獲與其他國家同等之最惠國條款，惟不與美國相同而已。因菲律賓仍與美國保持特殊關係，美國務院之顧間將協助菲共和國與其他各國締結各種商約。記者以菲政府是否擬派商業代表團赴國外。羅哈斯總統答稱，菲律賓人士目前所注意者，為自外購進而非向外輸出，目前尚無此種計劃。關於在南京設立大使館或公使館問題尚未十分決定。談及渠之訪華日期時，記者保證中國政府與人民均將對渠熱烈歡迎。渠笑答稱，「承君相告，至為感謝，餘亟欲訪華一行，蓋以余已多次前往貴國，當余九歲時，曾往廣州，然因目前冗務待理，最近將來恐不能成行。」 
[我訪菲代表團　今日離菲返滬]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕我訪菲代表團一行，定十一日晨原機逕飛上海，甘乃光特使及總領事段茂瀾，今日下午二時走訪美駐菲大使麥克納特，會談卅分鐘。據聞甘氏曾將蔣主席所贈之照片若干張，轉交麥氏，中菲貿易談判，仍未開始。據羅哈斯暗示，中菲商約，可能於代表團離菲後簽訂。 
[顧維鈞大使　訪晤艾克遜]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕中國駐美新大使顧維鈞，在其向杜魯門總統遞呈國書之前，本日初次拜訪代理國務卿艾克遜。顧大使旋對新聞記者稱，渠希望總統特使馬歇爾將軍在華之便命獲得成功，而覓得一切問題之解決辦法。 
[對日定制會開會　美代表艾其森　抨擊共產主義　指勞工法含濃厚色彩　於民主化日本不適用]  
　　〔改造社東京十日電〕四國管制日本委員會今晨開會，討論：（一）返國日人復歸正常生活問題，（二）檢疫問題，（三）預防傳染病問題，（四）糧食及藥品法，（五）統一糧食販賣者及糧食配給機關之取締法（以上麥帥提案），（六）戰爭調查會問題，（七）日本之勞動法，（八）軍需補償問題（以上　代表提案）。 
　　〔中央社東京十日專電〕四強對日委員會今晨開會時，空氣頗不融洽，緣英代表鮑爾解釋使遣送返國之日軍民加入其國民生活問題與一切其他問題有關時，曾兩度被會議主席美代表艾其森打斷其發言，其後又因與會各代表拒絕討論麥帥新提之四事，而遭挫折。各代表拒絕討論四事之理由，為各事過於專門，且又與僅對日管制政府無關也。我代表朱世明宣稱，倘上項請求被堅持，則中國政府凖備供給盟軍總部，以上述各問題之專家，英蘇代表亦有同樣表示。 
　　〔改造社電〕旋由蘇代表提出其所擬勞工法修正案，主張廠方關閉工廠時，由工人代廠方直接管理工廠時，由工人代廠方直接管理生產，由工人代廠方直妝管理　生產。艾契生乃對此作重要發言，猛烈抨擊共產生義稱，關於蘇聯之建議，應有加以問明之必要，第一建議各點多已實行，似不能作為新提案交本委會討論。關於日本勞動之目標，乃在確立民主主義原則，自應根據此原則，決定日本之勞動法規，倘遇於詳細指示，則聯合國未免失諸獨裁，且亦違北波茨坦宣言。最高司令官值軍事佔領之時，實無以武力強制日本實行各種規定之意，蓋以武力強制行事，亦與此時吾人正給與日人之自由背道而馳。細察蘇聯之建議案，覺帶有色彩，並有宣傳性，今日在日本發生共產主義乃至共產主義者之勞力問題，殊覺遺憾。余對於蘇聯之共產主義制度，並不敢苛責，但不欲培植共產主義於日本，惟將使日本實行民主主義原則，日人亦將為自身福利計，正在努力求得民主主義之恩惠。 
[日本吳港發現　毒氣庫七處]  
　　藏　氣一千七百噸 
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕據日本事務處稱：刻於吳港附近發現毒氣庫七處，廠有　一千七百噸之蛋氣，包括芥末氣·留伊斯液·摧淚氣·毒烟彈等各類毒氣，分裝於容器炸彈或油箱之中 
[朱世明將軍在東京　檢閱美騎兵師　特鳴砲十一響致敬]  
〔中央社東京九日專電〕我赴日參與盟國對日管制委員會代表團團長朱世明，今午疲邀檢閱美駐日騎兵第一師部隊暨坦克車隊，檢閱後，該師師長蔡斯中將，並邀朱將軍共港午膳。朱將軍甫抵據繞東京城區之該師營地時，即有儀隊歡迎，蔡斯並親趟迎接。且按朱氏官階，鳴咆趕不上一響致敬，第一騎兵師隊，旋由軍隊前導，以美倰姿態，步過檢閱台，繼之簡單受動儀式，並對獲獎者致賀。渠於進膳後，即被邀參觀營地，並被介紹蔡斯之高級僚屬晤面。 
[美衆院繼續辯論　對英貸款案]  
　　贊成者顯佔優勢 
　　〔本報訊〕舊金山日廣播：美衆院對於對英借款一節，可望順利通過。據某方推測：共和黨議員贊成者佔百分之四十，民主黨議員贊成者與反對者，約成五與與一之比。 
　　〔聯合社華成頓九日電〕三十七億五千萬美元英國借款案，衆院於八日起開始作四日辯論，第一日形勢，令一部份提議人對於辯論結果發生懷疑，政府領補現正熱烈進行調整票數。衆院外委會委員伊敦主張通過該案，今日宣稱，英美衹有共同合作，始能維持其領導世界之地位。衆院議長雷朋預測此案於星期五或六日　牌時當可通過。 
[關東軍下落何在？　美報稱迄無一人返日]  
　　〔中央社紐約八日電〕紐約時報提及關車軍之命運，承認被俘日軍返日，然未聞有關車軍一名返日之事。時報載稱：「美理應注意此一歷大軍隊之下落，蓋蘇已利用此支軍隊為工具，強索在雅爾達會議中得自吾人及英人之讓步也」。該報復聞關東軍以及韓北及庫實島所有日軍均被裝運西伯利亞，同時約有廿萬人，由審陽移往貝加爾湖地區。據云：彼等之工作係將在中之工廉，移建於該區，故關東軍之命運，仍屬一謎。 
[東京市長　五人被撤職]  
　〔改造社東京十日〕衆院社會黨議員河野密，東京都長官（東京市長）松井宅正太郎等三人，因觸犯麥師肅清令G項規定，已被褫奪一切職務，又貴族院議員村純次，武者小路實篤，因觸犯肅清令GM項之規定，今日已由日政府勸告其自動辭職。 
[萬隆華僑廿五人　被營救出險]  
　　坤甸華僑區大火 
　　〔中央社巴達維亞九日專電〕據萬隆消息：受印尼戰鬥部隊「保護」，歷時二月之華僑難民廿五人，於王日得荷印部隊之助，自萬隆以西之斯瓣科比村救出。又婆羅州坤甸華僑區四日大火，有佔地一百三十五英畝之房屋被毀，一千五百華僑，無家可歸，起火原因不明。 
[美衆院昨通過　助我建海軍案]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕關於以船隻及教練人員供給中國建设及復興海軍案之報告書，衆院今予以通過，該報告書，現將送交參院批准。 
[驅逐奧境德人　蘇突收回成命]  
　　〔合衆社維也納九日電〕蘇方突於本午中止自維也納逐出「佛克斯」德人及「萊茵」德人，停入該市蘇軍區內瑪茲賴因斯　夫站內之列車，本業已載滿，即將凖備駛出，惟蘇當局忽到站令各被逐德人歸家。 
[比內閣辭職]  
　　參院投不信任票 
　　〔路透社布魯塞爾九日電〕比內閣在參院中未能獲得信任票後，已向攝政查利親王提出辭呈，攝政黨予接受，並屬總理范亞克於新內閣成立前，繼續供職。參院昨係以七十九票對七票通過不信任內閣。基督社會黨所組織之整個左冀反對黨，在參院中均表示不信任內閣，自由黨。共黨，社會黨則贊助政府。比京人士認為此次參院之投不信任票，主要原因在反對司法部長葛拉貝克，對宣大奸逆，過於寬容之政策。 
[南非金礦爆炸]  
　　〔路透社約翰奈斯集九日電〕南非統一金礦發生爆炸，死十四人，救護隊正在地面下六千呎發掘屍體，並救護傷者。 
[麻瘋治療法有新發現]  
　　〔本電訊〕華盛頓十日廣播：美國公共衛生局頃宣稱：路易斯安那州麻瘋病院中試騐以礦安類藥濟治療麻瘋病人，結果十一人中有七人甚見效果，十一人中十人發現有中毒性反應，乃停止注射。醫生對於此種治療之確定價值尚不敢斷言，惟謂就目前之結果而論，似極值得績作大規模之研究。 
[美澳使節互昇格　兩國重視太平洋區之反映]  
　〔聯合社華盛頓九日電〕華盛頓興康白拉兩地今日同時宣布，美國與澳洲已將彼此兩國公使館昇格為大使館。杜魯門總統並已推荐任命明尼索達州造船廠總裁及銀行家白德勒為首任駐澳大使。澳洲方面則任命該國海長馬金為首任駐美大使。美國最後一任駐澳公使詹森，已調任十一國遠東委員會秘書長。據白宮宣布，兩國使館這升格，為雙方關係日益密切之當然結果，亦為太平洋區域重要性益增之反映。 
[國大黨主席宣布　印凖備與英締約　惟必須以平等原則為基礎]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：尼赫魯今日在印度國大黨會議中聲稱：印度即與英國方締結重要協定，此事將在印度臨時政府成立前實現。 
　　〔路透社孟買十日〕電尼赫舉自出任國大黨主席後，今日舉行首次情報會議，發表談話稱：國大黨不能接受英國所欲加於印度之任何條約，亦不能接受其欲保留其在印席已得利益之企圖，如能予以接受。國大黨今對制憲會議不負任何任務，惟知為民服務。 
　　制憲會議之權力今僅限於二項事件，即（一）少數民族間題，及（二）與印度之條約問題。少數民族問題純為內政事件，吾人對此皆望能獲得滿意之解決，對於英印之將來關係，吾人亦希望能成立和議之條約，一俟國大黨參加制憲會議後，當將效力促其實現。國大黨今將先行研究英國代表團建議所造成之局勢。 
[阿根廷與波蘭　重建外交關係]  
　　［本報訊］倫敦十日廣播：阿根廷今與波蘭正式協立外交關係，兩國在最近期內，即將互相遣派使節。 
[傳暹故王暴卒　係遭法方暗殺]  
　　法外部予以否認 
　　〔聯合社巴黎九日電〕美國某報載稱：暹羅幼君馬希道上月在宮內中彈暴卒，係法國特務份子暗殺所致，法外交部今晚正式予以否認。 
[「原化子」末煤推進機車　速度高費用省]  
　　〔聯會社巴爾的摩丸日電〕美國新近發明一種用煤力推進之機車，據稱其速度將此用柴油發動之機車尤大，即將開始試用。靈活性項機車之發動力，係由煤氣透平機內發出，機內所燃燒為細如爽身粉之煤末。號稱「原子化」煤末，其所費比柴油機節省。美國煤斤實騐研究所附設之機車改良研究委員會聲言，新式煤氣透平機車已獲成功，主持研究此新式機車者，為工程物理學家葉魯蒂。新式機車之開駛情形如下：先將煤塊壓碎碾成粉末，然後由壓縮氣流吹入噴散器，化為細粉，再入燃燒器內，以壓縮空氣燃燒，煤粉燃着後，可以發生龐大之熱力，使空氣熱度增高，轉動高速度透平機，透平機可以再推動發電機，供給電力，轉動車輪。 
[國際法庭檢察處　宣讀我外交部文件　清算日侵華血賬　荒木田中供辭暴陰謀　羅斯福致電日皇事重提]  
　　〔中央社東京十日專電〕國際法庭檢察處今日於繼續摘要宣讀荒木貞夫之口供時稱：荒木貞夫會露佈除東北三省外，熱河省亦包括在關東軍偵領區內，以防止張學良利用該省作反攻東北之根據地。此係在日區密院會義中所決定者，嗣後經御前會議一致通過。按日御前會議參加者有閣員，及傴密院顧問官。當時美駐日大使羅勃斯會有電致美國務卿稱：日政府曾向渠保證，中國主權將不受損害。一九三一年十二月一日，日政付曾派員至美國駐日大使館，向美大使福勃斯保證日本將不擴大東北事件，而不致使中國喪失主權。嗣後福勃斯在該電中繼謂：「日方仍積極凖備，以期將來進一步深入東北，而日軍閥一旦獲得自由行動機會，即可發動」。第一電報係於一九三一年十一月廿四日發出。內稱：日外相幣原喜重郎，曾通知肅勃斯謂：日首相，陸相及參謀總長已同意決不讓錦州發生戰事。東北地方匪勢猩獗，故該地日僑必需有日軍加以保護云。 
　　六年侵略 
　　〔改造社東京十日電〕其次檢察官進達宣讀我外交部所公布「民國廿年九月十八日迄民國廿六年八月三日間日軍侵略行為」中「日軍佔領遼·吉·黑·熱四省」一節稱：「日軍占領遼寗·吉林·黑龍江後，繼績其侵略西方之計劃，民國廿一年春淞滬戰役結束後，增強其在東北各省之兵力。民國廿一年七月中旬，日藉口日軍將校石本失蹤，開始攻擊熱河，七八兩月發動兩次總攻擊，但遭中國軍隊抵抗，未獲進展。民國廿二年初，啓戰端於機關，山海關，九門口相繼陷落，中日情勢告爭。同年二月廿二日，日軍以傀儡「滿洲國」名議，對中國發出最後通諜，稱熱河非中國領土，要求熱省內中國軍隊於廿四小時內撤退。同年二月廿五日，戰擊遂啓。日軍由通達。綏由據點美工始總攻擊。同年三月二日，熱河省亦以軍政治理由為日本本所占領」。 
　　繼由檢察官劉愛琳女士宣讀塘沽協定全文中，復由檢察官海達提出各種證據文件。最後庭諭因天氣炎熱，今日下午停止審理，改十五日晨再開，屆時庭上可裝成通風設備。魏勃稱：「此乃空前未有之巨案，吾人應有合理的舒適。吾人籛 
　　塘沽協定［改造社京十日電］日本侵略東北之後，繼而武力進窺華北，已由前軍務局長由中降吉出庭作證，大白於天。當時與土肥原等在華北折衝之國防部泰次長總純，亦將出庭作證，當時真相，必能水落石出。按日侵華北，於一九三五年元旦之山海關事件啓其端，三月占領熱河省後，乃告一段落，繼即徐越長城南下。當時關東軍竭精殫智，展閒政治工作。四月間日軍即榖口挑戰，攻我長城各關隘，五月迫平津，結果成立塘沽停戰協定。由該協定成立迄同年十二月冀東偽組織成立之半年間，日侵華北工作，略告成功。日本如此事極進行軍事政治工作，釀成七七事變原因，有下列各項經這事實：（一）塘沽停戰協定（五月）由該協定，平津地區成為非武裝地帶，日本遂復鞏固其席捲化北之基礎，並由華北五省排除我中央勢力。（二）保梅協定（六月）正式承認塘沽協定。（三）張北事件（六月）日軍官兵四人強行通過張家口（四）土肥原，秦德純協定（六月），日本由此協定解決張北事件，驅逐察哈爾省中央勢力，擁立德......（五）豐台事件（九月），藉口豐台中日兩軍衝突，增加日軍駐屯兵力。（六）百靈廟事件（由夏迄秋），由日軍操縱之德王與傳作義將軍發生武力衝突，日本失敗。（七）所謂冀東防共自治委員會之成立，殷汝耕甘為傀儡，組織政權，供日軍在政治經濟上利用。（八）冀察政務委員會成立，（十二月）當時日本企圖懷柔在華北擁有實力之宋哲元將軍，以渠焉委員長，使華北脫離中央，土肥原當時活動甚力。 
　　珠港前夕 
　　〔聯合社東京九日電〕一九四一年底，故羅斯福總統以私人電致日皇裕仁，呼績最後和平，當時裕仁反響如何，今日又復舊事重提。數星期以前，預料此一問題在戰犯審訊中將澈底探討。據當時任外務省美洲課長之山本談稱：日皇接到此電，凖備在珍珠港事變前不久作有希望的答復。但據前內大臣木戶去年九月問告記者，謂裕仁於接到此電後，拒絕作答，因內閣各大臣告以「與國內戰潮相抗，無濟於事。」目前能正確知悉此事者，僅有少數人而已。其中一人為前外相東鄉，一般人以為東鄉於是日清晨自前美國駐日大駛格魯接到此電，即已是遞日皇。關於此一重大時期之各項問題。其他日人意見不一。其中一人稱：日皇於御前會議時接到此電，退入私齊，對於和平難保，曾為之痛哭；但此說迄未能證實。山由卽未參加會議，故僅可間接獲得報告，得悉東鄉會將故羅總統之電擱忱，直至日進攻珍珠港後廿五分鐘，始呈遞日皇。日皇當親自開始草擬復電，表示願和平。法庭一部份證人力言，日皇對於滿洲事變，獲得充分報告，特無力加以制止耳云。 
　　田中作證已完畢 
　　〔中央社東京九日專電〕四日來在戰犯審訊中為檢察處作證，並受辯謹律師質問之田中隆吉少將，已於本日下午離開證人席。若干律師圖指渠為精神錯亂而推辭其證終未獲逞。 
　　宣讀南次郎演辭 
　　〔中央社東京九日專電〕東京國際法庭檢察官今以日本各報所載前日陸相南次郎於一九三一年在日軍師長會議中之演辭摘要，交國際法庭，蓋此演辭為官方紀錄也。該演辭抨擊中國之政策，有不利於日本之傾向，且強調滿蒙當保持密切關係，不論自國防觀點，或政治經濟觀點視之，均有此需要。辯護律師猛烈反對，僅以摘要提出法庭，要求提交演辭全文。渠抨擊檢察官提出此種證據，並稱：「予知檢察官有全文在手」。檢察官證明渠確無法獲得全文，復被告律師乃收回抨擊，並向渠表示歉。　　　 
 
 

Page 4

 
 
[路局大舞弊案偵訊　女職員聯袂出庭　侃侃述貪污內幕　受賄諸犯盡俯首處長依然說不知　郁香嚴又投「尺素」]  
　　〔本報訊〕路局舞弊巨案，於昨日上午十一時半起，又由全檢察官開庭偵查，被提訊者計有主犯材料長張鴻圖，及從犯陳景耀·張伯康·經偉鈞·丁澍惠等五名，秘密告發人黃汝珍·沈珪璋亦於同時傳訊。昨晨九時許，諸犯即被法警從看守所中提出，不久告發人亦向地檢處報到。沈·黃二人原為該處女職員，昨日傳訊時，沈珪璋衣黑香雲紗旗袍，白皮鞋，黃汝珍則穿粉紅色小圓花短旗袍，赤脚穿白皮鞋，年紀均在二十餘歲，因不願收受配給贓款每人法幣廿萬元，向上峯密報，遂能破獲此案。據稱全部贓款，張鴻圖分得三成，副處長經偉鈞與材料科張伯康各得二成，其餘三成則分給該處職員俞佩恩·丁澍惠·張澤隆·王人懋·朱培宗·顧振民·朱必聞·夏定武·陳景耀·李潔·孫學三·李潤生·張開源等人。因沈·黃二人分述貪污分贓之經過頗詳，不得不使受賄之諸犯俯首默認，僅主犯張鴻圖仍一口推說不知。至下午一時半，始告偵訊完畢，沈珪璋·黃汝珍二人均飭回，其他諸犯仍還押。又徐傳貴·　志道·何祖恩三人，已自路局移解至地檢處，曾經略訊一過，亦覊押於看守所內，聞莫罪嫌頗輕，惟據全檢察官語記者：彼擬從速了結該案，故各犯均不輕予交保，現除郁香嚴在逃未獲，工役李潤生交保外，其他十八名被告均暫押地院看守所，以便每天提訊。又據可靠消息：今日上午全檢察官仍將開庭偵查張鴻圖等諸犯。 
[另一職員通同舞弊]  
　　〔又訊〕路局舞弊案要角，至今尚未投案之郁香嚴，昨又致函本報，並附答兩路局長陳伯莊及警務處長王兆槐函一件，有所辯白，兩函原文摘錄如下：（一）「......兩路舞弊案之發生，其中另有內幕隱情，其主要是不與他們合作......，幸現在當局不乏賢明之官吏，我們總可雪寃一天云云......。」（二）「陳伯莊局長召集兩路職員發表談話：「該案真相大白，主犯郁香嚴。張鴻圖因其妻潛逃而被押，候妻到，即可釋放。並限四十八小時內將款項繳還公家。郁香嚴携帶舞弊款八千萬元，限張鴻圖將妻找到」等語。王兆槐處長說：「郁香嚴即使不能說是主犯，但是旣和本案主犯張鴻圖是夫婦關係，當然是正犯之一。」......似這兩位長官所說的話，所做的事，都是代表一個國家機關說話，如此朝秦暮楚，今我接受那一項罪好呢？如果聽王處長的話，好像在法律上，以我看法似乎沒有犯罪，我不過一個犯罪的妻子而已。如果根據陳局長說話，證據確實，妻是主犯，張鴻圖不過因妻潛逃代妻受過......」。該信騐查郵戳，知仍為本埠寄發者。又悉，該案有關人犯經路局警務處移解地檢處後，該處復發現材料處上海材料倉庫職員王三川，亦有串同舞弊嫌疑，遂予看管，經偵訊後，確有實據，即於九日上午解送地檢處，併案辦理。外傳路局又發現新舞弊案說，並非事實。 
[蔣夫人返京　今日午後起飛]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士於上週來滬，舉辦救濟難胞分配募款事宜，已歷數日，現各事辦理結束，即定今日午後偕隨員等飛京。專機「美齡」號已於昨日下午飛抵龍華機塲。夫人於昨日下午五時半偕同孫夫人宋慶齡女士，乘一五〇八〇號車，特赴虹橋路一帶巡遊，至七時半始返孫公館小坐後返邸。 
　　〔又訊〕蔣夫人於昨下午，在東平路官邸召見陸英耕，垂詢天主教慈善教育事業及陸伯鴻所辦之新普育堂聖心醫院，普慈療養院，正修中學等甚詳。 
[美海長飛盤谷]  
　　美海長福萊斯特昨晨九時廿分，在江灣機塲乘軍用專機飛經東京及馬尼拉赴盤谷，美駐滬海陸空軍長官及我方吳市長代表張彼得黃仁霖等均至機塲歡送。 
[一批美高級官員　日內過滬返國]  
　　〔本報訊〕美高級官員郵務總長海納根，陸軍部空軍副司令賽明頓，助理郵務總長蕯利文，參議院海軍委員會及原子能委員會委員參議員泰亭斯，定明日由平返滬。又美空軍中將肯能，少將華爾夫，定今日由京來滬，均定後日離滬回國。此外美太平洋空軍司令勃里頓中將，定明日來滬，隨來者，有提福羅里斯少將等十六人。彼等在滬，約有兩日勾留。 
[時人來去]  
　　青年黨中常委左舜生楊永浚，九日晉京，定今返滬，曾琦陳啓天尚在京。 
　　吳淞要塞司令邵百昌中將昨由昆明乘機抵滬。 
　　中央銀行總裁員　詒氏，顧問楊格博士，偕外滙審核處副處長徐先達，秘書盧定中，定今晨七時乘專機飛京，出席明日在京召開之四聯總處理事會議。 
[急賑蘇北難民　五億元匯鎮江]  
　　蘇北難民救濟協會上海籌募委會，連日正積極展開籌募工作，該會舉行成立大會時，以難民待救孔亟，曾决定由杜主委月笙，向本市銀行界商借五萬萬元墊充急賑之用；當經十四家銀行承允墊借，該項　款業於昨日由中交農三行分別滙往鎮江蘇北難　救濟會議支配施賑。 
　　〔又訊〕昨為上海電台　救濟蘇北難民義務廣播勸募之最後一日，捐款情形極為踴躍，總計三天收人，約為一萬萬元，其中以黃振世先生捐得一千六百萬，及杜月笙女公子杜如美小姐捐得一千三百萬，創最高紀錄。又朱曉方先生捐助杭州花園洋房一座，價值六千萬，故此次勸募總數約為一萬萬六千萬。該電台並決定本星期日及下星期日之兩擋節目，（一百萬元一天）及本月中每天上午十時至十二時之節目（二百萬元）繼續捐助，希望各界熱烈響應。 
[義土駐華大使　賽羅雅等抵滬　阿富汗公使亦同來]  
　　義大利首任駐華大使賽羅雅，偕一等秘書薛加爾，土耳其駐華大使戴利凡，偕秘書二人，及阿富汗首任駐華公使哈利柏拿一行，昨日下午五時三十分由馬尼刺乘A·T·C專機飛抵滬，外交部派高凌白前往機塲歡迎，聞渠等日內即晋京呈遞國書。又智利駐華代辦馬林，前赴菲律賓參加獨立典禮，昨亦同機飛抵此間。 
[公共汽車　昨起新闢兩綫]  
　　〔本報訊〕公用局辦理之市公共汽車公司，最近向物資供應局購得卡車數十輛，經改裝後，於十日起，新闢四路·五路二綫，每綫撥軍八輛，行駛時間，自上午六時至下午十時，其路綫及票價經規定如下：四路自北京路外灘公園至蘭州路底，沿路停靠各站車資：為北京路外灘至武昌路一〇〇元，西安路一五〇元，新建路一五〇元，丹徒路二百元，海門路二百元，大運路二五〇元，遼陽路二五〇元，許昌路三〇〇元，蘭州路三〇〇元，五路自徐家匯至曹家渡沿路停靠各站車資：為徐家滙至林森西路一〇〇元，江蘇路一五〇元，武康路二〇〇元，迪化路二〇〇元，靜安寺路二五〇元，康家橋二五〇元，武定路三〇〇元，曹家渡三〇〇元。 
[「財神」邵式軍　提起公訴]  
　　〔本報訊〕偽國民政府財政部蘇浙皖稅務總局長，「中央儲備銀行」監事邵式軍，歷年於偽職任內搜括所得，傳說擁有金條數萬根之鉅，與販賣烟土之「宏濟善堂」主盛幼　（盛老三）被稱為敵偽時期之兩大財神。現邵經高檢處偵查罪行終結，提起公訴。另有李閡菲韓壽山兩人因漢奸嫌疑被提起公訴。蔡阿祥內亂嫌疑案，因罪證不足，不予起訴。 
[敵偽時期一惡鬼　白俄探長判徒刑]  
　　〔本報訊〕敵偽時期之法租界捕房探長白俄代里馬司基，因義助敵日，有害我國，昨由高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。同日宣判漢奸凌家城，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。程彼德處有期徒刑五年，褫奪公權五年，各犯之全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[汪行健等審結候判]  
　　偽中央儲備銀行電台機務員汪行健，及偽東昌路警察分局偵緝隊員郭振祥，吳寶富兩案，審訊終結，定十七日上午九時半宣判。汪行健及吳寶富兩人仍交保。 
[王植三等多人提審]  
　　同日審理偽杭州市長孫祖基，上海義大利法西斯黨政治秘書康司丹丁尼，茄爾西愛，「大學眼藥」發行人王植三及蔣景燕管益峰等通敵案，均改期再訊。 
[張素民受審]  
　　矢口狡辯不肯認錯 
　　〔本報訊〕張素民向研究經濟學，歷任大學教授，於汪逆精衛籌組偽府之際，代為搜集華中華北之經濟資料以供周逆佛海採用。廿九年四月受命出任偽財政部關務署署長兼偽敵產管理處處長，處理偽府稅收事宜，並接收英美財產，公然通敵判國，在偽海關署任內，增加稅率至百分之百，而對於敵貨進口每以實用為名，將稅賦减免，實屬喪國害民。但張昨於高院受審時，尚矢口狡辯，否認有害於民，該案展期再訊。 
[落水影人　黃天佐強辯　一字之差「張冠李戴」？]  
　　〔本報訊〕當今正因檢舉落水影劇文化人問題議論紛紛之際，敵偽時期「中華電影聯合公司」巨頭之一黃天佐，昨日在高院受審。黃卅九歲，廣東新會人，廿八年春在滬由劉吶鷗之援引附逆。黃昨於庭上辯稱：所擔任之職，皆徒有虛名，故並非該公司之主持人。在任時亦從未將我方之技術貢獻敵人。而起訴書所舉擔任之諸偽職，多張冠李戴，因公司中另有黃天始其人，負責大事，並非黃天佐云云，庭論改期再訊。 
[征軍米焚毀民房　敵憲安田昨受審]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭，昨晨由陸起法官開庭調查前松江日憲兵隊軍曹安田輝忠焚毀民房一案。被告在職時常率領偽特工隊及日警備隊至鄉間征收軍米，去年農曆一月二十九日至二十二日間先後因征收軍米不遂，將黃橋鄉鄉民楊士鈞等房屋焚毀二十餘間。昨晨由被害人楊士鈞吳秉章兩人到庭指證，被告身材矮小，目御眼鏡，對於焚毀民房一節諉稱不知，惟承認曾率領偽特工至鄉間。庭諭改期下週再審。 
[薛耕莘就逮　已由華北解滬]  
　　前充法捕房政治部翻譯之薛耕莘，於抗戰期間，曾任偽特務機關情報科長，偽警察局督察長，偽經濟科長等職，勝利後，薛畏罪潛逃華北，經當局密令華北軍事機關，將薛加以逮捕，輾轉押解來滬，已於前抵埠，聞不日將交高檢處依法嚴懲。 
[參觀防疫設施　衛生局明日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕防疫委員會公告，昨日霍亂患者八十一人，已死十二人，連前共計一·六二七人，死一一四人，又衛生局定明日下午二時，招待新聞界，赴各處參觀防疫設施，在市政府二〇七號室集合後，衛生局專車出發。本市時疫醫院容量，已增一·三五〇床位，尚有空位三百餘隻，隨時可收容病人。 
[趙僑八百返國]  
　　阮仕肅來滬主持遺歸 
　　戰時居留上海一千一百名越僑中，首批八百名，將於今午十二時乘招商局「海川」輪，啓程返國，越南政府特派外交部沿海區秘書長阮仕肅來滬運返，昨日下午三時阮氏曾往市府謝別吳市長，五時許假環體飯店招待本市各報記者，報告越南近况。 
　　〔又訊〕上海越僑首批八百名遣歸後，尚有三百名，居住貝　路舊巡捕房，其生活費用聞將由越政府匯付，前八百名越政府已撥法幣二千萬元來滬，分配應用 
[當局獎勵市民　舉發私藏軍火]  
　　（本報訊）本市警察局，為防止私用軍火，發生不法行為起見，特函請民政處擴大宣傳，獎勵市民舉發私藏軍火者。同時，為便利備有自備鎗枝民衆，舉辦鎗照登記，而對申請登記給照，不受地位及資產等限制。但登記期限將於本月底截止，倘過期查獲無照鎗械，即依私藏軍火罪論，又凡屬美軍槍械，則不予發給執照，但若有美軍當局高級官員贈送國人並備證明書者則酌量發給 
[探女監]  
　　提籃橋上海監獄第一分監，是本市唯一的女監所在地，平日門禁森嚴，一道道的大鐵門上，加上了重重的大鎖，閒人是沒有法子進去的，記者昨承狄監長的招待，進去作了一番觀光，覺得裏面一切的設施，堪稱中國女監的模範。 
　　監獄共分五層，底下一層是工作人員的辦公處，二樓是女漢奸的囚房，現在關在裏面的有大小漢奸七個，以殺人不眨眼聞名的女漢奸佘愛珍，就是其中之一。 
　　三樓是普通犯人的囚房，房中有新式衛生設備，每間六人，上面舖了「塌塌咪」，房間雖然不大，但也足够六人伸展而睡了。記者參觀時，房中都是空的，因為犯人們都上工場工作去了。據監長相告，監中囚犯的生活極有規律，每天從早晨六時至八時為識字和運動的時間，八時以後至下午六時，則須為監中作生產工作，所以白天留在監房中的，除年老無力的老太婆外，還有帶嬰兒的母親。原來這些人的丈夫死了，家裏沒有親人，自己犯了罪，（她們大多數犯的是販賣白麵罪）懷中的孩子就無人照料，對於這種犯人，監方特別通融，允許她們把孩子帶進來，並且對於這些無辜的兒童，加以特別優待，每天可喝牛奶少許。據說其中有二個嬰孩還是生產在監獄中的，而他們的母親，已經被判了十一年的徒刑，那麼這個在獄中生長的孩子，雖然不能說他是不見天日，但是當他十一歲時，踏出監獄的大門，看到外面花花綠綠的一切，和盲人重見天日的情景，又有什麼兩樣呢？ 
　　餐塲一瞥 
　　監獄中每一層都有工場和餐塲，當記者走近餐塲，看守監獄的職員用嚴肅的聲調高喊「起立」！裏面受過訓練的犯人都放下了手中的工作，立正起來，彬彬有禮的表情，叫人非常感動，同情之心，油然而生。記者到餐塲的時候，差不多近中午了，所以犯人們正忙着燒菜，長桌子上一排排的放着剛燒好的蕃茄煮青菜，紅綠相間的顏色，加上熱騰騰的蒸氣，實在是非常誘人的！但是這些優美的菜肴，是專供監中職員吃的。犯人的飲食，監中有一定的規定，每天二餐，第一頓早晨九時，第二頓下午三時，其份量為每餐白飯二十兩（約三碗），素菜四兩，監二兩（由伙食公司專送，每天擇菜塲上較便宜的，）油一錢。因為女子的飯量小，所以這些食糧，大槪還不至於挨餓。 
　　工塲小景 
　　沿着餐塲進去，便是工塲，工場分三部分，第一間是專做女人旗袍的，並備有洋機二架。第二間是專做囚衣的，因為獄中的犯人都須穿一律的藍布制服，目前因囚衣不敷應用，所以由犯人在趕製中。第三間是專打絨綫的，五顏六色的絨綫堆滿了長桌子，這些都是由外界接來的工作，據負責人說：這些女犯人都極聰明，只要略加指導，便可以做得很好，當記者踏進工場時，場內鴉雀無聲，一排排整齊的犯人，都在埋頭專心工作，秩序的良好，叫人不得不佩服當局的管理有方。 
　　女犯統計 
　　上海女監中的犯人總計一二七人，其中以販毒最多，計七十九個，此外殺人，盜搶，詐欺，風化，妨害家庭，傷害死亡等都有，年齡平均以三十至四十五歲的最多數，最小的是十五歲，最大的是六十五歲。其中有二個外藉犯人，一個是奧人，一個是俄人，是同案的犯者，所犯的罪很重，據說是在酒排間內殺了一個人，其中的一個，是惟一被判死刑的。 
[不堪回首話影星　悲愴悽凉袁美雲]  
　　在這些犯人中，比較惹人注目的是犯吸毒罪的電影明星袁美雲和夏佩珍，夏佩珍因為近日患牙痛，所以睡在病房裏，袁美雲在初解入時，也因鬧胃病而常感不適，但是近日來已經全好了，所以生活很正常，她與夏佩珍同房，室中共住六個人，都是吸烟犯。依照判決，她要到十月十一日才可期滿出獄，但是聽說她可以提早釋放，因為在事實上，她現在已經沒有癮了。當記者參觀時，她正坐在工塲裏安靜地打絨綫，白晳的皮膚，似乎比電影裏更胖了，從外表觀察，的確找不出一絲的烟容。當記者踏進工塲時，她抬起頭來，臉上還帶着微笑，但是當她瞥見攝影記者手中的照相機時，她的頭馬上了低下去，第一張照片拍成後，她的頭是更低了，等到拍第二張照片時，她竟然以手帕蒙臉，立時跟隨起來了。記者當初驚奇為什麼袁美雲如此善哭，但是轉念一想，這是難怪的，當美光燈亮起的時候，她一定會立刻追想起普日活躍在水銀燈下的明星生涯，撫今追昔，難免要流一滴悲愴悽凉的眼淚了！ 
[準備招待記者　報告事實經過]  
　　記者詢以在獄中的感想和將來的計劃，她拒不回答，說是因為近日情緒惡劣，並且表示對這次的判決非常不滿，她說等到釋放以後，預備大規模的招待記者，報告事實的經過，和今後的工作。 
　　據監長相告，袁美雲的丈夫王引，曾經到監中探望過她，但是照監獄規則，犯人是絕對不能任意接見的，所以夫妻並沒有相會，但是監長為了同情她，所以曾另約時間，命王引再來，然而王引表示反正袁美雲出獄期不遠了，還是省此一舉，免得彼此太動感情，因此直到現在，他們還沒有見過面。 
　　據記者探悉：袁美雲已經收到執行監察官傳邦代其申請免除餘刑之申請書，不日經地院沈天保推事裁定後，恢復自由的日子，為期當在不　了。（聖心） 
[暴風雨下的西藥製造廠　記信誼鮑廠長談片]  
　　勝利以前，因為外國貨來源顯絕及戰時的需要，上海的西藥製造廠總數達一百七十餘家，生意都不差；但在今日，由於外國藥傾銷，由於國人迷信舶來品，上海的新藥製造廠只剩七十家，而且這七十家中，大部份都陷於停頓或半停頓的狀態中。 
　　還在日夜繼續出品，而仍然可以維持的，目前只有幾家規模較大的藥廠，它們資力比較充裕，出品比較有歷史。信誼藥廠便是其中之一。 
　　信誼總廠在中正中路，最最大的廠房不是總廠而是馬斯南路廿號。此外還有陸家路一二〇號，北京路九一四號，普陀路二一一號，林森路六七〇號等處，都是具有規模的製藥工塲。最近，他們又在崇明路八二號，弄到了一個大工塲，這是面積達十五萬平方呎的鋼骨水泥五層樓房，本來是德鄰公寓。將來這座高樓大槪將是信誼的總廠。 
　　機械設備 
　　信誼最珍貴的一種機械是「複式蒸餾水機」，這是在太平洋戰爭以前自美國運來的。據說這是最新式的設備，這種蒸餾機的蒸餾水，完全不與空氣接觸，十分潔凈，其所造成的注射劑，可以避免一切反應和不良副作用。在上海，只有信誼具有這優良的設備。 
　　此外，他們還有單式蒸餾水機，冷氣設備，旋轉式軋片機，新式軋片機，自動安　製造機等等，配備的確不差。 
　　中藥西　製 
　　中國本草大多為植物性，在醫理上，有其獨到的功效，惜國藥的配製還不够科學化，效用因而减低；所以，中藥西製早就有人提倡並試騐。信誼的中藥西製，已獲得相當成功，據該廠廠長鮑國昌說，現在為止，當歸，大黃及川貝母等，都已開始用西法配製。其中的「使君子」，經西製後可以代替「三道年」，而且效力比「三道年」強。這些西製的中藥，不特製成了粉·丸，而且還製成注射劑。用國藥「生山切」製成的針藥，便是很好的止血強心劑。 
　　困難種種 
　　鮑廠長說得很對，外國貨傾銷，目前只不過是開端，真正的大量傾銷，還在一九四七年。那時，我們如沒有辦法抵制，將感到百倍於目前的威脅了。現在，英國貨出產仍有限，歐洲各地需要還很大，美國國內需要也很大，到中國市塲來銷的藥品還有限，到了明年他們多數的兵工廠都變成藥廠，所有的士兵統統復員，那時候我們的化學工業將真正吃不消了！ 
　　我們的困難：人工貴，生產速度低，原料又從外國來，故無法競爭。例如，西藥原料的關稅率是百分之二十五，而外國藥的製成品也不過百分之三十，我們的成本怎樣和人家競爭。 
　　還有，他們國家銀行經常以一分半的利息貸款給藥商，而我們今日的利息又是那麼高。再以機器來說，一九四一年的機器（我們所認為最新式的）和現在最新的機器來比，其生產速度相差達四十倍，我們怎樣與人家競爭？ 
　　不過信誼藥廠在半年以後，將以與美國今日同樣的新配備來增產，所以，前途還不太暗淡。但是，時至今日，我們化學工業的前途，絕不是信誼一家的問題。這是極其顯然的。（索貝） 
[榮案中一插曲　假主犯引出真主犯　鄧伯源之謎拆穿西洋鏡]  
　　〔本報訊〕榮德生案一部份要犯捕獲經過，詳情已誌前昨兩日本報。該案主犯路文慶·袁仲杼兩名之落綱，得力於半月前市上誤傳捕獲榮案主犯鄧伯源之消息不少，昨據記者自有關方面探悉：該鄧伯源雖未參加綁榮，然與榮案亦不無間接之關係。按此人亦係下層社會中人物，當榮氏被綁後，警方全力偵緝尚未獲有頭緒時，該鄧伯源突前來告密，自謂關於榮案已獲有若干綫索，願協助偵緝。當時有關方面曾給以若干必須費用，囑其努力進行。不料鄧於得款後，非獨不從事於追索榮案綁犯，反日夕消磨於某「燕子窠」中，警方乃加以逮捕。當時率領捕捉者為警備司令部某高級人員，在塲協助之警察局人員有詢以是否榮案，彼於倉促之間含糊應之，次日市上遂盛傳榮案主犯鄧伯源落綱矣。又綁榮之匪徒共分三帮，除上海帮匪首路文慶，嵊縣帮匪首袁仲杼　已落綱外，另有一帮匪首迄今尚在加緊緝捕中。 
　　〔又訊〕警察局所逮捕之詹榮培·鄭連棠兩名，原擬前日移解淞滬警備司令部，後因在繼續偵訊時，又發現重要綫索，致臨時改期。並悉昨日復有若干嫌疑犯被捕，詳情尚在偵查中。 
[糧貸案糾舉書　糧部未有答辯　監察使表示]  
　　關於糧貸案，由江蘇監察使提出糾舉後，糧食部一昨已在　發表糧貸經過，茲據華東社記者探悉，江蘇監察使　對於糧食部所發表之文件，表示該　糾舉書所列各點，糧部均未予答辯。 
[最後一批日僑　定期乘輪離滬]  
　　據美軍部宣佈：在七月十二日前，最後一批撤退之日僑，將乘最後一艘撤退船離滬。至此，華中區將無日僑蹤跡，此最後一批撤退之日僑共一千三百五十人，連前撤退之日僑，已達八十萬人。在華北各省，日人五十五萬人業已撤退，所剩留者僅少數日人。在滿洲方面，等待撤退之日僑尚有一百萬人。 
[天津路警士開槍　勸相打釀成命案]  
　　〔本報訊〕浙江路天津路口擺設蔥油餅攤之宿運人程紹榮（六十五歲），雇有夥計劉步金（監城人卅三歲），昨晚九時許，向一阜寗童孩徐德富（十六歲）購賣油紙扇一柄，價二百元，因付款延緩，發生爭執，劉摑徐某一下，斯時適有老閘分局便衣警士馮慶（號碼一〇一八號）在旁目睹，乃上前解勸，不意該處攤戶林立，人手衆多，不知就裏，　擁到來，將警包圍痛毆，致擊傷頭面部青腫，並流血如注，該便衣警為自衛計，拔出公事手槍開放一槍，適彈中劉步金之胸部，貫穿後背，當即踣地而死。後經崗警將死者舁送仁濟醫院，至受傷之便衣警，則送警察醫院施治。事後施分局長偕刑事股長蔣上佩親往出事地點詳加探詢，並傳證人吳宗漢陳渭春等帶局偵訊。 
[美空軍聯絡官　十二人受勳章]  
　　我政府當局為褒獎美國空軍在華之工作成績起見，特由航委會頒贈此間美空軍聯絡官員以甲種懋績勳章，得此種勳章者，共官兵十二人，典禮昨在江灣機塲美空軍司令部舉行。 
[濟運會推定人選]  
　　輪船業同業公會，日前經大會議决，組設濟運組，承運善後救濟物資，現已推定招商局代表胡時淵，公會代表程餘齋，董浩雲，李雲良，為濟運委員會委員，並請行總儲運廳推派代表一人參加，日內即可開會推定總幹事，負責辦理承運事宜。 
[國際宣傳處招考]  
　　為適應國際宣傳業務之需要，中宣部國際宣傳處招考高級職員，自開始報名以來，京滬兩地均甚踴躍，投考資格，以擅長英文英語，且曾在國內外大學畢業或具有荐任官委任官資格者，以資錄取後叙任正式官階，報名至十一日截止，考試定十四日晨八時，南京在中山　滙文女中，上海在四川路五九九號青年會中學，同時舉行。聞該處編輯科萬科長君和，將於日內來滬，主持考試事宜。 
[外國通訊社　工人又罷工]  
　　聯合·路透·合衆及法國新聞社四家外國通訊社油印及送報工人，今日又因要求增加工資宣告罷工，惟各該通訊社仍照常發稿 
[外勤記者聯誼會　第一次理監事會]  
　　上海市外勤記者聯誼會，昨日下午舉行第一次理監事聯席會，出席理監事十六人，推選沈善鋐，沈業儒，徐守廉，徐世勳，邵協華五人為常務理事，沈善鋐兼理事會秘書。並推定各組正副組長：總務組徐載萍副焦超，聯絡組沈業僑，副曹法，福利組胡道彰，副徐心芹學術組戈衍棣，副沈可人。並推胡道彰，徐心芹，徐守廉，邵協華，余西蒂五人設計籌募聯誼會福利基金。 
[郵局修訂郵包費　定十六日起施行]  
　　國內郵包費，郵局已重行修訂，並自十六日起實行，大包每件以一百元起算，普通小包每件以二百元起算，圖書小包每件一百元起算。本埠當地投遞包費，大包每百公斤一百元，小包郵件每百公分四十元，圖書小包每百公分十元。 
[卡車撞傷兩女子]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時四十五分，善後救濟總　某號卡　，由一俄人司機，駛經成都路福煦路口時，因速率過度，致將路畔兩女子撞倒，計一朱逸妹（十九歲）碾傷頭部，曾　清（與朱同庚）傷後腦及面部。均經送入醫院。 
[晒台倒坍壓傷兩孩]  
　　〔本報訊〕海寗路一三二弄六號晒台，因年久失修，昨日下午五時二十分突然坍下，壓傷男女兩小孩。 
[本市簡訊]  
　　海員訓練班第一期訓練期滿，今日上午假乍浦路勝利大戲院舉行結業典禮。 
　　佛教會理監事，九日下午假玉佛寺宣誓就職。選出常務理事止方等七人，止方兼理事長。 
　　亞西實業銀行現有分支行二十一處，遍設國內各重要商埠，滙款解交手續迅捷。 
　　陳松年李明月定十二日起至十六日止，假八仙橋青年會舉行國畫與刺繡展覽會。 
　　「羣光周報」，創刋號已於六日在南京出版。該報係十六開本之綜合性雜誌，由焚稻主編，形式內容，俱見優美。業已大批運滬，交各大書局及報攤寄售。 
[氣象預測]  
　　熱氣流在華中及華東，太平洋氣流在父島日本琉球及東海，向揚子下游漸進。 
　　天氣豫告：黃海，曇，晴，霾，中度東風至南風，海浪微弱。華中，曇，熱，局部夜間雷陣雨，中度東風至不定向風。上海，陰，較熱，時曇中度東風或無風。東海，曇，局部霧，中度東風至南風，海浪微弱，琉球附近較強，沿海一帶有晨霧。 
　　七月十日溫度：最高八七·九度，最低七六·〇度。 
[基督女青年會全國協會　在滬舉行執委擴大會議]  
　　中華基督教女青年會全國協會，今日起在滬江大學舉行執行委員會擴大會議，瀋陽昆明北平等地代表及美國女青年會特派代表已於昨日飛抵此間。又本日下午四時在滬江大學舉行茶會，公開招待本市新聞記者及中外來賓。聞蔣夫人因事不克參與。大會為便利來賓起見，女青年會特於下午三點及三點半備車直達楊樹浦滬江大學，凡有請柬者，可於上開時間前至圓明園路一三三號女青年會門口候車出發云。 
[本市盜案統計　次數已漸减少]  
　　〔本報訊〕頃據警局統計：自去歲九月十二日起至本年六月底止，本市發生之盜案，共有九百九十次，已被破獲者有二百卅一次，緝獲盜犯人數凡五二三名。盜案發生之比率，以去歲十一月份之紀錄為最高，計有一百四十二次。本年五月份為最少，計有七十五次。盜案發生之地區，以泰山警局管區為最多，先後發生九十八次。新成警局管區次之，先後發生八十次。江灣警局管區為最少，僅有三次。就盜案發生次數與破案次數之比較，近數月來，盜案發生逐漸減少，破獲效率較前增強，顯見本市之治安，略有進步。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[北大清華南開三大學　將在滬設招生總處]  
　　本月下旬分滬渝平津等七區招生 
　　〔本報漢口專訊〕西南聯大校友會，假武漢俱樂部歡宴該校吳之　，陳友松兩教授，到同學百餘人。陳友松教授報吿西南聯大復員情形，曁本年暑假招生辦法，據稱：聯大北遷後，將於十月間，分在平津開學，目前復員情况，同學方面大部已分由湘粵兩道北行，至現留昆明最後一批同學，亦將照原辦法輸送。至教職員方面，則全由空中運送，並在昆與航委會，中央，中國等航空公司訂約，轉渝飛平，唯在目前交通極度困難之下，旅途亦備極辛勞，有人抵渝後，候機數十日，寢食不安。至於今年暑假招生，則北大，淸華，南開三大學仍聯合招生，於七月下旬分在昆明，重慶，上海，北平，天津，廣州，漢口等七區舉行，招生委會總辦事處設在上海，考卷仍集中評閱，三校新生總數將取錄數千人。漢口方面由陳友松教授負責。並歡迎河南，湖南，江西，三省同學來漢應攷云。（重） 
[數學家華羅庚　同滬抵京]  
　　短期內應聘赴美硏究 
　　〔中央社南京十日電〕蜚聲國際天才數學家華羅庚教授，本月四日自滬來京，近應美國普林斯登大學之聘，短期內即將出國研究，為期一年至兩年。華氏今春　蘇聯科學院數學硏究所邀請赴蘇，先後赴莫斯科，列寗格勒等地，作學術演講，並參加科學硏究性之學會，極受蘇方朝野歡迎。華氏創著之「堆壘素論」，經蘇聯數學界權威溫諾葛拉道夫譯爲俄文、由蘇聯科學院斯塔科注去硏究院刋版出版。華氏語記者稱：余今春留蘇五十日，所獲較深印象，即蘇聯提倡科學，不遣餘力，科學工作者，生活優裕，並極爲政府尊重。科學界有卓異供獻者，政府則頒贈蘇聯最高榮譽之勞動，英雄，及史達林獎章。述及中國科學硏究之情况，華氏稱科學家生活之保障，政府應注意及之，我國工業及自然科學，較西方國家，落後甚多，欲求科學高度發展，以培植硏究科學人才之基礎。 
[首都國立三臨中　改歸京市接辦]  
　　下月起改爲市立中學 
　　〔本報南京專訊〕教部對在戰期內地所設各國立中學，於復員後，已分別商由各省市教育教育廳局辦理。南京市方面，有國立第一（在龍蟠里）第二（在三茅宮）第三（在竺橋係女校）臨時中學三校，已由教部與南京市社會局（即將另設教育局，由副市長馬元放任教育局長已內定，俟政院會議通過，即正式任命），商定將此三校，改由南京市辦理，定自八月起由京市接收，改為市立中學。（愚） 
[冀省中學生甄審]  
　　申請期限八月底止 
　　〔大華社北平訊〕冀省教育廳，業已奉令開始舉辦收復區中等學校畢業生甄審，依照規定，前項畢業生申請甄審，須呈繳登記表，學歷證件，最近二寸半身像片，及三民主義閱讀報吿等件，如甄審後成績及格，即給予畢業設明書，不及格者，則按其成績，分發相當學校肄業，申請期限，自即日起，至八月底止云。 
[海疆學校擴大招生　分上海廣州泉州三考區]  
　　〔本報訊〕國立海疆學校，現已遷至福建晉江，本年度將擴大招生，除在該校及沿海重要地點，分區舉行考試外，爲鼓勵華僑學生歸國就學起見，特劃定名額，由該校認可之各僑居地中學保送入學，共招收二年制師範科一班四十名，五年制師範科二班八十名，商科一班四十名。八月十一日至十四日爲報名日期，八月十六，十七，十八，三日考試。考區分設（一）泉州，（二）上海國立曁南大學，（三）廣州廣廣東省政府教育廳，三處舉行。考試科目：（一）口試，（二）體格檢查，（三）筆試（公民，國文，英文，數學，史地，理化）。聞海外本年經該校認可之保送中學，爲荷屬棉蘭蘇東中學，巴城八帝貫中華學校，馬來亞雪蘭娥尊孔中學，中華中學，星加坡南洋女中，華僑中學，菲律賓中正中學，華僑中學，檳榔嶼鐘靈中學等九校，各校准保送七至十名，並訂有華僑學生保送入學辦法云。 
[中央工專本屆招考　各省得保送優秀生]  
　　〔大華社重慶訊」中央工業專門學校，關於本年度招收新生事宜，已由教務會議決定，於本月十五日招收新生，在成都重慶兩地同時舉行，且函川省各縣立中學，囑將本屆畢業而成績優秀之學生，保送入該校肄業。又函各省市教育廳局，如各該省市各中學本屆畢業生中成績較優而有志工業者，亦可保送至該校攻讀。 
[鄂省公費生]  
　　暑期留校發放辦法 
　　〔大華社漢口訊〕鄂教廳對於公立學校本届暑期留校公費生之公費發放辦法，計七月份發三分之一，八月份完全不發，九月份則發六分之一，留校公費生聞此辦法，深感惶慮，曾迭次呈請教廳、照舊發給，以維生活。刻聞教廳已令飭各校於原有公費節餘項下，斟酌情形辦理云。 
[中小學課本　教部趕辦辦審查]  
　　减少訛本流傳 
　　〔大華社南京訊〕教育部前以國定本中小學教科書不編著之科目，如小學勞作·圖畫·唱遊·中學英語·數學·理化·動植·礦物·生理·衛生·音樂·體育·勞作·家事·童子軍等科，民國三十年至三十一年間，均曾改訂課程標準，與二十六年舊標準頗多出入，亟應出版新標準之審定本，俾與新標準之國定本相互配合，以利教學。而符「國定本與審定本並行」之眞諦，惟坊間各書局遵照新標準編著送審之課本，至今仍寥若晨星，其巳呈送到部者，無不儘先審覆，藉可减少訛本流傳。又依照教部律例，國立編譯館爲課本審查之主管機關，凡現任該館職員，其在職期間不得爲各書局主編或編著中小學教科書，藉免流弊。最近該館將澈底執行此項禁令，各職員與各書局協訂之教科書編輯契約，均吿元效云。 
[千餘復員青年軍　分發大學肄業]  
　　五十餘人報名公費留學 
　　〔大中社訊〕據靑年軍復員委員會負責人吿記者稱：復員靑年軍之升學問題，已在逐步解決中，杭州，餘姚，已設靑年軍臨時大學補習班，復員靑年軍至該校報名者達一千七百餘名，後經嚴格之甄審，淘汰六百餘名，尙有一千一百餘名，准予入學。該校自七月起開始上課，至九月初結束。結束後成績及格者，分發各大學肄業。又市教育局辦理本市公自費留學生報名手續截止後，仍繼續辦理靑年軍公費留學生報名事宜。惟報名之青年軍迄今僅五十餘人，未見踴躍，報名日期將於十三日截止。 
[鼓勵加入海軍服務]  
　　又訊：此次復員之青年軍中，頗多有志加入海軍服務者，據悉，海軍當局爲培植海軍人材，及鼓勵靑年軍服務海軍之興趣起見，經一度考核後，已有復員靑年軍六百餘人，獲得入伍之准許，並即將由派赴英國接收英贈艦之鄭兆祥中校率領赴英，在國外經受嚴格之訓練後，即行分派於各贈艦服務云， 
[上海區留學生考試　教部將派大員監考]  
　　〔本報訊〕教育部留學生考選委員會上海區辦理公自費生報名，已於七月五日截止。公費生報名有一千零數人，自費生有一千一百餘人。另靑年軍組亦於十日截止報名，有七十餘人，報名人數較其他省市特多。現正趕造名册，預備試卷試塲。公費生與靑年軍組，於七月二十一日同時考試，自費生考試自七月二十八日開試，教部對此次考試萬分鄭重，將派大員到滬監考。（靑） 
[顧毓琇昨晉京]  
　　〔太報訊〕市教育局局長顧毓琇，奉教部朱部長電召，於昨晚（十日）乘夜車晋京。（天） 
[教部令全國學校儘先考取　抗戰陣亡將士子女　公校免費私校免費額亦優先給予]  
　　〔本報南京訊〕教部中字第四五二五號訓令，通飭各省市教育廳局云：查八年抗戰，幸賴我全國忠勇將士浴血奮鬥，前仆後繼，底於最後勝利，方今復員建國，教育爲先，抗戰陣亡將士，爲國盡其天職，所遣子女，孤若無依，亟應予以就學免費之優待，以資培植而慰忠魂。茲規定自本年度起，全國各級公立學校，無論招收新生或插班生，有抗戰陣亡將士子女，持證報名投考，慮予儘先考收錄取。入學後得依照抗戰功勛子女就學免費條例，申請免費待遇，由各校報請主管教育行政機關核定，各級主管教育行政機關並應依照抗戰功勛子女就學免費條例之規定，於主管經費預算內專項寬例，以便核補。各校此類費用之申請免費，依照規定，以公立學校爲限，惟抗戰陣亡將士子女，自願入私立學校肄業，而各該私立學校，設有免費名額者，得申請優先給予。仰一併遵令辦理云。（白） 
[小學教員公糧　一律改發代金]  
　　政院令教部照辦 
　　〔本報南京訊〕小學教員公糧，原在各縣帶徵田賦三成內支給，抗戰勝利後，各省田賦分別豁免，帶徵同時停止，小學教員之公糧來源，頓吿斷絕。教育部有鑒於此，爰經呈請行政院設法救濟，近奉令，小學教員之公糧，一律改發代金，其辦法如下：（一）在豁免田賦省份，由中央按照各該省原徵實額，核撥縣賦三成補助費，其員工待遇則由各該縣將原應得公糧部份，併入生活補助費。（二）在未免田賦省份，仍由各縣帶徵田賦三成，即由縣政府將原徵實物，按當地市價出售，以所得之款，併人生活補助費內。（林） 
[明思德博士飛粵　與嶺南大學會商事併辦法]  
　　〔本報訊〕中國基督教大學聯合　　會常務幹事明思德博士，定今日飛廣州。與嶺南大學董事會　　合併辦法。據談：此行約需四五日，返滬後將飛赴漢口，重慶，成都三地視察，並集　各大學聯合計劃。再自蓉折返漢，自漢飛平，處理燕大。 
　　教會大學合併計劃 
　　明思德博士繼復談及合併計劃稱：按照計劃，除上海，南京，福州外，平，穗，蓉，漢，渝等地，均將僅剩一所大學，各大學將成爲一「聯合大學」之一部分，其學科院系各不相重複。北平，上海，南京，將設硏究院，俾畢業生得獲致博士學位。按原定計劃，上海四基督教大學，將合併一華東大學。 
　　之江東與接收建議 
　　目前之江及東吳，已接受合併之建議，滬江暫時不擬參加，聖約翰則猶未決定，尙待開董事會討論中。博士再三强調，該項計劃，充其極，僅係一建議而已，接受與否之最後決定權，仍在於各大學當局。唯在節省人力財力而論，並提高文化學術之水準而論，則此項合併計劃極有價値。 
　　〔又訊〕前與明思德博士同來之中國基督教大學聯合董事會主席樊都生博士，業於昨日下午一時乘機返美。（槐） 
[胡適日內晉京　傳斯年昨離滬]  
　　〔中央社訊〕國立北平大學校長胡適博士，病體昨已康復，淸晨在百老匯大厦接見記者稱：余返國後，將號力教育工作，外傳余將組織政黨一節，絕非事實。聞胡氏定日內晋京，接洽校務，稍留即赴平視事。 
　　又訊：北大代理校長傅斯年，前來滬歡迎胡適博士，幷報吿北大近况，昨已公畢返京。 
[唐敬修身後蕭條　今日莊嚴寺公祭]  
　　〔本市訊〕教育界唐敬修（圃腴）先生，歷任市教育局專員等職，抗戰時期，參加教育部駐滬辦事處工作，歷盡艱辛，卒至被捕，慘遭酷刑，獲釋後憂憤成疾，臥病經年，竟至不起，遺有老母病妻，稚子弱女，家徒四壁，生活維艱，生前友好潘公展，吳開先，陳寶驊，周斐成諸氏，代爲經紀其喪。今日（十一）爲其家人在太倉路莊嚴寺設奠公祭之期，哀榮備致。聞先生親友，頗多厚賻，存歿俱感云。 
[周鯁生離滬赴京]  
　　〔中央社訊〕國立武漢大學校長周鯁生氏，業於昨晚乘夜快車離滬赴京，外交駐滬辦事處秘書呂懷君偕行。 
[本市足球守門名將　譚德高週末飛港]  
　　臺爾寶卡更名改入華籍　將赴港參加星東遠征隊 
　　當香港星東征滬足球隊，在滬比賽時，曾一度熱烈宣傳，將有征澳之舉，爲增加實力計，特在本市物色優秀球員參加，以壯軍容，當時除本市華籍健將數人外，尙有義籍鐵門臺爾寳卡，同被邀參加，當時曾委託熱心體育之瞿堯康君，代台辦理手續，改入中華國籍，更名譚德高，台以去澳需時二月，服務處美軍總部，難以長期吿假，乃乘機辭退，整裝待發。 
　　詎知星東隊返港後，音信杳然，譚德高生活遂生問題，乃商諸瞿堯康君，瞿以星東隊旣需要良將，特於本週末，決偕同譚德高飛港，俾得正式加入該隊，參加遠征，萬一飛機票無法購得，則展緩一週離滬。 
[游泳等委員會　今開首次會議]  
　　本市體育協會游泳，羽毛球，及凱旋門球，定今日下午六時假威海衛路同孚路口新生活俱樂部召開首次會議，商討進行方針，協會總幹事邵汝幹將列席指導。又訊，體協會網球委員會，今日下午五時半亦在靜安大樓三一一號該會辦事處舉行第六次會議，商討舉辦聯賽進行事宜。 
[青年會舉辦　羽毛球槳球班]  
　　本市靑年會體育部，利用暑期積極展開靑年男女健身運動，除舉辦千人游泳班，及少年夏令營外，定期開設男女混合運動班，預定每星期一三五　四川路該會健身房舉行，（一）羽毛球班，上午十時至十二時，（二）槳球運動班（即小型網球）下午二時至五時，（三）樂羣舞訓練班，下午五時半至六時半，由梁兆安君及美人佐更生君担任教授，每班至多限廿四名參加，凡略諳英語之靑年男女，均可參加，本月十五日開班，即日起假四川路靑年會二樓問訊處報名，每名暫收五千元，羽毛球及槳球兩項球及球拍，概須自備。 
[籃球友誼賽　現世挫晨友紅]  
　　晨友紅籃球隊昨晚六時迎戰現世隊於八仙橋中靑健身房，現世除健將王微君，李國元，瞿錫根等外，復得陳學崇，張國椿，方璉助陣，實力大增，賽來極爲緊張，結果現世以卅四對廿七力取晨友紅。 
[小型足球聯賽　本星期日秩序]  
　　七月十四日（星期日） 
　　膠州公園 
　　康隊---蘇聯甲（甲一）四時半 
　　鐵路甲---西青（甲二）五時半 
　　合羣甲---東華（甲二）六時半 
　　逸園 
　　新華---真如（丙十五）八時 
　　光社---國泰（乙四）十時 
　　緝　中學 
　　龍馬---鐵路A（丙十三）八時 
　　中南---鐵路B（丙十二）九時 
　　勇華---場子（丙十四）十時 
　　立興隆---敏志（丙十二）十一時 
　　愛隊---全白（丙十四）一時半 
　　芷江---博隊（丙十三）二時半 
　　青鋒---榮光（丙十三）三時半 
　　逸文---斌隊（丙三）四時半 
　　克仁---人人（丙十四）五時半 
　　斌星---鶴隊（丙十一）六時半 
　　徐匯中學 
　　青光---青白紅（乙一）八時 
　　滬印滬---青白黃（乙二）九時 
　　滬印印---永偉（丙九）十時 
　　合羣乙---徐匯乙（乙二）十一時 
　　四行---徐匯內（丙十）十二時 
　　復進---曙光（丙六）一時半 
　　曉星---尙武（丙六）二時半 
　　華安安---青友（乙二）三時半 
　　華安華---劍輝（乙三）四時半 
　　晨曦---大用（丙八）五時半 
　　三一---永安（乙一）六時半 
　　青年團 
　　京華---志業（丙一）八時 
　　化工---偑芳（乙四）九時 
　　永毅---華育（乙三）十時 
　　友愛白---機隊（丙二）十一時 
　　友愛黑---　光（丙一）十二時 
　　藍虹---健南（丙十五）一時半 
　　先施B---無畏（丙四）二時半 
　　先施A---友聯紅（丙五）三時半 
　　友聯　---雲龍（丙四）四時半 
　　交通---萬里（丙三）五時半 
　　郵工---中國（乙三）六時半 
　　南體育場 
　　心光---四維（丙七）八時 
　　康樂---光友（丙十一）九時 
　　赫聯---消防（丙九）十時 
　　中紡---永安丙（丙六）十一時 
　　北強---永聯（丙八）一時半 
　　華仁---金戈（丙十五）二時半 
　　冠生---生聯（丙十一）三時半 
　　中中---一印（丙七）四時半 
　　糧聯---飛鷹（丙七）五時半 
　　之江---新勝和（丙十）六時半 
民政簡報 
[各區保工作人員　任免遷調辦法　區公所不得擅自更動]  
　　市政府以各級自治機構組織成立以來，區公所及保甲人員迭有更動，人事靡常，實足以影響自治事業之進展；茲爲樹立各級自治機構人事基礎，對今後各區保工作人員之任免遷調等事項，特規定辦法四項如下： 
　　（一）各級人員之調動，無論撤免辭調升降均先報本府核准，區公所不得擅自更動。（二）報委人員，必須呈准後，方得設置，不得以區公所名義，先行派代，擅令到職。（三）各級人員之過失，如無重大錯誤，或違法貪凟情事，僅可予以申誡，記過等處分，不得因小故而輕於去留，以軍工作。（四）區公所職員及保幹事，如因環境現狀不合，得由區公所呈請改調之。以上四項業已分令遵照。 
　　又訊：市府近爲各級員工之任派標準，往往偏重於學識資歷，而於一般體格狀况，每多忽視，致病弱老邁不勝職務者，不免得所倖進，影響工作效率，至深且鉅，爰訂定員工體格檢查辦法十項，　資甄選，昨經檢發上項辦法，通令各機關遵照辦理云。 
[二十區區公所　區民代表大會]  
　　本市第二十區區民代表大會，於今日（十日）上午九時偕座該區區公所大禮堂，舉行開會典禮，計出席各代表三十三人，市府亦派員蒞塲監選，並到楊樹浦警察分局曁工專體專等代表共五十餘人，當由龔區長担任主席，主持開會儀式，先由龔區簡單報吿區民代表成立大會意義，及今後所負使命，網即開始選舉，選舉結果，第六保代表陶時雨以十票最多數當選爲主席，市府監選員曁各機關代表相繼致詞，至十二時始吿散會，並聞於是日下午二時接開區民代表會第一次會議，並舉行陶主席宣誓就職典禮後，仍由　區長作區公所工作總報吿後，有總幹事室民政戶政文化經濟各股等工作報吿，情緒頗熱烈。 
[各區下副保長　更委彙誌]  
　　本市保甲組織伊始，所有保長副保長，暫由各區公所推選合格人員，報請市府核委。茲悉最近第四區等各保長副保長，間有提請辭職，經市府更委，探誌如下：第四區三十三保副保畏葛正奎辭職，委朱庚祥接充；第六十三保副保長唐雁秋辭職，委仇吉慶接充；第廿八保副保長楊蔭茲辭職，委林秋康接充；十三區第廿二保保長葉亨祥因事他往辭職，委朱志鵠代理；十四區第十五保副保長金鶴　辭職，委徐鶴雲接充；二十九區第七保保長奚朗亭出缺，委副保長周畊雲代理；卅一區第六保副保長徐益藩呈請辭職，繼任尙在遴選中。 
[各區簡訊]  
　　第九區公所總幹事龍浴淵，調升二十五區副區長，遺缺市府昨派該區文化股主任衛文升充。第十區總幹事高矩，與廿五區總幹事伍敬叔對調服務。第十一區戶政股主任，業已他調，遺缺由錢正昌接充。 
　　第十一區（新成）區公所，昨日上午八時，假成都路滄洲書塲舉行區民代表成立會。到代表王持平等一百〇三人，首由該區區長王劍鍔報吿籌備經過。旋即選舉區民代表會主席，結果任矜蘋以二十三票當選。 
　　第七區區民代表會，九日下午二時召開成立會。出席代表五十一人，結果姚義璋以四十票當選爲該會主席。 
　　第一區區民代表會，十日下午二時如開成立會，市府派周其忠出席指導，當經選出李文杰爲主席。 
　　二十區（楊樹浦）於十日上午九時召開區民代表會成立會，陶時雨當選爲主席。 
　　第三區區民代表會，於八日十時借新新大戲院召開第一次會議。由代表劉富笙，徐紀昌等六人書面提議，擬呈請市政府設立民政局一案，經全體議決通過。 
　　昨日第二區自治同人，由市參議員張中原，區民代表劉協勛，及保長屠詩聘等發起聯誼，並歡送歡迎前任區長姜豪，新任區長李汝椿李樹德，老閘分局長施思兼，民政處代表金良本等，公宴於新都飯店，並攝影留念。 
　　市政府前訂定辦理假交代辦法，通令各附屬機關遵辦，第十五區區公所遵令辦理完竣，已呈報民政處，派科員周啓平前往監盤。 
　　第三十一區浦東高橋第三十三保及第二十保鄕民，被盜持械搶劫損失衣飾等物，該區公所呈報市府，轉令警局飭屬緝辦，以安閭閻。 
　　本市第二區公所，於本月三日下午二時半，召開保長會議。出席保長徐文照等二十餘人，由李區長主席，討論如何使區與保之間取得密切連繫，及如何健全保辦公處等案多起。 
　　更正　十三區民代表會主席係葉少初，昨誤爲葉商統，特此更正。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[碼頭倉庫擁塞　停泊船雙日達廿艘　每日損失一萬萬元以上]  
　　「本報訊」據中華碼頭公司總理劉念智吿稱：邇來本市各碼頭及倉庫，因大批敵僞物炎，逐步出淸；美軍亦陸續騰出碼頭，且濬浦局之挖泥工作，已積極推進，故擁塞情形，視前已略見進步。惟公家及救濟總署方面所堆存之物資仍夥，往往數月不動。倉庫地位，盡爲呆擱。外來船隻所載貨物，遂不能隨到隨卸，因而滯留港內者，每日平均達廿艘。滯留時間，常達二星期之久。平均每船因滯留，而日需耗用達美金三千元。故以廿艘言，則一日間不必要之耗損，已達法幣一萬萬元以上。此項耗損，直接間接，均轉嫁於政府及人民之肩上。故劉氏建議：爲發展上海之對外貿易，繁榮上海之港口計，碼頭倉庫之停泊與堆貨，均應富有流動性。時期應短，俾使貨暢其流。建設方面，應力求上海碼頭倉庫之機械化，多用機器發動，以代人工。旣可節省勞工成本，又可使工作簡捷化。劉氏深望政府對所接購之美軍剩餘物資中，應將碼頭適用之機械，設法從速利用，或發售於各碼頭使用。據估計，利用機器結果，至少可照目前人工費用，節省五倍至十倍。劉氏又述及最近碼頭倉庫所盛行之偸竊行爲。據吿：此項大規模之偷竊行爲，極有組織。外來船隻到埠時，船上船員常輿起艙小工勾串，在艙底即施行偸竊。拋江過駁時，即有小舢板（俗稱水老鼠）　集，分批竊運而出。又貨物在碼頭起卸時，上下小工進出繁多，更屬防不勝防。劉氏特別指出：因該項偸竊，俱屬有組織之行爲，故爲防止計，警察局，水上警察，輪船公司，及各碼頭倉庫之主管當局，應庥體合作，曾商切實而有效之防止辦法。無論船艙及碼頭倉庫，於上下貨物時，均應遴派幹員，嚴密監視。並應訂定賞罰規則，俾促進工作效率云。 
[白米價格提高以後　南北市到米踴躍　米號拒絕承售平價糙米]  
　　糧價審議委員會昨日下午三時，在社會局舉行第三次會議，出席瞿振華張錫潮，楊久慈等，由社局糧食課吉明齋主持，對於昨日白米價格決議悉照前日議定之價格，自前日該會議定各種白米價格後，南北二米市塲之交易頓趨活躍，北市到米四〇八〇石，南市到米一八五一石，合計五九百二十千一石，零售價格最高不得超過七萬一千元。 
　　〔又訊〕市政當局爲顧到一般貧苦市民之食米問題，前昨兩日均擬繼續配給糙米各五千包，交各米號按照限價平售，但米號拒絕收售，現當局已令各區公所指定米店數家，經售平價米，日內開始實行云。 
　　糧食部上海總倉庫此次撥付市府食米五萬石，聞最後一批五〇〇噸，於昨晨由招商局五六〇號鐵駁運埠，交付後，五萬石米亦即全數交淸。 
　　〔又訊〕招商局所接收之美登陸艇二十艘，其間五艘並已分配與民生公司接管，現均在改裝中，頃據糧食總倉庫葉主任云，是項登陸艇係專爲運米之用，每艘可裝米二〇〇噸至三〇〇噸云。 
[黑市謠言頗多　公債漲風又起]  
　　公債市况，死灰復燃，市塲昨又謠傳有以銀幣還本並多頭公司組織之說，以致展開買風，經少數檯面帮聳動下，買戶紛紛參加，統丙自晨初八〇〇元步漲到一二〇〇元，而後略有轉平，五樓及七樓有兩大戶有所補空，結果較前收漲起三百二十元，甲乙升二百元，丁種漲二百九，戊種獨漲三百五十元。 
[煤市交易活躍]  
　　煤業市塲昨久雨初晴，客戶添購頗股，同業交易亦呈活躍，白煤篩塊來源因受辦本利息高及遝輸時間長之影響，辦貨者尙難獲厚利，故到貨仍少，是以行情突見猛升，烟煤塊與煤屑行市仍爲背馳，塊煤因缺貨及殭石損耗奇重，喊價又高，煤層浦東棧單二號層則見十四萬五千元新低價。 
[本票匯票劃綫　不生法律效力]  
　　財政部最近所指示 
　　支票之劃有平行綫或特別平行綫者，（即在平行綫內開明某某銀行等）僅能對銀錢業者，或特定銀錢業者支付之，係票據法第一三四條所規定，，換言之，即劃綫支票，僅可由銀行錢莊代收，特別劃綫支票，僅可由指定之行莊代收，近來縱據習慣，於本票匯票上，亦有加劃平行綫及特別平行綫者，認爲效力一如支票，實則然，四聯總處前爲此事，特函請財政部核復，茲已復到，略謂：「依照民事法例，法律所未規定者依習慣，票據法第九條旣有強制規定：『票據上記載票據法所不規定之事項者，不能發生票據上效力。』故本票及匯票，劃有平行綫二道者，不能發生票據法第一三四條關於支票所規定之效力。」此項復文，係根據司法院院字第二八三〇號解釋。 
[紗市買戶寥落　現棉蚊帳蛻甚俏]  
　　昨日紗市略有轉機，津粵等客帮仍無動辦，然長江路及京蕪綫乘廉吸取，額雖不大，而市塲上已爲之生色不少，同行心思仍淡，廠家俱有拋售之意，惜受主寥寥，趨勢仍無十分振作之象，午時紡建公司照例開紗，價與上期相仿，惟卅二支仙桃筒綫標低二萬元。 
　　昨日紐约美棉電漲四十八至五十一磅音，計近期三二·五三，遠期三二·七九，米特林現貨三三·二二，均爲空前之新高價，本埠現棉市况仍倘，交易仍暢，統益德豐嘉豐新生慶　等民營紗廠均有採辦，花號互做亦不寂寞，並有花號以米特林十一担半向新生紗廠換紗。 
[經紀人申請踴躍　證交正積極裝修]  
　　〔本報訊〕上海證劵市塲籌委會，自於九日開始辦理經紀人申請手續以來，迄昨日止，該處發出之申請書，已達千份以上，可見申請踴躍之一般。聞證劵市塲內部，日來亦積極招工承造，擬分證劵及債劵市塲二處。至證交大厦二三層之房客，已着上遷至同厦八層光華大學所騰出之空址。同時已與上海電話公司洽妥，於每一市塲中，裝設電話三百具。惟所有綫路，須自該公司八仙橋區之電話綫站移來，故即使鳩工日夜趕裝，爲時至少亦需四週。至市塲全部裝修工竟，至少需時一月云。 
[棉布實銷平淡]  
　　布市異常舊索，客方實銷平淡，兼之紗市趨向軟途，以致唇齒相關之布疋受其牽翻，坯布漂布均跌五百元至七百五十元，士林尙平，惟彩球北方覓現，獨升一千元，其他仍在軟檔中。 
[洋莊茶無起色]  
　　洋莊茶市，因協和洋行及新華，汪裕泰等，對於陳珍眉抑價，致交易難有成議，而婺源陳抽貢，各茶業公司鑒於售價尙稱相宜，頗我　續拖吸，至於連日在吐納互做下之新貨外銷茶，雙方談判依然距離懸殊，情况　無起色，各種內銷花色，江北，天津兩帮雖鮮採辦，但蘇錫及本街店莊頗多添納，致市勢堅穩如故，價格視貨品高低略有軒輊。 
[復興，建設，軍需　三種公債昨抽籖　共還本一千零廿二萬元]  
　　〔本報訊〕財政部公債司昨日上午九時，假該司滬辦事處舉行復興建設軍需等三種公債之還本抽簽，出席公債司長陳炳章，市商會葛傑臣，審計部毛錫康，銀行公會楊薩模，中央銀行徐俊卿，中國銀行美紹誠，交通銀行張聿，錢業公會曹伯權等，首由公債司長陳炳章報吿三種公債還本抽籤經過，計民國二十五年復興公債，此次爲第二十一次還本，應抽籤支十八支，計中籤票爲六百一十二萬元，民國二十八年建設公債第二期債票，此次爲第十次還本，應抽籤支七支。計中籤　票爲二百一十萬元，民國三十年軍需公債第一期債票，此次爲第七次還本，應抽籤支五支，計中籤債票爲二百萬元，當請監視員檢騐筒籤號籤及籤支底簿，即由抽籤員執行抽籤，中籤號碼，復興公債爲〇〇九·〇六三，一五四，二六〇，二九六，三一七，三二八，四〇一，四五八，五七七，五八八，六八八，六九二，七三八，八四六，八九八，九二七，九四二，建設公債第二期債票爲〇七七，二〇三，三五一，四三九，五五六，七五一，九六二，軍需公債第一期債票爲一一九，三八七，六九八，八五四，九〇一。 
　　又據公債司長陳炳章　記者稱：各種公債還本及到期息票之付款期限，本定三年。茲政府以八年抗戰，爲顧全淪陷區及遠區持劵人之權益計，特定自本年七月一日起，至本年底止，所有尙未領取之各種公債還本及到期息票，仍可就近向各地四行兩局或代理金庫領取云。 
[進口貨需要結款　美鈔港票又激漲　金價帶高三萬強]  
　　烚赤昨仍平穩，晨開時復因硬幣傳說所激動而見高，惟證券帮出金換股，甚為殷切，遂自一九四萬光景盤旋而下，中行配給一四〇條，價為一九二萬五，此際與市價相仿佛，此後始終在一九二萬至一九三萬間徘徊，午後美鈔方面帶來大宗買氣，又回上至一九五萬光景，結果較前收漲起三萬強，飾金念萬〇八，紋銀一千八，暗拆銀根復鬆，息價約一角半至一角八不等。 
　　外幣美鈔頗爲穩定，晨開平盤，開後平穩萬分，結款較殷，雖自二四八〇元退至二四四〇元，但爲時至暫，不久漸告扳高，午刻升至二四八〇元左右盤旋，到船陸續抵埠，結款更殷，午後再迫近二六〇〇元關而後稍平，結果較前收漲起一百八，套頭更軋近至七五六元對十兩，港票午後竟超過電匯價，激漲二十元，港匯隨鈔市步升至五四〇元，印匯六五〇元，英匯八千六，美匯仍呆。 
[青白糖俱降]  
　　昨糖以實銷觀望不前，復趨軟化，公會劃盤現貨廿號中砂白初爲十萬〇四五千元，旋至四千五百元及四千元，後爲二千元，跌四五千元，棧單今日可出者九萬八千元，生砂赤以貨缺稍緊，爲十萬〇二千元，靑糖以供過於求，疲弱愈甚，潮帮開出黃崗靑數十包，價爲八萬一二千元，又降千元。 
　　合灣糖業公司第六期標售，已定明日舉行，售價在斟酌中，三四日後，並有「海桂輪」自臺灣來滬，可望運來大批臺糖。 
[糧食公司]  
　　須先辦公司手續　再領取糧部執照 
　　〔本報訊〕糧食部最近規定，凡公司組織之糧食行號，須先依公司法辦理立案手續，取得經濟部之登記證件後，再將是項證件連同公司章程，營業計劃，董監名單，及糧商登記表，呈轉該部發給糧商執照，始許營業，聞已函知各省市查照辦理矣。 
[各地發現偽鈔]  
　　最近京滬滬杭綫各地發現民國卅年德納羅公司承印之中央銀行五十元劵塗改爲五百元，此種塗改劵係將原劵「五十」二字用另紙貼補爲五百二字，又中央銀行藍色二千元版，發現僞幣，印製精巧，其紙質與圖版墨色難辨眞僞，兩相細對，方能知爲僞幣，其不同之點，正面國父遺像綫紋粗細不勻，墨色稍有糢糊，正中下面邊印「中央印製廠」五字印刷模糊，尤以「印製廠」三字，因筆劃較多，頗不淸晰，背後局長簽字之筆測，亦較眞幣稍粗，財政部頃已根據各方報吿，分函各省市政府　飭所屬一體注意查究，以憑法辦。 
[華股交易集中大熱]  
　　但高價不能持久結果微升 
　　華股昨上塲受流言所激動，晨開見俏，業中人實力有限，僅能將力量集中於大熱，對小熱無暇顧及，套賣有人，小股不久即吿回跌，大股高價亦難持久，惟近午尙呈拉鋸，小股則均見低價，中途最俏時，永紗高至四七三元，美亞二九〇〇元，景福一九五元，新光二二〇元，勤興一七三元，午刻結果較前收計永紗美亞微升，景福新光勤興則均跌半成以上，冷門中小型續稍下降，元老股賣氣又盛，不易脫手，跌勢較鉅。 
　　外股昨各熱門大股欲升仍感無力，爲狀尙平，小股則求供不同，間有一二殘多，仍在斬售中，呈跌多漲少之象，大勢盤旋，迨午收較之前日計怡紗英聯平平，會德　州怡啤均稍漲，紙業鋼業亞洲業廣均微挫。 
[黃白約版來滬]  
　　台灣紙業公司之出品 
　　招商局海宸輪，由合灣裝運來滬之白版紙，與黃版紙，已於昨晨在浦東卸貨，該項紙版，係台灣紙業公司出品之一種，該公司用自有森林造漿，以至造紙，爲全國最龐大之造紙機構，聞此次運滬紙版，一部分將轉運內地各埠，僅以少量供給本埠各廠商應用，日後將經常運滬供應云。 
[美國存金總值　共達二百餘億美元]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕頃息美國存金，自戰時銳減以後，現已漸次再度增加，據財部發表，目前美國存金約値二〇，二七〇，〇〇〇，〇〇〇美元，按過去之最高紀錄爲一九四一年十月，其時存金價値達二二，七九九，七〇〇，〇〇〇美元。 
[美國香料市塲　華貨居中第一位]  
　　〔路透社紐約十日電〕據美國香料貿易業公會宣稱：最近香料之來源，市場業經重新開業者計達七處，就中最為重要者應推中國，平時中國輸往美國之香料，爲數之大，僅次於印度及荷屬東印度羣島，茲將復業之七來源地弄下，中國......肉桂，茴香，玉桂，阿根廷......罌粟子，海地......杜梅莉，塞普魯斯......茴香子，茴香，玉桂，希臘......紫蘇，薄荷，玉桂，南斯拉夫......花椒紫蘇，瑞典......芥末，罌粟。 
[商情摘要]  
　　雜糧　麵粉早堅午疲，小麥廣帮略有問津，進胃仍　，黃豆高定次削，豆餅市面平疲，油價依然少神，麩皮續小二百元。 
　　五金　同益洋行戰前所定之砂輪已大批運到，同時亞司盤洋行之手牌銼刀亦到不少，價格暫維持原狀，聞擁有貨色者因銀根軋緊關係，咸欲廉價脫手。 
　　桐油　〔合衆社華盛頓九日電〕今日此間獲悉：中國刻正逐漸恢復桐油輸出國之地位，在今年最初三個月中曾以桐油一百五十萬磅輪往美國。但由於交通上之困難，一時恐難見增加。 
　　新金榮　金針菜近以陸續有到，但去華甚呆，兼之新貨身份較軟，不耐久守，祇有出於賤售之一途，以致開價一再轉跌，昨市成交數十包，又跌三成弱，前後降度已達百分之四十，可見疲軟已達極點。 
　　柴油　中國油廠出品之柴油，於上月出口運往國外有三千八百噸，價値美金三百萬元，百分之九十運至美國，餘下百分之十，輸往蘇聯，據一般推測，本月份將減少至一千五百噸左右，由於產區交通，發生阻礙之故。 
 
 

Page 8

 
 
[憑弔蘆溝橋] [  本報特派員張劍梅　七月五日北平通訊]  
　　時間槅了九年　創痕猶新 
　　七月二日，北平幾位同萊，以拜抗戰聖地的心情，訪問了蘆溝橋。 
　　蘆溝橋在北平西南卅裏，一條日本人修的平整柏油公路，把它們緊密地連接在一起。過彰儀門經過一次檢查，我們的汽車便向西駛去。除了一箭開外星羅棋布的黃色碉堡，公路上是一片熙攘往來的和平氣氛。鄉下人的運糧大馬車，和賣瓜果的担挑迤邐北行，在向北平輸血。兩旁的麥子早已收割了，因為缺雨，秋莊稼還沒種上，大部的土地都在裸露著。 
　　不到半點鍾，已經到了宛平域了，這個城才真正是戰爭的起點。九年以前的七月六日，牟田口聯隊要通過這個城到永南河以南演習，被守城國軍擋駕了，他們藉口七月五日在永定河彼岸演習時缺了兩名兵，一定要進城尋找，仍被守軍拒絕，牟田口聯隊便在第二天東方微明時，發動了震動世界的七七事變。雖然時隔九年，侵略者所給予宛平的創痕猶新。北城門兩旁的城牆，被砲彈打的七零八落，後來日本人在破壞的地方，砌補了新磚。但是新磚與黝黑的古城砌在一起，充分表現了創傷和不調和。宛平城本來很小，從北到南不過一里的直徑。城內九年前被砲轟毀的房屋，至今沒有修理，到處是敗瓦頹垣，碎磚爛木，地上滋生著巨窩　草，天空　遊著鷹　烏鴉．城裏除了駐軍，人民已很少了，宛平縣政府不曉得是耐不住宛平荒城的寂寞呢，還是供應不了過往軍隊的　，爽性搬到辛店了。現在城裏只有一個蘆溝橋鎮公所。 
　　北國十景之一　蘆溝曉月 
　　馬哥包羅到過的蘆溝橋，就在宛平南門不到百米的地方。是一座長約四十米，寬約三米的石橋。雄　的跨在黃蕩蕩的永定河上．這從金朝大定廿九年開工，整整作了四年，建築得夠精緻了。每一個橋欄桿上都鵰著一座髙可一尺的獅子，但是每個獅子的腿下還蹲著許多小獅子。橋上賣甜瓜的說：「大獅子有數，小獅子沒數」。七百五十七年來人間的改朝換代，戰亂風雨，好像還沒有給予它過多大打擊。幾百個小獅子中只有三個獅子的頭部被劈去了一部分。 
　　橋北端上有著一座碑，上書「蘆溝曉月」，據說這是北京十景之一，大概從橋上去看永定河上西沉的曉月，是別有一番風趣的，可惜我們到達時太晚了。和蘆溝橋遙遙相對的，是西邊的平漢路鐵橋，它是一座長達百五十餘米修長美麗的黑色鐵橋化，亦覆壓在永定河上，它是夠現代化了，但是我們勿甯更喜歡古色斑斑的蘆溝橋。不是由於「蘆溝曉月」的美麗。以及當駱駝載著鈴聲過橋所引起的懷古幽情，而是因為它是我們偉大的抗戰的出發點。當七七以後平漢路永定河大橋時，這座古橋在我們拿著大刀的廿九軍弟兄手裏始終固若金湯，直到七月卅日國軍退出北平後，橋上的守軍才自動撤退。 
　　往日煊赫豐碑　陷泥土中 
　　日本軍隊最初在宛平城以西的一文字山邱陵向我軍開了第一砲。所以日本人也把這塊地方當做了他們侵略中國的「發祥地」。在一片石礫場中，除了幾間白色的丟了門窗的破房，記者幾乎找不到任何東西。最後才在一座小土山尋到被推倒狼狽的躺在半山坡的可憐的紀念碑。碑以白石製成，主文是： 
　　「一文字山支那事變發端之地，」另外一面注明：「昭和十二年七月八日　二十九日至二儿牟田口部隊，戰場同二十八日野口騎兵部隊激戰　積」（表示這是牟田口聯隊和野口騎兵隊的戰場）碑座的四面也刻著字「支那事變勃發一週年紀念　日」方　北京在留邦人之　並敘述建碑經過：「因二碑面　書八毛　此　地　木標二　牟田口部隊長　筆蹟　寫刻乜　（表示碑面的字是根據牟田口部隊長木牌上的筆蹟刻的）最後注明立碑日期：「昭和十三年七月七日帝國在鄉軍人會北平分會」。原來牟田口部隊和野口騎兵隊的那些人們今日也許變做砲灰了，也許做了戰犯了。逎往日赫赫的「豐碑」，也被推橫臥在泥土中了。 
　　將軍來自徐州　卜葬忠骨 
　　另一面呢，七七事變時領導蘆溝橋守軍的一一九旅旅長何基　將軍------現在徐州綏署任第三綏靖區副司令------卻以勝利者身份同河北第五區專員黃任材在一文字山的邱陵間散步，來憑弔這個戰場了。何將軍剛從徐州飛來，他這次來主要任務，是想在一文字山為九年前死在南苑抗戰的趙登禹將軍尋一塊長眠之地。趙將軍的忠骨，現在還浮厝於北平的一個廟裏。何將軍和一些老朋友，已為趙將軍呈請國葬。 
[做美蘇間的橋樑　為世界和平確立百年大計　------論國際形勢與外交政策------] [  儲玉坤]  
　　（一） 
　　在現行國際情勢之下，「四海一家」還是一種理想，離開實現的時期，還有相當的距離；因此任何一個國家，任何一個民族，欲生存於這個世界上，必須有其自衛的力量。大家都知道，何衛國家生存的力量有兩種；一是有形的武力，這就是國家的軍備；另是無形的智力，這就是國家的外交。在戰爭時期，固有賴強大的軍備，在戰場上爭取一日的；但是唯力是視，不能運用智力，以外交作為軍事的先驅，猶不足以保全生存；這次世界大戰的結果，窮兵黷武的德日兩國，一敗塗地，就是一個很好例子。反之，對於軍事與外交如能兼顯並重，一方面以外交為軍事的先鋒，另一方面又以軍事為外交的後盾，雙管齊下，無往而不利。在這次大戰中的英國，軍事上雖不及納粹德國，但卒能轉敗為勝，可以說完全靠了邱吉爾的外交成功。 
　　至於講到承平時期，不論是軍備或者外交，都是各國最注意的事情，以美國來說，不僅要保守原子能的秘密，而且還要把徵兵法延長，使其陸海空三軍保持戰時的水準。最近美國海際兩軍又在比基尼試驗原子炸彈，以查明原子炸彈對於海軍究有何種威力，同時美國又在外交上作種種的攻勢，不但要使聯合國機構成為維持世界和平唯一的有效工具，而且還要發起各種國際會議，提出各國國際條約，便戰後的世界逐漸安定下來，不再受戰事的威脅。美國為什麼要這樣？我們把論調提髙一點說，這是美國為了國際和平與世界安全，不得不如此；如把論調降低一點說，這是美國為了本身的安全與繁榮而出。因為美國人民沒有一個不「世界其他各國若為戰爭或內亂把摧毀，若受到發荒，貧困與疾病的威脅，那末美國也不能在她國內獨享和平與繁榮」。 
　　此在蘇聯，她是一個社會主義的國家，不論在思想上或在理論上，她是另成一系統的，與英美資本主義國家，截然不同；在這次大戰中，飽受痛苦的教訓，對於保衛自已生存的兩種力量，不得不格外重視，所以戰後的蘇聯，除了埋頭於物質的建設，增強生力軍的力量而外，並致力於外交，欲將其四週的鄰邦，都做她的「安全地帶」。 
　　所以在平時的國際間，「軍備競爭」與「企求安全」的外交戰，都是不可避免的。 
　　回頭看我國，素以「世界大同」為理想，而以擁護集體安全制為手段，但是估計一下保衛國家生存的力量，實令人不寒而慄，先以軍備而論：今日的世界，已步入原子時代，而我們工業化的時期還沒有成熟，產業既不能工業化，所謂軍備就沒有基礎，不論陸海空三軍，都要瞠乎其後，不能迎頭趕上去，欲以武力保衛自己的生存，顯嫌不足，其次是外交，戰後中國的外交，又俳徊在華盛頓與莫斯科的歧途上。再加以自己實力不夠，而想依賴集體安全制及聯合國機構，是可恃而不足久恃的，所以今日的中國，不論是軍備或外交，都不足以保衛自己的生存，故對於當前的處境，不能不提髙警覺，隨時注意國際局勢的演變，重行攷慮我國既定的外交政策。 
　　（二） 
　　我國艱苦抗戰八年，物質的條件，雖不及敵人，但至最後，卒獲勝利，這不能不說是我國外交的成功。因為在我國發動全面抗戰的時候，國際形勢並不完全有利於我國，但是我國最髙當局，洞察國內外情勢，毅然決定了五項原則。 
　　（一）本獨立自主精神，聯合世界上同情於我國之國家與民族，為世界和平與正義而奮鬥。 
　　（二）對於國際和平機構及保障國際和平之公約，盡力維護，並充實其權威。 
　　（三）聯合一切反對日本帝國主義侵略之勢力，制止日本侵略，樹立並保障東亞之永久和平。 
　　（四）對於世界各國現存之友誼，當益求增進，以擴大對我國之同情。 
　　（五）否認及取消日本在中國領土內以武力造成之一切僞組織，及其對內對外之行為。 
　　在這七八年的歲月之中，國際局勢，千變萬化，有時有利於我國抗戰，也有時不利於我國抗戰，但是我國外交當局，在最髙領袖之下，本著這既定外交方針，始終不渝，即所謂「以不變御萬變」，卒使不利於我的國際局勢變為有利於我的情勢。不像日寇的外交，舉棋不定，動輒得咎，甚至有時「兩面吃耳光」，一誤再誤，陷於不可挽救的困境。 
　　七八年來我國在外交上的措置，不一而足，當非本文所能詳述。但是綜合起來，千言併一句，抗戰期間的外交，是完全成功的。不僅所有的措置，均能恰到好處，而且我國的理想：「對內求自立，對外求共存」，完全能做到了。 
　　（三） 
　　抗戰勝利結束了，國際形勢，也跟著發生了空前的變化。因為聯合國的共同敵人，都被打倒了。於是在聯合國之間，就沒有一個共同的目標；而相互之間的利害關係，反而發生種種矛盾，戰時可以通力合作，而現在卻不能合作了；戰時能夠互忍讓，但戰後卻互相猜疑。這樣在聯合國之間。就發生了裂痕。都是非常明顯的。因此在歐洲，一再召案外長會議，始無法解決這些問題，一直到今天，才能決定於七月廿九日召開廿一國和平會議；而且它的前途很難樂觀。此在遠東，也是如此，歐洲的僵局打不開，遠東問題不能單獨解決。 
　　我國在這種國際情勢之下，究竟應該採取何種外交政策呢？在原則上，是以「世界大同」為最髙理想，而以擁護集體安全制的聯合國機構為手段的。可是打採取這種手段，是否能達到這個目標？在現行國際環境之下，不是不成問題的。 
　　上面已指出，戰後的國際局勢，還在動盪不定的狀態下，不論在歐洲或在遠東，都有著「分」的趜勢，而沒有「合」的現象，為什麼呢？最主要的因素，還是美蘇關係的愈趜愈遠，愈分愈疏，甚至處處站在對立的地位，好似冰和炭。積不相容。在美蘇矛盾的夾縫中，我國外交的途徑，更加狹隘了，同時「四海一家」的理想，更沒有實現的可能。 
　　在現階段的美蘇關係上，美蘇兩國意見的分歧點，是很明顯的。在美國言，她要維持世界和平，擁護集體安全制；但是聯合國機構怎樣始能發生效力呢？她認為非有實力做它的後盾不可，所以她堅持著原子能的秘密，不可公開，非至蘇聯說明她對於歐洲對於遠東的領土要求之後，不能將原子能交由國際管制。此在蘇聯，認為美國保守原子能的秘密，意在威脅她，因此她感到自己的安全，漫無保障，不得不斤斤於她的「安全地帶」。同時對於聯合國機構，因為蘇聯曲髙和寡，不得不以少數制多數，堅持聯合國安全理事會常任理事國，應有使行「否決權」的權利　去十個月之中，蘇聯到處　個特權，使美國無可奈何。　以美國現正發生一種有力的國際運動，主張在任何國際會議中，均不能有否決權的存在。否則聯合國機構就不能成為維持世界和平的有效工具。 
　　由此可知，今日的世界，還在戰爭與和平的歧途上，我國應該採取何種政策？確是值得研究的問題。今年一二月間，政治協商會議，也曾討論至今後的外交政策，各黨派及無黨派人士，一致同意四項原則： 
　　（一）遵守大西洋憲章，開羅宣言，莫斯科四國定宣言及聯合國憲章，積極參加聯合國組織，以確保世界和平。 
　　（二）根據波茨坦宣言，清算日本在中國之殘餘勢力，並與同盟共護日本問題之解決，並防止日本法西斯軍國主義勢力之再起，以保障東亞之安全。 
　　（三）與美蘇英法及其他民主國，敦睦邦交，遵守條約信義，並致力經濟文化之合作，以共策世界之繁榮與進步。 
　　（四）本平等互惠之原則，迅速與有關各國訂立通商條約，並改善僑胞的地位。 
　　（四） 
　　這四項原則，並不新穎，且我外交當局，也早已依照著這幾個原則去幹。現在的問題，乃係在現在錯綜複雜的國際環境之下，如何去幹，始能實現我國外交政策的目標？我們特別提出下列幾點意見，以供我外交當局的參考。 
　　第一，我們應該認清，在現行國際環境之下，四海一家，還是一種理想，一時不能實現，我們決不能依賴成性，專門想依賴聯合國機構，保聯我們的安全。而應該「自力更生」，以自己的武力智力來保衛國家的生存，這就是說：除了埋頭建國，充實國防，增強軍備而外，還要運用智力，發動自主的外交攻勢，不要拘泥於理想主義，一成不變；也不要處處以現實主義為出發點，只知有利，而不知有義。對於任何國際事件，都要以國家民族的利益為前提。全國人民對於內政，容有意見的不一致，但對於外交，應該有共同的主張，統一的步伐。 
　　第二，中國需要和平，需要在和平的氛圍裏致力於建國復興的偉業，所以對於世界各國，希望她們能夠「合」，而不要「分」唯有「合」的國際局勢，有利於中國。尤其對於美蘇兩國，不能混和任何意氣或感情作用，而應該一視同仁。不分彼此，國民黨固然需要蘇聯的友誼，在共產黨也需要美國的好意，若有人主張反美或反蘇，對於中國均屬不利。而且，我們還可進一步，做美蘇之間的橋樑，促進美蘇兩國的諒解，釋嫌言好，共同合作，為世界和平確立百年大計。例如美國國務卿貝爾納斯最近主張在歐洲，由英美迭蘇四張，練結解除德國武裝廿五年條約，在遠東，也向中英蘇三國提出解除日本武裝廿五年條約，以防止德日兩國勢力的再起。蘇聯對此似極冷淡，我國外交黨局應該在美蘇之間盡極大的努力，從中拉攏，使這兩種條約得以同時成立，俾為歐洲和平與遠東安全，樹立兩個堅固的基石。 
[貫通南北的一條大動脈　粵漢路復活了！] [  本報二日廣州航訊　特派員染風]  
　　粵漢鐵路------這條模貫鄂湘粵三省，穿通南北的大動脈，自從　蔣主席下令限於本年六月底將該路修復全綫通車後，該路局為貫澈使命，全體員工日夜淬勵，拼力趕修，並動員沿綫民從百數十萬，從本年一月開工，費時僅六閱月，總算在人力物力財力極端困難之下，而完成任務；現在全綫已告復通了。 
　　樂聲悠揚　列車發動 
　　隆重的粵漢區鐵路全綫復路通車典禮，如期在七月一日舉行。　天，廣州東部（原日大沙頭站，現黃沙部改稱為廣州南站）內，佈置得煥然一新，來參與盛典的各界首長來賓千作人，將車站擠得幾乎水洩不通，大家都呈現著無限興奮和愉快的顔色。下午四時，典禮開始，該路的社局長鎮遠，因事不能來穗參加。早已有電來嘉獎全體員工艱苦完成通車任務，於是那天的典禮，便由李副局長輝祥主持。李氏將該路修築的略曆，和這次奉命趕修的經過，詳盡的報告了一番。接著省府羅主席，行營交通處長黃樹忠等致詞過後，赴會者相續的步出月台，走至那八輛編成一列的廣武列車前頭。在樂聲悠揚中，出陳市長女公子瓊英剪綵，引擎發動，那載著首批三百一十九名的列車在鞭砲聲樂聲和聲黨中，笛聲一鳴，便慢慢地直向武昌北駛，時為下午五時卅分，預期在六十八小時後則可到達武昌了。 
　　會後記者即分別訪問李副局長耀祥，運輪副組長文伯常等，便我們知道了他們這次修復通車的詳細經過，和該路許多工程艱難鉅的地方。 
　　先求通車徐圖完備 
　　粵漢鐵路全綫長達一千零九十六公裏，橋樑計有英德橋，曲江橋等五十作座；並有髙廉村，夫沿水，歧門等十七隧道在全綫淪陷時，均分別予以破壞，所有大橋　及鋼樑，完全炸至不能再用，各隧道亦以卡車滿載鐵　駛入搗塞，然後再施爆炸，所以這些橋樑與隧道要修復，自然要相當浩大的工程。如曲江的鐵橋的橋躉，前炸毀至深一公尺，施工時正當雨季，在這湍急的濱江之上施工，其困難可以想見。又如韶關以北的高廉村，和長沙三百多公尺的山洞等，因為被破壞得體無完膚，正式修復實不容易。況且目前交通梗阻，工款接濟不容易，修築材料缺乏，現祗有一切因陋就簡，橋樑不能修復的，就暫時駕設便橋，隧道就從旁加設便綫，繞過隧道，至於枕木方面，則差不多全數取用於沿路附近的杉木，但這些橋樑根基不穩，倘遇山洪爆發，難免有沖毀之虞，待外洋鋼樑趕速運到，再架搭正橋，以期永固。同時路軌方面，因散失甚多，現一部份係由湘桂，黔桂等路移設，將來材料到達，仍須抽換的。 
　　載客為主　貨運有待 
　　在「先求其通，後求其備」的原則下，該路全綫已算復路通車；但由於物質缺乏，設備未臻完善，目前僅能以載客為主，貨運尚須稍待時日。現全路除每週開行廣州武昌直通車兩次外，九龍至衡陽每日經常開行物資車一次，其餘廣州至韶關，韶關至衡陽，衡陽至長沙，長沙至武昌各段，每日亦有區間車來往。廣州武昌直達特別快車，是每逢星期一四日對開，上行車二次在廣州下午七時三十分開，下行一次在武昌徐家棚開，票價業經奉令調整，三等收二萬七千六百五十元，二等加倍，頭等則二三等票價相加，即八萬二千九百五十元。另臥鋪票價是：頭等上鋪每夜國幣八千元，下鋪每夜一萬元。本來，由廣州至武昌直通車全程，預期六十八小時可抵達，但最近霉雨不絕，影響行車，或將會延至八十或九十小時始能抵達，因為廣韶段新建軌道，路基過鬆，每小時祗能行十五公里。韶武段以下，可以開行較快，每小時約達廿五公里，平均以每小時行二十公里計算，則行程亦須四天哩！ 
　　不出半年　恢復舊觀 
　　機車是該路局目前最感缺乏的東西，據該局估計，全綫應需機車三百七十六輛，合客車三百九十輛，客車一千五百四十輛，貨車三十五輛，方可適應運輸的需要。但他們現在就殘存中拼湊中修理好的，卻祗有機車八十輛，合客車四十八輛，客車一百四十一輛，所以通車後，運輸能力有限，恐怕不能供應社會需要，是難免的事；不過，據李副局長表示：各項運輸器材如能源源供應的話，則半年後，粵路自然能完全恢復戰前狀態了！ 
 
粵漢鐵路簡圖（本報資料室繪） 
[浙省公務員　生活苦?風潮多] [  本報杭州一日訊　特派員儲裕生寄]  
　　浙江省公務員待遇，經調整後，其基本數五萬五千元，加倍數二百四十倍，相差京滬基本數一萬五千元，加倍數一百四十倍。公務員得悉待遇調整後，以杭市物價頗貴，且不亞於京滬之理由，表示並不愜意，省政府決定將浙省生活實際情形，報告中央，同時勸慰各公務員，努力從公。茲將其前情後節，彙報如次： 
　　在這八九年的抗戰中，公務員們隨著浙江政府播遷了三次，由杭州到金華，由金華到方岩，由方岩到雲和，那時後有追兵，前途茫茫，不過他們有一個共同的信仰，就是「抗戰必勝！」扶老攜幼，不顧一切犧牲，走遍了崇山峻嶺，到達了浙江的邊緣。 
　　勝利終於來臨了，又從浙江的邊緣扶老攜幼的回到了杭州來，這嫵媚的西子，終於仍舊得見了，待遇雖然清苦，但想這一定能夠合理解決，這暫時的現象，是不可避免的。生活高了，一切都漲價了。只累壞了公務人員，他們的待遇卻並沒有漲價，他們只期待著物價能夠平定一些，待遇能夠改善一些。 
[霹靂一聲發宣言　要求合理新待遇]  
　　果然，行政院的公務員人員待遇終於調整了，毗鄰上海，接近南京的杭州市，基本數為五萬五千元，薪俸加倍數為二百五十倍，那麼一百元底薪的公務員連頭帶尾只拿七萬九千一百元，比前增加了一萬九千元。我們觀乎此間的生活程度和上海相仿，或比南京更加超過些，而靠薪水生活的公務員，憑良心講，實在是維持起來艱難的。 
　　杭州公務員得著調整待遇的消息後，由愁苦而成了共同的意念，就是要求合理待遇。省會各機關都接到一件「公務人員緊急宣言」，內容大意有：（一）我們要求合理的平等待遇，解決最低的生活。（二）我們反對這次不合理的調整――津貼倍數。（三）我們擁護上次立法院提出的調整待遇方案――生活補貼助費二十萬元，加成一千倍。（四）我們決定六月七日下午四時，在杭州市商會集會全體公教人員總請假出席。在這一個霹靂也似的號召下，下午市商會內擠滿了公教人員，足足有一千五六百人，有的慷慨陳詞，有點振奮得喉嚨都嘶了，有的提出總罷工，有的提出總辭職，有的提出總請假。 
[調整並非好方策　尋求澈底解決法]  
　　省政府得到這個消息後，各省級機關的負責人分別勸解和寬慰，但是八日的總請假終於還是實行了。省級機關的負責人，已經急電南京的沈主席請示，聽說沈主席也在南京據理陳詞。想不久也該有解決了。 
　　但是調整待遇如果真的照浙江省的公務員的意見調整了後又怎樣呢？「物價」是一隻很刁滑的吃人的老虎，牠還是會舞動牠的爪牙，向公教人員撲來的。甚至牠還在暗地好笑，你們逃不出我的手掌呢？所以我們一定要注意物價上漲的原因，是不是因為物少人多的關係。關於這，記者曾和經濟學權威專家研究過，他說照杭州市的人口，和杭州市的產品，絕對不該如此漲。恐怕京滬一帶也是如此的吧。既不是自然的原因，當然有人為的原因在，這種人為的因素不根除，我們薪水階級的公務人員不知要吃虧到什麽時候呢？ 
　　我們很眼見政府在說：「來源充裕」，「不准漲價」，但事實上不漲自漲，這裡面到底是什麽原因呢？我看有些忍在無形中袒護奸商，有些人過且過，有些人只要自己不吃虧。原來這些都是中國人的習慣，中國人的「習慣」是不澈底的。我們要尋求病根，澈底解決，使這樣不幸的總請假事件不再發生。 
　　美工程師建造電力綫，以便發展菲律賓實業。 
　　來函更正　編輯先生：六月廿五日 
　　貴報載有武君揚真通訊「防虎疫豈可分界限」一則，又六月卅日貴報蘇州通訊，謂滬市衛生局統制疫苗，禁止銷售外埠一則，查均與事實不符。謹覆如次：（一）按善後救濟總署待與本局卡車十輛，係為清除垃圾之用；又行總分署撥款二千萬元，購置防疫器材，協助地方防疫，均屬愈前局長任內經辦，大半早經交貨，惟供始交足，本人到職後，函請行總借用汽車十輛，未蒙允許，承覆「歉難照辦」。嗣再三商懇，始允每日派接送署中職員之卡車五輛，以其餘暇，接送防疫工作人員。由美軍部借用卡車十輛及消防處借用救護車二輛，在防疫總總動員事竣已全部收回。此外由美紅會借到棉花四八〇〇磅。DDT四九八〇磅，注射針頭二一〇只，及行總借到噴射器四十五只，ＤＤＴ六二五磅。均須於三個月內歸還。顯無厚薄界限之分。（二）本局所用疫苗，均由本局衛生試驗所自製，早有相當儲量，現每月仍可製造四萬劑。毋庸向市面購買。所云「統制疫苗禁消外埠」等語。絕非事實，以上二則，敬希倂賜更正為荷！張維謹啟示，七月一日。 
社會服務 
[答覆讀者　法律質疑]  
　　（一）蕭山周志民間　鄙友某君，在某縣於抗戰前租用房屋一棟，經營商業，當出押租法幣數百元，現在房主索房甚急，勢須退租，但戰前的法幣價格與現時之法幣價格，相差懸殊，問題就在幣值上產生。（一）政府法令解釋，如戰前以法幣一萬元存入銀行，到現在支付時，僅加利息而已，決不能以戰前的幣值折成物質，在此刻是否正確？（二）房客向房東索還押租，可否以戰前的幣值折成物質，在此刻支付時，再以今日的物價，折成幣值，以為結束手續，上述辦法，在法令上有無根據？ 
　　「朱亞揆律師答」雖不能依幣值折算物質，再依物質折成幣值，但應依照復員後辦理民事訴訟補條例第十二條，如顯失公平者，得請求法院公平裁量之。 
　　（二）盧偉雄問　民國卅二年春，有一英商，以友情商借中儲券拾萬元，說明將來面還。有信為憑，（當時他正入集中營，米價為偽幣四百元一擔）今抗戰勝利，該英人重獲自由，現生活寬裕，但對該項借款，卻置之不理。 
　　1．法律上可有規定，依今市價歸還？ 
　　2．若不歸還，應如何解決？可否法律起訴？手續如何？ 
　　請詳細回答，感激不盡。 
　　「朱亞揆律師答」（一）（二）依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定，即法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，為增減給付或變更其原有效果之判決。君所詢可照上開條例請求法院酌量增加之。 
[潮汕災民呼籲　節食救災]  
　　編者先生：閱報見潮州旅滬同鄉會敬告旅滬同鄉，每人每月最少節食一日，每日一千元一則。鄙人閱後甚為感動，特代潮汕災民向旅滬同鄉呼籲襄助，煙請貴報披露。在此潮汕米荒嚴重，餓殍遍野的今日，凡吾旅滬同鄉，應該踴躍參加節食，多多贊助，慷慨為懷，災民幸甚，桑梓幸甚！鄙人特代吾潮汕災民，向旅滬同鄉呼籲，「多節一天食」，「多救一條命」，則吾潮汕災民，可免活活餓斃，功德無量。潮汕災情嚴重真是慘不忍覩，路屍日有所見，吾熱心人士豈能坐視不救。最後謹向全滬各大善心人士乞援，我們潮汕雖是小都市，亦是中華民國之國民，請大家一視同仁，功德無量。潮汕災民之一鄭興文敬上。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌過長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並且須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致驟。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[無證件學生的苦悶]  
　　編者先生：今天在佈告板上看見一張佈告，其要點為「奉教育局諭，諸生之證件，務須尅日交來，以便呈報教育局查核。無證件者不能核准。若三日內不繳，以附讀生論」。糟啦，我麼沒有證件的同學，竟應受到如此的處分嗎？附讀生就是校中的附屬品，學期結束了沒有轉學證書，畢業了，又無畢業文憑，換一句話說，社會上不承認我們是個高中生，我們的求學便受到極大的影響了。證件的目的，是證明一個學生的資格程度，有什麽資格，給什麽證件，現在我們有的是資格，爲什麽不給我們該有的證件呢？再說，一張證件就能絕對保證學生的資格程度嗎？沒有資格的學生，他只要有錢啊，可以買文憑，他有朋友的面子，可以情商道轉學證書。這是社會上的黑暗面，我們自信我們的學識能夠得上水準了，這可以參考我們的小考成績。教育局要知道我們的學識如何，會考也是正當的辦法，爲什麽不採取？假使會考後我們的資歷是不夠高中一的話，留級我們也心甘願服。現在「附讀生」這個名詞，我們絕對不能承當。試問目前中國開設了多少工廠，多少公司，可以供給我們這班好像「判了死刑」沒有出路的「附讀生」工作呢？說到這裏，一定有人要責問我們了：「你們為什麽沒有轉學證書」？我可以告訴他，我們有一部份人是在偽校讀書的，「偽校」被「真校」接收了，我們就被淘汰了。還有一部份的人，戰爭期間逃難到鄉間，依然未失去讀書的素志，苦苦自修，勝利後他們沒有證書，也要受到「附讀生」的厄運了。更有一部份的人，證件遺失了，校已停辦了，無法補繳，豈不叫苦連天？有人一定又要問：「爲什麽到偽校讀書？爲什麽不到大後方去讀書？」我們唯一回答，是一句話：「沒有錢」。所謂偽校。我沒有讀到「大東亞」「日本神國」「和平建國」這一類奴化教育的書。至於「日文」，淪陷區中國人開辦的學校，幾乎沒有一校不讀「日文」的。假使不應讀日文，請教育部把現在的「德文班」都停閉了吧。淪陷區的人民，水深火熱的日子過了，現在還要受民主政府的這種打擊嗎？我們高乙級八十人中，差不多有一半沒有證書，其他各級大概也如此，別的學校有此種情形者亦正不少呢。糟呀，多多少少的青年同學們，他們的前途都將被葬送了！最後，我們懇求著教育部把這辦法緩期兩年再實行吧。素知貴報言論公正，為民喉舌。今為此文，望即披露。肇和中學高乙級無證件學生余冠鰲何志堅王金林同啟。 
　　同等學力應可考大學 
　　主筆先生：前些時貴報社諭談及留學生考試選拔真才問題，末段略謂，留學資格不應祗限於有文憑的大學畢業生，因為有不少苦學自修的青年，已有大學畢業的程度，而有志出國深造，但因無文憑，不能參與考試，結果還是國家認才方面的損失，故選拔真才，只要考試嚴格，何必一定要文憑。讀後，覺得十分感奮。這些都是無文憑的有志青年的腑肺之言，也可說是一種苦悶，幸經貴報鄭重提出，最近教育部頒佈留學考試資格，加入「高等考試」一項，高考時考試院考選委員會所舉行的，雖然與貴報所說尚有一段距離，但於此可見教育部也注意及此，而有所實行。因此，連帶想起大學投考資格，似宜加入「同等學力」一項。因為在此八年抗戰中，有不知多少青年失學了，直接的家園被毀，不僅失學二十流亡；間接的，因戰爭關係，父兄所人不能維一家生活。而筆者是早歲失怙的孩子，平時靠老母一些積蓄，勉強還能求學，但至物價狂漲，生活都成問題之時，也只能綴學就商了。父兄何忍令子弟受失學之痛苦？老母又何忍令筆者年青時就挑起生活之重擔？然而我們這些失學青年，都把酸淚往肚裏吞，「自願綴學」就業了。可是，業餘的補習是不會忘了的，於是像工讀，卻又不如工讀。工讀是上正式學校求學，課餘尋工作維持個人的生活，而我們卻得把所得維持一部或全部的生活費用，忙中偷閒，補習些主要科目，如國?英文之類。但高等教育，專門研究某科學術的，補習學校是沒有的。幸運的滬江東吳大夏三大學，誠明文商學院，立信會計專科學校，都有夜班的設立，純為職業青年而設。然而除了立信有「同等學力」可投考一項。此外部要文憑！國家之教育人民，猶如父母之養育子女，是責任，也是義務。人民受教育，是權利的享受。因此，國家務使每個人民都能得此全份權力，即使低能兒或聾啞者，也都要設法使之受到相當的教育。現在教部對流亡青年收留招訓，社會對無力負擔學費的家長，舉辦助學金，學校也有清寒獎學金。凡此，均欲使青年不致失學。因此，希望各有夜班的大學加入同等學力於投考資格項下。（立信專校上期已有，廿五日華美晚報有關於中央大學投考情形，投考資格項中亦有同等學力。）只要考試嚴格，不致有程度相差太遠的混入。但程度較差一些的，亦宜從寬錄取的，在第一學期試讀，試讀後發現平時成績太差，再予以補習機會，務使隨班循序而進。若試讀成績尚可，即升下第二學期正式生。如此，才不致把失學青年摒諸校外。讀者高中唐謹啟。六月廿六日。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
出版界 
[改造中國教育之路] [  張文郁]  
　　莊澤宜著　中華書局出版 
　　卅五年一月初版 
　　抗戰勝利結束了，中國大局隨着世界大局改變了，中國的教育應該走向那一條路子呢？這個問題，作者在本書裏面並未指不出來。蓋因本書成於民國卅年，係作者在廿九年秋向嶺南大學教育研究生授「中國教育問題」之講稿。對於谷種教育問題，先述各問題過去解決方法及其困難與缺點，再補充作者二十年來所主張應採途徑。茲先撮述其要點： 
　　（一）學術教育------作者主張大學教育應注重學術之研究，與培養技術之專門性質或職業性質之專科學校分道而馳。大學中所開功課應以教授的專長而定，不能先定課程而後强非所長的教授去擔任。因之，大學校長與教授須爲學術專家，不許政客市儈容身其間。大學學生的入學考試應該選拔眞才，不應該爲資格所限制。選派留學生出國，本來有兩種目標，一是學以致用，一是硏究學術，但自抗戰以來，乃有一種消極的留學政策，完全忽略了學術硏究。 
　　（二）專門與職業教育------專科學校的性質和地位在於訓練專才，爲培養各種技術的機關。專科學校的設立應該因時因　制宜，須與中央或各省建設計劃發生密切關係。抗戰以後，後方各省設置的地方幹部人員訓練所，太着重於形式上的訓練而忽視技能的訓練。作者認爲訓練地方幹部應參考山東鄒平鄕村建設硏究院的先便，分硏究。訓練二部。中等職業人才之培養，應與公私工廠·交通·醫藥·調查·會計等機關聯繫，並普設初級實用職業學校。同時，注意職工訓練與補習教育之推進。國民師資的培養如仍採用師範學校的辦法，恐少實效。要實行三位一體制，國民及中心學校校長兼爲地方建設幹部人員，師資訓練可採取鄒平鄕建訓練部辦法，招收初中畢業學生加以訓練培養。至於各種中等學校師資的培養，普通中學師資應由師範學院培養，大學文理各系應准輔修教育十餘學分以備充作師資，職業學校之師資須由農工商專門學院培養。 
　　（三）普通教育------普通中學是升學準備機關，普通中學兼作職業準備，結果兩無成就。中學旣爲升學準備機關，課程編製當以升學爲根據。畢業會考妨礙學業妨礙健康，如能嚴厲執行升級淘汰，畢業會考實無必要。現制國民教育四年，但以國家財政及國民經濟狀况而言，極難成就，如將入學年齡提高，修畢兩年，再施以補習教育，收效較宏。高小制度抄自日本，如取消高小而將中學改為八年制，初高各四年，更易收效。 
　　（四）社會教育------失學民衆基本教育的普及，注重識字教育亦注重常識灌輸。民教館。圖書館。博物館等的設置，應臘到物力人力。在民教館方面，生計部份的設施更重於　文部份。電化教育欲求實施有效，須有專門人才管理，此專門人才可由各省建設學院培養之。其他如戲劇音樂，亦爲推行社教的重要工具，自須加以提倡。附論邊疆教育與羣僑教育，邊疆教育應分爲兩種，一爲邊地的漢民，一爲蒙藏回苗諸族的教育，邊地漢民教育應與本部漢人無二，各族教育，絕對以平等精神待退。關於僑教，浩標在於人才經費，治本則在於僑教設施鞏固，增進華僑地位。 
　　（五）教育行政及經費------中央教育行政的權限應逐漸縮小，以期各地有更適合於當地所需教育之自由發展。省縣地方教育行政機關應有所改進，各省多設師範以負各區教育行政之職，縣以下的教育和政人員亦應使其職有所專。視察與輔導應同時推動，參議與研究機關應切實設置，教員待遇必須改善，並對教師職業有以保障，教育經費不僅需要增籌並須運用得當，私立學校應予重視並加獎勵。 
　　讀完本書，有種感覺，覺得作者條分縲析，面面俱到，這是他的長處。書名「改造中國教育之路」，但改造的路向怎樣呢？作者沒有指出改造中國教育的基本趨向，也沒有提出針對中國貧·弱·愚·私的教育背景的改造方案。中國現在需要的是培養民主法治的教育，培養科學建設的教育。提倡學術須有自由發展的硏究，訓練技藝自然要以生活福利爲標的。所以，民主和科學是改造中國教育總的路向。 
[尼赫魯自傳] [  朱家慶]  
　　譯者：畢來　出版：新知書店 
　　「印度的最終目標，是一個統一的，自由的，民主的國家：她與別的自由民族一道，密切地連繫在一個世界大聯邦之內」。------尼赫魯。 
　　尼赫魯先生是印度國會黨的領袖。他一八八九年十一月十四日誕生在阿拉哈巴德。父親與伯父，都從業律師。尤其是他的父親，雖然是位崇尙英國紳士風度的印度布爾需亞，而却是一位熱心於民族獨立運動的健將，他的母親，妻子與妹妹等，在印度的獨立運動中，也都能貢獻她們的努力。這在尼赫魯先生的人格上，有着很深遠的影響。 
　　尼赫魯先生的幼時年代，在一個養尊處優的環境裏生活，那時的印度人民，不僅忍受着英國壓迫的痛苦；同時還飽嘗了英印混血族以及印度社會階級的欺凌。這種種不平的現象，與慘痛的教訓；在尼赫魯先生小小的心靈上，銘刻了一個深刻的印象。 
　　尼赫魯先生在十五歲的時候，就離開印度，到英國去求學。英國是一個對於政治興趣濃厚的國家，那時的印度，也不斷地在展開民族獨立的爭鬥；這就决定了他回國後的生活形態。當他在劍橋的時候，在精神上早已響應了蒂拉克的急進派，主張以英雄的姿態，反對向英國屈膝。 
　　那時英國的費邊社會主義（Jabian　Social　Sm）流行一時，尼赫魯先生對牠很感興趣；這在他的政治思想上，奠定了一個基礎。 
　　一九一二年秋、尼赫魯先生取得資格。回國執行祖傳的律師業務。那時正當第一次大戰爆發的前夕，民族主義與愛國思想，充溢了整個世界；印度當然也大受騷動。獨立運動由此就積極展開。隨着就是英國殘酷的壓制，促成一個劇烈的鬥爭，結果大批印度人民，慘遭殺戮或拘捕。尼赫魯先生與他的父親，看到了這種情形，就毅然放棄了職業，參加了這個印度民族的鬥爭。他們響應了聖雄甘地的文明抵抗運動；從事各種反帝國主義，反封建制度的鬥爭。 
　　那時印度的政治運動，祗以布爾喬亞爲中心；而忽略了這廣大的農工羣衆。尼赫魯先生，就憑着他的大無畏精神，從事於各項農工運動；深得他們的愛戴。 
　　一九二一年，由於不合作運動的蓬勃，同時各地反對英皇太子的印度之遊；構成了一次全印大暴動。國民大會的工作同志，多被逮捕。尼赫魯先生與他的父親，也就相繼入獄。這是他從事政治活動以來的第一次過這種獄中生活，因於印度革命運動的澎湃，所以在尼赫魯先生是家常便飯，隨時準備。不過他却很能利用獄中生活，以閱讀與寫作；以研究各項印度與國際的問題。 
　　尼赫魯先生在政治鬥爭中，被捕入獄不下十餘次，最長的監禁，也將有三年之久，直到最近，我們還能在新聞裏讀到他被捕與被釋的消息呢！ 
　　尼赫魯先生曾兩度主席國民大會，也曾不少次數地担任着大會的秘書。在這個國民大會裏，有時也因政治情境的變演，分化爲「溫和派」。「急進派」，或「修改派」與「維持派」。在實際上，所謂「溫和」與「修改」也者，不過是企圖向英國妥協而已。其中當然以「分區自治主義」的呼聲爲最高。 
　　分區自治主義的理論之荒個，爲尼赫魯先生等所不齒。他們以回教爲基點，强調「囬教文化」。他們認爲印度與回教之間的文化。不可調和。所以他們的結論；英國的統治，必須永遠存在於印度；俾得調和雙方文化的衝突。這種主張，眞是爲虎作倀。我們在印度獨立運動的成功上，寄以無限的憾意。 
　　尼赫魯先生的政治主張，是一種澈底的革命；而不是一種表面的刷新。他爲印度所奮鬥的是完全的獨立；而決不是向英國乞憐，企圖得到幾許恩惠而已。 
　　這種主張與聖雄甘地的又逈然異趣。聖雄甘地的，在注意個人在宗教上的感化；明確地說:這簡直政治宗教化。尼赫魯先生則不然；他雖然擁護聖雄甘地的革命手段，但是對於贊美「貧窮」「困苦」的「制慾主義」；對於提倡「簡樸的農民生活」；對於否認「科學足以改善人類生活」的見解，未能同意。總之，聖雄甘地的思想是純印度的，個人的，宗教的，後退的；而尼赫魯先生的思想是歐化了的，民族的；科學的，前進的。 
　　賣際上，這本「尼赫魯傳記」，與其把他當作傳記看；毋寗把他當作印度民族革命史來讀，來得更較切當。當然尼　赫齊先生的這種強烈的民族意識，　愛國的熱忱，是足為我們靑年所敬的。 
 
[尼赫魯及其女]  
[介紹幾本無綫電刊物] [  穆哉]  
　　戰爭以後，曾一度中斷的無綫電業餘活動，已漸漸地恢復了它過去的繁榮，無綫電的刋物，亦相繼出現，茲分別介紹如下： 
　　（一）「無綫電世界」月刋------這是C．A．R．L．主辦的刋物，由全國無綫電業餘家執筆，創刋於重慶，因受物質條件限制，僅發行四開報紙型一張，共同二期，勝利後，曾一度停頓。本年二月在京復刋已出四期，該刋內容較廣泛，計分專論，實騐，通訊，初學指導，珍聞，業餘風光等欄。取材較深，除無線電入門之長篇連載甚合初學者之口味外，實騐稿費較少，聞正在漸改進中，並增加實騐稿件，及參考綫路，俾有助於初學者。該刊頗多精彩稿件，值得業餘同志研究參考。 
　　（二）實用無綫電雜誌------該刋創刋於戰前、上海陷落後停刋。現已於本年一月復刋，出版三期，內容亦因業餘研究受戰爭影響停頓，而缺乏實騐稿件。惟取材及編排已較載前之「　電」大加改良與充實，且趨向於無綫電理論之探討。執筆者都爲在滬之業餘家。 
　　（三）業餘無綫電雜誌------這一個刋物並不是由中國業餘無綫電協會辦的，而與C．A．R．L．一無關係。它是由業餘無綫電硏究社所出版。戰前已發行，上海淪陷後停刋，本年五月復刋，內容仍與戰前無異。貧乏異常，雖多綫路圖，然均屬未經實騐之實騐稿件。效力如何未可輕信，尙望該刊能全力改善，俾有助於業餘研究者。 
[評張東蓀著「思想與社會」] [  傳統光]  
　　前在本刋上介招過張東蓀先生的「知識與文化」一書幷略有所評述，東蓀先生信說：「所評各端皆深中肯棨，頗爲感謝「。後來他寄來一本最近在重慶出版的「思想與社會」，係前書的績編，並且告訴我九月底再將出版「理性與民主」一書，這是他在淪陷時所寫成的三書。我們覺得在抗戰期閒張先生已經盡了他的天職，我們更希望以後張先生還能把他大部分的時間精力致力於哲學著述，這並不是不贊成張先生過問政治，不過我願意他仍舊保持哲學家的態度，而他自己也說：「哲學家本人不負行政的責任。因爲如果變為行政首領，恐怕就不能保守其理想而不能不有所遷就了。哲學家的可貴就在能於見到理想，能知何者爲眞善」。（思想與社會第一九四頁） 
　　近幾年張先生所作的硏究工夫就是想從心理學，哲學和社會學三方面來建立一個完整的知識論。這一點他已在「知識與文化」一書中詳爲發揮。現在我們所要評述的「思想與社會」其目標在說明「以哲學爲代表的理論知識與有社會性的實際生活之關係究竟如何」。他在一方面是解釋理論知識如何受人類的社會生活所決定；另一方面是申述理論的玄想對於社會進展和人事行為有甚麼指導的作用。這個問題也正是本人近年來所要解答的，拙作「教育與社會改造」也正想在這方面找一條出路。不過拙作比較偏重於社會演進方面，而張先生的「思想與社會」仍比較是偏向於哲學理論方面。張先生本書的基本態度是認爲「一切已往的哲學都祗是社會思想的理論化，「而他自己所創出的一種新哲學乃是「應乎這個時代的文化需要」。總之，理論知識一方面是社會生活的產物，一方面對於社會生活又發生有指導性的影響。因而附帶的他找到了一條出路來說明何以他同時治哲學而又讀政治。 
　　全書共爲九章可分爲六部分：（一）汎論人類思想的社會因素（原書第一章）；（二）說明三種知識系統；（三）哲學與社會組織的關係（原書第三第四兩章）；中國的道統---家思想和理學思想（第五第六兩章）；（五）西洋的道統---耶教思想，社會主義，和　　主義（第七第八兩章）；（六）中國文化的出路（第九章）。關於其中內容本刋前曾作過一個簡單的介紹，本文只預備直接的提出幾　加以批評。不過讀張先生的書不能支離破碎，而應作一個完整的看法，所以讀者欲了解整個張先生的思想，必須一氣讀完原書。 
　　從張先生的著述中我們看得出他有兩個優點，同時也正是他的缺點。張先生的智力很高，所以往往他有很深刻的「透智」，他把握得住問題的核心；提得出豐富的見地。這是他第一個長處。可是因爲他有很高的智慧和豐富的風地，所以往往他直接了當的提出很多的結論，而忽略指示讀者一條清晰的邏輯理路，很少給我們　證的理由（Arguments）。所以當我們讀張先生的書的，隔一會兒又會跳到那兒去了。 
　　其次，張先生有淵博的學識，讀書之多實在令人佩服，所以他的思想是多方面的，而意思非常複議。往往遇見了一個問題，他馬上就覺得有千言尤語滔滔不絕，傾吐不盡。結果，他會把讀者彎彎曲曲的引到莫知所止的地方。他答應讀者要解決這個問題，但是他剛說過之後，又談到另一個問題上去了。讀者覺得似乎答非所問。其實，其間未始沒有密切的聯繫，惜乎太複雜，或太冗長，使我們把握不住了。 
　　張先生談中西的通統祗說到幾個支配槪念在思想史上的連繫性，至於何以這些槪念是適應當時的文化需要，它們怎樣影響當時的社會情况，張先生並沒有吿訴我們，這似乎不甚符合全書的主旨。 
　　最後，關於中國文化的出路，張先生祗着重於士階級（即知識份子），似乎只要他們做社會的出氣筒，對於全文化有所貢獻，「把文化自身所有的化爲殭石之趨勢不斷加以撓阻」，這個民族就可以復興起來。這一點我不敢相信。我們民族性自有其生活背景的。假使生活背景不改變，只靠一般士階級發發淸議，我認爲民族是沒有法子改進的。在我看起來，假使政治不上軌道，經濟生活不改善，即使「教育公會」順利的成立，至多不過養成一般書呆子。要知道假使蜜蜂不採花蕊，而吃樹根，它們是釀不出蜜來的，一個知識份子或一羣知識份子在在一個吃不飽，餓不死，整日爭權奪利的政局之下，絕造不出新血液來的。當然，我幷不是說思想對於社會情境沒有影響，不過欲替一種文化找出路，除思想的激勵之外非在政治經濟社會風氣各方面同時角工夫不可。 
[「早戀」讀後] [  鄭家璦]  
　　拉維姆·夫雷雅曼（RuvimFrayerman）是一位多才的，年輕蘇維埃小說家；他初次　動蘇維埃讀者的，是一篇講到中國東三省革命青年的長篇小說，名曰：Vassaka　Red　Partisan。一九四〇年他的第一部鉅作Early　live「早戀」已被譯成英文，刋在「國際文學」（Intermational　Literatue）第一·二·三月號上；後來，這篇小說，曾經改編爲新劇，在「莫斯科少年觀衆劇院」上演。一九四一年春天，由胡山源先生譯成中文，介紹給我國讀者。 
　　「早戀」的題名，很容易使人誤他爲一本「純愛情」的曠世悲劇，可是你讀了以後，才會發覺這裏並沒有曲折離奇的傳奇小說；正如譯者所說的：「你如抱了什麼「奇情」或「艷情」的心思，來看牠的情節，你是會失望的，你還得用欣賞一篇絕世妙文的結構的眼光來看牠，你才會如願以償，滿載而歸。。」；誠然，這是文藝品中，不容忽視的一部好小說，作者的特點，是「富於抒情的語句和心理的分析。」「早戀」是以兒童爲主人翁的，夫雷雅曼在描寫這幾個兒童「雕像」時，充份發展了他的天才和聰明，最平淡的故事原是最雋永的，也是最生動的；「早戀」裏尋找不出「愛」，或「喜歡」等二字眼，可是整個故事中，却處處洋溢了不滅的友情和愛。 
　　...... 
　　丹雅，那個剛滿十五歲的女孩子，一向是南奈少年斐爾加的好朋友，每年夏季剛盡，野營生活結束的時候，他們就回到家裏來，等候另一個學期的開始。 
　　丹雅和她的母親，還有一個老保姆住在一起，她小小的家裏永遠是很平靜的，母親是醫院中的好助手，丹雅在學校裏讀書，可是她不滿足，不愉快，因爲她從來沒有見過他的父親，------現在他住在老遠的莫斯科，愛着另外一個婦人，在許多年前，丹雅還是嬰兒的時候，他就和牠的妻子分手了 
　　這一次，丹雅剛從野營歸來，她在無意之中，發現了父親寄來的一封信，是給她母親的，說是快要回來了，並且還帶了他的情婦和情婦的姪兒叫高里雅的一同來。她帶着喜悅的心情，在那個淸晨上趕到碼頭，去迎接父親，可是等船上的旅客走盡了，她找不到所要接待的人，只好怏怏而返，臨去時牠把百合花放在睡在舁床上的男孩身旁，牠低低地飲泣了，誰知這男孩就是高里雅。 
　　父親終於來看丹雅了，她得到時了無限的喜悅，然而父親還是和情婦住在別處，丹雅的心情是凄苦的。 
　　在學校裏，斐爾加原是丹雅的好友，自從高里雅進來了，他却更能使丹注意着她傾心於他，斐爾加感到難堪的痛苦，可是並不去傷害他們的友情，他寳愛丹雅，勝過自己；雖然丹雅不像先前那樣鐘情了。 
　　節日，新年，許多開心的日子過去了，在一次猛烈的風暴下，丹雅爲了救獲高里雅，遭遇到困難，幸得斐爾加領着衆人去援救，他們才得脫離危險。斐爾加一直是個良善的少年。 
　　最後，丹雅决心捨棄戀愛，爲了她唯一母親的幸福，她離開了那二個男孩子；可是他們之間，誰都忘不了誰，丹雅永遠是他們心目中的好朋友。 
　　「早戀」的作者，憑着他精確的心理分析和優越的技術，把一幅色彩鮮明的圖畫，呈現在我們眼前，雖然這故事的背景是在冰雪嚴寒的北國，雖然主角們的個性是那樣粗野，剛愎，雖然裏面沒有動人偉大的塲面；「早戀」依舊是美麗的；起這個名字，就可以令人回憶到那裏的氣氛：兒童們所愛的河在黑沉：長滿樅樹的山間流着，螞蟻爬滿在粹樹皮上，孩子們用着雪白的牙齒在咀嚼樹脂，他們更喜歡吃鹿肉，冬天的時候，大雪掩蓋了廣闊的平原和山崖。有時應有可怕的風暴來臨這本小說不僅渲染了濃厚的地方色彩，最不能忽略的就是心情方面的描摹；我們知道兒童最後一個時期的心理，頂複雜，微妙；修養較差的寫作者，很難能生動地刻劃出來，然而夫雷雅曼是成功的，他寫得細膩又美，許多婉麗的詞旬，很自然的流露出來，像深山中的潺潺溪水，你的心情就隨著牠飄逸到那個境地去，於是你好像淸淅地看見了那地方的山，水，草木，風雪和禽獸，你的情緒更緊緊地爲孩子們的喜悅和悲哀所扣住了，擺脫不開。當丹雅第一次靠近他父親的身旁時，作者這樣寫着； 
　　「她輕輕地靠着他的肩頭。 
　　「你都吿訴我聽，也許我能够幫你，什麼事情爲難你，你心裏有什麼事？」 
　　但是她不說什麼，因爲那時她所想的是：「我有一個母親，一個家，一頓飯，甚至一條狗和一頭貓，但我却沒有父親...。」 
　　她只向他擠緊些，靠着他的胸間。 
　　可是，啊，擠靠在父親的胸間，那是何等地甜蜜呀！躍然現在不是春天，雖然在寒雨之後，這裏戶外很潮濕，雖然在單薄的衣衫之下有一些寒戰，可是即使在這深秋的傍晚，丹雅也覺得了溫暖？她和她的父親同坐了好久，直等到她自己所愛的羣星光彩，照到了往堡壘去的道路，照到了洒着石灰的小徑，照到有玻璃門的房子。」 
　　下面是描寫丹雅的畫夢： 
　　「...那末今天發生了些什麼事情呢？是不是那長流入海的江河，將這些奇異的想頭放進了她的頭腦裏？她曾帶着模糊的預覺，注視着這河流，她曾希望和牠一同浮着，可是往那裏去呢？爲什麼澳洲野狗的思想那樣誘惑着她呢？澳洲野狗干她什麼事呢？這是不是由於她的兒童時代正在稍稍地溜去了？誰能確實知道，什麼時候兒童時代會結束而下一個時代會開始？......」 
　　後來，丹雅要離開她的老家了，斐爾加知道了這消息非常難堪，他用白紙裁成了五個字母「Tanya」（丹雅）放在胸脯上，每火讓太陽去晒灼着，結果，他的身上留下了白色的名字。他被丹雅看到了：「你是這樣一個小孩子，斐爾加，可是冬天一來，你穿上了煖衫，牠就要完全褪去了。」斐爾加的面色沮喪起來，他惶惑地看過四週的天，熱沙和河在山嶺間爍着，好像是一個黃金的山谷。他心頭的煩亂到了極點，他完全忘記了冬天，他向灼人的太陽露出他的身體時，一些也沒有想到冬天。 
　　「喔，我是一個什麼樣的　子呢！」他哭着說。 
　　「但是太陽是那樣的有力，他固執地說「牠不會完全消滅的吧。也許有什麼東西會留下來的丹雅？」他懇求着。 
　　丹雅想了一下就同意了。 
　　「你是對的」她說，「有些東西是一定會留下來的。一切都要消滅，這是不會的。否則對於我們永遠的友誼，那裏說得過去呢？」 
　　這兩個兒童擁抱了煖熱的空氣扇著他們的面頰，孤單的鳥從牠們高高的枝頭探出頭來看着牠們。 
　　兒童時期已經終止了！可是恰在什麼時候呢？誰能够替他們解決這個謎呢？不是沙，不是森林不是石頭，那些都是常和他們在一起的。......」 
　　「早戀」是一本精湛的小說，我願意介紹給愛好文藝的讀者們。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[略談小說的技巧] [  胡山源]  
　　最近道幾個月，曾經發一個狠，將所有新出版各雜誌上的長短篇小說，都看了一遍。所得的結果是這樣： 
　　凡是正規的小說，就是登載在正規雜志上的小說，除了極小部分略帶娛樂性或宣傳性以外，其內容大都可以稱頌，有可貴的主題，會使人鼓舞·奮發·或深思。然而其技巧，却適得其反，可以和最優秀或最新式的技巧相比的，簡直寥寥無幾，大都不是頭重脚輕，便臃腫畸形，或說書·或談情·或致介紹詞·或撰說明書，不像在寫小說。倒反是若干娛樂性雜誌上所登沒有嚴肅的深刻的內容的小說，會有極可令人滿意的技巧：眞可以當得骨肉停勻，銖輛悉稱的評語。 
　　爲什麼會有這種現象呢？當然，與其內容不佳，還不如技巧不佳。內容佳，到底沒有浪費筆墨，單單技巧佳，決不是小說應有的使命。然而有了好的內容，再配上好的技巧，那又是何等美滿的事情呢！而且，有了好的技巧，要安上好的內容，很不容易，因爲內容是如可以强求的，而技巧只是經騐和工夫，有了好的內容要獲得好的技巧，却並不困難。現在好的內容沒有好的技巧配上去，其理由也許就是這幾點： 
　　一是過份强調內容的重要，而忽視了技巧。如果有內容的作者能够在技巧上多注意一些，一定就可以解決技巧上的種種困難和缺點。一是根本看不起技巧。這只有請道種作者很够消除他的成見。一是作者不知道怎樣寫才會合格。道也並不困難，只要多參考些擅長技巧的作家和作品就可以知道。 
　　已往，魯迅和葉紹鈞的短篇小說，都可以作爲技巧的範本。長篇小說則以茅盾的技巧比較地最成功。如以國家而論，那就很多了，較遠些的莫泊桑不必說，較近些的高爾基都很合格，最近的作家也大都可以效法。（正言報上登的「凱旋門」，實在是很好技巧的標本，登的時候沒有多人注意，現在竟不登了，很可惜！） 
　　最近幾年來，就上海而論，小說寫得好的，就是有正當的內容和優秀的技巧的，有這幾個人：如像沈寂·石琪·郭朋·湯雪華。現在石琪還看得見他的作品，其他諸人都看不見了，不知道他們還在寫吾。我沒有捧他們的意思，有心硏究的人，不妨將他們的作品找出來看看。 
　　現在在內地的老作家都在逐漸回來了，我希望不久就可以多多看見於內容之外在技巧上令人滿意的小說。 
[幻滅（小說）] [  君平]  
　　劉淸華從大後方回來後的第一件大事便是宣吿失業。 
　　妻感到很焦灼，他自己也很焦灼，暫時的生活雖還能維持，但以後下去怎麼辦？過去在大後方教書，生活雖然淸苦，終還能硬着頭皮活下去，現在簡直連如何活下去都大成問題。而且在後方的最初三年，劉清華還是一個單身的飄泊者，現在他已經是二個孩子的父親，他想不到從昆明回到上海後居然會無事可做，他更想不到現在的生活情况比過去幾年中最狼狽的時候還要狼狽。 
　　妻不僅是一個宿命論者，而且還是一個非常善良的女人，她對於現狀毫無怨言，但她對於孩子們的缺乏營養，卻不能不感到焦慮，這些情形都使劉淸華感到難以形容的內疚，他覺得她和孩子們都是無辜者，她們不應當這樣受罪，他旣然做了人家的丈夫和父親，即使在道義上也應該維持她們，何况他今天所要盡的責任，決非僅止道義上的責任。 
　　大淸早他走出門口就看見妻和聘聘，甜甜二個孩子站在弄堂口，聘聘看見他爸爸走來，就一把拉牢他的長衫：「爸爸替聘聘帶個洋娃娃來。」 
　　「好的，好的，」 
　　「爸爸，囡囡也要糖糖喫。」甜甜也走過來拉牢他。 
　　「準定帶來，準定帶來。」 
　　「你們不要拉牢爸爸的衣服，爸爸等會就要帶來給你們的。」妻奔過來解了他的圍。 
　　像這樣的空頭支票，他對孩子們不知開過多少次了，後來連孩子們都對他的諾言表示懷疑起來。有一次聘聘對他說： 
　　「爸爸，隔壁的小妹妹昨天買了一輛小汽車，你爲什麼不替我買個洋娃娃呢？」 
　　「爸爸準定替你去買。」 
　　「爸爸說話不算數，到底幾時去買？」 
　　到底幾時去買？實在連他自己都毫無把握，但他不願看見孩子的失望表情，他儘可能還是騙着他們，雖然孩子們被騙已經有着說不淸的次數； 
　　「明天去買，一定明天給你去買。」 
　　天天說明天，然而天天沒有買回來，孩子們雖不懂得世故，但經騐吿訴他們爸爸的話說過算數，從來沒有實現的日子，劉淸華心裏很苦痛，但嘴裏不便說什麼，也不能說什麼，他以爲連孩子們這一點起碼的要求都無法如願，實在太對不住他們，但今天不要說是洋娃娃，就是日常生活所必需的柴米油鹽都弄得焦頭爛額，那末孩子們這種額外的要求出諸敷衍態度，似乎也不能說是過份。 
　　晚上他從街頭踱回去的時候孩子們都已睡覺，妻坐在床邊沿上看書，沉默中似乎還帶着點挹鬱。 
　　「徐校長今天去看到嗎？」妻表示非常關懷。 
　　「看是看到的，不過......」他的神色不很好：「不過看到他和不看到他其實並沒有二樣。」 
　　「爲什麼？他不能替你設法？」 
　　「他說這一學期，已經無法可想，下學期教師如有缺額，一定替你設法安插，這話不是等於不說嗎？下學期離現在還有六個星期，你看我們這些錢能不能維持六個星期？」 
　　「節省一些的用，四個星期或者還能勉强敷衍。」 
　　「求人不如求己，與其打拱作揖的託人帮忙，要求援引安插，還不如自己去找職業，路是由人們走出來的。你說是不是？」 
　　妻點點頭，因爲她實在無話可說，這許多日子中，劉清華不是不在謀事，可是除了換來冷諷熱嘲以外，便是一味的敷衍，人一窮即使是平時熟悉的親友也會陌生起來，如果人間確實還有溫情的話，也僅僅聞之於耳，而並沒有見之於目。現在不僅劉清華對於人世間的許多事物開始懷疑，就是妻對於託人找事也覺得很少樂觀成份。然而妻還是不得不問他： 
　　「你說自己去找職業，怎樣去找呢？」 
　　「我今天看到報上有一家企業公司要聘請文牘，待遇除月薪二十萬元外，還供給膳宿，我很去試一試，不管成功不成功。」 
　　妻聽了很興奮，因爲她知道他對於文牘工作並非外行，此去雖不能說有什麼把握，但在許多沒有把握的事件中，這件事似乎多少還有點把握。 
　　第二天早晨劉清華匆匆的趕到大勝企業公司，那家企業公司借了人家的一間右廂房在辦事，規模小得可以，他走進右廂房，僅僅看見二個油頭滑腦的小伙子坐在沙發上聊天。 
　　「請問，這裏是大盛企業公司嗎？」 
　　「是的，你貴姓？」 
　　「我叫劉清華，你們這裏是不是聘請文版？」 
　　「不錯，劉先生來應徵，我們很歡迎，不過我們過去並不認識，對於劉先生我們照規矩應當考騐一下．」 
　　「那當然，那當然。」 
　　經過筆試和口試以後，一個小伙子到外面去喊了一個穿西裝的大塊頭來，那個大塊頭自稱是大盛企業公司的總經理，他看了看劉清華的筆試後，很客氣的說： 
　　「劉先生對於文牘確有相當經騐，欽佩得很！我們公司裏的業務近來非常發達，這一次準備錄取八個文牘來辦理本公司所有的文書工作，這裏臨事辦事處立刻就要結束，我們已經在環龍路頂下一座大洋房，五天以後就要搬到那邊去辦公。」 
　　劉清華發覺他多少有些語無倫次，因爲他說了一大套話，並沒有把要說的話說出來，這話就是劉清華究竟有沒有被錄取？他索性直截了當的問他。 
　　「那末你看了我的筆試，當然可以知道我有沒有被錄取的可能？」 
　　「那還用說嗎？」大塊頭拍拍他的肩膀：「當然錄取，當然錄取，待遇一項現在暫定二十萬元，不久就要提高，我們這裏每年年底還有花紅可分，花紅的數目是很可觀的，去年本公司的職員每人都分到十二個月花紅，比方說你劉先生的薪俸是二十萬元，到了年底就可分到二百四十萬元的花紅今年本公司盈餘比去年恐怕還要多，花紅的數目當然也隨着這個比個增加。」 
　　「那末我甚麼時候起到公司裏來工作？」 
　　「最好明天就來，」大塊頭表示很關切：「明天來時順便帶三百萬元現鈔來。」 
　　「爲甚麼？」他感到很詫異 
　　「我們這裏的職員一律都是現金保的。」 
　　「舖保不可以嗎？」 
　　「不，這是本公司用人的章則，章則是不能隨便修改的。」 
　　大塊頭的的話雖然說得很漂亮，但經騐告訴他這是一幕佈置周詳的活劇，如果不要三百萬元，即使浪費時間和精神，他或者也會去試一下，以廣見識，然而三百萬元那裏可以去張羅呢？ 
　　在歸去的途中，他的心沉重得像一塊鉛石。...... 
長篇連載 
[雙宿雙飛（八一）] [  趙清閣]  
　　直奉之戰發生了！ 
　　于是各業停頓，紛紛逃奔外鄉。麗華所在的戲園子全班同行，由張弦領導，避向華中一帶，順便作跑馬頭的演出。麗華自然不能離開這個組織，墨太太，以及麗雲，都參加了張弦的團體。他們乘津浦車到了徐州。就在這兒停下來，和一個戲園千訂了半年合同。 
　　這是廣華粉墨生涯的流浪第一頁。 
　　換了一個新環境，便不免有一些新的煩惱。關華身爲戲班的「台柱」，總不能不應酬應酬地方人士，此所謂「拜碼頭」。幹這行，不這樣作，就會有許多麻煩。麗華只好咬着牙週旋一番，她開始感到：唱戲並不簡單，當台柱更不簡單。她以前祗知道唱戲就是盡義務，義務之外沒有別的了。如今才知道「義務」之外，還有責任---交際人事關係的責任。從這裏又增加了麗華很大的痛苦，她可以對同行們尊嚴；對張弦尊嚴；甚而對墨太太尊嚴；但却不能對一個新環境的社會人士---軍閥；官宦；紳士；名流；有錢有勢的大爺們尊嚴！她得向這些人謙虛，恭敬；她得向這些人拍萬，吹牛；她得向這些人獻媚，討好；她得向這些說說笑笑！儘管她自己不直接這樣表現，而張弦墨太太會代她這樣表現。她像一個淪落異鄕的叫化子，她伸着手；屈着膝；向這些人要飯吃！而且是替許多人要飯吃！她雖然覺得比唱戲的羞辱還要羞辱，可她只有「閉着眼睛」承受下來！ 
　　在徐州，麗華依然很紅，紅得像「天上的星星」！紅得多少大爺們着了迷，年老的要認她作乾女兒，年少的想和她交朋友。哪裏是什麼「認乾女兒」？哪裏是什麼「交朋友」，都不過想藉口一親芳澤罷了。 
[心鄉] [  凌羽]  
　　從蘇北出走，一眼已經半年了。 
　　這半年來我們一家分在三處，每逢看到亮晶晶的月半的夜月，的確要使人記憶起白居易的「一夜鄕心五處同」的詩句。 
　　戰亂使人流浪，使人瀕於絕境，也使人的心變得更其煩躁與零落，每當看到又一批的人從蘇北　出來的慘景時，我眞不敢相信中國還是什麼「五强」之一，中國還有什麼「大國民」。 
　　慢慢的我對鄕愁只有成爲幻滅。 
　　這兩天已經是黃梅時節了，我寄居的地方，一到傍晚遠遠近近傳來不斷的蛙鳴，彷彿在自己家園躺在籐榻上仰首看天河時的一幅景像，但我坐的却是從鄰居家借來的竹櫈，身旁是一塊被敵寇八年前轟掉的殘垣！遠望出去全是頹壁，沒有一處整齊的房舍，南風吹來，有時就帶著一陣令人作嘔的霉臭味，據說在附近的幾塊廢瓦堆里就被鬼子活埋過不少靑年男女。這是一所遭受敵人摧毁最慘的小城池。 
　　我看到這一派斷垣殘壁，怎不叫人對遙遠的蘇北平原鈎起無限懷念的鄉心？ 
　　昨天接到妻子的信，她吿訴我在另一塊城池帶着兩個孩子在高物價下挨命，她說：「這麼大熱天，兩個孩子，一步不離的要照應他們......」她又說：「勝利後六個月的流亡，就好像又加多了六年淪陷的苦難生活。」信末附着八歲大孩子的兩行字，孩子寫着：「爹爹，你在外頭可好？你可想家，想家里桃樹上的桃子」嗎？ 
　　我讀了這兩行字，不禁一眶熱淚潤濕了眼皮，孩子天眞的語言感動了我，是的，我實在想家，由於孩子的喚起，我想到我家屋後園子里的桃樹，那是由丁家所一個農園里移植過來的改良種水蜜桃，近四年來一到五月，總是結得累累實實的，孩子實貝它，輕易不肯送人，除非他喜愛的長輩和他的小朋友，可是今年正當桃　結實的時候，我們一架都離開了那所寄居近卅年的古屋和一處小小的後園。 
　　我拿起筆寫什麼話安慰孩子哩？但我終於寫著：「孩子，馬上可以回家了，你要吃桃子，請媽媽買給你吧！」我明知這句話對天眞的孩子是一種欺騙，我曉得戰亂的烽火還不會被撲熄。 
　　想到這里，我的心越加沉重，可是我却衷誠的祈望着正和平的實現，一種濃烈的渴念的鄕心又起伏着！ 
 
[歸途] [  劉旭滄攝]  
[音樂語錄] [  亞鳳譯]  
　　人應該在他每天的生活中看一張美好的畫，聽些音樂，讀些詩。------歌德（Goethe） 
　　音樂的目的是使心靈奮發和高尙。馬蘭爾斯（Morales） 
[綠色的渴慕] [  胡朔]  
　　住在大都市里，每天看到的是鱗鱗比比的蜂窩似的高樓大厦，灰色的水門汀地，烟一樣的混雜着細粒的煤屑的塵埃，還有，那成千成萬鑽動着的人頭。......聽到的儘是汽車喇叭聲，喧囂的人聲，每當早晨，倚在高樓的窗邊，睜眼向遠天眺望，想從遼遠的地方找尋一些綠色，來潤澤一下久枯的心靈，可是那更高大的巨獸似的矗立着的她築物，卻殘酷地用灰色的陰影把尋夢者的眼睛掩遮了。悠長的歲月像一隻沉重的、鐵輪，緩慢地滾過去，希望，懷戀和渴慕黏在這輪圈的鐵齒上，被碾軋出一道鮮紅的血痕！...... 
　　都市生活是多麼使人厭倦呵！那巨獸似的樓厦，灰色的烟塵和灰色的水門汀地......：人們永遠看不到那一片綠色的原野。在這都市的外圍，躺着混濁的江水，帶一樣迂伸到遼遠的天邊，隔斷了旅人的遐思。每天侷促地生活在蜂窩似的樓房里，眷念着鄉土的消息，渴慕着孰諳的無垠的綠色；蓊鬱的松柏，嫋娜的柳枝，和柔軟的芳草，有時思想給痛楚攪得紛亂了，偶而鑽出斗室，步出大厦，獨自向江邊走去，鵠立岸旁，希望能看到一堆從遠方隨晚風飄過來的桑梓的雲彩，但，江水的呻吟嗚咽，却把旅人從記憶里拉回來，像許多尖針，刺痛了我的心靈！ 
　　在孤獨，抑鬱的包圍里，我打發了一連串的日子，幾乎是每天，而且是常常，我渴慕着遠方原野的綠色，爲着綠色的渴慕，在一個昏暗的落着狗子毛一般的細雨的午夜，我悄悄地用手帕拭去從眼角滾下來的熱辣的淚水。 
　　年靑的時候，像一隻燕子，到處飛翔，從這一城市到那一城市。那十餘年的時光，替我的生命史上留下了珍貴的一頁。每年的假期，是爲旅人轉換生活環境而排定的，都市的日子過得膩煩了，又像燕子似的振起自山的雙翅起始飛翔，飛到自己的鄕土，投入原野的懷抱，親吻那一片綠色的土地！蓊鬱的綠，嫋娜的綠，柔美的綠，......給予我和平恬靜的感覺，在我的心靈的深處刻土幽美而又溫馨的綫紋，在我的身畔描繪着靜麗的圖畫，可是，想不到有一天，綠在我身邊褪色了。留下的是一縷迷離和悵惘。 
　　戰爭的火炬在古老土地的每個角落燃起了，千萬無無辜者的血匯成一道紅色的浪，滲人祖國的原野，綠色的鄕土和南北東西的角落一樣，在火藥味的彌漫里，在每個渴慕綠色的人的身邊，消失了它和平，莊嚴、溫馨而又靜麗的丰姿。帶着迷離和悵惘，別離了父母妻兒，依戀地走出故園，踏着芳草，穿過松柏，又像燕子似的向遠方飛翔，可是從那一回，燕子的雙翅變得沉重了，失去了年靑時的輕盈和活潑，而且從那一回，一離開鄕土就是好幾個年頭。 
　　八年的亂離，　風宿露，越山踄水，在風沙中顚沛，從一個陌生的鄉鎮又到一個陌生的城市。流浪人裹着沉痛和悲酸挨過一串悠長的歲月，在黝黑的長夜跋跡了一程沙漠的行旅。 
　　這其間，天天做着絲色的夢，渴望着能有這麼一天、躺在原野的懷抱里，狂熱地吻着那綠色的胸膛，用我誠摯的淚水洗凈她腥汚的血痕！治好她被蹂躪的創傷！ 
　　終于黎明降臨了，勝利的呼聲到處飛揚。迎着晨曦，拖着疲乏沉重的脚步，流浪人又來到這一個熟悉的大都市，溫度的倦憊，當第一次小心地拂去衣衫的風塵時，內心揪起難言的喜悅。度挨了八年悠長的歲月呵，興奮的熱淚隨着微笑掛下來。綠色的記憶起始在面前幌動。 
　　我要奔向原野去！ 
　　可是黎明後的迷霧却蒙蔽了我的眼睛，一陣暴風雨，壓斷了燕子的疲憊的雙翅。有家書自遠天來，吿訴我四年前老家已經被毁滅，原野上現在還繼續搬演着殺人的故事；那是更殘酷的人間的悲劇！家人們都好，三個孩子都長得很結實，不過在新舊創傷塗滿了褪了色的綠的原野上，他們過着每况愈下的日子，生活得更痛苦。... 
　　我不明白那是怎樣的一幕殘酷悲劇的連續？ 
　　希望給碾得粉碎，悲哀，痛楚人我的情緒里。裹着更深的創痕，我提起脚步走了。 
　　綠色的渴慕像毒蛇咬嚙着我的靈魂，一顆心像一張黃色的枯葉。隨著風雨的剝蝕，深切的渴　又仿佛泥沼似的，陷落下去。 
　　可是，生活在都市的蜂窩似的高樓的斗室里，　丁在灰色的水門汀地上，一片日夜無休止的喧囂聲里，你能向那兒去找絲綠色的潤澤呢！ 
[耕] [  王樹藝刻]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[米蛀蟲] [  少夫]  
　　外國人發明了DDT,中國人却另有妙用，用以自殺，這是出乎發明人意想之外的。有一位仁兄說：連自殺還要用外國貨，真是洩氣！ 
　　凡百事體，上海人的確都得風氣之先，有DDT自殺，這也是時髦也，截至現在止，報紙上已出現過兩件這樣的新聞，其一，業已鳴呼哀哉，另一，祇說危在旦夕，下文如何，尚不得而知。DDT殺蚊蟲蚤虱，原來也同樣能殺人的。 
　　提起殺蟲，DDT却有一個意外，它對於一種虫是無可奈何的，這一種虫就是米蛀虫。 
　　我有一個朋友，對於生物學特別有興趣，他為了試驗DDT的殺傷力，特別搜集了臭虫，蚊蚋，跳蚤，蟲虱，蜈蚣，百脚，蟋蟀，蚯蚓，米蛀，...各種虫類，用DDT加以掃射，在掃射之下，立時所有的虫類都停止活動，奄奄一息，而且逐漸斃去。朋友並沒有丟掉他們，仍舊放在那里，看第二天如何。 
　　第二天，再去看時，所有的虫類都死去了，惟有米蛀蠕蠕地在這些虫屍中活動，大概想找點喫的，而且顯得格外神氣。期意若曰：又將奈我何？ 
　　這是朋友的報告，絕對真實的一個報告，如有不信，好在這兩天正是黃梅天氣，米蛀虫多的是，大家儘可以實地試驗一下！ 
[也談自卑] [  墨萸]  
　　讀了前兩天本欄關於「自卑」的幾篇文章後，不禁使我想起下屬對於上司的「自卑」來，我想對酉廷君有一點補充： 
　　一個人不是生來就具自卑感的，試看年青人十九都有一股初生之犢的自命不凡的憨勁，但是這種憨勁在踏入社會後就會因種種打擊而不得不自動的揣摩校正，酉廷君把自卑的養成歸罪於家庭中的父母，其實做父母的沒有不酷愛自己子女能夠自傲而感至慰藉的，祇是自己是識途老馬，曉得社會上任何階層都不允許你先從「自卑」做起，所以不能不想法用訓誡，誘導去壓抑兒女們向「自卑」就范，曾國藩諄諄告誡子弟的家書，也就是他從湘勇團練爬上京朝都堂的一生的辛酸的經歷，他知道社會祇是容許自卑者立足的，因此雖貴為一品，依然要學「自卑」；他晚年功成之後，偶然興至諷刺了左宗棠幾名閑話，歷史家就替他寫了：「休休有容，寗無慚德」。你縱有匡危扶傾的汗馬功勞也還得要「自卑」，否則你就失去了「風度」，就是懂做人的道理！ 
　　記得我在離開學的時候，幾個前業同學就很善意的規勸過我用「自卑」去爭取上司青睞的秘訣；等我開始服務之後總覺得這真是金玉良言。你如果天真，有點憨勁，那簡直是每天要碰上無數軟硬釘子。上司都是萬能的，縱然他有不懂或稍為尷尬的地方要來就教你，你千萬不能直接了當的挺起胸去接受，你要受寵若驚的誠惶誠恐的表示我原來也是不十分懂得或是會做的，但是我將竭盡所能效忠於這一件事，等辦完之後你還得裝出汗流浹背但恐尚未臻妥當的窘態去請示，上司明知道這是故弄玄虛，但他一定非常欣賞你這副俯首貼的自卑的神情，你就因此可以得到青睞，就不定上司在空下來的時候要來找你聊天，下棋，那你就要隨時留意，處處自卑，因為自卑纜可以襯托出你的上司是如何的英明和飽學。 
　　我很喜愛軍隊裏長官責罰士兵們的場面，當長官叱吼着：「你暈混蛋傢伙！」士兵們一定高聲挺胸應着　：「是！」這已經不是「自卑」了，這是忠實，服從，有禮貌；「自卑」在這裏已經昇畢，這種自卑是率真，不虛偽，有人性！ 
　　沒有錢，沒有勢的人都是要自卑的，酉延君說這是嚴重的心理病，但是我認為毋　說它是嚴重的社會病。 
　　寫到這裏，想起上次美國在滬的一個上等兵謁見他們的陸軍部長，上等兵能夠見着部長，部長能夠和他握手，兩者之間都有勇氣去陳述，傾聽。我真有點神往了。 
[電子絨毯] [  知微]  
　　電子科學發明之電子器具，已有多種。便便利於日常生活之應用者仍寥若晨星。最近美國西門公司，發明一種電子絨毯，（Electronic　Blanket）業已試驗成功，並將大量出產。每條價疲於美鑫四十元。此物於一九四六年春問世，毯分二層，中間逢有二根繞在一起之電綫；一以通電，使絨毯發熱；另一則連接一三管之溫度調節器，以測毯中溫度，而加以調節，試以調節器之針指着七十八度，而室內降低，則測溫之電綫能使大量電流通過，絨毯因以加熱。如室內溫度增加時，則此絨毯能自動減低溫度，至標準七十八度為止。當吾人夜間之體溫略降時，此毯亦能自動增加溫度，如此則可避免夜因着涼而思增被之煩。電子絨毯甚輕，故可使人安睡，亦可預先熨熱牀被，實為冬季怕入冷被者之福音。 
　　此種電子絨毯之功效，可以下列二種試驗證明之：一。如以多數電子燈照射之，此毯熱度大增，但經調節器之作用，仍能保持七十八度之正常溫度，且所費電流僅十瓦特。二，如毯上鋪滿冰塊，溫度大減，但經調節器作用毯內溫度亦自動升至七十八度，惟所耗電流達一百九十八瓦特。 
　　電子絨毯雖用電流發熱，因裝置嚴密，絕無觸電之危險，輕便舒適，無與比倫。 
[雀斑與活力] [  中繩]  
　　許多小姐在很小的時候，就會睜大着眼睛對了鏡子說： 
　　「哦，多討厭呵，長滿了那麼些雀斑」！本文就是寫給有雀斑的小姐的。 
　　女皇后妃，用朝露來塗抹她們的面部，舊法的美容家則配處硝石和甘油。咱們家母的時代却用玫瑰水混了硼砂，在酸牛奶中洗。 
　　但是近代的科學家，却告訴我們，說雀斑是值得我們引以為榮，足以自傲的東西！愛爾蘭著名的婦科專家郭倫海博士說：「女子不該因為有雀斑而害臊，她得感到開心。雀斑是充滿活力的表現，也是一種性的引誘」。郭倫海博士對雀斑怎麼會知道得那末詳細呢？這兒有一個奇特的故事，郭氏的許多病人，碰巧有許多是長雀斑的，而大概有雀斑的女子所生底孩子總是特別壯健漂亮。他發現若是女子停止生育，那她也會停生雀斑。他又注意到：女子年紀愈大，她們的雀斑愈少。老太太總不會有雀斑的，雖然在年輕的時候也許她們的臉上是佈滿着雀斑。郭博士的結論，不過是研究雀斑的開端，到如今已經毫無疑問地可以證明。有雀斑的女子，要比臉蛋兒白如百合花的女子有活力得多！ 
　　近來我們常聽到一種從女性賀爾蒙中提出來的物質，可用以製造返老還童膏。在高貴的化粧品中，有時候也用到。這種性賀爾蒙，可以在雀斑的女子底身上，大量找到。 
　　一般人常說紅頭女郎是最活潑的情人，但是現代科學却說使男人歡心的不是紅頭髪而是雀子斑。女子的頭髮無論銀色金色還是黑色，一反一般舊說，是無足輕重的。最有關係的倒是雀斑底有無。 
　　有許多人雖有雀斑，你却不疑心她們有。有些人雖雀斑，但非肉眼能見到。在眼科學中，普通看不出的雀斑，一經紫外光綫或短波紫光照射之下，就原形畢露了。 
　　喬漢克勞福在她成長期中，是個雀斑臉的小東西，茂娜特洛嫣也是有雀斑的。凱薩玲海波和珍尼麥唐納亦復如此。此外買賣和琪美史勺華也都是雀斑臉。羅斯福總統是有雀斑的，羅太太在女孩子時代還是滿臉雀斑。羅太太說這就是她為什麼變得難看了的原因之一。 
　　還有一件奇怪的事：凡有雀斑的人，他們組織中的維他命C的供應，必定是非常豐富。美國政府科學家在碼麗蘭地方為設有試驗站，結果證明維他命C與性動力大有關係。他們所試驗的是雌牛和雄牛，但他們相信男人和女人也是一樣。（譯自禮拜六家庭周報） 
 
[螟蛉子：美國密蘇里州某牧場中二小鹿喪母，主人以乳牛為其養母云。] 　 
 
[永存米] [  CM作] 　 
[別被俘虜！] [  黃澗]  
　　「給一個愛情的俘虜者」 
　　XX： 
　　我一口氣把你寄來的兩封信讀完，從這兩封不同的信中，我發現你們兩個是從兩個完全陌生的世界裏長大起來的，愛情的橋沒見得能把你們連接起來。一個是自命為「娜拉」式的人物，懷着孤高，倨傲，與自大，想在人生舞台上好好扮演一下，博得幾聲觀眾的喝彩；一個却是生下地的小犢，眼前看見的是一片碧綠，天真，樂觀，好奇，純潔，但是帶着一些幼稚氣。 
　　我從這兩種不同的個性中，看不出協調的可能性，如果你不嫌我的話說得直率，最好早日把她的念頭丟開。 
　　正如她所說的，我們學工程的人，應當富於理智。我們對於任何一件事，應該提得起，入得下，擺脫得開，我們平日常犯的一個毛病就是：一經心愛上的東西，不管是人或物，便覺得世界上沒有比這更好的了，這是由於我們見聞有限，眼光狹窄的緣故。你天天住在南山脚下，你天天看見的祇限於南山上的蟲木花鳥，你自然會覺得天下之美，盡在南山，假若你肯多跑幾個地方，多結納一些人緣，你就會禁不住自己嘲笑，你從前的趣味，顯得多麼低劣！你從前津津迷戀過的東西，拿現在的標準來衡量，離水準不知多遠，？莫洛亞說過一句話：「逃開給你痛苦的地方，你的痛苦就會慢慢醫好。」所以你想出來跑跑地方，我很贊成。一則眼不見，痛苦可以讓時間慢慢沖淡；二則也可以借此增加不少見聞。 
　　人生有一些刺激原是好的。有了刺激，內在的潛能激發出來。人生也應該有一些事留着作不到，有一些東西高懸着得不來。這樣纔有希望的機會，努力的對象。假如件件事都順順利利的達到了，件件東西都稱心快意的獲得了，跟着得到的快感，便是「不過原來如此」的失望。只有奮鬥而後得到手東西，纔覺得愈嚼愈甜。我們愈是在失望沮喪的時候，愈要求期放達得開。年青的歌德，不是到處鍾情嗎？然而當他看見他的愛人像西天的太陽沉落時，他便掉回頭來欣賞東升的明月。我們應當學習歌德這樣的氣魄。推動的就讓他失去好了，何以哭喪着臉念念不忘舊情呢？ 
　　老實說，她摒棄你是因為看不起你終日嬉皮笑臉，沒有一點丈夫氣，她對你驕傲，不見得是毫無理由的，一個人能驕傲，敢驕傲，一定有幾分不平凡，你的來信上說：「她一天比一天活躍了，替報館寫社評，替各雜誌撰稿，我仍然無聲臭的摸我的機器。」你自甘無聲無臭，她當然看不上眼了。朋友，假如和她比較之下，你覺得自己相形見絀，也用不着長吁短嘆；從今天起你還來得及努力，太羨慕人家長進而自己不長進是無用的。只有以你自己的長進，來平衡人家的長進，你纔能操之在我，永遠是主人，而不是奴隸。人生最怕凡庸，遲滯，沒出息，你天天能製造「驚異」，旁人那敢小看你？只要你有作為，說不定你們還有和好的機會，萬一做不到，在你的努力過程中，你一定可以獲得不少新進度，偷嘗了許多奮鬥所生的樂趣。到頭來你的努力在旁的方面獲得超越的成就，胃口改了，眼光高了，創傷已經讓時間鋪平。你猛回頭來，看看遠落你後的她，於是你會稱心快意的說「瞧！我今天怎麼樣？」 
　　朋友，我們要過強者的生活，不應該弱！弱是罪惡，是賊天之性，是給活着有用的人浪費糧食。在輕視我們的人面前，我們要拿出行動來。只要抓住現在好好幹，那麼每個明天，你會發現自己比昨天優秀。「讓它已死的過去，埋葬它已死的屍首。」從現在進起，趕快努力吧！ 
[釣魚的故事] [  庭]  
　　倫敦出版的一本雜誌「旁觀者」（Spectator），登載一篇短短的小品文。四強共管德國的心理狀態，可以從一面的故事看出來： 
　　「有一天，一個蘇聯人，一個法國人，一個美國人和一個英國人，正在參觀着一隻金魚缸。正在欣賞的興高烈采的時候，四條金魚突然從缸裏跳出來。蘇聯人見了，便立刻把其中的一條金魚一脚踏死了。那法國人便立刻蹲下去，抬起一條，放到袋裏，帶回家裏煮熟當晚餐。美國人則完全無動乎中，簡直不予理會。但是英國人呢，他把第四條金魚拾起來，很斯文地試去了塵埃，把它放回缸裏去，然後把缸裏的水從新換過。」 
[溥儀之罪] [  菲菲]  
　　偽滿傀儡兒皇帝溥儀，據報載引渡手續已經辦妥，本月二十日左右可海參威運抵上海，然後再由上海軍機解京，以重要戰犯身份受審。 
　　溥儀在東北做了十四年的兒皇帝，十四年來他一直唯敵酋裕仁和關東軍的馬首是瞻，置東北人民於水深火熱之境。在奴化教育政策之下，二十幾歲左右的青年將不知有祖國，十歲左右的孩子却從來沒有看見過穀，在東北中國人吃大米是犯法的。 
　　如果偶而偷吃而被發現，所受處罰比上海人吸食雅片還要嚴重；但日本人吃大米却不在此例，因為他們是征服者。中國人能夠不受侵略者干涉祇有一條，那便是販賣雅片和吸食雅片。 
　　溥儀雖然是兒皇帝，雖然是天字第一號的大傀儡。例如在宮中祇能吸日本貨的香烟，英美貨的三五牌香烟，日本軍閥就禁止他吸。許多重要的工作他還是和日本軍閥同惡想濟，狼狽為奸的。 
　　如果今天在東北發行一次民意測驗，問問東北人民對於處置溥儀的意見，東北全體人民可能要求政府用淩遲或殺頭的方式來處決溥儀；因為溥儀和日本軍閥過去就是用這種方法來對付東北的義勇軍。如果以其之道，還治其人之身。溥儀當然受之無愧。可惜中國現在已沒有了這一種刑罰。 
　　兒皇帝的伏法終是遲早要實行的事僅先以此文為兒皇帝弔！ 
連載 
[寄給亡婦鳳君（三）] [  周瘦鵑]  
　　有一天，在上海服務的小青兄的愛女育真小姐因事回蘇，和她母親上醫院來探望你；育真小姐是個虔誠的基督徒，就苦口婆心的勸你信仰基督，說惟有基督可以治你的病，救你的命。那時我還沒有到醫院，你不肯自作主張，說要得我的同意；唉！鳳，你也太迂執了！要是基督真能治你的病，救你的命，我有不同意的嗎？所以我一到醫院，聽得了這回事，就立時　　信信基督教，並旦許下願來，等我安葬好了那位畢生信佛的老母以後，也追隨你同作基督的信徒。好個育真小姐，忙着跪下來給你祈禱，直使我感動得甚麼似的。隨後我就時時借基督來鼓勵你持着信心，信基督定救護你的。可是半月以後，黃醫師却說注射空氣針並沒有多大成效，還是回家去好好休養吧；我聽了不免暗暗失望，而你却喜形於色，因為你一方面受不了注射的痛楚，一方面也為了戀家心切，以為醫院中沒有家中的舒服；我沒奈何，只得付清了賬，懷着一顆沉重的心，伴着你回家了。 
　　回家以後，仍請吳醫師間日來給你注射那三種針藥，聽說美國派克但維司藥廠的混合維他命很有補益於病體，就寫快信給上海的錚兒，買了一百粒來，每天照服一二料。並且不斷的買了橘子奶粉和其他滋補的東西給你吃。我知道你一向是省吃儉用的，就苦苦勸你不要担心我經濟的來源，我手頭很是寬裕，要甚麼儘可買甚麼來。你想吃蜜棗，想吃葡萄幹，想吃榨菜，我走遍了觀前街，居然買到了，興沖沖地帶回來放到你手中，可是你只吃了兩個蜜棗，幾粒葡萄幹，就說太甜太膩，吃了一塊榨菜，又說太鹹太辣，都給擱下了。一日三餐，我在旁瞧着，總勸你多吃一些，你苦笑着未嘗不想多吃，無奈吃不下去，大概今生吃的比分快要滿了吧？我呵止你不許說這些不吉利的話，你也就住了口不再說了。可憐我千方百計，總想使你營養充足，用作抵抗病魔的武器；然而給你吃雞蛋，吃豆漿，吃牛肉汁，總是吃不多天，就不想再吃，就是其他你所愛吃的蝦腰鮑魚白雞醬鴨之類，也往往淺甞即止；你皺着眉說：「我的胃口不知被甚麼封鎖住了，為甚麼吃任何東西都不覺得有多大鮮味啊？」 
　　你是一向愛好整潔的，在上海時雖出入廚下，還是衣履楚楚；如今雖在病中，仍要保持你整潔的故態，自已雖沒氣力，每天早上總得掙扎着起來，請葆妹給你統一條辨子，鋪一下牀，整理一下被褥，趁這機會，我就扶着你到廊下去，在藤　椅上靠坐道麼半小時，吸收一些清新的空氣，間接的曬一些陽光。你有興時，還得扶你去看看那欣向榮的花木，你也願而樂之。 
　　農曆三月十日，是你五十歲的壽辰，我和兒女們都很看重這一天，預備替你慶祝一番，並且都希望過了這一天，你的身體會一天天硬朗起來。前一天，錚兒果然偕同你的四個妹妹玲，梅，杏，瑛，表弟兆熙，還有梅的兒子心泰，杏的夫婿俊卿兒子平生，一行九人，浩浩蕩蕩的從上海趕回來了，只有媳婦玉帶身懷六甲，快將臨盆，梅的夫婿鏡人又為診務所牽，因此都不會趕來；你眼瞧着這一　兒女至至誠誠的回來向你祝壽，紛紛的獻上禮物，穿的吃的，整堆的堆在你牀上，直使你高興得流下眼淚來。第二天早上，我們全體動員，佈置禮堂，當中掛發外工筆花草畫成的大壽字幅，供着壽字的銅燭臺，銅香爐，和一座可插七枝蠟燭的新型燭臺，園丁獻了斤通大紅燭和壽字香，便連同七枝紅蠟燭一齊都點了起來，桌子的中央，供了景海女師許秀珍女士所贈的壽麵和媳婦託錚兒代獻的壽字蛋糕，兩面的長供桌上，都供着古銅器，居然也很像一個禮堂的模樣兒了。我為了表示隆重起見，前幾天已託蘇友代定了一桌魚翅席；到了正午時分，合家團坐在圓桌子上並請許女士來參加，真是喜氣洋溢；你坐在正中，眉宇間也透着十分愉快的神情。這一席菜肴很為豐盛，你雖不能多吃，我却偏要你每樣都嘗試一些，並且把家釀的玫瑰花酒觴上臺，你也勉強的沾一沾唇；大家瞧了，教興奮得甚麼似的。你不願意掃我們的興，直至席散之後，方始上牀去休息。午後照例吃麵吃蛋糕，你也吃了一些，這一個壽辰，雖不會驚動朋友，而總算做足了「家慶」兩個字；不過你因自己有病，一概不許拜壽，這是使兒女們都覺得歉然於心的。 
[宵禁與戒嚴] [  洪因]  
　　宵禁取消後，當局宣稱戒嚴並不取消。許多人弄得莫明其妙，他們說兩者有何分別？ 
　　其實很簡單：宵禁專指夜間禁止通行，（在上海，是午夜十二時後開始。）它是戒嚴的方式之一。至於戒嚴令，則視事實之需要隨時可以宣佈，因不限於夜間耳。 
　　弄明白了嗎？ 
 
 
