# 1946 - 318 - 4960358

 

Page 1

 
 
 
 
[國大開幕僅餘一日　大局發展今可分曉] 　 
　　〔本報南京十三日電〕國大開幕僅餘一日，政府尙無再行延期象徵，大局發展，今日即可分曉。共產黨雖己一再表示決不提名單，但其他黨派可能即將提出。青年黨人士十三日晚曾集會硏討代表名單，李璜十四日可自滬來京，即作最後決定。張君觔亦己準備提出，唯聞民盟仍擬施以壓力，故目前最困難者厥惟民盟，結果如何，現尙難定。又據聞國大召開期間，軍事政治談判，將不致中斷，即各方仍將一面開會一而商談也。 
　　〔本報南京十三日電〕某權威人士稱，共產黨認爲國大如召開，將造成全面破裂，吾人實不悉其用意何在，因國大召開，本係遵守政協決議，在政府已具有澴政於民決心，故一再要求各黨派提出名單，不意共產黨竟堅持不提，倘永遠不提，即意在使國大或不能開成，不知是何居心。 
　　〔本報南京十三日電〕共產黨辦事處十四日將舉行記者招待會，說明對時局態度。 
　　〔本報南京十三日電〕國大代表十三日報到者共十三人，社會賢達代表錢新之亦於下午辦理手續。餘爲黃季陸，端木愷，麻傾翁等，未報到者僅〇六人，其中沿有若干名在京未及前往者，其餘則尙滯留各省市，國大決於十五日揭幕，日來各機關爲表示歡迎，特分別舉行茶會招待，首都黨政團機關，十三日舉行聯合茶會，招待全體代表，勵志社自十三日至十五日每晚招待國大代表五百人前往觀「孟美女」歌劇。 
　　〔本報南京十三日電〕蔣勻田等十四日晨可抵京，社會賢達代表李燭塵十二日抵京，十三日曾訪民盟人士。又莫德惠十三日晨曾訪邵力子晤談，羅隆基十三日午應彼德羅夫邀宴。民盟十三日上午曾舉行內部會議。 
　　〔本報南京十三日電〕司使十三日上午曾接見國府參軍皮宗敢，四時司使與馬特使晤見。翁文灝於六時訪馬特使，談一小時。 
　　〔本報南京十三日電〕蔣主席於十三日中午召宴吳鐵城，張厲生，洪蘭友諸人。 
　　張君勵今日晉京　携有提名單原則 
　　〔本報訊〕社會民主黨領袖張君勱，由京來滬後，即召集該黨在滬人士商討國大問題及對整個決策交換意見。十三日上下午又繼續會議，茲據該黨發言人孫寳毅語記者稱：二日來會談結果，社會民主黨決　盡嚴後之努力，提交國大名單，並無不可能，日仍須有相當條件，最主要者乃要求政府：（一）依　政治協商會議進行：（二）澈底改組政府，尤須改組行政府，張氏已準備將此決非議携京，向政府當局提出如獲同意，即可立即提交名單。該黨人士並一致希望，國在能延期至十二月一日行，在此期前能照政協決議辦事，同時蔣主席能與毛澤東晤面，解決事政治問題，　張氏此次返滬，對大局發展認各方面均有讓步表現，前途可　樂觀，記者詢以民社黨國大代表名單是否將與民盟其他各黨派同時提出。渠稱：本黨國大代表名額，現已由民盟一百二十名總額內分配四十名，希望與民盟同時提出，但在某在種情形下，亦可單獨提出。又據記者探悉，該黨國大名單，現尚未決定，前曾擬有名單，此次若決定提交，恐將重行推定，按前擬名單略加更動。又張氏原定昨晚乘晚車晋京，現改定十四日搭飛機起程，蔣勻田氏則已於昨晚晋京。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨領袖李璜，十二日晨由京返滬，據該黨總部消息：李氏返滬，純係料理私事，關於靑年黨對時局態度，均須在京決定，外傳李氏返滬係召開本黨重要會議，商討提具國大代表名單一節，完全不確。又李氏在滬稍作勾留即晋京。 
[進攻延安說完全不確　國大決非不再延期　彭部長於記者會上談話]  
　　〔本報南京十三日電〕中宣部十三日下午三半假國大會堂代表休息室，茶會招待出席大會全體巾外記者百餘人，由彭部長致詞，歡迎各地來于京記者，表示期望採訪工作成功，並答記者詢問， 
　　問：各黨派是否已提出代表名單？如未提，何方面可望提出？ 
　　答：截至目即止，尙未接得任何然派提出之名單，至何者將提，何者不提，卅六小時內即可見分曉。 
　　問：國大是否有再度延期可能 
　　答：「吾」。 
　　問：如共產黨及其他黨派不提名單，拒絕參加，政府是否仍將召集原有代表開會，通過憲法？ 
　　答：就前一問題之答覆言，此問題係多餘者，但政府仍希望各黨派均能派代表出席國大。至此次國大是否通過憲法，則係國大本身之權限。 
　　問：停戰令下達後，軍事情况如何？ 
　　答：過去共產黨曾要求無條件全面停戰，今政府已下停戰令，共產黨則尙未有同樣行動，且謂政府此舉係「僞善的」，惟各地國軍接得命令後，均已切實遵行停戰，乃係事實' 
　　問：國大開幕時，是否將邀請各國使節團參加？ 
　　答：「是」 
　　問：截至目前止，代表報到者已有若干人？ 
　　答：約一千三百人。 
　　問：共軍猛烈圍攻台兒莊之消息是否確實？詳情如何？ 
　　答：官方已得同樣報吿，但詳情未悉，希望無此不平常事件。一 
　　問：政府方面對社會民主黨宣傳部長徐傅霖之談話反應如何？ 
　　答：徐氏談話已在報端閱悉，不擬於此際有所表示，唯政府實盼各黨派能參加國大，共爲實施憲政努力，希各位密切注意近數日事實之演進。 
　　問：久傳聞共產黨代表團即將撤返延安，確否？ 
　　答：對此事尙無所聞。 
　　問：聞靑年黨已決定提出國大代表名單，確吾？ 
　　答：此事應詢諸靑年黨。 
　　問：中共稱國軍擬攻延安外圍，確吾？ 
　　答：國軍距延安尙遠，此外圍不知是否指數千里以外之外圍？ 
　　問：聞蔣主席欲與毛澤東會面，確吾？　答：如毛先生能來南京，自所歡迎。 
　　問：憲草審議會中，時有爭執發生，是否可如期完成？ 
　　答：旣討論必有相反之意見，但此項工作將於十五日前完成，則無問題。 
　　問：聞第三方面內部不和，確否？ 
　　答：此似應詢諸第三方面。 
　　問：政府是否已獲得青年黨及民盟關於提出國大代表名單之保證？ 
　　答：靑年黨及民盟人士已赴滬商量提名單事宜，當彼等未返京前，政府不便就此有所表示。 
　　問：國府委會及行政院是否將於國大開會前改組？ 
　　答：國府委會可隨時改組，至政院乃執行機關不可一日停頓，大會前無改組可能。 
　　問：是否已談妥先決定行政院改組之名單，而於國大開會後即進行改組？ 
　　答：於此無所悉。 
　　問：政協決議尙未　實施即召開國大，政府是否已顧及此點？ 
　　答：政協決議識未盡實施，但該決議包括太廣，且如整軍等問題非政府一方面所能爲力，即再拖兩月，亦難求其全部實施。最後彭氏復請各記者於會後閱讀停戰令下達時及元月間軍事形勢地圖，並稱：「我們十五日再見」，至四時三刻會。 
　　立法院憲草審議會：（上）五讀五五憲草修正案。（下）審議會情形。（本報攝） 
[中共在京人員　部份撤返延安]  
　　　 
　　周恩來亦有離京說 
　　〔本報南京十三日電〕共產黨代表團十二日晨曾自京撤退卅一人，乘美軍專機返延安，現尙留六十餘人，聞局恩來已決短期內離京返延。 
[整理憲草修正案　五寵惠說明經過]  
　　〔本報南京十二日電〕王寵惠十三日晨列席立法院五委會聯席會議，說明整理「五五憲草修正案草案」整理經過，略謂：本人爲參加憲草審議會委員之一，該會根據協商原則，經七次會議曾作三項修正，此次訂正稿，係以五五憲草爲藍木，並就各方對憲草意見與憲草審議會擬議而未完成之草案擬成者，其由最後兩章未經憲草審議會決議，其餘亦有經硏究或保留者。此次從事整理工作，時間匆追，難免不有遺漏，惟修改時曾定下原則，即更改愈少愈好。同時，總裁亦曾提出若干指示，五五憲草先後會經各方研究，殊多精闢，現爲應各方要求，乃以總理遺敎，容納協商原則從事修訂，修訂可分成兩大部分，其一爲原則上與　草不同 
[綜合會談仍無結果　昨仍以憲草爲討論中心] 　 
　　〔本報南京十三日電〕非正式粽合會談十三日下午三時在孫科寓舉行，到孫科，邵力子，雷震，莫德惠，繆嘉銘，陳啓天，曾琦，黃炎培，羅隆基，章伯鈞，共產黨代表周恩來未出席，董必武單獨前往，據聞十三日仍以憲草爲討論中心，至下午六時散後，邵力子，雷震即往晋謁主席報吿，十時始返。雷不肯作任何表示。據民盟人士稱，今日會談甚簡單，毫無結果，十四日是否舉行會談尙未悉，唯民盟。靑年黨。社會賢達十四日上午仍在交行開會，並攝影留念。者，另一部爲因原則變更隨之更動者，就後者而言，更動之處並不甚多。繼就訂正本逐　予以說明，第二章人民之權利與義務，修正之處，並不甚多，訂正本與原草案目的相同，僅出發點相異，此章修正係根據政協憲草決議第九條之原則，即關於人民自由如有法津規定，須出之於保障自由之精神非以限制爲月的，因之，原憲草中所有「非依法律不得限制之」等字樣，皆予删除。易言之，即以保障爲出發點，而不重限制，同時第二十四條」關於以上所列舉之自由權利除爲限止妨碍他人自由等外，不得以法律限制之」，因之，將來立法院擬法時，多少亦受限制，對人民權利，不能隨便擬法。關於國民大會，政協亦有決定，根據五五憲草，國大每三年開一次，集二千餘人於一堂，其餘時間應作何事，實成問題，例如國大有罷免總統之權，創議憲法之權，然不能天天罷免總統，創制憲法，二中全會乃將其修改，對集會期及召開臨時會議有詳細規定，國大之組織與職權，亦與五五憲草不同，根據憲草審議會各地所選之立法委員與監察委員皆爲國大代表，如是可使立法，監察兩院與國大發生聯繫，故於廿六條中加一二兩款，職權方面亦有不同，國大除選舉及罷免總統，副總統外，其職權爲憲法修改之經辦與複決。立法院所提憲法之修正案，二千餘人羣聚一堂，不易擬議法律，不若擬議原則，此點與外國之創議制相同，國大擬定原則後，再交立法機關完成之，惟仍有梭決權，對立法院所提憲草修正案，可予複決。第四章「總統」係根據政協憲草決議第七條所改正者，訂正案第四十四條最爲重要，此條係規定總統如何發布緊急命令者，訂正案規定總統於立法院休會期間，得經行政會一議之決議，依緊急命令法發布緊念侖令，此點爲五五憲草所無者，換言之，即若在立法院開會册間，總統即不得發布緊急命令。同時，總統須依緊急命令，始得發布，如是責任分明，提交立法院追認之時期，亦由三個月縮爲一個月，較合標準，且可避免無謂爭議。（下文轉入第二版） 
[張群今可抵滬] 　 
　　〔本報訊〕月前赴美養疴之四川省主席張群氏，自奉當局電召後，即離美轉東京返國，今晨當司飛抵滬，張氏在滬將稍作勾留，與各方領袖非正式交換意見，然後晋京，向主席請示，並出席國大。社會民主黨領袖張君勱氏，原定昨晚晋京，臨時決定延期，俾於張氏抵滬後有所洽談。 
[立法院開聯席會　憲草因程序問題審查　孫科請吳鼎昌補辦手續]  
　　 
　　〔中央社南京十三日電〕立法院審査憲草會議十三日上午舉行，到委員柳克述，陳訓悆，陳長蘅，司徒德，簡貫三等六十餘人，由法制委員會委員長林彬主席，國防最高委員會秘書長王寵惠與駐敎廷公使吳經熊均列席，王氏說叫訂正稿修正經過，並就增訂之條文加以闡釋，歷八十分　，吳氏繼作補充說明，兩氏旋即退席。五五憲草修正案草案訂正稿，係依據政協　草審議委員會未完成稿，山王寵惠，吳經熊，雷震諸氏整理而成，最近政協憲草審議將再予審査，俾益臻究善。本日會議中，因該案係主席直接交議，而依法交議之案，須由中常會或國防會提出，茲因發生立法程序間題，多數委員僉認不應提付討論，當經決定脅時停會，並報吿孫院長處理此事，十一時廿五分散會。 
　　〔本報南就十三日電〕立院聯席審查會十三日晨會後，主席林彬即趨訪孫科，報吿審查會情形，孫氏對完成程序一節，當即電請國府吳文長補辦手續，但對於修正案應否予以審議一節，則以爲立院係對中央負責，不能堅持異議，擬分別如見各委員，予以勸吿，關聯席會議可能於十六日重開，以使用時將該案審議完竣，提出國大討論。 
[立法院五委員會聯席審查會上] [  本報記者　寗遠 
] 　　 
　　國大開幕展期宣布了之後，各黨派及社會賢達正在考慮應否提出名單，參加會議的時候，這行將提交大會討論的憲草，又在立法院擱淺了。時局的多難，這時候已達到了最高潮。 
　　立法院於本月十一日根據蔣主席戍佳（十一月九日）府交京第七九八〇統代電，召集臨時會議，討論憲草審議委員會政府委員孫科等五人所擬訂的五五憲草修正案，當天就有委員劉　訓首先提出異議，終以主席孫院長因彼時正在討論程序問題，停止其發言，白髮老委員劉氏就聲明退席，當時的會塲空氣，十分緊張，多沙人都寄予無言的同情。終於在十三日五委員會聯席審査會上爆發了與劉氏共鳴的炸彈。 
　　在王亮疇，吳經熊兩氏說明了修改經過之後，首先發難者是狄君武委員，狄委員，先就立法程序上說話，認爲立法院祇能討論三種方式所產生出來的提案：第一是中央常會的決議；第二是中央政治會議，即現在代爲行使職權的國防最高委員會的決議；第三是立法委員本身的建議案，現在這國府代電交下來的憲草修正案，都不屬於前三者所產生出來的，狄委員認爲這是開立法院從來未有的創例，要是所討論的問題不關重要，那也罷了，現在所要討論的是國家百年大法，我們木身若是貿然接受討論，我們都要受千秋萬世的人們的責備的。其次對於內容問題所有訂正案的修正原則，是根據政治協商會議的決議，但是與二中全市所決議的，顯然大有衝突，現在政府還是屬於國民黨指揮黨督的，我們祗能接受國民黨中央執行員會的指示，不能受於法無據的政協的拘束，若是我們不接受二中全會的決議，我們是違背自己的職責。他的結論認爲根據這兩點的前提，我們是否可以接受該訂正案而加以審議，是値得考慮本報記者的一會事。 
　　狄委員慷慨陳詞以後，陳海澄委員亦提出類似的責難，陳委員指出三點：第一，政協和綜合小組的意見，是否應該接受？第二點，二中全會的決議，本院是否應受拘束？第三點，訂正案有違背國父遺敎之處，本院是否應予糾正？ 
　　這時主席林彬一再發言，請大家先就有疑問之處先提出，請列席的王亮疇，吳經熊兩先生答復，且慢討論內容和原則的問題。這時蒙古委員祁志厚又站起來，認爲現在應先決定這草案是否應予接受討論，如果不討論，不必再提疑問。陳長薪委員對原則問題剛說了兩句話，被座後的　聲打下去。王亮　和吳經熊兩先生，在這形勢之下，也只好先行退席了。 
　　這時又來了一個插曲，綏遠委員吳雲鵬氏起立謂，此刻有蒙古代表數人來院訪問，對於憲草有意見提出，希望能給予發言的機會，接着有人打斷了他的話，謂我們今天旣是討論憲草，不必請他們在此發言，吳雲鵬認爲他們遠道來此，本院至少應派人和他們談談，在匆忙中，主席就指定了狄　和張鳳九兩委員去見他們。 
　　問題又問到憲草，大家七嘴八舌吵子一會，有幾個人嚷着散會，而且站起來要走的樣子，秩序非常混亂。這時李慶塵委員說話了，他說無論討論不討論，會場秩序終要維持的，要不然這幾乎是戲塲了。 
　　大家鎭靜下來了。 
　　林彬委員長立起報吿，據他說：孫院長昨日（十二日）下午曾的幾位立法委員談話，報吿憲草修正的經過，並且說明這幾天各方接洽的情形。院長的看法，除中共迄未表示可以參加的意見外，其他的黨派似乎都在準備出席，所以綜合小組現在正在討論未完成的憲草修正案，也許最近幾天內，會提出整個的修正案，我們此時若先討論這未完成的修正案，到那時也許又要重新整理過。所以林氏主張審査會暫時延期，等到十五日國大開幕後，再加以硏究。 
　　何遂委員補充主席的意見，蔣主席代電送來的憲草修正案，旣未符合法定程序，正可在我們等的時候完成這個程序。 
　　最後，主席宣佈散會，並聲明今天討論的情形即將向孫院長報吿。 
　　會後孫院長常然首先得到了消息，之後吳鼎昌文官長也得到了消息，中央黨部吳秘書長最後也得到消息，大家都在分頭商討如何完成合法的程序的問題。文官處可能將此案移送中央秘書處，而中央秘書處當然應立即召開中常會，但是巾常會所遇到的困難問題，又是它是否可以變更二中全會的決議，若是要完全合法，非召集二中全會不可，但是後天就是國大開幕的日子，那裏有時間再開全會，問題的最後解決，看情形非假手總裁的裁定權不可，於是這任勞任怨的國民黨領袖，又得親自負担這付重大的責任了。 
　　所謂程序的問題，雖似困難終易解決，至於內容問題實在是根本的問題，無疑的這修正案是與中山先生的遺造是大有出入的，若是國家從此能達長治久安的目的，則中山先生的信徒也只有毅然接受下來，問題是縱使接受了這不願接受的修正案，共產黨和各黨派的人士，還不一定會全數參加國大，於是有人認爲旣然如此，國民黨何必老老實實先接受這個修正案，不如先等一會，算到各黨派有誠意參加國大時，再考慮其修正案尙未爲晚。林彬所以要等國大開會日再提出討論，實際上就是爲了這個原因。 
 
 

Page 2

 
 
[顧維鈞氏發表演說　中美貿易前途光明　籲請美工商界毋須躁急]  
　　〔中央社紐約十二日合衆電〕中國駐美大使顧維鈞，頃於美全國對外貿易會議席上，籲　美國工商界，勿爲中美貿易一時未能全部恢復而感沮喪，亦毋須躁急。顧氏稱：中國不安定之情形，僅係全國統一過程中不可避免之階段，此種統一，爲發展覽易及其他建設性努力之必需條件，蓋國家獲得統一後，穩定之情形，將與之俱來，而政治；經濟·社會之改進與建設，亦得着于進行，且能向成功之道推進。中國政府現正努力改善進口與內地之交通運輸後，且正在推進土地改革，中國之經濟現狀，與美國南北戰爭後，粗可比擬。由美貿易之潛在可能性，實未可限量，長期之展望，亦甚遼闊，中國工業化計劇之目的，第一步在提高生活水準，第二步在增加購買力，而此終必大量增加中國對美國生產品之需求，諸如電話，收音機·冰箱·眞空消除器等，中美兩國貿易上之支付平衡，以中國向爲入超之國家，故吾人須使本國工業化，增加生產，增加出口，然後支付進口價款時，可較爲輕易。顧氏繼稱：由美商約中的包蘊之政策，至爲開朗自由，故吾人可以正當之推測與信心，預卜兩國貿易關係之前途，新條約中具有美國發展在華貿易之重要因素，即全中國領土均向美國商人開放是也。商約之基本原則，爲平等與互惠，美國人民可永久信賴中國人民之善意，兩國人民間，實經常存有友誼上之門戶開放，中美貿易在輔助彼此之需要，美國商人有未能與中國出口商競爭者，如猪鬃·　礦·　礦·蠶絲及茶葉，即非美國之生產品，中國之刺繡，花邊及麻織物製造時，須高度技巧，且　時甚久，以美國勞工成本之昂貴，故亦無法出品，然在另一方面，美國之鋼·鐵·木材·小麥·麵粉·棉織品等，即非中國生產所能頡頑。顧氏並表示，汽車·鐵道與船隻，在中國僅能獲得有限之市塲。 
[范宣德發表演說　論「不投資政策」]  
　　希望我國民大會能有賢明協議 
　　〔聯合社紐約十二日電〕國務院遠東司長范宣德今日在國外貿易恊會演說，謂中國外匯及國外貿易管理法規，僅係一稱暫時鎭靜劑。美國政府與私人方面，對於官僚普遍貪汚，商人相率欺詐，及政府浪費資財於過分的軍備之國，不宜向之投資。范宣德並臚舉此種「不投資政策」所涉及之國，如業已發生內戰或將發生內戰者，政府專營事業排斥美國商業者及反民主份子控制政權者均屬之。渠對於此等國名則竭力避免指出。先是，范宣德演說曾稱：國務院希望中國能逃避繼續內爭之禍患，並望未來國民大會能有賢明之恊議。中國經濟之穩定與復興正爲其不幸的政治軍事局勢所阻滯，現行外匯及國外貿易管理條規僅足以救一時之急。 
[英商務團飛抵漢]  
　　〔本報漢口十三日電〕英商務訪華團今午後三時自渝飛抵漢，此間各機關及工商界代表程子菊等均至機塲歡迎，英國領事館定今晚六時舉行鷄尾酒會招待。該團在漢擬勾留四日，於參觀工廠並拜會各界首長後，十七日即離漢。 
[中法會談告一段落]  
　　〔中央社南京十三日電〕中法兩國就實施中法越南協定之會談，自本月八日午行首次會議後，九日上下午及十一日竟日舉行分組會議，交換意見，進行甚爲順利，現會商已告一段落。政府方面有關部門外交部，國防部，財政部，交通部正就法方意見，詳爲研討，財部俞部長鴻鈞，法首席代表莫氏十三日語記者：「此次中法會談極爲順利，不啻爲中法友誼上樹立一基石。」又法代表團一行，定十四日晚車赴滬，下週返京後，當繼續與我方代表會談。 
[渝蘭間天氣突變　中航機險出事端]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕中國航空公司渝蘭班機十二日晨自渝起飛，途次離蘭二百公里處，（即六月飄雪之　家嶺）氣候突變，機冀結冰，搖搖欲墜，爲解除危險，當將行李貨物大部拋下，行李數十件與運新之汽車輪胎八十套，航郵一部，悉被拋下，始脫險，於黃昏時抵蘭。 
[蘇北電信交通　短期內可暢達]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇北電信交通逐漸暢達，邵伯·高郵·　應·如辠·淮陰·宿遷以及山東之韓莊·臨城等局處，均已先後成立，聞短期內即可與鎭江通報。 
[本年田賦征實　成效未著]  
　　僅達百分之三點六 
　　〔本報南京十三日電〕據悉：本年各地田賦徵實成效未著，截至上週，全國已徵實數僅達百分之三點六，四川一省應徵九百萬担，目前僅達百分之零點六。 
[故都嚴寒]  
　　平民無煤取暖 
　　〔中央社北平十三日電〕平市今日初次結冰，氣溫降至攝氏零下點四度，妙峯山一帶山頂有積雪，西山紅葉飄零，嚴寒已屆，煤荒未解決，多數居民刻尙無煤以度酷寒。 
[克夫人今日來滬　勾留五天日程已擬定　昨在平招待中外記者]  
　　〔本報訊〕英援華會會長克利浦斯夫人將於今日下午三時由平搭蔣主席特派專機來滬。同行者將有夫人之女公子佩琪女士，援華會總幹事密勒夫人，婦女指導會及勵志社代表等。 
　　克夫人行此次來華，赴克地視察，備受主席夫婦及各地首長熱誠歡迎。來滬後將勾留五日，由吳市長夫婦留彼等在安福路官邸小住。 
　　夫人在滬之日程，擬定如下：十五日上午十時在吳市長官邸舉行記者招待會。是日下午本市中外救濟機關首長將在美國禮拜堂舉行茶會歡迎。晚間，由市長夫婦設宴招待。十六日晨，夫人將赴江灣軍醫署陸軍醫院參觀並在該處應負責長官之午宴。下午由本市婦女團體聯合舉行茶會歡迎。十八日晚由英駐滬總領事奧登在該館設宴，中英文化協會及留英同學會亦聯合歡宴。二十日晨夫人將赴京，向主席夫婦辭行，然後於二十三日往廣州轉香港，勾留五日後經印度返英。 
　　〔中央社北平十三日電〕克里浦斯夫人十二日晚九時許赴長安戲院觀劇，劇終始返。夫人十三日上午九時招待平市中外記者，十一時參觀婦女手工廠，下午偕密勒夫人訪問燕大及淸華兩校，七時半赴田樞機主敎晚宴。 
[聯總遠東區委會　顏惠慶繼任主席　李卓敏及荷蘭代表爲副]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區域委員會昨日上午九時半起，在中國銀行大樓舉行會議，出席者計有中·英·美·蘇·法·澳·印·荷等八國代表，該會首先舉行非正式會議，討論該會主席蔣延　辭職後之繼任人選問題，經一致推選顏惠慶博士繼任，並推行總副署長李卓敏博士及荷蘭代表史塔克爲副主席。出席各代表名單爲中國顏惠慶·李卓敏·美國蓋柏屈立克·澳洲及新西蘭霍爾·英國史旦特及享達女士，法國勃勒地安·荷蘭史塔克·蘇聯西半那斯·印度海遜·及聯總駐華代表艾格頓將軍。 
　　霍寶樹氏致詞 
　　席間，顏惠慶博士特向衆介紹行總署長霍向衆介紹行總署長霍實樹以示歡迎。當由霍署長起立致謝，並稱：「各位代表過去竭盡才智，貢獻於遠東之善後救濟工作，深用欽佩，今願向諸君保證，本人在職務範圍內，盡力協助聯總大會賦予諸位之使命。惟余深信本會決無人希望遠東區域會發展爲裁判性質，進而預聞聯總在遠東之行政工作或干預被救濟國之純粹行政問題者。最近行總努力出淸上海港口物資之成績，已促成聯總恢復對華運輸。賴伽第亞署長曾宣佈全部恢復對華之運輸，僅待美國海員罷工工潮解決，物資即可啓運。惟另一方面，聯總供應計劃之範圍未確定，船運之確實日期及內容未確定，聯總技術專家在華之工作期限未確定，在在影響本署之工作，希望本會切實討論，予以確定之解決。聯總預定供給中國之物資總量尙有一半以上待運來華，余深信下屆聯總大會必能予吾人以保證，在聯總未完成其工作前不致結束，蓋無此保證，則工作不能順利推進也。因此深盼本會一致向下屆聯總大會作明確堅決之建議。」 
　　霍署長詞畢，各國代表即開始討論各項議題。顏博士並宣讀大會決議案，對蔣廷　氏一致表示崇敬，並對其過去半年來在行總之貢獻，致其敬佩熱忱。 
　　遣送難民槪况 
　　大會討論遣送難民問題，由沙伯博士報告工作情形。該委員會迄今爲止，遣送華僑返緬甸者達一千九百人，返新加坡者九百十八人，以後如得緬甸政府許可，尙將有一萬二千華僑遣往，至明年六月底前，將有三萬三千華僑遣送至各地，遣送各國難民經費，除已獲聯總允發美金三十萬元外，又請求撥給美金一百九十萬元。奧國難民經當局批准，將由華遣送二千名返國。惟德國僑民則因該國經濟狀况困難，一時尙不易遣運。捷克及南斯拉夫僑民現每月有若干被遣送返國，至義大利僑民，則已接獲該國報告，派船來華接運。在十二月底前可全部運畢。 
　　其他各問題，如聯總救濟中國醫藥物資，中國棉紡，工業以及其他救濟物資等問題，將保留至各小組或今日會議討論。 
　　該委會昨日下午舉行小組會議，今日上午九時半繼續舉行大會 
聯總遠東區委員會新任主席顏惠慶（中）副主席李卓敏（右）及史塔克（荷蘭代表）合影（行總李華倫攝） 
 
 
 
 
 
[十國國籍船員　駕駛漁船來華]  
　　〔路透社雪梨十二日電〕聯總供給中國之漁船十六艘，由十個不同國籍之人駕駛，今日自雪梨啓程駛往中國。全部船員共九十六人，分蘇，德，挪，波，英，美，澳，丹，加拿大及瑞典等十國國籍。 
[彈劾盛世才　審查成立移付懲戒　刑事部份移送法院]  
　　〔中央社南京十三日電〕新疆省臨時參議會及一般人民，迭向中央控告該省前主席盛世才在主政期間，違法犯紀，殘暴貪　，種種罪狀，經監察院監察委員嚴莊，王新令前往查明，提出彈劾，並經審查成立，移付懲戒，其刑事部份，送請法院依法偵查審理。 
[國軍遵守停戰令聲中　延安召開動員會　東北山東共軍繼續進攻]  
　　〔中央社南京十三日電〕政府爲求和平統一，曾自動頒布停戰令，十一日正午起業已生效，但共產黨方面迄無停業表示，且劍拔弩張，有積極發動大戰之準備。據十二日延安廣播，共產黨中央曾召集所謂保衛陜甘寗邊區與延安幹部的動員會，到各方幹部千餘人，由朱德，彭德懷，劉少奇先後講話，異口同聲，要求大家學習戰鬥技術，如埋地雷，打手溜彈，準備撕殺。 
　　〔本報北平十三日電〕軍調部政府委員鄭介民，十三日尙未接到共產黨方面對於停戰備忘錄之答覆。政府參謀長蔡文治，十三日對記者稱：執行部監督停戰事，因共黨未採取合作態度，故尙不能有所作爲，一般判斷，在南京軍事三人小組對停戰具體辦法未獲恊議前，執行部之凍結狀態無法改變。記者問，十一月十一日正午後，共軍有無軍事行動，蔡答：在東北農安西北以及山東安邱，臨淄，陜西榆林一帶，共軍繼續採取攻勢。 
[共軍攻懷德　馮營長陣亡]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕十一日午後三時，共軍約二千餘，突將長春南懷德包圍，該城守軍營長馮永昌率部三百人抵抗，激戰二小時，以衆寡懸殊，官兵死傷十分之七八，馮營長陣亡，薄暮該城情况不明，電隊將消息傳抵此間，此爲停戰令頒發後第一次之不幸事件。 
　　〔本報徐州十三日電〕蘇北二淮，魯南，魯西前綫國軍，至十一日午均遵令停止前進，而魯南共軍十一日晚又向我台棗支綫與臨棗支綫之郭村，東西鄒塢等地同時大舉進犯，山家林大橋被炸毀，激戰至十二晨，共軍始被擊退，但國軍絕未追擊，惟將政府停戰命令送達共方，促其注意責任。 
[整理憲草修正案　王寵惠說明經過]  
　　上文接第一版 
　　規定行政之第五章，各方最爲注意，此軍係根據政協第六條所擬訂，惟該條第二款如立法院對行政院全體不信任時，政院或辭職，或提請總統解散立法院，此點二中全全曾發生大疑問，蓋與遺敎相遠，綜合小組將此款刪去，此條所引起爭議最多。同時，外間對五十六條行政院對立法院負責之規定，議論亦多，其實此一規定，不必皆統稱之爲總統制，或內閣制，蓋其並無不信任權，行政院對立法院亦無解散權，故與英法兩國內閣制相異。同時，又有「立法院覆議維持原決議時，該決議行政院長應予接受或辭職。」之規定，此爲採總統制之美國所無者，亦爲較總統制爲優之處。又總統「辭職」後，總統可選一新行政院長以與立法院磋商，如是多留一轉　餘地，總統亦可不直接與立法院衝突。美國往往因總統與國會衝突，政務因之延擱，而訂正案有「立法委員三分之二維持原決議」一項規定，彼此有磋商餘地，盼各方能平心加以討論，並與外國總統內閣制予以比較。 
　　第六章立法，係根據政府恊第二條改訂者，張君　對第三條「立法院對於行政院所提預算案，不得爲增加支出之提議。」爭執頗烈，其所以如此規定者，蓋立法院若可提議增加預算，則由各省市所選出之立法委員，皆可建議增加，互相交換表決權，使行政院爲難，故規定支出不能增加。司法與考試兩軍中八十三條，規定法官須超出黨派以外，依據法律，獨立審判：惟第九十二條，規定考試委員須超出於黨派以外，此係遺漏之處；監察機關職權中多一「同意」權。第九十五九十六兩條，亦與原憲草不同。 
　　關於中央與地方之權限一章，係根據政恊第八條第二款所擬訂者，對二者問權限之細分，依均權主義，予以規定且有伸縮餘地。關於司法，財政，經濟事項，原屬地方，後由最高當局改屬中央，中央與地方權限若有爭論時，根據一百十條之規定，由立法院解決之，此亦爲一種新辦法。關於省憲問題，政恊規定爲「省得制定省憲」。其後經憲草審議會之修正，改爲「省得制定自治法」。關於省自治法，應否經中央核准問題，爭論頗烈，進第一百十三條之規定，「如司法院認爲有違憲之處，應將遵憲條文宣布無效」，並須於制定後一個月內送司法院，因之可任其實行，此爲折衷辦法。 
　　吳經熊之說明 
　　〔本報南京十三日電〕吳經熊氏十三日於立法院五委會聯席會議審議「五五憲草修正案草案訂正稿」時，說明該稿整理經過稱，外傳改變政協憲草原則，係二中全會所發動，此點與事實顯不符合，蓋憲草審議會開會於前，而後二中全會如召開。憲草審議會開會時，我人即曾提出，對若干決議應加修改，當時並曾發生爭執。例如第一點，根據政恊決議，國大爲無形之國大，政府代表即就學理與邏輯力爭，當不能因此而認我方不守信義，且政恊會當時即決議組織一憲草審議會，此即就憲草問題之研討留有一餘地，各方對憲草若有良好建議自可提出，我人即根據此種精神於憲草審議會提供意見，盼能修正。第二點，根據政恊第五項決議案，第六條第二款之規定「如立法院對行政院全體不信任時，行政院或辭職或提請總統解散立法院，但同一行政院長不得再提請解散立法院，此條無異成立一完全內閣制，實與總理遺敎相背，我方代表參加憲草審議會時，即就此點認爲應予修正。最後，關於省憲問題，我人在憲草審議會中亦曾力爭，決議改爲省自治法，上述種種皆足證明我人於二中全會開會前即曾力爭，而非二中全會後始正式提出，此點應予聲明，以上三點，憲草審議會中，皆已獲得恊議，此次整理，一部份即係根據上述三原則予以修正。 
[社論　今天是最後一天了！]  
　　國民大會延期三天，兩大已經過去了，只剩下了今天最後一天了。時局發展到今天，可謂已到了最高峯；時機的迫切，有如千鈞一髮。全國的老百姓，翹首南京，時時刻刻，期特着好消息傳來。但是我們在報上所看到的；不是中共代表團一部份人員，已乘坐美機飛返延安，就是延安頒發總動員令，準備在各綫反攻，和我們老百姓所期望的根本相反，中共所爲實在太令人失望了。 
　　回想起去年敵寇屈膝投降之後，毛澤東先生曾應蔣主席之召，赴渝會談，中共代表即高唱和平民主的口號，當時在我們頭腦單純的老百姓聽來，似乎娓娓動聽。因爲在抗戰勝利之後，我們老百妙所日夜渴望的，就是和平民主。其後和談，波瀾迭起，一直到最近，對於中共的態度，雖覺不可理喻，但仍不表示絕望，終認爲中共必有幡然覺悟的一天。就是本報站在人民的立塲，也一再撰文，勸告中共應以國家爲重，放下屠刀，立地成佛。此時大澈大悟，尙爲未晚；但是我們苦口婆心，千言萬語，早已說完了。到了最近，幾乎也無話可說。只覺得中共的態度，實在不可理解。 
　　中共旣渴望和平，且曾要求政府立即停戰；但至政府頒佈停戰令時，中共不但自己不下令停戰，反而說什麼片面決定，就表示不能同意了。這種强詞奪理的說法，怎能令人信服！又中共口口聲聲，要求民主，但至政府決定召開國民大會，還政於民，實行憲政時，中共匪特不表示歡迎，反而千方百計，橫加阻撓，使更番延期的國民大會，至開幕的前夕，又決定延期三天論理中共也應該參加了，但是中共心猶未足，非使國民大會開不成不可，時乎時乎？轉瞬之間，二天又過去了，而且是錯過了，只剩下了今天最後一天，但中共的態度，不但沒有幡然覺悟的跡像，而且變本加厲，更加倔强了。周恩來不但以「和談決裂，應由政府負其貴任。」來威脅政府，而且中共代表團以準備返延安來威脅我們老百姓。中共旣然要民主，有什麼理由可以反對國民黨還政與民呢？實在使我們大惑不解！至以周恩來所提出中共參加國民大會的三項條件而論，也實在沒有理由可言。不值得一辯。據報載稱，這三項條件是：（一）政府必先行改組；（二）由政協綜合小組舉行非正式會談所決定之憲草，必須保證國民大會必能予以通過；（三）中共參加國民大會代表名單，必須向改組後之政府提出。 
　　和談的經過，在我們老百姓看來，好比歷歷在目，毋庸複按，政府改組的　延，也是受了中共的阻撓所致；自不待言，至於憲法草案，三民主義旣爲全國人民一致所信奉的主義，中共也承認三民主義爲建國的最高原則，如果依照三民主義而起草的憲法，必能獲得國民大會的通過，絕無疑義實無保證的必要。 
　　要而言之，我們始終尊重中共在國內政治上的地位，至今猶希望中共能爲自己的前途打算，勿自暴自棄；最近幾天來中共所表示的，實無異於自棄於國人，我們眞替中共可惜。今天是最後一天了，我們還在這裏希望中共的幡然覺悟！ 
[託管制度的檢討]  
　　聯合國大會自本月四日起，即開始討論殖民地的託管問題；因爲聯合會國憲章對於託管制度，並未加以明確切實的規定，第一屆聯合國大會在倫敦開會的時候，對於這個棘手的問題，也沒有商得任何協議，於是各國的代表，尤其是蘇聯與英美兩國的代表，對於所謂「直接關係國家」，究作何解釋？仍沒有獲得任何進展。但是殖民地的託管問題，不僅有關數千萬人民未來的命運，而且對於世界和平也有密切關係，所以聯合國大會在這幾天內，仍要繼續討論這個問題，務使聯合國機構能在第二屆大會期間，正式設立託管理事會。英美對於這個問題，業已提出一項建議，蘇聯雖已表示異議，但據英美兩國代表與其他各國代表接洽的結果，可望獲得聯合國大會的通過，因此託管理事會不久也就可以正式成立了。 
　　在資本帝國主義的時代，殖民地向爲各國所爭取的對象，甚至爲了爭取殖民地，不惜以兵戎相見，以致引起滔天的戰禍，第一次世界大戰，固然可視爲各資本帝國主義爭取殖民地的戰爭，就是第二次世界大戰也是同樣性質的戰爭。所以一般有遠見的政治外交家，在一九一九年巴黎和會時，苦心孤詣，欲爲殖民地問題覓獲一個合理解決的辦法，國聯代管制，也就應運而在。代管制的本身。在理論固然也是一稱合乎理想的制度，但在實際上，不僅未能實現代管制的理想，而且代管地就是變相的殖民地。反而使殖民地問題更加複雜了。經過第二次大戰之從，各國政治外交家都覺得代管制實有廢棄的必要；而創設另一種新頴的制度，取其地位而代之。在舊金山會議時，就有託管制的提出。當時因爲時間的匆促，未能從長討論，僅僅規定了幾項原則，對於所謂「直接關係國家」，並未能加以確切的規定。到了今年一月，聯合國大會在倫敦舉行第一屆會議時，又因各國意見紛歧，未能商有成議，於是這個託管問題，也就成了目前國際上懸案。 
　　這次聯合國大會在紐約開幕後，各國代表紛紛要求討論託管問題，自本月四日起，即開始討論，首由各國代表相繼發表演說，在各人的演詞裏發現各國對於所謂「直接關係國家」的解釋，各不相同。如此討論了一星期，沒有獲得一個頭緒。其中關鍵，還是在蘇聯與英美兩國的見解不啻南轅北轍。緣美國對於太平洋以前由日本代替的島嶼，又向託管委員會，提出一個託管協定的草案，在原則上雖然也主張將太平洋以前由日本代管的島嶼，完全移交聯合國託管；但是美國仍要求保留其管理權，這無異美國要求單獨託管，同時美國又正要在這些島嶼上，設立軍事基地，當然要引起蘇聯的疑懼，所以蘇聯出席聯合國大會代表諾維柯夫，首先表示異議，斯拉夫集團各國，唯蘇聯馬首是瞻者，也同聲附和。據云蘇聯對於「直接關係國家」別有一種解釋。所以蘇聯代表提議：「在託管理事會成立之後，討論任何一國所提出之託管恊定　案時，中·英·美·法·蘇五國，即自動的發生「直接關係」，對於協定草案均得行使否決權。英美對於蘇聯抱着這種見解，當然萬難贊同，如果依照蘇聯的建議行事，美國所提出的託管協定草案，絕無獲得託管理事會通過的可能。所以美國又於十一日照會託管委員會所有各會負國，正式表示：託管委員會如不能贊同美國所提出之建議，則美國將保留旣成事賓，即永久控制太平洋以前由日本代管的島嶼，例如馬紹爾羣島，加羅林羣島，曁馬利亞納羣島是。　　託管委員會於十一日開會時，蘇聯代表諾維柯夫，又發表了一長篇大議論，對於英·美·法·澳洲·比利時曁南菲聯邦等國所提出的託管協定草案，一一加以非議，並斥爲與聯合國憲章所揭　的原則，根本相反。這樣，在聯合國大會中，蘇聯與英美兩方面，因對於託管問題的見解不同而引起的裂痕，也就更加露骨了。蘇聯代表雖然也表示，願望託管理事會能早日成立，但其所爲，不啻阻撓託管理事會的成立，誠如美國代表杜勒斯所稱：「蘇聯雖時時抱怨託管理本會尙未成立，但其行爲無往而不妨礙託管理事會的成立」。 
　　至於我國對於託管問題的態度，我國代表劉　也曾在聯合國大會發表演說主張託管理事會早日成立，並謂：「吾人切勿使託管制成爲分　制，更不可令其成爲紙上具文；而吾人應使現在數千萬人民，獲得安慰，知聯合國機構即將採取步驟，以保障其未來的進步及自由」。記得本年一月間，聯合國大會在倫敦開會，討論託管問題時，我國代表顧維鈞博士，曾明白表示我國對於此一問題的　本立塲。其言曰：「託管制是代管制的一大進步，數千萬人民均將受其利益，託管制可能加速代管地人民在政治上經濟上社會上及敎育上的發展，使其建立自治政府完成其獨立自主的志願，得以早日實現」。所以我們深望託管理事會能早日成立，並盼望各國的政治外交家，均能高瞻遠囑，擬聞自私自利的觀念，一方面不要利用託管制，以遂一國之私；另一方面也不要橫加阻撓，使託管理事會無法成立，徒求一時的痛快，而應該替數千萬的人民多想想，使他們早日達到自主獨立的最後目標；同時並使殖民地問題不復爲引起戰禍的根源。 
[駐台軍官勒索　訊明執行槍決]  
　　〔中央社台北十三日電〕台中訊：駐台國軍第七十師上尉情報組長鐘常理，夥同　民褚水柳及張木火兩人，勒索居民楊秀琴台幣五萬元。該師師長陳頤鼎據報，並加審訊後，於十日將種常理執行槍決。 
[道士奪產　平白雲觀觀長竟被活活焚斃]  
　　〔聯合社北平十三日電〕舊者著名之白雲觀，昨日發生事變，道士三十六人，將觀長及香伙一名焚死。據稱：該兩人違背道敎淸規，故搜集乾柴及汽油一聽，手持木棍繩索，衝入其臥室，將兩人拖至觀外，一頓棒打，加以綑綁，擲上柴堆，澆以汽油，着火焚燒，天雖下雨，火勢仍熾，兩人於一小時內焚斃，待警察趕到調查，屍體已成焦炭，當將衆道士押入警局　訊。據道士在警局供稱：起因係爲爭奪觀產云。 
[漢報界一敗類]  
　　被記者會開除會籍 
　　〔本報漢口十三日電〕漢市報聯會以大華晚報社長常　定行爲卑汚，有傷報格，一致決議取消該報會籍，並函記者公會開除常某會員資格。按當某即前在渝冒充常任俠之流痞，久爲人所鄙棄 
[武漢公祭虞洽卿　靈櫬今啓運來滬]  
　　〔中央社漢口十三日電〕武漢各界今在三北公司禮堂公祭虞洽卿氏。虞氏靈櫬定十四日午由原輪「瑞泰」號載運下駛，二公子虞順　隨行。 
[要聞簡報]  
　　香港電　乘「澳洲皇后」號輪自滬出國赴英受訓之我靑年海軍六百人，十二日下午到港，定十四日原輪離港赴英。 
　　瀋陽電　瀋市各報紙雜誌社論之主筆，及撰述人，發起組織之筆會，十二日正式成立。 
　　　州電　西北行　副主任陶峙岳，十二日午由迪飛抵蘭，定十三日視事。又新疆籌備副總司令趙錫光，十二日乘車由　抵蘭，日內即飛　　新。 
　　福州電　省府劉主席，丁超五·丘漢平等一行十餘人，十三日晨由榕飛厦，廳邀參加胡文　氏主持之南僑經建公司發起人大會。 
　　本報鎭江電　蘇七區保安副司令董鼎銘，因貪汚重大案，經發覺後，刻已由徐解鎭法辦。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[洪澤湖匪將予清除　浙省定下月起實施冬防 
]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省府決於十二月一日起至明年二月底止，實施冬防，已訂定計劃大綱，交保安司令部詳訂辦法，會同憲兵團及警察局等辦理。 
　　〔本報淮陰訊〕蘇皖兩省中間洪澤湖，關係淮寳一帶水利甚鉅，此次共軍臨退，決堤殃民，淮陰以下皆成澤國，淮安西境現猶一片汪洋，災情慘重，而湖面遼闊，伏莽潛滋，素爲藏垢納汚之區，匪徒即藉深密　蕩，隱藏大批食糧軍火，伺機竄擾，殊爲兩省心腹大患，政府刻正積極籌備　糾網船，武裝自衛，以期永絕匪患。 
　　〔本報柘華訊〕巢縣縣府以柘　區屬各鄉，時有匪徒出沒，騷擾　里，特派縣自衛隊陳大隊長濟民，率領駐柘第一中隊，出發東黃山一帶清剿，七日自衛隊據報：小方村有匪踨，即派王班長率領該班士兵爲前哨，逕往搜索，至村與匪開，即派王班長率領該班士兵爲前哨，逕往搜索，至村與匪開火，當場格斃匪徒三人，生擒八名，被獲者有匪首吳萬銀，及參謀長等。 
[蘇省二區財政檢討會　各縣陳述困苦　東廳長解釋應付方針]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇省第二區各縣財政業務檢討會議，十三晨八時在蘇揭幕，計出席省財廳長董轍，二區專員許寳光，財廳視察主任沈乘龍，曁八縣縣長財政科長稽征處長公庫主任等三十餘人。行禮如儀後，首由董氏宣讀王省主席對大會訓話，繼即報吿召開檢討會議之意義及希望，剴切昭示今後縣市財政的主皆在乎興利除弊，訓誡各員須操守廉潔，注重學養，提高效能，並闡明今後縣市稅收除五項自治捐 
[新聞電項目]  
　　杭記者通電請减低 
　　〔本報杭州訊〕浙江省會外勤記者協會同仁，以此次電價調整，新聞電亦險之一漲十倍，咸以爲對新聞報導頗受影響，經一致滅決，通電全國新聞同業，響應要求交通部，對新聞電價目重予調整，以維新聞事業之發展。稅外，已增加田賦之百分之五十一，公糧之百分之十五，且另有契稅之全部，營業稅之百分之五十，實已充分寬裕，故各縣市主管應視地方需要之緩急，努力先後舉辦建設事業。九時許開始各縣財政稅務及公庫狀况之報吿，迄十二時休息，下午二時繼續報吿，至四時許始畢，大會宣告休息一刻鐘。本報記者綜合八縣報吿詞內容，大多陳述預算收支不能平衡，致因地制宜特稅尙有不能停徵者，譬如吳江縣即類此，曾以此問題詢諸財廳科長顧俊南，據吿此類情形財廳決嚴予制止。四時三十分繼續開會，董廳長特就各縣所提出之各項困難問題，發表一般性解釋，茲分述如後： 
　　（一）預算收支不能平衡問題，在蘇省精華薈萃之二區，實不應有此現象，即有亦爲靑黃不接時之短暫現象，財廳當可向糧食部預借田賦實物抵款，的有五十億元左右，即將平均分配各縣市匯應急，惟明年度預算之編造，務必量入爲出，並在管敎養衛發展原則下，擺定工作重心，自訂百分比，以求平衡。 
　　（二）應付緊急支付之臨時費問題，偶然不敷可向公庫挪借，省方當另定各縣市預備費之伸縮尺度，至於江南淸剿匪經費，茍在二百萬至四百萬元之範圍內，可先行動用，再報省核支。 
　　（三）鄕鎭自治經費問題，過去無的款撥補，以致就地籌募，成爲民生疾苦　結之一，最近省方已規定在契稅中附徵契價百分之一，作鄕鎭監征費，而以此項收入之百分之七十，移充原鄉鎮經費，餘百分之三十由縣統籌撥補偽僻鄕鎭之經費，故今後絕不准就地攤派，惟茍遇地方必要之建設事業費用，提經鄕　民代表大會通過，列入縣預算，則姑准　募。 
　　（四）縣市辦公不敷問題，由省統籌調整。 
　　（五）財政稅務人員不敷問題，可酌量添雇，惟經臨各費以不超渦稅收百分之十五爲原則。 
　　（六）縣市稽征處應與地籍處密切聯繫，人民辦理產權登記，須先領新契，始可價發所有權證書。至六時暫告段落，十四日整天檢討公庫制度，公有款產，及鄕鎭造產之整理。 
[軍車搭客疾駛　傾覆路旁購內]  
　　〔本報　定訊〕本月十一日傍晚七時許，有交通部獨立汽車兵團第十一營第一連第三排司機田茹林所駕駛之車用車一輛，由崑山駛往上海，沿途搭客甚多，行經緣機場橋東，因暮色蒼茫，駛行過速，司機偶一不愼，該車即傾覆於路旁溝內，受傷者七八人，出事後，由南翔警察所派營前往施救，搭客中黃楊氏身受重傷，常即護送上海仁濟醫院醫治，其他均係輕傷，包紥後即可行動。 
[王店區開始借賦]  
　　〔本報嘉與訊〕本縣田糧處奉令預借田賦，以應急需，鳳橋，新豐兩區已實施，成績尙佳，現王店區亦已於十三日起開始。 
[武進宵禁]  
　　〔本報武進訊〕本邑縣府規定自本月十一日起至三十六年一乃底止爲冬防期間，城鄉同時實施宵禁，城廂內外爲零時至五時，惟夜車到常旅客，酌予通融臨時通行。鄕區自下午十時起至翌晨五時，道路禁止通行。 
[無錫經濟漢奸　朱逆晋卿覆判]  
　　〔本報無錫十三日電〕無錫經濟漢奸朱晋卿，敵偽時有麵粉大王之稱，勝利後被捕，經高院判處徒刑五年，不服土訴，發回更審，今日在蘇覆判，改處徒刑二年半。 
[蘇北農民自動還田　土產南運日見旺盛]  
　　〔本報鎭江十三日電〕據悉：蘇北收復區農民，前在共軍佔領時分得土地者，近紛紛自動將田地退還原業主。淮陰淮安高郵寳應與化均有如此現象。據熟悉農情者談：此輩農民退還土地之動機有三：（一）因蘇北佃農五口之家，非耕種卅畝以上之土地不能爲生，今倚賴暴刀結果，每人最多分很二畝半，几須負担公糧雜稅，得不償失，實非所願。（二）蘇北過去雖有少數奴役佃農之大地主，但大多數之主佃，尙能相依爲命。（三）佃農畏懼地主報復，且恐喪失耕種權益。聞當高郵城內馬姓佃戶爲退還田地被拒時，若干佃農竟伏地垂涕而請。 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇北漸定，江南北交通日便，近由江北各地南運之米麥猪鷄鴨魚蝦，來源日旺，揚鎭市塲活躍，糧價益穩，上白米每石已回跌至四萬二千元。一般預測，如漣沭豐阜底定，江南北貨暢其流，滬工業亦可同蒸其益。 
[取締人力車　浙社會處擬定辦法]  
　　〔本報杭州訊〕政府決定禁絕人力車以來，浙省迭奉切實推行命令，茲悉：省社會處已擬具推行辦法，俟省府委會通過後，即將執行。至本市人力車業自得悉是項消息以來，車商車伕咸頗關心。一般車俠只以求生爲目的，似未想到人道問運，　商大都　　將軍　　　　　享，已將　　　　。 
[溫嶺禁糧食出口]  
　　〔本報溫嶺訊〕本縣縣政府，鑒於際此新穀登塲時期，四鄕市上米價反比以前爲高，連日以來，有　無降，其原因以沿海鄕鎮漏海出口，此事非但影響民食，且有碍軍精與微實，故特出示布吿，嚴禁糧食漏海出口。 
[臨渦鎮征兵舞弊　鎮長被押並關連全體保長]  
　　〔本報毫縣訊〕本縣臨過鎭長吳雨梅，因征兵舞弊，被拘懲辦，該犯舞弊部份，經據供認有四百餘萬元之鉅，且與所屬各保長俱有關連，案情重大，尙待偵察　訊，一俟審理終結，即將公諸社會。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣新兵征集所，已於本月一日成立，茲悉本縣新兵定十四日撥交縣府於十三日上午召集黨。團。參首長及軍事科長，團管區新兵大隊人員，衛生院長等，舉行新兵體格檢査會議。 
　　〔本報崑山訊〕本縣臨時征兵額，計二六〇名，現各區已繕就壯丁名册，呈送縣府，日內即決定抽籤辦法，就全縣五七九八六名適齡壯丁中抽征。 
[蘇州槍決六匪犯]  
　　常熟兩匪岡逃當塲格斃 
　　〔本報蘇州十三日電〕太湖淸剿區在平台山一役生俘匪犯劉申林·劉世才·　成·周明玉·黎漢良·周其恒等六名，經無錫指　　　　死刑，十三日午一時卅　　　　近郊就地正法，人心稱快。至營救出險之吳興籍女票方楊氏一名，於古歷九月廿三日夜被綁，現指揮部正待家屬領歸。 
　　〔本報常熟訊〕東鄕盜匪陶連生·朱寳康（又名陸實康），　藏槍械，橫行不法，被獲後供認不諱，呈准判處死刑，於十一日下午飭派保安隊押赴梅李，起掘藏匿槍械，迨到達脂肪墩時，天將管黑，兩匪獲悉朱崑已被槍決，一時恐惶，企圖脫逃，保安隊見狀，因職責所關，立即開槍，兩匪當塲格斃，並將實情報縣。　〔本報杭州訊〕杭甬鐵路，紹（興）蕭（山）段，自築成後，通車不久，即因抗戰軍興，而吿停頓，迨敵寇侵陷，爲免被敵利用，逐予破壞。日前紹縣參議會爲謀恢復交通，繁榮地方，亟盼早日修復，乃專案請縣府呈省轉中央批示，茲悉交部對杭甬鐵路紹蕭段，已列入三十六年度計劃，定明春開始修築，夏季即可通車。 
[生活指數疑義　減低較高物價之權數　浙二區專員認爲欠妥]  
　　〔本報吳興訊〕二區專署據吳興縣府呈報十月份工人生活指數，經各法團會議審核通過爲五七一七倍，於專員以編製工人生活費指數，旨在調整工人生活，依照省頒工人生活　于指數編製方法附件第三項，有「加權綜合法中之標數，係指平均每工人家庭，每月對於各項物品之實際消費量」等語規定，査是項數字，似輿工人生活實際需要不符，如所列米七斗，已可供大口二口小口一口每月之需，惟猪肉三斤，鷄蛋四個，均嫌過少，尤以本色土布白布各一尺，更不數製鞋補襪之用，邊論添衣製被，且布疋猪肉鷄蛋等物均屬指數較高之物品，减低較高物價之權數，與改善工人生活之旨，似有不符，特電請省社會處核示後，再行飭遵。 
[海鹽疏浚永安湖]  
　　〔海鹽訊〕本縣永安鄉之永安湖（俗名南北湖），爲澉浦永安問數千頃農田灌漑之蓄水庫，故對水利農作上萬分重要，但因久未疏浚，致漸形淤淺，少水之年，常釀旱災，影響民生頗鉅。前經宋參議員等發起、向善救署中請撥資浚湖，由縣政府造具計劃，轉請浙閩分署，茲悉已　核準縣府特派人員前往察勘，一俟測量完畢，即可興工。 
[上海新縣長　昨接纂視事]  
　　〔本報閔行訊〕新任上海縣縣長倪有祥氏，昨日上午九時在縣府大禮堂接篆視事，徐前縣長派代表陳執中辦理移交。內部人事，除張秘書，施財政科長尙未到差外，敎育科長爲鈕志夷，軍事科長楊競，地政科長馮飛黃，田糧科長陳執中，警佐李銀山。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明續者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。　本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權，六來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　漕鎮居民抗議歧視 
　　我們滬西的漕河涇鎭，戰前原有公共汽車電話等交通設備，淪陷時期被敵寇摧毀殆盡，勝利以還，迭向各有關常局籲請恢復建設，可是都因經費支絀，材料缺乏，未能實現。其中尤以公共汽車未恢復行駛，致使一般往來於滬漕之問的民眾備嘗跋涉之勞。本年七月間，經本鎭居民聯名函請祥生交通公司，就原有之滬龍（龍華）段汽車路綫，擴展至漕河涇鎭，承該公司同意，增撥車輛加班行駛，數月以來民衆稱便。不料自本月七日起，該公司突將滬漕段路綫的專車，宣佈停駛，其原因爲公用局要向該公司徵收營業總入的十分之三的養路費，還要百分之　的甚麽費，惟該公司每日賣　收入不過二三十萬元，需要　輛車子及工作人員十餘人，利潤很少。對養路等費用無力照納。不料公用局認爲公司方面「藐視法令」就請警察去強制他們停止通車。按之我們漕河涇鎭的公共建設，當局尙未列入預算之中，一切交通，衛生，路燈等建設都要地方上自籌自辦，這次對祥生公司的一種措施，未免太歧視了我們鎮上的民衆。希望公用局應立即以本局的車輛來繼續在這條路綫上行駛，不要任其斷絕交通，市民幸甚，社會幸甚。 
　　（漕河涇鎭全體民衆陳蓮湖等------編者按：此函附蓋有不同名章一百五十四枚） 
　　無照車竟可飛馳嗎 
　　鄙人是早出晚歸的工人，備有自由車，今天早上六時半出門，車經百老匯路兆豐路時，後有六輪草黃色吉普大卡疾駛而來，鄙人後車輪被碾壞得一無可取，脚亦受傷累累，彼車加速駛走。査此吉普卡每天停在楊樹浦橋堍，每日充裝工人之用並無牌照，不知此車誰允許在彼做生意的。（周勝魁） 
　　戰後定期存款問題 
　　戰前存款已有法院一千倍還本的公平判決，但是在戰後民國廿八年十一月間所存的七年定期小存款，核算當時米價已漲至法幣三十元一石，倘算至今日已不啻二千倍餘，本月到期未知能賠償損失若干倍。在這個考慮還本的時候，希望財政司法當局籌一公允妥善保障辦趺，不致使安分守己的人民，以汗血的存款化爲烏有，吃虧太大。（楊新實） 
[代郵]  
　　覆樓信德君來兩所陳徐分徵所佔屋出租一則，頃得本市財政局函復稱：「本局所屬徐漕分徵所辦公所址，原向屋主樓信德君借用華山路A字第一七六二號平房三問，披屋一間，前以迭准樓君要求於期滿時（九月卅日）交還，當以滬市房荒嚴重，一時覓屋不易，爲求兼顧雙方需要，已令飭該分徵所暫先騰讓兩間，交由樓君收回自用，幷經批復知照各在案。目前該所實際僅借用房屋兩間，原函所稱「將一部份房屋轉讓租賃」等情，決非事實。本局刻已另行指定市有公產房屋，撥交徐漕分徵所使用，現正向原租戶接收中，一俟收回，所借樓君之平房兩間，自應全部交還」。　覆劉立城君來函指陳靜園新邨垃圾遍地一則，現得本市衛生局函復爲「當經飭淸潔總隊第八中隊調査，據復該邨內並無圾垃堆積，惟該邨自雇掃弄人打掃不潔，已諭令嗣後勤僅從事，否則送警處罰」特達 
　　梧州路租戶的呼籲 
　　我們梧州路幾十家住戶，多數還是戰前老房客，寢食於斯已十多年了，八一三敵寇侵滬曾一度流亡，幸喜回家空屋尙在，雖垣斷壁殘，但經過多次自力修理，勉爲解決住的問題，中途屋主賣給敵人，我們還是保有租住機利，直到勝利來臨，即爲國家接收，爲了使國庫富裕而標售敵僞房產，爲了標售房產，要將居民出淸，反而不能安居了。總之，我們已嘗過流亡的痛苦，敵人的壓迫，不希望勝利後的今日，再因標售而使我們淪爲無家可歸的人了，我們這一羣日夜期待着，祈禱着政府的恩施。（梧州路一軍租戶） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四強外長已獲致協議　特港問題僵局打開　聽由義南兩國直接談判　以不背和會決議爲條件]  
　　〔　國新聞社紐約十三日電〕四外長會議昨日已就最棘手之特里埃斯問題成立協議，政治　　　綫因而明朗。僵局之打開，由於蘇聯外長莫洛托夫表示妥協態度所致。按四外長開會的　　接到義大利之備忘錄一件，法國代表繆維爾當在會議席上喚起各外長注意義國備忘錄之重要性。經長時間辯論後決定三點：（一）巴黎和會關於特港自中區及其地位之決定，當予維持。（二）西外長會議歡迎義大利與南斯拉夫經中直接談判所可成立之任何協議，但以此項協議不違反巴黎利會決議爲條件。（三）四外長會議於本月十三日起，逐點討論法國所擬之特港計劃。 
　　〔路透社紐約十三日電〕四强外長昨夜決定於討論特港方案時，以法國之建議草案爲出發點，四外長今日將就該方案逐條討論，其中主要之點乃第五·六·七及八諸款，各該款均已經巴黎和會以三分之二之大多數通過，其所規定者均爲自由區總督之職權。第六款規定總督得建議有關聯合國安理會在自由區內之責任之立法，總督並得否決違背此項責任之立法，第七款授權總督得向特港政府委會之會議提出意見，第八條規定總督有控制自由區公共秩序與安全，處理外交事務，任命或罷免司法官吏之權。蘇外長莫洛托夫昨表示第七條可以不經修改即予接受，　八條完全不能接受，以總督權限過大，有背民主精神。今是外長會議之經濟專家開始討論義賠款之分配於蘇聯以外之他國，各條約關於前敵國境內保險權之附則，英國所提關於羅馬尼亞境內外國油權之附則。及芬關和的內收復財產之規定等。 
[義羅提備忘錄　義外長下週訪南都]  
　　〔路透社紐的十二日常〕義政府今日再向外長會議提出照會，內稱，義政府認爲外長會議之決定，暫不審查特港決議，爲間接請義政府覓取與南國成立協定之可能的　礎。義政府認爲蒂托元帥對　共黨領袖社格里亞蒂之聲明，爲促成談判義南間問題之積極因素。義政府正考慮與南斯拉夫直接談判之可能性，但兩國如訂立任何協定，須由聯合國機予以保證。 
　　〔路透社紐約十二日電〕昨日抵此之羅馬尼亞駐蘇大使弗拉斯那索維克，已向外長會議提出備忘錄，其中當包含羅國對和的草案之意見及羅國對德之要求。 
　　〔路透社羅馬十二日電〕外交部人士稱：義外長南尼將於下週末赴貝爾格勒。「義大利新聞報」稱，南尼會告財長共黨員史戈西馬羅，謂渠正在等待南國之正式建議，以便由義南直接談判 
[西班牙巴勒斯文坦兩問題　英覓取解決方案　貝文在紐約作外交活動]  
　　〔本報訊〕舊金由十三日廣播：英外相貝文正擬利用四强外長聚集於紐約之機會，對於巴勒斯坦及弗朗哥政權兩大問題覓取妥協解決方案。聞貝氏正在考慮要求聯合國促使弗朗哥舉行由國際機構派員監督之公民複決，決定西班牙人民是否需要弗朗哥之獨裁。如弗朗哥竟在公民複決中獲得勝利則可使蘇聯及其附和國家所提與西班牙斷絕商務與外交關係之要求失却根據。此外貝文又擬與貝爾納斯商談，俾對巴勒斯坦問題成立協定。 
[對西班牙絕交　美國表示異議]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖十二日電〕關於波蘭及白俄羅斯兩國代表所提建織，主張聯合國各國應與弗朋哥西班牙斷絕外交與經濟關係，頃據美國消息靈通人士談稱，美代表團對於此等建議，堅決表示反對。 
[弗朗哥談話]  
　　不擬與蘇發生商業關係　國外挑選舉無法舉行 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：弗朗哥將軍今日單獨答覆聯合社記者之問題云：在經濟與政治上使西班牙陷於孤立，將增加戰爭之可能性。弗氏宣稱：西班牙將不與蘇聯發生商業關係，因蘇聯堅特對不願向其屈服者採取反對態度。當國外正在進行挑撥行動，使西班牙內部發生叛亂之際，選舉無法舉行。渠又謂：西班牙將不要求加入聯合國機構，須待世界上因戰爭而引起之暴躁情緒消滅後，始能考慮此點。 
[聯大司法委會　批準毒品專約]  
　　〔法國新聞社成功湖十三日常〕聯大會司法委會令日批准國際審品管制專約，以代替奮國際聯盟之毒品公約，該專約先經社會委會通過。關於公約中除去西班牙弗朗哥政權一點，經司法委會批准。 
[尼赫魯今日誕辰　紐約印人設盛宴]  
　　〔美國新聞處紐約十二日電〕本月十四日爲尼赫魯誕辰。屆時印度自由國家委會將在此間舉行盛大宴會，邀聯合國各代表與會致餅，顧維鈞亦在內。 
[香港國際販毒犯　將在洛杉磯受審]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕財部今日宣稱：前在香港從事販賣麻醉品之國際要犯侖維爾，已於今日在亞里佐的之非尼克斯捕獲，將引渡至加州洛杉磯受審。據偵察人員稱：侖犯會販賣墨西哥雅片，前在香港與人共問私運烟土，渠表面僞充一「當有之收塲主人」，實則三十年來即幹不法勾當。 
[邱吉爾發表演說　抨擊蘇控制歐陸　重申建立歐洲合衆國之主張]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國前任首相邱吉爾，本日在下院繼英王喬治六世宣讀詔書之後發表演說，力言國際局勢，前途黯淡。其言略謂，世界局勢迄未改善，猶憶去年舉行普選時，吾人相信工黨政府必能與蘇聯保持特別友好關係，詎意目前英蘇關係日趨惡化，英美兩國駐在歐洲之軍隊，業已逐步减少，而蘇聯駐在歐洲之軍隊，仍保特其强大之實力，且犬半仍依照戰時編制，殊値注意。目前歐陸三分之一以上，係在蘇聯控制之下，蘇聯西陲邊界已至易北河，法國將來命運若何，此際殊難逆料。以言聯合國機稱，其成就遠較吾人所預期者爲少，但反對派仍與工黨政府一致僞其後盾，貝文外相業已竭盡其所能，反對派亦已竭力支持貝文外相。關於歐洲合衆國，余仍主張必須予以組織，並力言歐洲之團結，爲世界機構與聯合國機構之柱石，及建立世界機構之原則。至於德國人民反對盟國佔領而怨聲載道一事而倫，吾人極願德國人民咸能自謀生計，並能處理其本身之事務。 
　　處理巴勒斯坦　政府因循坐誤 
　　關於巴勒斯坦問題，余認爲政府缺乏明確之政策，致使巴勒斯坦遭遇不幸，吾人倘若不能實施吾人向猶太復國運動人士所提供之諾言，則吾人應即將代管權移交聯合國機構，聯合國機構倘能接受吾人之建議，則吾人肩上之重担當可解除，而由各國共同負祖，美國倘若不贊成此種步驟，則應以人力及金錢援助吾人。吾人旣欲放棄印度，而又與猶太人作戰，以期將巴勒斯坦畀予阿拉伯人，此其所爲，實屬矛盾至極，此外，反對派要求議會在聖誕節前，討論印度問題。 
[艾德禮答覆　不以國家安全作賭]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕邱吉爾本日在下院發表攻擊政府演說後，現任首相艾德禮立即加以答覆，重申其於去年所發表之聲明，即「片面放棄帝國優惠問題並不存在。」並謂，邱吉爾氏對於巴勒斯問題指摘各節，殊足令人扼腕。關於此一問題，前途困難雖多，但吾人並不因循坐誤，習人以委任統治國職實所在，必須兼顧阿拉伯及猶太人之地位，吾人並會竭誠努力，取得美國之合作。以言英國目前之地位，則已因現代戰爭之發展而更易遭遇攻擊。吾人並非歐洲之一部分，將來一且戰事發生，殆將無喘息餘地，故吾人必須訓練後備軍，俾將來戰爭爆發時，毋需再經六閱月之訓練，即可作戰。片面裁减軍備，決不能予吾人之以安全，吾人苟欲獲得安全，則必須全世界樹立秩序。目前吾人之進展不若預期之速，良以吾人不能以國家之安全作賭故也。 
[英兵役計劃]  
　　首相在下院中宣布 
　　〔路透社倫敦十二日電〕艾德禮首相今日在下院中宣布：根據政府之新計劃，男子於一九四八年底服兵役之期間，將爲一年又半，希望以後可以減短此一期間，期滿以後，即進入爲期若干年之後發備兵時期。主要之點，即後備兵必須爲曾經受過全部訓練之人。 
[美不優惠進口　出口貿易將減低　進出口銀行總裁馬丁稱]  
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕美國進出口銀行總截馬丁談稱：除非採取優惠進口之政策，則美國出口貿易勢難維持目下之　　　且在事實上，美國若不貸款與外國，則有若干國家，即　　農村其對美所欠之任何債務。此種國家旣無貨物出口，自亦不能繼續向美購買貨物。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美國務副卿克華敦，最近曾宣布：美國或將與十八國進行談判，商討減低關稅問題。茲據美國會預算委員會主席即共和黨議員克努遜於昨日宜稱：共和黨今後對美國可能與外國簽訂之商務協定，均將予以愼密研究。至於蘇聯與瑞典所簽訂之商務協定，業已引美國方面之不滿反饗，此項協定是否違反多國貿易協定原則，將由新國會加以決定。 
[伊朗政變　陰謀敗露]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：反對派佔領伊朗京城德黑蘭之政變陰謀，業已敗露，政府已下令逮捕企岡破壞國家安全之份子。 
[美海軍元旦起改編　艦數不減目的在節省經費　各洋艦隊編制系統已決定]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕海軍部今日宣布：現役海軍將於明年一月一日起實行改編，太平洋及大西洋各駐一作戰艦隊，現行艦隊編制則予取消。第三及第五兩艦隊聞將裁撒。改編目的不在减少兵艦數目，而爲節省經濟。新編兩洋艦隊編制如下： 
　　（太平洋艦隊）總司令泰威斯上將，柯克上將所統率之西太平洋艦隊直接受其指揮，中國海岸一帶及陸上部隊均屬之。日本方面：格利芬中將所統率者則直接受麥帥指揮，日本境內佔領軍均屬之。 
　　（大西洋艦隊）總司令米歇爾上將，康諾萊上將所統率之歐洲艦隊及地中海艦隊直接受其指揮。德國方面：休曼少將所統率者則直接受德境美佔領軍司令麥克那尼指揮，德境佔領軍均屬之。未入役兵艦作爲兩洋後備艦隊。 
[美海軍組織　南極探險隊]  
　　將作各種科學研究 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美海軍部今日宣佈：著名北極探險家柏爾德海軍少將，將於下月初率領由船隻十二艘船員四千人之海軍探險隊前往南冰洋，以研究嚴寒氣候對於海電人員及設備之影響，充實並發揚柏氏一九三九年南極探險之成果。 
[多瑙河扣留船舶　美訓令發還各國]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕國務卿貝爾納斯昨日宣布：美佔領當局已奉今將德奧美佔領區內之多瑙河船隻四百五十艘，撥還與巴爾幹各國。按此項訓令係數日前美國於外長會議討論匈賠償問題後發生者。前此美方爲獲致國際協定開放多瑙河加嘉沿河各國而扣留此項船隻。按巴黎會議會以三分之二多數票，決定保羅匈等國和的應明文規定多瑙河自由通航，並於各和的生效後六月內，召集有關各國會議，俾使建立一永久性國際多瑙河新政權。此項決定最近外長會議均加以考慮。 
[法議會定期開會　現內閣決定辭職]  
　　共黨獲勝戴高樂受打擊 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：皮杜爾之內閣決定在十一月廿六日新議會召集時，即行辭職，此次辭職係由上屋期日選舉共黨獲勝之結果。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕關於法國此次普選，共黨獲勝一事，頃由多魯斯城國民陣綫報加以評論稱：法國共黨獲勝，對戴高樂將軍不啻爲一大打擊，使其威望一落千丈，自此共黨又復爲法國最大之政黨矣。按法國於一九四五年十月廿一日初次舉行普選時，共黨及其友黨即佔得優勢，獲得議席一百五十二席。 
[日對華停戰條件　欲在華北駐兵廿五年　太平洋戰前曾向美提出]  
　　〔改造社東京十三日電〕遠東國際法庭今日續由檢察官提出種種證據，揭露一九四一年十月近衛東條意見對立，以迄近衛內閣瓦解，東條上台時代之日本政界內幕。 
　　國際法庭所提證件 
　　（一）十月十六日之木戶日記，載近衛向日皇提出辭職書，內稱：「日美交涉尙有成立希望，被視爲最大難關之撤兵問題，倘捨名而取實，尙有妥協希望，故突入大戰爭一事，實爲臣文磨之所難，而東條陸相主張開戰不已，臣遂不能盡輔弼之重責」云云。（一）東條口供：問，近衛內閣瓦解前後，你感覺對美國及其他三國有宣戰之必要乎？答，感覺有失却開戰良機之危險。問，關於對美國送達最後通諜一事，閣員問有意見相左者乎？答，意見一致認爲應於攻擊前送交美方，送交時間由參謀總長及軍令部長決定問，但宣戰詔書乃於攻擊珍珠港十一小時後頒布，你不否認乎？答，不否認。（一）十一月四日東鄕致駐美大使野村訓令：向美提出日本之最後提案，即承認通商之平等，日本對三國同盟無擴大自衛權之意。關於撤兵問題，「俟中日和平成立，除華北·內·海南島外，在兩個月內撤兵，上述三地則駐兵廿五年，越南則於和平達到時撤兵。（一）十一月廿七日，野村及來栖致東京電：交涉殆無成功希望，總統已對日皇發出電報，除非日皇回電，僵局已不能打開。交涉一旦破裂，對美英戰爭即不能避免。（一）十一月廿七日，來梄與外務省美國局長山本之國際電話由美方截聽者， 
　　日方電話隠語甚多 
　　山本謂：「婚事怎樣了？（日美交涉如何）」來栖：「你還沒有收到電報嗎？那是七點鐘送出去的，和梅子小姐（國務卿赫爾）昨天所講的沒有兩樣。」其次談及日軍進駐越南成爲問題。來栖：「一時婚事好像有成功的樣子（協定似有可能）」來栖：「你怎樣？孩子要生下來嗎？（危機迫近乎）」。山木：「快要生下來了」。來栖驚問：「從那方面？」忽覺此語有毛病，乃急謂：「是男的還是女的？」山本笑謂：「好像生下了很壯的男孩子。今天對君子小姐（羅斯福總統）的話有沒有聲明？」來栖：「沒有」。山本：「前天那件事還沒有決定，但實行很困難。關於結婚禮，請你不要打斷（請繼續交涉）」來栖：「盡我的力量做好了。不遇空手是沒有法子的，對方還希望繼續談婚事，但是不是道邊却爲臨盆興奮着？而且德川（陸軍）已經忍耐不住了？」山本：「總之，山是不能賣掉的（不能讓步）」。 
[日賠償會議　下月初在美召開]  
　　一切照預定計劃進行 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕日本賠償問題調查專員飽萊今日宣稱：美國現已決定於下月初開始解決日本賠償分記事宜，即使蘇聯不參加，亦所不顧。美國已邀請關係各國於十二月初在華盛頓舉行會議，要求賠償各國，除蘇聯外，均巳表示接受。屆時蘇聯如仍不贊成，吾人亦決照預定方針進行。美國現切望開始將日本工廠移往要求賠償各國，尤其是菲律賓，該國所要求之日本工廠，價値在美金一萬元以上。朝鮮雖無權提出要求，但或可於美國所應得之部份中分得一部份。記者問蘇聯遲遲不同意，是否由於該國　去中國東九省境的日本工廠之故？鮑萊答稱：此爲其中原因之一，蘇聊不欲將東九省工廠問題列入議程。 
[日前民政黨總裁　町忠治逝世]  
　　〔合衆肚東京十三日常〕日本民政黨前總裁町田忠治，已於今日逝世，享年八十三歲。 
[美印將互設大使]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美國務院頃宣佈：美國與印度雙方業已同意交換大使，是以印度駐美總代表巴爾貝，在印度臨時政府未任命新大使之前，將留華盛頓，充任印度大使館代辦。此在美國駐印專員莫萊爾，亦將充任美國駐印大使館代理代辦。 
[印荷談判進展　商獲協定基礎]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：荷蘭及印尼代表團今日宣稱：彼等已獲得協的之基礎，並已草就包含十七條款之計劇，規定荷印雙方共同管理印度尼西亞兩年，該項草的在數日中即可簽署。 
[蘇代表檢舉日議員　艾其森要求提證據　管日委會美蘇又起激辯]  
　　〔法國新聞社東京十三日電〕盟國管制日本委員會本日開會時，蘇聯代表特萊夫揚柯不滿日本現政府，並檢舉日本衆議員十七名，謂此輩會參加東條主持之大政　贊會，劣跡昭著，應依照麥帥本年一月頒佈之整肅令，予以罷黜。特氏甚至對日本現首相吉田茂亦不肯放鬆。據稱：吉田最近曾在其官邸召集日本出版家數人，討論資助作家所著故近衛公爵之傳記出版。查此作家以前從事侵略著作，各該出版家則已在肅清之列。吉田甘與勾結，未知用意何在？按蘇聯直接攻擊日本政治家，此爲首次。管制委會主席美代表艾其森起　辯護，要求特氏提出證據，略謂：「吾人鼓勵日本採納民主，莫如吾人行動先民主化。蘇聯代表之意見或與人大相逕庭，但彼須認識：若無具體事實，不能譴責任何人。遠東國際法庭之設立，即本於此種原則，而蘇聯亦列爲法官之一。故若謂此輩議員以前會爲某團體會員，遽而加以罷黜，理由未足，應提出且體之證據。特氏答稱：各該議員不僅爲侵略團體委員，且爲各該團體之領袖，依照整肅命令，應即慶黜。至此特氏乃宣讀原令之數節，以爲佐證。中國代表朱世明將軍似與蘇聯見解從同，謂以前草率甄別之日本官吏與議員，應宣重行甄別；但聲明僅爲一種意見。英美代表則表明佔領警局對肅清日人，一向審愼從事。會後被檢舉議員之一，即自由　愛人　田語記者稱：「蘇聯代表今晨扮演日本共產黨發言太之角色，余一向受共黨攻擊，日本共產黨之幕後，有蘇聯主持，於此乃大白矣。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[袁履登今午更審　李澤亦須再審判　最高法院認判李徒刑三年爲不當　不利被告之證據調查後未示被告]  
　　〔本報訊〕袁履登漢奸罪嫌案，前由本市高院判處被吿無期從刑，袁奉判不服，由其辯護律師具狀最高法院聲請覆判，已蒙核准，於日前發還更審。高院定今日上午開庭　詢。 
　　另諸暨敵梅機關翻譯薛劍秋案，亦定今日上午開庭，作第二次審訊。 
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤漢奸罪嫌案，前由本市高院判處有期從刑三年，現最高法院認爲原判不當，將該案發還更審，判決書已於日前送達本市高院並通知獄中被吿本人，其主要理由爲：關於檢舉人所提不利被吿之證據，審判官於調查後未示知被吿或給被吿以機會辯護。按李澤係在勝利後，爲其公司內職工舒月橋等聯名所檢舉，指李曾將水汀鐵資敵並任僞商統會理事等職。經本市高院審結，將李判處有期徒刑三年後，被吿不服，由其辯護律師具狀最高法院聲請覆判。檢舉人方面則認爲處刑太輕，曾向各界呼籲。 
[丁伯初發回更審　審判無罪喜出望外]  
　　〔本報訊〕僞上海縣曹行鎮長丁伯初，前由本市高院判刑三年。最高法院於審核原判卷宗後，根據司法院第三一〇一號解釋，認爲被吿担任偽職，僅係服務性質，並無通謀敵國圖謀反抗本國之行爲，應不構成漢奸罪嫌，原審有未當之處，故予發還更審。該案當由高院更爲審理，被吿供稱民國廿八年時由政府委任爲鎮長，至卅一年敵僞淸鄕，原縣長逃逸，乃由偽方迫令繼續担任鎮長職務，但並無通敵不利於本國之行爲。並由指定律師張日平爲之辯護一過，該案昨晨由高院判處被吿無罪。丁奉判喜極，頻頻向庭上鞠躬道謝。 
[王振川謝光明等二十日上午宣判]  
　　同日審結兩案：（一）本市永川醫院院長王振川，被控與蘇州偽江蘇猪隻稅局局長陳炳靑侯翰庭勾結，代爲幕後籌劃，並供給經濟，以剝削人民，貢獻敵僞，被吿昨在庭上加以否認。（二）謝光明，李永德，許叔田等，被控利用僞警局勢力非法拘押商民，妨害身體自由。被吿亦均否認。以上均定本月二十日上午宜判。 
　　又調查多起：（一）高林森現年卅四歲，山東人，學業於大連日語學校，被控歷任敵北支派遣軍內田部隊大島部隊情報班通譯，僞陸軍卅四師司令部上海辦事處少校秘書及僞新市街警察分局便衣警長等職。被吿祇承認任僞便衣警長，其他各項皆係他人代塡履歷片時所揑造。（二）偽中央儲備銀行上海分行南區辦事處主任陸家繼供稱：畢業北平中國大學商科，曾任交通銀行包頭分行經理，天津分行襄理，大陸實業公訊總稽核等職。因失業爲維持一家生活乃於卅一年六月進偽中儲任職，該處祇辦理匯兌業務，此次因房屋糾紛被控，詢畢，被吿仍交原保。 
　　陳明德被控自廿八年底起歷任僞內政部科員，僞國民政府江蘇，偽國民政府江蘇省靑少年國主任，僞江蘇省政務廳秘書，陳羣之私人秘書，僞考試院簡任秘書等職。被吿昨祇承認曾任偽內政部科員四月，以後即來滬經商。（四）王顯宗被控勾結敵寇，販賣毒品。以上各案詢問一過，均改期再訊。 
[汪柱臣隱匿敵產案　地檢處函詢證人]  
　　〔本報訊〕清查團轉交地檢處之汪柱臣隱匿敵長島洋行物資案，地檢處曾作數度偵查，並分函各有關證人詢問。昨得前淞滬警備司令部交通處處長李謹彪覆函略稱：當時警備司令部僅委託汪柱臣修理汽車三輛，可能將大量片車零件，給在折充修理費用。又汪搬運物資必需得副官處允許，彼無權干涉。 
[吳淞口安放船塢　港整會審查圖樣]  
　　打撈沉船擬訂細則 
　　上海港務整理委員會昨晨十時在市政府會議室舉行第七次會議，討論事項如下：（一）關於中央造船廠擬在吳淞口安放浮船塢兩座一案，海事組遵照港務整理委員會第五次會議決議，曾召集中央造船公司，航政局，溶浦局，工務組，碼頭倉庫組等代表會同審查中央造船公司船塢安放圖樣，討論結果，請中央造船公問在岡樣上加註尺寸，並附總圖一份，送海事組加簽意見，轉呈港務整理委員會備案，將來建造計劃，如有重要變更，應將岡樣送請港務整理委員會重付審查。決議通過。（二）關於中國打撈公司打撈淞滬地區敵僞沉船一案，海事組遵照港務整理委員會第六次會議決議，曾召集公用局，航政局，敵僞產業處理局，善後救濟總署，招商局等代表會同商討，經討論結果，關於中國打撈公司最近情况，由公用局調查，提出下次大會報吿。關於應吾組織打撈機構，決議由航政局召集江海關，行總署，敵產處理局，公用局及打撈專家擬具詳細規章，提會討論 
[南貨業巨子　宋卓哉被檢舉　僞造賬簿案未了　高檢處昨又傳訊]  
　　僞造賬簿逃避捐稅，被賬房陸成烈告發，由警局查獲僞賬簿二本，移送直接稅局核辦尚未了案之南貨業巨子宋卓哉，現又以漢奸嫌疑經人檢舉，昨由高檢處傳訊，　被吿發之罪狀，爲宋在抗戰初期任敵特務機關情報員，利用敵勢包銷仇貨，與陳逆彬龢同組市民福利協會，任該會理事，偽保甲委員會委員，日華俱樂部理事，僞商統會專門委員等職，並與已判處無期徒刑之僞特高科科長薛又文，狼狽爲奸，威迫同業，列舉宋參加敵僞重要會議之種種證件。 
[招商局宿債償清　移盈餘擴展航務　徐學禹昨視察碼頭]  
　　〔本報訊〕國營招商局最近積極整頓碼顯倉庫風氣秩序，以期根絕偸竊貨物勒索貼力等惡習，昨日下午該局總經理徐學禹並親至各碼頭巡視。徐氏表示對於若干包攬操縱坐地分贓之包工監工等，均予無情取締，最近業已革退不少，並與民營航業界取得合作，對於此輩不法工頭槪不錄用　徐氏昨復與記者談及招商局之一般情形稱：該局以往負有外債，爲數甚巨，一年來經努力經營，業已全部淸償。故現時收入除應付開支成本外，已司致力擴展航務，不久前曾向坎拿大定購五千噸以上之巨輸三艘，定名爲「自忠」號，「登禹」號，「麟閣」號。其中「自忠」號已於十月中接收，「登禹」號最近運載活動房屋來華，現已去京，待返滬後即可正式接收。「麟閣」號不久亦可到滬。最近該局並開闢南洋方面航綫，自厦門至馬尼拉，以「海厦」輸行駛。至於長江中現有輪舶十一艘行駛，軍運近已减少，故還鄉旅客已可逐漸疏運，滯留宜昌者爲數不多矣。 
[美海員迄未復工　短期內無船來滬　法輸松旦號修竣]  
　　〔本報訊〕美太平洋海員罷工，迄未解決，據本市美商兩大航業機構，美國總統公司。福來公司宣稱，因受罷工之影響，由美來華之船隻，不能如期開出，故來滬之美輪逐漸減少，在二旬內恐無船到滬。即前泊滬之船，現下祇去而不來。總統公司僅四五艘，福來公司只二艘，即將絡續出口。又新加坡碼頭工人羅工，亦逾週餘，無解決之確息。惟太古公司所經理之格林阿潑，怡和公司之悌帛哈矮（譯音）號等兩英輪將來滬。悌帛哈矮號已離新加坡，的於廿一日可到。格林阿潑號預定廿八日抵滬。 
　　法輪戰後第一艘來華之松旦號，於上月廿九日到滬，因在滬修理，致躭擱甚久。現已修竣，原定今日由建源碼頭移泊招商局北棧裝貨載客，明日啓碇，不料前日船上一度發生小波折，船期被誤。該輸現不再移泊北棧，即在建源裝貨，定下星期一起碇。乘客悉係法僑，由該公司備有小輸，在新關碼頭迎接。時間尙未確定。 
[佘山海面發現漂雷]  
　　〔本報訊〕海面漂雷迄未肅淸，時有發現。昨日招商局又接報吿，余山東北海面，位於北緯三十二度零九分，東經一百二十二度五十五分，又北緯三十二度正，東經一百二十二度三十分，同時發現漂雷兩枚。行駛北洋綫各輪須加特別注意。 
[民船及煤石船運費市政會議通過調整]  
　　〔本報訊〕本市民船商業同業公會及煤石船業同業公會，因市公用局在本年五月所訂之運價，與實際相差甚鉅，故迭决呈請調整，終遭該局批駁。該公會因不堪虧蝕，復於九月十二日及十四日，先後呈請依照五月份核定之運價，增加百分之一百。公用局即依據成本計算標準詳予審核，察其收支相抵後，不足的百分之六十，而今年九月間，該業工人，曾因生活高漲，要求增加工資未遂發生罷工，後經社會局調解，由船主津貼勞方九月份半月工資始行復工，現該公會等因運價迄未奉准調聲，無力纔續負擔此項津貼，短期內恐將再度發生罷工，特於十月十五日雅派代表，再度至公用局呈請調整運價，以防發生風潮。現該同業公會之呈請調整遝價，已經市政會議通過，決定依照原訂標凖及現在物俱，予以關整運價。 
[本報史總經理逝世十二週年　同人舉行紀念儀式]  
　　〔本報訊〕昨爲本報故總經理史量才先生逝世十二週年紀念日，上午十時，本館全體同仁，在五樓舉行紀念儀式。史故總理遺像前置茗烟及本報一份，盆菊數本，瞻仰遺容，倍切之哀思。由本報協理王堯欽領導行禮，代表全體同人致獻花圈，並宣誓「以至誠繼續史總理遺志積極奮鬥」後禮成。 
[房荒聲中佳音　四行兩局撥欵四百億建屋八千幢　明春開始在南市閘北興建]  
　　中央信託局奉令於京滬兩地籌款四百億建屋八千幢，其全部建屋計劃，業經擬就。據悉，四聯總處業已批准由四行二局撥款，至建築地點，將與大上海都市計劃相配合當在南市，閘北之空地，預期明年初旬即可正式開始興建。又行總上海分署爲謀協助政府，解決房荒起見，業已擬就救濟辦法，現正呈請總署核示中。此項計劃如獲批准，則本市市政府及教育機關將首先獲得承租之優先權。同時此項計劃將用以工代賑方式，解決本市一部佔工人之失業問題。其所需之建築材料，包括洋灰，磚瓦，及鋸本等，將由「聯總」負責供應。此一計劃之實施，當在明春。屆時與中信局同時開工興建，本市房荒之嚴重情形，當可稍獲補救。 
[中國公司試辦上海金華航綫]  
　　中國航空公司爲便利上海與浙東間交通，擬試辦上海金華間航空客運，原定上月二十日試飛，旋因搭客無多，致未實現，目前金華已開始旅客登記，俟凑足二十人後，即司派機前往載運，同時規定變通辦法，即繳足國弊一百萬元者亦可派專機起運，聞單往程票爲每人國幣五萬元，只需時五十六分可達。 
[航模協會設立空中航空講座]  
　　中國航空模型協會上海市分會爲提高兒童對航空模型之興趣起見，除已經常在各中小學校內成立航空模型訓練班外，並定即日起在靑年團電臺設航空講座，專門講解各種航空模型之製作法與各種飛機之性能，俾使各界對航空事業發生興趣，播送時間爲每晚八時至九時，呼號爲XCYC，週波爲一三一OKC，屆時盼各界一致收聽云。 
[本市合作社已成立四十二個]  
　　〔本報訊〕據合作事業負責人土對記者談：本市合作事業之發展，根據中央之法令，有下列四方面：（二）市民合作，依行政區域發展，區合作社辦理市民之消費信用公用等合作事業。此種合作社之發展，乃用以配合地方自治者。（三）發展農工業之生產合作，農業合作社以農民爲組織主體，工業合作社則以小手工業者及失業工人爲主體。此種合作之發展，乃用以配合經濟建設。（三）輔導公敎人員消費合作社，以改善其生活。（四）成立以工廠爲中心之消費合作社，以配合工人運動，並謀改進勞工之生活。朱市已登記之合作社，共計四十二個。目下正在籌備者甚多，已申請登記老亦有五六個。主管機關希望有兩類合作社，能於短期內作最大之發展。一爲區合作社下之消費合作，本市三十二區中均能成立消費合作社，供應各種菜蔬及必需物品，如此中間商人之剝削，方可避免。其次爲信用合作社，供給小額貸款，如此小本經營者，可以免去高利貸之威脅。 
[冬令救濟不容緩　積極籌建庇寒所]  
　　上海市冬令救濟委負會，以冬季屆臨，冬令救濟迫不容緩，近日積極推展業務。據悉：該會擬在本市通州路築貧民庇寒所一座，一切事宜，正在縝密研究計劃中，日內即可作具體決定，開始辦理。又該會救濟經費共計十億元，除市府撥給四億元，向中央請撥二億元外，餘四億元由本市各界捐助，該款籌募委員會由杜月笙，徐寄廎，王先靑三氏負責，現亦積極推行籌募工作。 
　　施粥施衣 
　　上海市工商協濟會，爲本市工商界熟心慈善事業者所組織，於戰前成立，而於本年春間復員，擁有會員五百餘單位，專事慈善求濟工作。茲以冬令即屆，該會擬舉辦冬令施粥及施衣，現在積極籌劃，已與各粥舖聯絡，並招僱棉衣縫工，一待北風凜起，時入寒冬，即刻分發粥票衣票。 
[本市郊區交通已有五綫行駛]  
　　市公用局，對本市郊區交通汽車，現採取招商承辦辦法，臨時長途營業客車，已有五錢開始行駛：（一）曹家渡至大塲，由交通服務社辦理，（二）中山公園到黃渡，由中央運輸公司辦理。（三）中山公園到諸霍，由華康交通公司辦理。（四）徐家匯到釭橋鎭，由大福汽車公司辦理。（五）東禺路至高廟，由骨復服務公司辦理。又北站到江灣，由公用局自辦，西門至漕河涇現正在招商承辦中。 
[人力車改裝三輪　十六日截止申請]  
　　關於淘汰人力車問題，頃據公用局趙局長發表，凡於十一月一日抽得淘汰籤之人力車，可於本月十六日前，持照前往公用局登記，申請改裝後單人三輸車。逾期則作棄權論，以後不得由請改裝。 
[配售麥爾頓呢　今起憑證提貨]  
　　藍布尙可繼續申請 
　　上海市公敎人員配售處第四期配售物品麥爾頓呢，業於昨截止登記，定於今日起開始依照登記先後次序，憑提貨單領取。登记配購總數，計麥爾頓呢四三·八五九碼，制服呢一六·九一〇碼。該處擬舉辦學生配購制服呢事宜，詳細辦法尙在計劃中，不日即可決定。又該處配售之安安藍布，業已售出六六〇·七四〇碼，配購者六萬七千餘人，聞如再擬配購者，仍可向該處登記。 
[外人既得土權利　市府頒布登記辦法]  
　　上海市政府爲執行新約中關於外人現有不動產契據之淸理及換發所有權狀，特擬訂上海市外人旣得土地權利登記暫行辦法，昨已頒佈，茲探誌如後：（第一條）外國政府人民或公司（以下簡稱外人）旣得之土地權利，經中華民國與其本國訂的承認者，應依本辦法規定聲請登記。（第二條）外人農謂土地登記應先聲請其本國駐滬領事給予證明書，證明其土地權利　爲合法取得及其確爲實際權利人。（第三條）外人取得其本國駐滬領事證明務後，應即連同原有土地權利證件，逕向上海市地政局聲請登記。（第四條）外人聲請土地登記，應依上海市土地登記施行細則之規定，用中文塡具申請書，但其姓名並應用其本國文字，附註於需名之後。（第五條）外人聲請土地登記，應行繳騐之證件，得依上海市地政局提前發還證件辦法之規定，將證件攝製照片，於聲請登記時一併繳騐，經核對相符者，原件先行發還。（第六條）土地權利證件滅失或因其他原因不能提出時，應提出滅失原因之證明，並由其本國駐滬領事證明不能提出之實情，及無假冒情事。（第七條）外人因故不能親自聲請登記時，得附具授權書，委託代理人代理聲請。（第八條）外人所得土地係屬購買，但係借用中國人戶各，持有合法土地執業證，或由華商銀行及地產公司掛號持有委托證者，應由該中國人或掛號銀行或地產公司出具證明書證明，確爲原權利人，必要時，應提出原所有權人之賣契。（第九條）外人聲請爲所有權登記者，經上海市地政局審查後依法公吿。（第十條）依本辦法聲請登記土地權利登記完畢，依法給予土地權利　狀。（第十一條）依本法聲請登記土地權利，免收登記費及書狀費。（第十二條）本辦法未規定之事項，依土地法，土地法施行法，上海市土地登記施行細則，及其他有關法令規定辦理。（第十三條）本辦法由上海市政府呈請行政院核准施行。 
[行使僞鈔集團　破獲二起]  
　　〔本報訊〕京滬衛戍司令部上海辦事處，日前根據密報，拘獲行使僞鈔犯集團，第于次抄獲僞鈔一百萬，案犯周慕蓮，周急，蔣劍蘭，張耀亭等四名，第二次抄獲僞鈔六百萬，案犯劉炳生等八名，偵訊屬實，已於日前申解司法機關究辦。 
[變售敵僞物資上月打破紀錄]  
　　計國幣三百六十五億 
　　蘇浙皖敵僞產業處理局，變售敵偽物資，即將告一段落。茲悉上月份該局變售物資收入，業已發表，計國幣三百六十五億，此一數字打破過去紀錄，爲變售物資以來最高之一月，已有三百五十億解徼國庫。至該局變售敵僞物資，迄今已解繳國庫者共達三千萬萬元之鉅。 
[社會部勞動調查站　辦理技術員工登記]  
　　社會部爲辦理全國技術員工總登記，前往呈請各機關暨各省市政府轉飭所屬員工向該部調查登記站辦理登記，上海市爲我國工業重心，廠礦及勞動概況，亟待明瞭，據該部所屬之本市勞動調養站王主任稱：此項工作昨已奉社會部命令，幷經頒佈辦法，限於三月內完成，將請由本市社會局通知各廠礦技術員工前往本站所屬各分站開始辦理是項登記，茲探錄其辦法要點如下： 
　　（一）凡（一）曾在國內外專科以上學校之理工，農，醫，會計及工商管理等科畢業或對上述各學科有專門著作或發明者，（二）曾受前條各學科之技術專門訓練合格者，（三）直接從事生產工作有熟練之技術二年以上者，（四）其他合於專門技術人員考試法所規定之資格者，均應履行登記。（三）各工廠應於接獲通吿後一星期內，遵限向社會部勞動局上海勞動調查登記站各區分站登記，各區分站地址及轄區如下：（一）滬東分站設通北路五七六號，轄區爲東昌區，楊思區，洋涇區，高橋區，虹口區，提籃橋區，新市街區。（三）滬西分站設西康路九七二弄一二九號，轄區爲江寗區，普陀區，靜安寺區，長寗區，新涇區，徐家匯區。（三）滬南分站設濟南路二〇〇號，轄區爲黃浦區，老閘區，泰山區，虛家灣區，常熟區，新成區，蓬萊區，邑廟區，龍華區。（四）滬北分站設武昌路三八〇號，轄區爲閘北區，滬北區，北四川路區，楊樹浦區，西虹口區。（三登記後須社會部發給技術員工登記證，登記費爲一百元。 
[抑平高利貸　央行減低存款準備金]  
　　本市各業之不景氣，似已至嚴重階段，其主因爲高利貸所協迫，據中央行稽核處本處長稱：對於高利貸之猖獗，本處以職資所在，抑低利息，爲當前之重要問題，並曾邀本市銀錢業負責人數度商討抑低利息方案。現央行願將銀錢業存款準備金，由百分之二十减至百分之十五，預計銀錢業本身可獲頭寸一百餘億元之週轉，故該行即將通令本市各行莊，將原定放款利息一角六分半應減至一角二分，俾使整個工商界能脫離高利貸之協迫。 
[中央航空公司擴展業務　構成國內完整飛行網　購備同溫層新機　計劃橫渡太平洋]  
　　〔本報訊〕中央航空公司近開航京滬間專綫，每日有巨型客機往返一次。晨八時飛京，午後五時自京飛返。自京滬航班開闢以後，以飛行穩捷，機票亦廉，旅客頗形擁擠，中央航空公司現有C-46C-47型機共一百五十餘架。原有駕駛人員二十二名，現已添聘擴充爲六十五名。目前所有航錢，計可至港·渝·昆·漢·平·津·濟·靑·穗·京等地，且有遠達西安·蘭州·迪化等地者，殆已構成一完整之國內飛行網。 
　　據聞，頃該公司正計劃開闢泛太平洋中美航空綫，在年底前將向美陶格拉斯飛機公司訂購價値一百五十萬美金之同溫層飛行旅客機（Stratocruiser）二架，以實現上項橫渡太平洋新航綫之計劃，此種巨型客機內分二層，有臥舖，亦右起坐室，設備極爲華貴。飛行二萬呎高空時，並有氣溫調節及供給氧氣之設備，此項計劃現正在積極籌劃中，一俟龍華機塲跑道修築完竣，實現之期當不在遠。至外傳龍華機場不敷應用，正向當局請求借用江灣機塲之說，詢之該公司員責人，據稱並未有此種意向云。 
[中紡第六毛紡織廠　四職員侵佔物資　事洩被捕吊出原臟　今日移解地檢處法辦]  
　　臨靑路中國纺織公司第六毛紡織廠代表鮑魁武，於十月卅日向該管楊樹浦分局密吿該廠職員朱季交，范永灣，李梅先，章煜峯等，有侵佔該廠物資嫌疑，當由該周第二股派員赴華盛路二一七弄一五六號宿舍拘獲范永濤，當在其家內抄護白黃色肥皂兩箱，復至老靶子路保安坊四四九號拘獲李梅先（四十三歲湖南人），在共家內抄得白黃色肥皂兩箱，吉祥皂一箱。朱季文（三十七歲安徽人住中正中路六四五弄六八號）聞訊心虛，於五日上午，自運白毛紗三二九磅，灰毛鈔三九四磅，綠絨綫六〇八磅，白黃肥皂二箱，吉祥皂一箱，投該分局請究。又於六日赴豐壽路裕慶里十九號，拘獲章煜峯，（四十八歲安徽人），抄獲白黃色肥皂一箱，吉祥皂二箱。至是人贓全獲。緣中纺六廠已奉令發還，歸陳某目營，朱李季章四人，原爲該廠職員，圖乘此機會，侵占倉貯物資，乃與在逃竺祥星譚家祥楊心　等同謀，十月十八日，由在逃之竺譚二人租用北成都路華業運輸行之卡車，裝運白黃色肥皂二十箱，鋼絲圈二十六箱，遝至馬自路七八號培福　廠棧房竺之數戚家，其中鋼絲在移交册上原註移交巾紡上海第十七紡織廠，故于二十九日將鋼絲二十六箱仍由竺某設法運交該廠，所有肥皂，則分運朱·范·李·章及在逃之譚家祥家，其他各色毛綫共八三三一磅，由朱季文於二十三日裝運至北京路四十七號英商怡和洋行棧房交其友徐乃成暫放，於十一月一日仍由朱委文裝運至家，詎事機不密，爲廠方所悉，派代表赴局告密。業經訊問屬實，以上四人，確有侵佔罪嫌，定今日移解地檢處法辦。 
[電話公司十七層新廈　地點在勘定中　依照工商局規定　非建於外灘不可]  
　　〔本報訊〕當美商米高梅公司呈請在滬建造第一流電影院之議案經市政會儀通過後，吳市長曾對記者表示，謂所以予以通過之一部分原因，在於可以刺激本市之建築事業，因勝利之後，本市尙未有如此浩大之建築物動工，若米高梅公司影院落成，必將予本市建築界一大刺激。昨據市工務局營造處王處長語記者稱：光復後，本市確尙未有工程浩大之建築物問世，現向工務局登記者。僅美商上海電話公司一家，該公司因原有之江西路辦公處不敷應用，故擬新建大厦一所，可能建造之地點計有四處：（一）江西路漢口路轉角，即現市府大厦對過之空地，（二）江西路漢口路口，現紅禮拜堂後之草地上，（三）福州路行總辦事處，（四）四馬路外灘，現國營招商局辦事處。現正由電話公司考慮中。 
　　據工務局之意見，新屋地點最好在招商局現址，因該處靠近灘邊，故房屋之高度，可不受任何限制。然電話公司則擬選擇江西路漢口路口現市府對面之空地，因該處全爲空地，現市府關作停車塲，故待決定後，立可動工興築，而其他三處，則尙須待地面上原有建築物之拆除也。但依據工務局之新屋建造原則，任何建築物之高度，不得超過該路面闊度一倍半。而電話公司因業務上之需要，必須造一高達十七層之大厦，則非建於外灘不可。現電話公司負責人正與工務局方面積極商討中，於下星期中，必可作最後之決定。 
　　又據工務局營造處之統計：去年勝利後，自九月份至十二月份止，該局核發之營業執照僅七十六起，而今年一月起，至十月底止，已達七百餘起，且向該局請領營造執照者，月有增加。其中以市房佔多數，爲二百七十餘宅，住宅决之，爲二百二十餘幢，貨棧與工廠又次之，此外尙有戲院七所，校舍十所，及公寓，浴室，茶坊，酒肆等各數起。 
[本市十一月份財政收支不敷]  
　　本市十一月份財政收支情况，據財政局市庫科陳科長談，預計經常費支出爲六十四億，臨時費四十億，全市各項稅收總額約爲九十億。又財局頃向市銀行貸款三十億，作爲全市轄屬機構，十一月份經常費之用，聞定十六日開始發放云。 
[攔刦中醫二犯供認連續犯案]  
　　〔本報訊〕住雁蕩路廿九號業中醫之蘇州人姚健，曾於本月四日下午六時半，自南市訪友歸來，行經馬當路興安路口，突被持械盜匪二名擱住，却去现鈔五十萬元，匪徒於得臟後，即分向馬當路逃逸，經姚尾隨並報吿附近崗警，卒將二盜擒獲，帶入泰山路警局。據供：一名李勇山山東人，一名顧根泉，浦東人，直認路刦不諱，至所携槍械，在被捕時已分別丟棄，僅在英士路興東路口垃圾箱中檢獲一枝，內有子彈六粒。旋二匪在偵查時，復供認會於上月十七日及廿五日，與在逃同黨四名，連續搶刦愚園路沈家宅三四〇號及大通路一六一號義泰米店二處，所得臟款，均已分化，該案迄昨日止業已偵訊完畢，定今日解送警備部依法訊辦。 
[警備部整飭軍人風紀　規定三項守則]  
　　淞滬警備司令部宜司令爲鞏固本市治安，及整飭駐滬陸海空軍軍風紀起見，特規定駐滬軍人三項守則：（一）除星期日及例假日外，凡屬士兵，白天外出時，無論因公出差，或傳達公事，或担任採買或請准短假者，均須一律佩帶外出證（如公出證，傳達證，採買證等）。（二）無論何時，一律嚴禁官兵穿着軍服，進入舞場及遊藝場。每晚七時後，除勤務外，嚴禁外出。（三）凡軍人赴各影戲院及其他正當娛樂場所，除規定慰勞國軍免費招待外，其他一律均須購票入塲。 
[南京路汽車傷人]  
　　〔本報訊〕東北軍官總隊上尉副官白誠，擬不日遣返東北，於昨日下午二時許，途經南京路新新公司門首，詎被一一八五八號汽車撞倒于地，頭部受傷，當經崗警前來將傷者舁送仁濟醫院求治，司機周永彬隨拘入老閘分局核辦。 
[薛梅已脫離險境　稍事休養可出院]  
　　女記者薛梅，爲乃夫鮑東生另結新歡，並感生活暹迫，於前晨十一時吞服四十片安眠藥片自殺，經送入中美醫院醫治。昨悉薛已脫危險期間，可無生命之憂。惟因精神不濟，雙眼怕光難睜，再休養數日當可出院。 
[女友太無良　姊妹花被誘爲娼]  
　　無錫少女丁玉英（十八歲），與妹莉英（十七歲），向在無錫三新布廠爲女工，本月五日途遇女友周美英，互道寒喧，周稱新近由上海回錫，並云上海如何繁榮，做工收入超於無錫，邀彼姊妹來由遊玩，王英等被說心動，乃隨周美英赴申，六日下午周即引玉英姊妹至貴州路榮籌里五十二號，與一婦人交談良久，即怱怱而去，自周去後，該婦監視玉英姊妹甚嚴。入晚，即對玉英姊妹云，此間係妓院，爲彼夫魏根泉所設，彼等已爲人價賣，此後當服從指揮，自明晚起隨其往馬路兜客，如拗執則鞭撻不貸。玉英等聞言，知已爲周美英所賣，强作歡容，擬待機而逃，至七日晚，婦人監視稍鬆，玉英以時機已至，乃暗的其妹，至北站等候，玉英即潛出至北站，報吿該站站警，復由京滬鐵路管理局警務隊錫滬警務段第三分段分駐所，備文移送王英至老閘分局，第二股即派股員馮秀山馳往貴州路榮壽里五十二號，時魏根泉已聞風逃逸，僅將其妻魏徐氏及丁莉英帶局，訊得魏徐氏有迫良爲娼之罪嫌，定今日移解地檢處法辦。至被害兩女子已通知其家屬，來滬具領，拐賣人口之周美英正在偵緝中。 
[高芝蘭鑒別獨唱]  
　　女高音高芝蘭，應聘即將赴美。今日下午五時一刻，在蘭心戲院舉行臨別獨唱會，並有名小提琴手阿特勒參加演奏。 
[本埠簡訊]  
　　上海市新生活運動促進會，爲加強市民對於節約用電認識，特製整套節約用電宣傳幻燈片，分送大光明，大華，南京，美琪及皇后等各大戲院，昨日已上銀幕與觀衆晤面。 
　　電訊局長吳淞區分營業處，業於昨日正式成立，即日開始營業。 
　　上海美藝實騐劇團，日來排就「原野」一劇，聞定十五十六南日假蘭心大戲院首次獻演，並於十六日上午九時半，招待新聞界免費參觀。 
　　社會部上海職業介紹所，昨晨八時，舉行應徵此次參加聯合勤務總司令部修理廠技工口試，及格者僅八十人，定今日再舉行技術測騐，預定取錄四十名。 
　　中央訓練團駐杭州第十二軍官總隊總隊長柏天民中將，昨日由杭來滬，此來係赴京述職，不久即回杭。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德戰犯嫌疑沈克等六人　美軍法庭宣判無罪　因案情尙與聯合國有關宣布仍還押　其餘各要犯將賡續審訊 
]  
　　〔本報訊〕歐哈德局總嫌疑戰犯二十七人經美軍法庭審訊累月，其中對於沈克，格里許，沃托，荷爾門，斯多勒，蘭杜等六人突於昨日宣吿無罪，惟首席檢察官奧康納即宣佈此六人將仍由美軍聶押，因中英或其他聯合國家可能亦將對彼等起訴，且至少彼等均係納粹組織之一份子，或應押返德國受鞫。 
　　按美軍法庭所欲裁定者僅係一九四五年八月德國投降以後被吿等爲害美國之行爲，起訴中控吿此六人爲納粹遠東情報機關歐哈德局之間諜，於德國投降後，繼續從事不利於美國之軍事活動，並供給日本軍隊及情報機關各種協助情報，宣傳及物資等破壞德國之無條件投降。 
　　其中沈克被控爲曾受德統帥部特殊訓練之「第一號間諜」，先後在重慶及中國沿海城市活動。不久以前合衆社駐華辦事處，經理倫道爾曾因揭露沈克之間諜活動而爲沈克控訴於我地方法院，結果宣判倫道爾無罪，沈克不服，上訴高等法院，仍遭敗訴。 
　　格里許係廣州德僑之領袖，被控搜集谷種關於美國及其盟國海陸空各方面活動情報供給日軍。 
　　沃托係華南納粹組織之首領，被控罪狀與格里許類同。 
　　荷爾門係駐僞府大使，控狀中指彼爲歐哈德之上司。 
　　斯多勒係駐僞大使館上海辦事處首長，亦被控爲歐哈德上司。　蘭杜則係駐偽府之上海領事，被控爲歐哈德之直屬上司。 
　　此次宣吿六人無罪係由於被告辯護律師聲請釋放所有二十七被吿之結果，被吿律師提出抗議理由凡三點：（一）德國投降條款不適用於各被吿，（二）起訴書中所控被吿各點並未破壞德國投降，（三）控訴方面提供之證據不够充份。 
　　對於第一點庭上予以駁斥，蓋德國投降係無條件投降，昨僅限乎軍隊，而應適川於任何德國國民。格里許等六人之宣吿無罪係基於其餘兩項抗議。　至於歐哈德及其餘各被吿將仍繼續受審，並已定於今晨八時再度開庭。 
[公訓聯誼會成立　吳鐵城特頒祝詞]  
　　政府在二十六年舉辦全國社會軍訓時，上海市民在吳前市長鐵城領導之下，曾成立公民訓練處，受訓市民包括銀行公司經理員工，商店老闆學徒，工廠員工，大中學校長學生，汽車司機，人力車夫，碼頭工人，僧侶，婦女，新聞記者，會計師律師，及社會名流共達二萬五千餘人，抗戰期間，參加大上海保衛戰，保有光榮歷史，勝利後，受訓同學，爲保持過去之精神，及聯絡感情起見，特籌組上海市公訓同學聯誼會，該會已於本月十一日召開成立大會，吳鐵城因公未及來滬參加，特頒祝詞，以示慰勉，全文如：次「上海市公民訓練同學聯誼會成立大會祝詞，吳淞歇浦，帶海襟江，東方巨港，中華岩疆，南固吾圉，乃整戎行，公民訓練，其意深長，不分士族，不分工商，各界領袖，以至編氓，羣起執戈，習武校塲，禦倭戰起，我武維揚，或參血戰，或救死傷，再階再厲，卒促敵亡，燦爛歷史，主者未忘，爰集同學，萃此會堂，紀念死者，爲國傷亡，淬厲生者，團結發揚，或硏學術，三育用倡，或倡公益，建國用行，利人利物，洵謀用臧，長江湯湯，東海泱泱，千禮萬世，保此榮光，中山吳鐵城敬祝。」 
[靜安區施警管制　宣局長親臨訓話]  
　　〔本報訊〕市警局宣局長爲實施警管區制，先由常熟路分局試行，三月以還，成績良好，宣局長特令靜安寺區隨之實施，令警察訓練所第四届卒業警員三百九十各（其中女警二十名），　往該分局服務，至原有一警員另調泰山·老閘·黃浦·新成·水上分局等處工作，新警員業已全部報到，由正副分局長周蔚庭·王華臣個別考試後，支配工作，計外事·交通·刑事·籍等組，已於前日起開始服務。據悉昨晨八時許，宣局長親臨該分局向全體警員訓話，扼要三點：（一）養成新警察精神，改善警紀，（二）警管區實行後希望一切刑事案件，不要發生，（三）革除己往巡捕房及敵僞時代之惡習慣。 
[田伯烈酒會話別　十七日啓程離滬]  
　　〔本報訊〕行總編譯處長田伯烈，將於本月十七日離滬轉昆明經加爾谷答赴英倫，在倫敦將代表行總署長霍寳樹略辦公事後，即赴紐約出席聯合國大會任秘書之職。昨日下午五時特在華懋飯店舉行鷄尾酒會招待各界話別。到中外來賓二百人。席問覆署長特代表行總致贈田氏禮物一包，計有黑色公事包一只，大小鈔票夾各一只。外用紅紙包裝，並盛讀田氏對於中國聯總行總之盡力協助，而對田氏此次離華不勝惜別之感。田氏當即答謝各界盛意，接禮物後即以純粹中國語迎稱：「多謝，多謝」。 
[手藝品準備出口　在滬將先作展覽　中國銀行特舉辦貸款]  
　　我國手工藝，小巧玲瓏，富有藝術價値，如湖南之刺　，汕頭之抽絲，福州之漆器，溫州之靑田石，成都之銀絲簾等，最爲著名，蜚聲海外，勝利後，盟軍離華以前，成喜爭相採購，歸贈親友，中國國貨聯營公司，鑒於此種出品，非僅足以代表我國手工業技術，且製造者大都爲各地婦女副業，成本較廉，若積極推動，亦爲國際貿易之一種，該公司現已組設中國手工藝產品公司，派員逕赴各地收集產品，至彙齊後，在滬先作預展，經過選剔，揀其最精緻者，然後全部運往紐的再作展覽，以求善價而估。據悉：中國銀行爲鼓勵此項出口事業，已核准貸予大宗款項作資金上之補助。 
[英輪懸萬國船旗　路人又誤爲日幟　外部調查日船進口事件]  
　　昨日下午三時五十分左右，有重約萬噸之銀灰色運輸船一艘，桅桿上扯方形紅白色各半之旗幟，相距的二尺之下端，另懸一三角形之膏藥旗，駛經外灘時，途人皆駐足而觀，僉誤認此爲日本船隻，並驚訝當局因何任令懸膏藥旗之船隻再出現於浦江，但旋經記者向江海關探悉，此所懸之紅白旗及三角形膏藥旗，乃爲萬國船旗，並非日本旗，紅白方形旗乃代替「H」字碼，三角膏藥旗代替「I」字，並悉該船爲英國運輸船，於昨日下午進口，現已停泊於公和祥碼頭云。又關於日船進口事件，已引起我外交部注意，當時曾有電致該部駐滬辦事處査詢，並已由滬辦事處主任陳國廉將調査經過之事實電復外交部，茲探錄該兩電原文如下：（一）外交部來電云：「據海軍司令部參謀長電話稱，日船第四日力丸阻滯吳淞口，掛日人駕駛符號，未懸日本旗，應否准許進口等語，該船來華任務，及國籍如何，是否已獲盟軍總部許可，又此種船舶之進口，有無與我國任何方面洽定，請向海關及其他機關査明眞相，並將辦理經過報部。」（二）上海外交部辦事處陳國廉復電「外交部次長鈞鑒，關於日船第四日力丸來滬事，鈞部本月八日來第二十八號奉悉，經向海軍指揮部査詢，據魏司令稱令該船係由日人駕駛之日本商船，經麥克阿瑟總部許可，運載中央信託局交換物資本材由日來滬，本部（海軍指揮部）准予進口」云云。 
[食鹽貸款]  
　　總額超過百分之七十 
　　上海區食鹽貸款，由中國銀行領導組織銀團，工作展開異常順利，其貸款總額已超過百分之七十以上？運銷方面，押匯及押款共計一二〇萬市擔，金額爲一百卅二億元。地區分靑島，連雲港，福建各地，分運魯，淮，閩地食鹽至湘，鄂，皖，贛，豫等省銷售，在接洽貸放者，尙佔有七十億元左右，按銀團對運銷貸款部份，其總額爲一六八億元，嗣因膩　　局以豫省需要食畫孔　。要求增加，担定每月十萬市擔，並定三個月爲週轉，共運卅萬擔，增加貸款四十億元，共爲二○八億元，至生產貨款，原定四四億元，已向兩浙　塲貸放一四億兀，福建九億元，又目下鹽價，以運費增加，在短期內將由鹽務總局報呈四聯總處，依照目前成本，調　貸額，以副七折押款。（前每擔食鹽市價約一萬九千元，故押價爲一萬三千元，現成本兩萬四千元，　爲有提高押之必要）據　中人云：自銀團組織後，統筹辦理，在銷區存　固屬毋缺，但可免充塞過剩，故　商業務漸臻穩定，縱無暴利可圖，但可維持虧耗，與以前鹽商貸款每爲有力者獨攬，小型鹽商，不能偏佔者，逈不相同。又悉：現値江水枯落，大批鹽斤，麕集漢口一帶，以應冬銷旺季，預料今年軍民所需鹽斤，可保無虞。 
[選舉票筆劃錯訛問題　內政部解釋從寬]  
　　我國字體複雜各地選舉事務，往往以選舉票所書被選舉人姓名之略有錯訛，而起爭執，茲內政部對是項問題之從寬解釋，業已頒發到滬，略稱：「凡字劃雖有增减或誤寫，但依當時情形判斷，不致誤認爲他姓名者，槪應認爲有效」。現市府已轉吿各機關法團一體遵照，今後選舉糾紛當可减除。 
　　憲兵新製臂章　元旦開始佩用 
　　關於憲兵司令部將於明年一月一日起改爲陸海空軍憲兵總司令部，昨據記者向本市憲兵第廿三團方面訪悉，對於是項命令，尙未奉到，惟憲兵佩戴之「臂章」，本年冬季服裝，業己奉令開始改製，定於明年一月一日起使用，此項臂章形式一如新生活徽，上繡憲兵字樣，貼於左肩，目前南京服務國大之憲兵，己提前佩戴，此種臂章，明年起全國各地常一律使用，以資劃一云。 
　　南市建碼頭　着手疏濬浦江 
　　南市沿董家渡至東昌路一帶原有碼頭十八處，經日人戰時破壞，僅有第七，八，十二，十四，十五，十六，十七各碼頭，其餘均己整個被毁，且浦江年久未濬，河床淤塞，非但重建碼頭須先濬浦，即就修理賸餘各處，亦非從事濬浦不可，公用局己決定自第一號起至四號止，從事挖泥工作，並商得濬浦局同意，不口將由浦東周家渡派海龍號前往開始動工，預計三星期可以完成，其經費約計兩億元，其來源則取給於經常船舶並泊費項下云。 
　　夥同竊盜猪鬃案　兩主犯由常帶滬 
　　〔本報訊〕本埠寳豐猪鬃公司，於上月廿六日夜間，被竊盜猪鬃四箱，價値法幣五百餘萬元，當即報吿提籃橋警局，請求査緝，警局査得該公司有楊元生者，有得贓款之嫌疑，乃予傳案偵訊，獲悉斯案爲楊百亭夥同高才興·張紹金·朱德潘等四人所爲，事後均潛逃常州。該分局長張人佑九日飭刑事股便衣警長宮廷河，陳殿增，武權三人馳往，會同武進縣刑警隊，先後在宣塘鳳鳴鎮捕獲主犯高才興·楊百亭二名，在楊之家中抄出猪　四十餘斤，　將人　帶滬，復在新彊路天寳里七十四號起獲贓物一箱，聞是案餘犯，仍在續緝中。 
[新發明　百用活動傢具]  
　　〔本報訊〕爲了節約物力，爲了符合新生活運動的精神，戴錫南氏發明一種百用活動傢具。它的特點是：可以旋轉如意，可以調節高低，可以脫卸摺合。　這種活動傢具的基本結構分三部份：（一）三角托手，（二）管身，（三）三足架，都是鋼鐵製的。配合上其他的附屬部份，可以隨着需要的不同，構成凳子，椅子，圓檯，方桌，燈架，衣架，花盆架等等，以至一切傢具的基柱，各種大小用途，共達七十餘種。 
　　這種基本的結構，戴氏給他起了個新名字，呌做「究」。摺合起來，體積僅六分之一立方呎，但負重可達一千五百磅。至於那些構成的凳子，椅子，　子，架子等，戴氏也起了個新名字，呌做「　」。 
　　這種最新發明的百用傢具，已獲得經濟部第七十六號的專利證。同時戴氏更精益求精，不斷改進　前途發展實在是不可限量。 
[合謀勒斃本夫案　昨開庭初次偵訊]  
　　程嗥讓與被害者　據供無夫婦關係 
　　〔本報訊〕閘北共和新路中興路小溝內，於本月四日淸晨，發現謀斃男屍一具，經警局偵明底蘊，將徐梅芳及婦人程翠　　　拘獲，昨晨移解地檢處，下午二時由梁庚舜檢察官作初次訊問。據程翠雲供稱：與死者幷無夫婦關係，僅於十四歲時由父母作主與死者訂婚，然迄未舉行婚禮，亦未同居，而與徐梅芳則曾正式結婚，且曾懷孕於今年十月間流產，對顧毓才之死，毫無所知。徐梅芳亦否認共同謀斃顧毓才，檢察官旋即諭令兩犯還押，對此案尙需搜集證據，以憑核辦。 
[載女友出遊覆車　傷者訴請賠損失　部令「速速辦理」]  
　　〔本報訊〕蘇聯猶太人蘇斯根，於本年八月十八日晨駕小型吉普車，邀女友羅斯格蘭（美籍），法樂克。拉圖。卡士密兒夫等多人，遨遊閔行。於是日下午二時一刻屬途中，因車行過速，駕馭不愼，突然翻車。車中各人皆受傷，其中拉岡重傷不治，羅斯格蘭傷膝部，經醫治愈。羅近具狀地檢處控吿蘇斯根，要求賠償醫藥費及其他損失費共美金五千六百五十元。同時羅恐地檢處辦理　樣，故又呈文司法行政部，請求提先審理。昨日地檢處業已接到「速速辦理」之部令矣。 
[美軍提臧案證人　未備公文遭拒絕]  
　　〔本報訊〕臧大二子慘死案，美軍當局即將開審。昨日美軍法處特派貝格特Burgund赴地檢處要求提訊在押之西班牙籍水手賴倫斯作證。地檢處以貝並未具備正式公文，於法不合，故加拒絕 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在中國西北部，佈及全國，朝鮮，東九省，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預吿：黃海教，更冷，霾，强烈轉和北風。巨浪至中浪。華中曇，局部晨霧，陰轉冷，淸和，北風至東風。上海曇，稍冷，輕霾及晨霧，淸勁北風至東北風。東海曇，南部陰雨，輕霾，强烈北風至東北風，中浪至巨浪。十三日溫度最高六十度二，最低五十四度六。 
[首批歸僑五十六人　先送厦门集中遣回]  
　　上海僑務處辦理歸僑出國復員登記第一批五十六人，業經核准遣送，其遣送手續，正在辦理中，因上海非出國港口，故行總上海分署決定將該批僑民先行遣送至厦門集中，然後由聯總負責遣送原僑居地，復鑒於赴南洋航輪爲數不多，爲切實把握船期計，上海分署甚盼該批僑胞能於最短期內，赴該署報到，以便集體遣送至厦門集中，候輪遣返，現滬僑務處，已分別通知已登記歸僑，迅赴該處領取遣送證，以期早日遣送。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）兩耳雷鳴 
　　徐飛問　鄙人數年前因患熱症，兩耳膜突然破損，以致耳內時有膿水，且耳鳴不已。後經專醫施以洗滌點耳點鼻打氣等術，並內服藥水，耳內已不再流　，但耳鳴依然，殊感痛苦，報載物理療器（耳聾補聽器）對上述症象有功效否？統請賜答。 
　　〔學博士顧毓琦答〕一慢性中耳炎，須長期延耳科醫師治療方可見效，內服多種維太命等，亦有助於治療。 
　　（二）兩眼白翳 
　　顧兆蓮問　家母今年四十八歲，素來身體極弱，且有肺病。五年前患眼角發癢，鼻生乾　，眼中流淚，嗣後眼上生紅　。黑眼球上角發現裏面有半粒米大的白點二粒，數日後，即合併而將黑眼球佈滿，惟剩出瞳人前一塊，故尙略能視看，斜視則糢糊不淸。當由中醫眼科診治亦不見效，一月後始見回，紅　退去。黑眼中的「白翳」至今不退，不料右眼，又於五日前發生同樣疾患，請問有何良法可愈我母之疾？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕須火速請眼科專家詳細檢騐治療之，本市各市立醫院中均有專家負責診斷。 
　　（三）關節疼痛 
　　袁明珠問　敝友之母現年五十七歲，於去年一月間，兩膝忽感麻木，由膝蓋漸延至胸背部骨間，似繩索捆束，晝夜疼痛，皮膚不時發熱，如稍動作則週身牽動呼吸迫促，迄今年餘，終日臥床，雖迭服骨痛露舒氣活血湯等藥，並注射六〇六，均未奏效，請賜吿此症名稱及治療方法，如獲痊可，感恩不盡。 
　　〔醫藥博士顧毓琦答〕兩兩膝麻木不靈等等，恐與血壓高血管硬化有關，須請內科專家詳細檢騐血壓，小便，及腦部各種現象，方可對症用藥。 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才　（一）某君徵求無綫電裝修員一位，男性，具有無綫電學識的爲合格，待遇十五萬元。（二）某訓練團徵求中文打字員五位，男性，初中程度打字技術純熟的爲合格，待遇照公務員叙薪。（三）醬油廠徵求推銷員一人，初中程度，待遇抽佣金百分之十五。（四）吳興某農塲徵求機器帆船駕駛員一人，男性要有修理和駕駛經騐的爲合格，待遇二十萬元。（五）吳興某農塲徵求園藝技師一人，男性，大學農科畢業擅長培植花木的爲合格，待遇十二萬元。（六）某電台徵求報吿員一位，女性口齒流利的爲合格，待遇十萬，供中膳。（七）某商行徵求營業員三人，女性初中程度的爲合格，待遇面議。（八）某商行徵求商業外勤員三位，男性，高中程度有外勤經騐的爲合格，待遇十五萬至六十萬元。（九）某汽車修理廠徵求技工二十至四十人，男性，待遇三十萬元，工作地點在南京。如願擔任上項職務的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（乙）求職　（一）第二〇七二號某君廣東人，高中畢業，曾任文史敎員組長秘書股長等職，願担任文書或初中文史地敎員。（二）第二〇七一號某君，北平人，大學畢業，擅長會計工廠管理，曾任庶務五年，願担任工廠管理員或銀行行員。（五）第二〇七〇號某君南京人，高級職校畢業、曾任技術員技佐五年願担任工廠管理技術員或製圖員。（四）第〇八二號某君，湖北人，師範學院畢業，曾任高中敎員願担任中小學數理敎員或家庭敎師。（五）第二〇八三號某君安徽人，法政學院肄業，曾任編輯校對願任校對或初中文史地敎員。凡願聘請上列各項人才請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽電話（四三一七二）。 
[服務簡訊]  
　　聘女醫師　茲代某醫院徵聘女醫師，助產士，護士各一位，待遇從豐，有意者請繕具腹歷書，駕臨提籃橋華德路口二四弄一號中國醫院面洽。 
　　貧病施診　中醫師黃小農，仁心濟世，對內婦各科尤所擅長，茲爲便利中區病家應診，自即日起設診所於八仙橋恒茂里廿五號，貧病施診。 
　　招領鑰匙　敝人於本日下午在黃浦公園草地上拾得鑰匙一串，現已交由報社會服務欄，盼失主即往領回。周光泉啓 
　　技師待聘　茲有擅長無接電收發技師一人，對於新聞電稿尤具心得，如有報館，通訊社及其他通訊機關需要是項人材者，請函黃陂南路梅蘭坊三三號于祖倫接洽。 
 
 

Page 7

 
 
[油價問題　配油下週起實行　社會局將召開油價會議　今日起門害商办理登記]  
　　〔本報訊〕食油昨以到貨不多，而民营廠配油不足，邃又造成客商居奋機會。各檔食油市價，又告土漲。茲悉：配油原則巳定。自下週一起，除由國食油公司及中國植物油廠侮月各有食油一萬担，直接派交各食油零售商門售外。各民營廠每月亦決定撥出食油一萬二千担參加配售。故今後本市每月經常有食油三萬二千担配售，油便當可平穩。昨日壯會局以油市又起漲風，曾勸踰各客商勿特賞不售。聞各客商己遵論脫售，故今日油價，當可趨平。又社會局以耳前各檔食油議價，與成本稍有不符，將於十五日下午二時。召開食油議價會議。屆時出席者，有市政府，市社會局，市參議會，市商會，榨油廠公會，食油零售商么會，中國植物油廠等代表。 
　　又本市雜糧油餅零售商察同業公會（即食油零售商公會），以自下週一起，每月又將配售民營廠食油一萬二千担，特自今日起，至十六止，每日自中十二時起，至下午六時止，辦理全市食油零售商登記。已入會者，辦理登記手續。未入會者，同時辦理入會及登記手續。登記地點，在民國路三七號三樓該業公會會址。 
[金價跌美鈔堅穩]  
　　烚赤昨疲從仍穩形勢多盤，最開二四四萬五，開後自二四五萬械右雖饑至二四六萬五，始有供源，多方知難而退，效因配給關係，實銷興戶見淡，而步至二四二萬二，始獲維持，稍告上升，十時後央行以二四二萬五之價，配給二〇〇條，此後買氣又漸股切，的午時供源又寂回升至二四六萬，午從初升綢回，隔日交割者尚無特變，較封關前回小一萬八，飾金平紋銀亦無更動，銀元微昂，睛拆銀根大鬆，暗息退至一角一至一角四。 
　　外幣隨金市進退，初平後穩，　鈔初時爲四二七〇元至四三二〇元，中途曾低至四二五〇元左右，而午刻新買又來活動，再回升至四二七〇元買，四三二〇元賣，較封關前相差不多，港票初疲後回，結果較封關前回低五元，港匯平穩，八七〇元有勝，八八〇元有賣，印匯一〇五五元至一〇六五元，英匯一四〇五〇元至一四一五〇元，成交均稀，美匯牌價未更。 
[外股升降不一]  
　　外股昨小型尚現平定，大股彩勢不支，結果較封關前計怡紗英聯怡牌航業鋼業徽挫，紙業稍升，會德豐業置尚平。 
[公債平穩]  
　　公債昨撚牌因五樓某火戶受西商委托吸納而穩，統丙則大戶出入不一，尚乏特變，成交約五百萬元，統丙潑開一四五〇元，自一五〇〇元起逐步下退至一四〇〇元以下，始告穩定，最後仍在一四二〇元至一四五〇元之問　徊，結果較上週六微升十元，甲乙丁升起五十元，統戊則好起九十元。 
[桐油銷路呆滯]  
　　白桐浪自外銷不能合算，久無交易，而內銷因非常銷令，亦少成績，且現值新貨登塲之際，內外銷既未能暢通，市而當然難期振作，惟各江無因工資奋昂，雖去路不暢，面形勢仗見堅硬，蓋與百物價格而較，則桐油之倍數尚在嚴似限度，近日各處出數漸旺，所有去路，均是預備存積，實銷尚非其時也。絲之，匯率不改，外銷無發展可言，以現市而衡，縱不能望廠，亦難望轉好，祇有穩定而己，本市對外貿易沉寂己久，內銷汕定價每市担爲十二萬五千元，銷甚零落，洪江桐汕銷不婁令，存積尚原，冬銷寥寥，須待春銷，始有發展可望，各牌西副售每桶十萬〇五千元。　　 
[燒喊軋缺市價紊亂]  
　　本市燒喊，自美國禁止出口從，存底日薄，故二月來價格已上漲一價有餘，美貨扳價亦上漲一二倍，天津青島兩常，父復有大量吸胃，本週須收足三四千桶，並指定美貨，因之月牌價格，反比美貨爲低，而本市執貨者因感來源不易，多不願輕易脫乎，週一下午市場價格每桶三百公斤，喊價九十三萬元，但無多量成交，行商售出者，價噸參差，但均高於市場之喊價，昨市便格極度紊亂，有竟索價每補一百五十萬元方肯脫手者。 
[開做遞交　關於所備及證金　繼紀人提出要求]  
　　體交經紀人公會昨向所方提出要求，對遞交交易之常日軋平者，所佣應祗收一方，友存輪未滿一萬五千萬元者，不應再收保證金，逾額當照章繳紹，因各經紀人己繳納保證金五千萬元，所方不應在多事之秋，增加經紀人負担，並闻羅紀人表示，所方如不予客納，有全體拒做選交之可能云。 
[華股　市況剛見轉機　又被時局沖淡]  
　　華股昨以時局不定，人多臆測，開出均告見低，開後廣幫逢低　進，立起漲風，竟創高價，惟漲高時證券中大戶一再脫手，加之銀行幫亦出人俱見，十時後堅後轉盤，中途大起摻扎，乍起乍落，盤旋不已，然因刻關前一般多頭陸續獲利了結，形勢不甚堅挺，近午時檯面幫浮多及一、五一號等賣意興謝，跌勢加劇，除公司會數度漲至停限，應安則一度跌停，倫和雖跌而尚穩，餘者都辦疲態，午刻均在低檔盤旋，結果較對關前計熱股、永紗景福新光各跌少許，美亞跌半成，勤與獨跌一成牛，信和徽升，冷股火柴內大跌半成，五和跌成半，麗安新並小一成，餘者平定及微挫不等，午後傳聞共方代表返延安，及經紀人方面向所方提出要求，如所方不予採納，則全體有報做「遞交」之訊，散多徬徨，斬多蜂起，空方送威，各股不人續起跌勢，日變本加厲，形熱懮怯，勤興首光跌停，火熒維起，惟兩者不久即得維持，臨收各股都學盤旋，校對關前熱股永紗材和跌牛成，美亞景福新光各跌一成左右，動興跌舊一成牛，冷股，永公升半成，中紡統益新亞麗安跌一成，五和內衣火柴跌落成牛、餘者均有小拌，全日成交總額一七二四萬股，場外各股升降甚微。 
[細紗現貨仍有黑市　棉布櫃銷活動趨勢仍平]  
　　〔本報訊〕昨日紗市，仍處於暗中摸索之狀態中，十支及十六支，照限價可能買得現貨，惟廿支以上各紗，欲照公定價購進，實屬難比登天，幫客幫添辦不得不得價收買，普通輕磅貨如廿支紅魁星金城，俱在二百零五六萬元之譜，超出限價念萬至卅萬之間，約較十一日高起三四萬，又重磅貨特雙馬，亦做至二百廿八萬，成交殊稀，因買賣雙方，均有所顧忌也。 
　　布市平平，客幫納胃已减，本幫則以氣候轉冷，　銷稍形活動，交易以深色士林元嗶嘰爲旺，惟供量尙足，價格除士林，因顏料猛漲，略高一二千元外，餘均無甚上落，跳鯉漂布市塲交易較多，十二磅細布各廠存貨雖已走空，但補進原料，悉爲配給之紗，成本較輕，照目前價格，均願發售，是以一時殊鮮上漲趨勢，龍頭細布仍做八萬三千元，嗶嘰則喊九萬四千元云。 
[美國物價上漲　定貨易起糾紛]  
　　〔本報訊〕最近美國取消特價管制辦法，對我國進出口業方面，不無影響。記者爲特趨訪該業某俯視人氏，據談：美國取消特物價管制後，則美國物價趨勢當將上漲。影響所及，使進出口業方面若干筆已定交易，又將遽起變化。綠勝利後本市進出口行家，風起雲湧，迄目前已達六百餘家。若輩以美國廠商，大多已有特約或專高之駐華代理店，只得與國外之販賣商，或進出口行交易。普通交易，常恃一紙電報爲定。如定貨後價格趨漲，常有延不交貨之情事發生。此後如美國物價步漲，則類此情事必更多。亦有定貨時不開價，迨定貨裝船時，始以裝船時之發票價爲準。故今日之進口業，對定貨來價，實無法預爲匡計。渠稱：爲解決是項延不交貨之糾紛計，亟望中美間能速組貿易糾紛公斷委員會，以便公平處理中美間之一切貿易糾紛云。 
[美棉續漲]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕今日棉市交易稍呈小活躍，遠期棉花漲落互見。據私人消息稱：棉農仍在囤貨不脫手，以待善價而沽。確定期收盤最高漲每包二元一角，最低跌五角。又紐奧林斯十二日電，今日遠期棉花，因愛棉織品管制，刺激購買之影響，一致看漲。收盤漲每包五角至二元五角。 
[潮青見新]  
　　昨糖市趨勢平定，公會劃盤現貨中砂白十三萬八千五百元，生砂赤十一萬八千元至十二萬元，油幫新黃崗　已有少數運到，昨開十一萬六千元，陳貨十一萬元，興化白十二萬三千元，興赤十二萬元至十一萬八千元，因天津幫動辦，故而轉升，開出二十　，刁　呌十一萬元未成交。 
[茶市無甚進展]  
　　冰莊茶市，祁門新紅茶，賣戶喊價每担達七八十萬元左右，難以成交，故英莊均改辦白琳新紅茶及祁門陳紅茶，至於抽珍，珍眉等綠茶，新貨售價奇昂，僅三數家出口行購進，聞印莊對於溫州新紅茶，土莊細紅茶，頗有胃納，刻下正擬積極向貨主磋商中。 
[中信配售人絲經過　黑市買賣廠商作繭自縛]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理出售政府物資財產委員會某負責人昨語記者是：該會自於上月十七日，擬就配售人造絲辦法十一條，付諸實施以來，即根據該項辦法，配售人絲。上月開始配售時，迄上月底爲止，共祗半個月。當按各絲織廠申請數額七折核配，計共配出一千〇卅餘箱。據確切估計：本市各絲織廠對人造絲之實際需要量，每月約爲二千五百箱。故本月份配售總額，諒不至少於該數。且如二批日本人造絲開到，或可設法增配。惟對每廠之核准配售額，該會早已照各廠之申請額及其實際需要量予以核定。該會每月開售人造絲八次，各廠得於其本身核准之領配額中，一次或八數次向該會開絲。茲查本月來，已開絲數次。而有若干廠商，業已有最初之一二次中，申購足額。惟該廠等偶遇黑市價高，即將申購所得之人造絲向黑市拋售圖利，然後再向該會申歲。該會以其已申購足額，當不能再予核配。該廠等以需要無著，逐又轉向黑市搜購，乃又造成黑市持貨者抬價之機會。是爲向黑市拋售牟利之各廠，自食其果。本會雖爲各申購廠商，偏欲作繭自縛，實屬「不識抬舉」云。現聞該會對轉售圖利各廠，正密切注意，必要時將予嚴厲之處分云。 
　　昨日黑市仍見鋒俏 
　　中信局配售人造絲繼續不斷，而黑市價仍步趨高翔，良以配售量不敷廠需，乃有此欲爺平而反高之現象，昨一二〇號天橋老裝有光，上午做到七十五萬元，做到六十一二萬元收盤，下得因有實銷戶採購，頗有交易，以致更復做高，老裝竟喊達九十萬元，新裝做七十五萬元，比週一大起三十萬元左右。其他各號雜牌半光漲二十萬元。獨有一五〇號有光無去胃，價仍喊週一原盤，未做開。廠比昨略有成交，C字等　稍有疵病值得，做價三百六十萬元，市上普通高檔新貨另担，喊價亦在三百六十萬元之間，綢貨昨無甚變動，只有花錦　羽紗，稍大五十元，不過原料仍在高漲，綢貨價亦難維持原狀也。 
[糖價審議會開會　中砂售十三萬元]  
　　市社會局昨日下午三時舉行第八次糖價審議會，經決定要　五件：（一）食糖價格決定中砂十三萬元，生砂十一萬元，（二）戶口購糖證，各區如有多餘則繳還，不足則補發，（三）規定麻袋之標準份量，由社會局，民政處，南貨業公會，會同實地調查決定，（四）鄉區　花江　新市街等區之戶口配糖事宜，決定由民政處南貨業公會負責補辦，（五）下次配糖事宜，由下次會議討論決定。 
[鴻基煤到滬]  
　　〔本報記〕鴻基白煤今日有大批到滬，由太古公司南昌輸自海防運來，計三千餘噸，今午可到。 
[米市到湧銷滯　油價仍舊不變]  
　　湘米又有二千包運到 
　　米市昨南北河下共到一萬五千餘石，消化依然呆滯，實因高利貸之下，工廠行號備存糧食之宗旨，均已打消，是以購買力益淡，市勢一蹶不振，慘跌不已，北粳　見猛挫二三千元，南粳續跌三四千元，羊埠秈亦帶小千元，　秈亦成呆疲少交，白元隊元亦降一二千元，黃豆油廠閩方稍見動辦，市形堅挺，豆餅南冰略進，市面回升二三百元，後形仍看各埠消化爲轉移，麩皮回小一二百元，麵粉來貨略增，去胃甚淡，步跌三四百元，油市各廠配出三百担，價格仍舊，塲外無成交，蠶豆趨勢定局，赤豆高貨尙可，中次乏神，仍居提高殺次，紅糧回小三五百元，芝蔴貨稀挺秀，生仁廣幫納胃蟬聯，續漲二三千元，苞米青島揀高拾取。 
　　又訊，湘米略有到埠，昨日三北公司明興輸由漢到滬烟葉五百餘件，湘米二千包，經漢轉運來滬。 
[複配會嚴防虛報]  
　　設置密告箱歡迎投函檢舉　設交換處同業得互相掉換 
　　複制品業棉紗轉配會，自辦理配紗以來，工作極爲緊張，惟以同業會員眾多，其製造廠地處散漫，情形複雜，對申報生產動力及需要數量，難免有浮報套襲之嫌，爲防止此項弊端起見，除派員分別調查外，特再公告，並置密告箱，於該會門口，歡迎檢舉，茲錄要點如次： 
　　（一）凡發現同業申報生產機器及開工率不確者，將配到棉紗轉售牟利者，加入兩個公會冒領配紗者，均得來會密告； 
　　（二）向本會密告請正式具函簽名蓋章，封面注明「密」字，投入密告箱內； 
　　（三）密告函郵本人理事長自行啓封，對內外嚴守秘密。 
　　又該會以各同業配到之紗，未能普通適用，致發生發還情事，特呈准紡管會，成立棉紗交換處，詳細辦法，業已奉准，人選問題，仍由該會會員兼任，業已分函各同業會員，先行辦理登記事宜，其交換辦法價格等，均依照紡管會核定辦理，該項機構，完全辦理同業互相交換事務，以配到之紗，如有不能適用者，由該會斟酌，互相掉換，其支數及價格差額，則依照棉紗折算方法補退款項。 
[商情簡報]  
　　木材　洋松因國外產地漲價，賣方多扳詩，惟因市上銷路狹小，所漲尙微，杉木市尙平穩。 
　　五金　實銷不動，行市日疲，客幫意存觀望，營業極其不振。 
　　紅棗　天津新紅棗近以到貨漸增，前後共達六七千包，故市勢甚軟，好貨上下檔扯價開過十五萬元，黑棗核桃亦甚疲弱。 
[更正　海寗生洋行來函]  
　　十一月十日，貴報載有「日本白報紙美國經手轉售」新聞一則，內稱海寗冰行已運到大批日本白報氏云云，查海寗洋行經營報紙交易敝公司（海寗生獨家經理出口貿易有限公司）則專售加拿大白報紙，並不出售其他來源之白報紙，即希賜予更正爲荷。 
[合作工廠具體化　兩大問題待商决　組織問題與分紅辦法]  
　　〔本報訊〕市社會局，社會部。全國合作供銷處上海分處，中國蠶絲公司，三機關定明日開會，商討絲綢合作工廠之組織計劃。大致三機關分工合作，社會局將負組織監督之責。供銷處負產品外銷之責；中蠶則於資金方面，多作貢獻，並主張於工廠成立之初，准許外界私人投資，使其資力充實，易於辦好。聞此項意見，已爲上兩機關所贊成。將來四廠之機器資產，將估價作爲官股，再由工人酌認股份，作爲民股。至於管理方面，有主張應依據。合作社之原則，由社員大會爲最高權力機關者，亦有認爲此法不妥，而主張應按照一般之公司組織法，成立理監事者以上兩種意見，明日會議時當可決定，又工廠之分紅辦法，將爲明日開會時引起熱烈之討論。一派意見主張依股份之大小而分紅，但社會局代表對此辦法，堅決反對。認爲合作工廠之目的，即在使工人有「主人」之感覺，須提高其自尊性與責任，以消弭工潮於無形之中。管理上採用普通公司之制度，已爲不得已之辦法；故在分紅上，必須保持合作社之精神，使工人能得最大之利益，否則「合作」兩字，將有名而無實，工廠仍將發生勞資糾紛。至於報酬外界之私人投資，可在贏餘中專提一部；但工人之紅酬百分比，至少當爲百分之四十。有關人士指出：合作工廠如能眞正辦好，則有四大優點：（一）澈底消弭工潮，（二）樹立工資標準，得爲其他國營民營工廠之參考，而使目前生活指數之爭執，成爲不必要。（三）因工人自覺的努力，可提高生產量。（四）工人爲工廠之主人，不致受人剝削，生活標準得以提高。 
 
 

Page 8

 
 
[小學運動會第二日　團體操表演成績優異　大會琯今日下午閉幕]  
　　第十屆全市小學聯合運動會，昨爲大會第二日，節目集中於團體操及田徑複決賽，秋風突起，但小英雄仍精神抖擻。大會會長市敎育局局長顧毓琇氏，特於昨日下午一時，親臨會場視察，各健兒更爲振奮。昨日全日，自晨九時起，迄午後五時止，團體操及各項田徑預複决賽，分別舉行，各參加團體操之學校，皆以熟練整齊之操作，展演於萬餘觀衆之前。中以羣化小學之丹麥操，獲得好評，爲評判組譽爲優美者，他如飛虹小學之收稻舞，以最低年齡之幼稚小天使，加入表演，殊屬難能，位育小學之體育皇后，以服裝鮮艷華麗，動作敏捷，道中女中，更以音樂伴奏之健身操，及民智小學之努力合作中，以小天使化裝男女老少，與各種動物，尤爲突梯滑稽，爲大會生色。昨日團體操表演第一項目，爲阜春總校幼稚生表演洋娃娃舞蹈。一對對男女孩子各抱洋娃娃，於琴聲鏗鏘中，緩步登塲，手拍洋娃娃，圍繞校旗，走成圓形，載歌載舞，取材新穎別致，深合敎育理想。大會定今日下干五時閉慕。 
[昨田徑決賽成績]  
　　跳高（女甲） 
　　（一）王麗華　萬竹 
　　（二）蔡林姝　一匹　二中小 
　　（三）鈕魯珊　倉基 
　　（四）周福梅　五區一中小 
　　（五）朱燦星　阜春 
　　（六）陸燕　萬竹 
　　成績一·〇七公尺 
　　跳遠（男甲） 
　　（一）朱聞天　五區一中小 
　　（二）方金奎通惠 
　　（三）陳文彬　新華 
　　（四）張長華　引南 
　　（五）陳雷　德潤 
　　（六）何良春　卅區中小 
　　成績四·〇八公尺 
　　跳遠（男乙） 
　　（一）朱宮吉　十九區中小 
　　（二）于占魁　十一區中小 
　　（三）葛正保　十四區中小 
　　（四）劉殿雄　二十區中小 
　　（五）張之清　十九區中小 
　　（六）陳達明光厦 
　　成績四·二三公尺 
　　鉛球表演（特） 
　　（一）賈雲龍　卅區中小 
　　（二）劉古謀　存驗 
　　（三）陳正餘　廿六區中小 
　　（四）王文顕　卅歐中小 
　　（五）王明章　斯盛 
　　成績八·八七公尺 
　　二百公尺（男甲） 
　　（一）陸鳳祥五區一中小 
　　（二）張長華引南 
　　（三）崔兆榮復新 
　　（四）陳寗新十六區中小 
　　（五）吳廣堆早春分校 
　　（六）莊金寳卅區中小 
　　成績二八秒四 
　　跳高（男丙） 
　　（一）王國賢　廣公 
　　（二）丁炎良　十區中小 
　　（三）鄭國才 
　　比德 
　　（四）葉坤華十區二中小 
　　（五）張承華　十八區中小 
　　（六）樊悅明十五區中小 
　　（七）林鵬程　延平路小學 
　　（以上六名並列第二） 
　　成績一·二三公尺 
團體操（上）阜春幼稚生洋娃娃舞（下）十六區中小幼稚　空　音樂（本報攝） 
[今日表演競賽節目]  
　　團體操 
　　〔上午〕 
　　（一）國術　中級　蒙養 
　　（二）健身操　高級　上海女小 
　　（三）丹麥花式操　高級　裕民 
　　（四）野人集聲　中高級　之江 
　　（五）丹麥健身操　高級　倉基 
　　（六）小軍隊　低級　十四區中小 
　　（七）柔軟操　高級　十二區中小 
　　（八）疊羅漢　高級　同義 
　　（九）健身操　高級　民國 
　　（十）小兵操　幼稚　倉基 
　　（十一）徒手操　中級　十四區中小 
　　（十二）健身舞　中級　十二區中小 
　　（十三）啞鈴操　高級　同義 
　　（十四）遊戲　低級　十二區中小 
　　（十五）響鈴舞　中高級　念慈 
　　（十六）健身操　高級　明德 
　　（十七）藍烏遊戲　幼稚　頤生 
　　田徑賽 
　　〔上午〕 
　　（一）二百公尺决複（男乙） 
　　（二）二百公尺决複（男丙） 
　　（三）白公尺複（女甲） 
　　（四）百公尺複（男甲） 
　　（五）跳高決（男乙） 
　　（六）跳遠決（女丙） 
　　（七）百公尺次複（男丙） 
　　（八）百公尺决複（女乙） 
　　（九）四磅鉛球決（男丙） 
　　（十）五十公尺次複（女丙） 
　　（十一）五十公尺决複（女乙） 
　　（十二）五十公尺複（女甲） 
　　（十三）二百公尺接力決（女甲乙丙） 
　　（十四）二百公尺接力決（男丙） 
　　〔下午〕 
　　（一）百公尺決女（甲乙丙） 
　　（二）二百公尺決男（甲乙丙） 
　　（三）二百公尺表演（特） 
　　（四）跳高決（女乙） 
　　（五）跳遠決（男丙） 
　　（六）五十公尺決（女甲乙丙） 
　　（七）五十公尺決（男丙） 
　　（八）百公尺決（男甲乙丙） 
　　（九）跳高決（男甲） 
　　（十）跳遠表演（特） 
　　（十一）四百公尺決（男甲乙） 
　　（十二）四百公尺表演（特） 
　　（十三）四百公尺接力（男甲乙） 
[葡商聖芳濟白鷹　準退出足球聯賽]  
　　足球委員會日昨於會所召開第八次委員會議，主席容啓兆，紀錄周家騏，討論決議各案誌後： 
　　（一）十一月九日乙組賽白鷹對環球，白鷹隊不出塲比賽，判該隊棄權，環球以一對〇獲勝，白鷹隊伊君侮辱裁判，罰取消其本季內比賽資格。（二）十日恒　昇對聶中丞賽，聶中丞人數不足，判該隊棄權，恒義昇以一對〇獲勝。（三）十日甲組合羣對記傑賽時，合羣隊張君動作粗暴，罰予警吿一次。（四）應准葡商聖芳濟白鷹，請求退出聯賽。（五）十七日丙二博隊對白鷹乙之賽，因白鷹退出，該賽取消。（六）十七日乙二紡印對白勝甲比賽，因白鷹退出，該賽取消。 
[六分團征臺軍返滬]  
　　六分團體育會一行卅餘人，訪問台灣，業已於十一日搭海黔號離臺，昨晚由傳國訓率領返抵滬 
[贛省全運會　舉行揭幕禮]  
　　〔本報南昌十二日電〕贛全省運動會十二日在晴朗腸光下揭幕，八時大會儀式開始，於悠揚樂聲中國旗徐徐上升，隨風飄展，全體肅立鳴爆，並放鴿唱國歌，嗣由大會主席報吿籌備經過後，攝影，大會於樂聲中禮成，即開始各項田徑賽，下午球類比賽，大會報到單位五十三，職員及男女運動員七百三十八人。 
[上魚盃小球賽　本週分部決賽]  
　　魚市場唐經理贈錦標盃 
　　上海魚市塲主辦之上魚盃小型足球賽，各分部已入決賽階段，魚市塲唐總經理特贈錦標大銀盃一座，鮮魚業同業公會朱開觀。金　相·傳震·李夢魚·余靜園·顧　耕等，贈分部冠軍銀盃七箋，及精神盃一箋，此項銀盃係南京路寳成豐記銀樓特製，現陳列該店廚窗，以便參觀。本週決賽秩序如下： 
　　週六（上永球塲） 
　　其　------健必（型部）一時三刻 
　　上魚------　白（魚部）下午三時 
　　　隊------仁隊（小部）九時三該 
　　健豐------安慶（上部）下午一時 
　　新新------　隊（實部）二時一刻 
　　中友------魚隊（盃部）三時卅分 
　　週末（上水球塲） 
　　　　------　　（球部）八時卅分 
[仁餘昨晚敗得可惜　黑白隊勝爲甚險　蕭華陀最後一擲起死回生　結果卅八比卅七相差一比] 　 
　　〔本報訊〕菲島華僑籃球又一勁旅黑白隊，昨晚初展身手，下午六時半出戰仁餘隊於市體育館，戰來不甚得手，於最後一分鐘，幸賴蕭華陀之一擲，才得轉敗爲勝，形勢甚爲危急，最後比數三十八比卅七分，上半時仁餘以二十二比十八佔先四分，仁餘自始至終，一路領先，惜不能於最後維持勝局，深爲可惜。 
　　黑白表現未臻理想 
　　比賽精彩不多，顯示沉悶鬆弛，黑白表演，未能臻於佳境，除蕭華陀郭國業外，未有特出表演，聯絡射籃，似均未逮羣聲之佳美，形勢危急時，未見有特殊戰法表顯，以圖解救，幸賴最後一擲，其不敗者運也，天也。仁餘失去機會纍纍，否則大勢已定，但苜塲當不能定優劣，明日對征輪一戰，黑白自將表現其眞正實力也。昨晚觀衆的計千餘人 
　　但餘領先一分惜敗 
　　鳴笛開賽，黑白郭國業先破籃圈，王槐庭立刻回敬，吳成章一投仁餘超出，郭一擲一罰，沈仁壽雪上加霜，七對四領前，徐仲己命中；王槐庭梅開二度，仁餘以十比八再度抬頭，從此一路領先。第一節終，仁餘以十二對十佔先。再戰聲　，兩隊賽來，成拉鋸局而，前半時終，客軍以十八對廿二落後。易籃之後，仁餘之勢仍盛，黑白賴蕭華陀與傅永信獲分，追至卅對卅一時，吳成章罰入，第三節仁餘以卅二比卅佔優。最後一節，黑白郭國業以五次犯規被黜，仁餘以卅七對卅一佔先三球，此時尙餘五分鐘，仁餘戰略錯誤，被黑白連取五分，追至卅六比卅七，而最後半分鐘，蕭華陀遠射破籃，鐘聲大鳴，黑白乃以卅八對卅七力克仁餘。 
　　今日女賽展期　明日男女兩場 
　　據籃球委員會通告，今日女子賽決予展期，此後每日將舉行男女各一場，女子五時三刻起，男子六時半開始，門票將酌予增加，將於今日籃委會商洽後決定，明日之節目，首塲靑聯對黑白女，男子爲征輪對黑白男。 
　　黑　白　擲　罰　犯　分 
　　傅永信　二　三　一　七 
　　莊玉璽　〇　〇　〇　〇 
　　沈仁壽　二　〇　〇　四　 
　　蕭華陀　七　三　三　十七 
　　蔡金典　〇　二　二　二 
　　葉克熙　〇　〇　一　〇 
　　許因珍　〇　〇　〇　〇 
　　郭國葉　三　二　五　八 
　　施英螺　〇　〇　二　〇 
　　李金造　〇　〇　〇　〇 
　　共　計　十四　十　十四　卅八 
　　仁　餘　擲　罰　犯　分 
　　王芸生　二　〇　〇　四 
　　姚文彝　四　〇　二　八 
　　吳成章　一　三　四　五 
　　沈鵬舉　一　〇　三　二 
　　徐仲己　一　二　一　四 
　　孫國政　〇　〇　二　〇 
　　王槐庭　六　二　二　十四 
　　共　計　十五　七　十四　卅七 
　　黑白　仁餘（一）八　十（二）十分　十二（三）十二　十分（四）八　五 
　　黑白昨日招待記者 
　　黑白籃球隊，昨日下午三時，假座綠野酒家茶點招待本市體育新聞界，到各報記者，曁該隊男女隊員等五十餘人，由該隊蔡領隊聯發，黃秘書榮德等，殷勤招待，首由黃秘書代表蔡領隊致詞，繼相互介紹該隊隊員及各報社記者，至五時許，　歡而散。 
[學校復員經費　政院再撥二百億]  
　　〔中央社南京十三日電〕敎部前以各校復員經費，不數甚鉅，經迭呈政院照兩倍數追加，經院令准，於九十兩月內各撥一百億元，以應念需，頃宋院長以各校多已開學，需用必甚迫切，特決定一次撥二百億元，交由敎部統籌核發。 
[市小新教員　薪津將發放]  
　　市長准再　撥五億元 
　　本市敎育局，鑒於市小新敎員生活淸苦，前曾呈准吳市長，允予暫撥五億元，作爲各校新敎員八九兩月借支之數，茲因十月份已早過去，物價高漲，生活更感困難，顧局長回國後，得悉新敎員生活困苦情况，深表關懷，特於昨日在局務會議時，提出商討，會後並立即趕往市府，將實際情况，向吳市長陳述，當　吳市長面允，囑市府會計處再行整撥五億元，連前共計十億元，以便發放新敎員本學期之薪津，俾能安心服務，努力本位工作云。 
[本市將隆重紀念　世界學生日　各國學生均參加]  
　　〔本報訊〕本月十七日，爲「世界學生日」，轉瞬　臨。三民主義靑年團上海支團部，與本市敎育局，爲表示紀念並期加强世界學生之團結與合作，促進永久和平起見，物於本月十日邀請本市各專科以上學校代表討論，決定紀念辦法。據悉，將於是日上午九時，假陜西南路市體育館，舉行上海學俗生界紀念「世界學生日」大會，並擬會後遊行全市。大會由交通，復旦，同濟，大同，約翰，大夏等六大學，曁美，英，蘇，法，捷克等五盟邦，各派學生代表一人爲王席團，屆時吳市長及各國使領，均將應邀出席演說。本市各國學生亦均分別參加。各校出席學生人數，以各該校學生總數百分之五爲最低限度，屆時定有一番盛况。 
[日本實施成人教育　開放大學講座]  
　　〔改造社東京十三日電〕麥帥總部民間情報敎育處敎育科長納爾遜上尉，今日發表日政府成人敎育實施狀况，及將來計劃如下：（一）函授敎育：已由中等，高專，大學之教育家及敎育團體關係人員，組織函授敎育委員會，由該會擬定各種計劃，交由敎育刷新委員會審議，而後由文部省實施。（二）公民館：全國已在籌備成立中。（三）職業指導敎育。已以與厚生，文部兩省有關係之私立團體爲中心，成立職業指導教育委員會。（四）開辦圖書館學校，明年四月，在東京上野開設第一所圖書館學校，首屆學生爲大中學，高專，及女子中學之畢業生六十名。（五）充實女子成人教育：由女子大學畢業生組織協會，開辦夜校，改良一般婦女之家政學。（六）無綫電廣播敎育：在廣播節目中，特闢成人敎育之時間，每次三十分鐘。（七）電影敎育：爲實施電影敎育，行將成立電影審議會。（八）開放大學講座：本年夏季，在二十二縣開辦夏季大學，今後繼續實施。（九）父兄學級：開設於各地國民學校內。（十）勞工之工廠敎育：由經營者及從業員各半數人員，組織委員會，實施職工之科學敎育及公民敎育。（十一）敎員父兄敎育會：爲密切連結學校敎育及家庭敎育起見，正在籌設該敎育會。（十二）藝師節：倣今秋在東京舉行之藝術節，在全國各地舉行，通過藝術實施成人教育。 
[教部促進青年學生健康　實施體格標準測驗　本月份起京市着手]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部爲促進全國青年學生之身體健康，普遍注意體育運動起見，擬實施全國各省市中學生體格樑準測騐，使全國各省市之靑年學生體育，爲普遍之發展，聞已決定自本年十一月份起，先從南京市着手。其測騐項目，大致規定以若于年齡須有若干身長尺度，與若干重量爲標準體格，而中學男生以跑（若干公尺），跳（急行跳遠），擲（球），與引體向上，（女生免除引體向上之測騐）爲之測騐。據京市敎育局統計，公私立中等學校二十八校，有學生一萬五六千人，若分區測騐，在各校上體育課時舉行，則須兩三個月始可測騐完竣。如集體測騐，則時間可以節短，惟須利用假期。詳細辦法，聞俟敎部最近期內核定後，，即在京市開始施行。 
民政簡報 
[戰時雇員公役　給恤辦法廢止　已另訂辦法施行]  
　　市政府頃奉行政院轉奉國府訓令，以考試院呈，據銓叙部呈請廢止戰時雇員公役給恤辦法，另訂雇員給恤辦法草案，經核准施行。市府奉令後，已訓令所屬知照，茲將該辦法探錄於后： 
　　（第一條）　各機關雇員因公傷亡，或在職積勞病故，得依左列標準給恤：（甲）雇員在辦公塲所，或因公出差，遭遇意外事變，以致受傷殘廢，或心神喪失，不能服務者，得按其最後薪資，給予十個月薪資之恤傷費。其受傷未達殘廢或心神喪失程度者，得酌給兩個月至四個月薪資之一次醫藥費。（乙）雇員在辦公塲所，或因公出差，遭遇意外事變，以致死亡者，得按其最後薪資，給予十四個月薪資之一次撫恤費。（丙）雇員在職積勞病故，得按其最後薪資，給予四個月薪資之一次撫恤費。雇員之恤傷費醫藥費，除照前項規定之給與外，得按現任雇員之待遇，在百分之三十以內比例增給之。 
　　（第二條）　雇員恤金得在各機關原有經費內支給，但原服務機關裁撤，或經費困難者，得由其上級機關支給，均作正報銷。　（第三條）　各機關公役傷病死亡比照本辦法之規定，　　給恤。 
　　（第四條）　本辦法自核准公佈日施行。 
 
 

Page 9

 
 
[一座死城的復活　...東臺收復前後...] [  本報泰縣記者凌松壽]  
　　四日東臺訊　 
　　照李天霞師長的預定計劃，準備於十月底收復東台；可是事實的表現，却提早了四天。這一下，更增强了他對他那袋中的「法寳」（預定行動計劃圖）的信任。 
　　本來廿五日國軍收復梁垜後，前鋒越過三里庵，距東台城僅十三華里；而左翼部隊在東台城西南方最大據點------武神廟，又給了共軍一個嚴重的打擊；早知道共軍在東台絕無繼續抵抗的餘力，其所以遲遲不退者，不過爲了延長一點時間，加强他搜括搶運的工作罷了。 
　　白天不開門　晚間敷衍點門面 
　　記者二十七日在海安，淸早聽軍務處工處長吿訴我東台已經收復，隨即專車赴梁垜，次日晨，隨着八十三師師部來到東台。 
　　東台城郊要比泰縣大得多，一條大街，足有七華里路長。在初到的一天，街上却顯得怪冷淸地。店門全開的很少，從店門朝貨架上看，都是很少很少的一點貨物放在架子上，甚至空的也有，尤以綢布店爲然。記者歇足於一家油店裏，和他們店裏諸位談了一下。據他們說：「在共軍統制之下經營商業，是不容易的一回事。他們辦有合作社，不管任何買賣，都要受他們節制，好的營業，全由他壟斷；但是一有不討便宜的事情，他馬上就來找你。明明市價只有二萬元一石的豆子，他偏要二萬五千元；而磨出的油，却由他們平價收買，輾轉獲利。」油店老闆問我，「他說商人是剝削階層；可是他對商人的這一套手段，又是什麼呢？」爲了「抗幣」的「價値」（？）搖動，人民漸漸地存了戒心。幾側月來，一般商店也不想做什麽生意，情願關的，而共軍爲了繁榮市面，又不准這樣做。國軍由海安北進，政府飛機不時到東台巡視，散傳單；商店藉口防空，樂得白天不開門，晚間做一兩個鐘點營業，敷衍了事。所以在未收復前，東台是變成了一座死城；一直到國軍進駐後才甦醒過來。 
　　交通漸恢復　還鄉客每日千人 
　　記者到束台一個星期當中，很明白地看出東台在向着復興的路程中一天一天地邁進着。每天從外埠還鄕的流亡人士，起碼有一千餘人；東台泰縣間的水上交通，又已恢復；一批批的貨物，向着東台搬運，充實了商店的貨架，也充實了東台的商塲；在共軍盤踞期間，不營業的旅館，酒樓，現在也都復業了。新店開張，舊店復業的，日益增多。縱有未曾恢復營業的店舖，不是因爲店主逃亡未歸，就是採辦的貨物尙未抵達；他們在政府的溫煖懷抱中，將還要爲建育設新東台而努力。 
　　由於交通不便和物資缺乏兩大原因，小攤版在東台街頭便非常活躍。他們大都向南通或泰縣販運一般零星洋貨銷售，各貨售價起先很大，如馬立斯香烟在泰州賣一千元一包，在這裏要一千八百元。但三天來，因來貨漸湧，普通價格，也不過比泰縣增加二成。其他日用必需品售價，經縣商會會議評定施行，大米每石三萬二千元，稻草每担三千元，猪肉每斤一千六百元，煤油每斤八百元，靑菜每斤卅元，白開水每　十元；商民倒尙能體貼政府意旨，奉命准謹，一周內幷無過火的波動。 
　　不藏「抗幣」　不等它變成廢紙 
　　提到商塲，便聯想到通貨問題。不久以前，曾有人對共軍遺留下來的「抗幣」，認爲是一件値得討論的問題。可是就記者十幾天來在東綫各收復區所得到的印象而論，覺得這幷不是怎樣嚴重的一回事。（當然，這或許僅是東綫如此，他處情形容或特殊。）老百姓受着共產黨的壓迫，不得不在國土上使用政府規定以外的一種通貨；然而他們看得最淸楚，儘管共產黨說得天花亂墜，他們絕不會收一藏大量的「抗幣」放在家中，等着他變成廢紙。至於商店方面，前而說過，他們根本不想做生意，即使積有「抗幣」，他們早在國軍進駐的前夕燒去了；曾有一位老闆向記者說：「只要國軍來，其餘還講什麽呢？這一點投失，比被他們（指共軍）鬥爭得精光總要好些吧？」　目前在商塲上普遍成到困難的，倒是法幣的缺乏。在國軍一到東台時，街上交易差不多都是以部隊爲主體，東台人與東台人之間的交易簡直沒有。記者曾聽一家主婦說：「連買小菜的錢都沒有！」現在缺乏的情形雖能好轉一點，低離開「週轉靈活」的程度還相差好遠。當然，銀行的推進，確有種種困難，可是我們終不能白白看着一個剛收復的城市的商塲就這樣死板板地弄下去。前天聽李師長說，如果法幣問題實在不能解決的時候，他準備由軍需處暫撥若千現款交由縣商會運用。不過這僅是權宜的辦法，主要的期待，仍是銀行界之復員。 
　　走訪張專員　徵詢收復區問題 
　　收復區土地問題，報紙上也曾有過一番討論。有的主張借水行舟，即以收復區爲模範，實現初步的平均地權。有的主張緩和辦理，好讓飽經大刦的人民，舒一口氣。照最近國防最高委員會通過的「綏靖區施政綱領」，即是根據後者而制定。記者爲此特走訪第六行政區張專員，詢以對土地問題的意見。張專員認爲上述的制度很能適合收復區的民情習慣，實足表現政府體恤民艱之至意。專員幷認爲土地問題，在蘇北將沒有重大的料紛。第一，中國民風素厚；尤其是刦後殘生，相憐同病，彼此間絕不會有侵佔冒領等情事發生。第，地主對田地所右權的證據，不會全都沒有；而且蘇北又以自耕農居多數，村落聚居，子孫相替，田地之所有權或其疆界，不僅地主極淸楚，村鄰也甚明瞭，雖欲侵佔冒領而不可能。 
　　另外關於民衆的報復問題，記者曾向有關方面徵詢意見，大家覺得照山國人的習性忍讓，對於少數不良份子，或尙不至有任何報復舉動。不過爲防患未然起見，消極方面，常局仍應切實宣傳，切實剴諭，務使相解相諒，不起糾紛；積極方面，政府應趕快在收復區設立法院。俾使發生糾紛時，能求得公平的解決。 
[老百姓說　黑暗的日子過了　國軍帶來了溫暖與光明]  
　　東合城區因無重大戰事發生，故表面上破壞尙少可是六年來敵僞的壓榨，再加上一年多共軍的蹂躪，我們不難想像到東台現在是如何地顯着外强中乾的現象。戰事的破壞，記者數經富安，安豐，梁垜等地災雜遍野，眞是慘不忍睹。在溱潼到東台的一段，如時埝，武神廟附近的村落，胥經共軍縱火，居民流離失所；此外共軍又大肆殺人，在溱潼之北鄉村間，被害着即有二千餘人之衆，凡此一切，在在需要政府從速地展開賑濟工作！ 
　　隨着國軍的進駐，東台電燈廠也恢復送火，藉着這一點，給東臺添了不少的生氣。老百姓說：「黑暗的日子過了，國軍帶給了我們以溫暖，帶給了我們以光明！」 
　　爲着繁榮市面，安定民心，李師長很關心地方上正當娛樂的發展。他囑地方行政當局要籌設劇院，電影院，使人民在刦後能嚐到一點兒太平時代的風味。李師長永遠是這樣的藝術化，時代化；在戰塲上他離開不了一架電影機。前幾天師長曾招待各將領和記者看抗戰片「大路」；主席誕辰的那天，又在公共塲所放映新聞片「蔣夫人訪美」等，老百姓無不歡天喜地，他們說：「國軍們的還是國軍啊！」師部新年代劇團，才在泰縣演罷「國家至上」「大地黃金」，又風塵僕僕地趕到這海濱的古城，準備公演某劇，來安慰安慰受盡了苦的東台人們。 
　　百舉待整理　擴大點綫的收穫 
　　東台收復，僅僅是一個點綫的收穫，地方行政，在此復員伊始之時，百舉待理。張專員對記者列舉四大要綱，即：（一）城防工事之鞏固，（二）地方武力之充實。（三）保甲戶口之整編，（四）軍政配合之加强。然而施政之初，無往而不需經濟；而「提到地方財政，又是一件令人頭痛的事情。按照規定地方財政應由田賦及自治捐稅項下抵撥。東台縣長費均氏縐着眉頭向記者說：「莫說千頭萬緒，捐稅田賦不好開徵，即使機構成熟，請間在這大亂之後民不聊生之際，政府還好意思向人民伸手要錢？復員經費，省政府津貼三個月，每個月一千五百萬元，可是照目前的支出情形而論，縣政府每月至少需要六千萬元，請問又從那兒來？現在我們在信用範圍之內，儘管設法維持下去；假如朝後看一步，眞令人不寒而慄。」 
　　這是一個特點，東台黨政首長幹部，差不多全是蘇北人，他們服務鄕村，在抗戰時打游擊，勝利後做流亡，直到最近復員了，仍是含辛苦幹。專員公署入東台境不到三天，便搬家一次，然而搬來搬去，仍舊是很湫溢黑暗的一所古老房子。張專員笑對記者說：「我們到現在還正過着游擊生活！」 
　　東臺收復了！人民沒有一個不是喁喁望治。「饑者易爲食，渴者易爲飲。」記者相信在這一羣苦幹的主管當局領導之下，東台很容易恢復其舊觀的！ 
（上）東臺各界民眾慶祝　主席壽辰盛況（下）東臺北郊范公堤形勢，國軍在堤上四處放哨。（本報記者凌松壽攝） 
　　（上）國軍由梁垜向東臺出發（下）東臺源源民眾爭閱縣政府佈告（本報記者凌松壽攝） 
[「奸匪」與「八大爺」　平漢北段前綫一瞥] [  本報駐平記者宋紹柏]  
　　四日航訊　 
　　現在政府與共黨武力都不能完全把握的錯綜地區，你便能督到鬥爭的尖銳到如何程度了。這些地區，所看見的只有生死存亡的鬥爭。老百姓就在這種鬥爭中一羣羣的死亡了。因爲共產黨的施策，「階級鬥爭」可以在這裏淸晣的看出來。呌共產黨作「奸匪」的人們，都是被共黨將其財產「鬥爭」「淸算」光了，這些人在最後只好離開他的家，全家遷到政府控制的城市或車站去，他們就是化富有爲接受振濟的成千成萬的「難民」，但是振濟只能解決生存問題於一時，所以最後便又結成了所謂「武裝還鄕隊」，或去參加警團工作，一邊可以賺錢，一邊可以執槍回鄉尋找他們的仇家------共黨壯級幹部」復仇，只要見到，捉回去的很少，大多是就地結果了仇家的性命，（或是自己被仇家結果）他們恐怕帶回縣去，那仇家繳幸不致死。人打死以後，裝去那仇家的所有食物，放火燒去仇家和自家的房屋，重回縣城去準備再來。保甲長有權逮捕任何可疑的人，和平的鄕村，如今已化做仇殺塲。以前死一個人要傳遍數十里鄕里的農村，現在被殺已經是家常便飯而不足爲奇了！他方共產黨也有其羣衆，根據涿縣黨部電記者爾佩蓀的話，那些「窮光旦」是呼八路軍爲「八大爺」的，八路軍到了不常到的村荘時，窮人聽見來時便很快的跑出街口迎接他們：「八大爺，這次該讓我們過過年了吧？接着在八路軍的主持下，較富有人家的糧食被分光了，說個不字，便馬上成問題，有的就因此完結了性命。但是八路軍不能永遠駐在那裏，八路軍走後接着來的是另一種報復鬥爭。蕭書記長說：「今天我們有切實實行民生主義的必要了，口惠可用於一時，第二次便不生效力，僅憑武力鎭壓不能解決問題。」地方的黨政工作者是在希望着政府有通盤的辦法來解決，至少蘇北，冀東，察哈爾的新施策，是有通盤考慮的必要，關於共黨的施策，據在涿縣的一位天主敎神父說，勝利後已較前積極，所以農村的對立與仇殺也較前厲害得多，農村的傳統習慣風尙，正在變化，老百姓普遍的懂得了生活鬥爭。 
　　政治配合不上軍事 
　　在共黨積極活動下，地方政治的脆弱，是値得認眞考慮的問題。此次指揮作戰的人，都慨嘆着政治配合不上軍事，大軍過後的善後工作大多是攪的一團糟，地方武力沒有正規軍配合，就不能把握得牢，更談不到開展。根據河北省第六行政區專員崔世昌與涿縣縣長牛秉樞的說法，是因爲地方工作人員的待遇太低了，因此有能力的人不下鄕亦不敢下鄉，而在中央法令限制之下，一切周轉都受着限制。以縣級待遇講，本年四月份起，省方規定每人生活補助費二萬四千五百元，底薪加成七十七倍，警察公役生活補助費一萬四千七百元，而底餉不過三四十元，就其全部收入說，以每月底薪百元的職員，所得亦僅三萬二千三百元，警役則僅一萬四千七百元，一個人吃組糧尙且不够，養家更談不到了。七月份起，雀方規定提高公敎人員待遇，配發公糧，每人小麥八十市斤，底薪加成一百六十倍，警役小麥六十市斤，加底　，而將生活補助費取消，不准再任意攤派，結果算起帳來，不但未加反而减少了一萬餘元。流亡異縣的縣警隊就更苦了，每人每月不到八九千元，不讓他自已想辦法，不能生活，讓他算辦法，那結果就只有老百姓倒霉了。流弊所及，不堪言狀。反之，共黨的縣村級幹部，他們不但有個人生活保障，一家都可不顧慮生活。在普遍的「鬥爭」「淸算」「翻身運動」下，窮人成了有地有勢的新階級，這些人消極的减少了共黨行政的顧慮，積極的倒是成了共黨的先鋒。根據蕭佩蓀的話，他還沒有遇到一個眞正共產黨員被擄後肯於投降的。而政府的地方行政人員與團警，他們自顧尙且不暇又怎好責他們不盡守土之責。所以今日的第六行政區所轄涿縣，定興，淶水，新城，固安，永淸。霜縣，新錄，萊陽，易縣十縣中，倒有後面所列的六縣在共黨手中，其餘四縣政府所得控制者亦不過其全境中十分之三四而已。經過歷年與此次共軍攻陷後的，各地大遭破壞，地方實在沒有餘力重新建設，再破壞下去，也只有同關於盡了，但是「面子」事仍舊不能不做，如涿縣的爲蔣主席獻校祝壽運動使是將原有的縣立中心小校牌子摘去而換上「涿縣縣立中正小學」的新牌子耳。 
　　前綫的將領　並沒有忘記和平 
　　但是記者從前方歸來後，仔細想想和平仍舊是有望的，那些指揮作戰的將領們，時時在　心着南京的和談消息，站在最前綫的將領們每天用電話向後方打聽當天報紙的消息時，最光的是「南京的談判怎樣？」「是不是還要打下去？」那些靑年軍官們，雅不欲談內戰，可是一談起桂林會戰如何如何，他們會非常興奮而不厭其詳的吿訴你每一次作戰的情形。但是他們痛恨共軍的破壞行爲，認爲這只能消滅國家的元氣。 
共軍在北獄廟施放毒氣（特派員杭舟寄） 
[熱河心臓　赤峯鳥瞰] [  本報東北特派員韓清濤]  
　　十月卅日瀋陽航訊 
　　富有政治性的熱河首府承德，早已正式接收，形成熱河心臟的赤峯，又於雙十節進人了國軍的懷抱，於是熱河走上了正常軌道。記者爲了看看赤峯的實際情形，好作忠實的報道，在十月廿九日那天早晨，特地隨着去熱河視察的社聿明將軍，跑到了飛機塲。 
　　一架雙引擎運輸機，午前十點鐘，離開了北陵機塲，首先朝向西南飛，掠過了錦州天空，又折向西北飛，朝陽，建平，過了老哈河，駛進了赤峯盆地。 
　　赤峯是熱河的心臟，市街的範圍和人口，超過了它的首府承德，民國廿年修築的「葉峯」路，就是從葉柏壽起，到了這裏做終點的，可惜的是這條長的一百四十七公里的鐵路，完全被共軍拆毀了。目前還可以把鐵軌凑攏起來，不過枕木被共軍作工事和當柴燒，有些散失在民間，現在幾乎精光了。 
　　飛機駛經朝陽和建平之間的時候，荒山的背面，都舖着一層薄雪，耀眼，刺激，赤峯寒冷的記憶。在這裏又充分的反應出來，可是進入赤峯盆地時，所感到的是和暖的陽光，並不差於瀋陽，不過，聽說前些日子，赤峯曾下過一塲雪，氣溫一度降到零下四度。 
　　紅山綿延　赤峯由此而得名 
　　俯瞰盆地，隴畝縱橫，赤峯城市，位於盆地的中央飛機逐漸向下落，接着觸進眼簾的是赤褐色矗立着的紅山，紅山脚下，蠕動着成羣的羊羣，田野間有不少收拾禾稼秧桿的男女，在公路和小道上，活動着馱運糧米進城求售的鄕人。赤峯街市的東，北，西，三方面流着幾條小河，山水環抱，可以說是荒山羣裏的另一洞天。 
　　紅山在赤峯市街的東南，「赤峯」就是從此而得名，蒙人呌它爲「烏蘭哈達」，意思就是「紅山」。「赤峯」無城，現在正由駐在該地的九十三軍兄弟們，和老百姓聯合起來，起了周圍的計二十四里的土圍牆。圍牆的要地，都疊有石塊碉堡，以防範意外的滋擾。 
　　共軍撤退　禁運物資到赤峯 
　　飛機降落在城南三四里外的老飛機塲，這裏已經停止駛用了。駕駛員用熟練的技術，平安降落，因爲事前沒有去電報，盧軍長濬泉，臨時驅車往迎。行經街頭，人們知道杜長官到了，都在臉上顯示着誠摯的敬意。 
　　街頭巷尾，整然有序，人們的衣着，也極樸素整齊。很少極端襤褸和面露菜色的人們。商家鋪戶，幾乎都開門應市，不過物價上漲不已，據說原因有二：一爲錦州一帶商人，到達極快，大批購買；其次是共軍退到烏丹北部以後，即限制他們控制區域裏的物資，運到赤峯來。 
　　整理戶籍由惶惑趨向安定 
　　赤峯縣長孫明，因爲他到任比軍隊晚了好多日子，關於縣裏一切，剛剛開始辦理，一切工作正待積極開展。赤峯的人民，已由惶惑走向安定的正軌，現在正推動已收復各鄉區戶口的整理工作 
　　全縣的戶口，根據去年的統計數字，是三十二萬六千三百一十九人。赤峯街市人口數目，據最近的調查，是劃分六十五保，五百六十六甲，九千六百七十八戶，四萬三千八百九十四人，內男性二萬三千一百六十四人，女性二萬零七百三十人。 
　　學校開學了，赤峯中學有學生二百一十二人，小學十所，有學生一千四百八十人，另外有國民小學一所，九十三軍政治部，在發動各級學校復課，曾盡了好多力量。本月十二日，各校在該部號召下，就完全復課了。 
　　國軍進駐纔知道誰是領袖 
　　牆頭上到處寫着：一蔣主席萬歲」「擁護杜長官安定新熱河」之類的標語。據該軍政治部負責人說：「赤峯民衆在過去敵僞蹂躪之下，極感痛苦，共軍在赤峯又住了一年多，他們只知除共產黨外，尙有國民黨，却並不知道國民黨領袖爲誰。在本軍進駐後，對於國軍威儀，頗多讚許，同時也知道了國父和蔣主席」。 
　　孫縣長說：「當着國軍進駐之初，一般人民有的不敢出頭，或者有些存着騎牆的心理，原因是共軍還在四郊，生恐他們再進來找他們算賬。後來共軍漸漸遠了，最近的地方，也在六十里以外，同時，經我將政府對待國民的方針宣佈，主要的是今後人人可得自由，從前被迫參加八路軍要自新的，政府寬大爲懷，不究旣往，共軍濟伏下來的人們，希望能覺悟，絕對不容許他們擾亂治安，此時人民才安定下來，並表示心悅誠服」。 
　　「還有一樁使大家感覺不安的，那是從前被共軍淸算過的人們，現在要實行反淸算。縣府吿訴他們，共軍把所有的物資運走了，貧富之間再沒有什麼可爭的道理，希望大家精誠合作，共同恢復秩序，因爲不這樣，地方治安不能迅速的寗靜下來」。 
　　蒙回同胞　人口佔十分之一 
　　蒙胞和回胞，在熱河人口總數裏，佔着一部份，蒙胞在這裏更有悠久的活動歷史。據估計在赤峯的蒙胞，僅佔赤峯城全人口百分之十强，過去王府人員，現在多在葉柏壽，赤峯設有「翁牛特右旗辦事處」。 
　　據僞滿年鑑記載：省北部漢蒙雜居，由於兩民族的傳統和思想性格的不同，或以土地權利和貢納關係爲中心，所引起的經濟上的利害衝突，頗難使其融洽統合，因是在漢蒙同一地區裏，不得不施行，以蒙人爲對象的旗制，惟於「康德」六年九月蒙古王公，自動放棄其固有之特權，於是多年阻碍推行省政的縣旗二元行政綜合一元化了。 
　　聽說在這裏的蒙胞，現在又打算來一套什麽自己的組織，這未免又要蹈過去縣旗制度的　雜了；回胞在這裏的佔全城人口百分之二十强，多爲牛羊肉小販，或經營小飯館生涯，聞過去因爲文化落後，易受人挑撥，時有與漢胞摩擦處，今後政治能上軌道，當然，一切問題，便都可以獲得解決。 
　　機件帶走　恢復發電尚有待許多邊區之地，民性多强悍。又因這裏是一個產烟區域，所以吸毒者殊多。 
　　赤峯的出口物產有毛皮，牲畜，小麥和高粱，多運往錦州和瀋陽等地，一般日用品的價格低於瀋陽，猪肉流通券每斤六十元，牛肉每斤五十元，羊肉每斤五十五元，白麵每斤五十元，喬面每斤二十五元，高梁米每斤十六元，小米每斤十五元，雞蛋每斤十元，斐利浦香烟一百三十元一小盒。 
　　有的火力發電廠，供給七千多燈戶。共軍在走的時候，把小機械和零星機件帶走了，以至於現在還不能恢復發電，電訊局也遭遇着同一的運命，因而造成了赤峯的漆黑而呆滯現象。 
　　輕裝簡從　杜將軍堅毅和靄 
　　杜聿明將軍，在赤峰躭擱了三個多鐘頭，除了聽取軍事的報吿和加以指示外，對於縣政和黨政機關負責人，對於蒙回同胞，股殷以合力建設新赤峰相勗勵。 
　　午後三時廿分，記者馳赴西郊九里的大飛機塲。幾聲號角，螺旋漿發動，飛機迅速昇起，向赤峰吿別。歸途，另取經過阜新上空的直飛航綫，四時五十分就回到了瀋陽。 
　　杜將軍輕裝簡從，僅帶副官一人，其餘是六個新聞記者。杜將軍堅毅機警，和靄可親，這是我們這一批記者共同的印象。 
東北慶豐收　（東北社攝） 
[初冬話陜棉] [  本報駐西安記者李馳]  
　　四日西安航訊　 
　　在江南常常遇到「一雨便成秋」的氣象，到了西北，就變爲「一雨便成冬」了！記得全國今冬的降雪綫在上月超過迪化蘭州那天，長安下了一塲冷雨，氣溫從此明顯下降，旬日前降雪綫再跨過滯陽而「入關」，長安也下了一塲冷雨，城裏人開始被起棉襖皮袍子。當日裏城南的鄉農說：終南山（秦嶺的餘脈之一，其北麓即長安）已經戴上雪雪白帽子了！ 
　　提起冷和雪，我們自然想到白如雪的棉花。而棉花在陝西的重要性，說起來怕要超過好些人想像以上。不久以前，中美農業合作團到陜西來考察，此間有關方面就提供了如下足以驕人的數字：「民國三十年起，政府開始全國棉田征實（按即用棉花實物來完納田賦），實際上主要的就是靠陜西。民國三十四年全國賦棉總額，陜西佔了百分之百。......」雖說我們對不起抗戰巾吃不飽穿不暖的士兵也吧，但是陜西人確確實實可以毫無愧色的說：弟兄們身上穿的棉紗棉布，除了軍需處用錢買的以外，都是陜西棉農不收一文而獻給政府的，即使政府買進的軍棉，陜棉也佔了裏量上的第一位！ 
　　抗戰勝利後，華北華中的產棉區已次第收復，然而，陜棉的重要性仍未减低，據今年的全國棉產預測，總收穫量的爲五百萬市担（即五〇公斤，以下同）其中屬於陝西的佔九分之一即五十五萬市祖，以省別而言，陜西僅次於湖北，河北，江蘇而佔了第四位，不過鄭，冀，蘇三省年內因有戰爭關係，事實上是否達到預期的數字，不無疑問。 
　　筆者另從書本上找到了世界棉產量的統計數字，計自一九三五年至三九年間，平均每年產量爲七〇億公斤，其中美棉之三〇億公斤幾乎佔了一半，而中國全國的六億公斤約爲全數十一分之一。陜棉在其時佔了多少比重呢？據東省記錄：陝棉自一九三四年至四〇年這七年間，其平均每年產量爲五千二百五十萬公斤，（注意：這七年也就是陝棉自有記錄以來二十五年間之「黃金時代」！）的合半億公斤而稍多一點。換言之，在上述時期內，僅僅以陝西一省（更精確一點說，僅僅是關中「涇渭之間」的一帶棉田）的產棉，就佔了全國產棉額的十一分之一，全世界產棉額的一百三十分之一！ 
　　從以上舉列出兩項數字中，細心的讀者必定看出陜棉在六年以至十二年以前之間的每年平均產量，要超出今年產量的一倍。是的，自從民廿九年因棉賤麥米貴，許多農田都改種食糧以後，陜棉產量就開始說减，最少的一年即民三十一年所收穫的一千五百萬公斤棉花，僅抵陜棉「黃金時代」的三分之一，幸而最近逍四年來年有增加，而今年的收穫量，又比去年的二千五百萬公斤再增加了幾乎十分之一。 
　　綜觀十餘年來的陝西棉業史的紀錄，當知當地棉價之漲或賤，無時不刺激增加或抑减棉田總面積與棉花總產量。根據十年來西安市棉花與麥子之間的售價比率記錄，棉最貴的是在民廿九年夏秋季，當時每斤棉可換七斤多小麥，而這年也就是棉農「黃金時代」的最後一年。往後棉價總趕不上糧價，而棉產額跟着從三十年而銳减了。棉最賤的是民三十年的冬季，一斤棉換不到三斤麥子，去年八月初日本投降的前夕，甚至低到僅可換成兩斤麥，而今年九月底，棉價再跌了四分之三！後來物價由穩定而再度上漲，棉雖然並不例外，但是那利潤却收歸囤棉商的腰包，因爲大多數棉農，早已在秋末冬初被迫的不管貴賤賣與棉商。今年棉價比去年好得多了，現在的市况大的一斤棉可換四斤半麥子，而且今年棉田的田賦，是徵糧而不徵棉，棉農總可以歇一口氣了。（以上售價均按批發値計） 
　　其後，讓我們談到陜棉的「質」。棉的「質」在農學上雖然包括許多項目，不過從應用上（紡織上）主要的僅是看棉的纖維長度。因爲太短的棉花纖維祗能紡成十支到十六支的粗紗，拉力不够，僅可織成粗布。陝棉在抗戰中的主要用途是紡成軍衣用的十六支紗粗，故此間的紗廠大多數亦以十六支紗爲中心。抗戰勝利後，滬布洋布源源西運入陝，陝省紡織業開始用陝棉大量地紡成二十支紗。若想再細一點，則問題並不在於陜棉的品質，而在陝省紗廠的設備和技術。據聞上海的國營和私營紗廠曾用陝棉作爲試騐材料，其結果最大限度可紡成三十二支細紗，換言之，足以織成日常通用的細布而有餘了。 
　　在今天，陜棉無論從質從量看來，顯然尙有「百尺竿頭進一步」的發展餘地，然而它目前的成就，却非一朝一夕僥倖獲致。這例子或者正好供給農業專家作爲參考。 
　　先從產棉地區的限制條件而說。如所周知：陜西是個東西狹而南北長的省份，從自然地理上來看，它可以劃分爲陜北，關中，陜南這三區。前者屬黃土高原，水分缺乏，理想的倒不如發展成爲畜牧區，惟有後二者即渭河和漢水兩盆地，才充分旦備耕作條件。根據陜棉之權）威硏究者李國楨氏結論：「不祗緯度限制了產棉區的地域境界，而且高度，地勢，雨量，氣溫......等等，無一不是同樣重要的因子」。由此可知：陜省產棉區今日之集中關中，與乎比較河北省正定等縣產棉區緯度更南的陜北之不適於種棉，自有原因。目下陜省棉田面積之在關中的，的佔百分之九十，陝南百分之八，而陝北僅百分之二而已。關中一區，若詳細的再劃分，尙可分爲沿黃河區，省東區，「涇惠渠」受益區，省會附近區，及其他等五區。「涇渭之間」在今天正是一片主要的產棉區。 
　　很明顯的：陝棉在太省農業改進所（李國楨氏任所長）多年督導之下，品質和每畝產量已有驚人的進步。更精確說來，我仍還得倒溯到民十三年省立棉業試騐塲之首先着手改良，和二十三年起農業改進所着重於改善陜棉的品種，這樣經過二十二年如一日的不斷努力，才有今天的成就，「羅馬不是一天建立起來的」！ 
　　目下本省推廣得成績最好的是「斯字四號」和「德字」棉，兩者都屬美國種，尤以「斯字四號」成績最佳，棉織維長度達廿九公厘，最高的收獲紀錄。曾超過普通陝種百分之六八，八，從此可知改良種子是怎麽重要的一項工作。「斯字」棉「落藉」陜西，也有十年以上的歷史了，關中一帶棉農對它很信賴，不過老鄕們農業知識到底落後，如何保持純種及共優良性，正是「陜省棉產品質改進座談會」中一樁重要課題。 
　　有關方面正在計劃棉產的品抓分級，他似想通過各地農會一類組織，在棉花大量推出市塲之前，先行評定其等級，一如上海之檢定生絲。實施這計劃起初必將遭遇到困難，然而受惠的將來依然是在棉農，因爲棉花經過科學化的檢定，他就明白自己的產品比起別人別地屬較好抑或較劣，因而努力改進。以期產品「升級」。而更大的意義，則在保證每一級的品質高下，使購買者放心採用，日久自然增加顧主的信心 
　　今年的五十五萬市担新花，曾有人憂心它的出路，因爲軍棉不再大量需要了，政府也不徵實了。但現在看來，這不過是「杞人憂天」，僅以「中紡」這一個大戶頭而論，已經着手在陜收購二十萬市担以上，其他的和當地的紡織廠亦已紛紛採購新花。銷路和價格都不成問題，問題祗在交通能否更爲暢通，希望不要把過大的運費加在廉價的陝棉（目下凈棉每市斤批發價爲一千一二百元左右）身上，因而抵抗不住佔了輸入額第一位的美棉，印棉，和巴西棉的傾銷。 
　　陜棉景况好，陜西的農村經濟當然也跟着好。甚至也可這樣說，陜棉賣得好，上海棉布運進來的銷路也必跟着好，因爲農村的購買力增加了。陝棉不過到上海「旅行」一次，然而這樣打一個圈子，陜西老鄉農和上海紗廠女工同受其惠。 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[憲政問題的爭論] [  傳統先]  
　　金良本著　青年出版社 
　　中華民國已成立了三十五年，　　有全國奉行的完善憲政，弄得國本動搖戰禍頻仍，誰都曉得這是一件大憾事。全國渴望的國民大會，却因事實與環境底關係，延了五次期，前幾天纔由政府明令確定於本年十一月十二日召集。現在又展期三天以候各黨各派提出代表名單。吵鬧了數十年的中國憲政問題，或者從此可以解決，以慰全國喁喁之望。金良本先生這本書，是站在客觀的立塲，對於批評「五五憲草」的各派理論，作一個精密而很公允的答復。在思想混亂，是非不明的今日，頗値得一讀；尤其是負有制憲責任的國大代表，更常人手一册。 
　　這　共五章，第一章緒論，第一節叙述憲政問題底提出。第二節請憲法底槪念，分憲法形式與憲法實質兩部討論。第三節講憲法與民主政治底關係。 
　　至於第二章谷黨派戰時實施憲政底論爭與批判，我們認爲事過境遷，毋庸詞費。第四章中國國民黨對憲政問題底態度。第一節講國民黨在理論上對於憲政底主張，援引中山先生遺敎，把國民黨對於民權底主張，對於憲政底主張，對於實施憲政底主張，以及它所持訓政的精神，都很剴切地硏討了一下。第二節講國民黨在歷史上對於憲政底鬥爭。也不必多說，議論最精彩的，要算第三軍「五五憲草底論爭與批判」。可惜限於篇幅不能多多介紹，只好稍微摘錄，讀者於此，也可略窺一斑了。 
　　第三章第一節討論民族自決原則問題。贊成憲草原案「中華民國各民族均爲中華國族。構成分子，一律平等。」向援引蘇聯例子，提出「民族自決三原則」底人們，反復辨明三民主義的憲法與蘇維挨社會主義的憲法不同之點。所以民族自決是有其條件的，第一，應該是建築在互助的條件上的。......第二，應以不妨害國家統一爲其最高準則。......不過蘇聯憲法第三十條底規定足使若干少數民族和其他民族，一樣在中央取得平等發言地位，......這種用意是値得我們參考的。 
　　第二節討論人民底自由權利依法限制問題。它引據輓近學理，反對「人民權利絕對說」，與個人自由主義論」。作者引各國憲法實例，如德國韋瑪憲法，墨西哥憲法，蘇聯憲法，證明五五憲草上，關於人民自由權利之稍加限制，在原則上不足爲病。 
　　國大代表 
　　第三節討論國民大曾與國民代表，及國民議政會問題。它對於（一）國民大會底職權與會期間題，主張本屆大會職權應該遵守民國二十六年修正公佈的國民大會組織法。「原因是憲法由何項機關執行，自應由憲法去規定，如呆以組織法規定制憲的國民大會行使憲法所賦予之權限，便無異以組織法決定憲法所應決定的問題，以組織法限制了憲政機關底權力，預定憲法底內容，而提前付之於制憲機關了。」大會底會期，它贊成孫哲生先生底主張，將國民大會三年門　一次改爲一年一次。（二）國民大會代表問題：它對主張國民大會全部重選底提議，依據法理辨駁之後。論中央指示：「國民大會組織法與國民代表選舉法，現經國民政府依立法手續鄭重頒布，並由國民政府遵照實施，其依選舉法選出之代表，「除附逆有據，應由政府依法辦理外，自應一律有效。」這是非常合理的。但它對於國民大會代表選舉法，却表示非常不滿。說「極端統制，有違選舉制度底原論，......深望政府當局，即時有所補救。」現在照政治協商會議底協議，國大代表名額，已大加擴充，或可稍微補救選舉法之缺點。（三）設置國民議政會問題，這是張　勱等提議的，與何思敬等所提在國民大會閉會期間，組織常委會意思，有點相彷彿，常委會這一類的組織，因爲違背了中山先生五權政治底精神，所以在憲草初稿雖　三讀通過，後來終把它取消了。國民議政會底職　，那更廣大，「不僅總　政權，而且並　治權。」這是違背五權憲法精神的。 
　　總統職權 
　　第四節討論總統職權問題。有的認爲憲草上總統職權底規定未免太大，應于修改。有的認爲總統應統攬治權，即强化行政權。它對這兩說都不贊同。它明確地說：「如果全國過半數省份，沒有達到憲政開始時期，即行召開國民大會，頒布憲法，那末根據這個憲法所召開的國民大會，職權的行使，與全國過半教省份已經達到憲政開始時期，頒布憲法所召開的國民大會職權的行使，不可相提並論。最低限度，後者職權所行使，應該較前者職權的行使底範圍爲廣大，爲徹底。......現在全國過牛數省份沒有達到憲政開始時期，......召開大會，頒布憲法，它底國民大會職權的行使，選舉權不及於行政，司法，考試院副院長；罷免權不及於行政院院長，副院長。換言之，即是讓總統對行政院院長有任免權；對司法，考試院院長，副院長，有任命權，這又有什麼可以値得非議的呢？如果因此而就認爲總統職權規定得太大，更可不必。老實說，現在憲草上關於總統職權底規定，尤其量亦不過祗是採取一種責任總統制而已。所以憲草上這種規定，可說正是符合建國大綱底本意的。」這段議論，如就現實情形而言，不無相當理由，但憲法不比普通法，是比較有永久性，不能隨便更改的。現在雖有過半數省份未達到憲政開始時期，難道就永久不達到憲政開始時期嗎？ 
　　中央與地方 
　　本書一切理論，旣完全以中山先生遺敎爲標準，「建國大綱，是國父最後最大的著作；建國大綱第二十四條，明明規定，憲法頒布之後，中央統治權，則歸國民大會行使；即國民大會對於中央政府官員各有選舉權，有罷免權；對於法律，有創制權及複決權，旣云對於中央政府官員，沒有分別；顯見各院院長都包括在內。今憲草把行政院院長底任免權，司法，考試院院長任命權劃歸總統，而不劃　國民大會，這顯然與中山先生手訂的建國大綱相衝突，何必强爲辯護？何獨不主張遵照建國大綱？如認爲有碍責任總統制，五權政治中底總統制，不即是建國大綱底創作嗎？即欲徹底實行責任總統制，我們認爲行政，司法，考試院院長，副院長底任命，至少也應改爲由總統提出國民大會，徵求同意。應不違背五權分立底本旨。至於主張强化行政權，要總統總攬治權的那一說，治權與行政權底區別，都沒有認淸，那簡直不値一辨了。 
　　第五節討論增設「中央與地方政府」一章的問題。它底結論是：「（一）中央與地方底權限，不是採分權制，而是採均權制；允其不應列舉中央權限，以未列舉的留給地方；應該列舉地方權限，以未列舉的留給中央。 
　　第六節國民經濟章和第七節敎育章作者主張保留原案。辯答頗爲精闢。 
　　歸納起來說，這本書可說是「五五憲草」底答辨書，也是三民主義和五權憲法底忠實擁護者。它除承認應該加入中央與地方一章，及補充敎育一章案文外；憲草上所有條文，都認爲母庸修改。其中雖不免有牽强之處，如關於總統職權問題，前面我已經指摘過。又如說「黨治必然是民主的，」語病也很大。但就大體說來，它站在三民主義和五權憲法底立塲來批評各派關於五五憲草底批評，總算是很客觀，很公正的。 
[第二次世界大戰畫史] [  坦蕩]  
　　舒宗僑編著　聯合畫報社出版 
　　我看過幾本中文本的，二次大戰史，覺得它的內容和體裁都有問題，材料旣不完全尤其關於中國抗戰部份不是完全把它忽略，便是過於簡略，似乎犯了忽視自已中國八年抗戰十四年苦鬥在二次大戰中所應有的地位。其决是沒有完好的照片和地圖，支配全省大戰期間軍事政治及外交上的演變，愈看愈覺乏味，因而大大降低了閱讀的興趣。體裁方面，立塲編組，不能將各種抗戰力量，平衡處理，我也看過一本美國人編著的大戰史，和一太英國人編著的大戰畫史。前者文字事實够詳細，地圖够豐富，可是一面忽略了中國戰塲的許多戰况，同時也沒有一張戰事照片給我閱讀時一種輕鬆的快感。後者文字地圖和照片都配合得頗完美叙述也够詳細，究竟編著者眞不愧爲白種的盎格魯撤克遜人，用「白眼」來觀察我國在大戰中的地位和把我國英勇抗戰的事績無形中削减了許多。看後令人失望。 
　　一本戰史，要拿穩公正忠實的立塲，而不攙雜一點政治色彩和宣傳口吻去寫，實在不易，因爲我們不易讀到一本眞實而不受驕，不受委曲的戰史。再加上我國物質條件的限制，要寫成一本沒有上面的缺點而又適合國人胃口的畫史，實在不是易事。 
　　舒宗僑編著的第二次世界大戰　史，最近已經出版問世，從內容及體裁去看，雖然難期盡善盡美，可是由於編者十多年來在前綫後方從事新聞工作的經騐和美國新聞處戰時給與聯合畫報的大批資料，這本畫史的出現，可說是開畫史界的先鋒。從照片份量說，積聯合畫報抗戰八年所收集之大量照片，提選若干幅，實堪稱照片中的精華，這不能不算是編者的一大成功，其中彩色圖八幅，爲圖片中別開生面。外間不易見到的照片有重慶大墜道慘案，西西里天空火網，戰後柏林慘景，倫敦，紐約，重慶，莫斯科，上海慶祝勝利，逼眞生動，均頗名貴，再如史達林與松岡洋右掛臂膀，溥儀登極，墨屍倒懸米蘭，更富歷史諷刺意義。 
　　全書四百頁，字數四十萬，其最大特色，中國抗戰部份特詳，約佔全書三份之一，實爲坊間所見中外出版各戰史所罕有。書中對各戰塲會戰役不論大小久暫均叙述無遺，堪稱精細，文巾除以生動照片實證外，復有各戰塲軍事形勢演變詳岡，並附錄國際間及盟方軸心間重大文獻達七十種，再加最近開會中之巴黎和會文獻，因此該書無論爲公民敎材史地常識專題硏究，均極有帮助。而編者對於我國各種抗戰力量，等量齊觀，不偏不倚，其公正寬宏精神，允足爲後來編戰史者的一種啓導。惟希望將來能在印刷和紙張方面加以改進允佳。 
[戰後世界殖民地問題] [  納雅]  
　　石嘯沖著「戰後世界殖民地問題」　新中出版社　三十五年八月初版 
　　關於大戰後的世界，强國是人人知道的；而那些殖民地呢，同樣是很重要的。我們對於道個問題應有充分的認識。但是，留意它的人却並不多。 
　　因爲，强國之間的糾紛，常是爲殖民間題所引起，要明瞭國際情勢，首先必需明白殖民地問題，由此進一步而獲得各國之間的關係和情形。 
　　這本「戰後世界殖民地問題」，是講述了現階段的世界殖民地問題。 
　　第一，它把十九世紀，英·法·德三國佔有的殖民的面積和人口，列表說明；更將歐洲列强所佔領的殖民地，作百分比之比較。 
　　由此，述到第一次世界大戰後二十年中，各殖民地的爭取獨立運動，如：印度·朝鮮·越南·埃及·摩洛哥·諸國，書中簡明說出其運動之起迄成果。 
　　接着，就請到第二次世界大戰戰時的世界各殖民地動態；從而再說到戰後的各殖民地動態，及其要求獨立運動的現勢。 
　　在這些題目下，作者應用谷方面的材料來充分說明，讀後就一目瞭然當前的世界殖民地問題。 
　　最後，作者並作對世界殖民地的展望，希望各殖民地早日自由生存。 
　　我不再多贅累，總之在這本書裏吿訴了我們一些新的世界知識。各方人士，均値得一讀！ 
 
[和平，和平，多少僞善者假借你的美名。] 二次大戰書史挿圖 ] 
[一個英國人　對中國的印象] [  蕭夫]  
　　一九四六年美國麥美倫公司出版全書二百一十七頁價美金二元七角五分著者：Richard　P·Dobson，該書原名爲China　Cycle，可譯「中國印象」 
　　外國人記載中國的書篇，並不在少，而具有偏見的太多。一般外國人對中國並不瞭解，而且對中國的智識非常有限。一方面我們　盡力宣傳，同時若有外國人記載中國的事情，我們不能忽略。美國的報紙關於中國的消息，少而又少。三兩大不過有一個短短的電訊。地位常常很不顯著。這是留美的同人最感覺燥悶的。 
　　中國印象的作者是一個年輕的英國人，他於一九三六年代表英美烟公司，到中國銷貨，在中國走的地方很多，因而對中國人發生了好感。一九四一年，他加入英國皇家空軍作飛行員。他自己並不以思想家自居，而且並無驚人之筆，但有一個最有價値的地方，就是著名對政治並無興趣，而且具有國家的偏見，但從他並無政治目的當中，發現了而且相信中國是一個偉大的國家，最近雖在水深火熱之中，前途是無限的。 
　　他雖然很喜愛中國，但其種族的偏見難除，比如他反對英德交惡，因爲這有損於西方的團結，而有利於東方。他攻擊葡萄牙對東方的妥協。他對他的德國的朋友亦有贊美，比如忠於國家。但對法國人極爲不滿，認爲美國人浮燥而天眞，對俄國無批評。 
　　德比森君雖然有這些偏見，及一些錯誤，但他的誠懇和他的虛懷，勇於學習，歉意接受旁人的意見，使他的偏見成爲不重要的問題了。他對中國表示深厚的同情，具見其居心熱誠，渥滋（Richard　Watts）批評這本書的時候，無怪乎評說，「讀完這本書，你感覺作者是一個很可親近的朋友，很適於和你一同在中國旅行。」 
　　作者對於重慶備極贊許，不但認爲在地理上有地利之險，而且認爲足以代表中國人的朝氣與活力。不過在人口的數字上，他弄錯了，加了一倍上去。不過這是些小疵，不足重視。 
　　但對中國人的性格以及國家的缺點，作者多能看到，而且不客氣的舉出來。他舉出有貧窮，疾病，貪汚。對於徵兵以及官吏缺乏責任心等等，亦均指出，這些短處並不足以搖撼他對中國人的信心，他認爲中國人有無限的活力和百折不回的精神，中國人具有這些美德，就是造成偉大國家的原料。他認爲中國有最多的人口和最畏的歷史，一且政治上了軌道，中國的前途無限，這是任何力量不能阻止的。而且在道一點，世界上沒有其他民族可以超過中國。 
　　德比森對中國所抱的希望，我們非常感謝。凡是中國人都應該向這條路努力。外國人一批許到中國，永遠提到貪汚，好像貪汚與中國不可分的。有些美軍發的小册子，亦闢有專欄，吿訴新來華的美國兵，中國人每個人都「揩油」。託朋友買東西，他若是一個好人，只取百分之十佣金。這種錯誤的觀念當然是對中國的一種侮辱。不過我國若無大量的貪汚的現象，何致給外國人這種印象。一般說來，外國人對中國都寄有同情和希望，我國一且政治上了軌道，無疑是世界最強大的國家，旅居國外的同胞們，也可大吐一口氣。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[向中央研究院建議設立　特種問題研究所] [  徐仲年]  
　　民國三十五年十月二十日至二十五日，中央硏究院舉行第二屆三次評議會，蔣主席頒給訓詞中，有：「無科學即無國防」一語；同月三十一日，爲蔣主席六旬壽辰，敎育部規定自該日起，至明年十月止，爲「興學祝壽年」：這兩件盛舉，各有千秋，却引起了我的小小感觸。 
　　「無科學即無國防」，這是天經地義，毫無疑問的事實。然而中國提倡科學，已有年所；我們不否認中國的科學有相當的進步却也不得不承認中國的科學進步得太慢，萬萬不能和先進的國家相比！在今天，我們幾乎可以說：中國賴籍了人家的科學，纔有國防：這是極不正常，萬分危險的現象！這種現象的養成，固然由於惡劣的學術環境，------目下中國的智識份子而臨「學術」和「饑寒」的交界綫，生存尙且發生問題，寗論學術？------却也因爲缺乏科學精神。 
　　什麽是科學精神？笛卡德的「方法論」：（一）在沒有切實地認識某事物時，不要接受它以爲是眞的；（二）把我需要審察的諸難點分作若十（愈多愈好）宜於解決的部份；（三）在我的思想中，從最容易，最簡單的事物按序審察；（四）全部調査，全部複觀，直到我獲得絕無遺漏的確證爲止。這個方法自然是科學方法，它的依據和發揚乃是科學精神。再簡括些說，所謂科學精神者，就是古老的「知之爲知之，不知爲不知：斯知也。」 
　　中國科學的進步遲緩還害在頭巾氣。老式的士大夫有老式的頭巾氣：「中學爲體，西學爲用：中國的文化不容輕視！」新式的士大夫有新式的頭巾氣：「中國根本就沒有科學。什麼是中國的科學？是迷信，是奶奶經而已！」二者都失之「偏」，都不合枓學，都是愚蠢·幼稚·可笑！他們犯了一種通病：「一得自封，恥於下問！」 
　　殊不知在這些「迷信」，這些「奶奶經」裏，頗有値得我們硏究的問題。我們應當大量吸收外來的科學，同時可以從這些「迷信」，這些「奶奶經」裘提取精華，和道地的科學配合起來，開闢新的途徑。博士·碩士·學士之流往往看不起這些「迷信」·這些「奶奶經」，不必說硏究，連問都不屑問！結果呢？「一物不知，儒者之恥」：只見他們不「博」，不「碩」，不「學」不「士」而已！下面我舉幾個例，證明「迷信」或「奶奶經」不是純粹沒有研究價値的。 
　　第一個例：趕屍。在西南多山的省份裏，有一種奇特的運屍方法，呌做「趕屍」。中國人的家鄕觀念是非常之濃的：「樹高千丈，葉落歸根」，客死者的靈柩務必運回家鄉下葬但是，萬一逢到了崇山峻嶺，活人都難走，何况運棺？怎麽辦？於是有術人來兜生意：他們兩人一組，穿了半紅牛綠的衣裳，掮着水火棍，一人打頭，一人押後，中間夾着五七個蒙臉死屍，兩人口中唸咒，屍首便乖乖地魚貫而走，不作怪，也不腐爛，直走到各屍的家裏纔橫倒成殮。您說：『這是神話！』恰巧這是兩個「目覩」這事的科學博士吿訴我的，他們決不撒謊，也沒有撒謊的需要。 
　　第二個例：辰州符。民國廿六年秋，我初到重慶。那時的上淸寺，相當荒凉，祇有平屋。某日，我走過某家，只見門口貼有黃紙大招貼，上書「辰州符」三字；門敞開着，廳中間有）個黃紙剪成的人，跪着一膝，手托一隻盛滿水的琺瑯臉盆。我走了過去，又走了渦來。廳上坐的人就笑向我道：「不相信麼？」我也笑着回答：「不火相信！我可以試試麼？」「可以的！」我捻捻紙人，果然是紙，內面並無鋼絲之類；我叩叩臉盆，則淸脆有聲；我伸兩指人水，拔指時，淋漓盡緻，果眞是水！結果，我莫明其妙！ 
　　第三個例：奮門遁甲。這是今年七月裏我在漢口看到的。一個算命先生，不坐而立，也無桌子，就人行道上放下一方油布，布上繪有「八卦」和「太極圖」，「太極圖」的中心安置一個小黃紙包。走過一位中級公務人員，看了一眼，便立停了，請先生算命。先生遞給他一方白紙（注意顏色），一隻鉛筆，道：『你不要開口！但把你的年齡八字，家巾人口，所問何事，一一寫明，將紙摺起，不可吿訴我。我再把這個小黃紙封拆給你看：如果兩紙所寫相同，那是靈了，你就問下去；如果不同，那就不　，你請你的便，半文錢都不要花！」接着寫者自寫，算命者自　符。開視結果，黃白兩紙所寫相同！您說：『兩人串通作弊！』可能的，但是，靈，只會靈一次；如若第二次不靈，分文不收，他豈非要餓肚皮？ 
　　等類的怪事還多着咧！我儘可學時髦，輕描淡寫說：『這是迷信！』但是我的良心爲之不安：因爲這不是「迷」或不「迷」的問題，而是道道地地的「不懂」！旣然不懂，先不該亂下斷語；而應當澈底硏究，以求「懂」：這纔是科學精神。 
　　可是，一方面，澈底硏究，費時費錢必多；另一方面，這種魔術傳子不傳女，無非爲了保存秘密，保存飯碗，如果我們想學習，必須先行解決老師的生活問題；第三方面，這類研究牽涉必廣，物理，化學，生物，植物，民俗，社會，歷史，地理，宗敎等學都有密切的關係：所以一個人的精力財力都不够，必須有鉅大的學術團體爲後盾。 
　　或許有人以爲這些是不急之務。對不起，我想嗤之以鼻！五十年前，倘若有位先知先覺向我們描寫五十年後的火箭，飛彈，雷達，電目，原子彈，宇宙錢，我們要不要笑他痴人說夢呢？何况所硏究的對象並不限於上述的三個例？主持這些硏究的人不必自身是科學家，------他決不會是萬能博士，------但必須有廣博的常識，熱烈的求知慾，尤其要有十足的科學精神，以及眞正的科學家爲助手 
　　我向中央硏究院建議設立「特種問題硏究所」。 
　　上海；三十五年十月卅日，星期三，傍晚。 
[山城小品] [  蘇旦]  
　　紫羅蘭　 
　　當太陽還隱在濃霧後面的時候，農塲底十字小路都是潤濕的，好似昨夜曾落過一陣暴雨。葡萄架不住滴着水珠，這邊和那邊，都聽得見水珠掉在枯葉上的輕微聲音。購弱無力的菊花，垂着蓬鬆的頭，有的竟相互交頸攤在地上。橘樹和羅漢松，它們滿身的葉子在霧裏沐浴着，更加翠綠了，那矮胖的龍舌蘭，豪恣地張開有刺的葉子承受着霧，眞像　預的武夫，在夏夜裏袒開毛刺刺的胸膛納凉一樣。 
　　霧，到處都是霧。沉甸甸的...... 
　　苗圃中，紫羅蘭還祇兩寸多高。前個禮拜日來看它，細弱莖子撑着幾片半舒展的嫩葉。現在也還是這樣。它好像已在這初冬的天氣裏凍怕了，不敢再往上長。但是老園丁說過，總期望它能在春天裏開紫色的花，現在正是樹木落盡它們底葉子的時節，（桃樹，白楊，梧桐都剩着光光的枝條了。）夜裏時有寒風冷雨相逼而來，霜不是已經帶着嚴厲的面貌出現過好幾决麼？前幾天，天空陰沉沉的，彷彿將有大雪降下。雖然人們說這里暖和，雪也許不會落的，風也不會像塞外那末凜冽的。但是誰眞能預測現在的天氣呢？ 
　　今早有霧。待一會霧會散的。它散後，就把溫暖的陽光讓過來了。那末，向紫羅蘭道日安喲。 
　　貓 
　　午夜，我幾次被狡猾的耗子吵醒的時候，我總是想起了貓。 
　　第二天早晨，發見我心愛的書嚙破好幾處，桌上的墨水瓶拌倒，我更想貓。 
　　可是，我幷不喜歡貓呵。 
　　我曾寫信吿訴遠方的姊姊說：我現在住的房間裏，需要餵一頭貓。但是我底事情很多，無暇照顧一頭貓，而且我也不愛貓。我還吿訴她，在我小的時候，有一個冬天晚上，偶爾醒來，忽然覺得耳邊發出咕咕的聲音，我嚇得大呌，把頭沒在被裏，祇管喊媽。原來那就是我們鄰家里底花貓蹲在我頭邊，我不知道牠底靠近我是取暖還是想抓我。還是......我罵過牠：「你不能完全不讓我曉得。」又有一天中午，我坐在院子裏的矮凳上專心地玩着畫片，幾隻麻雀在我跟前跳着啄食吃，我完全沒有注意到牠們和身邊的一切。突然一頭貓從我背後躍出捕捉了其中一隻跑了。我驚嚇得忙丟了所有的畫片，哭着跑進屋。我想起牠原來很早就偸偸驟在我後面的。自此，我害怕貓底脚步太輕悄。------雖然幷未抓我------一種害怕的怔忡一直盤踞在我底心裏，貫穿我底兒時。我不明白這種兒時的害怕情緒經過悠久的歲月爲什麽還未從心上褪下去，就像我兒時在額上戳破的一個小痕印，現在依然留在我底額上一樣。 
　　「那末你讓老鼠趕你搬家吧。」 
　　姊姊回信這末逗趣地說。 
　　我是不能搬家的。我也不喜歡貓，但我在另想一個法子去降服房裏。狡猾的耗子。 
[還鄉散記] [  叔孫如瑩]  
　　運河 
　　這兒便是遝河了，它並不闊，也沒有起伏的巨浪，它只是徐徐地流着，靜靜地流着，漾漾地流着。從我很幼小時起始，它便是這樣的；如今，我和它分別了十年，它依舊是這樣。離開它時，我還是一個小孩子，再見它時，我已經踏上壯年的路了。運河是永遠不變的，而我却不能永臻靑啊！ 
　　現在是秋天，生長在河堤上的柳樹已快凋零了。那枯黃的葉簇被西風吹落下來，飄浮在寂寞的河上。野草也顯得很萎瘦，絕望地仰視着一高曠的天空。我的脚下是褐色的泥士，踏在它上面，我就知道這兒是我的故鄉。我向這褐色的泥土上搜尋我年幼時失落的夢幻，但我連年幼時的腳跡也尋不到了。 
　　運河的子民是永遠浸沉在苦痛的深淵里的。我至今還感覺得到那十多年前的洪水給我的驚悸，如今，運河的子民又從另一個人爲的災難里掙扎過來了，運河里流着的水該不再是水，面是子民們的眼淚了吧？ 
　　我是出生於運河上的，我也是運河的子民。而我是不曾把眼淚流在河里的，我以不幸的流浪的生活換取了這更不幸的悲慘的命運。如今，我回到運河畔來了，對着這我們的母親的運河，我眞不能抑止我的憂傷啊！ 
　　家園 
　　我踏進我久別的家園，像踏進一個陌生的地方。一堵牆阻塞了我幼時出入的門戶，另一個開在旁邊的門代替了它。我摸索着而折的路徑，走向我誕生的房舍。 
　　我便是誕生在這里的，而且我曾在這兒度過一生中最歡樂的十餘年的時光。這天花板，這窗　，都該記得我幼年時的故事。但這兒的一切對於我竟然都彷彿陌生了，房子也似乎變矮了，變黑了，當天井里還飄浮着蒼茫的黃昏時，室內已必須點上油燈了。 
　　都變了，家園，與自己。但自己的變動，比起家園來得更大些，出於家園的改變和自己的成長，在家園與自已之間，更添上了一重膈膜。當我在外流浪時，千山萬水是我與家園的阻隔，當我回到家里時，自己的一逝不返的歲月却阻隔了我與我的家園。 
　　慢慢地，我終於尋到了我記憶里的家園，我開始對這久別了的家園感到了熟悉。我看見了我幼年時攀登過的杏樹，看見了我幼年時在牆壁上畫的投箭的靶環。我彷彿又回到了我的幼年，彷彿又與那些至今還不能回鄉的弟兄們在一起遊玩了。至今我才了解那黃金的幼年時代的意義，但這已太遲，我再也不能在那黃金時代里逗留一步了。 
　　曠場 
　　這兒會是我讀過六年書的校址嗎？這兒沒有一間房舍，沒有一堵牆，甚至沒有一塊石頭，沒有一顆樹。這兒只是一片曠塲，一片長着衰草的曠塲啊！ 
　　我走在這曠塲上，心里翻出了多少記憶。那古老的校舍，那成排的冬靑樹，那守門的胖子老詹，那曾抱我在手里的老敎師的衰老的臉，......這一切都不能再見了，甚至，我親切地想起他們來的機會也很少了。 
　　我走在這曠塲上，憑弔着我幼年的學校，眼淚竟湧出來了。沒有一個過路的人認識我，沒有一個人知道我的心境。我眞願我再回到幼年，挾着書包，拉着哥哥的手去上學校，但這不可能了，我的背已彎了，學校連影子也沒有了啊！ 
　　曠塲啊，你吿訴我，我的老師們呢？我的同學們呢？都哪兒去了？哪兒去了？我幼年時的摯友們如今見了面也不再相識了，這眞是無法解脫的哀愁啊！ 
　　夕陽掛在遠方的樹梢上了，曠塲上塗着血樣的陽光，如此寂寞的曠塲，它大概也會想起從前的繁華來吧？ 
 
[泛舟] [  孫靑羊]  
[一寸山河一寸血　92] [  葉勁風]  
　　據我所受的訓練，除非身臨絕地，四面八方都叫敵人逼了過來，那才只好豁着一條性命，弄他一個兩敗但傷。否則我們須得忍住躁性，細心一步一步做去，直到竭盡了自己的智力，做得滿意，而且不留下任何形跡，讓敵人追索，探尋，叫他們始終莫明其妙，才算成功。我們的總隊長，不也說過，「我們要不惜犧牲，然而又不可作無謂的犧牲」嗎？ 
　　設使我們搶上汽車，開槍引火，然後直衝出去的話，那我就要精問了。我們現在巳經知道，衝出這禁衛區，必得經過一座橋，橋上除了裝有那架自動探照燈之外，其他防衛方式，想必緊嚴？萬一這橋是一座活橋，一聲有　，立即移開，或是橋的兩頭都有鋼閘，電網，一類裝置，請問，我們這兩位唐訶詰德式的武士，如何衝得過橋？門口不是還有一道關嗎？難道眞的一無防堵設備？ 
　　退一萬步說，即使我們已經衝了出去，他們這裏有的是汽車，裝甲車，卡車，難道還能不追？要是追起來的話，在電影上，倒是觀客們最歡迎的一幕緊張玩意，可叫我們兩人怎樣逃，逃到那裏去？要說逃了一段路，就棄了車，往高梁沙帳裏面去藏起再說，可是我們不能忘了，這禁衛區內，還有不少兇猛　靈的偵探狗和巨獒哩。 
　　我們一路觀察，自從發現汽油站之後，我一直沒有停止安排一個安全走路的方式。我計劃着必須在汽油界內，裝下一個安全的引火器；這引火器必須在我們走了之後，十幾分鐘內才着火爆發。那麼，我們才能安全撤退。所以我把引火的事吿訴了虎弟之後，叫他要聽命令行事，不能鹵莽滅裂的幹。 
　　我退到汽油浸漫的地區之外，把「百寳囊」打開，要把那帶着的綫香盒拿出來。糟透了！這綫香本來就是專門預備這一類引火工作用的，連一盤香多少尺寸，要多少時候，燃燒多少長度，早經試騐過了，這時正用得着。誰知在袋袋內搯去搯來，就不看見這隻綫香盒子。我一氣，把袋內所有東西都傾在地上，一看，那裏有盒子的影子？（後來在回去的路上，方才想起，必是在過溪前，在袋裏　東西吃的當口，沒留心，讓牠滑去了。） 
　　匆匆忙忙把傾出的東西裝好，趕到虎弟那裏，叫他把他的綫香拿出來。他一面不停轉動那唧筒搖手，一面伸手到袋內，只一下就撈了出來。我拿着這寳貝東西，又退到汽油界外，打開盒子一看，天曉得！他　盒香香，那裏是綫香，都變成了粉末，連一寸整的都沒有。想必是天氣悶熱，虎弟雖不出汗，身上潮氣是有的，潮濕侵人了這盒子，再加跑路，跳躑，摔打，將盒裏的香都震碎了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[不景氣] [  少夫]  
　　據社會局的朋友吿訴我，根據一年來工潮的性質。加以分類，目前是第四個階段，也是最危險的一個階段 
　　勝利之初，工人們紛紛要求復工，因爲工廠一復員了，這是第一階段的工潮，工廠恢復生產，經濟情况都是好的；以後，工人要求工資按照生活指數發給，這是第二階段的工潮，產品有出路，廠家有盈餘，工人才有此種要求，證明經濟情况也是好的；再後，工人要求增加底薪，這是第三階段的工潮，經濟情况當然不會壞了；可是　　廠家漸呈不支，不是請求停業，就是請求緊縮範圍，裁减人員，工人則要求保障，不得無故解雇，這是　　階段的工潮，性質却與前而的三個階段不同了，它說明了經濟上的不景氣，這是一種危機。 
　　全國性的工業協會和商會聯合會都在南京先後舉行過大會，對當前工商業的危機，已有很具體對策提供當局，年關歲底，日益迫近，金融界將愈形緊張，我們很希望能平平安安地度過這個年頭，看到到各地交通的逐漸恢復，也許我們這一願望不會撲空罷。 
[「危險的說謊者」] [  瞭然]  
　　英文大美晚報一篇「妙文」 
　　十月三十一日本市英文大美晚報刊登了一封讀者來函，題名爲「讓我們　出山國」，投函者自稱爲「中國以前的朋友」，其內容對中國和中國人極盡侮辱的能事：信的開頭就譏諷中國在對日作戰中並無勝仗只有敗績；接着說聯總救濟中國的物資都被中飽；中國人對於美國人的救助毫無感謝；又說中國有排外的立法，有腐敗的司法，中國人只顧自己的家庭，毫無國家觀念，沒有同情，沒有正義，沒有忠誠，沒有一種尊嚴或者標記能够表示他們較禽獸更高級，喜歡虐待禽獸......等等，因此他提議組織「滾川山國」運動，主張所有外人退出中國，並且將外人在華所舉辦的交通事業，自來水和自來火公司，電話公司，醫院，建築物，柏油馬路等等，一槪搬出中國，還在外國制訂排華法律，使中國人在外國也不能立足。 
　　這封信刊出以後，英文大美晚報又於十一月二日把原信重刊一次，同時寫了一篇社論，擁護該信的主張，說信裏寫的全是事實，深得旅華外人的心。因此外國讀者紛紛要求購買該日的報紙，以便剪下寄返本國。該報迫不得已，只好將原信再刊一次，並希望讀者將反對和贊成的意見寫來云云。十一月四日該報就刊有另一個美國人的來信，署名「中國的客人」，駡那位自稱「中國以前的朋友」爲「危險的說謊者」，說他的信裏所說的全非事實，不足代表美國人的意見，並且捐助旅費一千元，希望贊成「滾出中國」者早日離華。十一月五日該報以第三版全頁刊載七封有關該問題的讀者來信，其中三封是外人所寫，四封是中國人所寫，都很長，中國人的信全體一致攻擊所謂「滾出中國』運動，並且譴責大美晚報不應該刊登該信。三封外人的來信中，有一封是反對「滾出中國」的，有兩封是贊成「滾出中國」的，何以贊成呢？有一個沒說明理由，有一個則因爲他道次回到中國，被小偸竊去了一個笛子，內中有一萬二千元美金和其他重要文件，所以覺得中國今非昔比，外人應該退出（此公於十一月八日又來函更正，說他所反對者，只是戰後中國政治經濟的混亂狀態，對於侮辱中國人之點，並不同意，中國人與外人一樣云）。十一月六日，就是中美商的全文公佈的那天，該報仍以第三版全面刊載關於該問題的來信，信共十一封，三封是外人寫的，其中兩封贊成「滾出中國」，一封則持反對的意見；其餘九封中國人的來信）致攻　該報的社論和「中國以前的朋友」的來信。十一月七日該報以社論結束該事件，原來第三版的地位則用來刊登中美商的全文；社論中忽持中立的態度，說每一封來信都出於至誠，有的或許是用血寫就的；結論是「讓過去的成爲過去，以後中外嘗試合作」。然而這事件並沒有結束，十一月八日該報又有三封於該問題的來信，兩封是中國人所寫，攻擊該報濫用友情侮辱中國，越出言論自由的常軌；外人所寫的一封雖不贊成「滾出中國」，但却認爲中國人是「敎而不善」的壞孩子。 
　　中國讀者反響 
　　最使人感動的是十一月九日該報又有三封讀者來信，第一封是一個中國人所寫，義正詞嚴的責備該報言論和措置的不當，說中國政府對於該事件的寬容，足證中國是民主和自由的國家，人民有寬宏大量。 
　　印度人的同情 
　　第二封是「一個印度朋友」所寫，他指出美貨在中國市塲大量傾銷，除了中國，沒有一個國家能够容忍同類的情形；外人來華並非來做好事，因爲他們覺得有利，所以才留在中國；，美國人也有醜的一面，不能隨意批評中國人。 
　　美國婦女的話 
　　第三封照署名和語氣看來，是一個美國女人所寫。她說她曾將這問題和許多朋友討論過，這封信就是討論的結果：首先，她代表美國人民向中國人民道歉，因爲她的一個同胞侮辱了中國，破壞了文明人類應遵守的作　規則；她認爲不應以山國的　點批評山國，美國不是也有　盜，馬路政客，黃色刊物，私刑黨人，滑頭商人，惡訟師，江湖醫生嗎？贊　「滾出中國」的人，都沒有客觀地觀察事實和研究歷史；她和這班人只有一點意見相同：就是這班外人都應該滾出山國，但是所謂交通設備等等却應該留在中國，因爲創辦牠們的外人早已把利潤和代價收回，餘下來的應該屬於那些用血汗和勞力在實際上建築牠們的人　大美晚報刊登這種信件是破壞「言論自由」的原則，對於今日世界所極　需要的互相了解和互相容忍是毫無裨益的。 
　　一塲筆戰就此結束。該報全日社論揭露所謂「中國以前的朋友」是一個國退伍空軍，這一塲筆戰，據該報的意思，是對巾國有益的。所奇怪的是，該報旣稱大多數的外人都贊成「滾出巾國」，何以外人讀者投函的極少，而來函中的三分之一又是投反對票的呢？不過無論眞相如何，大美晚報刋登那篇「危險的說謊者」的妙文，是失常的；以後不能再有此種瘋狂誹謗的妄動！同時，看了美籍讀者對那篇「妙文」的反響後，我們相信多數的美國的友人，都不滿意那篇妙文的！ 
[救濟品] [  一葦]  
　　的確，這是難胞的一個福音，一批一批的救濟物資運來了。麵粉，豆餅，白芋干，一包一包的，一袋一袋的，堆積如山。不知經過了多少時間，車載船裝，才輾轉的遝到。難胞可有了救星了。 
　　救濟協會通知縣府，縣通知了區，調査，造册經過了幾許時間，才報到縣，縣又轉會。 
　　開會，報吿，討論，應怎樣怎樣的發放！議決了！議決了！如何派員，如何運區，如何發放。 
　　救濟品到區了。某鄕若干，某保若干，大口，小口，每人粉幾斤，餅幾片，白芋干幾斤，限某日領取。 
　　如此這般的難民領到了，打開一看，好極了！麵粉，恐怕難胞吃下去有火氣，特地把許久許久存儲的發給他們；可惡的細菌，偏偏在粉袋裏繁殖起來，作起霉來了。豆餅呢？恐怕難胞牙齒咬不動，一塊兒，一塊兒，破碎了。白芋干呢？一片一片的硬地像石片一樣；且有霜一般的粉末，撒了滿地，原來，蟲兒們早已在裏邊吃胖了。 
　　這是難胞的救濟品！這是難胞的福音！ 
[備忘] [  王景初]  
　　國內郵資一覽 
　　平信：一百元（廿公分） 
　　明信片：五十元 
　　單掛號：二百五十元（廿公分） 
　　雙掛號：四百元（廿公分） 
　　平快信：二百元（廿公分） 
　　快信：三百五十元（廿公分） 
　　（航空費照舊，十公分三十元。） 
　　航空平信：一百三十元（十公分） 
　　航空明信片：八十元 
　　航空單掛號：二百八十元（十公分） 
　　航空雙掛號：四百三十元（十公分） 
　　航空快信：三百八十元（十公分） 
　　航快雙掛號：五百三十元（十公分） 
　　新聞紙：每重五十公分十元 
　　書籍，印刷物，貿易契：每重一百公分三十元 
　　査詢：每件三百元 
　　向執：每件一百五十元 
　　貨樣：每重一百公分七十元 
 
[「凰求鳳」] [  男子]  
　　每年十一月九日，是美國女人們的「追求男子節」，在各大學的廣塲上，男學生四處奔走，女學生在後面追逐，被捉着的男子就應該和追逐的女子做朋友。這一天，是怨女們最歡愉的節日，她們可以公開的追逐百己心愛的男子，平日女性的尊嚴，早已拋棄精光，一反平素男子追求女子的習慣，改由女子處在主動地位，追逐自己所挑選的男子。在舉行的時候，男子必須盡力奔跑，避免爲女子所捉，於是在廣塲上到處是一男一女，嘻嘻哈哈，追追逐逐，到了末了，很少不是成雙成對的。 
　　這節日的起源是這樣的：許多年前，美國西部獨巴契地方有一個相貌很醜陋的女子，芳名莎蒂，年紀很大却沒存男子追求她。於是她在二十歲生日的那天對她父親說：「爸爸，我今天二十歲了，許多女子在我這年紀都已結了婚，爲什麼我還沒有男朋友？」她父親說：「也許就有人向你求婚哩，你等等罷！」道一等就等了十五年，可憐的莎蒂依然沒有結婚，她父親也憂心起來。在絕望中父親想了一個辦法：在十一月九日那天，她父親把鄕中未結婚的男子都呌了來，對他們說：「孩子們，旣然你們沒有一個人敢討我的女兒，我不得不採取嚴格的辦法！我宣布今天是「莎蒂節」我開放第一下槍的時候，你們馬上開始奔走------當我開放第二下槍的時候------沙帶------她已經讓你們先走------就開始追趕你們，誰讓她捉着誰就是她的丈夫！一，二，三，開始哩！」於是莎蒂終於得到了她的丈夫。其他許多老處女聽見了，都認爲這舉動很有意思，就把十一月九日定爲「莎蒂節」，每年舉行一次。美國人原來是喜熱鬧好新奇的，這節日不久就風行了整個美國。 
　　另外一個使這節日普遍流行的原因，是美國著名漫畫家亞爾加普（All　Capp）在他的長篇運牘漫畫"Lil　Abner"裘，曾經大加渲染地介紹過這個地方風俗，因爲他的漫畫讀者極多，尤其受靑年大學生的歡迎，所以這節日也跟着在大學裏流行，每年舉行的時候，男女學生都穿着跟漫畫裏男女主角相同的服裝。 
　　上海人素來是喜歡倣效美國的，不知道中國大學女生也有勇氣舉行道個節日嗎？（本文係參考英文大美晚報十　一月九日及美國生活雜誌寫成） 
新聞人物 
[籌備國大的忙人洪蘭友] [  錦霞]  
　　國大開會聲中，身　籌備會秘書長的洪蘭友先生成了要人中間最忙碌的一位。洪先生揚州口音，那些朝夕與洪氏見面接觸的要人同僚，大都以爲他是江都人，其實洪先生原籍安徽徽縣，不過寄籍江都已久。洪先生今年不過四十四歲，已經成爲政海的紅人，關於他的政治生命，確乎可以拿「一帆風順」四字去形容。因爲近在民國二十年六月出版的「中國當代名人錄」裏，還沒有洪氏的大名。 
　　在未轉入政界以前，洪先生在民國十四年竹到上海執業律師，不過並不用目前的名字。洪氏是震且大學法科畢業生，曾任中央政治學校敎授，著有「法學通論」，「中國法學史槪要」兩書。 
　　張道藩氏任首都市政府秘書長時，即以洪氏爲秘書，洪氏的投身政界，原由張氏援引，但是洪是天生的政治人才，更得陳立夫，居覺生兩氏先後信任賞識，從此扶搖直升，大展抱負。 
　　洪先生的尊翁巳作古人，生前寄居揚州，樂善好施，地方公益，無不參予，提起「洪大善人」遠近知名。洪先生也具先人遺風，他現任社會部政務次長，對於社會福利事業，當然也正如我們所期望，能够成績卓著，將先人遺志，發揚光大。 
　　洪先生是一位忙人，閒下來的時間，大部用來讀書，時常手不離卷。除閱讀以外，他簡直可以說沒有旁的嗜好了。 
　　倘若你和洪先生沒有什麼深交，你不知道他到底是江都還是安徽人，不國據筆者所知，洪先生的原籍，確是安徽歙縣。 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　2] [  許桂庭] 　　 
　　魯遜夫人稍爲停一停，再繼續講下去：「阿當回來之後，一切都很好。那條腿也漸漸復元了。連在跳舞的時候，也不礙事。他顯然是很快樂的。不料那晚第一次跳舞回家後，我因爲疲倦的緣故先上床去睡。當我突然醒轉來的時候，阿當居然用雙手抆着我的頭頸，樣子非常難看。那時候，我知道事情總是有點不妙，對這樣體格魁梧的男人是抵抗不來的。我祇好聽諸天命，勉强笑了一下，至少他覺得我微笑了一下。他就立刻放鬆手，對我說：你居然笑！我嗆咳了許久，便答道：我笑過嗎？我爲什麼要笑呢？他忽然間大哭起來。事情就是這樣完結了。」 
　　「可是，事情還不是這樣簡單地結束。自從那次之後，他整個人似乎崩潰了，時常失眠，時常酗酒，是以前從來未曾做過的。有一次在洋台上忽然露着猙獰的面孔，緊握我的身體。我知道他的在性又要發作了，於是向他微笑着，說：「鎭靜些，我的愛！不要做你不喜歡你的母親知道的那些事情。他聽了之後注視着我，似乎很羞慚地大笑一番，於是兩個人大笑了一會，就這樣結束了又一次可怕的遭遇。這的確不是開玩笑的。我希望你能够帮他忙。」 
　　米恩靜默地坐了許久，然後說：「我常然要帮忙你，但是我要警吿你，你繼續和他同居是冒着極大危險的。」 
　　魯遜夫人答：「假使我不和他一起，他恐怕更要不快樂的。他旣然能够拖着」條殘廢的腿跑遍了森林地帶回到我這裏來，我相信我決不能够爲了冒着喉職痛的危險而離開了他罷。」 
　　米恩於是問：「他有來我這裏嗎？」 
　　「大約可以罷。」 
　　「那麼，下星期一罷。」 
　　約定魯遜來米恩的診所的時間是上午十一時，但是過了十五分鐘還不見他來。一直等到十一時半才到。魯遜個子很大，一條腿略現跛狀。穿着一件運動衣和一條法蘭絨褲。米恩遂上前和他招呼。談吐間他總是表示厭世之想。米恩盡他的力量來說服他，的他每星期來三次對談一點鐘。魯遜說；「很好，可是我要預先聲明，我沒有錢來付你的診費的。」米恩說：「讓我們再來商量罷。」魯遜於於是拔脚走了。二十分鐘之後，又跑回來，對米恩說：「喂！你知道麽？我有一次差一點把我的妻子謀殺了。也許她恐怕我會再幹一次，而被判絞刑呢。」 
　　「那麽，爲什麼你不把她謀死呢？」 
　　魯遜蹙一蹙眉頭答：「眞奇怪，連我自己也莫名共妙。好像有一件東西阻止我這樣做，所以我就罷手了。這件事情眞笨透了，我也不能記憶全部的經過。我以爲你應該想知道的罷。」 
　　「唔，對的，」米恩答，『我以爲這件事情是很重要的。」 
　　魯遜說了一聲「再會」，就跑掉了。 
 
[三毛] [  張平樂]  
 
