# 1946 - 188 - 4960228

 

Page 1

 
 
[五人會談空氣甚融和　雙方意見已趨接近　對共區行政權問題獲部份協議　討論結果分別請示中]  
　　〔本報南京六日電〕政府及中共代表臨時組成之五人談話會，今下午四時在百子亭二十三號外交部長王世杰公館舉行第三次會談，政府代表王世杰，陳成，邵力子，中共代表周恩來，董必武均出席參加。聞今日會談之問題，除賡續討論共軍主區及哈爾濱，熱河，蘇北，膠東皖北各地共軍撤退後之行政權問題外，對履行政協決議，改組政府，及開國大會議諸事，亦略有提及。聞今日商談結果，因政府代表對每一問題均剖析甚詳，并提出比較切實具體之意見，同時中共代表對於政府就其一貫嚴正立場，決定召開國大會議，以示忠實履行政協決議之決心，其主旨端在加速完成團結統一之工作，以實現全國和平，業不若前此之一味誤解，因是雙方意見亦較前接近。並聞陳誠今晚將以日間會談經過，而陳主席。又據接近雙方代表之某君談，今日會談，對共軍駐區之行政權問題，榮獲致部份協議，如繼續商再獲結果，局勢可望好轉。 
　　〔本報南京六日電〕據悉：今日五人會談，曾討論有關軍事之政治問題，如熱河，蘇北等地共軍撤退後之行政問題，其內容雖未發表，但就散會後雙方代表之語氣及近週以來各代表希望之輕鬆神態觀察，今日之會談似已獲有部份成就。今晚幕後新聞曾微露熱河與蘇北兩地之共軍撤退問題，有首先獲得解決之希望，並聞今日會談時，政府曾續作讓步，故散會後，周恩來狀甚愉快，但據接近雙方代表之中立人士談，五人會談已至分別請示之階段，並信明日雙方于馬使將互作商討。 
　　〔本報南京六日電〕五人商談今日於下午四時開始，至六時十分，王部長因事首先外出。據稱，係應挪威大使之約逕赴國際聯歡社而去。記者向其叩詢消息，王氏面呈笑容，答謂：屋內四人尚在進行談話，請稍等，越十分鐘周恩來偕董必武出，周氏見記者守候門側，以笑臉相迎，迄登車後，其爽朗之笑聲猶遠達車外。繼而陳誠·邵力子兩氏出，陳稱：今日談話情緒甚佳。邵謂：『今日之談話，全為有關軍事之行政問題，談話時雙方情緒甚佳，惟無具體決定可告』。至五人商談何日再度舉行，邵氏表示尚無所悉，因均係臨時通知也。會後陳邵兩氏曾在陳氏公館作近一小時之談話。又，今日商談內容，已將收復區全部行政權之問題，提付討論，雙方正以其結果，分別請示蔣主席及延安。 
　　〔本報南京六日電〕關於外傳政府將於九月前改組一說，頃據邵力子談，此說未免言之過早，因改組政府一事，乃政治協商會議中五項決議之一，目前待決之問題均能順利解決，此事立即可以付諸實施，然目前尚不能確定其時日也。 
[戴伯爾門昨飛平　瀋陽小組討論法庫問題　長春分部宣佈繼續調處]  
　　〔本報北平六日電〕某軍事負責人稱：東北衝突未已，尤以梅河一帶為烈，係共軍向國軍進攻。奔走杜聿明林彪會晤之戴伯爾門，今午由長春飛平，與執行部有所接洽，據悉政府方面已批准杜聿明與林彪之會晤，故杜林會晤，即可實現。記者詢問外傳胡宗南即將主持東北軍事說，是否可靠，發言人稱以渠判斷，絕不可靠。 
　　〔本報瀋陽六日電〕五日晨軍調部瀋陽第二十七小組召開會議，政府方面黃承烈，中共王守道，美方勞爾曼均出席，討論法庫問題，因共方堅謂國軍係於八日進入法庫，政府方面則謂於六日已進駐法庫，停戰命令頒佈後，即已遵命停止行動，同時又有事實證明。雙方辯論激烈，後經決議即由三方派人前往調查，以明究竟。 
　　〔中央社長春六日電〕戴伯爾門今晨轉機飛平，向白魯德報告長春代理時期工作情形。（按白以赴北戴河休養） 
　　〔本報瀋陽六日電〕杜長官原擬近期出巡各地，現因候與林彪會晤，故須暫緩。此間軍事當局語記者近日前方雖時遭小部共軍騷擾，但大體上仍可謂平靜，惟懷德以北之伏隆泉，被共軍攻擊後，迄四日該地情況已不明。 
　　〔中央社北平六日電〕熱河境內共軍，近復違反協定，調動頻繁，赤峯共軍大部集中建平老虎山一帶，揚言進攻朝陽，金廠溝近又開到共軍二千餘人，急向朝陽推進，企圖攻擊朝陽國軍。又息，共軍李運昌部萬餘人，由喇嘛洞直趨建昌，向駐國軍作包圍攻擊中。 
　　（饒伯森致各小組電）〔中央社長春六日電〕軍調部長春分部三方面負責發佈新聞人員。今日上午首次招待記者，發表平軍調部美方代表饒伯森致各小組及長春分部之電文，該電係五日晨發出，謂政府方面及中共方面，已宣佈全中國境內。將繼續停戰，以待繼續商談。執行部三委員茲指令所有部隊指揮官，不得採取攻擊行動，包括前進攻擊及追擊，各小組對於各個最小單位，正式傳達延長停戰時期之消息一事，得須予以協助，至於若干處所因小組人員缺席，拒絕採取行動，或受限制之故，致小組不能進行工作時，則各該小組現有人員，將採取一切可能之步驟，並使用其各人之權限，以傳播此繼續停戰之消息，及小組將立即報告於各該地區內所發生之任何違反此繼續休戰時期之事項。 
[林彪談話　東北駐軍比例　中共要求相等]  
　　〔聯合社哈爾濱五日電〕（遲到）東北共軍司令林彪告聯合社記者稱：關於東北駐軍問題，中共已改變其以前五對以之比例，而要求與國軍數額相等。據稱：此項要求以及共軍撤退哈爾濱交由警察維持當地秩序問題，現均在南京討論中。共軍不欲退出哈埠，但對此問題，願加以檢討。至政府要求共軍撤退松花江以北各大城市如齊齊哈爾等地一暦，中共不願加以討論。在任何情形下，共軍皆不欲將其防區撇至遠離鐵路綫之狹小地區。中共甚願發展東北經濟，中共歡迎美國人士來東北，一如其歡迎其他國家。惟並無意以特種權利贈予任何一國。渠稱：前中國戰區美軍司令魏德邁將軍返華，中共表示歡迎，中共對彼印象甚佳。詢以共軍攻陷長春時俘去之長春市及長春城防司令現在何處，僅稱：彼等平安無事，俟將來政府同意以中共政治犯交換後，即可將其釋放。 
[共軍猛攻泰興　哺江可聞砲聲]  
　　〔本報江陰六日電〕蘇北共軍，五日晨猛攻泰興城，靖江可聞砲聲，靖江外圍共軍，亦增加兵力。 
[豫鄂邊區一部共軍東進向立煌攻擊　先頭部隊距立城五十里]  
　　〔本報南京六日電〕據中共方面宣稱，中原共軍根據地之宣化店『情況不明』，並云國軍已加強封鎖平漢鐵路南段，自信陽迄桂林武勝關廣水一綫，因此共軍已不能自由活動。但據今日由鄭州來此之軍界人士談，原駐羅山光山宣化店一帶之共軍李先念，幾已傾巢西竄，其企圖顯欲破壞平漢南路，威脅鄭漢，並乘機裹脅人民劫掠物資，竄往蘇魯邊區，與共軍陳毅部會合，以便大舉，此計不售，再西侵襄樊，向鄂中流竄，所謂宣化店『情況不明』者如此而已。 
　　〔中央社合肥六日電〕共軍新五師李先念部，上月一日由大別山西麓之豫鄂邊區，分向東西進平漢路正向大洪山西侵中。東犯之五千餘，由張體學指揮向大別山脈核心區之立煌進攻，一部三千餘三日侵入立煌，至鄂東通道之吳家店，其先頭以抵距立煌五十里之牛貪畈，繼續進迫中。 
[保定東方有激戰]  
　　〔本報北平六日電〕保定電話，共軍自三日夜開始向保定東方六公里之蒿橋孟莊進攻，與守軍發生衝突，截止今日下午，仍激戰中，砲聲震動保定，市民頗感不安。 
[共軍飛機兩架竟在豫北投彈]  
　　〔中央社開封五日電〕本日上午七時五十一分，白坡（孟縣屬）發現共軍飛機兩架，以機槍掃射並投彈四枚，炸燬民船四隻，投彈後，向北逸去。 
　　〔中央社開封五日電〕聞共軍在漳河兩岸，築城高堤，該堤距河道甚遠，將回龍集東北廿餘里之數村莊，圍於堤內，六月廿三日漳河洪水暴發，堤內各村莊盡成澤國，沖壞房屋七千餘間淹死廿餘人。 
[共軍強佔焦作煤礦　破壞棗莊煤礦協定]  
　　〔本報南京六日電〕棗莊訊，共軍頃又破壞棗莊煤礦協定，阻撓開發煤礦，馬歇爾將軍張治中周恩來三人會議中原訂協定，（一）雙方部隊撤離棗莊十二公里，劃立非武裝中立區，（二）三方派代表與礦方合組礦務委員會，（三）原來之中興礦務警察，改成中立礦警，雙方均不得參加，（四）商辦之礦產，發還原商。詎料共方推翻定案，而作下列舉動：（一）共方要求將中立區縮小為五公里，（二）不承認原有之礦權，（三）共軍必須參加礦警，（四）組織東大井北大井護礦大隊，擬於國軍撤退後佔領礦區，（五）政府军王繼美部遵守協定撤退時，被檢查十餘次，並扣留眷屬馬車十輛，（六）封鎖礦區交通，不准糧食輸送入內，亦不准出外採購，（七）移動北大井之機件，（八）禁止使用法幣，（九）盜賣存煤，（十）擅自組織礦務局，（十一）五月八日起進攻南大井，政府軍隊及技術人員死亡百餘名，（十二）六月十日攻佔南大井煤礦，拆毀執行小組電台，拘押執行小組政府及美方代表，（十三）利用南大井機件，勾結某國改變兵工廠。又訊，焦作煤礦亦遭共軍強佔，並槍斃該礦礦務科長魏國忠。新鄉執行小組前往調查，已遭拒絕。安陽小組前往調查，請列報機件清單，遭共軍拒絕，並發表鍋爐機件被刦去，共方並成立新華煤礦公司，僅接受邯鄲邊區政府之命令。 
[古巴以勳章贈主席　首任公使即將來華履新]  
　　〔中央社南京六日電〕古巴與我國邦交素睦，最近數年，由見親密，本年四月，我國軍艦八艘，訪問古京，備受該國政府人民之歡迎及禮待，頃因李公使迪俊囬國述職之便，古巴政府，特以該國最高級舍斯培德斯（古巴革命元勳）大勛章，贈予我國蔣主席，另以大綬舍斯培德斯勛章，授予宋院長，王外長及陳參謀總長。外交部甘劉兩次長，亦各授以勛章，藉以表示敬仰我國最高當局，並答謝我國海軍艦隊訪問之盛意。此項勛章六座，已由李公使攜京，日內分別呈送。 
　　〔中央社馬尼剌六日電〕古巴首任駐華公使孟德沙將啟程赴南京履新，代表各該國來菲參加之土駐華人大使，瑞士駐華公使，及智利代辦，一俟交通工具有清，均將啟程返滬。 
[鄭天錫使英]  
　　俟英同意後即發表 
　　〔路透社南京六日電〕官方今日宣布：中國政府任命海牙國際法庭法官鄭天錫博士為駐英國大使，以繼顧維鈞博士，一俟英政府表示同意，即可命令發表。 
[洪蘭友來滬]  
　　〔本報南京六日電〕國大籌備會秘書長洪蘭友，於昨晚搭車赴滬。據聞，曾攜帶國大召開意見書一件，與滬上國大代表有所接洽，並定八日返京。 
[新疆國大代表　昨抵杭垣遊覽]  
　　〔本報杭州六日電〕新疆國大代表比利克斯·吳鐵庫爾·哈牙吉合夫·及沙德提女士等一行於六日由滬搭汽車來杭遊覽。 
　　中常會執監員四日歡送何應欽上將（上圖）何氏與和常委合影　（下圖）孫院長致詞（胡崇賢攝） 
[英國駐華代辦　訪晤周恩來]  
　　〔法國新聞社南京五日電〕英國駐華代辦華林裘，五日午後四時卅分會晤中共代表周恩來，作第一次之交際訪問。 
[華北民意測驗　多主戡平內亂]  
　　〔中央社北平五日電〕此間華北日報近應該報讀者之請求，就停戰期間滿後如仍未能獲致協議，政府應取何種措施，舉行民意測驗，結果在五〇八九一人中主張戡亂者五〇八八二人，主張繼續協商者四人，無主張者五人。 
[勝利後首次七七紀念　全國追悼死難軍民　蔣主席今日將發表文告]  
　　〔本報南京六日電〕明日上午舉行之七七首都各界追悼死難軍民大會，蔣主席決親臨主祭，並發表文告，白部長，陳總長，均將出席演講。大會舉行後，各界可自由公祭。籌備會規定各界參加大會代表達二萬人，並通知全市明日停止娛樂一天，以表哀悼。 
　　〔中央社南京六日電〕七七首都各界捉到抗戰死難軍民大會，籌備會，決定於是日正午十二時教堂鳴鐘。有警報器設備之地方，施放警報『一長聲』，全國人民就原地位立正，靜默一分鐘，以誌哀悼。 
　　〔中央社南京六日電〕國防部新聞局為紀念七七，特假香鋪營公餘聯歡社舉辦抗戰史績畫展，計有相片一千餘長，畫片三百餘張，凡蘆溝橋事變起，及各次大會戰，直至抗戰勝利日寇投降，各階段皆有相片，並有發動侵虐戰之日酋相片數十張，幾包括全部近代史，此項照片及畫法，皆係梁又名梁中銘昆仲傑作，其中若干作品，會展覽于美·蘇·在收復區展覽，此為首次。 
　　〔中央社北平六日電〕平氏各界追悼抗戰死難軍民大會，定七七上午九時，在中山公園中山堂舉行，李主任主祭，會後並赴八寶山忠烈祠舉行第二次抗戰烈士入祀典禮。 
[接收清查團組成　推定各組負責人即將出發　留京委員昨會商進形事宜]  
　　〔本報南京六日電〕由國民參政會中央監察委員會及監察院三方面所組成之接收處理敵偽物資工作清查團，頃已組成七區十六組，即將展開工作，幷於本月廿日前即將分組出發。茲誌其各區負責人如次：（一）蘇浙皖區張知本（二）湘鄂贛區仇鰲，（三）粵桂區未定，（四）冀察熱綏區李嗣聰，（五）魯豫區郭仲隗，（六）閩台區劉文島，（七）東北區錢公來。該團並在京成立聯合辦事處，由三方面各派代表三人組合，由邵力子氏負責。其工作開始時，首先鼓勵人民告密，其次則務期限定接收機關呈繳原始清冊，然後分別決定全部清查或部份抽查。 
　　〔中央社南京六日電〕接收處理敵偽物資清查團在京委員，今日上午假國民大會堂開會，商討清查工作進行事宜，到邵秘書長力子監院秘書長李崇寶，中央監委會秘書長狄膺，及在京委員張知本，范予遂等，並請蔣秘書長夢麟，國防部陳副總司令誠報告辦理接收工作經過。蔣氏指出當時辦理接收工作之缺點稱：中央各部會均分別派員至各地接收，而各地方機關亦紛紛要求參加接收工作，因此事權既不統一，又乏密切聯繫，以致弊端滋生。蔣陳二氏報告後，均允多將來之清查工作，當儘量供給各項材料。旋各委員對過去接收工作之檢討與今後清查團工作進行之步驟，相繼發表意見，僉認過去接收工作流弊甚多，其原因乃由於各部門對於接收工作之權責不清，又無統一接收之組織，各機關徒知爭執接受查封物資，以致引起行政機關與軍事機關之爭，中央機關與地方機關之爭，並有封存物資而不利用，致發生霉爛，甚至盜寶物資等情事，層出不窮。各委員均認亟應追究責任，至於清查工作之進行，多主張首在追出原始清冊，（即日人移交清冊）詳查接收物資數量，損失若干，追究責任。然據報，前項原始清冊，原分散於敵連管理處，行政院及陸軍總部等機關，且已有遺失，茲為徹底清查起見，各委員建議如確無原始清冊者，應獎勵人民告密，其辦法或由人民向一機關（參政會·中監會·監察院）聯合辦事處密告，或向當地清查團控告。邵米書長並建議對接收物資，因審計法關係不能動用而致糜爛者，盼各委員與審計部商定變通辦法，或標賣，或利用。又關於審查團職權及清查技術等問題，今日會議中亦曾加以討論，並決定將來清查完畢各團返京時，應召集全體會議作一總檢討，以其結論建議政府。據悉，該團定本月二十日前陸續出發各地工作。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[關懷整軍編餘軍官　主席特發表文吿　政府決不忘記過云汗馬功馬勞　今後國家建設尚待軍民努力] 　 
　　〔本報南京六日電〕記者頃向國防部探悉；主席對整軍編餘之軍官，極爲關懷，特對全國軍官總隊發表文吿，略謂：政府決不忘記諸編餘軍官過去爲國爲民之汗馬功勞，今後國家建設尚待全國軍民努力，盼軍官總隊諸退役官兵，本自己志願，轉業服務於警政，交通，農林，　牧，衛生，敎育，或地方行政，俾共同努力，完成建國大業。聞此項文吿，業由國防部轉頒全國各地之軍官總隊。 
[清理偽中儲銀行　存欵已清查竣事　非敵偽性各種欵項即可發還] 　 
　　〔中央社南京六日電〕僞中央儲備銀行，自經財部在京設立「淸理偽中儲行總處」由處長畢德林王持淸理，歷時四月，對於已集中在京之儲行各單位（除南京總行外，有鎭江，蕪湖，徐州，宿縣，揚州，武進，泰縣等七行處）各項存款業經淸查竣事，除敵僞性存欵另案處置外，非敵僞性之存欵及本票即可着手發還，以維存戶權益。此外，各地偽中儲行存款及各地滙款，現正在淸查中，不久亦可公吿，開始發還。其辦法規定如下：（一）發還存款之僞行各單位，爲僞中央儲備銀行之南京總行，徐州支行，宿縣，無湖，鎭江，揚州，泰縣，常州，六辦事處，至蚌埠，安慶，海州，淮陰，連雲港等五單位內之各戶存款，應俟集中淸理後，再行公吿發還。（二）發還存款之範圍：（甲）金融機關存款準備金，（乙）同業存款，（丙）定期存款（丁）特種定期存款，（戊）活期存款，（己）本票等六種。上項金融機關存款準備金，應經政府機關設明該行莊無附逆行爲，並證明各行莊負債淸債至百分之八十時方得申請發還。至同業存款，亦應由政府機關證明無附逆行爲者，方可申請發還，如已取得前項發還準備金之證明者，可免再取證明。（三）各存戶（包括本票持有人）由請手續，應先向本下處索取申請書，依式塡製後，連同僞行原掣之存欵摺據或支票本票（如留存印鑑者仍須使用原印　）一併送處核辦，發還存欵金額，以僞行帳面記載爲準，如有舛錯，另行核對，倘有摺據印錢遺失情事，應依據銀行慣例登報掛失。（四）各存戶遠在他縣不便來京申請者，得具委託書（如留有印鑑者委託書上應使用原印鑑），委託本京之商號或個人代爲甲請，如無可委託者，可直接與本總處函洽辦理。（五）本總處爲愼重起見，各存戶提取存欵，除辦理申請手續外，另備保單，由存戶塡明取保送處，但如單證完備，並無其他疑義者，得免具保。（六）各項存欵一律按規定比率折合法幣支付。（七）發還存欵限期自即日起，滿兩個月爲止。 
[川公路復運輸　因大雨陷於停頓] 　 
　　〔中央社重慶五日電〕川公路復員運輸，現已完全停頓。昨夜通　火雨，西流泉附近公路，冲毁迷十丈，橋樑兩側洪水滔滔，成渝路亦因之又阻，遂寗方面，現已一片汪洋，劍閣水勢迄未少退，即加工搶修，非月內所可恢復。 
　　〔中央社重慶六日電〕六日午渝市水位達八十三寸，仍在繼續上漲中，各綫小輪停駛。 
[浙省各地　霪雨成災 
] 　　 
　　〔中央社杭州五日電〕浙各地連日霪雨成災，山洪暴發，各公路多被水冲毁，蕭紹海塘已呈內傾現象，兩地人民感藉大威脅，遂安縣洪水爲災毀田七千畝。 
[四庫全書　運抵杭垣]  
　　〔中央社杭州六日電〕杭孤山聖因寺文瀾閣四庫全書，由敎部指撥汽車六輛，五月十一日由渝啓運，七月五日安全運抵杭坦。當晚運往孤山省立圖書館庫藏，俟曝曬整理後，定期開放閱覽。 
[主席埀念蘇難民　昨召見谷王兩氏指示濟工作　中委參政員等組魯難民救濟會] 　 
　　〔中央社南京六日電〕蔣主席對蘇北難民之生活情况甚表關切，六日上午十時特召見甫由蘇北視察歸來之谷部長正綱，王主席懋功，有所垂詢，並指示對於蘇北難民醫藥衛生及食糧等救濟工作，應設法予以加強。茲悉關於蘇北難民救濟麫粉繼續撥發事宜，谷部長正與行總商洽中，最近當可獲得圓滿解決，行總前允撥發之六月份救濟蘇北難民麫粉五千噸，截至目前止，已運出二千噸，其餘三千噸聞正在啓運途中，一般難胞極盼行總能早日運出，蓋救災如救火，遲到惟恐不及也。 
　　〔本報南京六日電〕谷正綱，王　功定下週內赴南通等地，撫慰難民，並督促救濟工作。 
　　〔中央社南京六日電〕中天委員，參政員，國大代表及各界代表多人，發起組織山東流亡難民救濟機關，現分頭積極調查難民中。 
[田賦征收實物　本月份起實施　征收辦法分規定]  
　　〔中央社南京六日電〕田賦征收實物，定自本月份起繼續分別辦理，凡經中央核定各省市縣原有科則之田賦，及經辦竣土地陳報改訂科則之田賦，其正副各稅，合併征收，田賦除一律征收實　　，其有特殊情形地方，得呈經行政院核准，按照當地市價，斬征國幣，而已依法開辦土地稅之市縣，其農地區域，亦得征收實物，但實物之征收，僅就各地方主產稻穀或小麥者爲限，若不產稽穀或小麥之地方，得由省市政府國準財政糧食兩部，折征雜撇，征收實物，根據各省市縣册載賦額，並規定在征收稻穀區域，按賦額每元折征稻穀四市斗，征收小麥區域，按賦額每元折征小麥二市斗八升，至辦理田賦征實地方，並得隨賦征購，或征借糧食，以相等於征收額爲原則，並可採用累進法，此外尚得呈准帶征省縣公糧，以不超過征實額三成爲原則，實物騐收工具，可用市石及市担爲計算單位，以每年一次征收爲原則，由縣市田賦管理機關辦理，至田賦係向土地所有權人征收，其設有與報之土地，則向與　人征收。 
[全國直接稅局　奉命催繳查徵]  
　　 
　　〔本報南京六日電〕抗戰勝利後，政府經費支出甚鉅，本年度半年大比，財部直接稅署特命令全國直接稅局，對營業稅，印花稅，所得稅予以查徵催繳，據悉，京市直接稅局一至四月份共徵得直接稅，總計十一億又四千餘萬元。 
[國父靈臟奉安照片　褚逆妻呈蘇高院　京高院昨審潘 
逆毓桂　郭逆秀峯處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇高院六日上午十時，復接獲褚逆女孟嫄呈遞之其母陳舜貞爲夫褚逆民誼續請駁回抗吿狀，係對鄒魯及協和醫院鮑文之談話，有所辯解，隨狀附呈有靈臟奉安實况照片一册，共三十幀，皆係當時由日敵沿途拍攝者；曁褚逆所書奉移經過一份，內叙明：國父靈臟原藏於協和醫院試騐室第二九四號瓶　中，並附有靈臟之病理醫學組織切片及蠟塊。恭迎至京後，即奉安於陵　國父臥像足前流中，至切片及蠟塊則因命湯于翰研究肝癌症之治療法，供其參考，故保存於滬中比鐳錠療養院內，迄至抗戰勝利，並未收回，文內且說明浸置靈臟之藥水，每隔二三年必須更換一次，以防腐化。原擬於去年誕辰日更換，因覊押未果，請迅予注意云云。末段極力侈言當時掌管陵園之功，冀邀政府寬赦之典。 
　　〔本報南京六日電〕首都高院今下午開審僞天津市長潘逆毓徒。潘逆年六十四歲，湖北人，遜淸舉人，留學日本，歸國後，曾任津浦鐵路局局畏等要職。日寇進佔我故都，潘進即出而組織維持會，並任北平警察局長，勾結日特務及山下奉文，得轉任天津市長，津市長惡其獻　敵寇，狡　戰性，呼之為「奸曹操」。潘逆對其歷任僞機，直認不諱，對其罪行則一味狡賴，法官因尚特收集　據，故定期七月二十日上午九時再審，同時又宣判僞中央電訊社社長郭逆秀峯，處無期從刑。 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇高院五日上午十一時，公審僞江蘇省政務廳長徐逆桂。審判長簽提八庭時，徐逆因患半身不遂症，由法警以籐榻扶抬受審訊。對附敵各節，俱爲狡辯，意圖卸責，並堅稱任援道因維持京滬治安有功，而邀政府撤銷通緝，本人負責江蘇治安，不能謂無徵功，應請援任例而予以敵典云。庭訊四十分鐘，諭改期再訊，徐逆　押。 
　　〔本報蘇州六日電〕南京文化漢奸龍逆沐勛，經蘇高院判處有期徒刑十二年，龍逆不服，申請復判，於六日呈遞理由書，內對原判謂其以文字阿諛在逆又任立法委員僞職等節，多所辯解，認爲量刑過重，請求輕减。 
[「七十六號」魔首　張逆嘯送法院] 　 
　　〔本報南京六日電〕上海敵憲兵隊密探長七十六號魔首張逆嘯龍，曾於去歲十月間在滬大新公司門前拒捕逃逸，張逆自兎脫後，潛　京鎭，化名吳於，或張濟吾，從事活動，任鎭江接收倉庫庫長　近復又活動派駐日本之兵站要職，終被肅奸人員識破，於上月中旬就逮，聞張逆定明日解送法院審訊。 
[呂發章等十一人　蘇高院定期開審] 　 
　　〔中央社蘇州六日電〕曾在僞方担任邊　萎員之呂發章，曁金謙誠，黃沛澤等十一人，業經江蘇高等法院簽發傳票，定八日開審。 
[漢「地下錢莊」財部令予取締] 　 
　　〔本報漢口六日電〕漢市錢莊業經財部核准者僅卅一家，惟近以拆放高利貸有利可圖，致未經許可之「地下錢莊」與日俱增，已達一百五十家之多，財部以其擾亂金融，助長投機，頃特電飭漢市府嚴予取締限期停止營業。　 
[日僑百餘萬　仍留葫蘆島]  
　　〔中央社東京五日電〕盟軍總部本日下宣佈：自遣送僑民開始以來，遣返日本及自日本運出之僑民，共五百萬人，大部份尚未遣返之日僑，現留我國東北，盟軍總部稱：刻尚有日僑一百十二萬七千人，滯留胡蘆島，等候遣送。 
[魯省黃河下游　修防工程開始] 　 
　　〔中央社濟南五日電〕魯省黃河下游修防工程，五日正式開工，由黃委會魯省修防處處長孔令溶負責督導，第一期工程，將自齊河水牛趙莊起至濟陽溝陽家止，計長六十公里，趕速培修，定十五日完成，應征工人逾十萬餘人，預計此項工程不難如期完成。 
（上圖）川島芳子以口罩掩面（下圖）北平漢奸（起左）陳之安·賓以銳，謝介石逆。（宋致泉攝） 
[留美軍官　月中覆試] 　 
　　〔本報南京六日電〕留美軍官初試及格錄取之二百九十四人，定於月中舉行覆試。聞此次考試甚嚴格，錄取額爲一百名。經覆試錄取軍官，將於下月初啓程赴美。 
[全國商會聯合會　十一月一日成立　各省市代表名單九月半前送會]  
　　〔中央社南京五日電〕全國商會聯合會籌備會主任王曉穎，五日是謂部谷部長正綱，洽定全國商會聯合會定於本年十一月一日在京舉行成立大會，至全國各省市商聯會四十三個單位，現經依法成立者，已達二十一單位。各省市出席全國商聯會之代表，須於九月半以前，將各代表名單送會，十月二十五日起開始報到。 
[社論　壯烈的血！辛酸的淚！興奮的汗！]  
 
　　今天是我們中國人八年問用血·淚·汗交織成的紀念日！ 
　　今天我們逢着第九次的「七七」，抗戰勝利以後的「七七」，而却不免感慨萬千。抗戰期間一年一度的「七七」，鞭策我們流血流汗，爭取勝利；而今年此日，勝利己光臨了十個多月，勝利的果實似乎霉爛了，前途又似乎糢糊起來，這究竟是怎麼一回事？ 
　　我們知道，今天全國各地，都在舉行追悼抗戰殉難軍民大會，但不知道追悼先烈的時候，大家懷着什麽情緒？先烈們流着壯烈的血，己經流芳百世，而我們今天只有報之以辛酸的淚，太說不過去吧！ 
　　先烈們流了血，爭得勝利，我們來追悼他們，僅僅報之以淚，我們都變成不够料的懦夫！先烈的殉難流血，確己盡了他們抗戰的歷史使命，但是抗戰勝利必須繼之以建國成功，而後先烈可以瞑目。我們追悼先烈，必須負起「建國必成」的使命，然後可以俯仰無愧，難道應該僅僅流淚嗎？不，我們應該大家流汗，流興奮的汗我們要爲復興敎育而留汗，爲恢復交通而流汗，爲整編軍隊而流汗，爲振興實業而流汗，爲建設新中國一切的一切而流汗。我們必須用工作競賽的態度，以流汗代流淚，更以流汗代流血，纔可嚐到勝利果實的滋味。若照現在的局面，渾沌紛紜的混下去，那麼先烈己有造於我們，而我們真有愧於先烈；勝利實無負於我們，而我們則有負於勝利。 
　　在今天這個又辛酸，又壯烈，又興奮的紀念日，我們無論如何，抑止不住我們沉痛的回憶。蘆溝橋砲聲一響，日寇的侵略氣燄，咄咄逼人，我國一切不如敵人，但憑了最高統帥的英明領導，憑了大本營的運籌帷幄，憑了全國軍民奮起抗戰，視死如歸的精神，乃能於漫漫長夜的八年間，用血，川淚，用汗，奮鬥出一條死裏求生的路來，終於使日寇投降，在中國歷史上展開曠古未有的光榮的一頁。據國防部新聞局長鄧文儀君前天報吿，全國軍民死難的總在千萬人以上。這一頁光榮的歷史，實在就是這些千萬軍民用他們的血來寫成的。我們紀念「七七」抗戰，自然先要向千萬殉難的軍民誠摯的默哀，而且更要萬分懺悔；懺悔我們爲什麽在勝利十個月的中間，不能加倍努力，使國家踏上建設的大道，甚至速劫後小民要求一個安居樂業而不可得？想到這裏，寫到這裏，辛酸極了，淚與筆俱！ 
　　八年之間，平津之役，淞滬之役，台兒莊之役，徐州之役，武漢以及之戰，長沙之戰，豫鄂之戰，湘桂之戰，綏晋之戰，滇緬之戰，北起朔漠，南迄瓊崖，中國全境，半遭蹂躪，全國軍民，斷頭瀝血者，何可勝數？迨太平洋戰爭爆發，中國更遭嚴密的封鎖，外援幾絕，內力漸衰，國運之危，殆如累卵。但幸全國軍民，除了少數漢奸敗類而外，前仆後繼，奮不顧身，卒能衝破難關，渡過駭浪。每當危疑震憾之時，我領袖，往往胸有成竹，勝算獨操，世變紛紜，而指揮若定。中國之所以能轉危爲安，轉敗爲勝，以百年積弱之古國，而勝整軍經武之强鄰，最高統帥精神感召之力，後世史家，自有公論。我們有這樣英明的領袖，己經救國家於危亡；我們更深信他必能盱衡世局，針對現實，大仁大勇，即知即行，引導中國走上民主統一之大道，以奠國家永久和平之基礎。所願各黨各派，社會賢達，也都能大澈大悟，一心一德，不再爭地盤，不再擁武力，不再破壞交通，不再草菅人命，不再阻撓國民大會的召開，不再延遲國家憲法的制定，大家公爾忌私，努力建國，則殉難軍民死而有知，庶幾瞑目。 
　　中國在這次抗戰中應中該是新生了！新生的力量，得之於自己的血汗，同時也得之於盟邦的援助。蘇聯發之於前，美英繼之於後。她們不但給了精神上的鼓勵，而且援助了無數物質上的實力。尤其是美國，在故羅斯福總統領導之下，用租借法案援助我們軍火，訓練我們軍隊，築雷多公路，闢駝峯航綫，甚至派遺他們的子弟， 
　　到中國戰塲上駢肩作戰。而更有許多志願勇士，受陳納德將軍的指揮，成立有名的飛虎隊。凡此英勇義俠同仇敵愾的行爲，中國人民永銘心版。戰事終了以後，杜魯門總統又决心協助我們遣俘遣僑，共同管制日本，務使敵人不能再禍世界，同時堅主軍事援華，使中國能共負維持和平的責任，而馬歇爾特使更不辭勞瘁，奔走斡旋，期望中國得以和平統一。中國人民素　講信修睦，並且有以德報德的傳統精神，對於共患難的盟友，眞是無限感謝，而回顧現狀，却又覺得無限慚作。 
　　今天以後，我們不可再流血了，更不必徒然流淚了！我們要在先烈的英靈之前，痛切　悔，拿出勇氣來，大家流着興奮的汁，到田園裏去，到工塲裏去，到礦穴裏去，到學校裏去，手携着手，肩並着肩，走上建國的大道！這樣來紀念此血，淚，汗交織而成的「七七」，纔是有意義的紀念！ 
[各地通訊　湖屬農村慘象] 　 
　　〔本報吳興通訊〕吾湖邑自遭敵寇侵佔以來，農民苦不堪言，設不身臨其境，無從悉其究竟。有自安吉來者談：安吉敵寇，至勝利後始退出，全縣城中只存蔡姓一屋。敵建營房雖十數間，其他但見一片瓦礫之塲，慘不忍覩。縣政府即設於營房中較佳之一宅，縣黨部設於僅　之祭姓屋中。民間貧困，雖欲搭蓋草屋之資金亦無着。歷年所植桑園，都被砍作柴料，更無從以育蠶。在距城二十里許之重鎭梅溪遞舖小市，靡不被敵縱火焚燒，一再至三，各鎭俱燬。而山中之毛竹，雖可銷售，奈糧食飛騰工資日高，不獲砍售。農民痛苦萬分，但仍不能護得救濟物品之分配· 
　　崑山　中農貸款開始發放 
　　中國農民銀行，爲救濟貧農，特在崑舉辦緊急農貸，三千萬元，經月餘來之積極籌備，已吿就緒，茲於六日起，由縣府·農會·派員會同農行監放員袁稚聰，親赴各鄕鎭農會，實地發放，統計此次貸款，可惠及七百五十農戶。 
　　蘇州　隊附需索圈禁鎮長 
　　本縣第一區（城廂）自衛大隊隊附黃德滋，於上月底命勤務持卡片，傳喚平直。帶城·東吳·鐘樓·民治·雙塔·長虹七鎭鎭長，至小茶館開會，至則黃隊附並未出席，僅由隊員「傳諭」要索面盆·毛巾·草蓆等日用品，飭立即辦妥，惟各鎭長因不知需要數量，無從着手，黃隊附忽於是日深晚十一時許，率領隊員武裝出動，分別至七鎭鎭長家內，把守前後門，形同捕盜，將各鎮長勒隨行，令繳所索各物未遂，黃隊附勃然大怒，將各鎭長圈禁於三元坊露天曠塲，幸該區區長沈濤聞訊趕至，始獲釋放，經七鎭長於四日具控縣臨參會申訴上情，該會以城區鬧市，該隊附竟敢如此妄爲，踴躍地方，經一致決議，函縣先將黃德滋撤職，並送法院究辦。 
　　常熱　縣府編組保　部隊 
　　縣府軍事科長胡岩水，爲謀適合實際，特將縣保安隊原有二個中隊，改編爲二個中隊，一個獨立分隊，至隊長人選，已分別委定穆景彬為第一中隊長，黃懷德爲第二中隊長，趙石生爲獨立分隊長，分駐城鄕，展開防務。並令飭各鄕鎭，凡地方未組織自衛隊者，統限本月底成立，以炎加强防衛工作。 
　　無錫　肥料農貸二萬萬元 
　　中國農民銀行，自春　貸款結束後，現正積極籌辦各地肥料貸款，規定貸款額爲二萬萬元，該行特派農貸主任湯克洲來錫，會同本邑支行農貸劉員漢勳，於五日出發各鄉調查，本邑農民自即日起，可向布行弄農行辦事處申請貸款，息金視貸款情形，分三分五厘至四分計算，至秋收後歸還。 
　　金壇　霍亂猖獗醫藥缺乏 
　　近日本縣城鄕各區，霍亂異常猖獗，數日間，患者估計達五百餘名，因醫藥缺乏，死亡在百名以上，竟有一家四口，同病死亡之駭聞，衛生院雖經成立，然限於經費，防疫工作，無法推進。日前僅領到防疫苗五十瓶，而全縣人口四十餘萬，不數甚鉅，疫氛仍在繼續蔓延，全縣處於黑色恐怖中。 
　　江陰　經商失敗步槍自殺 
　　東門之外東濟鎭，（蒲鞋橋）一保三甲八戶，居民王浦臣，年廿九歲，娶妻徐氏，生有子女各一，現尚懷孕，向業廠布生意，迭次虧本，已十多萬元，自衛隊成立，在隊第二班服務，有步槍一支，子彈卅發，本月一日，巡邏返家，忽患霍亂，雖延中西醫治療，至四日仍未脫險境，浦臣以經商失敗，又遭時症，耗費甚鉅，而家無恒產，下午二時許，竟在房內，以步槍對中下顎擬機自殺，彈貫腦頂而出，腦汁鮮血，流滿床褥，其妻徐氏，與兄熙臣聞聲往視，已經氣絕，後由鎮長高榮芳，呈報區署轉縣，於五日由滕承審員往騐，屍由家屬收殮。 
　　嘉興　善工作隊遷吳興 
　　駐禾之善救總署浙閩公署湖第二工作隊，近因湖屬災請慘重，亟應遷往吳興辦公，以資就近計劃善救事宜，該隊辦公地點，已在吳興勘定，並已籌備就緒，於四日全部工作人員往吳興辦事，嘉與方面，由潘賬務科長及忻良德等五職員負當辦理善救事宜，改隊址爲辦事處，所有北門外洋關街天主堂原介庫，仍山該隊照常保管。 
　　嘉山　難胞哀懇敵糧賑濟 
　　邇來流亡在本埠之盱眙，嘉山，定遠，泗縣，鳳陽，五河等各縣難胞，約有數萬人之多，頃聞曾經陸軍總部核准發放之封存河下鎭上海銀行倉庫內之敵糧，已經標賣，有即將裝車運走之說，莫不驚恐萬狀，除已具呈各層峯呼籲外，並結隊分向九區專員公署，縣政府，縣參議會請願，及赴車站哀懇停止裝車，就地發放，以資救濟云。 
　　當塗　舉行「七七」紀念會 
　　本邑七月一日由縣府及黨部召集本縣各機關法國籌備舉行「七七」紀念大會，茲悉決議分總務，宣傳，慰勞，糾察四組，自即日起，實行辦公，幷決定是日中午以警鐘敲三分鐘，以資警惕民衆不忘抗戰建國之艱苦云。 
 
 

Page 3

 
 
[我應爲和會邀請國　王外長發重要聲明　蘇聯代表竟獨持異議　顯屬違反莫斯科協定]  
　　〔中央社南京六日電〕關於巴黎行將舉行之和平會議，討論對義羅保匈芬五國和約事，外長王世杰因法國係和會地主國，今午特面交法大使下列聲明，請其轉達法政府：「根據中國政府前經接受之一九四五年十月廿四日莫斯科協定，關於聯合國對義羅保匈芬五國之和約，應由英美法蘇四外長之代理人起草，而醫藥費論此項和約草案之和平會議，則應由中英美法蘇五國組成之。外長會議如集基於此點未來在巴黎舉行之和會，自應出「外長會議」全體會員國嬉集，而不僅限於英美法蘇四國，實至明顯。不然則中國政府將視爲違反前述協定。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播，具爾納斯今日接見中國驗證法大使錢泰，商談中國參加和平會議問題。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：四強外長會義今日午後重開，對於邀請各國出席和會一節，企圖成立協定。四強外次曾於今晨舉行會議，考慮分發請柬及應否附寄議程草約問題，原擬於今日午後將報告遂交四處長，但據可靠報告：彼等並未獲得結論。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：今日蘇聯官方發表消息，證實四強外長會議之主要問題已告解決，並謂愛好和平者對於此種成就，必感覺欣慰。 
　　〔路透社巴黎五日電〕四強外長今日開會逾三小時半，討論廿一國和會邀請之方式及和會程序法問題。蘇外長莫洛托夫堅主中國不應爲和會之邀請國，僅能爲被邀請國，美國務卿貝爾納斯雷塲予以駁斥，認爲此乃完全錯誤而非必要之舉，等於侮辱中國。英外相貝文提出數種建議，俾使四強得以成立邀請方式之協議。關於和會程序法問題，莫洛托夫並未表示渠是否將堅持四強建議之程序法，對於參加和會其他諸國應具有拘束力，但貝爾納斯表示決不實同強迫大會接受四強提出之程序法規，四強之建議或能有所幫助，但大會應有自擬規章之重。聞四國外次已有大會程序法之初步建議提出，內容與外長會議之程序法相仿，主張爲每一和約設立一委員會，由會經與該敵國交戰之國爲委員。 
　　〔路透社巴黎五日電〕四強外長今晚在疲倦的漚意狀態中，赴盧森壓宮繼續舉行會議。所討論僅嬉開廿一國和會之邀請方式，預料其他若乾小問題亦當　同解決。故在外長會議延會前，大約僅德奧問題尚待討論。此間觀察家以支和會嬉開之期已不遠，故對於複雜之德國問題，或不能有何發展。討論德國問題之時，法外長皮杜爾，必將要求普爾。萊茵兩區與德脫離，而美國務卿貝爾納斯仍當提出其管制德國廿五年之條約，並將籲請澈底調查德國問題，以便早日召開德國之特別和會。貝爾納斯前亦已提　出與國之和約草案，惟其他三國尚未表示意見。巴爾幹和約中最困難之問題，即爲多腦河自由通航問題，預料四國外長不久當可成立若干協議。 
[丹達區義人撤退　割地損失極重大]  
　　〔路透社巴黎五日電〕丹達勃裡迦區業經四國外長劃歸法國，該區業當局已於今日起準備撤退，丹達鐵路及車站之義工人亦已解職。另悉，義當局已徵用丹達迤北里縻爾地方之房屋，俾該區撤退之難民可以投宿。 
　　〔路透社羅馬六日電〕四國外長以大部份伊斯特呈亞半島劃歸南斯拉夫一項決議，將使義損失投資金額一百十萬萬里拉，及義煤斤產額百分之卅。特里埃斯特與阜姆二地之船塢，亦將失去，上述船塢每年能造船廿二艘，佔義造船生產額百分之五十四。 
[奧境德人重要財產　铲爲蘇聯所强佔　隱而不報受嚴厲處罰]  
　　〔合眾社維也納六日電〕本日據悉，奧地利蘇軍佔領區內一切德人重要財產，均爲蘇聯當局所强佔。緣該項强佔消息，係由塔斯社所傳出，曾謂根據奧地利蘇佔領軍代理司令官居古爾莫蘇夫之命令，前德人財產自應歸蘇聯所有。蘇軍當局曾規定，根據波茨坦宣言，蘇政府有權控制境內德人商社之資財。該項命令並發出警告謂，如有將德人財產隱而不報者，將予以嚴厲之處罰。同時奧境內各市長及其他政府官員，須於十日內呈報渠等地區內之德人財產。 
[我正式承認奧地利政府]  
　　〔法國新聞社南京六日電〕據外交部本日宣佈：中國政府已承認奧地利政府，中國駐英大使已奉命向英國政府接治，要求經由奧地利駐英大使，以此事通告奧國政府。 
[海防船舶進口須經過檢查]  
　　法方通知我領館 
　　〔中央社河內五日專電〕法駐越北軍事雷局爲防止違禁物品與與器秘密輸入越南，特規定海防港船舶進口規則，請我國海防領事館轉知各華商輪船知熙各輪船公司。該規則規定：（一）船舶進港前需領許可證；（二）進港時需有領港：（三）停泊須按指定地點，並須經過檢查。 
[甘特使一行在馬尼刺受僑胞熱烈歡迎　我代表團今日飛台灣　參加菲獨立大典之甘特使]  
　　〔中央社馬尼刺五日專電〕馬尼刺五十僑胞團體，今晨於皇家戲院舉行聯合歡迎會，熱烈歡迎甘乃光特使。甘氏向三千僑胞致辭，並轉達蔣主席對十三萬僑胞之慰問，今後代表團及記者團赴馬馬刺中國國民黨總友部，出席僑包代表三百人之歡宴，由中華商會主席薛芬烺主席，席上曾舉杯祝蔣主席健车，眾俱高聲歡呼不已。 
　　〔中央社馬尼刺五日專電〕中央社記者自可靠方面獲悉，在菲政府擬與建立正式外交關係之諸國中，我國將爲第二國，按第一國爲美國。甘乃光特使今晨十時許偕王化成，段茂澗訪晤菲總統羅哈斯，談話至爲融洽。甘氏今日午後，曾與麥帥晤談四十分鐘，嗣即舉行鷄尾酒會，宴請菲政府官員。 
　　〔中央社馬尼剌五日專電〕駕駛我國代表團所乘B-24型轟炸機之七名駕駛員，爲最受馬尼剌少年僑胞所歡迎之物，所至之處俱爲僑胞童子軍及攝影者所包圍，蓋此乃首次訪問菲律賓之我國軍。此輩空軍由安錫九率領，曾飛襲東京散發傳單，現均寓塔虎旅館。安錫九等定七晶送代表團赴台灣 
[顧大使飛抵華府　加強中美兩國間聯繫　爲渠蒞任後主要任務]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕新任中國駐美大使顧維鈞博士，今日自倫敦取道紐約飛抵此間履新，至機塲歡迎者有美國務院條約書主任伍德華，遠東事務司長文生脫，中國司長德倫賴特，中國大使館全體職員，及華僑領袖約三十餘人。顧氏與歡迎者作簡單嘯暄，並道謝意。渠强調中美關繫之密切，並謂渠此來主要任務，即爲加强中美間之聯繫。據大使館某職員稱：顧大使將於保時向代理國務卿艾克遜作初度外交訪問，或向杜魯門總統呈遞國書，尚未確定。但渠指稱：大知其一下週初獨立紀念假期過後，即將請美政府約定日期。 
[麥帥返東京]  
　　〔中央社東京六日合眾電〕麥帥今晨八時廿五分（格林威治時間）自馬尼刺飛返東京，座機降落厚木機塲。 
[美擬單獨進行建朝鮮政府]  
　　仍盼蘇予以合作 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美官塲今日宣布：蘇聯對於美國籲請合作建立朝鮮政府，置若罔聞，將由美國單獨進行此事。朝鮮南部美軍司令正在設立機構，希望韓人能準備獲取完全自由。此機構中有顯立法院，朝鮮各政黨均可竸選爲議員。該院將處理有關國家問題之各種議案，並制定國家法律，在美軍佔領區內經美軍政府批准後即可生效。但美在可能時，仍亟望與蘇聯合作。 
[印國大黨執委决議接受遠期計劃　惟尚需經全體會議批准]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：尼赫魯今日在印度國大黨會議中發表演說，謂印度已在自由之門前，英國之統治，即告結束。 
　　〔路透社孟買五日電〕印國大會黨執委會頃批准十日前新德里所作之決議，接受英國代表團之遠期計劃，但此項決議尚需國大黨委員會全體會議之批准，屆時議員三百作十人將召開會議二日。右冀份子反對此遠期計劃，眾信當將引起激烈爭辯。按英國代表團遠期計劃之要點，爲成立印度聯邦，負責處理外交·國防·交通及財政事宜，其他政權則由各邦自行處理。 
[菲國會議員昨宣誓效忠]  
　　巴基奧女市長就職 
　　〔聯合社馬尼剌六日電〕菲律賓國會議員今日舉行宣誓典禮，宣佈效忠菲律賓共和國，各議員前於春間選舉後，曾宣誓效忠菲律賓聯邦，今日宣誓已爲第二次矣。上院獨立後之第一項決議即爲通過議案，對美國之允許菲律賓獨立表示謝意。菲副總統季里諾現任財長，但將辭去原有職務出任外長。 
　　〔聯合社巴基奧六日電〕基亞夫人今日就任此間市長，是爲菲律賓女性中任市者之第一人。夫人今年廿八歲，就任後首先佈告禁止携帶槍械。夫人係卒業於菲委賓大學，夫爲工程師，今次係繼阿特馬氏爲此間市長，阿氏前因治安問題與人爭辯，不幸遭槍殺。 
[菲移民法生效]  
　　〔中央社華盛頓五日合眾電〕白宮發表杜魯門總統宣佈菲律賓移民法生效之文告。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統今日發表文告，將准許華人進入美國之人數，提高至一百人，按以前數額爲五十人。 
　　〔路透社新德里五日電〕美充印專員接獲公函一件，內容謂：美國已制定印度移民及歸化法令，印度政府獲悉此事後，極引爲滿意。 
[美獨立紀念日　肇禍事件不多]  
　　〔聯合社紐約五日電〕此次美國慶祝獨立紀念，比較平靜安全，死亡人數遠在全國保安會議預測之下，惟至少仍有一百四十五人遭遇不測，以車輛肇禍案佔第一位，因此殞命者六十五人。 
[英法西斯受墨魔賄賂　傳年得美金廿四萬元　名作家威爾斯撰文抨擊王室]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕名作家威爾斯今日發表一文，抨擊英王室，謂前墨索里尼政府聞曾在戰前以巨款賄賂英法西斯黨領袖莫斯來，英王室應公開聲明是否牽涉在內。威爾斯此舉殆屬史無前例。渠稱：假令英王室與之不無關係，則漢諾孚王室應隨義大利薩伏伊王室流亡國外，聽任英國回復其原有之共和傳統。墨索里尼送莫斯來巨款事，最近曾在下議院提出討論。威氏謂：美國或其他國家仍有人見制服與宮衝而饒涎欲滴，大可即在其境爲各國之流亡君后建一「王族退休團」。此種上下其手之巨款內情如何？英王室與之有何關係？舉世純正之民主社會必須知之。關於此事，內長艾特會於上月六日向下議院宣讀義前駐英大使葛蘭第致墨索里尼兩函，內有一九三六年義政府以巨款致送莫斯來事。據某一報告：莫斯來每年自義國得款廿四萬一千六百十二萬元，莫斯來則矢口否認其事。戰爭期內莫斯來始被捕入嶽。英王室如何牽涉在內，威爾威斯並未說明。 
　　〔又電〕英名作家威爾斯在「社會主義領導」週刊所著抨擊王室一文，大多數英人尚未能即獲一讀，因該週刊現僅有少數報攤發售，兩萬定戶將於明日始能接到。倫敦記者評稱：此爲愛德華八世遜位後最嚴重之事，威氏此文，殆與英報界之傳統習慣不相符合，英報向不攻擊英王與后，英人認爲此種習慣非常公平，因英王與后爲立憲君王，未經政府通過，對外界攻擊不能答辯。 
　　杜魯門總統任命參議員奧斯汀（中）繼史退丁紐斯之後，出任聯合國安理會美代表。圖示參院外委會主席康納萊（左）暨委員范登堡（右）握手道賀情形。按奧氏係其和黨員年已六十又八。（美國新聞處攝） 
[二次原子彈試驗改本月廿四舉行]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：原子專家康普頓博十今稱：第二次原子彈試驗所能引起之浪頭，決不超出五十英尺，決無到達巨浪之範圍可能。又第二次原子彈試驗，將提早一日在廿四日舉行，預料此次船隻之損失必較衛重大。 
[原子能管制美提補充意見]  
　　〔美國新聞處紐約五日電〕美代表，艾勃斯太特，本日向聯合國原子能委會小組會提出備忘錄，力言任何原子能管制制度之中心，爲對全世界鈾與釷及其放射性誘導物之有效控制。該備忘錄詳述原子能委會美代表巴魯權以前所提美方之意見，巴氏曾指出原子能之管制與發展，必須爲國際性，而應交託與一個可稱爲原子發展管理處之機關，該備忘錄之擬成，係答覆其他各代表所提之問題，備忘錄內稱，任何鈾或釷落入未經認可者之手中，實爲對整個管制制度之威脅，因而危害和平之維持。小紀會對備忘錄，定週一提出討論。 
[芝加哥華人區竟發生盜刧案]  
　　〔聯合社芝加哥六日電〕芝加哥華人區某中國商店，被華人三名刧去美金五百元，該盜已於今日被捕。區長莫君謂此等事從未有過，使吾人殊失面子。據警察長陶爾稱，芝加哥華人區內，居民以盜案被拘，此屬創見。 
[印度尼西可亞政情複雜　硞統保持獨裁權　反政府陰謀復遭挫敗]  
　　〔聯合社巴達維亞五日電〕東印度獨立政府總統蘇卡昨日召集政軍領袖會議，據稱，擬保留其新近取得之獨裁權力，至內閣復能行使職權爲止。 
　　〔路透社巴達維亞五日電〕印度尼西亞情報部長那西爾今夜自約茄卡達發表廣播稱：印尼總理沙利之政敵，不但欲推翻沙利。且亦欲傾覆共和國總統蘇卡諾，代以蘇聯訓練之共黨領袖馬拉加。印尼內政局勢極爲複雜，今已查明第一屆共和內閣之外長蘇巴約，與日人通聲氣，交通部長阿比哥斯諾則爲反革命領袖，蘇巴約且欲陰謀倘遭遇失敗時，覓取美國之託管印尼，此項陰謀在上年十月間即已存在。本年二月之行動，則爲當局之反措施所挫敗，彼等欲籍軍人之助，實行此陰謀。此間人士今認爲蘇卡諾之保留獨裁權，乃在保障沙利。俾可鎮壓內部之動亂，進而可順利推進政務。 
[火神光臨紐倫堡法庭]  
　　〔法国新聞社紐倫堡五日電〕紐倫堡國際法庭日來正審訊希特勒火葬案，本日火神忽然光臨法庭，庭上法官律師職員及旁聽者頗感張皇。火焰於午後三時爆發，其時庭上人員於數分鐘內趕內，幫助憲兵注，於十五分鐘內將火撲滅。據官方稱，起火原因係煤氣管走漏，事出偶然。 
[受原子彈影響？　巴西農霧風砂　天空呈現異彩]  
　　〔路透社里約熱內盧五日電〕巴西戈倫堡一帶，爲前所未見之濃霧所籠罩，而整個聖堡羅省，於昨日下午起，又遭極猛烈之狂風所襲擊，居民多謂此皆太平洋中原子彈爆炸後之影響。人口稠密之巴雷巴河流域，受風砂之襲擊，頗有損失，天空因縻沙之飛揚，現出奇異色彩，居民多至街道觀望。 
[聯總由美運出馬牛百五十船]  
　　〔中央社華盛頓五日合眾電〕據聯總報告，該署於六月底爲止之一年間，運出裝滿一百五十隻船之馬牛前往歐洲與中國，補充戰時所損失之牲畜，恢復糧食生產之基本工具。運出之牲畜共計在十萬頭以上，在本年十二月之前可望再輸出二十萬頭。 
[孿生怪胎　一頭兩面胸部相聯]  
　　〔改造社東京六日電〕日長野縣某農家，於三日夜產一雙生畸形兒，一頭兩面，胸部合一，自腰以下又分爲兩人。分娩後立即死亡。該兒父廿八歲，母廿十七歲，身體俱健，祖先血統亦無畸形遺傳。據曾經照應產婦之醫生云，如此奇胎，除德國曾有一次外，尚未聞另有先例。 
[國際點滴]  
　　菲律賓獨立日，印矑馬來等亞洲未解放民族，除紛致賀電外，莫不表示羨慕感概之意。 
　　朱學範曾參觀莫斯科各工廠工會，或將於九日往海參威轉返上海。 
[土肥原曾計劃在華北組五省自治政權　田中連日供述陰謀秘聞]  
　　訓練蘇作戰軍兩百六十萬 
　　〔改造社東京六日電〕今日國際法庭續審戰犯，被告平沼，大川均因病未到。開審後仍由證人田中隆吉，答覆薩開脫檢察官之訊問，各關係被告之表情，頓形緊張　侧垣大將聳耳靜聽，佐藤，賢丁則屈身以視，狀似恨其饒舌，又不能令其不言，而呈興奮之色。橋本上校則忙於筆錄，以便抗辯。 
　　〔改造社東京六日電〕日前陸軍省兵務局長田中隆吉今日續供日軍侵華陰謀，稱建州曾謂「事變即使發生。國內形勢未必支持關東軍之行動。當時若觀內閣即反對此舉，一九三一年十月事件，即以傾覆日政府以解決東北事變爲目的，本人曾極力支持此事。」一九四三年晤見長勇少校，渠亦稱：「事變係關東軍所計劃，東北問題因中村震太郎上尉事件及萬實山事件，益趨險惡，故須乘機澈底解決。參加計劃者，關東軍以坂垣，石原爲中心，日本本國以本人爲中心，稱本完全採納本人之意見，在民間則有在川一派人支持本人意見。十月事件幾係以本人爲中心，但石原中校則頗表反對，餘爲將陸軍中央部拖向支持滿洲獨立起見，宣傳如反對關東軍之行動，則關東軍將獨立，其實關東軍並無一人抱此思想。述及被告南次郎與幣原之對立時稱：一九三五年秋，南語余曰：「余因在閣議發表代表陸軍之積極論，致時與對東北問題抱有消極態度之幣原外相對立。」 
　　擁吳佩孚出山 
　　繼談及東條任關東軍參謀長時統治東北之勢力稱：因東條之計劃，東北之政治，經濟，國防，發展極速，當時「滿洲國」之重要人事，非得東條同意不可。其次就「華北五省自治政權」談稱：該運動係於一九三五年四月開始，目的在樹立蒙古自治政權，及在除去蒙古地帶之華北樹立自治政權。由一九三五年六月「梅津------何應欽協定」成立時起，即急遽發展。華北五省由華北駐屯軍，蒙古地帶由關東軍擔任，圖完成自治運動。一九三五年九月，土肥原少將奉關東軍司令官南次郎命令，赴華北努力從事自治運動。據餘所憶，土肥原當時希望擁立同孚樹立五省自治政府，但未成功。其後經土肥原之努力，一九三五年十一月，在冀察兩省成立兩政權。上述自治，運動之唆使者，係閣江軍司令官南大將及華北駐屯軍司令官梅津中將。派遣土肥原赴華北之目的乃在華北樹立自治政權，使與日本及「滿洲國」發生密切關係，俾有用於防共。梅津對自治運動雖一任其部下參謀長酒井隆上校進行。然在職權上領導自治政權。則係事實。據土肥原對南次郎之報告：冀察，冀東兩政權雖不滿意，尚符合關東軍之希望。嗣後將以冀察爲中心，加以擴大。冀察政權樹立後至翌年三月間，土肥原在北平任該政權顧問，依日本之希望，指導其政治經濟。 
　　蒙古自治政府 
　　田中繼即述及渠與德王之關係稱：餘曾晤見德王，其目的在使外蒙之自治委員會與日本密切聯絡。以德王爲中心，樹立自治政權。並援助建立渠所希望之獨立國家。初，德王表示不願，至一九三五年八月；因南次郎之努力，終乃互訂提携信久，關東軍亦約將來援助。該政權與「滿洲國」不同，係及德王之希望，由日本輔佐，並非由晶本隨意管制。南次郎及板填均係「蒙古自治政府」之熱心支持者。東條當時並無關係。但中日事變後，率兵入內蒙古樹立「蒙古自治政府」者，乃東條之部隊。最後就關東軍之訓練作重要證言稱：「滿洲國」爲國防上實行蘇作戰之訓練，其假想敵俘蘇聯，太平洋戰爭發生後，此項軍隊被送往南方。被訓練之關東軍，其數約二百五，六十萬人。 
　　〔改造社東京六日電〕田中昨下午供述東北事變真相，謂東北事變係依計劃而成，並非突發事件。該計劃之中心人物係參謀本部第一部長立川少將，機會之橋本中將，長少將，及民間之大川周明博士。關東軍之主要計劃者，據長，橋　本兩人所述，則係板垣上校及石原中校。計劃之目的，板垣，橋本，長等所言各異；。據本人之主觀，係在打開陷於僵局之國內局勢及中日關係，爲此驅逐東北中國軍閥，作成「王道樂土」實行東北之「啓發的改革」，使成爲亞洲之安定勢力。 
　　滿洲事變計劃 
　　橋本曾謂「滿洲事變係關東軍所計劃，余爲匡正當時紊亂之政治，努力支持關東軍之行動，十月事件亦係爲此而與長少校所計劃者，但歸於失敗主，惟滿洲之獨立則成功。初欲佔領滿洲，但爲避免國際摩擦，認爲造成國家爲宜。「滿洲國」於焉成立。一橋本雙謂：「使滿洲成爲復與亞洲之基地。」參加東北事變者，僅關東軍，而其中心係板垣及石原，橋本本人於東北事變前力謀解決東北問題，又在國內企圖革新，計劃十月事件。據長少校言：十月事件係謀暗殺政治家，樹立新政府，而使日本國民支持東北事變。大用當時任「滿鐵東亞經濟調查局」理事長。橋本常與渠談東北問題及革新國內問題。板垣於事變時任關東軍最高參謀，橋本曾謂渠與石原爲關東平之中心人物。彼等謂若權內關對東北問題，態度極軟，倘反對彼等之政策，則彼等將於東京實行暴動，傾覆政府，一舉解決東北問題。板垣之意見，以爲炸斃張作霖後，中日關係迅速亞化，外交交涉殊難解決東北問題，故叭有以武力解決，驅逐張學良政權，造成各民族共存共榮之樂土，使亞洲各國視日本爲盟主，並脫離白人之勢力。 
　　强佔瀋陽前後 
　　關於九一八當時情形，據板垣談稱：當時依永田鐵山之意見，置二十厘營；事變時，一門用以轟擊北大營，一門用以轟擊瀋陽城，威力甚大，中國軍隊未作任何抵抗，進行順利。大砲秘密置於審陽步兵營內，「滿鐵」路軌即在彈程距離內。板垣於事變時回國，謂「滿洲國」已採取日本所希望之開態。「滿洲國」由關東軍執其內面指權，導其重要人事由其「總務廳」掌理，然須得關東軍參謀長之同意。其重要經濟產業均在日政府統制之下，政黨除「協用會」外不許成立。關於國防，由日將校入「滿洲國軍政府」爲顧問，與關東軍密切聯絡。一九三四年建川中將任姬路師團長時。曾與之談及東北事變。建川謂：渠早已料及該事變，「九月十日·六日。若觀內閣接獲瀋陽總領事電報。內稱撫順守備隊長謂一週內將發生大事件，乃向南陸相强硬抗議，南陸相乃派餘爲特使赴瀋陽，制止該事件。十八日傍晚抵審陽，關東軍恐爲人所制，拒不見人，乃爲「奉天特務機關」輔佐官花谷少校帶往酒樓。晚間大砲聲發作，妓女聞之戰憟，余在東軍知餘在此，並不礙事，然妓女等仍股憟不已。余酣眠一晚，翌晨花谷來接，時事件已發生，余之使命乃未能達成」。 
 
 

Page 4

 
 
[滬紀念「七七」九週年　停止娛樂下半旗　各界舉行追悼殉難軍民大會　同時慰勞蒙難同志家屬受傷官兵] 　 
　　〔本報訊〕今日爲勝利後之第一屈七七抗戰紀念，全市一律下半旗誌哀，並停止一切娛樂及宴會，電影院。話劇院。京戲，粵劇。舞廳等娛樂塲所，已於昨午三時接獲市府命令，今日全體停業一天。並於十二時正，拉，報一長聲，市民須各就原位，靜默一分鐘誌哀。 
　　上海市各界七七紀念會，分數部分舉行。上午九時，在天蟾舞台舉行抗戰殉難軍民追悼大會，由吳市長親臨主持，已推定吳國楨·宣鐵吾·杜月笙·潘公展·程中行·吳紹澍·徐寄廎·周學湘·唐天恩·錢劍·周斐成爲主席團，預定參加人數爲五千人，工人代表二千，學生代表一千，其餘各機關代表二千。會後若大氣晴朗，將舉行遊行。 
　　本市黨政各界組織之七七紀念籌備會，係分五組同時進行，現各項籌備業已就緒，總務組由市政府及社會局負責，宣傳組由市黨部靑年團及記者公會負責，警務組由警備司令部及警察局負責，微募組由市黨部及地方協會負責，並已由市商會，中國工業協會上海分會等，募得相當實物，分購慰勞蒙難同志家屬及受傷官兵。 
　　下午三時，上海特別市黨部，中華海員特別黨部，京滬滬杭甬鐵路黨部，靑年團上海支部，中統局上海辦事處，軍統局上海辦事處，上海市抗戰蒙難同志會等聯合假座海格路四五四號上海靑年館，舉行上海市抗戰殉難工作同志追悼大會。 
　　同時，上海市基督敎男女靑年會集九基敎團體發起組織之基督徒聯合會，假貝當路五三號國際禮拜堂舉行和平聯合祈禱大會，由徐羽卿博士主持，朱葆元牧師講道，高君哲女士及歐偉國讀經，蔡及陸幹臣祈禱。 
　　對於美蘇英等盟軍，將以獻旗方式實行精神慰勞。又本日全部之紀念節目，將由上海廣播電台轉播全國。 
[參觀試騐原子彈後　美議員來華訪問　華萊氏在記者招待會談話　對某方反美舉動表示遺憾]  
　　〔本報訊〕美國會參議員艾倫特，勃羅斯德，勃脫勒，曁衆議員倍爾，羅賓遜，兄勞馥，李康　，密勒及華萊等一行九人，此次代表杜魯門總統參加菲列賓獨立紀，除倍爾外，餘八人於前日由馬尼刺來滬觀光。昨日下午三時，在美新聞處，由艾倫特，勃羅斯德，勃脫勒，密勒及華來等五人出席記者招待會。各議員對於上海均有極佳印象，並對招待熱忱表示感激。 
　　其中華萊氏以私人立塲發表意見稱：在余未來滬前，曾聞及若干華人有反美行動，現已獲證實。至所以造成此種行動之原因，余不得而知，但無論如何是項情形，實不應存在。中美兩國在戰時乃極好之盟友，希望以後仍能繼績之。並望發動此暴行者，勿忘中國尚有三千美軍失踪，並勿忘在戰時美國對中國及全世界之貢獻。 
　　共和黨員勃羅斯德表示對此問題，可不必過於重視，美國亦有兩黨，互相反對，甚至民主黨員本身對杜魯門總統之政策執行方回亦有異議，但兩黨對於杜總統或故總統羅斯福之外交政策，均絕對贊同，並對馬歇爾元帥具有極大信心。美兵駐華其目的在協助中國消滅戰爭危機，至外界種種宣傳，余認爲均屬過於誇大，外傳美政府供應中國國民黨巨量物資事實上並無此事。以一九三四年爲例，盛傳美接濟中國物資七千餘噸，實則僅得四千噸，故望美國記者能協助闢謠，並望中美兩國，以後無論在經濟上，建設上，均能交換人員，互相訪問，不僅嘉惠兩國，且增加諒解，共同促進世界和平。 
　　密勤氏生長舊金山，對於中國特感興趣，並謂渠等此次參加菲列賓獨立紀念，深感美國四十六年來同情菲人，協助菲列賓爭取自由，而對菲列賓獨立諾言予以實現，今後美國與遠東國家合作精神，由此可見。勃脫勒氏亦稱此次來華雖係首次，但並非以生客地位而來，中美兩國距離雖遠，但父通工具發達後，來往不成問題，希望中國能發展交通，任何人均可赴美。 
　　諸議員來遠東途中，曾參觀原子彈試騐，認爲此次試騐雖不如理想中之成功，但原子力之威脅，當無可否認，渠等觀察時，遠離爆炸地點十英里之遠，故不能有所正確判斷，而此彈投彈高度及大小均不得而知。第二次試騐在七月二十五日，想可有進一步之成績表現。 
　　艾氏等定今晨九時晋京，與馬歇爾元帥共同進午餐後，即飛北平勾留一日二夜後，即轉道東京回國。 
[北站防疫注射　昨達萬四千人] 　 
　　防疫委員會防疫注射隊出發駐北站，爲行旅免費注射，「憑證購票」昨爲第二日，工作至爲緊張。統計昨日全日打針人數達一萬四千餘人，突破過去該隊打針紀錄。衛生局鋻於霍亂流行，市立第一第二兩醫院等均吿客滿，除中山醫院已開始收容霍亂患者二百人外，又在第一市立醫院加搭活動房屋四所，大約下星期司完工，可容一百二十人。又昨日霍亂患者八十一人，死五人，連前共一三〇九人，死九二人。 
[埃及棉業考察團　團長馬華談話] 　 
　　〔本報訊〕埃及棉業考察團一行六人，自三日由加爾各答飛滬後，即分住華懋與都城兩飯店，連日分訪我紡織界人士交換意見，並曾迭與中紡公司商談。該團團長馬華棣氏昨晨與記者晤談時，首先聲明並非埃財政部長而僅係財部之一員，繼述及此次任務稱：目的在考察戰後中國棉紡業之需要，並協助其復興紡織工業。馬氏甚誇其本國棉種之優良，謂棉花爲埃及最主要之農產物，乃埃及經濟之基石，其產量幾達全世界產量百分之八十。並稱，戰後第一批埃棉業於旬日前運達本埠，唯日來與中紡公司之商談，迄尚未獲結果，良以埃棉遠較印棉及美棉價高，且因織維較短，不合我紡織業之需要。埃棉考察團並會於昨日下午與本邑紡織業協會有所商談定下週四返國。 
美海軍部長福萊斯特（中）與吳市長伉麗留影（本報記者顧廷鵬攝） 
[歡送何應欽將軍　各公團明日舉行]  
　　〔本報訊〕何應欽將軍抵滬後，因赴美所乘飛機，尚不接洽就緒，故在滬尚有數日逗留，何氏昨偕夫人曾往訪在滬友好話別。　又本市市參議會，地方協會，市商會，銀行公會，新聞記者公會，律師公會，會計師公會，市敎育會總工會，市農會，曁杜月笙，王曉籟、徐寄廣，潘公展，程滄波，馮有眞，奚玉書，江一平，周斐成，周學湘等，發起舉行歡送茶會，定八日下午七時，假國際飯店十四樓舉行，並柬邀吳市長，宣司令，曁各局局長作陪， 
[美海軍部部長　福萊斯特抵滬]  
　　市長夫婦旬宴洗塵　今晨飛京訪謁主席　 
　　〔本報訊〕美海軍部部長福萊斯特業於昨日下午自東京飛滬，此間美軍當局吉倫中將，第七艦隊司令柯克上將，駐滬總領事合維斯，我方市長吳國楨，艦隊指揮部參謀長魏濟民等均親往迎接。專機於下午六時一刻降落江灣機塲，時正風雨交作，福氏衣黑色「傑克」，卡嘰褲，黑領帶，戴船彩帽，雙目炯炯，鬢已斑自，下機與各歡迎者一一握手後即登備就之專車，本首兩側分挿美國國旗及義海軍部長旗，由兩摩托巡邏車前導，駛赴華懋飯店休息。晚九時，吳市長在國際飯店十四樓設宴爲福氏洗塵，被邀作陪者美方有吉倫將軍，柯克將軍，美總領台維斯夫婦，及其他海陸軍官員等，我方有陳國廉，宣鐵吾，丁貴堂，奚玉書，謝灝齡，何德奎及查局局長等。福氏換穿灰色西服，神采奕奕，由市長夫人陪同入席。賓主酬酢融洽，極一時之盛。又福氏定今晨飛京訪謁蔣主席，當日即返滬。 
[富文繼任補給司令] 　 
　　聯合勤務總司令部第一補給區司令趙志垚，已奉令調任國防部預算局局長，所遣司令一職，聞由該部中將副司令富文升，已就職視事云。 
[偽軍一旅長　李伯英被捕] 　 
　　〔本報訊〕警備司令部稽查處偵防隊於昨日下午六時捕獲偽中央陸軍第三旅旅長李伯英，安徽合肥人，四十九歲，勝利後化名李淸餘，住慕爾嗚路榮康里七號，彼曾在鳳陽一帶抗拒國軍，現己解送軍法處。 
[聯總達東委員會　代表飛湘豫攷察] 　 
　　聯總遠東區域委員會定於十七日在滬開會，出席各國代表及代表團團員，爲明瞭我國實况起見，於今晨飛往湘豫兩省，攷察災情及行總之工作。攷察團於今晨九時先飛湖南衡陽，預定在湘作三日之勾留，然後轉往開封，沿黃河視察堵口復堵大工程，十四日即行返滬，準備開會。 
[鄉村工業　邵陽試辦] 　 
　　行總爲提倡鄕村工業，首批鄉村工業器材已到達上海，擇定湖南邵陽試辦，設立小規模之硫酸廠、肥料廠·鐵器廠·水泥廠等，然後普及全國。 
[上月份標售物資　九十億元] 　 
　　蘇浙皖敵偽產業處理局，爲迅速淸理物資，騰空倉庫，經委託海關及中央信託局，分別舉行標賣拍賣。計六月份江海關標賣十一次，拍賣二次，共收入四十二億，　前累計九十億元。又中央信託局標賣五次，拍賣二次，收入四十八億，運前　計九十六億元。 
[泰山米店　抬價被檢舉] 　 
　　〔本報訊〕河南路泰山米店因有違背當局意旨，故意抬高黑市米價之重大罪嫌，經人向黃浦分局檢舉，昨晨由杜分局長督率股長周光輝馳往調查，果見該米店挿有標明黑市價目之竹牌，每升六百六十元，當將該店賬房平湖人江文鄉（廿九歲），連同人證一併拘局。惟據江文卿供稱：其所出售者係「冬霜米」，採自無錫，原價每担五萬八千元，再加水脚運費，故成本甚高云云。現悉警局方面已報請上峯請示辦理 
[胡適河魚之疾　冷飲不慎·一度暈厥] 　 
　　〔本報訊〕胡適博士自於日前抵滬後，會因偶進冷飲，而感不適。昨晨即腹瀉甚劇，一度兌至暈厥。當經延醫診治，昨午起已逐步好轉，據醫稱：不久即可復原。 
　　敎育部次長杭立武，本定昨日中午　康樂酒家，歡宴胡氏，並柬邀中委　公展，北京大學代理校長　斯年，武漢大學校長周鯁生，交通大學吳保豐，臨時大學校長李壽雍，上海醫學院院長朱恒　，市敎育局長顧毓琇等作陪，結果胡氏因病未到。聞本市文化敎育新聞各界，擬候胡氏病愈晉京前，聯合舉行茶會一次，以表歡迎盛意。 
[甜津津的糖　說不盡的苦]  
　　是「壟斷」？是「暴利」？　二千元一斤未免嚇壞人 
　　〔本報特寫〕甜津津的糖，却含着說不盡的苦味上海的二百五十家加入糖業公會的糖行與零售商都在抱怨目前統制着食糖產銷的台俗糖業股份有限公司，壟斷着臺灣「中砂」，控制着價格的上落。他們担憂，長此以往，上海糖商將趨於崩潰。 
　　糖商怪台灣糖公司「有貨不賣」以致該公司未成立前每担六萬餘元的市價，到現在反漲了百分之五十以上（昨市十萬〇四千）。台灣糖公司於漲價歸咎於糖商，說他們是「暴利，雖然還未能確實指出，其中難免沒有投機囤積的事情」。 
　　這種爭執很快便引起了各方面的注意，據說宋院長與資源委員曾等負責當局，昨晚又曾會商，籌調節產，運，銷關係的合理辦法，並抑低糖價。 
　　台灣糖業公司是資源委員會與臺灣行政長官公署合辦的運銷機構。台糖的出口與在滬分配銷售，便是這國營機關的事業。 
　　台灣糖業公司成立於五月一日，當時它從原管理合糖的『台灣糖業接管委員會」，接收得「中砂」十五萬噸，製造砂糖的原料九萬噸。田於運輸工具的不敷應用，由他們每月運滬的砂糖約萬噸。這數量其實是足敷食用的。 
　　上海是全國食糖集散的中心。每月銷售量在一萬二千餘噸左右。本市消耗百分之卅，運往外埠如平津京漢蘇錫等地的約佔百分之七十。中國所需食糖，大宗來源不外二個：爪哇與台灣。菲列賓與巴西雖然也產糖，但前者要供應美國，後者價格過高，無法銷售到中國來，甚至台糖，在戰前也因爲價格較爪哇的「荷蘭糖」每斤要高出美金一二分，也無從跟爪哇競爭。但是戰火摧毀了爪哇的一百二十五家煉糖廠的大部，今後中國的食糖消耗將整個仰給於台灣、而這個台灣糖業公司便成了今後中國所有食糖者唯一的主宰。 
　　台灣糖業公司開業之初，在五月廿四日，向申請的正式糖商與消費合作社售出了第一批台糧，每祖價六萬六千元（當時市價七萬〇五百元），總數是一千噸。以後每隔一週，售出一批，數量與傻務供與前無多大差別。直到第四期，市價繼起至八萬一千元，公司售價也漲到七萬三。這時起了謠言，說將停止配售。 
　　很　明的，價格是從第四期起開始上漲的，到六月二十日，臺灣糖業公司直接向市塲拋售出三百噸，價格漲到了九萬八千元。第二日，塲人心大軟，以爲該公司必將繼續抑價拋售，誰知還是九萬八千，數量减爲二百噸，於是市價又復回上。 
　　據說，台灣糖業公司根據市價訂定它的售價，每担給予商人一個九九扣，並除去袋皮二斤，允許的利潤是百分之十五。糖商似乎也有苦處，高達二角的黑市拆息，再加上棧下力等等，以目前向公司訂得所謂「路貨」的進價九萬八千元，加上開支，售十萬〇四千元，怪不得要叫苦了。國積者固然是有暴利可得，但糖商們自辯說：「我們週轉的資金還不够，何來大事囤積。」 
　　糖商又說：「台灣成本加上運輸費用，總計不過五萬左右，現在賣十萬，盈利的不是公司麼？我們寗願公司將價格定低，多做少賺」。他們坦白的說：「官方機構尚且不願逐步抑價，我們是商人，難道不想將本求利」。 
　　台灣糖業公司將來貨不豐，歸咎到沒有船隻，對市塲漲價原因，說是：「第四期起，存底的實情給透露了出去，市塲上便相率抬價」。究竟誰漲誰的價，一直爭執到現在。 
　　今日的台灣糖業公司與糖商，似乎已對立在深谷的兩崖，戟指怒目，這個說：「你暴利！」那個說：「你壟斷！」---渴望着甜食的人，空懷着一顆迷惘的心，仰望着每斤二千元的糖價垂涎。（仲實） 
[首批遣歸德僑　七百餘人今離滬　秀斯德等可望免遣　未報到者數人就逮] 　 
　　〔本報訊〕本市目批遺歸之德僑，共七百卅八人。除昨日有十二人未報到外，全部已於昨日登美軍艦「羅賓」號，準備於今晨五時離滬。該批撤退名單中，尚包括來自廣東·漢口·甫京·及濟南等地者五十七人。在離集中營前，曾經海關人員負責一一檢查，秩序尚佳。又失踪之十二人，當局正加緊搜索中。迄昨日深晚止，開已有數人就逮。據悉：已登輪之德僑中，日前己有一孩死亡，死因不明。傳另有數孩，亦已染百日咳，頗有蔓延之勢，惟患者業經隔離。又此次撤退之名單中，有秀斯德夫婦（Ernst　Schuster）。倫特夫婦Em　sLund），及海賽爾（Michael　von　Hasel）等。若輩已由美籍律師阿樂滿氏，代向地方法院申請出庭證，俾便從實偵查若　之反納粹身份，而求免予撤離。聞阿氏曾以若輩之名，詢諸美國務及陸軍兩部，均證明與納粹份子無關。此中秀斯德已旅華垂廿一年。曾任考士模紙業公司總經理。一九三七年時，秀氏曾請歸化爲美籍，惟後以戰事爆發而未果。秀氏在滬戰時，曾爲本報在楊樹浦區搶運白報紙數百令。海賽爾曾由「聯總」確認爲布魔執政時之政治逃亡者，素以反納粹著稱，「行總」署長蔣廷黻亦曾具函證明云。 
[配售米糧　全市劃分三十二區　白米每石規定五萬一千] 　 
　　〔本報訊〕本市米號業同業公會，於昨日下午二時假庫倫路二一二號米業北市塲，舉行理監事及各區米號業代表聯席會議，出席共四十餘人，議決各案，擇要誌後：（一）以後配售食米，決根據全市劃分卅二區單位，實行分區配售制，逐日分配數區米號出售食米，輪値受配之區，該區內所有會員米店，是日內均有米出售，以免市民奔走覓索。（二）要據各米號過云銷數多　，將各米號分為甲乙兩等。甲等每日配售廿石，乙等配售十三石。（三）各米號門售分配之食米，其價格均須一律，越米及白米每石爲五萬一千元，贛米每石爲四萬七千元。（四）請市政府從速組成米價番議委員會，俾便鼓勵糧商，赴產區購米來滬，以合理價格供售。 
　　又邇來以產區米價，較滬行爲高。故一般米商，均無法販運。聞米價審議會之設，即在鼓勵米商赴產區購米。該會將根據採購成本，決定合理價格，然後由採辦米商，依價供售。現聞已有若干米號，購米運滬。惟以米價審議會尚未成立，出售價格無從決定。而一方面則催購之客戶紛至沓來，故極感苦悶。昨日河南路泰山米號即因以六萬六千元之價，出售自辦之白米，而遭檢舉，米號業方面特向記者指稱此爲苦悶之一大例證云。 
　　〔又訊〕社會局新設之糧食課，已於前日開始辦公，據課長吉明齋吿記者稱：該課之重要工作，首在分配食米予各米號。欲澈底解決米荒，尚須政府與米商切實合作。 
[本市財政一筆賬　四月盈餘五月虧] 　 
　　〔本報訊〕據財政局主任秘書錢健夫稱：本市財政統計結果，三月份虧二億元，四月份盈二十七億元，五月份又虧二十五億元，其中以四月份成績最佳，主要原因爲四月份係稅收旺月，加以新市長上任之初，各方面情形皆現緊張。而五月份成績最差之原因爲時屆夏令，天氣炎熟，遊樂塲與飲食肆之榮業淸淡，職是之故，此後三月稅收，恐未可樂觀，則今後本市財政入不數出，爲必然之現象。雖經中央改變收支系統，將若千直接稅提成撥父地方當局，然因有許多稅尚未開徵（如土地稅）有許多稅尚未移交（如營業稅等）。故對於本市之財政困難，並未因之而獲得解决。至於中央所頒布之提高公務人員待遇，六月份由國庫撥欵補助，而七月份起，須由市財政局負担矣。記者問及目前財政與前英工部局之比較如何？答稱：以前英工都局每年亦有虧損，成以發行公債彌補，然目前市財政局無權發行公債，故本身拮据情形，亦不能由自身解决。 
[偽財政部　政務次長　嚴家熾審結　曲背彎腰扶上公堂　照例文章有功地下]  
　　〔本報訊〕僞財政部政務次長業主任王植三，曾任敵產大學眼嚴家熾，昨日下午在高院特刑庭受最後之審鞫，據嚴目稱：彼原犯心臟病，發時每次僅三四分鐘，茲受監禁九月後，此病益劇，發時長達三四小時，隨時有生命之處。昨日出庭時，嚴躬背彎腰，不時啞咳，髮呈灰色，臉容消瘦，手持竹骨扇一把，由法警扶上公堂，供不數語，即喊口渴，不能發音，遂討開水一玻璃杯，喝了一口，始繼續答供，其自辯不外乎三點：（一）偽華興銀行係陳逆錦　與敵方正金銀行洽商籌組，彼並未擔任任何職務，故「發行僞幣搗亂金融」之資在陳逆，不在被吿。被吿曾竭力阻止「華興劵」之發行，卒使不得流通。（二）陷區食鹽之運輸，原受日海軍之統制，被吿曾促使取消其統制。（三）鴉片之公開吸食，認爲有傷國家元氣，爲害極大，被吿會促使嚴禁，並予重視，又傳訊證人軍委會特派員何世楨，供稱嚴確會與中央取得聯絡，拯救地下工作同志，嗣經被吿律師爲之辯護後，庭諭辯論終結，定於本月十三日上午九時半宣判。又僞米統會業務處副處長顧楫人，亦經審理終結，定於同時宣判。 
[大學眼藥發行人　五植三再度開審]  
　　〔又訊〕美利化學廠董事兼營藥之總發行人，以該廠出產之酒精資敵，該案昨日再度開審，傅訊證人上谷喜三郎後，即論理改期再訊。又龍華鎭偽第十五保保長王維才，憑藉敵勢，欺壓平民。僞特工總部情報員范日新與敵僞勾結，拘捕我地下工作人員張王等。僞中華輪船公司董事王叔賢　，及俞建民顧國雄等漢奸嫌疑案，均經提訊一過，亦論改期再訊。又潘三省陸法郎二漢奸案，原定昨日傳訊，因證人未到，改期再訊。 
[貪歡一刻·徒刑六月] 　 
　　〔本報訊〕先施公司女招待郭仁賓（十七歲），曾爲布商徐達明誘引至華商旅館幽會，就此一去不回，事為其母郭巧雲悉報警後，於本年六月初將徐拘捕，移送法院究辦，昨晨在地院審理，當庭判決，徐達明處有期徒刑六月。 
[偽上海衛生局長　袁溶昌判刑五年] 　 
　　〔本報訊〕僞上海市衛生局長袁濬昌，昨日宣判，主文：「袁濬昌，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外沒收。」 
[浙偽員在滬就逮]  
　　〔本報訊〕邑廟警察分局，日前接獲密報，謂有平湖漢奸金玉林潛逃在滬，當由沈分局長飭警員嚴密查拿，旋於六月廿七日在十六舖裏馬路中央市塲茶館內，將金拘案，供認歷任浙江省僞保安團平湖縣保安大隊情報組組長，嘉興移風鄉鄕長等職，任內曾刺探吾方軍事消息，供給敵軍，及代敵征收軍糧等情不諱，奉批解送地檢處訊辦。 
[廣播勸募捐款　救濟蘇北難民　明日起三天節目精彩] 　 
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟會協上海籌募委員曾，爲商討救濟蘇北難民廣播勸募事，昨日下午四時至七時假麗都花園舉行園遊會，招待平劇名票，游藝界藝員，曁各電台主辦人及廣播員，到二百餘人，決定本月八九十三天假座上海電台（週率九百）邀集全滬名伶名票明星歌星及游藝界舉行播唱。届時本市所有電台一律暫停其他節目三天，專事轉播。 
[蘇北難民代表　向蔣夫人請願]  
　　〔又訊〕昨晨八時半，又有蘇北難民派代表五人前往蔣主席官邸向蔣夫人請願。經主席官邸人員面加慰藉後，並允將經過情形及呈文轉呈市長辦理。 
[救濟東北難民　匯款二億餘元] 　 
　　蔣夫人爲籌款救濟東北難民，於日前來滬，昨日下午五時特在東平路九號寓邸召開東北難民救濟會常務理事會，商討救濟辦法，到莫于德惠。周至柔·俞鴻鈞·徐堪·于斌·孔祥熙·傅汝霖·錢新之·潘昌猷·黃仁霖·杜月笙·徐寄廎·王曉籟等十餘人，即席議決：（一）救濟東北難胞，募款數額原定一萬萬元，現已超過此數倍餘，共二億二千餘萬元，故對外籌募於即日起截止。（二）全部捐款，立即匯往東北救濟難胞，並推五曉　，于斌，黃仁霖三理事，及救濟會總幹事韓仁，於月內出發往東北慰問難胞·（三）振款發放，委託新運總會派員會同地方政府慈善團體及公正士紳辦理，以被害最重受痛苦最深之難胞爲發放對象。（四）定期宴請爲東北難民籌募捐款之本市各藝員梅蘭芳博士等以表謝意，至七時許散會。會後據傳汝霖莫德惠兩氏語記者：東北難胞總數達一千餘萬人，今此救濟將以長春瀋陽二地爲中心。 
[莫德惠昨慰問　在滬東北難胞] 　 
　　〔本報訊〕莫德惠昨晨抵滬後，即訪副總稅務司丁貴堂後東北救濟分署代表王樹森，旋同赴南市梅家弄一三七號東北同鄕招待所，對即將離滬之東北難胞訓話，略謂：抗戰於蔣主席英明領導下，已光榮結束，希望每個東北人皆能早日回故鄕，丁氏則謂希望回到東北後能協力建設一新的東北。滬地東北難難胞共二百五十人，將於明日乘奉天輪回鄉。又東北難胞戰後流散各地者頗多，流難於徐州者為數約八千餘人，目前生活極為　困，準備轉滬後回東北，現當局正設法代爲找尋房屋，以備作短時期之躭擱。 
[輪船業公會　商承運救濟物資　設立濟運組主管承運分配事宜] 　 
　　〔本報訊〕上海輪船業公會，爲準備行總取消租賃英船合同以後之運輸問題，特於昨日下午三時，假香港路銀行俱樂部，舉行同業會議。到各輪船公司代表程餘齊·黃佳秋·李雲良等五十餘人。首由李雲良報吿向政府要求維護航權及航業之各種具體措施，各同業一致對宋院長之採納民情，協助航業建設，表示敬意，並全體議決關於救濟物資之承運辦法。航業公會將設立救濟物資承運組，簡稱濟運組，由公會推派代表三人，國營招商局及行總各推派代表一人組織濟運委員會，以決定關於承運救濟物資及船舶分配等問題。並設總幹事一人，幹事數人，負責辦理該項事務。各輪船公司並需簽具志願書，聲明自願承運救濟物資，以協助善後救濟工作之進行，維護本國之航權。各航商因太古怡和輪船已退出沿海，爲整頓業務，並分配航綫起見，特組沿海航綫同業會議，以維持華南華北各航綫交通。此項組織與已經設立之長江航錢同業會議及滬蘇浙閩航業會議，構成一較完善之航業組織，航業界對宋院長之支持購置大批船隻分配各航錢，以替代戰前日本在遠東航業界地位之事，亦經詳細討論，並專設委員會籌劃切設施步驟及業務計劃。 
[太古怡和]  
　　改組不致實現 
　　據輪船業同業公會秘書長李雲良言，宋院長此次核准四口通商，純爲疏暢物資運輸，惟爲應航業界要求起見，已將四口之蕪湖·九江取消，保留南京及漢口，以應特殊需要。此所謂特殊需要，即上海港口太擠，不得不開放二口以疏通運輸，惟航業界方面仍請求宋院長愼重考慮。關於太古怡和改組華商之事，李氏以為僅係傳說，不致實現。 
[報業公全成立會]  
　　上海市報萊同業公會，定於今日上午十時，假座南京路大陸商塲四一五號舉行成立大會。 
[滬江大學校慶] 　 
　　〔本報訊〕滬江大學昨四十週校慶紀念日，上午十時並舉行畢業典禮，吳市長親臨致詞，以「公利」及「實惠」懇切訓導該校學生。本届畢業生計一百四十人，由該校校長凌憲揚一一發給文憑。下午該校游泳池行開幕禮，預定之各種球賽節目，因天雨臨時取消，晚七時，舉行慶祝大會，會末校友聚餐，並表演餘興節目。 
[捉獲盜匪　一律槍決] 　 
　　〔本報訊〕據軍事權威方面透露消息：嗣後本市發生盜刧案，不論其搶得財物與否，一經逮捕，即申解警備司令部槍決，以維治安。 
[三審艷屍案　林步武供　恨她傲慢]  
　　諭定十三日宣判 
　　 
　　〔本報訊〕泰山公寓艷屍案，昨晨在地院三度開庭，由曹租慰推事提訊兇犯林步武，王正中後，由謝耀庭律師爲之義務辯護一過，庭論七月十三日上午九時宣判，死者陳惠芳之姘夫薛廷芳及主犯林步武之妻均到庭旁聽，林妻手中猶抱一四月多之幼孩，不時看看丈夫。又不時看年孩子，眼圈紅紅的，內心　得非常焦急。担心。林又供稱：當時槍殺陳惠芳，實因陳之態度傲慢，受其刺激，逐致糊途出事。絕非因攞奪陳氏手上之鎮戒未遂而落意行兇。並稱：「我的家境並不怎樣壞，不致於爲了一　顆戒起殺心！」曹推事乃進一步迫問：「據警局審查案卷結果，發現林步武曾犯強盜罪二次，一次判五年，另一次判八年，褥奪公權七年，王正中亦犯過一次盜罪和一次竊盜罪，你們都是老強盜呢！」二犯聞言，面色頓變，默默無語。嗣經律師為之辯護，謂林步武出于一時氣憤，科刑時應注意刑法第五十七條第三款「犯罪時所受之刺激」之規定，而減輕其刑。至王正中既非共同實施犯罪，自不得視為共犯，而勒取　戒，因死者之夫為臨時配偶，並非合法之繼承人，依法祗立侵占遺失物罪，而不成立竊盜罪云。 
[廿四屆國際合作節　昨舉行紀念大會　中國合作協會滬分會同時成立] 　 
　　昨日爲第二十四屆國際合作節，本市社會局等卅餘機關團體所發起之紀念大會，與中國合作事業協會上海分會之成立大會，合併於昨晨九時假座天蟾舞台舉行。到社會部合作事業特派員辦公處，市社會局及各合作社等代表百餘人，警察局軍樂隊參加奏樂，極一時之盛。由社會局副局長李劍華主席致詞。繼由社會部合作特派員陳仲明報吿蘇浙皖京滬區合作事業接收工作，最後由社會局合作課長汪惟勗報吿本市合作行政與合作事業狀況後，通過宣言及上蔣主席致敬電。 
　　合作金庫創立大會 
　　〔本報訊〕上海市合作金庫，昨午三時假紅棉酒家，召開創立大會，該庫爲上海市合作余融唯一之機構，擬以大會名義，請上海市政府認繳提倡股三千萬元，以示倡導。 
[哈吉牙合甫談新疆近情　今後治新要圖　首須建立民族感情]  
　　〔本報訊〕記者日昨往訪新疆國大代表，與哈吉牙合甫氏詳談新疆近情，略誌如次:新疆係我國邊防要地，過去由於政府力量之鞭長莫及，顯與中央之關係，頗有隔閡。乃自抗戰以後，始爲國人所注意。就目前我國內政之情勢而言，新疆問題之複雜，不亞於東九省。一般人認爲新疆是一政治間題，其實，民族問題尤較政治問題爲重要；伊寧事件即係新疆民族問題之一具體反映。伊寧事件之解決，誠屬張治中將軍主政新疆之第一個美滿收穫，惟伊寧事件之解決，並不能視爲新疆民族問題之根本解決，尚待今後繼續努力。新疆全省共有十餘家報紙，計分漢文，維文，哈文，俄文四種版式，各地報紙名稱統一，均爲「新疆日報」。報紙之銷路，近年銳减，數年前可銷二萬餘份之報紙，而今僅銷一千餘份，此足以反映政府對於邊疆文化工作推行之失敗。敎育方面，亦復如是。新疆全省各級學生之數字，現僅保存數年前之四分之一，究共原因，實基於前吳主席倡導「同化政策」與「通婚政策」，以致引起新疆人民之恐怖與不滿之心理，而不復令其子弟入學，以免遭受「同化」之危險。新疆省人口，外間每稱之爲四百萬人，實際上不止此數，當在六百萬人以上。其中維吾爾族（維族即突厥族）約佔四百五十萬人。新疆之生活程度，戰前及抗戰初期，原甚低微，迨至近年，高漲不已，已居全國之首位，原因是人口激增，物資貧乏，供不應求，交通不便，外地物資之輸入困難。另一原因則係受幣制之影響，蓋以新疆幣一元，僅能折合法幣五元之故也。哈吉牙合甫係維烏爾族人，據渠之主張，政府今後治理新疆，當以迅確建立民族感情列爲首要工作部門。 
[本報承辦　廠商聯合大贈送　積極開展]  
　　本報承辦各大廠商聯合大贈纖運動，開展以來，讀者激急增加，補報者更紛至沓來，參加廠商，亦已由廿八家遞增至卅六家。此外在接洽中者，尚有多家，足徵此舉實已引起各方極大興趣云。 
[代替建築材料　毛竹搭蓋房屋] 　 
　　最近毛竹湧到，價亦低廉。據悉以毛竹作柱樑建屋，圍蓋磚瓦，堅固耐用，可達二十年。南市裏馬路三角街口新設之開利竹行，專營批發，係直接向山農拚辦，自運自銷，以匡扶農村經濟爲宗旨。際此屋荒時期，竹類實爲上好建築代用品云。 
[本市簡訊] 　 
　　財政部長兪鴻鈞，如無其他要公阻滯，定今晚遄返首都。 
　　立法院長孫科，昨晚十時，乘第一號凱旋車抵滬。又于斌主敎，昨晚乘在車由滬晋京。 
　　京滬地區戰俘管理處曁上海港口運輸司令部，茲奉國防部電令，爲辦理未完業務，決延期至本月底始行撤銷。 
　　昨據海軍方面確悉：我海軍當局對在滬成立港務管理處之計劃，刻正呈由上峯核准中。 
　　申時電訊社定七日正式發送本埠新聞稿件。 
　　報載浙江建業銀行有停業訊，實屬不確，按該行董事長爲陳靄士，平日信用卓著，所載諒係誤傳，今日該行仍照常營業。 
　　邑廟分局，六月廿六日起至本月三日止，破烟窟五起，計拘獲煙犯卅三名。 
　　交潮三期出版，該刊執筆者均爲當代名家，本市報攤及各地正中書局均售。又敎育部編之敎育通訊第九期，仍售三百元，本期有朱部長之演講稿等名作。 
　　中國保健公司，監製之保健牌DDT，除備有最新式之噴射消毒器械，代辦各界消毒工作外，並聘技師悉心研究，發明暗霧器一種，凡欲採用或願批發經售者，可向河南路五七五弄七號該公司接洽（電話九三五二一）或向各公司藥房經售處購用。 
[氣象預測] 　 
　　熱帶氣流佈滿全國，東九省，日本，黃海及東海。太平洋氣流在父島四周。 
　　天氣預報：黃海，陰，局部霧中度北風至不定向風，微浪至中浪。華中，陰，局部雨或霧，中度東風至不穩定風或無風。上海，陰，間歇漢或雨，有時曇，中度東南風至西南風。東海，陰，局部雨，沿海霧，中度南風至西風，微浪。 
　　六日溫度：最高七七·五度，組低七三·六度。 
[電表保證金　飭如數發還] 　 
　　本市各電氣公司中，有向用戶徽收電表保證金者，市公用局以此舉核與經濟部核定之本市用戶用電保證金，及各項雜費之規定不符，聞該局已飭收有電表保證余之公司，迅將已收者如數發還，嗣後並不得再行任意徵收。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教部將派顧毓琇博士出國參加科學會議　上海市教局職務由李副局長代行]  
　　〔本報南京專訊〕本年八月，瑞士自然科學社將舉行大會，九月間巴黎將舉行國際應用力學會議，此兩種會議，與戰後科學發展，有重大關係。我教育部已決定派顧毓琇博士，前往出席。顧博士係美國麻省理工大學出身，專研電極，歸國後，戰前任清華大學工學院長，中央大學校長，教育部次長等職，現任上海市教育局長。出國期間，局務由李副局長熙謀代行。李氏在戰前，由行政院派赴歐洲考察教育，歸國後，在教部任專員，抗戰軍興，李氏任國立暨南大學院長，兼主持暨大附中事宜，近任滬市教育局副局長。（愚） 
[我代表定月底飛美　出席世界教育會議]  
　　〔中央社南京五日電〕中國出席世界教育會議代表常通直，於目前乘輪赴美，我國另一代表馬客談，（中華兒童教育社推舉），定月底乘機飛美。 
[留學生報告]  
　　博一千三百餘人　滬二千四百餘人 
　　〔本報南京訊〕教部留學生報名，至五日截止，公費生六八五人，自費生六三〇人。 
　　〔大光社本市訊〕自公費留學生考試報名日期，市教育局於五日截止，計公費生一·一五〇人，自費生一·二六〇人，其中男生與女生之比例爲三與一，此種情形，足以證實近年來我國女子教育已有顯著之進展。 
[袁敦禮潘承孝先後抵京]  
　　向教部報告並洽領經費 
　　〔本報南京訊〕國立北平師範學院院長袁敦禮，由美回國後，於四日抵京，五日向教部報告在美考察經過情形，并接洽師院經費事。又西北工學院院長潘承孝，亦已五日到京，向教部報告院務近况，並洽領經費。（壹） 
[渝區國立學校成立教授聯會]  
　　〔中央社重慶四日電〕重慶區國立專科以上學校教授會聯合會，四日已成立，決議響應中央大學從速組織全國性專科以上學校教授會聯合會之主張，並建議於本年十月前，在南京召開會議。 
[閩省女教員分娩代課金]  
　　閩省府改訂支給標準 
　　〔大華社福州訊〕閩省省立各級學校女教員分娩代課金，原定照各級學校教費最低起薪標準支給，並按代課日期計算，但自本年一月起，生活補助費一再提高，非特原預算部敷甚巨，且因數字龐大，追加亦屬困難，閩省府有監及此，爰特改訂分娩代課金支給標準，嗣後分娩假期限定爲六星期，分娩代課金，省立小學級任教員，每月三萬元，專任教員每月二萬元，省立中等學校高中教員每小時八百元，初中教員每小時六百元。該項代課金，由省預算內省校女教員分娩費項下開支，倘或不敷，得由教育文化費下挹注云。 
[博市私中教員將提高待遇]  
　　月薪十五萬元食米一石 
　　〔大華社南京訊〕京市私立中學教職員，本學期待遇菲薄，生活維艱，故下學期待遇標準，已予調整，自八月份起實施，調整數爲每月薪給十五萬元，另供食米一石云。 
[青市利用敵偽劇院設立電化教育館并設市立教育電影院]  
　　〔本報青島專訊〕青市府接受敵偽所辦電影院及劇院七所，擇規摹砠大之一所，改設市立電化教育館。另一所，改設市立教育電影院，已開始工作。此項設置，在推行電化教育，尚屬創舉。（弓） 
[公私立七大學設置新科目　建設邊疆教育文化]  
　　〔本報南京訊〕教部令公私七大學設置邊疆建設科目，並規定研究範圍，計國立雲南大學，設夷民教育文化；國立中山大學，設黎民教育文化，國立貴州大學，設苗民教育文化，國立浙江大學，設台灣及東北教育文化；國立西北師範學院，設蒙回教育文化；私立華西協和大學，設康藏政教制度；私立金陵大學，設藏民教育。（壹） 
[浙省府委會議決更調大批校長]  
　　〔本報杭州專訊〕本月四日浙省府委員會議，對省立校長，大有變動。茲探誌如下：（一）省立杭州高級中學校長崔東伯，調任教育廳督學，派房宇園接充。（二）省立杭州高級工業職業學校校長陳靈生，調任教育廳督學，派陳慶堂接充。（三）省立杭州高級商業職業學校校長張之楨，另有任用，調鐘大雄接充。（四）省立溫州中學校長朱一青辭職，派趙楷接充。（五）省立寗波高級工業職業學校校長沈倫辭職，派焦震接充。（六）省立嘉興中學校長張綿潮辭職，派張印通接充。（蝶） 
[宜興精一中學將在原址復校]  
　　〔本報宜興訊〕本縣私立精一中學，於民國十七年八月由呂梅生等發起創立宜邑淪陷後，該校與省立常州中學合併，在滬開學這三十年十二月敵人進佔上海租界，經奉廳令，改組爲常生學社，復因環境惡劣，始推代表回宜，在西鄉自由區覓定烟山福源寺爲臨時校舍，組織農學團，試驗生產教育，未幾宜興全境淪陷，該項計劃才告中駁。抗戰勝利后，該校監於教育專業之重要，決於三十五年度第一學期正式在原址復校，添設高中，改爲全中學，並籌募基金二千萬元，以充實設備云。 
[浙童軍夏令營聘定正副主任]  
　　〔本報杭州訊〕浙省童子軍理事會，本年會同教育廳，舉辦三十五年度童子軍服務人員夏令營，定本月十八日開始。刻以爲期已近，特依據該營計劃大綱規定，聘請許紹棣爲該營營務委員會主任委員，周伯平爲副主任（授） 
[歡迎胡適博士]  
　　傅斯年亦來滬歡迎 
　　〔本報訊〕新任北大校長胡適博士，於本月五日上午由美抵滬，暫寓百老匯大厦。教部杭次長，賀司長，及陳東原督學聞訊，均於五日由京乘夜車來滬歡迎。六日清晨，杭次長立武，即馳赴百老匯唔胡博士。同時北大代校長傅斯年亦往訪，表示歡迎。據傳胡博士略感不適，係途次勞頓所致，稍緩即將首途晉京。 
[市教局利用暑期掃除文盲]  
　　〔本市訊〕市教育局爲辦理民眾學校，積極進取，不遺餘力，預定設立一千班，每班經費五萬元。值此各校放暑假時期，即以七八兩月，利用時機，積極掃除文盲，現正忙於籌備，一俟校舍治定，再行正式公告，經費一項，亦經市政會議通過云。 
[美國儀器專家達乃爾抵滬]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國儀器及實驗室設備專家達乃爾，五日晚上，乘飛機抵滬。達氏告美國新聞處稱：渠此次來華，係應中國政府之邀，大概將在華留居四個月至六個月，以便對於科學儀器之選擇與購備，向中國教育部及各大中小學校提供意見。按達氏，在戰爭時期內，會管理美陸軍砲火控制器與光學儀器之研究及發展。渠不久將來往南京，此次來華，携有美國科學儀器與實驗室設備供應者之名冊約二百家。 
[陳禮江蒞滬參觀民眾學校]  
　　〔本市訊〕國立社會教育學院院長陳禮江，日昨由京蒞滬，參觀膠州路市立實驗民眾學校，當由該校校長俞慶棠，及市立社教人員訓練班教務主任古楳，陪同參觀該校各教室，診療室，家事室，托兒所等。陳氏對學生演講，略謂：渠會參觀擁有千數學生之大中小學，然參觀擁有千數學生之民眾學校，尚屬首次云。 
[陝西省立醫學專校增設病理學館]  
　　供師生實地檢驗研究 
　　〔本報西安專訊〕陝西省立醫學專科學校，爲增加學生研究興趣，充實學生基礎知識，增設病理學館，師生齊集室中，切片檢驗，實地研究，並函請西安各醫院，供給材料，已開始檢驗。（豆） 
[中建社舉辦貸學金]  
　　由高中保送至大學畢業　貸予學雜費先設十名 
　　〔本市訊〕中國建設服務社，爲獎助無力求學之優秀青年起見，決定設置貸學金額，負責貸予每一學生，由高中至大學畢業爲止，所有學膳及雜費，概由該社代付，本年將先設十名，該社地址五原路二八五號，電話七六〇一一，有志者，可電話或兩詢詳情。 
[簡訊]  
　　本市明德女子中學，對於本屆高三畢業生，如其投考由校方指定之交大·滬江·光華·復旦·大同等五大學而錄取者，則仍照向例，每學期由校方補助學費一部份，至畢業爲止。 
　　本市林森中路一八三六號，上海世界學校，添辦高中，定八日招考新生。 
　　南通學院，以南通校舍尚未修復，仍在上海重慶北路二七〇號臨時院址上課，本屆畢業學生，計有農科四十名，紡織科卅三名，合計七十三名，已於三日舉行畢業禮。 
　　七日下午二時，上海基督教女青年會勞工部主辦之女工義務夜校，假愚園路四〇四號市立上海幼稚師範學院，舉行聯合畢業禮。 
　　本市北四川路基督教浸禮會立懷恩中小學暨幼稚園，秋季第一次招生，定十五，十六，十七三天，在統分校分別舉行。 
　　本市虹口四達路上海中正學校內，原有優良露天游泳池，定本月十一日起開放，歡迎各界仕女參加。該校地址，係由施高塔路吉祥路轉角，東行十步，即可抵達。 
　　中國文化電台，爲提倡兒童教育，特設兒童教育節目，於每日上午十時至十一時播送，已聘名教育家陳鶴琴·杜佐周等多人，經常撰稿，及講述兒童教育有關問題，並商請「中電」史瑞林小姐擔任國語廣播。 
[惠勃爾登網球賽　十六年來第一次法選手榮獲冠軍　貝脫拉苦戰五盤　決賽擊敗喬夫勃朗]  
　　〔路透社惠勃爾登五日電〕身長六呎七吋之法國人貝特拉，乃本屆惠勃爾登男子單打賽之冠軍，今日在決賽中，以六---二，六---四，七---九，五---七，六---四擊敗二十一歲之澳洲選手喬夫勃朗，賽來緊張萬分，全場一萬五千名觀眾，均寂然無聲，第一盤歷時十七分鐘，第二盤競爭漸趨熱烈，此起彼落，各有勝負，最後始由貝特拉佔先，歷時計十八分鐘，第三盤演成拉鋸戰之局面，貝特拉初以六---五佔先，繼由貝特拉發球，以爲必可一鼓直下，不料勃朗奮勇抵抗，反以七---六超出，連勝之下，乃以九---七勝。第四盤中勃朗雄風不改，一度演成五---五平手，最後勃朗又以七---五勝。第五盤乃勝負關鍵，勃朗開場即失利，貝特拉迅以五---二佔優，勃朗力戰不敵，卒以四---六敗于貝特拉。 
　　同日女子雙打複賽之結束，爲勃魯與奧斯朋勝杜特與朋第，比數六---四，六---二，四人均美籍。另一組美國貝資與哈特組以三---六，六---二，六---四勝英國之孟齊斯與波斯托克。 
　　混合打複賽之結果，爲湯勃（美）勃魯小姐（美）以六---三，六---三勝霍浦曼（澳）奧斯朋第小姐（美）以十二---十，六---二勝貝蒂（美）貝資小姐（美）。 
〔聯合社惠勃爾登五日電〕全英網球賽男子單打決賽，今日表演最精彩之一幕，法國人貝脫拉以六---二，六---四，七---九，五---七，及六---四擊敗澳洲喬夫勃朗，觀眾一萬四千人。貝脫拉身長身長六呎七吋，運用其毀滅性之發球，對付勃朗，勃朗自惠勃爾登開賽以來，從未負過一局，今日亦大失台型。自一九二九年柯顯以來，以貝脫拉爲第一人，貝脫拉之砲彈式發球，在決賽以前，曾淘汰澳洲第一名選手貝爾斯，及美國湯姆勃朗 
[博市體育界領袖歡宴袁張金三氏]  
　　袁敦禮報告考察經過 
　　〔本報南京訊〕南京體育界領袖高梓·吳蘊瑞·郝更生·吳澈·吳邦偉·馬振靈·馮公智等十三人於五日下午六時歡迎自美國考察歸國之袁敦禮，與國立國術體育師範專科校長張之江，及上海體育專校校長金兆均三氏，在中央飯店公宴，賓主對於體育上問題，多所交換意見，袁并略述考察情形，及美國重視體育近狀。（愚） 
[國際草地網球協會]  
　　開除德義等國會員籍 
　　〔聯合社倫敦五日電〕國際草地網球協會廿三國代表今日開會，援引一九一九年取消前敵國會員籍之先例，開除德，義，日，邊羅，保加利亞，芬蘭，匈牙利，羅馬尼亞，及里比亞等之會籍，但規定常務委員會得考慮任何開除國重性入會之申請。 
[杭州全市運動會　決定九月九舉行]  
　　〔本報杭州通訊〕杭市運動大會當局已決在於九月九日體育節舉行，並悉杭市府現對於市區內尚未與建房？之隙地，決定分別加以利用，資成各區公所開始建築運動場，所俾予市民以運動之機會。（蝶） 
[小型球委員會召開七次會議]  
　　議決要案四項 
　　市體育協會小型足球委員會，於日前下午，召開第七次委員會議，出席裴順元·奚政·張葆奎·錢旭滄·錢威烈·吳子彬·陳中等諸委員，體協邵總幹事汝幹，亦列席指導，主席裴順元報告該會帳目及會務後，即討論提案，決議要案多起，探誌如下：（一）無畏對光夏比賽，因報載時間不符，以致遲到，核准改期重賽。（二）華仁隊球員唐贵康行動粗魯，罰停賽兩週，以示警戒。（三）華安隊來兩申明遲到理由，要就改期，須提出證據，否則不准重賽。（四）於每星期一二三四五下午五時至七時，增排長期各場比賽。 
[中青游泳團招考新團員]  
　　四川路中青游泳池，自開放以來，參加者極為踴躍，人數達三百餘人，各游泳班多已額滿，惟女子及初中級等班，尚有餘額。該會中青游泳團爲提拔後起人材起見，特分期公開招考新團員，第一期爲本月十日下午六時，第二期爲本月十七日，招考項目，爲百碼（一）自由式八十秒，（二）蛙式九十五秒，（三）仰泳八十五秒，以上任選一項，凡欲投考者，可即往四川路該會問詢處報名。 
民政簡報 
[德僑在華私人產業　政院頒發處理辦法]  
　　市政府近奉行政院頒發德僑在華私人產業處理辦法，探誌如下：（一）本辦法內所稱之德僑，係包括德國人民，舊奧籍人民，及德奧籍猶太人民而言。（二）德僑在華私人產業，依本辦法處理之，本辦法未規定者，適用收復區敵偽產業處理辦法。（三）德僑在華私人產業之查報，由各省市政府依照附發表式辦理之。 
　　（四）德僑在華各公司會社團體等所經營之產業，均由行政院指定機關接收保管，但對於易壞或變質之物品，得先行標售所得價款，交由中央銀行專戶存儲。 
　　（五）德僑個人私有產業，應分別處理如下：甲，凡犯有德僑處理辦法第二條所列情形之一者，其私人產業，一律歸政府接收處理。乙，凡須集中管理之德僑，除准予携帶其生活必需之物品，及我國法幣五萬元外，其他應自行照造冊簽證，送請所在地省市政府接收轉報行政院指定接管機關接管。丙·前項所稱日常生活必需之物品，計包括衣履，寢具，炊具，盥洗具，及食品，其他如手錶，筆墨，圖書，文件，及紀念品，（與作戰行為無關者）等物。丁·應遣送回國而未集中管理之德僑，在未遣送以前，得准其在私有產業內，支付每月所需之生活費用，惟單身人每月不得超過五萬元，夫婦不得超過八萬元，有未成年子女者，得每人每月多領二萬元。戊·遣送回國之德僑，除上列乙項所准携帶之物款外，得在其個人私有產業內，携帶必需之零用費，其數值不得超過美金二百五十元。已·凡已得內政，外交，兩部核准免予遣送回國者，得呈請內政外交兩部，准予保留其私有產業之一部或全部。庚·凡因政治宗教種族關係，而爲納粹政府被迫來華，能提出確實證據者，其私人產業得呈准內政外交兩部酌予保留。 
　　（六）自三十年五月七日起，所有德僑產業私行移轉者，概作無效。 
　　（七）本辦法自公佈之日施行。 
[區民代表會主席　十九區等業經選出]  
　　本市十九區（榆林區）於今日六日上午成立區民代表會，到代表楊志芳，趙建勁，等五九人，市府派民政處科長陳璞出席指導，當場選擇主席，胡宗元三四票當選，不久即將召開第一次代表大會。 
　　二十一區區民代表會，昨日下午二十召開成立會，出席區民代表二十一人，當經票選張國賢爲主席，并定六日繼續召開第一次代表會。 
　　十四區區民代表會昨開成立會，出席代表卅二人，依法選出穆士海爲該會主席。 
[戶籍法實行細則（六）]  
　　（第廿二條）戶籍登記聲請書之填寫，以戶籍法第三十六條之規定，並依登記種類載明左列事項： 
　　一·籍別登記，設籍人或除籍人，及隨同設籍或者除籍人之姓名·性別·出生年月日·職業·住所·原本籍及新本籍。 
　　二·出生登記，出生子女之姓名，出生年月日，父母，如爲非婚生子女，未經認領者，其母之姓名本籍及職業；發現棄兒無姓名者，該管戶籍主任應爲之立姓名，推定其出生年月日並載明認領受人，或領受之救濟機關。 
　　三·認領登記，被認領子女之姓名，出生年月日，出生地，其母及認領人之姓名本籍及職業。 
　　四·收養登記，養子女其本身父母，及養父母之姓名，出生年月日本籍及職業。養子女爲棄兒時，其領受人之姓名，或救濟機關之名稱，爲終止收養關係之登記時，並應載明收養之年月日，及終止之原因。 
　　五·結婚或離婚登記，雙方當事人，雙方父母證人之姓名，出生年月日，本籍職業，及結婚地或離婚地。 
　　六·死亡登記，死亡者之姓名性別，出生年月日，本籍職業，死亡原因，及死亡地。有配偶或父母存在者，其姓名本籍及職業，死亡宣告之登記或撤銷，並應載明失蹤或死亡宣告之年月日。 
　　七·遷徒登記，遷入或遷出者，及隨同遷入或遷出者之姓名性別，出生年月日，本籍職業，原住地及新遷地。 
　　流動人口登記，由保長甲長隨時查詢，登記於流動人口登記冊，無庸填具體請書。 
　　（第廿三條）左列各款登記，屬於聲請時提出書面證明文件，經戶籍主任查閱後發還，原聲請人，另以謄本呈送縣政府。 
[各區簡訊]  
　　第十四區副區長王治平，已奉調陸任第二十四區（大場）區長，遣缺經市府調派民政處股長孫經齊接任。聞孫副區長已於七月一日到區視事云。 
　　本市第四區，爲遵奉市府建立基層意機構實施民主憲政起見，已定本月六日上午九時，假座南市蔑竹街四十三號普益社內，召開區民代表會成立會，選舉代表會主席。並經呈請市府屆時派員指導，暨分兩區內黨政等長官士紳蒞臨指導。 
　　本市第十七區公所，定期本月八日下午，舉行區民代表會成立大會，場址借橫浜橋堍戲劇學校，現正分別召請各代表談話，交換意見。屆時並請區內各機關代表列席指導云。又該區公所，以第五保內戶口激增特增編一甲，排定爲第二十二甲，並委史賜福爲甲長，業已報告民政處核准，令將新編甲之地址戶數報查。 
　　第九區區民代表會，昨日下午二時召開成立會，市府派民政處督導周宏培出席指導，計出席代表四四人，選舉張壽松爲該會主席云。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[美鈔港票仍形疲怯烚赤市況漸穩定　較前收回升二萬五]  
　　烚赤昨人心稍定，是開平和，開後即自一九一萬逐漸微升，中央配給二十九條，價減爲一九二萬二五，此時始終在一九二萬左右盤旋，別無他變，近午風浪稍平，金價亦站定於一九三萬光景，午後逢週六，缺少變化，喊價微堅，結果較前收回升二萬五，飾金紋爭均乏變動，暗拆平穩，息價站二角左右。 
　　外幣美鈔仍形疲怯，不逮烚赤遠甚，晨初曾微升至二五一〇元，即被賣方所包圍，中途曾小至二四七〇元，午刻在二四九〇元左右掙扎，午後仍鮮變化，週六關係更無活動，結果較前收微挫二十元，對黃金套價可提升至七七〇元對十兩，港票亦供過於求，再降五元，港匯五四〇元，印匯六六〇元，英匯八千六，都呈過剩，乏人維持，美匯仍乏變化。 
[金融並無問題　銀行公會表示]  
　　昨報載某錢莊缺單甚鉅，又稱另有某某等二三家金融機關「亦有問題」云云，頃據銀行公會某理事及錢業公會某理事稱，行莊交換後，非多單即缺單，行莊中有時缺單，本屬常事，星期五確有某錢莊缺額較多，然遠不如某報所刊數字之鉅，且當晚業已被足，至其所稱某某等家有問題云云，公會更未有所聞，總之，現在行莊存款性質，時來時去，不如戰前之穩定，確爲事實，而實際則市面銀根，一般的以鬆弛之日爲多，自六月底銀根一度奇緊後，至本月初，業已回鬆，同業方面，最近已大都採取穩健態度，金融風潮，不致發生，社會人士殊不宜率爾以無根之談，自相驚擾云。 
　　又訊，本市銀錢業自六底假滿開市後，因中央銀行抽緊銀根，致有行莊數家，週轉不靈，茲悉各該行莊已於前日設法至下午十二時始將銀根軋齊，昨晨一律照常營業。如浦東銀行，敦裕錢莊及信託公司兩家，均已臨時解決困難，聞同業間亦多予以支援，以免擴大風潮，昨午上海票據交換所負責人稱，前日未及了結之行莊數家，已於當日設法補足，昨日上市交換者，並無變更云。 
[公債續跌　甲乙已到一八〇元]  
　　公債甲乙種有存多斬售，一部份散戶移往丙丁戊作小活動，以致前者自三〇〇元跌至一八〇元，丙種反自四〇〇元哄高至四八〇元結束，丁戊尚形平穩，結果較前收甲乙又跌九十元，丙丁微降二十元，戊種小四十元。 
[中砂白微緊]  
　　昨糖市趨勢微緊，公會劃盤現貨廿號中砂白初爲十萬〇八千元至七千五百元，後仍爲八千元，升千餘元，路貨而升二千元，爲九萬四千元，號貨僅汕頭幫開出普通黃崗青七八十包，價爲八萬五六千元，餘未成交。 
[武彝紅茶成交　怡和午昌進一午二百箱]  
　　洋莊茶市，刻下英模商協和洋行，對於外銷花色，仍在騐看中，日前磋商之武彝紅茶，業已獲得成議。由怡和洋行及午昌茶業公司共吸進一千二百箱，價每擔五萬六千元，此外汪裕泰·新葉·華茶等行，尚在談判中，至於內銷茶，雖霉雨纏綿不絕，而本街店舖，近鄉及蘇錫等地，各有添納，惟價格方面，則未見踴騰。 
[柏油漲風已戢]  
　　柏油正當皂用之際，故上月間漲上二萬餘元，且各產地亦均隱市飛騰，因是本有續漲可能，其奈近日市上銀根奇緊，致各皂廠辦貨泰半審愼，交易未見熱鬧，市面雖不致回鬆，然殊少精采，聞敵僞產業處理局委託海關標賣，共有一千五六百擔，已有人標得，勢必在市上銷售，此批貨品極次，售價當然便宜，所以近期內恐不致續漲，各行售價未有變更，計開如下，禾本八萬六千元，內坪油八萬元，獨砠油七萬六千元，的干油七萬八千地獄，普通蘭油七萬二千元麻城油七萬元。 
[呢羢交易漸旺]  
　　昨日巡視棋盤街及衣社長樂諸處，呢絨交易，漸有起色，然均限於秋冬之深色，夏季淡色薄貨，除直接指定零剪者外，批發雖照市便宜三五千元一碼，亦元實地受主，一般跑街擁客轉手生意，莫不齊較週初爲夥，標準則無甚大上落，細毛貨似較堅活，因本客各幫買辦，均欲細毛呢羢也，賣方鑒市貨之缺，但欲扳漲，然離實銷究屬尚有二月，雙方不得不加算利息，兼美國貨續有進口，英國貨出香港轉口運申，已在途中，以致目今星期空檔期內，買者皆不願再出高價。 
[雄蠶吐絲多　科學家新發明　節制雌蠶生育]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕奧斯道諾夫敎授頃有一項發明，對於蠶絲業及科學在實際上均有極大之重要性，此項發明，係屬蠶種性別控制方式，緣雄蠶吐絲多於雌蠶，爰用一種方式，予以區別，同時并節制雌蠶生育，俾雄蠶之數得以增加，所吐之絲爲景自亦較巨。 
[上海航運近況]  
　　〔本報訊〕據記者調查所得，上海現計有輪船公司九十家，其中開業者二十餘家，全部船隻噸位計二十萬噸不到，國營招商局則有三十萬噸，九十家公司中之未開來者，多因在抗戰期內曾受犧牲，現正候政府賠償，關於航綫方面，長江綫上，現有民生，大達，大通諸公司輪船行駛，平均約每天一班，尚稱便利，所感困難者爲四川復員太多，有供不應求之勢，江北綫上，蘇北素爲上海民生供應處，豬肉，鷄蛋等均自該地運來，客運則因共黨關係，並不擁擠，現通航之地僅爲南通，海門，崇明，大達大通公司皆有輪船按期行駛，每天平均二艘，寧溫閩綫上，現有舟山，穿山，江亞平安諸輪行駛，均能按班航行，惟裝去貨物甚少，僅福州有木頭裝來，沿海南北洋綫上，現招商局有三十九艘海船，共十四萬噸行駛，民營有十六艘，共四萬噸，近因軍事運輸，稍覺擁擠。 
[疲風籠罩證券市塲　熱門股東亦無力抵抗]  
　　華股再告不支，大股熱門初時希圖抵抗，不久即告潰散，小股上塲即疲，惟低後頗多見賤吸收者，反告轉定，一反前日情況，永紗由四三五元退至三九五元，美亞自三七〇〇元退至三三〇〇元，景福自一九〇元退至一七五元，新光自二〇〇元退至一八五元，勤興自一六〇元退至一四二元，午刻大股僅稱平定，小股則均稍回穩，結果較前收計永紗美亞各跌一成，景福新光勤興跌半成左右，冷門中型平平，小型及元老股均被帶小半成左右，交易未見暢達。 
　　外股昨仍在臨收時告跌甚鉅，雖有大戶不時吸收，無如銀根仍緊，大部份均屬老多存貨斬殺，買氣終被壓倒，怡紗自晨開七四〇〇元退至七千元，英聯自七千元退至六六〇〇元，而後稍平，除業廣呆滯，喊價未蒙影響外，餘者泰半失色，結果較前收怡紗英聯會德豐亞洲各跌一成光景，怡啤紙業鋼業挫落半成，業廣獨平。 
[紗市人心漸定　現棉易尚佳]  
　　昨日紗市轉入穩境，不拘大廠小型，俱有問津，交易雖不見多，然人心因是而定，廿支紗約漲五千至一萬五千元，四十二支因前日紡建只有筒子紗供售，織廠需要轉股，獨好五六萬，卅二支藍鳳細紗，亦跟漲三萬，粵幫略有去胃。 
　　昨日紐約美棉報漲六至九磅音，計近期美金三一·〇六，遠期三一·三〇，米特林現貨三一·七三，本埠現棉交易尚佳，民營紗廠如申新·大生·嘉豐·慶豐·等紗廠均有採辦市價續形緊俏 
[金勾尾回復原盤]  
　　木耳香蓀貨稀價俏 
　　金勾必日前大批抵滬後，價雖略挫，然因產地成本過高，號家未肯輕脫，尤爲時令所需，各路去化不弱，茲已回復原盤，木耳自粵溫台三幫動辦後，行存較薄，來貨又少，而本街內地銷亦尚暢，故見步砌不已，香蓀干貝缺俏，其他各貨受銀根影響，均由定轉呆。 
[通易信託公司二十五週紀念　舉辦紀念存款]  
　　通易信託公司，創立於民國十年七月迄令念五年，茲爲紀念廿五週年服務社會起見，不舉行儀式，特舉辦紀念信託存款一種，聞利息優厚外，並有分紅，另節省紀念招待費用，移充科學獎學金，以嘉惠蘆子云。 
[設法解救米荒　各路運到食糧　直接撥配米號　此項措置不日即可實現]  
　　晚近各路米糧運滬，已經當局次第疏通，先後運到，皆由當局嚴格監理，不日以官定價格，直接撥配各合法米號，照市在門市發售，經項措置僅屬時間問題，屆時各米號非但有米可售，且將繼續撥配，故本市民食趨勢不難於最近期內趨入正軌，一般恐慌局面可望迎刃而解，昨日南北米糧市塲配售江西秈米六千石，價爲四萬二千元，麵粉早疲午定，小麥散戶客幫稍有納胃，貨價提高殺次，黃豆平平，豆餅汕頭鄉莊均有問津，市形立定，油市來貨湧旺，消化不爽，廠方小麥未開。 
[進出口貨比例現約爲四與一]  
　　〔本報訊〕據悉，目前我國對外進出口貿易物資，除一部採取易貨辦法外，其由中央信託局代理政府經辦之數字，約佔全部總額三分之一，其餘大部仍操諸商民手中，最近之統計，出口物資輸往英美及蘇聯者，以豬業，桐油，生絲爲大宗，辦往日本者以鹽及麥麩爲主。進口物資，包括木料，報紙，麵粉，米，人造絲，鐵路器材，五金，顔料，蠶種，桑種等等。進口物資與出口物資之比例，係四與一之比。倘交通情形有利，進口物資尚有增加趨勢。政府對出口物資，希望甚大，惟以國內工價及外匯率等原因，在短時期以內，出口物資之增加，尚不容樂觀。 
[墨銀窖藏甚多　等候高價出口 
　　〔路透社墨西哥六日電〕據報載墨西哥銀行曾作估計謂：若白銀價格能高至每盎司一〇五美分時，則墨西哥現下擁有之銀，及私人方面存銀等候出口之總數，計達二五〇·〇〇〇·〇〇〇盎司。按目下白銀官價，每盎司爲七一·一一分，曾擬提到九〇·〇三分。 
[化工原料金種　美廠接受定貨]  
　　本市原料行商，近接紐約某大化學廠來電稱，搪精福美林，硬脂酸，無水醋酸，苯唑，純碱赤磷，氯酸鉀等已可開始定貨，船期爲九月下旬，可以啓運，聞上項貨物訂價已較前上漲。 
[經濟簡報]  
　　基貨軟木，昨已抵埠起卸，軟木戰後抵埠者，此尚爲第一批 
　　無錫絲綿，最近已有部份運滬銷售，上等價每擔一百萬元，次等八十二萬元，經營行號吸胃尚健。 
　　我國桐油，戰後在英國市塲極爲疲滯，過去運銷英國者，係由香港轉運出口，且數量不多，每月不過二三百擔，近來銷塲漸旺，桐油商準備由滬直接出口，已成交四百餘擔，每噸約值二百一十英磅。 
　　中農舉辦農貸，各地域之劃分情形如下，江蘇方面，蘇南無錫以東，及蘇北南通海門啓東三縣歸中農滬分行負責辦理，無錫地區由滬分行無錫辦事處直接負責，無錫以西歸南京分行負責，關於東北之農貸，由長春分行負責，其他各省均由在各省省會所在地之中農分行負責。 
　　金融檢查業務除東北外，國內各地已普遍展開，華北平津青島廣州漢口等處，均於本月一日起開始檢查，川康滇黔陜甘各省，檢查時間較早，本月底可告竣事，據中央銀行主管部負責人表示，對於今後違返規定之行莊，仍分警告罰款停業清理，調銷執照等四項處分。 
　　財政部爲保障銀行業務，曾規定各銀行往來存戶，支取款項超過存款數額時，應訂立透支契約，金融業特詳陳理由呈請財政部准免辦理，頃悉財部業已批駁，仍嚴令各行遵辦。 
[板書紡織業反對　變相的增加電費　以煤易電等於增加一倍餘]  
　　蘇浙皖機器棉紡織業同業公會，於本月五日召開臨時緊急會議，出席該公會會員工廠代表一百餘人，由代理理事長王啓宇主席，討論以煤易電問題，據該會報告，經濟部上海區燃料管理委員會，會同本市公用局呈奉行政院核定，自六月一日起，試辦三個月，對於上海市區內各紗廠用電，採用以煤易電辦法，由燃管會供給各紗廠易電之煤斤，概以每噸十二萬元計算，每噸煤易電六百度，即每度合價二百元，較電力公司原價每度八十六元增加一百十四元，該公會僉以此項以煤易電，即變象之增加電費，紗布爲生活衣著必需品，增加電費，即增加生產成本，生產成本增加，生產品之衣著布匹勢必增高價格，更難與便宜之外貨競爭，前途堪慮，且對於物價與社會購買力亦有影響，當經決議推定代表，向各有關機關，申述同業困難實情，請予維持原辦法云。 
[南菲重估存金]  
　　每盎斯一七二辦士計算 
　　〔路透社詹漢斯堡六日電〕南菲準備銀行已依照每盎斯一七二辦士之新價，重新估計其黃金準備，結果政府在該銀行之存款，無形中增加一七·六四二·三〇〇金鎊。 
[巴黎生活　八年來約漲五倍]  
　　法國新聞社巴黎五日電此間主管當局頃發表生活指數如下、（一九三八年指數爲一〇〇） 
　　一九四六年六月　五月 
　　普通指數五八二　六二二 
　　食品　五八一　六五八 
　　工業品　五八二　五八五 
　　零售指數五七七　五四七 
[成本高於絲價廠商虧累不堪　推派代表向經濟部求救　外銷方面政府允予補助]  
　　〔本報訊〕頃據中國蠶絲公司負責人談稱，此次繭汛時期，共收鮮繭約市秤十六萬擔，估計可繅絲約一萬餘擔（關擔），此次收繭，扯價約十二萬元一擔，因繭種有優劣，優者每擔收價高至十八萬元。低者每擔收價亦有低至六肆元者，惟照此項價格收買，以繅製廠絲，仍須蝕本，尤以劣者所蝕之本尤大，據告：烘成乾繭一擔，須鮮繭二百六十斤至三百斤。故每擔廠絲之繭本，已達二百四十萬元。再加工費每擔須一百十萬元。每擔廠絲最低成本，已達三百五十萬元之鉅。以上海廠絲市價而言，已感虧本甚鉅。而國外之廠絲市價，尚遠較上海之市價爲低。故繅成廠絲後，實無外銷。然廠絲爲我國出口物資中最重要之一種，數量亦最鉅。前各民營絲廠業，曾據情請求政府設法救濟。聞宋院長業已批示，發交經濟部核議。故民營絲廠業，已於日前派遣代表王化南，周元勳等，晉京向經濟部請示。聞政府當局，亦已決定就廠絲外銷方面，先予實際救急之補助。然後再對其他輸出業，作全面之補助計劃云。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[爭取和平與建設　請重溫八年艱苦抗戰史！] [  ......本報資料室......]  
　　蘆橋烽煙 
　　八年對日抗戰，值得說是民國史上最偉大的一頁，也同時是最艱辛的一頁。我們回溯一段歷史，實在有無限的悲憤·驚怖·興奮·歡忭之情！ 
　　當民國二十六年七七事變發生之際，在國際上由於英法蘇之間矛盾，和歐洲的綏靖政策下，正是民主國家步步退讓，法西斯國家氣燄萬丈的時候，而中國國內卻正在由「安內攘外」而轉向團結禦侮，誠然是國力疲竭，民生未蘇，但是在民族生存的大危機下，已呈現苊團結自強的偉大意志，預備邁向統一的道途。日本帝國主義者看準了這一點，它不能讓中國由統一而強大，它迫不及待地發動了戰爭。 
　　「七七」事變如同「九一八」事變，熱河佔領，綏遠戰爭，以至冀東政變一模一樣，決不是偶然的事件，而是日本帝國主義者一手包辦，蓄意挑釁的行動。但是和「九一八」以至冀東政變所不同的是中國反響。七月七日夜間，日軍在蘆溝橋演習尋釁事件發生以後，中國政府雖然仍一本其愛好和平的立塲，循外交途徑與日方折衝交步，以求和平解決，然而日本一方面在談判中節外生枝，出爾反爾，一方面源源增調軍隊入關，繼續尋釁，並陸續派遣海軍戰艦來華示威，和平顯然不是片面的願望所能成就。所以七月十七日，蔣委員長在蘆山發表談話，闡明中國內求自存，外求共存的基本態度，並明白揭示解決事件的最低立塲四點：「（一）任何解決不得侵害中國主權與領土的完整；（二）冀察行政組織，不容任何不合法之改變；（三）中央政府所派地方官吏，如冀察政務委員會委員長宋哲元等，不能任人要求撤換；（四）第廿九路軍現在所駐地域，不能受任何約束。最後並沉痛宣示：「我們希望和平而不求茍安，準備應戰而決不求戰。我們知道全國抗戰以後之局勢，就祇有犧牲到底，無絲毫僥倖求免之理。如果戰端一開，那就是地無分南北，年無分老幼，無論何人皆有守土抗戰之責任，皆應抱定犧牲一切之決心。」這是一篇荘嚴神聖的宣方，它昭告世人，同胞以及敵人中國爭取和平的最大限度，和爭取生存的最後決心。 
　　自這一聲明發表以後，日本知道不可能把蘆溝橋事件依照「九一八」以來的事件解決，它更積極作軍事上的準備，改派香月清司代替田代任華北駐屯軍司令，二十五日日軍乘我軍換防突然襲佔團河，同時由天津開往廊坊日軍亦與我軍衝突，日方依此爲藉口，向宋哲元提出最後通牒，曹宋哲元嚴詞拒絕，北平戰事擴大，次日宋下令總攻，於是交涉了二十餘晶的蘆溝橋案已是完全破壞。中日戰事的由局部的擴展爲全面的戰爭也大致確定。 
蘆溝橋　今昔觀 
　　（上）勝利後首次「七七」前夕，可愛的羊羣又在蘆溝橋頭活躍了。 
　　（下）敵人佔領前的蘆溝橋的雄姿，今日依然兀立，有「以不變御萬變」之槪。 
　　（宋致泉攝） 
[全面的戰鬭熱烈的團結]  
　　當蘆溝橋的烽火開始蔓延到平津，而全國的局面還處於暴風雨前夕底緊張氛圍中的時候，在上海展開了全面的抗戰。 
　　日本既發動了華北的戰爭，它爲了牽制華中兵力，爲了成就其速戰速決的迷夢，它一定要攫取這個作爲中國經濟文化中心的上海。八月九日乃藉口虹橋機塲事件啓釁，（日軍駐滬海軍陸戰隊中尉大山勇夫和齊藤要藏二人乘坐汽車，並携帶武器企圖衝入虹橋飛機塲，與守塲衛兵衝突。）雖然中間經各國領事出面調停，但日方蓄意挑戰絕無談判誠意。所謂外交折衝只不過是軍事部署的掩飾。到八月十二日調集淞滬的日艦已有二十餘艘之多，海陸軍萬餘人，登陸的已及二三千人且不斷向中國保安隊挑釁，所以中國當局也不得不臨時加緊調入十七，八十八兩師來滬鞏固防務，次日早上九時，閘北發生前哨衝突，下午四時許日軍開始大舉進攻，並以大砲轟擊，這就是八一三全面抗戰的揭幕。 
　　八月十四日，國民政府發表自衛抗戰：「中國今日鄭重聲明，中國之領土主權，已橫受日本之侵略；國際盟約，九國公約，非戰公約，已爲日本所破壞無餘，此等條約其最大目的，在維持正認與和平，中國以責任所在，自應盡其能力，以維護其領土主權，及維護上述各種條約之尊嚴，中國決不放棄領土之任何部分，遇有侵略，惟有實行天賦之自衛權以應之。」同時中國空軍首先出動，轟炸敵艦，在海空激戰。上海市民以及全國人民以鼓舞激動的情緒響應政府自衛抗戰。 
　　在國內團結禦侮的一致要求中產生了一舉國一致的全面抗戰，在這全面的抗戰當中當更求全國的團結一致，所以八月二十二日國民政府正式命令改編紅軍爲國民革命軍第八路軍，並任命朱德彭德懷爲八路軍正副指揮，二十五日朱彭通電就職，九月二十二日政府發表了中國共產黨七月間即已提出的共赴國難宣言，與蔣委員長接納共黨宣言的談話，在中共方面爲了和平統一團結禦侮，向全國宣方：（一）中山先生的「三民主義」爲中國今日所必需，本黨願爲其　底的實現而奮鬥；（二）取消一切推翻中國國民黨政權的暴動政策及赤化運動，停止以暴力沒收地主土地的政策；（三）取消現在的蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一；（四）取消紅軍名義及番號改編爲國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄，並待命出動，擔任抗戰前線之職責。同時　蔣委員長亦以極坦白誠懇的態度表示：「今日凡爲國國民，但能信奉三民主義而努力救國者政府當不問其過去如何而咸使有效忠國家之機會，對於國內任何派別祇要誠意救國，願在國民革命抗敵禦侮之旗幟下共同奮鬥者，政府無不開誠接納咸使集中於本黨領導之下，而一致努力。」這二個令人感奮的文件不僅表明了國共二黨合作的決心，更鞏固了國內團結禦侮的基礎。次年四月月十三日，二十一日國家社會黨與中國青年黨亦先後致書委員長，捐棄成見共赴國難，同時危害民國緊爭治罪法既經取消，民眾抗日運動在公開合法的情況下普遍展開，對於初期抗戰的士氣是極大鼓舞。 
[八年來我國空軍]  
　　光榮的戰蹟 
　　年度　出擊次數　出擊次數　空軍人員 
　　廿六六　五八　三九六　一三五三 
　　廿七年　五九　六四五　一三九三 
　　廿十八　二二　三二二　一四七三 
　　廿九年　二三　二九九　一七二〇 
　　卅年　五一　三四八　一八六五 
　　卅一年　二五　二三九　一八八三 
　　卅二年　一五六　八八三　一九七三 
　　卅三年　一三七七　八一四三　二三二二 
　　卅四年　二一二六　七一〇〇　二三六一 
　　注：「出擊機數」係指每機每次出擊之總和而積成者。 
　　本報資料室 
八年抗戰獲得了勝利的成果 
　　示圖：何應飲將軍發表日本受降實番詞 
　　（中央社攝） 
　　抗戰期間，美國以大批軍火，由艦船載運至我國，充實我前線的戰鬥力。（胡列民攝） 
[抗戰的烈熖焚燬了日軍三個月亡華的毒綱]  
　　我們是以弱國來對抗強國作戰，而且戰前由於國內國外的羈絆約束未能從事戰爭的準備，無論武器戰術戰略都不能與敵人相比擬，因而在第一期的戰爭中我們處處處於劣勢，必須以重大的犧牲陰遏敵人的進展，然後以廣大的空間來爭取時間，一面抵抗，一面準備，一面作戰，一面訓練。 
　　尤其是華北形勢最懸殊，日本侵吞中國既早具決心，於佔領東北四省以後，就一方面制造冀東特殊政權，一面以威脅利誘阻撓華北國防建設，離間華北與中央的聯係，分化華北各將領間之感情，所以當蘆溝橋事變發生之際，華北實際上是在半解除武裝的狀態，平津門戶洞開，二十八日宋哲元一面下令總攻，一面就不得不向保定撤退，北平天津三日之間就淪陷幫手。 
　　平津既失，戰事擴大，敵人從北寗路，平古大道與塘沽海口三路增兵，同時展開平漢，津浦，平綏三路攻勢，而主力實在北路沿平綏綫犯南口。 
　　南口是察綏晋三省的門戶，在華北軍略上佔有重要地位，所以敵人於取得平津以後馬上以精稅的坂垣師團犯南口，使我軍佈置頗有措手不及之勢，三十一日二三軍湯恩伯奉命搶防南口，兵力雖然薄弱，但是都以決死精神奮命死守，血戰二十日，敵人屢攻不下，乃偷襲我軍右冀出長城迂迥懷來形成包圍之勢，而湯軍固守似舊。 
　　然而堅守二十日的南口，卻總以察北戰事的激變。（劉汝明貽誤我機失據張北，致張家口於二十五日陷敵，）張家口失守而處於孤軍深懸的不利情勢，不得已退守居庸關。 
　　張家口南口失陷之後，敵人更向西進襲山西，進攻天鎮陽高以取大同，由於李服膺的抗令不戰，使敵人得以迅速地完成這一綫重鎮的攻佔，九月十三日大同失守，敵人指兵南下，直逼雁門，（其時劉汝明又相繼放棄了陽隊，蔚縣，廣靈，靈邱，淶源，）雁門於二十七日棄守，與這同時，敵人另一支從陽進佔與興和，從大同之殺虎口進攻歸綏，並先後攻佔平地泉百靈廟與嘉卜寺，所以自從南口退守以來一個月之間，敵人幾乎以破竹之勢，造成了控制吾綏察三省的局面，其所遭遇之惟一堅強的抵抗與挫折就是九月二十六日的平型關戰後，是後我軍以游擊隊配合主國軍之運動戰，幾乎減了整個坂垣師團，造成西戰塲空前大捷，暫時穩定了晋北的局面。 
　　津浦路方面，日軍於八月三日攻取楊柳青，但因受南口戰事牽制沒有激劇的攻勢，華軍二冀反攻相當活躍，一直到九月初兩軍仍相持於唐官屯以北。九月四日以後敵人乃以飛機重砲發動猛烈攻勢，於十一日攻下馬廠，十七日攻下興濟，華軍二冀雖然活躍，終於阻不住敵人正面攻勢，於二十四晶退出滄州，日軍乃長驅進犯德州。 
　　津浦，平綏兩路的潰退影響平漢綫的我軍的攻勢甚大，先我軍退出平津以後，集中良鄕隊縣，憑琉璃河固守，二冀游擊出入於房山長辛店之間，阻擊敵軍主力南下，一直到九月十三我軍還曾泅渡琉璃河，和日軍激戰，然而其時南口既失，大同亦且攻下，津浦日軍亦已迫近滄州，平漢我軍兩面感受威脅，向日軍復發動二冀包圍，左冀攻佔固安永清，右冀攻取房山，我正面守軍乃不得不自涿州撤退，二十四日保定亦陷敵手。 
　　這以後日軍在華北山西還有相當長驅的進展、津浦路敵軍於十月五日陷德州，平漢路十月十二陷石家荘，再由正太路西出娘胎子關進迫太原，同時雁門湯明堡南下敵軍向原平忻口推進，造成原平忻口的激戰，忻口戰役我軍奮勇抗爭，血戰二十四日，郝夢麟軍長壯烈列國，而敵人亦受重大損失，十一月五日日軍佔領忻口，九日佔領太原。 
　　日軍於佔領太原之後，仍以主力沿同蒲路南下，直取風陵渡，同時沿太汾公路取汾陽，由和順取檢社，但是戰事的進展已呈相當膠著的形態，晋南我軍奉令入淮南渡黃河，在河谷丘陵地帶展開了持久的游擊戰爭。 
　　與華北軍事的長距離進展不同。淞滬戰事一開始就是一寸土地一寸血的陣地爭奪戰，從八一三到八二二的閘北滬東前哨戰，幾乎是一個巷街戰，其間包括突擊雁山碼頭的壯烈塲面，八二三敵軍在吳淞登陸戰綫外延，我國爲避免日艦大砲射程於九二三移向所謂第一防綫，北起瀏河，經羅店劉行，廟行，江灣，八字橋迄於北站，全長六七十公里，復與敵軍相持一月又十三日，終以大塲爲突破而動搖了全綫，閘北我撤至蘇州河以北，然謝晋元所部的八百壯士，猶堅守四行他庫，達四日之久，至十月三十日始奉命退入租界。 
　　長江失守以後我軍復在長江口至蘇州河沿綫佈防，敵人累犯而不得逞，十一月五日，敵軍在杭州灣登陸，浦東滬西後路被襲，不得已向西撤退，於是南市就成爲敵軍攻戰之最後目標，淞滬會戰已接於尾聲，十一月十一日我軍撤出南市，距八一三閘北開火，整整三個月，消耗敵軍，共計十餘萬人，這一戰役在戰略上也許是錯誤的，因爲它消耗了敵人卻更慘重地消耗了自己，而且始終未能爭得主動，以至牽動後方的新防綫，不過就整個攻略來講，淞滬三個月會戰，卻給了敵人以嚴重打擊，證明他們三個月亡華是一個迷夢，給予國人以深刻的鼓勵與教訓，證明我們能夠作戰，而戰爭本身卻是異常艱苦，而且必定是持久的。 
　　自大塲失守，南市撤退以後，我軍撤退所謂蘇嘉國防綫，北起滸浦口經蘇州嘉興南迄杭州海鹽，而日軍則一面猛轟海鹽，乍浦，一面狂炸蘇州，突破防綫，於十九日攻下蘇州。（我防務未固）戰事扒進到太湖沿岸的無錫和吳興，敵人企圖從京杭國道與京滬路二綫威脅南京，三十日日本海軍突破江陰封鎖綫，同時常州亦陷，造成京滬綫敵軍破竹之勢，十二月三日陷句容，王日四路進逼南京，日軍北渡長江取浦口揚州，十三日南京失守，十五日蕪湖當塗淪陷，十八日敵穩菁山市，二十三日杭州亦告失守，我軍退守錢塘江南岸。先十一月二十日，政府即已宣告中外，移駐重慶，從事長期抗戰。然而京滬線敵軍的迅速進展與南京杭州之相繼失陷都仍不免引起國內朝野人士的對政府的責難，與對戰局的悲觀動搖，所以　委員長於南京退出之日特發表宣言，謂中國持久抗戰，其最後決勝之中心，不但不在南京，抑且不在各大都市，而實寄於全國鄕村之廣大強固之民心。全國人心振奮，乃一面在軍事上重新部署，一面更加強團結，檢討政治軍事上之得失，經驗。二十七年一月韓復渠以玩忽軍令延誤軍事而處死，予抗戰軍民以極大感奮，三月廿九日國民黨臨時代表大會更重申精誠團結共赴國難的立塲，謂「非團結無以得抗戰必勝建國必成之把握，非共同努力於三民主義之實現，無以得真正之團結。」同時通過了搞戰建國綱領，確定外交，軍事，政治經濟，民運，教育的基本原則，由是全民全面的抗戰建國以至於勝利成功的道路更加明確而堅定。四月十二日，國民參政會組織條例公佈，雖然亦不過是一個謠訽的民意機關，但已經是中國政治上空前的進步。七月六日第一屆參政會在武漢成立集會，宣言擁護國民政府，擁護最高統帥，擁護抗戰建國綱領，抗戰到底，並通過籌設省縣參議會，發動民眾抗戰等等議案多件，同時民眾抗日運動也有蓬勃發展，兵役宣傳，公債勸募，獻金慰勞等等無不受到熱烈響應。而全國三民主義青年團也就在這個時期組織。 
[八年來我國所受日本空襲之損失]  
　　空襲次數　一二，一四四 
　　敵機架數（注）　二四，九四八 
　　投彈枚數　二一三，五六五 
　　傷亡人數共計　七六二，一八三 
　　死亡者　三三五，九三四 
　　受傷者　四二六，二四九 
　　生命估價（單位千元）　八五七，四九五 
　　注：民國廿六·廿七·廿八年敵機出動架數未明，故未列入。 
（上）抗戰初期廿五軍在北平效外巡選（中）全國軍民宣寵對日作戰（下）遷都後人民紛紛移主內地。（本報資料室） 
　　美國以物資接濟我國 
　　（圖示農婦領得免費麺粉的情形） 
　　響應我最高領袖的抗戰號召，上海市民舉行盛大的抗日大會。 
　　（本報資料室）　 
[一篇清單　日本痛受了打擊我空軍榮獲勝利]  
　　我國經八年來的抗戰，獲得了偉大的勝利，回憶抗戰初起的時候，中日軍力對比，相差甚巨；但我們兵力愈戰俞強，日本和則日趨薄弱。太平洋戰事發生以後，日本更須以大量之軍隊，應付美國，益感兵力不足，終於招致失敗的命運。相反地，在抗戰期間，我國軍隊源源不斷增加，戰鬥力日愈堅強。尤其在空軍方面，擴充得更快；所以日本受到了打擊也最深。看後列的統計，即可覘見我戰果之一斑。 
　　八年來我國空軍對日出擊：計攻擊三三三七次，偵察二〇次，空戰一五一次，掩護一五一次，降落傘兵四二次。共計三八九七次。 
　　日機在地面上爲我炸燬者五四四架，可能被炸燬者五架，受傷都一二〇架。日機在空中損燬者五六八六架，可能損燬者六十架，受傷者卅五架。 
　　日艦被擊沉者凡七〇三四艘。受傷者五四三艘。碼頭燬壞十六處。機車受炸燬者五三〇，損傷都九八。油車炸燬者四十輛，受傷者五輛。汽車炸燬者五〇一二輛，受傷者九二九輛。 
　　破壞知軍陣地五四八處，橋樑二九九座，無綫電台一九座。火車及汽車站九六處。 
　　日軍在空襲下官兵死亡者共三一四六六人，馬五五八一匹。 
[對外爭取國際盟友　對內團結不容鬆懈]  
　　讓我們回顧一下軍事以外的當時國內外情勢： 
　　那麼先說國際情勢，雖然在抗戰初起，領袖即會宣稱：我們爲民族生存而戰。亦爲世界和科正義而戰。因而肯定我們的抗戰一定是得多助的。然而在第一期戰事裏，我們所得到的亦不過是輿論的，道義的聲援，而沒有任何政治，軍事，經濟上的援助，相反的，我們還遭受略去義法西斯國家的侮蔑和凌辱。但是二十八年九月歐洲爆發，二十九年德，日，義同盟協定訂立，世界侵略與反侵略的陳綫日趨顯明。三十年六月廿二日德蘇交戰而十二月八日日本在南洋挑釁，英美對日宣戰，由是英美乃成爲我們並肩作戰的盟友。雖然英美主力始終側重在歐洲戰塲，但是在印緬我軍與英美軍隊共同作戰，擊潰敵人，開闢中印航空綫與史迪威公路，獲取國際物資的援助。不僅如此，美軍在我國內地建築空軍基地，增強了我們的空防與空軍力量，而且我們開始有美式裝備，美軍訓練的新式軍隊，這種種應該說是抗戰以來所未有的優勢，雖然因而也加重了我們的作戰任務，再就政治上說，我們的抗戰贏得了盟邦的尊敬，三十年美英先後廢棄對中國不平等條約，於三十二年重訂中美，中英新約。並先後簽字反侵略宣言，出席開羅會議，簽字波茨坦宣言等等確立了我們五強之一的地位。 
　　其次說到國內的情勢，那麼最令人痛心的事實，就是國內的團結隨著軍事穩定的，有利形勢而漸趨鬆懈。這一方面固然由於敵人漢奸的挑撥造謠，但主要的原因當是主觀上對團結的認識不清，努力不夠。先當抗戰建國綱領公佈之時，民眾抗日團體蓬勃生長。敵後民眾並組織抗日武力，發動游击戰爭，漸漸不是中央政府所能駕駛，於是在二十八九年之間就有多數團體被解散，同時各戰區改組政治部，統一指揮。軍事政治上常有摩擦的現象。及至三十年一月軍委會以新四軍抗令予以解散。 
　　就由於國際形勢的時時有利，與國內團結的日趨鬆懈，使得過去專以抗日的力量，得有觀望的機會，終至分成兩種相持的偶力，這不但使戰事曠日持久，徒增多少煎熬奪的時日，而且爲戰後建國佈下了荊棘業生的難關 
　　由於德國投降結束了歐洲戰塲，由於八月二日美國以原子彈轟炸廣島造成驚人的印象，由於八月八日蘇聯對日宣戰，由於我全國一致的堅忍苦戰，乃迫使日本於八月十日無條件投降，我們終於贏得了八年抗戰的最後勝利。在現在以至於今後，我們所要贏取的是和平建設，自然，我們在同時必須以全力來反對和平建設途中的一切阻礙力。 
　　茲因篇幅關係，本版本克將第二期抗戰史一次刊畢，俟相當機會，即行補刊，尚希讀者鑒原。（編者） 
星期論壇 
[大赦之意義與範圍] [  郭衛]  
　　國民政府今日將頒大赦令，蓋立法院前已決議通過大赦案，選此抗戰紀念之日，爲實施大郝之期，用意實至深也。自抗戰勝利，衡之舊例，當必有赦。涉於罪嫌者，期以此釋其甚慮，緊於監所者，期以此免於刑，當局已早計及矣。夫赦乃政策也，非沽恩示惠之具，舜典??災肆郝，爲萬世言郝罪者之始，蓋於不幸而罹罪者則肆而郝之，法外意也。考之唐慮三代之所謂郝，或以其情之可矜，或以其事之可疑，或以其在三省八議之列，然後赦之。良以所犯之罪或出於偶然過誤，或由於環境壓，迫非其本心固欲爲是事也，而適有如是之罪耳。非特不可入於常刑，雖流宥金贖，亦覺爲過，故救之以赦。此爲有意義之赦，按之現代刑事政策，適相胞合。蓋自二十世紀以來，言刑事政策者，已由一般預防主議進而爲特別預防主義。在特別預防主義，已舍鎮壓政策與威嚇主義而易爲有科學意義之改善主義矣。社會對於犯罪之觀念爲之大變，在昔國家與社會方而，對於犯罪，以期違反社會秩序，妨害共同生活，均認爲可惡之行爲，對於犯人乃惡之欲其死也。於被害者方面無論矣。向無從犯人方面而稍加顧念者，其結果嚴刑峻罰，甚至如隋文帝之盜一錢即棄市，漢武時代之法令如毛，一觸即死，卒致盜賊姦起，國亂民貧，幾喪其位，嚴刑之效可睹也。自採用特別預防主義後，始注意犯人之犯罪原因。人生誰非性善，何致以作奸犯科爲快，應探其原因之所在，而設法改善之，使之恢復其正常之生活，仍爲建設社會之一健全分子，是猶病者之患病，其情可憫，焉能以其病而棄之也。於是對於犯人乃改變其觀念，憐之欲其生矣。如於某種情事之下，處於不良之環境，非犯罪無以資其生，食生畏死，乃人之恒情，豈能責人人如夷齊而餓死於首陽呼？及環境既易，咸與維新，而與民更始，救濟之道厥惟大赦是賴，此大赦之有意義者也。 
　　三代以下，以赦爲恩典，故自漢以後，遂以赦爲常法。每於踐阼改元立后建儲之際行之，皆以示因爲名，突非大赦之本義。然按之實際，其間不能謂爲全無意義者。且於踐阼改元立後建儲之際，亦有不盡赦者：試就漢代言之，如高祖於五年十二月破楚，次年春正月以大戰已畢，大赦天下，迨二月甲午即帝位，不復赦，是踐阼未必皆赦也。至文帝即位而赦，爲已除諸呂之　亂也，昭帝即位而赦，爲已廢昌邑王之錯庸也。此雖赦於踐阼之時，實逢撥亂反正之會，不能謂爲無意義，因改元而赦者，自景帝後元始，武帝即位元赦，而改元赦，其後十改元而三赦。昭帝即位赦，改元又赦，其後二改元一無赦，宣成以次，或赦或不赦，或以兼人災異而赦，或以兼有祥瑞而赦，或大赦天下，或僅赦一地，無定例也。因立后而赦者，高惠文景皆未赦，武帝立衛氏始赦天下，謂爲與民更始，殊無謂也。因建儲而赦者，自高祖二年立太子始，其後偶有赦者，或因已降爵賞而不赦，亦無定例。此外因大喪而赦，如太上皇葬萬年，赦櫟園囚，高帝崩於長樂，發喪而大赦天下。惠帝因冠而赦，文帝因郊而赦，光武祀明堂而赦，行對禪而又赦。或因立廟巡狩而赦，或因定都徒宮而赦，非以爲常。在秦，自始皇併吞天下以至於亡，無大赦。二世雖因兵至國危而赦鄒山之徒，授之以兵，乃遇亂而用其人，與漢代之常赦有以異也。魏晋以還，其赦典之舉行，與漢略同，要其赦之所以爲名者多不正，殊不足師。清代常因萬壽而郝，則赦有定期，在赦之前已爲人民所預知，尤屬利少而弊多，應以爲戒也。 
　　至赦之範圍，按之三代亦菲全部赦免。呂刑對於五刑之疑有赦，五罰之疑亦有赦，刑宜赦從罰，罰宜赦則從免，是所赦者赦其有疑耳，非若後世不問有疑無疑而概赦免之。論語載仲弓爲李氏宰，問政，子曰，光有司，赦小過，舉賢才，朱子謂大者於事或有所害，不得不懲，小者赦之，則刑不濫，而人心悅矣。范氏曰，不赦小過，則下無全人矣。是或以疑而赦，或以輕而赦，而後世大赦之法，則不問情之淺深，罪之輕重，凡所犯在郝前，則殺人者不死，傷人者不刑，盜賊及作姦犯科者悉不詰，實非所宜。茲閱立法院此次所通過之大赦案，除應在赦令內敘明大赦之意旨外，並載明下列各項：（甲）犯罪在中華民國三十四年九月二日以前，其最重本刑爲有期徒刑以下之刑者均赦免之。（乙）戰爭犯罪及左列各款之罪均不赦免或减刑：（一）懲治漢奸條例第二條至條四條之罪。（二）懲治貪污條例第二條第三條第五條第八條之罪。（三）殺直系尊親屬之罪。（四）依禁煙禁毒治罪暫行條例科死刑或無期徒刑之罪。由是以觀，是採一部赦免之例，非採全部赦免之例也。一部赦免，並無背乎刑事政策。惟刑事政策上所認爲應赦免者，係以犯罪之原因爲主，非以犯罪之輕生爲衡，必其犯罪之行爲由於不良環境所促成者，始行赦免。例如因發生饑荒，而赦盜竊之犯，因風俗淫亂，而赦姦淫之犯，以其促成犯罪之原因非個人之意志所能抵抗，凡意志稍弱者，則易隕於犯行，非其本心有甚深之惡性，故時移勢易，倘獲赦免，予以自新之路，當能收洗心向善之效，無煩刑法之予以制裁也。此次赦免，旣以抗戰八載艱苦異常民不安生爲理由（見立法院決議案原文），不徒立言之正確入乎人情，而其意義之重大亦超乎往古。惟對於其中所不赦之漢奸罪，不無因生活壓迫而發生者，其犯意初不必皆有能謀敵國圖謀反抗本國之念。元惡大奸，固在不赦之列，參與敵僞特務工作以不利於抗戰者，亦絕無可原，但因謀生乏術而參加敵僞組織，以及純爲商業往來而無妨害抗戰之具體事實者，如爲情勢所迫，當在刑事政策上應予赦免之內。雖衡之懲治漢奸條例，此輩或不在應罰之列，而瓜田李下，終不能謂無嫌疑，難免捕風捉影，挾嫌誣訴，因事株連，動遭牽累，社會人情，每致不安。似應酌定檢舉期間，務於期內盡量檢舉，聞風逃避者，亦不妨登之簿籍，過期未被檢舉者，予以赦免，槪不追究。如是，雖輕犯偶有遺留，而元惡巨奸必不致綱漏，社會由此可免騷擾，建設亦由此易於進行，當亦無背乎大赦之意也歟？ 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
電影戲劇 
[精鋼與渣滓　「忠義之家」獻詞] [  吳永剛]  
　　「這八年的抗戰，每一個中國人，像是經過了一次嚴格的考騐，猶則礦砂在洪　裏被煆煉，淸而上昇者爲精綱，濁而下沉者爲渣滓」 
　　這是「忠義之家」影片裏的總說明，本來人生祗有兩條路，一條是向下，一條是向上，像在煉鋼　裏被煆煉，留　有用的是精鋼，被廢棄的是無用的渣滓，誰願意做精鋼選是做渣滓，這在乎每一個人自己的選擇。 
　　「忠義之家」是寫在這八年裏上海人的故事，在這裏當然要很叫顯地指出那些人是精鋼，那些人是渣滓。 
　　上海人因爲是處身在不平等條約所造成的特殊環境裏，在多年的帝國主義壓迫底下，他們的愛國情緒特別地高，曾經在歷次的反帝運動當中，表現出無比的英勇，尤其是在「八一三」偉大的抗戰開始的時候，上海人所表現的英勇熱烈，應該在抗戰史上佔光榮的一頁，但是相反地，上海人當中也有許多像沉在臭水潭底下的洸滓，趁时時局的動盪，一下子就浮昇到水面上來，攪混了上海的一切。 
　　上海是我的第二故鄕，在後方的時候，心裏是多麼地眷戀着上海，從各方面的傳聞當中，應約曉得上海的一切，上海人是在漫漫的長夜裏等待着天明，卅三年的春天，吾妻　子出上海間道經溫州萬里來渝，從她們那裏又得悉很多上海的實况，這次徼倖能够提早回到上海，又從老母幼弟諸親好友那裏聽到了許多他們在身受的生活裏的一切，於是就奠定了我寫「忠義之家」的始願。 
　　「忠義之家」裏有上海人當中的精鋼也有應該被廢棄的渣滓，有每一個人可能接觸到的人物和生活，也許有許多地方我寫得不够眞切，不過這是我貢獻給全上海的父老兄弟姊妹們，我謹以至誠等候着你們嚴格的批評，布這裏我又要引用戲裏的一句對白。 
　　這八年的苦難換來的勝利，我們像在漫漫的長夜裏，走完了一條遙遠的路，放下了一付沉重的担子，可是爲了要建設一個未來的新中國，我們還得要負起更重的担子，踏上更遠的長途。 
[上海話劇總評之五] [  管玉]  
　　十二·「大地回春」 
　　 
　　這也是中電演出的，我們可以從這演出中看到中電的作風；他們在重慶劇壇上演出，一向保持有這種良好的作風，就是演員的集體創作代替個人發展的明星制度。這在我們劇壇上是需要的，該永遠保持的。 
　　在這劇中所能衡量到的藝術水準，並不下於「萬世師表」。導演者的處理方式是透過了技術的手法，以生活的行動來表現的。所以在舞台上看不到明顯的圖案和淺顯的層次，只能找得到深刻而有意義的　面和蘊藏的節奏。 
　　劇作者在這劇中只吿訴我們一句話：新中國是成長在毀滅中的。而這種成長是得靠人類堅强的意志和毅力才能完成的。否則，毁滅只是毁滅而已！但在現在這時期，這句話己經不適用了，所以「大地回春」的時期已經過去，應該把那句話改做：新中國是成長在和平中的了。 
　　中電劇團的三次演出，藝術和營業收到同樣成績的，就是「萬世師表」。藝術和營業同歸於盡的，就是「重慶二十四小時」。藝術水準高而營業水準低的。却是「大地回春」。一件藝術品的成功，不可拿營業的成績來衡量的。也就是營業的成功不一定就是藝術的成功。這全得看觀眾的水準來決定這一切。 
　　不從劇作，導演，演員和其他部門的任何單位做出發點，全從整個演出來決定這藝術品的成績；也就是說綜合各部門的力量共同完成一件藝術品以求其最高價値；那麽，在上海的劇壇上應該是「萬世師表」和「大地回春』胞劇了。 
　　十三·「昇官圖」 
　　 
　　這賣座五十天左右不衰的戲，因爲它的主題現實和演出方式新穎，更其是導演者深入淺出的手法，使觀衆容易瞭解這劇的意義和易於接受這劇的演出形式。因此，突破了最近話劇演出上座的記錄。 
　　劇作者曾爲了這劇的演出而寫着：「這劇本將要刺痛某一小部份人，但它是普遍存在的現實，誰得否認它，那是諱疾忌醫。」從這些句子中看來，劇作者是抓住了正在漫延的現實，不顧一切地把它搬上舞台的。可能爲了它的演出，這現象將絕跡於現實生活中。我們只要翻報紙來看一看，那一天沒有貪污之類的事情發生呢？敵偽時期的漢奸被捕後，說是地下工作者，並且還拿得出證件，這也許是金條的力量吧！有些漢奸仗了它的力量，一直逍遙在法外，過着優裕的生活。這些，正是「昇官圖」裏所諷刺的對象，也就是現民政治舞台上一羣貪官汚吏的寫照，這幫無恥的官僚們，仗着自己的權力，爲了自私的享受和個人的私肥，包庇着胆大作惡的罪犯，眞是可殺而不可赦！ 
　　「昇官圖」的主題有着積極的意義，是個一針見血的作品；和戈戈理的「欽差大人」有同等的功効和作用。也正是現社會所需要的作品。 
　　導演者在這劇中所用的手法，完全是對襯的。在一開幕的時候，舞台上的道具，佈景，甚至燈光，都介紹出對襯的輪　來。這當然是誇大的，形式的，也正爲了它的誇大和形式，才使觀衆易於接特受和瞭解。 
　　在這劇裏，我們可以看出！導演者的平淡是一致的；佈景，服裝，化裝是一致的；演員的演技未能完全一致。醫如說：某人的誇大成份是一百分，而另一位只有五十分，因此感到誇大的成份不整齊，但是大致說來是完滿的。 
 
[五彩歌舞片「封面女郞」之一幕，將在大光明獨家開映，主演者爲麗泰華絲]  
[美利堅的情人： 
　秀蘭鄧波兒] [  新方]  
　　秀蘭鄧波兒有一口晰白的牙齒，一對亮晶晶的眼睛，五呎二吋高；棕紅的捲髮，她自五歲起踏上銀幕後，雖然已由一個跳跳蹦蹦的女孩變成了今天這樣一個美麗窈窕的少女，但是無論她的地位，聲譽，及演技，她依舊受着全世界觀衆的擁戴，從電影界方面言，她可以說是倖運的，不過她亦有她成功的條件呢！ 
　　秀蘭鄧波兒生於一九二八年四月二十三日，今年才十八歲；最近剛從西湖女學畢業；約克與喬治是她二個哥哥的名字；戰爭期間一個服務於空軍一個服務於海軍，兄妹間很相愛；她在未結婚前合家住在勃雷和特公園旁，家庭間充滿歡樂；她和的翰喬治，阿迦軍曹（Sgt　John　George　Agar的相識可以說是很偶然的；有一次在安恩茄萊（AnnGallery她是名女　角柴　闢次的女兒）的宴會上見面後，倆人即一往情深；鄧波兒是一個愛幽靜，富幽默，重情感的姑娘；軍曹阿迦的年紀雖比她大六歲，但是與鄧波兒志趣相同，而辦事尤富精神；倆人的結褵在好萊塢是稱爲良耦佳配的。 
　　秀蘭鄧波兒在三歲時已被發現有唱歌及跳舞的天才，後經賈戈納（JayGonney）之提拔進二十世紀攝影塲至去年在哥倫比亞完成「賣吻記」，前後主演之影片已達二十九部，其累年收入的積蓄已使她成爲一個世界上最富有者，可是她對於國家的捐輸是決不在人之後的；最近她向記者發表在近幾年來她捐獻給國家的幾佔她收人項下的百份之六十，秀蘭鄧波兒眞不愧是一個愛國的藝人！ 
　　秀蘭鄧波兒雖尚在荳蔻年華之時，可是她有崇高的理想；她最敬愛的是解放黑奴的林肯，她最大的希望是能够在阿拉斯加住一年，在她十八年中她認爲最可以留念的事是有一次羅斯福總統夫人請她在海德公國內叫　腸，她在暇餘喜歡廣覽　書，而尤其喜歡研究世界的時事。 
　　婚姻沒有阻止了秀蘭鄧波兒的前程，她在每一個月中可以收到三萬封世界各地影迷的來信，這個昔日以歌唱聞名全球的童星今日是以她的演技保持她的榮譽，在美國的各種雜誌上秀蘭鄧波兒是被稱爲美國最甜蜜，最和善，長美麗的少女，「美利堅的情人」是她的新別號，可是她非但是美利堅的情人，簡直是全世界的情人呀！ 
[舞臺技術講話] [  文泉]  
　　（七）光色與染色的配合 
　　 
　　光色之混合，猶如算數相加，合色愈多，則愈增光輝而近於白。染色之混合，又猶算數相减，合色愈多，則吸收愈廣而近於黑。前會專題述及，此處不　。 
　　光色與光色之配合，和光色興染色的配合，有些地方雖然相同，如赤合黃爲橙，無論光與光色，染與染色，或光色與染色均相同。但黃光合靑光爲白色，黃光合靑色則成綠色矣！而無舞台佈景，服裝，道具又每與此發生密切之關係，若不詳知其差異，不但無法運用其神奇的變化，且往往能使全劇氣氛變換，喜劇無法喜，悲劇不可悲，反之，則呆笨的佈景能產生無窮的活力，正同愛匹亞（Abophe　Appla）說的：「燈光是舞台的靈魂」一樣。佈景接受了這種靈魂，便能强有力的支配產劇本中的中心意識，生龍活虎的興這意識生活起來，深深地印入觀衆的心底。 
　　（八）烏特（Wood）氏光色鳥特氏光綫，又名黑光，是一種紫外綫的，肉眼看不見的黑色燈光。它經過烏特氏的光板，照臨舞台上，可以使某幾項物質直接發射出燦爛奇幻的光彩。在歌舞劇中，它能給人一稱意外的效果。可以使普通佈景變成金壁輝煌，可以使普通綢衣。　有水晶寶石般的光亮。惜我們現在不能作更翔實的試騐，倒底某物作何改變，在某種極度之黑光下，又作何演變。 
　　烏特氏光，爲鳥特氏所發明。他製造一種塗染氧化鎳的光板，這光板能吸收全部光線，僅護一部份紫外線通過，這種通過的紫外線，便幾乎是肉眼肴不見的暗紫色的光芒，美國已經將這種鳥特氏光板變成一種燈泡，泡中除置一根水銀的弧形管，發射出紫外光線外，而於燈泡的玻璃中間，再藏含氧化焦的成份。這樣便完成了烏特氏的燈泡。可惜我國購不到這種特製燈泡，否則倒可作更進一步的試騐，給中國舞台色彩，甚至整個舞台藝術，闢一新的燦爛途徑。（續完） 
[戲劇語言] [  陳默]  
　　語言，在實生活中是表達人類情感心志，和思想的工具，而在文字作品裏，則是一切文學表現的武器，特別是戲劇語言，對戲劇藝術的成敗有決定的作用和功效！ 
　　推源文藝的早期，詩歌是唯一的表現形式因在初民生活裏發洩情感最早的是詩歌；而戲劇語言在歷史的傳統上也完全是用詩的形式來寫的，決不是用散文。原因是詩歌比散文純潔，淸雅，又能達到過去悲劇的神聖，祟高與偉大！一般民間大衆也喜愛詩歌，接近詩歌，理解詩歌。所引人痛惜的，是當時一般文墨之士爲了要表示自己的淸高儒雅，雖用詩來寫作，但非　實語言；他們把民問最有力最純樸的東西揚棄了，撇開了，而用自己的智慧學識去矯揉造作一些自視高雅而實脫離大衆的作品！ 
　　直到十七世紀前半期，法國大喜劇家莫里開始用散文來創作喜劇，國莎士比亞亦開始採用散文。莫里哀深切地感到喜劇是要捉住自然界所有的東西，而悲劇只不過要捉住，自然界裏最崇高的現象。又因時代的進步，社會的複雜，感到了詩的語言，詩的形式，詩的節奏不能與實生活一致，配合，調和着應用。而散文是最接近大衆的生活與語言，否則，單用詩是不够應用，不够眞實與生動的。 
　　莎士比亞的戲劇語言中，高貴的人物都採用詩句，低賤的人物都用散文，這樣，可以識別他們的身份。當時，莫里哀與莎士比亞都有同感，就是愈接近大衆，愈接近實生活的，都是散文而不是詩歌。 
　　十九世紀，挪咸大戲劇家易卜生在中年時，也感到散文的力量，自動取消用詩來寫作，到十九世紀中葉，現實主義抬頭，使整個用散文代替了詩來寫戲劇。 
　　這樣看來，用敵文寫戲劇可以說是時代的進步，戲劇的進步，社會的要求和人民的要求！ 
　　詩是有格調的限制，而散文却是要從沒有格調中去找尋大衆而廣泛的生命的格調，戲劇語言的節奏應配合性格的節奏，最好的語言，是和性格，生活，情調相配合的節奏。 
　　戲劇的績構就是戲劇的靈魂，推進結構却要靠語言的力量。戲劇語言到了最高程度，除掉適合一切要求之外，還要能够表現人生的哲理。 
　　演技二分之一是動作，二分之一是語言，一個演員必須要在作品的語言裏去找，自然的節奏。特別在語言與語言之間空白的情感的聯　要抓着，握牢，控制，才能夠從語言裏邊傳出語言內含有的人物個性來。 
　　戲劇語言的生命，要以生活，性格，環境作爲有力的根據，否則，却要遭受決定性的失敗！ 
 
[會得史太林　金之蘇聯名　影師李德金及曾拍一萊蒙托夫」等國留蘇攝彩師陳郁蘭女士等由名作家葛一虹先生陪同於一日晚八時至中電二廠參觀陳鯉庭導演之「遙遠的愛」留影]  
 
[趙丹在「遙遠的愛」中]  
[琳特萊第談日女婦女] [  新影 
] 　　 
　　美國舞台紅伶琳特萊第，這次跟從參觀團赴日本各地遊覽，回到紐約之後，對於日本婦女，曾作批評，因她遊日之時，對日本婦女界之思想行動，特別注意。據她說：日本婦女的思想，有疾速進步，並立刻對於日本未來的命運，注意起來。她們要比日本的男子進步得多。並相信從此可得到解放，獲得眞正的自由 
　　譬如這次日本婦女界的參加選舉，比美國婦女選舉議員的人數增加三倍，便是一個例子。美國的婦女解放運動雖已成功了五十年，她們對於參政的興趣，反不及日本婦女！ 
[「人類的喜劇」啟示] [  陶熊] 　 
　　把幸福留給下一代　讓自已多受些苦難　　 
　　當我看完了「人類的喜劇」之後，我有一種說不出的煩惱。這煩惱是什麽？我自己無法把它很淸楚地寫出來。但我知道它是給「人類的喜劇一所引起的。 
　　我不能瞭解：人爲什麼生存？生存的目的又是什麼？難道真　我們所說的：」只爲了讓自己多吃些苦，把幸福留給下「代」嗎？或是：「爲了大多數貧苦人民的幸福，讓自己多受些苦難」嗎？這，是不是整個人類生存的目的呢？ 
　　那麽，幸福和苦難的標準又是什麽吶？ 
　　當我們的上一代，不是也爲了我們這一代。曾經受了不少的苦難給我們留下幸福的嗎？但我們的幸福呢？我們現在過着的生活，除了戰爭，　餓，寒冷和恐懼，還有什麽？我們沒有一絲幸福，所有的只是苦痛和眼淚！ 
　　我們自己這一代呢？多少人在貪　枉法！多少人在囤積居奇！爲了自私才製造出許多不利人類的事情！更有些人是拋去了良心，只爲了得到主人所賞賜的一根骨頭，　使自己的雙手冒着血腥！這些都是人類生存的目的嗎？說起來是多麼的可恥啊！ 
　　世界上整個的人類，除去小部份以外，都只抱了一個偉大的理想---爲下一代的人，撲減着法西斯。德國的命運雖然是完了，而希特勒的思想並未從整個人類的腦海中除去，尚有一小部份人的腦海中留有它的陰影，這，又將留給人們多少禍害啊！又如何對得起爲下一代死去的無數英雄呢？ 
　　生存的本身就是一個够諷刺的喜劇了，還不能爲整個人類生存的幸福去奮鬥，是多麽的愚蠢啊！ 
　　地球在宇宙中只是滄海之一粟，人又算得了什麼呢？ 
　　每一個人活着是痛苦和寂寞的。他們用歡聚和　飲去欺騙自己的心靈，求得暫時的陶醉。當這一瞬那過去的時候，他們的心靈又惑到比前更寂寞，更孤獨！由此更痛苦和悲哀！ 
　　人生是孤寂的！惟有懂得愛和能愛人的人，才不會感到寂寞！那麼，人生是多麽地需要愛啊！愛護整個的人類！ 
　　被人愛的人是幸福的！能愛人的人是不會感到孤寂的！惟有那些陷於炮火之下的人和災區里的饑民，在被人遺忘着的時候是最痛苦，最不幸的！我們雖然並沒有處在那堅苦絕望的環境里，但是不能把他們放在自己的心里，是多麽的可恥！ 
　　若是因爲上一代的人留給我們的只是痛苦，所以我們也不把幸福給下一代，那麽，人類將永遠是痛古和寂寞的！爲了人類已經不能愛人和被人愛，使整個的人類沒有愛了！人類沒有了愛，還成什麽人呢？人將不是人了！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋短篇 
短篇小說 
[溫情的施捨] [  墨萸]  
　　四年前的夏天，人們　伏在這變了色了的租界區域裏面，連細微的心　跳動都得仔細的記清住它的數目，以應付隨時隨地突然降臨身邊的那些苛刻而不容你思索的封鎖和檢查、一到晚上，小市民們都寗可鑽進那狭隘而窒息的屋子裏去忍受熱溫和蚊蚋的侵擾，因爲這樣纔能顯示出道地「良民」的身份而或許可以徼倖免掉了無安之災的威脅，「納凉」在他們已完全是一種遙遠的期待了。 
　　我所佔有了作爲棲身的道塊　隘而黑暗的亭子間，還是一個月前由C城趕到上海考進S大學後，向一個做了孤孀的老太婆手裏租來的。十九歲的女孩子能够毫無阻碍的畢業了高中，接着又順利地踏進了這號稱貴族學府的象牙塔；向上的慾望激發了我生命的飛揚，於是，放在前面的一個美好的夢使我變得勇敢，天眞，和活躍了。這些，在很短的時期內使我獲得了許多陌生同學的好感，同時也獲得了二房東老太婆的親切地愛護和照應。 
　　因爲早晨很早地我就乘了自行車到學校去，晚上又忙於第一學期許多繁複課程的整理，我漸漸好像把外間那些惡劣而可怕的事情遺忘了；同時因爲我和亭子間以外的世界是隔絕的，所以除了從黄昏時分嘈雜喧嚷的聲潮裏約略推測到這個弄堂並不怎樣單純和高贵以外，其餘什麼對我總是很陌生的。 
　　夏天亭子間的夜晚生活是最不容易排遣的，鬧熱的空間使我煩躁得連碰也不想碰一下那些長篇累牘的理論和定義；因此我常約B到亭子間来談天，B是和我科系相同的一位非常聰憑，英俊的男同學，學術上的切磋使我們性情非常融洽，性情的融洽更加深了我們的投契和往還，B常常偕了很多男同學到我這裏來，我們不顧形跡的縱談，狂笑，和高歌常驚動了夜晚弄堂裏的陰森和沉静。有一天，我打開了亭子間裏僅有的兩　窗，E頑皮地坐在窗台上用兩本書當着扇子在納凉，房間裏是左橫右仰，大家都　着不知名的曲子在翻弄着當天的報紙和雜誌，我斜倚在破沙發的把手上吹着口琴，房間裏一共有五個和我一樣洒落的傢伙。 
　　「弄党裏怎麼一片烏黑，連個足步聲也沒有」？E在窗台上向下張了張，忽然這麼對大家 
　　「每天這個時分總是這樣的」。我回答他。 
　　「眞見鬼！今年上海所有弄堂裏的電燈不知被什麼混賬東西拆光了，乘涼的人都沒法坐在外面吹到一點風！」E開始暴露出他球員的粗　風格來。 
　　「乘涼的不是因爲沒電燈纔縮到家裏去的啊，你們知道不知道？」A從床上拗起了身子說。 
　　「知道，知道，還下是爲了怕檢查麻煩！」H撅嘴說。 
　　「什麽檢查？簡直是吃豆腐！」E顯得不耐煩了：「警鈴一響，走在路上動也不准動，電燈都滅了，黑地裏無論男女，都要被他們亂摸一頓。」 
　　「還有哪！據說......」H突然停住了口，偷眼看我。 
　　我彷彿接受了一種模糊的啟示，羞澀地低下了頭，拿限梢看着B，B本來一直沉默地在看歌譜，現在他好像會意地立起來，朝着我說： 
　　「你用口琴伴奏，讓我們來合唱一隻！」 
　　「OK，」三條附和的喉嚨迸發出來，我擎起了口琴。 
　　「Gone　are　the　days......」E迫不及待的張開了他的粗綫條的男中音。 
　　「等一等！唱什麽？商量一下！」B攔住了他。 
　　「就是這個！」A和H也挺起了脚立得筆直地。 
　　　纔　　性的談話立刻轉換過來了，沉滯而　重的空氣一　時使粉幾個年青人的愉快心情　沒，流鍊雄厚的歌聲夾着我吹着的節拍開始瀰漫楊溢出來，它奸像代　我們幾個潔純的心靈向道時代，向這身週的　濁環境作一種申訴和悲鳴。 
　　「蹬蹬蹬......」忽然一陣急亂的足步聲從樓梯上傳來，接着門被粗暴地推開了，一個麻面的傢伙站到了我們的面前，我們的「演奏」於是戛然停止。 
　　「哇啦哇啦的什麽呀？你們不知道現在是戒嚴時期？」隨着道聲音我清　地大量了　麻面者的腔調，他穿一身黑香雲紗短衫裤，一雙黑皮鞋，再配上他那尊在電燈光下更覺黝黑崎嶇的面龐，一團黑的恐怖直襲上我們的心頭，我們相同地用着慨怒的沉默来答覆了這突然來臨的粗暴訪問者。 
　　「這房間是誰住的？」 
　　「是我住的。」我搶前一步立到他的對面，我更看消楚了在他後面還有三個裝束相同的人站着，手裏都擎着電筒，七八隻眼睛都非善意地注視着我身後的幾個同學，我企圖儘可能的用身子遮住了這一羣親綫，以避免他們或許給我這個伙伴的意外的災禍；我於是用了帶顫抖的口音來分散他們的注意：「你們來做什麽的！」 
　　「我要先間你是做什麽的？」 
　　「我是學生。」 
　　「那一個學堂？」 
　　「S大學。」 
　　「他們呢？」 
　　「都是我的同學。」 
　　「同學，男朋友吧！」他刻意經營地笑了，笑得那麼難看。這種卑鄙的調侃和剛纔那種嚴厲的氣氛又是多麼的不调和。不自然。 
　　「同學和朋友原是一樣。」B怕我受窘，代我申辯。 
　　「一樣？一樣到房間裏來了！他媽的，你們念的什麽書？」「拍」的一聲，B面頰上挨了一下：「半夜三更，哇啦哇啦唱的什麼東西？你們洋水喝得太多了。」這下流的口吻和這狂暴的舉動說明了我們今天的遭遇是無理可喻的了，我生平沒受過這種橫來的侮辱，我氣得倒在床上蒙着面大哭起來。 
　　「把居住證都拿出來！」麻面者並沒有注意我的哭泣，他那恐怖的手依舊一張張在檢對着BE...他們的照片，約摸有兩分鐘的沉寂，空間裏祇有我的哭聲。E用脚撥着我的身軀，他是反對我當着他們表現出我們年青人的懦弱的。 
　　大約這麻面者也找不出其他足以再侮　我們的資料，檢視後用電筒在我床下以及書桌裏面翻了一陣，又向立在他身後的一個矮得使我們相信他是東洋人的嘰咕嘰咕了幾句，他們就離開了這裏，我抬起了頭，他重又趨近我蜷伏着的身傍： 
　　「軋朋友我們是不禁止的，我也軋女朋友呢！」 
　　黑黝崎嶇的面龐上又是一陣陰險的笑。最後他悻悻地向B看了一眼，一窩風的下樓去了。 
　　第二天，我慢慢地向二房東探聽這種喜劇的究竟：我知道他兩個兒子都在內地，大的據說已經在今年參加什麽戰爭陣亡了，小的就在距上海沒多遠的鄉間工作，還時常托弄堂裏一個小學校的先生带信來，這弄堂住了將近三十多家人家，什麽職業都有，因爲這些原故，弄堂裏常會受到一種「突擊式」的檢查，據說這種騷擾就由於全弄裏份子太複雜的緣故；特別是那座小學校和我這二房東家裏，那麻面者常常很勤地带了幾個人來詢長問短，後來我纔知道這麻面者就是附近警局裏的什麼「特高」探長。 
　　從這時候起我常很敏感地覺到好像暗地裏有什麼人注意我們的行動似的，但是B和E他們，甚至其他的男女同學也還是仍舊時常到我這亭子間裏來談天，不過我們不大高興狂歌縱笑了，並且我們還留心時局的演變與上海的動態，拿來做我們談話的資料，我們都想在這資料中研討出一個比較妥當的應付這環境的方法來。 
　　夏天是一個苦悶而漫長的季節，　隘的亭子間，窒息的環境，使我時刻盼望着寒假的到來，囘到C城過一些清靜自在的日子。尤其是那麻皮探長還不時在夜晚間衝進來滋擾最使我難以忍受、但是幸好每次都有幾個男同學陪伴在我的身邊，我們都熟悉了於他那種無恥而貪婪的企圖了。 
　　學期考試還有兩個月要舉行了，秋天已經漸漸地深沉，過去不愉快的事情差不多快要隨着流汗消失了。我每天都在夜深趕着整理筆記，因爲我們第一學期的學分特別多，而且這些學分都是將來許多學科的重要基礎。 
　　一個深秋的晚上，許多同學都沒來看我，我被幾頁原理纏得頭痛，我倦怠的躺在床上，　　地聽到拜堂裏突起了一陣不平凡的騷動，雜亂的脚步聲中還夾着警車的喇叭這聲音像是在那麼小學校的門口，我邇猜測接着被一陣槍聲的方向證實了。 
　　「喂，我親眼看他進去的，怎會搜不着？」 
　　「先把弄堂封鎖了，按戶搜索！」 
　　「報告探長，祗有三個，兩個傷了腿，主犯在逃！」 
　　我這亭子間　原有的寗靜，以及我疲乏的倦意都被這從遠方傳來的雜沓的聲響　碎了；我下意識地省悟到這也許是同弄裏的盗　，我想着需要下去叮囑二房東太太把門閂緊，撐起了身子，披了一件睡农，頭髮經過剛纔在枕上的轉側，　亂得很厲害，我也顧不到這些了，一手拉開了房門。 
　　使我意外的吃驚的，我的房鬥外就立着一個穿着西裝的青年，臉色由於倉　的　子而泛出了　難看的灰白色，見我拉開了門，立刻竄進来替我把門關上，　擎地悄悄對我說： 
　　「小姐，不要怕！......我......被他們追急了，請你暫時，......暫時讓我......我避一避！」恐懼使他的聲音都發現了。 
　　「你是做......？」 
　　「我是幹......」 
　　「你搶了人家的......？」 
　　「不，我是幹愛國工作的。現在你不能詳細的......」 
　　他慌張地脱下了上裝，把腰間的一根手搶放進褲袋裏去，他好像非常熟悉我這房間裏的一切，更好像熟悉於我的行動，他已經漸漸鎭靜起來，面色也慢慢轉入正常，地開始以嚴肅地口吻命令我： 
　　「從現在起，你一切動作上應該把我當做一個同學．」 
　　「黄探長去十七號！」窗下有人在發着命令。 
　　十七號正是我這一幢房子啊！我看他在舒徐地梳頭髮，擦皮鞋，他好像已成了支配這房間的主人了，一股怨　的自私突地浮上了我的心頭，我爲將要來臨的恐怖激起了說話的勇氣： 
　　「你不能牽累到我......」 
　　「不准你有意見！你需要絕對的壓伏自私！」他旋轉了身子，把手放入褲袋裏，我知道他已經在做萬一犧牲的準備了，他已完全沒有剛纔那副可憐，慌急的神色，他好像把我當做了他的奴隸與助手。我爲這突來的事件怔呆了，麻痹。惶惑而至於　軟，我勉强斜倚在床上，眼睛失神地望着他，他悄悄地像是對部屬調話；「你應該愛你的國家，你是個受着高等教育的人；你要自私，祗有大家同歸於盡！」他更壓低了聲調：「你不要說話，請你對我暫時的拿出那平日待你的同學，朋友，甚至愛人的溫情來！」 
　　「對待愛人溫情倚？」我恐懼而又羞澀地看着他那修長的身軀，飄逸而又從容，溫文而有潛在的魄力。我迷惘地躺下丁，閉上眼睛。 
　　樓梯下面的脚步聲已到了我的房門口，他隨手拿起了一只口琴，站在　邊，門開了，先進來的仍是那一向滋擾我的麻皮，他那黑色的恐怖的姿態今天是更加逼人了，他拚命用眼睛打量我，我意識地看了一下我自己，一襲睡衣和一頭蓬鬢的亂髪。 
　　「哼！你們在幹的好事！」麻皮冷笑起來。 
　　我驚懼地看了這位臨時的朋友一眼，他面孔也漸漸地泛起死白，斜眇了我一眼，但我們都沉默的等着，等着一幕血的戰鬥的展開。他把手自然地又放入了褲袋裏，我不敢朝他們着，我聽見我脈　和心　快要奔出了軀壳。 
　　「你要知道，這是犯法的。......他是你的什麽人！」 
　　麻皮在我身上拍了一下像失去了知覺。 
　　「我們是同學！」他先開口了。 
　　「同學？哼！」麻皮不屑似地用鄙夷的語調轉向我：「你竟有這許多朋友？天纔黑哪！你們就　幹起來啦！」 
　　我細細地聽着麻皮的語氣，知道他是針對着我這睡衣和頭髮說的。我的心立刻　起了一陣輕鬆的平坦感，血的争鬥可以免掉了；但是我覺得自已少女的尊嚴無端地受到這樣污蔑，非向他辩解不可，我一抬頭看見他的手依舊放在　袋裏，這槍口也許在等着我的開口，我想起了他的警告，我又重複地恨恨的看了他一眼，他似乎也已經覺到了： 
　　「請你別誤會，我們實在是很純潔的朋友。」 
　　「純潔？......你看他這副樣子！」麻皮指了指我：「你們算不得有種，我軋姘頭總是明明白白告訴別人的，幹這種事既幹了就不要怕難爲情。」 
　　「哈哈哈......」麻皮後面的人都發狂地笑了。 
　　這一羣湧地出了房間，我吐的一聲哭了出來。 
　　「　污貨！這壳子每天是這樣的。」樓下又哄起笑聲。 
　　這亭子間重現出異樣的寗靜，我哭了整整十分鐘。這一幕羅曼諦克的短暫的悲喜劇使他回復了年青人的本能的溫柔，他扶起我，緊緊地握住我的雙手，「謝謝你，這偉大的溫情的施捨！」 
　　「不！你是偉大的。」 
　　「你需要點什麽？」 
　　「你的......姓名和地址。」 
　　「這......現在是不可能的。」他笑了。 
　　「將來我們也許會再見面的。」他穿上了上裝，鄉　地和我道了再會。 
　　秋夜，我懷着一顆寂寥而悵觸的心，步入了漫漫的傳奇之夢。我覺得寒假是太近了。 
　　卅五，六，廿四追記 
[蘆溝橋之歌] [  墨農]  
　　...爲勝利後第一個「七七」而作... 
　　我，在這八年以來， 
　　用自己的心，用自已的眼， 
　　在玉石的欄干上寫下盟誓， 
　　以欄干上的石獅子做我的忠實的見證者！ 
　　我曾對我的夥伴們流出苦難的淚， 
　　說道：你去，你去，直立在你的崗位， 
　　一去而死掉也罷，好讓我們的屍身與屍身合抱， 
　　活着回來也罷，好讓我們的笑顏與笑顏相對！ 
　　如今，我依然雄視着周圍， 
　　永定河的長流也依然在我的下方澎湃。 
　　我想像到我死了的戰友還在悄然呼吸， 
　　跟一切活着的以及將活着的一齊存在！ 
　　我又目覩着，我又　傲着， 
　　玉石欄干的旁邊，和平的牛羊在徘徊， 
　　徘徊在古而常新的戰塲上------ 
　　敵人的墳墓，我們勝利的搖籃！ 
[問] [  田羽]  
　　你消沉在冬天里，說是待到春天會活躍起來的；然而現在夏已經到了，夏，是熱的季節，是年青蓬勃的季節，而你底心爲什麼仍是那麼憂傷的？ 
　　是這時代苦悶了你？是這社會迫害了你？是你失去了愛人的心？是你失去了你的美貌？......不，這時代這社會只是把一大堆一大堆的污臭的渣滓推壓在苦難的人們背脊上，使他們窒息，使他們的肺被侵蝕腐爛，使他們在黑暗裏不安地死去，使他們把生命像骨頭似的抛給了貪吃的惡狗。------這一些，都該是你夢裏也沒有遭遇到的。你是富貴家的寵兒，　人者的　子，你是在苦難民衆頭上舞蹈的仙女，生長在溫柔之宮裏的鮮花。而正因爲這樣，在你底周圍無有了很多崇拜你，追求你，在你裙下看大腿，脚上嗅香味的「高尚」的美男子。你的一顰一笑都使他們陶醉，被他們歌頌，把他們的卑鄙的心魂完全獻給了你。你美貌，你年青，你有錢有勢，你有莫大的誘惑力。你是幸福的，你来到這世界上正像神仙到天國去遨遊，嘗不到爲生活掙扎的辛酸，受不到被魔手壓迫的苦難，你應該成爲快樂無比的孩子了，然而你爲何却是如此默默憂傷？ 
　　你究竟爲了什麽？ 
　　你常會感慨地說：「人是多末會老啊！哦......哦，天上的白雲，是如此的飄忽，就像這人生啦！這鮮紅的花兒，爲什麽插在瓶裏一會兒就謝了呢？這星星閃爍的夜空，使人看了是多麼可悲啊！但越是可悲，我就越是要看，寧願看了再去流淚！......你會爲着男朋友在舞場裏對你欠「熱烈」而回家傷心；你會爲着父親替你買錯了一件衣料說他不愛你而痛苦；你會在衣鏡面前日顯自憐；你會在鋼琴面前自彈自歎。甚至於，一隻驕養的小貓的死也　來了你的眼淚，一點無情的小事也值得你發聲悲憂，然而，在另一面，千萬人的飢饿引不起你些微的注意，你穿着雪白的高跟鞋，得得地走過乞丐路屍身旁，連正眼也不看一下。你責駡你的奴僕，發着暴風雨似的脾氣；你爲着享樂揮霍大量金錢，而還要訴說不够用。......一切，你所爲的一切，是不是都爲了自己的私慾？你憂鬱並不是因爲這時代賦予了你苦悶，而是你太沉溺於腐爛的生命裏；你悲哀，並不是因爲受了社會的迫害，而是無聊得發荒；你發脾氣，並不是這不平的世界激憤了你，而是沒有滿足你的私慾！ 
　　啊，你這被培植在暖房裏而形將枯萎的鮮花，如果被移植在荒野的黑土上，是也不會再生長蓬勃起來的啊。我並不希望你「改悔」，不去憂傷，而去愛你的奢靡生活，永遠歡樂地過下去，因爲這至多不過是叫你去做一個歡樂宮裏的歡樂人罷了，與苦難的人們是無謂的；但同時，我也並不希望你把爲私已而憂傷轉向爲大衆而憂傷，因爲苦難的人們是絕不會被幸福的人們的憂傷的「同情」救起來的！ 
　　你我並沒有做伙伴的份兒，雖然我們也握手談話，然而那中間的鸿溝是無法填平的啊！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（七七）] [  趙清閣]  
　　麗華自從和石玉樓長談以後，他更　解了自己的命運，也更爲自己的命運　　！有什麼辦法呢？石玉樓的話不錯，只有「閉着眼睛混！」 
　　石玉樓可以勸麗華閉着眼睛混，而地自已却不能閉着眼睛混！他需要吃飯；需要吸烟；但是他的病又不見好；生活一天天艱難起來；他不能常常讓墨太太帮助他；他究竟還是個有骨氣的。他把能賣錢的東西，都賣了；他差不多已到了山窮水盡的時候。沒辦法，他只好親自去和合作很久的　　經理商量，他要求容他依舊和麗華　洗壓軸，麗華也替他說情。但是經理不答應，經理的意思只能把他　在麗華的前面，包　每月兩百塊錢。這對于石玉樓自然是一個極大的侮辱。他和經理爭執，經理告訴他：不是經理不肯，是觀衆們不肯。如果經理一定給他擠了頭牌，觀衆們不來看襲，戲圈子便得虧本。所以經理不能不顧及生意。經理的理由是光　堂皇，石玉樓可受不了！後來又經麗華再三地向經理請求，經理才勉强承許了先非正式地試唱幾天，然後在確定。 
　　經理室談好了，但是胡琴又成了問題，如今張弦已經變成了麗華的私人羣　，他不肯再　石玉樓　了，他　詞說是伺候不過來兩個人。石玉樓明白大家都在瞧不起他了，於是一賭氣便改由別人　他　。頭兩天還馬馬虎虎，後來便不行了，一則中氣上不來，坐在前十排的觀衆都聽不見。二則胡琴　不到一起，常常不是他脫了板，便不是胡琴跟不上。這樣一來，觀衆又嘩然了，石玉樓再度『嗤』下了台！ 
　　這一次石玉樓非常鎭靜，他不再牢騷，也不再生氣，只面紅耳赤地默默走出了戲園子，走　了公寓。這時他看見翁二太太還坐在燈底下洗衣服，他感慨地歎了一口氣。 
　　『怎麼這麼晚還洗？』石玉樓近來很少，這樣溫和地向翁二太大說話了。 
　　『　今晚上倒回來的早。』翁二太太說着，連忙站起來迎他，今晚上把衣服洗出來，明天可以去要一點錢花，公寓老闆又　繳房　了，你該累了吧？快躺下歇歇。』 
　　『噢，還好。你去幹你的活吧！不用管我。』石玉樓說罷　　地躺到床上。 
　　『還有烟不？我給你燒兩口，　　的臉色不太好！』翁二太大說，有點不放心地走到他的跟前。 
　　『還有。我不想吸，留着明天還　過癮。』石玉樓無精打采地說。 
　　『明天再　明天的，明天客人給了我洗衣服的錢，繳了房錢以外，還可以給你買二兩　子呢。』翁二太太安慰地說，一面點了烟燈，替他把烟燒好，　給了他。 
[木工] [  謝梓文刻]  
 
 
 

Page 12

 
 
自由談　　 
[九年前的今日] [  少夫 
]  
　　九年前的今天，我在東京，住在中野的一個日本人家裏。這個房東叫大堀良之助，他的太太在遞信省當一名小職員，女兒在女子師範讀書。 
　　照例十點鐘醒來，先翻看報紙，朝日新聞上的大字標題，大幅的蘆溝橋照片，令我不能像往昔一樣躺在蓆子上一頁一頁的讀了，我立刻爬起來，開了收音機，我所急於知道的是我們政府的態度------公開的表示，可是，得不到。 
　　我走出去找幾個朋友，研究一下局勢的發展？最後我甚至到麻布區的中國大使館，那時許世英先生已回國，楊雲竹先生代理館務，我並沒有會到他。滿街繼續不斷有賣號外報販的串鈴聲，心裏實在亂得很。 
　　中午，和一位姓江的同學在新宿車站附近的食堂裏吃飯，看上去，似乎每個日本人都用着敵視的眼光看我們。吃完飯，同去看大宅（壯一）和千葉（　雄），他們是我們學校裏的敎師，想聽聽他們有什麼見。他們的結諭，是：不會有戰爭的。 
　　並不是由於他們的話，也不是由於幾個朋友的意見，我個人回到住處來冷靜地思索了一下，據我在日本這一年來的觀察，日本目的祗在「華北經濟合作」，還是用的老方法。問題在我們的政府決心如何了。 
　　這一天，因此，我作了一個決定，如果政府有表示，再決定行止，否則，還是繼續我原定的計劃。於是，我關在屋子裏，加緊完成替朋友譯述的那件工作。直到八月十一日才離開東京。 
[敲竹槓] [  楊謀 
] 　　 
　　上海人口裏的敲竹槓，是一句極平常的口頭禪。原本是，打打　，開開玩笑，不傷大雅的朋友之間互相敲敲竹槓，你要我請吃點心，我要你請看電影，也是非常普通的。 
　　不過，這敲竹槓運用到地痞土或者有特殊勢力人物的手裏，性質就嚴重了。一點把柄，一點小小的過失，加上了他們的恐嚇手段，就變成絕好的勒索的源泉了。 
　　敲竹槓的事情，也很有心悅誠服，爽爽快快的摸出錢來，或者即合心裏有一分疑　，但是無可奈何的自甘去鑚進這圈子裏去的。 
　　你的錶忽然停了，或者走得慢了，你也許會自己把錶後面的門打了開了，你看見的是東一個輪，西一個輪，無從捎手，也許自己也會用尖針之類去碰碰觸觸，但是，你搖了搖，看樣子，依然是老樣。沒有辦法，送它上　錶店去吧，鐘錶店的夥計眼睛上套上了放大鏡，好像很仔細的查了一查，聽了一聽聲音，把　旋旋了一下，再一抬頭：「二萬元。」不等你開口，他就　你接下去了：「天心壞了，換一個，油絲斷了，還要加油，咳咳，二萬元，最克已的價錢了。」你又不　，（本來，假使你懂了早就不上它的門了）沒辦法，除又付錢，又有什麽話可說？他又嚴重地拖上了一句，「隔二個禮拜來拿，」表示很仔細修理的樣子，其實，等你身子一旋，也許他在什麼地方一撥，這錶早就好了。 
　　你要配眼鏡麼，是的，也許你近視。也許你遠視，也許你的眼睛很健全，不過一上了眼鏡公司的門，他們不是極殷勤的替你騐光麼。是的，還是什麽科學騐光呢，但是你太相信了這「科學，」你也要吃虧的，這公司替你騐的光，到了旁公司這「科學」又走了樣，又是另一種光了。天花亂墜，結果還是要你擱錢。 
　　戲法人人會變，各有巧妙不同。 
　　硬敲　詐，這世界還不是這一套麽？ 
　　手術也許有高下，因此有的「成則爲王」，有的「敗則爲寇」了。 
[劇評之始] [  溪居]  
　　 
　　報章評劇一事，今已盛行於中外各國。上海在七十年前，尚無影片流入，其時（光緒初年）滬埠民問娛樂，僅有京班戲及崑劇二種，丹桂茶園及天仙茶園演京班戲，三雅戲國則唱崑劇。名伶如孫春恒·杜蝶雲·孫菊仙·董月山，均爲丹桂台柱，三麻子。王海泉。左月春則在天仙茶園演唱，亦均爲一時之秀。 
　　申報初發刋時，除抄錄京報外，對於中外各地新聞，每日亦均有簡略報道。迨光緒初年，間亦刊載詩詞及論說。迄光緒二年丙子　五月初六（即一八七六年六月念七日）首次刋載劇評。題爲「名優演劇」。文云： 
　　「上海京班之戲，本己馳名海內，昨見「迎宋靈」一齣，乃武穆直搗黃龍府兀朮投降之事，爲中國吐氣而作也。命意旣新，扮演尤妙，其旗織之鮮明，士馬之雄壯，而爲二帝發喪，儀從赫然。有喇嘛僧，眞是塞外風景矣。岳王忠心耿耿，聲淚俱下。所吿四太子之言，義正詞嚴，深得大國之　，乃孫春恒所演，有聲有色，令人忠義之氣，勃勃而生，雖京中所未有也，可謂上海獨步。司其事者爲杜蝶雲，可見其一斑矣」。文末下署「樂老人書。」按：丹桂茶園其後蛻化成爲丹桂第一台。憶二十五年前，丹桂第一台尚為租界中區之最大京戲塲所，其時新舞台設於九畝地，至於共舞台，笑舞台，大舞台及黃金大戲院等，距今歷史尚短，一般老上海猶均能娓娓而談也。 
[兒時可再]  
[  文漪譯自時代雜誌]  
　　在美國南北戰爭後，一個老婦被她的子女送到精神病院，他們的理由是他們六十一歲的母親逐漸變得年靑了。由於院長詢問這老婦以往的歷史，才知道這六十一歲的老婦，在女孩時代非常嬌貴，以父母的地位與財產，使他很容易的大學畢業，而後嫁給了一個優秀的靑年。她的丈夫一直是非常溫柔的待她，什麼也不需要她費心。據她說，她連火車票都不會買，因爲她的丈夫總是先買了車票，把她帶上車廂的。他們的生活，很是美滿，有一女二子，但是不幸她丈夫在三十九歲時死去了。這使她非常悲痛，同時她覺得手足無措，因爲她丈夫遺留下的財產，都需要她的整理和分配，還要管理三個未成年的子女。她的財產雖然不多，但以她看來，己是一件極爲棘手的事了。她爲了使她的子女了解她能做他們的伴侶，於是在戴孝期滿後，便打扮得非常美麗，常常和她的子女們同在一起，交結些一年靑的女友，很多跟她的兒女去赴突會的時候，她的年齡在幾個月中變得年靑起來，常常穿了她的女兒的服飾去赴宴；自此之後，每隔幾個月便變得更年靑些。當她的子女發現她們母親反常的變態，便把她送進醫院。在她進院後，醫師們努力地研究她的退縮的原因；但終不能使她停止退縮，終於變得如同一個八九歲的女孩，在暇時喊着媽媽。她的子女們到醫院裏去探望她，不像是她的子女。相反地，她却像她子女們的小女兒了。因爲醫師們無法挽救她退縮的趨勢，終於她變成了嬰孩，不再行路了。她喜歡人抱着她，並且不時以大哭來消遣，完全回復了嬰孩的本性。在她年紀大約縮短到四五個月的時候，出了病院，因爲在那年不景氣的環境，捲去了她所有的財產。於是她被送入育嬰堂，她繼續的退化下去，直到後來竟成胎兒狀態了。一動也不動，只是很溫柔的呼吸着，到後來終於回到她的製造者那裏去了。 
[盧家灣之仙] [  青建]  
　　竟有這樣事！ 
　　 
　　在上海的角落裏，有着這麼一堆怪物，半僧道的「仙人」配搭着自稱瞎眼的香伕，在替都市的居民免費治病。多少人蜂湧在向未連人影也難得見到的荒塲上，想除去肉體上的苦痛。 
　　那地方是在盧家溝電車站附近，祗要在下車時向賣票或香燭店夥友問一聲，就能得到十分正確的指示，走不了一千步，便到達仙人住居的所在。據說這長鬚飄飄的仙人，是從茅山來的，得道多年，已不吃烟火食，除了水果之外，人們從未見到他吃過什麽東西。這位道行高深的仙人，有一個香伕，專替來求醫的人們燃香點燭。他自稱從前是瞎子，經仙人治好，就跟隨着服役；因此也染着仙氣，如今也是不吃烟火食的半仙了。 
　　來求仙人治病的人不需要出任何費用，當然香燭元寶是免不了的。至於水果，即是隨緣樂助並不是必需品，但大部人是帶來的。除了農曆初一·十五以及星期日之外，仙人天天應診，時間大約自上午九時到十一時。 
　　說到仙人治病的方法與醫生大不相同，一般病勢較輕的祇需在點好香燭磕過頭之後站在一起，由仙人端出一盆自來水，在喃喃咒語之下灑向衆人。這樣每人多少挨到幾滴，仙法無邊，病體即能霍然而愈。許多善男信女，絡繹不絕的向人宜稱自己就是這樣的被仙人治愈數年或數十年的老毛病。至於病勢沉重的，仙人就把他們接進竹笆裏去，任意的念一通咒語，或者在病者身上亂換一通，順手在地上拾起一些水果皮---大多是桔皮---給病人吃下去，病勢就立刻滅輕。據說這仙法是百發百中，萬試萬靈的。 
　　有人曾經統計過，在每日求醫的一萬餘人中，以財富來分，則有十分之一是汽車階級，十分之五是三輪車階級，其餘爲平民。如以年齡來分，則有二分之一是美式配備的靑年男女二分之一爲老老小小的善男信女。假使這統計還準確的話，那末在仙人到上海已二月的今日，受仙人醫治的病人當在三十萬人左右。將這數目與本市公立醫院二月來的門診人數相比，恐怕能把外洋留學的醫學博士愧死！ 
　　現在人們都在說是原子時代了，但在這時代裏堂堂中華民國的第一大都市上海，竟有着這樣的一齣怪劇，實在是不可思議的一件事！假使有一日這新聞傳到友邦，他們將生怎樣的感想？我想免不了要笑落下巴的！ 
[臺灣蝸牛] [  乃落 
] 　　 
　　台灣的蝸牛，大得像鵝蛋一樣，黃橙橙的背殼，常在陰暗的角落裏蠕動。據說這種蝸牛，先前台灣是沒有的，日本人從歐洲帶來，現在已繁殖很盛了。 
　　這裏的人，也有吃蝸牛的。煮法是將蝸牛烤乾，把殼內的涎水除去，再把殼敲碎，把蝸牛挖出來，切成一片一片的，加些糖和醬油，在鍋中煮熟了吃。據說其味和牛肉差不多，也可算得是異味了。 
[如何從火窟中逃生] [  川虬]  
　　告訴你一個常識 
　　 
　　最近大美晚報火災，有位先生因樓梯燒斷，從四樓跳下，幸虧時在白畫，下面有人相帮淸張開帆布，得以平安降落。但同時却有婦孺二名，無路逃生，終於葬身火窟。這類事情，在通都大邑，幾乎層出不窮。所以救火員常常說：「你能跑得出的，便是一座好房子」。或許可以再加上一句；「一位良好的家主，便是他知道在緊要關頭如何脫身」。 
　　這些話，並不是陳腐濫調。最近美國西部某城有二位十餘歲兒童，家中失火，這二人都焚斃在臥室門口。本來在他們二樓臥室之外，有一個走廊，下面是花園，很可以平安地跳下去，但他們在突如其來的恐怖之下，正和許多人在同一環境之下的行動一樣，就是開始向樓梯奔逃，結果便送了命。 
　　據統計所得，四分之三的住宅失火，引起的死亡，都是爲了樓下起火，焚斃在樓上。這理由很簡單，便是熱度上升，當火燒的時候，上面的熱空氣及燃燒的煤氣，往往達到八百至一千度的熱度，而且立刻佈滿了房屋的上層。人們從睡夢中醒來，從臥室急奔到外間，往往半途跌倒。在火焰眞正到達以前早吿死亡了。 
　　如果對大衆能灌輸一些兒常識，及稍加訓練，可以救無數的性命。假使你醒來嗅着烟火氣，切不可打開臥室的門。第一把手掌按在你頭上的門框，如果木頭已發熱，切不可再啓門，那已太晚了！熱的木頭，就是吿訴你，門外的房間，已給致命的熱度所控制，再也不容你使用樓梯了。 
　　因此，你應該讓門依舊緊閉着。如果可能的話，便從窗口跳出，或者至少從窗口大聲呼救。你旣然把房門和火隔離，你儘有生存的一切機會，直等到救護人員趕到。 
　　如果木頭不十分燙熱，不妨小心地打開看一下。此時應用腿部奮力支拄門緣，預備立刻可以關閉，然後輕輕開啓一二寸，倘有熱氣直撲過來，即須立刻關門，奔到窗口。 
　　在失火的房子最切要的機警動作，關門與啓門，同一重要。人們發見屋內失火，惶駭亂奔，把後面的門任其開着，以致積聚的熱氣及熏烟，可以自由向上流通，毫無阻碍。如果那間失火房間裏的門，立刻於奔出後緊緊閉住，那末火焰及熱氣，煤氣的前鋒，至少有數分鐘可以禁錮在裘面，而那座房子，也許可以保全 
　　曾有一位靑年主婦，在灶間生煤爐，加上些火油，以致蒸氣爆炸，火焰佈滿整個灶間。她一時手忙脚亂，驚慌失措。等到理智回復，第一記憶着她的孩子睡在樓上，趕忙奔出灶間，跑上樓梯，抱起小孩，開始向下面奔逃。這時，鄰居們已經用電話通知消防隊，，救火車立刻開到施救。但當他們走進屋內，發現母子二人，均死在樓上房間裏。檢查之下，斷定是給衝到上面去的熏烟所殺害，因爲她不曾隨手關閉住後面的門。 
　　救火員都承認許多的家主和子女，如果他們能知道和實習這簡單的開門和關門的常識，就不致於送命。 
新聞小天地 
[官太太們有同感否 
] [  馮憶]  
　　兩路材料處大舞弊案，經警務處處長多日偵查審訊，眞相已白，主犯是材料處長張鴻圖的太太郁香嚴，使我想起吳市長太太在一次集會上演說，內中說到一個做太太的儉樸，可以减少丈夫在職務上的貪　一句話來。這旬話出於市長太太之口，可謂深知一般富太太的心裏，而是有感而發。由此更想到有一些「公務員」太太平時作威作福，口頭上儘管嚷着先生做公務員待遇太菲薄，不够維持生活，但實際上都是揮霍無度，使人疑心他們是帶着家產來倒貼的。---現在，我們至少可以到得一部分的答案，這些揮霍無度的「公務員」太太們，原來不盡是帶着家產來倒貼的。我們極希望市長太太的話，能予一般女太太們以警惕和猛省！相信郁香嚴這類太太，在上海的慾海里，不過是偶然被發現的一個而已！ 
　　最近一批兩種統債的投機者，在冒險家的樂園中失了風，終至證券號倒閉多家，更有多人身繫囹　，弄到身敗名裂。當初做「統債」的時候，滿想乘風作浪，　上一票，不料「統債」二字竟成　語，最後竟落得個「統」身是「債」！ 
　　近日翻開報紙，新聞中獨多貪污，舞弊，鉅騙......等案，當我們抬頭看到國際飯店的禮義廉恥四個大字時，高高在上，成了一個强烈的對照。似乎亦是禮義廉恥離市民的距離太高了，所以對上海市民的感覺，僅僅帶來了嘲笑和諷刺！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十七）] [  張樂平作] 　　 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑　 
　　申報老讀者沈省問編者先生：貴欄是人民的喉舌，社會的福星，謹上四點，仰祈露復爲禱。 
　　在抗戰的第三年夏，有僞保長某强令讀者遷出住宅，籍作僞聯保辦公處，斯時讀者迫於淫威。祗唯命是從，數年來忍氣吞聲，來由申訴，詎勝利後復遭同樣情形，謹陳積　，敬請示復。（一）抗戰期內敵僞人員佔住之民房，勝利後房主有無收回己用之繅利？（二）江蘇省保甲規程第三十二條之規定，保甲長之辦公處，應設於本人住宅，不得另設他處，未識上海市之保甲規程相同否？（三）如勝利後保甲長仍佔民房，是否觸法，房主能否請其交還？（四）請伊交還時應用何種方式爲適宜及合法？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）（三）·如能證明敵僞人員確係憑藉勢力佔住民房，自可請其交還。（二）·應向保甲處查詢。（四）·先用催吿程序，如無效果，則訴求裁判。 
　　（二）倪覺問：敝友殷小姐攻讀中學時，爲一外籍僞官員靑睞，百般追逐，不惜威逼利誘，敝友因年幼識淺，誤慕虛榮，結婚後始知乃夫家有前要，限於環境，未敢反抗，幷生小女孩一名，現股小姐因感前進黑暗，更受河東獅吼之痛，且與乃夫年齡懸殊，意呈請法院　異，請問（一）殷小姐因年方十九歲，尚未　法定成人年齡，欲起訴有無　格？（二）乃夫有引誘未成年小女及重婚之異否？（三）可否獨　向法院（因無父母）請求離婚及追　瞻養費？（四）小孩應歸誰方撫養？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）旣己結婚，有當事人能力。（二）有配偶而重爲婚姻，自構成刑法第二百三十七條之罪。（三）如有上開情形，得訴求離婚及賠償損害。（四）有約定者依約定，無約定者依裁判。 
　　王厚培問編者先生：（一）抗戰軍興，讀者即投　從戒，家父有田卅餘畝，淪陷期中，被人賤價收買，可否贖回？　 
　　（二）查東南日報（杭州版）二月八日載行政院保障征屬產權一節 
　　（三）附錄二月八日東南日報當代社訊一則祈參考： 
　　（當代社訊）行政院爲保障出征軍人家屬產權起見，曾經例會決定，凡征屬之產業，無論在陷區或後方，無論出賣或　讓，所有契約須經征人親自簽蓋，始能生效，否則如征人歸還後，仍可聲誚政府，以當時所售之價格聲請贖回，業經通飭各省市遵辦云 
　　〔端木愷律師答〕（一）如無被脅迫或詐欺情事，不得主張買賣契約無效。（二）東南日報係杭出版，反載稿件，未　代查。 
[清除汚泥　工務局業經照辦]  
　　「奉局交下」 
　　貴報移來讀者朱承文來函一件，以本局工人前在滬西疏濬陰溝時。將汚泥堆積於江蘇路中一邨弄口，請）迅予淸除等語，當即派工淸除，業於本月二十四日辦理完畢，相應復請。查照轉知爲荷。此致申報館上海市工務局溝渠工程處啓 
 
