# 1946 - 333 - 4960373

 

Page 1

 
 
[憲法草案遞交國大　主席說明擬定經過　今日大會正式開始討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕國大第三次大會廿八日晨九時廿五分舉行，首由洪秘長報吿國府公佈名單一七四四人，迄至本日上午報到者一六二四人，本日出席者計一三六九人，已足法定人數，宣吿開會。主席團由第三組曾琦，白崇禧，陳果夫，朱經農，胡庶華，何成濬，梁寒操，黃芸蘇，段錫朋，徐傅霖等輪値，大會主席由胡適担任。首由秘書處報吿第二次大會紀錄，及收到賀電，代表請假函電等。主席旋即宣佈中華民國憲法草案，即將由國府主席蔣中正提交大會。當由洪秘長往請蔣主席，移時，蔣主席即與洪氏同時步至主席台，蔣主席着戎裝，佩勳章，神采奕奕手持大紅綢面之憲草本至主席台前，與大會主席相互行禮，並即雙手以此憲草遞交大會主席，胡氏即代表全體代表接受，一時永銀燈光四射，掌聲曾動，中華民國新的歷史即自此時開始，是爲九時四十分，蔣主席旋步至發言台，就憲法草案制定經過，及國父遺敎，五權憲法之精神，予以說明，簡潔扼要，對還政與民一點，尤使全塲人士感動，歷時三十分鐘，代表鼓掌達十餘次之多，情緒熱烈。主席詞畢，退出會塲，繼由大會主席以此憲草交洪秘長宣讀，至十時五十二分畢，是時大會官吿休息，至十一時一刻，繼續開會，由孫科作憲草起草修正之經過，至十二時一刻畢。會中並有靑年黨代表余家菊提書面意見，對此一憲草表示決盡心力虛心商討。當秘書長宣讀時，全塲復嚮以掌聲，增加大會聲色不少。末由洪秘長報吿下午舉行主席團會議，明晨續開第四次大會，所有臨時提案，及請求發言均於下次大會中進行，大會即於十二時二十分散。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中華民國憲法草案，將於九日之國民大會第四次會議正式開始討論。會議定上午九時至十二時，下午三時至六時，在國民大會堂舉行。 
　　〔本報南京廿八日電〕國大第四次大會，定廿九日晨九時舉行，主席團由第四組擔任，左舜生任主席。會議程序如次：甲，報吿：（一）會塲座次分區抽籤之報吿；又每一區域抽定後，其每一代表座次，則依國府公佈先後爲次序。（二）代表資格審查委員會名單之報告。乙，討論：憲法草案。又，代表報到今日有五人，計靑年黨馬懷冲，民社黨孫亞夫，朱鴻儒，區域代表余訥，職業代表張瑞萱。明日大會即將依新排定座次入席。所有已報到尙未官誓之代表，均於下午補行宣誓。 
[孫科逐條報吿　憲草修正經過]  
　　〔本報南京廿八日電〕孫科在大會對憲草之報吿，係根據五五憲草與修正案各條，逐一說明： 
　　第二章總綱第一條，原爲「中華民國爲三民主義共和國」，現經採納各方意見，修正爲「中華民國基於三民主義爲民有民治民享之民主共和國」。 
　　第二章，人民之權利義務，自第六條至廿五條，其第廿四條亦有所修改，蓋人民之自由權利，如過妨碍他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者，得以法律限制之。此亦即以保障大多數的自由。 
　　第三章國　大會章，則較五五憲草修正擴大其組織，以立法委員及監察委員列爲國大當然代表，而在開會期間爲代表，閉會期間則仍爲各該院委員，藉以溝通政府與地方代表之意見。又原草案內國　大會之職權，有罷免總統副總統及各院院長副院長之權，現經修正僅有罷免正副總統之權。 
　　第四章總統章，亦略有出入，如總統發佈緊急命令，必須於發布命令後一個月內，提交立法院追認，如立法院不同意，該命令即失效，與原案差異較大。其次總統對院與院間之爭執，可召集有關各院院長會商解決。 
　　第五章，較原草案修改之點甚多，如行政院院長由總統任命，必先經立法院同意。第五十八條。行政院對立法院爲有限的負責。　　立法院得對行政院投不信任投票，且立法委員不得兼任行政官吏，故非責任內閣制。行政院對立法院通過之法律案，得經總統核可，提請複議，、此爲總統制之優點。 
　　第六章，立法，略有修正第七章，司法，確定司法院，即係最高審判機關，採委員制，設大法官，其委員與大法官均不得有黨籍。 
　　第八章考試，亦採委員制，第九章監察，本案賦以同意權，總統任命司法考試委員，應經監察院同意。 
　　第十章，增列中央與地方之權限，採均權與列舉制，第十一章，省縣制度，較原草案詳盡，第十三章，爲原草案國民經濟敎育兩章之合併，現尙包括國防軍事。 
[主席今邀宴民社黨代表]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席定廿九日下午一時，在官邸宴請民社黨國大代表張君勱，徐傅霖，伍憲子，蔣勻田，楊浚明，洪少植，向構父，石毅安等十人。 
　　〔本報南京廿八日電〕民社黨國大代表楊浚明，廿八日晚表示，晨間在會塲聆聽蔣主席致詞後，深覺其所談至爲誠懇坦白，希望國民黨人士，均能以蔣主席爲模範，以通過廿八日所提出之憲草，雄國前途，行將有無限光明 
　　〔本報訊〕民主社會黨發言人孫寳毅於接見本報記者時稱：民社黨各黨員之主張雖容不一致，但此正該然尊重民主之表現，該黨絕不分裂。孫氏又稱，該黨尙未考慮是否加入政府。 
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣主席於二十八日午十二時三十分，在黃埔路官邸邀宴西藏國大代表，到計晋美，何巴敎，塡增堅贊，宋之樞，拉敏益西楚臣，蔡仁團，黃正淸，益喜達結，多吉歐珠，絳巴阿汪，圖登生格，圖丹桑批，土丹參烈，土丹策丹，策注頓珠，土丹桑布，索郞汪堆十七人。被邀作陪者，有達賴活佛之胞兄嘉樂頓珠，達賴活佛之姊丈多結尼　及蔣經國諸氏。 
[阿尼瓦爾遞補　新疆區域代表]  
　　國民政府明令公布 
　　〔中央社南京廿八日電〕國民政府廿八日令：茲將國民大會代表之因故註銷名籍，改以候補人遞補者，開列名單公布之，此令。國民大會代表因故註銷名籍，改以候補人遞補名單：新疆省區域努爾賽發（因事未克出席註銷）阿尼瓦爾（遞補） 
[參政員聯誼會　今舉行成立會]  
　　〔中央社南京廿八日電〕參政員林虎·錢公來·尹述賢·羅衡·王普涵·孔庚·席振鐸·張潛華·陳啓天·褚輔成，成舍我等數十人，爲聯絡情感協調步驟發皇民意之主張促進憲政之實現，特發起組織參政會參政員同仁聯誼會，徵求歷屆參政負一律參加，並訂廿九日舉行成立會。 
[延安召開「人大」　政府希望其不確]  
　　彭部長特再發表聲明 
　　〔中央社南京廿八日電〕中宣部彭部長學沛語記者，二十七日記者招待會中有兩答問若干報紙記載與原意頗有出入，請更正如下：（問）據傳延安籌備於十二月十二日開人民代表大會，政府曾接確報否？（答）有此消息，予希望其不確，（問）如延安果開此大會，政府將採何應付手段？（答）彼時再決定。 
[蘇北灌雲共黨　召開「國大」]  
　　强迫男女老少參加 
　　〔中央社徐州廿八日電〕蘇北灌雲新安鎭共黨，連日召開「解放區國民大會」，揚言擬選舉總統，與政府國民大會相對抗，强迫當地男女老少一律參加，對擁護毛澤東，打倒國民政府，解散南京國民大會等議案，均須一一簽名蓋章。同時强征智識靑年全體入伍，參加對政府軍作戰，違反者以「望中央」論罪。 
[馬帥夫婦飛返首都]  
　　〔中央社南京廿八日電〕馬歇爾特使夫婦，廿八日上午十一時半，由靑島飛返京。 
　　圖（上）蔣主席於國大三次大會中致詞（中）大會主席胡適與洪秘書長（下）孫科報吿憲草審議經過。（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[劍英將飛延　傳帥意見]  
　　〔本報北　廿八日電〕葉　英最近　飛延，傳　　　意見，廿九日可能成　。 
[主席團重要決議　通過代表資格審查委會委員名單　莫德惠等九人爲召集人]  
　　〔本報南京廿八日電〕二十八日下午四時國大主席團第七次會議，白崇禧主席，決議事項如下：（一）國大旁聽證核發領用辦法，修正通過，（二）代表資格審查委會委員名單通過，（委員一百零一人由張厲生莫德惠林虎等九人召集）。（三）國大秘書處組織規程，修正通過。（四）國大警衛處組織規程，修正通過。 
　　〔本報南京廿八日電〕國大主席團第七次會，通過之代表資格審查委員會委員名單，共計一零一人。茲誌召集人名單如次：莫德惠，張厲生，林虎，　　望，　擬文，蔣　田，　增　　，杜光　，　靜彬九人，（原定下午代表補行　　，已停止　　。 
[保護政權發展民權　望確立國家大法　蔣主席於國大會上致詞]  
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣主席在廿八日上午國民大會第三次會議中，於提出憲法草案後，所作之演說，原詞如次： 
　　國民大會代表諸君： 
　　今天國民政府提出中華民國憲法草案，送請國民大會審議，本席趁此機會，要將國民政府制定憲法草案的經過，以及本席對於制憲的意見，向大會簡單报吿，以供代表諸君的參考。 
　　國民政府制定憲法草案的努力，開始於民國二十二年，經中國國民黨議決交國民政府立法院成立憲法起草委員會起草憲法，到民國二十五年憲草完成，由國民政府於當年五月五日正式公佈，這就是後來所謂五五憲草，是國民政府制定憲法草案的第一時期。 
　　當時國民政府原定二十六年十一月召開國民大會，制頒憲法，不料二十六年七月七日抗戰發生，國民大會不得不延期召開，而憲法草案的產生，乃進入第二時期。 
　　這一時期由二十六年抗戰開始，到三十四年抗戰勝利，前後八年之間，政府對於憲法軍案，不斷發動大家來研討，徵詢各方的意見，以求完善。最初在二十八年，由國民參政會組織憲政期成會，對五五憲草作進一步的研討與修訂。到了三十二年，國民參政會，又成立了憲政實施協進會，廣泛徵求全國人民對於憲草的意見，以期集思廣益，制定一部完美的憲法。這是憲章產生的第二時期。 
　　從抗戰勝利到今天爲止，這一年中的時間，是憲法草案產生的第三時期。 
　　政府在今年一月石開了政治協商會議，決定將五五憲草加以修故，並將憲政期成會修正案，和憲政實施協進會，對於憲法草案研討結果，一併交由經草審議委員會歸納研究。根據政治協商會議，所決定的修改原則，彙綜整理來起草修正的條文，但到四月下旬以後，因爲中國共產黨主張保留修正的工作，乃一時陷於停頓。直到十一月十八·十九兩日，政府再度與中國靑年黨。民主社會黨，及社會賢達，兩次會商，根據政協的修改原則，再加審訂整理和補充成爲完整的草案。經立法院於廿一日完成立法程序，這就是今天國民政府向國民大會提出的中華民國憲法草案。這一個憲法草案的完成，中國共產黨雖沒有參加，而當時參加政協的大多數黨派，是經過同意的。　中華民國憲法草案的成立，前後計歷十四年的時間，經過多次的修改，今天纔由國民政府，提請國民大會審議，本席今天代表政府提出這個草案以後，回憑我們國父領導革命五十餘年中閱，又經過八年長期的抗戰，我們一般革命先烈與軍民同胞，拋頭顱流熱血犧牲奮鬥，百折不回，乃能有今天的國民大會來討論這部憲草，可以說這部憲草是五十年來全國軍民先烈血淚鑄成的。本席今天一方面追念我們這一部憲草完成之不易，同時想到將來憲法制定以後，對於國家的治亂與民族的盛衰關係，至爲重大。因此不能不披瀝眞誠，將我個人對於憲法的見解，和對於大會的期望，提出來就正於諸君。 
　　接愛人民重托　制定完美憲法 
　　今天國民政府將憲法草案提交國民大會以後，可以說政府已經將國家的責任，交給全國人民了。從今天起，全國人民就要開始担負這個重大的責任，（鼓掌）各位代表受全國人民的重託，必須審察時勢，　克盡職責，制定一部完美可行的憲法，纔不負全國人民的期望，（鼓掌）代表諸君責在制憲，我們所制定的憲法，不僅要求形式的完善，而且要求其能付諸實行而無窒碍。自從政府公布五五憲草以後，經過全國人民十年的研討，已經深入人心，五五憲草是根據國父的五權憲法而制定的，大家都知道國父所發明的五權憲法，是世界上最新的最進步的憲法，但是政府　　爲什麼要修正五五憲草，爲什麽政府今天提出的憲草與國父五　憲法有不能完全符合之處？這一點，木席今天必須加以解釋。 
　　國父在發明五權憲法之後，就常常面示我們：「有了良好的憲法，還要有忠實的施行憲法的人，最好是由創制憲法的人來行憲，然後纔能發揚憲法的精義。否則，如果行憲的人，不明瞭立憲的精神，則行憲就不會確實而順利，「這一段話，我今天特別要提起代表諸君的注意。國父五權憲法的精義，在於權能分開，政權與治權分開，要使這個憲法的精義盡量發　，必須具備兩個條件： 
　　第一，必須行使政權的人民，具有掌握政權確保政權的能力和習慣。 
　　憲二，必須行使治權的政府，能够恪守治權的界限，不以治權來侵犯政權。如果行使治權的人，不能尊重政權，而侵犯政權，同時行使政權的人，又沒有掌握政權的能力與習慣，則其結果必致完全違背國父創制的精神、所以五權憲法，最好是由國父本人來行使，以治權來保護政權，培育政權，養成人民行使政權的能力和習慣，使政權與治權相輔相成，政府不致於無能，人民不致於無權，纔能臻於理想，如果行憲的人，不能以國父的精神爲精神，對於政權不能盡保育護持的責任，則將來一定要發生流弊。 
　　因爲五權憲法的中央制度，可以說是一種總統制，行使政權的人民，如果沒有掌握政權的能力，對於治權不能有適當的控制，則總統權力過分集中，必致形成極權政治，這種政治，是不合於現在時代，而且有害於中國，有害於中華民族的。（大鼓掌） 
　　憲法制頒有期　務使有利人民 
　　各位代表諸君，信奉國父遺敎，服膺五權憲法，決不願使國父的五權憲法，流爲極權政治，貽害於國家民族。所以我今天要請大家估量我們一般同胞行使政權的能力和習慣，審察國際環境和時代趨向。我們如果在今天就實行五權憲法，人民是否能掌握政權，而不受治權的侵犯呢？我可以說，目前我國大多數的人民，還沒有這種能力和習慣如果這樣毫無保障就實行五權憲法，我個人認爲非常危險。當然以我們國家人才之多，國父遺敎感人之深，自有許多具備行使治權能力，而瞭解五權憲法精神的人物。不過代表諸君，要知道，在人民還不能自己堂握政權，鞏固政權的時候，要完全信賴行使治權的人來尊重政權，這究竟是一種冒險的嘗試。 
　　我相信假如我自己來行使五權憲法，我能以國父之心爲心，以治權來保護政權，培育政權使民權充分發展（大鼓掌）。但是我個人自民國十四年國父逝世以後，爲國奮鬥，担負重責，已經廿年了。祇因國基未固，憲政未行，革命天職不容放棄，對於國事義無容辭，現在國民大會已經開會，憲法制頒有期，革命建國的工作，已可吿一段落，我個人本來沒有政治的慾望和興趣，而且我今年已經六十歲，再不能像過去二十年一樣担負繁重的責任，所以必須將國家的責任交託於全國的同胞。更因爲如此，所以我特別關心於國家大法的確立，務使行之有利於國家，有利於人民。（大鼓掌） 
　　希望深長考慮　奠立憲政初基 
　　今天我代表國民政府，提出憲草於大會，當然尊重大會的意見，同時我以人民代表的立塲，爲保護政權，發展民權着想，對於今天國民政府所提出的憲法草案，我是贊成的。擁護的，我認爲五五憲草，在今天是不適用的。我今天將我十四年來，對於憲法的體騐貢獻於代表諸君，希望諸君爲國家民族深長考慮，奠立憲政實施良好的初基。須知今後國家的存亡隆替，民族的盛衰榮辱，都繫於憲政施行之是否順利。而制憲的責任，則在於代表諸君 
　　我們今天制定憲法，一定要至公至誠，純粹爲國家的安寗和人民的福利着想，切不可膠柱鼓瑟，更不可削足適履，忽略民衆的需要，無視時代的因素。我們要集思廣益，審愼周詳，制定一部完美可行的憲法，使全國人民都能受到實行，使我們國父和五十年來的革命先烈與抗戰陣亡將士的英靈，得以安慰於地下。 
　　總之，我們所要制定的憲法，必須切實可行，能使國家長治久安，建設工作得以邁進，而後民生樂利，民權自然一天天的發展而鞏固。到了這個時候，我相信我們的國父的五權憲法，一定能完全實現。最後敬祝諸位，共同努力，完成我們偉大神聖的制憲任務。（熱烈鼓掌）（完） 
[張瀾定週內來滬　召開民盟中常會　平京各中委將來滬參加]  
　　〔本報訊〕民盟主席張瀾，本定週內來滬，將在此間召開民盟中常會，並討論對民社黨之態度，各方對之，皆頗注目。惟張氏近因患病，故來滬之期已吿延緩。聞開會時民盟在北平南京各中委，均將來滬參加。又沈鈞儒因陶行知營葬事，於廿八日晨乘車赴京，預定留一二日即返滬。 
[朱德六十壽辰]  
　　潘梓年等將稱觴慶壽 
　　〔本報訊〕廿九日爲朱德六十壽辰，其友好潘梓年等，特於晚間在思南路周恩來公館稱觴慶壽 
[撤退留瀋鐵路人員　蘇使館發表聲明　中央社說明新聞來源正確]  
　　〔本報南京廿八日電〕蘇駐華大使館情報部，廿八日十一時發表聲明，原文如下：關於中央社十一月廿二日瀋陽電訊，蘇駐華大使館認爲必須爲如下之聲明：中央社報道稱，該社自權威方面探悉：「中國政府與蘇聯當局幾經磋商後，遂決定遣送蘇籍鐵路員工返國」。蘇駐華大使館確曾一再向中國外交部提出自瀋陽撤退蘇籍員工之問題，然中央社對大使館採取此一步驟之眞正理由，則加以曲解。蘇籍鐵路員工之返蘇，並非由於彼等個人健康不佳，或經濟窘迫，實係由於彼等雖有職位，而不能執行任務之事賞所使。數月來，中國當局造成種種非但對彼等之工作甚且對彼等之居留瀋陽，亦屬難堪之情况。大使館所得多種資料，咸證實如下之事實，即當地之行政與軍事當局，非唯不能予蘇籍員工以應得之保護，反使若干蘇籍員工遭受中國軍　與警察亦參加助虐之毆擊，以及其他非法行爲所造成之犧牲。多數之蘇籍員工，由於彼等之私人財產，或爲地方官吏取去，或爲中國軍人搶掠，物質環境皆極困難。同時，中長鐵路局之中國人員，事實上早已阻止參加長春蘇籍員工，實際鐵路瀋陽段之工作。中國之地方當局，旣於瀋陽造成如斯之情况，蘇聯員工乃知無繼續居留彼處之可能。又中央社堅稱：尙有蘇籍工作人員二百名。將續留瀋陽一點，亦不確實。所有蘇籍員工，均將於日內返回蘇聯。 
　　〔中央社南京廿八日電〕按本社瀋陽廿二日電，關於中長路瀋陽之蘇籍部分員工請求撤退返國一事，蘇方曾商請在瀋陽患病生活困難與工作較少部份蘇籍員工調回蘇聯，我方曾表示挽留，嗣與蘇方幾經磋商，我政府終於同意蘇方之要求，對於該部份員工，暫尤其返國，並由我政府給予交通上之便利，餘由路局備車送往天津，搭蘇輪返國，並酌給其返國旅費。至其餘蘇籍員工百餘人，現仍留路，繼續工作。上述消息，乃爲本社記者自瀋陽中長路方面所探悉者。 
[蘇聯撤退員工　並非外交策略]  
　　某方人士評蘇聯聲明 
　　〔本報南京二十八日電〕蘇聯大使館二十八日午間，發表對中長路蘇籍員工撤退返國一事之聲明，批駁中央社之報導後，引起此間廣泛注意。並使此一積壓月餘之問題，突趨表面化。中央社常請示中宣部，並與外部接洽，對此將有所解釋。唯記者探悉，中央社瀋電內容，與外部東北特派員張劍非之公文報吿，並無何差誤。蘇籍員工二百人，將續留瀋陽一點，亦屬符合。外都爲澈底明瞭此問題眞象，已訓令張氏詳連查報，並即與張嘉璈，　式輝聯絡，以備參考。另據某有資格之人士稱：蘇方聲明多數蘇籍員工之私人財產被沒收，或搶掠一點，在東北甫由國軍接收，秩序猶屬混亂之際，容或有若干偶發事件，但絕非我訓練極嚴之新國防部隊官兵所爲者。於接收完竣，秩序恢復後，更不致再有同類情形發生，蘇方聲明並未指出確實之時間與事件。又所云蘇　員工遭受中國軍隊與警察亦參加助虐之歐擊一點，吾人不知東北是否曾由於新近取得蘇聯國籍之白俄，與當地民衆不睦，而發生何種衝突事件。唯吾人可大膽推定，如蘇聯僑民在東北，確曾遭受如此有意之虐待，且中國政軍當局不予應得之保障時，吾人之友邦蘇聯必早已不甘沉默，不須待中央社報導加以批駁時，始僅有所聲明。視此聲明之直接動機，純係由於中央社之報導所引起，吾人寗可認爲，此僅係一新聞報導正誤之問題，深不欲加以神經過敏之揣測，以爲蘇方此舉有外交策略性質，致使目前所傳大連情勢，對中蘇關係間漫佈之疑雲上，再覆以不輕鬆之空氣，影響兩國之友誼。 
[北韓蘇軍司令拜會趙公武氏]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕蘇軍駐北韓最高司令官，定廿八日午由　　州過江來安東，拜會我第三綏靖區司令官趙公武將軍，安東準備盛大歡迎午假鴨江春歡宴。 
 
 

Page 2

 
 
[外部條約司長發表聲明　解釋中美商約內容　雙方享受平等互惠利益]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外交部條約司長王化成，須就中美商約問題發表負責聲明如下： 
　　中美商約全文公佈後，各界評論甚多，但若干人士對於該約內容，似未完全明瞭，因此不免有所誤解，總觀各界批評，最着重之點，僉以中美兩國國力不同，我國不能根據條約而享受與美國同樣之平等互惠利益。對於此點，我方於談判中，無時不予以細密之注意。 
　　在談判之全部過中，我政府始終以次列三點爲其指導原則： 
　　第一，中美新商約之訂立，於我爲必要，此點極易明瞭，因爲領事裁判權，租界等等，雖經最近中美新約廢除，中美之間，不平等商約，依然存在，此等商約，大都只規定外人在華應享之待遇，而未規定中國僑民在各該國應享之待遇，在新商約未訂立以前，舊商約依然有效，故訂立平等新商約，在我方實爲必要。 
　　第二，對於經商居住旅行等事，我必須給予凡不歧視華人的國家之國民以適常之保陣，蓋我如不給予此種保障，則中國與各國的關係，必當呈一種磨擦而不和諧之狀態，如果我國欲鼓勵外資與外國技術之論入，尤不宜任令此種狀態之存在或發展。 
　　第三，中國政府與人民，在經濟文化方面，所需要之安全保障，必須於條約中設定一切必要之保留條款；蓋我國爲工業落後科學落後之國家，倘無此種條款，我國國民在國外繼能受到平等互惠之益，而在國內則不免受到損害，我現在要將中美新約中我政府所設定之保留條款爲詳細之叙述，以供留心此約者之研考，余之爲此說明，決無一毫自詡交涉成功之念，在此次談判交涉之中，中美雙方均無絲毫爭取片面的勝利之意念，此爲此次交涉之一大特色，而余敢負責以吿中美兩國人士者也。美國方面，對於中國之困難，凡經我方指出，無不竭誠考慮，我國對於美方之困難，亦持同樣之態度。次列諸種保留條款。即因有此和諧空氣，始獲成立。 
　　（一）關於雙方國民在彼此領土內就業之保留------該約第二條第二款規定締約此方之國民，僅能從事於非專爲締約被方國民所保留之各種職業，因之締約一方，如認爲某種職業應保留於其本國國民，自可隨時以法律爲之。 
　　（二）關於雙方國民法入及團體，從事各種事業之保留------該約第二條規定，締約此方國民得在彼方從事彼方法律所不禁止之商務，製造，加工，科學，敎育，宗敎及慈善事業，並亦受國民待遇，但此項權利僅得以個人身份享受之不得組織法人及團體以享受上述國民待遇。至於外國法人及團體，依該約第三條，雖在大體上得享受國民待遇，但法律另有規定時，則不適用，因之，締約任何一方，仍得予本其國法人及本國團體以若干必要之特殊待遇，此與我國新公司法第二百九十七條之規定完全一致。 
　　（三）關於雙方在彼此領土內採礦權之保留------該約第五條規定，倘締約此方，將米如以關於其領土內礦產資源之採勘及開發之權利，給予任何第三國國民，法人或團體時，則此項權利，亦應依照有關法律規章，給予諦約彼方國民法人或團體。查此項規定，完全係一種假定，締約任何一方，均保有不以任何採礦權給予外國之權利，故對方亦無須享受此項權利。又該條約文中列入「將來」兩字，特別表示在本約生效前，締約任何一方，即使已給予第三國以此項權利，締約他方亦不能援例要求。 
　　（四）關於雙方取得與處分不動產之保留------該約第八條第一款規定，兩國人民在被此境內，依照當地法律規章所規定之手續與條件，享有取得與處分不動產之權利，並享受與第三國國民同樣之待遇，此項規定，完全根據於平等互惠原則，並爲當地國家有關地政之立法，保留充分之自由。 
　　（五）關於版權之保留------第九條規定，締約此方國民，法人及團體之發明商標及版權等，在彼方傾土內，應受有效之保護，不得仿造，使用或翻即。按各國視版權與其他所有權同等重要，其他所有權旣不能任人侵犯，則版權亦然，著作物之翻印，爲世界各界所一致禁止，幾無例外，我國「著作權法」亦明文禁止，在此方面，中外人士之著作物，自應享受同等待遇。至於美國報章雜誌------書籍，偶爲我國作家或報紙所徵引，幷不致發生如一般人所顧　之　難，因依照該約規定，版權之保護，以業經向我國官廳依法註册之著作爲限，其未依此種手續註册者，並不在本約保護之內，且按照我國「著作權法」對於他人著作之偶而節錄引用，以作自己著作之參證注釋者，並不以侵害他人著作權論。但其尤要者，爲我方對於翻譯權之保留，我方在談判時，曾對美方明白表示，由於中美兩國文字之廻異，美國著作物之漢文翻譯，不僅不致妨礙原著在華之銷路，且有時反足使讀者購置原著以資參證，並爲溝通中美兩國之文化起見，亦實有鼓勵漢文繙譯之必要，美方對我此種見解，表示同情，遂同意將原草案中不許繙譯字樣刪去，並徇我方要求，在議定書中，特別聲明，如此方法律對於本國國民，法人及團體不給予禁止繙譯之保護時，則對彼方國民，法人及團體，亦無須給予此項保護。查現行我國「著作權法」，旣不禁止繙譯，則我國人士，仍得繙譯美國所出版之任何著作物，不受著作人之任何限制。 
　　（六）關於雙方國民設立學校之權利------我方對於海外華僑敎育，向極重視，以往我與各國所訂之條約中，常將華僑設立學校之權利列入約文，俾獲得條約之保障，中美商約第十二條中，亦特別規定雙方國民得在彼此領土內，設立學校以敎育其子女，其唯一限制，爲此項敎育事業，必須無背於公共道德，並須依照當地有關法律規章辦理之，此於雙方管制外國學校，實有必要。 
　　（七）關於雙方貨物之進出口關稅及其銷售等之待遇------關於雙方貨物之進出口關稅，第十六條規定應享受與第三國同樣之待遇，此不獨與我國現行徵收關稅辦法相合，亦爲世界各國之通例，其於締約雙方之關稅自主原則，毫無影饗，因爲關於關稅稅率以及貨物進出口之禁止與限制等事，均不受任何約束，雙方保有完全決定之權，因之中美商約，並不妨礙我國將來可能採取之任何關稅政策，此點深願國人特別注意。至於貨物入境後，其銷售，分配，使用等項，亦祇能享受與第三國同樣之待過，並不享有國民待過，因之我國於此，如對本國貨物有加以優待之必要，亦不受條約之任何限制。 
　　（八）關於雙方船舶航行之範圍------中美商約簽訂後，航業界深以美國船舶，將航行至我國各處口岸爲憂，其實此係一種過慮，該約第廿一條第三款中明白規定，締約此方之船舶，僅能裝載貨物前往彼方對外國商務及航業開放之一切口岸地方及領海，故締約任何一方，均得決定何者開放及何者不開放，其權操之在己，凡不開放之口岸，外國船舶，自不許任意載貨駛入，故此項航行範圍之限制，亦係爲本國利益而作之一種保留。 
　　（九）關於沿海貿易及內河航行權之保留------第廿四條第二款，關於沿海貿易及內河航行權保留之規定，與一九三四年中美新約換文之文字相同，論者以爲該項權利之保留，旣已見諸中美新約，則無須在商約中重復規定，殊不知此次所訂者，係一整個通商航海條約故依例將有關沿海貿易及內河航行事項一概列入。又我方對沿海貿易及內河航行權之必要保留，由本國國民享有一點，向所堅持，故不獨對此項權利愼重規定，並主張在約中訂明締約任何一方與其所屬島嶼或領土間之貿易，亦應視爲沿海貿易，在此意義之下，則我國本部與台灣或與海南島間之貿易，自可禁止外人經營。 
　　（十）關於美國片面之保留問題------第廿六條第四款規定，該約各條款，於　國及其領地或屬地或巴拿馬運　區間，所相互給予，或　國及其領土或屬地，或巴拿馬運河區，對古巴或菲律賓所給予之優惠，概不適用。論者認爲此係美方之片面保留，對我不利，實則美與其他各國所訂商約中均有此項規定，蓋美與古巴菲律賓有特殊條約關係，我如欲較其他任何國獲取更優之條件，殊不可能，但我國待遇不得次於其他任何國一層，則經議定書第十項明白規定，如美方將前項特殊優惠，給予任何他國時，亦應同樣給予我國。 
　　（十一）關於該約之替代舊約------第二十九條第一款規定，本約一經生效應即替代中美間舊約中尙未廢止之各條款，查此項舊約，均係中美間以往之不平商約，如無此項新商約之訂立，我國仍須受其拘束。 
　　（十二）關於該約之有效時期------由於國際間之商務關係，　息萬變，故　美商約之有效時期，僅規定五年，在五年屆滿前一年，締約任何「方可通知彼方廢止，故屆時我儘可視該約實施之情形如何，以決定其應否繼續或條改。 
　　最惠國條款之意義------最後關於最惠國條款之意義，願予以解釋：所謂最車國待遇，實則爲與第三國之平等待遇，此爲我國歷年來在外交上所力爭之原則，我旣不願在美華僑遭受低於其他國家國民所受之待遇，則我當亦不應對在華之美僑予以不平等之待過，以往最惠國條款，誠然有其流弊，其原因實由於不平等條約之存在與片面最事國條款之規定，以及若干保留之條款之不存在。 
　　由於以上說明，竊以爲讀者當不難給予中美商約以正確之判斷，其他代替舊商約之新約。尙待續訂，我政府當必一本上述三項指導原則，繼續審愼從事，以副國人之期待。 
我國傘兵一隊，在南京機塲，準備登機作跳躍練習。（聯合社攝） 
[新商約之不同批評　美商認有利於我　美國會將於明正討論]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕中美新商約華人批評者多謂其有利於美國，而不利於中國，此說爲美國商界所不能接受。美商多數意見，均與華人相反，謂此約實過份有利於中國，即如版權與專利權等，在商約中均未與以充分注意，而美國人謀在中國經商者，則認爲異常重要。就大體言，注意對華貿易之美國人皆稱，商約目的在給與兩國以平等權利，但在中國現狀之下，實際僅有利於中國。新約在發生效力之前，尙須經由兩國政府批准。美國會在一月初開會後，即可討論此約，先由衆院委會公同審查，然後送交參院核准。預料此約當可由國會通過，不致遭受劇烈反對。 
[香港走私問題嚴重　爲我實施修正貿易辦法之成敗關鍵　央行稽核處長發表談話]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處處長李立俠氏，於本月十九日，偕同該行業務局局長林鳳苞，總稅務署稅務司錢宗啓等一行飛粵，在廣州香港兩地，均曾小作勾留，調查兩地金副經濟貿易情形頗詳，業於前日六時返抵本市。記者當往訪問此行經過，承李處長語記者：政府此次頒行修正進出口貿易辦法，其實施之成敗得失關鍵，與香港走私問題之解決，實有甚切之關係；否則，如修正貿易辦法施行愈嚴，香港之走私情形勢必更形猖獗。如走私問題一日獲得解決，則僑匯資金之逃避問題，亦同可獲解決。 
　　僑滙集港 
　　李氏旋指出解決香港走私問題之辦法三端：（一）應加强海關之緝私工作：（二）地方當局及軍警，應通力協助緝私；（三）獲取香港政府之合作。李氏稱：粵閩兩省，以海岸綫頗長，海關緝私力量，極爲薄弱，實非儘量加强不可，地方當局之合作，亦屬必要。香港政府，尤須積極合作；否則消極協助，仍足助長走私之風。渠除信香港政府可能推誠合作，蓋依長期之趨勢觀之，香港之繁榮，實與內地經濟之盛衰，息息相關。 
　　僑滙集港 
　　在我國之僑滙上言：香港近已成爲南洋及美洲方面僑匯之轉匯點，由此再分匯粵閩各地。設我國能控制僑匯數字，則亦將有助於修正貿易辦法之施行。戰前我國每年僑匯總額，約爲美金一萬三四千萬元，戰後南洋僑匯雖减少，惟美洲僑匯劇增，故總額仍未見减少。惟香港僑匯之內匯，大多係由港粵兩地之銀號經手。廣州之銀號，共分銀號，我換，錢合三種，加入公會者，共達八十六家，然經財部核發執照者，僅十一家，合乎財部規定者，亦僅二三十家，此外，普通商業銀行，亦有十五家。此次曾召集廣州銀錢業談話，分囑多多與國家合作，並指示三點：（一）港交國幣匯款，足以助長資金逃避應先經中央銀行許可；（三）各銀號收購之外匯頭寸，應結售予中央銀行。現未經指定經營外匯之銀行，及未領得經營外幣交易許可執照之銀號等，正向中央銀行申請證件，以便取得合法地位。 
　　粵港市面 
　　廣州之出口數字不大，惟將來湖南，江西等處所產之　，桐油，生絲等，將自此地出口。廣州市面，目前頗呈蕭條息較滬爲低，故資金大批匯市面銀根素俏，該地金融界，亟望中央銀行能設法制止。 
　　反觀香港，復員工作進行順利，殆已完成十之七，金融情形穩定，利息奇廉，活存竟無息，定存二厘，放款僅六厘；物價亦平，一般均看跌。利息低，開支省，上海遂有許多工業家前去視察，多有在該地設廠之準備。港地限價綦嚴，衣食住行，均有限價，執行亦頗澈底。英國之呢絨疋頭，較滬低廉三成至五成不等，美貨則未見有如滬市之暢銷。港地華商銀行共廿五家，惟大多不能作充份之發展。香港政府對外匯，表面雖未統制，惟匯豐銀行常從中調度，僑滙更常被大量科用。香港官價美金，爲港幣四元對美金一元，然黑市美金，每元爲港幣四元六角。 
　　粵港金價 
　　至言金價，粵港兩地，均較滬低廉，廣州較滬廉百分之四，香港較滬廉百分之十。兩地金價，每兩約合法幣二十七萬元，惟係用老秤。現廣州每日之成交額，約在萬兩以上，多係自香港走私而來，每日約到三千兩云。 
　　林鳳苞談 
　　又據林鳳苞氏對記者發表此行談話稱：輸入臨時管理委員會，以廣州密邇港澳，情形特殊，爲免因頒布新章，商業停頓起見，特派本人偕同總稅務署錢稅務司宗起於十九日飛粵。迭與該地稅務司及廣州各指定銀行代表商定步驟，幷赴香港與粵海，九龍，拱北三關稅務司，多番討論，當以該處進口業務，一部份係由廣州赴港採購，而在港主動發貨往粵銷售者，亦不在少。同時舟車旅客往來於港粵間者，日以萬計，零星進口，至爲繁多。爲適應事實需要起見，不得不作權宜之計，爰經陳准輸入臨時管理委員會，暫在廣州及九龍兩地，由指定銀行及海關方面，分別貨品及限額，簽發臨時輸入許可證，以本年年底爲限，一俟各商登記吿竣，再行轉滬審查核發。本人於昨晚返滬，業將上述經過報吿該會云。 
[海軍總部組淸查團]  
　　調查各地接收情况 
　　〔本報南京廿八日電〕海軍總司令部爲明瞭各地接收情况，將組織淸查團，派赴各地實際淸查，由各處派秘書以上職員，會同該部之敵資處理委會組織之，幷聞將先赴粵，再轉赴其他各地。 
[杜聿明抵平　定明日返瀋]  
　　〔本報北平廿八日電〕杜傘明廿七日返抵平，廿八日晚與北平有轅王參謀長鴻韶，十一戰區孫長官連仲同餐，並交換意見。上午北平何市長思源往訪，杜氏定廿九日上午十時離平返瀋。 
　　〔本報北平廿八日電〕楊森昨與社聿明同機抵平。聞楊此來係屬視察性質。 
[首都一片銀白色　西伯利亞寒流襲來　長江下游處處飛雪]  
　　〔本報南京廿八日電〕京市廿八日整日大雪，入晚始止，氣候亦驟寒，最冷時降至攝氏一度，下關難胞因不勝　寒，凍斃者已有數人，婦孺老弱奄奄一息者尤衆，亟待救濟。按京市去冬未飛雪，此爲二年來初度瑞雪。 
　　〔中央社南京廿八日電〕首都陰雨三日，廿八日侵晨　雪，至午益大　傍晚時全城一片自色，迄下午七時猶未止，此爲本年首次降雪，據悉。其原因由於西伯利亞寒流突襲結果，此股寒流，自本月廿五日始由西伯利亞自西北方向由國本部侵襲，廿七日到達長江下游，致京滬一帶溫度突降，今晨降至零度左右；至成雪原因，則係由於停留京市空之暖氣層，一與寒氣面憧，暖氣即自低空浮起，其中水氣與上層寒氣相觸，常即凝雪下降。（關於上海天氣報吿，請閱第六版） 
　　〔本報鎭江廿八日電〕廿八日氣候突寒，自成迄發電時，大雪紛飛，金焦北固三山馬路行人稀少，室內均已烘火。 
　　〔本報無錫廿八日電〕錫地入冬後和暖如秋，昨夜起氣候轉寒，陰雨連綿，今午一時忽又降雪，天氣更冷。 
　　〔中央社蘇州廿八日電〕此間今日氣候突變，寒冷若嚴冬，竟日陰雨連綿，至夜十時開始降雪。 
　　〔本報杭州廿八日電〕嚴冬已屆，杭市今日初次飛雪。 
　　〔本報漢口廿八日電〕今晨六時起，此間雪片紛飛，竟日未停。察風凜冽，溫度較去冬降低五度以上，市面益顯蕭條，治安當局已飭屬加强冬防。 
[中美農業合作團建議改善我農村　赫契生將報吿書遞呈杜魯門]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕加利福尼亞大學農學院長赫契生博土今日以中美農業技術合作國改進中國農業報吿書遞呈杜魯門總統，力陳由國國民政府可藉農村改革，以减輕國內之不安情勢。赫氏嗣對美農業部數百官員發表演說，說明渠對中國政府所提之若干建議。渠謂：在離華前，曾以其報吿書副本分送中國高級官員，司徒雷登大使及馬歇爾特使。赫氏表示其意見稱：中國政府倘能急起直追，推行强有力之農業計劃，則中國國內之不安局勢可大爲减輕，因中國之不安大都根源於鄕村區域。渠稱頌中國農民，譽爲「良民」，但稱：須待改進之處甚多。赫氏提出四項特殊建議如下：（一）推廣改良種之採用，（二）多用化學肥料以代替目前所用之有機性肥料，（三）擴大採用控制害虫及動植物病害之方法，（四）增設灌溉設備。 
社論 
[走上民主大道的有力保證]  
　　---讀蔣主席演詞之後--- 
　　國民大會昨日舉行第三次大會，憲法草案已由蔣主席親自隆重提出，一俟討論憲草的議程決定之後，即將開始討論憲草。我們聽了蔣主席昨在國大發表的演說，益信五五憲草修正案，必能在國大獲得大多數代表的同意而予以通過；蔣主席的演詞要點有三：（一）五權憲法是世界上最新的最進步的憲法，但我國人民尙不能行使政權；故五五憲草不切實際。不能適用。（二）五權憲法的精神，乃在「權」與「能」的劃分，當政的人行使治權，一定要站在人民的立塲，爲行使政權者着想；否則就容易變成集權制。（三）憲法貴在實行，對於五五憲草修正案，匪特表示贊成，抑且竭誠希望國大能予以通過。蔣主席以一個在朝執政的國民黨總裁而有此「天下爲公」的大度，實在中國走上民主大道的最有力的保證。 
　　國民黨的代表，雖有小部份，曾堅持國父五權憲法的精義而對於五五憲草修正案表示異議的異議但是經過蔣主席一再剴切說明之後，自能捐棄成見，顧全現實，接受這部依照政協決議而擬成的五五憲草修正案，殆無疑義。靑年黨代表也於昨日向國大宣佈，該黨代表「當盡心竭力參加討論，促成此一現代化而爲全國人民所需要之完美憲法獲得制定完成」。至於民主社會黨，則早已以通過此項憲草修正案爲參加國大的條件，擁護此項憲草，自不待言，此在社會賢達，也是沒有問題的。除此而外，所餘僅眞正民選的代表，他們雖然視政協爲黨派會議，不願受共決議的拘束，蔣主席於答覆代表詢問時，也曾宣佈：國大不受政協決議的拘束；但是民選代表不能不顧及國內現實，何况民選代表在抗戰以前，早已產生，時隔八九年，是否仍能代表民意，似乎不免有些問題。我們若以政治學的理論來權衡五五憲草及其修正案，則我們不能不說修正案已有相當進步。民選代表絕無反對的理由。 
　　蔣主席說：『今日所提出的這部憲法草案，可以說是五十年來全國軍民先烈血淚鑄成的。本席今天代表政府提出這個草案，同時想到將來憲法制定以後，對於國家的治亂與民族的盛衰，關係至爲重大，因此不能不披瀝眞誠，今天國民政府將憲法草案提交國民大會以後，可以說政府已經移國家的責任交與全國人民了。從今天起，全國人民就要開始担負這個重大的責任』這一番充滿了熱情的肺腑之言，足以感召每一個眞正愛國的人民，而不得不欽佩蔣主席所有政治家的風度。爲任何人所不及。緣自國民大會於十五日開幕以來，中共民盟匪特堅決拒不參加，並千方百計，橫加破壞，不是說國大爲國民黨一黨包辦的國大，就是說政府召開國大將政協決議破壞無遺。但是看了國大開會的情形，再聽了蔣主席的演稅，就可以知道中共所稱各節非誣即妄；國民黨決心還政於民，自然沒有包辦國大的必要。蔣主席爲確保憲草修正案經由國大通過起見，不知費了多少唇舌，剴切曉喩國大代表，顧全事實，捐棄成見。接受這部依照政協決議所擬就的憲軍，所謂事實勝於雄辯，究底是誰破壞政協？也是不言可知的。至於外國報紙的評論國大，因爲外人不甚瞭解我國政治的實際情形，不免隔靴抓癢，更無一辯的價値。 
　　要之，蔣主席雖爲國民黨的總裁，但有天下爲公的大度，絕無黨派的成見，這是我國走上民主大道的有力保證；在其　導之下的國民黨，也有一種新政黨在醞釀之中，就是彼此尊重，互相容讓。預料憲草修正案，必能獲得國大的通過，已是沒有問題的了。這實在可以視爲我國政局從此開朗的徵兆，凡馬與會的國大代表，對於制憲工作，尤應從大處落墨，能見其大，務使國大早日完成其制憲工作。全國四舊五千萬的人民，　首南京，時時刻刻矚望國大制憲順利，能有美滿的收穫。國大代表旣受人民的重託，自應處處以民意爲依歸。對於蔣主席昨天的演　，尤應再三思之。切實遵行。 
[我駐海防領事朱垣璋脫離險區　越人對華僑生命竟不加保障]  
　　〔中央社海防廿七日電〕我駐海防領事朱垣璋，廿六日　經法軍自越人　中救出。據稱：越人在華僑區作戰，對華僑生命等亦不保障，刻越入控制區內已成一極可怖區域。我駐海防領事出險區後，法軍將對越人作全面進攻，但法軍司令廿六日晨曾對中央社記者稱：渠將盡其可能，不使華僑損失再有增加。法軍攻擊。已於廿六日正午開　，但法軍控制區域，廿六日情形至佳。一切均極平靜。 
　　〔聯合社河內廿六日電〕（遲到）法國及越南共和國軍隊在海防等處繼續交戰，法運輸機今日　運傘兵至河內，官方宣布，局勢已受控制。據未證實消息：法國飛機巡邏海防，曾用機槍掃射，擊沉越南軍火船兩艘。 
[分路猛攻宿淮公路　共軍圖威脅淮陰　延安整修機塲備戰益亟]  
　　〔本報徐州廿七日電〕蘇北共軍攻勢日亟，國軍因遵守停戰令，完全處於挨打地位。淮泗邊境，共軍五萬餘强渡六塘河南岸，並分路日夜猛攻宿（遷）淮（陰）公路北不及廿里之吳家集，湯集等據點，圖切斷淮宿間運輸綫，威脅淮陰。國軍被迫應戰，已血拚四畫夜，雙方損失均重，刻仍混戰中。 
　　共軍淮南獨立旅約七千餘人，廿五日向宿遷東北卅里之駱馬湖，三塲，龍崗一帶進犯。魯南共軍三千餘，廿五日晚猛攻微山湖東岸之夏鎭，激戰徹夜，迄廿六日晨，共軍攻勢頓挫，開始向東北十五里之班村潰竄。 
　　〔本報徐州廿七日電〕漣水共軍，廿六日攻佔宿遷之博愛鎭，龍崗鎭，湖三鄕後，廿七日續向縣城猛烈進攻。魯中共軍兩萬餘，廿五日由泰安竄抵柳埠，揚言進攻濟南。 
　　〔本報徐州廿七日電〕漣水共軍，積極備戰，連日將城周圍十里內村莊之門板，徵集一空。在城郊劉草宮大堤上，東起姜　鎭，西迄張家渡及沿河碼頭，星夜構築堅强之防禦工事。共軍蘇皖邊區主席李一氓，廿四日在宿遷北，召開蘇北地區共軍縣長會議 
　　（中央社西安廿八日電）據傳延安方面備戰益亟，近以大批民夫，整修機塲，昨有飛機數架起落，聞係共軍接收之飛機，已修理完竣，以備於雙十二前參加作戰。 
[來函]  
　　敬啓者，近閱十一月十九日貴報刊載中央社稿之國大代表題名內，於本人名字有誤。查本人係軍隊代表，姓名劉詠堯，題名誤詠爲永，特爲函達，即請賜予刊登更正。劉詠堯敬啓。十一月二十五 
 
 

Page 3

 
 
[江北運堤分段修築　共區一段竟未能入境勘察]  
　　〔本報洪陰訊〕江北運河沿岸閘壩，被敵僞破壞殆盡，此次共軍臨退，又掘堤決水，爲害人民，運河全堤，均待修復，運河工務局現爲積極補苴計，特將全部工程，分爲江寶·淮邳·沂沐尾閭三段，設立工程事務所，編組勘估隊，分別勘佔，江寶段南起江口北訖寶應黃埔，大部原爲石駁，破碎不堪，亟需整理修補，業經勘估竣，即將動工，淮邳段由黃埔至泗陽，亦經分組往勘清安·運口·清江·平橋四汎運堤工和，限於月底竣，以便早日開工，惟有泗陽北達魯境之沂沐尾癌一段，上承魯河諸水，影響蘇北至巨，現爲共軍盤據阻授，不能入境實地勘　估，但亟盼能進行復堤，以保運河各縣安全。 
[甯波不合法錢莊　一律限年底結束　計有裕大等七十一家之衆]  
　　〔本報寗波訊〕鄭縣未經財部核准之錢莊，計有實價大等廿十一家，地方當局，迭奉令催，限即休業，乃該未准之錢莊公推董開夫·張賢良·李子堅等三人爲代表，分向六區專署鄞縣政府·中央銀行籌機關請願，要求展期執行，俾穏定金融。兪專員爲求妥善解決，特於二十六日假座寗波商會召集各機關各銀行及未核准之錢莊負責人，舉行談話會，討論結果：（一）凡未經核准之錢莊，以陽歷年爲結束期，如有特殊困難情形，最遲展至廢歷年底爲止。（二）如在結束期內，申請復業，已奉部令核准者，應向錢業公會登記，轉報地方政府備案。茲錄其未核准各錢莊之牌號如下：恒豐·裕大·志鴻·五豐·通利·生康·盈泰·信戾·順記·順源·通惠·瑞詳·安康·惠大·泰昶·永康·永盛·元生·彙業·湧豐·晉昌·元成·天成·信昌·彙豐·德豐·誠大·晉康·瑞豐·瀝泰·益和·德元·元昌·筠康·洽源·均豐·志裕·益利·惇敘·裕華·甡泰·協元·新益·同孚·恒源·元康·彙泰·仁和·茂康·偉民·寶泰·恒裕·協利·甡昌·元康·元賫·寗莊·湧豐·復康·順康·同源·愼豐·協記·其昌·盈康·愼生聚成·昇昌·大源·志和·元春。 
[海寗商家　全體罷市]  
　　〔本報少寗訊〕本縣城廂（鹽官）鎭公所，爲籌募該所警備隊棉衣，特發起於城隍廟內演劇，昨爲最後一日，警備隊隊員被派赴郭店張巾海報，與該地警察起口角而至毆打，警察報吿巡官，率全體警士追趕，跑步進城，聯絡城廂警察，全體牙裝，將街道戒嚴，包團鎭公所，鎭公所已閒無一人，即將守衛警備隊繳械，包團城隍廟，與維持秩序之警備隊相持二小時之久，羣情惶惶，鹽官警所長聞訊趕赴，始勸陰同時撤退，城店以不滿警察行爲，廿六日晨起全體罷市，以示抗議，商會好嬉開緊急會議，勸吿復業。縣府聞訊後，即着軍事科兪科長，巡迴督導員吳遠，會同警局局長王紹瑅，趕赴海寗城內，調查眞相。迄廿七日記者減法稿時止，全縣商店，仍未復市。 
[何逆頴捕獲]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕僞浙江武康縣長何頴，武進人，曾充李逆士羣之待衛組長，及僞特工總部警衛總隊長，在各僞在時，仗依敵勢，無惡不作，勝利後携妾匿居蘇坦醋庫巷廿十五號，茲經被害人向蘇高檢普通話吿密，已於廿八日由高檢處派負掩捕歸案，收押候訉。 
[浙省建設廳長　巡視水利交通]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省興建水利交通，已成省政重心，皮建廳長爲攷察實際情況，攷查工程度計，將於下月初旬巡視寗紹金蘭處屬各縣之水利交通工程，及糧食增產，並着水利局交通處農改所派員隨行。 
[慈谿疏濬三浦]  
　　〔本報慈谿訊〕本縣北區，濱海依山，交通水利，阻碍不便，該區已故紳商吳錦堂，爲便利交通，宣導洪水，曾建設淹浦，古醫浦，竺民浦三浦，共辰約十萬公尺，迄今年久失濬，浦內淤塞地段達四萬公尺，若遇　雨，每成水患，區旅滬鉅商吳啓鼎，沈賢成等有鑒于斯，特於春季，倡議疏濬，因工程浩大，籌備半年有餘，始克完成，已於前日舉行開工典禮，二十四日起三浦同時開工。 
[錫最大面粉廠　茂新籌備復工]  
　　〔本報無錫訊〕邑中最大麵粉廠，爲西門外太保墩茂新一廠，有一部份房屋被敵人燬去，現該廠在整理之中，積極籌備復工。 
[蘇州辦自來水廠]  
　　器材已訂購廠址有着落 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州地方人士，爲建設新蘇州，以促進地方之繁榮起見，籌劃設立自來水廠。初步即獲得行總之援助，允予購料之便利，現已成立籌備處於蘇州北局，對設廠計劃，正在積極推進中。主其事者爲行政院工程計劃團團長侯家源，資本總額三十億元，亦已分頭募集。旅居京滬之吳縣人士，對於此事極爲贊助，並踴躍投資。現聞該廠全部應用器材，已向行總訂購，其中一部份，最近即可運蘇，預定明春施工。蘇省府已將該縣胥門　前銅元局基地約二十畝，撥爲該廠廠址。 
[吳江縣境　有匪流竄]  
　　〔本報蘇州訊〕鄰縣吳江頃發現有流動股匪三十餘人，擁有國機槍及其他長短精銳武哭，企圖伺機收繳地方武力及洗刦村落，間一度與震澤地方自衛隊接觸，旋迫使向三山門方面竄，現該縣特電請本縣飭屬嚴密防範，並隨時偵查匪蹤，準備會剿。 
[羅店核發身份證]  
　　〔本報羅店訊〕本縣奉令辦理國民身份證後，即着手清查戶籍，並組聨保辦事處，專司其事，已於二十六日開始申請，茲爲便利具體，夫定免填申請書，唯須隨帶照片兩張，並撳指印，申請者自早至晚，不絕於道。 
[蘇北醫藥救濟　在積極進行中]  
　　〔本報鎭江訊〕據省衛生處某負責人對記者談，目前蘇北收復區醫藥救濟情況謂，收復區各縣醫藥救濟，刻正積極推動，並分別成立江蘇省衛生處蘇北衛生工隊，及江蘇省巡迴衛生工作隊兩機構，以專負責，其衛生處蘇北衛生工作隊，並在淮陰，淮安，高郵，泗陽等地各成立一分隊，近日根據各隊報吿，每日均有三四百人前往醫療，其巡迴衛生工作隊，一在高郵，一在淮陰，最近鄧將展開至如臯，東臺，海安一帶實施巡迴診療。又目前收復區交通尙未暢達，致藥品接濟稍有遲延，故不能儘量敵合其普遍應診要求，惟本處現感醫護人員缺乏，前曾招考　取之護士多名，現因尙未報到，一俟報到後，即將派往各地服務，以便推及各該縣治安確立之鄕區。 
上左：共軍破壞後之棗莊一角　上 
　　右：共軍破壞後之棗莊中興煤礦公司全景　下 
　　左：被共軍澈底破壞之中興煤礦公司電機　下 
　　右：高聳雲際之中興煤礦公司起煤機及堆積如山之存煤（縱春林攝） 
[武進第一期徵兵結束　奉賢歡送新兵赴松江受訓　江陰驗壯丁當塲查出頂替]  
　　〔本報武進訊〕三十五年度臨時征兵第一期，本縣奉令辦理已來，業理一再電飭各鄕區將應徵名額，依限送繳，現各區所有缺額，大鵄　均已送齊，前設新兵征集所，准於二十七日如期結束，尙有剔退或未能如期送到之各區，辦理未了事務，暫歸第一區公所代辦。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣奉令辦理臨時徵兵，業已竣事，廿五日上午，舉行新兵入伍及歡送儀式，地方參黨團各機關均派員參加，當塲將體格殘弱者卅餘名剔退，共計入伍新兵一八五名，每名發給安家費二萬元，地方各界贈以日用物品，以示慰勞，全體新兵在爆竹歡送聲中，登輪送至松江團管區編訓。 
　　〔本報江陰訊〕本邑征集新兵，尙欠缺額，經新兵征信所通知各鄕鎭，至二十五日止，又騐得合格壯丁五十一名，尙少一百三十地名，二十六日先由無錫團管區派大隊附呂朝陽，先行接收新兵九十六名，赴錫惠山受訓，尙有欠額壯丁，由臧股長在縣守提。在點騐時，並發覺中山鎭七保五甲壯丁陳維新，係丁松泉頂替，當即澈查眞相·再行核辦。 
　　〔本報溫嶺訊〕臨海團管區新兵第一大隊部，業在本縣成立，該隊下設五中隊，於本月二十日開始訓練，但各縣抽送壯丁，迄今仍未送來集訓，特派員分別前管理方式玉環樂淸等縣，及本縣各鄕鎭坐催。 
　　〔本報樂清訊〕樂淸徵兵配額，奉令規定四百九十六名，業已開征，凡年滿二十歲以上至三十五歲以下之壯丁，均須應征，縣軍事當局令飭各區鄕鎭，依人口多寡分配，現聞各鄕鎭免綏停禁役之中請外，應征壯丁每保一名，業已派員下鄕督催，以期早日入當受訓。 
[宿縣組督導團　巡視收復鄕區]  
　　〔本報宿縣訊〕宿縣黨政各機關爲明瞭各收復區情形，特組督導團，下設六小組，分赴進村，睢溪，臨渙，夾溝各區鄕視察，接受人民控訴，並撫慰流亡。 
[各地逆產處理　查封沒收者應隨時標賣]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕司法行政部以各省市　產查封頗多，過去已統令移交敵僞產業處理局處理，惟現値敵產處理局工作之至結束時期，而逆產之處理完竣者殊不多觀故前曾明令組織各省市逆產管理委員會，以各省市高院首檢爲主委，俾接辦逆產之處理工作，茲爲統一處理步驟起見，特由司法行政部電令各地高院曁各省市逆產管理委員會注意數端：（一）查封逆產，除酌留之家屬生活上必需之用具及若干動產外，其集群均應一律沒收，（一）查封沒收之逆產，應隨時標賣，款項解繳國庫，惟可視實地情形，酌留查封工作之費用，並得另留若干移充司法機關之主利事業費。 
[浙省冬賬　下月實施]  
　　〔本報杭州廿八日電〕行總浙署決於下月起實施冬賬，已在杭設立縫級工塲，並委託女靑年會天主堂設立小工塲，趕製改裁新舊棉衣，行總允撥二萬套材料，浙署因不敷用，爰以夾裏染色作面，將麵粉袋代之，總數可增一倍，並將質佳不宜窮人之冬衣一萬件，於月初公開向敎文公人員交換棉布棉花花，俾作冬服，預計亦可得二萬件，下月冬前可出一萬件。舊衣則已分發各縣，（杭市得一一零包，永嘉密波各五百包，吳興四百懈，金華三百包）。不適用者已改製童服章謎，專供兒童。該署並辦平價食堂濟貧，杭州二所。鄭縣，寗海，吳興嘉興，溫州，金華，江山各一，此外各趕設施食站，各救濟二百人，海塘工程虞處並設流動平價食堂，隨工程轉移。該署孫署長今已返杭，解救農林房荒，經費未得大量撥付。 
[浙本年積榖　徵募辦法已決定]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省本年積榖征募辦法，業經省府決定，地主照原田賦額每元征三升，房主照房捐額征百分之十代金，商人照營業稅額稅征百分之十。浙省府會議今決定增加十月至十二月間縣府經費，特大縣每月全部經費自九十萬增至一六零萬，一等縣一二四萬，二等一五五萬，三等一零五萬，四　九十三萬，五等九十二萬，六等八十五萬 
[六安城內外　一日三刦案]  
　　〔本報六安訊〕本縣鼓樓北大街老獻祥銀樓，於十八日晚間，有身着便服形跡可欵十餘人，藉買金戒爲名，蜂擁關入贈房，將錯開權內現款二百餘萬元，及金戒指三個搶去；另有匪徒數人，亦團對面之萬豐布莊，搶去各色粗細布四十餘疋，及現金十餘萬元，該匪臨走時，鳴槍示威，並結隊經書板巷，田家拐，向六德門外逃逸，同時北門外下窐梁興盛雜貨店，亦有匪徒三人，衝入店內，將店主大衣脫下戒指奪去，又將櫃內現金三萬餘元，悉數搶刦，揚長而去。 
[海門渡輕便式將開航]  
　　〔本報臺州訊〕海門與北岸前所間，原有義渡輪船行駛，詎去秋敵人過境時被焚燬，往返行旅，僅賴以小船過渡，但因海面潦闔，不時浪潮商撳，發生危險，經當地各界士紳等發起，建吿義渡輪船一艘，歷時三四月之久，計建造費用二千餘萬元，業已竣工，不日可以開航渡行。 
[江南股匪　陸續肅淸　張文籠在滬就逮]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕首都衛戍部無錫指揮所某高級幹部，頃自無錫醚蘇，本報記者聞訊往訪，承就該所工作近況，發表數點：（一）匪僞錫南辦事處主席張文龍，在鄕虛殺良民，經人民向指揮所吿密，已於廿四日派員赴滬中正中路二六〇號一〇六室將張捕獲，現正在嚴訊中。（二）匪僞第三區金壇留守主任余愼，流竄茅山一帶，殺人越貨，無惡不作，經指揮所茅山小組於廿六日發動兜剿，當與匪部遭遇激戰，余匪當塲格斃，並殲從匪多名。（三）丹陽以北著名股匪趙老五，於廿三日在丹陽北面二十里，被我軍包團，趙匪已生俘。（四）江南地區之股匪，目前僅存薛斌及薛永輝兩部，勢孤力單，咸信將肅淸。（五）湯恩伯將軍預定日內赴滬，將邀集滬新聞界報吿江南地區肅清股匪之經過，及京滬綫一帶目前之治安狀況。 
　　〔本報無錫廿八日電〕首都衛戍司令無錫指揮所今據合清剿區報稱：陽澄湖劉根貴，錫南張文龍，茅山趙老五，均被駐軍捕獲，金壇余眞當塲擊斃，並均獲武器。 
[鎭江靑年館閉幕]  
　　〔本報舖江訊〕三民主義靑年團江蘇支團部創辦之鎭江靑年館，自總幹事周鎧奉令積極籌備以來，茲已竣事，二十七日正式開幕，館內並靑年招待所，交誼室，閱書室，娛樂室，爲大衆股務。 
[皖北兩奸判徒刑]  
　　〔本報蚌埠訊〕高一分院二十三日宣判漢奸案兩起：（一）周大順，宿縣人，任雙堆集集長時爲敵購買小麥，強繳民槍；（二）韋有道，全椒人，任僞保安隊副官時，擅拘良民，勒索詐款，兩奸各判處有期徒刑七年，褫奪公檀五年，全部財產除酌留家屬必須生活費外，餘均沒有。 
[各地零訊]  
　　啓東訊　第四區專員徐謨嘉，徐州綏署督導委員劉信芳等，一行十餘人，於廿一日由海門靑龍港，趁輪抵縣，作收復後之初次視察。 
　　常熟訊　本縣與江陰邊境畸零地帶爭執問題，已經省府會議決定，以楊庫塘及界經河爲界，凡界經河以南，楊庫塘以東之瞳口田畝移歸本縣管轄。 
　　鎭江訊　近來此間牛瘟蔓延，死亡率約十分之二國鷄瘟亦蔓延，死亡率達十分之三。 
　　川沙訊　本縣地方行政幹部訓練所，第三期調訓學員，業經訓練完畢，廿六日舉行結業與禮。 
　　六合訊　六合江浦縣界，戰前曾經勘定，並刻界碑爲證，勝利後所有界碑不知去向。兩縣頃奉令重勘縣界，報省核未，經會勘結果以新河爲界。 
　　正陽關訊　本市地居淮河中樞，交通頻繁，警所爲增加冬防，確保地方治安，特會同水警，鎭公所等機關擬訂冬防計劃，決定清查戶口，編制門牌，並於午夜十二時戒嚴，已於二十四日開始實行。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本樣絕對公開，交賣自負。但切忌　長。（二）切勿攻計私人，切勿　稿南投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示負實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得半來稿轉致有關機關參考。 
　　日間路燈何以不熄 
　　編者先生： 
　　地這節電聲中，經吳市長親自零導勸吿，大多數商民，已遵守實行了。 
　　今日鄙人於早上九時，偶然抬頭看見金陵路燈，仍舊開着，當時以爲時間尙早，故而未關，不料直到晚上止，仍續下去。想起本店深恐受罰，故而減少燈光，對於營業的影響，當然可觀，然亦是迫不得已。像這種浩大無用的損失，不知也可以來節省一下嗎？（徐米生） 
　　抗議公用事業狂漲 
　　「巧婦難爲無米之炊」。在量出爲入的原則下，凡百事業，價漲得會理，不獨不應反對，反該熱烈的擁護，那事業才有發展的希望。這次公用事業的漲價，不漲則已，一漲驚人，漲出了情理之外，使我們小市民不得不大呌：「吃不消了。」 
　　老西門到曹家渡的公共汽車，在市參議會中，減爲三百元，現在漲爲六百元。當時的物價，較現在不過漲了幾成，並沒有加倍，獨車費倍增，未識依據了什麼計算？據說：公營事業之盈利，歸之市庫，取之於民，用之於民，這情諒；但市輪渡則如何？ 
　　水上飯店至高廟，在戰前爲一角，現漲爲九百元，（報載於十一月二十五日起漲價，實際已漲了一星期期多了，漢令似乎等於零，　使我們小百姓莫明其妙。）較之生活指數將近加倍，市輪渡改官商合辦，已成，徒爲商人謀暴利，太說不過去！然楚人失弓論；再以無思電車來說罷。 
　　靜安寺到中山公園的無軌電車，在戰前決不滿三分，現在漲爲三百元，不啻漲了萬倍有奇，電車公司是英商，一定也要呌英國，狂發我們小市民的財，這將從何說起？ 
　　本市淪陷時代，每一次「平價」，多不合理；不信現在靑天白日下面，還有像這樣不合理的漲價。我們小市民已如驚弓之鳥，有些凰惑起來，請當局給我們以合理的解釋！（張美梅） 
　　（編者按）同時收到龍華讀者計永其君函稱：「我們是住在龍華的通學生，向來是自着風雨步行的；適本月十八日我們放學回家，見市公共汽車已行駛該路，所以高人程很。然而票價太不合理，不論近遠一律千元。如此又受到了一個重大的打擊！不！龍華的市民也負撥着一切的捐稅，福利方面爲何受不到市區與區一樣的待遇？我們希望市政當局注意此種不合理的票價，應當以路途近遠計算，這才是龍華的市民的要求。」再牛農對泣愚園路沈桐君亦有同樣呼聲，一併刊登。 
　　爲浚河收費質疑 
　　昨日敝保（浦東北區）保長云泰市政府命令開浚王家浜河道，經費按田徵收每畝五千元，實難索解。按市府開竣河道，何獨先從此長不足四華里，闊僅三四丈之小河開始。如謂有關國防或是交通要道，當由士工商等人民一體負擔，如關農稼水利，則籌募經養未可以一職爲限，宜在該河流域地帶募收，方爲合理。再者　鄕方盛行迎種賽會，何不以引項花費，充作竣河之　？請保長注意及之！（黃福庭） 
[代郵]  
　　覆顧罔君：來函所陳高考及格證畫事，頃專上海市敎育局復稱：「查高等及普通檢定考試及格證書，現正分雖向並試委員五十一人催請簽名蓋章，一俟竣事，即可頒發。祈洽。 
　　覆吳昌銘程：來函指　寶應區政，頃得江荕省政府函復：「已　寶應縣政府遵應切實查明法　矣。」特覆。 
　　覆張立君：前刊尊函指陳凱旋路拋棄垃圾一則，頃得上海市衛生局復稱：「當飭清潔總隊第八中隊調查；據復因滅蚊隊欲在該處附近塡灃數處，派員來本隊接洽索取垃圾使用，約定在該地點交割，由該隊工人管理方式去，張君只見垃圾傾下，未見滅蚊工人槓去使作，宜其不明其中緣由。」特覆。 
 
 

Page 4

 
 
[四强重要爭點成立協議　五國和約即可簽字　連日秘密外交意外收穫]  
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕四外長昨夜再度舉行秘密會議，已就各重要爭點成立協議，秘密會議似已產生良好結果。觀察家希望和平條約或可於合理的時期內簽字。會議席上對於義大利　約，尤其是特港地位問題成立之協議如下： 
　　（一）「駐軍期限」特港自由城總督就職後幾十日內，即國駐軍歸其簡制，之後「盟軍將在三十至四十五日之期內撤退，但總督認爲必要時，軍隊得繼續留駐。（二）「臨　政府參議會之組織」總督一職由安理會與義南兩國諮詢後任命之。總督於徵詢　南兩國童見後，在特港居民中任命臨時政府參議會議員。（三）「選舉期限」特港之選舉，最遲於總督就任後四個月舉行之。自比際以至彼時，仍由軍政府行施權力，英美及南斯拉夫軍隊各留現駐區域。 
　　此外，關於義國賠償問題之最惠國條款，民用航空·以及舉行國際會議以調查多瑙河自由航運之可能性等，亦均成立協議四外長代表定本日午後四時開會，擬訂昨日協議之最後草約。 
　　四外長本人則定晚間九時續議，討論問題兩項，第一，各經濟專家提出交議各點之詳細報吿；第二，多瑙河航行問題。 
[各國國內外軍隊　將同時予以調查　聯大政治委員會通過英提案　蘇聯遭遇三重失敗]  
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕聯大政治及安全委會今日開會時，蘇聯外長莫洛托夫遭遇三重失敗。第一，該會採納蘇聯所提各聯合國於明年一月一日公佈國外駐軍數目之建議，但將該提案修正爲各國應同時將國內所有軍險數目一併公佈，莫氏雖竭力反對，卒獲通過。第二，莫氏要求委員會採納埃及所提非敵性國內所駐英軍除特殊情形外，應一律立即撤退之建議，亦吿失敗，第三，莫氏擬強迫美英兩國於明年一月一日公佈其所有原子彈。火箭及其他秘密武器之數目，但委員會對此建議，甚至拒絕提付表決。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯大政治委會今日以四十票對十票，通過英國提案，規定普遍調查世界各國國外駐軍，蘇聯猛烈反對無效。蘇聯主張調查僅應以國外駐軍爲限，國內軍隊可在將來討論裁軍問題時涉及。同時該委會對於蘇聯要求調查一切秘密武器如原子彈及火箭等則予以否決。先是，委員會主席烏克蘭代表曼紐斯基曾二次企圖提出蘇聯之軍備調查案，當即引起一塲激辯。蘇聯外長莫洛托夫亦企岡阻止英國提案付表決，欲在其中加入「及國內可供使用之軍備」字樣，該修正案被廿四票對十八票否決，美國提議修正英國提案，刪除「聯合國安理會派遣監察幽實地覆核」字樣，委員會予以表決通過。蘇聯旋提議「安理會討論裁軍問題時，各國應將國內軍隊及軍備情形，報吿安理會，」委員會又以卅一票對十票予以否決。軍隊調查案雖尙待大會最後表決，但今日委員會表決結果，當不致被推翻。委員會最後以廿九票對十三票，否決埃及臨時動議。埃及提案主張大會應通吿會員各國，凡有軍隊駐紥在其他會員國境內者應立即撤退，僅聯合國憲章規定者除外。美代表稱此案必須從長計議，獨蘇聯表示擁護。委員會旋宣吿休會至星期四。 
[美願發表陸軍數字]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據權威方面息：聯合國機構如通過各國宣佈其國內外軍隊實數之提案，則美陸軍部準備並極願發表此項數字。官方人士指出，美陸軍數字多少爲世界所知悉，因美國實行民主制度，軍費必須由國會通過，故軍隊實數無從掩蔽。例如美陸軍人數在本年底將達一百三十萬人，但至一九四七年六月將减至一百零七萬人，此固爲世人所皆知者，至國外駐軍數目雖未公佈，但由報章記載加以計算，亦可得相當正確之約數。 
[前日本委治島　美擬單獨管理]  
　　社勒斯在託管會宣稱 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿七日電〕聯大託管委會本日舉行會議，由美代表社勒斯發言稱，美國在聯合國機構未曾制定一有效的集體安全制度以前，拒絕將其在託管地區所有陸海軍基地解除軍備，但爲欲使託管地區內基地解除軍備起見，吾人必須造成能保證安全之情形，質言之，即軍事參謀委曾及原子能委會均能確定有效方法，以管制軍備，同時安理會又能避免因行使否決權而造成之普遍半身不遂狀態是也。要之美國擬單獨託管太平洋前日本代管島嶼，而在各該島嶼均有空海軍基地。至此，紐西蘭代表起立發言稱，紐西蘭就其代管地薩摩亞島所提出之託管協定草案，業經蘇聯提議予以修正，蘇聯之修正案若果獲得通過，則紐西蘭將收回此項託管協定草案，且在必要時，將不徵得聯合國機構之同意，而繼續管制蓀摩亞烏，依照蘇聯所提出之修正案，主張託管地區內之軍略地區應交由安理會管制，託管國家無權自行指定軍略地區。 
[我建議設委會接辦國際救濟]  
　　美提三項具體辦法 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿七日電〕聯大經濟財政委會本日開會，討論由國代表所提出之建議，即主張在聯總解散後，應設立一國際委員會，負責分配救濟物資與所需各國，完全基於救濟性質，而不應顧慮及政治上之理由。美代表亦提出建議，力言尙有若十鼠家在聯總撤銷之後，應在金融上予以援助，俾向外國購買食物，其具優辦法有三：（一）由聯全國大會請秘書處將所需救濟物資之淸單，分送國　委員會所有各會員國；（二）請求各會。國於來年中，竭盡其所能，捐助救濟物資；（三）邀請捐助救濟物資之各會員國，調整其救濟程序。 
[美國狩獵季節近　何應欽又將出獵]  
　　〔聯合社西弗吉尼亞·查爾斯敦廿八日電〕西弗吉尼亞獵季將於星期一開始，普里斯敦已在組織打獵團體，聯合國機構中國軍事代表何應欽將軍及中國空軍副司令毛邦初·將各偕副官一人參加出獵。 
[回盟接受英國邀請　眞納將親赴倫敦　國大黨錫克族表示拒絕]  
　　〔法國新聞社新德里廿七日電〕頃悉回敎聯盟業已接受英政府之邀請，同意派遣代表團，隨同印督魏菲爾前往倫敦，但國大黨及錫克族則已表示拒絕。魏菲爾現定於本月卅日乘坐機飛往倫敦，預料將有十日之勾留，總督事務自下月一日起，將由柯稱爾暫代。此外又悉，印度臨時政府財長李嘉德（回敎聯盟）於本日晋謁魏菲爾，吿以回盟接受英政府之邀請，辭出後即在其寓所與回盟其他領袖舉行會議，事後據回盟發言人宣長，李嘉德部長及回盟主席眞納已同意親自前往倫敦一行。國大黨之尼赫魯稱，渠已向英政府提出備忘錄，解釋拒絕之理由，國大黨自認業已全部接受英方計劃，故毋庸再事討論 
　　〔聯合社新德里廿七日電〕國大黨宣布，倫敦談判如片面決定對回盟讓步，則印度臨時政府國大黨各部長將全體辭職。印度制憲議會原定十二月九日開幕，如決定展期，即視爲新讓步，國大黨對之不能默爾而息。記者問尼赫魯，國大黨拒絕參加倫敦會議，此項決定是否已不能變更？尼氏答稱，在此千變萬化之世界，如何能有一成不變之事。 
[印學生紀律欠佳　祇想看戲不讀書]  
　　臘克諾大學被政府停閉 
　　〔路透社臘克諾廿七日電〕印度聯合省省政府已令臘克諾大學停閉，直至該校常局得以恢復學生之紀律時爲止。緣學生等曾發起運動，要求戲院給予學生優待，因此引起紛爭，甚至有學生在秘書長官署外舉行示威。政府表示學生紀律敗壞，且無法紀，不知讀書，僅知看戲，爲學生未來計，必須施以懲戒云。 
[亞歷山大港英海軍全撤]  
　　埃及兩大學被封閉 
　　〔路透社開羅廿七日電〕英軍自埃及之撤退，正逐步進行中。英海軍宣布皇家海軍幾已全部自亞歷山大撤退，預料不久英陸軍亦將宣布陸軍自埃撤退之情形。英軍總部移設蘇彝士運河區之工作，亦已有相當進展。同時由於埃總理薛特基之獲得議院之信任案，一般皆信英埃條約不久即可批准。埃內閣不久將派高級代表一人，或即係外長哈第，前往倫敦從事條約之最後整理工作。 
　　〔路透社開羅廿八日電〕學生連續暴動三日後，埃政府已下令在續頒侖令前，封閉開羅之　亞特大學及亞歷山大之法魯克大學。 
[美國總統輪六艘　定期駛離舊金山]  
　　〔聯合社舊金山二十八日電〕美國總統輪船公司今日稱：該公司太平洋與世界班輪般將有六艘，於十二月間從舊金山駛出，共載客五千餘人。世界班係門羅總統號，十二月四日駛出；普爾克總統號十二月廿七日駛出。太平洋班輪船航期爲梅格斯將軍號十二月二日，戈登將軍十二月九日，林克斯號十二月十五日，法爾康號十二月廿一日。 
[全部條約撕成廢紙　伊政府軍迫亞省　亞境趕築工事準備負嵎抵抗]  
　　〔　國新聞社德黑蘭廿八日電〕亞省電台宣佈：伊朗政府軍迫近亞塞爾拜然省後，亞省與政府間締結之全部協定，均宣佈無效。按伊朗國下今晨已令政府軍隊準備開入亞省。 
　　〔聯合社德黑蘭廿八日電〕據今日消息：亞塞爾拜然政府顯有再度申明獨立之勢，現正建造碉堡，以阻伊朗政府從德黑蘭派往該省監視選舉之軍隊前進。德黑蘭報紙載稱，但恩希安將軍所部亞省軍隊在仁珍城北而約六十五哩之省境附近，趕築防禦工事，伊朗政府軍昨已從仁珍城出發，向省境推進。 
[皮杜爾內閣辭職　共黨推領袖陶萊士繼任總理]  
　　〔法萬新聞社巴黎廿八日電〕皮杜爾內閣今日在國　　會開幕式中提出辭呈，共產黨已推荐陶萊土爲總理繼任人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法國內閣舉行會議，首由臨時總統兼內閣總理曁外長皮社爾宣讀內閣辭　書，擬於明日送達國民大會議長'農即由海外部長草戴報吿在越南所採取之政策，皮杜爾總統亦表示贊成，未經討論即由內閣會議予以通過。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法國新　國民議會今日開幕時，共黨正式宣布要求取得內閣總理一席。皮杜爾內閣之辭　，僅爲一種公式，因新國會召開時，政府往往辭職，故非意外舉動。新政府在明年一月第四共和國首屆總統選出以前，不致就任。共黨反對皮杜爾內閣留任爲保管政府，頗引起震動。共黨中央委員會在議會開幕前，決定立即行動，推舉黨魁陶萊土爲內閣總理；決議案中要求組織「民主聯合政府，由共產黨主持，以便執行國家復興，社會進步，民主復活與法國獨立之政策。」共黨秘書長杜克濟宣稱：共黨政綱志在革新工業，復興農業及統制對外貿易。陶萊士本人則力言當前最大問題乃在增加生產，改善大衆之生活標準。議會休息室人士對共黨在議會獲得多數票之機會，表示懷疑，因共黨在議會六百十五席中，僅佔一百八十三席；其他各黨與共黨不合作，固已毋論，甚至社會黨是否支持六成問題。但僅就共黨推舉黨魁出任總理一事以觀，已迫使議會分化。共黨此舉之最大目標，殆欲使社會黨陷於進退維谷之境。大多數人士預料皮杜爾或可獲得多數票，而留任總理，縱使共黨反對，亦未必動搖。皮杜爾領導之人民共和黨多數黨員，不僅反對共黨出任總理，甚至反對共黨參加內閣，固爲事實；但一般預料皮社爾倘再度當選總理，自當羅致共黨入閣。共黨雖因不能取得總理一席而失望，似極有加以接受之可能云。 
[美民用航空局將闢環球航綫　以上海爲聯絡站　中美談判進中]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕中國似已成爲美國開辦環球航空之關鍵。美國民用航空局副局長羅伯森今日自東方考察返此，據談，美國正與由國進行空中降落互惠權利之談判，環球航空錢之開辦，繫於此項談判。羅氏希望該綫將於四月內開辦，並稱正在東京。馬尼刺·上海·雪梨及印度某地設立辦事處，主持該綫開辦前之安全事宜。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕關於美民用航空局所擬開闢之兩條環球航綫，以上海作爲聯絡站，其一歸泛美航空公司經營，將經由上海環繞飛行全球各處。另一則將由兩家航空公司合營。先由環球航空公司自美國載客起飛，經過歐洲·中東·印度·至上海，然後由西北航空公司飛機，自上海經由太平洋飛至美國。 
[家有三孩最合理想]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕官方舉行民意測騐結果，每一家庭有小孩三人，爲最理想之數字。參加測騐之人中，願有小孩一人者佔百分之卅二，二人者佔百分之三十，根本不願有家庭者佔百分之五，願有小孩六人以上者佔百分之一。 
[馮玉祥抵紐約]  
　　將參加陶行知追悼會 
　　〔中央社紐約廿七日專電〕馮玉鮮本日自加利福尼亞乘火車抵此，馮氏定十二月九日出席故教育家陶行知之追悼會，該會將由馮氏及杜威敎授任名譽主席。 
[魯易斯應傳出庭　法官寬限十日令即制止工潮　煤斤缺乏戰時燈火管制恢復]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕　聯會主席魯易斯被控　視法庭命令罪，開審時遭法官嚴詞呵斥，故就今日情形觀之，魯氏欲求開脫此項指責，頗爲困難。聯邦法院今日因感因簡休假，然當局與魯氏之初步接觸，顯然不利於魯氏之聲辯。 
　　〔聯合社華盛頓二十七日電〕烟煤礦罷工對美國工業加緊窒息之際，礦聯會主席魯易斯今日由聯邦法官高爾斯勃魯開庭審訊。高氏指責魯氏蔑視禁令，拒絕維持礦工與礦主間現邦法官對煤礦罷工是否有權發出禁令，亦將於明後日裁定。工會律師當庭辯稱：「限制法院發出禁令法」限制法院向勞資糾紛發出禁令，故高氏向魯易斯所發禁令不能生效。法官答稱：限制法院發出禁令法」如敵用於此案，則或可無須陪審。工潮已使鋼鐵，鐵路及河道運輸工人八尤名賦閒。全國多數城市已恢復戰時之燈火管制。政府經濟家則警告各大都市糧食不免發生恐慌。某經濟家稱：罷工三月，禍害不堪設想。多數學校藉口無煤，相率延長感恩節假期數日。學校之停課不盡由於煤礦工潮，例如明凡索達州聖保羅城，老師罷教要求加薪，學校因而關閉，若干區學生則在無綫電中繼續受課。全國廣播協會會長密勒已通告各電臺，在學校關閉區域，廣播日常學校節目。 
　　魯氏律師辯稱　罷工係出自動 
　　礦工罷工人數約四十萬人用煤工業工人受其影響者則達一百九十萬人。。農業部一再警吿：罷工祗須延長二十日，鐵路運輸停頓，各城市即有糧荒之虞。東部各地居民，無煤生火，惟有加厚衣服取暖。一星期內該方面將有二十萬人賦閑。多數工廠尤其是鋼鐵廠正日益减工，美國　鐵公司下星期將宣布關閑一部份工廠，大小工業預料下星期將開始停工。賓夕爾法尼亞，西林吉尼亞及俄亥俄三州工業區影響最重，一星期內將有賦閑工人十萬名；伊利諾州十日內亦將有賦閑工人十萬名。汽車工業尙未受嚴重影響，但亦決定延長感恩節假期至下星期一，以資節省用煤。 
　　魯氏律師辯稱　罷工係出自動 
　　〔法國新聞社華盛頓二十七日電〕聯邦法庭法官高爾斯勃魯已決定再予魯易斯十日期限，令其制止工潮。又悉：魯易斯「被吿辯護入聲稱：會員礦工決定罷工，因彼等認爲所有條件難以忍受，並非由於工會領袖所鼓動。魯易斯旣米破壞法律，亦未　視法令，本案應即撤消云。旋經辯護人與檢察長討論一過後，法庭決定退庭，至廿八日再審。 
[猶太恐怖團　頒布停戰令]  
　　〔路透社耶路撒冷廿八日電〕猶太恐怖團史德恩黨，昨夜向其破壞團頒佈「停戰令」。台拉維夫街頭發見該黨總司令葉林署名所發之通吿，內稱，由於該城工業對巴勒斯坦之重要，故彼等已決定暫停襲聲鐵路。 
[希空軍出動　轟炸北部叛軍]  
　　南斯拉夫增强淡防 
　　〔路透社雅典廿七日電〕希臘空軍今日出動轟炸西馬其頓，巴傑庫斯山附近之叛軍，同時陸軍亦增調該處，決心肅淸盤據該處各村之叛軍。 
　　〔聯合社雅典廿六日電〕希臘外部今日宣稱：南斯拉夫政府已通吿希駐南國公使，因大隊希臘人民謀逃避烯臘北部之恐怖，南斯拉夫已增加沿邊駐軍，藉資防範。 
[日首相表明態度　謂深知經濟危機盼社會黨協力　欲經濟復興尙需美國方面援助]  
　　〔改造社東京廿八日電〕日吉田首相今日在議會遭社會黨猛烈抨擊後，即表明態度稱：政府深知日本經濟危機重大，已確立以經濟間題爲中心之政策，現正着手實施中，至無法實施時，或將出於解散議會之一途，但現尙無此考慮。希望社會黨放棄與政府鬥爭之態度，而以協助的行動，同爲重建日本而努力。余將來進退問題，請勿相强。 
　　（　國新聞社東京廿七日電〕自日本工商大臣星島最近向財政專家多人發表談話，表示日本經濟情形大可樂觀之後，首相吉田茂昨向報界發表聲明，認爲日本經濟復興尙需美國援助，頓使樂觀空氣爲之冲淡。此間觀察家評論稱：吉田發表此項聲明，另有作用。其目的有二：（一）利用恐懼共產主義之心理，誘使美國增加對日援助。（二）使日政府機構之　淸工作暫緩進行。 
[我軍醫團長談　在美考察觀感]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕中國陸軍許軍醫長，率陸軍醫藥考察團員百人，八月間抵美考察美陸軍醫藥設施，今日初次發表意見稱：中國陸軍僅有軍醫三四千人，實際至少需要三萬人，此乃渠離開南京時之需要，現在或需要更多軍醫。渠與團員現正研究美陸軍醫藥機構及手術方法，知其整個組織頗爲優秀，但對中國在經濟與政治現狀之下，或許並不完全適用。美陸軍與民間醫藥界竭力合作，渠頗獲印象，中國亦需要此種合作，渠希望返國後促進之。許氏及若干國員將於明年二月間遄返中國，但大多數團員將留美繼續考察八個月。 
[我國空軍學員　首批抵美受訓]  
　　〔聯合社魯依西亞州烯萊夫埠廿八日電〕中國空軍學員來巴克斯合爾機塲受訓，其第一批五十四人，取道奧克賴荷馬州艾尼特於今日抵此，餘者將絡鑼前來。據該隊領導人稱，中國學員將學習相同於美空軍學員之課程，在B-25型轟炸機上學習之舉行時間約爲九十小時。該隊學員年齡最低十八歲，最高卅二歲，來美前已在印度拉賀舊受卅小時之飛行訓練。 
[不怕戰犯自殺　柏林監獄改造完成　赫斯杜尼資芬克等即可遷入]  
　　〔路透社弗蘭克孚廿八日電〕德境美軍區之德國新聞社稱：柏林美軍政府首長霍萊上校稱：　斯，杜尼資，雷德，希拉赫，芬克，史比爾，牛頓特等納　首要戰犯所居之柏林史班多　　，仍不畏犯人自殺之監獄，　　　備已吿完成，各該要犯　　遷入。該獄建築已有更改，　　自殺或逃逸之虞；玻璃窗均　　某　特別物質，獄室無電燈　　，係採間接照耀裝置。 
[丹麥又一傳說希魔死於潛艇]  
　　海濱冲來神　　件 
　　〔法國新聞社哥本哈根廿七日電〕丹麥海濱最近冲來神秘文件，據稱，希特勒於一九四五年十一月十日死於潛水艇上。此項文件今日已交達丹麥最高警察當局，將決定是否加以偵查。按一般公認希魔在於柏林陷落前夕，在地窟中自焚而死，但缺乏鐵證。 
[印政府改組經過（上）] [  本報駐印記者周祥光]  
　　（印度德里十一月四日航訊）人類和平，民族自決此乃二十世紀開明民族一致的呼聲。當然，印度具有四萬萬的人口，且又係東方古國，自不能讓其屈服於外人統治之下，應有自主的地位；是以英國工黨組閣以來，即已看到此點，欲將政權逐漸交還印度，使印度於十年或甚至五年以內，達到完全自由獨立的地位。是誠極高明之政策，將在英國殖民史上寫下光輝的一頁。因此今年二月間英工黨內閣乃派印度事務大臣勞倫斯，海軍大臣亞歷山大及商務大臣克里浦斯到印，和印度各政黨領袖談判印度獨立問題，爲時數月，最後發表宣言，促國大黨及回盟共同組閣。 
　　當時對國回原欲共同組織中央臨時政府，但不久國大黨却不願參加，而願加入制憲議會，而回盟又不能組閣，兩黨組府事，遂蕪形流產。惟工黨政府感覺此事之不能成功，終非善策，遂令印督魏菲爾促由國大黨單獨出來組府。回盟感覺英人有出賣回盟之處，乃召開中央執行會議，宣布取消前議，即回盟旣不參加政府，亦不加入制憲議會，更決定於八月十六日爲回盟直接行動日，以與國大黨示威反抗。 
　　果自八月十六日起，至十九日止，加城大屠殺的慘劇就發生了。綜計印回兩敎死傷人數達一萬五千人以上，誠歷史上一大刦。其時，記者尙在加城，目賭斯景，老弱婦孺亦不能免利斧砍死，鼻爲之酸。自此以後，印度政局的低氣壓，瀰漫到全印每一角落，無論中外人士，眼見原是無限光明的印度獨立運動，突然來了一度意外的陰影，莫不惋惜不置，沉悶欲絕。迄九月二日，國大黨主席尼赫魯因不能獲得回盟同意，共同組閣，乃逕自組府，爲印度獨立自由而奮鬥。回盟人士認爲尼氏此舉，乃印度敎帝國主義的表現，欲將一萬萬回民，置於印度敎統治之下，爲表示反抗起見，乃訓令全印回敎徒於新政府成立日，懸掛黑旗，以示此日爲印度歷史上最黑暗的日子，但尼赫魯終將新政府組成了。 
　　英屬印度數省內閣操在回盟手中，且各地騷動繼續發生，如孟買。達卡等處，中央政府雖成立，其權力不及於地方，惟求境內安全與夫兩黨團給合作起見，回盟必須參加政府，方有力量。至十月初，印督魏菲爾遂邀請回盟領袖眞納到德里談判，果然眞納亦於月初從孟買偕其女公子乘船到此，和平空氣一時乃又復瀰漫全印各地焉。 
　　眞納到德里後，與魏菲爾總督晤談四次。嗣後，總督飛往他處視察，印　談判問題，遂由蒲浦土邦王公從中奔走，蓋蒲浦爾土邦王公爲印度王公議會議長，亦一回敎徒，因此關係，故與印回兩方容易接近，幾經斡旋，爲時一週，自晨至晚，未嘗休息。但談判終無協議，一因眞納要求「巴基斯坦」（編者按：即印回分治之意）二則回盟堅持要代表全體回敎徒。國大黨方面，認此兩點，俱不能接受，蓋成立巴基斯坦等於分裂印度爲兩個國家，直根據最近普選，回盟代表並未全部中選，而屬於國大黨之回敎徒，却有一部份獲選，故認回盟無權代表全體回敎徒。時在十月十一日，兩黨談判遂吿完全失敗。 
　　迄十月十三日，眞納以兩黨談判旣經失敗，即自行晋謁魏菲爾說明商談不必經兩黨協議，回盟仍可舉出五名代表，參加臨時中央政府。眞納回寓，即召集執委開會討論。此次回盟竟毅然參加新政府，據加爾各答「印度明星報」（回盟報紙）評論稱：回盟可能不願與國大黨有何協定，即自行決定加入新政府。如此，則回盟不必犧牲其根本要求及主張，且不必承認國大黨的要求。此種辦法，對回盟有利無書，或對新政府中巴合爾（現任內政部長兼宣部傳長）之獨裁，加以限制。對回盟領袖信件之受檢查，或能加以制止，使回敎民族爭取巴基斯坦之奮鬥，免受阻碍」。 
　　加爾各答印度敎徒所辦之「印度萬歲晚報」，對回盟逕自參加新政府而不與國大黨協商，同時曾作評論如次：「印度人口中，印度敎徒佔百分之七十五，照新政府各方代表名額分配，在國大黨所得之六席中，回敎徒一人，　民階級一人，其餘四席歸印度敎徒。但全印人口中，回敎徒祇見百分之二十五，回盟的回敎代表竟佔五席；加上國大黨名額中的非屬於回盟的回敎代表六人，則全印回敎徒實得六席。這時多數民族的印度敎徒未免不公平，可是尙不能使回盟滿足。據悉：爾黨談判雖失敗，回盟却仍決定入閣，以享受其利益。是否有何動機？不得而知。回盟是否想進去搗亂，製造僵局，及對國大黨所擬進行善政加以怠工？是否陰謀促成總督干政？使世人認爲過渡時期中，英國未將政權交還印人？回盟大概希望借助邱吉爾集團及留印反動英人之力量，以阻撓印度向自由之路前進。」 
　　印度西北邊省的回敎領袖格發可汗，雖係回敎徒，但終身追隨甘地，故印人稱之爲邊疆甘地，以示尊崇之意。渠認　盟之參政，乃總督魏菲爾之圈套。略謂：「　盟領袖不與國大黨獲致解決，而反與總督私行解決，殊屬可憾。蓋總督發覺國大黨在新政府中代表，行動一致，總督似已陷於窘境。因此，自然的轉向其老友回盟，予以相救。」 
[改進我國農業建議包含四點　赫契生送呈杜魯門]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕美加利福尼亞大學農學院長赫契生，頃以赴華農業考察團改進中國農業之建議書一份，送呈杜魯門。其後渠對美農部官員談話時，並言及建議書內容，據稱，渠於離華前，曾以報吿數份分別提交中國若干高級官員司徒大使及馬歇爾。渠表示中國政府如能積極振作，實行堅强之農業計劃，則其國內大部份之不安局面，必能漸越平靜，蓋中國之不安。大多係出諸農村區域。赫氏甚讚中國農民之良善，但稱，彼等尙須在多方面有所改善。渠特別建議四點：（一）擴大應用業已改進之作物品種；（二）大量應用化學肥料，而少用目前之有機肥料；（三）設法預防害虫與動植物疾病；（四）發展灌溉，渠最後稱，中國甚需促進其敎育，其目前之農業敎育基爲落後，是以不足應付大量人民之需要。又稱，該團曾建議由國政府應制止人口迅速上增趨勢。繼稱。據中國商業界巨　稱中國目前之資源，足够支持二億以上人民之生活。渠則以爲除非中國經由敎育方法，將此項觀念予以改變，則必將繼續遭受苦難。 
 
 

Page 5

 
 
[新稅增繁糾紛日多　亟待評定各項爭議及改進稽征手續　稅捐評議會將召開會議]  
　　〔本報訊〕市府爲實施稅捐簡化稽征手續，特由財政局組設稅捐評護委員會，業經最近市政會議通過，其會之組織由市府代表一人，財政局局長或副局長，社會局代表一人，財政局稅捐主管科長，市商會代表一人，相關同業公會代表二人，市參議會代表一人，指定會計師一人，共同組織而成。現財政局鑒於新稅增繁，尤以市政建設捐房捐等糾紛日多，有待召集評議會之必要，特於日昨函知各有關機關團體，請速推選代表報會，以便集議。茲悉該會會議之　圍如下：（一）評定納稅人應否免征稅捐，（二）評定納稅人之營業資本額，（三）評定納稅人之營業總收入額，（四）評定納稅人　期應納之稅額，（五）評定關於稅捐之各項爭議，（六）評定關於各種稅捐章　規定之應否移送法院事件，（七）建議改進稅捐征收手續，（八）其他依各種稅捐章則規定，得付評議或審查之事件。 
　　如認不滿·得請複議 
　　暫行規程內並規定第三條：稅捐主管部份或納稅人除上述第六款情形外，對於評定事件如認爲不滿時得聲叙理由，並提供證據請求複議，倘複議評定後仍認爲不滿，得呈請市府核定之。第六條：本會委員對於評議事件與本身有關者應迴避出席，否則該評議無效。第七條：本會會議須有過半數委員出席方得開議，以出席會議委員過半數之同意爲決議可否，同數取決於主席。（主席由財政局長或副局長担任。）第十條。本會開會時遇有必要，得通知納稅人到會以備詢問，並得調閱其帳册及有關文件。 
[本月份市稅增加　較上月份多收入三十億元　屠宰稅下月起亦調整]  
　　〔本報訊〕市財政局本月份之稅收，截至昨日爲止，已達法幣一百十億元，較上月份全月增加三十億元。此係由於開徵市政建設捐，及筵席捐與娛樂捐增加之故。 
　　由於物價騰漲，屠宰稅將自十二月份起調整。新價目如下：牛每頭徵一萬元（舊稅額爲九千一百元），猪每隻徵八千元（舊稅額每隻爲五千六百元）。業經市參議會備案，並由市政府核定。屠宰稅原係從價徵收百分之五，因肉類價格經常變動，故按最低批　價計算，隔相當時期調整一次。最近肉價不斷上漲，屠宰稅額，亦應提高。據財政局副局長胡又元氏吿記者稱：此次所訂稅額標準，較最低批發價尙低。 
　　秋季市政建設捐自開徵以來，正　極推進中，下月份所收當可較多，估計可達三十億元。至於冬季之市政建設捐，或須延至明年初徵收。全部市政建設捐與市府其他稅收劃開，純供市政建設之用。 
　　機關學校·房捐照納 
　　政府機關，立案學校，及純粹慈善團體所用房屋，房捐向例豁免。市參議會通過市政建設捐時，曾有「除法律另有規定外，概無豁免」一條。關於此點，最近市政府及財政局曾咨文市參議會財政組，據函復稱：「決定仍不豁免。」故上列三機關團體房屋，亦須一律繳納市政建設捐。 
[營業稅細則十四條　市商會請酌予修改]  
　　市商會爲營業稅法施行細則第十四條缺乏彈性之優點，特電呈財部請酌予修改，俾得按照業別，分級征稅，原電略云：營業稅法施行細則第十四條有「其他各業，一律就其營業總收入額徵收百分之一點五」，是未能顧及營業稅法第四條彈性之優點，堅決護持其均一稅率之成案，實出於一般工商業預計之外，羣感失望。以屬會所聞目前地方辦理稅收機關，亦深以營業稅按照業別分級徵收，最爲合理，惟因受施行細則第十四條之限制，無從辦理，爰再不惴冒昧，仰祈鈞部鑒核，俯准將營業稅法施行細則第十四條，參照戰前成案，暨現時各業請求情形，予以修改，俾收推行盡利之效」云。 
[暹羅駐華大使杜拉勒克來滬]  
　　暹羅駐華大使杜拉勒克定今日自港來滬，下月一日晋京呈遞國書，與渠同來者有秘書暨使館主事，隨從譯員等。 
[巴拿馬國慶日盛會]  
　　昨爲巴拿馬國慶紀念日，巴拿馬駐滬使館特於下午五時至七時，假虹橋路使館，招待中外使節，暮色蒼茫中，虹橋路上車水馬龍，盛會自七時許方散。 
[陳其采徐恩曾等昨辦理黨員登記]  
　　陳其采，徐恩曾，暨金融界徐國懋，范鶴言，費俠等，於昨日上午親往愛棠路市黨部履行黨員登記手續。方主任委員因公晋京，當由謝書記長暨各委員代爲接談，並合攝一影，以留紀念。 
[陶行知公葬南京　各界籌備祭別式]  
　　陶行知靈柩，即將公葬南京，據悉，上海文化界田漢，洪深等多人，將於上海舉行祭別式後，護送靈襯赴京參加公葬典禮。上海方面祭別式因原推定主持人沈衡山赴京不及趕回，現改推黃任之在北站，王紹　在　寗會館分別祖任主祭。南京方面，曉莊及附近一帶農民，感於陶生前對彼等愛護備至，現正佈置路祭。 
[員工膳宿供給　免徵報酬所得　支給現金仍應計稅]  
　　市商會爲據財政部上海直接稅局辦理稽征第二類乙薪給報酬所得額應納方式，特轉函公會會員及會員商店知照，略謂：案准財政部上海直接稅局本月廿三日滬直二字第五〇六七號公函開，案奉財政部卅五年十一月十四日京直壹（卅五）字第一〇三七一號代電開，查機關法團或公司行號，對於員工膳宿之供給，本屬給與之一種，有併入薪給津貼，計征第二類乙項薪給報酬所得稅者，原無不當。惟以此項給與，在住宿方面，大都爲公用餘屋，在膳食方面，日供一餐兩餐，亦各不，致，謂其對於員工之福利，優待則可，稱爲固定之津貼，尙欠適常，兼之計算亦屬困難。茲爲便利稽征起見，規定嗣後各機關法團或公司行號，對於員工瞎宿之供給，於計算第一類乙項薪給報酬所得額時，免予併入計算，但其以津貼方式支給現金者，仍應合併計稅等因，即希轉飭所屬知照云云。 
[戶籍登記法令要點]  
　　〔本報訊〕本市戶籍登記自九月十七日起實施以來，市政府辦理極爲認眞，最近更進行擴大宣傳，希望市民明瞭戶籍法令而依法登記，俾可獲得保陣。按戶籍登記包括四種：（一）籍別登記------登記一人屬籍之設定或除却。屬籍以省及所屬之縣爲依據。籍分本籍寄籍兩種。一人得設本籍及寄籍，惟一人同時不得有兩本籍或寄籍。（二）身份登記------登記一人有關身份之各種事項'現已開始辦理者計出生收養認領結婚離婚死亡暨死亡宣吿等七種。（一）遷徙登記------遷入遷出兩種登記。（四）流動人口登記------居住未滿一個月且流動靡常者之人口登記。 
　　凡戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後十五日內爲之，但遷出登記應於事前爲之，流動人口登記應於當天爲之。登記辦法除流動人口登記可用言詞逕向保辦公處聲請外，其餘均應向該管甲長領取空白申請書塡就後送交甲長核轉。 
市長在江灣街頭（本報兪創碩攝） 
[市長下鄕巡視江灣　探訪民隱會見駐軍]  
　　〔本報特寫〕一夜寒風，不知道飄落了多少黃葉；都市的仕女是最敏感的，已經把頭縮在重裘裏面了。 
　　離開這兒十餘公里以外的北郊江灣，地頻浦江，人口稀落。嚴冬在江灣，將是更深一重的威脅。------幸而，在今冬初寒的頭一天，吳市長便替他們帶來了溫暖。 
　　吳市長於昨晨八時，赴江灣其美路和奎照路視察第二十一區和第二十二區。到過的地方有：米店，肉莊，理髮店，棉花舖，五金店，打鐵店，自由車行，烟紙洋火店，茶館等等。吳市長查到米店，便問：「米買多少錢一担」？查到肉莊，便問：「猪肉幾鈿一斤」？此外如剃一個頭要多少錢，一祖棉花可賺幾何，鐵店裏的學徒每個月拿多少月規錢之類，都在評細詢問之列。 
[不識市長什麽樣　眯起花眼且打量]  
　　鄕下人是多數不認得吳市長的，但是他們都聽見過市長，至少也多知道「市長」是怎麼回事兒。當茶坊店裏的一個老太婆，發現「市長」時，眯起了老花眼，骨碌碌地向吳市長全身打量，似乎一定要發掘出一點與衆不同的地方。 
　　「道就是市長嗎？「全市就是他最大嗎」？許多鄉下人都這樣異口同聲的說。 
　　吳市長說，他愛鄕下人，因爲唯有他們才是樸實的。他更愛鄕下孩子。 
　　當吳市長踏進江灣鎭上一家自由車行的時候，老闆出去了，守店的是個鄕下小孩。吳市長撫着他的頭問： 
　　「小弟弟，你呌什麽名字」？ 
　　「和尙」！ 
　　大家都給這個怪名字引笑了。他又一本正經地說： 
　　「我是呌和尙呀，師父就這樣呌我的」。 
　　「你今年幾歲了」？ 
　　「十二歲」------ 
　　「生意好　」？ 
　　「還馬馬虎虎」。 
　　十二歲的孩子，是那樣的若無其事和老氣橫秋，大家又笑了。 
　　隨後，區長李澄塘吿訴吳市長鄉郊區公所平時最感困難的是軍民不能合作，鄕區駐軍特多，士兵佔居民房，而老百姓向區公所哭訴的文件，每日必數起。據說有些軍隊，往往在民房門口，貼上一張紙條，甚至就拿粉筆寫上幾個字，就可以强行遷入。此外借床，借桌椅的更不可勝數。就在昨天，區公所的辦公桌上還置有一大堆老百姓的狀子。而區公所對於這種情形，也實在是覺得無能爲力，因爲他們沒有這個權。 
[大氣磅礴洋洋偉構　追記張大千畫展　中國畫苑擠滿參觀的人　到處博得驚歎贊美之聲]  
　　〔本報特寫〕張大千的畫展結束了。這次畫展的日期祇有短短四天，但成績之好，却是有口皆碑。中國畫苑裏擠滿了參觀的人，到處都是驚歎和贊美的聲音。 
　　張氏的畫已經到了「從心所欲，不逾矩」的火候。山水固然蒼勁圓熟，當代不作第二人想；花卉也表現了無上的造詣------雙鈎是秀麗規矩，那幅墨荷中堂更是大氣磅礴，洋洋大觀。我以爲從張氏的花卉作品中，可以看出藝人「靜如處女，動如脫兔」之妙。 
　　直入古人堂奧 
　　但是最受人注意的當然是張氏的人物。張氏寢　敦煌寳繪，已經歷有年所，怪不得他直人占人堂奧了。你祇要細看張氏仕女的開相，佛像的衣褶和設色，人像的那一種「望之鬚髮皆動」的風致------你就看得出敦煌給他的影響來。 
　　用西洋畫的眼光來看張氏的畫，就立刻會發現張氏的人像中，肢體軀幹的比例都是比較寫實的，和一般國畫中仕女必削肩蜂腰，身體又往往長得畸形，都大不相同。此外，我覺得張氏人物的姿態和臉相中的表情也很可注意：張氏筆下人物似乎是有血肉的；而有傳統的國畫中的人物，其表情却總呌我們想起了西洋中世紀時僧侶們的繪畫，張氏從敦煌壁畫中學習，的確很容易使我們聯想到意大利文藝復興時的古典運動。文藝復興時代的大師們向古人學習，但完成的却是全新的技巧，因而達到了藝術史上最珍貴的成就。我相信，敦煌的藝術如果能够廣泛地流佈出來，其結果一定也會在中國近代藝術史上掀起一個壯關的波瀾。而且，影響所及，恐怕還不止繪畫一門------我想我們的文學，尤其是小說和史詩，一定也會因爲這「新」的血液而得到更豐富更美滿的生命。 
　　致力敦煌壁畫 
　　張大千是在這個方向努力的人。我問他何時再去敦煌時，他掀着黑白相間的虬髯，很興奮地說，至遲明春一定去。他在敦煌摹壁畫，（大多是盛唐時作品）已有一百二十幅左右，其中有八十多張已經完成，還有四十張左右的綫條沒有鈎好。這一百二十多張畫中，大小悉照原來的壁畫，最大的大概要四五間房間才可容納，錢條則大多是先用拷貝紙極精確地鈎劃，然後再複畫在布上。當然經過了那麼多年後，壁畫上原來的顏色自然不免脫落或者褪色，張氏的臨摹中便力謀恢復到原來的色彩，在這一步「重建」（Reconstruction）的工作中，他費去的心血的確不少。 
　　他吿訴我說，敦煌天氣特別乾燥，從不下雨，下雪也非常稀少，這些山澗裏的東西就因爲托天之福，所以都保存得相當好。洞裏存有千年前留下的繩索，原是作欄保護壁畫的，至今也還相當牢固，用手拉也不會斷。 
　　一幅魔女眩惑 
　　我在畫展中很注意他的一幅「魔女眩惑」，那張畫高約三尺，中畫如來，莊嚴端坐，其前有裸女三人，在用不同的姿態去一眩惑」如來。這個題材並非極新，但是我當時就猜想一定是敦煌來的，因爲那三個裸女的綫條，簡直正確得近乎西洋畫裏的素描，和傳統的中國畫師筆下的仕女大不相同。後來我就問張氏此畫的來源，果然，張氏說，這就取自他臨摹的唐畫中的一小部份。但是，談到敦煌壁畫中的西洋影饗時，他却矢口加以否定。他的意思是，佛敎乍來中國，對智識階級的人民固然可以文字或言語傳道，對下一層的愚夫愚婦就不能不靠圖畫。而要傳道就不能過分驚世駭俗，所以明明是印度的佛也必須請中國的畫師來畫成中國人的樣子。至於裸女則我國本來占已有之，漢墓中的壁畫，香艷旖旎的正多的是，故敦煌畫之有裸女，也並不就能證明是受了外國的影響。 
　　然而，張氏雖這樣說，這疑問却恐怕還是一個疑問。精硏中外交通史的向達先生，就認爲西洋影響是必然的，因爲依照他的考據，敦煌在古時實在是一個中外匯通的交通要地，惟其五方雜處，藝術作品中的外國影響就無可避免了。 
　　向張二氏，都在敦煌留得頗久，因爲看法不同，吵嘴也歷時頗久了。明春在敦煌相遇之後，是不是還要爭下去呢？ 
[訪問旅長蕭同志　商談軍民成一片]  
　　吳市長是最關懷民膜的，他立刻願意見一見現在駐紥在江灣的靑年軍二〇二師二旅的旅長蕭兆庚，商量一個妥善的辦法。 
　　蕭團長恭敬地接待了吳市長。一陣寒暄後，便表示不大相信會有這種事實。然而他們因爲剛剛開拔到江灣，所以難免有許多不上軌道的地方，必須逐漸料正。 
　　民政處長張曉崧提供了一個好辦法，張處長和蕭旅長原是黃埔軍校六期的同學。他說：靑年軍中可派幾個政工人員與區公所經常取得聯系！這樣就可以消除軍民的隔　，防止以後越規行勵的發生。這倒　　，　快地就　　方接受了。吳市長也就高高興興的回市府。 
　　假如吳市長的視察起了作用，張處長的　　　　　切的實行，今後，軍　　佔民房竟然絕跡。那麼，江灣將沒有冬天，江灣的人民，將永遠是溫暖的。 
[鮑威爾雙足俱廢]  
　　〔本報訊〕英文密勒氏評論　　發行人J，H飽威爾氏，前在日本國際軍事法庭作證後，因心　　　美治療，不幸足傷　　，不得不於本月二十六日將右足　去，且其左足亦不能保全，不久亦須　除，鮑氏因在太平洋戰事發生　不欲撤退，　爲日軍拘繫於橋頭大厦集中營中，因飽受虐待，雙足遂致受傷，勝利後先已將足趾割去，今乃雙足盡廢矣。 
市長與民政處長張曉崧訪問靑年軍旅長蕭兆庚，副旅長李叔陽。（本報兪創碩攝） 
[票據信用低落退票日增　銀行學會草擬取締辦法]  
　　近來銀錢兩業互收票據，退票日增，向票據交換所調查一年來之退票紀錄，張數金額無不逐月加多，張數約增十七倍，金額竟增至九十倍之鉅，足擻票據信用之日見低落，不獨徒耗人力物力，影響社會金融尤鉅，茲由銀行學會草擬取締辦法，探誌如次：一，往來戶向行莊開立支票戶，除素所熟悉者外，應有行莊認可之介紹人。二，往來戶開發支票超過存款或透支限額，經付款行莊退票者，應由付款行莊在原支票上加蓋「存款不足」或「透支過額」之戳記（戳內應標明年月日），並書面警吿，倘警吿無效，仍迭有退票發現，連續退票三次以上、經退票行莊認爲該戶係出於故意者，應即停止其往來。同時將戶名·姓名·住址等報吿公會，分函各會查照。三，收款行莊如發現合於前條情形之往來戶，亦得報吿公會核辦。四，行莊對於本辦法規定不切實辦理，致影響退票之取締者，由銀行商業同業公會等分別各自制裁之。 
[莊志國偕舞孃董愛媛　談笑上公堂　亨得利小主被控通姦　莊妻劉慧玲怒目相向　侃侃陳述被吿罪證　勸諭和解堅不甘休]  
　　〔本報訊〕南京路亨得利鐘錶行小主莊志國，年二十三歲，於本年一月間姘識舞女董愛媛（又名鄧森雲）同居於大華公寓事爲茫妻劉慧玲發覺，醋海興波，曾具狀控吿莊志國與人通姦，及董愛媛妨害家庭罪，後經人調解成立，莊允與董斷絕關係，劉慧玲則撤回吿訴。唯至九月卅日莊妻又發覺其夫仍與董女繼續來往，妬火益熾，乃報吿警局，將莊董拘局，轉解地檢處，經檢察官以妨害家庭罪起訴，昨在地院刑四庭審理。董愛媛衣黑皮大衣，高跟皮鞋，仍以「舞女」姿態出庭，莊妻則衣豹皮大衣，對董怒目相向，猶不勝憤恨，莊則談笑自若，似不知置身公堂間。莊董皆否認有繼續通姦之事，稱僅爲朋友而已。劉慧玲則侃侃陳述莊董通姦罪證，歷半小時之久，庭上勸諭試行和解，但莊妻表示已忍無可忍，請庭上重懲被吿。兩造律師辯論一過後，庭諭改期再訊，被吿仍交保。 
（岡左爲受審時之兩被吿，中爲莊妻劉慧玲，中國社攝） 
[麻醉品案成尾聲　美方口頭聲明不擬收回　保證不再發生類似情事]  
　　〔本報訊〕血漿案及麻醉品案已成尾聲。據悉：美物資淸理委員會，對於誠信貿易行建議之答復係在口頭上聲明不擬收回麻醉藥品及外科用具，並保證此後不再有類似血漿事件發生。至於收回血漿之償品，則美方尙在搜集中。 
　　〔又訊〕全部血漿二七〇四箱，業已由誠信公司交還美剩餘物資淸理委會，轉交美海軍暫時保管，刻存放於美海軍棧房內。爲對此項交換手續愼重起見，誠信公司與美剩餘物資淸理委員會已貨淸單一紙，已於前日交與誠信公司。美方負責人羅傑已於昨日赴冲繩島、視察該地之剩餘物資，故血漿案之最後發展，尙有待於羅傑之歸來，方可結束。 
[防火宣傳第四日　分訪各市立小學]  
　　昨爲市警局舉辦之防火宣傳週第四日，晚間七時至七時卅分，由兪副局長叔平在警局電台廣播，題爲「起火的原因與對策」，並全日開放各消防區隊，任市民參觀，更分訪各市立小學。今日下午三時在消防處舉行消防座談會，明日預定在中正公閱舉行之消防員警大檢閱及五層樓救火表演，刻以天雨，消防處已決定延期舉行。 
[未經發證船舶　不得擅搭旅客　海關港務課布吿]  
　　〔本報訊〕船舶搭載乘客，海關原有規定，無客位之船不得載客，即客輪亦有限制，搭載旅客之船，事前須向海關港務局登記，待發給證書後，方可載客。抗戰時期，因情形特殊，港務課略予寬限。勝利以來船舶狀態漸次恢復，海關港務課乃加整頓，港務長袁晋，近曾布吿稱：「（上略）自即日起，凡未經主管當局發給乘客設書之各項船隻，不得擅自載運旅客。如有故違，一經查出，當嚴厲懲處，或並將船隻扣留。至已領有該項證書之船隻，如搭載旅客超過定額，除處以重外罰，得酌量情形吊銷證書」 
[行總眞如機械廠副主任　勾串職員盜賣物資數億]  
　　〔本報訊〕行總善總署眞如機械工廠廠務副主任錢增　，月前勾串職員，盜賣大批瓦鋼板及五金零件等物，價値數萬萬元，最近被主管人員偵悉，於昨日將職員數名扣留，錢增馥聞風卒被潛逃，有關當局正澈查中。 
[冒牌製造酒類　捕獲三疑犯]  
　　〔本報訊〕匈牙利人道歇門，在陝西南路七五一號開設遠東酒精廠有年，獲利殊厚。該廠出品「物的介，」酒曾在民國二十七年向中央政府商標局註册獲有專利權。最近被人僞造冒牌貨，銷售市上。前日道歇門據情報吿盧家　警局，由趙分局長飭股長郝景懿，率巡官薛敏傑，警長陳少白，趙恒淸等四出偵查，昨日午後得悉是案僞造嫌疑人，住南市陸家浜路一二二四號樓上，遂按址馳往，枸獲山東人劉學安，劉運起，李忠志三人。並抄出已製成酒類一大箱，及原料用具等物殊夥。一併帶局，定其移解司法機關核辦。 
[聯總運華物資　最近三艘抵滬]  
　　〔本報訊〕行總於最近接獲聯總物資三船，總計一，〇七二噸，其中半數以上業綁卸貨。此批來滬三船之第一艘於本月二十二日抵達，內裝漁業及農業器材。第二艘於二十三日抵滬，內裝毛毯等物資，其中五分之二已運往葫蘆島，五分之三運往靑島作救濟之用。第三艘則載有機器材料，於二十七日運達，但如何分配則尙未決定。 
[行總物資外運减少]  
　　行總上海倉庫積存。物資現已出淸，益以最近長江水位低落運量减低，本週內行總由滬運往外埠物資僅六·七五二噸，在滬就地分配物資爲四·三八四·九九噸，兩共一一·一三七·一八噸。就中糧食仍居大宗，佔總數百分之四十八，其次爲工業器材佔百分之四十三。 
[旅滬美僑四百人　熱烈慶祝感恩節]  
　　〔本報訊〕本市美僑昨日在此間熱烈慶祝感恩節，全市美僑機關均放假一日。昨日上午十一時，美各界於江西路大禮拜堂舉行感恩禮拜，到美僑的四百人。由華德主敎主持禮拜，華主敎曾於上海淪陷期間因參加抗日工作，被敵禁於海防路集中營甚久。華主敎於席間演講略稱：「第三次大戰，衆皆認爲難免，此事實屬可怖，吾人必須盡力避免。 
　　但世界和平之建樹須賴全世界人民共同努力，對和平應有堅强信心，美國對於維護世界和平，建立一更完善之世界，不僅應予其他盟國以協助，尙須在互惠精神下，共同合作完成目的。」 
　　美駐滬總領事台維斯並宣讀杜魯門總統感恩節文吿，前工部局總董樊克林亦致辭相勉，爲世界和平效勞。 
[汽車肇禍兩起　輾傷男女路人]  
　　〔本報訊〕木匠劉永源，卅一歲，於昨晨九時左右，行經四川北路天潼路口，突遇一黑牌汽車，疾駛到來，一時不及避讓，致被該號汽車撞倒於地，車輪軋傷左足部，後經人舁送醫院療治。 
　　婦人楊趙氏，四十一歲，家住塘沽路十號，昨晚六時左右，經過四川路橋畔，忽遇軍用卡車一輛，氏欲避不及，當被撞倒馬路中，軋斷雙足骨，不省人事，經崗警到來，亟將傷婦送往醫院求治。 
[偷金鐲還債　一女傭被拘]  
　　〔本報訊〕住安慶路五一七號浙江人章志元，四十六歲，二十五日上午九時，發現房內櫉中金鐲二隻被竊，計重一兩九錢。遂報北站警分局查緝。當經丁股長派巡官包啓發率警馳往調查。認爲其女傭徐東妹涉有重大嫌疑，帶局嚴問，果直認不諱，並供稱已於是日下午四時携臟赴新北門障川路七號天寳公記銀樓，售去金鐲一隻，得款廿五萬四千元。償債用去十六萬四千元，其餘九萬元，連同金鐲一隻，藏於民國路一入入號親戚家中。遂派警將贓款金鐲一併吊出。俟錄口供後，申解司法機關核辦。 
[大新二樓畫廊　美術聯展開始]  
　　上海美術作家協會第二屆美術聯展，經多日之籌備，茲已於昨日在大新公司二樓畫廊佈置妥當，定今日起至十二月十日止公開展覽十二天。此次出品，均爲該會會員最近力作，包括油畫水彩素描雕刻漫畫不刻等共一百二十餘件，係從二百餘件中精選而得，出品者凡四十餘人，本市美術作家大部參加。 
[華新錶行突吿倒閉　二小時前同行受騙]  
　　〔本報訊〕甬人胡善祥，四十一歲，在博物院路卅四號開設正大鐘錶行。廿六日晨十時許，在天津路煤業大樓三樓七號同業華新錶行與該行老闆王文浩議妥，出售瑞士手錶二百隻，値價一千八百萬元。當由胡給樣品二只，由王文浩派賬房范祖書跟渠同去取銨，的定是日下午二時倒華新錶行取款。胡即領范祖書至天津路三一六號存德錢莊，將錶提出，交給范祖書拿去。但至當日午後去華新錶行收款時，瞥見其門口貼有黃脩伯律師受任華新錶行淸理之通吿。該案由付錶至其宣告淸理，相隔僅二小時，而該王文浩已潛逃無蹤，遂認爲係蔡意詐欺，即據情投報北站警分局，由何分局長着股長丁振鐸偵查。派股員駱君實率警於是晚在派克路梅福里廿四號拘獲脹房范祖書，帶局偵訊。迨至翌晨十時，由范供出，始追回手錶一百六十隻，尙少卅八隻，迄無下落。北站分局正嚴緝主犯王文浩歸案核辦。 
[民營國產影片第一部將上映]  
　　大中華電影企業公司爲民營國產電影公司中規模最大之一家，其新片何非光導演，　秋霞，王豪主濱之「蘆花翻白燕子飛」，爲勝利後第一部民營國產電影，故事自抗戰寫至復員，極盡曲折離奇，係時代影片公司攝製，即將在新光戲院上映。 
[本市簡訊] 　 
　　華僑巨子胡文虎日前來滬，稍作逗留，茲悉已於昨日離滬赴京。 
　　孔祥熙昨晚由京乘夜快車來滬，主持中國銀行後日舉行之董事會。 
　　行政院院長宋子文對戰後蠶絲事業復興事宜，極表關懷，於前日電召中蠶公司總經理葛敬中赴京有所垂詢。葛氏已於昨晨晋京。 
　　我駐荷大使董霖返國抵滬後，勾留二日，定今日晋京述職。 
　　法國駐滬總領事拜仁定於十二月一日假南昌路一一一號法國領事館，招待各界，介紹法國美術。 
　　中國物理學會上海分會及中華自然科學社上海分社，聯合公請薩本棟博士公開講演，講題爲「雷達」，第一次爲明日下午，在八仙橋靑年會，第二次在祁齊路三二〇號中央研究院爲後日上午十時。 
　　銀行學會與銀錢業同人聯誼會合辦之金融知識講座，今晚七時假座寗波路綫業公會三樓敦請吳承禧演講「最近上海銀錢業値得研討的幾個問題。」歡迎聽講 
　　靑年會與上海市園藝事業改進協會合辦之農業系統演講，三十日爲第五次，特請永盛薄荷公司方仲儒講「薄荷栽培法」。時間爲下午五時，地點靑年會三樓 
　　上海中華基督敎女靑年會卅八屆募捐，成績超過目標，定明午後三時在江寗路四九五號該會舉行慶成給獎典禮。 
　　「聖城記」於廿七日在皇后大戲院首輪獻映，中央電影攝影塲特於晨十時今招待本市新聞界及各有關機關參觀試映。 
 
 

Page 6

 
 
[英國商業訪華團今日離滬飛台灣　鮑埃斯臨行前招待記者報吿　對我工商前途表示樂觀]  
　　〔本報訊〕英商業訪華團鮑埃斯爵士等一行十餘人，於十月七日來華攷察商業及中英貿易情形，曾赴南京，北平，天津，漢口等各地視察，鮑氏等於前晚由京向蔣主席辭行後來滬，今日即赴台灣，轉廣州稍留三數日，然後經香港返英。昨日下午五時，鮑氏特假羣懋飯店招待記者，略述此次攷察觀感。 
　　鮑氏吿稱：此次來華攷察，遍遊各地，所得資料極多，但必須整理完畢後，先向英政府當局報吿始能公開發表，而目前彼等尙未作最後決定，須待明年一月間將全部攷察結果決定，於三月間向當局報吿。但此次攷察分成數小集團，輪流至各工廠，礦區，工業區，商業機關參觀，並承各地官長及工商界人士熱忱招待，協助一切，深爲感激。並特代表全體團員致意。 
　　鮑氏對於中國工商業情形表示：中國經八年抗戰，所受損失奇重，交通運輸均感缺乏，對於目前之工商業，當不能有所奢望，但中國工商業前途，必屬樂觀。中國政府當局最近頒令禁止進口若干種舶來品，此在其他各國均無此規定。但究其主要理由乃在平均中國進出口，安定經濟政策。所幸者渠會聞此項禁令乃係暫時性質，而在某種情形下，可有例外辦法。 
　　比較言之，中國目前之工業尙朱發展，吾人希望能帮助中國建設工業，並平衡進出口，多輸人原料而少進次要物品。余（鮑氏稱）在英國欲爲妻兒購買之物品無着，而在上海反能購到。奢侈物品自宜禁止進口。 
　　中國出口物產，當以大豆爲最大宗，據攷察結果，大豆待出口者其數較戰前增加二倍至三倍，然因運輸困難，致未能火量出口。而在英國方面，亦不願在無把握前先行簽訂貿易合約，致躭誤交貨期限，如六個月應交之貨物，屆時務須交貨，否則不如預先說明以免失去信用也。 
　　關於中英商約，鮑氏以其任務不在此範圍內不便表示意見，但謂此約並非專涉商業方面，現正由兩國外交部進行談判。 
[文奸陳彬龢吳玥　高院昨缺席開審]  
　　〔本報訊〕僞申報社長陳彬龢及主筆吳玥二逆，於勝利後即逃匿無踪。經本市高檢處提起公訴，並下令通緝。分請各地有關軍警機關協助。該案昨日下午在高院由邱煥瀛推事開庭，諭令待被吿緝獲歸案後，再繼續審訊。 
[舟山一惡覇　李漢山受審]  
　　〔本報訊〕徐州人李漢山，現年五十歲。勝利後被人檢舉，經本市高檢處偵查終結提起公訴。指李於抗戰期間甘心附逆，任僞定海縣舟山保安總隊第八大隊張子明部下第一中隊隊長，駐紥山本島，在職時期，利用權勢　詐勒索，强取豪奪，燒殺搶刦，虐害人民，無惡不作，焚毀蒲岙鄕民房甚多，殺害費來富費書根父子等人。並將傢具衣服金銀首飾搶刦一空，又强征稅收，充作軍需，攔刦商人物資，强征工役，代敵築路開鑿山洞，該案昨日下午由高院陳振聲推事開庭審訊，李黑衣短打裝束，口鑲金牙，對所控罪行皆狡辯否認，旁聽者杳無一人，亦無辯讓律師出庭，庭上以該案尙需調查，諭令改期再訊，被吿還押。 
　　同日又傳證調查本市中山路平民新村僞保長孫文彬案，亦諭令改期。 
[彭健行唐全興判刑]  
　　〔本報訊〕僞金山縣洙涇鎭商會會長彭健行，昨由高院判處有期徒刑二年六月。其連襟張文富則宣吿無罪。又僞華中鐵道公司路警唐全興，勒索旅客，仗勢作惡，處有期徒刑三年。 
[陸家繼等審結候判]  
　　同日高院審結僞諸曁縣政府警備隊諜報組長高峯及偽中央儲備銀行上海分行南區辦事處主任陸家繼兩案，定十二月三日宣判。另僞定海縣沈家門警察所長喬宗秀案，則定十二月五日宣判。 
[錢大櫆今晨審訊]  
　　又僞中央儲備銀行副總裁錢逆大　高院定今日上午十時審訊。 
[歐哈德局間諜案　尙在傳證階段中]  
　　〔本報訊〕歐哈德局間諜案仍在傳訊證人階段，日前被吿律師楊凛知及普萊姆曾因證人中川之被拘押而當庭引退，惟昨據首席檢察官奧康納吿記者稱，普萊姆已於昨日繼續出庭，楊凛知　「因病，今明日不能到庭」。現該案仍在　　進行審詢，大約尙須數星期之時間，俟全部證人作證完畢後始可宣判云。 
[俄人殺妻案　地院昨日初審]  
　　〔本報訊〕俄人杜米洛夫殺妻案，昨晨初審，被吿供稱二本年九月廿八日與其妻愛娜爭吵，愛娜持牛刀相向，彼爲自衛計加以抵抗，稍一不愼，傷及愛娜喉部，流血過多，不治身亡，實爲過失傷害致死，而非殺人也。承審推事鍾顯達以所傳證人伊諾夫，　米勒代尼古拉斯，維　米勒夫俱未獨庭、設改期再審，搬吿還押。 
[司機警十糾紛　兩方和平解決]  
　　〔本報訊〕市公用局各路臨時公共汽車司搬及賣票魚，深恐再度發生類似前晚中正東路河南路口之糾紛，昨日上午一度怠工。旋經該公司交通處負賣人勸諭後，遂於午刻全體復工。至於前晚司機　警士樹衝一事，雙方已和平了案。 
[夏佩珍　申請免除餘刑　裁定駁回]  
　　〔本報訊〕吸毒明星夏佩珍自今春被拘後於四月二十六日經地院判處徒刑一年，迄今已七月有餘，夏之烟癮亦早已戒絕，本月十九日承辦檢察官傅邦，認爲夏惡　旣除，餘刑已無繼續執行之必要，故曾依法代向地院申請免除執行餘刑，申請書已於日前送達地院，　　祖慰推事審核，認爲目今嚴禁烟毒聲中，對毒犯不宜寬　，故裁定駁回。 
[十一月份生活費指數]  
　　〔本報訊〕本月份生活費指數已於作日由市政府發表，計工人指數較上月份增加百分之八·九四，職員指數較上月份增加百分之六·八五。茲將各種指數分列於後（基期民國二十五年等於一〇〇）： 
　　職員總指數　四八二、一五八·八一 
　　工人總指數　五六八、四六四·二四 
　　分類指數 
　　食物　五九四、八七九·〇六 
　　住屋　四六八、六二四·六八 
　　衣着　一、〇二七、五〇八·〇一 
　　雜品　四四〇、六三八·〇一 
[中法間將闢空綫]  
　　〔本報訊〕據本市法國郵船公司宣稱，中法將開闢航空綫。上海至巴黎航程約五天，預定在江灣機塲設站。法國現正向我外交部申請中，一俟外交手續辦妥，即可試航。沿途停留各埠，以及票價等，不久即可宣布。本市將由中山東二路九號法國郵船公司代理。 
[中央航空公司開闢新空綫　滬閩贛漢即將聯航]  
　　中央航空公司爲擴展空中運輸，特於最近籌設閩贛漢綫與閩厦台閩綫。此二錢均由滬閩綫貫通聯航。閩贛漢錢決定自上海飛福州後，由福州飛南昌，再飛漢口。回程由漢口循原航程飛滬。閩厦台閩綫，則由滬飛閩後，再由福州飛厦門，台南及合北。歸程由台北逕飛福州回滬。閩贛漢綫全長六百九十六公里。閩廈台閩綫全長一千零五十三公里。中央公司以上述兩綫開航在即，於昨日特派專機飛台，佈置台南與台北機塲電台，以　聯絡。閩贛漢綫亦在積極設置各種器材，短期內均將開航。班機日期，俟決定後，即可公佈。票價業經確定，由滬至榕客票每位十一萬元，由榕至南昌客票七萬六千五百元，由贛至漢客票四萬二千五百元，榕至厦客票三萬五千元，厦至台南客票五萬二千元（合幣一千七百元），台南至台北客票四萬八千五百元（台幣一千六百元），台北至榕客票四萬二千五百元（台幣一千五百元）。至於貴重貨物運價，亦經規定：由榕至漢每公斤收費四千七百六十元，榕至厦每公斤收費一千四百元，厦至台北每公斤收費四千另二十元，台北至榕每公斤一千七百元。普通貨運價則比較便宜百分之五十以上。 
[糧貸案中賬冊　各糧商昨領還]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案發生後，各貸款糧行之賬册，皆由淞滬警備司令部調閱，並移交地檢處，茲因該案業已偵查終結，地檢處通知各糧商於昨日領還，各糧號皆由其負責人前往領取，計新禺米行朱永明，永順泰米行顧益生，通成公司傳昌裕，協大享米行馮鏞聲，乾昌裕米行兪良濟，恒泰豐米行張超，志豐米行徐泰元，協昌泰米行祝世祿，會豐公司汪玉振，通益公司陸鱗勳，江北公司邢頌文，復康米行邵季高等，各人領得賬册，皆欣然捆紮而去。 
[袁雪芬被恐嚇案　宋炎華表示悔意]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬於本年十月一日下午三時在明星大戲院後台被恐嚇一案，昨日地院開庭，被吿宋炎華當庭表示懺悔。袁衣黑大衣，親自出庭，供述被恐嚇經過，但表示不願深加追究，庭諭十二月五日上午九時宣判。 
[十餘戲院違禁受罰]  
　　〔本報訊）最近各戲院紛紛邀請名伶登台演出，觀衆極爲擁擠。警察局行政處爲維持公共安寗秩序計，除督飭各該管分局注意外，並飭該處第四科於夜間派員分赴各戲院抽查，禁止吸烟及站立人行道上觀看，與售賣有果壳食物。並對茶房强迫泡茶或勒索小賬，嚴厲查禁。昨經查覺有遠禁令之戲院計十數家，已由該局分別傳案處罰。 
[公敎人員軍毯停配]  
　　關於本市公敎人員配售軍毯之實際情形，昨據公敎人員物品配售處負責人語記者稱：本處於一月前曾請物資供應局先行撥售軍毯五千條，以作門市配售之需，一面舉行登記，以便計算公敎人員需要確數，截止本月十日止共計聲請登記者約有八萬人，乃轉請依數配售，惟該局以申請人數與本處所請門市配售原數，相差甚鉅，未允照撥，雖一再商洽，迄無確實結果，據聞該局軍毯存貨雖多，推已奉命將委托公開定價　　一般市民，對於公敎人員或有特別優待辦法，正商洽中云 
[今日可望轉晴　還有兩三天冷]  
　　〔本報訊〕又一西伯利亞寒流抵達長江流域後，本市於前晚起氣候再度轉冷。昨日最高溫度五一·七度，最低四四·八度。整日陰雨凄冷，寒風刺骨。據氣象台預測，今晨氣候將更爲寒冷，惟可望逐漸轉晴。寒冷將繼續兩三日，然後與以往情形一樣，又可稍稍　　，以俟另一寒流之蒞臨。估計下次寒流抵達之日期，當在十二月中旬，其冷度將更甚於此次，屆時本市可能　霧云。 
　　茲將昨日上海氣象台之氣　　吿誌次： 
　　西比利亞反氣旋中心在華北，籠罩全國黃海東海侵人南海北部。 
　　天氣預測：黃海，陰，寒冷，局都降雪，轉曇而佳，中度北風，巨浪。華中，險，寒冷，局部降雪，轉曇及霧，中度西北風至東北風。上海，陰，寒冷，　　下游雪意，轉曇，及霧，淸勁西北風至北風。東海，陰，冷，沿海陰雨，淸勁東北風，台灣海峽及南部强烈東北風巨浪。 
　　廿八日溫度：最高五一度七，最低四四度八。 
[保障人民健康　參議會將電請國大制定條文]  
　　本市參議員，鑒於保障人民健康一事，實爲重要，故特於昨日下午三時參議會法制委員會開會時，提出討論，並提議會同衛生委會以本市參議會名義，建議國民代表大會，在憲法內增加保障人民健康之條文，後經決議通過，送呈議長核辦。 
　　又市參議會法規委員會，昨又討論三議案：（一）朱委員扶九審查大會交議市府警政法令已審查完畢，提請討論案，決議請朱委員具體修正後提交下次會議審議之。（二）兪委員傳鼎審查大會交議市府地政法令已審查完畢，提請討論案，決議：請兪委員傳鼎用書面報吿下次會議討論之。（三）本委員會第四次會議第三項決議案，請　委員正矱審查上海市衛生局淸除積柩辦法條文已審查完畢，提前討論案，決議修正通過。 
[冬訟救募會發動　廣播勸募]  
　　冬令救濟委員會爲籌募救濟捐款，昨午假四姊妹大飯店招待廣播平劇·歌唱·滑稽·滬劇·越劇·彈詞·四　南詞。維揚戲。故事。各界曁名票等。由總幹事王先靑報吿冬令救濟之重要。當即決定：（一）舉　廣播捐募兩天，（二）日期爲十二月四日五日，（三）廣播勸募時期，函請全市各電台一律停止原播，（四）規定節目四五兩日相同，（A）建成電台，上午十時至下午一時，甬劇；一時至三時講卷，三時至六時四明南詞；六時至十二時平劇；十二時後故事。（B）國民電台上午十時至下午二時越劇；二時至五時歌唱；五時至十二時滑稽；十二時後故事。（C）亞美上午十時至下午一時維揚戲；一時至六時滬劇；六時至十二時彈詞。十二時後故事。 
[來函]  
　　逕啓者昨日貴報刊有魏特勒新聞一則內稱彼爲瑞士籍（或刊爲未經認可之瑞士人）查本領事署所保有之記載彼實係無國籍人旣非瑞士人亦非未經認可之瑞士人相應函達即希查照更正爲荷此致申報瑞士國駐滬總領事署十一月二十八日 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）訴請離婚 
　　徐明禮問　家姊幼時由家長作主，與同村黃姓子訂婚，於廿歲時，舉行婚禮，但家姊對於此項婚姻，始終表示反對，現擬向其丈夫提出離婚要求，茲有法律疑問數點，請予以答覆。（二）倘提出離婚要求，而遭男方拒絕，應如何對付？（二）離婚訴訟可否由他人代辦？（三）鄕間可否辦理離婚事件，抑必來申辦理？（四）離異後妝奩等物應歸何方所有？解決此事須款若干？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）如已構成離婚條件，彼方不允，可向法院提起離婚之訴；（二）須本人出面；（三）如係兩願離婚，隨地皆可，如由訴訟上解決須在夫之住所地之法院爲之；（四）伴嫁之物，可由自己帶去，至於解決此事需款若干，此非法律問題。 
　　（二）移愛他人 
　　丁文沅問　甲男與乙女訂有婚約，今甲方查得乙女與丙男通姦有據，請問（一）甲方可否起訴，（二）乙丙間通姦，應受何種處分？（三）甲方要解除婚約，應用何種方式？（四）乙方可否向甲方解除婚約？（五）婚約證書係舊式，未經乙女簽字蓋章是否有效？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）甲可向乙解除婚約；（二）甲乙僅有婚約而尙未結婚，乙與人通姦，法無處罪明文；（三）向乙爲解除婚約之意思表示，同時即不受婚約之拘束；（四）乙亦可向甲解除婚約，至乙應以何種理由提出，此不在解答範圍內。（五）訂婚時如未經乙女同意即爲無效。 
[徵求人才]  
　　（一）某紡織機器製造公司，徽聘臨時印岡生六人，需有印圖經騐及保證者，年齡在三十歲以內，月薪二十萬元，供給膳宿。（二）菱湖某團體需下列二項人才：（一）男性統計製圖員一人，（二）女性文書一人，以書法工整，並擅中文打字，年齡在三十歲左右者爲合格。（三）某紡織廠需女管理員一人。（四）某紡織廠招收藝徒六人，需初中程度年齡在十八至二十間，供給膳宿月給津貼二萬元。上列各職，如願應徴，並自審堪以勝任者即請至雁蕩路（華龍路）八十號該所接洽，時間上午九時至十一時下午二時至四時。 
[探訪行踪]  
　　尋訪顧炳生　抗戰八載，音信阻隔，勝利以還，遍訪無着，今敝舍已遷居上海鳳陽路四六四號，凡親友知其下落者，即請函知，以便拜訪一叙。 
　　尋訪安麥秋　湖南長沙人，於七月間在滬考取台灣省鐵路警察幹部，旋即於同月偕其他考取者一百五十人同赴台，曾接來信吿知安抵，並云須受三個月訓練，自後即無音訊，其家屬焦慮異常，曾向上海各台灣機關訪問，又無人知者，可否代爲查詢其現址，以安家屬，而經苦思，不勝感荷。（天潼路727弄116號周浩吾） 
　　尋甥洪漢華　據令尊來信，知甥已自美歸國抵滬，不悉現址何處？見報後務祈來南昌路（陶爾斐司路）陶邨一號一叙。若有洪君親友知其現址者，請賜知上開地址爲禱。姑母吳洪世淸啓 
　　訪茹雅福女士　一別數月，汝往上海後，不知幹何工作，甚念。現有要事待洽，請吿近址爲盼。蕭山茹耐霜啓 
 
 

Page 7

 
 
[紡管會議決　美棉購買問題未決定前　棉紗議價不改變　獎勵民營紗廠赴產區收買國棉　購買國棉一包者准買美棉三包]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織理委會會第十三次會議，於昨日下午三時，在市府會議舉行，出席吳瘺主任委員團楨，委員東襲間·王啓字·唐星海·榮鴻元·王仰先·楊錫仁·列席者李或怕·劉靖基·吳昆生·潘士浩·榮一心·郭瓊·許資新，伍乘道·王秉道·王秉鈞·周家聲·沈伯棄·唐志良·由吳兼主任委員國楨主席，會中討論頗爲烈，直至六時許始散。茲將其重要提案及決議，分誌如下： 
　　第六區棉紡公會提案：（甲）棉紗議價請謂整案，其理由爲　價與一成不變之限價不問，應隨市況酌定，現原棉工資等項開繳，與上月比較，顯有不同，若不改方我，則生產紗廠，徒然受困，擬請每月根據上月議價，定其升降，並提議以現價一百七十五萬元爲準，再增中二十萬元。決議：（一）各紗廠應自即日盧，將生產量及存棉量呈報紡管會。（二）在美棉購買問題未決定前，暫不改變議價，俟各紗廠將生產量及存棉量報齊，兩星期後，再作討論。（乙）原棉亟應風聲緊進案：現値　棉季，國棉已登塲，宜利用時機，設法購進，惟近年國棉產量不豐，僅供紡粗紗之用，故各廠原料，多仰於美印外棉，自外滙與制後，外棉來源幾斷，存棉日少，故應未兩綢繆，以免生產挫折。決議：（一）各民營紗廠聨合組織收買棉花機構，赴產棉區，如鄭州等地採購。（二）各紗廠購買一包國棉，准其買三包美棉。多購者依此比例類推。（三）關於購買美棉問題，由吳市長與宋院長洽商後決定辦法。（丙）棉舷梯配銷應予確定案，上月配紗係應一時之急，其數額辦法，不無削足適履之弊，在生產商配予消費者外，如外埠轉運，消費之配受不足與不合等，皆應留俾縮餘地。決議：（一）十一月份暫按複製業每月所需冠軍賽　一萬四千件繼續配銷。（二）各紗廠所產棉紗，除留爲織布自用者，各複製業所需者，零售紗號所需者外，准予運往外埠銷售。 
[複配會要求　核定配紗支數　紗款准免預繳]  
　　上海市棉紗複製品工業公會配紗委員會關於棉紗配給證之意見，略謂，昨由紡管會議決，對於複製工業配紗，擬行配紗證制，經本會第十次委員會議決，原則贊同，惟尙有下列數點，應請顧空全（一）配紗支　應請查明核定，以前歷次配紗未能盡合實用，且每次配紗，其支雖數量，時有變更，分配深覺困難，應請就紗廠現有設備及已往業務情形，查明其生產支雖及數量，並參照各複製紗廠用紗支數，分雖核定其應負擔配紗之支數，紡具統計，以資互相配合，免致逐次變更。決議：第六紡織區公會，儘下星期一將生產紗支統計列表，由第六棉紡區指定若干人，會同本會派員一人，分赴各複廠調查其配銷情形。（二）交貨日期應請分別明定：以前本會承配棉紗，紗廠間有延誤交貨日期情事，此乃紗廠生產量與其售數未能配合，每於交貨時，尙未完成製品之所致，應就紗廠生產能力作準確之統計，分別規定其交貨日期，俾受配者可以一定期日前往出貨。決議：原則通過。（三）繳款應免預繳：以前　款時，僅換取棧單，須憑棧單於十日內絡出貨，而事實上尙有延誤情事，已如請運，故以後配紗，應請免予預繳，改照前項規定交貨日期，隨時繳款，隨時出貸。決議；延期應退利息，如廠方不允退還，可向紡管會吿發。 
[廠商出售餘紗　必須通知紗業]  
　　關於紗商業者：（一）各廠依上項決定辦法，以餘紗一半售給舷梯商，其中一半由廠方供給老客戶，半數交紗業公會；分配，其由廠方售與老顧客者應由各廠開戰通知紗業公會。尙由市長宣佈，明日起，如不開單呈送，必令公用局對該廠予以停電處分，並至少停電三天。（二）維持紗業公會每月一五〇〇件，以應門市。 
[加強配銷機構]  
　　紡管會提案：（一）查銷委員會機構前經本會第九次會議決議，應予加強，目前分配問題，殊爲繁重，該配銷委員會應如何加強之處，請討論公決案，決議：以後配銷委員會開會時，複製品業公會得推代表二人，紗商業公會得推代表一人列席。 
[准紡廿三支紗]  
　　（三）查前據六區肥會稱：恒通，廣勤，崇信等廠，紡製廿三支紗，請以廿支紗標準價格，提高百分之十定價一案，經十一月二十一日本會談話會決定，先查明各複製業公會有無請配廿三支紗，再行議價，茲查各複製業所送需紗申請表，並無請配廿三支紗之情，惟該廠等旣有此項產品，該六區公會所議，照廿支紗加百分之十定價，應否准予備案，請討論公決案，決議照進。 
[機械進口少　舊貨索價頗高]  
　　本市某次洋行稱：自動利以還，凡民用工業應用之機械，迄今尙無進口以國外機械工業經大戰後，尙未恢復正常，故大量供應尙須相當時間，現本市各洋行所有各項機器，亦屬寥寥無幾，故舊貨機件，索價愈昂，目前二三匹之舊貨柴油機，每架須三百萬元左右，大馬力之動力機，更無確價。 
[申請絲織貸款　共計三百餘家]  
　　絲織業貸款，中交兩行已認廿五日開始辦理，截至昨日止，申請者共計三百餘家，五千五百臺，按四聨核定辦法，十臺以上者，始由中交兩行貸放，十臺以下者，則向工商貸款銀團申請，故中交所辦者，係十臺以上之廠家，共計二百家，四千六百八十六臺，中行分辦一百零五家，二千三百三十八臺，交行分九十五家，計二千三百四十八臺，昨日又有新大等七家繼續申請，中行分做四家，交行做三家，中交以各廠所報臺數，多有不符，已分別派員調查，如有不實者，祇按其實數貸放，以免圖套利息。 
[細紗喴四百八十萬　棉布去路甚旺連帶提高　下月南運額昨已經核定]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益形堅挺，念支紗又升二三萬元，客帮雖有採辦，然供售之人，市塲上卅二支陽鶴單紗及十支粗紗限價交易，頗不寂寞，四十二支雙股綫，在現爲什貸廳缺中，塲外喴價竟商至四百八十萬之巨。 
　　棉布行市續升，各方進胃甚濃，嗶嘰坯布續漲二三千元不等，士林布染廠開價高五千元左左右，昨日紡價，亦舉市塲現價相差無幾，如金蓮妙舞元嗶嘰，現貨十萬六千五百元，紡建開千萬五千元，祇差一千五百元，其他花嘰貢呢尙平。 
　　紡管會核准十一月從份南運之紗布總額，迄昨日爲止，計棉紗三八七一件，棉布一〇七七五二件。 
[金價微跌美鈔堅挺　港票及港滙回漲]  
　　烚赤昨供源雖減，人心尙定，晨開二六七萬二有求，工後浮多有售，曾低至二六六萬五左右，嗣後即吿穏健，稍稍回升，供泊見寂，買戶倍形鎭定，十時後央行以二六七萬五之價，配給五〇條，大後經實銷抵補，近午曾回升至二六九萬以上，始被壓迫回落，午刻在二六七萬五至二六八萬之間徘徊，午後銀根爲月底關係面見緊，被迫下游，曾退至二六四萬五而後略回，較前收又跌二萬，飾金掛低至廿八萬，紋銀平而銀元微挫，暗拆銀根晨平平緊，息價升爲一角半光景。 
　　外幣昨忽回挺，美鈔晨開時爲四七五〇元至四八〇〇元，午刻回升至四八五〇元左右掙扎，午後金市回小，又回低至回八〇左右掙扎，較前日微升，港票曾回漲到九七〇元，午後略回，結果尙較前收漲起十元，港匯因申電報小，金鈔助買影響，升爲九三五元至九四五元，印匯一一三五元至一一四五元，共匯一五一〇〇元至一五二〇〇元，交易仍少，美匯依然故我。 
[金條金幣　從墨西哥運來]  
　　黃金價格，自經央行竭力抑止上漲後，漲風已見平息，擾有關方面悉，墨該處金價較低，運至遠東後，利潤優厚，太每日有鉅額運來，計分金條金幣兩種，每兩値美金四八·九七元。 
[華股好景不常　三期遞交登塲　空頭紛紛掉期　市價慘跌仍然一面倒]  
　　華股昨第三期遞交登塲，空方上塲即使壓力，現運相差甚微，金融帮無法套利，於是隔夜浮多成售，又起，晨初上塲微方，開後空方首先壓力，空頸紛紛掉期，一七七號一〇六號一八〇號二〇三號均售，立吿下隆，但低後有一九八號一八五號一九九號等補進，十時十五分後回漲少許，終以空頭一再掉期，十二號一五一號一八六號三六號民等咸賣，現永紗跌至四七〇元，十時半左右，稍有起仆，掙扎殊久，十時四十五分後，經四號一五五號一六二號來進，廣帮不斷吸納，人心一度轉佳，自四七〇元內拉高十餘元，無何浮多逢高有售，一起回風，一五七號二三三號二一二號來賣下降殊速，近午缺乏維持，塲內幾呈普還斬多之象，人心本極脆弱，一起跌風，不可收拾，臨收時因現遞開十餘元，始獲二〇七號等落手套利，是以現永紗之四五〇元價，得以暫吿維持，強求果較前收永紗美亞信和新光景福，各跌一成，華豐勤興跌半成，冷股火柴跌一成強，餘微跌至半成不等，午後仍呈一面倒，一八六號對現遞永紗售賣不已，供過於求，復經套利塞出後，遞交終於每況愈下，俄而火柴有一四二號急售而跌停，遞信和停板價有成交，臨收時現交轉升，而遞交續挫至低價結束，收後差價僅離二三元之讀，無利可圖，畸開現象莫此爲甚，給果較前收永紗美亞信和各跌一成至成半，景福新光勤興華豐跌一成左右，冷股火柴慘跌成半，新亞永公跌一成，麗案僅晨開一個成交，較前尙升少許，餘均微跌至半成不等，塲外各股續吿徵降。 
　　外股昨繼續疲落，但交易不多，所跌甚微，市況平庸，結果較翦睡計航業鋼業紙業尙平，餘者均吿微挫。 
[債市盤旋]  
　　公債昨起仆更微，成交僅三百萬元，西商會德製委托八樓某戶有進，但業中大戶若戾德有售，形勢不脫盤旋，統內晨開一四八〇元，低價降至一四二〇元以下，最後在一四五〇元左右徘徊，結果較前收無甚榮辱，甲已微升三十元，丁戊均平。 
[米價轉漲　雜糧油餅均疲]  
　　米市昨南北共到一萬一千餘石，連日猛跌之後，產銷難合，是以客心轉堅，財粳北粳均回漲千元，秈米亦見活絡，白元陰元胃呆，麵粉亦無呼吸，麩皮消路最爲呆滯，價跌二三百元，尙少受主，小麥來貨稀寥，市形挺秀，黃豆去胃淸懈，再低十元，菉豆到銷雖然不多，但南洋續見採納，市況頗活，芝蔴店方納胃不濃，廣帮略取，形居穏定之格，生仁不振，回小一二千元，豆餅站平，靈豆交易尙可，隨到隨銷，趨勢平庸，紅糧依然少神，油市升降互有，一油來源見增，疲乏之狀，豆　消化甚活，見升一二千元，蔴油貨到獨多，而以漢口蚌埠爲最。 
[黑市證券號　負責人具結]  
　　日來市警察社會兩局曁財政部經濟部上海交易所監理員辦公處，對取締證券黑市，不遺餘力，現已查獲經營塲外買賣之九家商吾民，於昨日上午十時，傳詢各該號負責人前來具結，除萬隆號負責人未到外，計有宏慶永號陳宏清，泰康恒號沈淞龍，興昌號徐耀秋，仄豐號鄭午巽，安利號鄒宗孟，福康號王福田，源昌號許連江，協興永吾民林渭中等八人到局，供認自知違法，請予從輕處分，當局姑念初犯，予以勒令停業，并分別具結，如再犯當受司法處分。 
[豬隻源源運到　肉價逐步下跌]  
　　〔本報訊〕本市鮮肉價格不斷上漲，吳市長前曾一南城召集鮮肉業同業公會顧子雲·朱志高·巴純忠等共同商討抑平肉價辦法。市府並常見予該業公會物別便利，向蘇北及津浦綫泗陽·淮陰·淮安·高郵·明光·蚌埠·徐州一帶，調查產豬情形，並疏通來源。茲悉顧等此行結果甚佳，所有徐州·明光·蚌埠各帮豬隻，近已源源運到。本市鮮肉批價現已趨跌。惟該業以財政局一再增加徵收屠宰稅，實已不勝負擔，吳市長已允予考慮解決。 
[煙煤貨缺市價飛漲]  
　　本市煙煤產銷，均由經濟部上海區燃料管理委員嚴格統制，商人不得自由採運，入冬以來，需要驟增，烯管會未能將配貨寬裕，反將配貨限制，致使市上供不敷求，人心異常恐慌，市價飛漲不已，開平二號悄每噸已達三十四五萬元。白煤塊及焦炭時屆旺銷季節，幸到貨蟬聨，行市較爲平穏。煤球說因鴻其配貨缺乏，黑市每噸二十五六萬元，門售市價每擔已達一萬二千元，並且品質已較前大爲減低。 
[洋莊茶交易稀]  
　　洋莊茶市，一般貨主續來出籠，但各出口行之買氣仍屬有限，並且非巧不取，因此交易稀少，據業中人云，向銷美洲之無色平水大帮，頗有需要，無如售價太貴，給價太惶，故吐納雙方談判之結果，依然陷們僵持，惟本市茶商爲積極推銷葉茶起見，紛紛致電海外，要求加價，至於紅緣茶內銷，本街店莊添軒乏整，客帮各路亦懷趦趄，並聞邇來天津等地之茶市，尤呈江河日下，是以人心欲好不易，過程難以站穏。 
[改進蠶絲　請修改蠶種製造條例　派員分組綢查蠶種場]  
　　前日下午三時，由中蠶顧問夏道湘主持，集合農林部，江浙兩省及蠶絲業各代表，召開之蠶絲事業改進座談會會，延至昨日下午六進始閉幕，其主要討論，首推蠶種製造條例之修正，按現行蠶製條例，於廿五年一月頒布，十餘年來，其實際情況變遷甚多，認爲有改訂修正之必要，農林部曾分函徵詢各省主管機關及當業者之意見，以便着手修訂，經收集材料，呈請當局核示，此外，如組織蠶種製造塲調查團，分組出發實地調查：（一）分組蘇蘇省二組一〇五塲，浙省一組四八塲，（二）人員農林部，中蠶，中農銀行各三人，浙建設廳一人，蘇建設廳二人，（三）調查事項，一，建築設備，二，桑園。 
[大粒桂園回緊]  
　　大粒桂圓，近以產價劃申倒懸，號方大部未售，因此開價已見回緊，昨市南北市號方開價高貨好起一二萬元，漸呈定勢。 
[戰後棉花用量增加　但今明兩年均未及戰前數量]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕農業部稱：據最近估計，外國棉之消費量，在一九四四年度爲一千零十萬兇，一九四五年度增至一千二百廿萬包。是年全世界之商用消費量爲二千三百廿萬包，在歐洲方面，法國聨及義大利均較前增加，在遠東方面，中國與日本亦大爲增加。印度雖略減，但仍較戰前爲大。除印度以外，亞洲或歐洲任何重要國家之棉花消費量，均無超過戰前數量者。預料一九四六至四七年度，國外棉花消費總量，將增加約三百五十萬包，過去一年中，中·日·義·法·等國所存之美棉，將於一九四六年---四七年度內耗用罄盡。 
[茶商請求收購　推代表見林鳳苞]  
　　本市茶商領袖及浙皖釐產茶區域重要代表，爲謀解除茶業當前難困，擬在今日上午十一時，推派這景偉·孫曉村·唐季　·江振實等代表，往謁中央銀行業務局局長鳳苞氏，商討辦法，其主要問題，擬請政府予以收購。 
[十餘家商號　宣吿停業淸理]  
　　本市工商業因營業不振面停業清理者，日見增多，昨日獲悉：最近數日內宣吿停業情理者，又有金華德記藥房，晉元衣莊，紐約餐聽，（廿五日）同泰仁記菸紙百貨號，永豐糖行，吳裕記五金廠，華新齋香獨號，（廿六）楊金錩鋼鐵叼，（廿七）等十餘家，就中有數家規模頗大。 
[貢白潮靑均升]  
　　昨糖市趨勢穏而帶緊，靑糖略升，公會劃盤現貨中砂白十三萬六千五百元，生砂赤十一萬六千五百元，油帮黃　靑九萬七八千元，沖提靑十萬元，俱好千元，興化帮特高貢白開十萬一千五百元，中莊十三萬四五千元，興赤十二萬一二千元，建帮刁靑九萬七千元，統共成交三百件弱 
 
 

Page 8

 
 
[敎部令復員輔導會編輯　東北中小學敎材　並令東北接收敵偽小學資產不得移用]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部令東北各省敎廳，並電東北行營，凡接收敵偽各級小學校舍實產，不得充作別用。 
　　〔本報南京廿八日電〕敎部對中小學敎科書七聯處駐瀋委會，現急需之補充敎材，已令東北區敎育復員輪導委會潤輯。 
　　〔本報南京廿八日電〕　　爲救濟東北大學失學學生，已令畏大，東大，與　醫學院之補習班，收納應試大學不及格之學生。 
[杭立武來滬]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎育部致務次長杭立武，因要公，定明日（廿九日）乘夜車赴滬。 
[中大校長吳有訓　出月回校]  
　　前爲營葬先人返籍 
　　〔本報南京訊〕盛傳辭職之國立中央學校長吳有訓，係東南大學畢業，並曾留學，歷任淸華大學敎授。據聞吳於勝利後，對中大復員設備，請款添建校舍等等，進行順利，並無景響其去職問題。惟吳完全是一學者，往往有書生脾氣，主觀所及，不願人于涉其用人行政，因歷史關係，教授有南有北，意見容有參差，吳旣是純粹學者，而少行政手腕，或者因一部份敎授之一時責難而萌退志。說者謂吳於南北兩派敎授之間，均有相當關係，足資調和，不致趨於消極之途。吳離校返贛後，外間頗多揣測。學生方面，因在渝與吳校長患難相從，復員至今，尙未上課，深恐因易長而未當其選，更足以影響學業前途者至鉅，因此學生之一致口號，「拿書來讀」，並由學生自治會一致挽留吳校長返校。此次吳離校，回南昌原籍，係爲其先人營葬，並非掛冠他去。頃從該校何秘書長方面聞悉，吳校長最近來信，約出月來京。聞敎部方國，亦無更換中大校長之意。 
[津校用煤有着　配給二千一百噸]  
　　〔本報天津廿八日電〕津市學校用煤，全冬季共獲分配二千一百噸。去年無煤停課之象，今年不致重演。 
[粵祝壽運動　六十校呈獻到省]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕中正學校，呈獻圖書儀器祝壽運動，已有六十校呈報省敎廳，共獻金一億一千一百二十餘萬，圖書一萬三千餘册，儀器四三八件。 
[我代表團提出世界敎師規章　文敎會議已付討論]  
　　〔中央社巴黎廿七日專電〕今日聯合國文敎組織第一次大會之復員及善後委會中，我代表團在該小組委會所提世界敎師規章之建議，已付討淪，比加代表贊成該建議。法代表則反對，並辯稱：保證講學自由之世界規章，即聯合國文敎組織干涉各國內政之謂，亦且侵犯各國主權。 
[蘇省十二縣年底設敎局]  
　　由各縣呈荐局長 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省敎育廳，頃決定先將本省一二等縣之敎育局恢復。第一期恢復者，爲鎭江，興，武進，吳縣，吳江，無錫，常熟，江都，銅山，南通，江陰，松江等十二縣。該廳已飭知各縣，即日開始籌備，幷限於今年十二月底前成立。局長人選，由各縣縣長保荐敎廳核委，保送名額，每縣以三名爲限，幷須呈繳該縣敎育計劃及其詳細之資歷經歷等證件。 
[自然科學實騐競賽]  
　　第一國敎示範區羅行 
　　本市第一屆國敎示範區，爲提倡各校注意科學敎學起見，特於前日下午，在慶寗寺問道校，舉行自然科學實騐競賽，參加者有效范等十一校。高人瑞，胡懷天，沈世璟三人担任評判。由盧科長主席，報告舉行自然科學實騐競賽之宗旨後，即開始比賽。實騐項目有下列十一種：效范校，利用蒸氣推動飛輪之軸及輪盤等。第二中心校，　氣的製法。社莊校，電鈴的裝置。三修校，空氣。曉光村校，空氣壓力。明星校，染色。西溝校，空氣的流動。培朝校，空氣中的　氣。博愛校，食鹽製法。間道校，光的反射作用。都川校，針空相照器。競賽結果，效范，培朝，明星，三修，西溝，等五校，獲得優勝，獎品有獎旗，立軸，及書籍文具等多種，琳琅滿目，堪稱盛舉。 
[全國各級學校最近概况統計　專科以上一百八十二校　中學三千七百四十五校　小學二十五萬四千餘校]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎部最近統計全國各級學校概况如下 
　　高等敎育 
　　全國專科以上學校概况，據三十五年九月調查，有「學校」一八二校，其中國立省立私立大學合計五十三校，國立省立私立獨立學院合計六十二校，國產省市立私立專科學校合計六十七校。有「學生」八〇·六四六人，有「畢業生」一二·〇七八人，有「敎職員」一八·〇九四人。而學校之分佈，蘇七，浙五，皖三，贛八，鄂十，湘四，川十二，康一，冀七，魯二，晋二，豫二，陝七，甘三，閩九，粵十一，桂四，滇三，黔二，遼四，吉二，新二，台四，京十，滬卅三·平十三，津四，渝六，靑島一· 
　　中等敎育 
　　全國中等學校，頃就各省市呈報三十三年度概况統計，計有「學校」三·七四五校，「學生」一·一六三·一一三人，「畢業生」二五三·六二一人，「敎職員」九〇·六三五人，其中有中學二·七五九校，師範五六二校，職業四二四校。 
　　國民敎育 
　　就各省市呈報三十三年度統計，全國有「學校」二五四·三七七校，「學生生」一七·二二一，八一四人，「畢業生」三·八七一·六八八人，「敎職員」六五五·六一一人，總共學級數爲五一三·九六九級。 
[杭敎育參觀團　下月來滬參觀]  
　　本市敎育局方面消息：杭市敎育局將組織杭市敎育參觀團，來京滬二地參觀。參觀目標，爲地方敎育行政，小學行政，小學設備，小學敎學，及訓導，社會敎育設施。參觀團團員，分指定及自願兩種指定者：（一）敎育行政人員二人，已指定爲趙晨及宋維禮（二）中心國民學校敎職員顧逸文，陳龍文，彭惠秀，金懷淸等四人，私立小學敎職負蔡楣生，徐金祥等二人，社敎工作人員陸鼎銓一人，聞定下月一日來滬。 
[文敎界戰時損失　下月底截止補報]  
　　〔本報訊〕行政院賠償委員會，函市政府：凡本市文化機關各學校，在抗戰時期所受損失，可以補報，限於本年十二月底前爲止，俾責令日本賠償。頃市敎育局奉市府飭知，已備有規定補報表格，本市文化界敎育界，在抗戰時受有損失者，均得依限呈 
[簡訊]  
　　本市第三十區第一中心國民學校，昨日下午二時起，舉行高中低三組國語科示範敎學。 
　　中華職業敎育社所設第一中華職業補習學校，三十五年冬季班招生，定十二月二日起，開始報名，十二月十六日起正式上課·本屆除夜班外，並增日班。 
　　本市小學敎職員聯誼會，昨開聯席會議，請敎宥局轉函決議直接稅局，免徵學雜書費收據印花稅。 
　　本市寗波旅滬同鄕會，昨舉行敎育委員會，決議擬積極籌創普通中學及職業中學各一所，並以該會四五兩樓爲職校校舍，當公推楊於愼，魏雨儂等、負責籌備。 
　　市立民衆敎育館高橋分館，定十二月七日，舉行歌詠比賽，分團體個人二組。 
[晨友盃籃球賽　甲申逢晨友白]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組三塲仍在八仙欄靑年塲乙友部永安藍對晨友綠，次募南洋對茸聯，壓軸甲屆部甲甲對晨友白，前者係約翰大學同學所組織，爲後起各隊中勁旅之一，晨友白即仁餘化身，在晨友盃中，大有　取　標雄心，今日逢甲申，當可再勝。今晚秩序錄後： 
　　永安　------晨友綠（乙友）下午六時 
　　南洋------茸聯（乙盃）六時三刻 
　　甲申------晨友白（甲屆）七時卅分 
[陳環治最後兩記遠射　綠隊昨擊退黑白　卅八比卅三客軍初遭敗績　男子賽黑白克東華]  
　　菲島上海兩支女籃球娘子軍黑白與綠隊，昨晚在市體育館會師，採用女子規則，觀衆冒雨而來，亦有千人之數，無隊賴陳環治最後二記遠射，以卅八比卅三擊敗客軍，獲得勝利。上半時黑白一路佔先，比數爲十六比十三，陳王潤身手矯健，表演尤爲出色，惜乎昨日中鋒黃如蘭未能獲分，致遭敗北，深爲可惜。賽後男子賽，黑白以六十四比卅九勝東華足球軍，上半時爲卅一比廿七，黑白佔先。 
　　黑白女將佔得先着 
　　六時卅分，女子組綠隊對黑白女登塲，客軍以黃如蘭，盧淑惠，吳玉物，陳玉潤，楊秀枝，歐陽美蘭登塲，綠隊則以黃明媛，容淑儉，王維珍，劉珍寳，吳愛蓮，伍美兮臨陣，陳玉潤籃下托進，首破紀錄，綠隊黃明媛還以顏色，劉珍寳兩罰俱中，綠隊以四比二領前，黃如蘭陳王潤亦以罰球連獲三分，第一節黑白女以九比六佔先。第二節中，陳環治趕到，替出伍美兮，劉珍寳退充後衛，明媛罰球得點，但黃如蘭陳玉潤連獲四分，以十四此十一領前，楊秀枝再中後，盧淑惠離塲，蔡淑琼入補，上半時綠隊十三比十六落後。 
　　最後二射　綠隊吿捷 
　　下半時開媛遠擲中的，黃如蘭罰中，黃明媛再度探中，以十八比十七再度領前，客軍全力反攻，陳玉潤連中二球，葉貽情盧淑惠入替歐陽美蘭及蔡淑琼，惟盧淑憲入塲未久，與明媛互撞，受傷離塲，陳麗湘入補，戰局更見緊張，以廿七對廿七造成平手，完畢第三節。最後一節，盧淑惠傷愈重入，替出黃如蘭，容淑儉與陳王潤俱以罰球得點，陳環治遠射鵠中，再以卅比廿八超前，黑白至此，前鋒已現慌張狀態，遂爲綠隊所乘，最後卅五秒鐘時，陳環治二次遠擲吿中，奠定勝局，迨黃明緩罰中，法定時間吿終，客軍女子隊以卅三比卅八負於綠隊，爲抵滬後首次敗績。 
　　足球作風東華敗北 
　　壓軸戰，東華對黑白男，東華爲幼良，林根，邦倫，李垚，龍海，黑白爲施榮螺，傅永信，許因珍，李金造，沈仁壽，東華全部足球作風，徒恃勇氣，未見戰法，第一節尙能抵抗，入後遂全錢崩潰，各自作戰，毫無聯絡，黑白在後半部中如入無人之境，全局笑料甚多。客軍施榮螺命中，紀錄先開，第一節　　十二，黑白十四，第二節東　局勢，朱見好轉，黑白　仁壽左右逢源，至卅比十九時，林根犯規畢業，於洽興入補，上半時黑白以卅一比廿前導·休息過後，黑白仍是順手，第三節完畢，東華以廿七比五十四落後益多，末節東華幼良再入調出於洽興，惟士氣渙散，無法挽回，終了黑白以六十四比卅九大勝，造來滬第三次勝利 
　　黑白男　得分 
　　傳永信十　七 
　　沈仁壽　廿九 
　　林子儀　二 
　　施榮螺　一 
　　郭國業　二 
　　許因珍　七 
　　李金造　四 
　　葉克煦　二 
　　共計　六四 
　　東華　得分 
　　韓龍海　九 
　　於洽興　〇 
　　李垚　三 
　　張林根　三 
　　張邦倫　十六 
　　賈幼良　八 
　　莊友仁　〇 
　　共計　卅九 
[中靑溫水游泳　下月十日開放 
　　上海靑年會四川路分會溫水游泳，現已決定於下月十日開放，同時恢復熱水沐浴，以後每逢星期二四六下午二時至八時爲沐浴時間，不分班次，下午四時二十分至九時爲溫水游泳時間，分作三班，每期三個月，少年（十八歲以下）收費六萬元，成人（十八歲以上）收費九萬元，一次付足，以免受煤價上漲之影響，游泳每班限額至多五十人，臨時參加者不招待，如爲團體（廿五人起算）八折優待。 
[顧毓琇局長暢談各國原子能現狀]  
　　上海市敎育局顧局長毓琇返國後，曾對記者暢叙各國原子能之現狀，據稱：歐美各大學，在戰時對國防科學，均有極大貢獻，戰後各項研究工作，仍在總續進行，尤以原子能之研究最爲成功。美國最大之原子能實騐室，在加利福尼亞洲工業大學，而由曾獲諾貝爾獎金之勞倫斯敎授主特其事。全世界最大之原子分裝器，即置放於此室中，計重四十噸，直徑達一八四公尺。最近有我國敎授兩位，襄助勞倫斯之工作，一爲淸華大學無綫電敎授任之恭，一爲北大化學敎授曾昭掄。又美艦在此基尼珊瑚島作原子彈實騐時，我國有趙忠堯，吳大猷敎授，隨往參觀，收獲甚多。僅次於加州設備者，爲普林思頓原子能實騐室。勞倫斯希望中國能派遣留學生三十名，分別安插於美國各大學原子能研究室中。現英·法·瑞士三國，對原子能研究，亦有顯著成功。歐美原子能專家，根據實騐結果，已確切發見原子能，有應用於建設方面之可能性，尤其在醫學與生理學方面。顧氏曾在瑞士，參加自然科學會之百週年耙念，幷舉行會議，對今後世界各國科學研究之合作辦法，曾有具體之決定云。 
[市小聯宜會將舉行新任代表大會]  
　　市小聯館會，本屆新任理監事，業經舉行第一次聯席會議，積極進行一切工作，已誌前報。茲探悉市小敎職員總數爲三千二百餘人，已入會者達二千七百餘人，市立小學校總數二百三十餘校，已參加學校達一百八十餘校，可謂本市擁有會員最大之組織，照章應產生代表三百五十餘人。各校新任代表名單，須一律彙交重慶南路阜春分校李占仁·並悉，該會定十二月一日上午九時，假　坡賽路小學舉行，新任代表第一次代表大會，推定主席團十一人。討論關於會員福利進修等問題。 
[慈善籃球第二幕　黑白與美軍會師　六時起仁餘先戰海倫那]  
　　慈善籃球賽第二幕，今日賡續在市體育館舉行，黑白客軍與美軍會師，另塲六時起，美海軍海倫那對仁餘，門票仍售樓上三千元，樓下五千元，事屬義舉，軍警一律購票，贈券停用，比賽中途將拍賣義球，以厚義款收入，秩序如下： 
　　仁餘------海倫那下午六時 
　　黑白------美軍隊　下午七時 
　　仁餘最近球藝突飛猛進，隊長陳渭源及王槐庭姚文彝沈鵬舉等，均似生龍活虎，吳成章近况尤佳，該隊前對征輪及黑白，充分發揮威力，海倫那乃美海軍中之佼佼，屆時與仁餘作戰，必多精彩表演。壓軸大戰，黑白男十度出馬，與美海軍會師，黑白演出日見進步，日前對華聯一役，尤能儘量發揮，今逢美將將有血戰 
　　（仁餘隊）余郇子（指導），陳渭源（隊長），姚文彝，吳成章，王槐庭，吳新運，梁永佳，徐仲已，孫國鎭，沈鵬舉。 
　　（海倫那）奧斯屈羅（前鋒），考脫斯（前鋒），軋斯（中鋒），皮生（中鋒），　柯（後衛），雷米羅士（後衛），維列拉（後衛）。 
　　（黑白男）蔡聯發（領隊），傳永信（隊長），邱淸通，沈仁壽，莊玉璽，林子儀，蕭華陀，蔡金典，施榮螺，李金造，葉克熙，郭國業，許因珍。 
　　（美軍隊）迪利（右鋒），卡普典（左鋒），茀羅乞（中鋒），勃洛哈脫（左衛），馬丁（左衛），潘透南（右衛）。 
民政簡報 
[吳市長昨巡視各區　實地抽查戶口詢問住民生活]  
　　吳市長前後親赴各區巡察自治工作進展情形，業誌本報。昨（廿八）日上午入時三十分，復率同民政處處長張曉崧，前往第二十一區（新市街）視察，先視察區公所辦公室一週，詳詢各股辦事情形，對於集中辦理戶口過錄統計之各保專任幹事工作，垂詢尤詳。　由該區朱區長，沈副區長，及戶政股周主任，陪同前往第三保沈家行鎭，第四保楊家兵鎭，第十一保平民村，親自實地抽查戶口，逐戶對照戶牌戶籍籌，並檢閱國民身份證，詢問住民生活，及店舖營業狀况甚詳。聞抽查結果，均屬正確，並無漏誤。旋於十一時許，赴第二十二區（江灣）巡視，至十二時始回市府。 
[三十二推進水利交通]  
　　將疏浚桃樹浦　修建眞江北路 
　　本市第三十二區（眞如）區公所，以境內之桃樹浦，不僅爲航行要道，灌溉田地水源，並爲附近居民取作飲料。該河近以汚泥淤塞，河水臭黑，影響水利及人民衛生至鉅，經呈請工務局派員疏浚。聞工務局業於本月二十五日派測量隊先行駐區測量，俟測量工作完畢後，即將開始征工疏 
　　〔又訊〕眞如區眞江北路，爲眞如至江橋鎭交通要道，該路因年久失修，崎嶇不平，沿路橋樑，並多傾塌，經該區夏區長，士紳黃岳淵，及華東職業學校校長陳大愚等發起修築，經請善後救濟總暑上海分暑撥麵粉二百包，爲以工代賑之用，又水泥一百四十包，爲修建材料，並由工務局派員督同辦理，已定十二月五日起開始動工，預計約一個月內，可吿完成。 
[第二十五區　廿五區增設十一甲]  
　　本市第二十五區（新涇）區公所，爲加強保甲工作效率，先後調整甲長多人。又該區以近兩個月來人口激增，各保爲便於推行政令，紛請增甲，計更調甲長十人，增設甲數十一甲。 
 
 
] 

Page 9

 
 
[浙江漁民生涯] [  十六日訊　本報杭州特派員儲裕生]  
　　在浙江二千一百七十六萬二千二百四十八個人民中，百分之八十以上是靠着農業過生活的，其中百分之五是賴漁爲生，以這百分之五倍算起來，也有將越一百外萬的人口，是靠着用手工製造成的船，用手工織成的漁網，用兩手勞動，在大海裏追求着魚蹤而生活的。關於浙省漁業的近况，記者已在九月五日「在舟山羣島上」一文裏報道過了，現在僅想想一些關於他們的生活，來作爲關心漁業人士的參考。 
　　（一）舟山羣島 
　　浙江的大漁塲，當首推舟山羣島，舟山羣島爲定海所轄全部有一百八十五個島嶼，其中岱山，長　山爲產大黄魚小黄魚之區，春秋二季，漁民常來此生活。另屬於江蘇省轄的嵊泗列島，爲產帶魚之區，冬季漁民聚集於此，據說嵊泗列島上的人民幾乎都爲浙江籍的漁民，因此有人說嵊泗列島，原應屬浙江轄的，因爲江蘇沒有漁塲，才勉强劃入江蘇省的。我們姑不管嵊泗列島是否應屬浙江的問題，而在朝鮮和我國姻台以南，台灣以北的海面土，是浙江漁民的家園，這應該是毫無疑義的了。 
　　這號稱百萬的漁民，散佈在舟山羣島與嵊泗列島上，有極少數的人守着他們自己的漁船飄泊在海洋裏。他們眞是一貧如洗，逢到漁汛將至時，便向以往的債主或是漁行裏貸款，債主的利息特別高，今年春季，已越一角二角，漁行裏雖然美其名爲「不要利息」，但是待漁民收穫時，必須貶價售給漁行，還不是等於重利盤剝。漁民們忍痛借了錢却沒有一個不含着血淚還着債，這種守信用淳樸敦厚的古風，使債主們和漁行們有了保障；只要把錢一借出，躺在靠椅裏坐待他們來還錢還魚。 
　　（二）漁民重擔 
　　還有一批人，他們用資本來造一些木船，專門租給連破船也沒有的漁民，今年春季三個月，每條船要租七十石米，以沈家門七萬元一石米來估計，則三個月就要五百萬元。我們在杭州鹹魚舖去一問，黄魚兩千元一斤，帶魚三千二百兀一斤，就是說要黄魚在杭州的市價二千五百斤，帶魚在杭州市價一千五百六十二斤半始能償還這五百萬元的船租。但杭州距離產地須兩天半的路程，又經過漁行轉售給鹹魚舖運價利息加上後，始爲每斤兩千與三千二百元市價，如果在產地轉售給漁行，尤其是貸給漁民款的漁行，其價貶得使人不能想像，那麽不知要幾千萬斤始能償還這一季全部的債務！ 
　　在漁汛來時，深更半夜，晨光曦微，姻霧迷濛中都要喚起同船中的人，勉强睜開惺忪的倦眼，在遼闊無邊的海洋上，兒女照呼着爹媽，老的照應着小的，把自已頻年摸案所得的經騐，在此時實地的傳習着，偶然一個不小心，船觸了礁，或是風太緊，浪太兇，舵把不不穩，懂水性的人，趕緊叫全船的人蹲下來，翻了，全船的人就此葬身在海洋裏，任那滾滾的波濤把他們送到從沒有到過的地方，掙扎！終於被那本來要捕的魚噬嚙着了。債主們還要打聽他們的家屬，甚至要家屬們賠償債務的。 
　　（三）神的崇拜 
　　漁民們像是沒有牘書權利似的，因此，多的是文肓，他們不曉得時代在進步，他們不曉得如何可以保障自己的生命，他們更不知道如何减輕自己的負擔來享合法的權利？祇知道憑他們數千年傳襲下來的簡單漁具，數千年傳襲下來的習慣經騐，這樣捕魚，捕魚！從出生到老死都在捕魚中生活！一切委諸於命運，一切委諸於自然，結果，他們特別迷信，生活也特別浪漫。在他們之闐最崇拜的菩薩是西母娘娘和二郞菩薩，西母娘娘相傳千年之前有一位老漁夫，在海上遇險，飄流到一個小島上，那個島渺無人姻，却僅有一個廟，廟裏有一位女身菩薩，老漁夫在島上好幾天沒有飯吃，而道位菩薩的供桌上天天有新鮮麵包之類供給。因此浙江的每個島上幾都有西母娘娘廟，（二郎廟的傳說也類似）。在每年春，秋，冬三季漁汛盛收後，西母娘娘廟和二郎廟的香火鼎盛。前往膜拜者肩摩踵接。漁民生活的浪漫情形也在此時暴露無餘，他們似乎「只有今天，沒有明天」；所以縱情縱慾，喝酒非至爛醉不休，賭博非至金盡不止，嫖妓玩樂，無所不爲。他們想不着莫待無錢想有錢的時候，他們根本「有錢也是身外之物」，「命中註定的窮苦」，所以無錢窮困的時候，都委諸於菩薩的旨魚了。 
　　（四）改善生活 
　　今年春季漁汎太差，他們說：「這是去年向菩薩許願的人，　心還得太少的關係」。所以夏初的時候，西母娘娘廟與二郞廟香烟更盛，有的借高利貸來「還愿」的。 
　　其實漁汎的好壞事前也可以知道的，只要把海流，水溫，比重，鹽分，水色，透明度，生物含量調查好。只怪以往我們的政府沒有功夫注意到這些，而靠着漁民發財的債主，漁行的老闆們，也沒有想到不勞而穫的可恥。 
　　現在浙江省政府已經注意這些問題了，但存在漁民間的問題，還是海上治安與高利貸剝削，不能自由賣買等這些。浙省雖然已在滬進行商借登陸艇六條，但登陸艇是平底，不適於遠洋的，漁船一飄百千里，登陸艇不能保護。農民銀行和浙省地方銀行雖然已經舉辦貸款，但農行僅在溫州，玉環分配貸與一萬萬元，地行僅貸王環二千萬元，象山三千萬元，而頭等漁場漁戶最多的舟山羣島的主島------定海附近，到反而沒有貸款。聯總補充損失的舊式漁船木材部份，要到明年才能運到。政府雖然盡力取締漁行，改設漁市塲，以求自由賣買，但漁市塲的力量，終究敵不過漁行。 
　　基於以上關於漁民實際生活的陳述和當前爲解除漁民痛苦設施的檢討，我們覺得還要加緊一步努力，今天漁民的問題，不單是政治上的閒題，而是要集合一切科學家經濟家的力量，合作貫通始能澈底解決。否則，捕魚人的生活始終不能改良，不能改良，便只有退步。捕魚人因爲生活的不能改良，於是魚產低劣，使東海的良好漁港歸於淘汰。 
[漁業二三事] [  甦]  
　　漁業爲我國重要生產事業之一，就廣義言之，得包括水產之捕撈，製造，養殖，及其他有關之各部門，故又稱之爲水產事業。此項事業，在目前經濟建設之過程中，已爲一般企業家所重視，而政府於此次由中農所放出之漁貸十億元，爲數雖微，尤足以振奮沿海漁民之及早組成漁業合作社。茲將江浙兩省最近漁業狀况，作一鳥瞰，俾供國內人士檢討。 
　　集會紀盛 
　　江浙兩省漁業，其重心確在浙海洋面之定海，故記述應從浙江始。而此次寗，台，溫漁業建設會議之開成，氣象更爲篷勃。二十日上午九時，寗波六區專員公署主催，計到中國農民銀行代表鄔憲章，邵宗誥，曁六區專員兪濟民，鄞縣縣長陳佑華，鎭海縣長葛延林，奉化縣長周靈鈞，定海縣長朱慕之，寗海縣長李潔，象山縣長孟鑄（許煥文代）七區合作社代表毛賢友，漁會代表金寄桴，浙江漁業局長饒用泌，建設廳合作管理處長葉枚，全國漁業公司聯合辦事處樂濟世，六區專員於鳳園，陳曰濤，寗波漁市塲李星頡，胡國門，鄞縣漁會史錦純，鄞縣合作社謝葆友，東錢湖合作社史淸華，曹世浩，寗海縣漁會薛國盛，奉化縣漁會林岫亭，沈德昌，桐蕉合作社林尙遼，虹溪合作社王士蓀，胡嘉賓，棲鳳合作社沈天元，象山縣漁會曁石浦合作社許煥文，南韮山合作社陳淵，定海縣漁會苗邦邕，第一合作社馬龍圖，丁筱梅，沈家門合作社曹信夫，鎭海爲漁會王錫光，大溪合作社朱祖變，金立剛，戴文賢，浙江水產建設協會趙次勝，吳筆峯，胡德聞，何之貞，寗波代表林克　，吳　閣，寗彼分會沈漁，鮑茂榮，定海代表馮子康，共四十八人，這盛會上，雖有若干代表是漁民出身，但加入會塲時，到也衣冠楚楚，周旋在地方長官與銀行界之間。 
　　漁貸貧配 
　　漁貸分配，是以　，溫，合三屬各縣漁區漁業合作社，爲貸款對象，依照各地漁民從業人數，及漁船隻數之多寡爲比例，計寗屬佔十分之五·五，合屬佔十分之二·五，溫屬佔十分之二。至担保手續，與償還辦法，經決定：甲·社員對合作社之保證，（一）漁具連保，（二）商家舖保，（三）漁獲物及社員之財產，（四）漁船漁具抵押。乙·合作社對銀行之保證，由常地縣政府担保。次爲發放漁貸，應派員監督，其辦法（一）由各縣担保者派員隨時監督，（二）由浙江水產建設協會及省合作社合派員査問是否發放與加入合作社之漁民，（三）得漁貸之合作社，應先造具入社社員之名册三份，一送担保之縣政府，一送浙江水產建設協會，一送當地農民銀行，備作査考，其有補入社者，亦須於入社一星期內，補送入社名册，並塡寫入社日期等項，（四）各合作社應準備社股若干，參加各處魚市塲爲股金，由省聯合社派員分駐各魚市塲監視漁民貸款之運用，並得酌情提成，勸令儲蓄。而分配此十億元之貸款，完全由省聯八社主持，而此省聯合社，則由水產協會負責籌組，且於貸款數目，亦經該會議中表決，貸款最多者，如寗屬定海得一萬五千萬元，奉化一萬三千五百萬元，象山九千五百萬元。台屬臨海，溫嶺，三鬥數亦不弱。溫屬因無代表出席，分配數應另由該區決定。 
　　劃分漁場 
　　由該會建議政府，從速劃分近海與遠洋漁塲之界綫，而免紛爭。所謂近海漁塲，着重在離開海岸二百米達以內之海區，據一般學者所論，此等重要區域，亦稱「海柵」，以離岸近，深度不大，由海面以至海底，所受海流潮汐及波浪之影響至鉅，日光亦可相當透達，水溫比重等，皆變化適度，並由陸上河流所衝入之物質，非常豐富，於浮游生物及各種水族，蕃殖滋多，近海漁塲之可寳貴，應以此種海柵地帶，爲其範圍。但深海中，亦間有二百米達以內之淺處，此種兀立於深海中之地盤，尤爲最良好之漁塲。恰如陸地之高原，其興四　深海之水深，差度　大，則漁塲愈佳。因海流與此地盤衝突，變爲上昇流，捲起海水之變調，對於洄游魚類，可常令其魚羣棲止於此，捕撈至爲便易。次議及如何協助建設南　山與如何繁榮長　港案，另由提案人撥具詳細辦法。乃討論恢復浙江水產學校，及如何籌措該校基金案，經決議先由該會派風赴定海勘査明確，再行商討。提案又轉入護漁問題，除由漁民自行充實自衛力量外，請求政府撥給一百噸以上二百噸以下柴油鐵壳船一艘，作爲護漁船，並由政府供給軍服械彈。但護漁經費，以不取用於漁民爲原則，由浙江水產建設協會及省漁業聯合社籌措之。 
　　帶魚汎期 
　　我國沿海之魚生產，一年四季俱有，且取之不盡，用之不竭，其中於魚汎稍分淡旺而已。現在時屆冬令，正當帶魚汎期，而漁塲區域，則偏在江蘇省境之嵊泗列島，和佘山洋面。漁船集中地之嵊山，乃値得一述。嵊山面積甚小，抵不上香港，其地位在長江口外，花鳥島之東南，島上山巒重疊，最高峯拔海七百呎，但少樹木，雖一望蒼翠，但身臨其地，祇見荒烟蔓草，怪石　峨，令人意典紫然。該島魚生產，於春季黄花魚，夏季　魚，數字巳感龐大，總以帶魚居首位，估價量，達千億元以上。而此種帶魚，體狹長似帶，全體銀白色，有銳利的牙齒，每年冬季自北南游，在小　節，（廿三日）開始採捕。漁船雖不下萬艘，但百分之八十五，由浙省漁區駛來。於是浙江水產建設協會監事趙次勝，以江浙漁業股份有限公司名義，派代表林克　駐嵊山，督理本屆帶魚汎，並對不良魚行，加以取締，蓋漁民最大痛苦，爲受魚行倒賬，高利貸實居其次。而最値得注意者，爲海匪之行動，査該島盤踞有年之巨匪潘招財，以出賣旂（紅底白邊綴一白色潘字之三角小旂）卡（即潘匪名片黏有潘匪小照片）給養匪衆，約有長短槍二百枝，輕重機槍七挺，雖經省方收撫，但並未遵令就範，目前綏靖機關，爲肅淸海匪計，已擬有妥善辦法。但潘匪以嵊山爲窟穴，廣置姬妾，享用豪華，儼然一土皇帝，欲令其革面洗心，實大非易事。惟其秘書柯瑞良，稍通文墨，尙有識見，於創辦敎育，提高漁民智識水準，不無微功足述，尤以壓制魚行用秤，由十八兩重秤，改爲省頒市秤一項，深得漁民歡心。 
李天霞師長在蘇北前綫視察　（本報泰縣記者凌松壽攝） 
　　國軍一四八旅廖旅長在蘇北新收復區留影　（本報駐泰縣記者凌松壽攝） 
[國產三輪汽車試車成功] [  八日航訊　本報天津記者李紹林]  
　　交通部平津區汽車修配總廠所屬天津汽車製配廠自製三輪汽車的成功，無異是中國汽車工業茁長的先聲，這一個成功的試騐，引起他們全廠工程師的振奮，四百多個技術工人的工作情緒，也被熱烈鼓舞起來，平津區汽車修配總廠，是由接收的偽華北自動車工業株式會社以及怡豐橡皮廠，富士電池廠等單位合併組成的，在天津牠有直轄的兩個工廠，一是天津汽車製配廠，另一個是天津汽車修理廠，三輪汽車的製造成功，是製配廠的功績，主持人在設想着，再經過一個時期後，能進而製造一般大的客　汽車，使全國公路上都有國產　汽車行駛。 
　　初步設計 
　　三輪汽車的製造設計，是由本年二月開始的，在製配廠黄植廠長和二十餘位工程師會同硏究下，他們參照着製配廠的設備能力，事實的需要，各種機型的優劣，首先決定把這個理想中的三輪汽車採用單氣缸空氣冷却式，　之就以日製大設牌三輪車爲藍本，開始繪圖製造，製造工作實際上從三月份開始，若干技術上的困難，工作上的障礙，在持續不斷的努力下獲得解決，於是在五月底，國內空前的第一輛自製三輪汽車，裝竣出廠，駛上公路，到八月底，又陸續完成了九輛，在這十輛已經完成的三輸汽車中，有蓬車七輛，吉普車、貨車、底盤車各一輛，製配廠預計在明年一月底以前製成五十輛，假定的生產量是明年一月至三月，日出一輛，四月至七月日出三輪，八月以後使全部設備發揮到最高能力，每日可以製成五輛。 
　　全部自製 
　　這些三輪汽車，除了車上的磁石發電機，變壓器和其他少數電料外，所需的一千一百零二種零件，都是製配廠自行製造，每項零件要經過三數個或十數個程序，合計要經過一萬多程序，才能完成所需的機件，加以裝配，裝成後的轎車，全重八百公斤，蓬車重七百七十公斤，吉普式車重六百五十公斤，每車可以搭客三人至五人，貨車自重六百八十公斤，載重六百五十公斤，底盤車自重四百八十五公斤，載重七百五十公斤，三輪汽車的馬力是七四半，一、三公尺寬的路面即足行駛，四、八公尺寬的路面就能一次調頭，因爲牠的最小轉向半徑祇二千四百公厘，車上的燃料油箱可以裝汽油三加侖，機器油箱可以　機油一加侖，時速最高達五十公　，每一加侖汽油可足行駛四十　里之用，最近該廠接受定製的價格，蓬車四百五十萬元，吉普式車四百萬元，貨車三百六十萬元，底盤車三百二十萬元，這種三輪汽車，不僅適用於都市內的交通，也可以是農村間短途運輸的理想交通工具。 
　　公開試車 
　　九月二十八日，平津區汽車修配總廠以這十部首批國產三輪汽車在津市結隊而作首次公開試車，在天津鬧市內環行了一週，當這些車子騁馳在馬路上的時候，行人用驚奇的眼光看着牠們，特別是車身上掛着的紅布標，「國產三輪汽車」一行大字更招人注意，這個民族工業上的初步成就，顯然已經引起社會的重視，由東北及上海等地紛向製配廠訂製洽購這些車輛上更可以看出牠本身的價値。三輪貨車的型式，一如大型汽車，流綫型的車頭後，是一個鐵皮裝成的貨兜，轎車式的客車是徹頭尾的流綫型，裏面有兩排座位，後排是長皮椅，可以坐三人，前排是二個精小的皮椅，分裝在車中左右車窗下，篷車的帆布頂蓬可以很輕便的裝起或落下，輕便靈活，應當是這種車輛特具的優點，此外，由於减聲器的裝置，所以當發動以後，牠沒有像通常的麾托車那樣的震耳呌囂。 
　　工廠內部 
　　製造三輪汽車的天津汽車製配廠，包括有六個工廠，第一廠冶金，凡合金鍊製翻沙鑄製等工作，是屬於冶金廠的，第二廠機械，凡鑽刨等各種機件的製成工作是屬於機械廠的，第三廠是電氣，凡電表等電氣機件其可以自行製造的，都由電氣廠完成，第四廠是鈑金，凡車身車箱所需裝配的鐵板鐵皮等工作是屬於　金　，第五廠木工，負責製造車上所有需要的木材裝置，第六橡膠廠，是負責製造內外車胎以及各種橡膠零件，製配廠現在共有工人四百餘人，工程師，技術員二十餘人，要趨使三輪汽車大量生產，他們要體技衛工人增至一千四百人，工程師技衛員要增加到一百四十人，材料方面，接收過來的一點東西，大槪可以維持半年之用，將來國內不能製造的材料，仍需仰賴於外貨的輸入，汽車工業祇是全部工業裏的一環，當然牠不能在各方面都達到自給自足。 
　　縱然天津汽車製配廠現在的成就還不是完全合於理想，但也應該是可喜的。在華北自動車株式會社時代，除了修配汽車外，日本人從沒想到可以出產汽車，接收以後，製造三輪汽車的設計工作開始後，多少人也認爲是一種冒險，而這冒險的設計，現在却終於實現了。 
[桂林寒流] [  廿一日航訊　本報桂林記者梁小中]  
　　能够體會山水柔情的人，走入山水的境地，往往一峯半　，平湖深溪，都會引起無限的感觸，不是怡然的欣悅，便是無名的抑鬱，也許沒有人能够想像到困居在一個荒城裏的苦惱，更不會想像到寒冷的人民怎樣在寒冷的漠野裏度過寒冷的冬天。桂林的山水依舊在凄寂裏透着秀麗，但是彷彿我的感覺已經更加麻木，這裏眞的是無比的澹靜，澹靜得在我的腦幕上只能够反映出一片灰藍色的天，一片枯黄的地，和幾堆高聳得怕人的大石塊。 
　　死大半傳單散發 
　　西伯利亞的寒流捲奔盡中國的東南，然後輕輕地帶着一片濛濛細雨，遲疑地替桂林披上了一件嚴冬的衣裳，北大人從山巓撲入城市的上空，又從城市的上空帶走了雨雲，一晴一暗，憂破了窮人的膽。莫道寒夜堪慮，朝朝看着正陽門的「刦餘」們跪在冰冷的石板上向行人叩頭泣訴，看着他們採擷城牆下的野菜充飢，誰能够提起半點愉快的心情，去欣賞獨秀峯下的斜氣綠水？靜靜的地面上蘊藏着重重愁苦，聽過桂北三個月死亡二萬的慘痛，除了整天說災道難而外，呌我還寫得出半個來基麽字？ 
　　亂離的日子再加上四面兵馬的聲音，許許多多的事象影入眼簾，都加重地使人感到心灰意懶，不是憎惡現實，就是逃避現實，廣西人把死亡當作「旣得利益」，於是不期然把災難推到天意的身上，到處流布着甚麽「人心不古，世道袞微，萬民有罪，要死大牛」的傳單，看起來簡直是一個絕大的諷刺。 
[「中國烏克蘭」一角　興華的血淚] [  十五日泰縣訊本報駐泰記者凌松壽]  
　　記者以十二分沉重的心境，來寫這篇血和淚組織成的文字。在這裏，記者願以誠懇的態度，希望藉這一篇文字之力，吿訴更多的一些人：「解放區」究竟是一個什麼？ 
　　蘇北米糧出產豐富，向有「中國的烏克蘭」之別號，而其主要的產區，即在興化。翻開地圖一看，縱貫蘇北的范公堤和運河堤，緊緊地夾住了這個古老的城市。由於地勢低窪，其間河港交錯，湖泊縱横，形成了一個標準的糧產區，可是，也因爲這點，每到初秋淮河水漲，運河河身不能容納，不得不啓壩宣洩之時，興化就首當其衝，變成了眞正的「水國」。據說興化城牆之高僅與泰州地面相平，確否待證。 
　　敵人勢力伸展到蘇北後，揚·通各縣相繼淪陷。而興化和泰縣始終在覆巢之下茍延殘喘。當時省政府設治興化，軍事中心則在塞縣。卅年二月李長江率部宣吿參加「和述」，敵軍隨即進兵興化，配合水上部隊，在飛機的掩護下，開始猛擊。其時駐防於興化的國軍是八十九軍第一一七師的二個團和直轄於該軍的第六旅。血戰兩晝夜，格於情勢，國軍不得不忍痛退出。至此，蘇北已沒有一縣份不在敵人的鐵蹄下了。我們的政府和都隊，便只有在鄕村間展開游擊行動，艱苦地和敵人奮鬥着！ 
　　抗戰勝利，蘇北共軍藉着環境上的便利，向各縣進攻，實現他們「爭取地盤」的政策。駐紮在興化的偽軍第廿二師，奉命死守。×月×日（古歷七月廿一日）午夜十二時，於細雨濛濛中，共軍向興化進攻。一時槍砲聲交起，居民由睡夢中驚醒，相顧失色。而城外僞軍因有預定計劃，幷未抵抗退守城垣。於是半夜之間，興化城垣外圍據點盡失。次日晚間，共軍開始攻城，砲火熾烈，雙方死傷均重。如此一直到第三天，城仍未下。共軍乃運用到他最後的一着。用雲梯數百架，架在城牆上，驟使民兵，向城頭猛進。守軍初以短槍抵抗，後來上來的人太多了，便用大刀砍他們的手。可憐的民兵，不向上衝，下面架的機關槍，立時可以死。向上衝，不到城頭，手就被砍了，依然是從梯子上跌下去！這樣地來一個殺一個，來二個殺一雙的下去，一直到守軍傷亡殆盡，而手已經砍得酸了的時候，城終於破了。共軍總算藉着老百姓的力量，，得到最後的「勝利」------城旣破，這一塲緊張的塲面就此結束。可是，這兒可該加個附註：就是因攻城被砍去雙手而死的民兵的屍首，事後共軍裝運了三只大船他往，而其餘臭，過了一個很長的時期才消滅。 
　　共軍在抗戰期間說：「我們專打鬼子和和平軍，絕對愛護老百姓！」一般人對他也的確有相當信仰。但是這一仗，却漸漸地搖動了他們對共軍的信心。他們想：「打和平軍爲什麽要拿百姓去做頭陣呢。」 
　　過了一個相當時間後，他便發動組織自治機構。他的系統是這樣的： 
　　其間鎭（鄕）長，街（村）長和小組長皆由民選。民衆大會中，每一個參加者都懷着怕被選到自己身上來的鬼胎，所以不管李四張三，只要有人一提議，大家誰都拍手贊成。被選的爲了怕蒙上一個「反動份子」的頭街，又不得不做下去。共軍的自治機構，就這樣地建繁在恐怖的氛圍中。 
　　繼此之後，慢慢地聯絡各界智識簡單的人，組織婦抗會，農抗會，僧抗會，商聯會，婦女協會，兒童團，科察隊等等，終日惹是生非，一待時機成熟，「鬥爭」即行開始。 
　　共軍有句口號：「窮人要翻身，完全靠鬥爭。」就這句話的魔力，引誘了若干的窮人，受着他們的利用。「鬥爭」的過程，是怎麼樣呢？他們找好了目的，認爲某個人合於鬥爭的資格（就是三資；資本，資產，資望）。就用金錢誘引附近游手好事之徒，加以檢舉。隨即召開民衆大會公決。開會時，由共軍幹部任主席。先將編好的一套事實硬加於被檢舉者身上，然後呌他「坦白」。當然，被檢舉者心裏廂明白，背後有着檢舉的人，不容你不承認；等到你承認之後，主席即問大家應當怎樣處罰？這時潛伏於大衆間的共軍派好的人物，就大喊大呌，說是應當怎樣怎樣罰；呌出來後，在塲的民衆，「不關己事不開口」，還不是滿都贊同，就在一片鼓掌聲中，結束了這一齣戲劇式的「民意審判」。事後，所罰的稻子麥子等，除了分少許給原檢舉人外，其餘的都集中到「人民政府」的倉庫裏去了。 
　　在「解放區」內，共軍監禁一個人，是再便當沒有的一回事。他們任何一個團體中人（如農抗會，兒童團等等），與某一個人有着私隙。只要自主管機關「檢舉」一下，九個鐘點內，可以使你嚐到鐵窗風味。直到你出來之後，你還不曾知道你究竟是爲了一個什麼樣的罰名而被監禁。　樣的，殺人也是這樣，只要有人檢舉，萬事全休。他們很「善意」地把你「解放」到天國裏去。 
　　到了最近，可更乾脆！因爲共軍在蘇北不斷地遭受打擊，他們自己明白，蘇北已不是藏身之所了。於是到處造成恐怖空氣。遇到一個他們認爲該殺的人，隨時隨地可以辦掉，再也不必徵求「民意」。這稀現象，不單是興化這樣，蘇北的「解放區」內，差不多完全如此。 
　　當然，照現在的局勢而論，蘇北全面肅淸的時機已經成熟，老百姓的「血淚生涯」，想來不久也該結束。可是，我們反過來想想：雖是一分鐘的時間，在「解放區」內，又該覺得如何地冗長呢？ 
　　流亡者在嘆息着。 
　　我也在這兒作文字上的嘆息！ 
[種子貸款·救濟品　化學肥料五千噸運入省境]  
　　老百姓對於生合價値的看法，倒也淡漠得很，只是「求死不能」的人才會感到絕大的痛苦，舉一隅徴軍糧的事實來看，便足以視其他，軍糧徴集至今依然一個未了之局，差不多各縣都有這樣的情形，農民老遠從村子挑糧到城市繳交，往往要等上十天半月是一件「天經地義」的事，有積蓄點的把住伙舖的錢等光，住到街頭上，沒錢的呆在街頭，等到要賣褲子還家，尤其是天寒地凍，他們還要兼挑一張破棉胎出來，在街頭寒風下蹲個十天八夜。收糧的糧秤，也天經地義的一定和送糧的每石相差五斤至八斤不等，一石差五斤，收上一萬石，這批「利潤」如何：收糧人拳打脚踢，送糧人是家常便飯，稍不當意，把個糧政科長拉去押幾天，也不算一會事，運來的穀米濕一點，也得挑回頭，許多縣政府看不過眼，替送糧人租屋存儲糧穀，聽候收點。 
　　送去的送了，老百姓也未嘗沒有人送禮物，有些農戶得到了一百元的「種籽貸款」，有些分發到一些冬令救濟，救濟品是一頂爛帽，一條破手帕，如此安慰，直是不慰猶可，一慰氣死，前幾天又有五千噸化學肥料運入省境，最少我的心裏總是這樣想着：「一定又是一人一勺」。 
　　冬防 
　　看到治安 
　　「要死大半」的警吿我有點不相信，然而就「科學」的眼光去看，彷彿又有點「似非而是」，譬如桂林的治安當局連天呌冬防局長先生到廣州住了個多月，回來時說是「購回大批消防器材」，人心有恃無恐，誰料前幾天水東門一塲大火，燒去了房子近三百間，災民又添三千人，救火時，有目共睹，水桶都難找一隻，很像消防器材的出動，「尙有待也」，以是觀之，「死個精光」也不敢擔保，何况僅僅「要死大半」。 
　　從冬防看治安，總有點心驚肉跳，公路上出舛子的事固然「罄竹難書」，還得要聽聽許多「革命軍」的故事，南路共黨支持下的有鄭坤儀（張炎之妻）的「人民解放軍」在十萬大山粵桂邊打家劫舍，「解放」錢財。崑崙關附近又發現了一支「越南革命軍」爲非作歹越南革命軍革入我們的地方，可謂滑稽墨突，其實還不都是賊。許多足以使人挺而走險的因素，弄成了一個不安的局面，政府的武力有限，三四個保團綏靖地方，濟不了甚事。 
　　聽得膩 
　　也寫得膩 
　　用冷靜的眼光，向着」片荒凉的土地簡直不能够寫出一句話來，也許睡藏在廣西的每一個角落裏還有更大的憂抑，但是我們所能够發掘的却是那末膚淺，呻吟和呼籲都不足補救於萬一·蜷居在桂林，能够走入耳膜的只有許多「聽也可，不聽也無妨」的謠言，一會兒說省主席換人，一會兒又說民政廳長辭職，一會兒又說這個和那個爭着把握某部份幹部努力，聽得膩也寫得膩，能省聽一次省參會議長飛京呼籲减免糧賦的事已經算得不平凡，雖然儘管收獲是在平凡以下。 
　　寫完一次報道，我總喜歡嘆一口氣，然後一個人彳亍地獨行在幽　的山　，再看一次桂林，今天鄹躅在灕江岸旁，伏波山的險影遮掩着乾涸的江流，野孩子俯身在沙灘上找尋着螺蛤，沉默的漁夫，沉重的漁網，「沙」的一聲也聽得那末陰森，淸澈的水底偶然倒映着一片飄過的白雲，一切都像喪失了自己的聲音，等到河岸上廻蕩着不斷的急促底燦竹聲響的時候，我知道街道上這時又是一批被歡送的征兵走過去了，這些寒夢中的人們啊，會不會正在縈廻着他們徜徉在沙灘上的童年？......。 
廖旅長顧書記長在蘇北　（本報泰縣記者凌松壽擁攝） 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
 
 
[從中美商約說到取締秘藥] [  猷先]  
　　中美商約最近已經在南京簽署，並經立法院通過。國內各界人士對這件新約的看法，見仁見智，褒貶不一。實在從表面上看，固是平等互惠，但是因爲兩方的國力懸殊，弱者是註定了要吃大虧的。「自己努力」說來好聽，談何容易。 
　　在醫言醫。以中國醫藥之缺，人民之衆，每年藥械類商品入口之多，其數字一定是大得驚人。可惜手下缺乏海關入口的統計材料，不能舉出確實的數目，以爲左證。大約的估計，總要在幾萬萬億以上。希望國人不要忽視了這一筆漏巵。 
　　藥品是醫療疾病的，不可一日或缺，我們自已的醫藥落伍，自不得不仰給於人。但是在這個時代，醫藥是十足的商業化了。何者可用，何者必需，方可准其入口。我們必須取得主動。那些有名無實的秘藥，以假混眞的贗品，非徒枉耗病家的金錢，甚且貽誤患者的性命，應予絕對禁止 
　　美國政府對於他們本國的人民，很能盡到保護之責。旣不許假藥混入市塲，更不容成藥做非分的宣傳，他們有三道防綫，以限制那奸滑的藥商。第一道防綫是郵政局拒寄不合法的成藥。第三道防綫是他們設有專門管理食品和藥物的機關，時時在注意有害的，虛偽的或是冒牌的藥品，不但禁止運輸，而日時常搜査藥鋪。第三道防綫是聯邦貿易委員會時時在査考各種報紙，雜誌和無綫電台的廣吿。不許有不實而誇大的宣傳。但是他們這種工作是片面的，專爲保護他們本國的人民。任何外國人都不在其內。一九三九年六月通過的聯邦食品藥物化裝品管理條例內，有這樣的一段： 
　　『出口之食品，藥物或化裝品，如有下列情形之一者，得不以偽造或冒牌論： 
　　一，如外國之購買人所指明者。 
　　二，不違反輸入國之法律者 
　　三，包裝外面註明「專供輸出　者。」 
　　聰明的美國政各，爲他們的藥商，開了道三個方便之門，於是美國國境以內所不容許的秘製藥，冒牌的，攙假的，騙人的，都輸出到國外去了，大中華民國當然是最好的市塲之一。 
　　劣藥專供出口　落後國家當心 
　　根據美國一個上等的雜誌所披露的消息，有一次美國一個大業廠爲海陸軍所定製的盤尼西林，經官方檢騐員認爲不合，拒却了一大批。當然那是不適於用，某有害程度，或可致人於死。但是加上了「專供出口」的字條，就都連往南美洲去，以超出原値的高價售與醫院和開業的醫師們了。 
　　中國抗戰尙未結束，昆明和重慶的市面上，就有了盤尼西林。奇怪！盟國軍用的盤尼西林，每感不足。怎麽不加統制，竟任其流入黑市？日寇投降未久上海天津也湧到了大批的盤尼西林。使人不禁有「司馬大兵，來得好快」的感想。結果，許多的醫師都說：「效用並不甚好」！一百聞不如一試」。這是一般的批評。焉知賣與我們的不也是一些廢物？ 
　　根據同一來源的消息，曾有許多千包的紗布繃帶，因爲未經適當的方法消毒，被美國政府的檢騐員退回廠方。於是貼上了「專供出口」的字條，就都銷售到外國去了。 
　　芝加哥有一家藥廠調製了一種危險的墮胎劑，可能對於孕婦引起嚴重的危害，甚或致死。美國的法律禁止出售，但是那廠家很容易的將英文的瓶籤換爲外國字，轉向異邦人去賣，依舊可發一筆大財。有一種成藥，據說能使白髮變黑，但是美國國內不許做這樣的虛僞宣傳，然而若是「專供出口」，美國政府却不禁止廠商製造。類似的實例很多。紐的洛杉磯等，一些工業城市，近年來澎湃汹湧，幾乎成了出口假藥的製造中心。美國官方稽査員密切的監視着他們，不讓這些以害人來騙錢的秘製藥流人國內的市塲。 
　　秘藥宣傳　相得益彰 
　　製造出口秘藥最大的一家美國藥廠，出到二十歲種秘藥。每月在拉丁美洲的幾家日報上要消耗到三千美金的廣吿費，宣傳這些騙錢的假藥，是如何的科學而有效。有的能治腎病，有的能使胖子變瘦，有的可以返老還童，有的可以减低血壓。治心痛的，治頭暈的，治頭痛的，花樣齊全。但是據美國官方檢騐員說：『全是胡說，完全是欺騙人呢？』 
　　有一種專爲補血補腦用的秘藥，據廣吿上說。裏邊含有奎寗和一些別的好聽的東西，功效能增加體力，促進活力，大病之後，可以帮助復原。賣價是三元美金一瓶。靠了廣吿的吹噓宣傳，每年在拉丁美洲可以銷售幾百萬瓶。裏邊究竟有些甚麽東西呢？據美國官方的檢騐員說：『裏邊並沒有奎寗，主要的材料是酒精，的計百分之十一。』 
　　暫且放下美國，回頭看一看我們自己。科學的醫藥，雖是落伍，專賣秘藥　錢的奸商，却是多如過江之鯽，治喘有藥，治瘋有藥，化痰有藥，補虛有藥，有治小兒百病的藥，有治婦科百病的藥。祇要有病名，就可有藥買。誰說中國醫藥不發達！　病是天下各國都無藥可治的，但是在中國却不難找到幾百種包括治肺癆的妙藥。取締的條文，　有規定，祇是不見施行。 
　　美國的不正當藥商受了法律的限制，是向國外殺展，我們的不正當藥商則是靠了上邊的昏庸和下邊的愚昧，專在國內欺騙自己的同胞，吸吮本族的血液。這樣內外夾攻，中國的病人，怎樣受得了？目前的問題是「我們怎樣辦？」 
　　衛生署當局請防患未然 
　　屬文至此，見報載衛生署將於十一月十九，廿兩日在滬召開藥政座談會。結果如何，事前固不可知，然就所佈座談項目揣測，殊無斷然處置之意，就筆者個人管見所及，以一個醫帥的立塲，認爲執政當局應於下列對策擇一從遠施行： 
　　（一）華業國營　無論　售運銷，統由國家經營。杜絕一切非法來源。僅以價廉有效而必需之藥品供歷國內。若能醫藥同時國營，尤爲澈底，易收實效。旣可减少浪費，亦得節制消耗。非但每年可以儉省千萬億元的虛靡，而國內外的秘藥惡風，乃得根本剷除。此爲上策。 
　　（二）禁絕秘藥　秘製成藥，建禁止。國內不得製售，國外亦不許入口，中華藥典應即嚴格修訂，務求單純，重實際。合乎科學，確實有效而必需者存之。餘者掃數淘汰。此後國內製售，國外輸入，槪以藥典爲限。遇有國內發明新藥，非經中央醫學機關硏究證明，確實有效，呈奉中央主管當局明令特許，不得銷售或登報宣傳。如能嚴格執行，當不失爲善策。 
　　（三）嚴格檢騐　仿照美國辦法，凡食物，藥劑以及化妝品類，無論出於國內或來自國外，均須經過檢騐，確不含有害物質，而名符其實者，始准銷售。惟成藥製造步驟必須呈報主管機關，於一定之年限內准予專利保障。所含主要成份必須在仿單或瓶籤上註明，俾購服者，確知內係何物，定價應受限制，宣傳不得誇張。此種辦法，漏洞甚多，防範須嚴。化騐工作，尤必繁重。人力物力，所費甚多，極難做到好處。然而若能努力以赴，仍不失爲一條中策。 
　　至若現行的辦法，空有取締的明文，實則放任自由，甚或不問有無實效，竟濫發許可執照，任其誇大宣傳。民衆反以爲旣經政府許可，想必可靠。這實在是下下之策，反不如政府完全聲明不管，聽憑人民自行辨別，願者上鈎，自家負責。吃了虧無可怨尤。然而衛生當局，豈眞是這樣無能呢？ 
　　眼看美國各樣的商品已是大量的湧來。海運已是暢通。美國國內所不容許的無用垃圾，沿着「專供出口」的大道，擎着「平等互惠」的大　，披着美麗的科學外衣，哼着迷人的誘惑歌曲，向由國缺衣少食，呻吟在病痛中的患者進攻，逼索超格的代價！縱然不爲每年千萬億的漏巵惜，難倒就一點也不顧念那在病中掙扎的民衆麼？賢明的執政者！請動一動罷、 
[談談戴眼鏡] [  陳道瑜]  
　　視力的不正常是由於眼睛有近視遠視或散光所致，誰都知道戴眼鏡是可以矯正的。然而視力不正常的人，都不願意戴鏡子，其原因，一方面由於沒有養成戴鏡的習慣，一方面以爲常戴眼鏡的人光度會更增加，更有一般人，如年靑小姐們，認爲戴眼鏡對於個人的儀表美姿有所妨碍，因有此種種的錯誤觀念，不知有多少人把他們本來可以矯正的視力變成了不可醫治，以致對於個人健康影響很大，現在麒就管見所及，對這問題簡述如下： 
　　眼科醫師將近視，遠視，或散光的光度矯正之後，總是苦口婆心的向病人解釋戴眼鏡並且要常戴的理由，到底戴鏡子有甚麽益處呢？ 
　　1可以矯正視力------矯正視力，是戴眼鏡的主要目的，戴上合適的眼鏡以後，就可以把一切景物淸淸楚楚的看出來，好像到了新環境裏面一樣，他所得到的快樂，常然是可想而知的。因此可以推想他在未戴眼鏡以前所受的無形痛苦了。但是視力不正常不是戴了眼鏡都可以矯正的。這原因並不是某某眼科醫生騐光有錯誤，實在是因爲眼睛有其他的疾病。或者因爲戴眼鏡過遲，眼球內部的組織已經有了變化而不可醫治，這樣的眼睛醫學上稱爲弱視眼，這是不戴眼鏡的結果，也就是不戴眼鏡的害處，常戴眼鏡雖然有時光度仍舊可以增加，但是他的視力却可保持正常的。但若成了弱視眼，則其所受的痛苦實不堪設想啊！ 
　　2可以減除病症------視力不正常的人，除感覺看東西不太淸楚外，並且常常會引起許多病症來，像頭痛。眼睛脹痛。噁心。嘔吐。消化不良等，都是最常看見的有遠視眼的人，這些病症更加厲害，因此病人往往首先請內科醫生診治，殊不知他的病完全是由於眼睛的屈光不正常所發生的。一旦戴上合適的眼鏡，則病症就漸消失了，這種病倒隨時可以遇着，又假若小孩有視力不正常的毛病而不去矯正，這對他的害處比較成年人更大，可使他的精神萎靡，發育不全，尤其可以影響他的天資聰慧，除此以外，兩眼可能成爲斜眼。若是由於視力不正常而引起的，應該在發現較早的時候就去請眼科醫生診治。 
　　3可以預防眼部外傷------兩隻眼球常常與外界接觸，稍微不小心就可以受傷。例如我們在飛沙的環境下行走。沙石很容易吹入眼內而引起眼病。又如在有爆炸性的危險地方工作，則常有因發生爆炸而使眼睛受傷的情形，病人可因此而成爲瞎子。這不但喪失了他終生的幸福，而且在經濟上的損失，也實在無法估計，若是戴上了眼鏡，則這種意外可以避免的。 
　　二·怎樣選擇眼鏡 
　　前面已經把戴鏡的益處大略說明了，但是怎樣才能够達到那些目的呢？無疑問的就是選擇合適眼鏡，所以我們要談的第二個問題，就是選擇合適眼鏡應該注意那些條件。 
　　1光度應該合適------光度合適是選擇眼鏡最重要的條件，戴着不合適的眼鏡，便有前面已經說過的種種不良結果。但是許多人都不知道光度的重要性，常常隨便請眼鏡商人去配光，這樣眞是太不注重自己的健康了，要知道眼鏡商人並不是眼科醫生，騐光是不會精確的，舉個例來說吧，若有遠視眼的人請眼鏡商人去配光，一定要把人弄得莫明其妙，因爲鏡片戴上後，視力反更糢糊了，結果他一定請你到某醫院眼科去騐光，因爲眼科醫生騐光的方法與眼鏡商人是不同的，是要先査明病人的光度，再戴上他所合適的鏡片光度自然很精確，目前一般人把戴眼鏡這樁事，看得太不要緊，好像到鞋店去買鞋子一樣的隨便，大概合適穿了就走，以這樣的觀念去配眼鏡，這是大大的錯誤，我們今後一定要矯正這種壞習慣，眼鏡一定要先經眼科醫生騐光方可戴，有時視力不正常，並不都是由於屈光關係，也可以由於患有其他底眼病，眼科醫生可爲你詳細檢査早給你醫治，這是請眼科醫生來騐光的另外一個好處。 
　　2鏡片的選擇------鏡片好壞，對於視力影響沒有光度不合適那樣嚴重，最要注意的就是鏡片的屈光要均勻一致，好鏡片四週的屈光與鏡片中央部分是一樣的，道樣可以使看的範圍旣廣而且淸晰。 
　　3鏡框的選擇------鏡框的功用除了，可以保持鏡片在一定的位置之外還可以保護眼鏡不容易損壞，所以常爲一般人採用，牠的質料可分爲兩種，一種是金屬的，如鋁，銀，鋼，或白金等，另一種是非金屬的，如玳瑁假象牙等，這兩種質料不同的鏡框，各有其缺點，非金屬鏡框的鏡脚不能緊懸在耳後，鏡樑容易滑下，常常需要用手向上推到合適的地方，金屬鏡框中，鋁與銀質做的容易彎曲，鋼做的容易銹折，其中以白金的爲最佳，但貨値太貴，非一般公敎人負所能購買，依我個大的意見，還是買非金屬的好一點，價錢比較便宜，效用相差有限至於小孩所戴的眼鏡，鏡框應該堅牢耐久。 
　　4眼鏡的位置------眼鏡最適合的位置是把鏡片的中心正對着瞳孔，離眼不可太遠，要恰好使鏡片與睫毛不相接觸，因爲要視力淸楚，鏡片一定要與視綫成爲直角。 
　　5眼鏡大小形式------關於眼鏡的形式大小因各人的歡喜與臉面輪廓而不同，這層對於視力並不重要現不多述。 
　　6光度應校騐------眼鏡公司配眼鏡有時在無意中會把左右鏡片互相放錯，尤其有散光的鏡片，只要散光軸稍有錯誤，則視力必大受影響，所以配了眼鏡以後，應該請眼科醫生校騐一次，檢査光度與原來的是否相同，一副眼鏡戴到二年以上，就必要重新檢査一次眼睛的光度，這也是很重要的。 
　　三結論 
　　近視遠視或散光眼必須常戴合適的眼鏡否則會影響個人的健康。 
[日本吸血蟲] [  殷綏和]  
　　前幾天看到報紙上載有一節關於蘇州四鄕角直，木凟，黄棣等地，發現日本吸血蟲症，患者甚衆；因舍間正居是區，故而特地選擇本文，登載報端，供奉鄕間親友，以作參考。 
　　日本吸血蟲是長不及半寸，粗不及繼針大小的一種寄生蟲，他散佈在亞洲各地；中國，日本，菲利濱，都有他的踪跡，中國的長江兩岸，一直從宜昌到上海，更其是他繁殖的地城，蘇州四鄕，在最近幾年中是愈來愈多了。他在無影無踪的中間，每年不知殺害了多少生命。他不獨侵害人類，牛，羊，猪，狗，等動物都有權此病症的。 
　　吾們先謂這種寄生蟲的生活史。倘若從他的卵談起，那他的卵是產生在病人的糞便裏，他們同大便一起從腸子裏排洩了出來，在河浜的汚水裘長成幼蟲，侵入特種螺絲（Oncomelanis）的軟體，經過六十天的長育，變成了第二期的幼蟲，離開螺絲，在水裏游着；但是他的體積，還比不上針頭那麼大小，所以肉眼是看不見的，那一班在河浜裏游泳的孩子，田裏工作的農民，溪水裏洗條約女工們，都是他找尋的目標，他從表皮上鑽進人體，跟着血流，深入肺臟，然後再從動脈血管裏一溜溜進了肝臟，他在那裏就作久居之計，發育長大，變成了成蟲，雌雄雙雙的交配起來了，這個過程，一共大約要費他三十來天的樣子，從第五個星期起，雌蟲就開始產卵。他的產科醫院，設在腸壁裏面，當他要產卵的時候，他還要費一些精力，從肝裏爬了出來，經過一段血管的旅程，跑到腸壁的毛細管血管裏，然後產下他的卵來，他好　是眞有腦筋的東西，他還會爲着下一代的出路着想；因爲將來他的卵，還要穿破腸釐，混在眞　裏出來，　世代代的和人類結仇恨，他在產過罪之後，依舊要　　肝臟、只有一班少數懶惰的鼻子，那他就在肝裏產卵了。 
　　吸血蟲在人的身體　好像　游　界式的東奔西跑，但他的寄主，眞可受不住了，祇要　一聲光　，不　那　健康的人們，就要　　疾　；要不了一個短短的時期，他就會骨瘦如柴；在幾年的中間，他就會傷失了他的生命，這個疾病的　像，大槪可以分爲三期：第一期是幼蟲侵入後的一個月頭，在這個時期裏，病人患風疹，發熱，肚痛，咳嗆，倘若　起血來，可以看見嗜紅性白血球大大的增加，第二期是便血，便　；因爲蟲卵是在突破腸壁而出來了，然後病人體力日下，病　　　露，脾臟腫大了，肝臟也　了，如此者三四年後，肝臟慢慢碘化起來，腹部生水，肚子大起來了，脚也腫了。這是已經到了末期的徵像，換句話說，就已經成了不治之症，再也沒有復原的機會了。 
　　這樣講起來，那不是危險極了！鄕村裏旣沒有自來水，人民怎樣能不同河水接觸；還有田野間苦心耕種的農民，怎樣可以和水分離呢？在這種晨村經濟狀况之下，怎樣能希望他們就用機器來代替人工呢？所以這眞是一個很難解決的問題，最理想的辦法，當然是希望會同當地衛生行政當局，設法用化學藥品來殺滅那種中間物的特種螺絲，這種寄生蟲的生活史中斷了，他自然可以滅跡。倘若一時不容易辦到的話，祇能在消極預防方式上着手，就是（一）禁止兒童入水游泳；（二）一切用水需加明礬，漂粉之類殺蟲；（三）飲水需煮沸，（四）凡患此病者，需極早治療，一則以防不治，再則杜絕蟲卵的產生，以防傳染他人；（五）病人大便需加消毒以殺蟲卵；（六）田畝間採用石灰以作肥料等。 
醫壇新話 
[國藥常山中之有效成分] 　[  雲]  
　　常山產於西南各省，有抗瘧之功效，久爲國人所注重。衛生署中央衛生實騐院歷年來將常山作一有系統之化學與藥理之試騐，幷發現四種結晶品，其中之一確有抗瘧作　。今該機關由渝遷京後，將常山作進一步之研究。化學一方面，在國立北平硏究院藥物硏究所趙承　博士指導之下，已得一純粹之有效成分，命名「大可因」（Dichroine），其分子式爲Cl6H19O3N3，熔點爲一百四十五度，極易溶解於水。藥理一方面，由國立上海醫學院張昌紹博士主持進行。不久當有一較詳細之報吿，供醫藥界人士之參考也。 
[紅血球沉降率與惡性腫痬] [  紹]  
　　紅血球沉降率（Sedimention）之檢定乃法來烏斯（Fahraeus）于一九一八年所曾倡，用作妊娠的診斷。不久，即發現此率於各種炎症時亦然繪　，在診斷上及預後決定上頗有價値。最近各家報吿，此率於惡性腫瘍之病例，其增高常較炎症病例更爲顯著，但良性腫痬則無此現象。故於腫瘍之良性惡性鑑別診斷時，此率之檢定，極有帮助。外表上診爲良性腫瘍之病例，如有增高之紅血球沉降率，即有續發傳染或惡性變化之嫌疑。於惡性腫痬病例，如沉降率繼續增高，或突然上昇，則有腫痬組織遷徙之嫌疑。於手術病例，如腫痬已完全切除，則沉降率應於六麗期內恢復正常。如能繼續保持正常至六月，則預後大致佳良。如沉降率不恢復正常，則指手術並不成功，腫痬組織尙未除盡。若已達正常水準後，又復增高，則指腫瘍組織遷徙或復發，係預後不良之兆。 
[卵巢移植] [  ]  
　　最近美國紙海文獸醫診所所長灰得來氏報吿，渠於家犬施行之卵巢移植實騐已吿成功。灰氏及他人之早期實騐，因未顧到犬之生理週期，故均失敗。此次供給與接受卵巢之犬，均選定在求偶期內，成功之秘訣亦在於是。將甲大之卵巢移植於乙犬後，乙犬之性慾週期，即失去其原來之特點，而完全追從甲犬之週　 
[靑微素與腹膜炎] [  紹]  
　　由腹內臟器潰孔所致之腹膜炎，向不認爲靑微素（配尼西林）之適應證。蓋潰孔後竄入腹腔之大腸菌等不僅能抗拒靑黴素之作用，且能破與靑黴素而使之失效。但此種理論今爲事實所擊破矣。 
　　Fauley等於一九四四年底，即已於動物實騐證明靑黴素對於腹膜炎之療效。氏等將案犬之闌尾結紮，使壞死潰裂而實騐的產生瀰漫性腹膜炎。不施治療之二十七犬中死者佔92.6％。另于四十八犬，則於結紮後一小時即給靑黴素，結果無一死者。第三組之十九犬，則靑　素之治療延至結紮後十二小時，始行開始，其死亡率亦得銳减至21％。 
　　去年三月間，Craig氏報吿闌尾破裂所致之腹膜炎病人七例，經靑黴素治療後，均得救。 
　　最近Ｃｒｉｌｅ氏報吿腹膜炎五十例，瀰漫性者與限局性者各半，均併發於闌尾炎。經靑黴素治療後，均迅速見效，無一死亡。所用靑　素劑量，較普通爲大，每二小時肌肉注射十萬單位，或用靜脈內滴入法給之。至少連用六日。除一例外，全部病例於治療第四日大見减輕；一半病例於第五日即無熱度。 
　　總之，無論動物實騐或臨床實騐，均能確實證明靑黴素之療效，對於蘭尾潰裂昕致之腹膜炎亦甚良好。 
[皮膚炎] [  蔣以楷]  
　　「發炎」這個名詞，讀者恐怕都很熟悉。狹義的講法，是因爲細菌侵入組織後引起毛細管的反應，血淸及一部份白血球從血管　出，多核性細胞及淋巴球大量聚集於組織內，以反抗外來的侵略者，若體內防禦力量薄弱，則此種發炎之現象蔓延，反之，則此種「發炎」現象消退。若以廣義的說法來講「發炎」，外來的侵略者，不一定是細菌，其他外來的刺激都可以，或者是屬於物理性的「光綫」，或者從過敏情或藥理性的反應而產生，皮膚炎最多數的原因還是歸咎於這種過敏性反應而來的刺激，與普通外科上「發炎」的原因，完全不同，（按外科上「發炎」，大多數的原因，還是細菌性的）。 
　　這種外來刺激不外下列幾種：（一）藥物外用內服注射或化學品的蒸氣，化學工業品直接接觸皮膚。（二）物理性------日光。（三）食品。（四）一切日常接觸物，或環境的週圍，只要於皮膚不合的都可以。皮膚炎在上海各大醫院的病例實在太多了，的占全體皮膚病百分之五十以上，茲就通常所見的幾種，略述如下； 
　　第一種是局部的皮膚炎，這種比較輕的病人，局部面部頸部及上肢發紅，往往與正常皮膚有淸晰分界，病人自覺異癢，妨害正常工作及睡眠，短期內一二天蔓延至其他部份此時若及早治療，此種「發炎」現象很快消退下去，否則「發炎」現象愈來愈大。「發炎」處除發紅外，尙有大量粘液流出。 
　　第二種「皮膚炎」是全身四肢粘膜無一倖免，皮膚上的疹班，有類似麻症或類似猩紅熱疹，有時竟有水泡，病人全身發熱，有時很高39度C以上，初起時或有腸胃症象，如嘔吐及腹瀉，此時最好請有經騐的皮膚病醫生來診斷一下以便與其他傳染病鑑別。若及早找出原因治療極容易，此病多數由於內脹某種藥品與病人體質不合而發生的一種過敏性的皮膚反應，少數亦因腸胃失常而引起此種反應，輓近化學品治療日新月異。一般病人相信某種藥物的萬能------硫化物，不間該病是否需要，藥石亂投，服後即有不適合現象亦不加注意，作者曾見病人因患頸部濕症而不服其硫化物，另一病人因患疥瘡，誤信報上廣吿，服用疥瘡內服藥（毒特靈）以致釀成全身皮膚炎臥病在床數星期，因此引起肺病復發，諸是此類，不知凡幾。 
　　第三種皮膚炎，是此較最嚴重的脫皮性「皮膚炎」，大都由於病人誤信注射萬能，或濫施注射砒劑或服用重價金屬藥品，作者曾見病人因皮膚濕症濫施砒製劑注射，以致發生全身剝皮性「皮膚炎」而喪生。此病多數因病人與砒製劑有特異性反應，注射後而發生，此病初起時（注射後數小時內）全身發冷發熱，全身異癢，並發現類似猩紅疹，若不及時治療，入後全身紅腫，全身出水，有時甚至肝臟腫大，眼白發黄，病人因此而送命者不少，若病人能安渡此時期，則出水停止，全身滿蓋皮屑，一面脫皮一面長，皮屑大小不一，大者有如手套型，小者有如麥片，如此可繼續至數月之久，此時護理非常重要，否則併發症極易發生，此病全程至少需一二個月，多至半年以上，亦未可知。 
　　綜上所述三種皮膚炎，重則喪生，輕者妨書工作，精神物質兩遭損失，總之無論那種極小的皮膚病，切不可以自己濫用藥膏或內服藥品，更不可妄用注射劑，最好到大醫院請皮膚科發生來下一個診斷，給予合理的治療。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文藝的使命] [  王平陵]  
　　辛克萊曾經說：「凡是文藝是宣傳。」這句話，頗爲少數藝術至上主義者------即爲文藝而文藝的作家們所不滿意，原因是文藝還有更主要的任務在，那就是如何陶冶高尙的情緒，型鑄健全的人格，使生命發出光輝，導引自己向眞美善的路途，找尋靈魂的寄托。如果文藝的使命，僅是爲了達成宣傳的任務，未免小視文藝的價値了。宣傳的方法有的是，　　　　藝術之神呢？乾脆利用廣告，豈不更便捷。 
　　大約這一派的作家，最討厭批評家把他們的作宣傳品，其實，許多粗製濫造的詩敎，小說和戲劇，所以沒有什麼價値，就因爲未能達成宣傳的任務。有一種文藝作品要是眞能陶冶情緒，型鑄人格的話，正是這處作品能夠發生宣傳作用的有力的證據。 
　　辛克萊的　　，我敢肯定地說，決沒有侮辱文藝的意思，實在是給文藝以新的估價，更加董文藝界對時代對人生所應負的責任。試問，在文藝史上公認爲不朽的名著中，能有幾首詩，機種小說和劇本，算是達成宣傳的任務呢？ 
　　文藝要達成宣傳的任務，是作家們一件非常艱鉅的工作，至少，缺乏藝術的素養，純熟的技巧，尤其是忽略現實，毫無生活經騐的作家們，休想使寫出的作品。達成某種宣傳的效果的。 
　　文藝的使命，旣在使作品盡到宣傳的能事，那麼，宣傳必須講時效，必須適合當前最迫切的需要，選定最嚴重的課題，作澈頭澈尾的解答。不，就無法達成宣傳的任務。所謂不朽的作品，並無神秘性，簡單明瞭地說；便是宣傳的時效比較久的作品。 
　　以上的話，假使能獲得作家們的共鳴，我就要問：在戰後的中國，應該首先在一切文藝武式中力圖解答的課題，是什麼呢？文藝工作者衹要跑到十字街口，跑到蒼涼的原野，看見那些破爛的廢墟，聽到凄絕入寰的飢餓的呼聲，必能找到一個十分適切的回答：「第一是發展生產，第二是發展生產，第三，第四......還是發展生產。」中國打了八年的大仗，打得一貧如洗了，此刻什麼都是空的，祇有救窮第一，要救窮，就必須發展生產。文藝工作者誠欲在國內外的情勢演變到親階段的中國，達成文藝的使命，就必須執着這一個最嚴重的課題，拋出最響亮的聲音，發出總動員的號召。 
　　前嚴年在重慶的全國文協總會會主催過一次大規模的文藝座談會，一致主張把文藝的各部門配合生產建設的國策，努力恢宏宣傳的實效。主張最力的是老舍，他說：「作家們雖對抗戰出了力，有了不可磨滅的貢獻，可是，在生產建設方面，一點表現都沒有，連我自己也是沒有表現的一個。」由於老舍的強調說明，便把這一個傾向，成爲今後文藝創作的一條新道路，雖然，時至今日尙未發現文藝工作者已經走上這修表道路。 
　　戰前，盟邦蘇聯在接連三個五年計劃的實施時，確能動員文藝界奔赴生產的戰綫，使他們盡量運用各種文藝的形式------特別是電影戲與小說，鼓舞人民對於生產發生熱烈的興趣，提高工人們工作的效率。像士敏土，處女地，發電廠......這些有名的長篇，都是適應蘇聯生產建設的國策出現於文壇。我覮得在戰後的中國，這一種新作風，實應爲作家們所取法。 
　　在此刻，攫在中國地面上的一切，連憧憧管理方式來的人物也在內，能夠呌人滿意的東西，眞是少得可憐；不過，我們無須過於悲觀，中國畢竟是得天獨厚的國家，在地球上所處的進位，在太陽下所照到的緯度，確實是「頂好，」雖爲那些不肖的孽子乾孫所作踐，卻爲有心人所痛惜；所以，我們要在作品中畫出新中國未來的遠景，誘設民衆們努力生產的熱情，描寫已在進行中的大工程，如何克股工作的困難，增加工作者的勇氣，我們更要在著有成績的工程師和勞働者之中，選出若干代表人物來，作爲我們親捍代的新英雄，謳歌他們給予人類的幸福，讚美他們自我犧甡的精神，崇拜他們在工作上所獲得的新發明。 
　　作家們急於要誘導有能力，有才識，有專技的人們，齊奔赴生產的戰綫，在碚栽國族的元氣上多做工夫；千萬不要削尖了頭亮，拼合向政治的牛角尖裏鑽，充當政治的擔客和敗子。我們要老老實實吿訴有志氣有希望的下一代，千萬不要再走這一代的孽子孽孫們所走過的錯路和絕路！這是現階段一個不可動搖的眞理，站在時代前衛的文藝工作者必須大聲疾呼，竭盡可能，透過文藝的諸種形式，讓民們有深刻的認識，沉痛的警覺！ 
[計談片] [  林風]  
　　想想吧---什麼能使人的心跳足心？什麼能使人的心溫暖？什麼能使人的惱火爲熱？什麼能使人的心明亮？什麼能使人的心接獨到另一人心的招引？什麼能使人的心和人類萬棵心交流？什麼能使人的心和宇宙萬有---無論一片石，一棵草---互相默契？ 
　　我的回答，只有詩。 
[博物志抄] [  法·茹爾·雷納的作　戴望舒譯]  
　　一·蝴蝶 
　　這張對摺的情書在找一個花的地址。 
　　二·螢 
　　什麼事？已經是晚上九點鐘了，它那裏還有燈火。 
　　三·貓 
　　我的那隻是不吃老鼠的；它不喜歡吃。它紙捉一隻玩玩罷了。 
　　當它玩暢了的時候，就饒了它的命，而到雖處去夢想，這個天東西，坐在它自己的尾巴圈子裏，頭結實得像一個拳頭。 
　　可是，國爲它的爪子的緣故，老鼠死了。 
　　四·母雞 
　　當人們把門一打開的時候，她便立刻從鷄　並着腳跳了出來。 
　　這是一隻平常的母鷄，妝扮得很儉欉，而且從來也不后金蛋。 
　　給陽光眩了眼，她在院子裏躊躇地走了幾步。 
　　她先看見那一個灰堆------每天早晨，她是慣常在那裏打滾的。 
　　她就在那裏打滾，在那裏　伏，然後鼓起着毛羽，用一種劇烈的振翼，去抖散她的夜間的蛋虱。 
　　接着她便到給最近的大雨所注滿了水的深盆裏去欽水。 
　　她祗喝水。 
　　她一小口一小口地喝着，又堅起項頸來，腳停在盆邊上。 
　　接着她便去找她的四散的糧食。 
　　細草是她所有的，政治家比蟲和散失的米粒。 
　　她不倦地啄着，啄着。 
　　不時地，她停住了。 
　　直立着，戴着她的　　季帽子，眼睛靈活，喉　堂皇，她用這一令耳朶聽，又用那一隻耳朶聽。 
　　而在確定沒有什麼新鮮的東西的時候，她便又去尋找了。 
　　她高高地舉起她的僵硬的腳，好樣生關節炎的人似的。她張開她的足趾，然後小心地，無聲地把它們放下去。 
　　人們竟可以說，她是在赤着腳走路。 
　　五·松鼠 
　　翎毛啊！翎毛啊！是啊，當然囉；可是，我的小朋友，那不是插在這個地方的。 
　　六·翠鳥 
　　今天下午，魚沒有上鈎，可是我卻帶了一種罕有的情緒回來。 
　　正當我把竿垂釣的時候，一隻羣鳥飛來停在我的釣竿上。 
　　我們是沒有比這更燦潤的鳥兒了。 
　　它像是一朶長莖稍頭的靑色的花。釣竿在它的重量之下變下去。我連篇累牘呼也停上合并。　百自傲被一隻翠鳥當做了一棵樹。 
　　而且我可以斷言，它決定不是因爲害怕而飛去了的，它以爲祗是從這一枝飛到一枝罷了。 
[掙扎] [  宋夢芹]  
　　那是鬧市的一角。 
　　行人梭樣的來去穿動，沒有一刻間斷偶然選會感覺擠。雖然有靠右行的路章，自由空氣中的自由人們，似乎認爲那是太多事。他們各自走各自的路，無分左右與東西，這正是他們自由精神充分的表現，與無言抵抗的忠厚處。大大小小的吉普車、汽車、三輪車、人力車、老虎車和電車，若你不能定神來揣幕牠們的首尾，你是難分牠們的方向，路旁的店舖和貨攤雖的固定的位置，而他們的負責人依舊在那可能的小圈裏，盡力的活動。鬧市自是一個動的空間，裏面的人們，也許正在暗恨不曾生出三頭六臂。 
　　當你偶然稍一佳足，也許你是有些倦乏了。攤販們立刻集攤來，越集越多。 
　　金山蘋果，要　？眞正金山的！」 
　　「清水蟹，賤呀！一千五一只，要　！」 
　　「玻璃皮包，買一只吧，只要一萬九千洋鈿！」 
　　你若不能趕緊打算出路，團困是有可能的。可是你的聰明一啓轉過身來才打算走下行人道，移向馬路中間時，另一批的善意的承應者，開始熱烈的問顧你： 
　　「黃包車嗎？並不慢哪！」 
　　「三輪車　　？國際飯店嗎？」 
　　如果你是才從鄕間來上海的人，這個迷陣要使你難以擺脫了。 
　　最奇怪的是　道的中間，居然擺起一架爐鍋，設下桌凳，成功了個臨時餐廳。那是賣生熟蟹的。在桌的中央懸起一只電燈，外面卻套起了彩色綢紮的一隻大蟹，一百是靑緣色，另一面是杏紅色，表示蟹有生熟的營業性。的確上海是商業都市，就這偶然的現象，多麼表示出他們商來原理的了解程度的深厚。更奇怪的是桌的中央，安置了三盆菊花，這清謂又是多麼清幽與羅逸。一圈人坐在那裏把酒，持整而常菊。悠悠然似乎是熟視不覩泰山，靜聽不聞街霆。 
　　不知什麼時候，群眾基礎亂的人們似是做了有秩序的圍團，後來者也在次第的加添人層厚度。並不知道中間是什麼要戲，只聽見觀望的人們的鼓當與喝采，忽然人堆中滾出了一個人團傳乎是兩個人扭做一團。滾到了路中心。緊接着原有的人圈，自動的移了過去。 
　　「這是何苦！爲了一隻蟹，攤子也不要了。」一個酒客，在難息，可是依然不忘記蟹爪裏任何一節肉，耐心的剔着。 
　　「人就都憑着一口氣，誰有受委曲？」又一個酒客說着滿上了一杯汪。仍舊不失悠悠然氣概。 
　　那幾簍大蟹，可是開始在翻動了。下面的想向上，上面的想出頭。經過了一個不長也不短的時間的掙扎，到衝開了繼索爬了出來。小孩子們眼睛是銳的，他們在喊「好」的餘閑，用了鼓黨的餘力，提起了兩隻腳就跑。接着另一孩子又是兩隻，......從此再也不聞「好」聲堂聲了。 
　　「不拿，不拿也是跑掉了！」 
　　「對！跑掉不要緊，還會到處去　人呢！」 
　　說着，一堆大人也提了幾只。於是蔞裏蟹儘管向外爬，人們也儘管方便的提了去，而簍氐底的蟹依舊在向上層　動着。 
　　鍋子裏的才放進的蟹，也在索索的響動，扎掙在鍋邊縫隙處的蟹爪，顏色分明半黃了。可是依然在動。 
　　持蟹賞菊畢竟是風雅舉動，舉動風雅的畢竟是高士了。於是高士閃在慨歡了： 
　　掙扎啊！掙扎而爲生，抑或生而爲掙扎！ 
　　可是大蟹們不響，並且也不曾想。 
 
[秋聲賦意] [  　　]  
[一寸山河一寸血　107] [  葉動風]  
　　　萍子說到這裏，暫時停頓了一下，兩隻點漆般的眼睛，在鶴見臉上搜索着，希望找出一些反應來。鶴見聽了這些話，心望找出一些反應來。鶴見聽了這些話，心下當然也有一陣翻騰，神色上當然也有些變化。不過這種變化，無論萍子怎樣總明，也琢磨不出一個究竟。鶴見並非一個老奸巨猾；而且他是一個堂堂男子，也用不着裝出許多奸狡面孔，來欺瞞一個女子。僅僅因爲他本身的問題太複群眾基礎，所以神情上的表現也複雜，萍子一時卻如何看得出來？ 
　　「至於今天這個局面，」萍子綱續說下去，「我是受的雙重命令！從職務上說，我本來不應把話告訴你。不過從我對你大哥崇拜的心表上說，我又不得不先報一個警吿！」 
　　「　......？」鶴見終久有些鎭定不住了。 
　　「會裏的大部重要人物，爲了大哥的突然參加，起了兩派的意見：一部分說大哥是「純粹份子」，一部分卻是有些猜疑。幸虧擁護「純粹」方面的力量大；所以大哥很快的經過了「五級測騐」。試當然也是由於大哥的天資秉賦，不同尋常。」 
　　萍子說到這裏，不知爲了什麼，忽然低下了頭，頰上泛起一層紅雲，有些情不自勝似的。從第三者來看，萍子是在春蠶自縛，情情願願地做了鶴見的情俘了。 
　　不過秘密工作人物中，一切行動，都要單上一兩重，甚至三五重掩飾，誰能斷定萍子眞個崇拜鶴見，到了一見傾心的地步？況且，偈萍子的職務，最大的忌諱，就是談情說愛。縱令在某種塲合之中，也免不了要唱一齣佳期期密約的戲，那紙是一處取得目的物的勾魂手段而已，哪事能把來當作眞情實事？況且鶴見這種織錚錚的漢子，一片心血熱誠，整個獻給了祖國，連耀羣那樣的意中人，都趨避不遑，哪裏還有心思，來理會萍子這種突如其來的愛情製擊？所以說，萍子是在春蠶自縛，也僅是一種揣度罷了。 
　　「我所接受的命令，」萍子漸漸抬起頭來，瞧着鶴見，「一而要防護你大哥的安全，一面相反地，卻是監視的工作。監視，我想當然不着；我也沒有這個本領。同時，像大哥這樣智勇雙全，哪裏用得着我來防護？也就是爲了今日的東京，完全變了；情形複雜得千頭萬緒。所興的秘密團體，就可編成一本統計表，各有不同的目標，也有黃同的趨向的，有的，一個人跨着團體，取巧投機；像大哥道樣的人，這樣的行動，就是他們做文章的一個好大題目......」 
　　萍子說着，一壁用了很巧妙的手法，陳卓上的飯食目錄紙卡牛起來，自己看了一看，不知怎麼一來，紙卡上面已經多了一張比那紙卡還小的紙，順手放在鶴見面前，伸着春蔥般的幾隻王指，在上面指指點點，好喋是在跟鶴　　參詳，要點什麼飯食似的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[鬥毆] [  少夫]  
　　　　當局最近數月來對於整頓交通的努力，全市市民，有目共睹，大家都確乎衷誠敬佩；不過有若干現實上的困難，此如街道狹隘，路面欠修，車輛過多，以及交通警察人員的不敷支配......等等，以致成效雖有，嚴格說來還是有限度的。 
　　這些困難，分析起來，不外由於錢，人，和時間，我們又知道市政當局有決心，肯幹，且還有不少專家在轉佐，不久的將來，相信可以逐一克服而得到解決的。 
　　然而人爲的妨害，爲什麽層出不窮呢？如果容許我們說一句刻薄話，那簡直在諷刺當局的努力，或是說那是在開玩笑。 
　　這些妨害交通的例子太多了，像前天晚上三路公共汽車的司機和交通警的鬥毆，同是隸屬於市政府的機關，同是維持交通的工作人員，竟發生這樣一幕斷絕交通達兩小時之久的事情，我以爲這太蔑視上海全市市民了，市政當局對這件案子該負責任，因爲此風一長，我們小民的行止將隨時仰承他人色笑，這還成什麼樣的一個都市？ 
　　交通公司有交通公司的說法，警察局有警察局的說法，總而言之，都是不識大體。 
　　賢勞的市長，連日深入民間，訪求民隱，昨天還特地冒風雨去江灣，能不能對這件案子給它一個公正的處分哩！ 
二次大戰秘聞 
[原子炸彈險被納粹利用　１] [  藍寗譯自十一月份「讀者文摘」] 　　 
　　（編者按：關於原子彈險被納粹利用的故事，讀者們也許早有所聞，但大都語焉未詳；這裏自本月份「讀者文摘」中譯載的破壞納粹製造原子彈的紀實，原文載美國「明內彼立斯」論壇報，作者爲F·桑登。這是一篇比較詳細完盡的報吿。） 
　　一九四四年二月的一個早晨，載荷沉重的鐵路渡輪「水力」號，在挪威汀絲裘湖中破浪前進。突然------從底艙爆發了鬱雷似的轟然巨響。那船猝然傾側，震顫着停了。五分鐘後「水力」號沉沒湖底，隨着帶去了希特勒夢想完成第一顆原子彈。原來這爆炸案後面，還隱藏着此次大戰中足以影響整個人類存亡命運的最驚駭緊張的故事。 
　　情報 
　　遠在一九四〇年四月間，國際科學家團體已知道德國凱撒惠姆研類院在進行大規模的原子分裂試騐。一九四二年美國曼哈坦計劃（註）建立後，英國商業戰爭部得到個驚人情報：德人命令挪威電化學工廠諾斯克哈德羅（這是全世界最大的一個），增加重水生產，從三千磅增至一萬磅一年。這祇有一個意義。盟國物理學家發現重水是製造鉀二三五時用的一個理想的「中和物」。因爲盟國並無足够的重水，提煉又需時一年有半，最後已用了黑錯作爲代替。但是英國的情報證實了德國凱撒硏究院的試騐遠超過盟國。破壞諾斯克哈德羅與毀滅那裏的重水存貨，立時成了英國戰時內閣最先處理的問題。空軍參謀部說，若想用當時所有的飛機，對崇山環抱着這個針頭樣大小目的物加以轟炸，是不實際的。這是個突盤隊的任務。 
　　比此稍早一些時候，有幾個挪威反抗份子曾奪取了一艘海岸汽船珈爾桑號，駛過了水雷與潛艇密佈的北海，逃到了英國亞般汀。其中一人是個曾在挪威組織起地下活動團體的水電學專家，名字呌愛諾。 
　　他立刻便被倫敦特種部隊總部召見。這位體魄强健的機警的工程師精擅滑雪射擊------對當前任務極爲適宜。他極其鎭靜，富於決斷力。更好的是，他曾在諾斯克哈德羅工廠附近數哩內長住過。他的兄弟與朋輩在那裏頗有地位。 
　　在特種部隊總部裏，愛諾會見了曾任諾斯克哈德羅重水工廠設計工程師的特朗斯達博士。發展大規模重水製造的人便是這位博士。他在戰前，與極多的德國核子物理學家相友善，因此是當時存在的非德人中最熟知聽國「原子彈」計劃的一個。一九四一年末，特朗斯達逃到瑞典，飛往倫敦。 
　　破壞 
　　愛諾問特朗斯達：「照你看來，諾斯克哈德羅是否可以破壞到不能繼續生產嗎？」根據博士的解釋，那工廠是座七層樓，構造堅固的永泥鋼骨建築物。它與鄰近若十同樣牢固的水電力工廠，高據於千呎深谷的危崖上。所有通路以及工廠四圍，都有着精選的德軍守衛。環圍着的峻險的山嶺幾乎是無法通過的。這的確是樁艱難的工作。「但是，我們當然願意試一試。」他說。 
　　愛諾當即被送到特種部隊訓練營。他很快地學會了使用短波收發機，密碼，跳傘等種種，於是接到了最後的指令。他奉令立即回到挪威，蒐集每一片段有關諾斯克哈德羅的情報，傳遞到倫敦，靜待後援部隊的到來。 
　　在一個月夜，愛諾從一架英國轟炸機中跳出向離家二十哩的挪威山間直垂下去。日出之前他已滑　安抵家中，與他母親共進早餐了，「我在滑雪旅行，」他吿訴家人說。最初幾日他頗担心，然而顯明地決有一人知道他　珈爾桑事件是有關的。（未完） 
　　（註：曼哈坦計劃，即是美國龐大的原子彈製造計劃的別稱。） 
[神乎其技] [  蔡麟]  
　　馬歇爾在南京火車站上曾經領敎過中國「羅賓漢」之略試小技，而發生過一次「盜馬」案，馬對此　表示驚異。 
　　從前蘇州一個偵緝隊長，問一個三隻手：「你能不能把我袋裏的錶扒去？」那扒手說，「怎駛不能够，只要你明天早上九點光景，經過一次山塘街（早上有菜市很熱鬧）。」隊長將這扒手放走，第二日早晨經過一次山塘街，那制服袋裏的錶，眞的在不知不覺時便不翼而飛了......」 
　　「死人要看牢三塊棺材板，」這是沒有碰到過扒手者的冷言冷語。 
　　最近警局正努力肅淸扒手，但是前天我就發生了這麽一回事；我買了兩張火車票，還多三萬元，爲小心起見，三萬元鈔票三疊，用一根橡皮筋套着，兩張火車票塞在橡皮筋的鈔票上，然後藏在胸前的大衣袋裏，將袋上的鈕子扣好。 
　　三路公共汽車上的乘客，擠得幾乎把車廂快要裂開了，我擠在車上不到二十分鐘。等到下車後，發現大衣裏面的袋上的鈕扣已解開，伸手一摸，我急出一身大汗，鈔票失踪倒是小事，兩張火車票，是舖位車票，遺失了是無法補購，非同小可。 
　　經我在袋裏一換，摸出一根橡皮筋和兩張火車票來，鈔票沒有了。 
　　這樣的義賊，我除感謝之外，並相信　之神通廣大，　棺材裏伸出之手，有　　之別。 
[變　吉普變老虎　黃金變糞土] [  曉南]  
　　變的種類很多：逾淮爲枳是變形；貌是神非是變質；至於魔術家的「各有巧妙不同」，那又是變戲　了。 
　　無論什麽事情，在中國，都可以變得面目全非：本來是正當交際的跳舞，一變而爲有傷風化的荒淫玩意；「萬能博士」的吉普車，一變而爲横衝直撿的闖禍者；便利輸送的空運，可以變爲走私的最妙工具；甚至接收變爲「刦收」；金磚變爲「銅塊」；黄金變「糞土」；漢奸變「法官」；完全的機器變廢鐵；種種變態，可嘆觀止！ 
　　「窮則變，變則通」。中國是窮的國家，所以有多變的現象，凡變，那一種不是爲着財來！而財力所至，也就無所不通。 
　　「君子豹變，其文蔚也」。以君子之「人」，變而爲野　之「豹」，在外表看來，還是「其文蔚也」，並不覺得擰猛可怕，這是「變」之最善者。只有在我們這「文物之邦」，才能找得出來。 
　　多變的中國，究竟還有多少花樣好變呢？又將變到怎樣地步呢？ 
[褒貶參半] [  光椿]  
　　某晚報載：美國外剩餘物資淸委會滬分會前任主管人喬生准將，在職時貪汚案件，層出不窮。自解職後，聞××院物資供應局因爲與喬生在工作上時有接觸，會設怯予以「嘉獎」，已呈請行政院轉國民政府詔頒給中華民國某種勳章。此事係由某美國商人語記者，言畢稱：「不知貴國所贈與外人之勳章，是否分褒貶兩種。」 
　　筆者願意說明者，中國勳章之分褒貶二種，並非限於贈與外人者。蓋中外一家，天下爲公，並不對外國人特示『優待』也。惟據專家意見：中國之勳章褒貶各居百分之五十，此其所以表現『中庸』之道者也。 
[「不延醫，不服藥！」] [  沁之]  
　　有的人，神經過敏，一點點小病，鬧得天翻地覆。其實這種過敏，無補健康！ 
　　吳稚暉先生年齡雖高，但身體康健，生病的時候很少，如果偶有小病，他抱着「不延醫不服藥」的信條，靠自己從飲食起居上作自然的療治，凡是親友們所介紹的中西名醫一槪謝絕。 
　　因肺病逝世的魯迅，在他逝世的前一年，一個外國醫生檢騐他的肺，說他的肺病如果是給歐洲人患了，幾年前就死了。還有比魯迅抵抗病症更頑强更有效果的陳果夫先生，他患第三期肺病有二十年，吐過無數次血，又生過無數次兇猛的大病，演講時面前放一個紙痰盒，邊講邊吐痰，講完時已吐滿了幾個痰盒，但是他應付病非常沉着樂觀，一面病，一面一直在政府中担任重要繁忙的職務，病魔也奈何他不得。 
[黑票] [  痴墨]  
　　現在的買火車票又很難軋了，無論快車票與慢車票，皆不易購得。 
　　陳伯莊說得倒漂亮，叫旅客合作，不要買黑市票。須知，誰願意多化錢買黑市票，但，白市票軋不到手，那不得不求之黑市了。再說，那賣黑市票的手中這一疊車票，到底何處購來？這只好心照不宣了。 
　　問訊處也可以憑柬購票，不過須有「交情」或是「牌頭」。 
　　單帮又復活了。這些跑單帮的，大都是女性，而且派頭很大，手面很闊，站裏人頭熟，兜得轉，而所帶貨物倒不是「一眼眼」。她自己不用動手，由「紅帽子」搬進軍站，大捆的布，毛中，捲姻，糖，一件件只消攪落一些「長錠」鈿，她們便可以賺幾口「棺材」鈿了。雖然行李費一再增加，她們（跑單帮）却滿不在乎。 
　　車廂裏的行李架上，座位下，以及走路口，全塞滿了貨物，如果有人說一句公理的話，那末，她們人多，雙拳難敵四手，好男勿同女鬬。 
　　想不到靑天白日之下的兩路交通，又給跑單帮者所控制。 
上海橫斷面 
[叫華子的組織　１] [  黄嘉謨] 　　 
　　本地丏幫 
　　上海是一個繁盛面富足的大城市，它的力量足可養活大量的審生階級而有餘。因此號稱北派的「硬採」丐帮，發跡於黄河南北的「點槍碼子」丐帮，與及流落江漢區域的「風月」丐帮，他們早就看中上海是一處金城玉關，輕易不麒放棄這個好去處。可是「老弟兄」丐帮却也不甘放鬆自己的地盤。因爲「老弟兄」都是蘇滬一帶的江南士著，雖說該帮的歷史短暫，比不及上述一丐帮的帮系悠久，世代「缽」香。但以後起者的姿態出現，同帮弟兄又都是本地人，自不肯讓外地的貧氓喧賓奪主，三分了上海這個肥缺。「老弟兄」丐帮因得地利之先，其爲生活而努力的精神，殊非外帮乞丐所可比擬。而其乞討的方式，居然也都能獨出心裁，決不願抄襲外帮乞丐的老套。因此在前淸末葉，外帮丐頭的勢力正浩大時，老弟兄帮因爲別覓蹊徑，不與外帮丐流爭飯喫，所以不曾與外帮發生過什麽衝突。大家相安無事，各討各的飯。因此而根基得以培餐鞏固，而完成今日的光大。門丐這都是「老弟兄」丐帮處卅術的聰明處。 
　　原是靑紅幫 
　　老弟兄雖是一帮無賴漢的集團組織，表面上蓬顯垢面，衣不蔽體，可是提起了此馬來顯大，它的發跡年代，正在淸末靑紅帮勢力開始沒落的季侯。靑紅帮　當年　　做過世面，江湖中蘊　過不少龍虎好漢。到了由盛而衰時，那些能力　　的帮末流氓，旣不敢鋌而走險　因　困而流落爲無賴漢。由時勢所迫而集結同類，狼狽爲奸。他們仗着上海的商業富裕，地面遼闊。認爲大可發展，於是招兵買馬，分頭活動。帮中勢力日趨雄厚。又因帮中人頭腦斬新，最善適應上海社會的需要，換句話說，便是所謂一跟得上時代」。　不是任何「故步自封」的老式丐帮所能企及的。他們的生存方式不全在乞討呌化，而在無孔不入的鑽門路。「扒錢」的新花樣層出不窮，到了今日，居然進可以攻，退可以守。三百餘萬的上海市民，簡直不放在他們眼裏。現在外帮丐流已形成岌岌可危的狀態，在上海的活動勢力已大爲减退。可是老弟兄帮却永遠膠着於上海市面，形成爲一種根深蒂固的優越勢力了。（未完） 
[補白] [  裕瑗]  
　　淸査團的消息差不多完了。我有兩段歪詩，算是送給她的。 
　　「淸査團到熱烘烘，聲明任務不放鬆，老虎蒼蠅都不怕，求得石出才算終。 
　　密吿檢舉數百封，幾乎封封不了終，老虎蒼蠅沒捉到，捉住一撮是淸風。」 
低調 
[命運使然] [  淸客]  
　　市府將取締星卜相士迷信職業，本市「命理哲學研究會」於是上了一通「陳情表」，要求當局實施考試甄別，決定取捨。考試制度如果用於算命先生，那倒是一件民國以來的創舉：我很担心將來許多已決定被淘汰命運的妓女，黄包車夫，攤販，水老鼠等等也援例要求考試甄別，那麼市府將增設「考試局」，增設各種專門設備，延聘各業祖師主試這筆費用倒是很可觀的。 
[姑作如是觀] [  江流]  
　　舞塲營業也鬧不景氣，紐約夜總會又以宣吿淸理聞。很多人遂爲上海經濟恐慌杞憂不止，我則爲市政澄淸有日而額手稱慶。何以故？蓋舞女失業必做妓女，妓女又要受淘汰，從此女人都要逼得仍舊「回到廚房去；」男人也可從政的從政，營商的營商，各自安分守己。大概舞弊，食汚，捲逃，揩油的事件必能從此絕跡了。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
