# 1946 - 130 - 4960170

 

Page 1

 
 
[三人視察小組今返京　鄂中眞相卽可分曉　何總司令稱並無衝突]  
　　〔本報南京九日電〕聞徐永昌·周恩來有十日返京說，據吉倫將軍談：三人小組會對鄂中之調處報吿尙未到京，白魯德是否由漢返平抑將來京，現尙無所聞，吉倫將軍定十日飛滬。 
　　〔合衆社南京九日電〕據報載，鄂北局勢有解決趨勢，徐永昌·周恩來及執行總部執行組主任白魯德准將，可望於十日返此，向馬歇爾將軍及蔣主席報吿。據權威方面稱：國共間不艱成立協定，惟困難關鍵在於共軍建議將軍隊六萬人經湘南移入安徽蕪湖，蓋此舉與和平協定相抵觸也。徐永昌將軍要求共軍撤退至原來指定之區域。同時延安廣播稱：業已發出停止軍事行動之命令。 
　　〔中央社南京九日電〕還都後，首次外記者招待中會，有詢及中共所稱中原衝突眞相者，吳部長答稱：國軍根本未有攻繫共軍之事，惟共軍破壞停止衝突命令，最近首開始移動所部，企圖攻擊國軍，至其眞相，則俟日前前往視察之三人小組歸來後，當可見分曉。 
　　〔本報北平九日電〕傅豫鄂東部邊界之鄂境黃安，豫境沚窩有衝突。 
　　〔中央社南京九日電〕何總司令答復關於中原衝突情况之詢問稱：中原根本無衝突，三人小組曾往視察，共軍揚言所謂衝突者，恐係另有陰謀。共軍見東邊國軍實力空虛，乃自其原駐地向東大事擴展，似欲竄至津浦南段，國軍爲防範萬一，不得不派軍隊警戒，事實上並無銜突。共軍李先念部，於停戰時位置在光山以南，停戰後共軍等一縱隊竄據潑皮河虎灣，第二縱隊竄據定遠店，十五旅竄據汪洋店，李先念之中原軍區司令部，則移至宣化店，十三旅竄據羅山西南之潘興店·彭興店，十四旅竄據澀港店，最近共軍向東擴展地盤，共第一縱隊向商城·潢川問移動，竄據翟家畈·施家汶·雙柳橋。觀音舖·林家集一帶。其第二縱隊向虎灣·潑皮河·文殊寺移動，潘興店·彭興店·澀港尙留置十三旅一個團，在洋店尙留置十五旅一個團。何總司令嗣應記者之請，報吿共軍違反停戰命令槪况，自一月十四日午前一時至四月底止，（一）攻襲國軍三九三次，（二）破壞交通六九次，（三）攻佔城鎭九二次，（四）刦奪物資三三次，（五）在兗州放毒氣一次，（六）理置地雷八次。 
[共軍再施毀路政策　華北局勢呈緊張　執行總部已成「觀察機關」]  
　　〔本報北平九日電〕華北局勢近日顯見緊張，配合凍北及「中原軍區」問題，頗引人憂心，蓋華北局勢經張周馬北來視察時期之小康狀熊後，即因東北問題之惡化再趨不安。此間之中共宣傳刋物，近日亦滿紙緊張字眼，試分析沿其鐵路綫動態，可明顯看出停戰命令及恢復交通協議殆不再有約束效力。軍調部內討論此等問題時，似亦不太重視責任究屬何方，而以別生枝節爲尙，共方甚至聲言，倘局勢如此發展，共軍將加緊破壞交通，其聲言中如平漢路除元氏至安陽之修路工作完全停頓外，許久相安之安陽，新鄉間，現亦發生衝突，備戰甚急，津浦路則除馬廠·唐官屯一帶尙激戰中外，毁路與衝突直可數至兗州。膠濟路由高密衝突起，現已延至濰縣。隴海路果段修復後未通車，已再遭部分破壞。北寗路除平津問時有粉擾，夜車迄未開出外，津楡間亦間有破壞，楡錦段則有共軍三萬人，分司毁路，時斷時修，今起楡潘段暫又通車。官方宣稱：共軍最近動向，爲藉阻止政府運兵爲名，再施毀路政策，對都市則取包幽之威脅，唐山附近共軍調動頻繁，石家莊可聞砲聲。今日此間晚報且傳，平津附近共軍亦有包圍之勢，附近各地共軍調動頻繁。 
　　〔本報濟南九日電〕自東北衝突表面化以來，魯省情勢日趨惡劣，各地共軍不斷發動廣泛之出擊，並破壞交通，茲將半個月來之魯省共軍活動情况，略誌如次：上月二十五日起，膠東共軍四千餘人，突向駐丈嶺，大麻嶺之國軍及地方保安部隊大舉進攻，國軍驟不及防，丈嶺莊被攻佔，丈嶺車站化爲灰燼，另有駐台上膠高及高密東北等地之國軍，均遭共軍猛烈進攻，國軍官兵傷亡慘重，刻仍一陷重圍中。　城，禹城，長淸等地，均遭共軍攻襲，七日之夜，共軍三千餘分三路猛襲距濟南市三十華里之歷城縣府所在地王舍人莊，砲聲隆隆，濟市淸晰可聞。此外，執行小組日前運往聊城之救濟麵粉及食鹽物品，旣遭共軍扣留，膠濟綫上三十二輛滿載煤炭之列車，於六日起運西行途中，復在大臨池，棗園寺兩站，被當地共軍全部扣留，甚至救濟總署魯靑分署之還輸救濟物資的汽油，亦遭非法扣留，至於交通方面，平時除嚴行檢查扣留旅客外，近更截留車輛，執行小組頒發之通行證，亦被撕毀，根據諸此跡象觀察，共軍行動日趨極端，魯省局勢不容樂觀 
　　〔本報濟南九日電〕濟南至靑島火軍，汽車聯運，實施以來，歷時僅六大，現因共軍無端截車，留難旅客，被迫停駛。 
　　〔中央社靑島九日電〕濟南小組經赴各衝突地點調查後，八日濟南小組與高密小組在蔡家莊火車上舉行聯席會議，成立協立，（一）雙方部隊各就現位置立即停止衝突，由各該指揮官督飭所屬切實執行。（二）關於最近衝突，彼此位置調整及駐地之確定，保留由山東雙方最高軍事指揮官會商解決。（三）恢復交通問題，由鐵路管理小組解決。 
　　〔中央社天津九日電〕津浦北段馮家口車站甫被共軍攻佔，該站以南泊頭東站八日夜亦經共軍攻佔，全站員司下落不明，共軍並一度襲磚河車站，旋被驅退。 
　　〔中央社徐州八日電〕隴海東段大許家至運河兩站問之路軌，近又被共軍拆毀。 
　　〔合衆社北平九日電〕執行總部之消息靈通方面人士，今晚告合衆社記者云：在過去四十八小時中，第八路軍部隊已將津浦鐵路北段切成數段，此等人士認爲，此間之執行總部，已成爲一「觀察機關」，而無阻止戰事之任何能力。 
[中宣部　招待記者]  
　　〔本報南京九日電〕中宣部定十四日下午舉行第二次記者招待會，由糧食部長徐堪報吿糧食問題。又外記者招待會，九日下午三時舉行，吳部長國楨，外次劉錯出席主持。 
[國大代表決繼續留京　將分組研討憲草　準備會議開第九次大會]  
　　〔本報南京九日電〕國大準備會議今晨十時舉行九次大會，到代表二百餘人，由張靜愚。黃必生·朱貫三·賈鴻王，楊一峯。李鐵夫等六人任主席，張靜愚領導開會，因昨甫抵京之川康代表三十餘人出席，大會頗爲熱烈。川康代表發言亦甚踴躍，大意爲（一）請政府對代表繼續予以招待，（二）主張由國大代表參加籌備會，以健全籌備工作，（三）休會期內，分組硏究五五憲草，並定今日舉行第十次大會，繼續討論。聞準備會議休會期問，各代表將分組硏究五五憲草，以期大會之早日召開。現已依各人志願，自塡硏究項目。茲悉今日各代表依志願參加者如次：第一章總綱組，有陳紫楓·李振亞·張國喬·邱建元等十人，第二章人民權利與義務組，有胡定安·何冰如·陳疇·汪忠一等七人，第三章國民大會組，有李鴻六·楊幼烱·陳頌平·謝澄字·楊一峯·李汶·工叔惠·黃夢飛等十二人，第五章地方制度組，有曾經汶·白瑞·戴大球·曹瀛·李永新等十九人，第六章國民經濟組，有劉子人·謝澄字·張開漣等十七人，第七章敎育組，有劉臥南·張國喬·工立夫等十六人，第八章憲法之施行及修正組，僅曹霆聲一人，其他組有彭醇士·余守眞·李德釗等四人。 
　　〔中央社南京九日電〕國大代表今續有赴大會籌備委員會接洽登記者，有廖興序·胡一貫·周鍾嶽·呂超等三十一人。 
[白副總長返京]  
　　「中央社南京九日電」白副總長崇禧，九日下午由靑島飛抵京，四時許曾謁何總長於陸軍總部，有所報吿。 
[東九省三市接收人員　大部仍在待命中　生活困窘擬請照支薪津]  
　　〔本報北平九日電〕東北九省三市，除遼寗二十餘縣及瀋陽市接收外，其餘各省市人員尙待命於平，錦，瀋陽等地，以省平均七十人（科長秘書以上）而論，則有七百人以上渡着困窘而無所事事之生活，彼等自去年十月份起，每月支維持費平均每人六萬元，近稍增，每人最多支九萬九千，最少五萬九千，主席則十一萬九千，近此九省三市人員，以每月所領維特費不足養家，聞擬簽呈請行政院按法定薪津支給。 
[國軍渡遼河]  
　　〔本報北平九日電〕新華社稱：共軍撤出本溪，退守大文河南岸防地。 
　　〔衆社重慶九日電〕報載：北進中之國軍，渡過遼河，擊潰共軍一隊。又自共軍方面逃出之某軍官稱：渠曾被迫祖任砲兵司令官。 
　　〔中央社南京九日電〕關於東北所駐國軍究有多少問題，吳部長答稱，根據停止衝突命令，國軍進入東北並無數字限制，以整軍方案規定而言，第一階段完成十二個月以後，東北駐軍爲國軍五軍，共軍一軍，目前國軍亦未超過此數也。 
[中樞行政機構　傳將加以調整]  
　　〔本報南京九日電〕確息，最高經濟委員會將充實陣容，俾業務推進，得以加强。又中樞行政機構亦有調整動向，聞行政院駐滬辦事處決定結束，主任彭學沛將內調爲宣傳部長，而交通部長將以兪大維繼任說，再，若干地方行政長官，以中樞人事調整，或亦小有更動。 
[馮玉祥尙未到京]  
　　〔本報南京九日電〕重慶訊：于右任。鄒魯定下週內來京，馮玉祥夫婦何日來京，尙未定，外傳馮已至京不確。 
[蘇北形勢緊張　共軍攻揚泰]  
　　〔本報南京九日電〕何總司令九日在陸軍總部招待記者席上，答復記者詢問稱：蘇北衝突實况，從四月廿六日起，共方破壞停戰協定，調遣五團兵力，始而出擾寳應，繼則進襲界首，並進攻南通縣屬之石港鎭、小海鎭、興仁鎭、觀音山鎭，並擬進襲南通縣城。一部份則至海門，國軍因恪遵停戰命命，未予還擊，嗣以事熊嚴重，民衆惶惶不可終日，力陸續收復小河、觀音山、興仁各鎭，以解倒懸，共軍旋向海門三陽鎭撤退。五月三日晚，共軍再襲白蒲，察其目的，顯欲佔領南通，以遂私岡。最近又有攻泰縣、揚州模樣，其意殆在威脅京滬。又稱，國防部職權，相等於軍委會，部長之下設參謀總長，其在命令方面受主席之命，政策方面則　國防部長之指揮，軍事將來應爲超然的無當無派。 
[引渡溥儀問題]  
　　我盼依約定辦理 
　　〔中央社南京九日電〕關於溥儀引渡事，外次劉　稱：尙未引渡，惟渠表示，希望此事於最近將來仍依原來約定，由我軍事代表團長董彥平與蘇方積極辦理。 
[簽署衛生公約　魏道明任代表]  
　　〔中央社南京九日電〕國府九日令，特派魏道明爲簽署延長國際衛生公約及國際航空衛生公約之議定書全權代表，此令。 
[何總司令答記者問　國防部下月成立　直隸政院司軍事行政重責]  
　　〔中央社南京九日電〕陸軍總司令部八日舉行最後一決定期記者招待會，出席中外記者三十餘人，何總司令應欽親自主持，蕭參謀長毅肅，冷副參謀長欣，李主任維果，曹處長士澂等亦列席，席間何總司令於報告後，說明總部可能於本月底結束，故今後每週定期招待會，將不再舉行。 
　　〔又電〕何總司令今在陸總記者招待會上，答記者問如下： 
　　問：關於東北軍事之一般情勢，總司令可槪括有所說明否？ 
　　答：依照整軍方案，東北駐軍國軍與　軍原爲五與一之比，但目前國　與共軍之比較，則爲比二，國軍最前綫刻僅抵達公主嶺以南　半　以北。 
　　問：聯合國參謀總長會議近况，總司命有所見吿否？ 
　　答：該會刻在秘密會議階段，近日在討論中者，爲國際禁衛軍之組織問題。 
　　問：關於行將成立之國防部，總司令能予以說明否？ 
　　答：未來之國防部，係合併現有軍委會所屬軍政部，軍令部，軍訓部，後勤部，政治部，參謀本部而組成，直隸行政院，部長之下設參謀總長，陸，海，空及後勤四總監（或總司令），軍中整訓工作或將撤銷，惟國防部乃司軍專行政之重責，至軍事指揮，乃參謀總長之事，最高統帥　則屬於國家元首。 
　　間：國防部可能於何時成立，外傳總司令將出任國防部長，此訊確否？ 
　　答：國防部長目前或仍須　軍人出任，惟將來應改山文人任之，本人並無出長國防部之事，但本人極希望該部能於下月一日正式成立，俾陸軍總部移交竣事，本人可暫息仔肩。何氏至此並稱：本人任軍政部長十四年，參謀總長八年，心力交瘁，返願休息。 
　　問：越北國軍撤退近况如何？ 
　　答：目前尙有一軍未撤，一俟存越物資運輸完畢，即可全數返國。 
　　問：我國派遺駐日佔領軍何日出發，人數如何？ 
　　答：先頭部隊本月內首途，主力則下月出發，佔領軍數目爲一個師及其所需之配屬部隊。 
　　問：總司令對於女靑年軍之觀感如何？ 
　　答：甚好，惟戰時徵集之女靑年軍千餘人刻均已退伍，本人對未來女靑年之軍中服務，認爲配屬於醫據，電訊各部門最爲合適 
蔣主席舉行茶會招待到京國大代表情形 
[長春一塲激戰　市府化灰燼　趙君邁市長已遭共軍囚禁]  
　　〔本報瀋陽八日電〕長春之一塲激烈的戰爭，自上月十四日至十八日止，共歷五日，搶砲聲晝夜未停，震撼全市，共軍步步近逼，保安隊從未奪回已失據點，余等中美記者八人之寓所，即前外交特派員公署，亦陷入砲火之中。子彈擊破玻璃，穿屋而過，余等遂移人地下室，十七日下午去中央銀行拍發消息，此爲防守司令部所在地，爲共軍最後攻擊之目標，一記者以遲到十分鐘，返寓所砲火已將道路遮斷，乃留至戰鬥結束，下午九時守軍衝出突圍，仍留行內，爲共軍俘虜，被搜查六次，失去鋼筆·手錶·襯衣及流通劵五千元，雖申明身份但無效果，惟拘留至次日下午一時即釋放。肪守司令陳家珍等被俘，陳腿部中槍傷，全腿腫脹，一星期後始能送院醫治，此事係中共中委呂正據所云者。蘇軍撒退時，政府所採之步驟，顯極遲緩，長春所處地位，絕對孤立，共軍於長春外團結集部隊雖　，但使用攻城兵力僅三四千人，長春城市不下於華盛頓，建築堅固異常，如中央銀行雖被重爽快轟擊，砲彈除擊破玻璃，穿入屋內爆炸外，無一彈能洞穿牆壁者。最後向市府之攻擊，曾使用燒夷彈，市府遂成灰燼，戰鬥大火燭天中結束，中央軍如有一師之衆，信能確保長春。市中心廣塲爲最良好之天空補給站，空軍雖於最後兩日間四次飛臨投送彈藥，但共軍已迫近核心，僅收到四分之一，保安隊處包圍狀態中，難望濟援，士氣喪失。陳家珍曾吿記者，態主任曾軍吿新一軍，已於十五日過四平街，截至記者等離長爲止，新一軍尙在四平街以南，共軍方面係宣布十九日佔做提春，中美記者寓所屋頂樹有中美兩國國旗，十七日即爲共軍加以保護。二十日余等八人終日米離住所，市內尙有槍砲聲。二十一日記者等擬出外巡視，方一啓戶，即有共軍以步槍指向胸口逼回，遂知已失去自由，乃向共軍衛戌司令周保中交涉，周答用以保護安全，而承認士兵之舉動魯莽，以書面聲明自願簽字，不使共軍負余等安全責任，亦未生效。五月一日中共東北局自吉林遷長春，該局書記彭眞及宣傳部長凱丰與記者等晤面，據凱丰之說明，謂東北局指示長春絕對負責余等之安全，而不知因此失去自由，承認執行命令過於機械，此後遂能自由外出，每次由共軍派　由其衛戌司令部秘書劉柯陪同，並有武裝保護，在長春會晤之共軍首長有彭價，呂正操，周保中，張學詩，凱丰等，林彪則在四平街前綫。關於此次進攻長春之理由有二：（一）國軍曾在合安，盤山，撫順等地打他們。（二）長春保安隊係僞軍改編，無資格人長春，大方針上，堅持停戰命令東北不能例外。 
　　〔本報瀋陽八日電〕中共東北局五月一日遭長春之舊滿炭大樓行營，即委任共軍長春原任市長劉居英再作馮婦，關於中央社華盛頓廿八日衆電稱：留長美記者享受充分自由行動完全不確，廿九日尙有抗議電致中共領袖毛澤東，記者等於五月一日始稍可活動，得首赴火車站視察，車站前有新理之蘇聯人墳墓四座，係此番戰死。市內水電已完全恢復，交通方面，由市內至四郊之電車業已暢通，一般商業雖經共方努力繁榮，仍極淸冷，大都緊閉門扉，雖偶有一二商塲商業，但俱有價無貨，一般生活較普高出三倍。政府招長人員現已分別爲共軍俘禁各處，市長趙君邁原先住蔣夫人官邸，四月廿四日早晨共方派人脫衣搜查，至爲嚴格，午後即將趙君邁，賴秉欲。張大白。錢瑤章四人移居火車站附近之服洲旅舍內。五月二日趙尙在共軍監視下來記者寓作一刻鐘之談話，此後即不見趙之行跡。至於機塲方面，南北兩機塲均已完全破壞，西機塲記者等目擊房屋略損，跑道尙好，但共軍方面滿布障碍，記者等之專機降落，頗爲不易，長春雖春色滿園，但此小型之華盛頓，幾仍頻於冬色中。 
 
 

Page 2

 
 
[艾師昨傍晚抵滬　過京留六小時曾赴主席宴　今晨召開會議後飛往南京] 　　〔本報南京九日電〕光復歐陸奠定聯合國勝利基礎之艾森豪威爾五星元師，於今日上午由硫球島起飛來京，在大較塲機塲降落，蔣主席代表何總長應欽，陳部長誠，外交部　賓司李司長駿美，特使馬歇爾，駐華美軍司令吉倫中將，麥克魯二級上將，麥特斯中將等多人，皆平於機塲迎候，十時二十分艾師C54型專機，冉冉着陸，艾帥衣我裝，下機後與歡迎諸人含笑握手，並留影，機塲高奏巾美國歌，艾帥於檢閱儀仗隊後，即與馬帥同乘五星車駛赴寗海路五號馬帥官邸休息，十一時許，兩五星上將聯袂赴勵志社召集在華美軍官訓話，旣畢相偕赴軍校主席官邸謁蔣主席，主席設午宴招待，並邀孫科，陳誠，王世杰，宋子文，何應欽，吳國楨，吳鼎　等政府長官二十四人作陪，餐後，　路人陸續辭出，艾馬兩師曾與主席長談迷三刻鐘始辭歸寗海路馬師公館。艾氏原定當日飛日，臨時改變行程，於下午四時半飛滬，定明日再由滬逕飛東京。今日此舉世景仰之歐戰名將雖祇留京六小時，但據曾與艾帥一度接觸之某官員談，艾帥對此世界名都之南京城，已留有堅實偉大之印象。艾帥驅車進出南京城垣時，見城內隙地，國田片片，靑綠相間，頗感興趣。 
　　〔中央社南京九日電〕美參謀總長艾森豪威爾（見岡）將軍於今晟十時半車機飛抵此間，何總長應欽，陳部長誠，馬歇爾特使，均曾前往機塲迎接。 
　　〔中央社南京九日電〕將主席曁蔣夫人今午在官邸設宴，爲美國陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥洗塵，由馬歇爾元帥，馬歇爾夫人，吉倫將軍，麥克魯將軍，施乃德中將，馬篤克中將，裴林少將，孫院長科，宋院長子文，吳文官畏鼎昌，何總長應欽，陳部長誠，王部長世杰，俞次長大維，林次長　，劉次長爲章，周主任至柔等作陪，席間賓主交談，茶爲歡洽。 
　　〔中央社本市訊〕美國陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，於昨日上午十時半抵京後，在京僅作六小時逗留，即於下午四時半，偕同駐華美軍總司令吉倫將軍，參謀長麥克魯特將軍曁美軍司令部高級官員多人離京飛滬，於傍晚六時一刻抵達江灣機塲，當即驅草赴台拉斯脫路魏德邁將軍寓邸休憩，並下榻於此，錢市長聞訊，即於於昨晚九時偕同李總司令及蘭，前往拜訪，晤談的廿分鐘辭出，時吉倫將軍亦在座。間丈師定於今日上午離滬飛東京，今晟將召集在滬美軍高級官員舉行重要會議，如時間許可，並將親赴駐滬美軍各機構視察。 
[努力增進中美邦交　建國際和基礎　艾師向京美軍官團訓話]  
　　〔本報南京九日電〕今午艾森豪成爾元帥曾與馬使及吉倫將軍檢討有關中國戰區之美軍各種問題，艾師在勵志社對在京美官兵四面餘人作親切之訓話，明示在華美軍因任務重大，一時尙不克返美，望在蔣主席曁馬帥領導之下，完成其應盡之任務，在塲美官兵均大感奮。 
　　〔聯合社南京九日電〕美國參謀總長艾森豪威爾今日在南京宣稱：「我等在美國之人，不信世界在相互猜疑，攻訐，及不斷加緊武裝之氛圍中，得以久存。」艾帥此次出巡遠東美軍防區，自琉球飛抵此間，即向美軍致辭，謂美軍駐在中國，除爲美國取得友誼外，別無不良動機。「吾人僅欲遵循吾人信爲國家所須要之路綫，予以臂助，因此，任何不必要之干涉均當避免，吾人應竭盡所能，奮力以赴。此歐戰聯軍統師五星上將到達機塲時，杜魯門總統特使馬歇爾，中國軍政部長陳誠及陸軍參謀總長何應欽等要人均在塲歡迎，今日中午由將主席夫婦設宴款待。 
　　艾帥致詞時，在座聆聽者爲美軍聯絡幽數百人，艾師並稱：「砲火停息之時，並非戰爭即已結東之謂。我國海陸軍仍在爲一定之目的協力工作，由國家觀點言，此種目的或爲自私之目的。吾人以中國爲友，因此吾人在該方面努力不懈，吾人之理論則爲吾人願助自助之人，除依據其自身之聰明才智及方法，從旁贊助而外，別無其他不良動機。吾人更欲增進邦交，此抓邦交，實爲一切和平國際關係之基礎。我國政府以此重任托付我等軍人，殊覺榮幸。目前中國人民個人所担負任務之重大，舉世無出共右，此種任務不僅造福中國人民，抑且有利於吾人自身。此種任務，實亦吾人所能獲得各項任務中之最重要者。 
　　艾帥並稱；此次出巡動機，由於其本人歷來祇在大西洋方面指揮戰事，對於太平洋方面戰事，除藉報吿得悉其梗概外，實際上殆無所知，現當以劇戰方酣時同樣精神，從事於此。 
　　或問其於美軍復員情形滿意否，艾師堅決答曰，「否，並不滿意」，並稱：陸軍復員甚速，在其自華盛頓出發時，復員人數已達七百萬名，在役軍人不可過份長久，必須予以瓜代。艾帥並請各個美國士兵將共問題直接訴之參謀部，如有以爲應回家者，儘可向之面吿。據文帥稱：渠不願主持一羣毫無獨立意識之軍隊，使士兵成爲「仳間被遺忘之人」，而當以一切合法方法予以臂助 
　　艾帥悄然蒞止，班一歡迎儀式亦無其他舖張情形，下機後，檢閱蔣主席親身衛兵儀仗隊一過，即驅車至馬歇爾特使駐節處晤談。沿途旣無羣衆隔道歡迎，亦無其地表示，艾師定明就飛東京，與麥帥晤談。 
[漢市妙齡少婦　燙髮走火角電]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市民族路皇宮理髮應昨有妙齡少婦夏汪氏前往燙髮，因機件走火，立時觸電，呈僵斃狀，當經醫治，尙未脫離危險，一時觀者如堵。 
[蘇省臨參議會　下月六日成立]  
　　蘇寗分署撥粉救濟難民 
　　〔本報鎭江九日電〕省社處以蘇北各縣流亡鎭江，揚州之難民，日益衆多，特商准蘇寗分署撥發麵粉五百噸，救濟鎭揚難民，散放辦法已決定，聞鎭江可有難民四萬人獲得該項麵粉之救濟。省臨參會定下月六日在鎭江舉行成立第一次大會，期定十八天，各參議員限本月二十六日以前來鎭報到。鎭縣府昨開籌購軍糧會議，決定：（一）組鐵舞購軍糧委會，（二）由縣派織至各鄉區勸購。 
[浙省府四廳　將合署辦法]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省府近將民財建敎四廳全體工作人員，集中省府內合署辦公，現巳遷移竣事，開始工作，各廳原有房屋或發還，原有機關或另作別用。 
[浙銀行解款被刧　損失達五千萬]  
　　〔本報杭州九日電〕浙江省地方銀行寗波分行職員兩人，解款五千萬元至象山，經過海面時，被强盜刦去。 
　　〔本報杭州九日電〕吳興地方銀行派衛兵一名，送款至長興，中途被强盜所刧，隨身自衛槍亦被繳。 
[我次派駐日代表團　佔領軍定下週海運赴橫濱]  
　　〔法國新聞社東京九日電〕據此問消息，中國政府已決定依照英·法兩國辦法，在日本派駐代表幽，聯合國管制日本委員會中國代表朱世明將軍兼任團長。按截至目前爲止，中國僅在聯合國統師部派駐聯絡員。 
　　〔中央社河內八日電〕滇西戰役中卓著成功，曾攻克怒江西岸重要據點松山，騰衝之五十三軍榮譽第二師，頃奉令調赴日本，與盟軍共同担任佔領日本工作，該師已自駐地集中海防，定下週搭船直駛橫濱。 
[首都高院昨晨宣判　梅逆思平處死刑　甘冒不韙實屬法無可逭]  
　　〔本報南京九日電〕梅逆思平經首都高院審訊完畢，于今日上午十時判處死刑，梅逆於四法警看押下步入法庭，仍衣淡灰呢夾袍，步履輕快，似頗安閒，唯當五法官一齊起立，全塲二千餘旁聽人凝神靜聽判決時，梅逆之鎭定力終爲全塲緊張嚴肅空氣所奪，面露惶恐之色，葛之單高讀判決書，其主文曰梅思平共同通謀敵國，國謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，其餘沒收。梅逆聞判後，臉色瞬時慘白，審判長略解釋判決理由，並告其可依法在十日內，申請覆判，否則本院亦將依法呈最高法院核判。 
　　〔中央社南京九日電〕梅逆思平，今就在首都高院被判處死刑，判決書之主文如下：「梅思平共同通謀敵國，岡謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收」。今日梅案之宣判，係在高院第一法庭舉行，審判長葛之覃，陪審推事周鶴嗚，鄭禮鍔檢察官王鴻全，書記官徐軍，到庭旁聽者，在一千人以上，蓋彼等均欲目覩曾一度任江寗縣父母官之梅逆，國法所加予渠附逆後之處置，究爲如何也。十時正，梅逆被提到庭，庭上詢問姓名，年齡，籍貫畢，法官全體起立，由審判長宣讀判決書主文及理由要點，僅歷十三分鐘，並諭被吿，如不服可於十日內申請復判，時梅逆臉呈赤色，頗現緊張，惟始終未發一言，鞠躬還押。茲誌高院判決書結論如次：據被吿平日硏究政法，戰時負有使命，竟於敵寇深入，國家危急存亡之秋，甘心附逆，背叛中央，只岡個人私利，不顯民族存亡，若非中央堅持抗戰到庭，將使我國陷於萬刦不復之地步，似此甘　不韙，實屬法無可這。雖據該被吿在偵查中聲明，曾於卅三年冬，掩護抗敵工作　及日寇投降以後，維持地方治安，協助中央接收各節，縱使果有其事，亦無非途窮日暮，出此投機取巧之手段，要不足供量刑之參考，自應處以極刑，並褫　　終身，以維法紀，而正人心。 
[全國商聯擴大籌備會　改今日行閉幕式　蔣主席下午召見各代表]  
　　〔本報南京九日電〕中羣民國商會聯合會擴大籌備會議，九日上午繼續討論提案，預定下午舉行閉幕式，到各機關長官有組織部秘書彭爾康，社會部司長陸京士，科長瞿鯨生及記者多人，嗣以審查提案不及趕竣，臨時決定再延期一天閉幕，並定十日晨八時在商會會議室舉行主席團及各組審查委員會召集人會議。又蔣主席定十一日下午四時在國府大禮堂茶會，招待全體出席代表。 
　　〔中央社南京九日電〕宋院長九日下午五時在政院親自主持茶會，招待全國商聯會出席代表，到王曉籟等四十餘人，賓主盡歡 
[陳納德過檀香山]  
　　〔聯合社檀香山九日電〕飛虎將軍陳納德，前赴遠東，負有秘密使命，現由中國遄返華盛頓，今日道經此間。據稱：中國共產黨顯自蘇聯方面獲得救濟，並欲掌握中國政權，國共兩軍屢用大砲互轟，共軍接濟常非向天而降，顯係來自蘇聯。本人以爲中國黨爭無早日解決之望，預料在內戰停止前，將有許多「惡戰」。 
　　〔中央社南京九日電〕據可靠方面息，聯總已與陳納德將軍商妥，由陳氏組織空運隊，並得我國府許可，該隊將於明年三月以前，代聯總飛運救濟物資，並得自由使用各民用航空機機塲。陳氏此次返美，純係爲延攪飛行及技術人員，預計一個月內返華，七月中句可開始飛航。 
[濟節約運動　成優良風氣]  
　　飯館减價以示倡導 
　　〔本報濟南九日電〕節約運動在濟南推行以來，頗著成效，刻已形成一優良之風氣，在物價普遍上漲聲中，全市飯館爲響應節約，自動减似，規定經濟筵席中餐每桌八大菜，價洋一萬二千元，西餐一湯二菜，一千四百元，以示倡導。 
[平津軍事漢奸　開始解冀高院]  
　　〔本報北平九日電〕平市重要漢奸，將於明晨解送平行營軍法處及冀高院，此次多爲軍事漢奸，有僞華北憲兵司令黃有鵬，僞綏靖軍第七集團軍司令趙晋，僞第四集團軍司令田申，僞綏靖總署中將部附文大可，僞綏署軍學局長王斌，僞綏署部附文榮，僞治安軍第七集團軍司令馬文起，僞華北禁烟總局長程希賢，僞河南省長田文炳，僞河北省長榮臻，僞北京警察局長崔建初，及僞縣長保安隊長等，共百餘人。又在津被捕之軍事漢奸僞情河軍官學校校長秦華取，王子明，葛歷海，及金融漢奸謝品西，陳英車，武歡祜等六名，八日由津解平，在津寄押之其他漢奸，日內亦將分解冀高院第一分院。 
[二五减稅]  
　　鄂地政局加緊推行 
　　〔本報漢口九日電〕鄂省地政局爲實現民生主義之土地政策，正加緊推行二五减稅，現已實施者，有恩施。來鳳等二十七縣。 
[洞庭湖天祐院　政院重令拆毀]  
　　〔本報漢口九日電〕洞庭湖南岸之犬祐院，係湘人圍堤興田而成，因佔去湖面增加長江水位，足以釀成鄂境水災，前經鄂人呈請政院令飭兩省當局，會同拆毀，第以多年爭執，迄未實行。茲政院以江汎即臨，特再重申前令，惟雙方均以水利爲詞，堅不讓步，勢難獲得協義。 
[蒙人在張家口　組織「盟政府」]  
　　〔本報北平九日電〕新華社稱：蒙人索特拉木却爾漢人蘇劍嘯等，最近在張家口已成立「察哈爾盟政府」，該「政府官員」七人，接受中共之「察哈爾省政府」領導。 
[浙水利局計劃　建造水力發電]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省水利局計劃利用錢江七里瀧嚴子陵，釣台下游瀧附近作水力發電，據估計可發電一億二千匹馬力，自金華至坑州一帶，均可受益，預計工程費七十五億元，擬請國內銀行團投次，中央撥款或利用部份外資。 
[兩項征稅辦法]  
　　〔中央社南京九日電〕簡化稽征第一類營利事業所得稅及非常時期過分利得稅辦法，財政部已擬就，經行政院通過施行。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　創辦城廂公共汽車本縣位居京滬沿綫，交通要衝，人烟稠密，商業發達，現有人口六十餘萬，城區遼闊，市內交通工具，僅賴人力車及馬車維持，非但不合現代標準，而來往行人，亦稱不便，本邑金山汽車股份公司，爲適應環境需要，爰擬創辦市內公共汽車公司，業務方面，遵照省公路局所頒佈之管理市內公共汽車辦法辦理，資金暫定五千萬元，以後視軍輛需要時，再行酌量增加，路綫分一二兩綫，第一錢，自觀前街經景德路，出金門，經石路新民橋，至火車站，第二綫，自火車站進平門，經護龍街，衛前街，道前街，至胥門，兩綫均爲雙程往返，每綫行駛本輛四輛，每輛乘客規定三十人，營業時間自上午七時至下午九時止，售價暫定半程二百元，全程四百元。 
　　消防設備恢復舊狀　本縣警察局消防隊，前因幫浦損壞，故遇有火警不能出救，經呈准警局撥款修竣，於六日下午，在該隊附近薛家園廣塲試水，結果成績良好，已恢復舊狀，聞該隊警士對出救動作及消防技術等均頗熟練云。 
　　請增煤斤先撥廠用　本縣總工曾，前以電廠停供日電，致全城各工廣均吿停歇，數十萬工人因此失業，該會曾電請經濟部上海區燃料委員會，請求增撥煤斤，以救倒懸，茲接奉復電：略以爲急救停歇工廠，及失業勞工起見，姑准將籌配煤斤之一部，提先撥供蘇州各業工廠認購後，歸電廠領用，開放馬達日電云。 
　　鎭江 
　　省府例會決定要案 
　　蘇省府二十九次例會決定：（一）武呈臨參會該員薛有本病故，遺缺以何錫玄遞補，。儀征臨參會議員吳述之，王進榮，均以現任公務辭職，應予照准，吳述之遺缺，以徐捷遞補，王進榮遺缺，准在原候補選人中，遴選陳振聲補充，（三）通過江寗，崑山，揚中，儀征，金壇，鎭江，吳江，吳縣，丹陽，泰縣等三十五年度地方總概算，（四）通過核定吳江，南通，宜興，溧陽，江都等五縣舉辦因地地制宜稅稅目，及修正征稅辦法， 
　　太倉 
　　保衛團長迭破盜案 
　　瀏河爲太倉縣首鎭，自甲子以來，迭遭兵燹，損失重大，又以此次抗戰後，被敵寇蹂躪，地方元氣大傷，勝利後，市面漸見起色，目下魚汎上市，船隻滿港，甚形熱鬧，該銀係沿長江之一口岸，故來往客商頗多，因之良莠不齊，治安非常重要，現賴國軍及縣保安隊駐守，並由當地各商號組織保衛團，莫屺蕃任團長，成立數月來來，已破獲盜案三起，深得縣座及地方耆紳之贊許。 
　　寗波 
　　奸盜七名越獄脫逃 
　　上月二十二日，寗波城內，發生漢奸劇盜，聯合反獄之驚人巨案，被脫逃者計七人之多，至今猶未追獲。據聞該鄞縣地方法院看守所，押有上月間在滬弋獲之漢奸王天才部，喻錫璜僞團長，章致廉及曾充僞軍隊長之劇盜盧鐵珊，以及漢奸未決犯等三百餘名，該押所規定日期准許押犯家　遞送飯貪，不料盧犯暗令羽黨，在飯內埋藏純鋼軟鋸一其，的期裏應外合，二十二夜九時許，爲動手之期，先用軟鋸將鐵欄鋸斷，越窗而出，至圍牆脚下，合力毁壞牢洞內門，其時在外預伏羽黨，聞得內有響動，亦即毁其牢洞外門，押犯等遂得揚長而出，迨守警發覺，報吿所長，四出追捕，已無踪跡，幸發覺尙早，脫逃者祇有七名，不然三百餘名全體逃出，則寗波城內，不堪設想。 
　　明光 
　　禁絕烟毒限期將滿 
　　本縣石縣長，對於禁絕烟毒，頗其決心，近鑒轄境，禁絕期限，至本月十三日，即告滿期，聞一俟滿期之後，決定嚴厲實施查禁。如再發覺吸食，即行拘押究辦。甚盼全縣人民，凡有該項嗜好者，速即戒除，脫離黑籍，以保健康，免蹈法網， 
　　松江 
　　籌購軍糧積極推進 
　　松邑軍糧短解部分，省限於五月十五日前掃數交淸，特由籌委會於六日議定，由宣傳組擴大宣傳，並遵中央規定，收購軍糧，以大糧戶爲主要對象，除保留其本戶十月底以前自用食糧外，即以餘糧應購，如隱匿分散，逃避應購，由調查組查明，沒收其全部存糧，倘居奇國積，決以嚴厲處置。 
　　湖州 
　　蔡陸二逆逮押來湖 
　　吳興第六區長蔡子淸，因准任內角肉鄉民，無惡不作，經上峯發覺查辦，蔡帶其舅陸烈淸，投入僞陸軍一師二團袁逆慶光部下爲少校參談，甘心附逆，妄作妄爲，勝利後，匿居蘇州，逍遙法外，於五月四日逮捕，押解來湖，依法訊辦。 
　　杭州 
　　鼓勵墾荒免賦一年 
　　浙江出賦糧食管理處，爲促進復員工作，鼓勵人民墾復荒地起見，如因日軍佔據而致荒蕪之土地，於三十五年度內，仍不能墾復者，准於本年免租賦一年。由各級主管機關依照减免租賦程序，報請核定，除已呈報國府備案外，已分令各主管機關邂照辦理，並飭佈吿週知云。 
專論 
[四國外長會議的失敗] [  儲玉坤]  
　　英美法蘇四國外長在巴黎舉行會議以來，忽已兩週；舉凡義大利問題巴爾幹問題曁德奧問題，雖經會議加以縝密討論，但各方意見，愈談愈遠，無法接近，致使各項問題均不能商得解決方案。不僅美國國務卿貝爾納斯發起召開四國外長會議之目的，即使歐洲各國早日恢復常態一項目的，無以實現；而且其結果所屆，足使歐洲和平的前逮，益覺黯淡無色，殊非貝爾納斯始所料及。因此外長會繼續開下去。與事無益，還不如早日結束，在會外另覓蹊徑，於是四國外長會議乃決定於今明兩日內閉幕。使一般熱望歐洲和約早日商有成議的人們，不能不感　萬端。 
　　綠自歐洲戰事結束，迄今已經一年；在戰爭期間，盟國所處的地位十分困苦，幸賴英美蘇三强通力合作，卒能克服一切困難，摧毁强敵，而獲得最後勝利；但至納粹乞降之後，戰事吿終，歐洲各國痛定思痛，原可望共享和平；無如英美法蘇四强意見分歧，雖迭次召開國際會議，商訂和的，但均未能商得協議，因此在戰後國際上形成兩個對立的世界，更加露骨，不得不使一般憂時愛國的人士引爲當前莫大的　憂。英國前首相邱吉爾目擊時艱，也在那裏大聲疾呼，警吿世人，並主張聯合國機構應與蘇聯謀得友好諒解；否則人類又將面臨空前浩刧，以視台人一生所邋遇到的兩次大戰，更爲殘酷，更爲凶險。邱吉爾在四國外長會議行將不歡而散的時候，發表這種警吿性質的演說，含有深長的意義，實在値得我們的注意。 
　　這次四國外長會議所討論的問題，最重要的有四個：（一）對義大利和的，包括義大利的賠款殖民地，海軍曁疆界四項問題；（二）巴爾幹問題，包括多瑙河航行，停戰協定修改曁各國之疆界問題；（三）德國問題，包括魯爾區興來因區問題；（四）奧地利問題，這些問題論理在歐戰結束之後就應該設法解決的；但是去年九月間在倫敦舉行的五國外長會議，因爲各國的利害衝突，各持成見，不肯讓步，寗願五國外長會議不歡而散，因此未能商得成議。迨至十二月間，山災國國務卿貝爾納斯的發起，三國外長在莫斯科舉行外長會議，當時三國外長確能互忍互讓，會塲裏充滿了祥和光明的空氣，對於歐洲和約問題，也決定在今年五月一日以前在巴黎召開和會，澈底解決這些問題。接着聯合國大會也在倫敦開幕，在世界的各處都充滿了樂觀的空氣與光明的景象。可是爲時不久，又因中東的伊朗問題，引起國際上的軒然大波，使蘇聯與英美之間的裂痕，更加深刻，幾乎無法塡補，所幸人類的良知，終於戰勝了任何困難，使危如纍卵的國際局勢得以化險爲夷，使人類對於戰後世界的前途又發生若干希望。到了四月中旬，美國國務卿貝爾納斯又分別照會英法蘇三國當局，發起在巴黎舉行四國外長會議，俾將歐洲所有的懸案，均可獲得圓滿解決，而使歐洲各國早日恢復常態。在會議開幕之前我們也以爲：這些問題業已經過外次會議的長期討論，必已商得妥協辦法，現交四國外長會議處理，自不難迅速成立協議：可是到會議開會之後，客觀的事實和我們所抱的理想，不啻南轅北轍。這些問題雖經迭次國際會議討論，但是僵局仍難打開，各國意見分歧，一如曩昔。辯論起來，各持成見，絕不妥協；而且唇槍舌劍，大家針錄相對，互相攻擊，各不相讓，因此爲世人所重視的國際會議也唯有不歡而散了。 
　　去年我們研究五國外長會議不歡而散的原因，今年我們研究外次會議毫無成就的緣故，現在我們再硏究這次四國外畏會讓打不開僵局的這理，一言以蔽之；乃在四强之間，缺乏互信互讓的合作精神；遇事不能推誠相見，反而互相猜忌，互相排擠；各國對於任何問題，均以自私自利的觀點來權衡；不僅處處爲自己的利益打算，而且處處不讓他國稍佔便宜。姑以這次外長會議的情形而論，蘇聯對外長會議所提出的種種建議，無一不爲蘇聯本身的利益打算。例如蘇聯對於義國賠款問題，要求該國賠款一萬萬美元與蘇聯；對於義國海軍處置問題，要求義國將其海軍三分之一交與蘇聯；對於義國殖民地處置問題，主張國際共管，企圖將具勢力侵入北菲洲；對於義國疆界問題間，主張將伊斯特里亞半島全部包括特里埃斯特港在內讓與南斯拉夫：對於巴爾幹問題，更堅持蘇羅兩國邊界保持現狀的主張，即貝　拉比亞區及布柯維亞區北部仍屬於蘇聯，而在羅匈與羅保之聞的邊界，則須恢復戰前狀態，即匈牙利應將外雪爾凡尼亞區歸還羅國，保國應將杜勃魯伽區歸還羅國。爲什麽要這樣，理由非常簡單，就是完全爲了蘇聯，沒有別的正當理由可說：羅國旣將兩塊土地奉送給蘇聯，就不該再把別的地方讓給別國。這完全是強權政治的作風，將種族上的觀點早已置之度外。此外，美國國務卿會主張修改巴爾幹各國的停戰協定及將多瑙河航行交國際管制，又因此議對蘇聯不利，爲莫洛托夫所反對，無法討論。諸如此類，不一而足。 
　　綜觀道次外長會議所商得的協議，蘇聯得到了利益已不算少，但是蘇聯仍不滿足，還要堅持原來主張，還要討價還價，多多益善，在這樣情况之下，怎能希望四國外長會議能打開歐洲的僵局呢？蘇聯是一方面，英美是另一方面，法國居其中；英美與蘇聯發生　論時，法國從不敢明白表示態度，深恐得罪了一方面。可是討論到德國兩陲邊界時，法國與英國的意見又發生了衝突，所以四國外長會議討論歐洲和約問題，因爲各國利害的不同，互相衝突，到處爭執，其問錯綜複雜的關係，實在太微妙了。這次會議的失敗，是必然的結果；而且我們還敢預言，如果在英美與蘇聯之間，仍不謀得眞誠的諒解，如果各國仍不能以世界的安危爲重，尤其是蘇聯仍不能相忍爲和，則二十一國定於下月中旬在巴黎舉行和會，抑或四國外長於兩個月後重開會議，仍不免重蹈去年九月五國外長會議的覆轍。所以我們希望今日之國際政治外交家能提高警覺，正視實現，從速從國際政治的癥結中覓獲解決時局的方案，不必專以召開國際會議爲能事，否則積一個國際會議，豎一個國際會議，其結果毫無裨益，徒然令人徘徊於希望與失望之間而已。惟美國務卿貝爾納斯致力歐洲和平不遺餘力，實在値得吾人之欽佩，但望其他各國威能以歐洲和平爲軍，共謀歐洲的安定。 
 
 

Page 3

 
 
[「採取必要措施」？　特里埃斯特四週　南國軍隊結集　外長　會議實際已失敗　蘇對召開和會之提議尙未同意]  
　　〔路透社巴黎九日電〕四國外長會議今旣未能解決特里埃斯特問題，此間人士咸深恐南斯拉夫急進份于或將迫使南國政府採取劇烈之軍事行動。據義駐巴黎代表所接獲義軍情報局之秘密地圖及消息，在基里亞·伊萊里亞·伊斯特里亞三區內，現已集有軍隊十四師，在特里埃斯特迤東卅公里狄弗西亞哥基那區內所集最多，的有六師之衆。特里埃斯特西北四十公里喬里齊亞東南與東北，伊斯特里亞半島戰略要點上亦皆集有軍隊。義方消息幷謂：特里埃斯特迤東的六十公里，所駐之南斯拉夫空軍，近有蘇聯飛機增援至該處。南斯拉夫副總統加台爾現在巴黎，昨曾謂所傳南斯拉夫在特里埃斯特四週集中軍隊之說，幷無意義，但渠前曾向記者發表談話，警吿特里埃斯特倘不劃歸南斯拉夫，則發生任何事變，南國政府不能負責，幷謂至時將採取「必要之措施」。 
　　〔聯合社巴黎八日電〕美國務卿貝爾納斯今日突然提議，四國外長會議應承認失敗，而將歐洲和的有關各項懸案，提付六月十五日廿一國和平大會討論。由是而觀，四國外長會議將因蘇聯與西方各國意見鑒柄而吿破裂矣。據美國代表團某君稱：會議大的尙將拖延至下星期內，但各項重大爭執鮮有解決之望。貝爾納斯之根議迅即獲得英外相貝文及法外長畢杜爾之贊同，蘇聯外長莫洛托夫則獨持異論，殆正向莫斯科請示中。英國代表團方面解釋稱：此次會議至少已將東方與西方各國間意見鑒枘之處，予以確定，彼此立塲由此明白。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕此間消息靈通方面今日稱：蘇聯將反對法國所提使書爾區脫離德國之計劃。衆悉蘇聯之所以決意反對魯爾與萊茵區之分割，乃係其久遠之安全計劃及完全執行波茨坦協定之希望所致。凡不使蘇聯參與德國西部工業管制之任何有關魯爾區未來之計劃，相信蘇聯亦將加以反對　　　　方面稱：蘇聯深恐一獨立之魯爾區，可能又發展爲一高度工業化及特殊化之地區，該　　　全部德籍人口，因此將有成爲德國「發動侵略之核心」之趨向。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕白宮頃宣佈：杜魯門總統頃用長途電話與國務卿貝爾納斯談話，詢問四國外長會議經過情形。 
[兩個勢力　蘇與英美分裂　將爲旣成事實]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕此間外交當局今日聲稱：蘇聯反英美領導之西方列强，各在歐洲劃分勢力範圍，互相對峙，乃世人久以爲慮者，今因巴黎外長會議失敗，即將成爲旣成事實，瞻望前途，未許樂觀，不久當有發展，使此兩個勢力範圍之分裂，竟告完成。英國於日內必將宣佈擁護美國務卿員爾納斯之建議，對德國實施遠大之管制，由英·美·蘇·法四國訂立廿五年條約，使德國不能再事戰爭。是項建議，已遭蘇聯報紙猛烈押擊，大約將爲促成雙方分裂之最後因素。外交界繼續努力，能吾消除分裂，恢復歐陸和平，尙待日後分曉，惟就目前跡象觀之，蘇聯與西方列强，在聯合國安全理事會內，及處理亞歐兩洲有關各項問題，現已存在之齟　，似將加劇。外交界憂慮最甚者，即此此種意見不睦之現象，足以造成猜慮，憎恨及野心，以致引起新戰爭，而聯合國機構一意避免者，亦即此種事態也。分裂之勢除他種影響而外，更有强大勢力，大可決定今後稱雄西歐者，究屬法國，抑係德國？法國已向美方官員說明頗以德國共產黨執政爲慮，蘇聯則已指責英國企圖在其佔領區內建立强大新德國。 
[美政論家李普曼評述　英蘇在德之鬥爭　謂將決定全世界命運]  
　　〔中央社紐的七日專電〕美著名政論家李普曼，在其第二篇歐遊通訊中，再度提出其警吿謂：倫教與莫斯科間控制德國人民及其高度軍事潛能之鬥爭，正在進行中。又謂：英蘇「正爭取地位，以備戰爭，渠等認爲戰爭非必不可避免，然頗有可能」。英蘇對貝爾納斯所提訂立四國條約之方案，所以持冷淡態度之原因，蓋因此項提議，未克就德國之現狀作現實之估價，美國政府所獲情報，所以根據錯誤之重要原由，蓋因美國所佔領者，係德國不重要之部分，在現狀之下，英蘇瓜分普魯士，而將德國南部由美法佔領，因普魯士自一八六六年以來，即控制德國，同時因由禁蘇瓜分普魯士，故德國內部之戲劇，係兩國間控制普魯士之鬥爭。李氏預測此項鬥爭，將決定德國歐洲與全世界之命運，渠於分析英蘇在德國之政策時稱：兩國均懷有一項企岡，即任何一方可覓取一途徑，利用統一之德國，以應付對方，常英蘇雙方正藉德國各政黨，作公開決鬥之時，雙方均暗中利用俘虜，未投降之德國官員，作將來其他用途，在此公開之決鬥中，德國共產黨，正欲吞併德國社會主義黨，使整個德國工人階級，能統一指揮而英國則支持德國社會民主黨，並深盼德國工黨，能使社會民主黨之第二國際復活，以對付共產黨之第三國際，最令人注意者，雙方之政治鬥爭，刻已演至公開以代價爭取利益之階段，富於愛國心之德國民族主義者，目前則希望利用英蘇間之鬥爭，以恢復德國之統一，並使德人能成爲歐洲及世界均勢之一決定因素，關於美國在德之政策，氏力主美國應即暴露並譴責渠所謂瘋狂之英蘇鬥爭，且俗消波此魚鬥爭，　州　有出而干涉之必要。最後賽吿羹人，應負起調人任務，如任美屆捲入英蘇鬥爭之　渦，則爲極天之愚事。 
[邱吉爾抵荷　昨在荷議會演說]  
　　〔聯合社荷蘭阿姆斯特丹八日電〕英前首相邱吉爾偕夫人及女公子瑪實，今日乘飛機抵此，將爲荷女王威廉密娜之上賓。荷總理施默霍恩，英國駐荷大使勃朗特，及加拿大·澳洲·南菲使節均在機場歡迎。邱氏定九日在海牙荷蘭議會聯席會議發表演說，十日在里登大學接受法學博士名譽學位。 
[羅哈斯　蒙通敵惡名　麥師特爲辯白]  
　　〔本報東京特派員九。專常）在赴美經日途中之菲島新選總統羅哈斯，昨晚偕同美駐菲高級專織麥克納特抵此興麥帥會語談話內容未予透露，有訊及麥帥對於美國內指摘羅氏爲通敵份子一事有何意見者，麥帥當吿各盟團記者謂，羅哈斯並非通敵份子，渠與余密切相處垂廿五年，渠之思想始終爲反日者，在八打雁及考勒基陀等戰役中，渠爲余電下最信賴最忠實僚屬之一，彼所作爲光明磊落。外國方面每有不明眞相者，以通敵作不負責任之非難，但在最近選舉中已證明菲人摒棄此種責難矣。 
[室中高燃紅燈　英埃秘密會議　討論英宣布撤軍後兩國局勢]  
　　〔路透社開羅九日電〕英軍退出埃及之計劃，昨日續有進展，英代表史坦茄特曾與埃總理薛特基秘密會談一小時，英駐埃大使原培爾亦參加，雖內容秘不宣佈，但衆料雙方當就英宣布撤軍後之英埃兩國局勢加以考慮，當時進行會談時，室中高燃紅燈，此即表示甚至秘書亦不得入內， 
　　〔法國新聞社開羅八日電〕埃及下院本日開會時，總理薛特基就埃及與英國關於修改一九三六年同盟條約之初步談判情形，提出報吿，並稱，目下時機業已成熟，埃及應與英國公開談判，以便規定英軍自埃及逐步撤退之計劃及最後撤退之日期，並討論發生戰爭威脅時所當採取之互助步驟，埃及已通吿英代表團，謂埃及準備在聯合國憲章規定之範圍內，與英國訂立新條約，埃及當局對於英代表已嚴密加以保護，以免發生意外。 
[伊朗局勢未全明瞭　安理會延期討論　要求伊方於二十日前提出報告　伊政府與亞省之談判已告決裂]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：安全理事會已決定延斯討論伊朗問題，伊朗局勢目前未可樂觀，蘇軍尙未撤離亞塞亞拜然省，同時亞塞爾拜然省代表團與德黑蘭當局之談判，已瀕於破裂，德黑蘭政府發言人謂亞省代表之要求，殊非政府所能接受。在另一方面，亞省代表則稱決不對政府讓步。 
　　〔聯合社德黑蘭九日電〕伊朗外交部要員今日聲稱：對亞省自治政府代表團之談判，已吿決裂，因該省領袖之要求，未免過份。伊總理邀守憲法字面與精神，已拒絕此等要求。 
　　〔聯合社紐的八日電〕聯合國安全理事會今日討論伊朗案，蘇聯代表未出席。英代表賈德幹稱：蘇聯代表葛羅米柯之缺席爲「規避責任與義務」。澳洲代表哈斯魯克提議，理事會或聯合國機構其他有資格之機關，應設法解決整個否決權問題，對於一國代表未出席理事會會議，亦應決定懲戒辦法。十國代表旋表決接受美國代表史退丁紐斯提議，要求伊朗於五月二十日或該日以前，就蘇軍撤退情形提出報吿。史退丁紐斯今次提案僅要求伊朗一國提出報吿，此點殊有意義。理事會會議歷四千三分鐘，旋即休會，但各代表隨時得由主席召開會議。今日會議之初，主席亞飛飛曾宣讀伊朗駐美大使阿勒來函，報吿蘇軍已自伊朗四省撤退，但是否已退出亞塞爾拜然，尙不能證實。亞飛飛並稱，理事會並未自「另一關係方面」接到報吿。 
　　〔聯合社紐的九日電〕此間伊朗人士表示：希望在短期內就蘇軍退出伊朗事，向聯合國安全理事會提出決定的報吿。理事會昨日決議將蘇伊問題，再度展緩至本月二十日討論一舉，伊朗人士似頗滿意。 
[美三月份輸出額　破廿五年一紀錄]  
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕據宣佈：三月份美商業輸出總計五億八千六百萬美元，自一九二一年一月以來六億五千四百萬美元，此爲最大數字，此次輸出，不包括聯總租借案或美政府之輸出在內，三月份總輸出，爲八億一千六百萬，二月份側爲六億七千一百萬，三月份轍入値三億八千四百萬，二月份則爲三億一千八百萬。 
[艾德禮聲明]  
　　撤駐埃軍隊決議 
　　未經自治領同意 
　　〔路透社倫敦九日電〕艾德禮首相昨在下院承認前日在下院辯論時所稱自治領亦同意英軍退出埃及之語，並不與事實相符。首相對於此項錯誤，深表歉意。首相謂政府雖向自治領代表徵求意見，但並未請其表示同意。聞昨晨自治領代表會議中，南總理史末資及澳外長伊伐特，特別申明自治領並未表示同意，應請首相注意。昨日下午下院開會時，首相遂起立更正，並申明自治領代表關於此事，並無與英政府爲難之意。據權威方面稱，自治領係於撤退埃及英軍之計劃完成後，始獲悉政府此項決議，各自治領代表對於此一政策均甚關切。彼等雖覺今後之發展，或可證明政府常局所採措施之合理，惟在目前猶不能充分表示信任。 
[英軍退出埃及事　美表示深切關心　列強在中東關係將轉變　蘇聯今後動向極堪注目]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕英國宣布撤退埃及駐軍一事，或爲列强在中東根本關係即將改變之預兆。同時亦即不列顚帝國將在最易受人攻擊之點漸趨削弱之謂，中東固世界最重要軍略地區之一也。若就美外交政策之發展擊於不列顚帝國一點觀之，美國對於此事，或將深爲關切。在世界各國視之，不列顚帝國主義潮流，正在發生歷史性的轉變，目下最堪注意者，即爲此舉將如何影響蘇聯之中東政策是也。英國操縱埃及政治，已歷半世紀之久，使其能控制東地中海之大部份。若干外交家稱，英國此際宣布撤兵，與埃及對英美巴勒斯坦調查團報吿書表示憤慨不無關係。蘇聯於此關係尤大，蓋蘇聯在巴勒斯坦紛爭中，究將支持阿拉伯人以反抗猶太人，抑將支持猶太人以反抗阿拉伯人，尙未表示意向。蘇聯於此，倘與何拉伯人携手並進，再加以英國失去英在埃及之軍事地位，爾者併合，則今後五年或十年內，英美在中東之並立地位，將被劇烈推翻。 
[對巴勒斯坦問題　蘇仍守緘默]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷八日電〕關於英美巴勒斯坦調查報吿書，外傳蘇聯業已正式表明態度，此說頃由蘇聯駐貝魯特副領事亞格洛諾夫予以否認。 
[蘇地國王警告英美]  
　　〔聯合社蘇地阿拉伯京省八日電〕蘇地阿拉伯國王伊賓沙特，今日向本社記者宣稱，巴勒斯坦調查報吿，爲一種失信欺人行爲，余不能再勸阿拉伯人少安毋躁。惟望英美政府勿將此種建議付諸實施，以免完成此種失信欺人行爲。歐洲猶太人固須設法加以安挿，但此種問題之解決，全世界均有份云。 
[英印圓桌會議　獲重要進展　過渡政府即可成立　尼赫魯當選國民大會主席]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：今日西姆拉會議繼續舉行，發生兩種重要發展，第一，印度總督府行政部已提出辭職，藉以便利聯合政府之組成。第二，眞納今日單獨與尼赫魯會談兩小時之久。關係方面透露，局勢已好轉，過渡時期之政府即可成立。 
　　〔路透社辛姆拉九日電〕英印談判今日下午續開，聞英方提出之建議，頗爲回印雙方所注意。英方之建議爲將印度各省，別爲半自治之回敎區及印度敎區，另設具有外交國防交通等項職權之中央聯合政府。此項建議乃談判之基礎，至今尙未聞有反建議提出，故一般對於印度談判均感樂觀。克里浦斯前夕曾與甘地談兩小時，甘地雖非圓桌會議之代表，然對於大會黨顯然具有甚大之勢力。又悉，印督魏菲爾昨曾晤回敎同盟主席眞納，談及臨時政府問題，價納表示若不先行接受回印分治之要求，渠不擬參加臨時政府。 
　　〔路透社新德里九日電〕尼赫　今日當選爲下屆印度國民大會主席，選時未有他人　爭。 
[印度敎婦女　享法律權益　丈夫虐待得申請分居]  
　　〔路透社孟買九日電〕印度敎婦女，數百年來從未享有法律及社會等權益，今則其解放奮鬥，已獲勝利。中央立法議會最近已通過分居與膽養費法案，規定印度敎婦女凡遇丈夫虐待·遣棄·重繙·改變宗教信仰等情，皆可向法院起訴，申請分居及　　費等。 
[英玫府更動人員]  
　　〔路透社倫敦九日常〕官方宣布燃料電力部駐議會秘書福斯特之辭戰時，謂英政府之次級人員，將有若干更動，內閣人員不致變動，惟不屬於內閣之政府其他部份，如舉食部長等均將有更動。 
[由於審判戰犯關係　日皇將同意遜位　因開審時不免被召出庭作證　在公衆之前其處境必感困難]  
　　〔合衆社東京九日電〕此閒接近外務省之人士今日透露：由於今後審判戰犯關係，日皇裕仁可能於最近將來決定贊成遜位。此等人士並稱：日本政府認爲在審判日本前首相東條及其他二十七個戰犯時，日皇恐不免被召出席作證。此項審判規定於六月三日舉行。日政府方面人士謂：苟日皇必須親自出席作證，則在公衆之前其處境必極感困難。爲使日皇避免出庭起見，日本政府正設法採取某種特殊辦法，俾使日皇提出一書面證據，在法庭中宣讀，而不親自出庭。有人以爲檢察官國中有若干人士可能堅持裕仁必須親自出席，蘇聯檢察官可能出此一舉，日本某官吏稱：日皇裕仁原擬保持皇位，直至和的簽訂以後，但被召出席法庭作證之可能性，已對其遜位問題發生重大之影響。 
[日本兩報披露　南京屠殺眞相]  
　　〔中央社東京九日專電〕讀　新聞報知新聞今晨刋載曾於一九三七年十二月及一九三八年一月隨日軍入南京之前日本戰地記者石川訪問記一文，報導目覩日軍在南京恣意强姦屠殺及其他暴行之事實，由於石川描述幾難想像之暴行，前南京日軍總司令松井石根及其他十一人，將據國際軍事法庭所提第四十五號訴狀而受審。 
[松岡暫離囹圄　入院檢查身體]  
　　（聯合社東京九日電）日本前外相松岡洋右已送入美軍醫院，檢查身體，此舉或可使其免受戰爭犯審訊。據辯護律師小林稱：松岡患肺癆及神經袞弱症，當經國際軍事法庭審判長魏勃准許，自巢鴨監獄移往陸軍醫院，由辯護律師團與檢察官指定醫生檢查，檢察長季楠同意松岡是否能受審，應由檢查決定。 
[日社會民主黨　決單獨組閣　片山訪語幣原]  
　　〔合衆社東京九日電〕日社會黨秘書長片山哲，今晚訪晤幣原首相。衆信片山曾面請幣原，向日皇推荐渠爲繼任首相並賦予社會黨一黨內閣之組織權。此間之政治觀察家謂，自由黨表示如共黨被邀入閣，則拒絕與社會黨合作之後，社會黨執委會乃決定上述辦法。 
[美助日恢復　棉織品生產]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美紡織品出口業協會會長浦朗茲，今日在年會中宣稱：美國各機關幾已完成種種計劃，俾使日棉織業在美國嚴密監視下，局部恢復工產。棉花將依美國實際市價供給日本，外加運費，不受政府補助金之優惠辦法。日本則當以出口紡織品百分之六十，交與美政府主管機關，以償付棉花貨價，若有餘款，則將轉交日本境內美國軍政府。此種政策顯甚健全，今後若干年內，吾人殆可不再遭遇日本之不公平的競爭。 
　　〔聯合社東京九日電〕第一批　日美棉計二十萬包，將於六月初到達，日紡織業管理局及。本紡織業協會業於今日公佈其支配計劃。　稱裝飾以十二萬包製造棉織物附屬品，藉以獲得外匯，入萬包留供國內消費。 
[討論朝鮮問題　美蘇會議停頓　蘇聯代表不歡而去]  
　　〔聯合社漢城九日電〕美蘇聯席委會討論韓國統一，設立自治政府計劃，不得要領，蘇方代表遂於今日乘專車　返韓北蘇軍佔領區，何時可以復會，並無跡象可見。同時駐韓美軍司令霍奇警吿韓人，對聯席會暫時休會，切弗有不必要之激動。致損害韓人獨立之目的。 
[美土訂立協定　清理租借款目]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國務院昨日宣佈：美國與土耳其昨日已簽訂觀於淸結土耳其租借物費款目之協定。此項協定簽訂後，土耳其遂爲首先淸償美臘租借物資價款之國家。協定要求土方於卅日內淸償土耳其境內美國民用性質租借設備價款四百五十萬元。 
[羅國王　簽署新憲法　十五日舉行大選]  
　　〔本報訊〕倫教九日廣播：遷羅皇帝今日簽署新憲法，定十五日內舉行大選，組織新政府。暹皇擬赴瑞士一行，六月間返國，重行處理國事。 
[美國務院否認　美法成立借款]  
　　〔美國新聞社華盛頓八日電〕關於美國貸款協助法國進行復興事，報載美法兩國業已成立協定，並謂駐巴黎美大使館曾建議於五月中旬宣佈偕款之成立，俾與法國國民大會開始日期符合。美國務院發言人今日評及此事時稱：美法兩國，迄未成立最後協定，任何有關借款之數額條件，及時間報吿，純屬猜測之詞。 
[會商挽救世界糧荒　英派莫理遜赴美　美英加三國領袖發表宣言　聯合糧委會決定延期結束]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕倫敦唐寗街首相府昨正式宣布：艾德禮首相與杜魯門總統經由外交途徑取得接觸後，英政府已決定派樞密院大臣莫理遜赴華盛頓，與美當局會商印度·聯合各國·德西部及東南亞之糧食問題。莫氏日內即可啓程。此間英糧食團首席代表赫東昨參加聯合糧食局會議未畢，即離席趕搭火車轉乘飛機返英，將向莫理遜報吿在美協商情形。觀察家預料莫理遜來美所談者有三事：（一）美國之未能輸出足量之小麥，（二）美國主張先行接濟德日境內美軍佔領區之政策，（三）英國所已撥之小麥二十萬噸，當於一定期限內補還之問題。權威方面預料在此次談話中，英國有放棄此項要求之可能。 
　　〔美國新聞處八日華盛頓電〕美總統社魯門·英首相艾德禮·及加拿大總理金氏，今日發表聯合宣言。宣佈聯合糧食委會因世界糧荒嚴重，決延緩至本年底辦理給束。爲防止飢饉擴大計，糧食之分發仍須加以管制，至於屆時該委會是否再度延期結束，則仍有待明年糧食情形是否好轉而定。 
[澳接濟糧食本月內運華]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕澳洲總理齊弗萊昨與聯總署長賴伽第亞會晤，據稱，前擬運往中國之糧食二萬五千噸，未能如期運出，現正在裝船，本月內可以起運。 
[墨魔屍體　竊犯被逮]  
　　〔法國新聞社米蘭八日電〕此間當局頃宣稱：墨索里尼屍體竊犯，業經捕獲，按墨氏屍體失踪，曾引起羣衆之驚異，因據義國當局聲稱：墨氏葬處僅有一人知之故也。 
[新聞自由計劃]  
　　美向聯合國提建議 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務院本日發表美國對建立全世界報道自由之建議，聯合國人權委員會主席羅斯福夫人本日向紐的該委員會提出建議一項，作爲美代表團之正式意見。委員會徇羅斯福夫人之請，對於此項建議，展期討論，以便繼續討論全世界人權議案。 
[美以十五萬萬元　分貸中法義三國]  
　　〔路透社紐約九日電〕美京外交界息；當局決將進出口銀行現有之資金的十五萬萬元，貸與中·法·義三國，中國約可得五萬萬元。又悉，政府因不知蘇聯是吾將與美國談判借款，故已決定不再保留該銀行之十萬萬元資金，俾得作其他用途。 
[歐戰勝利紀念日　杜魯門發表文告　奠立和平世界機會依然存在　將予人類以日益擴大之希望]  
　　〔中央社紐的八日專電〕本日爲歐戰結束一週年紀念日，此間曾舉行儀式，祈禱和平及世界友好共處，惟毫無舖張之象。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕杜魯門總統於歐洲勝利週年紀念日發表文告如下： 
　　吾美國人民逢此歐洲勝利第一週紀念日，將以感謝與驕傲之心情，懷念彼不顧一切爲爭取勝利而犧牲之聯合國男女。吾人已於過去一年中，更能深切認識彼等所賜予後代十孫之恩物，意義究爲如何，彼等畀予吾儕者，非公道；而爲獲取公道之機會，非安全，而爲爭取安全之機會；非和平，而爲促致和平之機會。吾儕每人應賚行自省，在已往一年中，吾人究吾曾充分利用以如許巨大代價而換取之事物，吾人不能永久獲得此等機會，倘吾人未能充分，迅速，及以大公無私之態度，善加利用，則吾人將交臂失之。歐洲勝利日後一年，與勝利俱來之奠立一公正，安全，與和平世界之機會，依然存在，唯將視吾人保持自身及對其他民族間團結達何種程度，曁吾人竭誠及以無私之精神，致力於當前偉大工作，至何種程度而定。此項機會，於今後歷屆紀念日，將予人類以日益擴大而非日形黯淡之希望。 
　　勝利日在歐洲 
　　〔聯合社倫敦八日電〕巴黎今日畫角聲悠揚，吹奏「最後崗位」一曲，慶祝歐戰勝利第一週年紀念，角聲直達德奧兩國被佔領各都市，其地僅有之慶祝，爲聯合國軍隊步履蹴踏之聲，此項軍隊多有在戰事終止後甫經入伍者。在莫斯科，不聞此盡角之聲，祗有演說者引吭高呼，聲如雷鳴，稱揚蘇聯在戰爭中博取勝利之任務，傲然自得。紐倫堡與羅馬尼亞京城莊嚴之法院中，此畫角聲亦掩沒不聞。昔日高居顯職之納粹官吏，今方在被吿席中爲待審之戰爭犯。倫敦天氣陰霾，亦不聞此畫角之聲，一般人民皆冒雨疾走，一心祇想在六月八日自定之勝利紀念日舉行慶祝。南斯拉夫總統蒂托在該國京城向軍隊廣播，宣言南斯拉夫要求歸還第一次世界大戰後被不平等條約割讓與他國之領土。歐洲勝利日在義大利爲一公共假日，但並無盛大慶祝，國人方因飢餓及恐懼嚴酷之和平條約而神氣沮喪。西班牙由不安定之弗朗哥統治，宣布被聯合國機構認爲特別可憎之德人十六名，將遣送回國。瑞典未受戰禍，今日禮拜堂鳴鐘慶祝，人民靜默一分鐘，並募集捐款以救濟歐洲嗷嗷待哺之兒童。卡巴西英山麓甚至並無和平，土匪橫行，聞由逋逃之德軍將領統率，依然爲地方大害。 
[民主對日皇室　絕不留情　附馬投考東京帝大　因不及格而摒校外]  
　　〔聯合社東京八日電〕民主政治對於「神聖」的日本皇室，可稱絕不留情，東京帝國大學亦竟將入學試騐不及格之日皇駙馬東久邇守仁摒諸校外。東久邇守仁曾任睦軍上尉，於一九四三年與日皇裕仁長女結婚，以駙馬身份而入學考試不及格，其窘可知。同時帝大初次招收女生，有女子數人考試及格，相形之下，不免益增羞惱。守仁係戰後第一任首相東久邇之子，現年三十歲，但決定與平民共讀，以符民主精神，惜乎不能解答入學試題，而遭碰壁。查日本皇族以前原入貴族學校，投考普通學校，尙爲投降以後之事。此外，另一皇族狩谷，年方二十四歲，則已在京都帝大入學試騐及格。 
[福特工廠停工　十萬工人賦閒]  
　　〔中央社紐約八日合衆電〕聞美全國大部份福特工廠，將於八日午夜起停工，而閒置工人將達十一萬人， 
 
 

Page 4

 
 
[建築業陶桂林談　屋荒癥結所在　聯合本市同業　發起統籌建築　希望銀行投資予人民以便利　曾擬具勝利後建設意見貢獻政府]  
　　〔本報訊〕本市屋荒嚴重，久無澈底解決辦法，深爲一般無屋可居之市民，日夜關切，據各方報吿，均表示困難多端，尤以經費爲最。記者昨特走訪吾國建築業鉅子陶桂林氏，詢問當前困難關鍵。據陶氏談：目前最主要癥結，經同業會同研究結果，的有三點：（一）土地稅則過高，地主因出售後所得無幾，故寗任其空留，不願出售。（二）具有游資充實者，無地可購，即購得後廷屋出租，而因主權不能自由，亦不願投資舉辦。（三）建築材料成本昂貴，同時來源缺乏，無力建設。此三問題，如能解決，則恢復之希望亦易。現陶氏特與本市建築業共同發起統籌建築，互相合作採購材料等，至少在數年內應放棄個人利益，爲社會服務。至動工興建，似非短期間內，可以實現，平民房屋則非政府及地方協助建築不可，如能由銀行投資，准居民分期付款，則平民房荒，亦可减輕。陶氏對於抗戰期間，國內各大都市房屋損失數字，流離失所者之人數，以及興建所需材料數量，製有 
　　精密統計 
　　。同時對勝利後建設問題，會貢獻政府意見數點，約爲（一）抗戰期間，各地損失房屋甚多，今後恢復，建築材料需費允鉅，希望政府能與人民統籌辦理。（二）市區工程應有整個計劃，因陋就簡，極易損毁，不僅有碍市容，抑且消耗人力財力物力，希政府注意。（三）官廳房屋及公共建築，大都參差不一，應由專家設計，由政府選擇規定式樣，全國同類，以資官署民房之識別。（四）技術工友死亡甚多，人才缺乏，希望政府能儘量借撥機件，以補人力之不足，增加工作效率。（五）鄉村建設，以簡單淳樸爲標準，視範圍大小而規定。工廠建築應以寬敞爲主，以使將來擴充範圍時，不致零亂添設，同時應注意工人衛生及安全問題。陶氏曾將其意見幷統計表，呈蔣主席察閱，深得 
　　主席贊同 
　　聞已手論各地儘速恢復建設。上海南市及舊市區一帶先應修建道路，溝通下水道，然後興建房屋，已由市府都市設計委員會積極研究策劃。南京方面，主席令先建房屋十萬幢，一部分亦已分頭動工。 
　　陶氏本人爲提倡趕建房屋，以解決一部份房荒起見，擬於二三月後，先在上海體育會路及南京，動工建造房屋百餘幢，以最廉價格出讓於市民。 
[南市滬西兩區　擬設煤氣分廠]  
　　機件材料將由日本搬來 
　　〔本報訊〕吳淞張華浜西徐家　之吳淞煤氣廠，係於民國二十九年由敵僞投資開設，直隸僞大上海瓦斯公司。除專製熟煤外，尙副產柏油石煤氣等。勝利以後，已由市公用局予以接管，加以改良整頓，現有職工一百餘人，每日出產熟煤四十噸，煤氣二萬瓩，柏油的二噸，所有煤氣足供江灣市中心區居民之用。現當局計劃或擬在南市滬西兩區，分設煤氣廠數處，，機件材料則將由日本方面搬移，作爲戰債賠償之一部。行政院業已派朱世明爲考察團團長，及有關各方派代表赴日，作實地視察。如此項煤氣廠計劃能早日實現，則南市滬西一帶居民，將受憲不淺。 
[市警察局長　宣鐵吾辭意堅決]  
　　〔本報訊〕本市警察局局長宣鐵吾，曾於四月中提出辭呈，經錢市長一再挽留，然宣氏至今辭意猶未打消。在未獲允准前，則仍繼續執行職務。據宜氏表示：在接事之初，即曾向市長申明僅負責至接收工作完成爲止。現本市秩序已恢復正常狀態，渠本人深感公務繁冗，不能勝任，故請辭職。至所有各警局人員，均受相當訓練，可以安心服務，對本市治安絕對無任何影響。又據接近宣氏者談：宣局長愛國心切，鑒於國家當前困難仍多，竭願恢復其原任軍事工作，辭去行政職務，實地從我。 
[市財政局副局長　夏賦初辭職照准]  
　　〔本報訊〕市財政局副局長夏賦初因病辭職，業經市府照准。改聘爲市財政局顧問，幷由市府派胡文光代理副局長職。 
[販毒者死　又有男女倆訊明判極刑]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，地方法院會祖慰推事，升座刑五庭，又宣判販毒案一起：緣有金山婦人張王氏（二十八歲，）與蘇州人王斌（二十九歲，）平紊不務正業，販毒烟土，於本年五月一日，被警員抄出毒品，拘捕解院究辦，曹推事即依禁烟禁毒暫行條例第四條第一款，各判死刑。褫奪公權終身。 
[鑽石珍寶鄭重保管　三百餘起逆產　點收完成一半]  
　　下月初可望全部竣事 
　　據敵偽產業處理局消息，該局已點收之漢奸逆產，截至昨日止，業有夏奇峯·周毓英·柳雨生·江上達·袁履登·聞蘭亭·吳頌皋·戴英夫·范永增·徐季敦·麥靜銘·嚴家熾·李祖虞·葉雪松·何焯賢·張　曾·陶亢德·項致莊·黃香谷·張克昌·張松濤·章克·等一百五十餘戶。按軍事當局查封之逆產，共有三百餘戶，處理局現擇其較次而並不繁複之逆產，先行點收，而將擁有巨額財產如邵逆式軍，顧逆煥章等之逆產，置於最後點收。全部點收工作，可望於本月底下月初全部完畢。至逆產中之 
　　金銀珠寶 
　　則集中於某處，由專家檢驗品定後點收。聞三百餘衣中有金銀珠寳者一百餘戶，於前日起，巳由處理局會同軍方查封逆產之負責人，並由行政院派蔣尉仙監營，開始點收。前日點收者共有十戶，今後每星期將點收二次。所有鑽石珍寳，均編號納入特製複層之牛皮封套內，封外列有 
　　編號數字 
　　及戶名，封套二端則由移交點收之雙方負責人，密封蓋火漆章，隨點隨交中央銀行保管。此項珍貴珠寳飾物之點收，預計於本月底亦可全部竣事。 
　　劉攻芸氏晉京請示 
　　又根據法令，漢奸財產除酌留其家屬生活必需者外，全部沒收。但其酌留之數額標準，並無明文規定。又如蘇浙皖各地在敵僞產業處理局米成立前，一部份漢奸逆產，已由當地法院接管。是項逆產是否由司法行政部管理，抑須移交敵偽產業處理局辦理，行政院當局亦未明確決定。又已死漢奸之逆產，是否與未死漢奸之逆產同樣辦理，政府當局亦無明文規定。處理局局長劉攻芸氏，爲特於日前晋京，向行政院請示辦法，以便處理云。 
[公用局公共汽車　訂購新車五十輛　一月後可增闢路綫]  
　　公用局公共汽車公司籌備委員會，爲加强交通工具，便利乘客起見，最近已向行總美剩餘物資項下，治購新車五十輛，代價總値三萬五千萬元。車身大小與原有者彷彿，惟機械簇新，速率增强，幷巳全部陸續到達上海，暫停浦東一帶。據該會負責人吿中央社記者云：該公司現有車輛四十三部，惜多陳舊，平均每日行駛（一）南市中華路，（二）北河南路，（三）中正路一帶者，只有卅八九輛左右，經常開支浩大，焉有鉅款購置新車。幸獲得四聯總處核准，貸款四萬萬元，將由中國銀行代表會同交通銀行舉辦，利率低微，以購進全部新車爲抵押品，日內即可正式簽字。惟新車事先須經過裝配，本公司修理廠範圍不大，未能勝任，屆時將公開招標，連同運輸等費用，須另加一萬萬元强。行駛日期的在一個月以後，屆時決定增闢路綫。其新路綫在計劃中者：（一）南京路或北京路一帶，（二）徐家匯至曹家渡一帶，（三）可能在虹口方面一帶。 
[投資日企業股權　無附逆者可承認]  
　　俟處理得價後攤還 
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過，戰前國人或盟邦人士，投資日本企業購買之日股，　持有人查無附逆通敵行爲，可承認其股權，於所屬企業組織處理得償後。比例　還之。又通過發還華通電業機器廠，及大東南　公司等房地產權。 
[又一批漢奸　提起公訴]  
　　〔本報訊〕高檢處偵查終結提起公訴之漢奸罪嫌案又有一批。計瞿彬，吳慶雲，胡同華，陸萊生，李浩駒，李新昌，于鵬等。 
　　昨日由該處開偵查庭提訊者，有陳春圃，馮節，尤菊孫，計根明，張雨亭，徐寳揖，陳九峰，余華根，李凱臣，鄭誠學，等多名。 
[興修浦東海塘　招商承包材料]  
　　〔本報訊〕市工務局爲積極興修浦東海塘起見，已將一切應用工具，如挖泥器等陸機運送高　，交該局海塘工程總隊，俾日內先行興工。同時於前日起開始招　承辦各項建築材料，　　者甚爲踴躍。該局爲使各標商明　實地情形，特定本星期日招待各標商，前往高橋一帶　　海塘損壞狀况。 
[當選參議員　名單將公佈]  
　　民政處項副處長語記者：本市參議員選舉，各區開票結果，除第四區尙有二參議員名額，因廢票爭執，尙未發表，及第九第十九兩區俟國民身份證辦竣再行選舉外，其餘二十八區參議員名單，均已陸續呈報到府，市府即將正式公吿各區當選名單，並呈報選舉總事務所。核定備案。至正式參議會何時成立，目前尙難預定。 
[舉發奸逆不得匿名　應具眞實姓名地址　高院對一紙空函槪不受理]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處，自奉命受理漢奸案件以來，接受人民檢舉控訴者甚多。該處受理後，即加緊偵查，其有罪嫌者，即依法起訴。但匿名挾嫌誣吿者亦迭有發現，該處特於昨日以佈字第五號佈吿稱：「查奸逆禍國殃民，原許人民厲行舉發，以振紀綱。然舉發亦應依照刑訴法之規定，用書狀或言詞爲之，方合程序。乃近查本處收有匿名吿發函件，日必數起，激於公義舉發奸僞者固有其人，而虛構事實，挾嫌誣　者亦屬不少。迨經本處依法偵查，甚有不但查無其事，亦且查無其人，一紙空函，顚倒是非，影響人權，殊非淺鮮，若不加以限制，實不足以杜濫訴之風。嗣後凡舉發奸逆，及其他一切奸案，應具眞實姓名，詳細住址，本處於可能範圍內，當代爲守秘密。如無名或揑名者，槪不受理，特此佈吿。」 
[高院審訊　漢奸嫌疑四起]  
　　〔本報訊〕昨晨高院審訊漢奸嫌疑案四起計： 
　　申寶舟 
　　天津人，三十四歲，河北省立高中畢業，曾留學日本明治大學，攻讀政治。於民國三十二年五月問，投身敵偽，甘心附逆，充任偽三興鹽業公司監察。三十三年八月，經該公司股東藍苞蓀介紹，改充偽「總力社」駐京辦事處處長，與敵籍顧問內籘孝一，通諜日寇，收買軍米，竟達一萬餘噸，爲害人民之大，就此亦可想見。而申逆於昨日受審時，意圖狡辯，自稱彼之工作，不過奉侖而行，彼固在在以不損害人民利益爲念，而努力向日方爭取之也。談笑自若，旁若無人，似猶不知身在何處。經邱推事斥止後，即論改期再訊，被吿還押。 
　　邵樹華 
　　鎭海人，六十歲，曾任偽中央儲備銀行四副經理之一。民國三十年三月任職後，直至抗戰勝利，始爲軍統局逮捕。據被吿供稱：民國十六年以前，曾在政界服務，此後自行經商。抗戰軍興，原擬隨政府西撤內地，卒因家中人口衆多，朱能成行，後以生活艱困，且同意僞中儲行「避免日軍濫發軍用票，破壞我國經濟」之宗旨，故毅然出任該職。但在僞職任內，絕未囤積居奇，貼現放款，彼不過一幹事務工作之副經理云云。庭論改期再訊。 
　　王治平 
　　杭州人，五十九歲，住杭州長生路九星里四號，遜淸光緒三十年，畢業於杭州武備學堂速成科。民國廿八年七月起，即通敵叛國，歷任偽浙江省警務處情報股長，第二科科員，僞武康警察局局長，僞金華警察局局長，僞海審警察局局長。勝利後，由第三方面軍調查室逮捕解交高檢處偵查起訴。據其供稱：去年五月間曾任第三戰區聯絡站督導主任，且在僞職任內，曾營救地下工作人員景天保·王杏生。至於任僞警局情報股長一職，則矢口否認。邱推事以該案尙待調查，改期再審。 
　　康莊 
　　（即康　善，）南匯人，三十八歲，住浦東周浦西城隍街二〇五號。當敵偽盤据三林塘時，充任僞三林塘大檢問所檢問長。彼在職時，其部屬曾殺害陸陳氏，王陸氏，袁福根，李桂松，等人。勝利後由被害人家屬陸金其等，具狀起訴。經高檢處偵查屬實，遂以特種刑事訴訟法二三〇條第一項起訴。昨晨開庭，陸金其等五　人均到，　吿　　　，庭　改期　　 
[奚書返滬　談赴京感想]  
　　國大準備日內將吿休會 
　　國大代表奚玉盡氏，昨因母病由京返滬。記者特往訪問，詢以此行感想，承奚氏談稱：本人留京九日，曾出席國大準備會八次，並參加還都盛典，及主席五五國府茶會。本人對各地代表，尤其來自國外及邊僵之代表，典赴國是，擁護還政於民之國策，此種熱烈情緒，極可敬佩。而結果竟格於局勢，宣吿延會，不無令人失望。奚氏又稱：七日下午 
　　主席曾爲此招待國次代表茶會，說明國大延會之苦心，並懇切表示國大會議召開之期當不在遠。各代表對主席謀國之旨，深爲感動，表示擁護。惟盼各黨派以國事爲重，達到早開國民大會之目的，奠定立國大計，此亦爲舉國人民之股望。現國大準備日內將暫吿休會，留京代表藉此硏究憲章，俾有所貢獻云。 
[台灣戰犯澤牧良夫　昨首度受審訊　虐待俘虜實確鑿　已定今日下午宣判]  
　　美戰犯審判委會，昨日第一次審判自台灣解押來滬之日本戰犯澤牧良夫，該犯被控以一九四四年十月，在合灣虐待美海軍中尉之罪。澤牧現年卅二歲，一九四四年在台灣任日軍部少校情報員。其時芙海軍在沿海一帶，從事偵察工作，美海軍霍利比斯，於該時被日軍逮捕，採取口供。霍利比斯堅不吐露，澤牧良夫乃橫加酷刑。其後並困霍利比斯於獄。心地殘忍之澤牧，昨日仍衣軍服，在庭上受審。其自供番長三十四頁，自稱：當時日軍奉政府命令，對戰犯嚴密看守，以免發生越軌行動，並須查明各戰犯之來歷。又稱：各犯均得良好待遇，蓋彼等有吸紙煙之機會，又不承認用刑傷害霍利比斯。原吿辯論律師，嚴詞指出被吿罪狀之重心，在於違反國際公法，虐待戰犯，背叛人道，將霍利重打至暈厥，傷害其肉體。受刑後又不予以醫理，同時彼乃一日軍少校，受過高等敎育，知過犯過，實罪無可逭，請求主審官予以重罰。被吿律師並未發言，主審官諭今（十日）下午二時宣判。 
[紅十字會滬會　徵募大會開幕]  
　　紅十字會上海市分會今日下午四時舉行徵募大會開幕儀式，徵募總隊長由錢市長祖任，屆時除親自出席主持外，並於晚八時在上海廣播電台（週波九〇〇）播講紅十字會之意義。 
[擄人勒贖巨案　兩犯執行槍決]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總部昨槍決擄人勒贖匪犯奉賢人王世民，廿四歲，劉晋生（即進生）四十二歲兩名。綠該匪等曾於本年二月廿一日上午十時，利用另一匪犯何偉光，以訪候爲由，侵入馬當路一八一弄六號金榮壽家，將其幼子明道擄至南滙縣，藏匿於沈莊橋第三保八甲八戶趙邵氏家。二日後，由王匪繕信一封，自稱忠義救國軍，寄與被害人之親戚劉椿年家，勒索美金三千元取贖。經事主投報營局，派員拘獲後，解送警備總部軍法處審訊屬實，依據懲治盜匪條例第二條第一項第九款之規定，判處死刑。業奉軍委會蔣電令核准，於昨午二時騐明正身，綁赴宋公園路刑塲，執行槍決。 
[賽會怪劇　覓死人頭作敬神用　事發提起訴訟]  
　　浦東洋涇區　士花金生，去秋九月因積勞成疾，不治身死，隨即安葬於該鎭郭家沙。遺有妻兒四人。今春淸明，其妻李氏携子過渡掃墓，發現棺木被掘，棺蓋被焚成炭，屍首被盜，頸間且刀痕纍纍，花李氏當時目覩慘狀，立即暈倒。經鄰近鄉民救起後，日夜探求原因，始悉最近南碼頭五路堂發起賽會，有人主使要未爛死人頭多顆，獻敬神前，後被警局獲悉事出迷信，乃下令禁止，但事實上雖未及實行獻神，而安葬地下之死人，則已慘遭身首異處。如此惡俗，誠屬駭人聽聞。茲悉花李氏已哀請當局嚴懲凶犯，並對主使者提起控訴。 
[出版熱已成過去　小型報面臨危機　如果力求革新未始不可獨樹一幟]  
　　〔本報訊〕勝利後的上海出版界，產生了一個畸形現像，即小報代周刋的接連問世，聲勢之盛，幾乎窒息了其他一切出版物，使各種書報雜誌的銷路，大受影響。到如今報攤上多爲這類刋物所佔，五光十色，使人且爲之眩。記者爲此曾作了一番詳細調查，其結果則該類刋物，至目前爲止，竟已有七十三種。計海風·新聲·黑自·上海灘·海派·大滬·滬風·文林·逸經·海濱·軟性·半月島·海天·彈性·風光·滬光·海聲·萬象·香雪海·大時代·樂園·滬星·晨光·秋海棠·一週間·世界畫報·圖畫風·海內外·文潮·吉普·海光·大觀園·新上海·天地人·精華·無綫電·原子·七日談·海星·海品·海濤·週播·文飯·辛報周刋·海潮·海花·大光·三字經·大光明·是非·情報·快活林·海燕·七重天·萬花筒·香港畫報·圖文·星光·飄·泰山·新天地·時代風·東南風·現世報·春海·野風·民間·揚子江·以及小姐·咖啡·至尊畫報（半月刋山海經·芝蘭畫報（十日刋）等。 
　　風行的兩種原因 
　　我們試究其所以如此風行的原因，覺得至少有二個因素。第一：小報在過去的上海，自有它悠久的歷史和一部份讀者，勝利後，多被當局勒令停刋，一方面又限制新出版物的登記，於是這些出版商，便把它改爲週報性質問世，因爲這不受登記的限制。第二，亦就是最主要的因素，便是有人要看。自從海光，海風開其端，因爲銷路奇佳，於是繼起者乃如雨後春筍，最盛時竟日有一二種問世。見有利可圖，則何樂而不爲，於是上海便成了小型報的世界了。 
　　從好的方面講，小型報自有它本身的特點，注重趣味化，不像大報的嚴肅性，有新聞外的新聞，這是大報所少有的。如此則拿小型報來補大報之不足，在茶餘飯後閱讀，對於智識方面，亦未始沒有進益。然而上海如今在出版的一般小型報，誠如社會局吳開先局長所言：「雖不乏宗旨純正者，但以造謠攻計及濃厚之色情文稿以號召者，實屬有傷風化」。的確，如今大部份小型報的題材，爲了迎合　者，亦就是爲了生意眼，便專在黃色圈裏打轉了！ 
　　十一種禁止出版 
　　這無論如何不是好現象，逍種黃色新聞的海派小報能在上海立足，而且還能獲得廣大的讀者，正充份反映了目前上海的社會和一般人民的心理。他們處於不正常的心理和生活環境下，在以黃色新聞來作刺激，這又是　服多麽危險的麻痹劑啊！ 
　　看到電車中，火車上，大城，小鎭，大多人手一册，就可想見其流傳之廣，而它的影響亦實在太大。於是有人喊出了新聞凈化運動的口號，主張嚴厲取締這種黃色刋物。在五月六日南京中宣部的招待新聞界席上，潘公展先生亦特爲提出這點，請予糾正。而在這類刋物發祥地的上海，社會局早已通令各刋物登記，加以審查。在十天前已有第一批上海灘，七重天，小姐，精華，海濱，海派，逸經，黑白，文林，大滬，原子等十一種，由社會局會同警察局予以禁止出版的處分，理由是內容不良，或不遵登記手續辦理。 
　　賺錢的已想歇手 
　　然而無論如何，到。目前爲止，小型報的大勢已去，因爲如今以黃色新聞作號召，經取締之後，已不可能，一些政海秘聞，名人軼事的資料，寫到如今，亦快山窮水盡。白雲，言慧珠等新聞，上海人亦已看膩，加以賺錢的已縣賺足，見勢不佳，亦想歇手。在繼續出版中的，營業已大不如前，未出版的，更不敢貿然投資下去。所以到了今天，可以說，這種小型報一窩風的出版熱已經過了。如今小型報旣經臨到了這個嚴重關頭，假如再一味在噱頭和色情圈裏打轉，那麽在時代的潮流裏將來容它立足而自會被淘汰的。反過來說，憑它本身過去的一點歷史和地位，假如在內容，編輯，採防，印刷上求革新和進步，則未始不可獨樹一幟，和大報相輔而行，作爲人民的一種精神食糧。這進退問題，必須留待他們的主持者自己來決定了！ 
　　〔　　　〕　屆夏令，上海市　　　　　　　制服。現本市　　　　　制服式樣：警官制服爲　　　　鈕扣，內着白色襯衫 
[夏季警員制服　式樣規定]  
　　，黑領帶，西裝式長褲，袖口上表明階級符號，警帽仍用美國空軍式，衣料顏色一律用灰綠色。女警官及女職員上身式樣與警官同，下身用裙子，穿長　，戴黑反帽，衣料則與最近士兵所穿着之新軍服相同。至於警士之衣服式樣，尙在議定中。 
[新運促進會推行　夏令衛生運動]  
　　上海市新生活運動促進會，於昨晨九時，召開第九次幹事會議，主　　大鈎。議法案大要如次：（一）爲預防本市夏令疫癘，特組　夏令衛生運動委員會，負責全市淸潔衛生事宜。施行要目爲（甲）免費爲全市市民注射防疫針，定五月二十五日至五月底舉行首期注射。（乙）舉行滅蚊滅　滅鼠滅蝨運動，商請行總舉辦DDT之大空散播。（丙）舉辦衛生展覽及講座。（丁）舉行擴大宣傳週。（二）市民違反經常淸潔衛生處罰辦法，經原則通過，交市警局執行。各警察分局遍設罰金櫃，犯規者由警官飭其自動投繳罰金，幷行登記。罰金全部充全市淸潔衛生事業費用。會議並通過倡導市民守時節約實施辦法。提倡早起早睡，嚴守工作時間，準時集會散會。 
[中國災區遍十八省　災民掙扎饑餓綫上]  
　　聯總宣布，經過聯總之調查，統計中國災區延及十八省，災民達三三，〇〇〇，〇〇〇人，而其中處於饑餓綫上者，達七，〇〇〇，〇〇〇人，受災最重者，爲湖南省，而河南省之水災，亦極嚴重，廣西省受戰爭之影響，破壞甚大，湖北·江西與廣東之一部，亦有同樣情形。 
[運救濟品船隻　日有一艘來華]  
　　聯合國善後救濟總署中國分署主任凱沙頃宣稱：自救濟計劃實施以來，載有四一三，三九五噸之船隻一百艘，已開抵上海。此外，另有載有一二八，〇〇〇噸之船隻二十二艘，已開抵其他各埠。另載有一一九，六七一噸之船隻四十九艘，則在來華途中。第一批救濟品船隻，雖在去年十一月即已抵達上海，但直至本年二月三月始有大批救濟品運至。事實上抵華之船隻，每日有一艘。目前有帆般十七艘，正循遝河以一百七十噸之救濟品運往江蘇共黨區域。其中三分之二爲麵粉，餘爲舊衣與奶粉。 
[男女學生　誤解自由　從無錫拘回兩對]  
　　〔本報訊〕住北京西路一四〇〇弄廿九號大公醫院院長顧畊湄之妻林氏，上月廿九日下午五時，投報靜安寺警局，謂其女顧傳玲，十七歲，於是日晨六時，僞稱月考，早起預備功課，潛至四樓室中，將皮箱打開，竊取小鐵箱一只而逃，箱內貯鑽戒。金塊·美金票。金鎊等件，估計的値法幣二千餘百萬元。當由分局長周蔚庭，立飭幹警至肄業之治中女十中學調查，據陳校長稱：傳玲邇來品行不端，時有男友來訪，並常缺課遲到以及虛報病假等情。周分局長逐認爲被誘無疑，乃命分局長兼刑事股長張大中，巡官孫治安，蕭成章，警員劉子雲·王湘臣等多名，分向蘇州·無錫。南京。杭州等地偵查，歷時一週之久，終於八日晨八時，在無錫京滬飯店三二四號房聞拘獲男女四名，除顧女外，計爲男性夏寅生，十九歲，大夏大學法律系一年級生，男性周文和，十九歲，徐匯中學學生，係中西大藥房周邦俊之子，女性謝浦雲，十七歲，係南海飯店股東謝仿林之女。據供夏與顧傳玲，周與謝浦雲，由友誼而發生戀愛，僉認婚姻不自由，故願脫離家庭，共謀出走，由滬至南京又折回無錫，轉赴洛社，復往無錫，卒被警員緝獲，將人贓一併帶滬，經周分局長預審後直認不諱，定今晨申解市警局核辦。 
[衛生局俞局長　談無照醫師問題]  
　　關於未領得開業勃照之一西醫師」，將組織請願團，向中樞請願一節，衛生局兪松筠局長，昨對此問題，發表談話，略謂：此次未領照醫師之請願，個人希望彼等能如願以償，但本人以爲僅此一番請願舉動，未見能得政府承認其醫師資格，最適當之辦法，仍爲經過一次考試云。 
[福新粉廠更換運貨小工　原有工人要求當局調解]  
　　〔本報訊〕本市福新麵粉三六兩廠及運輸堆棧，於民國十五年時，因各物肩運出入，僱有工人二百餘人。服務迄今垂廿載，老工人亦僅剩七十餘人。最近廠方忽擬另僱新工人替代。昨日即有薛友貴者（一名周永林），携帶武器，偕王志年，蔡步樓，率領二百餘人，前赴該處碼頭裝卸洋松木板。老工人方面睹此不勝惶恐。因念過去服務多年，對廠方患難與共。八一三滬戰時，且冒險爲廠方於每夜赴廠棧搶運貨物數萬包，因此工人遭受槍擊死傷，亦未向廠方求卹。自問對廠方，並無過失。今廠方驟然改用新工人，勢將陷七十餘老工人生計於絕境。故已推由代表陳瑞宏等，具呈市府及社會局，要求調解，並望廠方體念時艱，收回成命。 
[仁濟醫院董事會　顏惠慶担任主席]  
　　山東路仁濟醫院，九日下午三時，舉行董事成立會，到會者有顏惠慶等二十餘人。該院董事會計有華董十六人，英董九人，當將該院章程通過後，復選舉顏惠慶，丁貴堂，奚玉書，唐星海，趙晋卿，Bond　Hogarth,　Eliston爲常務董事，並推顏惠慶爲董事會主席，該院院長一職，已正式通過由陳邦典担任。 
[立信會計學校房屋糾紛　全體員生電當局要求主持公會]  
　　〔本報訊〕本市私立立信會計專科學校全體員生，近爲收回蒲石路四六六弄房屋事，曾電請教育部市府及上海高等法院等，主持公道。原電略稱『本校校舍，原係租用，抗戰發生，遷至四川，所租校舍，即被房主收回，頃奉敎育部令返滬復校，校舍無從勘覓，不得已暫假河南路吉祥里本校附設補習學校，招生上課，雖學校竭力限制學額，僅招專科三班學生一百五十人，已有難客之勢，而北殕專科分校員生七百人，亦正陸續東返，更難容納。况補習學校之校舍，本甚狹小，學生已達一千六百八十人，早已不敷支配，經分程北京路中一大樓復旦實中及福煦路致遠中學敎室，勉强上課，本校自不能長此借用。潘校長序倫，一本其二十年捐資興學之素願，將自建蒲石路四六六弄三·四·五·六號五開間三樓房屋，捐予本校，作爲市區班校舍之用。乃該屋房客，不顧本校千百師生之迫切需要，雖經本校校董會致函並派代表多次情商遷讓，始終置諸不理，且在旣經法院判令三月內遷讓之後，變本加厲，用卑劣手段，一再揑辭刋登大小報廣吿新聞，並散發傳單，揚言潘校畏藉辭逼遷，以圖淆亂是非。闔校師生，聞悉之餘，不勝憤慨。除將事實原委登報聲明，以正視聽外，竊念彼全體房客謝震等總數不過三十餘人，有保甲戶口册可查，茍在去冬接得本校通知及警局傳諭之後，即行設法他遷，何至一無辦法，乃該房客等始終企圖霸佔校舍。本校之全體師生，爲數何啻數十倍，自更難在上海另覓校舍，如無校舍，則本校勢將無法續辦，而千百學生亦將因之無繼續修學之所，亟盼各該房客能早日遷讓』云云。 
[民憲輪貨運費陡增　引起報關行反響　聯合同向民生公司責問]  
　　〔木報訊〕民生輪船公司民憲輪，上次自滬駛渝，貨運由民益運轍公司承包，各報關行轉向民益報裝，運費陡增百分之一百二十五。依照一航政局規定，滬渝綫之運費，每噸僅爲三十三萬九千元，而民益竞收每噸七十五萬餘奇。民生公司又限制報關行向客家收費，祗能按水脚收取百分之五，並須將百分之二，付給民益爲簽單手續費。當時各報關行恐貨不能輸出，故委曲求全而忍耐，於該輸出口後，即起反響，聯合向該公司責問，迄尙未有答覆。茲將各報關行之責問要點，摘誌於後：『（一）貴公司所駛各埠口岸之船隻，裝載客貨水脚，是否依照交通部上海航政局所規定。（二）貴公司計算水脚時，是否依照平準公證行所丈景爲根據。（三）貴公司爲官商合辦之合法組織，此次民憲輸包與盧總經理有深切關係之民益運輸公司，代爲簽單，轉與各報關行載運貨物，在貴公司航行章程內，有無此項規定。（四）貴公司此次民憲輸所裝各貨計算水脚時照平準公證行加百分之百廿五，是否根據航政局規定計算。（五）貴公司囑各報關行向客家按水脚收取百分之五利潤，除付給民益運輸公司簽單手續費百分之二外，僅餘百分之三，爲各報關行之凈益；如有濫收多取，定當處罰，試問如此不合現之計算，貴公司航行章程有否明例，抑係爲便利自己壟斷起見，而故童干涉各報關行，致不能佔有相當潤利？』以上所提，要求民生公司於三日內答覆，如置不理，將呈請有關當局及航運業作有九之公斷云。 
[本市簡訊]  
　　美海軍第七艦隊，已於日前由滬移靑島，以靑島爲該艦隊根據地。艦長柯克海軍上將，於九日起程，乘登陸艇由渝來此後，即轉赴靑島視事。 
　　宣懷經濟硏究所，及現代經濟研究所張一凡，邀集經濟專家，於明日下午二時，在香港路銀行俱樂部四樓，舉行座談會，討論「實物貸款問題。」 
　　英外交部官員史登特氏，已受命爲聯總遠東區委員會之英國代表。此委員會約將於六月七日於中國召開。亨據女士被任爲其助理。亨德女士於日昨離滬赴港，會見史登特氏。 
　　農林部長周詒春，七日下午四時，由京乘特快車抵滬。此行關係與善後救濟總署，會商農業救濟物資，處理事宜。 
　　行總第十七次特別音樂節目，十日下午八時半至九時，假大美電台舉行，請伍正謙獨唱中外名歌。又十八次特別音樂節目，亦於同日下午七時一刻至二刻假上海電台（中波九〇）舉行。 
　　經濟統計專家劉大鈞，前由外交部提名，經聯合國機稱票選爲統計委員會委員，於今晨乘機飛美，出席會議。 
　　市文化運動委員會主辦之中聯電台（周率一四四OKC），定十日晚八時，舉行空中座談會。邀請各大學敎授參加。題目爲「建國時期中的敎育問題。」 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北，熱帶氣流在中國中部及東部，低壓區在浙江向東北東推進。 
　　天氣預報：黃海，異至晴，中度北風，海浪平和。華中，異，局部陰而濛，中度北風至不定向風。上海，陰，濛，有時異，中度東北風。東海，陰，淸和東北風至東南風。海浪平和，沿海有霧。 
　　昨日溫度：最高六五·五度，最低五八·九度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[本市紀念領袖故鄉　籌設奉化中學　積極開始籌募基金]  
　　〔本市訊〕蔣主席哲嗣經國·緯國·及其親族毛邦初·毛聖棟·毛慶祥等，鑒於敎育救國之重要，同時爲紀念偉大領袖蔣主席故鄉起見，特聯合海上名流與熱心敎育人士潘公展·杜月笙·黃金·王曉籟·劉鴻生等四十人，共同發起籌設奉化中學於滬濱。該校宗旨，在提倡學用合一，以適應時代請神，凡抗戰殉國之遺族子弟，以及優秀淸寒學子。均得免費入學，同時保障教職員之生活，俾安於其位，以期提高敎育之效能，現已設立籌備處於本市黃陂北路三十七號，推定毛聖棟爲籌備主任，周郁年爲秘書，羅友闌爲總幹事，積極開始籌募基金，並指定本市四明企業中匯浦東四銀行，代收捐款，聞海外華僑捐款，推請毛邦初將軍在美國負責勸募，想必爲國內外熱心敎育人士所樂聞，而予以贊助也。茲節錄該校綠起之要點：一（一）我們爲謀復興中國而提倡適合時代的敎育，（二）我們爲期敎育新生，而創辦學用合一的學校，（三）我們爲紀念偉大領袖故鄉而命名爲本化中學，（四）我們希望大衆來　　這新的園地使滋畏向榮。 
[青年中學]  
　　靑年軍每師籌設一所 
　　〔本報杭州訊〕靑年志願軍各官兵，多數尙在中大學求學之學生，與本身各有職務之公務員，勝利復員後，爲使從軍靑年，仍有書　有事做，除從業靑年仍回原職外，茲聞青年軍將每師設一靑年中學，公費招收從軍靑年，爲國家造就人才。二〇八師現奉指派該師吳師長曁政治部副主任孫樂陶爲該師靑年中學籌備正副主任，並聞孫氏係永康人，向在滬杭各中大學担任敎職多年云。（羽） 
[敎部認可港地學校　畢業學生得回國升學　與國內學生同等待遇]  
　　〔大華社香港訊〕香港自該區成立輔導委員會以來，對于僑校戰時損失，及甄審敎師各辦法，均已依次進行，刻正催各校塡報上項表格，頃奉敎育部代電，略謂：（一）凡港地僑民子弟，在本部立案之僑校，或在英人所設純本部認可之學校畢業者，如回國升學，得與國內各級學校畢業生享受同等待遇，（二）港地失學靑年至衆，應鼓勵私立僑校從速恢復，以資收容等語。該會接電後，業經通吿各僑生僑校知照，該會並將定期召集會議，商討促進辦法云。 
[市小校長　昨開聯誼會　討論議案選定理監事]  
　　〔本市訊〕市立各小學校校長，於昨日下午二時半，在比德小學召開聯誼會，出席者，主席團爲王立本，張壽松，蘇頑夫，及各校校長，列席者，爲李副局長，朱處長，潘垂統等百餘人，先由李副局長，朱處長等致詞，繼即討論議案，末爲選舉理監事，茲將各情分誌如次： 
　　李副局長致詞 
　　計分三點：（一）市府對於公敎人員生活費，因物價繼續增漲，已電呈中央再予調整，（二）尊師運動第二次貸金，未能加期轉發之原因，（三）希望校長聯誼會各點，A敎師應研究進修，B學校與學生家長，應多予聯絡。 
　　　處長致詞 
　　計分四　：（一）希望各校繼續努力，向學生家長勸募導師貸金，（二）辦公費已增加百分之五十，（三）推行國民敎育，（四）希望校長參加保民大會。 
　　討論事項 
　　計議決三項：（一）臨時費應請敎育局普遍轉發，（二）請敎育局轉發第二次導師貸金。（二）領款手續請子簡捷。 
　　理監事名單 
　　〔理事〕王立本，胡懷天姚季琅，王遵武，葛鯉庭，沈世璟，柴於飛，許觀光，蘇頑夫，孫震春，楊秉範，陸懋言，潘玉珍，李樹滋，朱紹曾，宋朝志，倪克仁，顧兆文，顧蔭千，徐子華，張壽松，陳志新，謝濤，錢選育，周啓威，（候補理事），龐任公，金啓靜，陸君越，張增安，注作人，（監事）朱曦，金啓靜，潘恒壽，陳鼎元，葛邦詠，李鍾靈，邢大治，吳涵遠，劉鍾德，（候補監事）奚劍右，汪作人，沈珍仙。 
[陳鶴琴氏　昨播講活敎育]  
　　〔中央社本市訊〕上海廣播電台，昨日下午八時，特請大連市敎育局局長陳鶴琴氏播稱，題爲「活敎育」，聞該台前日曾請上　體育塲塲長邵汝幹氏，播講上海體育之發展云。 
[國立醫政學院　籌備遷鎭江]  
　　下學期決在鎭上課 
　　〔本報鎭江訊）戰前蘇省醫改學院，爲陳果夫氏所創辦，陳氏兼院長，胡定安爲敎務長，戰事發生，該院由鎭江西撤重慶復課，並改爲國立。敎部委胡定安爲院長。該院現已決定仍以鎭江爲院址，院長胡定安日前由渝飛京，向敎部接洽遷院事實，昨日來鎭，與此間省政當局洽商院址間題。據胡氏談，一俟在鎭佈署停當，即由川開始東遷，下學即可在鎭上課。（鍾） 
[謹向敎育部進一言　全國德文濘應即改用英文]  
　　最近敎部欲將用德文爲第一外國語之學校，改用英文之消息，已經流傳甚廣，一般人對此消息，均甚歡迎，但是直至今日仍未見敎部加以證實，我們心中又深恐它是謠言，所以特地把改用英文的重要性，分述如後，以爲握教育權者之參考： 
　　（一）我們學習外國語：除了擔任特別工作者外，在敎育界多半是用來直接吸收外國的科學文化的，在戰前德國的科學在世界上居於領導地位，所以我國全　學德文的學校，在那時是愈多愈好，因爲可以直接開讀德文書籍，間接提高我國的科學文化水準，可是戰後不同了，德國是整個的敗了，它不但是軍事敗了，解濟敗了，而在科學文化上它也敗了，並且敗得比軍事經濟更慘，因爲事實上盟國在德國一面是封鎖了印刷工業，使德國的科學文獻書籍一律絕了版，而另一面則收集並運送了全部足供研究科學之儀器，盟國的意思是使德國不復再有科學的硏究，即連德國的國語也改用了英文，盟國斯舉，雖未免刻毒，然而爲世界人類未來的和平，這常然也是不得已的措施，所以現在德文原版的書籍，是沒有了，德國科學是無法進步了，就是連他們自己也學英文，而我們何苦偏要學德文呢！ 
　　（二）我國少辦研究院：專門派人出國去留學，永遠步人後塵，永遠趕不上人家，這無可諱言，認爲這是我國辦敎育者之　病，可是即使步人後塵，也應當步好人後塵，難道我們也想步納粹的後塵嗎？况日據我們所知道：德國著名的學者，五分之二在英美，五分之二在蘇聯。其餘的　散居於西班牙，及德法各地，有的是繼續受第三者支持而硏究，有的則退休了，而前者受人支持之硏究所得，他們發表時縱然可能是德文，可是出版時却或爲英文或爲俄文了，以前愛因斯坦曾經說：「我喜歡用德文寫文章，可是我的出版書籍多用英文以求普遍」，所以德國即或有廖廖硏究的學者，而我們實不能以德文去獲得其成果，那麽我們又爲什麼不改用英文呢！ 
　　（三）教授人才的缺乏：現在德文學校中之敎授，多半是第一次歐戰後的德國留學生，十數年來少於研究，中德絕交後，更少參考書籍，於是多出賣舊貨，畢業生當助敎，期滿後升講師副敎授，即連舊貨也七折八扣的賣了出來，弄得程度與江河日下，而更有進者，以後恐怕　出賣舊貨的也找不到了，所以爲了敎授之品質及易轉，我們也得改用英文了。 
　　（四）畢業學生因爲在校學習德文，實用方面已經完全與社會脫節：我國目前的各種事業，實際上均與英美有聯繁，畢業生很多因不請英文，而使英雄無用武之地，鬧出許多笑話，所以敎部果眞是愛護學子，又何必强迫人讀這不合適用之語文呢！ 
　　總上四點，我們認爲敎部是將德文學校改用英文的時候了，因爲時代已經如此，不容我們再事拖延。目前連幾個翻印西畫的畫局都已經謝絕德文，假如敎部仍要保留德文，我們希望敎部辦一所德國語文專科學校吧。 
[犧牲鞋子]  
　　中國學生攀登英最高峯 
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕蘇格蘭洛克阿波英國鋁廠中之楊林（譯音），上週以攀登英國最高之湼維斯山顚之第一名中國學生聞名。彼雖因此事稱快，然表示亦有損失。據稱：彼因爬山犧牲鞋子一雙，常英國仍在實行嚴厲配給之今日，彼只得用去其所存十四張購物劵中之九張，以另購一雙云。 
[東北專科以上學校　肄業學生甄審辦法]  
　　〔中央社南京八日電〕關於東北區專科以上學校肄業學生甄審就學辦法，經由敎育部東北特派員報部核定，該項辦法要點如次：（一）在東北光復以前，肄業於僞滿公私立學校或在僞滿文敎部立案之學校肄業者，按照本辦法之規定處理之。（二）東北各專科以上學校，及臨時大學，補習班，應各設人校學生資格甄審委員會。（三）申請入校學生之合格標準，須且備左列各項：（一）僞滿公私立國民高等學校畢業者（二）偽滿公私立專科以上舉校肄業者，（二）思想純潔，行爲端正，未違懲治漢奸法令者。（四）凡申請入校學生，在原肄業學校不足半年者，經入校補習半年，成績及格後，准其編入大學一年級第一學期，在原肄業學校不足一年半者，經入校補習半年，成績及格後准其，編人大學二年級第一學期，餘類推。（五）凡經僞滿遣送留學日本之專科以上學校學生，志願入東北各專科以上學校就學者，按照本辦法之規定辦理，經僞滿遣送京滬平津等地，僞專科以上學校肄業生，學業處理辦法，按照本辦法之規定辦理。 
敎育特訊 
[贛省三十五年度　敎育設施計畫]  
　　抗戰勝利之後，江西省復員會議，通過江西省戰後敎育三年計劃一案，並經江西省戰後事業委員會討論通過，惟因戰時敎育損失慘重，復員工作需款過多，現由該省教育廳長程時煃就原計劃中，分別緩急，訂定三十五年度敎育計劃，方針已定，原則不變，以期在三年內逐步完成。茲將該省三十五年度敎育設施計劃錄下： 
　　（甲）國民敎育 
　　三十五年度以推行國民敎育，爲唯一之中心工作，應力謀經費充足，與師資合格，以求素質之改進，並切實遵照中央第二次國民敎育五年計畫，及五年普及失學民衆識字敎育之規定，强迫學齡兒童及失學成人就學，以期國民敎育逐年普及。基於上述原則，三十五年度全省國民敎育之重要設施如次： 
　　設置國民學校 
　　三十五年度全省八十四縣市，應有鄉鎭中心國民學校二千三百六十二所，保國民學校一萬七千一百二十二所，（鄉鎭中心國民學校及省立機關兼辦所在保國民學校除外）。所有因戰時影響停辦之學校，一律恢復。應添設之學校，均須籌設完成，全省各縣，每鄉鎭有一中心國民學校，及豐城等六十九縣每保有一國民學校，南昌等十五縣市，每三保有二國民學校之標準。依此標準，三十五年度全省就學兒童，應有一百三十四萬八千七百八十七名，佔學齡兒童百分之七十六强，失學民衆，的尙有二百六十四萬九千八百餘人，三十五年度應强迫識字約計七十八萬一千餘人，佔失學成人百分之二十九强。 
　　充實學校內容 
　　依照敎育部頒行「全國實施國民敎育第二次五年計畫」，與近頒「國民學校內容設施分等楪準表一之規定，舉行全省各級國民學校內容總調查，督飭省縣視學人員，分赴各鄉鎭保詳細調查，關於校舍設備敎員資格待遇經費及敎學行政等項則，斟酌地方實際情形，擬定分期充實計畫。 
　　推行識字敎育 
　　遵照敎育部近頒「普及失學民衆識字計畫」，光就省會各示範區，一等縣第四行政滿各縣，及南昌市國敎示範區，開始實施識字敎育，三十五年度應肅淸各該縣區域內現有文盲三分之一以上，至三十五年尙未開始實施所定計畫之各縣，仍照各級國民學校辦理民敎部辦法繼經進行。 
　　補助需要師資 
　　三十五年度現定每中心國民學校，至少應有敎員六名，每國民學校至少應有　員三名，計全省共需敎員六萬五千五百三十八名，除現有在職敎員五萬三千三百零三名，及三十三三十四兩年度師範畢業生五千二百名，共有五萬八千五百零三名外，尙不足敎員七千零三十五名，應山檢定合格敎員補充，或暫山縣市甄審中學畢業生成續優良者派爲代用敎員，辦理似期訓練所儘先調用此項敎員，予以相當訓練。（未完） 
[江蘇青年輔導處　增設泰州進修班]  
　　〔本報鎭江訊〕敎部江蘇省靑年復學輔導處，在鎭江設立鎭江中學進修班，在楊州設立揚州中學進修班，每處容納學生五百人，四月中，先予各級學生兩星期軍事訓練，現均已正式上課。該處主任牛踐初因鑒蘇北流亡泰州失學靑年甚多，現已呈准敎部在蘇北泰州增設一進修班，已派該處杭專員前往泰州器備，（鈕） 
[皖省戰後計劃　分九個行政區　設置國民學校]  
　　〔本報安慶訊〕安徽全省學齡兒童總數三·六八三·〇四三人，在學兒童數九四七·四一四人，又已受一年至四年敎育兒童數五三四·三二〇人，失學兒童三·二〇一·三〇九人，應受敎育成人總數一〇·八六三·九四三人，除在學及已受成人敎育者外，失學民衆數七·六八〇·九三九人。據該省敎育廳三十三年度國民敎育概况統計，有中心國民學校一·五五〇校，小學部六·三九一級，民敎部六·三九一級，國民學校九·一七六校，小學部二·四六九級，民敎部二·四六九級，省立小學十一校，六十六級，幼稚園一園，四級，私立小學六十七校，一七九級，陷期自辦小學三二六校，四八五級。至戰後省廳擬分縣設置中心國民學校及國民學校之計劃，皖省計六十餘縣，分九個行政區，鄉鎭中心國民學校，原有一五五校，現擬第一年增設四五三校，第二年增二一七校，第三年增十八牧，合計可有二千二百四十六校，原有六三九一級，現第一年擬增三·三一四級，第二年增二·三五〇級，第三年增一·四七四級，合計可有一三·五二九級。保國民學校原有七·一七六校，一一·四六九級，第一年擬增三·九八九校，一二·九六六級，第二年增三·三五三校，一六·二二三級，第二年增三·一二八校，一九·四七三級，合計可有一九·六四六校，六〇·一三一級。 
[簡報]  
　　上海師資訓練所，已於本年三月底成立，所址在虹口兆　路三百五十號，學員人數三百餘，以學歷高下，分甲乙丙三組：甲組大學畢業爲高中敎員。乙組高中畢業或大學肄業，曾任中學敎員者，爲初中敎員，丙組初中畢業或高中肄業爲小學敎員。 
　　上海法學院報業專修科學生，昨晚舉行首次「新間晚會」，該科主任章蒼萍講演「新間記者應具備之精神與條件」，並報吿當年在日本爲國蒙難之經過甚詳。旋決議成立新聞學會，推選章蒼萍爲會長，烏鵬廷爲總幹事，會後餘興，頗爲精彩。 
[大學司法組畢業　舉行銓定資格考試]  
　　〔大華社重慶航訊〕司法行政部，前爲感覺全國司法人才缺乏，曾在各大學及獨立學院，設置法律系司法組若干班，以培養司法人才，經與考試院考選委員會及敎育部商定，該項學生畢業後，舉行銓選考試，以銓定司法官資格，本年度該項學生之應屆畢業生，計有朝陽·中央·武漢·湖南·廣西·四川·中山·西南聯大等八院校，頃已定於本月九日至十一日在重慶沙坪壩中央大學·樂山文廟武漢大學·巴縣朝陽學院三地，分別舉行考試，考試之科目，爲國父遺敎·國文·民法·刑法·憲法·商事法規·民事訴訟法·刑事訴訟法·國際司法等九種云。 
[二次尊師足球義賽　華聯隊迎戰西聯　老爺隊名單公布]  
　　尊師運動足球義賽前首度舉行，成績極佳，茲者二次賽定於本屋期日下午三時，在逸園球塲舉行，共計二塲，前幕老爺賽，老壯隊與體育記者隊會師，老壯擁有周家騏·王守方·鄂森·王微君·徐煥明等沙塲老將，記者中西合　·有史尼仲·金家標·馬友于·郞少山·乞列根·陳玉湖·陳銀禎·許桂强等好手，雙方勢均力　，必有噱頭，壓軸戰原爲　白對西聯，現決改爲華聯對西聯。茲將老爺隊名單探錄如下： 
　　老壯　周家騏·何春暉·鄂森·馬慶元·周濬·王守方·瞿錫榮·錢旭滄·程貽澤·凌憲揚·王微君·沈回春·徐煥明·樂秀榮。 
　　記者　瞿堯康·姚崇·史尼伸·許桂强·胡道彰·馬友于·張國椿·郞少山·金家標·乞列根·童正煒·李厚成·鄭嘉·陳錫禎·陳玉湖·狄憲章·馮小秀·奧齊那。 
[捷選手巴爾桑　創造競走紀錄]  
　　〔法新聞社捷克京城九日電〕捷克長跑家巴爾桑昨日創造世界競走新紀錄，計在一小時內跑畢一四·一五五公里，舊紀錄爲一小時內跑畢一三·八一二公里，係瑞典長跑家密加爾遜所保持。 
[籃球乙組今日二場]  
　　新生藍---油隊乙（乙七）下午五時。金模---中理黑（乙二）五時三刻。泰和---友愛藍（乙三）六時卅分。 
[本市足籃球勁旅　赴錫參加義賽]  
　　本市籃球勁旅良華隊，頃應無錫體育界之邀，定明晨七時啓程赴錫，此行爲無錫尊師運動，與錫梁溪隊作義賽，以議募尊師基金，良華陣容，除李震中·唐竇堃·沈卓恭·劉福善·王學武·吳必顯·陶林等七人外，卓國榮効勞梁　，劉振元復於昨晨八時，奉其服務空軍部隊之調，飛返漢口，良華之行，由徐松圃任領隊，錢旭滄爲指導。 
　　無錫湖南旅錫同鄉湘災籌賑委員會，最近擬舉辦小型足球慈善賽，籌募湘災救濟經費，由該會總幹事廖闈將軍委託陳聲揚·顧竺欽·葉旭洲及足球名將孫漢興等來滬，接洽此聞强隊赴錫參加義賽，孫等曾分別與瞿堯康·許文奎。高保正等會商，聞結果圓滿，靑白義僑及龍傑等隊，均仗義參加，記者老爺隊亦將隨行。據悉該項慈善賽，定本月十七日起在錫體育塲連續舉行三天，除滬上强旅外，錫地則有錫聯隊加入對抗，預下屆時當能哄動梁　，而有空前之戰况。 
[市體協會以銀杯　贈英海軍足球隊]  
　　〔英新聞處本市訊〕上海體育協會足球委員曾，頃以銀杯一座，贈送英皇家海軍足球隊，以表示對上星期中，英海軍隊在逸園跑狗塲與東華之）慈善球賽之敬意。紐芬蘭號艦長阿倫曾參觀此次球賽，渠將於下星期日在該巡艦後甲板，將此紀念品送予該隊。 
[市立體育塲　邵兼塲長視事]  
　　市體育館館長市敎育局督學召及幹氏，前奉局令兼任市立體育塲塲長，邵塲長於昨日下午三時，會同該塲代理塲長職務總務主任朱景秋，辦理接交事宜，移交手續辦竣後，邵塲長即開始視事，並召集在塲職員，舉行談話，訓勉有加。 
[昨籃球友誼賽　記者輕取徐匯]  
　　記者籃球隊昨日下午六時，應徐匯中學徐匯籃球隊之約，作友誼賽於市體育館球塲，開賽後記者隊張國　首開紀錄，繼之周濬近探中的，四比〇記者前導，徐匯見勢不佳，急起力追，袁海　建下功勛，上半時中二度平手，惟結果記者以廿八比十六領前，下半時再戰，徐匯力衰，反顧記者，犯獗異常，待時間終了，五十七比卅六，記者輕取徐匯。 
[上女中主辦首屆　志騫盃女排球賽]  
　　本市上海女中爲紀念該校前校長吳志騫烈士，舉辦第一屆志騫盃女子排球聯賽，已向市體育協會排球委員會登記，並請張葆奎·裴順元·錢旭滄·王守方·劉荷生·　師尹·謝益欽·瞿兆鴻·吳子彬·樂秀榮·蔣吟僧·陳中·馮少華·談秀貞·黃勝白等爲聯賽委員，處理比賽上一切行政事宜，聞報名定日內開始，凡本市女子排球隊均可參加逐鹿，預計本月十九日即可揭開戰幕。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[股市翻雲覆雨　投機散戶吃虧　景福暴跌三分之一　其他各股均見低價]  
　　華股翻雲覆雨，散戶遭受最悲慘之命運，俎上之肉，任憑操業者任軍宰割，莫名其妙，損失慘重，毫無任何保障，沉緬於暴利者可以醒矣，景福因連朝有大量籌　放出，令人對該廠本身發生懷疑，二三大戶遂放棄吃敲，實際上盡　做鬼，連朝股市無力振作，大尸遂欲擒故縱，先加放手，景福首當其　，經對敲大戶傳出上項消息後，持有者本利其熱，旣經摒棄塲外，返顧各冷門與景福不相上下者，比比皆是，市價判若天壤，捫心自問，警懽萬分，被迫紛紛靳殺，昨市繼前日餘勢，自四二五元一再慘落，中途竟跌至三百元內，見二八〇元低價，當日暴跌一百五十元，達市値三分之一以上，誠屬荒乎其唐，大戶見機，大量補空，目的已達，大功吿成，近午在軋空情形之下，急切同好四分之一，收後喊價續高，投戰氣氛之濃，與夫散戶之盲從，夫復何言，此後自必愈演愈烈，幸當局及早注意，其他各股若水紗低價見四八〇〇元，美亞三九〇〇元，新光勤興最恐慌時，竟至無人還價，冷門及元老股在在瀾中亦被帶落，惟榮盟因做手較好，反見微外，午後較前收永紗美亞各跌半成以上，景福慘跌二成，新光勤興各降一成，榮豐微升少許，其餘各股亦小半成至一成左右，午後喊價梢高，景福反動殊烈，扳高半成，外股中途欲振無力，怡紗曾見一四二〇〇元高價，午刻仍見萎靡，結果較前收件股均跌半成左右。 
[多頭脫手　公債步降]  
　　公債復遭警局驅散，中途最疲，持有者鑒於小型華股，前車可鑒，紛紛脫手，統丙自六七五〇元後，節節下降，加之警局干涉，中途竟跌至五八〇〇元低價，而後略回，午刻在六一〇〇元左右盤旋，結果較前收再跌六百元，甲乙各降六百元，丁種挫落五百元，戊種跌五五〇元。 
[金鈔平穩]  
　　烚赤昨上塲略穩，人心受報載國外金價黑市正在上漲之影響，略受激動，其奈環境限制，短時期中難望劇變，投機帮不來助興，晨開後自一六一二萬後復吿微挫，十時後復破入一六〇萬嗣，仍無人向中行登記請配，午前最低一五八萬，午刻在一五九萬光景，交易有限，午後亦然，勢殊平穩，結果與前收相彷彿，飾金十七萬，紋銀及銀元均乏變化，暗拆銀根漸轉平衡，息價自一角七分至二角不等。 
　　外幣美鈔不脫盤局，隨金價稍有進退，晨開後最高二二三〇元，曇花一現後，即稍疲落，午刻在二一九〇允左右徘徊，午後繼續平庸，存底如乎乾涸，結果較前收徽挫十元，港票因港滙績鬆，跌落二十元，港匯供過於求，稍降至四百元及四二〇元，羅比五二五元一路有售少求，美匯掛牌未更，指定銀行對做在二〇四〇元左右。 
[綱廠原料有配給　人造絲價下瀉]  
　　昨日人造絲市一蹶不振，繼續疲落，中紡公司配給綢廠三〇號雜牌一百十二萬元，市價因此跟隨下降，昨市一二〇號天橋有光，開盤一百三十二萬元，旋即節節下挫，降至一百廿七萬元教盤，較隔日短八　，一二〇號雜牌有光，做做十四五萬元，其餘各號貨均短三五萬元之譜，廠絲昨日怡和洋行補進五十包，七十八分勻度，價做二百卅五萬元，普通用戶絲，喊價較上日約短五萬元左右，千經五担貨成交債一百卅五萬元，打十天期票，綱貨供求均稀。市價堅穩，大致無甚榮辱，惟盛杭貨略吿間小。 
[紗花市况堅定]  
　　昨日紗市始昂終平，晨初四十二支雙股綫承上日漲風，藍鳳一度做高一百入十六萬元，終以津帮辦胃已至飽和點，同行獲利吐售，逐步回至一百八十一萬收市，其餘各紗榮辱不一，大致與上相仿，無甚軒輊。 
　　昨日紐的美棉電訊報跌八至十一務音，計近期美金二七，五〇，遠期二七，六二，米特林現貨不動，仍爲二八，一六，本埠現棉市况尚堅定，交易仍堪維持，民營紗廠如嘉　富安申新第五廠均有採辦，惟紡建公司猶存觀望云。 
[聯合糧食局估　世界食糖供應量　總約一千二百萬噸]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕據聯合糧食局佔計，本年度全球食糖之供應總量，可有一一，八〇九，〇〇〇噸，（美噸，合兩千磅，下同此）上年度爲一二，二七〇，〇〇〇噸，歐洲與北美洲可得一一，一三三，〇〇〇噸，其中四，〇四二，〇〇〇噸係常地出產，七，〇九一，〇〇〇噸係目他處進口，全球供應總量之餘數六七六，〇〇〇噸將配給印度及太平洋方面，英國可配得一，八二五，〇〇〇噸，美國五，七一一，〇〇〇噸，加拿大四六五，〇〇〇噸，法國一，〇六八，〇〇〇噸，奧國八一，〇〇〇噸，荷蘭二五二，〇〇〇噸，聯總救濟國家（南斯拉夫，希臘，阿爾巴尼亞，義大利）三三一，〇〇〇噸，挪威七二，〇〇〇噸，比利時二〇一，〇〇〇噸，瑞士九七，〇〇〇噸，芬蘭四五，〇〇〇噸，有糖可資出口之國家分配如下，古巴可望供應三，九〇〇，〇〇〇噸，波多黎谷及維爾京羣島九四四，〇〇〇噸，夏威夷八四〇，〇〇〇噸，多米尼加及海地四五五，〇〇〇噸，英屬西印度五五〇，〇〇〇噸，法屬殖民地及其他產妣較小各地二三二，〇〇〇噸，此外，又配給三四七，〇〇〇噸與英加兩國，以應兩國軍用出品之需。 
[貸款結果無下落　米價始終不肯跌　昨日又漲起二千元]  
　　昨日米市人心堅挺，客商故意居奇抬價，市勢一致報挺，中途雖曾稍趨回洛，卒因到貨稀少，結果仍被抬高千餘元至二千元不等，其中尤以洋秈早稻秀色最濃，麵粉市勢仍平，黃豆生仁均提高殺次，彔豆堅定，包米平平，紅糧呆疲，油市連跌之後，店方乘巧納取，廣帮略有問津，回漲一二千元，麩皮鄉消略動，價格上升二三百元，豆餅去路懈淡，回跌一二百元，昨日本市到米，據米市塲息，有白粳等六種，共二千九百餘石，其種類及石數於下，白粳一、五八一石，薄稻三八〇石，早稻六六一石，羊秞三五〇石，杜秈二三〇石，白元二三石。 
[大批台糖抵滬　糖市繼續疲滯　蘭花子貨缺價升]  
　　〔本報訊〕招商局海湘輪昨午自台灣返滬，運來食糖二萬二千二百餘包，又海桂輪昨日下午抵滬，由靑運來烟葉二千七百餘件　昨糖市仍無起色，公會劃盤中砂白又小近千元，劃五萬七千元，成交不多，號方零星開出普通貨四萬六千元至四萬五千元，特高貨較堅，仍須五萬外元。 
　　蘭花子近有續到，身色尙佳，以現値缺貨，開價比前好起五千元，陳次者仍疲，去化亦少。 
[猪鬃四千箱　今日由滬運美]  
　　〔木報訊〕怡和公司外洋部經理之太子船·司各脫許太子號，定今日離滬駛美，計裝猪鬃四千箱，飛花五百件，鷄鴨毛二百件，湖絲十箱，均載往紐的。 
[茶葉內銷頗活]  
　　浙江溫州爲我國茶葉出產最早之地區，查今年新貨，自上市迄今，已將近五旬，而日來彼地仍有大批新旗搶來滬，惟品質逐步蒼老，故價格亦削落，然買氣尙佳，其他花色，天津及蘇州各地之需要續股，執貨者喊價亦比前爲秀，行情遂吿升起。 
[美限制鐘表進口　瑞士已表示同意]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕美國鐘表工業爲防止瑞士鐘表之競爭起見，曾要求政府採取保護辦法，結果瑞士政府已同意限制對美鐘表之輸出，在一九四六年內以七百七十萬美元爲限，衆信美國政府已要求瑞士，如屬必要，今後或須再减至五百萬美元左右，但美瑞兩國之間有商約存在，美國不能採取片面行動，限制端士鐘表之人口數量。 
[棉布市塲風潮已平息　三業公會努力調整　經銷處暫停止活動　擴大機構權益公開]  
　　折衝經過 
　　〔本報訊〕罷市多日之棉布市塲，如無其他刺激，今日起將行復業。關於中國紡建公司棉布之經銷問題，昨經棉布棉紗染織三業公會與紡建當局洽商後，亦已獲得相當端倪。茲將經過各情，　報如次 
　　本市棉布業，對此次紡建公司與三大祥組設經銷處，旣未公開；同時又將爭議未決之剩餘紗布，定爲政府物資，公開標售，以致羣情激憤，相率罷市，數千家同業，日集公會，要求負責設法解決。棉布棉紗染織三業公會，當於昨日上午十一時，分派代表潘士浩，董久米，張麗生，周家聲，江兆祖，席少蓀，兪崇山，陳　鈞等，往見紡建公司總經理東雲草，副總經理吳味經，洽商辦法。昨日下午二時三十分，該三公會復假大西洋菜社，招待本市新聞界，由潘士浩氏報吿洽商經過。決定三點： 
　　一，經售處在制度方面，同業表示擁護，在組識方面，應雙方協力改善，由棉布棉紗染織等同業公會，召集會員，推舉人選，擬具辦法，送請紡建當局審核採納，俾組織公開，機構擴大，在業務上可有大量之推銷，在同業權益上可普遍顧及，其三大祥已訂約之經售處，暫停活動，將來可歸入於公會所策動之大組織內。 
　　二，敵僞强迫收買紗希剩餘額，本定由紡建經售。三公會具函紡建，聲明痛古，當由紡建轉呈上級機關核辦。在未奉批示以前，停止發售。 
　　三，華美晚報八日所載紡建束總經理談話，據束經理切實表示，並未有此項談話發表，並已致函棉布公會說明眞相。三公會代表，當表諒解，並請紡建當局約束僚屬，此後幸勿輕率發表有損同業及不合事實之談話，以免引起誤會。 
　　當業痛苦 
　　該業方面，旋復列舉紡建公司應設法改良各點，例如：（一）掛牌前價目均不公開，掛牌時亦不註明品名及數量。（二）派貨多少，有無，旣欠標準，亦不公允。（三）掛牌標售時間太遲，收集請購單之時間太嫌侷促。（四）棧單出貨，常遭挑剔，且出貨倉庫，往往天南地北，不勝奔波之苦，（五）望紡建公司移轉目光於國際市塲之拓展，勿斤與民營紗廠爭利。（六）望紡建公司改善其推銷計劃等等。 
　　當局表示 
　　記者旋往訪紡建公司經理束雲章氏，叩詢各界對該公司之質難多點，承答：該公司對經銷處之計劃，一本公開原則。故凡銷布能力强，信用可靠，地點適中資方雄厚者，該公司均願考慮委託經銷。惟據吿目前該公司並不擬多設經銷處。對三大祥等所訂經銷合同，原則上不能因第三者之反對，隨意取銷。惟如三大祥等不履行該合同時，該出司亦僅能予以原諒。據稱該公司過去委託公會結果，成績並不盡如理想。故如由公會出面組織經銷機構，似非所宜。至紡建公司開價遲晚原因，目的在使紡建所開貨價，低於市價。至存貨多少，此係各紗廠共同之秘密，當不能隨意公開。派貨問題，因該公司出品種類不同，數量有多寡，與各界需要量，絕不能時時吻合。惟不得已中，仍有標準，例如：配紗優先權，屬諸織布廠，次及紗號等。配布優先權，屬諸染織廠，次及本地布店，再及外帮水客等。紡建公司於納稅，向國家行局借款利息之負担，與民營紗廠初無二致，即以此次美棉借款美金三千三百萬元而言，亦係按各廠錠子多寡，比例分配。又該公司對業務前途之發展，當擴展於國際市塲。惟目前國內市塲供銷，尙嫌不敷，談何外銷。並非謂有意在國內與民營紗廠競爭市塲云。 
　　公會表示 
　　至公會方面，據潘士浩氏表示，此次棉布業因紡建與三大祥締結經銷處契約，發生糾紛，罷市多日，公會方面，正在負責排解，當可依正軌解決，惟我人須知自紗布被敵僞强迫收買。政府不允將剩餘額發還，凡屬紗布廠號，早已痛心疾首，紡建以國營之姿熊出現，事屬創舉，開貨出貨等手續，主持人雖亦知認眞改善，而在平日已引起不少之誤會，今與絕少數之商號訂的經銷，經銷商號旣未能容納同業合作，自不免引起一般同業之不滿，而影響紡建之業務，木人爲棉布業及染織業負貢人之一，當紡建初創時，即曾同紗號業向常局建議，由公會策動組織機構公開協助，雖未蒙採納，但宗旨所在，絕未變更，九日中午，曾與三公會代表往訪紡建負責人束總經理，吳副總經理商談，對於此項原則，已獲贊同，公會將召集會員，討論組織辦法，本人務主秉公辦理，以解此糾紛，其三大祥所辦之經銷處，暫停活動，原不致與同業以損害，至於僞商統會所移交之紗布，實爲敵偽向國人廠號强迫收買之餘剩額，法理及同業權益所在，必須向政府力爭，紡建此次受託出售，在行政上雖有其不得已之原因，在同業實忍無可忍，適値經銷處之糾紛發生，反感乃不免更甚，木人已商請紡建常局，據情呈請上級機關，停止出售，如蒙主管機關允許，則此後官商合作，尙有何不可商量之處云。 
 
 

Page 7

 
 
[黃河歸故道堵口復堤聲中　化水患爲水利] [  濟南五日航訊　孟明寄]  
　　最近鄭州堵口復堤工程，業已肇始，黃河　放道，復覺防，不久當可實現，八年汜濫之災，亦將悉成過去，但黃河之患，未易根除，治黃計劃，端賴周密審愼。楊君孟明對治河問題，夙具卓識，近頃特撰斯稿，其要旨在闡明治黃之法唯有改道，並主張黃淮兼治，使大海之船得以直通西安，變水患爲水利，此項建　，殊足供當局硏究參考之需。---（編者） 
　　江河同源，自有史以來，長江爲利中闕數千年，黃河爲害中國亦數千年，以同源之水，而利害不同者，良由兩河所經地域不同，挾沙混濁之程度亦屬，江水挾沙較少，尙不害於航運，黃水挾沙過多，下游淤墊河患乃烈，故欲救河之患，當使黃河改易河道，减少挾沙程度，與江水相若，則黃河爲利於中國，難以數計，是故黃河改道，乃治黃之先決問題。 
　　治黃之先決條件 
　　黃河之水一石，其泥六斗，此說由來已久，然黃河挾沙，究起於秦　，抑起於中州，昔賢雖有爭論，不難作實際之研究。黃河經蘭州後，其水已濁，及其出塞，接近沙漢之黃土區城，土鬆沙浮，最易被水冲刷而下，故黃河之沙，當以此段爲沙源，泊乎山陜之間，崖岸高亢，水流湍激，更爲滾泥走沙之有力地帶，潼關至縈澤，山多土堅，水行地中，此段尙無可處。開封境內浮沙遍地，提工不固，河流迅疾，一經潰決，瞬息百丈，爲前代河患之府。故爲正本淸源之計，黃河之道，必須遷徙新道，藉以避免塞外開封多沙之區，庶黃河挾沙，儘量减少，可以與長江同利，惟水行地上，絕難期其粒沙不挾，只能儘量設法减沙。除上述辦法遷徙河道避免沙區外，對於上游，如何使其水不挾沙，對於下游，水中含沙，如何使之挾之入海，不令中途沉澱，皆須予以講求。 
　　欲使上游之水，减少挾沙，必使河流和緩，欲使河流和緩，必使河床平斜，無過高過低之差，然後水得平流其上，何至冲起泥沙，故上游黃河河道之導治，當以和緩平流爲原則。下游之患，在於潰決，潰決之因，在於生淤，生淤之故，在於河流忽然開闊，水勢平漫，流緩停滯，水內含沙，有沉澱機會，沙沉河底，河底墊高，底高水高，不決而自決矣。故救下游之敝，在於除淤防潰，使水行地中，沙無沉澱機會，而致些些決，在使河流冲暢直注，一氣入海，是以上游用和緩平流之法以减沙，下游則用冲暢直注之法以排沙，雖屬一河，而上下游之治法截然不同。 
　　水利與永書不能並立，不興水利，必受水害，故治黃不僅消極去水害，抑積極興水利也。水利之端有二：曰利灌溉，曰濟航運，陜甘地處我國中心，古爲天府之國，周，秦，漢，唐，建都於斯，文物鼎盛，嗣以遊牧民族蹂躪，產業衰落，人民流離。然西北水利，由來甚早，秦漢舊跡，斑斑可考。其蘇皖各省，雖號稱水鄉，亦水害大於水利，亟宜乘此治黃之時，統籌並顧，利用水利，以興國家之產業。西北地方瘠苦，西北寳藏無窮，開發西北，爲建設中國之要圖，需吸收國外器材，以資開發，輸出西北貨物，以振商業，隴海路一綫，實難勝任，及此治黃此時，必使黃河與大海，可通航運，以濟隴海路之窮，增加運輸之職能，以宏建設之大業。 
　　上游河道之商榷 
　　黃河發源靑海，橫貫甘肅，北流大漠，是爲河套，再入中原，其流混濁，潰決泛濫，迄無寗歲。歷代治河，史不絕書，未有治本之策，爲患達數千年，古人所謂有補偏救敝之功，無一勞永逸之策者也。竊常研究揣摩，以爲正本淸源之計，莫要於改道。自闌州導黃河東行，穿鳥鼠山，合渭河東下，至潼關，復與故道會合，藉以避免內蒙之流沙，山陝之湍激，黃河離乎朔漠黃土區域，及山陝峭壁深谷，另易以比較平衍少沙地帶，河水流行和綏，不激不怒，少冲少刷，水內挾沙，自然减少。旣入中原，更鮮沉澱　塞之弊，河患之主內，藉以消弭，至於河流平緩，灌溉航　，皆　利賴。 
　　寗夏十渠，歷史甚古，河套富饒，甲於全河。以及　來新開之薩托民生渠，皆賴黃河之水，而擅灌溉之利，故黃河雖改開新道，而寗夏綏遠舊道，未可廢棄，祇於蘭州附近，建一水閘，以司啓閉，對於舊道灌溉所需水量，供給足用，且可成一運河，相　設置閘　，保持水位，餘水悉遵新河，放之東流，借渭入黃，以作黃河上游之幹流。 
　　上游河工之商榷 
　　長江之東下也，破三峽而得平地，沁水之南流也，出大行而匯大河，是山有峯嶺，亦有谿谷，彼巫山大行，不爲不高，　延不爲不廣。然長江沁水，覓谿就谷，亦得尋隙而出，蔚成大川。故黃河之阻於鳥鼠山不得而東，最爲可憾，惟鳥鼠山亦不能無谿谷，特谿谷雜以崗陵，遂生阻碍，不能貫通，黃河被扼而北，遠走荒漢，挾沙南下水利變爲水患，然人類戰勝自然，不乏前例。替漢人張卬，開裏斜道五百里，鑒山阪百餘里，而入沔之衷，入渭之斜，以通秦隴之水道，古人工程學識，幼稚如彼，尙有如許成績，今人能力，早已凌駕古人之上，况爲國家除無窮水患，即工程鉅大，豈可畏難？知之維艱，行之非艱，故開　鳥鼠山水道，引黃入渭，亟須毅然實行，無稍瞻顧，並應詳細搜探山勢，何處最低，何處藏有谿谷，其谿谷之位置，是否遙相連屬，曲屈相通，谿谷與谿谷之間，何處崗陵最小最低，易於開鑿，皆應調查明白，以求施工之經濟節約，山勢稍高，可吾鑿成隧道使水行隧道之中，彼隴海路在豫西開通隧道甚多，祇求費用節省，河道亦可利用隧道，倘遇山勢層層下降，可以利用山勢，造成若干階級狀態'流水行經階級，處處成爲懸瀑，水力旣大，建設水力發電廠，以爲西北動力中心。 
　　陜甘山嶺蟠結，渭河所經，亦有河谷淺灘，然較山陜之間，爲平易矣。爲維持和緩平流原則起見，河之淺灘，應加渫浚，如有岩石，則加以轟炸，河谷低窪之處，則以碎石投之，使河底平坦一律，然後上游河底，無甚參差，河流自然平穩，適合和緩平流之原則，無力冲刷泥沙，何至貽害下游？河之兩序，必要之處，築堤約水，或地勢驟低，則置閘壩，用以保持水位，藉利航行灌溉，新道各項工程妥貼，然後引黃入渭，（即新道）源遠水足，爲利更溥。 
　　河防之所最　者，爲伏秋。伏秋之漲，類皆秦隴靑寗，深山幽谷，層冰積雪，一經暑雨。融消驟集，支流小川，無不奔注於河，所以每當伏秋之候，有一日而水瀑漲數丈者，一時不能洩瀉，遂有潰決之事。水高數丈，挾沙之多，不問可知。故减沙抑暴，省分別由各水源入手。古人論水，謂棄之則害，用之則利，故捨害取利，惟在設法用水。用水之法，有賴於提倡溉灌，溉灌工作，能儲畜水量，視田畝需要，　　人之意志，以定水之灌輸，是唱　者，乃以人意管理水量者也。如灌溉工作，可以普遍施行，則源泉河川之水，處處皆爲人所控制，驅使灌溉，弗令湍念，减沙抑暴，於不知不覺中，業已執行，是高抑纍於灌溉，爲灌溉而减沙，二者相因相乘，而减沙抑纍工作，始臻完備。 
　　灌溉有益於治河，是灌溉工作，亦可視爲治河工程之一部，灌溉工程之較大者，如開渠築陂，需款孔多，可由國家担負，其餘細小工程，則由政府督導民聞自行工作。十年以後，收效自宏，茲將有關灌溉數事記之如下： 
　　（甲）河渠溝洫 
　　西北渠工，業已次第興憐，或已完工，將來推廣渠工，福利無窮，惟河渠爲灌田之主幹，其屈曲以達田畝者，爲溝洫，田中開掘溝洫，縱積相承淺深相受，夏秋水漲，以疏洩爲灌輸，河無汎流，野無旱土，冬春水消，以挑濬爲糞治土，薄者使厚，水淺者使深，土壤施肥後，更能耐旱育苗，助長收穫，以河泥施肥，壯美非常，故欲有養比　美之　。溝洫之利。人所共曉，所以不能實行者，則土地私有制度爲梗最大，蓋捨私有土地，開溝洫以利他人，最爲地主所心痛。茲者土地法業已制定，耕者有其田，亦爲不易之眞理，倘再推行溝洫方法，佔用民田時，大戶之田，依法徵用，小農之田，徽大戶之田，以發還之溝洫開成之後，收獲倍增。十畝之田，可獲數十畝之殼，大戶之田，收穫加借，雖割少數以償小農，實際並無損失。 
　　（乙）石灘陂塘 
　　水之源有三：雪水，雨水，泉水，雪水最高，泉水次之，雨水則高下皆有。水之高者其流細，愈下則會合兼併，其流愈洪，細流多在山間當審山勢高低，聚諸亂石，以作石灘，步步爲之，隨山勢以定疎密，永則盈科後進，滿此注彼，匪惟和緩水勢，且引石灘之水，可灌高原之田，其水大流洪之處，築陂環繞，以爲塘，周圍數里，數十里，或一二百里，均可胥視地勢水量之所宜，啓建水門，以時蓄洩。川水瀑漲，則開高門受水，使水得遊蕩陂中，川平塘滿，則閉門蓄水，遇旱則開下門放水。由溝渠以達畎畝，然後徐徐放之入河，一變悍怒澎湃之流，而爲幽靜潺溪之水，故田野之有陂塘，猶市塲之有銀行，榮枯所關，不可或缺，壽春芍陂，古有明效。今者西北地瘠民貧，良田水利不興。昔者禹分九州，雍由上上，說者謂爲大禹盡力溝洫陂澤之功，故令日治黃，於治理河道之外，更當求之於溝洫陂澤也。 
　　河南襄城城外，有沙河。某年夏，伏水漲發，水高數丈，城不沒者三版。十數日，水始退，河南歷年苦旱，若此等水，築陂容之，灌田寗少。 
　　（丙）放淤 
　　山東人有諺云：「黃河不留駡名」。其意若曰：黃河決口，淤必隨之，永退播種，定卜豐收，一年之收可抵二年之糧，此蓋歌頌河淤肥美之民謠也。故黃河之淤，實有加以利用之必要。甘陜地多大谷，聞陜北山谷，有深廣數十里者，盡一日之行程，未出一谷，所有新舊黃河，及其他大川，如沁汾渭洛少兩旁，如有大谷，即於河川上游，開一水門，放水入谷，俟沙泥沉澱，谷水淸澈，再由下游開門，回注入河，幾次放淤，便成　田。上節所述陂塘，蓄水年多，亦將淤成膏田，必須改塘爲田，移地作陂，以盡地利。又秋冬黃河水淺，亦可放水助長幹流水量，而便舟楫。 
　　時資提倡，西北各地田邊築堰一事，亦爲減沙防淤之要着，必須實行。西北土質鬆浮，互風吹沙，飛揚滿天，大雨冲泥，瀉流遍地，田原即是泥沙之原，茍於田邊環築小堰，淋雨沛降，永皆匯潴田中，不至立時外流，田畝可以盡量吸收水分，達飽和點以上，自能長期保持濕潤，抵抗乾旱，田中浮沙黏結，亦不能沖流入河，豫晋陜甘各省，常吿酷旱，且各省河川，多會黃河，是以灌溉計劃，豫晉兩省，應與陝甘同時興舉，以收減沙肥田之效。 
　　下游河道之商榷 
　　黃河下游河道，應捨蘭封利津之綫，而用中牟淮陰新河，其有利條件如下：（一）故道年久，河底淤墊，高於平地數丈，易生河患，如欲浚深河道，使水行地中，則浚一河，可抵兩河之工程，殊不經濟。（二）此次治河目的，除防災外，在使全河通航，利津河口，深藏於渤海灣內，與大洋交通，須繞行山東半島，道路紆遠，無形中增加航程，對於貨物之出納，稽延時日，殊悖經濟原理。淮陰以東，河口直接大洋之濱，航程短捷，運輸便利，與上海相若。此以航運言之，新道較得道爲優。（二）河淮並治，一舉兩得，淮河挾七十二山之水，由豫皖入蘇，宋元明以來，下游爲黃所奪，東下之路被阻，匯潴於洪澤湖，抑鬱不伸，屢釀水患，全淮未獲通體導治，今宜乘治黃之便，舉河淮而並治之。蓋自中牟決口以後，河已奪淮，此時治黃即以治淮，治淮即以治黃也。且淮淸黃濁，借淮之淸，刷黃之濁，河之淺者，刷之使深，明潘印川已行之多年，成效卓著。清代治河大家，莫不師其故智，特當時借淮刷黃，僅淮陰至海一段，今則目潁以下，皆可借淮以刷黃，而况黃河上游改道，水中泥沙之少，下游運河，停止運漕，治河不再遷就治運，則淮黃相濟，安瀾更可期矣。抑允有進者，黃河之有堤防，起於河南之榮澤，榮澤以柬，始有潰決之患，然淮河發源於桐柏，流經豫南，其水清而不濁，今黃河新道，由中牟即折向東南，與淮河平行，至潁上而會爲一川，以土質考之，兩河行經豫南之土質，大略相同，淮水旣淸，足證黃亦不濁，故黃河改道，上游借渭以避沙，下游借淮以刷沙，故欲黃河長治久安，捨改道不易爲功。 
　　下游河工之商榷 
　　昔人有言曰：河水急則滌蕩而疏通，緩則停滯而淤塞，故以水力治水，則順而易，借水攻沙，河不挑而深，此言深中導治黃河下游之肯綮。故下游之治法，曰冲暢直注，蓋黃河上游，挾持於羣山之間，混泥挾沙，榮澤以東，河勢開展，河床平闊，流行綏滯，響者所挾泥沙，漸次沉澱，河身旣高，堤難束水，而河患以成。故救黃河下游之患，莫若使河流冲暢直注。冲暢者，勿水與爭地，勿縱河使寬，河道寬度，上下相稱，使河流不過湍激，不過平滯，流量速力，保持勻稱狀態，一氣入海，水內挾沙，無沉澱機會。如此，則河行地中，與長江同利，永無泛濫之處矣。直注者，順水之性，使水行之路，上下通直，如爲地形所限，亦須作大弧形之彎曲，庶水流不至陡轉驟折，激成暴怒，掃射堤岸，旋溜淤沙，造成潰決原因。 
　　下游治黃，實即導淮工程之延長，即令黃河不治，淮亦不能不導。今黃淮並治，一舉兩得，爲國家節省經費，不在少數。在下游施工之先，須使中年決口合龍，水行故道，其新道涸乾，方易施工，待新河全部工竣，　放水歸入新河，以慶安瀾，其施工步驟可分三段： 
　　第一段由海口至旴眙 
　　（適宜地點在盱眙之北雙溝鎭一帶）在此段施工之前，應先開盤一運河，由旴胎至江都，（名西運河）引洪澤·寶應·邵伯·各湖之水入江，淮河東來之水，亦得循此河作出路，然後築一欄河大壩，禁淮河東下，舊南北運河各口，亦皆堵塞，俾河道乾涸，得以隨意勘察測量，河槽深度寬度，上下相稱，河槽之容量，以能容黃淮並漲之水爲度。挑取之土，即堆積河之兩岸，培爲坦坡，庶河水異漲之時，平漫而上，水退之時，順縮而下，無堤工陡竣冲刷易崩之弊。此法靳輔行之，頗著大效。河道竣工，乃啓攔河大壩，放水入河，而歸於梅。海口兩岸，各建港口，關爲商埠，以便鉅艦停泊，吐納貨物，並須遵照　孫中山先生實業計劃，由海口築長堤直達海中，黃水挾沙，旋沉堤外，可保河口暢通，且若干年之後，江蘇海岸，向海中可伸展數百里之遠，天然擴展疆土。 
　　第二段由盱眙至鳳台 
　　此段完全爲淮河正道，終年水流浩瀚，不易挑挖，且水行地中，河槽亦深，惟增加黃河永量後，則淮河不能容納，是宜精密計算，兩河水量，估計河　容積，即在淮河之旁，另闢引水河一道，使引水河與淮河之容積相加，足容淮黃併行，徐爲沖刷，河自然併爲一河。河之兩旁仍仿第一段辦法，培築坦坡，以資捍禦。又淮河在皖境，時有氾濫，爲害頗烈，唐時河患甚稀，而淮患甚厲，或因皖境地勢低下所致。茲爲防範淮患，及淮黃合流同時併漲，以策安全起見，可於地勢低下之處，加築重堤，以防不處。 
　　第三段由鳳台至中牟　此段上承中牟之正派，下通淮河之巨波大部襲賈魯河之　跡，比照第一二段之辦法，擴而大之。下游改道之功，於斯吿成。河道　曲之處，改之使直，豫皖之交，舟楫便利，鄭州，周家口，阜陽，蚌埠，又何殊於漢口，九江，安慶，蕪湖？ 
　　黃河自有史乘以來，即爲中國之患，此次澈底導治，原爲長治久安之計。兩岸堤防爲多數同胞汗血五錢之疑結品，尤應注意防守，隨時補修，無稍損毁，以免再釀河患。故關於防守修補之事，尤應樹立永久固定計劃，俾得長期待續，永保勿墜，治河需用民力，守河亦捨民力而莫屬。黃河兩岸，皆築坦坡，其向河坡面，可以密種柳樹，密布草根，草子。柳深草茂，則岸土益堅，坦坡無虞，河防自然鞏固。至坦坡內面，更爲平斜，可植五榖，故坦坡之利頗饒。河務當局，以垣坡土地，無償撥給參加河工之土兵夫役，種田杆樹，必將欣然願往，按口授田，繼爲河防保甲。賣其勞力，以培補坦墟，不須支付工資，一舉兩得。又兩岸坦坡之上，倣鐵路辦法，以相等距離，植立小石碑，上刻由海口上溯之公里數目。巡河人員，於巡查河堤之時，遇有河堤低　不如式者，即記錄石碑號碼，通知相關保甲修　，尤爲便易，小毁即修，可以免興大工。 
[蘭州一週　（四月廿八日至五月四日）] [  本報四日航　特約記者冰子]  
　　美協助我國走向工業化之機械機器，第一批係爲西北區工合運來，已於上月十日共裝六大卡車，自滬起運，並有美工程師六人同來，不久即可到蘭。此項機器，將分別裝設工合蘭州及山丹兩培黎學校。 
　　蘭市府推行早起運動，規定每晨六時起開始各項活動，各商店亦須於六時開門營業，已自五月一日實行。 
　　中航公司每星期二開行之渝蘭班機，自五月份起，改爲每星期日開行，票價同時由二萬四千元增爲五萬三千元。 
　　蘭州至迪化空中交通，除中航每兩週開行班機一次外，西北行營近商得航委會同意，每週加開眾用班機一次。 
　　英國駐南疆喀什總領事吉樂德等一行三人，自新指蘭，勾留數日，已於四月九日乘車離蘭，取道西安赴渝，吉總領事將由渝轉京，返國休假。 
　　中央撥發甘省之旱災賑款四億元，現已分配就緒，以三億元辦理急賑，以一億元擇辦工賑。按各縣災民計算，每人約可得一百五十四元。 
　　天蘭鐵路工程實施計劃擬定，預定征用民工三萬人，開始興修。該路全長三百七十公里，天水段已於五月一日動工，正式開工典禮，俟將蘭州段五月中旬動工時舉行。 
[黃河踏勘] [  本報一日濟南航訊　特約記者何冰如寄]  
　　黃河由靑海發源，自河套以下，　泥砂成　流，奔騰激盪，至利津入海，經冀，豫，魯，三省。所有沿河境防，處處皆稱險工，每一潰決，輙爲害慘鉅，久爲大患，自日寇內犯，又在豫境中牟縣決口，泛濫橫溢，歷入年之久，未能　合，而魯省一段黃河故道，幾至涸竭，往日舟樻航運之利，已不可州復覩。現値勝利建國之際，黃河又成爲我國重大問題，而堵口復堤導入故道工程，尤爲世界件國所注視。 
　　黃河水利委員會負責人趙守　委員長等，上月曾在開封迭與中共代表晁哲夫，賈心齊，趙明甫，聯合國善後救濟總署范海寗塔德，迭更司，漢生范銘德，美籍顧問，行政院善後救濟總署署長馬傑，河南省政府齊眞如（參議裴蔭德代），參議會代表劉積學等，開會討論一切實施具體辦法。根據各方共同決議，乃有黃河查勘團之組織，由黃河水利委員會委員長趙守鈺，總工程師陶述曾，工務處副處長左起彭，總務處長邱松岩，山東修防處主任孔令聯總美籍顧問塔德，范銘德，漢生，及共方代表趙明甫，成潤等一行，於本月八日離開封，會自勘花闖口以下沿河地防破壞情形，及河床淤　狀况，期能將堵口復堤工程同時並進。當沿河南岸大堤實地踏勘，同晚住宿　西荷擇縣，九日至東平縣屬十裏堡，十日晚五時抵濟南，下榻勝利大廈，魯省府主席何思源　靑救濟分署署長延國符等，往訪該　於旅次。十一日早六時，該團離濟南東下，經洛口，沿河北岸大堤順流下勘，當晚抵利津。十二日晨五時半，復由利津渡河沿南岸西上，當晚抵濟南。十三日，魯主席何思源在私邸歡宴該團一行中外人士，十四日離濟回汴，並沿北岸大堤查勘，至於利津以下至海口一段尾問故道，因久不經流，爲將來全河宣洩暢通順利計，亦應浚治，乃留總工程師陶述曾，山東修防處主任孔令瑢，由利津前往詳勘。據該團首次過濟時談話，大致係在開封迭次會議之經過，及離汴後沿岸履勘之情形。據記者所悉：中共方面會於開會時提出三項意見： 
　　（一）主張堵口復堤工程同時並進，希望於下游堤防修復完竣後，再堵合口門，道黃河回故道，以免下游泛濫。 
　　（二）西堤間自長垣至濟南一段河　內居民，舊有村慶莊約一千五百餘村，新建者約二百餘村。黃河同入故道以前，對於村民之生活，應予以設法救濟 
　　（二）關於治河之　　組織，希望本統一合作原則，由國共雙方配合進行。 
　　經決議後原則同意，至於一切細目另行議定。同時，豫省府亦有四項意見提出： 
　　（一）希望冀·魯·豫三省對於堵口復堤工程能同時並進，加緊進行。 
　　（二）堵口所需楷料缺乏，希望能用他種材料代替。廣大購買材料區域， 
　　（四）材料購買價値，希望予以加增。其他提議甚多，旋經議決：關於堵口擭堤施工程序，決定同時並盡，但花闖口合龍日期，須俟會勘下游，河道淤　破壞情形及估修復堤工大小而定。關於工作人員進行工程計　，如通遏共軍防區，由共方出予證明文件，並予以工作上之便利與協助。關於施工機構之組織，應由直接主辦堵口復堤工程之施工機構，本統一合作原則，由雙方人員參加辦理。關於招工·購料·運輸·及工糧發放問題，決定以工代賑，採購區域擴大，工料價値提高，每日每人各給予以二斤半食糧，並配合工資，關於河床內村莊遷移救濟問題，決定一面由黃河水利委員會擬具整個河床內村莊人民遷移費預算專案，呈請中央核發，一面由行總署長馬傑，及范海寗先生分向聯總及行總申請救濟。其在中共區內河段，由中共代表轉知當地政府籌擬救濟辦法，仍俟實查後視必需情形再行商定。至於由汴至濟南一段查勘情形，大堤則大致完好，惟民埝破壞較重，且河壩石料，已被偸竊殆盡，河床則間有淤　，其最大者遊藝約二公寸，，則一公寸餘，決本治本計劃，將河身裁灣取直，化除下游險工。至由濟至利渌一段，兩岸大堤破壞者，的十分之二三，大部尙完好。 
[全國工業合作設計委會舉行前夕　西北工合今昔觀] [  本報蘭州一日航訊　特約記者冰子]  
　　工業合作運動在西北，已漸漸引起了一般人的注意。從開始到現在，經過八年的艱苦奮鬥，才奠定下初步的根基。今後前途雖有很大的希望，然而還須要最大的努力。 
　　中國工業合作協會於二十七年秋，在漢口成立後，即設竇鷄區辦事處，統籌西北「工合」的發展。這個新興的事業，正適合抗戰的需要，西北區先後成立了三百多個工業生產合作社。社員共達四千人，以寳鷄·西安·鳳翔·檢林·安康·雙十舖·蘭州·天水·　縣·平凉·岷縣·洛陽·老河口·鎭平·及晋南中條山等十五處爲據點，從事後方生產工作。豫陜晋以棉紡織爲主，甘省則着重毛紡織，此外，還有皮革·機器·化學品等。 
　　由於豫南及中條山戰役的關係，由於經濟週轉的不靈，「工合」也和一般工業一樣的受到了相常的影響。現在開工的合作社，不過一百個，社員約有千餘人，但是主持工合的人及社員，他們在極困難的環境中，已經得到了很寳貴的經騐。論及它對抗戰的貢獻，祗是軍毯一項，在寳鷄。西安·天水·蘭州·檢林等五處，生產過一百五十萬條，這個數字，也可表現工合在西北的成績。 
　　全國工合培植人材的兩個「培黎學校」，都設在甘肅，一在蘭州，一在山丹，前者創辦於三十一年，後者係由雙十舖移來，兩校共有學生二百餘人，皆收自農村窮苦子弟，以半工半讀的方式，訓練學生手腦幷用。現有的課程，分機器。紡織·化學三種。四年課程完了後，還有一年的實習，這兩個栽培工合將來的幹部的學校，已爲英美所重視。去歲，英美兩國捐助中國工合的十億元，即以四分之一撥給這兩個學校，據說：美國帮助兩校的新式機器，今年秋天也可運來，幷有兩美人來作技術方面的指導。 
　　工合是一種社會經濟的運動，與大資本工業完全不同。一般私人資本工業，大都以贏利爲目的，而工合則是走向建立工業的路子，我國需要工業化，今後實行民主的新時代，更需要建立大衆經濟的基礎。西北工合針對着這個目標，注重到農村工業的建立，將在具有工業條件的中小城鎭，逐漸發展，并擬具計劃，推選代表，提交六月一日在滬舉行的全國工合設計委員會，作一個決定。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[當前美術有的新傾向] [  溫肇桐]  
　　的確，民主的實現不僅在政治，經濟，敎育......諸方面，現階段的美術，也必要有同樣的要求。因爲，民主是全世界人類一致渴望着的，它不單是一個汹湧澎湃的思潮，簡直是要具體地改愛全人類的生活與整個世界。 
　　一七六四年的產業革命，把歐洲社會生產方法改變了，但資本主義的跋扈，釀成了一九一四年到一九一八年的第一次世界大戰。這四年的戰禍，表面上是暫時吿一段落，要知道，所謂德意志的復興，非特是資本主義的餘毒未淸，確又進一步長成了法西斯的烈燄。再看中國，一八四二年的門戶開放以後，中國已經不再是一個完整的國家，至少翁體鱗傷了。初則受資本主義的侵入，繼則被帝國主義者强烈地斬割，最近十多年來，强調地表出的日本法西斯的屢屢來襲擊。可是反侵略的義旗，確首先在中國的蘆溝橋畔豎立起來，這一個正義的呼號，中國大衆當然從迷夢中醒了過來，在全國一致的英勇的抗戰之下，全世界正義感的人類，也多紛紛起來，共向着侵略者，獨裁者進攻。所謂同盟國，先在歐洲潰敗，毁減，東方的頑强者的日本法西斯也很快的跟着覆減了。 
　　法西斯的覆減，便是民主的抬頭，那是無可否認的。但，在美術的歷史事實上看，雖然不能說有過法西斯的魔影，但歐洲美術，畢竟多少還保留着反映資本主義的個人主義發展的影子，我們中國，則是依然陷入於封建桎梏之中，不妨看一看那些事實。 
　　產業革命後的歐洲美術怎樣？馬察（I.　Matsa）說得非常淸楚。他首先說明是學院派的滅亡正就是法蘭西大革命前夜高揚的古典主義美術，是隨着拿破崙的失敗而淪爲膚庸俗的學院派。可是，它經不起資本主義美術的擊撞，便在十九世紀初頭也像封建政治的歸於消減。其次是資產階級美術的直綫發展，即是反映初期資本主義社會的從浪漫主義，自然主義，寫實主義，理想主義，印象主義到新印象主義的美術。在此我們應該特別注意，印象主義是代表成熟期資本主義的美術，換言之，資本主義的成熟，是科學高度發達，影響於歐洲社會生產經濟者，是金融資本的抬頭。於是第三條美術發展路綫是後期印象主義以迄於第二次大戰世界大戰之前的許多美術上的新興流派。最後他又指出俄國革命成功以後的所謂社會主義的美術。（「西方藝術史」）這四種發展的形式，交互地，綜錯地表現了產發革命以後歐洲美術的繁榮，正也可作爲正確的歷史證據 
　　封建的中國社會的美術，白鴉片戰後，很淸楚地可以辨認出來的是固有的傳統精神逐漸消失。雖然尙有幾個高喊保存國粹的作家們，可是經不起外國資本主義的侵襲，在「五四」前後，便有大批從西洋介紹進來的風格，而成爲國產的西洋風的美術。更有于些中庸的作家們，也像「中學爲體，西學爲用」的兼收並蓄地。拚命調和起來，這種舉棋不定的現象，正反映着中國社會恐慌，矛盾現象的一面。 
　　這裏，我們不得不注意的，在這一百多年之中，除了新興的蘇物，不論歐洲的美術也好，中國的尖術也好，創作的對象總是社會上的少數人，它是個人主義的美術，和現實脫離了。本來資本主義社會是榨取大衆的，封建社會是統治大衆的，何能談到大衆的藝術享受呢？ 
　　至少應該承認，這種親象，在九三七年以前的中國美術，和一九三九年以前的歐洲美術上是不能免掉的。民族抗戰，反侵略戰爭，在美術的發展上，只可說是逐漸消減了一些陰影，勝利以後的中國，戰後的世界，美術的新建立，還有待於今後的力。 
　　當前美術的主題，是民主主義的，一個美術創作者，應該從游擊隊員，士兵以及工農大衆之間去搜集題材。這種題材，不但要發揚英勇的傳統，反對封建，反對侵略，又應該把幾年來法西斯的野蠻與血仇，以及分裂人類團結的事實，明確地表現出來，更應該從這個主題來發揚人類的自尊，自覺和崇高的心靈，號召大衆向創造突進，以展開和平建設事業。 
　　在形式方面，我們要求的是新寫實，本來新寫實主義是發達於社會主義國家的蘇聯，他們的美術，整個雰圍是在現實的情調之中，他們反對空想，便把完美的現實運用寫實的技法表現出來，他們反對游離大衆，便把大衆所親接的現實用寫實的技法傳達給大衆。現在人類反封建，反侵略，要求民主的理想與行動是全世界一致的。那麽蘇聯美術上的新寫實的技法，確應該倣傚了。 
　　新寫實的技法究竟是怎樣的？明白地說：它是「揚葉」了舊的寫實技法，是客觀通過主觀的表現，删削繁瑣，細弱，纖巧而成爲明朗，力强，單純的形式，在中國民族美術的領域裏，骨法，筆勢，筆氣，......等的技法，也應該　透進去。宋朝山水畫家韓抽所說的：「筆以立其形質，墨以分其陰陽。」（「山水純令集」）不但主張寫實，簡直是進一步的主張新寫實，我們是應該體會到的。 
　　中國的民主主義新寫實美術的建立，爲了適應大衆的享受能力，在此切不可忽略于「舊形式的利用」，因之，對稱，稚拙，線描......等的許多爲大衆熟悉的形式，很需要收羅到裏面去。同時運用歐洲美術的器材來充實地表現出來。 
　　描寫大衆，接近大衆，指示大衆，以獲得人類的自由，平等，博愛，這個當前的偉大任務是要求於民主主義新寫實主義美術的建立。在此不妨引用弗理契（V.　M.　Friche）對于藝術的社會機能所下約定義來作本文的結束：「造型美術------和一切藝術同樣------是完成一種一定的社會機能的。由形象底媒介在感情和想像上起作用，又通過這個　在各人底思想上起作用，造型　術是應該合着社會的集團或其一部份的興味，即------假如社會是分爲階級的------這階級興味而把這些感情，想像，思想，加以組織，統一，並給以方向。一（「藝術社會學」） 
[明天] [  蘇丹]  
　　明天，該是多末熟習而又多末生疏。有多少瑰奇的希望，有幾許夢幻的懷想，那彷彿是一隻多姿的孔雀在眩耀着富麗的彩色；然而黑夜過去之後，明天又會像平凡的今天一樣，悄悄的平凡的過去了。 
　　每當蒼茫的夜色再來的時候，又惋惜着明天成爲今天而失却。惋惜着逝去的華年，沉默的，帶着一點輕微的感傷，又開始憧憬於另一個未來的明天，像是一個非常懂事的孩子。 
　　誰又能够不這樣呢？ 
　　可是那無盡的明天，却都一次一次的變爲平凡的今天而消失了。昨昔的華年只換取了一些累積的記憶（記憶眞是一副沈重的担子，）雖然今天是這樣的平凡，這樣的黯淡，但爲着有希望安放在明天。爲着有明天的希望支持着自己，也就抹一把鼻子，不再怨恨誰，蹤是在艱困的生活里煎熬，也會受得住一點挪揄與痛苦。 
　　藏滿了希望的明天，是一種多柔軟的慰藉啊...... 
　　眞的，明天將會得到一些歡笑，將會得到一些溫馨嗎？誰又能說得定明天是怎樣呢？誰能說得定的，聰敏的，你該細細的想一想。假如明天的希望如水珠子一樣破碎的時候將怎樣呢？假如生命如流星似的殞落了，你又將怎樣呢？ 
　　切莫妄想時間的永恒，雖然歲月是無盡的遼長，生命却只是短促的一瞬。試問：一生中能有幾許明天呢？不要等待明天，不要等待明天伴着華年失去的時候，才懂得今天的珍貴，而幽幽的太息着。 
　　當你生命中最末的一個明天來臨的時候，你會覺得已經是太遲了，太遲了。吿訴你，爲着追求明天的歡笑與溫馨，明天的希望與懷想，就要珍惜情今天，明犬的成就都是從今天開始的。 
　　記着；明天是一個妖艷的巫女，她會一直誘騙你到死亡。 
[命運] [  中原]  
　　一位年靑的空軍將士，抗戰八年內，參加過無數次驚險的大戰，千鈞一髮之際，他總撑着降落傘跳下來，安然無恙。抗戰勝利了，他歡天喜地，在今年新春的某天，從印度加爾各答飛回重慶，預備去和家人好好團聚一下。不料飛出不久，竟和他的飛機一同焚燬在一個離加爾各答不遠的村莊裏！ 
　　一身經百戰不死，却死在太平後回家團聚之時，眞是命也運也！」聽到這新聞。差不多人人這樣感嘆着。 
　　的確，人世間有許多遭遇，實在奇突得不可思議，不可解說，不能預測，不能防衛。於是大家只得相信，在其其之中，有另一種巨大的力量，在支配着人類的生死禍福，這種力量，就稱之爲「命運」。 
　　「命運支配着我的一切！」我們常常能聽到許多人在這樣喊着，然而，果眞人類的一切，全在受命運的支配嗎？ 
　　恐怕不見得吧。譬如上面的那位空軍將士，若是他最後歡天喜地乘飛機回家時，仍能像出戰時一樣小心謹愼，身邊帶一柄降落傘，那麽即使飛機中途失事，或許性命仍可保全。 
　　毫釐之差，能使天堂淪爲地獄！操縱着那「毫釐」的，不是「命運」，乃是我們自己！ 
　　「命運「也許是有的，但不要把責任全推給「命運」。 
[王師子畫展贅言] [  施翀鵬]  
　　句容王師子先生，爲當代寫生名手，飲譽海內，垂二十年，此次勝利之後，徇友好之請，自五月二日至六日，借座成都路中國盡苑舉行畫展，繽紛滿目，美不勝收，無待余之贅述矣！顧有不能已於言者，回憶二十年前，海上畫壇，盛傳所謂海派者，用筆相魯塗抹，用色紛紅駭綠，學者不察，爭相效允，以訛傳訛，不可收入。當其時，各地名家，挾其藝來遊海上，類皆隨聲附和，因利就便，其能屹然不動，力矯時弊，一掃粗製濫造之惡習者，爲水嘉已故名家馬孟容外，當推王師子先生矣。王先生取法徐黃兩家，參以篆隸眞草之筆，寫實而不滯於刻板，脫化而不趨於新奇，用能謹嚴而活潑，天眞而雅淡，動人美感，風韻入神。花鳥之外，魚虫尤爲出色，集復堂，白陽，南田，新羅之大觀，非筆者阿私，殆亦名畫共賞。書法亦娟秀入骨，益信王先生法畫之源淵有自，觀摩之餘，爰贅數言爲知者吿。 
[雙宿雙飛　（三四）] [  趙清閣]  
　　墨太太的決心，不曾因寳鈴的反抗，有一絲動搖，相反地，一種灰心的情緒，反增强了她毁冢的意志！她的性格不容她屈服任何人，况且今日反抗她的，不過是她的兒子！她更不能英雄一世，如今却受起兒子的管制來了！她把拳頭一捏，牙一咬，拭去剛才感傷的淚迹，鎭靜而堅定地開始準備行裝，盡速料理結束的事情。 
　　幾天之後，墨太太果斷地把富初她自己經手購置的田產，又自己經手賣出去。她預算這筆錢，就足够她到北京去的兩年用費。她並沒有把房子賈掉，由於好强的性格，她不願說明原故。而她的內心還是爲了寶鈴，她怕寶鈴一個人留在荊州毫無着落，所以，她特地替寳鈴安排下這個依靠。同時，也許她是爲自己預備一個退步，她顧慮有一天會再回到荆州來。所以，她吩咐墨盛看管這所房子。但一部份出租，用這項收入，贍養寳鈴和墨盛。 
　　一切打點妥善了，墨太太就決定了行期。到臨走這天，賽鈴還是回來了。他自從和墨太太衝哭出走之後，便再不曾回來過。聽見墨盛說墨太太快往北京去了，他才不得不回來看看。他懷着沉痛的心情，送別母妹。他第二次感到，猶如墨老爺病故時的悲哀一樣，壓到了他！他雖然依舊認爲墨太太此行是錯誤，而應安分守已地在荆州住下來，但當他經過幾個澈夜的思索以後，他又原諒了墨太太的不堪寂寞的心情。他知道墨太太是在寂寞中度過一生！以往，儘管墨太太厭恨墨老爺，但究竟墨老爺的存在，支持了墨太太的精神。如今，墨老爺沒有了，墨太太的精神便洛了空！ 
　　原諒了墨太太，寳鈴於是不再說半句反對墨太太的話。然而，母子相見，是緘默的！彼此也都感到依戀的傷楚！ 
　　麗華的小心眼兒裏，迷茫得像被一團烟霧蒙住了。她不明白爲什麽寳鈴會不願同墨太太一道往北京去？她想勸寳鈴，又說不出個理由來。她也想和寳鈴一起留下來，但是她不敢違抗墨太太。她本來並不覺得這次的走如何嚴重，所以，她對於寳鈴和墨太太爲了「走」的事爭執，覺得非常奇怪。她的心情一直沒有什麽騷動，直到如今，她就要離開書鈴，離間道座生長八年的屋子，尤其是離開那間有着墨老爺足跡的書房了；她才開始感到苦惱！她喜歡這一切，刀子捨不得這一切；她懷疑爲什麽墨太太要拋棄這一切；她吏憂慮是不是還能再得到這一切？ 
[題席竺湘山水] [  陳仲陶]  
　　　然置我會他嚴。恍聽疏鐘出碧杉。獨倚危亭看飛瀑。彌天梅雨濕春衫。 
　　茅檐修竹水　環。入座春巒擬　髮。省學易安癖金石。晴窗得意寫江山。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　汪龍鈺問　我的續配，不守婦道，與人有染，已有年餘，屢勸不恬，並且狡賴，鄙人決心和她脫離夫婦關係，但難獲寔據，若向法庭起訴，雖肯代我作證，若和她面議離婚，女方定向我索生活費，我素淸寒，無此巨款，請賜良法，如能脫離，不但無過，而反有德 
　　〔法學博士端木愷答〕妻如與人通姦，固得爲離婚之原因，但須有通姦之證據，方得訴求法院裁判。 
　　錢若氷問　鄙人幼年由父母之命與一素不相識之女子訂婚，遂於三十三年春舉行婚禮，詎知婚後數日，夫婦間情感已吿破裂，三十四年一月因故歸寗，迄今已逾一年，杳無音息，探其住址，業已遷居，度情實不能偕老。竊意欲與其履行離婚手續，籍以解脫雙方痛苦，惟對方行踪不明，無從着手，率懇貴欄法律專家指示途徑。 
　　〔法學博士端木愷答〕倘合於民法第一〇五二條第五款夫妻之一方，以蓄意遺棄他方在繼續狀態中者，自得訴求判決離婚，至他方所在不明，則傳票等文件，可聲請法院公示送述。 
　　虞成格問　敝戚住浙江鎭海鄉間，祖上遺有薄田六畝餘，戰前租與佃戶，現在該佃戶身故，身後無子女，敝戚擬將該田收回，自行耕種，但該佃戶有一姘婦之子，（非該僵戶所生）强行續租，現在鄉間農會調解，謂該姘婦之子有永遠續租權，不知該項調解是否合法？法律上該姘婦之子是否有承租權？懇予詳解。 
　　〔法學博士端木愷答〕姘婦之子對於姘夫在日之任何權利，無繼承權。 
[探訪行踪]  
　　蔣祖蔭尋弟　二弟祖念字宗毅，三弟祖德字楚特，蘇州洞庭西山人，廿六年冬參加抗戰投宜興國軍後，隨隊部退南京漢口山西陜西湖南等處，以前年寄家信一二封，去年六七月間自湖南發出一信，迄今音訊斷絕，如有同志知其下落，請賜函滬西星加坡路均泰里生生鐵工廠蔣祖蔭爲感。 
　　尋兒苑士傑　七七事變南去，迄今九年未通信，得重慶來信云：已於去歲隨新聞界同人飛往上海，住所不詳，敢請報界諸公探詢，使其與家中通信，感德無量。（函寄天津河北金家　大街油房胡同十號苑廣　） 
　　訪紀棠父親　自廿九年七月因抗戰工作，潛赴陪都，拜別後迄無確息，茲値國府還都，想亦來京服務，請即賜示，以慰遠系，如蒙親友吿知吾父行踪，感謝不盡。（江西贛縣忠孝路贛縣托兒所楊新惠叩上） 
　　訪周清堂　抗戰勝利後，老人第三方軍駕駛兵團，任二營六連一排一班班長，已三月未寄家書，如有友人知其下落，請通知泰興紅袍街巴蓋臣宅轉，無任感激 
　　尋外子虞洪德　廿六年七月赴鎭江農民銀行服務，旋調高淳，鹽城等處農行，廿八年入湖南乾城縣國立商業專校，卅一年畢業後至廣西八步江華鑛務局服務，是年冬江華改組，復回零陵縣陶冢村婦管理處服務，卅三年春長沙零陵陷於敵手，該處遷往何處迄未明瞭。外子虞洪　行踪，如承友好示知，感且不盡。（鄰縣西鄉前虞　虞張子　） 
 
