# 1946 - 251 - 4960291

 

Page 1

 
 
[共軍加強對大同攻勢　國民收復長城各口　平綏沿綫正分兩路進展]  
　　〔本報瀋陽七日電〕熱河共軍主力現向北退却，係蕭克部，蕭本人據云已赴大同。刻國軍前哨距圍塲二十五里。至南部長城各口如喜峯·冷口·介嶺·羅文峪等，均已由國軍次第收復。古北口國軍會師為日內事，至張家口命運如何，近期亦將有事實表現。據云：國軍曾派飛機飛張家口偵察錦古綫，平泉　東鐵路搶修隊七日已將靑龍橋修通，八日可抵平泉。又平泉至承德間被共軍破壞之鐵路，亦將積極搶修。槃河大鐵橋計有廿二孔，悉被共軍破壞，鄭副長官洞國曾兩度赴平與十一戰區商討軍務，現已返錦州，轉朝陽督師。 
　　〔本報天津七日電〕共軍於國軍在平綏路東西進展之情勢下，其進攻大同之戰，已更趨猛烈，惟三日夜十一時至四日晨二時，共軍以大量毒氣彈，向守軍進攻，並未獲得進展，賀龍乃復親率由豐鎭調來之共軍二團，駐城北孤店，再圖猛犯。 
　　〔中央社太原七日電〕大同被圍經月，城內商民特發起志願兵運動，第一期工作，已全部完成，一日舉行歡迎大會，正式入營，大同各界及部隊贈予大批慰勞品，各志願兵情緒至為熱烈，咸抱誓死保衛大同之決心。 
　　〔本報天津七日電〕朱德八月廿九日由靈石抵汾陽三泉鎭·召開會議，傳已決定進攻汾陽·介休·孝義。 
　　〔中央社歸綏七日電〕卓資山經國軍於五日午收復後，共軍分兩路向集寗及凉山潰竄，在卓凉公路上與國軍遭遇，曾發生激戰，六日下午，前方稍平靜。 
　　〔本報北平七日電〕保定電話：（一）保安地區昨起亦展開淸鄕工作，國軍自城南三十里地點，向外擴展，當與該地共軍接觸，戰鬥甚烈。（二）此間軍當局，今據報吿，冀查國軍今晨績收復盧龍縣屬之張登鎭。 
　　〔本報北平七日電〕北寗路開平唐山間，昨夜有客車觸地雷，並受共軍襲擊，死車務員一，傷旅客數人。 
　　〔本報天津七日電〕共軍增兵冀西，六日房山開到番號不明之共軍四旅，蕭克率部萬餘，亦已到達淶水，賀龍各師仍停涿縣馬踏營西城坊等地，平漢路西側通共軍盤據區之要道，共軍已遍埋地雷，並搶築工事，積極備戰。 
[軍調部飛機四架　飛承德營救小組]  
　　〔路透社南京七日電〕馬帥總部七日開始調查八月二十九日共軍自承德撤退時，飛機轟炸北平軍調部第十一小組之事。 
　　〔聯合社北平七日電〕軍調飛機四架今日離此赴承德，前往營救傅曾在圍塲遭飛機掃射之第十一執行小組。該小組下落，現仍不明。飛機中一架載軍調部人員及醫生，此外並另載其他通訊設備，另有飛機二架，係載各項用品及運輸設備，營救小組由美方福開森上校領導，中共方面並未派代表參加。軍調部營救飛機不能飛往赤峰，因該地機塲業經毀壞。 
　　軍調部美方代表對第十一小組遭國軍飛機掃射一節，迄未獲得證實。中共宣傳家正藉口此次事件，重復展開反美宣傳。 
　　〔中央社北平七日電〕關於共產黨方面傅承 
德小組人員，遭政府飛機襲擊，有若干傷亡一節，記者頃向政府方面某高級軍官探詢是否屬實，據稱，關於該事件僅收得共產黨方面聶榮臻之電報一通，對於出事地點，亦未有說明，政府方面，別無報吿。 
由蘇北前方調回六閘休息之國軍（本報特派員攝） 
[共軍混入江陰　散佈流言被拘]  
　　〔本報江陰七日電〕此間日來謠言又盛，商民咸南遷，經駐軍查悉，係分界混來共軍六名，假冒傷兵，散佈流言，業已拘捕禁閉。 
[通如農田作物　共軍不准收割]  
　　〔本報南通六日電〕共軍襲擊如皋東南之林梓後，守軍以戰略關係，轉移陣地，該鎭共軍近正下令民家房屋多餘者，限期拆除，否則嚴懲，又最近限令民衆對田中高桿農作物一律不准割除，以為掩蔽之用，並在如皋南鄕車馬湖一帶強抓壯丁，集中至南馬塘，磨頭，楊花橋，劉家渡一帶，聲音將進攻如皋云。 
　　〔本報如皋通訊〕如皋永官沙被共軍佔據後，所有農田被共軍瓜分淨盡，頃屆稻禾成熟收割之期，業方無權收割，而受田者亦不收遽予刈穫，均棄置田中，無人過問。 
[冀省收復各縣　將實施新政策]  
　　〔本報北平七日電〕冀省國軍順利推進中，河北省府已決定一重大政策，與共產黨展開政治鬥爭，此新政策即收復各縣土地問題，決遵「耕者有其田」國父遺教，在共產黨治下原分有土地之貧農，於國軍收復後，仍得繼續使用其分得土地，地方不得奪回，惟地主仍保有「所有權」。一般相信，此種政策，如能激底實施，影響將甚大。冀民政廳長孫振邦，已令行政人員隨軍向收復區推進，並親至冀東指示一切。 
[視察熱河歸來　杜聿明談觀感]  
　　〔本報瀋陽七日電〕杜長官六日黃昏，視察熱河歸來，在熱時於承德　平隆化等地，曾作慰問工作。據對記者談此行觀感有五：（一）熱境得道多助，被共軍掠奪一空，大小商店，幾均難得倖免。（二）公路橋樑多被破壞，濼河大鐵樑，受創最鉅，喇嘛廟亦遭破壞之殃。（三）共軍實行淸算，以至富者變窮，窮者破產。（四）經濟破產，難民甚多，急待救濟。（五）今秋收成豐泰，農民可安然過冬。 
[冀東共軍海防區司令　楊正春率部反正　萬餘人投誠與國軍會合]  
　　〔中央社在津七日電〕冀東共軍海防區司令員楊正春，參謀長劉鳳旭，偕冀東專署專員孫省三，率部及民兵萬餘人反正，並曾派代表至平聯繫投降事宜，據稱，楊部廿八年即成立，最後由寗河移豐潤南北趙各莊一帶，自從反正，被共軍新四軍十三旅予以追擊，投誠部分，已會洽國軍與之戰鬥，楊正春並親赴平謁見李主任報吿一切，並發通電一份，原文如下：慨自蘆溝事變，國事蜩螗，凡我國人，莫不振奮，請纓殺敵，為民前驅，正春等本一介武夫，郵甘後人，乃糾合武裝同志，毅然崛起，旋以惑於民族統一抗日陣綫之說，遂參加八路軍，八年來轉戰海浜，戰役不下三百次屢挫強敵，嗣以共黨頒遊而不擊，敵進我退，消除異已，殲滅中央部隊之命令，驚愕萬分，不知所從，然迫於時勢，顧全抗日大局，未敢發表異議，幾國　　光，抗戰勝利，河山重復，萬民歡騰。孰料共黨翻然改圖，自立政令，衝城奪土，橫攻國軍，不一而足，破壞鐵路，肆殺無辜，毀阡陌焚田廬，徵壯丁，斷交通，村幹逞虐，腹誹者棄，窮黨橫行，耳語者誅，誰無父母，迫行鬥爭之途，誰無姐妹，征逐慰勞之羞，遂令忠厚良民，棄敝遠遁，骨肉流離，漂泊異途，正春每一念此，輒氣憤塡膺，痛不欲生，嗣以中央寬厚，一再召開和平之會，正春方期圓滿解決，兵災息寗，共赴建國之重任，乃有大謬不然者，談判停止，中共祲旨長期會談，係拖延之計劃，攻城搶庫，為現時所行，立命破壞北寗鐵路，攻佔附近據點，偸襲國軍，發動內戰，正春念世界局勢混亂萬分，國家存亡，在此一舉，共黨舉措，實堪痛心，羣情激昂忍無可忍，決率所部官兵一萬餘人，立即反正聽候中央命令，維護統一政府，剔除憲國之輩，剷滅不肖共徒，一心一德，永順中央意旨，區區之意，並迄亮詧。 
[陸總組織編制完成　共設六署十一處　軍人待遇本月起調整]  
　　〔中央社南京七日電〕陸軍總司令部已開始辦公，所有組織，編制亦經完成。其組織：總司令下設副總司令二人，參謀長一人，副參謀長二人。辦公室主任一人，下設第一，二，三，四，五，六署，第一署掌管人事與行政，下轄三處。第二署掌管情報，下轄二處。第三署掌管計劃作戰，下轄二處。第四署掌管補給與後勤，下轄三處。第五署掌管編制，下轄四處。第六署掌管硏究與發展，下轄二處，各設正副署長一人，另設總務，工兵，通訊，軍法，軍械，新聞，外事，財務，經理，副官，軍醫等十一處，各設正副處長一人。所有人選均經先後發表。 
　　〔本報南京七日電〕軍人待遇調整案，聞已核定，即將通知各軍事機關，自九月份起實施。據悉：新辦法規定准尉月支十二萬元，每增一級加三萬元，依此計算，少尉十五萬元，中尉十八萬元，上尉廿一萬元，餘可類推。軍士待遇亦提高，上士月支六萬元，此外，軍官按職級高低，分別發給房租津貼，每月並有兩萬元伙食津貼，以實物支付，服裝方面決配給接收之日本軍呢，每人每年可發軍服料四套。 
[靑年團二次全代會　開始入討論階段　主席集合代表親臨點名]  
　　〔本報牯嶺七日電〕靑年團第二次全國代表大會，七日舉行第六次會議，蔣主席曾參加中午會餐，對各代表生活起居極關切。據悉：與會代表自六日聆秋主席對確立團的性質訓詞後，各種紛歧意見已歸一致。一般預料，大會結果，團的本身不致脫離國民黨，但組織及幹部可能採獨立方式。 
　　〔中央社牯嶺七日電〕靑年團二全大會之報吿階段，七日已順利完成，自八日起，開始進入討論階段。今大會為第七次，由蔣經國·趙仲容·任國勞主席，出席列席七百餘人，開會後，由李蒸代表中央幹事會，提出工作報吿，大會於聽取之餘，曾作嚴格檢討，多數發言人意見，已認中央地方團務應保持密切連繫，不能有脫節現象，所有陳訴地方團務困難，而為中央所未注意者。陳誠發言，則說明靑年團員檢舉貪汚之必要，至十一時許散會。下午二時提案審查委會各級開會，結束提案審查任務，並草報吿，提交休息日晨大會開始討論。 
　　〔又電〕靑年團二全大會，第七次曾於七日午散會後，蔣兼團長第一次參加大會全體代表餐，餐席間並發表簡短訓詞，語多勉勵，二時提案審查委員會開會，此次大會共接到提案六百餘件，迄晚大部業已審查完竣，將加以整理，提付八日大會討論。宣言起草委員會，亦於七日下午一時開會，由出席人員分別彙集各方面資料，付諸整理。下午四時大會全體出席代表齊集傳習學舍大操塲，由蔣兼團長蒞塲點名，時驕陽普照，全體代表秩序井然，精神煥發，大操塲內滿布蓬勃朝氣，蔣兼團長一一點名認別，八日晨將繼續點名，點名後即進行大會討論提案階段。 
[蘇聯電台廣播]  
　　否認受訓人員飛共區　並要求在華美軍撤退 
　　〔合衆社莫斯科六日電〕莫斯科電台六日廣播，正式否認上海報載在蘇聯受訓之中國飛行人員八百人已返抵中國共產區之記載。塔斯社稱：該項記載為一種「不智之虛構事實」。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕莫斯科電台今日廣播：重行提出蘇聯要求美國軍隊應自中國撤退，電台評論員謂，如欲和平解決中國人民目前遭遇之問題，第一應考慮者，即為美軍退出中國。 
[蘇使謁主席　今日下山返京]  
　　〔本報牯嶺七日電〕蘇大使彼得羅夫夫婦，七日下午七時半晋見主席，主席夫婦約共晚餐，蘇使定八日晨偕夫人下山返京。 
[十一戰區法庭　判處林田死刑]  
　　〔中央社北平七日電〕日本戰犯林田富士雄（冀東憲兵隊長），經十一戰區長官部軍事法庭判決處死刑，褫奪公權終身。 
[法對越境華僑　願予確切保護]  
　　傷害事件先進行調查 
　　〔中央社南京七日電〕外部前為西貢新香市等村鎭發生法軍傷害我國僑胞事，曾向法方提出抗議，茲悉：已接獲覆文，表示高空眞相，如責任在法軍方面，將對肇事者加以嚴辦，並表示對越境華僑願採取確切保護措施。 
　　〔中央社河內五日電〕海防法越軍發生衝突，法軍攻佔越警局海關事，迄未解決，越海關已遷地辦公，越人對此事發生，多認係我僑胞請法軍干涉越海關而起，越文各報今咸載有挑撥性言論，越人對我僑胞態度日益惡化。 
[在牯各地記者　一部業已下山]  
　　〔本報牯嶺七日電〕在山各地記者，三分之一已離去，在山者亦紛作歸計，惟由於交通困難，尤其航空方面不易獲得機位，遲遲難行。 
[時人行蹤]  
　　本報無錫電　湯副總司令恩伯，七日午後二時由錫專車赴京。 
　　本報牯嶺電　吳文官長鼎昌，九日離牯返京。 
　　本報杭州電　杭市長周象賢六日赴滬，接洽要公。 
　　盤谷電　首任中國駐暹大使李鐵錚，六日抵此。 
　　本市訊　我出席聯總大會首席代表李卓敏博士，六日由美返國抵滬，昨晨赴京。 
[海安外圍繼續激戰　共軍猛襲未獲逞　魯西國軍進抵定陶城郊]  
　　〔本報泰縣七日電〕海安周圍戰事，仍在進行中，共軍昨晚又以密集砲火轟擊，幾度衝鋒，均未得逞，冠軍士氣旺盛，沉着應戰，故共軍欲侵佔該鎭，殆為夢想。今午空軍曾以物品醫藥等投至該鎭，惟有少數物品，誤投於姜堰。 
　　〔本報泰縣七日電〕黃橋以北共軍一千餘人，今日繼續向大泗莊進犯，戰事激烈，迄晚未止。 
　　〔本報泰縣七日電〕記者今巡視泰縣東戰塲，曾至最前綫之馬溝，該地位姜堰東十里，為海泰路重要據點，竄踞曲塘白米共軍，圖窺泰縣，向該地不斷進攻，均遭痛擊，昨晚九時，共軍千餘又來進犯，於稀淡月光下，相互以機槍掃射，國軍堅守陣地不為所動，激戰至今晨一時，將共軍完全擊退。據守軍某連長稱，共軍活動，多在夜間，白晝不敢出擾，當地民衆配合作戰甚佳。又泰縣長丁作彬，今日亦至前綫，督飭壯丁加強工事。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北國軍自展開反擊後，即相繼收復　，沛，蕭，鴣，脽寗，宿遷等縣，國軍現已進駐至泗縣，衆興，沭陽，新集一帶，沭泗兩縣之工作人員，頃已紛紛繞道徐州，準備隨國軍入境，展開規復治安，撫慰民衆救濟等工作。 
　　〔本報南京七日電〕六日收復城武，繼向西北前進之國軍，於擊破共軍微弱之抵抗後，於七日午迫近定陶東郊十公里處，又共軍劉伯誠部主力約三萬餘，集中荷澤西南韓莊一帶，向國軍猛撲，戰鬥在激烈進行中。據此間軍事觀察家稱：國軍已形成袋形陣勢，共軍若繼續犯擾，則有被全部殲滅可能。 
[馬特使晉謁主席　陳述打開僵局最後意見　吉倫麥克魯應激抵牯嶺]  
　　〔本報牯嶺七日電〕馬特使七日下午三時半晋見主席，談一時許，聞馬使已將渠在京時，與司徒大使所商打開和平商談僵局之最後意見，吿知主席。 
　　〔本報牯嶺七日電〕據此間權威觀察家稱：目前國共談判，端視共黨有無誠意，倘無轉變，則前途將不堪設想。 
　　〔本報南京七日電〕非正式五人小組會議五代表，雖均在京，但接觸活動顯因馬特使赴牯而又吿停頓，目前情勢似在等候馬特使飛牯報吿及周恩來期待延安答覆，始可作最後決定，故又重新寄轉希望於今後之數日。近日因共黨一再渲染惡劣之空氣，持悲觀看法者較多，但究竟如何，恐須馬特使返京始能明瞭。又昨傳司徒大使有定七日赴滬說，茲悉日內不致成為事實。大使私人顧問傅涇波昨抱病，七日下午力疾從公，於下午五時訪張厲生，作普通拜會，餘無活動。 
　　〔中央社牯嶺七日電〕吉倫將軍·麥克魯將軍及其他校尉，美使館職員多人，因接受馬帥之邀請，七日下午六時由京抵牯。 
　　〔中央社本市訊〕美軍司令吉倫將軍，昨（七日）晨離滬飛京轉牯嶺，此行尚屬吉氏就任以來第一次上廬山。馬特使亦於前七上廬山，故吉倫將軍殆將於夏都晋謁蔣主席與馬歇爾元帥，可能於一二日內即行返滬，原定本週末在其官邸舉行之棒球賽，茲改於下週六舉行，至吉倫將軍此行任務，美軍方面則未宣佈。 
[英將參與和平商談說　施諦文鄭重否認　對我國政局感覺苦惱]  
　　施氏今日來滬 
　　〔中央社南京七日電〕英大使施諦文爵士，七日晨單獨接見中央社記者，再度鄭重否認英方將參預中國之和平商談。記者詢以是否英方從來未作是種考慮，大使稱「然，且從未有令其他人士參加是項談判之任何建議。」大使表示，對馬帥司使調處之熱心努力，具有完全信仰。並稱：「余確信任何非中國人調處中國之內部問題屬政治性者，當以馬帥司使最為勝任。」繼稱：「余對兩氏之不屈不撓及機警聲明深為景仰。」詢以對目前政局之看法，大使表示深望中國重獲和平，並稱：「余為中國目前政局感覺苦惱，一如其他中國之老友，不得不然。」述及中英新商約之訂定，大使稱：中美新商約尚未簽定，中英新商約將俟中美新商約簽定後始可進行，惟英方之新商約草案則是經送交中國外交部。大使及夫人定明日乘魏亞特將軍專機飛滬，魏亞特將軍參事華麟哲夫人偕行，約一週後返京。 
　　〔本報訊〕新任英國駐華大使施諦文偕夫人及隨員，將於今日下午五時四十五分乘專機抵滬。英總領事奧格頓，定今晚為大使洗塵。 
　　英大使及夫人在滬留一周後，即行返京。留滬期內將晤我政府高級官員及商界名流。大使並定於明日下午二時一刻，於華懋飯店招待記者。星期二晚，吳市長及各界將歡宴英大使。 
[冀高法院昨日宣判　王逆揖唐處死刑　何庭長宣吿不服可上訴]  
　　〔本報北平七日電〕冀高院七日宣布王揖唐之死刑，因王身體不能行動，七日宣判係於第一監獄之臨時法庭舉行，上午十一時，由獄役將王自監房內抬出，作循例詢問後，庭長何承焯即起立宣讀判決主文，「王揖唐通敵謀國，國謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需費外，沒收」。並吿王不服可上訴，王始終一語不發，遂將王抬回監房，一般預料，前次當庭請求槍斃之王道，當不致上訴，死刑可能迅速執行，但亦可能不即執行，王即一命嗚呼，因王目前生理心理狀態俱來與死為鄰也。王長子德炎，次子德寅皆在西班牙，三子德瑞經商印緬，二女已出嫁，居滬，近始來平，住德國醫院，似在靜待料理其父後事。趙堂子胡同三號王之舊宅，雕樑畫棟，畫被塵封，庭院冷落，無一家人留居，門上已貼十一戰區長官部招待所長字條。 
[葉蓬齊燮元漢奸案審結]  
　　罪刑將同時發表 
　　〔本報南京七日電〕軍事漢奸葉逆蓬，聞已審結宣判，俟最高當局核示後，即執行，恐無生望。齊逆燮元叛國案，聞亦審結，或可同時發表。又據首都高院趙院長表示，梅逆思平再抗吿駁回後，候司法部令到即執行，為期不遠。 
 
 

Page 2

 
 
[行總檢討會今閉幕　蔣延黻昨宣布重要决定　與糧部商交換糧食辦法]  
　　〔本報南京七日電〕行總工作檢討會七日晨舉行第三次大會，聽取各小組報告。開會後，將署長廷被宣佈大會快八日午後閉幕，　會議能加速進行，　各分署負責人能迅速返原地工作。繼謂。渠對各小組所作決議。將予愼重考慮，並盡　遵守，惟由於交通與特資之兩難，不敢答應全辦。易言之，小組決　並無拘東力。詞　，即由　恤等五小組負責　召集人分別報告，並由蔣署長發表對各小組報吿之意見。蔣氏於會中宣布：（一）重要決定：即該署正與糧食部洽商糧食交換辦法，以减省運輸費用，並　出交通工具。會議至十二時許始。下午第七小組　績開會，討論各分署業務聯　問題。下午三時，蔣署長召集各分署長舉行座談會，討論行政問題，檢討會定八日晨舉行第四次大會，聽取六七兩組報告，並由副署長卓　報告參加華府聯總第五次大會經過，下午舉行閉幕式。 
　　遺送難民年底為止 
　　各小組中最先報告者為賬恤組召集人　　綿着重難民遣送，該組難民遣送一律辦理至本年底爲止，如有人數過多，交通工具供應不足或事實上有必要，可續辦至明年三月底。關於僑胞遣送，決議立即開始，暫定辦至明年五月底作初步結束，如有需要，得酌量延長，並儘先遣送華僑機工及已集中海口之歸僑。蔣署長對此事指示爲；遣送華北難胞須視鐵道交通情形而定，其次須視其家鄕是否已安謐，不然回鄕後仍是難胞。 
　　希望渡過糧食難關 
　　　由農業善後小組召集人報告，蔣氏對該組之指示爲：行總至十月起每月須還中央銀行一百億元，經濟困難，故盼農林部在此方面能多負責。繼說明在糧食上仍需聯總帮忙，以備渡過明年六七八月之難關。 
　　配購機器擬定原則 
　　工礦善後小組由張兹閱報告，關於各工廠申請配購機器事，該組擬定下列數原則：（一）收復區曾受損害之工礦可申請；（二）祇限於恢復至戰前情况，定價方面，力求公允，付款方法，擬首次付百分之十五至甘五，餘款分期交付，期限爲五年至十年。蔣氏對此事之指示爲：工礦事業爲一種生產事業，應爲全國人民諜利益，而不應祇顧少數人私利，再者，行總不負戰事損失賠償之責。關於分期付款事，蔣氏認亦有困難，蓋若干年以後，貨幣物價將演變至何種情形，實無法預知，而行總本身爲一短期性機構，若干分署明年將次第結束，行總結束後，將來之收益，應撥作各地衛生事業經費。 
　　衛生報告最受注意 
　　衛生報告為大會最引人注意之問題，行總決將此事請衛生署負責辦理。蔣氏稱：余對衛生事業，向極重視，但現已到無能爲力之階段，如無法籌款，叫我蔣某人綁票打搶都來，並舉當年革命時，有人主張搶金菩薩爲例，盼在塲者能吿訴金菩薩所在地。出語滑稽而沉痛，會塲空氣輕快不少。蔣氏並警吿各分署署長，分署經費將調整，盼能盡力撙節。 
　　運輸購銷簡化手續 
　　最後由劉鴻生報告物資運輸分配購銷小組提案審査意見，除談及四萬三千四百萬元之運輸費籌措不易外，提出兩點，盼各分署能簡化手續，以省費用。劉氏認目前最大毛病，爲未請專門人扌辦專門事業，致運輸購銷大多由商人辦理，同時以登陸艇運輸物資，缺點亦多，惟保證十萬噸物資即可運抵漢口。詞畢，由蔣氏作結論謂：我人工作一日，即運輸一日，故運輸工作決不能忽視，而各分署將來能獲得多少物資，即視其運輸快慢多寡而定，凡倉庫中有物資積貯者，總署即不供給其物資。蔣對運輸甚表不滿，認公路運輸隊失敗，必設法予以改組，甚　將其取消，亦所不惜。 
　　蔣氏宣佈重要事實 
　　蔣氏最後宣布一項重要實，即該署為避免其辛苦運至各地之糧食，爲糧部徵去，而糧部徵得後又須設法運出，兩受其害，故正與糧部接洽交換方法，節省運輸費與工具，用以運輸其他物資，此事名正言順，勢在必行，故請各分署開出交換糧食地點，俾與糧部洽商。 
[冀熱察綏清查團　繼續查獲隱報案　藏匿古玩事正查究責任]  
　　〔本報北平七日電〕冀·熱·察·綏淸査國七日發表：六日澈夜査獲一隱報接收物資案，該案爲經濟部接收之北平燕京造紙廠兼廠長茂濟川等三人，漏報接收之汽車三輛，三輪車二輛及打光一機，過瀘機等機器多種，三人被捕，後取保候傳。又査詢該案時，該廠工人同時吿發前任廠長賈成和亦有私自運走大批家具及盜賣廢鐵事，調査屬實，常將買等三人交法院訊辦。又該團據密吿，査悉日本名古玩家崛鎧淸亮返國前，將其收藏之周鼎等古玩，宋元明淸古版書共千餘件交敎部平津區辦公處，但該處迄未將存於北平琉璃廠靜古齋之此種古玩古書交處理局，現該國正査究責任，特派員沈兼士與前負責接收之王任遠（現天津靑年就學就職指導委會主委）正互推責任。 
[台省法院拘捕接收舞弊案犯]  
　　〔中央社台北七日電〕閩合區接收淸査團，在台接受之密吿二百四十件，正起草處理書，日內即可完成，分送法院及台省公署處理。據團長劉文島談：台省法院及台省公署警務處，現已拘捕與接收敵產案有關之主犯數人，詳細案情及主犯姓名，俟偵査完竣即可宣布。 
[于斌飛抵廣州慰問粤省難胞]  
　　〔本報廣州七日電〕于斌主敎七日晨飛抵此間，行營張主任，歐陽市長等均赴機塲迎迓，並一同驅車至天主敎堂，聞于氏此行純爲慰問粤省難胞。 
[投誠湖匪首領楊彦斌昨抵錫]  
　　〔本報無錫七日電〕湖匪首領楊彥斌，向當局投誠後，今日隨毛森將軍由滬抵錫，並謁兌第一綏靖區副司令陳大慶將軍及縣長徐淵若。 
[駐虞傘兵部隊遭受匪徒襲擊]  
　　馬師恭抵虞視察防務 
　　〔本報常熟通訊〕此間自傘兵部隊進駐後，治安頗爲良好，詎於五日晚八時許，突有暴徒在該部隊後面運動塲附近窺探，並開槍射擊，當經衛兵等擊退，全城武裝部隊出動搜索，澈夜戒嚴，獲嫌疑犯多名，押候偵訊。 
　　〔又訊〕我傘兵總隊司令馬師恭，爲視察沿江各口防務，日前會視察吳淞·嘉定·南翔·太倉·瀏河口·等地，四日偕同參謀主任劉農畯·大隊長劉拯，自蘇來虞，即赴福山港視察防務，當日午後五時回蘇，此後將續赴無錫武進等縣視察。 
[魯省府顧問周自欽接收舞弊數十億元經清查團檢舉已解送法院]  
　　〔中央社濟南六日電〕魯豫區淸査團據人民密報，魯省府顧問周自欽接收舞弊一案，據淸査團發表，周自欽共侵吞敵日宮崎洋行，宮崎出張所，及濟南木材組合等三單位之全部財產，總値約數十億元。而周所報財產目錄，僅値五千萬元，且將宮崎洋行改名魯興公司自理，假稱股東卅一家，股金一千一百萬元，接收財產，全部作價六百萬元。及淸查團依照股東名册傳訊，皆全無其人，淸査團以案情重大，乃將周自欽解送地院訊辦。 
[轟動漢大騙案漢地院昨日審結]  
　　百餘　權人擁至旁聽 
　　〔本報漢口七日電〕轟動武漢之張馮氏及王翼飛等大騙案，漢地院刑庭曾數度調査搜索，頗費周折，刻以案情明悉，該院於七日上午九時，開庭公審，由刑庭長陳振綱主持，法院爲防止秩序紊亂，曾囑吿訴人推派代表到處，但各　權人，以利害攸關，仍紛紛擁到百餘人，一時前往旁聽者，絡繹不絕。被吿王冀飛及其妻王趙氏，車夫梁佳茂等，均脚鐐手銬，立於庭前，僅被吿張馮氏未遭捆縛。庭長於訊問債權人代表後，即依次訊問騙局之三主角，張馮氏首先供稱，我不虧人的錢，只因王翼飛和工趙氏要把我存在他們家裘的十億元和金條等物呑沒，扌叫我沒法應付，現在要他們憑良心快把錢拿出來。訊至王翼飛，王謂你的金錢放在我這裏，有何憑據，自己騙人，反要賴我。其他被告王趙氏及梁佳茂等，亦均矢口否認，堅不吐實。至此庭長復轉間債權人，詳詢王翼飛囑其車夫轉運財物之經過，最後由檢察官及原被吿律師相繼發言，直至午後二時始宣吿辯論終結，定期十二日宣判。 
[重慶和平日報昨清晨遭焚如]  
　　〔中央社重慶七日電〕甫遷入勝利大厦不數日之和平日報，突於七日晨四時一刻，自頂樓起火，搶救不及，全部樓房焚燒殆盡，公私損失甚重，惟機器銅模大部救出，人員無傷，起火原因，正加緊調査巾。 
[杭州東南日報電訊室被捣毀]  
　　〔中央社杭州七日電〕杭州東南日報近因刋載新聞訓練班靑年軍毆辱巡宣一稿，詞極溫和，仍遭遷怒，六口晚該　集合靑年軍三百餘人　搗毁該報電訊室，並將鄭經理洪範毆傷其重，該班主任黃維已赴京，副主任謝一中聞訊後，即赴該報表示歉意，並允査辦兇手，各界首長紛往該報慰問。 
[澈整修粤漢路　路局將與美方商洽投資　侯家源抵漢勘察武漢大橋橋址]  
　　〔本報漢口七日電〕粤漢鐵路前以急於通車，路基尙欠穩固，影響行車效率至大，刻路局為改善業務，已採下列措施：（甲）組南段設施改善團，沿途視察；（乙）建築橋樑，重換枕木；（丙）詳擬改善路政計劃，與美人商洽投資，以期澈底整修。又該路湘江支綫已正式通車，並與湘江煤礦銜接，以調濟粤鄂煤荒。 
　　〔中央社漢口七日電〕政院工程計劃團團長侯家源，偕美籍顧問鮑曼·勞勃斯，及工程師汪秉成等一行，應鄂省府邀，五日來漢査勘計劃巾興建之武漢大鐵橋橋址，便中並商討改善平漢，粤漢兩路工程事宜，據侯氏稱：武漢大橋，工程費約爲一千五百億左有，鄂省府表示担任二百億，餘由美方貸款，政院是否補助，目前尙不能定。 
[菲憲兵拘捕華僑羅哈斯表示不安]  
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕菲律濱憲兵非法拘捕華僑暴舉，已由羅哈斯總統加以制止，惟恐引起華僑或國內外同情華僑者之誤解。官方稱：總統對於憲兵採取橫暴手段之報吿，表示不安。 
[王正延訪菲總統]  
　　〔中央社馬尼刺七日電〕王正廷今日上午十一時，由我國駐菲總領事段茂瀾陪同拜訪菲總統羅哈斯。 
[玄武湖男屍案]  
　　沈密偉夫婦推人落水 
　　兇手已緝獲供認不諱 
　　〔本報南京七日電〕七月甘六日京玄武湖發生之男屍案，至九月四日始破案，死者名趙德山北平人，被某木行職員沈寗偉夫婦所謀殺，死者生前與沈妻朱氏有暖昧，兇手已緝獲，供認當日三人同在遊船上推趙落水，並用木獎重擊三下，至遭淹死。朱氏年甘五歲，向在旅館茶室當女侍。 
[各地零訊]  
　　本報南京電　京市參議員競選將於本月甘日舉行，名額須十七日始能確定。 
　　鎭江通訊　蘇省田糧處，因鑒於田賦開征在即，已將田賦串册，分發各縣，並限在十五日前，趕造完畢。 
　　無錫通訊　邑人陳勝村，素有「白粉大王」之稱，抗戰勝利後，暗中仍操販毒舊業，城防指揮部迭據密報，五日下午二時派員前往熙春街，將陳拘獲，解部訊辦。 
　　蕭山通訊　蕭山縣道長途汽車公司，將增駛蕭臨蕭蓬二段客貨車，已呈請縣府備案，取得專駛權，同時並以資金一部份，修築路面及橋樑。 
[來函]  
　　頃閱九月六日貴報披露蘇省各團管區司令人選新聞，將無錫司令「蔡潤祺」誤登爲「蔣澗　」，敬希更正爲荷。無錫區司令蔡潤祺敬啓啟，九月六日於鎭江。 
[于院長由陜返京　接見記者暢談西巡觀感　新疆永久和平必可實現]  
　　〔中央社南京七日電〕「這次從西北回來，西北各族同胞委託我問大家好，他們也很好，他們所最希望的，是大家同心協力，造成三民主義的新中國」，此爲于院長右任七日下午自西安飛抵京後，首先吿中央社記者之語。于氏于官邸續吿記者，「新疆各族文化，各有特長，因文字語言隔閡，往往外間不易明瞭，無論到何地，人民都强健活潑，富進取性，甚爲可愛」。于氏對張主席勵精圖治，頗爲稱道謂：「新省政府成立，是個民主組織，各民族人扌都參加，大家一團和氣，共力向前，據余觀察，新疆施政綱頒布後，大家和裹共濟，吃苦耐勞，對地方之事已逐一開始工作，今後新疆永久和平，必可賓現」。此次于院長西巡，足跡遍天山南北，備受各族同胞歡迎愛戴，此可於其談話中證實。于氏稱：「余在新疆兩個多月，蒙各族父老兄弟姊妹熱烈招待，維族同胞且贈衣冠，衷心感謝」。氏又稱：「新疆甚富庶，南疆尤然，農村男女衣着均甚整齊淸潔，有處還比內地好」。 
社論 
[美國重申對德政策]  
　　美國國務卿貝爾納斯，前天自巴黎前往德國，在史都伽特城發表演說，闡明美國的對德政策，要點有五：（一）主張德國應立即建立中央臨時政府；（二）美國不願見德國成爲任何一强國或集團之附庸，亦不願見德人再受獨裁者的統治；（三）英美法蘇四國佔領區應取消一切隔閡，務使德國在經濟上完全統一；（四）設立德國民族委員會，在聯合國管制之下，處理國事，並起草憲法，以組成德國永久性質之聯邦國；（五）美國反對德國將薩爾區割讓與法國及將柯恩尼斯堡區割讓與蘇聯。 
　　貝氏在啓啟程前往德國之前，曾與法國外長比杜爾會晤，交換雙方對於德國問題的意見，並向其表示願將演詞草稿先行通知法國當局，可見貝氏的演說，不僅爲英國完全贊同，即法國也有相當的諒解。惟斯拉夫各國，允其是蘇聯與波蘭，一定要表示異議，或且認爲貝氏的演說違背波茨坦協定的規定，亦未可知。不過蘇聯對於貝爾納斯之赴柏林，當早有所聞，蘇聯外長莫洛托夫自莫斯科遄返巴黎途中，曾在柏林盤桓若干時間，一定也有所佈置，藉以抵消貝氏演說所引起的反應。所以貝氏的演說，不僅有關德國將來的命運，甚至整個歐洲的分合，也可在這次柏林之行中見其端倪。 
　　自從去年五月九日德國投降之日起，歐洲戰事就可視爲終了，如何收拾戰後歐洲的殘局，如何管制戰敗的納粹德國，論理列强早應該商得一個具體辦法，俾歐洲各國早日恢復正常狀態。殊不料英美蘇三巨頭在波茨坦會晤時，因爲對日戰爭尙未結束，大家的精力都集中在對日作戰上，無暇顧及戰敗的德國，因此僅在原則上決定幾個辦法。及至日本投降之後，五國外長在倫敦開會，討論歐洲和平問題，又因英·美·與蘇聯的利害參差，不歡而散，而歐洲問題遂陷於僵局，一直到現在，德國問題還像一團亂麻，無從淸理起。 
　　但是德國被英美法蘇四國佔領迄今，業已一年有餘，在這年餘的時間內，德國好像被列强肢解，分裂了四個國家，不僅在政治上不統一，即在經濟上也不統一。駐軍費用的重担已使德人不勝負祖，再加上人爲的隔閡，使物資不能流通，一般德國人民，都感覺到生活的困頓，及新生德國的渺茫，就是英美佔領軍當局，也覺得目前情形，如果不加改善，長此以往，則佔領德國的目的------（一）肅淸納粹餘孽，（二）解除德國武力，（三）使德國政治民主化，（四）使德國不復能再起侵略，威脅世界和平等等，也將感無法實現。英美法三國，於是都要想改善德國在法理上的地位。在第二次巴黎四國外長會議時，英美兩國外長就把德國問題提出討論，主張四國佔領區實行合併，統一經濟機構，可是又遭到蘇聯外長的反對，未能商得協議，莫洛托夫僅同意至本年九月間聯合國大會閉幕之後，再行召開四國外長會議，專門討論德國問題。但是聯合國大會能吾如期開會，或尙不能斷言，而要至聯合國大會之後再討論德國問題，更不知要延宕到那一天了。 
　　貝爾納斯以美國第一流外交家的資格正視現實，深知解決德國問題的宋難，乃改變方針，避重就輕，先從英美兩國佔領區合併經濟機構做起，雙方即進行談判，已於本月五日宣佈協議成立。貝爾納斯此次赴德演說。闡美國的對德政策，實有深長的意義。法國將步英國的後塵，加人英美佔領區之經濟機構，似不致發生問題；所成問題的，唯蘇聯一國而已。届時英美與蘇聯在歐洲的對立形勢，益加露骨，歐洲之分爲「東」「西」，恐更不可避免了。同時，聯合國大會如果延期舉行，德國問題又不知要到何年何月始能討論呢！ 
　　要之，我們站在第三者的立塲，分析貝爾納斯所發表的演說，終覺得美國對待戰敗國的態度、可稱光明，寬大與仁慈，是未可厚非的。因爲美國所需要的，是合理的永久的和平，故對於一切基於「報復」所採取之任何措置，均所反對。我們但願欲以報復加諸戰敗國者，對於美國的寬大爲懷，再三思之。 
　　勘誤 
　　昨日社論『中美間的國民外交』文內第二批第　入行第十四字之「共」字，誤植爲「央」字，特此勘正。 
[繁榮台灣　陳儀深信必能達目的]  
　　〔合衆社特派員台北六日電〕台灣落人日本人的手中達五十年之久，現在歸還中國了。在日本佔據的幾十年巾，台灣頗有發展，但是大部份的工廠，在戰時遭遇破壞，民衆的日本化程度也很深，所以中國政府怎樣去接受日本人遺留下來的財富，而便富饒的台灣獲得繁榮，實在是一個很重要的課題。台灣行政長官陳儀，深信台灣在他治理之下，可以達到這個目的。 
　　在最近舉有的一次招待記者會上，陳氏說：把台灣從一個日本殖民地的地位改變爲中國的一省這樁工作，相當緩慢而多周折。而該島的復興工作，由於戰時曾遭猛烈空襲和其他破壞的緣故，也很困難。 
　　他說：日本在台灣的政策，就是日本人在各方面都高據於當地民衆之上，他們在生活的各方面都佔據機要的地位。由於日本人的遣返，人力方面覺感到嚴重的缺乏，沒有適當的人物去接替這些重要的位置。 
　　據陳長官透露：截止一九四六年四月三十日爲止的四十五天中，在美軍協助之下，總共遺返了日本軍人十一萬七千人和平民二十九萬人。爲了說明遣返工作所造成的人力缺乏起見，陳氏指出在返國二十九萬日本平民中，有七千個是警察　，一萬一千六百個是中小學敎師。 
　　陳氏又說：行政長官公署的計劃是盡量用合灣人來代替日本人，至於更重要的職位，必須由中國本部來的公務人員担任，因爲合灣人在資能上還不大够。凡是選拨出來代替日本人的當地民衆，事先都給予專門的訓練。 
　　在物資方面，台灣也極感缺乏。日本在台灣推行的經濟政策，一向是「日本第一」主義。在日本佔領該島的大部份時期中，台灣在日本帝國的整個計劃內，一向是一個農業單位，直到太平洋戰爭爆發前以及在戰爭進行期間，日本人扌開始在工業上開發台灣，結果，台灣就完全依賴日本。 
　　爲了說明這一點起見，陳氏指出下面的事實：他說，日本人鼓勵台灣人使用化學肥料，每年消耗達五十萬噸，但該島却一點也不生產這種化學肥料，直到戰爭結束不久以前，扌建設了幾家小型的化學肥料廠。在今年上半年中，台灣亟需肥料二十五萬噸，但是所輸入的祗有聯總運來的二千五百噸而已。 
　　恢復台灣工業的主要困難之一，就是沒有新機器，零件和工具可以裝配到日本人建設的工廠中去。有幾家供給這種配備的工廠已經被炸毁，另有幾家則已停工。 
　　交通工具的缺乏，搆成該島復興的又一障碍。往來於台灣各口岸的日本船隻，在戰時早已被日本海軍所徵發而沉失或損壞了。可供應用的船隻並無一定的班期，而且不是以應付大規模之貿易，祗有中國航空公司開辦一星期飛行三次之航空線。 
　　該島上之公路及鐵路，因戰時失修及被炸之故，大都已損壞不堪。當局企圖輸入自動車輛，已遭遇困難·但是鐵路車輛雖感缺乏，橋樑路軌雖受損壞，火車却仍定期行駛。 
　　台灣行政上所遭遇到的另一種困難，便是言語的隔閡，台灣人大部份從福建移入，操着所謂南閩語或廈門方言，日人控制該島時，曾竭力推行日本口語和文字，結果台灣人喪失了使用國語的能力。 
　　陳長官相信在一九四七年夏季，台灣所有學校書籍將採用國語，台灣學生中百分之七十至八十，經過特種語言學校的訓練，已經能够使用國語。 
　　台灣最著名的幾家中國報紙仍舊保留日女版，以便利讀者，但至十月下旬即將停版，惟一部份讀者要求再繼續若干時。 
　　陳長官在招待記者會中承認來自中國大陸的多數公務員的薪給，比較當地台灣人爲優厚，他說：來自大陸的公務員生活程度較當地台人爲高，而且遠離家鄕，開支常然較大。他否認對於台人有任何歧視的地方，並且聲明凡是扌具較優的人自然應該量扌銓敘薪給。 
　　陳氏聲明：鑒於中國大陸上通貨膨脹情形，台幣將繼續使用若千時。倘於此時實行統一幣制，其結果必然引起合灣人的嚴重的經濟反響。台幣匯率前曾規定爲法幣二十元兌換台幣一元，台民請求行政院將匯率修正爲四十對一，尙待南京方面的決定。同時台燈與中國大陸間的匯兌暫時停止。 
　　陳長官透露：前爲日僑或日本政府所有現已由省政府接收的地產，將直接租賃與農民，作爲一種濟助。據悉；當局已擬具計劃。設立合作社，給農民以技術上與經濟上的援助。 
　　陳氏又宣佈：台民將有參加各級行政機構------包括由人民普選產生的村議會至省議會------------的均等機會。 
 
 

Page 3

 
 
[武裝反動份子愈形活躍　希臘北部實施戒嚴　希機一架被槍擊迫降南境　雙方派員赴出事地點調查]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：希臘政府今在希臘北部再度實施戒嚴。希臘內閣經兩小時半之討論，已決定實施非常措置。在另一方面，共黨之反對行動，已更趨激烈。 
　　〔路透社雅典七日電〕希副總理戈納達斯今日宣布，恢復於公民投票前夕撤除之安全措施。戈氏謂外車向我作非理之領土要求，故安全措施有採取之必要。希政府始終認國內之暴動，與國外之行動直接有關。官方謂自投票以來，武裝匪徒之活動益見增加云。 
　　〔聯合社貝爾格勒六日電〕南斯拉夫政府今日表達式發表：希臘飛機一架侵犯領土，已被迫降落，但其地點并未說明。據稱，南國軍事當局注意希臘軍用機之飛越國境已非一日，并注意其飛越邊界純屬軍事性質，新近曾有數次發生。 
　　〔聯合社雅典七日電〕希臘參謀總部及空軍部今日宣稱，希臘軍用飛機一架，昨日無意間飛經南斯拉夫上空時，曾為高射砲所擊中，被迫在南國境內降陸。據此間所獲消息，機內人員無一受傷，但已為南國當局所拘留。政界人士談稱，希臘政府當然將向南國提出抗議，惟當局對此尚未正式表示意見。 
　　〔聯合社倫敦七日電雅典消息，蕯隆尼加希臘軍司令已雁會晤自吉維赫里來希之南斯拉夫軍司令，共同調查希臘飛機一架在希南邊境被擊落事件。 
[蘇聯在和會席上支持　保向希索土要求　南國代表搖旗吶喊　捷匈邊界問題又起爭執]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕和會對保領土及政治委會，本日午後開會，由蘇聯代表諾維柯夫發言，對於保希兩國邊界，主張應將愛琴海之出口，即將色雷斯省西部界予保國，并謂希臘要求保國一部份領土，實無正當理由可言，不應允其所請。南斯拉夫代表比傑特亦繼起發言，攻擊希臘政府貪得無厭，并謂希臘此種態度，足以危害世界和平。希臘為巴爾斡半島各國中未能肅清反動君主政體之唯一國家，以言馬其頓尼亞省其他人民之自由問題提付討論，此其時矣云。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕和會對匈領土及政治委會，本日午後開會，由捷克代表史拉維克發言，要求修改匈捷兩國邊界，俾使勃拉蒂斯拉夫區得以自由發展。并謂捷克向匈國所要求之領土，居民大半為斯拉夫人，且無軍略價值。蘇聯南斯拉夫曁烏克蘭三國代表對此，均表示贊同，惟英澳兩國代表則表示異議，并要求委會請匈代表陳述意見。匈代表乃發言，反對捷克之要求，并謂該區居民大半為匈牙利人，最後由紐西蘭代表提議，組織三人小組會前往匈捷邊界視察，就地研究此一問題。 
[捷波訂友好條約　談判陷僵局]  
　　〔路透社普拉格六日電〕在莫斯科·普拉格·巴黎·及華沙四國首都進行之捷克·波蘭友好條約談判，業已陷入僵局，兩國原議定在談判此一條約時，不提領土問題。然據捷方報告，波蘭為捷境之波蘭國籍人要求權利，此乃談判之障碍。捷政府認為此等波人，多係邊界一帶之礦工及勞工，彼等與捷克公民有相同權利，并佔得文字及農業事務上之特殊便利，若接受波蘭之要求，則對捷克之戰後政策，殊多妨碍。 
[南蒂洛爾问题　義奥成立協定]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：義總理加斯貝利與奧外長葛羅柏同時宣布，已簽訂協定以解決兩國關於蒂洛爾南部之糾紛。該協定規定該區域歸義人管轄，但準許布爾扎諾及特蘭托省之德語居民，實行地方自治，同時義屬南蒂洛爾操德語住民，得與義人享受平等權利。 
[貝爾納斯　赴慕尼黑]  
　　參觀出口貨樣展覽 
　　〔法國新聞社德國史都伽特城六日電〕美國務卿貝爾納斯乘坐專車前往慕尼城，將參觀出口貨物樣品展覽會，事後當在巴伐利亞省亞爾帕斯山麓消度週末，然後於八日晚間遄返巴黎。 
[艾帥將赴歐　視察海外駐軍]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美陸軍參謀長艾森霍威爾定九月內前往歐洲，視察美國駐在海外之軍隊。又路透社倫敦電，艾來英時，將由艾丁堡大學贈以榮譽法學博士學位。 
[埃代表昨飛英　出席倫敦會議]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播倫敦訊：出席倫敦巴勒斯坦會議之埃及代表團，今日下午已飛抵倫敦。 
[英重視中東局勢　派遣軍事團作實地視察]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕英海陸空三軍組織之軍事代表團，不久即將前往中東實地研究，一列三項問題：（一）英軍自埃及撤退後所引起之國防問題，（二）巴勒斯坦局勢，（三）印度之解放與獨立。該團之先行團，業已在中東實地調查，且已有報告書送達陸軍參謀長蒙哥馬利元帥。 
[五強外長定明日　召開二次會議　邀聯合國主席出席　討論大會延期問題]  
　　〔路透社巴黎七日電〕五強外長定星期日下午八時（上海時間星期一晨五時）開會，繼續討論聯合國大會應否展期之問題，比外長聯合國主席史巴克屆時當出席，美國務卿貝爾納斯明日可返巴黎，當亦將新片出席。英外相貝文在倫敦籌備討論巴勒斯坦問題之倫敦會議，將由海相亞歷山大代表。明日開會時將由莫洛托夫任主席。 
　　〔路透社巴黎六日電〕中國外長王世杰參加今晚五時在法外部召開之外長會議，討論聯合國大會延期問題。五強外長會議地點，仍在法國外交部，貝爾納斯尚在德境，由助理國務卿鄧恩代表出席。會議中唯一之新建議，乃王世杰所提之將聯大改期十一月十一日舉行交請聯合國秘書長主持，由各會員國投票決定改期之事。法外長皮杜爾表示完全願意考慮改期之議，英外相貝文則表示反對展期，但若延期并不太久，因此不致妨碍預定召開以討論德國問題之外長會議，則渠亦願考慮。莫洛托夫在今日之會議席上，又提出暫時將聯合國機構移設巴黎或日內瓦之問題，結果未有協議。 
[聆悉贝爾納斯演說　德國人大為欣慰　恢復德自治已樹立長期方針]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：貝爾納斯對德政策之最親信顧問今稱，貝氏之演說，已勇敢的表示：一旦德國發生為民主之門爭，美國將實幹到底。該顧問復謂：東西兩方在德國之門爭，實際上業已展開。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕國務院高級官員今日宣稱，國務卿貝爾納斯在德國斯都伽特之演說，已在外交上使蘇聯處於守勢地位，此項演說對於德國恢復自治已定下長期方針，此為美外交政策最重要宣言之一。貝氏主要目的係在德境採取外交攻勢，而使蘇聯處於守勢地位。國務院高級官員此種見解，以事前所知貝氏演說動機，及與蘇外長莫洛托夫於七月十日在巴黎宣布對德政策之比較為根據。 
　　〔聯合社斯都加特六日電〕美佔領區三邦行政長官，為聆聽貝爾納斯今日演說之主要德人，事後表示深切滿意，以為貝氏之言，「足使德國人心為之溫暖」。德國三邦行政長官一為巴伐里亞之信格納博士，一為巴頓之梅　爾博士，及大赫斯之閏勒博士。霍格納盛讚貝氏熱情，謂其語氣「非以戰敗國而以友邦視吾人，意欲指示吾人以正當途徑」。蓋勒稱，貝氏演說中最重要一點，即為德國須即締結和約，并謂「德人非能明白如何站立，即不能前進」。梅　爾稱，德國人民樂聞美軍政府將繼續留在德境。霍格納并稱，英佔領區至少落後一年，希望英佔領區亦能設法採取美方議會制度。 
[菲人民抗日領袖　泰魯克受傷]  
　　〔聯合社馬尼剌六日電〕報載：菲律濱人民抗日軍領袖泰魯克，被憲兵向其邦木加省孟地里附近近要塞砲轟，彈片傷及左腿。殆將往呂宋島東岸避難。 
我代表團舉行茶會招待巴黎和會各國代表 
　　（右）王世杰（中）郭泰祺（左）貝爾納斯談話時留影（聯合社攝） 
[美海員工潮擴大　參加罷工人數達五十萬　兩洋船隻兩千五百餘艘因此停駛　丹希挪瑞四國海員決定響應]  
　　〔聯合社紐約六日電〕美海員罷工者達五十萬名，大西洋·太平洋·及各海灣停駛之船隻，在二千五百艘以上，堅持罷工到底，至工資平衡局撤回其減少工資增加數時為止。資方應允工資增加為廿二元五角，但平衡局則裁決為十七元五角，按目下每月工資平均為一百四十五元。美海運委會發言人稱：此為美國海運史上最浪費的罷工。渡洋客運完全停頓，重要工業原料之進出口亦已受阻。 
　　聯總運往歐亞洲之救濟品。亦滯留一百廿五艘船上，聯總署長賴伽第亞自歐洲返此，據談：渠將籲請罷工腳夫，繼續裝載救濟品前往需要各國。罷工將使貨船所載食物腐敗，海運當局已籲海員會，將船上冷氣設備繼續開放，以防食物發徵。罷工影響全國經濟，太平洋美船主協會已籲請杜魯門立即出而干涉，以圖解救。工會與資方并無糾紛，僅與政府機構對抗，故雇主方面無能為力。 
　　〔法國新聞社紐約六日電〕美海員工會發言人頃宣稱：丹麥·挪威·瑞典四國海員，已決定遣派糾察員至各該國港口，響應美海員罷工。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕陸軍部宣布：海員罷工遍及全國，歐洲美國佔領軍之糧食，及其他接濟亦受阻碍，日本方面佔領軍之接濟，尤其陷於停頓。海外軍隊目下存糧，尚可供六個月之用，故暫時并無危機。 
　　〔路透社紐約六日電〕海員公會領袖今日報告稱：怠工之海員，在紐約碼頭區佈置封鎖綫，港內船舶五三四艘悉被阻不動。官方謂：美國兩洋沿岸，共有二五三四艘船被阻。 
[英艦駛特港]  
　　〔路透社巴爾太七日電〕英巡洋艦「阿加克斯」號今日離此駛特里埃斯特。 
[太平洋各島地位　美正作縝密研究]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕據可靠息：此間官方人士對太平洋各島將來在法理上之地位，殊深關切，對各該島嶼，應否全部佔領，或局部佔領，抑或交與聯合國託管等項問題，均在研究之中。美陸海軍部認為佔領此項基地，對美國安全，誠為不可缺少者。此項基地可分為三類：（一）前由日本代管之太平洋島嶼，即馬里亞納，加羅林，馬紹爾等群島。（二）前屬日本之領土，如沖繩島等。（三）前屬英國統治之屬地毀澳洲之代管地等，據一般意見，大致如下：對於第一類，美國陸軍可以自行決定佔領期限之久暫。對於第二類，美國可以設法獲得託管權。對於第三類，美國亦　設法獲得聯合託管權。其間若干島嶼，在戰略上頗有價值，應交由軍事管制者，故此項問題，實極複雜。 
[蘇聯俘去日軍迄未遣返　日函請麥帥協助　美向蘇聲明準備隨時撥船遣送]  
　　〔聯合社東京七日電〕日本政府函請麥師總部協助，將蘇軍俘虜之日軍十萬人遣送返國，其副本一份，轉呈美國務院。內稱：東北日俘必需於今冬前遣送返國，否則，其中十萬人難免一死，蓋東北日人糧食，衣着，燃料，及醫藥等，無不感覺缺乏。 
　　（又電）四強管日委會蘇聯方面對麥帥總部拒絕撥給船隻以供撤退蘇軍佔領區內日僑事，表示不滿美代表艾其森今日答覆稱：蘇聯代表特萊夫楊科不欲進行討論韓北及東九省以外之日僑遣送事宜，使問題全部解決，致數十萬日本戰門人員仍在蘇聯手中。總部代表已向蘇聯代表聲明，總部隨時準備充分船隻，撤退全部日僑俘。其他國家對遣送日僑俘問題，無不立予完全同意。關於蘇軍區內日僑俘撤退歸國事，與蘇聯代表在東京談判旣告停頓，美代表已據情轉呈華盛頓，將由美政府與蘇聯政府繼續進行談判在東九省及韓北為蘇聯俘去之日軍約有八十萬。仍未遣送返國云。 
[尼赫魯就職後　首次廣播演說　對我內戰表示關切]  
　　〔本報訊〕新德里七日廣播：印度新政府領袖尼赫魯，今日發表就職後第一次廣播演說，對國內外問題，闡述無遺：（一）國內部份，尼赫魯強調印度未來之獨立自由，必須建立於和平之上，籲請印人立即中止暴動，否則印度四萬萬人必將下沉。此外，尼赫魯并承認國內糧荒之嚴重，要求印人同同舟共濟，渡過難關，（二）國外部份，尼赫魯讚揚美國對和平之努力，同時又表示願與蘇聯維持友好對關係。於中國之內戰，尼赫魯表示關切，希望糾紛早日獲得解除云。 
[印度西北被炸]  
　　〔路透社印度貝夏華六日電〕號稱「邊界甘地」之西北邊省國大黨領袖蓋法今日宣稱：華齊里斯坦之部落區，亦正遭受大規模之空中轟炸，此事之嚴守秘密，理由至明，一方面向吾人伸出友好之手，并在中央設立國民政府，而一方面造成中央政府行政上之困難，此誠令人不解。新德里權威方面稱：轟炸係為懲戒華齊里斯坦一部份區域內土人，事先亦曾甚告其撤退，結果　僅傷兩人，所謂集體大規模轟炸之說，未免過警其辭云。 
　　今日稿　，特約通訊「到巴黎去」明日續登。 
 
 

Page 4

 
 
[參義會明日舉行首次大會　議員提案十分踴躍　截至昨日止已收到三百十件　候補參議員列席發言問題復示未到]  
　　上海市參議會定明日上午九時開始舉行第一届第一次大會，各參議員已陸續至福明邨該會辦公處報到，至昨日下午七時止，已報到一百卅三人，提案已收到三百十件，新成區參議員莊平有提案十八件，爲參議員中提出提案之最多者。至於候補參議員之列席發言問題，該會前接候補參議員楊志千等十餘人來函要求，該會業已據情呈內政部核示，迄今尙未接奉復復。現該會已預備座位以爲候補參議員參加聽議之需，並已分函通知，惟至該會領證以便參加者，爲數不多。 
　　又南市自勝利以來，商業漸增發達，住戶亦有人滿之患，關於公共交通，除市公用局開駛之環城汽車外，對於華商電車公司，迄今尙未恢復。頃悉市參議會明日舉行會議時，關於南市電車交通，業經市參議員陸蔭初童行白等，向該會提出書面提議，其理由謂：「上海荳米。海味。水菓。魚業。鹹貨各市塲內，均在滬南，因戰事房屋被毁，交通破壞，漸遷舊租界，然欲恢復舊觀，非先行恢復南市電車交通不可」。 
[本市補選參政員　金振玉呼聲最高]  
　　〔本報訊〕依據中央規定，國民參政員不得兼任市參議員。自本市參議員奚玉書辭去參政員專任參議員後，其遺缺將於九月九日參議會第一次會議時選舉，現競選參政員中以奚玉書夫人金振玉女士呼聲最高，金女士籍隸上海，早歲畢業於南匯女子師範。及神　女子美術專校。五四運動發生，女士被推出席上海學生會爲評議部代表，嗣又與潘公展。程天放。段錫朋等主持全國學聯會，時年僅二十。抗戰期間，轉輾入川，辦理婦女慰勞及傷兵醫院，難民敎育工作，現任公信會計用品社常務董事兼總經理，新夜報董事兼協理。 
[改善交通　明晨實行　各路口劃定界綫樹立標誌]  
　　〔本報訊〕改善中區交通，定朋日零時起實行，所有單程交通路綫，及限制車輛行駛各路，均於是日起嚴格執行。工務局已將谷路口劃定砌綫，並樹立木牌標誌，繪成彩色明顯地圖，停車綫，行人通過綫，分道綫。在中區主要幹道，如南京東路，中山東路，北京東路，中正束路，江西路，河南路，四川路，九江路，漢口路等處，禁止空人力車，塌車等停留或逗留。警察局爲加强交通管理，業已調派警訓班學員担任指揮中心車輛行駛，以維持秩序。 
　　馬車業以市政府定九九起實施交通新辦法後，行駛路綫發生問題，爰呈請主管當局，准於由河南路朝南行駛，由江西路朝北行駛，以維營業。 
[翻修南京路　中秋節動工]  
　　〔本報訊〕工務局爲改善中區交通起見，自本月十日起決將南京路自浙江路至福建路一段木塊路面翻修爲柏油沙路面，並擬將拆下之木塊移補於南京路東段，該項工程，短期內即可完工， 
[冷欣昨日返京]  
　　陸軍總部副參謀長冷欣中將，上週由京來滬，重遊闊別十載之上海，茲悉冷氏已於昨晨離滬返京。 
[王雲五今日返京　昨曾晋謁宋院長]  
　　經濟部長王雲五前晚由京抵滬，料理私事定今日下午返京，王氏昨晨曾晋謁宋院長，對經濟問題，有所請示。 
　　又訊：吳市長及美總領戴維斯氏，昨日上午亦先後趨謁宋院長。 
　　粤主席羅卓英抵滬，昨午亦曾謁宋院長。 
[民營電台九家　今日聯合復業]  
　　〔本報訊〕本市被取締之四十五家民營電台中，近有大中華，大陸，元昌，亞美，東方，華美于，福書，鶴鳴，麟記等九家，已獲交通部批准設立，惟九家將合併爲五家。該五電台定今日上午十時聯合復業。其合併辦法：（一）大中華與大陸，（二）東方與華美，（三）元昌與鶴鳴，（四）麟記與亞美，（五）福音仍單獨設立。 
[清查團明日赴杭　在滬處理案件　不足十分之一　陳永欽對被控聲明二點]  
　　〔本報訊〕淸査團來滬，迄今約達二月，接獲密吿案件甚多，决第積極進行處理，但實際所辦理之案件，據張委員稱：尙不足十分之一。現張團長知本，張委員慶楨，吳委員望伋等，巳定明日下午四時四十分快車赴杭州，淸査該區接收情形。路局特掛舒適之專車，以慰諸僕僕風塵之淸査使者。聞淸査團，定今晚七時，於畢勛路監察使署，開團務檢討會議云。 
　　〔又訊〕最近被人密吿海軍艦隊指揮部陳永欽上校，昨日下午四時，赴接收淸查團謁張委員慶楨。適張委員不在，由徐秘書接見。陳上校査詢密吿人姓名，當經徐秘書拒絕。於是陳上校發表二點聲明：（一）渠僅係一上校，關於接收工作，有地位更高者負責一切，渠無權塗改任何淸册。（二）密吿人所指之汽車，非渠一人所乘，乃指揮部多人共用者云。 
　　又關於上海市政府接收物資管理處被控舞弊一案，昨據張委員慶楨語稱：（一）興業合作社是否有權標售接收物資一點，將請示中央核定。（二）標售手續是否合法一點尙在硏究。（三）標售賬册是否相符，已轉送審計部駐滬辦事處審査。 
[清查團　視察中紡]  
　　〔本報訊〕淸査團抵滬後，所接有關中紡之密吿函件甚多，張團長知本。吳委員望伋·張委員慶楨等，認爲欲澈查中紡接收是否有舞弊之情，枝枝節節，必無所獲、欲澈底明瞭內幕，必澈査中紡整個接收情形，故於昨日上午十時，赴中紡總辦事處，訪束總經理，據稱，中紡各工廠，皆係向經濟部所轉接收者。接收後即積極整理，對於安定市面紗布價格，極有裨助。關於中紡接收工作，歸納爲三點：（一）接收工作大部完成，少數工廠，因與處理局意見不同，尙未接收，故淸册尙未造齊。（二）接收紗布共三百萬疋，已淸理出一百五十萬疋，尙有一百萬疋在淸理中，其餘五十萬疋待査。（三）一部份接收之工廠，應吾發還原主一點，中紡與處理局意見略有不同。 
　　淸査團當局認爲：（一）接收工廠，及尙未接收完成之工廠，應分別列表說明。（二）紗布標賣情形，具表報呈。（三）工廠發還情形，列表說明。 
　　下午二時，吳張兩委員親往中紡十九廠（前公大一廠）及十七廠（前豫總廠）視察，認爲復工情形，尙稱滿意。唯關於中紡接收，是否有舞弊之情，據張委員稱，爲欲澈査，至少須一星期時期，調集各類卷宗淸册，詳細硏究，始能確定云。 
[中國出口貨展覽　定十月一日舉行]  
　　〔本報訊〕中國出口貨展覽會，昨假靑年會招待本市新聞界，由該會負責人張一凡及各部主幹沈德鋐，子詩鳶，欽湘舟，楊大東曁進出口業公會副秘書長周經爲等，分別報吿工作籌備經過。據悉：該會現決於十月一日起，假靑年會一二三樓，公開展覽我國各種出口貨。迄目前爲止，已參加之出口貨，共達十六種。參加之單位，達三十五個。已達預定數額三分之二。該會現設辦事處於靑年會，各業公會或　商，有宴參加者，可速往登記，以免向隅。 
[吳淞口外一慘劇　美產巨輪　撞翻小輪　四人生還　溺斃十人]  
　　〔本報訊〕前日下午三時，吳淞口外高橋港四號浮簡附近海面，發生小輪傾覆，　斃十人之慘案。緣有美商衛利韓公司巨輪「賽維沙號」，向行駛滬美間，前日奉令出口，不意駛至高橋港海面轉灣之際，該輪後梢忽將正在並行前進之復興拖駁公司小輪一艘撞翻傾覆、該輪老大吳林發，水手許阿毛，吳祥發等十四人，全部落水，結果僅曹士根許志根等四名，幸請水性，得慶更生。其餘十名，則均遭溺斃。據悉：肇禍之巨輪，於出事後，仍鼓浪前進，轉瞬無踪，被害之復興公司，現已據情報告江海關，及水上警察局，一面正擬向衛利韓公司，提出嚴重交涉。 
[曾出席法庭律師　申請復業須有證明]  
　　〔本報訊〕關於淪陷時期曾出席僞法庭律師之復業手續，本市地方法院奉高等法院轉來司法行政部八月十三日京訓人四字四二〇〇號訓令規定處理僞親織所發律師證書辦法如下： 
　　（一）僞組織所發律師證書一律無效。（二）戰前已領證書之律師，曾換領僞證書者，如未經依徵治漢奸條例判罪，得自三十五年九月三日起繳銷僞證書，並檢齊左列各件，呈由所在地法院查明，層轉司法行政部請補新證書：一，戰前取得律師資格之證明文件，二，現任薦任官二人之證明書，證明並無律師法第二條第一款情事，（按即背叛中華民國證據確實者）前項證明書，應載明蹬明人現職住所，並加蓋服務機關印信，三，二寸半身相片二張，四，證書費二千元。（三）請補新證書期間，至三十五年十二月三十一日止。地方法院接到此項訓令後，已開始接受補發證書之申請，但因須經過審査及層轉司法行政部之手續，故「僞律師」之復業，尙有相當時日。 
[房捐票送達人　不負收欵之責]  
　　〔本報訊〕本市財政局征收房捐，自夏季起，改用五聯式房捐繳款書，派員送達住戶，由住戶於限期內持至任何繳款地點，繳納捐款，惟該局送達人員，不負收取捐款之職，倘有納捐人，將捐款交由送達人員收取或帶轉，該局並不負任何責任。 
[沙允仁在返國途中]  
　　〔本報訊〕航海家沙允仁，（見圖）江陰人，民廿六年畢業吳淞商船專校後，曾赴英美實習航海多年，爲我在港考得英國航海證書第一人。卅四年春在美畢業後，且曾服務美護航船隊，出入各戰區海上。頃悉，沙君已搭流亡海外五載之華勝輪船公司「華强」號返國，旬日左右即可抵埠。回國後將致力於發展航業，並擬集資組織輪船公司，再度赴美購置船舶。 
[敵偽產業處理局　第八批標售物資]  
　　昨日敵產審議委員會通過標售第八批敵僞工廠及收歸國有物資名單如次：（甲）有復工價値之工廠，（一）東亞釀造株式會社，（二）岩井洋行製茶工塲，（堿）通和酒精廠，（四）岡峙機械株式會社第一工廠，（五）上海自動給炭機廠，（六）永泰鐵工廠，（七）和興機器廠，（八）日本機械製作第二廠，（九）日本機械製作第四廠，（十）中華實業廠，（十一）關西油漆廠，（十二）上海油脂工業株式會社，（十三）華中製革廠，（十四）中山鋼鐵製板廠，（十五）大陸電工廠，（十六）公大電綫廠（十七）大二木廠，（十八）公大一廠附屬化學廠。（乙）收歸國有物資部份：（一）田丸酢釀廠，製醋用工具及醋。（二）吉比洋行玻璃紙，　遠。（三）日人奧野消石灰，膠，　化安田。（四）三菱株式會社苛性鈉。（五）火和洋行荳餅肥田粉，（六）大陸理化工業廠誘導電動機，　煤灰機，灰　過濾器，馬達。（七）敵遺毛竹木料水泥，（八）敵遺鍋爐及蒸溜機，（九）敵遺鐵鍋圓直塔冷凝器，（十）敵遺毛竹木料及水泥，（十一）華鋁鋼精廠鋁錠廢鋁，（十二）東京芝浦電氣株式會社眞空管電表低　等，（十三）上海精密機械工藝會社　床，（十四）三亥公司五金磅秤，（十五）大陸鐵機廠第一廠四呎車床鑽床等，（十六）上海工業第三廠廢鐵黑砂等，（十七）明華鐵工第二廠廢鐵黑砂等，（十八）大和鐵廠第二廠車床，（十九）日本機械製作第三廠創車，（二十）通用電氣製造廠機器馬達電表電綫，（廿一）西山洋行鐵管鐵材，（廿二）上海發動機械製造所車床刨床，（廿三）日華貿易洋行煤鑛，（廿四）大利鐵工第一廠機器鍜鐵設備，（廿五）萬國化學染料廠物資。 
[林梅邨徒刑四年　葛亮疇十四宣判　朱博泉再審一堂]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判僞盛澤乾繭稅收所所長林梅邨處有期徒刑四年，褫奪公權四年。（原判十年，係上訴最高法院，發還更審者）又曾榮被控漢奸嫌疑案，罪證不足。宣吿無罪。 
　　同日審結僞南京市商會主席葛亮疇，敵　密探在阿炳及黃仲良等三案，均定本月十四日宣判。 
　　又曾任僞中國　業銀行董事長，銀錢業聯合準備庫經理。僞中央儲備銀行參事，僞上海市房地產業同業公會理事長等職之朱博泉，昨日下午在高院續審。朱在庭上自稱，並無擾亂金融及危害民生等情，又稱被日人凍結之外商銀行國人存款，係經被吿向日人交涉而得解除凍結云。其子女到庭旁聽者甚多，並由江一平律師爲之辯護，該案改期再訊。 
　　又陳金堂案傳問證人，淡月波案調査一過，李翰靑案因病未提，均展期再訊。 
[布三萬疋　配售公教人員　平均四人一疋]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局業已決定，提撥接收布疋三萬疋交由上海市公敎人員物品配售處，廉價配售於全市公敎人員，大的平均每四人可以合購一疋。又該局八月份委託江海關標售物資價款共九十二億餘元，連前二百四十餘億元，委託中央信託局標售物資價款八十億餘元，運前二百三十九億餘元，均較前增加。 
[長春俘虜營境無天日　美俘廿四人被炸身死　日戰犯楹田川島案兩證人之言]  
　　〔本報訊〕日戰犯松田大佐及川島大尉虐待前長春俘虜營美俘案昨晨由證人哈金斯及甘納脫先後證述。哈金斯當堂遞呈該俘虜營之照片，指出其地點離一電車製造廠僅二百公尺左右，彼曾建議在營中建築防空壕，但爲松田拒絕，致在某次轟炸中，美俘廿四人被炸身死，松田更迫令傷者致書美指揮部請求停止轟炸此一區域，但結果受傷美俘於信中反聲稱歡迎美空軍繼續轟炸長春云。第二證人甘納脫雙目已近失明，但昨日猶能步至被吿席前，細認川島大尉後聲稱「此人即大尉---」甘納脫繼痛述當時情形，謂每决彼申訴患有目疾時，川島均絲毫不理，並拒絕給予任何藥品，某次更指彼偸飲酒精，因而拳足交加，並用水刑，故迄今　部仍時感不適。至於當時營中醫院之一般情形更惡劣異常，川島每夜離營後即無藥品供給，致有不少病人因而病重死亡云。 
[今晨九時開始　慶祝勝利大游行　參加場商等有八十餘單位]  
　　明日欣逢我國抗戰勝利　國府受降一週年紀念，本報徇上海各大廠商店號之請，定於今晨九時起舉行慶祝大游行，藉以宣傳國貨，　起市民愛用國貨之心理，屆時參加廠商，有宏大橡膠廠等八十餘單位，組汽車隊二十餘輛，由軍樂車前導，餘車一律懸旗結綵，五色燦爛，極爲美觀，必能引起市民之注目。預定游行路綫如下： 
　　本館出發，山東路向北，南京路向西，靜安寺路，靜安寺（停），海格路向北、愚園路向西，憶定盤路向北，白利南路向東，五角塲（停），極司非而路向南，康腦脫路向東，麥根路向南，麥根路新閘路口（停），新閘路向東，泥城橋（停），西藏路向南，火世界（停），愛多亞路向西，福煦路，海格路向南，善鐘路，霞飛路向東，麥高包祿路向北，八仙橋（停），愷自邇路向東，公館馬路，外灘向南，十六舖（停），東門路向西，中華路向北，民國路向西，民國路向南，老西門（停），肇嘉路向西，練斐德路，菜市路向北，褚家橋（停），西門路向東，敏體尼蔭路向北，愛多亞路向東，外灘向北，外白渡橋，百老匯路向東，提籃橋（停），茂海路向北，東熙華德路向西，文監師路向西，三角地小菜塲（停），文監師路，北四川路向北，虬江路向西，寳山路尙南，北火車站（停），北河南路，天潼路同西，北浙江路向南，浙江路，偸雞橋（停），大新街，福州路向東，河南路向北，南京路向西，福建路向南，漢口路向東，回館散隊。 
[斯義桂將出國　明後兩夜在逸園表演]  
　　〔本報訊〕我國最優秀之男低音歌唱家斯義桂（見圖），近應美國著名經理人赫洛克之聘，短期內即將出國赴美演唱三年。斯氏歌藝極優，係名敎授蘇石林之得意高足，戰前曾在滬客串表演歌劇，極博好評。近因市政府交饗樂隊及上海市音樂協會堅邀於出國前表演一次，已定於九日十日兩晚，假逸園舉行演唱會兩天，門票已開始在謀得利琴行發售 
[李天鐸獨唱]  
　　又今日中山公園之音樂會，有李天鐸小姐之女高音獨唱，指揮斯羅斯基大師，節目有（一）馬思南序曲「費德麗」，（二）威伯一邀舞曲」，（三）孟德爾仲諧謔曲「仲夏夜之學」，（四）伊凡諾夫之「高加索素描」等。 
[出席國際勞工會議　工協昨歡送三代表]  
　　〔本報訊〕中國全國工業協會上海市分會，聯合總會在滬理監事，於昨日下午三時。假新生活俱樂部，歡送第廿九屆國際勞工會議資方代表章劍慧，顧問葛傑臣。及勞方代表顧問周學湘出國。席間由章劍慧報吿國際勞工會議，主要議題有四：（一）國勞會改隸聯合國問題，（二）殖民地勞工政策問題，（三）勞工福利，勞工保險問題，（四）檢討各國一年來之勞工政策。繼由田和卿貢獻意見數點，四時半散會。按國際勞工會議係於加拿大蒙德里爾（Montreat）舉行，會期爲九月十八日至十月十二日。章葛二氏將於今日或明日飛美，轉赴加拿大云。 
[房客自殺　房東移屍　法院勘驗　認為可疑]  
　　〔本報訊〕南市糖坊弄一三四號二房東陳錫元，棋上分租於房客　昌富（東台人年逾花甲）孤獨居住，其子李子榮　母周氏另居於江陰街五十四號，邇來學時患疾病，藥石罔效，竟萌厭世之念，前晨四時餘，持剃刀一柄，猛割喉嚨，深約半寸許，當時疼痛頓足，聲聞樓下，二房東陳錫元於酣夢中驚醒，乃登樓探視，見李昌富橫臥床次，業已氣絕身死。陳因人命攸關，手足無措，遂將屍體背負外出，相距二三間房屋至高昌司廟附近，用繩索套住其頭頸，將屍體懸掛於竹籬笆上，逾一小時後有周姓人力車夫至該處如厠，爲瞥見屍體駭簽甚大呼，隣居聞聲雲集，有識之者報吿其子到來，一面投報蓬萊分局，由姚陸正副局長飭股員吳志鵬警長王殿湘單鎭東等馳往調査，至翌晨報請法院勘騐，認爲自殺可疑，着警局再行復査，當時移屍嫌疑人陳錫元押往寓所，在樓下尋獲自殺之剃刀一柄呈案，申解地撿處審辦。 
[邵虛白追悼會　今日上午舉行]  
　　邵虛白追悼大會，定今日上午十時在寗波旅滬同鄕會舉行，吳市長國楨將親臨主祭，各公團及邵烈士生前友好，則將於下午分別舉行公祭，烈士家屬，於昨晚八時起，假寗波同鄕會唪經，超荐烈士英魂。 
[路員監守自盜案　吊獲一部份贓物]  
　　〔本報訊〕津浦京滬兩路貨物聯運自發生有組織之盜竊案後，路局偵查結果，捕獲縱犯馬雲起一名，昨又在南京查得代運贓物之馬車夫，並根據馬車夫供出之綫索，拘獲寄存贓物之周易。周爲在逃主犯雷廣瑞親戚佟某之友，居於南京中山北路中央黨部對面。當時雷廣瑞由下關站取得贓物後，即由佟領往周家匿藏，分三批出售。現向天福　莊提出贓布一百六十疋，在周易家亦抄獲一小部份，其餘贓貨下落在繼續偵査。周佟二人皆已扣押，餘犯正追捕中。 
[五縣同鄉會　續辦獎學金　三日內辦理登記]  
　　通·如·崇·海·啓啟五縣旅滬同鄉會去年起辦理淸寒優秀生獎學金，成績甚著，茲以開學期迫，爰定本月八日至十一日通吿，先行登記，十五日考試，該會訂於十三日下午四時借海防路五二七號競華中學組織獎學金考試委員會，討論課題名額各事項，除登報外。並函知各委員準時出席·會商進行· 
[「天網恢碾米」竊案　影檢處聲明無關]  
　　本市美軍艦水兵盜賣「天網恢恢」影片案中，有涉及行政院電影檢査處職員唐紹華情事，頃據該處聲明，唐紹華確曾服務該處，但該案發生之前，　已辭職，脫離該處，其一切活動，全屬私人行爲，與該處繼無關係云。 
[本市簡訊]  
　　　　國民大會代表，昨晚七時　福履理路茂　別　叙餐，商討國大開會前各項準備事宜。 
　　王曉籟定今晨十時　新生活俱樂部舉行茶會，招待新聞界，報吿東北情形。 
　　民生公司總經理盧作孚，爲購買船隻定明再度飛美，接洽未了事宜。 
　　洪門名流向松坡，張子康，原洗凡，程壯，杭石君等，定今晚歡案李濟深。 
　　于斌總主敎昨離滬飛廣州，應各方邀請作私人講學，十二日可返滬。 
　　九江路外灘昨午十二時許有一載運棉花二十四包之卡車，發生火警，焚毁十四包，事後調査該項棉花係大豐紗廠所有。 
　　湖北路大新旅社二〇七號寓客李玉楨，昨晚八時許呑服大量火油，經茶房察悉，送醫院施治，得慶更生。 
　　新涇分局眞茹派出所警士徐寳錫，昨晨六時許，因擦槍走火，彈中咽喉，致遭慘斃。 
　　自鎭江駛滬之榮和輪，昨日抵埠，由水上分局派員上輸檢査，抄出手槍一支，輪上押運員吳劍峯因有冒充士兵之嫌，移解警備部處理。 
　　江長川會督今晨十時在大光明講「快樂人生的締造」。並有樂夫人獨唱「聖母曲」。 
　　中國醫院爲便利滬東區病家，特擴充院舍增設免費病床，凡淸寒病家，無力負担醫藥等費用者，可向該院社會科申請减費。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在日本·朝鮮·中國及琉球。颱風於今午二時，中心位置在北緯十九·二〇度，東經一一五·一〇度，向西北進行。 
　　天氣預測：黃海。晴，局部　而霾，中度東風至南風，微浪。華中，曇，局部陰，晨霧，中度東風。上海，晴，晨夕有霾，中度東風，東海晴曇至陰，琉球四周有雨，巾度東風中浪，台灣海峽，曇至陰，南部有陣雨和淸勁至强勁東北風，海浪尙巨暴， 
　　七日溫度：最高八七·三度，最低七四·二度。 
[招商局闢中菲航綫　海廈輪將駛馬尼刺　在菲購得美輪逾百艘]  
　　〔本報訊〕招商局復業以來，得政府輔助，大事擴張，船舶隻數較戰前已起過三倍以上，並仍不斷在國外選購。本年五月間該局曾奉行政院令，派嚴增福赴菲島選購美國外剩餘物資之船舶。在菲視察月餘，選購得大小各種船隻百餘艘。嚴君於六日返滬，七日在局對記者談南洋情形及船舶來滬日期稱：菲律濱獨立以後，氣象一新，惟因受戰事影響，田野荒蕪，一時難以耕種，致影響農產至鉅，故物資異常缺乏，目下急需者，以棉製品。電料器具，以及瓷器等類爲最，切盼我國運銷。菲島木材出產極夥，國人在菲新設鋸木廠甚多，已運華之木材爲數可觀。至選購美國外剩餘船舶，計有拖輪。鐵駁·碼頭。吊鈎。挖泥船。等一百十五艘，大部尙在修理中，的本年底可陸續來滬。至招商局開關中菲航錢，已派定海　輪行駛。菲島方面已託華發公司代理。菲民歡迎我國船舶前往，菲輪業已行駛香港厦門間，不久將來上海，素悉滬菲間之　貨運，因有美商直達之巨輪行駛，恐不能達到理想，故海厦輪之航道，亦以厦門至菲律濱間各埠爲主要目標。因華僑大部經商於厦菲間。該輪昨已由津返滬，或不再北駛，即準備駛菲手續。 
[「服務社會　鍜鍊自己」　女警士今非昔比　年輕心細曾受嚴格訓練　受漂亮大都不喜穿制服]  
　　〔本報特寫〕一般人對於「女警士」道個名稱，似乎多少帶　一點歧視的目光。這歧視的由來，是基於對這門職業的生疏和不了解。記者爲了好奇心所驅使，向女警士作了一番實地的調査，對於女警士的沿革和現狀，有了比較淸楚的輪廓。 
　　上海之有女警士，遠在抗戰以前。當時蔡勁軍任上海市公安局局長，爲搜索女犯等工作上的需要起見，任用女警士。這些女警士和前公共租界巡捕房的女警察不同。那些女警察俗稱「女抄靶子」，大都爲巡捕之妻子或寡婦充任，智識水準極低，社會人士對於她們也都投以輕視的目光。她們除了站在路口，祖任婦女的抄靶子工作外，就不再有任何任務。 
　　勝利以後，警局銳意整頓革新，爲了警士的缺乏和女警的需要，便公開招考，投考人至少須有初中以上程度，或具同等學力。錄取以後，都須到楡林路警察訓練所受訓一個月。訓練期間，一切膳宿費都由公家供給。所中生活非常艱苦，如席地用膳等，一切採軍事化。早晨五時三刻，號聲一吹，大家都得馬上起來，一刻鐘之內梳洗完畢。六時正必須集齊草塲，分隊早操。半小時後，號聲復響，於是行升旗禮。這一切動作，包括早餐在內，須在七時前完畢。七時正開始上課，所讀的科目繁多，有違警犯法，刑法摘要，警察法令，警察尺牘等。此外，手槍敎練，練習打靶等，亦在訓練範圍以內。一個月期滿以後，舉行畢業考試三天，合格者再分派至各部門工作，規定一年之內，不得離職，否則應賠償受訓期內公家之一切損失。 
　　到目前爲止，上海女警的數目，的有二百餘人，她們年紀都很輕，平均在十五歲到二十五歲之間。所担任的大多爲內勤工作。如舞女登記，戶籍工作。司法科口供筆錄，迷途兒童看護等工作。因爲通常女子比較細心，所以成績斐然，社會的觀感也爲之一新。 
　　她們的工作分配須聽命於長官，有時候，她們也有機會參加外勤工作，如到橋頭上捉「癟三」，白天査「野鷄」等，都有她們的份。因此，她們對於現社會有了進一步的了解，允其是社會的陰暗面。 
　　像警察局中所有人員一樣，女警士須穿一律的制服。夏季的衣服規定是白襯衫，黑裙子。冬天和男警士一模一樣------長褲子，棉大衣。她們都不喜歡穿制服，因爲她們都很年靑，年靑的人總是愛漂亮的。 
　　目前，她們的待遇和一一一等警士相同。月入僅十萬元。對於這過薄的薪酬，自然免不了有一番抱怨，但是這是整個經濟問題，單憑抱怨是沒有用的，好在她們都沒有負担，而且對於日常工作，都有很大的興趣，她們說：「做了女警士，一面可以服務社會。一面又可以　鍊自己！」 
圖示：女警員沈錦文正詢問失踪兒童之家屬（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[獎進我國科學研究　雲大熊校長面陳主席]  
　　〔中央社牯　七日電〕雲大校長熊慶來，由京抵牯，六日晉謁主席，對雲大今後敎務發展計劃，及獎進我國贊賞研究，有意見陳述。主席頗為嘉納，并對西南敎育學術，極表關懷。 
[中國學生肺病多]  
　　基爾摩亞醫生向報界亦稱 
　　〔法國新聞社倫郭六日電〕聯總肺結核專家基爾摩亞博士，頃在此間向報界談稱：吾人對於肺結核如不能作有效的控制，則中國人民將有數百萬人死於肺病。中國除一二大城市外，其他地方，均無醫治肺結核之設備。中國學生患肺結核者，其比率較普通人民為多，殆由於各大學招收學生過多所致云。按基爾摩亞抵倫敦。 
[大夏大學員生　最後一批離渝]  
　　〔本報重慶訊〕大夏大學，五月開始復員，員生由貴州赤水，陸續返滬。最後一批教職員及眷屬學生百餘人，并圖書儀器等公物，已於五日由渝乘輪駛京。該校已派人赴京接應，二十日左右，可全部到滬。該校上海中山路校舍，暑期內已大加修理，并添建禮堂一座，定九月廿三日開學，三十日上課云。 
[國立重慶師範　開學無期]  
　　數百學生徬徨焦急 
　　〔本報重慶訊〕北碚國立重慶師範學校，暑前經教部決定，交由省政府接辦。數月以來，未見省府派員接收。原敎師又均復員東下。目前學校，已呈無政府狀態。未屆畢業學生，眼見各校紛紛開學，而本身則徬徨歧路，一方面母校開學無期，另一方面，縱欲轉學他校，川省各師範學校，均以額滿，不予收錄，欲服務小學，亦因資格不合，而不可能，數百學生，日夜焦急，愁眉不展。該校留渝校友，目擊心傷，紛向各方呼籲，促請政府注意，勿使青年荒廢學業，致國家元氣蒙受損失云。 
[校少生多問題嚴重　朱教長王晶晉謁主席報告　杭教次五日飛牯朱教次同日回京]  
　　〔本報南京訊〕教部朱部長家驊，與朱次長經農，前赴牯嶺出席青年團會議，（朱部長為常務幹事，朱次長為監事），并為內地學校復員之交通工具缺乏，與首都及其他各地，因學校復員而校舍有問題，與校少生多問題嚴重，均感不能照原定計畫實施各級教育，而物價飛漲，影響前定預算，以致教費不敷甚鉅，將各項情形，報告蔣主席，請予救濟。教部杭次長立武，亦因係青年團幹事，於五日由京飛赴牯嶺。朱次長乃於五日下午回京，處理部務。本報記者於六日往訪朱次長，承告云：關於教育事項，報告蔣主席之後，如何解決，須俟朱部長回京，始得其詳。朱部長五日晉謁主席，并須俟八日青年團會議之後，或遲至閉會之時回京，故最早約在十日左右。青年團之討論要點，其職能是否屬於教育，抑屬政治，又是否屬於黨內範圍，抑在黨之範圍以外，正待研究討論，尚未決定，無校容納，此事有關經費，部長請求蔣主席之後，尚須與宋院長面商此事。又後方未復員各校，因最近又因徵糧運輸繼續影響，遲遲難行。教部有建議請指定一二隻船，專為學校復員旅運之用，但不知能否達到此希望耳。 
　　〔又訊〕教部現正呈請行政院，迅令佔用校舍機關遷讓，以便學校復校，以免學生失學。本學期各校均感人滿，不敷容納，據朱教次經農稱：主要原因，實係渝陷區學生入學者眾，加以青年軍復員，臨大實習班分發，先修班升學，後方學生還鄕，及翻譯宣轉學等等，遂造成校少生多現象，部方正在計劃，多方補救。 
[蔣建白昨演講　計題從教育看政治]  
　　〔本報訊〕新自美國考察教育歸來之蔣建白氏，從事教育二十餘年，為我國有數之教育專家，獲有美國哥倫比亞大學博士學位。昨應市立格致·育才·市北·晉元各中學，曁著名私立品嘗　光·新建·弘毅·明德·民光·青年等校之聯合邀請，公開舉行學術演講會，講題為「從教育看政治」，首先闡述「教育第一」之真諦，繼述教育與政治之聯繫性，最後并詳述美國新教育之趨勢及其今後政治之動向，然後歸納至「教育民主化」在今日中國之必要，闡述週詳，聽眾莫不擊節稱賞，感奮萬狀云。 
[無綫電　印刷書報]  
　　美人研究十年始發明 
　　〔中央社南京七日電〕中華自然科學社訊：經十年之研究試驗，美人已可用無綫電印刷書報或像片，以之報告新聞，迅速方便，將來或可補充報紙之不足。放送電臺，將欲發送之新聞稿，置於放送機，由電眼對不同強度之光綫，轉變為不同之電波，向外發出，接收處再將此電波反回於感光極強之紙上，即可有印妥之字或畫現於紙上。其傳導速度，每分鐘可至五百字，較吾人日常談話速度快四倍。 
[賀師俊司長來滬　向四聯總處洽商借款　將救濟內地各級學校]  
　　〔本報南京訊〕內地各級學校，以旅運費不足，請追加預算，此案由部噖院後，尚未奉核定。而各校為事實需要，疊次呈請教部借支，或呈請擬向四聯銀行借款，由教部担保，至行政院核準，追加復員經費領到時歸還。教部為此事，特派總務司司長賀師俊，於六日夜車赴滬，向四聯總處洽商借款，以便通盤籌畫，救濟各校臨時急需。 
[教局召集國教班　兒童部教員談話]  
　　一律自九月十一日起上課 
　　上海市教育局，為推行國民教育起見，指定私校兼辦國教班，本期共設三九五班，前日（六日）召集各校校長談話，昨日（七日）復召集新舊兒童部教員談話，出席教員老一輩餘人，國民教育處朱處長主席，由私教科劉科長詢牧報告開辦國教班之意義，計劃實施辦法及注意事項，各教員并提出問題，互相討論，直至五時許方告散會。聞各教員規定即日向各校報到，并一律自九月十一日起上課云。 
[中國公學　積極籌備復校]  
　　并聘定王雲五等為復校委員 
　　中國公學，自校董會公推潘公展校董兼任校長後，即籌備復校，設籌備處於本市中正東路浦東大廈五〇五室。行政院分配上海各機關房屋委員會現已指撥四川北路四川里房屋八幢，為該校校舍，惟內有一部分，尚有京滬鐵路管理局少數職員居住，正交涉遷讓中。該校最近并聘定王雲五·吳國楨·吳開先·陳行·張慶楨·程中行·戴修瓚·趙琛·蔣建白·杜月笙·徐寄廎·戴銘禮·王曉籟·范紹增·王效文·郭衛·朱顧鵬·童行白·莊叔遐等為復校委員會委員，積極籌備復校云。 
　　娛樂教育班　昨日已結束 
　　〔本報訊〕中華基督教男女青年會聯合舉辦之娛樂教育時期訓練班，已於本月七日結束，受訓之男女青年五十餘人，均為本年各大學畢業生，及各地男女青年會或從事青年工作人員，來自北平·成都·福州·廣東等地，齊集楊樹浦滬江大學，受訓三星期。該訓練班之導師，係由中外化育專家擔任，如周更生·白克立·凌偑芬·黃飛立·陳詠聲·穆塵淑·錢一勤等。訓練科目，包括理論及實際活動，尤以各種遊戲·舞蹈·唱歌·戲劇·勞作等，最僥興趣。并由教師及學員各計劃表演七日，最後一晚，表演土風舞，中外來賓約二百餘人。 
[首都空軍籃球隊　今晚首次戰仁餘]  
　　首都空軍籃球隊，於本月三日由杭蒞滬，本市籃委會已排定比賽四場，將於今日下午八時在陜西南路市體育館首義漏臉，與本市籃球勁旅仁餘隊交錄，門票售樓下三千元，及樓上二千元，裁判劉荷生·金家標。又其他三場秩序如下： 
　　十一日空軍對大華，十三日空軍對汕隊，十五日空軍對華聯，時間均為八時。 
[九九體育節　舉行演講會]  
　　市教育局為紀念本市九九體育節，擴大民族健康運動起見，組織籌備委員會，積極進行，所有是日各項體育活動，業由籌委會分函本市體育團體協助辦理中，茲悉籌會方面，又決定於是日上午九時起，在市體育館舉行體育衛生演講，請僑務委員會僑民教育處處長周尚講「體育與衛生」，市立體專校長金兆均先生講「大上海體育之展望」，該會因時間侷促，不再分函知照，希本市市私立中小學教師曁體育從業人員，及熱心體育人士屆時前往聽講。至於本屆體育節，該會預備大事宣傳，宣傳標語，已製定十五條，除函本市各大電影院放映幻片外，并請各校抄繕張貼，（一）強國必先強種，（二）一等國家之國民應有一等強壯之　　，（三）教育第一體育為先，（四）健康為事業之母，（五）偉大之事業，寓於健全之身心，（六）健康之身心，由體育訓練中得到，（七）把體育推行到民間去，（八）體育大眾化運動普遍化，（九）發揚優良運動風度，（十）我們的胸膛則國家之國防，（十一）紀念九九要積極提倡體育，（十二）健康至上體育第一，（十三）養成每日運動之習慣，（十四）運動可以增進工作效率，（十五）用運動代替不正當之消遣。（又訊）籌委會定今日上午十時，在陜西南路市體育館開第二次籌委會議。 
[拳王喬路易]  
　　參加重磅錦標賽 
　　〔合眾社紐約六日電〕拳門家喬路易與毛立羅已簽訂合同，定於九月十八日在楊基運動場舉行重磅錦標比賽。此次比賽將為世界拳王喬路易戰後第二度出戰。 
[混合雙打複賽　李羅獲決賽權]  
　　草地綱球混合雙打複賽，昨日下午五時半李國璠費詩小姐組相逢印迪遜及潘綠芙小姐組，比賽結果李羅組以二比一反敗為勝，昨日據綱球委員會消息，決賽定下週末（十五日）下午仍假晉元公園舉行。 
[體育簡報]  
　　小型足球聯賽丙組總複賽，今日有兩場：（一）建聯對鐵路二時半，（二）斯高對一印三時半，均點在膠州公園。 
　　銀行盃乒乓賽，今日開始報名。 
　　首屆排球聯賽，昨日乙組四場：（一）華光勝東吳二比〇，（二）仁隊勝紅象二比〇，（三）蘇聯乙勝華菁二比〇，（四）申光勝健樂二比一。 
　　本市匡社為提倡體育起見，由該社理事長原洗凡領導組織匡正體育會，今參加市長盃賽，并歡迎友誼賽。通訊處浙江路六三弄十號，電話九一九四八。 
 
 

Page 7

 
 
[紗商仍趨向現貨　配紗側重工業界　紡建辦工業調查作依據　紗號申請者昨一律退單]  
　　昨日紗市益臻穩定，長江帮去化轉濃，納胃甚健，念支紗不拘大廠小型，一致上升三四萬，特雙馬收市亦升至一百五十七萬，人心挺秀，俱抱現貨主義，對各大紗廠，屬次所配售之四百磅標準念支紗俱不感興趣，已核準受配之業中人，莫不大感頭痛，　此種棧單，欲出到現貨，時期至少在十天之後故也，紡建之藍鳳日光，仍站在一百三十五六萬，場內曾偉紗布出口，即可開放，故人心一致向榮，再日昨紡建開紗，曾以二十支配給內衣針　等工廠，以三十二支配給染織廠，紗號請購者，一律退單，於此可見紡建以後開貨，籌先配給生產工業之辦法，已在着手實施矣。 
　　據聞該公司，為明瞭各登記廠商實際生產情形起見，已開始舉辦工業調查，先從機器染織業及針織業方面着手，再遍及內衣手巾帆布電機織造等業，將來編製統計，以為維助全面生產之參考·調查·項目，分廠名·廠址，經濟部或社會局登記號碼，紡建登記號碼，組織性質，註冊商標，工友人數，及工資，廠房建築，經營業務，製品銷路，需用原料，生產數量，現在原料，機器設備，與開工情形，據該公司施專員鑫泉談，截至八月底止，向該公司申請登記購買配售品廠商，已達四千餘家，其中除紗號業與布號業外，生產工業，推機器染織業為最多，針織業與電機綜織業次之，內衣手巾手帕帆布工業較少，將來憑調查所得，決定童行整理，依照實際生產與設備狀況，分門別類，加以分析，必要時，將與社會局取得合作，推動工業普查，惟此項調查，井田制以登記廠商為限，倘有已登記而未接獲調查表格者，可逕向該公司業務處調查課領取。 
　　禁運華南已奉明令 
　　據悉：海關日昨已正式奉到政院明令，凡運往廣東及福建兩地之棉紗，一律禁止出口。復據紡建公司當局談，最近廣帮定購棉紗，已日見銳減。 
　　〔本報南京五日電〕聞政院近決定禁棉紗布運往粵閩，防止向南洋走私，刺激國內布價，同時決定，如華南各地缺乏布疋時，將由政府負責供應，而以正當廠商為配給對象，并聞此項辦法，係暫時性質，一俟國內布料供給充沛，即可考慮取消。 
[銀行買興甚濃　債市又被拉上]  
　　公債殘多了結，雖未泯止，但銀行方面買意不怠，檯面漸趨涸竭，加之補空發動，形勢轉俏，統丙晨開一八二〇元，即告求過於供，逐步漲到二三六〇元，始有逢高脫手之流而稍回挫，結果較前收回漲五〇〇元，甲乙升二八〇元，丁升三〇〇元，統戊亦好四五〇元。 
[證券開拍有期　華股逐步盤好]  
　　華股由平穩轉入堅俏，永紗晟開後見六四五元，美亞三九五〇元，景福二四五元，新光二七五元，勤興一九〇元，後以冷門中小型有進無退，加以證交日內復拍，買戶不元影響，逐漸盤好，近午各見高價，臨收小回，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興各漲半成至一成不等，較冷各中小型股亦好起半成至一成不等，元老股亦有進展，收後場外繼續扳高。 
　　外股仍與前日情形相同，華商續有斬多，外商紛紛購納，逐步趨穩，惟高後轉盤，怡紗曾升至一萬元大關，英聯高至一一七〇〇元，低至一一三〇〇元，最後仍穩，結果較前收計怡紗紙業怡啤鋼業微升，英聯亞洲好半成，會德門業廣平平。 
[證交監理員　財部派王鰲堂]  
　　〔本報訊〕上海證券交易所經積極籌備以來，一切均已就緒，決定九月九日舉行開幕典禮，財經兩部各派監理員一人，聞財部所派監理員為王鰲堂，正式命令昨已到所，經濟部所派監理員，大約日內即可發表云。 
[銀根普遍告鬆　金鈔均見俏利　各行莊明日起　調整營業時間]  
　　本市銀錢信託三同業公會，日昨發出聯合公告，略云：九月份起，每日營業時間，經訂定公告在案，茲為便利往來戶日常收解起見，經共同議決，自九月九日起，與南京市銀行業同業營業時間一致辦理，將前次公告之營業時間重行調整如下：星期一至星期五，上午九時至下午三時，（中午并不間斷辦公），星期六上午九時至下午一時云。 
　　粭赤昨以銀根普遍告鬆，抵補者較眾，突轉俏利，晨開二〇六萬九，自二〇六萬八起，逐漸盤好，惟初時尚乏特變，是以十時後央行仍以二〇七萬二五之價配給四八條，入後美鈔步俏，助長習氣不少，一再扳高，央行雖有供給，但扳俏價之態復萌，於是人心更為堅俏，午刻穿出二一〇萬大關，見高至二一二萬，午後因週六無特殊變化，結果較前收漲起四萬七，與美鈔之比價軋小至六一三元對十兩，飾金念二萬五，紋銀銀元均平，暗息在一角半左右，外行仍需六角。 
　　外幣以減低謠言，久不兌現，昨忽起利買流言，買氣奇殷，一再上漲，自晨初三三一〇元左右即遭買方包圍，逐漸由穩而堅，由堅更俏，近午已穿出三四〇〇元大關，午刻迫近三四三〇元左右，午後微進，結果較前收猛升一二〇元，港票初疲後堅，結果亦升十五元，港匯因申電有廣帮急求，升至一五二元，上場見跌至六七〇元以下，最後六八〇元至六九〇元，印匯八二〇元，英匯一一〇〇〇元有求，美匯站牌價左右。 
[廣大華行運到　大批蘇聯報紙]  
　　〔本報訊〕大量俄國紙張又有到滬，順亨洋行經理之恩芝利（譯音）號，前日到埠，由烏格利哥斯克埠運來，報紙道林紙及木造紙等類三千二百五十餘噸，計一萬四千一百十五件，現泊二十四二十五號浮筒起卸，該項俄紙係廣大華行獨家購運。 
[中砂白升萬元]  
　　昨糖市惟中砂白回上萬元之譜，餘均平定，號貨開出較多，計汕頭帮沖提青十二萬五千元，黃崗青十二萬四千元，共二百餘包，棉赤十三萬八千元七千元五千元，共數十包，興化白十六萬二三千元，興赤次十三萬二千元，建帮刁青五十包十二萬五千元，次之，十一萬八千元。 
[人造絲　配給太少　黑市步漲]  
　　昨日人造絲，因隔日紡建配給絲織廠，為數有限，每廠只一箱，甚至半箱之微，致刺激黑市向上一二〇號天橋有光，晟喊六十萬元，旋升五萬元，轉瞬即漲至七十萬元，午後更喊高五萬元，雜牌一二〇號有光在七十萬元左右，比上日大起十四五萬元，半光及一五〇號有光，漲勢更厲，較隔日高二十餘萬元，不過抬價過高，買戶卻步，成交寥寥，廠經雖有交易，做價仍維持原狀，綢貨美亞被面，喊價出八十萬元關，但無成交，正式做價大約最高八十萬元，其餘各貨，均呈挺秀，盛貨交易較稀，開價增加千元之譄。 
[煙白煤均堅俏　來路細　配額足]  
　　煤市白煤塊到貨，因津地出口，仍須獲上海區燃料管理委員會核準故到依然微細，雖白煤塊交易亦清淡，而貨主則將現貨關住，是以數天來白煤塊重形堅挺，煙煤因燃委會配售與煤商業聯合營業處之限額，本月份上半月將足，故聯營處亦有暫停配售之說，市勢愈呈俏俐。 
[日絲最近買價　最低五元五角半]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕據美政府代辦商建設金融公司稱：最近購買日本生絲二千二百六十包之商人所付之價格為最低每磅五·五五元，最高每磅十六元。 
[戶口糖定期實施　公司決儘量配售消滅黑市　外埠已申請者仍酌予配售]  
　　本市食糖，自配售辦法改善後，漲勢已受壓迫，轉告下瀉。據臺糖公司負責人談，食糖市場，可趨穩定，本公司源源運到，如糖價再發生波動，本公司可直接拋售，不顧一切犧牲，以到平抑目的為止，本公司今後配售，以糖商公會會員為對象，本埠外埠，均由糖商批發，南貨業會員，則專負辦理，平價食糖之責，至計口售糖，決於十三期開始辦理，第十二期七日截止登記，第十三期自下禮拜六開始登記，即辦理分發購糖事宜，實行憑證購糖，前擬每人每月憑證購糖二次，每次半斤，現決定改為一次，每次一斤，經辦零售店，所領食糖銷售數量，即以所收之購糖證為穞考之根據，此項辦法實施，市民確可得受實惠，經售者不易轉入黑市，以圖暴利。 
[外埠申請各戶移轉臺糖酌配]  
　　本市社會局前以核定配售糖價與黑市糖價相差太遠，流弊甚大，特召集食糖價格審議委員會重行議定價格，計中砂十四萬元，生砂十三萬元，因糖價業已變更，所有本埠糖業公會及外埠各地申請配糖均告失效，應一律重行申請，并經該會議決通過已誌昨報，茲聞外埠糖商寗子春等以辦法變更，連受損失，申請社會局收回成命，該局以所稱各節尚屬實情，已允予轉請臺糖公司核辦，經將外埠糖商及合作社等申請配售第十二期臺糖原文曁附件，一併移送該公司辦理，關於糖價仍應依照議定價格付款云。 
[桕油漲無止境　漢口貨緩不濟急　浙東存積已無多]  
　　〔本報訊〕桕油因時屆中秋，正燭淘需用浩繁之際，又因天時炎熱，裝運不便，來源減少，售價逐漸高漲，各行家有幾至無貨應市之趨勢，浙東產區，存各積本已不多，故到杭之貨，已凋零不堪，惟漢口所到荊州蔴城等貨，尚絡繹不絕，但轉運到申，頗費時日，所謂遠水不濟近火，本埠各家，雖有辦成，到者不多，售盤已步步增加，計禾本柏油十五萬元，內坪十四萬元，獨砠油十三萬六千元，龍尖十三萬二千元，的干油十二萬八千元，麻城油十二萬元。 
[出口稅　昨確已廢止　楊幫辦重行聲明]  
　　〔本報訊〕本市於昨日起免徵出口稅之訊，已誌昨日本報。記者昨復趨訪江海關出口監事楊帮辦，據告：江海關確已於昨日接到總稅務司訓令，着即免徵出口稅。故自昨日起，江海關對出口稅，已一槪不再徵收云。 
[內外銷齊發動　茶價續見秀色]  
　　轉輾晨歷中秋，本街茶店莊，以門市云化頻增，故需胃迄未減色，同時蘇錫一帶蒐羅亦甚殷切，至於洋莊茶市，出口行仍以急趕船期，問津奇佳，因此交易在數重熱烈之買風下，異常精采，售價續露秀色，而小種紅茶，猶有隨見隨銷之勢，他若白琳新紅茶，垂青者更不乏人，茲據業中人云，遷來葉茶公司對白琳新紅茶咸抱來者不拒之心思，惟該項花色，聞產區業已停工製造，因此存底日少一日，瞻望前途，尚有迭創高價之希望。 
[國藥漲風稍]  
　　日來國藥趨勢，在臺灣及廣帮大量採辦下，各貨均見高價，茲因納胃已懈，且節邊銀根告緊，各方皆抱觀望，故漲風已　，交易亦見清閑。 
[柳安柚木飛漲]  
　　木材市況，近日來，洋松及杉木因來源續到，欲漲乏力，裝修料如柳安，柚木，因久未到埠，而存底日薄，賣方居奇，價上升頗烈，柳安夾板價亦俏俐。 
[糧審會提高米價　油市消化活潑市價續漲]  
　　米情店方零化甚殷，審議價格亦酌加一二千元，市勢供求尚穩，秈粳均升一二千元，惟收盤見軟，形成　早堅午懈之狀，新陰元略有到貨，價日平正，陳白元亦隨之少轉。麺粉供求兩平，第十七次米價審議會決定米價稍有變動，計白粳稻　價六萬元，門售六萬五千五百元，較前加百分之三強，洋秈社秈五萬四千元，門售五萬九千元，與前相同，埠已秈四萬七千元，門售五萬一千五百元，不變，碾秈四萬三千元，門售四萬七千元，加百分之二強，白秈三萬九千六百元，門售四萬三行，較前加百分之五弱，西貢米銷路薄弱，售價仍為四萬三千元。小麥閩甬進胃銷濃，到貨稀省，售主堅挺，價漲六七百元，北方白麥去化不爽，成交不多，被黃麥帶起三五百元，黃豆油商泉嘯納胃較好，疲面　振，間升行餘元，蠶豆來源雖然不及前昨湧旺，奈去化不振，依然回小三五百元，苞米青島略有問津，止跌　漲，加起千元。油市浮華活潑，到不敵消，生油豆油均加一二千元，茶油亦升千元。清油胃呆平正，豆併仍趨下游之勢。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[發刊辭] [  吳國楨]  
　　本市爲世界六大都市之一，然市內交通狀况殊未足與其他都市媲美。蓋以本市過去行政機構，各不相謀，而租界方面，一切設施，初無預定計劃，任其自然發展；故市內道路系統不明，寬狹不稱，迄於今日，與車輛交通之實際情况，不能配合。復以承戰時敵僞極度摧殘之餘，公共車輛，缺乏異常，市民不得不以三輪車與人力車爲代步之工具。而三輪車之大小幾第於人力軍兩輛，今其數已達一萬五千輛之多，此爲戰前所無者。且滬南閘北第區大半毁於兵燹，工商活動，偏向中區，各種車輛內而麕集。凡此種種，皆爲造成今日中區交通特殊擁擠之主要原因。 
　　本市政府對於改善中區交通秩序辦法，業經決定，將於明日起實施。其要點一爲疏導，一爲限制；即根據交通之需要與道路之寬狹，規定橫單程交通道各兩綫，並就車輛種類，規定其通行與禁行之道路及時間。良以本市車輛，自獨輪小車，兩輪人力車，三輪脚踏車，以至十輪卡車，種　至爲龐雜，以大小不一，快慢不同，形形色色之無數車輛，爭施角逐於同一道路，其不能保持良好之交通秩序，自無足怪。故以單程交通及分道行駛方法，爲之疏導，加以限制，　　改善，而意達到「秩序第一」「安全第一」之目的。 
　　凡一事之成就，端賴政府與民衆之密切合作。政府無辦法，則咎在政府；政府確定辦法，而民衆不予積極協助，共同推行，則咎在民衆。關於本市交通問題，與論界每有以能吾改善爲市政府之試金石，市政府職　所在，敢不全力以赴。今茲改善中區交通辦法，業已根據實况，訂定施行，亦將以市民能否奉行爲其能否合作試金石。所望全體車輛駕駛人暨全體市民共體斯旨，協助推行，使本市之交通秩序得與世界各大城市並駕齊驅，實不勝其企望者也。 
[上海市　汽車管理規則　行車停車　摘録]  
　　第三十五條行車時應注意一切交通標誌並服從崗警之指揮 
　　第三十六條行車指揮由崗警用手勢表示者如下 
　　（一）全部停止交通---雙臂曲舉手掌向前前後左右各方交通全部停止 
　　（二）左右通行---雙臂平伸手掌向前左右通行前後停止一臂平伸　臂向上向前直伸手掌向前 
　　（三）通行時指揮一方面車輛加速進行 
　　A手平伸手掌向前 
　　B臂曲舉手掌向內左右搖動作招手狀 
　　C面對曲臂手掌 
　　第三十七條行車指揮由燈道綫道牌道標誌顯示者如下 
　　（一）燈道標誌---紅燈示停止綠燈示通行黃燈示緩行 
　　（二）綫道標誌---停止綫停車綫分道綫慢車綫橫過步道綫（圖解另訂） 
　　（三）牌道標誌---止標誌警告標誌指示標誌（圖解另訂） 
　　第三十八條車輛行駛速率除特別規定須緩駛者外不得超越下列規定之限度 
　　（一）乘人汽車與機器脚踏車行駛速率市內每小時不得超過三十公里郊外不得超過四十公里 
　　（二）運貨汽車不論市內郊外行駛速率載重三千公斤以下者每小時不得超過三十公里三千公斤以上者不得超過二十公里 
　　第三十九條汽車行經下列地點應減低速度並鳴喇叭必要時停車 
　　（一）道路有坡度灣度或曲折處 
　　（二）近車站或過車站時 
　　（三）交叉路鐵路柵門 
　　（四）小街巷或狹路 
　　（五）學校或醫院 
　　（六）車輛交會時 
　　（七）路旁有行人時 
　　（八）經過橋樑或工廠門口 
　　（九）視察不清或有障礙物時 
　　（十）道路在修理時 
　　（十一）遇有學校團體或羣衆遊行時 
　　（十二）遇道路上有成羣之牲畜時 
　　第四十條行駛車輛應一律靠近道路之右側距離右側愈近應行車愈慢 
　　第四十一條凡車輛向右側轉灣時應緊　靠路右前進向左轉灣時應經過路中交叉點成大轉灣前進如街道不容大轉灣者須循該車行道中綫之右側前進 
　　第四十二條凡車輛相對行駛經過狹窄之街道或有障礙物之地點時應由靠近道路較寬處之車輛停止或倒退讓對方之車輛行駛而過 
　　第四十三條同等速度之車輛除消防汽車救護車警備車及車輛確有特殊情形或前車行駛不良得互相招呼表示讓越外槪不得超越 
　　第四十四條汽車在轉灣經過橋樑狹路十字路口鐵路醫院學校對面有來車前方視察不淸時及路旁立有警吿標誌等處不得超越前車 
　　第四十五條汽車魚貫行駛時其前後距離市內須在五公尺以外郊外須在十五公尺以外 
　　第四十六條後行車輛欲超越前行車輛須先鳴喇叭除前車爲有軌電車外槪須行經前車之左側但須先行確定其超越時之安全性同時前車駕駛人聞聲用手勢表示後向右側避讓後車方得實行超越駛入原行路綫但不得與前車競駛並行 
　　第四十七條前車因遵照崗警之指揮在馬路交叉口行車或停車之時後車不得超越 
　　第四十八條凡經警察局公用局特別限制之各重要區域車輛絕對不准超越 
　　第四十九條凡由小路或支路駛出之車輛與幹路之車輛相遇時應讓幹路上行駛之車輛先行 
　　第五十條凡値電車停駛乘客上下之際車輛不得經其右側必要時應停駛俟前方擁擠情形淸除後方得繼續行駛 
　　第五十一條凡汽車掉頭時應在車輛及行人稀少之處用警吿手勢吿知來往車輛及行人 
　　第五十二條凡車輛及行人擁塞之地段車輛不得擅自掉頭 
　　第五十三條汽車不得相並而行 
　　第五十四條各種要道路爲避免擁擠或臨時需要凡在特定時間之內規定暫時或永久祇准單程行車或禁止空車重車及某種車輛通行應絕對遵守 
　　第五十五條汽車在行駛時須將車門緊閉 
　　第五十六條兩車相對行駛時均應讓出相當之距離 
　　第五十七條汽車在行駛時任何人不得站立或蹲踞脚踏板上 
　　第五十八條汽車已起步時任何人不得　扶上下 
　　第五十九條凡汽車在停車緩行轉灣倒車及超越時應用下列手勢知照其他車輛行人或崗警。 
　　（一）緩行及停車引臂平伸手掌向下上下搖動 
　　（二）右轉引臂上仲（四十五度）手掌向前不論駕駛人座位在左在右同作此種手勢即表示車輛須向右轉 
　　（三）左轉引臂下伸（四十五度）手掌向前不論駕駛人座位在左在右凡作此種手勢時即表示車輛須向左轉 
　　（四）讓後車超越引臂下轉（四十五度）手臂向前前後搖動作讓後車超越狀同時儘量靠右緩行避讓 
　　（五）倒車鳴喇叭後引臂平伸手掌向後向後搖動作後退狀 
　　第六十條凡汽車在將近轉角或超過交叉點時應先行手勢一面鳴喇叭警吿車輛及行人 
　　第六十一條汽車行駛時不得發巨響及不得洩發惡臭之氣體 
　　第六十二條凡汽車行駛在日出之前日沒之後或遇大務時前方應備小光燈大光燈各一種但在繁盛區域不得使用大光燈後方更應備紅燈一種映照號牌 
　　第六十三條汽車在夜間行駛途中遇來車須招呼停車時應將車前燈光開閉州一次再將燈光熄滅對方汽車駕駛人得此信號即須停止前進探詢究竟如夜間停車於路邊須開小光燈 
　　第六十四條使用拖車以一輛爲限其兩軍間銜接距離不得超過五公尺 
　　第六十五條車上喇叭　鈴平常使用以發一短促尖銳之聲爲限非於必要時木得頻用其他號角響號 
　　第六十六條汽車行經醫院或深夜行車不得頻撳喇叭 
　　第六十七條凡消防汽車救護車警察局公事車及公用事業工程車在負有緊急任務時得儘先行駛並警吿一切重輛暫行讓避 
　　第六十八條繁盛區域之道路上不得練習駕駛汽車 
　　第六十九條凡車輛肇事駕駛人須即停事査明損傷程度予以救　並即將　事情形報吿就近崗警或警察機關 
　　第七十條凡汽車停放應限於指定地點不得在道路上任意久停以致妨礙交通 
　　第七十一條汽車停放在指定地點應照規定辦法或用橫式或　式停放不得凌亂 
　　第七十二條凡汽車在路中發生障礙不能繼續行駛時應即先將車輛推靠路傍右側並將車門關閉如汽車於不得已時停於坡度之處必須拉定手剎車並設法制止汽車移動 
[各種車輛統計]  
　　車照名稱總、計 
　　脚踏車一〇八二三六輛 
　　鐵輪貨車一五六一四輛 
　　汽胎輪車工一〇〇六五輛 
　　三輪貨車四六二九輛 
　　營業人力車二〇五八二輛 
　　自用人力車六三〇八輛 
　　營業三輪車九七一五輛 
　　自用三輪車五一四六輛 
　　營業馬車四五輛 
　　自用馬車一五輛 
　　馬拖貨車一二輛 
　　各種機動車一六一二四輛 
　　合計一九六，四八一輛 
[各種車輛　禁行道路]  
　　（一）運貨卡章（凡兼載客貨者以運貨卡車論） 
　　外灘（中山東一路）祗准在靠外一路行駛 
　　南京東路全日禁止通行 
　　北京東路上午八時至下午二時禁止行駛及逗留（星期日除外） 
　　（二）老虎車·小車·塌車 
　　外灘（中山東一路）祗准在靠外一路行駛 
　　南京東路全日禁止通行 
　　中區其他各路（中山東路蘇州路。中正東路西藏路除外）上午八時至下午二時禁止行駛及逗留（星期日除外） 
　　（三）馬車 
　　南京路全日禁止通行 
　　中區其他各路（中正東路蘇州路。中正東路西藏路）上午八時至下午二時禁止行駛及逗留（星期日除外） 
　　（四）三輪車。人力車 
　　上午八時至下午二時禁止在甫京東路行駛 
　　空車上午八時至下午六時禁止進入中區（星期日除外） 
　　其已載客進入巾區者乘客下車後應駛停在指定地點候雇 
　　南京路浙江路口東西交通，在指揮得宜時，交通十分暢達，顯現着有規則的狀態。 
　　（上）上海西藏路南京路口指揮車輛行駛的一個鏡頭。（下）各種車輛在十字路口等待綠燈時的情景。 
[宣局長　廣播的警語]  
　　滬警察局宜局長廣播鄭重警吿：「......如果有不聽警察指揮，不遵守辦法規定的，便要加以嚴厲的取締與處罰。......同時，還須市民們通力合作，換句話說，便是使交通良好，必須人人做到能恪遵辦法的規定，嚴守　序，這實爲改善目前交通的唯一條件......」 
[趙局長　談交通規則]  
　　公用局趙局長廣播特別提出：「......對於以後違反交通規定的處罰，決先從機關做起，並且先從我們市政府各機關做起。......我們決心加以改善，實在爲的是大衆福利和安全，所以我們希望一切車輛的所有人，都能確切瞭解這意義，對於上述規定要自動的積極實行。......」 
[改善中區交通實施辦法　九月九日零時起實行]  
　　甲·中區之暫定界錢： 
　　北至蘇州路南至中正東路（愛多亞路） 
　　西至西藏路東至中山東路（外灘）乙。行車之限制： 
　　（一）上午八時至下午六時中區內下列各道爲單程道 
　　四川路向北行駛河南路向南行駛 
　　九江路向西行駛漢口路向東行駛 
　　單程道上車輛行駛秩序機動車靠左外檔人力車　右內檔三輪車在機動車與人力車之間 
　　（二）中山東路（外灘） 
　　貨車公共汽車等重車祗准在靠外一路行駛 
　　（三）南京東路 
　　上午八時至下午二時祗准載客機動車通行（星期日除外）運貨卡車老虎車小車榻車馬車全日禁止通行八不載貨之自備載客大汽車機動送貨小車不在其內） 
　　（四）北京東路 
　　上午八時至下午二時禁止運貨卡車老虎車小車塌車馬車行駛（星期日除外）及逗留 
　　（五）中山東路蘇州路西藏路中正東路 
　　全日准許各種車輛通行 
　　（六）中區內其他各路 
　　上午八時至下午二時禁止老虎車小車塌車馬車行駛（星期日除外）及逗留 
　　（七）中區全部 
　　上午八時至下午六時禁止空三輪車空人力車進入（星期日除外）其已載客進入中區者應停在指定停車地點 
　　丙。停車之限制： 
　　（一）各機關商號有自備停車塲者務須將其車輛停在其自備停車塲內 
　　（二）各機關商號無自備停車塲者應停在指定之停車地點 
　　（三）甫京路江西路除指定之停車地點外不得停車 
　　（四）其他路口及人行道側石上漆有黑白記號處不得停車或上下乘客 
　　（五）除指定之停車地點外祗准在路之一邊沿邊停車不得經常停留如於交通擁擠時警察得臨時指揮不得停留 
　　南北路上上午祗准在東邊下午祗准在西邊 
　　東西路上上午祇准在北邊下午祇准在南邊 
　　單程路上祇准在路之右邊停車 
　　（六）自備載客大汽車祇准停在自備停車塲或外灘十三號碼頭與市輪渡碼頭之間及外灘南京路與九江路之間 
　　（七）路邊停車之車頭方向 
　　其與路綫平行者車頭方向應與該一邊之行車方向一致 
　　其與路錢垂直者車頭應向路中 
　　丁·罰則： 
　　違犯上述辦法者汽車每次罰一萬元至五萬元三輪車人力車等每决罰一千元至五千元凡六個月內違犯三决者並吊銷執照 
　　戊。攤販之取締： 
　　販售香烟及零食者祇准設在指定地點其他在人行道或路上者一律禁止如有故犯第一决罰五千元第二次罰一萬元第三次所有物沒收 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
 
 
[劇本與觀衆] [  陶熊]  
　　一個劇本給搬上舞臺，能得到觀衆的歡迎，是一件最理想的事情。但是很多劇本都不能够得到這個美滿的理想。這不能怪觀衆，也不能怪劇本作者，原因是知識水準不同而變成各有對象，各有愛好。 
　　記得托爾斯泰的名著「黑暗的勢力」在劇專公演的時候，我在觀衆羣裏曾聽到不同的反應。 
　　這劇是寫一週靑年農民被黑暗的所推動，做下了兩件錯事，一件是和他主人的女兒生了一個私孩子，在她家之前，這靑年農民把那私生子活埋了。另一件是他和主人的年輕妻子發生了暖昧行為，結果把主人活活地氣死。他居然成了一家之主。大槪的故事是這樣，但劇本所包含的「黑暗的勢力」，却隨時隨地都能使我們感覺到。劇作者寫這劇本的目的，就是要告訴觀衆，一切的罪惡並不是這年靑農民本身的罪惡，而是這「黑暗勢力」的罪惡。那麽，這「黑暗的勢力」，到底是什麽？在他的劇本中沒有明說，只是讓觀衆自己去體味和感覺。 
　　托爾泰有一雙銳利的眼睛和一支鋒利的筆。他把這個別人看不到的力量看出了，並把他寫出了。這是一個把有利與靑年男女的事情。他叫靑年男女不要給這「黑暗的勢力」所籠罩，他吿訴他們：這是一件罪惡的事。但是，能接受這偉大的啓示的人能有多少呢？ 
　　這劇在四川江安劇專演出的時個，我所聽到不同的反應是： 
　　一個中學生說：這眞是一件不愉快的事情！ 
　　一個傷兵說：這小子好舒服！ 
　　一個紳士般的人說：這還有算人嗎？ 
　　一個中年以上的女人，直叫：作孽，作孽！ 
　　從這些人的口中，我們知道他們是接受了劇中不用的東西。劇作者所要給的東西。他們不一定能够接受到。這當然是在知識水凖不同的階段裏，所必有的現象！ 
　　我們當然知道：球塲裏的觀衆完全是球迷，不愛好球的人是不會到球塲裏去的。到舞塲裏去的人，一定對舞有興趣，沒有興趣的人去了一兩次就沒有興緻再去了。而劇塲却不同：各社會階層的人都可以抱了娛樂的態度到劇塲裏來看戲，用他們自己的知識水準的高低去衡量劇中的一切，用目己的愛好和趣味去接受劇中的東酉。這原他觀衆們的自由，劇作者無法限制他們，或强迫他們接受劇中的某一部份。但是，一個劇作者可以在寫劇之先，就把他作品的對象認淸，也許可以使所有的觀衆得到一個共同的東西，也就是劇作者所要給的東西。 
　　在劇塲中的觀衆，早於有人把他們分成三類；一是有冷靜頭腦，專以理智找尋劇中眞理的哲學家。一是易被感動的老太太。另一是抱娛樂態度而來隨意叫好的小伙子。這三類人包括了劇塲中所有的觀衆。任何一個劇的演出，能被道三類人所喜歡，那麽，它才是一個成功的劇本。 
　　上海最近的話劇演出，在藝術水準的高低上暫時不說，在營業上總是虧本。營業的不佳，就是觀衆的數量少；觀衆少也就是這劇不能被觀衆接受。這就證明了這劇的演出只能滿足某一階層，或某一類的觀衆，其他的觀衆並沒有感到滿足，因此不進劇塲而影響到劇團的虧蝕，直到劇團的解散！ 
　　在這半年來，總結每次演出的成績和結果。我們大致可以知道：上海的觀衆是喜歡極度的刺激的：能使他們流淚的傷感劇，或是隨時笑出淚來的笑劇，他們比較能够接受兩極端的東西。那種隔於兩者之間的，哭笑不得的劇本他們不一定喜歡。尤其是水準高時，嚴肅的眞正是藝術品的東西。這，當然不是說全體觀衆都不能接受，而是說只有智識水準高的人才能接受，也就是說劇塲中三類觀衆中的一類才能接受這種眞正的藝術品。 
　　例如：中電劇團演出的「大地回春」和最近上海實騐劇社演出的「春寒」，都是超過水凖的藝術，但他們都虧蝕了。這，很使我們這些戲劇工作者驚奇，為什麽這麽好的戲劇曾得到這樣悲慘的命運呢？這就說明了上海大多數觀衆的興趣和愛好。同時，也吿訴了劇團負責人，在選劇本演出的時候，假使不凖備賠本的話，譔如何地認淸他的對象！ 
[「沙漠情歌」與「好萊塢酒家」] [  新嗚]  
　　華納公司攝成一部盛大的勞軍片「好萊塢酒家」，參加演出的女明星有蓓蒂黛維絲，瓊克勞馥，瓊李絲麗，白蓓蘭史丹妃，伊黛羅碧諾，安德羅姊妹等。男明屋有但尼斯毛根埃迪康泰，喬意勃郎，賈克裴納，保爾亨利，約翰迦飛爾等，還有著名的榮隊三班。此驚人的陣容，　空前絕後得嘆為觀止。今片共映二點鐘餘，而華納公司素以不粗製濫造，愼重製片為觀衆們稱道，如「卡薩布蘭加」，「萊茵河的守衛」等文藝片，「反攻緬甸」等戰事片，每張都使我們得到了滿足 
　　「好萊塢酒家」昨日上午十時在金門戲院招待新開界人士。今日上午十時在國泰戲院放「沙漠情歌」五彩片招待新聞文化界。該片為華納公司慶祝有聲電影二十週紀念所選映。 
[鶯飛人間故事] [  琴]  
　　雨夜，戲院裏賓客滿座。音　樂台上，魯斯曲指揮着樂隊，柳鶯在台上歌唱。可是在戲院門外，一個靑年拿着手提琴，注視着那大照貼上巨額票價。 
　　柳鷥，她是現在極負盛名的歌唱家。許多紳士聞人之流都想得到她的靑睞，可是她却厭惡這班人，總是設法避開他們。這晚上，她從戲院裏出來，巧遇了窮靑年音樂家任雲。任雲到了柳鶯家裏，要求她唱一隻歌給他欣賞，柳鶯答應了。 
　　在任雲的家裏，他和大批工友們正欲開始演奏音樂。並把柳鶯唱歌給他聽的事，當衆宣怖出來，可是誰都不信，結果由任雲的老友劉祺提議；要他在星期六晚上的大節目裏，把柳鶯請來一起參加，任雲答應了，於是，演奏才開始。 
　　魯斯曲是柳鶯的老師，是一個落伍的老音樂家，他反對柳鶯和無名的任雲來往，可是柳鶯却不以為然。 
　　任雲寫了一封信拾柳鶯，約她在星期六晚上來參加他們的演奏會。 
　　星期六到了，任雲和劉旗，忙着收拾屋子。柳鶯也從戲院裏趕到，大家都興高采烈地唱着，奏着，聽衆們亦都側耳靜聽，一曲唱畢；大為聽衆所歡迎。柳鶯道謝後就辭別回家，任雲陪着她在路上，柳鶯說出了她的志願；她希望能用歌聲給大衆精神上的愛，她要把她的歌唱給每個人聽，給廣大的人羣聽。任雲亦以為藝術應該是大衆化的，不應該是一種人的專有品。更不應該把它常作一件買賣的貨物！ 
　　柳鶯回家，魯斯曲責備她，要她和任雲斷絕往來。 
　　第二天，柳鶯為了下個月又要漲票價，就和魯斯曲起了一次爭執，柳鶯說：「我的歌是藝術，是大衆所需要的藝術，不是一件貨物！」 
　　任雲和劉祺計劃組織一個樂隊，到許多沒有音樂的地方去演奏。他們想請柳鶯亦加入。於是，任雲到柳鶯家裏向她提出了這個意見。不料被魯斯曲撞見。把任雲駡了出去！ 
　　一天，劉祺帶了一架收音機回家，許多鄰居們的孩子都趕來聽，住在樓下的莉莉亦擠了上來，可是，一不小心，就被擠出了人羣，滾下樓去，於是莉莉被送進了醫院醫藥費用，全由柳鶯給付淸了，此外還給了任雲一筆五十萬元的款子，作為組織樂隊的經費，並答應參加他們的演奏會 
　　柳鶯參加了任雲組織的樂隊，用楊芸的名字，跟着樂隊在各平民區內演唱，非常地受人歡迎！ 
　　第二天的報紙上就登載了一則「楊芸女士慰勞平民」的新聞，魯斯曲看到了，當着柳鷥的面，表示極力反對，他說：「要是楊芸是我的學生，我絕對不許她這樣做！」 
　　魯斯曲，為了要斷絕任雲和柳鶯的關係，就親自到任雲的家裏，把柳鶯和自己的關係吿訴了任雲，要任雲不再和柳鶯接近，可是任雲却說：「柳小姐已經成人，她有她自己的意旨，請問魯先生有沒有辦法去控制她的主意？魯斯曲無話可說，黯然她回家來，向椶鶯求婚，柳鶯絕對沒想到，自己的先生會向她求婚。她有些不知所措．感動地說：「我永遠不離開你！」 
　　戲院門口的佈吿上寫着「修理內部，暫停演奏」，任雲怏怏地從裏面出來，後來由劉祺說柳鶯的佣人那裏，知道柳鶯和魯斯曲下鄕去了。閃中任雲就不顧一切地到鄕下野去找她了。 
　　在鄕村裏，任雲找到了柳鶯，二人別後相見，更增情意。約定在元旦前再作一次演奏，柳鶯決定想法在元旦前趕回上海。 
　　元旦，在一個大曠塲上。這個演奏會又一次的演出了。柳鶯參加着歌唱，恰巧小報主筆馮夢花路過於是，這個新發現就在報上用大標題登了出來：「楊芸就是柳鶯。」消息一傳出後，柳鶯戲院裏的聽衆數量就減少了。因為那些紳士們以為柳鷥的歌可以免費聽到，那還有什希奇呢？柳鶯對魯斯曲說出了她的主題，她說：「音樂是大衆愛好的東西，大家需要的食糧，為什麽不能跟陽，和水一樣地讓每個人都亨受到呢？那些紳士們的眼裏只有錢，他們把什麽都用錢去估價，他們懂得什麽藝術，他們簡直是侮辱藝術！」可是得斯曲聽了她的話，非但無動於中，却反而把她趕了出去。柳鷥投到了任雲那裏。任雲鼓勵着，叫她，不怕一切的幹去！ 
　　此後柳鶯就向人宣言，要到各地去流浪，發揚她的志願！任雲和地的愛情，一天天的滋長，終於結婚了。可是他們還是倒處歌唱，到處演奏，無論在孤兒院裏，養老院裏，都有他們的足　 
　　日子一天一天過去，他們給予人們的愛亦一天一天的發揚廣大，到處有人歡迎他們，紀念他們，他們才是眞正的藝術家！ 
 
[歐陽飛鶯在「鶯飛人間」中]  
[每週電影短評] [  祝西]  
　　本週中賣座最好的是「出水芙蓉」，雖是兩度公映，仍是車水馬龍，但是國片「忠義之家」也不弱於前者。 
　　忠義之家 
　　劇中勝利後在劉瓊滔滔言論聲中，各色各景的影子一陣陣移去，似乎比結束的一段更好。 
　　出水芙蓉 
　　在大體的技巧結構上，該片算是成功的。如果用這樣分析的看法；「看五彩的塲面，雷特史基于頓的滑稽，伊瑟蕙琳絲的游水，」那麽這部片子便是一部上佳的片子。音樂配得極佳，比片中正式表演着的更佳。 
　　小處不台理原為喜劇所允許，但該片前段旣述了男人是如何難進女校，但在後來又一個一個的男子莫明其妙的從窗戶內跨進雷特史基頓的臥室，這是自相矛盾處。 
　　小鹿班比 
　　華德狄斯耐對這部卡通是別創一格的，它沒有鮮麗的顏色，儘量接近天然；雨景，雪景，畫得極好，音樂的陪襯較之出水芙蓉尤好。 
　　如果其結束能改為班比潮漸老去，那比現在接任鹿王的職位尤佳，而且不一定要改畫面。 
　　直搗東京 
　　卡萊葛倫沉着有力，海底炸彈一段最為精彩，割盲腸的一段。形如孤立；如說其為象徵掃除障礙，亦以用另一方法為佳，且此說法要極為勉强。在文化前進的美國醫藥豈可有如兒戲，艇中那可沒有軍醫？ 
　　不過，此片在海軍片中，算是好的。 
　　偵探小姐 
　　插曲三支都極勉强，鏡頭極力捧足狄安娜賽萍，同一時問，近影特寫極多。故事除唱歌外的穿插，不壞。 
　　演員中，愛德華霍登很好，狄安娜稱職而已，不及「當差的妹妹」。但比「一見傾心」友「美鳳奪鸞」等諸片為佳。 
　　雙槍水牛陣 
　　最總括的批評，這部片子比「雙槍獨行俠」好。編尷安插一理髮匠兼新聞記者的人物，最有意思。 
　　康絲登裴納老了，勃魯斯卡卜與華倫威廉都稱職。 
　　加映的短片極佳，都是舊日好萊塢歌舞大塲面的片斷，其中游泳池畔一節，如加上色彩，不會輸給「出水芙蓉。」 
　　亂世創俠 
　　末塲擊劍，精彩；前段賣珠寶，尚佳，再前段就不行了。 
　　演員 
　　這一週好演員實在少，上週原列第三的卡萊著葛本週可升為第一。 
　　（一）卡萊葛倫（在「直搗東京」中） 
　　（二）雪特史基頓（在「出水芙蓉」中 
　　（三）　頭鷹與兎子（在「小鹿班比」中） 
　　　特出値得在此處提出的。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[秋夜的蟲聲] [  中原]  
　　你歡喜聽秋夜的蟲聲嗎？ 
　　我覺得秋夜的蟲聲，真像一羣熟練可愛的小樂工，在空壙的野地上舉行熱鬧的大合奏。 
　　把愁思丟開，把心　關起，把所有的康世俗事　却在茫茫九霄雲間，只剩下一個朦朦矓矓的靈魂，沉浸在水一樣澄清的境界裏。那時節，你決不會咬牙切齒的恨你的仇敵；也不會用細細的筆悍寫什麼無聊的詩句；更不會憤慨唏噓或者流淚。你只會微微地笑，讓一朶朶記憶的鮮花開遍在「吱啊......吱啊......」的樂聲裏。 
　　假使你是一位有鬍髭的先生，你仍會記起郊外的綠草，野花，泥墩，石塊和騎在牛背上的好伴侶。...... 
　　假使你是一位白髪斑斑的太太，你仍會記起庭前的明月，姐姐的微笑，媽媽的低柔的催眠曲。...... 
　　至於我呢？告訴你，我還會記起那類蟆蟆糊糊的故事： 
　　什麼在遙遠的從前，有一個懶惰的窮婦，每天丈夫叫他織布，他總偷偷把紗藏起，一點不織，後來有一天丈夫病了，叫她把織好的布拿出去賣掉了換米，她掌不出，丈夫怒極了，一刀砍死了她。於是就從那一年起，每到秋天的夜裏總有一種小小的蟲兒，在野地裏叫着，聲音像織布，人們稱牠織布為「紡織娘」，據說就是那個懶惰的女人在懺悔，在哀哭流淚。 
　　你要笑這種故事的荒誕吧？我也笑得合不攏嘴來呢！ 
　　秋夜的蟲聲，確是怪可愛的，希望你能够留神聽聽。 
[林先生] [  謝北城]  
　　林先生把那張紙條子看了一眼，上面寫着： 
　　「茲收到尊師捐款一萬五千元整，此具。」 
　　他躊躇一下，提起筆來在上面簽上三個字：林如海。他看着這三個秀麗的字有些傷心，自從十三歲臨趙松雪，到如今三十多了，比趙松雪也許比不過，比起「乾隆御筆那種柔若無骨的字可強多了。可是現在還得要等着這一萬五千塊的尊師捐款用。 
　　有一點赧然，紅着臉把那紙條遞給會計先生，用一本練習　揮搧着： 
　　「好熱」 
　　好像是天太熱，抵頭寫宇低得太久，血都湧到頭上來了。 
　　會計先生沒有留神這些，祇顧低着頭數鈔票，數一遍再數一遍，數一遍，再數一遍，數一遍，再數一遍，數個沒有完，那樣子就好像一個為職務困擾得神經衰弱了的老郵務員，看着售出去的郵票和收進來的鈔票，眼睛發花。 
　　數了半天，站在旁邊的林如海先生早看清楚了：一千塊錢的票子五張，四百塊的五張，五百塊的六張，一五得五，四五二十，五六三十，一共是一萬塊錢。好容易數完了，抬起頭來，把票子塞在林先生的手裏： 
　　「小意思，小意思，哈，學生們的玩意兒！」 
　　林先生的乎有點發抖，他還沒有來得及想點別的事，會計先生就把嘴巴遞到林先生的耳朵邊，吱吱喳喳然後用他那粗重的巴掌用力的在林先生的肩膀上拍一下，大聲的說： 
　　「這林先生一定是樂隨的，譬如沒有這一當子事，下學期的聘書今天早晨校長已經叫我發出去了，林先生回家好收到了......。」　他喘一口氣，彷彿在想什麼，突然又眯着兩隻細眼： 
　　「下學期學費漲了。初小十二萬，高小十五萬，教職員待遇呢？，自然，自然哈......」 
　　林先生把苦笑掛在嘴角上，端起那一萬塊錢的尊師捐款---自然，收條上可是寫的一萬五千元---向會計先生點點頭： 
　　「再會，再會！」 
　　把脚跨出亭子間的門檻，他想起一件事情來，就把頭回過去，差一點讓樓梯拐壞了脚面： 
　　「下學期那一天開學，還沒有訂？」 
　　會計先生衝着他，咧着嘴壞笑：」 
　　「林先生是老先生了，問得太外行，招生廣告上定的是八月廿五日，自然，自然......」 
　　［還要延幾天？」 
　　「學生不够就等幾天，九月中總開課了，大熱天多歇幾天也妤！」 
　　林先生的心裏有一點鬱悶，早想要想法子改善一下環境，但是：肚子咕嚕一響，有一點餓了。 
　　手裏的一萬塊錢也許可以吃七八碗排骨麵，但是，哎，初小的學費也要十二萬了，家裏小玲子那孩子......他差一點沒哭出米，------可憐的孩子，你投錯了胎，這學期怕要輟學了。 
　　會計先生的話在他的耳邊響： 
　　「教職員的待遇呢？自然，自然......」 
　　心底裏有一個光亮亮的太陽照進去，是一個大晴天，他相信了一句話！「水漲船高，船到橋頭自會直。」一切都是有辦法的，天下沒有過不去的關。 
　　不過他還捨不得拿這一萬元裏的幾分之幾去吃一碗排骨麵，他小心的摸着那裝着一萬塊錢的口袋，儘在街上，生怕那十六張花紙頭生着翅膀飛出來。 
　　今天又是一個大晴天，所以太陽照在街上很亮，不過又熱起來了，林先生的頭上淌着汗，離家可還有一程子路呢，這幾年身子乏了，走一點點路就覺得累，找一個什麼地方歇一歇纔好。 
　　大陽剛有一點偏斜，街上蔭涼的地方很少，他擦着牆邊走過去，突然有什麼東西吸引住他： 
　　那牆上用紅色的水彩筆寫着：「冷氣開放」！ 
　　在上面還有都城大戲院，自然也有今日開映之類，這些林先生都不感興趣，他最感興趣的是在那售票櫃外面的廣廳中歇一會，戲場中漏出來的冷氣，已經够沁人心脾了。 
　　他推開廣亮的玻璃大門走進去，電影第一傷還沒有散場，離第二場開映的時候還早，廣廳中祇有三三兩兩四五個人------兩個一男一女指指戳戳的在那邊看畫片，三個兩女一男倚在門角上講笑話。 
　　林先生肚子裏想： 
　　「真是電影迷，這樣早就跑來等着開映，真是要不得的小布爾喬亞」！ 
　　他記得在那一本新文藝書上有這麼一句。不過那邊那三個年青人正直瞪着眼望着他，他便也不得不裝做「要不得的小布爾喬亞」，到窗邊上去看畫片。 
　　林先生可沒有心情看這撈什仔的畫片，他在這裏歇一會還要去看剛送到家裏去的聘書，還有小玲子的學費...... 
　　林先生的胳膊肘讓別人碰了一下子： 
　　「先生......」 
　　林先生嚇了一大跳，定睛往前面一看，自己也正直瞪着兩隻眼望着一張畫片，上面畫着一個標緻的女人正讓一個小鬍子摟在懷裏用力的吻着。他的臉噏的一下子紅了起來。 
　　他紅着臉往旁邊望一下子： 
　　一個女孩子------就是那三個要不得的小布爾喬亞其中的一個------站在他的旁邊，手裏捧着一大疊什麼書： 
　　「先生買一本吧，帮助窮學生的！」 
　　林先生望望那本書，他對於這種書本生疎，並且------他又把手摸在口袋上，那一萬塊錢還在。 
　　「先生，買一本吧，兩千洋鈿一本，帮助窮學生升學......」 
　　林先生實在為難，早知道不進來乘涼，呸，還裝做小布爾喬亞的樣子！呸，呸，呸！ 
　　他掙扎了好半響，迸出幾個字來： 
　　「我是一個窮教書匠！」---好難為情！ 
　　那女孩子可不難為情，真難為他會說： 
　　「先生太客氣，做老師的人都希望窮學生能升學，並且只當多看一場電影！」 
　　林先生恨不得打自己兩個嘴巴子，幾時看過一場電影呢？為什麼自己偏偏要到電影院來乘涼歇脚！ 
　　沒有法子，把兩千塊錢塞在女孩子的手裏，換來那本對自己怪生疎的書------真是剜了林先生的肉！------不再乘涼了，越待下去汗珠子越往外冒 
　　他匆匆的溜出都城大戲院計算着，收條上的一萬五千元整已經少去一半了，還有小玲子的學費呢？...... 
　　心底裏的太陽又亮了起來：「教職員的待遇呢？自然，自然......」 
　　他得趕快回去看聘書，他進門的時候，聘書靜靜的躺在書桌上，那上面寫着： 
　　「......下學期擬聘先生為五年級級任，薪金暫訂每月八萬五千元整......」 
　　林先生嘆一口氣大聲的喊：「小玲子，你也去請求助學金吧！」 
 
[風景] [  法、普魯紋斯作　（一九四五年秋季沙籠出品）]  
[音樂家的生涯] [  嘉惠]  
　　在第一次世界大戰初期，有一首燴炙人口的歌叫「遙遠的狄白拉里」（It 's　a　Long，Long　Way　to　Tipperary）這首歌可說是最流行的軍歌，但牠的作者傑克·佐其（Jack　Juige）為了生活，日間要趕魚市，晚上還要粉墨登場。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　26]  
　　「民國二十二年，我們又在瀋陽見了面，我正是幹着××社日本分社的通訊記者，不過，實底子上是一個情報和記者的兩棲式自由寫作者。那時，一大部分日本陰謀，尤其是日本對於國聯調查團佈置的陰謀，可說大部分是給我設法揭露的。...... 
　　「然而功勞却是全虧鶴見玉的努力，（對不起，我在這種危險的環境下工作，第一點，簡直就要徹底把承志當作一個純粹日本血統；就是做夢，都不能露出一絲漏洞，必得一直「鶴見」下去）。...... 
　　「原來，就在他參加派遣軍參謀總部實習的那一年，他的養母就去世了。回國安排喪事的假期成了他一生事業的大轉捩點------在他養母的箱底，他發現了一本記事冊和他令尊的幾封乎跡，特別是那封臨危時寫的長信。同時他劉於土肥原之類的「破落戶」作風，本米就不造成；加上無意之中，發覺他原來是個嫡嫡正正的黃帝子孫，自己的父親，又是一位革命先導，所以他打定主意，要替祖國，好好的報仇雪恨，做下一番大事業來。...... 
　　「結果，他才自己決定担任了這個危險之上加上危險，秘密之中又加秘密的脚色。然而基本的問題，他必得首先把自己脚跟站得牢牢地，才能於中取事。為了這，他集中目標在通訊課的一點上。因為這是一個一切消息的總樞紐。至終其他職位方面，他知道，照他的年齡，無論如何，爬不到很高。位置既不能高，那麼鷄零狗碎，偷偷摸摸地打聽一點隔夜消息，何濟於事呢？......因此，他才選定了通訊課這個位置。...... 
　　「一年多的埋頭苦幹，代發明了一種特殊秘碼，比較原有的靈妙，而又絕無弊端。就因為這個功勞，立時就升了級，做了電訊課副課長。我們見面的當口，他已經是正課長了。同時他還物色了一些同志------「複雜」性的同志，慢慢地工作起來。...... 
　　「至於兄弟個人串演的脚色，是兩個名義；一個是他們人的秘書，一個是中國事顧問。他又替我造了一些勞績，就為要堅定他們那些鬼魅的信託，鞏固我的地位，所以「岳樣」這個名稱，在參謀總部，是通行得過的」。 
　　「佩服，佩服」。W君連聲稱贊，「怪得我們連連收到KCC的神秘報告，原來是這麼一回事。可喜得很，如此，我們特務工作的第一綫，可說已經推進到他們的參謀本部裏去了」！ 
　　「話是可以這麼說，祇是日本鬼，詭許多端，加之內部也是鷄夫鴨妻，不和得很；所以，就以我們這種地位，有時也祇能探到全部悄報的十之四五。還有，黑龍會一方面，那是一個秘密工作的大本營，鶴見雖有些聯絡，也低是一種互相利用的玩意，現在他很想正式加入，祇要他的頂頭上司××肯幫忙的話。」...... 
　　---以上是我同W君見面談話的大概，因為事隔八九年，記憶不能十分準確，而且對白又很瑣碎，不能依照原來對話情形寫出。您想，W君是一們忙中的忙人，不到幾分鐘就有電話，電訊。分撥事工，還有必需親自對付的事項等等，教們這短短幾十分鐘的談話，破裂了不下二三十回，所有談話免不了一些重複和插景，我要一點一劃的記下來，恐怕您也不耐煩這些瑣碎吧。 
　　---臨動身，W君把打開了的門，重又關上： 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[請讀者投一票]  
　　昨天關於「馬禁」的一篇短文，想大家都已讀到；今天，在這里，特預備了一張表格，裏面包括幾個問題，請讀者填寫一下，在本月十二日前把它寄給申邦自由談編輯室，我們將根據這一投票的結果，送給市參議會作討論此案時參考。請將括弧內字填入空白內 
　　我是（）性（「男」或「女」） 
　　我的職業（）（農工商學軍警......）我在無論如何情形下（）（「贊成」或「反對」）開放馬禁 
　　為了增加市政府收入而開放馬禁，這理由是（）（「對」或「不對」）的嗎？ 
　　跑馬廳闢為公共運動場我（）（「贊成」或「反對」）的。 
人生雜談 
[友誼是什麽]  
　　我們都是凡人，不能解脫六根六塵。往往受了委曲或煩惱時，想有一個知友，倒入他懷中大哭一場。這種無形的感覺，就是表示友誼的需要。 
　　不過友誼的存在，我以為第一須去掉利害關係。所謂利害關係是指義務上，法律上或是貿易上的約束。因此父子，兄弟......有時難以生友誼，父子不能新暱，倒不是年齡的殊懸，而是父不能對子言紅樓夢，九尾龜，而子不能對父談羅曼史，彼此帶了三分虛偽的尊嚴或服從；二者之間，一生虛假，毫無情誼可言了；兄弟為爭奪同一目的物而嫉妬猜忌。此二者皆不能產生至誠之情誼。 
　　我人不能自小交友起，直交至老死，既非今人不及古人重義氣，而是環境使然。我記得中學裏與某君是對床夜話的朋友，但是為環境所迫，我們分手了，到現今不通信息。這是我的叛離嗎？是他的沒有信義嗎？ 
　　所以純粹的友誼以莊子解釋得最妙。他說：「相視而哭，莫逆於心」。這種友誼才算到家。除了這種心與心相通外，再要你須要我，我須要你。 
　　韓愈說：「獨學無友則陋」。我們可以把這學字廣義的解釋一下，譬如二個愛皮黃的朋友，未嘗不可談談梅蘭芳，還有一點就是友誼並不是一定建立在兩人的個性上，約翰克里斯多夫（註一）與奧里維算得是至友了，可是他們個性並不相同，一個是剛強的德國血統，另一個却是陰柔的法國血統。又像大衛考伯菲爾與斯蒂爾福（註二），前者胆怯文雅，後者魯莽庸俗，他們也生了至情。從來大衛能不記其惡但記其善，所以我以為個性不同不是友誼之阻礙，不過這距離不能差得太遠，而要看兩人的幽默感與容忍惑如何了。 
　　愛羅先珂說：「小鷄總還是和小鵝玩要的好，而小鴨便去和小鴨」。所以你假如是個戲迷，那末我希望你與票友做朋友，如果你有幽默感或容忍惑，則三月以後你也會幾句「西皮二黃」了。 
　　友誼之發生，不像男女愛情那樣麻煩，友誼不分貧富（如賈竇玉與泰鍾），不分國籍（如羅曼羅蘭與托爾斯泰，福爾拜與屠格湼夫），不分古今（如王國維與李後主，林語堂與袁中道）。在航程上，在逆旅中，在工廠或學校裏，我們可以隨時找到我們的了解者。 
　　說得可怕些，一個沒有朋友者，一定患有精神病的。 
　　（註一）約翰克里斯多夫為羅曼羅蘭小說中之主人翁。 
　　（註二）大衛考伯菲爾為迭更斯塊肉餘生記之主角。（玫若） 
[此風可長] [  芥子]  
　　日昨本市訊：「俄人向公用局第四處職員郭子卿行賄，為郭君所拒，事為聯總專員兼運輸主任楊森（西人）所親見，楊森氏特函該局趙局長報告，並致欽佩之意」。 
　　你們對這件新聞感覺怎樣？雖公務員不受賄是分內事，但在這「貪污年」中，倒是值得我們歌頌的。 
　　的確，回顧勝利已屆一年，在報章上看見的到處是××億元大舞弊案，××貪污案，××受賄案，......，多得不足為奇；現在有一件拒賄新聞，好比平常吃厭了前菜肴，換了一個口味。 
　　外國人士對我國的評論，一致認為貪污案件，比比皆是；印象太惡，現在郭君的清廉，居然給外人所親見，確是非同小可。 
　　在今日我國的社會上，清廉的風氣太不普遍了，我們除對郭君致敬外，並應高呼：拒賄之風可長！ 
[藍色多瑙河] [  羅汀]  
　　某校新生考試的史地試題中有一題為：歐洲有那條著名的河流？ 
　　有學生一人答曰：藍色的多瑙河。不知他如何會這想出個答案，想來定是一個音樂迷。 
　　（編者按：Blue　Donube係世界圓舞曲之王，德Stra　ws所作） 
　　 
[低調] [  三公]  
　　市政府推行清潔區制實施辦法中設明：「......力求街巷之清潔並清除以往積存之垃圾。」其實「以往積存」而亟待清除者豈僅垃圾已乎？ 
　　「眾人頭上刮」，理應受人詛駡，惟有因救難而「刮」，倒是一件值得稱頌的事，而且希望大「刮」特「刮」，愈多愈好。 
　　八年苦難，迄今「難」猶未盡，不特做老子的衣食住行樣樣「難」，即連做兒子的讀書亦遭到空前大「難」。 
　　上月份市府的支出項目中，教育文化僅佔百分之九·九四，而保警費却佔百分之二六·五六。我害怕有那麼一天，馬路上的警察居然比學生還要多！ 
　　 
[你認識「錢」嗎？] [  莫高]  
　　不是向人去要錢，是向我們的勞力去取錢！ 
　　對錢的認識，就是認織人生的開始。 
　　不用勞力得來的錢，是別人的汗！別人的淚！別人的血！ 
　　有錢的人不一定幸福，無錢的人不一定痛苦。 
　　敵人永遠是人的敵人！ 
　　假使世界上有吃人的魔鬼，這魔鬼就是錢。 
　　對於妄想錢的，終於要被這魔鬼送了命。 
　　本來世男上不會有奴隸的。因為。錢被撐握在少數惡人手裏； 
　　於是脆弱的人們屈服了。 
　　有錢的人，錢會生錢。 
　　沒有錢的人，錢會吃錢。 
　　不能以貌來以人，亦不能以錢來看人。 
　　錢是一種誘惑如美色之迷人好酒之醉人。 
　　吃力的人沒有錢，有錢的人不吃力。 
　　狗，為了想吃肉骨頭，對主人搖尾乞憐。 
　　奴才，為了錢，對主人阿諛吹媚。 
　　麻木，疲怠，消沉，失望，永遠屬於妄想錢的人們。 
　　不要以錢去認識人，亦不要以人去認識錢。 
　　本來人永遠不會向人低頭，祇為了錢，人低下頭了！ 
　　要支出的比收入少，不要支出的比收入的多。 
　　這樣沒有錢的憂慮，快樂將永遠在你四周！ 
　　沒有錢的人，要錢是「活命」。 
　　有錢的人再要錢是「死要錢」。 
　　有錢被人稱許，並非稱許你的為人。 
　　無錢被人贊美，才是真的贊美！ 
　　 
[巧事] [  李麗英]  
　　編者先生： 
　　余於昨日早上往寗波路××銀行繳納學費，用了九牛二虎之力才軋上了一輛一路電車，買了一份申報，提到貴刋「扒手內幕」四字時，手向袋中一摸，再看至當中「當心扒手」四字時，手又向袋中一摸，至看完最後一句「親愛的讀者，當心扒手！」時，我眼則向旁人看看，手再向袋中一摸，不料學費竟已不知去向了。 
　　真是妙極，巧極！傷極！氣憤之餘，書此報告先生，不知您相信天下竟有這巧事否？難道貴刋這篇文章竟與「扒手開領帶店」有同工異曲之妙？ 
　　李麗英上·九·五· 
 
[連環漫畫　三毛從軍記　（九六）] [  張樂平作]  
[關于革新英語教學] [  錦霞]  
　　教育部為改進中學英語教學，曾在渝召開」英語教學研究會」兩次，日前又在京舉行第三次會議，出席有校長，教授及教育部有關人員，各家主張，大致可以分為下列各要點： 
　　（一）初中英語注重講，讀，寫之初步訓練？高中側重閱讀能力之培養，會話，寫作次之。 
　　（二）高初中均定英語為必修科目，每週授課六小時。 
　　（三）由部組織「中學英語教學研究委員會」，以資改進。 
　　（四）擬自明年起舉辦英語專校，以訓練中學英語教師專門人材。 
　　由此看來，可見英語教學已被國教育界重視。根據中華民國二十三年九月八日教育部公佈，高中課程表所列，高中三年修學期內，英語授課，每週為五小時。二十五年二月十八日修正公佈，中學課程標準所載：商中英語，每週仿授課五小時，初中為四小時。今後將一律增為每週六小時。 
　　我以為：此次教育部計劃革新中學英語教學，就學業立場，是無可非議。但其他原有課程仍應保持均勻比例，不宜有所偏廢，否則用意雖善，恐不免為少數人所中傷，作為別有用心宣傳的「口實」。 
 
