# 1946 - 259 - 4960299

 

Page 1

 
 
[大量軍備運往佳木斯　哈埠共軍開始撤退　準備將松花江大橋炸毀]  
　　〔中央社瀋陽十五日電〕哈市共軍已準備破壞松花江大鐵橋，連日派小江船四五十隻，將鐵橋基身四面，用鐵鑽擊成深達經尺之圓孔，中實炸藥，準備隨時破壞·又共軍日來用大車將彈藥及重要軍用品，運往哈市東九十里之賓縣，其用意未明，共軍在哈市內，現巳實行「鬥爭」淸算」。 
　　〔路透社南京十五日電〕在國車向延安與張家口閒，以楔形姿態推進聲中，哈滙共軍，亦已開始向東北之佳木斯撤退，松花江鐵橋已準備予以炸毁，佳木斯或將爲東北共黨之新總部 
　　〔路透社南京十五日電〕杜聿明將軍已抵牯嶺，向蔣主席報吿東北局勢，近傳東北共軍積極備戰，並在西安子（譯音）築大飛機塲。 
　　〔聯合社北平十五日電〕美陸軍某軍官，在東北國共兩軍轄區作廣泛遊歴已畢，今日返抵北平稱：東北「確係火藥筒」，內戰必將在「下雪之前」重行爆發，東北氣候業已轉冷。當華北政府軍攻勢激烈之際，東北保安司令杜聿明飛牯嶺向蔣主席報吿東北戰局一事，東北方面認爲意義頗爲重大，近來東北戰事雖以斷續發生之小衝突爲限，但雙方均已大事調防軍隊，重佈陣地，準備一戰，預料戰事將長春哈埠間半途之松花橋頭堡上爆發·國軍屢圖重造松花江大橋，每次開工，均遭對江共軍砲轟，松花江與哈埠間拉林河一帶，共軍已建造防禦工事，以備阻遏國軍，哈埠若遭正面攻擊，共軍不致防守，現共軍確從哈埠將大量配備運往哈埠東北二百哩山區之佳木斯。哈埠係林彪司令部所在地及東北第二大都市，「情狀異常寗靜而空虛」。同時，從北平至松花江鐵路綫一帶，共軍遊擊隊已準備攻擊此政府入東北之唯一生命綫，政府在此鐵路綫上之防務，因延綿遙長，未免薄弱，易遭襲擊。 
[張家口外圍共軍增兵　國軍作楔形推進　克集甯軍南下急進中]  
　　〔本報北平十五日電〕關係方面息，共軍正不斷增强張家口外圍兵力，對冀東戰事已近尾聲，且懷戒心，故連日在冀察邊境，增兵達八千，並破壞康莊岔道間橋樑公路，構築工事，並不時發生小接觸，極力爭取主動，自十三日起猛攻昌平，在鉅城五里地方激戰，昨午尙與守軍戰鬥中。 
　　〔本報南京十五日電〕據悉大同之圍即可解除，城內守軍，正待命出攻，國軍克集寗後，已繼續沿鐵路綫南下，正會同東南兩路，向張家口急進中。又新華社綏東前綫十四日電，承認國軍於十四日攻入集甯。 
　　〔本報歸綏十四日急電〕國軍完全光復集寗後，共軍十一個旅被擊潰，向興和　鎭敗退，國軍戰果尙未淸査完竣。 
　　〔聯合社南京十五日電〕國軍正向延安張家口間作楔形進攻，期收分別擎破之效。軍事觀察家注意胡宗南部自西安向太原北進，將深入延安張家口間，隔斷赤都東北兩路之交通。據最後消息：國軍有力部隊，已抵延安東面十臨汾。政府軍進攻張家口，將使察哈爾與東九省共軍之交通綫，岌岌可慮。 
　　〔本報北平十五日電〕　甯小組政府代表尹漢初，美方代表竇奎斯，共方代表張寒石等一行，昨晚乘軍調部專機返平，美方組員柯拉克中尉右脚骨，曾爲砲彈碎片擦傷，現已痊愈。據政府代表稱：收復集寗之國軍，正向豐鎭攻進，凉城方面國軍，無新進展，集寗攻防戰不太激烈，城內破壞不重，惟共軍退走時，將城內壯丁捕走甚多。另據此間關係方面稱，共軍可將以晋北綏東之主力，死守　鎭，以防國軍東進。 
　　〔本報北平十五日電〕今日冀東軍事，無何變化，河北民政廳長孫振邦，正在唐山指揮，冀東復員組訓民衆，武力修復道路等工作。皆在積極推進中。冀東共軍主力，現集結遵化西薊縣北平豐東之盤山中，該山廟宇羅列，山洞亦多至二千餘，皆可屯兵，頗不易進攻，至長城綫上大部爲國軍收復，僅冷口界嶺口尙爲共軍所據，長城以北興雍一帶，亦尙爲熱省共軍主力所在，中共熱省偽主席及若干工廠，俱在該地。 
　　〔中央社北平十五日電〕平古綫（現僅通至密雲）前因順義一帶路軌遭破壞，經路局飭工搶修，月內可全綫通車。 
[共軍的訓令　暴露了貪污劣行]  
　　〔中央社濟南十五日電〕據軍方獲得之共軍「渤海軍區訓令」一件觀之，足證共軍貪汚腐敗，魚肉人民之劣行，在其內部亦已有無法掩飾之感覺。該「訓令」初則稱，「査大進軍以來，部隊機動性大工作，失掉常軌。」（括弧內係引用原句，下仿此。）繼即列舉事實謂：「各部隊到處亂借亂吃，繳獲的東西亂存亂放，亂打游擊，形成極度紊亂。」「部隊生產，曾一度交代政府，各個生產人員，也趁此機會混水摸魚，貪汚腐化，亂搞一套，致使公家財政浪費，嚴重受到莫大損失。」最近幾月來，個別的機關部隊，仍有自已顧自己，不顧整體，自取自用，不尊重政府法令，虛報多領，打埋伏（此句語意不明），以及生產上作空洞計劃，不解決實際問題，依靠上級，依靠政府等現象」云云。 
[延安徵募民團]  
　　〔路透社天津十五日電〕此間軍界人士透露：延安之中共聯防總部，開始大規模徴募民團，延安以北各城每城均規定徴募人數，如綏德一千八百名，米脂一千五百名，嘉縣二千名，淸澗一千五百名，即在就地訓練。晋北共軍復徴集馬·騾·牛·驢等，組織遝輸隊。 
[共軍侵佔比教產　教士多由陜逃亡]  
　　〔中央社南京十五日電〕據悉：比利時在陜西三邊等地之敎堂敎產，因共軍進佔該地，巳被沒收。而該地之比籍與華籍傳敎士，復因不堪共黨之勒索壓迫，多巳逃亡其他各地。計逃入陜西橫山者二人，逃至磴口三聖公者七人，現尙爲共軍所扣押者五人。我政府對此事件，至爲關切，除已由陜西省政府派員前往橫山營救該二人，對其他各地逃亡敎士亦正在派員偵査營救中，並撥款予以救濟。 
[隴海路徐商段　開始售票通車]  
　　〔中央社徐州十五日電〕隴海路徐汴段遭共軍破壞後，經路局積極搶修，徐商段十五日起已售票通車，商邱開封間尙在趕修中。 
[江陰要塞重砲　將自臺灣運來]  
　　〔本報江陰十五日電〕要塞重砲，前經派傅主任赴台灣領取，日內候船裝澄。 
[魯境國軍由兗州挺進　濟甯近郊有激戰　各難民還鄉團協同工作]  
　　〔本報濟南十五日電〕魯省局勢，因國軍自衛力之增強及黨政軍民之密切配合，確保政府各據點無虞，進而積極開展工作，魯西南數縣之克復，更增强人心之安定。我某有力部隊爲恢復兗州。濟甯間交通及應援北進國軍規復魯西，協助難民還鄕，於十四日晚由兗州向濟寗挺進，並配合地方保安部隊，各縣難民還鄉團，協同工作，聞十五日早已抵濟寗近郊，正與共軍激戰中。山東共軍本有卅三萬五千餘人，除調往蘇北者外，現留魯境者約廿六萬七千人，在濟南附近者約五萬至六萬人，其餘分配於膠濟綫者較多，觀其行動，對於自膠東經過膠濟綫（坊子以東蔡家莊附近）以迄魯南臨沂之交通路綫，特別注意保持，蓋因該地爲共軍自遼東半島迄蘇北之走廊也。國軍在膠濟綫上之自衛力亦極堅强，衆信膠濟路全綫通車必可達到目的。淄博煤礦區爲濟南燃料生命錢，自國軍克復後，共軍迄在附近配置其錢鈞·廖容標兩師之主力，不時向礦區進襲，均未得逞。刻山東全境大體平靜，但共軍在各縣征兵組隊，顯係準備戰事，且共軍如在蘇北失利，勢必退入山東，故山東國軍之自衛工作，未來實甚艱巨，據悉，臨沂附近共軍現不渦萬人，新四軍一三一旅已開往韓莊東北四字坡附近，阻國軍北進。渤海軍區共軍近在魯北德縣·平原·禹城等縣待軍運大批小麥赴太行山一帶。 
[青島煤荒解決　由台運到九千餘噸]  
　　〔中央社靑島十五日電〕經濟部中東號運煤船，由合灣基隆運到工業用煤九千七百餘噸，本市煤荒暫可解決。 
[共軍組暗殺團]  
　　〔中央社徐州十五日電〕共軍新四軍陳毅部，現組織暗殺團，遴選精練幹部，約二百餘人，專事混潛國軍內，進行暗殺工作。 
[唐山美陸戰隊　考慮撤退中　駱基將軍定期離華]  
　　〔路透社天津十五日電〕非正式而可靠方面息，美陸戰隊自唐山撤退已在考慮之中，該處開灤煤礦局歐籍職員之家屬，傳亦準備撤退，該區之醫院均已收容北寗沿綫戰事中被害之平民，最近共軍曾岡破壞林西（譯音電廠）並攻擊押運煤車之美軍，故唐山區之國軍已增爲兩師。又九十四軍軍長牟廷芳將軍，十五日自唐山抵此。 
　　〔中央社北平十五日電〕駐津美海軍陸戰隊司令駱基中將，現正辦理交代，定廿日離華赴舊金山，就任美海軍陸戰隊太平洋分隊主管長官新職。 
　　〔又電〕軍調部及各小組若干美國軍官眷屬，將於十六日搭美船抵大沽來平，勵志社備住宅多所。 
[青年團幹監離牯]  
　　〔中央社牯嶺十五日電〕靑年團二全大會秘書處人員，由倪文亞率領，十五日離牯返京，第二屆中央幹監亦於同時下山。 
[美報揭穿延安策略　要求停戰實際乃一種伎倆]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕今日「紐約時報」社諭稱：「蔣主席領導之國　政府軍隊所獲之一連串軍事勝利，已使共產黨繼續內戰之胃大减，目下竟欲經由馬歇爾將軍獲致休戰矣。但馬氏猶憶其已往之失敗，以及共產黨在以前談判中之固執態度，似不願有所行動。蔣主席之勝利如能繼續進展，可能使共產黨參加國民大會，而恢復一種不安與暫時之休戰狀態。延安　從事政治戰爭，竭力宣傳並誇耀共產黨在東北方面重大而可疑之勝利，但最近延安巳表現願意談判之傾向。共產黨一如以往，似又準備停戰一時。從事談判，但在此稱談判中縱使獲得若千確定之結果，事實上仍極可能爲另一次戰術上之　却。根據已往經騐，此種退却或仍係共產黨之一種使倆，以謀獲得一喘息機會，並借此以更大規模發動另一次政治戰爭」 
[陳誠自鄭抵平　視察北方軍事]  
　　〔本報北平十五日電〕陳總長誠，今午偕徐處長，吳副處長，由鄭飛抵平，視察北方軍事，此間各軍政首長均赴機塲歡迎，當午平行轅李主任設宴歡迎，旋赴外交大樓休息，下午四時赴西郊夏令營，對今日結業之受訓學生訓話。 
[平夏令營結業　陳氏懇切致訓]  
　　〔本報北平十五日電〕陳總長誠今日下午四時出席北平靑年團夏令營結業典禮訓話，論及時局稱：政府殷望作政治的和平解決，極力避免打仗，實在沒法，逼得打仗，那是下策。軍隊的縮編仍應照原案，即政府保持九十個師，中共十八個師。談到靑年的苦閣，陳氏憤慨的斥責貪汚行爲，但謂：政府的高級首長，如同五院院長，絕不致有貪汚情事，且部長中如王世杰，俞大維等，生活都很淸苦。陳誠並謂，假使我貪汚，你們應認我爲敵人。陳氏要求靑年團員積極擁護政府，把握革命精神。陳氏謂：靑年團的歸屬問題，將無變化，惟爲整理團務，將設立團務整理委員會，以決定今後的一切興革，北平的失學靑年團員，亦將仿照南京辦法，設立進修班，以事收容。 
[曾琦在長春談　澄清時局要圖　制定憲法確立民主]  
　　〔中央社長春十五日電〕青年黨主席曾琦十四日晨談稱：今日最關緊要者，爲民主政治之實現，而民主政治取決多數，所有問題均可於國會或以國民總投票方式決定之，此實爲澄淸時局之要圖，故目前吾人當致力者，實爲憲法之制定，使民主政治得以確立·曾氏並表示，渠民十七·八，九年間·曾經常在瀋陽一帶居留，長春之行，尚屬首次。曾氏以吳秘書長鐵城　告記者稱：「不到東北不知中國之大，不到東北，不知中國之危」。 
[九龍城內治權　港府之聲明不符規定]  
　　〔中央社香港十四日電〕港政府發言人發表談話，否認九龍城內仍爲中國領土及中國目前在該處行使治權。據稱：一八九八年北京條約協議訂立九十九年期限新界租約，劃定英租借地以深　至馬汩灣邊境爲界，該租約未聲明九龍城不在內·該約曾規定當時駐九龍城內之中國官吏，在不妨礙英方軍事需要條件下，得以繼續行使浩權，但迄一八九九年年，中國官吏在九龍城內之治權已因與英方軍事需要有所抵觸，宜吿中止·五十年來英當局已在九龍城內行使治權，一如在九龍新界地區·按一八九八年中英展拓香港英新租界合同，載有現在九龍城內駐紮之中國官員·仍可在城內各司其事一語，港方此次片面聲明，顯與合同規定不符。 
[磯谷及谷壽夫　將解首都公審]  
　　〔本報南京十五日電〕日戰犯谷壽夫·磯谷廉介解京公文，業已送達國防部審判戰犯車事法庭，二犯日內可解到，證據搜集已達數百件，俟解到後即公審。 
[梅逆至死不悟　遺函猶爲諸奸表功]  
　　〔本報南京十五日電〕梅逆思平十四日處決後，即在中國殯儀館大殮治喪，由其兩弟料理一切。十五日竟日陰雨，弔客不多，靈堂內除棺木牌位及花圈外，尙有披紅袈裟和尙七人，不時喃喃。據悉：梅逆致謝部長及上主席兩文，內容甚荒謬，嘵嘵爲有延殘喘諸奸表功請命，企使彼等可倖蒙大赦。 
槍決後之梅逆思平死屍 
　　（中央社攝） 
[王外長返抵首都　對和會表現謂尚可滿意　同盟國重視我抗戰功績]  
　　〔本報南京十五日電〕外長王世杰，十五日下午四時一刻由昆飛返京·王氏於八週前離華赴法，出席歐洲和會，因主席電召，提前返國。隨行人員爲外部秘書周書楷等，在機塲歡迎者除外次甘乃光曁各司長外，並有法大使梅理靄，澳公使高伯蘭，英大使館參事華麟哲，美大使館參事白華德（白係代表馬特使曁司徒大使者），中宣部副部長許孝炎，敎次杭立武·羅家倫等，其夫人亦往迎·王身着灰色西服，手持白色草帽，精神飽滿，下機時面現笑容，與迎候者一一握手。法大使梅理靄首先趨前間曰：「你在巴黎愉快嗎」？王答：「甚感愉快」。旋白華德即代表馬特使曁司徒大使向王氏致問候之意。王氏並於機塲答記者詢問數點如次；問，在巴黎時對法國印象如何？答，承法國當局股勤款待，非常感激。問，美·蘇關係撲朔迷離，王部長之觀感如何？答，余認爲美·蘇最後仍必合作。問，此次和會大槪情形如何？答，此次和約較上次和約公道，如英·美宣言不向戰敗國索賠款，即爲一例。旋王氏驅車返寓，略事休息後，即赴吳秘書長處暢叙，王旋於寓邸接見記者，據談對和會觀感稱：此次和會，我主張在原則上爲處理軍事問題較嚴格，處理政治及經濟問題較寬大，對殖民地問題則主張不應視爲任何戰勝國之戰利品，和會之表現與我國主張及理想無大出入，尙可令人滿意。至對此次和會經過，主稱：和會當可於一月後獲有結果，目前尙不能肯定其結果如何，五國和約雖有爭論，但決可簽字。和約中賠款一事，英·美已宣言放棄，我在和會上亦始終未提賠償問題，我國一九〇〇年拳亂後，義大利雖未蒙受損失，亦要求賠款，而此次戰爭中，我國留義華僑所受損害甚大，但不欲提出賠款，意在使義國之民主自由份子得以抬頭，不欲殘餘法西斯份子藉口於條件之苛刻，而死灰復燃也，以上均爲此次和約公道之例證。對於義大利問題王並稱：主要在於殖民地之處理，如利比亞能獲獨立，或於聯合國托治下一定期限內獨立，中國之建議得以實現，則此次和會當較上次爲成功。又訊：王部長日內將舉行記者招待會，報吿出席和會經過。 
　　〔中央社昆明十四日電〕省府主席盧漢，十四晚八時設宴，爲王外長洗塵，席間王氏致詞稱：（一）巴黎和會一月後必有結果，國際局勢前途不似所傳之危險，惟各大國能否充分合作，須視對德問題能否覓得滿意解決。（二）同盟國對中國過去抗戰之功績與未來之發展，均極重視，吾人必須努力，覓得國內之統一與和平，我國復興工作，斷不容再行延誤。 
[馬特使晉謁主席　作八上廬山後首次長談　英報著論讚揚司使建議]  
　　〔中央社牯嶺十五日電〕馬特使十五日下午五時赴行轅謁主席，作八登牯嶺後　首次晤談，歷時甚久始出。 
　　〔本報南京十五日電〕十五日又逢星期例假，一切皆期待馬特使返京後可見分　。馬特使十六日是否返京，尙無確訊，十五日晨馬特使曾自牯來長途電話，致其參謀柯義上校，適柯義於九時往訪司徒大使，未能通話，柯義與司徒談一小時後辭出。十二時傳涇波訪周恩來未晤及，僅與王炳南談半小時許，據聞傅氏此行仍在勸說共黨參加非正式五人小組會議，期從政治問題着手。共黨方面稱：傅氏往訪係普通拜會，未及其他，因五人小組會共黨已緊決　絕也。下午，大使往敎堂作禮拜，餘無活動。 
　　〔本報南京十五日電〕張厲生十五日語記者，吾人目前仍在期待共特黨之參加非正式五人小組會，因該項會議之建議在八月間提出時，共產黨曾表示同意。 
　　〔法國新聞社南京十五日電〕中共代表周恩來，本日向馬歇爾特使行館正式提　書面申請，要求重開軍事三人小組會議。 
　　〔中央社倫敦十四日電〕約　郡郵報十四日發表評論稱，司徒雷登建議成立五　小組之事，爲「對中　良策。」並稱：現已發現一綫希望，可能於最後產生實際效果，該報　爲司使可導使小組趨向成功，其所舉之有利條件如下：（一）優越之政府軍，最近已使共產軍迅　潰退，（二）人民恐懼戰事現象，且人民已較前更有表達志願之工具。該報於結論中稱：「國民黨必須瞭解與論力量，人民固樂於接受國民黨之勸吿及其與其他政黨合作之經騐，共產然則必　自省，彼等能右籍參加政府及從事內部革新，爲農民服務，而非堅持暴動手段，使國家受損　交通受阻，商業及經濟發展受打擊」。 
[我新艦隊　奉命調青]  
　　〔本報南京十五日電〕泊下關之新艦隊已奉命調靑島，旗艦太康號及永勝等六艦，將於十八日駛滬，會同太平，永興二艦北上。 
[海安情況已安定　興化東臺共軍趕築工事]  
　　〔本報泰縣十五日電〕海安訊，共軍攻佔海安企圖，業巳完全粉碎，刻海安情况安定異常，外圍僅有零星戰事。 
　　〔本報泰縣十五日電〕頃悉共軍刻在興化東台一帶，趕築防空工事，甚爲積極，其目的在避免其幹部人員及　隊遭受政府空軍之威脅、 
　　〔本報泰縣十五日電〕張甸來人稱：共車此次攻入張甸，屠殺無辜甚衆，總計有百人左右，其中以鄕保長遇害最多。 
　　〔本報泰縣十五日電〕共軍刻在東臺一帶强征壯丁，作戰時即充任第一綫，第二綫爲兒童，第三綫爲民兵，第四綫爲共軍之步兵，第五綫爲機關槍手，最末爲砲兵，此種以人民供砲火犧牲之手段，已引起匪區內居民之莫大恐慌，現扶老携幼，逃亡過江者，日益增多。 
　　〔本報江陰十五日電〕靖江息，駐軍與自衛隊前夜至西區正東圩搜査，在四圩港前進與共軍殘部開火，獲共方公糧百餘石，安然而返。又，南通楊縣長，日前率隊巡視東鄕，宣撫民衆，在酒店與共軍發生遭遇戰，當被擊潰，歷時三天，方平安返城，通如公路白蒲至如皋段，日內可修復通車。 
 
 

Page 2

 
 
[美將調整遠東政策　謀防止共黨威脅之蔓延　杜魯門對蘇態度待澄清]  
　　〔合衆社筆盛頓十四日電〕政府負責方面人士稱：美蘇關係之日趨緊張，或將促使美國重新調整其遠東政策，其最迅速之後果，將爲美國之以勢力及物資援助中國國民政府，以對付共黨威脅之蔓延於遠東。該方面强調稱：目前尙無何種決定，在杜魯門對蘇態度之矛盾尙朱澄淸以前，當然不致有何決定。最近美國在遠東方面之若干行動'若十觀察家之解釋，認爲係由美。蘇關係在其他區域日趨破裂所致。美國於統一朝鮮不能取得蘇聯合作時，決心逕自進行其發展朝鮮南部政治經濟之工作，以及美國與中國國民政府訂立八億元之剩餘物資交易，均係傾向於此方面之明證。但決定政策之政府官員聲明，此種論斷並不正確，彼等聲稱：美國在朝鮮之行動，正如在遠東其他各地之行動無異，其動機乃因此等行動爲解決常地問題最有效之辦法，彼等否認美國在朝鮮之政策有何變動。但無論如何，此間人士對於馬歇爾特使及司徒雷登大使調解中國內爭之成功希望，實際上已經放棄。一般意見，認爲中國內戰將持續若千時期，並感覺美國無論願與不願，將被迫以物資及諮詢支持蔣主席。負責方面指出：美國對於其他區域之政府，能不能適合理想標準，但如遇其對方爲共產然時，則對該政府必毅然支持之。倘美國決定重新調整對華政策時，其最先之結果，必立即撥借已經指定給與中國之進出口銀行五億元借款，因其他各國申請借款事，須在年底以前決定，故對於中國借款事必須有所決定，庶幾中國不能獲得時，可以分撥於其他各國。 
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕眞理報本日社論，指責美軍駐華爲中國不幸之源泉。略謂：「此項軍隊之留駐，僅可促成中國人民之不幸，而美國對於中國政府軍之物資援助，乃爲美國干涉政策之又一例。此舉與外長會議所作之決議，完全背道而馳。」 
[錢公來對記者談　東北之接收工作　物資與人心外更應接收眼淚]  
　　〔中央社長春十五日電〕東北區接收淸査團錢團長公來一行十人，於十四日下午一時乘車赴永吉視察，中央社記者隨行。錢團長行前曾單獨接見中央社記者，暢談東北接收工作情形，錢氏以極興奮之語句，吿記者稱：有人設接收不在物資，主在人心，實際物資與人心之外，吾人更應當接收眼淚。東北在敵壓僞迫下，十四年中，建設固多，而此許多建設，無不由我東北同胞之血汗技術以及眼淚促成之。今値光復，故政府應着重發揮我東北同胞以血淚換得之經騐與技術，凡以往工作於生產部門·技術部門各機構中之技術人才·如礦山·電氣化學·衛生·醫藥等等，均當善加利用，俾盡其才，而不能予以忽視，蓋復興工作實利賴之，目前政府猶未能公布。凡曾於僞滿時代任偽政府之官吏者，在何種情形下，絕不令其再服務於現有之機關中。錢氏對此認爲須有明確之規定，因近來密吿箱內，接有此類檢舉性質之信件數起，錢氏具體表示稱：凡在僞滿時代，充任徵發調査配給等直接親民工作而確有擾民，病民之嫌疑者，均應避免錄用，其有改過向善期圖自新者，亦不能出任主管，僅能予以較低職務，使其不能擅出主張，再禍人民；至以往擔任調査工作者，目前實不能使其仍舊擔任原來性質之工作，如此則不致傷老百姓之心。 
[浙省接收物資　被隱瞞者必多 
　鍾樸生在浙參會報吿]  
　　〔中央社杭州十五日電〕蘇浙皖區敵偽產業處理局浙江辦事處主任鍾樸生，出席省參議會人會報吿稱：浙江各項接收物資價値估計：物資的有二十億左右，敵僞產十三億，工廠十四億，現金七千餘萬元，此外寗波嘉興二處約二十億，惟寗波方而敵僞物資多被海軍接收，又定海方面冷廠庫中之物資，接收淸查團將去淸査。鍾氏並謂，各方交來之殘餘物資價値已有二十億元，以此推斷，各地隱瞞物資一定尙多。 
[軍需署接收　非軍用物資　清查團着造册移交]  
　　〔本報南京十五日電〕京接收淸査團近發現軍需署所屬整會　，由於解釋不同，接收有非軍用物資三千餘種，該團當着其造册移交敵僞產業處理局。 
[魯省各界電美　反對物資改運]  
　　〔本報濟南十五日電〕聯　將運華鋼軌改運南斯拉夫事，引起山東各界之一致憤慨。十四日各縣旅濟同鄕會等百餘單位，開聯合會議，決定致電杜魯門總統及美國朝野名流等主持正義，仍將運華救濟物資一律運華。該會等並因嚴冬將至，山東數百萬難民飢寒交迫，中央撥急賑十億元，實屬杯水車薪，決定除致電谷正綱致謝代請賑款之德意外，並懇再向中央，　加　　款，以救難民於水火，並向魯靑救濟分　要求迅速籌撥難民冬衣。 
[聯總鐡路材料　下月由英運華]  
　　〔中央社倫敦十四日事電〕此問今日獲悉：大批鐵路橋梁材料，在聯總主持下，即將由英啓運赴華，以解決中國嚴重之鐵路父通問題。待運材料之中，包括完整之橋樑九〇四座，計重四萬二千噸，價値達二百萬磅，將拆卸後啓運，用于上海及廣州，由工程師裝配。此項物資，一俟聯總取銷于七月發表之停止運華物資令後，儘先啓運，預料可於十月運華。 
[管理民用航空事業　當局已擬訂辦法　民航公司登記須合標準]  
　　〔本報南京十五日電〕關於民用航空事業之登記與管理，有關當局本年五月間即曾擬有辦法一項，現正送請政院核示中。根據草案，民用航空公司如欲獲准登記，須先在航空設備與人員方面具備必要之條件，其航錢與業務等，亦須合乎規定，不合標準者，自難獲准，今後民航公司之登記與管理，皆將以該辦法爲準繩。同時民航公司之成立，亦須在該法通過以後。外傳某某民航公司，因不能公開營業，致賠累甚鉅，據關係方而談，該公司彼吊銷執照，其情形並不似外傳之簡單，且不能因此而認政府無意扶値民營航空事業。至該公司因此而受之虧損，該公司本身應負其責，聞該公司機構極龐大，似有極盡舖張之嫌，而在設備等方面，咸不合水準，最多時僅有飛機五架，其後又轉讓於另一公司，該公司若「投奔」香港，政府則自將當作外國公司看待，惟中英航空協定，至今尙未着手草擬，該公司飛機欲在上海停留，短期內恐尙難辦到。 
[滇高院長魯師曾職違法被控告]  
　　〔本報昆明十四日電〕浙省商人陸　生，控訴滇高等法院院長魯師曾，干預訟爭，包庇刑事一案。人民自由保障委員會獲悉後，以滇省數年來司法黑暗，人民遭受剝削蹂躪，呼籲無門，而高院魯院長徇私褊袒，不敢執法以繩。近復變本加厲，該院長本人亦有　職違法情事，長此以往，人民將不堪其苦。該會爲澈底根除貪汚，以舒民困計，已將該院長種種失職不法行爲，電請中央，從嚴會議處。 
[全國司法行政會義　定明年一月召開　謝部長昨抵蘇州視察]  
　　〔本報蘇州十五日電〕司法行政部長謝冠生，偕參事倪徵　，於十五日晨十時零七分乘錫山號專車由滬氓蘇，本邑高院孫院長，韓首席檢察官，地院在院長，關有席檢察官等司法界人士卅餘員均在站歡迎。謝部長下車後，即乘汽車直　蘇高院院長室休息，並接見各報記者，答復詢問，闡述關於江蘇全省在押漢奸家屬請求將漢奸案列入大赦一案，須立法院通過後始能核准，至已規定之大赦條例，則漢奸案犯並不在內，現所以遲不頒佈之故，因奉主席諭，暫緩辦理。繼述及司法人員廻避本籍問題，新派者已實行，原任者正陸續調整，末並吿記者，調明年一月間將召開全國司法行政會議。謝氏十一時視察高院看守所，對在押人犯之衛生健康問題，尤多垂注。十二時至地院曁看守所視察，見囚所狹窄，特面諭汪院長，利用後部空地，添建監所。下午二時卅分蒞第三監獄，對設備之完全，頗多嘉許。晚間下榻邑紳徐宅，十六日晨出席高院紀念週，有所訓話，定下午四時仍乘錫山號專車返滬轉杭。 
[長江水位突漲　秋雨連綿頗堪注意]  
　　〔本報重慶十五日電〕秋令降臨，長江水位，自經十三晚大雨後，續漲不已，一晚之間，陡昇丈餘，迄十四日午後漲勢猶未稍戢；沿江一帶游戶，又大起恐慌，紛紛遷移。據有經驗者談：如照此繼續上漲，則三數日後，水位將達到去年之高度。 
[邵力子赴紹興　在杭曾遊覽湖山]  
　　〔本報杭州十五日電〕邵力子氏於十三日來杭遊覽湖山之勝，今晨渡錢塘江赴其故鄕紹興。據邵氏語本報記者，此次來杭，勝利後尙屬首次，不過如一平民之探望故里鄉戚耳，未有他種任務，渠對杭州之觀感，認爲湖山雖依舊，元氣猶未復，政府與人民常努力建設云。又此次返里，預期三天，探訪畢即將返杭轉京。 
[周丁羅三逆　改期解首都]  
　　〔本報南京十五日電〕首都十五日盛傳，巨奸周逆佛海，丁逆默村，羅逆君强已於十五日下午三時空運押解抵京。據記者於深夜向關係方面探悉，本定今日解京，但至下午四時尙未到達，或已改期起解。 
[時人行蹤]  
　　北平電　國際勞工局中國分局長程海峯十三日由津來平，訪問平總工會全體理監事後，十四日飛滬。 
　　本報南京電　司法行政部顧問龐德曁夫人十五日下午二時半由京乘中航機飛滬，候機返美。 
　　瀋陽電　錢昌照，孫越崎等，十五日由本溪返瀋。錢定日內赴長春視察。 
[各地零訊]  
　　本報南京電　湯恩伯十五日檢閱京市近郊所屬第五十七旅曁衛戌部隊。 
　　濟南電　偽泰安縣保安隊第五中隊小隊長于逆振飛，十四日經魯高院判處死刑。 
　　廣州電　廣州香港間夜車，十五日恢復。下午三時十五分開，八時三十五分可抵港，此爲戰後穗港間之第一列夜車。 
　　瀋陽電　中央訓練團東北分團主任，由靑年遠征軍第六軍中將軍長劉安祺調充。 
　　常熟通訊　本縣羊尖鎭自衛隊，在煥南鄉大黃家巷拘獲結夥搶刦蘇常蘇澄等輪船劇盜黃阿根，練塘警所在湖蕩附近搜獲積匪張增林等兩名，併解有關機關訊辦。 
　　松江通訊　松城永源輪局新永生輪船，於（十七日）由松開蘇，下午六時許，駛抵黃天蕩附近，突有預伏艙中，冒充旅客盜匪七八人，抽出手槍，嚇禁聲張，將全船乘客逐一搜刦，被刦現鈔手錶金飾，約計二千萬元左右 
　　崑山通訊　本縣甲乙種公職候選人，業已檢　　事，計甲種二三五人，乙種四一〇四人，並經專案呈報省府核發及格證書。 
　　無錫通訊　錫澄交界處之南新橋自衛隊，敎官胡文虎之動務周榮生，十三日晚乘人不備，將該隊號兵陳森洪所佩二號匣槍一支，子彈二十發，盜竊而逸。後經該隊在周之姊夫蘇奏明家中，尋獲人贓。據供係受處境新四軍班長王寳成唆使。 
　　武進通訊　中國蠶絲公司，以蠶農春期自烘乾繭，期待出售者甚多，爲顧全需要，流通金融起見，特派員在橫林分設臨時收買零戶乾繭處，並函縣請飭屬保讓，以策安全。 
　　湖州通訊　本縣田糧處，十二奉省令，凡原征實縣份，按三三年度舊賦額造串，收復區各縣則按折幣舊賦額，或舊有田賦正附稅額造串。決如期開征。至於征率則一律遵照核减標準，每元征實三斗，借征一斗，省縣公糧九升。 
[勘誤]  
　　十四日本報第二版立法院會議兩電中出席委員「劉不名」係「劉不同」之誤，此更正。 
[長江下游船隻　航行辦法公佈　規定通航地點三處]  
　　〔本報常熟通訊〕此間頃塞第一綏靖區司令部電令：爲防止盜匪，確保長江下游航行安全，以利商運計，規定天生港至口岸一段船隻航行辦法：除下列三處，准許南北通航外，其餘地點，一律封鎖，禁止航渡。（甲）南通之天生港至對岸常熟之福山。（乙）靖江之八圩港至對岸江陰之黃田港。（丙）泰縣之口岸至對岸揚中縣之東興港。本段長江北岸除天生港，八圩港，口岸鎭三處外，其他各處船隻，一律須停泊南岸。航行之船隻，如不遵規定，得視爲匪船，加以扣押或擊沉。又本縣福山口開放後，治安當局已派勁旅駐守，並沒有稽査哨，俾固防務。 
[兩個局長倦勤]  
　　〔本報南京十五日電〕平漢路局長夏光宇，有倦勤意，曾提辭呈，惟當局已挽留。又郵局局長徐繼莊辭意仍堅。 
巨奸王揖唐在平受審時之醜態，後爲記者羣（張居生攝） 
[南昌見聞] [  本報特派員　房滄浪]  
　　京滬漢駐牯記者南昌訪問團一行七人，到達南昌已五日，連日訪問省垣各機關，各法團，曾參加黨政軍及南昌同業四次公宴，明後兩日將縱續訪問中正大學曁市區各學校。 
　　贛民翹盼　主席蒞止 
　　省垣各界每日以電話向牯嶺叩訊主席行程者、日有數十起。 
　　南昌現有人口二十萬，市民儉樸成風，飲食起居均符節的之要旨，入晚　步街頭，見五色繽紛，大書「歡迎元苜」之牌樓，電炬通明，耀人限目，街衢熙熙攘攘之市民，類多穿着布質之短衣，時裝之摩登女子大多爲外來者，婦女燙髮塗口紅者爲數甚鮮。 
　　重建南昌　需費甚鉅 
　　南昌市區以內馬路之修整工作已開始重修，下水道工程，因得救濟總署贛分署之協助，可望順利完成，此一工程需費一億六百餘萬元，完全由贛分署捐助，聞市區原有之下水道，乃爲長達七百五十公尺之臭陰溝，如以人指伸入此陰溝之穢水內，即將燜脫，此項工程萬成後，市區唯一風景區之東湖，因穢水不致洩入湖內，即不致經年發臭。 
　　南昌房屋戰前共有四萬六千棟，現時調査祗剩一萬一千數百棟，據南昌市長唐新吿本報記者，自去年九月至今日，新建之房屋只有六百棟，預計修建全市房屋道路以復興南昌，需費四百六十億元。 
　　南昌東湖風景區，如蔣公堤，靑雲譜，偉大建築之烈士墓，全省四通八達如蛛網之公路，均爲戰前主席在省主持戡亂軍事時偉大之建設，湖濱綠樹成蔭之介石公園，爲南昌市民永念主席在贛指揮勦匪，拯救贛民，豐功偉績之建設，該園現爲南昌唯一之淸凉勝地。 
　　民性純樸　物價甚低 
　　南昌位於贛江東岸，爲全省政治經濟之中心，但因市民生活儉樸，購買力較弱，以此投機家及囤積居奇者流，多不敢在此輕試其身手，遊資多流向滬漢，當地銀錢業及富有者放款之利息，戰後最高曾到達十五分，現時則盤旋於八分至八分五之間，南昌沒有高利貸，故物價較低於東南各省，從經濟角度，可以看到江西民族性樸質之美德，與夫江西商人穩重之作風。 
　　根據南昌市府的統計，及記者調査所知，此次外匯調整後，南昌物價甚少波動，綜計八十九種物價稍見上升者，只有舶來品及國外香烟三十七種，但最高之漲風，亦未逾百分之三十，就中呢絨嗶嘰僅漲百分之三或四，可見投機家在南昌的確不多。 
　　江西全省的物價，最高爲九江，其次爲萍鄕與贛州，最低爲贛東。南昌物價最平穩，上米每石現價三萬元，猪肉每斤一千二百元，茶油每斤七百元，猪油每斤一千三百元，最近一月久旱無雨，晚稻收成平均不及七成。 
　　江西政治　很想前進 
　　江西現任省府主席王陵基，到任尙未及半年，成績還待努力，有人說江西的政治，過去是靜的，現在很想向前動，王陵基主席的用人方法，另有一套，他生怕猾吏拆烟汚，詳壞了江西的基層政治，對於饒有縣長經騐的不敢輕於選用，現時正在試騐中。 
　　江西全省八十三縣市，直接受到戰禍者有四分之三，僅寧都，瑞金等十餘縣幸免戰災，但今年雖吿豐收，農民仍苦不堪言，亟待賑濟的有一百三十萬災胞，盼望行總多予物資救濟，尤其是糧食和衣服，他們不需要牛乾·罐頭·高跟鞋四等麵。 
　　江西目前最大的困難，是「復員難。」省府請求的復員費總數計達五百六十億，但是行政院祗給了六億，就山敎育復員費僅得了兩億元，這數目只够復員一個中學校，其他就可知。 
　　李民廳長的新政風 
　　新任江西民政廳長李中襄，對於革新江西縣行政，很具決心，最近擬出巡全省各縣。據語訪者云：幹政治的老法子，是「敷衍」，但是它已經過去，現在應該脚踏實地的去切實做，他很想在江西樹立一種「看到就做，想到就做」的新政風，絕不空談。 
　　最令江西衛生行政當局頭痛的一種病，無過於鼠疫在閩贛邊境的光澤縣，鼠疫的歷史已逾三十年，抗戰期間，鼠疫竟由光澤，南城兩縣蔓延至五縣，雖經外籍鼠疫專家伯力士多方努力，還沒有肅淸。鼠疫的流行期是秋末與冬初，聽說贛東疫區，已經開始注射預防了。據一位有經騐的同業說，贛省鼠疫之不能根絕，經費短絀與縣行政工作者之不够努力，爲兩大主因。 
　　江西邊遠縣份有械鬥之風，有時竟致打幾年，現在分宜縣鄉民，因爲併鄕與爭取物資，又在打出手，聽說已經死傷數百人，在人力不裕的江西，這件事也値得注意。 
　　（十五日自南昌發） 
社評 
[美國外交政策不變]  
　　美國國務卿貝爾納斯在德國發表演說，重申對德政策之後，未及數日，商務部長華萊士忽又在紐約發表演說，力言美國外交政策有改絃易轍的必要。這兩種不同的論調，暴露了美國國內正在醞釀對於外交政策的歧見，全世界的人們，都在期待杜魯門總統的抉擇。尤其是英國，在這五天之內，聽了這兩種截然不同的主張，好患像了寒熱病，熱了一陣，又冷了一陣。 
　　杜魯門總統的最後聲明，終於在前天（十四日）發表了。他說：「余之初衷，僅欲表明贊成華萊士部長此項演說之權利，但無意表示贊成將此項演說作爲我國外交政策之聲明」。他又說；「我國政府旣定外交政策，迄無變更；且外交政策，非經總統與國務卿、曁參衆兩院領袖討論，不能作任何重大變更」。美國外交界此次因華氏演說所引起的軒然大波，當可因此而復趨平靜，就是世界各國關切美國外交政策的，也可釋然於懷了。 
　　本報昨日社論，對於葉氏的演說，曾指出其後果勢將引起美國外交界的分歧，甚至形成兩種路綫的鬥爭，惟有杜魯門總統作明朗的表示，始能將此後果消　於無形。此際我們聞悉杜魯門總統的聲明，已知美國外交政策並無變更，固爲我們意料所及，但美國究係民主國家，不論對內對外的政策或方針，悉視民意爲依歸，華氏爲故總統羅斯福時代碩果僅存的部長，發表此種親蘇論調，顯然將獲得一部份急進份子的贊成，所以美國內郃對於外交政策的見解，在某一時期內，仍將有分道揚鑣之虞。 
　　惟在國際勢紛亂如麻的今日，締造世界和平工作，正覺得困難重重，而美國對於和平的締造，又負有重大責任，必須美國上下團結一致，共同支持美國的外交政策，方有裨益於世界和平。誠如美共和黨領袖范登堡所云：「美國外交政策，全賴國內團結作爲後盾，故共和與民主兩黨咸以團結一致之美國陣綫，面臨世界，此乃覓致和平唯一的途徑」，我們也知道美國民主黨與共和黨，對於外交政策年來大同小異，很少出入，今後如果發生分歧，則不特美國外交政策在國際上不易成功、且對於國際局勢，亦將引起嚴重反響，而結果則美國本身也終必受害。但願美國政策，經過這次軒然大波之後，即能復歸平息，依然堅定如恒，以其全力支持世界各民主國家之團結，增強聯合國機構之地位與權力，以保障人類應享之自由與和平。 
　　清查工作的對象 
　　上海市參議會前天通過決議，選派參議員五人參加蘇浙皖區接收工作淸査團，協助該團第一組加緊工作。這自然是表示全上海四百萬人民，都想對渦去一年來的接收工作，有一番澈底的淸査。但是，我們先得認淸楚要被淸査的對象。 
　　淸査團的成立，係根據上次參政會的決議而產生，其所負的任務雖極重大，而淸査的時間爲期甚短。怎樣能在短短的五十天內完成如此重大的任務？這當然是一個嚴重的問題。不過平心而論，各地淸査團雖無輝煌的成績，但也不能不說已收到相當的功效。第一，件地淸査幽已發現了許多大案子，除了業經報紙揭載的以外，尙有許多關係重大的案子，聞將密呈蔣主席批閱，這是外界所不知道的。即以上海一隅而論，發現的案子，也不在少數。第二，淸査團所到之處，使一般發「接收財」的人們，不得不少其戒心，甚至有某接收大員，切齒痛恨吿密的人，竟稱他們爲「非父母所生」。淸査團能使宵小痛恨，未始不是近來的一件快事。 
　　然而各地然政軍經濟接收機關，辦理了一年多的接收工作，其所接受的物資·工廠·房產·土地·車輛以及其他一切財物，爲數甚鉅，單以目錄一項而論，恐已需車載斗量，而淸査團人手有限，除了團長團員而外，僅有秘書幹事若干人，辦事親費又少得可憐，對於這些淸册，如何能一一加以淸査呢？所以在五十天內，僅能査淸了一部份，不得不旱請中央政府延長淸査時間，聞中央已准予延長到本月底爲止。但我們預計，再延長牛月，又何能有濟於事？上海市參議會接受淸査團的邀請，決定派員參加工作，同爲我們所樂聞，但祇去參加合唱一段「尾聲」，究會有什麽好調兒唱出來呢？我們倒又不禁爲五位參議員揑一把汗！ 
　　收復區的民衆，在日月重光的時候，對於中央政府原都熱烈歡迎，竭忱擁戴，但因爲代表政府到收復區的接收大員，只知接收物資及房屋，而對於收復區的民心，棄之不顧，重勞主席的撫慰，並派遣宣撫大員再去「接收人心」，可是政府的名譽與威望，已經被這些接收大員們蹧蹋得不堪言狀了。故我們以爲淸査團工作的對象，應該以接收機關和接收大員爲對象，淸査他們是否淸白，而不應再以收復地區的人民爲對象，再使此輩哀哀無告的人民重受一次威迫。縱使接收工作發現貪汚舞弊的時候，難免牽涉到人民，但要懲辦理應先徵辦接收舞弊的官員，而不可僅以困辱前已屢被詐欺的人民爲能事。淸查工作如果認錯了對象，那不是有助於「接收人心」，而反使收復區的人民更多一番惶惑與不安，這當非淸査團組織之本意吧？ 
　　失業問題的忠告 
　　失業這個問題，在目前太嚴重了，市參議會的提案和質詢中，有好幾起，提到這個問題；而且有許多人督責政府，因何不早些設法解決。這話，當然是對的。但是政府本身，沒有這許多廣厦，渝二滬八這個原則，沒有中央的大力，又無法强制各工廠實行，所以辦法雖是很對，要單靠這個辦法來解決失業問題，還顯然見得不够。 
　　有人提議舉辦合作工廠來容納這些工人；這話也是對的。問題是在工廠·原料·資金等等先決問題。縱使一一順利地解決了，這些失業工人，是否全部容納得下？其工作的技術，又是否能完全配合得上？他們更是否究全願意加入？這些，顯然還成問題。所以，辦法雖是對的，但要單靠這個辦法來解決失業問題，依舊還是不够。 
　　有人主張舉辦大規模的公共工程來容納這些工人；這話也是對的。國內國外，有過不少的先例），中央有過明令，而且本市也辦過工賑，吸收過相當的失業工人，無奈失業的還是失業。可知辦法雖是對的，但要單靠這個辦法來解決失業問題，也還見得不够。 
　　有人極力主張，應把接收的敵僞工廠全部復工；這話，當然更對了。但是已開工的，還迫得它們要停工（最近聞紡建就有兩廠停工），未開工的，究竟怎樣才能使他復工？最近各地標賣工廠，甚至並無受主，何等可慘！可知辦法未嘗不對，但要單靠這個辦法來解決失業問題，顯然還是不够。 
　　有人以爲，安插旣然不易，何妨舉辦小本貸款來暫維他們的生活？這話，也是對的。我們從少佔計，假定目前滬市的失業工人爲五萬人，每人貸給國幣十萬元，那末，總數就要五十萬萬元。這筆鉅款，如何籌措，姑且不問；但是市上平添這許多小販，試問有沒有這許多生意讓他們來做？現在當局不是狠嚴厲地在取締攤販嗎？舊攤販尙在取締，難這可以容許新攤販嗎？可知小本借貸的辦法也是對的，但要單靠這個辦法來解決失業問題，仍然終覺不够。 
　　有人以爲這些工人，大多數並非本地人，尤其是來自後方的，並非是本地工人。本市旣沒有安插之處，不妨籌一筆經費來遣送他們還鄕。這話，也未嘗不對，可是近乎以鄰爲　，根本上欠澈底。而且有許多遭了兵災，已是無家可歸。在蘇北等共黨騷擾之區，我們安撫勞徠，還來不及，更何忍硬遺他們　去？可知辦法固是辦法，但要靠這個辦法來解決失業問題，也欠切實，欠澈底。 
　　失業是社會的病態，尤其是此時中國的社會病態，其病根不止一處二處，有許多固受戰事的影響，而有許多還是戰後「人造的」失業。我們相信：此時並沒有眞的萬應靈膏丹可以拿來藥到病除，把失業病連根拔去的。消極的救濟，應常從多方面着手，並要倚仗多數人的努力，殊途同歸，分頭並進，或可以轉重爲輕，化險爲夾。尤其是我們所認爲最重要的，仍在乎政府與民休息，讓老百姓悉心將養，恢復元氣，工廠可以開起來，生意可以「活得落」多多開放他們謀生的活路，减少硬幹一些奪去他們飯碗的勾當，使已失業的漸漸地就業，在業的千萬不要再使他　爲失業，我們覺得，現在政府演許多辦法。有意地或無意地在製造失業，促進失業，增加失業，這正是大可寒心的一件事！ 
 
 

Page 3

 
 
[暢論特里埃斯特問題　莫洛托夫借題發揮　透露蘇外交政策真面目　諷示英政制已不合潮流]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕美商務部長華萊土日前在紐約發表之驚人演說，引起國際問重大波瀾，其最後反響正在消沉之際，蘇聯外長莫洛托夫本日又在和會對義政治及領土委會席上，發表刺激演說，此乃莫氏自莫斯科返巴黎以來第一次發言，已引起政治世界之新震動，正所謂一波未平而一彼又起矣。莫洛托夫在演說巾，並乘機發揮其對其他更重要問題之意見，多少透露蘇聯外交政策之眞相，面爲一般人所急欲知悉者也。莫氏以英蘇問之民主慨念相對照，認爲英國之民主觀念爲十九世紀之遺物，此種觀念較諸常時之專制政治果勝一籌，或有其存在之價値，但此際已臨二十世紀，亟宣採取一種澈底現代化之民主政治，加蘇聯所締造者是也。蘇聯之政制不但適用於蘇聯本國，且可施行於其他國家，保加利亞即其一例。莫氏指責英國之政治制度，涉及其殖民地統治方式，謂英國對於特港未來地位之提議，與其施行於各殖民地者，並無不同云云。要之，華萊士之演說也，莫洛托夫之演說也。其牽涉範圍均極廣大，使關係各國不能不寄以密切之注意也。 
　　特港應由四強共管　設立民主自治政府 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕和會對義政治及領士委員會，本日午後開會，蘇聯外長莫洛托夫，即席發表演說，暢論特里埃斯特區問題，歷時達一小時之久。其吾略謂，外長會議並未能爲特港問題，覓致解決辦法，致使對義政治及領土委會迄今仍面臨四項不同之建議，而束手無策。以言蘇聯所提之計劃，因主張以民主地位畀予特港，使特港之利益有所保障，故較其他任何計劃，更能表達業經四強同意之基本原則。所謂基本原則，可分爲二點：即（一）山聯合國安全理事會任命一行政長官，（二）依照民主原則行使立法權及行政權。本人認爲英美法三國所提之三種建議，均以特港，人民尙無行使其本身主權之能力爲藉口。而將全權委諸行政長官，殊難令人滿意。根據此種理由，英國計劃將全經委諸行政長官，與其在印度及西非所爲初無二致。但我人應明暸，適宜於印度與西非者，並不適用於特港，反之，蘇聯之民主制度則不論施諸何處。俱能證明其爲有效，若保加利亞即其一例。 
　　和約生效三十天內　外國駐軍全部撤退 
　　民治民享之政府，殆爲蘇聯計劃之　點，即將立法權與行政權畀予由普選產生之人民會議，而美英法蘇四國代表所組成之明國委員會，其任務一如臨時政肘，準備在三個月以內舉行選舉，將義大利法西斯餘孽根本消減，所有外國軍隊應於對義和約簽訂後三十日內，自特港撤退，即聯合國安理會亦不得在該處駐軍，良以駐軍足傳特港成爲軍事基地故也。至於澳洲代表所提建議，主張設立一特殊理事會代替安理事會，處理特港一切事務，此項建議殊屬不當，究其眞正目的，乃在反對四强行使否決權。國際組織擬締造世界和平與安全，而創立此項否決權，在歷史上尙屬第一次，但澳洲代表迷惑過去，而欲時光倒流，得以重度尙無否決權之時代也。舊國聯在實際上究係何物，乃英法兩國集團統治歐洲之工具耳，其結果如何，慕尼黑會議與戰爭耳。面慕尼黑曾議者，係英法兩國集團不惜犧牲民主國家，而與侵略者妥協。目下如無否決權制度，吾人勢將促成世界分裂爲兩種勢力範圍，而結果所屆，將再引起戰爭與人類浩刧。吾人摒棄五強或摒　蘇聯而欲締造世界和平，則此項企圖必歸於失敗，吾人觀點有時不免紛歧，但亦應不惜任何代價覓致協議云。 
[和會爭執何時休　希保疆界問題困難漸增多　有急起址追特港問題之多]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕巴黎和會雖已規定結束期限，然仍綱續感受外界事件之影響。最近之事件如美國商務郃長華萊士之演說，華氏主張以較和平之方式，處置美蘇關係，是與和會中貝爾納斯所率領美國代表團之對蘇強硬政策，適屬相反，結果不免使和會局勢益趨複雜。一般以爲華氏演說荀無社魯門總統之批准，當不致被人重視，然在和會內部今亦尙未有改變美國政策之表示。再就和會內部之事件言，保加利亞政治及領土委員會所討論希保國界問題，困難漸增，有急起直追特港問題之勢，以言後者除民族意識外，尙具有東歐集團之出海口問題。 
　　義奧糾紛　會外談判 
　　蘇代表本週在委員會中已有坦白之承認，此等强權政治之重大問題不獲解決，則其他方面即有進展亦屬徒然。由於會內談判之易受牽制，因此會外談判之方式亦隨之而興，義奧關於南蒂羅爾之協定乃其一例。 
　　義賠償問　題審查中 
　　義經濟委會之賠償批號組會，已開始對十三國之要求賠償加以審査，義大利表示至多祇能負擔五千萬至七千五百萬鎊之賠償額，其中且有二千五百萬已同意付給蘇聯，故小組會當於各國些求額與義所能負擔額間，覓取平衡決定。又悉，多明尼哥共知國今日亦被列人向義要求賠償國名單內。 
[馮玉祥將軍　昨抵舊金山　八百中國旅客同船]  
　　〔聯合社舊金山十五日電〕美格斯將軍號輪今日抵此，乘客一千五百人、內有中國乘容約八百人，學生居多，來美國紐約，芝加哥，波士頓及其他各地學校求學。馮玉祥將軍亦搭該輪抵此，率中國政府所派人員六名，來美考察水利。乘各中又有戰時遭放逐之波蘭教師，與學生一百七十一人，若　係於一九三九年被逐出波蘭，先往日本，後赴上海。 
[英美軍搜查　德隱匿寳藏　似値二億七千萬美元]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕英美偵緝隊根據最近所得綫索，本月十日起出動三千人，在德國名銀行，工廠私人住宅，及商店中抄査，並追尋德國藏匿價値美金二億七千萬元之寳藏。英軍佔領區已有德人三十五名被捕，以後將續有被捕。在美軍佔領區內，已發現珍貴金屬及鑽石，價値三千五百萬元，英軍佔領區之數目將更高。據昨日官方宣布：兩佔領區已發現珍藏總値一億五千萬元 
[原子能委會　我輪值主席　該會工作入新階段]  
　　〔中央社紐約十四日專電〕依照字母爲序，我國今日輪値原子能委會主席，由夏晋麟代表刻參加巴黎和會之郭泰祺出任該委員會主席。夏氏吿中央社記者稱，原十能委會於工作三個月後，現已進入一新階段，即考慮各項實際問題，而不空談一般原則，夏氏並稱，中國對原子能發生興趣，係由於其「造福人羣之潛力」 
[戴高樂聯盟　勢力逐趨膨脹　指法制憲會爲不民主]  
　　〔中央社巴黎十四日專電〕法國解放運動各同志，爲擁護戴高樂在法國貝葉發表法憲法基礎，已組成戴高樂聯盟，現正逐漸展開其力量，簽字加入新聯盟者，已有五十萬人。此外，除共產當外，其他各黨代表大十人，亦公開或秘密表示與新聯盟聯絡。戴高樂聯盟一向批評制憲議會爲不民主及各黨派之聯合獨裁。個聯盟不能獲得其他力量支持，則將發動龐大之宣傳運動，俾使十月間舉行之公民投票否決制憲議會釐定之憲法。聯盟堅吿人民共和運動黨，應贊同戴高樂主張之新憲法基礎，即着重行政權力，而以總統爲各黨派以上之仲裁者。 
[美國太太煙癮大　躺在床上抽雪茄　丈夫感頭痛請求異]  
　　〔聯合社美國畢資堡十四日電〕納翰裴格今日向法庭控吿其妻安娜，要求離婚，據稱：「安娜在床上吸板烟，我可不加計較，但伊進一步吸黑雪茄，未免忍不住了。」 
[美外交政策仍無變更　杜魯門發表聲明　僅批准華萊士發言權　共和黨乘機抨擊政府]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日招待記者，宣佈渠已撤回對商長華來士演說之批准，總統表示渠所批准者，乃華氏之　言權。杜總統前此批准華氏之　演說時曾謂，渠認貝爾納斯之政策與華萊士之政策並無不同，然今日杜總統稱，渠之批准該一演說，並非表示欲使該演說作爲我國外交政策之聲明。本人於星期四在記者招待會中之答覆，業已引起外界之誤解，余之答覆係常塲提出，該答覆並未能表達余之原意，余之原意乃批准商長華萊士有發一表演說之權，並不欲批准其演說作爲我國外交政策之聲明也。我國已定外交政策仍　變更，在總統國務卿及議會人士未有討論前，外交政策不致有重大轉變云。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕今日此間獲悉，美國務卿貝爾納斯與其兩參院顧問已迫使杜魯門總統否認其以前會核准商務部長華萊士之演說係美國外交政策之　明。自華氏之演說在國際間引起軒然大波後，貝爾納斯與總統並未通長途電話，惟悉參議員康納利與范登堡曾與杜魯門通話，所述甚多。范登堡警吿杜魯門稱，總統在此種情形下。其外交政策欲得兩黨之繼續支持，殊不可靠，並吿總統渠應在華萊士與貝爾納斯兩人之間，選擇一人，作爲外交政策之發言人。康納利籲請國內一致擁護貝爾納斯，間接指責華萊士具有政治野心。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕代理國務卿克萊頓今日在華府與杜魯門總統討論美國之外交政策及開係。克萊報吿記者讀，並未直接討論華萊士之演說，僅談及和平之題目而已。克萊頓此次謁總統，事先並朱宣布，克氏事後表示以後有關此事之聲明，當由社魯門總統發表。克氏並謂，自華萊士發表演說後，渠並未與貝爾納斯接談。 
　　〔法國新聞社美國傑弗遜城十四日電〕共和黨全國委會主席李斯，本日在此間發表演說，抨擊杜魯門政府，據稱，民主黨現正在少數領袖控制下，指揮一黨之政策，此輩一味關切外國之觀念，對於保持本國政府形式，反不甚關心云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕共和黨競選委員會主席勃朗，本日發表談話，要求商務部長華萊士辭職。其言曰：「杜魯門內閣之兩閣員，對於如此重大之問題，發表矛盾之言論，實令人不快。此種情形旣爲國家之恥辱，復爲國家之危機」云。 
[華萊士政見　獲勞工支持　不安全探照燈　審查美外交政策]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕此間觀察家相信，若美國勞工起而支持商務部長華萊士於星期四發表之演說，則華氏地位必可大爲增强。民主黨領袖對該一演說，至今尙守械默，惟共和黨全國委員會宣傳委員勃朗則謂，値茲美國政府力圖拉攏急進份子之際，華氏突發表此一演說，顯然具有供政府採納之意。其他若干人士則謂，華氏此一演說，在準備競選一九四八年副總統，意欲在今秋國會選舉前，促成左翼份子之團結。亦有謂華萊士在工業組織大會之支持下，擬再步羅斯福之後塵，與蘇成立諒解。此間皆認華氏之言，爲一篇經過愼重考慮之演說，杜魯門總統之予批准，意在於國會選舉前，保持貝爾納斯與華萊士兩派對立意見之平衡云。 
　　〔聯合社弗洛列達州米亞米十四日電〕參院外委會民主黨議員貝柏今日宣稱，商務部長羣萊土在紐約發表現　，無異以安全之操照燈，審査美國外交政策，對於和平貢獻甚大。華氏主張甚接近美國人民之公意。由余視之，國務院所行政策，並不足以代表民意。對蘇怨毒，百分之九十五係反動份子及帝國主義者之「　空宣傳」。 
[法與維明政　昨答訂協定]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：法國與越南維明政府之協定，白於今晨簽字。簽字者法方爲殖民部長繆戴，越方爲維明政府總統胡志明。事前胡志明曾於昨夜與法總理皮杜爾及繆戴作長時間之會談。 
[猶太人開始恐怖行動　巴勒斯坦局勢轉變　阿人商店一律停業表示抗議]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕猶阿間之休戰協定，七年來雙方信守不渝，而今己被破壞，巴勒斯坦恐怖主義已進入一新階段。日昨猶太恐怖份子，佔據雅法楞拉懷阿人所設之鄂多曼銀行，因此英國第六陸戰隊實行嚴格控制各城市間之交通，當猶人襲繫雅法，人民共死五人，廿五名嫌疑犯己被逮捕。據稱上星期已有人警吿警察當局，預防恐怖份子之襲擊。 
　　〔聯合社耶魯撒冷十四日電〕耶魯撒冷希白隆那白勒斯及其他阿拉伯城市所有阿拉伯機關商店及菜館今日一律停業，對於星期五猶太極端派在約法等處攻擊銀行事，表示抗議。 
　　〔聯合社耶路撤冷十五日電〕猶太人主要反抗機構「哈加那」之秘密電台，今日抨擊猶太人地下集團近來種種暴行，謂此種不負責任之狙擊與破壞，使爭取獨立與自由移殖巴勒斯坦之猶太人利益，蒙受危害。 
[印荷代表昨會談　荷三人團飛爪哇　荷軍兩萬將增防東印]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：荷蘭與印尼代表團今日上午會議，此爲六月間協議不成後首次直接談判，會談達四小時。可靠方面預測：兩方已同意接受吉倫爵士之計劃，作爲新談判之基礎。 
　　〔路透社阿姆斯特十四日電〕荷政府三人委員團今日由此飛爪哇，三委員爲戰後第一任總理現工黨領袖薛美霍思，天主敎黨印尼問題專家范保爾，及荷蘭輪船公司總裁鮑爾。荷政府拒絕發表該三人委員團所獲訓令，僅謂其一般任務，在支持目前荷方首席代表范莫克。在兩月內，荷第一師士兵二萬餘名將開往東印增防，並瓜代將撤退之英軍兩師。英式訓練之荷軍新二師，亦擬於明年三月開荷印。 
[真納將晤魏菲爾　圖打開政治僵局　回盟會商對政府態度]  
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕印回盟領袖眞納可望於本月十六日抵達此間，與魏菲爾總督共商目下政治僵局。魏菲爾總督認爲回盟如能授權其所屬敎徒，得以參加國民大會黨，則印度臨時政府即以五部畀予回敎聯盟。 
　　〔法國新聞社孟買十四日電〕印回盟理事會將於明日再行開會，討論對尼赫魯組織之臨時政府所當採取之態度。 
[印度南非間爭議　列入聯大會議程　尼赫警將執自出應]  
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕尼赫魯將親自率領印度代表團出席下月召開之聯合國大會，印度與南非聯邦關於歧視印僑爭籲，已列入大會議程。 
[美各港航運全停　碼頭入口被封鎖]  
　　〔路透社紐約十四日電〕美全國各港船運已完全停頓，工業組織大會所屬海員九萬名，在碼頭入口佈置封鎖綫。己允復工之美勞工協會海員，尊重工組會員之封鎖，未曾登船，然紐約港今日有三十人通過封鎖，而未衝突。 
[日本各業工會　聲援海員罷工　定廿日舉行示威行動]  
　　〔改造社東京十五日電〕日本各業工會會議最高鬥爭委員會昨於東京開會，決與海員工會共同實行反對裁員鬥爭。二十日海員工會開臨時大會時，實行響應海員工會示威運動，並對國務相膳桂之助昨日發表「政府之方針，對各產為部門現在及將來過剩勞動者，將加以整理」。之談話，表示抗議。海員工會方面決派遣宣傳隊，以資響應。全日本機器工業大部分於昨日停止罷工。又印刷出版業已於今日達到締結協定之目的。 
[阿柴特月底赴近東　促進回教國家交誼　此行係印政府所特派]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播新德里訊：印國大黨方面宣稱：政府擬派前國大黨主席阿柴特赴近束回敎國家，促進印度與此等國家間之友誼關係。此行使命，其主要目的在針對近東回敎各國內回盟所正發動之反國大黨宣傳。阿柴特定於月底啓程離印。 
[美海軍部積極發展　無人控制飛射武器　時速數千哩可帶原子炸彈]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美海軍部無綫電控制飛射武器組組長稱；第二次世界大戰發生時，將有無人駕駛之飛箭，以每小時數千哩之速度，載原子彈向目標射去。美海軍部因鑒於曾在太平洋中掃蕩日海軍之美艦隊，在數年以後將失去效川，爰特積極計劃發展，無人控制之各種飛射武器，咸具有超特驚人之威力比較重要者有如下數種：（一）無綫電控制之火箭，每時速度達數千哩，載有原子炸彈能察覺任何目標。（二）攻擊潛艇及船艦之飛射武器，能深入水中，射中迅速移動之目標。（三）能在海面以下放射飛前射擊岸上敵方目標。（四）雷達控制之滑翔炸彈，力量鉅大而投擲正確。（五）自陸海空投擲無綫電控制飛射武器。（六）能載五百磅炸彈至離地面一百二十哩之高空。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕海軍人事課長鄧斐爾中將今日談稱：美海軍刻正着重於高深科學方面訓練官兵，以備原子時代戰爭 
[英共黨五領袖　教唆佔屋補捕　保釋後昨在法院受訊]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英衛生部長裴望通令英格蘭與威爾斯全境市政當局，取締共黨領導之佔屋運動，共黨領袖五人隨即被捕，被控教唆他人侵佔財產，妨礙治安。被捕者均交保，定十五日由地方法院傳訊。共黨倫敦區分部秘書長勃倫萊亦被捕倫敦警察總局已加派警士，守衛空屋。同時，共黨領袖定明日在海地園舉行民衆大會。 
[紐約股票慘跌　具有政治背景]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕民主黨衆議員　巴滋本日致函紐約證劵交易所監理委會主席，力言垣街股票最近慘跌，幕後有人策動，企圖左右本年十一月之國會選舉。並調本人將要求國會着手調査此案。 
[國際點滴]  
　　貝爾納斯十四日在巴黎否認美澳討論太平洋聯防。 
　　美航空母艦羅斯福號十四日開到北非阿爾熱港。 
　　義大利刻正醞釀重大政治危機，全國三大政黨經數日會議後，並未獲致解決辦法。 
[新發現的舊史實　一：德蘇義西四國聯盟　二：納粹發動細菌戰爭] [  ------合衆社蘭德著------]  
　　美國務院最近發表　獲的德國秘密文件一種、是德國外長李賓特洛甫各義首相墨索里尼，一義外相齊亞諾會談的紀錄，據其透露，墨索里尼曾於一九四一年建議，由希特勒糾織以德。義。西班牙及蘇聯爲主幹的「歐洲聯合陣綫，」以打倒英國。軸心國兩領袖一致認爲軸心國應多方設法勸誘法國一致對英宣戰。李氏在佔量爭取戰爭勝利的希望時向墨索里尼保證美國的所謂重整軍備實在是「歷史上大的誇張」。 
　　該文件指明此次會議主要目的在討論軸心國與當時法國總理兼外長達朗的關係，赫斯事件，和希墨兩巨頭下次會議的準備情形。此事發生於希特勒決定放棄對英全面進攻而改向蘇聯進攻以前，僅僅幾個月的時間。 
　　據該文件載稱：李賓特洛甫吿訴墨索里尼說：「元首認爲無論如何必須爭取最後勝利，爲了達此目的起見，願意對法國作最大議步。」李氏繼稱：「法國問題正是根據這條原則處理的，達朗究竟願意合作到若何程度，此刻便可知道的。但是對法讓步應以法國帮助對英作戰爲交換條件。」 
　　墨索里尼的回答是「法國對於軸心國可以貢獻許多小而極重要的帮助」。他强調說：「當軸心國勝利時，法國往往愈加接近軸心國。但是在情形不佳時，她又轉向英美做眉眼。」 
　　該文件續稱：一德國外長表示同意說：如果能把法國拉攏於軸心國組織，一定會使美國到得深刻的印象。墨索里尼援引希特勒聯合全歐對付英國的策略，對於德外長的意見表示同意。只是蘇聯和西班牙還沒有加人此聯合陣綫。常時的西班牙外長蘇納固曾聲明西班牙將於本年收穫期以後實行參戰。但此點在他有來是極端可疑的。德國外長說。不幸在本年（一九四一年）初法郞哥離東了軸心國。要是法國在那時加入了軸心國，直布羅陀海峽此時早已從英國人手裏奪得了，同時西班牙人可以得到更多的食糧，不像現在向英美乞求布施而一無所得。此時墨索里尼重新提到歐洲聯合陣綫對抗英國和尙未加入該陣綫的西蘇兩國，他一再聲明和蘇聯合作的政策果能如願以償，在他看來是一件有利於軸心國的。」 
　　後來三人的話題轉到了美國方面。李賓特洛甫識刺美國重整軍備計劃爲「歷史上最大的誇張」。墨索里尼對於「美國內部已經發生裂痕」的提示似乎表示同意，並且援引美前總統胡佛和林白上校的演詞，作爲反對已故羅斯福總統的反軸心政策的代表論調。 
　　紐侖堡審訊德罪犯的工作，即將結束，木月底可宣佈各被吿的罪名。 
　　關於希特勒黨對人類所犯的股大罪行，似乎已盡其詳，但是除了活活把人燒死等暴行外，眞理報記者最近又報吿了納粹匪徒最新的罪行，這篇文章題爲「法西斯主義最後的秘密」，是最新發現的希特勒黨徒的罪行。我們現在讓事實證明一切，讓我們聽聽德軍高級指揮部醫藥主任和細菌專家雪里白的供狀。 
　　據這位雪里白稱：「德軍在史大林格勒吃了敗仗之後，柏林會舉行秘密會議，在這會議中德參謀總部的代表宣佈了希特勒準備從事細菌戰的命令 
　　雪里白，以專家資格參加會議，並且要提出結論。同時並由戈林負責成立細菌戰爭委員會，這事情的發生，是在一九四三年七月。 
　　這種準備，在瘋在的速度下進行，由巴爾米敎授成立特種學院，從德國移到波蘭的波士南去進行；在那裏，納粹殺人犯培植細菌，並且以人類做試騐。 
　　一切把這狠毒的利器進攻人類的惟備都己完成，但是納粹這一只最後王牌，又給紅軍所擊破。蘇軍用閃電式的進攻，佔領了波士南，因此，這細菌製造大本營也就落於紅軍之手。希特勒匪徒，雖然企圖把它炸毀滅跡，但是己來不及了 
　　可是，德一力指揮部並不因此死心，他們又把細菌戰製造所移到沙遜堡，以便完成這種危害整個人類的工作。但是因爲紅軍前進的迅速，納粹這一次的計劃再度失敗。 
　　紅軍開始進攻柏林，法西斯老鼠從將沉下去的希特勒船逃出。企圖保全他們的皮毛；德國的行政，乃陷於停頓，細菌戰也因此未實現。英勇的紅軍擊破了希特勒最惡毒的最後一只棋子，納粹這種計劃，威脅了整個人類，細菌戰爭，提起了就令人不寒而慄。 
　　紅軍發現了納粹最後的秘密，挽救了臚個人類。 
　　（本報編譯室） 
 
 

Page 4

 
 
[參議會昨開全體審會　縝密檢計市府預算　市長解釋節流已至最高限度人民負担輕於戰前]  
　　〔本報訊〕參議會對於市府下半年度預算之審核，爲求愼重週密起見，特於昨日上午召開全體審查大會，作原則上之檢討。 
　　大會於九時二十分開始，先由市長報吿預算編製經過，繼由第九審査小組召集人徐永昨及李文杰兩會計師先後報吿兩次小組會議經過及個人對於審査預算之意見。十一時休息十分鐘後，各議員紛紛發表見解情緒熱烈，發言踴躍。中間財政局長谷春帆對於向中央請求補助及加徵房捐等項略加補充解釋。大會延長至十二時三十分猶未能完畢，議長宣稱因時間關係先行散會，參議員未及發言者可於下午第九審查小組第三次會議中繼續發表。上午各種意見由議長歸納結果，所得原則爲：先行審查各種建設事業是否均屬必需以及行政管理費用是否可再减省而求節流，如確不敷再行硏討增加枕收之方法。 
　　下午三時，第九審查小組第三次會議在市商會舉行。由工務，地政財政三局報吿預算用途，財政局長谷春帆特提出民國二十五年度市府及租界行政費所佔之百分率遠高於今日，而建設性之費用今日所佔之百分率則高出當時一倍有餘。謂此足可表示市府注重建設之一斑云。 
　　市長報吿預算編製經過，首稱此次由於時間惚促及接任未幾，對於本市情形尙未熟悉，故預算之編製確尙未盡滿意。繼就預算格式及編製方針分別加以說明稱：（一）預算格式，參議員認爲太簡單，有似空中樓閣，惟事實上有困難之處，蓋政府機關與商業機關不同，行政費與本業費不易劃分，且中央通例亦無劃分之規定。至於編製預算所根據之工作計劃，預算中雖可約略看出，確亦不够詳細。茲爲補救起見，特將市府現有編制人員數額及本年度工作計劃另行油印分發，以供參考。（二）編製方針：一、節流方面，個人認爲已實行至最高限度。戰前市政府工部局法公董局三機構，共有員工人數達五千餘人，錢市長任內亦有三千五百餘人，現巳裁减至二千九百餘人，故就管理費而言，僅及戰前一半有餘。如一定再要减縮，請顧及實際困難，予以「軟性」規定。二、此次編製預算，旣非量入爲出，亦談不上量出爲入，蓋如量出爲入，僅如防汎工程一項，即需一百億元以上，再如修築道路橋樑，亦須一百億至二百億元，事實上決無可能。故現有預算之編造，係就目前社會經濟狀况下，一方面求緊縮，一方面求建設，計算最低之維持費及最低之事業費。戰前三行政機構全年總支出五千餘萬元，以幣値五千倍計算，合現値二千七百餘億，半年爲一千三百餘億，較之現在半年預算八百餘億爲多。再就人民負擔言，戰前每人每年約十五元至十六元，現在以四百萬人口照半年計算，每人約爲二萬元，全年爲四萬元，以五千倍計，僅合戰前八元而已。 
　　市長復着重指出參議會係市政之最高決策機構，可通過預算決算把握財權，市政之好壞大部份賣任在於決策機構，故對於此次預算應求合理之審核，不能完全以减輕人民負擔爲前提。「否則」，市長最後以徵笑之語氣結束其報吿稱：「任何事都不必辦矣」。 
[房捐與市政捐　似有重複之嫌　第九組召集人徐永祚報告意見]  
　　第九組審查委員會召集人之一徐永祚會計師報吿該組及第三小組兩次會議情形後發表其個人之意見稱：（一）就數字分析半年總預算八四七億，以四百萬人口計，平均每人半年負祖二萬一千元。較之本年國家總預算二五二四九億，以半年計約合百分之六·七。（二）關於與戰前三行政機構費用比較一節。二十五年三行政機構總支出爲四千七百餘萬，以五千倍計，其半年支出數合現在一千一百餘億，似較現在預算八四七億爲多。但詳細分析之下，現在預算中百分之五十二以上係工作人員之薪工及生活補助費，按中央規定數計算僅合戰前一千五百倍，故如以百分之五十二按一千五百倍折合，戰前三行政機構之半年費用約合現値七百七十億元，且其中一部份係債務支出須除外計算，再則戰前外籍職員之薪津特大，不能與現在公務員此較，故確實算來，戰前三行政機構之半年支出數僅合現値七百二十億而巳。（三）預算中支出最大部份係　津及生活補助費，計佔百分之五十二以上，最好應分析何者屬於行政經費，何者屬於事業經費。就市府現編印之分類表視之，若十單位人數似屬太多。（四）財政收入目前尙在不合理狀態，若十稅收應儘速舉辦，如已登記之地價稅及南市閘北越界區域之房捐，此外可注意公用事業受益費及私人牌照捐等。在眼前民生凋弊之時，要大規模舉辦市政，恐不能全求之於捐稅，個人意見認爲可用舉債等方式籌募。（五）市府交議之五項彌補收支不敷辦法，其中房捐與市政捐有重複之嫌，再則房捐增加過大，超過房租，顯與中央法令有所抵觸。 
[參議員發表意見　計劃中建設工作是否都是必要　行政經費是不是可以再行節省]  
　　參議員發表對於市府預算的意見，第一個走上麥克風前的是路式導，他說「審査預算先要考慮幾個大前提：（一）市政府不是營利機關，不給錢就不能做事。（二）如果給，給多少？（三）給的錢從何而來？（四）給了以後的結果怎樣，市民有沒有力量負担？我認爲現在的市政府朝氣勃勃，如果我們不通過預算，它就無法做事。我們代表民衆，祗問事情對不對，不管人家駡不駡。所以我主張幾個原則：（一）把市政府所要舉辦的建設事業分別淸楚，那幾件事不要做，那幾件事要做。要做的事市政府要多少錢，我們就給多少錢。（二）錢的來源，市民頭上多少總要加一點，但不應多立名目，可以着重在一二種有負担能力捐稅上。（三）市政府應少管閒事，要以消極性的管制費移作積極性的建設費」。 
　　傅汝霖因事先行離席，他預先寫好了幾點意見請路式導代爲發表：（一）他認爲預算八百四十七億應全部通過。（二）事業費與行政費的分配中央有明文規定。（三）應辦的工程可以分期來辦。（四）不足的經費可以請求中央補助。 
　　詹文　接着說：一參議會　顧到本身立塲，我們通過的法規以不抵觸中央法令爲原則。現在市府交議的五種增加稅收辦法，其中市政捐淸潔捐及公用事業附加費均於法無據，房捐一項如超過房租，亦與中央法令抵觸，且使房東增加房租有所藉口。至於開放跑馬廳問題，市長說跑馬的收入兩年內可將跑馬廳收回，但是試以每月收入四億元計，兩年才九十六億，而跑馬廳單就地價一項就値三千餘億，試問如何收得回來？至於外人要在跑馬廳建築房屋，公用局有權阻止，不足爲開放馬賽的理由。所以我主張所缺的二百億元建設費可以在房捐項下另行附加徵收」。 
[中央拿許多錢去　應該還一些出來]  
　　陶百川補充傳汝霖所提向中央請求補助的意見，他說：「中央從上海拿了許多錢去，應該還些出來，市長不必客氣」！ 
　　季　認爲市府人員還可减少，尤其秘書處和地政局，非但職員太多，公役也太多。至於市長交議的五種加稅辦法都是巧立名自，四川人所謂「要不得」！但是他對於賽馬倒認爲可以視作運動，不過應該到郊外去。 
　　副試長徐寄廎也發表意見了，他說：「我們不要看見「億」字就怕，巧媳婦難爲無米之炊，我們要協助市政府」。 
　　谷局長對於向中央請求補助及房狷等項加以補充解釋後，童行白繼起發表意見說：「收入方面應從地價稅上求根本解決，實行三民主義的土地政策，支出方面事業費與行政費必須有一定比例，行政效率不在乎人多」。 
　　汪竹一的意見比較最合乎「原則」的檢討，他認爲審核預算第一應放寬尺度，第二要考核工作，第三參議員要負起責任來，不怕外界攻擊。他說「又要馬兒好，又要馬兒不吃草」是不可能的，此外他也主張向中央要求補助。 
[建設目的在利民　增加負担是病民]  
　　費樹聲則大聲疾呼的主張核减到六百億元以下，他說建設目的在利民，現在先要增加負担，反是病民了。而且預算一增就是四倍，其他物價勢必要受影響而增加，循環下去，如何得了？所以他主張不需要做的不做，要做的盡量節省。 
　　時間已經延長到十二點三十分了，主席台上還有許多要求發言的條子。議長站起來說：所有的意見歸納起來得到兩個原則：第一，應該先審査計劃中的建設工作是否都是必需，第二·行政管理方面的費用是不是可以再行節省。如果還是不够那末再研究開原的方法。來不及發表的參議員，可以在下午第九審查小組會議中，發表他們的意見」。 
　　〔又訊〕記者昨與王維　參議員談及市長交議案件中房捐及市政捐之比較，據談兩者利弊互見，惟房捐利點較多，且新辦法房主負担捐額僅限實租百分之二十，如提高租價則負担捐額亦比例增大，故可與房租收調節之效。再則徵收資料均屬現成，僅須決定標準，比較單純易行。而每年收入則較市政捐可多出六十億元云。 
[市商會函參議會　請轉呈八項建議]  
　　〔本報訊〕上海市商會，昨函市參議會，請向市府建議，將挽救工商危機請願八事項，轉呈中央，迅予實現。並由該會發言人發表談話，聲述四聯總處上海分處停止貸款之經過情形 
[第九組第三次審查會　聽取工務政財三局解釋預算]  
　　〔本報訊〕負責審査市府預算之第九小組，昨日下午三時假市商會開第三次審査會，聆取工務·地政·財政三局對預算之解釋，由徐永祚任主席，到列席議員十數人，曁趙祖康·祝平·谷春帆三局長及各局會計主任。潘議長徐副議長亦先後到會。先由處舜參議員發言，對敎育·文化·建設·衛生四項預算分爲必要，次要，再次要評定緩急核减，以不牴觸中央法令爲原則，並建議單獨徵收市政建設捐，專用作市政建設，又盼市府多營生產事業，以補助市政經費，同時主張請求中央補助。 
　　繼由朱文德參議員提請各局供給更多審查資料，以供審查時之參考。對稅收方面，朱議員之意見：（一）反對房捐累進制，南市閘北二區房捐應即恢復開徵，（二）地價稅增加，能刺激房租。（三）本市田畝種植棉花爲主，故田賦以穀價折合，實欠公允。本市財政困難請求中央補助，朱參議員認爲最恰當。李參議員文杰，特別提出，市府公地之處置辦法，對以前敵偽時期之土地承購人增收地値，將其所得，移作整理地權經費。並表示對各局預計，參議會並非一味减少，如確宣必需亦可以增加。其後，主席即請工務局趙局長先解釋，趙局長稱：本局預算大體分（一）經常行政費---包括路工工資。（二）經常事業費------包括道路·橋樑·溝渠·房屋等八大要務。（三）臨時事業費------較有伸縮性。本局用人方面有三原則；內少外多，事少技多，職少工多。即外勤多於內務，技術人員多於事務人員，工人多於職員。編制方面注重包工與購材時發生流弊，採取牽制平衡制·購料·配料·用料三權分立。至下半年度一百二十一億之臨時預算，較上半年度七十七億，雖表面數字上增加，然物價工資下半年度遠高於上半年度，故實際上並未增加，建築工程材料，平均較戰前漲一萬倍，趙局長特別提出興築西藏路宋公園路製造局路貫通南北之大道，使本市今後之發展平均。繼爲地政局祝平局長解釋，土地未整理完竣前三十億地價稅之徵收殊無把握，並說明三十一億預計之支配。 
[谷春帆解釋困難　房捐係中央規定]  
　　〔本報訊〕財政局谷局長春帆，昨日上午在全體審查預算會席間，對於若干議員提出調整稅收意見，特解釋其困難稱：個人關切預算及財政實較各位更重，要求中央撥給目前頗不易達到，因去年及上半年度均由中央撥補一部份，但自七月中央召開財政收支系統會議後，巳將應撥與地方者明確規定。同時地方市政及事業建設均一日不可間斷，如果每次都要向中央要，實不可能，即使中央允撥，其請撥期間，工作勢將停頓。 
　　此外有人提議征收汽油稅，但汽油稅屬貨物稅，而貨物稅應歸中央，不屬地方。碼頭捐曾於上半年呈請中央撥給，但未獲允准，現已再度呈請中。對提高汽車牌照稅之建議，確可採納，但一時尙無把握。至地價稅則早已列入預算中。房捐一項係中央規定，必須征收。市政捐則係地方之一種特別捐，由地方自定。房捐增高後，並不一定影響房租。房租是否須改動，尙待參議會之決定。征收房捐一概按照實收房租取百分之二十云。 
卅五年下半年度各機關員工長警　俸給及生活補助費明細表 
[市府預算與戰前比較　建設費用有顯著增加　谷春帆出席審查會報告]  
　　最後財政局谷春帆報吿各項稅收預算稱：對田賦每畝徵穀九斗二升，合米四斗六升，若照目前米價折算，高達三萬四千餘元，而戰前僅一元，故財局認爲過高，已向糧部請求核减，以不超過物價倍數爲原則，徵收方式亦試辦革新，不利用地保舊法，對房捐原預算二十七億，其等級標準，徵收辦法，俟大會決定。至財局支出八億九千萬元中，票照印制費。四億五千萬，佔全數之半。谷局長又發表目前市府各項預算與民國二十五年，兩租界與一市府各項支出總和之百分比增减情形稱：（一）警察公安費以前佔百分之三十，現减至百分二十七。（二）行政費由百分之十六點八七减至百分之四。（三）建設費由百分之十六增至百分之三十。（四）文化敎育費由百分之九點四。增至百分之十三點五。（五）衛生費由百分之五點二，增至百分之十點八。下半年度預算與上半年度之各項預算增加情形，（一）工務局主管，上半年實支五十一億六千二百萬元，下半年預算一百七十九億九千六百萬元，增加額爲一百廿八億三千四百萬元。（二）警察局主管，上半年四十六億三千四百萬元，下半年一百七十七億二千八百萬元，實增一百卅億九千四百萬元。（三）敎育局主管，上半年二十七億二千九百萬元，下半年一百六十二億三千九百萬元，實增一百卅五億一千萬元。（四）衛生局主管，上半年二十一億七千八百萬元，下半年一百三十六億一千二百萬元，實增一百十四億三千四百萬元。（五）公用局主管，上半年度九億一千萬元，下半年四十三億五千六百萬元，實增三十四億四千六百萬元。（六）地政局主管，上半年七億五千一百萬元，下半年卅一億三千一百萬元，實增廿三億八千萬元。（七）民政處主管，上半年十一億四千六百萬元，下半年二十九億七千六百萬元，實增十八億三千萬元。（八）財政局主管，上半年六億　八百萬元，下半年廿三億四千九百萬元，實增十七億四千一百萬元。（九）市府秘書處上半年八億一千五百萬元，下半年十七億五千一百萬元，實增九億三千六百萬元。（十）社會局主管，上半年三倍零八百萬元，下半年十三億一千九百萬元，實增十億一千一百萬元。谷局長報吿後，李文杰，朱扶九等紛提咨詢，三局長實予答覆，大多有關地政者。最後潘議長向審查小組指示二點：（一）市府預算中可能减省者，極力减省，如有增加必要者，亦可增加。（二）請該組負責人先立腹案，加緊審査工作。通過市府預算實爲參議會重要課題之一。審查小組今日繼續開會。 
[中信局處理敵僞房屋　決展開複查工作　處理接收敵僞物資　統計總數已逾一萬億]  
　　本市敵僞房地產自經敵僞產業處理局委託中央信託局統籌辦理以來，現已吿一段落，茲探錄該局處理敵僞房屋經過如次：敵僞房屋於勝利後，經各辦關先後住用，現經査明者，計：（甲）政府機關，一·中央機關使用一五三幢，二·地方機關使用五六幢·（乙）軍事機關，一·前三方面軍司令部四八幢，淞滬警備司令部廿九幢，後勤補給司令部七七幢，海軍司令部五一幢，其他軍事機關二七四幢。（丙）敎育文化機關使用二三一幢。（丁）後方各廠員工宿舍使用四五八幢。據悉其間因軍事機關變動較多，後有一部份佔用者，籍詞搪塞，避不解釋事實眞相，故中信局方面已決定展開複査工作云。 
　　茲據滬光社記者探悉，敵僞產業處理局，即將縮小若干工作部門，並可能於三月後全部結束。據正式統計，處理局接收之敵僞物資，已逾一萬億元，其數約如下述：（一）現金十五億元，（二）原料成品（包括棉紗棉布人造絲）三〇〇〇億，（三）金銀首飾九〇〇億，（四）工廠三〇〇〇億，（五）房地產一〇〇〇億，（內房屋二一〇〇幢）地產（六三〇萬畝），（六）碼頭倉庫一二五六所一〇〇億，（七）德僑產業三〇〇億，（以德孚洋行爲最鉅佔二七〇億），（八）輪船一二〇〇艘一〇〇億，（九）糧食九七億，（十）文化事業（包括學院戲院電影塲報館五五億，（十一）金融機構八億，（十二）水產二五億，（十三）燃料二三億，（油料二〇〇〇桶，煤塊七〇五〇噸），（十四）有價證券十八億，（十五）傢俱十八億，（十六）農塲十五億，以上軍用品及逆產不計在內。業已成立之逆產管理委員會，將成爲一單獨機稱，處理有關逆產之一切事項云。 
[飛虎將軍陳納德　談廬山遊憩　定明日招待記者]  
　　陳納德將軍，前應　蔣主席夫婦之召，赴廬山消暑，作三日小憇，已於前晚乘機返抵此間。陳將軍定於明日（星期二）下午四時，在大西路業義飯店，招待本市中外記者，報吿組空運隊助行總運輸救濟物資之初步工作計劃，並對渠本身之立塲有所闡明。陳氏昨日接見中央社記者稱：廬出之行至爲愉快。除得晋謁　蔣主席夫婦外，並與馬歇爾元帥暢敍。此外偕同昔年舊友高山流水之間，暢遊三日。按渠此次登牯嶺，已屬第二次，第一次在蘆溝橋事變以前。 
[嵊縣僞隊長落綱]  
　　〔本報訊〕浙江保安司令部查得曾任浙江嵊縣保安隊隊長翁績賡，潛逃來滬，遂於昨日派員前來會同該管警局密往龍門大戲院，當塲拘獲，刻正嚴密偵訊中。 
[菲新中國報社長　今日飛返馬尼拉]  
　　菲律濱新中國報社長方　周，奉召到京述職，已獲得中央海外部批准。投資協助該報復。方氏業已公畢，今日　美軍運輸　　馬尼拉工作。聞方氏近任國防部新聞局專員，及僑務委員會參議。此行尙負有考察菲島新聞事業及視察華僑敎育等任務云。 
[舊工人不服仲裁　糾衆搗毀新泉池]  
　　〔本報訊〕復興中路一九七至一九九號新泉池浴室，有舊工人一批，因不服社會局仲裁條件，於昨晚六七時左右，糾集大批流氓百餘名，　擁至該浴室，不問情由，將賬房曹洪三曁新工人餞士良。馬德良等毆傷十餘名，並攜毀玻璃窗桌椅等物，事後該管警局據報，立飭大批警員趕往圍捕，當塲拘獲肇事工人數名，受傷者由警舁送南洋醫院施治。 
[不用「譯意風」干卿底事　新光戲院領票誣人為賊]  
　　本市各首輪影戲院，於開映西片時，爲便利觀衆計，有「譯意風」之設備。昨日下午二時五十分許，寗波路新光大戲院「神鷹萬里」第一塲開映時，某領票發覺一觀客錯佔座位，適後來者至，即請其讓座，忽見該客租用之譯意風，並不套於耳際，而置於膝上，認有竊盜嫌疑，乃報吿該院負責人，將該顧客帶入老閘分局。據稱名黃菊臣，三十八歲，浦東人，棉布業，於二時許購券入塲，爲明瞭劇情起見，故向該院租用譯意風一隻，於開映後應用。孰知竟係損壞之物，聲息全無，此時全塲黑暗，戲已映過一半，不忍離座更換，故將譯意風置於膝上，不意被戲院方面誣良爲賊。又云，如本人將譯意風帶出戲院門外而被發覺，方可稱爲竊盜嫌疑，現正在觀戲之時，即使譯意風可以應用，而聰不聽也在於我。且置於膝上，並不藏於衣袋，遑論爲賊。警局以其言頗是，不予受理。茲悉黃以戲未終塲，而無故被帶出，特向戲院方面交涉退票。 
[司賬被控侵佔　證據不足保釋]  
　　〔本報訊〕寗波路二八四弄十四號天中商號協理徐壽椿，（三十六歲，寗波人。）昨日赴黃浦分局報吿賬房張傳甫（三十九歲，甬人）侵佔賬款情事。張現寫爾京飯店五三六號房間，當派員會同前往，將張帶局偵訊。據供所有賬款八千四百五十三萬五千一百元，其大部分係借與大中華製片公司，事前並徵得經理洪惠民同意，未人動用僅二百五六十萬元。該分局認爲證據不足，着即保釋，外出和解。 
[碼頭防務疏忽　整件布疋失竊]  
　　邇來碼頭竊風甚熾，雖經當局派警隨時巡邏，然宵小之徒，仍甚活躍，有棉布商壽泰康，住天津　景行里九號，昨日上午十一時許。在　州路外　第五六號碼頭，裝運大量布疋，當小工搬布上駁船之間，忽發覺缺少漂白布一件，計廿五疋，價値一百十餘萬元，遍查無踪。巳被竊賊乘機竊去，即投報該管費浦分局請求查緝。 
[四達書法競賽給獎]  
　　四達實業公司主辦第一届書法競賽給獎典禮，昨日上午十時餘，假靜安寺路美華酒家舉行，到男女來　及得獎者六百餘人，並請書法家馬公愚·王福　·陸抑飛諸氏給獎。首由蔣學成報吿該公司舉行第一届書法競賽之意義·繼由馬公愚·陸抑飛等致詞，大致謂書法非獨關係國家社會，即對於個人養性，亦極有關。最後舉行給獎，計職　組：第一名王國瑜，第二名陶魯生·葉子聖；大學組：第一名胡　娟，第二名韓曙初·竇馥康；中學部：　　　·黃偉猷·楊可春；小學組朱礽嘏·吳　寳·蔣方賡·凡第一二名者，或資助半年　費，取得精美書籍文具外，並有吳湖帆·馬公愚等諸氏繪就題名致贈名貴書畫各一幅，以留紀念。聞該公司第二届書法競賽，將在年終舉行。 
[本市簡訊]  
　　江西同鄕會今日假市商會舉行全體大會，除選舉理監事外，並商舉辦學校·醫院·公墓·寄柩所等福利事業。 
　　畫家張一尊（鐵湘），爲現代「畫馬」名家，其山水畫亦深得古人神鐘。十五日至廿一日，假新生活俱樂部舉行畫展，有佳作一百餘幀。 
　　上海市海產運銷聯合會組織就緒，定十八下午二時，假西藏路寗波同鄕會召開會員成立大會 
　　大來集團結婚社，今日假座大都會舞宮舉行一百十屆典禮，由孫籌成證婚。 
[房屋分配會　今日作報告]  
　　今日大會議事日程，上午舉行第十一次會議，除討論提案外，並請行政院分配上海各機關房屋委員會派員出席報吿。下午舉行第三次審査會。 
[上海禽獸太少　吳正矱主張擴充動物園]  
　　〔本報訊〕吳參議員正矱，因鑒於動物園爲活動敎育材料，有益兒童常識，而現在上海唯一之動物園亦遭破壞，不加整頓，却以熊猫坐了專機直飛倫敦，不勝感慨，特請工務局趕用徵集或購買方式，充實原有動物園並增加新園。吳氏稱：八一三前，本市有動物園兩處，即文廟與兆體公園。後文廟受戰事影響，法工董局應吾當局之請，派兵將獅一對，雌虎·花豹·黑豹·巨蟒·黑熊各一頭，孔雀四頭，迎至法國公園避難，惜因氣候關係，巨蟒先凍斃，黑熊·黑豹及獅虎等又相繼染肺病而死。其間法人亦曾購買　魚·猴子及各種動物，後被敵軍移至兆豐公園。勝利後因管理不周，致大部動物均因營　不足而死云。 
[市府財政預算及收支總項　與上半年度比較統計]  
　　〔本報訊〕第九組召集人李參員文杰審査市府預算，特將財政預算及收支總項與上半年度比較統計，報吿如次： 
　　現行房租房捐及市府交議提高房捐舉例計算： 
　　如以戰前房租二十元計算！現房租增加一百四十倍，即爲二千八百元。房捐按戰前房租百分之十四計爲二元八角，現增加五百四十倍，共一千五百十二元，中央規定由房東一方負祖。市府擬於將來提高房捐後，則房租不改，房捐率加至百分之二十，倍數增加標準分甲乙丙三等，甲等共加至三千倍，乙等二千倍，丙等一千倍，如以丙計算，則二十元房租即徵收房捐四千元。由房東付五百六十元，房客付三千四百四十元，以示調整。 
　　據李參議員個人意見：歲出與事業發展有關者市民應儘量支持市府，不主張核减，但行政方面費用應竭力减少，而减輕人民負担。 
[僞造封條關防嫌疑　女校長被控收押　其夫李柏青訊後交保]  
　　前本市十六區區長李柏靑，與其妻高葩建（現任淸華小學校長），曾於本年四月間，有僞造封條關防名片之嫌，並佔用南華新邨狄司威路裕新里，住房兩幢及哈同大樓寫字間，被業主向地檢處控吿，日前傳訊。李柏靑及妻高葩蓮應傳到案，據稱僞造封條並未使用，當庭李柏靑准予交保外，聞高葩蓮收押。（滬光社） 
[會塲花絮]  
　　吳市長口才的流利，大家都很佩服，祗是昨天說明預算編製經過時，「第二」說得太多，一個「第二」之後，又是一個「第二」，令人摸不淸他倒底說了幾點。 
　　市長守時的精神永遠值頌揚，昨天上午審查大會是九點二十分開始的，他却在九點鐘差五分的時候一早就到了。 
　　審核預算討論預算免不了數字的內容，一通串的幾億幾萬，增加多少，减少多少，百分比多少，倍數多少，講的人不得不講，聽的人聰得乏味，新聞記者尤感顯痛。不過可別輕視了這些枯燥的數字，今後短期內上海市每一家庭收支情况的改變都要受到它的影響。 
　　路式導要市府少管閒事，他舉一個例說與其捉賭，還不如辦一所正當娛樂塲所。旁聽席上有人在議論說：「我看還是不捉比娛樂塲所更有效力吧！」 
　　陶百川昨天又發警旬，他說：「現在上海的稅收（指筵席捐娛樂捐）是從那些在火山上跳舞的人荷包裏拿來的！」 
　　季　討論到跑馬塲開放問題時說：「兩年後收回那是騙騙小孩子的話！」 
　　參議員發言的技巧大有霄壤之別。精采的令人全神貫注，心　往之。冗長累贅的，聞之殊爲生厭。昨天有某參議員大贖其預先寫好的反對跑馬的演說詞，到了限定的時間還不肯結束，台下不少參議員鼓掌把他請了下來。 
　　昨天各報館贈送報紙的特別多，每一張桌上都堆了一大疊，但記者席却根本失蹤了，記者們祇好各處「打游擊」，大有「記者不如報紙」之感。 
 
 

Page 5

 
 
[华茶外销危机迫　籲请速予有效救济　茶葉各團體函參議會市商會　四項主張請轉政府採納]  
　　中國茶業協會，上海茶葉輸出業同業公會，上海市茶行商業同業等團體，爲呼籲挽救茶葉危機，特函上海市參議會市商會，提出四項主張，請轉達政府。其代電稱：上海市參議會市商會公鏖，査茶葉爲我國特產，與絲綢同具光榮的歷史，自昔行銷歐美，不獨利源所繫，亦且代表中華文物，馳譽世界，由來久矣。抗戰以來，農村凋敝，交通阻梗，不但海外市塲，羣茶絕跡，即國內銷量，亦因交通梗阻，日漸减少。今戰勝已及靑年，而國內生產，成本激增，交通狀况，仍未能多所改着。最近政府修改貨物稅條例，復將茶類列入，從價徵稅，恭聆之下，殊深惶駭。 
　　徵貨物稅　先蒙實害 
　　竊思我國茶葉，向係免徵統稅與出口稅，但納營業稅·所得稅·印花稅等，已屬繁重，且因國內成本日增，國際限價未除，內外價差，相懸益遠。國際茶葉市塲，競爭甚烈，如英國限制華茶進口數量，美國限制華茶價格，法國政府華茶進口禁令，猶未解除，均爲我國茶葉外銷前途之極大障礙，加之國內物價影響，成本無法减低，即就改訂之外匯率計算，對於茶葉外銷，實際裨益甚少。蓋在外匯調整以前，國外茶價，僅及國內成本三分之一，調整以後，仍不足成本二分之一，今政府方以取銷出口稅，獎勵輸出，爭取國際市塲，喚呼大號，中外具瞻，詎知茶葉外銷，原無出口稅，而於茶葉艱困萬分之際，突然新徵茶葉貨物稅，是使未沾虛惠，先蒙實害，益增茶農工商之負祖，而促成茶葉之總崩潰。 
　　茶農無資　砍掘茶園 
　　竊敝同業等，怵於戰後茶葉艱困實情，並鑒於國茶及時外銷爭取市塲之重要，早於去年十月，擬具計劃，籲請當局早定茶葉政策，籌措必需資金，免誤良機，奈奔走呼號，迄五月初旬，始由四聯總處籌撥專款，指定中國農民銀行舉辦茶貸，以資救濟。雖承中農當局，儘速籌劃，多方協助，惟茶貸數額，仍感供不應求，致茶商仍不免轉週於高利貸之下，成本愈昂，資金乏絕，至今不克精製成箱，外運應銷，夏茶更無力收購，產地茶農，採製無資，忍令貨棄於地，進而砍掘茶園，斬滅千百年歷史之國茶生機，行見華茶將永絕於國際市塲。本會同人，洞察危機，不容坐視，曾聯合同業，推舉代表，晋京向國民政府及各院部會陳流實際困難，請求立予有效救濟，迄今多日，未蒙採納施行。現以機勢日迫，不容旋踵，本會同人，一息尙存，不忍歷史產物，竟從此顚覆，謹再將同業仰期政府各點，瀝陳如次： 
　　給予津貼　鼓勵出口 
　　（一）給予出口津貼，鼓勵輸出，世界各國爲擴展或維持某種商品之海外市塲，多採出口津貼制度，以獎勵或補助商人。如印度爲英國之屬地，政府亦因國外茶價低於成本，已辦理茶葉出口津貼，如我國政府施策，竟不若印度政府，何以內對人民，外躋列強之林。蓋今茶葉之所以無法出口，全由於成本與官定匯率所形成之售價差額，故應請政府辦理出口津貼，輔助茶商，此種津貼，或以等級匯率爲調劑，或由國庫撥付，倘以限於預算，口鑽加若十種進口　　充之，如奢侈品及非必需品之進口附加稅，然後以其所得津貼茶葉出口，此實爲最合理最簡換之獎勵辦法。 
　　茶葉易貨　換取物資 
　　（二）續辦茶葉易貨，換取物資。抗戰初期，政府曾以茶葉與蘇聯易貨，並空駐美國接濟北非銷路，頗有相當成績。此種易易辦法，對於統制國際貿易之蘇聯，最爲適宜，前在抗戰時期，政府統購外銷茶葉時，國外茶價甚高，茶商所有外匯利潤，均貢獻政府，當時爲增强抗戰力量，均曾慷慨輸將。茲者茶葉外銷停頓，而蘇聯所需箱茶，爲數甚鉅，亟宜恢復對蘇易貨，以擴展國外銷路。又如法屬北非，需要華茶爲數亦鉅，如請法政府以安南之米煤相交換，或與埃及政府謀棉花茶葉之互易。此種易貨方式，直接可以獎勵兩國間貨物之交流，間接可以充裕米煤供應，平抑國內物價，　　　　投足之勞，絕對有利無損。 
　　經濟外交　擴展市場 
　　（三）運用經濟外交，擴展市場，現有若干國家，關稅頗有不利華茶之規定，如英國限制今年華茶進口數量，爲二百五十萬磅，僅爲一九三七年華茶輸英量之百分之二十，美國則因限制物價，對華茶限價極低，又如爲我國綠茶最大市塲之北非法屬塵洛哥，法政府有禁止華茶進口之命令，擬請政府循外交途徑，與各該國交涉，免除上述各種限制，以擴展華茶市塲。此外如非洲綠茶市塲中心之卡薩布蘭卡，尙朱設置領館，茶商因缺乏指導聯繫，貿易備受阻礙，亦製請儘速增設領館，以資保護，而利推進。 
　　減輕成本　促進銷路 
　　（四）豁免貨物稅，以輕成本。民國廿九年至三十年間，政府曾「度開征茶葉統稅，其時外銷茶葉，尙在統制期間，故僅限於內銷茶葉。嗣以茶葉內銷市塲甚狹，課徵煩細，茶葉同業不堪重負，即經呈准免徵茶葉統稅。今茶葉內外銷之形勢，較諸戰時，更感艱危，農村經濟，益呈破產，政府多方扶植，尙恐不及，若再加徵茶稅，增重負担，成本益高，出口無望。內銷組滯，徒使茶葉農商，如水益深，如火益熱，收益無多，於國何捕，故欲疎通茶葉銷路，必先减輕成本，而免徵茶葉貨物稅，亦所以先示倡導之旨也。素仰貴會代表民意，維護生產，夙具熱忱，用敢　掬實情，電懇據情轉達政府，一致呼籲，期蒙早賜採納，而挽茶業危辦，不勝企　之至。中國茶諜協曾理事長壽景偉，上海市茶葉　　　　　　　　事長唐季　，上海市茶行商業同業公會理事長黃燕堂，上海市茶業商業同業公會理事長鄭鑑源仝叩，申咸。 
[歷史性的貨幣　今起公開展覽]  
　　海上名流潘公展·徐寄廎等發起之中國歷代貨幣賡覽會，今起在大新公司四樓揭幕，內客包括我國歷代貨幣，上自三代，迄目前通行貨幣，凡數千種，其中若干件，係稀古奇珍，他如管江民君集蔽之紗票，都有簡明之介紹，北伐時，蔣主席親簽之軍需券，大淸銀行御鑒本，一九三三年共黨二萬五千里長征之布票，及目前我國之四部通貨，誠謂洋洋大觀，聞該會不日即將出國展覽，歡迎關心我國經濟情形者，前往參觀。 
[閩臺清查查團會議　檢討該兩省工作　楊亮功今晋京述職]  
　　閩台區淸査團團長劉文島，與該團委員王秉鈞，（中央監察委員，）鄭揆一，（國民參政員，）蔡自聲，（監察院委員，）秘書祝毓等一行，於前日乘中航機抵滬。昨日於泰安路劉氏私邸，舉行會議，閩台監察使兼該團第一組組長楊亮功亦參加。對於閩台兩省之淸査工作，加以檢討，並整理淸査報吿，向中央陳述。聞楊監察使亮功，定今日離滬赴京述職云。 
[民治建國會　洪門又一組織成立]  
　　〔本報訊〕洪門向爲我國歷史悠久之組織，惟以一切活動向不公開，故國人對其實際情形不甚明瞭，美國華僑之中，洪門弟兄居絕天多數，彼等於辛亥革命，旣極力協助國父，抗戰期間又踴躍輸將，地位自見重要。勝利之後，僑領司徒美堂朱家兆等聯袂回國，欲對國事作更進一步之實際努力，上海遂舉行洪門全球懇親大會，而司徒美堂等更有使彼等早在海外成立二年之致公黨，亦能於國內建立之意，並曾晋謁主席，旋因種種關係，改稱民治黨，月前並招待記者，正式宣吿成立，至於政綱，則着力於經濟方面之發展國營事業，保障民營事業，主要負責人爲司徒美堂，朱家兆，趙昱等，號稱擁有黨員三百餘萬人。 
　　惟昨日上午，又有一民治建國曾在天魄舞台召開大會，且亦爲漢門組織，負責人爲劉惠民，崔從來，林有民，許君武，劉澄字，龍襄三，丁子璜，湯謀武，江石江等，號稱擁有會員七萬人，以「遵守五祖遺訓，發揚民族精神，奉行三民主義，完成建國統一」爲原則，以「確立人生責任，尊重人民利益，安定社會秩序，保障人類自由」爲目的，大會中並曾通過向主席致敬電。 
[貝志高　改今日飛滬]  
　　法國駐日本軍事顧問團團長貝志高將軍，原定昨日乘麥克亞意元帥專機抵滬，轉赴日本，但以天氣惡劣，改定今（十六日）來此，將在龍華機塲降落。抵達機塲之時間，至今尙未獲悉，但預料可能在下午，若今日天氣仍惡劣，可能再延遲一日。 
[孫祖基張蓮舫等　今日上下午春訊]  
　　〔本報訊〕高饒今日上午春訊薛耕萃，孫祖蓋兩漢奸　　　下午審張蓮舫，陳九峯，陳金生，周松平，趙日亮等案。 
[路局舞弊案　張伯康作強辯]  
　　〔太報訊〕路局材料處舞弊審，地院已定二十日上午開　。主犯之一採購課長張伯　，以爲脫罪之理由有二：（一）檢察官起訴書犯罪事實中，指稱本人得知下為舞弊事後，乃聯絡上　，互通攤氣，此係由下而上。但起訴理由却指本人率命與下屬串同舞弊，此係由上而下，與前述顯屬矛盾。（二）本人秉性懦弱，御下不嚴，易受人包圍蒙蔽，對舞弊案失察爲事實，此點祇能構成行政處分，不涉司法云。 
[軍人乘坐火車　免費半價辦法]  
　　路局為優待現役軍人乘軍起見，頃特飣定現役軍人購買半價車票及免費乘車辦法，其辦法爲：（一）京滬綫五一，五二，五三，五四，五七，五八次車，滬就綫之四一，四二，六一，六二，六七，六八次車，特掛軍人乘坐車，得准服裝符號齊全之現役軍人，憑　假證經駐站憲兵簽蹬後，免費乘坐。（二）現役軍人除在前條所列各列車上所掛之軍人乘坐車，依照規定辦法乘坐外，如欲乘該列車上其他車輛及京滬之三，四，七，八，九，十，（除臥舖）七一，七二，七三，七四，七五，七六（，七七，七八次車，滬杭綫二三，二四，二五，二六次等特快車，准許軍人特憑甲種車照，或差假證半價現款購買「軍人半價票」乘坐。（三）京滬綫之一，二次，五，六次，十一，十二次特快車之臥舖及滬杭綫之二十一，二十二次特快車，因須預先售票，且須對號入座，任何人等均須照章購全票上車，至特用半價軍票者，必須穿着軍裝，如係穿着便衣，仍應按普通旅客照章補足，上項辦法，定今日起正式實行 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋，在華北，華中及華东。熱帶氣流在中國西南部。太平洋氣團在父島，琉球及台灣。漸趨减弱。雷陣低壓逼在日本。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部　或陣雨，中度東北風至東風，徵浪。華中，陰，晨有　，局部陣雨，中度不定向風。上海，陰至曇，晨夕有霧，中度東風至不定向風。東海，曇，尙睛，沿海　，中度東風，微浪至中浪。十五日溫度，最高八四·一度，最低七六·六度。 
[來函]  
　　茲閱九月九日貴報本市新聞欄內載有「紀念九八凱旋」盛會新聞中有王曉籟與陳　銳夫人領導起舞不勝異駭査自抗戰以來霆銳遠在陪都聿震留滬撫育兒女侍奉翁姑五載於（茲中饋操勞過度精神衰弱從未離家一步至於此番紀念凱旋大興亦未能參加貴報所載係傳聞失實因恐各界誤會特此函達至希更正 
[陳周聿震啓　性病防治所一瞥　假如能够好好兒運用它　實在是一個理想的病院]  
　　〔本報特寫〕雖說中秋已經過了，但是酷熱依舊，一點秋的氣息也沒有。唯一點綴着這個季節的是過了市的中秋月餅。 
　　在這秋天裏的夏天，爲了明暸性病防治所的內容，記者第二踏上貝勒路。近午的太陽實在威武，把柏油路晒得軟棉綿的，我懷着滿腔的熱望，把一切都置之腦後忘去了頭頂的烈日，也忘去了空的肚子。 
　　踏進性病防治所大門，迎接記者的是護士曲叔瑜，她第一句話就說：「呀，眞對不起，董寳機醫生又出去了，我們這兒的事情是只有他才知道的」。記者爲了不願意再跟第三次，所以接着說：「不要緊，我可以等候董醫生，順便參觀一下」。 
　　於是曲小姐把記者領入一間辦公室，並且出示妓女檢騐統計表一紙，總計自一月至八月中。受檢查者二四七三各，檢査合格後發給執照者僅八九三人，普通的妓女智識水準都很低，即使患了性病，也都諱疾忌醫。她們之登門受檢査，全是由於警察局之强迫，並且大多認爲沒有這個必要。據曲小姐說：有的病情比較嚴重的，蔓延到腿部，形成了拐腿，經過打針吃藥，長期治療後，行路復原了，她還曾說，這是燒香拜佛的功效。接着，曲小姐又吿訴記者許多關於這些肉體出賣者的凄凉的身世，她們之願意操此賤業，幾乎純粹都是由於生活的鞭笞，更多的是爲了丈夫打仗死了，留下的孩子無力照應，於是當母親的使出賣自已來撫養孩子。也有許多被騙拐入地獄的，譬如父親死了，無錢成殮，於是做叔叔的便把未成年的姑娘賣入妓院，押了五十萬元錢，而這個固有的，至潔的靈魂，便不得不隨着歲月而腐蝕，一點點地染上了最要不得的性病。 
　　曲小姐所訴述的慘絕人實的故事，是生活在天堂中的人們永遠想不到的。正當記者聽得出神的時候，這個新聞的中心人物---董寳機醫生來了，記者自然是喜出望外，因爲曲小姐曾說過：所中的實際情形和未來計劃都只有董醫生一個人知道。但是出乎意外地，董醫生對於記者拜訪似乎並不感到興趣，記者問他將來有什麽計　，他說：「目前的性病防治所，因爲材料與經費不够，無力擴充，將來希望對性病作有規則之管理，使它導入正軌」。　經過這次觀後，有一點還要向讀者報吿的，是性病防治所房屋建築的講究，高高的大洋房，四壁都綴以白色瓷磚。裘面一切設備非常完美，像這樣好建築的防治所，假若能够好好運用，實在是最合理想的　當記者從三樓（妓女檢驗處）下樓時，到處都是大門，竟然找不到一個出口處，突然一個老太婆橫豎了二道眉毛，對記者高嚷：「這邊走」！在她的指示下，我默默地離開了性病防治所，不禁暗暗地爲那些經當求治的妓女們倒抽了一口冷氣！圖示為妓女注射花柳病特效藥（本報攝） 
[杭維翰等　視察海塘　南塘工程已告竣　北塘正在動工中]  
　　本市海塘工程，自積極動工以來，不滿兩月，初步已吿完成，昨日上午八時，市工務局副局長王編　善，海塘工程總副隊長朱國洗·朱慶玉·市輸渡顧問工程師虞資侯等，陪同國防委員會黨政工作考核委員會委員杭維翰，並邀請市參議員等。至高橋視察海塘工程狀况，各參議員適逢昨日爲審査議案，不克分身，未曾參加，此項査勘之下，南塘方面張家村決口二百二十一公尺，戴家宅股陸家宅鄒家宅共爲一千二百四十四公尺，均已搶修完竣，以上各村莊，今日潮汎，可保無成。對於海塘工作人員辛勞，王副局長慰勉備至。關於北塘方面，正在動工中，限鑲吿竣，杭委員對於工程，詳細詢問，均由朱總隊長一一答復，至下午四時返滬。 
[空軍在滬籌設　龐大供應機構]  
　　空軍總司令部各部新機構，已在逐步成立中。茲悉統轄全軍供應事宜之空軍供應司令部，業已在滬進行籌備工作，由副司令郝中和上校率部屬先行來滬主持設營與接收事宜。該部一經成立，各地臨時性之器材接收機關，即行結束，因之該部組織相當龐大，計有六處三室四獨立科。所屬各單位主管人選，業已內定，籌備工作約於本月底可大部就緒。聞司令王衛民氏，於下月上旬，即可來滬視事。 
 
 

Page 6

 
 
[重大等六院校復員學生　向教部請求就學　昨在京招待記者報告經過]  
　　〔本報南東十五日電〕重大·川大·貴大·雲大·貴醫·貴師·六院校復員學生留京滬代表，十五日上午十時，招待記者，報吿向敎部請求就學經過，認爲敎部對彼等五百餘人返鄕後求學問題，缺少關心，如彼等不催促，即「參加考試」之口惠，亦不可得。敎部各有關負責人，均互相推諉，而以復員各校容量已滿爲藉口，推翻在渝時「部令轉學」，「等於部令分發」之諾言。彼等以爲如眞「容量已滿」，考試實僅係欺騙，况考期迄今渺渺。重大在二十日，貴大在廿八日，均將開學，大有兩次落空之慮。彼等十六日開全體代表會後，將進見朱部長，請求二事：（一）維持原議，分發各校轉學，如須依學業審核，應與臨大之分發，同一標準（七十分以上）。（二）因此事懸而不決，致原校缺課超限，返原校亦生困難時，應負責設法解決。渠等吿記者，實不願如臨大同學，以罷課遊行作手段，以達目的，至盼教部能接受渠等合理請求。 
[浙省參議員建議　積極推進教育　提高敎育經費預算百分比]  
　　〔本報杭州訊」此次浙省參會開會，一部份參議員，即建議積極推進本省敎育事業，其辦法爲：（一）增設國民學校，務使達到一保一校之目標，並依照規定，開辦成人班及婦女班。（二）普設中等學校及職業學校，並儘量添設班級，擴充學額。（三）保障敎師生活，並提高師資。（四）特別注意兒童品性之陶冶及體格之鍛鍊。（五）增加公費生名額爲百分之二十至百分三十。（六）酌减學雜費用，並規定分期徵款辦法，以輕家屬負担。（七）提高省市縣敎育經費預算之百分比。（八）加緊推行捐資與學運動，同時確定國民學校經常費之籌集辦法。（九）政府繼續辦理貸學運動，以助貧寒子弟入學。 
[成都大學生　爭考警察]  
　　〔成都訊〕此間水上營察所，招考警士，報名者甚爲踴躍，在投考之五百餘學生中，大學修業者佔十分之一，高中畢業者佔十分之四，初中畢業者佔十分之五，打破歷來警察素質之空前紀錄。據該所負責人談：此次警士之有大學高中學生參加，誠屬可喜現象，但恐係迫於生計，暫時謀一枝棲，非對警察工作眞有誠心長幹，一且另有辦法，未必不即辭去，殊亦令人憂慮。 
[貸學金近訉]  
　　國貨市塲今開結束會議　章錫彭昨慨捐一百萬元 
　　上海市敎育貸金委員會主辦之國貨市塲，於五日結束後，各廠商及各校之手續，尙有少數未淸，以致數目未能如期公佈，惟截至目前止，已收到現款約二億五千六百萬元正。現經濟保管會，已定今日（十六日）開結束會議，確定廠商提成貸學成數。又各負賣推銷之大中學校，如震且·大夏·聖約翰·滬新·育英·民立·新本·中國·中法·同義·省吾·中華職業等，仍未將推銷所得現款曁餘券繳會，聞現已由該會函催上列各校尅日前往結算，大概在數日內該會總收入，即可結淸公布云。 
　　貨金原則　略有變更 
　　又訊：申請生調查審核工作，業已就緒。現因該會審核處長王徵君飛盧。參加靑年團全代大會，一俟王氏日內回滬，作最後決定後，即可公佈，並通知各校。惟據該會負責人談：本屆貸金之核准與否，除家境淸寒爲基本條件外，服務成績最佔重要，並以每校徵募所得百分之八十，作爲該校貸金原則。該會以本屆徵募所得，與原定目標，距離尙遠，除函請體協會舉辦球類義賽外，現正分頭向社曾各界熱心助學人士勸募中。日昨承德和洋行童錫彭，慨捐一百萬元，深堪敬佩。 
　　可向肄業　學校申請 
　　聞本市淸寒學生，向敎育貸金委員會申請貸金者，約一萬餘人。該會本屆貸金收入甚徵，難以應付，故本學期貸金生學費問題，頗爲各界人士所注意。現悉：該項貸金生，肄業於本市私立各校者，多已獲得學校之免費許可，其未獲免費之學生，仍可向肄業學校申請云。 
[中法大學改稱　稚暉大學　李石曾張靜江等主張]  
　　〔央社北平十五日電〕由委李石曾在平，對記者談：中法大學，將按渠與張靜江等，所主張之世界大學意見，改稱稚暉大學，上海亦將設立稚暉大學。關於平研究院原子研究所，僅硏究原子能原子彈，應由軍事機關硏究。 
　　〔中央社北平十五日電〕據美國稚暉大學華僑敎育硏究所長　允征談：稚暉大學在紐約，有世界學院，世界合作學院，獨立中國言語學系，及華僑敎育硏究所等四部門，並將設立中國文化學院，學生二百餘人，多爲美籍。華僑教育硏究所附設小學，有學生三百人，以畢　子弟爲多。稚暉大學，在紐約市郊購地卅畝，正募款修建校會。 
[胡適發表意見　訓導制度　不應控制思想　工醫兩院　應各延長年限]  
　　〔本報北平訊〕北京大學校長胡適博士頃對記者發表意見：北大之創辦工學院行五年制，醫學院爲七年制，係參酌部今辦理，按照部令，醫學院可以辦六年至八年，因一般的工學院及醫學院功課及要學習的太多，所以各延長一年。法律系本年度不會有六年制之議，但爲硏究的需要，也是要延長的。延長年限，當然要報部備案。至於訓導制度問題。北大已成立訓導委員會，本人意見，認爲訓導制度，不應用以控制學生思想，拘束學生，事實上亦不易收拘束之效。如用以對學生的體格·學問·行爲三方面，作一指導與幫助·訓導制度之意義，則可加以發揮，現已由訓導委會擬具辦法中。　 
英國愛德華雪黎中學學生，每學期抽出一部分時間，赴克里符山，便以該山的山地爲課室，攻讀地理課程·圖示：學生在山地上課悄形 
[郝更生視察報告　東北教育情形　日籍敎授表示因係戰敗國自願滅低待遇　徐誦明表示學術無國界敎授待遇無軒輊]  
　　〔本報南京訊〕敎部聘任督學郝更生，頃將視察東北敎育情形，備又呈報敎部，茲將一部分視察報吿探誌於下： 
　　設有演習林　廣一萬公頃 
　　（一）國立東北大學：該校原有校舍，戰前九一八，被日軍佔作營房。去年勝利之初，客軍駐入，未幾撤退，國軍未到，地方情形複雜，並有附近民衆入校掠奪，學校圖書與敎學設備，被刧一空，直至最近，尙有失業工人，不時組織拆房隊，夜間成羣結隊，幸現在已增强保護力量，以免再度損失。皆年更生所計劃建築之大體育塲，一度變爲日軍養馬塲所，塲內所有鐵攔及鐵門，盡被日軍運回，改製軍用品。光復後，該校校具被人運走甚多，聞曾用卡車五十輛載運六晝夜，而全部校舍被破壞者，計達十分之七八，現正在鳩工修葺中，以期於本年秋季開學時應用。該校各學院之設置，尙能與部令所指示者相合，文法理工學院，將就原址恢復。農學院，擬利用僞滿所辦之農業大學校舍，全院所佔面積約有一百公頃，牛房馬廐等設備俱全，另於吉林臨江縣，設有演習林，廣一萬公頃，佔全縣面積之半。該校全部修理費用，的計需二億元流通券，已由該校向部呈請中。 
　　主持者努力　情況尚良好 
　　（二）東北大學先修班：該班學生有三千四百五十餘人，內有女生六百三十餘人，此輩均來自二百六十餘中學，來源複雜，程度參差，所幸環境尙好，曾將校外一部份日本民房作爲宿舍，學生生活得以安定。該　主要料目，每這國文，英文，各五小時，公民，地，史，化，理，生物，各二小時，科樂一小時，體育二小時，文史組則國文多二小時，理化組則數學多二小時。敎職員共一百十餘人，其中職員約五十人，賴主持者之努力，情况尙屬良好。 
　　一死於霍亂　一死於肺病 
　　（三）　陽　時大學補習班：該班有學生三千餘人，來自專科以上學校者，計有一百六十單位，學生學歷不同，故永準亦不一致，敎學頗感困難。復以學生衆多，宿舍飯廳，皆成問題，現借用瀋陽醫學院一部份校舍，當視察時，曾有一學生死於霍亂，又有一生死於肺病。該校有學生八九百人，來自僞滿各大學及專科學校者十四單位，最近感覺環境不宜，已請求該班准許，離潘陽去長春，等候轉入將成立之長春大學，故班內一切情况，尙不易走上軌道。至於經費，至本年七月初止，祇由本部領到國幣二千萬元。 
　　顯微鏡一項　尚存八百架 
　　（四）國立瀋陽醫學院：即前滿洲醫科大學，內分大學部，專門部，及預科，與藥學專門科四部門，歷史悠久，規模已具。現敎職員方面，除主持藥學專科之日人，因品行不端，已被辭退外，其餘費歷良好之日籍敎師，多將留用。全校有日本敎授，副敎授，及講師四十三人，我國副敎授四十七人。另有附屬醫院，護士中國籍二十一人，日籍一百零九人，日籍職員二十三人，藥局技師五人，院警十二人，工友一百二十餘人。校內設備，相當充實，就顯微鏡一項而言，在勝利之初，被人搬去七十餘架，現尙存有八百架。又附屬醫院，原有病床八百張，亦於光復之際，被人運走四百張。該校過去數月，因無正式主持人，致校內曾發生許多枝節問題。最近徐誦明院長到職，校中行政已有中心，一切逐漸步入正軌，富有經騐之日篇敎授，多願留校任敎，並表示因係戰敗國之敎授，其待遇不應與我國敎授相等。但徐院長以爲學術無國界，敎授待遇，應無軒輊，現校內各方面，均稱融洽安定。該校本年經費，自四月份起，至七月份止，領得九百五十萬元之流通券。發薪每月需三百萬元，已發放三次。一切房舍修繕，墻壁拆補，及淸理水道工程，動則需流通券數十萬元，目前經費極窘。醫院收入最初每日只收三千餘元之流通券，近則每日可收二萬元以上。關於由瀋陽鐵路醫學院，改稱國立瀋陽醫學院之經過，與學制改革，及經費接濟等問題，徐院長已另有詳細報告，呈部核奪。 
　　教職員服務　精神不稍減 
　　（五）遼寗醫學院：原名小河沿施醫院，係私立敎會學校。光緒八年，英人司督閣爵士來瀋所創辦，幾經變易，改稱遼寗醫學院，設備尙稱完整，賴學校有關人士竭力維護周旋，故未被破壞，亦云幸矣。現在校學生計有一百七十九人，內女生三十八人，學院經費，因私立性質，來源漸　，而　職員　心服務精神，乃不稍减，殊堪嘉許。該院對於潘陽一般民衆醫療服務可謂有口皆碑，三等病房，每日伙食醫藥等費，祇需流通券八十元，二等病房每日一百五十元，頭等病房每日二百元，此乃眞正爲社會服務。該校敎授待遇，至今每月僅七八千元流通券，（普通大學敎授，每月約一萬二千元）。 
　　學生曾護校　設備未毀壞 
　　（六）瀋陽師資訓練所：該所為本部靑年轉導處所舉辦，分三個月畢業，與六個月畢業者兩期，有男生三百餘名，女生約七十名。經費短少，頗不敷用。該所敎學，係採取中央訓練團方式與制度，精神表現，與敎學設備尙佳。（七）瀋陽靑年轉導處中學進修班：亦爲本部靑年輔導處所舉行，學生七百二十餘人，女生約九十人。每月經費，亦不充足。班址爲前南滿中學所在地，（日人對該校極爲注意，因過去此校係訓練南滿鐵路下級工作人員），原南滿中學學生轉學於該班者，約二百八十餘人，曾發起護校運動。該校設備尚未毀壞，原南滿中學學生，英文程度，在該班中較佳。該班博物理化，設備尙全。前主辦南滿中學之校長爲日人，曾留學美國者。 
[市教育局提議　組織教育考察團　擬具提案請市參議會公決]  
　　上海市敎育局，爲謀復興木市敎育，隨時力謀改進起見，亟擬組織教育考察團，以資偕鏡，爰特擬具提案，請市參議會公決。茲將是項提案探誌於下： 
　　理由 
　　査本市爲東方第一大埠，海陸交通　　，敎育文化事業，向居全國領導地位。目前世界文化交流頻繁，敎育制度，日新月異，欲謀本市敎育之復興，首須迎合國際趨勢，適應時代，需要借鏡外邦，吸取新猷，不斷作合理有效之改進，而後敎育力量，始能發揮，民族文化之精神，始能恢宏光大，本局有見及此，擬提請組織一國外敎育考察團，每一年，或每二年，派團員出國考察一次，將各國敎育上之新制度，文化事業之新措施，彙成報吿，俾得採擇施行，庶本市敎育得以隨時力謀改進，蔚爲全國敎育之楷模。 
　　辦法 
　　（一）由本局聘請本市敎育文化界名流，組織國外敎育考察團，並由市府特撥專款，作爲考察經費。（二）考察團視實際需要，每一年或每二年，派員出國考察一次，考察期間，半年至一年。（三）考察團在出國前，須擬具考察計劃，送局核定'返國後應將者察實况及改革意見，作成報吿，送交本局採擇施行。 
[江灣兩江復校　江灣魏德邁路（原名殷翔路）]  
　　兩江初中，前身係兩江女子體育專科，八一三滬戰，該校大部燬於砲火，停頓已歷九年。校長陸禮華，自渝返滬後，即籌備復校，原有未燬校舍，經軍政機關發還，本季先辦初中，明年恢復體育科。該校位在郊外，風景幽靜，宜於修學，備有校車，接送通學生，所聘敎員，均係學識豐富之士，現定十七日假市體育館招考，廿二日開學。 
[寗波同鄉會校舍　要求臨大發還]  
　　寗波旅滬同鄉會所屬第二小學公平路校址，國軍西撤後，即爲敵寇佔用，改設日本小學。勝利後由敎部接收，借與臨大，後又由臨大，出面借與師資訓練所。今師訓行將結束，非惟未聞發還，且已由臨大擅自借與曁大作商學院之用，而孩會所屬各小學，則所需校舍甚股，同鄕學生失學甚衆，殊與情形不合。昨日下午二時，該會所屬各小學，聯合舉辦之家長懇談會，各該校校董曾爲臨大强佔校舍事，特聯合提出嚴熏抗義，要求各界　援，立予發還，以便復校。惟聞敵產處理局，已准予發還，並有公文致該會云。 
[簡訉]  
　　天津國立北洋大學上海招生委員會，定於今明兩天，舉行入學試騐。 
　　口琴家石人望，發起「全國口琴獨奏鍾標錦賽大會」，分初賽。複賽。決賽三次舉行。初賽定本月二十九日下午四時，在震旦大學大禮堂舉行，歡迎全國口琴名手，踴躍參加。籌備處，白克路成都路東首大衆口琴會。電話三六九二八號。 
　　本市靑華中小學，即日起在南昌路五十二號兩江初中報名。定十七日，與兩江初中，在市體育館，同時舉行入學試騐。 
　　本市威海衛路六〇三號第二中華職業補習學校，業於十二日開學，减費生一百名，早已額滿，而申請者，紛至沓來，該校特再寬放一百名，以加惠淸寒職業靑年云。 
[裴斐教授在同濟講演　防止科學毀滅人類　應多研究人與人之關係]  
　　〔本報訊〕美國哥侖比亞大學名敎授裴斐博士，日前應董洗凡博士邀請，在本市同濟大學講演，略謂：，近兩百年來，世界科學，有極驟之進步，此爲物與物硏究之成果，可是至今對於人與人之關係的研究，尙存於極原始時代，吾人應多努力硏究，不然人類將被所硏究出來的科學所毀滅。中國科學，現尙存於五十代以前之階段，除應積極造出科學家，工程專家外，更應注意社會科學，以免人類被畸形發展而毀滅，中國二千多年以前之孔孟哲準，即爲研究人與人之關係，現在更應多加硏究，以與愛因斯坥並駕齊驅。但裴斐博士再三聲明，渠並非忽視自然科學之重要，但望聽衆亦勿忽視社會科學。博得全塲熱烈掌聲。 
[歡迎羣聲籃球隊　籃委會明日開會　商討羣聲隊比賽節目秩序　林珠光談在滬勾留三星期]  
　　羣聲隊領隊林珠光 
　　〔本報訊〕菲島華僑羣聲籃球隊飛抵滬後，本市體協籃球委員會定明晚（星期二）假座靑年會九樓設宴歡迎，並邀請首都空軍籃球隊，及體育新聞界，屆時將有一番盛况。籃委會同時定明日開會商討比賽秩序。本市籃球盟主華聯隊領隊張溎祥昨日中午特假大西洋西菜社爲該隊洗塵，到該隊領隊林珠光等全隊十八人，籃委會主席餞旭滄等被邀作陪，席問情緒至爲歡洽。昨日下午四時半該隊至市體育館作首次練習，夜間並參觀華聯對空軍隊之比賽。據林珠光語記者，該隊在菲有十五年歷史，俱爲華僑大中學學生，在滬擬勾留三星期，須趕返岷埠上學云。 
[岷埠女籃健將　陳環治進綠隊]  
　　隨羣聲籃球隊返國來滬之陳環治小姐，係馬尼刺中華女子籃球隊著名後衛，聲譽之佳，當地婦孺皆知，頃由錢旭滄之介紹，業已加入綠隊女子籃球隊，爲綠隊添一生力軍。 
[市長杯小型球　定星期六展幕]  
　　市體協小型球委員會，召開會議，通過參加市長盃賽球隊名單，共計强友，聯隊，一社，佩芳，能傑，運輸，緝枼，藍白，劍輝，匡正，中央，捷馳，倫隊，新勝和，鐵路，建星，孟賢，民華，等十八隊。定本週六（二十一日）開始比賽，採淘汰制，比賽時間規定上下半時各三十分鐘 
[空軍籃球隊　敗於華聯]  
　　空軍籃球隊，昨晚八時，在滬最後一課，與滬上盟主華聯會師於市體育館，觀衆達二千五百餘人，華聯以陳學崇，李震中，吳成章，包松圓，孔廣益應戰，空軍則以劉振元，葛克，秦循則，李先樾，及王賀林臨陣，空軍初以四對一領前，惜使曇花一現，華聯瞬即以十一對四，十八比四後，廿九比九佔先，前半結束，三十三對十六。易籃後華聯以張良雄，瞿錫麟，李瑞雄代出李震中，孔廣益，陳學祟，空軍追至至七對四十，孔廣益入替瞿錫麟，漸見勢均力敵，結果華聯以五十四對四十一勝。 
[女排球今日抽簽]  
　　排球委員會通吿，聯賽女組務本，友隊，友聯重決賽各一勝一負，茲定於今日下午五時在體育館抽排淘汰賽秩序，希各隊各派代表一人出席。 
[介紹羣聲籃球隊　都是是菲島華僑青年健將]  
　　菲華僑羣聲籃球隊，業於日前由厦乘中航機飛抵滬、全體隊員十五人，又該隊駐滬代表，顧問，及隨軍來滬求學之陳環治小姐，共計十八人，茲分別介紹於次： 
　　領隊林珠光，現任由華全國體育協進會及香港南華體育會名譽董事，羣聲創辦人之一，原籍福建厦門，生長馬尼刺，現年四十六歲，曾率領舉聲隊出征日本，美國，加拿大，香港，及參加武昌舉行之第三届全運，林君實菲島華僑體育界之領導人物。 
　　駐滬代表蔡達文，字庚水，卅二歲，福建晋江籍，菲遠東大學高材生，現任羣聲體育會副理事長，此番來滬，一切均由蔡君負責接洽。 
　　管理龔東昇，福建晋江籍，四十七歲，爲全隊老大哥，熱心體育，提倡不遣餘力，此次返國，担任管理，事繁責重。 
　　顧問陳玉湖，福建晋江人，卅二歲，在菲任華報記者十餘年，熱心體育，對足籃球提倡尤力，陳君過去，亦係足球健將，此次來滬，組織華僑通訊社，任總社社長，爲羣聲顧問，相得益彰。　幹事王功扁，卅一歲，福建晋江，領隊林珠光稔友，協助菲島體育與敎育，功匪淺鮮。 
　　隊長陳金德（十號）廿五歲，原籍福建晋江，僑居馬尼刺有年，今次返國，尙屬初次「歸寗」，曾將全菲籃球選手，達數年之久，任中鋒之職，能衝善守，彈性尤佳，爲全菲最優秀之中鋒人材。 
　　陳金置（八號）前鋒雋材，廿四歲，福建晋江人，隊長金德之弟，投籃具有把握，百步穿楊，甚少廠發，在非爲馬拔亞大學選手，華僑球壇之佼佼者。 
　　蔡文華（七號）職位中鋒，馬尼刺國民大學甲組選手，廿五歲，籍福建晋江，運球功夫，全菲第一，快穩速，面面俱到。 
　　張毓義（十七號）廿八歲，亦晋江人，担任後衛，菲南洋中學選手，怡郞市代表，曾出席馬尼刺，宿務，怡郞三埠埠際實，先後三届。 
　　蔡連科（四號）與張毓義同年同鄕，同屬後衛，菲聖米拉書院甲組選手，連膺怡郞市三届代表，號稱鐵關。 
　　蔡文章（九號）晋江人，前鋒良材，代表馬尼刺出席第三届馬，宿，怡埠際賽，矯捷精悍，投籃奇準。 
　　楊仁輝（三號）廿三歲，亦係晋江人，担任後衛，菲亞定耀書院甲組選手，投射攔截，傳遞功夫俱深。 
　　朱世榮（五號）廿五歲，前鋒好手，曾肄業雙十中學，代表甲比示省，出席全菲中樂籃球錦標賽，並爲馬，怡，宿埠際代表。 
　　莊淸華（十二號）廿四歲，晋江籍，菲南洋中學好手，爲羣聲後起之秀。 
　　陳德秀（十五號）卅一歲，任後衛，曾出席晋江運動會，爲籃球選手，資格老練，經騐豐富，亦爲羣聲主將之一· 
　　蔡德明（六號）卅一歲，曾攻讀於爾州培元中學，羣聲基本隊員之一，作戰之時，態度鎭靜，有大將風度，係全隊靈魂。 
　　李天祥（十四號）廿三歲，年齡最輕，奔跑迅速，球藝亦精湛，經騐稍差，然來日必成大器，後衛前鋒均足勝任。 
[台杯帶際決賽　美淘汰瑞典　十二月與澳洲奪標]  
　　〔路透社紐約十四日電〕美國與瑞典之台維斯杯帶際決賽，美國今日雙打中又獲勝，總結果三對零，美國將於十二月與澳洲作奪標決賽。今日雙打結果，美代表泰爾培與墨洛埃以三－六·九－七·三－六·六－·〇·八-六勝瑞典之貝傑林及約漢生。 
 
 

Page 7

 
 
[證交今日正式開拍　昨招待記者說明改革情形]  
　　〔本報訊〕證劵交易所已定今日上午十時正式開拍，暫時僅做前市交易，每日自上午十時起，至十二時止，下午五時起，則舉行集體對帳，各情已迭誌本報，昨日下午四時，證交當局特再舉行茶會，招待本市新聞界，到該所總經理王志莘，協理楊蔭薄·顧美昌，主任秘書華文煜，經理陳績孫，副總理張積三·沈稔三等重要職員，及各報社記者卅餘人，席間由王總經理一一介紹該所重要職員，並至詞稱：今日承諸位光臨，極感榮幸。本所自九月九日開幕以來，以演習交易及對帳手績，同時等待政府頒佈交易稅徵收辦法，與核定經紀人保證金代用品部分繳納辦法，至遲至十六日方能正式開拍。今日先行聚會，擬說明本所各種手績，並聆取各位教言。此次本年制度設備，事前仔細參考各種辦法，而經決定，相信是前進的。初辦時或有未慣，惟深信必能達到敏捷正確之境地。 
　　場務計算均加革新 
　　繼由楊協理致詞稱：業務處與明日（十六日）開拍有直接關係者，為場務科主管實際市場之交易；計算科則主管當日經紀人買賣之清算，以便次日執行交割。此次因經紀人名額之增加，舊有設備與辦法，頗多須加增設及改訂之處，以適應事實上之需要。 
　　就場務方面言之，最重要之改革，則為「分櫃相對買賣」之採行。此項辦法，由籌備委員會經周密研究與考慮所訂定。蓋在參加交易人數激增之情況下，非設法增加交易地位，不足以資應付。分櫃之最主要目的，即在分散交易地點，以增加交易面積。以環形替代直綫，以分櫃替代集中，籌備委員會所定此項辦法，高度利用有限地位，確是一大進步。但此項辦法，與從前「華商證判劵」所採行之普通相對買賣，及「衆業公所」所採行之黑板制度，均不盡相同。初試時，雖免因不習慣不熱練而略感不便，亦為改革中必經之過程。經幾度演習，並酌加改進以後，交易已能順利進行。謝改進各點：（一）為市場四角「行市板」所寫數字之加大。（二）「行市板」改寫買進及賣出價格。（三）交易櫃添置之黑板，同時公佈，買進及賣出行市。（四）調整各上市證劵交易櫃地位，使各櫃間，易於連洛。 
　　就計算方面言之，計算方式，亦有改革。從前所有計算工作，由交易所於營業時間後行之。需極多人手，（曾到過一百二十餘人）漏夜工作，間沿不能「軋平」。現經紀人數倍增，對帳複雜情形，隨以增加。即倍加計算人員，事實上仍不易應付。因參酌銀行票據交換辦法，規定集體對帳制度。由經紀人派員，於指定時間，齊集市場，當場互相對帳，「軋平」差額。幸賴各經紀人之多方合作，經數日演習，手績已漸臻純熟。總之，交易所業務，複雜紛繁，千頭萬緒，以今日有限之物質條件，衹有逐漸謀不斷之改進，希望諸位多多指教。 
　　審查標凖漲跌限度 
　　該所王總經理，楊經理等答復各報社所提問題如下：（一）上市股票，均須申請經審查合格，方准上市，此次經審查合格者共有二十種，其標凖為內容股實及在市面上已有流通，所謂熱門股，惟均屬試行上市性質：（二）為防止暴漲暴跌影響整個金融起見，對於上市股票之漲跌，經呈准當局規定限度，一，般票價格在一百元以下者，升降限度為百分之二十，二，一百元以上至五千元以下者，為百分之十五，三，五千元以下者為百分之十，每種股票升降限度由交所於交易櫃前，逐日懸牌公佈，每日只有一個限度，所有成交價格不得高於公佈限度之高價或低於公佈限度之低價，證劵價格升降，如達此限度，交所得呈准停止一部，或全部證劵之買賣停止交易之時間長視情形而定。 
　　先做現期次日交割 
　　股票交易分現期及定期兩種，戰前證劵交易，以定期為主，現期交易為輔。今日開拍，衹做現期交易，當日成交各買賣須於當日軋平，而於次日交割清訖，買方至遲應於次日上午十二時前，將價款繳所，賣方至遲，應於次日下午三時前將證劵繳所。 
　　暫定經手費收率 
　　該所又發出股票市場公告第五號稱：「本所經手費用之徵收率暫定如下，股票買賣經手費，雙方經紀人各收貨值之千分〇·七五，每筆交易買賣經紀人為同一人時，及內轉帳交易，衹收一方千分之〇·七五，」又第六號公告云：「各經紀人向買賣兩方委託人徵收之佣金，在經紀人公會尚未組織成立，擬定佣金率報由本所轉報核定前，暫定股票佣金率為千分之三。」 
　　最後各報社記者會就交易辦法，杜絕交易所投機操縱，及取締黑市交易等技術問題發問，由王總經理等，分別根據該所編概述及營業細則等，一一答覆，迄六時許，始告散會。 
[長江客貨偷盜嚴重　輪船業應負責防護　商會懇切勸告毋使個商竊笑]  
　　〔本報訊〕市商會寫據海味雜貨及北貨兩商業公會函稱，略以所屬各會員，向長江中上游渝宜漢潯一帶，採辦木耳，湘蓮，榨菜，針菜，桃肉以及各種北貨雜貨等產品，交各輪船公司裝運抵滬至倉庫提貨時，每被中途偷失，其中意有缺少至一二成以上者，致辦商損失不貲等語。商會當據情分函招商局，大達，三北，民生等輪船公司，及上海市港務管理委員會等，略稱：查民法第六百卅四條，運送人對於運送物之喪失，除不可抗力外，應負責任。海商法第九十七條亦有相同之規定。偷竊行為，既非人力不能防止之事，船公司依法實有應負之責任，斷難藉詞推諉。即按照船公司服務工商之責任觀念而論，一方既以收回船權，苦口號召，冀得舉世之同情。一方既應以肅清積弊，樹立楷模，慰工商界之期望。事屬相應，理無偏廢。否則徒使國民痛心，外商竊笑。用特據情剴切奉商，務希貴公司等以坦白懇摯之態度，為勇於負責之表示，誥誡員工，切實流止。務使中途偷盜客貨之惡習，勿再見於勝利來臨，航權收回之後云。 
[公債何時開拍　財部在審核中]  
　　上海證劵交易所復業後，各種產業證劵業經審定，今日將先行上市開拍，惟政府公債何時上市，尚未見公佈，頃據財政部負責人稱：證劵交易所，現當復業之初，先將產業證劵上市交易，其主要目的，在使產業資金，得以流通週轉，並藉以吸收游資，至政府在戰前及戰後所發行各種公債，其上市先後，應參酌各債情況，與市場狀態，妥善審定，現交易所已依照上市證劵通則及其營業細則之規定，呈請核定，公債之上市種類，本部正在詳慎審核中，一俟枋定，當即令知該所辦理云。 
[證劵交易稅條例　立法院三〇七次大會通過]  
　　第一條，凡在交易所貿賣有價證劵依本條例征收交易稅 
　　第二條，交易稅按買賣約定價格征收之，其稅率如左。 
　　（一）各種有價證劵在萬元以下數目，按萬元計算，現貨交易按萬分之五征收，交易期限在七日以內者，萬分之十五征收，逾七日者，按萬分之二十征收。 
　　（二）政府發行之公債，除現貨交易，應免征交易稅外，凡覆行交易期限在七日以內者，按萬分之五征收，逾七日者，按萬分之十征收。 
　　第三條，在交易所買賣成交時，應向賣方行為當事人，依前條規定稅率，征收交易稅，並由原經紀人負責代扣，交由交易所彙繳，經紀人不依規定代扣或代扣不足額時，交易所應負責代繳。 
　　第四條，交易所應將逐日成交數量價格及應納稅額於次日填具清單，報告於主管征收機關，並將稅收款逕解國庫。 
　　第五條，各地主管征收機關得隨時檢查交易所或經紀人之帳冊，暨其成交數量及價格。 
　　第六條，交易所不依期限報告，或意繳稅款者，得科以一萬元以下之罰鍰。 
　　隱匿不報，或為虛偽之報告者，除照補稅額外，並科以所漏稅額十倍以上三十倍以下之罰鍰。 
　　第七條，前條罰鍰，由法院以裁定行之。 
　　對於前項裁定，得於五日內向該管上級法院抗告，但不得再抗告。 
　　交易所因經紀人之逮反規定，致受處分時，得範責於經紀人。 
　　第八條，本條例自公佈日施行。 
[仿告古瓷　遭外人指摘]  
　　〔合衆社舊金山十四日電〕澳洲電台今日廣播稱：來自上海之英國海員云，偽造之中國古代瓷器正在世界各地銷售，此種廠品惟專家始能鑑別。此種詐欺賣賣在中國極為盛行，無賴商人獲利無算云。 
[政府重視邊省茶政　設廠製造磚茶]  
　　供應察陜甘新諸省　廠址擬設湘省安化 
　　〔本報訊〕據有關方面息，政府當局鋻於邊省茶政重要，磚茶在西北與食糧並重。將以行銷西北磚茶劃歸國營，或由銀行加入投資，茲在湘省安化設廠製造磚茶，運供察·陜·甘新諸省銷區，由農林部派員駐廠檢騐品質。 
[越米萬噸來滬]  
　　中央信託局購料處，近在越南訂狂風驟雨食米萬餘噸，首批已在起運途中，不日即可抵滬，聞此批食米，主旨在供應民食，故將交由中國糧食公司代售。 
[豐山煤鑛　滬商組織公司　短期內可開採]  
　　餘姚豐山，於上月發現煤鑛之消息傳出後，本市與公煤號經理陸慎康前往顧工試掘，業已成功，據同往之陸礦工程師測估蘊儲量，至少在三十萬噸以上，現陸君已返上海，着手招股，籌組公司，並由王曉籟担任董事長，短期內可着手開採，據聞將自鐵區至庵東間敷設輕便鐵道，直達錢塘江邊，以便巨輸逕運上海 
[港已禁布出口　與中國無關者除外]  
　　〔合衆社香港十四日電〕香港政府徇中國政府之要求，已自今日起正式禁止一切疋頭出口。港政府發言人稱：最近曾發現原擬作為中國救濟用之棉紗，自中國私運來滬，於製成疋頭後，再運往其他地方，並稱中政府要求香港設法阻止，該發言人指出此項禁令，將影響兩種疋頭，一種為中國製造者，另一種為自中國輸入之綿紗製造者。至來滬與中國方面無關之疋頭，則不在此列。 
[安記證劵號　今日正式開業]  
　　上海證劵交易所二二四號經紀人安記證劵號，由聶麟祥呂佑生經理，專營證劵買賣，定於今日正式開幕，聶呂兩君經營證劵，夙以穩健敏捷見稱，而觀察走勢，分析入微，尤為客戶所悅服，此番合作，可謂相科益彰，該號號址在證劵大樓二三七號，電話九六一六一云。 
[紗布出口　管理辦法擬議中　華面走私路綫水陸俱有]  
　　〔本報訊〕記者頃晤紡織事業管理委員劉文騰氏，叩以擬訂管理紗布出口辦法情形，據告：該項辦法，刻正縝密審訂中。現方積極徵集各方意見，以謀集思廣益，俾管理辦法擬就後，能面面適用。渠稱：在國內對紗布供應尚未恢復正常狀態前，不得不暫採管理出口辦法，以維持國內紗布平價之原則。一旦生產增加，供過於求，則非但不加管理，尚將獎勵出口，至外傳紗傳布走私華南之事，內幕情形相當複雜。聞本市紗布之出口，一部固經過海關，惟一部取道漢口，經由粵漢路而達廣州。另一部取道金華旱路，轉運廣西。此二路均不經過海關。該會現正密切注視中。必要時，將派人員赴廣州一帶，調查紗布實銷情形，以明真相云。 
[輪船業漲價　航政局將干涉　照章須交部核准]  
　　本市輪船業公會，議決依照原價，增加百分之四百五十，自本月二十一日起實行。此項消息傳出後，各方深切關注，據航政局負責人稱，該業尚未送呈該局，在交部未核准前，照章不得擅自實行，該局以職責有關，決予禁止，除非經交部核准增價命令抵達後，方准實行云。 
[標凖法草案]  
　　〔本報訊〕經濟部為促進各種貨品，尺度，符號，名稱等之標凖華起見，已擬具標凖法草案，提交法院，經法制經濟兩股聯合審查，業已通過，茲將是項草案錄下： 
　　第一條　本法所稱標凖，係依標凖制定程序所制定全國共同遵守之國家標凖。 
　　前項標凖制定程序，由經濟部定之。 
　　（一）各種單位名稱定義符號及常數 
　　（二）各種品質及尺度標凖 
　　（三）各種試騐法標凖 
　　（四）各種關係互換性能之標凖 
　　（五）各種安全標凖 
　　（六）其他應遵守之標凖 
　　第三條　經濟部設中央標凖局棠經兩國各種標凖事宜。 
　　第四條　全國共遵守之標凖，應由中央標凖局依照標凖制定程序制定，呈請經濟部核准公布。 
　　第五條　凡適合標凖之產品及方法，呈經中央標凖局審查合格後加（正）字標記，以資識別。 
　　第六條　凡自行制造或輸入輸出之貨物，及所使用試騐方法，應合規定標凖，其推行辦法，由經濟部定之。 
　　第七條　中央標凖局，為推行度量衡標凖制度，得呈准經濟部帛定各種草行規章。 
　　第八條　凡以詐偽方法，朦請審查或濫用標凖之（正）字標記者，以詐欺論罪。 
　　第九條　本法自於公布日施行 
[劣鈔衹收不發換發精美鈔票]  
　　中央銀行以抗戰時期物資缺乏，為配合需要所發行之鈔票不得不採取一紙一版方法致流行市面未免式樣較多現為簡化起見決將印刷不精，紙張欠佳之鈔票，實施只收不發制度，使流通額逐漸遞減，並採選庫存中一千元二代替發行以杜假胃及紙張破爛諸弊至以一百元二百元四百元五百元一千元及二千元各種票版原套改良，仍以物資所限一時尚難實現。 
[紡管會即日　復查民營工廠]  
　　經濟部紡織事業管理委員會經擴大組織後，對於計劃，亦已擬訂，該部前民營紡織廠之調查，將予復查，如有虛設及不良情事，將報部依法取締。 
[評價愈估愈高　工廠不易接辦]  
　　關於政府對後方工業家優先配售工廠二十二家一事，因經濟部蘇浙皖區特派員，敵偽產業處理局，與中央信託局等三主管方面，不相一致，廠基評價三易其值，價格愈估愈高，川黔工廠聯合會爰特建議召集一聯席會議，俾對估價及接管手續等從長計議，以減少接辦工廠時之困難，現正積極向各有關主管機關進行商洽云。 
[當局將劃一管理錢兌業]  
　　本市錢兌業歷史悠久，其主管機關迄未核定，茲悉財部方面頗為重視，已準備劃一管理，同時對於該業所經營之業務，業擬予以嚴密約束，以免影響金融之安全，又以錢兌業並非正式錢荘，凡混用錢荘牌號者，當予取締。 
[除息除權　交割上的小困難] [  欽]  
　　怱忙中將證交所頒營業細則約略翻閱一過，對第五十七條所載「股票於停止前一日之交易，為除息交易。其除息載除權，由本所公告之」。關於債劵只要將息票剪下，就可以了。惟對於股票，則事實上有點麻煩了，過去的經騐告訴我們，各公司廠商在召開股東會之前，必先登報週知，停止過戶。除息或除權，手績非短短的成交後一日可以辦妥。有些公司廠商，往往故意想將本身之股票價值拉抬，在發息或認權時期，將股東的股票，對閉一較長時期。若照此條規定，前一日之賣方，事實不能從容於次日交割前取得彼應收之股息，或應得之權利。此一技術上之問題，不知所方有否代賣方收息取權之凖備。否則交割上必將發生困難，望所方早日規定。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[准上行　（四）　孤島正陽關] [  本報八月廿六日正陽關快訊　特派員邵慎之]  
　　諸位如果心情愉快，坐在外灘公園欣賞黃浦的浪潮，起伏有激，沖激岸石，傾聽它笛奏，心弦撥邊，你的情緒將更幽美，如果心情惡劣，也未當不可在此一掃愁思。可惜的是黃浦太窄，船艦雲集。市聲慎囂，已失却純粹自然之美。 
　　控扼七十二水　只剩一方公里 
　　正陽關就不然。本來它北濱淮河，西濱渒水；西對岸是一條穎川，都北黃浦寬大得多，秋雲帆影，殺地萬頃，一望無際，身臨其境，實在賞心悅目，皖西北各川匯此東流，據說有七十二水之多。正陽關扼川原之利，可說是一個「魚米之鄉」。以此自傲的地方，在中國並不多，扼七十二水以為吞吐的華中重鎮，却只此一個。 
　　可是自從黃水奪道穎川東下之後，正陽關遭遇到同民國廿年相同的洪水浩刦，險此兒宣告全部陸沉，除開幾棟屋子外，不見一點農作，我昨天到達這裏，坐了小劃子開到一家旅館的後門口登上珍貴的陸地，發現正陽關四面都是水，變成一個孤島，穎·淮·渒水，已經分辮不清。最嚴重的時候，正陽關露出於水面的不到一方公里，現在水勢較落，可以在不到一方公里多的小陸上不致濕脚走路。 
　　這一塊大地上棲息着三萬居民。我在水與陸的邊沿走了一周，自然不費多大功夫。眺望邊方，水天一色，如果不在水裏露出幾個屋脊或樹梢，必將徽然以為所處的地方是在海的彼岸。我正走過一塊榮園，就是所說的水與陸的邊沿，被水浸得稀爛的泥已沒過脚踝，浪頭沖激過來，又捲去一大片泥，浪花濺到五六尺高，這片土地的邊沿還這樣的被剝蝕着，而建築物擊垮磚牆，剩下傾側的屋架。其聲勢實在駭人，使我戰戰兢兢，生怕水勢突漲，一湧而上，逃也來不及，一切都被捲將進去。我頗以為這樣大的水，對付這小小一方公里多的土地已不是難事了，只一口就為吞了下去。 
　　黃河鯉魚南來災民幽默垂釣 
　　那些同我站在一起，眺望遠方万故居---現在只膽屋脊上的孩子們，沉默無語，浪花打在他們的身上，也殘酷地打擊着他們天真的夢，為之黯然。那些小劃子載滿農民，勇猛地在浪濤中攅行，拜訪他們的家園。的確所有的標落已經陷落，只有仍然膽下一小塊孤島，他們就住在小島上，每日惟　首以舉雲天，他們不想政府，不想慈善家，只冀望洪水早退，俾得再打起精神掙扎自已刼後餘生．這樣的小島羣大約彼此相隔至少五華里，多則十餘里，星羅棋佈，所以我站在正陽關這大孤島上，目力所及，去瞭望這個「海」．就看不到幾個係上面所說的小島了，只見那些勇猛的小划子轉過着青的柳梢，一剎那間，壓落在「海」的盡頭處。 
　　我的居處灘水不過十公尺，數天前屋子裏已浸滿了水，牆脚上的水印宛然，現在水勢略退，地上滿舖石灰，遂可安頓。可是十公尺外就是「海」，浪濤日夜不絕，正在猛烈攻擊着磚牆的屋子，一分鐘要打上四十個浪頭，一垜墻已經支不住而垮掉，而攻擊還沒有終止。 
　　可是，我在正陽關吃到黃河鯉魚，每斤四百元，這當然要感謝「黃河之水天上來」了。有些居民因為產子裏浸滿了水，擱上木板才可走動，進出則自然用船隻，無事可為，只好坐在門口垂釣，態度悠閒，之真是懂得生活的幽默者。 
　　明代羊石舊關　稅吏猶承遺風 
　　正陽關，古稱羊石。泰州志云：「正陽關在州西南六十里。正陽臨陸路東通府城，南通六安州，西南通霍邱縣，下通洪澤湖，明成化元年設關。」另據食貨志載：「正陽關額徵稅銀六萬二千四百四十六兩三錢六毫五絲。」 
　　現而只有縣貨物稅局的一個徽收處，可是目前在這一個孤島上，有什麼貨物稅徽收呢？而辦事人員將近二十員名，不合正規，好像他們並不恐怕蝕本。我所乘的船靠近正陽關時，就有一個身穿短打，一身紡綢衫褲的脚色，自小划子上跳到船上，到處亂鎖，緊張極了，這是什麼邪是什麼的亂摸亂問，嚇得那些鄉巴佬誠惶誠恐，結里結巴。同船的一位先生對我說：「你不知道，他們以任何方式可以徽收的，鄉巴佬罽沒有智識。」後來，我又知道正陽關鎮上，每一家商店都要向鎮公所奉徽所謂保甲捐之類，看舖面大小而定，每月一兩萬五六萬不等。難道這些商家都是鄉巴佬嗎？如有病死的散兵游勇，鎮公所又有了題目，又是按家攤派，而這些商家總是先訴苦，後敷衍，結果總是出錢。 
　　只靠一圈城牆圍住一圈乾土 
　　現在還是回說到正陽關，這個關彷佛一座兩層的鼓樓，不過鼓樓下面往往是城洞，而這則是一座石塊築成的台，其高度等於整個建築之半，外附石級，可以循級登關。這歷史遺物現在當然十分殘破，而且石台已完全浸沒花水裏，我坐了船才看到它的正面，現在已用不到抬級而上，船就可以開進去。 
　　清人全椒王肇奎會有「過正陽河」一詩：「立馬關津口，叫人喚渡船；舟經渾似葉，水漲欲連天。老屋露擔脊，游魚浮樹顛；茫茫生百感，落日下蒼烟。」都仍切今日的景色，不過當時還能「立馬關津口」，雖然魚已經上了樹頭，但水勢還不算大的。也可見馳道仍通，可以立馬叫渡，現在我却可以行舟上關。而公路都浸在水裏，離水面數丈。剛剛我碰一羣交通部派來修復自六安到周家口國道的工程師，他們被逼只好等在這孤島上，無事可為。據說這路已經初步勘測，須土八十萬方，修橋五十六座。一位姓孫的段長已在阜陽途中被武裝搶刦了一頓，據說冒充軍隊云。 
　　唐人宋之問「初宿淮口」詩云：「夜聯楚歌思欲斷，況值淮南木落時。」也在此地，不過他在思鄉，與我們無涉。可是皇甫再詩云：「......日夕烟霜那可道？詩陽西去水無窮！」他不過是作文學上的誇張，現在看來，真變成了予言。豈但是壽陽西去，現在壽縣就靠一圈城牆，圍住一圈乾土。壽縣民衆在重溫歷史的舊課，奈何？ 
　　重溫歷史舊課　斯民命共魚蝦 
　　正陽關屬壽縣，它的鄉土史原是水災與刀兵交織的紀錄。 
　　「永樂已丑，淮水泛漲，淝河淤塞，潴水成湖，連年為西北城垣之害，隨修隨毀，曾無虛歲。正統丁巳夏五月初旬，陰雨連綿，三旬不止，淮淝貫通，硤口之口逼窄，奔流不徹，遂將四門閉塞，搬運土木，以遏水患，雉堞不沒者僅三尺許，耆稚騒然驚悸；揮使劉侯，急調遞運船隻及拘客商舟經，先將老弱者濟之於淮山這　,少壯者移處東南城垣之高卓，人民得安。繼而六月朔日，西北風大作，巨浪衝擊城垣，坍塌七百九十八丈，泊岸六千六百五十餘尺，樓櫓木石，一時蕩盡。」（明羅織壽州衛重修城櫓記） 
　　「嘉靖中葉，黃河改道，洪濤自徐沛分流於淮淝，過濠泗以達海，始逆濠過緩，河塵湖心，淤且十九。間歲盛夏，暴霖屢作，英，六，汝，穎，狂瀾復下，　口勢遏，潢潦漫渟，連山隱樹，一望無涯，水之迫近城　者止餘尺許，風吹浪撼。斯民驅命產業，直於魚蝦共之。」（明謝腫增培土城記） 
　　「嘉靖丙寅，大水破城，居民葬魚腹中者不可勝計。」（清謝開寵重修壽州城記） 
　　「順治六年，淫雨，大水圍城，不及垛口尺許。城圯者千有餘丈。」「同治五年大水，不及壞口者尺許。」（壽州志） 
　　今年則又是重溫舊課：「不及垜口尺許。」民國廿年已經溫過一次了。大抵准上水災，不是淮水本身暴漲，即是共河奪道，但推溯其根源，則還在黃河。 
　　清人孫家鼎有去：「道光年間，黃河屢決口，由二水趨准，挾泥沙而下，淮流因之受病，於是壽之下游，如懷遠，臨淮，五河，旴眙等縣，凡淮流所經行者悉淤墊，失建領之勢，不能暢流，而壽之受水患也更甚。」 
　　詢諸父老，證之歷史，居民納帑增城修堤，數千年來，幾無虛歲，消耗大量的物資和勞力，不可謂未曾竭盡智力，然而黃淮是一個大問題，不是一方居民可以略挽於萬一。民國廿年的水災是由於淮河水漲，今年則是黃水奪道，又挾泥沙以俱來，淮河河床將更增淤積，倘以後水漲，則災情自心更加嚴重，殆無可疑。但今日停舟正最關上，北望大川，水天無涯，徒增感慨而已！ 
　　梁為爭堰而戰　荷堅草木皆兵 
　　晉宋齊北魏以來，割據紛更，莫不以泰州為重鎮。宋真西山氏曰：「淮東要青在清河口，淮西要害在渦·穎口。」穎口即為正陽關。古代沒有隴海路，沒有汽車，師旅可賴陸步，漕運則依三口，故軍事形勢　全在淮的得失。魏晉用兵與江東爭雄長，先事壽春，以控肥口，而蔽正陽。分爭之世，淮南北輒清野數百里，而正陽則舟軍輻輳，據為要津。延昌三年，梁造浮山衆，水遂下侵灌害淮泗，崔亮攻梁師於硤石（肥口）四年二月，蕭實賣大破梁淮北軍，九月淮堰決，梁人十餘萬口皆漂人海，為了一個堤堰，就動一場干戈。為水而戰，這是一個最明顯的例子。其時此地屬梁豫州。劉牢之破其將梁成斬之，劉元復以八千人敗苻堅，肥水一戰，草大皆兵。為歷史上一著名戰役。其後劉元出屯徐州，經略中州，為順東流之勢，奄有江右的一例。至於明末，則有流寇西來，據正陽關以為老巢，對地利不可謂無識略，旋攻泰州，方震孺率軍民守之，半月不下，流寇乃東竄定遠，終至轟渴。局世宗督趙匡胤師攻壽州三年不下，南唐劉仁瞻堅壁自守，恃水而固，且逆戰於正陽，大破周軍，周軍乃練水軍以取之，據滌，和，光舒以至楊州，引其糧貨，然壽州不下，諸州終不能固，及顯德間，克佔壽州，於是風　淮泗。金兀渡淮以據正陽壽春，長江空虛，舉國震動。岳飛率師東下，淮將畏怯，惟韓世忠擊破金人於壽州正陽，兀术乃取道穎口，引兵北遁，長江稍安，宋室乃得重整其武備。穎口的重要性，由此可見。 
　　主席北伐督師　敵寇三度過關 
　　蔣主席會於北伐時督師正陽關，軍出淮上，會隴海，以取徐州。正陽關在民國十七年，就有取名「中正」的一條街。廿年大水時，正陽關水勢較今年還要高數尺，而這條街地勢特高，成為惟一不被水浸的地方。 
　　抗戰以後，廿七年四月敵陷蚌埠五月失徐州，敵復自徐州濟寗會師歸　後趨開封，再與自黃河南渡之敵曾攻開封。開封於六月五日陷落，皖境之敵此時已叩正陽關，有溯淮以取平漢之勢，黃河堤決，中原泛濫，敵人整個自年漢綫以取武漢的計劃受挫。敵人佔正陽關僅三天即退出，囘師陷壽縣。這場大水確實把敵人的攻勢遲緩了三個月。九月間敵以汽艇溯淮西上，經正陽關面至潢川，登陸後陷巍山面入信陽，再循平漢路南犯。陸道則亦取道正陽關，運陷固始·商城·麻城，而會攻漢口。敵人裏糧彈，實施大迂迴武漢，逕過正陽關，全師西竄，而不佔領所經每一據點。「土匪」遂乘機向居民勒索，否則便要鎮上開槍，以為恫嚇，因為一開槍敵軍可能上陸，正陽關將遭殺，竹橫敲足之後，居民還要弄船把他們送老。回想往事，居民們無不悚然而頭痛。三十三年，中原戰起，這是大失面子的一戰，敵軍又經正陽關，步騎溯穎水而上，陷穎上，原擬長騙而入黃注區以南，却遭我勁旅的迎頭通擊，可以說是歷來通淮西上時的第一次遭受外來嚴重的打擊。於是擁屍潰退，折返壽縣釁埠，而忽然不見的原駐軍復開入正陽關，大築工事，築這些工事的軍官還自立石碑，紀功說是依靠這此工事才打跑了敵人，老百姓說：「他把日子弄倒了。」 
　　鉤沈正陽傳奇撰史必將轟動 
　　敵騎四冀，而正陽關無悉，因為正陽關已成走私的孔　，那些大人物的公司行荘多至數士豪，人口自三萬躍至十萬人，原來第九職業中學的機械工場變成了安徽省企業公司的倉庫。日本人雖然不到，朝鮮人刦堂面皇之的到這裏做生意。正陽關對岸的沫河口是另外一個吞吐口，也是另外一個集團，雙方還有許多爭執，倒是些上海生意人出來講了一句閒話，談妥斤頭，才比較緩和一點。他們提起往事，還歷歷如繪，如怎樣武裝做生意之類，彷佛這與過去的光榮不可分離，比談今日的水災要有與味得多。所謂物賣交換，以桐油換口紅啤酒之類，那些公司還包運眷屬。說得好聽點，可是這些公司行荘之類的工作從未被檢查過，最牴限度是他們並沒有戰報和戰績發表，不像車事上有顯著的得失，所以遂所為一筆糊塗賬。可是正陽關的老百姓最為清楚。睜着眼睛看夠了。一聲戒嚴，在統一檢查下貨物進出如潮，貨物稅局之於今日，實如隔世，不免滄桑，可是有稅無稅，總還要有槍桿的力量，然後可以作「經濟戰」，否則使戰不成，非一敗塗地不可。老百姓說說他們都發了財---勝利了。 
　　正陽關為一吞口，而界首則為一轉運站，穎水以上，一路繁榮，勝利以後，與沫河口等處的繁榮急遽消失，正陽關復自十萬人降至三萬，彷佛是一場夢。至今令人奇怪，三十三年中原局勢一緊，那些倉庫舖號都要貼上自壽縣拿來的日軍部符號，以資保障，這就是正陽關的經濟戰特色嗎？這是產生過傳奇時代的地方，雖然別種傳奇正在別的地方創造着，而正陽關的光榮已不可磨滅，抗戰以來，從沒有一個記者從大後方趕到這裏來觀察過，抗戰後我還算第一人，但我惋惜來得已經過遲，許多傳奇已經失去了新鮮意義。如吳有人寫一本客觀的正陽關近八年史，暴露出許多嘴臉，一定可以轟動。 
　　隴海四綫中斷重尋走私孔道 
　　勝利以後，那七萬人復員之速，却是十分可以佩服，幾個月內走得精光。剩下本地的老百姓，現今在水的包圍中發呆。那些小商輸確實獲得了一點好處，最近數月來，嫌得懶得去開航了，非要費夠了票，裝足了貨，錢是嫌定了，沒有辦法，才向上或向下開一趟，買了票等四五天不稀奇，一切在他們手裏，鄉巴佬在他們的氣焰下只好發抖。因為載重過量，連人帶貨，沈沒在濁流中的事也發生了。龔斷交通，莫此為甚。安徽省公路局無路行事，也辦輸運，也無殊於做生意。淮南路的正蚌聯運，不管有客無客，總是每日開航，頗便於客商，却以「龔斷」罪被攻訐着，因為商客有了選擇的對象。 
　　隴海路一斷，自中原至蘇皖的第一批第二批客人，已取道漯河界首而外達這裏，漯界間可坐汽車，一日到達，界正間則為水道到平漢路需時伏，這條原是昔日走私孔道，不料勝利一年後仍有用處，但究竟是一條險途。如果隴海繼績不通，這一段交通綫還是可以略振繁榮的面目，但都不是駐足，而是過道。 
　　哀子伏乳母屍瘟神反穿皮袍 
　　在正陽關街道上走，這孤島上並不全是乾土，處處有成窋的積水，架上一條木板，走在上面，須要有一點本領才行。我會看見一羣穿着孝衣的人，走在路上，前面有一個人向居家發謝帖，接着是一個穿孝衣的就在門口跪下叩頭。這人家剛辦完喪事，現在來向各位弔喪者登門回謝。就是在災民所居的棚屋裏，也到處可見穿孝衣的人，從頭至脚都白。沖來一片洪水，也帶來了疫癘。據一家私人醫院的統計，二十多天來已死五百多人，都是霍亂，平均每天死二十人，最高紀錄每天死六十多人！罹疾治愈的有一千多。總之，是可怕的數字。只有棺材店生意好，居民又不相信打防疫針，而當時疫苗也缺乏，行政機構管不管？不管。只辦公文。前兩天才從壽縣發來幾瓶疫苗。（還有，救濟分署有三千袋麵粉發給壽縣，正陽關人說：我們一撮也沒有看到。） 
　　疫苗來了，人已死得夠了。其實單是疫苗也救不得人民，還須要宣傳說服，有組織，所謂行政，但都談不到。徐執紳醫師對我說，他會說得舌敝唇焦，告訴居民打防疫針的重要，如果收費，就會被疑心為兒攬生意。他並非博士，然而是錢上被信賴的醫生，他所設立的壽民醫院，遂變成時疫醫院，如果論時價，注三千西西監水要十萬元，決非貧民可以負担（一具棺材也不過四五萬元）他的自製監水，在這裏灌活了不少人，被鎮民們交口讀譽。 
　　居民罹疾，自然不盡上醫院去，他們也自有治療的方法。在晚上可以聽到大放鞭砲的聲音，有一個人自一家居戶出來，反穿皮袍，臉上塗得像大花臉，鞭砲就在他後面放，並且在這位先生走過的地方，用掃帚揮掃。這位先生就是一「瘟神」，經過這番手績已後，算是把瘟神送走了。這就是標淮治法之一。 
　　有一家人整天不開門，裏面原住着母子兩個，隣舍破門而入，發現那女人已染沒而死，她的兒子還伏在胸上吸乳。---真是令人憟憟懼的地方！ 
　　皖北已臨饑境　刀兵不能重見 
　　正陽關州雖以水為害，形勢上亦恃水而固。皖北全區，災情實極嚴重。記者居正陽關島上數日，屢聞匪刦附近水浸村落。黃水退後，所浸各區，淤泥積數尺。這途梗阻，行人裹足。宛如塞北冰河初化，偶或涉足，即有沒頂之虞。居民用長木板作撬，踏　行泥上。這是黃河淤泥的特色。所以如有爭戰，此區尚不適於馳驅。目前尚可引渒水而運六安豐收這榖，米價每二百五十斤五萬元，較稱低平。但比之一般民衆的收入，則並不低於京滬，不能信幾境可免。 
　　最嚴重的問題是匪徒出沒，據聞泰縣以東有趙關餘，趙仇所率武裝約七八百人，自稱共軍，如饑民附之，共軍用之，則勢將成為正面對抗政府之武力。他處散部武裝，名目不辨，旅行皖北的人都苦極，而且還有「冒充」的軍隊。 
　　豫鄂邊境衝突起後，共軍李先念部曾入皖北與皖東，一路係循豫南這灌河經三河尖渡穎水，取道渦，蒙間至徐州外圍　；加一路則經霍山東麓毛坦廠以及合肥以西官亭，然後越淮南路至明光附近去蘇北。其目的在集結主力，避免分散，軍事調動甚忙，流散者頗多。據三河尖來人所談：彼等於本月初經過，向地方需索糧食，菜蔬，不稍停留，即向北行。 
　　國軍屯衛要點，若困糧而居。正陽重鎮，素於爭戰為要衡，系武事之區，非兵備之地，北伐以後，十年爭戰，二十年春，彭德懷徐向前部曾自豫鄂皖邊北上佔正陽關，為時僅三日，徐庭瑤部自蚌埠溯淮河擊之，共軍煌攻金家寨而取之，共軍始全部退出皖省， 
　　今日的皖北災民遍野，洪水的災禍已足夠了，實在再不能重掃刀兵擾攘之區！ 
社會服務 
[申報急症助金申請簡單]  
　　（一）申報爭症助金，由社會熱心人士捐助，委託本報社會服務科負責辦理，第一期暫以二千萬元為限；定期三個月。 
　　（二）發放爭症助金，以確實貧苦而無力負擔醫藥費，經病家所屬保甲長證明者為限。上項證明文件，如因臨時不及具備，可通融於出院前補繳。 
　　（三）規定急症之範圍如下： 
　　一，各種時疫急性炎症須立即施行手術者；二，貧婦難產須用手術者；三，遇刀傷，火傷，跌傷，打傷等意外傷害，須立即施行手術者；四，服毒吞金須急救者；五，其他因意外緊急災害而須爭救者。 
　　（四）上項助金由本報送交特約醫院簽收，無息在儲備用。 
　　（五）自九月十六日起至十二月十五日為第一期，期滿將察個賬目公佈，其有餘存數額，仍由各醫院送交本報綺寫處置，或移作第二期一併支配之。 
　　（六）本報特約各公立醫院第一期分配急症助金如下：（按特約醫院俟與衛生局商酌決定後再行公佈） 
　　「不具名」，鄧兆麟，蔣會熙，葉德生四先生鋻：上項簡章，不知尊意如何？務請於三日內函表示意見，或電話一談，以利進行為感。（編者） 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）未婚同居 
　　萬元博問，甲女年廿歲，於去秋與乙男訂婚，惟乙男不務正業，自訂婚後，甲女受乙男誘惑而墮落，且已懷有身孕。乙方家長幕後唆使自認得計。（二）略誘罪或誘姦罪，倘甲方家長向警局報告，可予以拘捕法辦否（二）乙方家長暗中唆使且吸食毒品，可能科罪否（三）乙男擬携女遠居，舉行結婚，而甲方家長及介紹人不到此種婚禮合法否？（四）甲女已後悔，欲歸母家，而其家長認為自愿脫離，不容復返，此舉合法否？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）利誘略誘或意圖姦淫，依刑法第二百四十二條，第二百四十一條，均以被誘人未滿二十歲為限。（二）依刑法第二十九條第二項教唆犯，依其所教唆之罪處罰之，（惟須有教唆確證）。至吸食毒品係另一問題。（三）依民法第九百八十一條，未所年人結婚應得法定代理人之同意，成年人則可自由。（四）自然血親，不能以人為的方法脫離。 
　　（二）申請改名 
　　朱薪浣問　（一）敝友於民國二十三年畢業某大學，現因有族兄與其同名，且同住一街以至諸多不便。請問（一）可否依據上述情形向政府申請改名？（二）　向何機政申請，其手續如何？（三）聞戰前政府曾訂定專律規定改名辦法，確否？何名？載於何種法令刊物？ 
　　〔朱亞揆律師答〕更改名氏非法律問題，係行政程序，可查閱國民政府行政法規。 
　　（三）宗祧繼承 
　　范金道問　茲有宗祧疑問三則，請貴律予解答：（一）獨予繼祧以外，仍有一綫懸虛，而又無昭穆（相當）可頂。該遺產可否收歸公有？（二）始有甲房承繼乙房，現因乙房人丁興旺，而甲房反而絕支。論血統乙房子孫比較接近，可否再來承繼，於來頂而甲房方面五服以外之遠親出血干涉，法律上有無制裁？（三）藉承頂之名而不另立門戶者如何處置？ 
　　〔朱亞揆律師答〕宗祧繼承已因民國二十年五月五日民法繼承編施行而廢止。惟開始繼承在上開日期以前者尚可通用。（一）如有親女應歸其承受，否則應歸國庫。（二）被繼承人或守志之婦為尖立嗣，衹須昭穆相當，若親屬會議為之立嗣，廉受由親及疎之限制，（三）無何等關係。 
[慈善救濟]  
　　逕啓者：敝廠工友捐助「蘇北難民救濟協會上海市籌幕委員會」法幣三百七三萬八千元正，請代收轉該會，並在貴報公告，以資徽信，收據請交來人帶下為荷。此至申報社會服務處中紡第二廠產業工會啓 
[蘇北難民捐款]  
　　申新第五紡織廠全體工友三百八十一萬六千元，中紡第二廠產業工會三百七十三萬八千元，申新第五紡織廠全體職員七十六萬元，張根泉謝福來合二萬三千五百元，恕臚（稿酬）一萬八千元，黃張盛珍一萬元，陸文龍七千元，楊式　，成紀·石惠民各五千元，尤君二千元，以上共收八百三十八萬九千五百元，連前共收五千四百九十三萬一千四百四十二元六角二分正。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　一顆倖存的肉彈 
　　首先，我來自我介紹一下。我是蘇北通海交界長來鎮人，於上月在「解放區」，奉拉赴三廠衝鋒，二三百個前驅，手持竹竿，高紥柴草，升火叫殺，後面還隨帶百餘個武裝衛隊，總算威風十足，殺聲連天，盡了民主的最大責任，所幸廠內國軍，並不理睬，故全部肉彈，幸逃出尚早，獻奉妻妹，也在所不計。到現在各地封鎖，欲逃無路！其封鎖目的，無非要我們繼績表演民主精神，請問中共先生，我這次逃出使得使不得？可以不可以？ 
　　我已做過肉彈，幸未開發。逃不出來的肉彈，將無可數計。如此民主，實在有點可怕！（施廷榮） 
　　殺人不見血的漢奸 
　　編者先生：我是一個銅錫字號裏的小職員，在敵偽時代，我們同業以及五金字號中有着不少的奸商，和敵寇軍部及三并，三菱等洋行勾結，以水銀，銅，錫，五金等並熔毀銅錁市大量資敵，做着禍國殃民殺人不見血的勾當，賺了不少的造孽錢。 
　　勝利以後，許多政治漢奸，因為最易受人注意而教身入囹圄，或自食其果以身試法了，可是這許多以軍用品資敵的經濟漢奸，（十足漢奸）他們有的是錢，所以他們依舊法外逍遙，有的做着海上寓公，有的囤積貨物投機取巧，有的專做外國貨的偷稅工作，他們的過去是被人忽略了，可是他們的罪行，却比政治漢奸有過之無不及，所以我希望實明的當局，最好把以前各銅錫號的賬冊吊查一下，（請注意他們有假冊子的）或將敵寇洋行及正金銀行的進出冊一查，我想必定能夠查出一個究竟來的。 
　　銅錫業大約分做兩大幫：南京幫，紹興幫，畏罪潛逃的有之，但是仍舊做着海上寓公，且最近正在大肆活動的做着投機事業的也有。我們希望當局，立刻派員密查，以明是非，而警奸究。（葉立青） 
　　懲奸荘嚴轉成弊政 
　　編輯先生：政府正式懲治真正漢奸，乃商民所樂聞，現在收復地區，無論城市鄉鎮，率以檢舉漢奸為牟利及報後之機會！雖國法無私，但一場漢奸嫌疑官司，等到宣告無罪開釋，定已家破人亡！昔日無錢遠逃之陷區商民，皆有被檢舉可能，人心因之惶惑，未知政府當局，亦曾顧念陷區無辜人民（共產黨在外）而立有體恤辦法否？（讀者項栢雲啓） 
[代郵]  
　　復王泰然君：頃得蘇省府函云：貴館八月二十三日函轉讀者王君來函，對救濟物資不放一節，當將原件抄送蘇北難民救濟會議核辦矣，此復。 
　　李政君：考取之校名希見告 
　　覆蓬萊路某君函：上海市政府關於殷行機場被佔土地一事覆函稱：「查本案土地，正在辦理徵用手績中，准函前由，相應函復，即希查照轉知為荷。」 
　　覆某君：關於房屋被強佔一事，頃第一綏靖區司令部復函云：經電飭十七軍官總查明矣，特復。 
　　覆華君函：金山縣李縣長函云：「查本縣淪陷期間，敵寇在公共體育場監有原田部隊忠魂碑一座，勝利後，本應早為拆除，掃清恥辱，其濡滯原因，感及地方淪陷之初，抗戰軍民，犧牲極重，擬改作抗戰殉難烈士紀念碑，以垂久遠。嗣因忠烈祠經費難籌，遲未果行。茲准前函，除飭警立將此碑拆毀外，相應函復，即希轉達為荷。 
　　覆凌群函：中國中學函云：（上略）敝校在抗戰期間，一度充作難民收容所及南市退軍佔用，逾時半載，損失頗鉅。勝利以後，勢必應有相當之恢復，乃有微收新生入學金以供設備之用。如敝校確有利用此種心理，生財有道，試思何不向全體七百餘學生徵收而專向一百餘新生徵收此區區之五千元哉？（下略） 
　　覆鐘鑑之君：據榮昌毛絨公司函復本館函云：貴館公函敬所悉，轉邵樓鎮鐘鑑之稿件，與事實殊多出入，查金君來敝號購貨時，當由經手人員加以說明，皇後及雙貓為同一品質之物，價格亦相等，（請參閱附上之門市售價及樣綫）如認為不合時，儘可掉換，迨後金君一度來函，表示不滿，敝號當即去函解釋，並向彼表示歉意，詎鐘君不再來洽，實屬遺憾。敝號現仍待鐘君來換同一價格之貨，當可滿意解決也。 
 
 

Page 10

 
 
生產建設 
[怎樣應付主管人員] [  費文]  
　　如果我們要向主管人員，------個工商業中的主事者接洽事務，我們一定要具備下列的條件： 
　　（一）我們要把決定的事件去和他商議，不要去請他定奪事件。 
　　（二）要把原則和他討論，不要提出那些繁瑣的細則。 
　　（三）說話要簡單，直截，明瞭，完善。 
　　（四）要有充分準備。 
　　（五）要簡捷，不要嚕　。 
　　同時，一個主管人員，往往具有下列的特性，反過來說，如果要做成一個主管人員，一定要具備下列的特性： 
　　（一）主管人員對於任何事情都是預先計劃，並不是臨渴掘井的。 
　　（二）主管人員在取決事情的時候是以事實，數字爲根據的。 
　　（三）主管人員喜歡能够促進工作效能的方法，和能够增進商品銷路的計劃。 
　　（四）主管人員也喜歡硏究可以促進勞資合作方法。 
　　（五）主管人員在考慮事情的時候，是從整個着想而不是零零碎碎的。 
　　（六）主管人員的思想是集中在下列各個部門的： 
　　甲·生產，乙·銷售，丙·經濟調度，丁·管理 
[英國紡織工業之復興] [  Wilter　Hill原著鄧紹裘節譯]  
　　根據數量之標準，棉花確爲世界最重要之紡織原料，蓋棉織品之用途旣廣而又繁也。若以其他標準論，則棉花仍當佔優先，亦非其他任何天然或人造纖維所能及。故英國及其屬地爲世界棉花與棉織品出產最多之國家，而紡織工業之盛技，對於整個的英國前途實有密切之關係也。 
　　此次第二次世界大戰之前，紡織工業在英國出口貿易方面，當然佔有最重要之地位。一九三六年英國紡織品之出口總値，共計五百萬英磅之鉅，一九三七年又遠增至六千八百五十萬英磅。由此可知英國朝野均重視紡織工業之復興。 
　　人力與技術 
　　但戰後英國紡織工業頗感復興成重問題者，乃目前或短時期之困難：生產量之不足。蓋大部份之工人被戰爭徵任作戰，或調派入軍需工業服務後，戰前原有五十萬工人之多，而現减縮至尙不足半數。因之生產量，不但無法增加紡織品之出口數量，現且不敷供應英國是民衆所需衣着之用。換言之，即現今英國在戰後復興紡織工業之第一步，即爲如何增加紡織工人。但其困難有二：（Ａ）軍需工業之工資高於紡織之工資，因之以前被調派入軍需工業之工人不願重返紡織工業工作。（Ｂ）紡織工人入軍需工業服務後，慣於飛機及其他現代工業之舒適環境，與優厚的待遇，亦恐無意再操舊業耳。 
　　然此困難解決殊易。而最爲今日英國紡織工業界辣手者，則爲技術問題，此次戰後去年十月，及本年四月，五月英國之紡織工業勞資代表團曾先後三次赴美考察美國之紡織工業現况，而發覺本國紡織工業之製造方法及設備百不如人。因之其乃對此實異當重視，蓋於此次大戰期間英國紡織工業已屢遭美中等內外市塲傾銷而將其國際貿易數量减退。設長此下去，則其前途乃不堪設想矣。故英國紡織工業界鉅子乃集體請求政府襄助，商討如何挽救的破產的英國紡織工業。自今年一月至六月來，經過他們的一番努力，英國的舫織工業已又走上了欣欣向榮蓬勃之路了。 
　　勞資合作 
　　他們第一個商得的對策即如何增加大數量之紡織工人，英國的紡織工業勞資雙方即選派代表組織委員會，而硏究提高工資與改善環境保護機器以吸引工人，故自本年二月來，工人已增至四十餘萬，因之生產的數量也日在增加着，但是還遠及不上戰前，而和他們的戰後計劃理想獨佔整個世界的紡織市塲當然更遠更遠了。 
　　接着他們硏討得了第二個的對策，勞資雙方建議了下列數點（甲）穩定生產，（乙）分班工作，（丙）勞資合作，（丁）合併紡織，以及裝修廠房，而最重要的爲迎合大量生產之經濟原則，自紡織之技術，欲求澈底之改革，合併工作步驟，集中生產能力，以及務求能配合標準長期生產，此外就是勞工與管理雙方必須密切合作，以求提高工作效率。 
　　在其他方面，英國的紡織工業爲求出產精益求精起見，計劃着逐步必須採用現代化之機器，以及實行日夜兩班工作制度，以便充分利用新穎設備，而且英國的紡織工業界在本年的四月聯合成立了一個紡織物出品的硏究所，羅聘了美國英國的有數的著名的紡織專家，日以繼夜，夜以繼日的不斷的研究着出品的改善，經過他們二個多月的硏究，英國的紡織物現在已有了以下的成績。 
　　研究工作 
　　研究人員利用了新式的工具，着手檢討出紡織纖維之分子佈置情形，以改進其纖維性質，而日前英國的紡織工業界已可使紡織品不縮不蛀不透水，使其表面光滑如細葛布或人造絲，又能使其色澤潔白，且經一次手續，即可染出兩種調和之顏色，上述數種製造方式，英國各紡織工廠業已普遍採用，例如不縮手續，已被採用於棉毛針織衣着，而又據傳此次新發明，已爲英國人節省數百萬英磅之費用矣。 
　　又根據英國紡織界發言人之意見，日後英國將有一新紡織品出現，旣非棉織物，又非羊毛呢，更非毛絲布，而爲介乎三者之間的一種紡織品，英國最近又出產一種棉織的被單，羊毛的襯衫，旣溫暖，又舒服，亦華麗，驟視之如蔴布無異，而最近二月來英國的紡織出品，已有一種奇特的光彩，燦爛奪目，宛如綢緞一般，實屬難能可貴。 
　　但是英國的紡織工業界還不知足。最近數月來，英國各處紡織工業的代表更在作進一步的討論着研究的工作，將來的計劃大綱。而英國的紡織品將採一標準標記，以示各種紡織品之不同來源及品質而更爲棉花羊毛各種紡織原科不虞匱乏起見，英國政府對於澳大利亞，新西蘭，以及南非洲所產之棉花羊毛稅率，已由每捆六便士提高至每捆二先令，所以在這一種的情形，英國的紡織工業新動態，對於前途之發展是當有莫大之裨益也。 
[中國農產運銷] [  鍾德祺譯]  
　　「生產」與「分配」為經濟學兩大問題，在農業方面尤為重要，本文作者寇替斯（W.　M.　Curtiss）為美國著名農業經濟學者，曾於民國廿六年來華，執敎金陵大學農業未經濟系，此文對今後「農產運銷」在中國的重要時別强調，故雖爲慶祝金大農業經濟系廿五週年而寫，亦可作研究中國農業經濟問題者之參攷，譯者附誌。八，二。 
　　金陵大學農業經濟系在過去二十五年中，在農塲管理，物價，及土地經濟方面，已經有了很顯著的進展，我預祝將來，它將以更大的注意力，表現在農業產運銷上面。 
　　在美國的農業敎育和農業硏究史上，已經表示出在生產方面已用過了很大的功夫，這是應該如此的，近年來，更多的注意都算中在分配（Distribution）（譯者按：包括分配中各過程）上面，在美國，當消費者在市塲購買農產品時，他付出的錢，一半是歸之於產品的生產者，而一半則消耗在分配過程中。一個國家，她愈走向工業化，則分配食用產品工作就愈加重要。 
　　在一個農業原始化的國家，她的田塲大都是自給自足式（SeIf　Sufficient　Type），分配問題比較不重要，但如果一個國家要靠她百分之二十的人口生產來供給全國：則分配問題就特別重要，而生產者及消費者的利益都同樣的感到威脅。 
　　一個國家愈加都市化，工業化時，結果使農村人口更加的受到全配制成（DistributionSystem）的控制，當一國的經濟狀況發生升降時，則農民收入隨之而升降的程度極大，因爲分配費用是在生產及消費者之間，而且比較固定，因此，當一個狂跌到來的時候，農民在消費者手中所得的一部份錢，可能從百分之六十的平均往下降，而結果使農民整個的破產。 
　　研究運銷的目標，應該是同時增加生產者及消費者的利益，而這種目的的達到，並不是在使生產者在生產費用上多取消費者的錢，而是更好的在於增進分配效率而使雙方都有利。這種目標，應該是减少生產時的人力消耗和成本，使分配和消費都可多得好處。 
　　當中國變成更高度的工業化，農業生產變爲國家經濟的一小部份時，農產運銷必將更形重要；因此，農產運銷的研究，必爲一個進步的經濟系的工作中的最重要的工作。 
[益之　曳引機] [  譯自紐約時報週刋]  
　　汽油曳引機雖不是最重要的農業機械發明，却可能是最富於戲劇意味的。由於它巨大的力量，已經仗收獲復合機的效力大爲增加。當世界第一次大戰的時候，曳引機使大平原一變而爲意料以外的大殼倉，一畝小麥所需要的耕作時間，由於使用曳引機而大爲减少，同時則每塊田地的面積也因此而得此擴展。第一次大戰後，許多退伍士兵發現農田上已經無需他們參加耕作，因此被迫參加了一九二一年的失業行列。 
　　小麥機械化耕作法在第一次大戰後繼續向前發展，一九二六年到一九三〇年製造成功的複合機共有十一萬五千架，而前五年的複合機生產量却不過祗有二萬五千架，到一九三八年肯薩斯州百分之九十的小麥，都是用複合機收獲的。 
　　二次大戰的前十年中，美國農村中的曳引機差不多增加了一倍，一九四〇年時，美國所用的曳引機差不多有一百六十萬架左右。那正是大不景氣的年頭，購買一架曳引機差不多是普通一個農夫一生之中最重大的舉動，所以促成農業機械化的確有一些力量，因爲，如果農夫的經濟能力尙不足以用分期付款的方法購置一架曳引機時，他可以將他的田地抵押出去而購置一架曳引機。現在美國農田上一共有二百萬架曳引機，這些曳引機對於土地所有種的合併有着巨大的影響，因爲，以機械發動的設備適宜於用在大規模的農田上，一方面機械設備可以做較多的工作，一方面較多的投資也希望能換得較大的利潤。以往一個農夫能做的工作不多，現在則每一農人可以做四倍以上的工作了。有許多地主所有的土地都是分散的，幾塊田地可能相距幾英里之遠，但今日農家已能使用橡皮輪的曳引車，所以距離的因素也已經不如昔時的重要。 
[工商管理槪論] [  徐百益]  
　　工商管理槪論，係連載性質，在中途頗不易明瞭。該篇最初爲緒論，繼爲幾個原則。現正在討論者爲「生產機稱」方面之種種問題。今後每期當另起一節，以便讀者剪貼保存。 
　　丁　工作的督促 
　　在製造工作的進行之中，是需要隨時的督促的。這督促的工作，可以分爲兩種： 
　　Ａ　工作進行時的督促 
　　Ｂ　貨品製成過程中的檢查 
　　關於第一種工作，是很容易明白的譬如我們建造一所房屋，我們一定要請一個監工，請他去監視工作的進行，他的責任去免除工人的偸懶，和營造廠的偸工减料。 
　　關於這一方面，可以有兩種方法： 
　　第一種方法，是用我們的眼睛去做監視的工作，在製造廠裏的工頭就是負這種工作的人，他要看工人在工作時間之內，是否偸懶，或是否工作得不合標準，如果發現，立即糾正，使不要繼續錯誤下去。 
　　第二種方法，是用記錄的方法，譬如說要考勤，每一個工人，有一張卡片，在上工的時候，就在計時鐘上去打一個時間，下工的時候也是如此，又如每天，所生產的工作，都有記錄，這一個方法，不但可以使一部的主任看到工人的成績，經過統計的工作，可以使一個公司的當局也可以看到廠務的進行狀態，譬如我們辦理一個農塲，有着幾萬頭牛，那末每一頭牛，有一個號碼，每天出牛奶多少，可以有一個統計，一個牛奶公司的主人，正可以不入牛塲而知道牛的一切------牠們的產量，牠們的健康，她們的消耗。 
　　做一個公司的當局，事實上不允許他一夭到晚到各處去視察所以記錄和統計的方法，是最能够供應他的需要的。 
　　通常上述兩種工作是同時並進的。 
　　關於貨品的檢査，那末對於貨品前途的影響很大，非要認眞辦理不可，我曾參觀過奇異安迪生燈泡廠，他們製成每一個步驟都要經過檢査，在包裝妥善出廠之前，還要抽出幾隻，加以檢査，有看是不是合乎標準，又如華廠，藥品出廠之前，也要經過許多次的檢査。尤其是製造注射用的藥物，有許多十藥廠，爲求愼重並劃淸負責起見，凡是負責檢査的人，在附在藥盒中的一張紙條上，都要簽名蓋章。 
　　再以編書出版而論，做校對工作，也等於是一種檢査工作------檢査有沒有錯誤，商務。世界等書局，曾有一時把校對人的姓名也附載在版權頁上，滬個舉動，也就是表示愼秉的意思。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[音樂與夢幻] [  孫煜]  
　　在一册散文集子裘，有一篇談及晉樂的文章，作者說：「音樂用不到像繪畫文字那樣描繪刻劃，但是圖畫所不能描繪的，言語所不能傳達的，音樂却能曲盡其　。音樂所給予人的是心靈上所能感受的美的最高境界，因爲音樂之美是異常抽象的，它的發揮也愈可廣大深入，沒有限制。欣賞晉樂而從所引起之聯想意象上定評，那是一種錯誤。」音樂之美是異常抽象的，我想假如說它是接近夢幻的，那是再也確當不過的了。音樂藝術常常與夢幻有着很深的關係；法國的著名交響曲家貝里奧（一八〇三－一八六九）所作的幻想曲就是究全描寫夢幻的情景。據說常時貝里奧失戀，墜入很深的苦悶之中，在那支幻想曲裏，他描寫在他的夢幻中把他的愛人殺死了，而且看見了很多的炫麗的景色，以及魔女的舞蹈。 
　　「欣賞音樂而從所引起之聯想意象上定評，那是一種錯誤。」我覺得這句話是對的，因爲音樂的游離物象是較之繪畫那些藝術爲甚，音樂可決不能去把握一件明確的意象，你說他這一節音樂是描寫晚霞沉落，可是要想做月落西山或是失戀的悲哀又何嘗不可呢？這是因爲聲音能描寫氣氛，如興奮悲哀等等，而不能描寫事物。（卽明確的意象。）同一關於音樂的文字裏又說：「欣賞一種高級音樂的時候，我祇覺得陶醉沒沉在這裏面，遣世忘我地，被音樂之神所引導而入於無限的至高至美的境界。」我覺得音樂就祇是純粹的音樂，沒有別的。其實陶醉浸沉於着樂如陶醉於夢境一樣，而這至高至美的境界也是喜悅與悲哀。這種感覺，也許只是穿鑿附會吧。 
[嘉陵江上] [  刃鋒刻]  
[低徊] [  汗羊]  
　　看過錢塘江潮的人，都知道那是如何地澎湃汹湧，聲勢動人。但我總覺得還是不如細碎的海潮打在石岸上發出了細碎而曲折的響聲的好。 
　　有年，我在山東沿海的一個小都市裏過了一陣日于。我的住室的後面，便是海，一望無際的藍色的海。打開後窗，可以讓腥氣的海風盡量吹在我臉上，吹在案頭養着的瓶花上，吹在我的整個心上。那與其說是愉快，不如說沉醉；的確，那鹹味的海風，旣不猛烈，又含着股子勁兒，確資是具有感情的東西。每次站立在窗口時，我便想到這並不是我在領受着海風的恩惠，却是它在呑沒我了。那眞是像酒一樣地侵入在我的血液裏。 
　　但還有比海風更令我沉醉的，是每個份晚和侵晨的潮聲。海是太大了，漲起潮來，並沒有什麼特殊的聲勢，宛如一個涵蓄深厚的智憑的人，即使感情上昇也還是不動移色，護我們莫測其究竟。唯一的消息，報告着潮來了的，便是踏着緩緩的拍于，悠然地撞擊在石岸上的細碎的繁晉。那聲音像是低低的訴語，像是反復地叮嚀，像詩人吟味他高速的想像，像愛人用了柔情的語句敲叩着對方的心扉，像......。不，我沒有適當的文字來比擬它，只覺得它是那麽情思縷縷，低徊無限。它使我悽黯，使我無眼，使我從睡中警覺，使我製造出更多的美麗，奇幻，驚險，不着邊際的夢。 
　　從此，我學會了生活，學會了如何安置自己的感情。 
　　人性之對於生活，正如靈魂之主宰着一個人是相高的吧。沒有靈魂的人，不懂得用人性滋養。自已的心的人，即使物質的條件異常豐富，究竟他還是不會生活。 
　　於是，所謂生活，其意義就在於造成了人問味的氣氛然後再領受其給予我們的酸甜苦辣各種滋味這一點吧。吾則活着就是活着，我們又有什麼理由要求更好的境地？所以，眞正的生活是應該從內心出發的，應該是由內向外然後再收歸於內的。必須從這些地方，才有眞的人性的顯示· 
　　雖然有時候我也愛好着一種熾烈而爽直的感情，譬如說心裘難過就放開聲大哭一陣子，高興了就盡量地歌唱或跳叫，那實在對於我們的生命有着解放的功效但人類的體力是有限的一度用的太多，和拉長了時間緩緩地用它，結果在我們生命的耗費量上是相等的，所不同的則是對於生活的功效之差別了。在我們的「人生相」上，尤其在近代，生活的苦悶，也就是人問的苦悶，是每一個問過自己的心靈的人所一致首肯的，因之，我便要說，至少是在目前這個時代的叚階裏，眞正的「主讓者」是不曾存在的。因爲浪漫在人生塲面上的種種尙缺少足以罷我們產生眞的「樂觀主者」廢的條件。如今社會固有些自命爲「樂觀主表者」的人們，在不顧一切地享樂着，讓音樂，酒，霓虹燈來玩弄着他們的官能。實際他們並不了解樂觀，只是像廚川白村氏所說的在對生活嘲笑而已。他們不拿出「眞心」來應對生活，反抱了一種戲弄的態度，那的確是「虛無主義」者的另一表現。哀莫大於心死，我總覺得那些把生活和自已的心擱置在一段很遠的距離上的人們、竟至於迎「懷疑」的能力也失去了的人們，更有着一些無可摸索的悲哀。此外又有一種人，是含了一肚子眼淚在反常地用享樂麻醉着自已的，新近我就結識了這樣一個友人，她更大胆地嘲弄着生活，嘲弄着周圍的人們和自已，但我却察覺了她的時時激動起來的感情，往往會不知所以然地哭了出來。這自然是富有「人間味」了，自然是「人性」的了，但不知怎的，還是覺得那究竟不是一種正常的人生。凡是不正常的人生，都是畸形的，都是偏激的，都是可哀的。一陣在歡，神經過度地緊張之後，再帶來的是什麽東西，不難想像。所以我是毋寗更愛好更講美着一種較高較大的智慧，一種足以領導感情走在正常的人性上的不可測度的雋智。 
　　海是太大了，所以潮並不顯明；錢塘江口在河流之中是大的，但它和海比起來，不知道要小多少倍，所以在海裏像若無其事的潮，一入了錢塘江口，便洶湧起來，激動起來。潮是感情，也是「人性」，海並不拒絕它，只是能够把它融和到「若無其事」的程度，才是海的眞正的偉大。 
　　有感情而缺少雋智的人，往往流於　淺粗俗；有理智而缺少感情的人，又往往流於機詐冷酷。爲了完成完美的生活能態度，爲了用「人間味」滋養自已的心，是必然要在情感之上再加以雋智而使之融和爲一的吧。「人性」的可愛，是要有情感又有　智的；「人性」的偉大，必須是具有了「雋智的情感」和「情感的雋智」這二者之後，才能眞切地顯示出來。、 
　　感情的韻味，是要從「低徊」之中才能嘗到的。號咷大哭，總不如低聲飲泣那樣地令人悽然；縱聲狂笑，絕不及會心微笑那樣地更能動人，這正如錢塘江裏澎湃洶湧的狂潮，不如海邊敲擊着石岸的碎聲是一樣的道理。把感情藏在心底的深處，不去浪費它，消耗它，到了適當的時候，才珍惜地取出一些，僅僅是其中的一部使其披了雋智的外衣出現，那無識如何是「人生」塲上最可愛的境界吧。所謂「幽默」所誚「人性」，應該是指此而言。人是不需要任何「滿足」的，人所需求的只是一種「低徊」，一種低徊反復到無限的韻味。正如我們決不願把一件任何美味的食物一口呑下肚子去，却寗願把一小部分噙在口中反復地咀嚼。乏味固不好，味太濃太多或太滿足了，也就使人厭倦。所以中國人講究「品茶」而痛絕「牛飲」，生活是同樣的道理。感情是生活的美味，但囫圇呑棗的人或貪嘴吃一下，就要吃够的人，那無異在傷害着自已，剝奪了生活的意義，那是最不懂生活的了。 
　　懂了這個，我們就應該明白文學和藝術等等的來源。廚川白村說文學的鑑賞立脚於「自己的發見」，就是說讀者爲了從作品中發見自己，才去鑑賞的，我是十二分地同意着這一見地的。「人生」的本質，實際也不過是生命的肖我的欣賞而已。足以令人產生「生命的自我欣賞」的，便是那些最富於『人性』的地方，也便是那些最令人低徊無限的地方，越是這樣，人才能越感到生命之眞實的存在，才有欣賞的餘裕。文藝·藝術·便是從這裏出發的吧。喜劇之不如悲劇更爲人所愛好，便是爲了感情發洩得太快，「滿足」是封閉了「低徊」之門而結束「人性」的流通的一幕，任何的故事，任何的形象，一達到「滿足」的一步，便算完了，沒什麼用處了，它再不會引起人家的興味。一對夫婦，如果是順利的結合，美滿地生活下去，便不會成爲動人的故事，也決不能成爲小說的題材，因爲這裏是缺少「人性」的流露，不能使別人發見「自已」的呵。可是如果他與她之間一旦發生婚變，人們立刻注意了，他們的生活立刻「故事化」了，這就是因爲他們至此才要發揮各自所有的最真實的『人性』，其中便也含有了別人的生命之故。 
　　「人生的藝術」應該在這裏尋求才是。一個善於處理自已的生活的人，應該像一個小說家到處尋求動人的題材那樣地也去到處尋求足以使感情低徊的生活內容。生活的可愛，生活的享受，必然就在這裏，我是如此深信着的。 
　　音樂上的旋律，詩歌上的顫蕩的調子，繪畫上的光的運用，不都是在「低徊」之中才顯出了藝術的能力的嗎？所以，我想說：藝術的本質就是一種「低徊」但「低徊」並不是藝術的獨立性，那完全是適應了人們生命的要求而然。 
　　正常的人生，應該是合乎藝術的要求的，應該是低徊於生命的「自我的欣賞」。 
　　這個道理，是海吿訴我的。藝術家們，我想他們一定都明白這個這理，不過沒有切實地指明罷了。 
　　十九世紀的大文豪L·托爾斯泰，就有過這種體騐。他晚年住在耶斯摩耶的時候，爲了他的兒子要學小提琴，便請來一位靑年的音樂敎師，天天夜裏奏着貝多芬的名曲。想不到這位文豪竟是深深地被貝多芬的曲子感動了，每天傍晚他都是含着滿眶的淚在傾聽着那位靑年樂師的曲奏，有時候竟使他激動得坐立不安，打開窗于向外邊吁氣。結果，他便寫了一部「克列采長曲」的小說，那便是他在聽過了貝多芬的克列采長曲之後而對近代婚姻所下的攻擊。事情好像是奇怪的，托爾斯泰竟會從音樂的感動中想到了婚姻制度的虛僞。但如果明白我在前邊所說的道理的話，郝便認爲是很自然的結果，毫不奇怪了。 
　　「愛情」的本質，和藝術一樣，只是一種「低徊」，一種「生命的低徊」。男女兩性在戀愛的過程中，他們的內心是完全藝術化了的，他們不斷地從對方的愛的洗禮中，發見着自己，享受着「生命的自我欣賞」的喜悅。所以一個人唯有倚在愛人的胸前，才愈覺自已的生命之不凡與可貴，從愛人那裏接受了來的「愛」，是一而美的鏡子，它不但使你認識自已的溫情，柔腸，聴明和智慧，不但使你嬌痴得像個孩子，神經靈敏得像獵犬，心思細密得像鬼靈精，並且它更能使你察覺到自已平日萬不會察覺出來的隱藏在你心裏的一些潛伏的熱力和人性的眞實。所以『愛』是一件工作，一件藝術性的工作，當你愛上了一個人的時候，這工作便開始了，你是在做着「靈魂」的『發掘』。一方面你是在發掘着愛人的靈魂，但另一面你也因了你的靈魂的被愛人發掘着而愈益認識了自已，這其間便有着無限一低徊』的。所以我常常說：「愛是一種藝術」。愛人們用了高度的雋智和高度的熟情融合成一股『愛』的力址去發　對方的靈魂，那就和音樂用了旋律，詩用了顫蕩，繪畫川了光，綫，來發掘人們的靈魂是完全相同的。並且我們接受了對方的『愛』，其意義也正如我們從音樂，詩，繪畫，小說等等接受了來的一樣，唯一的喜悅便在於『自已的發見』，便在於「生命的自我欣賞」之上。所以『愛』是越純潔越好，必須排去了肉慾的要求和滿足，才能達到了藝術的境界。「愛」是愈曲折愈好，愈反復低徊至於無限愈好，理由便是如此。 
　　但社會是不許人長久享受「愛」的幸福的，婚姻制度便是說愛人們經過了一段日子的低徊以後，便應該結束，於是乎他和她必須結婚。結婚是一種「滿足」，也正是那『發掘靈魂』的工作的中止，實際也便是一般所說的是「戀愛」的堵墓。一對愛人，如果一直保持着『愛』的形式，彼此的靈魂的發備是沒有完的，好像雙方都有無限的寳藏，時時引誘你去發掘而又掘取不盡，於是愛的低徊也就將無止期。可是他們結婚了，一結了婚，彼此都是「這是我的所有了，一切一切都在這裏，你快點拏去吧」。於是『愛』便被葬送了。愛人是靈魂的結合，夫妻是社會的結合，而我們現今的社會，是非殺死了「愛人」不能成爲「夫婦」的。這便是托爾斯泰所發見了的眞理：「近代的婚姻完全是處僞」! 
　　貝多芬的「克列采長曲」，我還沒福氣聽，但總可以想像那是令人低徊無限的吧。我們需要着生命的低徊，需要的「靈魂」的被「發掘」，所以才愛好音樂，愛好一切藝術。但我們生命的淵密，有的地方是藝術也無力發掘的，只有倚在愛人的胸前才成，所以我們更在需求着兩性的愛。所以托爾斯泰由『克列采長曲』的『低徊』而感到「愛」的低徊之不可或缺，因之忿然於近代婚之萍送了「愛」的虛僞，這側路子不是很自然一的嗎？不是正在證明着我在上邊所說的「生活」的意義嗎？ 
[世故] [  柯鳳]  
　　你有沒有這經騐？獨自溜路在冷寂的街頭，把疲乏的心情蒙路在向晚的迷茫裏；或者　負着一些無謂的忙迫，從喧囂的行人道上匆匆而過，忽爾，有一　睜大的眼凝在你的面前。睜一陣，於是一雙汗濕的手緊緊地黏在一起，是熱與熱的交流，神經震盪着，然而，被此之間却各各都是無言。 
　　這不會是出於矯情的做作。你或會說：誰的感情都不似從前的易於激動，易於泛濫了。眞的，經過這幾多年的簸弄，就一些苦難和磨折，誰也不知該打從何處說起！ 
　　我的朋友和我，就如此地默默相對着，目光再度交接時，他笑了。我忽然覺得空虛起來，那嘴角的牽動，那眼睛的縫，一切和我都是熟悉的，可是那笑容裘再也找不出他「五月天的明朋。」我自然也笑着的，有澀然的味在舌尖，我的笑也是苦味的。 
　　「你蒼老了！」 
　　可是朋友有更巧妙的說法：「從你的臉上看來，你也世故深了。」 
　　「世故深了！」這應該更是屬於「世故」的說法。我不禁戰慄。 
　　把一些浮沉在人海裏偸偸學得的罪惡保存下來；把排擠，傾軋代替了人與人之問的相助與同情；把謊騙和欺詐來換取他人的　心；把良心塗抹成各種顏色，一份份地拿出來賣錢；領導着人家認白作黑，指黑爲自；把鬼魂裝在自已的軀殼裏以替代自己的靈魂。這些，這些難道是「世故」之深？ 
　　對上是奴顏卑膝，謙恭迎逢，對下是作威作福，氣槪傲慢；將乞情，取媚，奉承，拍馬，僞善的仁慈，自私的慷慨，或和厲，狠和毒的臉譜勾劃一套下來，以備隨時取用；又唸熟了整套台詞，將人世比擬作舞台，苦心孤詣地訓練自已，要使自已成爲比舞台上的名傳更其出色的角色。這也是屬於「世故」？ 
　　比較可憐一點的是職戰競兢於人吃人的場面，跟着人家尾巴的影子，說黑說白；旣不敢高聲大笑，又不能放聲痛哭，歡樂是沒有份的，怨毒的聲息也不敢吐出半口，將靈魂關閉在緊密的鐵報子裏，任它麻痺，任它死去；更是天天整憂着看人家的臉色，人家的臉色使是他自身的「人格」的立脚點。這裏，這裏也有「世故」？ 
　　「你的臉上，世故灤了。」 
　　將也如老槍之滿面烟容而無可掩飾？ 
　　人世的浮沉，初以爲學了乘而沾沾自喜的人，你祇是沾了一身病毒，染上一身罪惡！ 
　　「你的臉上看來，你也世故深了。」我看朋友，他。他也蒼老。 
　　在那些「世故」之下，靑春被消磨，靈魂被暗蝕。握緊着朋友的手，神經在震盪着，我覺得我們在戰慄。 
　　我們祇有苦笑。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風34]  
　　平：我因國事日亟、委負長乃召集全國賢達，赴盧山談話，討論應付時局方針。 
　　辛：據南京我情報，知蔣政權野心勃勃，欲大舉與我對抗，現在盧山，積極召集軍事會議。作戰意念，甚為顯明，皇軍乎，購徵支那，此其時矣！以支那之稻草武人，欲與我炳烈皇軍對敵，何異以卵擊石？ 
　　平：我委員長於十六日密令宋哲元，作速解決日在津駐軍，並移駐保定，整軍備戰。 
　　辛：派遣軍參謀總部密令，南京意欲唆使宋司令一致行動，今窺宋在津與我香月淸司軍部表示妥洽，故我乃作進一步要求，不達目的不止。 
　　平；委員長對時局發于表重要文吿：（一）國民政府外交政策爲對內求自存，對外求共　　始終愛護和平；（二）蘆溝橋為北平門戶。蘆溝橋事件能吾結束，爲最後關頭的境界；（三）臨到最後關頭、只有堅決犧牲，但我只準備應戰、而非求戰；（四）和平未絕望前，總希望和平解決，但須固守四點最低限度的立塲；1任何解決，不得侵害中國生權及領土的完整；2冀察行政組織，不容任何不合法之改變；3中央政府所委地方官吏，如冀察委員長宋哲元等，不能任人要求撒換；4第二十九軍現在所駐地區，不能受任何約束。 
　　辛：南京政權現已發動政治及宣傳攻勢，窺其用意，一欲實現恐嚇政策，一欲離開我與冀察行政間之關係。無論如何，我仍須一往無前，執行我內閣首腦之既定政策，宋哲元司令今日（七·一九）在平之對我親善行動，表示南京離問手段，只是庸人自優耳。...... 
　　從以上這幾條電訊對照看來，就知道當日，日我兩方對於時局的立塲：日方是堅定的要實行侵略主義，以便實現控制大東亞的美夢；我方雖說到了最後關頭，仍舊要求和平　　要不侵害我國主權及領土的完整。 
　　這一天，我兩次用秘密方式、向長辛店打聽鶴兒消息，回音老是含糊，並且叫我速回本站。Ｗ君當然也十分關心鶴兒的行動，和「七封秘械」的消息。所以到了晚間，不再堅持挽留，讓我動身回站。 
　　從北平到長辛店，僅僅只有二三十分鐘小火車的行程，要回長辛店，似乎容易設法。無奈這時，因爲日我屢次武裝衝突，火車早已不能行動自由。再者，我的行蹤，絕對不能讓日方特務機關知道，因爲長辛店電站，並未向日方任何機關公開過。可是我急於要回到本站，却是鐵一般的事實。 
　　現在只有兩條路徑，聽我採取，一，步步探索前進，到一步，看一步，發生問題，隨機應付。二，到北平日方特務分站，看看機會，應用我同鶴兒議定的十五種應急方式之一或二，碰碰運氣。最後，我決定用第二條路徑；因第一條路未見得能够如願抵達目的地，而且比較危險。 
　　到了北平，日特工分站，－這個空前的恐怖製造所－我利用參謀總部的某種名義，會見了當地的首腦。（所謂某種名義的工其，祗是一個總部證章，和口述的身份，－當然是製造的一種臨時身份。）這種雙方見面的情勢，好比前淸時代京官巡行，凌駕地方官的局面，地方官當時無法，也不敢探索京官的眞僞，只好跪迎跪送。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[攤販復活] [  少夫]  
　　本市馬路攤販，經市當局的認眞取締，自九月一日後已銷聲匿跡；但是問題就在於只是「銷聲匿跡」，並非澈底解決。（這里所謂解決是指解決這一件事情而言，並非要解決掉攤販們的飯碗。） 
　　銷聲匿跡只是暫時的，因而便會「日久玩生」；數日來，一度失蹝的攤販都逐漸復活了。有的是化整為零，他們放棄了攤子，而用手提著著許多出售品（如玻璃皮包等），在大街上流動叫賣；有的是化零為整，他們集中到某些弄堂里去，聯合成一個小商場。 
　　我們深知取締攤販的好處：比如市容的煥然一新，行人交通的漸見秩序化，碼頭偷祸風之將見消，以及更大的好處：使國貨更易找出路等等。但是更重要的事情，也是衆所周知的：攤販改業問題。正如拍蒼蠅的時候，必須同時注意如何處置垃圾一樣。 
　　我們並不因為攤販改業困難而反對取締攤販；但我們認為當局既然雷萬風行於先，則必須努力貫澈於後；以目前攤販漸漸復活的情形觀，政府只是做到了第一步，如果任它下去，則半月內，全市攤販仍將恢復舊觀，殆無疑義。那麼，何必當初呢？ 
　　我們希望什麼事不做則已，既做了就不要虎頭蛇尾！攤販改業誠然不易，但僅是不易而已，卻非不可能！在任何情形下，政府不能讓九月一日的取締攤販幾成多此一舉！ 
 
[攤販搬家] 上海橫斷面二[  季清攝]  
教育問題 
[作弊學生談作弊] [  谷玉]  
　　我是一個學生，看到九月十日凌人君的「談考試作弊」，我感到難過，慚愧；因為我也正是作弊的一份子，而我的同學也差不多沒有一個不作弊。不過對凌人君所寫的，我不能十分滿意。 
　　凌人君所以為學生們的作弊理由是半是半非，我未能茍同，因為許多都是寶際問題。 
　　凌人君說：「請教育尃農家作注意這些啊！切勿以分數好的學生，程度就高了。」其實學校以及教育尃家何當沒有注意到這些呢？提出一次作弊，就要記大過，提出三次作弊，就要開隊，但這些決沒有用的，這太消極了，因為捉得愈緊，學年們的作弊按術也就愈高明！ 
　　而且現在的作弊太普遍了，我敢說學生十有九人是作弊的，難道學生都不好嗎，所以應請教育尃家們應該注意到現在的教育，才是積極的辦法；現在的學校，往往一班有七八十學生，先生混飯，校長賺錢，於是學生也胡鬧而不讀書，考試起來，有的教師有意難一下學生，讓他們考不出，有的教師怕學生成績不好自已坍台，讓他們作弊，因此，而養成了作弊的風氣，所以積極的應該注意師資，注意學生平時是否了解，以平常分數為成績，減少考試的嚴重，那末，學生也就自然而然減少作弊了 
　　再說現在的助學金，都以分數為核準標準，清寒學生當然不一定功課就好，這一點我希望教育當局及學校當局注意，助學金核準決不能以分數為標準，那末，作弊的風氣當然又可以減少了 
　　除這兩點外更應使學生有學問第一，分數無所謂的觀念；這樣倘使再有少數作弊的學生，就可以除去害羣之馬，因其他學生作弊而作弊的學生，當然也就不再會有了。 
　　［编者按：目前作弊之風雖非無因，但這總不是值得鼓劲的事情：谷玉君這篇文章，可以作當局的參考，但不能作為作弊學生的理由！在任何情形下我們反對作弊，正如公務官員不能以「收入太少」作為舞弊的理由一樣！否則，凡是壤的事情，都變做可以原諒的了！） 
[學習商人] [  乘之譯自九月份讀者文摘]  
　　英皇需治五世向以篩儉聞世，同時他想培養他的子孫，使具此同樣的美德；可是，相反的威雨遜親王卻偏喜花費，當他邏在學校中讀書時，有一次他寫信給他父親，要求額外費用，孰料在間書中，他受到微尃訓斥，並囑其改變已往作風，多多學習商人，結果英皇在下一封來信中看到：「...我決定接受你勸告，已把你的來信買給收藏家，得款二十五鎊...」 
[因吻離婚] [  許盈譯自大陸報]  
　　荻斯女士對於男女間的疑難問題素有研究，早有權威之稱。下面是她闡明，「接吻之道」的近作。 
　　最近發生了一件離婚案，丈夫聲稱他的妻子每次和他接吻時總是向他索取美金五元，這完全是勒索行為，於是根據此理由，這種妻子是要不得的。而妻子呢，她卻直認不諱，但說並不一定要五塊錢，隨便她丈夫有幾多給幾多都可以通融的。 
　　至於是否丈夫以為夫妻之間的接吻是天公地道的權利，因此決不願意因妻子的要挾而付出不必要的黑市代價，仰或是否妻子嫌丈夫那種啄鳥式的接吻討厭而視為多餘，所以想出這樣辦法來略予限制呢，我們尙未獲悉其詳情。審理那案件的推事，也許會為這間題而大傷其腦筋，同時會感覺得奇怪，這樣事情居然會對夫妻生活發生如此嚴重的影響。 
　　我們暫時不談和妻子接吻一次是否值得五塊錢的問題，我們目前所應注意的是結婚關係中感覺痛苦的一種原因。為了這，許多妻子會經流過不知多少眼淚。這就是為什么男人對於和妻子接吻的態度在婚前和婚後竟然會有這樣天壤之別。 
　　為了這個緣故，無怪乎那些妻子們總懹疑為什麼丈夫總把和妻子接吻當做一種義務，並且為什么他們對妻子的接吻總是冰冷的。 
　　夫妻間的接吻之所以冷冰冰的原因大約是為了日夕為之，故覺平淡無奇的緣故。普通的習慣規定了夫妻間每日應該接吻十數次這樣做法，我們似乎把接吻當做一種習慣，然而卻忽略了另外的一個真理：在最溫柔的一剎那，在愛情逹到最高潮的當兒所接的一吻比較千千萬萬次啄木鳥式的接吻要寶貴得多了！　　 
　　凡事以稀為貴，所以那個向丈夫索取五塊錢才給他一吻的妻子到底比那些臨丈夫離開家襄的時候間他一聲：「喂！你這樣就走開了嗎？你還忘記了做一樣事情呢。」的女人更聰明得多了！ 
[珍視校譽　愛護學風] [  見之]  
　　十一日午飯時，自治會主席報告了一件有趣新聞：「為了堅主考試嚴格，扶正學風事，特上書校長，贊成者請簽名。」 
　　一時放下飯碗，爭往簽名者蜂湧一堆，兩張大白紙，立刻簽滿了名。 
　　為了考試嚴格的緣故，復旦才有今日之地位，爬上二等國立大學。 
　　「捲鋪蓋卷兒，就可以進去。」這是昔日一般人對私立復旦的看法。 
　　八年辛苦爭來的校譽，豈容一旦付諸東流？復旦每個成員都有如是顧慮，致有今日上書校長之動機。 
　　過去的光榮，未來的燦爛，能不能保持和發揚，這是一次不可多得的考騐。 
　　更希望的，由於復旦同學之努力，影響到整個上海學風，矯正了一般考試弊病，使上海敎育界，另開生面，則今日此舉，更有其不朽的意義！ 
職業報告 
[郵局裹的聽差] [  新成]  
　　聽差------聽人指揮，受人差遣；如果單從「聽差」兩個字的涵義來推測這項職業，那么聽差的工作單是十分低微的。現在上海郵局內除了信差外，還有一批聽差。他們的人數僅及信差的五分之一，他們在名稱上雖舆信差同為差工，但以收入言，則遠不及信差。八一三前，由於郵局待遇上的優厚，又由於常有考選遞升的機會，所以郵局每次考試，不論是考郵務員，郵務佐，信差或聽差，應考者總是很多，來考試的人以能夠跨進道大門已滿足，他們認為做了一二年聽差後就可以做郵務佐的，而郵務佐而郵務員而郵務長，這是做聽差的希望，亦是每一個在郵界服務的希望。 
　　你不要鄙視一個上海郵局的聽差，由聽差而做局長的在郵局的歷史上不是沒有；今日上海勞工界頜導者中有一個極有地位的亦是聽差出身！關於聽差每日的工作，因為郵局組織龐維，所以他們的工作大都是傅遞局內各部間的公文信函；近年來由於郵局的停止考試，一面是上海郵政當局洞悉上海聽差的程度，所以賣郵票，賣印花稅，封揀郵件......（郵務員佐的工作）亦慢慢由聽差來分負了。的確，聽差中的程度有很多是可以與員佐相比的。尤其是一九三九年一屆招進的幾位，他們至今大半還是二十幾歲的青年，其中有工業尃科學業被人稱為「工程師」的老谷，有在滬江大學即將半業的「會計師」小羅，以一個大學或尃科學業生來當一個聽差，這或者是社會的損失吧，可是一時找不到待遇較好的職位，他們亦祇能躭·躭·躭望著一個光明的將來。這羣年青的聽差，他們不因每日艱繁低屑的工作而消極，他們自已粗織了一個「精誠聯誼會」，藉此聯絡感情，增進學職，發掦互助精神，所謂「精誠所致，精石為開」。是他們今日的抱負，說不定十年後或二十年後，又會有幾個局長或幾個勞工領導者在這羣聽差中產生呢！ 
　　最后我有一個聲明，就是我寫本交的動機決不在特別褒獎他們，而在希望社會不該太低估了這些無名英雄，並且對於有前途·知勤勉的勞工，社會應該有所獎勵，應該特別重視他們！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（一〇一）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[中國之友司徒雷登　宗教家·教育家] [  錢蕃甫]  
　　童年時代的家庭環境，影響和泱定了約翰·司徒雷登的一生：他的家庭是一所學校·醫院·宗教·社會的混合組織，他幼受熏陶，培養，造成他的教育家的性格·舆傳教士的虔誠。 
　　（教育世家）迫溯司徒雷登博士的家傳：會祖父司徒羅勃，是美國肯塔其州的一所大學校長。祖父司徒托德，在同地創立「司徒大學」，是該省第一所女子大學。生父司徒約翰，是最早一批來華的傅教士中的一個，他目覩當日中國教育事業落後，便在杭州設立小學一所，但是為了格守教會規定，尃一宣傳教義，逍所學樣開辦不久，便被封閉了。 
　　司徒雷登就在這時候------公歷一八七六年------生於杭州，他的母親芳名瑪麗·哈同，她和一般傳教士的妻室一樣，具有過人的才能舆堅忍。她偕同丈夫，兒女到北平居住時候，身兼主婦，裁縫，醫師，護士和教員等職務，寬厚溫柔舆熟烈，使她的人格深印衆人心中。雷登的道德品性，早年已受有優良的感染。 
　　（在華長大）雷登是長子，他和弟妹們像中國孩童一般學習言語，他與父母難處在中國人中間生活。直到他十一歲時，方才被遣送回美國，他在祖國感到陌生與差異，但他以勇敢，忍耐的精神，克服了一切的困難。 
　　歸國五年，他習慣了新環境，在一八九二年，他考入微及尼亞州的漢頓西德尼學院，在幾年的課程中間，使他最感興趣的是希臘和拉丁文，從這時候開始，他對教學生涯起了傾慕。畢華後，他回到母校「潘答斯中學」，執敎三年。 
　　一八九九年，他入協和神學院研究，畢業後，他和兩位同學，以教士的身份到美國南部旅行遊歷，又替教會募捐，得到意外的成功。兩個同學中間，有一位便是後來和雷登博士一同來華的馬維德，這兩個志同道合的少年和羅特姊妹邂逅相識，不滿一年，兩對情人在同一天舉行結婚。 
　　（西湖蜜月）雷登夫婦結婚的日期是一九〇四年十一月，新婚一月，便同到杭州，兩年後，他們的獨子司徒李美在中國出世，（後來他成為一位牧師。） 
　　司徒博士重到杭州以後，便加入他父親的國體，作宣講工作，歷時三年，隨著受聘為南京神學教員。他在南京學校任教，前後遠十一年，寗靜的學校生活，使他愉快，在這時期內，他發表了「新約原文必讀」，「新約啟示錄新註釋」，「戰爭的代替」等中文著作。 
　　一九一八年，雷登受聘為北平燕京大學校長。開創時期的「燕大」，學生祇有百人，經費的困難，使他不得不向外界募捐，「燕大」幾次轉危為安，都是他一人的力量。因此他會對人笑語；「每逢我看見叫化子，我總感覺到自已和他們是同一行業。」 
　　綜計司徒雷登博士在華宣講教學，前後歷三十年，對於我國教育界的貢獻，可以說是第一位外籍功臣。今年七月，他以七十高齡，出任美國駐華大使，冒署奔走，不辭勞苦，他給予中國的友誼，中國人不會忘懷！ 
 
