# 1946 - 295 - 4960335

 

Page 1

 
 
[主席夫婦飛抵臺灣　宣慰臺胞主持光復紀念　離京前特接見各方代表]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席廿一日十一時在國府接見各黨派代表後，十二時卅五分，偕夫人乘美齡號專機離京飛赴合灣。主席今日着黃色軍服，未佩領章及勳章，帶呢帽，夫人着黑色碎花旗袍，並披短皮披肩，在晴朗之秋陽下，神采奕奕，前往機場送行者，僅周總司令至柔與蔣經國兩氏，主席下車登機時，周等立正敬禮，主席脫帽答禮。今日飛機未開至第五大隊候機室門前坪上，主席係就跑道上登機者，主席此次台灣之行，聞係主持廿五日台灣光復週年紀念大會。與各黨派代表晤談時，言面吿即將赴台，並謂三五日內可返京，再與大家見面。主席隨行人員陳希曾等一行，係二十日上午先行飛往，尙有俞濟時，沈昌煥，曹聖芬等，則於主席行前，乘追雲號專機啓程飛台。主席行時知者甚少，白部長曁陳參謀總長趕到時，美　號機已　桓空際矣 
　　〔本報台北廿一日電〕主席夫婦於下午三時三刻乘　號專機安抵台北，按台渝陷五十餘年來，主席夫婦尙爲首次蒞臨。此間同胞正以最熱烈最興奮之情緒作盛大之歡迎。主席在此將宣慰台胞，並主持台灣光復週年紀念之盛典。（上　爲台灣行政長官公署賓館內景） 
[周恩來等昨抵京　各方代表兩度進行會談　決定進日繼續交換意見]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都久已停頓之和平商談，今日佳音自天上飛來，飛機塲上政治人物與迎候人員忙碌異常。在皎好之秋陽下，衆入笑口常開，宛如辦喜事。共產黨，靑年黨，民盟及社會賢達在滬代表廿一日晨聯袂目滬分乘中航機及美軍專機自滬返京。主席曾指派吳鐵城，王世杰，孫科，邵力子，曁政協秘書長雷震往迎巾航機於十時十分抵達，機門啓處，吳鐵城，王世杰，首先趨前歡迎。羅隆基最先下機，李維漢次之，繼各代表魚貫而下。計靑年黨代表曾琦，左舜生，陳啓天，李璜，余家菊，楊永浚；及秘書劉鵬九，民盟張君勱沈鈞儒，黃炎培，羅隆　，章伯鈞，蔣勻田及秘書徐傳霖。社會賢達胡霖郭沫若。共產黨李維漢，陳家康等十九人。吳氏與來者一一握手，並代主席致意時，諸氏均露愉快之色。下機後，記者會分別請諸氏發表抵京感想"彼等答覆大抵雷同，即「很高興」胡霖稱，「我是送客來的」蓋胡定即晚乘車返滬也。李璜稱：今日飛行平穩，順利抵京，實象徵商談之遠景。郭沫若稱：希望和平能成功。羅隆　稱：今日之莊　塲面，爲上海談判結果。此非正式之會議，，進行順利，則停戰即可實現，因今日應爲中國人解決中國人之問題。陳家康稱，中共願追隨各黨派社會賢達及中國人民爲正義立功，爲民主和平而奮鬥。沈鈞儒稱，第三方面人士此次到京，期能圓滿解決問題，惟此種工作甚爲艱鉅。 
　　諸氏在熙攘之人羣中停留的二分鐘，空氣甚爲和諧。旋即隨同吳鐵城，王世杰，雷震三氏登車至國民參政會休　。 
　　記者旋赴大校塲機場往迎周恩來，周氏專機於十時四十分着陸，周氏首先下機，對往迎之孫科，邵力子致謝意，旋即與孫氏握手，攝影，記者均爭取此好鏡頭。周氏着淡灰色西服，面現微笑，記者請其發表談話，拒而不言，旋即偕孫邵登東赴參政會，邵氏辦公室中乃成風雲人物大集會。記者羅復採各個擊破方式，請各人發表意見，忙碌之中頗有辦喜事之感。 
　　十一時全體代表即赴國府謁蔣主席，主席戎裝全備，整裝待發，見諸氏後，表示無限欣慰，並面詢周恩來：「你有什麼意見？」周答，「按照政協議決，我們都是同意的」。主席旋吿以台灣之行。又稱，「原定二日前即將前往，旋以各位將至，故留二天，今日諸位來很好，以後商談時，由孫院長主持，盼能即日開始，並迅速完成」。一刻鐘後，各代表分別辭返寓邸。中午十二時半，再應政府代表之宴，赴國際聯歡社，午餐之後進行非正式交換意見，至下午三時始畢。席間首由孫科致詞，旋周恩來•梁漱溟·黃炎培·羅隆基·張君勱·李璜諸氏，均提出意見。 
　　三時後，第三方面再就交通銀行舉行會談，交換意見；五時半，再就孫科寓邸舉行會外商談，計到靑年黨陳啓天，曾琦·李璜·左舜生，民盟羅隆甚，黃炎培，張君勱，政府方面爲吳鐵城·陳布雷·張厲生·邵力子·王世杰·孫科·雷震·社會賢達莫德惠·胡霖諸氏，集會研討至八時一刻始畢。 
　　按今日所談，仍爲濱泛交換意見，並對政府所提八項意見加以解釋與研究，未獲獲具體結果，將於廿二日續行集會，同時對和跌程序亦曾提及 
　　李璜，左舜生，胡霖三氏，於十一時夜車返滬，聞李左定廿二日夜車再行返京。李行前對廿一日集會商談情形語記者稱：吾人目前縱有萬分困難，亦將努力以赴，若干悲觀論調不必過分渲染。總之，今日在此興奮空氣中，極盼能有所收穫也。 
　　又梁漱溟吿記者，目前局勢仍甚危險，共黨代表此來似亦屬可嘉之事，惟可能即爲彼等返延安之第一步。彼等此來犧牲決心，大過於求妥協之心，商談中　有危機，吾人仍盼有所忍受，必須有和平的保證力。目前危機，雖有馬歇爾代表友邦爲吾人謀和平，但力量有限，其工作亦爲被動者，吾人認爲目前要第三方面團結一致，自動的組成和平的保證力，「以中國人爲主，以美國人爲輔」，以此力處置此間題，即吾人認爲，公正的意見，必須採納否則將追究其責任誰　，並盼能即予第三方面以機會，與聞軍事，並非參加軍事三人會議，而爲會外的交換意見，作爲橋樑，以促成三人會議之成功。 
　　廿二日活動爲中午由社會賢達宴請各方代表，並即席會談一切，下午三方面往訪共黨，晚七時半再至孫科寓邸續談。 
　　〔本報訊〕中共及第三方面各代表，已於昨晨飛京，周恩來氏偕其隨員於江灣機塲乘美軍機起程。晨九時在龍華起飛者，有中共陳家康，李維漢；民盟沈鈞備，張君勱，徐傳霖，黃炎培，羅隆基，章伯鈞，蔣勻田；靑年黨曾琦，左舜生，李璜，陳啓天，楊永浚，余家菊；社會賢達胡政之，郭沫若。中央黨部秘書張壽賢在機塲照料同往。各代表精神皆頗愉快，機塲上充滿樂觀空氣。沈鈞　氏精　　爍，與章伯鈞到場獨早。羅隆基爲抵達機塲之最後一人，上　時曾有此去「不成功，則成仁」之語。 
[軍人待遇提高　上月調整費五百億　財部撥交軍事雷局]  
　　〔木報南京廿一日電〕軍人待遇調整已正式實現，九月份調整費總數五百億，廿一日山財部撥交軍事當局，十月至十二月三個月之一千五百億，亦可按月發下。 
[司使由航飛返京　即謁主席並訪馬使晤談]  
　　〔本報南京廿一日電〕司徒大使赴杭掃墓事畢、廿一日上午九時廿分專機返抵京，精神甚佳，據對記者稱：杭州風景如昔，有機會時當再偷開前往以溫舊夢。隨大使來者，除同去之人員？尙增杭州土產六大籃。大使返抵使館略事休息，即偕傳涇波頗問往謁主席，談牛小時後辭出，主席除詢其杭州三日生活外，並吿以即飛台灣，一時大使往訪馬特使晤談一切，返館後即處理公務。又三時兪大維會訪馬特使有所晤談，六時宋院長邀請馬特使及夫人晚餐。 
　　〔本報杭州廿一日電〕司使自十八日來杭探望其闊別十載之故鄕逗留三天，爲杭市各界熱烈歡迎，並公推爲杭州市榮譽市民，司使原定今午返京，是夜突接蔣主席急電，謂周恩來等即將來京，和談有新轉機，故望從速趕至首都共商大事，故司使遂提前至上午七時　赴算橋，百忙中猶應空軍軍官學校之邀向全體師生演講，講畢即赴機塲登機返京，時在八時，沈主席·阮廳長·胡敎育長維藩等，均蒞塲歡送。 
[國民大會開幕在即　籌備人繁忙階段　參政員續交涉出席問題]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國大召開在即，各地代表定下月二日起開始報到，國大籌備委員會工作，刻已達最繁忙階段，大會堂之整修，大體已完成。電化表決器，經裝置試用結果，甚爲滿意，主席台前及代表席中之擴音器，不日亦將裝設。會場二樓之載重量，幾經檢査，藉策安全，會場外特設立臨時郵局，電報筒及銀行，爲與會代表服務。關於代表宿食交通等問題，現已洽辦妥當，華僑招待所與紅紙廊中央政校二處，已指定爲代表招待所。又在雙井巷租得平房一幢，可容代表百人住宿，本月廿五日起，並將租用本市大旅舍房間，以解決代表來京後之住宿問題。食的方面，由本市中西餐業同業工會承包、交通車輛，則請由聯勤總部調撥，不足時，再向公共汽車管理處商借，將來行車路綫，擬滿布全市重要通　，儘量予代表以乘搭之便利。新聞記者憑證，亦可乘用，至大會期間，代表每日簽到一事，籌備委員會在技術上亦經討論，現決定採用卡片簽到辦法，各代表到會時，只須將預先簽名之卡片投入　中，即已完成簽到手續，勿須逐一於簽到簿上簽名。 
　　〔又電〕一部分在京參政員，廿一日下午假國民大會堂舉行茶話會，討論參政員出席國大問題，並交換對時局意見。談話會由參政員錢公來主持，各參政決定加推張之江，陶玄，盧前三參政員爲向政府方面交涉出席國大之代表，再度與各方商談，關於對時局問題，並經決定由在京參政員發表對當前時局主張，推范予遂，王普涵，　述賢，盧前，張金鑑各參政員負責起草，最後決議組織參政員聯誼會，　論憲草等問題，會後舉行聚餐。 
[國大婦女代表　漢婦女合請增加名額]  
　　〔本報漢口廿一日電〕漢市婦女會頃決定　請中央修正國大代表選舉補充條　，增加婦女代表名額，並分電全國婦女團體聲援，以爭取婦女參政權。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕江蘇省商聯會等八團體，廿一日發出通電，代表江蘇三千四百萬民衆，一致要求如期召開國大。 
[外部發表公告　中印使節格]  
　　〔中央社南京廿一日電〕關於中印二國使節升格事，外部茲發表公告如後：「中國暨印度爲離持並增強彼此之友好關係起見，決將雙方之外交使節，升格爲大使館」。 
[熊式輝即返瀋陽　瀋張鄭濟等地將續開軍事會議]  
　　〔本報北平廿一日電〕熊式輝定廿二日離平返瀋，聞各高 
　　級軍事長官離平後，即將分別在瀋陽，張垣，鄭州，濟南等地召開各該區軍事會議，準備和平失敗時之處置。共黨方面態度亦極強硬，據新華社電，興縣，延安十六日「退出中國週」最後一日之大會中，運動週發起人並聞明三問題，其一爲邊區人民必須立將全部工作轉入戰時狀態。 
　　〔本報北平廿一日電〕聯合動務總司令黃球，廿一日偕副總司令何士　飛瀋。 
[如皋泰興間竄到共軍　國軍正進行肅清　包圍水鎮共軍被擊潰]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕據息：如舉，泰興間，日前曾竄到共軍二千餘人，企圖擾亂後方，現國軍正設法肅淸中。又共軍栗裕及黃克誠部向阜寗集中，擬由　海路北竄魯南，漣水戰事刻仍呈膠着狀態。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕自蘇北國軍打通蓮河綫後，寶應縣南之汜水鎭，已由國軍廿五師派部駐守，詎潰退東南鄕一帶之共軍近又死灰復燃，十七日夜糾集潰兵有兩團之衆，將該鎭包圍，施行突擊，經六小時之激戰，陣地始終未被突破，至翌日黎明時，共軍終不支，向東潰退，惟該鎭附近民衆，於此役中被共軍擄殺者，有三百餘人，情形至慘。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕據高郵電話，廿五師師長黃百韜，爲綏靖高郵境內東北之三郎廟及界首附近地方，特於十九日親往視察駐軍，幷指示機宜。廿日返高郵。當局並已加派得力部隊，增强蘇北收復後綏靖工作，預料蘇北沿運河各綫鄕區治安即可確保。 
　　〔中央社南通廿一日電〕（一）由海安向北推進之國軍，十九日晨五時卅分完全收復富安鎭，共軍分向三倉河東臺方面潰退，同日下午復進駐新灶（富安北七公里），（二）進駐淮陰，淮安之國軍，繼續向東進展，十九日下午收復欽工鎭（淮陰東北的十五公里），同時收復順河集（淮陰東十八公里）。 
[冀東蘇北　建設模範區　察亦將施行新政]  
　　〔本報北平廿一日電〕關係方面息，中央已令蘇　兩省，將新收復之蘇北，冀東澈底整理，建設成模範區。陳誠來平對此亦有指示，並派國防部處長劉眞輔導進行，冀省當局已計劃具體施策中，另悉，新收復之察省亦將循此決定，各項新政主要點即在針對共黨之士地政策及作風，而加以改良矯正鳳爲民生主義之實驗。 
[塘新河附近　美軍人員被襲　另有陸戰隊二人被俘]  
　　〔中央社天津廿一日電〕據此間美軍方面宣布：塘沽·新河附近，廿日發生美海軍人員受襲事件，三美海軍人員乘吉普車旅行，突被來歷不明之武裝華人七名攔阻，企圖搶奪彼等武器，雙方開槍，華人數名受傷，美方人員無恙，現已安返塘沽營舍•同日上午美陸戰隊隊員及平民數人，於塘沽狩獵時，被共軍俘去，其中平民已被放回，陸戰隊兵二名仍無下落。 
[遼南國軍收復蓋平　熱省赤峯國軍向西北推進]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕（一）遼南方面國軍某部，二十日收復蓋平，該處共軍沿南滿鐵路綫向南潰退。（二）竄據安奉鐵路本溪湖東四十公里淸河城之共軍，現被國軍擊潰，向城塲淸河城東廿五公里潰逃。又小市（本溪湖東南的卅公里）附近共軍續有增加，正與國軍激戰中。（三）瀋海鐵路南永陵街附近，連日續有激戰，共軍傷亡慘重，已於十七日向桓仁方面潰退。（四）遼北方面國軍，十八日收復大罕（遼源西約五十公里）。 
　　〔中央社錦州廿一日電〕進駐赤峯國軍，繼續向西北進展，十八日收復山咀子（西北五十公里） 
[北寗路又遭破壞　襲雷莊共軍重創]  
　　〔本報北平廿一日電〕北寗路甫行通車又遭破壞，津榆段石門，安山間昨夜被破壞三段，枕木五百多根被燒，廿二日晨可修復通車。又雷莊車站昨夜被共軍二個旅猛攻，國軍以一個師一個團應戰，激戰至廿二日晨，共軍不支退去，是役共軍傷亡達二千餘人，爲歷次襲擊車站破壞鐵路少有之損失，國軍傷亡亦二百多人 
[定興淶水均收復　保定四周廿里內無共軍　豫北國軍進入濟源縣城]  
　　〔本報北平廿一日電〕關係機關消息，平漢北段南下國軍，昨夜收復定興及高碑店西方之　水，預計廿一日晚前鋒可抵徐水。保定守軍向外發展，四周廿里內已無共車。另據交通界稱：國軍收復高碑店後肅淸附近共軍，新城仍　戰中。共軍主力現集結於　水。易縣一帶，國軍主力逐漸增强，進度不求速，而在配合修路。涿縣南之海子橋今修復，修至松林店尙需三天。據共產黨人稱：平漢北段共軍所控制之鐵路達三百里，又稱：豫北共軍曾於十六日夜對平漢路展開大規模攻擊，攻佔湯臉城南卅里至宜溝鎭（湯陰洪縣間）大小廿餘國軍據點，炸毀鐵橋六座，控制鐵路卅里。 
　　〔本報北平廿一日電〕平南國軍廿日下午二時收復定興，俫水兩縣城·新城北已解團，先鋒部隊在固城激戰，平保軍可能在徐水會師。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕進犯平漢路潘縣車站（宜溝鎭南、）之共軍，曾一度實至車站附近，當被國軍於十九日晨全部擊潰。又廿一日晨豫北國軍收復濟源縣城，共軍已竄向晋南邊區。 
　　〔又電〕安陽南七里店橋樑，十　日被共軍炸毀，同日安陽至宜溝問鐵路亦被破壞六處。 
[榆林外圍激戰中　晉國軍進駐五臺河邊村]  
　　〔本報北平廿一日電〕據悉：察省共軍一部撤至晋省代縣，賀龍大學亦移至該縣上課。 
　　〔中央社西安廿一日電〕共軍大舉包圍檢林外圍各重要鄉鎭，戰事正在進行中。本月十五晚，淸泉鄉被共軍攻陷，共軍近又由晋西北調來七千餘人，已渡河到達　縣屬之通鎭附近，飴水鎭與榆林電話十九日已中斷。 
　　〔中央社太原廿一日電〕定囊東進國軍一部，廿日進駐五台河邊村。 
 
 

Page 2

 
 
[京高院內萬人旁聽　周逆佛海初受審　承認參加僞組織是錯誤]  
　　〔本報南京二十一日電〕首都高院廿一日晨首次公審周佛海，旁聽羣衆近萬，秩序極壞，開首都審奸史新紀錄。六時，旁聽者絡繹面至，大成殿內外人顧　集，記者席　政府首長席均爲侵佔一空。審判長趙琛院長，七時四十分簽發提票，八時半將周逆解抵高院候審室，此時大成殿殿門緊閉，殿外擁擠益甚，雖經總指揮葛召棠推事多方　論，亦無效果，延至上午九時五十分，趙琛院長，哀之單，金世　兩庭長及陳繩檢察官，書記長羅萃儒，於雜亂中升庭，憲警費　氣力，始在人海中　出小徑，押周逆入庭。周逆穿灰布長衫，藍灰色褲，灰襪黑圓口皮鞋，御六棱無框近成眼鏡，目睹此澎湃之人潮，極感狼狽，面色陡變。登大殿石階時，竟顧　顫巍，步上公堂，立於被吿席上，時常口角抽搔，以微抖之手捻十行簿三册，支扶席案，旋以手帕拭汗，　視其辯護律師章士劍·王善祥·楊嘉麟三人。審判長高呼：「維持秩序」後，即開始審訊。 
　　庭上先訊以姓名。年齡。籍貫，京市住址，及工作等，周逆於難亂聲中，大喊「周佛海、五十歲，湖南沅陵人，住南京西流灣八號。」旋由檢察官宣讀起訴書，對其參加日偽賣國談判，媚敵叛國之罪行，及其所稱自首一節，實徒託空言，以早已於廿八年十一月四日爲最高法院檢察署以明令通緝，即有亦不能成立，妄邀減刑兩點，特別加重。旋審判長復訊家屬財產，據供：家中共有妻子楊淑　，子少海，年二千八歲，成都軍校畢業：女淑海·慧海，妹佛珍；所有房產，京市祗西流灣八號住宅一所，的十五六間，上海有湖南路二六二號住宅一棟·的七八間，另愚園路等處出租房屋六棟，其他動產等請看軍統局調査表。 
[自述附逆經過　把罪行都推到別人頭上　一味狡辯使人聽了好笑]  
　　續訊其出身，及與戰前所任之職位後，庭上問以「國民政府部長作過吾」？答「未」，問：「想作吾」？答「想當然想，但想不到，不能作，不過政府部長是特任黨部部長却是選任，還要大些」。間：「曾否出席中央政治會議」。答「是列席」。聞：「那麽你當然知道國家的抗戰國策，也曾參與懲治漢奸治罪條例的制訂，爲什麼還作漢奸」？周逆語塞。片刻，始再闡述其漢奸哲學，謂：「當時離渝參加僞方是政治上另一看法，今已自知錯誤，法律責任不敢辭，但在彼時國際環境欠佳，戰局不利，而對抗戰無信心之際，認爲和平未始非救國之一途，復不願在後方主持和平，影響抗戰，故決定犠牲個人來淪陷區主張和平，到京後，知行爲錯誤，積極設法自首，效忠中央」。周逆並强調在中宜部代部長任內，從未發表任何不利抗戰之言論。審判長責謂：「那麽你是表面抗戰，骨子裏「和平」了」？周逆支吾半日，始稱：「和平是無裏表的」。對「低調俱樂部」，周逆謂「僅係胡適之先生一句玩笑，並無組織。在京時與江逆無往來，僅自高宗武處得悉，汪亦唱低調主和平」。其後，又滔滔叙述其附逆之經過，略以「與日方今井·影佐洽和，乃梅思平與高宗武所爲，彼未參與，和平條件，注逆與其談過，其容爲善隣友好，承認「滿洲國」經濟提携，共同防共三點，彼以不是亡國條件，可考慮，但有三先決條件，即日本內閣通過，（二）日本御前會議通過，（三）公吿世界。日方均照辦，汪逆極堅決，梅逆更過之，彼則以信心不定，乃跟了來。並狡稱。「現今甚悔離偷之舉，應受處分，但在京五年，則係奮鬥歷史，若因之　罪，實難甘心。」周逆繼供，僞府之各種措施及其個人行爲，對召開僞六全代會，推諉爲林柏生等改組派所爲，對僞府還都宣言，否定國府在渝一切法令及組織事，推諉爲汪逆兆銘獨斷；對知錯後仍戀棧於僞府，則詭稱欲「積極立功。」對組織僞府，狡稱爲寗漢京平兩次分裂之再演；對與日人訂約事，爲與「小孩子」的的束，並否認曾過問僞軍委會公務，參加淸鄕委員會會議，主持毒化靑年工作，及副署對英美官戰書等事。多經庭上對證事實及其漢奸言論，予以駁責，周進乃連聲「知罪」！「後悔」！並稱：「在行爲上不能推諉責任，心底襄確是爲本國，可說是「通謀敵國，以圖救濟本國！」庭上復斥以「通謀敵國」非反抗本國爲何，若許作爲，足當你通敵叛國之事實證據，不容狡辯。周逆乃嘿然稱：「決不想賴。」 
[曉曉丑表「功」　發僞鈔說是抵制日軍票　對自首問題謂在明心跡]  
　　周逆繼復對僞財部及中儲銀行情形，供述甚詳。據稱：中儲之準備金，計黃金五零二三一條（每條十兩），美金五五零萬元，白銀七六三萬九千餘兩，銀圓三十三萬元，日金九二三萬元，日公債券二億元，滬票據貼現五千二百餘萬元，及其他股票，動產，不動產等，經手發行中儲券計四萬一千億元，各項財物案卷，均已於去歲移交中行接收。周對其發行僞鈔，抵制軍用票，與日人對抗之「奮鬥」事實，極描慕之能事，並揚聲力辯「是不是中央把淪陷區八民都不要了，發行通貨。　定物價，維　民生，決非有罪！」關於自首問題，周逆供稱，三十年與程克强，彭素相職後。程彭爲李士羣逮捕，經其救出後，始知彼等爲軍統人員，請網人於三十一年十月離滬赴渝，向中央疏通，兩人於三十二年　滬，携有戴雨農故局長親筆信，吿知已呈準蔣委員長可自首，即開始工作，該信已毀，中有一語，可在秘密庭上說。又謂：何總司令去年在京受降，對其自首亦承認過，周逆復作豪說稱：「自首不想减刑，只在表明心迹，法律方面，殺頭也好，槍斃也好！」並云；「去年九月三十日，曾電主席請示要去渝，主席間電要我去，我即前往，說是逮捕也可以，說是自行投案亦可。」至此，周逆辯護律師王善祥起立，提出三辯護人依法代爲搜集之有利證據十六號一册，請庭上裁定，並希望承認其與軍統局聯聲進行策反工作之成績，充分傳訊證人，調閱案卷，三戰區方面顧前長官亦函復允予調卷傳證，請詳予偵査。旋依次傳訊證人周　（軍統局派赴南京策反工作負責人），張叔平（子興，前三戰區駐滬　絡代表），楊思義（前蘇浙皖邊區挺進軍總部高級參謀）均證明周逆協助策反工作甚詳，並　調查，周逆已有函　紐復章士劍。審判長令張揚兩人於兩日內作書面證明，呈院，至此周逆面有的色，曉　稱：請庭上名辦，中華民國三十一年後被　是「通謀太國圖謀反抗敵國」。是時爲下午一時二十分，書訊官起立宣讀筆錄完畢後，庭　「本次開庭尙屬調査性質，今日不能終結，定期再審，被吿還押。」下午二時閉庭，旁聽者隨周逆押下，紛紛離去，大成殿殘桌　櫈，麼土狼藉，一室空寂，滿目凄凉，與數分鐘前之喧囂擾嚷，成　　之對比，真如一劫後之戰塲然。 
[津公用局運輸事務所　接收舞弊案公審　局長所長等均諉稱不知]  
　　〔本報天津廿一日電〕淸査團在津査獲之公用局運輸事務所接收舞弊案，廿日首次由津地院公審，歷時終日。該案涉及者有公用局長王錫鈞，運輪事務所長姚震　，總務科長張曉春，庫務科長朱述安等十二人。王錫鈞對侵佔盜賣接收物資，均諉稱不知，張曉春對在其辦公桌內搜出之僞賬僞單據圖記等憑證，狡辯不已，惟破綻百出，使旁聽席上時起哄然笑聲。法官就其僞造報銷事，訊謂「實支二百餘萬，何以要報七百餘萬」？供稱：「那是閒着無事時寫的計劃」！又訊：「單據是否假的」？供稱：「不全是假的」。姚震籮等犯亦無不希圖推却罪責，傍晚始退庭？將定期再審。 
[「接受」敵產　應稱「收復」　劉紀文返京談話]  
　　〔中央社南京廿一日電〕審計部次長劉紀文，前赴華北·東北·審核有關經濟建設及接收財產目錄，頃已返京。據劉氏稱：北方面各工廠，因日本投降後迭次變亂，機器等件多被拆走搶掠，修復殊非易。渠對接收敵國財產之「接收」二字，意見頗有不同，以爲與其稱爲「接收」，毋寗稱爲「收復」，因自九一八以後，日人佔據東北，就地掠取物資原料，以賤價工資榨取我同胞勞力，更用徵購。徵工·徵用等名目，奴役我國人民，以從事於生產者掠取搬到日本本國者又不知凡幾，是其利用我國土地物資人民勞力所生產之一切，實爲我國所有，故光復東北後所接收之工礦財產等，實係「收復」我國固有者，至十餘年被搬去之物資，如何追償，亦值得研究。 
[經部贛辦事處　被檢舉貪污案　潯法院認爲證據不足]  
　　〔本報漢口二十日電〕經濟部湘鄂贛區特派員辦公處駐贛辦事處主任千屛，前爲該處淸査團第三組檢舉，認爲有貪汚嫌疑，並移送九江地院檢察處，調査有關案卷，認淸査團所列貪汚證據，尙嫌不足，已予不起訴處分。同時叙明淸査團所指九江日人遺留之蒸汽機，該辦事處拒不接收一節，係應吾蒙受行政處分之問題，不能遽以此爲犯罪證據。 
（上）周逆佛海受審時之奸態。　（下）首都高院庭外旁聽者之擁擠情形（中國社攝） 
[行總運輸困難漸減少　倉庫物資出清中　霍寶樹昨巡視倉庫今晉京公幹]  
　　〔本市訊〕行總署長霍寶樹，昨日接見中央社記者稱：行總運輸方面之困難已漸見减少，各倉庫所存之救濟物資大部已在陸續出清中。渠昨日會親自一一巡視各碼頭倉庫，其中有數倉庫已出淸，現在存於倉庫之物資共有十一至十二萬噸，大部爲重機器，暫時不能運出，聯總物資若不加緊運華，行總下月預定運出之物資，可能有中斷之虞，由此可見行總運輪量已在逐日加强，出淸物資毫無問題。記者訽以行總目前之經費情况如何？霍氏答稱：行總之經費係由多方面籌得，行政院所撥發之四千三百億元，乃屬救濟費，與經費不同，已由行總各負責救濟工作之機購收用其中一部份，至於疑賣物資所得之款項數目甚少，無大補助。渠現正從事計劃行總經費之來源，在兩三星期內可有詳細之計劃。關於行總署長調換後，人事方面，霍氏以爲絕無更換，前傳副署長李卓敏將離職事不確，其他各部人員亦均蟬聯。 
　　（又訊）霍氏定今日赴京公幹，明日返滬。 
[英大使飛平]  
　　〔本報南京廿一日電〕英大使施諦文，偕夫人及隨員八人，廿一日十時專機離京飛平，的勾留一週後返京。 
[克夫人在蓉　參觀兩大學]  
　　〔中央社成都二十一日電〕克利浦斯夫人二十一日上午參觀華西大學，夫人對該校博物館收　　富，極感興趣。下午赴望江　川大等校聯合公宴，並參觀川大圖書館，購藏校書豫數幅，以留紀念。 
[英商業團發表　告別首都書　感謝主席優渥招待]  
　　〔好中央社南京二十一日電〕英國商業訪華團，二十日離京飛靑島前，曾發表書面吿別書，文云：吾等亟待出發，開始下一旅程以觀光此一偉大國家；吾等將在靑島期遇新知、廣納見聞，吾等預定所欲參觀其他　國各地尙多，當茲離別，倍感依依。本團蒞京後，備受歡迎，各團員與各方面接觸時，均蒙優遇，蔣主席及各部首長以至市政當局，且曾躬自招待，款以盛會，禮數優渥之甚，停留期間，起居供應，曲盡週到之能事，臨別之際，能無　然，留次原州較久，若干團員更盼能再來南京，不僅重叙交好，且亟欲對此次在京所　珍貴資料，作更進一步之研究。 
　　〔中央社靑島廿一日電〕英商業訪華國廿一日分兩組參觀東亞烟廠，中紡一廠，更亞麵粉廠，及頤中烟公司等厰。 
[全國海軍　將劃爲四軍區　粵區設海南島]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵海軍專員鄒毅，日前赴京述職，昨已返穗。據悉：中央已允擴大粤海目衛能力，將來全國海軍劃分四大海軍區，粤海軍區則在海南島設立，並將所有接收敵僞艦艇撥歸該區指揮，至黃埔將設置海軍學校一訊，則仍未正式確定云。 
[紅十字標幟　醫師藥商不得濫用　紅會呈准政院取締]  
　　〔中央社南京廿一日電〕紅十字標幟，爲全世界紅十字會所公有，除一千九百廿九年國際紅十字公約規定曁經太國政府承認及允許之隨軍救護機關及人員可以使用白底紅十字之特別符號外，其他個人或團體，一槪不得假冒使用爲商業或其他目的之用途•我國自抗戰以來，各地非法定衛生機構開業醫師及藥商等普週　用白底紅十字符號，實有碍於國際信譽，中國紅十字會總會近已呈奉政院核准，通令全國各省市政府，並請衛生署通飭各省市衛生常局會同嚴加取締。 
[張發奎抵桂林　出席地方行政會議]  
　　〔本報廣州廿一日電〕廣州行轅主任張發奎，廿一日飛桂林出席桂全省行政會議。隨行有行轅秘書長麥朝樞，參謀處長李漢冲等。 
　　〔中央社桂林廿一日電〕國府主席廣洲行轅主任張發奎將軍，今日上午九時半自穗乘機抵桂，出席全省地方行政會議致訓，並擬赴柳州，　林，梧州等地視察。 
[臺南麻豆交旦　計劃增產　預定植十萬株]  
　　〔中央社台南廿一日電〕台南縣曾文區麻豆鎭所產之文旦，馳名遐邇，據記者實地調査所知，此種果樹並非有計劃種植者，亦非官方經營，乃當地農民副業之一，隨意栽種於庭園中，此樹每年初春開花，八月中收穫，目下曾文區　有文旦樹三萬株，麻豆鎭佔有二萬珠，土質較佳，麼年產量約八十萬枝，去年因受颱風影響，今年收穫僅得三成，今年又適劇烈風災，樹枝折斷，明年產量當更減少，不能達到預定之生產數字。據曾文區區長丁名楠稱、該區將來計劃，以麻豆空地三百畝，廣泛種植文旦、預計種植十萬株，並擬定明年度預算百萬台元，專作購買肥料及　勵農民生產之用，計劃若告成功，則麻豆文且當可大量增產。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　渝市參議會第一屆第三次大會，廿一日晨開幕，定廿三日舉行閉幕禮。 
　　靑島電　青市參議會商會等九人民團體，十九日集會決議；（一）通電全國擁護蔣主席解決時局八項主張，及如期召開國民大會。（二）組織靑市慰勞國軍傷病官兵福州電閩省參議會首屆二次大會，廿一日晨八時在榕開幕。會期兩週，重要議題爲審議明年度省地方總預算。 
　　本報杭州電　浙各界爲紀念先賢阮公苟伯，廿一日上午在省參議會禮堂舉行年祭。 
　　南京電　新任敎部常次田培林，廿一日到部視事。 
　　蘭州電　中國工程師學會，西北區聯合年會，更名蘭州分會，會員大會定二十一日在西寗舉行。 
　　天津電　前美國郵務總長法雷，廿一日下午抵津轉平。 
[中研院評議會首次大會　通過向蔣主席致敬電文　翁文灝報告三年來工作情形]  
　　〔中央社南京于十一日電〕中研院評議會今日舉行第一次大會，到胡適等三十三人，由議長朱家　主席，十時起秘書翁文　報吿三年來工作情形，及上次決議案執行情形，以經濟方面報吿最爲詳情。略謂中中央研究院本年度經常費僅四千四百萬元，事業費僅二千四百萬元，而研究工作無論實騐或調査，均須先有充足經費，方能開展，下年度預算爲八萬萬，國防最高委員會能否通過，尙不得而知，至於復員工作，大部分已順利完成，僅歷史語會研究所與社會研究所尚有少許人員與設備，滯留在渝，其他各研究所均已分別遷至上海與南京。繼由總幹事，科學紀錄編緝，麼術滙刋編緝，以及數學·天文•物理·化學·地質•氣象•動物•植物（歷史語言）•社會（體質人類學）•醫學•工學·心理學等十四研究所報吿，並通過向蔣主席致敬電文。 
[漢將改特別市]  
　　蔣經國有任市長說 
　　〔本報漢二十日電」醞釀已久之漢市府改組問題，刻又甚囂塵上，改特別市之擬議，傳短期內則可實現，市長人選有由蔣經國氏担任說。又行轅副主任唐式遵氏抵漢，定明日在行轅對所屬訓話。 
設諭 
[臺灣施政的檢討]  
　　台灣光復瞬逾一年，日前京滬記者團旣歸自台灣，帶來了關於台灣的忠實報道，蔣主席又於昨日飛往合灣視察，關於台灣的施政，應爲各方所關住。台灣倫陷垂五十年，這五十年來台灣人民飽當日本軍閥統治的苦味。今茲山河重光，我全國人民對於台灣的重歸祖國懷抱，表示無限的興奮。在政府方面，我元首以日理萬幾之身，南飛視察，足見我主席對合灣的施政及台灣人民如何關注。台灣在我民族歷史上，原有燦爛的過去，明季鄭成功以台灣爲基地而反抗異族的入侵，英烈悲壯，爲我民族樹立了良好的典範，保留了我民族的正氣；迨至淸季，以迄晚近，台灣人民對於民族的忠誠，猶能秉鄭成功的遺風，再接再厲多所表現。在民族意識上台灣人民因之也可以說特別堅强。今茲重返故國，合灣人民的心情興舊，與我們之見台灣兄弟的歸來，彼此同之。 
　　我們特別應該珍視這種情感上的交流，這是這種情感上的交流使整個民族凝成牢不可破的固體，台灣人民今茲歸來，所望於祖國者或至股切，而　國統治在台灣之重建，或未必能盡如台灣人民的理想，倘使有這種狀態的存在，這是可以了解的。台灣的光復不過一年，在施政方面，或未能盡如一般人的預期、我們需要忍耐；在政府，對於台灣的施政，允應於遂行國策之中，尊重台灣人民的意向，我們不能失掉臺灣的民心。如今台灣重歸祖國懷抱，在以三民主義爲我建國的最高指導原則下，台灣應該成爲三民主義建設的理想實驗區域。 
　　講到台灣現行的政制，其所以與內地各省有別者，原爲因時因地制宜的過渡辦法。在原則上，我們反對地方政治的特殊化，就般適用於各省的法制，自應同樣適用於台灣；可是至少在目前，我們不能不承認臺灣施政的特殊化爲一種朋智的決策。臺灣久受日本的統治，日人又積極推行同化政策，所以今日的台灣似乎還未能將過去日本軍閥統治的惡果剷除盡凈。在這個過渡時期，台灣特殊化似有其必要。這特殊化的形態表現於行政長官制度的建立，在法幣系統之外別有特別的發行。凡此措施，其目的原是爲謀台灣人民的福利。法幣在台灣的暫停使用，與夫台幣的成爲通貨，原在防制國內通貨彭脹的惡果及於臺灣，使台灣的幣制金融得以趨於穩定。然而據台灣省參議會議長黃朝琴談稱：「台灣金融較國內穩定，但在台胞看來，比日本佔領時代更壞，經濟更痛苦，其原因爲通貨膨脤，物價高漲。」此言旣出於代表民意的參議會議長，諒非無因。所以我，們要在此地喚起台灣當局的注意。我們曉得台幣在合灣當局控制之下，縱使發行數額微有增加，似乎不致造成惡性的通貨膨，但旣然物價有高漲的趨勢，則這種頹風應該早。設法制止 
　　從現在展望到將來，臺灣旣應該成爲三民主義建設的理想實騐區，關於此後台灣施政方面，我們不能忽略了其中應該注意的若干點。臺灣受日本統治五十年，在過去五十年中，所有在台灣的施政，均以日本本國爲中心，爲出發點。如今河山重光，我們斷不能讓這部遣產承襲過來，今後台灣的施政應以中國爲本位，爲中心，爲出發點。本此原則，我們應該提高台灣人民在文化，政治乃至經濟各方面的地位。在文化方面，過去台胞受高等敎育的人數不多，我們此後應提高台胞的文化教育水準。其中特別應該致力的是：我們必須在最短期內將台灣人民的文化思想與內地的同胞打成一片。過去五十年，台胞在日本軍閥的奴役統治下，今日允應消滅狹隘的地域觀念，恢復自尊自信，與全國同胞攜手向建國的大道邁進，以達成我國的民族復興。 
　　關於台灣資源的開發和利用，在日本軍閥統治時期，原已具有相當規模；但我們應該注意過去合灣的經濟發展全以日本爲中心，而且全以日本國防的需要爲中心。在今日的臺灣留下有日本人所經營的石油廠和　鋁工業，而台灣本無巨量鋁及石油的蘊　和生產。在農業方面，台灣地　多山，本不宜於蔗糖的生產，爲了日本本國的需要，於是迫使台灣農民放棄在經濟上爲有利的糧食的生產，而從事於蔗糖的生產。　在日本或有其必要，但我們決不能讓這種局勢持續下去。台灣的經濟發展應該移置到我國內地適當的地點。同時若干工業在台灣爲經濟上之有利的，應該扶持其發展。例如台灣樟腦工業的生產，本居世界生產額的百分之八十，如今因爲代用品的發明，　腦在國際市塲上的需要已不如前。如何傳這種台灣特有的工　有健全的發展以及如何使台灣的經濟建設與整個民族的經濟建設相配合，是一個值得研究計劃的課題。 
　　復次，臺灣的公有土地占台灣土地總面積的百分之七十。這正是實行三民主義土地政策的理想區域。公有士地所占的百分比旣如此之高，則「耕者有其田」的理想，三民主義的土地政策可以得到充分的實現。我們以台灣爲三民主義建設的理想實騐區，實因台灣具備有各種的必要條件。我們願重　到祖國懷抱來的台灣，能　給全國以一種示範的作用。後來居上，他日全國各地說不定還得向臺灣多多有所學習。對於這個祟高使命的完成，深信　切手足的台胞是必然會樂於支持的。我們謹以熱烈的手握着我們的台胞，願在此後的建國大　上彼此携手　進。民族復興，庶其有豸。 
[杭絲廠發生工潮　緯成廠肇端強迫他廠停工　經有關機關調解先行復工]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市各絲廠，今日勞方要求減少時間，增加工資，發生工潮。先是，十八日緯成絲廠俞姓工人，於晚五時　自關閉機器，全體無法工作，十九日兪姓工人（係工會理事）全日不到廠工作，廠內工人於下午四時五十分自動停工二天，致該廠損失已煮一小時而未　之　，廿日，緯成廠大部工人罷工，杭市有關各機關調處時，勞方要求增加工資不成，廠方經理人士以須獲資方同意，未獲結果，今日緯成廠工人約二三百人迫令該廠未罷工之選繭工塲停工，並打壞工塲器具，旋即衝出，至全市各廠，分別强迫停工，天章絲廠並爲打破玻窗，損毀器械，至三時，經有關社會處科等調解，先行開工。四時，由市府社會科召集勞資雙方調解。司徒雷登大使在本報杭州辦事處留影。上　在大門前攝，下圖在草地上攝（本報黃行天攝） 
 
 

Page 3

 
 
[陽城地區股匪剿清　正掃除散匪追緝漏網首魁]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕傘兵司令兼陽城地區淸剿指揮官馬師恭少將，頃自京轉滬後返蘇，於廿一日下午五時許偕同參謀主任劉農暖上校接見本報駐蘇特派記者，就陽城區淸剿工作兼旬以來之進度，發表綜合性談話，茲簡誌如次：陽城區淸剿工作展開之初，即於崑虞兩縣分設東西兩區指揮部，俾使分層負責，經過兼旬來之剿撫兼施，頗著成效。　南則股匪李德孚伏誅，所部已大多歸順，僅有少數流散，已不能再行成羣。太倉北部原有「新四軍」劉根寳劉根貴兩股竄據，現已全部消滅，惟匪首劉氏弟兄則偉被漏網，今正在追緝中。崑山區之淸剿任務，自李劉等三股匪潰渙後，巳可稱完成十分之八。至處區方面，原在梅李之「新四軍」任天石部及原在蘇錫交界之黃埭蕩口一帶竄擾之僞蘇錫邊區縣政府趙劍平匪部，均已肅淸，任天石趙劍平兩匪首僅以身免，據聞已單身逃往南通縣屬之江陰山匿跡，指揮部已嚴令務必捕獲，俾絕後患，是以虞區淸剿任務，堪稱已竟全功。關於自首及被逮匪從之處置，東西兩區共有六百名以上，政府寬大爲懷，不咎旣往，除少數罪惡昭彰，在地方負有血債者，應依法懲治外，餘均就地發交各縣幹訓所敎育感化，以使若　仍獲自新機會，而爲國效勞。馬氏末幷堅决表示。謂：本人已決定目二十三日起出巡轄區之常熟，江陰，崑山，太倉，剷河，嘉定，寳山各地，一方面視察部隊現狀，一方面促使淸剿工作於十月底如期完成，惟本人認爲淸剿之完成，幷非單純以轄區內無匪跡爲標準，應使匪徒無所流竄，非歸順即消滅，故陽城區淸剿之完成，須視此原則能吾做到而定也。 
[無錫縣長議長　被密控貪污凟職]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省民政廳近據人密控現任無錫縣長徐淵若，及臨參議會議長蔣舖齋有貪汚凟職情事，內幷涉有人命重案，經電令二區行政督察專署澈查，現已將調査情形呈覆，聲候核辦。又江蘇監察各署亦令二區專署澈査前無錫縣長范惕生貪汚枉法案件，亦經專署調査完竣呈復。 
　　〔廣州訊〕月來各縣民意機關控訴縣長凟職者頗多，省民政廳長李揚敬氏於省參議會上公開報吿，並表示對所屬各級行政人員如有非法凟職情事，純査有突據，當必嚴懲。一年以來計縣長被控經扣留査辦者，有合浦縣長夏秀峰，海康縣長王一心，撤職查辦者有赤溪縣長駱企靑，高要縣長覃之超惠陽縣長羅燮勳，澄海縣長林義盛，陽春縣長陳樞病南海縣長黃俊民，免職者十三人，査明免予置議者十一人，目前被民衆呈控之縣長計有南澳，豐順，平遠，徐聞等達十四縣之多，已分別派員澈査。 
[鎮江修路　疏導溝渠]  
　　〔本報鎭江訊〕鎮江市區區道路，總計全市已成幹支各路共長的二十五公里，路面面積爲二八〇，〇〇〇平方公尺，因淪陷期間失修，勝利復員後，幾無一完整路面，經建設當局積極搶修，截至目前止，已有飛躍進步，現經翻修完或之路面計有二八六〇〇平方公尺，連同正在施工之路面一併核計，已及全市主要幹路總面積之三分之二，至於路面標準，較之戰前力求提高，以適合現代都市化需要，如大西路爲全市商業繁盛中樞，全長二公里，現正興工舖築柏油路面，該項工程，自九月十八日起，分兩段同時施工，此爲鎭江惟一之柏油馬路，的於年內修築完成。其他疏浚全市溝渠方面，現已完成自大西路經迎江路向北至江邊碼頭出。一段，長四〇〇公尺，所有橫溝及窖井，亦經一併疏通，現仍繼續大西路全部溝渠加以澈底疏導，並裝配窖井鐵　，俾使汚水不致停滯。 
[參議員賄選　鄉民請罷免]  
　　〔本報平湖訊〕一度哄動全縣之賄選參議員訴訟案件，平息未久，最近又充滿一片罷免聲。緣騎軍鄉自改選孫文大爲參議員後，全鄕頗表不平，先有鄕代主席朱景章等十一人向縣府呈控賄選、後有若干鄉民羣起請求罷免，指孫與該鄕鄕長傳子坤勾結，威脅投票，曾將未曾聽命投票之何田生拘押靑蓮寺威嚇，孫文大幷曾犯毆斃人命觸犯刑律，剝奪公權，兼犯嗜好，未經戒除等行爲，縣府據呈後，乃派員赴鄕澈査，當經鄕代表出異證明書證明確鑿，昨日已函送司法處審理。 
[松江緝獲越獄犯]  
　　〔本報松江訊〕本邑法院看守所，於本年四月越獄脫逃楊關興等九人，其中楊關興一犯，係與同夥在澗涇綁架案發，逮解法院訊辦者，同夥趙金根陸桂生已判處死刑，王炳如處徒刑十二年，獨　關興尙不判決，地檢處近得密報，謂楊已潛回家中，特派陸警長率同法警至上海縣第二區塘灣鄕楊犯家中，將該犯捕獲，業已押解回松。 
[蘇州營業稅　擴展至鄉區]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣稅捐稽徵處成立後，對各項稅政之推行，已訂有詳細計劃，處長閔文蔚接見本報駐蘇特派記者，詳爲闡述，茲簡誌如後：（一）組織方面：擬於楓橋，木凟，滸關，角直，唯亭，陸墓等地分設分處，東山西山分設稽徵所。（二）稅制之整頓：營業稅在直接稅局經征時，僅以城區爲對象，現擬擴展至鄕區，惟力求顧全現實環境，譬如資本雄厚之商店，無論其爲獨資或合股，務必認眞辦理，以使稅源可裕，政費無無缺。而家庭商店爲維持最低生活之營業，似有體卹必要，故力求手續簡化，庶免擾民之弊。至民船使用脾照稅，其間流弊最多，擾民亦巨，現已決定改善。。 
[金壇莊一鄉長　遭匪阻擊殉職]  
　　〔本報金壇訊〕本邑淸剿工作，雖正在展開，而匪徒竄擾，依然如故，月前有河頭鄉鄕長陳思明被匪暗殺，今又有莊一鄕鄕長王敖榮慘遭殺害，緣十六日晨，縣屬六區莊一鄉發現匪蹤二十餘人，一部化裝木匠，混入街鎭，王鄕長見形跡可疑，正擬上前盤間，匝匪早有凖備，突出手槍狙擊，王鄕長當塲中彈殉職，鄕自衛隊聞訊，當即派隊兜剿，匪徒向西鄉揚長逸去，幸地方未受糜爛。 
[崑山訓練戶政員]  
　　〔本報崑山訊〕本邑縣府，近據考査所得，尙有多數戶政人員，對於工作重心，甚欠明瞭，爲嚴密保甲組綫，以冀確保治安，特將全縣戶政人員，實施短期訓練，業已擬具計劃，定廿二日開始。 
[武錫工商界請澈查　戚墅堰電廠弊端　並要求停收鉅額保證金]  
　　〔本報武進訊〕戚墅堰電廠，規模宏大，素著聲舉，爲全國有名發電廠之一、惟自勝利接收後，一年以來，該廠未能積極整頓，善爲擴充，僅扼殘守缺，對地方工廠農業水利等各方面重要需用電力，輙多方推諉限制，無以應付，各方對之嘖有煩言，近忽又任意呈准經濟部征收保證金，計數日達二十餘萬萬元之鉅，引起外界懷疑，武錫兩地工商界允表反感，中國全國工業協會蘇南分會曁武錫兩縣商會聯呈江一蘇監察使署，請迅予糾舉撤銷戚廠征收保證金，並派員澈査弊竇略謂 
　　電費貴　接電難 
　　査戚墅堰電廠邇以總字第十七號公吿，徵收電表押金用電保證金及各項雜費，其電燈用戶保證金部份，按電表容量計算，最高者達十二萬元，最低者三千元，其電力用戶保證金部份，以一個半月至二個月最高用電額爲原則，數目龐大，用途不明。査戚廠每日發電量，在二十三萬度以上，月計七百餘萬度，抄表日用者五百餘萬度，無形損失及浪費未用者爲二百餘萬度，電燈用戶佔百分之十一，電力用戶佔百分之八十九，武錫兩地，電費每度自二百三十一元至三百七十七元，較諸上海高出數倍，此次增加用電保證金，較原繳保證金增加三十餘倍，數達二十餘萬萬元之鉅，無形凍結工商一部份資金。按諸戚廠對工商界供應電力，動輙以燃煤不足，負載已滿等詞，多方推諉，而外界悠悠之口，頗多以照章報接者，迄今獨守向隅，設法於後者竟能如願，於是有百萬之接通三匹馬達之　。本會爲求眞相，以　　疑，曾於本年八月十六日以錫字第一四九號電請經濟　飭知戚廠。將供應馬逹用戶，及報接年月，詳列公告，以　　疑在案，然迄未據該廠雙字見復，足證該廠所爲，頗有無以塞悠悠之口之處。 
　　有盈余　近苛擾 
　　且戚廠警業，未見虧折，實有盈餘，無須征收此項雇大之資金。所謂征收保證金之日的，純在防止欠費，而戚　對用戶欠費，有立即剪綫之嚴格規定，自無征收此項保證金之必要，若謂此項辦法係援照上海市辦理，則上海市電燈用電，每度僅七十三元，錫武兩地用戶負擔，超出二倍以上，上海市以煤易電之電力，用電每度僅二百元，武錫兩地負擔幾逹二倍，在電費標準旣未能一致，何能任意援引。此次未經徵求地方公意，徒以該廠少數人之私意，矇請經濟部加以核准，實非全體用戶所願接受，值此工商交困之際，政府扶掖不遺餘力，公用事業之措施，允與民生息息相關，政府對交通郵電多項事業，爲顧及民生困苦起見，不惜貼補政策，以促物價之　定，聾　廠究屬國營，抑係民營，雖其性質尙欠明瞭，但對政府旣定政策，似不能相背而馳，本會等送據所屬會員呼籲，對威廠征收保證金一節，咸　　州近　　，加重工產　　，萬難承認，　　本扶　工商之　，迅予　舉，撤消要案，以輕用戶負擔，並派員澈查上述　廠　　　　，以維法紀而利民生云云 
[淮河復堤有待冬季水淺　挖泥機船入淮從事疏濬]  
　　〔本報蚌埠訊〕自今夏黃汎東瀉後，修復淮堤工程卽大受影響，刻以淮河上下游永勢洶湧，施工仍感困難，頃據淮河　　工程局負責人談淮河復堤工程，原係分段進行，現因時値秋汎，水勢時漲時落，須至冬季水淺時期，始能正式培修。本局爲準備疏濬河床計，頃正分派技術人員沿河測量水位及流量，俾明瞭淮流動態。疏濬河床主要工具之挖泥機船，經導淮委員會撥來五艘，已由滬陸續駛來，須至鎭江轉運河經洪澤湖，然後駛入淮河，實行疏濬，以除淤泥。又謂導淮委員會副委員長沈百先，日內將飛赴花園口視察黃河堵口工程，限於本年內完成堵口工作。 
[劫案迭出無保障　蕪屯路客車停開]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕京蕪蕪屯路刦車案，一週內發生三件，計十二日晚當塗附近客車兩部被刦，損失八百萬元，十三日屯溪駛蕪交部客車在臨溪被匪徒射彈百餘發擲平榴彈一一枚，重傷司機助手，輕傷旅客二名，刦去千餘萬元，十九日屯溪駛蕪交部皖善救分署客車各一輛，在河瀝溪附近被刦，重傷電局退休職員一名，退休金全部刦去，司機助手輕傷，兩車刦去兩千萬元，匪徒並以田中稻草塞於東機部份焚車，蕪屯公路二十日起以治安無保障，交部客車停駛，蕪輿論紛責難皖當局忽視省內治安。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕無爲到蕪之小輪鎭興號，十八日在運漕附近被刦，損失千萬元，匪徒槍傷三櫃景浦油。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　我們浙東旅滬的同鄕，在人口的比例上計算，當爲他省人士之冠。在抗戰以前，滬浙交通很便如往鎭海，鄞縣，象山，奉化，慈谿，餘姚，上盧等處的，都可於下午四五時搭乘滬甬綫航輪第二天都可到達各自的家鄉。因爲那時寗波的交通工具完備，如甬曹段鐵路的火車，鄞，鎭，慈，觀，曹段公路的長途汽車，和開往各處的小火輪，眞是便利梔了，而且金錢時間，都很經濟。 
　　敵僞時期，浙東遭淪陷後，交通口岸都被敵人封鎭，有時或有滬甬綫航輪行駛，因爲寗波的交通工具破壞，所以要到餘姚上虞等地的旅客，非三四天到家不可；而且購船票手續的麻煩，上船時候的排隊和檢査行李的嚴格，嘗過這種滋味的人，是永遠不會遺忘的。如果航輪不通的時候，那末我們祗有改乘帆船，惟須先到曹涇 
　　（在松江縣屬的海濱）再搭帆船赴浙東沿海，這種帆船大都是裝貨用的，所以汚穢不堪，而且很多危險，常有傾覆沉沒等事發生。 
　　自從勝利以後，各處交通口岸完全開放，這是大家都很欣喜的。滬甬線雖有招商局的定期航輪行駛，但是所包括旅客的範圍，並不廣泛，多數屬於甬籍旅客，因爲寗波的交通工具遭戰時破壞後，所以要到餘姚上虞等地的旅客，甚至還要在中途夜宿，如上述行旅的不便，都放棄滬甬綫航輪，而改搭滬杭路火車，至杭州過錢江，搭錢娥公路（錢江至曹娥）長途汽車到曹娥，再分往各自目的地。依照目前兩路局滬杭路行車時刻的規定，第一班開行的是上午六時四十五分的特別快車，到杭州是十一點半，過錢江至汽車站搭車，已在下午一二點鐘，到曹娥的時候，已須五點多鐘，如果曹娥江再在百官雇船，或者步行三四十里路的話，那就不行了。因爲鄕間地方上的不安靖，而且盜匪路劫的事時有發生，所以必須在百官過宿，要第二天才可抵家，可是在金錢上和時間上太不經濟了，尤其是我們薪水階級的小店員們。爲了上述的苦難，我想請兩路局加開滬杭路夜車（慢車），最好在午夜十二點鐘開，於早晨六點半鐘到杭州，那末我們寗紹兩屬的同鄕，都可當天到家，不必再在中途過夜了。不但金錢可以節省，就是時間上也經濟不少，不知兩路當局可以照辦嗎？ 
　　（邵炳榮） 
　　妥定全市路名門牌 
　　自日僞時代，把上海路名，大多數改過，並把舊鐵質路牌搬走，記憶上殊感不便。勝利後，我政府又重新再改路名，除重要幾條出名馬路，有顯明標記外，如南市，虹口，滬西等處的許多小馬路，石子路，尤其在大馬路的轉角，旣無路牌標記，且門牌號數，亦無一定標準，實使市民尋覓時，有無所適從之概！例如上海四川北路，虬江路，邢家橋路等，這幾條路頗附名，沒有路牌，大家都還知道，北四川路門牌，亦有藍自二色，在老上海者或無風謂，初到上海同胞，事實上辨認困難。謹希市政當局在最近期內，先把全市門牌號數訂好，再把路名標記做好，以利市民，實爲公便。（洪） 
[代郵]  
　　覆盧兆君：爲重慶師範學生呼籲事，頃得敎育部復函稱：「査本部本年四月中第二〇六九七號訓令有「敎職員曁學生各回原籍」之規定，重慶師範川籍學生，自不能來京就讀，復査該校係留交省辦，迭經電飭川敎廳從速接辦具報，近以川敎認延不接辦，已另作緊急措置，電飭國立江津師範繼續辦理。至本年年底收容該校曁國立成達勞作意子軍女子等飾十範學校之川籍敎職員工學生曁國立各師範滯渝還鄉學生，並經通飭遵照在案。」特復。 
[崇明徴兵已竣事　七百壯丁送往南通受訓　吳興縣府規定徴兵程序]  
　　〔本報崇明訊〕蘇省府令崇明縣政府微兵七百名、縣府乃依各區鄉鎮人口之疏密，分派兵額之多寡，並遣縣保安隊助徴，業已如敷徵足，日昨乘大連輪船駛往南通受訓，離崇時各界歡送，情況至爲熱烈。 
　　〔本報嘉興訊〕嘉興團管區司令呂欽璜，於十九日由杭來嘉履新，該區所轄爲嘉興，嘉善，平湖，海盟，海寗，桐鄕，崇德，吳與，長興、武康，安吉等十二縣，區本部設嘉興福興絲廠，軍官共有一百二十餘員，現在已到者四十餘員，此次應徴士兵總數爲三千七百餘人，以各縣人口數爲比例，所徴壯丁均在各縣就地受訓，由區部派員分駐各縣訓練，受訓期爲二年，應徴者得以二等兵待遇。 
　　〔本報吳興訊〕吳興縣府奉令趕造全縣壯丁名册曁國民兵簿，特令各鄕鎭隊附到縣聽訓並指示辦法，另立征兵程序：（一）十月二十五日至十一月八日爲壯丁聲請免停禁綏役，緩召期間。（二）十一月十一日至十三日，各保應將申請書證明書裝册，召開保民大會審核，並簽註意見，（五）十一月十九日至二十一日，鄕鎭公所將審査免緩各役壯丁名册呈報縣府。（四）十一月二十四日至三十日縣審查會全部審畢，縣長兼征兵官最後核定。（五）十二月一日至三日縣府將核定准停緩役壯丁名册，分發各該鄕鎭公所，壯丁抽籤與入營及發給安家費日期另訂。 
　　〔本報平湖訊〕本縣辦理兵役正在積極進行中，此次本縣初期壯丁，決定先征三百三十五名云 
　　〔本報合肥訊〕皖省征兵（事宜，刻正積攝進行，軍管區司令部奉國防部令，設皖中，皖北，皖南，三個一師管區，皖中師管區司　部駐合肥，皖北帥管區司令部駐　陽，皖南師管區司令部駐屯漢，各師管區下設三個團管區。皖中師管區司令已派李本良担任，副司令派陳偉担任，所屬三個團管區，分駐巢縣桐城六安三縣，六安團管區司令已發表由副可令陳倬兼任，巢縣桐城兩團管區司令人選、尙未發表。 
[嘉興參議會　審核縣預算]  
　　〔本報嘉與訊〕本縣參議會第二次大會，於二十一日舉行，二十日先開函備會議，各議員均於前一日報到，所有議程已由該會秘書處分別排定，預定會議日期七日，此次會議之最重要者，爲審核三十五年下半年之縣預算，一般民衆希望本屆會議能將議決各案件件實行，對於上屆會議之決而不行各案，當硏究其癥結所在，重提複議，督促實施。 
[共黨無錫特派員　梁鴻率部自新]  
　　〔本報無錫訊〕共黨無錫特派員梁鴻，二十九歲，南通餘東區人，小學畢業後，曾在南通呂四鎭槽坊學徒，後在上海大新公司任職員，二十六年參加上海職業青年救亡服務團，國軍西撤，該團宣吿解散，二十七年冬加入共黨，二十九年三月底，被派至無錫工作，初任錫南區委書記，後升任共黨無錫縣委會組織部長，去年敵人投降卽被任爲蘇中第五行政區財經處金融科長，及蘇浙皖邊區第二行政區專署建設處工業科長等職，本月六日被派潛來無錫，任特派員負責錫澄工作，因默察國內局勢，目睹共黨破壞和平，欺騙靑年之陰謀，且感主席仁慈，政府寬大，十九日率部屬朱大用·羅燁·李順榮·朱華·毛阿二·壽玄達·周林寳·許玉亭·張金聲·朱炳祥·沈福全·華四大·顧阿大等十三名，向首都衛戍司令部無錫指揮所投誠自新，並發表脫黨宣言，歷訴共黨罪惡，及歸來之原因，勸被欺騙之迷途靑年，從速覺悟。 
 
 

Page 4

 
 
[對蘇覆牒內容公布　土堅拒共管韃峽　同意修訂公約提建議三點　不承認戰時破壞該約責任]  
　　〔法國新聞社安加拉廿一日電〕蘇聯二次要求與土耳其共管韃靼海峽，土國復牒已斷然加以拒絕。復牒內容頃已發表，其中否認蘇聯關於戰時德國船隻通過海峽之指責，並謂，蘇聯政府倘堅持不已，土國惟有以此事凝付國際仲裁。土耳其茲作下列之建議：（一）修訂蒙德婁公的關於各國船隻通過海峽之一條，（二）公約條文中所有關於「國際聯盟」字樣，代以「聯合國機構」字樣，（三）自簽的國名字中剔出日本，代以美國。 
　　照會中續稱，土耳其政府同意修訂公約，但不能承認戰時破壞該約之責任。以言蘇聯來照中 
之第四項，即由黑海沿岸各國單獨負責訂立新公約一項，土國政府認爲蘇聯此種主張與國際公法不合，因黑海與土耳其海峽問題，不能視爲僅與黑海沿岸各國有關，國際公法固有明文規定也。黑海不能認爲封閉之海，蘇聯要求共管海峽礙難贊同，因此舉不　使土國與某一外國共享主權，是而可忍，孰不可忍？海峽他日若果遭受攻擊時，蘇聯儘可採取最善之解決方法，即將國防軍與聯合國警衛軍混合，負責制止侵略。蘇聯蔑視土耳其主權，强欲使其就範，誠不知居心何在？若謂土國拒絕此種要求，有損蘇聯威望，亦屬不近情理。依土耳其政府觀之，土國之榮譽威望及生存，反在岌岌可危之中。蘇聯指責土國取得某某外國之同意，在海峽採取種種軍事措置，此說絕無根據。要之，土國接受參加修約談判，證明吾人具有誠意，此項談判業已準備就緒，隨時可以舉行云。 
[解決三途徑　蘇土無單獨談判餘地]  
　　〔法國新聞社安加拉廿一日電〕土耳其答復蘇聯之照會，語氣冷酷其堅決拒絕蘇聯全部要求，殆無疑義，蘇士兩國已無單獨談判餘地。至於土國建議之修正蒙德婁公的三點，均爲技術問題，無關宏旨。政治觀察家認爲今後時局發展，不外三種途徑，即（一）海峽問題無形擱置；（二）蘇聯撤回要求，同時國際會議順利召開；（三）蘇聯對土耳其出以武力解決。要之局勢無論如何演變土國已採取最後態度，此項態度殆獲英美之同意。 
　　〔法國新聞社土耳其京城廿日電〕關於韃靼尼爾海峽問題。頃據土國外交問題糊威歐里姆敎授在某報發表一文加以評論稱，土蘇兩國互相交換照會，不啻兩國直接進行談判，但欲使此項談判與荣特婁公的趨於一致，則殊非易事。蘇聯如堅持其要求，則召集蒙特婁公約簽字各國舉行會議，最爲可取云。此間外交界人士則認爲，英國或將發起此項會議，但土耳其本身不致採取此種行動，無論如何土國將由其他國家召開此項會議。 
[土饅頭英美饀]  
　　〔眞理報〕撰文評論 
　　〔路透社倫敦廿日電〕「眞理報」今日載有沙斯拉夫斯基之文，內稱，土耳其覆蘇聯之照會，表示此乃土國饅頭，而夾有英美饀子。此一照會內容係首先由路透社在華盛頓傳至世界，實爲値得注意之事。目前蘇土間並無直接談判，然土國與美國間則有秘密之外交活動云。 
[英下院今日辯論外交]  
　　貝文將闡明政策 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英外相貝文今日已草擬英國政策之新聲明，將於明日下院開始辯論外交時宣讀。貝文在此聲明中，或將說明英國對德國之主張，論及希臘大局與蘇聯向土要求共管海峽事，及叙述和會之成績。預料貝文並將率直答覆蘇外長莫洛托夫在和會末次發表之演說，內指摘英美壓迫弱小國家，反對「斯拉夫各國之民主目的」。 
[羅斯福夫人指責范登堡]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播，　　　夫人今日指責范登　正　　　之外交政策，作爲政治運動之工具，因而阻撓世界之和平。 
[南斯拉夫表示不擬簽署和約]  
　　〔路透社貝爾格勒二十日電〕南副總理卡臺爾傑今日在魯勃拉加那之民衆大會上演說，力言南國決不簽字於以巴黎和會決議爲據之和約，南國之盟邦未能完全俗守對南正常之義務，使南人深感遺憾，南國決繼續爲其合理要求而奮鬥。 
[柏林美軍政府新聞主任被殺]  
　　行凶者係蘇聯警察 
　　〔聯合社柏林廿一日電〕陸軍當局今日發表公報稱：在美軍中服務之美國人一名，昨於柏林蘇聯佔領區內爲蘇軍開槍擊斃。按該美籍人員曾偕美國婦女兩名在蘇佔領區內攝取選舉照片。 
　　〔路透社紐約廿一日電〕奈勃拉斯加州巴維特城「共和週刋」發　人弗勞里今日稱：昨日在杧林　蘇軍槍殺之美國人，必係其子小哈電弗勞里無疑。其子現任柏林軍政府新聞處主任。 
[伊麗莎白號駛抵紐約　蘇外長發表談話　決爲促進世界和平努力　中美重申擁護聯國機構]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：聯合國大會將於兩日內舉行，各國代表已先後蒞臨紐約。「伊麗莎白」巨型輪今日開抵紐約，載有代表一百五十人，郭泰祺莫洛托夫及康納利均在內。同時紐的機塲每一分鐘均有代表乘坐之飛機到達，現已到達者共二百四十人。 
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：莫洛托夫今日到達紐約，下輪後，即向記者稱：「本人深信聯合國間之異議，必可圓滿獲得解決，一切困難亦可迎刃而解，蘇聯代表決爲和平而努力，因蘇聯之關心者即爲和平也」。 
　　〔本報訊〕巴黎廿一日廣播紐約訊：蘇聯外長莫洛托夫在「伊麗莎白皇后」號上，向新開記者宣稱：向聯合國大會提出之各項難題，可能以善意及相互達到諒解之眞誠希望心，而在滿意之方式獲得解決。莫氏並謂，蘇聯代表團願望聯合國大會及外長會議得在同時顧到大小各國和平·利益·曁安居樂業之情况下順利進行。蘇代表團將在如此條件下，盡其貢獻之責云。莫氏向記者發言前，渠曾首先代表蘇聯政府及人民向美國政府及人民表達敬意。同船之記者團於事先曾向莫氏提出兩項書面問題，一爲「閣下對聯大及外長會議有何希望？」一爲「閣下對東西强國最近之衝突是否感覺困難？有何補救辦法？」莫氏於考慮數分鐘後，乃謂「余覺除前所發表之談話外，暫時不擬多贅。」 
　　〔聯合社紐約廿日電〕聯合國大會代表雲集此問，副國務卿艾克遜特於今日自華盛頓向全國廣播，重申美國擁護聯合國機構之決心。謂美政府之政策以擁護聯合國機構爲依歸，始終不渝。深信聯合國機構必能於艱難之長途，充分進步，以完成世界和平。聯合國秘書長賴依及中國駐美大使顧維鈞亦均發表同樣廣播。顧大使希望聯合國機構能逐漸成爲維護世界和平之有力工具，謂吾人之文化繫於此世界和平機構之成功。賴依謂聯合國機構係以締造世界和平改善人類生活爲職志。 
[聯大會議程包括五十三項]  
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕聯合國秘書長賴依昨晚發表廣播演說，闡述下屈聯合國大會之重要性。略謂，全世界五十一國代表將薈萃一堂，討論有關世界前途之種種問題，並採取適當行動。聯合國之民主的特色，在大會席上將特別顯著。蓋各小國之表決，其價値與大國相等，任何人無權禁止小國之權利，甚至不得加以减削。此次大會議程中，包括五十三項，其中一部份爲例行案件，其他則爲爭執問題，務須在四星期或六星期內謀求解決。 
[託管制問題]  
　　美內部意見分歧 
　　〔本報訊〕舊金山二十一日廣播：澳洲政府今以包括新幾內亞之托管協定呈交聯合國，請求此次全體大會予以批准，該項協定規定澳洲繼續管理新必幾內亞。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕此間官員今日聲稱：美國務卿員爾納斯亟欲在本月廿三日與杜魯門總統同赴紐約出席聯合國大會之前，解法美國對於聯合國機構託管問題之政策。關於託管問題，國務院官員與陸海軍官員意見仍頗紛歧。國務院一般官員均贊成盡可能範圍，將太平洋前屬日方及日本委任統治各島嶼儘量交予聯合國機構託管，陸海軍則欲將美國安全所必要之島嶼，悉數留歸美方單獨管理。貝爾納斯現正力謀及早協議，庶聯合國機構託管理事會不久成立時，美代表團能提出具體建議。 
美加州天空所見之流星雨奇觀（參看十月十一日本報國際電）（聯合社無綫電傳眞） 
[麥帥總部昨發表　八月份行政報告　日本軍人罷黜十八餘萬　糧食奇缺生活程度高漲]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕麥　今日發表八月份佔領日本行政報吿書，宣布日政府一年來罷黜黷武軍人十八萬六千人；但一萬五千九百九十二被檢舉之敎員與敎育家中，僅有三百卅一人被禁其執敎。敎育界之肅淸工作，由文部省負責。 
　　本期報吿書中反映生活程度之高漲，一部份物價指數自兩倍跳至七倍。國債增至二千二百億日圓"七月底以來之廿日內，日本銀行鈔票發行額增至五十億日圓以上。生產數字雖見改善，但據日本厚生省報吿：本年底將有六百八十萬人失業。八月份糧食之缺乏又創新紀錄。 
[南國少女謀刺教宗]  
　　〔法國新聞社梵蹄岡廿日電〕敎宗疪護十二世今晚驗遭暗殺，嫌疑犯已由羅馬警察當局加以逮捕。按教宗於本日爲某法國女尼主持宣福儀式後，此間即盛傳警察捕獲一南斯拉夫少女，聞其謀刺教宗早有準備，惟教廷方面及義負責人士對此均嚴守秘密。 
[尼赫魯受傷　孟加拉省回民暴動不巳　勢將造成臨時政府危機　印度義勇軍大批馳援出事地區]  
　　〔本報訊巴黎廿一日廣播新德里訊：印度臨時政府總理尼赫魯及號稱「邊陲之甘地」之阿勃杜爾，葛法爾罕二人，今日在敵對性之示威運動中被擊受傷，但傷勢不重。 
　　〔聯合社新德里廿一日電〕國大黨主席克里巴尼於視察孟加拉省騷擾區域後，今日在加爾各答談稱：回敎徒掠奪，縱火，謀殺，强迫改敎，並誘拐婦女，勒逼成婚等等，已由印度敎難民證實。僅蒂貝拉一地，已有難民四萬人，死傷總數，無法統計，因騷擾區域對外隔絕，不能深入。肇事領袖爲退役軍人，用軍事方式　擊。 
　　〔聯合社新德里二十日電〕孟加拉東部回印衝突事件勢將使毛羽未豐之臨時政府發生危機，或幷致引起印度其他部份之報復行動。各方批評皆集矢於印督魏菲爾及孟加拉省長布魯斯，責其不能在騷擾區域迅取有效方法，以保護人數僅及回敎徒五分之一之印度敎徒。尼赫魯此次出巡，遭人襲擊已第三次。印督魏菲爾至孟買作三日訪問後，已乘專機飛赴新德里。 
　　〔聯合社加爾各答二十日電〕孟加拉省總理夏脫奇稱：印義勇軍正大批開往諾卡里區拯救受難女郎。出事區諾加拉在孟加拉灣之板北角，該區回教徒本月廿日起與盜匪合夥，開始對少數印度教徒侵攻，此舉政治動機何在，殊費揣測；但印回雙方均承認此次係回敎徒啓釁。 
[鮑斯確已斃命]  
　　〔聯合社新加坡廿一日電〕此間今日公報稱，聯合國調査隊已在東京確切證實自由印度臨時政府首腦鮑斯，已於日方轟炸機隊毁時斃命。 
[蕭伯納的見解　贊成戈林自殺　處決德可用嗎啡　何必用討厭的絞刑]  
　　〔法國新聞社倫敦二十一日電〕文豪蕭伯納本日在「泰晤土報」發表一函，批評納粹戰犯之處決。略謂：「紐倫堡十一個納粹戰犯倘使每人得一服嗎啡，那麼盟國也可以省却討厭的絞決工作。所有犯人寗可都像戈林的探子，戈林的自殺，並不妨碍盟國的正義感，像有些人想像的一般。 
[日皇裕仁七次出巡]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：日皇裕仁自日本投降以來，今日作第七次之出巡，赴東京近郊視察，民衆肅立相迎，高呼「萬歲」。日皇行路時，步伐甚爲自然，時常舉帽示意。渠係於今晨自東京乘花車出發。左圖中脫帽者即係出巡時之日皇。（本報資料室） 
[適應五年計劃需要　蘇政府擴大組織　添設數部處理實際事務　馬倫柯夫任內閣副主席馬倫柯夫]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕莫斯科電台宣布：擴大蘇聯政府，添設數部，並任命新部長十五人。各新設之部均爲處理實際事務者，如糧食儲藏，牲畜飼養，地質學及影片業等。同時四十五歲之蘇最高會議主席團員兼共黨中央委員會秘書馬倫柯夫，則被任爲蘇維埃內閣副主席之一，正主席即爲史達林元帥。馬氏原任之最高議會職則被免除。蘇最高議會已批准添設糧食儲藏，工衆後備，醫藥工業，及絲產等四部。原有之蘇聯影片委會，改爲聯邦電影事業部，原有之土地分配部，則分爲土地分配及內河水道等兩部；原有之大學敎育委員會，改爲大學敎育部；原有之漁業部，則分爲東區漁業及西區漁業等等兩部；原有之地質委會，改爲地質部；原有之電氣工業部，分爲電氣工業及電氣交通工具生產等兩部；原有之勞工後備中央局及勞工分配委員會，則合併成勞工後備部。此外新成立之部有家畜飼養部，農具製造部，皮革及染色業部，及肉類牛乳部。此外原有之糧食部，則已開始作技術上之重新配備，凡此措施均爲適應第四期五年計劃之需要。 
[南韓罷工工人與美軍起衝突　莫斯科電臺謂死傷重大]  
　　〔中央社倫敦廿日合衆電〕據莫斯科廣播稱：朝鮮美佔領區中數千名罷工工人，曾與美軍發生武裝衝突，雙方俱遭重大死傷。並謂據漢城無綫電報吿：衝突原因仍係美軍警援用武力逮捕罷工者所致。 
 
 

Page 5

 
 
[市文化建設委員會舉辦公演平劇盛大祝壽　定本月三十一日在天蟾舞臺舉行戲票收入充獻校等基金] 　 
　　〔本報訊〕上海南黨部文化運動委員會爲慶祝主席六秩華誕，特發起於主席誕辰日（本月三十一日）下午在天蟾舞台舉行平劇名演員大會串，並以票款餘額，作爲文化獎金。昨日爲此在康樂酒家　待本市文化界。到該會主任委員潘公展，市黨部主委方治，徐副議長寄　，吳市長代表市府總務處長歐陽遵　，暨　曉　，劉攻芸，財政局長谷春帆，敎育局副局長李　謀，馮有真，平劇名伶周信芳，姜妙香，葉盛蘭，名票孫闌亭等的四十人。由潘主委任主席，報吿文化運動委員會對於本市敎育，戲劇，新聞，藝術各界向有密切聯繫，但並不還用名義對外作任何表示，此次爲慶祝主席六秩華誕而舉辦平劇大公演，實際乃平劇各界自動創辦，義務演出，其戲票收入除後台一部分必要開支外，餘款作獻校之用，如有多餘，則用以舉办中正文化　金，設保管委員會分門別類定額，祇動用利息而不用資金，此項獎金包括美術，雕刻，戲劇，藝術作品等，而最先擬辦者爲改良平劇　金。公演票價自四千元起至五萬元，另設榮譽座五十至一百，每票十萬元，希望工商實業界多多推動，並徵得財政局谷局長同意予以免捐，蓋此塲演出在下午舉行，不在財局預算範圍之內，以後當不再援例。 
　　繼由方主委治表示。。主席會一再知照勿必有所舉動，本市各界對主席美意深爲欽佩。但在民衆立塲應向勞苦功高之主席表示慰勞之意，以獻校祝壽，其意義湥長。平劇此次公演後。希望能繼續發展提倡中國固有藝術，並在國際上發揚國粹。市黨部對於各界，定常儘量協助。 
　　歐陽遵銓代表市長對平劇界祝壽表示極爲贊同，並希多多努力推動。周信芳致詞略稱：主席誕辰，平劇界同人僅能稱之稍盡棉力不足謂爲表示，但旨在向主席謹獻敬意。此次票款收入有餘，用作文化獎金，意義重大，改良平劇原始於民國初年，今話劇已有進步，而平戲仍帶有封建色彩，改良之舉實急不容緩。 
　　最後由王曉籟表示：希望提倡文化運動，不以此次祝壽後即作罷，須繼續發展。李副局局長亦對文化敎育之發揚有所指示。 
　　公演節目 
　　關於平劇大公演，業經議決於本月三十一日中午十二時起至下午六時在天蟾舞台舉行、票價自四千元至五萬元，榮譽券每張十萬元，節目亦已排定，由名票友孫蘭亭於昨日該會招待會席上報吿如决： 
　　（一）蟠桃盛會。班世超。 
　　（二）九龍盃：程沙餘（黃三太）楊盛春（計全），葉盛章（楊香武），高盛虹。 
　　（三）雙姣奇緣（全本）李玉茹（孫玉姣）姜妙香（傳朋）孫盛武（前劉　婆）馬富祿（賈桂）袁世海（劉瑾）何潤初（國太）言　珠（宋巧姣）張盛利（宋國土）楊寳森（趙廉）劉斌崑（公道）芙蓉草（後劉　婆）馬世嘯（劃彪） 
　　（四）龍鳳呈祥（全本）李少春（趙雲）譚富英（劉備）局信芳（前喬玄後魯肅）韓金奎（喬福）李盛泉（國太）劉迎榮（孫權）孫蘭亭（賈華）林樹森魯肅梅籣芳（孫尙香）李世霖（孔明）趙如泉（張飛）葉盛闌（周瑜） 
[海津輪今午接收江泰輪北上駛津]  
　　〔本報訊〕招商局代物資供應局接收之B型輪，已接收者計有海穗，海甬。海杭，海滬，海漢等五艘，第六艘海津號定今午繼續接收，已派定船長徐焯，大副張品元，二副謝立毅，輪機長王慶。第七艘海渝號，據怡和公司消息，今日可抵吳淞，明日進口，裝來亦係鐵路材料，預定泊張華浜鐵路碼頭起卸，一俟來貨卸淸，由招商局接收。B型輸共許七艘，海渝爲最後一輪，該輪渝字因與自由輪海「宇」音同，故俟接收後即改名海平。B　　均係新船，故到滬後不須修理，即可絡續開航。海穗今日二次駛甌，海甬駛　，海杭駛台，海滬將泊滬，海漢定今日亦駛基隆。江泰輪今日駛津，專載各大學學生敎職員一千四百餘人北上，其餘僅裝中信局麵粉一千噸。 
[下月一日起恢復宵禁]  
　　本市治安會議議決，定下月一日起，恢復冬防，每晚十二時至六時爲宵禁時間。屆時警局將加班巡邏，以維冬夜治安。 
[漢陽輪失慎焚毀橡皮等]  
　　英商太古輪船公司之漢陽輪，上星期六由香港抵滬，泊林森東路外灘碼頭，昨日起卸，詎於昨晚六時許，該輪船艙　　，不愼於火，一時濃烟密佈，火勢狂　，旋經船主急報江海　消防船及市警局消防處，立駛帮浦馳往　救，歷時一小時許始吿撲滅，焚燬橡皮及其他貨物頗多。事後調査，船身並未損壞，明日仍將準時駛往香港。 
[東吳同學明日茶會歡送呉經熊]  
　　中國駐梵諦崗大使呉經熊氏，行將出國，東吳大學同學會，爲表示歡送起見，特於明日下午七時正，假座外灘二十四號中國銀行大廈四樓大禮堂，舉行盛大之茶會。另該校校友李駿　，出國考察金融，沈濟川考察工業，王季銓宣揚藝術，併將同時舉行，又東吳大學天津同學會會長楊豹靈，日前蒞滬，前美籍敎授戴蓀氏返華服務，屆時茶會中，亦表示歡迎之意，凡東吳文理法三學院及附中校友歡迎參加。 
[京滬滬航兩公路全綫積極趕修中　預定十一月間均可通車並擬改建爲〔超級〕公路]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩大公路，現正由交通部公路總局，積極趕修中，預定全綫通車日期，京滬路將在十一月中，滬杭路則在十一月底。按此兩大公路，在抗戰期間，路基毀壞殆盡，勝利後經努力搶修，現能行駛者京滬路爲錫滬段，滬杭路爲杭嘉段。 
　　柏油鋪面 
　　公路總局並擬將此兩綫改建爲「超級」公路，具體計劃業已擬就，僅待當局之最後決定。此項「超級」公路，將不用水泥而用柏油舖面，因水泥雖比較耐久，但價格超出柏油一倍有餘。柏油路以目前市價估計，每方公尺費用的需國幣二萬至三萬元之間。「超級」公路修建時將由交通部公路總局與市政府工務局共同合作，因京滬路有十三公里餘，滬杭路有七公里餘，在市區範　以內，屆時市政府並擬呈請中央補助助修路費用。 
[穩定棉布抑平物價商有具體決定市長晉京述職]  
　　〔本報訊〕吳市長自兼任紡織事業管理委員會主任委員後，連日商討穩定棉布及平抑物價種種方針，聞已有具體決定，特於昨晚十一時，乘京滬第十二次特快車晋京，携帶抑平本市物價方策，向宋院長請示，並向中樞當局作就任後之初次述職。 
[加強東南運輸]  
　　又京杭國道本已全綫通車，但因月前大雨之後，宜興至溧陽段路其，經大水侵蝕後，又遭毀壞，現亦在加緊趕修中，月底當可恢復通車 
　　此外公路總局，爲加强東南運輸系統，已在修建之路綫者：（一）上海至直塘綫（經瀏河，太倉），（二）杭州至上虞綫（輿浙　路　理貨物聯運，）（三）南京至六合綫（經蕪湖，　　）（四）合肥至裕漢綫（經水家湖），（五）南　至　潭綫等。 
[滬太綫外未考慮增價]  
　　現時公路　局第十運輸處共有客車五十輛，貨車二百輛，行駛各綫，均惑不敷。據悉：該處已與物資供應局簽訂合同。短期內即可有大批車輛抵滬。至於外傳公路運輸費用，即將增加一節，據該處負責人談：除滬太公路因道路毀損，故於票價中府收修路費外，該處一迄未考慮增高。 
[滬太綫外　未考慮增價]  
　　市婦女會，定於今日下午二時，在南京西路五八○號，該會禮堂，茶會招待方主任委員希孔，謝書記長仁釗，暨中央特派駐滬婦運工作督導員費俠。出席參加者，除各婦女界領袖外，有直屬敎育·法學。醫學等十個聯誼會所　婦女團　，婦女福利協會等九個會社及附設之婦女補習學校等。 
[民國路商店盜刦]  
　　〔本報訊〕民國路三九五號太隆華洋百貨公司，於昨晚六時三十分許，有盜匪八人，均持槍械，以購物爲由，　入店堂，嚇禁聲張，在賬　上搶劫法幣百餘萬元，連同棉毛衫及絨綫等物，共計値洋三百餘萬元，呼　而逸。 
[浦東洋涇西南火警]  
　　廿日下午三時半許，洋涇西南湯家宅十三號張秋林家中失愼起火，鄰屋大有殃及之虞，幸洋涇區救火會趕往迅即救熄，得以未肇巨禍，計毀民屋三間。 
[淘汰人力車改製三輪車　趕辦車夫登記準備轉業將先行廢止自用人力車]  
　　市黨部以中央規定取締人力車期限屆近，爲硏究被取締後車商車夫營業及生計等間題，特於昨日上午十時在該部會議室邀請有關各界討論取締人力車問題，到參議會潘議長，公用局趙局長，工務局趙局長，總工會水理事長暨車商車夫代表以及各報社記者廿餘人。首由方卞委報吿中央取締人力車之意義及市黨部議決善後細則。經交換意見後，決議（一）遵守取締原則，改造人力車爲單人三輪。（二）改良三輪車弊病，使行駛安全，不妨碍交通，（三）分期分批單人三輪車改造完成，即開始淘汰人力車，（四）鬧區交通須有適當支配，規定分區車輛通行辦法。（五）趕速登記人力車執照及車夫姓名，爲轉業之準備。並規定一車三人或四人爲原則。（六）改業時須予學習機會。（七）增加機動車，並逐步予單人三輪車機動化，依照上列原則，請政府從速實行等語。旋由同業公會及職業公會代表分別發表意見，並提書面提案，由方主委一一解答。並通過下列各案：（一）請先行淘汰自用人力車二千六百餘輛。（二）杜絕黑市登記，改良登記手續。（三）改製單人三輪車數量，即淘汰同數量之人力車。（四）從嚴檢舉取締黑市車租。（五）浦東塘橋一帶，小汽車沿途搭客，應請迅予設法制止。 
　　青年館舉辦自行車旅行 
　　本市靑年館擬於二十七日舉辦靑年自行車旅行團，旅行　華漕河涇等處，聞全國參加人數以五百人爲限，自備自行車，編爲五個火隊，二十五個中隊，以表現靑年蓬勃活躍，而有組織之集體行動，報名處（一）華山路四五四號上海靑年館，（二）八仙橋靑年會，（三）四川路靑年會。 
[高利貸欵萬萬刦貨彌補欠款　債主糾合退伍軍人不法行爲　人贓俱獲據供情急出此下策]  
　　寗海西路第八十四號萬順豐米店，於廿日下午十時許，突有身穿制服者三名，帶同便衣者三人，預雇吉利搬運公司卡車一輛前來，不問情由，袖出手槍，閘入店堂，將所有白米卅担、皮鞋一百六十雙，無綫電一只，如數劫奪而逸。後由店主趙學文、據情報吿泰山分局，經局長立飭司法股長張柔，督率全體便衣警士，會同憲兵，根據綫索，駛往四川北路三新里廿五號，拘獲冒充軍人之賀邦鐸一名，又往大通路培德里卅二號，續獲馬繼良，徐國標，楊紹炳等，吊出 
　　全部臟物。後又往南京路浙江路口中華百貨商店，續獲嫌疑人宋文慶等，一併帶入警局訊問。據吿訴人趙學文稱：余之胞兄趙萬順，向在中華百貨商店充當司賬之職，最近因做投機生意，曾以高利貸，向同事等陸績借得一萬萬元巨款，出有國華銀行支票兩紙，後因胞兄無力支付，私自不別而行，迄今多日，音信全無。忽於十四日接得胞兄寄來絕命書一封，究竟是否已經自殺身死，不得而知。不料今天中華百貨商店職員宋文慶，帶領身穿制服四名，持有手槍到來，將白米等物劫去求究。宋文慶稱：民人與趙萬順，係屬同事，趙前曾託民人轉向朋友馬繼良， 
　　商借巨款，到期不理，伊竟私行逃避，多日不見，並且寄來絕命畫一封，故此民人通知馬繼良，由馬邀約多人，前往搬運是實。繼由馬繼良供稱：民人並無職業，全靠放利爲生，前由宋文慶介紹，凑資數百萬，借給趙萬順，到期不還，竟爾逃避，民人聞悉情急，與親戚賀邦鐸商妥，展車前往趙所設之米店搬取食米，藉以彌補欠款是實。賀邦鐸稱民人是退伍軍人，前由馬繼良介紹民人以二百萬元借給趙萬順，現因趙逃避無踪，故此情急，前往伊店搬貨是　。訊之徐國樑，楊紹炳等，供稱由馬繼良　約同前往搬米，起先將貨車往四川北路三　　　口，後再雇氷安搬運公司卡車運往大通路培德里卅二號寄藏等語，局長論令收押，聽候錄供解送檢察處訊辦。 
[在日假名勒索犯高玉樹移解法院]  
　　台人高玉樹，在日假　中國代　　名義、欺　勒素，諸多不法，經中國代表團發覺後，予以逮捕，解回本國法辦。該犯前日解抵淞滬警備司令部後，昨日上午已移轉上海法院地險處訊辦。 
[私藏軍火犯供出兇殺案　垂涎少婦姿色夤夜戳死其婆]  
　　〔本報訊〕前日上午八時許，楡林路警局得密報謂，楊樹浦齊齊哈爾路蔣家浜西王家宅二三四號有私藏軍火等情，　派便衣巡官方鼎三　　往該號，在灶披間草屋頂上抄出日本式九四牌手槍一支，子彈十一發，彈匣一只。綱在前門傍石板下翻出機槍彈壳卅六發。當塲拘獲山東人張連勝（廿六歲），劉學成（廿八歲），帶局偵訊。張迎勝供認私藏軍火不諱。惟據劉學成又供出兇殺案一件。緣有顧大迎子者，垂涎平凉路維新里六十四號少婦張金紅（廿一歲，南通人）之姿色，意岡苟且，因礙於其婆吳兪氏未遂，五月廿六日午夜二時許，由顧大連子糾同劉學成，蔣金發往吳兪氏家，搶劫其金戒一隻，當時吳兪氏扭住劉學成不放。被劉出刀將其猛戳八刀，奄奄垂斃。其子銀發踏三輪車爲生，已酣睡中，聞聲從床次躍起追捕，亦遭顧大連子戳傷。顧等即竄逸無蹤。母子兩人受創，嗣併送醫院療治。老嫗吳兪氏卒因傷重，不治身死。警局除對顧大連子，蔣金發兩人正追緝外，張連勝，劉學成偵訊已完畢，不日將申解地檢處究辦。 
[集款標會遭搶劫緊追不舍獲匪]  
　　〔本報訊〕七浦路松慶里四十六號，前日下午四時半許，正在集款標會忽來三匪，兩人擎持手槍，　　聲張，當將樓上會款四十萬，納入衣袋而逸，首會姚國福緊追不捨，至老垃圾橋橋堍，乃報崗警，奮勇上前捕獲一匪，崇明人，名馬飛，廿七歲，身畔批出手槍一支，子彈五發，遂帶回分局訊辦，尙餘逸匪，仍在　緝中。 
[旅業加價說不確]  
　　昨報載旅館業昨起增加房租百分之三十一及以一厘作爲該公會福利基金一節，茲據該業同業公會來函聲明不確，當係傳聞之誤。査此項消息，係大陸通訊社所發佈者。 
[亞細亞錢莊巨劫案破獲匪首劇盜陳祥霖具有卅年經驗同黨逃匿蘇州正在追緝中]  
　　〔本報訊〕上月廿三日午後二時，北四川路八一八號亞細亞錢莊發生之鉅刦案，經警局努力偵查結果，巳告破案，匪首爲一具有三十年「經騐」之劇盜，名陳祥霖浦東人，不但能雙手發槍，且能隻手推裝子彈，故行刦時一人竟携帶槍械達三枝之多，此次行刦，事前曾與同黨在外灘公園內，先行策劃，搶刦時並按照步驟將夥友騙入內室後，即派一盜坐守欋台，佯充職員，使路人不致起疑發覺，遂得肆意搜刦。臨行，並開槍示威。此案發生後，宣局長大爲震怒，限令所屬務必破案，直至本月十四日北站經察分局始接獲密報，在天潼路新唐家　高厚里五十一號將其同黨湯阿三常熟人一名捕獲，供出曾犯案五次，最後一次即爲亞細亞刦案，旋該局又在該處將匪首逮捕，惟該匪首在警局始終以「好漢」姿態，堅不吐露同黨所在，彼僅供稱：前後行刦已歷三十年，坐獄亦已二次，每次均被判徒刑十五年，方於勝利後出獄云云。警局旋得報，其伺黨現匿居大塲某處，當即馳往，惟在警員抵達前一小時，已聞風逃逸，迨至十九日警局又接獲報吿，謂已逃匿蘇州，當派便衣長藝張世德率同幹員趕往蘇州木瀆一帶偵査，迄至昨日仍無終綫索，惟同黨姓名據悉爲　國樑，陶國樑，郭炳，兪霖等四名，現被捕之二匪犯，已定日內解送經備部依法訊辦。 
[上川鐵路洗劫案查獲嫌疑犯七名]  
　　〔本報訊〕浦東上川鐵路新陸車站附近，十八日被土匪三四十名，包圍火車，洗刦男女旅客，達五六百名損失重大。據悉事後該管洋涇分局賈分局長據報後，親率股長金興國，以及全體武裝警員，浦東憲兵隊，警察大隊，及駐軍四六三團，分乘卡車十餘輛，趕往出事地點，嗣並會同南滙川沙當地自衛團百餘人，出發分頭追緝，進至南滙川沙交界處，挨戶搜查，直至昨日下午二時爲止，已拘獲嫌疑犯七名，現正在洋涇分局偵訊中。 
[本市簡訊]  
　　前次美國海員龍工時，巾華海員工會特派員辦事處，曾去電表示同情與擁護。茲悉太平洋海員工會，己覆函該會伸謝。 
　　上海市房屋租賃委員會奉令撒銷，決定於本月底結束。 
　　路局向英國訂購新式車廂五十節，計重四十五至六十噸，的明年二月間運到上海。 
　　嘉興旅滬同鄕會，昨日假本市新藥業公會，召開呈成立大會。 
　　玻璃裝配業職工會，昨日下午　甯波同鄉會舉行成立大會。 
　　環球電機廠出品，中國首創汽車高壓發火綫圈，在國　展　商塲陳列室公開展覽。 
　　神州電訊社明日在天津路二七一號正式復業。 
　　源源長銀行上海分行昨日開幕，到各機關長官暨工商界領袖千餘人。 
　　民政處張處長曉崧等發起之浙江溫嶺縣同鄉聚餐會，昨日在新生活俱樂部舉行，並　備同鄉會事宜。暫借霞飛路馬斯南路口樂安坊卅三號爲會址，　大徵求會員。 
　　英國依爾　照相材料廠代表唐禮，昨日抵滬，調査我國照相材料之需要，及今後發展。中國電影照相器材供應公，　在梅龍鎭酒家設宴洗塵。 
[上海扒窃党的黑幕（二）] [  黃嘉謨]  
　　必須身心　敏方能勝任愉快 
　　扒竊黨爲了「人才輩出」，其扒錢的法門頗多，其中最有出息的一帮稱爲『喫　飯』，這是我們市民直接受禍的各種技倆的總稱。今先將「喫　飯」一帮的組織與活動方式　述如下；其　各帮俟後叙及。「喫　飯」爲帮中切口，即是「喫不正當的飯」之謂。其活動路綫雖多，一言以蔽之，不外「竊　欺詐」四字而已。那些「落草」於「吃　飯」的老弟兄，都是身而齊整，衣冠整潔之流，此帮旣　做非法的勾當，最易失風被捕。故須是身手　便，耳目乖覺的方能勝任愉快，帮中切口稱爲「玲瓏子舞耀」。 
　　從事於「吃壞飯」者，都須拜師入帮，師即各該地段之「爺叔班子」是。爺　的地位有如戲班中的導演，須有「量材錄用」的眼力。決定之後，便支配他們學習各種扒竊的專門技術，分門別類，有如入大學之選修科。一俟學成畢業，方才可以出而「應世」。 
　　在「吃壞飯」帮中最有出息的勾當，便是「硬扒」，「硬扒」乃是强力搶奪之謂。此中弟兄黨羽人數最多，而分佈的地區也最　關。自歐風東漸，都市中的女性出門必挾皮包，「硬扒」弟兄便以擔奪這種手皮包爲最得意傑作。他們以二三人爲一小組，須先觀着形勢然後下手，　路奪得之後，便移交給黨羽狂奔而入黑弄，轉瞬已不見人。若在黑夜僻路，弱女子無從反抗，更加易於下手。但若鬧市中警力充　，或是路人衆多之　。他們便不敢冒昧從事了，但多年來此風已不盛行了，因爲許多女性都是盧有其表，皮包內藏鈔極爲有限，即使賣掉了舊皮包也听値無幾。因此他們便轉移目光到各種女飾上頭去。原來「硬扒」帮對於金飾　　都有鑒別力，所以決不致搶到了假金具。他們給金飾定下了下列的切口： 
　　原名 
　　切口 
　　金鐲　銬子 
　　挖耳　蒜 
　　耳環　蓬 
　　簪　閂 
　　手錶　弗定心 
　　鑲鑽　加洒花 
　　原名 
　　切口 
　　錢袋　皮子 
　　搶「帽」　捉烏龜拋頂宮 
　　搶「耳環」　扯篷 
　　搶「手鐲」　捋苗 
　　搶「金戒」　捋手環 
[軍之友社發起徵求社員運動]  
　　軍之友社總社於去年勝利後，由渝遷滬，對服務軍人，促進軍民合作工作，不遺餘力，於軍民兩方均獲良好印象。昨晚七時該社在乍浦路軍友俱樂部歡宴黨政軍商各界及社會賢達，報告該社業務及將來計畫，到湯司令官恩伯，吳市長國楨，宣司令鐵吾，方主任委員治，潘議長公展，程監察使中行，及賀耀祖，杜月笙，吳紹澍，何德奎，劉攻芸，王曉籟，徐繼莊，范紹增，徐寄廣，顧嘉棠，馮有真，秦潤卿，劉鴻生，胡西園，王志莘，束云章，榮鴻元，金潤庠，兪叔平，謝仁釗，楊管北，楊繼章，胡靜如等五十餘人，濟濟一堂，頗極一時之盛，就席後首由該社劉總社長德銘報吿軍之友社創立經過，去年遷滬以來業務槪要，幷表示爲擴大軍友運動起見，計畫發動徵求社友，幷請各界予以協助，繼請湯司令官致訓後，由市黨部方主任委員希孔致詞，略謂：「軍民打成一片」之說類多見於口號呼喊，而少見於事實表現，北伐時本人担任軍隊政治工作，人民担死扶傷，對北伐軍隊之殷勤招待，出自至誠，令人深爲惑動，考其原因，乃爲人民深知北伐目的乃在剷除軍閥，究成革命，是爲軍之友社未成立前軍民友愛合作之一例，抗戰期間軍民合作已吿進步，然余深信軍之友社若能早日成立，必可使軍民之間减少若干誤會麻煩，而對抗戰產生鉅大貢獻，今後整軍建國工作艱鉅，希望軍友運動發揚光大，以完成其使命。續由潘議長公展致詞略稱：軍之友社在滬成立一年，成績斐然，今後在黨部及各界倡導贊助下未來發展，當有可觀，深信再過一年，軍友運動必已普遍展開，而其收穫亦可以想像。繼由程號察中行致詞：略謂本人向來鼓吹愛護軍人報答軍人及爲軍人服務，軍之友社之宗旨使命正與此不的而同，今後常以輿論力量，協助實現此理想，唯如何進行尙待計畫，以其獲得廣大之擁護，竊以爲靑年會之組織及其徵求會員等辦法，均可參考，今後在軍友運動號召之下，該社提出任何題目，無論徵求社員籌募基金將無不全力赴之，以促其成。繼由宜司令　吾致詞，略謂：本人站於軍人立塲對軍之友社之招待及服務，殊爲感謝，軍之友社業務繁重，工作不易，今後在在儲君指示賜助下，工作展開，有厚望焉。本人在滬祖任軍職，深信軍之友社對於軍人之服務與帮助，對本人困難亦可减少不少。杜月笙因體力未復，由商會徐商長代表致詞稱：本人今日來此感觸良深，九一八前日人招待銀行界，即在此屋，今日重來，惑慨中殊覺痛快，軍之友社工作本人認爲極具意義，昔曾文正公爲治以不擾民爲本，湯司令則非僅不擾民，且竭力提倡軍爲民友，去歲日寇投降，湯司令官來滬最早，全滬商人　　恩澤，今特乘此機會由杜月笙先生代表向湯司令致謝，今後軍民之間日益接近，對於車友運動希望大家贊助，使其擴大。後由潘議長杜月笙根議發起軍之友社徵求社友運動，組織軍之友社徵求社友委員會，全體在座者均爲常然委員，草擬辦法，分隊進行，當經全體一致通過，決於最短期間召開籌備會。 
 
 

Page 6

 
 
[兩路舞弊案宣判在即　路局再函地院　提供參考要點　郁香巖三會局長　全屬虛構事實　商店俑金羊毛出在羊身上　犯員所獲利益損失在公家]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路材料處舞弊案，經地院二次審訊辯論終結，定廿四日上午宣判，路局復於昨日再函地院，詳細脂列全案經過，提供參考。茲探錄原文如下；逕啓者，敝局材料處貪汚一案，前經貴院於本年九月二十日第一次庭訊後，因被吿等措詞虛妄，多非事實，曾於十月二日將關於材料處用人及査辦貪汚案件之經渦情形，函請登照在案，嗣於本月十七日，經貴院二次庭訊，敝局重行派員旁聽，將被告等供詞，當塲記錄，査各重要人犯，供詞翻覆，且多失實，爰再向貴院補充聲明，以供裁量，茲分述於後： 
　　關於張鴻圖部分 
　　（甲）張鴻圖此次庭供，重複涉及張伯康之來歷，及與彼之關係，査張鴻岡及張伯康在任職本局以前，同係交通部材料司職員，在去年本人奉命接收京滬區前，均與之素昧平生，張伯康由部派爲接收隨員，張鴻岡由部派爲材料處長，而張伯康之被派爲採購課長，則由張鴻岡所呈請，由此可知張鴻岡所稱張伯康係本人帶來，非彼之私人，殊非事實，至於撤換張伯康一節，本人於四月間，因風聞局內外對於材料處有閒話，故曾決意更換，並屢託政界有地位之公正人士，如沈怡尹仲容張茲關等推　繼任人選，當案情未發時，曾將此意吿知張鴻圖，彼旣知本人泱心換張伯康，則不久又另蔗他人，以期掩議，而此時張鴻岡之不法，已有風聞，故對所蘆之人，當然不加考慮，其經過詳情，且詳於十月二日致貴院之公函，足徵張鴻岡自稱建議換人，而本人不肯出此者，顯係曲解事實之談。 
　　（乙）張鴻岡又供稱：「上次我說的口供（指第一次庭訊口供）與今天完全不同，我要推翻二次的口供，關於路局的口供，完全不對，陳局長把我口供改了，這點陳局長應當負責」査張鴻岡第一次庭訊，由貴審判長親自公開訊問，其爲出於自由意旨之陳述，皎若日星，尙敢藉詞推翻，其供詞之翻覆，於此可見。按張在路局受訊時，訊問者爲警務處長王兆槐，紀錄者爲文書課課長梁湛，同樣爲自由之陳述，貴院如欲求當時訊問經過，可傳王梁二員至庭詢問，惟在張鴻岡意中，庭訊筆錄，尙可推翻，則路局訊問筆錄，更可任意否認，此非本人之欲改變其供詞，實其自欲改變之耳。張鴻圖如說實話，則其言應始終如一，惟其意圖狡賴，說盡謊語，則無論如何刻意求工終有缺漏，此所謂欲蓋彌彰。　（丙）張鴻岡關於其犯罪行爲，槪不承認或諉過於其妻郁香巖，而實際上張郁爲夫婦關係，晨夕相共，其始作弊也，由張鴻岡將訂購單故意積壓，乃由朱必聞示意張開源，再由張開源知照張伯康，須與處長太太合作，朱必聞爲郁香巖之私人，而張鴻圖任用之，以爲穿針引錢之工具，張鴻岡豈有不知，此其一也。材料處職員如張伯康輩日夕出人於其家門，與郁香巖廝混極熟，張鴻岡耳目所及，豈無聞知，其所以有時故意規避，方與郁狼狽爲奸，掩人耳目，此其二也。張鴻圖自稱知悉郁香巖有錢，又稱渠與郁香巖之錢，從何而來，張何以不問，如謂經商，則又不能指出何種商業及經過詳情，足見其所經營者，即材料處舞弊而已，此其三也。夫妻間之一造，偶一犯罪，而隱蔽有方，非對造所能知悉者，亦非無其例，惟舞弊歷半年餘之久，財產驟然增益，部下往還甚密，而其所犯之非，又與其主管之事務有關，再加以共犯不利於己之證言，爲張伯康朱必聞等之供詞，張鴻岡之犯行證據確鋻，毫無一疑義。 
　　關於郁香巖部份 
　　（甲）郁香巖自案發後，即潛逃無蹤，經本人親　警務處處長王兆槐等於六月廿五日深夜四時，親往張鴻圖所指之偉光醫院等找，次日王兆槐處長按照張鴻圖所供之另一地點朱榮聖家，於半夜二時前往投等，均無着落，然後一而將張鴻圖等備文解送貴院，一面行文淞滬警備司令部請協緝郁香巖歸案，即張鴻圖自已亦供陳伯莊扣押我，要我交出郁香巖來，足徵本人追緝郁香巖，不爲不力，其經過詳情，具見七月十日本局致檢察處一函，而郁香嚴所稱：三次會見本人之說，自然全麗子虛。至於郁香巖之犯行，旣有張伯康等之供詞可證，其收受贓款二千四百萬元，其他被吿均已供證明確，郁氏何能獨自抵賴，况朱必聞確爲郁氏心腹，而最初示意張伯康與之合作者，即爲朱必聞，朱亦供稱郁香巖以購取鋼琴爲由借端推動舞弊，至爲顯明，至於郁香嚴信口亂咬，以求一　，初則厚經本人，以本人主張澈査此案也。繼　張雲鶴，以雲鶴爲蹬人也。進而歷辱檢察官，以其代表國家提起公訴也。終且侮辱整個司法之尊嚴，其誣愈多，其罪彌著，以郁氏之緊行不端，無所不爲，宜其膽大妄爲，犯罪以後，猶不自懺悔，斯人與張鴻岡，若不受國法嚴懲，則綱紀無存，吏治澄淸，尙復何望。 
　　關於張伯康部份 
　　張伯康之辯獲律師，代具辯稱：「如稱張伯康與商人勾結收取佣金，那麽這佣金，在路局方面亦加承認，否則如何路局於案發後，再至商家强收錢，硬湊成佣金的數目」，查本案被吿等與商人勾結收取佣金，在商業上普通交易，或有所謂佣金之智尙，而身爲公務員，受公家俸給，應潔身自好，不應於主管或監督之事務間接戰直接圖利，如有圖利情事，無論商樂上有何名目，於法即爲貪汚。本局之所以對木案加以澈查送院究辦，正以不承認佣金制應存在於公務機關，且佣金之來源，非售貨商人能自掏腰包，捨身以飼虎，實於原來賣價加成出賣，俗諺所謂羊毛出在羊身上是也。是以犯員所得之利益，即公家之損失，而於商家旣收貨款，未曾扣還此不法利益，以交與犯員之前，在判處罪刑之商家是謂贓款，在未判處罪刑之商家，是謂不當得利，本局自得依法收回，是以曾派路警，押同經手犯員前往商家吊取贓款，若指此爲本局承認佣金因此可以解免被吿等之罪責，邏輯上與法律上均不容有如斯之曲解，綜上三點，相應函達，敬希登照爲荷，此致上海地方法院刑庭。 
[薩本駒抗戰夫從案　判刑四月原告不服]  
　　〔本報訊〕海軍名宿薩鎭冰上將之姪孫薩本駒，被髮妻控吿重婚案，經地院三度審訊終結，昨日由孟推事宣判，薩本駒有配偶連續與人通奸，史璧人連續與有配偶之人相姦，各處有期徒刑四月。如易科罰金，以五百元折算一日，附帶民訴駁回。昨日被吿藤史兩人均未到庭，僅由代理律師出席聆判，原吿陳季政女士聞判後，以爲如易科罰金，四個月僅需六萬元兩人亦不過十二萬元。表示不服，將再上訴。 
[李芳判刑三年　張根壽孫小林各處徒刑四年]  
　　〔本報訊〕李芳昨由高院判處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。按李芳又名李聯芳，別號靑蓮居士，現年五十二歲，湖北黃陂人，向在外交界服務，民國廿六年卸駐新西伯利亞總領事職務，回國後，復調往廣州辦理香港英美外交事宜，直至廿七年八月來滬，後即先後被僞府委派爲駐羅馬尼亞「公使」，駐德意志「大使」兼駐匈牙利「公使」等職。昨日宣判時，審判長對判決理由略作解釋稱：李芳於廿九年曾在滬參與僞府會議，卅年以後又迭受僞府外交使節之命，且與敵軍部駐滬辦事處處長川木私談「全面和平」，其通敵事實，無可諉卸。但其受任僞職均未到職，私談「和平」由於川本發動，情節尙不重大，且在香港時期曾協助鄂省護運法幣至昆明，對於抗戰不無裨益，故准减輕其刑云云。李聞判米有表示，其妻女則哭泣不已。庭上准其接見家屬略談後，仍押回監獄。　又張根壽孫小林漢奸嫌疑案，昨亦由高院分別判處有期徒刑四年。 
[金雄白廿八宣判　張素民昨日提審]  
　　同日審結僞平報社長金雄白及匈牙利人依理芝被控以汽油酒精資敵兩案，均定於本月廿八日上下午宣判。 
　　僞最高法院院長張韜之十張素民，曾任僞財政部關務署長及僞財政部敵產管理處處長等職，昨日上午由高院提詢調査一過後，論令押候，改期再訊。 
　　〔又訊〕高檢處起訴陳伯雲，高峯，徐秀廷等漢奸嫌疑案。 
　　高院定於今日上午審訊李祖虞，王鴻定，沈鳳崗，黃天佐，吳長貴，周根堯。下午審理張蓮舫等案。 
[中華民國法學會　昨午舉行茶會]  
　　中華民國法學會自復員後，爲促進法治，並重建中國法系起見，首先成立上海分會，積極推廣會務，現已由當局撥與海格路六四〇號房屋一幢，爲該會駐滬辦事處及上海分會會址。該會特於昨日下午三時舉行茶會，籌募會費及討論會務，到覃振·張知本·劉攻芸·何世禎·杜葆祺·徐元誥·劉　凌·郭衛·姜紹謨·盛振爲等一百餘人，即席募得會費的千餘萬元，今後擬分設憲法，三民主義法理及國際法涉外法律等三個研究委員會，從事研究，並繼續刋行巾華法學雜誌，最後攝影紀念，至六時始散。 
[法商電車將漲價]  
　　法商電車公司，擬定自下月一日起加價二倍，頭等每站自九十元改爲二百七十元。又英商電車公司職工，以待遇菲薄，不够維持生活，於日昨派代表會同資方負責人，在社會局討論提高待遇問題。勞方要求兩點：（一）製發職工冬季制服，（二）增加底薪。結果尙稱圓滿。至外傳電專漲價」節，市公用局須待各管理處詳細預算送到後，方可決定。 
[態貓今日解剖　皮囊將製標本　陳列中山公園]  
　　〔本報訊〕據國際宣備處消息：熊貓遺骸已定於今日由克寗漢上尉在屠宰塲中解剖，以硏究其致死原因，及內部構造。解剖結果將繕成報告，送交級的大學醫學院再作詳細研究。至於熊貓之皮囊，則擬製成標本，陳列於中山公園。此事宣傳處方面與市政府已有初步之接洽。 
[少女正梳洗　突遭暴客刀傷]  
　　〔本報訊〕住居黃陂南路七〇三號之浦東女子徐氷運，廿歲，現在某襪廠做工。上年間與同鄉人王根德（廿七歲，業皮箱師傅，住小南門六八八號）發生肉體關係，於今年二月間背母潛逃，與王同居於南市南區街九十七號灶披間，因王入不敷出，於七月間被伊母領間，王根德訪悉徐氷蓮之住址及工廠所在地後，屢次與女會面，欲再偕逃。爲女拒絕，王懷恨在心，昨日上午六時許，王身懷利刃，闖至女之寓所，女正梳洗，王竟出刀將女兩臂及腿部迎戳六下，血流滿地，女痛拖狂呼，經同居聞聲探親，將王連同兇刀一併拘獲，扭送警局，並將受傷人送至廣　翳院醫治。 
[炮作炸傷工人]  
　　〔　本報訊〕昨午三時，提籃橋惠民路晋陽里十二號內，因機造　砲不愼，聶然爆炸，當塲有男女工人陳金堯，邵世勤，張紅寳三名，被炸受傷，不雀人事。旋經報吿提籃橋警察分局急派救護車將受傷人送往警察醫院救治，內中女工張紅實，十九歲，傷勢較重，面部及手足灼傷十四處。 
[參議會公用委會決議　限制住房用電　每月基數廿度]  
　　市參議會公用委員會，昨日下午三時召集第二次會議，法規委員會亦於同日下午四時召集第二次會議。公用委員會計到參議員十七人，討論議案四件：（一）據霓虹燈商呈請免予限制以維持市面繁榮案，決議：函送公用局斟酌本市電力供應情况爲稍有充裕時再行開放。（二）公用局提管理私有路燈草案請審議案，決議原則通過，送法規委員會修正之。（三）公用局提節省用電案，決議：（一）用戶基數每月二十度，凡超過二十度以上者，以本年最高用電月份七拆度數限制之，如超過限制度數者，予以停止用電處分，其詳細辦法交公用局酌定之。（二）節省用電自十一月一日起實行。（三）電費價格交公用局予以合理調整。（四）實施時請各區保甲長向市民宣傳，幷請市民於每日下午六時至十時間特別節省。（五）上海市商會擬請修改上海市管理電料店電器承裝人規則案，決議由召集人會同公用局硏究後，提下决會議討論。 
　　法規委員會 
　　計出席參議員七人，討論議案五件：（一）准市府函送上海市疏濬河道規則四案請査照審議案，決議修正通過。（二）前准市府函送本市各項單行法規應如何繼續審　案，決議：由本委員會各委員分頭審査後交第三次會議義決通過之。（三）准市府函送上海市警察局整理娼妓實施辦法請審議案，決議修正通過。（四）准　察局函送上海市警察局管理酒吧商咖啡館伴舞女侍暫行規則請審議案，決議修正通過。（五）准地政委員會移送審査南市大木橋市民新喞分幢出售辦法，請討論案，決義修正通過。臨時動議案兩件：（一）本委員會聯　如何確定案，泱議：本委負會對各項規程負審査通過責任，審査通過後送交秘書處，闞後執行機關是否依照所訂章則施行，本委員會不負其責。（二）馬君碩朱亞揆等提凡有關法規事件，各委員會應會同本委員會舉行聯席會議，或先送本委員會審査案，決議通過，送秘書處通知其他各委員會査照。 
[行總發展　我國漁業　將招考技術人員　聘請美專家訓練]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署爲發展我國漁業，改善捕魚抜術起見，將於不久招考漁業人員，聘請美國漁業專家予以訓練。據行總簡任技正兼農業委員會第一組主任李象元昨吿記者稱：聯總現有新式漁船計三十一艘，停泊復興島，由行總代管，該項船隻每艘有美漁船船員七人，目前彼等利用此船作試騐之用，如試用器材漁網等，是否適合於中國江河或海洋中捕魚之用。 
　　訓練期間約需一年 
　　關於招收學生之具體辦法，資格，名額等，行總現尙未決定。但計劃投考者以水產學校畢業生爲最適宜，錄取後擬利用聯總漁船訓練，暫定在船上訓練二月，江河或海岸訓練三月，然後至河海巾實習半年。訓練期間由行總供給費用，畢業後將分發至各漁業團體機關服務。 
[漁船一批明春接收]  
　　此項漁船三十一艘，將於明年三月聯總結束後，由行總接收，但整個計劃，尙須與農林部磋商後決定。將來接收後之船隻仍擬售與各漁民，及漁業公司，團體，機關等，惟以受戰事影響，遭遇漁船損失之漁民爲優先購戶。　又該署接收聯總引曳機若干架，亦將於最近期內招收拔術人員訓練使用，訓練地點，暫定湖北及廣西鄕間兩處。 
[競爭運魚糾紛未了　三輪車夫突擊卡車]  
　　（本報訊）本市三輪車與卡車競爭魚市塲運送魚貨營業而起之糾紛，由魚市塲出面調解一節，已誌本報，詎雙方意見未獲接近，昨晨四時左右，三輪車'方面秘密聚集百餘人，突在楊樹浦八埭頭地方卡車駛往魚市塲途中，予以襲擊，結果有山海關路魚販兪根林重傷，其餘輕傷十餘人，卡車兩輛損壞。該管楡林路警察分局得報後，立即報吿總局督察處，由該處派値日官張祥鵠率領武裝長警三十名馳往彈壓，常塲將行兇工人五十餘名予以逮捕，拘押分局訊辦，受傷者飛送醫院診治。 
[瘋犬症注射前　須先檢驗瘋狗]  
　　〔本報訊〕衛生局爲預防瘋犬症，特廣設該項疫苗注射站。因程度深淺，注射分十針，二十四針二種，須檢騐受毒輕重而定。故受瞞者最好報吿警局，將該狗捕往瘋犬檢驗所檢驗，以定打針次數。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋巾心，一在中國西北，另一在日本北部，佈及全國，日本，朝鮮，東海，琉球及南海北部，颱風於今午二時，中心位置在北緯十六度，東經一二六·一〇度，六十英里範園內西北偏西進行。 
　　天氣預測：黃海，　，晴，晨有輕霧，淸勁東北風，巾浪至巨浪。華中，　晴，晨有霧，中度東風至不定向風或無風。上海，　尙晴，晨有輕霧或霾，淸勁東北風，東海，曇，琉球四周陰，局部晨霧，淸勁東北風，南部有强烈東北風，中浪至巨浪。 
　　二十一日溫度最高七一·〇度，最低六〇·九度。 
[「常熟之狼」　昨起在虞開審　接受鄉民檢舉]  
　　〔本報訊〕「常熟之狼」米村春喜殺害我愛國志土及無幸良民一案昨日起已在常熟常地開庭，由第一綏靖區專事法庭派遣法官陸起率領書記官勤務等一行四人終前日乘車前往，在該地縣政府協助之下開庭傳訊有關人證並接受鄕民之檢舉。據悉陸等將於本週末返滬。 
[社會服務　規約]  
　　（一）本報社會服務欄，爲備讀者諮詢疑難問題起見，特延聘夙負聲望之學者專家爲顧問，代爲解答。暫定範圍如下：（一）工商企業（二）文化敎育（三）醫藥衛生（四）法律質疑（五）職業指導。（二）來函須繕寫淸楚，文字簡潔明暢，以一二百字爲度，問題勿超過四則。（三）因篇幅關係，凡性質相同之問題，本欄擇允發表，恕不重複刋佈。（四）來件須註明眞姓名及住址，但發表時得用筆名。（五）來稿如須退還，請附貼足郵票之信封。（六）本欄來稿擁擠，而篇幅有限，往往稽延多日，未能刋出，請予原諒。 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）腎結石症 
　　吳詢問　鄙人於四月初旬，右腰間突然作痛甚烈，即請醫師注射止痛藥及匹尼西林二針，乃漸覺平靜，不數星期又覺該處慶痛，疑爲腎病，乃至某醫院騐小便，結果有膿細胞，紅血球，及蛋白質少許，一月餘前，小便內曾排出石子一粒，大的爲腎石，鄙人先後服　Helmitol　六七支，及注射匹尼西林一百二十萬單位又未見效，最近鄙友某醫師命服Sulfamerazine　六十片，又謂該病爲腎盂炎，Pyelitis（由於扁桃腺發炎而起）未知Sulfamerazine功效如何？反應如何？又對於此病解釋如何？有何積極醫治辦法？尙祈答覆。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕該病或係腎結石而引起之腎盂炎，Sulfamerazine之功效，爲消炎滅菌劑，反應有時能刺激胃壁粘膜，引起食慾不振及惡心等胃症狀，宜多服利尿劑及水份，積極療法可請泌尿科專家行腎盂洗滌法，或能奏效。 
　　（二）鼻　流血 
　　朱雨香問　次兒在四歲時曾患痧症，次年忽又發生鼻卹，此後每年發八九次或三四次不等，歷經中西醫士診治無效，今年已十三歲，身體贏瘦，食量減退，目下鼻　又發，流血甚多，亟需醫治，不知有無專治此症之特效藥，敬乞賜答。 
　　〔翳學博士唐仁縉答〕鼻卹並無特效藥，應檢査有無全身疾病，（如令郞之年齡，應檢查大便有無寄生蟲），而加以治療，局部出血可由鼻科專家行藥物腐蝕法或電氣燒灼法，常奏良效。 
[徵求人才]  
　　（一）某公司徵求製造義燒蜡肉香腸廣式技師一人，待遇從優，工作地點在四川。（二）某君徵求女俯一人，要會烹飪洗衣並能料理家務的爲合格，待退月給三四萬元，供膳宿。（三）茶研究所徵求男性練習生一人，以高中畢業並具有英文打字經騐者爲合格，待退月給十四萬元。（四）某公司徵求練習生二人，要男性，年在十六至二十歲之間高小或初中畢業的爲合格，待遇六萬元，並供膳宿。（五）某文具廠徵求練習生二人，要男性，在十六至十八歲之間要有高中程度的爲合格，待遇供膳宿及衣着等項。（六）某君徵求家庭敎師一人，要高中以上程度年在四十五嵗以下精通日文略作及講述爲合格，待遇每小時三千至五千元。（七）某君徵求女傭一人，要年在十六至十八歲的爲合格，待遇四萬元，供膳宿。（八）某托兒所徵求女性護士一人，要護士學校畢業並有經騐的爲合格，待遇二十萬元。（九）某君徵求女傭一人，待遇四萬元以上，供膳宿。如有上項人才，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
[孤寡救濟金]  
　　即日開始第六次申請 
　　本欄承晴霞老人及其他善士委託舉辦之孤寡食病救濟金，自七月八日開始辦理，前後已核發五次，受助者廿九人共發救濟金二百十五萬元，現定即日起開始第六次申請，凡確屬淸寒孤寡而患有疾病之市民，希備甲長保長證明及舖保之申請書寄交木欄，一經核准，當即頒發助金。 
[孫田昌植移送軍庭　應以戰犯論罪　高檢處認爲漢奸罪不成立]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植被人向蘇浙皖區接收工作淸査團撿舉以軍火資敵案，經該團詳密楨査後，認爲確有嫌疑，將人犯及卷宗等一併移送高等法院檢察處。經該處偵査之下，漢奸罪不成立，移送軍事法庭以戰犯論罪。昨日下午該庭特提孫偵査，事畢仍押回上海監獄。 
[希臘正教堂主教維克多　勾通日本從事間諜工作]  
　　〔本報訊〕本市希臘正敎堂主敎維克多，於十九日遭警備司令部逮捕以後，經該部稽査處偵査結果，認爲此人在戰爭期間有與日本勾通從事間諜工作之嫌疑，已於昨日上午移解第一綏靖區舉事法庭依法辨理。 
 
 

Page 7

 
 
[吳市長決定　棉紗再聯配一次　配售額爲一〇五二九件　原料配價等分設小組會]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，吳市長召集棉紡染織及複製工業，商討抑平紗布具體辦法，到有六區棉紡工業染織工業針織業毛巾被毯業紗業棉布手帕等粟各負責人，首由市長致詞，略謂上次會議所決定，各公會應將生產設備，生產數量，所需原料數量，以及上月份產銷實况等報會，各公會迄今尙未能完全遵辦，對於有貨銷數等項，均未能切實塡報，以致稽核配售，統感困難，以後希各公會，須與政府通力合作，切實辦理，庶可核定合理平抑價格云。 
　　王啓宇謂，紗布之價格上漲，實由於供不敷求，外埠實銷甚湧，而尤以廣州紗價二十支竟高達三百八九十萬元，蕪湖等埠亦高至二百八十餘萬元，再以原料價昂，廠商應用美棉，外匯請求不易，同時電力供應不足，未能儘量生產，至紗號業配紗間題，因紗號商幷非販買商，實爲外埠複製工廠之代理人，所以配紗亦應同樣配給。 
　　束雲章云，（一）對於今後配貨，仍照前定民營六成紡建四成例，再試辦一次，（二）政府對於採購美棉，應大量供給外匯，國產棉花不足，則唯有向外採購。 
　　吳市長最後決定，（一）紗布因供求及各種關係，目前尙難適合，但終須以合理方法配銷，以遏黑市，（二）結匯偽購棉，常請示行政院，轉飭中央銀行辦理，（三）電力供應，前次商定，在用戶電力核減，現已徵得市參議會同意，不久即可實施，（四）發展南洋紗布市塲，以爭取外匯，（五）至束經理所云最近再試配一次，按照各公會所報每月需用紗量，爲二六，〇五五件，決定先配一〇，五二九件，以應各廠急需。（六）配價以原料工繳，再加合法利潤及準備費爲標準，（七）配紗方面，改爲由各同業公會按照各廠實際需要　實支配，（八）各公會對配發之紗，應將製成品，數量，成本，及銷售客戶，詳實具報，以便稽核，繼由李副主委補充吳市長決定辦法之意見云，各同業公會（一）應組研究原料需要數量小組會，以便統計谷該業廠商目下實需原料確數，（二）應組評價小組會，以原料工繳及合法利潤以評定製成品廠銷價格，（三）應組配售小組會，以監督各廠商製成品實銷情形。 
[紡建照常配售　價格並未變動]  
　　中國紡建公司昨日照常開紗，計開售三百八十件半，配價照舊。廿支水月配內衣，毛巾公會，及常州手工業，卅支藍鳳配針織（自一四七號至三〇七號）手工公會。四十二支藍鳳配染織業（自一號至一六一號） 
[紗市挺秀]  
　　昨日紗市續見挺秀，晨初各牌供喊高五七萬，客銷尙不寂寞，故形勢甚爲穩定，收市前供售略豐，因落二三萬，結果的較上週末升三四萬之諩。 
[公債成交不多]  
　　公債形勢平庸，成交較少，過程呆定，統丙晨開二二〇〇元有零，即遭散多所供給，逐漸盤低至二一〇〇元以內結束，結果較上週六下降四十元，雜牌尙平，甲乙丁戊各升三十元。 
[華股市氣衰瘋　塲內交易有限]  
　　華股閉散更甚，賣氣依然猖獗，晨開各股均稍見高，開後有洋股方面之置戶，前來購買，稍吿穩健，惟紗布帮有賣，漲勢遭阻，九時四十分後，跌勞轉盛，塲內淸閑異常，買戶絕迹，節節微挫，十一時十分，永紗破七二〇元，疲態最顯，五分鐘後廣帮有納，低後稍回，無如交易有限，無力持久，未幾再吿下游，十一時四十分後，銀行帮稍有買胃，一七六號等亦納，形勢稍同，臨收多空互相爭軋，呈相持不下之周，午收小定，較上週六熱門股除新光獨平外，餘均微挫，冷股亦僅公司平穩，餘均下跌，午後開出平穩，交易甚少，引起多方不安，加之一四三號來賣永紗，暨意迪切，二時半後跌風猝起，永紗美亞等再見低價，但趁蔑多空角遂，臨收問好，中絲一度跌至五一三〇元停板，最後亦迅吿圖上，結果較上週六計熱股永紗美亞景福新光勤興各跌百分之三左右，信利微挫而已，冷股統益內衣新亞火柴華豐水泥微跌，中絲中紡大通榮豐各跌半成光景，公司景綸麗安平穩，塲外各股榮辱甚微。 
　　外股初穩繼疲，高價仍難持久，初高後低，臨收盤旋，結果與上週六相較計業廣怡紗紙業怡啤鋼業徵降，會德　跌半成，英聯航業微漲。 
[金價徵疲　外幣穩定]  
　　炲赤昨依然平穩，晨開二二二萬五，開後形勢平穩，惟隔週浮多有所了結，曾先微挫，十時後央行以二二一萬七五之價，配給一五〇條，此後更爲平庸，惟以成交不多，一度微降至二二〇萬八，午刻仍站定於二二一萬五左右，午後交易更少，市價稍形轉疲，結果較上週六回跌一萬五，銀樓飾金掛脾未更，紋銀平而銀元稍降，暗拆銀根不一，證券業較鬆，雜行稍緊，息價仍自一角半至一角八。 
　　外幣平定，美鈔官價仍無成交暗市的四一五〇元至四二〇〇元左右，午後平靜無變，結果與上週六相較微吿小穩，港幣市況港市雖榮，但本市追於銀根，供方較殷，昨市在七八〇元至七九〇元之間掙扎，結果較上週六下挫十元，港匯八八〇元至九〇〇元，印匯一〇六〇元至一〇八〇元，英匯一四二〇〇元至一四三〇〇元，美匯仍無動靜。 
[菲輪運來木料　海關手續未辦妥]  
　　〔本報訊〕華倫洋行代理之菲輪斯旦何特號，由美澳倫奇運來木料七十五萬呎，前日（二十）到滬，當泊南黃浦J七號八號浮筒，因菲輪來滬，對海關手續未辦妥，故海關不接進口，現該公司已函美領館轉大使館，向外交部由請臨時辦法，故該項木料須外交手續辦妥後，始可起卸，木料係中與公司所辦。 
[水泥業　請加進口稅　財部批復不准]  
　　中華水泥工業聯合會，前以外貨水泥大量輸入，國產廠商危迫萬狀，曾於兩月前呈請財政部，增改水泥進口稅率，藉社傾銷，茲悉財政郃已有批覆到滬，略謂現行水泥進口稅率，定爲從價徵收百分之四十，已不爲低云云，該會甚爲惶急，爰於日前續呈財政部，對於改訂水泥進口稅率之必要，就事實法理各點，分別痛切指陳，堅請政府常機立斷，即付實施，否則此國內素具成效之民族工業，必至完全破產，聞該會並於前晚召開緊急理事會議，商討進一步對策。 
[優先定紡織機　英代表表同情　澳羊毛並未運日]  
　　〔本報訊〕中紡公司張副處長似旅公畢返滬，記者詢以在京與英國紡織業代表洽商經過。答稱：在紡織工具方面，曾與英代表懇切說明我國之目標爲恢復戰前五百萬錠之數字，此僅爲補充損失，談不到擴充；希望英國對此點能深切瞭解，而在購置紡織機時予我以優先權。因目前英國一方面須顧到本身之需要，同時須輸出紡機至債權國，我國在英訂購機器，並非易事。此項折衝費時最多，卒得英代表之同情，而獲圓滿之結果。在原料方面，因澳洲羊毛幾全部輸英，我國要求能分配一部份。近傳澚洲將輸出大量羊毛至日本，以復興日本之毛織業。特詢之英代表，知並非事實。至於英國之紡織業，今日正在實施現代化之過程中，惟以大部份工廠成立過久，設施較舊，福利較差，一般英國工人不願入紡織廠工作，實爲英棉紡業發展之大障碍。 
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕爲恢復英國在世界紡織機上之領導地位計，英國目前正有一項重要新發展。英國所有大棉紗廠，已回意及早設立一永久性硏究機構，以檢討並評較最新各種機器生產方法與棉織品。蘭卡郡波爾頓附近一新機器廠，已用新法生產紡紗　，其速度較舊法快一倍半。此項工業爲英國歷史最悠久之工業之一。於十六世紀成立，十八世紀趨現代化，但至二十世紀其新紡織機，較國外新工業所有設備爲陳舊，因而英國政府遂任命一工作隊，該隊於本年五月份之報吿書中，會强調以現代式機械代替現有之設備，現英國所出產之紡織機中正運往外國者竟佔總數之百分之七十五。 
[土紅形勢俏利　永興洋行將復業]  
　　土莊製茶廠仿製之台　細紅茶，白頭行買勢不衰，售價亦頗秀，貨方如能讓價，印商裕隆等洋行將續有納胃，其他各茶，仍以溫州新貨脫手最爲順利，而品質優良之陳茶，出口行問津之意雖亦未戰，惜貨稀供缺，一時難以選擇，市勢猶呈淸寂，又聞法商永興洋行自洋經理於上週飛滬後，刻下正在積極籌劃復業，進行頗爲順利，不久即擬開始上市。　陳茶出口，月來尙見活動，該　因成本較低，亦頗有利潤可沾，但因品質不一，時時發生問題，出口商頗感困難，近聞美法各國，已實行禁止是項陳茶進口，僅印度方面，尙有少數運往云。 
[出口皮貨　整理方法大進步]  
　　年來我國皮貨出口，其整理包裝，已大爲改進，因過去皮張旣大小不齊，整理時亦未能將汚垢刷除凈盡，現此種弊端，已經改革，俾外國進口商進口後，僅須加染色，即可裁製高貴華麗之服裝，據業中人談稱：此項皮貨之染色工程，我國亦可完成，惟因國際市塲對製成品之進口，須收百分之六十五進口稅，未加染色者，則以原料論，祗收百分之一二·五，故我國皮貨仍以不製成成品出口。 
[新輪三艘來華　十餘艘明年到　民生公司努力恢復]  
　　〔本報訊〕民生公司近在美新購海輪三艘，將於短期內駛華，航行於沿海一帶。又該公司在加拿大定造江輪十餘隻，將於明年分兩批返國，此批新輪，均用蒸氣透平機發動，速度特高，屆時長江航運將便利不少。 
[統制毛絨綫　原料染料統不住　製成品亦無法完全管制　未到機械望政府代交涉]  
　　〔本報訊〕一個月來，毛絨線之價格陡漲，市府力謀抑平，爰有議價之舉。據該業二公會之負責人表示：漲價之原因有三：（一）外匯率調整後，百物均漲，毛絨線不能例外。（二）在物價漲勢猛烈時，他業亦囤積毛絨線，以保有幣値，貨價因之而漲。（三）在此時期內，有若干毛絨線工廠因鍋爐損壞而停工，有數廠因電力問題而停產，市塲供給爲之减少。惟時至今日，漲風已成過去，且因一般市民購買力薄弱之故，價格已見回跌矣。至於政府欲統制毛絨線業，顯有困難，因原料及染料之供給，其權操之外人，目前因購置困難，時見黑市，此其一。同時公會不能收購各廠全部產品，故統制之實施，不能發生絕對之效力。此其二。至於原料之來源，不外澳洲英美諸國，但各國均在工業復員過程中，羊毛均行統制，輸出不易。一般之出口方式，爲由各該國之商人，光運抵比利時，然後轉運來華。惟時至今日，因比國本國亦需羊毛，此種方式，已有行不通之感。本市毛絨線之銷路，以江浙兩省爲大宗，亦有少數運銷長江上游者毛絨綫業對於政府之具體希望有兩點：（一）在英國所定購之毛紡織機，原定三年交貨，爲時過久，希望因政府之出面交涉，得早日取貨。（二）各國之上等羊毛，希望因政府之力，能有大量之供應。 
[澳洲圍巾到滬]  
　　嚴冬將屆，毛圍巾爲禦寒必要物品，本市河南中路興昌里四十五號益和莊，特向澳洲採辦大量純毛闡巾，現已到滬色質俱佳。 
[人造絲　配貨花色不完備　市塲仍不易安定]  
　　〔本報訊〕昨日一二〇號天橋人造絲有光仍做上週末原盤爲三百四十五萬元，少有成交，一二〇號半光，上午只做二百九十萬元，下午有人搜羅，又喊高十五萬元，七五半光，比上週亦大十餘萬元，一五〇號有光，市上貨稀，求過於供，昨日突然做大三十餘萬元，據絲織業中人云，希望中央信託局向日本購辦人造絲時，必須各號俱全，有光半光無光均須配搭，方能合各廠實需，否則此仆彼起，終未能望其一律抑平也，廠經市况平庸，昨七十八分D字等級，印度行家有十餘包交易，做價二百六十五萬元，與上週末喊價無上落，綢貨仍形凋疲，市情冷落，華錦縐喊價三千一百元，但殊鮮交易。 
[中信續配]  
　　又訊，昨日中信局配出之人造絲不足二百箱，申請者共一百二十八家。配售之價格與上次相同。今日之黑市仍達三百三十萬，下午且一度高至三百五十萬；絲織業人士認爲掛牌略嫌過高，有以致之。上次配售之提貨單，業經公會領到，各會員可往領取。外埠申請配售者，除杭州已決定爲二百箱外，蘇州本月份已決定爲二十箱，下月份增爲八十箱。盛澤因無人前來接治，故尙未決定云。 
[豆米市況均疲　生油小麥挺秀]  
　　昨日南北米市客貨登記共九千餘石，市化不振，中下粳米回小一二千元，秞米見疲三五百元至千元，白元陰元猛落三四千元，汕市浙方略動，生油早疲午緊，略見秀色，蔴油平平，小麥汕頭靑烏均有問津，績升千元，黃蔴廣帮略動、回升一二千元，生仁供過於求，猛跌三五千元，黃豆東北到貨不少，猛跌二三千元，蠶豆隨之下挫一二千元，紅糧跟跌二千元，菜豆再低千元，豆餅　　之下降四五百元，赤豆胃呆，在小五六千元、 
[白桐油外銷靜叔　洪江桐油內銷亦淸]  
　　白桐油在一週前，瑛市忽起漲風，聞有廣帮動辦，運由香港出口者，外匯以黑市結價，不料僅此一票交易，未能繼續，蓋現因出新在即，陳貨所存無幾，故產價迭電報漲，而合到申地總須每市擔十二萬元外，然售外銷僅十一萬元稍零，致做掛口號家均束手無策，本市外銷幾無人談及，惟植物汕料廠稍有交易，或尙有利可圖，則非局外人所知也，內銷者已售至每市擔十二萬五千元，落令之時，銷極稀少，祗點綴而已。 
　　洪江桐油本銷非其時，惟白桐油步漲，成本當然增高，亦不得不隨之而略加，各牌西副售每桶九萬二三千元，銷現寥落，市面漲跌亦極少人注意。 
[產量統計]  
　　〔中央社羣盛頓廿日合衆電〕美農榮部頃稱，中國桐油產量自一九三八年至一九四六年，每年平均爲十三萬二千美噸（每噸二千磅）而一九三五年至一九三七年期間，平均每年爲十五萬美噸，但預料數年內每年產量將達二十萬噸。 
[麺粉廠申請　訂購美麥　平價粉繼續出售]  
　　本市麵粉廠業爲增加麵粉產量，擬向美國訂購巨額美麥，當局對於廠商此項要求，已表示可以同意，又本市福新·　豐·茂新·裕通·華興等五麵粉廠所聯合辦理之平價麵粉，現仍繼續售賣，每袋價格爲一萬三千九百元云 
[經部特派員辦公處　出售復工成品]  
　　〔本市訊〕經濟部接收之敵僞工廠，前爲救濟失業工人，曾受敵僞產業處理局委託，就未能立即決定處理辨法較大規模各廠先行復工，現該處正奉令結束，所有復工成品七十餘種，包括各種輕革重革橡膠製品油漆油墨電木製品酒精碳酸鈣等等，全部在江西路一二一號該處出售，聞一般價格均低於市價，本市各工廠商號機關團體，均可申請，手續尙稱簡便云。 
[商情摘要]  
　　木材　杉木市况略挺，因賣方已有多數拋售，價止跌回漲，洋松續有到貨，市價呆疲。 
　　錫箔　因新貨已有一批抵埠，市見軟化，惟普車來貨不多，仍站定原盤。 
　　錫頭　靑鉛及勾光因貨稀徵升，點錫爐花均降。 
　　外煤　福來輪船公司經理之矮爾華爾頓摩爾號，由奈奈英運來煤斤八千四百零八噸，昨晨進口。 
[鴨毛價十餘萬]  
　　鴨毛生產，已屆旺季，聞有大批廣東帮，已赴產地南京，吳江，蕪湖，合肥等處，擬收購運往香港，致日來各該地價格，漸形上漲，每担亦達十餘萬元，又蘇北各縣產毛甚多，以戰事關係，運輸困難恐暫無一出運希望云， 
[川藥外銷難發展　出口數量僅及戰前什之二]  
　　川產藥材，素負盛名，銷塲之廣，除全國各地外，遠及歐美南洋及安南等地，爲川省歷來之大宗出口，其最著者，有大黃·黃姜·當歸·川芎·貝母·虫草·黨參等，抗戰前出口數量，約計大黃六千噸，常歸一千五百噸，川芎較少，亦在五百噸以上，抗戰期間，幾陷入完全停頓，勝利一年來，出口數量，不及戰前十分之二，目下土藥出口，僅走銷於平·津·滬·漢·港·粵數處，數量有限，其原因一，交通阻塞，運輸困難，使成本提高，二，同業中各行棧，俱係舊式組織，資本有限，三，國外市塲，因戰後商業尙未復員，　買力亦薄弱，華僑匯款，又受當地政府限制，難以大量滙歸自由採購，如數月前渝市運往奧埠轉運國外之大黃一批，數爲十五萬斤，價値三億元，因結匯困難，尙凍結在粵埠，四，產量减少；近來英美領館，交來大批定單，其意願高價收購，但須現貨現款，上海交貨，而數量至少在五十噸以上，同業中乏巨量存貨，不敢接受云 
 
 

Page 8

 
 
[廣東全省普遍展開　語言統一運動　成立注意符號推行委員會　切實舉辦國語師資訓練班　通令中小學聘用國語講師]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵省語言統一運動，頃已積極推行，普遍展開。國語注音符號推行委員會，已由省敎應遵照部令，正式組織成立。聞全省不日將舉行國語師資總登記。現省市縣當局，正分別舉辦國語師資訓練班，免收學雜費，幷供給書本。一面由省敎廳通令中小學，務須聘用合格之國語講師，切實推行國語，俾奏實效。 
[國立西南師範　移設滇省文山]  
　　〔本報昆明廿一日電〕國立西南師範學校，本設在雲南東北之昭通，爲推行邊疆敎育便利起見，似有遷址必要。該校校長張蘭堂，奉敎部電召赴京，與敎部洽商結果，敎部已決計將該校移設滇省西南部之文山地方，接近越南，以利邊疆敎育之實施。 
[皖贛各界獻校祝壽]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕廿日蕪湖各界，決定募集兩億五千萬元，獻校祝壽。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕中委韋永存廿一日過蕪赴京，其夫人蔣華秀，在合肥所辦中正學校，學生七百二十名，此次韋夫婦，在合肥辦竣獻校祝壽手續。 
　　〔本報南昌廿一日電〕贛省積極展開掃除文盲，由各縣市發動捐獻國民或中心小學外，士紳胡靜安等，紛籌的款，籌備巾學數所，以獻元首，敬祝華誕。 
[裴斐教授抵平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕裴斐敎授，今日下午三時半，由京飛平，將在北逗留七週。 
[增加英文教學鐘點　教部實行提高中學英文程度]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部爲實行提高中學生英文程度，于高中增加敎學鐘點，改爲每週六小時，（前爲五小時），於初中英語，定爲必修科，（前非必修），每週鐘點亦爲六小時，並令各中學必須遴選英文程度比較最優者一人，以爲領導，採直接敎學法。在新課程標準不頒布以前，舊課本敎材，應予審選，擇精當適用者。國立學校之中大附中，已延聘西敎授來華敎授英文。國立社會敎育學院附中，近亦請敎部杭立武次長，代約西敎授司各費爾德女土、担任英語教學，聞已決布本年內來萊任敎。 
[故宮博物院　舉行理事會]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國立故宮博物院六屆二次理事會，於晚假中央研究院舉行，到理事張繼，王世杰，胡適等廿餘人，由理事長朱家驊主席，通過議決案多起，並由院長馬衡報吿本年度工作槪况，與下年度之工作計劃，及經費預算。 
[日小學教授　羅馬化日文]  
　　日文部省特委會建議 
　　〔中央社東京廿一日合衆電〕日本文部省特別委員會幾經硏究後，現將向文部省建議，自小學四年級起，均於明年四月開始敎授羅馬化之日文。 
[雕刻家劉開渠　明日公開演講]  
　　〔本報訊〕雕刻家劉開渠，應本市美術中心站之請，於明日（廿三日）午後三時，在八仙橋靑年會大禮堂，演講「都市美術之重要」。劉氏留法，專攻雕刻，歷遊希臘羅馬諸文藝聖地，對美術之造詣精深。返國後掌敎杭州藝專，抗戰軍興，隨政府內遷，造有蔣主席戎裝立像，劉湘將軍馬像，無名英雄紀念塔，另有著名浮雕「農工之家」等力作。近由本市工務局邀請來滬，計劃都市美術設計。此次公開演講，對都市建設，頗具重要性云。 
[教部人員子女　失學救濟辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部朱部長，爲敎部人員子女失學一案，特訂定救濟辦法，由人事處將敎長手論三項辦法，通吿敎部全體同人：（一）高初中二三年級生，原已入學，應回原校，或照章還鄕轉學。（二）高初中一年級生，由中等司通知各公立中等學校考收，不得以名額關係拒絕，必要時，可依照錄取之名額，予該校等酌量補助。（三）小學生如何分送，由國民司與京市敎育局洽商辦法，必要時，酌予有關各校以補助。 
[同濟新生明放榜]  
　　同濟大學，此次招考新生成績，業已分別評定，計錄取標準爲甲組平均五七分，乙組及生物系平均四十分，醫學院平均四十五分，共錄正取生五百八十二人，現正抄榜中。廿三日即可放榜。聞該校定十二月一日開學，附中及造航系，提早於下月一日上課云。 
[私立小學　換領校鈐]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，對私立小學覆核立案問題，業已吿竣。頃通知各校，自本月廿五日起，隨帶校長私章，連同鈴記費五千元，及舊立案證書舊鈴，到局換領新立案證書及校鈴云。 
[全國體育活動　臺灣·江西·南京　全運會與表演會將次第舉行]  
　　〔本報南京廿一電〕敎部國民體育委員會，積極促進各省市體育活動。台灣已定本月二十五日舉行全省運動會·江西則定十一月十二日開全省運動會員吳邦偉，方萬邦，視察督導京市中小學體育。方氏在京視察中學體育完畢，已飛往台灣視察。吳氏自二十一日起，仍繼續視察京市小學體育，儘本月內竣事。方吳兩氏，就視察觀惑所及，提出具體建議，已經決定在本年十一月間，由京市敎育局，舉行全市中小學體育表演會，重在團體表演，比賽項目次之，比運動大會之規模稍遜，並已由市敎育局，聘請中央大學體育系主任江良規，爲籌備主任，下週即開會籌備。 
[精彩美觀賞心悅目　羣聲表演勝征輪53-63　昨飛機誤期改今晨南飛　臨時挽留比賽小獲勝利]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊原定昨晨搭機南返，全隊於淸晨三時即離旅館，直赴機塲，豈知候至五時許，因無機起飛，欲行不得，乃折返旅館，體協副會長吳紹澍得悉，喜出望外，以爲天助其成，急挽留該隊於昨晚再作表演賽，與洛陽征輪隊比賽，經獲同意，於昨晚九時起，在市體育館舉行，觀衆臨時獲悉趕來欣賞者計千餘人，情况尙盛。結果兩隊以極度佳妙之表演羣聲隊於甚爲接近之比數中獲勝，結果六十三比五十三，上半時羣聲以三十二比三十僅佔先二分。據航空公司消息，今晨必有飛機，可載健兒南返。 
　　精彩清晰美觀 
　　兩隊昨晚表演之精彩，淸哳，美觀爲最近以來來所未見者，身手敏捷，射籃準確，千餘觀衆，贊不絕口，眼福不淺，與前晚拖泥帶水者，大有天壤之別。羣聲勝來，並不容易，第一節征輪五次佔先，第二節又二次超出，第三節曾以四十四比三十八佔先六分之多，惜未能保持。兩隊作風相等，故大爲可觀，征輪進步之速，前途大有希學。 
　　征輪一財居先 
　　兩車列陣，征輪揮球前進一轉瞬間祭忠强籃下一托，首開紀錄，羣聲蔡文章陳金　相繼中的，以四此二超出，征輪屠文龍一擲，七比五二次佔先，羣聲金置還敬，再成平手，張毓義入替楊文輝，但屠文龍又在邊錢中的，是爲征輪第三次佔先，分數　起　落，極盡緊張，十三比十二，十五比十四，第一節征輪卒以一分佔先。 
　　第二節羣聲漸見抬頭，十九比十七楊文輝再入，各十九，廿一，廿三，一再平手後，征輪以廿六比廿三，廿八比廿六，二度居前，然羣聲連中三元，上半時結果三十二比三十，羣聲佔先。 
　　羣聲棋高一着 
　　下半時仍在極度緊張之塲面中展開爭鬥，征輪並不示弱，在歡呼聲中，逐漸前進，卒造成四十四比三十八居前六分之成績，羣聲奮力反攻，第三節四十七比四十六，超出征輸，是時全塲緊張之空氣中，和以當聲與歡呼聲，最後一節，金德大展身手，羣聲究棋高一着，漸漸進展，而征輪王秉煥則以五次犯規罰出，最後成績爲六十三比五十三，羣聲得勝，皆大歡喜，征輪雖敗猶榮也。 
[二十六區中心民校　舉行首次校長會議]  
　　討論如何减少兒童缺席 
　　本市第二十六區中心國民學校，昨舉行第一次校長會議。出席七餐·莘莊·求和等十二校。討論事項：（一）學齡兒童及失學民衆之調査，待中心學校會同區公所，俟各校校區劃定後，再行辦理。（二）敎師讀書會之組織，參照第一國敎示範區辦法，即發各校實施。（三）確定參觀優良學校辦法，地點和日期，由各校自定。（四）本區國民敎育硏究會成立日期，地點假上中大禮堂。（五）如何减少兒童缺席，擬用下列各方法？：1競賽，2歷勵，3利用年長兒童協助勸導。（六）民校留生問題，注意下列各項：1興趣的鼓勵，2敎材要適合，3敎態要輕鬆。 
[我派赴荷印宣慰人員　參加僑校教育會議]  
　　〔中央社巴達維亞廿日專電〕我派赴荷印宣慰專使李迪俊，隨行團員郭威白邱守愚，今晨參加中華總會敎育組及華僑學校敎員聯合會聯合舉行之敎育會議。會中曾提及海外華僑敎育各方面之問題，郭威白氏答謂：當將所有意見，轉陳政府當局中。 
[中國新聞專校　昨開校董常會]  
　　中國新聞專科學校，昨日下午三時，假本市新生活俱樂部，舉行本學期校董常會，到孔祥熙·張繼·潘公展·陳訓　·楊虎·王艮仲·陳志皋·田淑君·張玉麟·費彝民·陳高傭·儲玉坤等二十餘人。董事長張繼主席，通過發展校務要案多件。最後由名譽董事長孔祥熙，講述美國泰晤士報創辦人奧古斯成功史。 
[中華工商專校　昨行開學典禮]  
　　〔本報訊〕中華職業敎育社立之中華工商專科學校，昨日上午十時，在本市永嘉路蓉園本校舉行，自渝遷滬後第一屈開學典禮。出席奢，有孔祥熙，方治，李熙謀諸氏，暨該校校董黃炎培，江間漁，敎授馬寅初，郭沫若，華聖陶籌，及全體學生三百餘人。首由校長沈嗣荘報吿遷滬經過，　由孔祥熙氏訓話，就提倡敎育，發展實業兩點勗勉學生，將來在實業上有所創造，不要專做買賣生意，要做工商界之「大王」。言詞莊諧並出。方治氏訓話，希望同學，仰體國父實業計劃，努力學問。李熙謀氏闡明專科敎育之重要。該校董事長黃炎培，報吿在渝時期，師生之艱苦，勉諸生脚踏實地做去。前校長江問漁，說明該校創辦宗旨，在培義專門智識，優良品格，幹練人材。至十二時半散會。 
[來函更正]  
　　本月十六日，貴報載刊中國文化服務社舉辦工讀團消息一則，敝社並無此項組織，諒係傳聞失實，煩爲更正。中國文化服務社總社啓 
[樂華青白兩隊　今舉行練習]  
　　樂華足球會，重整旗鼓復活以來，每逢星期二·四下午四時，假昌平路膠州公園積極訓練，今日又逢週二，照常操兵，希該會新舊會員携帶球鞋，準時出席，名單如下：雲逢　（隊長），徐福生，羅蒂，馮運佑，張榮廣，劉始鑽，曹琴芳，陳効平，徐煥明，陳銀龍，趙寳禮，徐鶴鳴，雷樹苹，王南珍，楊寶昌，胡金貴，劉其興，王槐定，蕭良紀。 
　　又訊，上屆甲組冠軍靑白足球會，爲積極操演起見，定今日下午二時半起，甲乙組全體球員，齊集逸園球塲大操練，中區球員於二時前，集中隊長許文奎寓所，西區球員，在該會集合，同赴球傷。 
[虹口越野會舉行　三千公尺總測驗]  
　　本市虹口越野會，昨晨（星期日）七時三十分，假昌平路晋元公園舉行本年度第一次總測騐，計程三千公尺，參加者甚衆，結果新將吳慈恩以十一分正優異成績，最先抵達，小將鈕家德，成績亦屬不弱，僅差吳十四秒，又第二次測騐，仍在晋元公園舉行，前五名名單録下： 
　　（一）吳慈恩，（二）鈕家德，（三）顧關園，（四）徐祖堯，（五）茹裕鈞。 
[青青越野集訓班　二次總練習結果]  
　　靑靑體育會越野集訓班，前日（二十日）晨七時正，假昌平路晋元公園舉行第二次總練習，參加新舊會員三十一名，分快慢兩組，快組全程計長三千公尺，盛祖植以十一分五秒首達終點，八時正，該會爲探討新會員成績，又舉行一英里練習，由詹祝三以五分四十八秒，獲得冠軍，快組懼組優勝名單誌後： 
　　（快組）（一）盛祖植，（二）高鼎泰，（三）金垣，（四）朱承嚴，（五）嚴壽生，（六）嚴文中，（七）何龍昇，（八）徐行者，（九）錢振興，（十）柏華英。 
　　（慢組）（一）詹祝三，（二）莊鴻表，（三）曹康林，（四）聶金輝，（五）李金山。 
[體育教師聯誼會　今開始徵求會員]  
　　上海市小學體育教師聯誼會由和安鄒吟噓，崇實丁度等七人担任籌備委員，並聘請市敎育局邵督學汝幹，担任顧問，以利諮詢外，又該籌委曾，定於今日起開始徵求會員，凡會在市立小學或私立立案小學，及已核准合格小學體育敎師，均可向下列地點登記：（一）新閘路市立和安小學鄒吟噓，（二）貢陂南路崇實中小學丁度，（三）河南北路綫業中小學朱作賓，（四）四川北路市立閘北小學胡良，（五）新閘北路市立新閘小學徐明樂，（六）浦東競存小學張云道。 
[國楨盃排球賽　今日男女組複賽　女友聯對務本男粵剛對蘇聯　昨友隊勝南星粵剛勝華嚴華]  
　　國楨盃男女排球淘汰賽，昨日下午六時卅分起，男女組兩塲交綏於市體育館，結果首塲女子組，友隊以廿一比一，廿一比三，及廿一比六，直落三輕取南星。 
　　次幕男組，粵剛逢華嚴華，粵剛以八人應戰、雙方競爭殊烈，華嚴華衆小將，緊追不捨，粵剛雖一度領前，惟結果華嚴華以廿二比廿佔先，第二局粵剛諸將，奮發有爲，黃超羣陳學崇等，連扣帶殺，頗見成功，第二局粵剛以廿一比十五，收復失地。第三局粵剛乘勝猛攻，果見獲分累累，黃耀華之發球，華嚴華招架乏術，結果粵剛以廿一比七反敗爲勝。第四局華嚴華傾全力搏鬥，果然厲害，易地時華嚴華以十一比二佔絕對優勢，再度交手，短兵相接，至爲劇烈，各十六至各廿一，八次平手，結果粵剛以廿三比廿一，奠定勝利，總結三對一粵剛淘汰華嚴華。 
　　今日自下午六時卅分起，男女排球共兩塲，妻續在體育館舉行，女組友聯對務本，爭奪決賽權，男組粵剛　蘇聯亦係複賽，今日秩序錄後： 
　　友聯－　本（女組）六時卅分 
　　粵剛－蘇聯（男組）七時卅分 
民政簡報 
[甲長年齡廢止限制　內政國防兩部分電遵照]  
　　抗戰期間，爲避免人民逃役起見，會限制甲長一職，應以年滿三十六歲者充任，現抗戰勝利結束，兵役法亦已修訂，聞內政國防兩部以該項限制，應予廢止，經分電省市轉飭所顯遵照云。 
[民政處舉行　督導會議]  
　　民政處督導人員，依照督導須知規定，前日舉行督導會議，討論推進督導計劃，及有關督導工作之議案多起。並以督導人員應分區負責促進自治業務，對於担任之地位，當經決議光行確定分配云。 
[九區調解會開會]  
　　第九區（長寗）調解委員會委員，前經該區區民代表公推周全法·張乃仁·鄭蓮坤·陳熙·鄭忠逖·董叔誠·馮詢臣·秦洪興·張家湘等九人爲委員，周全法爲主席·茲悉調解會日前在該區公所會議室召開第一次會議，由局全法主席，討論各案，計有各委員輪流値日案，及聘請法律家爲顧問等案多起。 
[三區增編四甲]  
　　第三區（邑廟）第四十三保第五甲甲長施芳原辭職，經遴選第十三戶戶長李爾康接充。第九保第十四甲甲長盧炳祥辭職，由戶長朱來青接充。又該區第四十四保，以保內居民紛建棚屋，申報戶口，日有多起，已逾規定，擬增編第二十三·第二十四·第二十五·第二十六等四甲。並遴選湯志安·陸安康·高達爲各該甲甲長，均經分別呈經該區轉報市政府核備云。 
[六區代表會議]  
　　第六區（慮家　）區民代表會，於本月廿日上午九時，假永嘉路淡井關召開第一次區民代表大會。計出席區民代表王慶和等五十三人，市政府督導張醒民，市黨部代表陸平，第六區黨部代表胡依天，市參議員　宗忠，金九林，盧知品，陳磷生，盧家　警察分局代表王立言，靑年團十七分團代表沈才華，暨本區紳旨來賓二十餘人。區公所　區長俠，王總幹事節和，暨各股主任等均出席。上午舉行開會式，下午報告區政，並討論提案七九件，臨時動議二件，均經各代表熱烈硏討，付諸表決，至七時許散會。 
[各區簡訊]  
　　第八區（徐家匯）第八保區民代表吉英人，因經商事繁，懇請辭職，　　以該保侯補代表許生昌　補，經該區轉報市府核示云。 
　　第二十六區（龍華）區公所，前油善後救濟總署上海分署發給救濟品奶粉，及舊衣等，業經該區依照規定手續轉發。聞奶粉現已發放完畢，舊衣正準備發放中云。 
　　善後救濟總署上海分署，以舊衣一批，交與第十四區公所轉發閘北貧戶。該區公所業將所屬貧戶，査明造册，辦妥手續，於十月十九日起，開始發放，前往領取者殊爲踴躍莫不喜形於色。 
 
 

Page 9

 
 
[提倡國貨與促進生產] [  毛慶祥]  
　　從八年堅苦抗戰中我們每一個中國人都能得到這樣一個敎訓，即是我們中國今後要想立國於世界，不再受外來的侵略，非積極完成國家現代化的工作不可。而要完成現代化的國家建設，在政治上須要民主統一，在經濟上須要促進生產，兩者缺一，現代化的新中國便建設不起來。 
　　目前全中國的人民，都要求政治上的統一與民主，但對於經濟建設方面，却多少有點被忽視了。大家祗知道物價的騰貴，生產的萎縮，外貨的傾銷，使國計民生，陷於極端痛苦，極端危急的絕境，却不知物價騰貴，生產萎縮，外貨傾銷的主因，就在於我們的生產太落後！由於生產的落後，我們的生產品成本高昂，物價怎麼不要騰貴？物價騰貴了以後人民的購買力削弱，生產又怎麼不萎縮？生產萎縮了，有許多貨物供不應求，外國貨又怎麽不會乘機來傾銷？所以今日我們中國民生的困苦，根本的原因是生產落後，生產因落後招致來了外貨的傾銷，外貨的傾銷，自然又招致來了國計民生頻於破產。因此我們要挽救當前國家與人民的經濟危機，政治上的統一與民主固極重要，促進生產，完成現代化的生產建設，也同樣的重要。 
　　中國生產促進會的任務，就在於協助生產者改良生產，並爲陷於困境的生產者解決當前困難，使幼稚的中國工業，獲得發展的機會，使整個國家的經濟建設，一步步踏上現代化之路。因爲我們曉得唯有如此，方能根本挽救中國的經濟危機，方能根本消滅中國人民的貧窮與痛苦。 
　　所以促進生產，是解救已瀕絕境的國計民生之百年大計，也是最根本的一個方法。不過這一根本方法之推進與完成，決不是一朝一夕間事。可是環顧當前我國生產凋敝的現狀，誰也知道在治本之外，必須同時治標，方能挽救擺在我們每個人面前這種緊急的局勢，治標之道，自狀又舍提倡國貨莫屬。假使在目前情况之下，我們貧困的中國同胞再不瞭解工業破產，生產停滯的嚴重性，不肯忍受暫時的痛苦去提倡國貨，等到我們中國自身的生產事榮趨於澈底崩潰，那時候的痛苦，恐怕還不止物價高漲這一端。 
　　也許有人早已懷疑提倡國貨這一運動的實際功效，因爲我們中國近二十餘年來，幾乎每年都有提倡國貨的運動，可是直到現在，國貨始終沒有被提倡成功。這中間的原因一方面是因爲八年抗戰，國貨生產事業爲戰爭所破壞，現在又得從頭做起，另一方面是提倡了國貨之後，必須繼之以促進生產，倘然只知提倡國貨而不知促進生產，國貨的生產事業故步自封，不能向前　進，從改良出品，减低成本......諸方面去求進步，則提倡國貨的結果不免於仍等於零。過去提倡國貨運動的缺點不能不說就在這裏，所以我們今天的提倡國貨，舉辦國貨展覽商塲，決不是單純地爲國貨廠商找銷路，而是要以提倡國貨作爲促進生產，建設現代工業的一種手段。這是挽救國計民生的一個基本方策，也是建設現代國家的一個重要步驟。 
[國貨展覽與提倡國貨運動] [  楊蔭溥]  
　　我們提出了「提倡國貨」的口號，到現在至少已有四十多年的歷史。四十多年前的往日，我們開始提倡國貨運動，到四十多年後的今日，我們還在繼續着這個運動，並且似乎於實際上並沒有多大進步，國貨的危機，祗見其日趨嚴重。國貨之應加提倡，站在國民立塲上，自然是分所當爲的事。不過我們過去所謂提倡，着重在消　大衆方面，含有由大家來輔助護披的意義。國貨雖然並不比外貨品質來得好些，價錢來得便宜些，做國民的應當本着提倡國貨的意義，抱着犧牲的精神，不用外貨，仍用國貨。 
　　這種需要大家犧牲來提倡國貨的運動，有兩個最大的缺點：第一，不易普遍；第二，不能持久。因爲要買好貨，要買便宜貨，是一般民衆極自然的願望。國貨不一定最好，最便宜，而我們需要犧牲着去買他，用他無論如何，不會眞眞得到全體民衆的合作，所以說，這種運動，不會普遍，就是我們退一步說，大衆眞能抱着犧牲精神來提倡國貨，但是生產界可望於民衆的道種輔助，至多也祗是暫時的。工業在初期幼稚的時代，需要人民幫忙，人民是能諒解能同情的；然而經過了相當時期的幫忙，而仍蛋不能如期逐漸長成，人民的愛護情緒，就不易繼續維持。所以說，這種運動，不能持久。 
　　過去提倡國貨運動的錯誤，是在專着重於消費大衆方面，而忽略了生產界本身。好像民衆個個應當抱着提倡國貨的精神去購用國貨，而生產界却並不需要抱着提倡國貨的精神去生產國貨。民衆永遠是推動這個運動的主體，是一個主動者；國貨界永遠是一個被推動的對像，是一個被動者 
　　這次本埠國貨展覽商塲的成立，不能不說是生產界爭取主動的一個重要步驟。等待着顧客自己上門來，從商店立塲講，是被動的；現在計劃周詳，集中展覽，有着使顧客不得不來的作用，顧客却成爲被動，商塲已獲得主動。所以說，生產界這項舉動，是爭取主動的一個重要步驟。但是有了國貨，才能展覽，這種辦法，獲得了國貨推銷方面的主動，還不能不在另一方面－也是更基本一方面－同時下手。這另一方面，就是國貨的生產。 
　　所以，乘着現在這個含有主動作用的國貨展覽機會，我們應當推動一個生產界提倡國貨運動。要知道生產界能抱着提倡國貨的精神去生產國貨，才能逐漸爭取到主動地位。 
　　在過去由大衆來提倡國貨的情緒底下，一部份生產界無形中養成了一種依賴心理，似乎總覺得成敗是握在他人手裏；無形中形成了一種自卑心理，似乎總覺得自己基礎太薄弱，萬不能同外貨來競爭。過去吾國生產界因陋就簡的設備，祗圖近利的政策，不能不說多少受了這種心理的影響。 
　　這種心理上的錯覺，應當立刻加以更正。生產國貨，不僅是爲圖個人近利，是負有提倡國貨使命的。也就是說，要逐漸建立起國貨地位，使外貨無從插足，才是眞眞的提倡國貨。這個目的，單單從民衆方面來用功夫，就是完全成功，也至多祗做到了一半。其他一半，也是更重要的一半，是應當生產界本身負起來的。生產界應當充分培養獨立奮鬥精神，要知道依賴民衆的提倡，是靠不住的；應當有充分的自信信念，要知道只要自己能努力，只要自己努力的方向不錯，國貨的地位一定能建立起來，與外貨競爭，是不成問題的。 
　　生產界努力的最後目標，自然是能有「價廉物美」的出品。就是不能價比人家廉，物比人家美，亦得價同人家一樣廉，物同人家一樣美。萬不得已再退一步，亦至少要價比人家貴得不多，物比人家差得不多。這樣再配合着含有主動意義的展覽式推銷，配合着民衆的提倡情緒，國貨的地位，自然就能鞏固起來。 
　　生產界要達到出品「價廉物美」的目標，自然有應取的方向。目下生產受着環境上種種的限制，要立刻向着正常的途徑發展，自然千萬頭緒，會遇到不少的困難。不過，由我們看來，不管是機械設備問題，原料問題，技術間題，動力問題，工人問題等等，雖在目前每個都是難題，統還有解決的辦法。恐怕最不易解決，也最需要解決的基本問題，還是管理及人事問題。要出品精良，要减輕成本，恐怕非從管理及人事兩方面，加以澈底改革不可。缺乏組織能力，一向是我們各方面各部門最大的缺點，生產界也不能例外。總得要管理科學化，人事能合理化之後，我們的生產界才有光明的前途，我們國貨才有眞眞的出路。 
　　所以，在國貨展覽已經在本埠實現的今日，我們希望生產界能更進一步，放遠眼光，在生產效能上來表現出他們提倡國貨的精神。（民國卅五年十月十八日） 
[國貨之聲]  
　　王曉籟說： 
　　買物，大家都說慣了，買「東西」，「東」就是東洋貨，西就是西洋貨，這樣倒把自己的國貨忘記了，現在西洋貨源源而來，東洋貨亦圖改頭換面推銷我市塲，敬請大家注意才好啊！ 
　　本塲廠商近訊 
　　鴻興織造廠精製品，各種狗頭老牌蔴紗襪，絲光線襪，自在本商塲特價發售以來，顧客雲集，戶限爲穿，茲爲普及全市用戶及優待各門市百貨商號起見，經本會與該廠約定，凡持有生產促進會介紹函件者，可享受特別折扣，幸勿交臂失之。 
　　顧頡剛氏主持之中國史地圖表編纂社，在抗戰期間，創立於陪都，延請專家，編製各種史地圖表，在渝時曾蒙敎育部委託繮印中小學校適用各稱地圖，國立編譯館委託編印國定本敎科書之輔導書，勝利後遷滬，所有編製圖表，已出版者，有中華民國全圖及世界全岡輔導書等數十種，均由大中國岡書局發行。 
　　同豐印染廠成立於二十五年八月，先後分設廠址三處：爲參加本商塲最著名之印染廠，十餘年來盛行國內外之「時美岡」「松　圖」商標各種印花布及染色布，即爲該廠之著名出品。抗戰勝利後，該廠所轄三廠，先後均吿復工，積極增加生產。茲爲酬答各界愛用國貨起見，特將最新頴各種印花布疋，如印花嗶嘰，印花直貢，深色印花布，印花絨等，以最低廉之價格，在本商塲發售，實爲愛用國貨者之良機。康福襪廠爲促進生產提倡國貨起見，參加國貨展覽商塲，（第一八一號）陳列出售，價廉物美，大量供應，竭誠歡迎顧客蒞臨，參觀選購。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[結婚要訣] [  延娟]  
　　結婚有益 
　　結婚對於人生，是一件極重大的事，而且是極適合於自然條件，這只要一看結婚者和未婚者的健康情形的差異，就可以充分證明。 
　　根據統計，有配偶的人，特別是男性，比同等年齡的釆婚者，其死亡率要低得多，這證明結婚是有益於健康的·但其原因爲何？則因男女而有別。 
　　以女性言，結婚以後，她的遭遇，終沒有像未婚者那樣的突兀，她可以從激烈的生存競爭中，解脫出來，心身方面，都較爲安定平易。其他方面，女性發育到成熟以後，就需要順應自然的盡生殖的天職，如果不營生殖，則對健康上反有不利。 
　　以男性言，家庭可使他恢復疲勞，良妻可予他安息慰勞，道種效力，比靈藥更大。沒有配偶的人，就得不到這種安慰，乾燥無味的家庭，使他疲勞的身心，更加疲勞而已。未婚的男子往往深夜不眠，借酒消愁，於是染患神經病或性病的機會很多，有害健康，實非淺鮮。 
　　夫婦年齡 
　　結婚這件事，男女雙方的心身健全是第一條件，所以年齡不能相差太大。目前有人實行早婚，固不大妥當，有的年老的男子，娶了妙齡的女子；也有半老的婦人，愛上年靑的男子，這種情形，更不好。因爲老年的人娶了年輕的妻妾，不得不設法獲伊歡心，因而硬裝精力充沛，其結果必勞力過度，促成早衰，影響健康，無以復加。在年靑的妻妾方面言，她雖不致受害，但結果必因性的不滿足，而發生種種問題。年老的締女和年靑的男子之間，其結果也是一樣。所以夫婦的年齡，如果二人相距太遠，則家庭容易發生破綻，這不僅是性生活的破綻，更會發生健康的破綻，生命的破綻。 
　　男女雙方的身心成熟以後，才可以結婚，成熟的年齡，大概男子是廿五歲到古十歲，女子是二十歲到二十五歲。在這段時間內結婚，自然很得當，不過在目前的社會狀態下，因經濟條件的限制，男子多在三十歲前後結婚，但女子如果到了三十歲，身體的組織開始變硬，分娩也較困難，所以不能結婚得太遲，最好能在二十三，四歲左右·至於夫婦年齡的相差，大致在三歲至十歲，超過得太多，也不好的。 
　　初夜的注意 
　　結婚的當夜，性行爲應該非常愼重。舊式的結婚，「入床」的事認爲很重大的。媒人的責任，要過了道一夜方可解除。結婚的人，一般的都在豫想着初夜的情形，新娘方面，雖竭力進免在經期結婚，但也有種種例外的事發生，譬如月經突然來潮了，或發生其他不順利的事。所以初次如果急於性行爲，有時使新娘發生恐怖心，或因出血而受驚，在這種情形下，不快，反感，恐怖的陰影，會殘留下來，而成爲不感症的原因。 
　　至於婚後的新婚旅行，也値得考慮。因爲新婚的人，身心容易過度疲勞，精神也一定不大安定，如果再加上舟車之勞，旅宿的煩，神經不能安靜，於健康之道頗不相宜。 
[中國婦女當前的任務] [  余人鳳]  
　　世界由母系時代轉變到了父系時代，迄今已逾數千年之久。在這個悠長的期間，婦女們是被封鎖在黑暗的監獄---家庭---裏面，過着極慘痛的牛馬生活。迨到資本主義應社會的需要產生以後，少數的婦女才慢慢的由禁錮中解放出來。但這決不是婦女的時遝亨通，有它的經濟原因。但是細一考察和檢討，婦女們現在是吾眞正的被解放了，是否整個的婦女界都已過去了監獄式的家庭？事實吿訴我們，資本主義發展的結果，使得她們不得不把家庭的工作作爲决要，而跑到工廠裏去作工，但仍不能脫離家庭瑣事和煩惱，而且更受盡了廠主資本家的壓迫與剝削。其痛苦之情形，誠非筆墨所能形容。固然，尙有一部份受國智識的婦女，已經脫離了那種覊絆，但是她們往往是機關的花瓶，地主資本家的玩物，若說眞獲得作人的地位的，在婦女界，實祗有少數的少數。 
　　婦女既受蕭重重的壓迫，所以社會上到處是她們苦痛呻吟的現象。尤其在封建禮敎下的中國，制服在三從四德的範圍裏面，過着奴隸式的日子。同時因知識自封，根本不能給予她們利害的感覺和認識，祗知道怨天允命。舉若報紙上時常出現其婦人的服毒，其少女的自殺......等等的慘痛新聞，十九總離不了環境的所逼迫。什麼提倡自由平等，那根本就是一宗極難實現的運動。雖然目今的城市，多有締女會的組織，卻半是徒獵虛名，不務實際的招牌。 
　　婦女會的組織，誰都知道這是她們的團體，要求社會上的地位與力量。但事實上，却操縱在都市裏所謂摩登的貴婦人闊小姐或一部分智識階級的女士手中。固然，這些熱心的（？）婦女，抱負了絕大的解放目的和責任，而結果却很難有眞正的價値。因爲婦女解放，根本不是單靠少數上層婦女形式上的吶喊和做作。換名話說，就是必須所有的婦女全得着相當的教育才行。 
　　中國婦女，既未解放，那麼不祗是要求地位平等，幷且應當提前擔負起整個國家財富興衰上的責任，也就是得改變本身的奢華觀念。現在中國化裝品的驚人輸入，金錢外溢堪慮，該是婦女們的責任，這決不是好聽的口號所能掩飾。又如職業運動，與其希望城市婦女會的中堅份子，智識階級實行，倒不如降格的宣傳到農村裏去。憑良心說，我們也可以觀摩她們那種樸實的生活，而減去自己都市裏的幾分洋氣。要知常擦脂粉，決不就是一解放，戴巴黎帽，穿高跟鞋，穿高跟鞋也並不是平等的表演呢。 
 
[名演員金克斯做了母親] [  聯合社電傅照片]  
[婦嬰常識一束] [  于風]  
　　下面所例各點，並非毫無根據的傳說，乃經美國醫藥學會切實證明的事實： 
　　（一）戰時所產男嬰與女嬰之比，往往比平時爲高。對的。每次戰爭中所生男嬰與女嬰之比例，皆在一百十五比一百以上。 
　　（二）健壯的產婦，往住產男孩。不對。父母的個性，對於嬰孩的性別，並無明顯的影響。 
　　（三）締女之懷孕與否，能在最初十天中測知。對的。利用安仲氏（Aschhein-Zondek）試騐法，便能肯定的測知婦女的懷孕與吾。因爲懷孕婦女的排泄液體中，含有大量的涎腺荷爾蒙。把這些荷爾蒙注射於老鼠身上，其卵細胞便成熟得特別快。由於外科術的解剖試騐老鼠的卵巢，婦女的受孕與否，便可測知。 
　　（四）齡過低或過高的締女，生產時是非常危險的。對的。大的年在二十以下或三十五以上的婦女生產時，其嬰孩與母親死亡率比較高。在二十與三十五之間時，比較安全。 
　　（五）剛生的男嬰常比女嬰嬌弱，其死亡率也較高。□對的。在第一年中，男嬰的死亡數的超出女嬰五分之一。 
　　（六）嬰孩的大小，以產婦在姙娠期所食食糧的多寡而定。不對。最近醫學界的意見，以爲母親的食量，並不直接影響嬰孩出生時的大小。 
　　（七）生產男嬰時，較生產女嬰爲困難。對的。男嬰孩常比女嬰孩大，所以較難生產，但並非因爲性別的關係。 
　　（八）姙娠期婦女，應當吃兩人的食糧。　不對。吃得太多會增加重量，身體過重便易患血毒症。 
　　（九）婚後的不孕症，大半能治愈。對的。近年來醫華界對不孕症的治療，很有進步。 
　　（十）男性患不孕症者，較女性爲少。對的。男性患不孕症者，的佔全數的百分之三十至五十。 
　　（十一）墮胎雖不合法，但較生產爲安全。不對。墮胎的死亡率，超出正常生產十倍以上。 
　　（十二）年紀較大的婦女，比年靑婦女容易產雙生兒。對的。產雙生兒最多的機曾，是年紀在三十五以上的婦女。白皮膚女子產雙生兒的機會，又比褐皮膚的女子爲多。 
　　（十三）嬰孩之性別，在受孕時決定。對的。男性精蟲有兩種，一種生男孩，一種生女孩。嬰孩性別之決定，全視何種精蟲與卵子結合而定。 
　　（十四）壯年夫締所生嬰孩，常比靑年夫婦所生者聰明。不對。嬰孩在父母處所得之影饗，是在產後，並非「胎敎」。 
　　（十五）一年生一個嬰孩，較數年生一個嬰孩易於養成。不對。當兩要生產時期相隔兩年以下時，其死亡率等於數年生一孩時的一倍半。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於玩具] [  周煦良]  
　　旅川雜憶之一 
　　離舊歷新年還有一個多月，成都市上已到處看得見大孩的玩具了。有些是挑着擔子在街上賣，有些是在店門口陳列着。------那些店，平時不知是做什麼生意的，現在都一變而成爲專賣玩具的店了。價錢很便宜，風車，　鼓，括括兒，只賣二百錢，還不到一分法幣，鬼臉壳六百錢八百錢也賣了。小刀，小槍，喇叭，洋鼓，我雖沒有買過，想來也不會貴；那個有獃勁的，花上半塊錢，就可以裝一布袋，到有小孩的親友家中去扮一次聖誕老人，騙許多歡心。做父母的，帶着自己孩子在街上走，看見這些，也可以毫不遲疑的掏出錢買一兩樣給孩子們滿足，這在大人簡直說不上是花費，然而孩子們得到了這些，我敢說，和得到小汽車或洋囡囡的喜悅並沒有兩樣。 
　　我曾經走過好些城市；像成都這樣的。玩具多，而且便宜，而且上市得早，還沒有見過。在這一點上，成都的兒童是幸福的。在別處，許多東西，孩子平時也可以玩的，總要等到年尾才大量出現，而且價錢也總不會賣到不値錢的地步。在稍大的都市裏，舶來的玩具，東洋貨或是西洋貨，標的價錢更是嚇人。多少次，多少個父母站在大公司玻璃櫃台前沉吟着------一面孩子在身邊鬧着要，一面自己計算着，差不多等於做複雜的數學問題一樣，怎樣從柴米油鹽，和應酬，和自己的娛樂種種用途中騰出這一筆花費！我自己也在這些玻璃櫃台前徘徊過------雖則我那時還沒有做父親，也沒有結婚------我徘徊着，比這個價錢，比那個便錢，同時又得想，到底是皮球，還是火車，還是小機關槍最登樣，最給小孩子喜悅？使人氣惱而又好笑的是，在那些有大公司的城市裏，只有這些東洋貨或西洋貨才稱得上玩具，或者至少是，送小孩子的禮品。如果你給親友的孩子一個紙球或一個叢鼓，那就等於給孩子一粒花生米；孩子的父母不但會不感謝，也許還以爲你蔑視他們孩子和他們自己。結果呢，倒霉的是孩子們自家；他們得到的玩具，比他們應得到，可能得到的，少好多。應酬到孩子身上本是不必要的事；應酬得難討好，那乾脆還是不應酬的好。 
　　這錯誤是，我想來，那班做父母的太以自己的心和成人的心去武斷他們的孩于了。我們總是要我們自己喜歡的東西才買給孩子，才以爲孩子會喜歡。我們買給小孩的東洋貨或西洋貨往往是我們自己要玩的。我們看見小汽車在桌上跑，一到桌子邊就轉灣，自己看了高興，就買了給孩子；我們看見洋囡囡的衣服做的好看，像影戲中嘉年會的女郎，我們覺得美，我們就買來給孩子。懂得買主心理的東洋貨或西洋貨玩具的老板因此想空了心思造出些可以使大人開心的玩具來騙他們買；有發明頭腦的科學人材和有想象的藝術人材都被僱來參加這瑣細的創造，做出些奇七異珍，冀以引起我們的科學的驚奇和藝術的喜悅。然而替孩子們想，這全是耗費。孩子們得到這些玩具將如猪八戒吃下人參果，決不會細嚼。儘管你說這裏面含有科學咸藝術的金苗，他們看來也仍是一塊頑鐵；過不了兩天工夫，小汽車同　或一樣拆個散，洋囡囡則是同鬼臉壳一起丟在屋角落積灰。 
　　我們總不會忘記玩具只是玩具，不能是科學，也不能是藝術。一個有探奇性的孩子自動地會整天鑽在他的小汽車裏，如同鑽在他週　上下的自然現象裏一樣，找尋科學；一個有審美心的孩子也會很自然地靜靜的面對着他的洋娃娃和落日和月明之夜，鑑賞美。這些是異常的　　，我們不否認他們有；但是　　的兒童的活動都不純粹的是知或純粹的是賞。他們因爲他們不能像成人那樣去玩科學玩藝術，所以要玩玩具，是因爲他們要玩；那些玩具祇是帮他們玩。在這一點上，一塊方木帮的並不一定少，一個走到桌子邊不落下的汽車帮的也不一定多。孩子有他們自己的世界---玩的世界；他們要求於玩具的祇是給這縹渺的世界一點可觸換的實在性，一個支點。所以有玩具就够了，什麼樣的玩具倒犯不着我們操心。 
　　孩子們本來最富於生命的。他們祇是不能挨餓，像魚翅，海參，燕窩一類的補劑並不需要。那些住在大都市的兒童是希臘神話中的談泰露司，眼看着鮮美的葡萄，吃不到嘴。成都的兒童沒有那麼多誘惑，但他們却能得到自己的靑菜淡飯。容易壞，也容易做，容易買，這些挑在成都街市上賣的土製玩具，只有它是眞正屬於孩子的。幾千年來，它們曾經以鮮明的大紅深綠明藍，單純而明朗的聲音，簡單的設計，取悅過我們的祖先；在現在或將來，也將一樣取悅我們的兒孫。有如年年的春草，可是不等到春天到來，便長遍成都和孩子的門庭。 
 
[難民圖] [  劉峴]  
[悲喜談] [  叔孫如瑩]  
　　悲喜是人之常情，强求之不可得，强抑之亦不可能，由於悲的情緒的過分發展，便達於悲觀的境地，由於喜的情緒的極度發揚，便達於樂觀的界域。悲觀固然不應該，而樂觀到亳無條件，毫無保留，也不是一個好的現象。雖然，任何人都不免稍有樂觀或悲觀的傾向，但這傾向茍不太偏激，亦大可順其自然之勢，不必故意加以誘導或阻抑。 
　　如果不幸而有至親摯友之喪，號啕痛哭三天，也不爲過；如果千里他鄕遇故知，握手言歡，縱然大笑三十分鐘，也不失爲倜儻豪情。太上忘情，本非常人所能爲，但對情惑能有適度的調節，擒縱自如，亦實爲現代人必具之修養。悲而不喪志，喜而不忘形，則這悲這喜，亦爲無害於人，且有裨益於身心。 
　　不論是悲還是喜，只要是正常的情緒的　洩，對於人不但是無害有益的，而且往往還是必要的。就心理健康言，情緒的激動，本與人體內諸機關器官息息相關，內臟之影饗，腺體之分泌，肌肉之弛張，供隨情緒以作用。蓋其爲對刺激之必要適應，亦爲綏靖刺激之唯一方法。悲喜而無故發生，自然是一種病態；可悲可喜之事當前，如果悲喜之情緒不能從而發生，則也是一種病態。情緒有如流水，順之則暢，阻之則泛濫千里，故欲求精神狀態之平衡與健康，適當的悲喜情緒的宣洩，爲不可或缺之事。 
　　盡情悲喜，因爲一種理想，而我們復不能不因這現實環境的種種制約，以致往往不能盡情悲喜。這是古往今來的人的苦惱，也是古往今來的人的精神健康的陷阱。爲了解除這苦惱，爲了超越這陷阱，於是人類企求造成一種幻境，而在這幻境裏，求得悲喜情緒的盡情宣洩。這幻境便是藝術的創作與欣賞。 
　　古希臘是人類藝術的泉源，古希臘人是最能盡情宣洩悲喜情緒的民族。由於人的性格的不同，他們創造了許多性格不同的神，而藉道些神，發抒了他們的悲與喜的情緒。酒神達峨尼塞司是熱情奔放的神，他深嚐人類的不幸與苦惱，於是，爲了祭祀他，希臘人創造了悲劇；更爲了調劑悲哀的情緒，希臘人復效法酒神的狂歡，創造了喜劇。人類有了悲劇與喜劇，更演化爲各種悲劇性和喜劇性的藝術，於是，人類的悲與喜的情緒，更有了許多可以盡情宣洩的機會與塲所。 
　　藝術是幻境，因此，它給予人的悲喜情緒的刺激有異於眞實的人生，於是，它使人們感到的是「哀而不怨，樂而不淫」的純淨情緒，對人類精神健康更有莫大的裨益。更由於藝術的啟示，使我們感到一種靜觀的喜悅。不論是任何悲喜，只要你靜靜去體味那悲喜的滋味，那悲喜便不復是眞實的悲喜，而成了佛家的所謂「眞如」，於是悲不復悲，喜不復喜，你便與自然合一，與宇宙同在，而入於永恒的境界，這便是人類感情生活的昇華與結晶。 
[在天晴了的時候] [  戴望舒]  
　　在天晴了的時侯， 
　　該到小徑中去走走： 
　　給雨潤過的泥路， 
　　一定是凉爽又溫柔； 
　　炫耀着新綠的小草， 
　　已一下子洗凈了　垢； 
　　不再膽怯的小白菊， 
　　慢慢地抬起牠們的頭， 
　　試試寒，試試暖， 
　　然後一　　地綻透； 
　　抖去水珠的鳳蝶兒 
　　在木葉間自在閒遊， 
　　把牠的飾彩的智　書頁 
　　曝着日光一開一收。 
　　到小徑中去走走吧， 
　　在天晴了的時候： 
　　赤着脚，携着手 
　　踏着新泥，涉過溪流。 
　　新陽推開了陰霾了， 
　　溪水在溫風中暈皺， 
　　看山間移動的暗綠------ 
　　　的脚跡---牠也在閑遊。 
[秋夢] [  ·朱顏·]  
　　秋夢是暫短的，零亂的，然而却是守信的。祗要我閉上眼睛，呼吸一沉重，心的跳動一軟弱，她就像秋天自然而然地落下來的一片葉子一樣，輕飄飄地落上我腦的銀幕，并且活動起來，從來也沒有爽過一次約。 
　　她彷彿是帶着苦戀的心情，到處逍尋着我，捕捉着我。她是來自遠方的，隔了遼遠的一片原野，一條深闊的江流，還透過一重重的烟火的壕塹；因爲她來了，常把我也帶到那些地方。她又是一個固執的戀舊者，引我走到已去的許多歲月；也許有幸福的享受，也許是苦難的重嚐。 
　　這樣的說法，并沒有錯。秋夢---這一個　人的多姿的妖魔，確實是主動的尋找着我。胡亂向床上一躺，她正好找過着。試行不把手壓在胸膛上，她也來了。甚至我學習一種受戒期的僧侶的睡法，然而也不能把她拒絕。 
　　......深秋的黃昏，圍繞着一個莊園的河岸上，整排的高大的楡樹，已經落下一半枝柯的葉子---楡樹是易凋的；紅稈的蘆花完全白了頭，嫩黃的葉是牠的衣裳，站隊似的排列在岸邊的水上，塲圃正對着這樹蔭和白荻的河邊，一個像高裝饅頭的形狀，高出崖頂的稻草堆，整齊地站在塲圃的一角，下面蜷睡了一條花狗...這場面一展開，我的一個死了好幾年的妹妹，就在這靜寂的塲園和我說話： 
　　「哥！我是死也不上×家去的！我打算讀書去，走得遠遠的！」 
　　我也說着永遠同樣的一句話： 
　　「你放心住着！先養好你的病，我是帮助你到底的！」 
　　她慘白的臉上，露出一個笑容；頰上泛起兩朶朶哺潮的肺病患者的美麗的紅雲。 
　　我覺得再要說什麼話的時侯，就自然而然的淸醒了！揉揉眼，却想到僅長成了一棵冬靑樹的孤另的黃土墳；這里，正是她說這話的第二年的歸宿。兩年前的忌日，她的姪女兒已會在那冬靑樹下面拜一位認不得的姑媽了。 
　　懶洋洋地看着陽光漸漸在窗口暗淡，連追憶的心情都沒有，短暫無憑的白日之夢呀！ 
　　假如夢更完全些，或者抹上一點希望的雲彩，我眞是要張開手臂向她迎迓。然而她却是飄忽，零亂，灰暗無光，像落不完的秋葉，一片片飛來，飛散！ 
[一寸山河一寸血　　69] [  葉勁風]  
　　關放這邊的工作，我們覺得很簡單輕便，隊長告訴我們，準定要在二十八日零時，或至遲天亮前三點，就發動反正大運動，以聯絡「保安隊」爲主體，自治偽軍爲次要目標。隊長命令我同虎弟，担任保安隊聯絡特派員。我同虎弟祗花了一半天功夫，找到幾個　子的人，（當然位置較高一點的），同他們談了幾句。找熟人是虎弟的功勞，說話是我的工作。往下就由我們担任兩面談判，傳達條件，手續，約期，等等。隊長和他部下，本來己輕進行了許多聯絡工作，所以我們辦事，竟順手得很。 
　　　自治軍方面，人頭太複雜，簡直也談不到紀律，系絲，同時，那裏面虎弟和我認識的人太少。事情就沒有那麼爽利。我們着手在第十二團　，先成立了一個中心，可是幾個頭腦方面所提條件太苛刻，也可說太混賬，他們要求總指揮權，連保安隊都得受他們指揮。這一條倒也　了。第二條，他們說一反正後，就得讓他們主持行政，抄查漢奸家產。換句話，就是要搶刧一陣。 
　　爲了這兩個條件，談判了不少時間，往反週折，麻煩無數，却始終談不攏來。這般偽軍，大多數是烏合之衆，流鄙，混混，關外存不住身的雜脾軍，及小股山賊等等；總之，都是第四五流的社會渣滓。從這一點上，我忽然想起了一個人，他是我們　子裏的一個小組頭日，江湖上道路極寬，什麼三敎九流的人，他多少都有些來往，現在住在北平飯店，給　子裏担任着收發及交通職務。他若能抽閒，到這裏來，帶同進行談判，憑他關外的名頭，定能收功。 
　　我把這事同隊長一商量，隊長立刻電達北平總隊長，請他派人代我把那個頭目找來。　電說「即辦」。那位頭目有事躭擱，昨晚才匆匆趕到這裏。我們仔細討論了一陣之後，他花了大半夜工夫，邀請了偽軍第十二團裏幾個主要人物，舉行了一個秘密會談。總算不出我之所料，把雙方條件，折衝了下來；關於舉行反正，鋤奸，維持秩序，解決城內敵方武裝，佈防，與城外敵軍對壘，與我方正規軍聯絡，等等人事方面，擬成了一張職務名單。這麼一來，雖說聯絡工作，大致就緒，只是時間方面，却延遲了幾個鐘頭：大家商妥，準定明日淸晟五時發動。在發動之前，幾個鐘頭內，必須把種種應行佈置的事，要完全辦得嚴秘週到。 
　　這時，時鐘已經指到一點五十分上，那就是二十八日晟一點五十分，只差幾個鐘頭，日方就要發動七七以來，正式大戰的第一慕------「拂曉攻擊」------。根據情報，我們知道通縣城外日寇駐軍，在　時左右已經調動就緒，只娜時間一到，就可開火。最最可恨的一點，就是這第十二團偽自治軍，生出許多麻煩，把時間給躭悞了，要在我們預期的零時或淸晨三時，準時發動，在這日寇的心臟內，來這麼一個大舉動，在我軍政雙方，該是多們有意義有價値的動作。只可惜晚了這麼幾小時！ 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[自欺] [  少夫]  
　　人類常常有許多可笑的行爲，這就是製造一些故事來欺騙自己。這一行爲有目的的，目的在求下意識的滿足。 
　　紐倫堡處決納粹十一個戰犯的死刑，在那樣戒備森嚴的佈置下，戈林却居然從容自殺，免去上絞刑台一幕，累得主其事者現在還在偵査，這消息够刺戟，也够轟動的了，然而人們還不能滿足，甚至說那被執行絞刑的都是草人，十個眞罪犯業已逍遙法外。這一傳說，並非一定在攻擊寬縱或其它政治上的陰謀，而是由於一種英雄祟拜的思想作祟。 
　　說紐倫堡絞刑合上都是草人，和說希特勒至今還在人間是同一觀念的出發。這其間，自然有各式各種合有投機作用的人在利用人們這種心理而推波助瀾，擴大編浩了。 
　　地無分中外，時不論古今，都有這類的故事。在上海，就曾傳佈過閻瑞生改名換姓，如何如何的說法；而水滸傳後有蕩寇志，紅樓夢後有紅樓續夢，三國誌後有反三國誌，古人亦猶如是也· 
　　又有人說，這是人情味，可憐的人可憐的舉動。 
[老當益壯白髪紅顏] [  征]  
　　二十日本刋載有一幀名貴照片：一位三十九歲的新郞査來，比斯和他那位高壽七十有七的新娘合影。這種事在我們中國人看來，委實是駭人聽聞。世上的婚姻，駭人聽聞的不在少數。先請看下面一則「舊聞」： 
　　一九三六年，埃及有位老人，年已一百三十歲，尙擬與一年二十五歲的女郞結婚。此老人已結婚十九次，諸妻都已病故，有子女二十三人。這些子女們對老父的續絃，極端反對，認爲年已逾百，體力己衰，且和其對象相差一百零五歲之多，允不相宜，勸老父慎重其事，致貽後悔。不料那位老人堅決表示：年齡雖老，健康猶在。並且大發脾氣：『結婚乃老夫自由！兒女輩無權干涉！」 
　　這位老人，不但「童心未退」，而且固執得有些天眞，像這樣的事，實在不易遇到，因爲一個一百三十歲的老人就非常難覓了。在美國，夫妻間年齡懸殊的相富不少。一九三七年，唐納西州一個九歲的女孩溫斯德竟和一個身長六呎二十二歲的靑年約翰舉行婚禮，一時全國興論沸騰，說是「野蠻」，「可怕」，甚至說是國家的恥辱」！唐納西州的牧師及社會運動者，更發起「反對運動」，紐約世界電訊報特撰評論：「如果我們想到他們乃是一班山野退化的人民，我們就曉得文化對於他們並未曾給予多少帮助。』但是雙方父母都予以許可，他們的婚姻已算是合法了 
　　俄亥俄州有位十三歲的女孩依珊勃兒，嫁給三十七歲的亨利，女孩的父母急得連忙向法庭起訴，請求宣吿婚姻無效。 
　　在朝鮮，一般妻子，普通比他的丈夫要大十歲。家中產一男孩，就爲他聘來一個十餘歲的童媳，男未成人，女已在性慾强盛時，依據朝鮮習俗，男子得再娶納妾，女子絕對不得重婚或茍且。因此常常有殺夫另求滿足性慾的慘案。 
　　空前記錄 
　　一九三五年，國民社貝爾格勒電訊：在羅馬尼亞捉去一個名叫馬尼亞的靑年，馬氏年紀只有二十八歲，在五年內共娶八十個妻子，曾耗費美金二十萬元，在每次結婚後，即騙取女十的金錢，隨即遺棄。五年中娶八十位老婆，平均計算，差不多每二十火便要一位新娘，其手段「偉大」，眞是嘆爲觀止。 
　　法國有一位名依利白梅的女子，從十八歲到二十八歲十年中，會和四十八個男子結過婚，共離婚了四十七次。許多丈夫之中，有律師，有小學敎員，有新聞記者，有大商人，有運動家，有小官僚，有醫生，有藝術家，有銀行家，......論國籍，除法國人外、有美國人，英國人，德國人，印度人，日本人，義大利人，阿刺伯人，俄國人，土耳其人，猶太人。南斯拉夫人，......其中同居得最長久的是他最末一個丈夫，---一位建築工程師。最短的只有三天。 
[亂·世·謠] [  李��]  
　　農：鄉下阿「曲」，生不逢「辰」，一「鬥」而光，再「爭」而盡，雖云以「農」立國，卻是民不聊生，「鋤頭底下有自由」，問君究已「自由」吾？ 
　　工：白手成家，靠天吃飯，一「罷」而工資加，再「罷」而職位升，領導「民主」，爲「民」先鋒。生活指數，唯我獨尊。勞工神聖，神聖勞工。 
　　商：其心也毒，其手也狠，如狐之狡，如虎之精，號稱「以義爲利』，卻是「見錢眼紅」；經手而帶帽子，職責攸關，操縱以圖厚利，山人本色。 
　　學：堂堂大門八字開，此地無錢莫進來。「學」而名「店」，舍道德而忘恥，「師」之與「生」，廢禮義而崇財。有資無學，不妨購一文憑，苦讀研功，費錢還須盡力！ 
　　兵：（一）駕吉普而疾駛，行人齊側目；擁艷女而「蓬赤」，英雄愛美人。接收「劫」收，唯僅一字之錯，監守「自」盜，利權豈能外溢（以上大兵） 
　　（二）衣不蔽體，嬴瘦權憔黃，縛「手溜彈」以衝鋒，勇敢絕倫，遇「機關槍」而成仁，盡作砲灰。「延安功成萬骨桔』，代人作嫁。可憐張垣城邊骨，都是「參軍」老百姓。（以上小兵） 
　　士：長衫不可不穿，派頭一落，簽到不到遲缺，公事要緊，大官「弊一「幣」小官「斃」，上人指「使」小人「死」· 
閒談 
[誰是主宰] [  金嘉平]  
　　當你做一件事的時候，你以爲這是你自動的行爲嗎？不，你是被動呢。比喻說，你預備作一决旅行，別人從未向你提議，一切都是你自已的主意，然而你怎麽會有旅行的思想呢？分析起來有下列幾點原因： 
　　（一）你有了一個假期或空暇時間。 
　　（二）感到煩悶需要旅客行來調濟精神。 
　　（三）因爲職業關係而旅行。 
　　關於第一點你的假期當然要經過核准，你不能自作主張任意指定假期，而且即使你有了空暇時間，你可有興趣或機會在雨季，戰時或極熱的天氣旅行嗎？當然你不能或不會·你的動機是因天氣晴明或高爽而引起吧了。第二點煩悶的原因或是因爲工作刻板地繁忙或什麽事使你感到不快。第三點你是被人雇用着而旅行。總之，你做一件事必有一個原由，就因爲這原由你是被動了· 
　　世界上任何事物的發生，乃由於各物間動作的連鎖反應作用所致。我們在玩積木時排立了許多木塊，中間空着少許地位，只需將第一塊准壓在第二塊上，那末接二連三地這一排積木統統被壓倒了。當你上課遲到，受敎師責問的時候，你的理由是電車太擁擠。這不是很好的例子嗎？如果電重甚空，你就不會遲到了。要是你不信任我的話，這可說是自動了，然而你仍舊是被動，因爲你不信任的思想的發生，却由於讀了這篇文字，假使我不寫，你根本不知我，當然也不會有不信任我的事了。 
　　既然工切都是被動，倒底是被誰動着呢？那個起源的主動是誰呢？我們知道地球是從太陽分出來的一部份，牠的旋轉而不脫軌道是因爲太陽的吸力所致。人類靠了這吸力才生長。也就是人類的行動受太陽所控制着。但太陽也是宇宙間星球之一，牠的行動（科學家證明太陽的位置常在移動）也受其他星球的吸引而發生變化。在這無限大的宇宙間，每個星球的動作響應着別的屋球。我們人類要在這神秘不可思議的宇宙間硏究出主動的起源，那是不可能的·如果你是教徒，你一便可說一切是上帝所主宰，但是，但是上帝的來歷呢？又是一個問題了。 
風土誌 
[生男確比生女好　---女人最不值錢的地區] [  甘來]  
　　在許些塲合中，女性具有極高的身份，「千金一笑」，「一吻千金」，成爲古今輝映佳話。祗要是一個模樣生得不醜的女人，縱在不景氣的時期，總要比男子來得有辦法。最近本市舉行的「上海小姐」選舉，投票一張，便要一千元，得票最多的冠軍，共得六千五百五十萬元，替難胞造福不淺，間接說明了女人的身似，倒底不是我輩臭男子所能企及的。 
　　但是，有一處地方，女人被視爲最卑賤，一文不値的東西：女孩一生下來，便被生埋活葬，或者作爲贈品般的免費奉送。 
　　不是奇談 
　　以上所述，並不是海外寄聞，也不是已經絕跡了的陳風舊俗。它發生在今日的中華民國： 
　　新興縣是廣省的一個三等縣治，人口約有十三四萬，文化的落後，思想的頑固，風俗的奇特，到今日還沒有絲毫的改變。 
　　腦中深存有重男輕女的觀念，新興的女人，遂被目爲牛馬不如的動物。在那兒，一般人家生了女兒，便皺眉嘆氣，叫一個無業的老窮婆到來，請她吃一頓酒菜，給好一些錢，另外還說一番多謝的話，請她將育下的女孩抱去，送給別人做童養媳，或者婢女。 
　　等於牛馬 
　　倘若遇着好心的老婆子，她眞把那一個女嬰送到收容的人家，等她長大，便作爲那家人的媳婦，終是辛勞操作，受盡欺凌虐待，生活等於牛馬。假使遇着黑心的老婦，她抱了孩子，走到僻靜之處，先剝下孩子的衣服，接着把女孩光着身，擲到河心去，路人遇見，也認爲司空見慣的閒事，不加干涉。窮人家產下女孩，手段更爲毒辣，自己動手，將女兒投下一枯兒塔」，所謂「枯兒塔」，是一個中空的石塔，外面近頂端，　有一個圓洞，棄嬰即由這洞口投入，成了活葬。這種石塔在新興很多，每一個「枯兒塔」，平均每日至少有三兩個無辜的女孩，在內裏生。 
　　大家試爲閉目一想：這是一幅何等驚心可恥的岡畫！ 
[保障薪水階級提倡職業保險] [  季水]  
　　「失業』，比貧，比病，比死更怕人，它和戰爭同樣，是世界上頂可怕的事情！ 
　　祗要有了職業，起碼的生活總可獲得：兵，醫生會繪本　我們診治；死，違觀的人看得很平淡。但是「失業」呢？起嗎的生活中繼了，也沒有醫生會診，最達觀的人，也要搖頭嘆息。 
　　雖有些人們對「失業者」表示同情，又多是愛莫能助，有的僅僅表示同情而已。至於那些職業介紹所，和上面的社會服務　等，也不過想法介紹而已。 
　　所以我們要提倡「職業保險」，要提倡一個既能介紹職業又能供給失業期間一家人生活費用的機構。要請現在有職業的朋友們，試一想像失業時的苦情，大家合力同心，抱「人人爲我，我爲人人」的好心，來組織一個「職業保險」的機構！ 
　　職業保險的機構，即跟其他人壽等保險差不多，又滲着些合作事業的精神，而且更要積極些，不但供給已保險的失業者一家人生活費用，更須負起介紹職業的養務，還有調查所以失業之原由，恊助失業者復業。 
　　除此之外，對尚未實行保險手續，織納保險費用的失業者，也須負起義務的職業介紹和供給最少量的生活費，惟是項生活費，須於有職業之日起按期歸還。 
　　如果有這樣的一個機構，這不是社會上的大大福音嗎？我們期待着。 
新聞人物 
[美男子哈立曼　---美國新任商務部長] [  幼南] 　 
　　華萊士去職以後，美國商務部長一職，由杜魯門總統在上月二十三日宣佈，以哈立曼接充。下面便是關於這一個人物的生平事蹟。 
　　人緣不壞 
　　威廉·亞佛得爾·哈產曼。本來是美國的鐵路與金融界的巨擘，一九四一年三月，他會以公使名義，赴英國洽商租借法案延長事宜，同年九月，他更率領美國使節圍，偕同前英國生產部大臣皮佛勃浴克，同往莫斯科，擬訂英美蘇三國間的租借援助法則。一九四二年，他曾參加與邱吉爾，史達林間的三人會議，一九四三年年十月，他奉命任美國駐蘇大使，在蘇聯的人綠不壞，卸任　國時，史達林特地贈給他兩匹駿馬。 
　　從哈立曼過去的經歷上看，可證他也是美國政治舞台上的一個重要角色。 
　　有錢的人 
　　哈氏的父親，在生時也時一位有名望的實業家，曾任美國兩家鐵路公司的理事長，闢劃建設的鐵路很多，當他過世以後，哈立曼更得承受了二千五百萬元美金的遺產，後來他將這一筆鉅額資金，輕營運用，結果造成了他目前爲全美國第四位首富的地位，財產多得難以確計。 
　　但是，哈立曼的生活極爲平民化，時常在小餐館裏進膳，偶然也不拘形式的和街頭小販談話說笑，口才不弱，政敵把他稱作「一個謎樣的男人』。 
　　佳君子也 
　　他對服裝頗爲講究，喜歡穿灰褐色的西部收牛郞裝，還戴上一頂闊邊的　帽，顯得非常英俊，過去曾被列爲美國十大美男子之一。 
　　哈立曼是耶魯大學一九一三年的畢業生，當在學校肄業時，他常利用暑假期，祖任測量員和當地的救火員。畢業以後，他便供職在他的父親主持下的鐵路公司裏面。他對文化交流　鐵路行政，硏究有素，故羅斯福總統，時常召詢他關於鐵路施政的事宜。 
　　漂亮女兒 
　　無論哈立曼到什麼地方去，身旁多半有一個年輕美麗的女人伴着，那是他的能幹的女兒葛富蓮·她替父親主持一切家務。 
　　哈立曼在接任商務部長的時候，發表聲明，擁護杜魯門總統和貝爾納斯的政治主張，並謂美國貿易發展，有賴世界各國的合作及和平。 
 
[哈立曼和他底夫人]  
 
 
