# 1946 - 86 - 4960126

 

Page 1

 
 
[吉倫與張周在渝會談　東北衝突決予制止　執行部將派小組前往]  
　　〔合衆社重慶廿六日電〕暫行代理馬歇爾將軍之吉倫中將，昨與周恩來及張治中會談至深夜，今日復與周氏及蔣主席會商，關於派遣執行小組至東北，以阻止大規模內戰爆發之急切需要，預料官方公吿須延至明日始行公布。據悉，吉倫將軍及張周二人，或能於本週內親自飛往東北，監督執行停止衝突協定。若干方面預測，東北戰事荀不能加以制止，則中國其他部分或將引起更大之衝突，致使馬歇爾將軍之努力全功盡棄。倘張治中果飛往東北，則新疆之行勢將延期。據悉，吉倫中將力稱東北問題在目前較爲緊張。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕周恩來昨從延安返渝，即與政府繼續討論，陪都盛傳，馬歇爾元帥將於四月十五日左右由美返中國。 
　　〔本報北平廿六日電〕消息靈通人士稱：執行部確將派遣執行小組前往東北，調處軍事衝突，小組之數目可能爲五個至七個，具體地點尙未規定，詳細辦法亦尙在執行部擬定中，此訊執行部負責方面尙未予以證實。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕軍委會發言人稱：共黨最近所提之停止衝突命令延展至東北及派執行小組一事，政府爲體念東北同胞，早日恢復地方秩序，在原則上雖已同意，但此自不能與一月十日共同頒布停止衝突命令內國軍開往東北不受任何限制之規定有所牴觸，且共黨軍隊更不能以此爲藉口，而阻撓國軍接收蘇軍已撤退之地區，或竟攻據國軍業已收復之地區。凡屬中國人民，莫不企求國家統一，主權完整。共產軍在東北各地之擾亂行爲，實違反人民之願望，而共黨新華日報本月十九，廿六兩日竟妄稱「瀋陽國軍擴大內戰進攻民主聯軍」，實屬歪曲事實，淆亂聽聞。 
[蘇軍陸續撤退中　遼北省府人員昨晚抵長春]  
　　〔本報長春廿五日電〕盛傳蘇軍將於二十六日遽然撤離長春之說，迄今日爲止，事實已使此謠言歸於幻滅。連日市上出現之蘇軍約較以往所見者爲文秀，且不時有豐姿綽的碧眼金髮之女兵，紅唇粉臉漫步街頭，商塲中可以遇見，娛樂塲所可遇見。就種種跡象觀之，三兩日內並無全撇之模樣。日來撤兵仍在繼續中，離長眷時，多改在寬城子車站（長春車站北），已不在以往經常出沒之長春車站。據稱；渠等登車離長春後多東行，經吉林，延吉而至海參威。此間人士咸盼蘇軍能早撤退，若干人士爲國軍能否於最近開抵長春顯示焦急，但以此詢諸我官方，均無確切答覆。 
　　〔中央社長春廿六日電〕長春局勢在微妙發展中，蘇軍續有退走者，但爲量無多。昨午二道河子某印刷廠內之蘇軍，於最後退出該廠時，有人目擊共開走十一卡車着雜色軍服之中國勞工，每車有武裝蘇軍二人，沿吉長公路開去。該項勞工若稱之爲「部隊」或較妥貼。同時，有不少來歷不明之武裝，以各種不同之方法運進市區。保安第二總隊之步哨兵昨曾仕一載草之雙輪馬車中，搜出重機槍三挺，此外，尙有一棺木，向市內運送武器彈藥者。據交通界息，昨晚山寬城子車站北開軍車三列，載走蘇軍坦克車廿餘輛。 
　　〔又電〕遼北省府人員，昨晚專車離開四平，惟行至公主嶺車站時被阻，鐵路當局廿六日另派專車往接，當晚抵長春。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕此間官方今日宣布：蘇軍現正開始自東北大規模撤退。此項消息係外次劉鍇答覆詢問時所透露。蘇軍一大隊，隨帶坦克車及大砲，沿吉長公路自瀋陽開往長確是，向海參崴推進，但詳細情形無從探悉。王世杰外長宣布蘇軍將於四月前撤竣，以及大規模軍隊業已開始之說，使國際上因東北而造成之緊張局勢大見緩和，但如許多礦區及工業之機械配備，已爲蘇方拆卸等問題，則尙待解決。 
　　〔中央社長春廿六日電〕我軍事代表團幽長董彥平，廿六日下午三時與蘇軍參謀長特浴曾科舉行第十七次會談，歷一小時，爲歷次會談之最短暫者，會後董氏拒絕發表意見。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕報載，新一軍已抵四平街，惟平市人士認爲未免言之過早，因國軍大半從瀋陽徒步出發，兩地距離，足有一百零五哩，急行軍亦需五日方能到達。 
[中美新商約已開始談判]  
　　〔本報重慶廿六日電〕據悉，我根據中美新約規定，對共同敵人戰時結束後六個月內，中美兩國應商討通商條約，美政府於去年春即將中美友好通商航海條約約稿送達我國，經濟部就主管範圍將草約內關於外產權主取得經營事業之組織管理權之限制，自由貿易享受權利等，均經詳密硏議，並擬具對策方案，與美方開始談判，妥爲折商。 
[西北行營人員陸續前往蘭州]  
　　主任張治中將先赴新 
　　〔中央社重慶廿六日電〕西北行營將於短期內在蘭州成立，內部重要工作人員已陸續前往籌備。行營主任張治中，俟軍事三人小組商談獲得最後協議，即將飛赴新疆，繼續與伊寗人民代表商談未決事項，然後再返蘭州。 
　　〔中央社迪化廿五日電〕伊寗代表三人，廿五日晨飛抵迪化，此來係繼續商談解決新疆局部事變之問題。又新任新疆監察使麥斯武德，今晨飛抵迪化。 
[政協綜合小組定明日財開會]  
　　〔合衆社重慶廿六日電〕政協綜合小組開會三小時後，對於所討論之各項問題之措詞，僅有一項一致通過，即國民黨祇能選舉國府委員會中之國民黨委員，不能選舉其他各黨之委員。該會定廿八日再行開會，俾對於國民大會之組織成立最後協定，並使各黨派擁護政治協商會議之組織，該會更將設法調和政治協商會議及二中全會關於軍事問題意見之參商。 
[調整公敎人員生活費用標準]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕行政院今上午例會，通過調整中央文職公敎人員生活補助費支給標準，該辦法自本年三月份起施行，計一級基本給七萬元，薪俸加倍數一百六十倍（迪化·歸綏·包頭·康定），二級五萬元，一百六十倍（上海·南京·北平·天津·衡陽·長沙·昆明·廣州·新疆），三級四萬五千元，一百五十倍（重慶·武漢·杭州·桂林·靑島·開封·蘭州〕，四級四萬五千元，一百上十倍（江蘇·湖北·廣東·廣西·陜西·山西·河北·山東·甘肅·西康·浙江·福建·綏遠·雲南·河南·湖南），五級三萬五千元，一百三十倍，（四川·貴州·江西·安徽·寗夏·靑海，察哈爾）。又（一）警長照基本數七成支給，警士仍照膳食六成，工友支五成。（二）上海警長照基本數支九成，警士及工友均支八成。（三）文職官員已有改進待遇原則，數字另行擬定。（四）省級學校及各級軍校官員生膳食副食費，並另案調兵整。（五）重慶比一月份的增百分之五十八餘，各地區均增一倍以上。 
[楊杰論國際局勢　十年內不致再發生戰爭]  
　　〔本報昆明廿五日電〕軍事理論家楊杰將軍，今在昆市北平硏究院等八團體歡迎李石曾茶會中，討論目前國際局勢及未來之世界戰爭，批評第三次大戰，就要爆發的論調，略謂：列强間有三個問題：（一）是「得」，（二）是「安」，（三）是「能」，先想得人家的東西，得了之後，即想安全的保障，要想安全必須有能，而原子彈即係英·美保障安全之能，由於能的競爭，致使國際戰爭，似乎不可避免，但以目前各國情况而論，第三次世界大戰，在十年內不會爆發。我國在今後十年內，應努力和平建國，迎頭趕上，才能應付十年後的新局面。 
[政府高級官員還都　四月中開始空運　蔣主席國大開幕前返京]  
　　〔本報南京廿六日電〕政府爲减輕施政困難，解除收復區人民之痛苦，實不能再在重慶過端陽，還都運輸辦法，已決定至四月中旬起，以廿架飛機，更番將政府各部高級官員運京，四月廿日以後，可能增加至五十架。政府已擬定計劃，使高級官員到京後，即開始工作，科員以下之工作人員，可從容飽覽三峽風景，慢慢乘空來京。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕陪都華方人士稱：蔣主席將於四月廿日赴首都，大約勾留至國大閉幕，其後將否往遊美國或更去英國，法國，蘇聯一行，則尙未定。據現象觀之，蔣主席已預定出國一遊，並將偕夫人同行。 
[華北今日開始大量遣送日俘]  
　　〔本報北平廿六日電〕十一戰區吳副參謀長稱：遣送日俘事，前因船隻缺乏，輸送不暢，最近已商妥解決辦法，自廿七日起，塘沽港口可有四千五百俘僑登船回國。目前十一戰區待遣送之日俘有九萬餘，日僑十萬餘人，連同山西俘僑，共計十八萬餘人。 
[渝郵局醖釀罷工]  
　　〔本報重慶廿六日電〕關於郵局罷工風潮，雖未成事實，近日又漸成表面化，如當局仍不將本月份待遇調整，聞渠等將於廿八日全部總罷工，並向當局請願。 
[貪汚總監班淦昨在蘭州槍次]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕第八戰區兵站總監班淦貪汚案，經軍法會審有據，判處死刑，廿六日晨槍決。 
[七組人員監督修路　恢復交通可樂觀　四十五日內鐵路將暢通]  
　　〔本報北平廿六日電〕執行部對恢復交通一事，日內即將發表充滿樂觀之公報，據鐵路管理科稱：華北可優先進行修復鐵路，業已完成其工作百分之廿，如情形良好，則四十五日後，華北·華中全區內各鐵路綫將暢通無阻。據悉，目前已有七組人員工作于泊頭·安陽·南口·高密·棗莊·徐州·晏城·負責監督優先修理之各綫。各路修復情形，頗堪樂觀，以徐州爲例，隴海路已可行車至海州終點，徐州以北津浦綫數日後亦可通至臨城，自天津南行之列車，亦可到達泊頭，近數週來，各綫鐵路皆能構通至新地區，除上述優先修理各綫外，其他遭遇輕微破壞之各段，亦將加以連接，而使之恢復交通。此外，公路之恢復，亦在進行中，交部已派公路視察小組至承德·山海關·開封·石家莊·濟南·靑島等地察勘。執行部曾發給彼等通行證。軍調部中人宣稱：恢復交通工作之人力物力問題，決不能使彼等負責。又關於中共區鐵路之人事問題，交部可能用甄別加委等方式予以解決。 
　　〔本報南京廿六日電〕隴海路東段徐海段復路工程，已完成一半，如無意外阻礙，下月初即可通車。津浦綫徐濟段，短期內尙難修復，現難民以牛車代步，由濟至徐需時十日。 
　　〔本報濟南廿六日電〕據路局方面消息，濟南·徐州間之公路，路面尙可行駛，刻正計劃於最近期派車試行。 
[魯省政令推行困難　共軍破壞郵政]  
　　〔本報濟南廿六日電〕魯省民政廳長劉道元宣稱：勝利前，魯省政令推行所及地區，凡八十餘縣及十四個專員區。勝利後，共軍擴張地盤，逐漸侵佔，現由政府控制者，僅有七城·六地·一市。幹部麕集於未陷之城市中，約五千餘人，失業難民達一千四百餘萬，刻仍有繼續增加之趨勢。又據記者探悉：濟南現有五十個以上流亡縣府，彷彿戰時之英倫各國流亡政府，然彼等現時工作，係保存檔案，準備局勢安定，再行返任，執行任務。 
　　〔本報濟南廿六日電〕據此間郵界負責人談稱：魯省郵政業務，因受共軍侵擾，倍極艱苦。戰前魯省凡一百四十餘所，而今能與郵政管理局保持聯絡者，僅三十餘所。勝利以後，全省郵局每月平均總收入僅幾百萬元，收支相抵，月虧七千萬元。共軍控制地區，强迫使用共軍發行之郵票，驅逐優秀員工，並任用以前凟職舞弊已被革職之員工，諸此破壞郵政，甚於敵偽。最近各地郵政員工，因不堪共軍壓迫，逃亡靑島濟南者日衆，彼等認爲共軍不擇　段，用以爭取政權之行爲，殊屬不智。 
[參政會報吿程序結束　今起舉行審查會　昨大會為內政善救報吿]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕參政會廿六日下午三時卅分舉行第十二次會議，大會報吿程序已於今結束，廿七日起舉行審査會。廿六日之會，由江庸主席，內政部長張厲生出席，作內政報吿，詞畢，由參政員提出書面及口頭詢問，關於如何澄淸吏治及推進地方自治等問題，多所質詢。張部長當作簡單答覆。休息十分鐘後，由行總副署長浦薛鳯作善後救濟工作報吿，渠對善後救濟辦理情形報吿甚詳，報吿甫克，已至散會時間，主席當宣布關於善後救濟報吿之口頭詢問三件，請原提案人改用書面質詢，連同另外之書面詢問案廿五件，一併交付審查。 
　　〔又電〕參政會對糧政報吿之書面質詢案，計四十二件。 
[利用難民囚犯開墾昆明荒地]  
　　滇農改所建議省府 
　　〔本報昆明廿五日電〕滇省農林改進所，近呈請省府利用無家可歸之難民流民及囚犯軍隊，開墾昆明至嵩明間之荒地，此項計劃，俟省府核准後，即可實施。 
[要聞簡報]  
　　香港電　星期日夜，自由輪「柯欣」號在汕頭海面附近擱淺。 
　　濟南電　美領館即將重開，美已派赫司恩由美啓程來濟，約下月可到。 
[整軍工作進行順利　「難兵」歸田則為當前困難]  
　　〔本報南京廿六日電〕軍息：黄河以南之整軍工作，已大致就緒，黃河以北之河北·察哈爾·綏遠各省及西北陜·甘·寗·靑·新各省駐軍，從本月上旬起，即開始分別調整，因各部隊官兵均能明大義，識大體，進行極爲順利。各地編餘軍官，業照預定計劃，予以誚學或轉業之便利，惟當前最感困能者，聞各部隊中之湘籍子弟以及來自田間籍隸冀·魯·豫·鄂·贛·蘇·皖等省之編餘士兵，今日彼等之家郷大都因遭受兵災匪禍，發生嚴重之糧荒，據可信估計，若干部隊中之農家子弟，爲數至少在百分之五十以上，已成「有甲可解無田可歸」之「難兵」，目前中國農村雖需要人力，但現時各地之糧食情况及農村秩序，則至堪殷憂。安插上述「難兵」之最善辦法，乃不外「務農」與「做工」，然須求諸交通能早日恢復。在最近一月內，軍委會督促各綫復路通車之明令底稿，業盈箱滿　矣。 
　　〔本報北平廿六日電〕全國整軍工作，華北列入第九期，即七月至九月間進行華北整軍。十一戰區吳副參謀長稱：整軍即係復員工作，在此工作未完成前，戰區暫不取銷。目前十一戰區轄區爲冀，察，熟至山東則已劃歸徐州綏署。 
[陳逆璧君起訴書] [  本報蘇州通訊員　青萍]  
　　江蘇高等法院檢察官起訴書起字第三九六號 
　　被吿陳璧君，女，年五六歲，廣東新會縣人，住廣州法政路三十號，偽中央宮部執行委員。 
　　右列被吿，民國三十五年度偵字第五三二號爲漢奸一案，業經偵査終結，認爲應行提起公訴，茲將該被吿犯罪事實及證　據　所犯法條，開列於後： 
　　被吿陳璧君，係已故汪逆兆銘之妻，曾任中國國民黨中央監察委員會委員，中日戰事發生後，隨同汪逆前往重慶，民國廿七年秋間，汪逆勾結日酋供衛文　，秘密言和，被吿參與謀議。是年十二月，被吿與汪逆潛離重慶，先至河內，派陳逆公博至香港，發表艷電，響應近衛主張之和平三原則，旋與汪逆由河內至香港轉往上海。至廿九年三月間，在南京組織僞政府，公然反抗中央，其時汪逆任爲主席，被吿任僞中央黨部執行委員會委員及僞中央政治委員會委員，終汪逆之身，凡僞政府所有背叛中央，獻媚敵寇之詭計，被吿無不從旁贊助，觀於其組用「明」（指汪逆兆銘）「崖」指被吿密電字樣），爲與各方面通信暗號，是其與汪逆駢肩主政，把握實權，聲勢烜赫，至爲明顯。即至在逆已死，陳逆公博繼任僞主席時，被吿以一未亡人之身，尤復往來京滬粤漢等地，謬倡全面和平之說，以欺騙民衆，獻媚敵人，更密佈特工機構，慘害地下工作同志，使我數千年文化之古國淪於倭夷，而不知恥，賣國求榮，至死不悟，其通謀敵國，反抗本國之罪行，實屬無可容恕，茲考其在僞職期內禍國事蹟之最顯著者，分述於後： 
　　（甲）廣州爲華南重鎭，港澳爲我國門戶，我政府自西遷重慶後，關於友邦物資之輸送，眾械之接濟，殆以此爲唯一之途徑。被吿有見於此，遂定爲兩月駐京，兩月駐粤，凡偽廣東省政府關於軍政大事，皆取決於被吿，觀於該僞廣東省長陳耀祖，對於粤省軍民要政致被吿（崖）各電，事實顯然，推其用意，無非爲斷絕我政府物資之來源，削弱我抗戰之力量，以助長敵人侵略之進展，其心可誅，其情尤可惡。 
　　（乙）査僞廣東省長陳春圃辭職離粤時，被吿兼程返粤，主政至四閱月之久，一面請派褚逆民誼長粤（見軍委會調查室與被吿談話筆錄及本院似査記錄），其把握政權，可謂不遺餘力。他如收編匪軍首領張逸舟，改編前第四路軍李輔羣，將其調職，以及調派王英儒往泰國，辦理聯絡駐泰日軍事務，又許少榮調任僞粤省委兼民政廳長，何麗聞代理僞汕頭市長等事，均須報由被吿及汪逆核准，其與汪逆同惡相濟，自可概見（見陳　祖致崖電及致明崖等電）。 
　　（丙）査僞中央執行委員會特務委員特工總部華南區本部廖公劭及陳賡廷曁簡樹等之各項情報，均係分別專報被吿鑒核，則華南特工情報爲被吿一人主持，自可認定。如廖公劭報吿中，有戰區　港澳之門戶，欲控制渝蔣在港之活動，開展和平之力量，舍此莫屬。陳賡廷報吿中，有因奮鬥而求和平，趨勢如萬馬在潮。又華僑存款，昔日趣向重慶政府，今則擁護於和平旗幟之下。簡樹報吿中，有奉命召集和運同志，負責特務工作之各項荒謬言論，該被吿自不得以從來不看特工報吿等空言，諉卸其罪責。 
　　（丁）査偽二十師高漢宗任參謀長，又調任汪屺爲僞民政廳長，郭衛民爲僞警務處長，周應湘兼僞廣州市長，均須得日寇聯絡部長矢崎及軍司令官酒井等之同意。他如籌辦計口授糧，普通糧食配給及交通。經濟。敎育等行政，亦須矢崎·酒井等之核准（有陳耀祖致崖各電可考）。用人行政一切，惟敵寇之命是從，其通謀敵國，反抗本國，就此觀察，尤爲顯著。 
　　綜上所述，被吿實犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，爰依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百二十條第一項提起公訴，相應送請依法審判。檢察官　維淸，書記官王步雲，由華民國三十五年三月二十七日。 
[浙贛兩省府改組　任命沈鴻烈王陵基為主席　甯夏靑海建財兩廳長易人]  
　　〔本報南京廿六日電〕重慶訊：昨日中常會延緩討論。政院各部改組及一部要員內外互調問題，顯示政府正以嚴肅之心情，準備執行政治協商會議改組政府之各項決議。惟有少數省級行政機構之人事問題，即將於行政院常會中提出討論，聞皖省府決改組。政府要員目前所最關心者，爲外交問題及團結統一呼聲中之未來趨勢，對本身之進退，已淡視之。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕政院廿六日例會決議：（一）浙省府委兼主席黄紹竑另有任用，應予免職，任命沈鴻烈爲浙省府委兼主席。（二）贛省府委兼主席曹浩森另有任用，應予免職，任命王陵基爲贛省府委兼主席。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕國府廿六日令：（一）浙省府委兼主席黄紹　，贛省府委兼主席曹浩森，另有任用，黃紹竑，曹浩森，均應免本兼各職，此令。任命沈鴻烈爲浙省府委，王陵基爲贛省府委，此令。任命沈鴻烈兼浙省府主席，王陵基兼贛省府主席，此令。（二）寗夏省府委兼建設廳長李翰園，另有任用，李翰國應免本兼各職，此令。任命于光和爲寗夏省府委，此令。任命于光和兼寗夏省府建設廳長，此令。（三）天津市府敎育局長黄鈺生，呈請辭職，黄鈺生准免本職，此令。派郝任夫爲天津市府敎育局長，此令。（四）任命金龍章爲滇省府委，此令。（五）靑海省府委兼財政廳長陳顯榮，呈請辭職，陳顯榮准免本兼各職，此令。任命冶成榮爲靑海省府委，此令。任命冶成榮兼靑海省府財政廳長，此令。（六）任命陳希曾爲國府參軍處總務局局長，此令。（七）農林部漁牧司長程紹迥，另有任用，程紹迴應免本職，此令，任命虞振鏞爲農林部漁收司長，此令。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國安理會議第一幕　美蘇起激烈爭論　蘇要求勿討論伊朗問題　英美兩國代表一致反對]  
　　〔本報訊〕舊金山二十六日廣播：全世界命運所緊之安全理事會第二屆大會，巳於今日下午四點零七分（格林威治時間，即上海時間二十七日零點零七分）展開第一幕矣。貝爾納斯出席，坐於美代表史退丁紐斯之旁，貝氏原無座位，在最後一分鍾始由會場添座。開會後，蘇聯代表葛羅米柯發表演說，反對六會將伊朗置於議程之內。據稱：在舊金山傳言及聯合國第一屆大會中，蘇聯代表巳將蘇方之立塲加以闡明，在各該項聲明中，蘇聯巳言明聯合國在維護世界安全與和平方面之重要性，目前蘇方之態度，絕無變動，關於此點，史達林元帥巳在對記者談話中，予以證實，蘇聯等同各國平等，反對任何國統治其他國家。至此，葛羅米柯建議大會，勿將伊朗問題置於議程之內，並宣佈三月廿四日，蘇軍繼續自伊朗撤退，除非發生「意外事件」，蘇軍之撤退工作，可於五星期或六星期內完成。 
　　貝爾納斯旋起立，反對蘇代表之建議，力主將伊朗問題加入議程中。據謂：伊朗巳將上項問題提交安全理事會，並指出蘇聯之舉動，實巳威脅世界安全與和平。伊朗駐美大使曾於三月十八日函美政府，聲明蘇軍在三月二日後繼續留駐伊朗，並干涉伊朗內政，目前蘇方雖巳聲稱與伊朗獲得協議，但蘇伊既未聯合向安全理事會提出聲明，我人不應拒絕聆取伊朗問題之爭辯。 
　　至此，英代表賈德干亦起立致詞，聲明英方完全同意貝爾納斯之主張。 
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播：英外相貝文巳將新聞令電致出席安全理事會之英代表賈德干，在傳言中向蘇代表葛羅米柯提出五項詢問：　說明撤離伊朗之真相，　撤退前談判經過，　伊朗總理所接受之條件，　蘇軍未能依照一九四二年協定於三月二日前撤退之理由，　說明蘇方所稱「如無意外事件」一語之真義。聞美方代表亦將提出同樣之質詢。 
　　又訊：上星期日起，蘇軍巳自伊朗北部撤退，由坦克四十輛前導，越有蘇軍一千五百名之卡車巳撤離格蘭。 
[十一國代表齊集一堂　郭泰褀致開會詞]  
　　〔法國新即社紐約廿五日電〕聯合國安全理事會，於本日午後七時卅分在亭特學院開幕，十一國代表圍坐馬蹄形長桌，到法國代表龐萊，開著車代表斯退丁紐斯，英國代表賈德干，蘇聯代表葛羅米柯，中國代表郭泰褀十二，開著車國務卿貝爾納斯紐約州長杜威，及紐約市長奧特維，亦參加會議，午後發表演說，最後主席郭泰祺用英語致謝辭，旋即開會，至明日午後四時（上海時間廿七日午夜）續開。 
　　郭氏於致詞前，首先宣讀勃即克斯城市參議院主席之畫面歡迎辭，希望聯合國機構選擺該城爲永久會址。郭氏旋即致答詞，對於闌這熱烈歡迎，表示謝意。並謂：杜魯門總統之歡迎辭，可以目爲美國人民之感情，安全理事會對於保持該會爲一團結不能分解之機構，具有決心，其任務重大，自不待言。目下全世界均希望得見人類權利及尊嚴，獲得保證，緣自世界遭受空前浩刦之後，全人類均願望爲和平建立健全永久之基礎，安全理事會即負有此種重大使命，即維持世界和平與安全及消除大小各國間之異見，以應付複雜困難之問題，故此道並非輕便易行，但余希望安全理事會不顧一切困難，能獲得成功，以副世界各國人民之期望。 
[貝爾納斯致詞　須遵照聯合國憲章　以達到和平之途徑]  
　　（美國新聞處紐約二十六日電）安全理事會昨日舉行會議時，美貝爾納斯親致歡迎詞，並宣讀杜魯門總統之歡迎詞。 
　　杜魯門歡迎詞 
　　「余代表美國人民，對安全整整會各理事國代表，聯合國機構忔長及其同僚等蒞臨敝國，謹致歡迎之意。聯合國機構選擇敝國以爲會址，吾人深以爲榮，吾人將竟其所能，以使諸君起居安適如意。但聯合國苟不能住持戰時爲爭取和平與自由而共同作戰之精神，繼續團結與合作，則無論何處，皆無聯合國機構置身之安適所在。美國人民　特願望諸君美滿成功，抑且願對諸君保證吾人定能精誠合作，以加強聯合國機構之力量與意志，俾在此互相依存之世界中得能維持和平與自由。」 
　　貝氏之歡迎詞 
　　此際誠爲世界史上極關重要之瞬間，安全理事會召開此次會議後，即將依照聯合國憲章之規定，經常執行其任務矣。職是之故，凡爲該會理事國，理應派遣代表，隨時留駐該一機構之所在地，此點十分重要，蓋理事會之任務即在隨時保衛世界和平也。本人（貝爾納斯自稱）確信維護憲章，乃美國人民之堅定決心，至於團結一致從事保衛和平與法律之聯合國人民，想亦必具有同樣之決心。憲章並未使古代特權成爲神聖不可侵犯，同時在瞬息萬變之世界中，該憲章亦並未使任何變動成爲不僉，憲章巳規定大小國家避免訴諸武力或以武力威脅，但爲保衛公法者則除外。在解決糾紛時，各國應一若個人竭力避免訴諸戰爭，但任何國家均無權爲所欲爲，若糾紛不能用友好之談判獲得解決，應提交安全理事會，此亦即安全理事會必須繼續活動之原因。我人苟欲聯合國持久，則任何國家均不應利用何種藉口或需要而爲所欲爲。維護和平與安全之最　重責任，巳降於安全理事會之身，該會必需處理若干問題，而該項問題，乃以前各國曾準備作戰之因素，與安全理事會合作使其完成任務，此乃聯合國各會員之職責，各國必須以自由及坦白之方式在安全理事會中討論其申訴。凡有關世界和平之問題均不應成爲一種不能討論之榮譽問題，個人間之榮譽問題，巳不再用決鬥方式解決之，因此國與國之間之榮譽問題，亦不應在戰場上謀取解決。我人必須遵照憲章而生活，此爲到達和平之途徑，而和平之途徑亦即全世界人仕所願意遵循者，我人在此集議，其目的在完成對國民之職責，我人必不能使彼等失望。 
　　紐約州長致詞 
　　〔聯合社紐約廿五日電〕紐約州州長杜威今日向畫機構安全理事會代表致歡迎辭稱：諸君對於全世界憂患中之各民族，負有解決其爭端之責，並須對於強弱一視同仁，以公平正直之精神予以解決。紐約市長奧特維亦稱，紐約準備用一切可能方法，使故總統羅斯福等領袖之理想得於各聯合國間和平親善之未來世界予以實現。 
[各理事赴宴　有人圖攔阻　警察捕獲十人]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕聯合國安全理事會理事昨夜赴蕯伏依普拉柴旅館出席招待會，有人圖加攔阻，警方加以逮捕，捕獲十人，內女性一人，就彼等所持標語牌觀之，知彼等屬於「非暴力革命委員會紐約支會」。 
[史達林政工宣稱　蘇伊相互獲諒解　撤退駐軍乃斷然決定]  
　　〔合衆社倫敦二十六日電〕史達林元帥今日宣怖稱：蘇軍自伊朗撤退之問題，蘇伊兩國政府巳由互相諒解而斷然決定。史達林此項透露係　答覆合衆社社長貝利自紐約所發之電報。貝氏請求史達林答覆前英國首相邱吉爾在美國所發表之言論，史氏之覆電稱：「余對於閣下善意的建議，深表感謝。邱吉爾之言論余不能認爲令人信服，至關於蘇軍自伊朗撤退問題，此係蘇伊兩國政府由互相諒解而斷然決定者。」史達林之此次答覆，爲伊蘇任何一方所發關於伊蘇間巳成立協定之第一條官方消息。 
[英代表與印領袖作初步談判　尼赫魯離馬來亞返印]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英內閣赴印代表團今日在新德里開始與印領袖作最初步之談判，印度事務大臣勞倫斯昨日所發表之談話，印領袖正在予以深切之考慮。 
　　又訊：印度加爾加答今日復發生意外事件，罷工者與軍警冲突，死傷多人。 
　　〔路透社貝那廿六日電〕昵赫魯巳於今午離開此間，飛往加爾各答，中途將經過仰光。行前尼赫魯曾發表如下之談話稱：余在馬來亞所至各地，皆見人民表現一種新熱情。尼氏並宣佈組織馬來亞印度人救濟委員會，自任該會主席，從事救濟印度人及以前之印度國民軍。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕馬來聯邦委定總督肯特，昨飛往中爾各答，肯特將於四月一日馬來聯邦成立時，即行就職，按肯特前曾任殖民部助理次官。 
[須磨自歐返日　東條假裝癡呆]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕日本遣散船「冲市丸」，今日自歐洲駛返浦霞港，船上載客三百三十六人，大部份爲日本駐外代表，包括前任駐義大使栗原·駐土耳其大使日高·及駐西班牙公使須磨等在內，其中須磨因戰爭犯嫌疑，巳由麥帥通緝在案。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕今日據日本權威方面消息：日本前首相東條，現確信其決不能生離監獄，巳「開始失去其記憶力」。當美國檢察官向其盤詰時，此煊赫一時之獨裁者，不復能記憶其柄政時大事發生之日期及其他重要詳情。東條歸春健忘於上次自殺未遂，當時渠以小口徑手槍自擊其胸部，並未致命。美官員對於東條失去記憶，極表不滿，認爲出於假裝。東條現時體力極佳，且「十分鎮靜」，一反其向日「抑鬱態度」。 
[三年前舊事　少數日軍乘潛艇　舊金山登陸被俘]  
　　〔聯合社加州斯托克頓廿六日電〕美國前西部民防處主任亭瑪克，今日在聖喬亞昆集會中宣稱：一九四三年十一月間，曾有日方潛艇一艘，駛至舊金山北面十五哩處，派出日人十五名至二十五名登陸，被美陸軍部隊發現，日人並未抵抗，束手被俘。 
[聯總會議小風波　美建議限制佔領軍徵用土地　蘇代表聞言即拂袖退出會塲]  
　　〔聯合社大西洋城廿六日電〕聯合國善救總署理事會今日會議，美代表胡特建議一項計劃，限制佔領軍佔用土地，蘇聯首席代表費莫夫聞言退出會塲。胡特稱，平時歐洲大批人民仰給糧食之田地，蘇佔領軍當局現巳發出通告，擬予徵用，此等田地半數平時所産穀類，可供廿五萬人一年之需，一國政府有此種態度，實巳推翻該國在聯總應予遵守之原則。事後，據費莫夫解釋，彼須處理若干緊要事務，故未館出席會議。 
[南捷簽訂盟約]  
　　〔聯合社南斯拉夫就城廿五日電〕蒂托總統於三月二十日至十四日政工訪問捷克，業巳歸來，今日在此宣布，南斯拉夫巳與捷克同意簽訂同盟條約，其內容與南斯拉夫與波蘭蘇聯兩國所訂者同。此項同盟條約之訂立，並無危害和平或任何國家主權之意。僅表示全斯拉夫民族之團結，並以防止德國或昔受德國保護各國之攻擊。 
[東南亞　糧食會議　昨在新加坡幕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：東南亞糧食會議，今在新加坡展幕，東南亞各國代表均出席參加，反飢饉戰爭于焉開始矣。 
[發行新公債　五十萬萬日圓]  
　　〔中央社東京廿六日電〕盟軍總部巳准日政府發行公債五十億日元，以清償爲支付戰費而透支之借款之半數。 
[增壽有藥　蘇發明長命血清]  
　　〔合衆社莫斯科二十六日電〕蘇聯科學家巳完成長命血清一種，能使人類衰老之速度緩慢，經若干年代之後，或能使人類普通之壽命延長至一百至一百五十歲之間。此項血清名爲「愛克斯」（ACS）功能保存連結人體細胞與血管間之結締組織，刺激細胞活動，因此能增進各機構之工作而延長壽命。上述血清巳超過試驗階段，刻巳在蘇聯各地普遍使用。 
[非法猶太移民　被捕送集中營]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：「非法」猶太移民一百四十人，其中九十人爲婦女，企圖乘輪潛入耶魯撒冷，爲英驅逐艦截擊於第拉維夫附近，全部被捕，送入集中營。 
[公布原子秘密　根本談到到　美副國務卿之談話]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕頃悉：參議院原子能委員會本日舉行秘密會議時，國務副卿阿契森曾提出計劃，主張授予聯合國機構以製造核心能之管理權，各國應保證僅在聯合國機構管理之下，始行製造原子能。至於公布原子秘密一層。根本談不到云。 
[蘇欲擁有原子彈　至少需時三四年]  
　　〔聯合社舊金山廿六日電〕奇異電氣公司研究室主任郎慕爾，曾得諾貝爾化學獎金，今日宣稱：據彼約計蘇聯欲制成第一個原子彈，需時三四年。在六年至十年內，美國與蘇聯皆可攤有充分原子彈，以互相毀滅。郎　慕爾去歲曾赴蘇聯，爲美國科學視察團十六人中之一，據稱，管理原子能之瓊森法案，現巳提出國會，將爲致命傷。按照此法案規定，大學教授將不能以原子核物理學之成績教授其學生。 
[羅斯福夫人談話　無封蘇戰爭理由]  
　　〔聯合社舊金山廿六日電〕羅斯福總統夫人今日由洛杉磯乘飛機抵此，招待記者稱：予未見有封蘇戰爭之理由，蘇聯所最注意者厥爲邊境安全與推廣貿易，其主要關切似爲由波斯灣獲得一通海口岸。予未見聯合國機構有不能行使職務之理由，若蘇聯與其他各國咸能積極注意聯合國機構之事，則和平可以保障。 
[國際點滴]  
　　希臘總理索菲里斯宣稱，希臘三月三十一日大選後，將立即請求英國將英軍留駐，以保「安全」。 
　　地中海畔七國之阿刺伯同盟廿六日通過決議，擁擠動腦要求英軍退出蘇丹。 
　　美駐蘇新大使史密斯，廿五日飛抵巴黎，取道柏林前往莫斯科。 
　　美第八軍司令部宣稱，北海道日人髮生反佔領軍運動之說，全係　誇張過甚。該處所發生之唯一事件，僅爲日人抗議與美軍親暱。 
　　遠東委員會告在華盛頓之朝鮮代表稱，有磁朝鮮各項問題，並不在該委會考慮范圍之內。 
[英國新發明　衣碟洗濯機]  
　　〔英國新聞處倫敦二十六日電〕倫敦最近展覽一架新自動電機，能洗滌脫衣服盆碟，給與家庭主婦之貢獻尚大於牽引機關車之與農夫。此種兩用洗滌機不須任何配備，即能自動工作，一壺熱水即足以洗淨六人用過之餐具，此機能洗衣八磅，洗滌後經三十分鍾即干，需要甚少皂粉與注意。此機外觀爲一兩呎見方三十六吋高之琺瑯櫃，發明人爲楊氏與巴頓氏。製造此機之倫敦赫爾洛益機械公司宣稱：六月間能有少數應市。 
[根據新訂協定　黎巴嫩法軍撤退　至八月杪可完全撤盡]  
　　〔中透社貝魯特廿六日電〕法國軍隊現巳根據新訂之法國黎巴嫩協定，開始退出黎巴嫩。昨夜有軍隊一千二百人，巳乘法航空紅玉般離開貝魯特。按本月初所訂之英法協定，法國曾申明因不及調集軍隊及物資，法軍在一九四七年四月前尚不能完全撤退，今法黎協定則巳規定大部份法軍於六月杪撤退，餘者當至本年八月杪完全退出，僅將留軍官卅人及士兵二百人，辦理物資。另悉，英軍將於六月杪退出黎巴嫩。 
[各地通訊]  
　　（崑山）督導各縣綏靖工作 
　　國軍第二十一軍綏靖工作視導組，前日由組長高世昌上校，率領組員，出發赴所屬吳太松常等十五縣，視導綏靖工作實施成果，及有關地方治安，軍政協調，部隊紀律，同時將督導地方政府，嚴密保甲組織，辦理民槍登記等工作，預定分兩期完畢。 
　　蘇州　慨購軍糧特予嘉獎 
　　吳縣田業改進會，爲協力供應軍需，推派代表呈賡葵等六人，於二十四日晉謁遠縣長，陳述自動認購軍糧八千石，遠氏據陳後，以該會公忠體爾，慷慨認購，特予嘉獎，應領糧款四千萬元，飭備具領條，迅即購齊解縣彙轉。 
　　常熟　政務會議通過要案 
　　縣府爲檢討施政方針，於二十二日開政務會議，主席安縣長，即爲踐決撥用材料修築常梅公路，奉令籌建建忠烈祠，兒童節舉行健康比賽等要案多件。 
　　無錫　印花稅確係證件稅 
　　本邑直接稅分局，責令商家印花稅，須按營業額購花銷毀，蘇南區工業協會分會理事長薛明劍，於前日代表該會，在渝謁見財政部俞部長，提出三點，請求解答，（一）各縣征收印花稅，不照規定手續，檢查發票或收據，而須令各廠商按照營業額購買印花稅一節，據俞部長答復，印花稅係證件稅，應依票證爲標凖，不應依營業額作購買印花標凖，允即令知糾正，（二）抗戰結束限制銀行辦法，爭應變更，俞部長表示，若蘇南無錫各地，素無私營銀行，又係工商繁盛之區，確有開放必要，容俟將銀行法修改辦理，（三）卅四年十一十二兩月所得稅，利得稅，豁免一節，俞部長答復，未得當局核准，財部未敢擅專，容俟考慮，再行辦理。 
　　鎮江　鎮財務委員會成立 
　　鎮江倒財務委員會，於二十二日舉行成立大會，到各有關機關代表二十餘人，由助長兼主任委員張孟陶主席，報告成立意義要點，一·整理稅捐，二·清整公有産款，三·清理債務，四·實施造産，五·調整收支，六·健全財務機構，報告畢，並議決推商會會長陸小波爲副主任委員，推陸小波等九人爲委員。 
　　杭州　擴大會議推定代表 
　　浙江省商聯會，因全國商聯會定於本年五月前，在京舉行擴大會議，爲期將屆，特於昨日推定陳勤士·金潤泉·週仰松·徐文達·程心錦等五人爲浙省商會出席代表。 
　　南湧　鼓勵鹽商運鹽濟湘 
　　淮南鹽務管理局，案准湖南鹽務管理局代電，略以本區業巳奉准開放銷路，請鼓勵商人運鹽來湘濟銷等田，特轉飭本城掘餘鹽塲公署知照，如有商人顧運准鹽濟湘者，代爲招俫並鼓勵，本城鹽商如有願運者，可依章逕赴掘餘鹽塲公署登記。 
　　靖江　農出易充中學校基 
　　靖江蘇北中學，爲邑人朱驥創辦，有基金田六十畝，現擬復校，呈請縣府將農塲原址，及隨基之田與基金對調，用作校址，業經第四次縣政會議通過。 
[一位聰明美麗的意大利女郎　女間諜貝安卡　她說：她的美色，引起了許多緾繞；許多人因爲愛不到她而對她憎恨。] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　「貝安卡被捕了，這個美麗的女間諜」。 
　　「貝安卡真是一個婦間諜嗎」？ 
　　「貝安卡比較川島芳了窨誰漂亮，誰厲害呢？」 
　　「貝安卡.........」 
　　這像小說一般的新聞，不但遍登在廣州各報章上；貝安卡的名字更掛在茶樓酒館裏和街頭巷尾每一個廣州市的民的嘴邊，成爲他們最好的談話資料。 
　　在去年十一月十二日那天，從上海到廣州的一班飛機，載來了一位號稱西文第一號病人的意大利女郎。這女郎出身是意大利的貴族，她的父親是義國的海軍少將，她的叔父是御林軍團長；她的美色曾顛倒了不少各色各樣的男人。聽說曾經有一個日本人將好的歷史來寫過一篇很動人的小說，後來譯成英文本在歐洲很流行。這小說的名稱就是「一個意大利女郎甜蜜的夢」。 
　　現在，這小說的主人翁，也正是這充滿了小說性的女間諜案的主角，她的名字就呌做貝安卡（Bianca　Sannion）。 
　　貝安卡是怎樣被發覺的呢？她是從我政府在審訊上海被捕的敵人間諜中，由敵人間諜供出她的名字和罪狀，我政府便馬上通信嚴密緝拿，廣州行營方面果然偵得了她的行踪，便將她秘密監視；女間諜的貝安卡自然是最敏感的，她見廣州風聲不好，便在去年十二月間，想秘密乘飛機逃往上海，怎知飛機還沒有起航，她便給我當局派人在機塲將她逮捕，到現在已經四個月了，曾經由行營秘密的審計過她一次，但外間完全不知道的。到最近她因爲神經錯亂，失去常態，請求出外調治，在三月五日下午五點鍾，她才被送到長堤的博濟醫院去。到三月十六日，敏銳的新聞記者們，終於把這消息找到了，十七日在各報章上披露了這納粹女間諜貝安卡被捕的消息。 
　　關於貝安卡的罪狀，在她被拘留的四個月來，當局自然是搜集了不少資料；不過還未經正式審訊，自然不能發表。現據記者從各方搜集得來的大慨是這樣：貝安卡是義籍女郎，年廿五歲，是個日本間諜，能通義、英、日等國言語，更能說流利的廣東話。一九四三年她在上海與日本的軍要往來，曾和日本外事處處長　藤（負責特務工作者）及日海軍特務部長小谷中校等同居，與日華兩特務機關的主腦矢崎少將過從甚密，同時和日特務人員高橋、大口等也同居過；去年她在廣州的時候，她又跟法國維琪政府駐粵領事西門同居。在上海廣州香港等地淪陷期間，她竟能乘坐日本軍用飛機艦船僕僕往來於上海、廣州、廣州灣間，異常活動。那時這些地方全在敵人掌握，假如不是和敵人有有關係的話，能夠讓她這麽隨便往來，而且使用敵人的軍用交通工具嗎？所以說根據我們所知上述幾點，就知道這位美麗的意大利女郎，自然不是一個尋常的人物了！ 
　　十八日下午，在沈鬱而寂寞的博濟醫院裏，記者得晤到這位哄動廣州的女間諜貝安卡。她是住在二樓第八號房間，房子琿寬敞，東北兩面都有窗，和外有疏落的綠樹。在屏風後面，便是貝安卡的睡床。她，尖長的臉龐，兩頰緋紅地，那雙藍中帶黑的眼睛，有若秋水盈盈，襯托着那柔軟的金發，一種嫵媚的姿態，確實是極富誘惑感的天生尤物。那時她是躺在床上，蓋着一床白被單，露出了一雙雪白的臂膀，她的膚色更是清瑩光潔，彷彿像一位法國女郎。她曾對記者陳訴好的身世，她堅說她不是任何國家的女間諜，她還說她是中國人。她自從嫁給中國人譚屐超後，即入了中國籍，在義時曾生有一子一女，六年前携子女來上海，後來又生了兩個女孩。納粹發動了戰爭以後她又曾到香港，香港政府曾因爲她是義籍，不能留駐英國屬地，要她離境。到一九四二年她再回香港，那時生活甚苦，便由香港到廣州，想往廣州灣轉桂林去找尋她的丈夫；就在這時候爲了要領護照的關係，和西門認識了。但到廣州灣後一星期，因爲到桂林路程太遠了，便又折回廣州，爲了生活關係，時常由西門給她一兩千元僞幣這樣來維持。不久得到她丈夫陣亡的消息，她才和西門同居，又生了一個孩子。現在她那個八歲兒子巳死亡了，一個九歲和六歲四歲幾個幼女都在上海法國教會友人替她撫養。最後她還說，她的丈夫譚先生，現在也在廣州，還天天都去探望她的哩！ 
　　在她那短短的說話裏，却加插了不少不同的表情；說到高興的時候，她瞪大了眼睛，提高了嗓子，像是無限的興奮；但有時却又眨眨眼，伸伸勃子，像想哭的模樣；而有時更又作深沈的回憶。她的話曾誇張了她每每因爲她的美色而引起許多人纏擾，又說許多人因爲愛不到她而對她憎恨；祇可惜她的作僞；但記者總不禁這樣想：好一個善變的女間諜呵！（未完） 
社論 
[伊朗局勢的新開展]  
　　聯合國安全理事會於一昨召開於紐約，由我國代表離泰祺氏任主席。此會之召開，各方因伊朗局勢之惡化，曾寄予相當期望，以爲聯合國機構對處理國際紛爭能否有效，胥以處理此次伊朗局勢爲斷。乃不意於安全理事會召開前三小時，蘇聯突取驚人行動，伊朗當局正式證實蘇軍巳開始自伊撤退；抑憂態莫斯科電電廣播稱，蘇伊巳獲致協議。另據聯合社倫敦廿四日電，據莫斯科電台廣播，則稱：「按照戰時與伊朗所訂條約，蘇英美三國軍隊應於三月二日退出伊朗，英美兩軍皆巳如期撤退，蘇聯早先曾宣布於三月三十一日撤兵，梅希克·沙魯特及山南等處蘇軍同三月二日起開始撤退，業巳完畢，其餘蘇軍按照蘇仞協定，於三月廿四日起開始撤退。此項撤兵消息，倫敦各界聞之頗爲震動。」此項消息之突如其來，我們不得不讚歎蘇聯　這外交手腕的靈活；因此消息，使聯合國安全整整會代表轉悲爲喜，同時，又多少使世界各國人士對此番聯合國理事會之　　，　少其興趣。此後聯合國安全理事會對於伊朗局勢是否再應　　討論，我們無從測知；但據合衆社紐約廿五日電，則謂　國　　　將　　　　討論，並主張任何蘇伊問題之解決，應由理事會批准。美國國務卿貝爾納　堅持下列數點：　理事會　　伊蘇兩國　　解決　　報告：　　　報告應使各國代表深信兩國間所成立之協定，係出於雙方誠意，而非出於威脅者；　蘇聯對理事會之報告，應視爲聯合國機構及伊朗所成立之協議相同。 
　　與蘇聯自伊朗撤兵的消息同時傳來的，還有法國新聞社德黑蘭廿四日電，謂伊朗右派領袖逃出德黑蘭者爲數甚衆，有埃特雷脫黨領袖台却帝，右派領袖沙夫普魯爾，聞巳逃往倫敦。又據合衆社廿五日德黑蘭電，則謂阿塞爾拜然省的自主運動將獲得伊朗政府的認許。假如我們拿蘇聯的撤兵，伊朗右派政治領袖的出亡，與夫阿塞爾拜然自主運動的認可這幾件報道併在一起，以觀察伊朗局勢的新開展，似不難知其動向與其間的微妙關係。 
　　首先我們要指出的是伊朗問題是一種國際問題。爲了進行反軸心的作戰，英蘇美三國協議駐軍伊朗。當蘇聯與納粹作戰的時候，美國對蘇聯租借法安的物資，很多經由伊朗轉蘇聯。迨納粹投降，英美蘇相約自伊朗撤兵，英美如期撤了，而蘇聯與伊朗地壤相接，不但不曾遵約撤兵，反而加緊軍事活動，同時又在蘇聯軍占領區內出現了所謂阿塞爾拜然的自主運動。伊朗向在倫敦集會的聯合國機構申訴，而蘇聯去堅持審伊蘇間的問題，應由伊蘇直接交涉；其後伊總理訪問莫斯科，蘇聯當局却又予以冷談，直接交涉無效，而蘇聯又復進兵伊朗。這種書面一直倒掛到安全理事會召開的前夕。一手掩盡天下人耳目，終究是不可能的；世界輿論，對於蘇聯之行動，無不憤激，蘇聯看到這種局勢，除一方面要求安全理事會延期外，這當然又碰到中英美等國的反對，一方面我們看見有史達林委員長與聯合社記者的談話，表示信賴聯合國機構，謀世界和平。這是在這種情形下，蘇聯於安全理事會召開前三小時突有自伊朗撤兵消息的宣布。 
　　我們倘要問蘇聯此次的行動，其動機及意義何在，這似乎有失忠厚之道，但從各種關於伊朗的消息彙合起來，而且關於伊朗內部的消息依舊是相當簡陋而混沌的，約略可知伊朗局勢的動向。右派政治領袖的出亡，這所反映的無疑地是親蘇份子及左派的抬頭，阿塞爾拜然自主運動的得到認可，此則將來是否與蘇聯的阿塞爾拜然共和國合併，我們固不必加以預測，無疑地又是一種分化運動的成功。綜上諸端，可知一種親蘇的政權上預備在伊朗出現；而這本來是一種國際問題的伊朗局勢，却將演變成爲內政問題因而喪失其國際性。此項謀略之成功，將使聯合國機構不復再有顧問伊朗局勢的可能。 
　　於此，使我們聯想到東北的局勢，蘇軍的撤離瀋陽及東北其它地區，不也與伊朗的撤兵同樣的奇突神妙。東北問題本來也是國際問題，近來不也有演變爲內政問題的跡象？異曲同工，可歎觀止。我們要提高國人及國際間對於這種局勢的警覺。 
 
 

Page 3

 
 
[敵偽產業審議人通過　被敵迫賣房地產　准原主優先購回　標售三批工廠八十五家]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日舉行第五十九次會議，通過關於被敵偽迫賣房地產及密報査獲物資處理辦法，第三批標賣工廠八十五家等要案多件，分誌如左。 
　　房地產案處理辦法 
　　關於被敵迫賣之房地產審議會決定處理辦法二項：（一）凡被敵迫賣之房地產，經原主提其證據及當時買賣金額申請發還產權者，經査核確實後，得依當時價格，比照現在物價指數，折合相當金額，由原　備價購回，至證據欠缺者，由處理局估定該房地產之公允價格，准原主優先購回。（二）敵在强佔之國人地產上，設有建築物者，處理局就該建築物估定公允價格後，准地主優先承購，否則政府得依照市價洽購其土地，如原主不願洽售，政府得依照市價洽租其土地。又聞處理局擬將已經沒收之敵僞房地產儘量迅速出售，包括百老匯大厦等在內，詳細辦法正在　　決定。 
　　　報物資　　出售 
　　處理局密報查獲物資，為　頗巨，為迅速處理，經審議會決議組織處理査獲物資小組委員會，儘可能以標賣方式辦理，並經推由潘委員序倫主持之。問首批擬予標售物資有食油，柴油，機油，油漆，西藥，煤，呢絨，肥皂，猪鬃，生橡膠，絨綫，襪子，絲糾，食糧，器皿，燃料，木材，香烟，馬達，機器等。其中渦於瑣碎者，將委託拍賣行公開拍賣，具體辦法由小組會決定。 
　　標賣工廠八十五家 
　　處理局先後曾標售敵偽工廠二批，共計八十二家，昨日復通過第三批標賣工廠八十五家，按其性質：（一）可仍在原地原屋開工者，（其中房地產權有人申請發還者，尙須向房主接洽續租），計上海製網廠，上海毛布廠，西田染色廠，大陸織造廠，丸三織造廠，中華松本織造廠，福源針織廠，華興織造廠，岡本洋行，美津濃運動用品工場，福興織造廠，福泰廄花廠，明豐被服廠，三友梭子廠，裕豐染織廠，東亞釀造株式會社，小畑商店，同興醬色廠，上海高砂化學工業株式會社，中華樟腦株式會社，大陸磚瓦廠，上海食品工業株式會社，（附中外製藥株式會社），中興皮藍廠，萬國化學染料廠，岩井化學藥品廠，日本製果工業，灘屋酒造所，檜垣本店酒造所，日華酒精廠，北海迫興農會社，萬谷合名會社，萬谷草包廠，小川香料公司，拜羅德自來水筆公司，大倉產業株式會社製茶工塲，中華礬土公司，大陸製瓶廠，大中火柴廠，細田貿易公司工塲，日信機器廠，東亞製茶會社，上海膠粉廠，原時鐵工廠，中華食糧廠，大通電機廠等四十四家。 
　　就地處分剩餘機件 
　　（二）無復工價値僅就地處分剩餘機件或物料者，計上海織維公司縫紉機，上海製靴工塲製造皮鞋，森永糖果公司糖果賣店，大東製果工塲糖果麵包，新興會社咖啡，獅子牙粉公司牙粉，福利茶葉公司茶葉，中山鋼業廠，浦東製鐵廠，廢鐵鑛石機器元鐵，華豐搪瓷廠搪瓷器具物件，中山鋼業廠倉庫廢鋼鐵，華鋁鋼精廠廢鋁，大同機械會社事務所汽車零件工具傢具，大同機械會社倉庫零件工具傢具，日本電氣工業倉庫電氣五金材料工具，東京芝浦電氣會社第一工廠傢俱，東方建鐵廠鋼料鍋爐，田中洋行事務所倉庫風爐浴具，上海金屬製造會社第一廠鋼鋁材料，第二廠銅管鉛管，浪速機器公司機器石膏，日華蓄電池廠硫酸電料，球手烟草公司捲烟切烟機等二十二家。 
　　機件物料遷廠標賣 
　　（三）因房屋早經發還或因原地點不便將機件及物料遷至其他各廠，一併標賣者，計濱口洋行丸善洋行松浦公司，南京軍服工塲，上海出張所，河井洋行，日本工塲，同興洋行，南華產業株式會社等之針織機，光益被服廠被服，東豐洋行電料，興亞鋼業廠辦工傢俱及保險箱等，東亞電池工廠，空蒸溜水瓶蓄電池空壳，山三洋行洋元，霸田洋行大小油桶三只，舊鐵皮及碎鐵，遠　洋行舊鐵皮管鍍銅洋元碎鐵板，上海工業株式會社事務所辦公傢俱保險箱等，松下洋行工作機器馬達，隆記洋行合資會社外棧滅火機火爐漆等，福岡洋行瓶類木箱傢俱等十九家。 
　　提高證金發還汽車 
　　審議會昨日重新規定標賣工廠投標至標額百分之十，可以保付期票，隨標密封投入標箱，將來得標而放棄者，保證金沒收，不得標者開標後退還。此外，審議會保留對於有希圖徼倖勾通合投數標情節者，取消其得標之權。此外並通過繼續發還盟產汽車六十六輛，又決議標賣杭州前日商經營之丸三祥太森，阿部市，江商及巖尾等七綢廠。 
[市臨時參議會明晨開幕典禮]  
　　本市臨時參議會，經籌備完成，擇定中正中路福明村爲辦公處址，並於二十八日上午九時在南昌路（即環龍路）三號舉行開幕典禮。會議期間依規定爲兩星期，即日起在福明村該會開始辦理參議員報到。 
[美第一架商用機　今日可到]  
　　〔本報訊〕勝利後橫渡太平洋之第一架商用飛機「羣星」號，將於今日下午由美西雅圖抵滬。該機係汎美航空公司之最新式飛機，由該公司首席飛行員麥司懷駕駛。載有乘客共廿五人，其中有聯合國救濟總署高級人員十四人。依該公司預定飛行路綫，在來滬前擬在東京稍作停留。若氣候轉好，則預計該機的在午後在江灣降落。該機於廿四日由西雅圖起飛，若能在今日午後抵達，則實際飛行時間的五十八小時。據悉該機在滬停留一二日後，即行返美。 
[兩路客票下月加價　尙未接獲部令]  
　　〔本報訊〕近日外傳京滬，滬杭兩路之客車票價即將增漲一倍之說，昨日記者特走訪鐵道負責當局，據稱：火車票漲價需得交通部之核准，迄至昨日爲止，本市未接任何有關調整票價之部令，但數月來物價上漲劇烈，而車票於近五月來，猶未曾調整，故最近鐵道當局之收支，相差甚鉅，漲價之說，似極可能。但四月一日實行新價目等說，則毫無根據。 
[全市電車路綫將擴展至郊外]  
　　市公用局現正計劃將全市電車，無軌電車，公共汽車之交通路綫，重加有系統之整理。此項計劃，現正在草擬中，將配合都市設計委員會之上海市計劃總圖，而加以調整。聞將以全市電車路綫，擴展至郊區，而與各飛機塲，鐵路綫，及港口相啣接。在市區內主要幹綫，由有軌電車行駛，支綫以公共汽車行，而將原有之各綫延長，使之連貫。現市公用局第一步正在計劃增加車輛，並將向國外定購大量鋼軌等材料。 
[廣東省銀行劉佐人　談僑胞匯欵情形　樂昌連山設有大規模桐林塲]  
　　〔本報訊〕廣東省銀行行長劉佐人氏，近日因事來滬，記者特往訪問，詢以僑匯及廣東一般經濟情形。承吿：該行前身，本爲先總理手創之中央銀行，民國十八年，改爲廣東省中央銀行，民國二十一年，乃改爲廣東省銀行，其後積極經營，逐步擴充。迨抗戰軍興，該行曾歷盡艱辛，遷移多處，繼續經營，藉以調劑地方金融。勝利後，總行即遷還廣州，各地分支行處，亦陸續恢復，總計現有機構，達一百二十二個單位，海外如新加坡，香港，澳門等處，均有代理處。談及僑匯問題，劉氏稱：我國旅居海外華僑，以粵閩兩省人民居多，此中尤以旅居南洋一帶之粵省東江人民，爲數最多，故歷年僑匯，對祖國之供獻殊鉅。該行過去一向站於協助地位，襄佐中國銀行辦理僑匯事宜，此後仍擬再接再厲，並誘導僑胞匯款，使納入於生產途徑。此外更將設法利便國內各地對粵省之匯兌事宜。生產事業方面，該行在粵北樂昌及連山兩地附近，均有大規模之桐林塲，兩塲而積，估計在六十萬畝左右，已植桐樹，有六百餘萬株，預計今明兩年中，將有大量收穫，可供國內工業界採取，或輸出國外。聞此項械林塲之遼闊，爲世界之冠。 
[蔣夫人昨再該端納]  
　　〔本報訊〕蔣夫人於昨日下午五時一刻，由一女士陪同，再度至宏恩醫院探訪端納病况，至六時許始辭出。 
[中華書局職工昨起實行怠工]  
　　本市中華書局全體職工，因向資方提出改善待遇要求不遂，昨日起實行怠工。 
[善後救濟總署　發售福特卡車]  
　　吉普車出售說不確 
　　行政院善後救濟總署財務廳，最近以每輛美金三·四五〇元之價格，發售三噸福特卡車（如成交即按當日中央銀行美匯折合法幣數額繳款）。凡公私機關及各廠家，如有正當需要者，均可逕函該廳聲請，不必間接託人請求，一經審査合格，即可照售。該廳目前出售之車輛，僅有上述一種，外傳尙有吉普車出之售說，則非事實。 
[遣送日僑俘總數迄已超過百萬人]  
　　〔本報訊〕美軍在華協助遣送日俘及僑民總數，迄至昨日止，已達一百萬零四十五人。現留華者，尙有一百零六萬一千人。 
　　美軍遣送日俘及僑民所設港口，現共計八處，但其中一處即將結束，同時將於明日在海防增設一處，四月一日在台灣加添一處。現海南島上日軍及僑民，已全部遣送完畢。並預計廣東及越南日人，可於四月十五日遣畢。台灣及靑島者，可於四月三十日前遣畢。塘沽可於五月二十日前遣畢。至上海則爲遣送華中之日僑港口，約於六月三十日前完成。 
[增强我交通運輸機能　美大批車輛運來　火車機頭十二輛昨已到滬卸下]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署爲增强我國交通運輸機能起見，積極運送機車來我國。據悉日前已到十輛，昨日起已由鐵道當局協助在吳淞起運上陸，今後更將源源運來。 
　　又據美國新聞處訊：聯合國善後救濟總署本日宣佈，計重九十噸之火車機頭十二輛，爲戰爭終止以來第一次運抵中國之鐵路重設備，已於本日（廿六）在上海之吳淞船塢卸下。聯總爲重建中國鐵道而準備運華之火車機頭，共計將有二百五十輛。除機頭與煤水車之外，尙有滿載十二船之客車及遝貨車等三千四百五十輛，在運華途中。第一船已在上海卸下，第二船正在卸貨中。尙有六船將抵上海，二船抵香港，二船抵靑島，全部鐵道設備，均爲中國恢復運輸便利所急需者。 
[劉建緒今日返閩]  
　　閩主席劉建緒，偕財政應長丘漢平赴渝述職後來滬，業於今晨返閩。昨晚旅滬同鄕黃浴沂·張廉君·等四十餘人，假金門飯店設筵爲劉氏等餞行。 
[棉花業公會茶會歡送印度代表團]  
　　本市棉花業公會，廿四日上午十時假座華懋飯店，舉行歡送印度代表團茶話會到印代表團席都哥大克石萬里曁花業界領袖劉屛孫，陳淸琤，張啓良等三十餘人。並邀進口商行人人企業公司參與，情緒歡洽。主席劉屛孫致歡送詞，略謂中印間運輸問題，現已逐漸解次，大量印棉即將到滬，今後兩國貿易，必將逐漸恢復常態，而日漸發展，繼由代表團主席席都致答辭，甚盼吾國亦組織代表團，前赴印席，俾資聯絡，以利兩國貿易。按首批印棉，於本星期間即將到滬，載有人人企業公司等貨數千包，預料中印貿易屆時必將迅速展開云。 
[五十八名日戰犯　押解拘留所]  
　　據第三方面軍京滬地區戰俘管理處稱：該處所移解之日戰犯籐田進等五十八名，昨日下午已轉解提籃橋拘留所，靜待上海軍事法庭偵査完畢後，公開審訊。 
[本市新聞記者公會昨午舉行成立大會　票選馮有眞潘公展等為理監事]  
　　上海市新聞記者公會，昨日下午二時，假浦東同鄕會六樓舉行成立大會，到會員五百餘人，由該會籌備委員會推馮有眞，陳訓悆，徐鑄成，袁業裕，趙敏恒五人爲大會主席團。首由主席報吿記者公會成立經過，宣讀中宣部長副部長致大會之賀電。次由市黨部代表應仲傑，市政府代表朱虛白，社會同代表王家樹先後致詞。 
　　通過章程提案 
　　大會於通過組織規章草案後，繼即選舉理監事，並通過大會宣言，及籌委會提案三起（一）電　蔣主席致敬。（二）函被敵僞暗殺之新聞界死難諸烈士家屬致慰唁之意。（三）定期追悼爲抗戰犧牲之新聞界同人，決議交理事會辦理。此外並有臨時提案三起，（一）電請宋院長迅將敵僞沒收房屋中，擇其足以容納本會會員住宿之房屋，作爲記者公寓，俾使無房屋居住之記者，得以安居樂業。（二）請敎育部及本市敎育局，對抗戰宣傳有功之記者遺屬子女，在各公立學校內讀書享有免費之權利。（三）以大會名義請宋院長對於缺乏房屋之抗戰有功報館通訊社，迅速分撥其需用之房屋，俾使新聞事業不受妨礙，現已住用之辦公處，不得藉各種名義迫令遷讓，以妨礙其業務。決議，以上三提案併交理事會辦理。 
　　理監人選揭曉 
　　理監事票選結果，其名單如下：（一）理事廿一人：馮有眞·詹文滸·趙　恒·陳訓悆·趙君豪·胡道靜·沈秋雁·王晋琦·張志韓·嚴服周·徐鑄成·馬樹禮·李秋生·袁業裕·嚴　聲·査修·李子寬·沈業備·程玉西·胡傳厚·王啓煦。（二）候補理事七人：卜少夫·屠仰慈·楊彥岐·錢弗公·顯芷庵·馬季良·徐蔚南。（三）監事七人：潘公展·吳紹澍·程中行·胡樸安·嚴獨鶴·嚴寳禮·沈公謙。（四）候補監事二人：張翼樞·邢琬·毛子佩。 
　　大會發表宣言 
　　上海市新聞記者公會成立宣言計分六點，略稱：文化爲民族生命所寄託，即所以維護民族之生命，吾人旣不敢妄自菲薄，且居文化戰士地位，則維護並發揚民族固有之文化，自屬責無旁貸，此其一。建國之道，經緯萬端，首要之圖，厥爲和平與統一。非和平無以統一，非統一無以　　，和平統一，要爲全國上下之一致要求，亦爲完成建國之唯一條件，今後無論是何人物，屬何黨派，其所措施而有背乎和平統一者，要皆為吾人所不恕，此其二·敦睦邦交，樹立國際間之友好關係，維護世界之永久和平，誠爲吾全國上下所一致企求，但所謂友好關係，所謂永久和平，應建築於國際間平等互惠之立塲，坦白無私，公平嚴正，尤爲維護友好關係之條件，捨此而不圖，實南轅而北轍，吾國人旣不受相謀之矇蔽，亦不長武力之威脅，國家第一，民族至上，爲我全國上下一致不易之信念，亦爲台人所拳拳不忘之信條，此其三。新聞報導，貴乎眞確，歪曲事實，自我宣傳，縱能矇蔽於一時，終必大白於天下，吾人職司報導，首貴乎以眞確之事實，普吿於讀者，吾人天良朱泯，正養常存，事無分鉅細，人無分彼我，事實所在，必也報導無遺，言不由衷，不願沾我紙筆，庶幾有事皆眞，無話不實，無負於讀者，無背乎良心，此其四。正義之伸張，亦報紙之職能，凡足以危害國家民族以至破壞民界和平者，或爲黨派之利益置人民於不顧者，吾人必爲正義而撻伐，作民衆之先鋒，責無旁貸，義無反顧，此其五。報紙爲民衆喉舌，吾人今後必將深入民間，廣徵民意，凡所論述，均爲民衆所欲言，凡所記載，均爲民衆所宜知，以充分發揮報紙之職能，促成民主政治之實現，務冀於一個政府一個領袖之領導下完成三民主義的民主國家之建設，此其六。 
[離婚夫婦涉訟　為的是女孩撫育費]  
　　〔本報訊〕本市有外僑猶太人名伊薩克士者（Isaacs）原係巡捕，今則爲龍華飛機場美軍之機械士，曾於兩年半前，經過法律手續，與其妻魯意沙（Louisa）宣吿離婚有小女兒一，判歸魯意莎撫育，當時言明每月由伊付與魯僞幣二百元，作爲女孩之撫育費，更曾經雙方同意，將此女孩寄養於外灘的瑟聖心院，每月由魯往繳寄養費後又經雙方同意，小女孩之撫育費，增至每月僞幣四百元。迨本年一月，魯向地院控訴要示增加小女孩之撫育費，地院受理，曾於上月二十日判決：自今年一月起，小女孩之撫育費，每月爲國幣二萬元，昨日上午，並由馮美學推事，開庭執行。伊魯兩人及伊所聘之中國律師一人均出庭，然伊僅肯繳一萬元，理由爲據約瑟聖心院報吿，魯每月並不將由伊處領用之撫育費繳納該院，今已拖欠至十四個月之久，故該院已通知伊，促其將女孩領出。其律師亦聲稱：伊每月僅領七十元美金之薪金，若每月付兩萬元，則折合其薪金七分之一，不堪負担，故已上訴於高院。魯意莎約三十五六歲，聞伊不肯繳納六萬元，（即一月至三月之撫育費）乃操流利之上海話，在法庭上大吵大鬧後經法官判伊當庭付一萬元，並由書記官代寫一收據，其餘之五萬元，則令伊須於四月一日開庭執行時付淸，方悻悻而去。 
[跑馬廳改建公園當局正在接洽中]  
　　〔本報訊〕本市市政當局，曾建議將跑馬廳改建公園，以調劑中區稠密之空氣，俾有益於市民健康，聞當局現正與跑馬廳總會接洽中，想該會或能贊同此意。至本市跑馬地區，則亦將籌劃於江灣及引翔港擇地，興建兩處。 
[台灣行政長官陳儀　談台灣一般現狀　今後注重恢復農工業　促進對外貿易之發展]  
　　台灣行政長官陳儀，因公自台飛渝，二十四日公畢抵滬，記者昨特趨訪陳氏私邸，當蒙接見，叩詢台灣一般現狀，承示甚詳。 
　　建設工作開始進行 
　　陳氏稱：台灣五十餘年受日本統治，人民思想，束縛甚深，對國內政治，經濟，文化各方面建設情形，頗多隔閡，尤以語言複雜，在敎育上影響殊大。勝利以後，本人奉命主　，首即以推行國語敎育，列爲重要工作之一，現全台中小學校均已復校復課，敎科用書，均係採用國語敎學，語言文字，逐漸統一，台灣現有人口，計漢人五百七十萬人，多閩廣一帶移民，土著二十二萬人，內平浦族六萬人，（俗稱熟番），高山民族十六萬人（俗稱生番），實際上土著均已漢化，僅方言不同而已。地方向無特殊政治組織，所有治安，敎育，衛生工作，以往均由日本警察管理，最近正計劃推行地方自治工作。日人居留台灣者，原有六十餘萬人，內日俘十八萬人，眷屬六萬人，日僑三十二萬人，日俘現已全部遣送回國，日僑正陸續分批遣返，祇剩三萬人。台灣技術人才及行政管理人才，現頗缺乏，台灣行政幹部訓練團成立後，才荒問題，已逐漸解決，大部均係就近取才，以期適應需要。綜括言之，台灣政治現狀頗爲安定，各部門建設工作，正開始進行。 
　　肥料缺乏向美訂購 
　　至於經濟方面，陳氏稱：戰爭期間，台灣工業，遭受敵人榨取剝削，殘破不堪。勝利前夕，迭遭轟炸，損失甚鉅。接收後，重工業如冶金，冶鋼，煉鋁，煉油等工廠，均已復工，但機器多係日本製造，零件損壞，配置殊難。輕工業如麻織，造紙，水泥等工廠，多已恢復原有生產標準，預料一年以後，大規模工業始能逐漸發展，台灣農業，每年需要硫酸錏肥料四十萬噸，以往均係日本供給，勝利後來源斷絕，肥料驟感恐慌，故今年糧食歉收，台灣每年米產三熟，可收一千七百餘萬石，往年輸人日本五百餘萬石，尙餘一千餘萬石，自給有餘，今年祇產九百萬石，全部自給，尙不足七十萬石，祇好以雜糧補充，維持民食。台灣雜糧，每年可產一百萬噸，今年甘蔗種地不廣，祇產十萬噸，僅能自給。爲迅速恢復農業生產起見，目前已向美國加拿大洽購肥料，下半年可獲得二十萬噸之硫酸錏供給，預料明年農產，當可豐收。 
　　金融安定物平穩 
　　合灣金融現頗安定，公務人員匯款比率，暫以台幣一元，折法幣三十元計算。又美軍用票一元，現兌台幣一元，折合美金，爲台幣十五元，兌美金一元，幣値穩定，物價當不致劇烈波動。惟因交通困難，台灣對外貿易尙未展開，若干特產仍無法輸出。至於今後建設台灣計劃，陳氏特列舉四點：（一）恢復農工業（二）發展高等教育（台灣無大學），（三）恢復交通，（四）促進對外貿易。 
　　〔又訊〕陳氏定日內飛返任所，又長官公署職員，一批一千二百人，由滬乘台北輪已於本月廿一日抵台。 
[世界職業婦女節　女靑年會昨舉行紀念會]  
　　〔本報訊〕昨日爲世界職業婦女節，本市基督敎女靑年會，特於昨日下午六時，在八仙橋靑年會九樓舉行紀念大會。到本市各機關婦女代表·職業婦女·及英·美·蘇·澳·葡萄牙等各國婦女二百餘人，由譚明德博士任主席。出席演講者，有中國「世界職業婦女節」發起人之一范海格太太，安德遜牧師太太，聖的翰大學敎授彭望荃女士及東吳大學教授雷潔瓊女士等。演講中心爲「在這世界中---我的權利與我的義務」。深盼世界職業婦女能共同努力合作，以爭取和平與平等。繼由來賓國際善後救濟總署及蘇聯婦女協會代表致詞。演講畢舉行聚餐，由參加會員各繳聚餐費一千五百元。繼開始遊藝，節目，有小提琴獨奏，舞劍及介紹中國歷代女偉人之短劇，由職業女藝人任導演及職業婦女參加表演。大會於十時始盡興而散。 
[醉漢失足墮井溺斃]  
　　〔本報訊〕山東人周鴻芝，五十二歲，右目失明，在吳江路即斜橋弄五十八弄爲看弄者。孑然一身，生活艱難，性喜杯中物，平時端賴里中人資助，得以生存。前晚又沽酒豪飲，直至深夜始罷杯，不意行至弄口，適有井一口，局失足下墜，以致溺斃。昨晨九時經五十六號房客柯姓發覺，乃報吿新成分局，飭警前往，設法將屍體撈起，車送騐屍所請騐。 
[人腿一條眞相大白]  
　　醫院中病人截下之足 
　　〔本報訊〕北四川路九六一號上海實騐戲劇學校內游泳池旁，前日下午二時許，發現人腿一條，該腿業已呈現一部份之腐爛狀態。經人報吿北四川路警察分局，由分局長曾德榮偕刑事股股長周南率領巡官劉兆年警長陳峻峯前往出事地點査勘，結果瞥見該腿係屬一男子右腿，雖一部份血肉糢糊，不易鑑定，然細察皮肉，不像苦力者，但亦不如文人模樣。惟骨部狠光滑，好像用鋸子截去。當經周股長率陳警長外出，至比隣（前福民醫院）上海市立第四醫院詢問，最近有何人鋸去腿足？據答稱：三四日前有一人鋸去右腿一條，該病者現住樓上一百十號房間，係救濟總署送來一士兵，名高明春，因該腿折傷後，醫藥罔效，經醫師診斷須鋸去。嗣施用手術，將腿截去後，置於後面太平間內。因戲劇學校與該院僅一鐵門之隔，被一惡犬銜出，置於荒塲上，至血肉糢糊，想被犬噬之故。嗣經該院施醫師馳往認明無訛，當即携回，至此始釋疑團。 
[新聞紙及週刊暫停航空寄遞]  
　　上海郵政管理局頃通吿稱：准中國航空公司上海辦事處本年三月十五日公函略稱：「本公司對於各地郵局交運之航空郵件，祗收交運之航空信件，至於航空包裏及新聞紙等，應即通知寄遞人，直接向本公司上海辦事處接洽，如飛機有容量時，則按照貨運價格收取運費載運」等由，准此，迭經本局與該公司商洽，迄未獲有結果。截至日前止，本局已積存寄各地新聞紙袋甚多，無法淸運，故本局不得不自即日起，將所有去滬渝，及滬粵·滬平及滬台航綫各地之新聞紙及週刋，暫停收寄。又廿九日爲例假日。管理局曁各支局之辦公鐘點，悉照星期日定例辦理。 
[影戲票漲價後院方實收不多]  
　　公會理事長發表談話 
　　關於電影加價事，頃據電影院商業同業公會理事長梁其田談，戲票加價，實爲不得已之舉，良以各項開支激增，苟不加以調整，各院勢難維持。然目下售價，仍較其他物價爲廉，即以娛樂業而論，戰前遊藝塲最高價兩角，今售三百元，話劇最高偎一元，今售二千五，電影最高價二元，今售一千八，且一千八百元之中，除去代徵娛樂稅百分之五十，計六百元，繳納印花稅百分之十，計一百二十元，片商對拆五百四二十元，院方實得亦祗五百四十元。 
[本市簡訊]  
　　昨日五時十五分許，浦江中一美國汽油艇，將一渡船上之乘客苗恒華右腿猛撞折斷，後送醫 
　　密豐絨線廠，著名出品蜜蜂牌各色組細羢線，質優銷廣，戰時被迫暫停工作，茲已恢復製造，本埠各大百貨公司，及興聖街隆興昌，興申泰等七大特約經銷絨線商號，已恢復供應。 
　　　砥平編譯：原子彈與雷達一書，歡迎郵購，每册定價八百元，航空掛號加二百元。郵購處：重慶沙坪壩中央工校王象夷敎授。 
　　業廣織造廠，係實業界兪梓昌所創辦，近爲發展業務，將資本總額，擴增至國幣一萬五千萬元，每股十元，由老股東比例認繳，聞前往認繳者頗爲踴躍。 
　　第四區麵粉工業同業公會，前日在中正東路中匯大樓召開成立大會，由楊管北主席，通過章程，選舉理監事。昨又舉行第一次理監會議。 
　　上海商社第三次星二叙餐會，昨午十二時，在大東西菜社舉行。由駱淸華主席，並介紹李文杰會計師演講收復區公司行號調聲資本辦法。 
　　兒童節舉行之兒童健康比賽，已於二十一日起開始報名，惟邇來以春雨連綿，特將報名日期，延長二日，至二十八日截止。 
　　市社會局工廠商號登記，迄二十六日止，共登記工廠七百七十六家，商號一萬一千三百二十六家。 
　　東南汽車公司，自敵寇降伏，即由渝遷滬，茲以戰時任務已吿完成，特於上月。在滬舉行董監聯席會議，決議增加資本法幣四億八千萬元，合成總額法幣五億元，並設置增資委員會，正在積極進行。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及本區與熟帶氣流接觸凝結於揚子江下游：低氣壓經過東海之南，向東北東進行。 
　　天氣預吿：黃海，霾，晴，淸和北風，華中，陰雨或濛，中度淸勁北風，上海，陰濛，時雨時停，淸勁東北風，東海，陰雨或濛，淸勁東風至北風。 
　　三月二十六日溫度最高五四·一度，最低四九·三度。 
社會服務 
[中原染織廠發起　對敎職員發售特價品]  
　　憑特價購買證享優待的權利 
　　編輯先生：見近日報載，神聖的敎職員為了生活問題，希望得到一個稍為合理的解次，發生了怠敎的情事，我們站在國民立塲上，對於這嚴重問題，不得不關心起來。抗戰是勝利了，然而國家財政正在艱難困苦時期，對這問題，恐難立即予以補救，尤其是學生們的家長，對兒女支出的學費，大都也是勉强支付，補收當然談不到，然而生活指數和敎職員的薄酬收入，事實是脫節太多，怠敎風潮，將成爲整個的社會問題。我們本屬一個生產機構，也是現社會中的一份子，願自動光來對神聖的教職員們效些微的貢獻，雖然是微乎其微，但是各方面都能同樣辦起來，敎職員的生活負担多少總可以减輕一些，現在姑且擬個辦法；凡本市公私立各級學校的敎職員，由學校當局向各日用品生產工廠接洽，普遍發給他們一張日用品特價購買證，憑證能享受一個特價優待的權利，以减輕支出的負祖，我們中原染織廠出品雙十牌面巾及各種棉織物品，自吿奮勇，願意來一個嘗試，如果其他日用品工廠採取同樣辦法，確實可以使敎職員們生活方面得到一些帮助，不知讀者以爲何如？敬請　撰安 
　　原染織廠股份有限公司謹啓 
[服務簡報]  
　　招尋失物　鄙人因初到這繁華的上海，當然沒有什麽社會經騐，所以在不愼中，失去手提包一個，內中各物約値三十萬元（完全是美國買回來的）並且在人叢中又被竊去Algenk金蓋子手錶一隻，新式Eversharp一支，今見貴報登載警察局拿得扒手數名，並代人招領，鄙人見此一線之曙光，特本亟先生以上二種物品及領取手續，相信先生很願同我們勞苦的軍人們出力服務，而我們內心裏也萬分的感激！　空軍第八大隊軍士王述君謹上，通信處，大塲機塲空眾第八大隊信箱號碼四〇二號，附二號。 
　　（按）王先生的失物，是被扒手竊去，恐不易物歸原主，其實當時就得報請該管警局査究，或者有點希望。現仍請王先生把失竊詳函吿本攔，以便轉請警局査究。 
　　招請職員　亞爾培路二三二弄十八號西風社服務部，承某出版社委託，代招會計員二位，須熟悉會計簿記，筆跡淸秀，文理通順者。叧招練習生二位，高小以上程度，有意者請即於一星期內附履歷近照及希望待遇寄交該社 
[招領失物人]  
　　茲在郵政信箱內檢得：（一）陳興漢三民主義靑年團臨時登記證一紙；（二）王妙雲五千元股款收據一紙；（三）陳子衡泰縣第一區保長證明書一紙；（四）海軍少尉馬春坡身份證等一紮；希即向四川路橋上海郵政管理局投遞組領取。 
[答復讀者]  
　　張雲恢問　茲有甲男與乙女結婚已數年，乙女忽於前年偕姘夫私逃，至今音訊全無。現甲男擬叧娶，請問應備何種乎續，方合法律規定？ 
　　端木愷律師答　如與民法第一〇五二條第二款第九款規定相符，須訴請法院判決離婚後方可另娶。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[同業無人申請登記　金市萎靡不振　外幣以新港票最熱]  
　　烚赤昨以中行有所供給，黑市來源不斷，配給價雖　立一六〇萬，未曾更動，同業亦未登記，大勢無望，賣戶畏縮不前，過程始終疲軟，晨開平穩，開後即有某種壓力增加，漸漸回落，十時後中行配給價未更，業中以市價低落，無人前往登記，無如壓力頻仍，市况遂逐步萎靡，午刻退至一五四萬，而後稍有回好，惟爲時至暫，午後仍吿不支，先疲後穩，結果較前收微挫一萬五，飾金掛十七萬元，紋銀一千六，銀元一〇五〇元有買，勢甚穩定，暗拆平平，息價自一角六分至二角不等，中行存金豐富，投機商無法活動，金市呈明平暗疲之象，趨勢難振。 
　　外幣美鈔初　後疲，最開在一九八〇元光景徘徊，入後金市步跌，美鈔亦被帶小，午刻在一九六〇元光景，午後金市低後復升，美鈔則仍以低價結束，較前收跌二三十元，港票老疲莫能只，再跌十元，新貨復稍挺昇，雖無新刺激，籌碼較涸，易於拉上，36年一度升至二三五元而後稍回，37年流通較多，落後達二十元，結果回升十元及二十元，港電羅比均平靜。 
[多頭相繼脫手證劵倐然回跌　華股因川帮不肯放午收又見恢復原狀]  
　　公債昨業中大戶欲擒故縱，上塲即抬，丙種自晨開三〇〇〇元後，一度哄抬至三一五〇元左右，多方乃感滿足，連袂脫手，不久即破入三千元關內，華股等市亦因多頭了結而疲，債市散戶恐慌，供過於求，步降至二六〇〇元，午收略平，較前收計甲乙丁戊均跌二百元，丙種最熱獨跌三百元光景，華股形勢恍惚，多頭有一部份出籠，中途跌風頻仍，無如川帮籌碼搯住不放，運用其龐大資力，低價有所加碼，市上流動籌碼愈做愈少，對敲號家臨收爲抵補頭寸，有所補進，重又向榮，低價時永紗爲四六〇〇元，美亞三五八〇元，景福破入三百元關，午收仍能恢復原狀，較前收計熱門各股稍有上升，冷落小股則平平，午後隔日交易永紗美亞景禍喊價扳高半成至一成不等，外股開市較遲，適逢華股債市回風，上塲即露頽勢，怡紗自一〇二〇〇元步降至九六〇〇元，最後在一萬元關徘徊，結果較前收下挫半成至一成左右。 
[米油平穩　麺粉幼轉呆]  
　　米市昨早雖喊緊，惟河貨尙有存樻，店胃動而不旺，結果依然彷彿，麵粉外埠消胃轉呆，形勢軟化，油價以來貨絡續有到，趨勢平平，黄豆高定次疲，到消兩淡，生仁仍穩，苞米貨稀頗靈活，價升七八百元，麩皮亦漲二三百元，豆餅平疲，各糧大多平平而已。 
[廣帮進胃漸弱紗綫一致回降]  
　　昨日紗市又轉萎靡，廣帮進胃巳漸轉弱，廿支特雙馬跌至一百十萬，京帮對址支粗紗擇廉而取，布廠及織廠因製成品銷路呆滯，無意多進，是以各支紗綫回降二三萬，脚地仍未見穩，紡建照例開售棉布共計十一種，並加開美國布十種。 
[現棉交易尙佳]  
　　昨日紐的美棉續昂六至十二磅音，計近期美金二七·〇八，遠期無市，米特林現貨二七·七六，本埠現棉交易尙佳，惟市况依然無生氣，緣紗布市况均吿下游，廠家不肯放價吸收，執貨者咸有遷就態度，僅紡建公司進米特林花一千五六百包，價由七萬六至七萬八又八萬元，民營紗廠與花號未聞做開。 
[絲綢買戶觀望　人造絲跌去六萬]  
　　昨市絲綢一致疲軟，實因買戶皆存觀望，大都有價而無成交，廠絲八十分以上勻度洋行貨，昨有接洽價每祖二百五十五萬元，不過貨款遷就打幾日期票，另担與干經，乏人過問，喊價俱短，人造絲一二〇號天橋開盤一百七十四萬元，後即下挫一百七十萬元收盤，較上日短六萬元，無光半光，貨缺價扳住，一二〇號賴司端無光二百七十八萬元有成交，綢市美亞被面價與上日相同，惟毫無交易，大誠格子璧縐廠方拋售，價較上日短一百元弱，生意尙稱不惡，電力紡及二〇五洋紡貨色高低不齊，價目亦大相縣殊。 
[元釘續跌]  
　　元釘客銷向稱極盛，惟近半月來客帮購買力有限，因此市况愈趨愈下，較二週前又軋跌一二成左右，現四分每桶售九萬二千元，五分售八萬二千元，六分沽七萬二千元，一寸開六萬五千元，寸半六萬元，二寸爲五萬三千元，二寸半及三寸每桶售五萬元 
[煤市平靜　煤球廠盤仍穩]  
　　煤市交易淡泊，僅零星尙有點綴，市况漸轉平靜，行情少有起仆，白煤篩塊現市籌碼雖缺，但因市價過高，致礙實銷，問津者少，形成供求兩缺，行市續微跌一萬元，煤球主要原料大山　及白煤層等雖連日回降頗巨，但廠方因人工開支激增，又因通日春雨綿綿，各廠生產减少及烘柴步漲，故市價仍穩站高盤，一時尙難回落。 
[美國需銻甚殷　所惜限價太低]  
　　（路透社紐約二十六日電）銻在美國目前甚感缺乏，唯一補救辦法有賴於中國所產大量銻鑛之重返美國市塲。惟現時世界市塲上銻之價格遠較美國國內之限價爲高，故美國似有獎勵國人向中國購買銻之必要。 
[玻璃絲　可代人造絲]  
　　〔本報訊〕電機絲織廠原料之人造絲，現已無虞匱乏，藍本市某大洋行已開始接受訂定玻璃絲（Glorsfeber）定貨，此係橡皮質之纖維性韌拉力極强，以之代替人造絲，爲極佳之原料，以玻璃絲織成降落傘美國，又普遍利用此原料。其定價爲每箱（二百磅）約法幣三十萬元之譜。 
[生鐵五千噸不日可到滬]  
　　〔本報訊〕北蘇州路一般鐵號，已向英商某大洋行定購生鐵五〇〇〇噸，每噸爲美金六三元，不日即可到滬。此貨一到，對翻砂業及鐵廠所需原料，當可濟急，又訊今春曾有大批鉛絲到滬，該貨係美軍剩餘物資，全數爲某大鐵號購下，價爲每担美金八元，裝到後已銷售一空，足見本市五金物料之缺乏也。 
[茶銷淡泊]  
　　明前新龍井，以浙江溫州出產最早，大致本月底或可嘗新，惟據產地消息，去歲候雖不嚴寒，然今庚在新茶即將生育之際，春雨迎綿不斷，因此出產恐受影響，收成未許樂觀，至於日來本市茶葉市况，天津各地及本街店莊之走銷均極淡泊，而一般賣戶獲利頻有鬆脫，趨勢在供多求少下，市勢萎頓，價格方面，迄少起色。 
[蘇聯黃金產量　戰事時期反較戰前增加　金準備約及美國五之一]  
　　〔路透社紐約二十六日電〕蘇聯爲主要產金國家之一，但從不公佈生產量數字，據保羅胡爾在紐的先鋒講壇報著論稱，蘇聯之金準備其數量僅次於美國，一九三六年蘇聯爲國際聯盟會員國時，聯盟統計年鑑所載蘇聯之金準備爲四七·三七一·〇〇〇盎司，據美國鑛產局估計，一九三六年蘇聯產量爲五百萬盎司，自一九三七年至一九四五年年底，蘇聯之產量當有七千一百五十萬盎司，其中出口者僅有四百萬盎司，由此佔計，蘇聯之金準備當有一萬二千萬盎司，約及美國金準備百分之二十一，據胡爾根據蘇聯所雇用外國工程師之報吿加以估計，目前蘇聯之黄金產量與南非洲相等，或且過之，按一九四四年南非洲所產黄金計一千二百萬盎司，據蘇聯刊物所公佈，戰時蘇聯之黄金產量較前增加，適與世界其他各地相反。 
[活動房屋]  
　　英亦準備大量出口 
　　（路透社倫敦二十六日電）據「標準晚報」稱：英國活動房屋製造商，在工程部支持下，刻正計劃建立價値一億傍之出口貿易。據報吿澳洲政府已向美國訂購三種活動房屋，樣子業已運抵雪梨。目前世界各國均感房屋恐慌，英國在解決國內需要以後，即可從事大規模之出口 
[商情摘要]  
　　食糖　敵產局昨午委託公會舉辦十六次躉賣，計開中砂二，三七四包，每担四萬九千元，但因同行進胃甚呆，故實際僅銷一，五七七包，中砂晨開跌至四萬八千二百五十元，綿白亦被帶下三千元。 
　　棉布　因色布客銷見呆，致白細布幾無人問津，價一致趨疲 
　　呢絨　門銷寥寥，寅豐派力司再挫二千五百元，餘鮮榮辱。 
　　日用品　黄祥茂與剪刀皂有散戶吐售，略見下挫，洋燭因有客帮吸收而見俏俐。 
　　香烟　晨開人心疲軟，除大英老刀平定外，餘參差不一。 
　　國藥　淸水銀耳，近因，到貨較多，下挫一成半强，餘亦趨疲途。 
　　西藥　配尼西林受到貨之影響，價下挫頗劇，餘亦趨下游，藥棉因貨缺，反見挺漲。 
　　化裝品　雪花粉因同業收驟尙殷，市上貨缺，廠方鮮有供應，價均上升，餘均平平。 
　　染料　頽風尙存，價續挫落，惟三鴿皂黄，應市銷旺，價見上升。 
　　工業原料　市况平庸，價呈盤旋，又里尼剌運來燒碱一批，已定明後日可出貨應市。 
教育与体育 
[市敎育會　第三屆代表大會　昨假新生活大禮堂舉行]  
　　〔本市訊〕市敎育會昨假新生活大禮堂舉行第三届會員大會，到市敎局李副局長熙謀，市黨部吳主委紹澍，敎育局代表馬崇淦，社會局代表王家樹，及各區全體代表，公推周斐成彭振球高爾柏爲主席團，兪傳鼎為大會秘書長，蔣紀周爲總幹事，自上午九時起開始舉行，至下午五時始告散會。茲將開會情形略誌如下：首由周斐成主席報吿整理經過情形。繼由李副局長致訓詞，旋即討論章程，並通過議案： 
　　議案 
　　（一）請市政常局增加市敎育經費至百分之三十，（二）建議敎育部對於敎科書重行編訂，並准許各地書商自由印刷發行，以免流弊，而重敎育案，（三）請市敎育局掃除文盲，由本會協助進行案，（四）舉辦會員福利事業案，（五）舉辦會員進修事業案，（六）請市政當局撥借房屋充本會永久會所及各區會所案，（七）軍警及機關佔用學校校舍，有碍敎育事業，擬請當局令飭駐校軍警及機關立即遷讓案，（八）請當局補助私校敎職員津貼案，（九）響應敎育局推行尊師運動，並予協助案，並通過向　主席致敬電文及大會宣言。 
　　選舉 
　　末舉行選舉理事二十五人監事七人，計陶廣川，周斐成，朱君惕，朱堯銘，彭振球，陳汝惠，兪傳鼎，朱肇曾，高爾柏，傅曉峯，柴子飛，姜夢齡，蔣紀周，胡懷天，孫震春，傳統先，周紹文，趙一葦，蔣舜年，毛家駒，葛鯉庭，王立本，盧冠六，錢旭滄，王維羣等二十五人當選理事，吳修，金通尹，盧紹稷，許觀光，魯繼曾，范明堯，趙宗預等七人爲監事。 
[杭市府開會議次　籌募小學經費]  
　　爲修理校舍及補充設備 
　　〔本報杭州訊〕杭市政府，鑒於本市區中心國民學校及國民學校，因淪陷時被敵僞盤踞，破壞殊多，欲謀恢復，限於經費，殊感困難，特於昨日在該市府會議室會議，到有各小學校長四十餘人，除通過其他各要案外，對於上項各校籌募修理設備經費辦法，經決議四項如下：（一）各校臨時修埋曁設備等費，除由敎育局按規定核發外，不數之數，得以本辦法規定，向各界勸募。（二）凡各校敎職員及學生家長，均爲籌募全體人員，並以所在地區長聯保主任，並地方熱心敎育人士，各校畢業學生，爲協助籌募人員。（三）各校籌募上項經費，應於事前根據部頒設備標準，及校舍損壞程度，分別佔價，造具預算書，呈請市敎育局核定辦理。（四）各校核定應籌之經費，須由各該校掣給經市敎育局已騐印之收據，以憑信守。 
[靑年節]  
　　靑市籌備慶祝 
　　〔本報靑島訊〕本月二十九日，爲第三屈靑年節。市黨部於二十二日召開籌備慶祝會議，馬錫珺主席，議決，爲隆重紀念起見，與黄花岡烈士殉難紀念合併舉行，全市各界一致參加。 
[美國戰時在渝設立新聞學院]  
　　美籍敎授備嘗艱苦 
　　〔聯合社紐約廿五日電〕先驅論壇報今日著論，對哥倫比大學在重慶所設新開學硏究院，予以讚美。謂該學院美籍敎授數人，在戰時備嘗艱苦，且曾屢次罹疾。彼等遠波重洋，使中國人士相信：「空洞及徒事　修飾之文字，並非合格報紙所需之最佳文字」。 
[簡報]  
　　本市中等敎育研究會，定今日下午七時，假民立巾學（威海衛路四一四號），邀請全市中小敎同人，舉行改善生活問題座談會，研討推進方策。 
　　上海市敎育局刻已擬訂三十四年度第二學期視察公私立中小學曁社敎機關計劃，自前日起即派視察人員分赴各校視察，其視察程序，分爲三期，第一期視察市立中小學及社敎機關，第二期視察立案之私立中小學，職業學校，及社敎機關，第三期亦爲視察市立中小學及社敎機關。 
　　本市私立會華女子中小學，昆明路五二三號校舍，在敵僞盤據時期，大部份佔作軍用，勝利後由航空委員會飛機修理工廠接收，繼續徵用，交涉撤退，迄未交還。茲悉該校於前日分向行政院駐滬辦事處南京航空委員會請願，並一面具呈蔣夫人呼籲，請求協助。 
[交大唐平二院準備復員　放棄水道遷返計畫　與川陜路局取得聯絡轉道北上]  
　　〔本報璧山專訊〕交通大學唐山一學院及北平鐵道管理學院，爲適應遷校計，本學期提早於五月初結束。上月敎部召開之內遷各校遷校會議，定二院之遷校次序，列三十八批。按交通部讓予學校復員之交通工具，每月一萬人計，當於八月下旬，始能離渝。二院師生及校友聞訊後，頗爲焦急。茲悉二院已放棄水道遷返計畫，已與川陜公路局取得聯絡，由該局撥借車輛，循川陝路至廣元，抵天水，沿隴海路轉道北上，沿途食宿，均由校友會招待籌劃。聞二院特派飛唐平二地接收校舍之伍鏡湖及劉熾晶二氏，業於十二日抵平。二氏在平交涉校舍，頗爲順利，惟唐山校舍，現爲美軍借用，短期內恐不能讓出。院長顧宜孫博士，及總務長耿式之，亦決於四月初飛平，處理復員事宜。今夏，二院定京滬平津四地招考新生，俾有志交通靑年可就近投考。（緘） 
[籃球聯賽甲組二部　仁餘紅隊再次冠軍　甲一部女子組形勢已定]  
　　籃球聯賽甲組即將全部結束，僅餘甲一部改期賽數塲，及甲二部仁餘紅隊之週六冠軍決賽，茲在此尾聲中將三組積分表錄下： 
　　甲一部 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　華聯　七　七　〇　一·〇〇〇 
　　薩柯　八　五　三　六二五 
　　巨人　八　五　三　六二五 
　　江灣　七　四　三　五七二 
　　恩卡斯　七　四　三　五七二 
　　汕隊　八　四　四　五〇〇 
　　華南　八　三　五　三七五 
　　梁溪　七　一　六　一四三 
　　藍隊　八　〇　八　〇〇〇 
　　以上尙有二戰，即華聯對恩卡斯，及江灣對梁溪，江灣穩勝梁溪，與薩柯巨人可並列第二，另塲華聯勝敗，已不影響共冠軍地位，微聞恩卡斯有壓倒冠軍隊之野心，華聯當必保持常勝，則將有一塲大戰。 
　　甲二部 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　仁餘　八　七　一　八七五 
　　紅隊　八　七　一　八七五 
　　綠林　八　六　二　七五〇 
　　東華　八　五　三　六二五 
　　德勝　八　四　四　五〇〇 
　　六分團　八　三　五　三七五 
　　中一　八　二　六　二五〇 
　　A隊　八　一　七　一二五 
　　興中　八　一　七　一二五 
　　以上名次除冠亞軍尙未解決外，餘均定局。 
　　女子組 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　綠隊　七　七〇　一·〇〇〇 
　　大華　七　六　一　八五八 
　　雪白　七　五　二　七一五 
　　靑聯　七　四　三　五七二 
　　A隊　七　三　四　四二九 
　　雪靑　七　二　五　二八六 
　　強華　七　一　六　一四三 
　　雪紅　七　〇　七　〇〇〇 
[乙組籃球四場]  
　　乙組籃球聯賽，今日循例四塲，秩序如下： 
　　友愛綠---錦隊（乙五）下午五時 
　　東華乙---藝聲（乙六）五時三刻 
　　汕隊乙---山河（乙七）六時卅分 
　　藍鷹---健樂（乙一）七時一刻 
[記者籃球隊　今日戰强師]  
　　下午四時在市體育館 
　　記者籃球隊今日第二度出馬對強師隊，定下午四時正在市體育館舉行。記者隊排日殷練，進步殊快，今日滿擬痛擊強師，強師隊全部為國強中學之敎師，幼屬標準老爺隊，聞亦有取勝之心，特組織啦啦隊到塲助威，兩隊名單如次： 
　　强師隊　陸遵望（管理）狄憲章（隊長）錢旭滄·顧江山·王士鍔·薛昌業·嚴明·金有淳。 
　　記者隊　瞿堯康（領隊）吳　彬·劉荷生（指導）張葆奎（管理）楊警頑（幹事）張國椿（隊長）許梀强·陳蔭壽·金家標·章正煒·邱國翔·費毓藻·李厚成·馬友于·瞿兆鴻·馮小秀·梅潔。 
[足球表演賽龍傑公布陣容]  
　　三月廿九日爲靑年節，足聯會排有慶祝表演賽一塲，龍傑對英海軍，昨據龍傑王管云：此次抱再接再厲之決心，陣容已決定如後： 
　　盛彼得 
　　周永芳　仇三寳 
　　吳凱明　越永芳　章九淸 
　　王步云　李坤才　谷迪榮　林紹鈞　余木森 
　　（預備員）臧文茂·李光順·姜百先·李　華。 
敎育特稿 
[今後閩台師資源泉　福建師專縮寫] [  黃岑]  
　　在過去，福建的文化敎育是比較落後的。撇開高等敎育不說，單以中等學校來講：據戰前統計，實足不滿六十校；而其中又儘多是敎會創辦的與私人開設的私校，實際公立中學宛若鳳毛麟角，而這些中學又都凑攏在福州，莆田，厦門各主要地區，若閩東閩西等地十餘縣毫至沒有一所高中。恰好抗戰給福建帶來了不甘落伍的願望，在動亂中它却慢慢抬起頭來。閩省的敎育常局也在最初六年中逐步完成了它的計劃，一方而儘量扶助了各縣敎育的獨立發展，使每縣至少有一縣立初中和簡易師範班，一方而按照行政區劃分全省爲九個中學區，使每區至少有了一所完全中學，普通師範學校，以及按照各地特殊需要，而設立農業，水產，醫護，工業等職業學校。這些計劃推行的結果，閩省中等敎育及普及上無疑是已經做到，然而，也究竟因爲量的過度膨脹做成質的逐漸低落。於是這所為謀解決整個師資問題的「福建師範專科學校」便應運而生。 
　　已往歷史 
　　師專的前身是前福建省主席陳　手裏創設的「中敎師資養成所」。原址在沙縣。當時設有文史地，數理化，音樂，體　等幾科。專門招收高中師範畢業生以及選拔各縣優秀小敎前來進修。修業期間是兩年。畢業後，由省分派到各縣中學服務。在校期間，舉凡膳食衣着均由省方發給，故常時各地淸貧學子多樂於就讀。及至民國卅一年間，爲鑒於原有規模不敷擴展，乃改為省立師專。校址改遷南平之水南後谷一個小邨里。首任校長是唐守議氏。名小說家章靳以，畫家吳茀之諸先生等，都在此時執敎過。 
　　內部組織 
　　現在師專已擴展成國文·史地·數理化·敎育·藝術·體　等六科，本學期遷至福州，更添設一英文科，聘林天蘭博士為主任。惟該校為適應實際敎學需要起見，除藝童兩科外，科目各科可以互選，例如國文科可兼選史地英文，史地科可兼選國文英文，敎育科可兼選國文史地等。學業亦採用學分制，三年畢業。招生辦法有二種，一爲各縣保送「經有高中同等學校畢業資格」之優秀小敎人員，一爲高中及普通師範畢業生。絕對不收同等學力。現任校長爲閔省參議長林希濂氏，唯實際校務均爲敎務主任嚴琥辦理。（按嚴某係嚴復先生哲嗣，對國文一科因有家學淵　，造詣甚深）。校內設四處一室。敎授人選，昔因區域限制，未能盡如理想，今後遷榕，當可另謀解決。 
　　學生活動 
　　學生人數，已將達四百人，大抵均為師範畢業生。他們有的已服務社會達八九年，當過校長·科長·參　員，然後重返學府之門的，故經騐·學識·能力，均較豐富。在學業方面：因一踏出校門，即將爲人師表，故二三年級同學幾乎終日埋頭書卷問，溫習不敢稍輟。在服務方面：因於平時早已司空過慣，故在技術上率有特殊成績表現。至謂學生活動，則因各種人材均有，故亦特別活躍，例如出版列物印製敎材，文史敎育諸科即可擔當；繪圖測量，史地數理化諸科就能負責。體育競賽，則由體童科獨檔一面。習作展覽，則由藝術科出塲主持。一切均極自動，積極，而且勝任愉快。學生生活一掃都市奢侈習氣，不獨西裝革履猜拳喝酒之舉，在此絕跡，甚至日常衣服食具，均爲同學自洗自理。其間一二學生之刻苦生活，尤足令人怦然感動。 
　　今後計畫 
　　目前，閩省各界因鋻於戰後提高敎育素質必要，皆欲師專改成一師範學院。至其路徑有二：（一）與省立醫農兩學院合併而為「國立林森大學」，使成為閩東北最高學府。（二）建議中央將師專改為獨立學院，使共能適應今後福建台灣兩省師資大批需要。前者迭經閩省參政員向中樞提出，並一度經行政院通過，唯至今尙遲遲不能予以實現。後者經由閩省此次出席二中全會諸君向部面洽，據云可有把握成功。我們察於當前閩省中敎人員枯竭現象，更鑒於台灣今後國語敎育之迫切需求，（按師專兩屆閩南籍同學均佔全數三分之一，以之派赴台灣，敎學言語一項可以迎刃而解），該校實有改院必要，所望敎育當局從速予以支持！ 
 
 

Page 5

 
 
[瀋陽蘇軍撤退總站遭破壞　北寧路無限辛酸] [  本報瀋陽十八日航訊　特派員韓淸濤寄]  
　　北灣路，這條東北新生命綫，在瀋陽蘇軍撤退後的今天，應該全綫通車了，但因總站已被破壞，還是把皇姑屯車站做爲終點，　姑屯和總站不到十里地的距離，仍是「咫尺天涯」，可望不可即呢！ 
　　山海關裏面，旅客是很擁擠，路務也需要整頓，山海關到濟陽之間的關外段，更有許多辛酸的遭遇，一般從關內乘車來的旅客，要在錦州換車，寒冷和困苦，襲擊每一個人。 
　　北寗路頂頭的阻塞病，還未痊愈，週身又時常還在發生毛病，毛病的發生，又多半在重要的關節，那就是共軍有計劃的炸橋工作，而使鐵路不能順利暢通。 
　　便衣隊炸橋　即溜之大吉 
　　路綫是遙長的，僅溝帮子到新民間，就有大小橋棵一百多座。除了太長的橋樑，像巨流河大橋等處，專有看守的國軍外，其他的地方不能處處派兵把守。這給了共軍以可乘之機，他們多利用夜間，派上一支便衣隊伍，　着炸藥，走到預定的目標，在轟然　炸聲中，任務達到，溜之大吉，國軍趕到時，他們已經無影無踪了。 
　　近來所炸的趙家村機，饒陽河橋，柳河溝橋，都由橋工把炸毀的地方，臨時從河底用枕木累架　托起來，將來水大的時候，那又怎辦呢？何况還有不斷的破壞呢，這眞不敢使人想下去了。 
　　有人又想到將來「靑紗帳」起來的時候了，六七尺的高梁桿，是隱匿大批人馬的好所在。過去東北夏季胡匪猖獗，這是一大原因，敵人日本，曾不准農人在鐵道兩旁若十里內，種植高梁，以維護鐵路交通，但現在是我們國人自己的事，一切還得自己圖謀合理解決的辦法。 
　　在前北寗路關外段，是雙綫的藏路，除了兩三處橋樑尙沒修成雙綫，得暫時段落單綫通車外，具餘都是上下行車，不受任何阻　，可是，現在好多地方被破壞了，也有的躺着翻落的車頭和車箱，沒能整修和淸除，所以列車在上一站靠左走，到了下一站，也許又須跑在了右方。 
　　車站各設備　竟停止使用 
　　大大小小車站的電氣管理和設備，現在都停止使用了，岔口，燈號，丟的丟，壞的壞，通向站外的電綫，被人拿走了，甚至站外的紅綠燈片也沒有了影，變亂次數越多，這篇糊塗賬越難算。 
　　沿綫各站，站裏站外的檢査等工作，很少有人在作，道岔生銹了沒人管，設備壞了沒人修，整潔，秩序，都是一團糟。一位路員慨嘆的說：「僞滿時代，站長至少每週要檢査一次站務，帶着白手套，如果在道岔上摩着了黄銹，那管理道岔的人員，就吃不消了，所以時時擦，亮光，爽利。唉，現在半年多沒人管了。」記者親自看到一個機車到那裏上煤上水的大站，道岔生了銹，撤通岔的人，費了半天氣力，纔算把差事應付過了。 
　　路員工待遇　正在調整中 
　　所有的路員們，一般的說起來，還是很勤謹，不過路上一切設備，有的被破壞了，有的朽毁了，所以開始了馬虎，大家以應付爲能事，那就糟了。 
　　待遇問題，現在聽說正在調整中，二月份，一個站長纔拿到束北流通券兩千左右，約合國幣二萬六千元，而物價和法幣折合起來，又和內地差不多，吃飯，養家，那怎能够，所以好多站長和路員們，穿的都很襤褸。 
　　一般人的意見，對於路員待遇，千萬要合理，而過去的路上的　則，好的一定要保留下來，維持下去，因爲過去敵僞管理鐵路有條不紊，工作推行，迅速確實，今天，不能把它「一筆勾消」。 
　　凍了大半夜　嬰兒無處尋 
　　路上機車和車皮缺乏，好多的被蘇軍拖走了，每天南北各開一列客車，乘客擁擠異常，車箱內旣無立錐之地，門口也擠得水洩不通，兩軍交接地方，也站滿了人，有的人連抓着的東西也沒有，沒辦法，只得用繩子把自己綁或吊在車上，更慘的是車頂棚上，坐滿了乘客，這在內地或可馬虎過去，這裏是冰天雪地的天氣，火車跑起來，那股寒風，好比刮人的鋼刀，可以凍得僵過去。前些日子，一個女客，從錦州來，凍了大半夜，到溝幫子的時候，太陽高了，纔發覺被褥包裹的兩個月的孩子，沒有了去向！ 
　　掛了軍人車　壹節不够用 
　　那來的這些旅客呢？又何以不多加車次呢？答案是：車皮與機車兩感缺乏，能拿什麼在鐵路上跑呢？東北人現在很窮困，所以多來往平津間作小本生意，肩上背着小包貨物，忍受幾乎不能忍受的痛苦，旅客中一半是這種人，另外是探親訪友的，因爲僞滿時代，旅行要受多方的限制，何况關內外又有「國界」之分呢？ 
　　軍人公出，來往錦縣和瀋陽間的也頗多，所以單掛一節招待軍人的車箱，還是不够用，遂不得不參雜在普通旅客之間，所以旅客車上，也坐着許多軍人。 
　　遇見大鼻子　危險性更大 
　　人多買票難，那眞是難到了極點。前些日子，錦州開車的時間，是早晨六點鐘，一般乘客都在半夜去排隊，有的夜幕拉下後，就去那裏坐下來，疲倦了，坐着行李或貨物上，打上一個盹，「餐風宿露」，不能形容那種苦狀，因爲現在的關外，還是冰天雪地，寒風刺股呢！ 
　　車子到皇姑屯，剛剛黑了天，大家不能走進市區了，因爲在蘇軍未撤退以前，大家都怕遇見了「大鼻子」，不幸的遇到了，大半身上鈔票得奉獻出來，其他的東西也有被拿去的危險，所以只好住店了。 
　　白天自己住　晚間招旅客 
　　皇姑屯本來不是終點，沒有較多旅店，一列車人，都得住比那裏，於是住家戶自己白天睡覺，晚間招住客，每人十五元至卅元（每一元合法幣十三元）的花費，人多了，大家坐着，人少了，可以躺下來，人那能辦呢？因爲第二天上車去錦州的人們，也得趕到這裏宿店，所以皇姑屯家家是店，到處是人，大家受了苦，住戶得到了意外的教穫。大小房子，每天都賺了許多錢。 
　　從三月十六日起，錦州改為十點開車了，車到皇姑屯，得在八九點鐘，正趕上晚間戒嚴，瀋陽晚六點鐘後，天亮以前，很少有人走路的，皇姑屯車站，又是那樣的紛亂，所以改在新民停車了新民車站附近，有正式旅店，可是好多謀取蠅頭之利的商販，多半宿在車箱和車頂，不然的話，旣需花錢，又怕上不來車，這種辦法，在他們看來，已經很滿足了，因爲到底都是中國人，受不到欺凌和打擾，東北同胞的謀生和行路，目前眞是苦不堪言。 
　　北寗路從山海關到瀋陽之間，問題是那樣之多，旅客又是那般的痛苦，需要趕快整頓和圖謀種救改進之方，這條東北新生命綫，是不容許這樣下去的。（三月十八日，瀋陽） 
[黯澹的廣州敎育　學齡兒童被摒於校門外] [  本報廣州廿日航訊　特派員梁風]  
　　也許民生凋敝，是戰後所不免的現象吧！廣州社會一切都向畸形發展，面道德墮落，世風日下，尤以今日爲最。但要挽救這頽風，要轉移社會這種壞風氣，改造國民的心理，主要的還是要從敎育着手。因此，在百端待舉的復員聲中，敎育的復員確爲較迫切的工作。 
　　廣州的敎育水準，在戰前估全國第一位，但經過了八年抗戰與敵寇的蹂躪，到現在已每况愈下。此間敎育當局，雖盡過最大的努力，但由於主觀與客觀的條件，這問題仍然是相當的嚴重。 
　　誠然，誰要去統計失學的靑年及兒童的數字，的確頗驚人的，記者曾走訪此問敎育當局調査過，雖然他們給你「未統計過」的答覆，但若據市敎育局長對記者談的一席話，就可以知道大約的數字。他說：「全市失學的兒童數目，尙未統計過、惟苦就民政廰發表本市九十七萬人口來估計，兒童至少要佔五分之一，也就要是至少兒童有二十萬人，除掉有五六萬人因家庭經濟或種種特殊困難，而無法入學者，至少還有十三，四萬學齡兒童需要就　......。」若按照他的說法去類推，學齡的靑年有多少呢。在九十七萬人口內，靑年該佔五分之二吧！那麽就有三十八萬靑年，就算有種種其他特殊的原因而减一半，但至少也有十九萬靑年達到學齡，需要就讀的， 
　　可是學校究竟恢復了多少呢？據調査伶所得，本市專科以上的學校，除開中山大學外有七間，中級學校在廣州光復時僅有廿二所，本學期已增至三十八所，鐵及戰前一半，而市立的僅僅三校，省立的祗有九校。上列各校如每校平均以七八百八計算的話，充其量收客也不會超過五萬人，如此算來，失學靑年，就有十四萬人！ 
　　至於小學　，在戰前廣州市立的小學有一百間及一間幼稚園，但現今復原的僅僅四十二間及一間幼稚園，容納兒童根據敎育局公佈，計一萬五千六百五十人，而私立小學竟如雨後春筍般投立，據敎育局（現併社會局第四科）負責人吿記者：私立小學現有六十九間，每間平均以五百人計算，其容量也不過三萬多人，速同市私立小學計算，就學的總共不過四五萬兒童，這樣算來被摒棄在學校門外的兒童，大約有八萬多人了！ 
　　而又因爲市立的學校如是之少，私立學校就乘時崛起，高抬學費；雖然敎育局規定，私立學校，高中每學期收費二萬元，初中一萬八千元，小學不得超過七千五百元，但實際上沒有一校不途額收費，且書籍費及平時什費當不在少數。際此物價日昂之時，市校太少，私校担負不起，祗得任令失學。 
　　廿幾萬學齡靑年及兒童徘徊在敎育門外，千萬個父母的呼聲引起了各方的注意，此間敎育當局似乎也感到問題的嚴重性，但若在本學期增設市中祇是一種幻想，雖然此間也設有靑年輔導處，辦理失學失業靑年登記，輔導復學就業。可是力量有限，問題仍不能根本解決。關於失學兒童的救濟，倒一度傳來好的消息，市敎育局公佈，奉准本學期增設市小廿二所，儘量開設班額，容納大量兒童，原有各校也增班。一般人聆此消息，莫不額手稱慶，可是終因經費，校舍，市敎育局改組等等原因，而只得到「增校決定緩辦」，「增班辦法仍在　訂中」的答覆。 
　　可是韶光易逝，一過去就要等一學期，甚至一年了。任你怎樣呼喊，你所得到的只是一個困難重重而不實際的答覆，想起了教育的前途，誰的心上都蒙上了一層陰影。 
倫敦鬧市，交通輻輳。 
[英政府心於都市建設工作　頭重脚輕話倫敦] [  本報十五日航訊　倫敦特約記者雪岩寄]  
　　戰爭結束後英國現正忙于建設。第一件事，是建築大倫敦。英是國人口雖祗四千餘萬，但倫敦却就有一千三百餘萬，頗有頭重脚輕之感。戰前就有阿勃克隆培（Sir　Pagrick　Abercrombie）爵士設計建設大倫敦，把倫敦分成四圈，可把許多工廠疏散到市郊去，嗣因戰事發生而中止。現在戰事旣止，此議又起，若干因避轟炸至遷至市郊的工廠，可以不必回來了。據城鄕設計部大臣薛爾根（Silkin）于本月五日在下院宣布，倫敦市參議會已通過撥款二百四十七萬餘鎊，以供建築之用。根據大倫敦的計劃，倫敦共分成四圈，中間是中央國，（Central　Ring），其次市郊圈（Suburban　Ring），再其次深郊圈（Green　Ring），最後全外鄉圈（Outer　Country　Ring）。據說至少有一萬餘萬人可以因此遷居到外郊去。 
　　倫敦市議會於三月八日改選，結果工黨得九十席，保守黨得三十席，自由黨二席，共產黨二席。改選前工黨爲七十六席，保守黨爲四十八席。此次改選結果，保守黨損失十八席，工黨增加十四席，足息工黨之得人心。 
　　邱吉爾演說　大胆人為之咋舌 
　　英國美國同在對蘇聯的態度，疑懼不定時，英國前首相邱吉爾特於二月五日在美國米蘇里大學發表其驚人的演說，使英美人士，恍然了解雙方衝突之深，許多人不免反省難道又要作戰爭的準備了嗎？邱氏演說時所代表的感情，或則是二國人士所共有的，但以他這樣的在政治上的地位與聲望，來說這樣胆火直率的話，述最胆大的人也不免咋舌。所以演講後的反嚮甚大，各方雖有不同。在英國國內，因黨派關係，尤其複雜。邱氏演說發表後的次日，比較左傾的新聞紀事報名記者巴萊特（Vernon-Barlett）就說，據他所知，邱氏在發表演說之前，未商誼政府當局的意見，惟在前曾以演講稿一份送致英國駐美大使哈里法克斯。又次日（即發表演說後的第三日，亦即二月七日）英工黨機關報每日前鋒報又在社論中說，「本報可以很負責說（With　good　autharity）邱氏在演議前未與政府當局商談」。但保守黨的每日郵報却於同日說，邱氏講稿內容，曾由哈里法克斯電吿政府當局，當局與大使館之間，曾對此事交換電報多次。並且說在邱氏起草此稿時，社魯門總統及貝爾納斯，亦有機會閱及，俱表同意。 
　　從這許多電訊中，我們似可看出邱氏的講稿，事先渠個人未徵詢政府當局的意見，因爲他在講前首先聲明，此次演講，僅代表他個人的意見，不帶任何政府的身份，所以嚴格說來，實也無需徵求政府同意，但他有一份講稿，送致英國駐美大使，誰都不否認，而英國駐美大使復電英外部當局，亦屬可能之事。至於美總統杜魯門與邱氏一路同意至米蘇里，事先知其內容，亦近情理。但我們知道，無論英政府當局也好，美政府當局也好，事先知道內容是一件事，表示贊同與否，或則是否具有同樣意見，又是一件事。邱氏旣然聲明祗是他個人的意見，責任全由他個人負，在言論自由國家，誰能干涉他，誰能呌他改變意見。反之在各方面引起反嚮之大，適可以看出他確代表一大部分人士的有力意見。至於兩國政府的態度如何，換言之，站在官方立塲，態度應該如何，以後盡可用其他方式表現，截至今日，兩國政府，似還都不感覺需要發表特別聲明來闡明態度。 
　　英向國借款　十二億五千萬元 
　　英國向加拿大借款十二萬萬五千萬美元，業已成功，其條件與美國貸款相仿，不過其中有一部分須待美國借款成立後方可支用。如果美國的貸款，在美國國會中通不過，則兩國政府再另商動用的步驟。另外，一九四二年英國向加拿大所貸的不付息的款項，延期到一九五一年一月再開始付還，條件如舊，按這筆貸款，總數是七億元，經過同部償還後，現在還剩五億六千萬元。 
　　澳洲政府，與英政府成立協定，歡迎英國人民，移到澳洲去。凡在作戰期間曾在軍隊或商船中服務過的英國人，都可以申請移去，船票可由二政府負担。其他的人，也可申請，一經准許後，成人僅付船票實十鎊，孩童僅付五鎊。但申請願意遷移的人，必須具有在澳久住的次心。據說在作戰期間，英國曾以小孩六千名，移至澳洲避難，但後據政府調査，他們有一大半願意長成後回英。 
　　英帝國會議，將於復活節後在倫敦舉行，澳洲總理，且將不久來英了。會議的主要議題，據說是關於世界貿易問題。蓋英國的帝國優先權及英鎊休團取消後，英帝國間相互的貿易，自然大受影響，需相互商對策。此外，還有糧食問題及帝國防務等問題，大槪也將付諸討論。 
[參政會花絮一束]  
　　參政會的新聞記者證，比政治協商會議的講究多了。深綠色硬紙，前面有秘書處的鋼印，背面有參政會的火鈐記，是二十七年第一屆二次大會在漢口印好的，記者的是第七號，與政協會的特七號，不期而同。 
　　從二中全會到國民參政會，一個月，天天跑軍委會，會內的地理，甚至守衛的武裝同志，都非常面熟了。 
　　參政會秘書處人員，在二中全會時間，調至全會工作，現在又接上參政會的工作。參政會一切設備，都是應用二中全會原有的，街上的交通車站牌，休息時間的包子點心，坐在臺前的一位愛着黑色沿紅邊旗袍的速記小姐，都是全會上原有的，所不同者，是塲外增加了一所臨時郵政電報營業處。 
　　莫德惠的花白短髭東北口音，李璜的輕快精幹，王雲五的「科學管理」、江庸的法治精神，吳貽芳的充滿苦樂性的聲音，都是極引起全塲注意的，他們分別主持大會、造成了各種各樣不同的空氣。 
　　每次大會，前一段的報吿節目，多是平平穩　，新聞記者們多聽而不記，因爲第二天中央社要發稿，而且多半都是不久以前的「歷史文件」，宣讓書面詢問的時候，空氣開始緊張，口頭詢問時，全塲　　，如臨大敵。 
　　此「花絮」數則，是在邵力子和張羣作政協會，及停止衝突，整編報吿時寫出，由大會郵局寄發。 
　　本報重慶特約記者　趙浩生廿二日寄 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必夢時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[學校租不到校舍　女學生懇切呼籲]  
　　主筆先生： 
　　我們學校（正中女中），在抗戰期間，是幹地下工作是最熱心的一所，因此敵人時常光顧、檢査監視，我們的先生和同學，曾幾次遠捕入獄，受盡刑罰，忠貞不屈直至勝利來臨，勝利後，同學人數增加很多，乃向貼　卡德路十五弄二號之大房東商請租爲校舍，未果。本月初，才知道該號房屋由英婦海徐林登承租，旋經上海市房屋租賃管理委員會成立調解，由該英婦親筆簽字，同意將該幢房屋五間租與敝校爲校舍。那知租金收取，美金須先付六個月，每月租金計美金五十九元；我們學校的經費，一向公開，每學期　借在百萬，歷年借款，尙且沒法歸還，怎樣能擔負此偌大租金。因此學校當局，曾幾次和　情商，要求减低租金，她非但置之不理，並且把我們的敎室，違約出租別人，分隔塲地，妨礙運動；我們數百同學的學棠，勢將中斷，因此全校的先生和同學代表，要求他蹄回敎室，該英婦頑執不化，迄未應允，我們同學徬徨不安，所以懇借貴報一角，給我們登載，請社會的父老先輩們主持公道。（陳琨瑛，三月廿三日。） 
 
 

Page 6

 
 
[發刋詞] [  欣之]  
　　上海工業品展覽會，經中國技術協會同人籌備四月，規模觕具，終于很欣幸地和諸位親愛的同胞見面了。 
　　雖然展覽會開幕迄今，僅及三日，雖然其內容較諸歐美先進國家各地所開展覽會，遠爲不及，但看了觀衆絡繹於途，讚美的語辭多于貶責，這一種轟動的景象是着實呌人深思猛省的！ 
　　本來，在中國近百年的工業史中，民族工業始終串演的配角，八年的抗戰，亦未曾使我們民族工業提高到主導的地位。即使在後方廣大地域中重新建立起來的工業部門尙且因勝利的到來而吿不景氣，更無論在淪陷區裏飽經摧殘的工業了！可是，歷史的輪子是永遠在向前轉動着的，中國是必然要工業化起來的，假使不如此，中國就不能完成建國的大業。 
　　眼看現實，我們技術界的工作人員覺得應該在此地，上海，這個足以代表中國工業的地方，作一個迅速全國工業化的號召。因此，在中國技術協會主持下，舉辦了這第一回的「上海工業品展覽會」。我們沒有什麽奢望，僅想藉這次展覽會的機會，完成我們「展覽工業製品，促進國家建設，普及科學知識，推行技術敎育」的初願。如果，有人能因之而變換他們的目光，將資金投向工業建設或技術敎育方面，那末，「上海工業品展覽會」就完成了它的使命。 
　　在這一次展覽會當中，有很多來賓吿訴我們一方面感覺到中國的工業建設正方興未艾，無論輕工業或者重工業都是落後遠甚；另一方面更覺得中國的工業技術確是很有問題。可是我們技協同人郤認爲只要政治淸明，國力自然會充沛，經濟鞏固，人民的技術水準亦必然會提高起來。 
　　我們技協同人亦誓必本着靑年的期特有朝氣和活力來推進技術的進步！ 
　　同時，爲了使上海人士有進一步的認識起見，我們特再假申報一角，作爲上海工業品展覽會特刋，在這小小篇幅裏，我們頤將這一回的上海工業品展覽會和主辦者的中國技術協會，向國人有更進一步的介紹。也希望藉這個機會，能得到國內外的前輩先進，各地的友好，無論識與不識，能來參觀展覽會或者不能，都給予更進一步的同情和指敎！ 
[中國技術協會今後的努力] [  王天一]  
　　中國技術協會的會員，經過整整四個月的籌備工作，終於把第一屆的上海工業品展覽會，呈獻在全國的人士之前了。由於道次展覽會的成績差可滿意，舉辦的意義更荷關心新中國建設者所了解和接受，人們不由對於辦道個展覽會的中國技術協會有着更深的關懷，在展覽會塲裏面，更有不少的技術人員和職業靑年要求入會。雖然在工展的特刋已有相當的介紹，言詞的贅述亦非我們所崇尙，這裏祗願藉報紙的傳述，向全國的友人作一個總的答覆。 
　　我們的宗旨，根據章程第二條，是：「聯合全國技術人員，致力國家建設，普及技術敎育，促進學術研究，謀求共同福利。」這裏可以說明的，已經加入技協爲會員的共總有化工·電工·機械·土木·紡織·農業·商業·礦冶·數理各部門的技術人員四百餘人，在道次展覽會裏申請加入的又有玩不百人。此外在籌備期間，已經得到重慶，昆明各地技術人員的響應和參加，而在上海入會的會員有好多已因職務的調動，到台灣和沿海各埠去工作。預料在不久的將來，上述各地的技協分會，即可組成。我們很希望其他各地的同情技協工作的朋友們，來取得聯絡，逐漸地成立分會，建立一個堅强結實的全國性的技術人員團體。 
　　關於致力國家建設，我們相信這是每一個技術人員的志願，也是他的理想。中國技術人員而不能對於新中國的建設，盡一分力量，是他個人的恥辱，也是國家的損失。所以技協約會員們無不渴切地期盼一個龐大而切實的全國性經濟建設計劃早日開始，我們會員因此各各獲有「以技能貢獻國家」的機會，而國力的日漸虛耗，人民生計的不能再忍受下去，實是主要理由。 
　　普及技術敎育，是技協和他的前身「工餘聯誼社」一直在努力着的方向，因爲這正是技術人員不論在何時何地，站在自己的崗位上，都可以努力的工作。鑒於建國體制的鉅大，技術幹部的短少，我們過去這樣努力，將來亦復如此。工程界雜誌將不願紙價和印工的昂貴而繼續出版下去。第三屆工業講座是技協四月份預定的行事。中國技術專科夜校，已因這次展覽會得到社會的鼓勵，更計劃充實內容和擴大規模之外，「技協」還想出一二套。大衆性的技術叢書，如有出版界願意合作的話。 
　　說到學術硏究，這是技協會員比較上覺得慚愧的地方。除了一部分會負，個人的造詣和努力不算以外，大體而論，技協會員現在是服務的工作過於偏重，本身的進修不免忽略。這是要克服的，今後除了爲社會而辦的講座和刋物以外，也要辦爲自己學術演講會和圖書館。更準備和各國的學術機關團體取得聯絡，交換刋物，收集資料。 
　　對於技協約希望，許多會負都提到福利工作。在今天，工業停滯，物價高昂的此刻技術人員待遇普遍低落，實有着種種的因素，我們不能因此便不爲自己的生活與地位作一點打算。計畫中的有職業介紹和消費合作兩項，這些，我們尤其希望工商界的合作和協助。 
　　如果新中國的建設得以順利完成，一定是全國各階層精誠合作和堅持努力有以俱成。技協同人在艱難的時期中刻苦努力了兩年多，這努力已經事實證明不曾浪費，今後的工作相信也一定可以獲致應得的効果。 
　　在成立會上，代表工程界的趙祖康先生趙曾珏先生，代表科學界的曹梁厦先生何尙平先生，都對認爲中國技術協會將和中國科學社與中國工程師學會成爲建國的三鼎足，這實是過譽。全國工業協會的胡厥文先生胡西園先生尤其希望技協約會員與工業界保持密切的聯繫，這也是盛意。我們再不當得起，不過我們極想這樣做，我們尤其尊重前輩的學者的先進團體以及進步的民族工業家的成就，希望在他們的指導和贊助下，我們能日新月異地發揮技術人員的力量，實現技術人員的理想。 
　　上海工業品展覽會的開幕，使技協會無疑地又邁進了一步。我們堅決相信，我們旣然有目標，肯努力，我們的團體必然可以一天一天邁進，我們的工作，也必然可以獲得全國人士的同情和支援。到達一個富强康樂的新中國，這行程是幷不遙遠的。 
[評語潮湧]  
　　「技術敎育是今後建國的要務，中國技術協會，打着這旗幟前進，不應以過去的成績自滿，還該埋頭苦幹」 
　　「辦事人員的確熱心，而且很多，要是能在指導設明上多化些精力，參觀的人收獲一定要更多！」 
　　「許多小工業的確比八年前進步，可以說戰爭一方面雖然毁壞了若干工業，但一方面也建立了若干工業，此較地說來，工業是抬了點頭的，可是這抬了點頭的工業，在以後還是繼續地發展下去，以達到工業建國的目的呢？還是在萎縮下來變曇花一現呢？這是很重要的問題，也正是工業界目前最憂慮的問題」 
　　「戰後中國必須工業化，現在參觀展覽過後，已覺國人在努力改進，欣慰無量。」 
　　「我們需要這樣的工業品展覽以灌輸一般市民，尤其是兒童以工業知識。」 
　　「希望道次中國技術協會主辦以上海工業品展覽會，不僅僅給與參加此會的各廠們一個推廣營業，彼此對於出品研究觀摩以機會，同時也給與各廠商一個互相聯絡，團結組織的機會，使得中國的民族工業家能因此而組織起來，走上眞正推進中國工業化運動的道路。」 
　　「無疑地，在戰後工業凋蔽的中國，工業品展覽會確予人們以一種新的啓示。」 
[上海工業品展覽會特種展覽]  
　　---底　--- 
　　中華鐵工廠　磨床表演 
　　提士機剖開模型 
　　華通雷機廠　電動火車模型 
　　大成電機廠　噴霧機表演 
　　興業工程公司　噴霧機表演 
　　美國新聞處　辣油工業照片 
　　---二樓--- 
　　裕華化學工業公司　製香皂表演 
　　中國化學工業社　製牙膏機模型 
　　四方工程公司　鍋爐模型 
　　錦芳弊井公司　地　剖面圖 
　　---三樓--- 
　　大朋實業公司　油印機表演 
　　中國技術協會　文獻展覽 
　　---四樓--- 
　　中原電話器材廠電話交換機模型 
　　---五樓--- 
　　上海電力公司電繼及輸電綫模型 
　　公司發展及設備照片 
　　上海電話公司　電話接綫指示版 
　　英國新聞處　機棧工業照片 
　　震旦大學　學院廿七級　公共衛生展覽體格檢騐及種痘醫藥顧問 
　　中國航空模型研究會　飛機模型及表演 
　　中國技術協會機械電工常職展覽 
[籌募中國技術敎育基金　廠商捐助義賣品題名錄]  
　　本會爲籌募中國技術敎育基金，特於展覽會附設義賣一所，承各廠商踴躍捐輸，曷勝感幸。謹列舉捐贈廠商名銜如下，藉表謝忱。惟是展覽會尙有四日，以連日觀衆之盛，義賣品尙感不數，用敢籲請全市廠商，繼續捐贈，所有台銜，當於後日本報續登，捐贈物品，並於塲內公佈。見義勇爲，當仁不讓，所望各大廠商，鼎力協助，是所企禱。 
　　中國技術協會謹啓 
　　（廠商名銜以筆劃爲序） 
　　大中華橡膠廠 
　　大明實業廠 
　　上海鉛筆廠 
　　中原電話器材製造廠 
　　中國儀器廠 
　　中新工廠 
　　中法大藥房 
　　中國偉大食品公司 
　　中華第一針織廠 
　　中國興業公司 
　　中國泰康公司 
　　中國化學工業社 
　　公和棉織廠 
　　公記電池廠 
　　太乙調味麥粉廠 
　　永和實業公司 
　　永祥印書館 
　　正德藥廠 
　　百佳公司 
　　育發化學製造廠 
　　長城鉛筆廠 
　　明星香水廠 
　　協平榮記織造廠 
　　星星工業社 
　　保權工藝社 
　　信孚印染 
　　冠生園 
　　科學化工廠 
　　恒昌玻璃廠 
　　恒義昇襪廠 
　　家庭工業社 
　　亞美無綫電公司 
　　梅林罐頭公司 
　　國華火柴廠 
　　梁新記牙刷公司 
　　源生農塲 
　　景綸襪衫廠 
　　裕華化學工業公司 
　　華通電業機器公司 
　　鼎新染織廠 
　　新星藥廠 
　　新亞衛生材料公司 
　　新光標準內衣染織整理廠 
　　瑞氏藥廠 
　　震旦機器鐵工廠 
　　德成工廠 
　　樂華烟草公司 
　　聯華化學廠 
　　龍泉藥廠 
[上海工業品展覽會參觀廠商統計]  
　　附有製造程序之方詳列說明 
　　底層 
　　出品者　陳列品 
　　中華鐵工廠　工具機，發動機 
　　華通電機廠　電動機，電扇機 
　　合豐企業公司　爐電動機 
　　大成電機廠　電動機，噴霧機柴油燃燒機　噴霧機表演 
　　興業工程公司　油開關，噴霧機，柴油燃燒機 
　　華豐鐵廠馬鐵　件，工具機件 
　　二樓 
　　裕華化學工業公司　香皂 
　　中國化學工業社　化粧品，蚊香，肥皂 
　　家庭化學工業社　化粧品 
　　永和實業公司　化粧品 
　　　新記牙刷廠　牙刷 
　　五洲固本皂廠　肥皂 
　　五洲藥廠　藥品 
　　信和紗廠　棉紗 
　　民治紡織染廠　呢絨 
　　同濟織染廠　布匹，內布 
　　永新雨衣製造廠　雨衣 
　　景綸衫襪廠　內衣 
　　景福衫襪廠　內衣 
　　公和棉織廠　內衣 
　　大中華橡膠廠　車胎，膠鞋，橡膠製品 
　　長城鉛筆廠　鉛筆 
　　新華塗料公司　塗料 
　　三樓 
　　大明實業公司　油印用品 
　　永祥印書館　書籍計，算盤 
　　中國儀器館　科學儀器 
　　四達實業公司　墨水 
　　恒昌玻璃廠　玻璃器皿 
　　明華木材梗片廠公司木材梗片 
　　中國興業熱水瓶廠　熱水瓶 
　　美豐絲光染廠　絲光棉紗 
　　　大電機襪廠　襪子 
　　偉大罐頭食品廠　罐頭食品 
　　育發化學製藥廠　化學藥品，葡萄糖 
　　四樓 
　　中原電話器材廠　電話機材 
　　德成工廠　唱機唱針 
　　星星工業社　刻度機科學儀器 
　　科學化工廠　溫度計 
　　保權工藝廠　尺規，測量儀器 
　　嗚一機械工具廠　工具刀，　寫鋼板 
　　上海鉛筆廠　鉛筆 
　　中國鋼　廠　紡織機械 
　　大誠綢廠　綢緞 
　　益　搪瓷廠　水瓶，面盆，火磚 
　　中新工廠　油燈，油爐 
　　聯華化學廠　　粉 
　　梅林　頭食品公司　罐頭食品 
　　上海乳品製造廠　乳品 
　　永盛薄荷油廠　薄荷油 
　　昌廠粉廠　石粉 
　　五樓 
　　震旦機器廠　消防機·計算機深井抽水機 
　　上海機器廠　自由車及另件 
　　太乙麥精粉廠　麥精粉 
　　榮記織造廠　協平織造廠　圍巾 
 
