# 1946 - 184 - 4960224

 

Page 1

 
 
[主席昨晨接见周恩来　重申蕲求和平立塲　并明白表示对苏北问题处理原则　指定邵陈王爲政府代表]  
　　「本報南京二日電」蔣主席於今晨十時，在國民政府辦公大樓主席會客室接見中央代表周恩來，由邵力子陪同前往。在座參與談話者。有邵力子·陳誠·王世杰本人·談約四十五分鐘。周氏朴昨日接獲馬歇爾特使使通知後，即決定今晨及準峙晋謁主滬，聞主席今日接見周氏，其嚴肅和波之態度，雖一如往常；但在談話時，其慈詳愷悌之德意，每迨於言表，而使食談對方深受感動，放周氏今日晋謁主席葉，其嚴態亦異常恭　昨彬彬有禮c又今日主席業指定邵力于。陳誠·王世杰三人，今徒經常代表政府吳周氏交換意見，以促使雙方在會談時得盡最大可能·免除隔閡。而縮短談判之時間。 
　　「本報南京二日電」蔣主席今晨接見周恩來時，曾重申政府　求和平之立塲，並闡述政府所以始終一本至誠，以政治解決方針，與中共產談停戰。復路，整軍之願望，盼共黨亦能與政府作同樣讓步，促成全國和平統一，以解除民衆痛苦。聞周氏當時曾申述中共之態度，對於今後有關軍事政治之談判方式。曾提出如下之意見：（一）關於神軍事聞　或其他問題，有涉及軍事者，希望由軍事三人會議商談解決；（二）有關政治問題，希望由政協綜合小組會議商討解決。主席旋予答覆，慷然謂：雙方會產經年，尙鮮成就，民衆希望和平統一之心至爲殷切，最好先將言論商有成載壓迫切待決之問題，逐項予以解決，並求其實現，以完成一階段任務，俾將此互信互賴之成　告　於民衆，進而召商政協綜合小　會　。周氏以此僅爲一會議程序問題，未一雖色，遂欣然　出。 
　　「本報南京二日電」聞今晨蔣主席接見周恩來時，已當面表示政府對於蘇北等地共軍撤移後當地一般存　行政問題之處理原則：（一）各　行政人員應由政府　選委派：（二）由政府派保安隊至各地維持治安；（三）除上述二事必須由政府負責　　外，中共如有意見，可是商討，願此，可見解決蘇北問題之辦法已明朗化。 
　　「本報南京二日電」周恩來今日　除上午赴國民政府晋盡蔣主席作還都後首次拜會，並交換意見外，餘我活動。晚間燕京大學校長司徒雷登訪周，曾作晨談，周氏旋就梅園新村宴請司徒。 
[國共代表兩次商談　饒漱石改今日飛延安]  
　　「本報南京二日電」今日爲國共雙方直接談判之第一日，由馬歇雨通知雙方代表，政府方面　陳誠·王世杰·邵力于·中共方面爲周恩來·董必武。除上午會談外，今晚九時半續在陳總長公僅舉行會談，至十二時半始畢，會談內容仍係廣泛交換意見，至會談之中心，仍側重整軍駐地問題。今日之會談，無主料無　員及記錄長達三小時以後會談方式，將仍採取直接會談，由馬帥通知。 
　　「本報南京二日電」東北執行小組長春執行公部中共代表饒漱石，今晨八時乘馬帥星應該機飛延安，旋以氣候惡劣，於飛出一小時後再度飛返定明晨八時仍由該機專送延安。 
[魏德邁如來華馬使或將返國]  
　　「聯合社二日本市訊」前中國方面美軍部司令魏德邁中將，有復回中國之說，昆間觀察才多認爲馬換雨特使或將回國之先聲。蓋以駐華美軍，人數無多，魏氏此來，必不僅擔任司令一職。據稱馬使若果返國。將由魏德邁中將接受使命，以謀中國之和平統一。魏氏曾任中國方面美軍總司令經騐宏富，日與蔣主雅美主其他要人　中人方面之周恩來等相友善，如欲接任馬使微妙複雜之工作。或於馬使留華日期囊助一切，殆無第二人較魏氏更能勝任愉快。 
　　「本市訊」據美方參加擬訂整軍方案工作之高級長官昨對記者稱：馬歇爾特使現正說法使雙方意見接近，蓋在將達一月之談判中，　國共雙方之要求距離太遠。美方政生爲竭力協助中國和不早日實現。幫不計一切困難。馬特爾中終日奔走，精神尙佳，現仍與雙方個別交換意見，解決中國內爭之前，你並未完全絕望，但需要吾人之努力，且義要時日，非一朝一夕，始可　致效果。 
[東北修路困難　器材被搬一空]  
　　「中央社　陽二日電」交通部　交通部　派員陳延屬，下午於招待記者時，報告東北各地鐵路，數月來搶修工作及今後可能預料之困難，略謂：全東北鐵路，共一萬餘公里。國軍接收者，約三千公里，在此範圍內之臨村設備，均彼搬運一空，東北數個機早廠，現勉強應用者，僅原屬北寗棧之皇姑屯一奢，該廠以往同時能修理廿五輪機車，現因良好機事七十一部，均被搬運，其效能已不及往日三分之一。關於搶修工作，更屬困難，器材復形缺乏，今日搶修之鐵路器材，完全拆東補西，修補橋樑，須載至山海關修竣後，再拉回應用地點。瀋陽山海！段之永久橋樑，今日除綏中一帶外，業已橋大致告成，機車原約有三千輛，現僅餘百輛左右，數萬輛之客車貸車，現僅餘貸車八百輛，客車一四一輛。 
我赴菲參立典禮之甘乃光特使（中）空軍第八主大隊王隊長世（右）安課工長錫九（左）於昨晨起飛前在機塲合影（治倫攝） 
[豫南共軍猛襲平漢綫　漢鄭間交通中斷　劉峙向國防部連電告急]  
　　「本報南京二日電」军息：共軍中原不區李先念部破壞中共代玥親自簽定之羅山停戳協定，自六月廿六日趣糾集大股共軍，竄犯平治南段信陽南北各站，到處襲幾國軍，平治鐵路之柳林站，已爲共軍攻估，該地國軍因繞探守势，目以增援不及，故軍民頗有死傷。據今晚消息，平漢南段漢口鄭州間交通已彼共軍破壞，客貸運编完全停顿，鄭州綏靖主任劉峙，業向國防部運電告急，韭請示應付辦法。 
　　「本報南京二日電」據國防部粼次长斐今晚告本報記者云，共軍率先忿部運日在平　啤漢路南段信陽一带，破球交通，向國軍防區進攻，國軍到现在僞止，尚未加進率，平治路之柳林站已爲共軍敌估，政府刻已向軍調漸提出抗議，並對共軍盗發警告，若共軍仍不停止進攻，則國軍爲自衛及保護人民生命财產，　交通安全劃，将被但探取適當措施。 
　　「本報漢口二日電」廣水東南，花園東北附近，共軍連日大舉和西進犯，花園附近之陸家山鐵橋，曾被共軍破壞，駐馬店之鐵路　，且被拆毀兩公里，平漢路同爲策安全，並自花園折回漢口待命，故昨日北上列車僅通至孝感。又據武漢電信局公告，現以時局關係，廣水信陽段，均已無法通話。 
　　「中央社　州二日電」共軍奪光念部萬五千餘，上月卅日由柳林以南之廣水花園間，逃越鐵道西竄應同南北地區，可尙有二萬餘人，在企圖西竄中。 
（上）白部長崇禧等，前日京職，主廣親自授自印予白氏（下）白崇禧（左）陳誠（中）顧祝同三將軍在宣誓就職前談話。　（胡崇賢擴） 
[何應欽日內赴美　主席昨特設宴　白部長等舉行盛大歡送會]  
　　「中央社南京二日電」聯合軍事參謀團　議我代表團及駐華府軍事代表團長何應欽，定日內赴滬鎮　　。 
　　「本報南京二日電」蔣主席今晚七時，京　邸餞別何總長，並邀白部長，陳參謀　長等作陪，迄八年　始散。 
　　「中央社南京二日電」白部長崇禧，陳參謀部長誠，龍院長雲，二日下午五時半假國防部大禮堂舉行　大茶會，歡送何應欽上將赴美，所有前軍委會，前陸軍總部及國防部三機關將官均參加。翁副院長文　，蔣秘書長延　　各部會首長陳立夫，朱家　，王雲五，俞大維，徐堪諸氏亦應邀作陪。賓主共約五百人。何將軍蒞會時，全體一致鼓掌，旋由白部長代表致歡送詞，盛稱何氏對國家之功績。　謂：何　長現榮　聯合國安理會參謀團中國軍事代表團團長及我國駢華盛頓軍事代表團團長，深信必能完成比偉大使命，並預祝成功云。何氏答詞稱：過去若干工作，多賴幕僚　助，並譽白部長陳總長對國家之貢獻。末以奉行命令，力术週步，以達到建軍建國之目的相勗勉。至革時盡歡而散。 
[盧漢昨飛抵首都]  
　　「中央社南京二日電」滇主席盧漢由昆飛渝轉抵京 
　　「中央社漢口二日電」平漢綫局勢緊張，此間中國旅行社公告，停止發售平漢鐵路軍票。 
[晏城以北共軍　再度猛烈進攻]  
　　「中央社濟南二日電」共軍現又集結大部兵力，猛攻晏城以北國軍陣地，此項攻勢，殆屬策應膠濟綫攻勢之平行動作。據軍方公佈，共軍三四千，卅日攻劉安莊（晏城北）後，仍向南攻擊·另有自德州窮來共軍五千人，亦加入攻擊，守軍被迫應戰，激戰一畫夜，一日晨共軍兩團再度增援，攻勢益　。 
[雷奮強被殘殺　撫恤費百萬元]  
　　「中央社北平二日電」軍調部晏城小組政府級員　奮強被共軍殘殺，政府特撥撫恤費國幣一百萬元。又六月十九日爲共軍射殺的鄉小組政府組員郭子祺，及負重傷　農極兩少校撫恤問題，軍調部亦正向中樞請未中。 
　　「中央社北平二日電」平各界今日上午在中山公園權幾雷郭二烈士。由孫連仲主祭，熊市長等囊祭，美代表饒伯孫委員致辭，對二烈士爲和平而犧牲之崇高精神，深至敬意，郭烈士永樞定明日安葬西郊公墓。 
[大同外圍戰事激烈　晉北情勢愈緊張　共軍陷應縣迫懷仁西關]  
　　「本報北平二日電」官方息：大山周　愈現蟣應縣昨已被共軍攻陷，懷仁城外共軍攻入西關，口泉仍激戰中，此間共方人士表示攻大同不難，寗武亦激戰中，太原附近各綫　路，時遭共軍破壞。 
　　「本報北平二日電」軍謂部大同小組已出發赴朔縣等地，調查共軍攻城佔地情形，軍調部對比已有討論，共方以山西國軍會攻拒絕退出在晋北攻佔地方。 
　　「本報北平二日電」共軍以大軍包圍熱河凌源甚緊，軍調部政府方面以共軍此舉，違反協定，應即解圍，以利運糧。按前有協定平原與葉柏壽間，政府可日以卡車十五輛運糧赴葉柏壽。 
　　「本報北　二日電」軍息，冀省共軍不知　况如次：冀東地歐沿北寗跌近聞到六個團兵力，共約三萬五千至四萬，平北密雲一帶，約二萬　用以承德屏障，沿平綏路以　懷柔一帶，約四萬冀南邯方面約五萬。 
　　「中央社太原二日電」同江蒲北段二日晨一時，平社豆羅間鐵軌被共軍破壞數十公尺電綫被割。 
[共黨幹部多人　發表宣言反正]  
　　「中央社太原二日電」共軍幹部晉察冀邊區榆次第六區長張　貴，第四區抗聯會主任　振基，　貿易管理員劉樹根等，頃在報端發表宣言反正。 
[遺送德僑問題　外部發表聲明　遺送名單政府決定　外間謠傳正澈究中]  
　　「中央社南京二日電」關於遣送德僑最後名單之決定，外部發言人爲答覆各方所提問題，特發表下列聲明：「中國政府一向決定將有納粹黨藉或從事納粹活動之德人，加以遣送，但對若干德僑是否納粹黨員不甚明顯，而經調查並無損害中國或盟邦之行爲者，可予緩送，在核准緩送時，對於中國公私機關團體雇用之技術人材，其工作爲目前所必需者，得予以特別考慮。上述政策，係決定各德僑遣送及緩遣之準　。至於某人應予遣送，某人應予　遣，則以事實爲斷。但各方對個案情之報告，頗多出入，中國政府對於本國及盟方所供組之消息，自須慎重審核。各方對於若干案情，雖確有不同之意見，然遣送及緩遣名單之最後決定，則全由中國政府負責。外間　傅若干德人，因懼被遣送，會企圖賄賂上海之中國團體及個人，以求豁免，外交部亦早有所聞。但中國政府早已設法預防，絕不使決定此項名單之負責人，爲惡勢力所影響。政府已令知各地遣送德僑之地主當局，澈底查究上述之謠傳，上海市當局，澈底查究上述之謠傳，上海市當局並奉令防止德人作逃避送之任何企圖」。 
　　「美國新聞處華盛頓一日電」國務院發言人本日透露：中國將遣送大批納粹黨人出境，此等納粹黨人曾在中國大肆活動而被美國列爲危險與不良份子。其中已有不少人登輪待行，另有一批則將於七月七日啟程。美國向中國政府所提之名單，其中尙有四十名未見，列於該二批名單中。 
[克萊門奉馬帥命　進行調處魯戰局　邀王耀武陳毅赴青會商]  
　　「中央社青島二日電」駐青美陸戰隊懷念克萊門少將奉馬帥命，日前由清　臨沂，訪晤中共新四軍長陳毅，據克氏返青後語中央社記者，　師對中國當有情勢，正作和平處設之努力，魯情勢調　全局，　盼好轉，期蘇氏困，故向陳毅將軍建議，與駐魯王耀武將軍共　來青，舉行調協會議，倘此會議成功，而能風諸實行，則魯局面立可改觀。軍調部第十五小組及濟南小組中美代表相繼抵青，中共方面濟南組員一人，亦到達，但陳毅將軍是否應約來青尙無確訊。 
　　「合衆社青島二日電」美駐青島海軍司令乙組主任拉爾遜中校，昨日第二次乘機往臨沂晤共軍新四軍司令陳毅，當於昨晚乘原飛返此間，美海軍當局，不願論及此行之目的，惟有鑒於該埠附近戰事仍在進行，威信此行與青島美海軍安全有關， 
[軍調部昨討論　保障小組人員]  
　　交通工具須塗顯明標幟 
　　「本報北平二日電」軍調總監舉行參謀長會議，政府方面提出鑒於執行小組政府人員，迭被共軍槍聲殞命，影響工作，故應後重申前令，無論何種部隊，必須保障小組人員之安全，並應由共方嚴　所屬，切實遵照，當通過並決定以後小組之交通工具，無論飛機汽車火車，均須於其上塗以顯明之軍調部三環標幟。關於雷奮慘死案，三方已調查有結果，日內或發公告，郭子祺之死，則正調查中，但華劍英今致郭之家屬　慰函中稱：「據小組調查實出誤會」云。 
[哈爾濱攔法間　共軍運頻繁]  
　　「本報瀋陽一日電」據息：哈爾濱攔法間共軍軍頻繁，哈爾濱主陶賴昭間，爲共軍第七師，第三師主力在哈爾濱，第一二兩師在敦化與大較河一帶，新增安東之兩旅，係在遼東半島之莊河及大孤山等地登陸，然後開赴安東前綫者，軍調部第卅小組定二日同王天任組長，率領赴海城。 
　　「中央社長春一日電」戴伯爾門飛哈爾濱，日內即將成行，預料第三十五小組人員，或已由哈市乘車南下，到灰雙城工作。第三十六小組，日內亦將出發白城子工作，該組長爲公略少校，美方組長爲巴羅上校，共方則由哈爾濱方面派往。 
[廖耀湘在長閱兵]  
　　「中央社長春二日電」廖耀汀司令官，今日上午十時在中正閱兵，長征印緬爲國軍爭光之健兒整除出現長春街頭，時市民爭先睹，掌聲不絕。 
　　啟：「陳參謀總長告全國官兵書」續稿，明日移刋第八版 
 
 

Page 2

 
 
[經濟計劃會議第二日　討論挽救工業危機　對限制外貨輸入有具體之建議　會議採座談方式不作任何決議]  
　　〔中央社南京二日電〕經濟部計劃委會二日上下午分別續開第二第三次會議。上午王主委雲五主席，討論主題仍為昨日之「卅六年度經濟部施政綱領」下午蕭副主委錚主席，討論主題為「挽救工業危機」，各委員發言之無烈，一如昨日，至下午六時散會前，當由主席宣佈「挽救工業危機」一題硏討猶有未盡，定明日上午繼續討論。上午施政綱領繼續討論時，發言者一致集中於省營企業及接收敵廠處理兩大問題，前一問題曾有正反兩方面意見，一度辯論激烈，但最後僉認省營企業等運用不當，因有演成經濟割據之弊，但設以省營為手段而不以為目的，則仍有倡導推進經濟建設之功。至接收敵廠處理問題，各委員多有謂政府應以經濟觀點為重，改善目前標賣辦法，且迅速實現租賃等方式，合理分配於抗戰期閒有貢獻之各工廠。潘副主委序倫旋乃報吿渠參加蘇浙皖區敵偽產業處理審議會之經騐，對處理為難情形，有所說明。下午討論「挽救工業危機」，各委員非為經濟學者即為產業界主持人物，故討論時每人心中均有異常沉重之感，自三時直至六時，僅對限制外貨進。及外匯匯率兩支目尚有未盡欲言之慨。若干委員對提倡國貨一點，尤多慨乎言之，而對限制　人，亦有具體而寶貴之建議。休會前，農林部列席代表皮作　並特別請准發言，希望各委員能兼顧當前農產品內外銷之危機，一如對工業之硏討有效對策。 
　　〔又電〕經濟部負責人今日語記者，此次該部召開之經濟計劃委員會首届會議，旨在集思廣益，溝通各方意見，故會議完全採取座談方式，而一切討論亦不一定求得結論，更不作任何決議，此與一般所稱為「會議」者性質梢有不同。 
[行政院會議議決　端木傑繼任糧次　唐縱兼任警察總署長]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日上午九時舉行第七四九次會議，翁副院長主席，外交軍事報吿外，重要議案擇載如次： 
　　報告事項 
　　（一）最高經濟委員會修正組織條例案，（二）最高經濟委員會派秦汾為副秘書長案，（三）褒揚王苴生案。 
　　討論事項 
　　（一）修正學校教職員撫卹條例及學校敎職負退休條例案，決議通過。（二）黃河堵口復堤工程局河南復堤工程總分段暨花園口堵口工程總段組織規程案，決議通過。（三）遼寗·吉林·遼北·安東四省成立社會處，哈爾濱巿成立社會局案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）糧食部政次劉航琛呈請辭職，應免本職，任命端木傑為糧食部政務次長。（二）任命內政部政務處長唐縱兼警察總署長。（三）浙江省政府委員兼建設廳長駱美輪呈請辭職，應免本兼各職，任命皮作瓊繼任。（四）浙江省政府委員兼敎育廳長許紹棣呈請辭職，應免本兼各職，任命李超英繼任。（五）任命王文俊為湖北省政府委員兼敎育廳長。（六）西康省政府委員兼建設廳長劉貽燕另有任用，由張緝繼任。（七）任命熊漱冰為江西省政府委員。（八）任命荊可獨為遼寗省社會處長，孫心超為吉林省社會處長，侯天民為遼北省社會處長，許君則為安東州省社會處長，孟廣厚為哈爾濱巿社會局長。（九）任命張德先為四川省地政局長。（十）北平警察局長陳焯另有任用，由湯永咸繼任。 
　　〔本報南京二日電〕據悉：警察總署成立後，該署將逐步實施五年建驚計劃，並次第成立各省警務處，以革新中國警政。又聞該署至遲可望於九月一日成立。 
[營口航務頻繁　航局設辦事處]  
　　〔本報瀋陽一日電〕東北航政局長張振　氏，頃以營口航務頻緊，決在營口設辦事處。據悉，偽滿時營口設有航政局，有職員一百六十人。該港內水面約直徑一里半，現可進二千噸船隻；惟燈塔·標誌·無綫電均須相當時間，始能修復。又原有碼頭被破壞八個，船隻尤感缺乏，前被共軍沉於港內之　船二隻，現已撈起。 
[中航工潮全解決]  
　　〔中央社重慶一日電〕拖延四十餘日之中航公司工潮，現已宣吿全部解決，原由航空委員會接收之各部門，二日上午全部退出，仍由該公司人員，繼續工作。 
[徐屬各地難民　救濟辦法決定]  
　　〔中央社徐州一日電〕關於徐州及徐屬各地難民救濟款物及救濟辦法，頃經決定，所有難民不分省籍均予救濟。其辦法為，撥發振款三億元，其中指定六千萬元作改進及建造難民住所之用，二千萬元收容難童，五千萬元救濟無家可歸之在學靑年。 
[粵漢路全綫暢通　首次對開車前日如期駛行　湘災救濟品運輸力可大增]  
　　〔本報漢口一日電〕粵漢鐵路全綫通車典禮於今晨九時在武昌徐家棚隆重舉行。該路管理局劉副局長即席報告修復經過，略謂：全綫橋梁二九座，被破壞者達一〇八座，內有四六一公里完全被毀，枕木及鐵軌均須重舖，預計全綫修復至少須時一年零一月，幸賴層峯與各方督導及員工之合作，卒於六個月內完全修復，實令人欣慰。記者於參觀前彩禮後，見首次開行列車升火待發，機聲軋軋，躍然作南駛姿態，不禁為我復員建設前途寄以無限希望。據該路負責人稱：全綫特別快車每星期一四於武廣間對開一次，三等車自武昌至廣州票價為二萬七千六百五十元，二等照三等加一倍，頭等照二等再加二分之一，各分段價目亦經詳訂（略）。此外，每日並有貨車一列，自九龍開衡陽，專運救濟物資，今後湘災救濟物資運輸力當大增。 
　　〔本報成州一日電〕粵漢鐵路今（一日）正式恢復全綫通車。由廣州開出，直通武漢之特快車於通車禮完成後即行開出，計有二〇一號機車一輛，頭等臥車一輛，二等臥車三輛，頭等客車一輛，二等客車二輛，三等客車一輛，行李郵政車一輛，此批車輛，內部裝置均屬新型，記者曾到車上參觀，計頭二等臥車均裝有電燈，電風扇，電鈴，盥具，水厠等，並有洗澡間一所，設備周全。 
[粵省府與行總　重建廣九公路]  
　　〔本市訊〕，廣九公路，戰時破壞綦重，沿途橋樑多不堪用，尤以東莞一帶，路面及橋樑損壞最多，汽車通過時，須賴木船擺渡。行總粵分署近與廣東省府合力重修該路以利運輸。由粵省府撥款七千萬元整理路面，行總分署撥麵粉三七二噸（約値國幣一萬萬八千萬元），重建一百零九座大小橋樑。現技衛人員均已趕到興工地點，工程於五月廿五日即已開始。 
[鮑萊團自哈抵長]  
　　〔中央社長春二日電〕鮑萊調查團員一部，今下午五時由哈爾演專機飛長。據悉，渠等除曾在哈調查外，並曾至牡丹江調查。 
[我審理戰犯法庭　直轄國防部]  
　　〔本報南京二日電〕前陸軍總部審理戰犯之軍事法庭，因陸總撤消後，隸屬問題未解決，而暫時停頓，今據石美瑜庭長吿本報記者稱：白部長巳正式決定將審判戰犯軍事法處直轄於國防部，俟略事部署，即可於短期內繼續審理戰犯。戰犯中尙須續審者，為酒井產，將審理者有高橋等日戰犯三十五人。又據石庭長稱：現在東京審訊之「南京大屠殺」案，將來可轉送南京該庭辦理。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電糧食部徐部長二日晨返抵京，據談：滬市米荒已獲得適當解決。 
　　本報蘇州電　滬冠生園主人洗冠倕二日上午，投狀蘇高院，證明褚逆民誼會營救該公司留滬重要職員。 
　　瀋陽電　東北蒙旗復員會在瀋組織成立。 
　　北平電　軍調部新鄕小組政府方面組員郭子祺少校之靈柩，一日下午由新鄕運抵平。 
　　重慶電　全國船舶調配委員會，奉令於六月底撤消。 
　　開封電　黃河水位續漲，花園口日前完成木樁，被冲毀八十餘根，正加緊補打及拋石中。 
[巨奸張逆仲直　處無期徒刑　川島芳予等送法院]  
　　〔中央社北平二日電〕巨奸張逆仲直，今晨九時經冀高院刑庭判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。 
　　〔中央社北平二日電〕　第六批巨奸女間諜金　輝（即川島芳子），冷家驥，喩熙傑，張璧等七十六名，今晨十時由軍事機關移送冀高院檢察處，依法偵訊。 
[社論　原子彈試騐後的世界] 　 
　　美國超級空中堡壘「台芙之夢」號，前大淸晨在比基尼島投下了這第四顆原子炸彈，全世界的人們都提心吊膽，為着世界的前途祖憂，並迫切地要知道：經這次試驗，原子彈對於海軍究有何種威力？美國人稱這次試驗為「十字街演習」意謂世界的前途不和平即毀滅，在這次試驗之後就可分曉。所以美國海陸兩軍此次的試驗，確有深長的意義，不僅這一聲爆炸的巨響將撼動整個世界，而且人類歷史上也將紀錄下來這聲巨響的回音。 
　　美國舉行這一塲大試驗，準備已久。在比基尼珊瑚羣島附近海面，把大小艦艇七十餘艘，環列如城，作為原子炸彈的靶子，四面部署更加週密若網。美國為了這一塲大試驗，直接消費七千萬美元，間接開支更在五萬萬美元以上。美國雖是黃金之國，但畢竟糜費這一筆鉅款，決不會出之兒戲，恣意浪費的。其餘各國對此，也莫不異常重視，尤其是不知原子彈奧妙的國家，更加要知道這次試驗的結果。所以前往參觀試驗的，有各國的政治家。外交家·科學家·以及新聞記者·攝影記者，沒有一個不想目睹這第四顆原子彈在人世間所造成的奇蹟。可是當他們興高彩烈地前往太平洋比基尼珊瑚島的時候，不識相的科學家和地震學家，忽然向他們發出駭人聽聞的警吿，不是說，原子炸彈在海中爆炸足使地球外壳分裂為二，恐將無一人生還報吿這次試驗的結果，就是說，海中的魚類均將遭受浩劫，無一倖免，甚至還有人說，世界的氣候亦將因此發生變化。這些雖然都是危詞聳聽，但是這次試驗對於整個世界，總含有非常重大的意義，足使今後的世界政局為之改觀。 
　　今天尙祗第四顆原子彈爆炸後的第三天，欲知這一塲大試驗的全部結果，還不可能。據負責指揮原子炸彈試驗的白朗第海軍中將報吿稱：「十字街演習已經眞正成功了！」各靶子軍艦所受的損傷情形，還在調查中。所以截至執筆為止，原子炸彈對於海軍究有何種威力，仍未便妄加臆測。各外國通訊社所發表的消息，其實不免都是皮相之談，原子專家與實際負責試驗的人員，對於這一塲大試驗，決不會輕易發表意見的。何况原子炸彈此時似乎看做美國維持世界和平唯一的法寳，美國對於試驗結果，未必即肯公開發表的。白朗第中將所謂「眞正成功」，仍是一個時代的啞謎，可信而亦不可信。但不問這次試驗的結果如何，原子炸彈問題依然是美蘇兩國互相猜疑的核心，也是世界和平與毀滅的關鍵。誠如美國衆議院軍事委員會主席梅氏所說，「不論比基尼試驗的結果如何，原子能管制委員會的態度終是不改變的」。 
　　蘇聯所最不滿意美國的地方，莫過於美國不肯把原子能的秘密公開出來，迭次指謫美國以原子炸彈相威脅，並稱美國外交為原子外交，甚至把戰後所有國際會議的失敗，均歸咎於美國保持原子能秘密。最近蘇聯輿論界更進一步，嘲笑美國人民大半患了「原子病」。這次美國試驗原子炸彈，對於蘇聯不啻又添一重剌激，更加重了蘇聯人民的「原子恐懼病」。以目前的國際局勢而論，為消除美蘇兩國間的猜疑計，為打開目前的國際僵局計，解決原子能問題，確實是刻不容緩的事了。最近聯合國原子能委員會開會，美國代表巴魯樞提議，主張將原子能交國際機構管制，並聲明美國在國際機構成立後，願將所有原子炸彈交出銷毀，並從此不再製造。前天該委員會已指定美蘇英法墨澳六國組織小組委員會，草擬原子彈管理方案。我們以為巴魯樞的提議不失為世界和平的福音，各國應該趕快草擬管理方案出來。可惜蘇聯代表葛羅米柯仍表示異議，而另外提出一個建議，又未為美國所能同意。兩國爭執不下的、，乃在「否決權」問題。雙方為了否决權的存廢，意見相左，又使這個當前最嚴重的問題擱淺了。好事多磨，誠使一般渴望世界和平的人們，為之氣短。 
　　科學家發明原子炸彈，使第二次世界大戰得以提早結束，確有極大的貢獻，且使這個世界步入原子時代，如能將原子能應用於工業生產，則對於全人類的幸福尤必有莫大之裨益。所憾的，現今原子能這樣怪物，還只停留在殺人利器的階段，以致美蘇兩國為此互相猜疑。所以我們深望比基尼這一塲大試驗，能給全人類一個驚心動魄的敎訓，從此大澈大悟，在各國之間，不復互相疑忌，而能推誠合作，使殺人的凶器一變而為人類的福音。如此，戰後的世界也就可以步人和平繁榮的新時代了。 
[各地通訊　共軍襲駐泰守軍　激戰兩日始東竄]  
　　〔本報泰興通訊〕泰邑四郊共軍，在停戰令延長期中，不斷向外蠢動。最近城東十里殿守軍××營，在演習野外戰鬥時，共軍泰興獨立團千餘人，乘我不備，採取包圍形勢，向我軍猛烈進襲，並向黃橋方面，增調大量兵力，援助作戰。我軍雖衆寡懸殊，尙能沉着抵抗，激戰兩日之久，各不退讓，城中××團劉團長得訊，隨即派隊援救，共軍始不支東竄。兩日來，獲得步槍二十餘支，共軍死傷千餘，擒獲三十餘名，我軍負傷者十餘人。 
　　蘇州　勒斃母女兇犯槍決 
　　官凟鄉廟前村農民吳根發，廿二歲，因於去年四月間，覬覦同村陸陸氏財產，將陸陸氏母女勒斃，經警所於八月廿三日拘獲移解偽地檢處，勝利後，由地院刑庭判處死刑，褫奪公權終身。廿九日地檢處接奉高檢處執行命令，乃騐明正身，於下午三時二十分，由高院法警以盒子槍執行，一槍畢命。 
　　常熟　滸浦破獲行使假票 
　　滸浦福山兩鎭，近日發現中央銀行靑蓮色二千元假票，被害商店，已有十餘家，頭經滸浦自衛隊捕獲行使假票犯霍衛生·仲少飛·顧嘉瑤等三人。據供：此項假票，在滬以四十萬元，購得二百萬元，惟主犯仲衛涵則已遠颺。該項假票版式花紋，均極糢糊，號碼多為AR。 
　　無錫　城鄕各處虎疫猖獗近日氣候炎熱，虎疫猖厥，死亡相繼，卅日衛生病院收容患者十人，死亡二人，同仁兄弟兩院統計七十六人，死亡者七人，竟打破往日記錄，各藥房鹽水，銷售一頗為，虎疫之盛，為數十年所未有。蔓延之廣，波用全縣，鄕區如前洲·王祁·禮社·甘露等處，亦有發現，因缺乏醫院，故死亡枕籍。 
　　平湖　大隊匪徒洗刧西門 
　　本縣於六月廿六日晨，城廂鬧巿中心老元興祥銀樓被刧後，於廿八日下午十一時許，西門外徐婆橋至西孟家橋又遭匪刧，匪徒三十餘人，均手持武器，且有輕機槍二挺，短槍十四五支，似有組織，並至鎮長住所希圖殺害，洗刧約一時許，計泰源竹行損失現鈔二百餘萬元，西鼎豐醬園損失金戒衣物現款六十餘萬，王萬昌米行，馮順興醫號，源康，振昌，公記，盛協等米行，正興百貨號，巽昌水菓行，及盛協米行主王秋泉住宅，每戶損失均在百左右，刧後鳴槍，向西北揚長而去，記者走訪各失主，據告：是輩匪眾，多係安徽及江北口音，面色蒼黑，斷係曾在部隊服務，廿九日上午八時許，縣長親往查勘，同日下午，召開治安緊急會議，三數日內刧案業生，居民惴惴不安，亟盼當局迅予剿滅。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯代表接受折衷案　特港劃為自治地帶　義南邊界綫成立協議　四外長會議急轉直下]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：四强外長會議，今日急轉直下，蘇聯已接受法方所提之折衷案，將特里埃斯特港劃為自治地帶。 
　　〔聯合社巴黎二日電〕蘇聯外長莫洛托夫已接受南斯拉夫西部邊境綫，自泰齊齊奧至哥里齊亞，再向前至特里埃斯特東面數里處下行，在卡巴狄斯屈里亞南直達海濱。此界綫將使南斯拉夫失去自奧地利至沿海之泰維亞鐵路，蒙法爾康造船廠亦仍為義大利所有。莫洛托夫接受此界綫，與其接受國際共管特里埃斯特之法國方案，同為蘇聯方面重要讓步。莫氏前曾提議一國際共管特里埃斯特方案，使其完全處於南斯拉夫包圍之中，已由美國務卿貝爾納斯加以拒絕。 
[麥帥重蒞馬呢刺　參加菲獨立大典　慶祝規模之大為前所未有]  
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕麥帥今日偕夫人公子乘坐自備運輸機「巴打」號，自日本抵此，俾參加七月四日菲律濱獨立大典。麥帥到達尼古爾飛機塲時，受盛大歡迎，菲總統羅哈斯及美駐菲專員麥克納特均在機塲。麥帥下機後，檢閱第六十八師儀仗隊，機塲鳴禮砲十九響致敬。按麥帥自去年八月日本技降時離開馬尼刺以來，尙係初次訪菲。 
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕兵燹後之菲律賓首都，今日進備慶祝七月四日獨立大典，規模之大為四百年前西班牙軍隊登陸以來所未有。菲律賓之獨立，將為西班牙三百年封建統治，日本侵略血鬥，及在美國保護下四十五年政治進步之高潮。全國各地人民數十萬由官方代表一百十六名領導，紛紛前來首都參加盛典，交通為之阻塞。城中居民至少有一百萬人，預料舉行獨立大典時，將增加一倍。美駐菲首任大使麥克納特定明日設宴招待菲律賓要人及來京名流，羅哈斯總統亦於同時舉行正式宴會，招待各界。 
[菲律賓獨立前夕　羅合斯總統宣言　願與美及盟邦保持合作]  
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕菲律賓總統羅哈斯，今日囑聯合社發表宣言稱：余茲以菲律賓總統身份聲明對美國之外交政策，尤其對遠東及聯合國家所行政策深願開誠佈公與之合作。承認美國在遠東居領導地位，對美國高尚之目標及其利人精神，發生極大信任。余敢斷言美國之對外政策，將常以此種高尙理想為其出發點。美國固不欲在遠東任何一地獲取利益，余不僅堅欲對美國在菲所行政策表示合作，且更欲盡菲政府之所能，使美國欲在此間建立之陸海空軍永久基地獲得保障。 
　　軍事經濟　緊密聯擊 
　　此外，余亦擬定防衛菲賓律辦法，俾使與美國保衛菲律賓基地之計劃，發生緊密聯繫。吾人並將以全力組織菲律賓陸軍，使其與此間美駐軍通力合作，余更將鼓勵美國資金流入菲律賓。非島飽受戰禍，經濟上實已成價空狀態，初無充分資金以供　興之用，以故美國如不來投資，勢將另外仰給其他國家。為避免將來引起政治糾紛而陷菲律賓於極度危險境地，余願對此先事聲明。大多數菲人對美國人民幾均表示異常親切與感激，無一例外。 
　　駢肩作戰　無上光榮 
　　美國有偉大之歷史與傳統，吾人受其薰陶殆已甚深，菲人獨立後，將繼續衋力與美國保持友好關係。吾人客或不能與美國維持親密之政治關係，惟與美國各種制度各種團體之友善關係，必將保持不衰。余至誠希望此後永無戰爭，但如不幸事與願違，美國再度為保護自由與人權而使用武力，則余深信菲律賓人民將與美國駢肩作戰。美菲共同作戰，不僅為一種光榮，且亦為應衋之責任。 
[奎松遺骸運菲　墨飛隨艦護送]  
　　〔聯合社加州桑地哥一日電）菲故總統奎松之遺骸，白華堅頓運抵此間，即於今日昇上航空別艦「普林斯登」號載送回國安葬。前駐菲高級專員現任最高法院首席法官嚴飛隨　護送，奎松係於一九四四年　領流亡政府在美逝世，遺骸暫　亞靈頓公墓。 
[顧維鈞使美　英相設宴餞行]  
　　曾鎔甫離英返國 
　　〔中央社倫敦一日專電〕顧維鈞今午赴唐寗街十號，應英首相艾德總之宴，為其餞別。顧氏將於四日往華盛頓。今晟中國大使館舉行紀念週時，顧氏會就中國政治及經濟情形，作詳細報吿。 
　　〔中央社倫敦一日專電〕我財部駐英代表曾鎔甫，一日乘機離此飛返華，按會氏在此公幹，已一年有餘。 
[特港暴動愈演愈烈　英美軍出動彈壓　罷工潮蔓延至城外各區]  
　　〔聯合社特里埃斯特港二日電〕此問昨晚發生暴動，計死一人，傷約四十人。　衆昨夜曾攻擊共黨總部，美電　將其驅散時，即遭人以石子投擊，死傷數字並未立即發表。英美駐軍奉令出動，代替警察。據稱，將俟局勢賓難控制時，再執行其軍人職權。又悉，此問廿萬人之大罷工，仍在繼續中。交通停頓，公共聯關一律閉門，罷工潮已蔓延至城外各區。前晚有靑年團體，手持鐵條，侵入巿內斯拉夫人廿二家，搗毀其器物。 
[孟買回印教徒　發生大衝突　警察開槍死傷百餘]  
　　〔路透社孟買省阿美達巴特一日電〕印度敎徒與回敎徒，今日在此發生大衝突，警察開槍達九次之多。官方宣布共死廿三人，傷一百六十人。當局宣布自晚九時至翌晨六時實行賓禁。 
　　〔聯合社孟買一日電〕回敎徒與印度敎吉恩派敎徒，今日又在街頭遊行中發生宗敎衝突，結果有十九人斃命，另有一百三十人受傷。吉恩派敎徒以敎主馬哈伐列之偶像供於銀色馬車，置於行列之首。 
[郭泰祺博士談　安理會成就]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕聯合國安理會中國常任代表郭泰祺，及美臨時常任代表强森，本日舉行無綫電廣播座談，對於聯合國機構產生以來各種有價値之成就，表示滿意，並深信最後必獲成功。郭氏之言曰，利用公開及自由之方式，討論各種問題，堪稱國際事務中之新發展，此種方式與舊時外交方式逈不相同。以五大强國之享有否決權一層而論，余信將來必有一日，全體國家咸惑否決構無存在之必要但在吾等一代中，恐不能見此情形矣。 
[原子能委員會　莫管制方案　六國小組開首次會]  
　　〔聯合社紐約一日電〕聯合國原子能委員會主席漢外長伊伐特，今日指定美蘇英法　澳六國組織小組委員會草擬原子彈管理方案。該小組會定本日午後舉行首次會議，據步伐特稱，小組織責並將審查各代表提案，歸納成為方案。 
[英對巴勒斯坦政策　引起國內反響　海發破獲猶太秘密軍火庫]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕自英軍於上週末在巴勒斯坦逮捕二千七百十八名猶太人後，英議員今日接獲抗議之電函如雪片飛來，昨夜倫敦東區有男女數百人羣赴下院，對政府巴勒斯坦政策表示抗議。英首相艾德體會在下院辯護英國巴勒斯坦政策，以答覆工黨議員之質問。據稱，希望能依照美英調查團之建議，解決巴勒斯坦問題，並正在與美國商定恢復巴勒斯坦和平辦法。但有關各方所不能接受或須用武力推行之和平方案，英國將予拒絕。辯論時，調查委員會代表克羅斯曼宣稱，政府所採政策，其結果不過使吾人先與猶太人後與阿拉伯人發生戰爭。唯有實行解放，始能消滅反抗運動。自由黨員薛爾隻稱，上週末之逮捕猶太人行動，「顯然為向猶太人老家穴戰」。下院對政府巴勒斯坦政策未作表示，即行休會。 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕英軍當局今日宣布：海發港附近猶太人殖民區地下室內，發現軍火一處，所藏軍火及彈藥之多，一時尙無法計算，猶太領袖簽請猶太人對於英軍之大規模搜索，保持　靜。 
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕猶太國民協會開會竟日，議決請常局速即停止破壞猶太建國運動機構，並釋放被捕之猶太領袖，否則當發動不服從運動。 
[美未獲通知]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕白宮今日宣稱：關於英方對巴力斯坦局勢所採取之立塲。杜魯門總統最近並未接獲倫敦方面之通知。同時英美對此項問題所進行之討論亦無新發展 
[義大利內閣　循例總辭職]  
　　史福爾柴將任外長 
　　〔合衆社羅馬一日電〕義總理加斯只利及全體閣員，本日循例向尼古拉總統提出辭呈。 
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕義外交界耆宿史福爾柴伯爵，將繼任外長之可能。 
[美海軍部長　將赴日訪問]  
　　〔聯合社東京二日電〕美海軍部長福萊斯特定本月五日來東京訪問，六日離東京，作環球飛行。福氏係於參觀原子彈試騐後來此。 
[原子彈威力如此　目標損害不及預期之大　第二次試驗四週內舉行]  
　　〔法國新聞社舊金山二日電〕試騐司令白朗第中將本日宣布：第二次原子炸彈試騐，將於四週內在比基尼礁湖舉行，屆時將採用水底爆炸方式。 
　　〔聯合社阿派拉欽號二日電〕據試騐司令白朗第預測：欲查明試騐結果，須數月之久。航艦及驅逐艦雖受損毀，但尙不能謂其已至末日。前此對日作戰時，曾有航艦及驅逐艦被擊沉，但吾人並未因而停造。「獨立」號雖被燒甚烈，但美艦前遭日神風攻擊隊轟炸，損害更甚於此者有之。許多視察　雖認此次試驗大失所望，惟轟炸損害亦殊驚人，即受損較輕之軍艦如留有人類，則中死光喪生恐不可計數。 
　　損害較輕原因有二 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：科學家相信：此次損害較經之第一種原因為目標不同之故。第二種原因，據主持此次試驗之白朗第中將所云，殆由於此次炸彈不若降落於長崎之炸彈猛烈之故。 
　　白朗第視察後廣播 
　　〔路透社阿派拉欽號上一日電〕白朗第中將證實原子彈落在「尼伐達」號船尾，並未擊中紅心。渠今日招待記者稱：原子彈試驗並不如日軍偸襲珍珠港一幕之動人。船舶之損失遠不如預期之大。此次試騐時，烟雲上昇達三萬五千呎，僅及轟炸長崎時所起煙雲之半，但煙雲之高低是否與投彈效果有關，目前尙不能確定。供試騐用之猪羊亦有未死者，但均在距離爆炸中心較遠之處。白朗第中將於進入珊瑚礁視察後復廣播稱：我全體人員均完成精湛準確之表演，失事者僅無綫電控制之無人戰鬥機一架，該機於投彈前即失去控制墮入海中，其餘之無人飛樣均安全出入烟雲中，飛返根據地，以待檢查。阿標週　海面，尙有無綫電波之活動，故目前僅能作約略之調查。 
[美各地物價　呈上漲趨勢]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕物價管理局自於六月三十日夜半在法律上不復存在後，物價即形上漲。據勢工部今日宣稱，基本物品指數一日之間即增高自七·七而至二〇六，計比一九三九年九月間高出百分之九十五。一般物價指數中之國內農產品，一部份漲至二八五·三。又自各方獲悉，某數地區之房租，已增商自百分之十五至百分之三三·三不等·某數州曾採取緊急措施，將房租凍結至物價管理局之限定標準。達拉斯及台柯薩斯之牛乳價每夸特漲價三分半，其他地區漲二分。西部肉類打包協會宣稱，肉類價平均漲百分之二十，家畜價格高為一九一九年來所未見，芝加哥牛價每百磅高達廿二元。 
[南韓政治團體　成立聯合機構]  
　　〔中央社漢城一日合衆社電〕美駐朝鮮司令部宣稱：朝鮮美軍佔領區軍政長官劉道少將，上月廿九日之來函稱，美軍佔領區內之朝鮮諸政治團體，經一週之談判後，已同意成立左右翼聯合機構。 
[法共產黨領袖　闡明外交政策]  
　　〔法國新聞社波爾鐸城二日電〕法共黨領袖即內閣協理陶雷士，今晚向此間共黨代表會議發表演說，闡明法國之外交政策。略謂，法國人民旣不偏向東方，亦不偏向西方，惟本國之道是求。惟法國各項要求可在蘇聯支持下實現。 
[暹故王死因　似由於暗殺]  
　　醫藥調查團報吿 
　　〔合衆社曼谷一日電〕以二十人組成之醫藥調查團，其中十四人今晚提出正式報吿，內稱：暹王馬希道諒遭暗殺殞命。 
[國際點滴]  
　　英前外相艾登，一日自美國加拿大遊畢返國。 
　　美衆院一日以二百八十三票對六十一票，決定延長物價管理局職權二十日。 
　　前匈牙利傀儡政府總理兼外長史托耶。工業生產部長許奈勒。商業部長孔特爾。副總理賴資，一日判處死刑。　 
上圖示羅斯福總統於一和三五年三月二十三日批准菲律賓　法。下圖示菲國民大會於同年擬訂書法。（美國新聞處攝） 
[遠東國際法庭　美檢察官開始論告　日侵華陰謀史實　荒木土肥原等為本案戎首　國聯李頓報告書同時宣讀]  
　　〔改造社東京二日電〕遠東國際法庭昨於提訊後藤文夫後，改變預定程序，由美檢察官達西提議暫停審理日本在戰前改變其政治及與論之事項，而從事審理日對中國之武力侵略事件，於是對武力侵略東北作重要論吿稱；吾人於此欲提示日對東北計劃，刺激並實行侵略戰爭之全貌。至一九二八年止，日本自侵略戰爭所得權利計有：遼東半島之九十九年租借，南滿鐵路之九十九年租借，東北其他鐵路之經營權，在安東，瀋陽，營。設立之租界權，聘用特別官吏之優先權，設立郵局，經營電報局電話事業權利，關於礦山及森林之優先權。其中尤要者為鐵路，領事及守備兵之駐屯權，由此可集中大軍於東北。及一九二七年田中內閣出現，關東軍乃擁護政府對東北採取所謂積極政策，意即在東北全體極度擴張其權利，並維持安寗秩序。一九二七年五月以後，日軍大量增派中國，有計劃引起事件，作為武奘佔領之口實，一直發展至樹立聽命日本之傀儡政府。其經過事實如次： 
　　瀋陽事件 
　　（一）一九三一年九月十八日夜，東京及關東軍參謀，陸軍將校及一部官民創造瀋陽事件。（二）彼等以武力佔領熱河，內蒙及東北，樹立傀儡政府，由關東軍損操縱，於一九三二年九月正式加以承認。（三）直統治至一九四五年九月。於此期間利用東北作侵略鄰接中國地區之根據地。一九三一年九月十八日夜，陰謀者等在瀋陽北方近處炸毀「南滿鐵道」，將責任嫁於中國。鐵路雖受損害，但程度輕微，未至妨害爆炸後不久即行通達之火車。為實行此項計劃，該年初會有砲兵自日開來，備伺機向駐紮鄰近之中國兵營進擊。九一八事端一起，該砲兵即向中國兵營開砲。東北日軍自翌日即採取一致行動。駐朝鮮日軍亦擅自渡鴨綠江參加行動，此即有名之越境事件是也。在國聯調查團尙未得結論之前，日本已將東北完全佔領。一九三二年三月以溥儀為首之傀儡政府成立，全受日軍與佔要職過半數之日人操縱。關東軍決定該政府之人事與政策。在財政經濟政策上，日本與偽滿被作為「一個經濟體」。 
　　偽滿洲國 
　　當「滿州國」被承認之時，關東軍會發出訓令，表示：「滿州國」政策必須由關東軍司令官決定，由日人施政；溥儀為名義上之統治者，日本不承認其權能；任何政治團體均不許參與政治。偽滿經濟在關稅壁壘上與日本居於同等地位。日對開發東北逐年繼續決定更急進之新政策，通過關東軍實行。內蒙滿河之政府與人民究全不響應，不妥協。日軍之侵略，續由熱河越過長城向南方推進，一九三三年，簽訂塘沽協定，以長城為其北方之境界，於河北省北部設置中立地帶。民國廿四年，日本梅津大將對中國政府要求將河北省國民黨勢力撤至中國中部，並撤換排日之中國官吏。日在華北推行此種政策，不遺餘力。關東軍司令官南大將，天津軍司令官梅津大將及陸軍上校土肥原等，實為此種運動之先鋒。彼等為强化擴張日在華軍事政治勢力，設立　治政府於華北， 
　　冀東防共 
　　卒至設置所謂「冀東防共自治委員會」。一九三五年內蒙古僅有一小部分不與東北傀儡政府合作。日本天津守備軍實際上一再增强。常時日軍在東北，蒙古及西伯利亞國境，曾引起甚多軍事事變，藉岡政治經濟上之操縱與統制。中國政府為應付此種局勢，於民國廿四年十二月間設立冀東政務委員會，民國廿五年復強化蒙古政務委員會，在此種情況之下，此等地方對中國政府保有自由政策，同時蘇聯與外蒙古簽訂互助同盟條約，因此蒙古自治政府乃大受其妨害，遂展開向西方及南方之進展政策。日本於一九三六年十一月廿五日與德國簽訂反共同盟。 
　　七七事變 
　　一九三七年七月七日揪起盧溝橋事變，此等公然行動，完全違背國際公約。如海牙條約，凡爾賽條約，九國公約，巴黎和約，莫不明白規定國際間如發生糾紛，不得訴諸武力以求解決，然日在東北之積極軍事行動，繼續不已，但猶向全世界宣稱此實為冀示和平之行動。一九三一年九月，日本開始佔領東北時，曾向美國聲明絕無佔領中國東北之意，又稱。對中國決無領土野心。但是年十月八日，錦州被炸，二月一日齊齊哈爾被佔領矣。十一月廿四日日本會向美國聲方關東軍進擊錦州西北部之報導，絕非事實；但翌年一月錦州又被佔領。一九三一年十二月廿二日日本向美國聲稱決不侵害中國主權，是年及翌年之間，日會向國際聯盟發表甚多聲明，但一九三二年二月哈爾濱彼奪，確定佔領東北而樹立傀儡政權。上述一切行動，吾人依據日政府之正式報吿，被吿之承認，共謀者之承認，日當時之政治家及一般官吏之證言予以證實，吾人行將提出於起訴書中。關於此部分曾積極參與之被吿為荒木貞夫，土肥原賢二，橋本欣五郞，廣田弘毅，坂垣征四郞，松岡洋右，南次郞，及大川周明 
[張作霖被日軍謀害　崗田啟介已予證實]  
　　〔中央社東京二日電〕張作霖被日軍謀害，今午戰犯審判法庭中，已由出庭作證之前日首相及海相岡田啓介證實，確為日陸軍所害。且為關東軍併吞東北陰謀之一部分。 
　　〔聯合社二日電〕國際法庭今日續審日戰犯，前外相岡田到庭作證。供稱，關於日本因「人口過剩」而向滿洲擴展一事，聞日美間曾成立「君子協定」，已得「默許」，首席法官魏勃稱，岡田此語，實使全庭「震驚」。岡田係於一九三四至三六年任日首相，為一反軍國主義者。東條辯護律師淸瀨一郞曾就田中奏摺一事，質問岡田，岡田答稱，一九二七至二九年田中任首相時，日本人口過剩，因受美國一九二四年限制遠東人民移居美國之束縛，無法向美發展，故始決定以滿洲為移民對象。田中原擬實行其「逐步」和平向滿洲移民之計劃，但激烈之少壯軍人，違背日皇及政府意旨，終使日本陷人戰事狀態。淸瀨旋即詢以所云田中計劃，是否即指田中奏摺，答稱，從未見有此項奏摺，並深信亦決無此項奏摺。岡田於第一次供詞中稱，曾於兩內閣中任海相，此外並會任最高軍顧問及首相，故以地位而言，對當時日本一切問題，及發生事件，均能知之甚詳。滿洲經日本佔據後，關東軍司令部實際上即成為滿洲政府，予曾反對侵路計劃，結果於一九三六年二月，遭人行刺，次年予所領導之內閣，終於被迫辭職。 
　　木戶日記 
　　〔聯合社東京二日電〕國際軍事法庭今上午績審日戰犯，檢察官提出日皇親信顧問木戶幸一之日記，文長一百十五頁，揭露日本十五年侵略史之詳細內幕。被吿辯萬律師提出抗議，謂檢察官對於木戶日記之兩種譯文完全不同。審判長魏勃稱：此項譯文矛盾，顯示檢察官方面之弱點，被吿自將衋量加以利用。據被告律師謂文件甚長，在接到檢察官所交與之新譯本前，尙未能完全讀竟，因此須重行開始準備就木戶日記所載各點作辯護。雙方爭辯歷一小時，繼即由檢察官宣讀「滿洲事變」之李頓調查團報吿。檢察官提出文件，證明日本於九一八事變前三年，即一九二八年五月八日，曾正式警吿中國政府，若不能維持國內和平，日將取强硬步驟，但保證審愼行事，勿令有何不公平之結果。日方曾向中國提出抗議，謂外僑以大局「極不安靜」，殊為煩擾，必須立謀補救。並稱：東京政府恐「滿洲治安」還愛威脅，或將不得不採取適當有效之步驟，以維持秩序。 
[秦德純　八日出庭作證]  
　　〔央社東京二日專電〕遠東國際法庭今日決請我國新任國防部次長　德純將軍八日出庭，對日本主要戰爭嫌疑犯二十七人作證，以使秦氏早日返華，蓋中國政府目前急需秦將軍返國也。 
 
 

Page 4

 
 
[市府昨召各機關米糧團體代表　舉行糧食會議　當局已有重大決定　七八兩月決無恐慌]  
　　〔本報訊〕本市當前最嚴重之糧食問題，經行政院宋院長，糧食部徐部長暨吳南長等　度會席後，已有重大之決定。吳巿長特於昨午後五時，其巿府會議常召開糧食會議？參加者有何福驚長德奎　自社會局長吳開先，中央銀行廳總裁陳行，中國銀行外涵部經　陳長桐，中國紡織公司經理束　　（章兆　代），中國糧食工業公司經理江漢羅，米號業同業公會蔣振華，萬　林，陳少廉，場　　，豆米業同業公會刑志剛、　益生、朱承明；經售米糧業同業公會查實三等。由吳市長主持，首先報吿　宋院長徐部長　　結果，並提出具體意見，　由社會產業局長詳細說明關於食米之分配及審議價格辦法，後由經售米業同業公會邢志剛及米號業公會　振軍先後陳述米業當前之　　。並幫政府保障正常米商之合法利潤。經詳密硏討後，已有具體決定。 
　　下午六時，吳巿長於巿府會議室復召開新聞會議、首由吳帀長報吿糧食會議之經過，　稱：自與宋院長徐部長商討後，認為本巿之糧食，在七八兩月之內，決不至發生恐慌。目前米價高漲及當成黑巿之原因，純為上海人愛食白米，其實糙米價錢較廉、日滋　　當，於今災荒　　時，希望巿民多多提　吃糙米。糧食會議中一致認為解決本巿糧食問題，除疏通食米來滬外，同時並須嚴應取締黑巿，已決定具體辦法二項；（一）限制食米之憂價為每担四萬六千元，成色較差者並須降價，由社會局糧食科直接分配予各米號。經加運輸費及應得利潤後，每担售價約為五萬一千元左右。規定各米號須將各種米之價格標出，由社會局隨時派員暗中檢查，並望巿民亦可隨時檢舉。（二）准許米行業採購白米。然其價格不在限價之列，而由糧食部，社會局，豆米業公會等組織糧食價格審議委員會決定之。此後若白米之價格昂貴，而限價之糙米能源源供應。則黑市即可自趨消滅。最後吳巿長優稱：七八兩月之中，米糧確較　難，然巿府現已有解決辦法，今日莭有大批江西米運到，日內即可開始　售。九月中新　登場後，本市糧食更　對不會　生問題。 
　　總聯運滬六千餘噸 
　　據行總發言人對記者談，自本年四月以迄六月中旬，聯總已運食米三十·〇八〇噸至中國，就中　三一·四〇〇噸，運抵元龍港口，六·六八〇噸運抵上海。上述食米，其中有八。二一〇噸係泰國華僑捐贈祖同難胞者，據最近消息：短期內將有大量食米源源由海外進來。 
[糧貸舞弊案　地檢處第三次偵訉　兩證人交保]  
　　〔本報訊〕糧食舞弊案，昨晨地檢處第三度偵訊；　時許，海昌米行祝世祿長先報到，其次為會　公司汪玉振，二人均携有大包賬册票據，到　備查，而江北公司邢頌文之證人潘子文、江　人）。汪袒棨（杭州人），節最後到達。至十時半，即由檢察官吳啓華升第七　　始偵查，對於協昌泰。會豐之賬　查核甚嚴；至潘，汪二人，則因與邢頌文有賬目往來。其供詞重在證明邢頌文對於彼等有關賬目所供之確實性。至十二時半，偵訊完畢，潘子文，汪　棨　交股實鋪保，隨傳隨到，祝世祿汪玉振亦仍交保。 
　　〔本報訊〕會計師公會昨已推派　季達，夏孫煥兩种会計師，前往警備司令部軍法處，协助審核長江公司等糧商之帳册衣報。 
[我駐古巴公使　李迪俊飛抵滬]  
　　我駐古巴公使李迪俊，昨由東京乘機飛抵滬，定今晚夜車晋京。據李氏語記者稱：本人於廿八年奉派出國，已六載於茲，此次返國，係奉王部長之命，對使館事務有所商討，逗留國內，約一個月即將返任。李氏並稱：美洲各國人士對我國一般情形之認識已遠較戰前為正確，僉以我國於勝利後不能和平統一，努力建設、深表惋惜。 
下機時之李迪　氏（中國社） 
[時人來去]  
　　青年黨代表曾琦。因病留京調養。陳啓天·李琦兩氏，已於前日返滬。 
　　阿富汗首任駐華公使海巴魯迦，昨　東京飛抵滬，勾留數日，即晉京呈　國書。 
　　我駐海　　總領事孫大田，昨近國抵滬。 
　　孫科·潘公展二氏，昨晚夜　晋京。又　　惠·吳紹澍二氏，定今晨由京來滬。 
　　立法委員黃應乾赴美　治鼻涵，已定三日搭梅谷將軍號　船啓華。 
　　美軍司令部參謀長麥特斯將軍？定今午乘船離華，渠稱。對中國之印象甚佳，更希望中國能早日實現團結建立强大之中國。 
[殘殺我志士　戰犯富田德　昨提起公訴]  
　　據上海軍事法庭悉：前深陽日審兵隊軍曹富田德（爱知縣人廿八歲），因以戰犯嫌疑，經該庭偵訊結果。實　刑法第二百七十一條第一項故意殺人罪嫌、業於昨日提起公訴。至該審始末、緣有狄維城者。黃濱第五期畢業、卅四年春，任忠業救國軍第六支隊參謀主任，後調任忠救軍總部上校督練，奉派赴漂陽策動偽軍反正，惟為敵特工馬力行所偵悉，吿知日方，被告富田德，時任漂陽日憲兵隊軍曹，得悉後，乃於卅四年三月廿六日率日憲兵多人，將狄拘捕並廣捕與狄同赴漂之工作人員，狄經拘捕後，威武不屈，堅不　　，　觸怨被吿，當於去年六月四日晚間，率兵六名，以草類　紥狄之雙目及下頷，復以布條緊縛其口，以禁其聲，然後一再高舉摔地，至死為止。然後盛裝於草包內，用漁船駁　至漂陽對岸三光渚荒地，掘土為窟，將屍體取出，以上窟太小，屍體無法放入、乃先用刺刀割狄之頭，再割手足，復戮其腰部。　後為死者之　狄方德賢聞知，託人疏通，　土出屍，以便安葬，屍體　出後，懷泥　糊，慘不忍睹、惟被吿仍不許狄　安葬，執槍驅之。迨日軍投降，狄　始報由本巿戰俘管理處，緝富田德　案訊云。 
[榮德生被綁案　破獲經過將發表　主犯何人必將出人意外　一部份贖票美金已吊回]  
　　〔本報訊〕棉紗麵粉大王榮德生部案發生以來，各方極為注目。對於該案內幕，更多捕風作影，揣測紛紜，茲悉該案自經淞滬警備司令部破獲後，正嚴密偵訊中。不日將由宣司令招待新聞界，親自發表破案經過。此案警方在進行期中，所以嚴守秘密，實因內情復雜，且有一二細節，尚未完成，深恐報紙發表後，影響全局之故。現　該部得力人員之　夜努力，眞相即將大白。樂氏家屬付與綁匪之續票　約四十萬元美金，其中一部份亦已吊回，警方即將全數交還榮氏。至於榮案主犯究屬何人，相信發表時必將出人意外云。 
[新疆國大代表抵滬　沙德提贊羨男女共作之風　切盼與祖國發生密切聯擊]  
　　新疆國大代表比里克斯沙德提女士·英鐵庫爾，華慕及哈吉牙合夫等五人，與隨員等共十八人，昨日晨七時自南京抵滬將在滬作七八日之逗留。然後赴杭州觀光，希望最近期間由蘭回新疆。該代表等昨語記者稱。對於內地之印象極佳，尤其是見到南京與上海各方面均上軌道，政治軍事都有好成就，及蔣主席之禮待甚為欣慰。新綱自盛世才調出後，一切較戰前進步，人民對於祖國之隔膜，漸次消除。渠等甚希望新疆之政治能與日俱進，商業往來，亦望能早日實現。沙德提女士，對於此間女士與男子共同工作之風，甚表贊羨，其次新疆外人勢力，亦已消除，新疆現在最切盼者，為與祖國之聯絡，希望新疆如其他省分為政府所關懷，渠等回新疆後，將努力此項工作。 
[謹記路拓寬完工]  
　　〔本報訊〕通達龍飛機場之唯一要道謹記路路面，前會　　柏油，惟路面仍嫌狹窄，經工務局加工拓寬，重澆柏油，是項工程已於上月底如期完成。 
新疆國大代表一行五人在北站與歡迎者留影（中國社） 
[哀求拜叩情狀極慘　醫院門前人如潮湧　平時飮食各小心　免得刦來抱佛腳]  
　　〔本報訊〕本巿近以天氣酷熱，疫勢益見猖獗，蔓延之速，為抗戰以來所僅見。市內所有傳染病醫院，均感人　之患，後至者皆已無法容納。旬日以前，　者尙以　苦階級居多，但至最近數日來，上中等家庭染疫者，亦已數見不鮮。昨日記者前往各時疫醫院時，目　各院工作緊張萬分，送院病者？有如潮湧，日夜不息，其情形一若前綫之戰地醫院，不但所有病房，早已無一空餘，即走廊及待診室各處，亦已添置帆布床及滕椅，睡滿患者。西藏路時　醫院，尤見忙碌，無法應付。據該院醫士談稱：該院所收病人，已超過原有床位四五倍之上，其餘各院亦無不滿坑滿谷。政府當局及地方人士，設不立即設法應付，誠恐疫勢有不可收拾之處。昨夜一時，記者親見有若干重病患者，送入醫院之後，在一小時之內，因醫師看護忙碌不堪，竟至無法立時接應診治。此外甚至更有投送其他時疫醫院，以無地收容，　返西　　，哀求拜叩，請求收容診治者，情狀之慘，前所未見。據悉：目前上海公私醫院。兼收時疫者，已達七八所之多，然尚不能應付，行總上海分　　　助當局撲滅虎疫起見，特與巿衛生局合作，於　林　中山醫院內，添設臨時病床四百張，除一小部份帆布床衛生局添置外，其餘床位及所有一切　　　　用品等，全由該署撥給。預定本星期內即可開放收容病人，同時衛生局方面，鑒於疫勢之烈，亦在另籌緊急應付辦法，以策本巿，公衆安全云。 
[市府核准　防疫經費]  
　　〔本報訊〕防疫委員會發表公吿：昨患霍亂者達七十六人，死八人，連前共九六六人，死七十四人。 
　　巿府已核准七至十月防疫臨時費四億四千餘萬元，當以緊急命令支付，七月份經費二億四千餘萬元，明日即可簽發井水消毒隊，滅蠅隊，增設隔離病床，架設活動木屋等費。 
　　民國路七七五號南巿平民醫院，七月一日起開始收受時疫病人，赤貧醫藥住院等完全免費，日夜應診、電話（〇二）七〇二一三。 
　　徐家匯土紳王生昌，辦理施診給藥，七月三日起開診，遠近貧病、皆可前往就醫。 
[越獄劇盜就逮　押登飛機解京]  
　　〔本報訊〕首都警備司令部下浦稽查所所長鄭長劬，督率幹員於前日來滬，會同本巿軍警當局捉拿南京越獄劇盜張榮慶等。終於昨晨黎明在滬南肇方弄一百廿八號等處先後拘獲黃鑫發（即興海），謝榮華（即張榮慶），陳云清等三犯，幷在張犯寓所抄出盒子砲二支，當即帶去。相隔兩小時，邑廟分局長沈德亨得密報稱，警方弄一二八號有私藏軍火情事，乃率郭股長崔股員及陳萬福陳裕志等馳往搜查，適逢張犯之妻周金鳳正在抽水馬捅間尋取左輸及盒子砲各一支，子彈七十三粒，正　報案，乃將人證帶局，幷通知鄭所長，將軍火提去。查張犯等原係偽中央稅警團連排長，後投丹陽保安隊，彼等自南京脫逃後，即在沿京蕪公路一帶專劫火車汽車行旅客商財物，此番重行落網後，聞已於昨晚由當局備　機空運押解首都嚴懲。 
[章克有功　减處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕曾任為宣傳部次長，卸職後又辦「大公」周刊之章克，昨日下午高院宣判，主文：「章克通謀敵國，關謀反抗本國，處有期徒刑二年半，　奪公權二年，全部財產除酌留家　必需之生活費外，沒收。」劉庭長毓桂解釋稱，因被吿於解職後創辦「大公」周刋、散播抗戰思想，於國有功，故减處二年半。又開設機器製造廠之倪鎖富，林　富（即林益甫），製造槍械，供敵軍用　及敵　　探王明遷，金連生，吳泉根，　　林漢奸嫌疑案，定七月九日宣判。 
　　〔又訊〕偽上海市糧業同業公會理事長符前耕，昨日受審，符在其偽油糧統制會常委兼會計任內，經偽中儲行，敵三菱·正金，住友諸銀行借予巨款，參同敵栗本寅治，向安慶，蚌埠等地收購雜糧，以其中十分之七八，供敵軍部製造酒精。而符則否認參通粟本購糧，並竭力推諉其責任。又偽泰州保長陳鳳高籍勢壓迫人民；南市偽警察分局警員曹榮，刺探軍事政治消息，供給敵偽，偽華中烟草配給組合顧問郁益銘，偽上海北站警衛隊督察李春榮及黃慶中漢奸嫌疑案。亦經分別提訊一過，均論改期再訊。 
[李劍丞傳證四人 
[ 
　　〔本報訊〕巿府員工消費合作社經理李劍丞因貪汚罪嫌被地檢處偵查後扣押，昨晨再度偵查，傳訊證人志淸，呂伯馥，張傳，章祖培四人。 
[哈利斯氏出任　英援華會代表]  
　　〔英國新聞處倫敦七月二日電〕最近被任英國聯合援華基金會駐滬代表之哈利斯氏，將為倫敦英國聯合援華基金會總部與上海蔣夫人主持之委員會間連絡員。 
[救濟蘇北難民，工界發動勸募]  
　　蘇北難民救濟協會上海籌募委員會，昨日下午三時，在浦東大厦六樓招待本巿工界代表二百餘人，由該會工界勸募總隊陸總隊長京士任主席，報吿招待意義，並由王總幹事先青報吿最近工作情形，當由全體議決勸募辦法，並議決總隊下設大隊分隊，由工會理事長擔任大隊長，分隊長由各工會理監事擔任，於三日內谷工會將大隊長分隊長人選開單由會函聘。 
[航協分會籌備　模型飛機比賽]  
　　〔本報訊〕中國航空恊會上海巿分會，本月份即將開始籌備模型飛機飛行比賽，報名地點正分別接洽，八月一日假跑馬總或虹口公園公開表演，並定八，一四空軍節舉行給獎典禮。 
[偽造廿元美鈔　不難鑑別]  
　　〔本報訊〕頃據本市美軍罪行調查處主任卜洛金上尉稱：最近市上發現之偽造美鈔，其五十元票面者幾可逼眞，僅該處可設法鑑別。惟二十元票面者，則所用油墨深黑，紙張粗厚，且乏彈性，不難鑑別。又該處自與警局合作調查後，業已發現刋有下列五種聯號之美鈔，則該票必屬偽造無疑。該五種聯號為：C18-245，C19-249，D21-251，19-213　，K13-210。項聯號，分刊於偽票之正反面右下角，望各界多多注意。 
[敵軍圈佔江灣民地　查明業主核定發還] 　 
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會，奉行政院令改派謝灝齡。廖華平·遞補沈士華·龔化舫為審議委員。昨日九十九次會通過：（一）江灣水電路敵海軍表忠塔園圈佔民地，其中除大華農場所有廿多畝外，餘為附近地主數百家所有者，決定：（一）大華農場所有部份，由該場提供產證送處理局審核發還。原有土地上增益產業，請農林部估價報局。（二）該塔園內及附近民地，由農林部查明業主，報經處理局核定發還。（三）表忠塔敞營財產及主權不明之民違，統由農林部接收，暫行保管，並測量面積、繪具圖說報局，力行處理，（二）發還晶華玻璃廠曹達灰。（三）發還合昌小輪。（四）啓封美豐織綢廠人造絲。（五）啓封汪文田北四川路文田商店，祥　當及江　路房地產。（六）沒收丁長發木質帆船。 
[外輪圖用華商名議　繼續操縱我國航權]  
　　航業界領袖發表意見 
　　關於怡和·太古二洋行，將以華商名義，繼續航行我國內河及沿海問題。記者特走訪本巿航業界各領袖，叩拘意見。據稱：太古怡和兩洋行因我人維護抗權，反對　輪船在我國江海各口岸間航行，乃利用其買辦，偽託華商名義，改組為中英合辦之公司，實際繼續操縱我國航權之陰謀，我人深盼政府及社會加以警覺、勿為所欺。 
　　對航業問題　宋院長關注 
　　行政院院長宋子文氏，定今日下午五時召見社月笙·錢新之·盧作孚·楊管北及李歡良等，屆時宋氏將對我國維護航權扶植航業諸問題，有所垂詢，并指示。 
[飛來流彈傷少婦]  
　　〔本報訊〕華德路六二六號新鴻理髮店少婦陳秀鳳（廿二歲揚州人），昨晨九時卅分，懷抱三歲姪女在店門口閒眺，不意驟聞槍聲十響，一彈擦傷其右腰部，經人　見，用車載送醫院。榆林路　　據報，即飭警澈查槍彈由來。 
[黃浦區警鈴響　市民毋庸驚慌]  
　　〔本報訊〕市警局前在黃浦區裝設警鈴，除每戶單獨設置者外，並在交叉路口電　上裝　總鈴三十餘只。全部已於六月二十八日竣工、聞不日將舉行試騐，届時黃浦區市民聞及鈴聲，可毋庸驚慌。 
[美勝稱後首屆國慶日　明天美軍民慶祝節目]  
　　〔本報訊〕明日為勝利後第一屆美國國慶日，本市美軍政各機關暨僑民，將聯合舉行盛大慶祝，全日節目業經排定如此： 
　　上午十時，美海陸軍對本巿某球隊之馬上球賽，美軍第三〇九八電訊營對海軍軍艦「傑遜」號之壘球賽，兩者均定於跑馬廳舉行。十一時至十二時一刻，美國俱樂部開放招待美海陸軍及美橋，美駐滬總領事台維斯將舉杯遙祝社魯門總統健康。下午一至五時，美軍及美僑可任意携客人參觀美艦「洛杉機」號及其他軍艦。下午二時半，美憲兵官員對士兵之棒球賽，及滾球表演，亦均在跑馬廳舉行。四時半於同地舉行綱球賽。下午五時至七時，邁爾西愛路法國俱樂部招待美陸軍及其賓客舉行茶舞同時靜安寺路美海軍士兵俱樂部招待海軍及其賓客。晚上由美海軍軍艦照射探海燈及放焰火。八時半，跑馬廳有　　賽及電影招待。自九時後，通宵舞會：法國俱樂部供美海陸軍官美僑及賓客。跑馬廳陸軍士兵俱樂部招待陸軍士兵，海軍士兵俱樂部則招待海軍士兵。此外，自上午七時至下午十時半，跑馬廳內將舉行各種戶外活動。美軍電台XHMA將於是日下午二時半播送棒球賽紀錄，並備特別音樂。 
　　〔又訊〕今晨十時，跑馬廳先舉行閱兵，美軍當局為預防是日有意外發生，雖在慶祝中，仍謹愼戒備云。 
[討論合作工廠具體方案　計劃小組會議明日召開]  
　　〔本報訊〕失業工人臨時救濟委員會，為籌備舉辦合作工廠事宜，曾於上月底邀請有關方面開會商討。按合作工廠之意義，在於利用停頓之工廠及失業工人，由政府供給廠屋，工業界籌集流動資金，失業工人貢獻勞力，在此三方合作原則下，收生產與救濟一舉二得之效。社會局副局長李劍華對記者表示，合作工廠制度已獲得工業界之贊同，目前政府接收之敵偽工廠，至少有一百數十家未曾開工，為使工業界有工廠經營，失業工人有工做，合作工廠之籌立，對政府及工人雙方，實均有利。合作工廠之具體方案，將於四日召開之計劃小組會議中討論之。 
[美水手殺人案中　吾法院一筆支出]  
　　〔本報訊〕美國商船古利號水手宛達，因傷害黑水手司潑羅斯，於地院開審時，曾扣留該船船長紐克可等七人作證，凡七天，其在滬之一切膳食費用，概由我國政府允予負担。美國總統輪船公司遂依據我國刑事訴訟法一八一條之規定，於上月間具狀，附有賬單七紙，向地院申請付給全部費用共計廿五萬六千八百四十元，業經法院批准，於昨日領取。 
[長江海面障礙物　航行經此應小心]  
　　〔本報訊〕長江白茆沙水道，發現障礙物，招商局蔡鍔輪，上星期六自漢返滬發覺，到滬後即向船務處口頭報吿。又該局海列輪自滬赴九龍途中，在海面發現一漂雷，位於北緯二十四度三十六分，東經一百十九度十三分。 
[揚州路搜匪窟　拘獲男女兩犯]  
　　〔本報訊〕上月廿一日，榆林路警局得密報，謂揚州路二〇三號係一匪窟，當經分局長周泗安督率刑事股長劉瑞星及幹警多名，馳往包圍搜查，拘獲歹徒林玉根，又名丁榮淸，在灶披間內抄出左輪手槍一支，子彈二粒，金戒二只，金鐲一副，其妻陳美麗亦一併帶局偵訊。據林供，前曾在某軍隊為分隊長，現失業在滬，直認曾犯盜案二起。 
[本市簡訊]  
　　巿社會局發起籌組中國合作事業恊會上海分會，定六日上午國際合作紀念節日，假座天蟾舞台舉行成立大會。 
　　昨上午十時許，中美農業合作團美方團員九人及我方團員等，蒞楊樹浦路上海魚市塲考察。 
　　全市戲劇業，昨已復業，該業希望提早减低捐稅，日內將再 
　　行總前振　廳廳長潘小夢，三月間乘中航機失蹤，迄無下落。晨近行總已命　廣錦為振恤廳廳長。 
　　本市中醫師公會赴京請願代表陳存仁等，昨已返滬，關於檢嚴發照問題，請願結果圓滿。 
　　原在重慶之國際社會新聞社，近已隨國府還都，全部遷滬。 
　　市政府交響樂團，定每星期三六晚八時半，在逸園舉行露天演奏會，今日係第二次舉行，此項演奏會，將辦至九月底止。 
[分配房屋會舉行例會　卅三機關已分配]  
　　德僑一批走　遺屋立加封 
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午三時舉行例會。據悉：（一）僑遺屋，已分配三十三機關，計有物資供應局，商品檢騐局，國民黨中央執行委員會秘書處，國際勞工局，資源委員會上海辦事處，司法行政部法醫硏究所，上海濟浦局，國立　南大學等。（二）尙有日僑將撤退之房屋二百　，日內亦將　速分配。（三）以後即將分配與文化機關，如報館，通訊社及學校等。又海軍方面要求分配房屋一百餘幢，該會將酌量分配。 
　　〔又訊〕還送回國之德僑第一批共三百五十人，將於今日送往江灣集中營，入營前，須經醫師檢騐，並注射防疫針。其遺留房屋大小約二百九十間，將由分配房屋委員會會同德僑管理委員會於今晨七時起一律查封。第二批五百餘人將於四日入營。 
　　關於各機關因德僑遺屋發生不符情事而退回許可證不願接收之房屋，則亦將由該兩會暫先查封，以後另再分配。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國與東海之太平洋氣流相接觸。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度東風至南風，中浪。華中，藝，局部陰，有雷陣，中度不穩定風。上海，陰，　轉曇而熱，揚子下游傍晚有雷陣，中度東風至南風。東海，南部險至曇，沿海局都灣，中度東風至南風，琉球四周微浪至中浪。 
　　二日溫度：最高八三，三度，最低七六，二度。 
[高士滿舞廳　罰停業三天]  
　　〔本報訉〕本市靜安寺路高士滿舞廳，因建違警察局規定，未令舞女前往登記，且因更易業主而未呈報，業經警察局罰其停業三天，並罰洋一千元 
 
 
] ] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[西康省府通令各中學　加授戶籍課程]  
　　〔本報西昌專訉〕康省府以戶政爲本年度中心工作，曾嚴令各縣局限期完全，井以尸政施行，學校員生，應有協助之義務，特令各中學加授戶　課程。西昌縣府率令後、已分別函飭縣屬各中學，加授戶　法，每週一小時，以期學生明瞭戶政重要。（泉） 
[國際敎育會議在巴黎開幕]  
　　將組敎師聯合會 
　　〔法國新聞杜巴黎一日電〕國際敎育會議，頃於本日在此開幕，出席中國，波蘭，捷克，保加利亞，西班牙共和國，及比利時各國代表暨美國旁聽員多人。會期五日，將討論世界致節聯合會之組織綱要。 
[馬來亞華僑學校　要求政府增加基金]  
　　計美金一百萬 
　　〔中央社新加坡六月卅日電〕馬來亞華僑復校輔興基金增至一百萬美元，此係昨今兩日電，該委員會開會時，廿五項決議之一，其他決議爲：（一）要求政院，指派敎育專家，駐於馬來亞指導華僑敎育政策，及簡化登記程序等，（二）要求各領事，調查華僑學校，在戰時所受之損失，　請當地政府賠償，（三）要求敎育部及僑務委員會，張揚日軍佔領期間，直接間接被害之華僑，並使其子女得免費入學，（四）要求敎育部，指撥基金，俾購書　及儀器，（五）要求政府依照正常等級，津貼馬來亞各僑校。 
[青年音樂家　朱起東歸國]  
　　〔本報訊〕青年音樂家朱起東，係名牧師朱淇園哲嗣，自廿七年渡美，入西北大學，聞已修畢音樂研究院，榮　博士學位。茲接朱氏來電，不日即可乘輪　國。 
[我國將選派學生　赴國外研究]  
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕二百四十名公費學額，即將給予中國學生，俾能在國外研究。其中一百二十名，係中國政府所給予，五十名係美國政府所給予，二十名係英國政府所給予，其餘五十名則爲中法交換生。最後之選擇，將循競爭　試行之。 
[平師範大學校長　袁敦禮由美抵滬]  
　　〔美國新聞處本市訉〕中國保獲及體育專家袁敦禮博士在美國攷察完畢，業於上星期日返抵此間。按袁敎授執敎於北平師大凡二十載，近被委爲該校校長，現將返平就職。 
[敎局補发五月份　民衆学校办公费]  
　　〔本市讯〕各市民衆学校，及国民敎育班，五月份辦公費，定今日（三日）補發。又各市立民衆學校兼任敎員尊師金，亦予補發。但已在市私立小學，或其他讓敎機關領取者，一律不發，以免　複。再所發辦公費，以級數及學生人數多寡爲標準，如有不明瞭者，可向市敎局總務股毛信華詢洽。 
[聖約翰大學畢業生　可參加留學生考試　雷氏德學院畢業生亦可應考]  
　　〔本報南京訊〕敎部留學生考選委員會，以上海聖約翰大學，已在進行立案，　定准許該大學畢業生，報名參加本屆公自費留學生考試。（白） 
　　（又訊）敎部留學生考選委员會，對於滬市已停閉之雷氏德學院畢業生，無論工科或醫科生，無論工科或醫科生，如有服務二年證明書者，准予報名，參加留學考試。（天） 
[市敎局聘專家修訂　勞作課程標準]  
　　明日召　首次會議 
　　〔本報訊〕市敎育局自奉部委修訂小學課程標準後，進行不遺餘力，近已聘定姜丹書·金　章·倪祝華·宗這寰·潘伯英·陸爾強·傅伯良·蔡菊清·朱穌典·朱謙等，爲修訂勞作科課程標準委員，由陸爾強·傳伯良召集，聞已定本月四日下午二時，在雷米路二百號勞作中心站，開首次會議。井悉勞作中心站，因抗戰八年，人民流離，勞作師資，極形缺乏，近特利用暑假，使有志者得一實習技能之機會，凡有興趣或經學校保送者，皆可至該站接洽參加實習，而各中小學校如需芳作敎師，該站亦可設法介紹。又該站爲協助失業勞作敎員起見，並舉辦失業勞作敎員登記，歡迎索取表格，辦理此項手續，以便日後介紹至各校服務。（班） 
[農林部主辦　技術員訓練班]  
　　遺　曳引機技術人材 
　　第二期又將開始訓練 
　　〔本市訊〕農林部，以建國時期，必須推展國內農業機械化，特聘聯總農業專家季孝敦（美籍），主辦農林部曳引機技術人員訓練班，假　王　聖約翰農學院址，招收國內「農學」「機械」國系之大　　畢業生大五人。現已訓練滿期。考試及格，巴由班主任徐正　（約大農學院長）暨農林部農事可長馬保之二人，會同指派工作。聞均將以農林部拔術術專員任用，除上海留用五人外，餘將分派至行總河南分　八人（三人係保送），廣西分署一人，江蘇省農業委員會一人（保送），綜計十五人。而第二期受訓學員，業由行總各地分　之　正或股員，僅文保送入學云。 
[未領奶粉等各校　可向發放站領取]  
　　（本市訊）行總滬分署，以麵粉奶粉撥助本市各級學校　塞員生，已發專科以上廿餘校，乃中小學一千數百校。茲因暑假期近，爲求迅速起見，該署特在四川路七七號隆茂棧，南市方斜路三二六號念慈小學，及黃浦路一〇七號茂泰棧房設立發放站，分別通知未領各校，就近具領。 
[簡訊]  
　　知行夜按暑期班，定十日開學，班次計初中高小各級，及國英數簿記理化等選修科，即日起，每晚往順昌路十七號該校開始報名。 
　　上海市立體育專科學校校長余兆均，因身體孱弱，迭請辭職，已由市敎育局照准。 
　　本市林森中路（舊霞飛路）六八八號明德女子中學學辦暑期補習科，除在校學生外，兼收校外生，定十五日上課。 
　　浦東市立陸行中學，　建新舍，公開招標，上月廿八日，爲開標之期，結果仁昌營造廠，以一萬四千餘萬最低價爲得標。 
　　本市東長樂路卅九號上海俄文專修學校，特設暑期初級俄文連成班，定十日上課，每日自上年七時至八時，授課一小時，二個月可修畢全部初　。 
　　諸暨樂安小學，決定籌組蒞滬校友會，並推定張達周心萬傅少傳　奎郭明安五人爲籌備負責人，築訊一切復校事宜。 
　　國立浙江大學文理學院旅滬畢業同學會，現由孫　　，王元璋，陳世鼎，劉景均，洋　康，沈永康等，發起復會，定七日下午二時，假膠州路四四五號南　女中，舉行茶話，討論一切云。 
　　私立上海大學留滬同學，前在歡宴於右任校長邵力子副校長時，曾決定擴大留滬同學會視機，凡該校同學即日起每日上午八時至十時，均可至蘭州路三八四弄四號三樓（電話九〇九三四）登記，以便召開大會。 
[蘇聯新五年計劃　中小學將增至十九萬三千所]  
　　〔本報南京訊〕據新敎員社訊：蘇聯最近公布第四個五年計劃（一九四六年至一九五〇年），關於文化敎育部份，有下列各項規定：（一）七年制的初等學校和中等學校，將增加到十九萬三千所，（二）高等敎育機關的學生人數，將增加到六十七萬四千名；（三）中等專門學校的學生人數，將增加到一百二十八萬名；（四）幼稚園兒童人數，將增加到二百二十六萬名，即一九四〇年的雙倍。在戰爭期間，喪失父母的難童，將完全用國家經費，加以敎養。電影放映所，增到四萬六千七百處。各城市和各鄉村中所有劇場，但樂部，和公共圖書館，都要完全恢復。無線電，傳眞術，和有色影片攝影術，都將更進一步發展。（安） 
[惠轂爾登又出冷門　貝爾斯亦遭淘汰　第一號種子選手敗於貝脫拉　男子單打已淘汰成最後四人]  
　　〔路綫社惠勃爾登一日電〕身材料梧之法國選手，貝特拉今日在惠勃登綱球男子單打半複賽中，竟以七---五，七---五，六---八，六---四擊敗第一號種子選手本屆冠軍希　最濃澳洲之貝爾斯，造成本屆比賽最大之冷門。貝爾斯身長僅乃貝特們之肩，貝特拉身高手長，加以發球得力，爲其得勝之主因。今日比賽，雖然緊張，但並不精彩，貝爾斯錯誤甚多，常被對方吸引上綱，而被法選手以有力之反手球所屈服。 
　　對湯勃朗 
　　貝特拉爲第五號種子選手，將在複賽中，與非種子選手加州之湯勃朗相遇，湯今日擊敗南斯拉夫名將彭西克，六---二，八---六，六---四。彭氏曾擊敗美國克拉茂。 
　　其他一組 
　　其他一組複賽，澳洲之喬夫勃朗將遇捷克特洛尼，喬夫勃朗今日勝瑞典貝傑林，十三---十一，十一---九，六---四，特洛尼勝法國貝裏柴，六---四，六---四，六---四。 
　　苦戰經過 
　　貝特拉與貝爾斯之戰，第一　貝爾斯以四比二，五比三佔先，但爲貝特拉連勝五局，第二盤貝爾斯又以三比二，四比三佔先，又爲貝特拉後來居上。第三盤貝特拉以三比二居先，但貝爾斯連勝三局，以五比三超出，貝特拉亦勝三局，成立比五，貝爾斯苦戰以八比六得勝。第四盤貝特拉一路佔先，結果六比四。 
　　女子八人 
　　女子單打賽淘汰結果，亦僅餘八人，其中美國佔五位，乃貝資小姐，哈特小姐，奧斯朋小姐，勃蕾小姐，潘迪小姐，英國佔三位乃寇利小姐，孟齊斯夫人，布斯托克夫人。貝資小姐乃第一號種子選手。 
[小敎聯誼會主辦　局長盃籃球賽]  
　　昨日比賽兩阻改期 
　　市立小學敎師聯誼會，爲聯絡友誼，發起興辦局長盃籃球排球錦標賽，由敎育局顧局長捐贈銀盃兩座，分贈優勝隊，此項錦標賽，由滬中，滬南，滬東，滬西，滬北第五單位參加角逐，原定於昨日下午四時半在青年團支團部舉行，嗣因球塲潮濕，乃改於國民中心小學比賽，顧局長（李副局長代）行開球體，裁判王徵君，首塲爲滬中對滬南之籃球賽，上半時將終塲時，大雨　降，比賽停頓，時滬中以二十對七領先，擬待雨　，廠績作戰，奈天不作美，雨脚不止，遂告展期。 
[小球賽青白雙出馬]  
　　小型足球友誼賽，今日下午五時起，晉白少壯與青白老爺雙出馬，分別與安南及名伶組織之北友，在復興中路越兵營球塲舉行，茲將兩塲秩序誌後： 
　　青白白---安南　五時 
　　青白老爺---北友　六時 
[排球委員會　催辦註冊手續]  
　　昨市體協排委員會通告：參加首屆排球聯賽之粵華排球隊，希於今日下午五時前，至陝西南路市體育館該會辦事處襲師尹處註冊手續逾期即作放棄論。 
民政簡報 
[論保甲] [  張曉崧]  
　　我們在上海編組保甲，是根據市組織法來辦理的，編組之初，有少數人反對，到目前仍有少數人對保甲制度懷從，這是不明　現行保甲制度內容所致，綜合他們懷疑的原因有四　： 
　　第一種：他們以爲上海在淪陷時期，敵僞編組保甲；運用牠來監視我們的愛國活動，和徵　物資供敵利用，所以保甲是敵僞的遺毒，我們在勝利之後，不應該跟敵僞一樣也來辦保甲；不過他們卻承認敵僞在上海運用保甲，對於治安一項，確有效果。 
　　第二種：他們認爲保甲制度，外國是沒有的，外國旣然沒有，我們何必要設　？　某一外國報紙上有篇文章說：「保甲這東西，假使在美國國會提出，是無討論餘地的。」又有某華文報紙說：「汽車靠右走，外國有此規矩，所以我們贊成，保甲在外國是沒有的，所以我們不贊成。」 
　　第三種：承認保甲是中國國有的制度，但他們擔心這一種制度，是用以監製人民，剝削自由，反民主的工具，如秦孝公時代的商　，就是作法自幣一個例子。 
　　第四種：他們認爲內地的省縣中，運用保甲是適宜的，在上海工商業社會，應否運用保甲制度，尙有疑問。 
　　我現在光把上面的四種懷疑，加以解釋，帶使來說明現行保甲制度的內容。 
　　第一：保甲是我國的固有制度，行之甚早，台灣割讓與日本後，日本人就運用保甲制度來控制台灣，所以日本人剽竊我們的保甲組織，不自在淪陷時上海爲始，且他們在台灣上海所行的保甲編制，其方式與本質，和我們現行的保甲固然不同，即和我們過去的不同。 
　　第二：社會科學與自然科學是不同的，譬如美國發明了原子炸彈，丟在日本的廣島長崎，發生了破壞的威力，假使丟在英國的倫敦，法國的馬賽，也同樣發生了破壞的威力；受迪生發明的電影，在美國的銀幕上看得出各種色彩和動作，拿到中國來在銀幕上所看見的也是一樣。講到社會科學，就不同了，無論法律敎育政治制度，都要依各國的民族文化生活習慣的傳統精神如，而各自訂定其條文建制，不能盲學別國的方式，削足適履，來胡亂制度。假使我們忘記了自己是中國人，忘記了自己祖國有傳統的適合國情的良法佳制，以爲美國英國沒有的就說不好，美國英國有的便都說是好的，那末說句美話，我們的國號間直不呌是中華民國，變而爲中華美國或中華英國了，所以第二種懷疑的見解，實在毫無理由。 
　　第三種的懷疑，他們承認保甲是中國固有的東西，但他們只瞭解了一半，並沒有研究到現行保甲制度的全部。須知自民國二十八年新縣制頒布以後，已將保甲制度，由消極的注重於防止的本質，變而進步爲積極的民主精神了；如甲設戶長會議，保設保民大會，不但由此會議選舉保甲長，而且由此而罷免保甲長不但是由此建議全保全甲的應與應革事宜，且由此而監督保甲長的執行，，保甲長如有不合法侵犯人民的行爲，戶長會議及保民大會可以把他拿來複決，或把他罷免了，保甲長怎麼能爲所欲爲，可以任意市民呢？且更須要明白，保甲制度是實行地方自治的一種，組織，對市民的對宗敎和主義的信仰，完全不能干涉，由此則政黨的合法活動，保甲長不但不能左右市民的參加不參加，而且是無權干預的，所以儘可放心保甲制度是不會反民主的，也不是人民的一種工具。 
　　第四：我們要來談一談市區域內應否與省縣同樣地來實施保甲制度了。我國從來談地方自治制度的，不外乎村里制坊　制及鄉　制等等，拿上海來說，上海是工商業都市，是通問碼頭，社會情形當然與鄉村不同，然而吾人研究，拿基爾特的工團制度來做自治的基層組織嗎？工　主意見不是舍於中國的國情，姑且不論，但全上海有大部份的市民是不屬於工團性質的；我們黨外國的以個人爲中心的自由主義，來建立基層的地方自治組織嗎？可是我國人對於家　觀念是很濃厚的；我們拿　　高壓的方式，加綠聯一樣蘇　埃的類　機構來做地方自治的蓋　組織嗎？可是我們中國人傳統的思想是要求自由的，不願意有極端的政治和經濟機構的實現：我們用上海人的馬路商界聯合會的方式來代表自治制度嗎？我相信馬路商界聯合會的組織，不能包涵着各階層人的意見；我們照過去外國人在中國的方法，恢復工部局巡捕房的辦法，來做地方自治的機構嗎？我相信全上海的市民過去吃外國人的苦頭，已經受夠了罪，他們不願意開倒車去重做次殖民地的奴隸的。上面所舉這種種方式，都不舍於自治的組織，而我們的保甲制度，旣具民主性，又具組織性，只要運用得法，實在切合於作地方自治的　　機構。蔣主度在這一次致北平市參議會大會的一篇訓詞中，其中第二點，即說明要嚴密保甲組織，北平是市，上海也是市，保甲制度可適用於彼，自亦可適用於此，吾人實無懷疑疑慮之必要。一種政治制度之實施，要求其得到效率，不是多飜花樣，你來一套，我也來一套，全視乎上下的一心一德，加以運用之而已。 
　　從前顧炎武先生說過：凡是小官多的時候，必爲盛平之世，大官多的時候，必爲亂離之世。我們這一次抗戰勝利之後，正是自廢待與，力求進步的時候，我們不希望大衙門大官僚　緊到上海來翻各種花樣，弄各種　頭，使得老百姓眼花繚亂，有「一國三公，吾誰適從」之苦。我們希望能把地方自治的蓋層保甲人員，能選拔出好的人來，我們不好高驚遠，要求一日千裏的進步，我們要求按步就班脚踏實地，逐漸地把自治的基礎　建設起來。 
[户籍法施行細則（三）]  
　　（第十條）編組保甲應依自然形勢，及歷史關係，劃分保甲之管轄範圍。由甲之一端設定標準起點，按戶順序向兩帝或四週伸延編組，依次組甲編保。 
　　保甲名稱及戶之次第，以數字定之。各保就全鄉鎭所轄甲數，各戶就全甲所轄戶數，依序編稱。 
　　（第十一條）戶之分別如左： 
　　一·共同生活戶，凡普通住房，及陸上無一定住所以船爲家之船戶均屬之。 
　　二·共同事業戶，凡商店·寺廟·公署·學校·及其他公共處所均屬之。 
　　前項所列之戶內，如有性質不同之戶附屬者，應依其性質分別立戶。共同事業戶有名稱者，應標明其名稱。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[美農業代表團　縮短在華工作時間　由六個月縮短爲四個月]  
　　美農業代表兩抵滬後，對我出口之農產品，即會同我代表團及專家分別作初步研究，頃悉：該團來華工作時期，固定六個月，現　縮短爲四個月，以兩月分赴各地調查，以兩月作報告，桐油縣業情形，由我團員及專家　敬中，張萬九，劉　等　供資料，茶業羊毛及農村經濟各項由　葉　，高啓明等與該國研究，該團初步研究工作結束後，即參觀農林部在上海所設之而　　，羊毛廠，農塲魚塲等各種事業，八號赴京，分訪我有關各院部長官，並晉　　蔣主席，約勾留一週，即開始調查工作，如何會組，尙未決定，聞可能分爲桐油，絲，茶，羊毛，漁業，其他等六組，先赴華北，轉東北，西北，西南，東南各省產區調查。 
[麵粉漲價原因]  
　　際此新麥登塲之時，而麵粉市價反起動　，甚至無市，據麵粉華　中人云，主要原因爲米糧缺乏，一般　人藉口糧食恐慌而將粉價提高，乃浩成黑市賢賣，再由於上海麵粉漲價，引起小麥產地之粉價上升，綜合上漲原因，可分四類，（一）米糧影響粉價上升，（二）市塲停止，引起黑市交易，（三）投機商從中囤積操縱，（四）有化整爲零的走私出口，又本市麵粉商人以無錫粉價較低，近來紛往無錫採購，據聞已定購之總數，達五萬餘包。 
[米店售配米　每人限購一斗]  
　　本市書局爲供應米號零售，曾於上星期六分配合米，兩日來已出貨，昨壘全市普遍　售，規定每人以一斗爲限，每斗售價爲五千元。 
[蠶絲織業　國營民營比較]  
　　近來對於蠶絲羅營現狀，社會人士頗多關懷，有人認爲國營機購有碍民營發展之象，中央社記者特向有關方面據實調查，茲得結果如下： 
　　一，絲廠業 
　　絲車總數　一〇，〇〇〇部 
　　民營絲車數　九，六〇〇部 
　　中蠶絲車數　四〇〇部 
　　二，綢廠業 
　　織機總數　二〇，〇〇〇台 
　　民營織機數　一九，八〇〇台 
　　中蠶織機數　二〇〇〇台 
　　三，蠶種製造業 
　　甲，普通蠶種　張 
　　總產量　二，〇〇〇，〇〇〇 
　　民營塲產量　一，九〇〇，〇〇〇 
　　中　產量　四〇，〇〇〇 
　　其他公營塲產量　六〇，〇〇〇 
　　乙，　機　　張 
　　總產量　二五，〇〇〇 
　　民營塲產量　一〇，〇〇〇 
　　中蠶產量　一〇，〇〇〇 
　　其他公營塲產量　五，〇〇〇 
[桐油茶葉　絡繹輪美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，連日　輪返美，均載桐油茶業運美，昨日　界　斯各脫意　特號離滬，經香港新加坡地中海各車，回至紐約，在本市有數艙桐油一千餘　，華葉約二百餘　運　，今日　京比爾　克斯返美，亦有桐油菜葉　去確數未詳。 
[自煤趨勢漸佳　烟煤商有派實]  
　　煤市　煤賣戶供貨績稅，若干展实客帮反暗中吸收，同业　　亦因市況稍有转机。进意转　。是以行情绩趋势挺秀。烟煤　因煤商有派貨，市况較爲　弛，　煤塊實宜不多，行市尙　，又此次煤商業同業公會自經濟部燃管會申請配得烟煤五千噸，價爲開平一號層每噸十五萬元，一號層十四萬元，火車統塊十七萬元，二號塊十八萬元，（以上均係浦東燃管會煤　出貨）二號塊十九萬元，（係浦西裏根路燃管會煤棧出貨）公會每噸另收十績費一千五百元，及同業福利金八千五百元。 
[機制貨品]  
　　依工業　　辦法辦理 
　　〔本報訊〕機製洋式貨物，從前政府定有優待辦法，凡呈經財政部許可後，一稅之後即可通告無陰，不再抽稅，但自轉口稅裁撤後，是項貨物，在國內行銷，海關並不征稅，財部對於此項請求，已認爲不再適用，至免稅獎勵一節，須改照工業獎勵法第四條及工業獎勵審查標準第十二條等　定，備具各項證件，聲請許可云。 
[粵出口洋裝絲業商　請求改善貸款辦法　利息雜費太重無力負担]  
　　中央爲救濟並復興粵省絲業起見，飭由廣州中央銀行分行舉辦絲葉貸款，並經該行會同農行擬定貸款辦法，規定利息五分，附加手續費五分，並繳騐現金三百萬元，茲悉粵省出口洋裝絲業商人，以按照前項規定，以生絲一担而言，須負担貸款利息及結滙差價手續費等項共約卅餘萬元，不勝負担，經推派代表陳憲慶赴兩行請求下列各項，（一）減低貸款利息爲三分五，（二）騐現金准予免繳，（三）捷高港滙牌介，與市面港幣價值相等，聞兩行已允予轉呈核示云。 
[美元價值問題　各國所見不同]  
　　〔路透社倫敦二日電〕目前全世界對於美國金元價值是否過高或過低之問題，似已截然花劃爲兩大陣營，英國及金鎊區域國家以爲金元　爲一種最寶貴之貨幣，自應善予節用，惟其他國家，如拉丁，美洲，瑞士及瑞典等，以目前擁有過多之金元之將來，亦成抱懷疑，瑞士境內美金鈔票之交易爲三六瑞士法郎，至以美金作「私人償付」之不合法比率，則低至三·三，而官價則爲四·三，至瑞士交易塲所上美國證券之比率，則在三·四與四法郎之間，巴黎方面則　乎不同，市塲上之金元及其他國際證券，交易者普通之比率，均較其官價爲高，蓋法國投資家不論金元如何，均認爲法郎之價值已過高云，英國方面一般人相信世界黃金價格最後勢必上漲，金元之黃金含量，亦必減低，而英國當局則低意將金鎊對金元之價值予以貶低，目前美國工資增加之速度，　較英國爲大，故出口市塲上金元對金鎊之比　，在美國生產量增加之前，勢必因而削弱，美國境內金鎊與金元之比率，向被視作國際貿易之焦點，不論英國官方或非官方對目前金鎊與金元之比率計算，以爲金鎊較金元之價值爲低，而美國官員則並不望英國對目下之比率予以更動云。 
[控制世界絲市美國有此揣測]  
　　〔路透社紐約二日電〕據未經證實之美國貿易界消息，義大利及中國兩國，對於運美銷售之生絲，要求由美國方面負　處理其價格與分配之問題。據有關方面解釋，謂係表示美國政府現正愼重考慮將絲業市塲，建立於一種國際基礎之上，美國　業界人士，最近亦討論到此等非官方消息，謂美政府現正考慮作一種世界性之絲價控制，聞如此控制以後，足以促使世界生絲價格之穩定，籍以消除投機之因素云。 
[糖價績鬆]  
　　昨糖市趨勢平疲，略見績鬆，公會劃盤二十號中砂白現貨初劃十一萬三千元至二千元，旋至十一萬及十一萬一千元，一度退至十萬〇八千五百元，收盤爲十一萬一千，小三千元，生砂徵鬆千元，爲十萬〇五千元，號貨開出什路普通青四十包，九萬五千元，黃崗青九萬八千元，又小二千元，其餘均僅呌價，並未做出。 
[細布現貨甚缺]  
　　坯布幣昂，　嘰先平後挺，惟洛杉磯花布因時季落令而疲憊不振，士林布漸見起色，上午紡建公司照例開售各種棉布，惟細布甚缺，僅十二磅彩球其他全無　嘰亦無供給，午後　嘰市價趨昂。 
[新金菜將到]  
　　徐州新金針菜，本屆出產甚稀，產價極高，聞首批貨已有少數裝出在途，不日即可抵申，預料匪價當較陳高貨加起三成許，方能合劃云。 
[船業公司　新組織三家]  
　　〔本報訊〕勝利以來，恢復交通，增加運輪爲經濟建設之重要工作，本埠船業月有進步，已詳昨報，茲悉本埠最，又有航業公司三家，正在組織中，分誌如下： 
　　友寗航業有限公司，爲韋君顯等所組織，資本二萬萬元，已全部認足。 
　　中國航運股份有限公司，爲蜚浩雲等所組織醬一萬萬元，已全部收齊。泰康船業有限公司，爲任德鄰等所組織，資本七萬萬元，其籌備處在河南中路昌興裏十八號。 
[中國農民銀行規定　今後農業貸款範圍　在全國各地建立農貸綱　分期分類實現農貸計劃]  
　　中國農民銀行，爲專門辦理農貸之國家金融機關，過去因環境關係，其業務多超出範圍以外，未能盡符理想，自國家金融機構專業化以來，該行業務，始漸轉入正軌，據該行總管理處負責人云，本行資金目前用於農貸者，已增至百分之五十四以上，今後決逐漸做到全部資金均用於農貸方面，戰後農村經濟，瀕於　漆，廣大收復區之農民，亟待救濟，本行除盡　擴大農貸範圍外，並擬在全國各地農村，普遍建立農貸綱，使各省市縣乃至各鄉鎭保甲之農民，均能向本行貸款，以遠發展農村經濟，活潑農村金融，增加生產之任務，惟限於人力財力，是項農貸計劃，擬分期完成。貸款對象，爲（一）各級農會，（二）農村合作社，（三）私人農塲，（四）農村企業組織，以上均係農民直接之組合，農民能受實惠，不致如過去爲第三者所操縱把持，至貸款範圍，決予擴大，現分五類辦理，第一農業生產，第二農產運銷，第三農業推廣，第四農村副業，第五農田水利，舉凡絲·棉·茶·漁業·水利·牲畜·農具·肥料·種子，均分別予以貸款，惟爲配合資金之運用，乃符合舉辦農貸意義起見，申請貸款者，今後又不能不限於生產，加工，運銷三方面，即所貸之款必爲生產之農民，如係加工者，申請貸款時，必限其向貸款生產農民購買原料，俾本行可收回農民生產貸款，如係運銷貸款，其運銷之農作物，必限其向貸款之加工者購買，使可收回加工貸款，如是則農貸資金，發生通環性之效力，至貸款利率以國家銀行所規定者爲限有長短，生產貸款，爲期一年，農具耕牛等項貸款，則爲兩年，水利時間較長，小型水利三年，大型五年。 
[太古怡和恢復　沿海南洋盤綫]  
　　美商「太古」「怡和」兩輪公司創立頗早，在遠東頗具歷史，除在香港設有總公司外，復在上海，新加坡等地設立分公司，茲悉該公司所有輪船已恢復中國沿海及南洋等地航綫，其票價亦經規定，特摘錄於下（票價以港幣計算） 
 
 

Page 8

 
 
[公祭憲兵烈士] [  廿九日南京通訊　本報記者毛樹奎]  
　　憲兵司令部爲追懷無數爲抗戰而陣亡及爲淪陷區地下工作而犧牲之殉難將士，於二十九日在首都司令部的大禮堂舉行公祭典禮。蔣主席特　以「以死勤事」四字，縣於靈堂中央，給後死的人無限的警惕與鼓勵。祭桌上供　保衛南京戰役中殉國的蕭副司令山令、及西安事變時殉職的楊團長　亞兩遺像。靈堂四周遍縣　聯、花園、佈　　　　莊電。 
　　志勵忠貞　視死如歸 
　　八時正，祭禮於哀樂中開始，由憲兵司令張　中將主祭，吳副司令天　，政治部主任潘砥中陪祭，殉難將士遺族百餘人，及該部官兵三百餘人，共同參加祭禮。行禮，獻花，默哀，績祭文。張司令的祭文是：「雜中華民國三十五年六月二十九日，憲兵司令張　恭李全體官兵，　以清酌庶　花果之奠，致祭於憲兵諸烈士之靈曰：國民革命，險阻環生，倭媽耽視，伏芥橫行，障礙統一，相繼稱兵，　　還起，激怒全民總裁領導，誓掃胡塵，旣寇極滬，優逼國　，赫赫蕭君，養憤塡膺，統率　警，力竭股肱，陣地移轉，殉國一陵，惟我楊君，先駐西京，盡忠　　，壯烈犧牲，成仁取義，憲兵之　，抑有多士，爲國鬥爭，後方剿匪，並　專征，深入　　，謊報軍情，凡與之役，志　出　，視　　勵，衆志成城，神聖義戰，獲助同豐。茲慶勝利，灃都南京，　　節烈，涕泗　橫，　　不味，來格來歆！ 
　　軍政育長前往祭奠的有黃　球，馬超後，韓文煥，　秀　，賀　祖，前憲兵司令谷正偷亦派王志文代表往祭。各軍政機關，各報記者社會法團，同業公會，前往致祭者終日絡繹不絕。白巴素車。至晚仍極擁擠，告祭忠魂，備極哀切。 
　　剿匪殺敵　勳蹟卓著 
　　張司令在二十八日執行記者　上說：「憲兵從來沒有向外界宣傳過，執行新聞界，今天還是第一次」。的確，我們對於憲兵是太生練了些，趁這次舉行沉痛的祭禮後，不妨追憶一番我國憲兵光榮史轄。 
　　我國憲兵歷史不很長，牝一次　　頭角，是在西安事變中爲衛　元首而壯烈犧牲的一百餘人，第一團團長楊　亞就在此役中殉職。憲兵平時即配合國軍服務。「八一三」滬戰開始，駐防當地的憲兵第一團九連，即參加作戰，連長上官定期，首於此役被俘下屬，從容就義於南翔車站，同時陣亡的將士有五十餘名。其後，日寇於攻佔淞滬後繼續攻陷我蘇·錫·常·鎭各地，大軍直逼我部門，憲兵副司令蕭令山奉命統率憲兵警察擔任京幾內綫防衛，與敵苦門多日，陷敵重圍，輾圍突圍，犧牲達三千七百餘人。蕭副司令竟於此役中殉國。其餘如無錫防守，武漢會戰，浙贛綫爭奪戰，長沙四次會戰，衝陽守衛，中原會載，以及遠征緬甸各著名戰役，無不有憲兵參加，且均有難苦卓絕的功績。 
　　緩靖工作　足堪自豪 
　　民國二十七全三十年　西嚴重匪患的緩靖，更是憲兵值得自豪的偉大功績。當時川·黔·湘·鄂四省邊區的業山峻嶺中，隱藏蓋數十萬出沒無常的頭類，攻城略地，打家劫舍，抗役秔稅，阻　交通，妨害政令，聲勢十分浩大。當局屢派大軍進　，總難奏效，結果決定派憲兵第九，第七，第十一，三國，兵力約五千人，（　團一千五百人）担任撫　緩靖工作，憲兵上山下鄉，用政治與軍事並進，撫剿兼施，奮鬥了三年，卒將全部匪類肅清，黃岩一役，爲我國憲採用政治緩靖辦法最成功的一次，（詳情見照片）共計殺戮俘虜，擊潰匪衆，達二十餘萬，繳獲槍枝二萬餘，捕慶大小匪百三百多名。以五千人的力量，克服了二十多萬土匪，不能不算爲奇蹟。事後，政府認爲憲兵紀律嚴明，以不擾民不　匪而取信於匪，實爲今後中國治理文化落後腐敗，偏僻地區之對症良藥。就這個例子言，足以說明憲兵的能力興質素了。 
　　五萬憲兵　寄以厚望 
　　在我國建軍工作尙未完成的今天，一般重隊的素質沒有達到理想的目標，縣級政治腐化，鄉保長作威作幅，基本政治未改進前，我們更要寄厚望於我親愛的憲兵。憲兵令第一條上說：憲兵勢導軍事警察，兼堂行政警察，司法警察，並其他各院部省市政府指定之事項。你看：他們的責任多麼繁重，過去他們要上山剿匪，要下鄉清鄉，要保護倉庫，要保護軍機，維持軍風紀，確保社會治安，有時當不免對於任何人的越軋行爲予以糾正，或干涉制壓，因此又不免要引起一部不肖份子的厭惡，甚至有人誤爲憲兵就是「特工」，這更應該鄭重指出這是一種嚴重的錯誤觀念。張懷念報告我國現有憲兵共卅個團及五個獨立營，總計約五萬人，全部是知識青年，但他們現在的嶄餉是如何的呢？上等兵每月不過二萬元。這菲薄的二萬元是否能維持目下的生活，是否爲他們繁重工作的代價？這是太困難的事，但他們深明本身職務關係整個國家社會的安危，在國家至上的前提下，嚴守崗位，終於博得了全國軍民的協助，同情，和敬愛。 
社會服務 
[義校學生讀書不忘救災　殷實商人更當慷槪解囊盡力捐輸]  
　　編輯先生：我們是一羣３　苦的學童，我們的學校是由仁　紡織公司，　光生獨力負換的一所義務小學，因爲我們家境困苦，因此尊師運動，在我校是沒有舉行過，可是前　天看到貴報刋　着湖南廣西一帶，災民的慘象和在紀念週時聽到老師的報告，想不到勝利後的中國，會有那麼多的同胞，在　着樹皮草根，喘延於　餓綫上和處神搏鬥，和我們這裏的人比起來何異天堂地獄！我們想惆隱之心，每個人都有，我們豈能坐視不救？敝校由學生自治會發起賑災運動，請各位小朋友們自動捐出一些零用錢來，救濟我那苦難的小同胞，雖然這次捐的數目很小，派不了甚麼用塲，但是綫算蓋了一份愛護同胞應有的責任。同時我們希望在上海的學生，人人都能夠捐出一些糖果錢來，那麼這個數目就很可觀了。款送貴報館，謹請代爲轉交，這是我們非常感謝的。祝你撰安。私立光裕第一小學校學生自治會謹啓。六月卅日 
[湘災捐款]  
　　私立光裕第一小學學生自治會二十萬元，　　印刷公司同人十萬元，南天　二萬元，蔡玉庭五千元，老太太·李崇德合五千元，以上共收三十三萬元，連前共收二百九十四萬四千一百元。 
[申請救濟金注意]  
　　本綱自坡靈睛霞老人協助孤寡貧病之消息後，連日來函申請者頗不乏人，細察之下，都係　　而非「孤寡」　與定章不符，而應有手續如舖保及甲長證明亦皆未辦妥，殊屬不合。希以後申請者能符合四項章則辦理爲要。 
讀者意見 
[蘇北連窮人也要逃　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負，但切忘長。（切）切勿攻訏私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　編輯先生：我們四人，是想代表蘇北泰屬揚屬通屬流亡江南難民，向我政府及社會各界哭訴的。我蘇北自上年夏間，敵僞屈膝，多數地方由新四軍佔領，叫做「解放區」，人人歡天喜地，以爲從此可以出地獄升天堂了。不料共產黨執政半年，蘇北人民已完全墮落到十八層底下的阿鼻地獄了。新四軍是極端的專制，道地的假民主，明明的攤定了一鄉担任若干，總要美其名叫做「獻」，例如什麼「獻鞋」「獻綿衣」「獻糧」。有產業的，就加他一個頭銜「國特」，但如能「獻出」，就可了事。今年春問又來了一個懲奸運動。當時他的江海導報上有一篇社論，說的「悠奸要八面開花，」就是借這個懲奸的名目，使地方上任何人牽入漩渦。明明是一個與僞組織毫不相關的人也可隨便加他一個罪名，叫做「隱奸」或叫「幕後漢奸，」往往深夜招集地痞流氓，開秘密會議，勒令他要「指奸爲奸」。凡富有之家當然久經確定死刑，我們且不管他了，就是我們僅三二十畝的小戶，也要加一個罪名，先把人抓起了，　鼓一敲，用繩子牽到游莊，然後把家中的口糧沒收。起初，一般窮民總稅天亮了，我們窮人有飯吃，有衣穿，有由種了，大家想快活一番。不料新四軍所吸收的是當人的錢，窮人的血。各鄉在十八歲以上的人都是民兵，高一等叫做幹部，還有縣自衛團區自衛團。每一次佔領一座城池，先把民兵換子彈，等到屍山血海，等到對方的子彈水碓盡了，或不忍再打了，然後他的主力軍一湧而上。上年血職興化城，如阜城，城河中民兵的屍體無數！我們老百姓何罪，要遭這樣的犧牲。今年四月間，新四軍攻南通小海鎭，民兵死去六七千人，這又是何罪？現在新四軍幹部說「解放區」是根據地，大家要出來一致把全中國打下來，才完成共黨的使命。照這樣看，我們蘇北的壯丁，結果將一個也沒得剩了。你看今年三四月間逃亡人還是富戶及士紳等，五六月間逃亡的眞是難民了，皆是窮苦的壯丁了。他們爲顧全性命，逃到江南來，舉目無親，眞是萬分。現在上海有許多有學問的人，向中央呼籲和平，要求停戰。我只想問：究竟是那個打那個的呢？例如四月間南通小海鎭觀音山，國防軍一團陣亡了，一江之隔，大家皆看見的，究竟是那一個先動手呢？照上海各位受國的先生意思，就是要國軍自動先把武器放下來，聽憑共黨怎樣的打，打倒不能做聲，這就叫做「無條件的停戰。」彷佛要我們蘇北幾百萬難民，一個個跳到長江一了百清，還有家鄉千百萬壯了，一個個供給他當砲灰，這才叫做「愛好和平」。奉請上海各位有名望的先生，請你們一方面切實調查我們蘇北人民的地獄生活，一方面請大家早晨摸摸自己的良心，發表的言論對不起。總之，我們是一般窮苦的難民。我們的中央政府，能澈底救濟我們的，我們當然是喜出望外，能發槍給我們，編成隊伍，打回家去也好。我們死也好，活也好，惟有堂堂的上海大人物，不談正義，這眞痛心萬分了！蘇北泰屬難民張元德，揚屬難民劉長壽　顧德才，通屬難民蘇必貴仝上。六月二十九日 
[聲嘶力竭　滿塲雄辯滔滔]  
　　大會在十日早上開幕，要說話的人循例說完話後，選舉戰便正式開始，橫豎大家是胸有成竹，一會兒便告了當，唱票當見，眞是緊張萬分，黑板上永遠都是「陳錫不珖」，「李任仁」兩個人的名字，一會兒這邊多了一劃，「正」字一個一個的加下去，大家永遠都是相去無已，弄到參議員先生們的面孔一會兒青一會兒白，坐在　下面，沒有一個不是一頭大汗，張大嘴巴，等待下文分解，一直唱下去，唱到票匣空空如也了，一看，陳錫　剛剛四十三票，李任仁才四十票，看來似乎陳錫珖已經壓倒了李任仁而登上議長的　座。但是，問題來了：陳錫不珖的票子有兩票把「錫」字寫成「　」字，又有一票把票子弄糊塗了，這樣一來，爭執大起，雙方引法據典，拚命力爭，一方面要把這三票當廢票，一方面拿出參議員選舉法辯護不能作廢，濟濟一堂，變成嘩啦嘩啦，沒有一個不爭得聲斯力竭，面紅耳赤，請問監選人，監選人不敢說話，結果是議決將情形呈報內政部核奪，一塲風波，方才小停下來，至於應該如何呈請，又是一塲爭端，記者執等時候，正是參議員雄辯滔滔的當兒，寫不到那一頭了。 
[議長擱淺　副議長也流產]  
　　末了，記者願意報告的是人民利與論對議長人選的時期　：沒有一個人對言語的鴻溝發生興趣，也沒有一個人會滿意不　人民說話的啞子，尤其憎恨那些滿口民主，而事實却替破壞國家和平安定之徒作傳聲筒的人，由於這一次的選舉的結果，也總多少可以看到一點人心的向背。雖然議長擱淺了，副議長也因不足法定票數而流產，正副議長究應如何產生，內政部會有明確的指導，人民也一定會起來抉擇，小錯誤也許不會造成大錯誤的。 
[密鑼緊鼓·傾山倒海！　廣西議長宣告難產] [  本報十一日桂林航訊　特約記者梁小中]  
　　六月是收穫的季節。「民主」的種子從培植到發芽，從風雨裏一個一個地結下「茁壯」的果實。寂寞的廣西，人民的意志和呼聲並不寂寞，雖然一片選舉的高潮，不知來自何方，亦不知去自何所，靜靜地產出一批省參議員，一縣一個，都是人民的代表。「大運動」下商產出的健兒，儘管未必個個都能夠爲民主找到一座光輝的綿標，然而選舉過了，參議員出來了，參議會成立了，老實的老百姓，那裏還理會得那末長遠？能夠替他們說一兩句話也就好了。 
[語言各殊　形成兩大壁壘]  
　　桂林就這麼地一天一天地開會開得那末熱鬧，青年團廣西支團的第二屆代表開過了，全省保安會議開過了，緊接着便是省參議會正式成立的日子---六月十日到來，開會只不過是一塲雨，只有山雨欲來前那一幕爭議長的密雲才緊張到萬分，事情如何，且聽在下道來： 
　　原來言語的環境把廣西人成兩大區域：一個是普通話區，一個是白話區，參議員使從言語裏形成兩個壁壘，說普通話的要爲　通話的着想，說白話的要爲說白話的打算。前者以桂林爲大本營，後者以南　爲主體，普通話的拉出了一個李任仁來競選義長，白話的推舉了一個陳錫珖來做競選人，未開會前的一個星期，雙方便早已橡煞有介事的密　緊鼓，擦掌　拳，準備大演「鐵公雞」。中南路中北路的旅館，分成了兩個龍門陣，整天的「小組會義」，一面是「老兄幫忙」，一面是「大佬　定」。雙方旣然壁壘形成，於是也就打開民主的包袱，把戲一躍而出，不知那裏來的傳單雪片地滿街飛，如數家家珍，把對方的「痛脚」一一的抽出來。李任仁怎樣維護共產黨，怎樣做人家的尾巴，怎樣的使人民失望，把這位曾任省臨參會議長的李老的過去事蹟列舉得清清楚楚，末了還狠狠地問他一句「桂災遍地，臨參會的議長出過甚麼力」？白話派的競選人陳錫珖是國民黨員，現任省黨部委員，被攻擊的時候少，擁護的人却不少，却可惜爲了這一個名字添來了不少的麻煩，而且是一次頂嚴重的麻煩。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[心情] [  叔孫如瑩]  
　　有些時候，自己很快樂，對什麽都有典緻，見了好朋友們，便笑着說：「這些時心情很好！」可也有些時候，突然感到悲觀，對生活毫無興緻，見了熟人免不了垂頭喪氣地申訴：「唉，這些時心情太壞！」 
　　我不明白，我是被心情支配了生活，還是讓生活支配着心情。然而我確可斷定，他們之間是有着密切的相互關聯的。當我無慮於衣食而優遊自在的時候，我也會有憂鬱的心情；當我在困難之中掙扎，苦鬥，甚至於流血的時候，我也可能依舊樂觀。因此，我相信，支配我的心情的，決不單是我體外的一切，就是說，不單是我所處的環境。 
　　我憑直覺的認識，相信那支配我心情的是我的精神狀態與所處環境的一種綜合的力量。心情的決定，一方面是我的個體，一方面是外在環境。當我的心靈順適於環境，或是馴馭了環境，或是無懼於環境的時候，我勇往了，我樂觀了，我有了好的心情。當我的心靈在環境裏感到窒息，改造不了環境，又不能依從它，於是我痛苦，我拉扯我的頭髮，搥擊我的胸膛，於是我痛苦，我的心情便不好，便憂　。 
　　心情，眞太像天氣，無常，多變。不是有時下雨，有時晴朗嗎？我們的心情也時有陰晴的。在你心情晴朗的日子，你忠實於生活，發揮你生命的力量，做你想做的與你認為値得做的事。在你心情陰雨的日子，你什麽也不做，你浪費着你的生命，你的靑春，你看着太陽升起來又降下去，而你，只是感到幻滅，空虛，和永恒無極的痛苦。在我們一生當中，你能計算得出你好心情的日子，與壞心情的日子的多少嗎？ 
　　無論如何，對於一個人，好心情的日子是一個莫大的愉快。甚而至於，過這好心情的生活，便是生活的目的。如果我們在六十年的生命中只可能有三十年好心情的日子的話，那麽，我只要活三十年便滿足了。心情壤的日子比起死滅還要痛苦多多的。然而，我們依舊常常陷失在壞心情的苦惱當中。我們忍受着這痛苦，沒有申訴，也沒有終極。而且，對於大多數人，這痛苦比他所能有的歡快要超出許多。 
　　與其我們要企圖獲得長生的秘訣，那我們寗願去尋找使心情快樂的法子吧。秦始皇是一個笨蛋，正因為他不知道云找快樂的心情。唐明皇是智慧過人，他歡快過了，他有了快樂的心情過了。 
　　因此，我勸你設法創造快樂的心情。讓我吿訴你------ 
　　訓練一個堅强的意志，培養一個善於審美的心靈，以你最大的自信去處理你的環境，以你最大的寬容來消融你所遭逢的不幸，你使你記過與快樂的心情結合在一起，那麼，生命縱然的短促，你也可以算得不虛此生了。 
 
[戰士] [  潘仁]  
[從趙景深先生寫起] [  游池沼]  
　　讀了趙景深先生底「略談中國女小說家」以後，勾起了我對趙先生的懷舊和一些新感。 
　　十六年前，我在江灣立達學園讀書時，趙先生是我底老師，可是，我寫本文的動機，並不是為了和他有過師生關係，而互相標榜；却因趙先生對文藝觀感曾給予我一種啓示，在十六年後的今日，他對創作態度還是一樣，更給予我一種默契。 
　　當一九二九年抽作短短篇小說集「誰是幸福者」出的時候，趙先生替它寫了一篇序，序文裏大約有過這樣一段說話：「我喜歡讀「什麼問題」那篇文章，一來固然由於這是一篇學生生活的寫眞，......二來也因為這或許是作者最眞切的經騐。......我希望我能常常看到「什麽問題」之類的作品。」 
　　今天，趙先生在「略談」羅洪女士的小說說：「羅洪寫小說，似乎由拘謹到灑脫，由工筆到寫意，由堆砌到白描。說老實話，有過一個短時期，我不喜歡她的小說，那就是那些拘謹的，工筆和堆砌的......」。 
　　趙先生是個最和氣不過的人，他說話或寫文章也像自己的脾氣一樣，向來是婉婉轉轉沒有過火的。可是我們從上面那兩段文字看來，也可以看出趙先生對文藝寫作的立場，他是主張---雖然他自己沒有那麼說---寫實·寫意·白描·灑脫。對於那些工筆，堆砌·拘謹·雜亂的作品，是反對的，連那些無病呻吟的抒情文也不能例外。 
　　這或許是我對趕先生那種文藝寫作立塲的一種猜測或曲解。可是，我自己確像趙先生給予過我這種啓示，而成今日的默契。而引起我下文所要抒發的感想。 
　　這也許是我國的傳統關係，一般人多中了「學而優則仕」那句話的毒，同時許多人都把學問的範圍看得太狹窄了，把「學問」當是「文學」，只要會寫文章就是有「學問」，像科舉時代一樣，若能寫得好「八股」，上京考試就可中狀元做大官。 
　　因此，在中學校裏，喜愛學習文藝寫作的靑年特別多，在大學裏入文學院文學系攻讀的同學也佔絕對多數。 
　　照理，中國有這許多從事文藝的知識靑年，而中國新文學運動也有許多年的歷史，中國文壇上該是開放出多少的奇花異卉。 
　　可是，單就我個人對文學發生認識的十多年來，在文學界上出名的還是那些熟習的名字，要是歸咎於出版界的不能獎掖後進，但我還以為有一個從事文藝者的不長進的理由在內。 
　　我也當過好幾年的國文敎師，我對從事文學寫作的靑年的熱心很贊佩，可是他們的作品却貧乏得空虛得令人讀了感覺到「不知所云」。不是向壁虛構就是無病呻吟，外形是「文藝腔」得可以，事事句子的雕琢堆砌，假使問他們，你這文章所要表達的是什麼，他們却會茫然不知所答。我有時會對他們說：「這種文章好像石膏美人中看不中用的。」我對他們的批評，同感不是沒有，反感的却佔多數。 
　　我也看過不少文藝的刋物，而編者所錄登的也多是上段所述的那種文章，我才領悟到，一般從事文學寫作的靑年，多是受了這種感染性的。 
　　凡讀過文學史的人，都知道文學上有許多派別，但本文却不是討論文學派別的問題，也不必「引經據典」。只不過寫一些個人對文學上的感想。至少我認為：「言之無物」「虛有其表」的文學創作，是學不得寫不得，要不得，尤其是在今日擾攘的社會上，睡夢中的人們裏，我們要使他們覺醒，我們要寫出它的醜亞，我們更要認識文學的偉大力量，不要當它是「過眼舒服」，給人們茶餘酒後消遣的。 
　　我默契着趙景深先生的文藝寫作立塲，我們寫作品時，應該是：寫實，白描......要好像白居易的詩一樣：「老嫗都解」。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（七三）] [  趙清閣] 　 
　　「怎麼？小華！」墨太太吃了一驚。「你想趁早不唱了，你難道打算不叫媽活了？」 
　　墨太太作夢也沒有想到麗華會向她講出這樣的話！幾年以來，麗華順從地學戲；後來又登台唱戲；一向沒有怨尤過。這使墨太太誤會麗華也像她似的，對自己的藝術抱着遠大的期望。誰知道今天忽然麗華要不唱了，墨太太簡直覺得是一個晴天霹靂！她很氣，氣麗華不懂事；可又不敢太責備她；因為墨太太是曉得麗華的脾氣的，惹急了她；就許會眞的一撒手不唱了。於是，墨太太少不得只好又用情感的話去打動麗華，她明白麗華是一個孝順的孩子。也許這就是被墨太太所抓住的麗華的一個弱點。 
　　「我的兒！媽為了培植你，所有的一點積蓄，都花在你身上了！你若是現在不唱了，豈不是要了媽的老命嗎？」墨太太說着說着，鼻子有些塞了。 
　　「我並不是指的現在，我是想再唱三兩年就不唱了。」麗華具體地說出自己的意見。 
　　「那也要等聲譽大了；手頭寬了；才能談得上不唱。如今還早的很，怎麽就想到這些呢？」墨太太重由前議地說。 
　　麗華不再作聲了！這次的不得要領的談話，只徒然更增加她一些煩惱。她只有回復她以往的思想：忘了自己，忘了自己的利益；祗為着墨太太；為着墨太太的利益；唱下去，唱下去！ 
[理論的鬥爭] [  傅統先]  
　　人類何以會有思想，又何以要把思想有系統的組織起來成功二種理論呢？我們不是理性主義者，以為人類從先天就帶有思想來的。我們以為思想是人類行為的符號化和理想化。人類在生活的過程中要不斷的採取行動以滿足需要。其他的動物也是如此。因為它們始終只能以遲鈍笨重的行為來滿足它們的慾望，所以它們也只能始終處於一種原始的野蠻狀態之下。人類的生活之所以能够進步，人類之所以有文化，就是因為人類的行為已經符號化和理想化。我們在許多地方是用思想來代表行為，因此，這使我們避免了許多無謂的動作，使我們的需要更能經濟而迅速的得到滿足。當這些思想有系統的組織成功了理論之後，它能指導我們的行動趨向於更有意義的目標。所以理論是行為的結晶品，也是行為指導者。 
　　行動好比是在地上走路，思想好比是乘飛機旅行。飛機是從地面上起飛的，它非但帶我們走得快，而且使我們對於地面的途徑看得很明白，前進的方向也認識得很淸楚。但是我們乘飛機幷不是要永久在天空中飄浮着，我們還要使它在我們的目的地着陸。因此，理論雖是行為的抽象化，但它還是要能够實際指導行為，還要是能够實際應用到行為上去。 
　　自從人類有了思想之後，他們的需要也複雜了。有些行為是受慾望所推動的。這些慾望是比較偏向於生理上的需要，它們是盲目的，是以個體的生存與繁榮為出發的，所以是比較自私的。有些行為是受思范理論所推動的，這種行為的原動力是比較偏向於社會性的需要，它們是理智的，是以團體的生存與繁榮為前提的，所以是比較的注重共同福利的。我說是比較的注重共同福利，這意思是說，有的理論指導行為時是着重於範圍較小的團體，有的是着重於較大的團體。愈比較注重於個體自身利益的理論愈容易被人接受實行，愈比較注重於較大團體的共同福利的理論，愈不容易被人接受實行。 
　　因此，行為與理論之間有衝突，理論與理論之間也有衝突。這種衝突的原因或由於理論和行為的脫節，或由於私慾與公共福利的矛盾。例如有些人根本沒有理論而只有行為。這種人的行為是盲從的，迷信的。當然這也並不是沒有選擇的，不過他們選擇的標準乃是「適其所欲」。換句話說，他們聽憑私慾的推動。最好的結果也只是一架優良的機器。第二種人是雖有理論，而沒有在行動中發生作用。這就是說，理論自理論，行為自行為，兩不相關。這時候理論只不過是一個幌子，一種空洞的形式，其實際的行為還是受私慾所推動的。再不然就是理論超越實際生活太遠，行為無法追隨理論。前者是行為方面的錯誤，後者是理論方面的錯誤。第三種人是嘴裏所談的是一種理論，而實際的行為所根據的又是另一種理論。產生這種現象的原因或者由於嘴裏所談的理論不符合實際生活而又不能不繼續的談，暗中實行的時候只好又另外找一套的理論，這只有圈內的人心裏有數而不足為外人道也。又或者是由於嘴裏所談的理論實為現時公共所需要的，但實行的人又不願意放棄自己的私慾。於是不能不樹立兩重理論。 
　　但是在這許多的衝突矛盾之中又不能不各是其所是，各非其所非。於是便產生了理論的鬥爭。理論鬥爭的目標本來是要樹立一個健全而配合現實的理論以求利用這個理論來指導行為，使其更能增進共同福利。但是目前的理論鬥爭，往往是流於黨同伐異，有的人甚至於是為辯論而辯論。結果陷入了幾個邏輯上的錯誤，希望從事於理論鬥爭的先生加以注意。 
　　現在最流行的第一種邏輯上的錯誤就是「投合衆好」，他們以為凡是大衆所贊成的論調便是眞理。所以當兩派發生爭論的時候有人不惜發動較大的有組織的羣衆來捧塲，由聽衆的掌聲來證明他的理論。我們幷不反對把真理大衆化，但是我們不要忘了耶穌是被羣衆釘在十字架的；當科學家第一次說地球是圍繞太陽旋轉的時候大衆都是驚惶懷疑，不肯相信的。美國第一次行駛火車的時候本地人民是竭力阻撓破壞的。何以呢？羣衆往往受目前的利害關係所約束、而一般領袖們郤應是有透智（Insight）有先見（Forsight）有遠識（Farsight）；他們不應衹是牽就羣衆一時的擁護，而放棄了他比羣衆看得更淸楚的先知遠見。我們一方面固然要適應他們的需要，另一方面還要喚起他們更高的驚覺。假使只有大衆的需要是真理的標準，那末上海一切黃色刊物都應有其最高的存在價値。 
　　第二個流行的錯誤就是「因人廢言」和「亂引權威」。「因人廢言」就是說凡我信仰的人所說的話完全是對的，而凡我不信仰的人所說的話完全都是錯的。對不對，要理論的本身，而不能因人廢言。宗敎家最容易犯這個毛病，凡聖經上的話就是絕對的眞理。假使要證明我這個理論是對的，我祗要引錄一段聖經就够了。現在的政治理論家往往也犯這個毛病。但是我們要知道一段名著的引語不能證明我的話就是眞理。「亂引權威」是「因人廢言」的擴充。我信仰某人，也許他對於國學上有特長，但是因為我信仰他的原故，無論關於政治經濟社會問題，我都去請敎他，幷且引用他的話來證明我的話。這是錯誤的。因為某人假定在這方面是權威，但在另方面郤也許是一個外行，我們怎可拿他做百靈機呢！ 
　　第三個流行的邏輯上的錯誤就是「以敵入之非蹬明自己之是。」這就是說，當我和對方發生爭論的時候我盡量揭發對方的短處，批評得體無完　，然後躊躇滿志，以為自己得到了勝利。但是我們要知道對方的不對並不等於我自己的對。我應該積極提出我自己的理論，拿出自己正面的貢獻，來爭取自己的地位。從理論上講起來，即使我們證明了對方之非，這也不能證明自己的是。破壞的理論家們同時也應做一點樹立的工作！相反的，有人自己無所樹立，或所樹立的有應受人批評的地方而怕別人的攻擊，這也應該加以反省，因為只要是真金就不怕火燒了。 
　　　　　三十五年六月廿六日 
國際知識 
每星期三出版 
[美國的前途　美國獨立紀念日]  
　　本報編譯室特輯 
　　七月四日．是美國獨立紀念日。自從在獨立宣言中首次揭示出了「人類生存，自由，與幸福的追求」的理想，美國即曾一直領導着它的人民，以其蓬勃的朝氣，向着這個崇高的目標邁進。尤其是這次大戰中，美國成了民主國家的兵工廠，西面擊破了德國，東面降服了日本，它在軍力，人力，物力，和財力各方面的領導地位，已再無人否認。但在精神上，美國是否亦將領導世界，向着「生存，自由，與幸福的追求」前進？而且，它將如何領導？全世界的人民望之旣深，期之亦切，下面這篇文章，是一位加拿大作家對於美國的希望和忠告，適逢美國獨立紀念，爰特譯出，當為一切關心美國前途的讀者們所希望讀到的。 
　　五世紀時代的羅馬人，如果今天從墳裏爬起來，到華盛頓一看他一定會大吃一驚，這美國首都的情形，竟和羅馬帝國衰亡前夕的景象如此相似：財富集中在少數人的手裏，到處都湧起各種各樣的複雜問題，人民沉醉於燈紅酒綠的歡娛之中，這一切都極像羅馬帝國覆亡前夕的社會。但華盛頓究竟不能代表美國全部，因為在另一方面，我們也看到一切都正在開始，一種新的力量正在成長。而人類的文明是要依倚着這一種新的力量的。 
　　人類能够似人樣地生活，而不像野獸似地生活，這全靠是有着一種「人的文明」。這種文明，源起於希臘，傳播到羅馬，在羅馬人手裏弄得一團稀糟，到中世紀時代完全隱入了地下，然後又在英國出現，而後跟着移民，到了美洲。在雅典所燃起的火炬，現在是正在美國人的手裏了。這是我們這時代最重要的一個政治史實。 
　　美國人在這件事情上的責任雖然重大，但其實，這只不過是美國的一個傳統的信念。簡單地說，這就是當初諦造美國的祖先們所倡導的，人類生存，自由，和追求幸福的權利。我們看見美國人正在調整他們的政治機構，經濟組織，和內心的思想，來適應這一個新的責任。自從原子彈發明以來，美國人已更懍然感覺到自己責任的重大。世界究竟是應該和平相處呢，還是讓原子彈來整個毀滅？如果要和平相處，缺少美國的領導幾乎是不可能的。它的軍事力量，經濟財富，工業技術，尤其是，政治思想，在在都使它有此資格。 
　　資格是有的，但問題是，它能不能够去應用？而且是為了怎麼樣的目標去應用？ 
　　這是十分重要的。顯然的美國可以走兩種路：它可以走過去其他强大帝國所曾走過的路，就是統治世界，佔為己有。它也可以走別的完全不同的一條路，去為世界盡力，拯救世界，而同時也就是為了自己盡力，拯救自己。即使美國是走了第二條路，那末也還有着一個問題，就是，它有的應該是怎麼樣的一種道德水準？因為人性的最高表現不是政治或者經濟的成就，而是道德水準的表現。 
　　目前的情形是怎麼樣呢？美國最初的政治原則，原是和一種深切的宗敎信念以及個人生活的道德水準不可分的。但近數百年來，發生了一件最最危險的事情。立國的祖先舞所說的「幸福的追求」，是已完全被歪曲了。他們所追求的已不是一種內心的幸福，而是一種感官的享受，奢侈，浪費，物質的快樂。目前，美國生活和政治的主要動力，似乎只是在創造更多的東西，以為如此便會造就成更好的人。每一個政黨成功的政治家和事業家所散佈的思想就是只要足够的貨物生產出來了，分配出去了，那末一切人類的問題也就都解决了。國家收入的巨大數目，成了國家心理力量的衡量標準。眞理的追求變成了新式浴缸的追求。正像是羅馬時代的貴族一樣。黃金被人頂禮膜拜，正如羅馬時代的天神一樣。 
　　難道這就是美國準備傳佈給世界的哲學和生活方式嗎？ 
　　難道美國昔日高瞻遠矚的政治理想，只不過是曇花一現嗎？ 
　　生活的水準原只不過是生命的水準的一個開始而已。物質的繁榮除非是能培養心靈的快樂，這才能眞正有用。但過去的歷史顯示，物質的繁榮一開始，這一種心靈的快樂也就開始消逝了。 
　　所以，美國將來的問題，並不在那些目前所爭執着的政治，經濟，或者國際問題，而只是在於一般美國人民的生活方式的途徑。主要的問題只是，美國人民能不能藝維持從前時代的生的活完整，而不致於被物質享樂的沉醉　上歧途？如果能够，那末美國就不會走上毀滅之途，世界也會引向和平，安定，幸福。但這個問題的解答，在華盛頓是找不到的，這要到全美國人民的生活中去找尋。（原載加拿大麥克倫雜誌，君默節譯） 
 
[美國獨立元勛華盛頓總統]  
 
[現任總統杜魯門]  
 
[華盛頓總統博物館]  
[新光　堪與太陽匹敵]  
　　紐約西聯電報局最近從事一種試驗，發見一個微細的光點，它的光度等于太陽光度的十六分之一，這光度可又很快的發展到太陽光度的一半。這微細的光點是從一個直徑衹有千分之三吋的镕化金屬的坑穴中發出的。所有的儀器衹有收間機中最小的真空管那么大，所發光線之強烈，須載最黑的眼鏡　能對它逼視。 
　　這種極大的光度可能解決光學顯微鏡研究的困難，確定電影明暗度的新標準，并使照片放大更加清晰。發明者稱之為「凝聚弧光燈」。普通人造光係由真空中的加熱燈絲，電弧或易烯物質的燃燒而發生，但是這種「凝聚」作為發生體。尋常光源的發生力是受著金屬絲或其他物質的熔點的限制的。但是這種新光，當發光體---鋯---發光時使其繼續數位化，籍此可增加它的光度。 
　　發現者用這種新光作種種試驗。第一種試驗把這種光照射在四十呎闊的房間內，使物體通過這光而投影於幕上，結果保外就醫的邊緣光而無鋸齒狀毛邊。第二種攝影放大，半張用尋常的方法放大，半張用這種新光放大。結果後面半張放大照片異常清晰，連樹上的每片葉子都歷歷可數。　 
　　據主持此項試驗的工程師說，此項新燈所發光線其亮度十倍於普通的鎢絲白熱電燈，即每方時六萬五千燭光。用些新燈放映電影，可使電力減少，而映象清晰。因此將來在電視放映上必有極大貢獻。此外，應用此種鋯燈的凝聚光絲，可又增加顯微鏡的放大度。　 
　　這新燈的基本構造是兩個印發電極裝置於一隻玻璃球內，抽去空氣以后，裝入如氬氣等不呆定的氣體，電極的一端塗有微量的氧化鋯。通電以后，鋯镕化而發光，溫度愈增加，光量亦隨之增強。這種燈發生的熱量較小，而光量而較大，電能轉變成光的部份多於轉變成熱的部份，因此這種燈少電而光強。此外這種光絲應用於光學工作，可減少透鏡的缺點，增加光的傳送力和放大度。這種新光的發明將在未來光學界放一異彩。 
[應付細菌戰爭美國已有準備] [  家南譯自柯里亞雜誌]  
　　據報紙消息，美國已經發現了一種白色而尖銳的細菌結晶體，毒性非常猛烈，每盎斯可又殺死兩萬萬人。假如事實真相確然如此，那么，在現代軍備中首屈一指的原子彈，也不得不甘拜下風了！ 
　　六月十五日出版的一期「柯里亞」雜志上，載有一篇有關「細菌戰爭」的文章，作者夏萊德，把這種新戰爭的情形，構成一幅極可怕的想像圖，現在把其中的要點，節譯在后面： 
　　假定在一九五八年十二月五日清晨，有一個名字叫做史密斯的美國人突然在紐約一家醫院中病逝，臨死前的情形非常痛苦，咳嗆中嘔出大量的血液，醫生診斷的結果，認為是在十四世紀時代流傳極廣殺人如麻的「黑死病」。但是十五年來美國從沒有發生過這種疾病，這真把美國的醫學家怔住了！ 
　　再假定就在這個時期，國際的局勢發生了激變。新軸心國的使節，為了和國務院談判演成僵局而方才回國。若干觀察家以為戰爭隨時可以發生，敵國將用原子火箭之類的武器發動攻擊，另一部份觀察家則認為這是不可能的，因為在聯合國嚴密監督之下，已經沒有一個國家可以利用放射性物　于戰爭了。 
　　就在那一天，紐約又有一人死于黑死病，同時各醫院中的病人都發現有黑死病的徵象。下一天又有六個人莫明其妙地死去，同時邁亞米，舊金山和狄脫洛等地也有類似的噩耗傳來。 
　　　　間，美國全境都發生了各色各樣的疫病，來勢洶洶。政府費了一百萬萬美金在新墨西哥州沙漠之下建築的地下實驗室和軍火廠中，工人們都患著危險的傳染病而病倒了。 
　　假如在一九五八年真的發生了這種情形，意思就是說第三意世界大戰業已開始。事態的發展，出乎一般軍事專家的意料之外，原來第一個出來一獻身手的，並不是原子彈而是細菌戰爭。 
　　敵人並不需要原子彈。當進攻的于戰事發生後的第七天在美國兩海岸登陸時，他們會發現美國的軍隊正在嘔吐腹瀉，城中的平民也軟弱得不能起而保衛他們的家庭，橋頭堡就此成立起來了。 
　　上面所說的一切，是一幅想像的圖畫，描寫假如第三次世界大戰爭發生，美國可能遭遇的慘禍，所幸美國在第二次世界大戰期間，為了預防敵人的暗算，早已對于細菌的性質具有豐富的知識，從使敵人想用細菌來攻擊我們，但是一想到後果的嚴重以及美國的報復之後，也不得不加以考慮。 
　　細菌戰爭是比較緩慢的一種東西，它不能立刻置一國於死命，假如被襲擊的國家是有準備的話，她也可以「以牙還牙」。美國是有準備的，對於細菌戰爭肯有更豐富的知識，不但可以防禦而在必要時還可以發動攻擊。用更厲害的手段來對付。　 
　　但是大多數人都同意細菌戰爭是一種真正嚴重的威脅。這種東西。任何「無」的小國家都可以秘密製造，把大學實驗室甚至釀酒所變成培養毒菌的工廠。　 
　　然則，細菌戰爭真的會發生麼？美國連軍醫處主任史密斯海軍少將認為細菌戰爭實在太超出人類控制的範圍，對於侵略者和被侵略者同樣具有危險性，如非敵人在絕望的時候，或許不致於出此下策。　 
　　但是有一點極值得考　，就是細菌戰爭的成本比較輕，譬如為了製造原子彈美國曾經費二十萬萬美金，但是研究細菌起來，是不必需要如此巨款的。所以在造不起原子彈的國家，頗有加以一試的可能性。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[空中停留] [  少夫]  
　　前些時飛機不斷地出事，潘小夢一家乘中航公司的飛機火蹤，至今尙無下文；戴笠一行乘軍用機撞山，人機供燬；因此，若干人搭上飛機，不免都揑住一把汗。有幾個要人，指定非四引掣的飛機不乘，理由在：即使壞了兩個引擎還有兩個可飛。 
　　空軍裏的朋友常常說：除非必要，飛機還是少坐為妙，也許你乘一百次無事，一次有事那就一切都完了。道理當然很對。古語的「千金之子，坐不垂堂。」雖不能和這比擬，但保身則一。我並不是一個反科學的頑固份子，而飛行失事的紀錄，在今日也不過千分之四五。不過因為飛機遨遊於浩渺無邊的大空，無着無落，無倚無靠，一分鐘一秒鐘可以無影無蹤，似乎總覺得危險性很大。 
　　記得有一個名人，他是科學家，而且留學國外，他從不乘飛機，人家問其故，他答說：除非飛機能在空中停留。當時這種答語好像開玩笑，好像神話，仔細一想，飛機的確還應該有進步。 
　　曾幾何時，却證明這位先生的話決非不可能的空想了，請看------ 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕據海軍部宣布：美國新造戰鬥機一種，即將問世，能在直綫地位停留空中，其模型與現有各種飛機絕然不同，兩冀長度與骨架相等，極富流動性，僅須駕駛員兩人，即可使飛機停留空中不墜。 
　　再過幾年，飛機在空中，覺不像汽軍在馬路上一樣，出了手病，拋錨下來修理好了再飛，那還有什麼危險可言哩！ 
　　科學的本身就代表着進步，不可想像這個字將來一定會絕跡的罷！ 
[自卑] [  葛尚德]  
　　「自卑」，像是一條鎖鍊，緊緊的束縛着我，使我絲毫動彈不得，在翻騰着巨濤的大海面前，我就覺得自己的渺小；在孜孜硏究的學者面前，我就覺得自己的空虛；生機蓬勃的靑年面前，我就覺得自己的呆鈍。總之，我是自慚形穢，自知己身在大自然和大社會中，一點沒有値得驕傲的地方。於是，我就不得不自卑了。 
　　說到驕傲，眞的，我在好幾年前，也曾有過自驕自傲的一個時期。我曾經因為著過和譯過幾本單行本而感到驕傲，曾經因為坐了皇后號和總統號吃過海水而感到驕傲，曾經因為踏上了大學的講蓋而感到驕傲，甚至因為娶到了一個柔和的妻組成了一個美滿的小家庭而感到驕做。但是。不知道什麽時候起，「自卑』開始闖進了我的心田，而且不斷拓展它的地盤。現在，我的整個心田，已經完全成為「自卑」所佔有的領域。當然，「自卑」的拓展過程和「驕傲」的消減過程。這二者的發展的速度，是成為正比例的------一方面是「自卑」的迅速滋大，另一方面也就是「驕傲」的迅速消逝。 
　　這就是說：我和別人，在性格上，有一個頗為顯著的差異。（當然，這或許僅是我的臆斷，世間或許也有甚至很多和我的性格相同的人。）別人的腦海中，都有着甜蜜的美麗的回憶。縱使這種回憶的「題材」，即是所謂「住事」，是辛酸的，醜惡的，但他們會在「懷舊」的意緒下，把它改變為甜蜜和美麗。至於我，天就沒有賦與我這種特長。而且，相反的，當年自鳴得意的種種「成就」，現在，在回憶中，一切都變成了虛幻。 
　　我明白我的譯著僅是經過排植的沒靈魂的鉛字的累積，我明白吃海水並不就是學問之探求的代名詞，我明白踏上大學的謠　僅是留聲機的開放，我明白沒有經濟基礎的小家庭終難逃避貧困的襲擊。於是，我就成為「自卑」的俘虜了。 
　　現在，不僅我自己覺得是一個自卑者，就是知己的朋友也覺得我是一個自卑者了。（必須註明的是他和我分袂過十餘年，他沒有見到過我的自驕傲者顯落為自卑者的過程。） 
　　有一天，朋友介紹我去拜防一位　往已久的先進，經過了十餘分鐘的談話之後，我和朋友一同興辭而出。在途中，朋友這樣的對我說： 
　　「剛才你的態度太偏促了。你祗坐上了半個沙發，身體太向臆傾側，而且還時常搔頭。」 
　　朋友的批評是深中肯　的。他的話，就是一面明澈的鏡子。在這面鏡子中，淸晰地反映出了我這個自卑者的一副自卑的姿態。我禁不住要向我的形子喝問：「喂！你就是我嗎？」 
　　到今天，我才發現了謙　和自卑的嚴格的界限：謙虛會博得人家的尊敬，而自卑，最多也祗能博得人家的憐憫。 
　　我要掙脫「自卑」的枷鎖。 
[需要刺激] [  楊謀]  
　　一杯濃濃的紅茶，或者，一客冷冷的冰淇淋，這够多麽回味。精神，可也不是為之一爽麽？但是，一杯白開水，尤其是混混吞吞的，即使在最渴的時候，也往往覺得好像這是一種浪費。沒有刺瀲，也永遠引不起愛戀的懷念，剛嚥過喉　，一切也似乎結束。 
　　我是這麼想的，這也許僅是我一人的偏見。但是，一個人生活在世界上，又從何而能好好惡惡呢？明知這是一杯毒藥，也許有時要皺着眉喝它。永遠扯着順風的蓬，像一隻帆船般的航行在海裏，我想也不十分可能的吧。 
　　因此，我討厭，我恨，溫吞的白開水，也只是一種感情的抗議而已，可不是我還老喝着它嗎？有什麽法子呢？我想， 
　　我也恨溫吞的白開水式的生活。 
　　但是，在周近的伙伴裏，好像都已經染着了白開水性的傳染病。他們好像以白開水為生活的中心，來發展他們的人生哲學。 
　　營如說，你有事找着他，他不斷然的拒絕，也不滿口的承諾，只是唯唯否否，是是非非，說了一天，也沒有一個結果。接下來是辦手續，行公事，拖拖宕宕，或者再拉出些七紛八歧的關係來，總使盡量遠水救近火，非慢好像不足以表示他的身份和地位。 
　　他有事找你，也是轉灣抹角，一忽兒許願，一忽兒稱謝，纏個不休，好不容易兜上幾個大圈把本意說了出來。你答應了，又是唯恐其不牢的千可萬囑。你認為難辦到，却又苦苦的擾不停。------他們的生活中，就永遠沒有痛快二個字。 
　　白開水，白開水，淡淡的生活。雖不向後退，但也永遠滯留在停點，左也徬徨，右也徘徊，踟躇不能進，在時代潮流的映演下，不是一天天的倒車麽？ 
　　濃醇，激起上進的奮鬥心， 
　　------我想，這才是生活的本質。 
[中國古書逃難　影寫工作四年完成　等候船隻運回北平] [  影呆]  
　　不久之前，紐約講壇報曾刋戰一文，述及中國古書於一九四一年，運往美國逃難，託彼邦國會圖書館代為保管，美國人士，咸認此種古書，為稀世珍本，故在美之時，曾用影寫考貝，以廣流傳，而溝通中西文化。今者戰事結束，重見和平，所有古書，正待船運回，送歸北平國立圖書館。惟篇帙浩繁，所佔艙位，當極巨大云。 
　　戰爭期內，海外各國，曾有不少圖書，運往美國，誓託保管。以彼邦獨處北美，似較安全。而最近美國會圖書館工作人員，將英國託管之書籍，在加緊工作下提早歸還後，接着就進行送回中國古書一事，總共為三千本。據談館東方圖書部主任奧賽赫曼爾語人，謂該批古書，當初由中國圖書館專家，北平國立圖書館職員王忠敏氏，於珍珠港事件前一月，設法運往美國。戰爭期內，始終安全，惟並非靜止不動，因逐一影印之故。 
　　美人咸認三千古書，皆為稀世珍本，有關世界文化，當初得胡適博士代表中國政府，同意美國設法刋行影寫本。而使世界各地，今後皆有此種古書流傳，此為學術家所極端歡迎者。館內職員，從事影寫工作，歷時有四年之久，每一古霄，事前加以審閱，再行影寫，務使與原本不稍走樣。書成之後，無一為美國所早經蒐得者。自一九四二年開始後，到去歲十一月，工作才完，影寫之書，凡二千五百五十八册，費軟片一千零四十五卷，每卷冲晒一千到一千三百次，總共有二百五十萬頁。十世紀左右的中國古本，前此各國學生未嘗一見者，今後得能閱讀了。 
　　此三千古本之中，大多為宮中所藏，即中國民衆，亦不得閱看。到一九一二年時，淸室推翻，方始陳列於北平國立圖書館，民衆得以借閱。有關王室之古書，如北齊諸誌，原初由宋代刋印。而明元古本佔數更多，其中如明史四百卷，世上並無仿本，無從獲得。早期風行之小說，短篇故事及戲曲等，以往為中國學者所忽略者，今日也極度注意了。故此種書籍，設法影寫，美人亦視為極有價値。今後美國的譯述家，對於明代歷史，可因以多得不少知識。 
　　美國作家，更確認中國未來歷史之發輝光大，都可由此種古本中推究而得到斷案。有關明代歷史者，如「洪武誌」一書，總共四卷，繪有圖表，可證明彼時中國每十年整理人丁册一次。另有古史一部，共四十卷，而目前所存者僅三十四卷，亦為珍本。其他述及明代帝皇之書，種類甚多，大部有影寫本了。這樣一來，三千古書的一次逃難，不啻是使中國一部分古代文化得到流傳世界的機會。 
[三個早晨] [  孫乃康]  
　　第一個早晨，他穿着淡翠的西裝，黃色的革履，戴着火帽，握着司的克。認識他的人遇着他，對他點點頭，堆着虛偽的諛論的笑臉。 
　　第二個早晨，他換上長衫，穿上布鞋，諷識他的人遇着他，對他點點頭，裝着嚴肅的收歛的正臉。 
　　第三個早晨，他換上土布短衫褲。拖着破鞋，認識他的人遇着他。側着頭向他瞥了半瞥，匆匆地閃去了！ 
　　他沒有移胎，沒有換骨。一切均未改變。然而認識他的人，在三個早晨上換了三副不同的面目！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十二）] [  張樂平作]  
[上海人在台灣] [  乃藩]  
　　上海人在台灣，美國兵在上海一樣。上海貨在台灣，也好像美國貨在上海一樣。 
　　上海人的衣　入時，容貌映麗，風度洒落，比起台灣同胞，頗有不可同日而語之感。台灣的物價，一般都比上海便宜、而且台幣的幣值高，買東西都是以幾元幾角為單位，一張百元票，就須鄭重其事了。上海人用慣大票面，所以在台灣人看來，就揮金如土了。 
　　在台灣買東西，向來是劃一不二價的，可是還價是上海人的天性，什麽東西都得還一下價。折扣打得愈大，愈覺得滿意。於是，台灣人迎合了上海人的心理，把物價　外的提高，憑你用眼光去還僅。 
　　商店昨廣吿，都以「上海製品」為號召，價格也高上幾倍。可是有些是冒充上海貨，有些則是上海的　脚貨。好貨到台灣來，當地人不識貨，也買不起。粗紗的汗衫和細紗的汗衫標同樣的價錢，商店批棉織品用秤來秤斤量，那一樣重那一樣就値錢。 
　　香烟也是一樣，這裏的街頭都充斥着上海的捲烟，可是這些　烟都是「八級」「九級」品，牌名都是上海不曾見過的。但在這裏已經非常吃香。因為本地的捲烟來，一股靑草味就叫人無法下咽。好烟到這裏來是沒有銷路的，因為沒有人買得起。就是　腳烟，也只有上海人吸，台灣人這是吸他們三塊錢一包的「祖　牌」和「光復牌」。 
　　上海的出版物也有一部份販到這裏來的，薄薄的週刋得賣二三十塊錢一本，厚一些的月刋就在百元左右。這在台灣人是可望而不可即的。上海人也無意於此，於是這些新刊乃成櫥窗中的裝飾品了。 
　　上海人趨之若驚的電影，在這裏却大倒胃口，雖然座位舒適，價目便宜（每次八元），但映的片子都是「泰香運」「碧玉　」一類，似乎只有宅而却步了。 
　　在日本人「晨民化」政策下的台灣人，向來抱着「日本人第一」「日本貨第一」的觀念，現在因為上海人在此的「紮台型」，據說已經漸漸的「服貼」了。 
 
[名小說家賽珍珠女士榮任印度飢饉急賑會主席，由美啓程赴印。此為其在紐約機塲與會中同人握別之情形。中立者為芝加哥大學經濟學部主任許斯，與之握手者即賽珍珠女士。]  
[作家幽默] [  忠祈]  
　　一個作家完成了他的第一部著作，他在書本上題寫；獻給我的親愛的妻子，如果沒有她的缺席，我將不能完成它。（San　Fiancisco　Chronicle） 
　　埃佛林，華甫從未與人合著一部創作，他說：「我不懂兩個人怎麼能合作一部書，依我看來，這等於三個人合養一個兒子。」（Leonard　Lyons） 
　　著名學者麥沙卒利的家，有一次遭盜賊光臨，他一反普通人感覺悲哀的性情，竟寫了一頁感恩的話在他的日記中： 
　　「讓我感謝神恩，因為：（一）我以前從未被偸盜過。（二）雖然他們搶了我的金錢，但未剝奪我的生命。（三）我的資財沒有被完全搶光。（四）我是被偸盜，而不是偸盜別人。」（P．Ｊ．Cleveland） 
印話 
[石印與牙日翠瑙] [  高甜心]  
　　石印，最好刻，發揮自如，刻石印，樂事也。欣賞刻印藝術，非石質莫辦，作信印尤宜，絕難作偽，牙印下刀光，故欲求古雅甚難。余學刻二十年，寢　其間，不能一刀而過；蓋刀不能走，不能指揮如意，縱勉求之，遠不若石印自然也。票友印人，當更苦矣，故刻牙印苦本也。 
　　刻水晶，弱翠，瑪瑙，須鑽子　，車匠車電刻電，以金銅讚刻，數十百下始成一　，故刻晶翠瑙印為金石家所不屑。 
 
