# 1946 - 106 - 4960146

 

Page 1

 
 
 
 
[長胡形勢極度緊張　共軍多方面攻入市區　北上國軍進駐四平街]  
　　〔本報北平十五日電〕長春已入極緊張狀態，此問空軍方面今日上午接長春電吿，長春機塲之空軍地動人員，十五日晨起已與市內內人員失去聯絡，該機塲可能已被共軍攻陷。由瀋北上國軍，現抵達四平街附近，共軍正力阻國軍北進。按四平街北距長春約六十餘公里。 
　　〔中央社長春十五日上午十時電〕長春現被共軍圍攻甚急，戰事澈夜未停，槍砲聲密如聯珠，共軍業自多方面攻入市區，情况極爲危殆，訊者之發電工作業已受阻，各方盼援軍甚切。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕據息，北上接防國軍先頭部隊，於十五日上午十時進入四平街，老四平街及八面城，共軍紛紛北竄。又據交通界息，楡錦段被破壞後，週餘未通車，頃工程隊在國軍掩護下日夜搶修竣事，十五日已可通車，客車亦將恢復。 
　　〔聯合社長春十五日電〕長春爭奪戰，已在進行中，共軍佔據市外三處飛機塲後，已進迫市區。國軍防守司令陳家珍少將，現保留其主力，守衛市中心區。此區密佈長戰壕·鐵絲網·阻礙物及泥石砌成之槍砲位，國軍司令部設中央銀行大厦，述同其他建築物多處，均高疊沙袋。共軍現正從北面進攻火車站，國軍裝甲火車一列往來行駛，向共軍射擊，交戰武器有步槍·機關槍·平射砲·手溜彈·迫擊砲·共軍方面且有大砲助戰，傳共軍係由新四軍將領指揮，利用日軍武器作戰，國軍方面相信，是項日軍武器乃蘇軍於數月前撥交共軍使用者。 
[褚逆已誼審訊終結　廿二日下午宣判　答辯數小時自願一死了之]  
　　蘇高院十五日下午二時廿五分開審褚連民誼，仍由院長孫鴻　任審判長，刑庭長石美瑜任首席推事，此外尙有推事陸家瑞，首席檢察官韓　，書記官秦達立。褚逆係於二時廿分乘其生平一向提倡之馬車解到，訊問年齡。籍貫後，褚逆曾朗讀其繁冗瑣屑之辯護書近三小時之久。五時零五分庭諭休息十分鐘，訊問後，宣吿調査證據完畢，首檢韓　起而論吿，由褚及高院公職辯護人高溶辯論一過，七時十五分庭上宣吿辯論終結，定本月廿二日下午三時宣判，旋即退庭，褚逆還押。十五日法院旁聽席上仍極擁擠，不亞審訊陳　公博之時，旁聽證共發三百八十五張，而旁聽者超出此數極多，遲至者幾無立足之地。開庭時，秦書記官起立稱。今日審理褚民誼漢奸一案，庭上問年齡籍貫時，褚逆稱六十四歲，浙江吳興人，離家鄕已多年，住南京西康路廿一號，庭上訊其職業，答稱：讀書出身，曾赴法日留學，得醫學博士學位，回國後任廣東大學敎授，民十四代校長，民十五北伐，任革命軍經理處長，事變前從事敎育·醫藥及黨務，家屬有　及三子，二女。庭上問財產少？答：可慟得很，祗南京怡和路卅四號房屋一所，係戰前所造，上海並無產業。 
　　起訴意旨 
　　於是韓宣布起訴意旨，略謂：被吿加人國民黨甚早，歷任中央執委，行政院秘書長等要職，乃於民國廿七年汪逆兆銘與日寇謀議和之際，往來京滬，與　其事，與維新及臨時二僞組織謀組僞政府，終於廿九年三月成立，汪任僞主席兼行政院長，被吿副之，且兼外交部長，曾隨陳逆公博赴日答謝，復與日人簽訂中日基本條約，並發表中日滿共同宣言，喪權辱國，承認僞滿，斷送東北四省，復任僞駐日大使，向各國聯絡，僞府獲得德·義等九國之承認。卅年九月回國，仍任外交部長，對英美盟邦宣戰，被告竭力欲使各國承認僞府，實即係以正式政府自居，無異反對中央，而其向盟邦宣戰，實即無異於向中央宣戰。卅二年十月，復與日訂同盟條約，十一月又隨汪逆參加大東亞會議，通謀敵國，圖謀反抗本國之罪行，極爲顯著。又彼於行政院副院長任內，曾許敵在其佔領區內設華北振興公司及中支那振興公司，並在其下設分公司十五處，行政。交通。糧食。礦產，無不受敵統制，任其處分。在粤省長任內'復與敵聯絡部長松井商定，增加粤海關稅八萬萬地獄，以半數供敵，半供省款，資敵之罪尤顯，應請依法審判云云。 
　　褚逆答辯　 
　　孫審判長即命褚逆答辯，褚即提上玳瑁眼鏡展　其答辯書，惟此文極支離瑣碎，答非所問之處旣多，復多本案全不相關之處，略謂：（一）彼與汪雖是聯襟而在法留學時，與汪同學，加入同盟會後，又爲同志，師事汪逆，任事後，汪爲長官，彼爲僚屬，故關係之深，實不止因親屬之故，對在爲人允極敬佩。（二）事變前致力黨務·敎育·醫藥，米受政治席作用，在法時，吳敬恒等對本人極愛惜，勸彼勿一幹政治，而辦中法國立工業專門學校，後即任該校校長。一二八前，蔣汪時合時分，如中山艦事變，寗漢決裂，擴大會議，非常會議等，彼均未參加。廿一年汪任行政院長，秘書長一職，曾仲鳴因欲調長鐵道部，始由彼繼任，廿二年十二月汪遇刺辭職，彼亦離去，廿五年任國大代表選舉事務所副主任（正主任爲一將作賓），廿七年曾赴漢渝，二次均爲中法學校經濟奔走，無關政治。汪與影佐·今井二人訂密的之時，彼均不知。（三）汪與維新臨時二僞組縱南京，青島二次會議，均汪自去，彼僅隨員之一，和平及組府條件，均係汪之主張，彼不過聽說而已。南京政府之成之，已在南京失守後二年四個月，在此期間，人民痛苦已極，成立政府，可使國人少受日人直接統治。汪主　渝，實因抗戰是救國的，但和平亦是救國的，彼於讀艷電後，頗疑此爲一種分工方法（蔣先生是武的汪先生文），彼曾經參加和平遝動之經過（一書送法院），汪以爲抗戰已經開始，易於維持下去，和平則不易，曾吿蔣先生曰「你做容易的，我做難的」，深信異途必有同歸之日。汪之組府，且恢復黨的組織，即表示未叛黨國，且年號，國號均同，不若維新，臨時之叧立名稱。國旗上之黃布條，亦汪來後始取去，故南京實反面抗日，間接抗日，和平抗日也。（四）彼與日訂約之後，主權土地並未因而减少，不可稱爲喪權辱國，「同盟條約」之名，已較「基本條約」在字面上好看得多，且此二的彼未副署，不負簽訂之責。中日滿共同宣言，彼亦未簽字，僞滿爲已成事實，不得不權爲忍痛一時，取得中滿關係，徐圖收回。（五）對英美宣戰，係汪以自己名義，由國府發表，未經外部，因英美與僞府未有外交關係，彼至此又稱頌中日共同防共之主張，謂卅四年五月四日取消共同防共，實日本失敗原因之主，彼自以爲對英美宣戰後，始收回租界，最近頒布之接收租界條例爲「笑話」，軸心國之承認僞府，爲事勢所趨，非彼一人耳。（六）敵佔領時期，各部曾皆得與日交涉，外交部僅送往迎來而已，事實上乃一「交際部」，彼乃於餘暇從事社會文化事業，如衛生音樂電影等。 
　　自願受誅 
　　繼即自詡其功績，謂彼一人曾來陵內對總理像靜默讀遺囑及獨唱黨歌。又謂，中日同文同種，同信佛敎，故彼曾修葺廟宇，並得三藏頂骸，且以高十一尺之千手觀音易得名古屋獨木雕成高三丈三尺之觀音。（七）彼使陷區人民在日人統治下仍有黨的活動，非但不負黨，亦不負國家。（八）對中支及華北二振興公司，謂係維新及臨時政府時所承認，不在彼職權之內。廣東增稅收八萬萬元，指係法院製造，供詞，比屈打成招更利害，實則彼所犯罪已足可判處死刑，請檢察官勿以莫須有之罪加彼，十三日已知陳公博判死刑，「我當然也是死刑」，但曾接主席一電，謂「彼附敵有罪，因念追隨總理革命有年，且日降後在粤維持治安，可以從輕辦理」，雖眞僞辯，但自願就死，至此，彼乃宣讀其答辯書之附敵名曰「爲一般和述同志講幾句話」略謂：目下人才缺乏，一般爲生計所逼，而在僞府工作之大小官員，要請從寬發落，彼並指摘軍統局無合法捕人之權，對逮捕彼等時，稱係用欺騙手段，又用咬文嚼字之姿態，指摘懲治漢奸條例，且就偽府擾亂金融一點稱：渝陷區人民所受痛苦，不及勝利後二百作一之烈，末謂「爲罪當誅，亦可追隨汪先生於地下，引領待罪，毫無遺憾」。此時庭上宣面具柞，五時廿五分再開庭，審判長先出款僞委任狀，粤省府會議記錄，共同聲眼，僞國府要人赴日答禮記及褚所撰之「世界大勢和東亞團結」　，交褚自閱，問：到日本去過幾次，答民國廿九年與陳公博赴日答禮，三十任爲駐駐大使，是年汪首次訪日，三十一春秋各去一次，秋間係偕汪第二次訪日，三十二往開大東亞醫學會，同年十一月五日赴日，開大東亞會議，三十三年往探汪病，大東亞會一義係汪出席，彼係列席，庭上於是開放其廣播灌音之唱片「九一八的回顧與新認識」，中有「蔣介石剛愎自用禍國殃民」及「大言炎炎欺騙民衆」等語，褚聽時極表不安稱：「聽得出是我的聲音」。問，去日本是否專辦使軸心國家承認僞府，答，是。問，是在何時承認的，答，事勢使然，非我一人之力。間，訂的是汪本人簽字，你沒有經手麼，答，商議有時亦參加。問，在粤省長任內有禁烟事吾，答，有，禁烟局直屬禁烟總監本人曾協助禁烟局特派員，在滬要求航空公司於六月間運粤三萬兩。問，辦禁烟事很好，但旣禁烟，又何必大批運去，答，公賣，問，那不是禁烟，是賣烟了，答，是，寓禁于征，且係禁烟總監之事，不由省府辦。明，電報是你同陳公博往來的，答，與省政府有關的，祗經濟方面而已。問，與松井問烟稅八萬萬元事你雖不承認，但査出卷宗中有與松井談話記錄，有一段曰，可增稅收八萬萬地獄，其半呈請中央作爲省補助費，一半補助日軍，答，有此討論，未實行。 
　　首檢論告　 
　　於是庭上宣布調査證據完畢，韓首檢起而論吿，略謂：（一）被告自以爲救國救民，但重慶已有中央，南京之成立僞府，實係附敵老百姓之痛苦，僞府不特毫未解除，且增捐稅，暴歛橫行，老百姓痛苦有增無减。（二）和平抗戰是笑談，要「抗」就要有槍桿，何况僞府一再聲言同甘共苦，甚且欲同生共死。（三）九一八以還，國家從未承認東北已失，誓死收復，故有抗戰，　偽府乃首先訂的，承認與敵爲同盟，雖係汪簽字，而被告身任外交部長，實不能諱爲不知。（四）與英美宣戰後，雖自稱慶除治外法權，但僞法院有審過一個日人否，租界之收回，與被吿不涉。（五）被吿以還都爲功，但汪兆銘等少數漢奸還都，祇是叛國。（六）中支及華北振興公司之爲害，被吿亦知，增稅八萬萬元事，如非戰事結束，亦必已實行。（七）淪陷區人民受苦之深如此，豈可無法律之制裁，被吿謂懲治漢奸條例不能適用，實屬荒謬。（八）被吿批評法律不當，但本席祗能依法論吿，對此點無駁覆之必要。至是，庭上乃命　答辯，　略謂：抗可用口頭或書面不必用槍彼稱組織偽府甚爲困難，人才太少，故貪汚及特工之弊，確係事實。且力譽維琪政府及貝當之忍辱爲國。 
　　公布辯書 
　　至此，褚逆力竭聲嘶，話語支離，自稱犯了懲治漢奸條例第二條第一項第一款，請審判長從重處彼死刑，謂無期徒刑太不經濟，末謂，對和遝始終贊成，至今不變。庭長又補充問，「中日滿」宣言，經過外交部嗎，答，外交部辦的，對英美宣戰，則未經外部。問，基本及同盟二的呢，答，外交部辦的，但我未簽字。問，宣戰文吿的原稿見過否，答發表後始見，係僞府交宣傳部發表。問，僞府計劃於戰爭後期美軍登陸時，內應國軍，此事與中央有接洽否，答，我未與重慶通消息，聽公博口頭談過，是通消息的。問，此話有根據嗎，答，是，口頭大家講好的，事實上如不內應，必受兩路夾攻。陳璧君叫我至粤，即係命維持靑黃不接時之治安。至是，蘇高院公職辯護人高溶起而代辯，略謂；勝利以前，一般人多有以爲汪逆與重慶有默契，和平與抗戰，被吿確以爲殊途同歸，其情堪憫，即云賣鴉片，亦爲寓禁於征，東北與華北之民衆，事實上亦確較南京僞府一般人民更苦，彼吿厭世求死，仍應請論罪處刑云云。最後，褚逆亦援陳逆公博之例，要求公布其答辯時，庭上准之，於即宣布本案辯論終結，定廿二日下午三時宣判，褚逆乃曰：廿二日我再要來一次了，鞠躬而退，時已七時一刻矣。 
褚逆民看守所押赴法庭情形 
[過檀香山費往東京　馬歇爾兼程返華　吉倫秦德純等在瀋陽會議]  
　　〔聯合社檀香山十四日電〕杜魯門總統特使馬歇爾元帥偕夫人自華府啓程，返歸中國任所，今日抵此宣稱：我等在中國不知將留住幾時，對於此行使命及　眷同行事，馬帥並不表示意見，今晚即由此間出發，取道東京赴華。 
　　〔聯合社瀋陽十五日電〕軍事三人小組代表來瀋調査眞相，其使命定明日完成，即返陪都向該小組三委員報吿。據此間人士意見，國共僵局，即使馬歇爾特使返華，能吾以其高强能力出而調停，以免流血，尙不無可疑。東北方面現已有兩處激戰在進行中，雙方均有重大死傷。據政府方面消息，新一軍向四平平緩緩推進，遭共軍四萬人猛攻，瀋陽東南三十哩處，國軍第五十二軍兩師，被共軍包圍於本溪鐵礦區，現正力圖擊退共軍。今戰事已在進行，執行小組束手無策，馬歇爾定十六日到述東京，必可於數日內抵中國。馬氏現在遭遇之情勢，較彼去歲十二月開始在華謀使國共兩軍團結，共保恒久和平時，縱不更爲艱巨，亦必同樣困難，此固人盡皆知，並非秘密。三人小組代表吉倫·秦德純·陳士渠十五日與本城代表會議兩小時，然後視察工廠區。全城各處，已發現標語，大　「反對分裂東北」，「反對與匪徒談判」。 
[政府決儘速改組　主席招待政協小組各會員　各黨派接受指示進行協商]  
　　〔中央社重慶十五日電〕蔣主席十五日下午四時，在國府約請政協會議綜合小組各會員茶會，到孫科，王寵惠，邵力子，張羣，王世杰，吳鐵城，張厲生，陳立夫，周恩來，陸定一，陳啓天，張君勱，羅隆基，章伯鈞，王雲五，傳斯年曁吳鼎昌，雷震等十餘人，首由蔣主席說明政協會議閉幕以來，倐已兩月有餘，政府改組亟應早日實現，以期安定人心。國民大會五月五日召開，原爲政協會議所決定，現爲期迫促，代表遴選及公布等手續，尙需相當時日，各黨派應提出之代表名單，甚盼於四月廿日以前提由政府辦理。至國府委員名單，亦盼同時提出，俾能於還都前完成政府改組工作，吾則於還都後，亦應儘先進行改組，俾和平建國工作可以逐步付諸實施。主席詞畢，周恩來·張君勤·王雲五·陳啓天諸會員先後表示意見，並接受主席指示，希望指定專人進行協商，當即由主席指定邵力子。張羣。張厲生三會員曁雷秘長四人，儘三四日內負責邀請各方面協商，以期政府改組得早日實現，國民大會能如期召開。聞邵氏等即於十六日起開始分別進行洽商。又政協憲草修正案條文起草小組，原定十五日下午召開，嗣因蔣主席邀請該會綜合小組各會員茶會，改十六日下午三時舉行。 
[陳逆分博供判兩詞　最高法院審閱中　陳禇兩逆家屬準備後事]  
　　〔本報南京十五日電〕陳逆公博之判決書及陳逆之自辯書，已送達最高法院，據某法官談：陳逆雖米上訴，但最高法院仍須依法定程序，審閱陳逆之供詞曁蘇高院之判詞，以及陳逆之自辯書。陳逆命運在今後三日內即可決定，最高法院對陳述罪行最後之裁定如維持原判，處以死刑，其執行方法可能不用絞刑，而予以槍決，其執行地點，實以南京爲宜，然爲避免解送麻煩計，可能使其死在蘇州。聞陳逆家屬已着手爲陳準備後事，聞褚逆民誼之家屬，亦開始爲褚備衣棺。又據接近法界之某君談：僞府諸巨奸，可能同日同地同樣死，以便中電拍攝一個大法塲鏡頭，用示國法之尊嚴。 
[首都今日開始偵查男女奸逆]  
　　又首都審奸工作已準備就緒，定十六日起開始偵査，首受偵訊者聞爲林柏生·李聖五·梅思平·陳君慧·莫國康等諸巨奸，女奸莫國康聞陳逆公博被判死刑後，終日哭泣，見人即喃喃自語，且謂「願意和陳公博死在一湖。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會開會前數小時　伊朗突撤銷申訴　會員次拒絕蘇伊要求　杜台黨關變伊政局緊急]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：在安理會開會前數小時，伊朗政府突然宣佈該政府業已訓令其出席安全理事會之代表，立將伊朗問題自議程中撤消。在未宣佈此項決定以前，伊朗總理曾兩次與蘇聯新任大使會談，蘇方保證蘇軍之撤退決可於五月六日前完成，但爲愼重起見，安全理事會仍將以伊朗問題在名義上留置於議程中，直至五月六日獲得蘇軍撤退之證實消息爲止。 
　　〔合衆社紐約十五日電〕安全理事會今日開會時，各會員國決定拒絕蘇聯將伊朗問題立即目義程中撤銷之要求，即伊朗請其照辦，亦不同意。 
　　〔合衆社德黑蘭十五日電〕此間今日悉：頗有勢力之左派杜台黨昨在工業中心地伊斯法漢叛變成功，完全控制該械，其勢力已擴展至隣近波斯灣及南方英國汕區約三百哩處。此次叛變，造成伊朗政府之突然緊急局面。 
　　〔合衆社紐的十五日電〕今日安全理事會開會時，將發生一番新爭執。伊朗問題將列爲議程中之第一案件，波蘭要求對西國弗朗哥政權採取行動一案，或將於星期三提付辯論。波蘭代表曾於週末準備彼等所提之案件，此案又將引起蘇聯與英美間之爭執。 
　　〔合衆社馬德里十五日電〕西班牙敎育部長昨晚正式否認西國境內有任何德國科學家在研究原子能或進行其他科學硏究工作，並謂：向西班牙提出此種責難者「深知德國科學家究在何處硏究原子彈」，但渠未說明其地點。 
[「泛美節」杜魯門演說　人民欲圖幸福　必須國際合作　美國睦鄰政策基礎堅固]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美國全國昨日紀念泛美節，杜魯門總統向汎美同盟理事會發表演說，略謂：歷史亦將記錄在一九三九年前，羅斯福總統及其偉大之國務卿赫爾，如何努力於防止戰爭，並向世界其餘各處傳佈此種睦鄰政策，渠曾被軸心獨裁者與侵略者之瘋狂及征服世界之夢想所阻，但當聯合國向納粹法西斯作戰之時，美國即開始對全世界奠定睦鄰之政策。諸君亦知睦鄰政策之基礎，如何堅固，聯合國以此等基礎爲根據，現已發動共事業，余深知聯合國的事業將成功，而且必然成功·在吾人之前，現有一新時代，在此新時代中，原子能之力量，已知猛虎出押，在此一時代內，非究全破壞，即全世界人勞力將減輕而生活標準將提高。爲維持永久和平計，世界人民現已顯示於必要時願意使用武力以阻止侵略或侵略之威脅，五口人均明瞭此種武力之存在，雖或可使侵略不敢猖獗，但本身決不能消滅不安之原因，如第二次世界大戰之起因，在納粹瘋狂之下面爲由於貧窮與絕望所產生之物質困難與精紳飢餓，除非此等構成戰爭原因之經濟病症完全消失，吾則戰爭之危險決不能完全消除，職是之故，吾人必須達到一種物質，文化與精神之生活，此種生活，凡屬世界人民，均有享受之權利，吾人必須以精力與資源，貢獻於此一目標，包含此一目標者，除「民主」二字外，余不知叧有其他字眼。民主主義者爲今日各處自由人爭取較善生活之口號，吾人均感覺「民主」二字在各種不同之文字中，具有各種不同之意義，世界各處對此一詞、均將有不同之註解，但我訊美國家對此「民主」二字，則具有一種共同基本之知解，是亦幸也。 
　　自由首需某種政治權利，此即言論出版集會之自由良心之自由，及人民有選舉彼等政府形式之權利。此種目標，顯有恃手各國自身之努力，然若吾人自過去十年中獲得任何敎訓，當知無一國能孑然獨存，唯有藉眞正之合作，全世界始有獲致此種目標之可能。彼等需要國際戰力合作，共謀擴大生產，增加世界貿易，發展火然富源，庶幾一切增進生活水準之努力，始克奠立於穩固之基礎上，過去引導汎美工作之原則，實已含有此種合作精神。吾人必須於來日，令此等原則見諸實際行動，及生具體效果。 
位於海德公園之羅斯福故居 
[英訓令赴印代表團　迅覓取解決方案　結束統治印度機運成熟]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕英獨立工黨政治秘書白洛克威，昨在此間英國印度人協會羣衆會議中宣稱：英工黨政府已訓令赴印談判之三閣員勞倫斯·克里浦斯·亞曆山大，務必在回國之前，與印度領袖成立協定。工黨政府授此訓令之原因有三：（一）英政府已知印度問題須予收塲，印度海軍之叛變，尤需英國即行結東統治印度；（二）英國現已爲次於美蘇一國之第三強國，已知印度之不滿情緒將威脅及英國之國際政策；（三）英國貸物需覓取新市塲，已使政局面目改變；白洛克威繼謂，倘英國工黨政府欲使印度人相信其解決印度問題之誠意，則下述二事先需爲之，即（一）釋放因政治關係而拘入法院之入，（二）立即廢除鹽稅。 
[管制是本委會　明日舉行會議]  
　　〔聯合社東京十五日電〕東京四强管制委員會，定星期三舉行首次會議，權威人士謂會議性質，頗關重要。聞全部議程尙未完成，惟據委員會方面稱，日本普選結果，或係委員會當前要最重問題，將於會議中提出討論。 
[又一歷史創舉　英宮中僕役　均加入工會]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕工黨「雷諾治新聞」今日載稱：白金漢宮僕役均已加入工會，此實創舉，但王室及工會方面對此消息均不表示意見。 
社論 
[再論上海屋荒問題]  
　　上海屋荒問題，本報昨日因行政院最近頒布分配各機關房屋辦法，有所論列，實則其所論及之範圍祗在硏討行政院規定辦法之是否可取，而尙未能根究屋荒問題畢竟如何方可期其解決，意猶未盡，不得不更爲申論。 
　　昨晚本報連得讀者來函兩通，都對此屋荒問題發表主張，其一乃對行政院辦法提供補充意見、其二乃對此問題就政府立法方面有所貢獻。我們在這裏先將此兩函摘錄大意，然後再說明我們的看法。 
　　（一）謝雲翼君來函，大意謂：「行政院辦法之規定，無疑地爲解決本市房屋問題的正當途徑。但辦法在實施上如有未盡妥洽，應予改善，總以國家利益人民利益雙方兼顧爲上。故此項辦法，宜有補充：第一，本法律不追旣往的原則，爲維護人民的利益，應規定本辦法公布前確已依法訂有租的之住戶，經房屋委員會審核無舞弊情事後，仍得視爲有效。第二，除已訂有合法租的者外，非敵僞所有房屋歸中央信託局統一承租。至於中央信託局所統一出租之房屋，如何申請，如何審核，如何分配，似亦應有明白規定，隨時公布，以昭大信。總之，關於目前上海住屋問題，政府與人民交感其困。人民對政府爲應復員亟需而有的緊急措施，固應瞭解擁護，政府對於人民利益亦應曲加維護。政府權力固應强調，人民自由亦應尊重。須於國計民生兼籌並顧，纔是解決上海住屋問題的正當途徑。」 
　　（二）章鄂棠君來函，略謂：「上海房屋供不應求的原因，在政府的立法方面也要詳細探討一下。民國三十二年十二月十三日政府公布的戰時房屋租賃條例，原爲適應戰時需要，不得不有非常措置，立法精神不妨從嚴，無可厚非。但於三十五年三月十八日，上海市政府修正公布之房屋租貸管理規則及上海市房屋租金標準兩種法規，對於出租人所定的租金與其他取費的限制，就當前社會情况而言，不無可供討論之處。依照該兩種法規，關於租金一項主要的規定，計有（一）出租人除租金外，不得向承租人收取頂費及小租，違反者承租人得向法院訴請返還之。（二）房屋租金額，在民國二十六年八月十三日前有約定者，營業用屋應以六十倍，居住用屋應以四十倍爲計算標準，在二十六年八月十三日以後者，其租金額應依前項同樣建築地段，估定價値，比例計算。現在此項標準已於日前經市府會議改爲一百八十倍與一百四十倍，確已較前公允。但按照目前物價開支，出租人倘恃房租收入爲生者，勢必仍感艱困。如向承租人要求調整加租，必以法令規定爲規定，拒絕不理。大房東因爲無利可圖，勢必寗願將房屋空閒起來，不欲租給別人，或不願投炎於建築房屋之途。再照房屋租賃管理規則第十一條第五項所定，承租人分租房屋，其所取租金超過原租金之比例百分之三十者，大房東得終止其契的。如此更使二房東不願將空屋轉租於人。譬如二房東將每月租金一千元之房屋分租他人，其收取的租金，至多不得超過三百元，目前祗就二房東所負祖的水電保證金一項而論，普通動須繳納一二萬元，雖將來可以取回，等於白耗利息，而其他房屋修理費用，現在大多也由二房東承當，尙不計算在內。二房東因爲所得的利潤限制過嚴，得不償失，除非自討麻煩，才會將房屋分租他人，以致目前二房東多情願關門獨住，樂得寬敞舒服。戰前招租條子滿街都是，敵僞時期也因訂有此項收取租金不得超過百分之幾的規定註在轉租執照之內，招租條子就漸漸的少了，於今簡直不大看見。在此百物指數較諸戰前所漲何止千倍萬倍，皆無法制裁，惟獨對於租金一項，强使不准提高，如此畸形不合理的現狀，祗能作爲片面壓制租金的上漲，而其實反足加車房荒的程度。管見所及，以爲（一）頂費小租，跡近不當利得，必須嚴予制止，出租人如有違反，不獨可向法院訴請返還，公家並應從重科以罰金。（二）租金應仍依照民法，由雙方合意訂定爲原則。至多祗能限制大房東出租房屋每月所收之租金，不得超過原建築物估價數額千分之幾，二房東轉租房屋每月所收之租金，不得超過原租金總額以上，如因情勢變更，得以雙方之合意增减之，或聲請房屋管理委員會調解。如此，則大房東出租房屋索取的租金，不致漫無標準，二房東分租房屋，除去不能與承租人分担之損失外，亦可稍沾利潤，庶可免除閉屋不租之弊。（三）在房屋租賃管理規則第九條，得爲終止租賃各款之內，應增加一款，如「承租人租賃房屋之後而無需用必要者。」因爲且前滬地租金過於低廉，居戶頗有貪圖自便，或備爲旅遊之所，或人口元多，佔住廣大部份，或寗月出租金，閉置不用。類此情形，爲數當不在少。常茲房屋求過於供的時候，必須嚴訂法令，杜絕承租人損人利己的囤積房屋行爲。」 
　　以上所引兩位讀者的意見，都可認爲平心靜氣的討論，自具相當理由。我們相信當局從全局着眼，果有可取，亦必可望酌量採納。於此，我們願再補充幾點意見： 
　　首先，我們以爲行政院所定中央信託局統一承祖的辦法，不獨可適用於非敵偽所有之一般民有房產，且宜酌量適用於敵偽所有之房屋。因爲，我們如果眞要解決屋荒問題，就得從這個主題上着眼，房屋開放愈多愈好，似不宜同時另爲國庫躉筆收入設想。倘祗如原辦法所定，「敵僑居住房屋屬於敵偽所有者，一律受蘇浙皖區敵僞產業處理局接收出售，「則此大宗房屋必爲少數富商大買所各自獨佔，而未必能普徧分租於公務員與一般市民。况於無形中使人民感覺，政府接收之敵僞房產只顧出售，而不租與各機關與公務員住用，却反强制民產由中央信託局統一承租，似非事理之平。天下事的處理，量宜求其公平，不平則鳴，亦自然之理。故政府爲表示解決房荒的眞誠計，對政府今後所能掌有的房產，如何統籌出租尤宜率先作一榜樣。而况一律出售的辦法，事實上是否全有此種受主。願向政府標買高價的房產，在此時也似大有問題。政府一時的躉筆收入未必有把握，而反須於米曾出售之前，先行强制原住此項敵偽房產之住戶限期遷出，重使他們必須更與其他市民爭　他種房屋，以增加房屋恐慌的程度亦似未爲得計。 
　　其次，信託局統一承租民有房屋，宜視爲辦法的原則，而不可不於合理範圍內容許其例外。此所謂例外，並非叧開方便之門，而爲尊重原業主的合法權益與各機關或公務員的合法租賃計，不能不如此。例如：戰前業主確係自用的房屋，實有鄰居戶籍可查，而因戰事被敵僞强佔强租者，今業主或自遠方回滬，或自浜南遷回虹口江灣一帶，仍須自用，而能覓有殷實保證者，無論言情言理言法，均宜許其自用，免予統一承租。再如業主在此次七項辦法未頒布前，確已與各正常機關或復員公務人員訂立合法租的者，則就政府統一承租的原意來說，未可認爲相背。業主旣非會岡不法立得的頂費小租之類，而其房客又即爲政府所必須配給房屋之對象，則政府又何必不怕麻煩」重來一次「統一承租」的手續。諸如此類，我們希望負責的委員會和中央信託局應該愼重考慮。至於謝君所舉本法律不追旣往的原則，承認以前一切已訂租約爲有效，在理論上固亦可通，但應注意的是：這些已訂租約是否約無上下其手倒填年月的事實？聽說最近虹口施高塔路某大里衖的房屋，在敵僑騰空的時候，就由業主某地產公司於一夜之間，化整爲零，變了　數的業主，每幢房屋均變爲業主自用，而實則各由該地產公司收取鉅額頂費小租，分別訂的出租。此種行徑，自將爲後方復員的窮公務員所不能忍受！ 
　　最後，我們願再論及房租數額問題。章君以爲租金限制過低，阻礙新屋的建築，這固有一部分理由。但如謂准許租金提高，即可滿足房東的欲望，而鼓勵其建屋的興趣，此時却也未必。須知目前市場暗息常在一角以上，試問房租縱高，是否可以高到如此？假使照物料工資的成本估計，單幢樓房需費一千萬元，每月究能規定租金一百萬元否？就算政府不予限制，完全放任，試問有那等普通市民可以租住此種單幢樓房？老實說，在今天這樣畸形市場，利息沒有恢復正常以前，建築屋舍以樂民居的大事，除了政府負起責任來幹，恐怕沒有私人願意來投資的！而且，提高租金可以容許依照成本估價酌定比例，這辦法也祗能對新建房屋適用。至若建築已久之房屋，縱可承認其酌量提高，也依理不容許其照此計租，因爲以前建築時之價値究屬低微，現在經過大戰，房屋猶存，即不啻爲其當時付出的造價已保存其幣値，若更依此增値計算利息而定其租額，則租額必高至驚人，而此種業主的過分利得，實無非爲一般窮人血汗的敲剝。我們承認大房東在此時多不合算，但請他們打一大算盤，總算經過八年血戰，還得保存房屋，等於保存幣値，千幸萬幸。所應爲他們要求者，即此時房產轉讓或租賃不當迫其繳納過鉅的稅款，使房地產的買賣可以流通。我們同時承認二房東不上定全是壞的，三房客也不一定全是被欺的，但無論如何，二房東「租田當自產」，租了房屋可以索價出頂，業出反無權過問，這終究是今後業主興趣索然之主因。故今天就房屋問題硏究，還得先用政治的力量，在法律範圍內以全力保障業主的主權，而提高租額猶在其次。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　各縣漢奸解蘇候訊 
　　蘇高院於昨（十三）日續據各縣解送漢奸，計無錫縣周守一，姚永生，許仲慶，吳縣王棟樑，揚中蔡永益，吳江周警書，諸純靑，楊大甫，張本，楊阿四，周宗瑾，錢榮生等，共十四名，經高檢處略訊一過，收押看守所候訊。 
　　湖州 
　　獲案漢奸分別判刑 
　　僞吳興第一區長兼特務中隊長李述金華，敵軍情報潘阿三，僞吳興第二區長張逆百川，自日軍離城後，經國軍四十九軍先後獲案，移解吳興法院檢察處偵査起訴，於四月十二日宣判，李逆金華通謀敵國，圖謀反抗本國，供給穀米，煽惑軍人逃叛通敵，處無期徒刑，褫奪公權終身，潘逆阿三，通謀敵國，充任有關軍事之職役，處無期徒刑，褫奪公權終身，張逆百川，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑七年，褫奪公權五年，所有財產，除酌留家屬所需生活費外，全部沒收。 
　　泰與 
　　共軍捕捉資智階級 
　　本邑縣城自國軍收復後，四區黃橋鎭，仍被共產軍陳玉生部盤踞，抽丁徵糧，爲該軍之基本工作，近數月來，作風大改，所謂「不民主二個月」，凡在該軍地區之鄕鎭保甲長，及稍具資產智識者，俱加以「國特」頭銜，大施捕捉，勒索財物，稍一違抗，即遭殘殺，該鎭市民莫不處於水深火熱之中，日來城黃郵政，又遭阻隔，該地郵局，上月自共產軍武裝接收後，並於四月一日起，一律改用中共郵票，絕對禁止法幣使用，原有郵局人員，勒令受訓，不予自由。茲悉：前被强迫交卸之郵局長雷作霖，已於昨日乘隙脫逃來泰。 
 
 

Page 3

 
 
[纳粹重要諜報機關破獲　魁首爲希魔知友　諸犯經美軍逮捕　或將在中國受審　昨已押送華德路監獄]  
　　〔聯合社本埠十五日訊〕德國投降後，其在華諜報機關仍縱續活動，直至日寇屈膝，始行歛跡。據悉，德國諜報人員七名，經數月偵査，已於今日由美軍逮捕，此外並捕獲日人一名。彼等統將以危害美國罪列爲戰犯，爲遠東方而所捕國際戰犯中重要之已一批。據聞若輩或將在中國受審。被捕　人中以安哈特中校最「亨」。安哈特別名愛恩斯特華格，又稱史威林伯爵。美海軍上尉法雷爾自去年九月即開始受命辦理安哈特案。據其談稱：安哈特爲希特勒知友，一九三幾年間即在巴爾幹任德國、 
　　第五縱隊　 
　　首領，安年近六十，惟精神矍鑠，彼在納粹政權中勢力甚大，有與各大使商討國家大事之權力。其餘被捕者，尙有赫伯奈特，爲德國密電碼專家，美國海防軍密碼，昔曾爲其識破，故德國潛艇曾一度　擊美國船隻大獲成功，彼且因此獲得勛章。被捕日人一名，名高島，二十九歲，日將山下於德義日三國公約簽訂前，赴德拜訪時，高島即充山下副官，傳爲日本間諜中之重要份子 
　　戰事期間 
　　所有德日間之聯絡事宜，統由其一手辦理。高島曾任華中振興公司總裁，該公司係由日人設立，爲統制中國物資之有力機關。高島在日本陸軍中爲一名譽少校。其餘彼捕德人爲勒傑，四十三歲，係前德空司令戈林之私人飛機駕駛員，其重要職務爲刺探有關空軍情報，戰特曾派遣問諜至中國自由區調査美國駐華空軍情形。叧一德人名斯肯克，係一德駐華新聞記者，傳彼爲一經騐豐富之間諜，表而佯作反對納粹， 
　　擁護重慶 
 
　　甚至大寫攻擊希特勒之文章，以收得中國人士信任。據稱，美國人逃往中國自由區之路錢，即係渠發現·此外另有名羅西及蒙特維尼者二人，爲義輪「康鐵凡弟」號上之無綫電報員，因受雇於安哈特，從事諜報工作，亦遭逮捕。業經看管者尙有魯道夫及德特里夫二人，魯道夫爲德海軍上尉，聞於一九四二年隨安哈特一同來華，德特里夫則爲一 
　　密碼專家 
 
　　中國方面美軍軍法會議檢察官辦事處之康納爾中尉今晨通知各犯報到聽候偵査。若輩光在一房間內衆齊，美憲兵三人喝令排成一行，並自報姓名。此次就逮，若輩感覺突如其來，現已送往華德路監獄，至在何時何地受審，尙待決定。中國方面對此案亦感興趣，以各犯行爲顯係危害中國，惟相信美方將護得許可，自由辦理此案。美軍當局今"宣稱，德國間諜迄今無一漏綱者，法雷爾及美軍特別情報組之哥雷，於日本投降後，即開始辦理此案，不遺餘力，偵査期間，曾遠赴廣州北平各地云。 
[最後一批日僑　乘輪離滬]  
　　今日有美輪八艘，遺歸最後一批日僑，其餘技術人員及日僑自治會職員，尙留四五千人，嗣後再行陸續遣送。截止本日止，這歸日僑已達九八五五三人，日俘三二三〇三九人。 
[日戰犯一名　由香港解滬]  
　　日本華南派遣軍司令田中中將之參謀長福地，昨乘美軍驅逐艦由港押解來滬，將在此間受審。福地被控對美飛行員霍克少校滲遭殺害一案，應負責任。 
[房屋分配會　第一次會議]  
　　最近行政院會同軍政機關，組織分配上海各機關房屋委員會規定具體辦法七條，詳情已誌報端。昨日下午該會召開第一次會議，出席錢大鈞。彭學沛潘公展·徐寄廎·李及蘭·劉攻芸黃伯　·宋思一·王光漢薛次華·陳冠球。聞開會內容，已決定者，係加聘黃伯　担任副主任委員，薛次莘担任秘書長。並討論組織規程，除設秘書長職掌辦理經常任務外，再設總務，分配，調査，執行四組。該會日內將再召開會議。 
[第四批漢奸起解　僞宣傳部次章克等十七名　台籍戰犯十一名解軍法監部]  
　　（本報訊）勝利後某軍事機關一在滬逮捕之漢奸，自木月三日開始，已先後三批分送上海高檢處及南京陸軍總部軍法執行監部外一，昨日又繼續解送第四批。上海監獄於昨晨由大型軍用吉普卡二輛押到十五名，內爲僞宣傳部次長章克·敵僞期內中華洪門聯合會會長李芳及趙　·畢兼伯·馬樂·金建宏·任可·徐蘅伯·王維才·湯耀良·凌家　·杜立·薛其壽·陸炳元·陶次等。同日解往陸軍總部者，爲張育靑·余少亭兩名。 
　　另有台灣籍戰犯十一名，昨亦解送陸軍總部軍法監部審判。其移解之理由，爲台籍人民在抗戰期內犯罪者，依照司法院解字第三〇七八號解釋，應受國際法上之處置。昨由某軍事機一關解出者，計（一）劉耀華，僞中華模範靑年團書記。（二）陳杏村，南華烟草公司經理，以鉅額金錢資產及軍用品資敵，並藉敵勢侵佔我人民財產。（三）胡麒義，南華烟草公司庶務，與陳杏村同案。（四）吳參桂，敵土橋及古賀部隊翻譯。（五）林伯鶴，敵滬西憲兵隊翻譯。（六）黃廷樑，上海競馬塲敵憲兵隊臨時翻譯。（七）葉仁惠，敵南市俘虜營監視員。（八）周霖添，敵俘虜營管理員。（九）朱海閶，敵俘虜營登記員。（十）蔡森，敵森田部隊俘虜營　守員。（十）（一）洪　，南京敵軍部俘虜營着守員。 
　　趙尊嶽等　昨日偵訊 
　　〔本報訊〕高檢　偵訊大批漢奸、已有多名提起公訴。昨日高檢處又提訊趙尊嶽。（僞宣傳部長）陳國權。（僞米統會主委）徐維震·（僞上海高院院長）以及李祖虞·李一民·倪農祥等。 
[僞米統會　書長　周純裕處刑八年]  
　　〔本報訊〕高院昨日宣判漢奸案兩起，計（一）僞米糧統制會秘書長周純裕。主文：通諜敵國，圖謀反抗本國，處徒刑八年，褫奪公權八年，全部財產除酌留家屬必須生活費外沒收。（二）僞上海保安司令部偵査隊隊員黃俊傑。主文：通謀敵國，充任有關軍事職役，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　又李文琪·　張孝導·　行　三案，昨經提訊，結果論候改期調査再訊。此外朱瑞麟，黃　江兩案。辯論終結，定廿二日宣判。 
[三民主義青年團　首届團員代表會]  
　　三民主義青年團上海支團部第一屆團員代表大會，於前晨十時揭幕。大會假臨參會會塲舉行，預定會期三天，第一日（前日）行揭幕式，向時新選出之各區分部聲事監察行宣誓就職禮。中央　部特派留滬幹事宣鐵吾出席監誓，由幹事長吳紹澍任主席。靑年團指導員錢大鈞及中央團部代表宣錢吾，於主席致開會辭後，亦相繼致訓。最後並由顧毓琇代表全體來賓致辭。昨爲大會第二日，議程爲工作檢討，及討論提案。 
[電費增收附加費　每度增收廿六元 
　公用局主管人員說明理由]  
　　本市電價附加費，自四月十六日起，每度增收二十六元。茲據公用局主管人員稱：本市電價，向依煤價爲凖，本市電廠用煤，係由政府配給，故電價亦較國內各大都市爲廉。例如重慶小戶電燈價格每度一百五十元，南京一百四十元，但煤價因煤鑛成本增高，一月份煤價增爲每噸二萬三千餘元，本市電價未予增加。三月份煤價又改爲二萬九千餘元，雖較市價爲廉，但各公司方面，收支不能相抵，虧損日增。上海電力公司，每月須虧八億元，法商電燈公司，月虧一億四千萬元，華商三電氣公司，亦月虧一億三千萬元。故考量實際情形，依照經濟部核准之增加附加費辦法，將各級用電每度加收煤斤附加費二十六元，即小用戶每度電費由二十四元增至五十元，以資維持公司業務。如煤斤供應充沛，煤價低落，仍須遞降。再本市各公司發電量爲機量所限，已感不足，深盼市民能竭力節約用電。 
[選舉參議員名額　全市一百八十一人　定期本月二十八日選舉　選已約有二百五十萬人]  
　　〔本報訊〕本市市參議負選舉，已定本月二十八日舉行。市參議員區域選舉名額，依照規定，所選基本數十九名。超過十萬人口，每三萬人加一名。本市人口總數，係根據本年二月戶口淸査時之統計，總計爲三·三四五·八七五人，故應加選計一〇八名，合計共爲一二七名。至職業團體應選出之市參議員，占全數參議員名額十分之三，計爲五十四名，故全區域市參議員共一八一名。至本市各選舉區 
　　分配名額，係依照市參議員選舉條例第九條規定，按照比例產生。即凡滿人口二六·三四五名者，產生一人；餘數依各選舉區零數之多寡，將餘額依次歸零數較多之區。惟査全市國民身份證尙未分發完竣，現市府決於四月二十日前，先將國民身份證之收據分發暫代，將來可憑以領取選舉票。據估計全市選民約計有二百五十萬人，登記參加選舉有可逾半數以上。迄昨日爲止，全市業經 
　　檢　合格之公職候選人共達一一八九人。其中各區佔一〇三九人，職業團體佔一五〇人。各區中二十七及二十八兩區因尙未劃定區域範圍，三十一區暫緩辦理選舉外，其他各區已登記之合格公職候選人中，泰山區以一一二人佔首位，黃浦區以九十人次之，再次爲新成區之八十四人。職業團體中以自由職業團體之四十五人佔首位，商會四十人次之，工會則佔卅六人。 
[欲送在押漢奸食物　指定永安先施購買]  
　　高等法院臨時看守所，專爲覊押漢奸而設，現爲注意押犯健康計，訂定暫行辦法八條，內容摘誌如下：「嗣後除送入依服仍照原規定辦理外，如接濟食品，應先由本甩領取購送接濟押犯物品許可證，持向本所指定之先施及永安公司購買，（以罐頭麵包水菓爲限）由該公司逕送來所，發交領受人，各押犯家屬不得自行送入物品。爲增加押犯運動時間，每日輪流啓封三次，計室外運動一次，室內散步二次，但年齡在六十歲以上，或因疾病經本所醫師診視，認爲必須療養時，報由兼所長酌量情形，得延長收封時間，各押犯需要床舖，得准自備，但以三號帆布床爲限。押犯家屬或親友，亦得送有相當　數備用金，但應交由本所保管股出給收據代管。該犯如需必要物品時，經呈明兼所長核准後，派員代購。 
　　准予設床舖 
[要求暫免拆房屋　法華浜居民請願]  
　　工部局正考慮補救辦法 
　　〔本報訊〕本市法華華鎭沿浜四百餘家住戶及商店，因市工務局急欲　濬河浜，限於二十五日以前拆除。昨晨九時許，該處居民八百餘人，手執紙旗，集合向市府請願，要求免拆。結果商議日前暫以浜上橋堍售一樣準，凡超進橋梚旁之房屋予以折除，並請　告處允予修理。聞代表等已同意以橋堍爲界，由該局勸吿返鎮　一重推正式代表，徵求全體意見，於下午四時，再行決定辦法。但下午居民等，並未派代表往談，請願團於三時許仍往社會局請願，要求解決救濟辦法。 
　　記者特往訪工務局結構處朱處長，據談：即不能全拆，亦須將　分之一拆去，局方正鄭重硏究，謀儘量减少居民負担，並由社會局等設法補救。 
[大宗顏料被盜賣　榮交保釋放]  
　　〔本報訊〕前英商榮豐紗廠，自在太平洋戰事爆發后，悉歸日寇管理，勝利後所有英美各廠事業，次第由各原言收回。月前該廠負責者某英人偕敵產處理局職員至市警局報吿，謂榮豐廠有大批顏料被盜賣，請嚴密査緝。嗣果有章榮珊者，至警局自首，並交出一部份顏料。經警局將其扣留，所交之戰物移一送市府存案。族偵訊完畢，曾解送地檢署核辦。聞地檢署已允章交保釋出。據悉章曾化去金條二條，法幣十二萬，教買該項顏料有七卡事之多，現估値法幣約數萬萬元。 
[前駐華義大使館　失竊鉅值珍玩　警局已拘獲竊犯七名]  
　　（本報訊）義駐華大使戴良誼，住惇信路一四九號，民國卅二年十二月十一日，戴夫婦兩人被日軍拘留集中營，當時曾將玉器古玩銀器等物，置入箱內，藏於南京西路義大使館內。去冬戴良誼由集中營釋出，始行發覺失竊，乃報吿警務機關，請予査緝。據悉，市警局方面已先後將主犯一及收贓犯七名，一一逮獲，申解地檢署究辦。計主犯義國人斐拉利，供稱前曾爲義大使館園丁，後爲水兵，陸續將上述物件竊去，變賣化用。常斐拉利竊得是項古玩玉器等十四件後，交與義舞女太媽拉，曾給予僞幣十五萬元。遂將該贓物收下。未幾有同黨義人蒙東·滿其·兩人續竊得第二批贜物，交與鮑立太·馬利奧出售。再與國人胡儉鑄，（靜安寺路一二五一號合衆公司經理），將一部份銀器售與老天寳銀樓，古玩一部份由馬利奧交與叧一義國人軋利納司者，出售與寳成號。據悉戴失竊之古玩玉器等物均係稀罕之寳，價値連城云。 
[被吿律師喜極而笑　殺害美飛行員案　日戰犯叛徒刑　澤田茂中將口嚼橡皮糖並領導向法官鞠躬示謝]  
　　〔本報訊〕經美軍戰犯審訊委員會審訊數週之殺害三美杜立德飛行員日戰犯四人，已於昨日下午二時，在華德路監獄美軍法庭宣判。由主審官雷諾次宣讀判決書，前日陸軍第十三師團駐滬總司令法田茂中將處徒刑五年，前上海日江灣戰俘集中營主任和光勇精上尉，處徒刑九年，前日本軍事法庭職員岡田隆平中尉，及立日外次郎少尉均處徒刑五年。四戰犯除立田外次郞表示緊張外，聆判後態度均極自若，學田茂且口嚼象皮糖。無不喜出望外，蓋彼等初不料受刑　如此之輕也。澤田茂彎腰，領其同儕向法官深深一鞠躬後，微笑而退。其後被吿之辯論律師，頻頻向法庭道謝，感其火恩。有一日木被吿辯護律師，則竟喜極而笑。該四戰犯於一九四二年八月，在澤田茂主持下之軍事法庭，將美飛行員霍瑪中尉，法羅中尉，及史巴滋軍曹三人判處死刑·並將哈德中尉，巴爾中尉，尼羅孫中尉，梅特少以，及第歇澤上士等虐待，並處無期徒刑。 
[警備部嚴查　軍人滋事]  
　　准民衆隨時報吿 
　　〔本報訊〕茲據淞滬警備司令部巡査隊訊：日來木市軍人滋事，時的所聞。除整個解決辦法，即待計議外，目前受害民衆，可由該隊及其區隊報吿。諸凡軍人部隊之在嫖濫賭，擅設辦事處或通訊處，穿着制服進入娛樂場所，服裝不整，强佔民房，强購物品等案件，一經報吿調査屬實，均將嚴予取締。該隊隊木部，即在四川北路警備司令總部內，電話四四一〇〇，分機六六。第一巡査區隊在老閘警察分局內，電話九一〇九五，分機一六。第二巡査隊在楡林路警察分局內，電話五〇五八六。第三巡査區隊在盧家灣警察分局內，電話七八〇〇三。第四巡査區隊在靜安寺警察分局內，電話三七八六五。第五巡査區隊在北站警察分局內，電話四四三七四。 
[中國旅行社舉辦　蘇杭肉地遊覽團]  
　　中國旅行社爲提倡旅行起見，已將停頓八年之遊覽團，設法恢復，目的地暫定杭州及蘇州一一地。杭州遊覽團定四月十七日自北站搭乘火車出發，廿二日返滬。額定一百人，每人收費　幣八萬元。所有在杭住宿及交通工具，　由該社供給。又蘇州遊覽團亦定四月廿一日出發，當日返滬。額定五十人，每人收費國幣一萬，五千元，包括一切費用。上連二團出發時，均由該社選派熟練人員担任　料導　等職。聞報名參加者極爲踴躍。 
[招商局上新輪]  
　　怡和太古新輪參加航班　〔本報訊〕招商局定今晨九時，接收新輪和平號，改名延問號一，船長沈靑芝。接收儀式簡單。怡和德生新輪，太古福州新輪，均已來華，現已參加南北洋行駛一。聞太古又有福建號新輪，將於一明日抵滬，即將參加航行沿海綫一。恰和洋行第二艘新輪樂生號，亦已由倫敦起程，的下月中可到滬。 
[本市簡訊]  
　　靑年軍第二〇七師病兵廿四人，近已痊愈，出陸軍醫院。惟以北上無計，在此又無家可歸，昨日下午由代表四人向錢市長請願，經市長手令醫院，繼續收容，供給住宿。本市美軍總部新聞聯絡組組長凱脫中校，將於廿二日，調任北平美軍部新聞聯絡組組長。遺缺由强生中尉繼任。交通部部長兪飛鵬，十四日晨十時，率同眷屬飛赴甬，轉赴奉化掃墓。 
　　上·松·青·三縣交界之七寳，及松屬莘莊兩鎭，現由市府劃併入龍華第廿六區公所。 
　　平安實業工廠出品之平安滅火機，戰前曾暢行國內外，敵僞時期因原料缺乏，被迫停業。茲該廠已恢復生產，設發行所於上海北西藏路安宜邨，歡迎外埠各地特約經銷。 
　　據德僑管理委員會楊志雲主任報吿，本市現有猶太人及奧國人共約二萬人，集中營共有德僑等約二百人。散居本市之猶太人及奧人，七月左右，全部分遣至四十六國家。 
　　愛文義路麥特赫司脫路，昨下午二時二十分，有男童潘曾，被中華煤油公司卡車碾斷左腿。另一女性腦部受震重傷。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，霾，局部曇，淸和南風至西風。華中，陰，濛，中度不定向風。上海，陰，時曇，晨夕霧，中度東風至不定向風。東海，陰，南部雨，淸和市風，沿海有霧。 
　　昨日溫度：最高五九·〇度，最低四四·六度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[塲心理重視美鈔　金價相形見絀　紗花帮結款頗多]  
　　烚赤昨上塲尙穩，中行對同業登記二七〇條，如數以一六〇之之價配給，近午稍形疲軟，一般心理對美鈔雖咸看高，對黃金則認爲套頭勢必軋攏至六〇〇元對十兩，以致重鈔輕金之觀念復高，晨開一六〇萬，開後一度供過於求，退至一五七萬五，美鈔步昂，助長買風氣而後重振，中行配給時最高達一六二萬五，十一時後持有者陸續脫手，午刻在一五八萬左右徘徊，中行壓力頻仍，籌碼見鬆，午後回跌至一五三萬五，結果較上週 
　　六同降六萬五，飾金十七萬，紋銀一千五，銀元一〇五〇元，暗拆鬆後稍緊，息價目一角二分升至一角六分。 
　　外幣美鈔在紗花帮猛力結款下·有粥少僧多之象，零星之買戶仍在浮言助威中，爭先扒結，是以晨初一度退入二千元大關，不旋踵即步步趨漲，午刻升至二一二〇元而後稍呈盤旋，漲勢旣遭挫折，多方略有出　，金市亦跌，午後降至二〇五〇元左右，結果與上週六相彷彿，港票初堅後平，結果老貨微升，美匯外商銀行二〇四〇稍有結出，港電羅比仍平。 
[公債又漲]  
　　戌丙各升五百餘元 
　　公真昨靜極思動，股市　資又來點　、統丙晨初在四五〇○元左右、大戶　　補進，散戶亦來活動，市氣一　，賓至如歸，初時雖平，市價支持良久，難跌之象旣顯，最後遂奮發有爲，步漲至五一五〇元光景，午刻在四九五〇元左右，結果較上週六計甲乙丁各漲三百左右·戊內最熱，漲起五百餘元。 
[紗花均有進展]  
　　昨日紗市續見向榮，緣內地帮來容甚夥，採辦頗殷，搜羅各小型紗廠，廿支紗市氣因是益見穩固，廿支雙馬回升四萬，其餘雜牌亦漲二三萬，午時紡建照例掛牌，各支紗綫標價十支以下均掛小，卅二支及四十二支則較上期高三四萬元，但業中人承購頗爲湧躍，尤以廿支立馬寳光兩牌不敷分配，每家只派着一包，實有粥少僧多之旣。 
　　昨日紐的美棉報昂四至十四磅音，計近期美金二七·四三，遠期二七·四〇，米特林現貨二八·〇一，本埠現棉市况尙穩，交易亦見進展，良以現紗與棉布俱挺，民營紗廠安達及申新紗廠俱有採辦，惟紡建公司仍無納胃。 
[美國棉布抵滬]  
　　首批一百餘萬疋 
　　去年夏初前戰時生產局，曾向美國訂購之四百萬疋棉布，茲悉首批一百餘萬疋，顏色達百餘種，已山美輪運抵滬岸交貨，現正淸點中，聞是項布疋，已由經濟部託交中國紡建公司公開出售，價款則由國庫收存，並聞紡建將於日內開始配銷，該項訂購美布尙有二百餘萬疋，在起運中，將來大批美國棉布到後，國內棉布供應將更充裕，市價或將因此再爲低落，但本市染織廠家，已因工價及原料高漲，成品銷路呆滯，價近趨鬆，聞値此美布湧到前夕，資本較弱之廠多因支持乏力，緊縮業務。 
[大批美棉運往華北]  
　　〔本報訊〕太古公司山東輪，昨晨自滬駛塘沽，運去棉花七千件，係中紡公司之美棉。大英公司阿利傑亞號，由孟買運大量印棉，計三萬餘包之鉅，已於上週抵吳淞口，因港內無埠可靠，現仍在口外拋泊，的本週內可進口起卸。 
[米價步漲]  
　　昨日米市因內地報漲，人心轉機，販客亦以成本居一高，售性甚堅，致粳秈米加一二千元不一，陰白元亦提升千元，汕價以內地帮無錫蘇州在申動辦，形勢活潑，續漲四千元，麵粉汕頭續有進胃，再升三四百元，收盤略淡，麩皮消化接連，續加二三百元，豆餅隨各物上漲，亦加三四百元，黃豆因潮州略有納胃，再升千元，生仁挺秀，棉餅菜餅略加，苞米貨稀漸堅，價漲五百元。 
　　又訊，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共八千餘石，其種類及石數如下：白粳三·八一五石，薄稻一·七三六石六石，平稻一·三一五石，羊秈四九九石，杜秈八二九石，白元九〇石，陰元六〇石。 
[新龍井下跌]  
　　新龍井日來由溫杭兩產區躉批運到，其數竟達百十餘担左右，同業互做價，溫州龍井每担在三十五萬元光景，杭州貨每担則爲一百三十萬元邊，行情雖比上週各小十餘萬元有奇，然其品質方面均係二三四批之貨色，故不及日前所到頭春貨之葉底鮮嫩與茶汁澄淸，因此市情大有明跌暗平之勢，陳貨花色，以綠茶脫手較易，而紅茶竟有無人問津之槪，惟價格方面，在一般求現賣戶之鬆售下，仍帶波態。 
[食糖標價再减　銷路略見好轉]  
　　昨貪糖又屆標售之期，計中砂白三千包價四萬三千元，以行方進胃較多，又加售三千一百包，共成交六千一百包，又三半軍白二千包，六萬奪千元，成交三百三十六包，又生砂一千包，四萬二千元，成交一百三十餘包，號貨聞提莊青四萬九千五百元，黃崗靑四萬六千元，刁靑四萬五千元，至四萬四千元，成交數百包，此前略緊，以去化較活所致。 
[華股漲力不足　川帮猛購怡紗]  
　　昨日市上頻傳華股抽稅流言，持有者有所了結，以致多方雖盡力支持，漲勢終覺乏勁，十時後因當局巡査紗布大樓，交易中途停頓，此際均呈低價，永紗四八五〇元，美亞三九〇〇元，景福四〇八元，十一時後恢復賣買，各股回好半成結束，榮豊因業中大戶開始吃敲，擠入熱門，喊價扳高，冷門各股形勢稍定，元老股仍形冷落，午收結果較上週六計永紗景福微挫，美亞新光勤興則稍升，榮豊漲起一成弱，午後隔日預做，略有脫金換股者，市價均稍扳高，永紗五二〇〇元，美亞四三〇〇元，景福四四〇元，新光三五〇元，勤興二八〇元外股昨以川帮加入，猛購怡紗萬股，證券帮逢高脫售，衆業公所復業，已得某大員默許之訊，人心尙挺，惟因操業者亦有出籠，過租雖堅而多盤，午收結果較上週六略見上漲，午後怡紗英聯平平，僅鋼業續見喊高在四三〇〇元以上。 
[白煤市况呆平　烟煤交易漸活動]  
　　煤市跌勢漸見緩和，市况亦趨平定，價與上週末相仿，烟煤實貨流出，較前爲旺，然去路亦不弱，交易漸趨活動，白煤市價連日下跌，人心仍屬覜望，進戶亦僅以實銷量爲限，然市價與上月底高價相比，已跌去五成，辦貨者莫不明苦連天，咸不忍再以低價斬割，故市呈呆平狀態。 
[燒碱漲價　派貸希望甚缺]  
　　燒碱昨因本市廠戶有實用，及漢口帮採辦進胃濃厚，故價即上漲，月牌每桶三十三萬元，美貨每桶二十八萬元，據某洋行消息，燒碱無派貨希望，所以該貨可能再好，其他原料因亦轉堅。 
教育与体育 
[教部開會討論　皖省各級學校復員 
　皖教廳長汪少倫出席報告] 　 
　　〔本報南京專訊〕敎部邀的安徽敎育廳長汪少倫來京開會，商談皖省教育復員事宜，最初定期爲本月九日。綱因杭次長有要公赴滬，改爲十五日。而汪廳長未接獲教部改期簡報，已於八日到京，適杭次長在滬公畢，十二日歸來，即提前於十三日上午在教部開會。到汪廳長，國立八中校長蘇家祥，及教部黃顧兩司長，與各司科長，由杭次長主席。 
　　報告事項　 
　　首由汪廳長少倫報告皖省戰後敎育，已設有省立中等學校四十八校，其中師範十五校，職業七校，連縣立私立中等學校各有八九十所，合計二百三十餘校，較戰前八十八校，已增加二倍以上。國民學校，全省現有一萬五千所，中心國民學校，有一千八百所，比戰前增加數十倍。高等敎育方面，恢復安徽學院，設在合肥，皖南分院設在屯溪，並即籌備國立安徽大學，不日開籌備會，積極進行，期於暑後開學。 
　　計畫事項 
　　原來計畫，撥辦省立中等學校三百所，因目前財力不及，祇能辦六十餘所，此外擬每縣設一簡師，一縣中，一農職或工職，其餘則鼓勵私人辦學。又計畫設科學館，圖書館，民教館，恢復省立圖書館，設立巡迴歌劇隊，電化敎育隊。 
　　甄審事項 
　　學生甄審已辦完，惟在僞組織時之學生成績太差，降一級者幾佔半數，敎職員之甄審正在進行中，並舉辦敎育人員訓練。對於內地國立 
　　討論事項 
　　中學之遷回由省辦理者，均經討論決定，分配地點設校及安插：（一）「國立八中」之女生移蕪湖，男生分在貴池太和兩地，（二）「國立九中」之女生移安慶，男生大部移東流，一小部遷太和，（三）「國立十六中」移設大通，（四）「茶洞師範」及「八中師範部」遷當塗（恢復省立師範），（五）「國立勞作師範」遷蕪湖或　縣（六）水利委會之「水利學校」遷蚌埠，（七）「榮昌」之敎職員學生人數較少，遷貴池。報吿及討論畢，杭次長覺汪廳長計畫周密，學校已有相當之進展，甚爲贊許。各司科主管人，對該省各級敎育，亦有相當之指示，希望照部頒各項功令辦理，如期實現計畫云。（愚） 
[北大復校後　將增設農學院]  
　　〔大華社重慶訊〕關於北京大學復校後，增設農學院事，據此間敎育界訊，敎育部原定方針，係將北大改設六院，除原有之文理法三院外，另外增設農工醫三學院。惟北大校方意見，其農學院之增設，殆已不成問題，刻已着手勘察羅道莊農學院原址。現在臨大第四分班之校舍，則將歸還朝陽學院。工學院之歸屬，現尙未定，臺北大經費許可，或將增設，若不可能，則或將併入淸華工學院。至於醫學院，布北大方面則無意設院，因按之北大系統，畢業校友中，並無醫科出身者。組之，此事最後決定，尙須取決於敎部與北大校友之磋商。 
[百人請願　昨向教局請願]  
　　要求發給私校教師助金 
　　〔本市訊〕小敎聯合進修會等三團體，爲要求提高敎育經費，及發給私校敎師補助金每人十五萬元，敎育當局迄無圓滿答覆，特於昨日由各校代表組織百人請願團，向當局作最後一次之請願，常經顧局長李副局長接見，對敎師生活，深表同情，至於私校敎師補助金，現只有五千萬元，允種向市府要求增加，並定三日內答覆。各代表認爲滿意，定本星期四，再赴教局聽候核款云。　 
[忍痛銷假]  
　　平中小學敎師復課 
　　〔中央社北平十四日電〕平市中小學敎師，因爭取合理待遇，四日起總請似，旬日以來，經黨政軍當局之斡旋，社會各方面之敦促，茲由敎職員代表大會決定，十五日起，忍痛銷假，以重學生學業，並發表宣言，仍盼早日獲得合理待遇。市敎育局長英千里，定日內飛渝，籲請中央接濟。 
[尊師運動週　本市各界紛起響應]  
　　〔本報訊〕本市發起尊師運動以來，纔及一週，而各界自動響應者，頗形踴躍。 
　　奚議長玉書　明日廣播 
　　茲悉上海市臨時參議會副議長奚玉書氏，對於尊師運動，深表贊同。據云家家有子弟，人人有師長，尊師長即所以愛子弟。聞奚氏定今日（十七日）下午五時三十分，假上海電台九〇〇ＫC呼號ＸＯＲＡ，，廣播「尊師運動意義」，希望熟心敎育人士，注意收聽 
　　義田一百畝　標價競賣 
　　〔又訊〕胡樸安先生前介紹馮曉樓氏慨捐沙田一百畝、贊助尊師運動，業誌本報。茲悉尊師運動委會方面，準備以最低價每畝二萬元競賽、。是項地產，坐落浙江海寗縣長亭塲大旗山第十九區第二段下字第五號。胡馮二氏尊師崇道殊堪敬佩， 
　　尊師運動週　今日開始 
　　〔中央社訊〕本市福州路兒童書局，爲響應尊師運動，定十六日起至廿二日止，舉行「尊師運動週」，凡學校敎師屆期蓋印介紹，向該局購買圖書文具，均享有特價優待之權權利，圖書八折，文具九折。該局再按限期一週內營業收入總數，提取百分之十，作爲尊師獻金，以符尊師運動之宏旨。並悉本市各大公司亦將有同樣表示，熱烈擁護尊師運動云。 
[簡訊]  
　　本市十七被難私立學校，爲校舍問題，定今日（十六日）分向市教育局，市政府，行政院，及敵僞產業處理局，擴大請願。 
　　嘉興基督敎秀州中學，本學期已恢復在嘉興原址開學，茲定二十一日耶穌復活節，補行復校紀念。上海校友前往參加紀念盛典者，可向北京路二五五　肇東聯中陳天愚君，洽購車票。 
　　本市敎局顧局長，昨至新設之市立楊樹浦小學訓導，以該校附近貧苦失學兒童甚衆，立飭該校添關二敎室，廣事收容。 
[青白東華兩雄重逢　決奪市長杯冠軍　星期六下午三時在逸園]  
　　本季上海足球聯賽及市長杯賽將於本星期六宣吿結束，東華青白星期六下午三時在逸園，作市長杯決賽，甲組決賽中青白以二比一勝東華，此次狹路重逢，將更有精彩。叧外乙組最後一場徐匯對華安，下午四時在膠州公園，秩序如下： 
　　二十日（星期六） 
　　徐匯－華安（乙組賽）四時膠園 
　　東華－青白（市盃決）三時逸園 
[教延足球賽　歷史上創舉]  
　　〔法新聞社梵諦岡敎廷十四日電〕敎廷各機關職員組成足球隊兩隊，一名「統治隊，」一名「梵諦岡政府隊」，昨日午後假哥倫布體育場比賽，表演精采，結果統治隊以四對二取勝，敎廷舉行足球比賽，在歷史上尙屬創舉。 
[義選手又創造　鐵餅世界紀錄　五四·二三米]  
　　〔法新聞社羅馬十四日電〕創世界鐵餅紀錄之義大利運動家康沙利納，頃又打破以前紀錄，而達到五四·二三米，以前紀錄係五三·四五〇·八八米。 
[今日記者籃球隊　戰美艦派拉文隊]  
　　本市體育記者籃球隊，成立以來，勝負參半，茲又允美艦派拉文隊之約，定今日下午七時在八仙橋靑年會健身房比賽，記者隊有此勇氣，與美隊交綏，難能可貴。 
[乙組籃球昨晚結果]  
　　新生藍勝聯華卅六－十一新生黑勝藍鷹　棄權印弟安勝金模　二九－二四中理黑勝泰和　二九－二〇友愛藍勝南洋　二三－一九華　僑勝慕爾　二八－二七韓僑勝新聯　五三－一四郵務勝華光　二五－一四 
[體育簡訊]  
　　第四次籃球裁判月會，今日下午六時在南洋橋西藏南路七七號華聯化工廠內召開。 
　　杭州第三兵站官佐組織籃球隊，定名聯隊，今日下午七時假市體育館球塲，與强華作友誼比賽。 
 
 

Page 5

 
 
[貧窮·饑餓·災荒·疫癘　江西在災厄線上　人民喧騰着一片要求活下雲的慘叫聲] [  四月一日南昌通訊　李國華寄]  
　　戰事結束已半年了，江西境內的敵人大部份都遣送出境，可是這慘遭寇軍蹂躪七年的豫草平原，今天却又面對着另一個更可怕的敵人，這便是整個省區普遍的貧困，飢餓，災荒與疫癘的遊行 
　　糧價猛漲　六旬老婦啖菜根 
　　以南昌市來作個例吧：自從勝利以來，物價一直向上跳躍，尤其是糧價一馬富先，六個月來，整整地翻了二十倍，由一千二百元一石的自米，到今天已突破二萬五千元的大關，黑市竟叫價到三萬，現在仍在姚還在漲！原在淪陷區的老百姓和流離轉徙的義民飽受敵寇的壓榨和掠奪，甕中已經沒有了半點餘糧，禦寒的破棉棉衣也尋不出一件，蜷伏在那斷垣殘壁間的敗草中遭受春寒風雨的侵凌！那裏還有錢買一升半合米來充飢？只有挖掘樹根草皮煮食苟延殘餘的生命。廢曆殘冬時分，省會冬令救濟會發放賑米，有一組在市區鳳凰坡一帶放賑，便碰見鳳凰坡七號破屋裏的一週六十多歲的老太婆劉趙氏正在那裏煮樹根吃。放賑的人當即嚐嚐那切成一片片水煮樹根的滋味，，味淡根硬，實在難以下咽，吃後味更苦澀，腹內十分難受！可是在南昌市便有兩萬左右的赤貧無靠者，以這苦澀生硬難以下咽的樹根做他們延長生命的食糧！ 
　　一切完了　春荒緊隨在後面 
　　南昌還是江西的大城市！其他受災各縣的情况如何呢？例如贛化的高安，德安，奉新，上高，戰前原都是富庶的縣份，現在往往數十星沒有人烟，田地荒蕪達三四百萬畝，農村中的耕牛都殺光了，唯一留下作種子的稻穀也被去秋敵人潰退時搶光了，一批一批的難民回到殘破的家園，沒有吃，沒有住，望着雜草叢生的荒墟，耕牛，犁耙，種籽都光了，怎樣去開荒？怎樣去耕種？同時疫癘便乘隙襲入這飢餓苦難之羣，攝去他們殘餘的生命！ 
　　贛西萍鄕一帶，七年的大病還沒有稍愈，去歲又遭受到幾十年來罕見的旱災，早稻粒穀沒有收，晚稻的收穫全縣平均起來還不到三成。萍鄉一帶本來就是缺糧的縣份，就是全縣豐收每年也還得差三個月的糧食，何况寇災和天災接二運本地來侵襲，贛西的老百姓又如何經受得起如此的摧殘！從目前的情况來看，今年嚴重的春荒恐怕又將繼着旱魃來臨！ 
　　由於客歲春夏粤境敵軍沿着贛江兩岸潰退，贛南贛中各縣更吃了一個大虧，特別是粤贛邊境的三南，敵人在那裏實行有計劃的燒，殺，搜括政策，帶不走的便全部燒毁，耕牛家畜被殺得精光，連池塘裏的魚也給放石灰淹死，，贛江兩岸如萬安，泰和，吉安，吉水縣屬的大市集三曲灘，峽江，新淦，樟樹，豐城，市汶，所有城鎭，被毁都極慘烈，尤以萬安，峽江二縣城內只剩了幾棟房子，遍野都是人屍牛蹄，豐城以下到南昌一帶，兩岸民房也毀去什九，市汶完全被燒得精光，災情的慘重，由此可見。 
　　鼠疫黑手　從贛東仲展過來 
　　經過民國三十一年的浙贛綫戰事，贛東各縣，。備受敵寇的蹂躪摧殘。近兩年來，當地的原氣尙未恢復，但是比戰爭還可怕的鼠疫却在這一帶悄悄地蔓延開來，這種足以殺人千于萬的黑死病，在前年冬天已由光澤傳到了南城。據說病疫最流行的時候，死者連棺材都買不着，有些患病的人家甚至全家同歸於盡。 
　　病魔和疫菌向來便是戰神的隨伴，大兵之後，贛東的鼠疫自然更加速它蔓延的速度，追噬着貧困的人民，因此，去年十月間南城鼠疫復熾，比去年初夏更加猖獗，疫區已經擴展到四鄉六七十里以外，同時還發現肺鼠疫和腦膜炎鼠疫兩種病例，據中正醫學院劉南山敎授談：這兩種鼠疫，均藉空氣傳染，蔓延的速率和死亡率的高度超赤一般鼠疫一倍以上。如南城某戶因患鼠疫面死，前　弔　的戚友都被傳染，回家使吿身亡，後來連扛抬死者棺材的扛伕也被傳染到。又有該　株良鄕的某鄕紳，以爲鼠疫是魔鬼作崇，於是打　　魔，但不到幾天，株良鄕便被鼠疫波及，患者有九十九人之多，像這一類的駭人聽聞的鼠疫猖獗的故事，在圍城已成爲非常普通的事情人。 
　　今春，鼠疫的黑手又伸進了南豐了！第一次發現是在縣北門外柳樹下一號的住戶裏，首先發現死鼠兩　，後有鄕下親戚帶來一個一歲的男孩和十歲的女孩來作客，男孩突然患病，兩天之后便死了。女孩在男孩起病後一天得病，兩天之后也不治而死。症狀都是滿身發黑，流淚，有涕無嗽。接着北門外城下一號住戶婦人袁胡氏，也突發高熱，頭痛，眼膜充血，神昏倦怠，當晚由南豐衛生院院長和江西防疫第三隊隊長治療，次日上午便發現左右側鼠蹊部淋巴腺都發腫，面色靑紫，晚來咳嗽作吐即死，死後床下發現死鼠一頭。據這婦人的近鄰談：在死者患病的前一天，曾看見死鼠四頭，並有一頭白天外出吸水，即行死去。這樣一直到本月初，病者雖然還未繼續發現，每天却都有有死鼠，而且已蔓延到城內中華東路一帶。 
　　傳染疾病　有處處業生之虞 
　　南城。南豐諸縣在地理上是贛東的中心，亦爲閩贛毘連地區的重鎮，南城北距南昌只有一百六十裏面，戰后贛東南一帶的贛北以及他省的難胞，都經過這裏返鄕，假使不嚴加防範，鼠疫將由難民的移動傳至各地，所以這種疫癘的蔓延，已經不僅僅是江西一隅的嚴重問題了！ 
　　除了可怕的鼠疫以外，其他各種流行的傳染病到處業生。今春雩都一個重要市鉅銀坑發生腦膜炎，不到一個月，便死去了五十多個鄉民，接着興國·永修·以及南昌附近史村和市區也有發現。最近，麻疹天花的流行，在南昌·九江可說是打破歷年來的紀錄。疫癘如此猖獗，這當然是戰爭所埋下的種子。敵人隨處屠殺人民和牲畜，腐爛的屍體正是病菌最好的寄生母體。加以客冬奇暖，直到現在還從來沒有下過一次大雪，這種反常的氣候，更成爲今年病菌滋生的溫床。據醫生談：今年夏季，江西的流行傳染病，必然比較　年要更嚴重得多！ 
　　吃的沒有　那裏面還會有餘糧 
　　「戰災慘重！「物價上漲！」「病疫流行！」這種新聞，近三個月來，差不多每天都在江西的新聞紙上佔了相當的篇幅，而各縣中的民意機關代表呼籲當局救濟的報道，更是連篇累牘。 
　　記者每遇見這些來自災區各縣的父老，他們多垂淚而道：「耕牛沒有！種籽沒有！連耕地的傢伙都完了！回去齣人，大家都望着）片廢墟發呆，吃的都沒有，還要徵購餘糧，唉！叫老百姓怎麽去活？」 
　　有一次，見到一個峽江縣的紳士，他說：「峽江經過敵人的竄擾，人口只剩三萬多了，可是征購餘糧的數額却分配到十萬石之多，照目前的人數，連吃乳的要見包括在內，每個人平均要出三担糧，其實我們連自己吃的都沒有，那裏還有餘糧！」 
　　攤派繁重　疋吏催繳如火急 
　　除了兩百萬租巨額的餘糧壓在嗷嗷待哺的江西老百姓肩上以外，赤貧的人民身上，還有一條條吸血蟲在吮血，這些吸血蟲便是那些不肖的地方汚吏。記得月前劉文島先生代表中央來贛宣慰人民，訪問南昌近郊鄕鎮走進一個小飯店時，櫃台裏坐了一位中年婦女，抱着一個還未斷乳的要兒，劉氏寒暄幾句，即詢及生活情形，據吿：「我的家被日軍燒光了，現在化了二担榖一月的租金，租下了這個小舖直，每天的生意，只有一千元上下。」她接着說：「糊口眞不容易，同時攤派繁多，催繳火急，我們來此一月，保甲上就攤派了三千多元。」劉氏忙問：是些什麼捐？」她說：「我們每月每人不論大小要出三升米和一百元，過陽曆年的時候，每家亦派了二百元，還有什麼修路費呀，淸潔捐啊，就是我們這個剛滿一週的小孩子，亦要派工修路，不能做，只好花錢雇工，像我們開飯店的，每月還要出被服十天，我一家四口，才一床被，那裏有辦法傘出去呢？沒辦法，就要化五十元一夜的租金，租了被子送的去。」劉氏問：「攤派捐款有收條嗎？」他搖了搖頭，說「從來沒有」。劉氏又問：「這些捐款做什麽用的」，她連說「不知道」。 
　　這還是距離省府所在地南昌不到二十里地的農村！ 
杜魯門總統與前任總統胡佛，在白宮商討關於節省國內糧食，以接濟歐亞貧困國家的問題。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
語言 
[用世界語言促進和平] [  ]  
　　世界人種複雜，語言繁多。由甲國國境跨入乙國時，語言隔閡便滋生；各種事務常須假手通譯，這是很不便利的。尤其是在原子時代伊始之際，國際的界綫已臻消除，所以，一種共通的世界語是必要的。如果有了一種共通的世界語言，則走遍天下也不會遭遇到語言的困難而產生各種隔膜了。推而廣之的說：語言相通，天下可成一家，世界和平亦必能更趨鞏固，殘酷的原子戰爭也必可消滅於無形。 
　　羅斯福夫人於一月廿六日在倫敦某劇院發表演說稱：「擬在聯合國機構提議，世界各地學校應強迫教授一種國際間通用之語文。語言隔膜最足以妨害世界和平，故希望聯合國機構能規定，全世界兒童，除本國文必須學習外，並應另外學習一種世界語。」 
　　她認爲「全世界兒童除本國文必須學習外，並應另外學習一種世界語。」這是極爲警關的話語，如果全世界有了一種共通的語言則足以妨害和平的「語言的隔膜」就能袪除殆盡，不過，現在問題是究竟學習什麼一種「世界語」？在歷來的習慣上，外交的語言是法文，甚至一切條文本發生爭執都是以法文爲根據；而在世界上應用較廣的則是英文，但是這二種語言都僅能稱是「外交語言」及「國際通商語言」，而非普遍的純粹的「世界語」。羅斯福夫人的所謂「世界語」，並沒有明確的指出，我以爲如果全世界的兒童必須學習一種世界語以應付時代需要的話，那麼，學習英語或法語都不足以稱爲「世界語」，因爲這二種語言還是有它的範圍的，而且，以英語而法語舉之爲「世界語」。那是不妥當的，因爲這二種語言還是有「國家性」的，而不是「國際性」（世界性）的，所以，是不能採用作爲世界通用的語言的。 
　　語言學家柴門霍夫氏曾在卅年前就攷閱到了世界共通性語言的問題，促進人類文化，免除語言隔膜。經過了他的苦思研究終於發明了一種「世界語」（Esparato），這種「世界語」溶合了各國語言的長處，並有拚讀的字母，以及母音，子音，單字，文法，作文，......無不簡便易習，並且不含一些國家語言的偏狹性在內。但是，數十年來不被重視，以致推行不廣，直到如今，還是沒有多大的建樹，這是非常可惜的事。 
　　當然，柴氏的「世界語」或許也非完善的「世界語」但無疑的，今天的世界是需要一種「世界語言」以促進人類和平，免除「第三度犧牲」（羅夫人語）最迫切的時機。我們希望聯合國機構討論「世界和平」的時候，不要忽略了「世界語言」，因爲「世界語」是可能作爲「世界和平」的橋樑的。 
雜感 
[從蕭炳章的死說起] [  江昭然]  
　　贛省府委員蕭炳章氏死了！ 
　　他足足病了三個月，其間祇請過兩位診費較廉的醫師療治，診費是他夫人變賣衣物的代價。後來病勢日見好轉，醫師囑以多進補品，但因財力所限，無法如願，便與世長辭了！臨死，他對他夫人說：「現在家裏沒有錢，我亦不需要禱衣棺木，你儘可用草席將我包出去，隨便葬在那兒都可以」。死後，省府常派人赴他家治喪，並撥治喪費二百萬元。出殯之日，舉行公祭，省會各界首長，俱經躬與。 
這些事，總擺來說是：蕭委員生前極備清苦，死後備極哀榮 
　　蕭委員從事革命垂四十年，廉潔不茍，死後備極哀榮，誠然理所應得；但生前備極清苦，不能說不是遺憾。試想：假使他生前不「無年無日，不爲食住担憂」，何至積憂成疾。疾而日見好轉，得以遵照醫師之囑多進補品，何至康復無望？康復以後，即令再活一個極短的時期，但他素來愛時光若生命，又該爲國爲民做多少事呢？因此，他生前備極清苦，不能說不是遺憾；而死後備極哀榮，也就不能說不是諷刺了！ 
　　蕭委員是「好公務員」！現社會裏「壞公務員」問題很多，像蕭委員一樣的「好公務員」亦復不少；蕭委員死了，已無法挽救，對於未死的像蕭委員一樣的「好公務員」，我以爲將來死了固要待之以理，目前在生也要待之以理，爲「澄清吏治」應該如此，為養成「人生以服務爲目的」的風氣也應該如此！ 
雜感 
[無廉之心] [  無笑]  
　　每晚自西藏路回來，總見到國際飯店屋頂的「禮，義，廉，恥」四個紅字；正因爲牠們是在高高的，所以雖然還在老遠的地方，也早已經見到了。這樣直到自己蜇入漢口路以後，才不再見着牠們。 
　　最近，不知怎樣，那「廉」字的霓虹管，竟壞了裏面的「兼」，祇剩了「廉」字的外壳「产」還能夠發亮。當我第一次發現這變了的「廉」字，我以爲這只是暫時的壞掉罷了，一定會有人將牠重復修好的，但在第二天晚上所見到的，仍舊是「禮，義，恥，」和只亮半個外壳的「廉」字。 
第三天，第四天，......直到我今天寫這篇文章以前的一刻鐘，這壞了的「廉」字，好像依然沒有給人注意到過一樣；我感到有一點莫名的悵惘。 
　　如果國際屋頂起始就只有「禮，義，恥，」三個字，那麼行人早就知道牠是沒有「廉」的；或者整個「廉」字都壞了，那麼我們也可以見到現在已經沒有「廉」了！可惜偏有半個「廉」的外殼，而沒有了「廉」的內心。 
人物 
[中國的友人---端納] [  鍾佐禎]  
　　「他真是一個不平凡的人，」名作家約翰肯色這樣說。的確，端納先生是隻手轉捩了中國歷史的偉大人物，他那深刻的文字喚醒了國人；在公元一九三六年十二月的西安事變中，他感化了少帥張學良，安全地拯救　蔣委員長，而完成全國的統一。 
　　在　委員長的日記中有這樣一段：「人們都以爲端納先生是政府特聘的顧問，其實，他完全以友人的資格來協助中國，他曾幾次拒絕了最榮譽的名位。」 
　　端納先生的個性率直無僞，憎惡詐騙，他自從一九〇二年離開了他的祖國澳洲後，一直在中國工作着，他因鍾愛着中國，希望它能復興，不惜屢次的奔波，所以他和馬歇爾將軍同被稱為偉大的「媒人」（Go-between）。 
　　他年青時，對於騎射釣魚等都很精，尤其是騎術，最為北方善騎的國人欽佩，高爾夫更占他日常消遣的大部時間。 
　　不幸端納先生生了一個肺癌，「但願醫學界再來一個奇蹟，讓他早早康復吧。」中國的人民一致祝福他。 
社會服務 
[英女青年徵中國女友　須年齡學歷志趣相同者為合格]  
　　編輯先生：茲閱申報見有貴欄園地，不勝欣幸！因鄙人適有一函，欲代解決而苦無適當辦法，茲將事實奉告於後：祈代發表或轉交為荷。鄙人曾加入美國克萊文國際友誼通訊會爲會員，勝利後重獲聯絡，該會為倡導世界和平建立國際友誼爲宗旨，故會友遍及全球，且皆高尚之仕女。近日鄙人接得英國Miss　M.L.Bonehill來函，欲與吾國人仕爲友，年齡在十六至十八歲（足年）之間之女士，彼之自我介紹爲十六歲，（足年）喜歡音樂·讀物·自由車·電影·現在高中肄業，即將畢業等等，希先生代彼徵求，以副彼之渴望，今將地址抄錄，如欲代轉或看該函皆可，Miss　M．L．Bonehill　Rose　Cottage，　Wybonbory，Nr．Nartwic，Cheshire,，Englanc．如欲直接去函，可聲明由　Mr．C．C．Kwan　The　Leader　of　　The　Renewed　Chung　Hwa　Garavan　Chaplter　介紹可也，費神之處，銘感　如。敬請撰安　管錦泉啓 
（通信處：新　路四三三弄四九號） 
答復讀者 
[文化教育]  
　　鳳變呆問　下列各項，請煩詳細指示：（一）上海市教育局所立案或市立之師範學校，在上海市區，或鄕區者，共有幾校？（二）最有歷史之師範學校爲何校？及其校址何在？（三）現在市立中小學學費免收，師範學校是否同樣免收？（四）師範三年級插班生，有初中何種程度者可考入？畢業之後是否有爲學校服務一年之說？（五）師範學校之教科書與初中有何異點 
　　張一渠答（一）上海市區只有兩所師範學校：（甲）市立新陸師範學校，男女兼收。（乙）市立幼稚師範學校，專收女生。（二）上海市區內現無最有歷史之師範學校，或者新陸師範，可稱爲老學校，原設浦東新陸，現址在靶子路八六號。（三）師範學校，不但與市立中小學一樣免收學費，且尚有膳費津貼，並可寄宿校內。（四）師範三年級插班生，以收師範二年級生爲限，初中程度，恐不能應考插班。（五）師範課程與初中課程完全有別，因此教科書之編制，亦截然不同，試」檢閱部頒課程標準，即可知其異點。 
　　張斯達問　茲有敵友愛好藝術，擬在滬入學；現祇悉菜市路有上海美專校，但未悉以前之新華藝專，現遷何處？滬地有否其他美術學校，盼撥冗詳告地址，為感！ 
　　編者答　上海現在只有美專一校，新華藝專於八一三戰後即停辦，於今未聞有復校之說 
[探訪行踪]  
　　尋夫李登文　字若膺，蘇州人，四十一歲，於三十一年夏因參加抗戰，被敵憲兵部隊知情拘捕，輾轉移解南京敵憲部隊，時尚有家報，據稱性命無險，惟將尅日充軍赴越南一帶，此後消息斷絕，如有同志能知其存歿者，請賜函爲感。（蘇州鉗家巷東大園二十一號李張慧玉） 
　　尋子郭惠清　年十八歲，浙江衢州人，於三十一年六月間，同在常山縣被敵俘去，余於被俘第三日逃出，家中汝母及妹均日日盼汝早歸，然未知現流落何處？見報後設法通知，我當前來招尋，倘仁人君子知其下落者，通知尤感恩不盡。（上海澳門路六〇一號郭芸生） 
尋父孫屏山　男現在崑山縣正陽橋堍同洽公煤油公司，請賜通信地址，兒鵬博謹啓。 
 
