# 1946 - 183 - 4960223

 

Page 1

 
 
[整軍問題中各項懸案　馬帥建議直接商談政治協商會議召開無期]  
　　〔本報南京一日電〕開馬帅曾向周思来建議，希望周氏能舆蒋主席直接商敲談關於整軍問题中之各项懸案，馬使願從中調處。闕處方可能同意，惟晤談時間背尙未定。據外人觀察，如雙方能直接商敲，或可增加問題解决之便利。 
　　〔本報南京一日電〕馬歇爾今日竟日休息，僅於下午五時半接見東北執行小組中共代表　截石，對於東北停戰問題有所商討。 
　　〔本帐南京一日電〕據悉：如共軍駐區問题在會外界商討時獲致協議，即可貫開軍事三人會，並聞一俁停戰復路及整军三項問題全部獲得協議簽字後，方能重開政治協商會議，以决定召開國民代表大會日期，制定　法，改組政附。以實行憲政。 
　　〔三報南京一日電〕今日下午，第兰方面曾銀行舉行談話金，出席者有李琐。强申府·梁漱滇。羅隆基。莫德專緒人·開會時，並請邵力子出席。會俊，據莫德惠談：政協綜合小粗之召開，爲期已不在遠，至目前爭執之整草駐地問题，亦僅熱河舆蘿北雨地矣。又，青年黨代表陳啟火於今上午九時歸京赴請，民主同盟代表黄炎培於下午三時牛返申。 
　　〔聯合社南京一日電〕據中國方面消息：馬歇爾特使爲解除一部份爭執之危機起見，建議任命國共高極代表三人，細成特别委員愈，討論地方政府简题，而馬使本人不必臺加。但各觀察家堅稱：巴使之任務，不僅在使談判者成立細則，應更進一步有所作爲焉，例如互相恢提信賴，取消報復行爲等。除非馬使能使恢復弊方信賴，任何協定均將等於具文云。 
　　〔本報南京一日電〕自作日午後三時中宣部長寫市政府仍一本政治解決之方卧，以完成和平統一之公告了表後，备方緊張之心情頓顯寗靜。今日京中有關和平商業之政治活勤，因當事三方匝月以来闲心衡虛夜以繼日，盡　於此一吃力而不易討好之和平談判，桔果雖不無成就，但已使馬使及雙方代表請人精疲力蝎，心力俱瘁，不得不藉此小休，只雜健康。聞今日上午，馬使靜居行館，寗海路上，軍馬甚稀，政府與中共之雙方代表，亦未作任何活勤。徐永昌将军因豫鄂轄區戰報頻傅，曾趁其辨公室内，掩視中原地國良久．就目前局勢言，軍事三人愈之會外商討，共討論中心，可能爲制止中原衝突，因關中原共軍李先念部靜極思動，已料集大軍北移。撼今晚消息，戰火己燒到平漢鐵路之信陽附近，該處局勢極爲嚴重。 
[白崇禧等四十五人　昨舉行聯合宣誓　主席親自授印度致訓]  
　　〔中央社南京一日電〕中樞一日晨舉行　國父紀念週，白部長崇禧等四十五人宣誓就職典禮，同時舉行，蔣主席親臨領導行禮，監藝人吳委員敬恒。 
　　參加人員　參加宣誓就職人員，爲白總長崇禧，陳參謀總長誠，王部長雲五，俞總長大維，薛委员长爲弼，綫主任委員昌照，顧德司令祝同，周總司，令至柔，黄總司令震球，湯副總司令思伯，國府典禮局　局長思豫，國防部林次長蔚，海次長德純，劉次工士毅，對次长斐，郭次長職，郭次长寄妖！范一謂總司令漢傑，陈副總司令吳，交通部譯次長伯羽，握精總盡次長　，濟次長序偷，资源委員會防副主任委員越崎，國防部肇慶長卓偷，　　廳長介民，张　長重鉤，方廳長大，後廳長昌林，张司令　，林參謀长柏森，周　謀長重章，吳局长石，鄧局关守儀，余局長正東，杜局長心如，部署長思綏，吳署長仲直，楊署長　會，林署長可勝，孫署長作人，鏡處長　和，劉司長慕會，陳處皮長春霖，吳魔長于健，徐局長思平，用繼就位俊，即舉行授印禮。主席業自授印，據印者爲白崇禧·随　·工雲五·全大彩·籌寫弼·錢昌洲賄，顧祝同·周至柔·黄　球等九人，旋各就職人員，舉右手宣誓。 
　　主席訓詞　監誓人吳委員　勉各京職人員努力從公，把握中心思想，實行三民主義，使國家政治趨上軌道。詞畢，蔣主席致訓，略謂：杭戰腾利從，尚禾能使人民安居樂業，實爲國家最不幸之事，切盼諸位就職後，對國計民生，積極努力．並樹立良好模範，不多有一人，不多用一錢，負贵任，守紀律，建立政治基礎，先成諸位使命。 
　　白氏答詞　最後，由宣誓人代表白部長致答詞稱：崇禧等承中央任命，今日舉行宣誓，使國家政治趨上軌道。詞畢，蔣主席致訓，略謂：杭戰腾利從，尚禾能使人民安居樂業，實爲國家最不幸之事，切盼諸位就職後，對國計民生，積極努力．並樹立良好模範，不多有一人，不多用一錢，負贵任，守紀律，建立政治基礎，先成諸位使命。，蒙監視委員及蔣主席對明訓示，　感期佢之股，職現宵之重，謹常秉承指示盡忠職守，報效國家崇禧等深知现在國家前途荆棘尙多，隱慮甚大，吾人力當國家多事之時，奉命於危難之中，任大青重，深感惶恐，希望中央黨國先進，時賜知道，更希望我們的院長，不斷督促，使我們减少過朱，完成任務，上副蔣主席付託之重，下慰全國屬望之股，這就是我們忠實的自勉，也就是誠懇的希佢．备宣誓人員農旋各返席座，蒋主席領導宣護黨守則舉，禮成。 
[青島市組織市民自衛隊]  
　　〔中央社青岛一日電〕青市府爲加强國民服務，組織币民自衛隊，由市長李先良任大隊長，各區保長任中分隊長，凡年在十八至四十五之壯丁，一律入隊，分三期受訓，市民參加踴躍，预計短期内，可完成十萬人之訓練。 
[推進東北調處工作各小組分別了發希爾昨由徐轉臨沂返平]  
　　〔聯合社長春一日電〕北平軍事調處執行部前一進組今日派遣執行小粗至哈爾濱愉西南现由共軍據守之襲城。 
　　〔本報北平一日電〕今日執行部發謀民會議，曾討論派遣小組赴熟河凌源及津郊動苦芳　，遏止街突問題。 
　　〔本報北平一日電〕基軍方負責人語記者，哈爾濱安東，最近可望接收、惟米說明接收之方式。 
　　〔本報北平一日電〕勃行都最近接到之三人會議指示，爲關於恢復交通之协議，此項協議雖未簽字，但三人會議已命夺執行部，迅束完成爲執行該協義之一切準備工作，爲此美方交通處長希爾，中共交通處長黃違業，廿九日曾聯袂業臨沂晤陳毅，傅達三人會議意旨，當晚希爾復偕中共交通處科長陳渡飛徐州，舆徐州緩署及路局交换意見，桔果俱尚圓滿，希爾已於昨晨由徐飛臨沂，典黄逸峯同返平。 
[中長路積極搶修中　客車通松花站　瀋陽鐵路局昨正式成立]  
　　〔本報瀋陽一日電〕平樂路綫現正由平街？鄭家屯兩方相對搶修，約本月初旬可竣工。四平至梅河口之平梅綫，破壞慘重，路局正在計劃修復中。交通部瀋陽鐵路局已于一日成立，由王奉瑞任局長，暫在鐵路實館辦公，行總東北分署現由葫蘆島運到救濟品廿一車，其中麵粉一萬代，聞即運長春救濟災民。 
　　〔中央社長春一日電〕長春松花江間橋樑路綫，經積極搶修，試車結果良好，已於日前起開始將長春　門間客車，展到松花江站，中長綫上交通，日益稱便。　 
　　「又電」長春通農安火車，今起恢復，該路被壞後，近經搶修竣工。 
[魏德邁將來華　繼吉倫之任美駐華軍事顧問團　團長魯加斯昨抵京]  
　　〔聯合社南京一日電〕據此間可靠方面消息：前任中國方面美軍司令魏德邁中將，即將離美，出任美軍駐華軍隊司令，以繼吉倫中將之任。倫中將今後將以北平軍事調處執行總部主席資格，指導中國軍隊改編，同時，軍調部美國代表饒伯遜則將返美。 
　　「又電」前英美混合部長第六軍司令美國魯加斯少將今日抵此，任美駐華軍事顧問團團長。該團現尙在籌備時期，靜待美國會批准及中國整軍方案實行，囊訓練中國整　各軍。 
[濟南德州小組　代表抵達青島]  
　　〔中央社青　一日電〕濟南德州兩小組美代表台維斯上校，葛來恩斯中校，　府代表溫天和少校，　中共組員數人等，頃已到達青島。共方代表姚仲　明尚未抵青。至魯人各小組，除濟南小組中共代表經任農已由青赴平，其他中共組員　譯員多人，分佈北平或中共地區。 
　　〔中央社鄭州一日電〕共軍李先念部主力，刻已至　公由附近，一部已越鐵路西竄。 
[我軍事發主人　斥蘇報造謠]  
　　留用日軍設全非轉實 
　　〔中央社南京一日電〕六月八日辦聯真理報會刋載「中國陸軍中有武裝日本部隊」消息一則，記者爲此特走訪我軍事發言人，探詢真象，據談，此與事實完全不符，真理報此種記載，實屬造謠中傷。 
[粵漢路全綫通車]  
　　〔中央社長沙一日電〕粵漢鐵路今起恢復全綫通車，通車典禮上今午分在廣州衡陽武昌三地同時舉行。 
[徐堪倦勸　主席當面慰留]  
　　〔中央社南京一日電〕糧食部某高級人員今對記者稱：徐堪部長最近復作第六次次子要求，又蒙蔣主席當面慰留，並以「努力推行國策，毋須稍萌退志想勉。」關天上海糧食貸舞弊，現已訴諸　律，在未水落石出以前，糧食部未便有所表示。 
[盧漢自昆飛京]  
　　〔中央社昆明三十日電〕滇主席盧漢，今上午十一時垂機飛京 
[糧食公賣　九月起實行說]  
　　〔本報訊〕據消息靈通方面稱：全國各大城市，將自九月一日起實行糧食公賣，詳細辦法，正由糧食部擬訂中，此後由政府掌握食米，各地米價當可趨平穩。 
[我空軍第八大隊　作菲島處女飛行B24型轟炸今晨自滬起飛，專送甘乃光特使赴菲]  
　　〔本報訊〕我國空軍第八大隊海洋航綫，定今（二日）晨八時派出B-24型解放式轟炸機一架，飛菲列賓首都馬尼刺，由安錫九課長，（即抗戰初期長征飛日散發傳單者）水建磐副隊長作駕駛。鄭英領航，杜士傑任通信員，錢奪根爲送甘乃光特使參加菲列賓獨立典禮。按我國空軍之飛行馬尼刺綫，在航空史上尙爲創舉云。 
　　又該大隊昨（一日）派B---24解放式機一架，第三次飛往東京，由副大隊長顯彭年，王副隊長健珍任駕駛。 
　　〔本報訊〕我國特派菲律賓獨立特使甘乃光一行十四人，定於今（二日）晨八時乘B24解放式轟炸大塲機塲起飛，直赴馬尼刺，預計下午一時左右即可抵目的地·我駐馬尼刺總領段茂瀾，已預爲佈置。甘特使等將由菲政府執行，居住於特血之行館內，此次偕甘特使前往者，除外部條約司長王化民，禮　科長黃一美外，並有菲島華僑出席國大代表施逸生，外部派赴駐澳使館一等秘書彭君及家眷二人，及國民外交代表潘朝英，　記者六名，共計十四名。 
[挪駐華大使抵京]  
　　〔中央社南京一日電〕挪威駐華大使奧爾，一日長九時偕商務秘書羅士達，自滬飛抵京，旋赴國防聯歡社旅邸休息，定二日拜會王外長，後日返滬，呈遞國書期尙未定。 
　　（上）我空軍第八大隊B24解放式飛機第三冷飲長征東京，昨晨由顧副大隊長彭年領導各機中人員準備上機時情形。（下）B24型飛機升空後之雄姿 
　　（本報記者俞創碩攝） 
[平漢綫共軍發動攻勢　信北激戰中　賀龍部隊正大同進]  
　　〔本報北平一日電〕此間晚報載稱：共軍在平漢　濟兩路，有大規模移動。山西共軍賀龍部五六萬人，現正向大同進迫中。 
　　〔本報北平一日電〕中共發言人今日對山東與中原局勢，表示憂慮，發言人稱同東國軍，昨日已佔益都章邱及龍山車站。 
　　〔中央社漢口一日電〕共軍李先念部於六月廿六日自宣化店集中兵力，廿九日開始發動攻勢，向信陽迄企圖一帶，猛烈攻擊迄晚信陽以北之李新店，信陽以南之柳林車站附近鐵路，及花園以南十八公里處之橋樑，均被共軍破壞，并有共軍一部已越過鐵路繼續向西猛攻，有直趨隨縣之勢。 
[陳參謀總長發表　告全國官兵書　闡述國防部成立的意義　及今後所應努力的途徑]  
　　〔中央社南京一日電〕參謀總長陳市面上上將一日宣誓就職，發表告全國官兵書。 
　　全文如下：全國官兵同志，我政府國防部已於六月廿三日正式成立，今天是本部各級負責主官，奉命宣誓就職的一天，茲趁此機會，將本部成立的意義，過去掌經辦法的工作，當前急待完成的任務，以及今後所應努力的途徑，技要提出幾點，以供我全體官兵同志共同認讀與遵照。 
　　第一，我們何以要成立國防部，成立國防部的意義何在？這一點誠前次出席樞紀念週時，業已有所報告，並已刋載各報，想各位同志，均已看到，各位須知一個現代國家，必須具備現代化的國防，始能夠獨立於世界，我國由於八年來對日抗戰所得的教訓與經騐，內應國家環境的需要，外合世界潮流的趨勢，在主席偉大魄力與遠大遠大眼光決策之下，並得美良好資料的參考，終於成立國防部，完成了中國劃時代的軍試探大改革，這一意義，是非常重大的，不僅展開另歷史上的新實，尤足象徵中國國防前途的光明。 
　　對於此次軍事機構的改組，主席在還部前，曾有三點指示：（一）希望各級將領皆能以國家利益爲前提，依連勝目前及將來需要，實非調整軍事機構不可；（二）軍事機構之改組，完全以美國之軍事系統與組織爲原則；（三）限於本年五月底前改組完畢，此次中央原有的軍事機構，即是遵照這指示而實行改組，改組以後，各該原有業務，統交國防部繼續辦理，至於部內的各級編制，大部都已克定各極負責人員，並已陸續發表，自舊機構的改組，以至新機構　建立，所有業務，不能使其有一天的停頓，惟這裏尙有幾點，應予特別說明： 
　　（一）國防部的立案精神，共有四點，（一）爲以政治軍依據歴次戰爭的羅騐，以政治軍對於國策之運用，國防之實施，最爲妥善，此種觀念在英美各國，尤爲普遍，此閃軍事機構之改組，撤銷與行政分立之軍事委員會，設立國防部改　行政院，即屬此意。（二）爲還軍於國，還寰球國乃本黨之一貫政策，此次成立國防部，即爲貫徹此咱政策，我國今後即將實行民主立憲，更不使這事機構以，再脫歸行政系統而獨立。（三）爲陸海空軍之統一指揮，現代戰爭，軍事本身之戰略及戰術，已構成陸海空軍之一體性，且因摩托住在軍事之結果，戰爭之突發性極大，爲謀應付緊急措施陸海空軍政軍令，不可不統一指揮，機構之改組即爲採取此制。（四）爲平戰兩時之適用，國防部之組織係以國家元首在戰時兼任陸海空軍大元帥，故此種組員進無論戰時平時均可適用，不至因突發戰事而無所適從。此次改制，具此四種精神，實爲樹立百年制度，奠定國家長治久安之基礎。 
　　（二）國防部組織運用之特點有二：（一）操於政府，而軍事專門之「能」則屬於軍部，（二）三聯制體系的具體表現，國防部代表政府有權監督參謀，本部計劃知道各總司令部則負現執行實施，此實充分表現行政三聯制的精神。 
　　（三）原有軍事機構改組，爲國防部的過渡辦法，分爲三個步驟：（一）第一個步驟原有機構的業務，未經完成者仍由原機構負責繼續處理；（二）第二個步驟按照新機構的業務，至原有機構的工作人員除已盡量編入新機構外，尙有編餘人員，均必妥爲安置，其詳細辦法與部隊人員安置辦法同，茲不再實。 
　　（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[經濟計劃會議開幕]  
　　昨日討論明年度經濟施政綱領 
　　〔本報南京一日電〕首屆經濟計劃會議，今日下午二時假公餘聯歡社舉行開幕式及第一次會議。計出席委員李　和·吳承洛·鄧翰良·蔡無忌·蔡叔厚·歐陽　·顧健　·劉健　·劉鴻生·章乃器·吳蘊初·李俊龍·端木愷·賀衷寒，陸宗騏等五十餘人，有關各部會長官，亦皆應邀出席。今日議程為三十六年度經濟施政綱領，共分二十要點：（一）加强各省巿經濟建設事業之　　與協助，（二）改善工礦水電行政，（三）修訂經濟法規，（四）救助工商業，增加生產，穩定物價，（五）利用外國資本與技術，以助我經濟建設，（六）調査今國經濟實况，（七）設立工業指導所，以指導民營工業，（八）指導游資投資工業，（九）　劃工業主要原料之供應，及增進建設物資之輸入，（十）提侶工業之科學管理，（十一）計劃工業上各主要部門之配合，（十二）發展輕工業，如造紙·紡織·製革，（十三）釐訂工業標準，（十四）推行工業試騐，砂冶硏究，並實施專利法等，（十五）地質調查以發展礦業，（十六）協助民營礦業，（十七）計劃籌設水力發電廠，（十八）改良出口貨及手工業，（十九）協助對外貿易，（二十）增設駐外商務官，以促進對外商務關係。 
　　各委員之意見 
　　〔中央社南京一日電〕經濟部計劃委員會第一屆全體會第一次會議，由王主委雲五主席，卅六年度經濟部施政綱領，王氏就綱領全文廿條，逐條加以說明，並謂：全國經濟建設之政策，雖由最高經濟委員會決定，但經濟部富有初步之起草權，故特擬此綱領，請各委員指正。當有潘銘新，高叔康，王曉籟，胡厥文，楊蔭溥，伍啓元，吳蘊初等委員相繼發表意見，綜合要點：（一）全國經濟建設應分別數個區城推進，但此區域之劃分不必與當前之省區相同；（二）迅速釐訂工業會法；（三）經濟施政綱領積極方面，應與國內外當前局勢相適應，消極方面，應有稍「緊張」之字而規定，以挽救當前工商界之危機。此外，並有若干委員舉出：（一）新興工廠購置廠地，地價方面應有合理規定；（二）工業課稅應輕於商業，並酌量免稅，（三）廠商登記應由省政府辦理，避免層轉之煩；（四）加强保息制度之外，應進一步辦到「保利」及「保値」。等等意見，今日係側重原重則之討論、明日將就具體問題加以硏究。又關於工業會法，今日會塲中會有多人發言表示工業會決必需自現行商會法中分開，當經決定推定余各鈺，薛明劍，歐陽崙三委員舉行小組研究，將結果交大會決定後，送立法機關參　。 
[一〇六歲壽婦　在蘇聯無疾而終]  
　　〔中央社蘇州一日電〕一〇六齡壽婦劉王氏，今晨無疾而逝，明晨大殮出殯，在葑門外安樂園公墓以基督敎儀式安葬。 
[政院工程計劃團　考察路港工程　團長侯家源對記者談　兩路應裝置電氣信號]  
　　〔本報訊〕據行政院工程計劃團團長侯家源稱：最近派遣至南方考察港口之工作人員業已回滬。該隊曾經過汕頭。廈門。福州等地。關於關內鐵路，及重要港口之情形，現正詳擬報吿中。該團現又派兩隊出發工作：其一考察黃河鐵橋；其一則至靑島，因靑島自接收後，有大量工程機械，須專家詳細加以檢查。該兩隊考察工作隊約於十日後即可回滬：關內之考察工作，屆時始吿全部完成。 
　　侯氏又稱：全部工程煩重，急需進行修築者有三：（一）塘沾灣；（二）黃河鐵橋;　（三）京滬京杭甬鐵路。其中以塘沽港工程耗資最鉅，費時最久。而以兩路鐵路工程較為簡便。渠竭力主張兩路應裝置電氣信號，因電氣信號全部工程費僅需美金約三四百萬元，僅爲舖設雙軌費用的三分之一，而某運輸量則相等於雙軌。　此種電氣信號，能於列車行駛中途、自動以信號警吿上下行來往車輛，旣可免列車相撞之危險，又能節省過多之停站時間，兩路運輸即可賴此種裝置縮短行車時間，加多行駛車輛，從而增加運輸量。日該電氣信號，在美國·日本·台灣等地均已普通應用。 
　　工　　境已將觀察結果，　具詳盡報告；送呈行政院，一經批准，工作即行開始。該團為配合工作需要，已委派在滬之美工程師諸斯（機車車輛工程師），費凡（電氣信號工程師），鐵脫司（港埠工程師），許納）鐵路工程師）等赴美採辦建築材料，定七月三日　機飛美。 
[巨奸溫宗堯　昨在京受審　已審結定八日宣判]  
　　〔中央社南京一日電〕首都高等法院，今（一日）下午公審巨奸溫宗堯，其家屬亦在塲旁聽。據溫逆供稱：現年八十二歲，於民國廿七年三月卅日與陳　　，梁逆鴻志，組織偽維新政府，曾任偽組織立法院長，司法院長等職不諱，渠係於去年九月廿八日在滬被捕，渠對組織偽維新政府一事，狡稱「係為救濟難民，並非不滿政治。」審畢，審判長宣佈本案定七月八日下午二時宣判。 
[褚逆再審案]  
　　其妻昨日投蘇高院　請求駁回檢察官抗吿 
　　〔本報蘇州一日電〕褚逆民誼漢奸案，經蘇州高等法院裁定開始再審，翌日即為承辦檢察官李曙東提出抗吿，請求撤銷再審之裁定。現此項文卷，已呈最高法院作最後決定。褚　陳舜貞、復於一日上午九時許，投呈蘇高院，請求轉請最高法院駁回檢察官之抗吿，其理由略謂：國父　以陳炯明之變，致數年心血所成之各種草稿，悉被燬於砲火，引為痛恨，可見國父對手著之原稿，極爲重視，被吿保存其手著原稿，自必蒙嘉許，目國父自言　其　者，造福國家民族未可限量，則保存遺著者，自亦有利於民族，有利於國家，抗吿意旨均視為無足輕重，似非所以尊敬國父之道，其謂於人民無利益，與國父遺書實相違異，應請駁回抗吿。 
[南京大屠殺兇犯　應就地正法]  
　　京調査委員會決議 
　　〔本報南京一日電〕由南京巿議會所召集成立之南京大屠殺案調査委員會，今日開會，　有張厲生·邵力子·馬元放等、當聽取屠殺當時之慘痛報告；並決議：　　有關當局，　着屠殺兇犯解京審判，凡判處死刑之罪犯，應就地正法，以慰殉國軍民之冤魂。 
[蘇聯自東北運去日俘　美估計達七十萬　均在西伯利亞充勞工]  
　　美雖迭次質問蘇迄無正式答復 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美國官方今日佔計：蘇聯殆已自中國東九省運送日軍七十萬人至西伯利亞充勞工。此種估計，係以戰爭結束後東九省日軍各部隊所有之軍事報吿為根據。美國雖迭次質問，但莫斯科方面迄無正式答復，此間當局認為此種情形，為國際種種摩擦之一。另有一事雖較為次要，亦為美蘇齟齬之跡象，即蘇聯拒絕美國在朝鮮北部蘇聯佔領區開設領事館是也。溯自戰爭結束以來，蘇聯在朝鮮南部美軍佔領區漢城設有領事館一處，美國在數月之談判中曾要求在北部蘇軍司令部所在城市平壤享有同樣特權，蘇聯即於數月以前撒消漢城領事館，以結束爭辯。 
[蘇州監獄內刑事犯家屬　籲請速頒大赦令　呈文引今證古漢奸亦望獲赦]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇第三監獄內覊押之刑事犯暨漢奸案犯共數百名，頃以在押人全體家屬之名義，分呈國府及院部等中樞當局，籲請速頒大赦令，以示政府與民更始之德意。原呈引今證古，略謂；中唐天寳安史亂後，處罪一從寬大，北宋元祐黨鋼之禍，不久仍復起用，即就近世實例，英國此次勝利已正式宣佈於東南亞洲區域，與敵合作及附敵者，若無助敵為虐情事，不再控吿，已判決有罪者予以釋放；暹羅以法律不溯旣往，免訴罪犯；挪威僅懲元兇葵士林，餘均赦免；菲律賓偽國務大臣羅哈斯最近且當選大總統，我國當此百業凋敝，人民倒懸之秋，尙德緩刑，實為當前急務，請求政府上採周漢之治，下仿唐宋之跡，特頒寬赦之典云。 
[奸門居然出孝女　江逆亢虎獄中患病　其女堅請入獄奉侍]  
　　〔本報南京一日電〕華北漢奸江逆亢虎，於獄中患病，已歷旬餘，其女江兆菊，曾數度請求高院交保就醫，均未經核准，江女近復又堅，請入獄服侍父病，初仍不獲准，但江女前日又親至高院要求，不食不眠，竟日泣於庭外，揮之不去，懇求准女人獄，服侍父病，趙院長及承審江逆之金世鼎庭長皆受感動，自昨日起准其每日人獄兩次奉侍湯藥，以全其孝思。 
[要聞簡訊]  
　　重慶電　魯國大代表何冰如，因其母在渝病逝，奔喪飛渝，以魯局嚴重，不得扶柩歸鄕，將來擬另在魯開弔。 
　　南京電　南京中央日報一日起，恢復晚刋。 
　　寗夏電　此間廿九日天氣突變，風暴雨驟，並雜有氷雹，歷一時許始　。 
　　潘陽電　美國名女記者　瑪麗小姐一日晨離瀋赴平。 
　　本報南京電　國大代表所發起組織之中國勞工問題研究會，於一日舉行成立大會。 
[各地通訊　救濟皖北農村　農行辦理急貸　貸額六千三百萬元]  
　　〔本報蚌埠通訊〕此次中央舉辦收復區農貸，由國庫指撥四十億元，皖省共撥發二億四千萬元，飭由中國農民銀行，分三期，責發放，茲悉：中農蕪湖分行負特派農貸員吳伯矩前來，專司辦理皖北農民急貸，計鳳陽·泗縣·宿縣·定遠·五河·懷遠·靈　·蒙城·毫縣·渦陽十縣，貸額為六千三百萬元，吳在鳳陽已貸放竣事，於二十八日過蚌赴懷作，據談：是項急貸，由各縣合遠社或農會列報申請，即予貸放，每月利息二分，還本淸息，以一年為限。 
[溫嶺風雨爲災　水陸損害奇重]  
　　〔本報溫嶺通訊〕此间自廿三日晚，大雨如注，風勢猛烈，浪濤掀天，沿海塘堤，多處衝坍，縣府後面監獄，牆屋亦被吹毀，四鄕因山洪暴發，平地水深三四尺，尤以北鄕水洋一帶，汪洋一片，盡成澤國，早季稻禾，多被淹沒，山地種植蕃薯·芋艿·豆瓜·菸　·均被風吹擊，災情奇重，江廈行駛溫州間外海輪船，因巨風挾海潮猛襲而止駛，河頭外路橋汽船，亦以河港高漲停航，各埠航船皆為停班，各鄕巿鎭，因水汪洋，宣吿中止集巿，縣城至玉環，及黃岩，兩段電報電話桿綫，均被吹折，交通停頓，廿五日，坎門至溫嶺，已趕修恢復，澤國至縣城段，因四鄕水深數尺，尙未下退，技工無法趕修，迄於廿六日，依然受阻。並聞石塘海面漁船商船多艘，被風吹擊沉覆，縣河顯陳某者，由溫州載運杉木一千餘根，在江廈外海，亦被巨風海濤襲沉，其人生死莫卜。 
[蘇省保安團隊　節約救濟難民]  
　　〔本報鎭江通訊〕江蘇省保安司令部及直屬單位各保安團隊，全體官兵，以蘇北難胞，流亡載道，無衣無食，情殊堪憫，特捐一日所得，計二百七十九萬四千九百九十五元，送蘇北難民救濟協會，作救濟難民之用。 
　　杭州　公共汽車增闢路綫 
　　杭市公共汽車，係由巿府投資，與中聯公司合辦，自六月十日開始行駛城站至湖濱，湖濱至西湖玉泉兩綫後，以設備完善，旅客構便，營業頗為發展。現決定於七月一日增關路綫，以應需要，計自湖濱起，經弼敎功，同春坊，皮市巷口，菜巿橋，井街口，所巷口，保善橋等，共設八站，規定每小時來回一次。 
[社論　經濟政策不能止於計劃]  
　　 
　　經濟部新近選聘了一批經濟計劃委員，其間有不少工商界人士參與。昨天起，正在首都召開經濟計劃委員會，其主旨當然在釐訂一種完善的經濟方案。在這經濟恐慌，生產萎縮的嚴重關頭，經濟部能够召集會議，以謀集思廣益，比之袖手旁觀，一無動靜，總覺差强人意。不過我們以為國家的經濟政策，一個政府決不能以訂立計劃為盡其能事，換言之，經濟政策貴在實行，決不能止於計劃。 
　　計劃，計劃，年來我們也聽得多，見得慣了，究竟有幾多計劃見諸實行，有幾多計劃行之有效，有幾多行之有效的計劃眞能福國利民？這些，實在値得朝野上下認眞檢討。所以，今天我們如因經濟計劃委員會的召開，而就欣然有喜色，以為目前的經濟危機就可解除，政府的經濟政策就可實現，似未免望之過奢，言之過早。何况此後的經濟計劃還有待於這個委員會來愼重討論，有無切實可行的方案釐訂出來，尙須俟事實證明。 
　　說到關於經濟性質的會議，就我們所知，直接間接有關者，似已疊床架屋，應有盡有。第一，中樞有最高經濟委員會，業已成立，以行政院院長副院長為正副主席，其委員則包括五院院長，財政，經濟，糧食，農林，交通，社會等部部長，其性質則為全國經濟之最高計劃與監督機構，地位之高，權力之大，無待煩言。第二，行政院經常設立「安定財政緊急會議」，由宋院長親自主持，其主要任務為（一）決定貨幣政策，（二）平衡收支，（三）管理預算，（四）節約消費，（五）分配物資。這個會，名為財政會議，實則事事與經濟有關。第三，却要輪到現在經濟部召集的經濟計劃委員會了。我們不知道這委員會是否常設的會議機構，還是只開了一次會議就算了事；但無論如何，總似乎在鄭重其事的會議。即此，我們已看到三級的會議機構了，而况中央的决策機關，在目前的政制下還有高高在上的國防最高委員會與中央常會，可知決定計劃的會議機構，似已只嫌其多，不覺其少。而何以國家到了經濟危機如此嚴重的今日，還有待於經濟計劃的硏討？究竟這許多應負决策責任的會議機構，以往在幹什麽？ 
　　若說計劃應該不厭求詳嗎？計劃應該與人民代表共同商討嗎？那末，我們仍得先有兩點共同認識，就是：（一）計劃必須先定基本原則，若沒有原則，或雖有原則而束諸高閣，則計劃必苦無從談起。（二）一般人民代表則目前有國民參政會，工商代表則有各地工商法團的負責人，政府如果眞想勤求民隱，聽取人民對於經濟問題的意見，應該從這些機構裏去延攬人才。現在經濟部召集經濟計劃委員會，用意固極有可取，但我們更希望它能注意到這兩點，否則勢必形同敷衍，關於後者。聞上海市商會會員大會及全國商聯會籌備會已先後電呈政府，請從速召集全國經濟會議，以達成政府和人民眞能溝通意見，貫澈經濟政策之任務，這裏姑不具論。我們只說關於釐訂經濟計劃的先决條件。 
　　經濟計劃的基本原則，其實政府早已確立。遠言之，有　孫中山先生的實業計劃，有　蔣主席手著「中國之命運」的提示，有三十三年十一月六日國防最高委員會第一四八次會議所通過的「戰後第一期經建原則」。近言之，有去年國民黨六全大會所通過的各種經濟政策的綱領，有今年三月間國民黨二中全會所通過的經濟緊急措施案。我們先要問：政府在勝利以來的十個月中，所有關於經濟的實際措施，究竟有沒有注意到政府早就定好的原則呢？還是縱有原則而已經事繁遺忘了呢？今天經濟危機如此深刻，所以釀成之者，究竟是因為沒有方案呢？還是因為許多設施往往違反了原定的方案呢？這點不弄淸楚，不要說此次經濟計劃委員會開會，未必能開出什麼結果，就算再擴大一些召集了全國經濟會議，也勢將決而不行，等於不議。政府未來的經濟措施，依然是計劃歸計劃，事實歸事實，兩不相顧，各行其是，縱有大好的經濟政策，亦祇見其終於在「計劃來，計劃去」中間繞着圈子而已！ 
　　姑舉一例，以證明所言之容非過分。譬如國營民營事業之劃分，求之於　中山先生之遣敎，　主席之指示，與第一期經建原則之規定，則普通的工商業並未只許以國家資本壟斷囊括，而不讓民營。但最近除紡織蠶絲這些輕工業大部已由國營而外，甚至連台灣運來的糖也改為只許政府獨占販賣；這究不知根據什麼原則計劃出來的？而最奇怪的，未歸政府所設的公司獨占販賣以前，由同業經銷，台糖市價始終在每包五萬元以內，而一旦劃歸國營，不久就漲到十一萬元以上，究竟為什麼要這樣幹？無論如何，政府在此時的經濟計劃，總不應該向着用壟斷方式領導漲價這方針走吧。然而目前事實之所表現者已如此，將來還會有什麽更好的計劃訂出來呢？就使有了好計劃，又安知事實上將怎樣辦呢？經濟問題，至今還讓我們只聽見會議，只看見計劃，也難怪經濟危機的一天深一天了！ 
 
 

Page 3

 
 
[指揮官的朗第中將宣佈原子彈試騐成功靶子艦沉四艘傷廿五艘　投彈較預定目標稍偏差]  
　　（本報訊）舊金山一日廣播：科學家，國會議員及聯合國觀察人員對今晨原子彈爆炸之不精采塲面，一支感覺失望。蘇聯教授目睹濃烟上昇之際，聳肩而去云：「並不見得怎樣」。 
　　白期第中將 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：對於此次原子彈度騐，白朗第海軍中將認爲成功，並宣佈艦艇之損害情形如下：運輪艦兩艘沉沒；美　逐艦「拉姆遜」號傾覆，美潛艇「斯觀脫」號，日巡艦「佐川」號，美航母「獨立」號及美巡艦「本薩河拉」號重傷；美　艦「紐約」號·及「尼伐達」號，日載艦「長門」號，美航母「沙拉吐加」號，中型登陸艇第一號油槽船第一百六十號，驅逐艦「威爾遜」號，運輸艦「尼加拉」號，「勃蘭登」號，「培納」號，「勃脫」號，「傅德關」號·及另有其他艦艇數艘累傷。裝載豚象之般隻七十五艘中，僅有十七艘受傷，十二艘受傷。裝置於離目標區三英里之無綫電傳真，顯示當時之爆炸情形至堪驚人。當原子彈爆炸之際，整個港淺向下沉落。其後無綫電傳真幕上突然完全發白，可能係炸彈之閃光所致，當共於告澄清時，即見海濱一帶之棕　樹或已連根拔起。或已傾側，有如曾遭　風之　殘缺者然。 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：原子彈試騐指揮官白朗第將軍發表第二冷飲報告稱：今晨原子彈投落後，船艦三艘沉沒，另一艘正下沉中，此外重創者共廿五歲。 
[投彈一霎那閃光濃烟真衝霄漢巨聲隆隆驚心動魄　但並未引起地震海嘯]  
　　〔路　煽動紐約卅日電〕原子彈已於格林威治廿二點零三分（上海間星期一晨七時零三分）在比基尼珊瑚島投下爆炸，散囊濃烟爲這二萬呎之廣，全島均爲濃烟所掩蔽，中央呈現鮮明之橋黃色，全島即消失於烟·火·水之中，烟柱有五萬呎高，船隻多艘即　火延燒，五分鐘後始　見船形。超級無綫電，觀察機已被炸毀，數分鐘後飛機騰入雲中偵查，無綫電操縱之魚雷聽亦即駛入該島無綫電活動之洋而內觀察。一百四十哩以外之觀察員可　見爆炸情形。據在原子彈爆炸之處最近之哥倫比亞廣播公司訪員　斯　：爆炸時並不感覺震動，亦不見海嘯。本社訪員報告稱：該彈在五十秒鐘內爆炸，兩分鐘後始聞薩薩之聲，該彈稍偏於目標，蓋「長門」號在烟散後仍能望見。 
　　無人飛機安然降落 
　　〔聯合社　加林晨一日電〕白朗第廣播我：「雲霧之漂　一如預料，但對於任何人或其里連各島並無危險。」據報：全部無綫電控制之無人　讓穿過毒霧，以測量原子彈　射能，均已安然降落。白氏證明轟炸長崎之原子彈較轟炸廣島者更當於效力及破壞力。謂「在判明一切絕對安全之前，不准任何　人入礁湖。」 
　　據檀香山息：夏威夷　對今晨原子彈爆炸，並未測得何項記錄。 
　　據原子彈試騐副懷念柏遜斯稱：此次爆炸可和千噸之炸彈相等，稍後可由被炸區域傷器測知。惟此種懷孕當守秘密。據阿派拉欽號記者船某訪員報告：原子彈投下後數分鐘，礁湖上即湧起　原黑烟、自黑　鏡中之望之，閃光甚淡，恰如遙遠之閃電，旋見　窄之粉紅色整齊毒霧，急急上昇。約九十秒鐘後　　隆隆之　，一如雷雨或遙遠之海軍砲聲。在雷霆銀幕上，可靶子　「尼伐達」號及日艦「長門」號，並可見空母「獨立」號正在起火。 
　　據空中飛機廣播：炸彈之爆發顯與目標稍有的距離，偏向航空母艦「獨立」號，其上　構造似已炸地一部份，阿派拉欽號離爆炸處十五哩，亦報告炸彈未中目標，位於中曲之主力艦「尼伐達」　預定作爲靶子艦者。爆發後在　　外仍能望見。 
[所投原子彈　係用製成]  
　　〔聯合社比基尼附近記者船派拉欽號三十日電〕原子專家康普頓博士近日宣布：頃所擲下之原子彈，係用　Pfotoniam所造成。 
[聲光交織下　蔚爲奇觀　中央社記者目擊談]  
　　〔中央社記者宋德和隨美艦阿派拉欽號比基尼屬外一日專電〕　騐觀腫今日已見原子彈於遵照原定時間內發生爆炸。吾人藉特襲之黑襲之黑龍　，先見首次閃光過處，猶如滿目自地平綫起昇，即有龐大之白色整齊層在海面上空，桔色火球周圍滿漫四佈，而白色雲層之高柱，立即射入空氣中，形成一龐然之　妝特。然後又消失停留目標區上空之天然雲層中。爆炸聲達十八英里外，吾人耳際之時，已過一百三十三秒血吳。其嚴典當年紀者在台兒莊所聞，自達地發來之微弱砲火聲相仿佛，天然去層於數分鐘後即告散失，此時僅見「原子去層」之長往　狀特，邊際爲白色，但中心則爲灼熱之赤色。九分鐘後，該　狀柱之高度僅二萬四千英尺，達不及以前三次之原子雲層，而其底層業已消失。 
[阿爾巴尼亞與南國　取敵視希臘態度　馬基頓區迭有事變發生]  
　　〔路透社雅典三十日電〕昨晨傅有武裝匪徒二十人，自阿爾巴尼亞越入希臘境內，煽惑附近希臘村民實行武裝，並指稱希臘政府違犯「伐某柴公約」，馬基頓區並迭有事憂發生。阿爾巴尼亞總理近亦與南斯拉夫採取敵視希臘態度，並傅阿爾巴尼亞與南斯拉夫所訂之友好公約，有　訂　協定之可能。倘外長會議以北埃比魯斯劃歸希臘，阿南或將採取聯合行動。 
[轟炸前夕佈置週密「台芙之夢」投彈主角　動員四萬餘人僅一名受傷]  
　　「法國新聞社原子彈參觀籃「阿派拉欽」號上一日電」原子彈試騐司令白朗第中將本日午後宣佈：此次原子彈爆炸試騐，辦事人員及參觀人員四萬餘人，完全無恙，唯一受影響者，爲原子彈之轟炸手，此人於投彈後來未能尋思掩蔽其雙目，致受閃光之影響。此次原子彈爆炸證明與去年八月間轟炸長畸所用之炸彈效力相等。試騐結果，目前尙大量揣測之時，須經科學調查之後始能公佈於世。 
　　〔路透社紐約三十日電〕抽擲原子彈之超空堡壘「台芙之夢」於標準時刻十八時五十分（上海時間星期一晨三時五十分）自瓜加林島出發，時太平洋上晨光　微，氣候雖不盡善盡美，但試騐決無妨礙。爲預防意外起見，加島上不需要之人數千名均先行撤退。本社記者萊丁目美船阿派拉欽號上來電稱：船舶在比基尼島外馬蹄形之珊瑚礁週圍，佈成一圈形，島上之一百六十一名居民均早已撤退。核心物理學家多名將原子彈裝入「台芙之夢」之彈　內，迨機抵一萬呎高空，甫由專家二人担任原子彈之裝配工作，然後即由投彈手準備投擲。 
　　全部試騐攝影記錄 
　　超空堡壘架隨後攝限全部影片記錄，另有攝影機數架，其中有用無綫電控制者，亦準備攝取全部試騐記錄，爆炸後半小時，復有海軍飛機一架光在爆炸處二千呎之空中視察。若電波活動　不十分激烈，當再派垂再昇阡機兩架，至距離島面數呎之處，調取若干泥土經供檢查，同時砲艇六艘載無綫電專家　無綫電測量儀器，駛近珊瑚島測騐電波之活動。總指揮官白朗第中將之旗艦泊在距島十二哩處，所有報告均拍至該艦，白氏然後將決定何時可令艦船駛入目標區。渠會謂須有爆炸後數小時後，當有第二楷無綫電專家進入研究各目標船舶之無綫電活動，當彼等發出解魯之信號後，將有登陸艇六艘載首批人員登珊瑚處，迅速調查損害情狀。按備人員及新聞記者將　後登陸。 
　　詳蓋結果發表有待 
　　白朗第中將謂：可得發表之結果，當於數日後公不，至多逾數星期。科學研究此等結果，爲時心更長。比基尼島上最後一人係於午夜撤退。參加不知之船艦一五〇艘，及人員四萬名，係於昨午刻起撤退。記者等所乘之船泊於目標西北約廿嘿之處，數小時後接獲氣象報告後，白朗第中將即宣佈試騐業憶開始，經在午夜時分，目標船上之　器即開始發聲，此時僅聞船上各種動物之呌志，及海面之波濤聲，其後之聲浪即爲原子彈之爆炸聲。當彈消滅後，科學家，披術家，觀察者四萬名將除去護目眼鏡，等待解　信號，以便進入目標區，視察對比基尼島，尼伐達號等舊艦，猪二百，羊三百，白鼠三千及各動物勁上所懸之儀器，施以騐查。 
　　珊瑚礁上氣候良好 
　　〔聯合社瓜加林島一日電〕「台芙之夢」駕駛員史文克德因投假原子彈試飛機時技術準備，故獲得駕駛資格·轟炸機目滑通起號量，參加試騐之其他飛機三十架早在空中等候。「台芙之夢」昇空前不久，轟炸手伍特少校向廣播員稱：希望對靶子艦「尼伐達」號一擊中的。或問設目標不中又將如何？伍特答稱：「我將改行」。原子彈試騐司令白朗第昨深夜在旗艦「麥金萊」號上談稱：今晨珊瑚碓上空氣候較預料者爲佳，余保證第一枚原子炸彈將照料預定時間擲下。據今日清晨舊金山息：白朗第下令投彈時間較預定者延遲約五十分鐘。 
[爆炸記錄各地均未測得]  
　　〔聯合社澳洲雪梨一日〕此問測量台今日宣佈：本台地震儀並未測得比基尼珊瑚之原子彈爆炸記錄。 
　　「中央社東京一日合衆電」日中央氣象觀察台頃稱：目前日本方面尙未觀察到由於比基尼原子彈爆炸所引起之顯著影響 
[巴黎市民杞人憂天]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕四外長會議美代表團長員兩納斯　其他美代表多人本日聚焦繆里斯脹館（美代表團行範）一室中·團　無綫電收音機，　取關於太平洋中比基尼珊瑚礁原子彈試騐之報告，但廣播聲音時常消失，隔咋或受阻，收聽困難。巴黎多數神經過敵者深恐原子彈轟炸之效果，或可影響地球之另一面，故紛往巴黎各地震觀察所，詢問是否測得爆炸記錄，巴黎人是否可以高枕無憂。事實上彼等不能獲得滿意答覆，因原子之輻射力須在十五小時之後始能到達巴黎，而在測量儀器上發生記錄，屆時如測得何項紀錄，即將公開發表。 
[廣廣日人談虎色變]  
　　〔聯合社廣島一日電〕廣島爲首都這原子彈轟炸之都市，其居民如駑弓之島，聞原子彈而色變，今對比基尼之試騐結果，自亦借覺關切，市長木原稱，廣島之被原子彈轟炸，實爲和平率一步，廣島居民痛定思痛，切願原子能此後永不見於戰爭，而能用以促進文明。 
　　〔聯合社瓜加林一日電〕李梅少將會乘Ｂ-29型飛機，在日投擲原子經濟師，據稱今日原子彈試騐「表演精彩」，但該彈並不如投擲長畸一彈之有力。 
　　再會罷！「沙拉吐加」受原子彈度騐滿載豚鼠赴比基尼途中美巨型航母（按該船昨已被擊中起火）　　轉載紐約時報月刋 
[四外長會議好轉　法所提折衷案商討中　義大利保留船艦細目公布]  
　　〔路透社巴黎一日電〕外長會議急趨好轉预料今日開會時，即可成立關於召開廿一國和會之協議。星期六四國外長會會談五小時之久，法圈所提解决特里埃斯特港之折衷辨法，已由其餘三國外長同意爲討論之基礎。修正案容己見昨搬，今日外長會議之正式議程爲（一）特港简题，（二）義殖民地辫题，（三）廿一國和會召開日期，（四）德國問题，四强外長或不及議畢全部議程，但若能解决特港問題，则五國和約草案至少必可達到能向廿一國和會提出之階段。週六之宫議對於多瑙河條款，亦已有決定，預料羅·匈·保三國草約已無問题。芬蘭和約早已完成，僅餘若干條款，尙须作修　上之修正。義赔償問题尙懸而不决，但特港問题解決後，則赔償問题亦必無甚阻碍。 
　　〔法目新膨社巴黎卅日锻電〕四外會會議前则經商完瓜分義艦除　法决定聽由義竺大利保留其艦險之一部份，其保留部份細自頃已公怖·内容規定義大利得保留載鑒 
二製巡洋艦四艘，驅逐艦四艘，魚當艇十六艘，及撈窗艇十九艘。 
[義南民族交關　特港陷混亂]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：在回強外長　特裏埃斯特問題，尙未獲得關議之際，特港現已處於　敵之中。昨夜有手持　棍　年多人，將義工人一名擊斃，今日工人二十萬人實行罷工表示抗議。又昨夜會發生手榴彈爆炸數起，死一人，傷三十人，其中九人爲美軍。 
[綁架印尼政府要員　係第五縱隊所爲　沙利內閣總理業已脫險]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：被綁之印度尼西亞共和國總總　沙爾已出險，由軍隊送至政府所在地。據　其他被綁人員如經濟部長遠瑪萬等均安好。 
　　〔法國新聞社巴遠亞卅日電〕印度尼西亞共和國總統蘇卡諾，頃了表廣播演說，勸告綁架內閣總理沙利及他積極員之極端派，早日將彼等釋放，一面在國外引起惡劣印象。並謂此事可使荷蘭援爲口實，藉以佔領印度尼西亞全境。余不欲成爲獨裁者，亦不願集中全權一身，雖爲時甚暫亦所不顧。茲擬前往沙羅城一行，自當以全力營救內閣總理，即使訴諸武力亦所不惜。此舉倘若失敗，則極端派力能控制內地，已無疑義云。據悉，綁案係第五繼隊所爲，其領袖馬拉迦曾於數月前因陰謀反抗政府被拘禁，該黨乃綁架政府要人以資報復，另訊，綁土對於東印政府與盟國當局進行磋商甚爲不滿，乃以綁架，政府要人之手段出之。 
[蘇聯積極研究　宇宙綫破球力超過原子彈]  
　　〔本報訊〕據軍事方面息：蘇聯近地境內某地，設有宇宙綫，研究所，綱羅全國第一流科學家多人，積極從事研究。聞該項宇宙綫乃利用日光反射作用，其破球力遠較原子彈爲大。高瞻遠矚之士，咸爲人類前途隱憂。 
[波蘭舉行　公民投票]  
　　〔法國新聞開社華沙一日電〕波關昨日舉行解放以來第一次公民投票，要求人民答覆三項問題：（一）參院應否廢止。（二）現政府以改革農田制，國營工業，保障私人創造種，三事爲其特徵，應否予以穩定。以上各項改革新憲法應否予以規定。（三）波蘭西陲應否以波羅的海奧特河暨尼斯河爲界。參加投票者達一千萬人以上，投票經過情形良好。依照波關法律，在投票所四周一公尺以內禁止一切宣傳或散發傳單，第一投票所有警察一名看守。 
[乘車衝撞巨石　甘地無恙　願活到百歲爲民宣勞]  
　　〔聯合社普那三十日電〕甘地所乘專車，今晨在離此六十八哩處，與路軌上巨石相撞，險遭不測。事後甘續稱，「上帝不願余死。吾人未遇難，但間不容髮，余從未損害任何人，不知何人欲暗算害我。現蒙上帝保佑，此後希望活到一百二十五歲，爲人民宣勞」云。該車撞及巨石數塊，發生猛烈震動，倖無一人受傷。 
　　〔法國新聞社新德里三十日電〕印度聖雄甘地頃談稱，關於南非排斥印僑所發起之消極抵抗運動，余交出而參加，凡吾印民因支持南非僑胞所發動之消極抵抗運動，人人均有參加之義務。 
[英國保守黨　胡爾頓任主席　邱吉爾將退休]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕保守黨部令日宣佈：胡爾頓已接受邱吉爾之請，出任黨主席，策劃該黨戰加入，應付一九五〇年普選。前主席阿希望頓，係代表倫敦金融區之國會議員，已於日前以事務繁劇不知。新主席胡爾頓係十一家公司　事，原不屬任何教黨，係於一九四〇年參加邱吉爾政府，任民貪部長以迄一九四三的。邱吉爾現爲國會保守黨領袖，有即將休說。 
[勞倫斯抵英]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：英內閣赴印代表團三人中之勞倫斯已於今日飛抵此間，其餘二人，亦交明日抵此。 
[國際法庭續日戰犯　日閃內相後藤文夫　供述翼贊會內情　謂旨在統制日一切政治活動]  
　　〔聯合社東京一日電〕遠東國際法庭檢查法庭檢查官，今日向庭上提出日政府文件一份，證明被審之日戰犯中，曾與以前極端國家主義派黑龍會發生關係，參加該會之團均詳列無遺。其中有一團體，係以前日前首相小磯谷昭及前陸相青木。據證人宇垣一成一再南瓜稱，關於日本陸軍之統制，除日皇外，應以參謀總長之權力爲最大，被告律師曾反覆質問宇垣，冀能證明南次朗確屬無力遏止一九三一年東北事變之擴大。此外一九三六年曾任岡田內閣內相三日之後藤文夫，亦自巢鴨監獄提出到庭對質。後藤於其供詞中稱，一九四〇年與近衛合作，成立大政翼寶會之某一社團，橋本欣五郎即爲其中一社員。自大政翼寶會成立後，日本即無其他重要政黨及社團存在。大政翼實會之目的，爲在日本成立一個政團，整個由政府統制。大政翼寶會受政府津貼，每一地方皆有分會。辦護律師質問後藤時，法庭旁聽者感覺其發問未能皆要。首席法官練勃旋訊問後藤，後藤供稱，大政冀贊會係爲幫助日本民衆盡其對國家責任。魏勃即問，日本民衆對國家責任爲何？後藤供稱，即日本民衆必須履行之責任。詢以所指責任是否包括軍事在內，答是。橋本欣五郎之日篇辦護律師，叩以大政冀贊會之目的，不否係在鼓動日本人民引起此次不合法及不人道之戰事。答稱，該會目的並非如此。魏勃後曾宣稱，該會似爲假手政府官員統制民衆之機關。 
[日本四十萬郵工開始總罷工　公務員工解決]  
　　〔改造社東京一日電〕日郵政工會因生活困難，前會向當局提出要求，於廿八日得當局回答。因於昨日上午召集會議，討論結果·認該回答不能滿意，決議罷工。 
　　〔法國新聞社東京三十日電〕東京市公務員九萬人·因要求改善待遂·實行罷工已歴十日由於東京都長官松井之讓步條件後，罷工乃告結束。 
[東普魯士首邑　易名加里寗城]  
　　〔路透社倫敦一日電〕莫斯科電台稱：前東普魯士首邑科尼斯堡，將更名爲加里寗格勒，以紀念已故蘇聯主席。 
[巴勒斯坦猶太人　對英施報復行動　「宣傳彈」到處亂飛　謂已遭遇「陣雨港事變」]  
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕巴勒斯坦猶太人對英軍大事搜索，已了動行動。台拉維夫「宣傳彈」四飛，謂巴勒斯坦猶太人已遭遇「珍珠港事變」。此項傳單並主張立即組織猶太人地下運動。猶太勞工領袖則分電世界各國工會工黨，對英政府態度表示抗議。其他猶太領袖亦電海外猶太公會領袖，促即至巴勒斯坦聲援。 
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕世界猶太協會會長維士曼，今日臥病此間某旅店。 
　　海發油商　一律停業　 
　　〔路透社耶路撒冷三十日電〕海發猶太人今日下午聚焦於哈　卡梅爾猶太住宅區，抗議看管耶路撒冷之猶太事務總局及逮捕猶太人等事，海發所有猶太商店今日均停業，交通亦陷於停頓。 
 
 

Page 4

 
 
[吳局長談糧食管理　決不畏米商威脅　市府直接配糧給米店]  
　　一面仍將督促米行業採購　如有不願營業決吊銷執照 
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨日宣稱：南北二米巿塲，於本月三日即將成立，故社會局新設之糧食管理科，亦已加緊籌備，務期於三日前可以正式辦公，該科科長已內定由蔣局專員吉明齊兼任。 
　　對於以後糧食管理辦法，吳局長稱：過去糧食部往往有米即拋，遂致該部之米，悉入米商之手，有時竟由一家米商全部承購，似未妥善。以後將田市府將米直接配給各米號，使中間少一層米行業之剝削。故此次管理與以前不同之處，即在前係無限制之拋售，而今為有限制之分配。 
　　以後米號業應先向社會局登記，然後由該局視各米號營業情形，而定分配數量。該局並將隨時調查各米號存米數量，以便作合理之調劑。該局與米行業雖不再發生關係，然仍將督促彼等採購。彼等將來仍可將其採購之米向巿塲拋售，但與政府不生關係。 
　　以前米行業反對限價，確有要挾政府情形，且有表示不願蝕本，寗可不營米業者，對此等表示不願繼續營業之米商，政府已決定吊銷其執照。產區米價，向係視上海市價而上落，上海米價旣無高漲情形，產區自無價格反高之理由，目前癥結，實在於產區之米，早已入於米商之手。社會局已決定派員赴蘇州·無錫·常熱·松江·金山·常州等產區調查，上海米商是否有人收購？收購之數量若何？米商買到食米之後，往往放置鄕間，因轄區不同，巿府無權過問，惟上次江蘇省王主席來滬時，市府已與王主席商洽，王主席已表示願加協助。 
　　七八二月之中，米糧確較困難，然市府現正就貢米洋米之中設法，深信必有辦法。米商現在確正與政府鬥法，魄力亦頗可觀，然市府殊不畏此等威脅也！ 
　　現在配出之七千餘石，均係上白，如間有不能買到情事，恐仍有奸商作崇情事。亟望檢舉，以便查究。將來受到配給之米店，應將米價標出，否則停配。配到後而拒售者，必予嚴懲。現在限價為每石四萬六千元，加百分之六利潤，及若干運費，米商雖有要求增價者，但巿府已決定仍維原價，不予變更。至需要食米較多，以致無從向米號買到足額食米之政府機關·學校·訓練所等，政府可以配給。工廠及規模較大之公司商號，則由社會局發給採辦證，採辦地區可由彼等自己指定，現已有紗廠數家，向社會局提出申請。 
　　糧政處之米，目前尙未送至社會局。吳局長表示，「要交出則須全部交出」，按該處除存米外，尙有麵粉廠等資產。至於糧食部徐部長來滬後接洽情形，吳局長謂彼並無所知，僅知徐部長正與市長商談中。 
[長江三泰存米　分配米店情形]  
　　當局為維持民食起見，經將對存之長江三泰等存米，分配於各米號，以供門售之食米；前日為星期日，此項工作亦未停止，至昨日中午始分配完竣。當時蘇州北路中國銀行堆棧門前，人頭擁擠，均係米號夥友等候出貨。聞此次分配之食米，完全為蘇州無錫常熟松江等地所產之上等白米，共分配全巿米號八百七十三家，每家可領到十石至十五石。 
[今晨地檢處　偵訊糧貸案]  
　　〔本報訊〕糧貸案迄今仍由軍事司法兩機關分別辦理中。今晨地檢處將再開偵查庭，惟汪達人·任星崖·吳蓉生·王巽之均仍羈押於警備司令部。該部日前行文會計師公會派員協助審核糧商賬目，迄昨日止尙未請到。惟糧食部之覆文業已遁達。據悉汪達人口供中涉及糧部各點均係事實云。 
[徐堪談話　川贛米陸續加緊下運　田賦徵實地方稅收有增　糧貸案自有公正裁判]  
　　糧食部部長徐堪氏昨談：（一）此次奉宋院長電令來滬，商滬巿民會，連日秉承院長指示，與吳巿長多次會商，對於增厚米源，穩定價格，管理巿塲諸端，均有具體決定。本部由蔡鍔輪江與輪運濟之川贛米三萬石，業於六月廿九·三十兩日相繼到埠，仍多方增加運輸力，陸續由川贛源源下運，幷購運洋米，俾滬巿食糧，供需平衡。（二）本年田賦業仍徵實，係二中全會所決定，在財糧會萬中不過討論實施之辦法而已，自財政收支系統法改定以後，田賦徵實關係地方財政較重，中央僅得三成，省縣則共得七成，故各省田糧機構及徵糧業務，均自七月一日起劃歸省府主管，糧食部僅居於監督考核之地位。（三）糧食之決策與辦法，實經詳細之考慮，經辦人員有無棄職貪汚行為，商人有無違法及弊端，旣經糾舉，現併由軍法司法審理，自有公正之裁判云 
[曾養甫自美返滬　孫科夫人同輪抵此]  
　　前交通部長曾養甫奉派赴美考察交通，業已年餘，近因要務待理，特於上月初偕秘書菱士芬，由舊金山乘美輪「將軍」號啓程返國，途經加拿大溫哥華及日本東京等地，於昨日下午三時抵滬，輪泊公和祥碼頭，前往輪埠歡迎者，有軍委會工程委員會副主委陳逸凡，行政院工程計劃團團長侯家源，副團長茅以昇，上海巿工務局長趙祖康，公用局長趙會珏，巿府參事汪竹一，交通部路政司長薩福均·浙贛鐵路張自立，及曾氏介弟憲猷等多人，曾氏下船後，精神略感疲乏，體格亦似較年前略瘦，惟容色甚佳，在碼頭與歡迎者人員略作寒喧，則乘車運赴齊祁路私邸休息。四時許接見記者，談及赴美考察經過，僅去除北美外，各大都巿均去過，曾普遍參觀鐵路工廠。記者詢以赴美考察印象，及如何促進中國工業化一陛，曾氏云，需考慮俊始能答覆。某記者詢以曾氏是否將出任鐵道部長，渠稱：米有所聞。又曾氏日內晋京。 
　　又訊：立法院長孫科夫人，昨偕女公子與曾養甫由美輪抵滬，孫院長曾親至輪埠迎迓。 
曾養甫氏下輪時（顧廷鵬攝） 
　　孫院長（右）迎夫人（左）下輪（本報顧廷鵬攝） 
[市商會理監事昨就職　徐寄廎當選為理事長]  
　　（本報訊〕上海巿商會第五届理監事，昨日上午十時，在巿商會會議室舉行官誓誓典禮，並選舉常務理監事及理事長。全體理監事除兪佐庭·吳蘊初·胡西園等，因晋京參加加經濟計劃委員會，徐學禹·杜月笙·錢永銘等，因事未出席外，其餘均及時蒞席。官方出席監誓代表，有市黨部張振遠，社會局王家樹。常公推徐寄廎為臨時主席，全體理監事，即舉行就職宣誓。繼由市黨部社會局兩代表分別致訓詞。即進行投票選舉。結果徐寄廎當選為理事長。駱清華。徐學禹·吳蘊初·葛傑臣。壽景偉·金潤庠當選為常務理事。杜月笙當選為常務監事。並依商會組織法之規定，理監事任期四年，每年改選其半數。即席籤定二年後改選之理事為徐寄廣·徐學禹·葛傑臣·兪佐庭·張文魁·黃仲明·徐文為·胡西園·屠開徵·沈日新·蔡昕濤。陸英耕等十二人。二年後改選之監事為張佩珍·兪實澄·冼冠生·戴耕莘·至十一時半始吿散會。 
[徐寄廎略歷]  
　　徐寄廎，（見圖）浙江永嘉人，六十六歲，現任浙江興業銀行董事長。徐氏係日本留學生，曾任蘭谿九江中國銀行經理，上海浙江興業銀行副經理，恊理·常務董事，中央銀行監事·上海造幣廠廠長，中國銀行·浙江實業銀行·墾業銀行董事·上海信託公司·泰山保險公司·溫州商業銀行董事長，上海市銀行董事，上海前公共租界華人納稅會副主席，巿商會常務理事，銀行公會常務理事，中國紅十字會理事，上海巿臨時市參議會議長。 
[鄭用之　葉淺予　司徒慧敏　赴美考察電影事業]  
　　電影界同人昨日舉行茶會歡送 
　　〔本報訊〕中國電影界同人，昨午後三時假新生活俱樂部，舉行茶話會歡送鄭用之·葉淺予·司徒慧敏赴美考察電影事業。到羅靜予·史東山·袁叢美·趙丹·白楊·封禾子·張光宇·丁聰·康健等影劇及文藝界人物約六七十人。郭沫若亦來，匆匆簽名題詩後，匆匆的又走了，說是還要途曾昭倫去。茶會由羅靜予主席，並由羅學濂·熊佛西等致歡送詞，熊氏說：「美國電影技巧無疑地已登峯造極，然而意識和方向是尙有可議的。」他希望「中國未來的電影事業應該發展到民間去，應成為大衆所共享的。」史東山指出美國的一切像水，應用不當，可能成為黃河，只產生泛濫與破壞的作用，他希望能成為「西湖」。白楊小姐的話很簡短，她以情脆甜柔的聲音祝三位旅人「一帆風順」。 
　　繼由鄭·葉·司徒三氏致吿別詞。鄭用之氏以前是中國製片廠廠長，此次係奉政府之命赴美考察電影行政，鄭氏略謂：抗戰八年中大後方的八百餘個電影工作人員歷盡了艱險困苦，有的更犧牲了生命，以陋劣的工具，攝製了近百部影片。但在配合抗戰上說來，其實是不够的，因此他願借他山之石以切磋。他希望赴中的人不僅是去看看，更要切身體騐，實地去工作，末了並指出美國電影事業的三個時期：戰前是商業資本期，戰時是政府統制期，以後應該長民族工業家共同努力的民主工業時期了。 
　　葉淺予是中國名漫畫家之一（也即漫畫人物「王先生」的創造者）抗戰期中，他一直苦苦地埋頭作畫，曾為了搜集畫材，遂赴西康與印度。今年五月中旬，他接到了美國務院的聘書，定期一年，要他將中國的現代漫畫介紹新大陸去。同時也受了「中製」的囑託，考察好萊塢的電影卡通製作。他的心境，自謂「很矛盾」。他說：「在目前中國一切問題都無法解決的時候，赴美似乎不無逃避現實之嫌。」他私心是頗願留在這裏跟友人們並肩苦幹的；但是「事實上，躭在這裏又有什麼可幹呢？」深沉的語意顯示了他內心的苦悶。不寗靜的生活環境似乎已使每一文化工作者的情緒變得感傷而痛苦。 
　　司徒慧敏是以「個人的關係去的」，「中製」給他的任務是硏究導演技術。他將先到加拿大的沃太華看看紀錄電影的新進展。他說：「我的身心俱已貢獻給這一事業，願意在這方面為中國的民主富强而永遠努力。」 
　　鄭用之氏將於當晚登「梅格將軍」號航輪，明晨首途赴美。葉與司徒二人則以船位未辦妥，延至二週後啟程。 
　　五時許，茶會在歡洽的空氣中結束。門外的滂沱大雨暫時的留住了依依惜別的朋友們。 
自左至右葉淺予康健鄭用之白楊司徒慧敏羅靜予（中國社攝） 
[大亞銀行經理續被拘捕　投機虧空亦在六億以上]  
　　〔本報訊〕本市天津路大亞銀行高級職員江詩鈴（無錫人，卅八歲），溫飛卿（太倉人，廿九歲）及李某三人，因做公債投機失敗，舞弊六萬萬元，經該行報吿地檢處後，即將二人拘捕，現偵查終結，將以侵占罪嫌提起公訴。又悉該行經理李國祥（四十二歲，南通人），亦虧空六萬萬元以上，經該行董事會檢舉後，聞已由警局將其扣押，併解司法機關澈查。 
[德僑遺屋又有花樣發現　當局現正調查真相]  
　　分配房屋着手實施　文化機關亦有少數惠及 
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，因本市德僑即將遣回，已將彼等房屋先行分配與各機關，然日來忽有一半以上之機關，將分配接收證件退還，據稱上項機關前往接收時，原指定之四間，僅剩一間，大房間已成小房間，小房間則僅能容一行軍床之地位，顯已發生「調包」情事。該會得悉後，即會同德僑管理委員會前往各處嚴密調查，分六路着手。今日上午，即可調查完畢。然後將根據德僑前所登記淸册核對，改予分配。如查得德僑確有作弊情事，決將予以處分。 
　　〔又訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會之分配房屋工作，即將開始，今日下午二時，該會例會中，可能先行分配申請各機關之一部份房屋，內中尙包括少數文化機關。又悉本巿某八文化機構，因房屋奇缺，吳市長已諭飭巿府物資接收處，將接收之小商店，予以指撥應用。 
　　房屋分配委員會，昨晨九時召開小組會議，當經決定，（一）將現在日僑所居住之非敵產房屋約二百幢，提前分配。（二）原先遣送德僑約四百餘人，現在遣送者，人數加多，則將來所得房屋分配，亦可增加，以上兩點，將在今日下午三時例會中提出討論，而作最後決定。 
[市財政研究會　討論三項捐稅]  
　　〔本報訊〕中國市政協會上海分會，昨日下午五時，在市銀行大樓會所舉行巿財政硏究會，出席奚玉書，殷體揚等二十餘人，由奚玉書主席，詳細硏究及討論本巿財政情形，一致認為本巿房捐為數太低，娛樂捐，佔財政收入之第一位為不合理，筵席捐走漏之數目驚人應加防止。該會已將討論結果，送呈市政當局參考。 
[埃及商業考察團　經印度乘機來華]  
　　埃及商業考察團六人，已於上月二十九日抵達印度，稍作勾留，即乘機來華考察。經濟部特派員辦公處與巿府正準備歡迎。 
[時人行踪]  
　　我駐古巴公使李迪俊，定今日乘機來滬，返國述職。 
　　中央硏究院所長王家楫·汪敬熙·傅斯年·陶孟和·羅宗洛，均定今日由京來滬。 
　　美駐華軍事顧問團團長魯克斯將軍，日前自美抵滬，昨晨飛京任職。 
　　菲總統女公子樂蓓羅哈斯小姐，前日過滬，昨晨乘專機赴馬尼剌。 
　　密勒氏評論報上海發行人鮑戲爾，最近由美赴東京，出席國際軍事法庭作證，任務完畢，即將來華一行。 
[盧祺新談觀感]  
　　〔本報訊〕中央社駐華盛頓特派員盧祺新，前日自美抵滬，承吿記者稱：美人對我國目前政治紛爭，頗為關注。亟望我國能從速解決內亂，俾使工商經濟，趨向發展之途。渠稱：美人深感我國具有強權國之潛在力，且有力維持遠東之和平，故深望馬歇爾特使或國人本身，對我國之團結，能玉成其事。盧氏為中央社駐美京工作，已歷五年半。此番請假六個月返國，不久即將晋京向總社述職。 
[中匯銀行聘任　浦心雅為總經理]  
　　杜月笙氏主持之中匯銀行，具有悠久歷史，在中正路自建大廈，信譽素著。杜氏返滬後，該行即辦理增貸擴組，現已依照法定程序，召開股東大會，改選董監事，均於前日就職，舉行第一次董監聯席會議，公推杜月笙聯任董事長，錢新之，吳啓鼎，浦心雅等為常務董事，並聘浦氏兼任總經理。查浦氏歷在交通銀行任經理等重要職務，達三十餘年，抗戰期中，光後兼任四聯總處秘書，重慶電力公司總經理，太平洋保險公司協理等職，卓著能名，為各方所器識，去秋錢大鈞氏應命上海巿長，堅邀浦氏任財政局長，浦氏就任後，整理本市財政，成績斐然，最近錢氏解組，浦亦堅決辭職，經杜錢兩氏敦請聘為中匯銀行總經理，定明日就職。 
[路局大舞弊案處長之妻潛逃]  
　　舞弊總數逾一億元 
　　〔本報訊〕兩路管理局材料處發生之驚人舞弊案，自經該局發覺後，即於上月廿五日將該處處長張鴻圖。課長張伯康等有關人員十二人交由該局警務處看管偵訊，截至昨晚止，共計奪出之舞弊數額竟達一億二千一百七十萬元，而與此案有關之主犯名郁香嚴者（係張鴻圖之妻）尙在逃。昨據管理局長陳伯莊語記者稱：「本人自此案發生後，深表遺憾，現經偵訓結果，除材料處人員外，並未有其他各處人員牽涉在內。關於此種刑事犯，依法本應解送司法機關，惟因舞弊之數額過鉅，故本人已限令各關係人於四十八小時內先行將全部款項繳出歸公，（即自一日下午九時起至三日下午八時止）然後請示交通部發落。 
　　破獲經過 
　　〔又訊〕陳氏又述張鴻圖舞弊事實及破獲經過，略謂：材料處長張鴻圖，遼寗人，原任交通部材料司帮辦，勝利後，部派協助本人接收京滬路政，嗣即任為材料處長。去年底受其妻郁香嚴（嘉善人吸食鴉片）慫恿，即開始零昆舞弊，索取購料佣金，自本年三月，本局人事已趨安定，本人開始整頓業務，首先注意材料，因此有月餘不敢取佣，惟至四月下旬，郁又慫恿其夫，大肆舞弊，所有購料，一律收取佣金百分之十。郁幷以處長夫人地位，直接索賄，至五月廿九日材料處採購課職員密報，並有某某等自首，詳細報吿，本人即一面根據報吿，進行偵查，一面令侯副局長落實處理材料處一切事宜，該處索取佣金之舞弊行為，始漸歛跡。本案因警務處人員偵查得力，案情已水落石出，本人決心依法嚴辦。 
　　舉行訓話 
　　陳伯莊昨晚八時三刻，特為此案召第該局主任以上職員三百餘人，在大禮堂舉行訓話，除將此案偵訊經過詳細報吿外，希望全體同仁潔身自愛，奉公守法，並注意精神建設，制度建設，技術建設三點。關於員工待遇，自本年五月份起已加調整，最低鞘給，每月可得十萬零七千元，此外尙加辦員工福利事宜，務使員工之最低生活，獲得解決。惟勉各同人應抱犧牲精神，為國為鐵路忠誠服務云。經由駱美倫侯或華陳福海等三副局長分別訓話，勉全體同人應切實奉行局長訓詞 
在押之張伯康以手帕掩面（俞創預攝） 
[天生堂國藥號綁案破獲　閘北棚屋內救出小肉票]  
　　〔本報訊〕餘姚路五六四號天生堂國藥號上月十九日晚被持械之匪徒五六人搶刧財物，臨行時並綁架年甫五月之小主陳小毛頭而逸。嗣經市警局刑事警察課飭警員努力偵查，卒於廿日在閘北某路棚戶內拘獲主犯王瑞忠一名，當塲並救出小肉票一口。後陸續拘獲同黨鄧幹臣·楊振濤·劉老四（又名劉浪）·陳克友（又名小人子）·孫振華多名，尙有范三一名在逃未獲。據王瑞忠供：阜寗人，曾在金山縣警察局為便衣警士，現失業，六月十七日晚八時偕楊振濤·鄧幹臣·劉老四·陳克友·孫振華·及在逃之范三等在外灘公園聚齊，當時楊振濤絜領一女名四嫂者同來，據她說餘姚路天生堂國藥號，家頗富有，獨生幼子，鍾愛異常，如能將該孩綁架，可得到六百萬元至一千萬元，經大家同意，約定十九日夜動手，乘該舖正在打烊之際，我等即乘隙而入，當搶刧現款廿萬元，金戒二只，手錶一只，臨走時由范三將小主陳小毛頭抱去，該匪等先後曾犯盜案四起，計嘉興路瑞吉里九號，武定路七六八弄廿三號，閘北長安路某號，淮安路廿八號同新菜館等數戶，餘犯供詞相同，現以偵訊完畢，擬日內申解警備司令部究辦。 
[審奸　饒恕大言不慚　孫紹康要求賜茶]  
　　〔本報訊〕昨日高院審訊巨奸數起，計有偽中華電影公司總經理馮節，偽上海警察局特高科督察長僥恕，偽上海地方法院院長孫紹康，茲分述於下： 
　　馮節　廣東人，四十三歲，衣藍布長衫，黑布鞋，身材瘦小，臉色蒼白，據其供稱，彼畢業於廣東高等師範學校，抗戰前在廣東，香港二地執敎，民國廿九年參加偽職，係奉中央之命令，在偽職期內，亦多方為中央工作云。 
　　饒恕　安徽蕪湖人，昨晨開審時，身穿湖縐長衫，手拿黑紙扇，不時搖扇招風，昂首答供，大言不慚，據稱，彼曾奉中統之命，入日駐滬大使館任事，專以中統局之假情報換取日大使館之真情報，八一三後離開，至廿八年九月廿二日，被李士羣拘捕，並監視其老母子女，迫令投偽。經考慮二月，乃担任國際情報，以繙譯英文字林西報為職，而抱拯救淪陷區人民之心，故稱：「我做漢奸和別人不同，如有對不起任何國人者，願受法律之嚴厲制裁，處以極刑。」至與五島茂之關係，因彼之行為不求高官厚利，頗為五島欽佩，而五島信佛，為硏究孟子，理學，與彼頗相知，受其感化亦深，故與彼相識後，即不再殘殺一人，處處尊重彼之意見云。 
　　孫紹康　吉林人六十一歲，衣灰綢長衫，難光頭，髮已白，手拿蒲扇一把，庭訊未久，即大聲說吃不消，要求庭上賜茶，以便飲食人丹，法官准其所請。又據孫供稱：彼原為戴笠之法律顧問，上海淪陷後，戴即派彼來滬從事營救地下同志之工作，始任偽職。至卸職原因，乃在租界全陷，不能再做救濟工作，而其母謝世，心中悲傷故始去云。 
　　又偽檢察官曹耀亭，偽記者沈小雁，偽華中烟公司理事長沈維挺，及張秉恒等數人，亦經提訊一過，以上各案，均諭改期再訊。 
馮節在法庭上（中國社攝） 
[葛敬中將赴日考察]  
　　〔本報訊〕中國蠶絲公司總經理馬敬中將於本月內赴日，正在辦理出國手續中，渠此行之任務，關係考察八年來日本蠶絲生意及其技術上改進之情况。 
[霍亂與預防]  
　　本巿防疫委員會發表防疫消息稱：卅日經衛生局檢查證實患者，計四十七人，死亡六人，運前共計患者八九〇人，死亡六十六人。昨日注射二〇，九一〇人，運前共計注射一，一一一，八八〇人。昨日取締不潔冷飲八一三起。 
[美軍昨審訊台灣日戰犯]  
　　美軍法庭審訊自台灣押運來滬之日戰犯八人，渠等被控非法虐待並慘殺美飛行員十四人之罪，檢查官以昨日之時間，先後宣讀劊子手之罪狀，被吿等自供無罪，該案定今晨再審，可能在本星期宣判。 
[工人除假日外　不得擅自停工]  
　　社局令飭遵行以重生產 
　　社會局以本巿各廠工人於規定假日以外，間有藉日放假，擅自停工，致發生工資及其他糾紛情事，爰於昨日通令各產業工會及各業同業公會文云：「查工廠休假日期，法有明文規定，凡非例假及政府規定之假期，一律不得停止工作，以重生產，如於規定日期以外，工人擅自停工，概以曠職論，不給工資，並准各工廠依照廠規辦理，除分行外，合行令仰該工（公）會遵照，並轉飭所隨各會員一體遵照毋遺。」 
[救濟蘇北難胞　各界響應　二十萬萬隨募隨解]  
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，昨日假座浦東同鄉會，招待本巿新聞界，到該會副主委吳開先，總幹事王先靑及各報社記者三十餘人。首由吳開先氏報吿，略謂蘇北難民之救濟，實為艱巨之工作，難民人數，據佔計約達三百萬之多，流離失所，衣食不周，其中毫無親友援手，急待賑濟者，亦達百萬，彼等現散居於徐州，海州，通州，泰懸，揚州，鎮江及本市等處，鎮江最多，約二十萬人，已成立招待所二十七處，難由江蘇省政府與行總加以救濟，而數量甚少，二月來所得到了救濟，每五月僅能合得麺粉一袋，尚不如上海失業工人所獲之豐。月前除青年難胞，已設有青年訓練班加以訓練並介紹職業外，婦孺老弱，行將成為餓莩。上海籌募委員會王委杜月笙氏，已發願籌款二十億，自七月一日起，至八月三十一日止，隨募隨解鎮江，因救災如救火，不容稍緩也。 
　　現在工作情形，約如下列數端：（一）杜月笙氏已先向本市十四家銀行，免息籌借五億，一二日內即可滙出。（二）杜月笙章行嚴及本人等曾招待名伶名票，擬請義演十日，均表允諾，地點已定天蟾舞台。（三）本星期內，本巿各廣播電台，亦將加入勸募。（四）除上述各團體外，全巿舞廳從業員與舞女，亦自動樂助，擬捐一天全部收入，不除開銷加惠災黎。語至此時，吳局長以詼諧之口吻謂：「本人從不跳舞，但這一天却希望大家多去跳跳，多吃一點東西，須知他們不吃，難民也沒有吃了；他們不跳舞，難民要跳河！」吳稚老已允致書市長，請巿府亦豁免是日舞廳之娛樂捐，俾災民更多受惠。 
　　該會現成立勸募總隊八隊，下設分隊，不限數目，正進行組織中。並委金城，交通，江蘇，新華，江蘇農民，中國通商等六銀行收款，凡慷慨解囊之諸大善士，可逕至此六銀行付款，將來即由此六行將所有捐款，掃數解鎮，至上海各項辦公費用，悉由發起人墊付，決不動用捐款。後由王先靑致謝，略請籌募動機，全係由於人道主義人類互助之博愛精神，深信必能早獲成果，至此，遂於狂風暴雨中散會。 
[本市大雷雨]  
　　引起市民非非之想　疑與役原子彈有關 
　　昨日淸晨本市氣候陰凉，至午前十時後轉熱，至午後三時更烈，未幾，東方墨雲陡起，頃刻狂風驟雨，挾電光雷聲而至。歷一小時方止。傍晚六時半，雷雨再度暴注。昨晨為比基尼島試騐原子炸彈之期，曾引起一部巿民神經敏感，認為如此急驟風雨，疑與炸彈有關，可謂想入非非矣。 
[浦東發現刀傷裸屍]  
　　浦東洋涇鎭孟家宅橋南首荒塚內，昨日發現男屍一具，約二三十歲。週身赤裸，胸部有刀傷數處，後由洋涇分局拘獲嫌疑吳某一人，正偵訊中。 
[汽車肇事併志]  
　　昨晨十一時三十分，鴨綠路四卡子橋，有一老婦為汽車撞死。又昨晚八時十分，愛文義路小沙渡路口，一軍用卡車與電車相撞，卡車上之國軍勝繼福傷頭部，陸豐和傷腦部，均送平民醫院。 
[本市簡訊]  
　　盧家灣分局頃又在馬浪路九號及南昌路光明邨十三號，拘獲販毒犯北平人滿樹銘及高麗婦人朴楨玉兩名。 
　　泗湮鎮西巿梢義大油坊，前晚十一時許，突來盜匪十七八人，飽刦而去。店夥張根發被槍傷甚重。 
　　西藏國大代表團，昨晨赴市府進謁吳市長辭行。該代表團已走今晨離滬赴京。 
　　日前由交通部派赴美國實習之中國工程學員、首批早已到滬。第二批四十人亦於昨日抵埠。 
　　中央儲蓄會發行之有彩儲蓄會單，其一二三期抽籤事宜，已於昨日舉行，抽出特彩六三一三七七號，獨得彩金國幣四十一萬六千七百四十九元。 
　　中新紡織公司總工程師榮德聲氏，赴美硏究最新紡織技術，為時二載，已於三十日回滬。 
　　無錫旅滬同鄉會，昨日下午在會所開徵求會員大會第二次隊長會議，徵求成績超過原定額一倍有餘，開總數達三千四百餘萬分。 
　　名中醫師薛公善，頃設診所於浦東高橋鎭北街中市同德泰國藥號，聞已治愈險症多人。 
[氣象預测]  
　　熱帶氣流佈滿全國，太平洋氣流尙穩定於日本，東海及琉球。 
　　天氣預報：黃海，晴，曇，局部晨霧，中度東北風至東南風，微淚。華中，焱熱，局部霄，局部晨霧，中度不定向風。上海，曇，尚晴而熱，中度東南風至西南風。東海，曇晴，中度東風至南風，沿海局部霧，微浪。 
　　七月一日溫度：最高九四，二度，最低七七，八度。 
[來函]  
　　逕啓者上月廿八日貴報登載敝廠營業主任朱永年被人嚇詐一則查敝廠內外並無此朱姓者其人尚希賜予更正無任感覺越軍恊記烟廣啓。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[川省參議會議決　設立兒童科學館　并劃全省爲十個高等敎育區　公敎待遇採同區同工同酬制]  
　　〔本報成都專訉〕四川省參議會第一屆第二次大會，對於敎育問題議決案，彙誌如下：（一）請省府將全省劃爲十個寫等敎育區，以成都·重慶·樂山·三台·萬縣·瀘縣·宜賓·南充·西陽·暨　中等十縣爲中心，無專科以上學校者，從本年秋季起，各籌設專科以上學校一所。樂山，瀘縣，　中等最先開　農理，醫學，敎育等學院，或先辦專科學校亦可。（二）用省現有之專科以上學校，於本年秋委招生時，擴充新生名額，增加班級，儘量收容收復區轉學生。（三）請敎育部將遷川公立專科以上學校所有　書儀器，留用備用。（四）調撃省級社敎機構。（五）各縣市一律恢復成立敎育局，整飭縣級敎育。（六）請省府電飭各縣中心及國民學校校長，不得由鄉鎭保長及指導員兼任。（七）健全科學敎育，充實各級學校儀器標本，並於大都市中設立兒童科學館。（八）請省府改善敎育視導制度。（九）對於學生集中軍訓問題，請政府改爲在校集訓，或縮短集訓時間。（十）改善公敎人員待遇，不分省級縣級，採取同區，同工，同　制度，並應依照物價指數，逐漸提高待遇。（泉） 
[東北中正大學　暫設五院　暑後招生]  
　　〔本報　陽訉〕東北中正大學，籌備就緒，定暑後招生，據聞該大學暫設農·工·文·　·法·五學院，農學院設四平街，工·文·理·法·四學院，　設　陽云。（穆） 
[贛敎廳周廳長　由京乘輪赴任]  
　　〔本報南京專訉〕新任江西敎育應長周邦道，已於六月二十九日，由京乘輪赴贛履新。聞周氏兼任考試院皖贛考銓廳長，對於考銓處之設立推行事宜，亦將轉皖主持。（　） 
[浙童軍夏令營]  
　　七月十八日開始訓練 
　　〔本報杭州訉〕省敎育廳及省童軍支會，爲利用夏令休假期間，培養童軍師資，發展童軍事業起見，定七月十八日起，至八月十八日止，在杭州舉辦童子軍服務人員夏令營。營員共計一百五十名，凡體格健全，品行端正，年在廿一歲以上，三十五歲以下，中等以上學校畢業，曾任敎員二年以上之男女青年，均得向各縣縣黨部，縣政府，青年團，及童軍分會，申請選送。選送辦法，可向　地童軍分會案閱。黨員　食，由該營津貼半數。聞該營致　講師，業已聘請京滬各地童軍體育專家蔣翼振，蓋其新，陳邦才，金兆均，袁仲濂，冷雪樵等來杭担任云。 
[粵市紀念陳市長　發起籌碩獎學金]  
　　〔本報廣地訉〕本市市立第一市學，市立第一職業學校，市立師範學校等三校，爲市長陳籌碩氏於勝利後恢復，雖經濟十分困難，始終全力支持，市民深爲感奮。頃本市紀念陳市長功績，特發起「籌領獎學金」，額定一千萬元，第一期至本年底止，再籌五百萬元。此項獎學金存放銀行，將利息收入，獎給陳市長恢復之三市立中學校校優秀學生。（時） 
[軍醫學校　西北敎育班　最近將遷滬]  
　　〔大華社西安訉〕軍醫學校西北敎育班，最近期內即將遷移上海，現正辦理結束。聞該班留陝之一小部份人員，將合併於新近由漢中遷來之陸軍醫院，仿美國　　基地醫院制，成立一比較完　之陸軍醫院云。 
[平工學院護院委會　反對北洋大學接收　據稱將採取最後手段]  
　　〔本報北平六月卅日電〕北洋大學接收工學院，將　照部令，成為事實，但該學院護院委會表示反對，據稱將採取最後手段。 
[美著名作家　來華講學]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國著名作家及哥倫比亞大學國際關係教授柏發，昨日乘船抵滬，將赴中國各地講學。柏氏此次來華，係美國國務院文化交換計劃之一部份。據柏氏語美新聞處記者稱：渠留華日期，將延至明年二月。其行程雖未確定，但不日即將赴京轉平，此後或將赴廣州及漢口一行，在各該處講述國際問題。 
[平市高工機械　研究飛機推進器]  
　　〔大華社北平訉〕北平專立高級工業學校機械科，前會　關係機關撥給飛機推進器　　，俾幸學生實習效能，頃聞此項推進器不日運到，學生即可開始研究，故該校近日購買大批粗細不同之　　及焦炭，作爲實習所用資料。又悉該校本屆四年級畢業生，各機關來函延聽者，　有該車　來水管理　，天津第二　學工廳等十數庫位，故本　畢業生職業問題，已可解決。 
[占時三中仍績辦下學期在鎭上課]  
　　〔本報鎭江訉〕國立第三戰時中學，原設江西玉山，復員以後，該校即奉令遣散收復區學生，至各省公中立中學　學，每人發給川資萬元，惟因該校學生尙多家在共區中，若予停辦，則此等學生，勢難獲得家庭接濟，必至失學，敎部現令該校暫停結束，並令由玉山遷至鎭江，該已派員來鎭。勘　校址，下學期即在鎭上　。（鎭） 
[簡訊]  
　　本市第十五區國民學校寓初級學生潰講競賽會，於昨日上午九時舉行，由潘介　主席。參加者計公私立小學二十單位。講題爲「新生活運動」結果由第十五區中心國民校及第十四區中心國民校學生分獲高初級組冠軍。 
　　本市允中中小學，定三日上午九時，假美琪大戲院，舉行高初中小學聯合畢業典禮。 
　　名敎育家主編之「兒童知職」月刮，編制新穎，五彩印刷，創刋號定十日出版。 
[全滬乒乓聯賽　卅五隊參加角逐　昨舉行各隊代表會議]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首屆全滬乒乓聯賽，於日前假慈淑大廈三樓精武體育會會議室，召開名隊代表大會，出席委員王一·胡建坤·梁錦堂·陳霖笙·列席市體協會　幹事邵汝幹（　師尹代，）暨中聯等三十餘隊代表，主席王一，紀錄胡建坤，議決要案：（一）定七月中旬開賽，（二）推王一，陳霖笙編排分組名單，（三）定市體育館，精武，華聯，郵務，　　，滬印，泰山，滬星，招一，等九處爲比賽球室，並於七日內改正硬球乒乓　之尺寸，以　甲，中　，滬星，廣東，精武，郵甲，郵乙，招一，泰山甲，泰山乙，巴黎，霹　，全錄，全婚姻法甲，華聯，華聯華，華聯女，現世，飛馬，東昌，孔雀，復進，絹一，永大，四行，國貨，青島，友愛，　施，人人，青聯，滬印，印度等三十五隊參加聯賽。 
[虹口游泳池　加工趕修中]  
　　七月十五日前開放 
　　虹口露天游泳池，於上月中旬開始修理，迄未完工。邇來因天氣轉熱，前往該池探詢消息，者日衆，昨僞　期，携游泳衣而往者至則見該池內部，已整理一新，尙有工人數十，正在磨洗池身，機器間之　水機三隻，亦在全部翻修中。此項工程，至少尙須十日始能竣事。聞今日起，機器聞工匠，將分三放，日夜工作，每班八小時，使無間斷，否則有被迫延至月底完工之可能，屆時游泳季已去其平矣。據該池負責人稱，任何困難，決盡最大努力，予以克服，無論何如，在七月十五日以前，必須開放。 
[排球委員會　今日召開會議]  
　　市體協會排球委員會，爲積極籌備首屆排球聯賽，定今日下午五時，在體育館會議室，召開全體委員會議，商討聯賽進行事宜，惟所發通知較逞，深恐各委員未能如期收到，希見報後準時蒞臨出席。主席委員張葆奎，委員奚　　，瞿兆鴻，王守方，劉荷生，腿師尹，謝益欽，俞雲九，張　如。 
[中青游泳池開放]  
　　青年會會友游泳池，業於昨日下午二時開放，參加之成人及少年兩組會友，計達七八十人，情緒熱烈，該會游泳訓練班，請求入會者，頗爲踴躍，女子組亦已達千餘人。 
[銀錢業小型球賽　今日中南戰鹽業]  
　　本市銀錢業球賽，過去索極熱鬧，戰事以後，因球塲問題，停止已久，茲悉今日上午八時半，在中行球塲，有小型足球賽一塲，由中南與鹽業兩銀行對壘，此項比賽。係該業在勝利後之第一塲球賽。 
[小球聯賽上週]  
　　小型球聯賽，上週共　六十餘塲角農，均係乙丙組，　　　　中學球塲比賽各種結果，尙未齊，待明日發表外，其餘各組結果誌的： 
　　志業和兄弟　（丙一）〇---〇 
　　曉光勝　　　（丙一）二---一 
　　均樂勝　隊　（丙二）三---一 
　　斯高勝友聯紅　（丙五）四---〇 
　　中行勝曙光　（丙六）二---一 
　　友愛白勝復華　（丙二）四---〇 
　　機隊勝格致　（丙二）三---二 
　　交通勝訉隊　（丙三）二---〇 
　　　聯勝逸交　（丙三）二---〇 
　　萬裏和青虹　（丙三）一---一 
　　雲籠勝光施B　（丙四）一---〇 
　　友勝　勝飛隊　（丙四）五---〇 
　　友愛黑勝景華　（丙一）三---一 
　　佩芳勝皮業　（乙四）三---一 
　　新華和金戈　（丙十五）〇---〇 
　　一印勝心光　（丙七）二---一 
　　飛　和中中　（丙七）二---二 
　　糧聯勝四雜　（丙七）二---〇 
　　大用勝達華　（丙八）六---二 
　　芳華勝永偉　（丙九）八---〇 
　　滬印印勝赫聯　（丙九）三---二 
　　徐匯勝海統　（丙十）六---一 
　　市南勝北強　（丙八）几---〇 
　　晨曦勝永聯　（丙八）二---〇 
　　徐匯乙勝青白黃　（乙二）三---一 
　　青友和合羣乙　（乙二）一---〇 
　　永安各偉星　（乙一）一---一 
　　申新勝青光　（乙一）二---一 
　　光社勝大同　（乙四）大同棄權 
　　光復勝光施A　（丙五）一---〇 
　　籠隊勝藍星　（丙五）二---一 
　　復進和尙武　（丙六）一---一 
　　永安勝曉星　（丙六）曉星棄權 
　　華光勝之江　（丙十）六---二 
　　康樂和紡聯　（丙十一）〇---〇 
　　新勝和勝四行　（丙十）四行棄權 
　　消防勝幼隊　（丙九）幼隊棄權 
　　鶴隊勝冠生　（丙十一）二---〇 
　　光友和斌星　（丙十一）〇---〇 
　　　如勝藍紅　（丙十五）六---〇 
　　健南和華仁　（丙十五）一---一 
　　中國和永毅　（乙三）〇---〇 
[北美帶台杯賽　美淘汰墨西哥]  
　　結果三比零 
　　〔聯合社美國維　賽州南奧倫琪卅日軍〕北美帶台雜斯杯綱球賽，美國對墨西哥，美國已勝單打兩組，今日雙打，美國泰爾培與穆洛埃以六---〇，九---七，及六---二擊敗墨西哥洛倫杜興伐茄，總結果三對零，墨西哥已歸淘汰。尙餘單打兩組，勝負無關大局。 
民政簡報 
[論區公所的地位　和區長的職權] [  張曉崧]  
　　現在有人認爲有警察局的分局了，又設區公所，未免架床　　，且保甲之組織指導，戶口之調查管理，警局自可辦理設置區公所是多餘的；又有人以僞　保合一，使保甲與警察打成一片，變成爲完全警治，以警察來管理自治機構，與地方自治的目的不符，所以區頌揚是要的，但區公所只能算是一個辦理保甲與遷舉的單位，假使區公所一面要辦理保甲及選舉等事，一面又要辦理行政事務，便與各局的行政系統職權範圍起衝突了。 
　　上面兩種見解，都是錯誤的，我們要使大家明瞭區公所的地位，　區長的職權，不必多所引證，　不必多談理論，我們就拿市組　法來一研究，就可明白。 
　　市組織法第六條：「市以下爲區，區內之編制爲保甲......」這就　說明了區的地位，牠是構成市組織的，介於市府與保甲中間的　種地位。 
　　市組織法第三十四條約：「區設區頌揚，置區長一人，副區長一人，由區民代表會選舉之，受市政府之監督指揮，辦理本區自治事項及執行市政府委辦事項。」這就是說明區長的職權，受市政府　　監督指揮，一方面的辦理本區的自治事項，一方面是執行市府委辦事項。 
　　由於市組織法第十一條的明文規定，區公所是市組成的一個居於市府與保甲間的機構，與警察局的分局不同；就三十四條明文規定區長的職權亦有明確的說明，區公所之設置不僅是沒有架床疊屋的　病，是一個辦理地方自治，和執行市府命令的重要機構，證明牠不是　純的一種只辦選舉的機關。 
　　我們相信，市政府的工作對象，一切與利革弊，都爲的是市民，而市民的組織是保甲，地方自治　層的民意機構的是保民大會，在區的又有區民代表會，區長又是由區民代表會的選舉而產生一方對區民代表會負責，同時他還要指導全區保甲的自治業務。因此凡是有利於市民的，經過保民大會區民代表會之決議，只要不與中央法令及市法令牴觸者，他都是有執行的義務。 
　　還有一點要說明的，就是區公所接受區民代表會之決議，或接受保民大會及保甲長之建議，與辦自治事務時，如關於衛生的，當然要呈報衛生局，關於地政的，當然要呈報地政局，關於公用工務的，當然要呈報公用工務局，關社會福利的，當然要呈報社會局，其餘各局，均可類推。依據職權，市政府各局認爲不必要，或與法令抵觸者不予批准，或令修正外，與辦各事，各局均有指揮監督之權，又有什麼衝突呢？ 
　　我們站在公務員的立塲上，在目前的民主時代，應該自己來考慮一下，過去我們官府包　政治，不讓人民法做，我們得到的政治效率，究有若何？我們相信，人民的力量是無窮的，人民自己來辦理自治事項，與他們有切身的利害關係的事，我相信一定辦得快而且好，只要我們加以監督指揮，何必不容許他們自己去做呢？ 
[各區區民代表會　定本月五日前召開]  
　　本市各區區民代表，本年四月間即行選出，嗣因各當選代表公職檢　多數均未送審，致未能召開成立會。據悉市府爲積極建立基層民　機構，以期地方自治工作能順利推行起見，已令飭各區區公所於本年七月五日以前，先行召開區民代表成立會，選舉代表會主席，並繼續召開第一次代表會議，研討各區應與應革改進事項。 
[敵僞徵田賦糧食　各區定期開辦登記]  
　　收復區在淪陷期間被敵僞徵收之出賦糧食，依照　　出賦實　辦法第三條，准由人民　同完　憑證甲請登記，以使對敵清算　價。本市規定自七月十五日起至九月十五日止，二個月爲登記期限·凡在第十四·廿二·廿三·廿四·廿五·廿六·廿九·三十·三十一·九區，由保甲按三分發登記表，糧戶接到登記表，塡送保甲層轉財政局登記。其餘各區糧戶於登記期內，自向財政局申請登記。昨民政處已分函各區頌揚，認眞辦理。 
[十八區選舉訴訟　---魏裕農敗訴---]  
　　本市第十八區選舉參議員，該區當選候補第三名參議員魏裕農，控告區公所辦理選舉違法舞弊一案，法經上海地方法院審訉，選舉票，昨始宣判魏裕農之訴駁間，訴訟費用由原告負担。 
　　茲據民政處負責人宣稱，此次辦理市參議員選舉，共發生選舉訴訟八案，除兩案由原告人撤回外，其餘六案，均經上海地方法院審訉判決。整個選舉，業經確定有効，一俟內政部核定公交到市，即可召開成立大會。 
[翁建光逝世]  
　　本市第十二區（江密區）當選舉議員翁建光，現年卅三歲，原籍浙江寗波，光華大學畢業後，歷任陸軍政治部主任，台　養勇軍總國主任秘書等職。現任晶鑫玻璃廠寗事長，建大木行總理理，於上月廿八日上午五時因病辭世，各方聞訉，咸表哀悼。其參議員道歉，依法將由該區修補參議員邵永生遞補。 
[第九區實行　清潔大掃除]  
　　本市第九區，地處西郊，環境衛生，較遜於他區，日來疫勢猖　，該區姚區長爲促起居民注意清潔衛生，防止疫病蔓延起見，特定本月二日舉行全區大掃除運動，屆時除保甲工作人員全體出動督導外，並分函警察分局，及衛生所清潔隊，協助勸導云。 
[戶籍法施行細則（二）]  
　　（第八條）辦理戶口調查，應由省政府或由省政府令飭縣政府，訂定調查日，戶口調查開始前，應先編組保甲，已組織保甲之縣，得於戶口調查時整理保甲次第，但保之編制，經確定後，非得省政府核准，不得變更，編組或整理保甲，應於調查日前十日完成。 
　　（第九條）保甲編制以戶爲單位，十戶爲甲，十甲爲保；有增减之必要時，得以六戶至十五戶爲甲，六甲至十五甲爲保。 
　　市之保甲編制，十戶至三十戶爲甲，十甲至三十甲爲係。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[解決滬市民食問題　糧部先撥五萬石　訂購洋米月內確可運到　巴西米七萬包今晨進口]  
　　〔本報訉〕華輪洋行經理之阿瑞利亞（Azalea　City）號，由巴西運大批食米七萬三千零十九包，麵粉二萬四千六百零一包，棉花四千六百零二件，係救濟署貨，商品棉花有八千二百八十六件，銅　版千餘塊，咖啡亦有四百箱，至食米七萬餘包，原定運至九龍起卸，現改卸於本市，該輪預定昨日到埠，停　藍烟囪碼頭，但至下午一時尙未進口，據該行應息，如昨不能進口，今晨定可到埠。 
　　本市米價，自由當局評定後，市面即呈明定暗緊之象，不法情事，層出不窮，客商藉口來價高昂，無利可圖，以致採運工作　　，米號亦藉口不易購得現貨，擅自停止門市售貨，宋院長，徐部長與吳市長等，連日數度會商，業已籌得具體辦法，由糧食部撥給五萬担，其中一千七百噸（約合一萬七千大包）係江西米，已由　　輪於前日裝運抵滬，又上次由安南裝運到滬之洋米，除一部份已運往　華光外，尙剩七千大包，亦　撥補充，其餘二萬担則由羅食部另撥，糧部前向國外訂購之米，月內亦確可運到，屆時寗再行分配，昨日午後四時徐部長並與民生輪船公司經理盧作孚氏壽高加強川米運滬辦法，關亦有具體決定云。 
[輪入品設計會　昨已開始辦公]  
　　輪入品設計專門委員會，昨已開始工作，李主任委員　，盛副主任委員灼三，均於昨日（一日）到會辦公，據李盛兩氏云，該會係一研究單位，政府爲謀國際貿易收支平衡，必需進口物資得以源源輪入，出口貨品，使能大量輸出，不致如目前入超過甚現象，目前成立伊始，一切情形尙不明瞭，僅係準備工作開始，將來如有所得，即報告經濟會，以供參考，聞該會將在京召集各專家一展會商後，始能展開正式研究工作，現已著手調查各種進口材料。 
[糧荒　須繼續至兩年說　南非亦不敷自給]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美農部預料世界糧食缺乏，至少將繼續兩年，今日通告全國農民增加小麥糧　面積，使一九四七年之收復量增多。其預定種種目標爲七一·七〇〇·〇〇〇廠·本年收獲可廳得一·〇三三·〇〇〇·〇〇〇浦式爾。 
　　〔聯合社約漢斯堡三十日電〕南非糧食極感缺乏，若干城市內店前購麵包之羣衆，已須列隊等候。此實由於皁災之故，按南非過去每年俱能輪出糧食達七〇〇·〇〇〇頗左右，今已感不敷自給矣。 
[棉布市况平穩]  
　　休假期中，棉布市况稍有成交，應本奮鬥市及染廠方面需要，惟V龍頭爲五萬五千五百元，　廢債爲五萬七千元，較上日升五百元，其他未聞成交，人心尙穩固。 
[細毛呢羢軋缺]  
　　細毛綫織成之各橋呢羢，如在呢　　，華蓮呢，直實呢，實維呢，馬褲呢，駝斯錦等，邇日均形轧缺，行情齐见　秀，按本廠货　出绩寡，国外運到祇聞樓梯聲而乏人下來，美費雖有到埠，都係實地不佳者，如萬而頂宣雜結子呢等，尙不及本廠貴身骨，賣買雙方俱有遮憾，聞海員如不罷工，則下批企呢平厚呢女色呢等可於本月底內大量運到，質地頓爲優美，且下呢羢同業各號細毛售均所存無幾，尤以　應牌子更其云。 
[烟台著名手工業　髮綱生產低落]  
　　濟南　台之平工業，向稱發達，如髮綱，絨線鄉花坐墊等，皆爲該兩地所出產，戰前亦佔出口品重要地位，戰後因該兩地遭共軍盤據，工人逃散，以致達　低落，據悉：月前國內髮綱已感缺貨，僅上星期有某洋行裝出五千羅，每羅一百四十四隻，絨線鄉花坐墊，國外雖需要頗股，但爲美商限價問題，與國內成本相差遠殊，故出口者極少。 
[糖價昨巳回鬆]  
　　昨糖市因聞中砂已有績到，而銀粮見緊，人心轉　，公會劃盤，上週末曾小一二千元，昨市初尙平定，終至同鬆，開盤爲十一萬六千元，一度見七八千元，後爲四千元，前後共小五千餘元，路貨十萬〇七千元至二千元，小七千餘元，第五期樓單十一萬四千元至二千五百元，後爲十一萬元，小七千元，生砂十萬〇六千元，號貨油頭幫開出冰花白數百包，十三萬七千元至三千元，棉赤百餘包，十二萬四五千元，無甚　輊，黃崗青數十包，十萬元，小二千元，二號冰四十　，十四萬五千元。 
[台灣公司改定辦法　棧軍提貨十天爲限]  
　　又訊，據台　糖業公司負責人盤稱，台糖今明可到，將來配售限，客戶棧　提貨規定以十天爲限，過期無效，對於以前客戶所持棧單只須付納棧費及保險費而不限制其時間一節，巳予廢止，以免囤積。 
[缺乏資金肥料　台糖產量銳減]  
　　川康代表考察歸來談 
　　川廣兩省國大代表呂超·冷曝科·平鐵夫·傳常·李　　等十餘人，在京出席國大準備會後，即組合灣考察團，於六　初聞赴台灣考察，尤注意台灣之經濟情况，茲該團業已返京，據來滬之李鐵天氏談，台省載前受敵人統治，經濟事業更在敵手控制之下，日人並以台省爲其工業倉庫，每年曾不惜钜金，用於糖業生產，並供給肥料等，戰後台省糖業資金與肥料均成問題，致生產銳减，該團已將考察所得，報告政府，並建議將台省儀式之製　機器分批內　廣州四川，　績生產。 
[上海美商百家營業均尙良好]  
　　〔中央社紐約二十九日專電〕中美工商委員會主席福業今日發表　明稱，中國之政治經濟局勢雖未解決，外滙之控制雖屬嚴格，然美商刻仍能與中國作各　交易。過去數月中在上海　有支店乃派有代表之一百家美國公司之營業，俱稱不壞。福氏稱：中國目前之不安，實爲貿易不能如港口貿易同樣恢復之主要原因。中美工商委員會甚盼中國經濟復員後，中美間商業將爲價正之雙方貿易。 
[龍口粉再升]  
　　龍口粉干以去化仍活，而到貨不多，因此市勢一再上辰，迄未稍鬆，現市開價上莊龍口粉已達十九萬元，行　隨升。 
[勝利後船業統計　船隻運儎量月有增加]  
　　〔本報訊〕頃據本市航政局息：自去年十月，該局復員迄最近爲世，本市進出口行駛船隻，及實際運輸數量，月見增加。該局所登記之進出口船隻，包括輪船，機帆船，拖輪等。通常航行者、有用溫閩綫，南洋綫，北洋綫，通案啓擾綫，長江綫等。茲將其統計數字列後： 
[澳洲羊毛解禁]  
　　世界毛絨綫及織物所暫羊毛原料，以澳洲出產最多，頃悉澳洲當局，自本月一日起，將原有羊毛貿易之編制撤銷，以故大量羊毛存貨，即可運銷世界各地，據進出口商行消息，欲恢復戰前貿易正常狀態，尙　待至九月初旬云。 
[上海新企業調查]  
　　大同染織廠 
　　股份有限公司，資本四千萬元，發起人夏味　等先認足十分之一以上，餘公開招募，籌備處在西藏南路一九〇號。 
　　大新綢緞呢絨 
　　股份有限公司，資本一千萬元，發起人夏味　等光認十分之一以上，籌備處設西藏南路一九二號。 
　　中和 
　　有限公司，資本兩萬萬元，已全部繳足，爲張瑞芝等所組織，以經營國內進出口貿易，代客買賣及投資管理實業工廠爲業務，地點在北京路卅九號。 
　　歐冶化學工業 
　　股份有限公司，爲姜豪等收發起，資本二千萬元，已全部認足。 
　　茂隆進出口 
　　股份有限公司，爲姚舒卿等所發起，資本五千萬元，已認足半數，地點在九江路一五〇號。 
　　海通企業 
　　股份有限公司，爲劉季賢等所發起，資本一萬萬元已認足半數，以經營進出口，信託，運輸等爲業，籌備處設香港路五三號。 
　　和濟聯記藥房 
　　即由原名改組爲股份有限公司，資本三百萬元，已收足，發起人爲周智卿等。 
　　永合鹽業 
　　股份有限公司，爲錢之森等所發起，資本一萬萬元，先認足五分之一，餘公開招募，籌備處在福州路三十號。 
[英國五項對策防止通貨膨脹]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕英政府現正準備採取五種步驟，以抑止通貨膨脹，但此事需要英國人民傳統之忍耐精神，以避免任何經濟上之急劇騷亂，政府之計劃包括：征收重稅，編製物價，定量配給，節儲運動，及設法增加生產。英國衣着，汽車，火車票，及運費等與時俱漲，據「經濟家」週刋載稱，「日前通貨膨脹之危機，較過去六年來任何時期更爲嚴重」。 
[本年北平市　生活費指數表]  
　　〔北平訊〕平市社會局編有公務員及工人生活費指數兩種，茲將本年各月指數表列如下（均以廿六年一至六月爲百分） 
[經濟簡報]  
　　本市各銀行錢莊暨各業市塲昨日按照各該公會規定循例休假二天，三日起照常營業，所有票據，一律俟復市後補辦。 
　　外傳國營招商局將改組事，據該局沈副經理稱：「本局暫係國營，茲爲不久歸還民營起見，先將內部組織稍爲調整，以與一般民營公司相符，例如將處改部，處長改稱經理等，至原有工作分配，亦略變動，外傳即改民營之稅，尙屬過早」。 
　　（天津航訊）據航運界消息，由　開港之岳州奉天和生黃與四輪，裝有　　皮山貨生仁黃多，各該輪均擬在上海停業，至最近抵津之其美輪，則載有紙烟棉花棉布西藥等甚夠。 
 
 

Page 8

 
 
[處理原子彈問題　是人類智慧的最好試騐] [  ...本報編譯室...]  
　　原子彈的發明，使人類站在歷史的十字路口：一條路可以通到更大的繁榮，進步，生活水準的再提高，各民族關係的更越密切，由目前的世界飛躍到原子能的世界；另一條路可以通到更深的犯忌，仇視，生命的集體毀滅，文化的普遍遭殃，讓人類所發明的東西殘殺人類。我們究竞走那一條路呢？這要　人類的智慧來抉擇了。 
　　現在的問題，就是人類怎樣來處理原子彈？怎樣來處理因原子彈的發明而造成的世界大局？綜合各方的報道，由聯合國機構來管制厚子能的主張，已經成爲當今最普遍的思想，發明原子彈的科學家，對於管制原子彈一點，態度尤其積極。 
　　關於國際管制原子能問題，目前有兩種基本的假完：（一）各國必須允許聯合國機帶的監察員自由進人其領土，不受任何限制；（二）各國放射性原索的生產，和使用必須由政府獨佔，因此聯合國機構監察員可以　中其注意力，不必分散到各方面去。 
　　但是世界各國是否願意照辦，確乎大成問題。譬如說，蘇聯能夠允許聯合國監察員毫無約束進入其領土麼？美國願意限制放射性原素的生產，而不用於民生工業方面來提高人民生活的水凖麼？事實上，豈僅美蘇兩國如此，其他許多國家也是一樣，所以要達到這個目的，距離還相當遙遠。 
　　其次，就是各國同意國際管制原子能，在這一代或者下一代是否可以避免原子彈戰爭呢？答案也是否定的。因爲所謂管制，不過是監督各國政府不製造原子彈或者其他原子武器，而將原子能使用於工業方面或者在實騐室中進行研究工作，還是可以的。根據科學家的意見，製造放射性物質的技術，旣不秘密，亦不困難，在未來十年中，至少有八個或者十個國家可以生產放射性物質。假定在十年或者十五年之後，世界若干國家中已有原子能工廠，這些工廠或者由國際管制，或者受聯合國機構監督，保證其中所生產的放射性物質的確是用來發生能量，決不生產原子炸彈。再假定各國確無原子彈而依　保持飛機，火箭，海軍，炸彈，常備軍。但是爲了國際政治的基本問題並沒有解決，局勢依然可以惡化，而到兵戎相見的程度。戰爭一旦開始，一切國際管制，自然立即瓦解。在這種情形之下，各國就可以利用已往在工廠和實騐室中所獲得的有關原子能的知識立即著手製造原子彈至多在幾個月之後，就可以達到目的。所以國際管制原子能就是完全成功，也不過是一種拖延的辦法，並不是根本解決。 
　　那麼在這一代或者下一代中究竟沒有避免原子戰爭的希望呢？答案是希望極少。人類生產破壞性工具的能力，已經完全超過了創造政治管制工具的能力，彷　　像龜兔賽跑一　。 
　　唯一防止未來戰禍的辦法，就是除了國際管制原子能之外，聯合國機構必須擁有一般國家所有不能製造者使用的武器，包括原子彈在內。世界上一有侵略事件發生，那麼不論其性質如何，聯合國機構立刻要有力量去加以阻止。假如要聯合國機構眞能發揮作用，那麼個別國家的否決權也必須予以取消，因此安全理事會可作迅速而有効的行動。換言之，一方面要有一個具有實力的世界政府，而另一方面各國在監督之下，必須實行解除武裝。 
　　人類必須打開進步的大門。如何處理原子彈這個問題，的確是人類智慧最好的試騐。世界未來的命運，並非決定於神明，而是決定於人類的方寸之間。（節譯自"Harper"雜誌） 
[原子彈試騐的準備] [  ...本報資料室...]  
　　美國陸海空軍當局爲測知原子炸彈的爆炸力及其對海軍的影響，原定於王月十五日在太平洋中馬紹爾羣島比尼基港聯合舉行原子彈轟炸軍艦的試騐，嗣爲便利更多議員前往參觀起見（這是白宮新聞秘書羅斯的解釋），展期至七月一日在比尼基珊瑚島　近舉行。該島長約二十一哩，聞約十一哩，島上土民祇有一百六十七人，經投票表決，願意　東方一百三十五哩的隆基列克島，從二月下旬就開始疏散。 
　　原子彈試騐的程序經規定如下：第一次炸彈將在停泊的日　艦上面數百呎處爆炸。第二次炸彈將在水平面爆炸，預料將繳起高達百呎的海潮，致成最大的損壞。第三次炸彈在水底下幾千呎處爆炸，壓力將使船身內陷。 
　　試騐時將出美國第五〇九混合航空隊的B-29型飛行堡壘參加，此項飛機無人駕駛，將藉無綫電控制自行起飛，盤旋，降落。準備在試騐時受攻擊的艦艇，戰艦，驅逐艦，巡洋艦，運輸艦，登陸艇，潛水艇等，德國巡洋艦「友琴親王」號和日本無畏艦「長門」號也包括在內。艦艇上當然沒有人類，但安放各種兵器如飛機，大砲，坦克，活動雷達和無綫電設備，並爲試騐原子彈對生物的影響起見，將裝載豬鼠牛羊等動物，以代活人。同時珊瑚島上將安置自動紀錄的機器人。以使作種種測騐。 
　　試騐原子彈時，外國人准許參觀的，僅以聯合國機構原子能委員會各代表僞限，該會代表除美國外，包括中·英·法·蘇·加·澳·埃·荷·墨西哥等國。新聞記者約二百人准許在　距八哩至十哩的船上參觀。在四週圍觀的艦船約有一百五十艘。舉行試騐時，美國若干主要報導機構代表，將藉　聞無綫電及攝影，將試騐全部經過，迅速傳播至世界各地。 
[原子彈試騐攝影]  
　　昨日在太平洋比基尼珊瑚島上舉行的原子彈試驗，可能成爲許多年以來有記錄的最好科學試驗。原子彈爆炸的情形將以遠距離控制的和長列的攝影機從各種角度攝影，有照片和雷影。有從飛機上攝製的，有從固定的某一點攝製的。無線電控制的照相機安置在一百呎高的塔上，這些塔重量以支持原子彈爆炸所引起的風的力量，它們將不至設在比離日　地五哩到十哩以外更遠的地方，照相機都放在厚鉛做牆的房子裏，而且每架相機還要放在密閉而不能爲水浸濕的盒子裏。攝影的工作是穿過窗洞作的，這空子在爆炸以後會自動的關起來，以避免放射綫對膠片所起的作用。 
　　爲了原子彈炸所發出的極高度的熱，照相機需要有特殊的保護裝置。照相機的透鏡上面將蒙上一層薄膜。由於光的作用，這薄膜將在爆炸的閃光以後被除去。所以需要這層薄膜的原因恐怕爆炸所發出的熱量會透過透鏡，使得不致菁火的膠片也會因達到燎購而熔化。 
　　攝影記錄的結果，要到試驗以後幾個星期才知道，放射線的作用阻止人們接近攝影塔。被稱爲費爾柴爾德雷達照相機（Fairchild　Radar　Cameras）所攝的照片可以較早得到，因爲它是在遠距離控制的飛機上或者在三萬呎的上空的普遍飛機上照的。（美新聞處） 
[原子彈試驗的幽默] [  ...本報編譯室...]  
　　記得聖經「創世紀」上說：上古洪水，「諾亞」夫婦得上帝靈示，命携成對禽獸各一種，避災於方舟之上，俟小島御草返船，洪水即可退盡。後果一一靈騐，各種動物乃得倖存於世。（見上圖） 
　　原子彈試騐中，有豬，鼠，兔，羊等動物放置「目標船」上，　充人類。（見下圖） 
　　昨日清晨，第一枚試騐原子彈爆炸，豬鼠兔羊或竟全部遭殃矣。 
　　此國係一英海畫家之近作，題名「進步？」今古對照，耐人玩味。（紐約時報所載） 
[原子彈舊案重提] [  本報資料室稿]  
　　廣島被襲 
　　去年八月五日，美國陸軍上校狄拔芝駕駛B29型飛行堡壘，用降落傘拋下第一顆原子彈原子炸彈在日本廣島上，產生了爲驚世人的效果。當那桂直沖雲霄，高達二萬英尺。據社魯門總統的報告，這顆炸彈的轟炸力勝過二萬噸的TNT猛烈炸藥。 
　　長崎遭殃 
　　八月九日的侵晨，另外一架B29型超空堡壘在日本長崎投下第二顆原子炸彈。據目擊當時情景的英國空軍大隊長契夏亞的記述，當那顆炸彈爆炸的一瞬，他祇覺得他所乘坐的那架觀察飛機突然受到猛烈的碰撞，同時覺得機身外面的世界照亮得異乎尋常，他向外張望時，只見一個可怕的大火球，估計它的溫度該有攝氏一千萬度，隨着就有一根钜大無比的灰色烟桂，頂着那火球直沖上空，離地面約有五千英尺，火柱內烈熖旋轉飛騰，並且一直在噴火。那火球運柱繼續向上飛騰噴火，直到二分鐘後已高達二萬英尺，柱頂上的火球已變成透明的硫磺色，烟柱下端的黑烟，向四面擴散，和受災地面的塵土混成一片。這時廣大的地面烯　熊熊烈火，很快的延燒開去。在爆炸後廿分鐘，那烟火柱已升到六萬英尺萬處，外形漸　模　面盛大團雲　。下面整個的長崎被毀滅於烟火之中 
　　炸後慘象 
　　被炸後的廣島已變成一片焦土的廢墟，綠草不生，樹幹猶似焦炭。距原子彈爆炸地點兩英里以外，各種車輛均被轟炸震動，拋出於地面一千英尺以上後重　地面，變成一堆廢物。釀造所裏面所存儲的千萬玻璃瓶，已被高熱熔爲液體，流到低地，變成了玻璃池塘，長崎因有小由將市區分隔，被害情形較廣島爲輕。在被炸區域內，工廠的銅鐵殘骸，東倒西歪。雜亂堆積。 
　　原子怪病 
　　又廣島及長崎受原子彈轟炸的居民，雖不立時死亡，往往有延至數星期後斃命的。據專家報告：多數居民受原子彈爆炸的鐳錠式光綫照射，深入骨髓中血管組織，全部血液作用被破壞，血液不復凝結，白血球消失，細菌猖獗，羅難者終於兩三星期內斃命。此外又有許多人得到所謂「原子病」的怪病，如脫髮·齒落·焚灼·神經錯亂·婦人病·紫斑·大量流血等。最奇怪的，有月經不調的婦女若干人，均被原子彈暴風所治療。 
[一波甫平·一波又起！　港發生余兆祺案　我國法又遭遇一種新試煉] [  六月廿九日香港航訊　特約記者林友蘭]  
　　一個國家的法令和別個國家的法令，固不相同，而一個國家的法令和別個國家的殖民地的法令，其間有很大的距離，亦勢所必然者。因此，雙方必須互相諒解，互相拿重，在「不同」之中，力求其「同」，任何一方面，不應專前存有「獨行其是」，以法治爲名而「不法」爲實，甚至有由意　護有損害對方主權的人物或做成損害對方主權的事件，然後可以尋求合作之道，並增強彼此的友誼。自從　蔣委員長以中國戰區最高統帥的地位命令英海軍少將夏　代表接受香港日軍投降後，香港的情形，有新的蛻變，詎重返香港的若干英國官員，却漠視了當前的現實，依然迷　其昔日統治殖民地的伎倆，對我國在香港的新地位，似有不勝嫉妬之感。港府當局與我駐港軍政人員直接發生摩擦而間接對中英邦交發生不良影響的事，已時有所聞，尤以最近的國民日報被勒令停刋事件，最爲顯著。記者對該事件的始末，曾有詳細報導，諒已爲國內人士所悉。茲在港府開明之士爲珍重中英友誼而半途開放國民日報禁令後不及兩日，又發生一件「余兆祺事件」，試就其經過，爲關心香港問題的同胞告： 
[維持軍風紀　粵行營飭捕余兆祺]  
　　廿六日，本報告各大報刋出一條消息稱：「軍事委員會參議余兆祺，以一軍人身份，在港經營閣業，觸犯陸軍法規。廣州行營張主任據報，爲維持軍風紀，昨特電令駐港九軍專督察員郭納祺少將押粵查辦。」郭少將奉令後，怎樣辦理呢？據廿八日郭少將對往訪的國民日報記者說： 
　　「本人（郭自稱）於本月廿三日接奉張主任電令，着即津捕余兆祺解省訊辦，本人常即奉令執行，當日通知余氏至本人住宅一敘。余氏隨如時到訪，本人乃告知余氏，謂張主任來電，着即普省候命。渠聞言後，即案取電報一閱，閱後遂詢本人對此事如何綹電。本人乃渠於豎日（即廿四）乘搭西安輪赴者，渠當時同意首肯，但謂因在港私事未了，請准過港一行，本人即着駐九寵憲兵連長監視其行動。詎渠由港返半島酒店臥室後，渠之臥室外，即有英國憲兵巡演遷看守，渠並嚴著暫不　赴省。本人聞訊，即對該英憲兵謂，此乃我軍風紀問題，應由我憲兵加以監視。我憲兵及英憲兵均守於余氏之門外。無何英憲兵隊長謂本人道歉，謂此乃奉上峯命令實看守余氏。是晚三時左右，本人方　睡中，英陸軍司令菲士廷將軍派專輪來接本人，說有要事相請，本人即渡海至英陸軍司令部。時除菲士廷將軍外，復有港輔致司麥道高及一西人在座。渠等與本人談及余兆麒之事，謂余氏現已離職，係屬普通平民性質，應援用引渡辦法，復取出余氏本年三月這免職書以證明。本人當即解釋我國陸軍制度，分『官』『職』兩種，『職』則臨時可以調遣或免，而『官』乃屬官階屬永遠性質，除因故被革除官階或已奉令退伍外，均屬我國軍人。時雙方研究爭持至午夜四時，本人以未得要領，爲明瞭責任起見，關於看管余氏之責任問題，提出意見。時非士廷將軍要求由英方看管，本人以由何方看管，均無成見，但手績須求清楚，責任須求明瞭，當由菲士廷將軍立據一紙，以資負責，如我方提訊時，英方可負責交出，本人經此會商後，業已致電張主任請示云。」 
　　據廿七日工商日報譯載德臣西報廿六日以「半島酒店的騷動」爲題，刋出關於余氏被捕的經過稱： 
　　「余氏近以私事在港，據通常可靠之報告稱：渠確已被中國憲兵於星期一日下午拘捕，但渠設法逃脫而受香港警察保護，聞渠會說服其拘捕者，隨同彼返平島酒店，俾其取回一些衣物，余氏至此遂以電　警察。」 
　　「企圖拘捕余兆祺之事，爲普通人所發現之最初　兆，厥爲當一武裝中國憲兵於星期一日晚，進入半島酒店之軍官俱樂部，井就入門內之　坐下。余氏鋻於一武裝中國憲兵抵步，乃返至其四樓之房間，一空軍警察乃派至守衛，當晚有兩人在余氏之房間，與余渡過了宵，同時另有一人則在門外之走廊看守。」 
[余擅長英語　謂「有功英國」獲勳]  
　　余兆祺到底是怎樣的一個人呢？當目的報上曾有記載，謂「余生長於香港，日軍進攻香港時，曾　英方作反第五縱隊和奸細的工作，爲　極大。」緬甸之役，所以有功於英國，獲勳章。其他名報，茲略有記載，但以廿八日的新生晚報，最爲詳實，該報井指出余氏曾對屏山機塲事件發表贊同英方鳩築的意見。又證實余氏井非香港的土生。余氏之要年初已赴英留學等。據其全文稱： 
　　「余氏年四十許，身軀壯碩，衣履整齊在港常御軍服，襟章煌然。唇上留小　，修整光潔，若有威儀，言談豪邁，尤擅長英語。所以與歐西人十交談整治，情感交融，而渠不拘細節，亦不爲俗見所　，尤足稱爲渠之特點。」 
　　「今春，屏山機塲問題，正爲中外所注目，湯鼎沸騰。而余氏一度曾在華僑日報發表談話，對此舉則甚表贊同，認爲有利於中英兩國頗大，本市公共集會，亦多爲記者所述及之人物。」 
　　「余氏稅居半島酒店四樓，其妻於年初赴英留學，渠則常至軍官俱樂部遊憇，所交者亦多英軍顯要。」...... 
[事態的發展　有關我軍法與主權]  
　　因爲余氏與陳策將軍曾有那段關係，記者特探詢於陳將軍的留港友好。據稱：余氏當時僅任陳將軍的通譯。余氏返國後，陳將軍察覺其「行爲可疑」，曾通知粵省當局扣留余氏於曲江。自此以後，陳將軍與余的關係，即告斷絕。 
　　自余兆祺事件發生後，港中華文報紙，除奸逆岑維休所辦的華僑日報外，俱以顯蓄篇幅刋載有關消息，但迄未有著論批評者，報「鳥瞰欄」，廿七日却說：「事情有來則有往。我想，假如英國憲兵在中國設立總部（原文加S表示複數---記者按）到處抓人，又將有什麼反響。」如此「幽默」，祇有該報才說得出！據國民日報廿八日載稱：「余兆祺昨日雖離半島酒店來港一小時，仍有英軍負責看管。我方以英方已立據負責看管余氏，故已將監視余氏之我憲兵撤去。」 
　　直至記者屬稿的現在，本港陸軍當局對此事件尙未發表任何聲明。事處發展如何，一時尙難判明。總之，我國的軍法和主權在香港，又遭遇一個試煉了！ 
社會服務 
[牙痛神效方之答案]  
　　（編者按）本綱前綫張　君徵求葉天士牙痛奇效方，自刋出以後，迭接崑山農坳及　者王素琴......等三餘人分別來函，抄出原方，藥味一律七味，分量亦屬相同，俱謂奏效神奇。足見此方流傳廣遠，頗有價值。今請本攔中醫題問陳存仁醫師略加按語，發表於次。 
　　張天士治牙痛神效方（原方） 
　　煆石膏七分　生地二錢　荊芥一錢　丹皮一錢 
　　生廿草七分　青皮六分　防風一錢 
　　輕者一服，重者二服即愈，孕婦丹皮。（外加葉味從略） 
　　（陳存仁醫師按）葉天士乃蘇州人，清代名醫，年八十而　。存有醫案十卷，乃後人所輯，此方未例人，惟清未刋行騐方小册，會列此方。 
　　查牙痛之原因，綜合言之，約有四類：（一）蟲蛀痛；（二）肝火痛---即神經痛；（三）風火痛---受外感而影響者；（四）陰處痛---即因疲勞兩齒浮銀縮，或短乏維丙者。此方　品共七味；右　清實火，生地養津液（即增加雜太命丙），荊芥防風散風熱，灶皮清血熱，青皮甘草調和及解熱毒，其作用大致如此。配合得法故頗有效騐。但依余觀察；此方並不能統治上列四種牙痛，大致此方對於蟲蛀牙痛者收效最徵，甚至毫無效騐，故必須另就牙醫治之。對於第二項肝火神經痛，效騐亦少，見效者不過十居四。對於第三類風火牙痛，確能收神奇之效力，見效者可以十居其九。對第四類陰虛痛者，亦有相當之效力，見效者十居五六，此方流傳旣久，成爲騐力亦非偶然。但並非凡屬牙痛，一槪可以見效，特爲剖釋如上。（原方另有外加方法，用藥頗雜，且有流弊故從略。） 
[慈善救濟]  
　　逕啓者：頃見報載湘災悲慘，甲於全國，同人等本人類互助互救之義，集得國幣一百〇七萬八千五百元，茲特送上，即希轉解災區，無任感　之至。此致申報，華豐和記麵粉織布廠職工謹啓 
[湘災捐欵]  
　　華豐和記麵粉織布廠職工等一百〇七萬八千五百元，無名氏（254）七裏八千元，無名氏（收據258）三萬元，無名氏（收據258）三萬元，曾均二萬元，我是薪水階級二萬元，鄧敦甫一萬元，以上共收一百二十三萬六千五百元，連　共收二百六十一萬四千一百元正。 
[蘇北流氓難民三百萬人　毀家蒙難淒涼萬狀]  
　　激發人類博愛互助精神量力捐輪 
　　逕啓者：蘇北難胞，年來當敵寇侵淩之餘，創　未復，而勝利重光之日，災禍又起；家　　足者，毀家蒙難，安土重遷者，　鄉背井；衣食不給，流亡　路，風肇譯宿，淒涼萬狀！根據蘇北難民救濟協會之調查統計，人數在三百萬以上，江蘇省政府就難胞之無衣食者統計已有一百〇二萬人，哀此難胞，罹此苦刦，爰以人類博愛互助之精神，寄與深切同情，本已饑溺之懷，謀予援助；乃集合各界傾彥，社會名流，組業本會，籌募捐款，共抵此流亡難胞，已假　東　　會三樓三二三號開始工作，夙仰　　主持與論，服務社會，敢乞廣篇宣傳，共賽養舉，茲附奉捐册五本，即希查照，如有捐款，即請代收，並就新華，金城，交通，江蘇，中國　　，江蘇農民六家銀行擇一轉送，至緩公誼，此致申報館。 
　　（附捐册五本）蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會謹啓。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[烈日下] [  張白懷]  
　　我是着得出他們滿而戰門的風度的。正如我自己和其他的年青的朋友，在勝利的艱途上，跋涉了一個年頭又一個年頭。當偶然的機會，使我們相對在街上緊緊的揚，而是時無法表達內心的感情的時候，我們是否就祇是微笑着，或者竟然就這樣沉默地各自走開了呢？ 
　　用冷眼來躲避却是常有的。一個朋友從遙遠的後方寫信來說，他對人們的面孔看得更清楚了，有一次他在電影院的門口看見一們同學。他也分明地看見了，但是爲了自己前些時有信給他沒有得到回覆，和他那副驕傲的樣子，使他不敢和他招呼一句......。 
　　而我和現在的這兩個朋友，終於邂遇着別後的第一次相見了。我知道他們做着的一種非常危險的工作，而我却用細想建築着彌漫空茫的事業。羨慕着別人，懷疑着自己，在過去的日子中間，想到這個問題，我曾經　愧而又苦痛。 
　　「呵，想不到今天在這裏碰到，我們正在打聽着你呵！」他說。在他們那些緊張流漫的生活裏也沒有忘記我，我眞的有點却們怨恨自己不能首先說出這一句話了。---希望明白朋友的近况，不願探求朋友的地址；明白朋友的近况可以安心，知道朋友的地址却要寫信；哦，寫信，我用什麼去告訴他們呀！ 
　　但我無論如何，也是歡迎他們，高興我們有一次快樂的聚會的。 
　　猛烈的太陽在我們頭上。友情的歡笑是華麗的傘子；在這四面環山的谷道上，我們好像划着一條船，汗滴是槁　楊起的點點的水珠。 
　　路邊，一只花白的蝴蝶陪着我們趕路，飛過一　又是一　，這精致可憐的小動物，牠竟和我們賽跑嗎？ 
　　他們有說不完的故事：江南的夏夜，風雪的景　，恐怖和勇敢的交織，生命與死亡的肉博。在一條深廣沸熱的血河裏，我看見他們泅過來了。 
　　如果，我能夠自由地運用自己的筆，我將寫出許多動人的故事，因爲不能，所以我更願意來告訴你呵！朋友顯然在高估我的能力了。 
　　但我即使不能，我也非常願意聽到。我已經浪費過不少的紙張和時間，今後我自然還不能自暴自棄地拋棄了自己的筆。 
　　「說吧，我希望能夠把它寫出來。 
　　這是使他們爲難的。從那說起呢？如此許多生活的血淚，一時間要說出其中的某一片斷，是一件困難的事。 
　　然而思索了一下之後，走在左邊的朋友說了： 
　　「那時我們是在敵人的包圍裏，我們的爆破組奉着命令，要留在敵人後方，隨時找機會紛敵人一個打擊。 
　　「這是個占城，它的淪陷是無聲而息地，太陽旗在城頭落下悲慘的暗影，維持會就宣告成立了。 
　　「起初敵人還想利用我們原有的鄉鎭商會長來串演牠的醜劇，但是搜遍了山塢和竹林，到後來仍然不得不打斷這個愚昧的夢想。王亞明，這敵人　養的走狗，僞軍的特務隊長，就被擁上黑色的舞台，作爲一幕小醜劇的主角了。 
　　「我們知道王亞明這個名字，他過去一切我們也是明白的。在他被敵人俘虜過去以前，他曾經是一個機　勇敢的爆破人員。長長的個子，精明而能幹，後來。他就吸上鴉片了，才不過是二十五歲左右。 
　　「他不能算是完全沒有良心的人，從他手裏釋放我們的工作人員，就有十幾個。他並且公開的說：我要給鬼子一個打擊，　是容易的事呵！ 
　　「那次正是我自己去和王亞明說的，爲要達成一個任務我們常常要　這種危險。」 
　　「本來我們是要他出城來的，他的客却要我們派一個人去。......見到了王亞明的時候，......我自然是扮成了商人模樣前去的......我請他把守衛　退，說明了來意。突然的，我就看見他的臉色變了：「你不必多說！」他這樣子，我知道是裝出來的，他自然不至於立刻反正，却決不會把我殺害。我用冷嘲的態度說道：後悔是來不及的呢！ 
　　「他又無言地深思了一陣，意外的他站起身來，　我到他的房間裏去。 
　　「怎麼樣？不要使我在這兒　　得太久了吧。我說。 
　　「但是他却變得非常客氣了，最好的香烟糖葉拿出來說：我們得着機會商量一個秘密的法子。 
　　「這時我很安心，覺得我的工作已有成功的希望。這個淳樸的古城雖然是無聲無息地淪陷，但是作爲敵人的據點却是重要的。城裏的敵人有至百以上，還有在訓的新兵五六百，倘使計劃能夠成功，就是說，把敵人的倉庫炸掉了，這戰鬥的收獲不能算少。 
　　「這個城離鐵路綫有七八十裏，通常敵人的供應品由火車運來，再由汽車載到離城十五裏的小　上，然後再由城裏的敵人派挑　馬匹去接運，差不多一星期就有一次，每次這條路上却戒備很很嚴密。那些裝載火藥的木箱子一律是黃色的，我們就想從這些黃色的木箱子上想法子，如果我們能夠在這樣一只箱子裏裝載定時炸彈，把牠混進敵人和倉庫，那就成功了。 
　　「這樣，我就給王亞明說，機會不能再失，這二天之內敵人的供應一定又到，敵人的軍隊正電　向前進展，　蕩我們山地的野戰軍。王亞明幾經考慮，就答應下來，約定一個送定時炸彈的時間。 
　　「當我正預備走的時候，忽然來了一個情報，說城裏有一個中國兵進來了。我的心頗有點慌，敵人的情報竟是這樣厲害。後來還是王亞明給我想辦法，他給我穿上一套僞軍的衣服，陪着我走出了城門。 
　　「我回來以後，就進行工作，我們預備在敵倉庫爆炸的同時，更在操塲上埋下地雷，以炸　敵人的新兵，另一方面呢，我們還聯絡了小部份友軍，在黎明時炸彈的一響　佯作攻擊，如果王亞明承時反正，計劃就完全成功了。 
　　「王亞明頃見可恨！這傢伙竟祇是口頭上答應了我們。地雷爆炸死傷了三十幾個敵人，而倉庫裏刦始終沒有聲音。唉，我想，做了漢奸，如果他還得意，是不可能和他的主子反抗的！」 
　　說到這裏，我的朋友停止了。太陽仍是那種猛烈，使汗珠注滿了雙頰，抬起頭張不開眼睛，夏天走路，　應該載一頂寬圓的草帽呢。 
　　「這個故事完了嗎？」我感到不能滿尼。 
　　「完是完了，」朋友說：「漢奸的下塲總是一樣的。在這事情後不久，王亞明就給我們打死了。王亞明的有一個漂亮的妹子和鬼子的宣撫隊長軋着姘頭，宣撫隊長是一個昏　的酒色之徒，他的妹妹是妖孽的種子，某一夜，這一對寶貝被我們另一組的同志活提過來了。......關於那個妹子，或者由他來講吧。」 
　　用更傳奇式的故事縮短着路，我們看見一個由頭上的塔尖了，太陽的光輝在淡下去，有一點輕輕的涼風。我愉快的地看看我兩個朋友，在他們滿撲風　的臉上，已經加印了今天的烈日所塗上一層發紅的顏色。 
[克諦　生之禮讚]  
　　靠近海邊的個破落的村莊裏，依漁爲生的兩口之家，丈夫爲了妻子今天生下了第一個孩子，停止了一天捕魚的生涯，靠着他底茁壯的身軀，和一雙黑而粗大的手操勞着，代替了妻子做着忙無頭緒的家務：淘米，劈柴，煮飯，洗孩子的尿布，又照料着妻子的飲食的茶水...... 
　　孩子保持了父親的傳統，旣黑且大，一雙手雖然小，然而又壯健又圓滑，常他呱呱墜地的時候，也原始地哭了幾聲，而且哭聲來得特別響亮，沉重，伴和着海浪的呌嘯，交奏着生之序曲。 
　　孩子生下來三天以後，沒有應得的休息和調養，妻子爬下了床，雖然精神感覺到有點衰弱，底臉上流露着安慰的表情，丈夫的臉上也隨時泛起得意的笑容，因爲他們底香火得以傳績下去，他們底純樸和本能的愛情更加深厚起來。 
　　六月的陽光，在海面抹上一片金黃色，飛濺的浪花，衝擊着岩岸，丈夫寫著一葉古銅色的小舟在海面撤下了他底希望之綱，妻子却坐在屋簷下的蔭處結補着破靜地睡着，緋紅的雙頰，徵動的嘴唇，圓胖的臉，相映於碧海藍天和金黃的陽光之下，構成了一幅美麗動人的生之圓畫。 
　　當丈夫背着一袋勞力所得的代　------新鮮而跳動的魚踏上歸途的時候，妻子在遙遠的門口便看清了，正要立起身子，孩子醒了，哇哇地又哭了起來，她祇得把他抱起，緊靠著她自己的胸脯，向前走去迎接着疲勞的丈夫。雖然她不能帮着丈夫，像平常一樣地代他背着沉重的裝潢了魚的麻布袋，然而，當她挨近了丈夫的身邊丈夫却在流着汗珠的臉上露出了笑容，並且做著鬼臉逗着無知的孩子笑了，放下了魚袋，熱狂地把他從妻子的懷抱裏接了過來，高高地興趣在半空中，這時候，陽光晒滿了孩子底臉，海浪正被大風激蕩着，後面的一陣浪頭掀着雪白的飛花，撲過前碳一陣浪頭，襯托着背後的清碧一色的圓天，象徵着新生命開端！ 
　　然而，人世的風浪，畢竟勝過大海的狂濤，憂患的魔手常常折磨着生命的歡欣，他們底平靜的生活被無情的不測風雲而攪亂了；突然海面捲起了一陣狂風，暴風雨激蕩着海浪，怒吼狂嘯，岩岸終於敵不住萬丈高潮的衝擊而被潰決了，海水於是像猛獸一般向岸上奔來，他們的茅屋被大水沖走了，破舊的漁船，漁綱和所有的傢具也都作無聲的水葬。 
　　丈夫背着兩條薄薄的棉被包袱，抱着睡熱了的孩子，妻子携着隨身應用的衣物，雙雙地開始走了的流亡征途，他們逃向數千裏外的一個陌生的村莊，重建起溫暖的家！ 
　　他們冒着風霜和亂餓，終於到達了一個距離大海五十餘裏外的村莊，投向他們僅有的一家親戚------要底娘家，她底父親早年死去了，現在只　下一個老的娘，雖然還有幾十畝田產，但因爲膝下無兒，祇好讓它白白地荒無，於是這一對年青力壯的夫婦們便承繼了這一份田產，從此拋棄了捕漁生涯，自己耕種着荒蕪了多年的田地，倒也能自給自足，安居樂業。在他們純樸的心裏，會自然地發掘出一條眞理，因爲他們深信着：天無絕人之路。 
　　孩子在一串茫然的幾月中長大了起來，是那樣酷像着他底父親，有同樣健壯的聲容和身軀，在他週歲以後他的爸爸爲他取名「海根」，表示這條小生命是由海邊而生的，同時他們依然常常憧憬着海邊的生活是那樣的難苦，海上的風浪又時常的折磨着他們，但終於不能抹殺他們底純樸而又堅固的愛戀之情，而且一代一代地傳了下去，直到永永遠遠。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（七二）] [  趙清閣]  
　　爲了要明白墨太太空間是怎樣一種具心，麗華這次鼓着勇氣，突破了歷來緘默的　習，向墨太太質問了。 
　　『媽，我還要唱多久，就不再唱了？』 
　　『小華，你問這是什麼意思？』墨太太有些不懂麗華的意思，她瞪着眼說。 
　　『我是說，我要唱到什麼時候，就可以不唱了呢？』麗華加以解釋地又問一遍 
　　『噢，我的乖！還早着哩！』墨太太笑着拉了麗華的手說。『你才三歲，才剛剛露一點頭角；要唱到像梅蘭芳那樣紅；要唱到咱娘兒倆不愁穿了；那時候你就可以不唱了。』 
　　『麗華在心裏琢磨着：「要唱到像梅蘭芳那樣紅；」「要唱到不愁吃穿了」；像梅蘭芳那樣紅，她簡直覺得是夢想。據她所知道，直到如今，同行裏也還沒有一個人能有這種希望。比她好的；比她歲數大的；還不作如是想，她敢嗎？即如她唱一輩子，怕也是辦不到的。至於唱到不愁吃愁穿，這却容易！但值得揣摩的，是墨太太的所謂「不愁吃愁穿」是怎樣一個尺度？要手裏有多少錢？才能夠不愁吃愁穿？這就要看墨太太的「吃」「穿」標準有多麼高？多麼大？她記得墨太太從前常說：「唱吧，唱紅了，將來有了錢，可以吃好的，穿好的」她對於墨太太的這個「好」的程度，幾乎是摸不着邊沿的茫然！她自忖，就是她唱出一個錢山來，墨太太也還是覺得不夠的。况且要唱出一個「錢山」來，又是談何容易的事？即如再唱十年，二十年，恐怕也沒有用。石玉樓不足已經唱了三十年嗎？不是還沒有唱出倜錢山，就已經倒下來了嗎？想到這兩件事都不是她輕易作到的，而墨太太又一定要她作到，她感到她完了！她覺得她毫無獲救的希望了，於是她頹喪地垂下頭去。 
　　『小華，唱戲好哇！瞧瞧你現在吧，就有許多人捧你！送給你東西；請你吃飯；趕明兒更紅起來，還要神氣哩！好好地唱，唱戲比幹什麼都有用出息。』墨太太用說敎的口吻，誘導着麗華。『可是，愈沒看見石叔叔嗎？石叔叔就是爲了唱戲弄成這個樣子的』麗華兀地仰起了頭，不服地辦駁着。 
　　『那是因爲他唱的不好了，人家瞧不起他，所以他氣瘋了！』墨太太毫不以爲然地說。 
　　『如果我也唱的不好了，我也瘋了！怎麼辦？』 
　　『不會的，你絕不會的，小華』！墨太太堅信地說『你還小的很，前途正遠大着哩！快不要胡思亂想。』 
　　『不，我要老的，要像石叔叔一樣地倒下來的！所以，我想趁早不唱了，免得將來呌人家瞧不起。』麗華沉著地說。 
[都市的背面] [  沙兵刻]  
婦女家庭 
[母敎錄] [  老葉]  
　　---美麗的黑暗--- 
　　我小時膽很小，有一天我又告訴母親，說我怕黑暗。她說，『孩子，你不懂得黑暗的美處。』 
　　那天晚上，我見她熄了燈，獨自坐在黑暗中。她說，『你要來就來，我不免強你。不過，你在黑暗裏坐定，一看清楚時，你可以看到許多白天亮光裏看不到的東西呢。』我在她身邊坐下，她指給我看，看房間內的東西都改了樣，許多看得熱膩的東西，此時都顯得很新奇。床看上去，祇不過是一處供人安臥的塲合，白天看到的花　，此時已看不見。椅子種種不同的形式，此時都分別不出來，房內一切的東西都顯得特別寗靜，特別親切。 
　　第二天晚上，黑暗中我和母親坐在窗口，靜聽遠處禮拜堂中傳來的　聲，看庭中的老樹開着白花，在朦朧的星光下，像白雪般素潔。從那天起，後來每到夜晚，我常隨着母親，熄了屋內的燈，去領略那黑暗中寗靜的美。有一次在黑暗中坐着時，母親說，『別亂害怕。認清你怕的東西，你就不會再怕了。』 
　　過了多年，我已成了家，有一次我在經濟上受了大的打擊和家人坐在一塊，討論應付的方法。我們又熄了燈。坐在黑暗中。因爲我們每逢要靜心聽音樂，或專心討論甚麼問題時，常常總是把燈熄去。但那次在黑暗中，我忽然憶起母親的話來，我們原先都祇感到畏縮，但這一來我立刻覺悟：我們應當沉着的去應付。 
　　結果我們克服了一切的困難，同時在家人團結奮鬥中，反體味到不少人生償的樂趣。 
　　兒時母親因我怕黑暗，給我的敎導，想不到在多年後，竟助我渡過危險的難關，它不僅添了我的勇氣，更令我滯著一種「欣賞人生」的態度，去解決了許多生活中的困難問題。 
[口吃與左手性] [  乃藩]  
　　口吃似乎是一種流行的病態，雖然並不威脅人們的健康，但總給人以不方便，尤其在交際塲中，口吃是頗失體面的事。患口吃的人，不能做政治家，不能做律師，也不能當敎員，總之，一個口吃患者，在許多塲合，都會吃很大虧的。 
　　但是，患口吃的原因是什麼呢？有沒有治療的方法呢？這是大家關心的問題。 
　　據心理學家的研究，口吃和左手性有關。 
　　什麼是左手性，也先得加以解釋。原來一般人的工作，都是以右手爲主的，右手的力量旣大，右手的運用也較靈活。心理學家查出這種曆手爲主的特性，並不是由於學習，而是由於先天的賦予。所以，百分之九十七八的人是屬於右手性的，但也有百分之二三却是例外，那是左手性。 
　　左性是遺傳的，無論執筆，熱筷，拍球，......，在左手性的人，都以使用左手爲方便，這種左手性的人，雖然較少，但也像口吃一樣的，時常可以發現。 
　　但是因爲一般人都是以右手爲主，所以一個左手性的兒童，往往被家長或敎師忽視其特性，在他學習執筆，熱筷......的時候，認爲是他模仿的錯誤，所以在矯正或至懲罰的情形下，迫使左手性的兒童，也用右手工作，兒童是無知的，當然祇得跟着做。可是因此造成了口吃。 
　　據心理學家的研究，語言的神經和主使手的動作的神經在腦中的部位是毗鄰的，所以當左手性的兒童受到強迫而使用右手時，語言的神經因爲毗鄰而給擾亂，於是發言就不能圓滑的吐出，而成爲口吃。 
　　所以家長們和敎師們對於有左手性的遺傳的兒童應特別加以注意，不必強其應用右手，否則，兒童在成人時便有患口吃的可能。 
[家事一得] [  鮑織英譯]  
　　製造麵包時，麵粉團很易黏附於木板上，防止之法，可先在板上舖以臘紙。 
　　用無色的指甲油塗於紡織毛絨的鈎針上，使其光滑，應用時更感覺便利。 
　　剪裁亞麻子油布，而需要直角的形式時，先要在四角的地位鑽擊小洞，以免扯裂。 
　　紡織絨綫者，往往要將其盤繞成團，如果沒有協助的人，或者沒有有規則的器具，可利用箱廚的抽屜。 
　　將許多小夾穿在　衣架上，就變成一只輕便的曬衣架。 
[未來的理想家庭] [  佐溪譯]  
　　在洛杉機威爾夏林蔭路的隅，點綴着一座新穎別緻的房屋，配着美麗的美國杉木牆壁，閃閃發光的，鋁質屋頂。屋內共有房間五間，裏面的陳設佈置，盡是別出心裁的裝修和傢具。洛杉機建築師彭斯特地建造此屋作爲一種試騐品的。屋子裏面有電子吸灰機，室內交通系統，遠處操縱的擴音器五隻，電機　紐十餘只，裝有霓虹燈的廁所，殺菌的電燈，吸收聲音的天花板，電器牙刷等。這種電氣牙刷用橡製造，刷牙時藉電力振璗而動作，可以省却擦刷的麻煩。 
　　自從該屋於三月聞開放以來，前往的人絡譯不絕，對於這種摩登建築咸稱奇不置。建築師的目的想從公衆的批評來決定新家庭的陳設究竟那些最配合一般人的胃口。 
　　這座房屋是假定供給夫婦及子女二人四口之家居住的。全部房屋作U字形，包圍天井的周圍，內有臥室三間，浴室兩間，客房一間，起居室一間，飯廳一間，廚房一間，工塲一間，汽車間一間，全部房間裝有空氣調節器，所以是冬暖夏涼的。 
　　彭斯建造這座房屋足足化了美金七萬五千元。雖則是因爲內部陳設太華貴的緣故，終究解決不了家庭建築的基本問題，即技衛精巧而成本低廉。不過將來這個問題解決以以後，我們不是就可以享受這種又舒適又華中的迷人的寓所了嗎？ 
　　彭斯式房屋裏的廚房，不管是一間寬大的高度機械化的家庭工廠，裏面裝置科學燈光，人造通風器和聲音吸收器，和各種用以簡化烹飪和家事的手續，全部機器共種二千磅。在牆壁的一面装著一隻有四个龙头的爐气爐予，旁边有碗树和椻　，供调製食物之用。在大幅玻璃窗的前面，装置著处理垃圾的机关和水力洗碗器，其次是一只抽屉四只，分别貯藏著不同的食物。玻璃窗的对面是全副设備的洗衣處，有洗衣器，乾衣器和熨斗。此外還有一架　衣機。 
　　廚房的中央是全　房屋的神經中樞，是一種室內交通系統的核心，從這裏可以和各房間通話，從這裏可　雷力控制開閉各處的電燈和收音機，啓閉門戶，並開放草地洒水器。 
 
[这是一个十八个月的婴儿，他家中失火，从四十呎高楼跌下，僅受徵傷。] [  （本报特约纽约时报攝寄）]  
[美國婦女] [  王]  
　　第二次世界大戰已經結束了。美國婦女在過去冗長的四年中，努力爲國服務，工作業重，極少休息的機會，現在可以透一口氣了。各工廠，各機關的負責人員，都決定給予婦女們　當長的假期，讓他們到各地去遊覽和休息，商人們已在大起忙頭，準備做一筆好生意了。 
[推車子的女人] [  新子]  
　　一件爛藍布衫， 
　　一雙破草鞋， 
　　拖着長長的 
　　影子一個！ 
　　沉重的荷車， 
　　瘦削而堅實的腿腿。 
　　向着前面------ 
　　踏着上坡路。 
　　歲月在轉轆聲中消逝， 
　　額上的深深皺紋是歷史的紀錄。 
　　破車是她的老伴侶，也是她財產的全部。 
　　車輪---地球一般地　動， 
　　推呀，推呀，推上前坡， 
　　脫落了鬆散細碎的地穀， 
　　捲去了灰塵和泥土。 
　　一片青青的色彩， 
　　盪漾着大地深處， 
　　像陽光下的海， 
　　像春風中的樹。 
[苦悶篇（四）] [  胡山源]  
　　出版者的苦悶 
　　這裏所說的出版者，當然不是那些有背景，受津貼的，而是說的資本獨立，經營自出的。前者出版其名，宣傳其實，他根本不能列之於文化界。他沒有一般出版者的苦悶，他的苦悶是出版以外的失敗。只有後者，才是眞正的出版者，而現在他們也正處於極度的苦悶之中。 
　　先說資本。他的資本是股東的，或者是他個別成本是這樣的貴，他的生意毫無賺錢的把握。不論什麼好稿子，不論他所　用的編者如何說項，他不能不顧着他整個事業的生存與否而謹愼將事，而只好收取一些最可以賺錢的稿子。他要作正當的提倡，以致危及事業的生存，他不會這樣　！他的信條是：最好不收稿子，而將資金運用於其他賺錢的道途上；收了稿子最好不付　，因爲稿費空間比　工便宜；排了不印，因爲由組印了字，反而賣不出去，不像白紙隨時可以變現款；印了也不賣，因爲市面天天在漲價，賣出去不夠本，還不如等漲足了，或者市面安定了再賣出去，賣下來的錢比較可以有一些實用。他願意以他所能　用的資本，於賺錢之外，作一些文化事業，但環境不允許，也只好無可奈何地聽之。 
　　次說背景。他沒有背景。他辦不好，他已苦悶；他辦得好，還是免不了苦悶。爲什麼呢？往往有人要使他有背景，要利用他的無背景。 
　　他自然也想求出路。他想改行，但也和編者一樣，他幹慣了這一行，改不來。如果是一個較大的書局，規模大，用人多，連關門收店都不容易，身爲主持人的出版者，那才眞正苦悶透頂呢！ 
　　他將怨什麼怪什麼呢？他只好怨導環境！ 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[一傻事] [  少夫]  
　　走出家門，馬路旁邊一個紅色水龍頭不斷地流着水，如碗口大小，旁邊有人力車夫小工之類的人物，在利用這免費的自來水洗手脚及其它，我停住了脚，看出那是水龍頭蓋大槪被人偷去了，以致水便自由自在地向馬路上流。 
　　這樣日以繼夜地流，未免太可惜了，我應該報告自來水公司。心頭忖彙着。 
　　很酷烈的陽光，同時也有件緊急事，但我仍跑到一個公用電話處，花了三百塊錢電話費，對上海自來水公司報告這件事。電話中的對話如下： 
　　〔我〕喂！自來水公司嗎？ 
　　〔公司〕嗯！有什麼事？ 
　　〔我〕黃渡路上有一隻自來水龍頭壞了，水一直向外流，你們趕快派人去修理一下。 
　　〔公司〕啥個自來水龍頭？ 
　　〔我〕就是在馬路旁邊的那個紅色的在龍頭。 
　　〔公司〕在什麼地方？ 
　　〔我〕北四川路底黃渡路，從前呌黃陸路。 
　　〔公司〕你是什麼地方，警察局嗎？ 
　　〔我〕不，我是住在附近的。 
　　〔公司〕噢！曉得了。 
　　兩天以後，直到我寫這文的現在，那隻水龍頭還是沒有蓋，已經白白地流了兩晝夜水，現在還在流。 
　　上海自來水公司大槪不希罕這點漏　的，我想，吹　一池春水，我做了一個傻瓜了嗎！ 
[猛虎！] [  張民富]  
　　夕陽斜下，在那茅屋檐下的陰影裏，遮蔽着許多赤背跣足的農夫。 
　　「唉！這算一個什麼年頭兒！運年不收，又鬧起什麼瘟疫來了。」劉老頭兒從嘴邊拿開他的烟袋，憂鬱沉悶地說。 
　　「眞是！這幾天來，着實鬧得不像樣子了！當年壯力的小夥子，一連死了十幾個；現在反倒更厲害起來。德運婊子昨天方　抬出去，德運哥和他的兒娘又在鬧個不休------哼，可怕！......」剃着光頭的趙老二，悽愴地搖了搖了頭。當他說到末一句時，好像有所忌憚似的，把那最後的半句話又嚥回去了。 
　　劉老頭仰視着天空，似在憂鬱地想。在坐的每一個人的面上，都顯出恐慌的神情。 
　　許久的沉悶，忽被一位赤着背的青年面破了；他詫異地說：「眞也奇怪；人人都說，如果大家假扮過年的模樣，就算度過這個不幸的年頭兒，瘟神也便收回他的法力，回天復命去了。可是近來好多人來，粘吊旗兒的粘吊旗兒，貼門對兒的貼門對兒；怎麼還沒一點效騐呢？」 
　　「咳！　兒了。」劉老頭兒一邊說着一邊嘆了一口氣。「往年沈老先生的針法如神，凡有得這種的，把他老人家請來一針就好。還有胡一爺的聖水，也像仙丹一樣；病人喝了無不立見奇效的。如今就大大地不同：老年哥，德運　，......針也打了，聖水也喝了，聽說還到廟裏許了一道經願；可是都未見效！」 
　　「難道得病就死，沒有一點兒救星嗎？」幾個人失望地問。 
　　「救星倒有。」劉老頭兒點着烟袋繼續又說：「那不是從城裏同來的李四先生說嗎：按現在的年頭兒，非得洋大夫　這種病不可，他們說病名呌「花拉拉，」打洋針，吃洋藥，便會好的。」 
　　「那麼爲什麼不請一位洋大未來治呢？愈瞧左一個右一個死得多怕人哪！」 
　　「　！......」老者撤了撇嘴，帶着輕蔑的神氣。「洋大夫？那除非給有錢的老爺們預備的！治一次要花十幾萬錢；我們這些莊穆腦袋也治得起嗎？恐怕賣掉祖墳，也不夠治兩次的吧？」 
　　衆人瞠目相視，那位赤着背的青年不禁吐了舌頭。 
　　他們知道別無蕃策，祇得自求安慰地說：「遭劫在數，在數難逃；怕死是不行的，那麼聽天由命吧！」 
　　「，......」 
　　幕地，遠遠傳來似哭的聲音：「巧兒他爺呀！......」衆人的視綫，幾都葉在越來越近的一位老驅的面上；尤其是正在吸煙的劉老頭兒，把眼瞪得更大；因爲他已知道戰兢失措的來者，正是他的老婆。 
　　「怎麼的，怎麼的？」他驚慌地問。 
　　「可了不得啦！......巧兒的......爺......也......在......吐......瀉......」說到末句便哽咽起來。 
　　劉老頭兒的嘴唇立變蒼白，多紋的臉皮，也在痙變；嘴裏的烟袋，不自覺地落在地上。從他那急喘的聲息裏，好像痛切地呼着：「可怕的『花拉拉』呀！」隨即，身子像癱了似的伏下去了。 
　　年青年農人們，攙扶着混身顫抖的劉老頭兒在他們的後面，跟着一們哽咽的老嫗。 
　　茅屋簷下的陰影裏，除了幾條瓜尾巴上的　子嗡嗡地飛着，一切都是非常靜寂。 
　　翌日早晨，劉老頭兒家的門上，高高插着一簇紙錢；徵風吹動，發出颯颯之聲。門前站着幾位老婦人，有的撩起衣襟拭揩着裏傳出一陣陣悲痛的婦人哭聲；「姓劉的------你不　我們孩子大人了......」雖然已是喊啞了的喉音，可是她的痛切　哭並沒因之稍息。 
　　數日以來，　莊上的空氣，更加緊張起來。穿着白孝衣的小孩們在街上亂跑，一陣一陣的哭聲，到處可以聽見。 
　　最近，據村中最高的行政會議，議決在數日之內念一棚道士經。夜間在街頭洒布聖水，據稅可以殲滅那些散瘟的鬼神。 
[長安夏景] [  東揚]  
　　西安近來是越變得熱鬧了。每日有無數的旅客，從這邊過去，也有不少的客人，在這短時間地停留下來；要回北平去的，多由這裏坐陝省路局的汽車到韓城，去山西，經正太路返北平，或仍舊上東去的火車到上海由海道回北平。 
　　西安近來氣候是很熱。這已和往年大不一樣，其熱度和此時的上海漢口都差不多。冰淇淋早已上市五百元一杯，每日下午出來逛馬路的，也更多了。在東大街，南院門幾個熱門的市區間，眞是熱鬧得很，花旗袍目前似乎已成爲女人最喜愛的時裝，鄉下女人們不管合適不合適，也都爭着穿。電影一共有三家，每日四塲，幾乎塲塲客滿，可是不買票的看客，也不少。因之，電影塲的老闆近來也不斷叫苦。 
　　路上汽車也多了。吉普·美國四輪大卡車，經常在疾馳着；但開得太快了，也常出事。自東門至西門近來也有公共片車，全程售票二百元，尙稱便宜。如鐘樓下車則只一百元。惟只有四輛車在開駛着，且常拋錨，每次車上均擁濟不堪。最近也有人倡議修鋪柏油路，但未見有具體辦法。 
　　復員的　溴給西安帶來了一個大學---國立西北大學，一個獨立學院，以及國立西北工學院。這兩校的大部員生，近來都已自城固來西安。學校的儀器，圖書也正在手搬運。西大的校址是在西門外前東北大學舊址，校長爲劉季洪氏。西工院址在早慈巷舊一中內，院長爲潘承孝氏，惟該院院址不夠，近由資　委員會將咸陽已停辦之酒精廠廠址發給該院借用。該院最近即可前往接收，將來仍分沒兩院。第一院在西安，第二院在咸陽。 
　　西安的生活費用也很高。麵粉已賣到一萬一千餘元一袋，米四千五百元一斗，鷄蛋一百元兩個，理髮帶擦油連電吹一千四百元一位，六月份公敎人員待遇雖已調整，惟西北區增加甚徵。公敎人員均叫苦連天。日前司法界（陝西高等法院·長安地方法院）及敎育界（西大·西工及近即將遷來西安之西北醫學院）也相繼電諸行政院對公敎人員待遇另行合理調整。 
[德國少年　思想測騐] [  鄧蹊譯]  
　　在法國岡別業地方的一個嬰兒戰俘營裏，七千多個十二歲至十七歲的德國少年俘虜，在法國軍官的指導管理下，受着民主思想的薰陶。今年的四月，營裏絡續舉行了兩次非正式的民主思想測騐，問題一共有二百多個。 
　　其中有一個問題是：「希特勒是瘋狂的罪人嗎？結果統計下來二千九百六十人答是的，二千九百五十一人答非，而其餘的九百八十一人則猶豫不決。 
　　又一題謂：「納粹黨的小卒要否對德國失敗負其責任？」結果二千五百七十五人答「要負的」，二千三百人答「要不負的」，二千三百人答「不要負的」，而對於「現在聯合國擒着的納粹領袖設若現在叫他們一一吊死可以嗎？」這個問題，七千人中三千一百七十人說「可以的」，二千九百二十三人說不可以的。 
　　而他們對於這次他們國家打敗了是不是應該的而且罪惡的？這問題，四千三百四十七人說是應該的。而且他們這次失敗也是最罪惡不過的。又他們對於混血兒的思想「我決不和猶太女子結婚因爲她會降底我以及我子孫的身價」，這一課題祇有五百十四人認爲對的，而六千零五十六人則認爲無稽之談。 
　　這一連串的問答，是很值得研究的，反猶運動原是納粹用作鼓吹戰爭的幌子，但國青年却並未深中其毒。至於在測騐作答時，他們是否故意計好，那就不得而知了。 
　　（譯自五月號Front） 
[小事] [  小民沈健]  
　　編輯先生： 
　　前閱　貴報「自由談」首篇「小事」不覺連想到一件比小事更小的小事，也許因爲牠的印象確乎使人家太有點那個！今天特地冒昧向有關當局提出問一問；------照目前氣候時令似已時入盛夏，可是中正東路延外灘至大世界馬路兩旁所植樹木在這炎熱的氣候之下，仍還過着嚴冬的生活，依舊裏着禦寒的外套------稻草，實在不明白是何用意！謹此敬請撰安　小民沈健 
[腦子的秘密] [  東方荊]  
　　天才的腦垂腺特別發達 
　　天才人物的腦子，到底有甚麼特徵呢？這是一個科學家們不斷探究的謎。天才腦子的秘密，不在於腦子本身的大小，在於養育腦子血管的大小。 
　　腦膜內有動脈血管和靜脈血管，它們的大小和構造，與腦力的強弱有絕對的關係；至於腦子本身的大小，重量及構造，却是無關重要的。 
　　遠在一九二六年，海志博士就開始有系統地研究，天才和平當人的腦備管及腦血管及腦膜炎。他發現，天才人物的腦血管，特別豐富，特別椱雜。 
　　天才腦子的構造，大小，及重量，和平常人的腦子，並沒有多大區別。眞正的區別，是卓越的腦膜，血管特多；庸人的腦子，血管細小緊縮。 
　　腦子並不是「孤立派」，它不免要受到其他器官的刺激。腦子與人體的腺，有密切的關係。 
　　精神分裂患者，就是一個　好的例子，起由腦垂體和腎上腺的不調和，腎上腺所分泌的物質，好像點然人類思想火燄的　氣，沒有它，就產生不出光亮。 
　　甲狀腺的混亂，直接影響到頭腦。思想遲鈍，和性腺及甲狀腺呆遲有密切關係。 
　　天才的腦垂腺特別發達，性腺及甲狀腺的活動，都達到最高峯。 
　　腎上腺和腦垂腺也是痛　相關。如果腎上腺是健康的，腦垂腺也必然健康，腦子也健康。如果一種腺有衰頹現象，腦子的動活也立刻不靈光了。 
　　天才腦子的秘密，直到現在才正確地揭露了，過去的種種理論，都是不政確的。 
[猶豫] [  衣谷]  
　　我有一位伯父，由於業務上的關係，認識了一家火榮廠的經理。這家火柴廠便　是眞茹撞車更卡車上貨物的主人。那位經理也就是車上的押貨者。在撞車時，他被拋出了幾文以外：因此雖然身上是受了傷。却僥倖沒有遭難，而在車上的人，倒因無法逃避而慘遭焚斃了。 
　　出險後，據他談起那時的情形說：「此事發生在很早的清晨，大地劇露一線曙光，但是撞車的原因却未必一定是由於視綫不明：最大的原因恐怕還是內爲卡車司機的猶豫不決，不能當機立斷；因爲雖然天色　靈，但是遠地開來的長列火車，無論在形在聲上，至少星隱約可辦的。當時他若是立即停車，靜候快車過去，那麼這慘劇也根本不會發生的了；就是即使開足速率，冒一次險，那也未始沒有斷過鐵道的希望。壞就壞在想過去而又不敢，不過去却又會立即煞車。錯過了最實貴的一刹那，再想衝過去時，便因火車已到而致發生了互撞的慘劇。」 
　　綜觀以上的事實，可知無論做什麼事，往往失敗於缺乏勇氣和毅力，以致坐失了良機。而處世敎育上更告訴我們成功的秘訣，最重要的便是當機立斷，因爲猶豫不決是成功的最大敵人。 
　　世界偉人們處車的方針便是先冷靜地觀察考慮事情的利害，再加以決定。一經決定以後，便絕無反顧之餘地，則使不幸而遭失敗，也絕不因之而頹喪，或懊悔決策的失當，只有立即設法另貢途徑加以補救。當而臨成敗危機時，沒有多餘的時間足供思考，應該迅速地以極堅定的態度，立即斷定何去何從。 
　　渴望着成功的人們，別再猶豫不決，當機立斷是你們唯一的良藥！ 
[時代兒女] [  吳大權]  
　　時代的兒子， 
　　站在時代的尖端， 
　　　摩登， 
　　愛漂亮， 
　　沒有靈魂， 
　　他（她）們的靈魂早已領了豬， 
　　他（她）們似稻草的一根， 
　　禁不起天　罡風的吹摧， 
　　幹脆， 
　　完蛋大吉。 
　　太陽眼鏡給萬物塗上了一層色彩， 
　　白皮桂玻璃絲機只會在打臘的地板上逞賽， 
　　鮮　的服裝沾不上半點工作塵土， 
　　奇怪的手袋又在面前招搖而過。 
　　去吧， 
　　這樣的兒女！ 
　　中國待你（妳）們建設國強， 
　　只怕瞎子等天亮， 
　　硬是春夢一塲。 
 
[飛行並不危險]  
　　你看見這飛機撞到屋角上嗎？這飛機遇見惡氣流，滑翔下來，飛行員賈士德先生很安全。事情發生在美國中部。 
三言兩語集 
[漢奸之死　各報送登義務訃聞] [  武陵人]  
　　德國民衆數千人，其　聯合國命令，在市中心廣塲舉行反英示威運動，高唱　國國歌「德意志無上」。而吾國則尙有中學生讀僞政府「國定敎科書」的地方。戰敗國與戰勝國之人民，對照一下，可怕！ 
　　陳公博繆斌等許多大漢奸如果死在淪陷時期，一定又在各報上大登其訃告，現在槍決之後，分文未費而已天下皆知，全國報紙不　爲他們各送了一個義務計聞廣告。 
　　　　皮先生叫他緊一位　皮姑娘要不要？相信他一定　頭表示反對。　吳的朋友，往往不厭其煩，亦不自覺其　，而却不願和口臭的人　活，趨　惟恐不及，這都是極普通的事，　亦最爲人所不能原　。何故？ 
　　外國貨滾滾而來，出口貨寥寥無幾，此現象豈容忽視，的確，進出口不能平衡，多少與飲食和　　之不正常有若干相同之點，飲食太多，有傷腸胃，加以大便不通，固然危險，同時瀉之不已，而粒食不淮，亦非道理，如何恢復健康，但看醫生手段。 
 
