# 1946 - 310 - 4960350

 

Page 1

 
 
 
 
[雙方接受調人意見　和平商談重開有望　政府政協代表晉謁主席]  
　　〔本報南京五日電〕據聞：和談情况五日已漸具體化，國共雙方均能接受調人新方案重開和談，惟周恩來五日與民盟人士見面後，雖已就軍事，政治各點提出詳盡說明，然終嫌過於廣泛，而政府方面則希望問題簡化，以較重要及急待解決者居先解決，至民盟等所提意見中，對國大問題雖已提及，恐於緩期一事，亦未作肯定式建議，政府代表對國大表示決不延期。 
　　〔本報南京五日電〕民盟，靑年黨及社會賢達代表，對和談所定新方案，五日已獲國共雙方同意，據聞；內容祇着重商談重開，至會議形式則尙待最後決定。若干人士認爲：六日即將舉行綜合會議說，未免言之過早。 
　　〔本報南京五日電〕張君勱五日晨訪邵力子，旋訪司使，再申調人意見，並於十時出席在交通銀行舉行之會議，周恩來亦應邀出席，報吿六月休戰以來與美方及政府接觸經過以及共黨對和談程序上之意見，對整軍駐地間題羅列要點至爲詳盡。下午四時政府代表邵力子·王世杰·張厲生·雷震集會於吳鐵城寓邸，同時，繆嘉銘·莫德惠·張君勱·梁漱溟·張申府·章伯鈞·羅隆基亦往參加，由張君勱等報吿共方意見，並提出更較具體之意見，旋政府政協代表於五時往謁主席，報告一切，主席瀉即表示，政府誠意求和平，重開和談自屬同意，至和談程序與形式，則尚待研究。據悉：政府代表將於六日下午三時集會，再行討論，並於五時與民盟諸人士見面，報吿政府態度，綜此以觀，和談得開似已有望，但如何啓其端，尙難確定。 
　　〔本報南京五日電〕共黨王炳南五日上午訪司使，傅涇波於十一時許訪宋子文，下午一時司使偕傳涇波赴彭學沛宴，並有邵力子。張萬生·吳鐵城等作陪，三時始返。 
　　〔本報南京五日電〕章伯鈞五日抵京，夜車又赴滬，梁漱溟定六日赴平。 
[報到國大代表已達四百餘人　宋院長等均往辦理手續]  
　　〔本報南京五日電〕國大代表報到第四日，共計七十四人，連前共計四八三人，並有蒙古代表達瓦親往報到，徐庭瑤，陳策，臧啓芳，秦德純，梁寒操，孔庚等均已報到。宋子文，薛岳亦派代表辦理手續。今日遠道到達代表，以津閩爲多，分別遷入招待所，現五個招待所第一所住八三人，第二所住四十人，餘三所尙未有人遷入，唯佈置工作均極忙碌。記者曾往訪招待所，內部設置有中國文化服務社，爲代表購買書報文具之便利，臨時郵局，圖書室，（由中央圖書館佈置）供應部，由合作社辦理洗衣作，電信局，解決長途電話困難，餐廳由南京市餐業公會辦理，委訂代辦部，由籌備處受代表委託辦理寄信，匯款，購買車票等事務。五所工作人員合計三十二人，尙能應付一切事務。又代表外出之交通問題有交通車，自七時起全市分六路，每小時一班，如遇特殊事件，尙可申請調用。工作人員均極謙虛，代表認爲有不滿處，隨時可塡寫「代表對於招待意見書」送籌備會改善。又警務處調用中國駐日憲兵隊守崗，凡無通行證不得入內，一時記者均被擯於門外，旋經決定有機關正式證章者，可入內，始能獲採訪之便。又大會對開會時車輛擁擠問題，已妥爲安排，使四百輛車能於卅分鐘以內疏散完畢。 
[國大議事組今正式成立]  
　　〔中央社南京五日電〕國民大會籌備委員會秘書處議事組，六日正式成立。 
[青年黨決本政協精神促進各方團結　全會閉幕代表晉京商談]  
　　〔中央社本市訊〕中國靑年黨第十屆二中全會，自二日開會迄五日止，共計四日，已於昨（五日）日下午閉幕。關於該黨對時局之態度，經詳細討論之結果，決定一本政協決議之精神，以促進各方之團結合作，俾中國之民主憲政得早日實現。至關於黨務之推進問題，如同志之訓練，工作之重點，發展之步驟等，皆就去年第十屆全國代表大會以來之經騐，從新予以檢討，而有切實之決定。各出席人員對於此次全會結果。頗爲滿意，左舜生·李璜兩氏，則以南京各方面之一再催促，該黨代表赴京商談，故於昨日閉會之後，即搭晚車赴京。 
　　〔中央社又訊〕靑年黨二中全會五日決議推派李璜·左舜生·劉東嚴三代表晋京，繼續參加非正式商談。李·左·劉三氏當於五日晚搭乘夜市晉京。 
[蔣主席]  
　　接見　比里 
　　〔本報南京五日電〕蔣主席五日下午五時，接見暹羅訪華團長　比里，談半小時，主席定六日晚宴　，由白部長崇禧，王外長世杰等作陪。　五日下午三時三刻訪白部長，談甚久。 
[遞補及恢復名籍　國大會代表名單]  
　　〔中央社南京五日電〕國府頃明令公布國大代表因故註銷名籍，以候補人遞補名單如次：皖第九區工達註銷，以候補人査經山遞補。晋第三區靳瑞萱註銷，以張施武遞補。陝第四區李墀註銷，以王和亭遞補。湘第三區蔣小凡註銷，以羅霆遞補。川第六區蕭德明註銷，以侯宗魯遞補，川第九區曹經沅註銷，以鄧虎章遞補，川第十三一區傅常註銷，以盧廷棟遞補。贛職業團體代表龔良註銷，以佘文華遞補。豫職業代表李漢珍駐銷，以劉友琛遞補。粤職業代表李珮鳴註銷，以陳若勤遞補。桂職業代表王遜志註銷，以余乃經遞補。湘職業代表王伯激註銷，以尹斯安遞補。川職業代表童鴻詩註銷，以楊天一遞補。 
　　〔又電」國府頃明令公布應準恢復名籍之國民大會代表及原爲候補人已遞補爲代表應仍退爲候補人名單如次：皖第十區代表劉紫垣應准恢復代表名籍，胡夢華應仍退爲候補人。寧夏第一區代表雷啓滴恢復名籍，孫儉退爲候補。湘職業代表伍蔚湘恢復名籍，徐剛退爲候補。蒙古代表多爾吉恢復名籍。 
[各地國大代表　陸續過滬晉京]  
　　〔中央本市訊〕頃自國民大會上海招待站獲悉：最近兩日過滬晋京代表有馬星野（中央特選），羅翼羣（中央特選）。秦寶珩（豫），劉芷黨（蘇），邱直麥（自由職業），黃藝愼（粤），麥星甫（粤），雲實誠（中和黨），洗江（中和黨），鄧定遠（粤），巫劍雄（粤），余名揚（粤），黃航普（粤），鍾震華（粤），余結閑（粤），陳錫芳（自由職業），陳白（自由職業），何奎泉（非洲華僑），劉國增（遼北）等，綜計自上月廿九日起至五日止，抵滬代表共七十九人，先後陸續晋京者五十六人，其餘二十三人亦正候車晋京。 
　　〔又訊〕福建省政府秘書長張開璉，敎育廳廳李一黎洲，私立福建學院院長郭公木，於五日自閩飛抵滬，張李郭三氏，皆爲國大代表，即將轉京出席國大。　〔本報南京五日電〕閩國大代表張福濱，詹調元，楊逢年，林學淵，石磊等五日抵京報到。 
　　〔本報南京五日電〕黔主席楊森，五日由筑抵京，日內將赴國大報到。 
　　又中央社一日廣播，國大東北九省區域代表名單，遺漏合江一省，茲補正於次；　合江省區域代表名單；許景淸，年明倫。 
　　〔本報昆明五日電〕西南邊疆土著國大代表，經立院核定爲十名，滇額三名祿國藩，楊砥中，張冲常選。 
　　〔本報重慶五日電〕市參議會胡議長子昻，五日飛京出席國大會議。又本市國大代表張免歐，湯致欽等數人，六日擬飛京。賴健遴及四川國大代表李琢仁等，定八日飛京。 
[張瀾日內來滬]  
　　〔中央社本市訊〕國民大會上海接待站消息：四川省國大代表張瀾，日內可抵滬。 
[徐傳霖縱論時局　贊同責任內閣制]  
　　〔本報訊〕民主社會黨秘書長徐傅霖氏五日吿記者稱：彼係一日返滬，故於京中和談現况，不甚明瞭，外傳張君勱氏曾提出新的折衷方案之具體內容，因亦無從知悉。惟據目前報載各項情形觀察，則前途困難實多。前在京時即曾聞國大開會儀式後有休會若干日再從長計議之說，然依法國大旣經開會，則是否休會，權在國大本身。實則以政府望治之切，爲永久之和平統一計，即使展期開會，亦決不損及政府之威信。深望政府開誠布公，從遠處大處着想，總以容忍爲上。徐氏認爲改組國府，事實上困難亦正不少。而將來聯合政府成立之後，恐亦不免以頗多之時間，耗於爭辯之中，行政效率，未必即有若何極大之進步；所貴於聯合政府者，以其爲達到眞正民主政府前之一必要的過渡階段耳。關於憲草問題，徐氏謂彼本人參加制憲，亦已不止一次，日前在京曾晤及現正整理憲草之孫科及王　惠二氏，彼以爲各方對憲草之看法雖亦見仁見智，各有不同，但大體上當不致有嚴重問題，彼本人則以爲責任內閣制比較適宜。 
[政例會通過中美友好商約]  
　　〔中央社南京五日電〕中美商的經五日行政院例會通過，即送呈國防最高會議核定，交立法院審議通過後。再由國府批准。 
　　〔本報南京五日電〕立院九日開會，將討論中美新商的，並聞中美雙方將同時予以批准。 
[開放海口條款　必須妥爲運用]  
　　滬輪船業提出意見 
　　〔中央社本市訊〕據輪船業公會秘書長李雲良氏表示，中美商約航海部份第廿二條規定，對於締約國船舶徵收之各種捐稅及費用，不得高於本國船舶，第二十三條第二項規定，凡由本國船舶輸出及輸入物品所給予之獎勵金，退稅以及其他任何名目之優惠待遇，亦應同樣給予締的國之船舶，此兩點的束，本國對於國籍商船及國際貿易之獎助，極不利於產業及航業幼穉之國家，希望在實施上加以警惕，以免招致損害之後果。 
　　第二十一條第一項規定，締的雙方領土間，應有通商航海之自由，此項自由，當指國際航行而言，締約國船舶所能停泊之港口，應以本國開放國際航行之沿海通商口岸而言，如天津·靑島，上海及廣州等埠，此項通商口岸開放與否，其權操在本國政府。 
　　第二十四條規定，締的國船舶得在本國對外國商務及航業開放之任何口岸地方，或領水以內，起卸一部份載貨，再將餘貨運往其他口岸，此種通融辦法，亦極易發生流弊。 
　　同條第二項，關於內河航行及沿海貿易之假定的最優惠國條款，實屬畫蛇添足。蓋中美平等新的，已明白規定，美國放棄在華內河航行及沿海貿易之權利，商的係根據前項蓋本條約所補充之協定，惟有人以爲商約締訂後，我國不扳保全內河及沿海航行權，實爲一種誤會，如果政府開放內河及沿海航行，我航業界必斷然加以反對，而國際航行自十六世紀確立公海制度，及商業革命打破閉關自守之舊規以後，則爲各國所通行，除因軍事上之理由外，鮮有禁阻者，我國現當善後救濟及復興建設之時，需要美國運來大批機器物資，而桐油·生絲·茶業猪鬃·藥材等土產，亦亟待推廣輸出，深望中美商約實施後，對於兩國經濟合作格外加强，而美國能以其剩餘之船舶及造船設備，以優惠之條件，轉讓我國，以助我建立新式商船艦隊，此由全國航業界所迫切企望於美國朝野者。 
圖（上）中美商約的本。（中）兩國全權代表王外長（左），司徒雷登大使（右端）簽字。（下）朱院長，司使互相舉杯慶祝（中央社攝） 
[中英商約草案中港九等問題　正在審查不久即可簽訂]  
　　〔本報南京五日電〕中美商約簽訂後，中英中法諸約均開始進入具體階段，中英商約早在磋商中，今後更將積極展開談判。確息，中曲間待決事項，如香港·九龍·中緬未定界等問題，均將涉及，俾兩國關係可於商約中完滿鰲定，使中英友誼臻於毫無踞之地步。 
　　〔本報南京五日電〕茲據外交界息：中英商務新約草案，最近業經脫稿，現由最高經濟委員會副秘書長李榦曁其他專家審査中，不久即可正式簽訂，聞該新的內容與中美新的大致相同。 
[勵志社盛會　上演樂劇「孟姜女〕]  
　　〔報南京五日電〕五日下午八時勵志社盛大茶會，由蔣夫人主持，、主席，馬特使夫婦，各國駐京使節，及各院部首長均親臨，共到八百餘人，並由中華音樂劇團出演名劇「孟姜女」以響嘉賓。勵志社大禮堂門前，懸巨幅　英文戲報，繪有「孟姜女」古裝像。裝有電管，白色光芒照耀四射，舞台幕爲紫紅色絲絨，頂上有銀色「中華音樂劇團」等字，合爲半圓形，三色布，色彩調和，布景古香古色，極富東方藝術意味，八時左右，實主相繼到會，主席夫婦偕馬特使夫婦蒞臨時，全體起立就坐後片刻唱國歌，由阿富夏洛穆夫親任指揮，唱畢，即開始序幕，爲秦始皇夢見眞人指點，若有姓萬者築造長城，可一以當萬，繼第一幕爲蘇州城門，接演至六幕共十塲，布景逼眞，演員表情唱做均佳。再有築城大合唱孟姜女夢與魔鬼相遇均甚逼眞，博得掌聲不少，迄十一時始散。 
[沈怡任京市長　龔學遂長大連]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院五日上午十時，舉行第七六大次例會，宋院長主席，外交國防報吿外，決議各案二擇載如次：（一）南京市市長馬超俊，大連市市長沈怡，另有任用，均應免職，任命沈怡爲南京市市長，龔學遂爲大連市市長。 
[美贈峨嵋號艦　在青行接受禮]  
　　〔中央社靑島五日電〕美贈我一萬五千噸「峨嵋」號軍艦，五日上午十時在靑舉行接受典禮，此爲美贈艦中之第十九艘，海軍代總司令桂永清，艦長梁序昭，美代表毛瑞少將等接受時同登軍艦，升旗簽字致謝，按該艦屬於禮給艦類一九四二年建造。 
[延安領會議]  
　　〔本報北平五日電〕官方消息，延安最近曾召開高級將領會議，計劃固守陝北及進攻包頭，爲固守陝北已決定由河東調槍枝六萬補充民兵，並將延川，淸　兩縣保安隊調回延安。另據情報，賀龍部三五八旅及獨立一二三各旅共萬餘人，已由陽高聚樂堡等地開抵左雲附近，共軍康健民部二千餘入，開抵左雲及魯堡附近一帶，似有乘虛進窺綏遠意。 
[共軍向膠濟路集中　魯東局勢轉嚴重　戰事鄄城已收復]  
　　〔本報濟南五日電〕共軍大部連日星夜向魯東集結，數逾十萬，除田東北至烟台，龍口，羊角溝登岸者外，另有新四軍及共軍强大縱隊數個，過魯南向膠濟路東段推進，局勢轉嚴重。確訊，烟台目下無戰事，但衆料共軍必圖再奪膠東走廊，大決戰將在魯東展開，國軍向披縣反擊者，已抵城西虎頭崖海口，共軍四日午退出沙河鎮時，其解五。解六兩師，均傷亡慘重，圍攻安邱縣之共軍新四軍，四日大戰竟日，入夜增加至萬六千人，以猛烈火砲火轟擊，城內人民傷」頗多，國軍援兵四日夜在城北鳳台官莊將前來截堵共軍擊退，火急向安邱推進，五日午已抵目的地，安邱城圍即可解。 
　　〔本報濟南四日電〕膠濟路以南安邱附近大戰劇烈，共軍主力五千餘四日晨向縣城猛攻，與國軍在三里莊十二戶血戰中。 
　　〔本報徐州五日電〕魯蘇邊境之夏鎭（臨城西廿五里）二日被地方保安團收復，該鎭長達十里，居民三千餘戶，爲微山湖東岸第一大市鎭，四日續克電王廟饑城。 
　　〔本報鄭州五日電〕魯西國軍第五軍，四日收復鄄城。 
[東臺國軍北進　機場即可修復]  
　　〔本報鎭江五日電〕官息：東臺國軍沿通楡路北上，刻已迫近劉莊（距鹽城八十華里），與化國軍今收復中堡莊，崔垜。 
　　〔本報鎭江五日電〕東臺　場正在趕修，約二三日可修竣，聞東台西北及濱海地區，且須鞏固該兩縣外圍，故進展甚緩。 
　　〔本報鎭江五日電〕東台收復後，由泰縣開往東臺之小輪，傅有一班，現泰縣·東台間及東台至興化，均有民船開行，但無夜航，聞由溱潼至東台之六十華里水程中，還鄉民衆均不無戒心。 
[杜聿明飛安東]  
　　高惜冰主席隨同赴任 
　　〔本報瀋陽五日電〕杜聿明五日午前飛安東視察，記者多人隨行，安東主席高惜冰等亦隨同赴任。 
　　〔中央社安東五日電〕杜長官聿明，五日下午一時由瀋飛抵此間。空軍第一區司令官張廷孟、安東省主席高惜冰同來， 
　　〔本報北平五日電〕瀋陽訊：安東西北寬甸，桓仁一帶，戰况渾沌。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[商聯會通過會章　理監事人數問題亦決定　大會延長一天今日閉幕]  
　　〔本報南京五日電〕全國商聯會五日續開大會，英倫及合江代表亦趕到，報到，單位乃達五十一個。上午四次大會，首由來京請願之浙糧商代表報吿，請求大會聲援，王曉籟報吿主席定六日召見全體代表，盼予準備。繼討論會章，社會部陸司長京士報吿關於理監事名額增加問題，向谷部長請示經過，旋即展開激烈辯論，歷一時許，始決定理事人數增至四十五至五十五，監事爲十七至二十七名，候補理監事數則爲理監事之半數，會章於十二時許全部修正通過。午應中央黨部首長之宴，下午舉行第五次大會，王曉籟報吿大會延長一日，六日將繼續討論提案，並選舉理監事，下午可閉幕。繼請駐英巾華總商會代表劉如心報吿（詞見後），最後討論提案，於加速度情形下，歷二小時左右，共通過工商法令提案十九件，工礦提案六十三件，商業提案四十件，輸出貿易提案十七件，交通遝輸提案四十六件，最主要者爲經濟部所交議之改進商品品質與改進業務經營，皆有重要建議；另一案係爲獎勵出口貿易，增强外匯資源，平衡國際收支起見，呈請政府實施（一）低利貸款，（二）津貼出口，並請在運輸上予以便利。此外，要案有（一）請政府實行保護工商稅法，獎勵機器入口，培植國內工業，增加土產出品，及取消各地廣吿捐，協助發展工商事業案；（二）請政府廢止或修正一切有關工商業之戰時法令案；（一）請政府限制外烟輸入案；（四）凡經政府允准進口物資，請政府准各廠商憑向國外訂貨之合同，申請外匯，並隨時按法價外匯核結，不限日期。 
[駐英中華商會代表　劉如心懇切陳詞　呼籲海內外商界合作]  
　　〔本報南京五日電〕國大歐洲區僑胞代表劉如心，五日下午二時於全商聯會以駐英中華商會代表資格致詞稱：歐洲各國所受戰禍殊深，然復原極速，其政府對出口貿易，獎勵亦殊努力，足供我人借鏡。國人過去絕少注意對外貿易，爲盼能改良老法，兼採外人之長，使國貨能行銷國外，換取外貨與外匯，若能適應外人需要，掙錢並非難事。劉氏並建議於各國普設國貨陳列館，使外人認識國貨優點。最後呼籲海內外僑商密切合作，發展貿易，使祖國臻於富强。最後劉氏並接見記者稱：此次携來提案，有（一）政府與各國簽訂商的，應先徵求全國商聯會及海外華僑商會之意見；（二）開闢中國至歐洲商船航綫。僑商困難有：（一）在當地營業受種種留難，不易領得營業執照，（二）國貨無法運往；（三）英荷法等限制僑胞匯款回國；（四）回國投資無保障。末謂：僑胞愛國心極重，不願見國內紛亂局面，一般對國大召開，咸寄最大期望。 
[漢市翻修務勞動　徵如義務勞動]  
　　壯丁每人服役三天 
　　〔本報漢口五日電〕漢市府爲翻修馬路，發佈義務勞動徵召令，自十二日起全市壯丁每人服役三日，公敎人員准以代金折役。 
[美投資六千萬美元改善粵漢路　全部工程三年完成]  
　　〔本報廣州五日電〕聞美方銀團擬投資六千萬美元，改善粤漢路，業經常局數度磋商，原則上無問題，全部工程的需三年完成，由「M．K」公司承包，以四千萬美元在美購買機車，鋼軌，枕木，車輛，機廠設備，建橋及其他器材，一千萬則充作施工費用。 
（上）被毀之發電廠（下）被毁之火車頭（中央社攝） 
[胡文虎在星籌設　閩經建公司]  
　　資本定爲三百億元 
　　〔中央社南京五日電）華僑巨子胡文虎，刻在新加坡籌設福建經濟建設股份有限公司，其宗旨在以營業方式，達成建設新福建，完成祖國復興之使命，資本定爲三百萬萬元，正向馬來亞，菲律賓，東印度，暹羅，越南，緬甸，香港，上海及閩省內地各區域分別募集，並規定入股者僅以中國人爲限' 
[浙贛路南濤段積極進行復路]  
　　聯總允撥　七十三里 
　　〔本報南昌五日電〕浙贛路南潯段復路工程，刻積極進行中。據該路工程盧工程師語記者稱；南潯段計長一二八公里，聯總已允撥發該路鋼軌七十三公里，其餘不足之數，交部亦將陸續設法撥給。 
[老槍醜態畢露無遺　盛逆幼盦昨受鞫　據供報載財產清單與實際不符]  
　　〔本報南京五日電〕馳名滬上之鴉片大王盛老三（盛逆幼盦），五日在高院受鞫。晨十時半，推事王鴻全偕書記官陳左，開調査庭，盛着灰條呢夾袍，藍綢拉鍊窄腿褲，黑緞圓口破便鞋，由家屬扶掖出庭，傴僂於被吿席上，形容乾枯，鬚髮斑白，一雙鼠目，時開時閉，一張無齒癟嘴，以不關風之語音，曉曉供辯，全然老槍神情。庭上對其財產及法院新收到之各項產權訴狀，逐一訊問，盛亦按條答話，狡稱其所有財產均係本「慈善心腸」，依「正當手續」購進，決無藉敵勢强佔徵購情事，對日前高院所得之各產權訴狀，則諉稱係控告者「窮極無聊，趁危誣吿」。盛逆並稱：「我所有的家財都已遭軍統封存，可說是抄光了，前些時看到滬報登過我的財產淸單，六十二根金條已變成了四十七根，請求法院行文軍統和敵產局，先開送淸册，依法處理」。庭上當允准。審訊至十一時三刻完畢，庭論還押，此七十餘歲之老奸，復由其家屬扶出法庭，步態蹣跚，面色灰黃，其狼狽不堪之狀，令人可笑可憐。按盛於敵偽時期，在滬組織「宏濟善堂」，推行攆化政策，爲虎作倀，罪大惡極，法院對此極爲重視。又盛之黨羽羅逆洪義，將於六日上午十時在高院受訊。 
[華北漢奸報人　管逆翼督受審]  
　　矢口否認供敵情報 
　　〔中央社北平五日電〕著名偽華北報人情報局長管翼賢，今日下午二時在冀高公審。旁聽處坐無虛席。庭長吳盥　於訊問時，特別着重情報工作，管逆則矢口否認謂該局職司管理僞報紙，雜誌，廣播協會諸事，純爲宣傳機構，一切惟敵人軍報道部之指揮及計劃是從，如能確實査出曾供給敵人情報，願立受國法之裁判。對於出任僞華北新報社長，僞巾華通訊社顧問，僞中華新聞學院校務長諸職，則謂係不得已而爲之。 
[要聞簡報]  
　　台北電　台灣新茶六千箱，的廿五萬餘磅，日內運滬轉銷美國。 
　　成都電　英商務訪華團一行卅六人，五日晨赴都江堰參觀水電工程'下午返蓉。 
　　南京電　全國衛生行政會議五日上下午舉行大會，六日上午繼續商討議案，並舉行閉幕禮。 
[梁逆鴻志逆產　隱匿蘇州未報]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇高法院檢察處，今日據密報，謂梁逆鴻志，在蘇東美巷置有逆產隱匿未報，即簽發傳票，定期飭該管鎭保長隨帶戶籍册投案應詢偵査。 
[印刷排字工人罷工　港各報停刊一天　昨晚復工雙方同意進行仲裁]  
　　〔中央社香港五日電〕由於昨深夜時印刷與排字工人罷工結果，本日此間我同胞一百五十萬人無報可看。此項罷工影饗所及，除若干小型刋物外，共有晨報七家，晚報五家，工人要求除正規工資外，應免費供給食宿，若合併計算，等於工資方面增加百分之百，而各報發行人談稱，因此種增加担負勢必招致財政之困難，其結果多數報紙勢將停辦。 
　　〔合衆社香港五日電〕中國印刷工人經二十四小時之罷工後，已於今晚復工。罷工原因，爲要求免費供給膳宿，刻已同意進行仲裁。 
[中美友好通商航海條約全文]  
　　第六條 
　　（一）締約此方一會民，在締約彼方領土全境內，關於其身體及財產，應享受最經常之保護及安全；關於此點，並應享受國際法所規定之充分保護及安全。爲達此目的，凡被控犯罪之人，應迅付判，並應享受依法組成之官廳所施行之法律規章現在或將來所給予之一切權利及優例。締約此方之國民，被締的彼方官廳看管時，應享受合理及人道之待遇。本款中所用『國民』字樣，及涉及財產時，應解釋爲包括法人及團 
　　（二）締約此方國民，法人及團體之財產，在締的彼方領土內，非經合法手續，並迅付公平有效之償金，不得徵取。此項償金之受領人，不論其爲國民，法人或團體，應依照與本的第十九條第三款不相抵觸之有關法律規章，許其不受干涉，以其所屬之締約彼方之貨幣，按照提出申請時對此種貨幣所適用之最優厚之條件，獲得外匯，以提取償金；但此項申請，須於受領該項償金後一年內爲之。允許依此提取償金之締的一方，保留權利，於認爲必要時，允許於不超過三年期限內，對此項償金爲合理之分期提取。 
　　（三）締的此方之國民、法人及團體，在締的彼方全部領土內，關於本條第一及第二兩款所列舉之事項，在依照依法組成之官廳現在或將來所施行之法律規章（倘有此項法律規章時）之條件下，應享受不低於現在或將來所給予締的彼方之國民，法人及團體之保護及安全，且不低於現在或將來所給予任何第三國之國民，法人及團體之保護及安全。 
　　（四）締的此方之國民。法人及團體，不論爲行使或防衛其權利，應享有在締的彼方領土內向依法設立之各級有管轄權之法院。行政法院及行政機關陳訴之自由；在此項法院。行政法院及行政機關內，於行使或防衛其權利時，應有選僱律師，繙譯員及代表人之自由；並應許其依照依法組成之官廳現在或將來所施行有關法律規章（倘有此項法律規章時），在不低於現在或將來所給予締的彼方之國民。法人及團體，且不低於現在或將來所給予任何第三國之國民法人及團體之條件下，行使上述一切權利及優例。又締的此方之法人及團體，在締的彼方領土內，如無常設機構。分事務所或代理處者，於向此項法院，行政法院及行政機關有所陳訴以前之任何時間，塡報該締的彼方之法律規章所規定之合理事項後，應許其行使前句所給予之權利及優例，而不需登記或入　之任何手續。遇有適於公斷解決之任何爭執，而此項爭執涉及締約雙方之國民，法人或團體，並訂有書面之公斷約定者，締約雙方領土內之法院，對此項約定，應予以完全之信任。公斷人在締的一方領土內所爲之裁決或決定，該領土內之法院，應予以完全之信任，但公斷之進行，須本諸善意，並須合乎公斷約定。 
　　第七條 
　　締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方領土內之住宅，貨棧，工廠，商店及其他業務塲所，以及一切附屬房地，概不得非法進入或侵擾。除遵照不遜於締的彼方領土內依法級成之官廳所施行之法律規定爲該締約彼方之國民，法人及具體所規定之條件及程序外，任何此項住宅，建筑物或　　，概不得進入察看或搜查，其中所有之任何書册，文件或賬簿亦不得査閱，締約此方之國民，法人或團體，在締的彼方領土內，關於上述各事項，無諭如何，應享受不低於任何第三國之國民，法人或團體之待遇。凡本條之例外規定所許可之任何察看，搜査或査閱，對於此項住宅，建築物或房地之占用人，或任何業務或其他事業之通常進行，應予以適常顧及，並儘可能使受最低限度之干涉。 
　　第八條 
　　（一）締約此方之國民，法人及團體，在締約彼方全部領土內，應許其依照締的彼方法律規章所規定之條件及手續，取得，保有與處分地產及其他不動產；除依照後句之規定外，此等國民，法人及團體所享受之待遇，不得低於任何第三國國民，法人及團體所享受之待遇。倘美利堅合衆國任何州，　　地或屬地，現在或將來不許由華民國之國民，法人及團體，與美利堅合衆國之國民，法人及團體，在同樣條件之下，取得，保有或處分地產及其他不動產時，則前句之規定，槪不適用，過有此種情形，中華民國對於在該州，領地或屬地內有住所之美利堅合衆國國民，或依該州，領地或屬地之法律所創設或組織之美利堅合衆國法人及團體，無須給予優於該州，領地或屬地內現在或將來所給予中華民國之國民，法人及團體之待遇。 
　　（二）締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方領土內，不論其是否爲居民，亦不論其是吾從事商業或其他事業，倘因外國　關係，依照該領土之有關法律規章，不能以受遺贈人或繼承人（如爲國民時）之身份，承受該領土內之地產或其他不動產或此項財產之利益時，則此等國民，法人或團體，應許其於三年期限內，出售此項財產或其利益；此項期限，如情勢上有必要時，應予以合理延長，此項財產之移轉或收受，應免徵異於或高於在同樣情形下現在或將來對於財產或其利益所在之締的一方之國民，法人或團體所課之任何產業，繼承，遺囑公證或遺產管理之稅款或費用。又此等受遺贈人或繼承人，應依照與第十九條第三款不相牴觸之有關法律規章，許其不受干涉於申請外匯後不起過三年期限內，以該受遺贈人（不論其爲國民，法人或團體）或繼承人（如爲國民時）所屬締的一方之貨幣，按照提出申請提取此項價款時對此種貨幣所適用之最優厚之條件，獲得外匯，以出售此項財產而得之價款；但此項申請，須於收受該項出售所得價款後一年內爲之。 
　　（三）本條第一及第二南款中任何規定，不得變更或替代中華民國三十二一年一月十一日中華民國與美利堅合衆國所簽訂關於取消美國在華治外法權及處理有關問題條約第四條或該的所附換文內有關該條之規定。 
　　（四）締的此方之國民，應有以遺囑，贈與或其他方法，處分其在締約彼方領土內任何地點之一切動產之全權，其繼承人，受遺贈人或受贈人，不論係何國籍之人，或在何地創設或組織之法人或團體，亦不論其在此項財產所在之締約一方領土內是否爲居民，或是否從事商業，應得承受此項財產，並、慮許其由本人或其代理人加以占有，並任便保留或處分之，不受任何限制，並免繳異於或高於該締的彼方國民之繼承入，受遺贈人或受贈人，在同樣情形之下，現在或將來所應繳之任何稅款或費用。締的此方之國民，法人及團體，應許其以繼承人，受遺贈人及受贈人之身份，承受締的彼方國民或任何第三國國民所遺或所贈在締的彼方領土內之一切動產，並許其由本人或其代理人加以占有，並任便保留或處分之，不受任何限制，並免繳異於或高於該締的彼方之國民，法人及團體，在同樣情形之下，現在或將來所應繳之任何稅款或費用。締約任何一方之法律　章，凡對於其經營特種事業之法人及團體之股票或債券，禁止或限制外國人或外國法一人及　體直接或間接享有所有權者，本款中任何規定，不得解釋爲對於該項法律規章有所影響。 
　　（五）締的雙方之國民，法人及團體，除第十條第二款另有規定外，關於動產之取得，保有，租賃，占有或處分之一切事項，應享受不低於任何第三國國民，法人及團體現在或將來所享受之待遇。 
　　第九條 
　　締約此方這國民，法人及團體，在締約彼方領土內，其發明，商標及商號之專用權，依照依法組成之官廳現在或將來所施行關於登記及其他手續之有關法律規章（倘有此項法律規章時），應予以有效之保證；上項發明未經許可之製造，使用或銷售，及上項商標及商號之仿造或假冒，應予禁止，並以民事訴訟，予以有效救濟。締約此方之國民，法人及團體，在締的彼方全部領土內，其文學及藝術作品權利之享有，依照依法組成之官廳現在或將來所旅行關於登記及其他手續之有關法律規章（倘有此項法律規章時），應予以有效之保護；上項文學及藝術作品未經許可之翻印。銷售，散佈或使用，應予禁止，並以民事訴訟，予以有效救濟。無論如何，締的此方之國民，法人及團體，在締約彼方全部領土內，依照依法組成之官廳現在或將來所施行關於登記及其他手　之有關法律規章（倘有此項法律規章時），在不低於現在或將來所給予締的彼方之國民，法人及團體之條件下，應享有關於版權，專利權，商標，商號及其他文望藝術作品及工業品所有權之任何性質之一切權利及優例，並在不低於現在或將來所給予任何第三國之國民，法人及團體之條件下，應享有關於專利權，商標，商號及其他工業品所有權之任何性質之一切權利及優例。 
　　第十條 
　　（一）締約此方之國民，在締約彼方領土內居住，及締約此方之國民，法人及團體，在締的彼方領土內，從事商業或從事科學，教育，宗敎或慈善事業，概得課以異於或高於依法組成之官廳所施行之法律規章現在或將來對締的彼方之國民，法人及團體所課之任何內地稅，規費或費用。又就前句所指之法人及團體而言，上述稅款。規費及費用，不得超過按照任何收入，財產，資金，或其他計算標準所能合理分配或攤算於該締約彼方領土之數額，予以徵收或計算。 
　　（二）締的此方之國民，法人及團體，不得課以異於或高於在締的彼方領土內依法組成之官廳所施行之法律規章現在或將來對任何第三國之國民，居民，法人及團體所課之任何內地　，規費或費用。但本款上述規定，不適用於對任何第三國之國民，居民，法人或團體現在或將來所給予關於內地稅，規費或費用之優惠，此項優惠係（甲）依照本相互之原則，以同樣優惠給予一切國家或其國民，居民，法人或團體之立法所給予者，或（乙）由於爲避免重複徵稅或爲互保稅收，而與第三國所訂之條約或其他協定所給予者。 
　　第十一條 
　　凡代表在締的此方領土內有住所之製造商。普通商及貿易商之旅行商，於其進人，暫住及離去締的彼方之領土時，關於關稅及其他優例，並除第十條第二款另有規定外，對於彼等或其貨物樣品所課之任何名目之一切稅款及費用，槪應給予不低於現在或將來對任何第三國旅行商所給予之待遇。（未完，下文轉入第三版） 
社論 
[由中共的荒謬聲明說起]  
　　中共代表團於本月四日發表荒謬聲明，要點凡二：（一）十一月十二日召開國大，爲國民黨政府違背政協决議的片面行爲，政協決議乃臨時憲章，故一切違反的行爲是毁法行爲，中共抗議參加。（二）「以政協憲草審議會擬定之憲草爲藍本」云云，無論在法律上與事實上，都是沒有根據的。我們覺得非常詫異：中共今天居然大談其「法律」，居然要求在「法律上」須有根據，更居然指賓國民政府本月十二日召開國大爲「毁法行爲」。這眞所謂異想天開的法律論了！ 
　　針對中共這一荒謬的聲明，政府昨天已有所駁覆，大意說：國大能否如期召開，取决於參加代表是否達到法定人數，而中共之參加與吾，則純爲政治上之問題，故如報到代表足够法定人數即可舉行，中共即使拒絕參加，亦並不能妨碍國大之如期召開。政府所講的「法」，與中共所捧出來的「法」，究竟那一方面合理，明眼人當可不言而喩。 
　　第一，我們必須提醒朝野上下的：今天中國只有一個合法政府，那就是國民政府，它是爲中外所公認的；今天中國也只有經過國民政府法定立法機關所通過的法律，纔是國民所應遵守的法律。無論國民政府最近將如何改組，而在憲法未頒布，憲政未實施以前，中國固猶在三民主義的革命建國過程中的訓政時期。今天國府之所以要召開國大，就是想按步就班的由訓政而進於憲政。可是在這過渡時期，如大家先不守法，尤其爲了遷就現實政治而可以踰越法律，那麼在違法過程中產生的憲法誰還尊重？故中共此刻挖空心思，想掮出「毀法」兩個字來嚇唬政府，愚弄人民，動搖他們如期召開國大的决心。其實，不談法則已，要說到法律，則中共之所爲，固無一而非違法。中共的「毁法」論，無異揭發了它自己的罪狀！延安的「邊區政府」，有什麼法律根據？「民主聯軍」的稱號，有什麼法律根據？禁用法幣，濫發抗幣和邊鈔，又有什麼法律根據？「解放區」裏的征捐勒稅，更有什麼法律根據？中共自己種種毀法亂紀的行爲，罄竹難書，却一概抹煞，而反誣指我國唯一合法政府下令召開國大制憲爲「毀法」，眞是今古奇談！ 
　　第二，政治協商會議的性質，我們在當時就指出這僅僅是一種解決黨派糾紛的政治措施，是一種各方交換意見相互取得共同結論的政治性的會議，而絕不能認爲國家立法的機構，更不是代表民意的機構。故各方面彼此尊重政協决議，乃是各方面的政治責任，而絕非法律上的問題。換言之，政協的決議，倘未經過國家立法機構通過的，程序又未經過人民代表的批准手續，則根本談不到「法律」，更何論謬稱之爲「臨時憲章」？旣無臨時憲章之可言，則本月十二日國大的召開，又何從硬加以「毁法行爲」的帽子？我們允須說明的，在人民看來，政協决議不過等於各黨派間政治休戰的君子協定，而與全國人民並不相千。何况政協決議之重心，原不外改組國府，召開國大，並以政協建議修正意見爲根據而制定憲法而已。今天政府就在努力實行這幾點。政府首先表示願即改組國府委員會，决又表示國大制憲將以政協憲草審議會擬定之憲草爲藍本，可見政府實是誠心遵守政協決議，以盡其政治上的責任。而中共方面，旣不以改組國府委員會爲滿足，又不開示國大代表名單，甚且公然聲明拒絕參加國大，復從而鼓動其他黨派爲其應聲，以企圖阻撓國大制憲的工作，則違反政協決議的，就是中共自己了！ 
　　總之，我們站在人民立塲，要大聲疾呼，請各黨各派人士今天睜眼看看日本，再回頭看看自己，千萬警覺，切不可再來故閙蹩扭，貽害國家大局，尤其不可誤墜於中共斷送國家和平統一的陷阱中！今天我們只有一個要求，就是改組國府委員會，和如期召開國大制定憲法。惟有如此，國家才可眞正和平統一。政府必須如此負責的幹去，各黨各派如有國家觀念者，亦必須如此合作，纔對得起人民。其有動搖猶豫，因循觀望，以拖延此不死不活的局面，或甚而至於破壞阻擾，使國家更陷於混亂之境的，都是國家民族千秋萬世的罪人！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中美友好通商航海條約全文　（上接第二版）]  
　　（一）締約此方之國民，在締約彼方全部領士內，應許其行使信仰及禮拜之自由，並設立學校以敎育其子女，並得在自己住宅或任何其他適當建築物內，單獨，集體或於宗敎或敎育法人及團體中，舉行宗敎儀式及傳教或傳授其他知職，不因宗敎信仰或其他原因，而受任何妨害或侵擾；但其宗敎及敎育事業，不得違反公共道德，其敎育事業，並須依照依法組成之官廳現在或將來所旅行之有關法律規章（倘有此項法律規章時）辦理之。 
　　（二）締約此方之國民，應許其在締約彼方領土內，依照依法組成之官應現在成將來所施行關於喪葬及衛生之法律規章（倘有此項法律規章時），在現在或將來爲埋葬而設立與維持之適宜便利地點，按其宗敎習慣，埋葬其死者。 
　　（三）禮拜塲所及墓地，應予尊重，不得干擾或褻凟。 
　　第十三條 
　　在締約雙方領土內，凡有關法律，確立傷害或死亡之民事責任，並給予受害人之親屬或繼承人或被扶養人以控訴權或金錢補償時，關於此項法律所予之保護方式，如受害人係屬締約此方之國民，而在締約彼方任何領土內受傷者，其親屬或繼承人或被扶養人，不因其係屬外國籍，或其居所係在傷害發生之領土以外，槪應享有現在或將來在同樣情形之下所給予該締的彼方國民之同樣權利及　　例。 
　　第十四條 
　　（一）締約此方之國民，應免受在締約彼方管轄權下之陸海軍强迫訓練或服役，並應免除爲代替訓練或服役所徵收之一切金錢或實物捐輸。 
　　（二）締的雙方在任何時期內，因（甲）對同一第三國或數國施行爲履行維持國際和平及安全之義務之措施時，或（乙）對同一第三國或數國同時採取敵對行爲，而施行與陸軍或海軍行動有關之普遍陸海軍强迫服役時，本條第一款之規定，概不適用。但遇有此種情形，締約此方之國民，在締約彼方領土內，凡未經聲明願取得該締的彼方國籍者，如在被徵服役以前之相當時間內，自願參加其本國之陸軍或海軍服役，以代替該締的彼方管轄權下之陸軍或海軍服役時，則後項服役，應予免除。遇有任何上述情况，締約雙方應訂必要之辦法，使本款之規定發生效力。 
　　（三）本條中任何規定，不得解釋爲影響締的任何一方，根據本條第一款或第二款之規定，而企求並取得豁免之任何人，拒絕其取得公民資格之權利。 
　　第十五條 
　　締約雙方，對於得由志願相同之所有其他國家參加之方案，而其宗旨及政策，係求在廣大基礎上擴充國際貿易，並求消滅國際商務上一切歧視待遇及獨占性之限制者，重申其贊同之意。 
　　第十六條 
　　（一）關於一切事項之涉及（甲）對輸入品或輸出品所徵關稅及各種附加費用及其徵收方法者，（乙）經由稅關提取物品時所適用之規則。手續及費用者，（丙）輸人品及　予輸出之物品，在本國境內之徵稅，銷售，分配或使用者，締的此方對無論運自何地之締的彼方之種植物，出產物或製造品，或對無論經何路綫，其目的在輸往締的彼方領土之物品，應給予不低於現在或將來所給予任何第三國之同樣種植物，出產物或製造品，或目的在輸往任何第三國之同樣物品之待遇。倘締的任何一方政府，對輸犬品要求產地證明文件時，此項要求，必須合理，對於間接貿易，亦不得構成不必要之阻　。 
　　（二）關於條第一款所指各事項，締的此方之國民，法人及團體，船舶及載貨，在締的彼方領土內，應給予不低於現在或將來所給予任何第三國國民，法人及團體，船舶及載貨之待遇。關於一切事項之涉及（甲）對輸入品或輸出品所徵關稅及各種附加費用及其徵收方法者，（乙）於經由稅關提取物品時所適用之規則，手續及費用者，（丙）輸入品及擬予輸出之物品，在本國境內之徵稅者，締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方領土內，應給予不低於現在或將來所給予該締的彼方之國民，法人及團體之待遇。。 
　　（三）締約此方對綻約彼方之任何種植物，出產物或製造品之輸入，銷售，分配或使用，或對輸往締的彼方領土之任何物品之輸出，不得加以任何禁止或限制；但對一切第三國之同樣種植物，出產物或製造品之輸入，銷售，分配或使用，或對輸往一切第三國之同樣物品之輸出，亦同樣加以禁止或限制者，不在此限。 
　　（四）締的任何一方之政府，如對任何物品之輸入或輸出，或對任何輸入品之銷售，分配或使用，加以任何數量上之管制時，應將在一特定時期內，准許該項物品輸入，轍出，銷售，分配或使用之總量或總値，以及此項總量或總値之任何變更，照例予以公吿。又締的此方如將此項總量或總値配額之一份，配給任何第三國時，則對締的彼方有重大利益之任何物品，除經相互同意無須配給外，應根據一代表時期內，由締的彼方領土所供給之總量或總値之比例，如係輸出品時，根據一代表時期內，輸往該締的彼方領土內之總量或總値之此例，以一份配給締約彼方，並在可能勢圍內，對於過去或現在足以影響此項物品貿易之任何特殊因素，應予顧及。本款關於輸入品之規定，對於准許免納關稅或稅款，或依特定稅率繳納關稅或稅款之任何物品之數量或價値所加之限制，亦適用之。 
　　第十七條 
　　（一）關於關稅之物品分類或關稅稅率，締的雙方之法律，其行政官應之規章，及其行政或司法官應之決定，應以便於商人週知之方法，迅予公佈。此項法律規章及決定，應在各該締約一方之所有港口一律適用；但締的任何一方現在或將來在法規中對於　入其島嶼領地及屬地之物品，另有特殊規定時，不在此限。 
　　（二）締的此方政府行政上之決定，凡將依旣定及劃一之辦法，適用於來自締的彼方領土之輸入品之關稅稅率或費用率予以提高者或對此項輸入加以任何新規定者，對於依照第一款之規定，公布此項決定時業已在途之締約彼方之種植物，出產物或製造品，通常槪不適用；但締的此方，如對於在上述公布之日後三十日內，爲消費而輸入或爲消費而自貨棧提出之物品，照例豁免此項新設或增加之負擔時，則此項辦法，應認爲與本款之規定，完全相符。本款之規定，對於行政命令之徵課反傾銷關稅者，或有關保護人類或動植物之生命或健康之規章者，或有關公安者，或實施法院之判決者，槪不適用。 
　　（三）締的此方，應規定行政司法或其他程序，許締約彼方之國民，法人及團體，以及該締的彼方之種植物，出產物或製造品之進口商，依此程序對稅關所科彼等之罰款及懲罰，對稅關所爲之沒收行爲，及對稅關關於關稅之物品分類及估價等問題所爲之決定，提出由訴。關於締約彼方之國民。法九或團體所爲之任何輸入，或關於該締的彼方之種植物，出產物或製造品之輸入，如有文件上之錯誤，而此項錯誤，顯係由於筆誤，或能證明其善意者，則締的此方不得科以高於名義上之懲罰。 
　　（四）締的此方之政府，對於締約彼方之政府所提出有關輸入或輸出之禁止或限制，數量管制，關稅規章或手續，或爲保護人類或動植物之生命或健康之衛生法律或規章之實施或執行之意見，應予以同情之考慮 
　　第十八條 
　　（一）締的此方之種植物，出產物或製造品，於輸入締的彼方領土時，凡有關內地稅之一切事項，應給予不低於現在或將來所給予締的彼方之同樣種植物，出產物或製造品之待遇。 
　　（二）在締的此方領土內，全部或一部由締的彼方之國民，法人及團體，或由此等國民，法人及團體所組織或參加之法人及團體所種植，出產或製造之物品，關於內地稅或自該領土輸出之一切事項，應在該領土內，給予不低於現在或將來對於在該領土內，全部或一部由締的此方之國民，法人及團體，或由此等國民，法人及團體所組織或參加之法人及團體所種植，出產或製造之同樣特物品所給予之待遇。前句所規定之物品，無論如何，不得給予低於現在或將來對於全部或一部由任何第三國之國民。法人及團體或由此等國民，法人及團體所組織或參加之法人及團體所種植，出產或製造之同樣物品所給予之待遇。 
　　第十九條 
　　（一）締約此方之政府，如對國際支付方法或國際金融交易，設立或維持任何方式之管制時，則在此稱管制之各方面，對締的彼方之國民，法人及團體與商務，應給予公允之待遇。 
　　（二）設立或維持此種管制之締約此方政府，對於爲締的彼方奮何種植物，出產物或製造品而支付之匯款，不得適用對於爲任何第三國之同樣種植物，出產物或製造品而支付之匯親所未適用之禁止，限制或遲延。關於應率及關於匯兌交易之稅款或費用，締約方之種 
　　　出產物或製造品，應給予不低於現在或將來對任何第三國之同樣種植物，出產物或製造品所給予之待遇。本款之規定，對於爲輸人締約彼方之種植物，出產物或製造品所必需或偶需之支付所適用之此種管制，亦適用之。總之，任何此種管制之實施，不得影響締的彼方之種植物，出產物或製造品與任何第三國之同樣種植物，出產物或製造品之競爭關係，致使該締的彼方蒙受不利 
　　（三）締約雙方領土間，或本條第一款所指其政府設立或維持管制之締的此方領土與任何第三國之領土間，關於利潤，紅利，利息，因輸入品而爲之支付及其他款項之匯兌，以及借款及其他任何國際金融交易之一切事項，設立或維持管制之該國政府，對締約彼方之國民，法人及團體，應給予不低於現在或將來所給予本國國民，法人及團體之待遇，且不低於對所爲或所受同樣兩國領土間之同樣匯兌及借款，而係該兩領土間同樣交易之一方之任何第三國國民。法人及團體現在或將來所給予之待遇。又設立或維持此種管制之政府，關於締約雙方領土間上述匯兌。借款及其他交易之一切事項，對締的彼方之國民，法人及團體，應給予不低於對所爲或所受其政府設立或維持管制之締約此方領土與任何第三國領土間之同樣匯兌及借款，而係該兩領土間之同樣交易之一方之該第三國國民，法人及團體現在或將來所給予之待遇。木款所給予之待遇，應適用於匯率及對本款所述之匯兌，借款及其他交易所適用之任何禁止，限制，遲延，稅款或其他費用。此項匯兌，借款及其他交易，不論係直接成交者，或係經由非本約締的國之一國或數國內之一居間人或數居間人而成交者，上述待遇，槪應適用。總之，任何此種管制之實施，不得影響締的彼方之國民，法人及團體與任何第三國之國民，法人及團體之競爭關係，致使該締約彼方蒙受不利。 
　　第二十條 
　　（一）締的此方之政府，如對任何物品之輸入，輸出，購買，銷售，分配或出產，設立或維持獨占事業或公營機關，或對任何機關授以輸入，輸出，購買，銷售，分配或出產任何物品之專有特權時，此項獨占事業或機關，關於外國種植物，出產物或製造品之購買，或輸往外國物品之銷售，對締約彼方之商務，應給予公允之待遇。爲達此目的，該獨占事業或機關，於購買或銷售任何物品時，應完全取決於私營商務企業，專爲以最有利之條約買賣此項物品而通常計慮之事項，例如價格，品質，銷路，運輸及買賣條件等是。締的此方之政府，如對任何服務之出售，設立或維持獨占事業或機關，或對任何機關授以出售任何服務之專有特權時，此項獨占事業或機關，關於涉及此項服務之交易，應此照現在或將來所給予任何第三國及其國民，法人，團體及商務之待遇，對締的彼方及其國民，法人，團體及商務，給予公允之待遇。 
　　（二）締約此方之政府，於授予特許權及其他契約權利，及購買供應品時，應比照現在或將來所給予任何第三國及其國民，法人，團體及商務之待遇，對締約彼方及其國民，法人，團體及商務，給予公允之待遇。 
　　第二十一條 
　　（一）締約雙方領土間，應有通商航海之自由。 
　　（二）凡船舶懸掛締約此方之旗幟，並備有其本國法律所規定之國籍證明文件者，在締的彼方之口岸。地方及領水內，以及在公海上？槪應認爲締約此方之船舶。本的中所稱「船舶」，應解釋爲包括締的任何一方之一切船舶在內，不論其爲私有或私營者，抑爲公有或公營者。但本的中各項規定，除本款及第二十二條第五款外，不得解釋爲以權利給予締的彼方之軍艦或漁船，亦不得解釋爲以本國漁業或其產品所專有之任何特殊優例，給予締約彼方之國民，法人及團體。船舶及載貨，或給予締的彼方之種植物，出產物或製造品。 
　　（三）締約此方之船舶，應與任何第三國之船舶，同樣享有裝載貨物前往締約彼方現在或將來對外國商務及航業開放之一切口岸。地方及領水之自由。 
　　第二十二條 
　　（一）締約此方之船舶及載貨，在締約彼方之口岸，地方及領水內，不論船舶之出發口岸或目的口岸爲何，亦不論載貨之產地或目的地爲何，在各方面，概應給予不低於該締約彼方所給予其船舶及載貨之待遇。 
　　（二）在締的此方之口岸，地方及領水內，凡以政府，官員，私人，法人或任何種類之組織之名義，或爲其利益而徵收之噸稅，港稅，引水費，燈塔稅，檢疫費或任何種類或名目之其他類似或相當之稅款或費用，除在同樣情形之下，向本國船舶同樣徵收者外，概不得向締的彼方之船舶徵收之。 
　　（三）對於旅客，旅費或船票，已付或未付之運費，提單，保險或再保險之契的等之徵費，對於有關僱用不論任何國籍之航業經紀人之條件，以及對於任何種類之其他費用或條件所訂之辦法，不得使締的此方之船舶，較諸締的彼方之船舶，享有任何優惠。 
　　（四）締的此方，在現在或將來對外國商務及航業開放之口岸，地方及領水內，應備有合格之引水人，引導締的彼方之船舶，進出上述口岸，地方及領水。 
　　（五）倘締約此方船舶，由於氣候惡劣，或因任何其他危難，被迫避入締的彼方對外國商務或航業不開放之任何口岸，地方或領水時，此項船舶，應獲得友好之待遇及協助，以及必需與現有之供應品及修理器材。本款於軍艦及漁船以及第二十一條第二款所規定之船舶，亦適用之？ 
　　（六）關於本條所指各事項，凡給予締的任何一方之船舶及載貨之待遇，無論如何，不得低於現在或將來所給予任何第三國船舶及載貨之待遇。 
　　第二十三 
　　（一）凡現在或將來得由締約此方之船舶輸入締約此方之領土　自該領土　出之一切物品，　得由歸約彼方之船舶輸入該締約此方之領土或自該領土輸出，無須繳納異於或高於此項物品由該締約此方之船舶偸入　　出時所應納之任何稅款減費用。 
　　（二）在締約此方領土內，現在　將來對於由本國艦艇輸入或輸出之物品所給予之　　金，退稅以及其他任何種類或名目及其他優例，亦應同樣給予由締約彼方船舶輸人或轉出之物品。 
　　第二十四條 
　　（一）締約此方之船舶，應許其在締的彼方現在或將來對外國商務及航業開放之任何口岸，地方或領水內，起卸一部載貨，再將餘貨運往上述之任何其他口岸，地方及領水，無須繳納異於或高於本國船舶在同樣情形之下所應繳納之噸稅或港稅，此項船舶出港時，並應許其在現在或將來對外國商務及航業開放之口岸，地方及領水內，同樣裝貨。關於本款所指事項，締的此方之船舶及載貨，在締的彼方之口岸，地方及領水內，應給予不低於現在或將來所給予任何第三國船舶及載貨之侍遇。 
　　（二）倘締的此方，以內河航行或沿海貿易之權利，給予任何第三國之船舶時，則此項櫂利，亦應同樣給予締的彼方之船舶。締的任何一方之沿海貿易及內河航行，不在國民待遇之列，而應由該締的一方有關沿海貿易及內河航行之法律規定之。締的雙方同意，締約此方之船舶，在締的彼方領土內，關於沿海貿易及內河航行所享受之待遇，應與對任何第三國船舶所給予之符遇，同樣優厚。締的任何一方與其所屬島嶼或領地間之貿易，應視爲本款所指之沿海貿易。 
　　第二十五條 
　　締的此方對於（甲）直接或間接來自或前往締的彼方領土之人及其行李，不論其是否爲該締的彼方之國民，（乙）締的彼方之國民及其行李，不論其是否來自或前往該締的彼方之領土，（丙）直接或間接來自或前往該締的彼方領土之物品，槪應給予經由國際交通最便捷之途徑，通過締的此方領土之自由。此等過境之人。行李及物品，不褥課以任何過境稅，或予以任何不必要之遲延或限制，或關於費用，便利或任何其他事項之任何歧視。對此等人，行李或物品所訂之一切費用及規章，應顧及交通情形，使其合理。除締的雙方將來關於航空器之不着陸飛行另有的定外，締的此方之政府，得要求將此項行李及物品，在適當之稅關登記，並交由稅關保管，而不論是否繳納保證金；伹此項行李及物品，如經依照手續登記，並留交稅關保管，且在一年內運送出口，並曾向稅關呈騐滿意之出口證據者，應豁免一切關稅或類似費用。關於過境之一切費用，規則及手續，對於此等國民，行李。人及物品所給予之待遇，不得低於對任何第三國國民及其行李所給予之待遇，或對來自或前往任何第三國領土之人及物品所給予之待遇。 
　　第二十六條 
　　（一）木的中任何規定，不得解釋爲阻止下列措施之採用或施行： 
　　（甲）關於金銀之輸入輸出者； 
　　（乙）關於兵器·彈藥·軍械·及在特殊情形下其他一切軍需品之貿易者； 
　　（丙）關於具有歷史·考古或藝術價值之　家實物之輸出考； 
　　（丁）爲製行維持國際和平及安全之　　，或於國家　　時期爲保護本國主要復興所必個者；　 
　　（戌）依照一千九百四十五年十二月二十七日所簽訂之國際貨幣基金協定之條款，對於匯兌加以限　，而加以此項限制之締約一方，係已加入此項　金者，但締約任何一方，不得利用其依照此項協定第六條第三款或第十四條第二款所享之優例，致使本約任何規定，蒙受妨害。 
　　（二）除在同樣情形及條件之下，締約此方對於締約彼方或其國民，法人，國體，船舶或商務，不得任意歧視，而偏惠於任何第三國或其國民，法人，團體，船舶或商務外，本的之規定，對於下列禁令或限制，槪不適用；　（甲）基於道德或人道立塲而規定者； 
　　（乙）爲謀保護類或動植物之生命或健康者； 
　　（丙）關於監犯所製貨物者；或 
　　（丁）關於警察法建或稅收法律之施行者。 
　　（三）本的之規定，凡給予不低於對任何第三國所給予之待遇者，對於下列情形，槪不適用； 
　　（甲）爲便利邊境往來及貿易現在或將來所給予毗鄰國家之優惠；　（乙）締約此方經與締約彼方政府磋商後加入關稅同盟，因而獲得之優惠，而此項優惠，並不給予未加入該關稅同盟之任何國家者；或 
　　（丙）依照普遍一適用並得由所有聯合國家參加之多邊公的，對第三國所給予之優惠，而此項公的包括範圍廣大之貿易區域，其目的在求國際貿易或其他國際經濟往來之流暢及增進者。 
　　（四）本的各條款，於美利堅合衆國及其領地或屬地或巴拿馬運河區間現在或將來所相互給予，或美利堅合衆國及其領地或屬地或巴拿馬遝河區對古巴共和國或菲律賓共和國所給予之優惠，槪不適用。不論美利堅合衆國之任何領地或屬地之政治地位，發生任何變更，本款之規定，關於美利堅合衆國與其領地或屬地或巴拿馬遝河區間現在或將來所相互給予之任何優惠，仍應繼續適用。 
　　（五）本的之規定，不得解釋爲對於從事政治活動之法人及團體，或關於此項法人及團體之組織或參加，給予任何權利或優例。又締的此方保留權利，得拒絕以本的所給予之權利及優例，給予依照締的彼方法律規章所設立或組織而以多數股份所有權或以其他方式直接或間接爲任何第三國或數國之國民，法人或團體所有或所管理之任何法人或團體。 
　　第二十七條 
　　除本的所規定或締約雙方政府將來所同意之任何限制或例外以外，本的之規定所適用之締約雙方領土，應了解爲包括在締的雙方主權或權力下之一切永陸區域，惟巴拿馬運河區不在其內。　締約雙方政府間，關於本約解釋或適用之任何爭議，凡締約雙方不能以外交方式圓滿解決者，　　　國際法院，但締的雙方　　另以其他和平方法解決者，不在此限。 
　　第二十九條 
　　（一）本的一經生效，應即替代中華民國美利堅合衆國間下列條約中尙未廢止之各條款，　（甲）道光二十四年五月十八日即公曆一千八百四十四年七月三"在望厦簽訂之中美五口貿易章程； 
　　（乙）咸豐八年五月初八日即公曆一千八百五十八年六月十八日在天津簽訂之中美和好條約； 
　　（丙）咸豐八年十月初三日即公曆一千八百五十八年十一月八日在上海簽訂之中美貿易章程稅則； 
　　（丁）同治七年六月初九日即公曆一千八百六十八年七月二十八日在華盛頓簽訂之中美續增條約； 
　　（戊）光緒六年十月十五日即公曆一千八百八十年十一月十七日在北京簽訂之中美續修條約；　（己）光緒六年十月十五日即公曆一千八百八十年十一月十七日在北京簽訂之中美續約附款； 
　　（庚）光緒二十九年八月十八日即公曆一千九百零三年十月八日在上海簽訂之續議通商行船條約；　（辛）中華民國九年十月二十日即公曆一千九百二十年十月二十日在華盛頓簽訂之條改通商進口稅則補的；及　（壬）中華民國十七年七月二十五日即公曆一千九百二十八年七月二十五日在北平簽訂之整理中美兩國關稅關係之條的。 
　　（二）本的中任何規定，不得解釋爲對於中華民國三十二年一月十一日中華民國與美利堅合衆國在華盛頓所簽訂關於取消美國在華治外法權及處理有關問題條約及所附換文所給予之權利優例及優惠，加以任何限制。 
　　第三十條 
　　（二）本的應予批准，批准書應在南京儘速互換。 
　　（二）本約自互換批準書之日起發生效力，並自該日起在五年期限內，繼續有效。 
　　（三）除在上述五年期限届滿前一年，締締的此方之政府，以期限届滿廢止本的之意旨，通知締的彼方之政府外，本約於上述期限届滿後，，應繼續有效，至締的任何一方通知廢止本的之意旨之日後一年爲止。　爲此，雙方全櫂代表爰於本的簽字蓋印，以昭信守。　本的用中文及英文各繕兩份，中文本及英文本，同一作準中華民國三十五年十一月四日公歷一千九百十六年十一月四日 
　　訂於南京 
　　王世杰（簽名） 
　　王化成（簽名） 
　　司徒雷登（簽名） 
　　施麥斯（簽名） 
[議定書]  
　　下開全權代表，於本日簽訂中華民國與美利堅合衆國間友好通商航海條約時，特議定本議定書，本議定書各項規定之效力，應視爲與其已列入該的的文時相等。 
　　（一）第二條第一款之規定，應能爲並不影響締約任何一方施行對其領土內之外國人登記事項，加以合理規定之法規之　利，締的雙方了解，締約此方依法組成之　　　現在或將來所規定之身份證，應在締約該方領土全境內有效，關於此項身份證之規定，其所給予締約彼方國民之待遇，不得低於其所給予任何第三國國民之待遇。 
　　（二）（甲）除本的中另行給予之權剎，不得加以妨　外，第二條第二款僅指締約雙方之國民，以其個人身份所享受之　利及優例，並不得解釋爲包括該項國民與締的彼方之國民在同樣條件之下組織法人或團體之櫂利。 
　　（乙）第二條第二款所用之「依法組成之官廳所施行之法律規章所不禁止』字樣，應解釋爲指對太國國民與締的彼方國民一律適用之該項禁止性之法律規章而言。 
　　（三）第五條所稱鑛業資源之「探勘及開發』之權利，應解釋爲經營鑛業業務及工作之權利，與締的此方之國民，法人或團體，在現在或將來在締的彼方領土內，從事鑛業工作之該締的彼方之法人或團體中之利益所有權有別。 
　　（四）第八條第一款之規定，不得解釋爲以任何方式，對於本的其他規定中關於地產或其他不動產所給予之權利或優例，有所限制。 
　　（五）（甲）第九條所用『未經許可」字樣，應解釋爲指定在任何特定情形下。未經工業品，文學或藝術作品之所有人所許可者。 
　　（乙）第九條第一句及第二句中「以民事訴訟予以有效救濟』之規定，不得解釋爲排除依法組成之育廳現在或將來所施行之法律規章所規定之民事訴訟以外之救濟。 
　　（丙）締的此方之法律規拿，對其國民，法人或團體，如不給予禁止繙譯之保護時，則第九條第三句之規定，不得解釋爲締的此方對締的彼方之國民。法人或團體，須給予禁止繙譯之保護。 
　　（六）除現在另行享受或將來享受之權利，不得加以妨礙外，第十八條第二款所用『種植』字樣，不得解釋爲給予締約此方之國民，法人或國體在締的彼方領土內從事農業之任何權利。 
　　（七）第十九條第三款所用『國際金融交易』字樣，應解釋爲包括紙幣及政府證券之輸入或輸出。締的雙方了解，締的雙方保留採取或施行關於此項輸入或輸出之揹施之權利；伹此項措施，對締的彼方之國民，法人及團體，不得有所歧視，以致違背該款之規定。 
　　（八）第二十二條第一款末句，不得解釋爲適用於郵政。 
　　（九）第二十六條第一款所用』金銀』字樣，應解釋爲包括金銀條塊及硬幣在內。 
　　（十）第二十六條第四款所規定之美利堅合衆國及其領地或屬地或巴拿馬運河區間現在或將來所相互給予，或美利堅合衆國及其領地或屬地或巴拿馬運河區對古巴共和國或菲律賓共和國所給予之優惠，無論何時，如給予任何他國，應同樣給予中華民國。 
　　王世杰（簽名） 
　　王化成（簽名） 
　　司徒雷登（簽名） 
　　施麥斯（簽名） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四強外長討論對義和約　美蘇發生劇烈爭執　將聆取義南兩國代表意見]  
　　〔路透社紐約五日電〕四外長定於今日下午八時半繼續開會。（上海時間六日上午四時半）四外長昨在開會前，曾獲義政府對和的若干部份所提之抗議書，其中指出賠款額之過鉅，劃界之不當，並謂該的不能與大西洋憲章之原則相符合。 
　　〔法國新聞社約五日電」四國外長昨日午後在亞斯多麗亞旅　客廳中開會，討論對義和約中爭執各點。蘇聯外長莫洛托夫時時與其他外長發生爭議，故討論三小時後鮮有具體結果。首先討論者爲義大利與南斯拉夫邊界問題，義南兩國均有發言之權，但何國應先發言，則爲問題所在。經周密討論後，決定先由義代表發表意見，然後由南國代表陳述意見。 
　　次及奧義邊界之條款，莫洛托夫拒絕以兩國關於蒂羅爾省人民地位所成立之協定插入和的。貝爾納斯謂四外長無理由放棄巴黎和會經三分之二多數採納之決定，四強對於奧養條約之簽訂，出力殊多，應正式加以批准，方爲正辦。但莫洛托夫堅決拒絕，謂蒂羅爾省人民不滿此項協定，比一問題結果懸而未決。 
　　復次討論和的中增添之條文，即規定義大利割議領土內之人民，應保有人權與各項根本自由權。此條曾經和會以三分之二多數通過。莫洛托夫稱，此係之插入並無必要，因勝利之盟國不必懷疑其有剝奪人類自由之意向，况此條之列入與以前各條相抵觸。貝爾納斯與莫洛托夫反復辯論，未有任何接近之協議。該問題亦暫時擱置。 
　　最後討論義大利對希南兩國之賠款，巴黎和會決議每國各獲一億美元，莫洛托夫認爲此數不公，因特里埃斯特港之喪失，對於南斯拉夫所望於和會之權利已大爲減低，故南國與希臘之賠償，應照二比一推算。英外相貝文猛烈加以反對，謂將永不接受此項計劃，因依渠所見，希臘已受不公待遇。貝爾納斯指出南國獲得之割地，包括煤礦與工業設備在內，價値達一億九千五百萬美元，是即臍款之一部份。但莫氏表示不服，謂此項設備位在南期拉夫領土以內，焉能充爲賠款。莫氏並乘機說明和的對南斯拉夫待遇之苛刻，四外長實不宜　　國　喪過甚云。 
　　〔路透社紐約四日電〕外長會議於今日下午召開前，貝爾納斯分別與貝　，莫洛托夫及法外次繆維爾會談。貝爾納斯曾吿貝文謂，巴勒斯坦問題之處理，已由杜魯門總統移交與彼。今日兩人晤談時，並曾涉及德境英美兩區合併之事。貝氏稱，在外長會議討論和的問題以外之時間，渠將與其討論巴勒斯坦問題。 
[託管問題展開舌戰　英蘇兩集團對立　南非總理要求全併西南非　湯姆斯述英帝國殖民政策]  
　　〔路透社紐約成功湖五日電〕托管委會本日下午八時繼續開會，印度代表辛格當首先發言，或當提出新決議案，主張由聯合國治理委治地，而不由各個國家治理。 
　　〔中央社紐約四日專電〕聯合國託管委會今日開始工作，在未向大會提出採取行動之適常建議及可能成立託管理事會以前，該委會先審査各負責治理各列强所提出之有關非自治領土之協議及報吿。南非總理史末資今向該委會正式要求歸併其受委管理之西南非土地，史末資否認烏克蘭之指責謂南非之要求突如其來，渠於去年舊金山會議及本年初在備敦即已宣布其願望矣，且事前預料蘇聯將予反對，伹氏對蘇聯之反對，不以爲意，謂此事會與酊南非人民商議。史末資叫吿蘇聯，謂有若干土地，並未有類此之商議，而即被歸併者。後此英帝國又一代表即殖民次長湯姆斯發言，反攻蘇聯之指責，痛斥蘇聯擱置英國託管協議草案，並阻止託管理事會早日成立。「託管戰鬥」正在開展，其陣容爲不列顚聯合國對蘇聯。 
　　〔路透社成功湖四日電〕英殖民部次官湯姆斯，在託管委會中稱，莫洛托夫前謂聯合國機構成立已將兩年，而委治國竟未採取任何步驟以建立託管理事會，此語使英代表團深感驚異，不知其情報不靈，何以竟至於此。就英國言，每一步驟均已採取，首先發表托管條件者亦爲英國。塲氏網解釋英國之殖民政策稱，英國所草之托管制度，乃近代英政策之產物，英國各殖民地內之基本自由，較其他許多主權國，猶有更適當之保障。有謂殖民地乃英國之財源，其實英國已計劃於今後十年內，將英國納稅人所納之一萬萬二千萬鎊用之於各殖民地，英國始終認爲自治乃殖民地最後之命運，故當盡力訓練殖民地人民，向自治之途發展云。　〔本報特派員紐約四日 
[本報特派員在紐約廣播]  
　　〔本報特派員紐約四日電〕聯合國電合與WLIB電台，邀本報特派員毛樹淸君發表廣播演說。毛君在聯會國電用中文廣播，題爲「聯大之中國新聞記者」。今日下午，又在WLIB電台用英文廣播，討論中國共產黨問題，力言「此項問題爲中國內政問題，僅能由中國自己解決之」。 
[德境經濟統一　英美鈄開談判]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：英美雙方已決定在下週開始談判有關兩國德經濟合作問題，地點在華盛頓。美方將田國務院及財政專家參加，英方要員亦已飛赴華府，協助駐美使館人員進行談判。 
[安理會採納波蘭建議　西班牙案剔出議程　俾直接由聯大會辯論]  
　　〔路透社紐約四日電〕安理會今日一致通過波蘭之決議，將西班牙問題自安理會之議程上撒除，俾直接由全體大會辯論，波代表闌琪謂，關於此上問題之記錄，堆積已有不少，此等文件均將交全體大會處置，此舉並不影響安理會之權利與特權，任何理事仍有提出該問題之自由。波蘭此項動議，美國附議，並主張理事會應硏究其他問題應吾同樣辦理，此顯係間接指示久懸未決之蘇聯與伊朗問題。 
[政治委員會討論　外蒙等入會申請]  
　　〔太報訊〕舊金山五日廣播：聯合國政治委會今日下午一時開會（上海午夜），討論阿爾巴尼亞，外蒙，外的但及葡萄牙入會問題。 
[遠東國家團結需要更大活動]  
　　中印代表發出呼籲 
　　〔路透社紐約四日電〕印度首席代表班迪特夫人在亞洲團體之招待會上致辭，呼籲遠東民族更積極參加世界事務，以便急起直追。其他發言者有中國代表張平羣及伊朗駐美大使艾拉等。 
[東印段令停戰　印軍月底撤退]  
　　〔法國新聞社巴達維亞四日電〕荷蘭及印尼軍事當局依照雙方最近在此簽訂之停戰協定，今日正式頒布停戰命令。 
　　〔聯合社新德里四日電〕印度臨時政府國防部今日宣布：印軍將於月底自東印度撤退。印軍在東印度作戰以來，共死九六六人，傷一·六八四人，失踪二二二人。 
[美戰後首次大選　共和黨出全力角逐　競選結果決定總統候選人]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播紐約訊：杜魯門總統於今日下午三時十五分投票後，隨即搭火車返華府。 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美國大選今日在熱烈情緒中舉行，但在若干區，因交通爲大雪（深廿七英寸）所阻，投票尙未竣事。初步結果顯示：杜威已可重任紐約州長之職，杜氏此次獲票甚多，可見對未來總統一職頗有染指之希望。 
　　〔路透社華盛頓四日電〕美國三千五百萬男女公民投票選舉全部衆議員及三分之一之參議員之前夕，共和黨之勝利已在大部份人士預料之中。參加競選之人今夜猶在各處演說，惟杜魯門總統自競選運動開始以來迄耒發過一言。衆議院全部議負共四三二席，參議員重選者共卅五席。在本屆衆院內，共和黨佔有一九二席，苟能再獲廿六席，即可取得二一六席之多數優勢。民主黨原佔有二三五席，苟僅喪失十七席，猶可保持其控制勢力。參院中共和黨原有卅九席，苟能再獲十席，即可佔上風，民主黨原有五十六席，若僅喪失七席，猶無妨於優勢之保留。兩黨在選舉前，例不免有對選舉結果之預測，民主黨主席漢納根謂：民主黨在兩院巾之席數可望再增，而共和黨主席李斯則謂：共和黨在衆院可中　　　　　　　　　　　　　　可增獲七至十四席。政治觀察家復預料有一第三黨之工黨形成，至少有四人可望領導新黨競選成功，此四人乃最近辭去商長之華萊士，前羅斯福內閣之內長，即亦因與杜魯門意見不合而辭職之伊　斯，助羅斯福總統四次競選總統成功之工業組機大會會長墨雷，及參院極左派外交政策權威發言人參議員貝伯。然此四人似均願意留在民主黨內，繼續本位工作，彼等希望在一九四八年之下屆總統選舉以前，彼等之努力以及不可避免之經濟發展可使民主黨改變機構，而成爲進步的政黨。果爾，民主黨將失去南部諸州民主黨保守份子之支持，但亦可自共和黨之自由份子取得擁護 
　　〔聯合社紐約四日電〕美國三千五百萬以上選舉人今日自一千餘名候選人中選舉參衆議員，主要十六州投票結果，似將指示今後兩年美國會之趨勢。共和民主兩大黨在各該州火併最烈，第八十屆國會參衆兩院由何黨控制將　　決定。此外，卅、州　　亦同時改選。選舉趨勢最堪，一意者，爲共和黨向民主黨奪取參議員九席之攻勢，此舉如吿勝利，則共和黨將於十六年來第一次取得　院控　權。該九席係由紐約，　　諸塞，米蘇里，愛達荷，蒙大　，華盛頓，丁弗吉尼亞，懷俄　及新學西哥等九州選出。民主黨並死力爭取肯塔　及加里福尼並兩州選票。以上十五州，外加無須劇烈競爭之伊利諾州，選舉結果如何，可以左右全局。多數觀察家預料：此次選舉戰可測度民衆對杜魯門政府處置肉類及其他管制之反抗程度，反對一般復復員情勢之不滿情緒。前任商長華萊土在紐約演說稱：共和黨倘若獲勝，全世界可視此爲美國反動之徵象。共和黨參議員塔夫脫則在芝加哥稱：民主共和兩黨，對外交政策幾乎一致。 
[印回如再不停止衝突　廿地表示將絕食致死]  
　　印境各地昨暴動益烈 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：甘地今籲請印回雙方在廿四小時內終止衝突，否則渠將絕食致死，以謝國人。今日印境各地衝突益烈。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕印度事務部次官漢特遜今在下院宣稱：本年七月一日至十月卅日止，印回衝突結果，共有五·〇一八人現命，一三·三二〇人受傷。 
　　〔路透社孟買四日電〕孟買今日共發生刺擊案十七起，並無因而殞命者。孟買省工業大城阿美達巴特局勢轉好。軍警於回敎巴克爾伊特節期間，在孟買、加爾各答、巴特那、阿美達巴待　各大城採取特別戒備 
尼赫魯（左第二人）與印度各地部落酋長談話情形（聯合社無綫電傳眞） 
　　華萊士在餐會中暗示 
[民主黨競選如敗　美將出現第三黨]  
　　華萊士在餐會中暗示 
　　〔合衆社紐約四日電〕國民政治行動委員會之競選運動已吿結束，今日在其最後一次餐會上，前商長華萊士與其他演說者明白暗示：如進步之民主黨候選人在星期二之選舉巾失敗，彼等將領導組織第三黨。 
[法國戴高樂派　親美反蘇表示]  
　　〔木報訊〕倫敦五日廣播：　高樂之密友前敎長卡比頓，今日在戴高樂聯盟之集會上發表演說稱：該聯盟之外交政策，爲與美國聯盟，藉以防止蘇聯帝國主義之威脅。此項演說，係法國解放以來法政治家最明白親美反蘇之演說，大多數觀察家認爲截高樂派已逐漸放棄其先前所抱之嚴格中立態度矣。　〔本報東京特派員四日專電〕日本新憲法頒布後，自由進步社民三大政黨對之備致頌揚。共產黨謂：新憲法中仍保存資本主義，及大地主之日皇制度，並謂彼等將爭取共和國憲法，以保障民權，實現民主。日本民主運動領袖尾崎稱：舊憲法頒布之日，曾發生暗殺文部省大臣之不幸事件，希望今日不再發生同樣事件。但在新憲頒布前一日，東京地方法院判決松島松太郞以誹謗日皇罪，處有期徒刑八月。 
[阿猶被囚人物　英國已予釋放　猶人購船百艘自然現象難民]  
　　〔本報訊〕巴黎五日緊急廣播偷敦訊：英政府宣布。拘禁迄今之若干巴勒斯坦阿拉伯份子頃已予釋放。又猶太協會之被拘份子亦被釋放之說，已獲英官方證實。按此等阿拉伯份子因進行反英宣傳，被囚於賽傑爾島已歷數年 
　　〔聯合社海發五日電〕此間英海軍情報員今日稱：猶人秘密團體至少已購船百艘，俾載歡洲猶太難民移殖巴勒斯坦，其中多艘之款價，均係在美國籌集英海軍當局本週將在在馬爾太島會議，討論阻止猶太難民非法移殖巴勒斯坦之辦法。 
[紐約時報著文　評中美商約]  
　　〔中央社紐約五日電〕「紐約時報」批評中美商的稱，此乃本國政府戰後首次簽定內容極爲廣泛之條約，此的將爲美國今後復欲與其他各國締結之條約樹一楷模。條約着重之條款，規定凡由雙方中任何一方給予第三國各種開發礦產之權利，亦均應給予對方。該報謂，助理國務卿克萊敦曾聲明，美政府對於開發其缺乏或仰給於海外之生產物費之投資，將予較大之支持。根據此點，益見條約中之規定具有特別意義。 
[中美商務協會擴展活動范圍]  
　　會員公司達四百家 
　　〔美國新聞處紐約五日電〕中美商務協會會長福耶宣布：該會之活動范圍行將擴展至其他亞洲地區，成爲第一個以促進美遠東及印度貿易爲職志之美國貿易協會。該會之名稱已改爲遠東美國商務工業協會，惟其中國分會則仍沿用原有名稱，一俟情形許可，其活動領域即將擴展至其他地區。由於會員之堅決要求，中國分會已爲該會工作之典型實例，此項始於戰時之要求係遠東經濟及政治形勢大爲變動之結果。該會成立於一九四三年，現已擁有會員公司四百家，頗能代表從事太平洋區貿易之美國工業界。 
[日政府將組織經濟安定會議]  
　　〔改造社東京五日電〕日政府爲亟謀經濟復興起見，擬組織經濟安定會議，除有關經濟之各省大臣外，並由政黨及各界推舉專家，參加爲該會委員，俾集思廣益，各就其立塲，討論實行經濟政策之具體方案，經愼重審議決定後，即付諸實施。 
[人睡狗窩　捉將官裏去]  
　　〔聯合社美國奧馬哈城四日電〕某男子因家中口角，負氣出走，至城中某大厦之背後，發現狗柵一處，將狗逐出，自宿其內，此犬被逐在吠不休，宛如吿狀。警察異之，隨之搜査，發見狗窩內有人熱睡，當將此犬歸入原柵，而將此人依侵佔罪關入監牢。該男子供稱：「我吹口嘯，此犬跑出，我就進去」。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市長闡釋生活指數　說明編製原則祇限日用必需品　加以黃金論工資已較戰前爲優　新舊歷年底是兩大難關]  
　　〔本報訊〕關於市府按月發表之生活指數，最近兩月來本市工人頗多猜疑，曾紛紛要求解釋，並請加以改進。吳市長於昨午之招待各報社負責人席上，會有所申述，謂最近兩個月來，本市工人對於市府公佈之生活指數，頗多猜疑，考査其原因，則爲各地皆編製物價指數，而本市則編製生活指數。物價指數中之範圍較廣，如飛漲之建築材料等均計算在內，指數因而逐月均呈激漲。而生活指數則不然，現時採用之工人生活指數中，僅以米，燃料，布疋等日常必需品爲基本。市府向以抑平該項基本物價爲原則，故日常必需品始終無大波動，此即生活指數，所漲極微之主要原因也。若紗價穩定後，布匹可望跌價，則十一月份之生活指數，非唯不會漲，且可能因而下降。 
　　工人之所以深爲懷疑者，則因爲看到各地物價指數之頻頻上漲，同時工人等偶爾往觀一塲電影，或購買一盒洋火，即認爲物價之暴漲。然此實不足以作爲生活指數之根據，蓋物價指數與生活指數，絕對不能混爲一談，而若干洋貨及奢侈品之漲價，亦非工人之生活必需品，自不能列爲計算生活指數之根據。 
　　吳市長又以種種實例，曉喩工人，由於底薪之調整，已較戰前爲優越。戰前之工資，僅足以購食米一担半，而現時每一工人之每月所入，以足購食米三担半有餘。即以黃金計算，工人今日收入亦較戰前爲優。則工人生活指數，顯已較戰前提高。又據吳市長之觀察本年陽曆年底及陰曆年底，爲兩大難關，必須勞資雙方密切合作，庶可勉强渡過。若工人再不能體諒資方在目前之困難情形，則無異於「殺鷄求蛋」，結果必定是鷄死了，而蛋亦不可得矣。 
[深盼市節電　裨益增加生產]  
　　吳市長又於招待各報社負責人會中，特別强調本市節電問題，謂目前上海一地，每日可產棉紗六萬件，若全部紗錠開工，則可達八萬件。六萬件之生產額，雖足供上海一地之需，但吾人尙須顧到其他各地之需要。現時上海棉紗之生產量，所以不能達到最高峯者，純由於電力供應之不足。故欲鼓勵生產，則必須節省用電。　吳市長又稱。節省電力辦法之實施，自難免有許多困難，但是當局所以要毅然實現，實係有所必需戰時內地之分區停電辦法，所以未施用於滬上者，蓋由於環境之不同，及當局體諒市民也。故深盼市民能自動節電，母須當局採取罰則。商店中燈光通宵，及住戶點過亮之電燈，均屬浪費，希望能自動節省，如住戶中有十盞電燈者，減爲七盞，或原係一百支光者，改爲七十支光，則對於戶內之工作無所妨礙，面對於增加生產，大有裨益也。 
[市博物館將展覽總理遺墨]  
　　〔本報訊〕上海市博物館（前北四川路日本小學館長）楊寬，定於本月十二日總理誕辰，將在該館舉行一盛大之總理遺墨展覽會，陳列者有總理親筆橫披，信札，派令，有關總理之各項工作及生活相片，總理著作，其平日所閱讀書報，及關於總理之言行紀載，書藉，遺物等。大部遺物均自葉恭綽，馮自由及陸丹林處集得。此外該館並與孫哲生院長籌商借用總理一部份遺物。 
　　展覽物品中最有價値者，有總理於民國十二年致張作霖函，請其派兵討伐廣州陳烱民者。尙有總理致葉恭綽氏一函，通知其多籌款項，作討伐叛軍之用，蓋當時葉氏方任財政部長也。　此次展覽會將爲本市首决精彩豐富之總理遺物展覽會。民三十二年重慶曾有類似之展覽會；唯並無此次之豐富。 
　　又訊：凡各界人士藏有總理遺墨遺物遺像及有關國父之各種史料，該館歡迎送往陳列，收件截止日期爲本月十日下午五時。 
[參議會會址迄今示解決]  
　　〔本報訊〕市參議會會址，前經大會議決向敵產處理局洽購狄思威路前日僑自治會原址。業經參議會與市府及處理局數度接洽，結果，處理局表示該址乃由中央信託局與美軍當局訂的，原於本年十一月十四日期滿，但期滿後得延長三月，而美軍當局已請求延長之。參議會則以第一次大會即將於十二月召開，會址問題急需解決，而美軍常局雖得要求延長三月，同意與吾信託局有權決定，故仍請市府與之接洽，要求收回。 
[市府接收管理處準備結束]  
　　〔本報訊〕市府接收物資管理處，成立將近一載。接收敵僞小型商店之物資，已吿一段落，所有價款，亦已陸續交予蘇浙皖敵產處理局。該處自本月十一日起，停止收文。關於小型商店之生財裝修，估價售與現住人，將繼續辦至本月二十日止。屆時倘尙未辦完，將造册移交其他機關辦理。 
[行總滬署善後計劃委會首次會議選出委員通過規程]  
　　〔本報訊〕行總上海分署着後工作計劃委員會，昨日下午三時，舉行首决會議，選舉委員及確定該會任務。出席者計有行總上海分署副署長王人麟，行總蘇公雋，夏循鏗，張登瀛，工務局代表結構處處長朱國洗，鄭鵾，公用局代表李聞第，徐肇霖，聯總上海分署代表納喜，工業專家海達，工業協會代表胡伯翔，田和卿等。 
　　會議結會推選蘇公雋爲該會主任委員。李開第，徐肇霖，朱國洗，鄭鵾，納喜，海達，夏循鏗，張登瀛，胡伯翔，田和卿等爲委員。通過委員曾組織規程，會下設設計及分配二小組，每組設委員五人。決定該會目的在根據上海市之需要，而由該會建議行總總署分配物資，但並無最後決定權。　設計組之主要任務爲按照上海市善後工作實際需要，作種種計劃。分配組任務爲依物資來源，審査本市各單位所需物資緩急程度並分配。目前行總物資有限，該會一方面將盡力要求，一方面當不使浪費。故兩組之工作應取得密切合作；空洞計劃皆應竭力避免。 
　　納喜氏表示，決將該會在滬成立情形報吿聯總，並申述其重要性，希望聯總儘量供給物資。　設計組定下週四，分配組定下週二，分別舉行會議，開始討論進行工作。至本市善後責際工作，則由市政府執行。 
[路局今日開始代客購票　託運行李　京杭兩地同時辦理]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，爲改善兩路沿綫客商行旅，解決旅客購票擁擠及報運行李包件困難起見，業由營業處訂定「託運行李包件」及「代客購粟」等各項辦法，決自今日起開始，南京杭州兩地，亦同時實行。茲將辦法錄下：（一）託運行李，凡有行李之旅客，祇須在動身前一日通知該處營業所問訊處或上北站行李包裹房，當即派車前來接取，俟代客報運手續辦竣後，即將行李票連同所需車票一併送上，京杭兩地亦設有營業所，在報運時聲明，並可送至到達地點。（二）託運包件，凡客商有包件委託該處營業所代爲報運包件，可預先向營業所問訊處或上北站行李包裹房購買「託運書」（每份收費國幣二十元）塡就後，當即依次派車接取，代辦報運手續，並可送至指定地點。（三）代客購票，凡無行李之旅客須在動身前二日，備函由正式商號蓋章，書面通知營業所問訊處，當於動身前一大，將車票送上，酌收送力，惟客票額不多，每戶暫定以二張爲限。（四）附註：營業所在四川北路（虬江路口）五六六號（電話四五五一二號或撥（〇二）六〇八九號，上北站行李包裏房在北站西首（電話（〇二）六一二八一號轉接七一號分機。 
[自忠輪今日接收]  
　　〔本報訊〕招商局定今日下午二時接收自忠輪，該輪原由中國航運公司代理，曾駛京一次，現已返滬。船長已定爲林寳昌，大副哈弼定，輪機長蔡行　。 
[兒童福利會昨日續開大會　聽取各組報告]  
　　〔本報訊〕美國援華會主持之全國兒意福利計劃委員會於前日成立大會，昨日上下午在貝當路美國敎堂舉行會議，上午由各小組分別討論，下午二時起則舉行大會，聽取各組報吿。第一組兒童健康組主張產婦在產前應按期檢査。而嬰兒之營養，衣服，及環境，允須特別注意，務使淸潔衛生。兒童情態更應隨時訓練，不失正常。第二組報吿看管兒童之機構，如托兒所育嬰堂等，對於兒童敎育，品行，待人接物均須特別注意。第三組報吿兒童敎育，表示敎育兒童不應刻板化，而須使兒童有身心活動機會。第四組有關靑年問題，一方面宜注意家庭學校敎育，一方面應着重生產與專門訓練。委員會今日上下午仍將　續舉行會議。 
兒童福利會舉行會議時之情形（中國社攝） 
[嫁後五天　新娘入獄　女特務組長被控貪污罪 
] 　　 
　　〔本報訊〕湖北女子柯金鳳，化名王華淸，二十六歲，容貌秀麗，曾受高等敎育，曩在軍統局別動軍第二縱隊第一大隊爲特務組少校組長，敵偽時期，奉命派在武漢擔任地下工作，曾出生入死者數次，屢建奇勳。本年一月十一日在武漢被部屬控吿其貪污，嗣被當地某機關拘去偵査。結果准予交保，由湖北商人陳炳臣徐應柵聯名具保釋出。比至六月二十六日，該機關傳柯金鳳不到，遂將保人陳徐兩人覊押在獄三月之久，直至九月二十三日始暫行釋放，並着追究柯金鳳到案。兩人釋出後，多方探廳，獲悉柯匿居上海山東南路九十五號其叔處，乃搭輸來滬，於昨晨九時，按址前往，將其尋獲，扭交街警，帶入黃浦警分局。遽柯金鳳供稱：在職時，曾有本團部少校參謀謝子安者，求婚未遂，又有部屬朱介壽者，借款不成，二人後乃密謀誣吿其貪污。現悉彼倆均已各被處徒刑七年云云。該分局偵訊後，暫行收押，候送地檢處核辦。據悉，柯參加秘密工作，係在二十九年十月份起。被日寇逮捕者先後凡四次，慘遭非刑，其右臂已成殘廢。抵滬數月，由乃叔作主，經友好執柯，嫁於業打包商之陳守訓，結婚尙僅五天，竟嘗鐵窗風味。 
[懸掛太陽旗日輪之謎　各有關方面發表意見]  
　　自日前發生懸掛日旗之船隻，駛入吳淞口，並在浦江虬江碼頭停泊之事件後，引起各方人士之密切注意，現該主要船艦，雖已駛去，但以此事關係甚巨，各方仍極關切，記者昨特分訪各有關機關當局，叩詢此事眞相及意見，茲特分誌如次： 
　　海軍察看 
　　（一）據海軍總司令部艦隊指揮部負責調査此事件之胡參謀談稱：上月廿一日曾有排水量約一千八百噸之美運輸艦一艘及日駁船六隻（排水量的二百六十七噸），由日來華，當時海軍方面，曾派第三號砲艇至虬江碼頭察看，該六日船，於三日後（廿四日）離滬駛去。日前又聞有日船來滬，停泊高昌廟之第三號砲艇，又出發巡察，但未有所獲。胡參謀並稱：據聯總方面消息，該六艘日駁船，將於日內隨美運輸艦載救濟物資再度來華。 
　　海關調查 
　　（二）據海關李副稅務司語記者稱：事前海關當局，並未獲悉日船進口事，事後調査，獲悉此七艘日船，其中六艘係拖船，並未裝載貨物，爲聯總由日本移送行總者，另一艘爲麥帥總部所派之護送船，船首所懸旗幟爲麥帥總部之旗幟，故進口時海關未予阻止。嗣後海關當局，因聞該項船隻曾懸掛日旗，曾函詢聯總，關於上項船隻之性質，迄今未獲答覆。李副稅務司最後並表示：海關祗負進出口商船査騐之責，對聯總，行總運輸救濟物資來往之船隻，本無權過問云云。 
　　聯總拖船未懸 
　　聯總及行總方面解釋如下：聯總方面承認有聯總拖船六艘，由日本駛運來華，交與行總，當由駐日美軍當局派輪一艘護送，該輪是否懸掛太陽旗，不得而知，聯總亦不負責，但該拖船六艘，則確未懸掛日旗，有當時所攝六艘拖船之照片爲證。現該六艘拖船已交行總應用。至於行總方面，對此事不願發表意見，僅承認該六艘拖船已由聯總轉交行總水運大隊，作爲運輸之用。 
[營造廠隱匿敵產嫌疑案　地檢處傳孫芹池等七人]  
　　〔本報訊〕福記營造廠隱匿敵產嫌疑案，自沈文元被拘到案後，地檢處運日進行偵査，並曾傳福記營造廠主周福山未到，因又傳其妻偵査。並悉地檢處昨又簽發傳票七張，計傳孫芹池，沈振家，張淦泉，費劍平，張振萍，周福山，周振民等七人，於十一日到案偵訊。 
[董必武來滬]  
　　商洽黃河堵復工程 
　　〔本報訊〕中共代表董必武來滬後，五日晨曾偕伍雲甫成潤二人往聯總駐華辦事處，與該處處長艾格敦將軍及聯總黃河工程總工程師塔德商談黃河堵口及復堤各有關問題。黃河水利委員會未有代表參加。下午，董氏等復訪行總署長霍寳樹氏，霍氏以此事與黃河水利委員會有關，建議改在南京商談，故昨日各項問題，均未獲成議。塔德工程師已定六日招待記者。報吿黃河工程近狀 
[六區棉紡織公會　商消滅原由紗黑市]  
　　〔本報訊〕第六區機器棉紡織公會於昨日下午四時，在該會會址，召開會員大會，共到邪惡餘家，由王啓宇主席。即席討論如何消滅棉紗黑市案，最後決議：過去各廠在外流通之棧單，分由各廠負責妥予辦理了結，務使各支紗之市價，與議價軋平，俾使黑市澈底消滅。現聞該項辦法，將由王啓宇於明日紡管會上，提出備案。 
[中興路被害浮屍　袋藏一紙通行證]  
　　〔本報訊〕閘北中興路荒地傍小河浜內，發現謀斃男屍一具，背部朝天，浮在水面。前日下午四時許經附近鄕民洗菜時發見，報吿閘北警局，由應分局長飭刑事股長王守率警前往調査，將屍撈起。死者雙手用麻繩反縛，頭頸繫有紗繩多轉，身穿灰條布長衫，襪鞋均全，身畔抄出法幣三百餘元，及香烟壳一隻，尙有香烟三枝，幷搜得通行證一紙，載明係崇明興隆鄉第一保第十四甲居民顧毓才，卅歲，由鄕公听一日簽出。至上海東亞大樓。該級通行證是否即是死者，尙未能逆料。閘北分局根據此綫索，已派幹警馳往崇明詳査，俾跴緝兇犯歸案究辦。一面先將屍體報請地檢處勘騐，着善堂暫行棺殮。 
[洋涇鎮販毒嫌疑案　居民出庭證言不符]  
　　狀控「白粉大王」忽稱正當糧商 
　　〔本報訊〕上月中旬警局在洋涇鎭拘獲之販賣白粉嫌疑犯李楊氏，黃阿六，黃潘氏三人，昨日地院刑四庭初審，洋涇居民聯名具狀控告黃阿六爲著名之毒阪，向有「白粉大王」之稱，唯昨日出庭作證之洋涇居民，則稱黃阿六爲一正當之糧食商，並未販賣白粉云。李楊氏亦否認曾向黃阿六購買白粉，沈天葆推事以此案尙需收集證據，論改期再審，被吿律師請求被吿交保，沈推事吿以如販賣屬實，則判刑甚重，故不準其請。 
[德僑住宅　偽造國人戶名　法僑鵲巢鳩佔　企圖金條出售　經人告發交司法機關辦理]  
　　〔本報訊〕德僑嘉圖，僑居本市頗久，在雷上達路三〇二號置有住宅一所，佔地八分一厘，執有前法公　局地冊一四二三五號產證。民國三十三年德軍在歐洲戰場失利，嘉圖預知德國必敗，故與法人蒲虛相商，由蒲僞造國人「金滿堂」戶名，向偽地政局過戶，領得執照，並有假契。勝利後嘉圖曾一度入集中營，後設法保出，仍入居該屋，近嘉圖遣送回國，該屋由法人蒲虛出面，揑稱爲福煦路六四五弄二號美益水電電程行之產，企圖以黃金二十七條代價出賣，九月間經人向淸査團，處理局等處密吿，近由淸査團發交司法機關辦理。 
[中電二廠與演員不訂立長期合同　合作純純基於感情]  
　　中宣部中電二廠自開始工作迄今，已將一年，除已出「忠義之家」外，「鶯飛人間」亦獻映有日。「遙遠的愛」尙未完成。「人與鼠」在日內即可開拍，係吳永剛編導，胡蝶，金燄，劉　等主演。「衣錦榮歸」由顧而已編劇，趙丹導演，演員有顧而已，王珏，張雁，虞靜子和徐佐雯；談瑛可能參加。馬徐維邦之「天網恢恢」尙未分鏡頭。據悉：中電演員都是臨時訂部頭合同，拍完一部戲就解的。該廠至今尙未與任何演員訂立長期合同，也不準備與任何演員訂立長期合同。據該廠廠長徐蘇靈對人表示：與任何演員之臨時合作，皆係雙方同意。徐氏以爲「有感情可隨時合作，無感情就是訂立合同也無用」云？ 
[凡麥商船竊案　兩水手解法院]  
　　〔本報訊〕據港務整理委員會査緝警衛組發表丹麥輪在吳淞口被盜二億元貨物一案之眞相如次：十月三十日晚，丹麥商船有丹麥籍及澳大利亞籍之水手兩人，醉後，至倉中竊取肥皂兩箱，搬至甲板上，適被船外巡丁撞見，即報吿附近吳淞口警察分署。經該署派員登船査緝，與船長交涉之下，兩水手受船長訓斥。港口警察署得報，予船長以警吿，並將兩水手於十月三十一日押送地方法院檢察署訊辦。 
[搶親被判緩刑　要求賠償損失　見了女人忽變初衷　當庭不願解除婚約]  
　　〔本報訊〕地院民庭昨審理一不履行婚的案，原吿張順發，二十三歲，南通人，於本年二月二十二日，憑媒嚴韓氏，李石氏，與本地人居珠珠（廿二歲）訂婚，定本年夏曆八月初完婚，唯張順發不及等候婚期，於五月間實行「搶親」伹未成功，因「搶親」時將居珠珠之母打傷，經居母向地院控吿，張順發因傷害罪被處徒刑六月，緩刑二年。張順發心有不甘，乃延律師見狀要求居珠珠賠償損失一百六十八萬元。昨下午四時開庭時，被吿居珠珠偕母出庭，居穿淡藍旗袍，娓娓申述理由，楚楚動人，張順發於此情形之下，忽變更初衷，願放棄賠償要求，而不願解除婚的，一再聲明「要人，不要錢」。伹居珠珠則堅決表示「不願嫁他」，並稱：「他兇暴成性，敎我如何能嫁他」。原吿代理律師見張順發改變初衷，大出意料之外，即起立聲明：「代理人僅知要求賠償，今當事人要人不要錢，則代理人毫無意見」。庭上至此，以未便遽加處斷，諭九日宣判。 
[往來泗涇七寶鎮　汽船乘客被浩劫]  
　　前日下午二時許，有新開之永記號汽油船，由泗涇往來滬西七寳鎭，詎行至東市稍頭岸上，突有手執槍械之盜匪四人，喝令停駛靠岸，四盜即躍登上船，向男女乘客任意搜査，被刦去法幣數十萬元，旋即携贓上岸，經船主報吿警局緝捕。本地人張伯才，廿八歲，前因楊根福盜案　人嫌疑，由　華分局偵査傳訊，迄未報到。前日下午該分局爲明瞭案情起見，派司法股便衣警前往調査時，在虹橋路程家橋地方，適遇張伯才，旋因雙方言語衝突，該警即出槍開放，彈中張之肩部及右腿兩處，後由警局將受傷者車送華山路紅十字會醫治。 
[女高音高芝蘭應聘赴美歌唱]  
　　〔本報訊〕著名女高音高芝蘭，應紐約國立音樂藝術公司之聘，即將出國。此爲我國音樂歌唱家接受該公司聘請之第一人高女士定本月十四日假蘭心舉行臨別音樂會。 
[龐薰琴畫展期近]  
　　廬山龐薰琴，從事繪畫垂廿年，素不以宗派門戶自囿。抗戰期間，流寓湘黔川滇諸省，深入苗夷區域，採集畫材允夥。其表現側重於原始民族淳樸渾厚之精神，初不以風俗服飾線條色彩之模寫爲足。至其白描古代舞像，用筆凝鍊，意態生動。茲出其近年製作七十幅，於本月八日至十二日假本市呂班路（重慶南路）二八〇號震且大學大禮堂展覽五日 
[本市簡訊]  
　　閩台監察使楊亮功，上月赴台視察，業已公畢，昨日飛抵滬，不日轉京。 
　　昨晚九時，黃浦警察分局在四川路慈昌里內，拘獲聚賭牌九之小販廿六名，即以繩索綱縛，押往警局。 
　　軍之友社總社軍友金石書畫雅集第九集，定今日下午二時起，在吳淞路軍友沙龍舉行。 
　　山東難民救濟協會理事長秦德純張靜愚等，由京來滬，指導上廳分會救濟工作，並敦請社會部谷部長來會報吿視察山東災區情形及救濟辦法，定於七日下午三時。在呂班路山東同鄉會舉行歡迎大會。 
　　大江通訊社蔡力行擬發行新聞刋物一種，定名爲現代新聞，業已申請登記，不久即可創刋。 
[拋石填土修堤岸　瀏河海唐部份竣工　已做四萬二千餘工　發出不航而粉八十五噸]  
　　〔本報訊〕長江南岸自吳淞至福山沿岸之海塘堤岸，因年久失修，加之淪陷時期備遭敵僞摧毁，大都已損壞不堪，缺口達數十處之多。行總蘇寗分　成立以後，自今春二月起，即開始修復工程，並獲得水利委員會及江蘇省建廳曁當地縣政府之協助，成立江南海塘工程委員會，致力搶修工作。其中大倉瀏河一段由中國建築公司承包，一部份業已　築完竣。該公司昨特　待本市新聞界前往參觀。 
　　海塘已完工者，二百八十三公尺，呈斜坡形，以木樁及塊石鉍成。該處原爲缺口三處，江水內灌已不止一次，而以今年六月間一次爲熱最猛。當時鄕民曾先行槍修，七月間中建公司承包後，八月中開始工程。據該公司工程人員談。條築情形係先以蔴袋盛土塡底，然後分前後兩排打樁，每樁長的五公尺。然後拋石塡土，上下共五六層。　將面層堆砌舖平後，堤岸即吿完成。每日工作人數最多時，約五百人左右；現爲二百餘人，均用以工代振辦法，每人每日發給行總麵粉六斤。至於木材則自福建運來，石塊自江陰蘇州等地採集。太倉全縣內之工程槪况，據該縣善後救濟協會宣佈，自薛敬塘口起至鹿鳴涇止，約長二十五公里，於本年三月底開始，由沿塘四十七鄕鎭微集工人，組成十二大除參加工作，已做四萬二千餘工，發出麵粉三千七百餘包，的合八十五噸。最險土塘已多數塡修竣事，次要者尙有不少仍在繼續塡修中。 
　　行總蘇寗分署主任技正　蘇北運河工程工振局副局長屠達，及太倉縣參議長朱愷　昨亦在該處視察，並對記者等發表談話，希望各界認識海塘工程之重要。屠氏並報吿蘇寗分署之工作稱：振務分急振及建設事業兩種。除海塘工程已在進行中外，江南方面尙有揚子江堤，正和運河及省內公路橋樑等修復工程亦擬開始進行。江北方面運河之疏濬，於共軍盤踞時期，即已派人前往接洽。茲者收復以後，當可積極進行。省主席王懋功及蘇寗分署署長鄭通和，曁水利委員會沈副主任委員等，將於本月八日前往淮陰視察。 
[復興公園暫停開放　籌備菊花盆景展　孔志清出品亦將參加]  
　　〔本報訊〕工務局園塲管理處所主辦之菊花展覽會，定八日起在復興公園舉行。昨日起，復興公園特停止開放，以資籌備。記者特於昨晚往訪，見園中大小菊花，不下千餘盆，鮮艷奪目。復興公園之正中大草塲上，由各種各樣之菊花堆成菊花山，高約二丈餘，上爲圓錐形尖頂。又最近逝世之態貓小如遺體，業經製成標本，亦陳列謚復興公園中，旁有松樹一顆，及菊花多盆作陪襯，而以雪山爲背景，熊貓則作跳躍狀，酷似一幅天然圖畫。聞此次參加展覽之菊花，合計三萬餘盆，其中一千餘盆爲各苗圃所種植，一千餘盆則爲本市各私人所自願參加者，聞屆時將舉行菊花分景此賽，由工務屆聘請各園藝專家担任評判，並備有錦標云。又園塲管理處定於明（七日）午三時，在復興公園招待本市新聞界，先行參觀。 
　　〔又訊〕此次復興公園展覽會，黃園名種亦將有若干參加。黃園於三日起先行舉行菊展十五日，前往參觀者，絡繹於康平路上。園主剡曲灌叟以擅蒔花鳴於時，其出品自更不同凡俗。又盆景專家孔志淸所治分景，格調甚高，一草一石，莫不饒有詩意，聞將與金山姚蘊輝之盆景同時出現於此次復興公園之展覽會。以供愛好者之評賞云。 
復興公園巾準備展覽之名菊四本　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[取締戶外霓虹燈　廠商營業受影響　三千餘家聯名請仍開放]  
　　〔本報訊〕頃據霓虹燈業中人語記者：該業自當間禁絕戶外霓虹燈後，營業額至少較前減少半數。其他琑　損失，更屬不　。例如：近來該業接受客戶所裝設之戶外霓虹燈，因適逢當局禁用，故裝後大部無法收款。目前因霓虹燈裝設，僅限室內，惟雇主有限，而同業競爭劇烈，價慘跌。長此以往，該業各廠，唯有出於停業之一途，又本市各工廠商店，以戶外霓虹燈被取締，營業亦受相當損失，故聯合三千餘家，具名蓋印，請該業轉向當局籲請，在七折用電限度以內，繼續開放戶外霓虹燈。據調査：霓虹燈並不費電，每一雙　器裝五十尺霓虹管一支，其用電量僅等於一百支光電燈一盞，惟照明之強度則過之。全市霓虹燈照明之耗電量，每日不過三百度，而全市普通電燈之耗電量，每日達六萬七千度，此中霓虹燈所佔之耗電量，不過二百廿七分之一故縱使節省戶外霓虹燈耗電所得，每月亦不過一百五十度，區區之　，於工廠用電，實屬無濟於事。反之，對於該業之打擊，則殊爲嚴重。該業現共有同業三十九家，職工共達四千餘人，故亟望當局能再考慮開放戶外霓虹燈，以體商艱，而維數千工人之生計。 
[倫道爾案結束　高院宣判上拆駁回]  
　　〔本報訊〕德籍間諜嫌疑犯沈克控合衆社駐華辦事處經理倫道爾誹謗一案，地院已判決倫道爾無罪，乃沈克竟尙不肯甘心，復向高院上訴，數次開審，雙方激辯甚烈，已迭誌本報。昨晨十時，高院由審判長章慶瀾，推事王健，張世傑升座後，章審判長即命倫道爾聆判，當即宣讀主文云：「上訴駁回。」按照刑事訴訟法，需判刑五年以上者，始可向最高法院再提上訴，而誹謗罪處刑至多祇有二年，故此審爲最終一審，沈克已不能再提上訴。 
[記載公共集會者　不松成誹謗之罪]  
　　高院仍支持第一審判決中受理本案之決定，認爲沈克雖係敵僑，且已爲美軍法庭檢舉爲戰犯，並由外交部列入遺送回國之名單，仍有向法院吿訴及上訴之權。 
　　庭上並應倫道爾之請，解釋判決理由謂：沈克上訴之駁回，係根據刑法第三百十一條第四節，凡轉載中央及地方之公吿，法院公開審判，及公共集會者，不構成誹謗之罪，而倫道爾四月十五日之記載，係根據美軍官方之發佈。倫道爾之消息旣係自美軍記者招待會上得來，則此消息內容之是否眞確，即與本案無關。又昨日判決時，沈克及某代理人姚　　第律師均未到庭。 
[路局舞弊案一被告　控陳伯莊追償貨款]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案中，第三十六被吿益新紙號法定代理人忻鼎甫，自十月二十四日宣判無罪後，延王培基律師具狀地院，控吿京滬區鐵路管理局局長陳伯莊，不履行貨款，訴請判令淸償。其訴狀略謂：被吿京滬區鐵路管理局，於本年八月二十日向原告訂購六十磅道林紙三百令，每令國幣四萬一千八百元，共計貨款國幣一千二百五十四萬元。原吿即於八月二十四日將上項道林紙如數送齊，執有被吿簽立四營業受一號訂貨單可證，依照規定，貨物送齊，即日付款，鉅料被告一再拖延，暹不清償，直至九月十日，强行扣除二百零二萬七千元，故九月十一日祇付給原吿貨款國幣一千零五十一萬三千元，尙積欠貸款計國幣二百零二萬七千元，屢向催索，置之不理。爲此迫不得已，於九月十七日，具狀訴請鈞院鑒核，迅予傳案審理，睛求判令被吿一次淸償貨款，計國幣二百零二萬七千元，及自九月十七日即起訴日起至執行終了日止之法定利息。並聲請准予依職權宣吿假執行，訴訟費用被吿負担。昨日地院民十一庭審訊，被吿陳伯莊未到。庭諭改本月二十八日再審。 
[比里柏農榮　將來上海觀光]  
　　暹羅元老　比里柏農榮夫婦，在京訪問畢將先赴故都觀光，並定九日由故都來滬，此間外交部辦事處已準備歡迎。 
[敵產審議委會通過　九樂標售工廠七家]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會，今日通過第九批標售之敵僞工廠及收歸國有物資名單如左：（甲）標售工廠部份計永泰鐵工廠，和興機器廠，三井木廠，上海工業第二廠，東亞釀造株式會社，通和酒精廠，上海化學工業株式會社。（乙）標售收歸國有物資部份，計：東京芝浦電氣株式會社，上海精密機械工業會社，三亥公司事務所，大和鐵廠第二廠，日本機械製作所第三廠，通和電氣製造廠，朋華鐵廠工廠，龍華船廠，中華製鐵廠，上海金屬第二廠，大中華鐵廠，華鋁鋼精廠，和興鋼鐵廠，中華碼頭部份，日本電信電話工事工廠，上海工業第二廠，石福金屬廠等處封存物資。 
[戴藹廬無期徒刑　聘任上海偽中儲行經理期內　贊成現鈔恐慌市民受害匪淺]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行上海分行經理戴藹廬，昨由高院判處無期徒刑，褫奪公權終身。全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。按戴於戰前服務於中國銀行，日本大阪分行，並曾一度主持銀行週報編務。戰事發生後即投入偽府，歷任金融界要職達七年之久。於「中儲」上海分行經理任內，曾造成現鈔恐慌，濫發本票，引起貼水現象，市民受害匪淺。 
[張少伯等四逆判刑]  
　　米商張少伯，被控誣吿許勇祥，許因而爲僞軍廿六師一〇三團團長歐陽志成所槍斃，勝利後乃由死者之兄許勇勇代爲伸寬，張少伯昨由高院判處有期徒刑三。又僞特工規刑南京無綫電臺機務組主任兼發綫台副台長周　，亦被判三年。另曾任僞十三師罩官敎導總隊第三中隊少尉指導員及　行保甲委員會副主任之朱土豪，被判一年六月。原判四年發還更審之僞軍卅七師少校秘書董金福，則滅處一一年六月。 
[田鐵夫移送軍庭　嚴慶祥患病在獄]  
　　僞蠶　卅三師師長田織夫案，昨晨高院判決不受理，移送軍事一法庭審訊。 
　　又蘇州蘇日紗廠總經理嚴慶詳漢奸嫌疑案，原定昨日上午在高院審理，因嚴在獄吐血，不能到庭，由法醫證明，故改期提訊。 
[臧大二子被害案　美軍法庭將開審　凱斯少將昨訪市長並發明聲明]  
　　美海軍司令凱斯少將，於前（四）日自靑島返滬，昨（五）日晨特前往市府會晤吳布長、對調査臧大二子案經過情形有所陳述，辭出後，凱斯少將即發表聲明如下：「駐滬美國海軍高級長官，於十月間召集調查庭，偵査黄包車夫一案，現已獲得結果，並已將若干充分證據交於美國軍事法庭，俾審判有關之美國海軍人員一名，該軍事法庭不日即將開始審判」。 
　　〔又訊〕臧大二子被害案，經月餘之偵査，已由美海軍駐滬最高當局證實該犯確有嫌疑，而第一步之偵査手續亦已吿結束，並決定在最短期間由美軍在滬組織軍事法庭公開審判，美海海軍駐滬司令凱斯將軍，日前曾因此事赴靑島，向柯克上將請示已於昨日返滬，並於昨晨訪晤吳市長國楨表示美軍對於此案決按照法律步驟處理，預料臧大二子案即可開審。 
[傳眞電報之一頁　電傳真蹟新機　上海電信局裝置竣事　首次試驗成功]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局裝置之「西聯」電傳眞蹟電報機，全部修整完畢，於本月二日在該局內首次試騐成功。一俟甫京電信局裝置竣事，即可呈准，可能於本月內先行在京滬正式開放。倘南京機械順利裝竣，擬於國民大會時試用。上海電信局之電傳機新式之自動機，可以繼續不斷收發。於勝利前夕由美經印度運至昆明，後經震慶運至上海，沿路震顛受損頗重，傳眞電報機，共有二種，一種如拍照，需在暗房中收，收到者係軟片，再加冲洗。另一種係眞蹟電報，收到時即爲眞蹟，上海電信局所用者係此種。拍發眞蹟電報之紙張計七吋寬，十一吋長，拍發之字蹟均極淸晰，雖五號字亦然，唯圖照以黑白分明者較易淸晰。電傳　　　　個對於工商界州　往來，裨助頗多，可防流　。　途親友慶　，亦可有眞　紀念品。 
　　上海電信局收發　報情形已漸入正軌，目前京滬　電報，傳送時間不足一小時，有綫電報除京滬，　杭二綫外，　　放棄波及福州二綫。醒漢綫在積極聲理中。至天津之有綫電報，觀時局情形而定。通廣州之有綫電報，擬由漢口轉。該局已向美國訂　電傳打字機，到達之後拍發電報，便利不少。 
[稅務員出勤調查　可向其索閱證件]  
　　市財政局爲愼重起見，所有派出調査稅務之出勤人員，出發工作時，除佩帶財政局證章外，並隨帶外勤證及出動單，表明身份及其任務性質。茲聞財政局規定，凡各商號遇有上項調査員至該商號開始調查業務時，可先向之索閱各種證明文件。如無上項證件或其所進行之工作與規定之任務不符時，即可拒絕調查，倘有假冒情事，並可報警拘辦。 
[菲島祝壽團定日返菲]  
　　菲僑祝壽團一行十六人，由史國　領導，日觔自菲來滬，哥京祝壽，並於祝壽完畢後赴台灣考察商業情况，已於昨日返滬，定明日返菲，昨晚本市旅滬菲島華僑在新郵飯店，設宴爲渠等洗塵，極盡賓主之飲，團長史氏對勝利後之祖國印象甚佳。 
[簽名祝壽紀念冊　潘議長携京呈獻]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝蔣主席六秩華誕紀念册，由八百餘單位負責人簽名並請名家繪就國畫七十幅，昨日經宋漢章，貝祖飴及趙棣華三氏最後簽名後，已由潘議長公展乘夜車親携晋京呈獻。 
[畫家張大千來滬]  
　　國畫家張大千，昨由渝飛抵上海。張於戰時在敦煌臨撫壁畫，收穫極豐。勝利後於峨眉山及沱水村居兩處，完成「晴巒蕭寺，蕉陰結夏，靑城第一峯，慧永禪師馴虎圖，樹杪飛泉，魔女炫惑，紅　小島，夏山　居圖，行　　，霧江　　，仿北魏人畫馬，　　　，　　　，風雨歸舟，馬當山風　圖，武侯　」等精品　十件，，亦均携來海上。聞聲舉行展覽。　　聞迭次有人　名張作，展出之廣品事件，聞張氏將在滬予以追究。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在東九省，佈及我國朝鮮日本東海及台灣，漸趨減弱，低壓區在琉球南南東之太平洋中。 
　　小臺風於下午二時中心位置在北緯十二度東經一二五度二十英里范圍內，向西北前進，遇維薩亞島境，（菲列賓羣海中）。 
　　天氣預測：黄海，曇至陰，局部雨或霧，淸勁北至東風，中浪至巨浪。華中，曇至陰雨或霧，中度北風至東風。上海，曇時陰，淸勁東風。東海，曇，東南都陰雨，淸勁東北風，中浪至局部巨浪。五日溫度：最高七〇度九，最低六十一度。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（一）房產糾紛 
　　李瑞霖間 
　　我祖父在世時曾自族中某甲購得活契民房一幢，迄已六十餘年，甲方共有兄弟三人，乙丙家產早經分析，甲方繼承人亦流亡不知去向，現乙丙之繼承人竟欲向鄱人贖還是項房產。請問（一）出資已六十年以上活與民房，是否仍能回贖；（二）乙丙之繼承人於法律上是否有回贖之權。以上兩點懇請貴欄賜答爲感！ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）査民國四年施行之淸理不動產典當辦法第三條規定。「未滿六十年之典當。無論有無回贖期限。及曾否加典贖典。自立約之日起算。已逾二十年者。統限原業主於本辦法施行後三年內回贖。如逾限不贖。祇准原業主向典主宣吿作絕。不許回贖。」是迄已六十餘年之活契於法已不許回贖。（二）無。 
　　（二）倚勢橫行 
　　鄭希顧問　鄙人在民國廿七年租得中正中路某弄某號台灣人劉某之前樓一間居住卅三年度劉藉詞將前樓改爲公用客室，迫我遷住後房，但允我仍在前樓設床桌椅以供膳宿之用我家共有四人，書物亦多，不便遷移，彼即藉敵憲勢力作爲威脅，鄙人懾於淫威，於是年一月遷入無光綫無空氣之後房，誰料前樓旣改客堂，彼即不許我使用，幷將床及檯椅，棄置天井露台，鄙人年邁，無法與其爭論，去年八月日寇投降，即請其許我遷回前樓，彼仍不許，親友不平，合力於四月廿八日據理力爭，仍不得要領。請問貴律師有無法律條文可以援引，以求一合理之解決　〔曹亞俠律師答〕如所租確係『前樓』。『退住後房』確係被脅。能提出確切之證據者。可依照民法第四二三條之規定。請求出租人將該『前樓』交付。無效。則可依法訴請。逼住及將物『棄置天井露台。』若果屬以强暴脅迫行之。有證明之方法者。可以妨害自由罪。向檢察處吿訴。或向法院提起刑事自訴。 
[貧婦腹痛　報販脫腸]  
　　本報均經核准助金 
　　苗蔣桂英，女性，山東威海衛人，今年廿七歲，住本市長樂路八五七號，日昨突患烈性腹痛，一時輾轉反側，狀甚危殆，經家人急送廣慈醫院施行急救，始轉危爲安。因其家境淸寒，丈夫苗豐厚供職於本市警察局，收入菲薄，無力負擔醫藥費用，申請急症助金，當即核准。 
　　又報販王榮生，年三十歲，浙江鄞縣人，住南市陸家浜路平安街八十四號，家境貧苦，日昨突患脫腸，（小腸氣）一時腹痛如絞，經家人車送廣慈醫院施行急救，已無大礙，申請急症助金，亦即核准。 
[務服簡報]  
　　課餘求職　敝人現肄業於交通大學工學院三年級，願於課餘担任中小學家庭敎師，如有意者，請賜函交通大學一八三信箱李默之。 
　　包裹待領　敝舍女傭在貝當路宛平路口拾得包裹一個，內有衣服法幣信件相片等，希失主於一月內向宛平路三三二號永祥泰烟號蔡瑞芳領取，逾期充作善舉。 
　　皮夾待領　陸軍第五十七師預備第四旅戰砲連副排長孫蘭溪附號數張，及皮夾一只希失主向本欄領取。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[吳市長宣佈　管制紗布意見　保證消滅黑市穩定市價　利潤優厚廠商應予合作]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時，在市府會議室招待本市各報社負責人，計到潘公展，王芸生，李子寬，詹文滸，趙敏恒，陳訓悆，嚴獨鶴，祝百英等。 
　　吳市長報吿此次紡管會處理棉紗棉布經過。 
　　關於棉紗問題，市長認爲必須嚴加管理，統一價格，並分配於眞正需要者。關於取締棉紗之黑市問題，曾於本月一日提出四項具體辦法，即爲（一）無論期貨與否，自十月廿五日起，一律照廿支紗一百七十五萬元之議價出售。以前期貨售價有差異者，多退少補。（二）除期貨買主有優先權外，餘紗不得拒絕出售。（三）各廠商外銷棉紗數量，應報會備査。（四）無論期貨現貨，應將買主姓名，住址，數量，詳細記載，並報會備査。 
　　多退少補並無困難 
　　吳市長謂上項四辦法，若能切實施行，可保證於本月上旬棉紗黑市可以絕跡。然當該項辦法提出後，廠商對於辦法中之第一條，認爲有考慮之必要，因爲在商業習慣上，似有未合，且可能引起更多糾紛，故再三請求考慮修正但認爲並無根據，不能成立。市長的答覆是：若廠商能有更妥善之辦法，在本月上旬使本市棉紗之黑市絕跡，則第一條辦法，亦可不堅特。否則，原定辦法，仍須嚴格實施。 
　　抑平物價從紗做起 
　　市長認爲欲抑平物價，則抑平紗價，自屬要圖，對於管理棉紗問題，各界意見紛紜，有人認爲在目前供與求不能平均時，則棉紗不能管理。但市長之意見則適得其反。認爲正唯求過於供，所以要加以管理。現時全國鈔錠之運轉數，的爲二百五十萬錠，僅及戰前之半數，而戰後人民對棉紗布之需要，更爲殷切，即使恢復至戰前之五百萬錠後，仍感未足，則締紗產量，故必須妥爲以管理。 
　　管理方法分三步驟 
　　管理之方法，可分三個步驟：（一）控制紗之產量，此點容易做到，因用電之控制權，在於市府。（二）控制紗之價格，此番議定紗價以廿支價每件一百七十五萬元爲標準，事前曾煞費硏究工夫，所議定之價格中，除將成本，利息，合法利潤等，一一計入外，並已加入發展機會之利潤。依該項議價計算，估計每件紗利潤已頗可觀，若廠商仍覺太低，唯有認爲無理可喩（三）控制複製品各工業產品之價格，如機器染織業，針織業，毛巾被毯業，手帕業，手工棉織業，內衣織造業等，均予直接配紗，在未調査完畢之前，暫予六折發配，據抽査後之估計，實實足敷應用棉紗之價格旣已穩定，則複製品之價格，自可加以合理之限制。現規定複製品之合理利潤爲百分之十，然僅限於本市一地，若運銷外埠，則規定其利潤爲百分之五。 
　　所定紗價並非固定 
　　吳市長又謂：現定一百七十五萬元之紗價，並非絕對固定的，視棉花之漲落，亦可有伸縮性。但謂若上列辦法，得以按步就班，分別實施，則渠有絕對把握"可使物價不至暴漲暴跌。 
[金價續漲　外幣均告疲落]  
　　烚赤昨繼續在人心向榮下，盤旋而昇，晨開二三七萬三，此價即由大衆需求而趨漲，逐漸向榮，十時後央行以二三八萬七五之價，配給一二〇條，此後仍無回低之象，求戶依然股切，近午升至二三九萬以上，午後賡續見昻，隔日交割曾喊高至二四一萬以上，後遭壓力而回平，結果較前收續升一萬八，飾金念五萬四，紋銀平銀元微昻，暗拆銀根稍鬆，息價在一角半左右。 
　　外幣形勢呆滯，美鈔暗市約四〇七〇元至四一二〇元之間，較前日微低，港票受電匯軟化之影響，繼續疲落，結果較前日跌十元，港電匯昨更低，銷路毫無，昨八六五元尙屬有供少求，印匯一〇五五元亦屬賣盤，英匯一四〇〇〇元有供無求，美匯牌價不更，對做奄無。 
[統丙回跌　雜牌上漲]  
　　公債昨大戶福源仍有納胃，統丙晨開一五九〇元，四樓某戶脫售之下，中途曾跌至一五〇〇元，福源等乘低維持，高價見一六七〇元，股市不振，人心不無打擊，臨收在一六〇〇元左右掙扎，結果較則收回跌一〇〇元，甲乙丁漲一〇〇元，統戊亦升七十元，成交的六百萬元。 
[多頭獲利出籠　華股乍起乍落]  
　　華股昨初開尙現平穩，惟人心未見俏俐，開後微露疲軟，金融價即連袂吸收，得以支持，引起空方抵補，各股板露秀色，　旋而昻，中途形勢恍惚，在高價時乍起乍落，十一時後高價經大戶多頭若一七六號等獲利出籠下，檯面見鬆，空方乘機頻加壓迫，開始回小，但十一時半後，低價忽多補空，一度反動，終以獲利了結者，不在少數，午刻散多恐慌，再起賣風，谷股微露怯疲，但尙在晨低價之上，較前收計熱股永紗景福新光勤興美亞各升百分之三左右，信和獨漲半成强，冷股則漲多於跌，午後上塲又穩，無如獲利多方有售，套利者逢高脫手，堅後漸疲，檯面帮再來放空，一八五號亦賣，永紗遂退至午收價左右，慶帮等逢低維持，漸告盤上，人心向榮，臨收尙挺，結果較前收計熱股永紗升百分之二新光好百分之四，美亞勤興景福漲半成光景，信和獨升百分之八，冷股新亞永公麗安五和各升半成，火柴大通景綸微升，餘者稍挫，成交總額計一四三二萬股，塲外各股尙形平靜。 
　　外股初穩繼回，各股除業廣鋼業尙平外，各股稍有回小，結果較前收鋼業業廣未更，航業紙業會德豐回隊半成，餘者微降。 
[公債及遞延交割　尙待部核示中　昨證交開理監聯會]  
　　〔本報訊〕證券交易所第一屆第四次全體理監事聯席會議，於昨日下午四時，在該所會議室舉行。到理監事廿餘人，由杜鏞主席。當由總經理王志莘報吿晋京接洽經過。旋由證交各部處案報吿業務及工作近况。晨後由該所經理陳續蓀報吿歷屆常務理事會各議案，諸如：經紀人公會成立經過案。一一八，一九四，二〇五各號經紀人聲請退業並發還保證金案。證交營業時間變更案。補繳直接稅局交易稅案。爲取締黑市呈部協助案。第二次上市證券七種請准備案案。開做公債及遞延交割正待部示案等。會議至五時半，始吿散會。 
[財政部嚴令取締地下錢莊將歛跡]  
　　〔本報南京五日電〕自財部嚴令取締地下錢莊以來，京十餘家地下錢莊均銷聲匿跡，不若以前活躍，加以放貸利率有高達三角者，最低亦在一角八上下，且放貸均無保障，而市塲各業倒風甚盛，易放難收，所担風險太大，該業中人均具戒心，自財部准許行莊申請復業後得此正當途徑，均擬參加，故本年十二月底前各地下錢莊均將自動收手。　財部日前電令中央銀行取締高利貸，央行稽核處已通飭各行莊遵辦，茲悉當局決將加强取締地下錢莊，並對於凡未經核准而先行復業之各地銀行錢莊，均將限期勒令停業，聞此項未經核准而復業之行莊，雖迭經取締，但在江浙兩省各縣內，迄今尙有許多，未經核准而擅自復業之行莊存在，當局對於此等行莊，決勒令彼等於年底以前，一律停業，至於不用銀行錢莊名義，僅用企業公司或甚至根本無名義，而背皮包之地下錢莊，搜放高利貸，根本係觸犯法律之行爲，一經査獲屬實，決將由法院以法律嚴厲處置云。 
[紗布南運開始申請　合格廠商三百四十家]  
　　編織事業管理委員會輸紗布輸往華南事宜，昨日正式開始申請，該會已對核准之紗布生產商及運銷商全部發給登記卡及申請書，各核准廠商可憑證向該會申請，據該會發表，上月登記之各紗布生產商及運銷商，經該會派員調査結果，八百餘家登記廠商中，僅有三百四十家廠商內容設備完善，過去曾經營輸出業務，內紗布廠二百十家，運銷商一百三十家，至輸往華南之紗布，按照戰前生產數字，規定每月出口棉紗四九六七件，棉布一一〇·六四七件。 
　　又該會爲監督華南之廣州，汕頭，厦門，福州，四口之紗布進口，將在四處派駐專員，日內即將前往。 
[焦炭去路漸廣]  
　　焦炭自白煤塊價格頻昻以來，用戶大多購買力轉弱，均先後採用其他燃料代用，焦炭應時而被多數用戶採購，目前焦炭之實銷量已月超三千公噸，焦炭除本地將中興烟煤屑用土法煉成及與淞焦炭廠出品之外，均依靠外埠輸入，以漢口萍鄉焦藍田焦及徐州井陘焦爲大宗，除本地土法煉成之淸水中興仍售八十萬元高價外，其他焦煤之價均爲四十五萬元至五十萬元，僅白煤塊價之半。 
[毛絨線價低於成本　審議會議定批發及門售利潤]  
　　〔本報訊〕毛絨線價格審議委員會，昨日下午三時在社會局召開會議，到毛絨紡織整染業同業公會陳奇恩，鄧仲和毛絨線商業同業公會沈萊舟，張意平，市商會潘士浩，主席顧處長炳元，對於製造成本，根據實地調査，重行審定，商業公會代表報吿市價，大致謂售價日落，目下上等貨五萬八千元，一一等貨四萬八千元，普通貨一三萬二千至三萬六千元，係門售每磅之價，與廠家成本，相差甚屬有限，市商會代表並指明近來市價之小，確已低於成本，審議時應特別鄭重，主張暫不規定固定之售價，衆意均以爲然，繼討論合法利潤，議定批發百分之十五，門售百分之二十，其後對於貨物稅之負祖問題，各方亦有論及，據工業公會代表談稱，尙在力爭免稅，如不獲免征，負担上頗有問題云，聞某絨線廠已製成將軍，紅美，綠美等多種絨線，即將發售，昨亦經審定等級矣。 
[生油猛跌　米麥雜糧平疲]  
　　米市客貨登記一萬二千餘石，南北粳米均挫千元，白元呆滯，跌一二千元，陰元高定决疲，秈米產地堅挺，形居平站，小麥亦回平，粉市內地來源略有，問小三五百元，門售雜牌麵粉限價爲每包二萬零五百元正，黃豆近聞東北又將有大批抵申，人心虛軟，價格疲降三五百元，豆餅汕厦進取，惟廠方供給尙多，回小一二百元，油市今因靑島來貨湧旺，店胃轉懈，生油猛跌六七千元，豆油淸油平正，蔴油相仿，苞米下降五六百元，紅糧來貨不多，依然堅挺，蠶豆閩帮問津，來源仍稀，盤漲千元，生仁南洋及太街仍有胃納，再見高翔，步升一二千元，芝蔴到存不多，續漲二三千元。 
[平厚呢俏利]  
　　呢羢近因天氣溫煖，各地實銷未能進展，雖次第有種種利買消息，貨價始終平穩，昨茶會上祇有平厚呢一種尙形俏利，頭號每碼喊估九萬五千元，二號八萬元，三號六萬五千元，客帮添辦頗股，本廠貨一無產出，舶來品運到甚寡，市面有軋缺之象。 
[浙東新桕油上市　成本增高市價亦跟漲]  
　　柏油浙東金蘭一帶，已有新袖上市，每天可收一二十件，價格爲每市擔十萬元，最近來訊謂中國植物油料廠曾辦過卅件，十萬〇三千元，杭州交卸，聞該廠尙有胃口，因新貨初見，來源若斷若續，不易多數採辦，惟市面已有標準，此後非有旺到，不易見鬆，且今冬年令較上年爲歉，銷塲因各處等待新貨，將來去路決不弱於往年，欲廉更不容易，至於浙西嘉興一帶，年令似較上年爲優，柏子亦已見樣，市價大槪各處均在每石三萬元左右，合柏油成本須十萬元以上，故最初雖有內地行家拋售每市擔七萬五千元，旋即加售九萬元，近已增至十萬元，而售者尙少，本埠各行始尙望廉，近來觀察環境，似漲多而廉少，欲思預進定貨，然已無售客，頗不易落手，蓋亦人同此心也。昨日人造絲黑市交易尙好，各貨以半光價爲最俏，大起十餘萬元，一二〇號老裝天橋有光貨，上午喊價平平，下午因新裝貨價做高至三百十七萬元，最大喊二十萬元，是以亦跟隨喊大五萬元，結果老裝比上日大五萬元，新裝大十萬元，一二〇號雜牌有光及一五〇號有光，乏人過問，價喊上日原盤，廠經一堅穩如上日，不過交易甚淸寂，綢貨市况仍在，不景氣中，被面昨疲落二三萬元，華錦縐做三千二百元至三百元，人絲羽紗做三千四百元至五百元，視其貨物好决而定。 
[紗布均略見活潑　廠家塞出細紗獨見呆滯　布價跌進成本去路略動]  
　　〔本報訊〕昨日紗市續趨挺秀，京蕪及內地等客納胃甚健，俱以中小型二十支紗爲對象，二十支重磅貨亦有相當數額，是以各牌又升三四萬，卅二支細紗及四十二支雙股線，因有複製品工廠塞出銀月立馬藍鳳等牌甚多，且去化殊呆，故市價毫無進展，目下之紗市，當局雖有抑平之信心，然所配售者類多遠期貨，設若秋銷一且再見發動，現貨恐不敷銷，頗有重漲之可能也。 
　　布市雖紡建掛牌下降，而本街及杭嘉湖等地走化稍健，反呈堅定之勢，査連日來布價之傾瀉殊猛，客帮咸呈觀望，本街櫃銷亦極寥落，近以市價已跌進成本以內，加以暗息之高，織造廠商產品之虧耗頗重，但時當銷令，棉布銷路如此呆滯，按諸往常，似無此理，是以一般心理，成以天氣倘轉冷，走化尙多，或可轉榮也。 
[火機花竟無法銷售　棉農大受影響]  
　　〔本報訊〕浦東沿海一帶，係屬沙田，泥質帶鹹，不利種稻，因之該處農民，都種植雜糧花生及棉花爲大宗，俗稱火機花，專銷本市各紗廠爲紡十六支以下之原料。本年外棉大批絡　進口，紗廠採用外棉，而屛絕本花，取其價廉而品高。浦東所產之火機，竟至無法銷售，加之本年秋雨連綿，收穫不佳，每畝的採七八十斤，合之現價，僅有三萬元左右，農民終年辛苦，非但種籽肥料人工無所取償，而佃農之田租，亦無所出，農村破產，在指顧間。政府雖有農貸之舉，但無門徑之棉農，仍無法貸得。即使貸得，日後將何以歸還？影響所及，勢將引起農民减種棉花之興趣，明年棉田减少，勞所必然。紗廠正感原料之不繼，而一棉農之棉花，竟至無人問訊，亦一今日經濟界矛盾現象之一也。 
[新針眉激漲]  
　　茶葉市况，　來內銷甚平，洋莊交易，祁門陳花香，脫手依然順利，高紅茶英莊買勢亦不退，新綠茶因出口行急趕船期，不足之數額，紛來彌補，故市氣殊秀，且溫州新針眉到源較滯，求者更切，行情遂急遽直上，結果每担以十萬元做開，比前狂跳一萬五千元有奇云。　〔本報北平四日電〕週來平津黃金價格，因受時局及幣値影響，復見上昇，週初與週末比較，上昇萬元，津金價更昂出廿五萬元關，白銀聯帶上昇，週初每兩爲二千二，週末昇至二千四，聞因白銀多經津滬等地，轉運香港孟買倫敦之故，美鈔因有取締黑市之傳說，其價始終徘徊四千元邊緣，糧價稍低，然與上海比較，仍屬特高，麵粉每袋三萬七，稻米每斤七九〇元，棉布價格尙稱安定，燃料因井陘煤無法北來，平綏路亦劫後破碎，暗勢仍堅，肉類因張垣已通，價格見低，烟價尙平穩。 
[聯合商場雖多　實銷並不見旺]  
　　〔本報訊〕邇來本市美式攤販之聯合市塲，及國貨市塲等，風起雲湧。所陳商品，無不貶價競銷，以廣招徠。惟據調查所得，該項集體市塲，其實際營業，並不旺盛。而若干商塲之組設，更不無投機意味。惟影響一般百貨業之營業，則頗深鉅。緣百貨業一年中之旺季，應以近兩月間爲頂峯。惟近來業務，未見起色。普通店家，平均每日所售，充其量只能抵付職工之薪津。所幸百貨業中營業，多持穩健，故在目前高利貸，營業淸淡，購買力薄弱之楚歌聲中，尙能勉維殘局，蓋尙圖營業能再行吾極泰來也。 
[美棉又跌]  
　　〔聯合社紐約四日電」今日棉市因受紐奧林斯拋售影響，棉花遠期被迫跌價，出售之貨，大半由紗廠收買。收盤跌每包二角五分至三元。 
[世界棉產總額　佔戰前三分之二]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕據美國農業部估計，今年世界棉花之總產量，的二千二百〇五萬包，（每包五百磅）而一九三六年至一九四〇年數年間，平均的三千〇八十萬包，故今年之產量，的合戰前三分之二零，去年爲二十三年來棉產最低之一年，今年已較去年增加一百五十萬包矣 
　　〔路透社美國坦納西州孟斐斯四日電〕喬治亞州衆議員丕斯在衆院小組會議，討論美棉前途及物價管制時，警吿美國棉農，勿於一九四七年度坍產至一千二百五十萬包以上。丕氏謂，棉農倘於來年對於棉花生產不加限制，恐難免蹈一九一三七年以後生產過剩之覆轍。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[教部重視東北臺灣教育　組織兩教育視察團　派程其保程時煃等爲團員] 　 
　　〔本報南京五日電〕東北及台灣，重歸祖國之後，敎育亟待整頓，敎育部近來對該兩地敎育異常注意，現爲明瞭確實情况，俾供今後參考起見，特組織東北及台灣兩地敎育視察團。舉凡國民敎育，中等敎育，高等敎育，社會敎育，均在視察範圍之內。兩團人選已具體決定，並已分別訓令各員，不日前往。茲將兩團人選探誌如下：北敎育視察團：敎育硏究委員會委員程其保，高等敎育司司長周鴻經，訓育委員會副主任委員周或文。督學蔡若水及孫愛棠。台灣敎育視察團：敎育硏究委員會委員程時煃，中等敎育司司長曹芻，蒙藏敎育司帮辦郭蓮峯，督學陳雯登。 
[姚從吾電呈教部　力辭河大校長] 　 
　　〔本報北平五日電〕政院日前發表北大史學系主任姚從吾，爲國立河南大學校長。姚氏因北大方面，堅決挽留，曾電呈敎部辭職，日前敎部曾派員來平促駕，姚仍婉謝。故河大校長，敎部恐須另行銓衡人選。 
[南開恢復三院　何廉飛津主持] 　 
　　〔中央社天津五日電〕南開大學本期已恢復文理商三院，共十六系。工學院，在籌備中，電工，機工，化工三系，附於理院，經濟硏究所即遷回，何廉日內由京飛平，轉津主持。該院圖書儀器，幾全部損失。張伯苓氏以美金二十八萬元，於四年度，分期添置設備，今年已購進美金十萬元理化儀器。南開復員費八億元，已用盡，並欠債五億元。該校下期將懂能容納學生八百人。 
[國際化學協會　實行重建工作　明年七月在倫敦會議]  
　　〔美國新聞處紐約五日電〕國際化學協會主席布傑特，頃宣佈：廿一國將參加重建在戰爭期內暫時中止之國際化學協會，現已委任十五人委員會指導改組工作，直至該協會將於明年七月在倫敦舉行第十四次會議時爲止。 
[北平大學北平部　將移回天津本校] 　 
　　〔本報北平五日電〕北平大學北平部昨接敎部訓令，於適當時期，移回天津本校，並囑該院不必積極修繕，聞該院院址將撥與某大學新成立工學院作爲院址。 
[陣劍翛飛京] 　 
　　〔本報桂林訊〕國立廣西大學，自柳州遷校，返抵桂林後，部署復員，經該校陳校長劍翛，積極整頓，大部就緒，學生亦已由動而靜，潛心研讀，一切校務，早經恢復常軌，聞陳校長於上月廿八日由桂飛京述職，請示，關於今後重要計劃，幷就便遴聘敎員來校任教。如時間許可，即轉赴上海，購置圖辨儀器等項公物 
[臨時學　美國本雪凡尼亞設立　專收無法入學大學生]  
　　〔美國新聞處費拉達爾費亞五日電〕本雪凡尼亞當局，鑒於本區各學院與大學學生擁擠，後至者無法入學，故特設立臨時學院三所，現有學生的一千三百名，其中百分之九十爲退伍軍人，預計報名人數可達一千八百人。此等臨時學院，暫設大學一年級班，一俟學生能容入各大學時，即將停辦。但至本年底，學生若仍不能進入正規學校，則可能由州立法批准舉辦大學二年級班。 
[臺灣人熱心學習國語　商界公務員已能國語說話] 　 
　　〔中央社北平五日電〕合灣國語推行會主任委員魏建功，日前來平，據談：臺灣老年人懂得國文。能說台灣話，中年人能勉强說臺灣話，寫日文，少年則說爲全爲日文，他們對學習國語，極熱心，且嚴格採取國語之標準，自今年四月，正式推行國話以來，商界公務員，已能說國語。會工作：（一）對少年已辦實騐小學，並進行對敎師之訓練，從語言文字入手，採直接敎授法，魏氏預計基層之改正，需時十年，（二）編纂國語與台語詞彙。（三）日文寫作觀點，必須更正。 
[西北師範學院　繼續獨立設置] 　 
　　〔中央社南京五日電〕敎育部爲提高西北各省師資素質，並轉導地方敎育，已准西北師範學院繼續獨立設置，行政院並已令准備案。　〔中央社南京五日電〕敎部淸理戰時文物損失委員會，四日上午，在敎部會議室舉行第十次會議，到杭次長立武，委員傳斯年，馬衡等十餘人，由杭次長主席。報吿之主要事項，有下列數端：（一）前擬追償我國在日文物意見書，已分咨遠東顧問委員會，與麥帥總部。（二）請外交部向義交涉收回庚子之役，掠取我國之文物。（三）向日交涉發還上海亞洲文會，與中山南開兩大學之藏書三萬册。（四）根據李濟之「日人歷年發掘東北文物淸單」，交涉追回。（五）公私文物損失分類簡目，初稿已編就。（六）被敵掠奪文物目錄，在編輯中，即將呈送行政院賠償委員會。（七）委員會分設各地之辦事處，最近工作槪况，下午一時許散會。 
[獎懲教育復員工作人員　已訂定考核原則　教部遵照主席手令辦理] 　 
　　〔本報南京五日電〕主席前曾手令飭報復員工作辦理情形，並飭對工作人員明白賞罰一案，敎育方面，聞敎部已訂定考核方法及原則，其大要有二：（一）對各省市敎育廳局長之辦理敎育復員工作，由敎部內有關各單位，各就其主要工作部份，平均最優最劣，應獎應懲之省市，分別簽註評語，及獎懲方式，（二）對敎部直屬機關學校辦理復員工作人員，由高等，中等，社會，　藏，各司，各就其主管人員，擇其最優最劣，應予獎懲者，分別簽註評語及獎懲方式。 
[楊公達晉京] 　 
　　〔本報金華五日電〕國立英士大學新任校長楊公達氏，自本月上旬來金接事，迄已經月，刻爲校事與敎部有所商洽，於卅一日乘車轉杭赴京述職，聞有三院敎授代表三人，同行赴滬，選購圖書儀器。 
[海州進修班]  
　　十一月初開始上踝 
　　〔本報鎭江訊〕敎育部江蘇省靑年輔導處，以蘇北海州地區，局面開展，失學靑年亟待救濟，乃呈准敎部，添設海州中學進修班。日前並派該處專員葛英華前往海州籌備。茲悉：該班班址，已勘定連雲市之墟溝鎭，因得當地各界之贊助，目下已籌備就緒，並開始登記。據靑年輔導處主任牛踐初談：合格學生爲五百人，十一月初即行上課，學生完全公費待遇。 
[鄂教廳下令解散　中華大學附中] 　 
　　〔本報漢口五日電〕巾華大學風潮，已吿一段落，鄂敎廳下令解散該校附中，從新改名登記，脫離大學部，並將附由蕭主任轉送法院法辦。 
[真如區校長會議　盧科長列席指示] 　 
　　上海卅二區（眞如）本學期第一次校長會議，於前日在該區中心國民學校舉行，到各校校長十餘人，先由各校作簡單之校務報吿，由市敎育局盧科長指示，討論決定舉行敎學研究會，敎學演講，及民衆敎育座談，並決完於寒假前，舉行成績展覽，和家長懇談會等。最後盧科長詳作系統的指導，至十二時散會。中心校李校長招待午餐。午後盧科長視察彭城，對全體學生訓話，以學問好，身體好，品性好，三點勗勉，直至四時始返局。 
[民智校友留學英美] 　 
　　私立民智中小學校友，戰前已有林輝珍，王世鉞，自費留美。今春復有王世鑑，趙國鈞，奉派留美。此次留學生考試，又有該校現任教師宣國猷，及畢業生吳文俊，通孟雄，分膺留英「法律」「數學」「造船」之選。聞該校師生，均相慶賀。 
[本市私中校長　參觀省立上中]  
　　本市私立中學校長及重要敎職員八十餘人，昨日參觀吳家巷省立上海中學，該校沈亦珍校長聞訊後，特備車接送，並款中膳，以示歡迎云。 
[魯秋運女跳高　破全國紀録]  
　　一米三七五 
　　〔本報濟南四日電〕魯秋季運動會女跳高徐玫琳，師範女中，成績一米三七五，破全國紀錄。 
[小學運動會大會操　六十四學校參加　學生人數六千二百人] 　 
　　上海市第十屆小學聯合運動會，開始在即，市私立各小學參加大會操，報名昨已截止，計六十四校，共六千三百人，昨日下午二時主辦當局，假市體育館召集體育敎師集訓大會，計到崇實，閘北，和安，恒豐，薩坡賽，樹基，唐灣，達人，紹興一小，大西路等，小學體育敎師過胡亮吟盧，丁度等百餘人，首由邵汝幹報吿，繼即由王懷琪對大會操各簡動作詳加說明，全體體育敎師模仿行之，動作整齊，姿勢美觀，預卜第十屆全市小學遝動會大會操，定有良好演出。 
　　再本屆小學聯合運動會，競賽規程，規定田徑運動，團體操及大會操三項，昨日午後五時截止報名，以便着手編配，査各校報名參加田徑運動，有三人參加者（照規定每組每項運動至多出席選手二人）編配方面，未能剔除，希於本日午後，至陝西南路市體育館大會註册編配組接洽爲要 
　　大會操校名 
　　茲將大會操參加各校名單，及運動員須知錄下：，參加六組者（每組五十人）一一校，爲十六區國民中心。參加四組爲八校，爲和安，克能海，十七區小，荆州，寳山路，五區二小，唐灣，薩坡賽。參加三組者一爲六校，爲復興，比德，萬竹，一閘北，阜春，十一區小學。參加一二組者十九校，爲建國，梅溪，一餘姚路，中正，赫德路小學，且華，唐山，同義，樹基，達人，倉基，紹興，養正，飛虹，延平，東明，尙文，陝西北小，西霞。參加一組爲三十校，爲蒙養，江陰，樂園，勤志，靜文，明德，培人，存德，新閘，崇實，羣化，正修，仿德，景瑞，南昌，農壇，佑之，江陰，斯盛，阜春分小，念慈，斜橋，貫一，榮氏，勤光，樂安，培本，民國，曹南，恒 
　　運動員須知 
　　（一）不論在比賽時或紊亂時，均須曰注意大會秩序及個人道德。（二）對於大會裁判員之判決，須絕對服從，如有侮辱裁判員情事，除取消比賽資格外，並予以相當處分。（三）號布應繫於背部及胸前各一方，否則不得與賽。（四）遝動員若非本身參加比賽時，不得進入塲內，違者停止其比賽權。（五）運動員不得帶任何護助人入塲。（六）徑賽運動員所備之外衣及絨毯，於入塲後，得交於在塲之童子軍暫行看管，至終點時取還。（七）無論參加何項此賽，於完畢後，應立即出塲，不得滯留。（八）如遇所參加之田徑賽，項目同時舉行，不及　顧時，須先向總裁判報吿，由總裁判通知田賽裁判員，准其先賽或補賽以免爭執。（九）運動員如有號碼錯誤或遺漏者，應先向總裁判報吿聲明。（十）運動員須知意報吿員各項比賽之報吿次數，按時出塲，如檢錄員點名二次不到塲者，即失去其比賽權。（十一）運動員一律不穿跑鞋。 
[銀行盃乒乓賽　分組冠軍產生] 　 
　　銀行盃乒乓賽，經三週角逐，「銀」「行」兩組冠軍，均已產生，銀組中國與金城決戰，結果中國以十三對七獲勝，榮膺冠軍，金城亞軍，行組四明以十三對四擊敗中央；奪得育席，以上四隊已由競賽委員會排定秩序，定於日內舉行總決賽，以定名次。茲探錄兩組全部優勝名决如下：　（銀組）冠軍中國，亞軍金城，第三鐵業，第四浙興，第五大陸，第六煤業，第七雲實。 
　　（行組）冠軍四明，亞軍中央，第三交換所，第四中南，第五美豐，第六通匯，第七永成。 
[籃委會今開會議　商黑白隊來滬比賽事宜]  
　　市體協會籃球委員會爲討論菲島遠征軍，黑白隊來滬比賽事宜，特定今日中午十二時，假靜安大樓三〇六室，召開委員會議，各委員將一律出席參加，體協總幹事邵汝幹，届時亦將出席。 
[京主席盃足　鷹隊輕取郵匯] 　 
　　〔南京通訊〕首都勵志社中正體育會聯合主辦之主席盃小型足球賽，昨日第三次演出，競爭白熱化，首場金鷹對建中，雙方勢均力敵結果金鷹奮勇，力取二城，次塲明星戰西聯，前者大刀闢斧，運拔三關，西聯被氣走麥城，末塲番將鷹隊對抗郵匯，黃髮碧眼，運用大球作風，果然使郵國疲於奔命，以零對四大負，聞中正體育會擬於結束聯賽後，組隊赴滬錫等　觀光，故此次比賽中，保守運動道德及技術兼優者，均在羅致之列。士週結果如下： 
　　金　　勝　建中　二比〇 
　　明星　勝　西聯　三比一 
　　鷹隊　勝　郵匯　四比〇 
[晨友盃籃球賽]  
　　靑年會最友團主辦之第六届晨友盃簌球賽，今日自下午六時起，共三塲賡續舉行於八仙橋靑年會健身房，門票一律一千元。 
　　首塲漁光對新聯，於六時開始，繼之南洋與永安紅對壘，末塲壓軸自七時半起，由V隊出戰晨友白，前者在吳子彬指導下，近况頗佳，復者乃仁餘班底化身，由軍師余郇子悉心指導球藝突飛猛晉，今日相逢，劇戰難免，今日秩序録下： 
　　漁光---新聯（乙晨）六時正 
　　南洋---永安紅（乙盃）六時三刻 
　　V隊---晨友白（甲屆）七時卅分 
　　（V隊）吳子彬（指導），祝明星（隊長），莊逸凱，夏厲王守李，江西河，徐少明，吳世鑑，陳成吉，莊逸榮，王念慈， 
　　（晨友白）余郇子（指導），沈鵬峯（隊長），魏支彝，王槐庭，吳新連，梁永佳，徐仲已，孫國鎮。 
[足球聯賽上週結果]  
　　精武勝轟中丞（因四）一---〇 
　　華光和東華乙（乙一）二---三 
　　康樂和沿武（丙）三---三 
　　幼級勝樂昌（丙五）一---〇 
　　白鷹甲勝聯星（乙二）七---〇 
　　郵工勝磐隊（乙三）三---二 
　　萬利勝電話（丙五）五---二 
　　滬印勝永安（丙一）二---〇 
　　濟樂勝中行（丙五）四---〇 
　　紡印勝瑞康（乙二）　　 
　　差運勝優　乙（乙一）五---二 
　　群力勝　業（乙二）一---〇 
　　鐵路勝蘇聯（乙一）六---〇 
民政簡報 
[公務員請領身份證　依昭市頒辦法理]  
　　市政府以公務員首先領發國民身分證，前經抄附辦法，令飭遵照，原辦法各條規定，係適用於尙未普遍塡發國民身分證之地區，現本市國民身分證業已普遍發給，凡居住本市之公務員及其眷屬，尙未領得國民身份證者，或初到職之職員，或已領得而毁損遺失者，均應依照本府發給國民身分證辦法辦理，經檢同是項辦法，分令所屬知照。 
[十三區疏濬河浜]  
　　並成立調解會　 
　　第十三區（普陀）區公所，以第二十六，二十七保，藥水弄地方，原有河浜一條，可通蘇州河，因年久失於疏濬，加以居民傾倒垃圾，致遭堵塞，不但妨碍衛生，抑且影響消防，經基准市工務局溝渠工程處，發動勞動服役，從事疏濬，並已擬訂服役辦法，令飭該二保遵照辦理，聞不日即可動工，至於督導工作及疏濬工其，將由溝渠工程處協助與撥借。 
　　〔又訊〕十三區之凋解委員會，前經第一次區民代表會議，推舉朱啓楨，卞增華，唐錫康，劉公輔，沈之經，金華亭，楊海山，經松安，楊樂山等九人爲委員，茲悉該區公所經於前日召開成立會，並推選朱啓楨爲該會主席　第二十一區（新市街）區公所爲響應獻校祝壽運動，前日下午二時在該區公所會議室，召集各保長及專任幹事舉行會議，由朱區長樹人主席，市立其美小學及虹北小學等校長均到會，經　決遵奉主席訓誡籌募方式，絕對避免攤派，一切捐隊常以自動自發爲原則，並先組織上海市廿一區獻校祝壽勸　委員會，，再行商討進行。 
　　〔又訊〕該區調解委員會，亦經成立，經推定張國賢爲該會主席。 
[十六區更換保長] 　 
　　第十六區（虹口）第二十五保保長周庠奉令免職，遺缺由該保副保長張鑄川升充，業經區公所呈請市府核委中。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[主席壽辰這一天　祝嘏空氣滿首都] [  十月卅一日南京訊　本報特約記者丁匡華] 　 
　　今天是蔣主席六十華誕，歡聲遍滿全國的每一角落，祝　運動，早經展開，中樞當局以主席畢生精力，都貢獻在黨國身上，爲了崇敬他老人家的　功偉蹟，本敎育百年樹人之議，於是確定了獻校爲祝壽的唯一禮物，南京市政府首先響應獻校六十所，以爲首倡。各省市的獻校成績，我們從報紙上看來數目是很驚人的，特別是私立學校，牠們自願的歷史悠久的校名取消，改名「中正」學校，可見主席德威感召之偉大。南京市黨部也發動全市然員捐獻中正圖書館一所，以奠定首都民敎的基礎。祝壽一天一天的臨近，獻禮也一天一天的擴大，蔣主席爲節省人力物力財力，特於三十日宣吿謝絕祝壽，這表現主席的人格是何等的崇高素樸。勵志社的全市拜壽，中央黨部的簽名致敬，國民政府的熱烈祝賀，南京學生萬人大合唱，......都一一播入主席的耳鼓。蔣主席爲了减少文武百官的酬酢忙碌，不得不作避壽的郊遊了。 
[壽星淸早即起家庭拜壽形如] 　 
　　這一天，壽星一大早就起來了，家庭的拜壽當然不可避免，兩個公子，媳婦，孫兒，樂叙一堂，孔委員祥熙於三十日也特地由滬來京祝壽，八點鐘以後，主席曾趨車巡視國府，返官邸休息不久，即偕夫人及馬帥夫婦作避壽的郊遊。京滬路特備花車六節，佈置極爲華麗，車內「壽」字，到處可見。主席一行，係在和平門上車，隨行的有兪濟時局長，陳伯莊局長，及美名作家魯斯。主席沿途含笑接受民衆歡呼，小遊無錫太湖，晚上搭原車返京。 
　　今天南京的每一角落，全爲祝壽空氣所籠罩。街道上國旗飄揚，爆竹連天，中央廣播電台，益世電台，靑年電台，竟日播送祝壽節目。國防部新聞局繪製的巨大主席玉照，聳立街頭，成爲市民最賞識的珍品。交通要衢上的時計，嵌上「壽」字在虹燈上打圈子，幾處大商塲，高搭「河山幷壽」的彩徘，顯得玲瓏，也顯得巍峨。麵館裏生意特別興隆，老百姓在這一天吃碗壽麵，替 
　　主席祝壽，靠　主席洪福，意義也是很深長的。汽車上滿貼祝壽標語，在萬馬奔騰中駛來駛去，也替主席華誕中添上熱鬧。 
[中樞要人齊集　簽名祝壽致敬]  
　　國民政府今天佈置的壽堂，簡單而嚴肅。上午八時起，中樞各要人開始簽名祝壽，吳文官長鼎昌，吳代參軍長思豫，陳前主計長其采先後率領全體職員，依决簽名祝壽，白芨蒼蒼的戴院長季陶，周副院長鍾嶽，於九時許聯袂蒞臨國府，在特備之紅祝壽册上簽名祝賀。十時以後，外國使節先後蒞臨，均以含笑的表情，替簽名册上寫富有歷史性的壽字壽禮。特別引人注意的是蒙藏代表的祝壽。他們着其特有的各式衣服，簽上不同的字跡，國府今天特設壽席一百桌，宴請全體與賀人員，長公子蔣經國則親爲一一答謝。 
　　中央黨部今天在禮堂正中高懸壽字，中央置松柏延年樹，上綴紅綠電燈，顯得異常輝煌，黨國元老吳稚暉先生到得最早，是簽名致敬的第一名，他老人家今天特別興奮，巡視禮堂一週，當其看到當塗縣民代表呈獻「千秋」人」的壽區時，點首良久。九時起，戴傳賢，于右任，孫科，王寵惠，陳果夫，張厲生，梁寒操等先後蒞臨，簽名祝壽，獻上壽文，讀祝壽詞，忙得執事人員不亦樂乎。在京黨務工作人員，及京郊各地代表，均紛紛前臨祝賀 
[勵志社門前人潮　十萬市民熱烈參加簽名] 　 
　　首都各界祝壽的壽堂，是設於勵志社的禮堂上，因此中山東路的逸仙橋以至黃埔路一帶，車水馬龍，人山人海，是今天首都唯一熱烈所在。爲了維持壽堂內的秩序，車輛一律不能入內，門首擺着十二張臺桌，每個祝壽的人，先要在那兒簽名，祝壽是順着先後秩序的。由六十人爲一組，招待員整理他們的行列，極爲忙碌，每個人佩發一個紅綢金字的方形「壽」字，以資紀念，禮堂的佈置是這樣的：壽字霓虹燈懸於當中，「萬壽無疆」四字，則縣於壽台之上，旁邊掛着湘繡的八仙祝壽及王母獻壽的大彩圖。吳稚老親題「成吉思加動西回伊始，華盛頓再主北美之中」的籌聯，也放在這裏陳列，八時正，首都各界祝壽典禮開始。馬市長，洪蘭友，袁守謙代表主席受禮，黃仁霖答禮，着的是藍袍黑掛，越發顯得心廣體胖了。接着馬元放，蕭贊育，陳裕光，沈祖懋，代表南京八十三萬市民獻校獻館，爲祝賀蔣主席六十華誔的永古千秋的禮物。陳果夫先生的封翁勤士先生，也由兩人扶着前臨祝嘏。白崇禧，陳誠，鹿鍾麟，孔祥熙，黃鎭球，周至柔，朱世明，張鎭等，均先後親臨拜壽。主席長公子蔣經國，一一與賀客點首握手，喜氣洋洋，是最引人注目的一個。拜壽以後，大家却擁到另一室參觀主席生活照片。勵志社大禮堂滿室佈置主席六十年來的生活珍片一千餘幀。記者步入室內首先看到的是主席北伐時放大的英姿，腰橫秋水，氣吞畏虹，我們瞻望　主席的威容，仍是不减當年，從主席畢生的生活照片裏看來，他是何等親民愛物。誓師北伐，領導抗戰，慰問軍民，愛護袍澤，都一一活躍紙上。而蔣主席合家團聚的玉照，更爲市民特別欣賞。自晨至暮，記者一刻兒未曾離去，祇見簽名紙換了一張又是一張，疊厚了一大堆，據記者最低的估計，當在五萬人以上，還有小兒婦孺，照這個比例推算，十萬人的的祝壽，絕對祗有多，不會少。 
[紀念特刊　滿街飛舞]  
　　首都各報爲發行祝壽特刋，搜集主席往昔的生活照片，有的在三個月前已經開始工作，微稿撰稿，短兵相接，競爭形成白熱化，今天和盤托出了。今天各報均擴大篇幅，取材都以祝壽爲主題。一大早，報紙滿街飛舞，市民爭相購買。各報雖然坩印幾千甚至萬份，但不到下午三時，已一掃而空。中航公司帶來的上海報紙也爲之搶購一空，連原有的訂戶，祇好另行設於補送。老牌的申報，今天出了五大張，其中有幾張珍貴的蔣主席生活玉照，最受讀者歡迎。文化界的競爭，也正是祝壽聲中的一段佳話。　今天天高氣爽，日麗風和，正象徵着我中華民國億萬斯年，蔣主席萬壽無疆。 
　　國軍砲兵陣地瞭望臺（特約記者凌松壽　） 
李天霞將軍在蘇北前綫 
　　圖片兩幀　特的記者凌松壽攝　（上）李將軍在砲后陣地用剪形望遠鏡觀察東臺地勢。（下）李將軍在前進指揮所中，坐椅上研計戰略，其對面爲常高參。 
[到蘇北前綫去] [  十月廿五粱垜訊　本報記者凌松壽] 　 
　　運河綫打通後，蘇北局勢已快近全面肅淸的階段。 
　　隨着范公堤上戰事之展開，記者啣社命有東綫之行。 
　　廿二日，爲了車子忙了一個整天。客車固然沒有；而且海泰綫兩側的肅淸工作尙未完成，爲了穩妥起見，勢不得不請求軍方協助。 
　　由於東綫戰事以八十三師爲主體，該師有一後方師部設在泰縣，專爲供給前方給養。記者第一步乃先到該部。據副官處林科長說，車子有是有的，不過一定什麼時候開，却沒有把握。前方有什麽需要，那隨時可以出發。他答應如有車子開出，便臨時通知。　道一方面可算還沒有肯定，新聞記者完全要爭取時間，假如再躭延三五天後，東合一經收復，那麼此行就失去了時間性。因此記者又向二十五師一四八旅王參謀長那裏商洽。參謀長介紹旅部車站的胡指導員爲記者籌劃，可是會了兩次，沒有見面；到了黃昏時候，正焦慮聞，忽然八十三師副官處送來了通知，明晨六時有專車出發前綫。一見之下，滿腔心事皆消，快慰無量。 
　　廿三日早晨四點鐘便起身，在晨風淡蕩，晨星明滅中，記者嚮往於一百六十里以外的東戰塲烽火。 
　　六時到師部，車子因有他事牽絆住，直到十時方開出。由師部汽車連連副「阿大哥」（他有這樣一個綽號快十年了，師部裏上至師長，下至士兵，都這樣稱呼着）。駕駛，同行的還有十九旅五十六團政治部羅主任。 
　　車子以每小時三十公里的速度前進。途中碰到許多還鄕隊，挺着胸，掮着槍向東走着，同車的人說：「這才眞是民衆意識甦醒的表現」，十十時卅一分到姜埝，這塊地方，三個月之間，記者已來過三次。第一次是剛收復後；第二次是馬溝戰事發生後，和杭舟兄隨着廿五師一〇八旅吳參謀長來此巡視；今日第三次到此，車行太速過眼忽忽，想來總又該進步一點，繁榮一點了！ 
　　由姜埝東行，經十分鐘到白米，這一段路面，現在仍不時遭共軍破壞。所好護路工作的組織很完善，隨時破壞，隨時修復，倒還不至斷絕交通，妨礙軍運。可是路面上凸凹不平之處總還不免，車子從上面經過，顚簸得很厲害。 
　　過了曲塘，十一時廿分到海安，下車稍息。在路旁一家小點心店中，吃了些點心；「羣蠅亂飛」，骯髒不堪。同車的羅主任，目的地已到，相與握別。十一時五十分，我們由海安北進，車子過了海安西口，很大的一座大王廟，僅剩有山門前的兩只石獅子還完好，其餘的屋子，不管是大雄寳殿或是禪房，莫不是破的破，倒的倒，牠們已被砲火作了一番西洋宗教的「洗禮」了。海安外圍，士城環繞，蒺藜四佈，表現出戒備的緊張，記者於此更想到共軍圍攻十九日的一齣全武行的慘酷塲面！ 
　　十二時〇五分，抵買家集，與車子同一方向出發的，還有許多某部的百粤健兒，現在是農歷十月，嶺上的梅花早該含苞待放了，他們八年以來，轉戰大江南北，如今在濱海的蘇北，張弔民伐罪之旗，不知曾吾想到他們故鄕的梅花？ 
　　賣家集迤北，共軍丟下才築了不久的工事很多，在靠近富安的地方，還有一座小型飛機塲，國軍和居民，正在那兒協力整理着 
　　十二時廿五分到富安，破坦殘壁，相對聳立，所有該鎭房屋，差不多沒有一所沒有彈痕；劫後災黎，正折着殘餘的屋子，也不知道是不堪居住拆了比較乾凈呢，還是預備重新起造？某部有救濟車多輛，漆着血紅的十字，在辦理着善後救濟，這就是四晝夜砲火的結果。 
　　本來我們預定的目的地是富安。但是八十三師師部，爲了配合戰局的發展，已經移置安置，於是車子　續北進。十二時四十分抵安豐外圍，記者已淸晰地聽到前綫的砲聲。 
　　安應街道很狹，鎭東通楡公路有一座橋樑，被共軍破壞，還沒有修好。所以車子必須穿過鎭的中心。街上擁擠了十多輛車子。我們的車子退又不能，只好招呼前面的車子後退，而我們暫且停在路旁。這時，師部的軍務處王處長到海安去，我們在路旁相見。王處長很親熱地吿訴我前綫的戰况；並且說：「八十三師全體官兵，將十二分歡迎你這位『　記者第一人」所帶來的精神上無窮的安慰。」　費了半個多鉀點功夫，車子總算通過。到師部時，已是一時半了，李天霞將軍時在前綫指揮，聞訊特由常高參孝德來迎記者，乃隨同前往前綫，進謁師長。 
　　與李師長相隔三個月了。見面之下，師長高興非常，談到我寫的那篇「李天霞將軍風度」，他笑着說：「寫得太誇張了。」可是他也承認，泰縣人對他和他對泰縣人的關係，總覺得特別親密一點！ 
　　這次國軍由海安向北推進，李師長每日均親臨前綫指揮，他向常高參和記者說：「這種戰事，主管長官不上前，選成什麽話說？」 
　　前進指揮所很簡單，就設在一個草棚內。兩張大桌，權充辦公桌，電話機和軍用地圖都擺在這上面，范公堤上，若干萬人民的幸福，就在這很單調的塲合中決定。 
　　常高參大的四十歲右的年紀，有一只腿在民國廿七年武漢外　萬家嶺之役負傷，到現在還有點跛。他終日和師長在一塊兒參贊着戎機，是前進指揮所中主要的角色。　爲了協助推進工作，加强戰事效果，空軍總部特派飛機一中隊使用於蘇北，於是在指揮所旁邊，便少不了空軍聯絡組。該組設於一輛卡車中，隨時跟着指揮所走，空軍總部還特派技術人員在此，負責管理陸上與空軍聯絡的任務。 
　　前進指揮所的右前方，有一座門。共軍在上面寫着「解放門」，兩旁有一副對聯：「懲奸抒正氣，生產固國基。」師長囑我攝了一張照片，隨即飭士兵塗去。 
[距火綫僅三華里　街頭情形異常安靜] 　 
　　安豐是廿二日淸晨收復的，記者到安豐時，不過才是第二天。可是街上情形安靜異常，小孩子們很自在地滾着銅錢；假如不是隊部來來往往的話，眞使你不知道這是一個剛收復了一天而距離火錢不到三華里的鎭市。 
　　四時許，記者由前綫回到寓所休息。寓所是師部副官處商借的一家朱姓民房。房主人挺好，對我們招待無微不至，我們有什麽需要，也都有求必應。記者從泰縣帶了幾份申報去，他很高興地借去看，並喟然嘆息着說：「有七八年看不到這種報紙了！」他們對於十月十三日本報各地特寫欄內的「獨劍攻心』和「李天霞將軍風度」幾篇，覺到特別的有味兒。 
　　記者想從他們口中打聽打聽共軍盤踞時間的情形，他們堅持不說，雖經多方勸釋，毫不生效。他們僅說：「有些爲虎作倀的人，國軍非重辦不可！」聽到這一羣又陌生而又親熱的同胞的話，記者湧起了無窮的感慨！ 
　　晚上和副官處一位耿科長聊天。他吿訴我：「我初到這兒來，爲了某一件事，想和區公所接洽一下。就問一個老百姓，區公所在什麼地方。你知道他對我怎樣講？哼！他對我說：你們的區公所在那兒那兒，我們的區公所（指共黨機構）早已搬啦！」請問，這又是一件什麽樣的事實？本來，鄕村民衆，知識簡單，加以淪陷時間過久，此種情形，自所難免；可是，當局又將有什麽計劃來從事於對他們作「再敎育」呢？ 
　　今日戰事沉寂，僅有斷續的砲聲。在前綫時，李師長很興奮地指着軍用地圖吿訴記者：「梁垜已進入了砲兵的射程，我們由溱潼方面推進的部隊，也越過時埝，進抵某地，右翼部隊正與共軍隔河對峙着，很可能明天把梁垛順利的拿下來。」　東台以南的最大據點，就只剩了這一個梁垜了。記者正準備着從此處踏進范公堤的門戶---東台。 
 
 

Page 10

 
 
 
國際知識每星期三出版 
[希臘的演變　美蘇英展開爭奪戰　內亂同時繼續進行 
] [  南] 　 
　　希臘最近的演變，顯示九月一日的公民複決雖然決定國　　　，但是並沒有減輕希臘當前緊張的局而，强國爲圖控　希臘血進行的鬥爭，反而愈演愈烈。美國，英國和蘇聯　續爲了這個土地雖然貧瘡，可是軍略上極端重要的半島互　角逐。 
　　最近美國的新式航空母艦「羅斯福」號及其護衛的軍艦、曾經到過雅典作「親善」訪問，表演美國的海軍實力。英國的地中海艦隊也要在希臘海岸一帶演習。陸軍部雖然在草擬英軍撤離希臘的計劃，可是革國的海軍依然可以控制希臘的局勢。 
　　蘇聯在地巾海方面旣無軍隊亦無軍艦，可是正在使用她的外交武器。蘇聯駐希大使奉召返國，表示她對公民複決結果的不滿。在巴黎和會中，蘇聯代表團抨擊希臘政府不遺餘力，並且支持阿爾巴尼亞和保加利亞對希臘的要求。在聯合國大會中，蘇聯又要求聯合各國報告在非敵性國家土地上所留駐的軍隊，當然英國留駐於希臘的軍隊也包括在內。 
　　在希臘國內，左翼政黨認爲公民複決的結果不公。保皇份子和贊成共產主義者間飄忽無定的內戰，仍在繼續進行中，每星期死傷甚多。 
　　地位重要　英美決不入鬆 
　　 
　　大國對於希臘之所以如此重視，乃因希臘是巴爾幹半島上惟一不受蘇聯控制的國家。蘇聯和她東歐的友人決心把勢力擴充到希臘去，英美和希臘的保皇政府決心防止蘇聯勢力的侵入，鬥爭的情况是極激烈的。 
　　誰都知道希臘北部國境一帶是政治衝突的搖籃，阿爾巴尼亞人，希臘人，南斯拉夫人，馬其頓人和保加利亞人雜居其間。蘇聯所提倡的思想哲學，使這些混雜的種族分成兩個營陣。斯拉夫人，阿爾巴尼亞人和若干希臘人主張組織斯拉夫聯盟，由南斯拉夫的蒂托領導，其範國將自多瑙河流域直達地中海海岸。 
　　這一個龐大的集團將由莫斯科領導，希臘當然要竭盡所能防止道個泛巴爾幹夢想的實現。希臘境內的少數民族對於蒂托和附和蘇聯者是有用的工具，爲反抗起見，阿爾巴尼亞境內的希臘少數民族，對於提倡國家主義的希臘保皇領袖也是極有用處的。 
　　希臘東部的海岸綫極長，愛琴海中的島嶼星羅棋佈，控制着地中海的入口。在該方面，薩隆尼卡是一個極好的海軍根據地。這個重要的海港成爲泛巴爾幹活動的溫床，爲時已久，現在保加利亞極想取而得之，以謀在愛琴海方面獲得一個「窗戶」。假如薩隆尼卡落入斯拉夫國家的手中，那麽東歐各國就可以獲得一個海軍根據地，從那裏不消一夜就可以直駛地中海了。 
　　特港問題　對希極關重要 
　　 
　　同時南斯拉夫與義大利對特里埃斯特的爭奪（事實上是蘇聯和英美的爭奪），對於希臘也極關重要。進出特港的船隻，必須經過希臘的西海岸。對蘇聯友好的阿爾巴尼亞控制這個水道的北部，而南部則在希臘的手中。假如蘇聯的勢力擴充到了希臘，那麼亞德里亞海將完全進入蘇聯的掌握了。 
　　再者，希臘半島伸入地中海中，而四强外畏會議的決定將杜特根尼斯羣島給予希臘，使該國的國境幾達近東。所以希臘如在親英美派的手中，就可以保護英國海上的生命綫，不然就有威脅英國船雙在地中海中移動的危險 
　　此外，韃靼海峽問題最近也鬧得很厲害，而和希臘又是有密切關係的。蘇聯亟欲控制這個自黑海通往黑海的水道，可是英美竭力反對。在這個領域內，土耳其和希臘是僅有的兩個由反共政府控制的國家。希臘如其左傾，將使土耳其的歐洲部份實際上陷人親蘇政府的包圍，蘇聯控制韃靼海峽可更進一步了。所以土耳其對希臘國王復辟的消息，是非常歡迎的。 
　　凡此種種，都足以說明希臘如何爲各國所重視的理由。由於地理上的關係，希臘是自巴爾幹心臟區至地中海中心的一個政治軍事活動根據地 
時事評述 
[四外長又開會了！] [  儲玉坤]  
　　美·蘇·關·係·益·趨·徵·妙 
　　 
　　在道七天內，國際上充滿了和諧的空氣，尤是斯達林元帥向合衆社記者發表的談話，否認美蘇兩國間的關係，有增無减的緊張，並表示蘇聯對於美國軍艦駛入地中海，並不十分關切。同時又率直表示：蘇聯眞懷有和平的意向，他說蘇聯並沒有原子炸彈，且蘇聯西部受大戰的摧毁，損失慘重，欲言恢復舊觀，非有十年的工夫不可。這一番談話，確是安定目前世局的一種因素，英美法諸國，無不表示歡迎，而認爲世界合作的前途，大有希望了。惟在斯達林談話中却有一段，涉及邱吉爾，攻擊他有煽動第三次大戰的企圖；因此引起邱吉爾的不滿，乃在英國發表演說，反唇相譏。蘇聯駐在國外的軍隊總額，邱吉爾堅稱有二百師之衆，而斯達林則謂僅有六十師，於是二百與六十之爭爭議，也就成爲國際上惹人注意的問題了。 
　　莫洛托夫反美如故 
　　　 
　　斯達林的談話雖然含有親美反英的作用；但是在國際上所引起的反響是相當良好的。尤其是美國人民，亟欲與蘇聯和平相處者，莫不表示熱烈的歡迎；一般政治外交家也認爲：只要斯達林的談話，是他的由衷之言，不僅在口頭說說而已，且將見諸行動；則美蘇關係的好轉，就會在我們眼前出現的。接着蘇聯外長莫洛托夫又於三十日在聯合國大會發表演說，提出四項建議：（一）世界各國實行普遍性的裁减軍備，（二）禁止使用原子炸彈作戰；（三）安全理事會應發揮其維付世界和平的功效；（四）早日成立託管理事會。 
　　這四項建議，在原則上當爲世界各國所贊成，尤其是美國決無表示異議的這理。但是在莫洛托夫的演辭中，却充滿了反美言論，他抨擊美國利用原子能爲其外交政策的後盾，藉以威脅他國。同時又運用其金元外交的策略，企圖控制整個世界。對於美國軍艦駛人地中海，亦加以攻擊；其發表的見解，與斯達林的談話，不啻南轅北轍，背道而馳，誠令人懷疑今日的蘇聯也採取雙重外交政策了。美國國務卿貝爾納斯首先指出莫洛托夫的演說與斯達林的談話，自相矛盾；同時美國出席聯合國大會目席代表奧斯汀也說，莫洛托夫的演說，具有　戰性質，似乎不合時宜；他說：「余不信盟國間之互相指摘能促進國際間的團結。』 
　　貝爾納斯提出警吿 
　　莫洛托夫的演說，在美國國內顯然也引起兩種不同的反應。一是反對派，可以前任商務部長華萊士爲代表，他說：「美蘇兩國如能坦白相處，各自裁减軍備，非不可能。』此在政府方面，貝爾納斯對於莫洛托夫的演說，深表不滿，他滿腹牢騷，但爲愛護美蘇兩國邦交起見，也就保守械默，未加評論，但是內心仍非常苦悶，因此他就借題發揮，警吿四國外長會議，他說：「四國外長會議對於德國問題，如若不能商得協議，則余將拒絕參加任何新的國際會議」 
　　英美法蘇四國外長於本月四日如期開幕了，依照事前預算的議事日程，先將巴黎和會所完成的工作，加以審核與通過，對義，羅，匈，保，芬五國的和的草案，也可望在這幾天通過，經各國簽字後，即正式成立，四國外長會議至本月廿日之後，即開始討論德國問題。各方面對於討論德國間題，都已在準備之中了。 
　　日韓問題不容忽視 
　　四國外長會議，或將討論及盟國營制日本問題。而據美國調査團的報吿，日本財閥仍控制了龐大財富及經濟權力：工業組合。其潛勢力的存留不去，實在是遠東和平的一種威脅，同時其國內經濟情形，亦繼續改善，現正欲恢復其對外貿易，預料日本所製造的商品，又將泛濫於世界市塲了。明國管制日本的政策，實有重行加以檢討的必要。 
　　朝鮮南部民主協會亦於本月二日向聯合國大呼籲，提出三項要求：（一）立即實施開羅及波茨坦宣言；（二）美蘇駐軍立即自朝鮮撤退；（三）准許朝鮮臨時政府加入聯合國機構爲會員國。並謂「將朝鮮劃分爲兩個佔領區，實爲對世界和平的一種直接威脅。」我們站在鄰國的立塲，深表同情，並盼望聯合國大會切勿置若岡聞，固爲朝鮮問題的如何解決，是不容我們忽視的。張逸人 
[印回之爭] [  張逸人]  
　　尼赫魯與真納 
　　 
　　近月來印度各地印回衝突，日有所聞，臨時政府主席尼赫魯所乘的飛機前亦被人轟擊。當此印度面臨獨立之時而尙有國內印。回各敎派之箕豆相煎，腦筋古舊的人以爲印度暫時只配被治而不適治人，因爲「自由獨立」只引取更多的自相殘殺和暴動而已 
　　我們亦決不能忽視當前印回紛爭之對於印度臨時政府的影響；尼赫魯不得不放慢他的脚步，每次行動，必得前看後顧。各重要城市的不寗大家對於眞納（回盟領袖）的印象要比尼赫魯爲劣，尼赫魯擁有較多的羣衆，尙能左右人心，而眞納一味無心加入政府停止衝突，這是他的弱點，尼氏以爲眞納的反抗政府事尙小，反對整個印度的獨立則事關大體。尼赫魯就拿眞納的這種意圖作爲對眞納反宣傳的工具。不過這亦非易事，眞納亦處處以英軍退出印度爲要挾的張本。尼氏旣以愛國者著稱，當然他亦不得不使英軍盡速退出印土。英軍一且撤退，尼氏在人民的眼光中自然更加偉大哩！從此在眞納看來，他可開始不惜用暴力擾亂尼赫魯的臨時政府，此時假如尼赫魯用他自己的軍隊出來壓制，則眞納又可藉口尼氏壓迫回敎從而退出政府。 
　　此外尼赫魯的另一支柱是外國的援助，尼赫魯已得到國外的同情。所以尼氏現在對眞納的工作就是用盡方法使眞納的黨徒形成孤立，得不到外來的支援和同情。前次眞納想欲借助於蘇俄，尼赫魯知道了就在巴黎和會中向莫洛托夫「招手；」眞納想建立一自紅海至珊湖海之回盟國，尼氏爲此特地派了親善使節團至近東各國；諸如此類，尼氏的一貫政策欲使眞納處於孤立的狀態中，使他得不到國際的同情與帮助。 
　　今日，不但三萬萬印度人民自己需要獨立，就是我們站在印度友人的立塲上亦需要印度自由。不過問題就在印度的獨立是否如眞納所望的回盟印度呢抑是尼氏的各敎派的印度呢？這個問題且待今後印回衝突的如何結束來解答吧！（節譯自密勒氏評論報） 
新聞辭典 
[印度國大黨] [  佐祺 
] 　　 
　　印度自十七世紀起即受東印度公司的經濟統制，而成爲英國的附庸，一八七六年英王兼印度皇帝，遂正式淪爲殖民地。直至最近始由印度國民大會黨前主席尼赫魯出而組織獨立的臨時政府 
　　國民大會黨的前身---國民大會，成立於一八八五年，本是效忠於英駐印總督的組織，伹自一九一九年第一次世界大戰結束後，國民大會在聖雄甘地領導之下，對英勵行不合作的非武力抵抗運動，因此形成一個强有力的政黨，竟爲印度獨立運動的大本營了。 
　　國大黨（國民大會黨的簡稱）的組織，自宗敎方面說，包含多數的印度敎徒與少數的回敎徒；自階級方面說，有王公，大地主，企業家，低賤階級及社會主義者，故黨員很多，數在五百萬以上。 
　　國大黨要求統一的印度政府，回敎同盟（信奉回敎）則主張印回分治，故臨時政府成立之後兩敎人民衝突不已，最近回盟同意參加政府，豈已改組完成，雖衝突未停，諒可漸漸緩和，而精誠團結，爲新成立的獨立政府效勞。 
[美國大選幕後] [  本報編譯室特稿　　溪]  
　　 
　　美國三千五百萬以上的男女將於十一月五日全體出動，參加第八十屆全國大選，這次大選將決定明年一月間召集的第八十次國會的政治局面。第一屆的美國國會是一七八九年召集的。 
　　自外平時代以降，美國的選舉人毫無間斷地遝用他們的投票權。他們每隔四年選舉一次大總統和副總統（政府的行政機構），每隔兩年決定國會（立法機構）的組織。今年的選舉通常稱爲國會議員選舉，因爲這次選舉只涉及國會議員的選舉，下决的總統選舉將於一九四八年十一月間舉行。 
　　國會衆院議員的任期爲兩年。因此四十八州各國會選舉區內的選舉人將投票選出衆院全部議員共計四百三十五席。參院議員的任期是六年，每兩年選舉一次，每决只選出全體席數的三分之一。今年因有一部分死亡及辭職，選舉的名額略多於三分之一；即全體九十六席中的三十六席。緬因州根據其法律規定提前選舉，業已選出代表該州的一席，因此這回選舉應決定的參議員名額是三十五席。 
　　每一州中，國會選舉區數目的規定，以其人口爲標準；人口最多的紐約州共有四十五區，同時在衆院中佔有同數的席决，人口最少的州只有一區或二區。每一州不論大小，得選舉參議員二人。 
　　自從已故羅斯福總統領導下的「新政策」誕生以來十四年中，民主黨在參議院和衆議院中始終保持多數黨的地位。這一次的大選是　一九四四年當選副總統杜魯門於去年繼任大總統以來第一屆的國會議員選舉。 
　　在美國的政治制度下，各黨　國會中的勢力難免有所消長，假如反對黨在國會中佔有優勢，或由民主黨多數的參議院與共和黨多數的衆議院混合組成，則杜魯門總統的任期可能就此吿終。上述第二種情形在歷史上數見不鮮。在過去五十年中，美國總統塔夫脫，威爾遜和胡佛在任期屆滿以前，反對黨均在衆院中佔有優勢，雖然他們在離職以前在參院中至少仍保特起碼的多數。 
　　不管這一次選舉結果如何，美政府的行政首畏決無更迭，杜魯門總統將繼續在職，並能保留全體閣員和政府各行政部門的首長，但是到了一九四八年，總統職位就臨到存亡關頭。因此在目前的大選中，値得注意的問題是選出怎麽樣的參議員和衆議員。選舉的趨向是民意的反映，此等民意將由各黨鎭袖和一九四八年總統競選者加以仔細的硏究。 
　　換口味 
　　 
　　過去數星期中，對於此次大選結果的預測成爲政論家和報章主筆的主要課題。但此項預測因有下列原因，頗非易易：這次選舉是戰後美國第一屆普選，如果歷史重演的話，投票人或許有「換換口味」的意向；一黨佔多數經過相當長久時期以後，會發生循環性的變動；，房屋糧食及物資的缺乏；工資，物價及生活費動盪不定；返國退伍軍人一千二百萬至一千三百萬人的政治趨向難以斷定，其中靑年份子尙屬初次投票 
　　民主黨及共和黨候選人對於國內問題　的意見雖不一致，但對於美十國外交政策並無。顯著的爭議。新聞記者遊歷各地以後，發表他們的意見，大致無甚軒輊，可以基督敎科學指導報華盛頓分社主任德魯蒙的言論爲代表，他說；「在我所遊歷過的各州中，從未遇到一個民主黨或共和黨的國會議員候選人對於美國的外交政策提出過任何異議」。 
　　在國會議員選舉中，尤其在衆一哦員區域選舉中，地方問題佔有重要地位，除投票選舉政府候選人外，尙須選舉公職二百餘萬席，包括市政官吏，法官，公立學校董事，及半數以上的州長。因此在多數州中，黨團體及黨員的實力足以決定民主黨抑共和黨在民意方面佔有優勢。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋　 
[文藝作品中的比喻] [  臧克家]  
　　比喩，在各種不同的領域中，它都占有著相當重要的地位。一個說書匠藉它的魔力去抓緊聽衆，當他形容一個美女的時候，口裏會吐出「杏核眼，柳葉眉，糯米銀牙，楊柳腰」，末了來上一句「眞像天女落了几」。一般大衆，甚至向來被士大夫所不齒的所謂「販夫走卒」，也都會使用比喩的武器於各樣塲合之中，長的頭大一點，便有人叫你「大頭鬼」，舌頭長，那，「吊死鬼的混名你便扔不掉，臉上表情冷了一點，別人會駡你「好似誰欠了你二百錢」，諸如此類，眞是屈指不盡。我們駡日本軍閥像瘋狗一樣，斯太林在大會塲上把蘇聯比做菜園，把侵略的野心家比做猪。 
　　就是在語言的勢力圍外，它依然活動着，作用着。左右手的食拇指那麼凑一個圓糊，便會叫人明暸它們所代表的東一西，把手向頭頂上一比量，一個深淺或高低的意義便含在當中，對一個聲子講話你可以用手勢，總之，這「不言而喩」的傳述，全賴「比」在中間做牽綫　。 
　　現在，我們把它局限在文藝的園子裏來談談。 
　　隨便打開一部文藝作品，詩歌也罷，散文也罷，小說也罷「比喻」會紛然的用顏色來惹人的眼，用聲音來逗人的耳朶，用別的不同的姿態來撩起人的感覺，我常想，如果把它從文藝田園中，驅逐出去，那，文藝會變成個什麽樣子，是不堪想像的。這樣，我們一定要追求，何物「比喻』，竟有如此的魔力？其實，這個疑問，很容易回答，它的本身已把它的滴意高標出來了，如果，非照例要求一個「定義」不可的話，那也簡單，「以彼物比此物也」，一句老話拉過來不就得嗎？ 
　　比喩，本是修辭學上的一格，從文藝表現的技術上他取得了很高的地位，把文藝的老祖宗---詩經打開，在每一章詩的注脚上，你會碰到「賦也」「比也」「興也」這樣的字眼。一部詩經的表現手法，都被納入這三個範疇。現在，我們先來硏究一下它在文藝中怎樣被應用着，然後再觸到他的作用及其他。 
　　「手如柔荑，膚如凝脂，「如花似玉」，把一個女子的美麗送到了我們的限前。「大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語」「嚦嚦鶯聲花外囀」，音樂的淸音，美人的嬌語，在我們的耳中響動，「所餐類病馬，動影似移嶽」，這是一個病人的自畫像，讀了「落花猶似隊樓人」時，一個絕代美人的慘死，會在人心上喚起憐惜之情。「茫茫來日愁如海」「恰似一江春水向東流」，給讀者畫出了愁的深度和量數。形容人生之疾速的，在中國有「光陰似箭，日月如梭」的比喩，在西洋也有「來如流水逝如風」（I　Come　Like　Water，Like　Wind　I　go）的說法。「艷如桃李，冷若冰霜」，寫出一個可望而不可即的仙人。這類的例子如果引下去，眞能一氣寫乾一瓶墨汁。凡此「如，似，類，猶似，若......」都是比喩的符號。用現代語來說，那就是「一樣，一般的，好像，彷彿......等等。但有一點，須在這裏指明，帶有這些字樣的不一定與比喻有關，譬如說「如其是，若然，彷彿是這樣......」相反的，有的不穿這樣的外衣，而它的本體還是比喩，「妾心古井水」「初八月半鏡上淸大」，有無數的例證給我們看 
　　爲什麽比喩有那麼火的魔力，看了以上的例子也可以從中抽繹出一點通理來了。你只說「時光跑得眞快呀！直快呀！」就是迎疊一萬個「眞快呀」，還是不能够給人以快的感覺。你說一個美人「眞漂亮死了」，讀者不會從「漂亮死了」四個空洞的字眼裏看出一個美人來。原由就是你只在抽象的吶喊，而沒有把一個具體的形象放在人的眼前。如果你說「父母之愛，海一樣的深」，便不會落到魯迅先生」：父母之愛呵，呵唷，呵唷，我說不出」的諷刺中了。說到這裘，我們該明白比喩的意義與價値了。它能給人以活生生的印象，目可視，耳可聞，手可觸，鼻可嗅。有了它，文藝的姿態才生動，色彩才鮮明，好似綠葉扶映了紅花，錦繡上添了燦爛的花朶。 
　　一個比喩，並不是「招之即來」那麼容易，反之，它是「千呼萬噢始出來」的。人間每一件具體或抽象的事物及觀念，都可以作另一件的比喩。你呼你的愛人：「我的月亮」，（My　Moom）但你也可以反過來說「月亮好像美人的險」。「芙蓉如面柳如眉」，你也可以把你比喩倒轉過來應用。形容一件東西，一個觀念，可以有無數的近似的比擬，你有權利把一輪滿月比做美人面，但你也可以把它比做一個玉盤，你可以把有價値的死比做泰山，無價値的比做鴻毛，但你也可以把它們比做別的。但是，可比的雖多，而恰當，美滿的却只有少數，甚至一個。誰能够抓到這最恰當的少數或是那一個，誰便算成功。好似打靶一樣，從外向內，一環的直到那個「的」射中環的多少，可以表示一個射手本領的高低，一得中「的」才是聖手。 
　　怎樣去引取比喩呢？這是一個不很簡單的問題，我們應當先從比喩的產生下手。自然界，人事界的一切現象，由於感覺的作用造成了不同的形象，而此形象，又往往伴情感以俱來，看見高山，自會起莊嚴之想，看過「澄江靜如練」，淡泊寗靜之念以生。但同時我們還應該分析每一個形象的本體及其屬性，譬如說月亮，她是一個星球，她有圓缺不同的形象，她有幽明時變的光輝...，我們只有了這單方面的知識還不够，必須再將需要引喻的那個本體也照樣的剖解一下，兩方面都弄個淸楚，然後把你所用的部分取來，「月如鈎」，用的是上弦或下眩月的形狀，「半鏡上靑天」，「面如滿月」自然又不同，「相思如滿月，夜夜减淸輝」，用的不是她的形狀而是她的光輝了。「出如脫兎」，如果不是取其善走之意，而說人像兎子，那成什麽話呢？ 
　　同一比喩，要酌量容觀的情形而應用。奏哀樂的時候，那可以用「如怨如慕如泣如訴」的句子，在人家結婚奏樂的塲合上你拿這作比，會成了笑話。「劍外忽傳收蘇北，初聞涕淚沾衣裳」，如果把歡歡喜的眼淚比做悲哀的源泉，那只顯出你的無知。一個盲人可以羿出「捫盤扣燭」的笑話來，而一個有視覺的人硬把張三的帽子往李四的頭上按，那眞成了笑話的笑話。　比喩只求其近似，而不能彼此完全一絲不爽，拿一個照片去對照那個人，不能說這「像」你，應該說道「是」你了。比喩的妙處，比喩的效力，全在這擬似之問。這裏邊含著誇大性，使讀者得到更淸楚，更活潑，更凸出的一個印象，而增加了文藝的感染力。愛一個人，你說「愛她比海還深」，讀者不會嫌你誇大，只覺你愛的深厚，「領如蝤蠐，螓首蛾眉」，我們讀了這兩句詩，只覺得比的好，決不會駡作者把一些可怕的蟲子來比美人。 
　　有時你會覺得，有些比喩好似「擬於不倫」，『　太陽像一座播音機安放在天上」，「模糊的一片悲哀，無聲的雨點打來」，猛然一入目，彷彿不合理，一經評味，便覺得要得了。記得雪萊也曾拿聲音與顏色相比。但這並不是隨便可以取譬，必須經過分析，比較，而取其相近的一點。一個比喩的獲得是經過了一個長的過程，說「創造比喩」也無不可　在比喩的應用上決不可以太累贅，一來就是一大串像晚唐溫李那樣，只不過藉它去掩飾他們內容的空虛，比喩不僅僅作爲一個點綴而存在，它常滿含情感附着到一個本體上去，「芙蓉如面柳如眉」觸目傷心，「對此如何」「不」伴着迫憶而「淚垂」呢。　爲了免得太板，用此喩也不必把，「好像，一樣，一般......等等的字眼弄得滿紙都是，可以換一換手法，使有比喩之實而無比喩之貌。「朝爲斷陽花，暮逐東流水」人生無常的觀念，借了比喻活躍到紙上來。試再舉例： 
　　（一）幽谷勢龍帶起來一串沈雷---這大砲的響聲。 
　　（二）看見過嗎，夜裏把住鷄　捉鷄， 
　　他們被捉來就是一樣。　有許多方式可以把比喻放上，應用的靈活與死板，全看手法的高低了。 
　　陳腐的比喩，我們要毫不留情拋棄的它。「如花美眷，似水流年」，這比喩的創造者是個天才，可惜它的生命已被一些庸才的手折磨死了，現在，再拿這骸骨一當法寳，那眞成了奴才了。「光陰如白駒過隙」已喚不起新鮮的印象，換一換字眼說「時光快過馬」，就覺得有些新的氣息了。陳腐的比喩也能給人以新的感覺，那須得在它被安放在合適地位這一點上。譬如，「夢一般」這個比喻，一看就有點呌人生厭，因爲看厭了「人生如夢」以及類似這樣句子的緣故，但是寫成：「雪花夢一般的繽紛」的一句詩，你讀了，也許還想再讀第二遍。「化腐臭爲神奇」，不是容易的事。看見蝴蝶呼妹妹，望見月亮喊姐姐，把比喻的身價弄得太下賤了的人，這篇小文對他也許有一點用處。 
 
[蜀中煙雲　（油　）] [  關良]  
[屠格湼夫與女人] [  沈思 
] 　　 
　　俄國小說家屠格湼夫（趣一事Ivan　Sergeyevitch　Turgeniev　1818---1883），他一生雖然都過獨身的生活，但是他總是少不了女人的，一八四一年（年三十三歲）他初次從德國回蘇聯，就和他家裏一個農奴的女兒戀愛，後來，這農奴的女兒和另一個蘇聯官吏結了婚，屠格湼夫非常惱怒。到晚年時，他又與一個叫做費雅度夫人的發生了愛情，兩人相處得也蠻好，他每一部作品寫完後，都要先給她看看。有一次，他的名著「烟」完成時，恰巧她到柏林去了，於是他覺得非常難過，終日的悶悶不樂。 
[藝術與科學] [  阿龍]  
　　 
　　所謂藝術是一個抽象的名字，要是替它下一個註脚的話，我們可以這麼說：凡以『表現」而達到其「目的」的，其表現似乎與實際無用，而與物質尤其其無用的稱爲藝術。 
　　因此，藝術與科學成爲極端的二個部門，因爲科學是走向實際的，有所發現而利於人生的。因之，科學才是眞理的論調就產生了。關於這種獨斷論自有値得考慮的餘地，不，應該拋掉它，因爲它抹殺了藝術的功用。科學是要經過無機，有機，心理，生理而達到所謂人生現象，這是不可能的，我們給與否認。 
　　科學的觀念只在一個『知』字---一個抽象觀念。科學家藉此推動時代前進，人類得以進步，世界方能改造。不過，科學有許多缺點：比方說，科學昌明有原子彈的發明，就原子彈的本身就是無辜的，但人類藉此威脅世界和平；維持世界和平。因此有人把原子彈之發明而影響世界和平完全歸咎於知識。道正如政治家賣國求榮是一樣的。 
　　這原因實在是知識有不可靠的槪念來肯定它的「觀念」的緣故。而藝術往往可以避免這缺點的，不過也不能絕對的說，我曾經聽到人說，「美』足以引起慾望，而不能滿足一個人的自私。這，我們沒有話可說，他是美之姦賊！ 
　　同樣的，看到圖畫中的美人就會心動，這是觀者不道德的觀念存在着之故。藝術是只能旁觀的，以不引起慾望的才能稱眞正的藝術！ 
　　因此，藝術是　難的，是不朽的，藝術有無數的眞理。說得開一點，藝術應該『放之四海而皆準，百世以俟聖人而不惑。』 
[露] [  蔣敦] 　 
　　愛黎明的人，總是喜歡露珠的。 
　　當黑夜逝去，朝霞染紅了東方的時候，在蘇醒的園林裏，在花苞上，在葉尖上，便掛着晶瑩淸新的露珠，像少女眼中點點的淚光！是歡欣，也含着無盡的哀愁...... 
　　愛黎明的人，常有着朝露般的心情，在宇宙的大海裏，人渺小的像一滴露，晨露渴望着朝陽的愛撫，而又溶化在朝陽的懷抱中，消失了自己的一切。像一切追求着陽陽光的人，當着黎明到來了。已供獻了自己整個的生命！ 
　　露珠是在黑夜的寒冷中生成的，讓溫暖的陽光將它帶走，露珠滋潤着一切向陽光的花和葉！露珠是黎明的啓示。 
[一寸山河一寸血　84] [  葉勁風]  
　　剛過去沒幾步，忽然聽得那傢伙，扯開那沙拉拉的嗓子，打起我們的鄉音唱了起來： 
　　一十八歲的姑娘喲，把那綉房來進啊---　 
　　進了綉房喲，顚不倒的想起了心上的人呀------　 
　　心上人兒喲，人在天邊外哩------　 
　　人在天邊外喲，哪不想碎了奴家俺的心啊！------　」...... 
　　這傢伙愈唱，聲音愈小，人也走得愈遠了。從這唱的字音上，可以斷定這傢伙，準是一個日本鬼子，必是在東北待過不少時候；要不，就是咱們這裏的大國民給敎的這種俚歌。虧他學得很像，可惜就是每句脫不了一個日本的尾普「　」字，正像故事裏的狐狸精，雖然修成人形，只是沒把尾巴弄掉。 
　　虎第一聽這家伙唱，幾次要笑出來，同時又有些惱意；我也覺得有些忍俊不禁。這一來倒似乎把我們緊張的情緒，完全弄得鬆馳了，精神也畏了起來。趁那探照燈光還沒掃射過來的常口，我便把脚拳了起來，因爲伸直的時間渦久，有此僵得痠了。誰知這一拳，才發見這大腿以下，簡直重了幾倍，並且浸濕之後，未會活動，以致有些麻木。那一雙脚，更是重得拉不過來，穿的這雙皮鞋，被汚泥完全裏住，圓滾滾一團，很像兩隻新上泥的皮蛋。 
　　我們一壁整理鞋襪，一壁悄聲說話。我把探照燈光的道理，吿訴虎弟，省得他着急，又吿訴他，最好等燈光乍過，就動手越牆，最爲妥當，時間上可以從容不迫。 
　　我們整理好了，又休息了一會，各人從小袋內，摸着捐出了一點東西吃過了，這才準備越牆。燈光在我們休息的時候，已經又轉過了三四次了，每决時間很準，所以我們也不用多担心事了。 
　　這石牆大槪有六七尺高，而且上面舖得平整。等到燈光一過，一聲暗號，虎弟把手搭在牆頭，輕輕一聳，像狸猫那樣輕捷，人已經上了牆頭，伏爬躺在那裏，給了我一個平安的手式。我看了這手式，也立即聳身上牆，也同虎弟一樣平伏臥在牆頭上。我剛攏住眼光向牆裏四下打量着，虎弟已順着牆壁溜了下去，兩步一滑，像一道黑影似的，路過一條一丈開外的路面，鑽到路那邊一帶帶樹裏去了。 
　　這牆有一尺多厚，完全山石砌成，牆頭舖得很平，牆裏根脚下，有二尺冬寬一尺多高的熱脚；這大槪是預備人站在上面，正合普通身量高度，便於對外射擊。下了墊脚，就是一條整齊的大路，可容兩部大軍用卡車並行，綽綽有餘。大路的邊上，沿路栽着七八尺高，十分整齊的一帶叢樹，有三四尺厚光景。在這夜色曚曚之下，兩頭一望，這條天路，簡直看不到頭。業林以外，不見建築，想必是一個一望無垠的廣塲。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[誰標買] [  少夫 
] 　 
　　據信託局負責人說：第一次公開標賣敵僞房地產的結果，三處中有一處雖已有人出錢購得，迄今原住用機關尙未遷出，買主花了近萬萬元的巨款，祇獲得產權而已 
　　這是個敎訓，拆息這樣的高，誰願花錢來和人鬧糾紛，增麻煩，眞是吃飽了飯沒事做了！所以，這一次雖然刋載煌煌的大幅公開標售卅九單位敵僞房地產的廣告，恐怕也很少有人問津，因爲眞有錢的朋友，上海有的是件等各樣的房地產，何必自討苦吃，找頭痛里！ 
　　沒有人買，信託局是不負責任的，再交處理局來辦，而處理局一年多以來，處理這些千頭萬緒的敵僞產業，確乎十分稱職，勞苦功高，然而它是一個臨時機關，短期內就要結束的，又怎能留下一件懸案來呢？而勒令原住戶先行遷讓，於情於理，又都說不過去，况且康　脫路一機關就是前鑒。怎麼辦？傷腦筋呀 
　　又何必傷腦筋呢？取之於民，用之於民，當局的主旨不過在收回法幣，但左手標賣，右手又撥款誇建市民住宅，眞是令人啼笑皆非，其實，兩件事原可併成一件辦的。假使信託局是業主，不是可以向房客收取一筆押租？不是可以向房客收取一筆房租？這個數目相加起來，與標賣的底價又何致於相差太遠呢？這一算盤，不妨撥撥看看，兩個負責機關是不是可以據情上陳呢？ 
一封來信 
[垃圾遍上海 
] [  金衣水] 　　 
　　編者先生： 
　　我是一個公務員，就我所知所見，對上海市容，不能無言。現在要說的：（一）本市中心區交通要道，四川路橋畔東南首現闢爲汽車停車場，（以前是工部局所闢華人公園）爲若干難民所佔據，汚穢狼籍，橋堍糞便堆積，已有月餘，臭氣冲天。此處每日巾外行人經過者不知數萬人，莫不掩鼻而過。 
　　我當然是每天經過的人，每日容忍總想有人出而攻擊本市當局，然而容忍月餘，現狀仍然如故；故而就公民一員之責任，百忙之餘，深夜握管，必表而出之；便此丟盡中國臉面之恶現象，早日掃凈，方爲快事！在橋堍糞汚堆樍處有一電桿木上裝警察局專用電話，每日看見有警察掩鼻在打電話，如果該打電話的警察，將該汚臭情形呈報其上級，或由上級再呈報主管淸潔事務人員加以淸除，原爲極簡單之事，然而一月以來未見淸除。我眞疑心市府的工務局·衛生局·社會局·警察局一切外勤人員，難道沒有一個人經過四川路橋的嗎？假使有一個人把這事報告上去，那上級人員就應該立即工作。如果局長市長以及其他各長平日沒得人員報吿，明明是他的部下不盡職。部下不盡職就是上級的督促不勤不嚴。照此推論，每一件本市不良事件其負責的人員不難逐步推追，使其不能逃避責任。這不過上級人員在組織上及督導上稍下一些工夫就可以達到目的。所以我在憤恨時，我要恨市長御下無方，局長科長亦都不能卸責。如四川路橋堍難民盤據停車塲，使原來疎散路上的汽車仍舊停於路上，假使說允許難民居住，難道上海之大必須呌此等難民陳列於衆目昭彰的中區嗎？難民要予教濟，則予以救濟，不能救濟，立即　逐，事甚簡單。然而社會局所司何事？公用局造停車塲何用？我始終恨市政府各局不管事？更恨市民們不起來檢舉比等此徵小事，差幾個淸潔夫就可以解決淸除糞汚的事，都辦不了。 
　　還有，在四川路南京路北首惠羅公司對面人行道下有二個大水潭已有數月之久。我每日經過的時候，都要提心弔阻防備局長市長汽車經過時汚水滿濺各處，路人經過時多少被濺圓數點汚水。但從未見有人去修理，此外在一　　　　（　　寺　　）東首人行這上積存許多路上獨起的柏油碎塊，因爲日子久了，行人長久一踐踏的結果已生了根了。我就怨恨工務局爲什麽不設法早日除去？此一工作亦很輕便。還有工務局在修路時預先在人行道上積存小石子沙粒等，每每積存十天半月，方才動工，使行路人行走不便，甚至選行馬路山致肇車輛傷書行人之事。其實工務局要舉辦修路當日車料前去，完工之後立即車淸。 
　　編者先生對市政不良現狀坦自攻擊，此種攻擊是促使市政進步使市長多聽民意，決不是惡意。我並不是小題大做，我是爲了要上海進步要市府深得民心，所以我這樣說。　 
[司機肇事禍就地槍決 
] [  征凡] 　　 
　　本月三日大錫報載：無錫縣政府汽車遊　梅園返城時，因行車過速，撞倒軍官總隊學員荆士　，傷重殞命。附近軍官官隊員目睹慘悄，　起憤慨，將坐車的縣府秘書，連同司機及助手，帶往隊部，並呈報上峯請示。結果。司機朱林寶，在肇事原處執行槍決，秘書及司機助手，被押地方法院候訊。 
　　這一則新聞，若和近來上海吉普傷人的事情相一比，人命的貴賤，就有天壤之別了。我知道有一般向來懾於市虎之威的市民，一定看了會拍案稱快的。 
　　但是，就實際說，那司機因駕車不愼，過失殺人，而遽遭槍決，道究竟是毁滅司法而又滑稽可恨的事！ 
　　該報上又說：「該學員八年抗戰，鋒鏑餘生，竟罹此祕，「而道正是司機之命不得不斷送的理由，司機眞倒霉，假如撞死了一個鄕下老太婆或是一個挑販就多好？ 
　　並且，値得注意的，被撞死的是一位武人，假使駕車的是一位武人呢？上海人恐怕又要皺起眉來了！ 
心理衛生 
　 
[兩種疲勞] [  彬之] 　 
　　在工作過久之後，誰都會感覺疲勞的。休息目的是爲恢復疲勞，睡眠是最好的休息。誰都是這樣地想。可是事實並不如此簡單，一夜的睡眠，身體上的疲勞是恢復了，但精神上的疲勞不一定會解除。 
　　勞心勞力 
　　 
　　一個勞力的人，白晝的工作無論何等繁重，經一夜休息之後，體力已可完全恢復了。勞心的人，睡眠後醒來，腦力也覺得淸醒些。因爲不論勞心或勞力的人，在工作的時候，體力上增加消耗，在休息的時候，體力的消耗减少，而新生的增長，却比所消耗的多，所以身體上的疲勞是容易恢復的。所謂精神上的疲勞，是指心理上對於工作發生厭倦的解釋。 
　　一個人在工作的時候，神經必定極度緊張，這個在心理衛生上說是很不宜的。在神經緊張的工作，稍久會覺得單調乏味，道就是造成疲勞的原因。愈是簡單而機械的工作，雖然在心力上體力上都較爲輕便，但愈是容易感到工作單調。更換工作是調劑精神及避免因單調面對工作發生厭倦的普通方法。 
　　緊張鬆驰 
　　學校裏的課程表，就是在變化和調劑的原則下產生的。假使工作一時不能更換，那麼能够使緊張的神經鬆弛片刻，也很快會恢復，因爲這並不是眞正的疲勞。好比在工作時，吸一枝烟，喝一杯茶，都無非把神經暫時鬆弛一下。 
　　情緒是促成疲勞的因素。在神經緊張的時候，往往會產生過慮，遲疑，自卑等感覺，使情緒不穩定，以致造成心理變態的現象。希望工作完成而思慮，發生擾亂使工作不能順利進行而發怒，這是很普通的情形。情緒不安或甚至爆發，人的原因比物的原因更多。對於某甲不滿而牽涉到某甲的工作，自已的工作一若和他有關的，也會覺得厭項。這是一個管理的人所不司忽視的。 
　　興趣是可以减少精神疲勞的。一個能力很低的人，担任一種很重的工作，不但力不勝任，心理上也覺得非常痛苦。相反的大才小用，也是使工作的人發生厭倦。這都能使人對工作毫無興趣的緣故。所以一個善於管理的人，能把工作文配得很好，不僅各人可發揮他的才能。同是可以使工作的人，發生很大興趣，促進工作效率的增加。興趣實爲推進工作的原動力。興趣雖和才能有關，但一半是靠　培養出來的。成功會使人發生興趣，獎勵也可以增加興趣，工作的方式，工作的環境，間接也和興趣有關。 
　　工作的環境，和疲倦成反比例。環境愈完美，愈使人精神煥發，而不會疲勞。所謂完美，並不是要像咖啡館跳舞塲一樣，要有彈簧沙法的座椅，動人的音樂。但在光綫，空氣，淄度以及桌椅等等，都須注意，使工作的人覺得非常舒適而愉快，因爲好的一精神，是基於好的身體的。 
　　普通的疲勞，並非眞正體力腦力不繼，而是精神上範罩着一　陰影所致，可以很容易很迅速在他恢復過來。這不是幻術，而是對症下藥，所謂「心病還須心藥醫」。 
[訂婚戒] [  乾 
] 　　 
　　在華盛頓，有人淸早駕汽車出游，看見在街燈下站着一位少女，全身赤裸，手指上却還戴着一只訂婚戒。據她說，因爲她拒絕把訂婚戒還給男朋友，所以他便把她通身衣服全都剝光了。（譯十月廿九日大陸報） 
[倮倮同胞的社會] [  方浩敎授講　馬慧心節錄]  
　　地方安謐，夜不閉戶。 
　　 
　　今夏，復旦大學渝校敎授方浩先生等復員抵滬，在江灣復旦大學演講，講題爲「西南采風」。關於倮倮部份，頗有價値，爰特錄奉自由談： 
　　「爲了要考察倮倮族人的生活風俗，所以就跑到離開昆明數百里外的倮倮人的村莊裏去。考察者基木具備的條件，是要有强健的體格。須能騎馬，能爬山，有時還須帶了舌人去做　譯。 
　　倮倮人稱漢人爲「客家」；他們自己不願客家稱他們爲倮倮，他們自認是「中國人」。這是團結的象徵。 
　　行襄不必上鎖也們不會偷竊 
　　舌人吿訴客家，行旅到他們的村莊中去，行囊箱篋不可上鎖；因爲他們的自尊心很强，上了鎖的東西，他們認爲客家怕他們偸。這是不友好不信任的表示。他們以爲是很羞辱的。可是，他們的好奇心却也很强，喜歡看看客家的衣衫等物。一個倮倮族女子向客家要了一件男人穿的襯衫，她根木就不知道是男人的衣裳。要是有些東西。你不願給他們，他們也不強要。 
　　晚上倮倮人待客，他們認　爲最客氣的待客之禮是派了二個女子來陪客，當你入睡時，問茶問水，恃候週到；否則，他們認爲失敬之至。此種女子，名爲「活枕」，她們謙恭得很，一直不走。這倒難爲了考察的人，祗得呌了舌人來，傳達意思，請她們走了。起先，考察者不知究竟，經舌人吿知後，才知上述原委。現在，這種風氣已漸漸地經西南各地去考察的敎授家等敎誨薰陶之後，而趨於滅了地方上也很安謐，沒有盜賊，居民可以夜不閉戶。這是我們所處環境中所及不到的。倮倮同胞的地方，沒有窮人。沒工作的人，人家都願意恰你工作，供給衣食。 
　　還有、他們的房屋的門戶，總不與對面人家的門戶柑對，所以，各人家的門戶總是偏向而設的；他們也不干涉別人家的閒事，因此，也沒有甚麽是非了。 
　　有一次，倮倮人帶考察者至一處地方。祇是三面有　的一塊空地，一無陳設，使人　　覺奇怪，經倮倮人吿知，原來是倮倮靑年男女談情說愛的地方。他們間的戀愛却也很自由。 
　　倮倮人很敬神，在一處深林中，四面圍了繩子，繩子上還繫着羊角。他們親定在道地方，女人是不准進去的。那祭神的東西是一塊黑色的石頭，在地下挖了洞，藏在其中，每年冬至日掏出，殺羊沾血，用以祭神。 
　　一個奇異風俗墓上另置小棺 
　　他們還有一樁奇異的風俗，是當人死了埋葬之後，還另外做一具長的數寸的小棺材外面寫死者的姓名及生卒年月等，中儲竹片。死者若是男子，則在竹片上繫以鬚髮。此種小棺材藏匿於峻嶺峭壁之岩穴間，很整齊地排列着。這種東西，他們認爲很神聖的，外人不得轉易到此，考察者於夜深人靜的月明之夜悄悄地經舌人伴往，冒險　挽峭壁而上。我，（方氏自稱）爲了學術上硏究的綠故，所以，也就藏了一具在袋內，帶了回來。 
　　倮倮人也很　國抗戰時據說有一次統計，某處的八十多個倮倮，捐出了八千滇票，一千法幣，在當時情形看來，他們的財力已是很富裕的了。他們的視力不差，能騎馬射槍。據說台兒莊勝利之役，有很多倮倮人曾經參與此抗敵。 
　　在一所瑞人辦的學校中，敎拉丁女，考試的結果，傑倮族學生居第一名。由此也可是很也是很聰明的。」 
 
 
