# 1945 - 321 - 4960044

 

Page 1

 
 
[政府共黨繼續商談　對停止衝突恢復交通　在大體上已獲得協議]  
　　〔本報重慶三日電〕美駐華特使馬歇爾，近日接見各方人員，聽取意見，始終保持沉默態度致未能繼續進行。惟據共產黨在代表中人表示：共產黨對恢復交通及受降等問題，似不願與停止衝突一案同時解決。各方輿論，咸望共產黨不再堅持成見，早日圓滿答復。前行政院副院長孔祥熙氏，定今日設宴損毀待共產黨代表，以示新年聯歡。 
　　〔本報訊〕舊金山三日午夜廣播稱：國民政府與共黨之第三次團結談判，今日下午續在重慶舉行，結果未明，按此項談前，自十二日二十七日以還已舉行三次矣。 
　　〔中央社重慶三日電〕政府代表張主席羣，王部長世杰，召秘書長力子，與中英代表周恩來，黃必武，葉劍英，王若飛四氏，於三日下午五時半，繼續商談。延安方面已有覆電，雙方對於停止衝突恢復交通辦法，在大體上商得同意，仍將綢續舉行。 
　　〔聯合社重慶三日電〕府對中共提出停戰方案，延安方面大體似可接受，但恢復鐵路交通一項提議，仍然從中作梗。據此間消息靈通人士意見，中共無條件接受停戰方案（包括恢復交通一項在內），由美國特使馬歇爾參加三方面委員會，斡旋停戰，此事鮮有可能。中共不致反對馬使出任斡旋，其主要反對目標，乃爲放棄鐵路問題。中共必欲在鐵路交通恢復及討論其他問題前，無條件停止衝突。此間權威方面感覺，即使停止衝突，獲有成議，但在會義繼續進行前，罕有實施之望。整個局勢微妙複雜，未可輕加揣測。 
　　〔聯合社延安三日電〕中共對於政府當局停戰對案，已於今日正式提出復文，聲明「關於癢癢即停戰及實行團結民主各項建議，準備進行討論，促其實現。」中共發言人並稱。蔣主席主張邀請美國駐華特使馬歇爾參加談判，中共表示歡迎。至於推定共他公正正人士如民主同盟，組織軍事考察團，亦所贊同。 
　　馬歇爾工作忙碌續接見各方人土 
　　〔本報訊〕舊金山三日午夜廣播稱：馬歇爾將軍今在重慶接見中國各方面人士甚多，計有主敎于斌，北京大學校長傳思年，商震，白崇禧。商震並與共黨代表周恩來密談一小時。 
　　〔聨合社重慶三日電〕周恩來今日與美國特使馬歇爾作半小時談話後，亦出席會議。周氏於元旦日亦曾與馬使會晤。 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕美國務院今日宣佈，任美駐西班牙大使館代辦白德華茲，為駐華特使馬歇爾元帥之經濟及財政顧問，於馬帥使任期間，執行職務。　〔聯合社重慶三日電〕報載，政治協商會議十日開幕時，蔣主席因公務繁忙，不能每次蒞塲担任主席，將由立法院晨孫科代理，孫院長爲政府方面八代表之一。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕華盛頓郵報今日社評稱：中國和平希望，似較最近任何時期為濃厚，但愼勿遽下斷語，而謂重慶延安間之危機已告消除。各黨各派固均同意終止流血，然目的一致之外貌，往往含有手段逈不相降異見。情形如是，若謂相爭各黨即將放下武器，而和平即可降臨此久經戰亂之地，實尚嫌過早。 
[共黨答覆停戰建議前　竟稱將爭取熱河　開入熱境國軍已抵朝陽]  
　　〔路透社重慶三日電〕據政府方面報告稱，中央軍已開入熱河省之煤·金·銀鑛中心阜新。　〔聯合社重慶二日電〕中央軍現正紛紛開入熱河，共黨方面宣稱：共軍將爭取熱河，抵抗進攻，「此爲內戰」云。當此全國人民皆在靜待共黨答覆政府停戰提議，終止內爭之時不意共黨方面竟有此項宣言，共黨發言人早先曾謂，政府接收熱河，係當然之事，此次國軍開入熱河，被認爲企圖逐出內蒙共軍之起點。 
　　〔聯合社北平三日電〕開往熱河國軍已抵朝陽，該處飛機塲及設備，均遭共軍破壞。 
　　〔聯合社延安三日電〕共黨第八路軍司令部本日報告軍事局勢稱：中央軍沿包頭大同鐵路綫推進，現距綏遠省集寗城僅一二十里，其東，中央軍集中於北平，古北口及南口間三角地區者共八萬人，尚有增援部隊源源開到，其目的地爲熱河省城承德。同時，歸綏及大同方面中央軍，則將開往察哈爾省城張家口。山東方面津浦路共軍，已於十二月三十日佔領禹城（位於濟南北面九十里），國軍八萬人則已開到韓莊。河南，湖北邊區，共黨新四軍第五師已被包圍，該方面中央軍目的地，係爲河南南部之信陽。 
　　〔中央社太原三日電〕同蒲南段洪洞迄富家灘間的八十公里之鐵路，前經共軍破壞。鐵軌多投入汾河及山溝，枕木一律焚燬，路基被挖成齒形深溝，雖經路方星夜搶修，惟以破壞過鉅，短期難修復。 
[馬歇爾在渝生活] [  趙浩生]  
　　聖誔過後，重慶連日皆天氣晴朗，馬歇爾特使，愛霧重慶，愛驅散濃霧而出現之陽光。一週來，渠曾分別見，每當送出一位來訪客人，仰望着晴空，面上皆滿浮着喜容。 
　　馬帥居於怡園，臥室爲一設備舒適，佈置簡單之小房間。辦公室亦設園內。並不常往美國大使館。前日，已將全部案卷資料，由大使館移至怡園。 
　　馬帥每天七時半必起床，晚間十時始休息，除接見賓客外，特別注意閱讀美國新聞處每日譯就送閱之中國各報社評。重要報告，都是親自用手報機，電告美國政府。 
　　馬帥素愛騎馬，來渝後由於公忙，乃以按摩代替，駐華美軍總部，特爲其擇一華籍理髮匠，每晨七時起，爲馬帥捶背半小時，該理髮匠願不收任何代價，以爲貴賓服務。馬帥自帶廚師一名，係美籍華人，名江憲泉，廚工頗精，每日所需菜蔬及一應食物，則由外事局派員籌辦。 
　　馬帥愛花，每日除飭人購買鮮花數千元外，往訪客人，亦常携花以贈。 
　　馬帥住怡園內，外事局特派聯絡官劉悟照料一切，此人已成爲記者們採訪之對象，惟其發言謹愼，堪與馬帥比美。馬帥之隨行衛士，身體魁悟，機警而和靄，亦爲馬帥之得力助手 
　　怡園門禁森嚴，每日車水馬龍，賓客頻繁，忙繁外事局負責人員，該局人員出入，皆須帶AB證章。 
　　馬郎深愛讀書，允愛名人傳記及歷史，此次來華携帶書籍甚多，其中多爲美軍印行之縮版小說，每一晚間即閱畢一本。 
　　馬帥年輕時曾居菲律賓甚久，此次來華行經馬尼刺時，曾有一菲人奔至元帥之前，自稱當馬氏早年在菲時，渠曾在馬氏鹿下服務，馬帥以六五之齡仍能記憶此人，乃與之握手，一時傳爲佳話。 
　　上月三十一日，爲馬帥六五誕辰，蔣夫人特設宴爲其祝嘏。（元旦寄自重慶） 
[國軍候命入新民　接防詳確辦法商談極圓滿　空運受氣候影響須再延緩]  
　　〔聯合社北平三日電〕國軍自華北空運哈爾濱，長春及瀋陽，一再延期後，昨日原可起飛，因氣候惡劣，又受阻礙。據東北行營宣佈：如氣候良好，本週末可以空運。同時，杜聿明部陸軍現在新民附近，候命入城。杜氏與蘇軍聯絡官仍在談判中，但進行順利。各省政府在蘇軍聯絡官協助之下，將逐步接收。蘇軍仍定於二月一日完成撤退。 
　　〔中央社錦州三日電〕我軍進駐新民之詳確辦法，前由杜長官部派上校科長王侃璽，率領隨員等，赴新民與蘇方接洽，結果極爲圓滿。東路接防部隊，自打虎山沿公路於三日午進至距新民六公里之大黃旂堡。右路接防部隊，亦自打虎山沿鐵路於同時進至距新民九公里之柳河溝。王侃　氏俟該接防部隊，到達兩目的地時，即與蘇方聯絡人員密切聯繫，以便接收新民城區防務。與蘇方洽商接防之彭璧生將軍，四日晨即由錦州出發，逕赴瀋陽。 
　　〔中央社天津二日電〕熊主任式輝，二日下午五時，接見津市記者，作十分鐘之談話。此爲熊北來後，首次與新聞界接觸。據談：此行任務係天津劃歸東北行營統轄，特來視察，日內還平。國軍空運東北，原定卅日啓運長春，現以各地大雪，氣候不宜於飛行，或須再躭擱兩三日。談及接收情形，熊謂長春，瀋陽，哈爾濱三市長已就任，各省人員亦即將由蘇方派定聯絡官，陪同陸續前往接收。至陸路出關部隊，則蘇方所派之聯絡人員，業已晤面，杜長官之部隊，即可抵新民，稍待再開往瀋陽。熊於答復記者時稱：蘇軍預定於二月一日以前撤出東北。關於東北善救工作，救總署已派員前往調查，當前食糧雖尚足用，惟棉布等則極感缺乏。 
[國旗白雪輝映哈爾濱　楊市長元旦就職　張嘉與蘇要員兩度晤談]  
　　〔中央社哈爾濱三日電〕東北部五省中心之哈爾濱，於元旦上午十時半在市府新禮堂，舉行新市長就職禮，及慶祝元旦。張嘉璈監誓，蘇總領巴雷齊夫，中長路局長茹拉烏科夫，蘇駐哈爾濱城防司令部參謀長郭列斯闊夫，及各界代表，與市府職員千餘人均到塲。張氏致詞稱：望哈市自今日開始，樹立新風氣，於楊市長領導下，建設新哈市。巴總領對未來新哈爾濱，亦致熱望。嗣楊市長於市府大門與數千市民相見時，市民均歡呼若狂，熱烈情况，感人至深。又中央銀行哈分行今日正式開幕，行內設備尚完整。楊市長，巴總領，蘇遠東銀行經理白沙亞夫，及地方人士，多往致賀。此間中國銀行分行，定三日復業，其他銀行封存中。 
　　〔中央社哈爾濱一日電〕張嘉璈於廿九日抵此間後，曾與蘇駐東北北部警備司令馬可西莫夫中將，作兩度晤談。首次在除夕馬司令所舉行之晚會上，是夜張馬兩氏於席對座，觥籌交錯，有蘇名家表演舞蹈歌唱助興，張氏亦起舞。侵晨三時，盛會始散。第二次在元且，兩度聚會，均極歡洽，我東北北部接收工作，將順利展開。 
　　〔中央社哈爾濱卅一日電〕（遲到）哈市日來天晴氣朗，今晨室外溫度爲攝氏零下三十度。歡迎中央人員之標語及國旗，與雪色輝映，別具風光。商店以新年來臨，今午起休業三天。 
　　〔中央社哈爾濱二日電〕號稱八十萬人口之哈市，實際爲七十萬强，光復前統計蘇籍，爲一八四五人，白俄四八三八人；日僑九萬餘人。自蘇軍進駐哈市後，白俄均准入蘇籍，凡登記者均予准可。 
　　〔又電〕此間物價與長春比較，食料較廉，其他各物較高。猪肉（計下同）十四元，白米三元五，白麵十元，小米二元，高梁米一元二角，洋服一套萬元左右。哈市周團，積糧充裕，農村股實。記者散步松花江畔，曾止擊大隊馱糧牲畜，數以百計，步入市區。若干人家，因煤斤不濟，多以豆餅等代替燃料。 
[外蒙古北部丹努杜佛　竟被蘇併入版圖　卅一年前是原隷屬我國管轄]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕據倫敦泰晤士報今日載莫斯科電訊稱：沿外蒙古北邊界貝克爾湖道之前丹努杜佛共和國，已正式併入蘇聯版圖。丹努杜佛今改稱「杜佛省」擁有面積六萬四千方哩，該區原爲外蒙古之一部，在一九一四年前隷屬中國管轄，是年以後被帝俄劃爲保護國。俄國革命以後，杜佛成爲「獨立人民共和國」。一九二六年與蘇聯締結條約，居民共的十萬人，大半爲杜佛人（土耳共人種）及俄人，華人，蒙古人少數民族，並有總統及國會，且曾發行郵票。 
[陸軍總部　準備結束　何總長即赴英]  
　　〔本報重慶三日電〕中國陸軍總司令部，原係戰時之臨時機構，現在戰事結束，受降問題已告順利完成，聞中央正作結束此項機構之準備，不久即可見諸命令。又何總司令應欽，將以參謀總長名義，即於日內飛英，出席國際軍事會議，離國時期，陸軍總司令一職，將由白副總長暫代。 
　　〔本報訊〕舊金山三日午夜廣播稱，中國參謀總長何應欽將軍，定四日出國赴倫敦，參加五强參謀長會議。在離華期中，白崇禧將軍將代理參謀長職。 
[粵漢廣源段　客車遭匪刼]  
　　損失七千餘萬 
　　〔本報廣州三日電〕粵漢路廣源段五十一次客車，元旦日由源潭開廣州，下午六時在軍田附近被刦，匪徒預先埋伏，拔去路針，鐵軌鬆脫，車至時，車頭遂先出軌，匪徒五十餘人持機槍四挺及各種武器登車，將五五卡車搭客財物搜刧凈盡，乘客中有短槍十餘桿，亦被刧去，損失計達七千餘萬。又參政員黃範一，省黨部委員謝鶴年適亦乘該車。 
[宋院長今日赴津]  
　　〔中央社天津三日電〕宋院長定四日由平來津，對新港異常注意，將赴塘沽視察。 
[水陸軍運部　本月初遷京]  
　　〔本報重慶三日電〕後勤部水陸軍運指揮部，本月初句遷京辦公，嗣後在渝留一辦公處，由副指揮熊肇祥兼主任。該部於元旦正式改組後，即計劃在上海，漢口，九江，廣州，天津，重慶，長沙，福州，台灣等九地設辦公處，現滬，漢兩處已正式辦公，餘各處，近已派員前往籌備。 
[陳納德來華]  
　　〔聯合社舊金山二日電〕美前駐華空軍司令陳納德少將，今日　此間乘飛機赴華，據空軍運輸指揮官員稱，此行負有使命。陳納德雖已退休，但悉，陳納德係在中國睦軍航空隊中負有相當任務。 
[黃埔造船所規模宏大　開始修建各型船艦　美擬在澳門建築飛機場]  
　　〔本報廣州二日電〕（一）粵越區海軍特派員辦公處，昨委派吳趨曰爲黃埔海軍造船所所長，並經派專家着手整理，該所開始修建各型船艦，設備規模頗大，將可成爲海軍建設搖籃。（二）行營主任張發奎，將於週內訪問香港。（二）美擬在澳門建築機塲，作爲遠東終站，聞美葡兩方已在里斯本訂合的，美大批工程師日內可抵澳門。（四）僞高法院長陳逆鴻慈，定七日公開審理。 
社論 
[政治協商的成功條件]  
　　勝利後的第一個元旦，倐已消逝了，新年已過到第四天。這四天，應該是是普天同慶的四天，然而中國却還有若干地方的老百姓，沒有「同慶」的福分！大家聽見政治協商會議將於十日召開，好似病家獲得了萬應靈丹，一粒吃下去，定可轉危爲安。我們也希望眞能如此，允共薪求早能如此。協商成功，政治解次，蔣主席所說和平安定的環境得以造成，老百姓眞能够「同慶」春節，回家的早日回家，復員的早日復員，歡歡喜喜的喝一杯春酒。協商，協商，天下人都仰望這回協商能够成功。 
　　可是華盛頓郵報社評，却說中國和平希望，雖頗濃厚，但愼勿謂危機已告消除，目的一致之外貌，往往含有逈不相降之異見。我們初以爲外人的批評或許過苛，但據昨日延安電訊，共黨一面答復政府所提停止術突方案的意見，說是準備進行討論，一面却堅次要求「國軍退出熱河」，吾則將認爲眞正「內戰」之始。照共黨這種兩面手法的作風來看，的確，美報以爲未許樂觀過早，不失爲了解共黨而近於事實的判斷。本來，國家大事，按照情理，根據法律，應怎麼辦，就怎麼辦，自有軌道可循，用不着什麼協商。現在旣然要協商，可見協商的各方，必須有互諒互讓的氣度，方能望共有成。我們要先問：政府有沒有這種氣度呢？共黨有沒有這種氣度呢？如果口頭說協商，手頭動兵器，那末協商究有何用？　蔣主席元且廣播，昭告軍民：「政府對政治必盡量開放，對民主必提前實行，而全國軍隊，必須統轄於國家，聽命於政府」。又說：「在國民大會召開以前，準備延攬社會賢達與各黨派人士來參加政府」，「祗是參加政府的各黨派，不能擁有共自主的軍隊，來作政爭的工具」。這幾句扼要的話，如果政府能一個字一個字的做到，不但政府確可顯示其民主雅量，相諒相讓的氣度，而且人民的安居樂業，國家的强大統一，部可於此奠其基礎。然而共產黨怎樣呢？ 
　　國軍開入熱河，乃受降工作的一部份，這是中外周知的事實，且與我國對盟邦所負之義務有關，共黨憑什麼理由可以阻撓？况且共黨也早先承認「政府接收熱河乃當然之事」，何以目前又似乎遺忘了這句話，反而說國軍開入熱河將爲眞正「內戰」之始？再看到共軍在蘇北及山東一帶的蠢動，以及共軍山陜北源源移調熱綏境內，更可見共黨一方面派了代表在陪都與中樞商談，一方面在各重要地區從沒有一天停止過軍事行動。至於要它「還軍於國」，尤其不知將等到何年何月。老百姓究竟犯了什麼罪孽，共黨一定要使他們於抗戰勝利以後還連一個新年都不讓大家歡歡喜喜的過。 
　　共黨在年前大事宜傳，提出了「無條件停戰」的建議，而實則所謂「無條件」的三項辦法，就是意在「凍結」國軍於現在的防地，使國軍所負受降繳械遣俘的工作無從完成，而共黨便可乘機再事充實其軍力，鞏固其地盤，以爲協商停頓時再動干戈之準備。如果眞掖了這種機心，來參加協商，根本就不免缺乏誠意。「不誠無物」，還談什麼協商，呌我們老百姓眞够躭心。儘管政府想請馬歇爾特使來做一個居間調解人，共黨也表同意，而協商會議在這種空氣裏召集，是否能順利進行，圓滿功德，今天還不敢遽下斷語。 
　　可是未來的政治協商會議，祗可望其成功，不能讓其失敗。因爲這服藥如再不靈。動口不得，叉要動手，生民自然不能避免再罹戰亂之禍。那末，究竟怎樣纔可以促協商會議之成功呢？第一是要彼此眞誠，第二是要互相了解，第三是要絕對公開。 
　　政黨是實行政治主張的一個團體，爲政治主張而有政爭，不必諱言，應該是家常便飯。爲政爭而辨難，甚而呌囂，也是民主國家司空見慣，無所希奇。但無論辨難也好，呌囂也好，一切政爭都要出之以眞誠。我主張什麼，就是什麼，切不可有僞裝。譬如說，國民黨信三民主義，就要實行三民主義；而共產黨今天旣諱言共產主義，却說願爲三民主義而奮鬥，則也就要不再以三民主義爲僞裝。今天大家說不打仗，就要大家眞的不打仗。可是不能利用「不打仗」三個字，阻止國軍受降遺俘工作的執行，尤其不能利用「不打仗」三個字來作爲「不許人家還手，只許我打人家」的護符。必須開會商談的時候，不再玩弄名詞的把戲，絕對具有實行的誠意，會議纔能成功。 
　　其次，民主政治的精神固然在於能够容忍對方，而其在於能够了解對方。因爲兩個本來絕不了解的人，處在一地，不但根本就無做朋友的資格，連做仇敵的資格也沒有。必須逐漸了解，以至於澈底了解，然後合的可以做朋友，不合的可以做仇敵。羅斯福夫人說過，她不喜歡「容忍」這字眼，因爲容忍還是勉强的，她以爲必須先求互相了解，而後可以互相喜歡。馬歇爾特使在除夕安會席上也說，必須要合作、了解、與忍耐，那末和平就有了保障。故協商的各方，不論是政友也好，政敵也好，都應先從了解對方開始。了解對方的主義，了解對方的政策，了解對方的主要人物，了解對方的眞正要求，了解對方的平素作風，一切一切必須充分了解，然後可以相諒相讓相容忍，化干戈而爲玉帛，政治協商會議方有明朗的前途。 
　　最後，這次政治協商會議乃國民大會召開以前一帖臨時救急的藥方，關係國家民族者很大。會議的成功與失敗，不僅是國共兩黨的事，也不祗是各黨各派的事，而是有關全國國民休戚安危的大事，故國民自有考問的必要，萬一失敗，尤其有追究責任的主權。民主國家的議會裏，不論有什麼論辯，除了絕對機密案件以外，報紙上大抵有詳盡的紀錄，輿論也可各作自由的批判，惟其如此公開，所以祗有政爭而無兵爭。誰是誰非，自有人民公論來判決，用不着動刀動槍。政治協商會議應該鑒於以往數次共黨問題商談並無多大收穫，改變作風，不視協商爲奇貨，而應以向國民公閒爲尋求正當解決的不二法門。然後那一面的辦法不合理，那一方的議論不入情，人民自會有公論來折服它。任何一方不能利用秘密來欺矇老百姓，躱避自已的資任，而歸其破裂之咎於他方。而且，參加會議諸公應該自己明白，諸公並非國民選出來的代表，諸公今天來商談國是，協議政治，是否能於情理法三者都說得通，還有待於國民的一句話，故祗有向國民公開，纔可逼得協商會議不能不成功。 
 
 

Page 2

 
 
[日戰力完全摧毀　民治基礎奠定　麥帥管理日本全面報吿發表]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕獎陸軍部本日發表　帥駐節日本之首次全面報告，內稱：苟無應念食糧輸入，日本可能於三個月內遭遇　　　，該報告稱，至少須有三·三一一·〇〇〇公噸綸人日本。報告書共數巨則，所涉範圍至廣，例如日本圓內黑市猖獄，工業混亂，農夫受　風洪水之災口　等，均詳述無遺。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕藝克阿致美國陸軍部報告書，於今日發表。內稱：日本軍隊復員，進行迅速順利，並未發生事故。一九四五年九月一日，日本國內陸海軍兵力總計四百萬人，尚有陸海軍兵員三百三十四萬人分配於各佔領地。至十月十五日，日本陸軍已不復存在，海軍於實際上亦已解體。聯合國佔領日本之主要目的，厥在激底破壞日本戰力之工業基礎，現在以全力趨向比項目標。於戰時空襲及他種攻擊破壞力之外，復佐以各種方法，使日本戰爭潛力滅至微未不足計數。日本旣失去殖民地原料，對外貿易及航業復遭受統制，其經濟能力已因此大滅。目前日本之經濟狀况殊爲可憐，工業失去平衡，原料亦將告竭。一九四六年食糧供給尤爲可慮。報告書又謂：美軍駐在日本，實爲決定日本前途之主要因素，美軍在日行動足資模範。佔領軍當局已採取積極步驟，爲日本民主政治奠定基礎，惟日政府於兩個月佔領期間，對趨向民主之基本改革絕少建議，政治活動因人民集中注意於衣食住三項，以致妨碍進行，即生活必需品，日本亦惑不足，欲望人民自然的廣泛參加政治，未免不合現實。至於民主，日本人索無經騐，僅有封建主義與全能主義爲其背景，幾千萬農民及一般婦女，在政治上可謂一無智識。 
　　徵用日本勞工擬有三項辦法 
　　到於徵用日本勞工問題，麥帥擬有三種辦法：（一）日日本輸出勞工，以服務作賠償，應限於專門人才，用以裝置及管理遷移之工業設備。（二）留用原在中國期鮮及東九省之技術及管理人員，爲安定各地經濟所不可少者。（三）南太平洋問散無事之日木軍民，可利用復興毀損區城，或從事新建設。 
　　日本敎育制度予以澈底改革 
　　麥帥報告書嗣論及日本敎育制度，謂已擬有澈底改改方案，並希望將來更派遺一考察團至日本，以協助整個學校制度之善後事宜。目前方草擬計劃，俾令覆員之軍人及戰時工人，得重入大學肄業。日本投降時全國敎育制度，實際上已完全停頓，學生一千八百萬人及學校四千所被毀，敎師均充滿國家主義思想，今則所有軍事學校已被封用，有妨碍之課程亦已剔除。對於　員及學生之改造，現正利用無線電，並已開始推動敎育機關，增加敎科書以應需要。戰後日本學校中教職員人選亦在嚴密調查中，凡認爲有妨碍之敎師均已去職。復員軍人暫時亦不准從事敎育，須俟詳細調查後再行定奪。 
　　朝鮮劃區管轄政策窒碍難行 
　　對於朝鮮問題，麥帥謂將朝鮮分爲南北兩部，由美蘇分別管理。在政策及行動方面，不免引起許多間題。韓人對於劃分南北甚但現已在北方面獲有進步。與蘇聯所佔領之韓國北部恢復鐵路交通，亦為一迫切問題。在內政方面，日本所制定施行之法律，几認為有妨碍者均已廢除。法院方面日本推事均已撤換，代以韓人，警察方面，亦已採取同樣措置。向例警察可不俟審問將犯人處罰，現已加以嚴禁。在日韓人共的二百萬名，包括被徵而來者三十五萬人在內，去年十月已有十六萬人遺回韓國。 
[留渝韓僑表示　爭取獨立決心　美準備助韓建立民主政府]  
　　〔中央社重慶三日電留渝韓國獨立運動大會，二日舉行成立大會，決定以大會名義發表聲明書，表示爭取韓國獨立立塲，向英美蘇三國外長抗議。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國外交官員今日宣稱：美國政府準備在技術上援助朝鮮，俾建立　十六年來第一屆自由民主政府·美國並爲促成朝鮮代議政府實現起見，將派遣鐵路·郵務·航業·漁業及其他方面之技師或專家前往，作爲美國援助之一部。美國或更將在金融上援助其購買各項復興物資。日本在朝鮮所有資逢，亦將讓於朝鮮政府，期鮮並可派這留學生來美，以備將來學成歸國服務。 
　　〔合眾社華盛頓三日電〕據今日所透露之消息：美蘇合組之委會，即將於本月未在韓國會合，設計重新樹立一獨立之韓國。 
[麥帥與詹森　互致新年祝辭]  
　　〔本報東京三日專電〕麥克阿瑟與遠東委員會秘書詹森，今日互致新年賀詞，詹森之詞首晕云云：「在本日途中之遠東委員會；謹向閣下青年，並祝我人在艱苦之任務中繼續成功。閣下所實施之佔領與行政政策，極爲順利，聯合圓云。（尤其是素東方面各國）對此深爲感佩。麥帥之復電稱，　　　　　，過盼羅君平日　　東 
[華僑自日造圓　現逾三萬名]  
　　〔本報東京三日專電〕據傳自日本遺送圓國之　僑共有三一·六〇一人，其中三〇·三九三人已自日本啓爆裂　四。 
[美專家抵東京　研究農林事業]  
　　〔本報東京三日專電）美國農林專　六人，頃由業抵達東京，將在麥帥總部留駐大個月，專事研究日本資源，並協助計　發展日本之農林學業。彼等將研究日本之造林方法，審核日政府之報告，並將利用木材以供紛燃料及衣服，使該地自給自足之計畫，實獻於日本朝鮮之聯合國統帥。銀座昔日　　安在 
[東京元旦景象]  
　　銀座昔日擊　安在 
　　〔中央社東京三日專電〕今年元旦，東京黯淡度過，毫無新年熱閙景象。猶　戰前銀座街量　　，各色雜陳，鮮艷奪目，唯今則消失不見矣。日人徘徊街頭，一無去處，銀座之劇院茶舍及咖啡館生意淸淡，少人過問。 
[杜魯門請人民　推行復員計劃]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕杜魯門　統定今晚向全國發表廣播演說，謂將直接籌請人民擁護其復員計劃。總統不擬多述外交問題，惟白宮方面透露渠將對貝爾納斯國務卿在莫斯科會議中之工作，表示贊同之意，此次演說目的在促起國會注意，而對於最近之勞資糾紛將有詳細之意見發表。 
[荷方領袖對荷印暗示　有採新措置可能　我駐南洋領館恢復中]  
　　〔路透社巴達維亞三日電〕荷方領袖於去年杪暗示有對荷印取「新措置」之可能，迄今爲止，所知甚微。惟聞印度尼西亞「內閣」昨曾集議，討論整個情勢。東方荷軍總司令希爾弗烈克海軍大將，即將啓程返荷，就任荷蘭海軍總司令新職。渠於昨日表示荷方一抓見解，謂荷蘭帝國乃盟國之一部份，除荷女王威廉明於一九四二年業已申明之戰前政治機構改變辦法之外，荷屬東印度對荷帝國之關係，將恢復太平洋戰爭爆發時之地位，荷方消息傳三寶瓏東南之端巴克地方，盟軍巡邏隊與憑工事據守之印度巴西亞極端份子，發生「有組織之戰事」，三寶瓏城及布登索格昨日亦有衝突，印度尼西亞領袖正圖恢復對此兩區之政治控制，但對極端份子，似亦有無法駕駛之勢，巴達維亞近亦有此情形。 
　　〔中央社新加坡二日專電〕今年元旦此間華僑均歡度安靜而愉快之新年，各建築物及寓所均懸掛國旗。我國新任駐巴達維亞總領事，已取道仰光抵此。現候機轉往爪哇。蔣總領事稱：渠於蒞任後，即將盡力保護華僑之生命及財產。我駐南洋一帶領事人員之選擇愼重需時，復因交通困難，重開領十館，乃告延緩。渠信領陀即可重開。唯我政府對駐新加坡總領事人選，迄未決定。 
[聯合國大會　蘇首席代表人選]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕聯合國大會，定本月十日在倫敦召集。蘇聯副外長維辛斯基，將出任條首席代表。 
[蘇最高議會　定下月改選]  
　　史達林被推爲候選人 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕最高蘇維埃議會定於二月十日改選，史達林已重被推爲候選人。 
[國際點滴]  
　　美國務院二日宣佈：現已有卅五鬨批准白豐數森林協定，但蘇聨尚宋　字。 
　　　　　　羅　斯特　于三日稱，　於年內　職。 
　　東南　　　總司令　　　三日授給海軍少將終身倫。 
　　英好哈哈爵士三日執行絞決柏林美佔領區　人，已恢復自治政府。 
[雙頭女嬰]  
　　各具腦神經系統 
　　〔聯合社伯明罕二日電〕此間　某美國兵之妻，於六星期而　生一　頭女　，　五磅十二兩，母女均安。據醫院中人稱，此兒極有活命希望，嬰兇二頭均完整，肩以下無殊常人，顯然一身俱有各自獨立之兩副身體組織，各有其腦神經系統，故一頭熱穏時·另一頭　·哭·求食·及食飽八睡，則另一頭復醒。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　徵收軍糧概用現款 
　　本縣縣政府徵收軍糧，因缺乏現款，發行代用劵，大遭紳商各界反對，現由鈕宣慰使派人至縣署調停，議決辦法，槪用現款，照市價徵收，不准再發代用劵，以維信用。 
　　常熟 
　　駐軍查獲奸菲物資 
　　駐軍頃在城鄉先後在南門外壇上海旅社及六區老吳市，查獲奸匪吳炳生等四人，抄出步槍等武器，並據供，匪僞區長仲國鈞在五六區搜括之棉花一百十九包，廠匿老吳市王通源花行，當即前往查封沒收，茲據軍部表示，此項棉花運城後，將會同各界分配各學校購辦器材，補助淸寒學生，及救濟貧民。 
　　崑山 
　　縱火搶刧主犯緝獲 
　　縣屬第八區陸家橋鎭，於上年十一月間，被匪縱火搶刦，損失頗重，旋經縣保安隊，將是案主犯王炳泉等十名緝獲，經訊供認搶刦不諱，當於十二月卅一日，將匪犯十名，解送綏靖第三分區訊辦。 
　　杭州 
　　生活壓迫國家自盡 
　　頃據樂淸來人談，該縣大荆附近居民吳則民，服務小學界多年，其妻楊氏，育子四女二，吳家本無恒產，全恃敎員爲生，年來以生活日高，家庭狀况，至爲窘迫益以父母相繼逝世，祖遺田畝亦爲喪葬費用，業經售盡，一家七口，嗷嗷待喃，債台早已高築，不獨不能償債，即每日之響飱，亦屬難繼。近則冬令已至，各債主又每日登門紫討，而吳夫妻無法淸償，乃萌隊世之念，於前日在飯菜內，置下亞　酸飽食一餐以後，毒發國家七口同歸於盡，聞者酸鼻。 
　　無錫 
　　憲兵捕獲殺人匪犯 
　　邑中憲兵前據揚名鄉陸巷上民衆王辛夫等密報，謂有敵僞羽黨陸紀良，（即根春）曾於敵僞時，在太湖大渲口設立關卡，敲詐往來行商，並搶刧稻船，將船上五人棄於湖中，盡數斃命等語，該隊據報後，立派隊下鄉，將陸耙良捕獲，帶隊審訊，供認謀殺稻船五名，並私設關卡，敲詐行商等情不諱，諭令暫押，聽候依法嚴辦。 
　　江陰 
　　七九師部靈駐城廂 
　　陸軍第四九軍七九師師長文禮將軍，刻已奉令自育暘進駐城區，原駐城內之二三六團全體官兵，則已奉令他調，所遺防務，改由二三七團接防。 
教育與體育 
[大連市普及敎育　預計三年內完成　陳鶴琴氏在昨日歡送會上表示]  
　　〔本報專訊〕中華兒童敎育社上海分社，於昨日下午六時，假本市銀行公會舉行第七十五次　書會，到社員五十餘人，由責任堅主席，報告上海分社入年經過情形，並對該社理事長陳　聲氏榮任大連市敎育局長，表示歡送之意。陳鶴琴氏於熱烈掌聲中，起立致詞，略謂：中華兒童敎育社重獲總社決織，該社定明年曆期在長春舉行年會，歡迎各社員就便能到大　一遊，大　現有幼稚園十九所，日本小學十六所，中國小學十一所，共為三十六所，因設備完全，改革絞易，預計三年內。敎育可以普及全市云云·嗣由潘公展李熙謀諸氏相繼演說。最後經全體社員決定：讀書會於每月第一個星期三舉行。據確訊，陳鶴琴氏次於本月八日，搭乘專機，首途赴任，同行者有大連市敎育局辦事員多人云。 
[浙省今年起提撥　積榖七十萬担]  
　　作復興戰後敎育之　 
　　〔大華社杭州訊〕浙江省立中等學校曾計劃於半年內全部復員，近日各省中校長到省者甚多，對復員工作，曾數度席商討。據各校長表示，目下復員工作，相當困難，因經費與校舍，均成問題，某校長謂：省府前曾通過向地方銀行暫借之復員經費五千萬元，迄今並未撥付，恐大家不免乘興而來，敗興而去，且一般學校之公糧，有積欠在七個月以上者，米代金旣分文未發，穀米亦顆粒未領，即積欠少者，亦有三四個月，師生日在通炊中掙扎，至於公炎生師範生救濟生之公糧，過去省府體恤此輩學生清苦，每學期發足六個月，聞此次財政當局有改發五個月之意，各校淸寒學生。大爲惶急，成冀所傳非確。惟聞此次行政會議，黃主席曾提出「敎育第一」之口號，自今年起，擬提撥七十萬担積穀，以作復興木省戰後敎育之需，敎界人士聞之，乃大爲興奮。 
[敎部今春考選　留學生]  
　　辦法在審核中 
　　〔本報三日重慶電〕敎育部高等敎育司擬就今春考選留學生實施辦法，正在呈閱審核中，一俟批准即可實行。 
[靑年招訓委會　舉行學生口試]  
　　〔本市訊〕靑年招訓委員會駐滬辦事處，爲救濟流亡失學靑年，已在江灣其美路設立上海進修班，聞該班已大致籌備就緒，凡在該處暨共所屬各登記處登記之流亡失學靑年，已定七日在該辦事處舉行口試，口試後，即可分發入班就學。 
[市敎育貨金校隊　展期十五日結束]  
　　〔本市訊〕全市公私立中小學，自響應上海市敎育貸金徵募工作以來，紛紛成立校隊，積極推動，成績優良。其中尤以民立女中隊（隊長童慕葛）師生最爲熱心，現已募得二百萬元以上。但截至今日止，尚有多數校隊殆爲手續關係，不能如期結束。該會爲使各校隊有充分時間，究成此項徵募工作起見，特展期至本月十五日截止云。 
[本週足球聯賽　星期六甲組賽　東華戰辦聯]  
　　星期日靑白對猶太 
　　足球聯　本週爲第二週，共計各組聯賽十二塲，星期六東華出戰蘇聯，下午二時半於膠州公園，星期日靑白戰　太，亦爲下午二時半於膠州公園舉行，全部秩序如下： 
　　一月五日〔星期六〕 
　　東華---蘇聯（甲組）二半膠州圖 
　　原子---南友（丙二）三時虹口一 
　　建光---皮業（丙一）三時虹口一 
　　一月六日〔星期日〕 
　　靑白---猶太（甲組）二半膠州園 
　　義僑---英海軍（甲組）十時膠州園 
　　靑白乙---蘇聯（乙組）十半虹口一 
　　萬國---聶中丞（丙一）十半虹口二 
　　聯星---聖華（丙二）一時虹口一 
　　徐匯乙---傳隊（丙二）一時虹口二 
　　眞如---仰韶（丙一）一時虹口三 
　　徐匯甲---華安（乙組）二半虹口一 
　　東華乙---印度（乙組）二半虹口二 
　　比賽時間甲乙組爲九十分鐘，丙組爲七十分鐘。 
　　虹口公園跑道內球塲爲第一球塲，跑道西首北塲爲第二球塲，南塲爲第三球塲。 
[今日晨友湅籃球　華聯汕隊決戰]  
　　勝負關係錦標得失 
　　晨友盃籃球聯賽，甲組戰程，已達五分之三，目下保持不敗紀錄者，僅華聯與汕隊。今日兩隊相逢，將爲決勝之戰，此賽六時半開始。華聯號稱南派祭酒，本屆更得國手李震中之助陣，益暨陣容堅强無匹。汕隊則近年來處心積慮，埋頭苦幹，看今日是否能一償其夙願也。決戰之前，另有一幕，爲晨友對飛馬，秩序如后： 
　　最友---飛馬　五時卅分 
　　汕隊---華聯　六時卅分 
[台杯綱球賽　決於本年恢復]  
　　美國向澳正式挑戰 
　　〔聯合社紐的一日電〕國際合維斯杯網球賽已有四十五年歷史，一九三九年，澳洲以三對二擊敗美國，奪得該杯，嗣後即以戰事停頓。現悉美瞬正式挑戰書已送達墨爾缽澳洲草地網球協會，澳洲亦已接受挑戰，美國實力强勁，必可在預賽中，擊敗其他各國。決賽將於本年十二月在澳洲舉行，美國方面已在積極選拔代表，或將分成兩隊，一隊參加預賽，一隊參加決賽。預期參加該杯者尚有英·法·加拿大·墨西哥·巴西·智利·阿根廷·赤道國等。 
[納粹黨副元首　鮑爾曼已死]  
　　〔路透社倫敦三日電〕特別調查團於詳細調查納粹各領袖之事蹟後，確定納粹黨領袖兼副元首鮑爾曼，業已死亡。飽爾曼乃紐倫堡大審被告之一，現被缺席審判中。渠與希特勒及伊娃勃勞恩，同在柏林總理公署之地下室內，希特勒於紅軍攻陷柏林前，曾與其殘餘黨羽，同意約定自殺。飽爾曼亦爲訂約人之一。但當希特勒死後，鮑爾曼又起貪生之拿。根據所獲情報，悉其駕車出外隨坦克車一輛之後，企圖逸出柏林，但該坦克事爲蘇軍砲火擊中，彈片竟削去鮑爾曼之腦袋。鮑爾曼在總理公署之地下室內，曾記錄參加自殺諸人之每一言語。此項記錄。原擬以神秘之方法遲出，使成爲德國歷史上最偉大之一章。自該地下室逸出之人，有幾人已遭遇與鮑爾曼相同之命運，現尚難以確定。其中或已有被捕者。內中一人即爲希特勒之汽車夫坎浦卡，首次透露跑爾曼曾參加自殺約定者爲一名賴柩之女飛機駕駛員，渠乃駕駛最後一架飛機自柏林飛出之人，其後坎浦卡亦有同樣之陳述。 
 
 

Page 3

 
 
[法艦載人犯擅自離滬　我當局嚴重抗議　外部辦事處發表交涉經過]  
　　法國駐滬總領事館，在滬擅捕法國納粹人犯之消息傳出後，此間各界以法方藐視我國主權，深為篤訝憤慨。并悉，前法公董局法籍職員卡可平諾，於去年十二月三日被法領事警察逮捕，拘禁於貝當路法兵營內，達四星期之久。於前日下午四時，被法領事館當局，押解往於上月廿四日駛抵此間撤退法軍法僑之白爾丁巡洋艦上，定於三日上午十一時離上海駛往西貢審訊。外交部駐滬辦事處及市政府聞訊後，以該艦來滬任務係撤退法軍法僑，前項行動顯已超越範團，乃即向法總領事提出抗議，并通知法方在未奉我外交部指示前，該艦不得擅自離滬。詎該艦竟於昨晨九時五十分，未通知我方，擅自載該被捕之法籍納粹人犯啟椗離滬。法總領事曾於事後往市政府訪晤何副市長，謂願即刻赴吳淞口，將該艦追回。但白爾丁號早已駛出吳淞口外，迄至昨晚尚未返滬。中央社記者昨特往訪外交部駐滬辦事處秘書呂懷君博士，（辦事處主任霸國廉氏赴京），祗告該案經過如下： 
　　抗議內容 
　　先是，本埠報紙於上月下旬登載與本案相關之消息，我外交部駐滬辦事處主任，曾就此事於廿八日發表談話。本年元旦，該處接本市當局報告，謂法國駐滬總領事館，確已故意破壞我國廢除領事裁判權之措施，自行逮捕駐滬法國納粹人民卡可平諾。并擬於本月二日，將該犯由最近泊滬之法國兵艦白爾丁號押解回法云云。呂秘書於當日下午四時，即面致法國駐滬總領事嚴重抗議書一件，內容大要為：（一）各國在華領事裁判權早經一律廢止。（二）法國駐滬總領事館立即封閉領事法庭。（三）若所接報告確屬事實，則不得不嚴重抗議，要求迅將該犯移交我國軍警當局，轉送我國司法機關，依法處理。（四）法總領事此舉不但損害我國主權，抑且影響中法兩國固有之邦交，其後果應由法總領事負完全責任。 
　　法領答覆 
　　法總領事費禮浩氏當時即作口頭答覆，復於次日（二日）當即送到書面覆文，其內容大要為：（一）法總領事承認係於上年十二月三日，在滬自行拘捕勾結德國之法奸卡可平諾。上年十二月廿八日，上海法國領事法庭放棄此案，移交西貢法庭受理，乃於本年元旦，將該犯押上法艦白爾丁號，擬於一二日內離滬。（二）法總領事并未接得法駐華大使關於封閉領事法庭之通知。（三）在中法新約未簽字生效前，法總領事仍握有領事裁判權，惟甚願中法新約早日簽字，在未簽字前，願保證儘力使領事法庭之活動減至最低限度，使儘景不妨害中國司法機關之自由進行。（四）法總領事將以我方之抗議書原文，呈送其本國政府。 
　　再提抗議 
　　二日上午，呂秘書又聞悉法艦白爾丁號將於三日上午十一時，押解犯人卡可平諾離滬，送於當日下午五時，再訪法總領事提出口頭抗議，內容大要為：（一）我方不承認法總領事有權捕解該犯人。（二）該法艦來滬之任務，經我外交部限定為撤兵與撤僑，并不包括押解犯人，該艦若欲押解犯人出口，越出原定任務，應再經我國當局核準。（三）依照國際公法，兵艦在外國港口不應有違犯當地法律之行為，否則所在國得采取適當行動，予以制裁。（四）法總事領及該艦艦長費利浦中將，若決意押解該犯離滬，則一切後果，應由彼等負完全責任。法總領事當時即口頭答稱，願竭其所能，當晚赴法艦與艦長商議，將我方意見轉達艦長。但因艦長不受總領事指揮，而時間上亦不及向法政府請示，故不能保證云云。 
　　市府通知 
　　本市市政府亦於同日（二日）下午六時，以書面通知法總領事，謂該法艦若押運該犯離滬，殊屬越出原經我方核準之任務以外，應俟我方重加核準後，始可出口，否則一切後果應由法總領事及該艦艦長負完全責任。昨（三）日上午九時五十分，該法艦竟啟椗離滬。法總領事上午曾到本市市政府訪晤何副市長，謂願即刻赴吳淞口追回該艦，尙無續訊。又聞呂氏現正根據連日所提之書面及口頭抗議，考慮應行續采之必要步驟，日來并已將本案案情電呈外交部，我外交當局諒即有所決定，以維護我國國法尊嚴，及國家之主權與威信。 
[三方面軍副司令　鄭洞國繼任]  
　　第三方面軍副司令官兼上海指揮所主任張雪中近調任某要職，遺缺由鄭洞國副司令官繼任，張鄭兩氏於昨晚宴記者，由鄉任之等報告今後遣送數近七十五餘萬之日僑日俘，將利用美國登陸艇及專輪十六艘，可能於一二月內全部遣送完畢。 
[敵產會決定　發還三廠]  
　　〔本報訊〕第三批發還之廠家，因一部份尙待請求行政院後始可決定，故昨日第二十八次敵偽產業審議會議僅通過發還本國廠商三家，計九合鐵廠，德泰機器，華昌銅精廠。 
　　上海區敵偽產業處理局第六批平賣布日內即可出售，另將大量布疋，交由中國紡織建設公司自由批發應市。開善後救濟總署之美棉，不日即可抵滬，故花紗布價將更趨低落。至本市敵偽紗廠將由中紡公司全部接收。 
[奸逆江友根　今日續審]  
　　〔本報訊〕奸逆江友根左明招工供敵案，將於今日在提籃橋上海監獄高法院再度開審。按江逆等曾於民國卅年在滬招募華工赴菲，為敵方工作，尙有工人多名，迄無下落。 
[劃分區域　實行公娼]  
　　〔本報訊〕市警察局鑒於本市鄉連社及按摩院之設立，不但有傷風化，且有碍不衛生，故於一日起已獲市府批準予以封閉。市政當局決永久取締此類營業，聞將劃分固定區域旅行公娼制度，俟規定辦法，通過後即發給執照。至於失業導女救濟辦法，正由社會局擬具中。 
[匪徒勒索金條　國藥號主突被綁架　十五小時內救出肉票]  
　　〔本報訊〕金神父路B字一一七號榮春堂國藥號，於前晚六時四十五分左右，突發生一擄人勒綁案，被綁者係廣東人藍寳榮，幸經警務當局破案迅速，卒將肉票安然出險，各情如次： 
　　汽車綁架 
　　藍寳榮（別號輝如）年五十一歲，廣東人，富有資產，開設榮春堂國藥號有年，致遭匪徒覬覦，於前晚六時四十五分，突來匪徒五名，均持槍械，直衝上樓，偽稱某軍事機關人員，不問情由，將其綁架押登汽車而去。 
　　警局調查 
　　事後由其子繼能投報盧家灣警察分局，由趙分局長立派巡官秦伯良來警前往調查，并察勘汽降之方向，七時二十分許肉票忽繕二字條來家，囑其莫亂托人。另一紙致其帳房謂請李先生到來，請爾隨同來人至我處為要。 
　　索五金條 
　　當時由藍之堂弟思宏偕賬席楊助民等隨同李匪前往探視，一面亟密報分局派便衣警數名尾隨，至龍華附近，因黑暗異常，如警員誤走歧途，徒勞往返，迨思宏等抵匪窟後，由匪魁索價金條五條，方可釋回。而去人僅帶法幣十萬，金戒三只，金錶一只，相差過巨，至談判未有端倪。 
　　煙行接洽 
　　最後決定不足之數，迨明晨九時約在可可咖啡館會晤，詎臨時改在南市民國路七三一號光明煙行內（即思宏所開），於是趙酈正副局長率領金股長股員蔣兆龍李子華陳閑生馬少松翁鴻勛馬秉寧巡官秦偵良薛啟傑等均化裝小販車夫模樣，密佈於四週，於十時許果有一衣西裝者，施施而來。 
　　突遭逮捕 
　　經趙分局長窺破，由秦巡官將其抱住，并抄出手槍一支，子彈五發，拘局審訊，據供，名晨美，別號曦光，年二十六歲，奉天人，住西門夢花街晉德里三號，直認綁架肉票不諱，又稱肉票藏於華格果路當春樓菜館二樓。 
　　救出肉票 
　　當由原辦人員多名馳往上述地點營救肉票安然出險，并獲看守匪徒一人，名葉苞，四十一歲，浙江處州人，是案前晚發生，迄至昨日十一時破案，共計十五小時，該分局擬將斯案經過呈報總局，凡出力警員，予以獎勵。 
[來函]  
　　貴報二日登載檢閱淞滬抗戰英勇，昨日授榮譽錦旗一欄中八十七師誤為七十七師。應請更正。陸軍第八十八師政治部兼主任黃文徽。 
[氣象預測]  
　　天氣預測；黃海上空，雲或晴，較寒，強烈之東北風，山東周圍有雲。本部一帶上空，陰或雲，較寒，清脆之西北風，長江下游局部有雲。東海上空，陰冷有雨，強烈之北風或東北風，臺灣海峽風勢極強。 
[造船基金美貸我三十萬美元]  
　　〔本報訊〕交通部原有造船處之設立，勝利前計劃建造淺水平底船三十艘，適合川河行駛，始於上年十一月開始興建，預計本年二月中完成，現悉造船處行將結束，所有在渝八處工廠，以後專事修理車船工作，造船事宜，政府移交與資源委員會辦理，聞由美國貸我三十萬美元作為基金。 
[銀樓被刦　損失金戒百隻]  
　　〔本報訊〕聖母院路二十號老萬年銀樓，於昨日下午一時許，忽來匪徒五名，三人執有槍械，首由一人佯稱以手上維字金戒作兌，正將金戒除下時，其傍一匪即袖出手槍，將各夥友驅逐于後房，遂在壁櫥抽屜中浩劫金戒一百零一只，揚長而逸。 
[實行分程計算　電車今日起加價　二十四·十八兩路將恢復]  
　　公用局為求改進交通及兼顧便利市民，維持公司業務起見，曾由公用局擬具本市電車整個改進方案，并召集英商法商兩公司研討推行步驟，對於現在尚未直接通車之二十四·十八兩路，決於三十五年一月內，設法恢復。同時於虹口公園至霞飛路及靜安寺路至善鑌路方面利用原有材料，將兩公司路軌設法提前接通，使南北車輛，均能直達。至票價一層，亦經再四研討，因路線長短不同，以前試行之劃一票價，衡諸上海實際情形，未盡適宜，故為顧到一般乘客之合理負担，准按遠近分站計算，以期公允。現聞電車頭等及無軌電車票價，均自三十元起，三等票價自二十元起，又公共汽車自四十元起，均按程遞增，自本月四日起實行。 
　　有軌電車 
　　頭等自法幣三十元至七十元，每站增加十元，拖車自二十元至四十元，每站增加五元。 
　　一路　靜安寺---陜西北路---成都北路---浙江路---外白渡橋---虬江路---虹口公園。 
　　二路　靜安寺---陜西北路---成都路---浙江路---南京東路外灘。 
　　三路　山海關路---北泥城橋---東新橋。 
　　五路　北火車站---老垃圾橋---東新橋。 
　　六路　北火車站---老垃圾橋---拋球場---莊源大弄---提籃橋 
　　八路　外洋涇橋---莊源大弄---提籃橋---籟　朋路---楊樹浦橋---寗武路---揚樹浦底。 
　　無軌電車 
　　自法幣三十元至七十元，每站增加十元。（頭三等票價一律） 
　　十四路　鄭家木橋---北京路山西南路---北火車站。 
　　十六路　三洋涇橋---北京路福建路---北京西路中正北二路---麥根路戈登路---勞勃生路小沙渡路---曹家渡。 
　　十七路　大世界---福州路江西路---四川路橋 
　　十八路　大世界---北泥城橋---北浙江路---北火車站 
　　二十路　中山公園---愚囤路七五四號---威海衛路成都路---四馬路西---江海關 
　　二十一路　四川路橋---北京路福建路---北京路中正北二路---麥根路中正北二　路---小沙渡口 
　　二十四路　陜西北路中正路---新閘路小沙渡路---勞勃生路小沙渡路 
　　本市法商電車及紅色公共汽車亦於今日起同時加價 
　　有軌電車 
　　一路　十六鋪---金陵東路（舊法大馬路外灘）頭等三十元三等二十元十六鋪---八里橋街頭等四十元三等二十五元十六鋪---嵩山路頭等四十五元三等二十五元十六鋪---中正南一路（聖母院路）頭等五十元三等三十元十六鋪---杜美路頭等五十五元三等三十元十六鋪---善鐘路頭等六十元三等三十五元十六鋪---福開森路頭等六十五元三等四十元 
　　二路　十六鋪---福開森路（同一路）十六鋪---徐家匯頭等七十元三等四十元 
　　七路　十六鋪---杜美路（同一路） 
　　十路　十六鋪---嵩山路（同一路）十六鋪---建國路（辣斐德路）頭等五十元三等三十元十六鋪---盧家灣頭等五十五元三等三十元 
　　五路有軌電車啣接英商五路電車，自北火車站經老垃圾橋，南京路，東新橋，八里橋街，同仁輔元堂，西門，白雲觀，斜橋，黃陂路南路至盧家灣一綫，近正積極整頓中，不日即將開始通車。 
　　無軌電車 
　　自法幣三十元至七十元，每站增加十元。 
　　十七路　寗波路林森路（霞飛路）---南陽橋---康悌路榮市路---打浦橋。 
　　十八路（同十七路） 
　　二十四路　西門------英士路---茂名南路---浦石路---金陵路 
　　二十二路　洋涇浜外灘---老北門口四十元---大世界五十元黃陂北路六十元成都北路六十元中正北一路七十元陜西南路七十元浦石路口建國路陜西路口八十元迪化南路九十元徐家灣一百元 
商業新聞 
[華股市場上　為何羣趨熱門　散戶最怕被套牢]  
　　新的匯率令人望穿秋水，迄未頒布，投機市場由感覺銳敏漸趨麻木不仁，炲赤首被游資所遺棄，美鈔活躍了幾天，也漸歸平淡，華股遂代之而興，熱門股均已恢復了最高峰，有些已較偽幣本位高漲一倍，較為熱門的冷門股，也頗多叨光跟上，有些股票竟仍在票面法幣本位以下，遭了火災損失的新光內衣，同中國內衣或新亞藥廠相較，勤興衫襪同中法藥房或景綸衫襪相較，永安紗廠同中紡信和相較，真正的投資者，必棄前而擇後，這種畸形現象，恐怕要等到市場正式恢復，方可糾正，游資為什麼一定要羣趨熱門呢，惟一的答復，就是搶帽子容易脫手而已，散戶最怕的是被套牢，最近增資的股票，據報告資產足值法幣股本若干倍，但股本由偽幣改為法幣後，大多數總是要股東們再拿些出來，物價漲高了多少倍，眼巴巴光明到來，廠產無損，股東們除了票面上偽幣改法幣外，得不到一些好處，再要掏一次腰包，雖則師出有名，但衷心總不十分服貼，要賣無人要，出錢怕肉疼，已被貶入冷宮的股票，際此交替時期，各負責人不要再為私囊着想，黑暗時期已經過去，泥水撈魚可一而不可再，切莫忽略股東權益，自毀信譽，事實上資產旣這樣優厚，為什麼不將存貨脫售一部份，　股東們得些實惠，希各廠商有以自省，華股市場庶能由投機趨入投資正途，民族資本得以普遍發展。 
[呢絨仍難轉機]  
　　呢絨市面，　置仍難轉機，　不因　　用幫之點綴而有進展，蔓批價格始終在低檔盤旋，實地成交仍有限，一般貨主，偶遇顧客需要，莫不竭力選寳，一般門莊零沽價格，遠較批發價格為高，現在之批發價格較諸最高峰時，大半已下跌至五六折之譜，門市零沽價祗跌九折至八折云。 
[紗布顏料挺秀]  
　　新年休假期內，客帮仍在采辦色布，趕運回去，據云在農歷年關以前，色布客銷，不過十數日時間，因之業中人紛紛在此休假期內，上緊采辦，川漢等帮，銷路尤佳，而織造坯布之廠家，因隔年棧單未清，紗市暗盤又漲，一時不能大量開出，無錫常州等路所來之坯布，數亦不多，因之布市頗見挺秀，昨日中檔十二磅細布，已喊至二萬六千矣，顏料因染廠收羅，有幾只熱門貨如硫化潮藍及硫化碱之類，昨日茶會上人心頗好，其中如LR潮藍，竟有喊至九十萬以上者，聞代染廠家，近來有多家復工，各須收進若干顏料，以充底碼，且農歷年關為日無多，業中人多以為做則應趕緊，故市面終於抬高，顏料業巨頭德孚洋行停業已久，自經敵偽產業處理局派員清理，廠家已在紛紛申請購買，但手續繁重，一時恐未及應市。 
[南帮采辦麺粉　豆餅銷路仍旺]  
　　歲首米市休假，今日始開市，惟雜糧市場照常開業，南洋帮采辦麺粉，尤以福州帮為最，本市則受平價粉軋腳，市況無甚榮辱，但仍有提高殺次之象，油價以青島簍生油到貨停泊瀏河口達二三千担，人心不振，回小千元，豆油亦隨之跟小數百元，豆餅汕頭臺灣續辦，再呈活躍，價升百元，黃豆到銷兩細，價無軒輊，苞米平站，生仁芝蔴貨稀市堅，泗市以各處店方進胃頗強，內地來源漸稀，續漲千元。 
[氣象蓬勃之　上海新企業（三）]  
　　中國紡織工程 
　　股份有限公司，為張宏丁等所組織，資本一千五百萬元，已全部認足，其業務為（一）經銷廠之紡織機械及另件，（二）買賣紡織原料及製成品，（三）受托管理及代客設計，組織紡織工廠，（四）經營紡織工廠，（五）經營有關紡織工程之其他事項。 
　　長江建築材料 
　　股份有限公司，資本一千萬元，一次收足，係潘字凡等所組織，以製造石灰，磚，銷運沙石鋼鐵水泥竹木為業務。 
　　安通運輸 
　　股份有限公司，資本亦一千萬元。分為一萬股，由發起人陳巳生等認定五千股，餘再招募，其業務為倉庫，運輸，報關等，地址在廣東路一五三號。 
　　中國建築　 
　　股份有限公司，為孫照明等所發起，資本三萬萬元，一次收足，以測量，設計，營造橋梁，房屋，道路，一切土木建築工程，房地產買賣，及有關之附屬事業為業務。 
　　友生染織廠 
　　股份有限公司，為陳繼平等所發起，籌備處設寗波路錢江大樓四〇〇號，資本一千萬元，分為一百萬股，由發起人認定卅六萬四千股，餘再招募，以製造染織及整理各種棉布，疋頭，衣着等為業務。 
　　國基百貨 
　　股份有限公司，為黃其聰等所發起，資本八百萬元，已認足額，地址在北四川路八九一號。 
　　統一產銷 
　　股份有限公司，為顧衝之等所發起，資本一百萬元，一次認足，以經營國內生產品之推銷，及國外貨物之采辦為業務。 
　　利華產物保險 
　　股份有限公司，在九江路二一〇號，為蔡叔厚等所發起，資本六百萬元，已完全認足，以水火等產物損失險及其再保險為業務。 
專論 
[如何處置刦餘紗布　〔續〕] [  潘士浩]  
　　當時敵偽之壓迫我人民，每每於生敲活剝之餘，給以小糖小錢以示惠，明明強刦沒收，而美其名曰收買，明明強迫卒走，而迫以立具文書，曰出賣申請，且曰收買係出價購買，價欵中搭有黃金，殊不知其給價之低，縱就價欵之全部　，僅及當時市價四分之一，如將金子照時價申合，其總價亦不及二分之一，況金子須分二期領取，其中距離六個月，價欵中之偽幣，則至今未消，其實際上給價之低，蓋距二分之一遽甚。 
　　即退一步，以當時表面上之直接損失而言，其最粗即最低檔之二十支棉紗，三十二年八月初，市價約每件四萬元，而敵偽所定之收買價格，為每件一萬元，其中半數發給黃金，計一兩二錢五分，以市價每兩八千元計，合一萬元，則鈔金合計，為每件一萬五千元，純損失每件二萬五千元，可列算式如左。 
　　棉紗一件市價40.000元－（給價之半5.000元+（給價之又半黃金一兩2５×市價8.000元）=損失25.000元 
　　當時強迫收去之紗布，如以布四十疋亦作一件計，可得總損失額如左。 
　　（收買總數263.206件－保留數29.849件－免除數26.712件）×每件損失25.000元=總損失5.166.125.000元 
　　以當時之直接損失言，其收買給價，蓋僅及市價百分之三七·五，不啻其中紗布一二九，一五四件完全為無償性質之奪取，況價欵中之半數鈔票，分六期付給，今抗戰勝利，猶未滿期，其幣值低落上之無形損失，尤難計數，此皆正當商人血汗之所積，為敵偽以非法手段強迫損害者 
　　惟敵偽強迫收去之紗布，以運輸工具之缺乏，當時并未全數搬走，其由偽商統會保管而移交上海區敵偽產業處理局者，聞有左列數量。 
　　棉紗　一三，二二六件 
　　白坯布　一四六，九一二疋 
　　加工布二，二一六，六三九疋 
　　此乃當業僅存之元氣，雖由政府暫行接管，要當與敵偽產眾有別，一九四三年一月五日開羅同盟國共同宜言中有云。 
　　「對於敵國政府在其直接間接佔原屬居住各該區人民（包括法人）之財產或權益，如有任何移轉或交易行為，保留宣告無效之權，本宣言對於此種移轉或交易，不論出諸公開劫掠與強奪之方式，或出諸形式上似乎合法，或甚至於跡近當事者自動履行之買賣方式，一律適用」。 
　　國府所定收復區敵偽產業處理原則中有云。 
　　「凡在戰事期內售與敵人之工廠，如所有人能提出確實證據，訊明售價在當時廠房機器市價百分之五十以下者，得認為被迫售賣之有力佐證」。 
　　則敵偽強迫收買紗布之剩留部份，按諸當初之所謂收買，旣屬強刧之代名詞，而其出賣申請書之以強力壓迫訂立，及給價之遠小於當時市價二分之一，均足為當業者可以要求領回之有力佐證，況其不足二分之一未曾發給乎」？ 
　　或以當業者當時之未及正式聯名具呈政府，聲明此項強迫情事，及刧去後之前往敵偽組織領取價金，謂為手續不週，昧於近利，亦并非確論，以呈報而言，當時震動極廣，大後方政府已經明白了解，無須憑聯名呈報，始能證實其為強迫也，至於領取價金，職工之遣散，舍此安所取乎？本市，產業已罄，信用且無保障，孰肯從井中救人者，又孰有力從事此亘大而普遍之救援者？吾人試寫設身處地一想，當不忍有所責難也。（完） 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[文藝的離去和歸來] [  趙景深]  
　　最近這十幾年，我鑽到中國小說戲曲的研討堆裏去，就不曾爬出來過。說實話，我幾乎很少看文藝創作；只有一個例外，我看過不少的話劇，還都是在舞台上看的，也看到一部分的話劇原稿，則是朋友們拿來要我這外行批評的。要說什麼話，實在隔膜得很。但我究竟是以研究新文藝的姿態出現的，所以對於新文藝，還未能忘情，帶着眷戀地至少也看一看各篇文字的題目和作者。因爲好多作者都是我的朋友。對於朋友們的工作，我一向尊重。 
　　太平洋戰事發生後，我在上海，與後方的文藝界可說是完全隔絕。去年二月十二日我動身到立煌安徽大學去敎書。我想，旣到了自由區，總該可以曉得一點老友們的消息了，誰知並不比在陷區上海好多少。所能得到的一點消息，大都是在重慶所出的「文化新聞」上看到的。我說不淸我自己是太懶還是太忙，總之我不曾自動地寫信去探詢我的朋友們。雖說我到立煌以後，中央社曾經發出消息，各地報紙也都刋載出來，究竟地址不詳細，朋友們即使想寫信給我，也無從寫起。再說：朋友們與我都沒有什麼要緊的話說，或非通信不可，也許這樣，大家都懶了吧？謝六逸曾經寫過一封信給我，自從平漢路被日軍打通，後方被切斷以後，朋友們自然更不容易通信了。只有皖南屯溪的朱雯羅洪夫婦（最近羅洪在正言出版社刋行了一本小說集「這時代」）和福建長汀的施墊存還常寫信給我。寄刋物給我的則有廣西桂林的「新文學」月刋兩期和江西贛縣的靑年報和正氣日報後者每半月出版「文藝專刋」一次，記得孫用的弱小民族文學的介紹最可注意，大的是從世界語譯出來的。（最近他在正言出版社也刋行了一本「保加利亞小說集」）此外浙江東南日報的副刋「東南文藝」，由謝嶽編輯，從第一期起，一直寄給我十幾期，其中有王西彥，林祝敬等人的文章。大的東南文藝界的消息我知道得較多，如施蟄存曹聚仁許欽文等家的文章是常可看到的。福建的「聯合週報」也使我知道了不少的消息。從那上面我又看見了鍾敬文和吳大現的文章。有一次馬一民從重慶坐飛機回來，帶來了「文哨」和「抗戰文藝」，纔在那上面看見郭沬若茅盾老舍諸兄的文章。朋友們寄信和刋物給我，使我感到友情的溫暖。由上面所敍，使我深切的感到，抗戰八年，把文藝界的朋友都打散了，束一處，西一處的不能聚集在一起，桂林和重慶自然是兩個中心。桂林失陷後，只有重慶成爲中心。其他各處，如皖南，皖北，江西，福建，浙江等地雖然只是支流，究竟也各有表現。爲了戰事的影響和交通的阻隔，各地可說是互不通消息，文藝作品也無從交換閱覽。聽說張靜廬預備把重慶所有的文藝書用木船遝到上海廉價傾銷，這倒是一個很好的消息。我希望，至少有人寫一些結總帳的文字，報告各地八年來文藝界的狀况；最好能够像良友「中國新文學大系」那樣，有人肯編一套「抗戰八年問文藝選集」，讓我們這般住在荒島上的人也能多知道一些大後方文學活動的情形。 
　　抗戰勝利，我終於回到上海來了。主辦「文化新聞」的魯莽兄我們又見面了，他告訴我，文化新聞，就要在上海出版，而且要改進作風，朱雯羅洪夫婦和曹聚仁也回來了，許多朋友們也回到上海來了。我參加了好些次文藝界的聚餐和茶會，上海又將逐漸成爲文藝界的中心。我是非常地高興，多年不見的老友又可以重相聚首。但是，再一想到實際的出版情形，又並不怎麼高興。別國都已和平了，我們中國還在內戰，交通還不能迅速恢復，報紙還是這樣貴，生活程度還是這樣高。除開明書店，文化生活出版社，時代出版社，萬葉書店等每家稍出了幾本文藝書以外，就很少看見有出版文藝書的。並且，要指出那一本是劃時代的偉大作品，或抗戰期間有什麼大著作，幾乎使我回答不出來。也許有新作家曾經在戰塲上經歷過的，寫過長篇鉅製，還不曾發表，或找不到機會發表，但我們也還不會發掘出來。難道我們中國就沒有寫「火綫下」的巴比塞，「戰中人」的頓茲珂或「啓示錄的四騎士」的伊本納茲麼？我熱烈地希望着戰爭文學偉　著的出現。 
　　記得我在立煌的時候，偶然看見文藝書目，就非常喜悅。書太多，無法也沒有時間細看，當時我想買兩本選集，一本是讀書生活社所代售的常任俠的「現代中國詩選」，還有一本是重慶建國書店所出的徐霞村所編選的「小說五年」。但據說常氏的詩選偏於他所認識的朋友，範圍不甚廣闊。因此我更迫切的希望「抗戰八年間文藝選集」出版之能成爲事實。 
　　現在，中華全國文藝協會上海分會已經開過成立大會，文藝刋物如「文藝復興」「文學界」「文聯」「文章」之類都要在新年創刋，「文藝春秋」「麥籽」常亦繼續出版，上海文壇像「睡美人」那樣長睡了好些年，現在又醒過來了。我總結上回所說，在新年我對於文藝界的希望是：一·編纂「抗戰文藝選集」；二·戰爭文學偉一者的出現；三·文協上海分會能够有一些工作的成績。 
筆底春秋 
[文武相輕] [  吳仭之]  
　　世人對於「文人相輕」下了許多批評，其實對於「文武相輕」却也値得一提。 
　　人類的天性，本是愛好和平。所以在「民主世紀」裏，似乎應該說是「筆桿」抬頭的時代。然而爲什麼世界各國還是直在製造「槍桿」？而且弄「筆桿」的朋友還是常佔下風---尤其是在中國？ 
　　一般人都作如此想。於是，究竟「筆桿」與「槍桿」那個的分量重？眞是有些越想越糊塗了。「文」可以輕「武」，「武」可以輕「文」，他們好像各有各的道理，其原因也就在此。 
　　許多人都這樣想：亂世宜重武輕文，治世宜重文輕武。這是承受了古代遺留下來的影響，在現代早已不適用了。你說現代的「武」人，假使不懂得政治，還能行麼？所以「武」已離不掉「文」。然而「文」能離得掉「武」麼？試問那一次的政治革命是單靠「筆桿」的？ 
　　然而這種的衡量「文」「武」，祇是在皮毛上打滾的談話。講到骨子，祇須問這麼一句：「槍桿」是誰給你發明製造的？是「文」人，還是「武」人？假使原子彈是這次勝利裏最有功勞的「武」器，那末這班弄「筆桿」的科學家，便是最有功績的「文」人。悲哀的是：也許那些有功績的「文」人却也會死在弄原子彈的「武」人手裏，於是爲「武」人相輕而已。 
[雙宿雙飛] [  趙淸閣]  
　　我常常想：在我的筆下，竟從來不曾寫出過一部喜劇來，倒不是我故意這樣，也許我根本沒有寫喜劇的才能；但有時是受了材料的限制，我不能把一個悲劇的素材，强編派成一個喜劇。自然，也有時材料出自我的揑造，我可能從開頭構思，就打點在悲劇上發展！我並沒有什麼絕對的理由要這樣。在我的潛意識裏，我總覺得：人生，就是一部天然的悲劇。從誕生到老死，一個人要受各種的壓榨：人的，社會的；精神的，物質的；任你有再優裕的環境，你必免不了局部的煩惱！再說，這個世界上，幾乎沒有可以構成喜劇的事蹟。不信，你冷靜地沉思一下，哪樣事，是値得高興的？哪樣事，又是眞正圓滿而完善的？哪樣事，沒有滲進去人的眼淚？呌你哭！哪樣事，沒有缺陷和醜惡？呌你失望！我自己是在這種悲劇氣氛中成長起來的，所以我看一切都用悲劇的眼光，也許我壓根兒就沒有了寫喜劇的心情。同時我想着：根據我上面的理解，人生就是悲劇的人生；世界就是悲劇的世界；那麼，誰不願看看自我生活的寫照；誰不願看看這個自我存在的世界之眞實形態！有人說：這是我不健康的表現。但我否認！我以爲：並不是我不健康，乃是各方面的現實不健康。我生平不善於寫粉飾性的文字，正如我作人，不習於講假話一樣。宇宙上最可珍貴的，是眞實樸素；因此，我們爲什麼非要掩蓋「眞實」；暴露虛僞呢？我們心裏難過了，想哭就哭，何必强裝笑臉？一件東西壞了；或是一件事情失敗了；我們就爽爽快快地承認，何必硬要强調牠：那是「缺陷美」？可是話又要說回來，我也很希望寫寫喜劇，甚而我企圖製造喜劇。「寫」喜劇，我還不竹嘗試過，「製造」喜劇，我倒已有過兩次的經騐。但是慚愧的很，我所製造的喜劇，都失收了！好像上帝註定了我這個人是一個悲劇的作者！ 
　　寫喜劇失敗，我不在乎，因爲那只是個人的損傷。而製造喜劇失敗，我痛苦，因爲那是許多人的損傷！第一次製造喜劇失敗，是失敗在我一位最好的朋友身上；所幸那只是局部的失敗。第二次失收，便是失敗在我這部小說的男女主人公身上，而這是全盤失敗。但，這種『失敗』，並非我存心「撒賴汚」，致於失敗，說句迷信話，簡直是「神遭鬼使』，讓我失敗！失敗到人力不可以挽救，失敗到令　不會相信那是事實！儘管對於這種失敗，我沒有責任，然而我的內心却很負疚！ 
　　記得當我製造的這部喜劇拉開序幕------也就是小說中的男女主人公舉行結婚典禮這天，我曾以介紹人的身份說過這樣幾句話，我說：『我一向是寫劇本的，今天倒要担任一次導演。我對於我的兩位主角都非常滿意，我希望我導演的這部戲，全部成功，一幕比一幕精彩，一幕比一幕有效果......』我的話當時博得不少觀衆的　聲。同時我送了他們一幅對聯，我套了幾句成語寫上去，上聯名：「婦唱夫隨珠聯璧合」，下聯是「雙宿雙飛花好月圓」。這幅對聨事後卻被人指摘出毛病來了，那位朋友告訴我：「毛病」就在這「雙宿雙飛」四個字上。我問他是什麼意思？他堅決不講，我緊着逼他，他才半打趣半認眞地說：『橫豎不吉利，好在童言無忌，沒什麼關係！』我聽了這話毫不以爲然，我把他作爲開玩笑的無稽之談。自古以來，誰不知道「雙宿雙飛」，是一句吉利詞，但這位婆婆媽媽的朋友來作如此的曲解，於是我立刻眞想駡他荒謬，可是後來竟然變成了不是他曲解，是我「曲解」；不是他荒謬，是我「荒謬」；雙宿雙飛果眞不是喜劇的寓意，而是悲劇的寓意；他不但推翻了我的成見，而且推翻了歷史的成見！從此，我明白了他這「不吉利」的註釋確有道理，因此我就用這不吉利的成語作我道小說的標題，一則，我要糾正我和歷史的荒謬，我警告大家今後不再拿這四個字常吉利詞。二則，我要紀念這件眞實得離奇的悲劇之發生。也許乍看又有人以爲我寫的是喜劇了。甚或有人誤會我是爲了生意經，故意無聊地取這個俗氣的題目，好迎合低級趣味。其實，都不然。嚴格地講，這個悲劇固不是我存心製造的，也不是真正雙突雙飛這四個字帶來的。那麽，到底是誰的罪惡呢？是彌留在舊社會上的喪失倫理，喪失人道的黑暗勢力！是這次國際強盜　揭起的戰爭！在這種可怕的勢力下，在這次殘酷的戰爭裏；像這樣悲慘的故事實在太多了！這兒只是叙述了一件，又在這一件故事裏也只是犧牲了幾個人！還有無數的這類被犧牲的人，他們的寃魂將永遠向這種彌留在舊社會上的「黑暗勢力」，和這次強盜　揭起的「戰爭」提起控訴！是的，我便是被委托的一個寫狀人！現在，我願意樸樸素素地描繪這個故事，也就是爲這故事中的幾位寃魂，以及所有被犧牲的寃魂，寫下一件向時代控告黑暗勢力與戰爭的狀子！同時我代他們向時代要求兩個具體賠償損失的條件，便是：新社會的誕生，眞正和平的光臨！假如，這兩個條件不能兌現，我想，那些敗訴的寃魂們，定是死也不會瞑目的！ 
　　末了，我要聲明：這部小說所描寫的故事，雖然眞實，但爲了要把它「小說」化的原故，少不得在情節土加以穿插和勇裁。我希望　不會因此受到與這個故事有關的第三者之非非難！ 
　　走筆至此，雄鷄報曉！窗外透進一綫黎明，我於是揭開卅五年的第一頁日曆，停筆步出廊外，伸伸腰；深深吸了一口淸新的空氣；然後懷着滿腔的熱情，跪向蒼天；虔誠地爲那些無辜的寃魂們，同時爲我們這羣活在苦悶中的人，迎候着新年帶來「新社會的誕生」，以及，「眞正和平的光臨」！ 
[陽光] [  登臨]  
　　在一棵禿了頂的法國梧桐前，我停住了脚。 
　　孩子孤獨地竚立着，烏溜的眼珠飄了我一眼。 
　　「准不？」我有些奇怪他的能耐，在這料峭的西風裏。 
　　「冷？」他也同樣奇怪我的問話。但立刻肯定的說：「不！」 
　　孩子該是最天眞的，如果周圖不給他一種誘力。 
　　「爲什麼？」我開始走近他的身子。握住了那豐織小細嫩的手，我發現它已被凍得鮮紅。驟然的悲哀湧進了心靈...... 
　　怪道世界是這麼混濁，連孩子也懂得了欺騙。 
　　「看那陽光！」 
　　「哦！」我笑起我的愚蠢來。 
　　任世界怎麼悽凉，最不幸的命運該是降在失去了陽光的一羣。...... 
[應鵬畫讚] [  徐蔚南]  
　　一切事業，不外乎人格的表現，尤其是文章與書畫，最爲表現得淸楚。文章書畫一落虐僞，便像紙紥的花朶，儘管好看，毫無生命。 
　　文章書畫表現人格是自然的事，然而要如何表現得格外眞切，格外鮮明，那是要一番修鍊的，愈修鍊得深刻，表現得便格外眞切動人，鮮明澈底。 
　　像中國山水畫，一般人看來，似難表現人格，以其對象只是無靈的木石。實則山水畫是最能表現個有的人格的。須知能盡山水的人，共人品已經不錯，如果畫得好，自然人格更高。因爲要畫山水，第一要具有山水的胸襟，高曠遠大，毫無一點俗念才畫得出大自然的本色。假使人格不佳的人，他便想不到山水的幽玄，看不出山水的偉大，更感不到山水的精神，所以儘管有不少的匠人，勉强混充解人，畫出來的山水到底還是一股匠氣，絕無一點山水風雅之緻的。 
　　中國山水畫實在眞難畫，你想把毫無生氣的石頭，要畫得通靈的，那是多麼的困難啊！而眞的山水，我們在何地方欣賞時便覺得山水眞是有靈的。我原來看不懂山水畫。後來經過幾年看山水畫的訓練，居然看懂了，而且愈看山水畫愈覺有興味。在抗戰的八年間，沒有閒情逸微看畫，而且也沒有好山水畫供給我觀摩。最近隨着勝利的來臨，讀到了朱應鵬君的許多山水畫，眞呌我拍案呌絕，一掃這八年來沒有看山水的苦悶。應鵬的作畫，雖則畫是小幅，但尺幅之間，具有千里萬里之勢，都是創作，沒有一幅有藍本，而幅幅有章法，其中佳者，簡直能攝山水的精靈，彷彿將山水的生命都躍如地描繪了出來。從應鵬山水的精妙中顯示出他人格的高潔。應鵬在富今渾濁的上海，是卓然最具有品格的人。抗戰八年之間，不僅從不向敵僞稍低一回頭，反之，經常用他最犀利的　鋒向敵僞投擲了無數的文章炸彈的。但是勝利之後，他仍如一泓秋水，平靜明澈，有他這種態度，有他這種人格，所以能寫得那麼清秀妍麗的山水。不僅山水畫得好，應鵬的人物花卉也與一般不同，人物是有解剖學做基礎的，花卉則有生物學做根底的，而其設色之妙，更爲有目所共賞。像有一盆花，那花朶的顏色，簡直像西洋粉筆所繪，令人讚賞不置。總之，應鵬的畫，有人品，有修養，確是佳構。 
社會服務 
[車輛靠右行　有效警吿亟待設施] [  洊雷]  
　　前讀本權顧君建議，關於車輛改靠右走之實行，擬於每一司機之右手續一紅布，以資警告一文，作者頗然其說。僉以滬地車輛交通之紛繁，路人行走之雜亂，稍一不愼，人命攸關，苟無「有效警告」於前，豈克防微杜漸於后。况靠左行之習慣，自昔已然，一旦改爲靠右，不免積習難返。尤以駕駛人員，處於五光十色市街之中，欲應付四面八方之來來往往，已屬匪易，倘無特殊「有效警告」，，隨時隨身予以提醒，偶或失愼誤走故道，則人命物質指顧受損，爲禍之慘，豈堪設想？諺云思危而後得安；又云人有遠慮，方無近憂，諒吾賢明當局定有妥善設施，豈僅招貼廣告已耳，至於警告方法，除顧君建議者外，茲再補充數種於后：（一）印製「靠右箭頭符號」警語卡片，分掛於駕駛者面前。（二）汽車面前之玻璃上，加紅漆「靠右或箭頭符號」。其他各種車輛把手上亦然。（三）首先兩三個月內，各車輛之行駛速度，須加特別限止。（四）凡當局核定之設施，應立即公布，切實邀行，否則禁止行駛。 
讀者建義 
[禁止破壞道路] [  許增雲]  
　　上海市的道路，在敵偽時期本來破壞得已經很可以，而現在還有人在繼續的做破壞工作，他們是誰？他們是一般無知識的小朋友， 
　　我們祗要看不論柏汕的和水泥的大街小巷上面，有一個一個路面開裂的低塘，這就是他們破壞的痕蹟。他們那種不良好的遊戲------拷菱壳，將鐵釘的尖頭，一次一次的對面上鑿，而且一個地方壞了另外再換一個地方，在這建設經費奇大和奇缺的當兒，豈可再容這壞習慣的破壞。並且對自身根本沒有益處，而市容的不好看，跑路的不方便，還在其次，他們還不知道這是對大衆損害得是極大的事。故我們應請當局注意，想法隨時糾正，或山警察看見了就沒收他們的玩具，請小學敎師禁止這項遊戲，而明白的人最好亦隨時勸告他們，那麼恐怕不久我們這實貴的道路就會少損壞一點了。 
[服務簡報]  
　　徵求書籍　女靑年會所辦女工夜校，本學期以學生激增，原有圖書館書籍不敷應用，懇請社會人士捐贈書籍，凡文藝、科學、小說、故事、畫報、雜誌等，適合中小學程度成人閱讀者，不論新舊，均所歡迎。倘蒙讀者惠贈，請送咸海衛路六三八號該會或電話三四九二四通知來取。 
　　道德講座　第八十八期星期例講　定一月六日上午九時至十二時請孫翔仲先生講「新年獻辭」，楊中一先生講「新性理學」，地址成都路滄洲書塲，歡迎聽講。 
 
