# 1946 - 286 - 4960326

 

Page 1

 
 
[政府要員吳鐵城等　商討國大開會問題　孫科主張立即恢復和談]  
　　〔本報南京十二日電〕吳鐵城·吳鼎昌·張厲生·邵力子·陳立夫·洪蘭友諸氏，十二日下午五時，曾在中央黨部開會，商討國大開會問題。 
　　〔本報南京十二日電〕國大如期召開令正式發佈後，國大籌備處事務方面工作，將限期完成，各地在京而未報到之遠地代表，準備治期報到。代表住宿地點已在緊急佈署，華僑招待所在修理中，不日司竣事，各黨派對於提出名單一點，今日均表示，目前尙難談及。 
　　〔中央社南京十二日電〕國民參政會雷副秘書長震吿記者稱：關於參政員出任國大代表問題，前與各黨派協商，擬將國大代表名額，增加三百五十名，按照各黨派比例分配，俾全體參政員均可參加，當時曾獲得各黨派同意，但因未召開政協線合小組，故未作最後決定。 
　　〔本報南京十二日電〕馬特使與司徒大使於國軍攻入張家口及國大召集令發布後，未發表任何意見。 
　　〔本報南京十二日電〕特使十二日午赴美大使館晤司使，中午偕夫人至紫金山麓野餐，四 
　　〔中央社本市訊〕立法院院長孫哲生氏，昨晨在滬記者特趨謁於私邸叩詢對大局和平之意見，孫氏稱：中央收復張家口，應爲和平之轉機，目前應立即停止軍事行動，恢復政治商談，並按照政協決議之程序，改組政府，由各黨派提出代表名單，參加國大，至於政府所頒國大召集會，僅係一種通知報導性質，報導不是開會，況現在尚有一月時間，各方面儘可繼續商談，共同促進和平大局之實現，希望中共方面亦能考慮現實，從速參加商談。　又據記者探悉：社會賢達，青年黨，民盟三方面留滬代表，昨晨會訪孫氏說明在政府未改組前召開國大，各黨派不能參加，同時對軍事行動未停止前，商談改組政府亦不可能，當經孫氏表示贊同，願向政府轉達，並盼渠等仍繼續爲和平努力，共同捩轉僵持之大局。聞孫氏定今日晉京將第三方面意見轉達政府，以便在短期間內恢復商談。 
[各黨派接觸頻繁　中共態度極強硬]  
　　〔本報南京十二日電〕民盟秘書長梁漱溟十二日晨目滬抵京，下車後逕赴夙頤村訪李璜，梁此番赴滬，傳係敦促周恩來返京及與政協代表會商折衷辦法，昨日離滬前，據聞已獲有元滿結果，梁氏今晨下車後，獲悉政府已頒國大召集令，即認爲此番奔走，己付流水，頗表憤慨。靑年黨李璜十二日九時在寓所與張厲生部長晤談，聞所談爲國大代表問題，張氏表示，今歡迎各黨派參加，一切問題可在大會召開前之時期中盡量商討獲得解決，張辭去後，李璜，則於十時訪吳秘書長鐵城，返寓後，董必武與梁漱溟往訪，對時局前途表示焦慮，午後曾訪政協秘書長雷震及莫德惠等，李對政府頒召集令一事，表示惋惜，聞李氏擬十三日九時搭機飛滬，梁氏或亦將離京，因彼等將再在滬集會硏討，今晚據雷震吿記者，今日已接孫院長科自滬來電話，吿以政協代表已中止來京，孫本人則定十三日晨返京 
　　〔本報重慶十二日電〕民盟主席張瀾氏，於十一日下午四時許抵渝後，於特園對各報記者發表國是談話，內容不外和平民主，聞張氏在渝稍作勾留，即赴京滬 
　　〔本報南京十二日電〕今日首都政治空氣搖盪不定，若干人士頗表悲觀，共產黨代表因發言人表示，政府片面召開國大已表示決心推翻政協決議到底，熱將促成全面破裂，吾人將不受此種約束，決不參加國大，同時因此引起長期內戰之　，應由政府負之，幷謂，延安方面正式指示，迄晚十時尙未抵達。發言人又對國軍進駐張家口一事稱，張家口戰訊，共產）黨方面尙未接獲報吿，假定已爲國軍進佔，即足表示政府已決心擴太內戰，共黨「解放區」軍民，當以武力與之作戰到底。 
[蔡延鍇抵京　將晉謁主席　否認將組織新黨]  
　　〔中央社南京十二日電〕蔡廷錯將軍偕夫人羅西歡女士十二日下午一時三十五分專車由滬抵京，中央社記者特赴寓邸訪晤，承吿此來願晋謁主席致敬，並稱從戎三十餘年，現以退役之身寄精神於國家民族，八年抗戰，人力物力損失綦重，當務之急，在安定社會，各黨派應推誠互讓，不應多出問題。記者嗣以報載蔡氏組黨事叩詢，將軍答曰，「余爲國民黨員，希望民主政治成功，曾與三數友好組民主促進會，旨在如何達到民主結社集會，硏究三民主義，而外間不察，以訛傳訛，殊爲惋惜，氏希望軍隊國家化，國內問題應從政治方面覓取解決途徑，無論個人與黨派均須一本天良，以國家民族爲重，戰後國家元氣斵喪，亟需羣策羣力，建設强盛國家。 
[國防部會議　白部長宴政府要員]  
　　〔本報南京十二日電〕十二日國防部部務會議，白崇禧主席，白晚宴政府要員。美軍事代表團長魯克斯，下午三時訪白崇禧。 
　　〔本報南京十二日電〕十二日下午六時，白部長崇禧在私邸宴請國參會駐會委員，計邵力子，雷震，及羅衡，李治，傳斯年，席振鐸，武肇煦，范予遂，尹述腎，伍純武，王普涵，甘家馨，許孝炎，薛明劍，何春帆，陳啓天，張召勱等廿餘人。 
[饒伯森返美　馬使授給勛章]  
　　〔本報南京十二日電〕馬特使十二日晨曾在行館與饒伯森長談，下午五時設宴爲之餞行，並請兪鴻鈞，蔣夢麟，董必武，王炳南，李璜，梁漱溟，柯克上校，白德華等作陪，至七時許始散，司使於八時至馬特使行館與饒伯森等晤談，饒定十三日九時乘馬特使五星專機離京飛美，馬司等均將赴機塲送行。 
　　〔本報南京十二日電〕馬歇爾特使以饒伯森前在北平軍調部功續卓著，十二日下午特授給勛章，以彰其勞，幷由美大使館發表公報，闡述饒伯森過去歷史與在華工作成績甚詳。 
[北寗路平榆間　迭遭共軍破壞]  
　　〔中央社北平十二日電〕北寗路運日被共軍破壞多處，（一）灤縣張永莊間十二日晨二時被破壞上行綫鐵軌三根，（二）雷莊田莊（唐山附近）附近，各發現共軍千餘名。（三）十一日南大寺後豐台（秦皇島附近）西北方，共軍楊廣武部與國軍激戰中。（四）坨子頭（山海關附近）北方四華里半　莊，於十一日下午六時四十分發現共軍四千餘名。 
[青島美陸戰隊　部分空運日本]  
　　〔中央社靑島十二日電〕美駐靑海軍陸戰隊部分空運日本，刻已由海軍飛機運走若干，日內仍將局部空運前往。 
[京滬記者團抵台　台灣各公團昨舉行公宴　該團定今日乘車赴台中]  
　　〔中央社臺北十二日電〕京·滬·平·昆記者參觀團，十二日上午，八時半乘中國公司班機抵臺，陳儀長官派葛敬恩秘書長至機塲歡迎，許副部長孝炎下機後，發表談話稱，「余等此行包括京滬平昆四地之新聞記表，在台將有一週至旬日之勾留，余等均係初臨台灣，對台省　一切情况，皆欠瞭解，希望各方面賜予協助」。旋赴陳長官午宴，下午訪問省黨部·台團部·省參議會，並參觀博物館，晚間由臺省記者公會。省黨部及臺省公署宣傳委員會公宴，定十三日上午十時半，乘火車前往台中。 
[公教人員待遇　調整方式將變更]  
　　〔本報南京十二日電〕公敎人員下一次調整待遇，聞將採取新的方式，即除生活津貼一律提高外，蔪水加倍數將分兩級，底薪小者加倍數較高，底薪大者加倍數較低，使高低級人員之收入不致相去過遠，至於詳細辦法，截至現在尙未決定？ 
[美不放棄居間斡旋　馬特使亦未氣餒　美代表國務卿艾克森談話]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日軍〕代理國務卿艾克森本日向報界談稱：中國時局雖然嚴重，但美國不放棄其在國共間斡旋之努力。謠傳馬歇爾特使最近將回國述職之說，並非事實。馬使對於中國和平前途，並未氣餒。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美國當局堅決以爲美國斡旋中國和平無意終止。據本期「世界報」雜誌載稱，美國擬留於中國，直至完成和平與統一。中國前途漆黑一片，內戰倘繼續不已，馬歇爾特使最後或不免於失敗，但並不足以改變美國政策。史達林及一部份美國人主張美軍應自中國撤退，華盛頓方面決置不理。謠傳蘇有出而干涉之可能，亦絕不足信。蘇維埃化的中國，殆爲蘇聯之目的，但爲期要員。 
[國軍續收復懷安　張垣市街大火蔓延數理　董其武兼臨時警備司令]  
　　〔本報北平十二日電〕官方宣稱：國軍已繼續收復張家口西南方之懷安。但未說明該路國軍來自何方。懷安上方之平綏路重要據點陽高，迄未聞確實報吿，僅日前有國軍收復陽高傳說。 
　　〔中央社歸綏十二日電〕十二戰區部隊進駐張垣後，刻董其武兼任張垣臨時警備司令，城內情况已趨安定，惟上下堡繁華街市十一日晨被共軍縱火焚燒，火勢蔓延，達四五里之長，商民房產什物，均付一炬，車站及水塔俱被澈底破壞，所有車頭車皮，亦均焚燬，城外兩飛機塲被澈底破壞，非三二日內所能修復。 
　　〔聯合社北平十二日電〕此間司令部發表，國軍對張家口開始攻勢迄今，適閱三星期，傳作義部已不戰而入城，一部分軍隊繼續南下，向太行山追擊，聞共軍已退向張家口西南八十里之涿鹿，南面一百八十里之禹縣，另一部份傅軍沿平綏路轉向東南，直趨宣化，謀與北上之國軍會合。張家口收復後，不僅北平至歸綏一路業已打通，且將熱河共軍與華北之連絡完全切斷。軍事當局稱，一星期內可解除保定之團。 
　　〔法國新聞社北平十二日電〕察主席馮欽哉，定十三日飛往張坦視察。張垣城共軍撤退時，曾敷設地雷多枚，現正由國軍淸除中。又據張家口來人談稱，過去七星期來，張垣居民疏散者達三萬之衆，其中包括共產黨幹部，邊區政府人員，鐵路人員。礦工，學生及一部份農夫。 
　　〔聯合社舊金山十一日電〕張家口之陷落，對於華北共軍爲重大之打擊，因中共在該地儲有大批軍事設備。美國戰略局於一年前獲悉，中共在張家口儲有日本式步槍五十萬枝及彈華甚多，張垣地位之重要，至少與延安相等，其防務且較延安爲固。 
圖上爲收復後之准陰城北門禮文門外觀。下爲受盡苦楚之宿遷民衆。（中央社攝） 
[懷來一帶　仍有激戰　賀能部共軍損失過半]  
　　〔中央社北平十二日電〕平綏東段懷來一帶，仍有激戰，下花園有已被國軍收復說。 
　　〔合衆社北平十二日電〕據接近在平親自指揮張垣軍事之國軍總參謀長陳誠將軍方面人士稱：共軍失守張家口，係由於防衛戰略上之三大錯誤，即（一）共軍對於張垣南部外圍防線懷來之實力估計過高，（二）集結懷來之共軍數量過多，致遇酣備更齊全之國軍時，損失慘重，依理彼等應將陣綫分散，而作更富流動性之行動，（三）共軍雖曾遭遇傅作　將軍之第十二戰區部隊，但顯未逆料傳部進軍如此神速。據此間所接獲之軍事報告稱：張北防軍係由察哈爾共軍總司令聶榮所率領，其後並由聶氏率隊退出張家口，大約在一個月以前，聶氏會向記者保證，共軍不顧放棄張家口一似放棄承德，渠稱：「吾人將保衛張家口至最後一兵一卒」。但共軍遭過實力龐大之國軍時，又復不抵抗而撤退。據記者探悉，曾以對日抗戰著稱並曾親自指揮大同圍攻戰之共軍宿將賀龍，在懷來指據軍事，據國軍稱：察省戰事，共軍損失最慘重者爲懷來一役，被俘，傷亡及失踪之軍隊凡四分之三，同時賀龍在懷來一役喪失之重配備亦屬最多。 
[熱河收復各地　縣府回城辦公　北平承德通車尙有待]  
　　〔中央社承德十二日電〕熱省承德，朝陽，阜新，建平，寗城，平泉，凌源，凌南，豐寗，灤平，隆化等縣，已由國軍進駐，各縣府均已回城辦公，惟偏僻鄉村治安尙未臻鞏固，劉多基主席決協助民衆組織自衛武力，由省委李守廉主持訓練。　〔又電〕國軍進駐古北口，承德後，迭傳平，承間即可通車，但承·古間山路崎嶇，山洞復被共軍用機車由兩面開進碰撞堵閉，錦州路局雖曾派員視察，因銷軌枕木奇缺，一時尙難着手，平承通車，短期尙難實現，惟承。古間公路經趕修完成。又平泉，承德段鐵路修復進度極速，預料下月竣工後，錦州·承德火車即可直達。 
[首都婦女團體　電傳作義慰勞]  
　　〔中央社南京十二日電〕中國婦女憲政硏究會等十一團體，以傅長官所部進駐張垣，頃特馳電致慰，略謂：欣聞張垣收復，共軍潰竄，旌旗所指，使割據者不得逞其武力迷夢，將軍爲國干城，全國同胞深致其崇敬，謹電慰勞。 
[魯中共軍又圖大舉　國軍正嚴密戒備　魯西膠東共軍進攻未逞]  
　　〔本報徐州十二日電」魯中大戰即將展開，共軍在博淄地區已集結四萬以上兵力，企圖蠢動，國軍正嚴密戒備中。 
　　〔本報徐州十二日電〕兗州國軍十日沿津浦路南下，進展順利，十一日晚已抵鄒縣近郊？城內共軍驚惶萬狀。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西南國軍連日在鉅野南方之大義集，章鳳集一帶，與共軍五萬餘人展開激戰，迄十一日午共軍不支潰退，刻南路國軍距鉅野城已不及十里。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西單縣共軍，九月中自動携械投誠者已達三千八百餘人，呈繳各種槍枝三千餘支。 
　　〔本報濟南十二日電〕膠濟路共軍突又向高密增援反攻，大戰又起，共軍使用兵力達五萬餘人，據悉，係共軍解放第五師全部，解放第六師一部，警衛第五旅及膠高支隊新到第七八九各團，並新由烟台調來之第十一，師等，以最優良之裝備，自十日早三時將國軍某某等部包圍於高密及大桃哥莊等地，企岡重佔高密，截斷交通，國軍亦奮勇反擊，戰鬥極爲慘烈，雙方傷亡極重。十一日繼續血戰，午後國軍援兵趕到，東西兩路取得聯絡，積極反攻，迄晚間已將圍攻高密之共軍擊潰，分向東北，東南兩路退去，高密情形轉緩和。 
[高寶秩序漸定　李默庵赴海安　錫城防指揮部決撤銷]  
　　〔本報泰縣十二日電〕運河綫打通後，高郵·實應等縣居民紛紛還鄉，目前各該地秩序已漸趨安定。 
　　〔本報泰縣十二日電〕甫經收復之樊川，又爲共軍趁國車調防之際加以偸襲，目前情况不明，該地居民昨逃亡泰縣者甚衆。 
　　〔本報鎭江十二日電〕高郵東鄕二十里外，刻仍有共軍零星小股竄擾，夜間不時向城郊附近蠶動，但一經國軍還擊，即行潰退，現國軍在一溝·二溝·三垜河口均已駐定，附近城區殘餘共軍，在逐漸肅淸中，北路臨澤附近，現激戰甚烈。 
　　〔本報常州十二日電〕第一綏靖區司令官李默庵，十二日晨由泰縣出發赴海安視察，召集前方各將領及地方首長會議，商討蘇北軍事新部署及肅淸散匪，恢復交通，救濟難民等工作。 
　　〔本報無錫十二日電〕湯恩伯將軍稱：無鍋城防指揮部決撤銷，地方治安由憲兵十五團負責。蘇北共軍主力現全部肅淸，年底蘇北各縣可完全收復，並允許本邑父老要求，發給自衛隊槍械，工廠。學校不駐軍隊。 
[平漢北段戰事仍烈　共軍再陷松林店　冀南元氏方面亦有激戰]  
　　〔本報北平十二日電〕平漢北段戰事重心移至松林店，高碑店方面，松林店昨夜被由保定方面竄來之共軍主力再度攻陷，十二日上午一時餘，尙在松林店西十五里地方激戰中。保定外圍有小接觸，　都，方順橋，于家店仍在共軍手中。冀南共軍爲呼應作戰，又自元氏方面開始一新攻勢，十二日尙激戰中， 
　　〔中央一社保定十二日電〕平漢北段南下國軍繼續推進，連日在松林店　北平西南約六十五公里）附近之潘村，祝村，遝斗店等地激戰，共軍傷亡千餘。 
　　〔中央社北平十二日電〕平漢北段定興，涿州間十一，十二兩日戰事激烈，共軍增援猛撲，阻止國軍　下。又平漢北段搶修工作刻正推進中，由北平開出三列車，仍至松林店。 
　　〔中夾社保定十二日電〕確息，由石家莊北上國軍，刻已進入定縣縣城，與宋軍會合，國軍另一部，已進駐寨西店。 
[豫北國軍　收復焦作]  
　　〔中央社鄭州十二日電〕豫北國軍十二日下午一時收復焦作，該處爲華北最大煤礙之一，產量最豐，平漢，隴海兩　路用煤，皆仰給於此，惟自共軍佔據後，大部機器多被破壞，或拆卸運走，今雖爲國軍收復，亦非短時期所能恢復。 
[松花江橋工程　正謀繼續搶修]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕巾長路松花江大鐵橋，原被共軍破壞三孔，經兩三月來之搶修，橋基已修復，日前架設鐵架時，被共軍砲擊，鐵船多沉沒，工程人員亦被擊傷，工程因而停頓，現正謀繼續搶修工作。 
 
 

Page 2

 
 
[可利普斯夫人　榮獲我景星勳章　主席伉儷昨設盛宴疑待]  
　　〔本報南京十二日電〕克利浦斯夫人今晨竹接見中共代表董必武，王炳南。下午八時偕密勒夫人，佩琪小姐，出席勵志社蔣主席夫婦之盛大它宴會，施　文大使夫婦，海加斯武官，費友德准將，銀德小姐，于右任，戴傳賢，白崇禧，兪火維，王世杰，馬超俊，桂永淸，爲至柔，黃鎭球等暨夫人均出席作陪共百廿餘人，禮堂由黃仁霖親自指揮怖嚴，四周圍以沙法，正中排回式餐位，檯布座椅均爲新製，全付銀製器皿。八時許賓主齊集，談笑風生，按位入座後開始用膳，膳後即由主席致詞，並贈授克夫人特等大綏景星勳章一座及褒詞一張，密勒夫人六等景星動章一座，以酬援華功績。夫人亦答詞致謝。九時一刻，餘興開始，童芷苓之拾玉鐲上塲，蔣夫人時爲克夫人講解劇情，克夫人頗感興趣。十時席散，蔣主席夫婦始偕嘉賓同返官邸。今晚克夫人及小姐將留宿邸中。茲將主席褒詞及克夫人答詞錄后：「蔣主席褒詞」：英商務部長克利浦斯爵士夫人，於中國抗戰期間，反對侵略，主持正義，使英國人民，對中國抗戰之意識，深切了解，複組織援華總會，募集鉅額救濟基金，厥功甚偉，茲特頒贈特等大綏景星勳章一座，以示酬勞，並資矜式。「克夫人答詞」：余於接受閣下所賜予十分隆重之榮譽時，謹願代表敝國千萬人民，向貴國人民，敬致其祝賀及期望，余愧不敢常，但引以爲榮。 
[李迪俊抵新加坡　對記者報告赴爪哇使命　願赴印尼統治各地訪問]  
　　〔中央社新加坡十一日電〕我派赴爪哇特使李迪俊，今日下午自曼谷乘機抵此，即於此間我領事館舉行記者招待會，大略說明此次赴爪哇之使命。李氏稱：、渠計一九三九年七月赴占巴被任公使時，曾初次抵達新加坡，今重臨舊地，感覺殊異。日本投降後，爪哇情形迄未安定，當地我國僑胞，因此遭禍慘重，蔣主席對此，軫念特深，故派渠爲赴爪哇特使，渠此行所負責任，即在澈底調查該地之眞實情形，並與當地僑領交換意見，根據交換意見之結果，製成報吿，再從而決定救濟辦法，故抵爪哇後，第一步將赴荷　政府控制下之大部城市，鍵行調查，如得印尼當局之尤許，渠　極願赴印尼統治下之各地訪問。又我駐巴達維亞總領事蔣家棟，亦將於今日下午來此，俾於李特使赴爪之前，供以一切親聆目擊之報導。李氏一行將於數"內，離此赴巴達維亞。 
[魏亞特返國]  
　　〔本報南京十二日電〕英首相代表魏亞特，十二日專機　國。 
[公路客運價目　十六日起調整　約增加百分之六十]  
　　〔本報南京十二日電〕各公路客遝價目，自本月十六日起再度調整，增加數約爲百分之六十。又公路總局擬於各地普設修車廠與保養塲，以建立一全國性之車輛保修網。 
[港美定期班機　明起正式通航]  
　　〔中央社香港十二日電〕中國公司與汎美公司合辦港美定期班綫十四日通航，每星期一自港飛美，經馬尼刺·關島·威克島·中途島·檀香山·至三藩市·客票港至尼刺，港幣六百元，馬尼刺至三落市七百廿六美元。 
[美派船赴大連　載運歐人撤退]  
　　〔聯合社南京十二日電〕今日此間獲悉，美國政府近應瑞典及丹麥兩國之請，已撥給船隻，將滯留大連之歐洲人二十名撤退。其中如丹麥領事艾爾姆，瑞典領事達斯特蘭，及婦孺若干，均係中日戰事初起時困居大連者。此外，另有希臘人兩名，秘魯人一各，現均在赴滬途中。 
[行總新副署長　鄭道儒視事　霍寳樹定明日赴京]  
　　〔本報南京十二日電〕行總新任副署長鄭道儒，十二日晨正式到署視事。據語本報記者：行總之工作至爲艱鉅，但爲對得起捐款之聯合應人民與因戰爭而受苦之本國同胞計，我人之工作不能失敗，同人等將就原有機構與原有精神，加緊努力。鄭氏係上上午九時到署，隨即舉行簡單儀式，首由前副署長浦薛鳳作簡短介韶，勉各同仁繼續努力工作，繼由鄭氏發表談話，說明行總工作之艱鉅，盼能通力合作，約一刻鐘即散。該署同人原定茶會歡送浦氏，因浦婉辭作罷。據接近浦者談：渠可能至淸華大學執敎。又聞新署長霍實樹十四日可來京。 
[海軍總部改組竣事　分五署四處一總司令辦公室　主要負責人軍已到職]  
　　〔本報南京十二日電〕海軍總司令部最近改組完舉，其編制分五署四處及一總司令辦公室，主要人選如下：副參謀長魏濟民，總司令辦公室主任　友蘭·第一署副署長秦惜華。第二署長朱調。第三署長劉德浦。第四署長書晟·副暑長陳書麟·第五署長吳子漪·編纂處長呂德元·軍法處長吳智·總務處長蔡成渠·均已先後到職，至第一署署長及醫務處處長人選，正在考慮中。 
[建設新江西　五年計劃最後決定]  
　　〔本報南昌十一日電〕新江西五年建設計劃現經省委審議作最後決定，此一計劃在政治方面擬積極完成地方自治，奠定憲政基礎，經濟建設將注重農林，工礦事業，俾促進全省工業，文化建設則力求增進國民知能，培養專門人才。省府決光展開縣政建設，以地方自治爲主，政治經濟爲輔。 
[南昌市參會開幕]  
　　〔本報南昌十一日電〕南昌市參會十一日開幕，會期八日，除聽取市屬各機關業務報吿外，並將參觀新市政建設計劃圖表，對此方案，將作精密研討，贛籍參政員李中襄，王枕心辭職，張倫元等現正競選。 
[美軍事顧問團　團員廿餘抵漢]  
　　〔本報漢口十二日電〕美軍事顧問團駐漢團員，近日陸續到達者有上校薛門斯，中校爾丁，威里斯，赫雲，及可克斯等二十餘人，由薛門斯領隊，共分地勤，聯絡］轟炸三組。按薛門斯對航空技術極有研究，在二次大戰中頗多建樹。　 
（上）倮倮人。（下）駐華美軍司令部殯殮科在中國西部高原區搜尋失事飛行員之　體，圖示該科第五小組人員與首先聽得此項淸息之法國神父波萊特（中坐者），正在研究倮像區之地圖。（聯合社攝） 
[中信京分局經理報告　處理敵僞產經過　已售獲廿八億四千餘萬]  
　　〔本報南京十二日電〕中央信託局南京分局經理丁世偵，十二日招待記者，報吿京市處理敵僞產業經過稱：敵僞產業，可分爲物資與房產兩大部份，截至目前止，移交物資之機關共有十四個單位，先後售出十八批，共得比七億九千五百五十五萬餘元，配售各機關者得五千餘萬元，共收入廿八億四千五百五十五萬六千零六十六元；房產方面共接收三百七十一幢。其中一百四十幢爲敵產，由當局分配各機關者八十三幢，其餘房屋暫出原接收機關保管；該局所接收之傢具共五二一四三件，大部爲逆產，其中貴重物品不多，僅有褚逆民誼之字畫一百十七件　傢具中屬於敵產者已陸續賣出，逆產則因若干漢奸案至今未審結，與懲治漢奸條例關於「酌留漢奸家屬必需生活費」尙右待解釋，故迄未出售。敵人所有傢具分四種方法予以處理，共售得一億九千八百六十七萬七千九百八十二元。關於京市民住宅買宅事，丁氏亦有所說明。 
[京滬電話綫不敷　話局積極謀擴充]  
　　（本報南京十二日電〕近來京滬間電話常須較長時間始可接通，）用戶頗有責難。茲據京話局話務科王科長正元談稱：日來京滬長途電話使用者驟增，在現行綫路與機械之簡陋設備狀况下，欲保持每一電話通暢，至爲困難，爲應付現實計，除重要軍政常話外，其餘一般用戶之電話亦當設法接通，惟因機綫不敷，自不能按照預定時間一一接通，間有用戶不明眞象，責難與誤會紛至，誠使長途電台工作人員窮於應付，目前本局除自積極擴充機綫設備，俾臻通暢外，尙請各界人士予以諒解云。 
[薛岳建議交通部　隴海路築至淮陰]  
　　〔本報徐州十一日電〕徐州綏署主任薛岳以淮陰地位重要，已向交部建議築一隴海路支綫，由變溝直達淮陰。聞交部已予考慮。 
[公教人員所得稅　應依原薪俸課徵　監察立法委員聯合建議]  
　　〔中央社南京十二日電〕物價不斷高漲，公敎人員薪給迄未能依物價指數此例調整，此次直接稅局徵收薪給報酬所得稅，包括薪水加成數，生活補助費及其他津貼在內，多感担負過重，茲聞監察立法爾院委員，頃聯合建議國防最高委員會，對於上項所得稅請照原支薪俸課徵，以减輕公敎人員担負。 
[央行行務會議　按照程序進行]  
　　〔本報南京十二日電〕中央銀行第三屆行務會議十二日上午九時繼續舉行，出席各員按照會議日程中所排定之程序，分組召開審查會，下午二時至六時繼續開會，至晚始散。 
[僞北平市商會長　鄒逆泉蓀處死刑　僞京市長周學昌定十九日宣判]  
　　〔中央社南京十一日電〕首都高院今審訊僞社會福利部部長彭年，偽財政部常務次長陳之碩等。又僞北平市商會長鄒泉蓀今午判處死刑。 
　　〔本報南京十二日電〕僞京市長周逆學昌十二日在首都高院公審，旁聽席滿，十一時由金世鼎庭長開庭審訊，至下午一時休息，二時續審，並開始辯論，至五時半始畢，庭諭十九日上午九時宣判。 
　　〔中央社南京十二日電〕僞政治保衛部主任秘書莫逆國康，前經首都高院判處十年有期徒刑，莫逆不服，申請覆判，現最高法院已核准原判決，莫逆即將由看守所移往監獄執行。又首都高院今宣判三奸，僞警察總監署特高科員虞嘉瑞及僞社會部勞動　司長呂斅各處無期徒刑，褫奪公權終身，僞交通部總務司長王宗軾處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，三奸財產依法沒收。 
[急救宣慰兩淮　工作局部展開　行總運救濟品赴高郵寶應]  
　　〔中央社淮陰十二日電〕兩淮收復後之急救工作及宣慰工作，週來已吿局部展開速日兼程趕到集結於此一蘇北重鎭（淮陰）之各機關代表及團體，計達七八起。蘇北難民救濟協會已撥到現款二億元由社會部謝專員會同地方辦理急賑，蘇寗分署擬運大量麵粉前來，一部施賑，一部換取麥種，發給農民，俾趕速開始業已稍遲之冬耕。 
　　〔中央社南京十二日電〕行總蘇寗分署自國軍收復高郵，寳應，邵伯以來，鑑於該區難民無衣無食，生活困難，亟待救濟，現已派專輪遝輸救濟物品，前往施放急賑。 
[鄂復路運動　發動民工義務勞動]  
　　〔本報漢口十二日電〕鄂省府爲恢復並加紳全省公路建設，決發動民工義務勞動，進行復路運動，全部工程計劃預定復路四十二萬公里，須徵調民工一千二百萬人，並限本月中旬起，至明年一月底完成。 
[漢口「地下錢莊」　又一家騙疑倒閉]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢市武聖路鼎顧油坊經理程忠漢等所設「地下錢莊」積成王號，又以　款倒閉，負債共達兩億兩。 
[平市警局與美軍　成立警憲聯絡室　規定美軍不得入妓館]  
　　〔本報北平十一日電〕平市警察局與駐平美陸戰隊憲兵隊成立一「中美警憲聯絡室」規定美憲兵之檢查調查行爲，須伴同中國警察，不得單獨鍵入中國民宅；並規定除中國軍驚可着美軍服裝，但須配帶自己符號外，禁止人民着美軍服裝，此外，禁止美兵入中國妓館，及隨便鳴槍，並須服從交通規則。 
[何應欽在美　參觀工廠學校　下週應邀赴美北部狩獵]  
　　〔中央社紐約十二日專電〕五國軍事參謀團所有人員，包括我國之何應欽將軍在內，將應美代表團之邀，下週飛北達科太州狩獵。何氏曾在美陸軍部招待之下，參觀美各地工廠軍事學校及設備。 
[澳洲政府計劃　促進對華貿易]  
　　〔法國新聞社澳洲京城十二日電〕澳洲政府刻正努力發展對華商務關係。澳洲商務代表韋里敦氏業已首途前往中國接洽一切。聞澳洲擬發展糧食與羊毛之對華出口。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電政院綏靖區政委會擬分派委員巡迴各地，督導施政，藉安收復區秩序，解除人民痛苦。 
　　新加玻電英贈我之一千四百　　　帆艦「伏波」號，十二日下午離此赴香港。 
　　本報南昌電贛電訊局近由寗都運　二千與六百瓦特大型中型發報機，現正加緊架設，短期內並可用無綫電與京，滬，漢，平，津等大都市直接通話。 
　　本報重慶電本市商會代表仇秉文等十餘人，約於十五日飛京，出席行將召開之全國商聯大會。 
　　本報漢口電那救濟分署主持建築之平民新村，其第一部二百間已全部佈置就緒，此間難民定日內遷人居住。 
　　貴陽電黔保安部前　備組少將組長孫家讓殺妻案，地院十一日下午宣判，孫家驤處無期徒刑。 
　　靑島電靑島海軍造船所新造五百噸「造一號」艦一艘，十一日下午舉行下水典禮，美海軍首長曾應邀前往參觀。 
　　北平電日籍戰犯石尾木（河北望都憲兵隊長）十二日經此間軍事法庭判處死刑。 
社論 
[應即以議塲代戰塲]  
　　張家口已於十一日下午由國軍收復；同時國民政府昨日已頒令通知國民大會各代表自十一月二日起，晉京向國民大會報到，以便國民大會能於十一月十二日如期開幕。這兩件事是使半個月來的局勢急轉直下，有些人會焦慮着時局或將更形惡化，甚至懷疑周恩來氏所恫嚇的「全而破裂」會成事實。惟中共方面，據稱因待延安之指示，故如何反應，京滬代表尙守沉默。政府方面，則謂國大召集，並不妨礙和平商談，而第三方面的人士原定即日進京斡旋者，暫緩啓程。就目前形勢，判斷今後政局演變的趨向，似乎尙難捉摸。 
　　惟不論政局前途如何，我們敢說，中國要達到民主憲政的建國目的，祗有「以議塲代戰塲」的一條大道，舍此以外別無捷徑；縱有若干崎嶇小道，都是徒然叫人白費精神的歧路。故執政黨也好，反對黨也好，號稱第三者方面的黨派也好，誰能澈底覺悟到這一點，立刻實行放棄戰塲逐鹿的打仗，而改用議塲辯論的方法，誰就能得國人的尊重與世界的同情。我們當前幾天馬司兩使提出最後建議，即張家口休戰十天，同時即召開三人五人兩種會議，解決軍事政治一切懸案，就以爲共產黨如有大政治家，決不會錯過這個機會，而共產黨畢竟拒絕了，以致第三方面的人士縱想再行奔走，已感不及，不禁深深地爲共黨可惜。然而亡羊補牢，猶未爲晚，共產黨果眞還想在中國做一個像模像樣的反對黨（第二大黨），則張家口雖失，和談之門依然未閉，它還是有立刻丟開戰塲走入議塲的機會的。 
　　共產黨今天如果還要執抝，一定認爲「全面破裂」之機運成熟，不肯放手，不讓和談可以重開，則推測他們的用意，不外兩點：（一）以爲陣地戰縱然失利，不妨改用游擎戰，自可使中國成爲一個兵連禍結的局面，以待將來的時機　（二）以爲張家口旣下，倘接受政府的要求，繼續商談改組政府，參加國大，以及整編統編等問題，得母類於「城下之盟」。其實這樣想法，全都不智。以前者論，就算眞的兵連禍結，國家受害固不必說，於共黨究有何益？而且如此執拗下去，徒然使全國人民今後痛惡共黨更甚於往昔。以後者論，共黨代表日前曾說不爭一城一地之得失，則張家口共軍之不守，共黨正不必引以爲恥，也就無所謂城下之盟。而况如果雙方以國家民族爲至上，則「兄弟鬩牆，外禦其悔」，釋嫌脩好，正是美德的表現。至若大丈夫能屈能伸，更是常人所不易學。共黨此時倘能翻然覺悟武力之不足恃，決心變計「以議塲代戰塲」，則全國人民就全鬆了一口氣，祥和氣象立即呈現，以往人們對共黨的誤解均可一掃而空，而且對共黨將感覺其過而能改。爲共黨計，此究何樂而不爲？ 
　　同時，我們要力勸政府，萬勿狃於最近在戰塲上打了幾次勝仗，就遺忘了以政治解決的方法達到和平統一的一貫方針。我們相信政府也必不如此。政府雖然明令公布國大代表報到日期，但決不是表示就將獨斷獨行的。政府自必依然遵照政協的決議，熱切期望各黨各派以及社會腎達都能參加國大，共同制憲。即使在國大召開以前，政府改組一舉，也祗要共黨和其他黨派願意開示名單，政府也無有不立時可以商談改組。「以議塲代戰塲」的辦法，由政府的地位來講，可以說是最安穩的政爭方法。故共黨硬要說政府存心「全面破裂」，這是不足以使人們相信的。不過我們希望政府爲更取信於一般人民和各黨各派計，不妨即在收復張家口之際，再來一次明白的宣吿，命令前綫各地的部隊，立刻暫停軍事行動至若干時日，以爲恢復政治軍事商談更大啓其門戶。必如此，政府以前必不得已而對共軍反擊的苦心，更可見諒於天下。亦必如此，共黨以及其他各黨派必將更無理由可以拒絕與政府恢復和談。 
　　總之，張家口收復了，國大也召集有期了，這正是當前和平的大轉機，中共不能錯過，政府更不能放過。而第三方面居於調解斡旋的人們，尤其應該把握時機，盡力奔走，使在戰塲上的「全武行」，變成議塲上的「羣英會」！人民之幸，國家之福！ 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州鄉鎮長謟匪獻媚　省令整肅以清匪患　「新四軍」薛永輝部末日降臨]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省府以蘇州縣屬四兩區之間，儼成「新四軍」薛永輝部竄擾之根據地，攷其所以能形成此潛勢力之故，大抵在於各該地鄉鎭長諂匪獻媚，遂致兵來則匪去，兵去則匪復至，實屬勦不勝勦，證之縣屬四區通安橋鎭長陸仲英，近因通匪案發，罪證確　，被拘第一綏靖區一案，即可知所斷非虛，現爲圖澈底肅淸匪患，當非將該地區各鄉鎭長分別良券，予以調整，不能爲爲功，昨特專電蘇縣府嚴令遵辦，即日開始審核各鄉鎭長資歷學行，立予調整，嚴禁姑息從容，以爲建立健全政治之基礎。 
[鄉鎮保甲長應否服役　國防部解釋疑義　蘇州團管區召開三縣兵役會議　杭市限期一月辦理免緩役聲請]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省六十三縣已於十月一日開始辦理兵役，駐蘇團管區司令部爲徵詢谷縣政府意見。加速工作進度起見，將於本月中旬召集蘇州吳江常熟三縣縣長軍事科長，舉行兵役會議，以共商進行。文關於在職之公務員應否服役問題，各級兵役機關對此頗多疑義，茲經國防部解釋如次：（一）區鄉鎭保甲長兼任國民兵區鄉鎮保隊長甲班長，在服役期間作爲已召服務軍事補助勤務論，准緩徵召，其不稱職者不在此例：（二）各縣市區鄉鎭保隊附在服務期內成績優良者，准依照作爲已召服務軍事補助勤務論，准予緩徵。 
　　〔本報杭州訊〕杭市自市府奉令徵兵消息揭露後，日來街頭巷尾，紛紛談論，各保甲長工作備形忙碌。杭市征兵此次爲抗戰後第一次，頃向有關方面調查，本市對本年度壯丁聲請審查工作，已訂定進度表，現已依照積極進行，凡具有免禁停緩條件之壯丁辦理聲請時應繳納緩役證書費用一節，由浙省軍管區司令部，會同民廳簽請沈主席核示中，聲請期間，自十月五日起至十月十五日止。 
　　〔又訊〕十一日浙省府會議決定，本年恢復徵兵，原有優待谷及優待金辦法均廢止，由民政應會商軍管區依新兵役法徵收緩征緩召壯丁之費用，以爲優待征屬之用，並全部留縣應用，不由省提成，亦不交省統籌。 
[常熟護航　警察局長更易]  
　　〔本報常熟訊〕本縣水陸交通，刦案迭出，此次王省主席米常視察，頗爲關懷，面論潘縣長迅即召集各輪船公司，積極購置自衛槍械，增强警衛力量，隨輪保護，如購備槍枝困難，得請派武裝部隊護航，以策安全，又警察局長楊春同辭職照准，省派王漢雄來常接充。 
[蘇北難民還鄉　鎮江戶口減少]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣九月份及十月份上旬戶口，茲調查統計如下：城區：三七四〇九戶，男一〇三一五八人，女八三七一五人，計減少八三六戶，男二八九四人，女一一一六人。高資區七五五五戶，男一七四二六人，女一八二三五人，計增加八戶，男四九人，女三九人。上黨區九八〇九戶，男二一六九二人，女二一九六四人，計增加一戶，女六人，減少男四人。辛　區一七九三二戶，男三一一九一人。女三八〇〇八人，計減少二戶，男二〇人，女一六人。大港區二五九六一戶，男五三五二八人，女五三一七三人，計减少二戶，男二六人，女二九人。寳　區一〇一六五戶，男二二八〇七人，女一九九八八人，計增加男四人，女八人。高橋區七九八七戶，男一九五一四人，女一八〇〇四人，增加女八人，减少男一人。總計全縣計有一一六八一八戶，男二六九三一六人，女二五三〇八七人，合計五二二四〇三人。按蘇北各地漸次收復，流亡本縣難憶紛紛還鄉，故九月份及十月份上旬戶口計减少八四二戶，男二八九二人，女一一〇〇人。 
[清查團到蕪湖　決打虎幷拍蠅]  
　　〔本報蕪湖十二日電〕接收淸查團徐皖組長馬景常十一日到蕪，即招待記者，聲明決打虎幷拍蠅，記者希望虎蠅同撲滅，已開始工作。 
[水陸慣竊　在錫落網]  
　　〔本報無錫訊〕城區通漢鎭自衛隊，雙十節晚八時出巡，在通運路捕獲竊賊王瑞民一名，供出有同黨兩人住居湖錫旅社三號，當即派隊員到旅社守候，先後將同黨殷森階，劉辛西捕獲，供稱均住漢口大智區十三保八甲，向在鐵路輪船做扒竊生涯，並到過無錫做扒竊三次，今日陣上失風，當由自衛隊將臟物衣服衣料金環等物帶隊，的值二百餘萬元，於十一日上午開列淸單，將人贓一併呈解城區署，轉解縣政府訊辦。 
[承銷商家操從　泰興火油恐慌]  
　　〔本報泰興訊〕日來市上火油缺乏，燃料大起恐慌，緣泰興原有火油經理振泰，華昌，大生，太豐等號承辦美手，光華，亞細亞，德士古四公司泰興經銷事宜，詎料因泰興市價不一，伊等乃異想天開，將　次派售之火油中途向泰州刁家舖等地高價出售，致使泰興火油脫市，造成奸商高抬之機會，現縣商會已請該四商家將派售之火油掃數運回本縣出售，並電上海美孚等四公司督飭各該經理，嗣後不得將承銷火油運往外縣出售，否則即請停止其派貨權利。 
[宣慰蘇北收復區　政治工作團蒞南通如皋　王省主席指示任務六項]  
　　〔本報南通訊〕蘇省王主席關懷蘇北地區民衆生活疾苦，特派省保安司令部蘇北收復區政治工作團團長陳大拔來蘇北宣慰，陳氏等一行自省會出發至口岸，泰興，泰州各地，復轉道上海抵通，迎日召集各中學學生，保甲人員，社會法團負責人訓話，並召開各機關首長地方士紳座談會，工作異常忙碌，十一日晨八時專車赴如皋宣慰。據陳團長稱：此次來蘇北，王主席曾指示任務六點：（一）倡導軍民合作，以完成建國使命；（二）揭露共軍技倆，以提高人民鬥爭意識；（三）從速組織地方武力，以保衛家鄉；（四）聯系軍民悄誼，以求早日完成綏靖任務；（五）增强地方武裝，以確保自衛；（六）配合行政幹部，以求與共軍鬥爭之步調統一。 
[鎮江工商貸款　已洽妥六億元]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江縣臨參會駐會委員會，前以本縣在抗戰勝利以後，蘇北共黨倡亂，交通阻塞，工商業已陷於大部停滯狀態之下，復以美貨傾銷，而金融政策，未能適應需要，於是高利貸應運而生，工商業遂日處於飲鴆止渴，日暮途窮之境，經議決制止高利貸辦法，幷向省府及銀行請求迅予救濟，縣商會亦向各方作同樣活動，幸得省府王主席暨董財政廳長之支持，各銀行當局方允予考慮，本報記者以此事久爲各方面關懷，十一日特走訪商會某負責人，據談：本縣談妥之工商貸款，總數僅六萬萬元，已屬杯水車薪，而中央中國農民三國家銀行，仍在多方研究手續中，何日兌現，不得而知，現僅蘇農與江蘇兩省屬銀行，已奉省府准許，準備開始貸放，但數額方面僅有六千萬元而已。又悉：蘇北已復員之各縣，以地方工商業已瀕於破產，現亦準備向銀行請求工商貸款中。 
[如皋趕修公路]  
　　〔本報南通訊〕如蒲公路，於上月爲大水冲毀多處，經如皋縣府建設科配合國軍，經五日之搶修，並建築橋樑一座，已於六日完成，加強路面工程，亦於六日下午全部完竣。如海公路七日開始搶修，已修至距如城十里之十里莊，現仍繼續搶修。如皋縣謝縣長，六日徵集民伕五十餘各，配合國軍，繼續搶修如黃公路，由陸家莊搶修至八角井地方，計長三公里，沿途破壞之缺口四處長七八尺破深三四尺不等。 
[蘇州警察所長　潛逃已被緝獲]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本縣第二警察所長程襄生前因得賄縱放烟毒販案發，棄職潛逃，經吳地檢處及警察總局下通緝令後，已於十一日晚十二時許在花園飯店內緝獲，暫押警局，定十三日晨移解地檢處。 
[松寶太常等縣　海塘危險　董廳長等將前往視察]  
　　〔本報鎭江十二日電〕松江，寶山，太介，常熟等縣海塘，因近週來受潮水冲刷，危險萬分，省方屢接電吿，董建廳長決定日內會同蘇寗分署鄭署長及聯總負責人等，前往視察，對險要工段決予搶修。 
[政治金華江　流域各縣同時開工]  
　　〔本報金華訊〕浙省第四區行政督察專員李楚在氏倡導整治金華江，組設水利參事會及水利工程處，利用農隙、從事興修，流域各縣同時開工，金華將先修臨江至金錢寺一段，預計自本年十月起至明年二月止，完全竣工。 
[裕昌輪　海上落難]  
　　〔本報徐州訊〕由青島開連　港之裕昌輪，上月中句由靑駛出後，行約百餘里，穴發生故障，擱置海中，約五小時許，修好開行，不二十里又停，後又遭大暴雨，吹至車牛山下，幸船錨掛石縫上，使船未吹碰石上，在該處停三天，始修好機器續航，中途又發生故障數次，第五日始遇救生船，拖往連雲。船中乘客六十八人，船員九人，五日夜飲食呈斷絕狀態，均幾遭餓斃，乘客抵連雲後，虛驚之色，猶現眉宇。 
[蘇省保安司令部　點驗蘇南保安隊]  
　　〔本報常熟訊〕蘇當保安司令部爲求明瞭江南件縣保安部隊實况起見，特派該部薪餉點放委員會第一組長張維綱，率員點騐無錫，吳縣，松江，上海，奉賢，靑浦，川沙，南匯，金山等縣保安部隊，第二組長梁繼武率員點騐江陰，吳江，常熟，寳山，太倉，崑山，武進，嘉定等縣保安部隊；第三組長高永信率員點騐宜興，溧陽，金壇，丹陽，句容，高淳，溧水，江寗，鎭江等縣保安部隊。 
[浙省工賬及義務勞動　興築公路十三綫　重要幹綫八條劃爲國道]  
　　〔本報抗州訊〕本年冬季浙省交通處當局配合行總之工賑及義務勞動，正修建全省未成公路網，其中一部份係由省參議會建議者，茲探誌所築各路綫及工程如下： 
　　（一）長廣段（長興至泗安），計三八·二八公里，估計六〇〇〇〇工。（二）餘安孝泗段（黃湖至泗安止），計五九·八〇公里，估計二〇〇〇〇工。（三）湖嘉段（吳興至平望），計五八·一二公里，估工八〇〇〇〇工。（四）臨仙段（臨海至仙居），計四五·〇〇公里，估工六〇〇〇〇工。（五）奉海段（奉化至寗海），計四五。一一公里，估計五〇〇〇〇工。（六）鄞象段（鄞縣至象山），計六七·三〇公里，估工八〇〇〇〇工。（七）慶松段（慶元至松溪），計三〇·〇〇公里，估工五〇〇〇〇工。（八）金遂段（金華至遂昌），計六·五〇公里，估計一〇〇〇〇工。（九）遂湖段（遂昌至湖山），計五五·〇〇公里，估計六〇〇〇〇工。（十）　新天段（嵊縣，新昌，天台），計七五·三〇公里，估計四三〇〇〇〇工。（十一）天臨黃澤段（天台，臨海，黃岩，澤國）、計一三五·六〇公里，估計七〇〇〇〇〇工。（十二）澤淸溫段（澤國，樂淸，永嘉），計一一六·〇〇公里，估計七〇〇〇〇〇工。（十三）永瑞平段（永嘉，瑞安，平陽橋），，計九三·五六公里，估計六〇〇〇〇〇工。 
　　又浙省公路重要幹綫，均被中央劃爲國道，茲悉其劇爲國道綫路如下，　（一）杭州至餘杭，於潛，昌化，入安徽屯溪綫。（二）抗州至乍浦，入江蘇綫。（三）杭州過武康，長興赴南京綫。（四）杭州過新登，桐廬，白沙，建德，龍游，衢縣，常山入江西綫。（五）衢縣至江山，入福建綫。（六）龍游經松陽，麗水，靑田赴永嘉綫。（七）蕭山，紹興，百官經觀海衛至鄭縣綫。（八）鄞縣經橫山至象山綫。 
[浙贛鐵路積極修復　江段下月通車　諸暨金華段年內可完成]  
　　〔本報抗州十二日電〕浙贛鐵路衢州至江山段，經積極修築，下月可通車。諸暨至金華段預計於年內通車。金華至衢州段猶待材料之到來，材料中最感缺乏者，莫如鐵軌一項。枕木一項交通部允撥七十萬枝，就地亦徵購若干，差可應付。茲悉進口有鐵軌一批，將撥與浙贛路應用，但即使迅速遝抵浙境，全綫通軍亦須待諸明年矣。 
[常熟食無肉]  
　　〔本報常熟訊〕此閒城區居民，連日舉箸無肉佐餐，各猪行雖仍有大批鮮猪，而各肉莊均停宰停市，據悉，因係每日有人强求以市價以下購肉，肉商虧損太甚，不得不停業。 
[蘇州鬧市白畫發生搶案　公園坍橋游人飽飲池水]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑二"以來，雖因治安朱靖，刻案迭出，然白　鬧市行刻，尙不多見，十日　午四時許，城中心區第一天門二十四號上海瑞泰汽水公司蘇州經銷處孫姓家內，向係經營貼票，昨由某處取得貸三百萬元返家，因米加掩藏，致爲宵小覬覦，當有身穿靑布衫褲之暴徒二人，一年約三十一二歲，一年十七八歲，尾跟至門，適孫因匆忙間未曾將門隨手關閉，逕自入內室檢點鈔洋，二暴徒見有隙可乘，竟大胆直入內室，嚇禁于聲張，年長者即隨手撈取百萬元一紮者二紥，年靑者則刦得百萬元，出門後分路逃逸，該孫姓因事出突然，一時驚若木鷄，迨盜匪出門，始覺察匪徒並無武器，急招呼同室某姓主婦追緝，一盜出門後竄北局小公園，爲孫姓追至靑年會門首，則將追及，盜即將款擲地脫逃無踪，一盜則自宮巷折向觀前街人人叢中隱沒逸去，現孫姓以平空損失二百萬元巨款，已向該管警所請求跴緝歸案。 
　　〔本報蘇州訊〕本邑公衆游憩之地，僅有城中心公園一處，每屆風麗日和之時，遊侶薈萃，頗見熙攘熱鬧。惟八年以來，失於修理，亭圯橋傾，已非復舊日狀態，地方光復後，雖有公園整理委員會之設置，而絀於經濟，迄未着手興修，十日爲國慶紀念日，本邑各機關各學校均休假一天，因以公園游人驟形增加，至下午五時許，一部份遊侶駐足木質之九曲橋上，倚欄觀池中殘荷斷莖，忽匐然一聲巨響，九曲橋宣吿折裂坍傾，當有遊客男女十二人沉落池中，幸爲園中游覽之傘丘總隊士兵奮勇施救，一一援引上岸，雖未肇巨禍，而男女遊侶十二人，泥濘淋漓，已狼狽不堪矣。現本邑輿論界，一致認爲夏季頗多菜館茶室在公園中租地營業，此項租金收入爲數甚鉅，亟應移充修理費，紛紛敦促公園整理委員會，早日着手。 
[台州捕獲著匪]  
　　〔本報合州訊〕浙省外海水警局，第一大隊第三中隊部，據人報吿，謂有著匪方才桂，隱匿桃北草坦浦地方，曾糾集匪徒，搶刦船隻，綁架勒贖，殺人放火，犯案累累，當派兵前往該處兜剿，不料該匪聞訊出學，雙方開火結果，匪勢不支，著匪方才桂當塲捕獲，並在小田地方搜出肉票張友彩子年八歲一名，該隊已通知其家屬鎭　。 
[蘇州記者公會 
　昨日成立選出理臨事]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本縣新聞記者公會經月餘籌備，於焉宣吿成立，十二日午後二時召集成立大會，出席本縣政黨軍司法各界首長暨全體會員一百餘人，行禮如儀後，經通過章程草案，即開始選舉，結果如下：理事周以莊·顧偉·黃啓之·馮英子·劉國　·王兆言·沈芷痕·陳康和·徐澄本等九名，監事范君博·張叔良·陸春　等三名，大會至七時，始禮成散會。 
[徐州工務局長　會任僞職受]  
　　〔本報徐州訊〕本市市府工務局長辦耀楨（即鄭　剛）被檢舉漢奸案，高三分院刑庭七日上午十時第一次公審，錢松森推事主審，據　供稱：　　　建，嗣遷居上海，同濟大學土木工程系畢業，戰前在靑島公務局任技正，後代理公務局長，抗戰軍興，又回上海，迨民國三十年七月，因生活所迫，被朋友邀約來徐，在僞蘇淮特別區行政公署建設處交通股任主任科員，三十一年八月間離去，在僞組織時，會同僞華北建設總署開闢本市中山路。中正路·建築濟衆·慶雲兩橋，庭上詢及既受過高等敎育，不思報效國家，爲何反加入偽組織，鄭逆支吾其詞，十一時牛庭諭被吿還押，聽候調查。 
[蘇寗分署救濟工作　急賬工賬並進　同時協助北方難胞還鄉]  
　　〔本報鎭江訊〕行總蘇寗分署署長鄭通和，爲溝通及聯絡京滬各報駐鎭記者感情，特於日昨舉行首次記者招待會，除出席該署副署長江人龍，及聯總鎭江分署署長李覺生（美籍），主任秘書赫德利，執行秘書安迪生外，到有京滬駐鎭記者二十餘人。鄭署長即席報吿，略謂：蘇寗分署成立到今天，已有九個多月，最初成立的時期是做些備工作，由本年三月份到八月間才漸漸的開始工作，已將牛年。至於今後工作可分兩個部份，即是急賑與工賑，急賑是偏重於蘇北，工賑是全省性的，尤以江南各縣較多。 
　　江南工賬 
　　工賑工程，目前有四件事積極要做，第一是水利，第二是道路，第三是衛生，第四是敎育。水利方面，已與揚子江水利委員會合辦揚子江復堤工程，與導淮員會合　蘇北運河工程，與水利委員會及江蘇省政府合辦江南誨塘工程，及鎭武段運河工程，與南京市政府合辦秦淮河及京市城南下水道工程。道路方面，已與交通部公路總局訂立合同，撥款典修京抗國道與滬杭國道，另與江蘇省公路局合作，修復重要省逍。衛生方面，已與衛生署及省衛生處合辦鎭江楊州等十餘縣市之公私醫院修建工作，現省立醫院已開始興條。敎育方面，在抵戰期間被毀之小學校舍頗多，現已核定協助鎭師附小等二十所之校舍修理，今後準備每個月修理小學校舍二十所。 
　　蘇北急賬 
　　急賑方面：因蘇北各縣軍事積極進展，相繼收復的縣份很多，惟民衆受軍事與人爲水災的影響慘而且大，如淮陰淮安及泗陽收復後，本署即派員前往視察，並實施急賬，同時並看到睢寗，宿遷，及泗陽等縣，有百分之四十的民衆，都形成了病無醫，衣無着，住無處的情形，現在正盡極大力量，去搶救這一批政治的苦難人，一方面爲了便利救濟，並派員在淮陰設立辦事處，已先在徐州方面撥發麵粉二百噸，舊衣四百包。爲爭取時間，應其急要，特由本署派十輛卡車到徐，汽車由睢寗到泗陽一段已可暢通，惟由泗陽到淮安，祇好改用用小車小船再行運往。衛生救濟方面，已與衛生署接洽，派一醫　隊前往各縣收復區，實施醫藥救濟。 
　　發放麥種 
　　徐州，睢寗，宿遷，泗陽等地，刻已準備發放優良麥種，以增加明年農產物之收穫。目前沭陽，漣水即將收復，也正準備急賑工作。可是除了蘇北及徐海的難民積極救濟以外，還需要協助流亡在徐州的河北山東難民及東北的難民還鄉，此事已與上海分署接洽，自本月八日起，第一批即可由徐州遣送難民五百人到上海，再行由滬乘船返鄉，以後每隔五日，可每批運送三百人，該等留徐難民約共四千多人，至遲下月底即可全部運送完畢。至蘇北難民集中流亡於京滬揚鎭數目極多，現由本署開始辦理難民還鄉登記，屆時按照各難民返鄉路程遠近，支給適當路費 
　　趕製寒衣 
　　其他社會福利事業，南京及鎭江兩地，最近新創設縫紉工廠，並選擇難民中之壯年婦女趕製冬衣，以便發放難民禦寒之用，兒童及老人營養站，也在南京鎭江兩地成立十五個站，每日均有千餘兒童及老人去喝牛奶，此舉並擬於短期內推行至其他各地，另外在鎭江，揚州，徐州，淮陰，淮安等地設立施粥廠 
[淮南鐵路辦聯運]  
　　〔本報蚌埠訊〕淮南鐵路辦理由水家湖經合肥至裕溪口公路汽車聯運，經與安徽公路局商妥，已於雙十節日實行，汽車對號入座，並派有路（警護行，由蚌埠經水家湖合肥裕溪口至蕪湖，均有聯運售票處。 
[嘉定巨奸尚多漏網　縣府造冊呈請通緝]  
　　〔本報嘉定訊〕嘉定淪陷八年，地方奸僞爲虎作倀，窮凶極惡，復員以來，迭經縣府及軍警機關陸續檢舉，而重要份子，尚多逍遙法外，最近縣政府將罪行昭著之各奸僞，調查明確，造具名册，分呈蘇省府及江蘇省高等法院，請求迅予通緝　案，依法懲治，以免漏網。 
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處前據密吿，檢舉經營影戲業之本地人陶　蓀漢奸，陶於抗戰前，在蘇創設大光明，蘇州兩電影院，及新蘇飯店，淪陷時期勾結敵寇，開設味雅，新亞兩菜館，上海南京兩地亦分別開設戲院。僞中華電影公司成立，陶任蘇分公司經理，上月卅一日陶投案應訊，當經韋維淸檢察官訊後收押，業已調查確有漢奸罪行，已於八日向高院提起公訴。 
[讀者意見　約定]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負但切記　長。（二）切勿功許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　揚州醫院母忽貧病 
　　編輯先生：我是蘇北流亡一份子，看見省立揚州醫院，對於政府解除難民疾病痛苦的功令，陽奉陰違，覺得多麼痛心呀！先是該院本規定掛號時間爲每日（星期例假除外）下午（上午普通門診）二至四時，忽然打起一精神時間有限」的官腔，改爲星期一三五了，有錢的普通人，不但星期一三五毫未變更，還可增加二四六下午時間，待遇太不平等，就是其他完全營業性質的私人醫院，也沒有一處像這樣「唯利是圖」顯而易見。茲爲多數難民請命，籲請該院迅速改進，（　）恢復原有時間，（二）手續務求簡便，從此增加救濟效能，那就感謝不盡了！（胡鳳高） 
　　清寒學生求學有着 
　　編輯先生： 
　　在失學問題十分嚴重的今日，我們大夏大學的同學，却在與學校合作的原則下，解決了我們的問題。今天，我們用無限的欣喜，把我們的奮門過程，報吿一般學費還沒有着落的同學們，以供他們的參考。　大夏同學，一向是散漫的，但這次爲了自己的切身問題，我們緊緊地團結在一起。 
　　從敎育貸金不足分配的消息傳出後，同學們都着急了。經許多交涉，當局在各方的懇求下，就決定設一百名全免及一百名半費額。佈吿貼出後，立刻有四百多位同學簽了名，這證明學費問題是多麼嚴重地威脅着這麼多人！因爲申請的同學這麼多，原設的名額又不够了，這四百多位同學中，勢必還有好些人會得不到貸金，但我們還在要求，我們相信學校一定會考慮增加名額，使我們大夏大學的同學，沒有一個因繳不出學費而失學。 
　　我們以滿腔熱誠，提供還徬徨在校門外的夥伴們，拿出勇氣來，誠懇地向你們的學校當局請求，酌量增加免費額，或設獎學金。我們相信，只要不是學店，，賢明的學校當局，一定會替同學們解決困難，我們在這裏預祝成功！（大夏大學　一羣淸寒學生） 
　　職訓班離班生呼聲 
　　編者先生：我是一個失學六年的靑年，勝利後蒙前招訓會分發南京臨時中學艱業，在肄業期閱，該會又設立了一個蕪湖職業訓練班，我爲了要負担生計及感到年齡高大，毅然登記，轉入該班，企岡從今學得一專門技術，以報國家，以維生計。今春四月，該班開學典禮中，主任曾謂：「本班係靑年復學就業機構，宗旨在養成一批建國中下層幹部。「同學聞之，莫不額手稱慶。迄今結業期已臨，班方負責人宣稱：「除有六名分發工作者，及六十名蘇北籍同學准予分發升學外，其他學生，願早日離班。」我雖是一個江南人，然苦痛不亞於江北，母親在舅家度日，父親已死了九年。羣與之責問，乃曰：「我沒有這個責任，不信可向敎育部詢問。」我想這大概是實在的，他也有他的苦衷。不過敎育部既然拿了鉅額經費來救濟一批失學靑年，而不予以澈底，又有什麼用呢？徒耗人力物力財力於不顧而此輩靑年今後是否個個能復學，就業，所本到的證書，既不能投考學校。又不能申請工作，呌我們往那裏去？我們對國家的一片熱忱，恐怕就星要消滅了。〔馬如山〕 
[代郵]  
　　覆葉隱言君：台端前函指陳上海兒童醫院醫師態度不佳，頃得該院函復稱：「查該醫師並非上海人，言語隔閡，或爲引起誤會之主因。至於藥劑生二人工作效率低微，業已先後去職」，特復。　覆馬慰農君：對懲辦前永嘉縣長劉能超一案，有所陳述，刻浙江省政府復函略稱：「查本案已由蘭谿地方法院受理偵訊在案，當將馬君原函轉送蘭谿地院參考」，特復。 
　　覆爾君：台端舉示京蕪兩地行使央行百城版五百元券遭拒收一節，頃中央銀行發行局函復本館略稱：「本行發行之各版鈔券，除破損不堪行使者隨時得向本各分行掉換新券外，全國一律通用，蕭君所稱拒收情事，雖屬偶然發生，但有關幣信及民情至鉅，自應力予糾正。除轉飭本京蕪兩分行轉請有關機關注意並予糾正外，相應函復」，特復。 
 
 

Page 4

 
 
[和會可如期結束　檢討對匈和約時南代表南代表作激烈聲明　維辛斯基返莫斯科覆命]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：和會全會本日午前開會，由貝爾納斯主席，當即開始檢討對匈牙利和約。南斯拉夫代表即外長西米克向和會投一「原子彈」，渠對義大利和約正式表示不滿。據謂凡涉及南國領土之和會決議，南國決不受其約束。西米克之言有云，「和會所採納有關南斯拉夫之決議，南國決不承認其約束力量，同時並要求四紳外長對於南國問題，在未獲南國同意前，勿遽行採取最後之決定」。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：巴黎和會對匈牙利和約之決，今晚可以結束。衆信明日星期日，和會不致開會，週一上下午，將討論對芬和約。此次和會閉幕辭，可望於週二上午最後一次會議中宣讀，週二即十月十五日以後，各國代表即將紛離巴黎，一部份或將在此後一月半中準備前往紐約出席聯合國大會之各項工作。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：蘇聯代表維辛斯基今日飛返莫斯科，與斯達林作重要會談。 
[對保和約通過　希保邊界並無變更]  
　　〔中央社巴黎十二日合衆電〕和會於推翻四紳對保希邊界之建議案後，於今晨一時十五分完成對保之和約，此爲三日完成之第三和約。各國代表拒絕接受四紳外畏所通過之對保和約之條款，該項條款在否認希臘獲得任何變更保希邊疆之機會。和會各代表此一舉動，使今日全體大會感覺極大震驚。希臘前此曾堅特要求邊界之若干變更，以免遭攻繫而保安全，大會於通過保加利亞和約後即宣吿休會。至上午十時然後繼續表決對匈之和約。今晨大會表決對保和約之經濟部份時，亦援用昨日羅馬尼亞和約之陳規，代表中三分二以上之多數均投票贊成多瑙河國際化，並令保國參加六個月內西方各國召開之多瑙河會議，同時並以三分之二之數決定予以保民用航空以平等之機會。又和會並以十二票對六票通過禁止保加利亞在沿希臘邊界設防，保加利亞並須銷毀足以向希臘領土射擊之任何軍器。 
[希北部山區　遊擊隊敗潰　英接濟軍火考慮中]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：據希臘陸軍部宣佈：在馬基頓中部之游擊隊已被「粉碎」，殘餘份子正向山嶺地帶逃避，並向各村落刦掠食物充飢。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕中東英軍總司令狄浦塞及駐希臘英軍司令柯羅夫今日乘飛機自雅典來此，與外部首要人員會談，討論希臘要求英國供給軍火及配備藉以消滅北部左派反動份子問題。據悉，希臘政府曾吿狄。柯兩氏稱，除自英國獲得軍火，動員希臘農民外，無法挽救目前局勢。據觀察英政府方以愼重之態度，考慮希臘要求。且除非希臘總理蔡爾達里斯擴大希內閣，容納其他黨派，英國對希臘態度，將趨冷淡。據接近外部人士稱，英國已授意希王喬治，希臘必須成立一更能代表各黨派之政府。 
[美向義要求　使用那不勒斯]  
　　艾克遜稱並不知情 
　　〔路透社羅馬十一日電〕義大利安莎通訊社稱：美國向義海軍當局聲請，請撥那不勒斯之卡拉泰港，暫作美地中海艦隊之基地，那不勒斯商會得訊，已向義政府嚴重抗議，指出此舉將影響海港之設備及復興工作之進行。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕代理國務卿艾克遜本日向各記者談稱，外傳美國要求在義大利那不勒斯港設立海軍基地之說，並不知情。 
[英國會通過法案]  
　　原子能歸政府統制 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕下院今日最後通過法案，決定原子能將完全由政府統制。供應部長威爾稱，將管理所有英原子能研究事宜。依下院通過法案，非經供應部批准，不得以有關原子能生產製造之任何情報供給任何人。 
會說話的燈　圖示美國華盛頓電力公司新設計的紅外綫燈，兩地會話可由此燈紅外綫傳播音浪（美國新聞處攝） 
[艾帥在英談話不信戰爭再起] 　 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕美陸軍參謀長艾森豪威爾元帥，頃在此間向報界談話，余不信新的戰事將再發生，余對於前途甚爲樂觀，有人曾要求本人爲若干納粹戰犯緩頰，余因尊重國際軍事法庭，難於應命云。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕艾帥此次來英遊歷，劍橋大學特以榮譽博士頭銜分贈艾帥及英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥。按大戰期間，艾帥担任歐洲聯軍統帥，其總司令部設在劍橋，此一秘密至今日始行發表。 
[新商長哈里曼發警吿　美對蘇應採戒備　就過云大使任內所搜集情報　說明蘇外交政策動向]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕新任商務部長哈里受昨日在陸海軍及國務院代表聯合會議席上發表演說，根據其從前　蘇大使任內搜集之情報，說明蘇聯外交政策之動向。略謂，史達林元帥及蘇聯其他領袖，深信資本主義與共產制度不能並立於同一世界。蘇聯因有此種信念，故決定採取一項政策，意欲出其全力，阻礙英美對於解決全世界政治問題之種稱努力。以故總統羅斯福而論，本來相信美蘇雖因制度不同，但仍有和平相處可能。但在戰爭最後數月，故總統之見解迅速改獎。羅總統今日倘若猶在人世，必將推行杜魯門總統與貝爾納斯國務卿之對蘇政策無疑也。以本人而論，亦因歐戰末期及勝利後引起之種種困難，不得不改變原來之信念。本人此際相信，蘇職之全面獨裁制度與美國之民主制度格格不入，換言之，即蘇聯禁止一切自由，美國則承認民主自由是也。共產主義確爲世界之眞正危機，一經接觸，即受其傳染。是以美國現行政策採取得大警戒，對於蘇聯之意向表示懷疑，以便最後保衛和平云。 
[土總統籲請　各政黨團結]  
　　〔聯合社伊斯丹埠十日電〕土耳其雖將對蘇東新　川聯防穫靻尼爾海峽之要求加以拒絕，但自今日情形觀之，似將同意　蘇聯進行談判，以作與其他關係國家舉行會議之前奏。同時士總統諾伊努昨向此間反對黨即民主黨領袖宣稱，民主黨與現在當政之人民黨並無歧見，予本人實爲一「超黨派」者，據人解釋稱，伊氏此語，足以表示其正努力企圖使國內加紳團結，以應付外來危機。一部份人士則稱，或預示伊諾努將辭去人民黨總裁職務。 
[適應現代化戰爭　蘇軍大規模革新]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕本社駐莫斯科記者唐東，甫自該地返國，以下乃其所述紅軍改革之情形： 
　　莫斯科若干外國軍事武官皆謂，蘇聯軍隊正從事戰後大規模之改革，蘇最高軍事當局對近代戰其，尤其是原子彈。雷達。噴氣及火箭推進飛機等，從事最詳細審愼之研究，俾使陸海空三軍適應最新式之科學發明，同時大規模之軍事復員工作，去完成之期尙遠。蘇聯之東西邊疆，戰役旣有拓展，因此軍事上之需要亦隨之增加。 
　　陸軍流綫化 
　　　 
　　若干外國觀察家曾吿記者，謂蘇聯陸軍正採取流綫化之方式，從事整編，對於原子彈之效能，復詳細予以分析，以供參考。除擬增加軍隊之流動性及獨立性外，並考慮增加基地供應及後備。紅軍對坦克隊及砲隊極爲注意，但對步兵仍諷之爲作戰之主體。蘇聯空軍竭力研究英美空軍戰時之戰術，蘇空軍之重轟炸機隊實力較遜，作戰知識亦較欠缺，蘇空軍戰略家目前之主要研究對象，乃爲複雜之大規模空戰攻勢學。蘇聯對於戰後飛機型式之進步，素守秘密，外界知者極鮮。　數星期前莫斯科舉行空軍節展覽時，當史達林元帥及政治局統帥部人員檢閱之際，外人始得略睹蘇聯新機之形式，受檢之飛機中有最新式之四引擎轟炸機及噴氣與火箭推進戰鬥機，蘇聯海軍亦在積極擴大中。　官方及報紙所載權威方面之消息，於此均有指示。造船所之數量及面積均有增加，蘇專家且自獲自英美及前敵國之艦隻，研究其特點，波羅的海及遠東新獲之海軍基地，均在大事擴充中，蘇聯至今仍認海空軍乃紳大陸軍之輔助。官方及報紙之言論均稱，蘇聯陸軍爲世界唯一囌維埃社會主義國家之骨幹，認係世界各地無產階級之希望。政府曾吿人民，將保持並改良紳大之陸軍，以防止資本主義家及反動派之侵略，資本主義始終被認爲侵略戰之淵源，故資本主義一日存在於世界，紅軍實力必須保持其紳大。　蘇聯復毫不忽略黨化軍隊之宗旨，該項工作近來更加緊進行，同時對軍紀標準之提高，亦極爲注意，絕對服從爲紅軍之口號，若干目前曾有新軍律頒佈，以完成此項目標，軍官之訓練，猶絲毫不稍懈怠，戰時獲得實地經騐之靑年軍官，今復忙於在書本中搜索理論。蘇軍人數乃極嚴密之秘密，今在蘇國內各處雖可見復員之現象，但當局至今尙無統計數字發表、因此外人即有猜測亦殊欠準確，當聞之估計數字乃二百萬人左右。 
[葡政局不安　軍人譁變爲革命前奏　蕯拉柴總理地們動搖]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕外傳西班牙軍隊在葡萄牙哥印伯拉城發生叛變之後，已越過葡國邊境，此說頃由此間負責人士予以否認，並謂吾人現正等待哥印伯拉叛變結果之消息英國與葡萄牙國向來保持友好關係，已有數百年之久，故對於該國之和平與秩序自必特別關切。外傳葡內閣總理薩拉柴之信譽業已發生動搖，官方並未加以否認，可能引起內閣辭職問題，亦未可知。此在外交界人士則認爲內政部長蒙尼茲上校，灤得薩拉柴總理之信任，有繼任內閣總理之可能。但在另一方面，葡總統加蒙那深得陸軍擁護，或可能由其組織一軍政府，要之，薩拉柴總理一旦去職，葡國局勢必將益趨艱難，殆可斷言。　〔路透社里斯本十二日電〕據未證實之報告稱，葡萄牙陸軍已向薩拉柴政府提出最後通牒，要求交出職權，否則當由陸軍接收全國之控制。此一報吿之傳出，正值里斯本及全國他處因奧博多之葡置於星期四譁變，而採取之警戒措施已漸趨鬆弛之際。里斯本與奧博多間之交通一度中斷，茲已恢復，奉政府之召而出動之軍隊仍駐在里斯本。薩拉柴總理官邸週圍架設之機關槍仍未不撤除，政府官報雖謂奧博多之譁變參加者僅七十人，已吿敉平，然觀察家則信此乃全國革命運動之前奏。若干人士且謂革命運動將在葡京爆發，此次譁變純係軍人發動，外傳有共黨參加之說，殊難置信。現可靠之報吿尙付缺如，僅悉已有多人被捕，以後將續有被捕者。迄至目前爲止，對此事發表評論者僅半官之「曼哈日報」一家，該報稱，叛軍爲破壞國家努力之人，不必予以憐惜。 
[反對剪短髪禁令　日女生罷課]  
　　〔合眾社　本十二日電〕此間某私立中學日本女學生三百人今日開始罷課，反對校長禁止學生剪短髮，此外學生並要求將被免職之敎咒四人復職，至于被免職之原因，乃因彼等認　日本之情形業已改變，而准許學生剪髮之故。投"本女學校之校規，禁止初中學生剪短髮。 
[日煤礦工人　六萬名罷工]  
　　〔聯合社東京十二日電〕日本全國有煤　四十八處，今日有四十處實行罷工，參加工人達五九，九八七名；未參加罷工之八礦工人共七，九九二名。 
[聯大會開幕期近　預料將開會議四百餘次　國際難民組織將先討論]  
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕蘇聯出席聯合國大會代表，即莫洛托夫外長顧問拉浦斯霍夫，已於本日偕其秘書，行抵紐約。 
　　〔中央社紐約十一日專電〕聯合國大會，其議程已自原定之三十四項增至五十三項，首先討論之項目，將爲澳洲及古巴之建議，即主張取消五强對於聯合國永久地址問題之決定否決權，並儘速設立國際難民組織，以接收聯總關於處理流亡人民之工作。四紳外長會議與安理會，或將與聯合國大會同時舉行。聯合國大會將近結束時，各種組織之結構，亦將逐漸形成。預料聯合國大會將舉行會議四十五次，內有全體會議三十五次，然聯合國大會百分之七十之工作，均將由各委會之會議擔任，如無意外事件發生，預料可於十二月七日休會時，適爲珍珠港事件週年紀念日。 
[用五國語言　廣播大會消息]  
　　〔中央社紐約十二日專電〕聯合國宣佈裝置無綫電播音機，規定波長，以便用五種官用語文（包括中文在內）播送大會進行情形，估計每日廣播將達三小時。又聯合國正計劃在世界各地設立新聞站。 
[法國出動空軍　越南戰事復作　無辜平民遭受轟炸]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕越南之法國殖民當局與安南反抗份子，自五月六日成立協定以來，一向維持武裝休戰狀態，今日又有發生新衝突消息。法國人與安南人互相指責破壞協定，並在安南省南部之伐萊拉角挑釁，法國之戰鬥機曾參與戰事。據法方消息，安南人在戰塲上遺屍七十五具。安南人方面之消息稱，法軍約二千名在安南人之陣地前採取包圍措置，數目不明之法國戰鬥機會攻擊該區之平民，並謂法方之攻擊被擊退，並予以重大損失。 
[設國際軍隊　蘇獨持異議]  
　　〔聯合社紐約十二電〕「紐約時報」今日載稱：蘇聯反對設立國際常備軍，中聯介國機構用以維持世界和平。蘇聯係反對於發生任何危機之前，撥派軍隊歸聯合國機構使用，此節已具見蘇代表團於九月間提交安理會軍事委會之意見書。其中主張各點，幾與軍事委會美英中法四國代表完全不同。蘇聯對於聯合國憲草規定設立維持世界和平警備隊之解釋，認爲此項軍隊非至實際需用之時，不應指定歸安理會節制 
[新會員入會問題　安理會通過報吿]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：安理會今日舉行秘密會議，通關於各國聲請入會之會員報吿書並送交十月廿三日召開之聯合國全體大會，該項報吿書拒絕外蒙，阿爾巴尼亞，愛爾蘭，葡萄牙及外約但之入會聲請，而通過瑞典，冰島，阿富汗之聲請。至此，安理會會員國已增至五十四　單位矣。（安理會通過後，亦即聯合國大會已予以通過）。 
[法所擬托管協定　已通知五國政府]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕關於法國爲其代管地多哥蘭及咯麥隆所擬定之託管協定，頃據官方宣佈，法政府業已向聯合國大會提出建議，且已通知中·美·蘇·南非及此利時五國政府，該項文件，係在英法兩國政府協商之後所擬就者。 
[法國新憲草　今日付複決]  
　　戴高樂皮杜爾意見對立 
　　〔路透社巴黎十一日電〕法國二千七百萬男女公民，特於星期日投原決定新憲草。該次憲草與五月聞被否決之第一次憲草，主　不　　即爲此次已規定添說一下　院。 
　　〔中央社巴黎十一日專電〕法或時總統皮杜爾今晚對法國人民廣播，籲請渠等於十三日公民投票表決憲法第二次草案時，投贊同票。法國三大政黨刻俱勸吿人民投贊同票，而戴高樂將軍則力勸人民投反對票。故未來之公民表決，當爲對戴高樂聲望之一種測騐。損失約共一百萬鎊 
[安加拉大火無軌電車全燬]  
　　損失約共一百萬鎊　 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播安加拉訊：昨晚安加拉市發生空前大火，無軌電車庫內全部車輛焚燬。縱長十公里之安加拉市內，現不見一輛電車，事實上交通方法業已全被剝奪，估計損失約在土幣一百萬鎊之數。 
[國際貿易與就業會議　週二在倫敦開籌備會　中美英法等十八國被邀]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕國際貿易與就業大會籌備會定下星期二在此開幕，英商務部長克里浦斯今日招待報界，說明該會宗旨，謂擬草成國際貿易法規，俾各國得以安然解除各種貿易限制，並將調整各釧商約，草擬議程，俾得於明年上半年舉行國際貿易大會。克氏並稱：國際貿易必須擴大，欲達此目標，必須國際貨幣基金團，世界復興銀行，國際貿易局及國際勞工局等機關，通力合作。各國倘願互意，英國亦準備撤消其貿易限制。籌備會曾邀請蘇聯參加，迄未獲覆。被邀出席者有中·澳·比·加·法·印·荷·挪·美·英·盧森堡。智利·古巴·黎巴　·紐西蘭·　　等國·其他被　者爲蘇聯，巴西及捷克。 
[國際婦女會　今在紐約開幕]  
　　馮王祥夫人蒞美出席 
　　〔中央社紐約十一日專電〕馮玉綫夫人，在五十六國難代表兩百人之首批中，今抵達此間，準備參加十三日在此開幕之國際人所發起，屆時會議對目前世界加討論，羅斯福夫人於批評會議之目的時稱，「此次集會必將獲致效果，蓋此係集會全世界各地婦女於一堂，而由彼等自願討論其政見也。」前敵國婦女領袖如日本等亦應邀出席，日本之代表係松井春女土。遠東其他國家之代表，菲律賓爲伊凡吉列斯塔女士與卡門夫人，印度爲魏迪亞夫人，蘇聯雖亦被邀遣派代表參加，惟迄　獲覆。 
[出售原子彈照片　美軍人三名補捕]  
　　〔聯合社美國巴爾的　十一日電〕後備軍上尉一人及退役士兵兩人，被司法部控吿私自出賣未經核准之原子炸彈照片，今日在此間被拘。據華盛頓聯邦偵緝局宣布：該局應　哈頓原子彈製造工程處之要求，已將此種原子彈照片作進一步之研究，確認其與原子彈本身無關，而與製造原子彈之設備及材料有關。偸攝此種照片，對於美國之安全大有損害云。三人企圖將所攝照片，以七千元售與巴爾的摩新聞報，乃於星期三由聯邦偵緝局加以拘捕。稱爲劃時代重大事件 
[日土地法通過　麥帥發表聲明]  
　　稱爲劃進代重大事件 
　　〔改造社東京十二日電〕麥師今日發表聲明，盛贊日前通過議會之第三次日本土地改革法案，謂在作成經濟穩定政治民主之社會上，確屬劃時代之重大事件。 
[美旅業伕役罷工]  
　　國會議員自已服侍自己 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕此間著各旅館十八家之男女侍者，電梯司機，接綫女郞，行李伕，廚司，酒吧侍者及收拾房間之婢女約五千人，今日實行罷工。旅客皆自己收拾舖床，搬移行李，並等候不罷工之職員爲其開駛電梯。旅館內所居國會議員，政府各部要員及知名人士甚多，亦祗得自行整理床舖。 
[南主教被處刑十六年　教廷認此舉實反對整個教會]  
　　〔聯合社梵帝圖十一日電〕敎廷所辦羅馬觀察報今日評論南斯拉夫主敎史蒂比那克被判徒刑十六年一案，斥其爲「可恥」，並謂克洛蒂亞人民法庭此種審判實係反對整個天主敎會，判決不准上訴，亦與世界各國司法程序不合。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕南斯拉夫主敎史蒂比那克被控勾結軸心國，昨由南斯拉夫克洛蒂亞人民法庭判處徒刑十六年，副國務卿艾克遜今日評稱：審判經過或欠公正，美國深爲「憂慮及關切」。敎廷尙未要求美國出面千涉。 
 
 

Page 5

 
 
[主席六秩華誕推定機關團體四十一單位　主持籌備祝壽　決定像獻校等三項辦法]  
　　上海市各界慶祝　主席蔣公六秩華　全體發起人，昨日午後二時　市商會舉行全體大會，到吳　楨，潘公　，孔鮮熙，方希孔，杜月　，郭雲觀，徐寄廣，李熙謀，李劍華，王曉　，永祥　，奚玉害，李馥蓀，侯雋人，　蘊初，周斐成，龐京周等暨其他各團體公會代表四百餘人，由吳國楨主席，開會如儀後，主席報吿略謂：此次慶祝主席六十花甲壽辰，是由本市民意代表機關市參議會發起，故應請潘議長主席，但因潘氏有重要報吿，故推本人代表做總主席，對今天此會之名稱，定爲上海市各界慶祝主席蔣公六秧華誕發起人大會，我想上海四百萬人中無一人不贊成，無一人不想做發起人，惟因地方大小，不能容納，故特請諸位代表全市人民來開此大會。旋由方主任委員希孔致辭，謂慶祝蔣公六十大壽，是上海市民衆真正內心的發動，現在本市所發起的獻校祝壽一事，各省市均已響應，可證明全國一致的在熱烈慶祝，我人深知建國首要在教育，現需要敎育者正不知多少人，況將來之世界是一面鬥力，一面鬥智，在此時獻校乃爲定百年之大計，希此項工作迅速完成，使兒童都能有書讀，想主席亦必同意。繼由孔祥熙氏致辭，略謂：獻校祝壽意義彌長，本人以爲（一）此次獻校希望全出於人民自願，不加勉强，否則失去本意，亦爲主席之所不願見者。（二）造成學以致用之專才，使人民生活因之改善，更盼今後主持此事者，不求虛名，務求實際。 
　　嗣由潘公展氏報吿鑄備經過，並討論有關問題：（一）組織上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會，負責籌備事宜案，決議確定籌備委員會之組織：一·籌備委員會之名額自三十一人至四十一人，二·設常務委員十九人至二十一人，三·設繼幹事一人，副總幹事若干人，四·設總務，勸獻，財務，稽核，設計，新聞六組，各設組長一人，副組長二人。五·設勸募大隊九大隊，各設大隊長一人，副大隊長二人，其人選方面（甲）人民團體：推舉上海市參議會，地方協會，市商會，全國商會聯合會，中國工商協曾，中國工業協會上海分會，教育會，律師會，會計師公會，記者公會，銀行公會，市總工會，市農會，婦女會，市漁會，市醫師公會，第四區麵粉公會，第六區棉紡業公會，航業公會，海員工會，郵務工會，市報業公會，銀錢公會，公敎會，中國勞動協會上海辦事處，國民外交協會上海分會，上海美術協會，上海造紙業公會，寗波同鄉會等爲委員。（乙）政府機關推舉上海市政府，上海市黨部，兩路特別黨部，三民主義靑年團上海區團，淞滬警備司令部，高等法院，地方法院，市社會局，市敎育局，市政府民政處，行總上海分署，江蘇監察使署等四十一團體爲籌備委員，並推市參議會，地方協會，全國商聯會，市商會，記者公會，市總工會，敎育會，中國工業協會上海分會，第六區棉紡業公會，市婦女會，中國勞働協會上海辦事處，國民外交協會上海分會，中國工商協會，中國海員工會，銀行業公會，麵粉業工會，市政府監察使署，市黨部，靑年團上海支團，社會局等二十一國體爲籌備會常務委員。（二）請確定祝壽辦法案，決議：一，鑄銅像，二，獻校祝壽，三，籌似寗波同鄉會開祝壽大會，並定呈獻紀念册，（三）請確定籌備會辦公處所案，決議設於福明村市參議會內，後由各代表臨時動議，計案四起：（一）爲慶祝主席六十壽辰計，將紀念册中之畫圖應增至六十幀案，決議通過。（二）勸募事項，如何積極推行案，決議由籌備會常務委員會通知所有發起及贊助團體共同推行之。（三）主席爲浙人寗波同鄕會當爲常務委員案，決議經修正爲常務委員，上海美術協會與鑲銅像有關，，應聘爲設計組組員案，決議通過，最後由吳市長報吿今已有名施杏　者首先很助祝壽舉，自動送來賀　二千元，會　至四時半始散。 
[傷兵慰勞團　第一團抵滬]  
　　抗戰勝利雖逾一載，惟各地醫院中，仍住有受傷官兵，尙未能及時退伍就業，政府當局爲軫念傷病將士之目前生活情形，爰成立「國防部傷病官兵慰勞團」四團，第一團由國防部新聞局鄧局長文儀，親自率領團員共廿餘人，業於昨日下午三時，由京飛抵滬，當晚應蘇北所屬旅滬同鄉會之約，公宴於福州路大西洋餐館，計到賓主鄧團長文儀，成副團長文秀，及顧竹軒，朱華，薛一冲，李明揚，吳義山等三十餘人，席間賓主交談蘇北各地情形，極爲歡洽，至九時始散。該團宣慰地區，係京，滬，杭，蘇北及靑濟一帶，爲期約一　月，在滬援　留數日，並　於日內　待新聞界，報告該團工作。 
[其餘三國]  
　　將赴各地宣慰 
　　國防部傷病官兵慰勞第二團，由國長杜心如率領，已前往漢口，西安一帶慰勞，第三團團長黃維，　率團前往平津，大同，歸綏一帶宣慰，第四團團長劉詠曉，擬率　　往東北宣　，各團所携帶之慰勞金及物品，計官佐每人可得慰勞金二萬五千元至五萬元，士兵每人可得五千元至二萬元，另有毛巾，膠鞋，衛生衣褲及食品等。 
[財局進行調查　全市住戶房租]  
　　〔本報訊〕市財政局爲實施參議會兩項決議案：「（一）今年秋冬兩季房捐，均照實付租金收百分之二十，由房主負担，先向房客征收，再由房客以之抵扣租金。（二）征收市政建設捐，該捐係於一躉數之內，减去房主應負祖之房捐，其餘額即爲市政建設捐，由住戶負祖。」特於昨日發表吿全市住戶書，進行秋冬兩季房租調查，並由郵局按商務傳單辦法，將租金申報表分發住戶，其內容分路名，弄號，門牌，房主姓名，住戶姓名（二房東），自三十五年七月至十二月期間，每月租金額由申報人一一詳細塡明，並簽名蓋章，於本月二十日以前，由各住戶郵寄財政局房捐科。 
[六年前一血案　白俄團丁槍殺孤軍　兇手米奇亞可夫於勝利後被捕　地院昨日初審供詞閃爍]  
　　〔本報訊〕六年前我四行孤軍士兵何玉相，爲前公共租界白俄商團團丁槍殺一案，於勝利後經人向高檢處檢舉後，兇手米奇亞可夫即遭拘押，唯該案屬普通刑事案件，故由高檢處轉移地檢處。提起公訴。 
　　昨日下午地院第八刑庭初次審理，米奇亞可夫供稱：年二十五歲，一九四〇年加入萬國商團，民國二十九年九月十八日被派赴星加坡路孤軍營服務，該日適爲「九一八」紀念日，被告奉命値第一崗崗位，是日上午十一時許，即有市民約百餘人，圍集孤軍營四週，孤軍營士兵多人攀登圍牆，煽動羣衆，於是路人羣起向崗警圍毆，當時形勢極爲緊張，被吿警惶失措，擬開朝天槍示警，因神輕緊張不能把持，故當時不知殺人，至翌日，報載孤軍營士兵一名被　斃云」。被吿米亞可夫對殺人一點，旣不否認，亦不承認。庭上再訊證人喬麥林（白俄商團副隊長）及羅白諾夫（當年偵查該案之負責人），兩證人皆稱當時並非目擊，然聞槍聲被吿辯護律師劉劍剛提出二點：（一）該日於米奇亞可夫開槍後之三分鐘，第七崗拉希合維支亦曾開槍一響，故何玉相所中之彈，是否米奇亞可夫所射發尙待證實。（二）根據孤軍營警衛訓令第二十二條第二項第一款載。「崗警如遇脅擊，或防止强力之脅逼，與武裝之被解除時，毋庸得長官之命令，可開槍射擊」。故被吿之開槍，不能構成罪行。並請求承辦此案之檢察官季蘇到庭提供證據，要求改期再審，俾便有充分時間收集證據。庭上准其所請，改本月二十二日下午二時再審。 
[不堪回首話當年]  
　　按彼時日軍逞威本市四郊一再向當時之工部局交涉接管孤軍雖遭拒絕，然工部局對孤軍營之管制，越加嚴厲，派白俄商團於孤軍營四週嚴密戒備，於九月十四日因商團於孤軍營某出入口處架置鐵絲網，孤軍不滿，因起衝突，白俄商團曾向孤軍施放催淚彈及用自來水噴射，並將孤軍營封鎖，此項糾紛實爲血案之前奏，當案發後已故孤軍營謝晋元團長曾發表沉痛之聲明，略謂：「本營靠馬路之圍牆，牆上設有鐵絲網，牆下爲澡堂，弟兄在此說話，習以爲常，本日（十八日）上午十一時五十分，有士兵數名，在鐵絲綱空隙處向外說話，殊料距約數步之馬路站崗白俄衛兵，舉槍瞄準制止，弟兄置之不理，該白俄即開槍射擊，彈由前額入貫穿腦部，立時畢命，同時站於左邊另一白俄，亦提槍瞞準射擊，震傷一名，生死非所顧，余等已準備隨時爲公理正義及世界文明而犧牲，決不惜任何代價，奮鬥到底，余茲向上海民衆請求，吾人犧牲後，請收吾人屍骨，歸還我政府...」當時孤軍處境之艱苦，由此文吿中可見其一斑，勝利後今日，舊案重提，能不令人緬懷乎。 
米奇亞可夫（本報攝） 
[糧食貸款舞弊案　移發地檢處偵查　主席認爲原判有誤取消]  
　　〔中央社南京十二日電〕上海長江企業公司王巽之等囤糧岡利，及糧食部上海糧政處汪達人等貪污凟職一案，前經淞滬警備司令部審結，擬判呈送主席核示，茲悉主席認爲原判認定事實適用法律，均有違誤，將原判決取消，並以被吿等均無軍人身份，已將本案所有卷證發交司法部轉發上海地院檢察官併案偵查，同時另飭淞滬警備司令部將本案報吿，立即移送該院審辦。 
[皖災救濟協會舉行二次會議]  
　　上海皖災救濟協會，昨午舉行第二次籌備會議，到徐靜仁等數十人。首由主席方治報吿皖災嚴重急待救濟情形，次由總幹事王寄一報吿籌備情形，旋決議：（一）定下星期四下午二時假靑年會開成立會。（二）電請許靜仁在港洽商李惠堂率隊來滬，舉行救濟皖災義賽，並議決推定各組負責人選等案。至二時許散會。又安徽旅滬同鄉，定於本月十七日下午四時，假靑年會開會，歡迎新任上海市黨部主任委員方治，委員兼書記長謝仁釗，執委徐鴻亞等。 
[低首默無言斯人獨憔悴　袁美雲悄然歸去　上海監獄關前人頭攢動　爭看悲喜劇的最後一幕]  
　　〔本報訊〕這是一齣悲喜劇，昨天演到了最後一幕------影星袁美雲因吸食鴉片被判徒刑六月，期滿出獄了。 
　　消晨，上海監獄大門前，已駐足齊集了一大堆人羣，多少雙眼睛，全注視着那個出入口。彎彎曲曲的走過　這門進去，在那緊閉着兩扇大鐵門的女監前，新聞記者和袁的親友，正焦急的守候着。記者們到處找尋王引的蹤跡，然而大家都失望了。 
　　八時正，一扇大門開處，走出了兩個穿黃制服的法警，後面跟隨着一個面色萎黃的女人。穿一件紅底藍橫條旗抱，外罩淡藍色短呢火衣。脚穿肉色絲襪，白褐鑲嵌的雙色皮鞋。頭髪剪得很短，乾枯得一無光澤。一手拿着一只網綫袋，一手用手帕掩住了嘴，再戴上一副闊邊的太陽眼鏡，就這樣，她低頭跨出女監的大門。網綫袋隨即由親友接去，她默默的低頭跟隨法警到盧家　地檢處，去辦理出獄的手續。 
　　這就是袁美雲，當年紅極一時的「小女伶」，又是銀幕上翩翩年少的「化身姑娘」和傾國傾城的「西施」！然而看到那因營養和消化不良所引起的萎黃虛腫和滿面的瘰　，對這昔年光芒萬丈的明星，誰能不諳然神傷！ 
　　踏上了預備好的企明運輸公司的十輸吉普卡，直駛向地檢處。在車上她一直低着頭，黑色的太陽眼鏡和白色的小手帕，掩蓋了她三分之二的臉部。新聞記者試用各種方式來逗引她說話，然而都失敗了，她始終不言不語。 
　　八點廿五分，她到了地檢處。跳下車子，又被押進刑事被吿候審室。因好奇而到那小室的鐵柵洞去張望她的人，川流不息。袁美雲------這個被囚居了六月，將要恢復自由的人，這時正心緒不定的低頭在裏面來去徘徊。經歷過一度失去自由的滋味的人，才知道自由是怎樣的可貴，這時的一分一秒，在她是多麼長的時間啊！ 
　　記者們想找她談話，她本人一直無言，由受托來接她的辯護律師轉吿：「今日心亂如蔴，不知從何說起，待改日再談」。 
　　有人在咕嚕：「人怕出名猪怕奘。」換別人，那有今日這許多人來看她，包圍她的人？又有人在不平的嘆息：把她關在這小室裏，讓人們不斷的到鐵當口去張望，不和動物園裏看動物一樣？這是多麼殘酷的一種虐待！ 
　　好容易等到九時廿五分，又被提出到庭。傳邦檢察官升座詢問姓名年齡籍貫住址等等，袁答：「二十九歲，原籍河北住中正中路恒業里十二號。本年四月十二日被捕，四月十六日進看守所，由地院判刑六月。」檢察官告以執行期已滿，今日開釋。出去以後不要再吃了。袁低頭無語。繼之，打手印具結，檢察官在紙上重震的寫下了「開釋」兩字。這囚居六月的影星，至此重又恢復自由，時爲九時卅分。她低頭匆匆跨出法庭，親友上前攙扶，一同跳進了早已預備好的淡灰色簇新的自備汽車。她的老母親從早就坐在汽車裏守候到現在，美雲倒入她懷裏，車子開動，就這樣飛馳而去了。 
出獄時之袁美雲（本報攝） 
[加拿大領事寓所　失竊衣物百餘件]  
　　〔本報訊〕雙十節晚上滬西虹橋路三九九號加拿大領事喬蘭夫寓所內，被竊贓偷去收音機，衣服及大菜檯上所有之用具，逾百餘件。業已報吿警局請緝。 
[南市市民新邨　每幢三百萬元　全部工竣行將公開出售]  
　　〔本報訊〕市工務局爲解除房荒，在南市大木橋路興建市民新邨一百五十四幢，業已工竣，該村之出售辦決，經上次市政會議討論後，已略有變更，租地期限將展長爲二十年，承買人有竟延展期限時，得另訂新約，展長租期。住戶房捐，自訂約之日起，得享免繳一年之優待，房屋內外之修理費用，槪歸承買人負担。至於出售新邨手續，將由興業信託社辦理，預定本月十日正式登報公告。每幢售價三百萬元，社會局並將派員常駐新邨，以便管理。 
　　又工務局與中央信託局洽商貸款辦法，公開徵求最經濟合用之房屋式樣，如貸款有着，即擬計劃興建第二期市民新邨二百餘幢，估定造價，招標開工，地點爲閘北共和路一帶。 
[市黨部新任委員方治等明日宣誓]  
　　上海市黨部新任主委方治，書記長謝仁釗，暨各委員，定於明日上午九時，在市體育館舉行宣誓典禮，中央特派監委吳敬恒氏監誓。 
[市黨部謝書記長談今後工作方針]  
　　市黨部新任書記長謝仁釗氏對今後黨務方針發表意見，略謂：本人奉命襄助，固辭不獲，殊感惶懼。然以黨務工作爲黨人對黨之一種州義務，決非作官可此，今後仍當一秉對社會服務精神，從事努力各種社會事業。至工作方針，本人之意不外下述四端：（一）以政黨作風作政黨活動，國民黨本質決非一黨專政的黨，終極目的在於還政於民。國大召開在即，國家已臨憲政時期，本黨今後當以政黨作風，作政黨活動，使政策更能深入羣衆，獲取羣衆擁護。（二）以人民的意志作宣傳之主張。民化國家之主權在民，今日民主國家之政然，先須把握多數人民之意志而後製爲政策，公諸社會，以促政府的實施，中國建國復興首重民生，本市黨務宣傳，將以有益國計民生爲第一，以反映人民之意志。而文化敎育尤爲改進生活之要素。當亦不能忽視。（三）以黨政革新運動，爭取民主政治的進步。以期蕭清貪污，轉移網氣。（四）以研究自由的態度，與合黨派保持合理之接觸，民主與自由不可分離，民主與法治尤應聯成一體。蔑親自由者決非民主，破壞法紀者亦非自由。政黨的自由必須互相尊重，國家的法紀尤賴大衆維持。政黨主張縱有不同，態度必須友善。如此可以使多數人民知所取捨，使各黨派間保持聯系，共同爲社會服務，爲人民造福。謝氏繼談：今後國事，自以　　民大會，制定憲法爲達成民主憲政之唯一步驟。國大業已定期召開，正祈待各方之努力。 
[前受公訓同學向李驤騏獻旗]  
　　查上海市前受公民訓練之公民，於民國廿六年「八一三」抗戰時，曾爲保衛南市至最後一刻鐘，經國府主席將電頒獎詞，爲「不愧爲全國人民楷模，」並於本年「八一三」，由吳前市長鐵城主持開公訓死難同學追悼會、並行紀念塔　　典禮。現聞該同學等籌辦之公訓同學聯誼會，經奉中央核准成立，並即發給登記證及紀念章，並轉發國府獎狀，凡已登記經濟查合格者，可即向該籌備會領取（如查在抗戰時有附逆僞行爲者取消其同學資格）。又該會以前公訓處李處長驤騏將軍，榮任第一綏靖區政治部主任，經推定王曉籟金淵庠陳泮君趙國良等十餘同學爲代表，至常獻旗致賀，同時並擬向李總司令默庵將軍宣司令鐵吾將軍吳市長國楨獻旗致敬云。 
[表彰忠貞　紅十字會殉難烈士　紀念碑昨隆重揭幕]  
　　中國紅十字會第一救護隊副隊長蘇克己，隊員謝惠賢，劉中武，陳季芳，於廿六年八一三淞滬之役，殺身成仁，該會爲永誌紀念起見，特於殉難原址，樹碑紀念，業於昨日下午五時正式舉行揭碑典禮。參加者計有市衛生局代表謝應瑞，醫師公會代表陳榮璋，及南洋醫大畢業同學會代表兪卓初，何天祿等。寳山公園暨羅店工商學各團體，昨日下午三時，特在區公所舉行追悼會，四壁懸掛輓聯，琳琅滿目。空軍司令部，爲敬仰蘇烈士捨生救護空軍戰傷人員，昨特派傘兵一班，到塲致敬。並由軍警學生及各團體，鼓樂前導，列隊赴紀念碑，由主席團將覆於碑頂之紅十字旗揭開，儀式莊嚴肅穆，禮畢已暮色蒼茫。 
紀念碑之壯觀（中國社攝） 
[何炳松追悼會在學藝社舉行　遺族寓所被催逼遷讓]  
　　當代史學大家何炳松先生，一生盡瘁敎育，殫心著作，歷任北大。北師大敎授。商務印書館編輯所長，國立暨南大學校長，國立英士大學校長，以積勞致疾，竟溘然長逝。教育界學術界失此明宿，咸深痛悼，特發起追悼會，以慰英靈，而志哀思。現追悼會定於今日上午二時在紹興路中華學藝社三樓大禮堂舉行，屆時必極人世哀榮。 
　　〔又訊〕何炳松先生一生努力文化事業，不治家人生產，兩袖淸風，毫無積蓄，本年復員，由閩來滬，始終無力覓得寓所，均係在友人處借住，五月間始遷入紹興路中華學藝社二樓。何氏生前任該社理事長，十餘年一切經營策劃咸出其手，即該社址之建築，亦均得力於何氏者甚多。詎意何氏故後，屍骨未寒，該社當局竟將何氏遺放所住房屋出頂，催逼何氏遺放遷讓，寡　孤女，徬徨無計。聞何氏一部份有正　感之友好，將起而援助，向該社當局嚴重交涉，庶使一代史學大學之遺放，不致流離失所云。 
[郵局改善管理　力求遞送迅速]  
　　〔本報訊）本埠郵政管理局日前發佈公吿，簽請各界合作，同時積極整頓內部。本埠信件，上午寄出者，務求於當日下午遞達。下午寄出者，隔日上午遞到。同時對各櫃檯郵員，一律施以特別訓練。郵局方面，現正積極利用各種交通工具，並自行添購汽軍及蓋戳機，以增加工作效率。並擬於高昌廟，閘北，南市各地增設郵政支局，更計劃直接分區投遞制，將本市分成若干區，各界寄信時，將區名書於路名之上，即可不經總局而直接由支局遞送，减少遞送時間。郵局方面並　各界盡量減少遞不必要之快信及掛號信，以經郵負担。 
[中區水菒攤販　放寬取締限期]  
　　〔本報訊〕市府爲整頓市容，曾擬定取締攤販辦法，逐步實施。攤販聞訊，大感威脅，尤以老閘黃浦兩區，水菓攤林立，大多依此爲生，禁令驟下。自覺恐慌，乃於日前推派代表赴警局睛願，要局當允代爲轉達，茲經市政會議決定，準該兩區水菓攤，放寬限期，至本月底取締，以　攤販有充分時間，遷移或改業。 
[旅德義華僑五百八十名　聯總供船隻遣返祖國　昨已抵香港分送原籍]  
　　聯總宣佈：旅居德義之我國僑民五百八十人，由聯總供給船隻，自歐洲遣送返華，經廿三日之旅程，已於昨日抵港，此尙屬歐洲華僑被遣送回國之第一批，現暫由港政府予以招待，聯行總正設法予以分別送回原籍。內二百卅四人來自義大利，一百七十五人則返自德國，均受聯總之救濟，其餘七十一人，尚能自行負擔擇業華之費用。其中男子佔四六一名，女子六十七名，兒童五十二名，返自德國之華喬，大部爲水手。隨船照料指導醫藥衛生等各項事宜者，右聯總工作人員哈姆德夫婦及聯德女護士一人。 
[試飛失事運輸機　殉職四機師安葬　麥開弗萊婚期已邇竟死非命]  
　　〔本報訊〕本星期二在寳山西鄕月浦失事墮毀罹難之C46型運輪機美　機師麥開弗萊，肯白克，羅凱德，白里南等四人遺骸，已於昨晨安葬於虹橋公墓。 
　　葬儀於萬國殯儀館舉行，麥開弗萊及羅凱德係舊敎徒，由江彎機場歐杜奈荷收師主持，肯白克及白利南則係新敎徒，由班潑收師主持。靈棺上覆星條旗，由六人抬負，在美憲兵護送之哀榮下抬至墓地，入土之前並放排槍致敬。 
　　在塲參加葬禮者除死者親友外，尙有中美空軍及海軍方面官員，陳納德將軍亦蒞塲送葬。此外家屬方面有肯白克之遺寡及麥開弗萊之未婚妻，麥開弗萊本定於下星期內結婚，茲竟不幸罹難，亦云慘矣。 
[太古新輪今抵埠　裝來大批埃及棉]  
　　〔本報訊〕太古怡和兩英商輪船公司，對於國內航綫，暫行放棄。目下以南洋新加坡暹羅越南爪哇爲發展目標。一面繼續建造新船。太古公司福建福州兩新輸，業已開航外，今又有四川號新輪，由倫敦來華，並裝來大量埃及棉衣，約今日到滬。進口由怡和外洋部辦理，俟來貨卸淸後，移交與太古公司。 
[江泰輪將駛天津　載復員員生北上]  
　　招商局爲便利復員學校員生北上起見，特撥「江泰」號行駛天津。茲據該局負責方面吿稱：「江泰」號能容納一千四百人，中途不擬停靠，直駛天津。第一次航期約在本月二十日左右，至於能否再度裝載員生北上，須俟「江泰」號去津回申復，再作決定。 
[港務委員會成立警衛稽查組]  
　　港務整理委員會警衛稽查組業於日昨正式成立。組長一職，由警備司令部稽查處副處長鄭重兼任。其組織係集合海關港口警察所，市警局水上警察分局及警備司令都稽查處水上稽查所等三單位而成，統一負責籌劃水上治安。過去水上統治權之分裂將因此而消減該組管轄地點，將自吳淞口起，迄本市各碼頭上。該組爲確收水上治安榴，防止宵小乘機活躍起見，頃正計劃將自蕰藻浜碼頭起，迄楊樹浦碼頭一帶劃分爲十一督導區。服勸人員除度徵請願警外，將於水上警察局及港口警察所，抽調便衣警士三十名，分至各區，任務爲輯私防盜，取締三十六股黨，巡丁公司水老鼠等畸形組織，以絕竊風。 
[人力車淘汰後　決辦貸款救濟]  
　　市府奉令於十一月份起，實行分期取締人力車。第一期將淘汰十分之一，約二千七百餘輛。每車恃以爲生者三五人不等。失業車夫約達七千餘人。社會局決定舉辦小本貸款，以資救濟。爲求數比例淘汰。 
　　〔又訊〕上海市人力車公會，以政府淘汰人力車在即，昨在太和大樓召開理監事緊急會議。選舉代表陳志堯等，定日內普京請除人力車之成命，任其自然淘汰，俾免數萬勞苦大衆遭受失業痛苦。（二）如第一點不可能，即應參照本市參議會展緩廢除人力車之辦法。即有三十九年二月起至四十二年爲淘汰期。（三）如上二項均不能做到，可否將廢除之人力車改爲三輪車，該會於晋京前幷將向各界再次發表宣言。呼　援助。 
[市府接收舞弊嫌疑案　地院偵訊前任兩主任]  
　　〔本報訊〕淸查團移送地方法院辦理之市府接收敵偽汽車舞弊嫌疑案，昨晨地檢處傳訊前市府總務主任施邦瑞，及前車務主任陳吾高，歷數小時。因案情重大，進行隔別訊問，檢察官因尚在偵查期內，拒絕宣佈案情，聞前市長錢大鈞亦有被傳作證可能。 
[無限酸辛無限慘痛　中國著名小提琴家費曼爾小姐在奮鬥着　她在人生旅程中遭遇可歌可泣的悲劇　四根絃索裏傳來曲曲斷腸聲]  
　　〔本報特寫〕馬丁路得曾說過，「音樂是上帝賜給人們最好的禮物。」可是，當我們在接受這件美妙動人的禮物時，我們也許會忘了世界上有多多少少這禮物的傳遞者，他們曾化了幾許艱難困苦，辛酸奮鬥，而把精神上的糧食貢獻給別人。記者在這裏要介紹的一位中國名小提琴家費曼爾小姐，就是其中的一個。 
　　如果你對音樂發生興趣，如果你在重慶成都躭過，你一定會知道或聽到費曼爾這名字。我不願意把費小姐的藝術，大捧而特捧，可是我敢說費小姐在今天中國音樂的圈子內，有這樣的造就和地位，絕對不是一件容易的事，尤其是在她人生旅程中所遭遇的可歌可泣的悲劇，是値得我們同情和敬佩的。費小姐的丈夫空軍第三大隊隊長曾培復少校的慘死，在她生平是一個最大的打擊，可是三年來，費小姐爲了加强抗戰空軍的勇氣，始終沒有忘記自己應負的責任，繼續不斷地，各處奔走，把一曲曲斷腸之淚的結品，從她的四根絃索間帶給他們。前天雙十節，費小姐近應杭州筧橋空軍軍官學校之請，特地主持一個小小音樂團，前往參加演奏。記者很僥倖得到這個機會，隨同前去欣賞，並和費小姐作了一席談話。 
　　父親很早就過世 
　　費曼爾小姐是杭州人，今年才二十六歲，父親曾任當地某校敎師，但很早就過世，費小姐的母親，把她的期望，全部寄在她這位獨生的女兒身上。在她六歲的時候，就開始督促她學習鋼琴，到她十二歲的時候，又給她學習小提琴，那時候，費小姐的家仍住在杭州，可是，每個週末，她都到上海來跟着這兒有名的奧籍小提琴家普度希加敎授勸習小提琴，一直到今天，她還在努力地隨着老教授研究。在國立藝專，費小姐曾攻讀了六年，但畢業後她始終未放棄繼續學習。民國二十六年，她在上海參加倫敦音樂院考試，曾得到該院敎員文憑。 
　　慈母悒　復見背 
　　抗戰開始後，費小姐到了內地，七年前和曾培復少校結婚。可是，也就爲了這件事，她遇到了第二件不幸的遭遇。那時候她才十九歲，費小姐的母親，爲了她女兒的前途，不希望她太早結婚，影響她音的前途，以致時常悒鬱，竟至在第二年息腦充血逝世。 
　　費小姐在痛心之餘，祇能以音樂上的造詣來安慰九泉之下的慈母，一方面也是受到了她丈夫的鼓勵。「我的丈夫，始終是鼓勵我好好上進，他的誠意，督促，使我再也不敢放鬆學習」費小姐這樣說。接着，費小姐開始了她的悲劇。 
　　夫婿駕機演慘劇 
　　曾少校是空軍軍官學校第六期的畢業生，在抗戰初年，曾參加過四十幾次作戰，歷建奇功。當第一次敵人驅逐機來侵略，我空軍上空迎戰的那次，曾少校就是其中的一位。那一塲惡戰四十幾位空軍將士犧牲了一半，其他一半中有重傷的，有半途而退回的，惟有曾少校一人繼續追擊，平安歸來，曾得到特級嘉獎。可是上蒼無情，三年前，曾少校正在印度克拉茲當訓練官，有一次和幾位盟軍表演訓練飛行技術，他的飛機竟不幸失事，墮地殞命，這時，他才二十八歲。我們可以想像得到那時候在成都的費小姐心中如何感覺！費小姐是一個多情的女孩子，可是她是勇敢的。 
　　從那時起，她帶了她三歲的女兒小曼麗和剛生的小男孩，還有她那生命另一寄托的小提琴，在血和淚的痛苦中掙扎。 
　　孩兒患病竟夭亡 
　　去年冬天，費小姐到了上海，我實在不敢相信世界上有那末慘痛的悲劇，可是事實擺在你眼前。今年新年的時候，她那活像他爸爸的男孩也竟患腦膜炎而與世長辭了！像泉水一般的淚從費小姐兩眼中湧了下來，我再有沒有勇氣開口了。「空軍裘面的人對我是再好沒有了，可是我內心的痛苦，是沒有東西可以來彌補的」，費小姐短短的兩句話，該比我用任何悲哀的文字來描寫還要深切，還要悲痛！ 
　　「可是，爲了我那六歲的女兒（現在已開始學習鋼琴），爲了我死去的母親，丈夫和孩子，我還要活下去。」費小姐使我感動得說不出話。 
　　準備赴美求深造 
　　費小姐現在除了繼續練習提琴外，還跟名敎授希斯林學唱，她準備去美國深造，正在替她女兒辦護照，因爲這是她最後和最親切的一個伴侶了。費小姐是非常聰敏的，她不但能說流利的英語，還會說一口俄文，因爲她從小就常住在她老師老敎授普度希加的家裏。此外她還會駕駛飛機和汽車。 
　　費小姐的確是一個萬分不幸的人，可是，在這次戰爭中，世界上有多多少少的人比妳更不幸，更可憐。妳還是那末年輕，妳有着無限的前途，上帝賦給妳天才，這不是侮個不幸人都能得到的。國家需要妳這樣的人才，我們深深地希望你「收拾起痛苦的呻吟，獻出你赤子的心情」。爲着你的理想，勇往直前。祝妳成功！（上圖爲費小姐近影本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[楊文道宣判無罪　十年寃獄一朝平反　聞判後頻鞠躹躬感極落淚　對當日偽證警探　將進行檢舉控訴 
] 　　 
　　〔本報訊〕昨日下午一時三刻，楊文適偕其子漢枝步入高院第二法院，沉默無語，表情極緊張靜候其命運之最後決定。叫時半正、法處旁　度上　　突起，楊文道亦滿而笑容，頻向堂上鞠躬，安然　開法院，已成一自由之人、 
　　昨高院係開合議庭審理，審判長爲　　　，推事王可　，張世傑，　　官江公亮；　文這之辯護律師仍爲唐　羣。審訊於二時一刻開始，枸問甚嚴、　中頗有爲楊文這不安者。四時十分宣吿辨論終結，諸法官郎退　評議，四時半，法官重新就位，　審判長面含笑容，就坐後，　起立宣判，　讀主文曰：「楊文進殺人一案。　判法撤消、楊文　無罪。」楊文　開判向處上鞠躬致　時，因惑激已極，淚光　然！勞聽席上在宣判時寂無　　，聽判後當　如　。　可　推事亦不　　　　前傾向楊含笑頷首。當記者向楊氏父子　手進　時，彼　成　　　　謝之枕。　　　律　　因功　　滿歡喜無限。 
　　二時一刻，法庭傳呼楊文道，空氣突見緊張。公案上堆積案卷五大疊、每疊均高達尺餘，審判長因視綫受限，特命法警於公座後另設一椅，堆置此項證件，然因堆積過高，有搖欲仆之狀。 
　　楊艾　身穿米色西裝，頗爲整潔，與記着去冬往獄中接見時，幾已判若二人，足登黃色皮　，據楊文　　，十年前被捕時，即穿此鞋，在捕房中，日警即曾命其脫下後返鞋向彼頭部亂打逼供，而使彼　厥者也。宣吿無罪之楊文道 
[被捕後飽受非刑　陰謀逼誣吳鐵城]  
　　庭上首詢年籍，楊答五十二歲，廣東中山人。旋問上訴意旨，楊即答稱：中山秀雄被暗殺案，彼實完全不知。民國二十五年四月十九日晨十時，彼因出門送殯，於所住弄堂中遇譚勝在其門首逡巡，見楊時面色立頳，狀極不安。楊即問彼來此何爲，譚答訪友，本意走過三四家門面後，與楊同行之陳榮生回首見譚正向後招手，立有穿西服者三四人趨前，從後擒住雙手，立上手銬，架上一上有SMP字樣之汽車，駛至狄思威路捕房。彼當時即問被捕原因，有日籍警官答稱慢慢即知。當晚日軍即夢末移提至司令部，捕房當局未允，即送中央捕房，次早即解地院，當日未提公訴。後一日，葉海生被捕，同送公堂，指爲係暗殺　水兵中山秀雄之凶手，楊因實不知情，始終未肯承認。彼於被捕之後，捕房曾往其家搜查，有一西捕搜得一書，向彼一揚問彼是否己物，彼即谓爲係彼　藏手槍之書，而原書實係西文。叶海生被補後，每天午夜，必提至四樓「特別間」，飽歷非刑，滕部因裸跪碎石，竟致潰爛。補房中人吿彼，如能供出係吳前市長鐵城及當時之江海關監督唐海安主使，並由吳等給）洋十五萬元作暗殺代價，即可免刑。但彼寗願每夜受刑，始終未屈。不意地院開審時，竟不准發言，即判死刑，實爲寃枉，故不服而提上訴。 
[審判長詢問　歷時一句鐘]  
　　於是審判長即開始周密而銳利之詢問，達一小時餘二楊文道光述洪順互助會係於十九年成立，爲　善機關，關辦學校，介紹職業，葉海生亦該會會員之一,經費之來源則爲各會員公攤。楊對與葉海生曾在洪順會抽籤決定動手暗殺中山秀雄事，矢口否認。關於挖孔藏手槍之書，庭上問；你那本是什麼書？答：是英文，不識何書。問：是否實用物理學？答：當時不知。問：你即不識英文，何以用英文書？答：是棧房裏檢來的。問：後來見的是中文的物理書？答：載　時曾細閱，　知此書 
　　並非已物 
　　問：你非軍人，何以又有手槍？答：此係前文鴻恩　長提起過，由李　借給我，但固廣東之前，此槍即已交還李　。間：何以放在書裏？答：因家巾小孩多，由族姪楊建中談起可放入挖孔之書內。問：有子彈否。答：有六發。問：以前何以承認，答：葉海生會承認，但我絕未承認。問：華海生何以承認？答：　後曾於獄中吿我，係熬刑木過。日人係有組織的呌葉　　，再呌我咬吳市長唐海安。問：你何以知道？答；西探意　， 
　　咬出二人 
　　即可免酷刑。問：葉海生表演你去過否？答：每次均未知道，葉關在成都路捕房，我關在中央捕房。問：當年有證人中有一張珠？答二張琛磁建巾，曾元佳·鄭偉民。譚勝等曾組　體，甘心受日人指使，造成事件，嫁禍中國，其後張琛因良心發現，始將過去情形供明，請曾元曾吿彼等，如能提到楊艾　，大家就有綫化。惟張琛當夜關在捕房，即又受酷刑。問：你如何知道？答：聽張琛後來在堂上講的。問：中文物理學不是你的，有何證據？答：從未到過我手，無從知進。問： 
　　書中挖孔 
　　處油跡見不否？答：此書其後曾送眞茹檢騐，據書記官在堂上說有油跡，是剛從槍上脫下來的，但槍手早已乾了。孔中有PC二印，檢騐　也說是臨時壓出來的。書上有十四指紋，與我的指紋亦無一相同。楊文道述及葉海生時，　　探曾　其跪於葉前，用楊之　痛擊楊頭，膝鑿下又勢小石塊，逼楊承認。 
　　江檢察官　論吿三點　 
　　訊　後，江檢察官即起而論吿三點：（三）原審謂楊文道敎唆葉海生殺害中山秀雄，最重要之根據爲業之口供，但葉之供詞，前後頗不一致，時而謂盟楊有關係，時而又謂無開。至謂葉之供詞出於刑求，首被拳摩肋骨，口灌涼水，按之當時檢騐報吿，情形似屬可靠，且受酷刑，恐尚不止一次，其供詞顚倒錯亂，不足採取。（二）楊文道　 
　　自衛手槍之物理審係英文本，　抄　之貯　行凶手槍之物理學則爲中文，外表雖　相似，其實並不吻合，且沙出之審，有　近挖空　跡。張琛作證時謂係曾　郭惠　等欲謀賞格、串通陷害，而曾兄已於另　中證明難已成爲漢奸，與日人發生關係，專門利用日人勢力，在虹口一帶橫行不法，故張琛供詞，頗有可採，（三）海生之演習犯案情形，確係受有威脅。且楊文通犯罪之動機，　判謂楊欲打死日人，在虹口造成其組會之勢力。但是時虹口係在日人勢力範團之內，打死日人，祗促該會爲日人消滅而已。蓋當時情形特殊，日人不惜犧牲，實欲造成嚴重事態而已。綜上所論，檢察官認爲楊文道犯罪嫌疑，不甚充分。 
[律師辯護]  
　　唐律帥繼起辯護稱：今日審判本案，己在自由空氣之中，然當年本案發生時，情勢實甚嚴重，虹口居民，紛紛遷移，當時軍政部長何應欽。市長吳鐵城，均特闢謠安民。當日張檢察官爲維護中國法律之尊嚴，論吿時會堅持被吿應判無罪，而此一星期內，空氣即極度緊張，乃至法院撤消辯論終結，更爲審判，被吿　被判死刑---按 
　　當時事實 
　　（一）法階檢走，死者距開槍人僅五公分左右，而葉海生之表演　乃距離　丈。當時　兇　逃走之皮鞋店生胡詳和供稱　身出與兇手相似之衣服，尤　淮意。（二）捕房律師張師竹曾嘗抄得之書爲美文，但後又變　中女。（三）　表演時係叫五人推來推去，是嚴「導演一，不是「表演」。（四）　是洪　會會員，楊是會　，故日人欲　葉咬楊，再　楊評　長官。（五）不意楊係　　，堅不肯招，遂又生一計，　迫葉海生承認，即作爲定案。唐律師 
　　辯論完畢時，企　中央黨部致　　邱　證明，請早　　無譯，　往領　。楊文道吏　力　　　長平反其十年　　。　　　吿　　終精，追　　　後，重　　　　楊文道　之判決． 
　　據　　　羅；俟本案判決確定後，楊文道不特將　吿曾元等僞證之　，　將槍當日捕房　用非　之警探，凡曾受者輩茶毒者，　　　　　　　供　實。聞　　　並有代楊向政府要求寃獄賠償之意。 
[建築浦度大橋審查設計初稿　採用隧道估計需款約八百億]  
　　市工務局主持之黃浦江籌建大橋或隧道問題，自經上海市越江工程委員會委託中國橋樑公司設計後，　將設計初稿，送　越江工程委員會技術小組顧問委員會審查，當經決定如建築橋樑，則決定採用雙開活動式橋　，橋下凈空在最高洪水位上十公尺，橋寬十二公尺，另加人行道，　　三公尺，共寬十八公尺，坡度百分之叫，橋內淨高六公尺，載重量爲H---二十，設計規範參照上海市工務局　築規則，交通部公路總局橋樑工程設計準則，交通部國營鐵路，鋼橋規範　及美國公路協會活動橋樑規範書四種。上項工程估計約　國幣四百六十億元。如採用隧　規定標準如下：坡度百分之四或五，由中國橋樑公司作比較設計，隊道寬度規定爲六公尺，凈高叫公尺二五，應用之規　亦爲上述四種。估計費用　　國幣七百九十五億元，亦將由中國橋樑公司就此次議定　圍設計，送請審查再行決定云 
[記者參觀團　昨晨飛臺灣]  
　　京滬平昆記者台灣參觀團，由團畏　孝　　領，一行廿二人，昨晨八時半離滬飛台。京市團員　德柏，昨未成行。中央社上海分社沈業儒　加同往。 
[幼兒康保健院　籌擴充院舍　明日招待各界名流]  
　　〔本報訊〕本市首創之兒童保健機構「幼兒康保健院」，自成立以來，積極推動工作，發屛幼兒保健事爜。本月五日該院召築第一次董事會臨時會議，出席潘公展·王人麟·錢劍　·劉鴻生·　　·　　　·　　　·　　聖·　　　·　　　·　　　·　　　　，　　如何擴充　　及　　　　，當經決　本年度內先行集中力　，充實嬰兒幼孩之　　　　　　托兒。 
　　院址方面，擬　敵僞　業處理局將北海寗路保　坊敵產房　十餘　　川，擴充爲第二分院，一方面由各董事儘　設法找覓，借用較爲寬大之敵僞產業花園洋房，此外並擬函謂中央信託局予以貸款，俾能建造永久院舍。關於加强該院 
　　組織方面，決議加聘宜　善·張曉崧·馮有眞·詹文滸·項叔翔·　溫橋·劉漸陸·張子泰·蔣偉之·曾　　·蘇租　·陳邦憲·王效文等爲經濟董事，錢劍秋·邱希聖·褚君玉·榮鴻元·王啓宇爲常務董事，王志莘·金潤庠·李　蕯爲董事。 
　　募款方面，先定目標二億元，除由各董事分別認募，並函請四行郵匯局暨各同業公會捐助外，該院並定於明日下午二時，假南京路大新公司五層樓酒家，招待吳市長及本市各界名流，共　義舉。 
[學生遇盜受創　尙幸未失分文]  
　　〔本報訊〕天津路富康里四號漢口九華　莊，昨日上午十一時派遺學徒　業華，至寗波路存德錢莊領取現鈔一百五十萬元。携返時，突有盜匪一名尾隨。迨抵富康里，即　出手槍，將其手中現鈔全數刧去。曾見款被幼，即狂呼強盜，詎該盜即返身以槍柄猛緊其頭都　致當塲受傷昏劂倒地。其時店內職員聞警追出，該盜情急，逃至五福路口時，先行拋去五十萬元，後至直隷路口，續拋一百萬。職員且拾且追，卒因地處　閙，終被免脫，事後老　　　派員調查，並將受傷學徒　送公濟醫院醫治。 
[花園飯店旅客輕生]  
　　〔本報訊〕靑年　二〇五師上校　練敎官湖南人徐　儀，三十五，去年奉令復員後，轉輾經貴州來滬，訪友未遇，　浙江路花園飯店三三七號房間，昨因窮途來路，潛服安神藥片自殺，幸經茶役發覺，車送醫院醫治得活。老閘警局據　後，曾派員調查，確屬情境堪憐，已將徐陪送至本市憲兵廿三國　予救濟。 
[佛門敗類　尼姑和尙　捉去一雙]  
　　〔本報訊〕老閘警察分局，前晚十一時在天津路香粉弄東華旅館四十七號房間內，查獲無恥出家人二名，一爲東台西鄉大悲庵和尚，法名宏道，廿六歲，東台人，一爲泰州北鄉極樂庵尼姑法名五林，州叫歲，泰州人，經帶局審訊，供認發生苟且不諱，依照違警罰則拘禁三日示儆。 
[金陵路懸旗整齊　長樂路比較最劣]  
　　〔本報訊〕國慶日全市國旗飄揚，警局爲欲明暸居戶是否依照局長頒佈辦法縣旗，特由該局行政處派員赴各區視察，根據　報評判，訊爲金陵路最爲整齊，成績最劣者，爲長樂路，故警局已警吿該區保甲，加以注意。 
[本市簡訊]  
　　鐵路局招考營業員與助理員各二十名，高中程度，待遇營業員薪津廿七萬，助理員十六萬。試黨義·國文·英文·算術。報名在路局大厦。 
　　十五日起，凡往國內無疫口岸之船隻及飛機，均不再檢騐。 
　　「國貨展　商塲」，十五日上午舉行開幕禮。　　市長捐幕，市長夫人剪綵，該商塲特約　聯廣吿設計公司代理各廠崗設計門市廣吿裝置，係由王守仁等主持。 
　　弘一法輛圓寂後，其友好及祟信者約織弘一紀念會，每年集會一次。本年定今日在　　路玉佛守舉行。 
　　中國文化服務社出版之「讀魯通訊」，第一一八期爲「大學院系　習指導專號上册」，　已出版，售五百元。 
　　兒童敎育專家陳鶴琴著之「家庭敎育」一書，由林森中路一四八號華　書店發行，定價二五〇〇元。 
　　林素珊主編之綜合性雜誌「世界半月刋」，定十六日出版。 
　　基督敎女靑年會主編「婦女」第八期婚姻特輯已於十日出版蜀中畫虎家張悲驚，假八仙橋青年會三樓舉行畫展。今爲最後一天。 
　　還珠樓主新作柳湖俠隱及蜀山第三十四集均已出版。同孚路方中書店經銷。 
　　王順泰木器號今起遷還民國路新北門東四二五號營業。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在中國北部，籠罩全國，東海及琉球，與太平洋氣團佈及日本及父島在九州相接觸。小颱風於下午二時中心位置在北緯十七度，東終一二〇度六十英里範圍內，向西北遲緩進行。 
　　天氣預測：黃海，晴霾，局部霧，巾度北風，微浪。華中，曇，晴，局部霧，中度不定向風。上海，晴，晨有輕霧，中度西北至北風。東海，曇，晴，南部陰，局部巨浪，沿海晨霧。中度東北風，台灣海峽淸勁東北風，陣雨，中浪。 
　　十二溫度：最高七八，四度，最低五九，八度。 
[英國商業訪華團　受中英文協招待　虹橋俱樂部舉行遊會]  
　　〔本報訊〕英國商業訪　　此决來滬，備受各界觀迎。中英文化協會，昨日下午四時，在虹橋俱樂部舉行圍遊會，招待訪華團代表鮑埃期等十二人，由劉攻　氏主席。到怡和洋行許厚鈺，中央信訪局方善　，中國紡織印　公司陳雜稷，震旦大學羅免民，英國商會勞黎，中央銀行王載杰，匯　銀行凱寒爾等約百餘人。 
　　席間由劉攻芸致歡迎詞，旋由紡華團長鮑埃斯致謝詞，盛贊中英文化協會之努力，增進中英兩國之友誼，貢獻甚大。至六時賓主始　歡而散。 
[「煤球大王」　沈錦洲　悲從中來　受鞫飲泣　答辯四點呈上證件]  
　　〔本報訊〕義泰興煤號經理沈錦洲，爲本市煤業界鉅子，號稱「煤球大王」，以漢奸　嫌被控，昨高院再度提審，沈年已六十，不覺悲從中來，飲泣不已。當庭答辯四點：（一）對大中聯煤斤統配處理事長一職，一再堅辭，從未出席，且大中聯爲商業組織，向日人要煤斤，供市民應用，當無罪可言。（二）大中聯經理許幹方高檢處已予不起訴處分，本人立塲相同，何以兩樣待遇。（三）當時在滬與周佛海·袁禮登·問蘭亭·徐　　等，從不合作。（四）曾協助地下工作人員，如吳開先等。所述各點沈皆有證件呈庭上，以案情複雜，庭　改期再訊。 
[僞中央保險公司經理　許建屛審結十七宣判]  
　　許迦建屛昨經高院審績，定本月十、七日宣判。按許逆現年五十九歲，浙江嘉興人，於民廿九年十二月任僞中央儲備銀行調查處處長，卅年十二月調任偽中央信託公司總經理，卅三年七月復調任僞中央保險公局經理，迄勝利日止。昨許道受審時，着灰色呢質長袍，黑色皮鞋，精神似甚健旺，對出任僞組織重要機構首長，自白不諱，惟辯稱於廿九年九月曾被僞特工總部吳世　綁架，勒索國幣四十三萬七千元，始獲釋放，故不得不爲自身安全，出任僞職等語。旋由辯謹律師，就被吿所任各僞職分別作有利之辯論後，庭上則宣吿辯論終結。 
[朱世家改期再審　兩舟子案情待查]  
　　曾任僞十三師訓導員閔行僞保田副處主任朱世豪，昨高院再度審訊，以案悄仍待偵查，輸改期再訊。同時審訊者，有張阿五，陳林根，均以搖船爲業，敵僞時期，專在黃浦江面爲敵海軍主辦之協興洋行及東和洋行發運物資，卅亡年八月十九日上午有鄉民葛興民，張　良，由浦東購得食米九十斤，渡浦至上海公　路銷售，甫至江心，突　敵軍小火輪，喝令停駛，當由張阿五，陳林根，强將兩鄉民拉至輪上，誣以竊盜軍用品之罪，押送敵憲兵隊，施以非刑，被押廿九日。勝利後吿發到來，昨審訊時，被吿均否認有上項事實，庭上以案情尚待債查，諭改期再訊。 
[二奸逆分處徒刑]  
　　曾任南匯縣日憲兵隊情報員沈三郎，昨高院宣判，共主文爲通謀敵　，圖謀反抗本國、處有期徒刑五年，褫　八　五年，全部財產除酌　家屬必需生活費外沒收。同時判決者，有　定僞　備部情報員，僞塘橋檢問所所員王秋根，處有期徒刑二年半，　奪公權二年，財產沒收。　 
社會服務 
[答復讀者]  
　　（一）腹大如鼓 
　　　錫琪問友人易君之妻，終兩日前產一女，產後常覺不適，並時發寒熱，食量銳减，口渴，大便頻數，小便短少，初以爲調養欠週，木　其變，月來腹部脹大如鼓，骨瘦如柴，每日食飯最多一小碗，曾經中國診治無効日來又加頭部及下肢　　，不思飲食，不一知是何病症？新予以答覆。 
　　〔醫學搏士余新恩答〕係腎臟毒血癥，宜速住院診治。 
　　（二）骨胳疼痛 
　　林黯春問　家慈年屆六旬，於二年前　疾常數日一發，發時覺筋骨胳之間，難過異常近更變本加厲且患失眠及食慾不振，中醫謂爲操勞過度，已服藥多　，未愈。（一）請示知此爲何病？是否神經衰弱？（二）當用何醫治療？如何攝養？　〔醫學博士余新恩答〕需就醫檢查診治，不宜隨意服藥 
　　（三）肝硬腹脹 
　　王賡甫問　家父年五十九，成衣爲業，近得一症，腹部逐漸隆起如孕婦然。唯工作照常，胃口尚佳，大便亦暢，也不覺痛苦，唯稍感軟弱，請、問（一）是否腹脹病？（二）酵母製劑等藥有效否？有何藥品可以治療？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕多半爲肝硬變症，應就醫診治。 
[康星平民產科優待貧苦產婦]  
　　滬西康定路餘姚路口康星平民婦孺產科醫院，爲服務社會，造福人羣起見，特於每日下午二至四時爲貧病送診，號金只收一百元，赤貧出診完全免費該院並贈發包費生產券，憑券掛號接生，　針　棉花紗布質一共兩萬元，、產前查產後覆診，不取分文，住院者連接生針藥材料，房間七天，共收五萬元，該院女醫師均係學識豐富經騐老練之　，希一般淸　孕婦，莫失良機，該院即日起，添聘前福民醫院名醫　國雄醫師，在該院義務服務，電話二二六二〇。 
[徵求人才] 　 
　　（一）徵才　（一）某報館徵求新聞收報員一人，性別不拘，要大學畢業，能真接收　英語新聞電報和速記爲合格，待遇三十萬元。（二）某君徵求女傭一人，要能燒飯洗衣爲合格，待遇每月三萬元至四萬元，並供膳宿。（三）某君徵求家庭教師一人，要男性年在三十歲左右大學畢業擅長國文英文爲合格，待遇每月十萬元以上。 
　　（二）求職第〇二八五號某君，北京大學畢業會任某大書局編　十年，報備譯和銀行文書各二年，英文國文敎員六年，願担任公司應號秘書文牘或敎員等職，第〇三二四號某女士中，大學會計系肄業，願担任家庭教師文書或速記員。第〇二一四號某君，聖約翰大學理科畢業，願祖任家庭敎師。第〇二一三號某君，淸華大學工學院肆業，願担任中學數理化敎員或家庭敎師，第〇二三五號某君，交通大學航空系畢業，曾任高中敎咒願担任數學教員。上項人才各界如有需要請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話四四一三二。 
[徵詢蒙難同志家屬]  
　　爲辦　請求撫恤事宜 
　　陳熊，黃瑞堂兩　難同志家屬及親友注意，陳黃兩同志於抗戰期間殉國，親友中知兩同志家屬住址者，請速函上海愚園路一三七〇號羅長光君，或北平西長安街七十二號錢宇年君述絡，辦理請卹事宣。 
　　徵才　 
　　茲有江蘇省立某師範學校，（在本市附近）擬聘請國語敎師一位，不分性別，供住宿，按新標準給薪，願者請即到平濟利路一一一號定海小學與石君接洽。 
 
 

Page 7

 
 
[市商八項請願　奉到行政院批覆　核議---緩議---另有辦法　外匯出口稅已分別辦理 
]  
　　市商會前以本市工商業危機嚴重，特根據會員大會決議，推派代表赴京請願，向各院部會面遞呈文，並訴陳實况，籲請迅賜解救，昨該會舉行政院批示云：呈悉，該會建議補救辦法，一至六項，已分交主管機關　　具復。第七項勞資協　一節，已訂有復員期間勞資糾紛評斷辦法，由院公布施行，第八項調整外匯關稅及採用貼補政策一節，外匯業經調整，出口貨物亦經免稅，貼補政策目前應暫從緩議，又第五項請准各廠以優惠條件，承受敵僞工廠原料一點，敵僞產業處理，另有規定辦法，各廠如有需要，可按照申請辦理，仰即知照云，按該會　建設八項，爲（一）請撤銷四聯總處，加强銀行專業化，（二）速辦生產貸款農貸　須亟起辦理，（三）實行進出口連鎖制度，並輔以貼補出口，（四）組織復與賣業投資公司，由政府保本保息，（五）以優惠條件予復工工廠，承受敵僞工廠及其原物料，（六）請辦長期低利工貸，協助工業復員，（七）勞資資應處於對等地位，從而取得協調，（八）於關稅未能充分保護前，實施工業貼補政策。 
[王部長談紡管會　吳主委下週可接事　配銷範圍逐步擴大]  
　　〔本報訊〕經濟部部長王　五，昨日下午主持中國紡建公司董事會例會後，接見記者。承吿：紡織事業管理委員會主任委員一職，確已由吳國楨市長兼任。政府鑒於加强紗布聯合配銷機構，單恃紡管會及各有關同業公會負責，尙嫌力量不够。例如各工廠用電量之調整，與市公用局有關。工人工作時間恢復戰前狀態，與社會有關。故爲求工作澈底有效計，地方政府勢須多負責任。故雖明知吳市長公務繁忙，仍　勉爲其難，出任主委。渠曾爲平抑紗布價格事宜，昨午與吳市長一度交換意見，雙方觀點，均極一致。至紡管會副主委，仍由李升伯兼任。此外復添聘中央銀行業務局局長林鳳苞爲紡管會委員。原主委束雲章，因兼任紡建公司總經理，精力不濟，對主委一職，提出辭呈，惟仍兼任委員。新主委及委員，下週內當可接事 
　　對第一次棉紗聯合配銷經過，王部長認爲尙稱滿意。惟第二次聯合配銷情形，不盡合理想。王部長稱：渠於上次來滬時，曾與各廠酌定廿支紗每件最高配銷價爲一百五十五萬元，只能跌入此限度，而不能超出。然棉紗市價，仍跳漲不已。考其原因，實銷多，原料貴，固爲原因；惟參加聯合配銷之各紗廠，對配價是否忠實，亦負相當責任。綠聞若十紗廠，且兼設紗號。故一手雖因配紗而似形　蝕，殊不知一手仍由其所設之紗號　　。類此情事，非予嚴格澈查不可。現政府對聯合配銷之原則，總望能加强機構，配銷範圍，擬自紗擴大至布。配銷地點，擬自上海而擴及外埠。此蓋因全國整個缺少紗布，不得不進而謀聯合配銷之合理化，而由紡管會主持其事。上海爲全國生產棉紗棉布最多之地，各地紗布，大多仰給於此，故望能先自上海做起，以收穩定外埠紗有市價之效。茲者吳市長出任紡管會主委，以市府力量，協助抑平紗布市價，必能收更大之效果 
　　又據吿：工商督導處組織辦法，自經通過後，現正積極籌備中，大致本月內可告成立云。 
　　王部長在滬公畢，將於今晚十時，乘夜車返京。 
[華股市氣渙散　熱門略有點綴]  
　　華股昨每况愈下，晨開時雖現微昻，但大戶及新買依然絕迹，是以漲勢曇花一現不久復由高而　，塲內交易清閑。僅永紗信和兩　檯前，尙形熱鬧，新光景　略有點綴外，餘者倍形淸淡，信和由一六四號，全力供售，是以籌碼開展，幾與永紗並駕齊驅，中途絕少反抗，過程在平靜狀况中，逐節下挫，迄十一時二十五分後，始由北帮逢低補進，永紗一度自七八二元拉上十元。但爲時仍極短促，十一時半後復一瀉而下，近午都現低價，新光有銀行界購買，雖跌而尙穩，結果較前收計永紗景　新光勤興美亞各跌十分之一，信和大通跌半成弱，冷股中統益中紡內衣新亞公司中絲平平，榮　在有進少出之情形下，再好半成弱，餘者均吿小挫，總成交額爲八七一萬股，元老股以及塲外各股跌落者居多。 
　　外股亦疲境重演，無力自振，除會德　外，各股均吿下游，交易有限，緒果較前收計英聯紙業怡　各跌半成光景，會德豐平平、餘者都吿微跌。 
[紡建配售後　人造絲轉疲]  
　　紡建公司昨日配售絲織廠人造絲，每一織機，約可配售二包，比上期增加半包，故昨日人造絲黑市又吿疲軟，一二〇號天橋有光，上午喊四百二十五萬元，最大二十八萬元、下午做四百二十萬元，較上日短十五萬元，雜牌有光同樣隨跌，半光貨缺較俏，昨做小十萬元，廠經堅持看好，昨CDE各級，均喊大五萬元，干經新單五担貨討價二百七十五萬至八十萬元，但無成交，綢貨穩定，無甚甚變化，華錦縐高檔做三千三百元，次貨做三千一百五十元。 
[金市買戶踴躍　美鈔黑市仍舊]  
　　烚赤昨逢週六，人心仍榮，廣帮力購，平後盤俏，晨開二一六萬五，上塲時甚爲平和，在二一六萬五左右掙扎甚久，入後廣帮購納，逐漸向上，十時後央行以二一七萬五之價，配給一〇〇條，央行雖有拋售，買戶倍感殷切，良以客銷甚暢，散戶復存奢望，近午曾回升至二二〇萬以上，午刻在二一九萬五左右徘徊，午後繼續上進，回升至二二一萬外，結果較前收漲起五萬二，飾金掛高至念三萬四，紋銀銀元均本無變化，暗息價仍爲一角半至一角八不等。 
　　外幣甚爲堅定，港市申鈔低落，人心仍傾向於搜買也，美鈔雖呌三五〇〇元買進，仍無交易可做，暗盤中約四一〇〇元至四三〇〇元，略有成交，結果較前收無甚變化，港票則初平繼堅，結果較前收回升二十元，港匯九一〇元至九三〇元，印匯一一二〇元至一一四〇元，英匯一四八〇〇元至一五〇〇〇元，成交均不見暢，美匯牌價未更仍仍無成交。 
[公債平談]  
　　公債昨求供較爲均衡，成交不過三百萬元，過程遂倍形平和，統丙晨開二〇五〇元，高價不過二一一〇元，中途曾低至一九七〇元，最後在二〇二〇元掙扎，結果較前收微挫十元，甲乙丁戊各小五〇元。 
[中砂生砂微緊]  
　　昨糖市趨勢穩定，上落無多，公會劃盤現貨廿號中砂白初爲十四萬〇五百元，後爲十四萬元，生砂赤十二萬〇五百元，均見微緊，號貨有油頭帮開出黃崗靑十一萬三四千元，普通棉赤十一萬二千元至四千元，共計二百除包，廣帮開出淡色海南赤一百五十包，十一萬三千元，祝靑數十包，十萬〇八千元至五千元，建帮開出刁靑仍爲十萬〇八千元。 
[客幫裏足紗市疲弱　棉布雖跌腳地尙堅]  
　　昨日紗市　　下游，報載存紗登記消息，因是引起業中人吐售，客帮趨趄不前，採辦稍弱，致價　跌五七萬元，然收市有人乘廉吸買，故又復入堅穩之局，昨市四十二支　鳳做三百卅六萬元，較前小至七八萬元，二十支重磅雙馬做二百廿二萬元，輕磅爲二百十三四萬元，亦小七八萬，其他各牌紗市亦均小　。 
　　布市較昨日亦小千元左右，客帮及本街銷路寥寥，同業以吳市長隔昨召集棉織業談話會剴切曉諭，且前週上漲已登峯造極，昨日紡建公司掛牌並未稍降，但市塲喊價龍頭細布九萬元，後即八萬九千元成交，喇叭童細布七萬七千元，一般廠商因藍鷄細布適用較大，且已久未開售，爭相申請，價開七萬九千元，故布市雖見小　，但供應未見圓滑，脚地仍屬堅硬。 
[申請南運廠商　紡管派員復查]  
　　〔本報訊〕紡織事業管理委員會自於日前開始辦理紗布輸往華南各廠商登記事宜以來，迄昨日止，前往索取登記表者，運銷商有三百十二家，生產商有一百〇七家。表巳塡竣送到者僅約十家，惟多未附具證件。據紡管會業務處長劉文騰稱，該會對各廠商之資格，將從嚴審查，以免影響正當廠商之利益。該會將根據各廠商所塡送之登記表，派員複查。複查時對工廠部份，將注意：一，經濟部工廠登記證。（二）市社會局工廠登記證。三，同業公會會員證。四，資本額，五。創辦年月日。六，機器設備。七，核對簽澡。八，過去生產量。對運銷商方面，將注意：一，創辦年月日。二，資本額。三，商業登記證。四，同業公會會員證。五，出口海關的註册證。六，過去運銷種類及數量。七，核對簽章。八，華南各地聯號之情形。該會各外勤調查人員，除經常備有該會之職員證章及服務證件，尙有該會之派遣令出示，下週一起，即將開始複查。 
[生絲購銷會前日成立　絲價問題待下次決定]  
　　關於處理中信局收購生絲問題，由中央銀行，中蠶公司，中信局，商品檢騐局四　關會同組織購銷委員會決定，頃悉：該委員會業於（十一日）午後三時在中央銀行宣吿成立，並舉行首次會議，討論七十分勻度之D級以上絲價，根據中信局向紐約代理處之行情報吿，D級美絲價，每磅爲七元五角，每級僅差二角五分，折合法幣計算，每担爲十一萬一千餘元，與各廠商所要求每級提高四十萬元，相差太遠，該會爲愼重起見，決再電紐約，探詢詳細行情後，再提下次會議決定，惟D級三百八十萬元之價不變，D級以上，每級究作價若干，仍以國外市價爲標準。 
　　中信局收購生絲，第五第六兩批，已於昨（十一日）開始點收，本日（十二日）付款，第五批爲四百三十担，第六批一百四十担，連前四批二千八百五十担，共計收購三千四百二十担，價値一百三十億以上。至第七批生絲，已由中蠶公司核定，共計二百九十担，昨日可由該公司送交中信局，本年春繭　成之四千担生絲，預計於本月底，可以收買竣事。 
[司的林漂精粉燒碱　貨缺價俏]  
　　司的林澳洲久無到貨，近値旺銷，價格飛漲，在六七月間，每袋一百八十磅，價爲十八萬元，現價已達五十五六萬之間，燒碱因各客帮紛紛來滬採辦，本市印染工廠，印花漂染整理，無一不需燒碱，各方儘量扒吸，致執貨者咸望待價而沽，漂粉精，本年進口極少，但漂白粉爲美國戰時之剩餘物資，一度大量湧到，用戶亦以價廉而樂於採用，現以漂白粉消耗殆盡，價亦飛漲，故漂粉精又成奇貨可居，在本年二三月間，每桶（百市斤）價六十七萬元，迨至六七月間，曾跌至十一二萬元，六月底銀根奇緊時，曾低至每桶九萬元，現則億利頓貨已成有價無貨，美貨及日貨，每桶一一二磅，價爲三十八九萬元，現貨頗難買到。 
[駱駝牌香烟　廠盤已漲　雜牌亦俱提高]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕雷諾爾烟草公司今日宣怖，自十月十月四日起駱駝牌香烟之定價每千枝漲二角六分，計批發價每干枝爲七元三角五分，除去同業各折扣計百分之十及百分之二外，批發商之成本，爲每千枝六元四角八分，較四月份價格漲二角三分。查本星期初雜牌香烟，每千枝均曾漲至六元五角。 
[仿製臺紅身骨細碎　海外銷路不易開暢]  
　　洋莊茶市英商吸收去年祁門因貨稀供缺，交易不多，茲據業中人云，本市仿製之台灣細紅茶，白頭行已有裝運出口，並聞國外對於茶汁等雖尙滿意，惜因身骨　碎，　一　　以　　，　　　綠茶內銷，本街客莊及客帮式　如故，惟土莊製茶廠之郭門花　，趨勢愈益活躍，上花香每担已溢出五萬元外，中花香跟蹤報倘，其他各茶悉仍穩定。 
[南菲裝來呢絨　昨已在起卸中　除五千箱棉布外　其餘爲呢絨絨綫]  
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理之傑姆奇斯威司屯號，由南菲裝來大量呢絨疋頭，業誌前報，茲悉該輪停靠浦東其昌棧，正在起卸中，查悉該輪共裝來九千餘噸之鉅，其中除聯總棉布五千箱外，其餘均屬呢絨，絨綫，並無嗶嘰，呢絨大部係合義洋行進口部經手，絨綫大部係開瑞絨綫號所定購，其他各行號，均爲零星之數，該輪一星期內恐不及卸淸。 
[貨物稅是便利廠商的稅務署方面如此表示]  
　　〔南京十二日一時電〕自財政部貨物稅釐訂新法征收後，皮毛，茶葉，水泥等業，咸感負担過重，曾具文向中央各有關部會，要求减低，現據稅務署方面稱：貨物稅之征收，係最高當局核准，且經過立法手續，該署爲行政機關，在未接舉其他明令以前，仍當極力推行，且貨物稅之中，開征新稅不多，而稅率除奢侈用品，及不必需貨物較重外，其他各類均不算高，對於外貨之　入，除關稅外，一律同樣課征貨物稅，使無偏倚，貨物稅之征收，對各廠商實爲一種便利，因旣征貨物稅後，即可運銷全國，各種地方上之特產稅，即可避免。 
[美報紙漲十元　每噸美金八十四元]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美物價管理局今日將白報紙之最高限價，每噸提高美金十元，但拒絕報紙發行人解除統制之要求。此後標準白報紙之最高限價，將爲八十四元。 
[鴻基煤巳配售　白煤市況仍堅]  
　　煤市鴻基白煤業己由煤商業聯合營業處配售與各同業而市上陽泉焦作白煤塊市價，仍然堅俏，（綠此次配售數量，雖有七百餘噸，而全市同業亦有八九百單位，故平均數量極微，本市冬季需用白煤頗廣，目前來源仍無望，故人心甚爲濃厚），白煤屑承前趨勢，行情續見挺秀，烟煤塊因聯營處限制同業申購，市價又升，僅烟煤　較爲平穩。 
[米價止跌轉堅　油糧繼續下降]  
　　米市連日步跌之後，產地划申不合，早市人心趨堅，喚起一二千元，惟閘北河下存積豐厚，有米船二百餘艘，客貨登記一萬四千餘石，店胃不暢，收市仍轉平淡，結果粳米元米彷彿，秈米略挺，油市以靑島生油到源接連，漢口大連亦有少數到申，生油續疲千元，豆油帶軟，菜油平正，豆餅油頭略取，價格平平，黃豆各地銷路不動，東北尙有來源，本市電化淸懈，隴海綫亦可到貨，形成供過於求，同跌三五百至千元不一，彔豆各路來源接續，高貨交易不多，中次並無受主，回小一二千元，尙乏成交，紅糧亦疲三五百元，莞豆胃呆下挫千元，蠶豆去化减，　小千元，生仁暫無上落，花生下等貨亦小五六千元，芝蔴再低三五百元，黑蔴猛烈狂跌萬元，麩皮貨缺獨挺，赤豆新貨初見。 
[白金跌價　每盎斯七十五元]  
　　〔路透社紐約十一日電〕紐約白金頃已由前此八五元與八八元間之價格，减至每盎斯八五元與七五元之間。此查種疲弱現象之重現，實應歸咎於投機人方面以每盎斯七五元之價格拋售所致，在此價格下究售出多少迄未獲得證實，其他方面雖仍扳持八五元之價格，惟目下新交易仍少做開。又悉珠　業目下擁有之貨色，遠較前此佔計者爲大云。 
[呢羬走銷大盛]  
　　日來呢羢行銷之盛，眞係出人意外，如細毛花呢嗶嘰海林棒，直貢，色子貢，宣維呢，華達呢大衣呢，平厚呢等，市價雖貴，逐日實地成交仍夥，因憾於市貨流通之缺乏，對於定貨心思遂更濃厚，不關英貨，美貨香港轉口貨，無論近　期均欲訂定，蓋欲應合時市，兼照今之國內外市價推銷，無一批不賺錢也，行商因接定湧盛，致定洋已由三五成减至二成，定價亦遠較二三個月前爲合理云。 
[商情摘要]  
　　桂圓　同安桂同昨據產電，又升一萬元，申市日前已升二三萬元，當能合算。 
　　綫粉　近以到貨不多，開價較緊，復升二萬元之譜，上牌龍口粉爲三七八萬元，靑島粉三十六萬元。 
　　錫箔　成交稀少，上海存貨須補徵貨物稅，故皆赴產地紹興採辦，自十月一日起，由產地出口者均有稅單，至申時，凡執有該稅單者，毋須補稅，因之紹市熱鬧，而申市趨靜。 
　　五金　鐵器漲風方興未艾，元丁市價每桶又見好起一萬餘元，木羅絲經客帮大量採辦，繼續上升，新貨羊干漆存底不豐，更經多方搜羅，形成奇缺。 
[香港英貨　壓倒美貨]  
　　〔香港訊〕運來美國貨來港日漸減少，且有繼續這減之勢，最近美金下跌，是其證明之一，據某美國辦莊負責人談，美國貨可能減少來港之主要原因：（一）爲美國貨來港路綫過長，成本比較高昂。（二）美電官價難買，黑市價高，故香港市塲之英國貨，已漸漸壓倒美貨，良以所有美國有到之貨物，英國，澳洲及印度均有貨來，而成本較美國貨底，例如花布一樣，從印度來之花布，每碼僅一元五毫之成本，但以美國來者，則須二元五毫，印度布沽二元已有錢可賺，但獎貨則要虧本，澳洲來港之罐頭，近來亦已壓倒美貨，因此美貨少來，而美滙美鈔之需要遂減少，需要減少，市價遂不能不跌云。 
 
 

Page 8

 
 
[董文琦市長表示 
　瀋市決獻六十校　奉祝　主席花甲大慶　瀋陽一僧捐所有廟產呈獻中學 
]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕主席壽辰獻校運動，瀋市正積極進行。董市長文琦語記者：瀋陽全市決獻國民小學六十所，奉祝主席花甲大慶。定壽辰之日，將校名及地址，呈獻主席。瀋市原有市立小學五十餘所，託庇主席，即可增加半數以上，以救濟失學兒童。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕瀋市何家扮佾人龍張，將其所有之廟產，獻中學一所，響應獻校祝壽運動。 
[寗夏響應獻校　捐獻一億四千萬]  
　　〔中央社寗夏十二日電〕寗省各界響應獻校祝壽運動，自動捐獻一億四千萬元，建築中正國民學校二所，及設立中正民衆識字學校一百所。 
[京市獻校祝壽　決定具體辦法] 　 
　　〔本報南京十二日電〕京各界獻校祝壽委會，十二日上午十時開會，馬超俊主席，決議（一）目標，爲國民學校六十所，一律冠以「中正」兩字。（二）金額，定六十億，全充建築校舍。（三）以自動獻金爲原則，捐獻地產者，亦歡迎，幷請撥市有公地充校址。（四）以十及十一兩月爲捐獻期，定十月二十五日統計概數。（五）主席壽日，開列金額及校數呈獻，以代壽儀。 
[川省祝主席壽辰　普設中正獎學金]  
　　〔中央社成都十一日電川〕各縣市，爲慶祝蔣主席壽辰，決普遍設置中正獎學金，獎助家境淸貧成績優良之舉生，並募集中正助學貸金。 
[滬臨大補習班學生　分發交大　多至七百零七名]  
　　〔本報南京十二日電〕上海臨大補習班，補習期滿學生，其工科及其他部分之分發名單，已由敎部在該部門首公告，並通知該補習班柳知各生。此項分發名單公佈後，各生即應逕向分發學校辦理入學手續，不得請求改分。其入學時之旅費，槪由各生自籌，教部並無任何津貼。若有學生自行投考學校而已錄取，則可自分發學校及考取學校中任擇一校，敎部不予任何限制。查此次分發學生七百九十四名，以入交通大學者最多，計七百零七名。其他中央大學九名，浙江大學八名，暨南大學二十名，復旦大學七名，英士大學二名，上海醫學院一名，上海嘗樂專科學校十二名，上海商學院二十八名。 
[中印學會　籌辦美齡救濟院] 　 
　　〔本報南京十二日電〕中印學會理監事聯席會，十一日九時在敎部開會，朱家驊主席，報告及討論要點：（一）本會由戴季陶氏倡議，在戰前已組成。（二）示旨在溝通文化合作。（三）擬出版中印文化交流，介紹印經濟，法律，與人民思想刋物八種，由中華書局印行。（四）已在印籌募一百廿萬盧比，以五十萬辦美齡救濟院，救濟印貧民，其餘以半數買美鈔，半數買黃金，在滬存息備用。（五）推員籌款計劃工作。 
[美聘馮友蘭　爲大學教授]  
　　〔聯合社美國費城十一日電〕今日此間宣布，北平淸華大學文學院長兼哲學敎授馮友蘭，已被聘爲木雪爾凡尼亞大學一九四六年至一九四七年度中國哲學敎授，其俸給及川資，槪山洛克斐勒基金項下支付。 
[武漢臨大補習班　學生五名已分發]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢臨大補習班，補習期滿，結業考試後分發之學生五名計如下：（一）武漢大學一名，（二）湖南大學三名，（三）湖北師範學院一名。 
[小教聯進會主辦　兒童教育講座]  
　　本市小敎聯進會，近將舉辦兒童敎育講座，對於兒童敎育，作有系統介紹。第一講，現定於十月十三日上午八時半舉行，敦請名醫師戈紹龍主講「兒童的衛生教育」，地點在大通路三四七號。 
[中國新聞專校　創立週年紀念]  
　　孔祥熙等將蒞校慶祝 
　　敎育部立案之本市私立中國新聞專科學校，自去年設立以來，瞬已一週，計已畢業研究科學生百餘人，多在新聞界服務，成績極佳。頃悉：本月十五日，爲該校創立一週年紀念日，該校師生將舉行盛大慶祝。名譽董事長孔祥熙，董事長張繼，暨各校董，均將參加慶祝儀式。該校當局並訂於明日（十四）下午六時，在新生活俱樂部，招待新聞界，以資聯歡。 
[聖約翰大學　昨行畢業禮]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學本年暑期畢業生授憑典禮，已於昨日下午四時，在該校交誼室舉行。首由代理校長助理德愛濂（Prof．Tucker）致詞，語多勉勵，並謂卜芳濟校長（Dr。Francis。Pott），年已八十三，將於最近來華。後由趙敎務長（文理學院），及楊院長（工程學院）宣讀名單，授發文憑。本屆畢業生，計文學士二十三名，工程學士七名，爲數十年來畢業班人數最少者。 
[豐子愷畫展　并公開演講]  
　　〔本報訊〕著名藝術家豐子愷氏，最近由渝轉汴來滬，定明日（十四日），將其生平傑作，在大新公司展覽。同日下午三時，應美術中心站之請，在八仙橋靑年會，公開演講「藝術之用」，歡迎各界聽講。 
[中華工商專校　近決增設寄宿]  
　　中華工商專科學校，移滬不久，二次招生，已經揭曉，並定於十五日截止註冊，即將正式開課。茲聞該校爲便　利外埠學生起見，決在校內增設寄宿。至傳聞敎部將取締夜校一說，據該校長沈嗣莊聲稱。關於此事，尚未奉有部令，且照報載，日校有將上課時間延長至晚間之可能，如是該校旣有日夜，萬一傳聞屬實，在實際上，於現有夜校學生，並無影響，董可將其編入日校，而以上課時間，定於晚間，即無問題云。 
[教部推進師範教育　五年內增師範生五十萬] 　 
　　〔南京訊〕敎部近來正着手整頓師範敎育，曾于最近訂頒戰後各省市五年師範敎育實施方案，逐步推進。定五年內，增加師範生五十萬人。據該部負責人對記者談：敎部對于師範敎育，將有數項重大之改革，第一，即師範敎育以獨立設置爲原則。中學師範混合設立之學校，應限期獨立設置。 
　　男女學生實行分校 
　　第二，側重與擴充女子師範敎育，同時實行男女學生分校教學，不得已時則分班教學，第三，師範敎育由政府統籌辦理，師範學校由省辦，簡易師範學校縣辦，私立者改歸政府接辦，或暫由政府委託其辦理。第四，特別師範科照舊辦理，並注意培養國民敎育之音樂，美術，勞作等專科師資。 
　　簡易師範改三年制 
　　第五，師範學樣得設立簡易師範部或科，簡易師範學校須提高學生年齡至十五歲以上，改爲三年制，在國敎師資缺乏，盡量推行訓練實習間期制，及高初中學附設一年制之特別師範班，或簡易師範班，招收高初中畢業學生，予以師範專業訓練。第六，各省所劃之師範區，應加調整面積，不可過大，每一師範區至少應設師範學校兩所，每校至少應有十二班，每班招足學生五十人，其中至少應有一所爲女校。第七，每縣至少應設立簡易師範一所，每校至少設有六班，每班招足學生五十人，必要時得聯合數縣設立，按照師資需要，逐年增加校班。 
[大學體育開始推動　本市各大學舉辦　本學期校際競賽　預定足籃球越野乒乓四項]  
　　本市專科以上學校聯合會，爲推動校際運動競賽，特於昨日中午十二時，假八仙橋靑年會九樓召集各校代表，舉行會議，出席金兆均，兪晋祥（市體專），陳景規（復且），周家騏，陳陵（交大），包和淸（滬江），彭文餘（光華），陳福淸（暨南），施志千（同濟），劉產淸（大同），李名鍚（聖約翰），張覺非（法政學院），王亦樵（商學院），吳子彬（市工專），余衡之（稅專），陳福淸（上海法學院），王挺琦（美專），陳民權（震且），陳良琛（大夏），武濟（新專），楊烈誠（立信）等二十餘人，主席金兆均，紀錄兪晋祥，即席討論，經決議要案多起，探誌於後： 
　　（一）立十一項運動競賽委員會，與負責單位，田徑賽（滬江），籃球（暨南），足球（交通），排球（復旦），壘球（聖約翰），越野跑（同濟），網球（光華），游泳（市體專），乒乓（商學院），羽毛球（震旦），國術（市工專）。 
　　（二）每項運動競賽委員會，由三單位委員負責，本學期舉行項目定爲足球（交大，稅專，光華），籃球（暨南，市體專，市工專），越野（同濟，復旦，法學院），乒乓（商學院，立信，之江）。 
　　（三）競賽日期由各委員會自行決定。 
　　（四）競賽制度採取循環制，如隊數較多，以分組循環制舉行之。 
　　（五）會費每校每學期一萬元，作經常費，報名費由各委員會決定之。 
　　（六）競賽裁判員，以本會會員敎職員祖任爲原則。 
　　（七）代表大會會期，於每學期始業後舉行一次，必要時得召集臨時會議。 
　　（八）本會會員敎員交誼會，定於十一月十二日（國父誕辰）晚以聚餐方式舉行之。 
[國術體師員生　將來滬去津]  
　　〔本報訊〕國立國術體育師範專科學校全體敎職員及學生二百餘人，已由重慶，於雙十節到京，日內來滬，由滬乘十五日期船，赴天津復校。該校在京滬兩地，招考錄取新生，（備取生亦有可能補缺額同去），亦可隨全體員生，赴津報到。 
[群聲昨抵錫　大勝梁溪隊]  
　　〔本報無錫十二日電〕菲律賓羣聲遠征籃球隊，於今日午後三時，應本邑梁省溪體育會之邀，由京來錫，與木邑梁溪隊比賽，由陳大慶將軍開球，結果五十八比三十九羣聲獲勝，定明日游覽名勝，當晚返滬。 
　　〔無錫十二日電〕羣聲籃球隊於九日下午抵京後，作戰二塲，皆獲勝利，昨該隊在京征程，已告完畢，昨晨九時，全體乘京滬特快車赴錫，下午一時卅五分抵達梁溪，到站微迎者有本市籃委會主席錢旭滄，國光社副社長張葆奎，梁溪體育會張嘉夔，及當地體育新聞界王振新等，全隊下榻京滬飯店，羣聲在錫，預定比賽一塲，十三日晚班師返滬。 
[國楨盃排球賽　仁餘粵剛晉級]  
　　第一屆國楨盃排球錦標賽第二幕，昨日下午六時半起，在市體育館賡續舉行，男子組兩塲，首塲白隊迎戰仁餘，白隊慮谷邃缺席，打擊實力，結果以一對三敗於仁餘，次塲粵剛相逢申光，結果粵剛以直落三淘汰申申光。 
　　（一）仁餘勝白隊，廿一---十一，廿一---十二，十九---廿一，廿一---十九。 
　　（二）粵剛勝申光，廿一---十一，廿一---十，廿一---十一。 
[全市小學聯合運動會　定下月盛大舉行　十二日起連續舉行三天　大會地點虹口中正公園]  
　　市敎育局主辦之上海市第十屆小學聯合運動會，昨日下午三時，在市體育館舉行第一次籌備委員會會，席者李副局長熙謀，王汝昌，朱君惕，彭振球，謝恩　，盧冠六，劉詢牧，王微君，邵汝幹，馬崇淦，蔣湖靑，金兆均，施志千，兪晋祥，陳陵，王懷琪，　醒世，陸禮華，張葆奎（邵汝幹代），徐希一，吳子彬，潘伯英，姚榮隄，孫和賓，陳昺德等，主席李副局長，首由朱君　　告問會　　　　，　即討論，決議要案多起，（一）通過本屆小學聯合運動會競賽規程，凡本市市立小學及已立案或核准設立之私立小學，均得參加。（二）大會開會地點在虹口中正公園，不另分區，一次集中。（三）日期十月十二日起至十四日止。市敎育局不日將正式通告各校，此次大會，爲勝利後第一次舉行，規模宏大。茲將田徑運動分組標準，及競賽項目，探誌如下： 
　　〔分組標準〕（一）男生特組體重在一百十磅以上者，（二）男生甲組體重九十五磅起一百十磅止，（三）男生乙級體重在七十五磅以上九十五磅以下者，（四）男生丙組體重在七十五磅以下者，（五）女生甲組體重在九十磅以上者，（六）女生乙組體重在七十磅以上九十磅以下者，（七）女生丙組體重在七十磅以下者。 
　　〔競賽項目〕（一）男生特組---跳高，跳遠，八磅鉛球，百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，四百公尺接力。（四）男生甲組---（項目同上），（三）男生乙組---跳高，跳遠，六磅鉛球，百公尺，二百公尺，四百公尺，四百公尺接力。（四）男生丙組---跳高，跳遠，四磅鉛球，五十公尺，一百公尺，二百公尺，二百公尺接力。（五）女生甲組---跳高，跳遠，六磅鉛球，五十公尺，百公尺，二百公尺接力。（六）女生乙組---跳高，跳遠，五十公尺，百公尺，二百公尺接力。（七）女生丙組---（項目同上）。 
[征輸第二戰　今晚遇勁敵汕隊] 　 
　　洛陽征輪籃球隊，自抵滬以來，前晚首戰因籃板及球塲不慣，致受小挫於仁餘，昨日全體隊員在體育館，詳加研討，今晚七時相遇滬上勁旅汕隊，門票仍售三千五千，裁判楊列誠胡宏鑫。客軍隊員，皆年少力壯，長力充沛，猛將于瑞章·屠文龍·能攻善守，雖首戰失利，未能遽論成敗，今日遭遇勁敵，自當全力以赴。 
[市長杯小弄球　今日複賽二場]  
　　市長盃小型足球賽，今日舉行半決賽，下午二時半起，計有二塲，龍傑建星分戰運輸倫隊，仍於昌平路晉元公園舉行，門票千元，秩序誌後： 
　　建星---倫隊（半決）二時卅分 
　　龍傑---運輸（半決）三時卅分 
[揚子球場落成　今舉行揭幕賽]  
　　揚子體育會於中央市塲後新民路　築之球塲，耗資五百萬，歷時三月，近始竣工，定今日揭幕，同時舉行小型球賽，以誌慶賀，節目三塲，下午三時開始，首由揚子對萬象，會長關王亭氏行開球禮，次塲瑞康對漁隊，末爲龍馬對同仁，屆時車水馬龍，必有一番盛况。茲將揚子隊容誌後： 
　　（揚子）關玉亭，何惕若，黃志堅（會長）關秉仁，張春笙（領隊）趙任宏（隊長），莊煥章（幹事），沈飛龍，宣盛華，張龍光，席與基，梁忠華，王承榮，李杰，胡連君，沈飛熊， 
[兩江女體專校友　今舉行盛大野餐]  
　　本市江灣魏德邁路，兩江女子體育專科學校，剏辦年久，歷屆畢業生，服務敎育體育界者，爲數　衆，足跡遠及南洋各埠，其在本市者，人數亦多，日前該校校友會理監事聯席會議，決定今日上午十時，假母校校園，舉行盛大野餐，以示慶祝陸禮華校長於萬難復校成功之意。並於餐後，改選理監事。按兩江本學期，因校舍尚未全部收回，先辦初中部，頗爲發達云。 
民政簡報 
[設籍登記及通知書　規定填明區保方法]  
　　民政處爲設籍登記簿之戶籍號數欄內，區保問易於區別起見，特規定在戶籍號數與號碼間，加蓋區名代字及保數，並對住民設籍情形通知書之塡寫，分別舉列說明，通函各區公所查照辦理，三點如下： 
　　（一）查設籍　記簿戶籍號數欄，原定一戶爲一號，以保爲起訖，然此號屬於某區某保，無法區別，茲規定於戶籍號數與號碼問，加蓋區名代字及保數，如下「戶籍號數普（2）98」普字指普陀區，（二）指第二保，98爲號數，即可一目瞭然。是項木戳，由各保自刊，區名代字，採用國民身分證男用代字。 
　　（二）住民設籍情形通知書戶籍號數，須塡明區名代字及保數號數如：「普（2）98」 
　　（三）住民設籍情形通知書列爲本市遷徙人口者，係指登記於遷入登記簿之人。 
[各區簡訊]  
　　第十三（普陀）區長李華，區民代表會主席葉少初，市參議員榮鴻三，暨地方士紳朱啓楨，郭永斌等，響應獻校祝壽運動，決集　先後與建中心小學一所，及保國民學校一所。 
　　第二區區民代表會，於十一日上午九時假永安六樓召開第二次會議。區民代表會主席劉協勛報告上决決議案執行經過，旋市府代表，民政處督導陳楨國致詞。繼由該區區長李汝椿工作報告。昨（十二日）日討論提案，有獻校祝壽等要案多起。 
　　十九區（楡林）區一公所奉令組織調解委員會，經該區公所會同區民代表會主席，遴聘區內公正人士沙光華，林道增，陳哲夫等九人爲委員，於本月七日下午在區公所會議案舉行成立會。 
　　市公用局頃製訂倉庫堆棧調查表，分送各有關方查填，並以各區公所經辦保甲組織，熟悉各該區內之倉堆棧，有需切實協助調查，經函請民政處通飭辦理。 
　　第廿二區（江灣）奉令組織調解委員會，依照規定選舉沈介孫，陳懷安，朱易千，蔣文芳，駱仲風，范壽山，嚴金法，陸春明，沈逸史等九人爲委員，並經舉行成立會。第八區（徐家滙）區民代表會主席胡文炳，因有他就，提出辭職，經另選陳慶雲爲主席。資格考成送審程序 
[民意機關職員　資格考成送審程序] 　 
　　省市縣參議會職員之資格審查及考成等程序，　經內政部呈由行政院轉奉國防最高委員會核准，應依照聘派人員管理條例辦理。並規定省及院轄市參議會秘書長爲簡派，秘書及省轄市參議會秘書主任，秘書爲薦派，縣參議會秘書，及省市縣各級參議會事務員等爲委派。所有綱派薦派人員之派用資格及考成，由各省及院轄市政府，送由內政部轉送銓叙部審核。委派人員，由省政府及院轄市政府，送由各所在地之考銓處審核，業經內政部代電市政府查照轉知云。 
 
 

Page 9

 
 
[獨劍攻心] [  淮陰收復記　三日淮陰快訊　本報特派員杭舟]  
　　記者到淮陰的當晚，住在七十四　副官處。魏振鉞參謀長聽說記者到了，非常高興，深夜　見我，津津有味地述說淮陰收復的經過。第二天一早，記者會見張靈甫師長，高大的個子，兩眼奕奕有神，頭髮稍帶點灣曲，做個美國人。他談起戰鬥的情形時，令記者響往於槍花彈雨之中。 
　　我遇見的七十四師的每一個兵，都給我一個生氣蓬勃的印象。從王耀武將軍時代起，這個部隊有着一貫的作風，就是紀律嚴明，管士兵如同子弟。因此，作起戰來，每一個士兵都願意爲作戰的目的，爲長官去效死，勇往直前，毫無反顧。由於紀律嚴明，談收復區的民衆在　憶起共軍的暴行時，親熱地感覺到：「這才是眞正來解放我們的人！」 
　　七十四師是經過整編的師，一共有三個旅：五一，五七，五八，人稱「三五牌」。又有人根據這三個旅的特點給它們作如下的形容：五一旅如鐵之强硬，五七旅似火般熾烈，五八若獅樣猛勇，合起來爲「鐵火獅」。---够響亮的三個字！這次收復淮陰之職，是五八，五一旅主攻，五七旅担任掩護。 
　　單刀直入　 
　　關於這一戰役的經過，是帶着幾分傳奇的意味的。 
　　七月下旬，廣西將領鍾紀統率的第七軍（尙未整編），自安徽固鎭出發，一口氣攻克靈璧，泗縣，五河三個城市，打開了蘇北的大門，可以說是淮陰戰役的前奏。繼之，該軍向東直指，於九月十四日收復泗陽，並立即渡運河，老黃河攻衆興集。共軍在泗淮公路上佈置好重兵，準備展開大戰，却料不到奇兵突然在它的左側出現。 
　　這一支奇兵便是七十四師，於攻克宿遷後，隨第七軍跟進，向以情報靈通的共軍不曾發覺。待第七軍渡河成功後，七十四師突以驚人的速度，如午夜流星，自泗陽東南方，沿泗淮舊這直撲淮陰。共軍接獲情報時，已經在正理上起了恐慌。 
　　七十四師使用的這一戰術，便是有名的「獨劍攻心」，或稱爲「單刀直入」。徐州綏靖主任薛岳於召見張靈甫時說：「這一戰術，爲我第一次使用。你們可能遭受包圍。任務雖然是艱鉅的，但成功則是加倍的」。七十四師這把鋒利的「劍」畢竟獲得了那顆「心」。 
　　共產黨爲它軍事的失利，預先下過註解，說是在情勢不利時可以放棄城市，控制鄕村。但對於淮陰這樣一個作爲它們政治，軍事，經濟巾心的城市，新四軍軍長陳毅下過死守令；蘇皖邊區政府主席李一氓表示過」要與淮陰共存亡」。因此，它抽調在這一地區的兵力是蘇北的主力。據估計爲第二師，第四師，第六師，第五縱隊，第九縱隊及從中原突圍的一個旅，總共有廿餘團，三四萬人。 
　　排除萬難　 
　　國軍在蘇北戰塲上被迫的還擊，頗感苦悶，原因是共軍和它們所祟拜的明末流寇李自成一樣是到處流竄的，主力很難找到。這一下碰上了，碰得正好！在過去，共軍使用主力作戰，他有泰興一仗，現在是第二次。　戰門於九月十四日開始，十六日進至激烈階段。首先激戰的地點在陳家集，該處有一道福引河。國軍敵前强渡克服了共軍的頑强抵抗。福引河一過，戰事便移到了淮陰的近郊。 
　　十七，十八兩日是主力的主力決戰。十七日國軍有兩個突擊隊排除萬難衝入城內，一度傳說克複該城，即以此故。惟以後援不繼，旋即退出。十八日再接再厲，進展僅有一里路。共軍仗着人多，堅特不退。戰事在血與肉中膠持着。於是，我要說的傳奇性的故事演出了。 
　　五八旅一七二團第二營營長楊勁，二等兵出身，在行伍中過了十六個年頭，一次次的戰功使他一次次的升級，最近升了營長，想有點特殊的表現。十八日晚間十點半鐘，戰事的高潮已過去。他心血來潮，集合了全營二百多個士兵，宣佈一個秘密的計劃。接着，全營排了隊，鑽隙向共軍陣地前淮進。他自己拿了衝鋒槍走在前面，士兵們好奇地跟着。每個人的心卜卜地跳躍。走得却極其自然。　走近共軍的步哨綫，睡眼惺忪的新四軍士兵問道：「那一部份的？」 
　　「第四師，前方換防下來的」。楊勁隨便答出共軍的番號，黑階中看不淸面目，那哨兵只見到一連串黑影過去。　到了第二道哨位，哨兵照例問題：「口令」？ 
　　士兵們見第一道順利通過，胆子大了一半，就拉開嗓子喊；「他媽的，這樣囉嘛！老子打了一天的仗，不曾休息。什麼口令不口令」！　那哨兵軟了下去，心裏一陣疑惑，但不敢作聲。 
　　接述過了第三道，第四道，......步哨綫。橫刺裏飛來幾顆子彈，射中了幾個士兵。受傷的沉住氣，咬緊牙，絕不還槍。---，一還槍，準誤事---他們勇敢地，機智地一共混過了七道步哨綫。眼前已是淮陰的南城。他們興奮得連心都要從口腔裏跳出來。 
　　收復淮陰軍事指揮者張靈甫將軍（特派員杭舟寄） 
　　勝利之火　 
　　時約淸晨四時許，天尙未明。他們迅速地佔領了靠城的一個據點，在那裏作了四十分鐘的工，準備進可以攻，退可以守。他們緊張地做着，共軍仍舊沒有發覺。一個共軍的連絡官糊裏糊塗的撞到他們的工事前被抓住了，詢問之下，明瞭了城內共軍的佈置，並知道城門口有二個彈　庫。楊勁這時接獲的命令是：「進城第一」！便命副營長率領一半士兵衝鋒，如果佔銷南城，放火爲號。 
　　衝鋒的携着衝鋒槍，機關槍，小砲出發。守城的猝不及防，混戰一時，楊營的士兵衝進了城，立刻將彈藥庫佔領，即利用共軍的彈藥向城內四而八方一陣亂轟。共軍摸不淸來的有多少人，軍心爲之大亂。 
　　火起來了---這是楊營士兵燃起的勝利火。跟着天亦亮了。城外各路國軍一齊總攻，相繼破城而入。在街道，在屋頂，在屋內，在各個角落展開猛烈的巷戰。共軍使用逐屋戰術，幾乎每一間房子，每一道牆辟都經過爭奪。十九日清晨起到午戎止，巷戰一天一夜，共軍遺屍遍地，終於不支而退。 
　　日本投降後爲共軍侵佔了一年的淮陰城收複後，有兩件迷信的事：第一件，在十九日那天，李一氓公館後面王士成家裏的杏花樹開了花，杏花是春天開的，現在二度繼放，王士成說他活了七十幾年沒有見過。我特地去看了一次，還可見到殘花幾朶。無獨有偶，共黨作爲招待的葉園，現爲七十四師師部內，廿一日晚上多年沒有開放的曇花忽然像一個少女的微笑似地現了一現。這兩件事，刧後的淮陰居民，談着，引爲他們災難的結束與興兆。 
　　夜奔一幕　 
　　這一戰，共軍企圖以主力挽救頹勢，結果是慘敗，主力被擊潰了大半。換句話說，它在蘇北作亂的木錢已經失去了四分之三，陳毅曾至城北的王營鎭指揮了兩天，自知大勢已去，最後偸偸地溜了。李一氓大喊「與城共存亡」，在十七日晚上，却演了一次「夜奔」。到霉的是那些替死鬼，陳毅惱羞之餘，槍斃了三個作戰不力的團長。 
　　國軍論功行賞，楊勁由少校升了中校，全營官兵都升了一級。 
　　淮陰敗軍向淮安和漣水潰退。它爲了阻擋國軍的追擊，竟施出了滅極人性的毒辣手段，決開了運河堤四處。水勢洶湧奔騰南瀉，二百里地區變成澤國。我到淮陰的時候，街道上還浸着水。我去巡視那被決的處所，每處都有五十米達長。但水除了使老百姓受更多的損害外，却擋不了爲救民於水火的國軍的前進。國軍一面設法堵口，一面繞道追擊，五十七旅於廿一日晚進入淮安，肅淸共軍，收復該城。 
　　參加堵口復堤的工程，除了工兵外，還有當地的民衆。七十九歲高齡的王叔明氏熟習此道，被地方請了出來，指導督工。九月廿九日，四個口都堵上了。現在水在慢慢地退去，但共軍遺留下的仇恨，却沒有方法從人民的心中消逝！ 
[清張與收復] [  九月十二日保定訊　本報特約記者楊炳森] 　 
　　河北省本月來突然顯出一新面目，即全省淸鄉工作之順利展開，月初首由冀東平東方面發動以來，旬日之間，已收穫顯著效果，但因此更加重了省政能力之擔負，冀省府及各單位，莫不全力探討有關開展之一切措施，同時伴隨收複區域之擴大，而產生了種種的因難，以是記者特將河北淸鄕工作之詳情及收復後之種種新措置，向讀者報道一下。 
　　清鄉前的省政窘況我們這裏先看一看冀省當前財政的梗概，本年全省經費由中央核准者爲五十二億元，至六月底業已支出六十二億元，超出全年預定經費十億元，七月份中央撥借七億元，八月份撥借十二億元，九月份仍無着落。整個財政開源無路，節流無法，可謂已至山窮水盡，道是冀省整個財政的情形。再看一下與財政有密切關係的田賦征實，本年預期可能征收量爲八千四百萬斤，惟因小麥，在冀中冀南普遍患疸病，再加以水災，天災，人災故小麥產量，本年並不　當，截至目前止，的征收起六百餘萬斤，假如全省一百三十二縣，均能收複，估計可征收十一億斤，相差天壞。此兩項之最大原因，無疑乃全繫於治安關係，在此次未展開淸鄕工作前，全省僅收復四十二縣，不及全省縣份三分之一，其中尙無一完整縣，入縣城設治者祇有十四縣，故一切行政不能推行，財政當然無來源，一切行政支出，仍須辦理，以致整個省政陷於窘困境地，行政效率亦成「拖」之勢。 
　　清鄉工作順利開展河北全省淸鄕工作開展以來，推行極順利，迄今先後收複冀東平東方面之樂亭，玉田，蘆龍，遵化，興隆，寳抵，三河，香河，薊縣，遷安，平谷等十一縣，冀中容城，冀南趙縣等二縣，同時保定地區，石家莊地區也繼冀北發動，治安圈日見擴大，爲時雖僅十餘日，省府行政已控制達六十縣，冀省政之發展，殊堪期待。 
　　配合軍事開展之行政工作，省當局，處理亦極適當，軍政配合一體推進，各縣縣長，在一縣城收復後，立即樹立起縣政府招牌，實施安撫，組訓工作。甚至各縣的鄕保甲長，均爲事先派定，隨軍前進，至各該縣境，即負起村政的工作，同時各縣還鄕隊莫不興緻勃勃，拚命的來協助行政復員。冀省府民政廳長孫振邦氏，亦馳赴第一綫督導展開政治工作。 
　　省府並爲顧及整個復員工作，並曾令飭全省各縣長即入縣境，協助難民還鄕，更舉行行政專員會議，研討有關復員期間之急要行政措施，並規定撥發一二等縣復員經費二百五十萬元，三等縣二百萬元。 
　　首要工作救濟難民 
　　首先透視一下，目前河北的災情與救濟工作，冀省本年罹水災者共二十五縣，災民百二十萬人，又流亡者二十六萬三千人，還鄉隊三萬五百五十八人，罹風，雹，旱災民十一萬二千人，失學靑年三萬三千人，失業者五萬七千四百人，一般赤貧二萬八千五百人，救濟分署調查者三十一萬三千人，新收復區域冀東十一縣，最低估計可能有十一萬新難民，再計算未收復之七十九縣約數七十九萬難民（冀省社會處統計數字）。從這個數字看出全省如均收復後，可增加難民九十萬人，故今年冬季，全省最低佔計可擁有各類各色難民二百八十餘萬嗷嗷待救。 
　　再　一下實省當前的救濟工作情形本年中央撥省賑糧八千噸，賑款一千萬元，省方籌賬款三千萬元，其中以二千萬元，撥作收容難民及辦理　縣，昌黎等縣地震救濟之用，至於中央付予之糧因係接收敵僞倉庫之存有者，實際半數霉爛，半數可用，以上之　糧與賑款，截止目前已辦理之救濟工作計，賑濟人口爲二十六萬四千四百三十二人，其中包括被共軍鬥爭，流亡，還鄉，義勇壯丁隊，失學失業青年，及一般難民等目前僅餘雜糧六百噸，以此數來救濟二百八十餘萬難民，杯水車薪，相差極鉅。 
　　收復後可能產生之難民九十萬之救濟工作，已成嚴重迫切之當前大問題，也即是淸鄕收複復之首要工作，故省方決定向中央各院部及四聯總處請求下列最低之救濟數字，計復興農村之緊急農貸二十八億八千萬元，普通農貸七十二億三千五百四十萬元，長期救濟賑款二百八十五億元，共三百零九億六千五百四十萬元，冀主席孫連仲並派省政府社會處長屈凌漢偕同各區難民代表四人於下月初赴京請願。　共黨控制區域內，誰都知道他們實行了鬥爭淸算的政策，民有土地有的被分配，有的被强迫出售，一且收復，小地之糾紛，乃必然產生的事件，省府爲　及於此特製定收復區土地處理要點，其內容爲（一）恢復原地主所有權，其使用權仍警　在耕種之人民，（二）壓迫出售之土地，其原地主得提證明請求行政機評定價額，收回其土地所有權，其使用權，仍暫歸現在耕種之人民，。自耕農之土地被非法分配或出售於恢復所有權外並儘先恢復其使用權，（四）行政當局規定所有土地及自耕農使用土地之最高最小額，（五）行政機關規定地租標準應在百分之三七，五以下。 
　　此外省府並擬於最近成立各縣市處理土地問題之地政評議委員會而澈底整理誌，地　地地權工作，以全力來解決土地之料份事項。 
[李天霞將軍風度]  
　　在某一次宴會中，記者第一次晤見了第八十三師師長，也就是整編前第一百軍軍長李天霞將軍。 
　　他嫻雅的辭令，謙虛的態度，和一種民主的，藝術的風度，留給記者一個深刻的印象。 
　　師長是江蘇寶山縣人，說一口浦東話，稍爲帶一點北方的口音。個子不過高，但却足够表現出他富有年靑的朝氣和舊鬥的精神。同時，由於家鄕的濱海臨江，他更具有一顆熱烈而向由的心。 
　　從師長的談吐中，我們知道，師長的才能和愛好，是多方面的　當我們每天到師部採訪戰訊的時候，時常可以聽到一陣幽靜的琴聲，隨風飄送，那便是師長在那兒作他靈魂的散步。聽說他最喜愛的一只歌是「眞善美」。據記者所知，師部樂隊配備之完善，人才之　富，實爲其他任何部隊所不及。他們之中不但有奏曲的，並且還有作曲的。記者過去所曾經聽到的「聖戰曲」和「勝利幻想曲」，就是他們爲紀念湘西大捷的結品。 
　　過去師長常常寫劇本，近來，由於軍事倥偬，早已不彈此調。但他還是積極地提倡着。就該師政治部最近在泰縣軍民聯歡大會中所上演的「結婚進行曲」而論，不管在佈景，燈光及演技方面，都非完美，非常湛練。師長自已也說，像這次的演出，由於籌備的忽促，或許還不能算怎樣地精彩；可是我認爲就這樣子，在蘇北已是破天荒的舉動了。」此次公演，連續了有五天之久，師長每天必親自到塲至劇終方去。這種事實，是表示師長如何地愛好藝術，並且，又她如何地領導着人們向一個新的憧憬中追求着！ 
　　師長的天才，又有份發展到辭令方面去令每一個集合中，沒有師長的演說，總不會覺得太精彩：而某一個集會中一有了師長參加，人們的注意力，自然會集中到講合上去，聆聽着他滔滔不絕的無礙辯才。使會塲平添了無限的生氣。不但演說是這樣，師長在平常父際或談話上，對人的揹詞，總是那樣親熱，那樣坦率。就憑這點，他緊緊地把握住他部下幾萬人的心，爲國家也爲他去犧牲，去打勝仗。 
　　他對於他部下的態度，完全民主，絲毫不搭起一個「師長」或「陸軍中將」的架子。他的工作完了，經常地自已駕一輛吉普車，四處巡視，察看他每一個部下的生活。師部裏有一處特設的中山俱樂部，這是八十三師每一個同志的靈魂休憇處，也是八十三師每一個同志的生命寄託處。在這裏，有一切高尙的娛樂。如電影，樂器，以及棋類，球類等。師長和士兵在這兒一全游戲着。他曾對士兵說：「娛樂的時候，我到了，你們不要起立或行禮。假如你們要表示歡迎我來參加的話，那麼，你們就鼓掌好了。」這是政治部的一位張同志，帶着一種興奮和驕傲的神氣吿訴我的。他並且說：「我們師長的美國作風，眞够味。」 
　　師長是一個時代的軍人，他不斷地隨着時代的轉變而遇進着。他在閑的時間，看書閱報，也是他唯一的功課，即如最近京滬各報所披露的關於蘇北的報導文字，他幾乎每篇都必寓目。當傍晚時，泰縣城內中山路一帶的分局中，你或許可以看到他的足跡，他在玻璃櫉面前蹀　，找尋他精神上的食糧。因爲他記憶力特別的強，他看書看得很快。據說，有一次當他的太太詫異他一個晚上竟看去好幾本書的時候；他却不慌不忙，把書中的內容，有條不紊地摘要說出來。某天，師部軍法處某一位曾對記者們說笑過：「我們在師長面前，無論怎樣，是決不敢舞弊的因爲，在我們報告一個很冗長的數目字時，前後兩次稍一有誤，師長馬上就會給我們指出來。你想，還談到舞弊嗎？」師長對於經濟學很有研究，他常說：「世界上的一切，完全建築在數字上。」或者，正由於此點，造成了今日他優異的强記力。 
　　他關注他的每一個部下，同時他也關注社會上的青年，學生。泰縣洧水橋小學復員之初，以校舍遭受偽軍破壞，不堪使用，遂發起一個游藝會，募款修理。這時，師畏除去精神方面，加以贊助外，還把他心愛的樂隊，參加演奏。更從其他方面予以側面的協助。 
　　五六月間，泰縣小學教師，因待遇徵薄，不夠生活，紛紛罷敎。師長又聯合各界發動了尊師運動，作種種的擘劃，勞心勞力，始終以十分的毅力，和一片的熱誠，完成此事；使泰縣弦歌，不致因而中斷。 
　　就是最近泰縣各界向省敎育麼爭設省中一事，師長也盡了很大的力量，向關係方面呼籲。　此外，如流亡靑年的集訓，師長也總是以一種悲天憫人的心，來辦理和贊助。 
　　師長是王耀武將軍的舊屬。今年才只四十歲，在將領羣中，算是年靑的一位。正因爲年靑，他有膽量，有決心；在湘西，湘北歷决的會戰中，他顯露出一種新的精神出來，使敵人遭受了空前的打擊，而支持了整個戰局。戰事結束，統計軍事委員會頒發的武功狀，總數一〇七張中，他所率領的部隊獲得的有十四張，其中包括了最前的一張（第一號）和最後的一張（第一百〇七號）　勝利後，他率領一百軍的健兒，奉令渡江綏靖。他以敏捷的手腕，分散了偽軍的武力；更順利地完成了受降和遣俘的工作。方準備開始推進時，停戰令忽然頒布，未能如預定的計劃進行。事後，談到這件事，他總是帶着一種惋惜的情緒。他對於蘇北戰局始終認爲樂觀。他嘗作豪請說：「國軍並不是不打共產黨，是爲了要保持整個中華民族的元氣。假使要打的話，我敢說，一百軍可以在四小時之內淮駐　埝。」後來，事實終於證明了這句話的真確性。 
　　七月間，共軍瘋狂地發動了蘇北攻勢。他們以爲國軍遵守政府一貫忍讓爲國的初衷而遲遲地不推進，是懦弱的表現。他們要試騐試騐一百軍究竟是怎樣的一支軍隊。泰興一役，吿訴了認爲武力第一的共產黨，湘江水畔，雪峯山　的輝煌戰果，決不是偶然的事。同時在另一面，更加強了泰縣人的售念：「有我們的李軍長和一百軍（到現在，泰縣人還是樣習慣地稱呼着。）我們是不怕的。」 
　　由於戰略上的關係，八月中旬，傳來了八月中旬，傳來了八十三師將渡江南調的消息。泰縣各界紛電挽留無效，爲了留一點紀念，某日下午，各界假座大陸飯店舉行一個歡送會。餐前，師長向記者們談：「我覺得目前的局勢，比北伐時，抗戰時，尤爲複雜；因之，我們的責任，也就此北伐時，抗戰時還要來得重大，艱巨。此時此地，我認爲沒有一個人可以偷安，享樂，每個人都應該認淸他自巳的地位，負起他的責任來。」聚餐時，即席致詞，「本師移駐江北，於茲八月。其間荷承各界在各方面賜予大量的協助，本人於此謹致十二萬分的謝意。不過，慚愧得很，由於政府對共黨一再地容忍，我們格於命令，不能不大規模的推進，達到諸位的願望，這是一件引爲遺憾的事情。今當奉令南調，離別在即，感慨叢生，而我們可以共同感覺到的，就是---本師和泰縣各界人士的感情，將決不會因雲山修阻，而有所隔閡。我們還需要互相策勵，努力完成我們的任務。」談笑風生，開懷暢飲，直至夜闌方散。　似乎是天從人願，第二天的戰局，突吿緊張，八十三師奉令仍駐原防，應付突然轉變的局勢，於是便順便代泰縣人留下了李師長。可是，隔不了幾天，李師長終於在一片依依不捨的情緒中，離開泰縣，轉調泰興了。常然，我們相信，幾十里的路程，是冲淡不了彼此間熱烈的情感。一百二十萬的泰縣人，將永恒地惦念着他們的李軍長和一百軍。爲他和他們的成功而祝福。你看，來往於中山路上的人們，不是常會指點着那陳設在大同書局玻取櫉中的主席和師長合照的照片嗎？ 
　　師長初到泰縣，在各界歡迎大會上致詞說：我們極願意和各界合作，爲建國而努力；我們更願意接受「鄉先生」們的指敎和批評，使我們一百軍，永遠是一支時代的軍隊。」眞的，同情心和責任感的交流，八個月中，泰縣人與八十三師是打成一片了。 
　　「天時不如地利，地利不如人和。」當此劃時代的轉變中，而臨着這支離破碎的蘇北，我們期待著李將軍進一步地發揮他優越的才能，連用這一支生龍活的部隊---三師，使光明重現於束整個蘇北。 
　　凌松壽　寄自泰縣 
整編第八十三師師長李天霞將軍（凌松　攝） 
[鄱陽湖畔的新秋] [  九月十五日婺源訊　本報扔記者俞寗頗 
] 　　 
　　郁達夫先生曾在十年前把富春江的景物，描寫得非凡標緻，當時曾經有人說他是有一種鄕土觀念在那裏作祟。現在筆者來寫道篇鄱陽湖的通訊，也會許有人作這樣的誤解罷？其實不然，不過筆者的故鄕，是處在鄱陽湖的上游，毘連浮梁·樂平·德興·同屬贛第五行政區，所以多少帶有鄱陽湖水性的氣息。　鄱陽湖爲我國五大湖沼之一，洞庭居長江的上游，太湖居長江的下游，鄱陽居長江的中游，出湖口滙流揚子，是昌江·信江·鄱江·集滙而成的，上自樂平·浮梁·鷹潭？下達吳城·南昌·星子·都昌·湖口·亘長三百餘里，濱湖各縣，大半是物產豐饒的純粹農村，各村的住民，除了少數經商以外，十九都是過着農夫的生活，天然的優越環境，給予他們以極肥沃的土地，使他們安樂地耕種自己的田土，湖水帶給他們安適悠閑的生活和波平如鏡靑靑原野的秋光，自然地襯托出一幅秀麗與雄偉組合而成的畫圖。鄱陽湖畔廣漠無垠的土地，都是大量的普植主要土產和雜糧，如德興的茶·稻·甘蔗·紙張·樂平的菜油·稻麥·蠶豆·黃豆·花生·靑靛·砂糖·蘿蔔·苧蔴·煤·浮梁的紅茶瓷器·鄱陽的菸葉·蓮子·米穀·雜種；瓜子。花生。萬年的稻穀·藍靛·都昌的稻穀·菸草。本年濱湖各縣早晚稻穀，都有十成的年歲，其他物產普吿豐收，民康物阜昇平時的樂歲，竟於今年達到他們的目的了，錦上添花，現在物價，仍然向上不能下落，以沼湖各縣全年農產的德值計算一下，物資威力之大，已足驚人了。 
　　四大需要 
　　湖濱農民，都是以勤儉耐勞而生活的。就是以血汗養活自己，是生產而不是消費，都市物質文明奢侈的風氣，，尙沒有傳入到農村，猶保持着日醇厚樸素的風度，他們的衣服，大半多是棉織品。因爲濱湖一帶盛產棉花，曾有人說過：這里棉花出產的地位，並不此煤油鋼鐵米得低，聽這句話，就可明白這里棉產的豐富了，所以濱湖農村的，婦女，差不多都紡棉花爲其主要的工作，家家都有着兩三張用竹片做成的獨輪手搖車，她們不息地自早到晚耐心的紡織着，用自己的棉花，做成紗，又由紗織成布，用不着到布舖裏買貴布來穿，衣的問題，他們已足够解決。食的問題，此衣還要來得充實，如家庭日用所需的米油麻豆粟麥酒菜糖烟猪牛羊肉，鷄鴨鵝蛋等，不但自己儘量的够喫，每年都有大宗剩餘的賣出，所需的只有食鹽是向外買進的，所以食的問題，更用不着去解决他，至於住，洋樓大厦，雖然是罕見，但土屋板房，竹籬茅舍，毫不缺少，有的戶次櫛比，有的疏落有致，建築的木村，因爲沿湖不產樹，多取給於德興。婺源。兩縣，近年各地的新建築，比戰前造得更起勁，不僅是聊蔽風雨了，行的方面，陸道有車載，水路有船行。人生四大需要衣食住行四個字，他們用不着去懷念，早已把他置諸腦後了。 
　　晨曦霧罩，暮色蒼茫，湖邊的牛羊臥走，千百成羣，童農戲犢，曠樹低天，這是湖邊四時俱有的　景。月來花疎紅蓼，雁陣驚寒，月夜漁歌，凉風吹面，已顯出新秋的蕭瑟。湖畔農村的物產，多以這時爲總收穫，春華秋實，此正其時，我們試瞧瞧那銀湖波光，皓月千里，畫聽湖邊的打稻聲，夜聆湖風送來的漁光曲，和載着農村出產血汗物品幢幢來往的帆影。三百里寬廣的鄱陽湖呀！你深深地圍抱着這無數自力更生的樸素男兒，相親相愛，怎不令人羨煞？ 
　　淮陰南門，爲紀念首先進入的番號「禮化」的七十四師五十七旅，改爲一禮化門」。本報特派員（左起第五人）與盧旅長醒，（左起第六人）及楊營長勁，（右起第二人）等攝影留念。（特派員杭舟寄）　廣州市政當局對於整飭市容是 
[嶺南市政] [  六日廣州航訊　特派員　梁風]  
　　最注意的。歐陽市長到任後第一砲，便是將街頭小販一律不准擺賣，雖然小販不能擺賣後生活無着是另一回事，但最低限度街道是乾净得多了！而又是爲了整飭市容，將所留本市的難民，都一律遣送到郊外，要他們還鄕去謀生活，免在此玷汚市容。這本來是「河內凶，移其民於河東，河東凶亦然。」的好方法。但目前農村破產，難民返鄕也不見得容易找到飯吃，所以一「河內河東者凶一的時候，這辦法便似乎行不通了。聽說有不少難民被遣送後又徒步潛回廣州來，大概他們都曉得，做乞丐也在城比較容易討飯吃吧！ 
　　現在居留未遣散的難民，大約近千之數。秋天還不十分嚴重，在中央社的疫情日誌裏，每日掩埋隊檢獲路斃的屍體不過十餘具；但秋天過後，難民們襤褸衣單，露宿街頭，饑寒交迫，而當局又無法救濟的話，那悽慘的景况，眞是不堪設想的。難民們早就發出呼籲，懇求當點設法加强救濟，而得到救濟常局的答復，却是「允予考慮」之　的官腔來搪塞，所以這幾天來，連緻發生了　餘的難民在請願，甚至憤然拆除了善救分署廣州區工作隊的招牌，一千多候船出國的僑民也在咆哮，大批失業的軍官同樣衣食無着，奔走呼號請求設法收容，這些事件也足够顯示社會不安的一斑了！ 
　　不過，廣州也有它的「繁榮」的一面。如果你走到長堤和漢民路一帶，那些「某某大酒家」的霓虹管會照耀到你頭暈目眩；酒家裏花枝招展的女侍，那種媚惑而慇懃的態度，會使你喪魂奪魄；不少達官貴人洋塲闊少，都在她們裙下俯首稱臣，一擲數十萬金，當不會吝惜的了；而西關某兩大酒家，那裏更有所謂歌姬侑酒，更是旖旎風光，不一而足。如果你在長堤西濠口一帶，也有不少「走私」的廣州小姐，三五成群的在街頭向你大拋媚眼，如果你有意的話，她們便會將你帶到她們的「基地」---酒店去，祇要你花一萬幾千元，便可銷魂眞個了；還有，東堤的一花艇」，也是別有天地的所在；廣州雖然是禁娼的，但有人統計：全市幹皮肉生涯的女人，總在二萬人以上，這大概又是一個社會問題了！ 
　　由於這種種社會不安的現象，新聞記者每每報導社會的新聞，便常常會涉及市政措施的問題，因此引起了市政當局對新聞記者的不滿。市府最初曾一度想統制新聞，並嚴禁各單位發表消息，這引起了全市記者的反感；致歐陽市長招待記者也沒有幾人出席，後來幾經解釋，始吿無事。但新聞記者們偏偏「不職抬舉」最近又不斷的對市政的弱點來報導或者批評，這倒使當局不能不示以顏色了！所以最近有一家日報和一家晚報，因爲同時轉載了一篇南京新民報的副刊文章，而被罰停刋一天，更有一家小型日報而被勒令停刊，據說因爲它刋登了一段揭發貪汚的新聞，而觸怒了當局，因而借了一個理由來要它停列的。　其實，這一切在市政當局，當然也有着許許多多的因難的；關於市政揹施的困難，歐陽市長在全省行政會議席上，已報吿得很透澈了，最重要的，當然還是經費的困難。他也曾從戰前的市政建設狀况，說到戰後的破壞的情形，最後一句也是因爲經費困難；他特別指出中央兩次補助復員費僅得五萬萬元，單用在修馬路一項都不够，其他常然更談不到了！所以巧婦實難爲無米之炊，雖然市府的稅收是月有增加，八月份是五萬萬多，而九月份已有六萬萬九千多萬，比較增加了一萬萬多，但道數月恐怕除了能够提高市府職員的待遇以外，要在其他建設，當亦無幾了！ 
收復準陰等國軍運輸，除少數匠代工具外，大半仰賴於牛車。（中央社攝） 
 
 

Page 10

 
 
電影戯劇每星期二出版 
[陰謀與陷害] [  陶熊]  
　　看「清宮外史」演出 
　　在渺小的人類中，存在着太多的陰謀和陷害：很多自私的人們，爲了一己的利益，不惜使用任何種不可赦免的手段去擺佈陰謀，陷害他人！「淸宮外史」中給我們充分地認識了這一點！李蓮英和李姐兒，這兩個無恥的人，在劇中代表着這兩個醜惡的名詞。 
　　珍妃的被愛，引起了她自己的不幸。被李蓮英設計，買通戲子去謀害她，只爲了光緒帝沒有愛上李姐兒。 
　　本來，地球在宇宙中只是滄海一粟，渺小的人在宇宙中能値多少！幾十年的生命，一瞬眼就過去了；爲什麽在這短短的生命過程中，還要做出這些不愉快的事呢？無數愚蠢的人，拼了自己的生命及其一切，去爭取他個人的享受，當他得到的時候，已經失去了他自己，或是他自己生命中最美的一段。他不能享受大自然中的眞善美和他本身最美最幸福的時光，却去追尋那些人爲的麻醉。 
　　只有我們這些藝術工作者是被目爲儍子的。因爲我們願意生活在窮困裏，忍受着饑餓寒冷！我們不會陷害別人，也不會把自己的幸福去建築在別人的痛苦上！所以，我們只有忍受一切人爲的不幸！ 
　　假使世界上的人全像李蓮英和李姐兒那樣，這還成個什麽世界呢？ 
[人與鼠」故事] [  胡天]  
　　夏知冰，應時傑和季若蘭三人是同學。夏知欲又深愛着他的表妹若蘭。但若蘭却和時傑結了婚。從此，知冰就在東北打　擊。時傑靠着會經營事業，成爲上海洋塲上的高等華人名流之類，若蘭以賢妻良母的姿態度着很美滿的生活。 
　　一八一三」抗戰開始，知冰突然來到時傑家裏，他勸時傑爲抗戰捐獻他的財力，並且還勸他把在上海租界上的工廠遷移到內地去，充實大後方的生產力量，可是他沒有接受知冰的意見，並悄悄地到香港去度寓公生活。知冰對於時傑的懦怯和貪鄙，感到非常地失望，但他又結識了一班熱血的朋友，　是那些來請願的工人的代表們。 
　　當年的十二月間，上海的國軍西撤，租界也就成了孤島，知冰和那些共過患難的工作同志們，蟄居在滬西區貧民窟阿發的家裏，繼續做着地下工作。 
　　時傑和若蘭由香港回來，若蘭探到了知冰的地址，來到這陋室裏訪問他，當她看到知冰和他的朋友們的貧困生活，她就不了解是什麽力量在維繫着他們的精神。老張同着智識靑年小陸，爲了當大敵人要在南京路大遊行感覺到氣忿，他們倆在計議之下就悄悄地一人拿了一顆手榴彈走了。 
　　時傑預備把工廠復工，阿發並不爲解決自己的失業問題就感到滿足，他想再勸時傑把廠，繞這香港內遷，這請求依然是被拒絕，又因爲封於抗戰的看法不同，以致阿發揭發了時傑用蔴包資敵的陰私，若　因此心裏很難受，因爲她也開始發覺了時傑的可鄙。 
　　阿龍　來，他看見老張在南京路英華街口扔手榴彈炸敵人而殉國的一幕。大家在震悼老張小陸也回來了，他承認他因爲臨塲胆怯，才使老張英勇犧牲。大家以爲小陸年紀最輕，讀書不成，學劍不就，不如到後方去求學比較好，就由太家把最後的一點錢，湊給他去香港轉內地的路費。 
　　米老鼠無　，是上海的暴發戶和新貴們的集合地點，這晚知冰也成了座上客，這裏也是時傑和若蘭常來的地方，所以知冰也遇見了他們。出賣了靈魂的工人阿梁，現在儼然以新貴姿態出現，知冰同阿發預定幹掉阿梁的時間快到了，但是又不能不數衍着若蘭的談話，舞塲到了要表演特別節目康加舞的時候，全塲的電燈忽然熄滅，槍聲也響了，在一陣紛擾中，若蘭看見阿發從容地退出了舞塲，知氷目送着阿發出去，才深深地舒了一口氣，密囑着若蘭不要聲張，從此着　完全了解了知永他們的工作，但是她也爲了時傑的胡作胡爲擔着心。時傑因爲同一個巨奸起了利害上的衝突，那巨奸揚言要不利於他，所以他想去香港暫避其鋒，但是那巨奸的迫害，並沒有放鬆了時傑，當時傑的車子剛一出大門，就死在亂槍之下。 
　　太平洋事變爆發以後，意志不堅定的小陸，始終是徘徊在人鼠之間，終於在重利之下，他出賣了知氷。知氷與阿發是同時而異地被捕的，小陸也沒有逃出敵人的魔掌，給敵人所殘殺。同時又由着一張支票的綫索，在一個晚上，若　也被捕了。敵會想利用她來軟化知氷，並且給他們倆一個單獨談話的機會，知氷和若蘭知道他的技倆，因之也就利用這機會，談着他們自己的事情，由於往事的重提，若　揭破了知氷心底的秘密，這許多年來他所强自抑止着感情，在戀愛上一直是扮演着戲劇中的西哈諾，天亮了！他們倆迎着晨曦，踏着阿發的血跡，爲着要盡一個人的責任而犧性了生命。 
[關於敢死警備隊]  
　　一編劇有感　寇嘉弼 
　　近幾天來，許多朋友要我寫一點關於「敢死警備隊」的文章，該片導演湯曉丹兄也要熱鬧一番，這麽一來，引起不少的回憶------ 
　　三十三年的七月，中國製片廠，用租借法案在美國弄來一大批材料，因爲國際交通的不便，在路上走了將近三年，如不即刻川掉，全部膠片即毀，當時曉丹兄拿來一片數百字的短文，槪不是大綱，又不能稱爲故事，只能說它是一段不完整的造意，要我把它編成一百多頁的一個完整的電影劇本。 
　　寫電影劇本，並不像寫詩歌·小說·戲劇等那樣，因爲它不單楚純文學的，而且與現代科學有密切的關迎，必需熟悉機械和攝製的技術，寫出來的劇本，才能適用，我自己對於電影又是個外漢，實在不敢接受，經曉丹兄再三的勸告和鼓勵，勉强的作一次大胆的嘗試。 
　　對於處理這個題材，感到莫大的困難，負責人指定，該片主題是要表揚戲中的主人翁，周夢禮是一個現代的新警察，其眞正的精神，是以服務爲目的，警察是民衆的保姆。但是民衆對於警察的印象，只曉得他們找麻煩，敲竹槓，欺負老百姓，是無惡不作的豺狼。如果這拍出來，觀衆都不進劇塲，只有放給自己看了。 
　　當時國家在抗戰，社會在進步，制度在革新，就以新舊警察的區別，新警察服務的精神是什麽，舊警察的惡習是什麽？使民衆了解警察的職責是什麽，作爲該片的主題，朱嘗不可。 
　　炎熱的暑天，坐在斗室裏，日夜的忙趕，在半個月裏，分幕的初稿算是完成了，經曉丹兄拿到中央警官學校和幾位　政專家去硏究的結果，是關於舊警察的劣點，不許暴露，以免引起糾紛來。但是，沒有秦檜的奸，怎能顯出岳飛的忠來！當時工作又不能脫手，精神上感到莫大的痛苦，可是竟有許多人，認爲這是升官發財的好階石，像一羣臭蒼蠅，扯出許多無謂的人事來。 
　　凡是一部戲，必需有它的戲劇性，否則就不能成爲戲，「警魂歌」的主塲戲，是在一堪雄辯的會審中，即是全部的「高潮」，是我花了最多心血寫就的，是導演要拍的，也是演員要演的，更是觀衆要看的，正拍到這裏，膠片沒有了。 
　　當時因爲國際交通的阻塞，膠片缺乏，廠方限定一部片子一萬八千尺，現在映出的前一段警官學校不是我寫的，是導演的介紹，因爲前面的舖叙太多，應響到後面膠片的不足，導演爲了工作的完成，把主塲戲删去了大半，把高潮轉移到後面，大破敵人間諜的全武行，這麽一來，淡漠了原來的主題，再加滿身的傷痕，而今問世還能能受到社會人士的稱讚，我眞是不敢掠美！ 
　　「警魂歌」是中央警官學校的校歌，是李敎育長士珍指定爲談片的題名，雖不恰到好處，却也符合，在重慶放映時，買座極佳，連滿二十八天，打破所有影片紀錄，這次在「滬光」放映，改名爲「敢死警備隊」，不知何人自作聽明，並未徵求作者同意，我不知渝滬兩地有什麼不同，如果爲了呌座，不如改爲「春宮性史」　好。 
　　大家都曉得，一　電　　完成，不是個人的，需要多數人通力合作，警魂歌的完成，經過十五個月，在這悠長的時期中全體工作人員，受盡堅苦，忍飢挨餓，吃盡酸楚。而今天所有的廣告及大小海報的宣傳，除導演湯　丹用特號字刋出外，其餘均不列名，就連作者也在內，「中製」是國家文化機關，出品是爲推廣社會敎育，並不是要造一兩個人的特殊社會地位，大家在憤憤不平中去責間「中製」上海辦事處發行負責人彭介人後，才知發稿原出於導演本人，這種「一將成名萬骨枯」的個人風頭主義，頗令人失望。 
 
[華德狄斯耐的新獻：人與卡通混合攝　之新片「南海艷遊」] 　　 
[本週新片批評] [  馬博良]  
　　諜寳敢死團 
　　一個舊故事通過了新形式，在極度緊張的Tempo下開展，有類似「上薩布蘭加」的小塲面，不同的是「諜報敢死團」比較沉重，它着重的是諜報人員的出生人死，兒女之情只是一條經綫，其整個的成績是川乎意料的優良。導演歐文潘茜爾手法簡　細膩，處處扣人心絃，潑刺有力，他的努力顯而易見，獨特的創造比比皆是。開首的小故事光就給人一種完全的意外，介紹各種新式武器和特工人員受訓程序，毫不多　或累贅，也可以說是幾點聽明的小噱頭，巴納電報室中被殺和愛倫一去無蹤的塲面，歐文潘茜爾巧妙地避免了正面的描寫，郤從側面加重了力量，在巴納向女電報生　情及馬丁拒絕繼續工作兩點，他的意思是和「直搗東京」一樣增添一點人情味，結尾一幕非常鮮明，悲壯有餘。也許可以說，歐文開始大大的進步了，一九四四年的「新生」他的手法平板紊亂，可是到了一九四五年，「邊城壯士」使他大受稱讚，較之「邊城壯士」，「諜報敢死團」情節數倍繁複，所以也就是說，是更成功的一張。 
　　配音驚人，攝影淸新，剪接流暢，演員方面，亞倫賴德比「新生」出色多了，他和裘蘭婷菲芝琪拉有同樣可愛的演出，李　婷明澈如昔，她的眼睛依然望得那麽深遠，堅定。 
　　沙漠情歌 
　　一個浪漫蒂克的題名，內容是一個太浪漫蒂克的題材，我不喜歡這一種過份的誇張，也厭棄這種自大狂的美國英雄美人，「沙漠　歌」的故事如果不是像法國片「忠一義滅親」那樣有草原的獷悍，至少應該像「樂園思凡」那樣有美麗　的　夢，才不辜負了五彩煊染的平沙漫漠，爲甚麽一定要改成反納粹呢？爲甚麽不用高爾基「俄羅斯童話」中的「草原故事」的題村呢！我總記得雷門諾伐羅和美國當年銀幕情人羅拉蘭合演沙的「漠情歌」畫面的旖旎。導演不無可取，酒店艷舞的一塲和馬隊每决出擊的一幕，與那首阿拉伯戰歌應有同等的回味，但亦僅此而已。 
　　新聊齋誌異 
　　一束詭異的畫　展開來了，是一面殺氣騰騰的魔鏡，是一隻滑生了鬼魂的木偶，是一個古堡中的妖祟，是一個報兆的夢，陰森可怖，近似「紐約奇譚」，比較沒有順利的迎繫，但有單獨完整且美麗的故事，是在一個萎黃了的秋日的午後，幾杯茶帶出來的境界，每一個人秋燈夕坐的時候都會幻想到的驚駭，畫卷收攏來了，是一塲惡夢，但週末林木森森的道路郤又進入了夢中道路，它正是詭異神秘的畫卷的又一開始，下面的轉變的想像郤交給你了。 
　　二　改名釋疑　湯曉丹 
　　 
　　拙作「敢死警備隊』原名「警魂歌』。是在警報與不斷停電，而設備陳舊的大後方攝影塲裏，以一年的悠長時間完成的。其中全部工作人員曾在吃不飽餓不死的狀態下，束緊腰帶戮力從公。更因爲他們對藝事的忠誠，纔能使這部片子値得一看，今年元旦，本片在陪都唯一大戲院作首决獻映，賣座極佳，曾連映至一百二十餘塲，這算是我們在含辛茹苦中精神上的一點安慰。 
　　抗戰勝利了，許多片子都紛紛還都，大家搶先恐後的在本市放映，「敢死警備隊」因爲完成在勝利之後，所以姗姗來遲。有了在渝賣座的成績，我們以爲本片根本就沒有改名的必要，因爲大多數還鄉的人，都知道這個片名，至少他們可以向自己的親友們作熱忱的推薦。但是事情偏偏出乎我們意料之外，除了文化界幾個朋友，其餘的市民並不曉得有這部片子，於是影院老闆們都主張把我們的片名改了，否則就無法呌座，於是我們被「海派」一的作風所屈服了！ 
　　「敢死警備隊」這個名字很通俗，是本市滬光大戲院史經理看片之後爲我們改的，他積數十年放電影的經騐，深深體會上海觀衆的心理，以這樣有把握的眼光，若說美國的影片是要根據Showman的意見，作爲製片的參考，那麼「警魂歌」的改爲「敢死警備隊』就是一個初次的考驗，反正美國片『異外的收穫』也要改成『鴛夢重溫』才能合上海觀衆的胃口，爲什麼我們的「警魂歌』也不能改爲『敢死警備隊』呢，祗怕片子不行，改一個新名字來騙人，那才傷陰德呢！ 
　　不出筆者所料，『敢死警備隊」以通俗的姿態在滬光上映以來，塲塲客滿，事後又在報章電影廣告欄中發現許多中國式的美國片名，如「碟報報敢死團」，「遊擊敢死隊」，都是以「敢死」二字爲號召。於是筆者更加懷疑，究竟戲院老　那麼喜歡「敢死」呢？抑還是親愛的觀衆們對於「敢死」特別感興趣？ 
　　不過我們這個並不是洋「敢死隊」，而是道地的國產「敢死　」罷了！ 
[轉移話劇陣地] [  莫瑾]  
　　上海的話劇塲子只集中在舊法租界一帶，對於虹口，滬西，南市及其他區域，就是有了劇塲也沒有話劇團體肯到那些地方去上演。這些，在劇團本身當然有很多苦衷；譬如：那兒的劇塲不合乎演話劇；觀衆的數量少而影響到演川的塲數。同時也　響到營業的收入。我們站在劇團的立塲，當然希望他們能在觀衆多一點的區域里多多地演出，因爲這樣可以使劇團在營業上不致於有損失，使劇團的壽命長一點，也就是話劇的生命更持久一點！但是，站在觀衆的立塲，劇團應該爲了他們到他們環境附近去演出，使他們都能够欣賞到這　術水準較高的話劇，誘導他們走進劇塲。這些，也可以說是戲劇工作者的責任。再站在第三者的立塲說上　到底是一個大都市，五六百萬市民散居在土海每一個角落，那些離劇塲遠的觀衆，爲了時間和來　的車費，就只有忍痛犧牲他們對藝術的欣賞！假使專門要劇團排）個戲到虹口或是滬西和南市去演，我們不敢說營業一定有把握。但是把一個已經演出過的戲，再搬到那兒去演上十天八天，總該是兩全其美的辦法吧 
　　「觀衆演出公司」雖然是新成立的劇團，但他們有一個偉大的目的，是　　工作者所　有的真摯的態慶！就是一切爲了觀眾！我們希望所有的劇團都有這樣宗旨；不欺騙觀衆，不欺騙藝術。更不欺騙自己！本　自己的藝術良心，把眞正的　　用　　的能慶介紹給觀衆！在這一點，不成問題的「觀　　　出公司」是已經做到了。因爲參加一觀衆演出公司」的藝術工作者們在大後方和上海的幾次演出態度里，已經爲人們所公認了！ 
　　爲了這樣，我們只能希望「觀衆演出公司」發起和領導這一個掘發工作：在每决演出一個戲之後，能再度據到其他的區域去上演。使那此沒有機會欣賞藝術的觀衆，也能看到這完整而又嚴肅的戲劇　術！ 
　　我們希望一觀衆演出公司」就從「淸宮外史」開始！搬進其他區域的劇塲里去上演，看看那些區域里的營業狀况，及其觀衆的數量！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[幸福島] [  范泉]  
　　（一）金山 
　　我生長在金山縣的呂巷鎭，然而在金山縣裏却找不到一個可以遊覽的山。小時候我常常幻想着：山是怎樣一種崇高的怪物呢？也許山的尖頂可以直逹到天上，因爲天上有雲，而山的尖頂上佈滿了雲。從雲，我又連想到騰雲駕霧的仙人的故事。我從街頭流行的連環畫上，看到了許多在雲堆裏走路的仙人，他們不費絲毫的氣力，可以坐在雲上，一霎眼到了上海，再一霎限可以飛到美國去。我想，要是金山縣裏有了山，那是多麼可以値得我自己的驕傲呢？我也許不辭艱辛，用我全身的氣力，從山脚一直爬到山頂。於是我在山頂上捉住了雲，讓自己的脚踏上去，站立在潔白的雲朶上。然後我吹一口氣，把雲朶從山頂上推開，不知所云地飄，飄，一直飄到我心裏想念的美麗的地方去。我想，人類又何必發明飛機呢？飛機只能搭有限數量的人，而山------那走到雲船裏去的山，却可以走無數的人，而那雲朶的廣大也是一望無垠的，它可以載全世界的人類，不分種族，更不分貴賤，無拘束的飄，飄，一直飄到人類所要願意去的地方。 
　　如果人類有一個理想的幸福島，那雲是可以隨着你的意志，飄到那幸福島裏去，不限人數，更不限等級，------他是一位普渡衆生的救世主。 
　　我多麽渴念着能够有一座金光燦爛的巍峨的山啊！ 
　　（二）碧海 
　　十四歲的時候我離別了母親，孤另另地，來到朱涇鎭的金山縣中裏唸書。那時候我常常懷念着家。因爲懷念，一種憂鬱的感覺直剌到我底心頭。我從憂　而變得孤獨，常常一個人靜悄悄地躑躅在那塊操塲的草地上。於是一次又一次，我用手臂做了枕頭，仰天躺臥在空曠的原野裏。傍晚的原野顯得那麼靜謐，兩三隻烏鴉打碧色的天空裏劃過，凄然地一聲長鳴，更增添了原野的無限寂寥。可是我愛那樣的空曠和寂寥，我自在地躺臥着，仰眼眺望着遙遠的天際，使我惑染到無窮盡的人生的熱意。是的，我舉眼看到美麗的雲霧，我便連想到人生的美麗和灼熱的企岡。 
　　我把我的眼睛睜大，圓圓的，穿過了萬里的長空，我看到了碧色的天。晚霞帶玫瑰的紅彩，星羅棋佈似的躱在碧空的處處。碧色的太空就好像是一片汪洋的海，而玫瑰色的晚霞就好像是散處在碧色海洋裏的島國。「海」，我在自己的心裏說着，「海應當有着怎樣廣闊的距離呢？我不能用尺來量，我不能用眼來看，但海，它是一邊接連了天涯，一邊接連了地角，它也許是一張無邊無底的太極圖啊！」 
　　我呆呆地眺望着天海，眺望着彩紅的晚霞，我就好像置身於大海之中。我看見了海水裏的各種奇怪的動物，我聽到了海潮的澎湃，海鷗的吶喊，但那好像是集合了起來，成爲一種音樂的節奏。我的寂寞的心便開始激奮起來了，我覺得我是那麼愉快地在海裏跋涉，我披波拒浪，用盡我全身的氣力，在海的碧波上勇猛地前進。我這樣地在碧色的大海裏到底爲了什麼而忙碌呢？到底在那空嚝的波濤裏摸索着什麽呢？ 
　　「找尋幸福島！」。 
　　我這樣回答。 
　　音樂的節奏引領着我，我不辭艱辛，跋涉着。惟有在這樣的跋涉裏，我並不感到內心的寂寞。我好像萬千個人都跟隨了我，他們熱烈地慫恿我，指導我，訴說着走向幸福島的路途。「是的，幸福島，那不是一個人的幸福，那是萬千個人的幸福島！，那是全人類的幸福島！」我終於猛然地醒悟了過來。 
　　於是，我感到了無上的愉悅。 
[夢裏的黑白] [  宋夢芹]  
　　爲了夜夢裏的經騐，使我終日精神在恍惚中。 
　　你是什麼意思呢？ 
　　當你匆匆的携來黑白兩襲披風，一定要我選受其一的時候，我眞茫然了。你舉起一件黑色的遞過我面前，我更加遲疑了。就在這意緒徬徨的一剎：你換過了那一襲白色的替我加在身上，却匆匆的又去了。 
　　我直到現在，依然感覺不愉快。 
　　昨大，我問你：一爲什麽你不等我決定了，遺下白色的就跑了？」你笑着說：「還是這樣孩子氣！不是夢嗎？也値得思索這樣久？我給你黑的你不去接受，自然給你白的了。」 
　　朋友，你的回答多麽的輕鬆！然而也正見出你並沒有深思。朋友，我的思索，並非多所事。我不迷信，我並不追味那夢的本質。我任　　　　　　　失，我亦不致於向夢中去介意。我的不愉快，是爲了你不能在那授受的一頃，給我一個申明意見的功夫。 
　　黑與白在色調中佔有着相反的地位，牠們給與人們的觀感亦自絕對不同。人們看到了黑，聽到了黑，意識到黑的時候，總有一種慘鬱，冰冷，陰濕，凄黯，僵硬，末路或死的最後的絕望的感覺。這却也並非時代的觀念，古已有之了。你看，文字的組介，凡屬背棄光明的含意，不都是從黑嗎？就像：「　」，「點」，「黯」，「　」，「驂」，「黨」，「微」，「　」，「讀」等字，都是很好的例子。這些不幸的字，在人們主觀意識下做了幾千年的陰慘卑鄙絕望的象徵。「白是快樂的顏色」那是從我才一讀書，政科書上就告訴我。牠的地位在人們的意象中是如何的崇高。因而「皇」，「皎」，「晳」，「皚」，「晶」，「皜」，「　唕」，「皦」，「　」，「噅」，「嚼」這些光明純潔偉大的字意都是從白。 
　　人們是應該厭黑喜白，棄黑從白的。不錯，我從幼時就喜白，也許是母親在我出生後　歡給我白色的裝束的原故。因而我凡反乎白而近乎黑的東西，我都在厭棄着，身邊的一切，但能取白的，無不盡力取白。 
　　十幾年的與白相依的生活，是有些厭倦了嗎？爲什麽人的思想是那樣神秘！你還記得吧？五年前的一個秋晚的時候，好像我對你說過這樣一句話：「......我對黑色的失望，不及我對白色的担心更重些。」記得那時你說：「說你是孩子，你別動氣？......可是你的思想中却含有哲理...」什麽哲理，我並不曾注意，我只知道內心的意識是這樣的。當我看到白，聽到白，以及意識到白色時，直接立刻就會担心起來。從那時起，我一切避免接觸白。 
　　朋友，你說我太多變呢？你說我的意志太不堅定嗎？你說我的人生修養太有欠缺嗎？這些我都承認的，而且早已以此引以爲疚------至少在你說話之前啊！可是情感是神秘的，我不但無法控制牠的襲來，並且我不自禁的已被牠捲去了。現在不自主的我是又在變了。最奇怪的是我會認爲這個改變是有着充足的理由來推動我。白色的喜愛好像沒有一絲的餘跡存留在我的神志中，並且我已感到替白色的担心，未免多事。我仔細的分析過，凡是章惹人們担心的事物，一槪有着牠內在的接受破壞的因素啊！對白色感覺担心，無非非是担心牠的易染。可是千千萬萬的顏色，那一樣又不是白色染成的？縱然白色牠是有意志的東西吧，秈能堅守其不染吧，可是久經日光塵埃的剝蝕，也要默默的輕籠上一層黃色了。人爲的可以避免，自然的力量却無法逃脫。白色呀！你們的最後能有幾許是純潔的？ 
　　就爲了這，近來有些朋友在嘲笑我是玻璃主義者。然而我的曲枉又是訴莫能及了。玻璃無非是無色透明的取意，看上去似乎超然得很。可是要知道，牠是襯上了什麽顏色，就是什麼顏色的。與其說無色透明的最中立，莫若說牠是騎牆；與其說牠是超然，　寗說牠是狡猾啊！ 
　　朋友，我變了，我承認我是變了。今日我才發現黑色的特點。黑，只有黑色最堅定，只有黑色最寬容只有黑色最澈底，只有黑色最永久。黑是偉大的，崇高的，然而又有誰懂得牠？是的，懂得，牠是黑；不懂得，牠亦自是黑；譏嘲牠，是黑；厭惡牠，牠也不過就是黑。惟其是被人們厭棄，才成功了牠的和平的操守；惟其是被人們認爲絕望的，才建立了牠獨立的色格。這些可是白色可能做到的？白與黑不過名以指實而已，若果必以白名爲純潔，爲偉大，似乎不妨名實調置的。然而這又決非黑色所介意。 
　　朋友，你爲什麼誤解我，而且在夢裏。 
 
[拓荒者] [  尙莫宗]  
[期待] [  聖潔]  
　　「期待」好似一隻向那茫茫無邊的對岸行駛的小船一樣，永遠飄泊在海洋中。 
　　明知道這種期待是多餘的，還是把痛苦變爲愉快吧！痛苦不原是被過度的愉快所激成的嗎？把期待寄托在遼遠的幻想裏，也好似在長夜等待着光明一樣，用愉快的心情來期待吧！ 
　　一切的事都可以健忘，惟有期待是不能給任何的力量冲淡的，「期待」在人整個生命的每一個階段裏，都有着它那神秘的蹤跡。 
　　在宇宙中，沒有一分一秒不是期待，不管是短促的還是永恒的。我們每天要接觸到許多人與事，這許多人與事，會影響我們產生了無數的期待；有時候，偶而看到別人發了一筆意外的財，你會羨慕他，甚至於當眞去模仿他，在你的心坎裏頓時起了最大的期待；有時候，你又碰到一個很漂亮的女人，她無意地向你廻眸凝睇，或者是一個無意的動作，你馬上被她的魔力所吸引，你的心靈給她誘惑了，心房會不住的跳動，腦際像觸電似地浮起了期待的雲幕。 
　　在這廣闊的天地中，這一類的「期待」，像長江的水滔滔不絕整日整夜的流過，也可以說是一種神經過敏的刺激，但也不能不承認是一種的期待，只不過刹那間就會像流星似的溜過了，假使，你被這種期待所糾纏，那麽，感情傾刻的衝動，將變爲永久的期待；在短短歲月的人生旅途中，會給這些期待牽掛着，甚至於　入痛苦的深淵。可是，在那充滿了曙光的未來的一日，你會爲她的來臨而懷着無限奔放的熱情，期待着那麼理想的一天。詩意的夢跡消逝了你豪華的歲月，你走向荒蕪的原野中，徘徊在寒風刺骨的深夜裏，你會悵惘的靜靜地伸吐一氣，這口氣含有萬千悲酸的情緒，甚至於感覺說不出的難受。 
　　人生是由各種玄妙的節拍所譜成的一支綜合的交響曲，在這曲子裏可以代表各種不同的心情，喜，怒，哀，樂......；而「期待」也正像一支美麗動人的歌曲，要是走近它去傾聽，它會給你的思索中增添了無數的煩惱，要是遠遠的默默地去欣賞，它會使你眷戀，也會給你浮起了那詩意的幻想，永遠地盤旋在你的渴慕中。 
　　這歌曲是一種遼遠的希望，一種達觀的幻夢，失去的戀人會再回到自己　懷抱，遺失了心愛的東西會再度找到，死去的軀壳可以再生。人世間的一切是不能預測的，有時無限的痛苦，有時像排山倒海瘋狂的愉快。假便，「期待」到了眞正盡頭，這支美麗動人的歌曲，會放出洪亮的歌喉，盡情的歌頌，盡情的咆哮，彷彿無期徒刑的犯人在度日如年的地牢中，發現了光明與自由。 
　　靑春的歲月像閃燦的星星一樣，如同夢似的飛馳過去了。在這悠長的歷程中，我的一個字一句話，一個動作，都消逝在期待中。因此，我最怕見「期待」兩個字，也討厭別人提起「期待」；然而，在另一方面矛盾的心理確又驅使着我喜歡它，離不開它，對多少數不淸的長夜裏，我曾以迢遙的遐想去「期待」；在那時，情感是不能控制的，只要有一些微風與細雨的掀動，敏感的馬上認爲是期待來臨的前奏曲，漸漸的激動了固封在心底的熱情，像瀑布似的奔放出來，這一支前奏曲，將會震驚整個的天地，像火山崩裂震動了宇宙，而造成了生命上不可磨減的企望------「期待」。 
　　如果第三者站在另一個世界裏，向每一個期待的人們靜靜的觀察，他會覺得期待太可貴了。它有着不可估計的力量，神秘的搬弄着宇宙中的人羣，它究竟是人們光明的引導者呢？還是它用用誘惑的魅力來支配人羣呢？它像是久經沙塲的英雄，永遠環繞着生活的圈子，戰聞着，把那些珍貴的光陰與純潔摯誠的鍾情，變成了海洋上的一葉扁舟，任憑海風的吹拂，巨浪掀天，隨時有被打沉在海低的危險；如果，萬一僥倖的生還，將還是度着那飄泊的生涯，面對無盡頭的對岸航行，永恒的永恒的，强作歡笑地期待着，這種漫長的期待，使聰敏的人羣又多抹上一層痛苦的惆悵！ 
[一寸山河一寸血　　61] [  葉勁風]  
　　「老伯...！」一個尖嫩的童音。 
　　「岳先生...！」一個淸脆的喉矓。 
　　這是怎麼說？我費了這多事，冒着砲火趕到這裏來，豈不是爲了他們這兩個人失了踪嗎？怎麼等我趕了來，他們却好端端地站這裏，好像沒事一大堆？ 
　　「他們兩位也只剛剛回來，不到十分鐘功夫」那位行動司令微微笑着，「木來正休息着，聽說您來了，要求我不要說出來，......」 
　　「對不住，岳先生，」　羣格格地　着「要您勞駕，費事，煩心，...這可也不能完全怪我們，可也實在沒法兒給這　通信，報告踪跡---從早晨到現在就沒閑着。」 
　　她穿着一身一保安隊」的制服，武裝帶上掛着手槍，皮膚上似乎上過顏色，比前幾天見面的時候要蒼老　暗得多。頭　本來　的男裝；這們一裝扮，要是不說話，連我乍一看見，也　看不出是個玄予。而且她的聲帶頗寬，膛善也較普通女子重些，稍稍壓些嗓音，倒　像個小夥子。 
　　小老虎也是同耀羣一色裝束，却是剃成一個光光的和尚頭，眼睛仍舊那麼又大又圓，圍着一圈長睫毛。本來站在耀羣身邊，見我一注目，好像有些害怕似的，把身子　在耀羣筏邊去了。 
　　「那麽......」我剛張口說話。 
　　「北平已經　隊長通知了，」耀羣已經猜着我要說什麼，「也請那　　了消息...本來打算請您不勞動，可是來不及... 
　　「很好，」我點了點頭，「請休息去罷，回頭還想聽聽你們兩位的經過，究竟怎麽一同專......？」 
　　精羣到底年青力壯，小老虎練過那麼深的武術，當然不覺疲乏，祇說「剛才已經吃過了，正要把經過的事報告一下。」我先還以爲他們兩人，最多也不過　到敵方，探了一　消息，要不就是跑到火綫上去趕了一陣熱鬧；誰不能料到他們竟是深入處穴，在敵人的魔窟中，眞可說鬧了了一個天翻地覆哩。 
　　這裏，我把耀羣口述的經過，儘我所能記憶的，完全複述一回；下面的「我」，乃是耀羣本人： 
　　那天早晨總隊長（即w君）把上通州的幾個要點---到什麽地方，見什麼人，幹什麽工作，---都說明白，臨動身又再三叮嚀，從車站起，就有敵方的許多特務活動；一舉一動，必須十分小心在意。又說，「我們幹事，雖然有功，不見優獎，而誤事失職，却執法極嚴。一切必須與常地本部指揮者合作，絕對不能越軌行動，除非有萬不得已，必須單獨行動之外，然也必須設法與本部聯絡。」 
　　我們（即　　與虎城）到了車站，正六點七八分，因爲敵我在這一帶，常有小衝突，火車不能照行車表時刻開行，專指臨時掛牌通知。這天懸牌，說明七點正有一次車，我同虎弟便在站上候着買票。誰知候到七點只欠五分，還不見買票的動作。尤其奇怪的，除了幾個鄉下人外；竟看不見有人來候車。向站上人一打聽，原來這一向懸牌賣票的事，不大靠得住；甚至賣了票仍無車開，也是常有的事的事。普通人大旣都　小汽車，騎車，或步行。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[北站風景] [  少夫]  
　　秋高氣爽，人們有雅興作郊遊，我有個建議，請他去北站觀光一下。那個塲面將令有雅興者爲之爽然。仁懷者爲之惻然。 
　　站台上的空隙地太少了，少到以致進出的乘客不得不在這些人牆中擠擦，或是在「人舖成的地」中捱過。「人牆」是排成的購票行列，我聽到一個脚夫的讚嘆，是形容它的長度的：「嗯！十六路哩！」「人地」完全是坐臥的形勢，有老到白髮蒼蒼鬍鬚盈尺者，有小到祗有三四個月的嬰兒，男男女女，甚至被褥枕套臥具齊全，水門汀變成了他們的旅館了。 
　　這些人到底爲了什麼，我並未打聽，看模樣，並不一定是進備將北站當作收容所的，或是爲了等待購買車票罷；倘使我這估計是對的，那我不得不敬佩就在迢一塲景的對面那巍然高聳的大樓上的一些鐵路當局了。他們是沒有看見哩，還是看見了而無所謂哩！ 
[禁穿香港衫] [  甘來]  
　　上海夏令流行的「香港衫」，本來應該稱做「夏威夷衫」，因爲這種衣服，係該羣島土人所始創，它的優點是凉爽，便利，經濟，堪稱熱帶地方的標準夏季服裝。 
　　這　夏裝，由夏威夷傳到香港，再從香港流傳至中國各地以訛傳訛，換上了「香港衫」的名稱。它的傳入上海，是在民國二十八年夏天，先由幾個海外歸國的華僑子弟穿起來，招搖過市，用的衣布，有紅有綠，五光十色，上海人初見這一種短袖關腰，非中非西的怪打扮，起先祇覺驚奇不置，仿製穿着的並不多，直到二十九年夏，「香港衫」方才在上海大露頭角，差不多每一個少年人，都置備一兩製，以後，一方面爲了戰禍拖延，物源日漸枯竭，商品價格頻升不已，尤以衣布爲最，這種香港衫用料不及一件西襯衫，而且可以省却外面的一件西上裝與打領結的麻煩，比起中式的短衫褲，用料更省，而美觀過之；另一方面，適逢夏令，上海人試穿這種新夏服，果然覺得混身輕鬆，非常舒適，因此，「香港衫」便在上海風行一時，到了今日，專營香港衫的廠　店舖，不下二三百家之多，暑天一到，試望街道行人，十有八九是衣「香港衫」的。 
　　廣東省接近熱帶，夏令時節，炎熱過於上海，穿「香港衫」的一定更多。但是最近廣東省政府，忽然下令所屬機關，轉誡職員在辦公時間內，一律不准穿着「夏威夷衫」，認爲這種服裝，有礙觀瞻，喪失體統。據說上月十九日，省政府某屬局的一個股長，一時忘記了禁令，竟穿香港衫直入省府主席羅卓英的私邱謁見，第二日，便由羅氏條諭撤職。看了這一則新聞，發生下面的感想： 
　　香港衫有其不可抹殺的優點：經濟，便利，凉爽。廣東省政府指爲有礙觀瞻，喪失體統，雖然不是毫無根據，但仍失於苛求太過。况且今日的公務員，如果是操守廉介的，能穿上一件整齊潔凈的香港衫已經不是容易的事，難道要他們一律穿起紡綢衣服，來「以壯觀瞻，以維體面」不成？恐怕就是　主席贊成，他們的薪水，他們的父母妻女都不會答應吧？ 
　　禁穿香港衫，我以爲應當做笑話看！ 
[佛門多事] [  紅雨]  
　　自從市參議會裏提出關于廟宇問題一案以後，掀起了和尙請願的軒然大波。那裏知道大波未平，而佛門之內的小波，却逐逐而起。海上最著名的靜安寺，就有德悟密迦二僧爲了漢奸嫌疑而被押于法院。跟着的是西竺寺廟產，由原主止方因密迦被捕，而慨然捐贈爲中國佛敎醫院。還有羅漢寺的住持，因爲圓寂以後，他的姘婦，另招了一個和尚到該寺權充主人，詎該寺徒衆不服，堅決反對。這件桃色糾紛案，至今還沒有解決。最近萬壽庵裏，又在鬧着樓上寄居的「武則天」販毒，（武則大，係江北婦人陳姜氏混名）。當家和尚濟源，却是個吸毒犯，而又是武則天的寄爺。這樣氤氤糾縵的佛門醜事，毋怪某處長在參議會裏，要直言談相的揚穿他們淸凈而實未淸淨的黑幕了。雖然當時聲勢洶湧，衆光頭要告他誣衊之罪，可是現在事實擺在面前，還有何說。唔！「佛國有緣，佛法相因」。難道就作這麼解釋嗎？罪過！罪過！ 
[地圖] [  儲品文]  
　　讀六日本欄渭然先生的麻本，令人生無限的感慨，在我們中國這類情形的確相當的多，前幾天筆者也碰到一件類似的事，大約是三日的一個傍晚吧，筆者在街上閒逛，偶見一本初中用的會語書，他的名字呌「日用英語會話」，是伊文思出版的，由於好奇心的驅使，駐足翻閱了一遍，在封底上發現了一張駭人的商標，原來這商標似乎是我國的地形圖，然而在這黑色的地形岡裏只有華中華南諸省（因爲只是一個黑影，不辨究竟包括幾省），但是可以明白的辨出，新疆沒有，西藏沒有，東北更沒有，見之實令人毛骨悚然，這種荒謬的情形，或許在租界時代及昏庸的敵僞時代可能發生，前者因爲帝國主義者早把邊陲諸省不算我國的領土了，後者根本悉聽日寇指揮的，可是一看封底裏面，却明明白白的印着「中華民國三十五年五月出版，眞不知道怎麼會許他出版，大量的出售，更不知道是不是大國民風度而「不拘小節一的緣故？ 
 
[電報稿自述] [  勁艸]  
　　我出生的那天，報務員在我的頭上寫了（十萬火急）四字。這是我引爲最光榮的事，譯電員將我的身份抄在一張來電紙上，並在我的頭頂劃了三個（十）字　三個圈圈後交給科員；那位科員却簽了一個日期和　上個私章，似乎毫不關心地，可是我心內是多麽的然急啊！走進科長室足足等了五小時，我頭上的三個「十」字壓得我一身冷汗。科長輕易地寫上一呈核」二字，又送到處長公館裏，處長不在家，太太把我收下來，向抽屜內一塞，從下午挨到次日中午，不是娘姨整理抽屜，我的終身也就此壽終正寢了。處長爲我被歧視而拍案頓足，將娘姨痛駡一頓，太太却一聲不響。處長在我的臉上狠狠地寫了「交×科長速辦」六個大字。科長提着筆托着頭抽完四枝捲烟才答復我而我未覺得滿意。處長連科長寫的是什麽也沒有看淸，就大揮「如擬」；再交×科員去擬稿，又是等了長長的時間，經科長的補充和修改後，處長用力地寫了一個又大又粗的「行」字，重回到譯電員手裏更換面目，到報務員將我的任務卸除時爲止，共計二又十四小時。 
[人道主義] [  李斅]  
　　某甲談報應云：「今世宰牛，下世投牛，今世殺豕下世轉豕，甚至殺了一鳥一虫一蟻，下世亦必轉爲鳥，爲虫，爲蟻」。乙曰：「然則，祗得殺人矣」。 
　　某人食牛肉而不食蝦子醬油，羣問以故，答：「宰一牛，可食無數次，僅喪一命，一匙蝦子醬油，則喪無數生命矣，我人不能戒殺生，唯求謀少殺而已」，羣晒之。 
 
[第二顆原子彈在比基尼試驗以後，在該島出生二日之小犬，被帶回華盛頓。]  
 
[自比基尼帶回來的當地產品的手提袋，贈給杜魚門總統。]  
星期雜談 
[說長話短] [  ww] 　　 
　　除了鐵面無情者外，世人多重視人情；小的說，問人家借半碗飯，要還一碗。他爲我惠了電車費，我得請客吃點心，我結婚時他送我十萬CRB，（即使在公布二百作一之日），現在他結婚，我也得照數十萬CNC。過去禮尚往來，人情之常；手頭萬不可吝，典當秋衣或絕食，亦必照辦；免得不近人情，給人家說一句刻薄 
　　考我國婦女之名，取蘭菊芬芳珍珠華美者爲多，乃時代進展，一切新陳代　，也是天演定律；於是東施而取「美麗」者有之，「美」上加「美」「麗」上加「涎」者有之，甚且隱匿原名而取「莫娜」，「愛人」者有之，窮兇極惡，嘆爲觀止。更有自命爲超然派者，則「曼麗」，「莉莉」，「愛麗絲」大步歐美後塵。所以，爲父母者必須察其個性，妥爲題名；不然索性如售票員之直呼號數，來得爽氣，如海上某公，子女太多，不妨照編號辦法，佩上家徽，免得面熟陌生，貽人笑柄！ 
　　「天在上，地在下，良心擺在當中，　你一個銅子兒，是忘八」在千做萬做蝕本生意弗做的原則下，想不到生意人　有這麽一套斬釘截鐵的天經地義。 
　　非生意人又何嘗不是如此？」咱奉民而來，爲民謀利，一不怕死，二不要錢，三---三民主義！」紅面赤耳幹嗎？聽他上任宣言，大有「鼎惠懇辭」之意，然而他掛冠論定，又是如何？玷辱三民主義的貪汚份子，我們要不要加以肅淸？ 
　　「雙十佳節，全市各公園免費開放，任人遊覽」。 
　　「公」園而需要派司還是洋人留下的剝削政策；這回叨國慶日之光，庶民得以免費，眞要感謝先烈流血的功績。蕭規曹隨，在好的地方可行；公園是市政設施之一，豈可列爲稅源？且也公務人員憑着「梅花章」常常不「派司」，昻然而入，門警頷首擺手請進，這不是逃「稅」嗎？ 
　　李靑萍塗脂抹粉，描眉畫眼，正是藝術家的丰度，何足言怪？怪的倒是單上有名，却等她三天畫展結束後始予逮捕，何遲遲乃爾？ 
[歏觀止] [  甘來]  
　　不久之前，在報上看到「黃色刋物」的廣告，淋漓盡致，有聲有色，可謂極「賞心悅目」的能事。 
　　最近，廣州市有「秘書」一種，在書報攤上普遍也售，該書封而印有下面的一行字句： 
　　「敬告讀者：十六歲以上，五十歲以下者，勿買此書！」 
　　底下的四個字特別巨大。結果，讀者反而爭相購買，暢銷一時。 
　　轉告上海的出版「商」和黃色刋物的老闆，你們大可以「依樣葫蘆」的來一次，旣可以省掉一筆鉅額廣告費，又避免了擬廣告稿時的絞腦汁，所得的效果，不見得有多少出入。何樂而不爲？ 
[談海寗潮] [  羊仁]  
　　錢塘江潮，蔚然奇觀，但是潮汐天大有，何以只有陰曆八月十八出名呢？據民間傳說，其中自有緣故：因爲淸朝雍正皇帝殺兄自立之後，畢竟良心有虧，疑神疑鬼，非常不安，於是封乃兄爲「海潮王」做海潮之神，在海寗城內建「海神廟」以祠奉之，並定每年八月十八日爲祭享之期（或須　　　辰），大約欲以「香火萬年，血食四方」的意思，來聊慰幽靈，那時濱海居民，爲求海不鍚波，安居樂業起見，乃於祭神之日，羣趨神前，焚香禱祝，而游人商阪，亦乘興醫集，沿習旣久，遂成風俗，浸而至於現在「八月十八海寗觀潮」之轟動中外也，（核與海寗縣志海神廟建造年代相符，此一傳說，當非虛構。） 
　　錢塘江裏沙的漲落，非常奇怪，有時不消數日，海面上突然漲起數十里面積的泥沙，「積沙成地」，歷百年而不塌，可以居民耕作；有時面積數十里的沙地，只要一見裂痕，也不消數日，可以全部嵐潰。 
　　抗戰時期，海塘失修，傾圯日甚，海北七郡生靈的安全，也就失了確寅的保障，雖經當地官民竭力搶修，但完整的石塘，尚且擋不住怒潮的拙毀，僅僅一些泥土樹枝，何濟於事？正當危急之際，眞是「急」人天相，忽然在沿塘東西三十里一帶（自海寗東至新舊倉），接連着漲起了廣大的沙塊，這一地帶，是潮勢最猛的所在，經沙塊一擋，衝激之力，因而大减，於是殘破的石塘，以及臨時搶救的工程，居然能够一直數衍到了勝利。 
　　據父老傳說：當洪楊亂時，海塘損壞不堪，也因沿塘漲沙，得未發生巨大災患。 
　　誰料得到這冥頑的泥沙，却屢次有着保障民命的大功呢！ 
 
