# 1946 - 187 - 4960227

 

Page 1

 
 
[馬使短期內返國說不確　五人會談今續舉行　雙方均將提出具體意見]  
　　〔本報南京五日電〕政府與中共代表臨時組成之五人商談會，今日雙方曾竟日是研討有關關內外共車撞退地區之一切善後問題。聞雙方已約定明日下下四時變演會議。據中立人士說：明日國共代表會談時，雙方對各項問題，將提出較具體之意見，以便商討。 
　　〔本報南京五日電〕國共商談目前又因定期召開國民大會而遭遇新的困難，因中共堅持必須由政協會議決定，且認為較蘇北之行政權更形重要，政府方面則認覺應以既定方針按步進行。 
　　〔本報南京五日電〕國共直接商談，今日雙方均在分別研討中，惟據聞雙方均仍堅持原議，無任何新的意見。周恩來曾於今日下午五時半往訪馬帥，至將近七時始返。談話內容乃就昨日會談內容告馬帥，並涉及召開國民大會問題。 
　　〔本報南京五日電〕確思：美駐華特使馬歇爾，因任務未了，現時不致返美，日前京滬少數報紙所載馬使擬於短期內返美一說，絕對不確。 
　　〔本報南京五日電〕據馬歇爾將軍語本報記者云：關於外電所傳本人擬於短期內返美一說，渠本人尚未作此決定。準此以觀，所謂馬使使倦勤一訊，誠無稽之談。又遽本報記者探悉：馬使能否於短期內赴北平一行，現尚未定，但如國共直接談判對有關停戰整軍各問題獲有成就，馬使為減少中國人民痛苦計，則不辭　暑長征，隨時可至軍北及東北一行。 
　　〔聯合社南京四日電〕馬歇爾特使來華已半載，將留至何時乎？此一問題，今日成為難產的和平談判之陰影。截至目前為止，唯一答案，則為馬使不能無限期留駐中國。今日多數觀察家相信，中國之永久和平，路途遙遙，與馬使初抵重慶時無異。政府宣布本年十一月十二日召開國民大會，除非在此日期以前成立協定，中共或將再度拒絕參加。馬使一旦提早返國，選任適當鑑任人之困難乃為另一實質的問題。前任中國方面美軍司令魏德邁即將重來中國，以其對於中國之認識而論，自有充分續任資格，但事實上中共對之未必滿意。馬使行館絕未暗示馬使對於促成中國和平已萌些微退志，馬使本人對中共領袖或國府領袖之威望，亦絕無減弱，協助馬使談判者相信，和平一綫希望尚存，馬使當留任以完成其使命。 
　　〔聯合社南京五日電〕民主同盟代表羅隆薩與　漱溟今日曾訪吳鐵城，主張政協綜合小組應即舉行會議，解決各項懸案。周恩來·董必武，定明日與陳誠·邵力子·王世杰舉行第三次會議討論國民大會問題，周夫人鄧願超已於今日赴滬，小住數日。 
　　〔合衆社南京五日電〕某國民黨高級官員本日聲稱：關於肇軍問題，政府方面希望與共方於一週或十日獲至協定。惟並非暗示政府方面限期解決該項問題之意。 
[國大留京代表　發表宣言　人民期待政府救助　國共問題亟應解決]  
　　〔聯合社南京五日電〕國民大會留京代表委員會今日發表宣言稱：休戰及和平談判均應有一期限，政府不應採取中日戰事前之不侵犯態度，抱人不犯我，我不犯人主義。目前情形已與中日戰事開始時不同，當時因日本侵略我國領土，故我國起而『抗戰』，今日共產黨佔據土地甚廣，遍及國內各處，設雙方均採不侵犯態度，是否即係政府對共產黨在其佔領之地位已予承認。政府於六月三十休戰聲明中曾言，希望馬歇爾特使繼續調解，以謀和平解決，但吾人應憶及馬使調解業經半載於茲，而和平仍末有望，吾人頸質問政府，究將談判至何時為止、中國難民今日有數百萬，共產黨統治下之人民遭遇更苦，人民現均期待政府救助，一如嬰兒之仰望其母，政府不惟不援救人民反進行遲緩之談判，政府亦知消費於談判中之每一小時，即有甚多無辜人民慘遭死亡乎。政府所提之三項要求，如永久解放初期戰，恢復交通及整頓軍隊，統未於址五日休戰期內及延長休戰期內解決，政府雖命令必須解決，但至今既未有具體解決辦法，亦未獲原則上之協議，如政府對其所提要求無甚把握，發言即不應如此堅强。請政府將談判經過予以公佈，並宣佈其將來態度，俾使人民決定誰是誰非。民主國家，無秘密外交，吾人內政上寗可有秘密外交乎？ 
[主席召見盧作孚]  
　　聽取觀察美航業報告 
　　〔本報南京五日電〕蔣主席今下午五時，召見最近由美視察航業歸來之民生航業公司總經理盧作孚，聽取盧氏視察美國航業之報告，並有所垂詢。 
[參政員蘇珽等　請裁撤糧食部]  
　　澈懲京滬路局舞弊案 
　　〔中央社南京五日電〕參政會駐會委員會於今日第五次會議中，通過各案：（一）蘇珽等提請政府迅即裁撤糧食部案，決議原案修正通過。（二）傅斯年等撤請政府澈懲京淤泥　滬杭路局購料貪污人員，並嘉獎檢舉人員案，決議送請政府切實辦理。 
　　〔中央社南京五日電〕王部長雲五今日在參政會駐會委員會報告最近經濟設施情形。王氏報告着重經濟部掖收，及處理工作之檢討，與今後之計畫。王氏對中紡公司現狀表示『相當滿意』。 
[國大籌備工作　早經辦理竣事　籌委會秘書長談話]  
　　〔中共社南京五日電〕國民大會召開日期業經國防最高委會決議，定本年十一月十二日召開。記者為明瞭大會籌備情形，特走訪國民大會籌委會洪秘長　友，據談籌備工作前以應五五開會之重要，早經在部規劃或辦理竣事，在率令延展期間，籌委會因大會有隨時召開之可能，一切工作雖分別緊縮，但並未停頓，現開會日期重率決定，就過去準備基礎，再加今後四個月之時間，當可妥定進度，使各部門工作更求充實，以期於開會前　籌滿之事務益臻完善。 
[東北行營　有改組說]  
　　李宗仁將出發視察 
　　〔本報北平五日電〕李宗仁將於日內赴平漢路各要點及晋綏視察，預定行期約一週。 
　　〔聯合社北平五日電〕世界日報今日載瀋陽消息稱：東北行營將改組為經濟·軍事·及政治三委員會，行營主任熊式軍將任政治委員會主席，杜聿明仍任東北保安司令，張嘉務及胡宗南分任經濟及軍事委員會主席。 
[何應欽發表談話　對國際局勢甚感樂觀　我國應全力從事建設]  
　　〔本市訊〕聯合國安全理事會軍事團中國代表團團長兼中國駐美軍代表團長何應欽，四日夜間乘凱旋號專車，由京抵滬，昨接見中央社記者稱，全世界人士現正渴望實現永久和平，中國為愛好和平之國家，極願與美英蘇法諸國共同為促進世界和平而努力，人人心理既無戰爭準備，戰爭是無由發生，故余對國際局勢，甚感樂觀。談及國內問題，何氏稱：政府向本一貫主張，以政治方式解決一切問題，祇要大家真正以國家民族利益為前提，任何事項，均必能獲得和平解決之途徑。八年來在蔣主席賢明領導之下，完成抗戰勝利，今後自應盡全力從事建設，加緊復員工作。記者叩詢何氏對本國軍事教育今後宜如何改善，渠稱：要建設一現代化之國家，必需有現代化之軍隊，現代化之軍事教育；需興工業·交通·各方建設配合發展，所謂『富國强兵』而後始能『國富兵强』。關於東北建設部份，何氏就視察印象所得，認為東北雖經十四年淪陷，大部分工業基礎尚未全毀，倘不再經破壞，全國人士一致努力，則復興東北，建設東北，祇需要七年時間即可實現初步理想。最後，何氏肯定語記者，倘全國人士真正團結，一致努力，則中國與世界必能實現永久和平。何氏在滬現正辦理出國手續，一俟機位配定，即飛紐約赴任，行前如有餘暇，將舉行一次記者招待會。 
圖為何氏夫婦合影〔中國社攝〕 
[瀋陽查辦貪污案]  
　　軍官大隊長毛鳳樓 
　　被下屬聯合提控告 
　　〔本報瀋陽五日電〕瀋陽軍政部第七軍官大隊隊長毛鳳樓，因貪污經該大隊官佐隊員聯名控告，經長官部趙參謀長家　調集人證有據，杜長官異常震怒，已將毛押交軍法處訊辦。此為瀋陽查辦貪污案第一人。 
[東北敵偽銀行　調查手續辦竣　整理時將放寬尺度]  
　　〔本報瀋陽五日電〕關於處理東北敵偽銀行問題，財部東北特派員辦公處現已辦清調查手續，即可從事整理工作。據悉，東北方面不同於其他淪陷區域，故在整理上不能不放寬尺度。 
[戴伯爾門飛哈晤林彪　商執行停戰辦法　林彪告記者將與杜聿明會晤　共軍撤離哈爾濱正在商談中]  
　　〔中央社長春五日電〕軍調部長春分部美代表戴伯爾門，由共方代表伍代鬰伴同於今日上午九時由長春專機去哈爾濱，中外記者各二人隨行，十時二十分抵哈機場，林彪及綞學詩李毓然等，均在機場歡迎，當驅車至共軍交際處之大廈休息片刻後，林戴會談一小時許，嗣林彪接見中外記者，渠承認將與杜聿明長官會晤於長春，但時間未定。渠對共軍撤離哈爾濱一地，認為中共並不同意，但具體問題，正在商談中。繼由戴伯爾門接見記者，表示此行目的，除欲一晤林彪外，並為以軍調部立場，商討如何執行停戰之辦法，繼即舉行午餐，四時許於大雨中，原機平安返長。 
　　〔本報北平五日電〕軍調部將於日內發一聲明，重申自一月十三日後所發之一切命令，仍有效用，以說明華北東北仍維持調處，而不致因南京談判之悲觀而劇形變化，但縱然如此，亦不足以證明局勢之好轉。 
[白魯德昨離平　赴北戴河避暑]  
　　〔中央社北平五日電〕軍調部東北分部美方代表白魯德准將，病勢已漸痊可，今離平赴北戴河避暑，休養三週後返平。 
[長春白城子間　昨起開始通車]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕交通消息，長春白城子間鐵路綫，四日起開始通車，該綫現暫由中長路局代管。 
[共軍越平漢路西進　鄂北應山激戰中　企圖分路進攻襄樊桐棗]  
　　〔本報北平五日電〕官方消息，共軍李先念部撤離光山一帶後，正謀越過平漢路，向西北挺進，觀其形勢，此舉意在纏伏牛山，北越黃河。他方豫北劉伯誠部，亦已發動大軍，進襄武陟修武等縣，而期接應李先念部北上。李部另一部則有經豫北　德北上，與魯南共軍合流之勢。共方對此之解釋，則為該部共軍係被國軍擊潰而分散。 
　　〔本報北平五日電〕關係機關負責人告記者，軍調部鑒於光山地區共軍近有大規模移動，並已引起劇烈衝突，乃復將該方面共軍趕出駐防區域，不准再有移動，倘共軍再有移動，則引起之一切事件，應由共軍負責，該方面共軍共八個旅，現劃這地區為就共軍現狀而劃定，平漢路東豫北羅山光山間一百平方里，駐該部五個旅，另三個旅則限駐於平漢路西鄂境之應山附近，按此次駐地之限定，與二月間羅山協議之範圍已不同。 
　　〔中央社鄭州五日電〕竄越平漢路西共軍，刻在應山以北夢家河·平青關·花山·泉口店一帶，及應山以南壽山平林市等處，應北方面係李先念指揮，應山南十五公里之分趙家棚，四日國軍與共軍發生戰鬥甚烈。據檢獲地圖所示，共軍擬竄桐柏山之天河口，及大洪山之洛陽店，觀其近日行動，似極吻合。應北共軍刻繼續西竄，應南共軍亦有西渡溳水模樣。 
　　〔中央社鄭州五日電〕軍息，共軍第一縱隊王樹機部三日晨，經應山趙家棚竄安陸北廿公里之壽山附近，有進犯襄樊企圖，李先念直轄之第二縱隊第十三十四十五團及三五九旅，二日竄至應山北三十里之花山泉口店一帶，企圖進犯桐柏棗陽。共軍鄂東軍分區張體學部獨立二旅，上月二十九日起在黃安西南分向麻城立煌方面竄擾。 
[晉南共軍陷繁峙　續向代縣曲沃猛烈圍攻]  
　　〔本報南京五日電〕軍息，山西共軍展開大規模攻勢後，晋南北之鐵路公路交通，現已中斷，晉南共軍為策應晉北共軍進攻大同，已不惜撕毀臨汾協定，集結六團以上兵力，猛攻曲沃，並斷經曲沃城內軍民之糧食燃料之接濟通路，因此激怒曲沃城內人民，無間男女老幼婦孺，現均一致奮起，協助國軍死守，聞晉南人民自衛軍，現正星夜馳援曲沃，晉南局勢可望好轉。 
　　〔中央社太原五日電〕圍攻繁峙縣城共軍約四個團，附砲多門，以織盛砲火於三日晚十一時許，攻入城內，與守軍發生激烈巷戰，迄四日晨八時，縣長張已仍督部遵守，八時後即失刦連絡，遽悉，縣城已陷共手。又攻陷繁峙之共軍，當日續向代縣進發，上午十一時二十分將棗林鎮攻佔，迄晚向代縣城猛烈圍攻，現正激戰中。 
　　〔中央社太原四日電〕大同自衛隊員約三萬餘人，以共軍圍攻日急，頃自動集合協助守城部隊構築工事，實行自衛。 
[即墨城內無共軍]  
　　吳斌升任濟防守司令 
　　〔中央社濟南五日電〕濟南防守副司令吳斌，升任司令。 
　　〔中央社青島五日電〕軍息，即墨城內，已無共軍，其主力三萬餘向靈山（即城北十五公里）撤退，另一部向藍村膠縣撤退。 
[義民百餘人　洞庭湖遇盜]  
　　〔本報漢口五日電〕義民百餘人於上月底分乘民船六艘，啓程返鄉，駛至洞庭湖畔盧林塘附近，突遭匪徒洗刧，中有二人哀求饒恕，當被匪徒殺斃。現該批義民大部已陸續抵漢，惟生活無着，狀極可憫。 
[引渡溥儀　手續辦妥]  
　　廿日左右可運抵滬 
　　〔本報南京五日電〕確息：偽滿傀儡兒皇帝溥儀，引渡手續已辦竣，本月二十日左右可由海參威運抵上海，溥儀抵滬時，立刻由滬當局派專機押解來京。據悉：溥儀抵京後，將以重要戰犯之身份受審。 
[豫省難民　達千四百萬人]  
　　〔中央社開封四日電〕行總豫分署稱，豫省共有難民一千四百萬人。其中流亡西北西南各省者，達六百萬人。流亡豫省內者八百萬人，汛區廿縣，前有人口二百九十萬人，逃出者，一百一十三萬八千五百八十七人，死亡者，三十二萬一千九百八十九人。現仍在原籍者僅有百分之五十。 
[武漢江水猛漲　水位已與民廿巨災前夕相等　如續漲又有成災可能]  
　　〔本報漢口五日電〕連日鄂境大雨滂沱，武漢水位逐日高漲，計三日為二四·二六三公尺，四日為二四·三一五公尺，截至今午後一時止，大雨未止，水勢仍續漲。按漢市水汛時期，一般最高水位為二五·七公尺，二十年大水災時，最高水位為二八公尺，今日水位已與二十年大水災前夕之水位相等，如再繼續猛漲，大有釀成巨災可能。此間當局對此頗感焦慮。 
　　〔中央社重慶五日電〕四日夜大雨，五日晨江水復漲至六三二尺九寸，珊瑚壩飛機場再度陸沉，水勢仍在續漲中。 
　　〔中央社歸綏三日電〕六月下旬黃河水位高漲，綏西各渠亦隨之猛漲，致有多處決口，人民刻正加緊搶堵中。 
　　〔中央社鄭州四日電〕花園口堵口口門便橋下之大木椿，頃已被沖去六排，計為全數六分之一，三日水位八九公尺，高過大沽海，流速每秒二點五公尺，流量四千秒立方公尺，工程局現將未沖去之大椿，用鐵絲箝住，同時加强保護新堤，至拋石工作，目前自無法進行。 
[長春工廠　接收竣事]  
　　吉林方面尚未展開 
　　〔本報瀋陽五日電〕經濟部東北特員辦公處在長春接收工廠已竣事，其中之造紙廠及洋灰廠，最近可復工。又吉林工廠接收工作，現尚未展開，但已在吉設辦事處，由梁隸波負責，長春辦事處則由羅鈞負責。 
　　〔本報瀋陽四日電〕東北在電源之小豐滿水堤，前遭破壞，為防杜危機，經濟部特派員辦公處特撥流通劵一千萬元，作修堤及水電廠內之復工等費用。 
[軍風紀巡察團　七月底撤銷]  
　　〔中央社南京五日電〕原隸軍委會軍風紀巡察團分駐武昌之第一團，鄭州第二團，北平第三團，漯河第四團，均已有奉命於七月底撤銷，八月底結束，完畢所有業務，移歸國防部監察局接辦。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　中央信託局局長劉攻芸五日晨自滬來京，向行政院翁副院長文灝，請示要公，當晚即返滬。 
　　長春電　鄭洞國今下午由永吉專車返長。 
　　倫敦電　中宣部駐倫敦代表葉公超，四日下午乘飛機離此赴南京。 
　　南京電　教部杭次長立武，應蔣夫人邀約五日飛滬，並將出席在該處舉行之英美援華會議。 
　　南京電　法國新聞處處長甘默，五日自京赴滬，轉道返國述職。 
 
 

Page 2

 
 
[王曉籟等提議　設擴大經濟會議　已獲通過今秋可實現　經濟計劃會議昨閉幕]  
　　〔本報南京五日電〕全國性之擴大經濟會議，包括農工商各界代表及經濟專家·學者·共同組成，集體研究一切全國性之經濟問題，比議由王曉籟氏等在經濟部計畫委員會提出，已獲通過。王氏語記者，今秋可實現。 
　　〔中央社南京五日電〕歷時五日之經濟部計劃委會第一屆全體會議，五日上下午分別舉行第八第九次兩次會議後，宣告閉會，王主委雲五，於並無任何儀式之簡單閉會詞中，綜合五日來會識之成就，曾鄭重保證各委員提提供之寶貴意見，雖未如一般會議之作成決議，但經濟部決於短期內盡量一一付諸實行，最後復代表經濟部致深切謝忱。全體委員熱烈鼓掌，旋即赴該會公宴，直到八時半方盡歡賦別。按經濟部計劃委會乃一常設機構，除必要時得召開全體會議之外，今後舉凡經濟行政及措施，各委員有隨時貢獻意見之職責，經濟部亦隨時有指請某部份委員研究報告之權。 
　　〔本報南京五日電〕經濟部計劃委員會首屆會議嗣會後，王部長雲五特於當晚八時招待新聞界，由王部長主席，即席報告此次會議三特點：（一）並非會議，僅是經濟部一機構之座談會；（二）經濟部及各委員皆無提案，僅就目前所感觸到之獎勵出口，擴充商品檢騐局業務等問題，皆曾詳細討論。王部長因有要公，定今晚夜事赴滬，故於九時怱怱退席。 
[引進國際貿易計劃　昨日會議商獲結論]  
　　〔中央社南京五日電〕經部計劃委會五日上午舉行第八次會議，由蕭錚主席，討論主題為『改進國際貿易計劃』，結論認為：（一）我國對外貿易應採計劃的自由貿易；（二）關稅稅率進口稅應分別輕重用，稅率以外之方式，加以限制，出口稅率應儘量減輕；（三）外匯管理應將進出口貨作有比例之配合，對外貿易機構應加强，並發生指導作用，商品檢騐局應改組為國營事業機構。下午第九次會議，由王雲五主席，原定討論主題為『經濟法令與經濟行政之檢討』，但多數委員以開會多日，一般問題之檢討研究，意見未盡，爰將原題留待會後，由各委員提供書面意見，此末次會議，仍作概括討論，各委員紛起發言，對四日來研討之各問題，頗多精彩補充。今日上午會場空氣異常和諧，各委員對發展國際貿易各點，見解一致，會議中有黃元彬·安叔康·莊智煥·伍啓元·徐寄廎·冀乃器等，對進口之合理限制，出口之　　獎勵，及南洋市場之爭取等項，討論尤為熱烈。財部代表潘錚，對走私風行一點，亦有所解釋。交部代表金士宣，財說明當前出口貨運費之高，乃重在裝卸運費，而非在正常運輸費。直到十二時始休會。下午會議，發言者有胡厥文·胡千昂·章乃器·李俊龍·崔唯吾·李燭塵·吳蘊初等委員多人，若干委員仍提當接收敵偽工礦之應迅速恢復，或發還原主，並應調查當前真相，但亦有若干委員指出當前經濟危機，衡諸百年來我國狀況，賓已可走上發展之大道。最後於檢討上海最近將復業之證券交易所問題後休會。 
[中宣部函國防部　嚴辦搗毀報館案]  
　　〔中央社南京五日電〕無錫錫報暨貴陽民報先後被人搗毀，中宣部以該案關係新聞自由之維護，已函國防部嚴予查辦，並通飭全國軍事機關部隊，嗣後對報紙登載事項，如與事實不符，可逕函請更正，不得聚衆質問，發生糾紛，中宣部並已分電錫報民報負責人表示慰問。 
[八年抗戰死難軍民　硞數達千萬以上　國防部新聞局編製抗戰畫史]  
　　〔中央社南京五日電〕國防部新聞局長兼首都各界抗戰死難軍民追悼大會籌備會秘書長鄧文儀，四日下午招待記者，報告戰時死難軍民概況稱：（一）已由國府褒揚者，計有上將總司令張自忠，李家鈺，以及軍師團營長一四八人，（二）經軍委會表揚者，計有團長李庚星等一八五四人，（三）按照戰地守土獎勵條例，獎卹之文職官吏，計魯省府委員范築光，應長秦啓榮，及地方行政人員及人民，共二八二人，至於全國各地死難軍民，一時尚難有正確之統計，（即以南京一市而言，當達三十餘萬），僅知呈報有案之陣亡士兵，計三百五十萬人，故全國死難軍民總數當在千萬以上。鄧氏並稱：首都舉行追悼死難軍民大會時，蔣主席可能親臨主持，新聞局現正編製抗戰畫史，不久當可問世，該局自下週起，將每週舉行記者招待會一次，必要時可由白部長陳總長蒞會報告。 
[蘇高法院下令　通緝貝逆錦章　秦逆冕鈞改處徒刑十年]  
　　〔本報蘇州五日電〕偽江蘇省豬隻稅局局長，敵大京公司迫田洋行總買辦貝逆錦章，原係蘇州著名流氓，在偽職時專為敵為採辦軍米，以比起家，勝利後一度為蘇警備司令部捕獲，在押解途中被其脫逃，經蘇憲部將其罪狀面送蘇高檢處調查屬實，於五日提起公訴，並予通緝。 
　　〔又電〕偽江蘇省教育廳長兼監察院委員暨偽省立蘇州中學校長秦逆冕鈞，前經蘇高院判處有期徒刑十二年，秦道奉判不服，申請最高法院復判，裁定發回更審，現已終結，於五日宣判，改有期徒刑十年。 
　　〔又電〕偽江蘇省政務廳長徐桂定，七月六日公審，偽江都縣長潘宏勳定十一日宣判。 
[偽無錫縣長　流竄太湖為盜]  
　　〔本報蘇州五日電〕偽江蘇省保安司令部參謀長，偽無錫縣長楊道彥斌，勝利時自知難法網，率部五百餘名，流竄太湖為盜，潛稱太湖總司令，擁有步槍三百餘枝，機槍六挺，實力相當雄厚，致商旅視太湖為畏途。蘇錫二縣以太湖流域為江南主要水道，萬難容其霸佔，以貽無窮後患，現正集議商討團剿之計。 
[留津日俘日僑　日內全部遣回]  
　　〔中央社天津五日電〕現尚在港集中之日俘四百五十七名，於十日全部遣送歸國。前日軍華北指揮官根本博一亦已來津集中。據塘沽港口司令部息：北平現有日俘七十餘名，日僑一千四百餘名，大同有日俘僑一千一百餘名，石門一百五十餘名，山西（大同除外）有日俘僑五千五餘名，該部擬於月底遣送竣事。 
各地通訊 
[浙省政府經改組後　貪污案分別懲治　沈主席具澄清吏治決心　由法院受理者達十二起]  
　　〔本報杭州通訊〕浙省府本定三十四年為法紀年，今年四月，省府改組，所有貪官污吏，如平陽縣長張韶舞等，均被撤免，茲將截至六月底止，已由法院受理之巨大貪污案件，探錄如下： 
　　（一）前直接稅局局長張淼案，共有三案：（甲）與高秉坊案有關之壹丙保證金二千餘萬元案，已由中央令浙江省審計處，查明詳覆如何處理，尚未奉決定，（乙）在抗戰時期，虛報職員一千餘名，吞沒俸餉生活補助費·及公糧案，已由監察院提出彈劾，發交浙高院審判，惟尚未定開庭日期，（丙）接收偽浙稅務局物品財產，延未移交浙江貨物稅局案，已由財政部派員密查。結果尚未發表。 
　　（二）前溫嶺縣長蔡竹屏糧食舞弊案，已由麗水地院判徒刑十八年。 
　　（三）前永嘉縣長呂律，縱火焚燬卷宗，及沒收物資，希圖滅跡案，已由青田地院判刑十年。 
　　（四）前永康縣長潘一塵在雲和縣長任內舞弊案，已由高等法院受理。 
　　（五）前臨海縣長莊强華，糧政舞弊案，已由臨海地方法院受理。 
　　（六）前龍泉縣長徐淵若舞弊案，已由龍泉地院受理，（案以上三人經浙省府調免後，而蘇省铲加重用，莊强華聞將派充吳縣縣長，至徐淵若已派無錫縣長，潘一康已派當熟縣長，均已接事）。 
　　（七）前嘉善縣長王定中，收購軍糧舞弊案，已由高等院受理。 
　　（八）前平陽縣長張韶舞，濫殺無辜，貪污巨款，糧政舞弊案，已由平陽地院受理。 
　　（九）前遂昌縣長鄭惠卿被控各縣，已由麗水地院受理。 
　　（十）湯溪縣長許樹棠，田糧處副處長方苪，糧政舞弊案，已由蘭谿地院受理，方交一百萬現金保證。 
　　（十一）鎮海縣長雷霆，貪污舞弊，逼死民命案，已由鄞縣地院受理。 
　　（十二）前永嘉縣長劉能超，在龍游縣長任內，移用軍糧數千萬元經商案，已由衢縣地院受理。至前八區專員張實琛，被控經手修建永嘉大禮堂，帳目不清，及新昌縣長張雲襄被控變賣善救物資兩案，尚在澈查中，日後恐亦不免受到應有處分。 
　　貪污縣長潛逃被捕　前天台縣長丁國明，在任內貪污枉法，民衆恨之刺骨，經向該縣法院檢舉，丁情虛竟於交代未清時深夜潛逃，來杭化名丁迪夫，與其同鄉寓居旅舍，天台旅杭同鄉聞訊，密報法院派警馳往拘獲。聞該縣法院俞首席檢察官被刺，其兇手戴運清等亦為丁所主使。 
社論 
[新疆的新政]  
　　新疆省政府各新任委員業於本月一日在迪化宣誓就職，中央特派監察院于院長前往監誓，對今後新疆省府寄予極大希望。于氏謂；今後新疆者府是民主政府，此後將不再有民族間之磨擦，全疆人民將永離黑暗戰爭與不自由的痛苦。據報傳消息，誓詞分為兩種：由兼主席張治中領導宣讀漢文誓詞，並由副主席阿合買提江喀司莫夫領導宣讀維吾爾文誓詞。此項宣誓典禮的舉行，代表着新疆新政的實施，實為一種劃期的舉措，其意義至為深長。我們願乘新疆的國大代表來滬之際，一述對亽今後新疆之期望。 
　　新疆設省，始於清季。當時承亂變之後，主政的左語言襄，頗具才略，銳意圖治，一切施政，始定規模。左氏治新的方針，不問漢與回，只問亂不亂。此其意義，端在泯滅新疆各宗族間的仇恨，實為一種開明的民族政策。新疆一地，居民原極復雜，有當地的漢人，當地的漢回，土著的纏回，此即所謂維吾爾族，亦即元代的畏吾爾，唐代的回紇，此外，還及游牧的蒙古人，塔塔爾人，哈薩克人，烏孜別克人，柯爾吉斯人，塔什人等等。在一個區域內，居住着這許多宗族，自然容易引起爭端。辛亥革命以後，新疆以地處邊陲，中央鞭長莫及，新疆的施政多少形成一種地方割據軍閥統治的局面。其間變亂迭起，著名的有南疆之亂，直到最近還有所謂伊寧之變。自民國三十三年七月間伊寗發生糾紛以來，事態逐漸擴大，一時有組織所謂『東土耳其斯坦共和國』的謠傳，至去年九月，中央壬特派張治中將軍前往新疆，處理糾紛，旋又以張氏兼任新疆省政府主席，迭與伊寧代表進行商談，於本年一月二日在迪化簽訂伊寧糾紛事件和解條款正文十一條，同時復成立附文一件，又於本年六月六日成立附文第二件，經中央核准，於上月廿九日公布於南京。至是，新疆問題全部解決。 
　　依據和解條款及附件，新疆省政府即進行改組。為期調協邊民，安定疆圍起見，新疆省府實行擴大組織，由各宗族代表共同參加，除主席由西北行營主任張治中兼理外，並設副主席二人，以塔塔爾族之鮑爾漢及維吾爾族之阿合買提江喀司莫夫分任之，秘書長一人，以廣東劉孟純任之，並設副秘書長兩人，以哈薩克族薩立士，維吾爾族阿布都克力木阿巴索夫分任之。此外，復設委員十九人，分由漢·漢回·維吾爾·蒙旗·哈薩克·烏孜別克·柯爾吉斯各族人士任之。其中民政廳長為漢人，另設副廳長一人為維吾爾人；財政廳長一人為漢人，另設副廳長一人為漢回；教育廳長一人為維吾爾人，副廳長一人為漢人；建設廳長一人為維吾爾人，副廳長一人為漢人；社會處長為漢人，副處長屬蒙旗；衛生處長一人為哈薩克人，不設副處長；迪化市長則由漢籍省委兼任。可知新疆有消息府經此次改組，各族均已參加。和解條款及附件，同時規定各族有自治選舉之權，政府取矄對於宗教之歧視，予人民以信仰宗教之完全自由，政府機關文書國文回文並用，人民並得單獨使用其本族文字，學校教育亦准用本族文字施教，但中學應以國文國必修科，政府確定民族文化與藝術之自由發展，參加事變之各族武裝部隊准參照國軍編制，編成步兵三個團，騎兵三個團；其中兩個騎兵團一個步兵團為國軍，餘者為地方保安部隊等等。 
　　經過了這次改組，新疆進入了一個新時代，其特征為實現各宗族之自由平等。這是政府與民更始的一個顯明例證。查新疆在過去之所以糾紛時起，不外各宗族間互相猜忌，而主政者輒復不能顧全各宗族間之感情，善為調處，以致每因細故，釀成巨變。今政府本革命之三民主義處理邊政，用以協和各族，新疆問題得能澈底圓滿全部解決。三民主義之民族主義原有對對與對外的兩面，其對久方面在求中國民族之自由平等，對內，則求構成中國民族的各宗族之自由平等。本此精神，所以中國國民黨二中全會本年三月，開於陪都，對邊政有重要的決議，重申政府開明的民族政策。本報曾於三月廿一日著論有所評列，以為二中全會所決定的邊疆政策，不特足以表示對邊地同胞的關注，抑亦為他們此後的發展開拓了一條大道。現在我們看到新疆的新氣象，更加想念民族生義的的真理本來是顛撲不破，只要誠心實行，任何復雜問題都可得到解決。 
　　這次新結新政的實施，根據二中全會的決議和主席的指示，足證政府對於保障邊疆各族的自治權利，具有決心。這是政治民主化，軍隊國家化的一個實例。此後新政展開，各宗族在自由平等携手協調的情況下，不特過去的猜忌嫉恨悉可泯除，且將在互助合作仁愛和平的信念下，更進而精誠團結，固我邊圍。如何修明政治，利用資源，發展交通，以及加緊邊省與內地的關係以建設新新疆，深信在張主席及各族委員協同的督導下，必能積極展開。對於張治中將軍之為了調處新疆問題，一再奔走斡旋，辛勞為國，我們尤所贊佩。新疆的新政是開始了，願這種和諧協調的精神，能够將新新疆建設起來，再將此協調精神進一步而普及於全國，將新中國建設起來！ 
 
 

Page 3

 
 
[廿一國歐洲和平大會　本月廿九日召集　我國亦在被邀參加之列　義賠償問題四強獲協議]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：今日下午（上海午夜）四強外長會議再度開會，討論邀請各國參加二十九日和會請柬內容。晨間各外長助理人員已擬就請柬內容，除此以外，四外長並討論多瑙河自由航運等次要問題。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕四國外長會議昨晚又克服一項重大障礙，決定邀請廿一國代表，於本月廿九日在巴黎召開歐洲和平會議。聞美國務卿見爾納斯曾提議將中國列入被邀各國之內。四國外次本日舉行會議，草擬邀請書，以便分發各國，邀請書當由四外長批准。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕四國外長昨日午後五時開會，至翌日午前零時三十分始散。會中經熱烈辯論後，已就義大利對蘇賠款一億美元之償付問題成立協定。該款當分期七年償付，並當在不妨礙義大利經濟復興之範圍內實行之。最初兩年，義大利不必用現有生產品　付，僅需將不能改為民用生產之戰時工業設備，及義國在保·羅·匈三國境內所有之資產抵充。至於義大利賠償蘇聯之生產品目錄，將由雙方直接商定之。蘇聯當以原料供給義大利，以製造此種出品。協定中附有特別條款兩項，規定保護其他聯合國在義之權益，尤其是南斯拉夫之權益。協定原文將通告四國駐義大使，着各該大使負責調查義大利資產。 
[奧重申不放棄　收回失土要求　蘇奧談判多瑙河航運問題]  
　　〔法國新聞社維也納四日電〕奧總理費格爾發表談話稱，關於南蒂羅爾區所提要求，奧政府不願予以放棄。行將召開之廿一國和平會議對於此嚴重問題，望能加以攷慮，吾人當將此事訴諸世界良知，俾正義得以勝利云。 
　　〔路透社維也納四百電〕奧外長葛魯格今日宣稱，奧地利現正與蘇聯進行談判，商討多瑙河航運公司之將來問題，進展極為順利。多瑙河全部航運三分之一，將歸該公司經營，吾人相信當能獲得滿意解決。一俟此事結束後吾人希望能即開談齊斯特杜夫油田一事。 
[顧大使飛美履新　對英國人民作臨別贈言　希望雙方樹立鞏固友誼]  
　　〔路透社倫敦四日電〕任中國駐英大使五年之顧維鈞博士，調任駐美大使，今日飛美履新。其臨別演說灌片，在英國廣播公司電台廣播。顧大使之惜別辭有謂，不列顛民族之勇敢奮鬥精神，令人欽佩不已，本人得以目擊比歷史上光榮的一章，深覺榮幸，本人每當例假返國時，即以此種偉大精神，告知我國人民，彼等聞後，莫不大為感動。本人希望中英兩國間之經濟財政，商業文化拔術關係，能繼續發展。此兩大民族能互相諒解為基礎，建立鞏固之友誼，其光顧大使復假英國廣播電台，向中國人民廣播，略稱，余對中英兩國未來關係，寄與甚大希望，深信兩國間任何關係，均能有合理的解決。吾人均為愛好和平之民族，以人民之福利為重，此乃雙方合作之穩妥基礎云。 
[法制憲會議　決採兩院制]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕國民制憲會議憲法小組委會今日開會，一致決定未來法國憲法將規定設立兩院制國會。政府並不對第二院負責，該院亦不能採取行動反對政府。第二院對於法案僅可一讀通過，俾經國民會議二次表決後即成定案。委員會對於二次表決任何法案需獲百分之六十之大多數一項提議，加以否決。關於內閣總理之任命一節，委員會採納社會黨之提議，即在每種立法程序開始時，總統經循列諮詢後，當選定內閣總理一人，但在內閣組成前，國民會議當經由公共投票及獲得議員之絕大多數贊成，決定其授任權。內閣總理如有死亡或辭職等情事，亦適用同樣程序。 
[百慕大會議　促進英美諒解]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英相文德繼今日宣稱：上月在百慕大所舉行之帝國國會聯合會議，加拿大，英國，紐西蘭，美國及百慕大均派代表團參加，誠為一互相交換意見之絕好機會。商討有關英語民族共同利益之事項，以促進英美兩國人民之互相諒解，擴展國會間之接觸。 
[菲律賓副總統　兼外交部長]  
　　〔合衆社馬尼刺五日電〕今日此間正式宣佈；羅哈斯總統已推　季里諾副總統為外交部長。按副總統與羅氏在昨日之獨立典禮中同時宣誓。 
[聯合國秘書長　賴依赴歐公幹　梁鋆立赴日內瓦]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕聯合國機構秘書長賴依，本日乘機飛往挪京，轉往歐洲各國，當在丹京，日內瓦，倫敦稍作勾留，然後於八月中旬重返紐約。 
　　〔法國新聞社日內瓦四日電〕聯合國大會秘書處司法組主任梁鋆立博士，奉令來此，與秘書長賴依駐日內瓦代表廉特洛夫，會商前國聯所有紀錄及檔案移交聯合國機　事宜，可於明日到達。 
[波蘭公民投票　初步結果揭曉]  
　　〔聯合社長沙五日電〕外交部今日宣佈，保安隊及警察與匪徒，於上星期日舉行公民複決時發生激戰數起，匪徒被擊斃六十七人，擊傷及被擒者三百零八人。公民投票結果已有四分之一揭曉，贊成票佔多數，惟許多農民區域票數尚未檢點足以改變局勢， 
[太陽汽鍋　蘇聯之發明]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕壉莫斯科電台廣播：使用太陽斯熱設計之太陽汽鍋已告成功，並首次應用於工業方面。此種太陽汽鍋刻已為　蘇　特水　　頭工廠所採用，烏茲　　斯坦地方亦將大量使用。該地每年平均有日光二八〇日。 
[慶祝獨立紀念　美舉國騰歡　各機關放假四日]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕本日為美國獨立宣言簽字一百七十週年紀念日，亦為戰爭勝利後第一次國慶祀念日，全國均放假四日。杜魯門總統自就任總統以來，亦使第一次休假四日，得以前往瑪里蘭州藍嶺山麓之香格利拉別數。但仍與白宮保持密切接觸。此在華府衆院雖停止一切工作，但參院銀行委員會照常開會，俾為統制物價覓獲一新方案。華府各界在美國國父華盛頓墓前舉行慶祝典禮，參加者數千人，其中有外交家多人。紐約各街道則車馬稀少，亦未舉行閱兵典禮。大部分人民均已至郊外海灘消度假日，鐵路飛行塲及公共汽車站行人踴擁不堪，所出售之票已成為本年之最高紀錄。公路上行駛之汽車達數百萬輛之多，深恐發生意外事件，亦將打破紀錄云。 
[對暹羅華僑安全　我外部深切關心　暹故王暴卒由於謀殺]  
　　〔合衆社南京五日電〕暹羅政府宣布緊急事態後，今日外交部對旅暹華僑生命財政之安全，特表示關切，並發表聲明書如下：暹羅政府宣佈緊急事態存在後，外交部即注視情勢之發展，並對旅暹華僑生命財產之安全表示關切，為防止華僑埢於事變漩渦起見，外交部曾訓令中國駐暹代表孫炳祥（譯音）禁止華僑參加政治活動，並喚起暹政府注意，予華僑以適當之保護。 
　　〔中央社曼谷三日專電〕暹農業部所下登記令，原為英國所有而現屬於我國木材商及鋸木廠之麻栗木材之法令，倘澈底實行，則此間我國木材商及鋸木廠，將蒙受頗重大損失。我代表孫秉乾已就此向暹政府抗議，迄今雖未獲正式答復，然據悉暹政府已允謀合理解決。 
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕據澳洲廣播：暹羅政府正式發表：故王馬希道暴卒，係謀殺事件。並宣佈暹羅現已處於緊急狀態，自本日起實行交通郵電嚴格檢臺。 
　　〔聯合社盤谷五日電〕暹羅幼君馬希道遺骸檢騐後，偵責委員會今日已獲攝政許可，盤問十九歲新君普尼波爾及太后。據書僮稱：太后見馬希道屍體後，即告現在之新君稱：「我們也同歸於盡吧。」該書僮即將手槍藏過，以防太后自殺。馬希道為太后所最鐘愛，太后以其愛子死於非命，悲不自勝，偵查委會迄未敢向之盤問。 
　　該機係全部金屬製成，有發動機四具，八翼推進機四具，長五十三呎，高廿呎，機員燃料軍備皆隱藏翅冀內部，航程一萬哩，載重量廿萬九千磅，可載機員九人。 
[蘇派遣代表團赴英　進行商務談判　將以木料交換機件]  
　　〔本報訊〕舊金山五百廣播：蘇聯貿易代表團一行，即將抵英，談判兩國貿易協定。值此兩國關係日趨緊張之際，蘇方此舉，頗堪注目。聞蘇方擬向英國訂購機件，而以木料作為交換。 
[捷克新閣組成]  
　　〔中央社布拉格四日合衆電〕捷克總理戈特華特今夜組成新閣，閣員廿六人中，共黨佔九席，無黨派者馬蕯里克蟬聯外長。除總理為共黨外，共黨另居六主要總長之職。 
[原子彈爆炸　二次試騐期　定七月廿五日舉行]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：原子彈試騐總指揮白朗第將軍今日稱：第二次原子彈水底爆炸試騐定七月廿五日舉行。據稱：此次試騐將引起巨大浪潮。 
[利用坦克　斫伐森林]  
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕伊朗亞省庫拉流域興建大水閘，亟須大宗木材。蘇聯工程帥應該省之請，在某處大森林採伐木材，該一森林極其稠密，非用斧頭開路，不能行進一步，各工程師利用重坦克車拖倒樹木，宛如印人利用巨象拖木，三十萬立方公尺之木材，即在此方式中斫盡，森林所在處已成一片汪洋。 
[田中在國際法庭供認　日對華陰謀經過　木戶日記透露幕後政情　河本大佐係刺張案主謀]  
　　〔改造社東京五日電〕國際法庭今晨繼續傳訊證人岡田啓介華，即由美籍檢察官　開脫起立，將被告樹本所著「敬告青年諸君」中之摘要部分，作證明文件提出，並稱：據此足資證明被告橋本計劃東北事變，毀棄國際軍縮條約，並在國內計劃種種陰謀事件。旋傅前兵務局長山中隆吉到庭作證，田中直陳如下：「當時關東軍司令官本莊大將及參謀長齊　中將，均無關係。事件之計劃者乃當時關東軍高級參謀河本大作大佐。當時為呼應田中內閣對東北問題之積極政策，計劃於錦州西方將自平津地區敗退之張作霖車繳械。其目的在迫令張作霖下野，使張學良成為東北之主人，脫離南京政府，而使東北成為非但和平而又能由日本支配之地。然該項計劃後為田中內閣所嚴禁，而河本仍欲實現擁立張學良之目的，乃於一九二七年六月三日炸毀張作霖所乘火車。執行炸毀者乃當時由朝鮮京城派來東北之工兵聯隊所屬將校一人，下士官一人及兵士。 
　　軍部跋扈 
　　〔改造社東京五日電〕國際法庭檢察官蕯開脫今日向法庭提出甲級戰犯木戶侯爵之日記，作為證件，該日記乃此次東京審判中最重要證件之一，全部厚達五千餘頁。按木戶曾任國務大臣及內大臣。其日記詳述其周　政界秘史，檢察官及辯護人均認為極珍貴資料。據木戶日記所述九一八事變發生之日，渠與當時內大臣牧野伸顯，宮內大臣一木喜德郎等協議瀋陽事件，夜接西園寺公爵秘書原田電話，謂西崗寺囑渠注意朝鮮日軍未經日皇許可逕自侵入東北事件。九月十九日總理大臣若　謁見日皇，謂「時局不令再擴大，以我軍獲得優越地位即行停止焉方針。」當夜原田告謂「今日曾見總理大臣，以軍部態度殊強硬，閡議決定事項不能達於前綫軍隊，頗有煩惱之狀，談及有無統制軍部良策，擬請閑院宮努力，或請元老晋京。十一月十四日與安岡正篤，吉田茂，後蘆文夫諸人會面檢討時局。安岡謂最近軍部策動益盛，浪人學生等亦日益參加，故亟須講求對策。十一月十五日林軍務局長謂：「東北問題之解決，茍拖延日久，由陸軍之統制規律言，亦屬不妥，故有在東北樹立新政權之準備。」暗示軍部企圖樹立偽政權於東北。 
[英對日公約意見　已正式通知美國]  
　　〔中央社倫敦四日專電〕英政府已將對美建議解除日本武裝及管制廿五年條約之正式意見通知美國務院。衆信英國於同意美建議原則之餘，認為單由四強（中美英蘇）管制日本之計劃，應擴為包括太平洋其他有關國家在內 
[蘇報評論一斑]  
　　〔聯合社莫斯科四日電〕美提議訂立管制日本公約，消息報今日稱此提議為「向後倒退」。謂聯合國之真正目標應使日本民主化，並澈底毀滅其帝國制度。須知日本之侵略，其根株較此更深。 
[巴庫油田附近　新火山爆炸　噴射泥土高千餘呎]  
　　〔路透社倫敦五日電〕莫斯科電台頃宣稱：蘇聯亞塞爾拜然境內，距離巴庫約五十哩之山區中，新火山發生爆炸，自火山口噴出之泥土，射向天空有一千五百呎之高。 
[罕勃斯特中校　痴軍表演殞命　曾在中國戰區建功]  
　　〔聯合社加州桑地哥五日電〕前中國戰區美國空軍名將罕勃斯特中校，今日參加空軍表演，所坐飛機失事墜地，死於非命，享年三十六歲。當時參觀表演者達三萬人，其結婚廿四小時之新娘亦在其列。按罕勃斯特曾在中國方面任第四四五戰鬥機隊司令，先後擊落日機廿七架。 
[英國苔刑　九·齒·鞭　責打青年刧犯]  
　　〔路透社倫敦四日電〕廿一歲之丹尼斯，犯強盜罪，被判徒刑十二月，並受九齒鞭責打六下，被打時當庭暈倒，由庭T舁出法庭。 
[印過渡政府成立　孟買連日暴動死傷三百]  
　　〔法國新聞社新德里四日電〕印度新政府本日在西姆拉宣誓就職，由印督魏菲爾監誓。 
　　〔路透社孟買省阿美達巴特四日電〕今日在配給處，又集合羣衆三百餘人，並向警察投石，警察開槍傷一人，捕獲二十人。總計最近之暴動中，死者共三十九人，傷者二六七人，被捕者七〇〇人。 
[英政府將採行　馬來聯治計劃　取消總督代以專員]  
　　〔路透社倫敦四日電〕本社政治訪員探悉：英政府將放棄馬來聯邦計劃，代以聯治計劃，取消總督，易以高級專員。〔新加坡自由報〕今日載有此項計劃之綱要，謂殖民部已同意。 
[英連日酷熱後　繼以暴風雨雹　街衢積水四呎]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英國東南部連日酷熱，昨突遭多年罕見之暴風雨，歷十小時之久。每分鐘閃電約五十次之多，街衢積水深至四呎，路面有被冲毀者。漁船一艘為大雨打沉，玻璃窗遭冰雹擊破者不計其數。 
[德戰犯罪應由　希魔負責　被告律師最後辯護]  
　　〔路透社紐倫堡四日電〕德戰犯辯護人非納粹國際法律專家耶萊斯博士今日在戰犯法庭為各被告辯護，謂各被告被控之罪，應由希特勒一人負責，彼等僅集體奉希特勒之命行事。「領袖原則」乃希特勒治下德國之法律，且根據國際公法，若德國進攻與其訂有互不侵犯條約之國家，僅德國國家犯罪，而不得指個人犯罪，即使該人係國家之領袖，亦無罪責可言。 
 
 

Page 4

 
 
[市府實行分配後　米糧黑市仍猖獗　市民注意四點！　米店無貨出售可即要求出示帳簿查閱]  
　　本市米糧日見充沛，各地米糧已大量運到，大批贛米越米，已開始由社會局充份配各米號，以供應市民之需要。昨日曾分配越米七千包（計約九千石），由各米號發售，而本市日銷尚不到此數（日銷約五千餘石）。故供應殊為充足，各米店不應再有無米應市之現象。今日起，將分配贛米五千石，以後仍將以陸續運到之米糧，就實際需要酌量分配。中國糧食公司現正努力採購洋米以調節民食，聞大批暹羅與巴西米，即將陸續抵滬。惟目前米糧黑市，仍甚猖獗，若干米店，以政府配得之食米，以黑市出售，獲得暴利，市政府與社會局業已派員在嚴密調查中，自即日起希望市民購買食米注意下列各項：（一）赴米號購米時，應注意各種食米是否標明產地，品質及價格。（二）如米號無米出售，可要求米號出示賬簿，查閱其配得數量，售與何人之發票存根。（三）市民如發現米號對於出售之食米，不標明產地品質及價格，或有米拒售等情事，得向市政府或社會局據實檢舉。（四）如米號祇售黑市價格，市民亦於購買後向市政府或社會局據宣告發。 
　　又吳市長於昨日外勤記者聯誼會席上，對本市糧食問題，發表談話云：上海如食米不能辦好，整個都有問題。市府將大規模調查各米店賑册，發覺有售黑市，決予嚴辦。昨日配出之贛米，係糙米，每擔配給價格减低為四萬二千元，較前便宜四千元，米店出售時，加百分之六，合法利渭，及運費，每擔約為四萬六七千元，因之且可將本市米價壓低，而糙米富有維他命云。 
[市黨部等聯合舉行　殉難同志追悼大會]  
　　七七抗戰紀念日，本市市黨部特聯合中華　員特別黨部，京滬滬杭甬兩路特別黨部，三民主義青年團上海支團部，抗戰蒙難同志會等，於七日下午三時，假座華山路（海格路）四五四號上海青年館舉行上海市抗戰殉難工作同志追悼大會，以誌哀思。殉難烈士家屬亦均參加，而中樞及各界均將致送輓聯花圈等祭奠，情况當極哀榮。 
[路局舞弊案　地院開始偵查]  
　　〔本報訊〕路局舞弊案主犯材料處長張江鴻圖，及從犯副處長丁厚夫，採購科長張伯康，股長張澤隆，課員經偉鈞，俞佩恩，朱琣宗，顧振民，朱必開，夏定武，陳景睢，李潔，孫學山，王人橘，張開源及工役李潤生等十六人，解至地檢處後，承辦檢察官全匋，已於昨日將該案全部卷宗審閱一過，認為其他未解之從犯徐傳責·蔡志道·何祖恩三人，亦有解往地檢處受偵查之必要，否則，亦得具保隨傳隨到，故全檢察官已擬文將　將路警處，着即　法定程序，將該三人押解地檢處云。 
　　〔又訊〕據路局警務處王處長語記者，郁香嚴確未離滬，不久當可拘案。至追返贓款，總數業經檢出，其中向各商號追回者，　立明·同源·和源·合興·福昌·鄭裕興·國光·大成·榮昌祥·大興昌·裕順昌·餘昌·惠利·寅餘·大興等十六家，計繳返一千六百三十八萬六千三百八十三元，又材料處所屬職員俞培恩等十四人，繳返六千四百六十九萬一千三百元，連同破案時未分之三千萬元，約共七千萬元。 
[時人行踪]  
　　政協會社會賢達代表莫德憲，經濟部部長王雲五，外次劉鑌，糧食部長徐堪及王曉　，昨晚自京搭夜快車來滬。 
　　武漢大學校長周綆生，農學院長　雅各，三日由漢飛抵滬。上海武大校友會，將於七日正午假會賓樓，舉行歡迎大會。 
　　參政員周謙冲，定今晨由滬飛京。 
[美海軍部長　今日來滬]  
　　陈克昨已由菲抵埠 
　　〔本報訊〕美海軍部長福萊斯德，昨自比基尼乘機抵馬尼刺，今日飛東京，將於下午五時轉來上海。 
　　又美第七艦隊總司令柯克上將，於昨晨七時半由菲飛滬，將與　氏在滬會晤。 
[美參衆議員九人昨抵滬]  
　　美參議員艾倫德，布魯斯特，布特勒，衆議員貝爾，勞勃森，克勞福德，康浦特，密勒，瓦斯萊，等一行九人，由馬尼刺抵滬，於昨日下午四時半祇達江灘機塲，駐華美重　司令吉倫將軍，美總領載維斯，均往機塲歡迎，艾氏等此行任務未悉。 
[車站實施檢疫　憑證購票]  
　　〔本報訊〕防疫委員會公告，昨日霍亂患者九十六人，死三人，連前共計一，二二八八，死八十九人。本月自五月二十三日發現真性霍亂以來，業已六星期，每一星期患者數字平均為增加一倍。昨日為火車站「憑證購票」實施檢疫辦法第一日，該會在清晨六時即派員在北火車站入口處服務，計分頭等二等一處，三等一處，秩序尚佳。為避免擁擠起見，深盼市民預先請　近西醫打針，槪不收費。該會並歡迎登記醫師備函索取疫苗證書，免費為市民服務，以資普遍。 
[影業待遇問題　市府再予仲裁]  
　　〔本報訊〕本市電影業公會常務理事李迪雲，昨日下午晋謁吳市長，商談電影院職工加薪及减少娛樂捐問題。緣本市電影業勞資糾紛，經社會局調解後，資方認為所定標準，仍非各影院所能負担，故再請求减低。經市長允由市府勞資糾紛仲裁委員會根據勞資雙方呈文，再予仲裁決定。又關於娛樂捐問題，市長表示暫恐不能减少，但允再予考慮。 
[中央航空公司擴展航綫　添置巨機　一百五十架]  
　　〔本報訊〕中央航空公司為謀積極擴展業務，近日美國國外剩餘物資清理委會購得巨型運輸機一百五十架。據該公司機航組主任陳文寬談：該批新近添置之飛機中，包括有名之C-17，C-46型運輸機，並有與B-24型重轟炸機同型而經改裝之四引擎C-87型客機多架，備作總公司對各地分站作聯絡運輸之用。新機總數一百五十架，目前俱已從江灣空軍基地移駐龍華機塲，刻在整理中。為求容納此一廣大之新機隊，該公司並擬將讀　機塲滑走道及機庫等大事擴充，並已向美國延　我在美學習航空之青年，返國担任駕駛員之職。陳君旋復談及該公司新航綫稱：「本公司現擬開上海西安間新航綫，並為拓展海外航空業務，擬將滬粵港綫延長　越南而至盤谷以利我僑胞與祖國間之交通。該項計劃已在詳密設計中，一俟向美國威司汀電器公司訂購之最新　無線電通訊設備運到，即可實現」。該公司目前在經常飛行者為（一）滬平綫，（二）滬粵　綫，（三）滬渝綫，（四）滬昆綫。航馳客機共二十餘架。 
[袁美雲　驗明已無烟癮　在監與夏佩珍　同作女紅　申請免除執行部份·　·正待地院最後裁定]  
　　〔本報訊〕袁美雲以吸食鴉片，被地方決院判處徒刑六月，經送上海監獄第一分監（女監）執行，列為第八十一號囚犯。袁在獄中，循例與夏佩珍等其他女犯，每天在工作塲做縫手套等女紅，袁以體弱，三天後胃病復發，即送入病監休養。其夫王引，近曾與被告律師分別具狀申請免除執行。該案執行檢察官傅邦，因袁案之判決書中明令勒戒，故接狀後即請地檢處法醫，重行覆騐凡二次，確知其已無烟　，乃於日昨正式備文，根據刑事訴訟法第四八五條之規定，代袁美雲向地院申請免除執行其動除之刑。至袁美雲是否能獲免除，猶待地院之裁定云。 
[上海啤财公司工人　請願保留德籍技師]  
　　〔本報訊〕上海啤财公司工人三百餘人，昨日停工，分乘滿貼標語之運貨卡車三輛，自晨迄暮，巡行全市，並向外部駐滬辦事處請願，請求暫緩遣返該廠德籍製酒師奧本海瑪。該廠工人認為奧若返國，則該廠勢將因技術上發生困難而致停辦，轉使彼號失業。乃羣向外部辦事處請求暫緩遣返，當由辦事處負責人命轉向美總領事館請示。據工人稱：領館方面，業已據情作函，囑彼等持向外部辦事處再請核辦云云，工人等當以為時已晚，將於今晨再行處往請願。按該廠創始於一九一三年，共有德籍製酒師三人，已遣返二人，奧係一九三六進廠，此次是否另有原因，尚無所知。 
[胡適博士昨抵滬　携來中國思想史一巨帙　闊別九年　談笑風生　願今後多教書]  
　　〔本報訊〕我國前任駐美大使胡適博士，自於本年六月五日，在紐約登塔夫脫總統號輪首途返國後，該輪業於昨日上午十時許，駛抵本市吳淞口。海關稅務署長張福運氏，特遣小火輪，駛往迎接。迨江海關鐘鳴九下，萬家燈火中，始見胡氏挾其自美携來之文稿書籍多箱，躍登海　碼頭。當即　車赴百老匯大厦十七層暫寓。 
　　記者旋即訪胡氏於其臨時寓邸，胡氏於民國廿六年九月二十日自港飛美，屈指忽已九載。此番翩然返來，兩　已見徽灰，惟臉容已較前豐腴，精神殊為飽滿。胡氏衣青灰色夏季西服，領作藍底白點細結，鼻墚上仍架習見之玳瑁鏡一副，與往訪諸親友談笑風生，仍不脫其彬彬儒者之丰度。 
　　胡氏笑語記者稱：最近三年半來，足鮮出戶，日惟埋頭研究歷史考據之學，再集其在哈佛及哥倫比亞兩大學講學資料，篡成「中國思想史」一巨帙，故平素鮮聞外事，又因與祖國睽遠多年，對國內各情，亦感隔膜。 
　　胡氏稱：美國朝野人生，對我期望甚大，深望戰後我國，前程遠大。記者當詢胡氏對祖國之懷念。胡氏答稱：我國經此次國難之空前打擊，亦深望我國有光明之前途！ 
　　最近國府發表，任命胡氏為國立北京大學校長，記者以此詢之胡氏，胡氏則稱未知詳情。惟剴切告記者稱：「將來最好能多教書，不問行政的事」。 
　　按胡氏於民國廿六年赴美時，初員「文化大使」之使命，從事聯絡美國文化教育界領袖之工作。翌年遂　駐美大使之重任。我國以文學家哲學家之身份，而出任駐外大使者，胡氏實為第一人。胡氏在職共四年。 
　　昨日赴碼頭歡迎胡氏者，尚有教育部次長杭立武，市教育局長顧毓琇，胡氏之子胡祖望等。胡氏夫人江冬秀女士，上週六特自　州趕程來滬。聞胡氏在滬稍作勾留，即將偕夫人晋京轉平云。 
[蔣夫人召見俞部長等　商分配美國救濟捐款]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，前日由京來滬，昨日下午五時在東平路官邸召集財政部長俞鴻鈞，教育部次長杭立武，全國婦女指導委員會總幹事張靈真女士及英方代表等數人，商討分配英美捐助我國救濟款項事宜。該項捐款乃自美國各地人士募集而得，將作為補助醫院，慈善機關，兒童保育工作。及救濟難民等之用。蔣夫人並定今日下午邀集負責人員商談救濟東北難民問題。夫人因在滬時間不多，公務繁瑣對於各方酬酢一槪辭謝。 
　　並將討論救濟東北難民問題 
[蘇北難民代表　謁蔣夫人請願]  
　　蔣夫人上次蒞滬時，本市蘇北流亡難民，以蔣夫人向來熱心救濟事宜，於抗戰期間，對救濟難胞難童，致力極多，視為苦難同胞之救星，曾具呈申訴，茲以蔣夫人於前晚抵滬，蘇北難民乃推舉代表百餘人，於昨日下午前往東平路主席私邸請願，要求謁見蔣夫人，面陳一切。時適吳市長往謁蔣夫人，乃由吳氏代表接見，難民代表提出三項要求，（一）迅予蘇北流亡難民以緊急救濟，（二）武裝難民回鄉，（三）予流亡青年以政治軍事訓練。吳氏當允轉達，並邀難民代表於今日至市府商談，各代表乃即辭去。 
[冲繩島剩餘物資　將運華實行分配]  
　　行政院物資供應局，曾於上週派遣代表逕赴冲繩島，視察美軍剩餘物資，並決定將適合我國需要部分，儘先啓運。茲悉：該四代表憶於昨日公畢飛返上海，據稱：物資對象以卡車及建築材料居最多數，至吉普車則為數極少，現已準備接洽，將該項物資陸續趕運來華，對於將來如何配售，則須請示宋院長核准後再行決定。 
[埃及棉業考察團　目的在推銷棉花]  
　　埃及亞力山大棉業聯合會，所派來華考察戰後紡織情形，并推銷出品之考察團一行六人，即團長馬華棣，團員佛蘭雪等，二日由加爾加答抵滬，前日下午已至中紡公司參觀絹紡及印染兩廠，今日擬再繼續參觀該公司規模最大之第十二第十七兩紗廠。該團來華主要目的，係向我國推銷棉花出品。該團在滬勾留日期，約一星期。 
[外紙傾銷之下　民營紙廠多家停業]  
　　〔本報訊〕據中國紙業公司副經理徐煥明稱：中國之紙業目前已面臨最嚴重之危機，因勝利後外貨源源而來，中國紙業成本昂貴，且產品不能與外貨競爭，銷路亦毫無把握，故多數紙廠皆陷入停頓狀態。現上海之造紙廠計二十一家，其中十七家為民營，四家為國營，係直屬經濟部，除國營廠家不論盈虧均須維持外，民營紙廠已有數家停業，此外亦已入半停頓狀態。徐氏謂外貨之輸入，已足以操縱本國紙業之命運，中國紙業之前途須賴整個經濟問題之解決。 
[本報同人聯誼會　放映美新聞電影　美新聞處舉行照片展覽]  
　　〔本報訊〕本報同人聯誼會，昨日下午四時，特邀請美國新聞處放映電影，招待員工及其家屬參觀由該處電影部主任李薰蘭小姐曁趙康民陳建怡等負責佈置，放演影片四部，計：（一）中國抗戰史，由明星　門密而解釋中國人刻苦耐勞之精神，以人工建築石路及機塲而能在短期內完成。（二）美軍進攻琉璜島（五彩片）。（三）新聞片（第二百零九號）說明原子彈原理。（四）五彩片卡通片，極為滑稽精彩。美新聞處處長康納士，對於協助中國　倡　育電影，甚為熱心，　次以電影片義務供　各界　映，上　電影，曾在警備司令部·警察局·復旦·約翰·交通等各大學並人力車夫互助會等處放映。 
　　又訊：美國新聞處自五日起，在外灘公園連續舉行東　露天　片展覽三天，此後再輪流在中山與中正兩公園先後舉行展覽。 
[中央吳秘書長　關懷受訓公民]  
　　本市公民訓練，於廿五年開始，以各圖體首領倡導，全市公民踴躍參加，至廿六年訓練人數已達二萬餘名，於〔八一三〕對日淞滬抗戰，自動請纓，出錢出力，參加作戰，功績卓著，犧牲亦大。中央吳秘書長鎮城特於本月二日約晤陶前總隊長一珊，而　就近調查出鑌出力及犧牲人員　報，以資請　動　章云。 
[兩骸硢準備接收]  
　　物資供應局向加拿大洽購之骸硢兩艘，一為大隆，一為大偉（譯音）已於上月中旬由加　華並偕來船員十八名，約於今明兩日可以抵滬。該局已通知國營招商局，屆時準備接收，並招待來華船員。 
[袁履登的門生　程志良解院審問　「交際秘書」猶作狡辯]  
　　〔本報訊〕程志良，原服務於茲善機關，因與袁履登有師生關係，遂經其援引，參加偽組織，於卅一年三月，充任偽保甲鑄備委員會副幹事，卅一年改任偽市商會交際秘書，卅二年九月任偽米糧統制會交際秘書等職。檢察官以為保甲組織乃便於清查工作，自係有利於敵，不利於本國，而「米統會」原由敵偽合組，代敵統制食糧，供給軍需，其一切職務，均被敵人操縱，程志良旣充任「交際秘書」，專辦對外折衝事務，位屬重要，自難辯解。但「交際秘書」畢竟口才好，滔滔申辯，藉圖减刑，經庭上嚴詢一過，即諭改期審判。 
[梁式儲麟蓀等候宣判]  
　　〔又訊〕偽中華日報主筆梁式，偽江蘇省省立醫院醫師儲麟蓀漢奸嫌疑案，業已審理終結，定於本月十一日上午九時宣判。又偽政治保衛局電台副台長阮行舟，偽政治部鎮江分局代理主任科員哈俊秋，亦經審理終結，定於本月十二日上午九時審判。 
[李祖虞案更審]  
　　此外，又提訊偽實業部次長李祖虞（原判四年不服，申請覆判，發還更審。）偽江蘇省政府政務廳長員畢兼伯，偽總力社社長高濟民（即高震，專門代敵搜購軍用物資〕偽上海監獄典獄長沈關泉，偽敵憲密探長王瀛良，林鳳祥榮惠人等，均論改期再訊。 
[朱赤子等判刑]  
　　〔本報訊〕偽馬當路營業稅稽征處調查員王榮生。陳楊宇漢奸嫌疑案。昨經高院判決，主文：「王榮生·陳楊宇·通謀敵國，圖謀返抗本國，各處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」又偽中華日報副經理朱赤子，亦於同時宣判，處有期徒刑二年半，褫奪公權三年。 
[消防隊長拒受餽贈　大美晚報著論讚揚]  
　　〔本報訊〕最近大美晚報館的一次大火中，消防隊工作人員奮勇撲救，火勢得免蔓延，與大美晚報貼隣的工礦銀行為表示感謝起見，日前曾以國幣五十萬元贈與新聞河區隊長錢清浩氏，但為錢拒絕接受。這種盡忠職守的服務精神，已深得社會之好評，昨天大美晚報的社論版中更為文贊揚。 
　　社論中說：「錢氏事件足以喚起並促成一種新的風氣。如果中國要在現代上軌道的國際中立足，這種新的風氣是終必須建立的，......傑錢氏的操守，其實並非單單他一人具有，這種操守正是目前吳市長等一般人想在「陋規舊習」及公教人員待遇菲薄等巨大陰礙下努力，求其普遍。我人堅信他們將逐漸在此鬥爭中獲得勝利，以提高官吏的道德水準，不久當可較諸世界任何各地而無愧。......」 
[外勤記者聯誼會　舉行會員大會　會後由市府等公宴全體]  
　　上海市外勤記者聯誼會，昨日下午三時，假軍之友社舉行會員大會，到一百餘人。沈善鋐為大會臨時主席，行禮如儀後，由沈業儒報告聯誼會籌備經過稱：現參加之會員共有一百三十八人，包括二十七單位。綱即通過會章，並選舉理監事，結果：沈業儒·戈行棣·沈善鋐·徐守廉·徐心芹·胡道彰·邵協華·徐世勳·徐載萍·曹法·徐逸鶴·焦超·孫潤身·吳承遠·胡卓人等十五人當選為理事；楊學純·余晋豪·黃式陵·楊久青·沈可人等五人為候補理事；胡堯昌·梁德卿·余茜蒂為監事，孫絳年為候補監事。最後臨時動議：（一）函市府請撥接收商店一所，作為聯誼會所，（二）籌募福利基金，（三）向電車公司接洽會員乘車照公務員乘車優持辦法，（四）製會員徽章，（五）電　蔣主席致敬，決議一二三四項，交理事會辦理，蔣主席致敬電即席草就發出。會後由市政府·市黨部·青年團中宣部駐滬代表·聯合在原處，公宴全體會員。六時後，吳市長國楨·吳主委紹澍·馮代表有真·相繼蒞臨。席間吳市長吳主委等先後致詞，頗多勗勉，旋即開始餘興節目，至九時始盡歡而散。 
[靜安寺三僧　高檢處傳訊]  
　　〔本報訊〕本市靜安古寺主持僧德悟，　院密切因於敵偽時期，曾出任所謂大東亞佛教會會長等職，致被人以漢奸嫌疑檢舉告發，該案昨晨在高檢處首度偵查，應傅到庭之寺僧計有德悟·密迦·及六根三僧。 
[冒充銀樓老闆　詐騙舞女　朱耀民處刑五年三月]  
　　〔本報訊〕海派青年朱耀民冒充銀樓老闆，迭次詐騙，騙取各舞塲舞女之金錶飾物等貴重物品，經警局儀獲，解送地檢處偵查起訴，業經地院審理終結，昨晨宣判被告朱耀民，以欺詐取財為業，處有期徒刑五年，又連續竊盜，處有期徒刑六月，合併執行，處徒刑五年三月。其他被告郁瑞芳，殷泉清，張宗善，黃金寶諸人，均宣告無罪。 
[「七七」和平祈禱]  
　　上海市教會聯合會，函請各教會於明日（七七）崇舟中·特別為國暫轉；基督教青年會及女青年會之全國協會及上海市會·以及上海　漁社等九基督教團體，亦聯合發起於是日下午三時，假貝當路美國禮拜堂舉行聯合和平祈禱大會。 
[槍決九盜]  
　　〔本報訊〕警備司令部今午又將槍決匪徒　定人石文炳，青浦人吳柏生，南京人王金發，浦東人季金根，青島人李正才，楊州人王振仁，浦東人蔣金龍，安徽人孫樹勤，川沙人連長根等九名。所獲罪狀均係持械槍劫。 
[糧貸案中帳目　審核大致就緒]  
　　〔本報訊〕糧貸案之審核糧商帳目工作，軍法處委託會計師之期限為三日，昨日為最後一日，聞大致已告就緒。據曾處長語記者，一俟帳目審核清楚，本案之水落石出將為期不遠矣。 
[南市邑廟警分局　十小時破一盜案]  
　　〔本報訊〕二日晚十一時，南市吳家弄廿四號吳寶林家，突來匪徒多人，各持槍械，以搜捕漢奸為名，勒索一千萬元不遂，當即刧去法幣四十萬元，金鐲三只，約重三兩。事後失主投報邑廟分局，當由刑事股股員　萬孚，率領警長揚清泉，警士居　，錢蕪敏，李學渭等，前往出事地點詳細調查，發覺同弄七十一號胡德祥頗有可疑，當經在該胡某身畔抄出聯號新法幣二萬元，經失主認明確係原贓，乃將胡拘局，由沈分局長親自審問。復由陳副分局長率　於拂曉出發，先後在梧桐街，青蓮街，廣東路，北京路等處拘獲韓永根，張子明，王張成，王根新等六名，均供認不諱。并經追回原贓。現該局以所屬員警能於得報後十小時內將該案全部破獲，并於四小時內分別在七處將盜匪歸案究辦，對經辯人員之破案迅速，辦事勒奮，頗為嘉許云。 
[煤氣供不應求　計劃設立新廠]  
　　〔本報訊〕據英商自來火公司工程師施柏金斯氏昨日告記者稱，本市煤氣供應情形已呈恐慌。煤氣之消耗量，並不因天熱而减少。根據本年六月底之統計。平均每日消耗量三百八十一萬立方尺，較二月中旬統計，每日消耗量三百七十九萬八千立方尺，增加百分之〇·三一一，較一九四一年六月統計所得每日消耗量三百零五萬立方尺，則增加百分之二十五。施氏以為此種現象，皆為不應有者，現公司方面之生產情形，已達最高限度，且將入危險狀態。施氏又稱，煤氣現為上海最廉價之燃料，此燃料因價過廉，質地已不如戰前之純粹而有效。煤氣之原料，原多來自印度，坎拿大·美國·及華北·現因印度本地工業發達，需煤量大，美國則發生工潮，故上海存料已少，然公司方面已在盡力想法疏通船隻運煤來滬。此外並計劃設立新廠，惟最要者，則望市民合作，儘量减低消耗量，共同藏過此難關。 
[本市簡訊]  
　　上海市銀行總經理許　驊因病辭職，已由市長聘道賢模繼任。 
　　中國市政協會上海分會，昨舉行市衛生研究委員會。 
　　參議會召開日期及議程未定。吳市長定本月十五日茶會招待全體參議員。 
　　道德講座星期例講，明晨九時半至十二時，在成都路滄洲書塲原址請孫翔仲講「英雄主義與聖哲思想」，揚中一講「性之定理」。歡迎各界聽講。 
　　大光明公共禮拜堂，明日上午十時舉行崇拜，由美國海軍勒格畢牧師主講，講題「得勝的標記」。 
　　市府交響樂團之露天演奏會，今晚在逸園舉行，計有李斯德之匈牙利狂想曲，　洛丁之交響詩，蔡可夫斯基之歌唱式慢板等。 
　　本市合作金庫，定明日在紅棉　家召開創立會。 
　　財部直接稅署署長王撫洲到滬，視察上海稅政。本日下午在國際飯店招待商會·律師·會計師公會負責人，舉行茶話。 
　　市佛教會於一日下午假玉佛寺　成立大會，方白聖密迦福善範成等二十一人當選為理事，大悲范古農李圓凈當選偽監事。定九日就職。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣　佈滿全國，東九省·朝鮮·黃海·東海·日本南部及中部·太平洋氣流在父島四周。 
　　天氣預報：黃海·曇·　·中度不定向風，微浪，局部霧·　中·曇·陰數處·有雷陳雨，中度不定向風·上海·曇·晴·熱·傍晚有雷陣，晨有霾，或霧，中度西南風至不穩定風。東海·曇·沿海局部霧，中度南風至西風，琉球四周微浪至中浪。 
　　五日溫度：最高八七·一度，最低六六·七度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[聯合國教育科學文化運動　我國擬派代表參加　現正徵集有關各項出品準備送法展覽]  
　　〔本報南京專訊〕本年二月聯合國教育科學文化組織預備會議，決議成立「聯合國教育科學文化運動月」，以增進聯合國家之友誼，明瞭各聯合國家近年來在教育文化上之進步，科學藝術上之發展，俾收觀摩之效，而供聯合國組織在工作上之參考。「聯合國教育科學文化組織」，英文爲United　Nations　Educational　Scientihc　and　Cultural　ORganization此詞甚長，因取各字之第一字母，新成一字，爲Unesco，聯合國教育科學文化組織之運動月，英文即作Unesco　Month，定自本年十月二十八日起至十二月底止舉辦之工作，包括：（一）講演與表演，（二）展覽，（三）出版品等三類。第一類指一般的文化與專題之講演，及音樂戲劇，電影播音等之表演；第二類指十年來藝術作品，及兒童繪畫之展覽，與一九三九年以來之技術發明，科學合作，教育計劃，教育資料，各種建築，公園，動物園，以及一切教育工作之與聯合國互助合作有關事物圖表，模型，照片等之展覽；第三類則指出版物與說明　交換與贈閱。聯合國教育文化組織秘書處，已將此項決定，寄達各國，法英美三國，對於此舉，均相當重視。美國已組織兩個委員會，專辦此事，英美均計劃派送有名劇團及音樂隊，屆時赴法奏藝。我國教育部接訊後，已派教部教育研究委員會專門委員湯吉禾，（前山東齊魯大學校長），爲籌備主任委員。本報記者今日往晤，據湯氏談：教部對此事，已積極籌備參加，本人現正進行徵集如上述所云三類有關教育科學文化各項出品送會展覽，約於本年十一月間在法巴黎開會，我國擬派代表五員出席參加，人選至相當時期，再行聘派。（壹） 
[國際教育會議　昨已閉幕]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕國際教育會議在此開會五日，頃於本日閉幕，當經通過決議案，籲請消除國際猜疑，並贊成經由適當的教科書，及正確的宣傳，實行國際合作。 
[山西大學復員]  
　　教部撥發復員費三億元 
　　〔本報太原專訊〕國立山西大學，已奉教育部撥發復員費三億元，該大學校長徐士瑚，前赴京述職，頃已由京轉平，即可返晋，着手招收新生。 
[東北女子學院　定期招考新生]  
　　〔本報潘陽專訊〕東北女子學院，頃已籌備就緒，覓定本市海城街七號爲院址，內分藝術，文學，實業，體育，中學，及附設大學補習班等六部分。本月十五日招考新生，兼收寄宿生，學費全免。 
[教部督學郝更生　今日飛赴北平]  
　　轉往潘陽視察教育 
　　〔本報南京訊〕教部簡任督學郝更生，定於今日（六日）由京乘機飛赴北平，由平轉往潘陽視察各級學校與社教機關戰後復興之教育狀況，郝氏此次所奉使命，爲視察東北各省區教育現狀，先至潘陽·長春·哈爾濱各地，然後就交通便利情形，轉往其他各省，爲期約一個多月。歸途由潘陽乘車至平津青島，順道視察云。（愚） 
[閩教廳召集專家　組織三種研究會]  
　　主任委員均由高長自兼 
　　〔本報福州訊〕閩教育廳，爲求開展教育新政，加強教育效率起見，頃召集教育家之富有專門研究與經騐者，分別組織國民教育研究委員會，中等教育研究委員會，及社會教育研究委員會等。各會主任委員均由　長自兼，各設委員九人至二十五人不等。其範圍定爲：（一）關於各該教育實際問題之研究事項。（二）關於各該教育工作人員之進修與輔導事項。（三）關於各該教育研究工作之促進事項。（四）其他有關各該教育之研究事項。各該委員會均定每隔一個月開會一次，所有研究結果，除送由教廳採擇施行外，另報教部備案云。 
[青島主席關懷　回胞女子教育 
　　〔中央社蘭州四日電〕西寗訊青省回胞佔人口比率百分之十七，馬主席關懷回胞女子教育，令設七個女子學校，一律於上月十五日開學。聞七校共擁有女生兩千人。 
[復員大學生　成申請宿舍]  
　　〔民治社訊〕青年會上海學生救濟委員會，爲協助自內地來滬復員大學生，解決住宿問題，特舉辦「學生復員臨時宿舍」。凡自內地來滬，而持有相當證明文件之復員大學生，均可往八仙橋青年會三一七室申請宿舍。 
[聯合國　教育科學文化局　舉行籌備委員會]  
　　四十四國參加出席代表一百五十人 
　　〔路透社倫敦四日電〕聯合國教育科學文化局籌備委員會，定明日起，在此舉行會議八天。參加者四十四國，代表共一五〇人。英教育大臣威金遜小姐，任籌委會主席。屆時將由籌委會秘書赫克斯萊，報告過去六月來之工作狀況。籌委會之執行委員共有十五席，一席尚虛懸，待蘇聯參加。 
[蘇省公費生　膳食廉增加]  
　　每月一萬四千元 
　　〔本報　江訊〕江蘇教育廳，轉奉行政院令，以近來物價續有波動，應予調整，俾資適應。各省公費學生膳食費，自六份起，分五級調整，蘇省公費生，膳食費支給標準，每月爲一萬四千元，此次調整增加之數，由國庫先行按月撥發，年終彙報追加。（鍾） 
[小學音樂課程　昨又開會修改]  
　　〔大華社訊〕小學音樂科課程，經徐希一，陳叔英，楊嘉仁，馬虛若，王瑞嫻等初步修訂後，昨日下午舉行第二次會議，出席王允功，徐希一，陳叔英，王漸仁等，仔細審訂，修改頗多。爲力求完美計，並擬請程懋筠，宋壽昌等專家參加意見。聞下次會議，已定下星期二下午，在山海關路育才中學舉行。 
[文瀾閣四庫全書　教部派員護送來杭]  
　　〔本報杭州訊〕浙省文瀾閣四庫全書，爲遜清御用之手抄本，珍貴異常。抗戰後，由杭州移往龍泉，妥爲保管。嗣以浙東時局轉緊，乃由浙運往貴陽，而抵重慶。茲以勝利復員，教部特撥款四千萬，派社會教育司科長徐伯璞，會同保管員毛春翔，夏定域等六人，並派警十餘名，將該書分裝汽車六輛，護送來杭。由渝運至上饒後，以受水阻，勾留數天，於前日到達諸暨，現由浙教廳商請浙贛路優待減費運杭，日內可到，即將送省立圖書舘保藏陳列云。（瘦） 
[海軍軍官學校　決遷滬復校]  
　　〔本市訊〕海軍艦隊指揮部參謀長魏濟民抵滬談稱：海軍軍官學校，已決定由渝遷滬高昌廟復校，由蔣主席兼校長。教育長一職，將由楊元忠擔任。楊氏業已來滬開始籌備。至於美國按照租借案，以剩餘兵艦所編贈之中國艦隊八艘，將於本月十五日可過滬駛京云。 
[武漢大學校友　歡宴周鯁生]  
　　〔本報訊〕國立武漢大學校長周鯁生，農學院長葉雅名，三日由漢乘機抵滬，該校上海校友會，將於七日正午，在福州路會賓樓，設宴歡迎。 
[市小教聯誼會　舉辦介紹登記]  
　　〔本市訊〕本市小教聯誼會，爲謀私小同人福利計，特由職業介紹組，舉辦教師職業登記。凡教師中有失業，或須調換環境者，均得於七月十日起，向該會登記。該會當盡最大努力，負責介紹。登記表由會印發。並爲登記便利起見，分爲下列十處登記：常熟路育材中小學；鉅鹿路同義中小學；山海關路務實小學；威海衛路民國中小學；北京路大光中小學；塘沽路重實小學；惠民路世寅小學；馬白路愛光小學；邑廟糖業小學；武夷路青光小學。 
[簡訊]  
　　本市董家渡仿德女子中學，定十三日招考高初中暨小學各級新生，並廣收住讀生一百名。暑期補習班，定八日開學，校外學生，亦得報名補習。 
　　本市私立華東女中校友會，定七日上午八時，假六馬路格致中學舉行成立大會。 
　　本市林森路六九四號曉光中學，暑期第一次招生，定十日舉行入學試騐，十一日起，暑期補習班開始上課。 
　　本市法藏寺主辦之慈光義務補習學校，開辦暑期補習班，班次分初中一二三年級，七月十日開學。 
　　中英文化協會上海分會，於昨日（星期五）四時一刻，在本市九江路二一九號Marlborough　Restaurant，敦請外交部顧問吳靄宸演講：「新疆遊記」。 
　　北洋大學同學會，定七日下午三時，在本市八仙橋青年會九樓，開會歡迎王寵惠，錢新之，曾養甫諸氏。 
　　本市肇和中學，爲紀念民四肇和艦起義，由黨國賢勳所籌設，上月卅日舉行第十三屆畢業典禮，計畢業生高初中百餘人，校董楊嘯天，李崇詩，黃金榮，校長關思敏，均出席致訓。 
　　本市楊樹浦滬江大學，定六日上午十時，在該校大禮堂，舉行民卅五級畢業典禮，請吳市長蒞臨致訓。 
　　蘇州美專，上海校友會，經吳子深，顏文樑，溫肇桐等廿四人發起，定今日（星期六）下午三時，假本市新生活俱樂部舉行大會。 
　　本市市立民眾教育館高橋分館曾舉行寫作比賽，全部試卷，業已評閱完竣，三日揭曉，計錄取民眾組徐志翔等二名，中學組陸志芳等六名，小學組石家宏等五名，均酌送獎品，以資鼓勵。 
[瞁球委員會將舉辦　全滬公開網球賽　膠州網球會正式成立]  
　　本市體協會網球委員會，決定舉辦上海公開網球聯賽，惟因經費有限，塲地無着，頗成問題，嗣經周家騏建議，先成立一私人網球會，由王委員先康商借膠州公園，闢網球塲四方，作爲該會練習之用，當經網委會接受此議，招集會員四十人，每人收會費十萬元，定名爲膠州網球會，並已於六月卅日在膠州公園作首次操練兵馬。據悉將來公開網球聯賽，即偕該會膠州園球塲舉行。 
[惠勃爾登網球　女子單打決賽　美選手包辦　男子雙打賽　美澳決冠軍]  
　　〔路透社惠勃爾登四日電〕女子單打惠勃爾登世界網球賽復賽中，貝格小姐以六------二，六------三惠放彭弟小姐，勃魯小姐以八------六，七------五惠敗奧斯朋小姐，貝資與勃魯將於本星期六舉行決賽。 
　　男子雙打賽，美國湯勃郎與克拉茂組以六------六，六------三惠敗培蒂（美（塞古拉「赤道國」組，澳洲貝爾與喬夫勃郎組以六------二，六------四，六------三惠敗南斯拉夫之密蒂克與巴拉達，美澳兩隊將在決賽中遭遇。 
[今日小型球賽　塲地積水改期]  
　　首屆小型足球聯賽，甲組原定今日下午四時半，在昌平路膠州公園揭開戰幕，並有乙丙組十二塲，又明日（星期日）有甲組三塲及乙丙組四十四塲，昨據小型球委員會通告，因各處塲地積水未退，不克交鋒一律宣告展期。 
[市參議會正副議長　選舉方法略有變更]  
　　查市參議會正副議長選舉方法，依市參議會組織條例第九條之規定，「由市參議員用無記名投票互選之。議長或副議長因事故去職時，應依前項規定補選。」對於當選票數如何計算一節，前無規定。頃內政部已予補充解釋，選舉方法，亦略有變更，茲探錄原電如下：「查省砲市參議員選舉正副議長，應以無記名連記法分別選出，各以出席人過半數之投票爲當選。選舉結果無人當選時，應舉行再選，各以得票較多者爲當選。票數相同時，以抽籤定之。惟此項辦法未通行前已選出之正副議長，仍應有效，無庸改選」云。 
[保甲長縱庇烟犯　市府定予嚴懲不貸]  
　　帛察分局近日抽查烟犯，間有保甲長代烟犯出立「不在家外出」，或「並無此人」之證明文件，市府特通令各區，如查有保甲長故意庇護烟犯，或作僞證者，定予嚴懲不貸云。 
[八區代表會成立　胡文柄當選主席]  
　　第八區（徐家匯）區公所昨（四）日下午，假孤兒院禮堂召集區民代表舉行成立會。計到各代表各機關來賓，暨市府代表區公所職員等四十餘人。二時開會，由區長程式主席，報告籌備選舉代表經過，幷述代表會之期望。　由市府代表陣楨國，暨來賓先後致詞，當塲發票選舉，以胡文柄得票最多，當選爲該會主席。幷聞不日即將召開第一次區民代表大會云。 
　　又訊該區士紳廠商等，自動捐獻組織臨時急救時疫病院一所，於昨（四）日開成立會，即日開幕接收病人云。 
[各區簡訊]  
　　本市第四區公所爲積極防止虎疫蔓延，特發動所屬各保聯合組織防疫組計十四組，由區內各公私立醫院診所醫師，義務担任注射工作，並由第三區衛生事務所，及蓬萊衛生分所，供給疫苗證書等必需用品。全區一律於六月廿五日開始注射，現已全部辦理結束。 
　　第十四區公所職員，前在閘北永德里十一號，發現敵僞散失之磅秤·鐵紗門·炎爐·鐵門·大小樹等物，經呈報主管機關，轉函蘇浙皖區敵僞產業處理局，委託中央信託局代爲接收，業已飭區移交。 
　　十七區公所會同四川北路警察分局，及第六衛生所，曾於前日舉行清潔總檢查。上午九時起至下午七時竣事，其中第八保護清潔優勝錦標，里弄以第三保源茂里最清潔。 
　　第十五區公所聯合該區黨部中心國民學校，舉辦該區內各公私立國民學校高初學生演說競賽會，於前日上午九時，在中心國民學校大禮堂舉行，講題範圍爲「新生活運動」，「夏令衛生」，參加者有二十餘單位，結果由第十五區及第十四區中心國民學校，分獲高初級冠軍。 
　　第八區·第廿九區·定今日上午，在各該區公所分別召開區民代表會成立大會。 
　　高齡七十六歲之老教育家王培蓀氏，因年老病目，久不參加社會活動，昨函七區區公所，轉呈市府，請辭候補參議員。 
　　本市第七區區民代表會，定本月九日下午二時，假座霞飛路（在汶林路口）一八三六號世界社世界學校內召開，報請市府屆時派員蒞塲指導。 
[戶藉法施行細則〔六〕]  
　　流動人口登記冊每冊百頁，由縣政府發交鄉鎮公所，轉發各保備用。 
　　（第十九條）初次戶口登記，依戶口調查時查填之登記聲請書，由鄉鎮公所過錄於戶籍登記簿正本，以原聲請書按保合訂，彙呈縣政府，過錄於戶籍登記簿副本。戶籍登記之填寫準用第十五條之規定。 
　　（第二十條）各縣得於戶口調查後編製人口卡片，仍各備正副兩份，分存鄉鎮公所及縣政府備用。 
　　製備人口卡片之縣，無庸製備戶籍登記簿，但得依實際需要製備各種補助卡片。 
　　（第二十一條）初次戶籍登記辦理完竣後，凡有籍別登記，身份登記，及遷徙登記事項，應依戶籍法第五十二條規定之限期，填具聲請書，向所在地鄉鎮公所聲請登記。 
　　同一事件牽涉兩種以上之登記書，仍填具聲請一份。（未完） 
 
 
] 

Page 7

 
 
商業新聞 
[農產塲撤消後　聯營商塲在組織中　最困難為無適當之塲址]  
　　〔本報讯〕自上海市農產市塲撇銷俊，本市蔬菜地貨業，為謀同輩策體經營，便利全市攤販起見，菜己呈准市府，成立上海市蔬菜地貨業蓮銷聯營商塲籌備處。 
　　　聯營已獨批准　由該業南北市塲，共推代表十一人，為籌僃委員。記者昨為明瞭該商塲籌僃情形，特超訪籌僃委員沈季超氏，承告??籌備處自告成立後，即經積橗籌僃，期早成立。惟原有農產市埸之埸地，房屋，碼頭等種種設僃，因須分別查明發還原業主，故聯營商場之塲地，逐發生嚴重問題。 
　　擬租借舊塲址　開現己呈請社會轉飭上海市農產市塲濟理委員會，對原佔塲地，在未經查明處理以前，暫將南市裹馬路上十六舖，閘北光復路滬西白利南路，打浦橋西首，徐家匯路等四區，即前農產市塲所設之聯營市塲舊址，准由商塲繼續租用，以資營業。 
　　籌備員十一人　現開南市塲之負責人為沈季超，馬文彪，笹暹成，戚四品，嚴慕震等六人。北市塲為沈交彬，費震陛，金渭漁，沈生安，王楚卿等五人。 
　　蔬菜之消耗量　本市菜蔬之消耗量，殊堪鹜人，據查每日自近郊各地蓮入市區之菜蔬價值，南市約六千萬元，北市約五千萬元，浦東約三千萬元，江５約二千萬元，周家橋及貭茹各約一千五百萬元，打浦橋約五百萬元，總計達二萬萬元，而每日市民實際消耗於菜蔬之金錢，尤篇巨大，約達六萬萬元，其相差之四萬萬元，即菜蔬之蓮費，行商之佣金，舆菜販之利息，其中行佣舆菜販利息，實為蔬菜不易低落之主要原因。 
　　批發價格一斑　茲舉普通菜蔬數種比較之，茄子批價每担祗一二，六〇〇元，洋山蔥五，〇〇〇元，蕃茄三二，五〇〇元，冬瓜九，〇〇〇元，小白菜一一，〇〇〇元，黃瓜一三，五〇〇元，捲心菜六，〇〇〇元，洋蔥一一，〇〇〇元，而現在零舊市價，究竟如何。 
　　行佣凾應抑低　行佣一項，在敵僞中央市塲時期，會高至百分之二十八，去嵅盼利後，組織上海市農產市塲，將行佣抑低，亦達百分之十六，菜販以成本加重，逐亦任意提高其利潤，自農產市塲撒銷後，一切放任，一部分不肖行商，更乘機抬高行佣。 
　　吳市長蒞任後，對米價及蔬菜市價，梗為開切，假如蔬菜地貨商塲，一旦成立，對於行佣，及菜販利潤，深望有合法的規定以抑平蔬菜價格，減輕市民負担。 
[公債雜牌下　统丙倘覺平穩]  
　　公儐昨雜牌突告衰落，统內則復形熱鬧，為狀尚穩，散戶心理以還本期還近為依據，以至甲乙首被唾枼，此亦投機心理最近之勳问，然以有識者並不附和，以致交易仍告零星，結果統丙倘寬平穩，甲乙丁各跌一百元，戊種跌六十元， 
[華股漲跌互見　大部仍受銀根影響]  
　　華股昨銀錢業風波初平繼緊，翼戶取捨不同，以致大股較為見秀，小股則復被唾枼，中途最堅時水紗四六〇元，美亞二八八〇元，景福二〇八元，新光二二七元，勤典一八五元，午刻大股倘在中間潘旋，小股則追近晨初時低價掙扎，冷門各股為勢悲觀，結果較前世永紗美亞繼續微升，景福新光勤典各形小挫，冷門中小型均下跌，元老股亦感不支。 
　　外股昨初時尚形平穩，怡秒在八五〇〇元，英聯八二〇〇元左右盤旋，臨收時銀根更爲緊迫，業中大戶被迫斬多，以圖自保，喊價急轉直下，亞洲鋼業業廣三者成交有限，市價不及變動外，較熱各股都趨疲怯，結果較前收怡紗怡啤紙業所跌有限，英聯會德豐跌半成光景，鋼業亞洲業廣以時間不及，無甚變動。 
[英擬處分存銀　謀促進出口贸易]  
　　〔路透社倫敦五日電〕據孟坦塢公司白銀季刊戰稱，英國財政部除協助必要之工業外，頃己準備以存銀一，〇〇〇，〇〇〇兩促進出口贸易，其中六〇〇，〇〇〇兩係為製就之銀器，四〇〇，〇〇〇則為半製品，財政部擬將一切出口之白銀皆置於此計劃之下。 
[銀根緊迫金鈔均疲]  
　　烚赤昨形平和，晨開平緊，開條會微挫為一九二萬，金融空氣稍稱緩和，低後略有盛升，十時後中央配出九十條，，價亦微增為一九三萬二五，零散之賈戶漸盛，會回升至一九四萬五左右，始有逢高供給者，午刻復挫落至一九三萬以下，午後甚平，隔日交易初開一度喴高少許，惟人心又告緊張，最後仍退至一九〇萬五掙扎，結果較前收繼挫二萬，飾金念萬〇四，紋銀銀元均平，暗拆仍緊，息價自一角八至二角三不等。 
　　外弊美鈔緊勳，置戶對美物價繼續上漲，膨脹更盛，不無成心，而頭寸問題仍腐致命傷，非特美鈔如此，其他各種外匯亦然被捲入漩渦，昨美鈔開出二五三〇元左右，中途會微挺至二五五〇元以上，近午仍在晨開價徘徊，午後現疲歉，結果較前收告跌三十元，港票亦復供遇於求，自五四〇元賷價步跌至五二五元，結果亦跌十五元，銀桵緊迫，外匯亦都告供遇於求，港匯五四〇元，印匯六六〇元，英匯八千九，均蜀有供少求．美匯則依然故我。 
[粥少僧多　米號要求普遍配給　傳月內有大批洋米來滬　麵粉雜糧銷路均告呆滯]  
　　米市塲昨日客貨登記仍未見增加，同業做開稀少，市勢鮮變勳，米號要求配貨者有增無減，昨日南北米市塲配舊各米號越米共計四千石，價四萬六千元，糆粉銷路呆滯之梗，價再跌八九百元，小來厰方停辦，散戶開津甚少，仍乏正式交易，價步削千餘元，油市供多於求，績跌千餘元，麩皮亦疲百元，黃豆高貨硬挺，中下步削五六百元，豆去化頗呆，價格平疲仁相仿。 
　　中國糧食工業公司以及其他各機開，為救濟國內民食起見，會向南美洲以及其他世界各地有剩餘糧食之國家進行訂購洋米為數甚多，此項洋米現多己啟程裝蓮來華，又一聯總蓮華救濟洋米，最近期內亦將有大量蓮到，統計於半個月內，可有二十萬担到漏，關系方面己接得來電，現己籌剕分配平賈辦法云。 
[最近紐約市場桐油獨鬃價格]  
　　中國銀行外部以近來國內桐油及豬鬃出口頗多，國內各出口行均須明瞭美國此項物品價格，特電托紐約某君負責定期報告，茲據來電云，七月一日紐約足度桐油舊價，油車散裝者每磅美金三角八分至三角九分，桶裝者每磅美金三角九分至四角一分，此為一九四二年規定之限價，自銀價取消後，尚未見確實市價，漢口豬鬃蓮紐約交貨（CAF.紐約）價，百分之七十者系磅美金四元，上海市百分之七十者每磅美金二元三角，市場需要以漢口豬鬃為俏。 
[市面銀根仍緊　紗花布無起色]  
　　昨日紗布仍乏均疲振膏之象，歉金融風浪未息，客銷又淡，樂中人之脫貨求財者，仍充斥市塲，致廿支變為又降三萬，中小型雜牌亦小二三萬，細紗及綫亦無起色目下紗市前途，在靜待銀根之松弛及客銷之展開，方有輔舊之望，午時紡建公司，照例開紗價績掛低二萬至十萬。 
　　昨日紐約美棉因慶祝獨立紀念停市，未有電訊，本埠現棉交易，以黃金雖昂上，但銀根仍緊，致一部份廠商不無略存觀望，是以交易較爲減色，僅申新第一廠百米特林又小型廠進印NT，此外花號稍有點綴交易，市價疊平定之局。 
　　布市客方實城不暢，仍受銀根緊迫影響，浮戶大都吐出，惟屬都對於士林布大量吸收，售價因之獨挺，但坯布漂布續挫二百五十元至五百元，午後市況與上日無大變化。 
[房地產籌碼化道契登記己有辦法　中行信託部可以代辦]  
　　〔本報讯〕目前房地產業呆滯，直接影響到住灿問題，問接影響到金融典投資問題，隨道契等土地槿證書，向為本市最可靠之抵押品，無形中，不管為一種有此等證記者，立可掉成現金，而游資遇剩時，亦往往以地產為絕大之尾問，自復員後，地政局所頒布之登記辦法，事實上頗多窐碍，於是華洋地主，皆存觀望，最近對於此等問題，近頗多傅說，本報為求明確報遵起見，特由記者走訪地產業界頷袖属封雄君，當蒙接見並承詳細見告調；外商道契，如美·英·法·等國，因條約關系，迄未遵令登記。自吳市長，祝地政局長就職後，邀集有開领事商談，己有具體辦法。 
　　凡外商所有道契，其產榾確蜀其本國商民所有者，得由其本國頷事之證明俊，由業主經向本地政局申請登記，換給所有榷狀。 
　　華人所有道契不論其為英·美·法·比·日·等冊，可經向。並為業主便利起見，得委托中國銀行信托部代辦。手績佾便，取費代廉。至己訂新約之英美法等國之業主，有因言語及手績上不明瞭之處，亦可委托中國銀行信托部代辦，以資便利。 
　　倘掛號商舆業主問，有債務未清者，如掛號費及有垫付地捐稅等費，則應由掛號商舆業主直接理楚舆此次政府所辦登記無涉以上手績，簡單易辦　砠諸原訂辦法，己梗通融。且政府對於推行地政，早具決心。希各業主，弗再觀望，以免限期遇後，遭受損失。 
[糖市成交不多]  
　　昨糖市中砂白略個緊，但終以銀緊開係，成交不多，公會删繼現貨廿號中砂白初删十萬〇七千元，旋略歉，收盘為六千元至六千五百元，棧單十萬〇五千元至四千五百元，升三四千元，路貨暗盛初小一二千元，後仍個好，無上落，但仍未及開價，生砂十萬〇二千五百元，號貨汕帮開出普通黃豆高數十包，八萬八千元，建帮開刁置四十包，九萬元，市象平疲。 
[美物價巳步漲]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕火勞工統計局頃宣布，二十八種日常必需品之價格，於星期三一日內突然高漲百分之三。查自上月三十日物價統制取消以來，物價己共上漲百分之八矣，該局所列指數，星期三為二一五。四，而物統制之最後一日則僅為一九九·四。 
[美商徵求我國樟腦等出口商]  
　　據中國銀行外部息，紐約Magnus　Mabee＆Reynard公司微求我國經營樟腦，薄荷油，茴香油，肉桂油及麝香出口有信用之重要出口行舆之交易，該公司在美營業每年達美金千萬元，本外埠各出口行之營斯業者，可還舆中國銀行國外部接洽。 
 
 

Page 8

 
 
[廿四届　國際合作節　獻詞　國際合作運動　現階段底新任務] [  陳仲明]  
　　一切發展　段底　历史桂规律性之把握，是一切歷史課題之論究的前提。當這民主政治戰勝獨裁政治。聯合國重建世界和平基礎的今天，全世界二萬個不分種族不分國別抱着共同追求人類正義部護世界和平的合作者，歡欣鼓舞的來迎接廿四屆國察合作節，無疑的，是具有劃時代的歷史意義。 
　　遠在百年之前，一八三五年的時候，世界合作運動創始者羅拔歐文早就在偷敦组織了各國各界聯合會，企圖運用國際合作的力量，來消除人類的剝削和戰爭，實現其空想的合作理想，歐文這一世界機構，便是國際合作最原始的形態 
　　從歐文底各國各界聯合會演變到國際合作聯盟會，發展到現階段的全過程中，國際合作運動底發展，可以劃分爲四個　段來加於研究，使我們對於它底每一發展階段的基本內容和新任務，得到一個正確性的認識，而更有把握地去開拓它底光明之前途。 
　　自一八九五年國際合作聯盟會成立，到一九〇二年在孟　斯特舉行大會。這是國際合作運動的發　階段。在這一發展階段中，確定了國際合作的理想和方法，主要的內容，是促使合作運動從狹隘的國家主義和畛域觀念的範疇中解放出來，躍進一個沒有種族沒有國別的國際合作聯盟會。這一進步的　變，從合作共和世界大同的角度來看，由個別的走向集體的，從各個國家走向國際的聯合，無庸否認的，是達成了相當重要的任務。儘管羅虛戴爾在今天怎樣被歷史判定它是一條錯誤的路綫、但是在資本主義剛剛抬頭的時候，對於被產　革命的洪　所冲　而陷於飢寒交迫的廣大勞苦大衆，羅虛戴爾諸先驅的確是盡了相當有價値的啓蒙工作。在國際合作聯盟會底章程中，有着以次的規定：「本會爲承繼羅虛戴兩諸先驅的工作計劃，決以獨立的精神，自己的方法，將這一全　社會的利益基於自助互相原則底合作制度去代替現今私人企業底競爭制度。」這顯然是一局抽象的話，但也足以說明國際合作運動與現存私有制度所存在着矛盾及其所負的任務。正如國際合作聯盟會已故秘書長梅氏所說一樣；「聯合全世界民衆，增進個人底幸福；同時，創造世界底文明，這就是國際合作聯盟會底理想，它要造成一個世界的聯邦，消滅戰爭，避免衝突，創造一個永不見貧富的社會制度，並建立世界的和平。」國際合作運動在這一發展階段的偉大貢獻，是確定了國際合作運動總的路綫，目標和任務，但是還沒有指出合作連動對於政治的關聯與社會制度的依存性，沒有規劃實現國際合作聯盟會理想的具體奮鬥方法，把國際合作運動之崇高的理想去和現實配合起來。因之，這一發展階段底國際合作運動，就祗能做到一些合作敎育和國際合作運動的研完聯系等工作。 
　　從一九〇四年舉行大會之後，一直到第一次世界大戰爆發的前一年，可以說是國際合作運動底第二個發展階段。這時候，許多進步的合作者開始注意到合作運動與勞動大衆連鎖的意義，建立了新合作理論的基礎。瑞士代表穆勒氏主張提醒消費者底勞動大眾連鎖的觀念，並促使他們了解合作底目的，不僅在改善自己的生活，而在廢除一切利潤。這一新金作理論的闡揚，對於國際合作運動底發展，的確是起了相當有力的推動作用，構成了這一發展階段的主要特徵，從空想的走到實踐的科學的道路上。 
　　國際合作運動底第三個發展階段，可以說是從半睡眠的停頓狀態中復活。第一次世界大戰開始直到一九二〇年，由於戰爭的　係，有許多團體退出了聯盟會，以致經常的活動，無形停頓至七年之久，可以說是陷於半陲眠狀態中，在這期間聯盟會雖然通過和平決議案，呼籲和平；但基於聯盟會本身機構的軟弱，這種空想的決議與和平的呼籲，是給戰爭的砲火所融解了。直至一九二六年法國全國合作聯盟會的巴黎會議起，到九二七年，國際合作聯盟會才從半睡眠狀態中復活起來。在這一發展階段的後半期中，値得特別提出的，是在比利時廿脫城召開第十次大會中，中央委員會規定：「每年七月第一個星期六爲國際合作節，於一九二二年開始，届時全世界舉行慶祝·「這個規定，對於合作者的認識上和國際合作的發展，是起了相當重大的作用。國際合作組織，在這期間普遍發展，廣大合作者互相親密地携手起來，合作運動在這一發展階段的後半期中是以一種嶄新的姿熊出現，結成一條反資本主義的聯合陣綫，它的最大成功和最大的貢獻，不在於道一發展階段的國際合作運動把各國廣大的產業合作部門由個別的形式轉化到國際的形式，而是這一發展階段的合作運動由於經過第一次世界大戰的砲火和血肉的洗禮，從戰鬥中長成，在資本主義高度的發展下，把國際合作運動和廣大的農工勞動大衆建立了更密切的聯　·國際聯盟並根據凡爾　條約，設立國際勞丁局合作部，以謀各國勞工生活的改善。這）新的決定，把合作運動從舊的「純經濟」的窠臼中解放出來，朝着一個新的政治與經濟交流的方向推進，的確是一個進步的轉變。 
　　第四個發展階段，起自一九二九年世界經濟恐慌，直至聯合國成立爲止，這期間的開始，是國際資本主義發生了經濟總危機，演變到法西斯强盜德，日，意，結成了侵略陣營，瘋狂的發動侵略戰爭，同時中，美，英，蘇，爲了維　世界和平，則結成了反侵略的陣營，在和平被破壞之後，用戰爭來消滅戰爭，终局是民主主義克服了法西斯主義，並組成了聯合國目前正在努力求致全世界人類的永久和平與安全。合作運動在這期間的初期，也可以說，在它這一發展階段的前半期，是曾經協助各國政府當局挽救經濟危機；迨至法西斯强盜發動侵略戰爭之後，它在侵略陣綫中，無庸否認的，也曾經被法西斯强盜變質利用，作爲發展其武力經濟的淸道夫，但是在反侵略陣營中的合作運動，却曾經英勇地披上反侵略的戰袍，協助聯合國家，發動民衆參加對敵經濟作戰的工作。在中國，美國，英國利蘇聯，戰時的合作運動，全都廣泛的發展起來，担任了反侵略戰爭割時代的使命。美國的合作者，更進一步的，召開了國際合作會議，通過了若干有價値的國際合作運動決議案，並聯合我國創設國際合作學院，爲戰後國際合作運動培育高級的合作幹部人才，這正意味着國際合作運動在今天以後，必將更加發展，更加進步。今天，聯合國家已經獲取了光輝的勝利，正在努力從事世界永久和平基礎的重建工作，合作運動在這一發展階段中，應該怎樣的記取旣往經騐，怎樣的去把握這一有利的時機，以開闢它未來的光明前途呢？這是全世界愛好和平的合作者當前所必需急切解答的課題。作者願就個人淺見所及，提出了以次的幾個原則： 
　　一，國際合作聯盟會應該立即召開臨時大會，積極改組，討論世界合作運動當前諸問題，擬訂一個發展全世界合作運動的實施綱領，目前尤須設法要求聯合國允許參加國際善後救濟工作，以及推派代表參加聯合國社會經濟理事會。 
　　二，國際合作銀行委員會應即改組爲國際合作銀行，切實負起調劑各國合作金融的任務。 
　　三，國際批發合作委員會應即改組爲國際批發合作社，社址設於美國，必要時，並在各國設立辦事處，協助各國批發合作社或合作供銷處發展國際合作貿易。 
　　四，國際婦女合作基爾特應擴大工作範疇，切實協助各國推展婦女合作運動。 
　　五，國際合作學院應即恢復，加以擴充，廣泛的協助各國培養合作人才，並建立一個完整的正確的合作理論體系。 
　　從國際合作運動一個世紀的發展史上看來，我們知道，它已經從原始的空想社會主義逐漸轉變到科學的現實的道路上。値茲聯合國重建世界和平的現刻，國際形勢空前改觀，國際合作運動必須切實把握這一有利的時機，健全並充實自己本身的力量，英勇地担當起新世界經濟建設的歷史使命。作者所提出的幾個原則，是今後發展國際合作運動最低限度的要求，期望全世界合作者，從今天起，齊一步伐，共同努力肩起國際合作運動這一新階段的新任務，以促進世界人類朝着和平幸福的領域邁進。 
 
[今日之菲律賓]  
　　這幢設備完整的近代化醫院，探用美國近代醫藥原理。（本報特約紐約特時報攝寄） 
[當前的經營政策 
　上海市公用事業　廻顧與前瞻　（續）] [  趙曾玨]  
　　上海以前因爲有租界和治外法權的關係，各自爲政，不相統屬，本市公用事業的統盤計劃，當然無從談起，現在租界收回，治外法權亦已取消，所有外商公司，都已接受中國政府的監督和指揮，我們的政策可以自由推行了。照一般人意見，公用事業應由公家經營至少亦應由國人自辦，但就本人來滬主管公用事來九個朋的程騐觀察： 
　　第一·外商公司對於中國政府的合作精神甚好，因此國人以爲己往懷疑外人在上海投資設廠，即爲被壞主權的觀念，在政權統一的今日，應當改變。 
　　第二·上海現有各種建設的成績，頗多外商努力的成果，平心而論，有幾個公司效率很好，否們在不礙主權之原則下，自當繼續予以維持及保障。 
　　關於治本方法，我們欲使上海成爲一個世界現代化的都市，必須確立上海都市交通網。但在大上海整們建設計劃未完成以前，當然不能具體確定。大概說來，此計劃應使水陸空三者，密切配合。海港方面，就自然環境觀察，最好以吳淞爲深水港，日暉港爲淺水港。鐵路方面，最好即以吳淞和日暉港為貨運總站，而以梵皇渡西站爲客運總站·空運方面，將來最好把龍華和虹橋路二處機劃爲民用航空站。市內的陸上交通，應使中山南路與中山東二路連接，以與中山西路及北路構成環形，作爲環市快車道，行駛高速度電車，至於東西幹道，除中正路外，徐家匯路將肇家浜塡沒後，亦可貫通市區（南京路太狹不宜行駛電車）。南北幹路，一爲西藏路，二爲中正南路及北路。這幾條幹綫，應以行駛公共汽車為主，電車應移至郊區及鄉村。 
　　市區與郊區，應有公共汽車以爲聯繫，設立中心公共汽車車站。各長途汽車的終點站，亦可附設於此。 
　　根據以往統計，如以現在全市人口三百五十萬計算每日電車及公共汽車的乘客，應有一百五十八萬人，假如每一車輛平均每日載客一千五百人，那就應有電車或公共汽車一千〇六十輛。再預計五年後人口的增加，以至低限度推算，的爲四十萬人，則須增加車輛一百七十輛。又設以機動車代替其他各式非機動軍，又須增加四百輛。故至第五年之末，全市公共車輛應有一六三〇輛，方可應付。而現在祇有四四七輛，應逐年遞增使之適應需要。 
　　浦東方面岸綫出口太少，應該重行規劃。東昌路，可作爲浦東交通的出發點，那裏前面有現成的浦東大道，與上川上南鐵路速接。 
[軍人余兆祺押粤　麥道高請假離港] [  特約記者林有蘭] 　 
　　本報一日香港航訊 
　　余兆　自六月廿四日　　後（　一）　港　　　中「紳士」名流最近特設起於七月一日公宴麥週之看管，一日已交我方押返廣州。港府卅日發氏，並邀各界參加。是項消息，首次見於廿八日表聲明，謂余氏之軍人身份，　已證實，故交回我方查辦·先是，本港英陸軍總司令菲士廷將軍，廿八日特飛省與我方會商，廿九日返港。余案吿解決，本港「反華」最有力人物輔政司麥道高，忽以因病請假返英聞。麥氏之去，似屬倫敦當局有意緩和我方對麥措施（包括國民日報停刊事件）之反感，並乘機從新檢討今後港府政策。麥去後，港府對我駐港軍政機關之能度，預料不致陸續惡化，但亦不見得就會從此好轉。聞港府頑固分子，遭此番挫折，頗憤憤不平。麥氏假滿（三月爲期）後返港與否，可覘英國對港府反華政策之態度。　麥此次突然宣佈返英，耐人尋味：麥隨英軍重返港後，初任軍政府民政長官·港府恢復民政，麥改署理輔政司「麥道高先生請休養假三個月，下週返英。不少Colonial　Secretary職務，六月初始奉命眞除·皇家人物將不免黯然魂銷！」港報，不料事隔僅一日，即有麥因病返英之消息。該慶功宴忽變爲長亭祖　，紳士「黯然魂消」 
　　（註二）　想亦非麥意料所及。 
　　因此，麥此行當係「奉召」而無疑。據消息　通方面稱，麥之失意與英大使薛穆對港府政策之指摘，大有關係。 
　　又據最後探悉：麥現年四十二歲，蘇格蘭人，一九二八年年底首次來港，當初級公務人員。在港府服務已有十七年之久。能說華語，有「中國通」之稱。 
　　（註一）聞余曾取得美國某名廠出品DDT及澳洲某名酒廠的中國總經售權，利用軍人地位營商，獲利極豐。 
　　（註二）見卅日新生晚報載: 
[水上交通]  
　　市輸渡自去年接收以後，先後恢復滬淞長途綫及東東其秦對江渡二綫載客人數去年十月份爲二十八萬八千餘人，至本年四月已增至一百十四萬七千餘人，增加率達三倍以上，加以民營濟渡的積極整理，浦江水面交通，比諸接收初期，當然已有不少進步。但按諸實際需要，相差仍遠。 
　　我們爲繁榮浦東起見，治標方面除督導重要民營濟渡改用輪拖增加載重量外，治本之計，自應興建浦江大橋及隧道，但此項計劃需費過於龐大，一時恐難實現，所以擴展輪渡業務，實爲急要之岡，現在上海市輪渡預備在本年度內用小輪三艘增闢對江渡二綫，即塘董綫慶定綫其中有一輪可載汽車二輛渡江。明年度起再增闢南航綫，以與上南鐵路相連繫，另闢對江渡一二綫同時籌購二百噸裝載汽車大輪二艘，每輪可載二十一尺長之卡車十輛或普通客車二十輛及渡客四百五十人渡江，此項渡車航綫，經一再研究，僉認以東東綫最爲適宜。 
[電話方面]  
　　（一）治標方面： 
　　（1）加速接綫：因用戶不熟悉使用電話方法，以致佔線過久機件不及應付，現由該公司「除　登報公吿並於賬單中通吿用戶外，幷在局內加緊淸除佔線過久情形，接線現已加速。 
　　五月份於五秒鐘內聽得撥號音比率，已由75％增高至83％，接通之百分此亦由66％改進至70％ 
　　（2）加速修理裝置：過去因工匠人數不够，現正大批訓練，的七八十人，於兩月後可加入服務，修理裝置，可望加速。自改用新收費辦法後，用戶使用電話次數已較前减少。大致住宅區用戶减低較多，的較四月份少20％，商業區較四月份减少不足10％，以後當再飭該公司加緊宣傳，使用戶節省電話。 
　　（二）治本方面： 
　　上海市電話技術委員會成立迄今，已開會十六次，改進計劃已大體擬就，現正草撰報吿，預備向有關方面提出。該計劃內容，分爲兩部：（一）依市區重要區域內電話之可能發展，擬定五年計劃，預計至民國三十九年該區電話可能發展至十五萬線·（二）以全上海市區電話之可能發展，擬具廿五年計劃，預計至民國五十九年底上海可能有電話五十七萬線，話機八十萬具。 
　　該項計劃之如何實施，關係中央政策，本局當秉承中央政策辦理之。　（未完） 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生　 
　　（一）墨浩問　鄙人素仰貴報爲大衆服務，忠實誠懇，不勝感佩。五年前無形中成爲鼻涕朝夕不絕流出，其色淸黃濃厚，有時發出一種莫名之味，早晨更多。實覺難受，每每挖破鼻子，鮮血流出，不忍一睹。在三月前發覺鼻中當央隔骨已經爛成一個洞，所以急急向紅十字醫院鼻科求治，那知數次以後，摸不着頭緒，尤是騐血騐鼻中爛肉，亦沒有綫索，現在只搽些藥膏，潤潤爛肉，滴些藥水，毫不見效，敬問（一）這究竟何病，鼻中隔骨之洞，是否能補好？（二）對於腦子身體是否有述接關係，頭痛是否爲此毛病？（三）如何方法能治愈？並請介紹一位對於鼻科有豐富經騐的醫師。 
　　〔張仲明醫師答〕（一）係萎縮性鼻炎，中隔骨之洞，如已成立極難補好。（二）鼻與腦及身體，當然有連接關係，頭痛原因，即在於此。（三）宜光用X光診察及血液檢騐，然後再定奪治寮方法。 
　　（二）施淵明問　敝友王君之子現年十五歲，患羊癇瘋業已三年，當在夜間發作，甚至每夜連發數次，醫治無效，懇乞賜示特效良藥，刋載貴欄，俾能依方服藥，早見痊愈，匪特身受者感恩不盡，鄙人亦感銘無旣矣。 
　　〔張仲明醫師答〕羊癇瘋只可用安眠劑等以治標，無特別治本之法，最好能請神經科專家診斷，腦中是否有瘤或膿痬，如有，際此科學昌明時代，可以割治。 
[徵求人才]  
　　（一）某企業公司徵聘化學技師一位，須大學化學系畢業，精通化學原理或具藥師格資者爲合格，月薪二十萬。（二）駐日某部隊徵求縫工，中西廚司，理髮匠各數人，月薪自拾至二十萬元，凡有上列各項經騐願意赴日本工作者，可於七月二日以前來所應徵。（三）市郊某醫院徵求女性助產士二人，月薪四萬五千元，供膳宿。（四）本市重慶南路某公館須聘請家庭敎師一人，每日授課五小時月薪四萬至五萬元，如應徵人住處遙遠，可供中午便餐，以師範畢業或大學肄業者為合格。（五）某實業社徵求推銷員十人，推銷漿糊打印油及文具等項，月薪二萬併以佣金百分之十訂酬。（六）駐日某軍事機關徵求藥劑師或藥劑生三人，月薪的爲美金二百五十元左右，須正式藥科畢業及有調劑經騐者為合格，應徵者須帶證件送騐。有願上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組面洽。 
[蘇北難民捐款] 　 
　　德民義務小學全體學生　六萬一千一百五十元，德果堂五萬元，周鄭彩娟一萬元，了緣三千元，以上共收十二萬四千一百五十元。 
 
 

Page 9

 
 
每週書刊 
　　每星期六出版 
[七七紀念]  
　　明日，全國將熱烈地來紀念七七；蘆溝橋的石獅子，倘若有靈的話，也得揚眉吐氣的怒吼一下子。 
　　蘆溝橋的石獅子，眼看廣中日戰爭的烽火，由它身邊蔓延到全國，使不知多少的窮鄉僻村，繁榮城市，以及成千成萬的男女老幼，在烈焰中煎熬了八個年頭。 
　　蘆溝橋石獅子身旁星般的火焰，竟越過了重洋，帶到全球各地。 
　　在勝利後的今日，盧溝橋的石獅子，雖知道國內外和平尚未奠定，建設尚未開始，然而在敵人鐵蹄下過了八個年頭，它知道「七七」的烽火是民族世界再生的烽火；它的怒吼，亦將在勝利後的「七七」紀念，來換醒全國人民不能聽任內亂再起！ 
 
[九年之前的七月七日，日本在盧溝橋揭開了侵略戰爭的序幕。]  
 
[國民政府決定長期抗戰國策後，遷都重慶。國示日機狂炸陪都，烈燄衝滅，但卻更堅定我們同仇敵愾的決心。]  
 
[全國各地壯丁踴躍投軍，經過編訓後，紛開龍線，捍衛祖國。]  
 
[一面抵抗，一面建立機械化部隊；知識青年亦秉「國家興忘匹夫有責」之義，予敵迎頭痛擊。]  
 
[全國民眾，「有錢出錢，有力出力」，共同抵禦敵寇。前線民眾，協助軍隊，挖掘戰壕。]  ] 
 
[　我軍乘巨型運輸機，開赴各收復區，從事接收工作。]  
 
[蔣主席於勝利之後，在陪都招待毛澤東，舉杯祝賀。]  
春秋 
[梁山泊（小說）] [  池沼]  
　　一星期前就記掛著：五月廿二是妻的生日，是她剛逢卅歲的一個壽辰，為了她底勤勞；為了她底遭遇；我該為她慶祝一下，使她也開顏笑一次。 
　　我鄉的俗語：「五月生仔（子）好做官；五月生女敗家門。」真的，妻像是註定了不好命運，和我結婚了十年，第二年就遭遇到戰爭，在事敵不能，投偽不甘，內還無力，投械無本的環境裡，我們一直過著受磨難的黑暗日子，還要受了養活四個孩的累。勝利了，該是光明了吧，然而環顧四周，仍是陰沉的天氣，更使人鬱悶得透不過氣來！ 
　　妻是和順的，總抱著「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」的舊觀念。雖然有時也會感慨「百無一用是書生」。但結果還是「不怨天，不尤人」，我就沒有像她那種好脾氣。 
　　為了妻的生辰，一天晚上，我特地跑到她哥哥那裡去，想他們也來參加我們的「盛典」。 
　　按了電鈴，僕人引進地板過蠟的客廳裡，幾乎使我滑了一交，主人夫婦都在樓上，我寂寞地在等著，聽到時鐘的搭的鐘聲，我呆看鐘的長針一分分在移動，約過了半個鐘頭，才聽到樓梯響了。 
　　「呵，呵，今天天氣好，------累你等了，因為有些小事未完，才遲下來，呵呵，」主人露出呵欠的樣子。 
　　我開始和主人寒暄著，談不到四句話，他又提到他的本行來了。 
　　「今天，今天市場上股票大跌，景福最高到過五百四十多元，現在退回二百元左右了......」他像津津有味，打了一個呵欠又繼續說：「本來證交要複業了，××做董事長，一般人都「看好」的，反會「小」起來，這就叫做「人心難測」......說到這裡他便縱笑起來。「幸好，我前些時因欠缺「頭寸」，「出龍「了大部分，今天趁低價吸收，都塌到便宜貨了，與是」蝕嫌「也有個定數，像人不是靠運氣好，早就「坍了」，得意忘形的，他像表演的說給我聽。 
　　他的話，我只有應的份兒，也沒有同情他的興奮。我和他每次的見面，他總是叨嘮著誇張著我不懂的事情。我恐怕他再說下去，使我受不了。我只有提出主題對他說： 
　　「二哥，廿二是四妹的生日，我想請你和嫂嫂們去吃頓便飯。」 
　　「哦！哦！你不提起我都忘了，四妹今年卅歲了，那苦命的......」他看了我一眼，忙把最後要說的話縮回去，我卻報以沉默。 
　　「該，應該，俗語說：一人先生見月當頭」，「他轉變口氣地，「可是現在請客也難，前天我在新都請朋友吃便飯，十五萬一桌也沒有什麼，你替她在那裡做壽酒？」他又露出懷疑的神氣說： 
　　他的問話，真是出乎意料之外，使我不覺發怔起來。我只好靦靦地說： 
　　「就，就是在舍間，我的意思是趁四妹的生日大家團聚一下，晚上七點鐘要請你們賞光。」說到最後，我微弱的聲音，幾乎使他聽不清楚。 
　　「呵！呵！」他像要笑出來「好極，四妹在家裡時燒小菜都是經驗豐富的，我們准來。」 
　　在窒息的空氣裡，到這時我才感到一點溫暖，再和主人敷衍幾句就告辭出來，承他客氣，送我到客廳上，讓我穿過小天井摸著不熟識的門鎖打開走以外面。 
　　舊歷十幾的月亮浴著我底全身，我才感覺到這才是自己的天地。我深深吸了一口晚涼趕來的空氣，儘管街邊坐著許多乘涼的人，我心裡卻忖著自己的事。 
　　妻，從小餐沒了父母，就她親哥哥差使著養大，也許她哥為了不想「貼嫁妝，嫁妹子」，才給了我這不當不對的。我們雖是親戚，說到往來，卻只有我們到他們家裡去。十年裡頭他們的影兒也沒有幾次會光臨到我們家裡來，妻每向同居們說起她那富有的哥哥，新同居也是疑信參半。妻也曾為了丈夫窮就運自己向人說有個富有的哥哥，但人家並不是聽信而引起　　。 
　　我這次特地跑去請她的哥嫂我家，也是為了想討她歡喜，因為當「貴客臨門」而妻對「貴客」叫「二哥二嫂」時，複引起同居們的羡慕和驚訝吧。 
　　現在她哥哥答應來了，我想這消息妻聽了一定高興的，我底心悄也愉快起來。想到這裡加緊腳步，我要趕快回去告訴她聽這個「喜訊」，這因為事前她卻沒有知識我出去的原因，而我的不預先向她說，而為了恐怕她哥哥不答應時而增加她的傷感。 
　　「好消息，你猜猜是什麼？」到了家，遇到麥，我劈頭就問她說。 
　　「現在沒有獎券，當然不是中頭獎，那必定是晚報上說國共停戰吧！」妻還像憧驚著在淪陷時期，我們窮極了，只希望中頭獎來解救，不經意地說， 
　　「不是！」妻在思索，「定是國防最高委員會通過了立法院對公務員改善待遇的提案，你是公教人員，所以說是好消息。」妻說到這裡也像是很興奮的。 
　　「那更不是，那好消息就是你哥哥在你生日那天到我們家裡來！」我忍不住連珠地說出了。 
　　「真的！哥哥要來！」 
　　「誰騙你，我剛剛從他家裡來。」 
　　這時，我才告訴妻，我準備替她做三十大慶，為了經濟關係，只請她哥嫂到來，連我們家裡六個人，剛好是一桌。 
　　「可是，豈不又要花費錢？妻口裡雖是這種說，而心裡卻極高興的，她面上的顏色掩不住她的喜悅，我知道她心裡一定在想：哥嫂能到來，自己面上有了光彩，同居們再不會不信了，就是多花些錢也是值得的。 
　　到了妻生日那天，為了不使她過分忙碌，我在下午向學校告了半天假，在家指揮著孩子整理一切，妻在廚房預備齊小菜，怪興奮的。 
　　我和孩子們把他們的睡床和物雜物暫時寄到曬臺上，大兒馨拖地板，二兒曼抹桌椅，三兒桂倒痰盂，最小的蘭兒，從廚房跑上亭子間，又跑下去，為往的穿插著，他還告訴小同伴們：「舅舅今天到我家吃雞雞，吃肉，吃魚，吃外國標子......」 
　　忙到下午四點多鐘，我們自己也感覺到自己的亭子間光彩起來，就是招待貴客看得過眼了。向鄰家借來的一張大圓桌，放在本來安置孩子們睡床的地方，碗??匙?都攏上了，我又告訴孩子，誰坐那裡，誰坐這裡，並叮囑他們吃飯要規矩。妻也把一切小菜都配備好，應炒的都待貴客到達時才「起火」。 
　　時鐘響了七下，夏令時間的太陽還是很熱烈的，可是我們的心卻漸漸冷下來。 
　　「怎麼還不來，你別騙我，或是聽錯了吧」妻感到焦急地說 
　　「客人要比約定的時間遲來，才顯得有身架，你別急，誰騙你的。」我只有安慰著妻。 
　　我們秉歸沉寂了，只默默地等候，誰也不說一句話。 
　　「姑奶奶，姑奶奶，」敲著後門的聲音。 
　　「來啦！」妻在應著「他們和娘姨一同來了，」她又興奮地說，接著便搶下去開門。 
　　我會心地露出笑，孩子們也笑了。 
　　「舅母，舅舅，」關兒也搶著下去，邊叫邊走。 
　　「少爺和少奶奶，今晚有事情，叫我來通知，叫姑奶奶和姑爺「多吃杯」「我聽到娘姨粗糙的響聲，心不覺跳動起來。 
　　表慢慢地踱回上來，眼是潤濕的，顫動的手，拿著一個紅封，關兒跟上來了。 
　　「這，這是哥哥送的壽儀，他們不來，還給他們吧，「妻像哽咽著說，她在徵求我的意見，一面解開封包，是一千元的新鈔，整十張。 
　　「唔！「我不置可否地說。 
　　「可是，」妻停頓了一下眼注視著鈔票」為了說他們來，小菜也買了，所以我那裡存的錢也不多了。 
　　「那末，就受了他的禮吧！打賞娘姨二千元也夠了，退回去，豈不是生意見，不好看了。 
　　「我也領會到妻的意思，順水推盤地說。 
　　妻又走下去了，關兒也跟著，他又去告訴小同伴說，舅舅不來吃雞雞了。 
　　「謝謝姑奶奶，「我只聽到娘姨的粗野的笑聲。 
　　吃飯時，我對孩子們說：「我們舉行家宴，慶祝媽媽生辰，」我又叫孩子們向媽媽道喜。 
　　「媽媽，恭喜！」小聲音像交響樂地碰出來。 
　　妻像感謝我的好意露出笑容，但我觀察出，那是不自然的笑，她心上還像想著那令人遺憾的事。 
　　「媽媽，舅舅，為什麼不來！」關兒說。 
　　「前年舅母卅歲生日，我和爸爸媽都去的，」愛兒插著嘴。 
　　「我還在客廳裡滑跌了幾交，」桂兒在回憶著。 
　　「我們窮，舅舅不到窮人家裡的，」大兒馨像是懂得了那真實的答案。 
　　這使妻更觸動起來，眼圈也紅了。 
　　「孩子，你們愛媽媽不？」我連忙說。想借此說開了。 
　　「愛，愛，愛，愛」小弛同聲地。 
　　「那末，你們長大了要孝順媽媽，你們先說你們將來要做個什麼樣人，你們說了，爸爸也講個故事給你們聽。」 
　　「爸爸，爸爸，我要做個「馬桶佬（倒馬桶的）」關兒搶著先說，接著他就做出推馬桶車的手勢，又「倒馬桶」「倒馬桶」地叫出來。 
　　「我做「開車佬」，「桂兒又說，他把筷敲起碗來，表示叮口當口當的電車聲. 
　　「我做賣票，爸爸媽媽坐車不要錢，」愛兒像受了桂兒的感染而說出來. 
　　大兒馨，只笑著。「你呢？」我指著他，他像怕難為情的，經我催促幾次，他才說： 
　　「我要做個革命的，使世界沒有貧富的大分別。」 
　　「你們做什麼都好，卻不要介爸爸做教師的，」妻感歎地說。「真的，倒馬桶的人怎　就不少，一個馬桶每月收費二千元，你想那數目該是怎樣大。」 
　　「好了，好了，我們吃酒吃飯吧！」我怕又勾引起妻那種傷感，只好借這件事解關，蘭兒也讓他吃了一杯，不久他就嚷著！肚皮裡有火燒起來，引得妻真的開顏大笑了，我和妻也痛快地多吃兩杯。 
　　飯後我們吃著標子，孩子們更要履行對他們的諾言。為了那天是妻的生辰，我觸機地講了水滸傳上"智取生辰綱「那段故事給他們聽，使得三個小的都要改行了。 
　　「爸爸，我不做「馬桶佬」啦，我要做「赤發鬼劉唐。」蘭兒首先提議說。 
　　二兒是要做「托塔天王晁蓋」；三兒卻要做「入雲龍公孫勝」。大兒雖不響，問他卻要做「智多星吳用」。 
　　「好，好，我們都上梁山伯去，」我趁著酒興來答覆他們。 
　　「你們快睡去吧，爸爸喝酒又要發牢騷了，他上梁山泊還不是做那書生無（吳）用。」妻在調侃著我說。 
　　「爸爸太不滿現實，咀咒現實了，」大兒平日雖受了我的薰陶，但我卻驚訝他會說出那兩句話，於是使我更興奮起來，我更把「白日鼠白勝」唱的歌兒教給孩子們，我覺得那首歌正表現著現社會的一切情形，是寄著遼遠的深意。 
　　「赤日炎炎似火燒， 
　　野田禾稻半枯焦， 
　　農夫心內如湯煮， 
　　公子王孫把扇搖。」 
　　當孩子爭誦著的時候，我卻憧憬著上梁山泊的美夢，朦朧地睡去了。 
　　卅五，七，三。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　七六] [  趙清閣]  
　　「小華！小華！你看叔叔當年不是沒有紅過呀！紅得達官巨富都來捧場；紅得太太小姐們都來吊膀子；紅得門前常是車水馬龍；紅得沒有開羅，戲園子裡已經擠的人山人海；可是，「石玉樓頓了頓，他痙攣地揮了揮手。」卅年後，人老了，偶然因為病，嗓子差了勁兒，他們就不能原諒，就硬把我打入冷宮！他們，還是那些「達官巨富」；還是那些「太太小姐」；又捧上了新角；又愛上了年青的！小華，人就是這樣的沒有人心嗎？你說叫我怎能不瘋？不瘋？他的眼淚在眶裡閃著兒。 
　　「石叔叔，您可別怪我呀，我並不要他們捧，更不要奪了您的「頭牌」，讓您沒飯吃！」麗燕抽噎地解釋著。她感到自己被評為了一個罪人的委屈。 
　　「噢，不！我不是指的你說，小華，我知道你並不要他們「捧」；更不要奪我的「頭牌」；可是，他們願意捧你；你的媽以及你的師父，也希望他們捧你；因為你的媽，你的師父希望你紅！我不能叫座了，戲園子的老關，便會把頭牌讓給叫座的人。這在他們是「天經地義」而全不是你的責任！我也絕不怪你！不過，我得告訴你：小華，你將來的處境比我更難，前途比我更可怕呀！你是一個女孩子，女孩子「紅「起來容易，可「倒」下去也容易!女孩子唱戲除了藝術之外，就是色相。看客對於女令們，倒是「色相」重於「藝術」。藝術差點，只要色相好，就能叫座。色相不好，藝術再高明，就不能紅，而且捧女伶們的看客，都還另有用心，這個，是現在你還不能懂的。所以，作女伶的若是有一天老了哇，馬上你的聲譽；事業；一切都完了！完了！「石玉樓的話有著很深的寓意。他感歎而又神經地說著，臉上露出了極難看的表情。 
　　「我知道！我知道！」麗華泣聲地說。「可是我媽一定要我唱下去，唱倒下來為止，我已經告訴他：我不想再唱了，她不肯！石叔叔，你說我有什麼辦法呢？」 
　　「自然，你媽是不會肯的，你是她的搖錢樹，她要靠你生活，你只有為她唱下去！不過你不必難過，你至少還得紅十年，這十年裏面你就閉着眼睛混吧！先别想的太多，想的太多，徒然苦惱！」石玉樓反过來安慰着麗华。 
　　『是的，我「只有閉着眼睛混」！閉着眼睛混！』 
　　麗華意味深长地重複着說。 
 
[煮鹽] [  王琦刻]  
 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[盲？] [  少夫]  
　　方型刊物一網打盡，走在街頭，報攤上不再像從前那様的花花綠綠，目迷五色，使人眼睛清爽多了。 
　　單是這樣，並不够目的。 
　　談到戰後的文化建设，確寶可僯，幾家大書店，十個月來，出過幾木像樣的書？連紀述這次史無前例的戰史，到而今還無影從，無怪有人在大聲疾呼------最是令人害怕颤憟了：廿行省，八年又二個月，横裏縱裏，是這次戰，這次抗戰，這次順古未有的抗戰。我們的戰史呢？我們的戰史呢？ 
　　也並不是著作界不掙氣，出版界不努力，請問：排工每千字八千元，報紙三萬幾一令，有錢的人寗肯寶黃金購美鈔，誰也不願投资到这倒霉的出版事業上來；而讀者，整天在生活圈子襄打滚，哪裏還有心情讀書，即使有黠餘暇，看黠小報，什麼言慧珠自殺，××春光外拽......等短而刺激的耳食之谈。 
　　这是整個出版界危险的一面。 
　　另一面，也同樣的可怕：一本用道林紙影印版精印的美國『生活』雜誌，或『時代』雜誌，祇寶五六百塊錢，而『新聞天地』『見聞』寶五六百元卻還大虧其本，至於紙張印刷內容，又何常能以擬呢？旅行雜誌寶一千元，祇是勉強够印刷成本而已。所好者，『生活』『時代』並未出中文版，否則，那真不堪想像。出版界的朋友，看到『時代』『生活』社的上海辨事處的大卡車在馬路上飛馳，心襄怎禁得住不既羡慕又慚愧！ 
　　願大家仔佃地思索一番：我們是否要做一個無知無識的交育國民？我們的子孫是否讓他們沒有精神食糧？ 
[讀『自卑』後] [  酉廷]  
　　本刊前幾天登了一篇『自卑』，讀後使我連想到下面这許多話： 
　　怕羞，胆小，懦弱，自己不信任自己，造成了自卑。自卑的结果是：表面的拘謹，過分的謙恭，內心的空虛和性格的虚伪。這種Coward舆Weak的個性，使整個人生顯得異常可憫！ 
　　社會上有各式各樣的人，有盛氣凌人的，有目中無人的，有理『缺』氣壯的，但也有處處妄自菲薄，畏首胃尾的自卑者。這一種人覺得自己處處不如人家，是一個失敗主義者。『自卑』，其寶是一種神經衰弱。當他投考一學校前，常會想：『恐怕我考不進吧』，------即使他預備得很充分。當他走進一個公司工作時，看見上司，往往會偈促不安，不知所措。當他要向當局提出一個請求時，自卑的恐懼，又使他始終欲開口而不敢開口。這種個常常有三大難題：謀事，借錢，求愛。遇到這些需要時，他就陷於梗大的矛盾中------心裏明明想這樣請求，口裏又終始說不出來，即使勉強說出來了，也是騰里騰尬，非常為難的。 
　　這種人永遠是可憐的：說不出自己的意見。當他走進一個會場時，如果人家已經開始會談，他只好偷偷摸摸地，躲在會場的角落里，打死他也不敢走到前面去，更遑諭要他發言了。這種人常常處於檢其『符』的局面襄。 
　　自卑是一種極其嚴重的『心理病』。 
　　心理教育家分析這個毛病的原因說，這舆小時候的家庭教育有關。童養媳最易養成自卑舆孤獨的心理。原因是：從小，他就沒有自山發展個性的機會，一直在在高壓下過活。 
　　其實，舊式家庭的家庭教育，未來就要把小孩子教育得呆板，拘谨，循規蹈規，學習機械的禮貌，結果都成了道地的童養媳。所謂管教嚴厲的家庭，無非當用打罵的教育，小孩子偶有觸犯大人，便即打罵交加，而且還不許哭。家長往往希望子女成為一個奴隸式的順子孝孫。其實這種子弟在表面上是馴服了。但內心襄往往仍會感到他沒有得到父愛和母爱的。 
　　這樣子，對家庭，既引起了家庭情愛的內在裂痕，對子女，徒使他成為一個胆怯的弱者。 
　　目中無人是不對的，但目中沒有自己，也不應該；生存於原子時代的今日，一方面應當不讓自己低能，一方面不應當自卑，也唯其不自卑，才能使自己不低能。做小孩子的，不要為了一塊糖向大人卑躬屈膝，做大人的，應當相信自己的能力，充實自己的能力，而不必處處覺得人家比我優越，由是乎戰戰兢兢，侷促不安，不管在任何場合，都非常失態。 
　　諴懇，有禮貌，和靄可觀是需要的，但必須得體，大方，不要把自己變成一個可憐的綿羊！ 
　　------這平凡的意見，也許可以貢獻給『自卑』（指那篇文章）的作者葛尙德先生。 
[扇子] [  蔭槐]  
　　夏天，是扇子的季節。 
　　每一個人，男的或是女的，都手執蕭一柄扇子。目的當然不懂搖拂去炎暑的悶熟，文士們也還用來襯托高雅悠聞的風度。　　 
　　扇的種頬，繁複得可以。大別之可分為二類：（一）紈扇，俗名幽扇，團扇，團扇如月形，月經細的絲絹製成的，今日已不多见，有之也懂幾個收藏家或少敷爱美的女士们有罷了。但，據某名晝家說宋代以前的仕女却大多用此種紈扇的。（二）摺扇，這是今日應用最廣的扇子，但，出乎你意料之外，竟不是我國的國粹。 
　　摺扇亦稱摺叠扇，古名『聚頭扇』，大概因为一頭展開，一頭簇聚一處之故。相像出於高麗，雲釐漫鈔引鷄林志云：『高麗叠紙為扇，鍋獸壓環，加以銀飾，亦有晝人物者』。秋園雜佩也說：『元時高麗以此充貢，明永樂間始盛行於中國』。到了中國，製作竟『輔加華侈』，以蒸竹馬骨，夾以綾羅，貴家更有以象牙為骨，飾以金銀的。到了明末（一個窮奢極侈的時代）扇面竟以赤金紙製成。寶在是搘扇景華貴的時代。宜德弘治之際，李昭，馬動製作最精，得以名聞後世。 
　　茄馬殺現新航路後，摺扇隨著東方的珍寶，一寶被葡萄牙人帶到了歐洲。十八世紀時，會流行於注國路易十五的宮庭中，也煊耀於意大利舆西班牙，甚至埃及和印度。 
　　這是說的摺扇，若要論到扇子的鼻祖，还得推中國，我们在戯中见到的古代帝皇身後的儀仗中，有二扇掌形極大的障礙蔽日之昊，名字叫『障扇』的便是。宋史儀衝志載：『古者，扇嬰皆編次焳羽或尾为之，唐開元改為孔雀』。 
　　到今天，障扇隨著封建帝皇消逝，指扇因它的輕便，繁衍出多多少少動頭，風行在世間。壉某扇商說：就扇骨來分別，有象牙，玳辑，檀香木，紫檀木，湘妃竹，桃絲竹，水磨竹，和波羅，珊瑚，虎皮各種漆骨的等等。依扇面来分，也有雨金（大塊的），冶金（细黠的），和高麗的髪笺，安徽涇縣的白棉料纸等等。简直是屈指難敷。 
　　本市扇店大概有四十餘家，自備作場的卻就只王星記舆舒蓮，記二家。他們銷售國內外各處，一季的營業總額竟可逹四五萬萬元之請，真是駭人聽聞的一個敷字。 
　　報紙扇商談：其中最受人歡迎的當推水磨竹骨，白棉紙面的一種，這是所謂蘇扇。杭扇用於潛的桑皮紙，塗上諸暨的柿漆，能蓡水不透，但總嫌面目醜陋，不討人歡喜。 
　　自紙摺扇的價格舆油紙扇一般，是很便宜的，約自六七百至三四千不等，可是一經途上了名家的法書法繪，那可便身價百倍了，最高的潤格竟有五十萬一頁的山水，普通的畫扇面也在三萬元以上。 
　　但是轉限夏天過去，扇子也有了悲哀，除了瘋子以外，再無一個握著扇子的了，所以會為漢武帝一度熟變，卒被趙飛燕奪去了密愛的班倢伃，唱出了凄哀怨歌行：『......常恐秋節至，涼飚奪炎熱，東捐幾笱中，恩情中道絕。』為後世添了棄如秋扇之名詞。 
[車廂裏面] [  中龜]  
　　這個年頭見，小市民苦得透不過氣來，衣食住不用說，就是行也覺閑難，近處尙可安步當車，還處惟有借重電車和公共汽車，不巧的是電車和公共汽車內偏多許多要不得乘客： 
　　一·車廂內已很擠，空氣混濁非凡睹。 
　　二·座上徽有隙縫，不打量打量自己是大胖子，偏要佔座，旁邊的人忍不住反而只得站起來，他卻適得其好，復哉游哉。 
　　三·上車之前不預備好車錢，擠進車廂才往皮包內亂掏，手臂膊打落了人家太陽眼鏡，還像煞嘸事體。結果摸出來一張一百元現金，要寶票找。 
　　四·不是從那裏學來了搶坐的雅癖，人家讓給老公公坐的，他竟老寶不客氣捷『股』先登。 
　　五·雖要乘到底，一上車就堵在門口，方『便』之門，給他『閉』了。 
[大殺風景] [  溪居]  
　　六代金粉無遺跡 
　　案淮水榭為六朝勝蹟，洪楊亂後，滿目瘡痍，其時會文正公目擎荒烟蔓草，不覺觸景感懹，念秦淮向為歌舞之場，認為青溪晝舫雖屬怡情攬騰勝，要亦不可終廄，於是下令辦理一切善後，百廢俱舉，並發給長龍砲船敷十艘，令船戶領去，改作燈航，盡去兩岸瓦礫，命人沿河濫栽桃柳，畫楝朝飛，珠簾夕掛，俾士民遊宴，以為河房增色。數年以后，房屋漸復，淮清橋東西兩钓魚巷，皆为楚館秦樓，昔日風韻，年盛一年，及至公建篩抵任後，首詢秦淮風景，日敷偕寅僚慕客，泛舟於紅橋板頭，晝竟日宴會之樂，並令詠游仕女，不必引避，舆民同樂，歌頌异平盛極一時。 
　　迨至光緒二年，有人禀請督憲，出示驅逐妓館，並求立碑永禁，地方府憲為維時風化計·奉札出示驅禁，並限於三月內搬從，上自上新河，下至下關一帶境內，不準逗遛租屋私住，並謂：『倘若陽奉險謹，一經查出，除租戶從重懲辦外，屋主狥庇，一同懲究，將屋充公。』 
　　此令一出，各妓館唯有搬讓一空，當時七十年前申報對於此事，抨擊官府甚烈。除刊載此項新聞外，其上復以『大殺風景』為題，謂秦淮勝蹟月經會文正公游理善後後，『房屋漸次造起，日形熟閙。......不但小本經紀賴以燈船糊口，即如淮清橋大街一帶房屋，起造之多，鋪戶生意之盛，竟有漸漸復元，故至今廉不念交正公之德惠無窮者。至詰處之有妓館，則不自今日始。溯自六朝以後，至有明一代，向稱極盛以來，有增無減。先後諸名臣，開府其地，亦從未聞有查禁之舆。蓋以督部之尊，下行地方紃務，既侵官常，而且失體制。......從此秦淮風景，又變作蕭條氣象矣，昔人詩曰：『但使桑麻能遍野，誰甘行露夜深來？』最為忠厚。但不知驅之境外使其爲娼乎，使其從良乎，抑二十里外，便非制軍帷幄所及乎？吾不知假道學是誠何心而如壯殺風景耶！』 
　　次日申報主持第政者，又以『論禁娼妓一為題，重申前意，其交更為露骨尖刻，寶可以代表七十前對於禁娼間題之一般竟見，文曰：『甚矣哉，為政之難也！明知地方之事，有于功令，為害民生，茍無良法禁上，祇得置為後圖。......若妓館一事，中國由周有之，至今，二千除餘年，已無地無之，無時無之矣，前之人亦有禁之者，或陽奉陰達，即竟禁之，或始動而終怠，雖禁猶不禁，不如不禁之為愈。故制軍在籍時，亦從不讓及此也。......夫天下事，立一法必求其法之能行，斷不可漫焉為之作掩耳盜鈴之想。欲禁一業，必須響及位置此業方能望久行也。......』 
　　今者秦淮古蹟，已成汙積濁流，慕名而往，敗舆而回，誠令人不勝滄桑之感。現時國步維艱，遍地兵荒，民生塗炭，欲圖建國，必須首尚節約，而推行節約，端賴淳樓民風。我國值茲戰後，民力凋敝，然各大都市窮奢極侈，人慾橫流，『朱門酒肉臭，路有凍死骨』現象，遍處皆是，舞怪政府提倡禁舞動行節約，此正所謂此一時也彼一時也，不能不酌情以斷，以求國之先立，而後再談風景區之整節矣。 
[玻璃汽車] [  知微]  
　　目前最流行的日用品，要算是玻璃的製成品，玻璃雨衣，玻璃皮鞋，玻璃絲襪，玻璃皮夾......等等真是五花八門，樣樣都有，況且這些東西，穿戴美觀，價錢又便宜，無怪乎市上鋪天蓋地，開目皆是了。 
　　美國最近將玻璃汽車設計成功，設計者為威廉皮爾，斯太乎脫氏，此頰汽車完全將拍拉斯的克（Piastic）製成，並無車架，引擎裝在後部，重疊較普通汽車為輕，但較普通汽車為堅固。車架則以板代替，裝置於輪軸之上，地軸二端裝有二小汽胎，以防車身之颤動。車身之顏色，則早已染於拍拉斯的克內，以避噴漆之麻煩；車頭內可安置行李及備胎，車子後身則裝置　Mercury　V-8（八汽缸）之發動機，車門上之拉手則以電鈃代替；一撳則開，駕駛員旁之坐位，可自由移動，可舆後座之人對面談話。玻窗闊大，以便利觀看外面風景；後座甚闊，墊子可自動向前帶動靠背向後放平，成為一雙人臥牀。墊子計七十四英時闊，車身極爲穩定，在一小時六十英喱速率下，可不使放在窗前杯內的水濺出來，此車定貨則須一萬元美之耳。　（移酬濟赈） 
[姑妄聽之------「魂歸故里」] [  王瑛元]  
　　有這麼一件怪事，信者可作「心電無線電」之參考寶資料，不信的「姑妄聽之」吧！ 
　　彻戰期間，一個陰曆十二月初旬的時節，在大後方一個大營房襄，有一位浙江籍的連長，得到了瀉肚子的毛病，因陰曆年關將屆，思家心切。「每逢佳節倍思親」，是人之常情，病勢舆日俱增，彼之同僚即電告病人原籍家屬------妻，至十二月卅日，醫藥罔效，氣絕身死，適有西醫在旁，認为體溫未降，可以施人工呼呼，於是敷分鐘後，呼吸繼續；因醫生之焦慮而設法，終於病勢日痊，至春則告復原。其妾亦於病應後，由浙趕來，雨人對話中，得到下述資料。 
　　病人問憶氣斷時，毫無痛苦，祗學得一口氣接不上來的時候，就覺得很輕的飄起來。因為想家，所以就走出營門，但家已在目前，敷千里的旅途，是無時間感覺的，抵家後好像身在雲端，眼見大門關閉，即由墻頭飛進走廊，見八歲長子凝立，呼喚不應，頗為詫異；又見妻正在堂中祭祖，楚香跪拜，保佑病人平安等語，即以身相撞，但妻仍不理，又進內室，見二歲次子正在酣睡，所蓋被褥，也被踢去。因愛之心，恐其受寒，故擬拖被為之覆上；但又無力為之，於是模糊中又想回到營房，但轉瞬即又到達。甦醒時，見西醫同事等均圍坐身旁，現驚奇狀。其妻因丈夫病重，又逢卅日，故印象特別深刻。回憶卅日正在祭祖時，祗覺打一寒噤，頗感不安，并次于亦睡床上，事實舆所見相符。 
　　近年來開於心理學方面，已擴充至心靈活動範圍。如美國已由試騐證明，並已有儀器能測量及接收人類發出之腦電波，在國內亦有學者致力研究中，并解釋「鬼」「魂」「預感」「夢」等諸問題。將來也許要進步到心靈學時代。 
　　（編者按：在靈魂学说尚無科學根據的此際，編者只好把本交的題目標為「姑妄聽之」。） 
[楊志雄來函]  
　　逕啓者：近日本埠各報對志雄任德橋管理委員會一事，頻有論列，其間除貴報自由談語多諍勉，曷勝感緩；其餘則多係語涉攻許，自難減默。查志雄於淪陷期間，硜硜自守，但有致力，無不以裨助抗戰為旨，友朋類洞悉。抗戰勝利，錢前市長不棄下愚，以德僑管理委員見委，無非因志雄過去對於上海德僑懷形較熟，期易明瞭實況，終志雄之任，一切措施，無不依據當局意旨及法令規定辦理；然鑒於處理困難，自維力不勝，曾再四請辭，固卻不勝。志雄對於是職，事前既未豐謀，事後從不留戀，至德僑館所交德僑名單人敷為二千三百餘名，至今仍係此敷，案卷俱在，可以覆按，所稱核減之說，純係捕風捉影，且此次政府所遣送者，僅限於納粹份子惡劣人物，並非全部德僑，一律遣送，其人數目非舆原單一致，事極明白，有何訝異。而事在卸職以後，尤舆志雄不涉，至處理德僑房屋一節，業主要收回，德僑不肯搬，而公務員更需要分配，其結三方面之中，至少有二方面不滿意；甚至配給之後，又成相爭之局，似此情形，焉得不怨尤叢生？籍思志雄服務委會，雖不能謂心力交瘁，要亦略盡棉薄，不期反遭誣篾，誠不能無慨嘆。茍正義尙存，知我罪我，必有公諭，特陳梗慨；敬希貴報賜予篇幅，即將無雨刊登貴報，藉資更正。至深感禱！楊志雄敬啓　冊五年七月五日 
 
[影星瑪麗蒙丹，爲「天方夜譚」中之女主角。此片近日在滬業已開映，圖標博好評云。]  
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十五）] [  張樂平作]  
 
