# 1946 - 177 - 4960217

 

Page 1

 
 
[立法院通過大赦案　俟主席核定後公佈施行　戰犯及漢奸等均不赦免或减刑]  
　　〔本報南京廿五日電〕全國關注之大赦案，已經立法院通過，俟大赦評細辦法由各法院行政院會同擬定呈請國府主席核定後，公布施行，爲期當不出下月中旬。 
　　〔中央社南京廿五日電〕立法院今日會議，於二小時又十分鐘之　烈激辯後，以四十三對十四稟之多數，通過全國各方關心之大赦案。按該案自行政院咨送立法院審議後，曾於五月十一日經該院二九九次會議决議「緩議」，旋因李委員晉芳等三十三人之臨時動議，而於六月十八日徑該院三〇二次會議决議「複議」，並重付審查。今日三〇三次會議中，當由刑法法制兩委員會提出審查報吿，刑法委員會召集人劉委員克僅說明審查報吿畢，一塲激辯於焉展開。當討論開始時，各委員首對小貪汚罪犯之應否赦減，發生辯論，贊成者認爲小貪汚罪犯多由生活逼迫而蹈法網，情有可原，反對者則稱貪汚可赦，則今後政風流弊必將更甚，但發言者對大赦案本案仍多贊成者，又有謂當前現狀絕非大赦時機，贊成者紛起反駁，雙万引經據典，舌劍唇槍，辯論幾近白然化階段。最後一部份委員僉以此案不宜再拖免滋流弊，「是」或「否」應當機立决，乃於十二時卅五分經主席孫院長提付表决，在塲委員五十七人、舉手者四十三人，此全國關注之大赦案終於冬數通過。 
　　〔中央社南京廿五日電〕立法院第三〇三次會議、廿五日上午九時在該院議塲舉行，出席委員六十八人，孫院長主席，除以二小待熱烈討論，並通過大赦案外，其他決議通過之要案如下：（一）修正經濟部商標局組織條例案；（二）修正國民政府參軍處組織法條文案；（三）修正內政部組織法案；（四）否決行政院咨請審議之請以命令限制省市銀行之設立案；（五）制定法律當分別性質，如有於公布後施行前，酌留相當期間，以資宜傳之必要，即應另訂施行日期案。此外今日院會復一致通過接受聯合國敎育科學文化組織約章，直至十二時半始散。 
[詳細辦法]  
　　〔本報南京廿五日電〕今晨立法院於溽暑中舉行三另三次會議通過之大赦案，其大赦詳細辦法如次：（甲）犯罪在中華民國三十四年九月二日以前，其最重本刑爲有期徒刑以下之刑者均赦免之；（乙）戰犯罪犯及左列各款之罪，均不赦免或減刑：（一）懲治漢奸條例第二條至第四條之罪；（二）懲治貪汚條例第二條，第三條，第五條，及第八條之罪；（三）殺直系血親尊親屬之罪；（四）禁烟禁毒治罪暫行條例科死刑或無無期徒刑之罪。（丙）除乙項各罪外，犯罪在中華民國三十四年九月二日以後，其最重本刑爲無期徒刑以上之刑者，依左列標準減刑：（一）死刑減爲有期徒刑十五年，（二）無期徒刑減爲有期徒刑十年；（三）有期徒刑或併科罰金者減其刑期或金額二分之一。（丁）減刑之詳細辦法，由司法院會同行政院定之。 
[政院例會通過　顧維鈞出使美國　董洗凡繼長同濟大學]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外交界息：關於我駐英大使顧維鈞調任駐美大使一事，美國務院廿五日下午已通知譚紹華公使，轉達我政府，表示同意。 
　　〔中央社南京廿五日電〕政院七四八次例會廿五日上午九時舉行。宋院長主席，出席各部署長官。茲誌重要任免事項如下：（一）駐美大使魏道明，另有任用，應予免職，特任顧維鈞爲駐美大使。（二）駐伊朋大使李鐵錚，另有任用，應予免職，特任鄭亦同爲駐伊朗大使。（三）派李卓　爲聯總第五届大會代表，陳之邁·鄭寳南爲副代表，沈惟泰·王蓬為顧問。（四）駐阿富汗國公使鄒尚友調部應予免職，任命許念曾爲駐阿雷汗國待命全權公使。（五）國立同濟大學校畏徐誦明另有任用，應予免職，遺缺任命董洗凡繼任。 
[何應欽飛抵平]  
　　〔中央社北平廿五日電〕何應欽將軍廿五日下午二時半，由西安飛抵平市，下榻中南海居仁堂。何氏即將赴美，在出國前，特至各地考察，在平約有數日勾留。 
[粵中共武裝人員　集大鵬灣　準備北撤]  
　　〔中央社香港廿四日電〕粵中共武裝人員北撤，政府·共·美三方代表，已完成最後一次之會議，目下已到達大鵬灣之中共東江南北兩地區北撤中共人員一千八百七十六名，復員人數三百五十六名，另由粵北來灣集中北撤中共人員五百二十四名，復員人數四百另一名，已抵達淡水，今日下午到葵浦，屆時中共方面，當通過第八小組，宣佈大鵬灣以外，已無中共武裝人員存在，並聲明中共今後不在廣東作武裝鬥爭，又美輪三艘已由滬開粵，約廿五日可到達沙魚涌，廿六日即可全部登輪北撤。 
[于院長今飛迪化]  
　　〔中央社南京廿五日電〕監察院于院長右任，定廿六日飛迪化，出席新　省政府新任府委之宣　就職典禮，代表中央益寗。 
[三次世界大戰　絕不能避免？]  
　　田耕莘主敎如此說 
　　〔合衆社靑島廿五日電〕田耕莘主敎本日單獨接見合衆社記者，認爲第三次世界大戰如能提早發生，可挽救較多生命及避免較大之破壞。渠稱：渠曾旅行歐洲及西半球十個國家，所得印象認爲新世界戰爭絕對不能避免。 
[蔣經國飛瀋轉長　或將由長再往北去]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕蔣經國氏在此和戰即將揚曉之緊張空氣中，突然飛來東北，頗惹人注目。蔣氏輕裝簡從，僅偕秘書陳元楚崧秋二人同來，廿四日午後到瀋後，即分訪此間軍政負責人，夜間曾與十數訪晤者談話，對記者不願接見與多談。廿五日晨，即急飛長春。據聞蔣氏不擬在東北多事勾留，或將由長再北去，是否前往蘇聯，則不得而知。 
[軍事三人會决今晨舉行　鄭重商整軍問題　徐周昨整日作準備工作]  
　　〔本報南京廿五日電〕關係民族榮枯，國家盛衰，經濟安危之整編統編軍隊間題，軍事三人會議決於明晨鄭重舉行，閘此項整軍之中心議題，包括整軍比例，其軍駐區兩大間題，如會議進行順利，即進而商討有關整軍實施之各項具體辦汰，如撤移鐵道沿綫各地及沿海各港口（包括烟台威海衛）共軍之實行程序，及日期望統編後共軍之編制與給養。聞參加整軍間題談判之政府代表，原擬由陳誠參謀總長偕同徐永昌將軍出席，現因陳氏健康尚未完全恢復，仍由徐永昌將軍出席會議。徐氏連日檢閱地圖，並偕同國防部參謀總部高級幕僚躬親整理有關國內整軍實施後之各項報吿，當夜以繼日工作，極爲緊張。 
　　〔本報南京廿五日電〕聞徐永昌，周恩來今日竟日均在作整軍會議之準備工作，徐氏曾往訪馬歇爾特使，並聞馬使擬於今晚趨謁蔣主席，有所商談。據接近馬使者談：馬使健旺之工作精神，及其冷靜之頭腦，已克復南京澳熱之氣候，馬使對中國和平之希望，仍具有極大信心。 
[毛澤東指責美國　美認係反美宣傳]  
　　〔本報訊〕舊金山二十五日廣播：據南京來電，中國共產黨領袖毛澤東，指責美國威脅中國之和平與安全一事，已在此間馬使行館中引起嚴重憂慮。馬使對於此事，不願有所表示，但美方某發言人認爲毛氏之聲明，純屬宣傳性質，共產黨主席之指責美國，顯示該黨已恢復其反美宣傳，對於和平談判，勢將發生嚴重影響。美方另一消息靈通人士云：毛氏對於美國軍事援華法案，攻擊尤烈，但實際上此項法案，目的在協助國共雙方。渠指出美國軍官約一百人，已留京兩月，以待軍寧衝突停止之後，前往張家口，設立共軍軍官學校，苟國共雙方均能信守協定，則同樣可獲得美國之援助，而使中國不致陷入經濟上之混亂狀態。 
[中美有密約說　絕對無稽]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕國務院官員稱：莫斯科電台謂中美曾有延長租借法案至一九四七年十一月之秘密協定，實屬無稽之談。 
[砲轟烟威消息　係中共造謠言]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國防部發言人廿五日談話解：日來外間謠傳我海軍砲擊烟台威海衛兩地，該項消息來源，係由中共新華社以萊陽廿日電所捏造，意圖中傷淆亂聽聞，共產軍爲企圖襲佔靑島，除本月上旬即以陸上部隊，向靑島外圍逐步進迫外，十六日晚復以帆船九十隻，由薛家島黃島方面，向團島進襲，意圖策應陸上部隊，當經我駐靑海軍艦隊，爲維持海上治安，曾派小型艦隻，在長山羣島一帶巡弋，此爲海軍平時應有之任務，中共新華社即籍以捏造謠言，如稱我海軍砲轟烟台威海衛等情，殊屬無稽。 
[白魯德代理人　戴伯爾門抵長]  
　　〔中央社長春廿五日電〕白魯德代理人戴伯爾門，今午十二時半由平飛抵長，此間地方首長，均赴機塲歡迎。 
[晉戰局益趨緊張　榆次絳縣已被共軍攻陷]  
　　〔本報北平廿五日電〕官方消息：（一）正太同蒲交接點之榆次，已被共軍攻陷，晋南絳縣廿日陷落。（二）官方宣稱：政府中共曾同意撤退永年被圍之守軍至安陽，惟近日共軍又圖狡賴，堅持守軍須繳械，並應以漢奸土匪治罪，迄今尚未解決。（三）執行部中共參謀長羅瑞鄉，今晨飛張家口，職務由陳式渠代。 
　　〔中央社太原廿四日電〕晋北共軍二十一日再度圍攻段家嶺，戰鬥激烈，迄二十二日下午三時，爲共軍攻陷，同蒲北段周莊尚希莊兩車站，二十二日亦爲共軍侵佔，同日岱宗大峪口鵝毛口共軍，集結七百餘人，國犯懷仁。 
　　〔中央社太原廿五日電〕共軍於本月廿三日，攻陷同蒲北段山陰縣屬之岱岡鎭。 
　　〔中央社太原廿四日電〕軍息：（一）寧武四面共軍已迫近城郊，（二）軒崗段容嶺經國軍收復後，共軍又調集較大兵力，二次向該兩地進攻。（三）共軍二十一日起集中兵力向瀝山屬火炎山進攻，現激戰中。 
　　〔中央社北平廿四日電〕正太路沿綫娘子關下盤石岩會各站間鐵路，被共軍破壞甚烈，不易修復，近共軍又將東趙段慮家莊各站間鐵路及橋梁破壞，現正搶修中。同蒲南段洪洞平遙張蘭間鐵路修復後，又被破壞，洪洞北之小　麻及蔣東村間鐵路，被破壞四百公尺，電綫一千一百公尺。 
[主席昨接見　東北學生團]  
　　〔中央社南京廿五日電〕蔣主席今晨十時，在國府禮堂接見東北舉生愛國團代表，學生代表並向主席獻旗及陳述對接收東北意見，歷時一小時始畢。 
[首都大陸飯店中　感動中外的一幕　蕢延芳等昨日招待新聞記者　蘇北難民訴述苦况聲淚俱下]  
　　〔本報南京廿五日電〕今日京中大陸飯店，曾發現感動中外之一幕，因上海來京請願之蕢延芳等八人，今日下午在此間招待記者，並申述請情願原由，乃在希望獲得「和平」，並對一般所稱之「下關事件」，認爲係一時「誤會」，不顧增加現局之糾紛，不擬起訴。旋由張緒伯任翻譯，轉達外記者，特別强調「下關事件」。繼有記者提出詢問，關於彼等被推選為代表之經過，蕢氏答稱：「我從未參加選舉，亦未去開會，但是有人來吿訴我說，我已經選出了，因爲他們說，我是辦慈善事業的，所以一定要我來」，報吿至此，旋有蘇北難民曹大佑，吳秉陽，張紀文，王本衛等前來訴述蘇北共軍佔領區之慘酷事實，被等均係有田有地，安分守己之老百姓，但因不堪共軍苛　而流亡異鄉，就中尤以七十一齡老年難民張紀文，携帶其七歲孫兒，爲最慘，陳述苦况時，淚隨聲下，並囑其孫兒向記者及各代表跪地叩頭，連稱：「我們要回去！」贅氏睹此慘狀，深爲感動，老淚幾奮眶而出，並離座至本報駐京特派員席前，以極誠懇之語氣，連謂：「你說的都是事實，難民眞正太苦了！」並稱：「我一定要把他們的痛苦向蔣主席，周恩來先生，馬歇爾特使報吿。」各難民始合淚稱謝而去。又今日在塲之外籍記者，目擊耳聞蘇北難民之實地情况，均大感動，當將各難民之報吿，曁本報特派員報告蘇魯皖豫各省流亡在外難民數字，及分析今日難民因失望悲憤鬱積於中，蓄之者久，發之者暴之反常心理的演詞，　集而去。 
　　記者演說　難民鼓掌 
　　〔聯合社南京二十五日電〕「反內戰」代表今日在此間招待新聞記者，代理首席代表蕢延芳報吿「下關事件」經過，甫畢，「蘇北難民」五人即離本席，至新聞記者及代表席前，詳述彼等在中共「解放區」內之親身經歷，其一指蕢氏稱：「你是人民的救星，是解放區人民的救星」蕢氏一再說明各代表均無黨派，亦無野心，乃五十三個工商界及文化團體所選出，向來從事社會工作，當今亟須促進和平，常然不敢後人。簣氏又允將難民問題向蔣主席及周恩來提出。新聞記者兩人亦竭力勸說，五難民始返本席。旋有記者要求各代表說明彼所代表之團體是否合法（向社會部登記核准），又發表演說，同情於難民，其一稱：難民不僅毆擊各代表，即新聞記者亦遭圍毆，國民黨經營之大中日報記者亦在內，足證難民並無政治背景。另一記者叙述兩老者遭共軍殺害事，稱：「幸虧上海沒有「解放」，否則老者也要被殺了」。難民聆言，鼓掌稱善。 
　　要求中共　退出蘇北 
　　〔本報南京廿五日電〕南京蘇北流亡難民還鄉促進會，今晨招待記者，由李鴻儒主席左誥康歷述蘇北共軍之暴行，並稱：自共軍區逃出，乃係抱極大希望於國民政府，然今日遍地災患，政府爲一再容忍讓步，我們一再忍耐，期望終成泡影，失望之後，唯有要求政府負責任，要求中共放下武器，撤退蘇北共軍，請民盟，靑年黨以及無黨無派社會賢達說公道話，做公道事，請盟友深入共區觀察，聽者極爲憤慨。又該會對「下關事件」，嚴正表示與該會無關，並贊同應予懲兇。該會將於明日集體出發請願。 
　　要求制止　三光政策 
　　〔本報鎮江廿五日電〕蘇北流亡鎭江難民、爲反對內戰，請求中央制止共黨之三光政策，撤退蘇北共軍，俾能還鄉，特於廿五日組織蘇北流亡鎮江難民代表請願團，當推選李木魚、陳錦等數十人，夜車赴京，向中央及中共靑年黨民主同盟各黨派代表請願，並沿途散發傳單，（一）要求政府制止內亂，（二）請政府保障我們生命財產，（三）反對稱兵割據，（四）反對中共三光政策，（五）請中共立刻放下屠刀。 
[馬敍倫等被毆事　蔣主席極為關懷]  
　　召見吳文官長彭部長有所垂詢　民盟代表函政府代表提出要求 
　　〔本報南京廿五日電〕蔣主席對下關車站難民毆打馬敍倫等之事，極爲關懷。今晨特召見吳文官長鼎昌，彭部長學沛等數人，有所垂詢。並聞主席業於昨日電令社會部轉知各有關機關，凡此後難胞因請求還鄉或逃難來京者，須事先通知本京治安機關，預籌處置，以維秩序，俾免發生意外。社會部奉電後，當郞分函善後救濟總署蘇北難民救濟會，及南京市政府，憲兵司令部，首都警備司令部，首都警察廳等各機關照辦。 
　　〔本報南京廿五日電〕民盟在京代表梁漱　，黃炎培，章伯鈞，羅隆基，張申府，今日聯名致函政協會議政府代表孫科等六人，對「下關事件」提出澈究責任者之要求。 
[京市外勤記者　慰問被毆同業]  
　　〔本報南京廿五日電〕今日首都外勤記者聯誼會爲下關車站　民毆傷四記者及市府新聞專員不幸事件，議決四項：（一）由全體理監事說往慰問高集，浦熙修，徐斌，徐士年，四同業，曁市府新聞專員錢江潮；（二）請治安當局查明毆打記者之兇犯嚴辦；（三）請治安當局負責追還祗毆該人之失物，並責令兇手賠償；（四）呈請中宣部轉請政府通令全國各治安機關，切實保障新聞記者之工作自由及安全， 
 
 

Page 2

 
 
[軍糧端賴徵實補給　徐堪解釋田賦問題　各省分配額俟調查後另定]  
　　〔本報南京二十五日電〕糧食部徐堪部長，今對記者分析糧價高漲之原因，及田賦微實等問題，據稱：自去年勝利後，軍糧部分停徽所缺少之軍糧一千四百萬石，不得不向市塲收購，致予米商以抬高糧價機會。反觀田賦徵實之四川。貴州等後方各省糧價，則較穩定。本月初，財政收支會議決定田賦微實延長一年辦法，雖明知田賦微實爲落伍之制度，同時亦深悉八年抗戰予人民之創鉅痛深，然政府實有不得已之苦衷。蓋現今整軍復員尚未完成，仍需巨額軍糧，以賣補給，若田賦不徽實，軍糧仍出以收購方式，則勢將加深惡性通貨膨脹之危機，物價將不知高漲至如何程度，故田賦徵實，實爲戰後物價未穩定前之緊急措施。一俟今後經濟步入正軌，物價穩定後，仍當恢復徵值。至對各省徵實徵借額之分配，則須詳細調查各省受災情形生產狀况，以期公允。 
[亞洲第一大發電機　在平市裝置完成　發電一萬瓩明年續設第二座]  
　　〔本報北平廿五日電〕冀北電力公司，已在平西石景山，裝就一亞洲第一之二萬五千瓩大發電機。該機爲日三菱之試騐品，名瑞佾式透平發電機。該機到平，日人裝置三年，僅成十分之七，經部接收後，繼續裝置，歷時半年，於五月底完成，但以材料缺少，僅能完成第一座鍋爐，可發電一萬瓩，第二座鍋爐，可於明年此時完成。該公司今招待記者參觀，見該透平機有三大特點：（一）使用煤粉機，將硬煤軋碎，用壓縮空氣送入鍋爐，較普通燒煤者效率高。（二）普通鍋爐，皆用烟煤，此機鍋爐，則係專門造就，以利用其附近之門頭溝硬煤（三）製造精細用煤極省。日人在哈爾濱裝有透平機，但亦僅一萬五千瓩。該機於本月底正式發電，併入平，津，唐電力網。此後北平用電（約二萬瓩），可不需仰賴津唐，而保無虞。資委會並有五年電業擴充計劃，先後曾派美電力專家四人，往塘沽，唐山一帶視察，決定在塘沽附近，建設二十萬瓩火力，水力發電設備，以配合華北（尤其塘沽新港）重工業之需要。冀北電力網，分在平，津，唐山三處發電，天津可發電三萬五千至四萬瓩，津市用量約三萬瓩，北平可發電一萬瓩，平市所需約一萬二千瓩，唐山可發電一萬五千瓩，該市約需五千瓩，互相配合，供冀北各地之用。 
　　〔中央社紐約廿四日合衆電〕據悉，美國已與中國供應委員會簽訂合同，允代中國於上海及其他各地，設計建造中央電力發動廠七處。 
[越南我撤退區　法軍暫時接防]  
　　〔法國新聞社越南河內廿五日電〕越南北部法軍總司令部本日發表公報稱：中國駐軍刻正向諒山及中國邊境撤退中，法軍正逐步接防撤退地點。此稱行動，係取得維明共和國之同意與合作。本月二十日晨間，法軍一隊自河內開往富朗桑，接收該地，並未發生意外事故，此種駐防係臨時性質。 
[浙選出省參議員]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙全省七十六縣一市，於廿五日舉行省參議員選舉，每一市縣由市縣參議會參議員投票，選舉省參議員一人，次多數爲候補。杭市選舉結果，金越光當選，劉湘女候補。杭縣爲鄭明　，其餘各縣均在開票呈報中。國民參政員褚輔成於廿五白由禾來杭，褚氏在杭作二日勾留，廿七日返滬。又浙省府定七月二十日，舉行全省行政會議，前電文誤爲廿八日。 
[我海軍新艦隊　自美啓椗返國]  
　　〔聯合社檀香山廿四日電〕在美國租借法項下編成之中國艦隊訪問舊金山後，已啓椗回國，日後將成爲中國新海軍之核心。該艦隊由林俊率領，海軍軍官八十人及水手一千人，均係在美國訓練。 
[全國黨政機關　暑期辦公時間]  
　　上午八時至下午一時 
　　〔中央社南京廿五日電〕本年暑期（七八兩月）黨政各機關辦公時間，業經國防最高委會規定，爲上午八時至下午一時。其下午輪值辦公時間，仍照原規定辦理。至軍事機關辦公時間，由國防部另行呈核。 
[我赴日軍械保養團　過越竟遭法軍扣留　交涉後人口釋放武器迄未送還]  
　　〔中央社河內廿五日電〕配屬榮譽第二師之軍械保養團官兵一連，附運輸車八輛，奉令自昆明來越，隨師部赴日。廿一日晚，抵離河內二公里之富浪滄時，突被法武裝部隊包團。我以此批入越部隊，係經正式通知法方，經其同意者，竟被武裝包團，即據理力爭，但未能生效，即被解除武裝，押於一醫院內。全體官兵所携銀錢，雜物亦均被搜去。當時適有一美籍記者途經該地赴諒山，即請其代爲通知河內美軍事代表團，請其協助。美軍事代表團聞訊，即代向法軍司令部，提出交涉。至廿四日晨，河內法軍始派憲兵，前往富浪滄調處，將櫻自我官兵之銀物送還，並護送我官兵至河內，惟被奪之武器，猶未送還，而我軍械保養團官兵一連，已被扣押三天。該批官兵廿四日晚抵河內後，已於廿五日晨赴海防，向榮二師戴師長堅，報吿此事經過，並將向法方提出嚴重抗議。 
[鄂省今日召開　縣政座談會]  
　　〔本報漢口廿五日電〕萬主席（耀煌）及省黨部方主委（策）爲檢討各縣政情加强黨政合作，特定明日召開全省縣政座談會，會期兩日，各縣區黨政首長均將參加。 
[監委何漢文等　彈劾羅卓英　審查成立移付懲戒]  
　　〔中央社南京廿五日電〕監察委員王述曾，彈劾前雲南省民政廳長兼該省田糧管理處長陸崇仁違法凟職案，經監察委員馬耀南，何漢文，王憲章審查成立，移付懲戒。又監察委員何克伸，何漢文，谷鳳翔，李正樂，白瑞，杜光塤，吳本中彈劾廣東省政府主席羅卓英，該省府顧問陳恩成，財政廳秘書許衍薰等十七人，以廣東省級公務員聚衆搗毀廣東省審計處，妨書公務案，經監察委員朱宗良，蔡目聲，王述曾審查成立，亦移付徵戒。 
[最高當局手令訂立　司法官迴避辦法　不得在本省或本縣服務]  
　　〔本報漢口廿五日電〕確息：最高行政當局近以各地司法官首長多係在本　服務者，致辦理民刑案件，不僅易起勢端，抑且多所困難，爲特手令司法當局，增訂迴避辦法，分令各級法曉遵行。司法行政部奉令後，轉令各省高等法院院長及首席檢察官，須迴避省籍（即不傳在本省服務），各縣地方法院首長則須這避縣籍。此間高院奉令後，因該院院長朱樹聲及首席檢察官毛家琪均係　籍，即將遵令他調。按此一迴避制度，環境所必需，足以加强司法獨立之精神，實爲司法行政上一大革新。 
[日戰犯佐藤六　在廣州被逮]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕廣州大本區段內警察二十三日晚發現一身穿中裝男子，年約三十歲，手携衣物一包，行動詭秘，當上前查詢，詎彼僅能操日語，在身上搜出國幣五十萬元，即帶局審訊，據供，係前南支派遺憲兵隊少尉名佐藤六，警局以佐藤六名列行營頒發之戰爭罪犯名册，即解行營辦理。 
[國營事業各機關　職員待遇將减低]  
　　中紡高級職員薪津已遞减 
　　〔中央社南京廿五日電〕國營事業機關公務員之待遇，當局決將予以酌量減低。立法院九人聯合委員會委員李慶塵，廿五日於該院例會時，報吿稱：該會昨已得經濟部負責人而吿，王部長雲五此次以中紡公司董事長資格，赴滬主持該公司董事會時，曾決議將該公司所屬高級職員之薪津，自每月七十萬元減至四十萬元，其他亦依合理比例遞減，此爲當局將國營事業人員减薪決策之初步實施云。李委員續稱：九人聯合委會之初步報吿，已於上星期二分別送達財糧經濟三部及行總，請於一週內答復，惟迄至今日，尚在靜候復文中。據悉該委會今日下午曾開會，商討工作。 
[美顧問等赴汴]  
　　與中共商治黃工程 
　　〔中央社鄭州廿四日電〕花園口堵口復堤工程，刻已開始拋石。美籍顧問塔德主張應即着手挖掘配合堵口工程，惟現中共方面對此另有主見，因此塔德顧問與黃河水利局負責人趙守鈺赴汴，向中共方面談商。聞聯總已先撥中共方面款五億元，並擬另運麵粉三千噸，及土車多輛，供給中共方面下游修堤之需，將來視其工作進展情形，繼續將有大批款項物資供給。 
[調查開發滇礦產　將組地質研究所]  
　　〔本報昆明廿四日電〕地質學會昆分會，鑒於滇省礦產蘊藏豐富，亟待調查開發，並以保山區地質爲亞洲地質鎖鑰之一，在中國地質上地位極重要，特建議滇省府，請撥款廿億元，由北京大學地質系，會同雲南大學礦冶系，組織雲南地質礦產研究所。聞滇主席盧漢，對此事極表贊同，願在經費方面盡力協助。 
[渝嚴懲流氓地痞]  
　　〔本報重慶廿四日電〕渝衛戍總部，決心維護，渝市治安，日前業將惡覇東士俠正法，近復逮捕馳名流氓地痞李金鋒·孫哲祥·黃正江·胡英等四人，已由王總司令瓚緒手令從嚴懲處。又王總司令爲使民間秘密組織，歸入正軌，日昨特約張樹聲晤談，囑渠約束同道，發揮美德，慎勿以身試法。 
[南非限制亞洲人　居住置產]  
　　影響我僑胞權益　外部提嚴重交涉 
　　〔中央社南京二十五日電〕外交界息，最近南非聯邦通過之亞州人土地執業權法案，限制亞洲人居住置產，影響地華僑甚鉅，我外交當局對此事極爲注意，並已向南非政府提嚴重交涉。 
[各地通訊　蘇省府例會通過　各縣設區署標準]  
　　〔本報鎭江通訊〕蘇省府以本省實施新縣制，各縣區公所，即將裁撤，改設區署，爲使各縣設置區署有所準則起見，特訂定蘇省各縣府設置區署標準，經由第三十七次例會通過，茲探錄如次：一，距離縣城六十市里以上之區域。二，具有人口五萬以上之島嶼，或隔江之灘洲等區域。三，非城區具有人口十五萬以上之水陸交通滙合，及工商業繁盛區域。四，與隣省及本省之隣縣接壤情形複雜區域。五，地方治安情形，特殊區域。 
[淮河大汛將至　蚌組防汛總隊]  
　　〔本報蚌埠通訊〕時值署季，淮河大汛之期，即將屆臨，市政籌備處，以市區防水工作亟待辦理，特會同淮河復隄工程局及鳳陽防黃處，籌組防汛總隊，由處長李品和兼任總隊長，以下分設五個大隊，由各區區長兼任大隊長，以下設有分隊，頃已派員沿河查勘。 
　　常熟　法官呼籲調整待遇 
　　此間地院全體同仁，因待遇菲薄，不數維持生活，前曾呈請蘇高院予以改善，惟最近行政院對公務員待遇，分段增加，特再電層峰，請求重予調整，以示一律。並自本年七月一日田賦征實時起，每人發給食米一石，以解倒懸。 
　　合肥　省參議會改期組成 
　　本省六十二縣票選省參議員，至今除太和，含山，績溪，至德，廣德等五縣，向未產生報省外，其餘五十七縣，均已風平浪靖，報省產生，幷紛紛啓程來合，參加省參議會組成典禮，原訂六月二十日，爲組成之期，現因各縣省參議員，尚未到齊，省府頃改二十六日成立，幷派前第二屆臨參會秘書長汪幼平爲省參議會籌備處秘書長，負責籌劃一切事宜。 
　　松江　發封山石一再被竊 
　　淪陷時期，敵人所組之江南公司，在天馬山等處開採山石，早經縣府封存，令行天崑區署保管在案，上月梢與本月中。劉家山小磯山所有黃沙石子，因被人偷竊，經當地警所扣留，押送區署究辦，詎主犯張某保釋後，復於廿二日在劉家山續竊石子兩船，幸鎭公所發覺，會同警所一併扣留，並獲船戶周偉餘一名，併解區署核辦，聞該山迭次被竊石子，計有二百餘噸之多，均屬裝運上海銷售，諒區署當切實追究，並爲適當之處置云。 
　　海寗　全縣戶口調查完竣 
　　本縣前因深處敵後，戶政工作，無法展開，勝利後即發動督查，已於六月廿四日集齊統計，共爲卅萬六千五百十三人，計城斜區七萬四千一百九十七人，硤石區八萬四千六百卅六人，長安區八萬四千五百五十二人，袁花區六萬三千一百廿八人。 
[社論　別給人吃掉拐掉！]  
　　中委陳果夫先生，旬日前來滬，在中央政校同學會歡迎席上，大聲疾呼地說道：「上海這個地方，是太危險了！你們要小心，別給人家吃掉和拐掉！」這句話，眞是算得對於許多上海人的一個緊急警報，值得我們每一個人的警惕和提防。 
　　上海在表面上雖然沒有豺狼虎豹，但吃人的東西，仔細屈指一算，實在是太多了。跳舞塲，酒排間，和秘密的賭塲淫窟，以及託名娛樂的變相陷阱，誨盜誨淫，無一不是吃人的巨獸。野獸從深山裏衝下來吃人，人知道怎樣地抵抗它們，怎樣來保護自己。可是一個人給上海的嫖賭荒唐的巨獸吃掉，他們都是情情願願把自己送入它們的口中，一些也沒有抵抗，一些也沒有戒懼。從每天下午起，上海不知有多少淫窟賭窟舞窟，在里首路口，張開着血盆大口，來抓住人們大嚼。每天更不知有多少人，給它們吃得皮骨俱無，而至死不悟。 
　　最危險的，可算是初從內地來的人了。敵人八年殘酷的封銷，使他們的日常生活陷於難以形容的十分艱苦的境地，一旦跑到目迷五色的上海來，而又值勝利冲昏了頭腦，自然不免使其中若干修養工夫膚淺的人，立刻使他們心靈上澈底的崩潰下來。亮晶晶的黃金，巍峨高大的洋房，流錢飛馳的汽車，漂亮美麗的女人，一疊又一疊的美鈔，以及珠翠鑽玉之類，都張着巨口，等候吞噬他們。從日寇去年八月投降以來的十個月中，或暗或明，其中給黃金洋房汽車女人美金鑽石等等所吃掉者，真不知多少。降至最近，甚至白米也跳起來吃人，轟動一時的糧貸舞弊案，就是其中顯著的一例。 
　　上海眞是吃人的上海，陳果夫先生的警吿，是值得我們接受的。 
　　本來上海也是拐子相當多的地方。家裏的小孩，做父母的一個不小心，就要給拐匪拐掉。上海現在雖還沒有聽到像北平一樣的「拍花黨」，但女孩子給拐匪賣入妓院或給人誘惑墮落的更多。這種事，久居於上海的市民，知之最爲熟稔，而前些時幾個女學生被誘到外埠去，又曾傳爲奇談。 
　　所不同的，上海的拐子，現在不是專拐小孩，而是還要拐大人。他們不但要拐去人家的肉體，還要拐掉人家的靈魂。被拐的人，儘管身體還在自己的家中或校裏，從外表看來，也有自由的行動，有獨立的生活，而實際上他的靈魂，他的思想，在不知不覺之中，久已給人家拐去。陳元盛原是一個很普通的銀行職員，爲什麼要盜竊許多黃金和美鈔而逃亡？又如此次上海有幾位老商人，爲什麼也會夾在自稱人民代表者的中間，趕到南京去趁熱鬧？這分明都顯出他們的靈魂早在自己不知不覺間給人家拐去，因而他們的行動也身不由主的只好服從拐他去的人的命令了。 
　　如上所論，上海在物質方面，固然極度繁華，極度使人可以獲得美足的享受，同時却又是萬分危險最易使人墮落的地方。上海在精神方面，固然因爲受了外來的刺激，易於使人振奮，同時却又是各種主張，標新立異，很容易叫人目炫心迷，中風狂走。 
　　因此我們希望上海人在物質享受方面，要研究老子的淡泊，孔子的固窮。這些誠是中國數千年的陳言，或不足以配合今天的世界，不過假使我們有了這種修養，至少可使我們見洋房汽車不搶，黃金美鈔不要。一切人家看作爲了不起的東西，我們把它們視作敝屣和糞土。這是迂腐嗎？愚蠢嗎？絕對不是。當人家東窗事發，身繫囹圄，受鞫於法庭，一轉瞬間，身敗名裂，生命朝不保暮之時，我們依然享有完全自得之樂。那决非給物質引誘吃掉和拐掉的聰明人所可同日而語。 
　　同時，我們又希望上海人在精神方面。儘管常與外國朋友往來，而修身齊家治國平天下的道理，應該知道中國還是有我們傳統的精義，不必舍近求遠，徒亂心目。老實講，戰後的世界，必須使英美的民主主義，與蘇聯的社會主義漸近，趨於大同，而後世界和平可保。現在的英國工黨，正想試走這一條路。我們應該慶幸，我們的三民主義真正實行起來，就是開闢這一條路。我們在政治上要用民權主義擷取英美民主政治之長，在經濟上要用民生主義收穫蘇聯社會主義之果。換句話說，我們不必再採取蘇聯一黨專政的獨裁政治，也不能再學步英美往日資本主義的經濟制度。我們在精神上如果能堅貞的守住這個信念，自然不會人云亦云地被拐去做資本主義的尾閭或共產專政的祭品。 
　　人生如白駒過隙，富貴榮華，一切如夢。我們大家要乘一息尚存之際，努力爲國家民族的利益，盡一些力量。切莫隨波逐流，趨奇好異，循致魂馳魄散，志變神移，終於給無形的猛獸拐子吃掉拐掉。 
 
 

Page 3

 
 
[特里埃斯特港國際化　美蘇可望獲致妥協　兩國代表作會外晤談　四外長否決修正義奧邊疆要求]  
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播：今日四强外長開會，討論彼此不能同意之各點。同時，蘇外長莫洛托夫突然自動訪晤員爾納斯，因此，巴黎和會之希望復見濃厚。聞美蘇可能獲得妥協，其折衷辦法係國際化特里埃斯特港，期限十年。 
　　〔中央社巴黎廿四日合衆電〕貝爾納斯莫洛托夫本日突然會議一小時，外交界人士相信，莫氏或已接到莫斯科方面對於四國間最困難之特里埃斯特問題之訓令。莫氏在今日下午之會議中，以外交上靜坐罷工之姿態，拒絕同意關於義大利條約之任何建議，各國代表遂轉而討論對巴爾幹各納粹附庸國之條約。若千論者認爲莫洛托夫之不考慮法義邊界及義海軍處理問題，係因在特港問題解決前，渠對此諸問題不欲獲得任何協議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕外長會議本日午前午後兩次舉行會議，討論四項問題爲時甚久，即（一）義奧兩國邊界，（二）法義兩國邊界，（三）義艦隊分配辦法，（四）多瑙河航行自由，（五）最感棘手之特里埃斯特港隸屬問題。會塲空氣雖極友好，但對於各該問題均未能切實獲致協議。蘇外長莫洛托夫與美國務卿貝爾納斯曾於本日午後單獨會晤，討論第四項問題，內客未悉。關於義奧邊界問題，奧國對於義大利所提出之要求，事關邊界大加修正，幷非微小問題，已爲四國外長所拒絕。關於奧國股斯勃魯克與林茲兩城間之鐵路交通，四國外長則認爲應予以便利之保證，業已移付專家委員會討論。關於法義邊界問題，法對義提出五項要求，外長會議已接受其四，（一）聖貝爾奈特山隘，（二）蒙特塞尼斯山隘，（三）蒙特泰波爾及夏倍爾頓區，（四）蒂尼河及弗蘇比河山谷地，以上各地均劃歸法國。關於義艦隊分配問題，法專家對於義國保留軍艦之比率，已提出一項折衷案，蘇外長當即表示同意，本可在原則上成立協議，卒因英美對於莫洛托夫所提出之附件，拒不同意，未能成立協議，但修正案之門戶仍然開啓。關於多瑙河自由航行問題，四國外長雖在原則上一致同意，但蘇外長又主張關於此事一切建議，應由多瑙河沿岸各國提付討論，美英仍復堅持原議，要求將此事列入對羅媾和條約內。 
[安理會討論西國問題　波蘭提案遭否決　組三人委會草擬適當報告]  
　　〔聯合社紐約二十四日電〕聯合國安全理事會今日以七票對四票，否決波蘭要求立即與西班牙弗朗哥政府斷絕外交關係案，此案係波蘭代表闌琪於四月十九日提出（一）今日表決時，蘇聯·法國及墨西哥代表舉手贊成。中國代表郭泰祺首先表示反對，中國爲五大國之一，具有否決權，故中國一國即足以推翻該案。惟郭氏並未聲明行使否決權，附議反對者爲美·英·澳·加及巴西等國。波蘭代表於表決後，復提議安理會議程仍保留此一問題，俾在九月一日聯合國大會開會前重加討論。會議旋決定由澳洲·波蘭及英國代表組成三人委員會，草擬西班牙問題之適當報告。安理會本日於討論西班牙問題之前，曾通過一新規則，准理事會主席於者慮有關其所代表國家問題時，暫時退出主席地位。 
[中國之命運　在日暢銷]  
　　〔改造社東京廿五日電〕日文化界在抗戰期間，即已聞悉蔣主席有「中國之命運」一書問世，但因軍閥封鎖政策嚴厲，無法購得，本月廿三日上海改造日報館派專機運抵大批書籍刋物，內計有「中國之命運」「蔣主席對日言論集」等一萬册，各書店爭購一空。 
[管制原子能　澳代表伊伐特　提折衷案]  
　　主設管理委會　調和美蘇異見 
　　〔聯合社紐約廿五日電〕聯合國原子能管制委會澳代表今日提出建議，主張設立管理委員會，擬具原子能管制計劃，並在可能範圍內，使美蘇雙方所提計劃中意見大相逕庭各點，得以融和。美國之計劃，主張先設最高管制機構，最後演變爲國際原子管理機構，如巴魯克所提議者。澳代表之建議對此似加贊同，惟對蘇聯之計劃，主張分設兩個委會，其一在聯合各國間交換關於原子發展之科學消息，另一專負原子管制之責則加反對。是項建議係澳外長即聯合國原子能委會主席伊伐特所披露，該委會定今日午後九時舉行第三次會議。 
[義希復交]  
　　〔法國新聞社羅馬二十四日電〕外交部本日宜布：義大利　希臘爾國間，業巳恢復外交關係。 
[聯合國將在南京　設立情報處]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕聯合國助理秘書長兼新聞處長宜稱，余現正草擬在世界各地設立五情報中心地之計劃，每日以無綫電信機，報吿聯合國之工作。五中心地一在倫敦，一在南京，二在歐洲，一在近東。倘經費許可，再將多設幾處。 
[法總統皮杜爾　昨宣誓就職]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國新總統皮杜爾今晨正式就職，由前總統古盎辦理移交。皮杜爾總統即席致詞稱：「余希望法國人安居樂業，並復興經濟與金融」。 
[英企圖打開僵局　提遠期計劃　組織臨時政府建議　印國大黨斷然拒絕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：英代表團在印工作已完全失敗，定明日發表聲明，兩三日內離印返團。回敎聯盟領袖眞納今日曾與印督及英代表團會談，內容未詳。 
　　〔路透社新德里廿四日電〕國大黨執委會今日下午以簡函一件，呈達印督魏菲爾，申明拒絕設立臨時政府之建議，詳細之理由，當於明日提出，此項僵局，並無不能打破之望，蓋國大黨若能接受英內閣之遠期計劃，則設立臨時政府之問題，猶不妨從頭論起也。國大黨主席尼赫魯今日曾晤克里浦斯，談及關於遠期計劃之問題，甘地亦定今夜晤內閣代表團。國大黨執委會將於星期四再開會，届時就英方之遠期計劃或可有所決議。回敎同盟前已表示接受英方之遠期計劃，今日該同盟執委會復開會九十分鐘，討論臨時政府之議，亦尚未有決定。又印度敎徒正宗組織馬哈莎勃哈，於國大黨宣布其決議後，亦將開會討論應取步驟。 
　　〔路透社新德里廿四日電〕一般認爲國大黨對英代表所提遠期計劃，未肯遽即表示接受，係因孟加拉政府發表流通信，宣佈提出候選人之程序，國大黨認爲此舉意在使競選人接受分省制度，英內閣大臣正就此事解釋中。 
　　〔路透社新德里廿五日電」此間政治觀察家預測，英國代表團將於今日發表正式文吿，可能宣佈重新考慮印度臨時政府計劃之決議。 
[蔣夫人　電慰尼赫魯]  
　　〔中央社新德里廿五日專電〕尼赫魯本日接獲蔣夫人之慰問電一通，詢間渠之健康及安全。尼氏覆電道謝。 
[英政府邀請　蘇議員訪英]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英國務大臣培克吿下院稱，英駐蘇大使代表英政府，請蘇聯最高蘇維埃會議，於今夏派代表來英訪問，英貝文外相對此舉，始終表示歡迎。 
[麥帥總部准許　日擴大漁區]  
　　〔改造社東京廿五日電〕麥帥總部為援救日本糧荒，今日正式下令准許擴大日本漁業區域至過去之二倍以上。該令要旨如下：（一）以現在之漁區爲中心，向東方大行擴張，又可向南方及西方相當擴張，由是今後撈獲量每月可增加三千噸至五千噸。（二）准許特定日本漁船赴東中國海西南捕魚。（三）漁區之擴大，與聯合國將來之政第無任何關係。 
上圖示中印等十九團工程師考察美國佛奇尼亞州築路用之挖泥機，下圖示我國工程師十人在美攻讀築路學，左第五人為美築路協會工程主任赫潑亨。 
[聯合國社經理事會　獲九項成就　韋南特作綜合報告]  
　　調查戰災各國今夏之種種需要，惟德日兩國除外。（二）衛生問題---國際衛生會議業已開始舉行，會中對於各種衛生問題，將謀適當解決辦法。（三）救濟問題---理事會已授權聯合國秘書長，對國際救濟機構及新設之國際緊急糧食委員會，予以充分協力與合作，解救糧食缺乏之危機。（四）組織問題---理事會已核准六個中心小組委會之報吿書，理事會下次開會時，各該小組有充分活動可能。（五）人權問題---人權委會之報吿書，終於一致通過，包括美國所特別希望之各條在內。其中建議之一，即人權條欵應列入將來國際條約之內。（六）經濟及雇用問題---理事會已組成經濟及雇用委員會， 
　　〔法國新聞社紐約廿四日電〕聯合國經濟及社會理事會在此開會，歷四星期之久，已於昨日閉幕。美代表韋南特頃就會中各種成就，作綜合報吿如下： 
　　（一）復興問題---理事會已設立戰區復興臨時小組委會，分爲兩工作部份，一司歐洲，一司遠東，作爲主要諮訓機關。同時理事會召集之國際貿易會議，將於本年九月間在倫敦舉行。（七）統計問題---理事會已通過統計委會之各項提案，此爲發展世界可靠統計之初次，俾統計世界資源之損益，作爲行訪之基礎。（八）交通及運輸問題---理事會已贊同召開世界電訊交通會議，以便推廣新聞自由。同時設立機構，俾便世界郵政聯會與理事會發生聯緊。此外，國際運輸機構之設立，已在檢討中。（九）對各政府機構之調整問題---理事會已完成各種佈置，俾與國際難民機構·賑濟機構·聯合國敎育社會及文化機構等相調和。理事會於本年八月底舉行二次會議時，對國際銀行及貨幣基金團。亦將採取同樣行動。 
[美指揮旗艦公報稱　原子彈演習成功　「安全第一」艦員不飲海水　遠避閃光俾免失却生殖力]  
　　〔合衆社比基尼島麥金萊號舉二十五日電〕原子彈試騐指揮白朗第將軍旗艦公報稱：昨夜之演習已完全成功，演習原子彈投下時，發射巨型火花，並命中標的。關於演習試騐時因破碎片發生不少災難一事，現仍在研究中。四二，〇〇〇之試騐人員中，均紛紛談論將有其他災害發生。 
　　〔聯合社赴比基尼島途中二十四日電〕美海軍在比基尼原子彈試騐中，將遭遇迴異尋常之「安全第一」工作。係指一百五十艘艦船中之三四萬人員而言，此項艦船將在原子彈爆炸處之礁湖外，約四十哩，列成圓陣，另有飛機百餘架盤旋上空，高達同溫層，觀察原子彈爆炸時升起之雲霧。對於飲水亦將採取免除輻射綫之安全第一工作，實爲世界歷史所創見。船上飲水，平時係從海水蒸溜而得。防其含有輻射能。艦員所最懼者爲原子彈閃光所發出之愛克斯光綫，實則此一問題係出誤會，海軍方面已採取各種戒備，使所有人員均能不受愛克斯光綫之絲亳接觸。按任何人在距離原子彈閃光兩哩以內，將暫時失去生殖力，廣島日本男子因此失去生殖力者頗多。 
[遠東國際軍事法庭　昨入傳證新階段　烟俊六美籍辯護人提申辯書　魏勃謂發言率直乃澳人特徵]  
　　〔改造社東京廿五日電〕國際法庭審訊工作，自十七日至昨日爲止，均爲關於備戰中之軍專敎育宣傳，檢閱等證人傳訊，計召喚美籍證人二名，日籍證八十一名。昨日最後召訊前警保局長小泉梧郞，第一階段證人傳詢即吿終了。今日起即將進而審理爲戰爭準備核心之政治不安，軍部對政府之壓迫，以及國家改造運動。將檢討之事件爲田中若槻內閣之崩壞，宇垣內閣之流產，米內，及第三次近衡內閣之倒閣等。然爲此等政治不安主因之濱口首相狙擊事件，久未發表之三·一事件，血盟團事件，五·一五事件，二·二六事件及大政　贊會之成立，亦將受理，預料米內，若槻，宇垣，及德川義親侯爲等政界巨頭，均將被召作證 
　　〔聯合社東京廿五日電〕國際法庭今日續審，被吿前中國派遣軍總司令畑俊六之辯護人拉柴魯斯提出申辯書，謂起訴書控被吿若干罪狀，係屬張冠李戴，應傳退役陸軍中將畑彥到庭對質，籍證牽涉滿洲事變者乃該中將而非同名之畑俊六。拉柴魯斯稱：蘇聯參戰時，畑彥中將任日本關東軍參謀長後即不知下落，故欲追究起訴狀中畑某之罪狀，須傳此人對質。一九三八年畑俊六任華中派遣軍總司令，翌年任日皇侍從長，一九三九年八月任陸相兼滿洲事務局長，其最後職位爲第二軍團長。今日開庭時，審判長魏勃請注意聯合社今日在日本時報上所載分析審判情形。魏勃稱：該文提及本人發言最多，但諸君須注意，法官中僅余有擴音器。在座尚有十位幹練法官均予我以最大助力。文中道及本人對被吿出言粗魯，大抵余發言率直，致被誤爲粗魯，余旣爲澳洲人，發言率直乃我國之特徵。 
[幣原證詞　有利重光葵]  
　　六八老翁心不在意　白稱一九七二年生 
　　〔中央社東京廿五日電〕今午戰犯審判中前首相幣原喜重郞出庭作證時，日廿八名主要戰犯之辯護律師曾作得體之辯護，幣原之作證甚有利於南次郞及降書簽字人重光葵。幣原於證明中稱：南次郞爲陸相時，曾竭力與渠之對華親善及和平政策相合作，渠不願將南次郞列入軍閥集團內，　此　軍閥不能爲當時南次郞之陸軍省所控制。幣原稱：渠就任外相期內，日內閣並欲領土擴展之意，「滿洲事件」亦非常時政府之政策，當時之內閣。係因「滿洲事件」之發生而被迫辭職，重光葵當時爲駐南京公使，乃受命執行渠之對華親善及和平政策者，「余極信任重光葵，且對渠執行余之對華政策一事，亦甚感滿意」。平時素稱沈悶之會議，忽於今午變爲活潑，蓋今日之證明漸趨引人注意，各被吿素以漠不關心之態度聽取報吿，然今午忽變爲緊張及注意。與今午審判最有關係之南次郞因重聽而呈不關心之狀。六八高齡之幣原於今午會議之平穩空氣中，忽呈心不在意之狀，此年老之男爵稱：「余生於一九七二年」時，全庭人員包括各被告在內，俱爲之鬨堂大笑。 
[駐日韓美軍　發行軍用券]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕今日此間宣佈：駐日美軍將在日韓與冲繩島發行軍用日圓新票一種，以謀防止通貨流入美國。據悉目下美軍支取薪金時，滙往美關者較實際提取者爲多。 
[巴黎中國書展　本月廿六開幕]  
　　錢泰大使親臨主持 
　　（法國新聞社巴黎廿四日電〕中國畫展覽會，定於本月廿六日在此間塞努蒂博物館開幕，由中國駐法大使錢泰主持，展覽品中包括中國近代作品。 
[程天固大使談　中巴貿易展望]  
　　〔聯合社巴西京城廿四日電〕中國駐巴西大使程天固今日宣稱：中國希望自巴西輸入豆，棉，可可，木材，中國則以茶葉等物運銷巴西。兩國已於最近成立經濟農業協定，交換敎授學生，此後貿易當可增加。 
 
 

Page 4

 
 
[榮德生案匪魁就擒　軍警包圍建築師住宅　雙方開槍格門傷一匪]  
　　〔本報訊〕麵粉棉紗大王榮據生出綁後，各方對此案仍極注意。詎昨晨三時半，警備部滬市稽查所突接密報，謂該案匪徒匿跡於勞爾東路四四〇弄四號業建築師之陳通生住宅內，遂派大批人員馳往圍捕，但抵目的地時，因屋內黑暗異常，乃即通知警察局常熟分局靜安寺分局及總局摩托車隊等，大隊負警前往協助，並將住宅包圍。不料屋內匪徒竟先發槍，對外拒捕，因此軍警亦發槍還擊，雙万激戰，互開十餘槍。結果有匪徒郭一秋（又名丹）被擊中腹部，受傷成擒，並讀獲共犯一名，但另有要犯鄧某竟被逸去。據悉比案匪首已被捕獲，刻正嚴訊中。 
[德僑遺留房屋　八十四幢已分配　一部份配得者仍無法遷入　嚴防再有强佔情事]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午舉行會議，議決該會調查組工作因月底可吿結束，即擬裁員三十人。以後工作，全都着重統計及分配方面。又尚有一部分日僑，即將遣送回國，茲爲防止被人强佔遺屋起見，由該會通知日僑管理委員會，於一星期內即造具淸單送交委員會，在日僑未撤前，預先分配與各核准機關，日僑一旦離屋，即准前往接收。又該會對於分配德僑房屋頗感困難，因外交部最近複批，有一部份德僑繼續留居上海，致有若干機關獲得配給房屋通知書後，前往看屋時，因仍有人居住而無法遜人。房委會對此將另行商討解決辦法。現德僑房屋已經分配者，計有江蘇省監察使署，高等法院，高等法院檢察處，地方法院，地方法院檢察處，美國領事館，美駐滬海軍處，「聯總」，加拿大領事館，行政院工程計劃團美籍工程師，海軍江南造船所美籍造船專家等各單位，共計八十四幢。關於德僑傢俱，暫准由接住機關人員負責保管，以後將予出賣。該會規定接收人前往接屋時，須照德僑所開之傢具淸單逐一核對點收無誤後，雙方簽字於一式四份之單上，一份交德僑收執，一份接收人保存，餘二份送交德僑管理委員會備查。日後查有短少，接收人應負賠償責任。又聞撕毀查封房屋之封條，而搜自佔住者，將嚴懲其主管機關，對業主請求將房屋收回自用者，規定以一幢爲限，再下週三統籌分配日僑房屋，計有五十幢云。 
　　德僑月底走　行李先檢查 
　　〔本報訊〕本市德僑七百餘人，決於三十日晨由美軍艦「瑪麗洛平號」遣送回德，德僑管理會定今晨九時前，令所有回國德僑將較重行李（每人一五〇公斤，十二歲下兒童減半，）集中江灣德僑集中營，靜候檢查，檢查後，即不得啓封，由管理會負責於二十九日晚以前載運至船上。回國德僑均須於三十日晨六時前，集中集中營，候車登船。 
[土地賣買稅　辦法將變更]  
　　〔本報訊〕本市地產業交易慘淡，主因乃因土地賣買稅率過高（須徵百分之五十）地政局祝局長晋京出席財政收支會議時，對此曾與當局作非正式會談，政府已表示不久即擬將此項稅則廢除，以後即根據土地法累進計算徵收地價稅及土地微實稅，並依照幣值變化爲標準，以求合理。又市府爲體念居民無屋可樓，准許市民請求使用公地蓋建廠房或住宅等，但爲防止利用土地謀利起見，將擬具嚴格辦法，以示限制。地政局現正積極辦理土地登記，先自黃浦，滬南，漕涇，法華，引翔，閘北等六區進行。凡申請登記兩月後無糾紛發生，即由該局發給土地所有權狀。 
[吳市長檢閱　防疫工作隊]  
　　〔本報訊〕吳市長昨晨九時在中正東路黃浦分局門前廣塲，檢閱本市防疫工作隊，計到衛生巡察隊，消毒隊，預防注射隊，防疫運輸隊，曁童子軍等三百餘人，服裝整齊，精神煥發。衛生局張局長等陪同吳市長檢閱一過後，即登卡車搭成之檢閱台，首由張局長報吿此次參加檢閱各隊人數，最後市長致訓詞，略謂：今天兄弟特代表上海數百萬市民，向各位道謝，各位不畏炎威，不避風雨，努力爲市民健康而工作，不勝欽佩與感謝。至十時餘散會。 
　　〔又訊〕昨日霍亂患者三十二人，死七人，連前已達五二〇人，死四十八人。 
[變賣敵偽物資　二千五百餘億]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會昨日通過：（一）啓封大方機器造船廠機器及鋼鐵，（二）啓封協昌五金號物賽，（三）　華丸小輸價售中信局，（四）委託紡織事業管委會標售接收紡織製成品，（五）發還怡和洋行公益紗廠出產之三星牌紗綫，（六）沒收鎭通輪船公司奉賢拖輪。又處理局截至六月二十，已收變賣價款二千五百六十九億餘元。 
[船舶調整委會　月底撤銷]  
　　茲值交通逐漸恢復常態，遣僑工作亦次第完成，本市船舶調整委員會業已接奉當局命令，在本月底予以撤銷。 
[一塲空歡喜　馬文林釋放後又還押　親友迎接未免太招搖]  
　　〔本報訊〕敵憲情報員馬文林，本年五月間因有漢奸嫌疑，由地檢處移解高檢處偵查，結果因案情輕微，准予交保釋放。昨日下午四時，其家屬親友聞訊，開來汽車十餘輛，携帶爆竹，准備盛大迎接，正當馬文林登車欲返之際，事爲當局所悉，以其跡近招搖，乃重命法警押回訊問，並予還押。 
[偽復興銀行董事　孫耀東昨受審]  
　　〔本報訊〕偽復興銀行董事孫耀東，以擾亂金融，危害民國，被提起公訴，昨日開審時，孫供該銀行乃係「官」商合辦曾受僞財政局委托，組織黃金代徵委員會，徵收特稅。其個人之行動，與國家人民並無不利云。嗣由新來上海之軍人劉鐵城到庭作證，聲稱孫確曾協助地下工作云云。經楊推事嚴訊一過，即諭改期再訊，被吿還押。 
　　張一峯 
　　四十七歲江蘇川沙人，卅年一月組織「海員貿易組合」，自任「組合長」，卅一年改任理事長，與敵海軍部勾結，代辦物資。卅二年來滬設立豐行於博物院路，與敵海軍武官府木村，敵陸軍中尉營原等人勾結，代敵搜　木材，運輸食　。勝利後被捕，昨晨受鞫時，張對其所犯罪行，猶矢口否認，謂係普通商業往來。 
　　又，偽警　怡然，包文建，敵憲密探戴文廣，僞三林塘大檢問所僞官康莊等，亦經提訊一過，均諭改期再訊。 
[今日審判各案]  
　　今日上午高院特刑庭將審僞展高法院院長張韜，下午再審文化漢奸章克，並將宜判「中儲行」分行經理邵樹華等漢奸嫌疑案。 
[時人來去]  
　　莫德惠昨晨由京抵滬，當晚即乘夜車晋京。 
　　吳秘書長鐵城，廿三日乘凱旋車來滬檢查身體，稍作勾留即返京。 
　　受我方之聘來華担任我司法行政部顧問之美國哈佛大學法學院院長龐德及其夫人，已於廿三日乘機飛華。三四日內可到達上海，然後轉京履新。 
　　中委兼福建省田糧處長林學淵·會計長林積，昨搭舟山輪返閩。 
　　閩省主席劉建緒·財政廳長丘漢平，定今日離滬返閩。 
[有價票券防遺失　勿裝快掛郵件中]  
　　郵局爲增進快遞掛號郵件之速率起見，將於七月一日起，將處理是項郵件之手續試行簡化，所有一切記名或不記名之支票，紅票，郵政匯票，郵票以及其他有價盟券等，希望概不附裝於快　掛號郵件之內交寄，以免發生意外時，受有損失。 
[市府消費合作社　經理貪污送法院]  
　　〔本報訊〕市政府員工消費合作社經理李劍丞，貪汚凟職案，經澈查完畢，認爲有涉刑事凟職侵佔嫌疑，昨已備又移送地方法院依法偵訊。 
[訓練編餘軍官　上海籌設分團]  
　　〔本報訊〕最近政府實施整軍方案，縮編全南軍隊，所有編餘軍官除在各地設立軍官總隊暫資收容外，並由中央訓練團在全國各區設立分團加以轉業訓練。上海分團已在籌備中，主任由淞滬警備司令宣鐵吾氏兼任。受訓軍官共有一萬八千餘人。全部受訓完畢，須費時兩年餘。 
[徐恩曾卅年計劃　創辦建國機械農墾公司　推行農業工業化]  
　　〔本報訊〕前中央調查統計局局長徐恩曾，自卸棄政治生活後，即憩居滬上，恢復其十六年前工業界之立場，集資創辦建國機械農墾公司，經已數月，日昨記者往訪，徐氏以高度之興味，就中國農業工業化問題，暢加論列。據稱：未來中國之農桀工業化，乃必然之趨勢，實亦適應世代潮流之必然發展，蓋戰後農村之復興，固賴科學方法之整理，且以未來之建國大業，人力需求至亟，機械耕種與人力耕種之效率，最低是一百與一之比，節餘人力，可資發展到其它建國大業之用途。惟我國農民智識水準一般低落，欲求達到農業工業化，必須經相當的過程。 
　　建國機械農墾公司之創設，旨在輔助政府對於農業工業化推行，至於推行之方式：（一）機械化，採取逐步推廣利用機械代替人力之耕種。（二）集體經營，在毗通之農村，共同利用一部機械耕種，俾貧苦農民，得有利用機械之機會。推行地區擬以太湖流域洞庭湖流域及蘇北一帶爲最初目標，其中以蘇北爲主。並擬選擇上海附近某地爲實騐示範區。機械方面，自犁泥至收穫包括五部不同機械爲一套，每套機械價值，目前約合美五千元，預計五套機械可以耕種一萬畝田地，以蘇北爲例，可耕之地約一千餘萬畝，即需機械五千餘套。就目前情形而論，我國一般農村之經濟力量，以及巨量機械之訂製，困難殊多，是以中國農業工業化之完成，最低限度尚須五年以上乃至十年之時間。徐氏表示：渠擬在今後三十年期間，用以從事農業工業化之工作。 
[颱風　忽變為低氣壓　上海免襲]  
　　太平洋颱風自在溫州登陸後，即停留於金華一帶，因受海洋與大陸氣候交會影響，至昨晨拂曉時，已變成爲低氣壓，風勢隨之消失，上海乃免被襲。 
　　又據氣象台天氣預報：黃海，曇晴有　，清勁東風，海浪巨暴至中度。華中，曇熱，局部陣雨，淸和北風。上海，曇熱，中度南風，晨晚有霾。東海，曇，清勁至局部强力東風至南風，海浪尚巨暴。廿五日溫度，最高九〇·四度，最低七七·四度。 
[颱風消失　航運恢復]  
　　〔本報訊〕颱風業已消失，船舶進出口恢復常態。滬甬錢江亞輪昨晨已駛甬，大華輪今日下午一時起椗。江蘇輪今晨十時開寗波，兼灣鎭海。通海綫儲元輪昨晨駛天生港。江康輸昨晚開南通。天祥洋行哈維門號今午駛印度，康海根號同時離滬往馬賽。又順亨洋行經理之蘇米維爾號，及福來輪船公司之却爾斯瓦特傑脫號，昨已相繼進口，怡和洋行永生輪自香港來滬，在海面遇風，一度駛溫州避風，昨日下午四時許已抵滬，現泊浦東義泰興碼頭卸貨。 
[中央航空公司　增加滬平班機]  
　　〔中央社濟南二十五日電〕中央航空運輸公司（前電誤作中航公司）增加滬平綫班機，每週往來三次，已決於七月一日起實行，北上南下班機，中途均停濟南靑島南京三地。 
[小額法幣　不得拒收]  
　　最近市上現發生推諉甚至拒用小額法幣現象，中央銀行對此極為重視，已致函銀錢兩業公會，嚴格闡述此種舉動之不當，聲明無論大小法幣，均為國庫所有，應不分軒輊，一律看待，希望轉咨各會員，予以糾正。 
[南市碼頭　將迅速恢復]  
　　〔本報訊〕公用局現在管轄使用之碼頭，共有十六座，據五月份統計：平均每日停泊鐵駁輪船八十三艘，計須負擔一〇七〇〇餘噸，絕不能適應常前之環境，故爲緊急補救起見，公用局已決定從速恢復南市碼頭，及興築新碼頭十一座。並擬在沿浦適當地點劃出公地若干，與航商合作投資，或向金融機關貸款，以興建碼頭倉庫。 
[貝祖詒華北歸來　從論經濟狀况]  
　　復興建設華北具有優越條件　皮毛棉花產量足與世界匹敵 
　　〔本報訊」中央銀行總裁貝祖詒，甫於廿三日自華北視察歸來，昨最十時在中行接見本市新聞界。據談：此行印象良佳，惟重整華北經濟金融，與國內對外貿易，實有賴交通之早日恢復。渠稱：華北爲國內經濟金融重心之一，敵僞盤踞時期，統制特嚴，雖在金融方面，不無影響，惟物質上影響尚少。故一般言之，華北之經濟情况，實較本市爲安定。例如人民生活，市塲趨勢，均較本市平靜。工資亦較本市爲低，而農工業各方面之規模，亦具基礎。故一旦大局澄淸，交通復原，貨暢其流、華北實不難爲我國經濟復員之肇始點。貝氏旋舉華北包頭之皮毛特產爲例，據吿該項特產，因缺乏運輸工具，致呆擱之存量價值在美金一千萬元以上。如能將該項特產，源源輸出，實不難與世界市塲，爭一日之短長。他如華北棉花之產量，非惟足敷國內之用，且有剩餘輸出國外，此在戰前已然。故如交通恢復，國內物資供應，旣可暢通，各地農產品亦可源源出口。貝氏並剴切表示協助出口貿易之決意。各記者旋有提詢改進目前外匯政策之意見者，貝氏答稱：中央銀行對一切金融揹施，均秉承當局旣定政策施行，故對外界所發表之各項意見，未便置評。聞貝氏業於昨晚偕楊格顧問，盧定中，陳光甫等一行，夜車晋京，向當局有所請示。 
[地檢處三次偵訊後　兩糧官押警備部]  
　　汪任感謝看守所優待　軍法處函糧部查真相 
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案主犯汪達人，任星崖二人，前因案情較重，被押於地院看守所，業經地檢處二度偵查。昨日下午四時左右，吳檢察官啓華又提汪，任二人，作第三度之偵查，聞汪達人之口供內，頗有提到徐堪之處。至五時許偵查完畢。即論押還警備部。汪任乃各返看守所領反衣物小包裹後，同向魯科長琅及看守警士致謝，頗感激彼等在看守所內給于厚待，旋即出看守所，突出新聞記者之包圍，在十餘位警備司令部派來之武裝警士衛護下，登入大囚車，時爲五點三刻。現在押於地院看守所之糧貸案要犯，僅糧商邵季高矣。 
　　汪任兩糧官於下午六時解抵警備司令部收押。軍法處定今日提訊任星崖。關於若干糧商及汪達人口供中曾涉及糧食部及部長徐堪各點，軍法處業已去函糧部調查眞相，尚未接獲覆文。 
[社會局查禁　次米朦混出售]  
　　市社會局鑒於報載，有一部份米店，竟有以次米充上等米出售情事，已派員審查，並令飭米號業同業公會，轉飭各會員切實糾正。該局自上月廿七日，委託市區五十二家米號代售平價麵粉以來，已近一月，茲以糧食部上海市糧政特派員辦公處，奉令結東，爲淸理一切手續起見，自六月廿七日起，暫行停止發售，已由該局分別通知各經售米號。 
　　儲運處決　暫緩設立 
　　據悉上海糧政特派員辦公處，已決於本月底遵令結束，聞糧食部以有關滬市民食管制調節與田賦徵收，旣已交由社會局財政局分別主管，而前接管工廠部份需公開標售，原定成立之上海儲運處，事實上暫無成立必要，已決定暫緩成立。關於滬市軍糧收撥事宜，擬另設上海總倉產專司其事。 
[籌建之滬青年館]  
　　〔本報訊〕上海市靑年館之籌建計劃，已經靑年團上海支團部草擬呈核中，據悉其規模將爲全國首屈一指。設備力求完善與科學化，館之下擬分設排球·足球·籃球三運動塲，圖書館，科學陳列館，靑年宿舍，診療所，淋浴室及中正堂等。 
[留美空軍學員　分發各地服務]  
　　我派赴美國受訓之空軍，有百餘人，方於週前回國，今日即分別奉派到杭州，南京，北平三地工作。抗戰勝利以來，自美回國空軍，此尚屬第一批。 
[揚屬七縣旅滬同鄉　呼籲救濟蘇北難胞]  
　　〔本報訊〕揚屬七縣旅滬同鄉會，爲蘇北數百萬受災流亡難胞呼籲，昨日下午假座新生活俱樂部茶會招待新聞界及旅滬同鄉，由該會理事長焦鼎鎧出席報告辦理難民登記之經過，籲請新聞界協助宣傳，並請在滬同鄉本有錢出錢有力出力之精神，完成此救濟事宜。繼由新近自蘇北來滬之蘇北地方協會會長戴天球詳述該地近况，謂蘇北因受共黨之騷擾，人民流離失所，災情之重，不亞於湘災。吾人除請各界予以協力救濟外，同時並要求將在蘇省區域內所接收之敵僞物資，用以救濟難胞。蘇省臨參會議長冷禦秋氏亦起立致詞，深盼各界人士，同共援助政府，解救同胞痛苦。繼即討論救濟實施事項，各出席者紛紛發言，至七時許始散會。 
[救濟協會決定　各界募款標準]  
　　蘇北難民救濟協會上海籌募委員會，昨舉行第一次常委會，決定勸募款項，金融界三萬萬元，實業界五萬萬元，商界三萬萬元，婦女界一萬萬元，工界二萬萬元，一般二萬萬元，演劇三萬萬元，球賽一萬萬元。勸墓時間定二個月，自七月一日起至八月卅一日止，先由杜主任委員設法籌墊五萬萬元，救濟難胞，並由金城·交通·江蘇·蘇農·中國通商·新華六銀行代收捐款。 
[蘇北流亡青年團　為被捕同鄉辨白]  
　　留滬蘇北流亡靑年團以下關事件，流落首都之蘇北難民與由滬赴京請願之「人民代表「馬叙倫等發生衝突，當塲受傷多人，並有難胞若干爲軍憲拘逮，視作兇犯，事後政府並表示將予依法嚴辦，該團認爲措置不公，昨特發表吿各界人士書，聲述蘇北難胞歷受共黨荼毒，故要求會見此抵京之「人民代表」請爲渠等解除痛苦，不意竟被視爲別具用心，遂致情感衝動，發生毆打情事，現該流亡靑年團稱：誓爲因下關事件誤被政府扣押之同鄉作後盾，決心爲之辨白寃情。 
[中小學聯合會　昨舉行座談會]  
　　本市私立中小學聯合會全體理監事，昨假座新生活俱樂部舉行座談會，席間對於提高國民道德、改進私校內容，發揮敎育效能，校務分工合作，曁保障優良教師等，均詳盡討論。並通過電呈蔣主席曁毛澤東，請重視民間疾苦，迅即整編　員建設三民主義的政體。 
[復員青年軍　憂慮失業]  
　　〔本報訊〕第二零六師復員靑年軍第四批，共計四十八名，廿四日晨由京抵滬。其中一靑年兵談：復員以後，政府對於靑年兵未來前途的打算，除升學者尚無多大問題外，就業者，則殊感不易，彼等在從軍以前係職業靑年，深恐今後一變而淪爲失業靑年。 
[抗日蒙旗代表團　昨由北平飛抵滬]  
　　抗日蒙旗慶祝勝利還都代表團代表榮祥·巴文峻·胡鳳山·唐德敷·任秉鈞·卜文瑞·雄諾巴音·吉爾格勒等一行八人，昨日乘中航機由平抵滬，擬稍事休息，即轉赴南京，晋謁蔣主席致敬，並報吿最近蒙疆情形。 
[皇后戲院小風波]  
　　〔本報訊〕昨晚八時左右，皇后大戲院正在開鑼上演之際，有穿軍服者八名，前往觀看白戲，發生衝突，門口玻璃被擊碎，經老閘分局派警員馳往，拘獲肇事者一名。餘均逃脫。 
[貝勒路盜案破獲]  
　　〔本報訊〕貝勒路三一〇弄六號李源家，廿二日下午五時被盜匪五名刧去法幣一百萬元，嗣經泰山分局嚴密偵查，至昨日已將五盜全部就擒。 
[南京路血案　盜刦金鈔殺人]  
　　〔本報訊〕河南路南京路口天實豐銀樓二樓中華物產貿易公司，前日遵照客戶之囑託，將寄存之款項向北京路二七一號華南實業公司購得黃金六條，及美金票六百元，共計國幣一千三百二十萬另六千元，昨晨十時半該公司派職員王世魁（山東人，二十歲）憑證赴華南公司提貨，照數領得，用紙包紮返歸登樓時，不意早有一盜尾隨於後，至此即出槍威脅，強行搶刧，王稍加抗拒，該盜即連續向王開放二槍，一彈由右腹穿進，左腰射出，常塲不支踏地，該倒遂由後門逃逸無踪。事發該處崗警即召車將傷者飛送仁濟醫院救治，一而電吿黃浦分局，由司法股長周光輝親率幹警馳往出事地點勘察，當檢得子彈一粒，現正分頭查緝中。至傷者因彈中要害，流血過多，待抵院後，即氣絕身死。 
[高峯舞塲作戰塲　舞客被毆雙方糾衆大打出手　受傷廿餘人呂金康事後逃逸]  
　　〔本報訊〕舞客陳方廷張茂生二八，前晚九時結伴往大世界高峯舞廳導樂，因招待不周，與舞廳經理呂金康發生衝突，當時陳張二人被團重毆，事後出向警局報告，一面約於昨晚七時在原處呌開。届時雙方唯恐有失各邀打手，預伏於大世界內，待至一言不合，即蜂湧而出，自上層舞廳打至底層天井，各以鐵櫈汽水瓶等作武器，致頭破血流，雙方共傷二十多人，內有五人重傷。出事時，大世界當局即緊閉鐵門，一面報吿警局，當即有大隊警察趕到，將雙方肇事者拘獲，重傷者送醫院救治，但呂金康逃逸無蹤。 
[私運軍火案　李水俊等候判]  
　　〔本報訊〕永光貿易公司專做上海台凝間運輸營業，其經理李水俊與副理陳淸輝，於今年三月間，令其所屬船夫郭候目。鄭添財·張德生·陳金池等廿七人，在台購得軍用步槍七枝，手槍二支，日本式手槍一支，木壳槍二枝，機關槍一挺，各種軍用子彈一五四八顆，機關槍彈四六六顆，及炸藥等，分別裝載於金萊利。金源盛二帆船來滬，在吳淞口爲警員查獲，後將李陳兩人拘解法院究辦。該案昨日下午在地院審訊，被吿辯稱，係購備防海盜云。庭諭定廿七日下午宣判，被吿各以十萬元交保。 
[夾帶私貨行賄　提訊輪船二副]  
　　〔又訊〕國營招商局江泰輪二副劉勳博，（天津人，廿九歲，）因私帶物品，被該船護航憲兵查覺，劉乃以卅萬元行賄，經隊長曲光鏞報吿該局，封存私物，並將劉送由法院究辦。昨晨在地院開庭，劉稱乃係天津戈登路七十四號徐某託帶云，因需傳訊證人，庭諭七月六日再訊。 
[王茂亭重判徒刑]  
　　〔本報訊〕賭台老闆王茂亭與賭徒韓號慶，前經偽法院判王徒刑二年，韓處一年六月。勝利後，高檢處對該案重行偵查起訴。昨晨宣判，王茂亭賭博，處有期徒刑一年四月，科罰金二百萬元；　華慶判徒刑一年。據記者探　：王在獄已達一年又五月，而上次交保，保金亦有四百萬元。故王茂亭不但無庸再坐牢，而且還可領回二百萬元。 
[盜匪冒失·走火傷人]  
　　〔本報訊〕長壽路四百十二號茂大洋貨號，昨因老店新開，大宴賓客，至晚十時打烊後，又聚衆作方城戲，時有源豐盛烟紙店主方安華，因故返店取圖章後重行入局，不意背後即有四盜跟進茂大，其中一盜出示手槍恫嚇，但該槍突吿走火，彈中方安華右臂，盜等見已肇事，即逃逸無踪，傷者經車送紅十字會第三醫院救治。 
[交大丙寅級友　水上飯店聚餐]  
　　本埠交通大學丙寅級級友會，以畢業迄今已届二十年之久，特由在滬級友駱美輪，費福　，余昌菊，徐樂，朱瑞節等發起，於今日（廿六日）下午六時，在外灘水上飯店聚餐，並於外灘公園攝影，以留紀念。 
[餘姚路坍屋　壓傷一男孩]  
　　〔本報訊〕虹口東餘杭路九二九弄內一土墻，昨晚七時餘塌倒，長約四五碼，有一男孩張金根被壓傷。 
[本市簡訊]  
　　僑務委員會爲協助海外各地僑胞出國復員，並謀普遍救濟起見，特舉辦補行登記手續，上海方面由上海僑務處辦理。登記期由廿六日起至七月廿六日止。 
　　上海市人民自由保障會，昨在中正東路大明會計事務所會址，舉行第二次常務理事會議。昨晚十時，方浜路兆芳弄口皮匠徐仁德，因夫妻不和，懸樑自盡，經發覺送醫院，已氣絕身死。 
　　下星期一，警局正俗股，將辦理妓女登記事項。 
　　中興建業進出口行，股份有限公司，資本一萬萬元，茲爲擴展業務起見，特在香港分設辦事處。由總經理呂紹韻赴港籌備。 
　　倪維局中醫師，爲顧筱巖之入室弟子，現移診所於新閘路新閘橋西首徐重道國藥號第四分號內，電話三一五九五，門診上午十時至十二時。 
[更正]  
　　廿五日報戰「通成企業公司傳昌裕因有以糧貸之款購買大批鉛筆之嫌，另以一千萬元書面交保」一節，查與事實不符，特此更正。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[中樞紀念週朱部長報告　教部最近行政工作]  
　　〔本報南京專訊〕本月廿四日中樞紀念週席上，對於教育部最近行政工作，由朱家　部長親自蒞臨報吿，關於學生就業問題，師資問題，留學問題，以及敎育經費與學校設備問題，均關述　詳，報吿請參閱本報左角　綱。（安） 
　　〔中央社東京廿四日專電〕北平私立燕京大學校務長司徒雷登，今請朱世明將軍，協助收回美國所贈而爲日軍所劫之燕大科學儀器及設備。記者雖未悉其他各大學是否亦要求歸還日軍所劫走之設備，然預測彼等或將步燕大後塵。 
[立法院昨一致通過　聯合國教育機構規程]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕立法院今日一致通過，承認聯合國敎育科學文化機構之規程，此項規程完全爲國際性質。凡屬各國內部之事件，該機構不能加以干涉。規程未通過前，主要討論之點，即規程僅有英法文兩種，而未有其他「正式文字」，如中文及西班牙文譯本。後經審核，始悉聯合國機構中國代表團已向聯合國機構秘書詢及此事，據聲明：中文譯本與英法文本，同樣爲合法之譯文云。 
[復興教會大學　將籌款十萬鎊]  
　　〔中央社倫敦廿二日電〕中國基督敎大學協會，廿二日舉行第二次年會，該會目的在於今後數年中籌款十萬鎊，以供復興中國敎會大學之用。該會成立已届八年，常墓款協助，解決戰時敎會大學所遭遏之困難，本年度內曾籌款約一萬鎊，其中半數係由英國公司，如英美烟草公司，亞細亞石油公司等無條件捐贈，上述收入中，有八千多鎊，已贈予中國教會大學。 
[川省會計專校　改組省商學院]  
　　省參會議決將由省府實施 
　　〔本報成都訊〕四川省立會計專科學校，業經省參會議決：改爲省立商學院，規定設立會計，工商管理，銀行，經濟，四系。據悉，可望省府將付實施。（泉） 
[昆明師範學院　查良釗任院長]  
　　〔本報南京專訊〕原在西南聯大之師範學院，現已劃出單設爲獨立學院，名爲國立昆明師範學院，敎郃已簡任查良釗爲該院院長，赴院主持。（壹） 
[普及失學民眾教育　須俟經費充裕再辦]  
　　〔本市訊〕市敎育局前爲計劃普及失學民衆識字敎育起見，經擬具辦法及槪算，提請市政會議核　。茲悉，該案保留，須俟數月後本市經費充裕時，再行提出。 
[市校經常費　明日起發放]  
　　〔本市訊〕市立學校本月份經常費，定明日起，開始發放，但尚有一部份學校，未將人事動態表呈報者，本月份經費，將暫不發給，必須于本星期內補報後，方能于下週內領取。 
[李書華視察回昆　談平研究院狀況]  
　　〔大　社民明訊〕國立北平研究院副院長李　羣，前赴北平，視察該院房屋圖書儀器傢具，並籌備復員。刻已回昆，據云：在平原有房屋，曾被敵僞佔用，圖審及傢具亦曾被僞組織機關分佔，損失甚巨。 
[乙組籃球聯賽　培爾獲總冠軍]  
　　籃球委員會主辦之乙組籃球聯賽，自開賽以來，業已數月，總冠軍一席，業於昨日下午六時，在市體靑館球塲解決，培爾全隊聯絡純熟，以五十比三十二，輕取華僑，榮獲籃球乙組織冠軍。 
　　裁判楊烈誠鳴笛開賽，華僑首取攻勢，沈顯熊先中紅心，以二比〇前導，未幾，培爾何增立還顏色，各二平手後，華僑即呈萎疲，培爾節節進迫，焙爾何增，近探遠射，無往不利，上半時終了，培爾以廿七比十一　領。休息過後，兩軍再戰，華僑一度發動反攻，奈培爾後衛，防守嚴密，華僑終難大展，迨一鼓氣衰，培爾又橫施搭擊，比數相差遂遠，總結果五十比三十二，培爾輕取華僑獲冠軍。 
[惠勃爾登　世界綱球賽開幕　許承基直落三勝費萊]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕戰後第一次世界網球全英錦標賽，今日在惠勃爾登開幕，參加選手一百二十八人，國籍二十二，明日女子賽開始，全球各地女子參加者九十六人。今日多雲，中央塲之開球榮譽，落於錫蘭夏萊格維爾之手，對英國前台杯選手勃脫勒。中國台杯選手許承基擊敗法國費萊，六比四，六比一，六比四，進入第二週。其餘種子選手成績如下： 
　　（一）貝爾斯（澳）勝海姆斯萊（智利）六比二，六比二，六比〇。 
　　（二）克拉墨（美）勝桑地斯（愛）六比〇，六比二，六比〇，僅費時二十八分鐘。 
　　（三）勃朗（澳）勝龐納脫（英）六比〇，六比三，六比〇。 
　　（四）派西克（南）勝惠爾斯（英）六比二，六比三，六比三。 
　　（五）貝脫拉（法）勝伏地却（捷）六比二，八比六，七比五。 
　　（六）貝里柴（法）勝史密斯（英）六比二，六比一，六比〇。 
　　（七）霍普曼（澳）勝納茄（埃）六比四，六比〇，六比三。 
[浙財政未稍改善　辦學必仍感困難]  
　　沈鴻烈氏巡視杭校後告記者 
　　〔本報杭州專訊〕浙省政府主席沈鴻烈，於二十四日下午，偕敎應糙員，赴杭市清華，正則，中山，弘道，惠與，等五私立中學校，依次巡視，並對各該校經費設備，敎師待遇，曁學生膳食情形，垂詢甚詳，至五時巡視完畢，承吿記者：「杭市中等學校，比較上次巡視各縣情形，顯屬良好。校舍方面，省立學校以杭師最稱完整，其餘殘缺不全，私立中學如弘道，董蘭，惠興，均屬完整敷用，惟設備各校均感欠缺。關於敎職員待遇，總求其與公務員相等，私立學校亦當如此，抗戰以來，敎育人員生活淸苦，而仍能始終如一，克守崗位，殊堪嘉慰，本年度因所列敎育經費甚少，各校復員經費，事實上不敷支應，而七月一日起，財政改制後，省財政又未能稍有改善，故辦學者必仍感困難重重，此種情形，必須艱苦支特二三年後，始能有所改善」云云。並定二十五日下午，召集杭市各公私立學校校長敎職員，舉行談話會，並定廿六日下午，召集各校學生訓話，廿七日巡視全市各醫院云。（蝶） 
[為湘中蘇北災民請命　星東再戰青白隊]  
　　今日下午五時半在逸園　事關善舉希望踴躍購票 
　　湘中蘇北，災情慘重，本市杜月笙吳開先章士釗范紹增顧嘉裳五氏特發起賑災慈善足球義賽，籌墓救濟基金，乘港星東足球隊在滬之便，邀請該隊與本市冠軍靑白隊，再作對抗賽於逸園，下午五時半起賽，星東前旣以一比三受挫於青白，今日爲報復良機，必出全力以爭，靑白則爲保持英名，亦必再求勝利也。 
　　軍警憲　全體出動 
　　今日比賽爲示隆重起見，特由發起人杜月笙親臨行開臨行開球禮，裁判張樂巡邊員鄧效良黃仁彝，門票大看台分五千一萬兩種，並於場內特設二萬元座，足委會所發長期贈券，一律暫停，體育新聞記者，憑券入場，軍警亦需購票，並爲維持球場秩序起見，特商請警備司令部，憲兵團，市警察局派大批軍警，沿逸園四周，嚴密戒備，絕不允許無票入內，球場入口，除復興中路大門外，陜西南路大門，同時開放。事關善舉，希望一致購票拯救難胞。 
　　星東及靑白出場陣容，業於昨日由各隊負賣人公佈，先錄於後 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　馮坤勝 
　　李碩友　劉松生　郭英祺　張金海　鄧廣森 
　　（生力軍）黎兆榮馮景祥 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　羅壽福　李義臣　許文奎　費春華 
　　（生力軍）黃仕傑　以撤 
　　星東隊　調整陣容 
　　星東客軍名單，經胡領隊親自調整後，予以發表，門將無可更變，後衛重任，委諸霍侯二將，許隊長坐鎭中央，輔以羅馮兩前衛，頗爲適當。鋒綫謎將，黎兆榮馮景祥竟列生力軍，形勢如有變動時，恐仍將出場，郭英祺於前次對華聯之戰，鋒芒畢露，今日仍出任中鋒，與劉松生，張金海，李碩友，鄧廣森搭配，自屬默契，綜觀今日陣形，守强於攻。 
　　青白隊　搭配整齊 
　　青白為本孚足球賽冠軍，風度不凡，况於上週，曾以三對一力挫星東，個人技術之精湛，全隊合作之緊密，環顧全滬，無出其右，，秦必高近况甚佳，嚴吳鐵閘一雙，孟義良與阿福保正，守中衛要塞敵騎難入，前鋒顧以撤小休，羅壽福入補左內鋒，阿奎左移，餘無更張，力量不致减弱，故今日兩軍重逢，緊張精彩鏡頭，定然衆多。 
[光華杯足球賽　開始預售門票]  
　　星東對東華 
　　星東足球隊爲協助光華大學籌募基金，定廿八日下午在逸園球塲，對東華隊將作臨別比賽，門票分：五千元，一萬元兩種，塲內榮譽座，上次銷出之榮譽券，本塲仍得通用，本塲之榮譽券價，定爲五萬元，欲預購者，可向九江路四十五號四侯榕生〇七室接洽。 
[國民健康運動週　今日舉行籃球賽]  
　　靑年會國民健康遝動週，自開幕以來，連日前往參機者，至爲擁擠，今日爲第四日，下午五時，請王爵榮醫師演講〔傳染病與健康」，六時映放各地風景時事影片，七時招商與仁餘在健身房比賽籃球，招商有吳成章，馬燦希，陳祚良，仁餘有陳渭源，王槐庭，姚文彝諸名將，雙方勢均力敵，必有一塲惡戰。 
[本市體育界　歡迎董守義]  
　　全國體育協會總幹事董守義氏，日前由渝抵滬，本市體育界特於昨日下午五時，假座康樂酒樓，舉行茶會，歡迎董氏，到會者奚玉書，顧毓琇，吳邦偉，邵汝幹，主徵君，蔣湘靑，張葆奎，局家騏，金兆均，楊警頭，吳子彬，蔡俊求等體育界人士卅餘人，首由顧敎育局一長致歡迎詞，繼即董氏致答，並報吿在抗戰期間，中華全國體育協進推動各地體育情形，以及對全運世運之希望與準備，語意精警，指示甚詳，置氏語畢，由市體協常會主席奚玉書，總幹事邵汝幹，金兆均，蔣湘靑，周家騏，王微君，梁兆安等，相繼提供改進現行體育意見甚多，情緒熱烈，至七時許，始吿散會。 
[教育行政工作現狀] [  朱家驊]  
　　勝利以來，敎育部的工作，多半是復負與善後的工作。依據去年九月在重慶舉行的全國敎員復員善後會議的決議各案，敎育部要很快的使西遷的學校及文化機關爲合理分佈的遷回。要使收復區的學校復興，要根除奴化性的敎育，要謀靑年學子各得讀書之所。這些工作自然築難萬分，而問題亦重重。 
　　（一）學生就學問題：抗戰八年來，敎育事業在面的發展上是進步多了，學生的數量也大爲增加。戰前專科以上學校學生四萬一千餘人，現在幾增加了一倍；戰前中學生六十二萬餘人，現在有一百一十六萬餘人，收復區的學生尚未計算在內；戰前小學生一千八百萬人，現在後方十九省市就有二十五百萬人。今後學生的數量勢必大大增加。我們普遍推行國民敎育，隨着地方自治的進步，小學中學即更日形發達。姑就專科以上學校來說，勝利以來我們連東北辦了六個臨時大學補習班，收容了敵僞時期專科以上學校學生一萬三千餘人，暑假以後，他們分別入正式廠學校；靑年軍原係專科以上學校的學生，和原來高中三年級的學生，退伍後必須復學，在萬人以上；暑期中各專科學校各大學招生亦約計萬人。總計今年專科大學新生至少三萬數千人，原有近八萬學生，學校已有容納不下的現象，目下即將增加數萬，高物價限制了學校設備，其困難自可想像，敎育部和敎育界司人正在多方設法，克服這種困難、 
　　（二）師資問題：在學生數量突增的時際，敎師益惑缺乏，後方十九省市六十六萬小學敎師，其中受過師範學校訓練及檢定合格者，只佔百分之四十，中等學校師資合格者也不到半數，雖然在都市裏尋求敎授工作者不少，但這只是一時的畸形現象，在廣大的鄉村裏或僞僻的省份，師資是很缺乏的。因爲如此，所以我們每年舉行師範敎育運動，最近計劃五年中增加師範生五十萬人，藉圍解救小學教育的師資荒。我們並變更了大學師範學院的　　，所有文理工農學院的學生，有志終身從事敎育事業者都可以　　於師範學院，受師資專業訓練亦得受師範生的待遇，藉謀增多中等學校的師資。至於大學師資的造就涉及專門學問和高深研究非一蹴可成，此刻不貿然添設許多大學，師資難求，也是原因之一。我們現在只恢復了北洋大學，山東大學，安徽大學，並剏辦了蘭州大學，在本年也只擬議籌設一個外國語文的專科學校，以適應國際性工作人材的需求，此事外交部極為贊同。 
　　因爲大學及專科學校師資缺乏，所以敎育部鼓勵學業完畢的留學生歸國，酌情救濟他們的生活，補助他們的旅費，希望他們早點回來，爲國內敎育服務。 
　　目前敎師待遇微薄，也是師資减少原因之一。自然要把教育人員的待遇單獨提高，是難以辦到的事，但是我們盡力注意敎師的福利。大學敎授除薪津外，每人有學術研究費二萬五千元，現擬設法增加一倍，已專案呈請行政院，希望能邀核准。中學敎師的待遇，各省情形不一，敎育部所規定的是高中敎員月薪最高額三百元，（即底薪）初中敎員月薪二百二十元，其他一切津貼按照各地標準發給，這樣標準是較戰前爲高。小學敎師的待遇，各地情形更不一致，敎育部規定以就當地個人衣食住三者所需生活費之三倍爲標準，希望各地能够切實做到。總括的說，敎師待遇不足以維持生活，是最焦灼的事，過去敎師因此轉業者甚多，我們要怎樣設法不再繼續有此現象，而使敎師們安心講學。 
　　（三）留學問題：無論培養師資和供應國家建設的需要，留學敎育必須繼續辦理。何况戰從國際變化甚大，學術進步驚人，我們更要進一步瞭解歐美。青年學子出國深造，極有必要。故留學計劃應有改進，而留學政策必須繼續。本年舉辦的公費生留學考試，人數不多，政府公費生只有一百二十名，此外有七十名是法國與我國的交換學生，另有中英文敎基金董事會的公費生。留學學　　科，　　　　　　　　　備的人材，留學考試，正在報名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，不久亦將開　敎育　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　經費與　際需要相差甚遠。中央的敎育復負經費列了六百億，不能不算多，可是五百幾十個單位分配下來，每個單位所得仍然不够。例如中央大學在戰前有學生一千二百人，現有近五千人，校舍不敷甚鉅，原有校舍又破擴待修理，學校設備須增加，這筆費用就着實可觀。浙江大學戰前學生不到八百人，現在二千餘人，而校舍非但不够，並且戰了五分之三，淸華大學南開大學房屋毀得很多，其他各校的情形，大致相同，拿去年九月所定的復員經費包括搬運修建川旅等費，在現在物價漲了許多來用，更感不敷了。收復區各省市的敎育復員經費，去年分發了行政院所撥的緊急措施費十二億二千五百萬元，今年核准在各省復員費內劃出六十六億作爲敎育復員之用，有的省份得着十一二億，有的三四億，以此經費來恢復敵人所摧毀了的學校敎育機關，實在不够，敎育部曾經要各省市在敵人投降後一年內將敎育業務全部恢復，因爲經費困難，恐難達到預期進度。 
　　學校的設備，行政院善後救濟總署允以四百萬美金數，來補充農工醫科的需要，正在洽商購置，戰時敎育部訂購的一百萬美金圖書儀器，和敎育部近萊在英美捐得的書刋約二三十萬册，現正開始陸續到達；各省設立的科學儀器製造所，製造中學的科學儀器，本年亦酌予補助，俾增加出品。最普運而最迫切的，是學校課堂桌椅和學生床舖的設備，有的省份學校上課快一年，連桌椅床板都不齊全，學生站着聰課，睡地板，像這類實際情形，當然影響了敎育的效率，必須趕緊補救，要在最短期內把學校最低限度的設備完成。 
　　除了以上四個問題，敎育部力求解決及加緊工作之外，他如各級學校課程的改善，敎育部早已着手集合專家研討，準備修訂。學校的行政，須有軌道而期嚴密，慎重校長的人選。如何鼓勵私人辦學，亦在積極籌　。總之敎育在目前，是百廣待舉，敎育的復興，是在維持現狀中以改進現狀，而人力物力與智力則多有未　，敬請各位同志及我敎育文化界同人多專寳貴的意見來發揚我　百年的大計。（卅五年六月廿四日在國民政府中央紀念週報告） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金價升美鈔平靜]  
　　港票仍爲游資活動目標 
　　烚赤昨穩健愈恒，晨開平盤，開後自一九三萬略見秀色，迨漲到一九五萬後，始有壓力，中央並配出二一二條，價一九四萬，此後求供轉稀，直至午刻仍在一九四萬之上盤旋，午後即交曾微落至一九三萬五，隔日交易又被哄高至一九五萬以上，交易仍少，結果較前收再升一萬三，飾金念萬零六，紋銀未更，暗息自一角三至一角六，雜行需要較多，息價約一角八分。 
　　外幣美鈔呆滯若定，本埠目光復移往港埠活動，（港報申電五一〇元美鈔四，九），以致買風靜寂，自晨初二六五〇元左右小升至二六六〇元光景，直至最後，仍在此價徘徊，結果與前收相彷彿，港票初平繼穩，仍有移資往該埠吸收美滙美鈔者，（照匯水推算僅二千五不到）以致求過於供，結果後回升八元，港滙自五一〇元升至五三〇元，印滙六四〇元，英匯八千六有賣，美滙仍無活動。 
[公債在僵持中　多頭不肯放手　散空仍有抵補]  
　　公債仍由圈內人互相作了結交易，雜牌價賤續有游資作好奇心之收買，與統丙再吿軋攏，塲外喊價因大多頭不肯放手，散空仍有零星之抵補，丙種自七五〇元喊高至八五〇元以上，而後轉形平靜，業中大部份糾紛仍在拖延中，形成僵局，午收結果仍較前日爲穩，雜牌更進一步。 
[紗價跌　花價漲]  
　　昨日紗市反動殊烈，華南帮買胃已臻飽和，停止吸購，致雙馬一瀉十萬，晨初喊價固仍在一百五十八九萬，旋以買戶寥寥，同行貶低求脫，價乃逐步而降，其餘十六支二十支各牌亦跌落一兩萬，人心尚不大虛，靜待客銷開展，按情形論，祇以上日所漲過猛，昨日交易中斷而復跌，似爲供求盈虛上必然之現象。 
　　昨日紐約美棉電訊續漲十三至十八磅音，計近期美金二九·六二，遠期二九·八三，米特林現貨三〇·二三，本埠現棉交易愈佳，大生嘉豐振新及申新第一廠均有採辦，花號互做亦不寂寞，市價挺俏。 
[棉布市況轉秀　惟漂布花布衰落]  
　　坯布嘩嘰趨堅，因蜀津粵等帮需求尚稱不弱，嗶嘰因中紡旬日不開，市上籌碼乾涸，氣勢更帶挺秀，惟漂布漸入衰落之途，花布銷路尤滯，結果V龍頭及嗶嘰漲五百元至一千元，中午紡建開售布疋，項目甚繁，坯布較上次提高五百至一千元，其餘平平，嘩嘰仍未供給，午後市情又昂一步。 
[防雨布銷路滯]  
　　防雨布昨普通各牌之雙面貨品，每碼均跌至五千二百五十元，單面售四千二百五十元，買方進胃尚懈，造成供過於求之象，雖係　令雨水不充關係，然亦爲出品充斥，質地減遜，兼之當初在漲過甚所致，南京帮空軍製服出路不振，乃其致命打學也。 
[公司整理　展期至年底止]  
　　〔本報訊〕收復區公司之整理辦法，原定至本月底爲止，因此各該公司均積極趕辦，紛紛於本月內召開股東會，以便解決一切，茲悉部中以限期甚迫，而未及依限辦理者，爲數甚多，已內定展期半年，至本年年底爲止，不日可見明令。 
[今後三個月中　東南亞供應　世界食米量]  
　　三十三萬噸 
　　〔聯合社新加坡廿四日電〕據息：七八九三個月中，東南亞準備供應世界食米三三〇·〇〇〇噸，以濟糧荒，在四五六三個月中，東南亞已供應世界各地食米二二〇·〇〇〇噸，較前預期之數量少六五·〇〇〇噸。 
[人造絲微降]  
　　昨天人造絲市，一二〇號天橋有光，首先開盤做一百八十四萬元，一度喊過八十六萬元，旋即退回做八十二萬元收盤，與上日價同，雜牌各貨較上日小一二萬元，廠絲交易寂靜，喊價無甚上落，干經昨有做開，價一百六十三萬至六十五萬元，綢貨大誠格子璧縐微升，上午五千一百五十元，下午做高一百元，比隔日漲二百元弱，美亞被面，殊鮮做開，喊價約在一百五十一二萬元之間，民生織錦緞，昨有做開五百件，價二萬四千元，但廠方仍以不足成本，尚不願多數供售。 
[糖價堅定]  
　　昨糖市初疲後堅，結果上落無幾，公會划盤中砂日上午小二三千元，初划十萬〇五千元至四千五百元，後回至二六千元至五千五百元，下午升至十萬〇九千元，公司棧單二十二號十萬〇六千元，廿號十萬〇五千元至四千五百元，刁靑划出七十包，九萬二千元，建冰十一萬九千元，號貨開出典化白十二萬元，興化赤十萬〇五千五百允，共百數十簍，一號棉白划十一萬六千元，生砂九萬入千元。 
　　臺灣公司現貨仍開九萬八千元先配出二千餘包，路貨九萬五千元，配額今日宣布可以决定。 
[工業電氣化]  
　　美廠家協助中國　設立發揮電廠七所 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕基爾倍公司今日宣佈，該公司已與中國供應代表團簽訂一合同，規定在上海及中國其他地方設立發電廠七所，由該公司負責設計建設及管理等工作，作爲中國工業電氣化之一部，預料該廠不久將續簽類似之合同。 
[茶市交易寂寞　新祁紅尚無成交]  
　　日前由震和茶棧裝運來首批新貨祁門紅茶，買戶雖趨前問津，但因雙方談判未妥，交易猶無成議，至于其他花色，持者態度亦不忍輕脫，然本街店莊等以胃納尚飽，毋須添置，是以情况異常寂寞。茲據業中人云，最近無錫，宜興一帶，對于臺灣紅茶及茅茶，進意恐有熄火復燃之勢，如能實現，市氣當有一番熱鬧。 
[湖絲三百餘件　直接運往馬賽]  
　　又有六百包運孟買 
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之哈維門號，今日離滬，駛香港孟買，有湖絲六百餘件運孟買，又京海根號，亦定今日起於駛歐，裝湖絲三百餘件，運往馬賽，本年直接運法之貨，尚爲第一批。 
[游資又在市場活躍　華股繼續上漲　外股尚不脫盤局]  
　　華股經前日反動後，昨有不少游資加入，業中人如魚得水，各股喊高頗多，永紗自五二五元升至五五八元，美亞自三二八〇元升至三五八〇元，景福自二二五五元升至二五八元，新光二四五元升至二八〇元，勤興低價一九五元，高價二三〇元，午刻高後稍有回低、各中小型冷門存底奇涸，績有進展，元老股亦漸復原，結果較前收熱門大股續升牛成左右，小股則漲起一成，冷門中小型普遍進前一成，元老股吿穩。 
　　外股繼續趨漲，買戶目光移注，漸向價賤者進取，半日間起伏仍窄，上落殊微，不脫盤局，結果紙業獨漲二成，鋼業業廣平平，餘者均升半成左右，操業者取捨不同，趨勢稍吿恍惚，業已宣吿解散之祥泰，昨五千元有供無求。 
[川貨阨于運輸]  
　　出口業電請調配船隻 
　　川康出口物資，如桐油，猪鬃，生絲，牛羊皮，藥材等，勝利以後，因乏輪船運輸，多自行僱用木船，輾轉運滬，風險甚大，近月以來，各輪又趕運川糧，愈受影響，以致川之猪鬃，桐油等，久未到貨，本市出口業，已電呈交通部重慶船舶調配委員會，請求配撥船隻噸位，以利上項運輪。 
[糯米由高下趨　其餘原盤未動]  
　　米市塲昨日做聞仍甚稀少，各米號需米皆由市塲管理委員會照市撥配，每戶十石，故人心穩定如恒，惟糯米由高下趨，百元四萬九千元，猛跌九千元，陰元四萬二千元，跌七千元，昨日客貨登記增加，共計一二六四包，又五十石，內計羊秈三七八包，又五十石，蕪秞一百包，糙米五〇六包，碾秈二八〇包，麵粉未開，麩皮續升百餘元，油市消化轉暢，漲二三千元，黃豆升五六百元，蠶豆因炒貨店復業，納胃甚濃，高貨續升千元，中次平平，小麥南北洋動而不旺，苞米菉豆下挫千元，豆餅升二三百元。 
[購日繭十五萬擔　日本僅允售半數　葛敬中將往商洽]  
　　政府前向麥帥總部交涉，價購日本秋繭十五萬擔，據聞近已接獲復電，日方僅允售七萬五千擔，我當局以不敷我江浙兩省絲廠繅製，將由中蠶公司總經理葛敬中赴日，再與麥帥總部磋商，期能將十五萬擔最低數，全數供給，以維絲業出口，聞葛氏將偕該公司技術處周處長日內乘機飛日，進行購繭及實地考察日本戰後之蠶絲事業，以作改進我國蠶絲之參考。 
　　又悉，中蠶公司以繭汛早過，爲節省開支計，已分令各收繭處趕辦結束。並擬於結束後召集各處負責人開會檢討收繭業務，俾收購秋繭時對於技術方面有所改進。 
[敵性紙廠復工後　產紙三千餘噸]  
　　經濟部中國紙業公司，上月曾受敵產局委託，代理出售二百餘堆棧之各類紙張，聞陸續配售數額，已達總額半數以上，日昨配售者係透明紙與有光紙兩種。 
　　又經濟部蘇浙皖區上海敵產造紙工廠復工指導委員會管理下之櫻井，大中華，金星，江南，國華，天章西廠，天章東廠等七廠，聞自去年十月份開工以來，至本年五月份止，八個月來計產各種紙類三·四八三噸又三·〇一二捲。聞該項紙類亦由中紙公司統銷。 
[夏季呢羢落令　貶價亦無受主]  
　　夏季呢羢昨又下降，因銷期已過，各門莊店舖逐日剪銷落伍，就用戶方面論，則西服幫均儘力推銷自己存貨，以致照市每碼减低一萬元，尚無實地受主。 
[豬鬃出口無多]  
　　豬鬃國外市塲，交易仍淡，最近出口之豬鬃，大部係過去所成交者，本月出口量，雖較上月爲多，亦係一兩月前之訂貨，川鬃六百五十担，巳於昨日裝載，日內運美，聞尚有兩千担以上，須整理後，始能啓運。 
[桂圓回漲]  
　　興化桂圓，近以到貨不多，而行方納胃較貪，價乃轉緊，黃四元普速開十七萬八千元，高莊十九萬五千元至二十萬元，白四元粒大者亦達十九萬許，雜路大粒泉泡圓開十萬〇五千元。 
[古巴糖產量]  
　　新估計較預期減少 
　　〔聯合社哈伐那廿四日電〕據農業部宣布，古巴本年度之食糖總產量，恐不致超過四·〇〇○·〇〇〇噸，約較前預期之數量少五〇〇·〇〇〇噸，該部此次之新估計，係根據一百三十家糖廠之報吿，其準備之產量爲三·三六八·九二四噸、另有三十一家糖廠尚在製造中，未列在內。 
[檢定所函請商會協助　統一本市度量衡]  
　　一律改用標準制及市用制 
　　度量衡檢定所須以總字第二七二號公函致市商會，略謂吾國度量衛制早經中央規定萬國公制爲標準制，並輔以市用制，限期實施劃一在案，實施以來，各省市均先後奉行，商民稱便，本市經敵僞八載摧殘，度政復趨紊亂，其遵用法定制度者固多，而沿用海尺英碼海斛老秤英磅及日本秤者亦復不少，事關國家法令及民衆利益，本所職責所在，自當派員逐業檢查，分別取締，爲求實施便利起見，擬請貴會轉知各會員一律改用上述新制，（即標準制及市用制）以符規定云。 
[馬來亞缺勞工]  
　　橡膠業將招華工 
　　〔路透社新加坡廿五日電〕馬來亞橡膠工業之主要癥結，仍爲勞工之缺乏，荷印政府頒佈之人民出境條例，仍賡續有效，則解决途徑，惟有招僱中國勞工，刻下印度勞工遣送工作，仍繼續進行，每期離開其產業者，約達二千人。 
股東會期一覽表 
　　公司　日期　地點 
　　茂興銅鐵廠　六月廿八下午三時　本公司 
　　澳文正楷印書館　下午三時　一家春 
　　萬國服裝製造廠　下午五時　康樂酒家 
　　中和地產　下午四時　本公司 
　　長城鉛筆　下午三時　杏花樓 
　　中國內衣公司　上午九時　大東酒樓三樓 
　　新豐印染廠　下午三時　金門飯店 
　　鈣奶生　上午九時　廣東同鄉會 
 
 

Page 7

 
 
[谷部長蒞揚施賬　白叟黃童爲誰流浪？　忍飢待哺何日還鄉？]  
　　本報廿二日揚州訊　特約記者王公瀚 
　　自從消息傳來，國府令派社會部部長谷正　氏主持蘇北難民救濟事宜以來，揚邑一般民衆先就有這麼個簡單的感覺：中央畢竟沒有忘懷蘇北！這是一種精神的反映。而這精神反映的由來，向大處說，是因爲勝利後的國內大勢，一直叫人們大傷腦筋的；向更大處說，國聯方面歷次的「安全」「和平」會議，始終爲不幸的暗影所籠罩，人們總担心恐懼着「世界第三次大戰」，似乎有　然爆發的一天。人們不是抗戰八年前的頭腦了，對于國際局勢的認識力，分析力，以及這方面的警覺性，各方面都有進步了。向小處說，揚州牛年多以來的環境，一直是外弛內張，風風雨雨，覺得人心不安。米價又和各地一樣，一度竟突破過六萬大關。 
　　幾場及時雨　新麥已登場 
　　所幸前兩個星期裏，接連落了幾塲及時雨，新麥又已登塲，再加上滬市與市長斷然抑平米價，多少給此問也有點影響。（揚邑各物物價是盲目地跟住上海跑的）駁近這裏的米價得以回退五萬關了。 
　　人們在失意巾得了點小安慰，谷部長又眞的來到揚州了，幷撥了賬款一億元，麵粉二十三萬袋來揚，人們不禁大爲快意。 
　　蘇北各縣流亡在揚的難胞，雖然對谷部長此次所撥與揚州的賬款數字，不完全愜意，因爲照谷部長宣佈的賬款支用的原則及辦法，須充作改善難民招待所，（如修理房屋門窗等）及辦理平民食堂，小本貸款，難民醫療機關等，如此一來，能分配給各個難胞的實際數字，可以想像是寥廖無幾了。不過，難民們也理解而信任：「政府的力量，目前只能辦到如此」。况且正如谷部長說的好：「區區物質，自屬無濟於事，但俗諺，千里送鵝毛，禮輕人意重。」 
　　谷部長撫慰　難民齊流涙 
　　因此難胞們對於中央的沒有忘懷，他們的恩情，總歸是感激涕零的。這表現在行爲方面的便是：見了谷部長匍匐痛哭。「議經院」裏的難民，十九日上午，當谷部長前去察看撫慰時，全體便哭了起來，另一處難民收容所，當谷部長前去察看撫慰時，有寳應難民郭汝成者，金陵大學畢業生，見到了谷部長，翻身便拜，一面訴說苦情：日昨賣出單小掛一件，才挨過了一天的生活。這些鏡頭。使同往參觀的人，眼睫上不禁都沾濕了。 
　　三歲男孩子　五十萬出售 
　　就在這一天晚上，我從外面剛回到屋裏，妻子指向正在午睡未了的我們的第三個孩子向我笑着說：「一個三歲的孩子，外面有人能將五十萬的代價肯賣掉呢，你捨得賣嗎？」接着，她吿訴我上海有業銀行者派人到揚州來賣一個三歲的男孩子，結果，某隊貧難胞以五十萬的代價，將三歲的孩子賣了出去。我聽完了妻子的話，看着睡態可掬的自己的孩子，深深地想到一般隱貧者的困苦。 
　　在難民登記過程裏，是有隱貧者不願自動登記的現象的，因此，此間成立未久的蘇北難民救濟協會揚州辦事處，二十日上午召開座談會，第一件會談的事件便是如何設法勸導隱貧者自動登記 
　　谷部長十九日來揚，廿日與蘇省府主席聯袂去泰縣視察，報載廿一日已返鎭轉滬，這等於說揚泰這一角落的難胞救濟事宜，算是已吿一段落。 
　　但記者的意識裏，怎樣也也　不開此間某難民教容所內一付對聯上說的話：「白叟黃童，爲誰流浪？忍飢待哺，何日還鄉？」 
[比里克斯女士　從新疆來]  
　　本報廿日南京訊　記者張明 
　　即使在今天，交通暢達迅速的今天，我們對於業已開了門的新疆，仍然不能不有天外之感！新疆的面積可以和目前息息相關的東九省總面積相等，比起浙江來，要有十五個，佔我國全土的百分之一四·六九〇，計一·六四一·五五四方公里。省境內還有號稱世界屋脊的帕米爾高原的葱嶺，有相傳唐僧玄奘取經時走過的天山，還有那聚散無常的沙漠讓我們遙想，這是一個多麼足以引起人構想着什麼俠客一類的故事啊！ 
　　這一次，記者藉着新疆的國大代表抵京的機會，作了一次在嚮往中的訪問。 
[我發現了　彼此差異甚大]  
　　他們一共來了四個人，一位是比里克斯女士，她是新疆的國大代表，一位是新疆省黨部執行委員兼民政廳副廳長華聲慕，一位是迪化市立女子中心學校校長沙德提庫士，女士還有一位是國大代表翻譯吳鐵庫爾。 
　　事先我就知道我是不能和他們直接通問的，所以首先找那位翻譯，吳先生，吳先生頎長的個子，着的是西服，看樣子，沒有一點異於漢人的樣子，於是我放心的去訪問這位比里克斯女士，但是，乍一見面，我就驚異了，我和她之閒的差異太大，她有白的皮膚，有大而圓的眼睛，有美而長的辮子，還有健康結實的體格，外面穿的是西洋化的服裝，沒有一點矯揉造作的樣子。我和她顯然沒有一點相同。 
　　這一次的訪問，完全基於我的好奇，新鮮，所以，我沒有問她大的問題，而且首先我就從小處問起！ 
[談小問題　頭發旗袍衣料]  
　　「你的頭髮，爲什麼要這麼長？」 
　　「流行長髮。」 
　　「有剪短髮的嗎？」 
　　「沒有。」 
　　「你的衣服很好看，這種式樣不全是外國式樣嗎？」 
　　「無所謂外國樣子，全看着我們的流行。流行什慶樣子，就是什慶樣子，這就是現在最流行的。」 
　　「你們穿旗袍嗎？」 
　　「沒有。」 
　　「衣料從那裏來的？」 
　　大部份從蘇聯來，從前還有英國貨，現在已經沒有了，不過新疆自己可以織很好的花綢，還有出名的毛氈！」比女士說得很高興，顯出相當驕傲。 
[婚姻制度　完全依據教條]  
　　接着我問到婚姻制度。她回答記者說： 
　　「我們的婚姻是依據敎條的，也就是不能和異敎人結合，至於其他的習俗，現在也比較自由了，照禮說，女子是不能隨便出外的！」 
　　這時吳先生插進來吿訴記者：「比代表是新疆省婦女會的理事呢！」 
　　此女士顯然是很天眞的，她才二十二歲，可是她又很能幹，當記者聽吳先生翻譯時，她就拿着筆在一旁慢慢的寫起漢字來，我認爲這是增加我的興趣的，我問她：「你怎麼會寫？」她笑了，吳先生代她答：「因爲在省會，漢人來往的很多，她常常往返交際，也可以聽懂漢語了，說是不大方便，」字也可以勉强寫得如小學低級部的學生。她很聰明，顯然的，當記者間元這些小問題後，再問了一句：「聽說你們是不歡迎外面去的人的，是嗎？」 
　　她幾乎發急了，的的咕咕說了一大堆很平板，不够抑揚音調的話，要吳先生翻譯給我聽，她說 
　　「這不是我們的意見，而且也已經過去了，當盛世才主新的時候，他就像把我們監禁在監牢裏一樣，時時發佈着一種恐怖政策，獨裁，先後關閉了十二萬的優秀份子，而且他沒收一般人的財產，所有一切政治經濟都在他的高壓之中，尤其到了最後一兩年內，更實行了同化和通婚的政策，冀圖消滅我新疆的民族，就在那時，他不歡迎外面去的人，因爲他的殘酷，還是不願意別的人知道，所以凡有人去，他就要加以危害，以杜絕宣揚」。 
　　接着，她再說：　 
　　「我們是沒有權力來拒絕任何人不到新疆來的」。 
[伊寧事件　始給他們以苦痛]  
　　下面她告訴我伊寗事件的發生，給予了他們多少大的痛苦，她接着說： 
　　「現在張主席是很好的，他來了，能够使伊寧事件和平解決，我們感謝張主席的博愛精神，他是偉大的。」 
　　從這樣，我們知道，在不同的信仰裏，我們是不能勉强他們的任何一搬行爲的。 
　　我看她說得太緊張，太氣憤，於是　着把話題扯開了。 
　　「如果我到新疆去，你歡迎嗎？」 
　　「歡迎，並且希望這一次就跟着我們回去了！ 
　　我愛好　的天真，坐得很久才走，最後我們互約着「在新疆再見！」 
[沙漠駝隊　令人多少神往]  
　　一個　　的故事，讓我揚開了，新疆，除去了因爲地理，在天然的形勢下，不得不和內地左在隔關外，其他在宗敎，和人爲的關係上，還存在了不少的隔聞，但是，在今天，這個隔閔顯然漸漸的在消滅！ 
　　新疆，有着七十九個縣，五百多萬的人口，百分之七十是務農，屬南疆，勢力較優，遊牧的佔百分之廿，屬北疆，其餘爲工商。 
　　出產豐富，就礦產言，有金銀銅鐵鉛煤，石油，玉石，可是這些都在政府的掌握下，目前開發的計劃，還沒有逐漸實施。 
　　另外，代表說：我們有像茶臺一樣大的蘋果，鮮甜的哈密瓜，各種的水果，各種蔬菜，是的，新疆是一個誘惑的名字，我們要求享受新疆！開發新疆！ 
　　但是新疆有嚴重的種族問題，有嚴重的宗敎問題，有嚴重的話語言問題。 
　　他們的宗敎有佛敎，耶穌敎，回敎。語言有土耳其語，波斯語，蒙古語，滿語，漢語。文字有漢文，維吾兒文，滿文，蒙古文等。再說種族，通常有十四種，爲漢，滿，錫伯，索倫，蒙古，察哈爾，土耳扈特，維吾兒，哈薩克，布魯特，塔吉克，漢回，韃靼，歸化俄等。 
　　其中以維吾兒人最多，佔全攝人口總數百分之七十，大牛在南置。所以我們今天說什慶種族問題，也並不是太可怕的，因爲捨維吾兒這一大族之外，就都是小的支族了。 
　　我嚮往於沙漢中的駝隊，我嚮往於早熟的土耳其風的少女，我更嚮往於哈密瓜，响往於茶壼大的蘋果。 
上：今日之華盛頓。下：英國塞塞克斯之哈斯特孟色克斯城堡已被　定爲倫敦格林威治天文臺之新址。（本報特約紐約時報攝寄） 
[暹人心理矛盾] [  武弘]  
　　曼谷十八日航訊 
　　日本發動太平洋戰爭，暹邏淪陷，被迫參加所謂「大東亞戰爭」，向聯合國宜戰。光復後，美方大度寬容，處之泰然，並未提出任何條件。而英國的封建思想較爲濃厚，不肯放棄機利，認爲暹邏係交戰國，令其訂立停戰協定，暹方無奈，承認賠償白米三千萬噸，戰費五百萬英鎊。英僑在暹資產受戰爭損失或爲盟機炸燬著，由暹方負責賠償，或加以重建。又遇邏所產木材，須經英方批准協定，簽字之後方許出口。英軍現在尚未撤退，暹人對英國人，似極頭痛，現出無可奈何的神氣。對於華僑，則不改傳統心理，極端輕視。日本投降後，曾因細故而對我僑胞大施殺戮，引起國人公憤。嗣後派　訪華使節團來華，看到了我國的實際情形，地大物博，國防鞏固，一般人民，都風度翩翩，彬彬有禮，和在本國所見赤足裸背之苦力，相形之下，判若涇渭，這才認淸了我國的眞面目，也知道了我國的下可侮。返國後，把此行觀感一宣揚，還人對華僑，遂不若過去的蔑視。中暹邦交，亦漸靈改善的希望，不過還希望我國人士自己尊重自己的人格，不要失去了大國民風度，致爲夷族輕視。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址。但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否。槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[下級兵官喊救急！]  
　　編輯光生：我是一個軍人。十幾歲即參加部隊。抗戰八年，以血汗換得了勝利，我也搏得下級帶兵官。主席諄諄訓導：「建國工作勝於抗戰，要拿出抗戰的精神，完成建國大業。」不錯，我們雖處於勝利後，仍是席不暇溫，在週旋着保護八年中水深火熱的同胞。這是我們的責任，我們苦死了，决不說話。可是我們的痛苦，連一個人都不知道。食的老百姓從未吃過的配給米，菜更不用談了，那樣便宜吃那樣，猪肉魚類成年沒有上過鍋。睡覺連蓆子都沒有，朝稻草裏一鑽。接收敵僞的物資，我們親眼見到，軍　很多，爲什麼不能發一條給我們呢？餉項吧，二等兵每月九百元，一等兵一千另五十元，上等兵一千二百元，他們苦苦的幹了一個月洗不了一次澡，吃不了一頓飯，，買不到一雙鞋子。老天爺！我率領着一百多個兵，他們每天赤着脚，日常生活維持不了，怎能使當兵的能安心呢？我整天對他們說，上級對我們拼過死的人，絕對會設法解决的。結果，只聽得加薪加薪，而可憐當兵的仍是那樣！以我現在是上尉級月支生補費四萬五千元，底薪一百四十倍，膳食費八千元，共計六萬四千二百八十元，（菜金燒柴在內，）生活這樣高，做套衣服要兩萬多，布鞋一萬多一雙，剃頭洗澡怎麼辦？而偏偏的禍不單行，別了十年整的雙親，月前偕未婚妻由「匪區」逃來，我東扯西拉維持一個月，現在實在沒有辦法了！天哪！急得我眞要自殺！希望畫報替我呼籲，請當局從速解决我們當兵的痛苦。宜興楊十齡上，六，十七。 
[滬西騎巡隊得力]  
　　編者：本市警察局因鑒於滬西郊區治安問題嚴重，已令請巡隊分駐滬四維持治安。該隊於數日前派分隊長奚尊漢率警士約五十人，駐防滬西，地點是在建國西路六四八號前安南人營房。據聞還要向郊區移動，以便控制郊區的治安。他們任務是偏重在夜間，每天由午後二時起，分班巡邏。赤日炎炎，走上郊外的中山路和虹橋路，確是件辛苦的事情。我看他們每當出巡回來的時候，總是汗流夾背，濕透了衣衫。他們依舊笑容滿面，帶着愉快的情緒回到營地，幷且每天上午還要來上一次馬操，精神煥發，朝氣蓬勃，令人欽敬。該隊雖然分駐不久，可是這些擾亂治安份子看見驕着高頭大馬的勇士們，不斷地換班巡邏，已不敢再肆無忌憚的出現了。我希望這些勇士們不要有始無終，切實地幹下去，更希望警局能再分駐一部份到閘北和南市的郊區去，我相信對治安問題是很有力量的。周賢隆啓。六，十八。 
[社會服務　真實之孤寡貧病者　晴霞老人願予救濟]  
　　俟商榷救濟辦法後再行露佈 
　　敬啓者，鄙人德薄，幼年先人棄養，伶仃孤苦，備極艱辛，在社會掙扎求生，刻苦自勵，幸免凍餒。愚夫婦嘗回溯往昔二十年慘痛經過，益自奮勉，對於老弱孤寡，常以救濟爲懷。竊以海上慈善機關衆多，鄙人力有未逮，極少捐助，素仰　貴報爲社會服務，用敢專函懇託，如有孤寡無力謀生，或貧病無力求醫，確係眞實者，鄙人願以直接方式予以救濟，杯水車薪，聊慰心願而已，如荷俯允，希在　書報賜答，以便往治，此致　申報社會服務欄大鑒　晴霞老人謹啓 
　　〔編者奉答〕拜讀大函，欣悉老人對於孤寡無力諜生，或貧病無力求醫者，願以直接方式，予以救濟。具徵老人救苦救難，一片婆心，彌深感佩！如何進行，敬希惠臨面治，（時間每日上下午均可）因原函未寫尊址，書此代郵，至祈垂　。 
[答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）康長樂問　主編先生：茲有一事不能解決，懇賜指示爲感。「民國二年，鄙人以銀幣一千元向沙某典屋一所，現沙某要求贖回，關於贖款有謂應以民國二年之物價作標準者，有謂應以現在銀元時價作標準者，有謂應以一千元法幣贖回者」，鄙意第一說房東太吃虧，第三說房客太吃虧，第二說較合情理，但不知究應如何解決？務乞賜答，專此拜懇 
　　〔端木愷律師答〕　可依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理。 
　　（二）朱正永問　鄙人前與友甲合夥開設商店，甲任經理，勝利以來甲即他往，據云有漢奸嫌疑，後由鄙人召集其他股東，商討一切，常議決命鄙人任經理，將甲股權併入乙友，若將來案發，鄙人有罪否？乙友有罪否？應如何處置甲之股權，方爲合法無罪，請即在貴欄解答爲惑。 
　　〔端木愷律師答〕依民法第六百八十八條第一項，倘有正當理由，祗能開除甲合夥人之資格，至其股分係屬私機之一種，依私權不得由他人處分之原則，將甲之股分，歸併於乙，自非合法。 
[探訪行蹤]  
　　訪張俊位　山西遼縣人，向在空軍服務，因多年無信，家人異常焦念，各界如有知其下落，請函河南嵩縣德亭中學劉汪波爲荷 
　　訪靑年至興發　改名王蘇路，無錫人，年廿九歲，廿六年畢業於上海國光中學，八一三全面抗戰，即加人「上海救亡劇團第五隊」，八月廿三出發赴內地工作，至關封鄭州等地做救亡宣傳，至今五年餘，未通音信，未知身在何處？敬希仁人君子，函吿武定路三七六號金根桃轉，骨肉團圓，功德無量。 
　　訪兄王花國　字耀南，自被征入伍離家，十有餘載，金華陷後，曾接兄自江西鉛山發一函云隨軍糧轉朝向閩等省，而近逾三年音訊杳然，現家中老父幼姪望眼欲穿，望見報後速來一信，以慰類心。如有仁人或友朋知其消息者，請擲函安徽省　城縣衛生院，感激無量。王化仁啓。 
　　尋三弟金毓章　三弟在後方從軍多年，未通音訊，抗戰後聞曾任第二十六後方醫院院長等職，如三弟或友好見報，請通知上海愛而近路德潤坊四十號金德齋爲盼。 
　　訪海寗沈淸泉　勝利後曾接函吿，謂已動身回鄉，迄今已達九月，未見返里，汝母及妻日夜哭泣，痛不欲生，見報速即來信，如川黔桂各省沈君友人知其下落，煩請函吿浙江海寗斜橋鎮西萬綠坊十一號周培松。 
　　訪鹽城王國章　畢業於中央軍校第十二期，至二十七年春分發陸軍第三師（師長李玉堂）第十七團團部，駐剳漢口之滠口，彼時尚通家書，迨徐州淪陷，音信毫無，吉凶莫卜，如有軍官朋友知其下落者，請函江蘇泰縣出家牌樓一號，感謝之至。王國蕃啓 
[勿購冒牌奶粉]  
　　編輯先生：我是一個病人，因需長期調養，所以年老的慈父常在辛苦得來得薪給中抽出一部份錢買點奶粉之類的東西，託人從上海帶來。日前家父因市上美國奶粉脫貨，購得散裝者二磅，計費六千元；我收到了一看，紙袋中是堅如石膏的一個硬塊，還以爲是受潮所致，用刀削了些試食一下，竟是澱粉質的，一股餅乾味，眞不知是甚麼做的！但購買時粉質極細，且顏色香味均似眞品；筆者受騙之餘，應請借貴報一角，予以披露，以懲彼商人之可惡，而使不知者不致再受其騙，幸甚！此頌撰安　朱植言敬啓 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[還鄉] [  少夫]  
　　蘇北難民三百餘萬人，紛紛流亡他鄉，、迎日來滬者已達五萬餘人，現在已有人發起組織蘇北難民救濟協會上海市籌募會了，在進行這個工作之前，願代向上海各界同胞呼籲，請求慨然解囊。 
　　八年來蘇北的同胞，一直在火熟水深之中，那時敵偽盤踞，原無辦法，現在抗戰勝利了，再這受此家破人亡流離載道的浩刧，蘇北同胞固感到十分憤慨，寃抑，即置身於此遭際外的我們，也同樣感到十分憤慨：原因很簡單，他們沒有任何理由遭受這痛苦，遭受這種痛苦也毫無代價可言。 
　　所以，我們今日在發動大規模的緊急救濟運動之外，我們應該積極地從根本上替道批流亡在外的三百餘萬蘇北難民謀取一澈底解决，不然，我們這救濟工作將失去意義，而且不會得到圓滿的效果。 
　　什麼是救濟蘇北難民最根本的辦法？ 
　　「還鄉。」 
[上海大學生與重慶大學生] [  王善本]  
　　值今復員伊始，後方各大學都紛紛遷返京滬之際，兩地同學因不熟悉對方的底蘊，而引起不少人對將來的共處合作問題感到杞憂。從重慶回到上海後，同學朋友們都喜歡問：我對於兩地同學的意見。要對這點下一個槪括的斷語，實在不是容易。在重慶時曾聽說（只是聽說）交大同學到了上海以後就有重慶與上海之別，顯劃出一道不可填沒鴻溝。實質上，這兩地的同學的確各有其特質，但這種不同點並非不可克復的，只要我們透澈了解這區異的所在。今就我個人觀察所及，將其歧異點臚列于后： 
　　（一）學齡的大小------重慶的同學多來自四方，或由戰區跋山涉川，或由他方輾轉逃難而來，多把學業躭擱，有的高中卒業後，又無力升學，於是在進入大學以前，先在外服務數年者亦大有人在。因是之故，重慶大學生的一般學齡，較上海爲高，普通進大學的平均學齡，大槪在二十以上；而上海則以十八九歲爲最普通，甚至十六七歲者也不乏其人。就我個八來說，以前在上海時，同學的學齡中，我算是中上的人，可是在重慶，我們同寢室十一人中（同寢室多係同班）却以我的年齡爲最小，其最大者與我相差五六歲之巨。 
　　（二）環境的優劣------在上海唸大學，多少帶有一些奢侈性，普通赤貧之家的子弟不敢存此奢望，所以上海的大學生都是過着較優適的生活；反之，重慶的大學生什九都是鄉井遠離，接濟無着，仰仗着公費貸金過活的。 
　　（三）政治感觀的銳鈍------重慶是政治的中心，舉凡世界的動靜，國內的進退，莫不瞭若掌指。尤其各黨各派各種色彩的報章雜誌，充斥蠭集，這種環境之下，關心國事的大學生們得藉以作觀察，分析，比較，綜合而對政治局勢有較清切的認識。 
　　反之，上海以往被控制於敵偽的鐵蹄下，大學的生命都在虎視眈眈之下苟延殘喘，很難有政治活動，連較正確一些的報道亦不易得，所以風氣自然不同些。 
　　基於以上三異點，我們所得的斷語是這樣： 
　　重慶的大學生除四川土著外，多是從死亡的邊緣中掙扎出來的，他們年齡較大，較懂得知識的寳貴，世情的炎凉，因爲是苦學，自然比較肯下死勁。去年七月復旦大學渡舟傾覆，有三同學慘遭沒頂，他們都是有著作的，而尤以其中外文系的一同學，其已發表與未發表的著作和翻譯共有百餘萬字之多。大學二年的苦功，竟能有如此之成績，即使是粗製濫造，其勤勞之情形，亦可想而至。他們因爲經濟多很拮据，平常都很少出門，對於衣着，只求溫體，毫無奢望，因此很能安謐寗靜，孜孜攻讀。 
　　但是他們對政治的感應，却沒有這樣的沉默，往往一個學校就可代表一個社會機構，打着各色各樣的旗幟，呌着各黨各派的口號，互相抨擊，互相謾駡。他們對政治認識較淸是一個長處，但是少數拗執的不良份子趁機作亂，煽動滋事，破壞學府應有的融洽，未嘗不是一極大憾　。 
　　至於上海，環境惡劣，市俗的囂塵，靑年學子們處境在這溫罄繁麗的搖籃裏，孰能無動於中，於是在唸書方面，自不免有所分心。 
　　上海大學生的一大優點也就是重慶大學生的短處，即後者老於世故，往往過多虛僞做作；而前者却因年事較輕，熱情充沛，肯辦事，肯犧牲。但是上海同學的考究修飾，力求浮華虛榮，實爲求學途徑上一大障礙。 
　　最後，我認爲兩地的大學生各有其長短，只要能够互相忍讓，力求了解，在相處時各捨其短，而取其長，則快樂交洽的空氣，自不難造成。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十四）] [  張樂平作]  
 
[玄武湖之夏] [  俞創碩攝]  
　　婆娑柳絮，隨風舞弄着，一泓微波，泛漾着無數的遊艇；當你感覺至夏日炎長，褥暑悶人的時候，在這裏却可滌煩去慮，消磨永日，心胸得到一個寗靜安泰。與西子並媲的後湖，你剛到南京，你會不放過玄武湖的。 
[談葉家花園] [  張榮邦]  
　　在炎熱的夏天，悶熱的時候，誰都願意往那凉爽避暑勝地去了。如上海市的黃浦公園，中正公園，虹口公園等都擠滿了，熙熙攘攘來往的遊客。道些人兒去的目的，無非是想呼吸些新鮮空氣，乘乘凉，來抖擻振作精神罷 
　　至於葉家花園，牠離城不過幾里許，若是坐上汽車去的話，不到一刻鐘，便可蒞臨這「夏日樂園」了。當然，我已經去遊了一次。你問我的印象嗎？好，我說一點罷。 
　　一對對的情人，手挽着手，在那花草叢中，談情說愛；你只要看他們依依不捨的神情，便可印了。 
　　如花如玉的「妙齡女郎」坐在那池邊學垂釣，如果她們看見別人釣得了大魚，心中歡喜得着慌！ 
　　池中的魚很多，時在水面游來游去，有武裝同志，開槍向池中射擊，擊中的，大約有一斤的重量。若是有人把牠拾起來，拿回家去，倒還可以飽餐一頓！ 
　　池水很深，惜乎水是「死水」，太髒了！否則還可以來一下游泳，因爲上海市，還沒有這樣大的游泳池哩。我想：將來能改成流動式的「池水」，那嗎，便會使這花園增加一些生氣！ 
　　如果有人組織『夏令營」，「暑期補習理」，「讀書會」，我以爲很可以在此地設立。因爲這兒有淸脆的鳥聲，繁茂的樹林，鮮艷的野花。這可能陶冶你的性情。陶淵明甚愛花草樹木，就是這個道理，現代的人「節取」他這一點學一下也好。 
　　油綠綠的嫩草，在平地上茁壯的長着，被那微風吹動，像一塊大綠毯，倒惹悶倦的人兒，欲躺下一睡。 
　　「布榖」鳥在柏樹枝上呼叫，這好似牠專門等待「歡迎」與「歡送」，---遊客一樣。這點綴了園內的熱鬧！ 
　　園內有好幾個「凉亭」幾座「假山」，幾個人工『地洞」這些『地洞』確好像戰時『重慶』的『防空洞』，洞中冷颼颼的確有點涼意！ 
　　不過缺點不是沒有，園內有些地方很狼藉，沒有人多去修飾打掃，似不如城市的公園那樣整潔，漂亮。有幾個凉亭，且已經在頽擾了！ 
　　聽說這花園是故中央委員，葉楚傖先生修建的。他畢生效忠黨國，而爲國積勞病死，實深可惜！他死了！我們希望社會碩彥，捐欵把這『風景可佳」的花園，重修整飾起來！---一面可以作爲紀念他。一面好使遠道的遊各，來此觀光欣賞---這『夏日的聖地」！ 
[呌哥哥吃葷] [  王德雲]  
　　你以爲叫哥哥是吃素的麼？未必！ 
　　有一次，我戲把一隻蚱蜢塞進叫哥哥籠內，誰知出乎意料的，裏面那隻呌哥哥，突然竟張牙舞爪的撲來，一口將蜢蚱的頭部咬住，立時「豁豁」有聲的大嚼起來，可憐那隻蚱蜢，翅足亂顫，樣子痛苦極了。 
　　這下子，可把我呆住了！身子不由冷了半截！而興歎日：嗚呼，知虫知面不知心！ 
　　眞的，虫心尚不可知，何况「萬物之黨」的心肝乎？ 
　　朋友，當心說得比唱還好聽的高調主義者！ 
[瘋狂大師] [  東方荆]  
　　精神病療養院中，有許多病人，具有卓越的藝術才能，如彫刻，繪畫，音樂。他們道種才能，有時並不因患了精神病而消失。 
　　例如，偉大的作曲家勞勃特許曼，是死在瘋人院中的，但在他有了顯著的精神病之後，仍舊不斷的搆出傑作來。十八世紀的詩人，威廉考相，在瘋人院中仍舊寫出精緻的詩篇。紐約州醫院中，陳列着一些美麗的彫刻，就是一位瘋在彫刻大師的遺作。　 
三言兩語集 
[焚燬糧食以代燃料] [  武陵人]  
　　閩省府已批准厦門市政府之公開管理娼妓及納費辦法，此項費用徵收後，即作爲提高公務員待遇之用。換一句話，就是公務員的生活，端賴娼妓的努力來維持，實在有些那個，無怪一般公務員聞訊之餘，咸有啼笑皆非之感 
　　從前聽到過一個故事：「一隻滿載糧食的船，浮海而去，因爲忘帶了火種，無以舉炊，終致全船餓死。」近據阿根廷電訊說：阿國原可有更多之糧食輸出，然以燃料缺乏，更以車胎奇缺運轍不便，故不得不焚燬糧食，以代燃料。由此可知世界上任何寶貴的東西，到了不能發生作用或無可利用時，也就分 
　　或曰：中國各地正鬧糧荒，人民啃樹皮以瘳飢，如果交通方便的話，中國和阿國可以薪糧互易，豈不各得其所。 
　　倫敦電訊：李治之丁思台爾小姐，致函美大使哈里曼，自願供原子彈試騐，以代動物受苦。可佩的小姐啊！你的心腸夠慈悲了。但是當局何忍來接受妳的要求，吾相信，妳却從此可以博得了「原子小姐」的盛各了。小姐而名「原子」在今日不是最最時髦嗎？這是應該爲妳慶賀的！ 
新聞小天地 
[潘三省宅　現在不知作何用] [  馮憶]  
　　潘三省在敵偽時代，跑跑總會賭塲，做做足球隊後臺老闆，生活過得相當精彩。同時他還擁有一幢高樓大厦，更是精彩生活中最精彩的一部份。這所巨厦就是鼎鼎大名的巨潑賴斯路二〇一號，常話簿寫着潘興的化名。提起這座大厦，經過潘三省三番四次的整修以後，內部眞的是美奐美輪，精彩萬分，其中舞池戲台色色俱備，足可容納二三百人，而猶有餘地，全厦需要電話七隻，以維持迎絡，經常更需要「僕歐」二十人，管理各處房屋，在當時上海私宅中，共規模之宏大與佈置之富麗，可說是無出其右。勝利之後，三省就捕，於是他的這份逆產，亦就成了大家最感興趣的事情。前次一度傳說有將該幢巨厦撥作馬歇爾行館之說，後因馬使無暇來滬久住，於是又輾轉而變作他用。當今大家惶惶不安，整日價大鬧房荒聲中，如果我們眞能准照　蔣主席手訂的解決房荒原則，每人限住一百平方公尺的話，那末你我之輩，都有資格在裏面佔一席之地。其實上海房荒，決不如小百姓理想中的那樣嚴重，上海灘上類此大厦，又何止一所，所以歸根結底說來，問題在於來上海的機關太多，官塲人物太多，於是你亦一幢我亦一幢的，永逮沒有足够分配的一天，甚至阿毛的爺拿了一幢，阿毛的娘的兄弟亦弄去了一幢。一些遠在萬里以外做官的亦來上海弄上幾幢行館，僅僅留着一二個「老家人」看看門，於是在此情形之下，你我小百姓祗好睡睡鴿子籠，　　馬路邊了。 
 
 

Page 9

 
 
國際知識 
[原子彈　首次降落海面] [  家南]  
　　七月初，全世界的注意力，將集中於太平洋中一羣荒僻的小島，美國海陸軍聯合舉辦的原子彈試驗，就將在那裏驚天動地地展開。 
　　美國原子彈試驗指揮官第一聯合特種部隊司令蘭第海軍中將（請參閱右方銅圖），曾就此事寫了一篇文章，發表在六月八日的「柯里亞」週刊上，對於美國準備原子彈試騐的工作，除了有關國防機密的部份以外，說明得很詳細，現在把其中的要點，節譯在後面。 
　　美國計劃舉行原子彈試騐三次。第一個原子彈將投在空中，在離水面數百尺處爆炸，下面是一個包括各種各樣艦艇的編隊。科學家們預料爆炸的力量一定和在長崎發揮的一般猛烈，但是結果如何，沒有人能夠預料得到，試驗的目的，也就在此。七月初舉行的一次，還不過是第一次。 
　　此後還要舉行二次，日期尙未定奪。在第二次試騐中，將使一個原子彈在一個艦艇編隊的中央稍稍在水面的下邊爆炸，預料當時掀起的浪潮，將達一百尺高，產生時速一千里的暴風，而熱度則須以數萬萬度計算。我們也希望知道各種艦艇在此種情形之下，將蒙受怎樣的影響。 
　　在水中爆炸　影響地球巨大 
　　在第三次試騐中，將使一個原子彈在艦艇之下半英里的海洋深處爆炸。截止目前，我們對於原子彈在海洋深處炸裂的情形，可以設是一無所知，結果如何，簡直毫無把握。試驗的目的，是在探索爆炸對於試騐區內的潛水艇以及其他船隻所發生的影響。但是值得考慮的一點，就是原子彈在水中爆炸，可能使海水發生不斷的連鎖反應，或者感受放射性作用。世界上確有許多人在憂慮海水無限制的連鎖反懲，可能把整個地球炸為灰燼。但是科學專家以為不致如此。 
　　在這幾次試騐的結果確定之後，我們就可以更進一步知道在將來製造軍艦的時候，應該在防禦方面如何求其改進，而對原子彈的威力可以有恃無恐。我們也可以知道原子彈對於空中的飛機，以至坦克，大砲和其他軍事配備發生怎樣的影響，進而予以適當的保護。 
　　為了舉行原子彈試騐，必須選擇一個適當的地點。這個地點，應該在美國統治範圍之內，離開大陸至少要有五百里，同時地形，氣候以及風向，必須符合試騐的條件。我們曾經在大西洋，加勒比安海和太平洋海中找了幾十個地點，結果却為了水太淺，人太多，或者氣候不可靠而落選。最後還是選中了馬紹爾羣島中的比基尼珊瑚島嶼。 
　　比基尼島長約二十一里，闊約十一里．周圍的許多小珊瑚島，分佈得彷彿像一條項鍊，中間是一片蔚藍色的海水。島上的居民僅有一百六十餘人，同時為了感激美軍把他們從日軍的暴政中解放出來，自願遷離該島，而到東方一百三十五里的隆基里克島去。此外，比基尼島方面的氣候和風向，也是比較少變化的。 
　　七十艘戰艦　為試驗而犧牲 
　　在這次試騐中準備犧牲的艦艇，共有七十艘之多，舉凡戰艦，航母，驅逐艦，潛艇，巡洋艦，登陸艇，運輪艦，各種各樣的船隻，無不具備。同時，為了試騐原子彈對於德日兩國軍艦的威力如何，德國的重巡洋艦「友琴親王」號，和日本的無畏艦「長門」號也包括在內。在艦艇的甲板上，還將安放飛機，坦克，卡車，迫擊砲，吉普車，自動砲活動雷達和無綫電設備，以便測驗原子彈對放陸軍和陸戰隊的武器，究竟能夠破壞到什麼程度。船上還有假人，制服，防毒面具，子彈帶，配給罐頭等等。一應俱全。 
　　當然，在周圍十里之內不能有一個人類，但是我們認為研究原子彈對於生物的反應，實屬必要，所以在若干艘船隻上裝有鼠，羊和猪一類動物。 
　　根據海洋學家和氣象學家的報告，我們已經在最安全的地方建築鋼骨水泥的瞭望所，配以最敏銳的攝影機，第一聯合特種部隊的艦艇自五月下旬起開始集合，下椗於比基尼島港內。第五百〇九混合航空隊的B---二九型機，將自加瓦林島根據地起飛，在目標區巡邏，實行演習。在日本投擲原子彈的，就是這批機羣。 
　　在實行原子彈試騐這一天，從事此項工作的各種人員約三萬人，事前早就要各守崗位，以求一絲不亂。原子彈大致在上午投下，假定它是氣候必須絕對明朗，因此轟炸機可以準備投彈，不爽分毫。 
　　九時三十分左右，就有戰鬥機和轟炸機在目標區上空以不同高度飛行，這些飛機都是用無綫電控制的，以便在原子彈爆炸時，試騐當時散佈在空中的放射性物質，這些飛機能否「倖免於難」固然大成問題，但是總要盡力使它們飛向根據地。 
　　第一次試驗　需費五萬萬元 
　　同時超空堡壘一架載着原子彈就從加瓦林島根據地起飛，一步一步要飛到三萬尺的高空，然後打開炸彈門向目標區投下炸彈，當時就會發出亮得人類所不能想像的閃光，從事暸望工作的人都要戴上特種防禦眼鏡，即在十幾里外的人，亦不能例外。原子彈所造成成的烟柱，衝入雲霄，高達三萬尺左右，彷彿是一柄龐大無比的巨傘。在這柄巨傘之中的慘烈情形，祗有聖經中所描摹的「世界毀滅」可以比擬。 
　　在原子彈爆炸的時候，除了撫綫電駕駛的飛機在中間飛行以外，還有撫綫電駕駛的小艇在港內穿梭一艘的活動，測量在試騐各階段中的放射作用。經過了相當時間以從，就有第一批調查員在特種配備的保護之下，到禁區中去檢查航母，戰艦，小艇以至坦克，防毒面具，配給罐頭，羊，猪，鼠等物的被炸情形。凡是已炸死的動物，立即裝入冷藏箱中送到實驗室去，研究診斷，防止以及醫療日本人所謂「原子病」的方法。魚類專家則將着手研究比基尼區海洋生物慘遭「池魚之殃」的情形。華盛頓聯合參謀部在羣集各方報告之後，再作綜合性的研究，其中認為可以公佈的部份，則將像全世界好奇而關切的大衆報吿。 
　　這幾次試騐的費用當然是極龐太的。據非正式佔計，大致在五萬萬美金左右。 
　　世界上一切有思想的人都希望原子彈不再用作武器，我們對於這種懇切的願望極抱同感。我們的陸海軍領袖一致希望世界各國的政治家不久就能保證人類獲致持久和平，以法律來維持世界的秩序。但是在這個目標達到到之前，美國的武裝部隊就有充分研究各種武器性能的重大責任，而在國防上可以有恃無恐。 
 
[原子彈試駝的假想場面] [  美國名畫家雷登弗洛斯傑作] 　 
[  本報編譯室特輯]  
[原子彈的故事] [  君默輯譯]  
　　兩顆原子彈迅速地結束了這場慘酷的戰爭，但也因為了原子彈，世界強國猜忌日甚，惴惴不安。廣島的一顆原子彈，使全市百分之七十都遭毀滅，人口傷亡三十萬。小如高爾夫球的一顆原子彈，怎麼會有如此可怕的威力？要解答這一個謎，我們必須先來看看，所謂原子和原子能究竟是怎麼一回事。 
　　所謂原子，就是宇宙間一切物質的最小組織單位，在英文中稱為Atom，這字原是從希臘文中來的，意思就是「不可再分」。原子的種類，目前已經發現的有九十四種，依它們的輕重列成次序，氫原子最輕排在第一位，製原子彈的原料鈾，則排在第九十二位。構成原子的材料，主要的有三種，就是電子，質子和中子。電子是帶有一定量之陰電荷的微小質點，質子則是帶有與電子電量相等的陽電荷的微小質點，中子則不帶電荷。原子的真正構造，雖然非顯微鏡所能看見，但根據許多科學家的精密實騐和推斷，我們可以知道，原子內部乃是一個由質子和中子所構成的核，核外包團着一組旋轉不息的電子，這情形，大略和太陽與環繞在它四週旋轉的行星彷彿。 
　　說到這原子核，是我們這問題裏最重要的一部分了。原子核的基本結構乃是質子和中子，關於此點，我們上面己說過了。質子是帶陽電荷的，擠在一起，非但不會互相要好，而且還會相拒相斥；至於中子呢，它不帶任何電荷，因此雖然不至於相拒相斥，但也決不會相互吸引結合。可是事實上，原子核却是個有着十分強烈的結合力的東酉，而且壁壘深嚴，非常不容易把它打破。那末，這一種巨大的束縛力量，究竟是那裏來的呢？據許多科學家多少年來的辛苦研究，我們終於知道了，這種強烈的結合力完全不是電力，而只是取價於中子和質子的一小部分質量。質子和中干一經結成原子核，便犧牲了若干單位的質量，來作結合時所需能量之用，這樣因為結合而犧牲的質量，稱為「質量虧損」。有趣得很，這虧損的質量却並不是白白蝕本的。只要能夠設法把這個原子核打破，那末原子核分裂時犧性了少許質量換來的原子能，就都可被釋放出來了。大略說來，一杯清水中深藏在原子核內的原子能，如果全給解放出來，就足夠使一艘瑪麗皇后號似的大郵船航行世界一周了。 
　　所以目前的問題，就只在如何打破原子核，釋放原子能。科學家多少年來研究這個問題，經過了許多次的失欺和改進。終於實行利用不荷電的中子來打破原子核。幸運得很，我們又發現了，鈾原子核分裂時，不但放出了巨量的能，而且還有新的中子飛出，這新的中子又去轟擊別的鈾原子，放出更多的能，並飛出更多的新中子。原子炸彈的原理，就不外是利用鈾原子核被擊碎時所放出的巨大的原子能，太陽的巨大熱力，也即是由於原子核分裂時所放射出來的原子能。 
　　這樣巨大而寶貴的原子能，宇宙間又是存在着如此之多，它如果被應用在建設性的工作上，可以使人類文明的進步一日千里，但如果不幸原子能被用在破壞性的戰爭中，那末整個的世界將化成灰燼。 
　　去年八月六日上午八時十六分，廣島上空爆發的第一顆原子彈，連根拔起了大半個城市，傷亡之數達到三十萬以上。原子彈所炸過的地方，甚至是草本不生，變成一片荒蕪之土。 
　　一顆爆發的原子彈，就好似一團大火球，它中心的熱度，達到十萬萬度，比普通炸彈爆發時所發生的熱力約強一萬倍。這比鎔鐵爐中倒出來的鐵液還熱的溫度，可以使一切接觸到的東西都化成灰燼。不單如此，原子彈的爆炸性還有一點是和任何其他爆炸物不同的。它另外發生一種力量稱為光壓力。原來太陽光或者燈光亦各都有壓力的，不過因為太微小了，所以我們不大覺察，但科學家們却早已在實騐室中計算過這種壓力了。這裏我們也不必舉什麼數學的公式，不過大略說來，原子彈爆炸時所產生的光壓力，將比普通炸彈的壓力，大〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇倍。如此大得驚人的壓力，不但將使附近的人類無法生存，而且將引起巨大的風暴，氣候改變，和以後幾個月甚至幾年間連續不斷的大小地震。 
[原子時代海軍移到海底活動　尼米茲海軍上將的見解] [  家南]  
　　尼米茲海軍上將的見解是極中肯的，他絕對不承認海軍無用，但是承認在原子時代海軍必須實行革命性的變革，原子的威力固然驚人，可是在用途沒有完全確定之前，遽即主張取消海軍，賓在是一種不負責任的論調 
　　七月一日將在比基尼羣島舉行的原子炸彈試騐，就是針對「原子炸彈對於海軍影響如何」這個問題而發生的。一切的改革將根據這一次試驗的結果而從長計議，目前還不能遽下斷語。旦是從一般的頃向看起來，已有若干跡象可尋。 
　　據一般專家的意見，將來的海軍可能一部份甚至全部到海底下去活動，尼米茲對於這一點。也表示同意。 
　　海軍一旦着重海底活動，潛艇顯然要佔重要地位。尼米資說：在雷達電波探知器已在廣泛使用的今日，無論是地面上的防禦設備，或者空中的飛機都逃不過這副「神祕的眼睛」，惟有在海底下行駛的潛艇，還不容易被發現，所以如其使用潛艇到敵人的海岸附近去放射原子火箭，或者運輸軍隊登陸，可以收「出敵不意」之效。再者，原子炸彈在深水中的威力，雖然因為沒有試騐過而還不明白，但是根據普通的學理推側，其破壞範圍大致比空中來得小，雖然震蕩的力量要大得多。根據若干美國潛艇人員的意見，在未來原子戰爭中可以存在的軍艦，惟有潛水艇一種，這種說法，不無理由。 
　　但是在第一次世界大戰中已經發揮過很大威力的美國潛水艇隊，在構造上還有從多缺點，假如把目前的潛艇應用到原子戰爭中去，顯然還不能稱職。事實上直到第二次世界大戰的最後幾個月，世界各國的潛艇，都不是水底下的船而是水面上的船，因為它們潛伏在水底的時間極短，大部份的時間還是在水面上偵察，偶而或者作戰一陣。潛艇在水面上行駛的時候，由內燃引擎發電推進，但一沉到水面上，為了缺乏空氣關係，內燃引擎就得停止工作，動力全靠蓄電池供給，時間固然不長，速度也大受限制。例如美闕的標準潛艇，在水中駛行的最高速度每小時僅八海里。假如母小時行二海里，則可潛伏四十小時左右，假如在海底不動，則可維持六十小時，但是這不是在作戰而是在躲藏了。 
　　但是在「明日的海軍」中，潛艇所佔地位的重要，在大體上講幾已成為定論了。 
[怎樣防禦原子彈？　不再打仗是最聰明的方法] [  君默譯自「四海一家」雜誌]  
　　對於可怕的原子彈，我們是不是有什麼防禦的辦法呢？首先我們會想對：是不是能設法原子彈在極高空時便即爆發，因此地上可以不致蒙受損害？日本上空所丟下的原子彈，是在離地約一，五〇〇呎的空中爆浚的。炸彈上或是附有一個氣壓計的引綫裝置，使它在一定的高度時自動爆發，或者是用雷達計，那就是發出無綫電波，由電波從地面或海面的反射來控制一定的時間。當炸彈在極高空，我們的測量器所無法測及時，我們當然無計可施；如果已到了相當高度了，而它用的是雷達計，那末我們或者可以設法用無綫電波來使它提早爆發。但這即使成功，炸彈爆發了對地面也還是會有損害的。而且，如果它用的不是雷達計而是氣壓計，那我們根本就一無辦法了。 
　　對於已臨頭上的原子彈，我們幾乎沒有什麼實際有效的對付辦法，歐戰結束前德國人用來製擊英倫的飛彈，就是一個例子。 
　　一九四四年七月，飛彈開始摯英時，到達倫敦的有百分之三十五，到最後，能夠漏網進來的只有百分之九了，但百分之九已經使英國人束手無策。 
　　對原子彈本身既已沒有什麼辦法，我們就只能設法來對付帶原子彈的敵機了，希望能使它在極還處便被擊毀不致影響到重要的城市目標。就偵察論，目前雷達的應用，已可以在任何天氣下測出二百哩以內，高度在四萬呎以下的一架轟炸機了。但要如此做，以美國論，全國至少要五萬人來担任雷達偵察，才有點用，而且這個偵察又必須是全日二十四小時，分秒不斷的。一月復一月，一年復一年，維持如此巨大的人才和財力來做這個工作是一個國家的財方所能辦得到的麼？在防守者，是每一份鍾，每一塊小地方都不能夠鬆懈一下的，但在進玫者，却可以隨便找那一天，那一個地方就成了。 
　　即使說，我們知道了一二百哩外有敵機來了，我們又有什麼辦法來把它一一打下？高射砲和戰鬥機在這次大戰中已證明是老式而不中用了，將來的飛機必是利用無綫電操縱的無人飛機，其速度之高，不是任何坐人的戰鬥機可以追得上。由於速率之高，高射砍彈也極難把它們打中惟一所能想得到的辦法，只是發明一種速度極高的射擊彈，用雷達控制，使它能自動而準確地飛向飛機，把它擊毀。道個辦法，事實上現在恐怕已在科學家的研究之中了。 
　　但即使這個發明也能成功，我們又何當能一舉而把來襲的敵機統統擊落，沒有一個漏網？近代的戰爭是完全出其不意的，數量之多，規模之大，使你無法能使它們不有少數漏網。而只要少數，只要一次，便已是決定性的毀滅了。 
　　除非人類能夠聰明，永遠不再戰爭。否則，對於這個可怕的原子彈，人類可以說是完全無計可施。 
[火箭之中裝原子彈]  
　　據美國一般的見解，將來假如發生戰爭，最重要的武器就是原子彈和火箭。關於原子炸彈的威力，不必贅述。至於火箭，據說它的速度，將來可以增加到每小時二萬二千八百英里，就是最保守的意見，也說可以達到每小時五千英里的程度。更重要的一點，就是可以命中預定目標，即使偶或有失，相差也不會超過半英里的範圍。假如在這種火箭中裝了原子彈，從一個國家成羣結隊地放射到另一個國家，從一個大陸放射到另一個大陸去，那麼俄頃之間，繁華的都市，樸素的鄉村，都有立刻化為灰燼的危險。 
[先見之明]  
　　美國化學工程師達埃卡德是一個很了不起的預言家，他在一九四一年就預料在第二次世界大戰中將有原子彈出現，而在這種武器一被使用之後，戰爭不久就可以宣告結束，按諸事實，眞是一點不錯！ 
　　尼米資上將　長崎被原子彈光顧之後，一無所有，宛如沙漠。 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[略談中國女小說家] [  趙景深]  
　　自從去年十一月一日回滬以後，對現在已經半年了。總覺得在立煌的兩年比較悠閒，上海的這半年生活，特別煩忙，而且雜亂，是我近十餘年來所不曾經歷過的。頗想「偷得浮生半日閑」來欣賞文藝作品，事實上總未能如願。朋友們送給我的書和刊物，我都特別珍重，理出一個書廚來，專放這些書刊。我看重文藝界的朋友勝過一切達官貴人，每將仔細閱覽他們的作品，當作一種愉快。但既不得閑，也只好忙裏偷空，利用時間，在電車上或筵席上來翻閱；這樣的看書，心既不能寗靜下來，感受的程度之差是不言而喻的。 
　　就在這樣的情形之下，我看完了羅洪女士的兩冊短篇小說集：「鬼影」和「這時代」。 
　　忽忽看過之後，我有這樣一個印象：向來現代女小說家所寫的小說都是抒情的，顯示自己是一個女性，描寫的範圍限於自己所生活的小圈子；但羅洪却是寫實的，我們如果不看作者的名字，幾乎不能知道作者是一個女性，描寫的範圍廣闊，很多出乎她自己小圈子以外。我看過的創作太少，槪括論斷，容易陷入錯誤。倘若容我說一句臆想的話，那末在我的閱讀範國以內，以前女小說家都只能說是詩人，羅洪女士纔是眞正的小說家。 
　　冰心是詩人兼小說家，她的「笑」實在只是散文詩。幾乎她的每一篇小說都有一個冰心在內。愛海，愛母親，愛小孩，充滿了抒情的調子。廬隱的「海濱故人」大約是她自己過去生活的寫照。淩叔華的「小亮兒倆」滲入了她自己的情感和愛好。綠漪的「棘心」可以說是她的自敘傳。即使是丁玲早期的作品。描寫的範圍也似乎只限於知識分子。陳學昭的「倦旅」也是抒情的。總之，她們的作品雖各有作風和特色，仍顯出是女子的作品，使讀者看清楚了烙印。但羅洪卻不同。除了偶然看見一些纖細的描寫，倘若掩蓋住作者的姓名，幾乎很難猜出這是女作家的作品---特別是與冰心凌叔華來作一個對比。 
　　在羅洪以前、有過寫「二十年目覩之怪現狀」那樣的博涉來寫小說的女作家麼？也許有，甚至有不少，可惜，我再說一遍，我是在看書的工夫太少了。連沉櫻，鳳子的小說都還不曾讀過，冰瑩和白郎的小說也讀得不多。還有一些女小說家，我一時舉不出名字。 
　　儸洪寫小說，似乎先由拘謹到灑脫，由工筆到寫意，由堆砌到白描。說老實話，有過一個短時期，我不喜歡她的小說，那就是那些拘謹的，工筆的和堆砌的。但是，拘謹，工筆和堆砌該是她寫小說的穩固的基礎。從拘謹解放到灑脫，從工筆解放到寫意，從堆砌解放到白描，比那一開始就灑脫到不可收抬，寫意到意不能主，白描到不夠力量，總要好得多吧？說來奇怪，特別是作為這兩本書名的「鬼影」和「這時代」我不喜歡。「鬼影」嫌其頭緒紛煩。幼時看「東周列國志」，連看幾遍，都沒有心緒看下去。過了一些時候再看，還是看不下去。「這時代」也寫得太凝重，不活潑，給予讀者的印象不鮮明。我希望作者以這兩篇小說作為書名，只是為了它們可以作為書名，而不是為了特別愛好這兩篇。 
　　集中有幾篇可歌可泣的抗戰故事，但我尤其欣賞描摩人情世態的那幾篇。例如：鬼影集中的「踐踏的喜悅」，這時代集中的「友誼」「王伯炎與李四爺」「鄰居們」。 
　　我希望作者做一個「女中吳沃堯」，「中國的巴爾札克，」繼續在社會小說這一方面努力！ 
[雄辯] [  張白懷]  
　　設若人與人間沒有論辯 
　　聽憑詭話的偽善者支配繁複的語言 
　　真美的靈魂 
　　也將被摧殘於醜惡的毒箭......。 
　　在某一個黑暗而深沉的夜之海裏......。 
　　夢，挾着一個灰色的龐大的影子，兇　地闖到一個倔強的年靑人底枕邊。 
　　「無禮的！」它嚴厲地噴出威嚇的酷燄，用粗暴的蠻野的聲音說：「如果你再吝嗇自己生命的良心，以後，我將全部褫奪你所有的美好？」 
　　年青人保持着平和的鎮靜，他以均勻的堅定的呼吸，疑惑的思想的音響，代替了顫慄的畏罪的回答。 
　　「唔！我質問你！」龐大的影子緊迫地咆哮起來，並且揮動它的毛粗駱駱　，顯得權威一切地說：「在我所轄治的．展覽着人類底命運之財富的寶島上，你為什麼敢如此放肆地鼓着輕蔑的眼睛，而暗中以冷笑詛咒我的威嚴呢？」 
　　像在無波的池塘投下一塊巨石，年靑人底心中激起高濺的水花，但是，他毫不畏怯，態度從容地說： 
　　「你......可是，你是什麼人呢？---可怕的魔鬼！」他跟隨着想。 
　　「我嗎？」龐大的影子沒有增加它底狂暴，不安的幌動表現着兇惡的沉思，刹那間，如同一個說謊者掙脫了受詰的破綻，便儼然而又驕傲地為自己的任務紹介說：「我嗎？我是你們人類底地獄之幸福的給與者；只要有誰願從我底意志的方向，那無論他所在的是怎麼一個困厄的飢寒的境地，他都能獲致無上的愉快與滿足！所以---」它略略遲疑的停頓了一下：「你的良心應獻給我！」 
　　彷彿提高了他銳敏的警覺，一陣森冷的風，吹在年靑人的面頰上------ 
　　「哈哈，這怎麼可能呢？」他現出非常不信任的樣子。「良心是我的生命存在的價值，而你，奇怪的論調，不可置信！你既然說是我們人類之幸福的給與者，為什麼卻要予我天生的美好以嫉害呢？」說時，他似乎並不站在這個狹暗的小室，倒好像站在日常工作的真理的曠野。 
　　「哼！居然敢抗拒我！你這個不識好歹的愚頑的傢伙！我吿訴你，你的理想全屬荒誕，它有助於你的將祗有沮喪和惱恨！」龐大的影子很快便露出原先的兇惡來。 
　　而年靑的，他不能忍耐了！ 
　　「什麼？你這個侮辱純良的人類的鬼怪！」他握着拳頭想跳起來。「我知道你無非希圖藉人們的蒙昧與貪婪，維護虛偽的信仰和地位！你......」阿阿，這是怎麼的？......霎時，他底神經墮進了幻滅的空虛裏，明白自己是來自一處多麼可笑的，虛無的境界了。 
　　年靑人全力地坐起來--- 
　　「唉，噩夢，無法解答的惡夢呵！」他迷惘地自語，把疑問的符號擲向窗外黑雲低壓的夜之天空。 
　　「你在夢裏做了什麼呢？是不是？......」一個人的問語，朦朧的，惶惑而帶幾分嘲笑。 
　　「我作了一次並不滿足的滔滔的雄辯。」是年青者回答的聲音。 
　　「雄辯？你說......關於什麼的？」 
　　不知那裏來的思想的風暴，他們之間的語言的水閘，於是在這靜寂的夜裏，由滲透，潰決，而汜濫了。 
　　首先是坐在夢後的遺憾裏的年靑人說： 
　　「請你以見解的全力，射擊我信仰的城堡吧！我說，人間的憎恨多於愛情。」 
　　「你憎恨什麼呢？」 
　　「我憎恨人類的心靈底污穢，他們永遠把自己視作無上的尊榮，而別人不過是因他的幸福而存在。我不知道這顆心為什麼恪印着如此許多不幸的痕跡，它不是揭露着自私的人們怎樣把禍害布施給異己，便是不平於那些命運的寵兒，用卑鄙的手段逃避他們應得的死刑；它不是記載着酖於利祿的人們，怎樣掩飾他們無可寬恕的淺薄，便是痛恨着那些貪慾的野心家的瘋狂......」。年靑者底痛苦的聲調，含着太多的憤激的成份。 
　　「但是---唉唉，你沉靜些吧，你是否被夢裏的魔鬼帶到了醜惡和詛恨得深淵？......」說話的人，形似悲泣地揚手不知是否表示同情的軟弱的手勢。 
　　年青者肯定地說：「你損失於年齡的已經太多了，我看見你一天一天的走近人類之陷阱的妥協的道路......」 
　　「可是，不要忘記我們所走動的世界吧，它並不曾為你的年靑留下一點空隙......」 
　　「你犯了好大的錯誤呀！」年靑人從床上躍起來了。 
　　遍身油膩的燈　照亮了一室的幽暗，年靑者的激越的思想，有如一個健康的小孩，眺望在浩瀚無涯的人生之海邊------ 
　　「聽着：」他像翻開一頁彩色的傳奇，又如對一個愛好想像的孩子講述一段新鮮的故事，閃光的眼瞳浮泛着智　的夢幻的微笑。「不是我對人間的歡笑失望，而是它道德的萎靡損傷了自己的尊嚴；不要以為我對世界已無所希冀，因為這顆心並非僅為自己的幸福。愛豈但不是我的仇敵，而且是我生命的旌旗。如果說無動於世界的虛榮都是廢物，那末祗圖個人的享樂者便更可悲憐！ 
　　「阿阿，我是說塵世的風霜，會壓白你的華髪......」 
　　「愛真理的人，為了工作，他永遠年青！」 
　　當爭辯平息的時候，窗外的啼明鳥正開始歌唱，黎明的列車已經載來了新的一天......。 
 
[削蘿葡] [  力羣刻]  
 
[汀江之夏] [  忠翰刻]  
[小品雨章] [  楊廉沅]  
　　丹荔 
　　匆匆地走下石階時，在前面有一種於我是與常熟習得顏色，誘引着我，教我去　近她。 
　　你說，那是什麼顏色呢？ 
　　這倒教我想起那連年的烽火來了，在逝去的悠長底一段歲月里，我就始終不曾看見過這種顏色：近乎丹失的紅色果嚴，包藏着　白面有實汁的果實。而今，卸脫烽火的風塵再重溫童稚底舊夢時，這丹荔的顏色，恰如南國女兒火樣的戀情，（她逗引着我，於我是熟稔而又陌生。）能再燃燒我熄滅巳久的愛情麼？ 
　　呵，丹荔，這麼美的名子，蜜般的名子阿！ 
　　從梧蔭透露下來一綫陽光，淤移在丹荔攤上：有接受陽光親吻的丹荔，有的郤躲在照不到陽光的黯角里啜泣。 
　　呵！南國的女兒，烽火連年，你們也許正和我在這都會里看到的丹荔一樣，有的沐浴在璀燦的戰火中，也有蒙風而暗泣的啊！ 
　　今天，太平歲月開始的第一個夏天，丹荔仍然是開了花結下果子，嫩白的蜜也似的果汁潤遍了年靑孩子的心田。丹荔呵，你鮮艷的顏色向我召喚着，祝福你無恙！ 
　　親愛的，各新我；我們的生命幾時開花呢？ 
　　牢籠 
　　市上已是在出賣着竹　的牢籠，囚禁那暮色的小生命底時候了，孩子天真地童年我的　替他們買下一個，一個囚禁小生命的牢籠。那種小生命，在我的家鄉，稱他做：「叫哥哥」，　叫的聲音說不上市曼妙的樂曲，但還能夠對孩子們歡喜的，這樣，他就變做孩子們在涼席上細細的玩物了，世世代代。 
　　我們人士聰明，但郤有着更大的　　，看到別的小生命的囚禁和殺害，往往回感到一種滿足似的喜悅。但，請聰明的人想想呵，我們自己呢，囚禁着我們青春的，又是什麽牢籠呀，（孩子怎會想到這些呢？） 
　　人，就是這樣欺騙着自己，又滿足自己，才活下來的。 
　　就這樣，人的中間，也有了距離。無可彌補底距離，因為人間就多着相互的欺騙和美麗的謊言。 
　　那末，難道人就是這樣可憐地生活下米的麼？ 
　　聰明的人們，我想你們是能夠給自己滿意底回答的。 
　　掙脫這牢籠的門吧！（三五，六，二十，） 
[初夏小簡] [  明]  
　　初夏呵！我悵望那綠色的原野。 
　　你不會想到，這裏，從窗外看出去，是一片斑駁而污穢的荒上。眼前，我失去了那片廣大綠色的草原，東邊伸過來的，僅僅是疏疏的幾枝梧桐，太少的綠色，招喚着綠色的記憶，終日追逐着我。而我終究也失去了你，沒有一句話，一個動作，一點眼色，冷淡而決然的。也便沒有怨很，僅僅有多少個的迫憶，惆悵地跟踪夏的季節而來！ 
　　江南沒有太熱的日子；山城的夏季能否遺留在你的記憶呢？初取的陽光從門外進來，些些寂寞的濫熱。太遠了阿！那片綠色的原野，消磨過不少生命的記憶！我默唸着二句：「玩世視財如視士，讀數憂道不憂貧，」這曾是嚮往冀求友誼的詩句。我認識你在那片綠色的原野。 
　　在那裏，我們曾經同穿過草綠色的衣服。每大，晨曦微茫中，以一個摯熱年靑的心意，注視着祖國國旗的上升。在荒原的墳頭上，我們同看過月亮，數過星星。稱贊着莊子的人生，唸過李後主的詞句。這些都是不遠的記憶，而今卻遺落在渺遠的山城，在寂寞的江南，你不復記憶；「小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中。」那困苦而又快樂的日子吧！ 
　　你不再需要已逝的記憶，你是聰明而幸福的，你讀過壯子。那種綠樹紅樓，閒情雅緻的生活，使你倦忘了那些艱辛黑暗的日子。我們是兩個境遇中生活的人，孕育了兩個不同的人生。雖然我們曾經貫通着彼此某一點的共嗚，然而你畢竟離開我了！ 
　　我忘不了在黑暗的混亂中倒下去的，在光明的混亂中跌下來的，雖然我掙扎過了黑暗，也沒有在光明和混亂裏倒下來，並且還回到這江南；但我喘着微弱的氣息，在人生的途沿上蹣跚了腳步。這其問，我想望從你那裏得點生命的暖力的給予，讓生命藉此有些生的憑依，或許會走得堅定些。但是你，你畢竟走了，像一個久慣於咖啡和酒的刺激者，喝完了一杯需要的酒，沒有一些醉意，一些留戀，推閉杯子走了。那麼冷靜而爽朗。 
　　你說你為了珍視另一個感情，你不得不忘記綠色的記憶，你怎樣為自己的德性和感情分辯着呢？我一直為這將痛苦嚙啃着自己，可是由此使我更了解一些生命的意義，在人生的途沿上記憶將更堅定了蹣跚的腳步，不再希冀着山林泉石的幻景。 
　　我錯悮的從你手上接來一杯濃複的咖啡，而漠視了另一杯生命道上必需的淡水，我原是冀求淡水，卻喝錯了咖啡，一個不慣於苦甜朱的人，將是一種苦的回味。 
　　記得你告訴過我，耶穌說：「諒恕別人是快樂」，我希望自己能時時記得這句話。 
　　畢竟，我們曾經將生活結在一起，雖是那末短促的一段日子，在長串艱苦的日子裏，你也曾為我分担過一些微茫的幸福，它將永遠活在永生的記憶裏。 
　　人生的道路是多麼遙長呵！而生命卻又如此的短促。等到有一天，你覺得需要人生途上的淡水時，我願意誠摯地為你貯藏一杯純淨的淡水。 
　　讓我們忘記了不快和不美的！　一九四五，六，十二 
[火] [  梁文]  
　　火！ 
　　燃了， 
　　像一團熱血， 
　　像一片海潮， 
　　乘着風的力量， 
　　燃起了原野， 
　　燃起了宇宙， 
　　燃起了被壓迫者的心！ 
　　火！ 
　　笑了， 
　　像一曲音樂， 
　　像一支戀歌， 
　　唱着響亮的譜子， 
　　喚醒了森林， 
　　喚醒了人類， 
　　映醒了睡獅的春夢！ 
　　在黑暗的原野， 
　　就有篝火， 
　　在朦朧的天空， 
　　就有星火 
　　在自由的路上， 
　　就又人民的火， 
　　在被壓迫者的心裏， 
　　就有反抗的火！ 
　　火！ 
　　象徵着光明， 
　　象徵着希望， 
　　有火的地方， 
　　就有光明， 
　　有希望的地方， 
　　就有火！ 
　　火！ 
　　燃了， 
　　像一團熱血， 
　　像一片海潮， 
　　乘着風的力量， 
　　燃起了原野， 
　　燃起了宇宙， 
　　燃起了被壓迫者的心！　 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六五）] [  趙清閣]  
　　為了孩子們第一次登台墨太太絕不能讓露出一種寒酸相來，所以特地給麗華麗雲每人訂製了幾套「行頭」。（即舞台上的服裝）並給麗華還訂製了兩套「頭面」。（即頭上帶的飾件）這又是一筆省不了的開支。將本求利，墨太太情願！她算計着，她將要在這些本錢之外，賺回無數的利息來。 
　　除夕這天晚上，墨太太十分高興，她備了許多酒菜宴請石玉樓，翁二太太，張弦等。又給了麗華麗雲每個人一塊老袁頭的銀元昨壓歲錢。石玉樓，翁二太太，張弦也都每個人給了一塊銀元。麗雲樂得直跳，麗華依然不動聲色。 
　　「小華·小雲·明天是你們，第一次登台的日子，可要給你們師父掙點面子呀！仔細唱砸了師父可要打你們。」墨太太笑向兩小姊妹叮嚀着。 
　　麗華和麗雲沒言語。他們各自在想着各自的事。 
　　「砸不了！瞧是誰的徒弟呀？俺張弦門前的桃李，沒個不開花的。」張自吹自擂地說罷，邪着眼向麗華貶了一下。 
　　「別吹牛，沒準明兒兩個孩子上了台張不開口，那時侯仔細把你的絃子急斷了。」翁二太太打趣地說。 
　　「放心，石嫂子！我包險。噢，你們瞅見沒有？戲園子的門口，我貼了一張大海報，上面寫着：「姊妹花墨麗華墨麗雲元旦隆重登台獻藝。」好些人都注了意，嘻嘻，明兒賣滿座的話，三分之二是你石玉樓的號召，三分之一得歸之於我們你對姊妹花！」張弦得意洋洋地誇耀着，像誇耀他自己的什麼光榮事績。 
　　「真的，我今天還特意同妹妹一道去看了看，戲園門口正擠滿了人。」墨太太笑嘻嘻地說。她和張弦感到同樣的榮耀。 
　　「唉！眼看咱們這一家人就有三個吃「開口飯」（賣唱為生的意思。）的了！」石玉樓感慨地說罷，有些難過的樣子。 
　　「吃「開口飯」有什麼不好嗎？趕明兒他們也像你似的都掛了「頭牌」（優伶的各字壓了軸，叫「掛頭牌」，）才神氣哩！」張弦說。頗不以為然地聳了聳他的鷹勾鼻子。 
　　「掛了「頭牌」，壓了軸，又有什麼植得「神氣」的？橫豎是供人家解悶兒！大年下也不能清間一會兒。」石玉樓煩惱地禁不住頂撞了張弦幾句，打着呵欠走出去。一面又回頭嚷着：「該上園子了我的琴師老爺！」 
　　張弦應了一聲。輕佻地向翁二太太作了個鬼臉，咕嚕地說： 
　　這叫吃一行怨一行！ 
　　翁二太太苦芙了一笑。她這時的心裏，比石玉樓更難受，她明白石玉樓的牢騷是言出由衷，因為石玉樓近來的身體很壞，雖然鴉片煙提着勁兒，勉強可以唱幾句，但是嗓子已經差多了。而生活的重担使他又不能不唱，目前他還能夠唱，過兩年，不能夠唱了，怎麼辦？所以他煩惱！他怨這一行！翁二太太愛他。憐恤他，卻無力帮助他。為了這原故，她近來常常背地裏流淚。 
 
