# 1946 - 80 - 4960120

 

Page 1

 
 
[參政會四屆二次大會　主席親臨墾切致詞　共黨參政員昨未與會]  
　　〔本報重慶廿日電〕國民參政會第四屆第二次大會。廿日晨在軍委會大禮堂正式開幕，到政府長官，各國使節，各參政員二百餘人，由莫德惠·王世杰·王雲五·李璜·江庸等五人爲主席團，並推莫德惠爲大會主席，領導行禮如儀後，即席致辭時，蔣主席蒞會，全塲響以熱烈掌聲，主席含笑答禮，莫氏辭畢，蔣主席於堂聲中起立致辭，語重心長，由何基鴻致答辭，十時半閉幕　成休會，午後三時舉行第一次大會，由交通部報吿，莫氏開會詞，强調當前國家之要務有二：一爲制定憲法，一爲經濟建設，盼與會同仁，善盡言責，並努力求得成果。 
　　〔聯合社重慶二十日電〕參政會今日開幕，共黨方面指摘二中全會破壞政協議決，故共黨參政員均未出席，以示抗議，惟衆信彼等或將於數日後出席。會議預定四月二日閉幕。 
　　〔本報重慶廿日電〕參政會大會花絮：（一）蔣主席出席時，全體鼓掌，主席衣戎裝佩劍，胸前佩靑天白日章，態度極和樂。（二）正副秘書長二人，一低一高，一白髮，一黑髪，相得益彰。（三）交長兪飛鵬報吿時，參政席中不少開小組會者，紙條兒紛紛飛上主席台，而記者席中則有打盹者，（四）兪部長說C54飛機性能很好，與四個發動機速度同快，馬歇爾特使夾華，就是坐的這種飛機。（五）參政員諸君中之新聞人物，以王雲五。謝冰人爲最，記者說他們二位在這一代年靑人中地位很重要、（六）邵力予關心記者旁聽證，發六十八個，今午後還問記者羣「有什麽不方便」。（七）今晚八時，蔣主席在官邸宴大會主席團，並請正副秘書長作陪。 
[以劍及屨及精神　完成復員與建設　蔣主席在參政會政詞全文]  
　　〔中央社重慶廿日電〕蔣主席廿日上午在參政會四屆二次大會開幕式中致詞，全文如下： 
　　主席。各位參政員先生： 
　　今天是第四屆參政會第二次大會集會的第一日，經過了多時的闊別，本席又得與各位聚首一堂，甚爲快慰。我們參政會對於擁護抗戰國策，協助抗戰成功，其貢獻是特別偉大。我在今天要向貴會首先表示的，我們八年抗戰，全國同跑和全體官兵，流血犧牲，對於國家民族的貢獻，固將永華於不朽，此外，還有兩點，是達成我們持久抗戰成功的重要因素，第一，就是我們參政會在抗戰期間團結意志，集中力量，不辭任何艱難，擁護抗戰到底的國策始終不渝，以底於成。其次，我不能不提到抗戰重要根據地的四川，所貢獻的人力最多，物力最大，而重慶男女老幼同胞忍受敵寇最猛烈的轟炸，不惜犧牲一切生命財產，與政府同生死共甘苦，百折不撓，再接再厲，其可歌可泣的志節，眞足以動天地而泣鬼神，這都是將來抗戰史上値得大書特書的功績，亦是本席所親身經歷而沒齒難忘的，因此，在抗戰勝利結束以後的今天，我要表示對四川省同胞的感佩，我更要對參政會致最高的敬意。 
　　上次參政會大會舉行於去年七七紀念日，本席當時曾以爭取民族自由，維護國家獨立，加速敵寇崩潰，樹立憲政規模的重大使命，對貴會致深切的期望。上次大會開會不久，日本無條件投降了，我們抗戰終於得到勝利的結束，現在所尚未完成的，就是復曼善後，恢復交通，安定地方，解除人民痛苦和實施憲政，完成建國工作的問題。這次貴會集會，於抗戰勝利結束之後，又正在召開國民大會，制頒憲法，實施憲政以前，意義是特別重大，而任務也特別艱巨。 
　　政府各部門的行政措施，主管各部門當向貴會報吿，本席所要向貴會提出的，是國家在戰後所處的環境與復員工作的進行，本席在抗戰結束以前，就常說戰後的工作較之戰時將更爲艱難，我們作戰時間這樣長久，作戰地帶的損害如此慘重，一旦復員，要將戰時體制改變爲平時，要將經過大破壞大損害的人力物力地力蘇復過來，要將久受敵僞蹂躪的地方回復秩序，已是千頭萬緒，工作紛繁，何况還要遭受內在的各種障碍和困難，首先是軍令政令不能完全統一，其次是復員要件的交通設備，勝利前後都受了嚴重的破壞，而其間不瞭解政府處境和苦心的，又用種種方法，阻撓復員工作的推進，又加上復員所需要的人才準備和物資準備不無欠缺，致使復員工作曠日持久，不能圓滿進行。我們全國人民，在戰後所受的痛苦，諸如災荒遍地，物價高漲，地方不安寗，生活無保障，流離的不能還鄉，有業者不能樂業，在若十地帶竟較之戰時更爲嚴重，眞所謂如水益深，如火益　，這實在是最可痛心的現象。政府爲了拯救人民的痛苦，確保勝利的成果，認爲復員和建設需要有和平安定的環境，需要有全國一致的努力，因之，一方面在人力才力萬分困難的情形之下，竭盡一分可能，排除一切障碍，來推動復員工作。另一方面，尤其不得不委曲求全，容忍退讓，用政治的方法，達成國家的和平統一，使各方面的異見趨於和洽，人爲的困難和障碍得以消除，更因爲鍳於抗戰期內痛苦之深，犧牲之重，情勢之危，以及戰後立國的艱難，政府深深覺得，應該以劍及置及的精神，於最短期內開始一切建設，使中國成爲一個和平統一民主富强的現代國家，非如此不足以厠身於國際社會之林。政府這種對整個國家，整個民族負責任的苦心孤詣，當爲今日在座各位先生所深切領會，而衷誠維護的。 
　　基於上述的目標，政府在抗戰結束以後，就致力於和平統一的工作，尤其着重於團結意志，集中力量的工作，使各黨各派及社會賢達均有參預國政的機會，同時對於國民大會的召集，務使其圓滿進行，政府本年一月間有政治協商會議的召集，對於政府組織，和平建國綱領，整軍方案，憲草及有關國民大會召集事項等五大問題，都有了開誠的商討，就是要開啓和平建國的途徑。停止軍事衝突，恢復交通命令的頒布，軍事調處執行部的成立，以及軍事三人小組關於軍隊整編及統編共軍爲國軍的基本方案的訂定，也無不循着這一個目標而進行。雖然當前的現象對於國家和平統一的目標還存在着不少的困難，但是我們中國如果要獨立生存於世界，要保持困苦抗戰的成果，本席敢言，上述的方針，是與常時持久抗戰的國策同等重要，必須全國一致，以最大的忍耐，最大的誠意，排除萬難，以促其成功的。 
　　中國今日最大的要求和全體人民最迫切的需要，無過於復員善後之完成與建設工作之開始，抗戰勝利到現在，已經有七個月了，復員善後建設工作，絕不容再有任何的阻碍和躭誤，人民的痛苦和地方的擾亂，更必須迅速予以解除，因之，政府現時所欲致力之重點，在對內方面是（甲）恢復全國秩序，解除人民痛苦，穩定經濟，安定民生，以開始經濟建設。（乙）力求停止軍事衝突及恢復交通命令之全部貫澈與軍事三人小組所商定整軍基本方案之實施，使軍令政令得以統一，全國同胞得有休養生息之機會。（丙）五月五日召開國民大會，必須如期舉行，以達成我們多年來實施憲政的夙願。至於對國際關係上說，我們必須貫澈抗戰初志，力求國家領土主權行政之元整，誠意履行與各盟邦所已訂立之條約，擁護聯合國憲章。促成國際合作，以鞏固世界和平。凡此四者，皆係針對國內外情勢之發展與夫根據全國上下普遍一致的要求而決定，貴會在憲政實施以前，實爲全國最高的民意機關，亦是最能表達人民公意的唯一機關，希望觀察國家當前的環境，對於上述各點與以一致的協助。 
　　本席還要特別提出的，在貴會上次開會後，這八個月中間，駐會參政員實有最大的貢獻，在戰事結束以後，國內外局勢均有極多的變化，政府在道期間的一切肆應，也就特別的繁重而艱鉅，但參政會與政府之間的密切聯繫，却是始終一貫，不但絲毫沒有間隔，而始終匡輔政府補正不少的缺點。在貴會閉會期間，各位駐會參政員對於政府的措施，隨時作客觀而眞切的檢討，貢獻賓貴的意見。政府方面也常將施政上的重要事項，向駐會參政員提出報吿，聽取批評，此種密切合作眞誠孚洽的精神，已爲我國將來實施憲政，奠立了良好的規模，比之西方各國議會與政府之間的關係，可謂已無愧色，實在應該繼續保持而發揚光大的。 
　　最後，本席要懇切的向各位提供幾點具體坦白的意見，檢討歷次參政會的建議，政府方面凡是可以採納的，無不切實執行，這一次會議，正在戰事結束復員未完的期間來舉行，國家的建設和地方的秩序，有待改進和恢復的事項，必不在少。各位參政員此次集合陪都，來自各方，聞見較切，所要建議的事項，也必更爲宏大，政府準備接納嘉言，以濟國家的艱危，解人民的痛苦。政府希望貴會的，一切決議全部見之實施，因此，本席希望於本次大會的：（甲）把握重點，多作積極具體的建議。（乙）注意現實，以貢獻實際可行，而且行之必成的辦法。（丙）地方困苦的解除，惟有從全國安定發展中求之。參政會是全國性的民意機關，各位不僅是代表一個地區或一種職業，而實是代表全國的人民，所以關於解除地方痛苦與增進地方福利的一切建議，都要顧及國家整個利益與實際情况，權衡其輕重緩急之所宜，而發抒讜論，提供方案。以上三事，本席特代表政府轉達此種誠懇的期望，竚待各位貢獻其宏謨，並望指陳缺點，俾政府各部鬥得以洞悉民隱，力求改進，而善盡其職責，謹祝貴會成功和各位先生的健康。 
[暹辦訪華團抵京]  
　　〔本報南京廿日電〕暹羅訪華團今晨十時抵京，下榻勵志社。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　重慶訊，敎育部長朱家驊，因處理各地遷校風潮棘手，一度有倦勤之說，現聞經當局慰留後，可望打銷辭意。 
　　本報南京電重慶訊，軍委會水陸交通統一巡察處，奉令裁撤，各地檢查站，定本月底一律結束，原任該處處長吉章簞，已調任交通警察總隊長。 
　　本報南京電　駐防京畿之七十四軍軍長兼首都警備司令施中誠，調任廿集團軍副總司令，所遺本兼兩職，由該軍張副軍長繼任，命令即將發表。 
　　本報南京電京市臨時參議員全部名單，日內即可經由行政院核定發表，市臨參會秘書長蕭若處，即來京籌備。 
[東北國軍決加強陳容　鄭洞國飛錦指揮　我接收人員一批撤離長春]  
　　〔本報北平二十日電〕鄭洞國定今飛錦州，指揮軍事，東北國軍刻因蘇軍撤退，任務日繁，已決定加强陣容，原駐平津之九十二軍，及九十四軍，俱將開往東北。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕東北保安司令長官部參謀長趙家驤，十九日來瀋，召開軍事會議，對目前局勢有所商討，長官部即由錦進瀋陽，國軍在瀋陽東南方向有進展，城北到達三十里道義屯，瀋市長董文琦十八日與蘇方電菐代表比特里少夫交涉，轉知撫順方面照常供給瀋市電力，比特通電商談，結果圓滿，故十九日起常燈大放光明，撫順方面電話謂，渠等亦甚關心瀋市市民。 
　　〔本報長春廿日電〕半年來爲世人注意力未嘗片刻疏忽之長春，刻正醖釀　　化」中，又今日來一機，接走接收人員一批。 
　　〔合衆社瀋陽十八日電〕（遲到）國軍指揮官趙公武中將宣稱：自上星期蘇軍撤退後，國共在瀋陽之爭奪戰，現已結束，「國　獲有全勝」。 
　　〔本報長春十九日電〕今日由平錦兩地共乘三機，接走接收人員一批。 
　　〔合衆社瀋陽十九日電〕今日自權威方面獲悉：蘇軍自瀋陽撤退後，「蘇聯態度轉趨强硬」，以致在過去兩日中，中國官吏大批言長春撤退飛往錦州。據悉，該批官吏，包括在長春之重要中國銀行家與金融專家，彼等所以出此行動者，乃對蘇方所規定之行政上新限制，提出消極抗議也。長春市長及董彥平將軍，則仍留長春，同時，聞畏春城內及其周國之蘇軍數目，已見增加，以致市民更形恐慌。 
　　〔本報長春十九日電〕此間今晨有前僞滿時之「國兵」十餘人被盟友押赴車站，據熟悉此間情形之人士稱：渠等係去年繳械被俘，對渠等赴車站究至何地尙無所悉。 
[參政會開首次會　俞飛鵬報告交通近况]  
　　〔中央社重慶廿日電〕參政會今日下午三時舉行第一次會，議案照議事日程爲交通報吿，出席參政員一九六人及秘書長邵力子。副秘書長靈震。李璜主席，宣布開會後，即由秘書處報吿：（甲）本屆參政員名額爲二九〇人，除馬洗繁。范銳。章桐三參政員已病故，高惜冰·劉明揚·林學淵·黃範一·奚玉畫五參政員改任官史外，現在實額爲二八二人。（乙）截至本日上午止，參政員已報到者二一二人，其因病因事等函電請假者計有八人，報吿畢，一部份參政員提出關於政協會議之臨時動議案兩件，邵秘書長提出將此項案件待廿三日停目軍事衝突及政治協商會議報告後，再行討論，旋由該會駐會委員會提出（一）會務報吿及（二）檢討第四屆第一次大會建議各案，政府實施情形之報吿二件，交通部長兪飛鵬出席報吿交通近况，歷二小時，詞畢，趙澍。王普涵等提出書面及口頭詢問案七十件，兪部長允另行書面答覆，最後決定關於政協會議之臨時動議，提付廿三日上午大會討論，並通過以大會名義電蔣主席致敬案乃請政府派員報吿新疆與東北問題藥，六時半散會。又參政會本次大會，截至廿日止，收到提　九十七件計，財政。經濟四十一件，交通。農林。水利十三件，國民大會二件，社會。司法行政六件，敎育文化十一件，年事國防六件，外交國際七件，內政地政九件。 
[井陘煤鑛局　將改組公司]  
　　由中央與地方合辦 
　　〔本報南京廿日電〕政息，收復區接收之工礦事業，曾由省營者，仍可斟酌實際需要，由中央與地方合辦，此一原則現已適用於井陘煤礦局，該礦業由資委會副主委錢昌照與河北省政府商定，即將改組爲井陘煤礦公司，目前正由原任礦局工程人員督工修整被淹之各礦井，聞月內即可竣工。 
[美對華信用貸款　進出口銀行宣布核准五項　總數達三千三百餘萬美元]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕進出口銀行今日宣布：該行董事會已在原則上初步核准對華信用貸款五項，總數合計三千三百七十九萬三千七百五十美元。至貸款細則正在談判中，預料將於數星期內竣事，中國得利用該項信用貸款，在美購買少數船隻，補助電力廠，修理鐵路及煤礦用之原料及工具。該項貸欽分配如下：（一）四，二四三，七五〇元，作爲向海事委員會購買沿海貨船十艘之用。（二）二，六〇〇，〇〇〇元，用以購買前由陸軍運輸部管理之沿海貨船十六艘，其中十一艘爲戰時船舶管理處之私產。（三）六五〇，〇〇〇元，用以購買修理鐵路工具·（四）八，八〇〇，〇〇〇元，用以購置五千基羅瓦特補助電力廠十單位。（五）一，五〇〇，〇〇〇元，用以購買開採煤礦用工具。上項各項貸款期限長短不一。該進出口銀行又宣布：中國銀行業已與該行簽訂協定，由中國政府保證，成立三千三百萬美元信用貸款，以購買美棉，供國營及民營紗廠業之用。此項信用貸款，係由該行董事會於一月十七日加以核准者。 
　　美棉借款亦成立　紡給業原料無虞 
　　據本日宣布：貸款期限大致與該行對歐洲各國棉花貸款相同，利率爲二厘半，淸償時期為美棉運抵中國以後廿四個月，因中國內地運輸所需時間較長，故較對歐洲貸款延長九個月。該進出口銀行復宣稱：該項貸款數額，可購美棉二七五，〇〇〇至三〇〇，〇〇〇包，約可供給中國棉布五萬萬碼。　　〔本報南京廿日電〕政息，美進出口銀行貸我大宗信用借款及美棉偕疑成立後，復與中國紡織業之原料問題，即可迎刃而解。因目前中國接收日人經營之紡織工業，需要適合織造細布之巨量美棉甚爲股切，在今後五年內，中國仍須倚賴大宗美棉輸入，方能改良中國布疋織造之成品，而滿足人民衣被所需之要求。中國在陝西。河南·江蘇等省，擁有希望無窮之棉田，惜現在泰半荒廢。 
[粵法領藏匿戰犯]  
　　〔本報廣州廿日電〕此間發生類似上海之白爾丁號事件，因被列爲戰犯之前法維琪政府駐粤領事西門，現爲現任法領事藏匿，不允交出審訊。據行營方面訊，西門危害盟國作戰各械證據，經於去年底搜集，當時法領事館秘書勞革代理領事負責和留，幷保證隨時解交我方審訊，詎於十五日行營循正當外交途徑，派員到沙面法領事館，請其交出西門'惟法領事衛映章竟歷次拒絕，並謂西門仍有其領事資格，與普通戰犯不同，奉法政府令，我方審訊。我方以法領如此表示，殊不友誼，且認爲此旣屬盟國之領館，實不應包庇盟岡之共同戰犯，故防西門逃走，祇有派兵將該領事館保護。 
[無錫車站流血案　路警勒索不遂戳傷報工]  
　　〔本報無錫廿日電〕廿日上午十一時許，上海車抵錫，無錫派報工人到車站接取本報時，錫站路警勒索不遂，惱羞成怒，以刺刀向派報工友猛戳，發生流血案件，經帶入憲兵隊訊辦。廿日本報因此未得派出，當晚晚報登載其事，畫報人在車站出售報紙，被路警拘留，邑報界得悉後，羣情大譁，主張澈究，工界一致聲援，請嚴辦路警。 
[前日由渝飛滬中航機　在恩施附近失踪　內載來滬乘客三十七人]  
　　〔本報重慶廿日電〕中航公司昨日由渝飛京滬飛機七架，均已離渝，其中一架過涪陵後即無消息，現正在偵察中。 
　　〔本報訊〕中國航空公司滬渝班民航機第一三九號，前日（十九日）晨七時許由渝起飛來滬，途中因氣候惡劣，忽吿失踪，截至今晨止，本市中航公司尙在調查該機之下落中。該機係滬渝固定民航班，載有來滬乘客卅七人，內有中國銀行職員董孝選。陶少松。及中央銀行與其他政府機關來滬復員人員多人。該機由渝起飛時，由美機師麥克倫及訓機師聶某駕駛，起飛後循例例與渝中航無錢電間保持聯絡，當駛抵湖北省恩施上空時，因氣候惡劣，該機突然失踪，無綫電呼號亦米能呌通。該機失踪後，中航公司即派專機至恩施一帶調查，並電漢恩施機塲探詢，然至昨日深夜，仍未能發現失踪飛機及乘客。聞中航公司當局擬於今日繼續派機前往偵查。 
[魏德邁今飛渝]  
　　據稱係應主席電邀 
　　〔聯合社漢城二十日電〕魏德邁中將今日從北平飛抵此間，與駐韓美陸軍當局會商在華韓人遣送回國事。魏氏今晚宣稱：彼接蔣主席突然來電，請出席會議，故將於廿一日飛往重慶，蔣主席電召原因，魏氏並不披露。 
[首都厲行禁毒　復吸者處死刑]  
　　〔本報南京二十日電〕京市自今日起厲行禁毒，首都警廳將動員全市保甲長查结，凡查獲戒而復吸者，即處死刑。今日起，凡烟毒犯均不准保釋。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會下週開會時　美國決支持伊朗　伊北部蘇軍調動仍甚忙　寇特簇襲撃伊軍被撃退]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：關於伊朗向安全理事會提出之申訴，伊京德黑半方面竟一字未予又發表，面伊政府對於此事，亦拒絕批評。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕據悉：聯合國安全理事會下週開會時，美國將完全支持伊朗對蘇聯之申訴。美國對蘇軍之繼續留駐伊朗，早已提出抗議，但蘇方并未答覆。衆料蘇聯爲對抗計，或將提出英美所不愿提出之其他題目。 
　　〔聯合社紐約二十日電〕聯合國安全理事會委員會定今日會議，擬訂規則，俾二十五日安全理事會在紐約開會時，得依照此等規則，處理各項國際與政治問題，如伊朗抗議蘇軍在伊境活動，或將爲重要問題之一。又中·美·英·蘇·法五國參謀長組成之軍事參謀委員會，亦將於本月二十五日會議。 
　　〔合衆社德黑蘭二十日電〕據此間可靠之英方人士稱：蘇軍四縱隊在伊朗北部調動甚忙。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：寇特族人三千名，今日進襲伊拉克與伊朗邊境之伊朗駐軍三隊，詳情未明。 
　　〔聯合社德黑蘭二十日電〕伊朗參謀總部某軍安今日告新聞記者稱：伊拉克邊界附近沙達希巴納，及沙奎士三地伊朗駐軍，遭寇特族人約三千名攻撃，已歷一週，伊九州通　駐軍得飛機助戰，現已將其擊退。 
[蘇聯新政府組成　史達林任主席兼陸長　最高蘇維埃主席加里寗辭職]  
　　〔塔斯社莫斯科二十日電〕蘇聯新最高蘇維埃及蘇聯新政府（部長會議），已於聯邦院及民族院昨日下午七時舉行聯席會議時選出。 
　　許維爾尼克爲蘇聯最高蘇維埃主席，高爾金爲秘書長。最高蘇聯埃前主席加里寗因體弱關係要求不再担任原職，但渠仍被選爲新主席團之一員。主席團之其他人員，爲巴基羅夫，布特尼，哥薩羅夫，狄摩哈米托夫，柯羅脫欽柯，洛里斯丁，馬侖柯夫，尼格瑪士哈諾夫，卜潑柯夫，卜撲夫，卡夫泰諾夫，烏拉洛伐，希基里阿托夫，與兪蘇卜夫。 
　　最高蘇維埃繼即討論組織新政府（即蘇聯部長會議）問題，由史達林提出名單，業經核聯席會議所接受。名單如次： 
　　蘇聯部長會議主席兼蘇聯武裝部隊部長：史達林，副主席兼蘇聯外交部長：莫洛托夫，副主席：貝　亞，士達諾夫，柯西根，伏羅希洛央·副主席兼貿易部長：米高揚，副主席兼國家設計委員會主席：伏士聶森斯基，副主席兼建築材料工業部長：卡加諾維樞，運輸部長：柯伐萊夫，交通部長，賽蓋尹契克，海眾部長：希爾旭夫，河上艦隊部長：夏希柯夫，西部煤礦工業部長：亞尼克，東部煤礦工業部長：伐克魯斯尼夫，南部與西部油工業部長：貝達柯夫，東部油工業部長：埃符賽幸柯，電力部長：齊梅林，電氣工業部長：卡巴諾夫，黑金屬部長：鐵凡斯揚，有色金屬部長：洛瑪柯，化學工業部長：配爾符金，造船工業部長：哥萊格里阿克，農業機械製造部長：丸尼柯夫。 
　　史達林仍任共產黨書記 
　　〔路透社倫敦廿日電〕莫斯科電台宣稱：蘇聯共產黨中央委員會全會席上已證實史達林爲共黨中央委員會書記。 
　　〔塔斯社莫斯科二十日電〕共產黨中央委員會全體大會通過任命史達林，馬倫柯夫，士達諾夫，柯士聶卓夫與卜樸夫爲全聯邦共產黨中央委員會秘書。 
[朝鮮美蘇委會昨開秘密會議]  
　　〔合衆社漢城二十日電〕美蘇共同委員會，今日在此間舉行第一次會議，首由蘇方首席代表史蒂柯夫，繼美軍司令霍奇中將發表演說，略謂渠希望朝鮮能成爲對蘇表示友好的民主國家，俾將來不致變爲他人攻擊蘇聯之根據地。繼而十人委員會即舉行秘密會議。 
[暹政府總辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：暹邏政府今日總辭職。綠在今日議會中，議員以六十五對六十三票通過修正生活程度案，政府以無法執行此案，故提出總辭職。 
[我出席安理會代表　郭泰褀抵華盛頓　美參加聯合國會議報告　已由杜魯六向國會提出]  
　　〔中央社華盛頓十九日專電〕我國出席安全理事會代表郭泰祺，本日下午偕魏道明大使往訪貝爾納斯。郭氏係昨晚抵此，明日即往紐約。國務院記者詢郭氏，中國是否將向安全理事會提出任何問題。郭氏曰：「此事非我所能知」。郭氏將任本月二十五日在紐約開會之安理會主席。渠稱，赴紐約前，希望能拜訪杜魯門總統。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕白宮新聞秘書羅斯本日宣布：聯合國安全理事會於廿五日在紐約開幕時，杜魯門總統因公務冗繁，將不能親自參加。 
　　〔路透社華盛頓廿日電〕杜羅門總統昨向國會提出國務卿貝爾納斯就美國代表團近往倫敦參加聯合國會議之報吿，杜羅門並附致一函稱：美國擁護聯合國憲章及完全實行憲章內之各項原則，美國將設法完成此項目的，並將設法加以改進，凡懈怠於此而引起阻難者，皆爲爭取和平安全福利而戰之國家之叛逆。貝爾納斯之報吿稱：余相信所遭遇之困難試騐，當能以堅毅之精神及爲將來着想而迎刃而解云。 
[義王決定引退]  
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕鳥倍多親王頃致函內閣總理加斯貝里稱：國王愛麥虞限三世爲尊重人民意志計，已決定引退。 
[日本新黨名稱　五花八門]  
　　〔法國新聞社東京十九日電〕日本各黨參加普選名單，頃已發表，其中若干新黨名稱，竟有令人不可認識者例如在保守黨。自由黨·社會黨及共黨四大政黨以次，有所謂「日本無產階級與親美博愛黨」「親美同盟」「原始人黨」等。此外，日本北部赤田城尙有三政黨，均僅由黨員一人組成，另有一黨則由夫婦二人組成，丈夫任總裁，妻子充當秘書。在新瀉縣亦有一單人黨名爲「共產煤黨」，均屬別開生面。 
[日戰犯東條等　五月開審]  
　　〔東京廿日電〕據盟軍可靠方面消息，日本主要戰犯東條等將於五月一日開審。 
[英軍在日本佔領區擴大]  
　　〔路透社東京二十日電〕昨日宣佈：不列顚共和邦駐日佔領軍之控制區，將擴大至四國島之全部及本州島之一角。各國佔領區，係按兵力而分配，美軍在日將設軍團司令部二，陸軍四師，陸戰隊一師，不列顚共和邦佔領軍人數共四五〇〇〇名，吳港仍爲英佔領軍總部所在地，該地的在英軍佔領區之中心。 
[吳鐵城談全會觀感　糾正中共曲解決議]  
　　〔中央社重慶慶日電〕二中全會閉幕，記者特往訪中央黨部秘書長吳鐵氏城，問答如下： 
　　問：秘書長對於此次全會之觀感如何？ 
　　答：此次全會討論國家當前各問題，其熱烈周詳，爲過去所未有，大會主要精神，已有各種決議，並扼要列人宣言，總而言之，即在集中全國力最，完成和平那建國之使命。 
　　問：今日新華日　發表中共發言人之談話，與周恩來先生之談話，認爲二中全會的決議，動搖了政治協商的決議，秘書長意見如何？ 
　　答：余對此二談話內容，甚爲詫異，不知其用意何在，政治協商會議爲政府所召集，政府對其決議，正在着手實施，二中全會對政協報吿加以確認，且亦已有明確之決議，政府不僅將實行決議，且切望中共遵守決議·至於憲法問題，仍在審議時期，二中全會所提出之意見，亦正由政府代表，向憲草審議會提出，徵求各方之意見。本黨認憲法爲革命之目標，關係國家大計，不能不愼重考慮，且政治協商會議原有了解，如有較好意見，可提出共同協商。 
　　問：周因來先生認爲國民政府委員，不應由中央執行委員會選任，秘書長有何意見？ 
　　答：依照訓政時期的法，國民政府委員應由本黨中央執行委員會選任，政治協商會議關於擴夫政府組織之決議，附註內明白指出，國府委員山『國民政府主席提請選在」，當時共同了解，即係由本黨車夾執行委員會選任，只須參閱政協決議原文，即可明瞭，周恩來先生談話，似故意誤解，頗爲遺憾，吾則「提請選任」字樣，不知將作如何解釋。 
　　問：周恩來先生談話認爲國防最高委員會改爲中央政治委員會，爲「對於政治最高指導機關」，是要指導「國民政府」，此言是否確實？ 
　　答：國防最高委員會之職權，已劃歸國府委員會，中央政治委員會完全係爲本黨指導黨員政治之最高機關，並非指導政府，共產黨亦有政治局之機構，周恩來先生談話，顯係曲解，故意使人誤會。 
　　問：周恩來先生又謂全會對人權問題，一字未題，國大組織法還未修改，加以責難，秘書長以爲如何？ 
　　答：凡政府決定實行之事，日無再作決議必要，戰時限制人民自由之法令，已在分別廢止修改中，國大組織法，政府正在依法送由立法院修正。 
　　問：周恩來先生又謂國軍不遵停戰協定，並引林鄭二先生之言爲證，確否？ 
　　答：何方不遵停戰協定，爲全國人民所共兌共聞，各地軍事調處小組，亦均有報吿，余希望中共說眞話，做實事。 
　　問：周恩來先生謂，二中全會中軍政部林次長報吿軍隊人數與其在政協報吿人數不符，又謂，其報吿部隊復員計劃，違反政協決議及軍事三人小組整軍方案，秘書長以爲確否？ 
　　答：國軍現有四百九十萬人，（去年十二月份統計）除各軍事機關學校及海空軍共一百一十萬人外，陸軍部份共有三百八十萬人，國軍停止徼兵後，逃亡消耗，勢所難免，故佔計復員人數，不能以十足計算。原報吿佔計今後十二個月之消耗率，最少限爲百分之十五，即應减去五十七萬人，實有陸軍人數，應照三百二十三萬人計算，國軍第一期整編完成時，保留官兵一百八十萬人，編爲三十個軍九十個師及特種兵勤務等部隊，其應復員轉業人數爲一百四十三萬人，（內官長十八萬兵一百二十五萬）共爲三百二十三萬人，故在政協會報吿軍隊人數三百八十萬人，及二中全會報吿總人數四百九十萬人，輿部隊復員計劃綱要所列轉業人數一百四十十三中萬人，前後核計，並無錯誤。又原綱要所列第二期轉業人數六十五萬人，亦本此原則而計算者，至眾政部部隊復員計劃，定全部復員期間爲十八個月，第一期十二個月，復員到九十個師，第二期六個月，再復員到五十個師，此皆嚴格信守軍事三人小組整軍方案'至所謂兵工建設總隊，乃是編餘官兵無法取得職業者，從水於治河。修路。造林。墾荒。依政治協商會議和平建國綱領第四款第五條之規定，「政府應籌劃編餘及退伍官兵之復業與就業」，兵工建設，即爲此種籌劃之一種，絕不能誤會視爲獨立性之武力·周恩來先生之曲解，無須深辯而且明· 
　　問：如秘書長所說二中全會，並毫無動搖政治協商決議之意，何以中共忽作此大規模宣傳攻勢！ 
　　答：此事最好去問中共發言人與周恩來先生，余可以相告者，中共每一大規模宣傳攻勞，即緊接一新行動，今日中共宣傳攻勢之後，將有何種新行動發生，未可預料，試就東北問題之發展及統編方案之實施兩事，加以注意，或可觀察其動向。 
[爪哇戰事復作印荷談判中止]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：原定今日舉行之荷印與印度尼西亞談判，突吿中止。在爪哇北岸三賓瓏一帶，英荷軍隊與印度尼西亞部隊發生激烈砲戰。巴達維亞迤南，印度尼西亞部隊亦向印軍進攻，泗水一帶印度尼西亞軍隊以坦克及大砲進攻英軍。 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕印度尼西亞國防部與內政部昨發表聯合佈吿，對妨碍印度尼西亞共和國發展之「煽動宣傳或武裝」之人羣，將取嚴厲措施。 
[印度爭取自由　機運成熟　已氣蓬勃已無法控制尼赫魯盼英放棄統治]  
　　〔路透社新加坡二十日電〕尼赫魯午夜在此招待記者發表談，的歷兩小時之久。記者詢以印度是否願意接受自治領之地位？尼氏謂，印度第一步欲取得完全之自由，如選擇朋友及同志之自由等，完全自由取得以後，始再決定是否將留在不列顚共和邦以內。尼氏又謂，印度人完全同情印度尼西亞之人民，故印度軍之在印度尼西亞，殊使印度之人民感覺憤慨。記者詢以對英內閣使命團之赴印，是否樂觀？答曰，余覺今日有强大之力量，正迫使英國承認印度之自由，聰明之人，均知把持印度，已逐漸失去利益，反而成爲一種負担，自由旣已來臨，遠見之士均欲以最妥之方法使其實現，不可予以阻止，以防發生反響。凡此種種，均可預示下次談判中，能產生滿意的結果。然今日英人仍不乏以印度之地主自居者，行政常局僅知徵集錢帑，維持法律與秩序，從不注意世界之進展，以及飢荒之原因。而英國政府之計劃，即係本於此等行政當局之報吿而擬具，許多人民對於英國政府已完全喪失信仰，不信此次使命團能有若何之結果·民衆之反感，已至難以控制之地步，飢荒之發生，亦係當局處置不當之故，故大會黨決不願接受英國之統治，但與英國利益有關之若干事件，吾人仍願與其成立協定。以言馬來亞之印度人，余祗可重申前此向緬甸錫蘭等地印人提出之意見，此等國家內之印度人，當依法選擇是吾願爲該國國民或印度國民。尼氏復謂，印度洋區各國將遂漸結成更密切之關係，包括澳大利亞在內，印度自將爲其中心云。 
[波南簽訂友好條約]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕華沙電台稱：波蘭南斯拉夫之二十年友好互助條約，由南總理蒂托元帥及波總理馬拉斯基於十八日在華沙簽字。 
社論 
[開明民族政策的重申]  
　　中國國民黨二中全會，於十九次大會席上，通過一件重要的決議案，其文曰：「查我蒙·藏·回三族同胞，俱爲構成我大中華民族之一員，而其分布之地區，更爲我領土不可分之一部。本黨之於各邊疆同胞，向本扶助發展之旨，携手邁進，期其共臻於富强康樂之境。......今抗戰勝利，建國之責任，應由我全國同胞共同負之。本大會爲木斯旨，將有關各案詳加審查決議，特就各案之精神，及報吿檢討之要點，決定左列數端，期其迅速實施，以達成國內各民族之團結統一，而奠國家長治久安之基：（一）在根據三民主義。五權憲法組成統一民主國家之原則下，憲法中須有明白規定保障邊疆民族之自治權利，（二）改組後之國府委員及行政院之政務委員中均須有蒙。蔽。回三族忠實幹練之同志參加；（三）蒙·藏。回三族賢能人士，須有充分機會參加各院部會實際工作；（四）於新增之國民大會代表各額中，酌增蒙·藏·回三族代表名額，由中央推選之；（五）改組蒙藏委員會爲邊政部，使蒙·藏·回三族幹練人士得參加實際工作，祖負實際責任；（六）在邊疆民族所在地各級之施敎，應注重本族文字，並以國文爲必修科，由敎育部斟酌施行，各級機關之行文，以國文及本族文字並用爲原則；（七）中央對於邊疆各地自治制度，須按照各該地實際情形，作合理之規定：（（甲）關於內蒙部份，恢復原有之蒙古地方自治政務委員會；並明白劃分盟旗政府與省縣間之權限；（乙）關於新疆部份，應按照解決新疆省事變所定之辦法實行；（丙）關於省屬藏族部份，應予以確實參加省縣政治之機會；（八）關於邊疆各地之經濟。交通·敎育·衛生·救濟各項事業，應加撥專款，責成各該主管機關擬定實施方案，迅予推行；（九）國防軍駐屯邊疆民族所在各地，應集中於數衝要地區，糧秣由中央供給，不干涉地方行政，所有地方保安隊，應以編訓本族及本地人民充任爲原則」。 
　　上列這個決議案關係相當重要，特別在今天，各地少數民族往往被煽動而在進行着所謂「自主」運動的時候。中國境內沒有像出現在其它地方那樣的所謂「少數民族」，這在我國當局早已一再闡明，本次國民黨二中全會對我常局所持的堅定政策爲扼要的重申，開宗明義，就說：「查我蒙·藏·回三族同胞，俱爲構成我大中華民族之一員：」，可知蒙·藏·回同胞同是我大中華民族的構成份子，而不是我大中華民族外的「少數民族」。這一點是我們整個民族政策的核心。我大中華民族彷彿是一個大家庭，蒙·藏·回等同胞，俱是構成這大家庭的份子。各構成份子，情同手足，都有維持這大家庭的責任。 
　　然而各構成份子各因其歷史地理的因素，往往凝成其獨有的生沽定型與文化特徵，我們若欲共拋棄他們固有的文化生活而强其從同，就歷史的觀點言，不特未能收其實效，抑且容易招致反動；而且更有背於我們建國的最高指導原則三民主義的和平中正的理想。這次國民黨二中全會的決議，於擴大邊地同胞參加中樞的機會外，着重在扶殖邊地同胞的自治，與維護邊地同胞的固有文化生活，不特足以表示中央對邊地同胞的關注，抑亦爲他們此後的發展開拓了一條大道·「在邊疆民族所在地各級之施敎，應注重本族文字，...中央對於邊疆各地自治制度，須按照各該地實際情形，作合理之規定」。凡上所言，俱可見我中央如何在堅持統一之中，維護他們原有的生活定型與文化特徵。這實是極明智的決定。因此決議，我國的民族政策愈益明顯，而應爲世所欽祟。這政策在消極方面的意義，是我們摒棄了具有侵略意味的同化政策；在積極方面，我們的民族政策是在扶殖邊地同胞的自我發展，而允注意於他們固有文化的發育。今日在世界各處正進行着「少數民族」的離心分化運動，我們於此際將我們開明的民族政策予以重申，可謂極得其時。 
　　於此，我們須咖補充的，就是我們的民族政策，雖以蒙·藏·回同胞爲主要對象，但散居在西南的各種『夾族」以及聚居在台灣的番族，雖文化水準容或未高，但我們之對於他們，亦視同手足一樣，爲我大中華民族的構成份子。如何提高他們的生活水準與增進他們的福利，今中央有設立邊政部的決議，深信將來旣有機稱專司其事，必能妥爲進行。我大中華民族各構成份子，於戰時同舟同濟，今國家踏上建國大道，允須携手　進，以共臻富强康樂境域：瞻念前途，實有厚望。 
[草根樹皮充飢　中國待賬孔亟　我代表蔣廷黻特發出呼籲]  
　　〔聯合社大西洋城十九日電〕聯合國善救總署中國代表蔣廷黻到此就會議主席職，並在會議席上宜稱，中國方面已發生飢荒，在其出國之前，各地報荒函電已紛至沓來。吾人原僅以不免發生飢荒爲言，今則中國飢荒業已開始矣。國人吃樹皮草根以茍延殘喘者所在多有，其中尤以湖南省素以產米之區見稱，現亦以飢荒聞。吾人原以爲台灣可有餘糧接濟他省，今則匪特此事已成畫餅，吾人且須運米加以救濟。 
　　〔合衆社大西洋城二十日電〕蔣廷黻在會議中宣稱，暹羅有存米二百五十萬噸，但因政治上之原因，未能裝出。蔣氏並謂，遠東方面食米之缺乏，可使數百萬人民喪生。 
　　〔聯合社大西洋城十九日電〕聯總署長李門今日宣布：該署已接受法國邀請，下屆全體會議在巴黎舉行。 
[美對法建議表示不贊同]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務鄉貝爾納斯今日宣布：美國對法二光華照會，頃已提出復文，重行聲明「對該國主張將西班牙弗朗哥問題提傳送聯僵國安全理事會討論一事，仍未便贊同」。 
[世界最大航艦　「鷹」號下水]  
　　〔中央社倫敦十九日專電〕伊麗莎伯公主本日在北愛爾蘭之培爾法斯特舉行英國航空母艦「鷹」號之下水典禮。該艦僉信係全世界最大之航艦。 
[駭人聽聞！　兩年半之內　殺人達二百萬　納粹集中營主管人　招代用煤氣籬殘殺]  
　　〔聯合社德國漢堡十九日電〕漢堡英軍常局今夜宣布：前德國奥斯威治集中營主管人郝斯，已簽字招供歷史上驚人之殘殺案，承認自一九四一年六月至一九四三年年底，曾以煤氣毒死二百萬人，均由其本人親自佈置。郝斯曾在德國社黨衝鋒隊中任中校職位，經英軍當局在佔領區內大事搜捕後，始於十日前在弗蘭斯堡被捕。其助手「柏爾森監獄之惡默」克拉梅，已於四月前絞決。郝斯供狀中有與前德國秘密警察領袖希姆萊之談話一段，彼曾與希姆萊商討建築大煤室五間及火葬塲一處，希姆萊吿郝斯稱：此輩必須以煤氣毒死，否則萬一德國戰敗，「德人將遭彼等消滅。」郝斯被傳訊時，問以是否信仰上帝？，據答稱；「不信，絕對不信！」 
[今日之金元王國！　物物感缺乏游資獨充斥　較六年前多二百倍] 　 
　　〔聯合社紐的十九日電〕美國於一九四六年內無ｇ　物不感缺乏，獨於資金一項則吾，以致游資充斥，放款利息之低爲歷史上所未有。數十億元游資不能獲得出路，使利率日益减低。此項游資用以購買消費物品者爲數甚少，以各貨存底不豐，供不應求。各戲院，夜總會，及娛塲所成有人滿之患，零售商生意興隆，搜購各項貨品及作其他投資者，日益增多，足徵游資充斥。此外股票債劵購者亦多，以致各種證劵尋求甚難。游資充斥結果，使美國經濟各部門，處境日益窘困，銀行，保險公司及信託公司等金融機關均激烈反對財部所持之低利率政策，惟一部份公司則對此種政策表示歡迎，因可藉此以低利率發行債票或淸償舊債，政府因發行巨量公債，每年需支付利息，自亦歡迎此項政策。美國公債總數的爲三千億美元，每年約須付息二分，即爲六十億美元，如將利率提高至四分，則每年付出利息將達一百二十萬，竟等於一九一八年美國所發行公債之總數。 
　　美國現有游資據估計比一九三九年多二百倍，現金及可流通之證劵總數達二千五百億美元，約四倍於一九二九年之數，債券格價續向上漲，持有人所獲利息實屬無幾。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　救濟物資運松發放　　救濟總署蘇寗分署駐松辦事處，成立以來，積極展開救濟工作，除飭本縣救濟協會，切實調查被災難民，並呈請總署發給物品，以資救濟，茲悉城區署所轄之各鄉鎭，對於難民登記手續，已整理完竣，送交縣救濟會，轉報分署，予以審核，所關於總署撥發之第一批物資，現亦運輸抵松，聽候發放，俟該分署核定，再行公吿日期，發給災黎 
　　杭州 
　　計劃完成浙公路綱 
　　浙交通管理處，對全省修復公路，正按照預定計劃，積極督飭推進，以期完成全省公路網，茲據該處職員稱：浙東方面，如紹蕭曹觀曹，鄞鎭慈，勸橫四綫公路，已計劃進行修築，共需經費的二十億允，現已呈請交部核示中，並云：如鄞橫路修竣，軍輛可直達象山港，該綫全程，即可爲杭象國道。 
　　崑山 
　　貨船傾覆四人溺斃　　縣屬菉葭浜龍王廟，於十三日下午四時許，有裝載柴油廿二噸之貨船一艘，（船主名徐才生，由滬運往常熱鼎源公司）駛往該處，因被狂風襲擊，桅牆折斷，致船身頓時傾覆吳淞江中，船主徐才生，曁男孩二名，女孩一名，均遭溺斃，常熱公司方面得訊，即派員赴出事地點料理一切。 
　　無錫 
　　通緝大批附逆法官 
　　本邑淪陷時期，歷任無錫地方法院附逆犯僞院長，及僞首席檢察官等姓名，業經馬首席檢察官飭查明確，計偽院長李需唐（常州），盛聖休（安徽），葉聖超（福建），郭禮森（蘇州），沈仲方（湖州），葉正甲（蘇州）等六名，偽首席趙黻庭（湖州），兪鐘（浙江），彭炳炎（湖北）等三名，均潛逃無蹤，開具名單，依法檢舉，報請蘇高院檢察處，通令協緝。 
　　江陰 
　　霪雨成災電省報吿　　入春以來，霪雨成災，已三週未放晴光，鄉間麥苗受損，尤以公路兩旁涵洞被毁，無款修建，洩水受阻，受害最烈，小熟减色，民食殊堪隱憂，十八日方縣長特電蘇二區行政督察專員公署，曁省府糧食處報吿災情 
　　鎮江 
　　財部整理蘇省鹽務　　財部爲澈底整理蘇省鹽務，以增加稅收，充裕國庫計，特派該部鹽政局長繆秋杰，蒞蘇視察，繆氏日內即將由京來鉍，轉赴淮揚各產鹽區，視察產銷及供應情形。 
 
 

Page 3

 
 
[高等法院檢察處　承辦漢奸案已起訴百十起　尚有四百起左右將解處偵訊　戰爭犯分別性質由三處審判]  
　　〔本報訊〕本市高院首席檢察官杜保　氏頃吿記者：截至目前爲止，該處水辦之漢奸案共一百七十餘起，其中提起公訴者約一百十起左右，此類漢奸，多係由警察局及淞滬　備司令總部解來，尙有四百起左右，不久當可由有關機關移至法院。目前全世界任何一國留華之僑民，均須遵守我國之法律，因領事裁判權現已不復存在。高檢處所似查人犯之中，外僑頗非少數，其中之一且曾任芬蘭駐滬總領事。至於戰爭罪犯，杜首席稱：凡其罪行僅與我國有關者，由最近成立之軍事法庭辦理；若僅與美國有關，則由我國政府特准設立之美軍法庭（即設於提籃橋上海監獄內者）辦理；若其罪行所沙，不止一個國家，則由國際軍事法庭辦理，如東京之遠東國際軍事法庭即辦理此類案件。 
　　軍事法庭開始偵訊 
　　上海軍事法庭，已於昨日下午三時，舉行成立以後審訊戰爭嫌疑犯之首次偵查庭。昨日下午提訊偵查之日戰犯共計四名，均係陸軍總部提交該庭審理者。該四犯之姓名，因在偵查期間，將依規定保守秘密。惟悉此四犯均在戰俘中拘捕者，並無前日憲兵在內。一俟偵查竣事，常即提起公訴，公開審理。又司令部上海指揮所四樓之軍事法庭，昨晨在該部軍法處徐處長鎭球章科長滌生指揮下，已佈置就緒，預料公開審訊之期，當不在遠。 
　　美軍續審四日戰犯 
　　日本前第十三軍司令澤田茂及日軍和光勇精。岡田隆平。立田外次郞等四人，昨日續受美軍法庭審訊，原吿辯諭律師提出證據共五十一頁，皆爲美戰犯審判委員會在美國所搜得之美飛行員口供。下午復傳某日本敎員出庭作證，彼於一九四二年四月杜立德飛行員被解上海時，在日軍部任事，對於當時情况，有所報吿。該案可能再審一星期，下週宣判。 
　　高金生等處刑 
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午二時開合議庭，判決通謀敵國充任有關軍事機關之職役案四件：（一）高金生，曾爲楊思橋敵憲兵隊密探，判有期徒刑六年，褫奪公權五年·（二）顧有某，曾爲敵廚役，諳日語，爲江南造船廠翻譯，代敵徵募工人二百七十名，判有期徒刑十年，褫奪公權十年。（三）朱炳榮，銅匠，曾充實山路口敵海軍部情報員，處無期徒刑，褫奪公權終身。（四）傳光耀，開設隆昌銅錫店，收買銅元資敵，處有期徒刑二年，褫奪公權十年。上列四案，財產部分除酌留家屬必需生活費外，一律沒收。 
　　鄒志高等候判 
　　〔又訊〕昨日辯論終結之案三件，被吿皆因敵佔據期間，在敵僞機關充任中下級職員，或因營業關係，與敵來往被控者。計（一）　志高，上海人，卅年至卅四年，曾任僞司法行政部總務科之薦任技士，檢察官以其自承事實起訴，然其女鄒德　舉種種事實反證之。律師亦以其幷無妨害於本國之行爲爲理論根據。（二）章啓品，寗波人，卅五歲，爲復興釘廠經理，以曾代敵海軍部江南造船廠製造洋釘被控。然據其自稱，係受敵憲兵之脅迫與監視，故爾開工。（三）鄒祥定，南京人，四十歲，開鐘錶店爲業，被控爲僞警局之偵緝員。然隣居數人證明其與敵僞當局幷無來往，其律師辯稱，當時因營業關係，或與僞警局人員有嫌，而光復後之警局，其中尙不警乏舊日分子，而鄒被交法院，亦係由警局轉解，其中殊多寃情。辯論完畢，三案皆定廿七日宣判。 
[季南等飛平轉渝]  
　　〔本報訊〕東京國際軍事法庭我國法官梅汝璈，檢察官向哲濬，昨晨伴同美籍檢察長季南等一行，乘美軍專機赴北平，在平稍作勾留後，將赴渝　謁主席，再往日本。 
[軍人滋擾戲院　明日開審]  
　　淞滬警備總司令部訊，該部前受理李炎鈞等搗毁滬光電影院一案，業已偵訊完畢，定於明日下午二時，在該部公開會審，並函記者公會籌備會，派員觀審。 
[年幼不知危險玩弄炸彈爆發　華龍小學不幸事件　血濺小教室　死傷九學生]  
　　〔本報訊〕華龍路六十二號華龍小學之三樓第六敎室，爲六生級課堂。全級學生有五十餘名，內中一學生名劉禮寅（十四歲），昨晨八時餘到校時，在一弄內，拾得手溜彈形似鐵球，頓起好奇心，携至敎室內，出示同學。觀者均年幼不知何物，羣相玩弄，不料偶一不愼，觸動機紐，突吿燦炸。蔣然一響，鐵片四飛，立肇巨禍。 
　　師生震驚秩序大亂 
　　敎室巾男女學生當塲被炸死亡者，爲男生劉禮寅，（即拾得手溜彈者），女生崔仁沁（十四歲），背腰部傷重斃命。受傷者張炳春（男）。梁光祖（男）。金光熙（女）。陳海鈞（男）。鈕明芳（女）·吳明強（男）。王炳銓（男）。均傷手足及頭面等處。鮮血四濺，全校師生，爲之震驚失措，秩序大亂。事後盧家灣警察分局據報，立飭幹警前往調查。 
　　警局查訊家屬探視 
　　警局方面曾將該校校長　序東，曁六年級級任敎員陳自豪，一度傳局偵訊。受傷之學生，召由救護車到塲分送廣慈。南洋兩醫院療治。兩學生之屍體，車送同仁輔元堂。當爆炸時，個發生巨響。附近學生家屬聞警，咸奔趨該校探視其子女。睹此慘狀，無不大哭。聞受傷學生中有梁光祖者，因傷勢較重，由家屬轉送紅十字會醫院。 
[中正路樹旁普設交通站]  
　　〔本報訊〕工務局爲便利行人經過馬路時，得以住足起見，正動工在中正路所楨樹旁，設置交通站。又爲調劑交通，開始在該路覆漆白粉交通綫，中正東路，中路，西路之路面，亦已開始修理。 
　　滬西極司非而路康家橋附近，因迎"陰雨，積水甚深，交通極感不便，巳由該局加以修理疏濬。 
[寂寞影壇　人才經濟一切困難　導演工作將無人肯擔任　費穆擬寫一劇本]  
　　〔木報訊〕敵僞時期本市中華電影公司各廠，業經中央分別接收。前　履理路華影第二廠，現爲中央電影攝影塲第一廠，閘北天通路攝影塲爲第二廠。前霞飛路華影第三廠，現由軍事委員會政治部中國電影製片廠接收改爲第一廠，康腦脫路爲第二廠。 
　　昨日下午本報記者特往訪晤電影名導演費穆·詢問戰後電影事業之進展計劃。據費氏談：電影事業之使命重大，電影對於社會民衆影響至巨，非鄭重將事不可。目前中央方面雖極鼓勵復興電影事業，但一般製片家及製作人，編導者，皆因製編無適合之題材與人才，而經費，機件及攝影塲等各方面，均感缺乏，不敢輕易着手。而導演及編劇本身亦大乏其人。蓋一般觀衆，祗知演員，而不注意導演，但一劇之成敗，悉在導演。導演地位低落，故將無人頭担任此項工作。 
　　對終敵僞時期從事影業人員之處理辦法，現由電影界人士，舉辦測騐調查評判，凡曾實際負責敵僞影業之人員，決予取消資格。 
　　費氏在滬淪陷期內，即脫離電影事業，而從事話劇編導，後仍日人威迫，故又退息，至今已一年餘。費氏最近深居簡出，擬編寫一電影劇本。但據其本人表示，搜索題材頗爲因難。費氏爲人謙和，連稱須重新多多學習，過去作品，並無所成，不願提起。費氏爲此劇本，苦心研究，盼於本年夏秋之前，有一出品貢獻大衆。 
　　中央電影攝影塲，不久即將開拍「忠義之家」一片，女主角或將由秦怡担任，男主角則爲劉　或趙丹。 
[航寄平津等處報紙百斤爲度]  
　　據郵局運輸股消息，滬平航空綫寄濟南，靑島，天津，北平，之日報新聞紙等，除個人者外，報館已可寄遞。惟每日重量，經中國航空公司限定，爲信函明信片等二百五十公斤，新聞紙日報等一百公斤。 
[足·跛·目·盲·輾·轉·後·方　大聲疾呼喚起國魂「傷聖」王長喜抵滬]  
　　被譽爲「傷聖」之榮譽軍人王長喜，（見圖）昨晨九時由西安來滬，現暫寓八仙橋靑年會內。按王氏係山東堂邑人，早歲投身軍旅，充任士卒，先後參加喜峰口。蘆溝橋，台兒莊諸戰役，迭次受傷，傷愈再赴前綫作戰，自合兒莊戰役兩目被催淚性毒瓦斯所毀失明，兩腿被炸殘廢，然王氏曾謂：「敵可殘我目，未殘我口，廢我足，未廢我心』。乃於其目盲足跛之下，輾轉於敵後，大聲疾呼，喚起國魂。歷經湘·贛·閩·浙·粤·滇·蜀·黔·陝·豫諸省。所至各地，曾向大中小學及各機關法團，作精神講演，備受各界歡迎及同情。其六七年來計以精神所得之慰勞金，達四千六百萬元。一部呈獻國家，一部並在湖南·衡陽·廣西　全州·陝西·寳鷄各創辦長喜義學一所，收容榮譽軍人子弟及淸寒子女。聞王氏此次來滬，亦將赴本市各大中小學娛樂塲所及工廠，向民衆作精神講話，並將於本市舉行其側人七年來之心血結晶個人抗建成績展覽。 
[市參議員舉行茶會　商提案凖備事項]  
　　曾期定兩星期必要時得延長 
　　本市臨時參議會第一次大會，經市府擇定廿八日揭幕，大會議長沈寄廣，副議長奚天書，特于昨日下午三時，假新生活俱樂部，舉行茶會，邀集全體參議員，準備提案，廣泛交換意見。到王延松，秦潤鄕，李登輝，馮有眞，詹文滸，陳訓愈，潘序倫，王志莘，舒新城，陳文淵，金潤庠，徐國懋等四十五人。經議定重要事項五項：（一）大會會期，照組織條例，定爲兩星期，必要時並得延長。（二）提案分類及整理交秘書處辦理。（三）分組審查名單，由議長徵詢各參議員意見後，再行決定。（四）大會設置民意箱，徵求民衆意見。（五）成立與大會合併舉行。七時半始散·至第一次大會會址，決定在南昌路一〇號，市府已派員前往佈置一切。 
[二千萬元鉅劫案　虹鎭草棚內　破獲]  
　　拘捕五犯起出贓物 
　　〔本報訊〕本市郊區董家宅路一一三號德康顏料廠，前係敵人所設，勝利後，由經濟部接管。上月十一日上午零時三十分，忽米大批匪徒，先將駐廠員工等綑綁，嗣用卡車一輛，裝載硫化元大小計三十桶，的値洋兩千餘萬元而逸。至二十三日，提籃橋分局第二股便服警長張克昌，偵悉對於是案有關之嫌疑數名，匿居虹鎭廟後路二十七號草棚內。遂奉分局長張人佑命，由股長孫文斗親率巡官楊福生，及長警等冒雨秘赴上述處所，當塲拘獲潘淦泉等五名，供認夥同盜刦不諱，並起獲贓物硫化元大小共二十六桶。諸犯業已解送警備司令部依法究辦 
[中山路發現　槍殺男屍]  
　　滬西漕溪路中山路北喬家宅門前，昨晨黎明發現槍殺無名男屍一具，經地保喬海生投報徐家匯警分局，派便衣警士前往調查。該屍年約二十餘，身穿上靑條子呢西裝，黑皮鞋，頭上腰際有槍傷三處。頭南脚北，倒斃血泊中。身上有徐立卡片一張，是否死者姓名，及被害直相，現正調查中。該屍已車送同仁輔元堂報騐。 
[當心自來水筆]  
　　警局拘獲扒竊六名 
　　〔本報訊〕市警局偵緝課長卓淸寳，近派課員馮起山·陳光榮等，在國際飯店，惠羅公司，及南京路一帶，先後拘獲竊犯沈金發·李龍發·顧阿福·張寶根·錢志芳·宋福林等六名，抄出手錶一隻，打火機一具，派克水筆三枝，華達門水筆一枝，新民水筆一枝，皮羅台水筆二技，均係贓物。據供彼輩籍販賣繡貨等物爲掩護，實行扒竊，以美水兵爲目標。經偵訊屬實，已解送法院。失主可向該院呈報具領失物。 
[視察美軍任務完畢　柯克上將北遊歸來]  
　　〔本報訊〕美海軍第七艦隊司令柯克上將，日前自靑島·秦皇島·塘沽·天津及北平等地視察美海軍情形返滬，昨日下午四時，在華懋飯店五樓招待本市記者 
　　曾往東京訪晤麥帥 
　　柯上將稱：渠此次赴華北主要任務，乃在視察華北各港口美海軍之情形，如運送華軍，遣返日軍，靑島訓練中國海軍，各區海軍陸戰隊之供應，及朝鮮美陸軍等情形，不僅加以督促，且使符合美方復員計劃。柯克上將並曾往東京晤馬歇爾特使及麥克阿瑟將軍，又視察朝鮮東南之斧山港。 
　　受訓海軍將返中國 
　　至目前止，由美海軍運往華北之中國軍隊計七軍，的二十二萬人，在靑島受訓之中國海軍，的有八百人。在美受訓之中國海軍一千一百人，將於四月初駕駛美租借法案贈予中國之軍艦八艘或十艘返華。目前美在華海軍人數及船隻，已逐潮减少。但對其工作，無大影響，惟因人員及船隻减少之故，對遣送日本及朝鮮軍民，運輪糧食及中國軍器裝備等，爲數不多， 
　　水兵滋事可望減少 
　　第七艦隊在華任務完畢後，將繼續接防太平洋西部各港，第五艦隊則將接防太平洋東部。柯克上將表示，近二月來美水兵之行爲，已大見進步，但有少數係新進人員，紀律稍差，且因久過海上生活，一登陸地，難免越軌之處，現已得中國當局及美憲兵之切實合作，想以後將可减少肇事糾紛。 
[狙撃警士案　主謀犯拘獲]  
　　徐家匯警察分局警士吳麒麟，於一月卅一日下午四時，在虹橋路虹橋花園値勤時，突被暴徒狙擊身中三槍，迄未破案。陳分局長嚴令司法股長陳開洲，督同巡官馬逸秋等四出偵查，業於前日被便衣警士沈福興·袁根寳·等，在塘子涇地方，拘獲是案主謀犯本地人曹金弟，及吳童生。葉妙生三名，並抄獲手槍二支，子彈七粒。尙有同黨在逃，現正嚴緝中。 
[美國陸軍運輸部開革司機起糾紛]  
　　邁爾西愛路一百號美國陸軍運輸部司機沈義方，前日突遭開革，經其餘工友向當局詢問原因，資方拒不置答。各工友請求挽留，則經拒絕·並將各司機執照全數收去，致一千二百餘司機悉遭被迫停工。昨晨工人代表會同司機工會代表，向社會局請願，經於十一點鐘派員交涉，亦遭拒絕談判。茲悉該項工人，將籌組被迫停工委員會，向各界呼籲。 
[市社會局長　闡述工潮問題　市府新聞聯絡組招待記者]  
　　〔本報訊〕市政府新聞發佈組，改稱新聞聯絡組後，昨日在市府大禮堂，首次舉行記者招待會，山社會局局長吳開先出席報吿。闡述工潮問題，略謂數月來各業工潮迭起，其原因十九爲經濟關係。根據社會局統計，凡物似變動愈烈之月份，工潮發生亦愈多，故社會局現正努力勸導各業採用生活指數發薪，俾職工生活安定，不受物價影響。如公用事業。紗廠。麵粉。百貨等業，都已應用生活指數，成績甚佳。此外更提倡各工廠實行工廠法中之工廠會議制度，由勞資雙方派代表組成，一切勞工福利加薪糾紛等事，皆可在此會議中解決，促成勞資合作。吳局長對於同職同薪一點，表示決心做到，以求公允而免引起勞勞糾紛。關於西服縫工工資之驚人，及理髮業公會任意抬高價目至民國二十六年一萬餘倍之多，吳局長允將加以干涉。最後由新聞聯絡組朱虛白報吿，定今日下午三時，仍在市府大禮堂招待記者。 
[本市簡訊]  
　　中正中路浙江路口，昨日下午五時半，有某甲被美吉普卡撞倒，頭破血流。 
　　住靜安寺路、永餘里五號之方慰康，昨晚六時半經過南京路貴州路時，被一吉普卡磯傷右脚。 
　　英國海外航空公司之飛船「海絲」號，昨午抵滬，今晨七時即將　滬赴日。 
　　滬北區救火聯合會，昨已復原成立，推王曉籟爲理事長，王彬彥。陳雜翰。爲常務理事。 
　　市立民衆敎育館，商請市衛生局，在該館設立種痘處，不收任何費用。除星期日例假休息外，時間爲每日上午十時至十二時，下午二時至四時。 
　　「上海文化」月刋，旨在報導文化動態，第三期業已出版。每册二百元，爲優待各地讀者，附三百五十元逕函上海江西路金城大樓三〇五室上海文化服務社，即可試閱三期。 
　　「光」雜誌第十四期，業已出版，重要文字甚多，售四百元。「家」雜誌第三期，已出版，文字豐富，頗値一讀。「西風」第六十七期上海航空版，業已出書，每册九百元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，在華中及本區。天氣預吿，黃海，晴，霾，微和西南風至西北風。華中，曇，晴，晨濛，不定向微風。上海，曇，晴和，晨濛，中度微和北風至東風。東海，曇，南部陰或雨，淸勁北風至東風。 
　　三月二十日溫度：最高五〇。〇度，最低三八·八度。 
社會服務 
[海門讀者實地報告　江岸崩潰險象環生] [  黃宗文]  
　　籲請救濟總署者或水利會派員勘察 
　　蘇北海門，介於南通啓東一一縣之間，南臨長江，白浪滬天，不啻海濱生活。惜年來江潮反常，水流瑞急，宛如山崩海嘯，沿江農田，崩潰入水，良田美景，漸爲江潮侵襲，漸次化爲烏有，當地人，稱爲「海坍」鄉人流傳：「海坍精光火燒一半，」可見其患害之深。按筆者爲海門人，亦爲受災羣之一，被迫而來滬謀生，最近返里省親，因得憑弔，勘察之下，江灘壁立，白水抵岸，深及丈餘，而岸上土地，悉起深闊裂痕，有即刻傾坍之勢，筆者幾不敢走近，沿江遼闊之農田，悉數荒無，不能栽種，因不待苗熟，而斯土已屬海龍王之戰利品矣。茲者災民遍野，流離失所，自殺者，淪爲丐化者，甚至挺而走險者，不一而足，厥狀之慘，非筆墨所能形容·特請貴報賜予披露，懇請善後救濟總署或水利委員會，速派員調查海門沿江災情，並設法築堤防梨，則當地千萬生靈，恩同再造 
[探訪行踪]  
　　尋兒季連壁連玉　母尙在人間，聞你等殲敵歸來，喜而不寐，望速至蚌埠二馬路仁壽里新門牌七十一號王逸之先生處見母（或通信），以慰八年苦憶，如有人知其下落，亦請函示，無任叩感！（東北難民季王氏） 
　　訪俠夫胞弟　汝於卅二年春專返江西後，在衡山受訓，此後音訊杳然，迄今三載，未獲確情，不知弟現服務何處？望見報速來信，如有同僚諸公知其下落者，亦希賜示。（溫州南中正路金龍藥房周俊夫） 
　　范丁氏尋夫　紹與東關區長興鄕五保三甲十十范松林，卅九歲，廿九年春，自願參加殺敵，家中只有妻與四歲女孩，無知婦孺不知夫投何處？什麽部隊當兵役？無從查問。家貧難以爲生，祗得將女孩交娘家，（娘已去世）由父撫養，妻即離紹爲傭度日，夫一去六年，杳無音信，萬分焦灼，亦且生活難繼！抗戰勝利，天日重光，吾夫生死，當有下落，如有人知吾夫下落或生死確訊者，乞函上海北京西路二三九弄廿二號范丁氏阿毛，感恩無涯。 
　　訪是勳豐　江蘇武進焦溪人，廿八年任第一集團軍總部少校參謀，後由友人介紹於吉泰師管處（駐吉安）特黨部任少校幹事，父故，見報速回，如有人知其下落，請賜函上海雲南路一五七號。（是勳錫） 
　　尋父謝實樹　家父寗波人，年五十七歲，業商於滬市，自三十二年底失却連絡，至今消息不通，諸親友如有知父住處者，請函陝西漢中丁家營靑年遠征軍二〇六師六一六團一連，不勝感激。（謝良慶） 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金鈔無大上落　新港票午后重振　紗廠會德豐收買]  
　　烚赤昨市况呆滯，午前僅二萬起仆，中行仍照一六〇萬價配售，業中因此價較黑市稍高，有　難接受之槪，是以登記總數雖有二百條，實際上交割者恐屬少數，晟間一六〇萬賣，開後形勢呆滯，一五八萬之價極難買進，中行配給時在一五九萬光景。是以業中雖登記，而一部份同業不竹接受，此後市熊若死，直至午刻仍在一五九萬左右，午後曾在一五八萬內外掙扎殊久，終以銀根較鬆，趁賤尙多吸收，結果僅跌一萬，飾金掛牌仍爲十七萬三千元，紋銀一千六百元，銀元升至九五〇元左右，暗拆昨較平衡，息價約一角八至二角一分。 
　　外幣美鈔更無變動，晨開二〇〇〇元有賣，入後退落十元，交易有恨，午後繼續下落，在一九八〇元左右盤旋，結果較前收下跌十五元，美匯仍平，薩滿祭司票老貨續見向榮，新貨則愛大戶爭買。突起漲風，卅六年升至一五五元，卅七年一五三元而後稍有盤旋，惟午後又復重振，傳某紗廠及會德豐西人收買不少，結果老貨好五元，新貨猛騰三十五元，港電四五五元，羅比五五五元。 
[股票在漲風中]  
　　公債雖稍見穩，但以大戶游資並不聞風來進，以致秀色至暫，丙種晨開一七五〇元，高價見一七八〇元即吿挫落百餘元，過程平庸，無聊之至，直至午刻仍在一六五〇元以下盤旋，結果與前收相彷彿，甲乙丁戊則稍稍回好，華股籌碼經前日整批讓位後，昨市倍見涸竭，操業者手中缺貨，一有買戶，對敲價即吿喊高，至於種種揣測之辭，看好看壞，全屬神經過敏之流，昨市買氣大盛，一切陰霾均被打消，游資蠶動，銀錢業手中新多，堅持不放，粥少僧多，永紗自三九〇〇元，美抓二九五〇元，景福二三五元，新光二二〇元，勤興一六五元，逐步由疲轉穩，近午時游資搜求更急，激漲更甚，午收都以高價結束，結果較前收續漲一成半至二成不等，大中華火柴本屬生產股之佼佼者，底價木極便宜，銀錢帮搜羅之下，昨突跳起三成左右，午後隔日交割者永紗喊高至四五〇〇元，美亞三六〇〇元，景福二七五元，新光二五〇元，勤興二〇〇元，以上大戶擒後放縱，逢高齊出，高峯難持久，最後回落半成，外股開出即跳起一成，華股方面活動份子接踵而來，經營者雖泰半戰戰競競，無如利之所在，紛紛附和，除鋼業亞洲高後略回外，餘幾全部高價結束，結果較前收計跳起一成至一成半。 
[棉紗止跌轉漲　紡建續有開出　疋頭銷路萎靡]  
　　昨日紗市反動上漲，緣綿綿之春雨，忽然轉晴，銷路因是開展，紗價乃得止跌轉漲，廿支雙馬回升至一百十二萬，收市較昨獨高十萬之　，其他各支紗均回好三五萬元，聞日內有船直放廣東，是以粤帮納胃頗勁。 
　　紡紡建公司昨繼續開售呢蔴嗶嘰絹紡海力司毛毯等類，共計二十五種並增售棉布七種，售價均較市爲低，今日照例開售棉紗。 
　　昨日紐約美棉，上下三五磅音，計近期美余二六·七五，遠期二六·六一，米特林現貨二·三〇，本埠現棉交易較爲减色，僅申新紗廠進彰德花價十萬〇五千，又三餘鎭價九萬六千，又大豐美種細絨花九萬五千，以上均送廠價，紡建公司未有舉動，周浦籽花仍開一萬七千元，市價較昨略有參差。棉布市銷萎靡，蓋如川地美亭士林祇十萬元，申盤九萬五千元，其拆息水脚稅餉等項，實無利可圖，是以布市短期內恐難振興也。 
[進口商須知]  
　　〔本報訊〕中央銀行自開放外匯市塲後，對進出口貿易，亦已規定，照進出口貿易暫行辦法辦理，進口方面，除自由及禁止進口之物品外，許可進口物品，則須向海關申請許可後，方能憑以結購外匯，茲海關業於前日成立輸入品管理處，由關務署長張福運氏兼任處長，記者昨特趨訪張氏，據稱：該處成立後，將辦理五種輸入品之許可申請事宜，即：（一）煤油，（二）糖方糖塊糖冰糖，（三）烟葉，（四）客車及其車台（客車指其出廠價格在美金一千二百元以下者），（五）已澆電影中，現初步手續，業於前日起至廿五日止，先辦理進口商行之註册手續，該處業已印就註册申請書一種備塡，共分八項，即：（一）進口商行名稱，（二）國籍，（三）地址，（四）資本，（五）負責人，（六）在中國設立進口商行之日期，（七）申請許可進口之物品，（八）以前進口數量，（塡明進口貨之國別，民國廿一年至廿五年間及卅四年十月以後進口之數量及其價値，如在廿一年以後設立之進口商行，應塡報設立後最初五年之每年進口數量），註册日期届滿，即將愛總審核，再確定合格之進口商行家數，對新組織進口商行之註册問題，則尙在考慮中，各種許可進口物品之數量，或將參照戰前我國每年平均之進口數量爲準，渠稱：該項許可進口事宜，以前無例可循，一切均屬初創試辦，將來全國各地，均將陸結一體辦理，彼本人亟能秉公處理，俾予商界以便利，至許可進口物品之納稅，槪按一九三四年所頒佈之海關稅則辦理，又本年三月一日以前向國外已定購之禁止輸入品，統限於三月底以前輸入，逾期將遭禁止入口，其他自由及申請許可入口之物品，則不在此限云。 
[英國管制　棉花進口]  
　　〔路透社利物浦二十日電〕英國政府決議設立一永久性之中央管制委員會，以管理棉花之進口及分配事項，關開夏貿易界獲悉，此項消息，頗爲震驚，據佔計至少有商行四百家將被禁止營業。 
[法蘭羢當銷　市貸缺乏行情貴]  
　　法蘭　近因天暖當銷，西服帮因客銷頻起，採購　續步增，灰色需要更股，然其市貨非常缺乏，大路帮絕少握存，拆貨帮亦皆不充，故其行情甚昂，大半俱有有行無市之勢。 
[久雨放晴　米價回跌]  
　　昨日米市，因天氣放晴，又爲前次百餘艘米船在黃渡被扣，已全部放行，來源通暢，到貨踴躍，人心轉軟，粳秈米價均下挫二千元外，尤以南帮早薄稻最爲呆滯，惟白元則貨稀仍趣定勢，麵粉成交寥寥，價形平疲，油市亦回小千元左右，生汕靑島現路貨均有售出，市勢不振，于豆油到貨尙少，黃豆轉入疲境，再小四五百元，豆餅回小百餘元，麩皮平站，菉豆芝蔴均少上落，惟生油高貨甚俏，續漲二千餘元。 
[糖價微緊]  
　　食糖連日步鬆，昨稍回好，如中砂白前日曾進四萬九千元，昨做過四萬九千五百元，四半　白以貨缺較緊，行售呌八萬五六千元，號貨售出寥寥。 
[白鉛皮　貨缺價昂]  
　　比利時白鉛皮，來貨中斷，已達七八年之久，因此本街所有存貨，愈求愈涸，行市隨之蒸蒸日上，超過紅盤達三倍或五倍，以需要之多寡，而分別其售價之高低，如九號十號印書房之用度甚大，故價亦最高，刻每桶喊四百三十萬元，八號每桶喊三百二十萬元，二號薄花色張數較多，用度亦廣，現每桶沽三百萬元，六號與十八號十九號價相仿，均在二百廿萬元光景，前者供電池廠之用，後者則專用於籌鋅板，十二十四十六諸花色爲用較少，故售價最低，每桶不過一百五六十萬而已。 
教育与体育 
[川省教育學院　將爲陪都大學　川省參會詳叙理由向政府建議]  
　　〔大華社重慶訊〕四川省立敎育學院，頃由該省參議會建議改爲陪都大學。其理由如下：（一）　勝利後，遷川各大中學復員，應將敎育學院擴充爲陪都大學，以利四川靑年入學。（二）四川現已定爲模範省，爲適應現實，應大量增植建設人才，改爲陪都大學，即負有是項使命。（三）還都后，爲發揚四川之偉蹟，應設一陪都大學，又資紀念。（四）該學院設備充實，教職員衆多，改爲陪都大學，實屬輕而易舉。此項建議，省府決予採納，敎部朱部長亦表示有改建之必要，故備案不成問題云。 
[英士學潮　不絕如縷]  
　　下週始有復課可能 
　　〔本報永嘉專訊〕國立英士大學，於全面勝利後，自浙南泰順縣遷至永嘉城，覓址上課，不久即發生學潮。學生自治會方面，有驅　校長杜佐周之舉，經該校當局將風潮情形，報請敎育部核辦，嗣奉部令，將肇事學生，分別情節，予以處分。該校當局當將激烈學生張伯談。朱樹屛。張大禮。葉樹滋。項處等五名開除。該校學生遂即罷課，並列隊在街上遊行，高呼口號，張貼標語，攻擎校長，反對開除同學。據個中人云：英大此次學潮，因杜校長平日太重感情所致，蓋其任用少數敎職員，均極不滿人意，而當時學生方面向其建議改革，彼復礙於情面，未能澈底辦理，因此，激動公憤，而釀成學潮，初非其本身有何大劣績也。校址已定金華。學潮仍延續，不絕如縷，頃談判結果，校方已允收回開除學生成命，下週始有復課可能云。 
[粵紀念黃克強籌辦興漢中學]  
　　〔本報廣州訊〕革命先烈黃克强，及其夫人徐宗漢女士，功在黨國，中外共仰。頃有熱心敎育名流吳涵眞等，鑒於抗戰勝利，敎育第一，特在廣州市籌辦「興漢紀念中學」，除紀念先烈外，側重在造就建國人才，救濟一般失學靑年。日前召開籌備會議，公推華振中·梁冰弦等十二人爲籌備委員，並以吳涵眞。馮素安。鲍兆華三人爲常務委員，即日展開籌備工作云。 
[中央工校再度罷課千三百人赴部請願]  
　　將與女師合作要求 
　　〔大華社重慶訊〕國立中央工校，日前奉部令留川辦理，師生聞訊，咸感失望，該校于去年十二月中旬，曾爲遷校問題，一度罷課，後因朱部長電召魏元光校長，面許遷返南京，方始復課，敎部並曾令該校造製復員計劃，今部方竟令留川，全校師生均認爲處置失當，經同學數度商討結果，決定二度罷課，並會同該校董家溪分校同學共計一千三百餘人，偕赴敎部請願，并向有關當局作有力呼籲。適値國立女師因遷校風潮，經敎部解敎，同學組織護校團來渝，故二校將合作要求敎部，迅予解釋云。 
[壁報競賽]  
　　粤民敎館定期舉行 
　　〔本報廣州專訊〕廣州市立民衆敎育館，將舉行「壁報競賽」，藉以灌輸民衆智能，提高民衆意識，爲推進社敎運動之一助。其第一期中心資料，爲「黃花崗紀念專刋」，定三月二十九日以前出版，邀請各市立小學一致參加競賽，由市敎有當局及社敎專家評判，擇優給獎。（學） 
[本市各慈幼團體　籌備慶祝兒童節]  
　　〔本市訊〕善後救濟總署上海分署，中華慈幼協器會上海辦事處，及其他兒童福利事業團體，爲籌備聯合慶祝本屬兒童節，於昨日舉行會議，到各團體代表四十餘人，由林求源主席，決議案如下：（一）決定擴大慶祝本届兒童節，並成立上海市兒童福利團體聯合慶祝大會籌備委員會。（二）舉行聯合遊藝大會，由全市難童三千餘名參加。（三）大會節目程序：上午九時至九時半，舉行慶祝儀式，九時半至十一時半，由各團體兒童表演各項遊藝節目，十一時半至十二時電影。（四）公推曹友蓉。丁秉南·趙樸初·王璣·鍾志剛爲大會節目組委員。（五）大會會塲，公推林求源·蔡元湛·顧綸負責接治。（六）爲增加到會兒童興趣，每人發給恩物一包，包括麵包糖果及香蕉等，向各界請求捐助。（七）公推董斌·邵子民·陸德紳。爲恩物組委員。（八）通知各團體將兒童參加之遊藝節目及人數，於本月廿三日前函報，（每一節目表演時聞，不得超過五分鐘）。 
[教部撥發　職校補助費]  
　　滬市應得二千萬元 
　　〔大華社重慶訊〕敎育部頃指撥補助專額，發交各省市敎育廳局，轉發各職業學校，凡現有之公私立職業學校，在戰時受有損失者，均可呈請各該省市敎育　局核發。據悉，上海市方面，共得二千萬元，已發交該市敎育局具領，將由該局審視各校戰時損害及當前需要情形通盤支配，凡各職業學校均可申請核發云。 
[滬師資訓練所　學員分組受訓]  
　　定四月一日開始 
　　〔中央社訊〕敎育部靑年就學就業輔導委員會，近在滬設立上海師資訓練所，主任由鄧傳楷氏祖任，現已籌備就緒，定四月一日開學。至訓練辦法，除由地方敎育行政機關調送曾任或現任中小學敎員外，並由上海市靑年復學就業輔導處就登記合格之失學失業靑年中，有志於敎育事業者，予以保送。至於學員受訓，依其學歷，分爲甲乙丙三組：甲組爲大學畢業程度，乙組爲大學肄業及高中畢業程度，丙組爲高中肄業及初中畢業程度。訓練時間，依其有無敎學經歷，分爲三月與半年兩種。受訓期間，食宿畫籍等費，由保送機關籌措，或由師訓所供給。凡有志於中小學敎有事業，而合於上開情形者，得於本月二十四日以前，逕赴乍浦路四三九號上海靑年復學就業輔導處，申請登記云。 
[市教育會　將召開成立會]  
　　〔本市訊〕市敎育會，整理就緒，將本市劃分爲八區，會員入會者已達六千餘人，現各區次第成立，幹事與出席代表皆已選出，定下星期三召開成立大會，並選舉理監事云。 
　　〔又訊〕本市第六區敎育會，於前日下午，假法華小學舉行成立大會，通過會章，選舉代表及幹事。當選代表，爲顧兆文，陸君越，趙一葦，李樹滋。幹事爲許兆楠，管書紳，陳士辛，陳鴻志，唐樹珪。 
[市立實驗民校　增加班次]  
　　〔本市訊〕膠州路六〇一號上海市立實騐民衆學校，本期學生總數達一千三百餘人，較上期的增五百人，班次亦由十八班增至二十班，計分成人班七班，婦女班三班，少年班三班，少年婦女混合班一班，兒童班六班，平均每班在六十五人以上。該校除固定敎學外，擬致力於指導學生自治活動，並積極展開推廣事業。 
[籃球聯賽女子組　綠隊大華奪標戰　決定本星期六晚舉行]  
　　籃球聯賽女子組最後一役，綠除與大華之決戰，二經延期，昨由籃球委員會開會決定，於本星期六（廿三日）下午七時半在市體育館球塲舉行。兩隊俱皆保持常勝，實力均稱堅强，屆時兩路娘子軍相逢，定有精彩表演。又悉該會之廣播，亦將於此戰開始，請上海電台到塲廣播，該電台呼號XORA，週波九〇〇，設備極佳，中波短波同時播送，國內外各地均可收聽，此誠爲籃球界之新貢獻。 
[汕隊昨差二分　敗於恩卡斯]  
　　江灣大勝華南 
　　昨日二塲甲一組籃球聯賽，兩華隊均受挫，汕隊以兩分慘敗於恩卡斯，江灣則以九〇對卅五大敗華南。 
　　汕隊恩卡斯之戰開始，恩卡斯一路領先，此時陳淸江趕到，調出林子良，果一見轉好，上半時四對一三，相差一分，恩卡斯勝，下半時恩卡斯利用車輪戰術奏效，二六對一六後，林維聰恢復常態，有投必中，分數漸漸逼近快二八對三〇時，鑼聲已響，差二分，汕隊敗績。 
　　華南與江灣之戰，上半時四三對一七，江灣勝，下半時，江灣變本加厲，局勢一面倒，終結果九〇對三五。 
[中學健康比賽]  
　　定靑年節舉行 
　　爲慶祝第三屆青年節，上海支團部聯合市體協會教育局衛生局等聯合主辦上海市中等學校體格健康比賽，計分體格檢查及健康檢查兩項，以男女初高中學生爲對象，每校得派二人，報名由學校負責，本月廿六日截止，報名地點在市體育館，該賽已決定總務組組長邵汝幹，健康檢查組組長賈觀菁，體格檢查組組長金兆均，其餘細則，另行公佈。 
[記者乒乓隊受挫]  
　　記者乒乓隊與現世隊之友戰，記者隊大部隊員以事遲到，故勉湊登塲，籃球領隊瞿堯康亦客半上塲，故全賽五盤，除李厚成以二對〇勝謝益欽外，餘均敗挫。 
 
 

Page 5

 
 
[如此長沙！人如潮水一樣流　徬徨找不到歸宿之路] [  本報九日長沙航訊　佚名寄]  
　　一火四戰後的長沙，表面似漸臻繁榮，街頭熙來攘往，摩肩接踈。人如潮水一般地往長沙流，使長沙「住的問題」增加其嚴重性。而糧價之漲，因人口集中以致供求失調，兩者似亦不無相當關係。但糧價飛漲，尙有其他重要因素。號稱湖南糧倉的濱湖十一縣，最近派代表來省，向省府請求免購軍糧，理由爲各縣存糧無幾，乏力供應。這個產米豐富之區，竟然發出糧荒一聲，不使人感覺詫異麽？實則一點也不稀奇。 
　　室如懸磬野無青草 
　　自前歲湘桂戰役以迄去夏湘西　戰，本省遭受寇患甚深，加以去年各縣發生旱災，水災，風災，虫災。人民逃亡歸來，無以自存。就連綽號糧倉的洞庭區域，　有「室如懸磬，野無靑草」之感。其他瘠磽山地，更可想而知。鉅額軍糧的配購，更增重糧荒的程度。依照中央明令，本省今年田賦是被豁免了，可是要以二十餘元一石的低價配購軍糧三百六十萬石，由各縣分別担負，這付千斤重担壓到湖南農民的肩上。目然，軍糧之必須配購，乃是事實。以本省而論，目前駐軍和過境軍隊，尙有二十萬人，日俘亦將及十萬人，每日需糧數字，十分龐大，此項糧源不能仰給於川黔等省，而必須仰給於本省地方。然而究因本省存糧有限，這　大量採購，結果，劇烈波動了糧價。今年春荒期間，如此冗長，我們直担心今後會不會發生更嚴重的現象。聽說離本市僅三四十里的沙坪地方，目前已經發現吃草皮樹根的慘事。 
　　桐鄉一帶搶犯如麻 
　　 
　　渡過湘江到西鄉，這裏美桐鄉一帶，盜匪如麻，最近一個月，連接發生搶案十餘起，行旅裹足。爲生活逼得挺而走險的人，正　有增無减。省政當局似乎很關心糧食問題，吳奇偉主席在一次招待記者的談話中，說省府已將軍糧配額三百六十萬石，减少約百萬石，俾得稍稍解除民間痛苦。他同時勸吿湘人，踴躍認購。目前事實是存在着如此的矛盾。如果軍糧的採購拖延時間過久，斷斷續續，則波動糧價的機會愈多，糧價永遠不能達到安定，而實際呢，湖南人民目前已無力量作一次大量的供應。隨着糧價的上漲，其他物價也同樣波動。 
　　小小資本撑持門面 
　　商塲情形，並沒有增加繁榮的成份。擁有雄厚資本的商店，找遍目前的長沙，已經「寥若晨星」。刦後之餘，十九是由小資本的佔夥，湊集若干貨物，撑持門面。據商會負責人談：本市戰前行棄，計八十餘個單位，目前已聲請登記者，不及一半，其餘均無力恢復。商會前曾電請財政部撥二百萬萬元，作爲週轉救濟，然迄今尙無下文。人民購買力薄弱，自然是形成商業凋敝的原因。省府吳主席在另一次招待會中作過如下的統計：在全省七十八縣市中，爲敵攻陷　擾者達五十四縣市，其餘廿四縣，如沅陵·辰谿·芷江等處，都曾遭受敵機猛炸，直接死於敵炳下的人民達五十七萬以上，間接死亡者尙未計及。各種物資損失，總値達一十一萬三千二百六十四萬五千六百零四萬九千九百八十元。這個統計不能看爲誇大事實。即以畏沙而論，據李市長報吿：房屋被燬者達百分之九十以上。頹垣斷瓦，滿目凄凉。人民元氣大傷，而目前長沙恰恰反映了這個創痕。 
　　搭蓋矮屋避風禦雨 
　　現在成千成萬的人，回到長沙，開始從荒凉的廢墟中，重建自已的家園。沉默而艱辛地，檢取那些殘存的磚元，在廢墟上搭蓋狹若鴿子籠的矮屋，勉强躲風避雨。廢墟的主人回來了，馬上呌他　　，他們的生活就如沒根的水草，織浮無定，這是目前長沙十　　　人的　　·　　大批關金法幣，回來建築大厦的，究屬不多，偏僻街巷，除掉臨時搭　的草棚以外，始終乏人問津。通街兩旁的商店，如南正路·中正路。東長路。中山路一帶，搭　的方式，大都因陋就　，　虎得可以。這是由於民間實力的枯竭，欲圖恢復　觀，談何容易！「屋荒」是目前長沙透頂嚴重的問題。許多人回到長沙，都感覺這個問題不易解決。而因爲供不應求的關係，租價抬高，不僅租金一律用米計算，一間堪可促膝的斗室起碼六七斗米一月，而且須預　上個月，或半年之久。這大大增加了房客的育苦。因爲　荒，建築公司應運而生，有如雨後春筍的蓬勃。 
　　活動房屋渴望運湘 
　　市民正注視着農民銀行的房　建築貸款，湖南善後救濟分署將如何擴大平民住宅的建築，以及美國活動房屋之運湘能否眞正兌現的問題。 
[科學化造船工業　發揮高度成就　英造船研究協會確立新目標]  
　　〔本報編譯室譯〕英國克萊德造船廠的出品是世界著名的。他們先後建造的巨輪，如「阿葵他尼亞」號，「露西他尼亞」號，「瑪麗皇后」號，『伊莉莎白皇后」號等，在出現的時候，都是當時最巨大迅捷的，但英國東北海岸一帶的船塢所享的盛名，倒也不在克萊德之下，它們分散在裴爾法斯德，盤根海，巴洛等處，都有憂憂獨造的成就，而成爲全世界造船業的楷模。 
　　造船廠的地點 
　　任何國家在建立造船工業的時候，造船廠的地理位置是非常熏要的。設立造船廠的地點，必需具備兩個條件：第一，爲下水方便起見，必須要有一條容易通到海洋的航道。第二，附近一帶，必需要有可資利用的主要原料。從前的船都是木製的，所以英國海岸一帶的小港灣裏到處都是船塢，因爲英國出產木材極多，在原料方面可以不成問題。以後，造船的原料由木材而改爲鐵，後來又改爲鋼。自然，離開鋼鐵產地較遠的船塢，就漸趨　落，而鄰近這些產地的港灣，如泰茵·梯士·克萊德等處的船塢，就很快的興旺起來了。 
　　船廠曁停船塢 
　　在一九三五年，全英國有一百五十八家造船廠開工，大多專門製造供內河航行的船隻。一九三九年，製造海輪的船廠，的有五十家，其中每年造輪總噸數在一萬噸至五萬噸之間者的三十家，五萬唯至十萬噸者約十家，十萬噸至十五萬噸者六家，十五萬噸以上者四家·停船塢的數目和大小，各廠也不同，最大的船廠有船塢二十多個，其中有幾個的長度，在一千英尺以上。 
　　戰時造船計劃 
　　在戰爭期中，英國的造艦計劃與美國或加拿大不同，他們並不專門注重數量。爲了適應戰時運輸的種種需要，英國製造了各種商船，其中包括冷藏船，起重用船，商用航空母艦，油船，拖輪，和其他各種小型船隻。因爲這些船隻性能特殊，設計又時時需要修改，所以製造時幾乎應用了英國造船業所有的全部技巧，而道些慘淡經營所得的經騐，在全世界造船工業上是非常有價値的。 
　　茀洛德研究院 
　　自從一八七一年起，英國在造船工業上已經開始了有系統的硏究。那一年，威廉茀洛德奉英國海軍部之命，建築了第一只新式的測騐艇。一九一二年，英國爲了紀念這位工程師的功績，創辦了　　德硏究院，現在道研究院已成爲國立物理硏究院的一部，許許多多新式商船在建造之初，都曾送到這裏來檢查。一九三六年，英國建造了一百十八萬噸以上的船隻，其中有九十二萬噸（百分之七十八）是根據這硏究院裏的檢騐的。其他公司之中，送檢的船隻圖樣，達八十八種之多。 
　　造船研究協會 
　　一九四四年，又成立了一個英國造船研究協會，是全英造船業有關的團聯聯合組成的，他們的目標是「使英國仕科學化的造船工業中能够發揮最高度的成就」·這些團體中，包括造船業公會·海軍部·造船廠·船隻修理廠·技術協會等等，他們正在羣策羣力，克服着一切困難，他們將使一英國製」的海輪繼續在航業界上長保令譽。（P．H．） 
英國著名造船廠內金屬技工部，由該工塲所佔面積之大，可覘知其規模之宏。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
家庭 
[民主化的愛] [  涓流]  
　　父母的愛，是世間最純眞，最偉大的愛，它不需任何條件，任何代價。但不幸，在這敎育落後，多數還被封建思想所支配着的中國家庭裏，有不少的父母的天賦純眞的愛，被傳統的自私觀念所沾汚損害。他們把子女看做他們的所有物，子女被處於絕對從屬，絕對支配的地位，沒有獨立的人格，應得的自由。權利。他們視自私爲愛，把自私與愛混爲一談。 
　　他們蔑視子女的智識及作事能力，爲爲他們的見解都是不對的，時時斥責他們的意見，處處干預他們的行動。他們要子女服從他們的成見，强迫聽信他們的武斷。他們認爲子女不勝任一切的事情，甚麽事都要他們鰓鰓過慮，越俎代勞·他們鞠躬盡瘁，爲子女作無謂的犧牲。但同時便剝奪了子女的意志與行動的自由，阻塞了他們的個性與能力的發展·然而在那些父母們的心目中，却認爲他們的犧牲完全是爲了愛護子女。其實他們主要的動機乃是自私的下意識，所謂『愛』，不過是理智假借它來使他們的行爲『合理化』，使子女不得不在這冠冕堂皇的名詞下就範而已。 
　　這種以愛爲名而行自私之實的愛，在子女們不啻是一把鎖鍊，使他們受絕大的苦痛而不敢反抗。爲了『不認拂逆親心』，不知斷送了多少靑年人的幸福，埋沒了多少靑年人的才能，誤了多少靑年人的前程，我們寗願失愛，不敢接受這種假面的『慈愛』 
　　當然，子女的智識，經騐，作事能力以及自制力量往往是不够的。然而爲父母的祗能居於顧問指導，和從旁協助的地位。眞正的愛是建立在不妨害子女的獨立人格，合理的自由與權利的原則上的。這種愛纔是『民主化的愛』，纔能使子女得益，並獲得子女的信仰------父母雖不施壓力，他們倒會事事就敎於父母，聽取父母的指示；反之，在『專制式的愛』之下，他們爲了怕父母過分的干涉，完全的支配，他們遇到了問題，不敢在父母前提出，不是悶在心頭痛苦着，便是獨斷獨行，入於歧途。 
　　子女不祇是屬於父母的，一家的，同時是屬於子女自己的和社會的。父母對子女，當放棄一己的私意，事事以子女的利益爲先，處處爲社會的福利而着想。這樣纔是眞正的茲愛。 
專論 
[今後婦女的參政問題] [  楊同芳]  
　　在民主高潮澎湃的今日，許多人都競談婦女的參政問題，認爲婦女能够得到參政權，男女平權的最高理想才算實現。婦女要從隸屬的地位解放出來，要想爭取人格的獨立和解放，最低限度有四種要求：第一，要求政治上的自由平等。第二，要求法律上的自由平等。第三，要求職業上的自由平等。第四，要求敎育上的自由平等。這些要求，必須婦女獲得參政權才可以完全達到。 
　　所謂婦女參政權問題，不僅是普通爭取選舉權，因爲爭取選舉權還只是片面的。眞正的婦女參政，所要求實現的是完全的公民權，包括選舉權，被選舉權，政治結社權，言論思想自由權，以及被委任爲行政。司法，以及一切公務機關的官員之權，敎育權，財政管理及繼承權等。在要求得到這此權利時，必須各種條件都與男子同等。 
　　婦女旣以公民的資格取得選舉權，便可以決定立法者的命運，並運用政治的力量糾正一向不合理的偏重於男權的法律。婦女不打進政治的圈子，隨你怎樣高呼男女平權的口號也是徒然。現在各國的開明的政治家，已經相信婦女參政，可以改造政治。即使怎樣頑固的執政者，他們也會感到民主潮流所趨，只有讓婦女一步步跨進政治之門的。最早實行婦女參政的美國，紐西蘭，芬蘭，都以婦女參政後的優良结果昭示於世界。產業革命後，家庭制度破壞，婦女被捲入生存競爭的漩渦中，社會政治的變革，對婦女都有直接的影響。注定了舊社會制度的崩潰，而婦女要求運用政治權，成爲民主潮流之所趨。的確，政治和婦女的關係至爲密切。政是衆人的事，管理衆人的事便是政治。我們旣承認婦女也是人，而且天賦予她們一切的權利，便不能否認她們在政治中應該發揮的力量。不讓婦女參政，就無異推翻男女平權的口號。婦女如果不努力爭取參政的權利，就無異斷送自己前途的幸福。------婦女旣獲參政權，然後在職業上，敎育上，婚姻上便可以得到立法的公平處置。 
　　婦女要希望獲得眞正的參政權，一定要經過堅苦的奮鬥。過去不知多少婦女拿自己的血和肉和社會的封建勢力以及傳統觀念搏鬥。就我國說，以反帝反封建爲主要目的的「五四」運動，在思想上打破了歷代宗法社會的禮教，重取婦女獨立的人格。她們便是以婦女參政作爲主要的骨幹，由北平，而至上海，廣州，漢口，長沙，紛紛響應，集合了廣大的婦女羣，展開偉大的婦女解放運動，可是那時的努力，並沒有能够使婦女的地位得到完全的保陣，大多數的婦女仍舊在封建的桎梏掙扎。直到「五卅」慘案發生，才由上層婦女所包辦的女權運動，進入下層婦女解放的新階段。可知婦女解放運動的力量，是慢慢累積起來的，是漸漸擴大牠的影響的。以後一直下去，中國的婦女比以前更增進了自身對民族國家的認識，更深知現實社會所存留着的腐惡勢力，必須完全根除，從實踐的工作中，增强對現實的認識與把握。婦女運動到了這時，已經和民族解放運動配合起來了。每個婦女，都從歷史的敎訓中，認淸參政運動成爲整個婦女解放運動的核心，同時更理解只有中華民族澈底的解放，中國的廣大的婦女羣才能達到參政的最後目標！ 
　　這次我國的八年堅苦的抗戰，更敎育了無量數的婦女，使他們進一步了解參政的意義。現在我們獲得最後勝利，八年的烈士們鮮血沒有白流。婦女在今後的建國過程中所應担當的使命實在很重大。我們不希望婦女空喊口號，我們希望大時代的婦女能够負担起對社會應盡的義務。婦女參政的最高目標是：使婦女能在健全的政治組織下活動，利用合法的選舉權和被選舉權，從她們所投的選舉票上表現出她們的政治意見。並且從她們被選舉後所從事的活動上表現出她們的政治能力。單單爭取到與男子同等的政權，怎能算是眞正的參政？ 
　　建國時期的中國婦女，要體令自身對民族國家所負使命的重大，克服一切艱阻，拿政治的力量去推翻不合理的社會關係和社會傳統。培養自己參政的實力，把知識，技能和實踐配合起來。在廣大的社會中學習磨鍊。到了智能發展，體力强健，意志堅決，經騐充分以後，更可以很快的取得和男子同等的自由與權利！ 
[女人女人] [  冬心輯]  
　　女人差不多都是喜歡別人歌頌的。即使是最傲慢的女人，總存有三分自卑心理。------摩拉 
　　男子因戀愛而結婚，女人爲結婚而愛。------湯卜生 
　　男人出門時，常常這樣忖度：「我該談些甚麽？」女人出門時，總是這樣躊躇：我該穿些甚麽？」------懷特 
　　甚麽話都好談，祗別去妄談女人的心理：這樣祇顯出你的淺稚，被娘兒們好笑。我必要談女人，也定要等到一隻脚已踏進了墳墓裏：不等被她捉住，另一隻脚可以馬上路進去------托爾斯泰 
家庭 
[怎樣做後母] [  巴玲]  
　　做後母，是一件不容易的事。俗語說：「熱天的日頭，晚娘的拳頭！」可見後母在中國社會上，是被一般人認爲兇惡的代名詞的。 
　　然而，就我看來，在我們中國的家庭裏，賢良的後母，未始沒有；但因爲大多數做後母的婦女們，對於前妻所生的子女，很少親愛的緣故，於是一般人不談後母則已；否則，總是認爲做後母的婦女們，對於前妻所生的子女，都是不親愛的，甚而至於都是虐待的，這實在是一種不合實際的評論。 
　　爲了糾正一般人輕視後母的觀念起見，怎樣做後母是有加以討論的必要。 
　　（一）多川獎勵，少用責罰：---兒童大都是好動的，因爲好動的緣故，便會因此常常鬧出事來。做後母的人，對於兒童的錯誤，應多川獎勵的方法，使兒童在無形之中，走到一條正當的路上去。非至萬不得已的時候，絕對不要責罰，因爲做後母的，即使輕輕的責罰兒童，而左鄰右舍，就要議論不已了。 
　　（二）以身作則，領導兒童：－例如兒童有晏起，吃零食，不淸潔等惡習慣，做後母的，除了用和善的熊度，開導他們外，更須以身作則，領導兒童，每天在一定的時候起床，在兒童的面前，不吃零食，衣服淸潔，家庭中一切的佈置，都親手使它美化而整潔。這樣，以身作則，兒童在無形中，一定會受到感化，而跟着早起，不吃零食，和整潔了。 
　　（三）要利用機會，和兒童混在一起------春天到了，「春光明媚，」「鳥語花香，」是春遊的好機會。做後母的，大可利用時間，在兒童休假的時候，和他們一同出去，作短途的旅行，和野餐，使兒童們覺得後母是可愛的，而不是可懼的，藉以增加母子間的感情。 
　　總之，做後母的地位，是吃力而不討好的。但假如一般家庭中的後母們，都能以前妻之子女，和自己的子女一樣看待，並隨時利用上述三種方法，我相信二社會上對於後母的觀念，一定可以改變過來的。 
人生 
[警告獨身主義者] [  楊永彰]  
　　每個人都有他自已的哲學和人生觀。獨身主義就是那些不願結婚者所推崇的主張。當然，他們有經濟學，社會學和其學科上的理山和根據。這我姑　不論。現在單就醫學的立塲來介紹一些關於獨身主義的「價値」。 
　　獨身的人以爲不結婚就可以免去種種麻煩，享受淸福，並無家庭之累，不知事實却相反。據最近統計，各種疾病的罹患率和死亡率已婚者遠遜於未婚者，換言之，後者比較容易患病，不幸一且病倒後，也比較容易死去。 
　　這是什麽緣故呢？原來抱獨身的人，他們的生活（由於沒有家庭）多半不守規律，不像已婚者有妻子的內助，因此飲食不愼，多易患胃腸病（如慢性胃炎，傷寒霍亂等）；又對衣着之不注意，每有傷風，流行性感冒之虞。因此獨身者多因營養不良，生活失調而有貧血，肺結核之發生。又那些獨身者多是鬱鬱不得志或是自得其樂的人，當然喜歡吸烟飲食和賭博，這在身體及心理上多少影響及於健康的： 
　　獨身主義者，聽聽我警吿吧！ 
[婦女界的幾個實際問題] [  凌集熙]  
　　婦女問題與整個社會問題有着密切的聯繫。在一切的事情還沒有上軌道的今天，婦女問題怎樣能够得到解決呢？道是不可吾認的事實。不過在主觀方面，我們雖不敢妄自菲薄，却也不願誇大其詞，像「環境所造成，過程所必然」，道一類的時電話是可以輕輕地把自己的責任推掉了的，講多了非常危險我。們應該坦白地，勇敢地，批判地，暴露自己的弱點，少喊口號。多作自我的進修。 
　　在今天，婦女問題的解決，主要的是如何充實自己與團結自已，然後向客觀上的障碍物進攻。在婦女界自身的圈子里面要相互競賽，她比我好，我比她還要好，可是不是對立的。我不怕她比我好，她好了，我還要希望她更好。倘若是我比她好，我一定要拉住她，叫她跟我一齊好。更要緊的是在婦女界之中，可以不必分出什麽黨派，因爲我們自己還可憐得很呢。我們自已的事情還弄不好呢！我們需要的是團結，是充實，在今後，允必須注意有下面的幾個實際問題： 
　　（一）建立正確的婚姻觀念。 
　　（二）注意鍛鍊身體的健康。 
　　（三）呈請政府廣設托兒所。 
　　（四）呈請政府廣設市立女子中學與國立女子大學，或在市立女中與國立女大內多設女生名額。 
　　（五）已經參加職業圈的，要努力求進步。 
婦女 
[女人的故事] [  張宛靑]  
　　女人好像永遠是浸在悲哀的淵泉裏，惟其如此，所以才覺得女人是痛苦的。女人一生下地，接生佬佬說：「是位千金」，母親聽了先縐縐眉，有祖母呢？一定說：「賠錢貨」！弟兄雖多，養一個養一個的，只要是個男的，一家大小都瞅着喜歡。「女孩子運尿都是臊的」，我小時候常聽得我」奶媽說。梳上兩條小辮子，穿件花化衣裳，「偏這女孩子討厭，要梳辮子！不梳吧，又像個小子，多費事？還是男孩子省事。男孩子又不懂得挑肥揀瘦，偏這小丫頭子見人穿花衣裳她也要穿！」 
　　女孩子從小是生成了愛模仿的：愛哭，愛爭分數，沒記性，小心眼兒多，常常吵紅了臉，過了一會兒就又好了。撒嬌，懶，出門愛坐車，聲請了助學金，偏又在同學跟前說，我媽昨天又給我買了一雙皮鞋，好幾萬呢。塡起報吿書來，我家裏窮，我父親收入有限，假使沒有助學金的話，我簡直沒有念書的機會了。寫得多麼悽慘，看着讓人下淚，可是滿不是那麼一回事，假的！愛說誑話，十句就有八句是謅出來的。瞞得好，誰也聽不出來；瞞得不好呢，說穿了再來强辯。愛多說話，愛問，愛吃嘴，「這隻燻鷄是留着給爸爸下酒的，等會爸爸喝酒的時候，別在旁邊看！」爸爸來了，喝酒，偏要在旁邊看，爸爸看不過去，撕了一條鷄腿，啃着，啃着，媽來了，說，「剛吃了飯，又吃鷄，沒跟你說過麽？不許在桌子面前恍，偏來！饞嘴貨！不吃不舒服！」爸爸也許笑了，「女孩子都饞嘴呢！你小時候也是一樣的！是我給她的呢！我又吃不了！」圖算是解了，漓着眼淚，鷄腿捨不得就扔，一直的啃，啃到了骨頭，才扔在地上，看看爸爸，看看媽媽，默的溜了出去。 
　　長得也標緻了，和男孩子一樣的皮；踢球，鞋一月一雙還要補掌子。胸部漸漸高起來了，懂得羞了，肚子痛，冷的不許吃，在床上睡着，多悶呀，多雜過，男孩子就不是這樣呢。 
　　從媽媽的手上又移過來別人的手了，那是年輕的，漂亮的，和自已歲數相仿的一個男的：看電影，成了便飯，學校，不想去了；隨了音樂的拍子，旋轉，旋轉，從舞塲旋轉到禮堂上去了；從鼓掌聲，哄笑聲，讚美聲中，又到了一個世界：什麼都是新的，人是少的，淸靜的，慢慢地，學着一燒菜，學着理家，學着搬是非，學着小氣，學着胡出風頭，學着請客會鈔的時候慢慢的拉皮夾子的練子，學着釘男人的黃包車，學着和男人大吵大鬧。 
　　其初，還相讓點，漸漸地，不回來了，眼淚鼻涕的，沒効力了，多早晚才熬出來呀？媽媽帮不了忙，爸爸也不能說過分的話，守着吧，守着也許有回心的那一天！一年兩年的過去了，又成了一個家，兩邊都是一樣的，都是女人，都有孩子，兩邊住。女人是脆弱的呀！是離不了男人扶的呀！女人又生女人，女人永遠生不完「人」。 
　　女人永遠是這樣活下去的呢！女人應該靠着男人，吃碗現成的碗，打駡由之，譏笑由之，欺凌由之，一脚踢出去由之，一代一代。 
　　女人不善於獨立，不想獨立，不願意獨立，不能獨立，惟其如此，女人永遠要活在男人的手底下：要挨打，要受氣，要做小老婆，要當娼妓，要被男人玩弄，要諂媚男人，要聽男人的指揮，要受男人的支配。女人好像有說不完的故事，這些故事，從老老老老......祖母的手裏，就帶來了！女人要屈伏，要忍受，要「呼天搶地」；忍是女人的本份，忍是女人的拿手好戲，刀子戳在心尖上，「忍」！ 
　　忍總有一天要翻身的，不善於獨立的要獨立，不想獨立的要獨立，不願獨立的要獨立，不能獨立的要獨立！智識第一，技能第二，工作第三，勞苦第四。不羨慕人，不諂媚人，充實學問，養好身體，鍛鍊技能，埋頭苦幹。挽起袖子，廚房裏去；拿起筆桿，社會上去；女人不再愛哭，也不再爭分數，不小心眼兒多，不撒嬌，不懶，出門不多坐車，不說誑話，不饞嘴，不搬是非，不小氣，不胡出風頭，不慢慢的拉皮夾子的練子，不釘男人的黃包車，不和男人大吵大鬧，不靠着男人的扶助，不吃碗玩成飯。不讓人打，不讓人駡，不讓人議笑，不讓人欺凌，也不讓人一脚踢出去；女人應該充實自已的力量，女人不再浸在悲哀的淵泉裘，女人是人，女人永不再悲哀！ 
兒童 
[別教孩子犯過] [  尙未成]  
　　做父母的看到自己底孩子犯了過錯，差不多個個都是憤恨異常，接着就是痛打一頓，嚴責一番。罵過，打過，也就算過。他們都是以爲這種過錯是發生於偶然的。再犯了呢？就再打再駡。如果還是犯下去呢？那末，孩子底父母失望了，傷心了：說這孩子大生不學好，不士進，甚而至於還要感而嘆之曰：：不知自己前世作了什麼孽，原養出這種不肖的孩子來！ 
　　說孩子犯過錯是天生的，我不敢相信，說是父母作了什麽孽，原有這種事，我倒以爲是「入木二分半」的。爲什麽不是「三分」呢？因爲這種父母們還是弄錯一些：這種孽，不是在前世作的，而是作在孩子誕生以後，作在今世的綠故。 
　　究竟作了什麼孽呢？說來確要請父母們難過，是作了直接間接地，自己------或是別人而自己沒有阻止------敎孩子犯他今日所犯這過錯的方法的孽！ 
　　就拿說謊來說吧。說謊有時是因爲客觀條件逼着他非如此不可的，但有的是不說謊就難過的，如果前者相當於肺病第二期，那末後者就是不可收拾的第三期。第一期是什麼呢？就是受敎期。當然我並不是說，父母們會敎孩子們向壞，向下流，敎孩子們說謊！但是我相信類似下面的事實確是常存在於每個家庭中的：一個孩子，他有時並不願意呌你，或者說另一個人不好，在這時，你爲了一時自我底高興，好玩，手裏拿一塊糖，對孩子說：『你呌我娘娘，我就把糖給你吃」，或是「你駡他小鬼，我就歡喜你」。孩子如果喊了娘娘或罵了小鬼，立刻酬報就拿出糖：或是吻一下。天眞無瑕的孩子們，他們底慾望，亦不過是吃和受到長者底愛撫，慾望是無限的。當他們看到足以滿足欲望的東西時，他們就本能地要得到。當他們知道交換條件是呌一聲娘娘，或駡一句小鬼時，儘管他們不願意如此做，亦就不得不做了。這一做，他就讀完全了「說謊學」的第一章！由此，他就下意識地印在心底裏：說謊是一種滿足慾望時的一種手段。一旦他不能達到某一目的時，他就會不由而由地又說謊來做手段了！說慣了，變成了一種「病」，即使在沒有說謊的必要，自己亦不願說時，亦是在說。這，始之於幼年，始之於孩提時代！ 
　　說謊如此，其他的過錯，亦復如此！ 
　　爲了一時的興趣，會使自已永遠煩惱，更會貽害了孩子底終身，，如果不及早糾正！ 
　　但是，如果孩子已經犯了（當然，還沒有敎過孩子的，是不應再敎，敎過的，立刻中止），那末糾正的辦法是不是靠打和駡，就可使他（她）不再犯罪呢？在普通的人以爲一定可以的，因爲孩子會知道犯了道過錯就會受到肉體上和精神上的苦痛的。但，事實並不然。孩子還是會再在的。爲什麼？我們總知道，父母在打孩子時，一面打，一面總犯說：「你說！下次再做（說）不做（說）了？說啊！說了「不』，就不打！』逃避一切苦痛是一切生物的本能。在這時，孩子旣沒有反抗的餘地，亦沒有反抗的能力！他聽父母對他底責備是不容易聽進的，但在聽到「說了『不」，就不打了」的時候，他得到了希望，他到得可以逃避目前苦痛的捷徑，祇要說了「不」！孩子說了，父母不再打了，而且以爲孩子侮過了。其實，孩子根本沒有想到「下次不了」什麽，他所知道的是說了「不」和「就不打了」的關係，就等於「呌我娘娘」和「就把糖給你吃」的關係完全一樣！所以，孩子不但不會不再犯過，他並且還學會了犯了過錯，給父母責罰時，祇要說句「下次不了」就可以萬事皆息！會說謊的更會說了，不會說，不懂此道的，亦就在此啓了蒙。 
　　孩子犯過以打駡爲糾正的乎段不但成事不足，簡直敗事有餘！霍甫特曼說：「懺悔的心事，要表現成言辭，這不是說是說些好話便可以嫌誘得出來，也不是舉些嚴刑峻法便可以威脅得出來的。」當然施之以刑法亦還是不行！我們祇有用種種的方法帮助孩子使他們知道困難的事不一定用他所犯的過錯的形式才能解決，吿訴他用別種正當的方法來解次不是更好？更使他們明白犯過的不好的原因和所在。如此，才能漸漸地减少孩子底不是。 
　　做孩子底父母們，請當心你們底孩子！ 
 
