# 1946 - 91 - 4960131

 

Page 1

 
 
[北上國軍進駐四平街　向長春方面挺進中　共軍亦增援加緊包團]  
　　〔本報北平卅一日電〕廿八日下午由瀋陽北上國軍，已進駐前被共軍攻陷之四平街，主力仍繼續向長春方面挺進中。 
　　〔合衆社北平卅一日電〕國共爭取長春之競賽，今日似已達極激烈之程度，瀋陽與長春來訊，均稱國軍之先鋒部隊已達長春南方一百里之昌圖，而共軍增援部隊則已加强對此東北要城之包圍。長春城內之情形，因共軍混入之故，對政府官吏之處境至爲不利。昨日蘇方當局准許由中國機師駕駛之陸軍運輸機十一架，載中國官吏自長春飛錦州。 
　　〔本報北平卅一日電〕執行小組雖已到達東北，但解決東北問題之若干方針，猶在渝軍事三人小組商討中。此間人士感覺，東北調處困難，不减於華北。又傳張羣將代張治中北來。 
　　〔合衆社北平卅一日電〕調處執行總部今日接得瀋陽之報吿謂：一俟蘇軍退出長春後，至少有一個小組將往該區，以謀阻止長春爭奪戰，該方面局勢緊張，似有「山雨欲來風滿棋」之概 
　　〔中央社長春卅一日電〕昨由錦返此之軍事代表團長董彥平，今曾的晤蘇軍參謀長特洛曾科，因特氏公幹，未果。 
[蘇魯豫共軍趕製冬衣　一部將調往東北　鐵道小組昨飛高密調處]  
　　〔本報南京卅一日電〕徐州訊，蘇魯豫各地共軍，現正徴集大宗棉花布疋，縫製冬季服裝，急如星火，聞爲抽調一部共軍，轉進東北之用。又魯南臨汾蘇北淮陰，共軍現以種種方法誘致曾在日僞管理下鐵路局任事之不逞份子，前往受訓，聞第一批受訓者，已派至津浦鐵路及蘇北各地郵局工作。 
　　〔本報北平卅一日電〕調處執行部鐵道管理三方代表，今日飛山東高密，調處膠濟路恢復交通問題，該處中共堅持非拆毁碉堡，不能動工修復。 
　　同蒲北段直達大同 
　　〔中央社太原卅一日電〕路局悉，同蒲綫北段，開往寗武之混合車，於四月一日起，可直達大同。 
　　〔中央社太原卅日電〕軍事調處執行部太原中心小組今日晨九時召集雙方軍事首長，假長官部作歷二時半之會談，會談內容爲如何實行和字六號命之恢復交通，自由貿易，與實行時所遭遇之困難如何摒除等問題，結果甚爲圓滿，或已全部獲得協議。 
[中外記者團　今晨飛東北]  
　　〔中央社北平卅一日電〕執行部派赴東北四執行小組抵達瀋陽後，此間執行部當局爲使民衆明瞭各該小組工作進行情形，決定自本市中外記者中選派十五人，前往小組工作地點，實際考察。記者團一行，將於一日晨飛東北。按中國記者集體赴東北考察者，此尙爲初次。 
[魏德邁抵滬]  
　　〔本報重慶卅一日電〕據悉，馬歇爾元帥，定四月初旬啓程來華。魏德邁將軍定四月二日返美述職，其在華未竟任務，有由吉倫將軍兼任說。又據悉，美軍總部亦華官兵，定五月一日撤退返國。 
　　〔本市訊〕魏德邁將軍，昨晚六時由渝飛抵滬，定今日招待記者。 
[宋院長昨飛臺]  
　　〔本市訊〕宋院長爲視察光復後台灣情形，於日前由渝飛抵本市，在滬稍作勾留，即於昨晨十時赴江灣機塲，乘美軍專機前往台灣。行政院副秘書長朱忠道，參事許世璿，秘書尹仲容，朱光沐等均隨行赴合，宋氏此次赴台，將有相常時期之勾留。 
[大赦條例　不久即頒布]  
　　〔本報重慶卅一日電〕據悉，大赦條例業經司法行政部擬就，提請立法院通過，不久即可由國府頒布實施。 
[京市吸煙犯　將送集中營]  
　　禁烟委會請撥房屋 
　　〔本報南京卅一日電〕今日爲烟民自新之最後一日，明日起即行搜捕烟犯，聞在今後六個月以內，處分吸烟犯，暫不處死刑，但須送入烟民集中營，罰充勞役，京禁烟委員會正請求陸總部撥給倉庫式房屋，以便收容。 
[政協綜合小組會議　商府委名額問題　意見接近今日繼續研討]  
　　〔本報重慶卅一日電〕政治協商會議綜合小組，及憲草審議委員會聯席會議，昨日午後三時在國民政府舉行，對國府委員名額，國大代表，及行政院與立法院之關係諸問題，經三小時之討論，硏討甚詳，雖仍未獲得協議，但意見頗爲接近，因時間關係，不克繼續硏討，決定於四月一日下午，繼續開會商討。又訊，關於國府委員名單問題，中共代表王若飛氏，昨聲明在憲草修改原則未次，中共應有之國府委員及政務委員名額，未經政府作最後肯定時，中共無法提出國府委員名單，俟上項問題解次後，始能考慮參加國府及行政院之人選。 
　　〔聯合社重慶卅一日電〕中共拒絕參加政府改組，當局現正力圖打開此僵局，政協綜合小組定明日會議，正式解決此項爭執，或能獲得圓滿解決。惟各方均明瞭非待目前僵局打開，不能實際着手改組政府。 
[王陵基抵漢　即赴贛履新]  
　　祝紹周飛渝述職 
　　〔中央社漢口卅一日電〕新任贛主席王陵基，卅一日由渝乘機抵漢，俟向程主任請示後，即赴贛履新。 
　　〔中央社西安卅一日電〕陝主席祝紹周，卅一日下午專機飛渝述職，定四月三日返陝，代表國府赴黃陵謁祭黃帝陵。 
[長江夜航成功　漢京兩日可達]  
　　應城石膏公司開幕 
　　〔本報漢口卅一日電〕長江夜航成功，由漢駛京兩日可到。又　應城石膏公司，定一日開幕，每日產量已達六千担，京滬各地定購者已逾此數。 
[長春全安橋上慘案　蘇坦克軋斃行人　我正調查情形即提交涉]  
　　〔中央社長春三十日電〕最近常在市區巡遊之蘇軍巨型坦克車，今日上午九時廿分，在南關伊通河全安橋上闖禍，當塲軋斃橋上行人六人，叧二人被撞墜河中，此外，又有三人重傷，經送醫院後，已有一人死亡。該項蘇軍戰車共六輛，闖禍者爲第二輛，全安橋長六十公尺，寬十公尺，兩旁人行道各寬一公尺，爲由二道河子進入鬧市之咽喉要道，一向行人擁擠。該戰車於闖禍後，曾企圖逃逸，旋經附近警察第五中隊第二小隊之員警包圍，交蘇軍司令部帶去，當時在塲之警察隊長曾教拍照，但遭蘇方拒絕，事後蘇方並派兵五六人守護該橋，謂係「維持秩序」。按最近一週來，蘇戰車曾三度由二道河子馳經該橋，向西開行，兩次在夜間，一次在白畫，每次皆為廿二輛，本日係第四次馳過該橋，但輛數已減至六輛，聞我方當局刻正調查訪事詳情準備提出交涉。 
　　「中央社長卅一日電」全安橋慘案，已予此間市民以甚大激動，均盼當局立即提出嚴重交涉。我軍事代表團不日當可提出交涉。軋斃之尸體，經警局移送長春大　　　　招領，然截至今日上午　　　　　。 
[參政會對東北局勢　請採取有效措施　十七次大會通過重要提案]  
　　〔中央社重慶卅一日電」今日星期，參政會仍按議程規定照常開會，於八時半舉行第十六次會議，討論關於內政，地政，蒙藏及交通，農林，水利等提案之審査報吿，江庸主席，出席參政員一四六人，會議順利進行，未遇波瀾，通過議案九十九件，惟於議程完畢時，邱昌渭參政員突提出，本日通過之議案中，有請裁撤中央設計局及黨政工作考核委會，並其他類似之駢枝機關一案，其理由有謂：「中央設計局及黨政考核委員會自成立以來，成績未甚顯著」等語，認爲不當，請求删去，原提案人王立哉，立予答辯，江一平亦起立聲稱，已通過之議案，不能修改，引起一塲爭論，最後劉參政員次蕭出而調解謂：「成績不甚顯著」者，係有成績，然未甚顯著之謂，至此，爭論乃吿終止，十一時半散會。 
　　〔又電〕參政會州一日下午三時廿五分舉行第十七次會議，王　五主席，參政員莫德惠等一〇九人，提出「東北局勢日趨嚴重，擬請政府採取有效措施，以保國權　而維民命」案，參政員錢公來·羅衡·陳博生·孔庚等，並先後發言，說明此案意義，並請　會通過此項提案，當經表決，本案通過，請政府迅速切實辦理。大會本日討論有關財政·外變之審査報吿，通過提案四十八件，七時散會。 
[傳作義經慰留　允暫繼續負責]  
　　馬占山部緩開柬北 
　　〔本報北平三十一日電〕關係方面消息，傅作義經最高常局懇切慰留後，已允暫時繼續負責，惟仍盼中央叧簡賢能接充十二戰區軍政，傳不日將離渝飛西安，接家屬赴綏。馬占山前由平飛渝，下機即病，現仍留渝，延醫診治，俟痊愈後即返平，轉赴大同防地。聞中央仍令馬部暫駐大同，開駐東北事容從長計議。 
[參政會通過　敎育文化提案]  
　　（二十九）雷沛鴻等提，如何積極推行法律教育，並普及法律常識案，決議送請政府斟酌辦理。（三十）黃建中等提，擬請組織中央及省縣（市）各級敎育評議會，並附設各種委會。俾從事調査·硏究·設計·審議等工作，以促成敎育行政之民主化，科學化案，決議通過，送請請政府採擇施行。（三十一）江恒源等提，請政府急迎恢復縣市敎育局案，決議通過，浪請政府辦理。（三十二）張之江等提，請政府寬列經費，積極提倡國術體育，增强國民素質，奠定建軍基礎案，決議修正通過，送請政府採擇施行。（三十三）饒鳳璜等提，復興建設，百業需才，政府對收復區各大學曁專科畢業生，應一律平等甄用，以安士心，而免棄才案，決議保留。（三十四）劉瑤章等提，建議政府從速救助平津河北學校敎職員，窮苦學生及失學，失業靑年案，決議通過，送請政府切實辦理。（三十五）何基鴻等提，請敎部規定於抗戰時戰區學生未携證件轉入後方學校，准予以同等學力論，取得學籍畢業時，並一律發給文憑案，決議通過，送請政府切實辦理。（三十六）張金鑑等提，爲冀·魯·熱·察·東北及豫北靑年因受不法武裝軍隊之迫害，不得已紛紛逃亡，失業失學，無衣無食，其情可憫，其勢可危，擬請政府迅採有效措施，予以招致救濟，施以訓練及就業輔導，以免影響社會秩序及國家前途案，決議通過，送請政府切實施行。（三十七）江恒源等提，建議政府對於具有新理想新方法之敎育，在統一法令之酌察情形從寬准其試騐案，決議通過，送請政府採擇。（三十八）李毓田等提，敎育日木人民案，決議送請政府參考。（三十九）魏元光等提，請政府籌設中央工業大學，以提高工業學術，而利工業建國案，決議原則通過，送請政府斟酌辦理。（四十）饒鳳璜等提，請政府免息貸款於各大書肆，廣印中小學校敎科圖書平價運售，以免廢學，而維國民敎育案，決議送請政府參考。（四十一）翟純等提，國定敎科書應准全國出版界自由印行案，決議通過，送請政府迅速辦理（四十二）張樂叔等提，擬請政府對收復區因抗戰損失之報紙，予以扶植案，決議送請政府辦理。（四十三）陸錫光等提，請政府從速恢復西北岡書館，並仍設置蘭州，以便推進文化案，決議通過，送請政府辦理。（四十四）屠燦利等提，請政府在汕頭設辦國立大學，以促進粵東文化，培植南洋僑校師資案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（四十五）高文源等提，擬請中央對國立西北大學及西北工學院等校積極充實發展，以培養建國人才，而奠定開發西北之基礎案，決議通過，送請政府切實辦理。（四十六）張丹屛等提，請速籌設陜南大學案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（四十七）李鈺等提，國立林森大學，請迅予籌辦案，決議送請政府辦理。（四十八）劉次蕭等提，請政府就敵偽在東北所設之大陸科學院原有設備，改設國立東北硏究院案，失議送請政府斟酌辦理。（四十九）李永新等提，請政府速設立蒙族學院，並確定蒙族留學名額，俾積極培植蒙族靑年，而利邊疆建設案，決議通過，送請政府迅速確實辦理。（五十）甘絢鏞等提，請設立陪都大學，就四川設立敎育院擴充案，決議送請政府參考。（五十一）蘇珽等提，請設國立綏遠大學，以宏敎化案，決議送請政府斟酌請理。（五十二）韓漢藩等提，請在瓊崖設立國立農業專科學校案，決議送送請政府迅速籌辦。（五十三）王維之等提，請在西安創設陜西大學，藉以便利西北靑年求學，提高文化水準案，決議送請政府斟酌辦理。（五十四）陳紀遜等提，為請迅速籌遝文化食糧至東北，以廣宣傳，而宏敎化案，決議通過，送請政府切實辦理。（五十五）寇永京等提建議，發展合作敎育，培養合作人才案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（五十六）王寒生等提，請政府妥擬處理東北各級學校學生學籍辦法案，決議修正通過送請政府參考。（續完） 
[張治中今日飛迪化　西北國防經濟由行營督導]  
　　〔中央社蘭州廿九日電〕新任行營主任張治中將軍，定一日續飛迪化，處理伊寗事件，據談：西北行營組織，與各地無異，所不同者，即今後西北之國防經濟，均將由行營督導，以求其平衡發展。渠留新期間，行營籌設事宜，將由副主任郭寄嶠來蘭主持，參謀長，副參謀長人選已決定以宋希濂。劉任兩氏分任，行營並將設交通建設，經濟建設兩委會，以爲建設西北之樞紐。關於伊寗事件，氏謂，伊代表業已到迪，會商如和諧進行，開誠相見，當能獲致圓滿解決。 
[政院增設警務部　傳部長內定林蔚]  
　　〔本報南京卅一日電〕重慶訊：常局鑒於國家步入憲政階段，今後地方秩序，城鄕治安，交通警衛，均賴警察維持，爲加强全國警政，統一指揮起見，最近擬成立一警務部，直屬行政院，部長人選有內定現任軍政部次長林蔚充任說。 
[聨總救濟物品　決定分配原則]  
　　「中央社重慶卅一日電」聨總運華之衣物等救濟品，行總頃已決定分配之原則，規定：（一）舊衣及舊鞋專作救濟之用，決不出售，救濟對象爲各地難民，但眞正貧苦之敎師，亦得以難民身份，，仍照手續申請，但須經當地行總分署加以審核。棉花及羊毛，首十個月一九四六年六月止，棉花可到十二萬五千噸，羊毛可到三千噸，大部份將售給國營及民營各廠，（三）縫紉機及針綫，全部配作工賑之用，（四）毛綫成品大部份予以出售，小部份用作救濟，（五）收帳將聨總憶運到之原料，製成美陸軍式蚊帳分配法正擬訂中。叧悉，該署財血廳最近發售三噸福特卡車，每輛美金三千四百五十元，又該廳目前出售之車輛，僅有上述一種，外傳尙有吉普車出售之說，不確。 
[僞冀省府要員　葉季符等落綱]  
　　粵文化漢奸判死刑 
　　〔中央社北平三十一日電〕僞冀省府秘書長葉季符，僞宣傳處長陳靈君，僞唐山市長屈亦筵，及僞烟台市長梁某均已先後落網。目前冀高院審理中者有僞北京禁烟局長王澤生及偽定興縣長高階平等。 
　　〔中央社廣州卅日電〕曲江訊，僞中山日報在長駱鈞鐮扣解高四法院後，刻審訊終結，判處死刑，褫奪公權終身，此爲粵省辦理文化漢奸之第一人。 
[美運輸一架　在基隆觸山峰]  
　　乘客四十人均罹難、 
　　〔中央社台北廿九日電〕美運轍機B17空中保壘一架，十九日自滬起飛，在台灣東北部基隆瑞芳間碰山峰墜毁，殘骸業經覓獲，機中乘客四十人均罹難。 
[還都期交通安全　軍會交部下令妥愼注意　監察院請調劑京市房屋]  
　　〔本報南京卅一日電〕重慶訊：政府爲確保還都期交通安全·已由軍委會，交通部分令航委會·中航公司·航政局及西南。西北兩公路局，陝豫川湘兩聨運處，愼選技術人員應用，並注意事前檢査，凡飛機·輪船·汽車載重·絕對不許逾量。 
　　〔中央社重慶卅一日電〕監委劉成禺·馬耀南等，以政府還都爲期益迫，南京房荒嚴重如故，爲急切調劑南京房屋，以便分配起見，謂建議軍委會電飭各軍事機關，凡在南京佔用其他機關房屋者，立即交還原機關，其封佔之民房，立即啓封，發還原業主，不得拖延，以利還都。監察院據呈後，已照轉軍委會核辦。 
[舞廳娛樂捐]  
　　昆明今日起徴收 
　　〔本報昆明卅日電〕近數月中，昆市舞風日盛，各茶館餐廳改爲舞塲者頗多，營業均不惡，市府爲便於管理起見，定於四月一日起開始徴收舞廳娛樂捐，甲等舞券一千元，附加稅四百元，此在昆市尙係創舉。 
[僞券收兌截止　蘇北尙有遺留]  
　　「本報南京卅一日電」今日為收兌僞中儲券之末日，雖逢星期，說中央銀行仍照常辦公，聞午夜即有持券人攜滿盛僞券之蒲包或布袋，圳宿中行門前之水門汀上，枕以待旦。查僞中儲券申請之載行額，共為四一九九三億元，截至今日止，約已收兌四另另另另億元，與僞中申報之發行額相差無幾。據金融界人士談，凡持　大宗僞券不及兌換者，以蘇北共軍佔領區內為最多，因共軍發現僞券，即予沒收故也。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　國立北平研究院　及原子研究所，定六七月間遷滬。 
　　本報漢口電　漢奸高雲靑，被高院釋放後，已畏罪潛逃，此間輿論益表憤慨。 
　　漢口電　武漢行營主任程潛，副主任孫蔚如，唐式遵，已由　返抵漢。 
　　台北電　台省參議員選舉，定四月十五日舉行，全省八縣九市，將選十七人。 
　　蘭州電　甘南藏民代表團，四月上旬赴陪都致敬。 
　　靑島電　陸軍第八軍軍長李彌，副軍長汪波兩氏，作戰建功，美總統杜魯門特授予軍官級榮譽獎狀。 
　　天津電　塘沽港口運輸司令劉雪松，因事免職，遺缺已改派孫定超繼任，業已接事。 
　　天津電　政院工程計劃團港務鐵路兩組人員，分別出發新港津浦北段開始視察，竣事後返滬 
　　南昌電　李烈鈞靈櫬，即將空運回贛。 
　　九江電　中國銀行庫房發生竊案，損失法幣達三千餘萬元。 
[中國有極大復元力量　可成為東方強國　閏官方緊急會商經濟援華]  
　　「聨合社華盛頓三十日電」據某高級官員宣稱：美國對華經濟協　，為絕對必要，務須設法予以完成。研究中國善後之方法，大約有關金融，正在此間進行長時期緊急會方議。記者詢以美國貸款中國是否値得暫險，該官員以堅決語氣稱：「答案至為簡單，吾人實不得不得不協且國國」。該官員在中國素有背景及服官經騐，現與中美事務有密切關係，渠稱：茍中國陷於長時期經濟混亂及政治分裂，美國在太平洋作戰目的將傷失一半，茍中國不能成一強大民主國家，則太平洋將陷於不可名狀之混亂，藉建立一運輸系統以復興中國爲絕對必需之舉，中國問題即吾人之問題，實爲吾人今日在世間所遇到之最大一項問題。中國有極大復元力量，有一事令人欣慰者，乃在中國可見歡欣聰慧之面龐，中國人雖已歷經艱苦，其精神並未受挫，彼等實爲一上好民族，中國必有力量在太平洋中成爲優勢强國，取日本地位而代之。美國已向中國人證明，其現時在中國所進行之廣泛活動，並無隱藏動機。記者詢以日本所宣傳之大東亞共榮圈，是否有已在中國根深蒂固之朕兆，該官員答未有，蓋日本人到處被人厭惡，可謂已達成目的。渠又稱：今日在中國旅行至爲困難，故恢復中國動脈之運行，實有亟需。第一步工作，厥在恢復長江航行，現時因缺乏有訓練水手駕駛內燃機動力河船，故航行不能暢通。 
 
 

Page 2

 
 
[歐洲昨日四大事　希臘大選進行甚為順利　比保兩國新內閣均成立　德納粹餘孽暴動數十人被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：歐洲今日發生四件重要事件，第一件發生於希臘，該國十年來第一次大選已於今日舉行，進行甚爲順利，投票者踴躍。第二件發生於比利時，該國今日成立新內閣，左翼色彩甚濃，新閣員中六人爲自由黨，五人爲共黨，三人爲無黨無派。第三件爲保加利亞新內閣之組成，各黨各派均有參加，其中有反對黨二人，彼等要求舉行新選舉，反對共黨加入政府。第四件發生於德國西部之法蘭克福，納粹殘餘份干「人狼隊」實施大規模之黨動，數十人被捕，其中一人係前希特勒靑年團之首領。 
　　〔聯合社雅典卅日電〕希臘選舉爲戰後歐洲最重要選舉之一。　希臘爲英國勢力在巴爾幹之最後崗位。亦爲巴爾幹方面未受左派勢力絕對操縱之唯一國家。此間有經騐政治觀察家以爲選舉結果，有派政黨將佔優勢，或爲希王喬治復辟之初步。 
　　〔聯合社雅典三十日電〕此間街上盡是武裝陸海軍士兵，英軍亦留守待命。美英法觀察員數百人將監視選舉，惟蘇聯則拒絕參加。 
[貝爾納斯返華府　與總統商討在安理會中之步聚　莫洛托夫接見美大使]  
　　〔中央社紐的卅日合衆電〕貝爾納斯已飛往華府，將向杜魯門總統，就聯合國緊張之一週，提出報吿。 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕美國務卿貝爾納斯，今日自紐的返抵華府，與杜魯門總統商討對伊朗問題美國在安全理事會中之次一步行動，包括蘇聯於星期三上午十一時安全理事會再行開會時拒絕說明其立塲之可能性在內。蘇聯代表葛羅米柯依然保持緘默。伊朗駐一蘇大使阿勒宣稱：渠發往政府之電報，已於今日格林威治時間上午五時前抵達德黑蘭（上海時間星期日上午二時），並預料於星期三前可以接到覆電。阿勒之滿意與蘇聯各界之情緒形成相反之對照，後者認爲安全理事會之行動爲不友好者。彼等憎恨之主要對象爲貝爾納斯與英國首席代表賈德幹。 
　　〔塔斯社莫斯科三十日電〕今日蘇聯外交部長莫洛托夫，接見美國駐蘇全權大使史密斯。 
[龐萊廣播]  
　　安理會工作困難 
　　有大海行舟之感 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕聯合國安全理事會法國首席代表龐萊，今晚發表廣擴演說，略謂：聯合國安全理事會最神聖的任務之一，爲制止對於和平之威脅，促進各國之友誼與信仰，亦爲該會之任務。目下理事會因各項法規及程序尙未確定，故其進行工作益形困難，誠有大海行舟風雨飄搖之感。 
[伊北蘇軍繼續撤退]  
　　〔聯合社德黑蘭卅日電〕外次兼宣傳主任費羅士，今日代表總理沙丹納吿記者稱：總理對於蘇軍撤退進展情形頗表滿意，但切盼伊朗能儘速不復有外國駐軍。 
　　〔合衆社德黑蘭卅一日電〕今日自空中觀察喀士文至裹海南岸一帶之情形，顯示蘇軍繼續向柏里維港撤退，該港內停有運輸艦三艘。蘇軍自伊朗北部撤退之消息繼續傳至德黑蘭，蘇軍於撤退時將警備責任交與當地憲兵，因伊朗軍隊尙未向北推進接收蘇軍撤退之地區。消息靈通之伊朗與英國各界相信：蘇伊之間雖無成文協定，但兩政府可能有某種「諒解」，即苟伊朗中央政府不派軍隊進駐，一任當地自治政府保持權力，則蘇軍甚至自亞塞爾拜然亦可撤出。 
[貝文籲請列強　放棄帝國主義　無論如何勿用兵力解決爭端]  
　　〔聯合社勃立斯都爾三十日電〕英外相貝文，今晚向運輸工會演說，請世界各强國放棄用威脅手段進行談判之方法，並提議由聯合國機構設立一正當機關，以解決經濟競爭，但並未提及蘇聯與伊朗爭端。貝氏謂大國以武力佔領小國土地，强逼其與之談判，或藉此取得讓與權，殊爲不合。使用武力乃十九世紀之帝國主義。聯合國機構各會員國應成立協定，無論如何，不得用兵力解決爭端。帝國主義必須放棄，日信必能覓得解決方法，與接受一種原則，使代表各大國者不願使用武力。用威脅手段進行談判之方法，必須放棄，且尙有更進於此者，如因重要原料關係，引起大國衝突，應有一適當機構與以處理，而不致採用舊日之武力解決方法。 
[英國兩議員　飛抵德黑蘭]  
　　〔中央社倫敦卅日合衆電〕英外務部訊：英議員二人所組代表團，已飛抵德黑蘭，調査伊朗局勢。二人爲工黨議員福特及保守黨議員海德。 
[朱世明抵日]  
　　〔中央社東京卅一日電電〕中國派往四强對日管制委會之首席代表朱世明中將，及英國代表鮑爾·本日抵此後，該會即將開始擬訂佔領日本之政策。 
[參加訊日戰犯　見證人將飛東京]  
　　〔合衆社東京卅一日電〕盟軍最高統帥部國際檢察組主任季南，今日吿合衆社記者稱：南京日軍暴行之見證人，即將飛往東京，參加前日首相東條及其他日高級戰犯之開審。同時蘆溝橋事變之見證亦將來此作證。季南曾在中國勾留兩星期，搜集審訊日戰犯時所需之各項證據。前傳盟軍當局即將對東條及其他戰犯捉起公訴，同時即將開審之說，業經季南證實。 
[日本普選]  
　　日期並無變更 
　　麥帥政策勝利 
　　〔聯合社東京卅一日電〕遠東委員會昨開特別會議，檢討麥帥覆函，決定日木大選於四月十日如期舉行，對於本年內討論或制定新憲法一事，前途已無障碍。各種立法問題均將加緊進行。選舉後至少將開兩次特別議會，以處理一切。一般日本人僉認此爲麥帥政策之勝利而表示信任。 
[美存原子彈　一千五百枚]  
　　〔法國新聞社紐約三十一日電）民主黨衆議員特拉西，昨日談稱：美國現存原子炸彈一千五百枚，刻正繼續製造中。 
[試騐雷達　將以太陽為目標]  
　　〔法國新聞社紐約卅日電〕美國蕪綫電專家莎里斯貝萊，頃在聖　易城美國科學硏究大會席上談　：美國科學界，今後對於雷達放射綫之試騐，將以太陽爲目標。緣雷達電波最近向月球放射，結果極為成功，太陽之表面直經旣與月球相同，故以太陽為試騐目標，極爲合理。 
[甘地赴德里　參加英印談判]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：甘地自波那乘專車，在赴新德里途中，準備與英內閣代表團進行談判。甘氏途經孟買時，當地民衆曾舉行示威。又克里浦斯昨曾與全印回敎聯盟會長眞納會談。 
[印荷判順利　週內可揭曉]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：荷印總督范莫克今日宣稱：英荷雙方與印度尼西亞之談判，進行甚爲順利，在一星期內即可有結果揭曉。印度尼西亞方面態度好轉，東印度常局已下令印度尼西亞土軍中止進攻荷英軍隊。 
[杜魯門下令]  
　　美國外軍用航空設備 
　　移交商務部暫時保管 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕杜魯門總統本日發表行政命令一道，將所有在外國各地之軍用航空交通設備，一律移交商務部暫時管理。命令中規定：此等設備，經陸軍部或海軍部決定在軍事上不復需要後，即將歸商務部接收管理。命令中對於海眾部及海防隊目下正在使用之自動無綫電船空偵察器或其他航空設備，免予移交。 
[越北法軍司令　由勒克萊繼任]  
　　書面向我提保證 
　　〔中央社河內廿九日專電〕法駐越北軍總司令沙朗將軍，奉調返國，新任司令勒克萊，已自西貢抵此，廿八日以書面向我第一方面軍司令部提供保證稱，法軍接防越北後對華僑生命財產之安全等，願負完全責任。 
[電傳照相綱　擴至全世界]  
　　〔聯合社紐的三十一日電〕RCA無綫電公司昨日宣佈：擬將無綫電照相網，擴展至全世界，一俟計劃完成，即能在南非·歐洲及世界多數地區之首都間，利用無綫電傳遞照相。各項設備，現正分途運往智利·阿根廷·墨京·馬尼刺·檀香山·東京·漢城及上海。 
[各地通訉]  
　　松江 
　　救濟物資先發衣服 
　　本邑蘇寗救濟分署辦事處，爲實施拯救收復區被災難民，曾向總署領到大批衣服煉乳麵粉等，以期普遍救濟，茲悉該辦事處，關於複査災民登記工作，業已完竣，並由分署派員來松，担任發放事宜，第一批發放物品，決定爲衣服一項，先行配發，至麵粉救濟辦法，須俟俟內議決，再行公吿。 
　　崑山 
　　角蘇航船三度被刧 
　　本邑角直鎭，開往蘇州之航船，曾兩度被刧，損失頗重，二十九日上午，由角開蘇，距駛經離鎭三里許之吳巷渚地方，又遭匪徒四人攔刧，船上乘客，無一倖免，據船夥談，四匪均爲前二次搶刧該船之匪徒。 
　　蘇州 
　　城防處設匪警電話 
　　駐軍一四五師城防辦公處，近爲確保治安，防止匪刧，及盜匪破獲迅捷起見，特與蘇州電信局陳局長洽定匪警電話號碼一種，如遇有盜匪搶刧，即可向電話局直接呼接一九二五號匪警電話，報吿被刧者之住址及門牌號數，即有部隊馳捕，並望各戶自置通戶警鈴，以便被刧者不能發電報吿時，可由隣戶代以電吿。 
　　常熟 
　　重劃全縣鄉鎭區域 
　　縣府調整鄕鎭區域，歸併各鄕鎭，使適合每鄉鎭三千三百七十五戶之法定數額，全縣原有二百六十三鄉鎭，歸併爲八三鄕鎭，此預草案，將於下月初區長會議決定，並提交下月八日成立之縣臨時參議會審議。 
　　江陰 
　　錫澄汽車中途肇禍 
　　錫澄汽車，往來旅客擁擠，載客過多，廿九日午後三時許，有汽車一輛，由錫駛澄，至靑暘附近，即遭傾覆，當時受傷旅客，有重傷四名，輕傷八名，後由專草載澄，傷人均舁送倫元醫院治療，內有兩人生命甚危。 
[土耳其伊拉克　簽訂合作協定]  
　　〔合衆社安哥拉卅日電〕土耳其與伊拉克政府代表經長時期之談判後，今日已在此間簽訂一聯合安全條約。該的中包括協定兩種及議定書六種，規定在有關國際安全，經濟·文化與防止洪水等各方面實行合作。此外並規定互相引渡罪犯。莫斯科電台最近曾攻擊此項談判，認爲有反蘇及反動性質。 
[太平洋颶風]  
　　速率每時九十哩 
　　西向菲列濱疾進 
　　〔聯合社馬尼刺三十一日電〕據氣象局今日報吿；本季首次颶風，在關島西面百餘里處，風勢猛烈，正向菲列濱前進。圖風中心速率每小時九十哩，並無趨弱之象，但或將轉向西北前進。 
星期論壇 
[實施土地新政芻議（下）] [  陶啓沃]  
　　勝利來得太突然，一切復員準備工作，時間上都感到似乎迫促而趕不上。勝利以後的局面，各地方政治軍事演變情形，又非我人事先所能逆料。當然，在把握時間上說，應一面接收，一面即行根據國民黨的土地政策，頒佈緊急法令，調劑人地分配，實施土地革命。但事實上全國各地狀况，很有出入，我人爲解決當前問題，不能漠視現實，必當因地制宜，就各種情形不同地區，在一個政策之下（由耕者有其田到土地國有），分別規定可以順利推行之辦法。依作者所見，全國實施土地革新，應劃分爲三大地區，此三大地區所採取之方法，不必一律。共地區大別如下： 
　　（甲）原在敵僞控制下之接收區域； 
　　（乙）大後方自由區； 
　　（丙）特別區（包括停止衝突地區---用「政治協商會議」的名稱---以及共黨所謂的游擊區，曁舊時敵後政權區）。 
　　（甲）以上第一種地區，接收於敵僞控制之下。此種地區，均為沿江沿海，交通方便，人煙稠密，地權碎割之區。各該地區淪陷期間不同，有爲犬牙交錯之戰區，則人民流亡，地籍散失，已大部變爲荒蕪。有些則淪陷日久，敵僞已建立新的秩序，歷有年數，地權已經過一再移轉。其業主與土地發生之關係，不外下列四種：（一）爲有契據有經界者；（二）爲有契據無經界者；（三）爲無契據有經界者；（四）爲無契據無經界者。 
　　收復區域地方政權奠定之時，應由地政主管機關會同當地公正士紳（未附逆逆者），立即組設地權評議委員會，就全縣土地所有權，重新評議。各業主應於規定公吿期限以內，到會聲請登記審議，委員會接得申請，應就左列標準，分別處理； 
　　（一）對於有契據有經界之業主，倘査明該契據係淪陷以前，地方合法主管機關發給，或經登記有案者，則准予承認其所有權。如其土地被人强佔，委員會應即裁定發還原業主。倘持有契據而係僞政府發給或核備者，則應令提出當地正當人士或舖保，證明其所有權之取得係經過合法手續而並無掠奪行爲者，亦予承認。（二），（三）有契據無經界者及有經界無契據者，應令原業主提出經界及契據證明或祖保，經過審査與公吿程序，無疑義後，亦可確認其所有權。如被人非法侵佔，亦即勒令歸還。 
　　以上土地發還原業主，或確認原業主所有權後，其所有權之行使，應受下開限制：（1）不准自由增加佃租。（2）不准自由撤佃。（3）田畝不准超過一定限度，超過部分即由地權評議委員會予以徴收。（4）照上述標準發還或確認原業主所有之土地，如過分碎割或零星分散，不便耕作者，評議委員會應令各業主會商，以交換分合方法，集中通成一片，以利耕作。但土地有肥瘠不同，交換分合時，受益較多之一方，應比照時値，補償受損之一方。（5）在淪陷期間，佃農或雇農對於地主如負有債務者，應由評議委員會裁定，予以合理减輕或豁免。 
　　（四）至於第四種無經界無契據之土地，以及不合（一）（二）（三）三項規定可以確定業主所有權之土地，徴收超過之土地，戰區荒廢之土地，沒收自敵僞之土地，應即一律由評議委員會接管，以鄕鎭爲單位，按計口授田方法，分配左列人員耕作。其優先程序，依如下之序列：1.本鄉流亡人民來歸者。2.退役軍人。3.籍隷本鄕之公敎人員。（公敎人員本人，縱或在外工作，其家屬應有分配權利，使農事仕學，打成一片，且公敎人員生活，一時不易改善，授田使其家屬耕作，可以養廉，以爲澄淸史治减少貪汚之一助）。計口授田，均以自耕爲主，並規定有終身使用權，切實作到「耕者有其田」。 
　　（乙）大後方自由區。八年苦戰，大後方軍糧民食，供應無缺，不能不歸功於大部分農民胼手胝足，辛苦耕稼之結果。在抗戰過程中，糧價追隨物價，步步上漲，坐令地主不勞而獲，收益增多。實際上眞正耕作之佃農雇農，本身餘糧，往往不足供一年食用，每當靑黃不接之際，便以高利貸入款項度日，待新榖登塲，即以低價抵債，因此生活終不易改善。在地主方面，抗戰以來，雖然征實征購，盡力輸將，亦大有功於國家，然而因緣時會，坐致巨利，使財富更形集中，社會財富分配更不均勻，自非政府所能漠視。調整之法，自應援土地法立法原則，以溫和手段，切實有效的執行下列辦法： 
　　（一）加重地價稅，使地價跌落，予個農買田機會。 
　　（二）實行二五減租，使地主收獲，不得超過耕地正產物收益總額千分之三百七十五。此點如能嚴格實施，地價料可跌落，予佃農以崠出機會。 
　　（三）實行限田制度，各戶所有田數，不得超過一定限額。逾限之數，徴收高額累進稅，防杜土地過度集中。如地主將田出賣，則承佃人有廉價優先購買之權。 
　　（四）保護佃農之承佃權與永佃權，使業主不能隨時撤佃。佃農獲有確切保障，方能盡力改善其土地。 
　　（五）大後方各地，除四川中部和東南部，到處墾作，對於土地，可謂已盡相當利用外，他如黔·滇·陜·甘·新·靑·各省，童山濯濯，荒地處處，政府自應將裁餘官兵，公敎人員及其家屬，分配屯墾，或招代墾人投資從事開藝。墾熟以後，予代墾人以相當利益，而後逐漸償還其所投之資。 
　　（六）徴收不在地主之土地，分配退伍官兵，公教人員，或其家屬耕作。以上接收區域及大後方自由區，都是相當的承認土地私有權，但加以溫和的限制。照此實施，則不耕而穫之地主，其所得將日少，自須逐漸出售其土地，以投資於工商業？大地主自動淘汰絕跡，同時有耕作能力者，可以有取得土地之機會，不需要以暴力達到目的。國父遺敎：「耕者有其田』，自可充分做到。 
　　（丙）特別區。特區土地，一部分已經重分配，一部分則爲日本投降後，新擴展之地區，分配關係似亦在轉移中。對此區內土地處理，究應承認其現在制度，抑或再加調整，要須視「協商」得到如何結果，方能決定辦法。惟該區所採，似純係土地國有制度。所有官僚·軍閥·豪紳·地主·祠堂·廟宇·會產·及富農等土地，統已沒收，重行分配於雇農·貧農·中農·工人·士兵·或其家屬。考土地公有理論，本爲國父遺敎及一般學者所承認，惟彼此所採手段，互不相同。現今事實上各該地區阡陌經界，已完全破壞，原來地主恐已早不存在，大多數土地已採集體經營方式，恢復原狀，不可能亦不必要。最好從積極方面想辦法，在此種地區，應該積極發展農田水利，提倡科學經營，如改良土壤防災除害，擴充使用土地機械力，使耕作效率達到最高，因而可以最省之人力，收獲最大之生產。從而使大家認識，公營國營與集體合作經營之效率與收穫，確較個人有狹小耕地面積上自耕爲優。如此造成風氣，獲得農民普遍信仰，則不必以强力督促，大家會自動朝此方向走。 
　　以上三種地區，採取方法各別，然而殊途同歸（耕者有其田------土地國有），最後的目的還是一樣的。 
　　土地爲人類生活所必需。我人衣食住行，直接間接，無不出自土地。解決土地問題得當，人民衣食之源無缺，然後方能談工業建設，促使社會進步，經濟繁榮。使解決不得其法，土地不能獲得有效使用與合理分配，則壟斷地利與荒廢地方之結果，必致釀成社會不平，阻滯經濟生活之進步。國父說過：「建國之首要在民生」。實行民生主義，必以平均地權爲前提。地盡其利，則廣大農村，可以安定，農業生產可以增加，工業原料方不缺乏。農民生活水準提高，購買力增强，工業成品方有廣大市塲可以消化。而農村秩序安定繁榮，治安無虞，允爲工業建設普遍展開之先決條件。所以平均地權與工業建設，必需同時並進，相輔相成。建國大業，始克有濟。吾則畸重畸輕，偏榮偏枯，結果必一無所成。現在戰事勝利，國內政治協商成功，吾人希望政府把握時機，於籌劃整個工業建設之同時，根據民生主義土地政策，及六全大會曁二中全會的先後決議，速下股大決心，適時解決土地問題。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[進出口貿易大難　原因殊多，不易圖利　商人多存觀望　外貨遲遲未到不勝利息負擔　生絲出口多虧本豬鬃十九遭退了回]  
　　〔本報訊〕記者頃訪本市進出口業某鉅子，叩以本市進出口業一般情形。承吿：此次我國外匯開放，爲日不久；進出口業又恢復伊始，各方面不無生疏及困難之感。進口方面之困難，例如：（一）各指定銀行對進出口商所需之外匯頭寸，未能儘量供給。（二）國外駛華之船隻，船期多不能確定。（三）工業及其他必需品，國外亦缺乏現貨，故一批定貨，往往爲時四五個月，尙無到滬之確訊。職是之故，本市進口商中，對進口貿易，頗有抱觀望態度者。諒以木市暗息甚高，向國外定貨時，必須繳足貨款全部。今如定貨四五個月不能抵埠，則鉅額利息之負祖，即使定貨將來抵垾，是否仍屬有利可圖，頗成疑問。出口方面，亦有困難：（一）土產物品，戰後品質漸低，不合國外需要之水準。（二）各地運輸情形，尙未恢復，土產運滬，相當困難。據稱最近出口品中，以生絲及猪鬃佔大宗。前者出口後，多遭虧本。後者則以品質不合標準，十九均遭退回。故甚望今後之出口品，應先經我商品檢騐局檢騐合格，再行出口。同時並望能與美商協議，出口品以我商品檢騐局騐訖爲標準，以免發生檢騐標準之爭執云。 
　　進出口行同業　成立公會 
　　〔本報訊〕本市進出口行同業公會，經兩月之籌備，業於昨日下午二時，假浦東同鄕會六樓，舉行成立大會。到會員及各界來賓共數百人。當推籌備委員張煥章，葉蔭三，顧文生組主席團，由張煥章任臨時主席，首先報吿該會籌備經過，並稱登記人會之會員，已達三百餘。繼由市黨部代表周濂澤，社會局代表陳肅，市商會代表葛傑臣等，分別致詞。最後討論章程及議案多則，並選舉理事十五人，監事七人，候補理事五人，候補監事二人。 
[美新任駐滬總領　臺維斯啓和來滬]  
　　〔聯合社訊〕美國新任駐滬總領事台維斯，將以公使銜兼任美國駐華大使館參議，定今日偕同眷屬乘美海軍運輸艦蒲伯特將軍號離由聖比特洛啓程到滬。 
[盟國對日安委會　我代表團離滬]  
　　〔本報訊〕聯合國管制日本之盟國對日委員會，我國代表團一行十二人，昨晨七時由團長朱世明將軍率領，赴江灣機塲搭軍用機二八五號起飛赴日。行前知者甚鮮，赴機塲歡送者僅王芃生等數人。該機係由我空軍某大隊兪隊長親自駕駛，預計八小時可抵東京。 
[稅局將舉辦　報關行登記]  
　　本市商人報運統稅貨物，大都委託報關行，向貨物稅局辦理手續，請領所需單照，乃有少數報關行所經辦事宜，未能盡如人意，甚至將領得單照，延緩轉發，託運人催運時，任意推諉。茲悉稅局有鑒及此，已飭嚴密防範，並將舉辦報關行登記，藉資整頓。 
[便利回鄕掃墓　加開無錫火車]  
　　兩路管理局，鑒於淸明節近，爲便利旅客回鄕掃墓，自昨日起，每日上午九時二十分加開上海至無錫三等客車一列，中途停南翔·黃渡·安亭·崑山·唯亭·蘇州·望亭·當日中午十二時廿八分可抵無錫。 
　　又該局近據報，時有不肖之徒，購得該局客票後，在外高抬價格兜售。實屬可恨，除嚴密査禁外，頃特公吿旅客，以後購票務照該局規定，至購票窗口購票，以免損失。 
[浴業工潮再調解]  
　　〔本報訊〕本市浴業工潮迄未解決，上月二十八日安樂池，大觀　，雙鳳園，等二十餘家浴室，自動停業，社會局定今日下午二時，再度調解。 
[軍服廠怠工　毀縫機千部]  
　　本市軍政部特約四十家軍服製造廠之縫機工人，因要求增加工資，自二十六日起絡續發生怠工，至昨日止，已呈嚴重現象。前晚復興三廠寶山勝利等軍服廠被搗，昨晨八時許，復有新中國華中華　昌第三家遭受搗毁，計二日來損失縫衣機近千部。 
[半年來　汽車肇事統計]  
　　〔本報訊〕根據市警察局統計室統計，本市半年來馬路汽車肇事次數共二千一百零七次，死亡七十人，受傷一千零入十二人。 
[駐杭憲兵一連　不日調滬工作]  
　　〔本報訊〕據新任憲兵第二十三團團長吳光運談：本市議兵共有官兵一千餘人，共分六大隊，分佈全市，除管理軍人外，並協助淞滬警備司令部及警察局維持全市治安。該　尙有憲兵一連駐杭州，不日即將調滬工作。 
[竊車賊獲解法院]  
　　〔本報訊〕勞勃生路海防路四川路等處，曾於去冬被竊卡車。塌車，自由車。三輪車等殊夥。常熟分局近得密報，知竊犯匿居閘北小幸莊草欄內，當由刑事股股長張　光率股員　大成警長部按址動往，拘獲竊犯周書漢。李小狗子兩名及收贓犯等數人，幷吊出三輪車二部，自由車一輛，曁卡車橡皮胎六只。昨解地檢署究辦。 
[巨竊案破獲　拜耳藥品十二箱　値五萬萬元]  
　　〔本報訊〕軍政部軍政署，於去年接收江灣日陸軍第一醫院，內儲大批德國拜耳藥廠出品之名貴西藥。詎屢遭失竊，損失殊鉅。後由該署派員日夜看守，不料仍有盜竊，被軍需醫監何丞賡，軍政部上海衛生總倉庫副官王樹林偵悉，於前日會同常熟警局派警員同往蒲石路杜美新邨二十七號職員王克昌寓所，當塲抄出拜耳藥品十二箱，計値五萬萬元以上。其時王適外出未歸，警局等乃續往他處拘獲同黨兩名，一併帶局偵訊。 
[浦江建橋問題　施孔懷談話]  
　　〔本報訊〕中國橋樑專家茅以昇氏，對本市正擬興建中之橫跨浦江大橋，發表意見，略謂假使在中正路外灘起造高橋，則橋堍勢必要從大世界前開始......，如造隧道式，也以上海沙灘太深，在水面下九百多尺才碰到石頭，與造高橋同樣的困難。茅氏的結論，認爲暫時只能造個活動平橋，在規定時間內開放橋樑中間部份，以便艦船通過云云。」按浦江兩岸直接交通，關於發展上海商港及開發浦東區極爲重要，各方咸極注意此問題。昨本報記者晤我國港務專家施孔懷氏，據施氏談：「中正路外灘以南浦江兩岸，原有不少渡輪，但究覺未能隨時通行，對航行亦不無阻礙之處。現上海不特爲吾國之最大商埠，且爲世界巨港之一，他日發展正未可限量，凡有妨碍航行，正宜儘量避免，故在中正路外灘建造平橋，似應詳加考慮。至於隧道不必建在石頭之上，例如紐的荷蘭隧道，穿過赫特生河，建築於河底之泥砂中，該隧道最深處平均自高水面至隧道底約一百叧一呎半，固無需在水面下深至九百多呎也。隧道建築費，雖較高橋爲貴，然其對水陸交通之便利，亦遠勝於高橋，尤其在國防上更有安全保障之價値，願供當局硏究」云。 
[塘山路上呼聲　學徒中彈殞命]  
　　〔本報訊〕滬東塘山路保定路附近，昨晚七時卅分許，有二美水兵酒醉後，蹀　馬路中，强曳一行人，其人駭極呼援。有某團部團員循聲趕到，突起槍聲一響，流彈射傷義盛綢廠學徒柴中發之膀胱，（柴十九歲，住塘山路九五二弄五二號），應聲倒地，卒因傷及要害，未幾身死。至　酒之兩　兵已逸去無蹤。該管提　　分局，昨晚深夜尙在澈査隔槍者云。 
[驅刼黃金]  
　　本報訊）昨日午後一時，霞飛路三一六號　興舊貨舖，（兼營金銀賣買）突來一顧客，聲稱欲買金條一根，當由店夥費　　（二十一歲常州人）至洛陽路成都路洪發銀樓取來金條一根，計重九兩八錢。該客認爲合意，囑費同往家中取款，不料行至同路三一二弄松邨弄內，該客突出手槍恫嚇，懷金逃逸。經事主報吿泰山分局査緝。該逸犯身穿綠色長袍，西裝褲，年約二十餘。 
[四百餘漢奸法院催解送]  
　　外傳陸續拘獲之重要及次要漢奸四百餘名，業經移送法院，行將公審云云。頃據高等法院檢察處負責人談，此項漢奸，確未由政軍機關送達本院，但業經迭次接洽催送，以期提前審理。關於沒收漢奸財產，酌留家屬之生活費，亦視其家屬人口多寡及環境之需要爲原則，並無一定數量，亦無明文規定。又稱：現該院檢察處，以事多人少，薪俸過低，而房舍用俱，均感缺乏，在極度困難中，推進司法職務。 
[衛生當局　垃圾不怕多　廢物好利用] [  ......本報訊得　蒼龍]  
　　你討厭拉圾麽？可是上海偏多的是垃圾！你要不信的話，錢市長，前天在市參議會上的報吿，會使你發怔。他說市府接收之初，市區各街道垃圾，達一萬餘噸，經主管當局督飭淸除，半年來共計淸除垃圾卅八萬二千六百六十一噸！ 
　　那來這許多垃圾，誰去收檢呢？又怎樣的處置呢？藏在象牙塔裏的都市兒女們，也許注意不到這些「芝蔴般的小事」。可是衛生局設：他們爲了淸除垃圾，特地設立了淸潔總隊。總隊以下，分了八個中隊。每個中隊，担任了一個警區的工作。 
　　據統計：本市每天的垃圾產量，在一千六百噸至三千噸之間，耶誕和新年節日的幾天，垃圾的產量，更多得可怕。怎麼辦呢？只有督促淸道夫和垃圾夫加緊工作了。現在每天出動的淸道夫有三千多人，這數量比勝利前，增加了三分之一。這批都市垃圾的淸除者，在每淸早六點半，就要到各工作站點卬（點名的意思），不到七點半，他們都已到達工作的目的地，執行起淸除的任務來。十一時半到一時半之間，是他們午膳的時間。過此，他們又要一直工作到四時半或五時才停下手來。每一天每個淸道夫大的担任一公里長以內垃圾的掃除，每個垃圾夫大的祖任三十十隻大小垃圾箱垃圾的收集，運輸，和處理。 
　　可是，還有許多人家，常把垃圾傾到在馬路上。衛生局決定在今年五月一日以前，要呌都市裏每家居戶，預備一個裝垃圾的容器。每天在一定的時間中，有衛生局專派的垃圾車准過搖鈴收集。 
　　目前處理垃圾的辦法，不脫塡海，塡　，焚毁三種。大部份的垃圾，都是由垃圾船運送到浦東三林塘附近曠地暫堆。這些處理辦法，衛生局認爲都陳舊了，他們因此計劃了一個澈底而根本的淸除辦法。預備把都市的垃圾，分爲五大類：（一）動物性類像肉骨魚骨等，（二）植物性類像菜根樹皮等，（三）布條紙屑類，（四）鐵罐廢聽類，（五）煤渣泥灰類。垃圾經過這種分析工作後，大部份都可變成有用的東西。怎樣變呢？ 
　　第二類的垃圾相當多，每天單就全市二十七個菜塲所搜集來的植物性垃圾，已經相當可觀。衛生局打算把這一類的垃圾，集中到一塊廢公墓的地方，讓它腐蝕，照化學原理，可產生大量CH4，也就是可以燃燒的沼氣。這樣一來，旣可利用沼氣的燃燒，來焚燬不必要的垃圾，更將用沼氣的燃燒，來製造蒸氣。把第三類的垃圾布條紙屑等，熔化成紙漿，製造再生紙。這是一個由垃圾而生產物資的動聽計劃，說來會使你不信。不過衛生局已經在積極推進中，希望能在本年內予以實現。 
　　初步計劃，據說將利用全市的保甲機構，互助合作。衛生局將一方面設法在各處安置五種垃圾容器，督責專人把垃圾先行分類，然後分別提供處理。 
　　不能否認的，南市還是垃圾堆積最多的地方。衛生局說：現在已決心加以全面處理，而以南市的邑廟區，爲淸除垃圾的起點。現在已召集該區的耆老領袖，會商淸除的辦法。 
　　偌大的一個都市，飯店菜館儘管毘接鄰銜，可是全市的公厠，却只有二百十七隻，離開實際的需要太遠了。現在據說要再添二百隻，其中八十八隻預備在年內吿成，小便處最近也要添建十個。 
　　你討厭垃圾麽？不盡然了吧！莫埋沒了垃圾！天下本無厥物，要在看人怎樣的去利用它。可是，要是你定要製造許多垃圾的話，切記得把它倒進自己的垃圾桶裏，那末縱使你不利用它，它還會受到公家的利用　便沒用的垃圾沒用再變成有用的物責。 
[龍華道上　仕女如雲]  
　　八年來初次熱鬧香汛 
　　龍華古刹去秋由黃金榮氏發起斥資重修，內外殿宇煥然一新，最近由該寺住持在寺之西邊隙地闢一公園，佔地約卅餘畝。常此桃紅柳綠之時，市中仕女，前往遊覽者，絡繹於途。昨日星期，遊客更擁擠，臨時茶肆菜館，佈滿街上，莫不利市三倍。誠爲八年抗戰以來，第一次熱鬧香汛。 
[今日市臨時參議會中　工務公用兩局提報吿]  
　　上海市參議會，昨因星期休假，未舉行任何會議，今晨九時全體參議員將在南昌路會議廳舉行首屆紀念週後，由市府工務局提出報吿，下午三時至五時則爲公用局報吿。 
[改善中區交通綫　增加雙行快車道]  
　　市政當局自實行金陵路南京東路一段禁駛卡車塌車後，交通狀况雖略見改善，惟中區行車擁擠現象，仍未稍減。茲悉當局爲改善交通擁擠，以策安全起見，今日起實施下列新措施：福州路自中山東路至河南路間，改爲雙行快車道，在每日上午八時至下午八時內，僅准機動車行駛，其他車輛一律禁止在該段通過。至南京東路至黃陂北路，在下午二時前仍限機動車行駛。 
[大宗雜糧標賣　宏昌等號得標]  
　　糊政當局爲普及平民食物起見，舉行第二次大宗雜糧標賣，計高梁·山芋乾·黑豆·赤豆·菉豆·虹豆·蠶豆·豌豆等類，已於上月廿九日上午三時由敵偽產業處理局及審計處派人監視，在該特派員辦公處，當衆開標·得標者計宏昌·益源·瑞禾·四昌·福成·鴻裕·大禾·公義興·良友·恒泰豐。聚源·鴻康諸號。茲定今日各得標者，先付標金五成，其餘在三天內一律付淸，然後在本星期以內，向虹口倉庫，金利源，大達碼頭，公和祥，招商北棧各倉庫，分別提貨。 
[招商局訂購新輪　其美號今日接收　各輪以已故黨國元老命名]  
　　〔本報訊〕招商局所購之美N3式輪十艘，共中第一艘海忠號，已於上月二十九日下午三時，目美抵滬，泊高昌廟浦面　十·十一號浮筒，所有船名奉宋院長電令，改稱已故黨國元老之名，即其美·黃興·蔡鍔·鄧鏗·執信·仲愷·延閱·培德·漢民·林森等。海忠現改稱其美，定今日接收。 
　　長江水漲船舶通行 
　　長江水位，近已大漲，招商局江順輪來電報吿，三月二十八日晨十時半，過東流永道，見該水道內之黑浮桶一個及紅旗（原係淺水時期之航道標識）已移去。錘測水深二十一呎，馬當水深至二十四呎，照目下江水情形，大小船隻可通行無阻。招商局江安輪定四日開航。 
　　木船加入復員運輸 
　　全國船舶調配委員會，在渝召集各航業公司主管人，討論參加復員運轍小輪運價問題。當經決定原則，小輪運價照大輪增加百分之六十計算。交通部建造之復員大木船，竣工者已有八十八艘，每艘可載貨四十噸，載客一百二十六人。該項木船改裝爲設備完全之客船，本月起由小輪拖帶，加人渝宜綫復員運輸。尙有三十二艘木船正建造中。 
[本市簡訊]  
　　泰興人季連松，廿九歲，住廣東路寳興里五號，昨日下午三時在仁記路中國銀行門口，被美軍卡車二四二二號撞倒，碾傷腹部。 
　　閘北華商公共汽車公司總經理黃中文，遍遊加美兩國，向華僑新舊股東增招股本美幣六十萬元。黃業於日前一乘美軍船抵滬，並設臨時辦事處於北京路一五六號二樓。 
　　民族學專家徐松石敎授，本日下午五時三刻假靑年文化電台播講：「高麗民族血統」。 
　　梅白格路懋益里廿六號王錫根牙醫師，爲紀念兒童節，特自今日起至十日止，免費診治，檢査齒牙疾病，門診號金一槪不取，並酌贈藥料。 
　　山東旅滬同鄕會，日前下午開會歡迎名譽理事長孫祥熙及上官雲相馬海矯張亮忱等。由孔氏講演孔子哲學大學之道。續開茶會，孔氏談將立志提倡敎育，興辦實業。 
　　行政院善後救濟總署署長蔣廷敝，在美公舉，定四月中旬返國。 
　　鹽卑流亡靑年團，靑年三百餘人，因故鄕環境所迫逃亡來滬，現有百餘人寄宿江淮同鄉會，亟待各界救助。 
　　據悉全市現尙有日僑三萬餘人，將於四月底前遣散完畢。 
　　新任我駐義大利大使于俊吉，日前自渝抵滬，定明晨由滬赴美轉義大利履新。 
[氣象預測]  
　　西比利反氣旋抵中國之東北，颱風抵雅比之北向西偏北推移。　天氣預報，黃海，晴霾，中度西北風至東北風華中，晴曇有霾，中度不定風向上海，晴少有雲，霾，溫和，中度東風。東海，曇，局部陰，中度東北風至東南風。 
　　三十一日溫度：最高六四·八度，最低四八·九度。 
[社會服務]  
　　震旦大學曹廷璋問編者先生，茲有下列諸疑問，請予解答：（二）鄙人係兼　子，家叔母（叔父已故）於民國二十年間，將房產向人抵押，計店面一間，抵法幣七百元，以方單作抵，以房租作息，期滿之時，因在抗戰期間，未曾贖取如現在贖取，是否仍以法幣計算，去年十月間，據中央經濟特派員公吿，戰前存欵，一律仍以法幣計算，對於戰前債務，是否同樣辦理？如依物價指數計算，應加若干倍？（二）家叔母於民國十七年間向人吿借法幣三百元，以住宅方單一紙作抵，後以利作本，再借一百元，至二十六年，給爲六百元，現在償還，是否仍以法幣計算？（三）以上問題可吾由鄙出面交涉，或仍須家叔母出面交涉？ 
　　端木愷律師答　（一）戰前債務與存欵同樣辦理。（參照復員後辦理民訴補充條例第十二條）（二）現在償還，仍以法幣計算。（三）應由原債務人出面交涉。 
　　汪銘耀問　內人年二十餘歲，去年六月間，已懷孕七月，某日淸晨忽於睡夢中，手脚抽筋眼睛發白口吐白沫，數分鐘後，手脚抽筋停止，眼睛復原，惟喉嚨發咕咕之聲並有白沫，起初的十日一次，現產後約二三日一次，有時每日數次，其身體甚怕冷而少力，發時由牙齒上抽動，即上腦筋，過肩與手脚上，就神志糊塗，據西醫云：須打葡萄糖鈣針，但連打數十針仍無效，敬請貴欄指示係何病症？並特效丸針，不勝感荷。 
[徵求人才]  
　　（一）某中小學徴聘童軍兼訓導敎員一人，須專科學校畢業，有敎育經騐者，待遇三萬元以上、供膳宿。（二）某被服總廠徴求縫衣工人五十名，熟習縫衣機者，每天能縫十套，待遇論件計算，每套二百五十元，供膳宿。（三）某機器公司徴求機器推銷員四五人，須口才流利並略諳英語，佣金計酬，收入頗豐。（四）本市某中小學徴聘幼稚園音樂敎員一人，須幼稚師範或同等學校畢業者，待遇三萬元以上。（五）大塲某軍事機關徴求修理汽車技工二人，須有修理汽車經騐者，待遇八萬元，供膳宿。（六）大塲空軍站徴求汽車駕駛員五人，須有駕駛技術者爲合格，待遇八萬元，供膳宿。有願就上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組面洽電話四三一七二。 
　　又上海報工子弟學校聘高級級任敎員一位，性別不拘，須師範或高中畢業，願就者請於今明日下午一至三時持證件親至中正東路西藏路口福昌里十三號面洽。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[上週金鈔市況平疲　證券投機獨盛　食糧市價漸次平落]  
　　上週各業趨勢尙稱平穩，惟一部份游資未有正常發展，仍在投機性各黑市買賣中活動，食米市况初以天雨關係，來源較稀，貨主扳抬，白粳盤於三萬二千元左右，後因天時放晴，到貨頓多，一致疲落，週末白粳跌至二萬八千元，棉紗因客帮需胃孔多，價又趨俏，布市脚地頗軟，惟府綢以及花布，因當令，價頗堅定，茲分述如次； 
　　烚赤　因月底關係，迫於銀根者頻有吐出，加以中行配價不動，續呈疲勢，週初在一六〇萬左右，嗣即步步挫落，至週六下午曾退入一五〇萬關內，爲一四九五〇〇，終站一五〇萬元。 
　　統債　謠傳紛起，游資泛濫，當局雖在査禁，黑市依然犯獗，統債市價冉冉向上，週二以某巨空大量拋賣，稍見回小，週三逢低買勢又濃，似再吿騰踊，丙種出三千元關，週四因有空頭不能交割陷入停頓狀態，但零星交易仍在拉抬，迄於週六，丙種一路俏至三千四，其餘略回。 
　　外幣　美匯二〇二〇元未史，美鈔無有進步，故始終盤於二千元內，港幣因投機份子獲利後，漸有吐出，一度下下挫，老貨山四三五元曾低至四一五元，新貨曾小至二百關邊，週六稍堅，終比前週各小二三十元。 
　　股票　週初華股略形恍惚，外股賣戶踵接，惟鋼業獨俏，週三華股買氣大盛，行市節節推進，創空前高峯，外股受華股在漲之影響，亦見抬俏，翌日債市發生糾紛，又値假期前夕，業中咸存心觀望，華股初見平定，中途回落，惟三小型股昂騰特多，外股供求不一，漲跌參差，週末大型華股搜購有人，價再上升，小型股新光則稍下挫，餘無變化，外股人心振奮，一致昂騰，紙業升起更多。 
　　現紗　在上週間，初開趨勢極平庸，嗣後廣東帮實際需要不絕，尤以週六採辦爲最暢，且有即刻裝運消息，是以新買與補空殊形踴躍，而新賣戶則較爲缺乏，形呈求過於供之勢，全週以星期六之六十支日光細紗二百八十五萬爲最商，比前週暴漲二十萬之多，廿支特雙馬漲九萬次之，十支童子軍漲十一萬，其餘各紗扯漲三五萬不等。 
　　布市　因市上存貨充斥，客帮與門莊鮮大批需要，紡建又不能開售，致市况奄無生氣，各牌以大明府綢比前週六漲四千元爲多，粗布平定，細紗曁士林布等各小三四千之譜。 
　　花市　外棉來源不絕，廠家與花號觀望日多，採辦不若前數週之旺，惟週末因美棉電訊飛漲六十餘磅音之鉅，滬市花價亦有蓬勃之勢，結果各花價較前週昂起三五千。 
[西副洪桐上市]  
　　抗戰八年，絕跡市塲之西副洪桐油，今春已次第復業，絡繹運滬，銷售各牌，如徐永昌，劉同慶，劉慶元豐，大昌豐，蕭恒慶等牌，均有一二批運到，故各號門莊令躉批發，已將恢復戰前狀態，售價每桶在八萬四五千元之問，而木地及蘇錫一帶所自行製造之洪江桐汕，已歸天然淘汰，雖售盤較廉，得桶六萬元，然二者比較，總覺難以爭衡也，近聞正牌洪桐油若濟昌和吉盈豐等牌，亦正籌備復業，大的今冬叫春亦可次第上市， 
[收兌僞鈔　昨已如期截止　遺漏數量甚微]  
　　僞中儲劵之兌換，已於昨日截止，自今日起即成廢紙，四行二局及一部份行莊之收兌僞鈔部份均遵令於昨日例假日繼續辦公，至下午五時爲止，但昨日兌換偽鈔者，並不如理想中之擁擠，據中行職員稱僞鈔之收兌日期自去年十一月一日起至昨日止已有五月，根據僞鈔賬面發行數額四萬一千九百九十三億元，與目前已收兌之數額比較相差無幾，其遺留數量，顯屬甚微，至外埠各地之收兌工作，中行前曾分別電令於昨日以函電報吿，逾期收兌中行即不接受，惟僞鈔流通地區廣達十雀，函電費時，故全部收兌總數，勢須俟三日以後，始能獲悉云。 
[世界茶荒　美人不滿劣等茶]  
　　〔路透社倫敦三十一日電〕目前世界各國，尤其美國人士，均以劣等茶充斥於市，頗感不滿。各國需要數量雖均增加，但聯合國糧食局對於來年之分配數量並無大增加。作爲非主要食品之國家，其配給量祇及戰前消耗量之半數，但英國及美之供給數量並未大减。在荷屬柬印度及其他東方解放地區能每年輸出二萬萬磅以前，茶葉之配給及統制似無取消之希望。但欲達到此項數字，至少須在荷印局勢平定以後兩年。據估計荷印產茶區的三分之一，已被破壞或荒廢，不堪種植云。 
[票據背書辦法　今日起取消]  
　　本市銀錢界，對收付票據之舊有習慣，決自今日起，實行變更，槪以持票人（即執款人）爲原則，蓋本市銀錢業同業公會，爲遵照部令曁四聯總處辦法之原則，凡現用支票上載有受款人姓名或名稱者，皆爲記名式，其未載受款人姓名及名稱者，皆爲無記名式，不論其「來人」或「持票人」等字樣之劃銷與否，槪以持票人爲執款人，以往代收行莊關於擔保背書之習慣，同時予以取消。 
[內外夾攻下　生產界謀自救　今日市商會開會]  
　　（本報訊）市商會將於今日下午在于時，召集各工業公會開會，討論應付目前工業界危機之方法，緣近來國外定貨增多，國貨生產品反節節落後，而一般進口商行尙在多方號召，接受定貨，勞工風潮，又日甚一日，在生活指數猛升之下，廠方竟無法計算廠繳，停工者日有所聞，對於新開工廠之投資，更視爲畏途，因若干重要工業公會之要求，市商會乃於今日召開會議以協議應付少方法云。 
[敵僞紗花布淸理處　盤查庫存實數]  
　　〔本報訊〕在敵僞產業處理局與中國紡織建設公司之協力下，曾設置「接收敵僞花紗布淸理處」，共辦事處在本市江西路四五二號，其任務爲根據接收冊十，分組向各倉庫調査花紗布之實存數，並剪取樣子，品定價格，以作紡建開售之用，其開始辦事，已將一月，內中且雇有僞商統會人員在內，以資熟手，近來紡建開售之貨，大部份取給於此，據聞照册子點盤之結果，已有一部份因歷時過久，不甚適用云。 
[海關與電工廠　標賣大批物資]  
　　敵偽產業處理局，委托江海關，於今日起開始標售大批敵僞物資，其種類包括五金木板麻布塌　調味品複寫紙臘紙磅秤廢鐵生橡皮帆布床幕漂白粉打字機縫紉機衛生衫褲內衣浴衣汗衫褲襯衫毛巾　子雨衣膠鞋行軍毯罐頭牛肉及餅乾等，上項標售日期，至八日截止，凡需標購者，可逕向海關敵僞碼頭倉庫辦事處接洽。 
　　資源委員會中央電工器材廠，現有電料一批，花色頗多，聞於日內標賣，無論公私機關商行私人，均得參加投標，接洽時間爲四月一至三日，地點爲廣東路一三七號三樓該廠營業處， 
[經濟簡報]  
　　〔路透社紐的三十一日電〕紐的州長杜威頃批准法案一件，准許紐的州各銀行自六月至九月四個月內，得於每星期六休假。 
　　中央銀行重慶分行，今日在重慶道門口業務局原址開始營業經理爲楊曉波，工作人員一百九十人，在政府米還都以前，以分行承辦業務局對外業務及國庫局在渝一切門市業務，外匯課暫緩設立，俟總行決定各地外匯申請辦法後，再行派員指導云。 
　　政府當局對恢復水產事業，據悉：近擬撥款二十億元，組織中華水產公司，址設上海，經營各項海產之加工業務。 
　　行政院液體燃料管理委員會，以還都期近，爲加强朮慶區工作起見，於二十六日在渝設立生慶辦事處，派黃士驥爲主任。 
　　據悉：敵僞產業管理局至去年底止，由滬市德商德孚及拜耳洋行所接收之化學工業原料藥品等計値約二百億元，目前接收物資數量及價値，亦已增加一倍，業經敵產局出售者，計顏料三　六千萬元，藥品二億五千萬元。 
　　江南各地，木材產量向甚稀少，近復員期內需要木材甚多，故價格高漲，且購貨不易，南京一帶，此現象甚爲嚴重，近聞沙宜商人近有大批木材集中宜昌，待江水稍漲後即作筏東下，供給市塲云。 
紐約棉市（三十日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　現貨　二八·一〇 
　　五月期　A二七·八一　B二七·八二　A二七·五五　B二七·五六 
　　同上（最高）　二七·八一 
　　同上（最低）　二七·五二 
孟買棉市 
　　（開盤）　（收盤） 
　　五月期四五九　　四六〇 
　　七月期　四七〇　 
　　九月期　四七六 
支加哥小麥 
　　（單位美分美斗計） 
　　五月期　B一八三　 
　　七月期　B一八三　 
　　九月期　B一八三　 
英美匯價 
　　（單位美元以鎊計） 
　　即期　四·〇三　---　 
　　三月期　四·〇三　---　 
教育與體育 
[敎部與滬敎局代表　會談滬市敎育]  
　　〔本報南京訊〕敎部杭次長，偕秘書，及各司司長，科長，與上海市敎育局王汝昌秘書，（顧局長赴日，由王代表來部），于三十日上午起。在敎部舉行談話會，商談滬市敎育復員後應積極進行各項敎育事宜。王秘書·陳述滬市敎育上年九月至本年二月之工作報吿，及三十五年度工作計劃，（叧詳專訊）。敎部指示方針，對中等敎育，須整理促進，擴展職業敎育，對國民敎育須注意里弄敎育之推進，以期吻合五年計劃，對社會敎育須注重電化敎育等。會議畢，王秘書當晚乘車返滬。 
[敎部飭三職校　交渝敎局接辦]  
　　旨在培養後方技術人員 
　　〔中央社重慶卅日電〕關於閘　立中等學校復員事宜，近來各方極爲關懷，敎部正按員生各還原籍原則，積極籌劃，加緊進行。至在渝所設之國立高級機械科職業學校，國立商業職業學校，國立四川造紙印刷科職業學校等三校敎部爲扶助後方技術人員之培養起見，決定將校產設備，均交重慶敎育局，接收辦理。 
[爪哇僑胞匯款來滬　救濟文化界]  
　　〔中央社巴達維亞三十日專電〕爪哇文化界僑胞，刻以國幣六百萬元，匯交上海文協，以供救助文化界人士之用，該欵由新報匯交鄭振鐸，已匯出二百萬元，　餘將陸續匯寄。 
[學校春假]  
　　市敎局規定三天 
　　〔本市訊〕市敎育局局務會議通過，規定本市公私立各級學校，於四月四。五·六日爲春假，一律放假三天。 
[崇實中學罷課]  
　　因校長不滿禮師運動 
　　竟開除學生激動衆憤 
　　〔木報訊〕本市貝勒路（望志路南）私立崇實小學校長沈西賓，以學生査文彪發起「禮師運動」，直接致送敎師禮物，深滋不滿，即予開除。全校同學聯絡請求沈校長收回開除査文彪成命，沈校長置之不理，遂激動衆憤，於廿九日起，實行罷課，現該校學潮未息，市敎局方面擬澈査深究云。 
[尊師助敎運動]  
　　臨大同學昨開會發起 
　　〔本市訊〕物價上漲，薪水低微，已使敎師不能生活，交大敎授曾呈請政府，要求提高待遇，最近大學敎授聯誼會，亦曾參加呼籲。臨大同學有鑒於斯，爰發起「尊師助敎運動」，於昨日假福煦路俄國劇塲，舉行文藝晨會，晨會開始，由主席報吿尊師助敎之意義。並發表吿同學書略謂：敎師的事，就是同學的事，帮助敎師，就　帮助我們自己。助敎運動，就是助學，有了助敎，才是澈底的助學。帮助敎師、保障敎育生活，才是眞正的重視敎育。全體同學團結起來，爲爭取助敎勝利而奮鬥。 
[簡報]  
　　北洋大學同學會，曾於上星期，假本市八仙橋青年會聚餐，議決於本年九月一日復校。幷討論復校計劃，當以機械學術爲主，再添設科學系，法律系，及其他實用學系，公推與稚暉茅以昇，分任校長及名譽校長，並由在滬同學林橫慶，金通尹等在北京路二八〇號廿二室成立分會。 
　　畫家凌虛萬頃，擅寫花鳥草虫，兼工人物山水。今應友好及學生之請，出其餘緒，設立面授函授國畫班。凡粗具繪畫常識，有志於國畫者，均可入學。定四月六日開課，學費每月四千元。函授三千元。章程向本市四馬路三六五號及各大箋扇莊索取。 
[全國體協會議決　明年舉行全運會　建議政府參加倫世運會　派許承基等為臺杯賽代表　張伯苓赴美王正廷代理事長]  
　　〔重慶訊〕中華全國體育協進會理事長張伯苓，因病赴美就醫，所任體育協進會理事長一職，於赴美期間，勢難兼顧，特委請常務理事王正廷代理。該會因有緊要會務待商，於三月二十二日假大樑十靑年會交誼廳召開常務理事會議，出席者計有王正廷　郝更生，董守義，吳蘊瑞，章輯五諸理事，議決：（二）派許承基，蔡惠全，及在英之羅孝建，爲台維斯杯網球賽中岡代表，上海之林寶華，香港之蔡惠培，均限於經費，無法派出。（二）聘請王景春，葉公超爲我國參加台維斯杯比賽之臨時委員。（三）中華體育協進會總會應隨首都移動，以利工作，惟目前交通困難，京市房舍無法解決，暫緩遷京。（四）建議政府參加一九四八年在倫敦舉行之世界運動會，爲選拔選手計，需於明年（一九四七）雙十節舉行全國遝動會，或預選會。 
[普及識字敎育　敎部訂定實施第二年計劃]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部頃訂定普及失學民衆識字敎育第二年（三十五年度）實施計劃，規定：各省市先就開始實施失學民衆識字敎育之各縣市或區，由鄉鎭保長或區長會同當地中心國民學校及民衆學校校長敎職員，切實調査各保失學民衆總人數，平均分爲三年普及，並造具分期入學名册。各省市對於本年度應行入學之失學民衆，應分別支配於中心國民學校，國民學校之民敎部，或民衆敎育館，與機關團體辦理之民衆學校及民衆識字班　縣市各校應行增設成人班及民衆班，民衆學校，及民衆識字班之班數，須足容木年度應行入學之失學民衆爲度云。 
[二比零　東華力克猶太]  
　　義僑輕取合羣 
　　日昨假日，膠園內下午東華與猶太之戰，未及二時，球塲內早已人頭擠擠，座無隙地，極一時之盛。東華力戰，卒以二比零擊敗猶太，上半時零比零未開紀錄。裁判何春暉，東華上塲攻勢甚盛，但終未能成功，二十分鐘時猶太福恩，得球飛馳而進，及時切中，萊遼得球，四顧無人，竟失之野。下半時東華調動陣容，莊友仁任後衛，林根復充前衛，經此一調，頗見得手。四分鐘時，戴麟經攻門，碰木柱彈出，李垚適巧趕到，頂上開花，東華一對〇佔先。此後，一氣燄更盛，十五分鐘時，孫錦順得後方遙傳，送交李垚，李輕輕一挑，球越過溫諾干之頭頂而進網。東華凈勝二球，此後調太雖有反攻，俱爲張邦綸一一救出，直至終塲，東華終以二對〇擊退猶太。 
　　東華 
　　張邦綸　李寗　張林根上　莊友仁下　宋靈聖　　福楨　韓龍波上　張林根下　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　昨上午十時，甲組聯賽義僑對合羣，上半時一對〇，合羣尙能奮力應戰，下半時氣力不如人，結果五比一，義僑獲得勝利。 
[籃聯乙組今日四塲]  
　　明隊---南洋（乙三）下予五時 
　　旋兒---華僑（乙四）五時三刻 
　　新友---新聯（乙五）六時卅分 
　　　隊---華光（乙六）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　粵南勝郵務　二三---一七 
　　中理白勝新生籃　二〇---一八 
　　鵬雪勝古柏　三〇---二一 
　　强華勝曉人　二七---二〇 
敎育專訊 
[上海市敎育局工作報吿　上年九月至本年二月]  
　　王汝昌秘書代表顧毓琇局長向敎部陳述 
　　中等敎育 
　　（一）恢復公立各中學：原市立中等學校，有敬業，務本，市北，吳淞，洋涇，及新陸師範等六　，抗戰期間，市北新陸停辦，敬業，務木，吳淞，洋涇，改爲私立，現已全部復爲市立，並加擴充，工部局所設育才格致等五校，亦已接收，改爲市立，連原有市中，共計十一校，學生五千三百二十八人。（二）整理私立各中學：（子）登記整理後，已立案之完全中學八十八校，學生三四三六八人，初中二九校，學生五〇九三人，職業一〇校學生二一九四人，（丑）正在申請立案中之高中八三校，學生一〇〇七三人，職業一四校，學生二五一三人，以上較戰前中等學校，增九〇校，學生增一七四四七人，按照訂定整理辦法業已完成。（三）增設中學及師範：（子）新設幼師已招生，（丑）浦東高橋中學已於三月一日開學，（寅）浦東私立三修中學已改市立。（四）擴充職業學校：（子）開辦市立工業專科校於平凉路，設機電，棉紡織，土木，三科，已開學，學生三百人，（丑）設市立職業補習校四校，已開課，學生一千一百餘人，第五六兩校，在籌備中，（寅）督導各工廠公司附設職業補習校，經指定規模較大之工廠公司籌設之，（卯）整理職業補習校，已登記審核十三校，學生一七七四八人。（五）設立科學實騐中心站：本市各公私立學校理科設備缺乏，經設立實騐中心站兩處，聘請指導員排配日程，指定各公私立中學學生，前往實習。 
　　國民敎育 
　　（一）恢復並增設市立小學：本市原有市校於抗戰期中，或停辦，或被燬，或改稱私立，勝利後，經分別情形，（子）對僞立者，均已接收，（丑）停辦及改稱者，陸續恢復，（寅）租用民房或利用公共房屋，增設市校，現共有市校一五〇所，共一一三八班，學生五六五七一人。（二）整頓私立小學：（子）辦理私小登記，已登記者七八九校，三八八三班，學生一三五〇九二人，較戰前增加九二校，一〇六四班，學生增加一八四四〇人，（丑）派員普遍視察分別情形，1戰前已立案且辦理完善者，換發立案證書及校鈐，2辦理完、善而未立案者，准其補行立案，3辦理不善者，一律指導改善。（三）審核市立小學敎職員及訂定待遇標準：（子）舉辦全市市立小學敎職員總審査一次，已核定等級者一三三四人，本年新設各市校及新增學級各校之敎職員四百餘人，在續審中，（丑）市校敎職員已比照公務員待遇，逐月調整，至底薪則校長一〇〇元至二四〇元，敎員自八○元至二〇〇元。（四）劃分學區並增設國民敎育市範區：（子）本市學齡兒童的在四十萬左右，現爲推行國民敎育起見，依照行政區分全市卅一學區，分別籌設中心國民校及國民校，（丑）擇定陸行及吳家巷，爲國民敎育市範區。 
　　社會敎育 
　　（一）推進掃除文盲：據初步調査，本市文盲人數在百分之五十以上，茲經積極推進民衆補習敎育，（子）通令各市立中小學，一律兼辦民校、已據報辦理者，五十八校，一百零九班，學生的五千人，其餘在陸續辦理中，（丑）市立民衆學校已設立二十所，共四十八班，學生二千四百餘人，另籌設三十所，即將開學，（寅）實騐民衆校附設補習校十七班，學生九百餘人，（卯）鼓勵私校及社團附設民校，在積極進行中，（辰）會同辦理保甲人員，調査文盲確數，（已）已成立鄕村民敎實騐區，於浦東實騐鄉村敎育，並兼辦農業推廣合作指導。（二）推進國民體育：（子）恢復體育專科學校，聘請專才講授，並擴充班數，（丑）成立上海市體育協會，及國民體育委員會，（寅）修復南市體育塲，並將亞爾培路回力球塲改爲市體育館，（卯）恢復虹口游泳池，並於各個公園內增設兒童體育塲，及遊戲塲，（辰）經常主持各項體育活動，如球類比賽等，以普遍喚起市民體育興趣。（三）恢復並增設社敎機關，及訓練社敎人員：本市原有社敎機關，經接收恢復者，（子）市立圖書館，（丑）市立民衆敎育館，（寅）市立博物館，又已增設之社敎機構，1實騐民衆學校，2實騐戲劇學校，3科學館籌備委員會，4美術中心站，5音樂中心站，6勞作中心站，7公營戲院，8電化敎育隊。　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[生產建設應重視的　出口商品的增產] [  王乃益]  
　　本文作者王乃益先生對於經濟會計研究甚深，著作豐富，現除担任各界會計顧問外，並担任振興茶業公司總會計，本篇所述，確屬針對現實。---編者 
　　我國在國際貿易上，向來稱爲入超國家，抗戰以後全國通商口岸全部淪陷對外往來除軍用必需外，其他商品幾乎全部停止出口。所以抗戰期間，對外貿易全部頻於停頓狀態。勝利以還，各方都在喊着恢複對外貿易的口號，要知入超狀態雖爲工業幼稚國家所不能避免，但圖諜减少入超數字，則不但爲政府當局所應加以注視，即全國四萬萬五千萬人民都宜知所挽救，當茲抗戰初定；百廢待舉，需要國外物資及各種製造機械之帮助，期待允殷；此時欲談減低入超，談何容易！其唯一方法，祇有增強生產，大量增加有形貨物之輸出，以挽救有形貨物的入超，至於平衡國際收支之其他對策，尙有數種無形的，容當另文介紹，此刻筆者擬略述一些瞼前對外有形出口貿易概况： 
　　迥溯民國十餘年至二十年期間，貿易數字均甚平靜，通扯均在十數億元左右；迄至二十一年起，因受世界不景氣潮流影響，及東北之被佔等因素的牽動，貿易數字便覺極大的减少，的有减去半數之譜。所以二十三四年以後出口貿易數，僅有四五億元之細微數額而已。 
　　又按我國出口貨物，向以原料爲大宗，足以顯示農業國家對外貿易之天然特性。自從東北被侵，我國喪失出口貿易佔三分之一的農產大地，所以甘二年以後的出口數字，原料便退落第二位；而製造品却一躍而升居出口商品之第一位；飲食品則更退落爲第三位。其中製造品之躍升，並不能爲國家稱慶，因其數量並未增加，且最重要因素的農村破產，農事不振所造成，筆者於此特予指明，以免被認爲工業進步，而怏爲我國已升居工業先進國家？豈不謬乎。 
　　上列所稱之製造品類，如棉布；棉紗，生絲及綢緞等，原料類如棉，羊毛，繭，固液兩體燃料，生牛皮，礦砂，種子，及油等；飲食品類如米，雜糧豆麵粉，糖，菜蔬，水菓，亮菓，糖菓，牲畜，肉類，蛋製品，漁製品，鹽，茶，酒，及烟草等，其中細目數字，當推油類，茶葉，棉紗，生絲等爲最鉅，依農工業生產品類而分，則農產品仍居絕對多數。 
　　我國欲求輸出量之增高，必非大規模促進前列各種商品之生產，尤其農產物品不能爲功。蓋此刻欲求促進製造品生產，而與先進國家競爭，似覺時間尙嫌過平。以我國工業之幼稚，加以之數年的抗戰，有如重病初見痊愈之表弱身軀，何能與工業昌盛，科學發達，機器萬能的國家，互相抗衡，所以目下最適常最坦白的批評，工業製造的生產，能自給自足，不被洋貨傾銷，已算上上大吉。至於發展製造品外銷，尙須經過相當時日；且農業生產，向爲我國出口特徵，自不可聽其不振狀態，永久遺存，故增加有形出口貨，應以農品為首要目標。 
　　近聞友人自美返國者談及，各國機械工業發達之程度，可使我國再費數十年之努力，尙難望其項背。即以現下各國移贈我國之軍用或商用機器，船隻，及瞼艦導論之，多爲各國過時不適用之廢物，吾國尙視之爲名貴珍品，聞之不無滿心。 
　　雖然我國各種事業程度低得如此地步，但並非沒有救藥！一方面應從培養人才，增添機械，及改良增進各種生產着手？另一方面，則應發揚我國固有天然資源，努力增產，以挽國際貿易地位。所以筆者認爲討論生產建設問題，應喚醒大家對於農業生產，寄以極大的注視，庶幾出口貿易，可不至捨本逐末，而墮人危險途徑。蔣主席在變十國慶日廣播演詞中，曾提及經濟建設方針，應以農業與工業並重；並指出工業的進步，必須以農業的發達爲基礎。筆者於二月廿五日在本報，曾申述農業重要部門的茶農生產槪况，其與國計民生關係之重，已可概見；其他農產亦可類推而知矣。筆者在本文貢獻的意見，亦在求農業與工業並重，不過認爲振興國外貿易，應先增進農業生產。至於工業生產則宜先着重國內經營，以抵制外貨進口爲第一要務；其後再逐漸推展至南洋，並擴至歐美各地，如此方可說是，內外兼顧，農工並車的最切實辦法。 
　　最後，筆者除希望政府及金融機關，切實協助執行低利貸放，减輕產品成本，加强輸運能力，添購新式機械，及培養技術管理人才等要務外；並頒佈獎勵出口商品增產辦法，及獎勵出口貿易辦法，酌免一部外銷品關稅，及運輸費用，健量承做出口押匯，以促進出口行商資金周轉之圓滑；並盡量便利出口結關之手續；同時更望產業界對於出口佔重要地位之農業品，特別注意，大量投資，盡力設法挽救各種困難，達到所期望的農業增產之最終目標。完成出口重要商品的大量輸出，國際市塲的復興，入超赤色數字的减少，與外匯籌碼的爭取，均深利賴之也。 
[生產建設與樂業] [  姚思偉]  
　　在現時代的社會，一切突飛猛進，與以前是大不相同了。那麼將來的後生小子，要立身處世，發跡成功，更是一件不易的事。因爲愈進步得快，愈競爭得厲害。我們要在這進步不已的社會裏，很困難的求到了一個立身的機會，更進一步，要能够達到成功的目的。那麼，我們先要明白怎樣才會成功呢？ 
　　一個成功的材料，是缺不了智識，經騐，修養，努力，更少不了要有樂業的基礎心理，所謂樂業乃指對於本業的愛好視爲終身職業，樂而不疲，任怨任勞，皆所不顧。世界上工商名人，大都由樂業心理所造成。他們孜孜競競天天勇往直前，一些也不存苟安心理，不時的奮鬥，如是雖任何難關，必能打破。我國工商業落後，更應具有樂業的心理，不特對於個人的成就有密切的關係，抑且對於國家經濟的枯榮，也有相當影蠻。 
　　雖然在過去的幾年之中，我想也有僥倖獲致成功，而成爲大富之賈。在敵僞時代，一切都是不正常的，可是以後絕對不會有僥倖而獲致成功的。我們要知道，僥倖心理爲事業成功的黑影，萬萬不可再存在我們的腦裏，要把僥倖心理，視爲成功的障礙物。在現時代中，大家起來，人盡其才，學盡其用的向進步的社會裏衝出去，來做一個不易獲得的成功者。且於生產建設，亦能收到了良好的效果。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　（三）人才問題 
　　無論什麽事，要求成功，都需要有適當的人才，所謂「事在人爲」是一點也不錯的，在事業的經營上，更需要有人才。 
　　這一次經過八年的抗戰，有許多人才，已經離開了他們的本業，改變了他們的職業，有許多本來具備相當道德的人才，因爲環境不良，而成爲不良的份子，所以八年以來人才祇有减少，沒有增多，爲今後的發展計，人才的培養，實在是刻不容緩的事。 
　　根據管理的原則，一個完善的管理人才，必須具備下列的成份，可以作爲培植人才或選拔人才的參考： 
　　一，志氣：一個人要求進步，先要具備志氣，自已希望能够做到那一步，就應該及早具備那種志氣，美國烟草公司的創辦人多克在年幼的時候，帮助他的父親整理烟葉，那時候他就感覺到烟草事業是很有發展的，於是立志要從這一方面發展，結果因爲他先具備了志氣，再經過不斷的努力，終於是成功了。 
　　二，學識：一個人的學識是間接或直接所得到的經騎的積聚，當我們加人一個事業，開始服務的時候，我們就應該隨時留意，凡是我們能够接觸到的事物，都應該加以硏究。 
　　三，創造的精神：凡是具有管理才能的人，大都是具有創造的精神的，見到應該改革的事情，就去加以改。革從前有一個人在芝加哥一家百貨商店裏購買柬西，正在等待貨品包紮，看見一個年輕的職員，走到部長那裏，建議對於那一個部份的排列有改革的必要，並且說明了改革的方法，那當時的情形，使他得到很深的印象，那一個年輕的職員，後來就是倫敦最大的百貨商店的主人哥登　飛爾奇。 
　　四，透澈：要担起重大的事務，一個人就應該能够把各種事物做得非常透澈，觀察得無微不至，工作得盡善盡美，一個能够把事情做得透澈的人，方始能够負起較大的責任。 
　　五，分析的力量：這一點與第四點有一點相仿，有許多未曾經過訓練的管理人才，在判斷事情的時候，都照着事情的表面，並不深究事情的詳細情形，如果是一個眞正有本領的管理人才，那末常他要解決一件事情的時候，他一定要詳加分析，看到事情的各方面---好的方面和壞的方面---以及種種利害的關係。 
　　六·判斷力：有了分析的力量，如果沒有判斷的能力，那末事情仍舊不能進行，有時候要錯過許多很好的機會，尤其在現代，一切事情必須在最短的時期中取決，所以如果沒有判斷的能力，就不能有迅速的取決，小則躭誤事務，大則誤了事業的大計。 
　　七·組織的能力：一個事業，既然不是一個人或是一個單獨的部份可以進行的，所以一個負責的當局，一定要有組織的能力，使各個部份，能够通力合作，事務的進行非常順利，而同事間的感情，又非常融洽。 
　　八·具體的理想：一個人的理想，是他進步的首要條件，如果沒有理想，就不會有什麼進步，但是他的理想應該是其體的，否則就沒有實現的可能。 
　　九·適應環境的能力：一個管理人才，必須有過應環境的能力，因爲。在他的面前，」一忽兒堆滿着許多文件，急待處理，忽兒又要應付外來的客人，如果他沒有適應環境的能力，那末他一定要弄得手忙腳亂，毫無秩序，並且也足以影響他的判斷能力 
　　十·領袖的才能：這與組織的才能有相連的關係，一個管理人才，必須具有一種做領袖的手腕，他能够指揮別人去實行他的主張，並且能够和他們合作起來，共同處理事務的進行。 
　　十一·優美的風度：在現代的各種環境裏，印象是非常重要的，一個人如果能够給人良好的印象，對於他自身的進步和事務的進行，是很有帮助的，要具有優美的風度，必須具備强健的體格，和待人接物的優良的禮儀。 
　　十二·應用各種原理的才能：做一個管理的人才，必須要能够應用各種原理，因爲要把一個事業發揚光大，處處地方，要有合理的處置，如果沒有應用原理的才能，那末往往容易憑着個人的意氣用事，不會獲得成功。 
 
