# 1946 - 262 - 4960302

 

Page 1

 
 
[王部長談對外政策　闡明我國政府立場　本平等互惠原則訂商約]  
　　〔本報南京十八日電〕中宣部外記者招待會，十八日下午四時半於國貨大樓六棋國際宣傳處會客室循例舉行，出席彭部長學沛，王部長世杰，劉决長錯，曾處長虛白，中宜部顧問貝爾及中外記者共四十餘人。首由彭部長發言，介紹甫自巴黎歸來之王外長與記者見面後，王氏起立略稱：今日與各記者晤談，倍感愉快，希望渠所問答諸點對各記者能有助益，旋即就記者所提各項問題逐一答覆，茲誌主要問答如後： 
　　問，（一）中國將來在對外關係上，是否仍以「門戶開放」爲原則，治外法權業已廢止，尊意是否以爲「門戶開放」亦將因之而有變更？（二）中國在與美·英·法·蘇曁其他國家舉行商務談判時，「最惠國」觀念是否普通適用？是否某某特定國家將獲得特殊權利？ 
　　答，本人對於此兩問題，擬合併答復，中國政府之旣定政策，爲盡力運用外國資本及技術，以發展中國資源及提高中國民衆之生活水準，此即我國最近對於商業公司問題及有關事項立法之指導原則·中國政府對於將與吾人締結商的之國家，均擬予以最惠國待遇，享受此項待遇之條件，厥爲互惠。中國在其領土上任何部份，不擬對任何外國採取任何差別待遇，倘若此種態度可認爲門戶開放政策，則所謂門戶開放者，實爲中國本身之政策，然吾人必須鄭重聲明，關於此類經濟商業事項，中國所受國際之拘束，必須以中國所曾參加之公約條約或其他協定爲限，正與其他事項同。 
　　問，已黎廿一國和會，是否將成爲將來對德，日和會之藍本？ 
　　答，予意在程序及和會組織方面，巴黎和會大體上將爲對德，對日和會之模型。在實質問題方面，對德，對日之和的，勢必有若干差異，但聯合國對一切和的之基本態度，應爲以協調之決心，求得公平而持久之和平。 
　　日指作賠償資產　我應得優越比例 
　　問，將來對德，日和的，中國所主張者是否係强硬抑或係寬大之條款？ 
　　答，中國之態度，可簡述如下：在軍事方面，例如防止黷武主義之復活，和約中必須設立十分有效之保障，在經濟及政治方面，和的之條款如果過於嚴酷，必爲戰敗國反動勢力所利用，而使戰敗國內之民主和平勢力不易抬頭，吾人必須避免此種情勢，在任何情形之下，和的不可採取報復主義。 
　　問，日本賠償的題有何進展，中國向日要求賠償之目標爲何？ 
　　答，　重委員會對日本賠償問題之初步討論尙未完竣，各會員國現正磋商設立一處置此事之專門機構，至於中國之要求，本人此時僅願聲明，吾人抗戰最久，損失亦最重，對於日本在國內國外可以指作賠償之資產，自應取得優越之此例。彼茨俎宣言，對於日本貽償問題之一般原則，曾有所規定，中國已予接受，日本賠償總額，將依照此原則而決定，中國並無意使日本經濟永遠處於破產及奴役地位。本人相信，聯合國中任何其他國家，亦無此舟意願。 
　　使用旅順軍港　依照條例辦理 
　　問，大連之現狀如何？中國政府接收大迎市政有何進展？蘇軍是否仍佔領大連？中蘇雙方己否商定蘇軍撤退之確期 
　　答。中國政府尙未接收大迎·關於此事，尙無詳細情報。 
　　問，美國請求在哈爾濱設領本館，政府與中共方面是否已有商討。 
　　答。中國政府對美國　在哈爾濱設立總領事館，已表示同意。 
　　問，對於旅順爲中蘇共同使用之軍港一點，中國是否將堅決主張其條約上之權利？ 
　　答，中國自將依照中蘇同盟條的之規定辦理。 
　　問，據中央社訊，中國政府已派遣正式代表往漢城，充駐韓國美軍佔領區代表，此人用何名義？韓國蘇軍佔領區內中國人民之地位若何？目前中國政府是否與蘇聯代表商討派遣中國代表前往韓國蘇軍佔領區？ 
　　答，中國政府在朝鮮美國佔領區內之漢城，將設立總領事館，至於蘇聯所統治區域，吾人擬於最近之將來，向蘇聯常局商洽此事。 
　　我對越南政策　願見自主獨立 
　　問，本年二月廿八日所訂立之中·法新的，是否將成爲今後中法邦交之良好基礎？ 
　　答，然。 
　　問，中國對越南之基本政策如何？自去年蔣主席發表聲明，主張越南自治與獨立後，中國政府之態度是否已有變更？ 
　　答，吾人對於越南之態度，並無變更，中國人民與政府，願見各殖民地之人民在相當時期內實現其自主獨立之願望。法國政府及越盟代表間之談判，已有進步，吾人聞之，殊引爲慰。 
　　問，中法間是否有早日訂立商的之希望？ 
　　答，中國不久將與法國政府開始談判。 
　　問，王外長對皮杜爾外長在和會中之態度，有何意見？ 
　　答，在和會中，皮杜爾先生領導法國代表團，盡力减少和會所遭遇之困難皮杜爾先生之能力，値得欽佩。 
　　我將贊援暹羅　使加入聯合國 
　　問，退羅請求加人聯合國，中國是否贊成？ 
　　答，中國對於暹羅請求加人聯合國一事，願予以贊援。 
　　問，中國是否贊成瓜分德國，抑或主張保存一聯邦制或統一之德國？ 
　　答，大西洋憲章中曾規定，應使各國人民自由選擇其本身所願支持之政體，吾人深信，此一原則即對過去敵國亦應適用，違反此項原則之一切解決方案，將不利於永久和平之建立。 
[司使訪王外長　並晤加大使]  
　　〔本報南京十八日電〕司徒大使曁傅涇波，十八日上午十一時一刻，曾赴外部訪王外長及加拿大歐德倫大使，作外交上之拜會，至下午一時始返。 
[吳鐵城離京來滬　馬司盼共黨參加五人會　從政治着手方能遏紛爭]  
　　〔本報南京十八日電〕政府某高級官員十八日語記者，和平商談在本月底前，應可吿一段落，蓋在此期內，實有一個「機會」也。馬特使與司徒大使等正努力設法探索中共意向，惟中共態度幾無日不有變更，所感困難者，或即在此。 
　　〔本報南京十八日電〕吳鐵城十八日夜車赴滬，聞將與各黨派在滬代表有所接觸。 
　　〔本報南京十八日電〕馬特使返京已一日，各方之深切寄望業已揭曉，馬使表示，彼仍積極希望共產黨能出席非正式五人小組會議，因渠八上廬山時，共產黨曾建議召開軍事三人會議，先解決停戰問題，馬使以此意就商於主席，主席認爲非正式小組會議係從政治方面着手，謀求全面停戰之途徑，並在國府委員之名額分配商談獲有成就後，仍可酌談其他，故馬使昨晚與司徒大使之長談中，即以此意吿知。十八日上午十時半，司使接見王炳南，除傳達此意外，亦勸告共產黨參加五人小組會議，王則堅決表示共產黨拒絕參加該項會談，並堅持召開軍事三人會·討論停戰，下午五時半，傅涇波往訪政府代表吳鐵城，張厲生，徴詢意見，七時始返。又今晚據共產黨代表國發言人稱：目前時局已屆最嚴重階段，司使表示，商談仍有望，並未到最後關頭。 
　　〔本報甫京十八日電〕據權威人士稱：一般人觀察政局，均從形式方面推測，尤對三人會及五人會等之看法，認爲目前時局嚴重，戰事激烈，似應從立即停戰開始，實則吾人如放大眼光，中國問題決非軍事，而在政治，故如無條件立即停戰，令下後政治問題不獲解決，國內紛爭，仍不能遏止，以此應就治本之方法着意，從政治方面着手。某氏並稱：如正式硏討國是及開政協，則戰事又從何打起，某氏並認爲，共產黨方面拒絕參加非正式五人小組會，如同因噎廢食，倘能參加，必有成就，且必能達成停戰之目的· 
[陳布雷自牯抵京]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防最高委員會陳副秘書長布雷，十八日下午五時由牯飛抵京。 
[廬山秋景　一夜風雨冷若隆冬　碧綠蛻變鐘聲稀疏]  
　　〔中央社牯嶺十八日電〕一夜風雨，已使廬山氣候冷若隆冬。記者動員行箱，一切衣服向全身增援，尤有力單不敵之感。力行日報宣吿停刋，街頭商店紛紛歇業，加以沒山碧綠之蛻變，古剎鐘聲之稀疏，均象徴廬山一年一度之繁榮，已開始凋落，如二時曾經盛開的鮮花，須待明年再放。連日山民惟一談話資料，悉以主席夫婦何日離山爲主題，其離山路綫如何，且成爭論焦點。 
[國大籌備工作　正如緊進行中]  
　　〔中央社南京十八日電〕據國大籌委會秘書長洪蘭友對記者稱：國大開會期迫，正加堅進行籌備，期在會期前無所遺誤。關於尙未產生之代表，一部份即由國府遴定公佈，其由各黨派推選之名額，雖尙朱聞將名單送到，但以其國大期待實施憲政之殷切，當不致有所延滯而影響大會之召開也。 
[滬市黨部主委　由方治繼任]  
　　中常會准吳紹澍辭職 
　　〔本報南京十八日電〕中常會十八日晨例會，白崇禧主席，由李宗黃報吿開封張炎茂案調査經過，于右任報吿西北觀感，就新疆難童及墾殖兩問題，提供意見次通過（一）滬市黨部主委吳紹澍准予　　，以方治繼任。（二）渝市黨部主委這缺以龍文治繼任。（三）漢市黨部書記長黃煥如准予辭職，以白如初繼任。（四）任顧　舒爲瀋陽區鐵路特別黨部主委，袁夢鶴爲湘黔桂區鐵路特別黨部主委。 
　　〔又電〕滬市黨部新主委方治，日內即赴滬　新，十八日晚陳部長曾召宴。按方氏安徽桐城人，現年五十一歲，早歲留學日本，曾代理由宣部長，安徽敎廳長，渝市黨部主委。 
（左圖爲方氏） 
[蘇北共軍增援頑抗　淮陰城巷戰激烈　沭陽漣水間將展開大戰]  
　　〔中央社徐州十八日電〕國軍一部十七日午，冒共軍濃密砲火，突入淮陰城內，激戰甚烈，迄今仍在巷戰中，現共軍主力，仍在高興橋（城南三公里）趙莊（城西）馬頭（城西南）等處，與其新增援之部隊，共的十個團，頑强抵抗，正與國軍激戰。 
　　〔本報泰縣十八日電〕共軍在淮陰潰敗後，殘餘兵力向沭陽方面竄退，另有大批船隻裝運傷兵食糧等，運赴東台鹽城一帶，預料戰事將在沭陽漣水間展開。（又電）由海安西進國軍，傳已收復胡家集，但軍方未予證實。 
　　〔又電〕共軍華中野戰軍第七縱隊一部，配有輜重武器，由東台穆家堡開抵考閣。按老閣位於東台興化高郵泰縣四縣交界處，共軍不時以此爲根據地，向泰縣北郊騷擾。 
　　〔本報江陰十八日電〕第一綏靖司令部分飭靖江泰興如皋南通四縣，征集電桿，架設電綫，早日通話，該項工程業由交通部第二區電信管理局派工程隊負責辦理。 
[保定國軍　進展迅速]  
　　〔本報天津十八日電〕保定區國軍迅速開展中，東南已進入新安高陽，東北進入雄縣，西北方面則已進至滿城。 
　　〔本報北平十八日電〕冀東共眾萬餘，被迫入熱後，錦承錢已感威脅，共軍昨晚企圖進襲錦承間之大英子東大道小東三站，被國軍擊退，平古綫之密雲至古北口段，昨已開始搶修，預計兩週內竣工。 
[松花江大木橋　試車經過良好]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕永吉東北通拉法之松花江大木橋，經積極搶修，十七日試車，安然通過，已無阻礙，現正向前搶修鐵軌中。 
[京市組防護團　本月底可成立]  
　　〔本報南京十八日電〕京市府爲增强市民空中防衛，擬組防護團，計劃擬定，本月底可成立。 
[我國駐暹羅大使　李鐵錚呈遞國書]  
　　〔中央社曼谷十八日合衆電〕中暹外交關係，已於昨日正式建立，中國駐暹大使李鐵錚，在王宮呈遞國書，李大使乘王家轎事次王家衛隊及摩托警衛護送到達皇宮· 
[民盟秘書長　梁漱溟辭職]  
　　〔中央社南京十八日電〕梁漱溟氏辭去民盟秘書長職務消息傳出後，外間頗多推測，梁氏十八日下午接見記者稱渠之辭職並非突然，乃係「預約」，蓋渠在接受此項職務之初，即約定以幹三個月爲條件也。 
[台灣省參議　邵沖謙自縊]  
　　〔中央社台北十八日電〕台省公署簡任參議兼該署宣傳委會所辦之新台灣月刋發行人邵冲謙，於十四日夜自縊，聞其自殺原因複雜，曾有遺書，自殺之晚，染曾赴友人寓談論時局，語多悲憤 
（上）「九三」勝利日，瀋陽女學生手持廿六國國旗遊行情况（下）瀋陽兵工廠製造之新式裝甲車，於長官部門前行進之雄姿（東北社攝） 
[大同城郊共軍撤退　紛調豐鎮及張家口增援　連日大肆破壞燒殺搶刦]  
　　〔中央社大同十八日電〕圍困大同城郊共軍，已開始撤退，連日在四郊大肆破壞燒殺搶刦，十五日晚炸燬平旺發電廠，東門外汽車修理廠，御河鐵橋機務段水塔等重大建築物，又在城南七里村周家店興國寺等處，大肆焚燒，火光熊熊，透徹雲霄，迄十六日晚各處仍在焚燒中，同時並以大量汽車，搶載物資，倉皇運去 
　　〔本報天津十八日電〕大同共軍主力，紛調豐鎭張家口。據傳賀龍　克已因攻大同不下，而被處分，惟　無法證實。 
　　〔本報北平十八日電〕政府進軍張家口，似已如箭在弦，察省府委派之多倫縣長，已赴熱河園塲，該地區多倫一百八十里，已爲國軍收復。準備隨軍前進接受行政，聚集歸綏之察哈爾行政人員，刻已東去集寗向候命商都康保等地推進，察省府現已組成五個保安團，有兩團現在商都一帶，赤峯方面亦有國軍游擊隊活躍，各縣之人民自衛隊總隊長，省府業已全都派出，刻靑龍橋方面，國軍尙未增兵，入夜槍聲四起，外圍共軍極活躍，進擊明平九里山，現康莊一帶共軍，集有重兵，國軍如進兵張家口，或不免一塲惡戰。張家口方面現正加緊疏散，其下一步工作當爲破壞，察省府恐到張家口時，已成空城一座，故小如臘燭，亦令預先準備。 
[王外長茶會招待報界　談出席和會經過　對德日和約年內可簽訂]  
　　〔本報南京十八日電〕王外長十八日下午五時，於出席中宣部外記者招待會後，在外長官邸茶會，招待京各報社負責人及各報駐京代表，報吿出席巴黎和會經過，首謂：此次和會雖係專對義。保·羅·匈·芬軸心五附庸國商訂和的，但在程序及組織方面，爲對德。對日和會之模型，故我不能不加以重視。此次和會組織參加者二十一國，對五國宣戰者雖不祇此數，但根據去年十二月，五外長協商所定，以直接參戰者爲限，故有此限制，我雖米參加歐洲戰場，但經過外長會議所決定，且係安理會常委，故得參與。此外，如埃及，伊朗·阿爾巴尼亞等，因關係牽涉較多，亦得派代表出席大會或在審査會陳述意見。 
　　表決制與語言　耗費時間最多 
　　大會開幕後，首待解決者爲主席問題，各小國以旣未參加和約起草，故對此點頗持異議對五國輪任主席辦法不贊同，有主張法爲地主，即由法任主席，蘇聯則認爲與舊金山聯合國會議不同，主張仍由五國輪任，法方對地主任主席一層，亦聲明須全體一致始肯祖任，最後仍決定由五國依法文字母先後輪任。次述及會議秩序，略謂：關於大會之表決，外長會議曾決定以三分之二之通過爲準，蘇方亦認討論聯合會憲章時，即係如此，但各小國則感覺恐慌，且認和會通過者將來尙須經過外長會議，故多主張用多敬表決制，如此爭執頗烈，最後因各方希望我提折衷案，本人（王自稱）乃提三分之二旣不易解決，採用多數制，則大會表決時　權者往往甚多，主張用十一票爲表決數，英方同時亦建議，用兩種方式表決，一方面用三分之二表決，一方面用十一票至十四票爲表決數，兩種結果均移送外長會議參攻，此與我所提者精神相同，會議時間，爲此竟耗去兩星期之多。至和會中所用語言，係英·法·蘇三種，我曾聲明保留將來對日和會須加川中文，因三種文字並用之故，會議中因此所耗時間，亦復不少。 
　　和會爭執雖多　結果尚可樂觀 
　　次述及此次和會精神，　　：會中爭執雖多，但以鑒於上次戰後所受敎訓及爲防止新戰爭之故，故結果尙可樂觀，如對義賠償，除英殖民地初提出要求十五萬萬鎊賠償，旋亦撤消，蘇方要求一萬萬美金外，英·美均聲明不索賠償，不要土地，南·希等受害甚大，但亦無大苛求，我國方面在拳亂時，義國向我所索賠償積三十五年，所付之數一美金三千萬元，此次對義雖未直接作戰，但間接所受義方之損害及影響甚大，惟爲扶持義大利能走上民主之路，故亦不計前嫌，無所需索。次述及義大利殖民地問題，外長會議對此尙未解決，但原則上亟需有所決定，如仿照以前國聯委任統治地辦法，因其未定期限，巳吿失敗，今後如照聯合國託治辦法，同時即應尊重民族自決原則，使將來能收良果，此事將來或須由外長會議或聯合國會議予以解決。最後述及和會結果之預測，略謂：形勢雖變化無端，但預測本年之內，當可簽訂未來對德，對日之和約，困難雖多，倘能認定民族自決之原則與保持德如被分裂和平將不可能之信念，則一切自易解決。此次和約簽訂後，國際空氣或有轉變，將來或可期於以獲得新的結論。 
[英國一年以來　形勢已大改觀]  
　　〔本報南京十八日電〕長於茶會中報吿出席和會經過後，談及英國情形謂：英一年以來，形勢已大爲改觀，去年此日，英朝野各方對政治，經濟各方面均缺乏信心，經一年之節衣縮食，努力苦幹，自信心大爲增加·氣象已爲之一新。上月間英政府幷曾宣布，出口貿易數已恢復一九三九年之水準，工黨當政，自信必能達到民主政治之路。對印態度亦大異昔日，故印人對英感想亦大改變。次復答復記者詢問，（一）英，美對蘇關係，是否根本矛盾？王答：主義上固如此，但相信終可克服。（二）我海關近又添用外籍稅務司，是否受外力壓迫？王答，據所知幷無外力壓迫，且此項措施亦毫無拘束。（四）對華萊士演說作何感想？答，對此現尙無話可說。 
[陳誠對平軍官訓話　勉軍人努力建國　對目前局勢加以剖析]  
　　〔本報北平十八日電〕陳誠今日仍留平未他往，上午驅車赴西郊萬壽山，平行轅軍政首要亦偕往，該處夏令營已結束，可能係舉行會議。下午四時半赴鐵獅子胡同十一戰區長官部，召集北平中校以上軍官講話，李宗仁·孫連仲等高級首長亦到場，陳講話達二小時半，歷述政府與中共協商及調處經過，並對目前局勢加以剖析，最後勗勉軍人努力建國。講畢，即赴「雨花台」餐館晚餐。陳氏明日可能離平，但究何往，截至發電時尙未獲得確實消息。 
 
 

Page 2

 
 
[江南各區清剿工作　限至下月底完成　陽澄湖區明日在蘇開會]  
　　〔本報蘇州十八日電〕駐蘇傘兵總隊司令馬師恭少將，近奉湯副總司令派兼陽澄湖區淸剿指揮官。記者特趨謁，有所探詢，承吿：陽澄地區轄崑山·太倉·吳江·常熟及無錫邊區，各該縣駐軍及地方武力，均歸指揮部統一指揮，淸剿期間限至十月底必須完成，該部不擬另設機構，即併設於傘兵司令部工作，並徵調各縣艦艇，爲淸剿工具。該淸剿區定於本月廿日在蘇召開淸剿會議。 
[吳江縣發現　小股新四軍]  
　　〔本報蘇州十八日電〕吳江縣屬黎里蘆墟北軍一帶，發現新四軍李德孚部百餘人，有機槍三挺，湯姆式步槍數十枝，實力頗雄厚，近企圖煽惑各該地自衛隊叛變，以洗刧地方，茲蘇省水　第二總隊據報，已嚴令註平望部隊會同保安隊澈底兜剿。 
[無錫警匪起激戰　匪首惠裕生及一女匪當場格斃　在匪窟抄出「抗幣」並獲嫌犯]  
　　〔本報無錫通訊〕本邑縣保安隊，近據密報，周新鎭區華莊鄉地方，有匪徒潛伏活動情事，當由李大隊長派胡隊附率隊下鄕搜捕，並在孫甲裏村與匪遭遇，發生激戰，當塲格斃匪首惠裕生（化名張人傑係顧復興之舊部），女匪費金仙等二名，並在匪窟搜獲「江淮銀行」「抗幣」等，同時拘獲嫌疑犯費三泉等七名，解縣訊押，十八日上午九時，李大隊長等親自下鄕，將已格斃之匪屍二具，用船運送來城，聽候法院檢騐· 
[湖州上一鄉長　被湖匪綁架]  
　　〔湖州通訊〕縣屬白雀鄕長王文華，及客民許家駒之嬰孩並乳娘，於本年七月三十日被大幫湖匪，在南皋橋住宅擄去，消息杳然，迨至昨日王文華備款贖出，惟許家駒之子及乳娘，仍未出險，並悉該匪綁架肉票，均藏船上，流動太湖，此剿彼逃，出沒無常。 
[贛匪患肅清]  
　　王陵基自牯返抵省 
　　〔本報南昌十八日電〕贛省府對確保省境治安，深具決心，現出擾經年之贛南流匪，已告肅淸，贛西分宜縣之大規模械鬥，正由保安團隊鎭壓中，南潯路匪患，自經保安團調駐德安縣城後，該路匪患亦吿無虞，贛省保安團，原爲十四團，經整編爲八個中隊，官兵素質與準備，爲東南各省冠。 
　　〔又電〕府主席王陵基於十八日晚由牯返省。 
[周逆佛海等五奸　將解京高院審訊]  
　　林　之妻再度提抗吿 
　　〔本報南京十八日電〕首都高院負責人談，所方若能及時將周逆佛海等五奸卷宗整理竣事，則該周逆等或可於十九日能解高院，届時將即由値日檢察官開首次偵察庭，詢問姓名，年齡等項，暫解看守所覊押，卷宗亦可望於同時解到。 
　　〔又電〕林逆柏生再審駁回後，林妻徐瑩十八日上午九時向首都高院提出抗吿書，計兩件，一請撤銷原裁定，准予再審，另一爲懇請裁定停止執行，原文中並有「伏念死者不可復生，情殊可憫」等句。衆料林妻此舉，不過聊盡人事而已。 
[津市破獲　大毒品案]  
　　〔本報天津十八日電〕津市頃破獲一價値近億元之大毒品案，詳情官方日內將有發表。據悉：査獲之毒品，係灰色白面，皆貯於夾層之木盆及挖空之行軍牀中，另有毒品製成之磚塊甚多，形似巧克力，均圖由津遝往上海，主犯已在津被捕，此販毒機構，北平及上海方面均有其人員。 
[在蘇州望亭上空　運輪機失事墮毀]  
　　美籍通訊員斃命副駕駛手受傷 
　　〔本報無一錫通訊〕首都美國駐華軍事顧問團航空大隊，爲運載中國攝製各種時事新聞片，前往台灣，於本月十四日下午三時，派中國空軍中尉駕駛官陳劍碩，偕助手美空軍駕駛員克拉基夫，及通訊員魏斯邁光，駕C54型運輪機一架（號碼二五一八），由京飛台，當在京起飛時，氣候不佳，但因該機性能優良，陳君駕駛經騐豐富，故冒惡劣氣候起飛，不料飛經鎭江上空時，發覺機件發生障礙，遂電南京航空大隊報吿，一面擬在常州機塲降落，但魏斯邁光認爲情勢並不嚴重，故決定到達上海再行降落，當時大霧迷漫，視綫模糊，魏斯　光忽將發動機油門打開，空氣突然侵入，致油管發生猛烈爆炸，魏斯邁光當塲受傷，發動機立刻停止轉動，陳君當通知作緊急降落準備，一而徐徐盤旋滑翔而下，擬在蘇錫公路上降落，不料適有汽車二輛駛過，爲顧全汽車內數十乘客之生命安全，遂將機身稍爲轉側，機尾首先猛觸一小山之麓，而後機身着地，降落在蘇屬望亭以南七公里，當時震動極爲猛烈，機件受損甚鉅，陳君因已作適當之應付，並未受傷，克拉基夫則右臂受傷，魏斯邁光則着地時額角猛觸無綫電機，致腦漿迸裂，當塲慘死，屍體於十五日由陳君運往南京，克拉基夫則乘車赴上海醫治，暫住國際飯店，至受損飛機，南京大隊部已派機赴蘇拆卸後運赴南京，所載影片，幸無損失。前日下午，陳君由蘇乘傘兵隊吉普來錫，中途因橋樑損壞，車輛墮入河中，幸水淺，得附近農民帮助，將車輛起出，晚間始抵城，當往縣府謁徐縣長，旋乘火車趕住上海，再擬飛京報吿云。 
[浙參會駝過要案]  
　　廢止專員兼保安司令制 
　　〔本報杭州十八日電〕浙省參會繼續討論各項提案，通過廢止行政專員兼保安司令制，　長民選　議案，至省縣財政政支調整，省定七成留縣，三成　省事，應請暫緩實施，及輔助貧瘠縣份，以期平行發展事，因各縣省參議員意見懸殊，爭辯頗烈，仍着重行審査，因討論熱烈，二十日或將再度延期閉幕。 
[謝冠生抵杭視察]  
　　〔本報杭州十八日電〕司法行政部長謝冠生，曁上海地方法院院長査良鑑等，於今午抵杭視察浙江司法情形。謝氏此行勝利後尙屬首次巡視，將於二十日下午返滬。 
[于斌由滬抵無錫]  
　　〔本報無錫十八日電〕于斌總主敎於今日上午十時由滬乘凱旋號特快車蒞錫，下車後逕赴三里橋天主堂。定十九日下午返滬· 
[空軍慰問團抵漢]  
　　〔中央社漢口十八日電〕我空軍轉戰連年，備極辛勞，建功尤偉，蔣主席及周總司令眷念殷切，特派空軍政治部葉科長逸凡·率領慰問人員，携帶主席及總司令慰問書，馳赴各空軍基地實際慰問，現該團一行三人，於昨抵漢，慰問駐漢空軍部隊。 
[一場秋雨寒風刺骨　瀋陽紀念九一八　聯合運動大會開幕萬衆騰歡]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕九一八之在東北，十四年來，敵僞均有盛大慶祝，客歲雖値光復，但正爲兵荒馬亂，蘇軍進駐時期，人民旣喜且驚，心情不定，今年雖已大安，但瞻念國家前途，感慨頗多。九一八前夕，一塲深秋大雨，天氣突變，寒風刺骨，大有非着皮棉不能抵禦之勢。遼省首届各界聯合運動大會，於此日在瀋陽巾山運動塲（前爲國際運動塲）開幕，意義頗大，運動員均於陰沉天氣巾大顯身手，國旗飄揚，萬衆騰歡，東北人士已十四年未睹此情景矣。瀋市街頭，僅略有戒備，幷禁止宴樂，午間鳴砲，全市停止行動致哀，情緒萬千。 
　　〔本報天津十八日電〕津市於沈寂中度過「九一八」日，昨日一塲秋雨，氣溫驟降，冷風中水銀柱跌至六十度。 
[曾琦昨由長赴瀋　趙君邁赴平飛京]  
　　張嘉璈今日返瀋陽 
　　〔本報長春十七日電〕曾琦與趙君邁今日上午九時，同車赴瀋，曾琦係十六日下午申永吉　　者，趙市長則可能於瀋稍留後赴京一行。（又電）張嘉璈往小　滿視察發電廠，並到營城子煤礦一行，於道經永吉時，曾訪梁華盛主席，張家鑄，張肫梅均同行，張氏當日返長，十八日再留一天，定十九日返瀋。 
　　〔中央社長春十八日電〕長春市長趙君邁，昨乘車赴瀋轉平飛京，趙氏此行，主要任務，爲向各方奔走，營救前在長被共方俘去人員。 
[聯總遠東區大會　檢討行總運輸物資情形]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區大會，昨假中國銀行四樓舉行，出席者有中，美，英，蘇，印，荷等十國之代表，我國代表蔣廷黻任主席。昨日下午，在原址召開不公開之小組會議，行總關於該小組中曾提出有關儲運之各種詳細數字。大會將於今午十一時一刻續開，預料此次大會今日常可結束 
　　昨日大會中主要議題，爲（一）行總運輪救濟物資情形之檢討，（二）因戰事而琉亡在外之各團僑民之遣送問題。 
　　關於行總運輸救濟物資情形，美國代表吉配屈律克指稱，聯總運華物資中，尙有百分之二十五擁塞於上海港口。吉氏謂，過去數月之中，內運物資僅十萬噸。聯總救濟計劃中擬撥付中國之物資，將續有一百五十萬噸之多，如以後運輸情形不予改善，則運輪此項物資，勢非十五個月不可。前次遠東區大會中所決定，提交聯總大會，將遠東區救濟延長期限之請求，已遭拒絕，聯總一切工作，至明年六月底即須全部終止，在此極短時期之中，如何設法補救，吉氏要求聯總駐華辦事處處長艾格頓加以說明。 
　　艾氏當即答稱：在目前困難處境之下，淸除上海港口之工作，確已較前進步，彼深信在不久之將來，輸運必更可加速。聯總如因此而减少對華之接濟，實爲大可不必之舉。 
　　艾氏旋請參加行總港口淸理委員會之聯總代表漢德氏報吿港口淸理情形，漢氏稱：出淸倉庫所以遲緩之主因，在於若干破舊不堪應用之笨重機器，堆積其中，搬運爲難，此等機器多係戰時剩餘物資，零件不全，無法裝配。按：行總執行長劉鴻生氏曾表示，擬將此項笨重機器廉價出售，俾倉庫能騰出地位，但迄無買主 
　　關於遣送各國難民回國問題，首提遣送流亡在外之華僑返國辦法，聯總難民遣送局局長薩柏稱：遣送華僑難民返國，本月終必可開始辦理，日內即可抵滬之若干菲律賓政府官員，已允全力協助。英代表邢德女士稱：馬來及緬甸政府，亦願作遣送華僑之「試航」。薩柏繼稱：留華奧籍難民，已有二〇九九名歸國，此間並已接獲歐洲駐軍當局來電，准許彼等重返家園，但德國駐軍當局，則尙無此項表示，美代表當允將其意見轉達有關當局。蘇聯代表塞米那斯對遣送韓僑事，曾提議請駐韓美·蘇軍方派遣代表會同聯總辦理，當獲通過。並定於下次大會中，檢討韓境善後救濟情形。美代表曾提及菲律賓之善後救濟，因昨日菲代表未能出席，大會決定「敦請」菲代表務於下次大會時蒞會。 
[行總允撥器材　修湘桂黔桂路]  
　　〔中央社桂林十八日電〕湘桂鐵路街桂段及黔桂路柳（州）南（丹）段，自經敵人破壞後，迄未修復，桂省善救審議會，曾與桂善救分署洽商，轉請行總撥助器材，頃獲行總允准，該會特電呈政院交部，請迅飭兩路，立即動工修復。 
聯總遠束區大會在滬中國銀行大樓開會情形。（中國社攝） 
[香港與九龍問題　應分作三個部份　外交界名宿對記者談話]  
　　〔本報訊〕近數日來，收回香港之呼聲，又因我國政府於九龍城設治而甚囂塵上，市參議會中亦有人提出收回香港之要求。記者昨特走訪本市外交界某名宿，承將其私人之觀察見吿云：香港與九龍問題·實應分作三個部份：（一）九龍城向爲我國沿海防倭要地，城　堅固，隱成華南之重鎭，昔年與英人訂約之時，並未有放棄九龍城主櫂之明文規定，故此次我國設治，並無不合。（二）九龍租借地，係一八九八年北京條約中規定，由英國租借九十九年，抗戰期中，英政府爲對我國之英勇抗日表示欽敬起見，曾自動交還在華租界，秉此精神，似宜將過去中英間一切不平等之條約，皆予廢棄；惟當時簽訂新的，對九龍租借地之是否交　一點，並米確切規定，就英方解釋，似爲對九龍租借地之英國租借權，予以默認，甚至視爲事實上之重行確定。惟英方如確具增進山英友誼之誠意，則又何妨將此地區提前若十年交還原主乎？（三）香港之地位與九龍租借地又不相同，香港係英國之Crown　Colony，直屬英政府管轄，在香港出生之人民，皆有英國國籍，英政府之外交政策固一向重在現實性之運用，目光遠大，有時亦頗願在爭執巾作相當讓步，惟放棄香港之意義，等於放棄遠東，就目前之跡象視之，英國似未必願意出此，最近路透社記者稱，要求收回香港之舉爲「茶杯裏的風波」，或即相當反應一般英國人對此之態度也。 
[港組民選政府　英商會提意見]  
　　〔中央社香港十八日電〕港英商會昨向政府提供對民選政府組織之意見，其所建議民選政府職權及選民委員資格，比港督月前廣播之範圍限制更嚴。按建議外交，防務，港口，鐵路，郵政，海關，貿易，統制，船舶，課稅，財政審計，司法官及警察等，仍由皇家政府負責，民選政府僅管轄工務，敎育，衛生，稅收，監獄等事務，民選政府設委員十六名，其中華人六名，非華人十名，委員須具備選民資格，法庭陪審員資格，並須由兩名紳士推薦。選民資格規定須爲年齡滿二十五歲之英國籍民，並須有每月負祖房屋稅一百元之能力。上月底所廣播民選市政府組織草案，曾謂：仍須繼續商集意見，始作最後意見，港英商會爲英商人總集團，其意見可能影響港政。 
[英遠東艦隊司令　包義德明日抵京]  
　　〔本報南京十八日電〕英遠東艦隊司令包義德，將於廿日上午十時乘百樂法士德號軍艦抵京，屆時外部李司長駿，英大使館參事華麟哲，及海軍武官，均將登艦迎迓，包氏在　　　　日停留，除拜會王部長世杰，　　　崇禧，馬市長超俊，及馬　　特使外，如時間許可，並擬晋謁蔣主席，定廿二日謁陵獻花致敬，廿四日離京赴滬。 
[武漢各舞弊案　當局派員澈查]  
　　〔本報漢口十八日電〕江漢關及經濟部駐漢特派員辦公處拍　物資舞弊案，被舉發後，各該主管當局均極震怒。現財部電派該部視察戴法焱就近密查，經濟部亦派參事劉蔭初來漢澈査。 
　　〔本報南京十八日電〕中央社武漢分社主任徐怨宇，因接收舞弊案被控已停職，十八日自京飛漢，靜候法院傳訊。 
[日所繳接收清冊　點交清查團]  
　　〔本報南京十八日電〕日方所交之接收原始淸册，十八日午已由行政院將京市部分點交淸査團。據負責人稱：根據該項淸册，任何弊端，常易査出。 
[胡邁擅提公糧　判處徒刑十年]  
　　〔中央社長沙十八日電〕湘前田糧處長胡邁被控擅提公款，囤糧圖利案，辯論終結，長沙地院今日宣判，處有期徒刑十年，褫奪公權十年。胡案原應處死刑，或無期徒刑，據地院審判長表示：胡於任內（一）囤糧係爲內部員工圖利，（二）戰時對湘西軍公糧調節有方，（三）湘西會戰對軍糧供應無虞，故從輕　處。 
[各地零訊]  
　　太原電　晋省巨奸僞省會警察　　楊逆裕福，經高院判處死刑，褫奪公權終身。 
　　本報重慶電　渝市府十八日市政會議，決定遵照行政院電令，實行緊縮機構，裁减人員。 
　　本報漢口電　據警察局發表統計，武漢三鎭八月份人口總數已達一百萬零一百卅三人，較七月份增加一萬七千餘人。 
　　松江通訊　木縣臨參會候補參議員陸志道，於本月十五日傍晚，突被暴徒一人，手特短鎗，闖入住所對陸發鎗一響，彈由左眼入後腦出，當塲殞命。兇犯向　　　。 
[長春市警察局　破獲日秘密組織　規模宏大圖擾亂我內容政]  
　　〔本報長春十八日電〕長市警察局於六月間破獲日人在長之秘密組織『國粹團』，此一組織規模相當宏大，企圖能擾亂中國內政，再建日本帝國。該團團規中有『在大東亞之一夫（山本元帥之姪），曾任熱河討伐隊長，爲一殺反日份子之魔王，其妻小林春，頗具才能，爲其帮兇之一，此案於戰犯督導團來長時曾經審訊，並已呈報軍令部。 
[閩省亢旱奇熱　晚稻大半枯槁]  
　　榕厦米價連日上漲 
　　〔中央社福州十七日電〕全國均吿豐收聲中，福建正以夏末秋來時逾兩月之亢熱，而演成嚴重之旱災。前昨兩日，此間室內溫度達華氏表九十七度，今日酷熱益甚，竟高逾一一〇度，白露秋分時節，如此奇熱，爲數十年來所未見，目前閩東北及閩西地區，正値晚稻放穗結實，致大半已成枯槁，今年收成恐難一半，各地米價，因此逐日高漲，今日福州白米每石售八萬三千元，厦門十一萬元。 
[江陰要塞所需各砲　正由台灣設法運來]  
　　〔本報江陰通訊〕國防部爲加速完成黃山蕭山各砲台，曾由要塞司令兼澄錫聯防區指揮官孔慶桂巾將，上月派傅主任與華參謀赴台灣，具領新式大小砲。現手續已完備，華參謀於十五日返澄，向孔司令報吿大小砲已由台南移抵基隆，惟因運砲汽車司機缺乏，運費超出預算甚鉅，須向國防部請示，俟經費與司機四十多人辦妥，各砲即可運澄裝置，屆時如經過錫澄公路，因橋樑僅限載重五噸，而砲有八九噸者，橋樑概須改造，方可運載。又國防部以要塞人材需要甚殷，前日曾派要員來澄，與孔司令商談，在江陰設立砲兵學校，要塞砲兵訓練班，短期內即須成立，訓練期限，爲六個月。 
[社論　龐德敎授的臨別贈言]  
　　世界法學權威，我國司法行政部顧問龐德敎授，業於昨日返美，將於明年六月再行來華長期工作。龐氏來華三月，對我國憲草及一般法制，曾作初步綜合硏究，所見實在値得國人重視。龐氏是一個美國人，對於美國憲法及一般法制，親歷其境，自然知之最稔；但他是一個法學權威，能够從他的主觀中解放出來，作客觀的研究，三個月來就觀察硏究的結果，提供給我們很多寳貴的意見。對於五五憲草，他認爲是一部可以滿意的法典。常然，憲法是一種活的東西，貴在滋畏發育，不能斤斤於文字上的條款。他說：「任何法律制度，皆有歷史及社會背景，西洋法制之背景與中國不同，移殖於中國未必皆宜，應斟酌國情，予以取捨。」這幾句話，的是至理名言。本於這種觀點，他認爲五五憲草中所規定的制度，實在極會合國國情。國內一部份人士所主張的中國應採取內閣兩院制，龐氏期期以爲不可，這尤値得國人的深思。 
　　關於憲草，自「政協」以來，幾經審議，而若干人仍主採取　閣兩院制度。這實在是一種幼稚的舉動，徒然表示他們的無知。兩院內閣制度，產生於英倫，演化結果，祇有一權，此我國父早已言之，而所謂兩院，實巳名存實亡。到了法國，兩院內閣制度的採行，使法國長在政治紛擾中，永沒有政治上的安定。這種制度的本身，本不健全，實無須移殖到中國來。况中國自有其國情，即使是別國的善良制度，也朱必能合於中國的國情。所以關於中國的政制，五五憲草所擬定的，實在是參酌國外成規我國國情的一種最理想的制度。我們不要輕視了自己，不加珍重。龐德敎授在臨行之際，又特別指出：「中國人才濟濟，中國人應有自信心，勿專事摹仿他國。」我們尤應三復斯言！ 
　　此外，又有若干人士主張中國應採行英美法系，廢止撿察制度，而代以英美之國家律師制度，及陪審制度。殊不知此種議論，亦有未合，龐氏就說：「中國採行大陸法制，歷三十餘年，不宜多所更張·」此非頑固保守之論，實因國家制度行之旣久，不宣輕舉　留亂　　　革。在跑騙的勢力上，我們應將中國的法系建立起來。 
[兩種民主的鬥爭]  
　　現在世界上流行的，在外國人看來，似乎已有了兩種民主主義。因爲它們的性質和制度根本不同，到處引起許多的誤會和糾紛，於是許多外交官和政客，却可以利用名詞意義的混淆，來作政治鬥爭的工具。 
　　前幾天蘇聯外長莫洛托夫公開攻聲英國的民主是十九世組的民主，蘇聯的民主纔是二十世紀的民主。本報已經指出他這次演說是驚人的。我們很高興聽見，蘇聯最有力量的代表能够第一次把兩種「民主」淸楚的劃分出來！我們最近讀了許多英美報紙，大部份都攻擊蘇聯「不民主」，而蘇聯的報紙廣播，也攻擊英美爲「反民主」。我們弄不懂他們在爭論什麽？ 
　　英國的民主，遠因是由於文藝復興以後個人的意識提高，近因是由十七世紀以來哲學思想的轉變和十八世紀工業的革命。由於思想和工業的轉變革命，歐洲的人類急需要政治自由。政治自由，包括言論·出版·選舉·納稅幾件最重要的事項。這是現在英美和世界其他許多國家民主主義的精華。假如一個國家政府剝奪了人民這些自由·在英美人眼光看來，這個國家的政府就不能算民主。民主的反面就是專制。在壓迫人民自由的意義之下，君主專制，貴族專制，和無產階級專制，根本沒有分別。就算他們專制的動機是爲民，但是其爲專制則一，他們頂多不過是古代的「開明專制的君主」（Benevolent　Despotic） 
　　蘇聯的民主，起源於十九世紀後半葉，歐洲社會經濟的不安，和馬克斯學說的宣傳。這種民主，實際上就是共產主義。它的性質根本不同，它要爭取的不是政治自由而是經濟自由，它想建設的制度，不是各黨各派代表全民自由的議院，而是無產階級一黨專政的蘇維埃。旣云專政，何言民主？這不過是英美人的看法。蘇聯共產然的看法，却認爲他們是最民主的，因爲他們眞正在經濟方面爲人　謀　　。 
　　假如我們明白這兩個名詞相同而意義逈異的民主主義，許多國外國內的政治現象就淸楚得多。如像最近美國名記者約翰費歇爾在「克林姆宮內恐懼的人」一文中，述及蘇聯許多極端不民主的現象。蘇聯全國一切的大權，都在十四個領袖人物的手中，政治警察密切監視，人民不得同外國人談話交際，甚至於在一千二百個人民最高代表開會的時候，每六步就有一個政治警察持槍監視。這些代表們唯一的工作，就是聽完預定演說之後，一致表示贊成！；新聞方面，全部是政府的機關報。有一位政治當局對約翰費歇爾說。假如美國眞是民主，就應當把許多報紙根本肅淸。 
　　把反對報紙根本肅淸，用恐怖政策強迫人民絕對服從，代表只有舉手，政治警察晝夜監視，稍一不愼就有生命的危險。這就是蘇聯式的民主，也就是延安所正在學習的民主，也就是全世界共產黨員個個所憧憬的民主。而且在蘇聯政府現在的立塲看來，除非全世界的國家都變成這樣的民主，（例如莫洛托夫外長所舉的保加利亞），蘇聯本身就不會感覺安全。 
　　我們所最奇怪的，在另外一方面，蘇聯和世界各國的共產黨爲　政治鬥爭起見，又喜歡用英國式民生的意義，來攻擊對方的不民主。這抓鬥爭的技術，固然有時也可以號召刺戟一些不明眞相的人，然而也常常使共黨本身陷於不可逃避的矛盾。因爲共黨自己所行的是一套，攻擊別人的是另一套，故共黨所攻擊別人的過失往往就是他們自己本身比別人厲害十倍以上的過失！ 
　　但是平心而論，蘇聯不管怎樣專制，有一點還能到處博得大多數人類的同情嚮往，就是蘇聯對民生問題的全神注意。人類是愛好自由的，似是在衣食不足的時候，很可以迫　走向另外的極端，寧肯受專制的壓迫，不願眼睜睜看見別人享受而首己餓死。這種反常的現象，並不是蘇聯的一黨專政制度眞正爲人類所愛好，乃是在經濟艱困之下，他們不能不兩害相形擇其輕。假使學蘇聯的信徒們，恰巧學了蘇聯的專政，而遺忘了蘇聯的顧到民生，反而迫使人民無法生存，到處流亡，那更不知道離民主幾千萬里了。 
　　假如說美國抵抗共產主義最好的方法，是政府努力於改善大衆的生活，使十五年內沒有經濟恐慌，那麼中國中央政府抵抗共產黨割據內亂最好的方法，　　要的也莫過於立刻加速的實行民生主義。老實說，國民政府縱非已經實行憲政，究較自延安以至蘇北的共黨「解放區」，民主得多，得須更注意於民生。民生主義不實行，人民生活沒有辦法，則專制主義，蘇聯式的民主就有乘隙而入的機會。 
[中共的宣傳戰術]  
　　中共發言人王炳南氏，前天向報界談稱：「馬帥自牯嶺返京，如不能帶回政府接受中共要求召開三人小組會議的答覆，則將不復有談判的理由。」弦外之音，國共商談似已到了最後出談判。此雖係中共宣傳戰神經戰之一貫作風，但國共商談將冽山窮水盡的地步，是否能再有柳暗花明的境界，確成疑問。不過馬朋入上牯嶺，返京而後，聞巾共有在某種條件之下可能參加五人小組會議之說，而馬帥又擬於太星期末，九上牯嶺，俾爲中國國內和平，作最後一次努力，則我們今天對和談大局，也還不必絕對悲觀。 
　　我們且平心靜氣，觀察一下時局由僵持而進入睡眠狀態的癥結，究竟在那裏？中國經過八年艱苦的抗戰，痛定思痛，還有誰願見戰禍的再起？所以渴望和平，旣是全國人民普遍的心理，即在政府常局，更要在和平的空氣中，致力於復與建國的偉業。但在中共方面，表而上口口聲聲說要和平而實際則天天遺兵調將，攻城奪地，無論近來所得結果如何，是否於彼有利，而它原來想擴充地盤，不惜肢解中國的一念，固已昭然若揭。中共旣抱了這種壞的念頭，和政府進行談判，怎樣能够談判得有結果呢？今日局而的造成，不僅爲我們意料所及，就是美國與論界　如紐約泰晤士報所說，也說「中共對於談判所抱的隊謀，乃僅　稍獲喘息，以重振政治鬥爭而已。」但是中共始終不肯反躬　省，而對於好意協助我統一復興的友邦，反欲煽動人民起來反對，企岡嚇退他們。這個詭計雖未能奏效，但中共至今還沒有放棄逼個企圖。王炳南的談話，還在要求：（一）撤退美國駐在中國之全部軍隊，（二）停止援助國民政府，（三）凍結一切剩餘物資，合衆社昨日南京電所稱，首都盛傳美國正在考慮暫時凍結剩餘物資，這種說法，我們疑心又是共黨旁敲側擊的宣傳戰衛之一。總之，共黨的處心積慮，就是想用種稱方法，孤立國民政府，使國民政府外無友邦，內無友黨，然後可以一！共　　　所欲爲· 
 
 

Page 3

 
 
[美海長支援貝爾納斯　杜魯門接見華萊士　任何有關外交政策演辭　今後須先交國務院審核]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播華盛頓訊：白宮今晨宣布：杜魯門總統將於今日下午八時接見商務部長華萊士，權威方面人士認爲杜魯門此舉，乃抵制國務院及陸海軍方面要求華萊十辭職所施壓力之證明云。 
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：華萊士準備於今日下午三時半（上海時間十九日上午二時半）與杜魯門總統會晤。據合衆社特派員威爾遜預測，華萊士今後僅有兩途可循，一爲自今以後緘口不言，一爲退出內閣，因目下內閣之危機，已至攤牌之時間。不然，貝爾納斯勢必辭職。 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播華盛頓訊：此間某方人士認爲杜魯門總統本人不致堅持華萊十辭職，恐仍將請其留於原職。杜魯門在目前唯有二途可循：（一）要求華萊士去職，但此舉將使杜魯門在一九四八年選舉中趨於失敗，（二）無保留地接受華萊士之政策，並使國務院走向此一政治路綫，然此一辦法事實上爲不可能，因各方正施以壓力故也。據今晨華萊士向法國新聞社代表所言，杜魯門不致要求華氏辭職。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕據白宮宣布，華萊士定於星期三會見杜魯門總統，此爲華氏在紐約發表驚人演說後初次與杜魯門晤談，一般人對其發展咸頗重視。若干外交家以爲華氏演說旣引起如此重大反響，杜魯門或將私自勸吿華萊士不談外交政策，以免本黨內閧及顧全國際關係 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播倫敦訊：據「標準晚報」外交評論家巴里曼宣稱：杜魯門總統或正召請貝爾納斯於本週末返華盛頓一行，俾有所商討。 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：貝爾納斯今日與英和會代表亞歷山大會談達一小時。美代表團發言並謂：自華萊士演說事件發生以來，貝氏迄木與杜魯門通訊。衆悉貝氏對華氏演說，並禾發表任何批評。外交界人士正以關切之心靜待今日杜魯門接見華萊士之結果。 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播紐約訊：美海長福福萊斯特，今在千餘美工業家及海部高級職員前嚴厲指摘華萊士之演說，並對貝爾納斯備加稱贊，譽渠爲「爲國盡職之偉大美國人」。 
　　〔路透社紐約十入日電〕海長福萊斯特原定在海軍協會之年會聚餐會中發表演說，演說稿事先已發交報界，今突取消原來計劃。福氏謂，「余意已有改變，決定尙以保守靜默爲佳」。事後海軍部發言人並謂，「此乃完全福氏本人之意，國務院或白宮並未施用壓力」。福氏之解釋復謂，「自華盛頓歸來時，余在萬呎高空。沉思過去數日由在此城發生之若干原子十風波，全覺若提及世界任何部份，決不能未有反嚮。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕」美代理國務卿古萊頓頃接見各報記者，有人以「從何而得表明美國外交政策」爲問。代理國務卿當即答稱：「杜魯門總統所發表之聲明曁國務卿貝爾納斯在德國所發表之演設，均足以表明美國外交政策。余認爲嗣後各部部長發表演說，凡涉及外交政策者，在事前均須交由國務院核准，此項辦法並非伅各部長不能享受言論自由，亦非使其不得發表任何意見，但欲使政府對於此項演說能以表示贊成其意見至何程度而已」。 
[華萊士致總統函發表　主張對蘇採綏靖政策　應訂立條約共同管制原子能]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕商務部長華萊士曾於上月廿三日致函杜魯門總統，計長十二頁，主張放棄聯合國原子能委會美代表巴魯克及副國務卿艾克遜之原子能管制計劃，完全改變美國軍事及外交政策，並同意蘇聯採取合理之防衛措施，以免引起第三次世界大戰。華氏此函已於今日公開發表。內中首次正式宣稱，杜魯門總統曾邀請斯達林來美，由此以觀，則華氏近在紐約所發表之美國外交政策演說，其內容殆早已吿知杜魯門總統。華氏於函中對國務院所採政策，曾作廣汎之批評，而對下列兩項，允特別提出指責，即（一）國務院主張蘇聯如欲向美國獲得借款，應以先與他國進行貿易談判爲先決條件。（二）國際共管多瑙河並反對在韃靻尼爾海峽等防禦工程。據稱，倘蘇聯提出建議，主張國際共管蘇彝士或巴拿馬運河，且不使設防，則吾人亦必感覺慌恐與忿怒，而蘇聯處境似恰與此相同。華氏之意，殆已認爲美國因擁有原子彈重量炸彈及無散佈各處之軍事基地，故其與人講斤頭之力量現較任何國爲大。據稱，蘇聯此刻所作努力，以與美國相較「小有進步」而已。 
　　袪除蘇聯疑懼　安全能獲保障 
　　華氏警吿稱，美國之決策者須知其現在所抱態度，只可發生兩種可能，即（一）與蘇聯不免一戰，（二）整個人類毀於此戰。由此觀之，則吾人固必須貫取和平之路，改善美蘇關係之基本要着，應爲减少引起蘇聯發生恐懼，疑慮，及不信任之種種暗礁。吾人應自新的立塲，認識何者爲蘇聯所認爲維持其本身安全及世界和平而必需之各項措施，並與之合作，共同建立世界秩序。吾人應準備對蘇聯合理的保障安全之措施，表示同意，甚至被人目爲「討好蘇聯」，亦所不惜。吾人不應對管制原子能之否決權問題，多事追究，因此一問題並無關係，且根本不應提出。吾人應準備進行訂立條約，使各國共同管制及發展原子能。本人相信此乃一重大問題，且就目前趨勢覜之，此一間題殆有陷於破裂而無成立協議之希望。 
　　放棄強力政治　謀取經濟合作 
　　美國不應在國際性之會議席上發表其一如已受外國侵略之言論，蓋戰時未受破壞，戰後在軍事方面反較戰前爲强者，僅有美國一國而已。美國應與蘇聯在經濟及商業上更密切合作，蘇聯向美國借款問題應自「經濟及商業之立塲」視之，而不應雜以强力政治。此外並應立即與蘇聯進行貿易談判，但以美蘇文化之不同，且蘇聯在任何協議中顯均堅持「交換」原則，故與之成立協議亦非易事，但亦非絕不可能，本人之建議，係欲改變吾人對於國際問題之一部份觀念，吾人必須立刻改變政策。 
[函件公布經過曲折]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統曾在最後一分鐘，　止商務部長華萊士八月廿三日致總統函之公布。據聞此函係因總統飭各閣員發表外交政策之意見而作者。據商務部稱，該函係自檔案中被「竊去」，入於某特寫作家之手。華萊士當即與白宮新聞秘書羅斯商議此事，決定此函旣已洩流於外，不如予以公布爲佳，羅斯吿華萊士表示同意，並印就分發各報，羅斯旋與總統談及，得悉總統不贊成發表此函，以免外國方面誤認總統贊同此函內容，但分發谷報已經開始，不及收回，由羅斯自認其咎，與華氏無關，至於報紙特寫作家究係何人，商務部並未舉出其名，但據特寫作家庇亞遜稱，「除非華萊士之聲明指出余自商務部竊取之函件，係致杜魯門總統之一俄文信，則余不得不控吿其誹謗之罪」。庇氏並稱，渠獲得此項文件，「另有來源，與商務部無關，且能度光明正大」云。 
[美蘇異見應調整　美陸軍官員之表示]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆電〕陸軍部官員今稱，美蘇間長期和平希望，雖或未能如願實現，但一般對美蘇即將衝突之恐懼，亦未能於世界局勢中獲得根據，陸軍部負責任之官員認爲最近五年內，即有戰爭之猜測，實未能有其證據。參謀總部則以爲遍佈全世界之戰爭恐懼大部分由於因美蘇間締造和平時發生之外交摩擦中，引起一種不合理之憂慮所放。該官員强調稱，蘇聯於二次大戰中，創鉅痛深，而歷史事實證明儿於兩次戰爭之間，必有一建設及養息之期。渠並指稱，美蘇應於付諸裁制以前逕而調整彼此之異見。 
[希遊擊戰事蔓延　政府決在全國進行掃蕩　共黨領袖以煽動罪被捕待審]  
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕此間宣布：希臘內閣決於最近之將來，開始在全國進行掃蕩戰。第二及第三軍團各司令官將下令所部出動，同時掃蕩區域全境將實施戒嚴。惟內閣如決定取締共黨，目前尙非其時，故對此並未採取何項措置。 
　　〔聯合社雅典十七日電〕希臘軍隊與憲兵對游擊隊之戰事遍及全國，今日益見緊張。主要戰塲最近已自馬其頓省轉移，兩月前，該省省長曾謂，一游擊戰」在塞薩萊平原進行，雅典至薩隆尼加之交通幹錢通過該處。暴徒在公路埋置地雷，破壞交通，切斷電話綫，並襲擊軍隊與警察。 
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕希臘共黨領袖柴却里亞第斯，明日將在薩隆尼加，以煽動人民罪，並互相憎恨之罪開庭審詢。雅一典共產黨部昨遭搜査，有六人被一捕，該黨頃爲此事提出抗議。又一特里波里斯及伯羅奔尼撤兩地之一共黨領袖七人，亦被放逐。 
　　〔法國新聞社南斯拉夫十七日電〕阿爾巴尼亞京城息：本月十三日，有希臘士兵五名喬扮婦女，深入阿爾巴尼亞境內，旋即退出，似仍繼續開槍。此舉證明希臘法西斯份子在阿國邊境擾事，無所不用其極。 
[埃及修正刑法　取締共黨宣傳]  
　　〔合衆社開羅十八日電〕埃及國王頃簽發命令一道，准許在刑法內加添修正條文，以斜止共黨宣傳在埃及境內散播。 
[安理會開會　蘇代表任主席]  
　　〔美國新開處成功湖十七日電〕聯合國安理會本日開會，蘇代表葛羅米柯出任主席。賡續討論烏古蘭聲訴希臘案，葛羅米柯提出建議，制止希臘與阿爾巴尼亞之邊境事件。 
[聯合國業務基金　我國續繳二十萬]  
　　〔中央社紐約十七日電〕聯合國宣佈中國及其他六會員國自入月一日以來，又繳到一枇聯合國業務基金捐款。中國原已付八十萬美元，刻繳又納廿萬，尙欠六十萬。迄今爲止，已有卅一國完全　灣。 
[菲島東印所產猴子　是麻痹症最佳研究工具]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕小兒麻痺症基金保管委員會今日宣布：擬大量輸入菲律賓與荷印所產之特種猴子，以供試騐之用。此種猴子爲解決脊髓麻痺症神秘性之唯一研究工具。第一步計劃，將以六個月時間，在菲島與荷印叢林中，獵取猴子，試騐之猴子年需五千頭，目前美國僅可得二百頭。戰時硏究結果，證明人頭之疾病與此種猴子最爲接近。 
[聯合國派遣胡世澤　赴巴黎列席和會　美代表仍維持堅決立場]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：聯合國副秘書長胡世澤今日下午三時三十五分抵達奧爾利。 
　　〔中央社紐約十七日合衆電〕聯合國副秘書長胡世澤，本日飛往巴黎，代表賴依列席和會旁聽。渠稱，聯合國有方法壓制任何國家之侵略行爲，渠以聯合國與摩托車相喩謂吾人如不知如何駕駛，則不幸事件自當發生。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕就各種徵象觀，出席和會之美代表團，當一本旣定方針，遇有與蘇聯代表團意見衝突時，當維持堅決之立塲。各代表包括貝爾納斯並不因華萊士之主張對蘇採取較緩和之政策的變其初衷。 
　　〔中央社巴黎十七日合衆電〕今日四外長代表，經蘇聯在前一會議中展開對英美策略之嚴厲攻擊，數小時後突然取消其原定集會計劃。 
[特港地位問題]  
　　通過決議包含三點 
　　〔路透社巴黎十七日電〕巴黎和會今晚首次獲得關於特里埃斯特地位之決議，義政治及領土委會所之立小組會，於審査四强及南斯拉夫所提出之五種方案後，已決定下列諸點：（一）特港自由區之選舉，應採取直接平等及男女普遍投票制，（二）議會應設一院，（三）選舉係用比例代表制。南斯拉夫代表指出南人在該區僅佔少數，故若不採比例代表制，則選出之議會將盡係義人矣。又由提出特港草案之五國並已組織起草小組會，以起草已經協議之各點，關於特港議會之名，已定爲人民議會。 
[對義賠償要求　小組會提報吿]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕巴黎和會所已擬妥向義要求之賠償額，總數達八億六千二百萬鎊，而其他尙未及結算之要求額更在此數一倍以上。義經濟小組會今晚發表報吿，聲明其任務僅在儘可能依比較的基礎，而審査各國之要求，並非最後之決定。但小組會亦曾向各代表團提出問題，因此亦有若干成就獲得，今和會所而臨之問題已極明白，義大利已表示賠償能力至多在五千萬鎊與七千五百萬鎊之間，其中二千五百萬鎊已議定分配與蘇聯，南斯拉夫宣佈其所受損失達十六億二千一百萬鎊，而要求之賠償額則爲三億二千五百萬鎊，義經濟委會巳於今夜接獲小組會之報吿，即將提出討論。 
[季節風施虐　印境洪水成災]  
　　村莊被淹以數百計 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播新她里訊：印度孟加拉省各地洪水泛濫，村莊四十處以上之房屋如數冲毀，據官方所公布之損害數，災民達四萬人，居民溺死者甚衆，被毒蛇咬傷致死者亦不少。由於季節風之猛烈，河道水位上漲至廿五年來未見之高度。孟加拉省城內若干街道，水深六呎，昨竟有人在省政府大厦前垂竿吊魚，菲洛柴保爾區每年所儲穀糧被水冲失，損失不貲。巴加魯區有村莊三百處被淹。本年季節風特別猛烈，衆認此係比基尼島試騐原子彈之影響結果云。 
[蘇外交關係　英政府正考慮蘇建議]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕關於蘇聯要求與印度政府樹立外交關係一事，英外部刻正就此事所引起之局勢加以研究，印政府對於此事不能立即加以答覆。但雙方不久或能互換使節。惟印政府或將拒絕蘇聯在印度各地遍設領事館，因在目前蘇印兩國商務關係尙無此種需要。 
[伊朗政爭擴大　導致內容閣危機]  
　　〔法國新聞社德輸黑蘭十八日電〕伊朗工黨與民主黨間之緊張局勢，正在急速擴大，或將導致內閣之危機。內閣總理蘇丹納最近曾與亞來爾拜然省代表談話達三小時之久，討論選舉問題，並己派遣代表一人前往亞省省城大不列士，佈置恢復談判事宜。 
[對日管制委會　討論煤礦國營]  
　　〔改造社東京十八日電〕四國對日管制委員會今日舉行第十五届會議，討論日本煤礦國營問題，中國代表朱世明，支持上次會議時所發表之意見，並提出建議三點：（一）中國運送華北工業用煤十萬噸至日本，希望輸人同量之日本三池煤礦燃料用煤，運輸由日本担任，（二）上述煤之交換，由中日兩國政府間實行，一俟日本獲　自由貿易，即移交民間實業家之手，（三）中國政府贊成日本煤礦國營。其次討論日本復員問匙。由會議主席艾契生報吿日本復員及銷毀日本武器情况。 
[邱吉爾在瑞士　今日廣播演說]  
　　〔法國新聞社瑞士京城十八日電〕英戰時首相邱吉爾游歷瑞士，定十九日在沮利希大學發表演說，題爲一德國對於歐洲之現在與將來的任務」，演詞將由無綫電台廣播。 
[英國議員五人　應邀赴日視察]  
　　〔路透社香港十八日電〕英工黨議員金氏·蘭格·狄林頓，保守黨議員迦勃萊斯·麥克蓮等應　　之邀，赴日本視察昨　此赴滬　日。 
　　〔改造社東京十八日電〕麥帥總部宣稱：英下院議員五名應麥帥之邀，預定今日下午飛抵羽田機塲· 
[美親蘇集團　曾協助中共]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕前國務院職員賴森，爲去年以破壞間諜法罪名被聯邦偵査局逮補之六人之一，最近在反共雜誌「老實話」內著文稱：國務院內親蘇集團曾强迫副國務卿格魯辭職，在過去二年中且曾協助擴張中國之共產主義。 
[美海軍代表　已自蘇撤退]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕蘇聯　主要港口之美國海軍代表　已撤退，此等海軍代表之來蘇，係得蘇政府之同意，其任務在聯絡護航工作，輸送租借物品來蘇，戰事結束後，租借供應亦已停止，美軍事代表團之設，自己無必要。 
[英法院下令驅逐　佔屋者漸吿屈服]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英國一共黨領導之佔屋者，今日已向法庭及警察屈服，開始自「徵用」之房屋遷出，但攝政園附近亞倍旅館中之佔屋者尙無動靜，預料不久亦將出屋。 
[澳洲製造　原子火箭]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電」澳洲政府在南部　礦出產地設有兵工廠，準備製造原子火箭，此種火箭乃德國式飛彈高度發展之結果。 
[對我國民政府　美應加強援助　美國生活雜誌之主張]  
　　九月二號美國出版之「生活雜誌」，發表社論，題曰「中國國難」推論中國之現狀，其論點則以中國將爲第三次世界大戰之導錢，戰塲與決戰塲所，其言甚爲警闢。作者亨利范杜生，今夏在中國，曾與中美人士交換意見，深知中國現狀，生活雜誌，以此文爲其社論，可作該刋言論之代表；茲摘要介紹其論點。 
　　范氏之言曰：「中國今日，遭遇自民國革命以來所未有之嚴重國難，分析言之，約有三端：一，經濟失調，二，內戰，三，政治腐化；以上三者，互爲因果，經濟失調，足以引起政治腐化，與共黨活動；政治腐化，足以引起經濟失調，與共黨活動；亦正因共黨活動，而益使全國經濟失調，政府威望漸减；政府威望漸减，又使經濟失調，與共黨活動，更覺無法收拾。 
　　「國民黨與共產黨之問，有難於調和之處；國民黨以現政府爲正統；而共產黨則以統治全中國爲其最終目的；日本投降以後，蘇聯以東北與日軍所有之武器，留與中國共產黨，遂使中國問題，益爲複雜與嚴重。 
　　「馬歇爾特使奔走調處於國共之回，已將半年，而終少成就。今日之美國外交政策，將如何確定？以下根據現狀，試作分析 
　　（一）美國外交政策，當以未來三次世界大戰爲着眼點，預作布置； 
　　（二）未來之三次世界大戰，將爲蘇聯及其衛星國，與美英及西歐各國之衝突； 
　　（三）未來三次世界大戰，可能不在歐洲或近東爆發，而在東亞爆發；屆時美蘇兩國，必在此間發生衝突；三次大戰，即使不在東亞爆發，美蘇兩國，亦必在東亞發生職事；東亞且爲三次大戰決定勝負之塲所； 
　　（四）中國未來大局之發展，因此當爲美國所注意，吾人如不憚現實，華北實爲美蘇之前綫； 
　　（五）因此美國今日必須予中國政府以切實之援助。「所幸者，今日之莫斯科，尙以歐洲爲其主要對象，在最近之將來，未必即在東亞冒險與中國或美國，發生衝突。 
　　「然則美國可否撤去其對中國之援助，曰，不可；美國如撤去其援助，則中國國民政府，必被迫傾向於蘇聯，此爲美國外交上之極大威脅。 
　　「今日之中國，國外援助，與國內改革，當同時並重，二者缺一不可，無國外援助，國內不能改革；國內如不改革，國外援助，亦屬無用；因此美國之政策，一方當予中國以援助，一方當使中國各領袖，負責整理太國內務。」 
　　范氏係宗敎領袖，彼之言論，與政府並無關係；亦不能代表美國全部與論，惟其觀察。分析中國在世界大局中之地位一點，則殊堪注意。如不幸而竟言中，不幸而三次世界大戰，必須發生；更不幸而三次世界大量，竟發生於中國，再不幸，而中國竟爲三次世界大戰之主要戰塲；又不幸而中國今日之內戰，或竟爲三次世界大戰之序幕；吾人試思中國未來之慘狀，將爲何如！同屬華夏胃裔，如能顧念中國之前途，捐除成見，共圖改新，今日時機，尙可懸崖勒馬；如其不然，則四萬萬人之受難，將千百倍於過去之西班牙，望國人，其速醒！（胡煥庸譯） 
 
 

Page 4

 
 
[參議會討論檢舉漢奸問題　十組審查工作完畢　沈冠亞出席報吿敵偽產業處理情形　表示準備再來挨一次駡]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上午第十三次會議，由敵僞產業處理局報吿工作，各參議員質詢甚激烈。下午爲分組討論提案，內中除第一·第二·第四·三組業經審査完畢，其餘七組亦經分別審査，全部結束。昨討論最熱烈者當爲第三組與第九組，前者審査市長交議之增加捐稅及跑馬問題，後者則詳細審核市府半年新預算· 
　　今日議事日程上午舉行第十五次會議，繼續討論民政第十五號關於檢舉漢奸案，並討論金融提案。下午第十六次會議討論工商經濟提案。 
　　昨日上午參議會由蘇浙皖區敵僞產業處理局派該局秘書長沈冠亞出席報吿。沈氏稱：到參議會報吿是一件苦事，因爲要受質詢，而質詢就是挨駡。本人並不怕挨罵，今天奉命前來出席報吿。最後沈氏並稱：處理敵偽產業雖不敢說後無來者，但確係前無古人·因爲淸朝以來我們一直打敗仗，只有人家拿我們的財產。勝利之初，處理局匆匆成立，因陋就簡，到今天不敢說有成績，應該辦的已經辦了，有些地方自己也不滿意。 
　　關於十月來，處理局之工作，沈氏分類報吿。據稱：審議會每週開會三次，迄今會議一百三十餘次，釐訂章則辦法近一百種，通過議案的一千五百餘起。 
　　關於接收產業物資及其處理：碼頭倉庫，經由江海關接點一千一百五十六所。工廠經濟部接收滬市工廠，計四八〇廠。關於各廠復工問題，社會人士極爲注意，但復工需有機械設備及錢，而經濟部經濟困難，對於各廠復工，實已盡最大努力。房地產傢俱，均依照規定，委託中央信託局接收。所有敵僞房地產，奉令一律出售。德僑產業，包括德孚洋行，拜耳藥廠，西門子等。査緝工作，亦係最挨罵之工作。共受理案件約二千五百件，査獲物資達三百餘億。査緝組巳於六月底結束，已發吿密獎金三億餘元· 
　　關於變賣售現，依照院令規定，敵僞產業物資，除一部份轉讓有關機關外，其餘槪須標賣售現。變賣方法有三：一平售與配售，二託售及價讓，三標賣及拍賣。以上各項處理敵僞產業收款，截至八月三十一日止，共計國幣三三一，八五一，二八二，五六〇，九一元，希望年底能達五千億。此筆款項，對於平衡上海區發行額，不無幫助云。 
　　一片責難聲　兩耳聽不盡 
　　沈冠亞報吿完畢後，開始口頭質問。首先登台者爲諸文綺氏，所詢係關於敵僞時期被强迫收買之紗布，如何處理問題。被徵買之各紗布商曾請求處理局發還，一度獲允准，且已有六家獲得該項紗布，突又中止發還。請問處理局究取何種態度？到底發還不發還？ 
　　處理局一方面將若干工廠撥配後方廠商，另一方面又答應各該工廠原主有優先承購之權，一女許兩姓，如何可以？ 
　　美商直接接收之廠家，處理局即不再聞問，國人工廠必須經種種處理工作，中外待遇不同，何故？處理局一切工作太慢，可以三字形容之，曰「牛步化」。（二）黃炳權詢敵人收買之紗布達四十餘萬件，一千六百萬疋，究竟如何解決，解決到何種程度？（三）陳保泰詢稱：不知這位先生尊姓大名，請自我介紹一番。處理局係戰後臨時機構，亦係戰後剝削人民之機構，參議會係人民產生的，必須爲人民講話，我們要求中央撤銷處理局，由市政府辦理。 
　　（四）金潤庠詢：關於强佔民房案子。多數發還原主之房屋，僅爲文字上之發還，而事實上並未拿到。蓋「官官相護」，不肯切實保護老百姓。並舉例稱：寗紹商輸公司堆棧，被八個武裝機關佔據，尙有爲敎育部及警察局佔據之房屋。請問處理局發還被佔房屋，是否有此種情形？處理局有權令强佔者遷出否？（五）費樹聲詢：處理局係勞民傷財機構，上海人民所受痛苦極深。處理局旣係臨時機構，理應淸淸楚楚接收，淸淸楚楚處理，快快結束。請問何時可以結束？處理局人員偵査密吿敵僞財產，是否有凟職行爲？憑一紙密告，即將物資扣押。請求發還，竟索視原始發票？請問劉局長家中東西，是否皆有原始發票？（六）賈德超詢：處理局査封物資極夥，但其中一部份並非敵僞產業，提供充足證據，請求發還，仍遲遲不理，最後發還，內中已空空如也，何故？拍賣物資，要走路道，可以極低廉價格拍到手，所謂走路道，包括請客，送嵦，鈔票及黃金。確否？目前郊區未被査封之敵僞）產業甚多，何故？（七）陸惠民詢：處理人員何故任意車裝査封之敵僞物資？（八）吳正矱報吿一件事實，有某重要工廠，創於民十三四年，曾有過重要發明，敵方壓迫該廠某大股東出讓，但該股東深明大義，不爲所誘。最後敵方施以威迫，　乃佯　一紙收據，所取之款，不足全廠價値百分之四。勝利後該廠股東曾分向各有關機關申請、處理局派員調査結果，竟被判由該廠股東優先承購，現値數十億元，如何買得起？祇能望廠興嘆而已。請問處理局對被壓迫情形是否經過詳細審核？該廠股東原擬向上級申述，處理局方面答稱：「很好，我們要沒收了。」何故？（九）顧錦藻稱：本人並非質詢，乃係提供一點事實，應特別注童。目前變相逃避物資，數目大得駭人。國防部現留用若十日本人，用種種變相方式隱藏大部物資。利用台灣人，政府官吏及中將以上將領合組公司，將逃避物資作資本，希望處理局注意。（十）朱文德詢：人民繳處理局之原始證件一再遺失，何故？問處理局人員「遺失了怎樣辦」，答稱「另想辦法」。至於甚麼辦法，則盡在不言之中。（十一）侯寄遠稱：本人並非有所「質」，僅僅是問。虹口方面孔祥熙產業被當敵產拍賣，目前孔氏要求收還，買主不肯，致起糾紛。已達拍賣階段，處理局尙未將產權弄淸楚，是何道理？ 
　　請求撥款九億　舉辦救濟事業 
　　第七組審査會舉行第四項會議，對於社會救濟及勞工之全部提案均經初步議決。關於社會局救濟及婦女救濟議決合併辦理。緣今春蔣主席蒞滬時，社局曾請求主席撥款九億元以作救濟事業之用，蒙主席面允准向行政院接洽，後政院令轉向「行總」請撥，「行總」則囑向上海分署領款，但上海分署無此經費，致救濟費至今未獲。近經婦女界呈請市參議會擬請市府撥款舉辦救濟婦女事業，總數亦爲九億元，要求列入市府澦算項內，經昨日審査結果，議決請求經費九億元合辦救濟事業，交大會討論。 
　　戲院請願 
　　該組並接獲戲劇院同業公會　願六點：（一）請減娛樂稅率，（二）請禁軍人無票觀劇滋事，（三）調整勞資關係，（四）請簡化繳稅手續，（五）請延長營業時間，（六）希望當局可能設法貸款救濟·又永安公司天　樓爲公司當局需收回院址向該會請願，均將由審査會審核後轉交大會討論。 
　　關於工務公用 
　　第五組審査工務公用提案，昨日下午已將歸併後集成之二十案全部審査完畢。對於市輪渡案，由鍾參議員玉良說明昔日來往浦東浦西之二小火輪，乃由地方所辦，國民政府成立後由政府接收。浦東市民對於輪渡所費川資甚鉅，而目前浦東設施簡陋，政府應多予注意建設。後經審査議決，擬請市府以後將市輪渡收入抽取百分之一專歸舉辦浦東地方事業之用。 
　　又該組討論取締三輪車人力車案亦甚激烈，經議決請公局多設公共汽車，則可使三輪車，人力車自然淘汰，否則廢除交通工具將更形困難。 
　　衹能意會不可言傳　沈冠亞答覆質詢 
　　質詢吿一段落，休息十分鐘後，由沈冠亞扼要答覆。（一）紗布案子將來行政院一定有所裁定。至於所發還之紗布，就記憶所及，似爲五家。因爲最初處理局第三組及法律顧問委員會認爲應發還，而審議委員會決定推翻前議，故取消。至於該美商廠家，因未舉出廠名，無從答覆。倘能舉出廠名，常由書面答覆。關於辦理手續遲緩，因上海淪陷八年，一件件案子都得詳査，不查又要挨駡，不免慢些。（二）答覆見前。（三）說處理局是剝削人民機構似不妥。好在淸査團在此，檢舉也無所謂。處理局由市政府接辦很好，權限可統一，但須由行政院決定。（四）關於強佔，在今日情形下，沒有辦法，也不便多說。多說即有攻擊某方面之嫌。處理局所接收之房屋，有百分八九十被佔據。處理局僅能處理，無强制軍事機關能力。此點大家只可意會，不便言傳·請諸位參議員想個辦法，處理局一定照辦。 
　　此時陸蔭初參議員起立稱：旣係只可意會，不可言傳，處理局乾脆用不着答覆了·沈冠亞徵詢主席意見，潘　長稱，可改書面答覆· 
　　限期檢舉漢奸　引起激烈爭辯　大會昨繼續討論提案　 
　　答覆詢問吿一段落後，繼續討論民字第十一號至第十五號各提案，以討論第十五號提案「擬請中央限期澈底檢舉淸除漢奸，依法徵一處，並對已被檢舉或已在押之漢奸，速爲公開迅辦審判，以張國法，而平民憤案，」情緒最爲緊張，發言最爲踴躍·潘議長並回至議員席，請徐副議長任主席，對本案有所說明。潘議長稱：「此案意義重大，本席事前曾徵詢過律師，司法行政部長，法院檢察官等方面之意見，我們知道，上海政治性漢奸，可以一目瞭然，但上海之工商界人士，要做生意，又豈能與日本人不發生關係？農民種榖種棉花，日本人要，又豈能不賣給他們？我們上海市參議會係代表上海市民者，不能因這個問題而騷擾市民·所以，對於檢舉政治性漢奸，不能規定期限。對於檢舉非政治性漢奸，應有期限·我們必須特別注意者，檢舉漢奸規定期限，並非放鬆，只有督促加緊檢舉漢奸工作，聽大家趕快檢舉，過了期限就不能檢舉了。總之，本案應該愼重討論。 
　　潘議長發言之前，吳正矱，王先靑，姜懷素，瞿鉞各參議員皆有所說明。主旨皆爲檢舉漢奸，倘無期限，不肖之徒，往往以之要挾，使人民日夜不安。瞿鉞並認爲懲治漢奸條例，有修正之必要。 
　　馮有眞贊同潘議長之意見，並强調聲明，所以需要規定檢舉漢奸期限，一可加緊懲治漢奸，二可防止要挾，以免影響人民生活。馮氏對審査意見中之辦法第一項，「擬請中央明定法令限期檢舉漢奸，欠妥，蓋明定法令或難辦到，建議改爲「擬請中央明令規定檢舉漢奸期限」。 
　　賈德超突起立表示反對，稱應使漢奸終生不能抬頭，故檢舉不應規定期限。亦有人認爲檢舉漢奸倘訂期限，若干逍遙國外漢奸，期滿即可大搖大擺返國。但據答稱：不論漢奸現在何地，皆可檢舉，由政府通緝，決不能逃出法綱。 
　　因已到散會時間，本案關係重大，故由多數參議員通過，移至今日上午繼續討論 
　　關於此案，據詹文滸吿記者稱：似應於通過本案同時提議並通過另一提案，即由本届參議會正式代表市民對上海各界漢奸作一次總檢舉，倘能如此，則贊成限期者可以行動表示檢奸決心，而反對限期者亦可以大刀闊斧手段，把全市各種大小漢奸一網打盡，以快人心。且各種材料亦極現成似可請敵僞產業處理局協助因每一產業均有一產權人，產業局於處理敵僞產業時，必先査明其產權人爲誰，此項產權人非敵即僞，以之爲檢舉基礎最爲得當· 
　　市府各機關首長應隨時體察民隱 
　　民字第十一號提案係提議「市長及市府，所屬各機關首長，應隨時至各郊區巡視，俾體察民隱而督促地方行政案，」決議通過。 
　　民字第十二號提案，係「請市府通飭居民，凡年在十四歲以下之孩童，必須佩帶簡明身份牌，以防萬一，」蓋慮孩童　途。多數參議員認爲殊不必要，「還是少一事吧！」故決議撤銷。 
　　民字第十三號「爲提議咨請市政府發表編造生活指數標準，並如何計算編造案」大會決議將此案改爲書面詢問，請市府書面　覆· 
　　房屋租賃管理　修正規則草案 
　　第十小組單行規章的審核昨日整個下午審核「修正上海市房屋租賃管理規則草案」。審査委晨大都均係法律界人士，將草案引經據典逐條删改修正。 
　　草案規定凡屬房屋糾紛先由區公所「調解」，「調解」不成由房屋租賃管理委員會「調處」，「誠處」不成則予以「裁斷」，當事人不遵守「裁斷」時，最後由治安機關「執行」· 
　　出租人除收取租金保證金外，不得以任何名義收取頂費及小租，保證金之收取不得超過兩個月租金總額，租金應以國幣計算。標準另行訂定。 
　　出租人不得隨意終止租賃，如無正當理由拒絕收受租金時承租人得呈准委員會將每月租金提存上海市銀行。 
　　警務審查完畢 
　　第二審査委員會關於警務方面之施政報吿及提案等已於上一次小組會議中全部審査完畢，審査意見亦已送交大會秘書處。昨日下午本擬再將此項審査結果複閱修正一遍以求愼重週密，但因原稿已由秘書處交付印刷，致未能實現。該組審査委員在會塲閒談片刻後即行離去· 
　　市區不得賽馬　參議會審查初步決議　 
　　「賽馬」的議案，在第三審査委員會中一再討論而無結果。昨天下午第三組召集人路式導特地把這案子移到最後討論，使大家有充分的時間，但路參議員附帶地加了一句：「希望今天我們無論如何把這件案子的審査意見作一個決議。」結果又是熱烈了一番，反對者依舊堅持「不應該造成賭博之風」，但又有人覺得不必對道事看到如此嚴重。最後還是由趙參議員棣華根據市長交議案三點作三個審査結論，也作爲有關跑馬廳八個提案的合併審査意見，經審査會通過後再交大會討論：（一）市中心區（西藏路舊跑馬廳原址）不得賽馬。（二）慈善事業補助費應由市府另籌。（三）跑馬廳場地基金應由市府收用，但跑馬廳場地內容複雜，應由市府詳加調査，擬具辦法後再交大會議決。這樣總算把這件解決不了的問題，暫時先吿一段落。 
　　財政　地政 
　　第三組昨日審査財政地政案件共十一件，連同前數次會議，該組審査提案已吿完畢。關於審査報吿分成財政，地政和行政院分配上海各機關房屋委員會三組，每組由三議員負責審査，另有市商會化學原料同業公會等請願書十件，亦由三人分組審査後於今日中午再會同討論。 
　　關於議長交議案二件：（一）爲准臨參會移送中國國民黨第一區七分部電請免增房租案，（二）爲准臨參會移送三十五年度本市田賦繳實案。與該組審査之提案中有相同者合併辦理。 
　　行政費擬予酌減　事業費不予變動 
　　第九組審査預算委員會，昨在福煦路福明邨市參議會舉行。經該組審査討論結果，認爲在裁負簡政之原則下，行政預算擬按原預算酌减百分之二十。但事業費則不予變動。又該組議員對於市參議會撥發議員交通費每人一萬元，不再領受，以减少市府支出。同時對於警察局騎巡隊認爲不必要，應予廢止。聞審査會對下半年度市府預算收入擬予增加三十至四十億，以擴展事業之用。 
　　關於預算審查將由該組召集人徐永祚，李文杰，何元明等再行複査，如有必要時，仍再將舉行小組會議討論。 
　　龐京周的衛生論　敲敲鑼就可做到 
　　第八組審査衛生提案委員會召集人龐京周，昨日下午在審査會席上，把個人對於改進公共衛生的意見貢獻給衛生局局長張維。龐參議員認爲在現在這個急待解決衛生的時候，如果要使每個無知識的人來聽人灌輸衛生常識，是旣不可能又沒用的，因爲衛生並不是由什麽一個機關可以來做的工作，而是一種遝動，需要每個人來參加，推進實施。所以他希望衛生局能發動幾種衛生運動，其範圍旣大而方法簡單。 
　　譬如說：第一，「洗手」運動，我們平時所接觸的人都知道洗手，對於這個運動聽來一定覺得好笑，實際上，如呆我們能督促着小孩子們在每次吃飯前洗洗手，工人做究工後，農人們種完田後洗一下手，那末他們生病的機會就可以減少許多，傳染病的百分率又可降低不少。「一個國家肥皂的消耗量可以代表一國文明的水準」范參議員守淵也同意地說。 
　　第二，「洗澡」運動，和洗手運動是一種的意思。在好多鄉下偏僻地方的人，他們對於洗澡這件事，簡直莫明其妙。這也是一件非推動不可的事。第三，嬰兒死亡率增高，我們不能拿外國孩子吃牛奶，奶粉，魚肝油來比·其實母乳足够的孩子，也不會比專吃魚肝油的孩子體弱，母乳足；可以使嬰兒長　　又高又大·錦圖，瀆田施肥料，不應該用新的肥料，因爲新的肥料中若帶有傳染菌，澆在菜上，危險性極大，如果能多備一傢具，把糞便保存二星期，這樣細菌就會死掉。傳染病無形中又可以減少許多了，老年的農人們都知道用陳宿的肥料可以使菜肥一點，但不知其中還有減少傳染病的好處。第五，農田旁都應該養魚，許多農人都把池塘裏的小魚拿來吃掉，這是不應該的，他們都知道靑蛙有益稻田，却不知小魚也有同樣的長處，有幾種小魚，它們最愛吃蚊子，把瘧蚊吃掉後，瘧疾又可減少了。南美洲有一種叫「加巴齊亞」的小魚，繁殖非常的快，而吃蚊的本事極大，如果我們能要一點魚種來散在池塘喪，其功用莫大。 
　　最後，　參議負說：「這幾件事叫一個保用拿起　　敲嬝下就能做翅了，爲　　不　完」！ 
　　討論敎育文化提案　一致建議增加經費　私立學校收費應加監督 
　　第六審査委員會關於敎育文化之提案討論相當熱烈，但因昨日已爲最後一次小組審査，時間甚爲侷促，致量後幾個提案僅能作原則上的決定，另由召集人詳擬審査意見提交大會。 
　　關於請市府增加敎育經費一案有人主張應提高爲市府總經費之百分之二十五，有人主張百分之三十。表決結果以九對六票通過百分之二十五的建議。 
　　私立學校收費有過高的現象，提案之一爲請市府减低私校收費並嚴加監督。討論時有人主張將「减低」兩字改爲「規定」，有人主張改爲「審核」，最後將原案修正爲「請市府對於私立學校收費嚴加監督」。 
　　形同變相學費的「尊師金」審査委員差不多一致主張取消，大家紛紛發言，痛述敎師尊嚴受到傷害學生家長對於校方印象惡劣以及國民學校絕對不應收費，至於敎師待遇不够應該另行設法增加。最後通過提案請市府規定下學期起公立中等學校不得收取「尊師金」，國民學校不得收取學費及任何其他名目之費用，對於敎師底薪應依照公敎人員待遇調整提高。 
　　其餘審査通過的提案有：（一）區保機構應與敎育當局取得聯繫，負責協助推進國民敎育。（二）提倡電臺敎育，灌輸民衆智識。（三）女子學校應增設產科常識及婦嬰常識科。（四）切實改善各級市立學校，根據校長任免法令嚴禁校長兼職掛名。（五）特別注重科學敎育。（六）提倡家庭敎育。（七）請國家銀行舉辦文化事業貸款。（八）增設公立圖書館等。 
[西報讚參議會　嫓美美各州議院]  
　　〔本報訊〕據英文大美晚報稱：上海市參戰會的檢討與質詢是發洩民痛的一種「保安」機構。記者今日特前往觀察參議會工作之進展，一般的市參議員如何執行其策劃市政方針的職務。依市參議會中討論及發言之水準及一般參議員的儀態，實與美國各州議院大同小異。茍一美國州議員來滬出席市參議會，必感安然自適。今晨參議員對敵僞　　處理局提出最激烈之攻擊，此點亦使記者相信；若中國人民欲學習及實踐民主政治，市參議會實是一極理想之操總機會。市參議會在一週間工作之表現，遠在一般人預料之上。在過去一星期中，基至在今晨之　　中，各參議員均能在自由之環境下暢言其所欲言，縱使有指摘政府之處，亦在所不咸。今晨吳市長亦出席，休息時間中吿記者云：市府雖不免時受參議員之　　，然渠深慶有比自由討論之空氣，渠　爲上海市民倘能一面學　，一面實踐，民主政治，則眞正的民主必能在上海實現。 
[接收請查團例會　五議員出席參加]  
　　〔本報訊〕參加淸査團之市參議會代表趙君豪·朱學範·馬君碩·王劍鍔·何元明五參議員，昨日上午十時出席該團例會，五參議員於會中表示：代表等本地方民意機關之立塲，工作方面希望着重於地方機構之案件。又代表中之馬君碩。王劍鍔兩議員爲本市名律師，故由該團公推有關法律方面之案件多加注意。會後記者訪張團長，叩詢該國辦理密吿案件之經過，據稱：本團辦理淸查工作之目標，在「對事不對人」，雖亦有因「事」涉「人」，但主要對象，仍爲判斷「事」的是非，關於本團五十餘天來之工作情形，不久即將招待各界，作公開報吿。記者又詢以對本市接收工作觀感如何？團長答：「不滿意」，並認爲行政院應多負責任。 
　　記者旋向最近到團辦公之何參議員元明叩詢對淸査工作之意見。渠稱：淸査團係民意機構，對於營私舞弊貪贓枉法之接收大員，必須一一加以淸査。「査而不淸，」我們也要負責任。至於政府辦不辦，那不是我們的事情。 
　　又凡市民如對淸査工作有所建議或對接收及處理舞弊情事有所檢舉，均可投函參議會轉達該團。 
[空運販毒巨案　主犯落綱]  
　　〔本報訊〕警察局曾於上星期中破獲一規模宏大組織嚴密之空運販毒機關，因案犯一部份散居於平津等地，爲求全案人犯一　打盡計，除急電各該地警局予以協助緝捕外，連日經警察總局刑事處第二課及虹口分局各員警偵査之結果，主犯張義仁，已於日前在　落綱·　警局最早接獲報吿，在本月十一日先在崑山花園四號十二號房間，拘獲台灣人李紅英，係負責運輸毒品者，旋復在寳山路頤順里五十四號拘獲台灣人李定國，張根田及其妻張馮培英三名，抄出十六兩重嗎啡二包，約値二千四百萬元，復供出該機關駐滬負資人孫志成，住武昌路積善里九號。當由警局第二課馮股長率領負警馳往日夜守候，至十四日始捕獲，並在該處發現有秘密贓毒機關。據其在警局供稱，係受張義仁委託，担任上海推銷，所有毒品由李紅英由津乘飛機運來，每次運毒，係用一特製之夾底皮箱，計前後已達六七次，每次可獲利數百萬至千萬元不等。張義仁本人則行踪不定或在北平或往天津云。經警局去電平津兩地，請求調査後，旋接獲覆電，謂悉此人已來滬，警局遂出動全體幹員，着手佈置警綱，直至前日深晚，始在皇家飯店三百十一號將其本人及其弟張義生，妻張李秉崑，妾張謝奎弟拘獲，抄出夾底皮箱二隻帶局後，復派員至其滬寓所廣東路慶興里三十四號守候，繼續拘獲同黨江桂芳，謝禧年，何倪福保，何小妹四名，此外獲另一綫索，在南京飯店復捕獲嫌疑犯黃淸泉，陳永發，邱石堓，王金仁，賴淸瀛等五名，連同以前陸續所獲之朱岐山，鄒　葉，嚴東甫，張明遠，程午嵐，朱兆祥，宋自新，沈定山等，已達廿六名。現因案情尙須偵査，故虹口分局已將逮捕人犯定今日全部移解總局，併案偵訊云。 
[家犬登記七千頭　無照野狗末日至]  
　　〔本報訊〕據警局統計，本市家犬，截至十七日止，登記領照者，計共七〇四六頭。現警局因　於最近瘋犬咬人頗多，故經常　有四人担任　殺工作。 
[流彈擊傷小學生]  
　　襲華南路西三家里十一號江京小學，昨午十一時五十分，放午飯時，有一小學生名莊林桹，入歲，突被步　　　庫　　　　揮送個　　　　　口騰　　　口賽揮來謀，購　　　 
 
 

Page 5

 
 
[統一承租範圍內房屋　出頂承頂均須拘辦　各機關舉行聯席會議　非法佔屋決勒遷　二十日起分三項步驟進行　月底前五日爲執行期]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部，自接率主席電諭，凡滬市軍籍人員，非法强佔之民房，統限於本月底一律遷出後，昨晨十時宣司令鐵吾，特邀集本市軍政各機關首長，舉行聯席會議。出席者計有吳淞要塞司令何俊，第一補給司令部沈翰章，第一四六旅　崇實，首都衛戌司令部駐滬辦事處主任楊繼章，憲兵廿三團團長吳光運，海軍艦隊指揮部劉耀斗，空軍第三地區司令部楊茲麒，中訓團上海分團陶建芳，民政處長張曉崧，警察局孫家良，房屋分配委會及警備部參謀長譚煜麟，稽査處長陶一珊等數十人。由宣司令主席，會議歷二小時始畢。決議辦法如下： 
　　（甲）爲期工作順利進行，分調査。執行·複査三步驟，自九月二十日至二十五日爲調査時期，二十六日至三十日爲執行時期，十月一日至五日爲複査時期，其調査要領：（一）凡軍籍人員，現住民房，未得業主或法定代表人之書面租約者，（二）凡前經敵人居住，復爲行政院分配上海各機關房屋委員會統一承租範圍內之民房，未經該會發給許可證者，（三）行政院分配上海各機關房屋委員會統一承租範圍內之民房，在民國三十五年四月以後，雖已訂立租約，但未經該會發給許可證，且經該會配給其他機關現職人員住用者（四）凡軍籍人員現住之民房，已與業主訂立租約，按月交付房租，及統一承租範圍內之民房，其在行政院房屋委會未成立前（四月三十日前）所訂立之租約仍屬有效，且按月交付房租金者，（五）軍籍人員現住民房，因業主人員貪圖頂費，訂立租約，並經行政院房配會發給許可證者。以上四五兩項均爲合法，應予保障。其第五項各機關應向中央信託局接洽統一承租，（六）一般調查，由民政處·警察局·憲兵團擔任，轉飭各區公所·各分局。各憲兵隊，各就轄區，限期彙辦不合法軍籍人員佔用民房調査表報部，（七）主管調査，由各機關自行査明所屬人員，如有（一）（二）（三）項之情形，除勒遷外，彙吿本部備査。（乙）至執行辦法爲：（一）由各主管機關自行勒遷爲主，警備部強制執行副之，（二）凡邀限遷讓或强制執行交還業主房屋時，應取具業主憑證，載明設備情形，以備査考。至執行權限爲：（一）凡軍籍人員佔住民房逾限未遷者，憲兵廿三團得依法拘捕其戶長，但于廿四小時以內需解部辦理，（二）凡統一承租範圍內，幷經行政院房配會發給許可證之房屋，若業（主意圖高利頂費，拒絕訂約，或未經該會許可，私自出頂巳立租約，以致黨政軍籍人員不能遷人者，警察局據報騐證後，應得保護黨政軍籍人員，幷得依法拘捕業主或佔住人，但須于廿四小時內送部辦理。（丙）遷移貼補及賠償辦法爲：（一）軍籍人員，佔住民房一遷出時，其每月所付水電瓦斯費用，槪係自理，其己辦過戶手續，其押金費用，准由業主墊還，但須將憑證交出，（二）佔住之軍籍人員，裝修工程費，得檢同原始憑單，向主管機關申請，轉向業主淸收（三）軍籍黨政人員遷出時，不得私毀原來設備或裝修，倘經業主吿發，仍應賣令賠償。 
[改善交通再度開會檢討　規定外白渡橋重車行駛時間　增闢單程交通路綫即將實施]  
　　本市自實施改善中區交通以來，已逾一週，吳市長特于昨日下午出席改善交通二次檢討會議。對四川中路·河南中路·九江路·漢口路·實行單程交通，及各種車輛規定禁止的道路，停車指定地點，交通警指揮燈各種改善措施，均加檢討，決仍分別加強設施管理。吳市長深盼（一）軍人駕駛車輛依照交通法規；（二）市民及各種車輛，均能切實遵行交通法規，則交通改善必可逐步進展，並討論問題如下：（一）關於外白渡橋車輛擁擠之改善，將規定載重車輛過橋行駛時間，並在該橋南堍設安全島。（二）單程交通路綫，將增闢博物院路向北行駛，圓明園路向南行駛。俟工務局指示牌裝置後，即實施。至車輛小轉灣時，每有超越各車行動，以後應俟前面綠燈開放順序，依次轉灣。 
[榮德生綁案酬金　警備部秉公分配]  
　　〔本報訊〕榮德生氏前致送警備司令部之酬勞金美金四萬元，已由該部於昨日分配，除其中一部份特別獎勵稽査處外，槪依各官兵按月所得比例，大致軍法處及副官處爲一個半月，辦事廳爲二個半月云。 
　　又榮氏酬謝警局之美金四萬元？運　辦法，現尙待宣局長批准，聞大部份將作爲添置刑事警察設備及員警福利事業之基金。 
[海廈輪溢收票價　抵津後仍行退還]  
　　〔本報訊〕關於各輪客票增價，前經輪船商業同業公會議決，定本月二十一日呈部核准後實行，詎昨日開駛之海厦輪，客票照新價收費，經公會通知，所訂票價，須俟交部核准後，方可施行，但因海厦輪已起椗，乃即電津局，仍將溢出票價，待船到後全部退還乘各，並聲明在新價未公布前，各綫票價一律仍照一舊價。又海厦輪前因乘各超出限額，延擱二日，後經局方將逾額乘客二百人，派由海　輸載運，海　　於昨日下午四時許出口。海黔輪則準今晨駛津。又海甬輪昨已到滬，該局已定本星期六接收，又有勝利輪海豫號，定明日接收。 
[外輪多艘今日抵遷]  
　　〔本報訊〕美國總統公司傑弗遜號，順亨洋行凡爾號，華倫洋行海斯定號，怡和洋行外洋部撲羅美席斯號，太古藍烟囱賽姆傑克號，意傑爾司號，大英公司意斯頓號等數輪，今日同日來滬。意斯頓號自澳洲來滬，昨日傍晚已抵吳淞口，定今日進口，乘客四十七人，昨滬已登睦，各輪均載有大量救濟品及商品運來。 
[北新書局　翻印國定課本　經吿發破獲　願賠償千萬]  
　　〔本報訊〕國定中小學敎科書七家（計正中，商務，中華，世界，大東，開明，文通等）聯合供應理事會主席吳秉常，十二日報吿閘北警局，謂本處奉敎育部令，負責印製，國定敎科書，別家不得翻印在案。茲開西藏北路二四七弄十號濟民醫院竹籬圍內，有印刷工塲，私自翻印前項國定本敎科書，當經該分局長應志春，飭第二股股長王守，警長王瀛洲，吳啓明，陶榮生等馳往上述地點，當塲抄獲鋅版二百餘塊，已印就朱裝訂之踝本卅一令·翻印之書本，計有國文，常識，算術，公民，國語，歷史，地理，自然，包括初高小學與初中等，書籍·遂將工頭吳楚生一併帶局偵訊，據供係北新書局所翻印出售，乃傳該書局經理李小峯（江陰人）訊究，李直認不諱，並稱翻印七家聯合供應處之書籍，非是本届始，起於民國卅一年，在安徽立煌縣，應內地民衆之請，翻印迄今云云。原吿方面，以侵害著作出版權益控訴，事後經人調停，北新書局委派代表李小峯負責向七聯處接洽和解，願賠償七聯處損失法幣一千萬元，所有全部翻版課本，及鋅版等，一律繳銷。原吿方面，以同業關係，正請求警方撤回吿訴，故該案或有和解希望。 
[聖伯多祿大禮堂舉行　饒神父追思彌撒　戰時在滬救濟難民甚多貢獻　潘議長特代表市民參加致敬]  
　　〔本報訊〕法國駐華大使梅禮藹，法駐滬領事裴揚思，震且大學院長司鐸第若虛，昨晨九時，在重慶南路聖伯多祿大禮堂爲國家駒司鐸舉行追禱大禮·市參議會潘議長公展，昨晨特向該會請假一小時，代表市參議會前往參加饒神父追思彌撤。 
　　饒神父在華舉辦慈善事業，貢獻甚多，當「八一三」後國軍西撤時，潘氏方任本市社會局長，饒神父籌劃南市難民區，事前曾與潘氏商定，後再呈報市長決定，對於南市難民協助至多，南市居民至今猶不忘饒神父之恩德，故潘議長昨日前往憑吊，實有代表上海市民，尤其難民，向饒神父致敬之意· 
　　饒神父今年六十八歲，本年初代表敎廷駐柏林，不幸於本月十日因患惡性貧血症逝世。 
[黃竹安等審結候判　胡廣榮處刑二年半]  
　　〔本報訊〕高院昨審結僞竹業公會理事長黃竹安及萬國貿易公司職員唐德雲二漢奸嫌疑案，定本月二十五日宣判。 
　　又宣判僞上海西虹口警察分局探員胡廣榮一名，處有期徒刑二年六月。 
　　同日調査多起：僞上海市汽車五　　　　同業公會理事長吳永　被控資敵案，傳　朱森泉英振元季忠義詢問。又敵無綫電台情報員　人勿爾溜波拉夫，僞甘露鄕副鄕長王金田，僞警佐韓壽山等案，詢國一　，均改期再訊。 
[林康侯不服上訴　傳式說後日提審]  
　　〔本報訊〕僞全國商業統制會秘書長「海上三老」之一林康侯，前由高院判刑六年，被吿不服，已由江一平傳况麟兩律師撰就申請覆判書，於昨日遞呈高院轉呈最高法院· 
　　〔又訊〕歷任僞鐵道部長建設部長浙江省長等職之傳式說，在汪逆僞府時代，與陳公博周佛海褚民誼丁默邨等，同爲參與大事之要角。勝利後被捕，已由本市高院一度開合議庭審訊，但自此迄今數月，即未有續審消息。現周佛海丁默邨羅君強等業已解京，則將依法受審，本市高院定二十一日上午九時在提籃橋上海　獄高院刑一庭更新審理傳案· 
[生活指數編製法　總工會擬請釋疑]  
　　〔本報訊〕總工會以市政府編製之生活指數，上月份與前月份所差不到百分之一，引起懷疑，最近除在參議會中提出質詢請市府公佈生活指數編製方法外，並將召開各產業工會代表舉行座談會，邀請市府研究室，解釋生活指數編製及作價標準等，以釋羣疑。 
[經濟部長來滬　三項重要任務]  
　　據悉：經濟部王部長今晨可望自京抵滬。此來任務，一將決定紗布出口管理辦法·二將商討收購各地新棉辦法·三將召集國民營各紗廠負責人，會商第二次集團配紗具體辦法云。 
[商戶未繳營業稅　限期解繳財政局]  
　　營業稅移交財政局征收後上海直接稅局上海市財政局特於昨日會銜發佈通吿，略謂：凡由上海直接稅局塡發之各商戶營業稅繳款書，其核定稅款，尙未遵繳者，統限於本月二十五日以前解繳國庫，逾期不繳，送法院罰辦· 
[國光染廠工人遇暴　夤夜被戳一死二傷]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦眉州路六五九號國光染織廠，前晚十二時左右放夜工，有工人四名：兪忠富（四十一歲），兪忠貴（三十八歲），成餘洪（年四旬），能忠富之子雲雄（十九歲），工畢相偕返齊齊哈爾路張家浜興隆街平房住所。張家浜附近，地處灣曲，黑暗異常·當四人行近時，突被預伏路側手持新殺牛刀之暴徒三四名，不問情由，截住去路·將犀利牛刀猛戳兪忠貴之後背，貫穿前胸，常塲血如泉湧，倒地身死。兪忠富亦被刺中胸部，腹破腸流。成餘洪大腸流出，受傷踣地。兪雲雄隨行於後，睹狀亟返身狂奔，幸免於難。行兇者見肇鉅禍，遂棄牛刀，相率逃逸。後經兪雲雄投報楡林路警局，飭警趕往，兇犯已不知去向。乃將兩傷人併送滬東醫院求治。據悉：兪成二人受創過劇，到院時已不省人事，性命堪處。至斯案暗殺內慕，該管警局刻正偵査中。 
[劉航琛夫人遺體　昨舉行大殮]  
　　益世報發行人劉航琛偕夫人陳玉英，今春來滬，寄寓金門飯店七〇一號，劉氏伉儷素有失眠症，每晚必服安眠藥，方能入睡，所有服用藥品，初均爲國內購置，最近有陳女士至戚甫自美歸國，聞劉夫婦患有此症，乃將美製安眠藥轉贈。詎陳女士不知服用該藥之極量，於十六晚臨睡時，按例服食，未幾即感不適，自知有誤，初以種種方法，擬令嘔吐，不果，即自起打電話擬請龐醫師前來診治，但精神已不濟，昏厥椅旁，劉氏聞訊趨視，續打電話，女士已不能言，親送大華醫院，抵院經醫師施以急救，終以服用逾量，無法挽救，的二十分鐘後竟不治殞命。劉氏覩狀悲悼異常，隨即將遺體送萬國殯儀館，於昨日下午四時入殮，五時移靈櫬至世界殯儀館暫厝。 
[劃一鈔券式樣　中行着手進行]  
　　〔本報訊〕記者頃分訪中央銀行發行局局長梁平及副局長田福　，叩詢該行劃一鈔券式樣問題。承談：該行對劃一鈔券式樣，簡化種類，無時不在考慮之中。抗戰期間，該行因限於人力物力，只能就已有之紙品，及油墨，印刷設備，加以利用。故印行之鈔券，圖案，紙質，種類，或未盡劃一。勝利後，紙質，印刷設備，油墨等原料，已有來源，當力求改進。過去已發行之二十餘種版樣中，其不適用之版樣，早已停用。其已流通在外之鈔券，回一籠時即吿收回停發·惟此事非一一蹴可就，必須假以時日，方能收劃一之效云。 
[拐匿小孩勒索鉅欵　深宵捕獲疑犯三名]  
　　〔本報訊〕位居四川北路永豐坊四十八號之如皋人陳桂芳，其六歲愛子圓子，於本月三日失踪，經四出派人找尋，迄無下落。詎十一日忽接匿名信一件，謂如能於十二日夜十二時以三百萬元現鈔，送至愛而近路久安里內第二只垃圾桶，則當交還汝子，否則恐有性命之虞·當由陳持函投報警察總局，經該局派股長馮起山，股員陳先榮，　士丁文江等化裝前往守候。直至十三日晨二時始有行跡可疑之三人結伴前來，入里後至第二垃圾桶一再俯首檢看·馮等見狀，當即上前逮捕。據供：一名徐福根，四十歲，定海人，業電石，住愛而近路安慶里四〇九弄六號·一名張文金，十八歲，天津人，住愛而近路四三〇號，爲一學徒。一名劉其實，又名阿二，四十歲，南通人，係久安裏面　弄夫。　誘拐詐財，均矢口否認。惟供認係受另一友人囑託，至該垃圾桶取一紙包。警局據供，除繼續偵査在逃主犯外，已將上述嫌疑犯三名於昨晨移解地檢處。 
[戲票不撕角　以偷漏市稅論處]  
　　〔本報訊〕市財政局近以少數戲院於觀衆持票入塲時，並不當塲將戲票撕角，而於將近終塲之際，復派員將完整戲票收回，是項措置。難保無一票兩用，偸漏稅款嫌疑，財局頃爲杜絕偸漏起見·已規定嗣後各娛樂塲所，應於觀衆入塲時，即將票角撕去，如査有不撕票角及戲院方面將已售出完整門票收回情事，即以偸漏市稅，嚴予論處，甚盼市民合作，協助該局監督推行，並歡迎觀衆儘量檢舉，一經査實，當按檢舉偷漏市稅辦法，發給檢舉人以應得獎金，藉資鼓勵云。 
[香烟攤考慮取締]  
　　〔本報訊〕本市各處香烟攤販所售之香烟，多有來路不明或無稅證黏貼之舶來品，售價較一般正當香烟店爲廉，致後者營業，蒙受重大影響。頃聞捲烟皂燭火柴商業同業公會已具呈警察局，請求將不正當之香烟攤一槪取締，以維該業營業，警察局据呈後，刻正考慮取締辦法中，或將所售不正當之香烟一律沒收云。 
[本市簡訊]  
　　市海產運銷聯合會，昨日午後。假寗波同鄕會舉行成立大會，到有漁業會員百餘人』蔣國亨主席，選出理事十五人，監事七人· 
　　公用局將開闢七路公共汽車，由中正公園起至四川路　止·沿途設站七虞，下月一日起可行駛· 
　　警備部日昨拘獲宋浩一名係假借該部稽査處名義，在外招搖撞騙，並在各舞塲咖啡館簽賬，積欠達百餘萬元。 
　　淞滬警備司令部，將遷至北四川路底前日本駐華陸戰隊司令部舊址。 
　　復且大學文摘社編輯之「文摘」複員返滬，設社址於北京路二六六號四樓，第一三七期定十一日出版。 
　　耕淞出版社滬版新書十餘種，及航空運滬土紙書多種，定九月十五日起在呂班路生活書活門市發售廉價半個月。 
　　德國醫學博士張熙堯來滬應診，診所九江路大陸大樓四〇一號。每日上午八時至十二時出診，下午一時至五時門診。 
[氣象預測]  
　　西北利亞反氣旋中心，在華北佈及朝鮮及東海，廣大低氣　中心在日本西北，佈及日本及琉球向東北東進行，　風在關島之東南東向西北西推進· 
　　天氣預測：黃海，晴曇，淸勁北風至東風，中浪至互暴海浪。華中，陰，局部　　，中度北風至東風。上海，曇，尙晴而凉，晨霧或霾，淸和北風至東風。東海，晴曇，琉球有陣雨，中度北風至東風，中浪。 
　　十八日溫度：最高七大·七度，最低六八。〇度· 
[來函]  
　　逕啓者頃閱本月十七日貴報載肩本届市參議會席上參議員對房屋分配委員會質詢內有王劍　說區公所要辦公地方區裏面有三所房子一所査良鑑住了云云査本院院長住宅與區公所所要辦公地方無關上述　息絕非事實誠恐以訛傳訛除函王劍　先生聲明外相應函達查照即希予以更正爲荷此致申報編輯都上海地方法院書記室啓九月十八日 
 
 

Page 6

 
 
[梅貽琦展開復校工作　清華大學擴充各院系　幷充實圖書儀器設備]  
　　〔本報北平十八日電〕國立淸華大學校長梅貽琦，自抵平後，即積極展關復校工作。敎授報到者，計袁復禮，湯佩松，陳岱蓀等三十餘人。除由西南聯大學生願在該校肄業者計千餘名外，擬錄取新生四五百名。該校原設有文，理，法·工，農，五學院。現文學院增設語言人類學系。理學院，增設氣象學系。法學院，增設法律系。工學院，增設化學工程學系，及建築系。農學院，係屬新設，內分農藝，昆虫，植物病理，植物生理四系。該校各院系，經梅校長計劃後，大加擴充，並計劃購置圖書儀器，以充實設備。 
[傳斯年將飛京]  
　　〔本報北平十八日電〕中央硏究院歷史語言研究所長傅斯年，辦理北大校長交代事宜，即可完畢，定廿二日離平飛京，處理中央硏究院事務。 
[鄂省籌建校舍　建築費預定九億]  
　　〔本報漢口十八日電〕據此間敎育當局統計：武昌失學兒童，原達三萬人，嗣經增設學校及班决，仍有一萬以上兒童失學。省府對此，極爲重視，已召集有關廳處會商辦法，決定新建校舍二十所，經費預定九億元，省府負祖四億，其餘五億元，由武昌市區各鎮籌募，並限二月內完成。 
[察蒙遼蒙兩師校　敎部已委派校長]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲培養邊疆小學師資，並推進蒙旂敎育起見，除定有種種具體辦法分別施行外，又籌設國立察蒙師範一所於北平，國立遼蒙師範一所於長春。現已委派侯敬敷爲國立察蒙師範校長，戚彬如爲團立遼蒙師範校長，以便積極開展各該校籌備工作。據悉：兩校新生，均以蒙旂高級小學之畢業生爲限。 
[昆明師節學院　舉行入學考試]  
　　〔本報昆明十八日電〕國立昆明師範學院，卅五年度入學考試，初試及格學生共三二〇名，覆試定廿八日舉行。 
[私校免費學額]  
　　市府將隨時派員調査 
　　吳市長對本市各私立學校收費問題，曾於本月三日召各中小學校長座談。昨日下午二時，復假育才中學召各校長作二次談話，敎局副局長李　謀亦出席。關於上决談話會所商定之五項辦法：（一）各校所收費用，應存入指定銀行由學校自已報吿，所有利息應列入學校收入內。（二）各校於學期開始時，須向經費稽核委員會報吿收入及預算，幷於學期終了時，報吿支出實數，並須呈報敎育局備等。（三）各校免費學額，應照規定比例辦理。（四）膳費分期繳納，學生需要食米，可向市府諸聲。（五）所收各費應照規定項目僅用。吳市長盼各校照此實行。關於各校免費學額一點，規定各中學免費額爲百分之十五，各小學免費額爲百分之二十，所有免費學生名單及其家長姓名，均須列表呈報敎局。市府及敎局將隨時派員赴各校調査，重視淸寒子弟是否能得實惠。如有不依照上述規定實行之學校，市府當嚴予取締。各校長對吳市長關切淸寒學生求學問題，均表感動。叙談結果，甚爲圓滿。 
[中國新聞專校　明日正式上課]  
　　〔本報訊〕中國新聞專校，自敎部核准立案，投考新生，甚爲踴躍。本屆錄取新生，現正辦理註册手續，定本月二十日正式上課。所聘敎師皆爲當代名記者及名敎授。最近決定編印「中國新專校刋」，以資校友溝通聲氣。 
[國際勞工專家　蒲樂開訪問敎部]  
　　〔本報南京訊〕國際勞工局專家蒲樂開（Mr.　Paind　Blellook），來華考察，本月十一日抵京，十七日下午三時三十分，由社會部張副處長天開，國勞局中國分局程局長長海，陪同到敎育部，拜訪朱部長，暢談有關勞工敎育各問題，歷半小時始辭出。 
　　〔本報訊〕據悉：新自澳洲抵華之國際勞工局副局長蒲樂開氏，可能於今明由京抵滬。聞市商會。總工會·中國工業協會滬分會及中國勞動協會四團體，已定廿一日下午二時，假國際飯店聯合舉行茶會歡迎。 
[市敎育局擬定　改進中等敎育計劃　提請市參議會公決]  
　　上海市敎育局，擬定改進中等敎育，建設中等敎育區五年計劃，提請市參議會公決，其提案如决：本市敎育，自暴敵侵凌，備受摧毀，勝利以後，積極恢復，以學校之數量言、尙不爲尠，論其素質，除少數自建校舍，較爲完整，敎學設備，粗具規模外，類皆租賃民房，因陋就簡，亟待改進，茲就中等敎育而言，市立學校十九所，私立學校二百零七所，就學其中者，近十萬人，皆爲十二歲至十八歲之靑年，血氣一未定，知識空虛，可塑性極大，一若不於此時與以優良之敎育，陶一治其性靈，培養其品德，充實其知識，健全其體魄，則不特貽誤終身，益且危及國家民族。而大半學校，校舍狹隘，光綫不足，空氣污濁，聲音嘈雜，物質條件，缺憾實多。敎師以敎學爲塞責，學生視學校如傳舍，管敎疏懈，虛應故事，精神缺陷，至可憂懼。市區人烟稠密，他價高昂，籌建校舍，充實設備，尤屬匪易。何况社會習尙，萎靡貪鄙，耳濡目染，入人最深，學校之所薰育，不敵社會之同化，求其不爲物誘，卓爾自立，戞戞乎難矣。是以不欲培育靑年則已，欲培育能負建國重任之靑年，則非改進當前上海市中等敎育不可。欲改進當前上海市中等敎育，則非另爲靑年建設優良之敎育環境不爲功。本局有見及此，爰有就本市四郊幽靜之處，建設四大中等敎育區之擬議。茲特訂定計劃，積極推行，（甲）建設中等敎育區之原則，（乙）建設中等敎育區之辦法，（丙）建設中等敎育區之步驟，（丁）建設中等敎育區之要點。以上各項，逐一說明實施意見，至爲綦詳云· 
[羣聲在滬初顯身手　今晚首戰仁餘隊　下午八時起在市體育館]  
　　菲島華僑羣聲籃球隊，今日在滬初顯身手，下午八時，在陜西南路市體育館內，與本市少壯派勁旅仁餘作戰，門票樓下五千元樓上二千元。羣聲隊在領隊林珠光主持下，此次返國觀光，先抵厦門，共戰五仗，攻無不勝，全隊胥爲菲島華僑首流人材，且多出席該地埠際代表，陣容整齊，實力雄偉，今晚不能旗開得勝。仁餘係上屆籃球聯賽甲二部之錦標隊，年靑力壯，與空軍籃球隊一役，能以一分之差奪得勝利，殊非易易，如能發揮全力，戰情必大有可觀。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊），龔東昇（管理），王功扁（幹事），陳金德（隊長）（十號），陳金置（八號），蔡文華（七號），張毓義（十七號），蔡連科（四號），蔡文章（九號），楊人輝（三號），朱世榮（五號），莊清華（十二號），陳德秀（十五號），蔡德明（六號），李天祥（十四號）。 
　　〔仁餘〕胡甘伯（領隊），余郇子（指導），顏意誠（管理），陳渭源（隊長）（三號），王芸生（四號），梁永佳（五號），王槐庭（六號），吳新運（七號），李肇和（八號），沈鵬舉（九號），徐仲已（十號），姚文彝（十一號）。 
[羣聲隊參觀本報]  
　　羣聲籃球隊，此番回國長征，一面考察祖國文化事業及生產建設，因慕申報歷史之悠久，昨日下午五時特由華聯領隊張溎祥，籃球主委錢旭滄，華僑通信社長陳玉湖等，陪同林珠光氏率領之全體隊員十八人參觀本報，由社會服務科黃寄萍君親自引導，至各部門詳細參觀，並送贈紀念出版物，林君等深感興趣，至七時許興辭而退· 
[今晚乒乓複賽　廣東火併精武]  
　　乓乒總複賽第八戰，定今晚七時半起，在橫浜橋精武會球室舉行，廣東對精武，戰來定卜精采。 
[雙打綱球決賽　王陶獲錦標　李羅混合雙打冠軍]  
　　網球委員會主辦之草地網球競賽，昨日下午三時，於晋元公園球塲舉行混合雙打及男子雙打決賽，結果，混合雙打李國璠羅費詩小姐組，以六比一，六比〇，淘汰周冠軍朱芝英小姐組，榮獲冠軍，繼之男子雙打決賽，王文正陶冠球組，以慣落三六比　·六比四，六比二，輕取卡遜史規亞組，獲得雙打　　，　　，當場由中委黃　竑氏給獎，混合雙打冠軍，各得吳主委紹澍大銀盃一座，男子雙打冠軍，亦各得黃紹竑大銀盃一座，兩亞軍各得繼球委員會銀盃一座，至五時左右，始吿完畢。 
[女排球淘汰賽　友聯力克務本]  
　　女子排球冠軍淘汰決賽，昨日下午七時，友聯相逢務本於市體育館球塲，雙方競爭殊爲劇烈，結果友聯以二比一力克務本。廿一---八，十七---廿一，廿一---十九，明日友聯與友隊，準備作最後冠軍決戰。 
[體育記者聯誼會　今日成立大會]  
　　本市體育記者聯誼會，定於今日下午三時，假南京西路康樂酒樓舉行成立大會，届時將請黨政長官蒞臨致訓，並邀市體育協會，體育館，體育塲，裁判會，以及足籃球隊各派代表觀禮指敎，大會除通過會章外，並選舉第一届理監事。 
[足球老將滬上聚首　老樂華宣吿復活　十餘年前名將再披征衣　重溫球場舊課指示靑年]  
　　老樂華創辦人余衡之，梁官松等，鑒於十餘年前同隊球侶，重集滬地，將於上星期召集　叙，席間暢談今昔，頓覺球興復振，又有重整樂華球隊之議，但衆認年事俱高，已不能再與年靑隊伍爭奪勝負，故決取體魄操練，及培栽後起之旨，再組樂華足球隊，定於下月起開始訓練，一俟脚頭純熟，即將約本埠各大學或其他球隊友賽，藉以重溫球場興趣，而作指示後起之借鏡。聞球隊主持由余衡之梁官松雲逢　三君負責籌備，全隊名單如下： 
　　余衡之，梁官松，周家騏，馬德泰，陳虞添，戴麟經，李寗，馮運佑，黎實駿，徐煥明，梁樹棠，劉始瓚，王南珍，　逢　，奚巧生，陳　，符和萱。 
民政簡報 
[戶政人員訓練　第二三兩集中處　昨同時開訓]  
　　戶政人員集訓第一集中處，已結束，第二·第三·兩集中處昨日分別在常德路小學，及常熟警察分局中山堂開訓。第二集中處參加訓練人員，爲第六·七·八·九·四區區公所戶政人員，及保幹事一百四十餘人，由民政處督導吳汝堂主持，第三集中處參加訓練人員，爲第十·十一·十二·十三·十四·五區，區公所戶政人員，及保幹事二百三十餘人，由民政處股主任兪斯錦主持。民政處陳科長於上午至第三集中處點名，並訓詞，下午至第二集中處點名，補致開訓詞。據陳科長吿記者，各該區戶政人員深知此次訓練之重要，均能自動參加訓練，缺席者甚少云。 
　　不參加者撤職處分 
　　市府民政處舉辦戶政人員訓練，第一集中處已於前日結訓，業誌本報。茲悉此 
　　次訓練，査有第一區保幹事徐文深，馬燕洲，第二區保幹事蔡原子，樓光華，郭亞尊，陳文俊，第五區保幹事錢子山等七名，無故不參加受訓，經予撤職處。第三區保幹事張友方曠課三，經予免職。第五區保幹事高鐘德曠課兩日，記大過一次。第一區幹保事徐行烈，部仲衡，蕭停，第四區保幹事周雄，鮑宏大，第五區保幹事陳鏞，陳憲之，任古農，楊百穀等九名，曠課一日，經予申誡處分。又各區助理員，無故不參加受訓及曠課者，亦經分別處分，經簽請市長核示中云。 
[兩區公所舉行　保幹事會議]  
　　第十區區公所（靜安），於本月十七日下午四時舉行第六次保幹事座談常會。由總幹事伍敬叔主席，說明此次市府民政處集訓戶政人員之意義。嗣由戶政股主任張念茲報吿受訓注意事項，各保幹事參加討論，至五時許散會。又該區區公所於九月十五日，召集所屬各保保幹事，携同保內所存口調査册，赴區公所，由戶政股張主任指導，與區內所存調査册逐一校對更正，以便過錄 
　　第七區（常熟）區公所，於前日（十六）舉行保幹事臨時會議。到全體保幹事計四十一人，由錢總幹事主席，該區五原路憲兵區隊李隊長列席參加，即由李隊長講述雙方聯繫，以達維特社會安寗秩序之目的。繼由戶政股王主任。文化股戴主任等，對保幹事所提問題，分別討論，歷一小時半始散會。 
[十三區開代表會]  
　　第十三區區民代表會第一次會議，於前（十六）日晨九時，假澳門路救世軍敎堂舉行。出席代表計五十餘人，葉少初主席。首由民政處指導員張醒民致詞，語多勗勉，繼由區長李華及副區長鄭梅魁，分別報吿區政概况，及今後施政方針。市參議員張迺作報吿區合作社籌備情形，普陀區衛生事務所所長曾光叔，亦蒞臨報吿衛生行政實施概况，並分發工作計劃綱要。旋由區民代表邵谷璿等相繼質詢。旋開始討論議案，計收到議案達五十餘件之多，預定會議日期爲三天，先行分組審査，討論時情緒頗爲熱烈。 
 
 

Page 7

 
 
[棉紗照原價配出　二批仍爲三萬件　紡建配貸紗號昨又向隅　魁星天女大跳東北暢銷]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會於昨日下午三時，召開例會。結果開售二十支棉紗，標準數額計民營五九八件，照申請額全配。紡建配出一三七三·五件，惟申請數額達六千二百餘件。售價以四百磅二十支雙馬爲標準，每件仍爲一百三十萬元。 
　　又聯合配銷機構成立以來，第一批配紗集團，共三萬件。迄至昨日止，已售配二六，四五三·五件。現剩餘數額，民營各廠尙有一，二九八件，紡建建尙有二，二四八·五件。第一批集團配紗完畢後，即將籌劃第二批集團配紗，總額可能仍爲三萬件。民營各廠約佔三分之二，紡建約佔三分之一。現聞雙方在原則上已表同意，一俠具體決定，即可付諸實施。 
　　杜絕皮球買賣紡建重訂條件 
　　據中國紡建公司副總經理吳味經氏語本報記者稱：紡建昨日配紗，以生產廠家爲主，紗號並未配售。紡建因鑒於過去配紗，平均每家一件之制度，殊有未妥。結果大型之生產廠家，仍需向外搜買。流弊所及，紡建之准購單。銅牌。棧單及現紗等，竟均成市面流通買賣之籌碼。甚至廠家紗號在紡建之登記卡，亦被轉輾讓受。茲爲杜絕此項流弊計，紡建對各申請配紗之廠商，決嚴加甄審。大致根據：（一）各廠之生產設備。（二）各廠成立之年月。（三）報繳　業稅之多寡。今後將根據此項條件，而甄別各廠得紗之優先次序及數額。 
　　紡建紗價略高具有三種原因 
　　最近紗市趨勢，紡建所產各紗市價，似較雙馬略高。據吳氏解釋原因：（一）雙馬紗以南帮銷路居多，近因禁絕紗布南運，遂使滬地雙馬紗價趨跌。（二）本市各自動機織布廠，大多習用紡建所出之紗，（三）紡建已開之紗，十日後必可出貨。民營各廠出貨時間，則並不一律。 
　　津幫大量搜購市價一哄而上 
　　昨日紗市，奇峯突出，津帮大量拖吸，因東九省去化轉暢，對魁星及天女兩牌，獨加垂靑，開盤即一哄而上，兩牌俱做到一百四十三五萬，然同樣重量之配銷貨，輕磅金鷄大發雙馬飛虎等價，僅一百卅六七萬，尙乏買主相形之下，魁星天女可謂幸運之極，特雙馬因華南不動，價乃盤旋於一百五十一二萬間，其餘廿支各牌，亦跟漲二萬至四萬元，細紗及四十二支雙綫尙無大變化。 
　　廠家收購甚力上檔白坯激漲 
　　布市上檔白坯，因某廠收購，紡建昨開之藍V12磅細布准購單，加八千元，連續扒進，査龍頭細布未開出，而高檔做絲光士林需要甚殷，故有此高價，他如無牌彩球及無牌細布，仍少升降。 
[股票交易漸旺　經紀人可能增加　中交派員辦理交割事官　永紗單位提高至五千股]  
　　〔本報訊〕證券交易所股票交割事宜，自由中國交通兩銀行上海分行負責辦理以來，中國業已指定阮葭仙，交通業已指定陳慕唐，分別駐所辦公。同時，並由兩行借調職員一批，駐所處理交割事宜。 
　　據悉：第二批尙待補具證件之經紀人，共達卅四名。一俟證件補充完備，即將呈部複核云。 
　　又昨日各票開盤後，最初行市，無大起伏，惟新光交易櫃前，叫價踴躍，交易頻繁，成交亦多，十一時後，永紗美亞交易櫃前又呈活躍，永紗曾因賣戶拋出，行市一度下挫，旋因買方轉旺，行市方見轉機，收盤時較昨日略增，新光因有某銀行猛進八十餘萬股，並有認三送二之說，買氣大盛，行市迄未軟弱，麗安及華豐亦露向榮之勢，各大熱股於低後又有一度盤好局而，廣帮初進繼出，是以再有回好，無奈塲外斬多奇殷，前進遭阻，塲內又有北帮及錢莊帮斬多，近午境况仍疲，除新光等小股外，各股一致見低，臨收有補空獲利來進，略吿回穩，新光且以頂高盤結束，結果較前收計永紗微升，美亞稍挫，新光獨俏，漲起一成，景福勤興亦被帶好少許，較冷各股計絲業熒豐大通跌去半成，餘者升降俱微，塲外各股亦稍低落。 
　　粽觀昨日市况，較前爲佳。成交總額共計五百四十六萬九千股，又昨日美亞成交單位，已自一百股增爲五百股，聞永紗單位，亦將自一千股提高爲五千股云。 
[人造絲漲風更厲　比上日又高卅餘萬元]  
　　人造絲漲風再接再厲。大有益發不可遏止之勢，昨上午一二〇號天橋有光開盤三百十五萬元，升十萬元收盤，下午更形混亂，最大喊到五十萬元，後首結果四十五萬元收盤，竟此上日大起三十餘萬元，雜脾有光，俱亦跟進，半光較呆滯，帶起二十萬元，廠經市况平穩，開口貨做好四五萬元，綢貨廠盤略高，銷路漸見起色，華錦縐去胃呆定，價較上日只大一百元弱，一般小型織綢廠，受人造絲高昂之打擊，勢將迫於停止之途。 
[公債統丙略升]  
　　公債雖有大戶二三家頗有納納胃，但以賣方積少成多，尙感壓迫，統丙晨開二一五〇元，曾扳高至二二五〇元光景，終以散多仍有了結，臨收復退落至二一〇〇元有零，結果較前收微升三十元，甲乙微挫二十元，丁種稍好三十元，而統戊則平，成交不下票面四百餘萬元。 
[金鈔起仆甚徵]  
　　烚赤昨買戶興緻見减，被迫微降晨開二一四萬光景，開後曾吿小穩，壓力小施，買戶知難而退，自二一四萬五起，賣意稍股，而吿下游，十時後央行以二一三萬之價，配給九六條，此後始終在二二三萬至二一三萬五之間盤旋，午刻曾吿微穩，一霎那間復挫落至二一三萬光景，午後即交曾退至二一二萬五左右，迨隔日交割開做又升至二一三萬以上，結果較前收微挫六千，飾金念二萬六，紋銀銀元均平，暗拆銀根仍鬆，息價在一角三左右。外幣尙形平和，美鈔晨開三三七〇元左右，後因金價小回，自三三八〇起漸漸下降，午刻退至三三五五元，午後微有進展，但少變化，結果較前收，挫落五元，港票情形不定，在七〇〇元內外頗多掙扎，結果較前收徵降五元，港匯六九三元至六九八元，印匯八三五元至八四〇元，英匯一一〇〇〇元至一一二〇〇元，成交不暢，美匯仍在掛牌價左右，對做亦少。 
[糖價審議會決定　糖價減低一萬]  
　　糖價　　會昨日議決中砂及生砂各减一萬元，其餘仍維持原盤 
　　昨糖市平軟如前，中砂白再小一二千元，爲十四萬七千元至五千元，生砂十一萬四千五百元，普通靑糖四十一萬五千元，刁靑太吳輪有到。 
[麵粉廠紛紛停車　成本每包二萬元　市價現僅售一萬四千元　弛禁無望公會明日集議]  
　　〔本報訊〕麵粉業近因麥價高昂，每担市價達二萬三千元左右。而工資又貴，致麵粉製造成本，每包達二萬元。而市價每包則僅一萬四千元。生產結果，均吿虧蝕。然一方面，麵粉又遭禁運出口。故廣東·福建·靑島等地，雖需粉殷切，市價每包自二萬五千元至三萬元不等，仍無法自本市獲得麵粉。各地客帮原辦麵粉出口者，皆捨粉取麥。影響所及，京滬綫一帶中小型麵粉工廠，均吿紛紛停車閉歇。據記者調査所得，停歇各廠，本市有新康。江南兩家。無錫有順豐一家。崑山有五豐一家。蘇州有五豐·裕　·禾豐·大陸·公興等五家。此外大型麵粉廠，目前雖尙開車，惟多係代聯總磨製麵粉。工銀所入，可抵經常開支三分之二，故尙勉可維持。惟如麵粉業目前之不利情况，長此延續，則大型麵粉廠亦惟有出於停車閉歇之一途。現聞第四區麵粉工業同業公會，（包括蘇浙皖三省及京滬兩市之麵粉工業。）將於明日下午二時，召開理監事聯席會議，以便商討挽救辦法云。 
[大戶收購英聯　外股市況轉好]  
　　外股形勢雖仍疲軟，但因英聯突有某大戶力購甚鉅，得此助力，立吿回升，大股亦被帶上，但小股仍少新買活動，尙形不支，結果較前收計英聯漲起半成，怡紗會德豐業廣微升，鋼業航業平平，怡啤紙業微挫，祥泰仍多搜羅者，極爲穩定。 
[烟煤塊堅挺]  
　　煤市烟煤篩塊因煤商業聯合營業處接經濟部燃委會統配處口頭通知暫停配給浦東各棧烟煤塊，而浦西麥根路開潔煤棧之開平火車篩塊品質較次，故市價漸呈堅挺，惟烟煤屑市價仍平，白煤篩塊，漲價以來，銷路頗爲遜色，鴻基白煤屑，市况略見緊俏。 
[上海市銀行　舉辦手工業貸款　每戶兩百萬利息五分]  
　　〔本報訊〕本市市銀行，向本服務市民之宗旨，先後舉辦市公典貸款，及敎育貸金，近以小本家庭手工業，爲數衆多，此種手工業，大都資本短少，範圍狹小，特舉辦家庭工業貸款，以資扶助，其申請手續力求簡便，其章程及附屬文件，業經呈奉市政府核准，凡有固定地址，而有手工業設備之正當小本家庭工業，已加入同業公會者，均可向該行申請貸款，其數額，每戶最高爲二百萬元，利率暫定月息五分，照章並許分期償還，該行對於此項貸款，現正積極籌備，一俟就緒，即行開辦。 
[洽定短期英滙價　免除出口商風險]  
　　中央銀行除購辦打包放款外，近爲扶持出口商，又辦理開定短期英鎊外匯有效價格事宜，凡英鎊集團之外匯交易，該行決作後盾，以免受外匯價格暴漲暴跌之影響。其辦法爲：（一）出口商凡有出口物資欲運往英鎊集團國家交易者，可先就外匯酌定一合理價格，經中央銀行認可後，即爲有效，一俟國外交易後，外匯價格下跌時，中央銀行即按差額補給。（二）時間以一星期有效。（三）限定眞實出口商。據該行負責人語記者：本行對於出口事業，無不竭力扶持，凡有利於出口業者，均當設法求其實現，除美蒙外，其他外匯之漲跌情形，數日之間，變化極大，且以電訊遲緩，出口商常遭受意外損失，本行有鑒及此，特謀補救之道，凡出口商在規定有效期內，事前洽定之外匯合環價格，待交易成功，如外匯上漲，其所獲之利較多，可自由處理，事前之治無效。如外匯下跌，則由本行彌補其差額，出口商當可免受外匯價格暴跌之損失，預計國外電訊往來，交易至多一週可解決，故有效期爲一星期。其對象爲桐油，猪鬃，絲，茶等出口商，非眞實者，決于拒絕。 
[米市平定小麥田順漲　油價已到審議價格以下]  
　　昨米市早市人心堅挺，惟來貨蟬聯，登記總達七千餘石，收盤見疲，結果較昨粳米尙稱平定，秈米亦然，白元新元高貨略有零星交易，依然步跌二三千元，中下則無人問津，麵粉零消活玲，續升百餘元，小麥南洋消路轉暢，回漲六七百元，白麥北方去化不振，但存到兩少，價形挺秀，麩皮續降二三百元，汕價轉活，各油均到審議價格之下，零躉均不見旺，趨勢暫穩，黃豆本街各埠去路淡泊，中次仍少交易，苞米再跌千元，黃蓐漢口來貨甚多，步降一二千元，生仁疲而復振，回漲千元。 
[新桂圓續有開出]  
　　昨日泉州同安等新桂圓續有開出，較高者爲二十八萬元至二十七萬五千元，次之二十七萬至二十六萬元，廿五萬五千元，中橋十九萬五千元，陳貨十六萬元。 
[駁船太少　交通阻滯　天津貿易未復舊觀]  
　　糧價雖貴工資反較滬爲廉 
　　頃據自津返滬本市金融界某君談及天津出口物資情形如下：猪　現居首位，爲我國出口大宗。他如皮張，草帽辮，地毯，腸衣等，亦有出口。核桃，杏仁，藥材，略有少數運到。至向佔華北出口貨中重要地位之羊毛及蛋類，現因天津與內地交通阻滯，到貨甚缺，加以羊毛之洗毛打包，蛋類之烘蒸，各種設備及廠房，尙未恢復，致離戰前標準尙遠。但各業人士，均在準備。一俟交通恢復，貨物湧到，即可漸復舊觀。 
　　華北一般經濟情形，實較滬地爲佳。糧食市價，雖較滬爲昂。然工資反較滬低廉。此對出口貿易，殊爲有利。金融方面，亦感資金短絀。故銀根殊緊，暗息亦達一角至二角間，然投機心理，無滬市之濃厚。故金融市况，較爲平穩。 
　　目前天津貿易最大之窒礙，不出兩點：（一）港口駁船太缺，外洋一來船，均無法如期卸貨。（二）內地一交通不暢，影響各地出口物資運津。所幸新港工程，正在努力進行，不久初期設備完成，二三千噸船隻，即可暢通，直靠天津碼頭。屆時至少轉口輪運，可以恢復已往狀况。此外內地交通治安，倘能逐漸改進，則整個華北之出口貿易，將佔全國對外貿易上重要之地位云。 
[溫州陳紅猛漲]  
　　紅綠茶內銷，本街店莊及蘇錫一帶依然活躍，且對於溫州陳毛紅，搜求尤烈，貨主再度高扳，行市迭破紀錄，每担竟叩七萬元大關，比前猛升萬餘元之鉅，大德昌茶葉公司吸進五十担，由益隆茶棧售出，其他花色一致屹立 
[臺灣米　初次到滬　大批食糖同來]  
　　〔本報訊〕臺灣糖。米，昨有到滬，均係招商局海寗輪自基隆裝來，昨日到滬，計食一糖六萬一千六百六十六包，白米一萬八千三百三十三包，本市食糖存底又有增加，臺米運滬尙爲初次，泊三十九·四十號浮筒起卸。又執信輪天津運來豆餅三千塊，烟葉六百十五桶，昨亦已抵埠。 
[德貸出口了]  
　　〔路透社史多茄脫十七日電〕在不久將來，德國將能輸出玩具，高級金銀飾品，玻璃器皿及精美之瓷器，此等物品均係德國南部所產，戰前在國外市塲上享有盛名。 
[三羊牌熱水瓶　瓶底不至銹爛]  
　　中星熱水瓶廠，所出三羊牌熱水瓶。其瓶口用雙口橡皮圈保護。瓶底用銅螺絲製造，上罩橡皮下托。滴水不久，聞瓶底可保無銹爛之　云。 
[戰前存款增加給付合理歟（下）] [  謝廷信]  
　　二，與非常時期過份利得稅條例所得稅法脫節判例內謂「銀行在其他方面投資莫不大增其貨幣之數額。」即使銀行因公債與放款以外之投資盈餘突增，但銀行之開支亦因物價昂漲而增加，銀行之開支亦由處理存款戶之事務而產生，亦爲正當成本之一種。如除開支外銀行尙有鉅額盈餘，則此項盈餘必須由國家征收相當數額之所得稅與過份利得稅。銀行「其他方面投資所增貨幣數額」之一部份，己經歸諸國家。且所得稅法與過份利得稅條例中，並無戰前債務必須預留準備，盈餘必須保留及剔除一部份之規定，換言之，立法方面無形中已確認銀行投資於其他方面所增貨幣數値爲銀行本身之盈餘，並無負債部份在內，而課以規定稅率，歸入國庫。如存戶必須計算幣値之損失，勢必由銀行重行註銷過去八年來之決算，國家再發還對銀行所徵之所得稅過份利得稅，從頭算起，始得事理之平。但所得稅法等亦是立法院通過，國府頒佈施行者，豈容輕易變更，此爲判決書內所忽視者二。 
　　就事理言 
　　三，銀行經營虧損存戶是否負擔判決書內判令銀行償付千倍之主要理由，因銀行「大增其貨幣數値。」反之，如銀行大减其貨幣數値，銀行對存戶是否得以减少給付。果能因銀行之盈餘影響銀行存戶之存款數額，則存戶不啻成爲銀行之股東，銀行且將每日決算盈虧，以便逐日對存戶淸算·同一數額之存款·存於甲乙兩銀行，其數額將因兩銀行經營成績不同而增减異趣。且可能全軍覆沒而無法向銀行追訴。存戶對銀行之權利與義務必須相平衡，不能僅着眼於權利，而忽於相反情境中之義務也。此爲判決書內所忽視者三。 
　　四，按幣値給付之不可能幣値之變動，不僅戰時爲然，即在戰前從未有二年相同，二月相同，二日相同。承平時代與戰時僅爲程度上之差別而已。銀行每日有定期存款到期，勢必逐日按不同數額償付。銀行變成一幣値保險公司，與最近中央信託局創設之「物價指數團體保險」相類似。但存戶所接受存款契約，旣未載明幣値指數之償付，銀行經營所遵循之法規國家法令亦無對銀行有保全幣値措置之規定，欲於幣値大傾跌之後，責令銀行獨負其責，豈得謂平乎！再者，目前政府已自七月份停發鈔票，竭力抑平物價金價，果因局勢開展，措置得宜而幣値漸增，數年後銀行亦可能對存戶提出數年前存款减少給付之訴訟，亦以「旣非原吿所應負責，亦非原吿當時所能預料」爲詞，依據前述條例及司法院解釋，存戶亦將遭敗訴無疑。如此循環不息，經濟社會將永無安寗之日，銀行將僅以訴訟爲務矣。此爲判決書內所忽視者四。 
　　總之吾國經此鉅變，受損者不知凡幾，發國難財者亦大有人在。銀行存款幣値之追償，僅一極小部份淸算，而以銀行爲淸算之對象，實屬謬誤，且將導經濟社會於紊亂之境。對過去無從淸算之淸算，實無補於今後經濟社會之建設者也。近聞政府對於戰前存款給付問題，已在擬訂折衷辦法，深望能考慮周詳，面面顧到，尤對於本文提出數點，加以注意爲幸。（完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[清查不是宣撫　台省清查團驚人傑作] [  特派員江暮雲]  
　　本報十三日台灣航訊　　 
　　閩台區敵僞產業接收淸査團劉文島團長等一行，來台已四十餘日，先後在省都，台中，台南，高雄各地，實地調査各生產單位，並聽取民衆意見。最近以該團密査結果，毫無動靜，台北某報謂不是淸査而是宣撫，滬上某報則根據在公署演講評爲「歌功頌德」，可是在他行前十二日下午三時招待記者席上，却投下了個暴力彈：正式發表　靖公衆處分質易專賣兩局長于百溪和任維鈞，並移解法院，這說明了劉氏以謹愼和哀　的態度，發表了一鳴驚人的傑作、　證明了該團並不是宣撫。 
　　檢舉兩個局長 
　　專賣和貿易，是本省特殊化的特殊稱　，因爲事業的特殊，而也代表了台省的特殊，兩個機關因爲人事和技術上的不够，使外界議論紛紜，此次兩局長的被淸査團檢舉，據劉團長表示，是否是主管應得之罪，應受法律裁判·而他更透露了案件的底蘊是專賣局漏報了五萬萬噸的食鹽，貿易局則短報了三十種以上的大量接收物資。他特別鄭重地說明，淸査不僅以兩局爲對象，不過兩局已獲有具體的佐證·他們差不多用着和上海一樣的辦法，先公開徵求密吿，繼之取得有關機關的接收書面報吿，而在對照發現矛盾之下，而以報吿書作爲最有力的證據· 
　　要求輿論支持 
　　劉團長嚴正並激昂地闡明該團的立塲，力加說明對本地的當局沒有取得諒解甚至阿諛的必要，要是特有這樣意見的，根本就否認了劉氏的爲人，四十天內收文共三八四件，一部份涉及民本糾紛以及較輕微的交長官公署　理，全部案卷都得帶到首都聯合秘　處去，繼續接受並繼續辦理，必要時賡續派員來台實地調査·他說：當地政府的辦不辦，做得怎樣、都需要輿論支持，輿論具有超過軍事政治，經濟的力量！ 
　　接收情形特殊 
　　鄭委員揆一和各委員都指出了台灣接收不同於國內的一點，是地屬孤島，統一接收在開始混亂的瞬間，易於貪汚，而過了此一時期，則爲省人側目，所以隱蔽大量物資，顯然是不可能的事·他竭力頌揚陳長官的廉明，　備司令部扣押了少將處長以下十餘人，法院也拘捕了若干人，都是在淸査團來台前後辦理的。記者詢以淸査團扣押了多少人，劉團長保持緘默，他說，截至目前爲止，數人而已。 
　　他對於有意曲解他的演講的人，深表遺憾，但他說，因爲語言隔閡，發生誤會，致被挨罵，理該。本月十四日決定返滬轉京，行前他對記者保守秘密，該團在台工作上沒有受到阻力，但在臨行不希望多找麻煩，免滋意外。劉團長一行，辛苦的工作獲有成果，而他對貪污者則抱有一片哀矜的心情。 
台北高等法院及地方法院外景 
　　（特派員江暮雲攝寄） 
[社會服務　答覆讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）遍體紅塊 
　　方緣民問　家父現年五十四歲、於四十一歲患病，初脚腫大，類似脚氣，步履沉重。因食六味丸與鵝囱格　菜，致變成全身四肢頭面起紅塊，甚癢且知覺麻痺，蔓延擴大，經多數醫師診療，醫治岡效。身體愈弱，肚內生風，時時作響。及後自汕頭來申，因氣候寒冷愈感不支。痰多，肌削，筋骨拘巒，手指不能直伸，雙目見物不明。請敎有何療法？ 
　　〔張仲明醫師答〕令尊之疾，宜先用大小便及血液檢騐，再決定治療方針。 
　　（二）舌生紅斑 
　　張健翼問　不知由何時起，舌後部生有綠豆大小之紅斑子甚多，除有時感覺喉頭有黏液。常有黑色微痰外，不疼不癢，無碍飲食。是何病症？用何藥何法治療？敬乞解答。 
　　〔張仲明醫師答〕舌上所生之肉刺，應用硝酸銀腐蝕或電燙除去· 
[服務簡報]  
　　徵繕寫員　本社欲臘紙繕寫員及練習生二人，須全日辦公，繕寫員廿歲至卅歲，中學程度，月貼十五萬元，練習生十六歲至廿歲，初中程度，月貼十萬元，不供膳宿·性別不拘·應徵者請楷書履歷，寄中山東二路二號三一四室，合則函約。小國時事通訊社啓 
　　花匠待僱　花匠張俊和，由雲南返滬。對於草木本花木均有相當經騐，如有僱用者，請函約或面議·住中正西路江蘇路順泰里四三號 
　　招領書本　編輯先生：前日下午在往雖開森路的電車上，拾得High　School　Coursein　Phisics書一本，即交電車賣票員一六〇號，並囑其交給公司寫字間·失者可往法商電車公司（呂班路底）索還·龍華機塲材料股朱正芳啓。 
　　招領金戒　本針芝衆路三號總辦事處於本月十二日下午有參加新人中遺落金戒一只，失主可述明分量式樣牌號，向本社領回，十日爲限，逾期則捐作助學金。大來　團結婚服務社謹啓。 
　　招尋鑰匙　茲在新閘路附近遺失鑰匙一串，如有人拾得，請送石路南香粉弄十八號美昌號沈澄衷代收，當有相當酬謝。 
[上海市社會局　招領迷拐兒童（三）]  
　　下列兒童·現由善團收容，如有子女在內而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。 
　　何潤芬十三歲，廣東人，胡立媛，十三，上海，于愛娣，十二，上海，龔瑞雪，十二，上海，董陽平，十二·奉化，梅英，十二，無錫，徐夢英，十二，上海，陳雪珍·十二，上海，郭一欽、十一，福建，李守義，十一，蘇州，張正義，十一·蘇州，賀蘭珍·十一·寗波·何翠娣，十一，崇明，何挂珍，十一，寗波，佘鳳英，十一·上海，周志英，十一，廣東，奚福珍，十一·浦東，張美華，十一，上海，陳梅實，十，浦東，夏美英，十，上海，胡義媛，十，上海，張桂　，十·揚州，孫百珠，十，寗波，何麗珠，十，上海，董陽曼，九，奉化，陳蘭寳，九，浦東，金寳妹，九，松江，談小妹，九·上海，黃玲之·九，浦東，謝美華，九，常州，以上均係女性，現收容於濟靈救濟院內。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文　自負。但切忌冗長·（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[設工藝廠收容乞丐]  
　　逕啓者，近査市區徐家匯至林森中路一帶，沿途求乞滋多，尤其在小菜市塲間爲甚，有時順手牽羊，隨便到菜蔬　裏搶着就走。多數的被搶者，回到家裏，發覺東西被竊，咒駡　句，也就完事。倘若他是被主人差出來採辦的，那就有被受惡駡及惡打之虞。在這種不良現象之下，亟應請有關當局，將這批游氓，盡量予以收容，或驅逐出境。最好的辦法，是設立游民工藝廠，指敎他們以最簡單的小工藝，一面可改正市容，使外籍人士，在觀瞻方面，也比較稍爲好看些，並可促進小工業上進，多麽妥善啊。不過倡辦的話，經費相當浩大，須請本市巨商及大慈善家與政府合作辦理，才有成功的希望。我是一個工人，無力可施，只有將衷心愚見訴之大衆，希望當局予以採納，是亦社會之福也。（空允達） 
[取締攤販應求澈底]  
　　編輯先生：山西南路（自天津路迄寗波路）一段，攤販林立，自經警局下令取締後·不到三天·又死灰復燃，仍如舊觀，正不知有關當局作何感想，明令尊嚴，何處去矣、况此路爲商業集中點，銀錢薈萃地，車輛頻繁，交通時遭擠塞，行人殊感不便，臨路商店營業頗受影響，加以菜屑渣滓，堆塌滿地，尤衛生·　壤市容，務希當局堅決到底。（壽鼎） 
[請禁衣莊晚間叫賣]  
　　編輯先生：本市石路衣莊，大小的五十家，向來有叫賣之惡習慣，數月以前，奉當局命令禁止，近來有幾家小店，藐視法令，死灰復燃。又在高聲叫賣，甚至晚上八九點鐘，還可聽到此聲，不僅違反當局禁令，抑且擾亂公衆睡眠。（葉德心） 
[取締影院黃牛黨]  
　　編輯先生：上海很少有正當娛樂的地方，所以都以看影戲作消遣，但是黃牛黨就包辦了一切戲票，我忠誠地指出幾個大影戲院，眞可以說是黃牛黨的黨窠，他們很公開地在院中售票，很泰然地討價，甚至在我不買他的票時，他還來一個可惡的反議，他們有時還和戲院中的職員談談說說，看影戲的觀衆，不知有多少爲這批黃牛黨而奔波吃足苦頭呢？黑市是日本人統制時代的遺風，我們必須消滅它，我現在提議三點，謹請治安當局，考慮施行（一）當局飭便衣人員一赴戲院，很容易査察這批黃牛黨，有當局的監視，黃牛黨袋中大批戲票，便無法可銷。 
　　（二）飭各戲院貼張不准觀客買黑市票的吿示，（這本來有的，可是現在已經撕去了）。 
　　（三）院中職員假定有黃牛黨勾結的話，影戲院主管，應負責査辦。 
　　上面所說的一切，全上海影院的觀衆，都可證明，其非妄言，或許市政當局者自己看影戲吃着黃牛黨的苦也說不定，但爲什麽熟視無覩呢？（聖的翰一學生） 
　　更正　本報八月十六日所刋「台灣農業試騐所」一文，內有「豐歉年度預測儀器」係「水稻豐　預測硏究」之誤，又一熱帶醫學硏究所」一文附刋圖片，係一時誤用，特此更正！ 
 
 

Page 10

 
 
出版界　每星期四出版 
[自由社會中的普通敎育] [  沈有乾]  
　　哈佛大學委員會報吿書　（General　Education　in　a　Free　Society）　一九四五年哈佛大學出版　二六七頁　美幣二元 
　　美國在一八七〇年全國中等學校學生不過八萬人，大學生不過六萬人。在一九四〇年，中學生多至七百萬人，大舉生多至一百五十萬人。（此外還有非全日制的職業學校與補習學校學生一百萬人。）在這七十年中，美國人口不過增加了三倍，而大學生增加了近三十倍，中學生增加了近九十倍。這數量上的增加是伴着品質上的變化的。學校爲適應各種學生的不同需要，不得不改變學校的課程，大大的增加學科的種類與數目。因爲地方的情形不同，（例如密西西比州敎師年俸平均五五九元，紐約州平均二六〇四元，相差近五倍。）學生的能力不同，（例如十三歲兒童之聰明者可比普通十六歲兒童，而其落後者不過相當於普通十歲兒童，相差達六年之多。）家境不同，展望不同，興趣不同，這種分科選課的發展是勢所必然，此後也必需繼續存在，但不免產生兩種危險：其一是學生之間難免隔閡，其二是學生所學不易貫通。因此首創選科制度的哈佛大學特組委員會，聘十二位敎授，費了三年工夫，六萬美幣，希望在變化無窮的課程中尋求共同的，一致的，一貫的普通中心。本書便是這委員會的報吿， 
　　本書建議中學四年（按中國中學分初高中各三年，原係鈔自美國，惟美國學制不尙統一，三三制在中國通行已久，而在發源的美國迄未全國通行，所以本書所指仍是四年的舊制中學。）的課程中普通敎育應佔一半以上。一半的八分之三應屬人文學科，八分之三應屬自然學科，八分之二應屬社會學科。其餘的一半課程仍有一部份應屬普通敎育。凡不擬升學的學生，人文，自然，與社會三種學科每種應各再佔八分之一，而升學者則至少在這三種學科之一應有更進一步的研究 
　　對於大學，本書的建議限於哈佛學院（可以說哈佛大學的文理學院），並未計畫其普通適用。四年十六門學程中，委員會認爲應有六門屬於普通敎育，其中三門是比較初步的，應在前二年修習，三門是比較高深的，應在後二年修習。高深的三門是可以自由選的，但限於特設的委員會所公認爲有普通敎育價値的學程，且必需不屬於學生所選的專修學系。初步的三門是特設的：一是「文學大著作」，一是「西洋思想與社會」，一是「物質科學要義」或「生物科學要義」。 
　　但本書的主要貢獻並不在於課程的數量支配，因爲普通敎育與專門敎育的差別不在其內容，而在其方法與目的。普通敎育的目標是培養自由的人與公民，使能作有效的思考，能表達自已的思想，能下適當的判斷，能辨別一價値，能尊重眞理與尊重大衆的一幸福。 
　　本書到處有精　的觀察，例如：「語文的訓練是所有敎師的共同任務」·「敎師　知其對於學生的影響並不限於其所敎的學科』。『外國文的學習，除了普通所公認的工具作用外，還有一種解放作用。...發現外國字的意義有爲本國字所不能直接表現者，...可能與哥白尼的發現有固等價値。」『通論式的學程自有其地位，且也相當重要，但其結果往往　塞學生的興　，不能刺激其好奇心而使其繼續研究。』『敎育如限於記憶些一知半解的零星條目，或以不費力的解釋替代細心的研究，是不會成功的。」「太多兒童名目聰得太多，學得太少。」 
　　全　文筆也很優美，不像多數報吿書的官樣文章。有一處引了一長段孟子，（牛山之木嘗美矣）各委員之博學，於此亦可見一斑。 
　　中國敎育在數量方面已開始激增，怎樣改進課程，以適應各種學生的不同需要，是當前一大問題。但現在大學的課程似乎已經過度專門化，尤其在文理學院，其目的旣與醫工等院以訓練專業人才爲務者不同，似乎對於普通敎育未够注意。本書可供硏究者參考。 
[文學的基礎知識] [  鄭家璦]  
　　一般愛好文藝的靑年，不管他是主修文科或是主修理科的，他們除了學校裏指定的敎科書和參考書以外，空閒的時候，大都喜愛閱讀些較輕鬆的作品，像小說，詩歌，劇本之類。對於那些沉悶的文學理論，多數是不去問津的；有些人一見什麽「主觀客觀」，「形式」，「本質」......等等抽象繁多的名稱，就有點頭痛；還有些人總算下了決心讀完一本厚厚的理論書；若是去問他一個所以然來，却又不知從何說起了；這種麻煩，並非靑年人不想讀牠，也不是書坊上沒有書，而是事實上缺少精良的，簡明的，容易爲靑年所接受的文學理論書藉。 
　　不久以前，以羣著的「文學底基礎知識」，在這方面，他給了我們不少帮助；全書共分十二章，約有四萬字左右；閱讀起來相當輕便，現在略把牠的中心思想分別介紹如下： 
　　（一）文學的本質---文學是生活現實的反映；高爾基說：「文學的任務，是反映事物及描寫勞動的生活，將眞理現於形象一一人物性格和典型之中。」這僩界說不僅說明了文學底本質和特性，同時也標示了牠和哲學科學的區別。 
　　（二）文學底藝術性和社會性一近百年來的文學爭論中，「純粹一文學」和「社會文學」的調和與一矛盾，是一個爭持不決的問題，直到現在，還沒有看見眞正的終結底微象，可是依新藝術諭者的意見，他們並不將文學的「藝術性」和「傾向性」，看做對立的，而是將牠看做從文學本身出發的一種性質，文學的社會傾向並不會歪曲現實，或是損害藝術，而是和藝術的眞實性相一致的。 
　　（三）文學和現實---文學必須以現實爲根據，以現實爲出發點，同時還要征服現實，戰勝現實，站在現實之上，看出牠的前途，並給予槪括的表現。 
　　（四）題材和主題---題材是客觀現實底獨立存在，不和作家底主觀有所關涉，而主題則是經過作家主觀認識的事物；題材一經被作家選爲主題，他的意　就被發掘出來了。一個創作者，能應擴大自己的視野，從多變的現實各方面，攝取創作的題材，豐富自己文學的思想了，同時充分發揚題材的廣泛性和主題的多樣性。 
　　（五）文學的創作方法---同樣的題材，經過兩個世界觀不同的作家的處理，便會產生出完全不同的意義，這種決定事物的觀察法和感應法，在文學上就叫做「創作的方法」。從題材到主題，必須經過「方法」的橋樑，一個創作者的世界觀並非由於他所出身的家庭背景來決定的，而是被他投生的社會所决定。 
　　（六）浪沒主義---高爾基說過：「文學上兩種基本的潮流或傾向，便是現實主義和浪漫主義。」浪漫主義於十八世紀末葉至十九世紀初葉，盛行於歐洲，以德國最爲發達，歌德與席勤，就是這種主義的開路人，他們提倡人性的崇拜和人類理想的主義，偏重幻想與個人的放縱享樂；英國的浪漫主義却不是這樣單純；牠可以分爲二種傾向：一是消極派------他們的特點在表現純粹的個人放縱，過往的追懷與自然憧憬；對現實的態度是隱遁，退避；這一派的代表人物有華慈華斯（Wordworth）和斯高德（Scott）。另外一派是積極派------他們的特點在反專制，王政和暴壓；他們有改造世界的熱情，要追求自由和解放；並對現實宣戰；這一派的代表人物是雪萊和拜倫。二派之間的區別，簡單說來，前者是拉住現實，而後者是推進現實 
　　（七）現實主義---現實主義的文字，創始於十九世紀初葉，盛行於十九世紀末葉；以有產階層的勃興爲發端。他創於法國的斯丹速（Shanghai）和巴爾扎克；巴爾扎克雖專注重現實生活的塲面，但仍免不了虛想和主觀的誇張；其實現實主義眞正的創始者，却是福祿貝爾，他純然以客觀的態度，冷靜地模仿事物，完全拒絕藝術家的狂熱；左拉就是以他爲師範的。這一派的作品，雖在暴露資本主義的社會黑暗，可惜作家的社會地位，限制了他們的發展；因此祇止於暴露和批判，而不能看出牠的前途和出路。 
　　（八）新現實主義---這一派主義的創作方法，是克服現實的純主觀的浪漫主義，和純客觀的現實主義；牠是以新進階層的立塲爲基點，貫澈作家的主觀和社會的客觀；而把握現實的眞實；他們的目的是在鼓起讀者的熱情和勇氣，向着尙未實現的裏想作鬥爭 
　　（九）文學的概括性---作家必須從現象中，除去特殊的偶然部分，着重牠的普遍性和必然性，從個別的現象中，提出他的本質---這就是由實際的「事實」，到藝術的「眞實」的過程，文學的眞實性祇有從這裏才能發現。 
　　（十）文字的语言（文字）---文學是藉語言來表現的，離開了語言，就沒有文學。文學的語言不就是日常的口頭語，而是經過作家選擇，改造和洗練後的正確語言；但在某種塲合下，爲了要使人物顯得格外生動逼眞，民衆口頭语是須要應用的，甚致地方的土语也不能缺少。 
　　（十一）文學的形式------內容和形式是文學不可輕視的要素；一件優秀的文學作品，在這二方面必須配合得適切，並且是這然統一的；如果單注意形式的美，那就是在用來「掩蔽精神的簡單和貧乏」罷了。因此一個作者，他應在形式上力求單純和明瞭，而不是富麗或巧　。今日文學的體裁大致可分爲四糧：1小說（長篇，短篇與中篇）2詩歌（叙事詩，抒情詩和史詩）3戲曲（多幕劇與獨幕劇）4報吿文學· 
　　（十二）學底遺產丁新現實主義的文字，必須廣泛地吸收各種文學遺產，所謂接受，並非是模仿和無條件地學習特點；而是以自己主觀的批判態度，從世界文學的遺產中，篩除渣滓，提取精華，再經過消化作用，使它成爲營養自己的血液，開拓自己前徐的發展。 
　　「文學底基礎知識」雖祗是薄薄的一本小書，全長不到二百頁；可是作者却爲牠花了不少心血；他要參考許多世界文藝名著，和文學理論書；去分析牠們，比較他們，再經過詳密的思考後才能有系統地寫下的；他在解釋一件現象時，常常舉出實例來，這不但使我們容易了解，並且還可以調和一下沉悶的氣氛；譬如他在比較「現實主義」作品的風格時，他就把福祿培爾的「波華利夫人」和巴爾扎克的「從妹貝德」各舉出一段來，讓我們閱讀。這樣我們便深切地領悟了，並且還可以欣賞一下文藝名著。 
　　本書各章後面，附有簡短的問題，這是很適合個別自習，或是小組討論研究用的。此外，各章附註的參考書目，使我們熟習了不少偉大的文藝書藉，這可算爲收穫外的「收穫」了。 
[批評與賞鑑] [  朱力]  
　　有人曾經這樣提過一個意見：批評家必須也是一個作家或曾經有過創作的經騐。這個意見是對的，但不能把它變成公式。 
　　一個作家在他的著作里面有他的風格和判斷，自然難免主觀的成分；在一篇作品里面有他的涵養和見解。批評家執着他自己的標準對任何作品給予同樣的批判，不僅給作者以一種誣蔑，同時也給了讀者一個公式化的觀念，損害了作品的價値也左右了讀者的賞鑑。 
　　主張一個批評家同時也是一個作家的理由，就是希望在批評某一作品的時候會體味到作品產生的過程，從賞識到批判，融合在一個情境里面。這樣；以欣賞作爲批判的基礎，對作品感覺喜愛，批判也就審愼了。創作是自由的，一個敎育家也可能是一個文學家，他的作品或許在兩方面的表現完全不同。一個批評家，以他某一方面的特長或創見來批評作品，這是一個專家的賞鑑，對於高深的理論或硏究的指摘和修訂，這是需要的；但對於初學習作則應寬放尺度加以愛護。 
　　一個批評家不必是一個作家，但必須是一個賞鑑家，他熱讀對於某一方面的作品，能够了解作品的內容也懂得作者的苦心，他愛別人的作品勝於愛他自己的。這棵的批評家，不會以他自己的主觀和公式來衡量一部作品，也不會強使讀者走上他的觀念之路。 
　　批評與鑑賞不同，批評家可以作爲賞鑑家，賞鑑家不一定是批評家。多數的讀者都是賞鑑家，他們從一部著作或一篇作品中去認識作者，欣賞作品，從那里得到敎育和指示；他們毋須對某一作品批判，但他們也有他們的賞鑑標準。賞鑑家對於作品的欣賞，一方面是作品的價値對他的感應，另一方面是他自己的了解程度：一篇諷刺作品有人當它笑話是根據了解程度而來的。 
　　批評家必須是一個賞鑑家，不必是一個作家，因爲他熟愛別人的著作，同情作者的創造，在賞鑑中提出他的意見，這就是他的批評；對作品提出消極的指摘或積極的贊美，這是批評家的任務。 
[文化論] [  沈立人]  
　　吳文藻主編　社會學業刊甲集第一種 
　　Bronislaw　Malinowski著　費孝通等譯　商務印書館印行　三十五年五月滬版 
　　所謂文化，在靜的觀點看來，是人類的生活態樣；在動的觀點而言，是指示人類征服自然所表現出的成績程度。從其內涵的意義去追究，那麼廣義的，便是所有的常識和智識的形成及堆累；而狹義的文化觀，便是說明學術研究之進境了。 
　　學術的硏究，有從總的分化成各類的專門部分，如理化之蛻變爲諸種不同的支歧科學等；亦有從零碎的理論體系，抽擇歸納而併合成另一共同的學科，如政濟學經濟學之漸形發達便蛻導出社會學來叙述其通性然。到現在，社會科學一方面，從社會學的創出後，已將整個的社會科學的共同綱領提絜起·但是在自然科學上，尙沒有一綜錯的高層學識結構，不過說明整個人類的智識發展過程的所謂「文化學」，却在萌芽茁長，雖然還僅不過停滯在範疇的確限和名詞的酢酌階段，可是亦足以看出各位前進學者的努力一般，以前，連貫於自然科學與社會科學之問的，只有一極不完備的「人類學」，是略微講到人類的進化的，而今有了較高超的「文化學」，才可認爲是自然和社會二大科學合流的先聲和雛型。 
　　只是當「文化學」尙不足敎育成一獨特的科學時。他不得不附隷於社會學之下，而作爲一門硏究人類的智識發展的導論，這就是本書之所以屬於「社會學叢刋」之一的原因。社會學叢刋是吳文藻博士的偉大嘗試，在他的計劃中，一共有三大集，其目的在研究社會學之中國化問題，及供給基本的社會學參考書，而「甲集」，便是專純硏究社會學的理論與方法的。 
　　本書的作者馬林諾斯基是當代社會學功能派的權威，他對人類的看法，不單從自然的進化論着手，亦不單從歷史的分析而論斷，却是認爲文化一端，是人類生活手段的重合，其目的，只在滿足日常生活所需要，他在好幾個社區作過全盤精密的實地觀察，出版過好多部經典似的劃時代著作，太書只不過一極簡單的一篇基礎論文。 
　　在這書中，很經濟地討論到所有文化組織的重要緣圍，並且是用啓蒙的筆觸來抒叙着。起先，他講述文化的差異性，因了傳統的嗣系，或地城的參錯，而後才建立各支雜亂的文化路綫，接着，就說明文化的一般原則，並用新的類分法，將文化的每方面納入一獨立的單位。再後經過對於文化科學下一樸素的定語後，便提出功能主義的旗幟，申白作者的文化觀之立塲，再略一關連到文化的作用。以下的六章，是硏究文化的社會部分，關於社會制度的形式，功能，和組合，其基本的演生性質，文化迫力及儀式活動等等。再下面是硏究奇異字詞，那是從事討論文化中的精神部分的具體方法。最後零碎地逐一地考騐精神文化的起源和進步。在這似乎不可分割的三部門間，連貫着一致的物質條件，在文化中居留一重要的地位·末了是「槪要和結論」，斷定經騐的文化論之價値，因爲人們不僅是需要了解文化的起因，並且應知道文化是什麽，怎樣發生，如何變遷；那麽，才能深入文化的實質，而改造文化，使能符凑人類所期待着的文明。當然，全是功能派的立論。 
　　這長長的本文中，最講得　善的是關於巫術問題，連帶地從巫術的生理基礎，過渡到宗敎信仰和其功能，是在其他討論同一問題的著作中所不易得到的詳細解　和臆念。 
　　剩下本書三分之一，吳文藻博士的「論文化表格」，是相應於文化論一段的補充著作。他所說明的盡是些最原始的文化論綱領，差不多全在解釋文化三因子分法的價値和實踐，且涉到文化八原素的叙述。所謂文化因子的三分法，即是熔合了馬克思的物質一元論，黑格爾的精神一元論，杜爾幹的一社會一元論，而得到的進一步的立說，將物質，社會，精神三者併合成一元，指明其中的關繫性和不可分徧性。太書若缺少這一部分，便會使得讀者祇獲到片斷的智識而無法貫通。 
　　要創立一完備善美的「文化學」，自然更須有志於學者的苦功，但在這書，也多少可看到一些大槪的影形，若進一步地去補充和整理，怕也不致於是一件永遠只能待望的事罷！ 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[論文藝與現實] [  陳默]  
　　在未談文藝與現實的相互關係之前，我們不妨先對它倆的個別含義作一個　略的說明： 
　　什麽是文藝？這個問題很難作具體而確切的答覆，不過根據一般的意見是這樣的；文藝是假借抽象的文字符號（或語言）爲表現工具與手段的藝術。它的特殊功能是以形象化的方法，反映社會的現實，發抒作者的思想和情感，而又表現作川於現實的改進。 
　　什麽是現實？就是現代眞實的實在。不是過去的陳舊的歷史，也不是未來的美麗的夢幻，而是當前的血肉淋漓的眞實的事像。再深一　講，現實就是歷史發展的　實的縱面，和社會生活發展的　實的橫面所組成。 
　　文藝是現實的反映，是作者思想情感的發抒。而現實却是文藝的廣大的採汲泉源，是作者思想感情的孕育聖地 
　　假如沒有又藝，現實便失掉了時代的色，光，力而顯得貧弱，庸俗，冷愴！ 
　　假如沒有現實，乾脆的就沒有又藝。最少是沒有時代價値與生命活力的文藝花朶！ 
　　文藝取之現實，而又改進現實。現實供給文藝，又因受了文藝的改進而更充實了文藝。這樣相互的循環與相互的演進下去，於是現實的時代不斷地向前發展，現實的文藝亦不斷地光華燦爛！ 
　　但是現實並不等於文藝，而文藝並不就是現實。 
　　因爲現實所包含的各種現象是非常雜亂的，粗俗的，而文藝所表現的是純粹的，洗煉的，如像焹鐵鍜鍊成的純鋼，亂絲紡織成的錦　。 
　　現實的現象是時時刻刻在變幻的，而文藝所表現的却是固定不變的，永垂不朽的。 
　　現實的本質是潛藏的，晦暗不明的，而文藝所表現的是鮮明的，顯露的。 
　　現實給予人們的映象是亂雜的，分歧的，而文藝所表現的却是統一的，一致的。 
　　因爲一切文藝的目的，都是在反映真實的現實的本質與時代的重心，更指引人類遷向真，善，美的生活的夢境；但是這個文藝的最高的目的如何才能去完成它？也即是說，怎樣才能够把現實的本質與時代的重心恰到好處的反映出來？這，作者就必需要先去作一個眞實不假的人，去進求眞實不假的生活，在眞實的生活裏邊去追求生活的真實，去追求人生生命的眞實，更從廣大人民的心裏去找找尋生活中的偽理，社會時代的眞理！ 
　　又因爲一個完形的文藝作品是作者把客觀的現實題材溶灌主觀的思想情感而後通過藝術形式所產生。道，又牽連到作者主觀思想的正確與表現技巧的勁鍊了。 
　　更深一層講，文藝的現實與否，單憑它的題材是不能判斷的，最主要的還在題材所包含的主題是否有建設性，積極作品；內在性，現實性所寄予的靈魂是否生動而美麗，偉大而茁壯！ 
　　所以說文藝與現實的關係除了其題材重要有現實性而外，最主要的決定因素還在文藝作品內在的靈魂與主題的現實與否。 
[「酒場」及其作者] [  李慧]  
　　左拉在小說「酒塲」裏寫一個悲劇女角瑟爾緋絲和當時巴黎男工的二種類型，終日泥醉的古波藍恬與慨然憂世的古熱。 
　　瑟爾緋絲在十四歲上就與製一帽工人藍恬生了兒子的緣故，被家庭所遺棄。等到藍恬的一點點有限的家產完了的時候，又被不務正業而必須酒醉飯飽烟過癮的丈夫一脚踢離。她就受勞耐苦洗衣裳來扶養孩子並建立了一個新的愉快的家庭。但是新家庭裏的組成份子洋鐵匠古波也是一個酒醉飯飽烟過癮的角色，做工的收入不够他的開支，加上藍恬的厚臉，重人了家庭，馬上又把瑟爾緋絲辛勤建立的家業吃光用光。藍恬自然又漂流到另外的女人那裏去了，古波中了酒瘋而死，瑟爾緋絲除了給兒子去學生意了之外，自己勞瘁了一生，終於被貧窮與寂寞漸漸地拖死。 
　　在瑟爾　絲與藍恬離開而與古波結合的時候，同時結識了　年工人古熱。古熱是熱情的共和黨人。我們在歷史書上可以知道當時正逢法蘭西第一共和的滅亡第二帝政的開始，巴黎工人們冒着砲火得來的一綫光明已經被淹沒，有志的工人正在焦灼與苦悶中度着受難的日子，古　除了時局的苦悶之外·又加上了愛人的　種複雜的問題，他的窘境自概可想見。瑟爾緋絲非常同情他，希望能够擺脫丈夫孩子而與古熱私奔，但是心有餘而力不足，最後而大家被生活拖着，拖過了靑春，拖過了壯年，一直到藍恬他適古波死去的時候　爾緋絲已經潦倒在酒塲與夜街上了·一切的理想虛幻不可即，就這樣造成了大家都失戀的悲劇。 
　　在酒塲裏，只有藍恬是達　的。吃光了瑟爾緋絲的，就漂到亞德兒那裏，瑟爾緋絲振作了起來，又來吃瑟爾緋絲的，又光了，就又漂到了維幾妮那兒去了，他沒有什麽可以躭心的，只要他還有玩弄女人的本領。 
　　但是，當然，無論藍恬，古波，古熱和瑟爾緋絲的最後命運是一樣的，恰像所有巴黎的工人區的大多數工人們的生活，從童年的無知活到了那塊低矮的天地中來之後，就必須勞瘁一生不可能改善他們的生活而只有隨着精力的被剝光便頽然倒下，無論你在活着的時候是如何想好的壞的都一樣。 
　　我們知道左拉是一個寫實主義的作家，他對於他的藝術作品要求的是注重事實的硏究，注重實騐。他爲了要寫一個僧侶，他就到僧院裏去居住，他爲了要寫病人，他就先到病院裏去觀察病室的狀况，價目，窗外的風景甚至外來的一切聲響等等。他是希望他的作品能够精確地寫出他所處的社會的眞實。 
　　酒塲的悲慘的塲景與薄命的人物，顯然從中就有着左拉的思想與希望。左拉與瑟爾緋絲，與古波古熱藍恬，一樣生活在第二帝政時代的巴黎，他的身歷其境的感受顯然激動了他的正直的靈魂，他對於上了當的工人們有了極大的同情，但是爲了他對於受一難者的深汎的悲憫，他更認眞地一批判了他們的可悲的行爲。他借古熱的口氣指着巴黎說： 
　　「人們總不外是在那裏作些不中用的事情，民衆們有一天或者是要後悔自己的袖手傍觀的·」古波與藍恬就是置身於苦痛的社會中受難的自覺的傍觀者，瑟爾緋絲是想吃苦耐勞，一手抬起社會的大閘而終被閘下來慘死的不自覺的傍觀者。古波的死亡，瑟爾緋絲的死亡，都明顯地說明了傍觀者的悲劇正是由於他們的傍觀而將不斷地遺傳給他們的後代。這，十五歲的娜娜就開始去做娼婦便是一個明白的暗示· 
　　當然，左拉沒有在酒塲裏就刺目地提出要古波他們馬上行動起來及如何行動的主張，他是一個僅僅是注重實騐的作家，他只要吿訴世人，巴黎的貧民窟是怎樣的，他們在怎樣像　爾緋絲似地賣力，藍恬似地滑頭，古渡似地放蕩，古熱似地熱情，他們的遭遇都那麽悲慘，而他們却怎樣不知道去撲滅那不幸而正在遺傳那不幸。他只不過說：他們將要後悔的。 
　　左拉是虛心的，他只想把自已的材料供人硏究。因此，瑟爾緋絲　給讀者的同情而格外强大了。雖然他們已經死了，好像他們尙在後悔中。 
 
[林肯像] [  美名雕刻家佛蘭支作] 美京華盛頓林肯紀念空所供奉之大理石雕像 
[赤脚人　（速寫）] [  葉紅]  
　　大熱天，柏油路面蒸得軟綿綿的，差點沒冒出烟來。 
　　路旁一排排濃陰，遮不住熱浪的侵襲，空間一切顯得異常寗靜，只有躱在樹葉中的知了還自顯自的拉長了嗓子，拚命地嘶鳴。 
　　突然遙遠的傳過來： 
　　隆隆隆隆.................. 
　　漸漸的，兩個赤膊漢子拖了一輛塌車走近來，車上堆着幾十隻大西瓜，綠油油的西瓜皮，和那漢子給陽光炙得黑里泛紅的上身，形成極鮮明的對照 
　　漢子當中一個花白頭髪的老頭兒，嘴里乾的快要　火，他咬緊牙關，狠狠地再拖了幾步就停下來，一而喘着氣，一手在腰帶上拉下那條發黃的白毛巾，衝着頭臉一陣亂擦，接着就向另一個年靑的漢子瞟一下眼睛： 
　　「水壺，快！」嗓子有點發啞，鼻孔內給體溫薰得怪疼。 
　　年靑的漢子慢吞吞的爬上塌車，在西瓜下面翻呀翻的，翻出一個扁水瓶來，靠在耳朶邊用勁的搖兩搖，遞給那老頭兒。 
　　老頭兒猛的把木塞子一拔，瓶口對着嘴巴就一陳子直灌，好容易，好容易才透了一口氣： 
　　「喂------」停一停，把　車的皮帶朝看勃子上一套：「走吧！」 
　　「爺叔怎麼不再歇歇？」年靑的漢子翻着眼睛。 
　　「再歇歇？」老頭兒的臉上浮出一絲苦笑：「你看什麼時候，太陽偏西了，趕生意要緊，吃這行苦飯，就顯不得辛苦......；唉！」 
　　老頭兒像一匹疲乏的老馬，使出全身氣力，拖着塌車，一步一步地向前捱，年靑漢子在車後推着，車輪重壓着又軟又燙的路面，隨着車輪滾出兩條粗痕。 
　　路邊有幾個赤條精光的孩子，圍在一個破的自來水龍頭旁沖凉，水嘩喇嘩喇的湧出來，孩子們本的直跳，他們看見一塌車的西瓜拖過來，幾條視綫不約而同的朝塌車一掃： 
　　「西瓜，看大西瓜！」 
　　這輛塌車隆隆隆的又過去了· 
　　塌車拖過幾條馬路，老頭兒又要停下來喝水了，忽然從路旁閃出兩個穿黃制服的傢伙。 
　　一個穿黃制服的高個子大吼一聲： 
　　「那裏去？」 
　　「到......到徐家匯。」老頭兒連忙展開笑容，怪可憐的抖着嗓子。 
　　「規矩，懂不懂？」另一個傢伙兩手叉着腰，眼睛要彈出來。 
　　「這個......這個......」老頭兒摸着自己的屁股，老半天「這個」不出來。那個高個子睜圓兩隻眼睛盯着一個大西瓜，以閃電的手法捧了就要走............ 
　　老頭兒不斷的打拱作揖： 
　　「先生，可憐可憐我們吧！少一只要吃賠帳的！謝謝你！」高個子頭一昂： 
　　「少廢話！」拔開大步就走。 
　　老頭兒一手拉着那件黃制服，差不多要跪下來。 
　　「先生，可憐我們這種人，實在賠不起.........」 
　　「媽的，你們這些赤脚人眞不識相，撒手，不要拉衣服！」 
　　「求求你............... 
　　猛然拍的一聲，一張巨靈之掌朝着老頭兒的臉上搧來，老頭兒覺得眼睛一陣黑，金星直在眼前飛舞，再也支不住，一交摔下地去。 
　　年靑的漢子連忙把他扶起來，他換着火辣辣的左頰，定睛一看，黃制服早已無影無踪。 
　　老頭兒憤　地喃喃着： 
　　「赤脚人！赤脚人！...突然破口大喊：「赤脚人不是人！」 
　　他怔怔的站了很久，長歎一聲： 
　　「走吧！快到了，算我們今天倒楣！」 
　　天空的火球不覺已滾下地平綫，這兩個赤脚人的影子漸漸的在暮靄中消失..................。 
[一寸山河一寸血　37] [  葉勁風]  
　　就在這樣的時運之中，他早娶了一位子孫太太，于來年裏而，給他添了五口家丁；開頭是一枝花，緊接是一顆果，又是一枝花，又是一顆果。最後又是一朶小丁香。這名叫隔花生，一女一男等等。第六位少君未竹來到之前，他忽然改變方針，做了山額夫人的信徒，實行節育運動。所以小丁香到了七八歲，那第六位少君仍未出世。 
　　無論從那一方面看，這位工程師是一位不折不扣的「家庭第一」主義者。換句話說，對於妻室，他是一位模範丈夫；對於子女，他是一位模範家長。自己寗可少吃省穿，可總讓孩子吃得飽飽的，穿得暖暖的。敎育？那常然要讓每個孩子都進學校，按年齡受相當的敎育。他常說「哪怕窮的餓飯呢，孩子不能讓他們失學。」 
　　大約也就是爲了牽東補西，張羅孩子們的衣食敎育，所以不到四十歲，頭髮已經花白了，腰幹也有些堅不直了。可是大致還不見衰老。瞧他仍舊穿着雪白府紬長袖襯衫，袖口捲我小臂上，白帆布短褲，挺厚的白羊毛長統襪，綠絲襪帶，加上半寸來長的縱子，拖在捲口外邊。皮鞋雖說已經上了年紀，縐紋重疊，好幾處大有裂口的趨勢，然而却是擦得光滴滴地。這一身打扮，畫出了一個英國紳士的勁頭。 
　　他雖是滿而愁容，要我給他拿一個主意；可是他的文章主題，還藏在文章的後半段裏，叫我根據什麼給他拿主意呢？我知道他早染上了一半「渭嘴子」，一半「京油子」的調調，說起話來，先得繞上好幾個大圈，旁敲側懸，除非您眞能放過話頭，抓住話尾，替他把題目點醒，他還得再繞上幾個大圈。 
　　「老吳，您饒饒我，給我一個題目罷」我求着，「你不給題目，叫我拿什麽主意？」 
　　「嗐，」他大大的嘆了口氣，意思說「你這糊塗蛋」。他楞起了眼睛，「麼怎說？......您可是『泥菩薩點金！裝糊塗』。瞧您，昨日一宿，那們大砲喧天，比過年還熱鬧，您就不躭一點心事？」 
　　明白了。可還只算明白了一小半，那就是說，大槪他的主題，與戰事有關。再回想他剛才說的，「您這光桿兒，......我一家老小」等等，也許是想討論一個戰時中的安全問題？ 
　　「吳大哥，您可是說這畏辛店不大安全嗎？」 
　　「對呀！」他拿手黨在大腿上重重的拍了一下，「可是您只說了一半哪，......像我這一家，兩口老的，五口小的，不早點想個辦法，......難說就這麽混下去？......也要混的過去呀，不是嗎？」聲音都有點岔了。再讓他說下去，也許要傷心落淚了。 
　　這却不能怪他。別的不管，先說他的幾個孩子：大小姐梅君---他這替孩子題名，就包含一種工程設計；女的，梅君蘭君竹君，大概預備不久還有第四位千金「菊君」，凑成一套。兒子是士仁，士義；這是已經兌現了的；預約的交易中，大約還有士禮，士智；也許還有士信。這種名字排法，倒是有些伸縮性，是個聰明辦法。萬一只有兩個兒子，當然只是仁，義，就可站住。要是四個，「仁義禮智」，也是成套的。假使再饒上一個零碎，「仁義禮智信」不也是一套嗎？萬一只有三個？不然，我想他很有把握，太太方面不成問題，他本人方面，那只要環境好，也可不成問題。 
　　梅君現在是十七歲，不用說長的如何美，只說她在校就是一朶校花，回到長辛店，簡直是一朶奇葩，不，簡値是深山幽谷中的一枝靈芝。畏辛店一帶，不是也有好幾千人口嗎？就說女性吧、村的俏的，醜的俊的，也不在少數哪，可就沒右像梅君這樣一位頂兒尖兒的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[葉落] [  少夫]  
　　窗前的梧桐樹葉，在一陣風中便跌落三兩片，季節轉換了。凉秋九月，塞外草衰，江南雖仍樹綠花紅，但寒意襲來，蕭索之象漸露。 
　　大上海這個小圈圈中，日子照樣，汽車奔馳，女人夾道，酒舞歡樂，美金亂飛，所不同者衣服的顏色，由淺而深，質料由薄而厚而已。冷氣中大嚼冰洪淋，暖氣中也一樣。 
　　氣候變成了生活的點綴、甚至變成了生活的炫耀。自然，也不乏感到壓迫和威脅的人，而這些人爲數却也不在小。 
　　要哪一種人看長白山松花江呢？連蘇北也不敢正視罷！就在這幾天的參議會中，不是提供了我們身邊的許許多多問題嗎？ 
　　與其善後，不如善前，天氣冷了，爲今年冬季着想，大家該趁早考慮一下即將來到的幾種嚴重情形；與其政府，不如人民，（政府還是靠人民，政府的力量，實在也有難以週到之處，）一切我們自己勇敢地承担下來，計劃出妥善解決的辦法。 
　　倘使我們坐在火爐旁喝咖啡，讓若干單衫朋友躑躅寒風中，雖是一種藝術上的對照或陪襯，然而也太殘酷了。 
[新聞資料　將成東北共軍總部的　合江省會佳木] [  征凡]  
　　提起佳木斯，一定有許多人對這個地名感到有些陌生。誠然，這個僻處在松花江畔的城市，十五年來，沒有得到它底消息，淪陷期間，在上太國地理課的時候，也讀不到它的名字，難怪大家一向對它不大熟悉。 
　　但這城市就將成爲大家注意的目標了。因爲：東北國共的戰事，共方形勢逆轉直下，駐守哈爾濱的共軍，已將大量軍備運往佳木斯。照最近的趨勢，佳木斯即將成爲共軍在東北的新總部。 
　　現在，讓我把佳木斯作一個簡略的介紹： 
　　佳木斯是合江省的省會，在省境中央松花江南岸，離哈埠東北二百哩。淸宣統時在這裏置過樺川縣，後來因爲水患，移到悅來鎭。（即今　川縣治。） 
　　佳城交通極便。航運在松花江上可行千噸左右的船舶，上駛哈埠，下航黑龍江合流點。陸路交通，有圖佳·綏佳·兩條鐵路，從五八〇公里外的圖們和二八二公里外的綏化迤邐銜接於此，同時又是哈埠到撫遠公路的中心站。此地在僞滿時代的航空交通，有到富錦。哈爾濱。依蘭三綫。 
　　敵人的刻意經營，使佳城工廠勃興，市廛大增，也成爲東北大都市之一。而造成佳城繁榮的因素，除了上面所說交通上的優越條件外，是附近農產的豐富。　城附近一帶松花江流域，沃野千里，一望無際，盛產豆類和麥類。以前日人覬覦東北時，曾用武裝來屯墾這帶地區，也可見這裏物產的豐富了。 
　　佳城原有一所僞滿「國立佳木斯醫科大學」，共二學級，學生有一百五十七人。勝利後去接收，不料那座學校名爲「滿洲國」的「國立大學，學生却都是日本人沒有理由再讓它繼續開辦，便把它停閉了。在僞滿時代佳城的中等學校也有佳木斯師道學校，省立佳木斯國民高等學校，佳木斯高等女學校等七所，所施行的敎育當然完全是「友邦作風」 
　　那裏天氣甚冷，全屬大陸性氣候，夏季極短，最熱的時候也不過華氏八十度，但是在冬天最冷時，溫度常達零下二三十度。每年七月，已是凉雨颼颼，八月中草木凋零，九月就要飛降大雪，杯花江中也要結冰，其上人馬可以暢行。現在東北天氣已冷，遙想松花江畔，有人爲了爭地盤，迄仍烽烟紛起，到處廝殺，眞令人洶起無窮的感慨！ 
[好話] [  索]  
　　不應自滿，但應知足；自滿是在智識與能力方面，以爲自己已了不起，知足是在物質生活方面，應知有所限制，儿事能退一步想。能如是，則你的智能日漸增强，而物質慾望，知所節制；那麽，智識與快樂跑進了你的血液· 
[時間就是錢] [  凌雲]  
　　我們中國人的門檻雖不及猶太人那末精明，但討價還價的木領一定超人一等。無論在小菜塲，舊貨攤，水果攤或舊書攤上，我們都很容易見到這一類的活劇------爲了一個極微的數目爭了不少時間。他們的目光都斤斤較量地注視着那個數字，但忽視了珍貴的光陰。我也看到有些空手起家的老先生，他們都非常勤儉，他們寗可省下幾百元車費，而在炎陽之下晒上半小時。這種精神誠可令人欽佩，但實際上眞有些得不償失。如果他們能把那些走路的精力用在事業上，常然不僅只有幾百元的收穫的。 
　　這使我憶起了從前聽到的一個關於時間的故事： 
　　佛蘭克令在菲列台泉非亞設立了一爿小書店，一天，有一位吝嗇的顧客光臨到他的書店中。他想買一本書，但嫌職員開價太貴，所以要求見老闆。 
　　職員回絕說：「佛蘭克令先生很忙碌，沒有功夫見你」。 
　　但那位無聊的顧客盲目地在書架上翻了一個多鐘點，並堅持要見老闆，職員拗執不過他，只得去報吿佛蘭克令。 
　　佛蘭克令先生怱怱地拋下了寫作和編排的工作，趕出見這個顧客。 
　　「佛蘭克令先生，這本書最低得多少錢？」 
　　佛蘭克令很簡捷地回答：「一又四分之一元」 
　　「一又四分之一元，怎麽？你的職員只要我一元便够了。」 
　　「是呀，」佛蘭克令回答說：「那麼你爲什麽叫我不能安心工作？」 
　　那位有閒的顧客，不知佛　克令是在開玩笑還是算正經，所以又問：「請你吿訴我這本書究竟需多少錢？」 
　　「現在　一元半。」 
　　「怎麽？一元半---剛才不是說一又四之一元？」 
　　「是呀，我想你還是趁現在討了一元半較好一些！」 
　　那位吝嗇的顧客立即付了書價溜之大吉 
　　這雖是一個故事，但牠給我們一個極有力的暗示：有許多人都忽視了時間的珍貴，同時更浪費了別人可貴的時間！ 
　　在寫字間中，我們可聽到不少無聊的話語，在學校中我們可見到很多誤人的消遣，在社會上更有無數消時的應酬。 
　　他們都是時光老人的盜賊。 
上海動態　 
[市區禽獸太少　我們需要動物圍] [  保羅]  
　　上海第一所市立動物園成立於廿二年八月一日，園址在南市文廟路，園地面積七畝三分。廿三年秋，値該園全盛時代·計有動物舍大小廿八所，獸類有虎·豹·獅·象·黑熊·駱駝·袋鼠·糜鹿等卅二種。禽類有孔雀·白鶴·鵜鶘·鴛鴦·鷺·雁·雉·鷹等四十四種。爬蟲類有　·蟒·龜·龞等四種。廿四年二月間，該園更向崇明漁戶購得四十除呎長的鯨魚一尾，頭寬丈許，齒銳似鋸，肉已挖空，祗餘皮骨，淨重也有五千餘斤。該園廿二年度（廿二年八月一日起至廿三年六月卅日止）門票收入達二萬零四百六十八元四角四分，參觀人數爲一百十五萬九千三百零六人。廿三年，而積擴充至十畝九分，該年度門票牧入爲一萬七千八百十八元一角六分，參觀人數計一百零五萬九千七百八十一人。以後每年參觀人數，常在百萬以上。該園歸上海市敎育局管轄，二十年十月開始籌備，費時兩年，方吿完成。「八一三」事變，該園除將一部份虎豹運往顧家宅公園寄放外，其餘盡被燬失。直到眼前，仍無恢復的消息。 
　　老虎患TB 
　　市民對於動物園，興趣非常濃厚，在廿四年十月，園內猛虎患肺病死，以及廿五年四月廿二日，園中巨象觸電暴斃，消息傳出，報章登載，整個社會，竟爲鬨動，成爲街頭巷尾，紛紛議論的資料。 
　　除了上述的市立動物園以外，在當時的公共租界工部局管轄下的兆豐公園，也附設有動物園一所。工部局在民國三年，開始建築兆　公園，當時園地　督　克利在他的計劃書中，指明擬在園內闢設動物部，實際　至民國七年，園內始有鴛鴦，鴿，貓頭鷹、兎，山羊、鴟、猴等禽獸陳列。十年，工部局出　購得毗連園址北部空地二畝九分三厘九奄，闢作動物園，十一年，工竣開放，直到今日，依舊存在。 
　　有敎育意義 
　　動物園　於兒童數育很有裨益，世界各國的市政當局，多半舉辦動物園·以供市民觀覽。英，美，日，法等國國內所有的動物園，皆在三四十所以上。以東京上野公園的動物園和倫敦動物園而言·平均每年有三百數十萬人參觀。情况熱烈·可以想見。 
　　上海是中國第一都市，人口三百四十餘萬，目前僅有動物園一所，是接收洋人的遺產得來的，而且滿目荒凉·破敗不堪·園址狹小，「動物」有限，每逢節慶例假，擁擠喧嘩，變成了人看人，遊覽觀賞根本談不上。在市政漸入軌道的今日，我們要向主政諸公呼喊： 
　　我們需要一個標準的動物園 
 
連環漫畫 
 
[三毛從軍記　（一〇四）] [  張樂平]  
新聞人物 
[一篇演說驚動了全球　美商務部長華萊士] [  甘來]  
　　中國人對於華萊士這個名字不該感覺陌生，因爲他過去曾以已故羅斯福總統私人代表的資格，到過重慶，昆明等地，並且和我國的黨政要人晤面詢談。 
　　毫無諱言餘地，華萊士於本月十二日，在紐約市以商務部長的資格，發表美國外交政策演說，主張美蘇和睦相處，不受英外交政策牽制，這一篇演詞，震驚了世界。關於華氏的見解和演詞所引起的後果，不屬本文範圍，這裏祇將華萊士過去的出身，經歷，簡略介紹： 
　　亨利·華萊士，一八八八年十月七日生於美國盧華州，埃地亞康台（Adair　County）城，當廿一歲時，他已在盧華州立大學畢業。 
　　熱心農事 
　　盧華州有一個農業刋物------「華萊士的農夫」（Wallace 'sFarmel），是華萊士的祖父一手創立，因此他離開學校以後，便在一九一〇年加入該刋，充任職員。當時該刋的主編，就是他的父親。 
　　一九二一年，華萊士的父親應哈定總統之召，赴華盛頓就任農業部長，刋物的輯務，交由華萊士主持。這時，他已經三十三歲，正値年輕有爲，他親任指導作成多種農業實騐，結果很圓滿，尤以某種玉蜀黍經過改良種植，收穫量有顯著的進步。 
　　華萊士的祖父和父親都屬共和黨員，華萊士起先也加入爲共和黨員，後來，他因爲同情故羅斯福總統的施政，便在一九三二年聲明擁護羅氏而轉入民主黨爲黨員。 
　　長農業部 
　　一九三三年，故總統羅斯福倚慕其才，特任華萊士爲農業部長，他在任內主要的政績建樹，便是手訂「農業修正法案」，但是這法案在一九三五年被美國最高法院指爲違反憲法，華氏重加改訂，卒獲通過。 
　　一九四〇年六月，他被推薦爲民主黨副總統候選人，同年十一月與羅斯福氏同時當選爲正副總統， 
　　一九四四年再度參加　選，又落選·同年春季，奉命出任商務部長，直到今日。他是個很有趣的人物 
 
