# 1946 - 354 - 4960394

 

Page 1

 
 
 
 
[杜魯門總統發表聲明美國對華政策不變譴責共黨破壞和平商談] 　 
　　美國杜魯門總統於十八日華府記者招待會上，發表長三千五百字審愼之聲明，重申美國對會之政策，其要點如下： 
　　（一）美國支援中國國民政府之立塲，去年十二月發表之聲明繼續有效。 
　　（二）駐　美軍短期內將裁减至一萬二千人，其任務僅爲協助中國遣送日僑及保護交通綫。 
　　（三）馬歇爾特使在華爲促進中國統一和平，已有其之越之成就，馬使在華對解決中國國內困難，將有莫大的助益。 
　　（四）中國各黨各派之政協會議，因共產黨之停止協商而遭破壞，馬使因感問題之嚴重與和平之重要，故仍留駐中國。 
　　（五）停戰協定因衝突不息而遭破壞，以共產黨侵佔長春爲最高潮。 
　　（六）進出口銀行將另以五萬萬美元貸與中國，此款能否撥給，將依據去年十二月美國政府所闡明之政策。 
　　（七）美國準備協助中國恢復和平，達到政治民主化。惟美國並無干涉中國內政之意。 
[聲明全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕杜魯門總統本日發表有關中國之聲明，全文如次： 
　　去年十二月間，我曾發表聲明，闡述本政府對中國之觀點·那時（目前亦然）我們相信團結民主的中國對世界和平洵極重要，擴大國民政府基礎俾其足能代表五國人民，將加速中國走向此一目標的進展，且中國對其他聯合國家負有一種顯而易見的責任，即制止其國土內之軍事衝突，良以此項衝突乃世界穩定及和平之一大成脅也。去年三外長在莫斯科也曾闡明，說我們的盟友英盡商國也都同意這種觀點。去年十二月廿七日，貝爾納斯，莫洛托夫和貝文發表聲明，略稱： 
　　「三外長已就中國局而交換意見，認爲必須有一個在國民政府領導下的團結民主　國。廣泛容納民主人士的國民政府，和一種不干涉中國內政的政策」。 
[促成團結與民主乃中國自身工作]  
　　去年十二月我的聲明中，也闡明本政府的政策。我們承認巾華民國國民政府爲合法的政府，我們決協助中國政府善後收復區和解除武裝並遣送日本侵略者。此外，中國若沿着上述的路綫走向和平和團結，我們且準備對中國作經濟上和其他方面的援助。 
　　我敦請馬歇爾將軍代表我前往中國，他的執行方針，將基於本人有關中國的聲明。他完全知道怎樣進行他的任務，他深知停上內戰，擴大中國政府基礎和促成一團結民主中國是中國人民自身的工作。他以美國大國民的姿態前往中國，貢獻他的卓越的才能協助中國人民。 
　　在戰時，巾美兩國政府曾訂立協定，內容與訓練和配備一技特殊的軍隊（共計卅九師）有關。這種訓練工作終於對日勝利日，馬帥抵華時配備移轉的工作，也大部完成。 
　　美英蘇並以解放中國（包括歸還「滿洲」與中國）自任。美政府同意協助中國政府收復自日軍手中解放出來的地區，其中包括滿洲，因爲中國缺乏船隻和運輸機，美方協助送往華中，台灣，華北和「滿洲」的國軍，計空運者三軍，海運者一軍。這個調動大部隊，在馬歇爾抵華前，已完成或已開始。 
　　遣送日軍關係和平 
　　解決武裝和造送日軍的工作，進展太遲緩了。我們認爲在這方面協助中國，對中國及整個東亞未來的和平均極重要。投降但尙未被擊潰的日軍和中國境內的日籍行政人員，技術人員和高人計達三百萬人，這都要在困難的情形下設法遣送之。爲徇中國政府之請，我們遂留駐若干美軍在中國，對日勝利日到臨之時，我們就立即派遣海軍陸戰隊登陸華北，該隊的主要任務爲協助遺送日人。在馬帥抵華之時，已遣送返國的日人只有廿萬人左右。 
　　在他到達中國的時候，馬歇爾將車也面遇極爲不妙的內部情形。因爲戰爭和從那時候起就發生的內戰關係，全國的交通都破壞得很厲害，這種破壞，阻止了中國經濟的復興和救濟物資的分配，並且使　退日僑成爲一種遲緩和困難的程序。戰時工廠的摧毁，因戰爭而發生的通貨膨服，對日勝利日之後，日方在佔領區，封鎖經濟的行動，以及促使全中國經濟生活陷於停頓的交通阻斷，把不可形容的痛苦帶給了千千萬萬的人民，剝奪了勝利對大多數中國人民的重要性，大大的增加中國內部的緊張局勢和爭執 
　　執行總部推展工作 
　　中國自行解決其國內困難，加速完成該計劃極具重要性。在完成此項計劃方面，我們已有諾言，決定協助中國政府。馬帥的經騐和睿智對中國解決其國內困難將有莫大助益。 
　　馬帥抵華後，局面急遽變動：跟着各黨各派一致採納他的大公無私的忠告，全面停戰的協議遂於一月十日公佈，該協議的特徵在於設立北平執行總部。各方僉信爲了交通不便和各地方前綫部隊感情的不融合，停止衝突和退守原防的命令，可以執行的機會很少，除非雙方所信任的聯合執行行性機構，能在各地任何情形下執行任務。 
　　該總部在三委員的領導下進行工作：------一爲美籍人士，任主席，一爲中國政府代表，另一則爲中共代表。美駐華大使館參贊羅伯森氏充任主席，以迄本年秋問返國時爲止。該總部爲在各地進行工作，又在各地普遍設立執行小紐，每一小組由美方，，政府，及中共官員各一人主特。他們馳赴所有戰鬥未停止或相持不下的危險地點，設法實現停戰令，他們常在極困苦和危險的情形下推展工作。總部和小組中的政府和中共官員的合作程度是一大明證，顯示國共爭執雖達廿年之久，兩黨仍不無合作的可能。 
　　政治方面亦有進展 
　　政治方面也有同樣的進展，一月十日，政法協商會議展幕，國共和若干小政黨代表均與會，在直接討論的三星期內，政協已獲致一連串富有政治風尚的關於重要政治和軍事問題的協議。該協議規定組織一過渡性的聯合政府，邀請各黨各派參加，並規定在召開國民大前，沿着民主路綫修正憲草，裁減國共雙方軍隊，以便將來合併成一小規模的現代化的名符其實的國軍，對代表人民的政府負責。三月問，馬歇爾將軍回到美國，他報吿這些協定成立後，中國人民對於和平與團結已獲得重要進展。他也指出：除非中國的經濟降落立即中止，而允其是運輸系統的恢復活動，這些協定無法順利的付諸實施。政治的團結是不能在　亂的經濟上面建立起來的，本國政府已經批准以若干小數貸款借與中國政府，以便適合緊急的善後需要，這種行動，和美國在世界其他戰爭蹂躪區所採取的類同。借款共六千六百萬美元，是用於六種計劃，主要的是購買棉花，船隻和修理鐵路的材料，但是這些緊急若干步驟並不充分，在中國方面依照協定獲得重要進步之後（根據馬歇爾的報吿），進出口銀行另外規定五萬萬美無元，充作可能的另一筆貸款，依據逐一計劃原則，授與中國政府機構和私人企業。至於此項借款實際上能否撥給，顯將依據一九四五年七二月十五日本國政府所關明的政策。截止現在爲止，道一筆五萬萬美元借款，仍未變動，但未撥出。（下文轉入第二版） 
[延安方面　將正式答覆美聲明]  
　　〔合衆社南京十九日電〕中共發言人王炳南頃發表談話稱：延安將正式答復杜魯門總統之聲明 
[彭部長談話否認發新鈔]  
　　〔本報南京十九日電〕彭部長十九日午後於記者會席上，鄭重否認政府將發行孫鈔等新幣之說，據謂：此說「毫無根據，全然不確」。 
[中國對美總統聲明不致有正反響　顯示美對華程序不致變動]  
　　〔聯休整社南京十九日電〕中國政府對於杜魯門總統之聲明，不致發生正式反嚮，因高級領袖均信總統之言，乃針對各方　議其一年來對華政策而發，並非對中國而發。國府官員顯然滿意於總統聲明，認爲總統之言，不啻贊同蔣主席向民主前進之行動。中立觀察家雖認爲總統之文吿，並非贊助國府，但相信至少可表示總統制定而由馬歇爾元帥領導執行之程序，在短期內不致有劇烈變動。 
[憲草綜合審查結果國大定明日討論昨日大會繼續聽取報告]  
　　〔本報南京十九日電〕主席團第廿一次會，十九日下午四時舉行，黃蕓　主席，討論審查結束後討論程序問題，決定廿日上午九時舉行第十一次大會，由綜合審查會報吿審查結果，暫不進行討論，下午無會。廿一日第十二次大會，開始討論。又廿日大會主席由程　擔任，綜合會報吿，由陳誠擔任。 
　　〔中央社南京十九日電〕國大第十一次會議，十九日上午九時四十分舉行，出席代表一一九〇人，繼續由憲草各審查會召集人分別報吿審查經過，主席團第二組輸值，田炯錦主席，秘書處報吿後，秘書長宣讀主席團報吿，（一）大會會期，前經決定延長，自十九日爲止，現查綜合審查工作尙未完竣，大會尙有二讀，三讀之程序，爲經決定再延長二日，至廿一日爲止。（二）憲草第一審查委員會函稱：「本審查委員會審查第十二章選舉時，婦女代表提議，在十二章增加一條條文；即依照第二三四號提案，於憲草第一百卅條條文後增加一項如下：『各種選舉應規定　選名額，至少在百分之廿其辦法由法律定之」，經審查會一致通過，已彙列審查報吿書內，惟第十次大會時，本審查委員會另具之書面報吿，遺漏未列，請補行報吿大會」。討論事項，爲繼續聽取第五·六·七·八各審查會報吿，至此審查報吿工作吿一段落，主席宣布待綜合審查報吿提出後，再加討論，十一時三刻散會，大會下午停止舉行。 
[綜審會結束]  
　　〔本報南京十九日電〕綜合審查會，十九日下午四時一刻舉行，陳誠主席，出席代表一三五人，討論項目如次：（一）立院覆議時人數問題，（二）立委名額問題，（三）第十一章增列蒙藏地方自治制度條款問題，（四）第十一章增列關於省區劃分之條款問題，（五）選舉章，。基本國策分別章節問題，（七）基本國策增加婚姻一條問題，（八）基本國策敎育條款中，規定學生須超出黨派問題，（九）法律之定義問題，（十）憲法之解釋問題，（十一）憲法施行程序之訂定問題，（十二）增加監督促成憲法施行問題，全部討論完竣，於下午六時廿分散會，審查工作至此乃吿一段落。茲誌討論經過情形如决： 
　　（一）立法院復議時之人數問題，整理小組意見認爲依照第三審查會意見，將第五十八條修正爲行政院有向立法院提出施政方針及施政報吿之責，立委在開會時，有向政院院長及政院各部會首長質詢之權，第二·第三兩項中「全體」改爲「出席」，主席報吿上次討論結果，係決定原則通過，交整理小組者，其在人數方面討論之結果，爲兩種意見，一爲四分三之出席，三分二之通過，一爲三分二之出席，三分二之同意兩點。旋由史尙寬起立發言，上次決定原則，即爲四分三之出席，三分二之通過，此項原則業已通過，整理小組在原則上不能變更。曾琦亦謂，上次已有潘代表公展提出四分三之出席，三分二之通過之意見，且已通過，即使不能如此，亦得以三分二之出席，四分三之通過，因必須要有過半數之通過也。 
　　王秀淸謂，覆議人數所以必須多者，乃因立法院如經通過行政院院長即勢必辭職，如人數不多草率通過，將使政局時有動搖之虞，故本人認爲協商以後再交大會。潘公展稱：原則上已屬通過，今日應就以下兩種方式採取其一，一正式提出覆議，二不提出覆議，即再行協商。旋復有陳侃發言稱：四分三出席，三分二通過，此數似已折中，其實不然、因四分三出席人數太多，如此則行政院院長好壤亦不易於更動，而政院即可不對立院負責。嗣由主席發言稱：此一問題並非值得過分注意之問題，以黨的立塲說，倒是少數黨爲多數黨爭，加以四分三爲出席人數標準，則少數黨即可不出席，故如規定多於多數黨，不一定有利，這不是黨派問題，同時，如行政院院長的確不好，誰支持他，就是誰不好，如果立法院對政院有過不去之事，開會時以少數人出席即行通過，但此案仍必須交總統，所以各黨派如重視此案，則儘可事先設法促自已人多去參加。本人認爲，此次綜合會之精神甚佳，不必在此一點爭持不決。 
　　（二）立法委員名額問題，雷震報吿，原草案第六十五條，因若干人認爲第一項對總額之規定有所不滿，其次爲商藏蒙古之分列，因原已有特　　之規定，其餘與原案精神完全相同，旋即無異讓照整理小繼　見通過。（未完） 
[民盟中常會最近即舉行]  
　　羅隆　今晚由京來滬 
　　〔本報南京十九日電）民盟羅隆基十八日晚與　必武長談，十九日下午二時復訪張羣，原定十九日赴滬之計劃延期。改廿日夜車啓程。若干人士認爲渠導之接觸與和談有關。 
　　〔中央社本市訊〕民盟主席張瀾抵滬後，連日正與同盟人士非正式交換意見。記者昨向沈鈞儒氏叩詢民盟常會舉行日期，及是否邀請民社黨張君剛出席一節，渠稱：日期尙未決定、大致總在最近舉行。又民盟不預備通知張君勱氏參加。 
[彭部長告記者忽爲謠言所惑]  
　　〔本報南京十九日電〕彭部長十九日宣布「擄我人所獲報吿，某方正有計劃的散播謠言，中傷與汚蔑靑年黨。民社黨及若干國大代表，目的端在使人對國大不滿，余勉向新聞界呼籲，盼勿爲其所惑，輕加散播或轉戰，我人深知新聞自由之重要，然中傷污蔑並非言論自由，對某一黨所發之不正當之污蔑，亦與言論自由之旨相背，目違背新聞記者道德」。 
[馬占山飛京]  
　　謁主席陳述東北問題 
　　〔本報北平十九日電〕東北保安副長官馬占山，十九日晨九時半乘專機飛京，將晋謁蔣主席，對東北問題有所陳述，的兩週後可返平。馬氏是否是東北就職，將視此行決定。馬部自前决大同吃緊後，已停止縮編，並仍維持東北挺進軍番號，現駐防大同以東鐵路綫。 
[王外長出席招待會答制憲外交問題國大閉幕政府即改組]  
　　〔中央社南京十九日電〕中宣部中外記者招待會，十九日下午二時舉行，彭部長學沛主持，外部王部長世杰，應邀出席答解有關制憲及外交問題，王氏表示，深信政府所提憲草之原則及精神，將爲國大接受。王氏並稱譽國大代表之容忍精神，認爲此次大會充分表現國人對民主及代議政治信心之恢復。王氏就國大制憲問題，發表其個人觀感時稱：國大制憲工作，已有極重大之進展，我今日向諸君申說，即我現在深信憲法草案的原則和精神，將被國大接納，大會自將有若干的修古，便將來通過的修正條文在大體上我相信不是對原草案打折扣，而是改善，這種發展，有幾個原因，最重要的原因，是國大代表富有容忍的精神，容忍精神，是民主政治成功的第一個條件，多數者對於反對者的見解，應以虛心去了解，單是虛心還不够，並且要有容忍精神。國民然黨員容忍精神的發揚，也許要感謝中共，我們希望巾共也接受敎訓，這次大會，充分表現國人對於民主和代議政治，已經恢復了他們的信心。民國初年議會政治的失敗，使一般中國人喪失民治的信心，在抗戰以前，尙是如此，今茲信心的恢復，其因雖不只一端，但我相信，過去八年間，國民參政會的實蹟，是促成這種信心恢復的一個主要原因，參政會的職權誠然不夠大，但參政會在知能方面，和政治道德方面所表現的水準，却均不低，他的八年勞蹟，使得一般人漸漸感覺到民主和代議政治在中國是行得通的，民國初年的失敗，是不必重演的，我希望並且相信，這次國大通過的憲法，確能代表全中國人民的意願，而是我們三十五年來艱苦經騐的結品。 
[憲法實施程序大會將有決定]  
　　〔中央社南京十九日電〕王氏於發表其個人觀感後，復回答記者問題，關於制訂憲法之手續，王氏稱瞭。綜合審查委員會，現正分別審查各組審查結果之意見，然後提交大會，逐條表決，憲草全案再經大會通過，大會究能何時完成此項工作，目前尙難估計，個人推測，的需五日至一週之時間方可完成。關於憲草修正條文提付表決時，是否仍可討論一問題，據王部長答稱：此事主席團正在考慮中。記者繼詢國大之後參政會之地位將如何，王氏稱：目前尙未能答覆，恐須俟國大閉幕後，由政府或改組後之政府決定，述及政府改組及政府派員前往延安之先後問題，王氏稱：改組政府，俟國大閉幕即將開始。關於派員赴延，政府正在考慮中，尙未作任何決定。王氏繼回答憲法實行問題稱：憲法實施程序，渠認爲應於大會決定。王氏並表示，大會似將有所決定。記者繼詢王氏，如若干代表對通過之憲法不滿而退席，憲法本身是吾將受影響，王氏稱：渠相信不致有退席或多數代表退席之舉，即或有少數退席，憲法亦不致蒙受影響。王氏最後復回答記者所詢渠個人對基本國策中列入「遵守聯合國憲章」一則之意見稱，渠個人贊成列入。 
[中蘇兩國政府瞭解確已進步]  
　　〔聯合社南京十九日電〕下外長談中蘇關係稱：「一年來巾蘇政府對於雙方態度之瞭解，確已進步。 
[國際貨幣基金會公布三十國法定匯率中波等八國準展緩提出]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕國際貨幣基金會今夜宣布：按照明年三月一日各國匯率開始交易。基金會三十九會員國中，已有三十國提出法定匯率，尙有巴西，中國，多米尼加，希臘，波蘭，南斯拉夫，越南，東印度八國，聲請展緩提出，已獲允准。烏拉圭亦尙待議會通過始能提出舉之意義重大，不在各國宣布其匯率，而在參加各國已確立一種機構，以穩定匯兌，除按照基金協定外，不能變更其貨幣之法定匯率，並將此協助，以完成貨幣基金協定之共同目的。各 
　　比利時法郞：四三·八二七五法郞等於美金一元。 
　　加拿大金元：一元等於美金一元。 
　　法國法郎：一一九·二〇一法郎等於美金一元。荷蘭盾：二·五五二八盾等　於美金一元。英國及南菲聯邦金鎊：八·六五四五鎊等　於黃金一　斯·〇·二五八一五九鎊等於美金一元印度羅比：一二五·七九八羅此等於黃金一盎斯，三·三〇八五二羅比等於美金一元。此項法定平價，均係根據現行匯率，惟基金會接受此項匯率，不能認爲將保障其不復變更。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯總運華救濟物資決延至明年九月船雙一百艘在來華途中]  
　　〔本報訊〕聯總各國代表大會第六屆大會業於上週　在華盛頓圓滿結束。據悉：此次大會已一致通國聯總連華物資決展延至明年九月，但規定聯總採辦應中國物資應於明年六月底結束，歐洲方面於三月底爲止，如屆時未能完成，可與各該國洽商繼續之。 
　　又聯總對於行總於過去二月間供應中共區物資成績，頗爲滿意。但仍希望努力供運，以達到聯總公平分配之宗旨。聯總當局並表示決在中國，華盛頓及歐洲各該分署繼續保留有經騐之技術人員，以協助完成運華物資。 
　　該會最後一次大會，定於明年六月底前召開。若屆時大會各委員認爲不需要時，亦可停開。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕新任聯總署長魯克斯頃向聯總職員訓話稱：聯總如欲於指定之時期內完成其供應計劃起見，所有職員均須加倍努力，俾將尙未運出國外之救濟物資，得迅述運出。此項救濟物資總值在六萬萬至十萬萬美元之間。 
　　〔本市訊〕聯總宣佈：運華物資截至本月十三日止，共有一，三二〇，八九六噸，上週有船一艘在滬卸貨二，二四八噸，本星期內有聯總船九艘，四艘在滬，兩艘在港，兩艘在汕頭，一艘在大沽，分別卸貨，計共一九，四〇八噸。此外，聯總船隻一百艘在來華途中，其中九十一艘載貨二二三，七九四噸，其餘九艘噸數未詳。 
　　又據行總公佈：十二月七日至十三日一週內，本署運往外埠物資共計三，七〇三噸，就中仍以糧食及工業器材爲大宗，兩項合計佔總數百分之八十二，本週在滬就地分配物資爲三，七八四，四〇噸，運同運往外埠物資共計七，四八八，二〇噸。本週外遝物資分類統計如下：糧食類：一，八三三，七六噸，衣着類：五五九，四六噸，工業器材：八八五，四五噸，農業器材：一三三，九二噸，醫藥器材：三〇一，二一噸，合計：三，七〇三，八〇噸。 
　　〔本報桂林十九日電〕桂行總分署將第八期業務費全部十二億元，移作他用，至各縣市紛電請配發應急，均爲分署拒絕，並聲明一律不予答覆，至各地飢民　斃者日衆。 
[欲太平洋上和平須援助東方國家　太平洋學會美分會注意中國]  
　　〔聯合社舊金山十八日電〕太平洋學會美國分會，上週末在加州蒙德婁附近舉行區域會議，參加代表不下一百五十人，多數爲敎育家，作家及商業家。會中反覆討論，使聽者發生一種感覺，認爲太平洋上如欲和平，必先援助東方國家，使能自助自足，俾其人民生活改善，不再願有戰爭。美國對於中國一般情形，似較東方其他國家更多瞭解，一切辯論往往歸結到中國。印度情形雖更爲複雜，但鮮受注意。有人建議將中國內戰提交聯合國討論，中宣部國際宣傳處舊金山辦事處主任沈劍虹立即加以駁斥稱：美國之經濟失調與生產停頓，正可同樣提交聯合國機構審查。人民因內戰而死，較之因美國航業及煤礦罷工，不能獲得食物而死，是否更慘？此爲一個問題。據其發表之意見如下： 
　　（一）任何地方發生之事件，均與世界其他部份關聯。 
　　（二）東方騷亂不寗，則世界不能和平。 
　　（三）東方國家非得外界援助，不能安定。 
　　（四）按照自然情勢，此項援助大部份當來自美國。若美國不能維持其本國之冶安與生產，援助又何從而來？各方面一致同意，任何外國非先安定其國內政治，不能援助他國民族改善生活。　會中曾討論遠東各國之政爭，並時常提到美蘇兩强在其苦後互相爭雄，尤其在中國，朝鮮與日本。惟蘇聯雖爲一太平洋國家，此根本問題從未加以詳細討論。 
[墨西哥黃金七萬兩抵港]  
　　〔中央社香港十八日電〕墨西哥黃金七萬兩，由美輪運抵港，以前墨金運港，每次至多不過四萬兩，此次數額之鉅，乃因港與國內各地金價微烈波動，墨金成本，每兩爲港幣二百七十餘元，照目前此間市價，在港售出，每兩可獲利三十餘元，因此金融界爭相電購。據估計：：近三月來墨金運港，每月平均的十萬，港方消化不多，均係私運國內各地牟利。 
[論走私問題]  
　　海關貿易統計已不正確 
　　〔合衆社香港十九日電〕遠東經濟評論報今日載稱：中國走私之風熾盛，海關統計已不足用作分析中國貿易之根據。海關所定防止計劃，全非高效率之走私組織對手，日日增加之條例與限制，僅足煩擾合法商人而已。該報以澳門海關爲例云：當地海關所能登記之中葡間貿易，在實際數字百分之二十以下，武裝走私之摩托木船數以百計。該文中並稱：雖然化粧品進口已於九個月以前禁止，由走私運進之存貨數量尙足供應上海市塲數年之久。 
[我與阿根延商談訂商約]  
　　明年一二月間可簽字 
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯十八日合衆電〕中國政府代表何墨林，頃與阿根廷外長布瑞莫格拉，會商有關商的事宜。衆信該的將在明年一月或二月簽字。陳介大使陪同何氏積極參加工作。 
[菲市場菲化法案我正式提出抗議中菲商約聖誕節前簽訂]  
　　〔合衆社馬尼刺十九日電〕據官方今日宣佈：中國駐菲公使陳質平，頃以中國政府之正式抗議書一件遞交羅哈斯總統，抗議菲政府給予菲人在馬尼刺市塲設攤優先權之法令。（即市塲非化法案）該項法令將於明年元且起實施，屆時全市十一市塲之中國攤販一千零四十五人，將受影響。陳氏力言該法律係特別針對馬尼刺華僑而發之一種歧視措置，因外人之在市塲設攤者僅華僑而已。 
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕菲律賓副總統季里諾今日披露，中菲兩國間商約，將於聖誕節前簽訂。中國政府到此的提出數點修正建議，已由兩國官員依照辦理云。就現象觀之，此的日內或將在瑪拉加南宮（菲政府所在地）由菲總統羅哈斯或季里諾簽字，中國方面將由駐菲公使陳質平代表簽字。按此次係菲律賓第一一次簽訂商的，第一次商的，係與美國締結。 
[退役軍官佐任官國防部訂定辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕退役軍官佐之任官，國防部經擬訂辦法，（一）退除役軍官佐於退（除）役時，由國民政府頒給退（除）役證，載明宮佐（如陸軍上將，陸軍步兵上校等）不另發任官狀。（二）退（除）役證粘貼本人半身相片（有未送相片者應從連補送五張）。（三）前軍事委員會委員長頒發之退（除）役令，其效用與退（除）役證同。（四）各軍官總（大）隊頒發之退（除）役臨時證明書在正式（除）役證未頒發前，問樣有效。 
[滇本年度兵額即可如期征足]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇省三十五年度徵兵額一萬二千八百名，前國防部限今年年底前微足，此間師管區已加緊催徽，可能如期完竣。被徵者多係適齡閒散軍人及自願兵，訓練後，即撥補國防軍。現正積極準備第二期事宜，所有適齡壯丁，一律入伍，以三月爲一期，輪流國民兵敎育訓練。 
[法越衝突方興未艾越北僑胞紛返國　法派殖民部長慕臺赴越視察並將來華晋謁蔣主席]  
　　〔中央社河內十八日電〕越北僑胞以此間時局嚴重，法越衝突方興未艾，爲生活與安全計，紛紛返國，其經海防赴香港廣州灣，與經河內赴昆明者，旬來已達千餘人，續向領館請證返國者尙多。 
　　〔又電〕海防法越衝突巾，我僑胞之避難至太平建安等地者，數以千計，惟各該地交通迄未恢復，此間及海防各僑團，雖已準備前往辦理救濟，均無法出發。據悉：此批僑胞之安全，越南方而已向我總領館，切實保證，目前渠等所急需者爲糧食。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕據議會休息室人士談稱：內閣鑒於越南方面之局勢混亂，已決定遣派海外殖民部長慕台於本週末赴越南，俾與法國駐越南專員達香里歐海軍中將同時達到目的地。又息：慕台赴越南視察時，將與越盟民主共和國主席胡志明會晤。事後，慕氏將前往南京，訪謁蔣主席，討論中國與越南間關係。同時法國駐越南專員達香里歐，在此述職，原定今日返任，但徇內閣總理勃魯姆之請，延期至明晨成行，俾與勃氏最後一面。 
　　〔法國新聞社西貢十八日電〕此間西北三公里之朱基區，昨日又發生衝突事件，緣有法國軍官多人，由法軍護送，視察該區情形，突遭越南軍隊三百人之襲擊，當即發生衝突，歷五小時之久，法軍死十人。此外，西貢北面之比恩河，亦發生類似之事件。 
[冀晉共軍續猛攻平津路要點龐各荘被陷汾陽孝義祁州情勢力緊急]  
　　〔本報北平十九日電〕共軍於平津保三角地之固安血戰失敗後，昨分兵兩個團繞道北上，於十七日晚十一時猛攻平津公路黃村車站南方之龐各莊，守軍於激戰後，至今晨不支退出，共軍繼續北攻，迄巾午向黃村南二華里之犬莊攻擊，黃村吿急，軍方已遣兵堵擊。龐各莊爲維護北平及平津路之重要據點。又黃村鄰站之魏善莊車站西南十三華里，今下午發現共軍四個團。 
　　〔本報北平十九日電〕冀東綏靖會議閉幕後，綏境隨之展開。刻國軍一部於十七日夜已收復濱海之樂亭縣城及小集柏各莊。 
　　〔本報北平十九日電〕軍息：晋西共軍於控制晋陜邊境地帶後，銳鋒東移，向汾陽孝義祁州同時進攻，汾陽南之三泉，北方之吳城鎭，及孝義西方之兌九峪，祁縣西北之平關鎭均被攻陷，現正向三縣縣城進攻中。又晋北之應縣，右玉附近均有共軍竄擾。 
[刦後漣水城僅剩三老婦共軍遺屍如山積]  
　　〔本報鎭江十九日電〕淮陰電話：收復後之漣水城，滿目凄凉，情况非身歷其境者不能置信。距城數里外之公路，被共軍破壞，車輛無法通仃，而城內共軍遺屍山積，近四千具，其自相火併之烈可見。最令人　鼻者，此荒漢城區中　僅存老婦　人，省府所帶大貴麵紛無從發給。劉縣長刻正從事掩埋共屍，並召集流亡回城。現縣府權借小餅舖內辦公，所有建築破壤殆盡，短牆危壁，觸目皆是，四鄉居民稀少，尤覺蕭條 
[邳縣全境共軍肅清]  
　　〔本報徐州十九日電〕蘇北國軍十八日進駐隴海路新安鎭北之紅花墰，邳縣全境已無共軍蹤跡。魯南國軍十八日收復臨沂西南九十里之卞莊，臨沂共軍已呈動搖。又，共軍警一旅近由泰安竄抵濟南南廿五公里之柳埠，聲言進攻濟南。 
　　〔本報徐州九日電〕宿遷東北窰　以東地區共軍攻勢益烈。國軍限於停戰令，僅作自衛反擊，刻仍　戰中。 
[渝市勞協案]  
　　被吿向高分院上訴 
　　〔本報重慶十九日電〕渝市勞協案，前經法院刑庭部份宣判。茲被吿白樹勳，冉瑞武，王豐年，錢盛華等不服判決，已於十六日向高分院提起上訴，原告檢查官孫愼　亦已相繼提起上訴。聞此轟動山城之巨案，高院於最短期內關審。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　軍關部政府方而委員鄭介民，十九日返平。 
　　廣州電　惠陽訊：粵省十九處水利中，第一個開工之惠陽縣馬鞍圍防潦工程，十六日奠基，新舊防堤三四·八八公里，預計四閱月完工。 
　　台巾電　黔主席楊森，十八日下午五時由台北抵此參觀台中糖廠及專賣局工廠，十九日晨六時赴日月潭遊覽，並參觀發電所。 
[北甯路照常通車瀋吉綫再度遭共軍破壞中牟橋修復徐鄭即通車]  
　　〔本報北平十九日電〕北甯路十九日已照常通車，據交通界訊：北寗路自十六日起共軍集結主力向雷莊滋擾，並破壞鐵路橋樣數處，與國軍發生激戰，經沿綫駐防部隊馳往，共軍已於十八日夜退向山地·又蘆台車站附近，發現共軍三千餘。 
　　〔本報天津十九日電〕平津鐵路兩側，國軍爲阻止共軍之進擾，展開反擊後，進展極速，共軍所作威脅已吿解除。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕中長路南段搶修工程，現距熊岳的八公里，短期可恢復蓋平至熊岳間通車。又前由瀋長撤去之籍鐵路員工及部份蘇僑，現均在大通待命。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕遼北共軍十九日夜再度破壞瀋吉綫二七四公里靠山屯附近之鐵橋，損壞頗重吉林路局正派員搶修中。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕隴海路中牟大橋修築工竣，十七日晨試車，結果良好，中汴間輕磅鋼軌，亦已全部改換重磅，徐鄭間直達快車，可於廿日前開始。 
[我自煉石油數量明年將大爲提高]  
　　〔本報訊〕明年內我國自製精煉石油之數量。將大爲提高。因錦州之東北煉油廠，明春將開工，原油由華北進口在高雄接收之日本海軍煉油廠，約於同時復工，原油希望由伊朗方面取得，談判已進行多時；茲悉原則上已獲同意，僅運輸問題尙待詳商。關於石油入口限額之決定、大部份將參考過去一年內之海關進只數字，中國石油公司對此問題，亦曾貢獻意見。大致有特殊用途之油料限額，將有相當彈性。目前供應我國石油之三大公司中，德士古公司居於領導之地位。 
社論 
[美國對華政策的重申]  
　　杜魯門總統於十八日發表談話，重言聲明，美國對華政策不變，去年十二月十五日所發表的對華政策宣言，繼續有效；並鄭重聲明下列數事：（一）美軍留駐中國，係應國民政府之請，協助中國遣送日僑日俘返國以及恢復中國國內和平與秩序，美軍人數已自十一萬三千人减至一萬二千人。（二）承認中國爲自主獨立的國家，並承認國民政府爲中國唯一的合法政府，美國自應予以支持；一俟中國國內和平恢復，美國即加緊援助中國經濟復興及改革，以促進中美兩國商務關係。（三）馬歇爾特使調處國共糾紛，頗多成就，現國共談判雖已破裂，但馬歇爾特使仍有留駐中國之必要。（四）美國在華所處地位，雖須避免牽入中國內爭的漩渦；但仍須保持飾助中國人民恢復國內和平及復興經濟之政策。（五）美國決不干涉中國內政。（六）對於政飾決議以及整軍方案，均炎示贊成；但對於中國未能以和平方法，達到政治的軍事的統一之目標，則表示扼腕。（七）籲請中國停止內戰，相信統一和平的中國，對於世界和平最爲重要，故中國對於其他聯合國，實負有停止內爭之資任，希望中國政府能　國共　紛覓致和平解決方案。 
　　杜魯門總統的長篇談話，當可日爲美國對　政策不變的聲明，對於中美兩國輿論界，都能發生一種澄淸的作用，尤其是在美國，二三個月以前，曾舉行過一種「美國退出中國」的宣傳週，大吹大擂，說什麽美軍駐在中國，足以助長中國的內亂；最近美國國務院遠東司司長范宣德，也發表過一次勸吿美人勿投資中國的談話；前天又有兩位參議員聯名要求政府，停止單獨調處中國內亂之努力，而主張召開英美蘇三强會議，實行其所謂「共同調處」。美國興論界意見的龐雜，由此也可見於一般了。但是大多數的美國人民，始終認爲美國國對於世界和平，旣負有重大的責任，對於遠東和平的締造，更是責無旁貸，尤其對於中國，應履行其在戰時所提供的諾言，積極協助中國成爲一個强大·統一·民主的國家。杜魯門總統的談話，就是針對着這些龐雜的意見而發，足使美國人民完全瞭然，美國對華究底應該採取什麽政策？一言以蔽之，就是美國應該繼續採取其積極的現實的對華政策。這樣簡單明瞭率直的表示·當可使那些自命不凡的「遠東問題專家」，少動些腦筋，少提些「合時的建議」了。 
　　同時在中國，也可以發生一種澄淸的作用，足使一般幻想美國對華政策行將改變的人們，從他們的迷夢巾淸醒過來。中共自本年六月以來，即不斷的在　頭上。文字上，以及行動上，發動反美宣傳，企圖引起美國輿論界的錯覺，迫令政府改變對華政策，結果雖然失敗了；但是仍抱着相當的希望心理，只要美國人民有什麽主張，就喜形於色，尤其是對於美國參議員　萊與佛蘭德二人的建議，表示極大的重視。殊不知這是他們兩位議員的私見，並不足以代表美國朝野的意見。看了杜魯門總統的談話全文，可知對於美國的政策訛也不會發生幻想的。 
　　我們拋棄了其他一切的因紫不談，僅就中美兩國人民的願望而論，美國對華政策是不會變的。美國所期望於中國的，是變成一個强大統一民主的國家，成爲遠東唯一的安定九。杜魯門總統說：「余相信美國人民對於中國所懷有的願望，與中國人民對於本身所抱的迫切期望，是究全相同的。」這一句至理名言，實在值得我們深思體味的。 
　　緣美國在中國抗戰期間，對於中國艱苦抗戰，不僅首先在精神上表示同悄；而且最早在物質上予以援助。最後中美兩國駢肩作戰，與侵略者日本帝國主義，奮鬥到底，故中國在軍事上的轉敗爲勝，不能不說是靠了美國的力量，但是美國爲什麼願意以全力援助中國以抵抗日本的侵略？這是由於美國人民對於中國懷有一個共同的願望所致。大家認爲中國是愛好和平的國家，應爲遠東和平的基石，在抗戰期間，應該不惜任何代價，要援助中國，擊敗擾亂遠東和平的侵略者；到了抗戰勝利之後，也應援助中國獲得和平與安定，走上統一和平民主的送徑。美軍駐留中國境內，固然抱了這種任務，馬歇爾特使來華調處國共問題，更是爲了要達到這個目標。此在中國，經過八年的艱苦抗戰，早已精疲力盡，在抗戰勝利之後，亟得休養生息，在和平的空氣中，致力於建國復興的工作。所以全國人民，沒有一個不渴望和平，不渴望統一，同時又爲囝永遠消滅內爭起見，也沒有一個不希望「政治民主化」，「軍隊國家化」，這種民意的表現，終於促成了政治協商會的成功，不僅通過了「和平建國綱領」，而且也成立了一種整軍方案，本來在下令停戰之後，中國的前途，充滿了無限的新希望；但是別有作用的中國共產黨，竟不惜破壞政協決議，不惜違背整軍方案，使國內的和平無法實現。其後雖然仍舊進行和談，均未能獲得成就，不僅使中國人民痛心疾首，而且也使骨國人民大失所望。所以杜魯鬥總統也不得不將和談破裂之責，歸話中共。 
　　國共問題本是中國自己的事情，應該山自已設法解決；惟因美國人民對於中國所懷有的願望和中國人民對於本身所抱的期望完全相同之故，所以我們要求美軍駐留中國，並歡迎調人馬帥在中國國內奔走和平。反之，如有人主張召開國際會議以解決中國內爭，匪特這種建議不合時宜，不切實際，而且帶有國際十涉之嫌，決非獨立自卞國家的人民所能接受的。 
　　要之，杜魯門總統聲明美國對華政策，旣仍以去年十二月十五日的宣言爲美礎，則在目前國際環境之下，匪特爲中國人民所糧迎，抑且亦爲英蘇各國所樂聞，我們但望中國的政局也能隨着國際局勢的好轉而開朗。 
[杜魯門聲明全文　上文接第一版]  
　　在廣大的援助被阻緩的時候，本政府已完成其對中國的戰時租借諾言。租借式的援助給予中國，幫助好向日人作戰，並且在以後完成協助中國收復日本佔領區的諾言。援助計有貨物，配備和服務數類，其中一半是服務性質的，例如空運和海運軍隊。 
　　據最近的數字，直至對日勝利日爲止，美方對華的租借案援助共值八七〇·〇〇〇·〇〇〇美元。從對日勝利日起以迄二月底（就是在馬歇爾抵華不久以後）總數爲六〇二·〇〇〇·〇〇〇美元，大部份用於運輸費方面，自此以後，租借計劃減少，以完成未完　務爲限，但在後來，其中多數也已中止。 
　　剩餘物資處理完畢 
　　依據我們和中國所成立的協議，淸理剩餘物資的結果，已備就大批的民用物資。這一來已使我們淸價了許多賬目而且處理了很多的剩餘物資。 
　　在戰爭期內中國政府以國幣供給美軍，從事建造設備同，供養軍隊，和其他用途。戰爭結束時，這方面的債務達一五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇中國國幣。因爲不停止的中國通貨膨脹，我們無從準確的決定這數字以美元計算的價值。 
　　中國同意購買中國境內和太平洋十七島嶼與基地全部美剩餘物資（僅有若干例外）。購買剩餘物資的飾定終於八月間訂立，談判該協定前後共歷時六月，太平洋方面結束這種工作誠是迫切的事，尤其是在熱帶性氣候下，露天貨倉中的物資每易損壞，且中國人民亦極需要此項剩餘物資。中國境外的美方飛機，所有未解除武裝的作戰物資和固定的設備均不在購貿之列，因此，該協定當不致使任何武器流爲內戰之用。 
　　除三億美元外，中國政府註銷全部我們挪用其國幣的債務，並同意劃撥等於三千五百萬美元之款項，充爲美政府在中國境內之用度和取得或改善我們外交使領方面所需要之建築物和資產之用。並另撥二千萬美元，充爲實施文化敎育計劃之用。 
　　國共談判令人失望 
　　在四月間馬歇爾二度抵華之前，種種跡象顯示休戰協定已被藐視。執行總部及其小組的誠摯與不屈不撓的努力結果，使多處地方性衝突停止，無數生命亦因之得免於難。然而新衝突仍不轟發生，共軍佔領長春後，東北亦因而陷人混亂的危機中，國民政府又未完全同意派遣執行小組到長春去。 
　　政治方面的情形也爲之一變，同樣使人失望，國共雙方的談判一而再地重開，然又時常決裂。談判最後成功的希望雖未完全消失，一月和二月間所獲致的協請都未見實現，若干中國黨派亦未能及時實行政協協議。 
　　遣送日人任務完成 
　　在其他方面，也有令人興奮的進步，尤其是肅淸在華的日本人。依照盟國協議，中國應負責解除所有日方軍事人員的武器，並且遣送中國，台灣，越南（緯度十六度以北）日方居民和軍事人員返國。我們的政府允許在這任務方面，援助中國。這項工作的範圍極處，等待撤退的日人一共三百萬之多，其中一半是海陸軍人員，海上和鐵路運輸被毀或是陷於停頓，港口的設備損傷也重，而且擁有過多的救濟和其他物資，日人必須被解除武裝，集中然後送至最近的港口。在若干例子中，這裏面的距離是很遙遠的，在港中那裏，日人都逐一受審查和體格檢騐，而且都要施打防疫針，隔離醫院先後在港口成立，以便應付傳染病，如亞洲霍亂等，最後三百萬人都要由海路運回日本。 
　　美國軍隊帮助解除日軍武裝的工作，執行總部和它的小組完成複雜的程序，使日軍能够通過並從內戰區域移至登船港、口，美方隊伍並且參加在港口方面的檢查工作，而美方醫藥單位，則指導一切打針和其他醫藥工作。最後，隸屬第七艦隊的美國和日本船隻，把這很大的人數運到日本的港口，去年末，的有二十萬日人被遣送回國，他們離開中國港口，每日的二千五百人，今年三月，因爲美軍和中國當局的迅速和擴大的努力，日人離華的速率，增至每日二萬人，到十」月爲止，二·九八六·四三八日人，已被遣放返國，而此項計劃也就認爲吿一段落·除了在滿洲若干地點以外數字不明的日人外，所留下的日人，祇是中國政府所保留的留一些戰犯和技術人員。在內戰，交通破壞，和其他困難情形下，這偉大的任務終於完成，將水成中美爲共同目標而合作的卓越例子。 
　　駐華美軍數字大減 
　　各方對去年美軍駐華多有微言。去年秋間，駐華美軍爲數相富多，也應該相當多，誰都不敢預測中國境內日軍服從投降條約將到什麽地步，我們應在時艱聲中派軍協助中國。當事實顯示中國軍隊，已能對付投降日軍時，駐華美軍就立即開始復員。 
　　美軍的主要職責，爲飾助撤退日人，這種工作，因各地環境問題而延長。執行總部和休戰小組也需要大批美籍人士，尤其是因爲重要的無綫電和其他交通工作，幾乎全是美方維持。執行總部設在北平，距離海岸僅一百哩，該城且時有發生地方衝突事件的可能性。因此，美方之另于責任就是保護執行總部的供應綫。日軍投降後美軍的另一任務，爲提供必須之保護，俾使天津東北方之大煤礦所產之煤能抵達海口，以便供應華中各城市和鐵路綫。這種煤斤是防止華中工業區崩潰所必需的，我們的海軍陸戰隊於九月完成這種任務，其他美軍的任務則爲尋覓對日作戰期間在中國陣亡美軍的遺體和墳墓。尙有其他美軍則須守衛美方的設備和配備儲藏庫，並設法運回或以剩餘物資出售之。 
　　一年前駐華美軍的最高實力爲十一禽三千名，今日此項數字已開始减至不及一萬二千名，其中包括直接與執行總部有關之美軍二千名，此項數字更事减少，直至執行部和靑島美軍維持供應和安全所需要之最低數字爲止。 
　　是以，在過去一年內，我們在協助中遣送日人方面已有很多成就，已能撤退大部駐軍返國。我們在協助中國接收收復區方面，也盡了相當的力量·我們曾採取若干經濟援助的緊急步驟，以防止中國經濟崩潰，且已淸理了我們自身在中國的戰時金融賬目。 
　　無意干涉中國內政 
　　中國迄今，未能覓取團結及和平方法，誠是一大憾事。因爲馬帥明白問題的嚴重性和獲致解決方案的重要性，他仍堅守他的崗位，甚至在談判已被中共中斷的情形下，我們將繼續協助中國走向和平和眞正民主的政府。 
　　一年前，本政府所表示的觀點，今日仍不失其眞實性·二月間所同意的政治統一計劃是完善的。四月以來的戰鬥，已使二月間的軍事統一計劃難於實施，惟該計劃內的，一般原則都很完善。　中國是個主權完整的國家。我們承認這個事實，我們也承認中國國民政府。我們繼續希望該政府將覓取一和平解決方案。我們無意干涉中國國內事務。我們的立塲是顯而易見的，在避免被捲入內爭聲中，我們將維持我們協助中國人民爭取國家和平和經濟復興的政策。 
　　我們對於給予中國的創造性援助的方法和工其，都加以審愼和同情的考慮。最近農業使團赴華就是這種援助的一例。美訪華農業圑由加利福利亞大學赫契遜率領，中國並組織一中美農業合作聯合委會，赫契遜使團即爲該委會的一部份。該國的建議已提供興中國政府，我們並準備協助中國實施該建議。當中國的情形改進後，我們已準備考慮協助實施其他無關內爭的計劃。這種計劃將鼓勵中國經濟重建和改革，從而增進中美商務關係。 
　　我們相信我們對中國的希望和中國人民自身的最殷切願望完全符合。以是，我們將持續我們的積極而且切合實際的對　政策這種政策仍　於完全尊重它的國家主權和我們對中國人民的傳統友誼，這種政策的目標並在於促進國際和平。 
　　（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[病榻抬上法庭魯巨奸馬良審結定廿一日下午宣判]  
　　〔本報濟南訊〕曾任僞山東省長，僞華北政務委員會委員之馬良（字子貞），於本月十六日下午三時在高法院刑二庭公審，消息傳出，前往旁聽者極多，馬逆因患病不能行走，臥於一竹床上，抬入法庭，其家屬五人亦隨之，開庭時，馬逆仍　臥不起，其　馬黨氏及子馬祚章分立於床之兩側，庭長李法先，訊其姓名，彼則作聾啞之態，一語不發，其子馬祚章乃請求作輔佐人，代爲回辯，檢察官李煥庚起立，控訴罪狀，略謂，馬逆自濟南淪陷後，即首先發起組織維持會'自任會長，對敵人連絡極謟媚之能事，旋由二十七年組織僞山東省公署，自任省長；兼僞華北政務委員會委員，二十八年辭去偽省長職，赴北平專任僞華北政委會委員，肖勝利前二年始離僞職，馬逆於僞職內建立傀儡政府，推行敵僞政令，實有利敵國，不利本國行爲，請貴庭依法訊辦。旋由李庭長依次細審，馬祚章對庭上訊問罪行之回答，有如背公式一般，皆諉稱係臨時政府命令，日本顧問强迫等語，末由被吿律師侯漢卿爲之辯護歷三小時之久，迄六時審訊終結，定本二十一日下午二時開庭宣判。 
[名流受審轟動蘇州城范君博等索詐案偵查庭中極爲客氣通融]  
　　〔本報蘇州十九日電〕吳地院檢察處十九日萬次偵查轟動全蘇之地方各流范君博等索詐案，上午九時正，本外埠各報記者雲集地院，爭相採訪此不易多觀之新聞，九時一刻，巾心人物范君博偕同陸鐵蓀·王養志·吳炳章·及案內關係人陸紹芬·俞兆莫·江南顯。陳雅谷。徐松如。俞吉甫·王維讓·張志于·王子木等共十三人，（其餘王維常·在賢澤·金驥良·朱鼎濂四人未到），同時抵達地院，向法警室報到後，即一齊退至地院旁之勝陽樓茶館休憇，范與陸紹芬及陸王吳等同坐一方桌上品名，言談情緒頗融洽，其餘九人則另聚一長桌。至九時卅分，檢察官蕭齊升座第二偵查庭，飭法警出傳范等應訊，十三人遂同時振衣趨院，除范君博首先入庭外，其餘十二人均未至候審室，爲法警謙讓至院檢同人俱樂部，坐候傳訊，侍役送茶週到，禮貌恭順，實異於普通應訊人之待過，時各報記者散處偵查庭四週，冀於壁隙窗檽間遙聆一二偵查內幕，而應答聲音殊屬渺不可聞，歷時四十分鐘許，庭諭傳陸鐵蓀等十二人依次應訊，惟雖個別傳訊，而訊畢幷未個別退出，均鵠候於庭內，迄至十二時卅分偵查始吿一段落，庭諭范君博交二家殷實舖保，陸鐵蓀·王養志·吳炳章各交一家舖保候傳，其餘陸紹芬等九人飭回。范等下庭後，未及辦妥手續，即一齊返寓午餐，至其保事宜午後再行補具，此亦廻異常例者，良以范君博等爲蘇州地方素負聲譽之商紳也。本報記者於退庭後，向各方探詢偵查丙慕，據悉：范對原供聲稱不確，辯稱六百萬元係於雙十節左右受承製制服之李震記西服號私人懇托，因缺乏縫布費墾請代借者，由陸鐵蓀等應允後送來，根本不知係平均攤募，况該款後因李震記已不需要，故旱經退回等語。現蘇州各界對於是案之演展，正咸予密切注視。 
[蘇省縣長考試今日開始舉行]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省縣長考試已定二十日開始舉行，中央特派　委季肖庭監試。 
[剿匪兩機構太湖清剿指揮部澄錫聯防指揮部　均奉令撤銷]  
　　〔本報蘇州十九日電〕無錫指揮所以太湖地區經三月淸勦，已無匪踪，僅殘匪薛永輝一部，流擾於蘇縣屬三四區附近，母須龐大機構專責應付，特於十九日命令太湖淸勦指揮部着即撤銷，所遺工作　蘇縣府接辦，對淸勦薛匪部份，尤嚴限縣府負責尅日完成。 
　　〔本報江陰訊〕澄錫聯防指揮部，成立已四月餘，現奉令撤銷，今後地方治安責任，及未了事宜二移交縣府辦理，江防任務，仍由要塞司令都擔任。 
[李品和任蚌埠市長]  
　　〔本報合肥訊〕勝利後，省府擬將蚌埠，安慶，蕪湖三處設市，派李品和，張威遐等，負責籌備，嗣因中央核准蚌埠設市，安蕪令飭暫綏；茲定明年元且，正式成立市府，市長人選，十六日經省府例會議決，以原任市政籌備處長李品和調升，並通過市府組織規程。 
[蘭谿冬防加強實施]  
　　〔本報蘭谿訊〕本縣第一冬防區冬防會議，於十三日在縣府舉行，決定五項：（一）冬防期內巡查工作，由駐防國軍，省保安隊，及警察局聯合組織軍警巡查隊負查巡查，（二）巡邏路綫及時間地點，由警局擬前辦法，（三）冬防期內散並游勇送縣府流散土兵收容所辦理，扒竊小偷及遼警案犯一律送管局核辦，（四）戶口總檢查由縣府已政科'及警察局擬具辦法，督同各鄉鎭公所辦理，並邀駐防國軍省保安隊派員協助，（五）冬防期內加設煤油路燈三十　。 
[平湖即將發放糧貸]  
　　〔本報平湖訊〕糧食部鑒於農村糧價低落，幾將瀕於破產，特採納各方意見，舉辦糧貸，藉能挽救，浙省部份貸款數額爲五十億元，經省定十區各縣爲五億至七億五千元，木縣爲十區總額中之百分之十七至十八，可得九千萬至一億二千萬元，聞上項貸數，一經核定，即能於最短期間核放。 
[蘇西師管區司令部設揚州張良華任司令]  
　　〔本報揚州訊〕蘇西師管區司令部頃奉國防部令在揚州成立，談區司令人選，已在研究班受訓學員中，　派張良華擔任，張氏奉派後，即先行派員來揚籌備，渠則親赴無錫十七軍官總對選拔幹部，一俟公畢，即可前來履新，該部副司令，參謀長人選，亦經分別發表李鈞國·歐陽與楮兩人充任。 
[無錫麵粉業總崩潰三日停閉十一家僅剩麵粉大王一廠開工]  
　　〔本報無錫訊〕本邑工商業最近因受不景氣之影響，無法維持，因而倒閉者，日有發生，其在照常營業者，亦無不外强中乾，岌岌可危，際此年關將近，危機更甚，計在最近三日內，全縣麵粉廠停閉達十一家之多。計爲華新·廣豐·增豐·泰幾·振華·永安·民豐·聚豐盛·年豐·天華·天新等，所有工人之解散費，亦發生問題，現開工者，僅麵粉大王榮德生之茂新一家。 
[崇明嚴禁鄉鎭派款]  
　　〔本報崇明訊〕縣府鑒及各鄉鎭公所，每多擅向民商攤派款項，非法增加人民負祖，殊屬非是，特令區鄉鎭長，嚴加制止，藉蘇民困。 
[崇明補徵兵額青浦發安家費]  
　　〔本報崇明訊〕本邑三十五年度志願兵七百五十人，除合格五百人送南通受訓外，尙少二百五十人，因由請免緩者頗多，審核需時，故迄禾抽出。南通團管區特派參謀長丁學賢專程來崇督導辦理，據丁氏語人，補抽之缺額二百五十人，不再送通，即在本縣訓練六個月後，准予退伍。 
　　〔本報靑浦訊〕本縣應征壯丁二百五十名，安家費每名二萬元，刻經上峯頒發到縣，於十八日起開始發放，由縣府通知各新兵家屬向就近區署領取。 
[蘇州捉訟棍]  
　　拘區獲一名已提起公訴 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州吳縣地方法院對面朝陽樓茶館，素多包訟棍徒，包攬他人訟事，代撰狀紙，以此漁利，偶邁無知鄉民，則欺詐恐嚇無所不爲，近爲地院檢察處偵悉，乃飭令法警突然前往搜查，當塲拘獲訟棍陳悟痴一名，並於身畔抄出狀稿多件，一併帶案，現地院檢察處以罪證確實，已依刑事訴訟法提起公訴。 
[嘉定兵設謠言影響社會安甯]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣近有人謠傳，謂欲抽徵一一斯新兵，致壯丁紛紛逃避，工廠停工，商號歇業，佃農業耕者頗多，頓使社會不安，縣府頃已出動偵緝人員，搜捕造藥之搗亂分子，將予軍法處分。 
[湖墅劫案]  
　　匪徒係乘汽車而來門外警察竟未發覺 
　　〔本報杭州十九日電〕杭市湖默甘露寺茶亭第四三號得大綢莊，甫於本月二四日開張。十七日傍晚，遭十餘匪徒乘汽車前來搶劫，當匪徒潛入後，門外雖有八分局巡邏隊經過，及距該店僅三十碼處有崗一名，然竟未遭發覺，匪徒在店內洗刦達三十餘分鐘後，始從容逃脫。 
[川沙公務人員配購呢布軍毯]  
　　〔本報川沙訊〕本縣公務人員，近聞將有江蘇省合作社物品供銷處松江辦事處，每人配售藏靑制服呢三碼，售價每碼（雙幅）一萬五千元，一九〇彩球士林布七人合購一疋，每疋十四萬二千元，中國軍毯一條，每條一萬元，該項貨物均係巾紡出品，縣府合作室刻已通知縣屬各機關報名登記，統計所需數字轉報，俾早日購得。 
[央航失事機中鈔票吳興市上已有發現]  
　　〔本報吳興訊〕中央航空公司失事客機，已在長興縣境李家巷與碧岩交界處發現殘骸機件及乘客屍首六具，均在地上，惟　帶鈔票多已四散，二區專署據署後，即令長興縣府轉飭該管鄉公所，切實保護，一面派員前往調查，以憑呈報。並悉該機墜下鈔票，十七日吳興城內已有發現，票面紫色，係德納羅公司所印一千元票，民國三十一年印行，此種鈔票，湖城未曾見過。 
[杭坦一婚變案審後自願和解]  
　　〔本報抗州十九日電〕轟動杭城之胡興　婚變案今在地院公審，法官對胡母備加責難，而旁聽市民對胡之故意謂出走係彼迫事，羣起噓聲，並駡其無良心，經法官調處，雙方已自願和解。 
[浙南戰時工廠標售]  
　　〔本報杭州十九日電〕戰時浙南所設工廠標售，業經省府會議通過辦法，定於廿七日招標。 
[青清敵遺物資盜賣案澈查中]  
　　〔本報靑浦訊〕本縣敵遺物資被盜賣案，　聯合勤務總司令部第一補給區司令部，根據錢索澈查。十一日曾代電縣府，以本部受理前第六糧秣庫庫員廖毅盜賣敵資嫌疑案，經傳關係人孫榮生，羅日東審訊，據孫供有蠶豆四十三擔，係賣給小西門顧寶祺肉莊，食鹽三十包，賣給城內祥發醬園，大麥二十蔴袋，賣給湯錦琪鴨棚等語，請速將代審實情，錄供送部，　便核辦。縣府奉電後，即由軍事法庭傳訊受贓事主；均供確曾收買庫物不諱，縣府已將各情復呈區司令部，以屬究辦。 
[崑山營業稅待調整]  
　　〔本報崑山訊〕本縣稅捐稽征處，自七月間接辦營業稅以來，因稅率調整不實，致有多數商號觀望不　，現各業已籲請商會，重行調整，日內即會同稅捐處核實佔計營業額，再行按率征收。 
[各地零訊]  
　　金華訊，行總浙江分署第四工作隊，於十二日發放二次個別救濟，計男四六名，女八三名，孩童三八名，發放食米一五六〇市斤。 
　　蘭谿訊　木縣建築西南兩渡及溪西大橋，經呈准行總浙江分署，撥補食米三二三八四市斤，刻造橋材料業已備齊，值茲冬令水淡期間，縣府已請分署迅撥賑米，以便興工趕造。 
　　鎭江訊　鎭江電信局會先後在大西路等設立公用電話八處，試辦成績尙佳，刻正招商承辦火車西南兩站，汽車站，及招商局等地電話，以利商旅。 
　　靑浦訊　日來有榮譽軍人數批到縣，請求各方資助，商店殷戶及各機關等，多予捐輸撫慰。 
　　常熱訊　搶修徐六涇口段海塘之工程人員，將木料鋸斷拍賣，舊樁鋸作燃料，並將本地石料　，移東補西，以團改工減料，影響塘工，縣府據報，已派員澈查 
　　寗波訊　本埠天花流行，傷亡頗衆，衛生院特向滬採購大量疫苗，即日起開始引種牛痘，苗金不取，鄉區則委託各診所普遍施種。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[伊朗政府願履行諾言北五省物品油權讓蘇全國普選定本星期日舉行]  
　　〔聯合社德黑蘭十八日電〕伊朗總理蘇丹納今日談稱，渠將實踐對蘇諾言，向國會提出法案，以伊朗北部五省之石油開採權讓予蘇聯。蘇氏並稱，全國選舉可望於太星期日舉行。政府黨最近改組爲民主黨，聲勢日益强大，左派工然黨則日益衰弱，亞寒爾拜然省民主黨巳不復存在。新國會選舉恐須三個月始能完成，原望於本月廿一日完成者，祇因亞省政府抗命，拒絕政府軍開往益視選舉，迭起衝突，選舉事宜遂爲之延緩。蘇氏相信亞省長畢希伐里己偕其他人員逃往蘇聯，是否要求引渡，尙未決定。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕莫斯科電合今日廣播稱：伊朗政府軍隊會在亞省殺害居民數百人，並煽動「攻擊」住居大不列士首府之蘇聯僑民。伊朗政府已違反其與亞省當局所訂政府軍應和平進入該省之協定。過去數日間，亞省民主份子被暗殺者達六十人，大不列士被逮捕者達三百人。受反蘇份子指使之匪徒，經伊朗政府軍事當局默許，已在搶刦蘇聯機關，並攻擊蘇聯公民云。 
[安理會談論希臘申訴美代表提出建議主張組七人團實地調查]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：一小時前安理會召開會議，討論關於遺派代表團赴希臘邊境調查之提案，衆料若蘇代表不使用否決權，該項美方提案，必可通過。又在安理會未開會前數小時，希臘以大批證明文件送交該理事會，指斥南保阿三國確有援助游擊隊情事。 
　　〔路透社紐約十八日電〕安理會今日繼續辯論希臘申訴南，保，阿三國協助希遊擊隊案，南駐美大使卡薩諾維樞之答辯，直指遊擊隊在希臘集中，並武裝以擾亂巴爾幹之安全，並曰，希總理蔡爾達理斯認爲促進希南間良好關係之最佳辦法，即爲集中南斯拉夫之戰犯及奸逆加以武裝，使其擾亂巴爾幹之和平，而蔡爾達理斯之得以當權，皆得力於英國之支持。故此種現象，不但有損希臘人民，亦有損英國聲譽，確有調查希國內局勢之必要。美國代表詹森旋提出決議，請安理會派五常任理事，外加波蘭與巴西組成調查團，於一月十五日以前前往調查，必要時應調查希保南阿四國境內之王地，儘早向安理會提出報告。美代表詹森謂，此一審件乃安理會應該處理之事件，其結果對於聯合國機構前途亦有重大關係。類此之侵犯邊疆案，決不可由安理會忽視不顧，爲明事實眞相起見，安理會應即進行調查。英代表賈德幹亦認四國交界一帶局勢危險，該處星星之火，可成燎原，故宜由安理會先行調查，以憑處斷。澳洲及巴西代表亦表示附議。據悉，保加利亞及阿爾巴尼亞雖非聯合國會員，亦均已同意接受安理會之處斷，以期成立和平解決。今日之會議因蘇聯代表葛羅米柯之堅持，休會至明日再開。詹森要求當日午後續議，葛氏答以本人不便 
[希臘全國誌哀反對四強決議]  
　　〔路透社雅典十九日電〕希臘各黨，自極右黨以至共產黨，今日一致舉行四小時之「誌哀」，以示抗議四强外長會議之拒絕希臘對保加利亞之領土要求，全國均下半旗，公共車輛一律停駛，人民聞開始「誌哀」之汽笛聲後，均留戶內，同時敎堂則鳴鐘以誌不忘，「誌哀」畢，參戰軍人及愛國國體即向戰爭紀念碑獻花圈，海倫尼克委員會（海倫爲希臘王室族名）在雅典召開民衆會，通過抗議四强決議之案，旋派代表向盟國駐雅典代表提出。 
[我駐捷大使抵任]  
　　〔法國新聞社布拉格十八日電〕中口新任駐捷克大使梁龍前來履新、已於本日抵此。 
[貝文莫洛托夫等昨乘船抵英]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：員文及莫洛托夫等案「伊麗莎白皇后」號郵船於今夜抵南安普敦港。蘇聯飛機五架已在該處等候，迎接莫氏等逕返莫斯科· 
[美新設出口局康威任局長]  
　　加速貨物運輸國外 
　　〔怯國新聞社華盛頓十八日電〕社魯門總統頃任命前戰時運輸局長康威，爲緊急出口局長，俾於今後數月內，得加速將外國所亟需之貨物運往外國。 
[美菲兩國簽訂貿易互惠協定　雙方豁免關稅八年菲取締華僑攤販勢在必行]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕據美國務院稱：美菲間之貿易協定，已於昨日由社魯門總統宣佈之。按照該項協定，在美菲總統宣佈之日起，即開始生效。該協定規定：自一九四六年七月四日起，美菲兩國即可進行轄免關稅之自由貿易八年。在此後二十年中，關稅優惠逐漸减少，稅額逐漸提高，直至一九七四年，此種優惠完全取消，兩國均可徵收正常關稅。此項辦法之主要目的，乃在恢復已遭戰爭破壞之菲島經濟，俾可順利調整兩國之貿易關係。 
　　〔聯合社馬尼刺十八日電〕菲國會最近通過怯律，規定給予菲人以市塲設攤之優先權，於明年一月一日起生效，屆時華僑所設之貨攤均將收歇。中國駐菲公使陳質平今日向罷哈斯總統提出抗議，告以時間匆促，華僑攤販淸理不及。據馬尼刺日報稱，菲國政策不致變更。財政部官員則稱，華僑之租攤合同，應於一九四五年十二月期滿，但前總統奧斯密納應中國政府之請，延長一年。 
[應付爲來戰爭美國有備無患整軍計劃研究中]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕政府某高級官員今日談稱：萬一美國於明日發生對外戰爭，其海外軍隊，除在少數遼遠地區外，將有覆沒之虞。一部份官員曾詳述美國在發生戰爭時之地位可危，並稱，陸軍部之整軍計劃，其要點如下； 
　　（一）推行普遍遍軍訓，每年需費的十億美元。（二）於下屆國會中通過統一金國軍隊案。（三）修正現行法律，規定陸軍人伍年限爲二·三或五年。關於明年七月一日美陸軍一百七十萬人之分配，大約如下："日本駐六師及空軍六隊。太平洋區駐一又三分之二師，空軍十六隊。 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播巴拿馬運河地帶拔爾波亞訊：美國會調查關頃提出一個建議，美國倘不能自巴拿馬獲得防禦基地，以防禦未來戰爭中之長距離飛機，則美國或將被迫在巴拿馬運河以北或以南，開一新運河。據稱，運河地帶之地面不敷作爲防護遝河之用，因現代長距離飛機必須在到達目的地以前，即加以攔截。美常局刻正與巴拿馬政府進行談判，以決定巴拿馬能在運河地帶以外以何處准許美國建立戰時海空軍根據地。 
[邱翁壽字蛋糕麵粉倆歷不明]  
　　〔怯國新聞社倫敦十八日電〕倫敦某大糕餅店承製前首相邱士吉爾生日之大蛋糕一枚，糕上將製成邱翁生平所帶之一切頭飾，以爲點綴。該店今日接到匿名電話，問「做邱吉爾蛋糕的麵粉配給票從何而來？」該店經理以爲是糧食部人員查問，但後來查明糧食部並未打過匿名電話。 
[對蘇聯及巴爾幹美開始廣播宣傳]  
　　利戀情慕尼黑電臺轉播紐約節目 
　　〔聯合社柏林十八日電〕據美國軍政府政治組組員今日宣布。美國務院已開始應用慕尼黑所建之强大電合，以俄語向巴爾幹及蘇聯廣播，慕尼黑現有播音機四架，轉播紐約廣播節目。國務院在阿爾熱里亞所設之無綫電台，已應法政府請求，於年底停止播送，故以此作爲代替。 
　　紐約電合廣播，目前尚不能直達蘇聯，因此非由歐洲轉播不可。惟莫斯科電合廣播，因技術上及地形上之優點，可以達到美國。巴爾幹及歐洲方面之轉播，兼用英，法，捷，南，匈，保，羅，奧等國語言，作爲「美國之聲」，內容包含新聞及文化節目，意在闡明關於外交政策之美國觀點。 
[印獨立案暫緩討論]  
　　眞納在埃及發表談話 
　　〔本報訊〕新德里十九日廣播：印國大黨議決將尼赫魯宣佈印度獨立提案，延至明年一月三十日再行討論，據稱目前將該案付諸表決，實非明賢之舉。 
　　〔法國新聞社開羅十九日電〕印度回敎同盟領袖眞納今日在此發表談話，續請英國勿以印度交與印度敎從。據稱：有日本之威脅，有印度敎徒之威脅，但並無英國之威脅。日本印度敎徒與英國之政治目標不同。此即吾人與日本作戰與印度敎徒作戰之所以，但對於英國，吾人僅將要求給予眞正獨立，勿以印度置於印度敎徒支配之下。吾人維護獨立，與印度敎徒相抗，吾人維護生活之權利，及宗敎信仰之自由。 
　　〔路透社孟買十九日電〕孟買政府公報稱：昨夜孟買中部有羣衆瘋狂投擲石塊，警察曾向其開槍九饗，傷兩人。 
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕印度巴特那區發生瘟疫，蔓延的六十村，死者巳達五百人。 
[荷蘭與印尼簽劃界協定]  
　　印尼團體反對荷印草的 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：印度尼西亞及荷蘭代表今在蘇門答臘簽訂劃界協定。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十八日電〕東印二十四黨派及政治團體包括東印回敎聯盟在內，業已組織「統一東印陣綫」以反對東印共和政府領袖與荷蘭代表所商訂之條約草案，昨在各大城市作大規模之宣傳運動。 
[衛立煌將軍抵達舊金山]  
　　就教軍訓工作發表見解 
　　〔聯合社舊金山十九日電〕中國「常勝將軍」衙立煌今日偕其新夫人抵此，以便考察美國軍事訓練情形。衛氏談及國事，認爲國共問題，仍可由政治與和平方式解決。衛氏稱，中國當前嚴市問題，第一爲現代軍事配備之缺乏，第二爲軍隊缺乏新式訓練。中國之新「和平軍」，係十九歲至四十歲之徵兵，共一百二十萬人。目前中國軍事學員在美留學者的一千人左右，研究美國軍事學，其訓練費用由政府担負。 
[項訪華代表團昨已返抵倫敦]  
　　謂中英聯緊已加强 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：英國訪華代表團今飛返此間。據稱此行結果甚佳，中英聯緊業已加强。 
[法閣首次會議通過強力措施]  
　　新舊外長舉行移交 
　　〔路透社巴黎十八日電〕勃魯姆內閣今日舉行首次正式會議，通過强力措施數則，其一爲禁止法政府任何人員或軍政僱員未得准許擅自舉行記者招待會，接見記者，或在電臺廣播·新聞記者認爲此項措施，爲近乎獨裁之新聞檢查制度，擬予堅決抗議。其他通過之措施，有仰低物價，租金及裁减公務員等。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕今日議會休息室人士均就以勃魯姆內閣昨日獲到信任票一事，予以廣泛討論，據稱；成立純粹社會黨內閣之重要性，端在證明捨聯合最府外，尚有其他可能性存在·不論現政府之壽命如何，此種發展確係恢復正常議會政治之初階。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法國新舊外長本日在外交部舉行移交典禮，由前任外長皮杜爾將其幹部介歡與新總理兼外長勃魯姆，後二人即舉行密談，歷時頗久。 
[國際變幻話蘇聯]  
　　蘇聯的態度，最近已轉趨緩和，至於能否持久，一時尚難斷言，其首初試驗，即在數星期開會之原子能委員會會議。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕四國外長會議與聯合國機構，在《九四六年十個月又三星期中祇有使人悲觀，每前進一步，輒又後退一步。蘇聯似決心欲將國際會議僅變成宣傅座談會。英首相艾德禮於今夏赴巴黎作最後努力，期望蘇聯合作，但其成效似乎絕少。巴黎會議及最初五星期之紐約會議，似僅加强蘇聯與英語國家間之分裂？迨至四屋期前，蘇聯始漸顯軟化，決定截軍方案一經獲致協議，聆不復要求對於執行機稱之決定有否決權。他如特港問題，多腦河自由通航間題等，亦均表示妥協，且於提議普遍裁軍之後，即將其駐在歐洲佔領區內之大軍開始復員。蘇聯亦嘗承認若干失敗，如謂聯合國機構全體會員對西班牙弗朗哥政府斷絕國交，及調查各國駐外軍隊等，其態度已較前爲佳，並未因此憤而退席。蘇聯又表示願在伊朋亞塞爾拜然省失去其政治地位，而不願以此引起另一糾紛。德里蘭政府決心採取行勁，於數日內未經大戰，已將蘇聯擁護之亞省地方政府與以消滅，使實際上與伊朗其他部份隔絕已久之一省重行開放。蘇聯態度轉變之原因，及其能否持久當然引起許多猜測。一部份聯合國大會代表指出蘇聯之農塲及工廠，需要其作爲軍事外交後盾之軍隊回國工作，五年計劃之進行，需要國外經濟援助，且覺其以前所抱態度，已引起各國反感，於已一無所利，亦有一部份人希望蘇聯外交家因週旋日久，漸覺西方各國更能受人信任。至於蘇聯之新態度能否持久，此一間題，大率視紐約會議時其他各種發展之價值而定，內中最主要者即爲普遍栽軍方案。大會曾請安全理事會決定如何設立管制監察機構及成立聯合國警備軍。蘇聯可以承認美國於公開原子能秘密前所必須獲得之保障，抑或蘇聯過於重視其主權，過於恐懼外人之監察，且過於確信美國在可以預料之時期內，決不會以原子炸彈相　，因而妨　一切必要之行動其首次試驗，即在數星期內開會之原子能委員會議。同時於紐約會議開幕時深藏不露之悲觀空氣，則已一變而爲希望，雖然仍不免受有限制。 
美蘇簽訂 
[遣返日人協定　規定每月遣送五萬人蘇境是人約百五十萬]  
　　〔聯合社車京十九日電〕麥帥總部，，今日　蘇聯簽訂協定，每月由蘇聯這回"人五萬名。現在蘇聯　　區內之日人共的一百五十萬，美國代表艾其森因蘇聯　不遣回，會在盟國對日管制委員會中一再向蘇聯代表特萊夫揚柯提出責問。按照麥帥參謀長摩勒今日與特氏所簽協定，日本俘虜及其他日人之願遣回本國者，將由蘇聯港口乘麥帥總部船隻回日，每　規定五萬人．總部本備有充分船隻，每片可造送五十六萬人，惟蘇聯万面僅尤以五萬人爲限。麥帥總部上月曾與蘇万成立臨時協定，由西伯利亞·大連及朝鮮等處遣送日人，迄今已有一萬七千人回國。被遣日人祗准携帶海關章程准許之隨身行李，每人不得超過一百公斤。軍官限帶日幣五百圓，兵士二百圓，平民一千圓，其郵政備蓄簿，銀行存款簿及其他由日本金融機關發出在日支付之票據，均准携帶回國。 
[遠東委會準許日本工會活動]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕遠東委會今日同意日本工人應鼓勵其自動組織工會，並應准其參加政治活動及擁護政黨。盟國佔領當局亦應鼓勵工會參加民主化計劃及達成佔領目標之各頃措置，如消滅軍閥與財閥之類。美國官方稱，此舉擴大美政府以前對麥帥之訓令，惟與美國政策並無重大紛歧。美國前對麥帥之訓令未及工會政治活動，但依照公民權利，日本工會自可從事政治活動。遠東委員會並聲明佔領當局僅可於直接妨碍佔領目標或其他必要時始得禁止罷工。雇主對於工會會員不得拒絕絕給予工作，雇主不得參加工會之組織與行動。 
[英飛行員創新紀錄　每小時飛五百廿哩]  
　　〔。聯合社倫敎十八日電〕英國廿五歲飛行員白立琪今日宜稱其駕駛之噴射式飛機，已在巴黎與倫敦間打破飛行速率紀錄，平均每小時飛行五百二十哩。自巴黎勒蒲越機塲出發至倫敦克羅頓機塲，全程的二百哩，費時二十三分又三十七秒。 
[日將發行巨額公債]  
　　總數達三百七十六億圓 
　　〔改造社東京十九日電〕日政府今日向衆議院，提出特別會計追加預算，其財源倚賴發行公債及借款·連上次提出之一般會計追加預算在內，爲彌補提出此次議會之追加預算，將發行公債一百〇七億六千九百萬圓，借款二十九億五千萬圓，因此今年度之公債發行總額將達三百七十六億六千萬圓，借款達三十五億二千九百萬圓。 
[法郵船來滬]  
　　〔法國新聞社馬賽十九日〕法國郵船「香巴隆」號載客一·六二四人，昨日自此間駛往上海，取道西貢與香港。 
[中國貨輪一舠漏水折回加境]  
　　〔聯合社加拿大維多利亞十八日電〕「裕忠」號貨輸今日自此聞駛赴中國，以中途發現漏水，重行折回。該輪係上海某公司新近訂購，預備行駛中國沿海，此决載煤四千三百三十七噸，駛往靑島。 
[暹工會成立包括華僑團體]  
　　〔法國新聞社曼谷十九日電〕暹羅第一個合法工會，已於此間成立。新工會中包括中選兩國工人團體的四十個單位。 
[原子彈　華萊士主張　交國際法庭]  
　　〔路透社紐約十八日電〕前商務部長華萊士，在共所主編之新共和雜誌中撰文，嚒美國政府將所有之原子彈，交國際法庭保管，以待聯合國機構之裁軍案，得以切實付諸施行。 
[教宗將發表聖誕節廣播]  
　　〔聯合社梵諦岡十八日電〕本屆聖誔節，敎宗庇護十二世將接見各樞機主敎及敎長受賀，敎王並將發佈聖誕獻辭，經由敎廷電台傳播世界，廣播於標準時間廿四日晨十時開始。 
[英運輸業國營下院二讀通過]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕下院今日以三六二票對二〇四票，將旣經辯論之運輸事業國營案二讀通過。按下院全體議員爲六四〇人，今日參加投票者竟佔五六六人之多，可見此案受普遍注意。 
[賈德魯有出任特港總督可能]  
　　〔法國新聞社特港十九日電〕此間傳說法駐蘇大使賈德魯將軍，可能出任特里雅斯特自由港總督。按若干方面前會提議，以某一捷克人担任此職，但衆信賈將軍更受義南兩國人民歡迎。賈氏前曾任法駐越南專員，直至一九四〇年爲止，其後即參加戴高樂將軍之軍隊。 
[朝鮮問題　美蘇將開談判蘇代表準備前往漢城]  
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕此間無綫電台頃廣播朝鮮境內蘇軍總司令部所發表之公報稱：朝鮮問題美蘇兩國混合委員會之蘇聯代表基斯蒂亞柯天將軍，已向美國代表霍琦中將重申前謂，要求立即恢復談判，並謂渠本人準備前往漢城，進行談判，討論朝鮮將來之政府問題。各黨派及各國體業已表示贊同，莫斯科三國外長會議之決議者，均將與其代表磋商。反之，朝鮮任何黨派之代表，凡反對莫斯科宣言者，均不得與其商談。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[減少人民訟爭　組織區調解會　市府已令飭各區公所遵照辦理　調解范圍刑事限定十項]  
　　〔本報訊〕市府爲减少人民訟爭起見，特組織區調解委員會，吳市長昨致函地方法院檢察處，略調本市人口衆多，環境複雜，時易發生刑事案件，茲爲减少刑事訟案，並蘭省人力物力，特依照中央頒佈之鄕鎭調解委員會規程，參照本市市情，擬定上海市區調解委員會組織規程一種。同時市府業已飭令各區區公所遵照辦理。按市區調解委員會之組織，我國未有前例，實行後，將使本市法院减少負把不少。茲誌組織規程全文如下： 
　　（一）木規程依據司法行政部及內政部公佈之鄕鎭調解委員會組織規程，並參酌本市實際情形訂定之。（二）調解委員會　區公所監督辦理民刑事調解事項。（三）調解委員會整理之民事調解事項應受左列限制：（一）已經法院受理之民事案件調解後須依法定程序向法院聲請銷案，（二）依民事訴訟法正在法院調解事項不得同時另行調解，（四）調解委員會辦理之刑事調解事項以刑法左列各條之罪爲限：（一）刑法一二九條及二三〇條之妨害風化罪，（二）刑法二三八，二三九之妨害婚姻及家庭罪，（三）刑法二七七條第一項二八三條三八四條之傷害罪，（四）刑法二九八條第一項及三〇六條之妨害自由罪，（五）刑法三〇九條第一項及三一〇條三一二條之妨害名譽及信用罪，（六）刑法第三一五條至三一八條之妨害秘密罪，（七）刑法三二四條第二項之偷盜罪，（八）刑法三三八條準用第三二四條第二項規定　佔罪，（九）刑法三四三條準用三二四條第二項規定之罪欺詐背信罪，（十）刑法三五二條及三五四至三五六條　毀損壞罪，前列各款於法院第一審辯論終結前，仍得調解，但應由告訴人自法院依法撤回其告訴。 
　　（五）調解委員會調解事項應以兩造在同一區爲原則。（六）調解委員會設調解委員九人。由膩民代表會選舉，區內具有法律知識之公正人員並具備甲種公職候選人資格者充任之。（七）區長及副區長不得被選爲調解委員。（八）調解委員會置主席一人，由調解委員會推舉之，主席因故於開會時不能出席時，得臨時推選其他調解委員代理之。 
[調解委會選出　須先報請備案]  
　　（九）調解委員會成立之日，應山區公所將組織情形，調解委員姓名，主席姓名，及學歷與家庭狀況，財產狀況，分別報請市政府及該管法院備案。（十）調解委員之任期爲一年，述選得連任。（十一）當事人曰聲請調解，得以書面或言詞陳述，其姓名，性別，年齡，住址，事由，槪要，並附該事項之關係文件，由區公所移送作成紀錄，移送調解委員會辦理。（十）（二）調解委員會接受聲請後，應決定開會日期，經由區公所通知常事人親自到塲，前項開會調解曰期，應自接受聲請之日起，民事不得逾十日，刑事不得逾五日，但民事事項當事人自請延期者得再延長十日。（十三）調解委員會須由調解委員過半數之出席，始得開會，調解委員對調解事項之涉及本身或其同居家屬時，應即迥避。（十四）調解委員會己調解成立之事項，應作成調解筆錄，叙列當事人姓名年齡住址及事由槪要，調解結果，及年月日，繕成五份，由調解委員會主席及兩造當事人簽名蓋章，以三份送區公所，一份存區公所，二份由區公所轉報市府及該管法院備案，餘二份交當事人收執，不能調解之事項，應加叙不能調解之原因，分報備查。（十五）刑事調解事項須騐傷及查勘者，得由被害人或其法定代理人輔佐人報請該管區公所勘騐，開單存查，其不願勘騐者聽。 
[辦理調解事項　不得懲收費用]  
　　（十六）辦理調解事項，除勘騐費應由當事人核實開支外，不得徵收任何費用或收受報酬。（十七）辦理調解事項，除對於民事當水人及刑事被害人，得評定賠償外，不得爲財產上或身體上之處罰。（十八）民事調解事項須得當事人之同意，刑事調解事項須得被害人之同意，始能進行調解，委員會不得有强迫調解及阻止告訴各行爲，亦不得以議決方式强制承認。（十九）民事調解事項，當事人一方如不依調解履行，除由他方向法院提確認調解成立並經付公訴外，不得遽請執行。（二十）調解委員會違反本規程之規定或有其他違法行爲者，除送請該管法院依法懲處外，得由區公所呈請市政府核准，先行停止其職務，並提經區民代表會或區務會議罷免之。（二十一）調解委員會主席及委員無給職。（二十二）調解委員會得調解區公所所屬人員外理各項事務，其必要費用由區公所擔負之。（二十三）本規程咨請內政部及司法行政部備案施行。 
[市政建設捐　擬長期懲收　將于今晨市政會議中提出]  
　　〔本報訊〕本市現行徵收之市政建設捐，原係臨時性質。第一次參議，會中會決定，若明年度市財政情形好轉時，須另謀開源之法，廢除市政建設捐。現據記者向有關方面探悉：市財政局因鑒於本市經濟情形，一時恐難充裕，故擬參照財政收支系統法中之規定，將市政建設捐列入特別課稅收人項中，俾能長期征收，以維市政。聞財局將於今晨之市政會議中　出，通過後再提請第二次市參議會審議。 
　　又據確息：財局因最近營業捐走漏甚鉅，故擬統印發票，通令全市各商店一致採用。此項辦法，聞財局亦將於今晨之市政會議中提出。若此項新設施得以通過，稅收方面，可護巨　增加。 
　　市府預算難產 
　　〔本報訊〕本市市政府下半年度之預算編製問題，原定於今晨之市政會議中作最後之決定，吳市長於上次市政會議時，因預算收支相差過巨，曾令所屬各機構將原有預算加以重編後，至遲於前日（十八日）送市府會計處，量齊後於今日加以討論。記者特於昨午走訪市府會計處長閣湘帆，據稱：各機構之預算表迄昨午五時止，尚未牧齊。閣氏並以廚司作比喻，笑語記者曰：「我是一個燒飯司務，必須要有作料才能燒得出菜來，照今天的樣子看來，明天的菜， 
[錢天鶴自美返滬　暢談世界糧食局　我對小麥會議亦表歡迎]  
　　農林部决長錢天鶴，今年五月中句奉派出國，會先後出席聯合國糧食農業組織會議，五月十九日在華府召開之緊急糧食會議，及九月二日在丹麥舉行之第二次年會，事後並遍遊歐美各地，考察戰後生產及復原狀況，錢氏已於前日由美乘機飛返滬，昨晨在農林部滬辦事處接見記者，談此行經過及感想稱：本人抵倫敦時，曾晤及聯合國糧食農業組織會總幹事何約翰會士，何氏當即面促吾國理事早日首途，參加會議，及返抵華府，恰值聯合國農業組織邀請各國代表開會，討論成立世界糧食局事宜，該局成立意義，係因世界產糧國家，可分爲過剩與不足兩種，前者認爲目前雖感普遍供應不足，但不出二三年後，世界糧食恐有過剩趨勢，屆時糧價下降，互成競爭因素，有此組織，可以預防糧價慘跌，同時，該局對於缺糧國家，扶助其糧食生產，提高其人民營養水準，如逢世界糧食過剩時，該局撥款購糧存儲，糧價上漲時則拋售存糧，抑平價格，如此可使糧價穩定，無暴漲暴跌之弊，其缺糧國家亦得源源接濟，無　饉之虞，其意固善，情乎多糧國家。如美，加，澳，及阿根廷等，對此並不感興趣，以爲上項組織範圍廣泛，寗願就每　糧食，個別組織，認爲比較適合。例如最近在華府召開世界小麥會議，其辦法係由各會員國家，共同商定此後四年中世界小麥最高及最低市價，一經協定成立，則在此四年中世界小麥買賣，不得超越此最高及最低價格範圍之外，使將來小麥過剩時，出口國家獲得銷路對象，至缺糧國家，亦不虛匱乏，且該會組織單純，易收成效，職是之故，。述糧食出口國家，及糧食進口主要國家，對於此項組織，自較前者重視，甚至反對世界糧貪之組織，但以我國立場爲出發點，對小麥會議，固屬歡迎，面對世界糧食局之設立，亦寄以莫大希望，因該局之組設，對我國整個農業建設，實有莫火幫助也。 
　　又訊：錢次長定今日下午一時離滬晋京，向當局有所報告云。 
[上海師管區司令　傅正模中將抵滬]  
　　新仟上海師管區司令傳正模中將，隨員高寳書等一行，巳於昨晨八時十分，搭特快車抵滬，各界趕往歡迎者，有李副司令牧良，陳參謀長，王專員盛等冬人，傳氏下車後，即騙車赴狄思威路旅邸休息，旋即分訪宣司令，當司令，吳市長。按傅氏湖南湘潭人，黃埔一期畢業，歷任竿廿四預備師師長，遠征軍副軍長，第三軍官隊總隊長等職。 
[勞資糾紛空氣平靜]  
　　〔本報訊〕華成烟草公司工人之怠工行動，僅維持兩小時，即經社會局派顧親察前往勸導，工人立即復工，勞資談判重開。據聞炎方對工作不足一年工人之同等年賞要求，願作合理之讓步。 
　　又訊：福新三六廠之外班工人，連日與資方直接談判，已於昨日獲得解決，廠方對外班工人願付相當數量之遣散費。 
　　昨日社命同勞資糾紛案件極少，空氣平靜，工作人員認此種情形爲難得。 
[中美醫院工潮　院長發表經過　一度發生怠工　糾紛迄未解決]  
　　〔本報訊〕中美合作社主持之中美醫院，自今秋經蔣主席手諭發還同濟大學後，即由同濟大學與中美醫院負責人會商接洽，於十一月廿八日簽訂合的，開始接收。接收工作正在進行之際，該院工人向院方提出要求五項：並於本月十六日起全體實行怠工。該院院長沈銜書特於昨日招待新間界，報告接收情形，與比次工人怠工之經過。其談話內容如下：中美醫院自蔣主席手諭發還同濟火學後，即將中美合作社主持之醫院，改爲同濟大學之附屬醫院。唯中美醫院創立之始，中美合作社會用去大量資金，從事裝修與改造，故此次接收後，一切應付未付款項與銀行透支，悉由同濟大學負責償還。該院原有之醫師，於明年六月聘的期滿，而同濟火學方面，爲便利該校學生到院實習起見，將請本校敎授講師等，充當該院醫師'原有之醫師，照原橷發新三月，實行解約。又醫院之接收工作，非同於普通機關之接收，對於院中病人，必須照常服務，且此次醫院改組後，已失去原有之獨立性，一切經費之舉措與人事之更動，必須轉呈同濟大學核准，方得施行，而工人隨於此時向院方提出五點要求：（一）調整待遇，以底橷卅二元照生活指數發給。（二）保陣工人生話，不得無故解僱。（三）發給冬季制服。（四）改善食宿。（五）年底發給雙橷。院方以此次工人提出請求，未經合法手續，故院方即對工人表示，應派正式代表，前來接洽，所提請求，可代爲轉呈同濟大學，核定可否。工人獲得此項答覆後，並米派造代表，反於十六日起實行怠工，全院電梯停駛，拒送病人飯食，並於墻壁及院中車輛上，張貼標語；且欲將車輛開出。院方乃緊鎖院門，禁止出入，怠工期間，院方曾接得同徳，南洋，上海時疫等十三醫院之來函，請照准工人之請求，使工潮早日解決，俾免牽動其他各醫院之工人，發生同樣事件。院方則以中美醫院旣爲同濟大學之附屬醫院，一切須候同濟大學核准。且該院工人之待遇，爲十二萬元，供膳宿，較之其他醫院，已屬優厚。與同濟大學之職工相較，更相差甚遠，故工人所提之請求，須待同濟校長返滬後，再行決定。 
　　昨請社局調處 
　　另據大公社訊：中美醫院之工潮，發生以來，已有四日，迄今未見解決。在十六日晨間，一度曾發生怠工狀態後，隨又恢復。但職工一一八人所提之四項要求，院方迄未答覆。十六日晨職工會推代表四人往見沈院長要求答覆，但院長未接見，僅由事務主任吳松茂轉言，口頭答覆，對於職工所提第一條底薪改爲三十二元一節，以同濟職工橷水祗六萬六，而今中美職工巳十二萬元，故不宜再加。第二條改進膳宿一項，在舊院長丁伯雄時會允職工於今冬設法，因適企改組，故再度向新院長提出，院方之答覆，亦以房屋不夠，亦不能答允。性膳食一項，或可以私人關係，設法酌予改茶。第一條添製冬季制服一項，則以經費關係，不能照辦。對於第四條職業保障一項，則可辦到。當時全體職工認爲仍不能滿意，所以一度怠工。後經警局派員解釋，應顧全病人，故即復工，繼續談判。昨職工已呈請社會局調處，延至昨晚爲止，仍未見解決。聞今晨全市十七家醫院已決定各推代表二人往社會局請願。 
[民營報代表昨晉京]  
　　本市各民營報業晋京請願代表，業於昨夜乘車啓程赴京，並已聯銜備文携呈行政院及中宣部，請求核准低利貸款，參加者計有東南·立報·商報·文匯·益世·時事·前綫·正言·神州·民國·僑聲·國民午報等十二家。 
[滬日僑俘人數尚多　不特未能盡遣回國　且有一批由粵來滬]  
　　〔本報訊〕收容於江灣國防部戰俘管理處之日本戰俘人數截至最近止，據悉尚有七百餘人，管理處原定年底以前遣送完畢，但因調查費時船隻缺乏，且全國各地陸續尚有送來，故原定之計劃已不克完成。昨日廣車，面又有戰俘一百五十人押送抵滬。 
　　又戰俘管理處前以本市剩留日僑中頗多並無留黎必要，甚日變易姓名另有企圖者，因此會著手偵查，經查獲三十餘人，已予遣送回國。至於現尚留滬之日僑，據悉均持有行政院認可之各機關留用證明文件，其中雖有不少目前並無工作可做，但戰俘管理處亦未便予以遣送。至於於日僑總數，據治安當局戶口調查結果，共爲一千七百九十六人，其中有業者七百三十九人，無業者（眷屬等）六百八十九人，失業者七十三人，十二歲以下者二百九十五人。 
　　〔又訊〕第二批德僑之遣送時期，據市府負責人稱，將延遲至明年二月中旬。 
[毆哈德局案被告　提美使函件作證　繆勒否認從事情報工作]  
　　〔本報訊〕昨晨八時，美軍法庭續審歐哈德局案，被告海雪之辯護律師當庭提呈美駐華大使司徒雷登致中國負責遣送德僑當局之函件，函中述稱在彼執行燕京大學校長職務時，曾聘海雪爲圖書館顧問，故請免予遣送。辯護律師復稱，蒙古問題專家拉鐵摩爾亦請委託海雪爲採購蒙古物資之代理人。 
　　昨日另一受審之被告爲六十一齡之德國駐北平通訊社負責人繆勒博士，否認彼之通訊社與毆哈德局有任何關係，並稱在德投降前後從未從事任何情報工作，且於德國投降後卽解散其組織，而另行設立一通訊機構，但其所發消息均經當時偽政府之檢查云。 
[前公共租界員警　請求迅發養老金　薛志良等報告經過]  
　　〔本報訊〕前本市公共租界工部局警務處四千六百十五名員警，爲養老儲蓄金事，特具呈上海市前公共租界法租思官有　產與官有義務債務淸理委員會，請求迅予撥發，以維生計。並推舉代表，於昨日下午招待新聞界，由前警務處帮辦處長薛志良等報告經過稱：前服務於工部局警務處之職員，在民國二十年時，由局方規定，服務滿二十年者，退職時得　一年薪金之退職金。卽每年留存年薪百分之五。至卅一年改養老金爲儲蓄金，規定凡底薪在卅五以上者，每年留存年橷百分之十五。其中百分之十由局方送，百分之五則在新水中扣除。后因鑒于時期性之經済狀況常有波動，爲顧全　受儲金者之權益，復經規定，加成計算。視發給儲金時之生活情形而比增其額。迨日人侵入租界，稅關被佔，該項養老儲金卽　而不顧。截至卅二年二月英美人被拘入集中營時止，已共積有法幣五百萬元。迨至抗戰勝利，租界收回，與工部局之雇用關係亦因而停止。同人等因生活窘迫，該項歷年血汗所積之養老儲金，自應予以頒發。乃集合留滬同人並外埠郵遞所能及者，編製表册，綜計四千六百十五名，彙送前工部局臨時辦事處請爲核轉有關機關辦理。其他未曾登記之職員，約計尚有五六百人。但自該項表冊貝報後，迄今未有消息。直至上月，始聞行政院有上海市前公共租界法租界官有資產與官有義務實務清理委員會之組織，乃具呈該會，請求頒發同人之養老儲蓄金，並請維持前工部局原定辦法，依據生活指數之升度比例增付。 
[土地變更登記　地局簡化手續]  
　　〔本報訊〕地政局局畏祝平氏鑒於本市地產轉移頻繁，如權利變更登記，輾轉費時，則影嚮地產交易及金融甚大。故特擬具土地權利變更登記簡化手續辦法。凡土地權利變更，除有疑義，糾紛，或分割，合併，須經測丈繪圖者外，由負責審查之專人核對印鑑無誤，卽囑申請人納費給據，在原狀批註蓋印發還。此項手續能於二十四小時內辦竣。一面由承辦專人按日塡表，通知各有關單位，補辦其他內部行政上手續。至登記費，僅收地價千分之一。此項簡化手續，較過去租界時代，道契過戶手續，尤爲簡單，而收費則更少。 
[救濟隱貧　擬定辦法　以發給實物爲原則]  
　　冬令救濟委員會成立以來，對於各項救濟工作，積極展開，刻已辦理者有通州路庇塞所收容露宿街頭之赤貧，此外正在辦理者有二：（一）救濟隱貧，（二）救濟貧民，其辦法業已擬定，俟提交明日該會常務委員會決定後，即可公布。茲經記者探悉：救濟隱貧辦法大致如下：（甲）隱貧範圍：（一）抗戰軍人家屬及蒙難同志家屬，（二）凡一家庭有五口以上面無固定收入者，（三）鰥寡孤獨，其子女幼小者，均可申請救濟。（乙）救濟情形，按其貧苦狀況，分甲乙丙三種，均以發給實物爲原則，甲種發給實物相當十五萬元，乙種相當十萬元，丙種相當五萬元之麵粉或白米或黃豆粉。（丙）申請手續，爲使受救濟人實惠起見，手續極爲簡便，僅須塡寫申請書，經當地保甲長證明後，送往冬令救濟委員會，再由該會發交各區公所復查後，即行發放。關於救濟貧民部分，分爲徐家匯，曹家渡，虹口，閘北等五區辦理，亦以發給實物爲原則，聞係每人每日發給麵粉一斤或一斤半，發放手續，先行調查後，委託由各私人慈善機關辦理。 
[蘇省新聞處長　張玉麟談近情]  
　　蘇省新聞處長張玉麟，昨因公來滬，記者曾以最近蘇省政情相詢，據稱全省六十三縣市中，除蘇北極少數縣份尚待收復外，一般情況，均有顯著進步，現省府遵中央指示，已在淮陰設置主席駐淮險辦公處，由民政應長王公嶼任主任，處理收復區一切緊急事項，王懋功主席則將常駐淮陰，隨時前往收復各縣巡視『藉以撫輯流亡，安定人心，今後省方將集中精力，注視蘇北，同時亦不忽視江南，目下致力於「恢復秩序，確立治安」，以政治配合軍事，積極展開綏靖工作，關於蘇北敎育之設施，地籍之整理，及衛生行政之推行，均巳訂有妥善辦法，次第實施，全省軍話公路，亦正積極拓展，田賦徵實，情況良好，縣長衫試，定於二十日舉行，應考者極踴躍，王主席頃已由淮轉京，趕回親自主持，至地方治安情形，已遠較昔日爲佳，但最感困難者，厥爲財政上收支不能平衡，現省縣地方預算，正積極趕編中，就大體言，蘇省政治巳漸趨入正軌云。 
[花旗銀行新經理　湯麥斯周內來滬]  
　　〔本報訊〕花旗銀行負查方面宣佈：湯麥斯（C.F.Thomas）已被任爲紐約花旗銀行上海分行經理，目前在滬代理之李特〔JT.S.Reed），已被任爲該行之駐滬副理，總管理處即設於上海。湯氏已乘孟羅總統號啓程，預計本星期可抵滬。湯氏於戰後會任麥克阿瑟將軍之財政顧問，自去年七月解職後即居於紐約約。 
　　湯氏在戰前曾任花旗銀行上海分行之副理，於一九四一年春季返國，珍珠港事件發生時，適在返華途中，船抵火奴魯魯後，即折回美國西海岸。 
　　李特現巳爲花旗銀行在遠東部份之高級職員，今後集之工作除問作視察旅行之外，大部份之時間仍將留駐上海。 
[李白理公使　定明晨晉京]  
　　羅馬敎廷首任駐華公使李白理，日前來華履任抵滬後，居於此間徐家匯天主敎修道院中，曾備受敎友之歡迎，茲者公使已定於明日晨乘早車晋京，並將於下週中呈遞國書。 
[浦東楊思橋命案　地院定廿四宣判]  
　　浦東楊思橋於六月十五日夜八時許，發生一大血案，有奚期亭，奚家祿慘死槍下，事後警備司令部浦東稽查分所，先後拘護孫文俊，薛連生，奚老麟，周銀桃，周祥福吟多人，解經地檢處偵訊後，依盜匪殺人罪提起公訴，昨晨該案在地院刑二庭審理，被告孫文俊，對其中敎唆殺人一項，矢口否認，其他各犯則稱悉爲孫所委其協助，當經庭上審理一過後，諭令辯諭，宣告終結，定本月廿四日上午宣判。 
[江海打撈公司　確定資金五億]  
　　中國江海打撈公司籌備委會，昨假招商局召開第一次籌備會議，出席航政局李局長孤帆及招商局，輪船業公會，敵偽產業處理局，中國打撈公司等四單位代表，打撈沉船計劃委員會專門委員魏文翰西人奧爾亦出席，會議由招商局徐總經理主持議決（一）自即日起依照組織草案，籌備中國江海打撈公司，一俟當局批准組織草案，即正式宣佈成立。（二）資金定爲五億元，由招商局與輪船業公會攤認三億元，敵產局與中國打撈公司攤認二億元，（三）改聘魏文翰及西人奧爾爲打撈公司顧間 
[自緬遣返士兵　解要塞部服役]  
　　其餘設法遣送回籍 
　　〔木報訊〕羈押於警備司令部之自緬押解來滬之所謂「不良份子」中一百二十七人，業於昨晨十時解往淞滬要塞司令部服役，其餘老弱則由外交部駐滬辦事處與行總接洽後設法遣送回籍。同時外交部已向緬甸英當局詢問案情，如將來證明確無軍人身份者，仍可申請退役。 
[抗敵將士家屬　房捐不能免]  
　　〔本報訊〕中央對於抗敵將士家屬，向有優待條例，本市之抗敵將士家屬，前會請免房捐市政建設捐，經由市府咨請財政部解釋。最近已獲覆文，略稱：抗數將士家屬優待條例中，對於房捐條例，並無免捐之規定，而本市征收細則亦無此例，故此項請求，自可從緩決定。聞財政常局，擬即照此項答覆執行矣。 
[少婦產怪胎　頭似毛形　雙足合倂]  
　　〔本報訊〕孕婦陳王氏，廿七歲，寓天潼路七二七弄六十九號，昨晨十時許，忽覺腹痛如絞，經家屬伴送公濟醫院待產，逾一小時產下，係一怪胎，頭部宛似貓形，雙足合併。產生後即告殞命。 
[華聯輪明駛基隆　回滬後直放澳洲]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號，定明午南駛，赴香港小呂宋，的月底月初回滬返美。中聯公司華聯輪，定今日自秦島返滬，明日駛基隆，的二十六日回滬，定二十八日駛澳洲。茲悉該輪此次駛澳，一係本市猶僑租賃該輪返澳，一切乎續由世界旅行社代辦，一爲該輪牴澳後，即在澳修理，因澳洲工資原料均較本市爲廉。 
　　〔又訊〕華北天氣嚴寒，胡蘆島，營口等港，隨時有冰凍之慮，行駛北洋綫之船舶，已漸感困難。招商局登禹輪，前往葫蘆島，現已駛秦皇島，對於葫蘆島，營口等埠，冬季期內，即將斷航。 
[新豊染廠職員　侵吞解莊巨款]  
　　〔本報訊〕南京路一五三號新豐印染廠職員石子冕，十七日奉命解送四千三百七十六萬元至天津路實豐錢莊，不料石異想天開，竟偽造該錢莊收款員之圖章，私自在送款簿上蓋章如數收訖，實際上石僅送入一千八百四十四萬，將二千五百卅二萬元暗中侵占，潛逃無踪。新豊廠方面發覺後，遂於昨午派職員李同良報警查緝。 
[煙囪內冒出火星　報關行一場虛驚]  
　　〔本報訊〕中正東路七七弄一號泰申報關行，昨晚九時五十分許，三樓屋頂烟囱冒烟，火星四射，一時悮爲火警，當經消防處驅車趕往，始悉並未肇禍，但附近鄰居，則己飽受虛驚。 
[趕修安和寺路]  
　　杜月笙捐千五百萬 
　　市參議會第二次大會會址，決假安和寺路正始中學舉行，工務局已於昨日撥派員工前往安和寺路興工修建路面及法華浜上之香花橋，以利交通。並悉：正始中學董事長杜月笙，自願捐款一千五百萬元，在該路面上加添柏油，以求永利行人。 
[本市簡訊]  
　　普陀路警局十六日晚在長壽路九如里一三四五號破獲一烟館，拘獲主人劉先泰，二房東裴張氏，烟客徐文秀黃陳氏。 
　　虹口消防處技工葉兆坤，日前在新市街拾得一高射砲彈，昨午用榔頭擬將彈擊開，豈知突起爆炸，傷及雙手面部吟處。 
　　罐頭食品公會呈請輸人臨時管理會禁止罐頭食品進口，以挽 
　　同孚路中敎道義會策動本外埠分支會，舉辦十六處聯合冬賑施粥，施衣，定本月二十二日起 
　　銀錢業同人聯誼會舉行第八决徵求會員運動，今日下午三時在錢業公會總揭曉。 
　　滬上名畫家戈湘嵐林雪巖自今日起廿四日止，在首都國府路香舖營文化會禮堂合開畫展。聞首都畫展後，將再來滬舉行。 
　　沙梅定二十二日上午十時三刻在中正東路光華戲院舉行第二次演奏會。 
　　民生半月刊首期國貨專號，業已出版。 
　　東方出版社，積極編印「國民大會特輯」，現已開始發售預約。 
　　郵政管理局通告：自即日起，所有寄往菲律濱之包裹，暫停收寄。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[籌備慶祝元旦建祠表揚忠烈各機關舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝三十六年元且大會，市黨部昨日下午三時半召開第一次籌備會，到各機關代表二十餘人，推定市黨部方治偽主任委員，潘公　，宣鐵吾、吳開先、吳紹澍、杜月笙及地方協會、戲院業同業公會、伶界聯合會竿負責人爲副主任委員，下設總務、宣傳、展覽、體育、遊藝、慰勞、警衛、集會及檢閱等九組，各組並已推定負責人。大會經費暫定爲兩千萬元，分由各機關攤認，推由市政府代收。並決定向各商店徵集慰勞物品，組織慰問隊，慰勞抗屬榮軍。及慰勞辛亥茲命同志招待會，展覽方面，由市博物館徵集抗戰文獻舉行展覽，慶祝大會定於元旦上午九時假大光明戲院舉行，會後並在跑馬廳撿閱童子軍，於可能情形下或有陸海空軍參加檢閱。並由商會發動各商店廣告汽車彩燈大遊行，以寓提倡國貨之意。爲使籌備工作加緊進行，該會定二十一日下午召集各組負責人商談，二十四日下午舉行第二次籌備會。 
　　〔又訊〕該會爲表揚忠烈，將籌建忠烈祠一所，已決定另設委員會辦理。 
[今年耶誕大除夕舞場不準跳通宵]  
　　〔本報訊〕按照本市向例，每當耶誕節前夜及陽歷新年除夕，各舞塲及咖啡館等特准其通脊營業，狂歡達旦。茲因耶節轉瞬即屆，本市舞塲業同業公會復呈請警察局，請依舊例，准某於耶誕前夜及大除夕通宵營業，惟警局以年關將屆，治安亟應加强，爲防止宵小趁機蠢動起見，已予拒絕，聞已於昨日通令本市各娛樂塲所，一律須於午夜十二時以前打烊云。 
[保護國產水泥防止外貨傾銷經濟部已採取有效措置]  
　　〔本報訊〕我國水泥工業於抗戰期間被敵强佔摧毀，損失慘重。勝利以後又因資金缺乏成本昂貴運輸困難外貨傾銷等因素，產銷陷入困境。月前中華水泥工業聯合會曾迭向行政院經濟部財政部等機關呼籲救濟，茲悉經濟部於調查詳細情形後，業已採取保護國產水泥工業之有效措施，其詳細辦法如下：（一）呈請行政院通令各機關對於建設所需水泥一律改用國產不得有採購洋貨情事。（二）咨請交通部，對於國產水泥之運銷特予設怯改進。（三）對於工人怠工罷工及干涉廠万管理權等情形山主管官署嚴予制止，工人底薪非經主管機關核准不得任意增加。（四）爲防止外貨傾銷，已由財政部飭交國定稅則委員會考慮增改水泥進口稅率。（五）水泥工業所需之煤斤由燃料委員會仍維原價分配以使成本减低。（六）水泥工業所需貨款可依照修正四聯總處核辦投姿貼放方針向就近四聯分支處申請。 
　　外貨進口·要求禁止 
　　此項辦法如能確實施行，水泥工業情形自可大爲改善。惟該業因鑒於外貨傾銷最爲嚴重，故已進一步向輸入臨時管理委員會申請禁止外貨水泥進口，因國產水泥品質向來不下於外貨，且估計目下全國各水泥廠生產能力，每年可達二千一百萬桶以上，足敷國內一切需要而有餘。此外，水泥運銷國內，貨物稅局規定須於每一包上黏貼印照，窒礙難行。該業會迭電稅務署准予免貼，現悉業經立法案通過云。 
　　各水泥廠·定購新機 
　　按現時全國水泥工廠除上海水泥公司集於七"間停工外，其餘啓新洋灰公司中國水泥公司華新水泥公司華北水泥公司西村水泥廠太原水泥廠四川水泥公司及資源委員會接收敵產後成立之台灣水泥公司東九省各水泥廠等均在積謀發展，華新水泥廠並擬以國幣六百億元南京之江南水泥公司亦擬以美金一百六十二萬元定購最新機械之。 
　　又悉最近數月來國產水泥因成本增加，售價亦巳略增，至於美國水泥因海員罷工故進口較少，但於工潮解決後已有三十一萬包運來，現已抵達吳淞口外即將進口云。 
[公教人員配售處三門市部明開業]  
　　毛毯四萬五千五百元 
　　上海市公敎人員物品配售處，近爲改進配售業務，便利公敎人員購物起見，特設立第一門市部於福州路二百號，專售物資供應局供應之各項日用品，第二門市部於乍浦路三五五號，第三門市部於江西路一入〇號都城飯店內，銷售一般零星日用物品，均定於明日開始營業，據該處負責人稱：凡執有配購證之公教人員，須先憑配購證往各門市部索取門市部配售登記表，以便交易·至毛毯一項，則由第一門市部直接配售，各公激人晨可　帶配　　及宙字配購票（票後須　號碼並蓋用印鑑），憑票購買，每條定價四萬五千五百元，依次出售，至售完爲止。 
[民營農場登記後得請求低利貸款]  
　　〔本報訊〕社會局在惟勗科長告記者：本市民營農塲登記，社會局前己通告限期申請辦理，嗣因晨林部將前頒農塲登記規則加以修正，社局奉令後即擬訂農塲登記須知一種，並將各項表格分別印妥，並規定自明年元旦至一月底，爲已成立民營農塲登記之期，過此不再補登。對於民營農塲本身，登記後有兩項重大利益：（一）可向中國農民銀行請求低利貸款，利率僅爲四分，時間依農塲之性質而定。（二）可得政府之技術指導及物質補助。例如社會局己配得美國蔬菜種子，但因農塲未登記，故無法分配。同時農林部已配得美國之滅蟲器，對於農塲之預防蟲災，亦大有裨益。目前經營農塲，相當有利。例如種植菜蔬，培養鮮花，及豢養家畜等，均有利可圖。惟亦有兩個前提：一爲不論種花養鷄，必須選擇良種，太普通者銷路不大。一一爲農塲之經營，必須爲新式管理，同時此亦爲中農借款之先決條件。 
[藏匿逆一把扇陳默定耶宣判　地行老闆林金融自稱林則徐後裔]  
　　〔本報訊〕被控藏匿梁逆鴻志乾隆年間古廟一柄而受鞠之陳默，昨日上午在高院三度受審，經寨訊辯論後，庭諭二十五日上午宣判。 
　　〔又訊〕昨晨開寨漢奸林金墉，自稱係以禁烟著名之前淸兩廣總督林則徐後裔，被控開設協記土膏行，並曾充任偽楊州禁烟局長，昨在高院刑一庭受訊，被告對所控各罪均予否認，庭諭改期再訊，被告要求交保不准。 
[提訊沈世元更審王金發]  
　　〔本報訊〕別名「小毛」之沈世元，業糧食商，被控曾任嘉定縣敵繁備隊密探，並曾在愛路班任偽職。昨晨在高院受審，訊問一過，庭諭改期再訊。 
　　〔又訊〕被控保管敵東亞汽車公司之王金發，前曾判處徒刑三年，被告不服，申請覆判，經最高法院發還更審，昨日下午在高院寨訊，首傳檢舉人周安邦陳述後，繼傳被告訊問，供稱原告周安邦另有一勝利汽車公司，營業不佳，因嫉妬而挾嫌誣告云。嗣傳證人顧三保，係警局便衣警，渠證明浦東各商店聯名具保王金發確有其事，王係掛名密探。末由曾在某軍事機關任地下工作之翁某證明，王金發會藉汽車往來之便，代該機關運槍械無綫電器材等物，庭論以尚需調查，改期再訊，被告還押。 
[周果等起訴顧據不足]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息：周果張殿甲胡王氏三漢奸嫌疑案業已提起公訴，該三案全文即移送高院寨訊。又顧石（即顧碩）被控漢奸嫌疑一案，以證據不足，不予起訴。 
[攤販案又有七人昨移解地院訊辦]  
　　本市攤販案中，經警察局逮捕之搗亂嫌疑犯方道生等四十六名，業經地檢處提起公訴，另有嫌疑犯廿五名，經送淞滬警備司令都軍法　依軍法審理、經偵查結果，除嫌疑較輕者業經保　外，其餘王金山·曹海明·曹嗣漢·揚文奎·秦茂生·馮宗衛·蕭毛狗等七名·按其罪嫌，於昨日移送地院依法審理。 
[軍警深夜衝突案雙方商解決辦法]  
　　〔本報訊〕前晚十時四十分許，南京路上深夜軍警衝突案，至翌晨一時半，警備郃方面派員到局會同雙方長官談判，各將所扣留兵士及警察回時釋回，乃很暫告一段落。昨日下午二時許，空軍供應司令部　司令郝中和，至老閘醫局調查案情眞相後，至總局會晤宣局長。嗣老閘分局長施思兼亦抵局，共商解決辦法。據悉當混亂時，空軍方面受傷者計五名，警士負傷者六各。其中以空軍一領一中隊士兵劉明招，被一彈洞穿左膝蓋骨，傷勢力較沉重。 
[寒流今晚祇達本市可能下雪]  
　　〔本報訊〕張度達七八六　之西伯里亞反氣旋，巳自貝加爾河向東南疾　中。昨日下午已抵蒙古東南，華北一帶溫度已劇降至攝氏零下十一度，西北閘州等地大雪紛飛。影響所及，本市昨日氣候亦己開始降低，且北風勁疾，風力達五級以上。寒流中心將於今晚抵達長江流域，屆時本市溫度將降至零下五度並可罷下雪。 
　　茲誌昨日氣象台天氣報告如下： 
　　高大西比利亞反氣旋，中心在蒙古，延及全國，東九省，朝鮮，九洲，東海，琉球及南海北部 
　　天氣預測：黃海，晴，霾較冷，山東局部降雪，淸勁至强烈北風巨浪。 
　　華中，陰，霾，冷，局部雨，或　，中度北風至東北風， 
　　上海，陰濛至曇，霧，冷，揚子下游局部雨或露珠，淸勁東北風。 
　　東海，曇，南部陰雨，沿海霧，張烈東北風。台灣四周允張，巨浪，南部海浪汹湧。 
　　十九日溫度：最高四三，九度一，最低二十六度。 
[來函更正]  
　　頃閱本（十九）日貴報本市新聞版載有「民政處爲維持秩序確保治安決定舉辦全市戶口複查」新聞一則，殊非事實請予更正，查本處前於十月間爲辦理過錄戶籍登記，會令飭各區於過錄前辦理戶口複查一次，校正戶口調查册所記載之事項，以爲過錄之依據，早經複查完竣，現各區正辦理過錄統計，嗣後人民遇有戶籍登記事項，隨時均可向就地保辦公處或區一公所依法際請登記，目前自無舉辦戶口複查之必要，相應函請查照更正，幷將本函披露爲荷！此致申報館上海市政府民政處啓 
社會服務 
[讀者諮詢醫藥衛生]  
　　（一）頭痛鼻塞 
　　殷問渠問　鄙人今年四十三歲，於五六年前會息頭痛耳鳴，請某大醫院檢視後，醫生云病在鼻內，並矚騐血，但因限於經濟，並未邀行，不料今年正月，忽覺右邊頸項生一硬核，初尚漠然視之，不料延至今日，該核日漸加大，而左邊又生一核，鼻塞加劇，頭痛無甯，身體日見處弱，不知是何病症？應如何治麼？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕貴恙須請耳鼻喉學科醫師詳細撿查，如係癌腫，則非藥石所能治。請速診療之。 
　　（二）腎臟結核 
　　徐閏良問敝人於旬日前拍攝X光檢查腎臟，悉右腰患結核性腎臟炎，醫師云此症以割冶爲佳，現先行隔日注射（Yatoconin）以觀後効。請問（一）此針長期注射，是否有効，（二）此針頗有反應（如發高熟等）可吾代以其他特効針藥？（三）此症不動手術可藉以針藥治愈吾？（輔以長期靜養）（四）右腎摘去後，其後果如何？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）注射（Yatoconin）效果不確，（二）無特效藥品，（三）以施行腎臟摘出術爲佳，針藥難期收效，（四）一側腎臟摘出無大礙。 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才　（一）某報館徵求外勤記者一位，要女性，新聞專修科或新聞系畢業，擅長英語翻譯的爲合爲，待遇面議。（二）某君徵求雕塑石膏技一位，要男性技能純熟約爲合格，待遇廿萬元，供膳宿。（三）某女士微求家庭敎師一位，要女性中學畢業擅長鋼琴的爲合格，待遇十萬元。（四）某公司徵求英文打字員一位，要女性中學舉業打字熟練的爲合格，待疆十五萬元至廿萬元。凡願擔任上項職務的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵 
　　（乙）求職第三四五七號某君，廿九歲江蘇人，暨南大學敎育系四年級肄業，曾任中學敎員願任初中國文英文敎員或家庭敎師。（二）第三四四三號某君廿五歲浙江人，暨南大學中次系畢業，曾任會計員敎員願任文牘或會計員。（三）第三四四四號某君廿四歲，安徽人，政校外交系肄業，復旦政治系四四年級肄業，曾任敎員記者，願任巾學英語敎員。（四）第三四四五號某君廿一歲浙江人，安徽大學機械系四年級肄業，願任工廠技術員或交通人員。（五）第三四四六號某君卅四歲江蘇人，浙江大學農藝系畢業，曾任技士農塲主任願任農塲技術員或事務員。（六）第三四四七號某君廿七歲江蘇人，浙江大學化工系三年級肆業，擅長測量英語願任敎員或其他工作。（七）第三四四八號某君廿六歲江蘇人聖約翰大學肄業，頤任英語家庭敎師或初中敎員。（八）第三四四九號某君廿四歲，福建人，醫學院畢業願任醫師。凡願聘請上列人才的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽電話四三一七二 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[銀行今日結帳封關金價前途仍看漲美鈔港票昨均被帶高]  
　　烚赤昨對休假仍存　望，低後即期，晨開三三三萬五，自三三一萬五起，逐漸回穩，一經轟動，不久即回升至三三九萬，始有壓力，略起回風，央行以三三七萬之價，配給三八條，十時光景在三三七萬左右徘徊，後以證券方面之游資再來哄抬，供源暫止，遂穿出三四〇萬外，再升至三四三萬，始在央行供給之下，轉呈徘徊，午刻在三四〇萬內外掙扎，午後因目關之故隔日交易，暫停開做，零星交易仍站三四一萬左右，結果較前收漲六萬，飾金三六萬，銀元再昂，暗拆銀根尚平，暗息仍在一角二至一角半。 
　　外幣昨亦被帶高，美鈔門市仍有行無市，暗市巾自六二〇〇元至六四〇〇元起，午刻漲爲六四〇〇至六六〇〇元，午後平靜無變，結果較前收回升二〇〇元，港票昨尚見秀色，稍彼拉高，結果校前收亦好三十元，港匯稍有回小，爲一二三〇元至一二五〇元，成交不多，印匯一五〇〇元至一五二〇元，英匯二〇〇〇〇元至二〇二〇〇元之間，成交未見開展。 
[大戶乘機出籠華股欲漲又止]  
　　華股昨欲泓又止，高價時有大戶乘美亞漲停之際出（籠，於是檯面驟形鬆動，市況倍形恍惚，晨開尚平，開後雖有二一二號等來進，但不久即有一八〇號一〇五號七一號一六〇號一九七號二一五號一八六號等陸續供售，逐步下游，低價時遞永紗見六二〇元，一九九號力進不已，一九八號一四五號八三號七六號竿亦購，二三四號八五號等補空不已，十時半，美亞經一四五號購買而告漲停，遞永紗遂盤漲到六八一元，此後大戶乘亂，在塲外出籠，廣帮逢高有售而回，一九七號七六號一三三號八九號三六號咸售，而告越低，中途屢有起仆，無奈簿碼見鬆，易跌難升，七六號一九八號一〇六號三六號一再脫售，午刻復見怯疲，但收後喊價見昂，結果較前收計永紗信和景福新光華豐均跌，勤興美亞微升，冷股火柴跌落一成，餘者升降不一，遞交永紗信和新光華豐微降，美亞稍升，午後承前收後之餘勢，上塲即形爭買，開高十餘元，二一二號二一一號連袂有買，而升至六大〇元外，一九九號一八〇號三八號一七號均售回低至六五〇元內，惟此時二一二號不時有購，七六號二一一號亦進，遞永紗遂升爲六六三元，一九八號三八號八九號一七七號不時供售，八九號一六二號更售現永紗，掙扎至三時後，始感萎靡，曾回落至午收價光景，臨收轉盤，惟收後喊價又見抬高，結果較前收計永紗美亞勤興微升，信和景福平平，新光華豐稍降，冷股火柴跌一成，內衣新亞升一成內外，餘者升降俱微，遞交各股計永紗新光華豐微挫，美亞信和微升，塲外各股毫無變動。 
　　外股昨形徘徊，各股起仆殊微，並無多大變動，結果較前收計會德豐航業鋼業微升，紙業平平，餘者微降。 
[公債呆定]  
　　公債昨呆滯若定，毫無活動可言，統丙晨開一三七〇元，曾微挫至一三四〇元，而後回高至一四〇〇兀結束，與前收相較並無榮辱，甲乙亦平，統丁小二十元，統戊微挫十元，成交不過數十萬元。 
[廠絲繼續扳高]  
　　廠絲市況活躍，人心振奮，持貨者類皆看高而扳價，故昨日D字等級比上日又做大十萬元，普通絲亦皆跟高，干經昨市尚稱平穩，站住原盤，昨市人造絲因塲中供多於求，遂告疲落，一二〇號有光老裝天橋，三百九十五萬元售出，以致新裝亦喊小五萬元，東洋牌子做三百三十八萬元，比上日小五萬元，高山牌子做三十五萬元，比上日小三萬元，其餘半兀及一五〇號有光，因貨稀而喊價堅定，綢貨以格十璧縐最俏，八千四百元有成交，被面仍喊八十五萬元，不過缺乏受主，盛貨昨亦提高的每疋一千至二千元之譜。 
[新銀行法公佈將在明春]  
　　前傳政府將於卅六年元且，公佈新銀行法規。據悉：立法院對該草案，尚未完成整理手續，近多數立法委員，均出席國大會議，故須待國民大會閉幕後，始可繼續與議，公佈日期當在明春。 
[茶市外強中乾]  
　　洋莊茶市，陳祁門，市勢續靜，惟平水頭號陳珠茶，出口行頗有需要，尤以午昌茶葉公司爲最來者不拒，惜市上存底寥若晨星，故售價異常堅穩，又悉汪裕泰茶號對於炒靑毛茶亦在搜羅，以便複製外銷茶云。 
[土布營業稅明年起免徵]  
　　財政部爲獎勵土布生產，規定自卅六年一月起，除銷售商外，免徵土布營業稅，聞本市財政局及直接稅局已奉到上項命令，茲將土布免稅標準探誌如下：（一）以人力用手搖機，拉機或脚踏機織成之製造業爲限，（二）以手紋布斜紋布爲限，織有條子格子者均包括在內，（三）以土紗織成者爲主，但如用機紗織者，其單紗不得逾十六支，（四）不限長度及寬度，（五）不限本色及染色。 
[呢羢祇有零銷]  
　　呢羢市面，近因齊受高利貸壓迫，本街客埠又續有倒閉講賬等事實演出，兼之國曆年底，轉瞬將屆，買賣雙方成有戒心，同時舶來品源源到申，人心因之萎疲，所有標準始終平疲，市塲上及一般大批發號家，祗有零星銷路，除美貨麥爾登外，絕少原箱整疋買賣云。 
[平抑燒堿市價　社會局與卜內門在磋商中]  
　　〔本報訊〕卜內門公司業務部經理史梯亞氏，於昨日赴社會局與經濟行政處趙科長會商拋售存碱及平抑市價問題；社會局方面之各項詢問，公司擬於下星期一提出正式之書面答覆。據英方之意見，卜內門對本市燒碱之供應，並不居於舉足輕重之地位。根據其搜集之統計數字，本年之內，卜內門進口三千五百噸，香港方面進口一一九六噸，菲律賓方面運來一五一八噸，來自美國者三六八八噸；是則卜內門所供給者，僅有三分之一强。至於化工原料市價之趨勢，有關人士指出目前市價之波動，言因由於來源不夠，而進口貿易之種種限制，亦與此有關。例如最近有化學原料一批，抵埠已近一月，但因申請入口未准，至今未能報關卸貨。惟化工原料價格之上漲自有其限度，否則代替品將被迫採用，例如以燒碱而言，凈碱即能代替 
[紅礬·矽酸鈉漲風尖銳]  
　　紅礬前雖由美國禁止出口，但本市存底甚厚，故價格不見波動，已達半年之久，茲以紅礬鉀。紅礬納，存底已薄，兼以製造阿尼林油，紅礬爲不可或缺之主要原料，而阿尼林油，久無進口，目前全恃國產品供給，加以近日染廠搜求頗殷，故紅礬俏俐非凡，紅礬鉀鈉，價亦跟漲，紅礬鉀每磅價由二·四〇〇元漲至四。七〇〇元，紅礬鈉每磅由八〇〇元漲至四·二〇〇元，又矽酸納（又名泡化　）近日肥皂廠搜求頗力，每磅價格由一四〇元漲至三五〇元，尚無現貨，查矽酸鈉，本市有大華等廠製造，前以美貨進口，質美價廉，價格無法維持成本，（查國產泡化碱每磅成本爲四五〇元，美貨僅一五〇元），早已停造，而美貨存底已空，各方搜購頗力，故漲勢甚不可遏。 
[洋松大漲]  
　　木材市況，洋松上漲，因方子實銷頗多，存底亦薄，金鈔告漲之時，適得其機，市氣已出千元關外，其餘木材價亦堅穩。 
[米市先漲後回油餅雜糧挺秀]  
　　米市南北共到九千餘石，消化早市甚活，午時轉懈，形成先漲後回，結果南北粳均軋升千元，白元去胃甚暢，續漲二千元，秈米仍然穩定，麵粉胃清懈豆化尚可，依然挺硬，價漲三四百元，麩皮亦昻百元，黃豆趨勢仍居平軟之狀，外埠去化不動，油廠納胃冷落，彔豆南洋頗貧，市而堅固，虹豆油頭續進，再高千元，赤豆高貨本街見濃，略漲三四百元，中下平平，苞米靑島進胃蟬聯，到不敵銷，逐步挺進，再加千餘元，豆餅南洋船位已滿，交易淸懈，回低百元，小麥來源不接，市化香燥，步漲千元，油市店胃轉暢，生油回升三四千元，豆油亦加二三千元，蔴油帶挺，惟淸油廠方求脫甚多，回低二三千元。 
[配貨貶價求售紗市一落千丈]  
　　昨日紗市一落干丈，客幫以內地銷滯價疲，迄少動辦，面今次紡管會配售於複製品工廠及零售商之紗綫，復大量在市塲上削價求售，一時籌碼充沛，人心虛軟，廿支雙馬草包價祇二百萬，金城亦祇二百另四五萬，的較前日跌五萬至十萬，前旬缺俏之四十二支雙股錢，亦因織廠獲有配貨，私相轉售，現貨供應不多，亦降十餘萬元。 
[紡管會交換意見新方案尚未定局]  
　　〔本報訊〕紡管會於昨日下午四時，在市政府會議室召開例會，迄六時許始告散會。席問對政府所提供之六點處理棉紗方案，（最重要之三點已見昨日本報）交換意見頗詳。據吳兼主委國楨於會後語記者，會議經過，尚未獲有定論。原則上雖已有若干協議之點，惟技術及細則方面，尚待研究。最後定論，尚待呈交宋院長核定後，方能施行云。 
　　又據悉：政府方面此次所提出之六點方案，係經宋院長與關係人士歷决商討，彙集意見後，所得之結論。該六點方案，業已較宋院長最初所定之方案爲緩和云。 
[糖價緊秀]  
　　昨糖市以人心看好，納胃增旺，雖值公司標售之期，漲勢仍不稍衰，但標價並無更動，公會劃盤現貨中砂白十四萬七千元，升二千餘元，生砂赤十二萬七千元，升二千元，廣幫潤德靑亦回升三四千元，高九萬七八千元，以决爲九萬四五六千元，薄片靑八萬五六千元，成交千餘件，興化幫開貢粉白十四萬八千元至五千元，普通十三萬七八千元，升度近萬元，明京赤十四萬五千元至二三千元，十四萬元，成交二千餘簍。刁靑零星開十萬〇五千元，升五千元。 
[洋紙漲勢力銳利]  
　　洋紙近一週來，普通上漲三成以上，尤以透明紙上漲幾達一倍，其原因爲香煙廠搜購殷切，該項紙張爲奢侈品類，進口困難，故漲勢之勁，似不可遏。 
[進出口業務分組研究進口貨物數額分配]  
　　本市進出口商業同業公會，爲商討進口貨物配額等問題，曾分四十小組於本週一起，作個別之研究，地點假座市商會及銀行公會兩處，時間爲每日下午三時開始，今日下午爲五金組在銀行公會開會，聞是項小組會議，須費時一個月始可商討完畢，並擬將每次會議結果所有困難問題，具文呈送輸管會謂求協助。 
[煤價仍見高昂]  
　　煤市烟煤各貨喊價依然高昻，然供戲均覓情怠。煤塊焦作實銷均佳，市氣挺秀，煤球原料已有到貨，並各廠將獲配貨，市况稱轉鬆動，但且前行市禾肯廉售，木柴及炭均因謀價高昂，各店門銷矚總，行市盧之喊高。 
[申請進口釬商下週可公佈名單]  
　　輸管會成立後，各進口業之申請，已達三千五百餘家，本可早日核定公佈，然因由請者，大部份之申請書，均未能依照規定格式塡報頗費週折，全部公佈之期，的在下週。又訊，進口商申請，幷未限制，不論成立或已成立者均可申請，惟申請範團，須遵章塡報。 
[皂燭火柴創空前高價]  
　　皂燭火柴製造原料不敷實需，生產率銳减，製造廠出貨有限，實需者各向市塲搜購，供求失衡，兼又執貨者居奇，市勢猛挺，昨市各級貨均創空前高價，固本皂挺一萬一千，箭刀皂升八千元，美麗火柴狂十萬元，見七三萬高峯，洋燭亦多帶升。 
[比織貨欵照常辦理　已貸出四十五億元]  
　　頃據中國銀行及交通銀行方面負責人語記者，絲織業貸款，自經四聯總處核准貸放，開始辦理承貸以來，前往申請廠商，爲數頗多，截至昨日（十八日）止，中國銀行方面已貸出者，共計二十億元，交通銀行方面已貸出者，共二十五億元，現仍繼續依照原定辦法辦理。 
[日本銀行資助紡織工業復員]  
　　〔路透社東京十七日電〕日本銀行總裁稱：該行鑒於日本棉紡業爲日本經濟建設之關鍵，自將儘力協助其復員。現該行正資助該業當前之生產率。若同盟國佔領當局准許，該行並擬塾撥基金使復原狀，據日本新聞界報導，日本政府業向盟軍總部請撥以進口美棉紡出之棉紗五〇，〇〇〇包，藉充本年末季國內之用，申請量之五分之一則撥充生產漁網之用。 
[偽中儲行清理工作交中信局辦理]  
　　中央銀行辦理之偽中儲行淸理工作，現已將告結束，茲悉所有偽中儲行以前貸給各行荘工商業之債款，定於下月起轉交中信局敵產處追還，如債務人逃亡時，將請司法機關提起公訴。 
[國貨南銷困難]  
　　〔本報訊〕我國對南洋之貿易，數月來毫無進展，以出口而論，最大之問題爲國貨成本大高，而當地購買力太薄弱，故出口商掃興而返者頗不乏人。同時運輸工具之缺乏，更使國貨南銷困難。以進口品而論，過去橡膠椰子油等來貨尚多，但自進口許可制宣佈後，情況已大有變化，因南洋來貨中，在進口貨物表上，大部爲列於二級三級之商品，申請入口許可費時，進口量頗受影饗。補救之道，治本爲提高生產效率，以减抵國貨成本，治標則爲簡化手緻，以利進口；此外如爭取僑胞之協助，亦爲當務之急。 
[鋼骨貨稀價堅]  
　　本市竹節鋼用度甚廣，因國外來貨稀少，致日來價格日趨堅昂，聞最近已抵滬埠外輪，曾有到貨若干噸，俟申請許可手續辦竣後即可提貨，價格可望轉穩云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[亞洲國際學生會議　定本月三十日揭幕　我國將派代表出席]  
　　〔法國新聞社新德里十八日電〕亞洲國際學生會議，定於本月三十日開幕。屆時中國。供拉克·伊朗·阿富汗·尼泊爾·緬甸·爪哇·馬來亞·印度·尼西亞·及越南等，均將推派代表，出席會議。主席一職，由亞議夫亞利擔任，此外又悉：余印度學生大會，亦定於本月廿八日揭幕。 
[中大校長　吳有訓返京]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部頃　參事劉英士來電報告，中大校長吳有訓已在九江，乘江建輪，於十八日啓行，今日抵京。 
[汪敬熙應胡適約　主持北大動物系]  
　　〔本報北平十九日電〕中央研　院心理研究所長汪敬熙，己由京飛抵平。汪氏應胡適約，來平任北大動物系主任，兼醫學院預科主任。 
[師範畢業生服務　教部調整管理機構]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部自組織法變更，分設中等敎育國民敎育兩司後，關於師範學校隸屬於中等敎育，師範學　仍織屬於高等敎育，現以師範學院之畢業生服務爲中學敎師，　有國中等敎育，師範學校果業　販務爲國民學校敎師，則右關　氏敎育，故於各級師範院校畢　生服務之管理機構，應加以調　、聞已决定師范學院之畢業生　務事項，由巾等敎育司與高等　官司發生連緊，策畫管理，師　學校畢業生服務事項，由國民任　司與巾等敎育司連繁，主持　司官不埋辦法。儿師範畢業生畢　　，以所受敎育之年期，爲服務之年期，服務屆滿，始可改業或升學，換言之，師範學院畢業生須服務五年，始可改業，師範學校畢業生須服務三年，始可改業或升學。並聞敎部已於十九日集有關各司人員開會，商討管理師範舉業生服務具體辦法。 
[蘇州振華女中　英文背誦比賽]  
　　〔本報蘇州訊〕振華女中，昨日舉行英文背誦比賽，分初中及商中兩組，請東吳大學西籍戴敎授等爲評判，各生成績均頗優良，常日給獎。 
[教部訂定　大學研究所　暫行組織規程]  
　　〔本報南京航訊〕「大學研究院暫行組織規程」，係廿三年五月頒佈，廿八年六月曾加修正，今年七月間高等敎育會議中，決議將大學研究院改制，敎部近根據該項決議，訂定大學研究所暫行組織規程，其全文如下：（一）大學爲提高學術研究，得依大學組織法第八條之規定，設各研究所。（二）各研究所，得與各學系打成一片，並依學系名稱，稱爲某某研究所。（三）研究所之設置，須經敎育部核准。　設置研究所之大學？須具備下列各條件：（一）除大學本學系一般經費外，有確定充足之經費，專供研究之用，（二）系內圖書儀器等設備，堪供研究之需，（三）師資齊備。（五）大學各研究所設所主任，由有關學系主任兼任之，系內之教授，副敎授，講師，助敎等，均爲研究所之人員，不得另支薪津，亦不得因之减少敎課鐘點。（六）各研究所之研究生，以公立及已立案之私立大學或獨立學院畢業生，徑公開考試錄取者爲限，並不得限於本校畢業生，研究所於必要時，得停止招收研究生，各大學依本規程所錄取之研究生，應於人校後一月內，將名册逐同資格證件報部審核備案。（七）研究生學位之授予，依學位授予法之規定辦理之。（八）研究生成績優異者，得給與獎學金，其名額及金額，由各校訂定，報部備案。（九）獨立學院，得準照本規程之規定，設置各研究所，醫學院得依主要科目，分別設所。 
[教部今後中心工作　加強國際文教合作　充實各大學研究所　發展職教電教邊教　積極普及義務教育]  
　　〔本報南京十九日電〕敎育部最近已擬定「中國敎育五年計劃」，以爲今後實施之藍本，該部於十七日下午，開會作最後討論，出席者有六司司長，由中央大學教授，前敎育部高等敎育司司長吳俊升主席。據悉今後之中心工作如下：（一）高敎司爲充實各大學研究所，整頓不良大學，增加設備，加張國際文敎合作，（二）中敎司注重職業敎育之發展，（三）社敎司以發展電化敎育爲中心，（四）國敎司以積極普及義務敎育爲中心，（五）邊敎司注重邊疆之議務敎育，及師範敎育之發展。 
[私立學校不立案　教局將嚴厲取締]  
　　〔本報訊〕依照教部頒布私立學校規程，凡私立學校欲設立須向常地敎育主管機關，申請立案　分（一）校董會立案，（二）呈准學校開辦及（三）學校准予立案三種手續。本市私立學校因事實上之需要，爲數極多。本市敎育局自去秋復員以來己有一年四個月餘，屢次訓令各私校辦理立案手續。現尚有極少數私立中小學尚未向市敎育局申請立案。聞市敎育局將嚴厲取締，如再不辦理立案手續，將勒令禁止招生，以免誤人子弟，轉學升學發生困難。 
[曁大追悼何故校長]  
　　國立曁南大學，定今日下午二時，在該校寳山路第二院禮堂，舉行何故校長柏丞先生追悼會，該校師生，暨何故校長生前友好，開均將參加追悼。 
[市小聯誼會代表　昨向市長請願]  
　　市小聯誼會，爲　人待遇菲薄，生活淸苦，於昨午推派代表徐子齡·錢申之·茅文培等十一人，向市長請願，當由市長親自接見，對請願各點、答覆如下：（一）允於即日轉呈中央，從速調整公敎人員待遇。（二）緊急貸金五十萬元，如有實例可援，即使市庫萬分拮據中，亦當照例撥發，決不食言。（三）物價波動不己，月初發放薪津，自屬合理要求，在市金庫手續可能中，當儘力設法從早。（四）提高底橷一節，牽動甚大，碍難照准。如確有不公平處，儘不妨提供意見，決予調整。（五）下學期起，征收敎師生活補助費一項，市長未便搜專。最後並允親自出席本月二十一一日下午二時之市小代表大會，報告市庫收支狀況，尤希全體敎師，本過去精神，相忍爲國，維持本市敎育之安定云。 
[西北農院長　章文才抵滬]  
　　國立西北農學院院長章文才博士，前日來滬，籌劃大塲，寳山，兩處農塲，即將成立，並向聯總及行總洽購農業機械，理化儀器等。西農旅滬校友，定明日下午七時，假中國銀行四樓餐廳，舉行歡迎大會。並由馮貽燕，季世亭二校友，負責籌備成立上海校友分會。 
[國教班寒假日期]  
　　本市公私立各校，兼辦國民敎育班，開學日期稍有參差，市敎育局已規定九月份開辦各班，寒假起訖日期，與公私立各校同，自三十六年一月二十日開始，至二月十日爲止。十月份關辦各班，准於三十六年一月二十日起，至一月二十六日止，放寒候七天，二十七日起繼續上課，至二月七日本期方告給束。又下期國教班，一律定於二月十一白開學上課。 
[私立中小聯會組織　中教區促成會]  
　　本市私立中小學聯合會，十八日下午二時，在中正中路七三五號，舉行第十二次理事會，到俞傅鼎·沈同一·梅頌先等二十六人，蔣紀周主席，議決：（一）組織上海市中等敎育區促成委員會，向市府及中央請願，迅即確定虹橋飛機塲廢址爲西郊中敎區，以全體理監事爲委員，潘議長及敎育組參議員爲顧問。（二）請求市府豁免學校房捐及市政建設捐。（三）請公用局水電委員會，寬放學校用電。 
[昨足球友誼賽　復旦戰和環球　結果二比二平分秋色]  
　　〔本報訊〕本市環球體育會足球隊，與復旦大學足球隊，昨日午後三時半，假復旦球塲舉行友誼比賽，裁判王南珍，巡邊員，陳景處，儲劍弘。復旦隊長錢長榮缺席，王和生調前，後陣頗爲空處，加以寒風刺骨，攻守均不激烈，結果以二比二與環球平分秋色。 
　　戰況 
　　戰況經過如下：笛聲嚮處，角逐開始，復旦攻勢頻頻，三分鐘時，中鋒空軍健將王定球（按彼爲復旦同學唯一之現役空軍），帶球直人，突過環球後衛封鎖綫，猛然一射，球稍偏碰柱彈回，飛腿范嗣傑趕上一脚，首開紀錄。環球中鋒王福山，怒從心起，輾轉之際，一蹴命中，扳爲平手，上半時一比一， 
　　易陣再戰，復旦王和生調至左內翼，後陣益加空虛，爲環球王義山所乘，鵠中一球，環球遂以二比一領先。復旦見勢不佳，攻勢益緊，奈環球後衛，朱成福，守陣極嚴，每見化險爲夷。一一十分鐘時，王和生高球飛中，王定球傅左，范嗣傑得機猛蹴，再建一功。雙方遂入混戰之局，結果件無所獲，二比二終局。雙方陣容如下： 
　　（復且） 
　　張志榮　黃剛維　劉開國　項覇　王和生　徐陵　范嗣傑　何明壁　王定球　任家桂　錢家駒 
　　（環球） 
　　姚霆　徐金松　朱成福　徐岳岐　張銀根　徐關海　朱成九　王義山　王福山　陳龍泉　周淸 
[上魚盃圓滿結束　星期日給獎表演]  
　　上海魚市塲舉辦之上魚盃小型足球賽，業己結束，除由總經理唐承宗捐贈總錦標大銀盃一座外，分組標錦及精神盃，由朱開觀，金楚相，李夢魚，傳震，余靜團，顧爕耕，劉荷生，周志良等捐助，此項銀盃係南京路賽成銀樓所製，定本週末中午十二時給獎，屆時由各錦標隊舉行表演賽四塲，以助餘興，茲各組冠軍隊名及表演秩序錄下： 
　　（上組）健豐（總錦標冠軍），（魚組）藍白，（盃組）魚隊（總錦標亞軍），（小組）運隊，（型組）其昌，（球組）緝椝，（賽組）鱉隊，（精神盃）自來水。 
　　鰲隊－自來水（上水）上午十時 
　　緝集－藍白（上水）下午一時 
　　魚隊－連隊（上水）下午二時 
　　健　－其昌（上水）下午三時 
[裁判會歡送鄂森]  
　　榮仟日本國際法庭顧問 
　　上海足球裁判會會長鄂森，爲本市名律師，最近榮任日本國際法庭顧問，即將出國赴任履新，裁判會會員定今日下午六時，假座南京西路康樂酒家，舉行歡送大會，同時召開本有月會，和時各會員，均將參加出席。 
　　〔又訊〕足球裁判會，自鄂森會長因出國在即，請辭職務後，會長職務，由譯敬負責一切。 
[羣聲並未解散　蔡達文自菲抵滬稱]  
　　菲律濱華僑組織之羣聲籃球隊，自全隊由滬班師返菲後，各隊員繼續練習甚勤，日前該會副理事長蔡達文，自馬尼拉來滬向記者談稱：「外傅羣聲隊返菲後，已有瓦解之說，全體隊員聞訊之後，不勝詫異，羣聲隊爲海外華僑繁球隊中，具有歷史之球隊，隊員皆富有知識，外傳種種，並非事實」。蔡君此次重臨上海，純爲私人業務，所有接洽，不日即將返菲。 
[鐵路小型球賽　工務昨勝材料]  
　　鐵路處際小型足球賽，昨工務與材料對壘，前者以李，　爲桂石，瞿錫根，林典義爲轉弼，後者內　曹禮明，徐晨源，宛如靑白嚴吳雙閘，前鋒亦整齊，吸引觀衆甚衆，上半時一比一結束。結果三比二工務獲　。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晟友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組三塲，秩序録下： 
　　永安紅－墓爾（乙盃）下午六時 
　　健樂------郵玉（乙晨）六時三刻 
　　綠林------　　（中六）七時卅刻 
　　晨友紅－中央（反賽）八時卅分 
[精武盃乒乓]  
　　今晚最後一組 
　　仍在原地舉行 
　　〔本報訊〕精武盃乒乓個人錦標賽，今晚七時最後一組，因慈淑三樓精武會所，塲地狹小，商定改在勸工銀行三樓比賽，茲因該處另有使用，決仍在原地舉行。本組名單如下： 
　　楊開運·馮浩·陳曾亮·蔣柏泉·汪宗澤·朱匡臣。 
[二屆籃球聯賽　報名週末截止]  
　　市體協籃委會及市體育館合辦之第二屆籃球聯賽，報名以來參加者頗踴躍，將於本週末（廿二日）截止，凡欲參加者，希從速前往靜安大樓三〇六室籃委會，及市體育館指導部辦理報名手續。籃委會於本屆聯賽中，決採用美國一九四六－四七年最新規則，希參加各隊注意。 
[青白在港最後之戰　足球勝港聯籃球隊敗北]  
　　〔本報香港航訊〕十六日，靑白足球隊以一球之勝，打倒港聯，完成了他們在港的戰程。靑白這次勝利，眞是贏得徼倖。靑白來港半月，賽至這最後一塲，已經入馬疲乏，走的走，傷的傷，幾有組軍不威之勢，結果拉來了聖方濟隊老將福斯，勉强出塲，幸而後衛綫還是一樣的堅强，而秦必高似乎越來越見精神抖擻，結果總算把港聯擊敗了。 
　　加山之上　球迷零落 
　　港中球迷，眼看靑白的本領「已蓋於斯」，熱鬧心情，大不如前，昨日加山之上，頓形冷落，靑白一行人馬，今早乘車赴省，準備作兩塲比賽，一對市警，一對強華，計程廿日返港，屆時或再來一塲滬聯對港聯比賽，但因球迷興趣大减，那塲能否演出，尚難逆料。 
　　籃球觀衆　香得膩了 
　　籃球方面，靑白倒給港聯擊敗了。十五日、港聯以三十二對廿三破靑白，當日靑白僅以一分之差，擊敗港中籃球盟主的自力時，有經騐的觀衆，便　靑白難逃最後的厄運。綜觀這回港滬足籃球賽，一共九塲，我們不由不慨嘆我國體育人材的缺乏，打來打去總是那些人馬，甚至觀衆，也看得膩了，其體育價值，更不必說，所以戰後我們的體育方案，亟須打倒過去的「英雄主義」，而從普遍的培植新興人才下手。 
　　靑白對港聯之戰，雙方出塲人馬如下： 
　　靑白隊 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　翟永福　孟義良　高保正　曹秋亭　張金海　宋靈聖　福思 
　　港華聯 
　　朱兆恒　李國威　霍耀華　羅　權　梁榮照　孔慶煜　李碩友　鄒文治　陳德輝　馮景祥　何應芬 
　　一球之勝　擊敗港聯 
　　打了半塲，雙方供無建樹，港聯前鋒活躍，頻頻向靑白進攻，靑白穩紮穩打，力却强敵，秦必高此時有佳妙的演出，鄒文治李碩友和何應芬，多次猛射，都給他的妙手救出。 
　　下半塲靑白較爲得勢，前鋒綫上，張金海之衝刺，宋靈聖之花巧，羅壽福之奔走全塲，曹秋亭之急走急傳，均各有其獨到之妙。所以開塲不及七分鐘，羅壽福得了一球，單刀赴會，華聯門將離門外出，便敎球兒流入網去。這一球若非霍耀華與朱兆恒兩人的誤會，實在負不得。靑白以如此偶然機會，而護勝，可見並非球藝上的卓絕成功，假如這種勝利，靑白因此而踌躇目滿，我國足球隊在國際上的地位，也許更爲沒落了！ 
民政簡報 
[市政府訂頒　保甲規約示範　昨分令各區轉飭遵照]  
　　市政府因前頒之上海市保甲整編施行細則第廿八·廿九·兩條規定，各保應召開開保務會議，協訂保甲規的，由保內戶長以上之保甲人員，共同簽名，呈由區長層報市政府備案等語。爲儘各保擬訂規約有所依據起見；特訂定保用規約示範一種，昨分令各區公所，迅即轉飭各保長運照汞範，擬訂規的，層報候核母延云。 
　　七區人口增加 
　　第七區（常熟）自奉令辦理過録戶籍正副本以來，即輕令飭各保專任保幹事集中區公所過錄。茲悉全部已完成，所有人口統計表六稱，亦經全體助理員漏夜趕編就緒，昨日已將該項表冊呈送民政處。聞該區此次戶口複查實數，計男七五八三五人，女六七八三八人，共爲一四三六七三人。又流動人口，計男一四九三一人，女一四一三三三一人，共二九二六二人，較上月份的增二萬四千餘人云。 
 
 

Page 9

 
 
 
冬令特刊 
[一夜狂歡話聖誕] [  本報資料室]  
　　十年前，舞廳對於聖誕節的到來是期望甚股的。因爲平時清淡的生意，在那天可以獲得客滿的保證。所以，本來的舞廳都打扮起來了，屋頂上掛滿了棉花做成的雪，當中繫着一堆氣球，樂隊的背景釘着恭祝聖誕的字樣。此外，舞塲老闆還爲顧客裝好了一網袋一網袋的玩具，紙帽，哨子，洋娃娃......道裏象徵了聖誕老人在大雪紛飛中，捎了一大袋禮物，由烟囱管裏滑下，分送給那些一善良的人們。 
　　我們還不能忘記舞聽裏的聖誕大菜，出色的火鷄，芬芳的香檳酒......舞女們也預備了新裝，爲酬答外國老闆的恩典，在舞廳里預定了聖誕大菜。 
　　這一夜，舞聽到同鄕會中去借來了許多桌椅，容納那一年中稀有擁擠的舞客。雖然是桌椅擺滿了，擁來的人潮，那些穿着禮服的紳士淑女，往往聳聳他們的肩胛，表示得不到位置。 
　　看吧！這情形叫寒在抖索在門外朔風中得不到聖誕老人禮物的乞丐無法想像的。水汀開得比陽光還熱，烟霧騰空，猶如蒸氣一樣。僕歐用他的經騐，把香檳酒撲的開嚮了。紳士洋大班們呷酒的狂態就跟美國電影上所表現出來的一樣。洋琴鬼得到了犒賞，穿着禮服，敲得特別起勁。但來自四面的紛亂的哨子聲，叫爵士樂獎了質。座位上不留一個舞女了，運過老過少的也被搶刧一空。這樣，就把一小塊舞池擠得水洩不通，像非洲森林中的螞蟻羣，看不出是整體的泥塊，還是在那兒蠕動的流沙。 
　　爲了第二天好在朋友面前誇耀起見，那些呷了過多的洋酒的人們，便僱了汽車翻到第二家，第三家......舞廳裏去玩。這樣，一直玩到天明，他們才橫躺在車廂裏，啍着洋歌回去了。 
　　抗戰期間，上海的洋人都被驅到敵人的拘留所里去。買辦改業囤貨，投機。行員也自貶身價，跑跑單帮。於是這洋氣十足的　誕節便冷落得很。第一套禮服破了，再沒有力量去做第二套。舞廳裏雖然備有聖誕大菜，人們對於火鷄却並不感到興趣。穿絲棉袍子的主顧踏進了被日本人拆去了水汀管子的舞廳，只是佔據一角，用淸茶來代替了香擯。日本人的大皮鞋，畢竟比烏亮削尖薄皮的漆皮鞋子差多了。生啤酒把日本人灌飽了，在舞塲裏橫衡豎撞，那裏再能夠結成整整的人塊。 
　　但是敎會學校裏的學生未能忘情於這西洋趣味，他們往往三五成羣，在家庭裏舉行聖誕「派對」。小客廳地板上摩上了滑粉，聖誕樹上紮滿了紅綠小燈泡，開了電唱機，再用無綫電幫忙，一樣可以跳得很興奮。 
　　現在，是勝利後第二個聖誕節，快要到臨了。洋大班從集中營出來已久，加上大量的花旗兵，聖誕前夜的盛況，一定又要復興了。 
　　是的，各舞廳都在計劃着了：菜單，節目，贈品...，準備給顧客們一宵的狂歡！ 
　　但是，十年前的盛况，一時不能復活了。靠洋人吃飯的進口行都吃了大虧，百業更是凋零不堪，有誰會興冲冲地製禮服，去參加那火鷄大宴呢？ 
[聖誕誌奇]  
　　當天飛大雪·明年必大熟 
　　黎明發大風·六畜盡遭殃 
　　夜來燈光亮·可以消災難 
　　蟋蟀上爐架·大家喜若狂 
　　世界各國，都免不了迷信的舉動，而西方人對於聖誕節，迷信事件更是「五花八門」。 
　　今年的聖誕節是星期三------嚇！聖誕節逢到星期三，據說就大大的不祥！據他們的說怯，今年將非常地冷，並且有颶風，明年還有戰事發生，各地疫癘橫行，火山爆裂，隨處都有天災人禍，而且......嗨嗨！你相信不相信？ 
　　聖誕節那天的天氣，據說也有關明年的吉兇禍福，正如我國人傳說農歷元旦天下雨，這一年出門就不吉利一樣。他們的說法是這檬的：如遇聖誕前夕，月明星稀，那很好，明年定然瓜果大熟，活價便宜。假使是烏雲蔽月，或者來一陣傾盆大雨，那可糟了，吃不到瓜果，也喝不到酒了。耶誕那天最好下大雪，明歲定是年成大熟。白天天色陰沈沈地，明歲麥子可卜豐年，否則一定擬收。天黑可以拿到多量牛奶一天明鷄鴨生產必多。黎明時若有大風，鷄鴨牛猪六畜，恐將遭殃。聖誕日如有雷電，天必奇寒，但是明年工商各界，却可獲利甚豐。自朝至暮，日光和煦，那麼明年安穩度日，無災無難。不過日沒時如有黑雲遮日，明年春夏兩季，將有疫癘蔓延，假如還加上了一陣狂風，明年人口，必然死亡枕藉，不堪設想！ 
　　一個西方人的家裏，在聖誕前夕總是鼓舞歡欣，澈底熱鬧。所有的燈光，燭光，電光，全都點亮，因爲在他們看來，光亮是可以消滅大災大難。有的人家把一根多節的木棒，掛在牆壁上面，用火來燃燒，於是闔家人坐着，「唸唸有詞」地祝福。大家希望這一根木棒能夠燒完，那麼明年大小事件，一定可以稱心如意。 
　　聖誕的前夕，不無掃興的是竟有許多妖魔鬼怪，也在這夕光臨，其中最多的是「自殺鬼」，趁道時候，找尋「主願」。「他們」往往在十二點鐘以前，在人間散佈着罪惡的種子。但是，你最好在十二時以前，索性把窗戶完全關放，以示「歡迎」，那麼也許會受到「他們」的饒恕，最忌的是：你皀窗戶緊閉，那些妖魔鬼怪更應加來找你麻煩。 
　　耶誕那天，最先進門的東西，以靑色爲最好，最先進門的人，最好是男子，因爲男性先進門，據說可以帶進幸福來，就是貓狗玄牲，也最好是雄的先進門。 
　　耶誔時最吃香的動物，一是蟋蟀，二是公雞。因爲西方人以爲蟋蟀携帶幸福種子最多。如果火爐上跳上一頭蟋蟀，一家人定然大喜若在，聖誕夜的公雞，如果能夠整夜的啼呌，預卜明年一定豐收。 
　　年輕的女郎，如果希望她的未婚夫，在聖誕夜和她在夢中相會，只須臨睡吃幾個黑鷄生的蛋，倘使恐怕夢短情長，興猶米盡，那麼先把鷄蛋煮透，去掉了蛋黃，拌入貪監而食。如果此怯毫不靈騐，一個夢也沒有？那你活該！ 
　　神話和傳說，還有很多哩！室內裝飾的冬靑，不能太光滑，太光滑了，明年將有不幸事件。又不能太組糙，如果太粗糙了，夫妻情感將趨不睦。婦人在預備祭聖物品時，烘培果子麵包，萬不能使它碎裂，否則這婦人將活不到明年的聖誕節。皮革物件在聖誕節是不能帶進門的，因爲皮革會帶進不幸的種子。燒炭的時候，赤足或眇目的人是切忌進門的，尤其是脚背太胖的女人。晚上爐裏的炭火最好能妥爲保存，那麼「祝融」先生將不會在明年一年中光臨了。 
　　眞太多了，記不勝記。你如果有興，不妨去問問旅華西僑，他們有沒有如上的舉動？ 
雪浪銀濤　（鄉鳴玉攝） 
[冬至大如年]  
　　外國人在聖誕節的習俗，跟中國人在冬至日的禮節，在原則上相仿佛。 
　　中國人老喜歡把聖誔節呌作「外國冬至」，因爲外國人在聖誕節的習俗和國人在冬至節的習俗，在原則上完全相彷彿。何以言之？因兩者都因循着祖宗相傳的神說和禮節，包含着古代民族節季的遊樂故也！ 
　　寫聖誕節的文字，固然是應時文章，但究嫌滿紙「洋」氣過濃，這裏，就寫一些本國的冬至吧，聊示不忘「國粹」。 
　　畫短　夜最長 
　　「冬至大如年」，這句土話差不多是婦孺皆知的，蘇人亦有「肥冬瘦年」的話，滬諺尚有：「乾晴冬至濕淡年，熱鬧冬至冷淡年。」這後一句也與「冬至大如年」的意義相同。這話的來歷，大槪是這樣的： 
　　先就天文學觀點上說，地球環繞太陽，自西向東，沿黃道前淮，當太陽光綫直射在南回歸錢上，便長北半球冬至的時候。這一天白　最短，黑夜最長。過了這一天，太陽又開始向北移動，日晷漸次增長。古人將太陽比皇帝，於是有「冬至陽氣起，君道長」的附會。因爲「君道長」於是又有「冬至大朝會慶賀」的儀注。其禮節與正月元旦無異，而民問也就有祭祀祖先，拜賀尊長，穿新衣服，交相揖謁等俗禮，名之爲「拜冬」。 
　　拜冬　舊習俗 
　　這「拜冬」的習俗在漢代已有了，流傳到上海，大槪是在宋室南渡的時候。秦榮光的「上海縣竹枝詞」上描寫冬至節的上海土俗云： 
　　「冬至花糕更粉圓分冬酒吃鬧年年，衣冠拜賀親朋後，肉塊堆盤夜祀先。」 
　　上海人往往在冬至前一夕，磨粉製花糕粉圓，作爲祀先告冬的物品。秦乃歌雜凑說：「冬至送糕年送粉，不來親者也來親。」可見糕粉等不僅自用，尚須餽贈親友。 
　　前夕　祀祖先 
　　正如聖誕之前夕一樣，中國冬至的前夕，名爲「冬除夕」，也是夠算熱鬧，大家小戶，無不辦飮食祭祀祖先，各家更迭邀請飲宴，喚做「分冬酒」。「怯華鄕志」載：「冬至隔宵，稱冬至夜，祀先食肉」。「松江府志」也載：「十一月冬至，治花糕，封羊豕，祀先。』祀必有肉，死了的祖宗神靈是不會吃肉的，這肉自然是等到祀後一家人分而大嚼。滬諺有「冬至夜呌一塊肉，譬如不冬至。』在有肉可吃的時候，而僅僅吃到一塊，只好以譬如「不冬至」，聊以自嘲了。 
　　冬朝　拜尊長 
　　冬朝，士大夫家向例是冠帶相賀，拜謁尊長。即使是引車賣漿之流，也是換了新衣，揚揚過市，遇見熟人，互相揖候。 
　　今年冬至是農曆十一月二十九日，國曆十二月二十二日，比「外國冬至」佔前了三天！ 
[聖誕節在歐洲]  
　　敦倫 
　　經過了這些年的戰爭，今年冬天，歐洲普遍地是窮得多了。在倫敦，當十二月初的時候，主婦們己都在爲聖誕節準備谷種物質的享受，並希望能在政府嚴格統制下得到更多的，糖菓，肉類及水　罐頭等物品。至於酒類，英國是很少的，而由大陸運來的美酒則尚在途中，顯然是緩不濟急的了。 
　　法國 
　　在法國，情形更糟糕，法國人都想今冬能享受更多的食物，不過食糧價格日高。現在最大的問題－運轍困難和黑市－仍尚未解決，因此法國人對於聖誕節食物享受的希望已經無無形中消失了。 
　　比·荷 
　　比利時與荷蘭，比荷兩國家禽數字難較多，但其他食物數量則不夠分配。情形最壞的是德境內美軍佔領軍政府表示：德境糧食價格仍日漸高漲今冬實無法解決，英佔領區內的糧食情況更其惡劣，至於蘇聯佔領區，因爲土地比較肥沃，食糧情勢略好。因此德國人今年的聖誕節仍難改變其過去黑麵包，洋芋和白菜等粗茶淡飯的享受。 
　　羅馬尼亞 
　　在羅爲尼亞，大的有二百萬的人口都在用穀粒粉和「紅十字湯」作聖誕節的大餐。雖大部分羅馬尼亞人能享受較好的食物，但政府若不能以大量收人來解決食糧的困難，普遍的人民生活就無法怯改善。 
　　匈牙利 
　　匈牙利，今年聖誕節情形是比往年好了一點，不過可怕的通貨膨漲己弄得大部分匈牙利人頭暈眼花。 
　　瑞士 
　　瑞士正努力在重建它們的旅行商業制度，因爲　樣，他們就可以使歐洲人吃校好的餐館，住較好的旅館了。別的前軸心國家，如義大利，義人因爲物價高漲的緣故，麺包及劣質口糧的享受，仍在求之不得，政府正爲了人民最低的物質生活而盡力掙扎怎麼還談得到高度物質享受的聖誕節呢？ 
　　說到南斯拉夫，雖然聯總有大批物責運入敎濟，但因受旱災的遺害，大部份南斯拉夫人仍無法得到，聖誕節較好的享受。 
　　希臘 
　　希臘也因物價高漲，及顧慮到明春嚴重的糧食問題，對於今年的聖誕節，也只能「得過且過」了。 
　　瑞典 
　　端典糧食情勢比較正常，這是因爲他對於各主要食糧配給得當的　故。 
　　總結 
　　總之，歐洲的情況，整個地說真情燭糧食不足，人民大都在半飽半鐵中度日子。麵包尚且想不到，何況是火鷄和燒鵝？這是戰爭結束以後的第二個聖誕節，「聖誕老人」今年重臨大地，看着這被戰爭權毀得焦頭爛額的世界，不知將發生些什麼樣的感想！ 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药每星期五出版 
[告神經衰弱者] [  夏鎮夷]  
　　過去常有不少青年從各地來信詢問種種關於神經衰弱的問題，我曾寫過一篇「談神經衰弱」（載三十年第三卷第六期中華健康雜誌）作一個總答覆，爲了這病症的普遍與影響所及的嚴重，我覺得現在還有重申的必要。 
　　現代文明病　 
　　「神經衰弱」這名詞，實有商榷更正的必要，因爲我們顧名思義，便以爲神經是身體的主宰，那末神經「衰弱」了，身體定受嚴重的威脅，並認定爲是一種可怕的疾病，因此恐懼，焦慮，彷徨，終至失却了人生的樂趣，靑年們！你們有這種錯誤的觀念嗎？現代醫學的進步，事實上已證明了這些病人的神經組織，並沒有絲毫的損壞或衰弱，其真真的原因是由於他們人格上的病態，使他們不能應付或克服人生的艱鉅，換句話說，他們實是一羣逃避人生的弱者。所以有人說：神經衰弱是現代文明特殊的病症，倒有幾分真理，因爲文明愈進步，人們的慾望愈高遠，生活的方式愈緊張，我們的身心常有不能平衡維繫的危險，猶如一般堅固的艦艇，雖有良好的機件，但因載貨過重，經不起大風浪的襲擊而致覆舟的慘劇，所以目今不知有多少青年在高度緊張複雜的人生的海裏遭了「談覆舟」的厄運。 
　　神經衰弱既如此的普遍，因此這名詞已深印入人們的腦中，好像對於傷寒症的名次一樣，我們中國人一向遇到發熱不退，不問他的病原，統稱之爲傷寒症同樣的，有不少人患了些神經症狀，常在看醫生前病人自己早已下了「神經衰弱」的診斷。事實上這一般人所稱的「神經衰弱」實是包含著許多不同的疾病，這一類的疾病，在精神病學上我們稱之爲「神經官能病」（Psychoneuross），我們每天在門診中常見這類病人，他們的主訴繁多，他們常將各種症狀，預先洋洋大觀的寫就交給醫生，並且在每次就診時會帶來了不同的新主訴，有許多病人雖然患的是輕性精神病，如「強迫觀念症」，「洗手狂」，與各種的「恐懼症」，大多數的病人是神經過敏，神經衰弱（在沒有適當名詞之前，我們姑且仍用這個名稱），自疑症，歇斯底里症，及焦慮狀態。 
　　典型的病人　 
　　一個典型的神經衰弱患者常感覺疲倦，健忘，不易集中，頭痛，腰酸，背痛，失眠，遺精，早洩，悲觀，失望，沮喪及自卑心理，自疑症的患者對於身的機能感覺過敏，所產生的症狀，常限於身體上的各種器官，我們常遇到這種病人訴說他的心臟機能停頓了，胃腸都潰爛了，內臟轉變了位置，頭腦中的血液凝結成塊等等奇特的感覺，我曾遇見過一個中年的婦人，她訴說她腹中有一只「龜」，因此终日恐懼，焦慮而致绝食。一個歇斯底里症的病人很像是真正的　實病如麻木，失覺，麻痹，盲目，　　，感覺她變成　　　　精神失常，焦慮　　的患者常有陣發性的心悸出汗，窒息感覺，怕死，頭腦緊張，噁心嘔吐，腹瀉，便秘　　　　。病人自己會覺到焦慮，與　　　　他們的症狀。 
　　當這些病人訴說各種神經敏感，憂虑，失眠，恐懼及其他含糊的症狀，一般的醫生覺得身體檢查既無病態，實沒有多化時間的价值，他們也常輕易的診斷爲「神經過敏」，或「神經衰弱」，開了一張鎮靜劑的藥方，便算了事，有時也會不耐煩的對病人說「這全是幻覺作用，沒有毛病」。其實他們的痛苦與症狀，在他們自己是千真萬確的。因此這樣便讓病人從這個醫生處到那個醫生處，徒費時間與金錢，這是何等痛心的事！ 
　　心理學要義 
　　我們知道神經系的功用可分爲幾個階層（Levels），高級的心理階層，位於腦皮質，是代表一人的思想與精神生活；低級的生理階層位於延髓，是代表循環，呼吸，消化等自動的生理機能，從皮質中樞隨時發出心理的應響以控制生理機能，換言之，從高級到低級中樞間有聯接的神經原，使發生一個　和，平衡，總合的開　，這代表一個健康人的整個生活，從腦皮質到延髓間有兩種相反的力量，---激動與抑制---這兩種力量的基本性質，我們還沒有明瞭，但我們確知他們工作的存在，沒有這種力量，我們就沒有控制的生活，有了他就使神經系統的能力有效的表現，在生理上，交感神經對心臟的激動作用與副交感神經對心臟的壓抑應響是明　的事。在心理領域中，我們也是可見到本能的激動作用及良心的抑制的力量，這二種心理上的相反力量，使人類產生各種心理衝突，也是產生不良適應的基礎。 
　　人格的二低階層就是習慣與本能，二高階層即智慧與理智，若各層沒有適當的調整即爲產生神經官能病的根源，當這種衝突所產生的情緒應響及交感神經系統，便產生機能失常，及各種內臟，腺體，關節，肌肉，循環等症狀，當其影響及於腦皮質的機能便產生各種特殊的心理病態如強迫觀念症，恐懼症，以上各點是近代學者對於神經衰弱及其他神經官能病的心理病理的剖析。 
　　身心的聯繫　 
　　生理學家開農氏（Canuon）也曾指出恐懼及其他的情緒緊張可產生生理上的變化，當恐懼時因腎上腺素分泌過多而致心悸，發汗，瞳孔放大，腸胃蠕動與分泌停頓及新陳代謝的變化，其他情緒如憂慮，交集，失望與期待都能產生同樣的生理變化，由此我們可明瞭在長期緊張，恐懼，暴躁，焦慮的情緒下，可變化正常器官的機能，而產生不適及感覺失常，其他的人生問題如經濟困難，性生活失調，手淫的後悔，工作興趣不和，宗教信仰的衝突，家庭間不睦，生育及避孕的憂慮，都能形成神經過敏或神經衰弱的因素，自疑症的患者常是養尊處優的，爲父母溺愛的獨生子女，父母從沒有給他們一個獨立的機會，因此依賴成性，他們也不知什麼叫做困難，但是好景不長，父母不能給他的庇蔭一輩子，一旦遇到了艱難，便沒有克服的力量，由此產生各種身體氣官的病態以逃避艱難的現實，籍以求得暫時內心的平靜，在歇斯底里症及强迫觀念症中，那些過去被壓抑及分裂的經驗便是發病的根源。 
　　神經衰弱及其他各種神經官能病都是由於他們的「特殊人格」，對於人生經驗所起的反應，這種「特殊人格」往往在孩提時代已成仙了，我們常見這些「神經質」的孩子，最初情緒不穩的表現如膽怯，怕羞，屈服，恐懼，夢魘，暴躁，遺尿，咬指甲，血管運動不穩定，蛋白質過敏性，變態反應，蕁麻疹，濕疹，氣喘等現象。青春期是造就成年人人格的緊要關頭這些情緒不穩的靑年常有知覺過敏，過慮未來的困難，不滿足及孤獨感，或產生性的早熟，減退或反常，更有不少青年對性的問題視爲神秘，穢褻，便在幻想中求的性的滿足，因此我們在外表上看來，這些人是鎮靜的，但他們的內心實是怕羞，膽小，猶疑，掛斷，一旦遇到人生的艱難就沒有奮鬥的毅力，便產生各種神經症狀來逃避，嚴格的說來，我們任何人若遇到非常的困難，都有這種症狀的反應，但神經質的人極平凡的挫折都不能應付，却迅速的產生各種反應。 
　　至於體格方面這種人也不很堅實，他們常患體重過低，內臟下垂，痙攣性便秘，大腸炎及需要比常人更多時間的睡眠與休息，我們也常發現他們的腱反射增強，交感神經過度活動易面紅皮膚劃痕病血環及血管的不穩固，月經不調炭水化合物及水的不平衡現象。 
　　人格與體格 
　　我們知道整個的人是包含著身心兩方面的，所以我們研究或診斷病人必須二者兼顧，才不致有疏忽的地方，遇到這種病人，第一須先明瞭他人個，體質及人生完全的紀錄，每個人的人格是不同的，並且包括他生理的或生物學的成分，它的特殊情緒組成，他的智力，有許多是遺傳的有許多是後天從人生經驗中獲得的，我們　　人格是從人生經驗及我們與生俱來的固有本性溶合而成，惟有這協調的融合才能使人們工作遊玩，和休息形成一精確的平衡，在某種神經性質的人，任何　些特質受到威脅而不能忍受，神經症狀便產生了假使爲醫生的願安靜聽病人對他身世的敘述並且抱認真的態度，用客觀的眼光，便不難明瞭病人的人格，而且唯有如此，才能發現致病的機構，孩提時代的一切可代表個性的雛形，學校成績可指示智力程度，職業的成功與失敗也可代表一個人的固有的信任與毅力，此外從一人的婚姻及性生活的情形中也可發現他憂慮的對象是什麼，如懷孕的恐懼，性的不滿足，夫婦間的不睦，手淫的憂慮與恐懼都是重要的因素。 
　　上面已講過手淫，遺精陽萎早洩，可說大部分神經衰弱患者必訴的症狀，這裏我須指出一個正確的概念，手淫果是一種不良習慣，但手淫本身的影響並不大，而是社會對手淫的態度關係很大，意識中羞悔，善意和激怒攪作一團，在精神上造成很壞的後果，換句話說，手淫主要的壞處在於和與此心理的鬥爭；同樣的，遺精本來是健康靑年在性生活未開始前應有的生理現象，每月多至四五次的遺精，本是病態，往往一般靑年因沒有正確的醫學常識，每當發生這生理現象時，又加於受報章不正當醫藥廣告的宣傳，而引起極大的恐懼，實是爲害匪淺，但當已經次數異常增多時，當然應請專家檢查了。至於陽萎，早洩，應請专家检查，看報吃藥，實是最愚蠢的人。據現在醫界研究的結果稱，大多數的陽萎，早洩病人都是由於神經質的恐懼，幼稚的膽怯及不能適應社會的結果，由此看來，醫治这些病人不單是服藥打針所能見效，最主要的還是由心理方面着手。 
　　青年們留心 
　　最近本社屢接不少讀者來信詢問關於種種神經衰弱的問題，除已個別答復外這裡順便提出一個多數靑年共有的傳統錯誤觀念---腎虧與神經衰弱---腎虧陰虛等名詞是否國舊醫所沿用的術語，實是沒有科學與勝利基礎的錯誤觀念。吾們知道腎臟的機能是專司排泄是小便製造的工廠，對於一般神經衰弱患者常有的症狀---遺精，早洩，陽萎，---根本風馬牛不相及的。因了「虧」就需「補」，更因一般人對於腎臟與兩性腺體機能的混淆，「荷爾蒙」「賜保命」等動聽名詞的針藥，便認爲「進補」唯一的良藥，更因各種不正當醫藥的宣傳，使患者皆趨之若鶩，徒費金錢，白受痛苦，何等愚蠢！ 
　　樂觀吧！神經質的人們，你們切莫悲觀，失望焦慮，你們切莫受廣告欺人的宣傳，而浪費金錢與時間，打針吃藥對於這病是徒然的，唯有以瞭解，激勵，和啟發可使你們重新評定自己的價值，重新回到人　的，工作的，娛樂的，和愛情的世界裏去。 
 
[可携帶的愛克斯光檢視器] 此器可裝置於任何地方，每天檢查五百人。（美國新聞處）　　 
[對精神病人應抱的態度] [  劉瀹慈]  
　　在我們一生之中，多少總有幾次在馬路上曾遇到過瘋狂的精神病人，舉凡他們一被發現，馬上就可以看見許多行人立刻把他們圈住，佇立圍觀，仿佛欣賞一種玩耍遊戲似的，不肯離去，假如我們仔細對那些觀眾們加以觀察，我們就會發現他們對病者的態度却個個不同，有的就對病者任意取笑，妄加批評，仿佛好容易才尋到這樣一個談話的笑料，有的則漠不關心，見如未見，聞如未聞，對病者根本沒有什麼特殊的表示，看看罷了，也有的則對病者長吁短嘆，也仿佛有些惋惜病者似的，如果病者正在發狂，一　　大唱歌曲，變成做出許多奇怪的表情，我們就可看見，觀眾們馬上就都不約而同的捧腹大笑，一忽見病者赤身裸體，　　　　，我們又會　　　　　　，關在房裏，不許他再出來，沒有家屬的人，也就流落街頭，不知所息了，由上面的態度，我們就可以深深的看得出來，一個人如果不幸得了精神病症，除了被別人幸災樂禍引爲笑料外，所得之於環境的，只是輕視；侮辱；談笑；謾罵，而絲毫沒有得到人類應有的同情。 
　　傳統錯誤的態度既然如此，某家如果有了精神病人，因爲家屬先對病者歧視，按着「以己度人」的心裏，家人一定也怕別人對病者歧視，所以多是不願意向人提及，同時因爲病者在發狂時期常闖禍的關係，所以索性就把他禁在一個房間裏，不許他跑出來，只要他不吵不鬧也就夠了，每日三餐，當然不許他與家人共享，配給一份就算了事，如果有親友偶而提到病者的時候，家人一定也會替病者用旁的措辭來隱瞞，一則一般人根本不知道精神病也可以醫，總以爲是神鬼作祟，二則是顧全家庭面子的關係，怕難爲情，他們縱知道精神病也可以醫，可是他不肯來醫，再者因爲病人　　　的關係，一切　　　　　　情形之下　　的病者，真不知有多少了。 
　　所以，　或在現今所謂的文明社會裏，無論何時何地，只要一提起「瘋子」二字來，人們大都　是對她　　一種畏懼，和歧視，他們的心理，就是認爲病者「此生已休」了，其實，事實告訴我們，患精神病的人同患其他病的人是無二致的，只要醫治得宜，他們痊癒的機會也是一樣的，他們病癒後也能像常人做出一番轟轟烈烈的事業，舉例來說，在一千九百年，美國耶魯大學有一位高材生名Ｃlifford　Beers的，他就是一位曾生過兩年精神病的人，當他痊癒之後，不但著了一本最有價值的書，書名"A　mind　thatf　ound　itsell"，對於醫學界有極珍貴的供獻，而且，他又繼續努力而成爲心理醫生運動的發起人，在我國，我們聽說過曾有一位羅鋒先生，他也是一位患過精神病的學者，當他好了以後，曾把他得病的經過與心得，覆述了一遍，在民國三十三年，也出版了一本「瘋狂八月記」，該書問世後，對於醫學的供獻尤天，中西對照，成就相等，他們病後工作的能力非一般普通的常人所能比得上的。 
　　總而言之，精神病並不異於其他的種種病症，因爲他也是一種病，並不足奇，患了精神病的人也並不兩樣於患有旁的病症的人，所以也不足怪。換了肺病，我們都敢大胆的就醫，患了精神病我們也該馬上去就醫，我們對患肺病的人既加愛護，我們對患精神病的人更該愛護，他們的了病後，所以也應該享受一樣的待遇，因爲他們是得了病，而不是犯了罪，同時我們早該覺悟，不該打他們，罵他們，而不給他們非人類的待遇。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[展開文藝建設] [  吳敏態]  
　　文藝是反抗精神底象徵，是生命窮促苦悶悲憤時呌出來的一種生命！她是人類社會巾的各種各樣奇離變幻的活生生事實，藉着他們的形象的力而激起文學家的敏感的情感的充溢，發出或呻，或呌，或怒嗟，或號泣，或諷刺，或抗議，或呼籲，或讚美的聲音，因而再用語言文字創造表達出來的一種藝術！她不但要從表面上眞實地暴露現實，反映社會，刻劃黑暗，歜頌光明，而且更應從殘酷的現實中，提供出一種足以喚醒足以警覺人民的眞眞實實的生活思想，掘發出那些隱藏在光亮和美麗的背後的黑暗和醜惡毒害的眞相，進而刺破那些包裹在惡瘤裏面的污穢膿血！故我們可以說：文藝是推動社會進化的原動力，是哺養人類靈魂的母乳！ 
　　固然，我們不必特別强調文藝的威力遠勝過槍桿的射程！也不必特別渲染又藝的效果比將士的戰鬥更重要，但文藝輔助抗戰建國的精神功能與激發民族思想愛國的情緒，卻是很顯然而誰也不能抹煞的！ 
　　過去我全國文藝靑年，總是不畏强權，不怕艱險，首先用點點墨花化作滴滴熱血的筆鋒，啓　振聾，掃蕩羣魔，做了時代的前驅，革命的先鋒！而今，在這建國的過渡紛亂時期，全國文要背年，更應再接再厲，積極地展開文藝建設，積極地建設健康而鞏固的文藝壁壘，擊潰那些含有毒素荒謬淫誨的作品，而面對着污濁奸偽醜惡的現實，用如鋼與鋼的摩擦，鐵與鐵的撞擊，血與汗的交流而富有積極戰鬥氣氛的筆鋒，指出時代的錯誤，揭露社會的黑暗，吐露大衆的苦　，更進而給未來的時代指出一條正確燦爛的坦途！ 
　　文藝靑年們，時代在呼喚我們，讓我們密密地集中火力！讓我們緊緊地握起手來！ 
[一顆紐子] [  鮑雨]  
　　在冷淸的旅途上，冒着寒冽的風，步行了一天的路程，雙手凍優，兩條腿感覺非常沉重；與莫說在一步步的走着，還不如說在一步步的拖着，手裏的竹杖，也跟着在地上拖，發出疲乏的聲音，同時眼見太陽已快要沉落，身旁的一個影子拉得很長，心裏不免有點善慌。 
　　正在道個時候，忽然見到前面有一個小小的山鎭，街頭一　小飯店的市招和爐喪的火燄，在向我招手，我是多麼地高興啊！ 
　　趕忙投奔前去，只見當爐的是一位三十歲上下的婦大，她穿一身藍布棉襖褲，頭上紮了一塊花布，完全是鄕村間樸素的裝束，爐火把她的圓險兒映得通紅。 
　　我雖是一個蹙脚的旅客，但她對我和隨身的一個小衣包，並不帶一點輕視。相反的，如在慇懃地招待我。什麼事不要我煩心，她先給我安排一個鋪位，雖然上面舖的是稻草，但我把它當做席夢思一樣的舒適。接着她給我一盆臉水，和一大壺的茶。盆麥的水，雖然帶着多量的沙粒，一塊毛巾也不大乾掙，但我凍疼了的臉頰和雙手，急於要溫喛一下，也顧不到麼多了。焦豆穀所泡的茶，頗有一點咖啡的美味，我也樂於喝下去。執的饅頭，熱的小米稀飯，伴着監豆子送下肚，覺得非常香甜。 
　　飯後，蓋桐油燈已經放在我舖旁的桌上。這時店門已閉，市街上巳經很況寂，山間的野獸，在發出怕人的嚎呌聲。 
　　用不到我吩咐，她已把一盆燒開的水，放在我舖勞地上，給我燙脚，發　的脚經過開水一燙，把整天旅途中所受的勞頓，都丟掉了。我一面燙脚，一面和她攀談，從鎭上的情形，一直談到她店裏的情形，她說話和動作一樣的伶俐。當時她告訴我丈夫整天在外賭博喝酒，總要夜深纔歸來，店裏的事都由她照顧，還有一個六十多歲的老婆婆，早已在天還沒有黑的時候于就上後房了。說着眼裏似乎有一些淚光。 
　　燙過脚，她把我走濕了的襪子，在水裏搓了一搓，搓過了，又把它放在灶邊烘着： 
　　一夜烘乾，明天一早，仍舊能夠穿上脚了！」她說。 
　　同時她見到我棉襖上的幾個鈕子快要落下，她找出了針綫，一定要給我縫； 
　　「你睡下，把棉襖脫下來！」 
　　「眞對不起！」 
　　「不，我給你縫兩針，不費什麼事，出門人的苦處，我是挺曉得的！」 
　　桐油燈在爆着星星的火花，她把針尖挑起了燈芯，凑近燈在給我縫着鈕子，針綫穿貫布襖在發出微微的響聲，應和着她輕微的呼息聲。 
　　縫到最後，她告訴我： 
　　「你的衣上，落掉一個鈕子！」 
　　「少一個，也不要緊！」 
　　「不，少一個鈕子，穿在身上是不暖熱的！」說着她很快地在內衣上摘下了一顆同樣的黑鈕子。 
　　「這樣，我有鈕子，你又沒有了！」 
　　「我沒有不要緊，你明天一早就要趕路的呀！」 
　　一個受慣社會冷淡的旅客，想不到在山鎭的小飯店裏得到了一絲人問的溫暖。 
　　第二天淸早，仍舊走上了旅途，升起的晨陽照在我棉襖上，這最末一顆較大的黑鈕子，在反射出亮光來。 
[記劉葵中書畫] [  俞劉華]  
　　十五年前這淮北畫家劉葵中於海上，見其花卉習吳"碩，醫法習清道人，已卓然有以自立。今年重過於上海，出其近作見示，煥然改觀，巳一脫故習，無復原來面貌，其進步之速，令人刮目。 
　　花卉自明代林良劍水墨寫意後，周之冕又劍鈎花點葉派，徐天池以天縱之才，縱橫揮洒，無不如意，而寫意花卉遂盡其變而造其極。及至淸初，石濤以淋漓之筆出之，八大以純古之筆運之，不求工而自工。此後李復堂用轉折頓挫之筆，近於周之冕；蓋新羅織巧秀逸之筆，寫意而近於工筆，淸末趙之謙吳讓之以寫魏碑之筆，作寬博艷麗之畫，別有意趣。民初吳昌碩以篆籀之筆寫花卉，粗野之中富於撲厚之氣，一時學者風起雲湧，蔚然成泊。然學之者多墨守成稿，不知變化，漸爲人所厭棄。獨劉君矯然不爲吳法所團，由粗野收而爲秀逸，由古拙化而爲淸靈。由趙之謙李復堂而上溯周之冕，隱然爲花卉之正宗，毫無大紅大綠之惡習，洵堪尚已。 
　　淸道人以一波三折寫鐘鼎篆隸，固別有妙趣，然終非古法所有，以用筆過拘，而神氣不暢，不免矯揉造作之嫌，劉君初習淸道人亦派猶花卉之習吳昌碩，近則漸將淸道人方怯脫化，所臨鐘鼎篆隸一返鐘鼎篆隸之本來面目，寓轉折於流利之中，實而不滯，華而不浮，近代書家能如此者已不可多觀。至於草書尤爲純熟瀟洒，不落近人窠臼，學而能變，每變愈高，劉君之造詣，眞有未可限量者矣。 
　　劉君近出其近作數百點，展覽於中國畫苑，嗜此道者盍往觀焉，庶以證余言之不謬也。 
 
[棕櫚] [  劉葵中]  
[一寸山河一寸血　127] [  葉勁風]  
　　「櫃上的一名小夥計，部經理看她能幹，兩個月前紹介她到「第一商店」做雜役。不到一星期，第一商店總經理瞧她長得嬌媚，又十分伶俐，把她挑到寫字閒裏應戰。昨天晚上，她親眼看到了「介紹所」的老闆，佩服得極了。老闆在第一店的經過，部由她傳傅達出來。我們的部經理發見她很忠實，可以升到山級服務項下，所以責成她打聽「貨品」消息。湊巧她很孰一悉「貨品」貯藏門部的事，今天午前就把事情弄妥了。所以部經理呌我儘五小時內赶到老闆這裏來......」 
　　這是鶴見秘密組織裏的經常談話方式，但需要詮釋一下： 
　　鶴見的組織，在秘密談話中，自稱爲「介紹所」，或「百貨商店」，或「編譯所」等等；看環境適合何種性質，就用何種組織的「行語」談話。手下的脚色，大致分爲三等；最高等的親信，共有二十名左右，都是鶴見數年來挑選的生死同志，不僅各有專長，精明强幹，並且志趣相同，編號都是「〇」字頭，有的掌管着十二座秘密電台之一，有的担任着特殊職務；如長辛店的「〇四」，東京的「〇十二」等。 
　　這高級親信手下，都有二三兩等的工作人員；第二等是第一等各人的親信，第三等則是二等的親信。這兩等還分着甲乙丙級。這「親信」的維持力式，種類甚雜，前文已經提過，有的想升官發財，有的則是特殊性的，類如復仇，或知遇，或自來的友誼關係，或某種興趣相同，或爲其他國家秘密會社的份子。不過他們僅有「縱」的組織，沒有「橫」的關係。就這縱的組織，也僅僅限於一層，那就是他或她的直接關係人。 
　　這種組織與其他秘密團社不同的一點，乃是幹部人數倒比二三兩等級相加之和的總數，還要多出二三名；因多半「〇」字頭的子下，並無下手。除此以外，多半時臨時僱員，不能算在組織內。 
　　上文所提的「第一商店」是指當任的內閣而說，總經理當然是指近衛。據野猪的口頭報告，那探明「七封秘械」貯藏所在的人，乃是一個女子，名呌吉田圓子，由〇十二設法把她弄到近衛別府裏充當雜役，被近衛看中她，就選做侍妾之一，成功了一條極有用的內綫。自從〇十二去解決那不利於鶴見，六個吊綫的傢伙們，反被第五縱隊赶走之後，同時鶴見又被近衛强迫他去謁見，於是就授命圓子，在內隨機保衛鶴見。這圓子一見鶴見，就十二傾誠悅服，願意效死。 
　　這也並非筆者主張「英雄主義」把鶴見說得這般英雄，一見就呌人傾倒，簡直成了一個「超人」。無奈日本女子，天性上就有這點「小母鷄」一類的性格，愛虛榮，愛男性，愛英雄。哪怕你是一個人力車夫，只要你是一個壯男子，比人家跑得快，她就會崇拜你。何況在日本全國三千五百萬壯男中，（根據日人一九三五年人口調查，是眞是假，筆者不負責任），除了極少數的西洋雜雜種外，（日本自叫治維新以來，全國除了北海通少數的原種漁人外，十九都是混血。）哪裏看到得幾個像鶴見這樣的美男子？因此也無怪這隻「小母鷄」要一見傾心了。 
　　（其實鶴見在我國二十幾歲的靑年中，比較起來，並不特別俊俏風流，也就是長得勻亭·英毅·有氣魄·風姿瀟酒，呌人看得順眼些罷了。） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[會議] [  少夫 
] 　　 
　　民主政治離不開會議這一形式的，會議中可以銀錄一個人，無論是修養氣度，機智和決斷。人們推崇英國的巴力門，人們又更知道英國的從政者受巴力門的影饗，維多利亞王朝最後的一個宰相狄斯粱利四十年議會中的奮鬥史，讀歷史的人將爲之感泣的。 
　　我們的國民大會，會議已徑卅四天了，一千二三頁人來自各處，集中在南京，相聚一堂，討論憲怯，其中雖有不少起伏和爭執，但大體上經過的情形都很好，我們也許還在學習，然而這民主政治的第一課，成績不能算壞。 
　　讓人們說出他的意見來，即使是錯的，他也有這份權利。別看那些跋涉千山萬水而來的代表，他們祗要在大會上說出一兩句話，他們會忘去辛勞，他們是取得了代價了。 
　　在這三十四天會議經過中，不少塲面值得我們特別欣賞的，這里，且舉出十八日綜合審查委員會中傳斯年，蔣勻田，陳啓天三位的話來（見昨日本報第一版南京專電）： 
　　傅斯年：余並非堅欲維持前决之決議，以達遂余個人主張之目的，乃係由於精神之感觸，自認余之靈魂未予別人任何保證，應有發言之自由。......余決不奢望以此理由推翻此覆議案，僅希望將之附入紀錄。 
　　蔣勻田：余主張對此一問題暫緩決定，待各方再推誠協議。蓋第一，吾等少數黨在會議中之作用，僅可以情理實現其主張，如恃表決權，實難達任何目的，此爲吾人所不取；第二，對此一點尖說之爭執，縱國民黨方面運用其嚴明之紀律，使各黨員放棄主張，情感上難免有不偷快之處，此亦吾人所不願。第三，此艱巨之制憲工作，黨派方面僅國民，靑年及民社三黨參加，吾人必須注意彼等未參加人士之意向，俾對吾人之決議可邀得同意與接受...... 
　　陳啓天：數方面對一件事之決定，實不可能完全贊同，能求其次而求得大體滿意，已屬佳事。 
　　心平氣和，入情近理，頓合民主政治鬥士的風度。 
　　老百姓不是沒有眼睛的，大會中的一動一靜，一言一笑，都在密切注意中。因爲他們一方面監督，一方面也在學習。 
[三老爺真靈] [  墨]  
　　前樓王家的孩子，因發寒熱而不起床，王太太因此很焦急。 
　　亭子間好婆出主意，說是碰到了齷齪－赤佬，只消晚上送送羹飯，燒燒錫箔，王太太唯命是聽，夜裏如法泡製。 
　　送羹飯繞錫箔，寒熱依然很厲害，於是在後樓嫂嫂，見義勇爲而仗義執言，依她的意思還是喊一個「關亡婆」來「看香頭」，王太太只要兒子的病好，什麼都依。 
　　關亡的結果，說是星宿不好，須呌道士解解星宿，同時還得用豬頭三牲到廟裏許願，錢糧解得足，毛病好得快，一切的一切，王太太無不「O.K.」 
　　王太太兒子的病，祇見加重，一一房東太太埋怨王太太道「孩子病得這樣的重，何不到白克路某某里的「三老爺」處去求仙方。「三老爺」眞靈，伲大囡拉爹的痔瘡毛病，勿知看了多少郎中嘸沒用，後來「三老爺」一醫就好而且求子得子，下頭灶披間的接嬸不是求了「三老爺」現在有三個號頭的身孕了嗎？......」 
　　「三老爺」的仙方等於白開水，吃了下去，毛病反見加重，至此纔想着了大夫，可是得病到看醫生已逾兩星期了。 
　　醫生開好了藥方，對王太太說：這藥方不過是開開路的，功效很微，最好是購服他秘製的藥粉。變料一服十萬元，單料一服六萬元，至少吃三服。王太太希望兒子毛病早日痊愈，自然購雙料的躉批拏出法幣三十萬元。 
　　仙人不識丸散，這藥粉又有誰研究得出是什麥藥物合成的呢？那只有天曉得了。所謂「修合雖無人見，存心自目有天知」，不過醫生的包車夫却明白，因爲這藥粉是包車來用力在「鐵船」裏碾成功的。據說是這幾件主要藥：「冬桑葉，天花粉，地骨皮等」，保險吃不壞，不過也吃不好毛病的。 
　　王太太的兒子，藥粉只吃了兩服，已送進了殯儀館，許多人把一個活生生的孩子殺了本算，還說這孩子該是「命盡祿絕」。 
[人市塲] [  蔡麟]  
　　「人行」乃「介紹所」之別名，即「薦頭店」是也。 
　　人行地點大多數設在小菜塲附近，人行的營業時間，刻板在上午小菜塲未收攤之前。 
　　人行裏的貨品，猶之乎十六舖鹼貨行內之醃猪，所謂存貨山積，有娘姨，有大姐，有組做，有針綫，有奶嬸嬸，有羲領娘，有精壯的有乾癢的，有俊俏的，有醜相的，有年輕的包車夫，應有盡有，不及細載。 
　　人行裏的老　，非但在上海兜得轉，並且在鄕下也得人頭熟，如果娘姨手脚不乾凈，偷了人家的東西，「三十六着」往鄕下一跑，人行老闆照樣有顏色把她軋回上海，不必驚動「包打聽」，所以人行的信用卓着，此了幾家「搖搖動」的「銀行」來得「彈硬」。 
　　人行老闆的「頭子」又非常活絡，見主客上門，如剃頭店老間一般的盤懃招待，要是女主顧上門，老闆準會把老娘姨喊幾個出來面試，反之男客上門，則巴結起見，儘量揀年輕的大姐餉客，如果走馬上任，一薦成功，那麼老闆有「上下手」可拿，正是兩面進賬。 
　　人行一到下半日是休息了，店堂中經常有一桌「麻將」，大家賭賒帳，等到上生意時還錢，不過「股鈿」却是現捉，向不掛欠。 
　　××路有幾家人行的二層攔，臨時作爲「台基」由年輕的小娘姨在馬路上兜圈子，倘過急色兒「釘梢」，互談之下，即可成交。春風一度的代價，還得與老闆「哈夫」，這幾家「人行」更名副其實了。 
[妙文共賞] [  天視譯自「雜誌文摘」]  
　　某藥廠出品了一種神經鎭靜劑；爲了宣傳其功效起見，曾紹公開徵求用戶的證明函件。其中獲得首獎的一篇，錄述如下：「我不知怎樣推薦才好，但是我可以報告一段經過事實，足證貴廠出品請良，奏效如神。我的妻子，是一個最神經質不過的女子，簡直沒有人敢和她同睡，可是自從服了一一瓶貴廠的催眠藥水後，幾乎任何人能和她「牀睡了」。　　 
[原子彈　何秘之有] [  陳中繩譯自支加哥太陽報]  
　　「原子炸憚根本無秘密之可言」，不信的話，我們可以從下述富有戲劇性的故事中，得到一個新的證明，講這個故事的是年靑的費立浦馬歷斯博士，他是一倆爲政府研究原子炸彈的原子專家，也是第一批到日本廣島去調查原子炸彈毀減力的調查人員。 
　　他一到廣島，就碰到了日本物理化學研究社的西名吉敎授，這位西名吉男敎授正在設備不值美元的「家庭實騐室」中，研究原子炸彈。他並沒有讀過，西姆塞報告書－那是美國國防部對於若干種原子炸彈秘密的說明。西名敎授所據以研究的，只是原子炸彈在廣島鑤炸後的後果。 
　　可是西名敎授對於原子炸彈的主要事實，已經編著成册，而目說也奇怪，有幾種情狀在美國一般人認爲大秘密的，西一成博士，已經都知道了。不僅此也，據費立浦博士看來，西名敎授對於原子炸彈各方面的研究，都已經摸到「路道」了，但是他听有的設備却不過二十美元，一個普通高中學生，就有那麼多錢。 
　　費立浦博士所以要公開這個故事，就是要使人知道，只要有適當的設備，一個像西名敎授那樣的科學家，就可在短期內知道原子炸彈的秘密了。 
　　費立浦博士的意義是很明顯的：原子炸彈旣然是無秘可守，其唯一有效的保全方法，就是用全世界的力量來控制原子炸彈和其他戰爭利器。　　 
此時此地 
[保哲] [  軍紀]  
　　日昨大光明戲院內，又發生路警毆打憲兵案。 
　　請看美國兵的服從他們的「ＭＰ」與「ＳP」，沒有一個兵士，敢在他們前面放肄，就是戰敗的日本，在淪陷時期，我曾經看見一個日軍的小軍曹，很「服貼」地被憲兵打耳光和脚踢。這其中，很可看出軍紀存在與吾。 
　　 
[「神搶手」] [  董几石]  
　　神槍手影片中，憑一挺機槍，能生擒德軍百三十二名，眞不愧是「神槍手」！ 
　　在中國的社會上，有的是「神搶手」，而非「神槍手」！這一類神搶手的本領，專門「搶錢」，把千萬人的錢，能夠在不知不覺中，搶到他的囊中，却不費「吹灰之力」，眞可說「神乎其技」。這也是不愧爲「神搶手」！ 
　　年關在邇，這幾天的「神搶手」，正在大肄活動，搶一票過年呢！蘇州人所謂「殺年夜」是也。 
　　這一班「神槍手」，就是「囤積」，「操縱」，「居奇」，「投機」，任意抬高物價的能手！ 
新聞人物 
[寬厚圓滑的　何成濬] [  彌山] 　　 
　　國大爲了封論憲草，會經有過很熱烈的爭論，主持那第十决大會的，是國大主席團之一－何成濬。 
　　凡稍稍注意到民國歷史的人，總記得何成濬是個政治理的軍人。爲人儉樸，胸中城府極深，雖然出身軍官學校，而一向善與各方周旋，應付圓滑老到，在中國軍人羣中可算非常難得。 
　　何氏字雪竹，湖北隨縣人，今年已六十五歲。自二十二歲參加革命起，到現在已有四十三年，資格甚老。個父建國兩粵時，出任大元帥府中的參軍，落落人海，未能展才。民國十五年蔣主席出師北伐，以何氐才足大用，乃起爲國民革會軍總參議兼駐滬總代表，平地靑雲，於是一帆風順。桂系叛變時，　府委何氏爲北平行營主任，收拾北方桂系叛變軍隊，戰禍泯滅，而何氏又聯絡閻錫山張學良，以爲已助。民國十九年，開始路上政治舞台，就任湖北省政府主席。 
　　那時何氏領導下的湖北省政府，財政廳長是現任上海市長吳國楨，民政廳長是「打老虎」的劉文島，套一句俗語說，可謂「堂堂陣容，堅强無匹」。 
　　何氏氣量寬宏，又能忍辱負重，同僚有與之爲難的，何總假痴假呆，任其譏冒嘲弄。主鄂政數年，不像一般跋扈自大的作風，且喜交游，不大搭架子。有這麼一個傳奇性的故事：何氐擅踢足球，人稱「何無敵」，曾關－體育塲，任人遊散。何在公餘之暇，也常常來和他人角藝。故事就這麼發生了；有某師長與何有嫌隙，賄通了一個川中方丈的徒弟王某，敎他常遊體育塲，伺隙予何氏以「中傷」。誰知何氏見王，愛其拳藝，深相結納，王氏感何氏盛意，又想起自已師父三戒六禁之訓，不禁大悔，把本意對何氏全部和盤直告。何聞言初頗驚駭，繼而坦然，對某師長亦絕無芥蒂，知其事者，莫不佩服何氏雅量。 
　　有人把何氏比作三國時候的諸葛武侯，雖然比援得菲常牽强，但也不無有三分相似之處。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
