# 1946 - 320 - 4960360

 

Page 1

 
 
[憲政初階於焉肇始　國民大會開幕禮成　出席代表共一三五五人]  
　　〔本報南京十五日電〕中華民國開國以來之首屆國民大會，於三十五年十一月十五日晨正式揭幕。首都全市國旗招展，陽光普照，盡沐於和樂欣愉之氛圍中。九時起國府路大道上即車水馬龍，熟鬧空前，國民代表及政府首長，友邦使節相繼蒞臨。大會堂內外，相互寒喧，笑語歡聲，大會職員及記者羣均忙碌萬分。各代表步入會堂大門後，即將代表簽到卡片之第一百撕下繳於簽到處，由聯絡組職員招待入樓下會塲自由入座，政府長官及來賓于右任·蔣夢麟·孔祥熙夫婦等三十餘人，被陸續延登樓廳：坐於右手前排，外交使節團於巴西大使遊蘭略率領下，由外交部禮賓司長李駿陪至樓廳左手前排落座。 
　　大會之布置，荘嚴瑰麗，自國府路上兩端牌樓至會堂門首，會場內外，處處金碧輝煌，絢爛耀目，會堂牌樓項上及大門對面照壁上之國旗，亦皆於今晨升起，迎風招展。會場內藍白紅三色錦綵及圖案，至爲悅目。會堂大門楣上橫飾「天下爲公」朱色四大字，會塲大門兩邊則爲「以建民國」。「以進大同」大字聯語，主席台上之陳設尤爲堂皇，臺　爲下　流蘇之紫紅色絲絨幕，臺身三面牆壁均以白網裱飾，後壁正中，懸巨幅國父遺像，上綴金質國花，下繫銀質嘉禾，左右國旗垂展。合中後部排高背座椅一列，前置長案，上供紫色大花瓶，滿盛菊花。案前左右各擺座椅一張，再前正中爲主席台，舖紫紅絨毯，上置麥克風，兩側設紀錄席，台口正中爲一階梯，梯口爲鐵樹兩株，前置發言台，兩邊合沿上下密陳茜草及藍白紅三色菊花，兩角各立小雪松一株，大國旗一面，於水銀燈之強光照臨下，璀璨華貴，允歎觀止。 
　　吳敬恒領導宣誓　代表已足法定額　 
　　九時五十分，大會臨時主席吳敬恒老先生衣長袍馬褂大禮服到來，當由洪蘭友氏親迎下車，並於會堂門首留影爲念。十時整，蔣主席衣戎裝，倔靑天白日勛軍，偕夫人及秘書會聖芬。周策蹤等蒞止，逕入食堂後面之休息室小憩。旋蔣夫人亦步入會場，親自簽到，並代主席簽到後，就座於右側第一排。 
　　十時十五分，蔣主席及吳敬恒，洪閘友諸氏，自左側便門步入席臺，首由洪氏宣讀國大　委會報告二事：（一）國大代表名額法定共二〇五〇人，經國府明令公布者一五八〇人，已報到者一四二〇人，出席者一三五五人，已足法定人數。（二）國大預備會議曾推舉蔣主席爲開幕式臨時主席，但蔣主席　遜堅辭，並論由代表中年事最高者担任，故改請吳（敬恒）先生擔任，吳氏乃於鼓掌中就主席位，於音樂聲中宣告開會。行禮如儀後，全體代表舉右手宣誓，旋由吳氏致開會辭（風另條） 
　　吳氏致詞畢，即請國民政府蔣主席致詞，時爲十時三十五分，主席首稱：「此次國民大會是中華民國劃時代之盛舉，中正適仟國府主席，至感光榮，故特來致賀。」後即宣讓演辭全文（見另條），十時五十五分辭畢，全體代表肅立向主席致敬，至五十八分於音樂悠揚中蔣主席及吳稚老相偕退席，開幕式宣吿禮成，中國之憲政時期，乃於以肇始。 
[吳敬恒氏開會詞　盼以讓協商制成憲法]  
　　〔中央社南京十五日電〕十五日晨國大開幕禮主席吳敬恒致開會詞，全文如下： 
　　國民政府主席，各位代表先生，今天是我中華民國人民最愉快的一天，因爲開一個劃時代的大會，這個劃時代的大會，就是中華民國第一次國民代表大會。這個第一次國民代表大會，是國父創建了民國早定在建國大綱上的，是一個完成絕對民主還政於民的大會。這個會，近年國內各黨各派皆會督促幫助，現在開成了，足以安慰他們的民主熱望，尤其全國民衆對建國大綱的還政盼望已久，國父早早囑咐他的黨人，必須由國民黨担着這個義務，籌備了創開起來，所以國民黨兢兢業業，一直議開這個大會。自廿五年起，實現其召開之手續，曾愼重的選舉區域代表，屢次定着相宜日期，無如抗戰等等，每爲現狀所阻格，今天這個大曾居然實現，聚集在一堂開幕，國父在天之靈，必十分愉快，這是第一點，深可慶幸的。 
　　國父囑咐國民黨訓政，訓政的工作本極艱巨，而且今年是民國卅五年，民國十六年以前那十五年，不但說不上什麽訓政，國民黨流離播遷，國父把他的黨都要從新改組。十六年至廿五年那十年中，開始的四五年，即遭逢江西·湖北的內戰，連以後抗戰的力量，都在那幾年喪失，一到二十年九一八的外患接踵而來，二十六年至今，更入抗戰時期，無其實而有其名的訓政，還能容許進行麼？所以二十五年國民黨就渴想國民大會開成，還了這個訓政空名，而且依着國父訓政，是要學伊尹訓太甲，周公訓成王，談何容易，惟一做他黨人的義務，要使全國一致瞭解他創建的中華，中華民國非三民主義不可，一直議立憲草，及至最近協商，全國人民與各黨各派的認中華民國是三民主義共和國，那末，最重要的目的，賴着全國民衆及各黨各派共同訓好了，還担着這個虛名做什麼？吾失了黨譽還是小，遺誤國家就大了，還不是早還政，國民黨份子到底健全的很多，不使他們追隨各黨各派在憲政時代一路協商，協商共爲民衆服務，還不開這大會，還祖負虛名做什麽呢？今天大會居然開幕，這是第二點心安理得的幸樂。 
　　大會開成，得到一個最前進的憲法，爲人民後盾，則現在共同蘄求的和平安樂，是可以圓滿達到的，可是孔子說能以禮讓爲國乎何有，不但爲國須要禮讓，而保持全世界的安寗亦全賴忍讓，過去野心家出來擾亂，幸　蘇聯的史達林先生首倡忍讓，解放第三國際，制止托洛斯　派的盲動亂源，跟着美國的羅斯福總統，亦以最大的忍讓，忠吿希特勒，他說「你說我們民主政治是落伍，我們却不認落伍，但是我們行我們的民主政治，你行使你的納粹主義好了。」希特勒不聽，而因此美國務卿亦忠吿他人說，世界是大得很的，容納不同的主義，是容得了的。杜魯門總統亦說，世界的不安，就是因爲政治哲學各有異同，我想世界不但甚大，而且甚長，政治哲學每每太高深，高深的學者看了無所謂，十一般民衆便驚異得要不肯忍讓起來，便弄成世界不安，和平失望了。所以今後我們皆用忍讓，協商不已，便會在我們憲政時代得到繁榮了，所有各黨各派皆能本着協商精神來會，先後幫助制成最前進的憲法，道是第三點，希望忍讓能發揮力量，願以此三點貢獻各位參考。 
[陸海空軍將領　招待國大代表]  
　　〔本報南京十五日電〕白崇禧·陳誠·顧祝同。周至柔·桂永淸·黃鎭球·能雲·湯恩伯等八將領，十五日下午四時在國防部禮堂舉行鷄尾酒會，招待國大代表，到中樞首長及代表千餘人。又谷正綱定十六日下午三時在勵志社茶會，招待出席國大職業代表，被邀請者三百餘人。 
[國大預備會議　後日上午舉行]  
　　將推定主席團並討論議程 
　　〔本報南京十五日電〕國大十五日報到代表有葛敬恩，胡子昂等五人。又國大十六日上午原定舉行預備會，頃改期至十八日上午九時舉行。各代表十六晨將赴　谷寺陣亡將士塔獻花。 
　　〔中央社南京十五日電〕國大定十八日舉行預備會議，會中將推定大會主席團及大會秘書處人選，並討論大會議程，國民大會秘書處正式成立之期，當在秘書處主持人選推定之後，屆時國大籌備委員會之任務方結束，一切工作始可移交大會秘書處辦理。 
[主席最勉代表　完成制憲任務　藉以奠定民主法治始基]  
　　〔中央社南京十五日電〕蔣主席今（十五）日在國民大會開幕禮中致詞全文如下： 
　　各位代表諸君： 
　　今天國民大會舉行開幕典禮，各位代表受人民付託之重，齊集首都，參加制定中華民國憲法的大業，這是我們中國進入民主憲政時期的開端，也是我們中華民國建國史上最莊嚴最盛大的集會。中正僅代表國民政府，向各位敬致歡迎的熱忱，並向大會表示誠摯的敬意。 
　　秉承國父遺志　完成建國目標 
　　回溯國父倡導國民革命，畢生奮鬥的目的，在於復興中華，建立民國實行三民主義，使中國爲民有民治民享富強康樂的國家。辛亥革命，摧毀了四千餘年的君主政體，推翻了二百餘年的滿淸專制，國父嘗論此役之意義，謂「自經此役中國民主政治已爲國人所公認」，但是民國成立以後，基礎未固，主義未行，軍閥竊國，擾攘　已，外侮紛乘，國將不國，我們國父又率勵同志繼續奮鬥，冒險犯難，再接再厲，其堅決的意志，明吿我全國國民的，一則日「中國宜於民主」，再則曰「不務民國之名而務主權在民之實」，國父民權主義的精義，在使一人民有權」，亦就是要全體人民能够管理衆人之事的政治，建國大綱的訂立，明定了革命方略的步驟，由軍政訓政而入於憲政時期，就是要使民治有鞏固的基礎，民國有堅強的保障，國民政府秉承國父遣志，所以在民國十七年北伐完成以後，就積極開始訓政，而以實行憲政完成建國爲最大目標。 
　　關於實施憲政及召開國民大會的籌備，其詳細經過，主管機關富另有報告。國民政府自二十五年五月公布了憲法草案，接着頒布國民大會組織法與選舉法，全國各地就開始進行國民大會代表的選舉，抗戰以前政府原已決定於廿六年十一月十二日召開國民大會制頒憲法，那時各地代表的選舉已將完成，而日本加緊侵略發動七七戰事，政府爲捍衛民族生存，號召全國從事於神聖的抗戰，此後軍事緊張，國民大會的召集，事實上陷於困難，然而二十八年的六中全會，仍決議於廿九年十一月召開，終以戰事擴大，參政會許多同人均主張緩開，乃又因而延期，及至三十二年十一中全會，以國大會期不可不有一明確的規定，乃決議「於戰爭結束後一年內，召開國民大會」，但是中芷個人認爲，抗戰建國應畢其功於一役國民大會能及早召開，則中國根本大法得早日制定，國民政府就可以提早實現還政於民的宿願，所以在三十四年第六次全國代表大會中提議，於同年十一月十二日國父八十生辰紀念舉行國民大會，當經大會通過，幷積極展開籌備的工作。當時的意思，就是覺得實行三民主義的憲政，是國父畢生盡瘁的一個最大的志願，民國元年國父的功成不居，以及後來始終一致的奮鬥，都是爲了國家人民的福利與自由，因此我們全國同胞要紀念國父，也惟有以召開國民大會制頒憲法來紀念我們革命建國的導師。今天我們國民大會的開會，已照預定的期間後了一年，各位代表在開國偉人的遺像之前，懷念我國民主政治艱難奮鬥的歷程，定必有無窮的景慕追思之感。 
　　政府寬容和協　信守政協決議 
　　自從去年日本投降以後，妨碍我國統一和民主的外患是根本消除了，但是國內形勢却存在着很大的困難，武裝黨派的行動，影響了國家和平與安定，而政治意見的異同，也足以分散戰後建國的力量。國民政府深切感覺，國家經八年抗戰非常的破壞之後，必須立即進行非常的建設，而國家建設要須利進行，必須有舉國一致精誠團結的努力，因之，在今年一月召集政治協商會議，集合各黨派代表社會賢達於一堂，共商和平建國的犬計，二十天的會議，產生了關於政治軍事的五項協議，其有關國民大會者，爲五五憲單修正原則的提出國民大會代表名額的擴大，並確定本年五月五日爲召集國民大會的日期，在這些協議之中，國民政府一貫以爲國爲民的精神，體念戰後同胞的不堪痛苦，建國大計的不可稽延，始終採取寬容和協的態度，同意於各項協議的成立，而在政協會議閉幕以後，則忠實信守政協的決議，次第實施，國民大會組織法亦依據協議予以修正，其間又經過了不少的曲折，致五月五日未能如期召開，而我們全國所盼望的國民大會，到了今日，始能舉行，對於各位代表，尤其是遠通來京滯留多日的各位代表，是不能不報吿經過的。 
　　兼顧理想現實爲國長治久安 
　　今天到會的各位代表，分別來自各省市各地方，更有自海外遠道回到祖國來參加的，各位成則代表區域，或則代表職業，對政治有豐富的經騐，在社會上有卓越的聲望，產生的性質不同，而熱烈期望我們國家的實現民主團結與進步，則是人同此心，毫無二致的，尤其是來自曾經淪陷十四年的東北，來自新近光復的臺灣，其愛慕祖國，願爲國家貢獻效力的精神，一定是特別殷切。我相信各位必能深深說念國父所說的「國家之本在於人民」和「億兆人民緊於國家」的兩名名言，洞明國家與人民的關係和人民對國家的責任，依法執行各位的制憲任務，爲中國憲政開啓一個良好的發端。我們知道憲法是國家的根本大法，不是普通的法規所可比擬，憲法是全國共循的法典，一方面必須有遠大的理想，一方面又必須顧及國家現實的情况，我們的理想就是國父遺留的三民主義和五權憲法，我們國家的現實，就是國家社會自抗戰以來，經過長期間的演變和進步，惟有理想與現實兼顧的憲法，纔是適合國情而完善可行的憲法，纔能爲國家策長治久安，爲同胞謀眞正幸福，如果我們能專心一志，制定一部完善可行的憲法，奠立民主法治的始基，則全國各地方各階級各職業的民意，以及各政黨的意見，皆可循法定的軌轍而表達。 
　　歸政全國人民　以立百年根基 
　　今後一切問題，都可以依法訴諸全民的公意，以爲取決，而後我們國家，纔有眞正獨立自由統一民主的基礎，而後我們同胞纔能行使眞正的民權，確盡國民的義務，以促進國家的繁榮與進步。 
　　中正追隨國父，致力革命，始終以建設中國爲獨立自由統一民主的國家爲我平生的志事，過去八年的抗戰，主旨在排除強暴侵略求得中國的獨立自由，賴我全國同胞與全體將士的努力，終於獲得最後勝利，而且在抗戰中間實現了國父廢除不平等的遺訓，與英美蘇聯等聯合國締結平等友好的新的，但是追溯生平，終覺得我們從九一八國難以來，到今天還沒有頒布憲法，實行憲政，是一件最大的遺憾。我對於結束訓政，實施憲政，以完成建國大業的希望，在此三十年之間，是沒有一時一刻忘懷的。我們革命建國的奮鬥，是爲國爲民，是要實行三民主義和五權憲法的民主政治，這是我們革命的最後目標，這一個最後目標一天不能達成，就是我們國父的遣志一天沒有達到，亦就是我們對國家對人民對五十年來的革命先烈一天沒有盡到實任。我要特別掬誠以吿各位的，中國國民黨自民國二十年受國民會議的委託，以行使政權，國民政府根據訓政時期的的法，以行便治權，在這十餘年中間，沒有一天不競競業業，如重負之在身，現在抗戰勝利，幸能無負國民的付託，所惟一期望的"就是要及早制頒憲法，實施憲政，歸政於全國人民，以立民國百年不拔的根基，而這個神聖莊嚴的制憲任務，就要我們代表諸君共同負荷。 
　　各位代表諸君，我們這次國民大會，可以說是經過無數艱難，歷盡千回百折，而始能開成，我們追念國父領導革命的艱辛，及革命先烈前仆後繼的奮鬥，我們各位代表，必求道一次大會無負於國父與革命先烈的遺志，我們回想過去，受盡敵人侵略的阻撓，而稽遲了我們建國的大業，我們各位代表，又必當竭智盡忠，完成這一神聖的任務，以求安慰我八年抗戰爲國犧牲的軍民之靈。同時我們想到今日政治的不安，人民的痛苦，都由國家基本的未立，而此次制定憲法，乃爲安定國家根本的要圖，實現憲政之治的發軔，我們各位代表的使命更是何等荘嚴而重大。中正今日參加盛會，引爲無上榮幸。謹以至誠，禱祝各位代表爲國努力，並祝大會成功。（完） 
　　尙有靑年黨提出出席國大代表名單等消息，見第二版。 
圖（上）國民大會全體代表聆聽主席致辭，右上角主席宣讀訓詞。（下）記者環請吳敬恒氏簽名。（本報攝） 
[大會花絮録] [  本報特派記者]  
　　開幕典禮是上午十時開始的。一淸早，南京的街道還冷冷淸淸，行人稀少的時候，國府路上的汽車却已經絡繹不絕，新聞記者們已經動員了。 
　　代表雍容揖讓 
　　大會堂正門，朱紅漆大圓柱，燦爛的國旗，和藍色的晴空對照之下，分外鮮明。代表們金色的證章朱紅的　條，在陽光中閃爍得極爲燦爛。大家都是笑容滿面，雍容揖讓。這是集全國青英於一堂的盛會，中國的歷史在今天又展開了新的一頁。 
　　會堂裏，主席台左右分列着三行盛開的藍的白的紅的菊花。洪秘書長藍袍玄掛，往來指揮。九點半左右，代表們已經陸續入塲了。各國使節，來賓，和政府各首長的席次是在樓上的，最引人注目的當然是銀　飄拂的于院長。開幕式才開始的時候，司徒大使的頭低垂着，如有所思。 
　　稚老笑容可掬 
　　吳稚老到得也早，今天，他眞像是什麼人結婚典禮中的證婚人，似乎比在上海時更發福了。藍緞棉袍，玄綢馬掛，進塲時笑容可掬，運連與熟人招呼寒暄。 
　　十時十分，主席在熱烈掌聲中走上主席台。今日主席穿黃色戒服，戴白色手套，步履矯捷，莊嚴而沉毅。 
　　開幕式正式開始之前，先在爲籌備國大化費了不知多少心血的洪秘書長報告，國大代表名額二千另五十人，政府明令公布者一千五百八十人，至十五日上午十時止，報到者一千四百二十人，今日到會者一千三百五十五人。前次各代表在談話會上會表示不請國府主席爲大會主席，但是主席請辭，遂推代表中年事最高者爲大會主席，而吳代表敬恒是年事最高的一位。說到稚老的大名時，各代表黨　雷動。於是稚老就主席位，開幕典禮正式開始。 
　　宣誓姿態不一 
　　稚老領導各代表宣幫時，各代我齊舉右手，有不少是握拳的，姿態有剛有柔，極爲美妙可觀。讚誓詞時，有說國語的，有說廣東話的，有說福建話的，會塲中像有一陣潮水衝向山石，各代表的表情都是很虔敬的。 
　　稚老致詞之後，就請蔣主席致詞，全塲屛息靜聽。此時攝影記者最忙了，有一位美國攝影記者一連攝了十幾張之多。稚老致詞時有一位攝影記者的燈泡炸了，全塲瞿然。 
　　會塲兩側水銀燈不少，中電正在爲這偉大的一幕攝製電影，不久，全國的同胞就都可以看見這盛典是如何莊嚴了。 
　　全體起立致敬 
　　主席致辭完畢後，全體代表提出臨時動議向勞苦功高的蔣主席起立致敬，一下十全體代表就肅立起來，蔣主席也起立答禮了。就在這時候，典禮在音樂聲中完成，各代表也紛紛退席，走到外面，把簽名蓋章的宣誓　送給了塲外兩個櫃子裏的女職員。有許多代表擠在臨時郵局前面，買紀念郵票。孫院長在樓梯上和邵秘書長立談片刻，似有所待，但是一轉眼又離開了。 
　　記者包圍稚老 
　　會堂門口，吳稚老爲有些記者們包圍了要求簽名，簡直寸步難移，一直到警衛組的人員來了才解開。無綫電廣音器在指導代表們，如何乘坐各路專門接送代表的國大交通車。此外，貼着五角星和長紙條出入證的各代表的轎車，吉普車，也就紛紛離開。大會堂又淸靜了。 
　　今天的開幕式，是十時十五分開始的，十點五十分禮成。我曾問許多位代表，「什麽時候開預備會？」他們的回答幾乎不約而同的說，「我們等着看報上的消息，還是要你們吿訴我們。」 
 
 

Page 2

 
 
[毅然提出代表名單　青年黨參加國大　左舜生氏發表局面談話]  
　　〔本報南京十五日電〕青年黨參加國大名單巳於十五日提出，下午八時國大繼遴選代表委會，在國府禮堂開會，到吳豐昌，陳立夫，張厲生，于右任，賈景德，由吳敬恒主持，討論通過青年黨名單，今晚公布。 
　　〔中央社南京十五日電〕青年黨毅然參加國大，名單亦巳提出。記者特走動該黨宣傳部長左舜生氏，探詢該黨決定參加之經過及理由，承左氏發表局面談話如下：「自上月廿一日第三方面人士承政府邀約，聯袂來京，經過廿餘日奔走商談，期間不少可歌可泣之事實，對問題撤結之所在，雖巳大體明瞭，但政府與中共之間，仍有若干意見，無法接近，即第三方面之本身所見亦不無出入，延至本月十一日夜間八時，即國大原定開幕之前夕，仍無法獲利一致之協議；本黨及若干社會賢達，始決定表示可以提名單，但仍希望政府將開會日期延遲數日，以作最後之努力，此即國大開幕日期延綏三日之由來。不幸在此最後之三天，民盟既作暫不參加之決議，中共則力主停開，吾人爲促成民主憲政之實施，並與若干社會賢達表示一致之行動，更不願引起全國日陷水深火熱之人民發生過度失望之感，始將本黨代表名單毅然提出。溯自數年以來，吾人對全國團結之工作，亦爲奔走調停，不遺餘力，其所懷抱之目的，一爲爭取和平，二爲促成統一，三爲實現民主，此不僅爲朝野各方絕無異辭，即全國人民亦莫不對此殷殷期待。所不同者，有人認爲參加國大足以破壞和平，吾人則認停職既巳實行，惟一致參加國大，和平始有繼續維持之希望；有人認參加國大足以召致分裂，吾人則認分裂本爲數年來巳成之事實，惟有一致參加國大，始有促進全國統一之可能；有人認參加國大足以妨碍民主，吾人則認惟有將政協改訂之憲草，在本屆國大通過，鋒利舉國一致之支持，民主始能獲利一有力之保障。凡此若干主要目的之完成，實爲本黨創黨以來基本立塲之所在。至國大如今日期之如何決定，國府及行政院改組於國大開幕以前或稍遲數日，確亦與政協決議有關，然比較前所列舉之大者遠者，則尚屬將要。敢以此意昭告國人，功罪是非，見仁見智，一切惟有聽諸當代賢豪及後世史家之公斷。」 
　　〔中央社南京十五日電〕左舜生十五日自滬返京。 
[國府直接遴選代表　名單昨明令公布]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：　茲將依照國民大會代表選舉補充條例第十條第一款規定，續經國民政府直接遴選之代表，開列名單公布之，此令。 
　　國民政府直接遴選之國民大會代表名單：曾琦，左舜生，李璜，陳啓天，余家菊，何魯之，常乃惠，楊永浚，劉泗英，鄭振文，周謙冲，林可璣，劉東岩，張子柱，謝澄平，張伯倫，林立，劉鵬九，夏爾康，喻孝權，王師曾，丁遷標，費明楊，陳一清，李不韙，劉天樞，吳天穉，程光復，胡阜賢，魏嗣鑾，張希爲，宋益清，何仲愚，胡國偉，唐筱黃，戴從民，閔達，姜蘊剛，丁俊生，鄒桂芳，劉永濟，陳翰珍，周蜀云，楊怡士，潘再中，張懋霖，侯俊，朱瑞熙，廖海濤，謝秉鈞，李滿康，李喧榮，張北初，夏濤聲，施德全，譚護，曾曉峯，鄧凱南，高伯繩，馬懷冲，鄧佑權，蘇汝淦，趙青署，宋樹人，熊恢，辛植柏，李毓華，劉雅聲，胡自翔，左干臣，周寶三，段慎修，李實平，陳則道，王韶生，劉尚一，朱任庵，劉子鵬，陳行蓀，王嵐僧，蔣志靖，杜崇發，徐漢豪，馬聯芳，祝雨亭，黃石子，易維精，陳善新，陶元珍，文任武，俞康，廖性成，趙瑞麟，黃欣周，徐天從，鄭丁麗。 
　　　茲將國民大會山東河北兩省之區域代表續經依照法令遴定者，彙列名單公布之此令。 
　　國民大會山東省區域代表名單：于復先，史亦江，崔萬秋，張適然。 
　　國民大會江北省區域代表名單：王浩然，朱德武，段之桓，劉百鳴。 
[國大開幕儀式　處賓蒞會觀禮]  
　　〔中央社南京十五日電〕國大開幕禮蒞會觀禮之外賓，有美大使司徒雷登，英大使施諦文，蘇大使彼得羅夫，法大使梅理靄，巴西大使游嗣略，比大使德爾福，墨大使易斯克蘭，秘魯大使李克遜，義大使芬諾蒂，瑞典公使亞勒，瑞士公使陶倫，丹麥公使穆克，阿富汗公使哈比布拉，多明尼加公使顧思孟，及加拿大伊朗、波蘭、捷克、澳洲、荷蘭各國代辦。各使節均坐於大會堂二樓最前排，由外交部禮賓司長李駿任招待。 
[南洋商報著論　籲請共黨覺悟]  
　　〔中央社新加坡十五日電〕此間南洋商報今日以國大開幕，特發表社論，對中共作最後呼籲。該報稱：今日爲中共之重要開頭，切盼其領袖覺悟，交出軍隊，參加國民大會。中共倘認爲正式作戰失敗後可實行游擊戰，誠屬愚蠢，蓋此種技倆，純係破壞性，對共産黨之目標，毫無補益，徒增加一般人民之痛苦而巳。 
[周恩來行期未定　共黨表示仍有商談餘地　民盟人士將作最後努力]  
　　〔本報南京十五日電〕和談巳步入另一階段，今日首都除新華日報辦事處門首未懸國旗外，各商店，機關均懸旗誌慶。今晚記者曾赴民盟辦事處，詢對國大召開後態度，據張申府談：民盟雖不參加國大但仍不放棄對和平調處之希望，鼗靜觀數目再說。民盟人士除沈鈞儒於十六日晨赴滬外，餘仍留京，將作最後努力。共黨方面原定十五日舉行之記者招待會，現改十六日下午四時舉行，周恩來等離京日期尚未定，董必武則留流京，其發言人亦表示，仍有商談餘地。 
　　〔本報南京十五日電〕周恩來定十六日分訪政府代表及美方代表，據聞係話別之意。 
　　〔本報南京十五日電〕司徒大使定十六日晨十一時偕傳經波待自京飛平，據聞係處理燕大校務，下周即返京。 
　　〔本報南京十五日電〕傳經波十五日下午五時往訪周恩來，告以十六日將與司使赴平，同時勸周氏暫時不必離京，繼續謀求和平。 
　　〔合衆社南京十四日電〕周恩來十四晚接見記者時稱：政府方面巳將駐延安之軍事聯絡辦事處正式撤回。 
[政院重申前令　厲行提審法]  
　　〔中央社南京十五日電〕行政院前會明　令規定提審法，自本年三月十五日起施行，現政院廳於該法自施行以來，各地執行逮捕拘禁機關，仍有陽奉陰違之事，爲厲行提審法，尊重人身自由，使免受不法侵害，特再通令各級政府，凡人民被法院以外之任何機關，非法逮捕拘禁時，其執行之機關，應即依照提審法之規定，於廿四小時內，將逮捕句禁之原因，以需而示知本人及其最近親屬。又執行機關，在接到法院之通知或提審票後，應即依期具後，或於廿四小時內，將被逮捕拘禁人解送，如有故還，依法處治。至接收聲請之法院，亦應履行其職務，不得因循敷衍，致遠法信。 
[張羣昨返國抵滬　當晚十一時乘車晉京　在美時曾謁杜魯門並晤艾帥]  
　　〔本報訊〕四川省政府主席張羣，偕夫人及董秉奇醫師，劉毓業秘書，於前晚由東京換乘美軍機C45第五五八四號返國，業於昨晨九時安抵本市江灣機塲。前往歡迎者有市長吳國楨，前市長錢大鈞市黨部書記長謝仁釗，外交部駐滬辦事處主任陳國康，吳秘書長鐵城代表孫芹池，中央設計局副主任秘書何謙，天津市長杜建時，國府主計長徐堪代表葉新民，市府交際科長張彼德，張氏長公子繼正，及氏之友好暨各報社記者等四十餘人，陸軍一四六旅並派依仗隊蒞塲歡迎。九時十分，機門開處，吳市長首先上機，與張氏略作寒喧後，即相偕在軍樂聲中下機，並接受親友獻花。張氏笑容可掬，精神飽滿，衣常青西服，外罩淺灰色夾大衣，夫人披灰色外套。旋與歡迎者一一握手道謝，即應記者請求，在機塲何處室發表簡短談話。張氏首謂：本人因治療毒癌，於九月十日出國，十四日抵華盛頓轉紐約醫院，住院廿五日，經開刀五次後，卒告痊瘉，原擬在美考察建設事業，因奉政府電召，未能實現，惟其間會一度赴加拿大視察水利工程，俾國後，有所借鏡；同時加政府總理對吾國四川省水利事業，頗感興趣，並表示願予協助。在美時承該國友好關注本人病體。，衷心銘感。張氏又稱：在美會議謁杜魯門總統，懇談一切，並在軍部與艾森豪威爾將軍晤面。至美對華政策，將不致變更。張氏對記者所詢外傳有出長行政院一說，則謂未有所聞。張氏繼稱：本人出國巳將二月，對國內情形，頗爲隔膜。最後張氏述及美國動物園對我國珍獸熊貓，極爲珍視，前領熊貓巳養大，重量竟達三百數十磅，今秋在滬死云之熊貓，美國友人聞悉，頗爲婉惜，仍望能於明年再送云一隻。此外，美國及撒地牙哥，亦均要求贈送熊貓，可見引一動物，在國際上頗富聲譽。旋由吳市長陪同登車逕返陝西南路私邸當晚十一時乘車晉京。 
張羣夫婦時神情，左爲吳市長（本報攝） 
 
 
 
 
 
[我駐美軍事團結束　何應欽招待美將領時宣佈]  
　　〔中央社紐約十四日專電〕聯大我國代表團新聞處宣佈：我國出席聯合國軍事參謀團代表兼我國駐美軍事代表團長何應欽上將，十五日在華府舉行雞尾酒會，招待美國海陸軍高級將領，並宣告中國駐美軍事代表團之結果。按我駐美軍事代表團，係於一九四二年春季太平洋戰事爆發後派往美國，担任聯絡工作者。 
[魯北齊東城　被共軍強佔]  
　　〔中央社濟南十五日電〕共軍「解七師」及渤海區地方部隊萬餘人，猛攻齊東縣城，守軍被迫退出，齊東城遂爲共軍強佔。 
[香港昨又發生　擲手溜弱事件]  
　　〔合衆社香港十五日電〕昨夜此間發生一星期內之第三次投擲手溜彈事件，當時有八人受傷，其中有警察一人。當局稱：暴徒兩名，自隆記飯店搶劫美金三百元後，即向其前門投擲手溜弱一枚。店主否認曾有敲詐要求，以前兩次聞與敲詐有關。三次投擲手溜事件均發生於香港同一地區。 
[要聞簡報]  
　　廈門電　由僑胞投資之閩經建公司發起人大會，十五日上午在廈商會開幕。出席南洋各地僑胞七十餘人。 
　　本報台北電　江蘇省各報社記者暨定月底來台觀察，費用自理。 
　　本報台北電　台省將恢復賽馬塲，長官署在原則上巳表示同意。 
　　本報漢口電　前應山縣長陳漢雄，殺害縣參議員黃克案，昨經武昌地院偵查起訴。 
[民社黨參加與否　尚未作最後決定　張君勱昨曾與張羣會談]  
　　〔本報訊〕張羣於昨晨抵滬後，（抵滬消息見另條）當日下午四時在私邸邀集第三方面人士舉行會談，民主社會黨領袖張君勱、蔣勻田、青年黨中常委李璜等均前往出席，政治協商會議秘書長雷震亦參加。雷氏係於昨日上午由京來滬，定今日上午返京。 
　　〔本報訊〕民主社會黨領袖張君勱，於前日返京後，於昨日上午又再度來滬，與該黨留滬人士繼續商談提出國大名單問題。下午四時，並出席張羣氏邀集之談話會。據悉：該黨目前對於參加國大提出名單事，仍未有決定。聞昨日商談趨勢，參加與不參加之可能性均有，該黨今日仍將舉行會議，企獲利最後決定。 
　　〔本報訊〕民主同盟黃炎培氏，昨晨由京來滬，當即赴華龍路寓邸休息，謝見賓客。據悉：黃氏不日即將返京。 
　　〔本報南京十五日專電〕頃聞張君勱將於十六日晨返就，民社黨名單提出與否，沿未獲悉。 
[立院臨時談話會　交換憲草程序問題意見　各委紛紛發言爭辯時起]  
　　〔中央社南京十五日電〕方院十三日因審查憲草發生立法程序問題而停會。法制、經濟、外交、軍事，財政五個委員會，特於十五日下午四至六時，在該院舉行聯席談話會，交換意見，到委員六十餘人，由外交委員會委員長張肇元主席，法制委員會委員長林彬報告十四日孫院長鍳見廿五痊立法委員代表時，曾對政治經過，辭加說明，並指出五五憲草訂正稿提交立法院審議，而係本黨總裁之意，關於立法程序問題，正由國府吳文官長趕　手續云。嗣各委員紛紛發言，爭辯時起，大多數委員仍主張早日審議，經決定俟十六日上午中常會通過五五憲草修正案訂正稿，交立法院審議之決議後，即於下午二時召開正式審查會。 
[國民大會代表全部名單]  
　　續昨日第一版　（未完待續） 
　　四川省：李爲綸　梅恕曾　李仲陽　余中英 
　　任覺五　朱叔癡　周遂初　陳銘德　溫筱泉　 
　　龍靈　沈鏞　李宇杭　馮均逸　吳陽平　 
　　張瀾　侯宗魯　陳濟光　劉相蕘　呂超　 
　　劉紹斌　胡鐵華　唐宗蕘　五魯可　石禮元 
　　蕭毅安　鄧虎章　姚勤如　楊敏生　傳梅 
　　馬玉泉　魏遷鶴　牟允文　叚瑄級　袁煥仙 
　　王陵　　陳潛溪　曹葆章盧遷棟　廉澤 
　　向傳義　劉光烈　余翊　王勃山　王兆榮　 
　　西唐省：姚仲良　楊仲華　程仲梁　周馥昌 
　　余底琳　李思純　杜　謙　劉家駒　萬騰蛟 
　　貴州省：陳虎生　謝鍾元　牟廷芳　黃國積 
　　章居仁　王亞明　孫伯陶　張致祥　江仲瑞 
　　廖興序　劉祖純　曹愷之　周遠時　蕭樹經 
　　周仲良　周恭壽 
　　云南省：陳廷豐　段克昌　孫東明　李鴻謨 
　　盧漢　陸亞夫　江映樞　張仁懷　施勉 
　　陳玉科　李慎修　周啓賢　楊如軒　董廣布 
　　李郁高　周鍾獄　習自強　張友仁　庚思伯 
　　段顯文　胡瑛　趙澍 
　　廣東省：王志千　胡毅生　黃文巴　伍智梅 
　　高信　官其欽　何克夫　張昭芹　何春帆 
　　李煦寰　黃強　羅偉疆　鍾震華　謝瀛洲 
　　徐維揚　徐傳霖　謝靜生　陳宗周　馬耐園 
　　方少云　陳紹賢　余佶閑　洗家銳　黃範一 
　　葉肇　何適　麥春甫　陳衡　陸匡文 
　　賴武　陸嗣曾　張瑞貴　巫劍雄　鄧定遠 
　　鄭介民　文朝籍　王俊　蔡勁軍　曾三省 
　　翁桂清　吉章簡　詹朝陽　李大超　李潔之 
　　廣西省：黃嵬山　吳日昇　唐文佐　楊叔葆 
　　鄭承典　李健文　盧壽　楊慶祥　周建 
　　李振英　陸光球　韋紹祿　羅紹徽　尹水綱 
　　鄭汀疇　王贊斌　李文雄　謝宗鏗　曾其新 
　　林虎　　李一塵 
　　山東省：王學義　趙長敏　魯崇義　甄勸成 
　　殷君采　任君建　孟傳楹　劉心沃　張靜愚 
　　杜光塤　韓方正　王壽如　張省三　宋東岱 
　　趙明遠　延國符　張匯文　程士衍　劉振東 
　　崔叭吾　葛單　冷鴻峯　蔡自聲　趙仁泉 
　　閻實甫　張竹溪　王仲裕　趙季勛　王立哉 
　　陳耀溪　朱永賓　薛傳濃　于溪青　李文齋 
　　張裏元　王近信　王信符 
　　山西省：武和軒　武振綱　賈桂林　趙運登 
　　周鵬書　楊靜芳　張施武　李德和　王懷明 
　　賈景德　李鴻文　張彜鼎　溫濤泉　鄧鴻業 
　　胡伯岳　薛士選　孫廷俊　左恒祥　南桂馨 
　　王熙垚　張之傑　趙丕廉 
　　河南省：段劍岷　牛敬亭　朱棠　鄒震宇 
　　郭安宇　齊真如　王力仁　胡長怡　侯鏡如 
　　秦賓珩　杜俊　王幼僑　李名章　劉峯一 
　　劉藝舟　趙振洲　郭仲隗　張善與　孫多蘭 
　　蕭洒　郜子舉　梁冠英　李善棠　李正韜 
　　劉義青　高維昌　王汝泮　李佩青　時君諜 
　　朱紀章　李國瑗　李雅仙　劉雅均　劉景健 
　　張鴻烈　何佛情　石清　郭紹宗　王公度 
　　劉錫五　張孔嘉　張華祖　五廣慶　周祐光 
[社論　對國大代表的期望]  
　　---讀　蔣主席演詞後 
　　舉世矚目全國期待的國民大會，不知經過多少次的波折，終於在昨晨揭幕了。這是中華民國歷史上最重要的一天，也就是我國政治從政步入憲政的開端。凡是渴望和平蔪求民主的人民，對於這次國民大會的開幕，無不表示歡欣與慶幸；抱着滿腔的熱望；人人都希望這次國民大會能制定一部切實可行的民主憲法，替國家百年大計奠定一個鞏固的基礎。我們聽了　蔣計謀在國大開幕典禮上所發表的演說，益信國大責任的重大，並相信其必能獲得圓滿結果，但是在這具有歷史性的國大開幕典禮內，我們老百姓並沒有看見中共參加在內，這不能不令人失望，而引爲遺憾。 
　　在目前的中國，迫切需要的是和平，是民主，是統一；但是如何獲致和平統一民主？其唯一的途逕，就是走上憲政的正軌。所以召開國大制定憲法，實在是全國人民日夜渴望的，也是目前政治上刻不容緩之舉。除了別有居心以外，絕無反對的理由。中共的拒不參加國大，並作進一步的表示，企圖使國家陷於分裂的境地，徒見其心勞日拙而巳，決不會獲得人民的同情，對於國大的召開以及完成其神聖的制憲任務，初無絲毫影響。至於民主同盟甘心附和中共的主張，不僅有失其原來的立塲。而且必遭人民的唾棄，所幸政府這次召開國大，一本其忍讓的精神，對於中共，對於民盟，無不以赤誠待之，國大更番的延期，就是政府始終希望他們參加國大的表示，甚至到了國大開幕之後，仍保留其代表席次，隨時可以報到參加。所以我們至今猶希望民盟能以國家爲重，幡然覺悟，早日參加國大，以完成制憲的偉業。 
　　這次國民大會是中華民國的第一次國民大會，相當於法國的國民制憲會議，也就是美國獨立後所召開的美國制憲會議，其唯一的任務，厥在制定一部切實可行的民主憲法。翻閱各國的制憲歷史，再追溯我國制憲的經過，就不難知道，制憲工作，實在是一件艱難的事情，憲法本身的好壞，對於國家的前途，實有極密切的關係，所謂「壞的憲法比沒有憲法更壞」；同時制憲工作的成敗，又是國家與濾的關健。這次國民大會制定憲法，不但要求民主的實現，而且這一部憲法，關於和平，關乎統一，國民大會代表所負的責任，實在太重大了。蔣主席在國大開幕時致辭，曾剴切告誡全體代表稱：「希望諸代表於締造憲法時，大家咸能衷心合作，並容納各方面之意見，建立一部完善可行的憲法」。 
　　何謂憲法？就是國家的根本大法，有關乎立國的根本。誠如　蔣主席所謂：「憲法是國家根本大法，是全國共循的法典，一方面須有遠大的理想；另一方面，又須顧及國家現實的情況」。而在今日民主時代，人民是國家的主體，對於根本大法的理想以及國家現實情況，當然人人都有所要求，都有所主張。因此對於憲法本質及其精神，形成意見龐雜的情形，並不是意外的現象，而是任何一國所不能避免的。即以美國而論，在一七八七年美國召開制憲會議時，美國人民對於憲法草案，也是意見龐雜，各邦的代表各有其成見，後來幸賴美國政治家的努力，始獲得制憲會議的通過，至今還是美國的根本大法。美國的、統一繁榮、富強，老師靠了這部真實也未能獲得全國人民一致認爲滿意的憲法。但是美國憲法是調和全國的意見而制成的。這一個友邦制憲的史實，足爲我國今日制定憲法實施憲政的示範。 
　　幸而我國人民，咸能信奉　國父的三民主義，就是中共與民盟，也公認願以三民主義爲　國的最高原則，所以全國人民對於凡依照三民主義與五權憲法而起草的憲法，在原則上無有不贊同者，祇多也只有小異，不致像其他國家的人民，對於憲法的起草，漫無標凖。中共的反對國大制憲和民盟的拒不參加，都是別有用心的。這次國大開會討論憲法時，不但有一部由立法院依照　國父遺教所起草後經國府公怖的五五憲草，可以作爲討論的基礎；而且還有政協綜合小組對於憲法草案所提出的幾項修改原則，巳由王寵惠等依照了這幾項修改原則，起草了一部五五憲草修正案草案訂正稿，這是容納各黨各派暨社會賢達的意見起草而成的，也可供比較研究及抉擇。以政治學的理論而言，任何制度，有其利，必有其弊，沒有絕對的標凖，制度的取舍，有待國大代表作賢明的抉擇。姑以中央政制而論，美國式的總統制，與英法式的內閣制，在理論上各有其利害得失，我們究底應該採取那一種制度？就應該高瞻遠矚，正視現實，認爲何種政制最適合我國的國情？何種政制最切實可行？萬該決定採取何種政制。蔣主席對於這一層，也有明白指示：「唯有理想與現實兼顧的憲法，才是適合國情而完善可行的憲法，才能爲國家謀長治久安，爲同胞謀真正幸福」。 
　　要而言之，憲法是國家的根本大法，有關國家將來的興衰及存亡，國民大會負有制憲的任務，代表的責任實在太重大了。所以我們希望國大代表，在討論憲法的時候，必須考慮周詳，虛心體察，尤其應該撇開個人的及團體的成見，而能容忍他人的意見。除了以三民主義爲制憲的根本原則而外，尚須綜彙大家的智慧，調和和方面的意見。務使這一部中國大憲章，成爲真正能代表全國民間的一部憲法。古今中外，有一句共同的格言，即所謂「作事慎於謀始」是也，任何事業的成敗，在其開始的時候早就決定了。這次國大的召開，爲我國走向民主的第一步，不可不特別慎重。所以我們老百姓在國大開幕之後，不得不向國大全體代表，深致期望，希望全體國大代表咸能負起這個神聖莊嚴的任務替國家制定一部切實可行的民主憲法，我國政治走上和平民主之路，開啓一個良好的發端。以促進國家的繁榮與進步。 
[特港問題的發展]  
　　自從四外長會議十一月四日在紐約開會以來，就遭遇着兩個最棘手的問題：第一是多瑙河的國際航行，第二是特港的國際共管。據法國據聞社紐約十三日電，四外長會議對於特港問題巳經成立協議三點：　巴黎和會關於特港自由區及其地位的決定當予維持。　四外長會議歡迎意大利與南斯拉夫經由直接談判所可成立的任何協議，但以此項協議不遠反巴黎和會決議爲條件。　四外長會議於本月十三日起，逐點討論法國所擬定的特港計劃。 
　　這三點協議看起來是矛盾的，因爲四外長會議一方面允許義南兩國直接談話，一方面自己又在逐點討論法國所擬定的特港計劃；一方面歡迎義南兩國經由直接談判所可成立的協議，一方面又要他們不違反巴黎和會的決議。但是就實際情形來看，四外長會議既然開會，特港問題不解決，對義和約必拖延，四外長會議當然不能停止會議，靜待沒有把握的義南直接談判。在過去巴黎四外長會議及廿一國巴黎和會中間，特港問題爭執最烈，幾乎使會議陷於停頓，幸賴法國的折衷辦法，纔午後獲得外長會議及巴黎和會的通過。現在的四外長會議，自然不應輕易放棄辛苦得來的巴黎和會決議，重新引起國際的糾紛。 
　　巴黎和會的決議，經過三分之二以上的通過在原則上各國都同意了。現在實施的困難，第一由於義南兩國人民僵持的姿態，第二由於蘇聯和英美勢力的競爭。南斯拉夫以戰勝國的姿態，雖然在特港人口較少，認爲特港應當併入她的版圖。意大利認爲特港本來是自己的土地，不能輕易割讓。雙方不肯妥協，暴動流血，不斷發生。人民的情結非常激昂，兩國政府均不敢輕易讓步。在這樣的情況之下，假如要安定特港，削除暴亂，除掉國際組織強有力的共管政府，一時沒有更良好的辦法。 
　　至於就國際立塲來看，南斯拉夫實際上是的附庸，南斯拉夫在特港多控制一分，蘇聯的勢力就多儘入一分，這是英美所不樂意的。過去四外長會議及巴黎和會關於特港的一切爭執，癓結就在這個地方。法國國際共管的原則雖然獲得通過，然而在實施細則蹭，任何方面而儘有許多獲取控制權力的機會。如像劃界，駐軍，政府組織，選舉方式，都需要蘇聯和英美，南斯拉夫和意大利，互相讓步，纔可以成立協議。 
　　法國新聞社記者認爲特港成立協議，「政治的地平綫因面明朗。」而且說：「僵局的打開，由於蘇聯外長莫洛托夫表示妥協態度所致。」當四外長會議十二日下午開始時，蘇聯建議將特港問題交各外長代表再加研究，但是其他外長反對，蘇聯外長也就立刻同意於十三日開始討論此事。從這些跡象看來，也許可以渡過了。至於另外一個最大的難關，南義兩國的僵持的，因爲雙方都表示願意直接談判，似乎也有好轉的希望。 
　　按義南關係的好轉，蘇聯合社紐約十二日的消息，係　由於南斯拉夫總統狄托與意大利共産黨領袖杜格勞蒂的談話，提供積極的因素，俾在友誼基礎上就相互問題作一般的討論。枉氏曾攜同狄托的提議，主張由意大利保有特港，而以維尼齊亞格里亞省之第二大城格羅齊亞割讓與南斯拉夫，狄托的提議，意大利是否接受，當然還是問題，因爲割讓新的土地，意大利人民必然反對。不過這至少可以證明，南斯拉夫已經不堅持要兼併特港。而且從暴動鬥爭，變爲會議談判，總算一個進步。 
　　特港的問題，無論從蘇聯和英美的關係方面，或者交南關係方面而論，都有了新的發展。現在四外長會議和義南直接談判，同時舉行，雙管齊下，也許更能夠成立各方面都可以通過的解決方案。 
國民大會開幕時蒞會觀禮之個賓。自左至右：英大使施諦文，美大使司徒雷登，法大使梅理藹，墨西哥哥大使易斯克關將軍　（美聯社攝） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 3

 
 
[裂痕久顯搶修失時　海塘沖坍七公尺　潮朋向海寗南門外泛濫]  
　　〔本報海寗訊〕木縣南門外「自都盤頭」海塘，因年久失修，月前曾突起裂痕，情勢危迫，海寗城居民會作數度呼籲，要求連即動工搶修，否則若一且出險，全城將盡成澤矚，然以村料及機械裝運費時，迄未搶修，十二日晚八時許，「爵」字號石塘卒爲潮水冲坍，缺口達七公尺，未坍者亦搖搖欲墜，潮水內冲，向南門外泛濫，當由鎭公所召開緊急會議，急電省塘工局，要求迅予搶修，否則若再坍損，將不可收拾，而造成空前之慘劇。 
　　〔本報紹興訊〕曹娥江有關紹興，上處，新昌嵊縣等縣水利，經各縣組織水利參事會，從事整治，經費爲二十三億元，除省府撥補一部份及善救分署撥發工賑麥粉外，不足之數，由各縣自行籌集。 
[縣政舉步艱難　癥結歸納有五　蘇省二區縣政檢討會　決議治安簡政等方針]  
　　〔本報蘇州十五日電〕第二區各縣縣政檢討會議，十五日晨九時在專署揭幕，出席專員兼區保安司令許寳光，副司令夏伯壎，各科長曁八縣長等二十人。行禮如儀後，首由許專員致閒會詞，昭示各縣在淸剿未畢，冬防繼至之秋，及各地嚴重經濟危機潛伏下，應切實確保社會治安，幷傾全力健全鄕鎭　層自治機構。 
　　各縣報告 
　　詞畢，各縣長相繼就民政財政敎育建設保安諸部份，提出詳細報吿，幷痛陳一年以來縣政，處於舉步艱難情况下，癥結所在，實使聽者驚心，歸納而言，可得五點： 
　　（一）財政雖云恢復三級制，而事實上堪稱縣級無財政，舉例言之，田賦由上級提成二分之一，此數幷不按實收而依官額，苟不能徵齊，地方即無收益可言。 
　　（二）縣級人員待遇，較縣屬稽征處待遇猶低，因而對推行庶政之效率，影響極大。 
　　（三）鄕鎭經費無分文撥給，鄕鎭機補形同虛設，一般人員日事民間糾紛之排解，對政令推行漫不經心，庶政無法開展。 
　　（四）過境或駐屯軍隊，視縣府爲副官，應付差遣，疲於奔命。 
　　（五）縣長無人事經濟支配權，處處受牽制，使縣府無法法自治。其他各種細瑣難言之隱，尤屬不勝枚舉。各縣長情緒均極熱烈。 
　　討論提案 
　　大會正午休息，下午二時三十分開始討論提案，茲簡誌其結論如後： 
　　（一）治安問題，爲求防範淸剿及感化之順利，除各縣幹訓所應繼續舉辦外，宜切實加強聯防聯剿，幷由區保安司令部於每縣抽調保安隊一分隊，集中訓練，統一策應指揮，其伙食自帶。 
　　（二）田賦問題，所頒市秤經檢定每祖須少一斤，預計田賦額多各縣須賠損二千担左右，應請補救，幷要求省府合理調整倉耗運耗及遝費。再中央收購各縣賦糧，應參照市價，幷分地分期繳款。 
　　（三）待遇問題，縣級公務人員待遇，呈請有政府調整，至少應與稽征人員保持平衡。 
　　（四）禁烟問題，販吸二罪處罰互有輕重，應呈省糾正，以示公正。 
　　（五）臨時兵役征集，接收頗多過份挑剔，明年正式征兵時，應組織監交機構。 
　　（六）社會經濟日處艱窘，下年度預算應請省府各廳對主管事業儘可能縮小，以使切合實際，幷簡化政令，予民你養生息之機會。 
　　（七）注重鄕鎭造產，以充足鄕鎭經費，傳健全基幹機構。大會至六時許始畢。 
[海棠花開]  
　　〔本報正陽關訊〕近來氣候失常，異常溫和，南街周德昌酒店「海某花」忽然開放，顏色鮮　，香味撲鼻，市民聞訊，咸爲稱奇。按海棠花應爲二月開放。 
[浙西鹽產　將予淘汰]  
　　〔本報杭州十五日電〕兩浙鹽務管理局本銷區原轄江西安徽各七縣，浙江全省及滬一市，其產區爲浙江全省，浙西部份產區原採鹽民與鹽商直接議價，而浙東產區以鹽民及產量較多，恐在淡銷時鹽賤傷及盛民，故均由該局與鹽民議價，再售與鹽商。茲悉明年一月起，兩浙將普遍採用鹽民鹽商直接議價制，該局已在麗水衢縣淳安倉儲大量食鹽，如旺銷時故意高抬鹽價，可即拋出平抑，並聞浙西部份產區以產量過少，影響農作，浪費人力，除自然淘汰外，將強制淘汰。 
[蚌埠存鹽增加　運費高售價漲]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠爲淮鹽運銷院北及豫東各縣之集散地，自隴海路東段中斷及鹽河梗阻後，運輸停頓。上月底本市僅存淮鹽二萬市擔，幾有供不應求之勢，鹽政總局有鑒及此，特加強淮鹽海運，以維民食，並將原定浙鹽濟蘇五嚴鹽貸款額十九億元，先撥皖區動用，蚌市十·十一·十二三個月配運各鹽，原額爲二十四萬市擔，嗣經鹽商力爭，又增十一萬六千市擔，合計三十五萬六千市擔。海運加強後，半月來淮北　觔源源運蚌，現全市有鹽共計七萬市擔。惟近因運費逐步上漲，每擔運費高達一萬元，故零售每市斤亦漲至三百四十元。 
[吳興手藝各業　工資擅自漲價]  
　　〔本報吳興訊〕本縣泥水，木作，漆匠，成衣，理髪各業，均於工資，擅自漲價，有關當局認爲不合，特於十二日召開評斷會議，決定（一）成衣業應由縣府令飭該業，道具一六年六月成衣　數，送會審核後，再行決定，未經評斷前，不得任意抬高。（二）泥水，漆匠業，根據木業價格工價爲四二八八元，包工加飯資一四〇〇元。（三）理髮業，甲等店剪西式與平頂最高爲一二〇〇元，搽油吹風另加，乙等，丙等店　减。 
[侵佔難發賑款　喻昌基被公訴]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州救濟蘇北難民籌募委員會職員喩昌基，盜用捐款，逃匿無蹤，會轟動蘇州社會各界，後會方以其父喩綏臣，有串通嫌疑，經函請警局將該喩綏臣拘案，移解地檢處收押偵査，喩昌基始投案自首。現此案業經地檢處偵査終結，査得該喩昌墓係蘇北難民救濟協會吳縣籌募委員會總務幹事，於本年九月一日，將代收恒孚銀樓捐贈該會之金戒一只，佔爲己有，同月十日。復將代收　　會及　伯　捐與該會之捐款侵佔，除去代會方開支，共侵佔一百六十八萬除元。現喩昌基對上開犯罪事實，均一一供認不諱，供證明確，實犯懲治貪汚條例之罪，應予提起公訴。共父喩綏臣犯嫌不足，免予置　。 
[奉賢漢奸顧靜園落綱　罪惡滔天將處以極刑]  
　　〔本報奉賢訊〕漢奸顧靜園，戰前係一游蕩流氓，不務正業，抗戰軍興即靦顏事敵，參加僞十三師，担任軍需長及田賦征收主任，槍殺良民，勒害無辜，販賣嗎啡，危害地方，罪惡滔天，聲竹難書，當時一般良民迫於淫威，備受摧殘，迨抗戰勝利，該奸不稍悔過，仍藉過去餘威，勒索敲詐，依然敵偽作風，詎知該奸惡貫滿盈，於上月廿八日已得奉賢縣政府拘捕在押，經詢屬實，聞不日即處極刑，該縣人心爲之大快。 
　　〔本報平湖訊〕敵僞淸鄕時期，曾任僞警局駐徐家埭巡官陶錦春，在職時期，敲榨勒索，縱火姦掠，惡跡昭彰，勝利後經人檢舉，始於十三日由警局將陶逆在徐埭逮獲，移送司法處，供認充當僞職不諱，不日解杭高院審判， 
[寒衣八千套六合放冬賑]  
　　〔本報六合訊〕本縣余議長，孫書記長，談區隊長等，前與救濟總署蘇寧分署商洽救濟事宜，結果圓滿，（一）本縣新建學校一所，經費全由分署負担；（二）疏浚民沙河，由分署撥發麵粉，以工代賑；（三）撥發寒衣八千套，以作冬令救濟。 
[蘇北廿七縣農貸　可能發放一千億]  
　　〔本報鎮江十五日電〕據悉：中慪鑒蘇北廿七縣農村久經破壞，生產衰落，影響大江南北農業經濟甚巨，可能分期發放農貸一千億，現正由有關方面妥擬計劃中。 
　　〔本報離江十五日電〕蘇府十五日六九次例會決議：（一）通過江蘇省實施新縣制，推進地方自治方案。（二）崇明縣劃歸第三行政區管轄。（三）通過高郵淮陰泗陽宿遷阜等縣及通雲市臨參會議員議長副議長秘書人選。 
[肅清太湖匪患　整編水上保甲]  
　　〔本報武進訊〕首都衛戌司令部無錫指揮所太湖淸剿區指押部，爲澈底杜絕太湖匪患，特整編水上保甲，規定各縣所轄境內沿湖及內河船舶，均自本月十八日起，開始分區集中，聽候派員督導整編，縣府奉令後，已電飭各區遵辦。 
　　〔本報無錫訊〕縣府爲確保濱湖地區安全，對周新及藕塘橋兩區往來船隻，非常注意，特令十八日前集中小箕山聽候整編，否則以匪徒論處。 
[皖省參議會　下月開二次會]  
　　〔本報合肥十五日專電〕皖省參議會第一屆第一次大會，定十二月十五日開幕，會期兩週，已通知各縣參議員，下月十日開始報到。聞此次討論提案中心爲：（一）省財政預算，（二）財政收支平衡問題，（三）公敎人員待遇問題，（四）各縣有關民瘼事項。 
[浙催徵田賦]  
　　兩副處長赴浙東督導 
　　〔本報　州訊〕浙省府以本年新賦開征以來行將二月，考核各縣成數，未見踴躍，除已派省田糧處副處長王心錦馳赴收額較鉅之寧，紹，合各縣切實催征外，又續派省處副處長張鑫赴金，衢，嚴各縣督催，聞張氏即將起程來衢督征。 
[蘇州整潔週　市容煥然一新]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部以蘇州雖負天堂盛各，然垃圾堆積，溲便滿地，實爲天堂一大汚點，即日國大揭幕，各省市代表久墓蘇州名勝古蹟聲譽，難免不有於大會前後來蘇小遊者，如擬予外來者良好印象，實有亟即整　市容，掃除淸潔之必要，經與各有關機關商討後，業已決定定本週爲整潔週，十日全城舉行大掃除，動員全城居民，軍民合作，並實行嚴格之檢査，訂定獎徵辦法，市容頓見一新，惟爲永久保持整潔　，特再訂定鎭保甲長連坐法，每鎭三保以上不整潔時，處罰鎭長，每保三甲以上不整潔者，處罰保長，每甲三戶以上不整潔者，處罰甲長，並由警局組一車巡隊，各　所組一淸潔糾察隊，負責巡視督導事宜。 
[當塗首次參議會]  
　　〔本報當塗訊〕本縣參議會，於十二日舉行第一屆第一次大會，審査提案分三組討論，第一組負責民政軍事二項，召集人爲副議長楊爲慶，第二組負責調査財政田糧建設三項，張態農爲召集人，第三組負責敎育社會二項，吳肇東爲召集人，會期定爲四日。 
[修築江南海塘　首期工程驗收]  
　　〔本報常熟訊〕江南海塘工程，首期修築土方樁石，頃已完竣。海塘工程處處長姚寳仁，八日偕同聯總荷蘭籍水利專家武寗吉蒞常，九日赴滸浦口徐六涇口騐收，騐收以後，即開始二期修築工程。 
[澳門至香港　將闢航空綫]  
　　〔本報澳門訊〕抗戰勝利後，社會盛傳澳門新闢航空綫，由美國航空公司與葡政府合辦，溝通歐洲曁太平洋交通點，並擬在澳門對海露環與築機塲，惟久未實現。最近有太平洋國泰航空公司，爲謀港澳間交通便利計，特投資開闢澳港航空綫，並擬定每日派中型客機一架，晨早由澳飛港，下午由港返澳，每日來回一次，每次載客廿八人，由澳飛港僅需時二十分即可抵達，該公司現定客票價格每次每位四十元葡幣佔地長八百〔吻〕，預定工程可在下月中旬竣工，澳港航空客機即可啓航。 
[保護公路綫行車　浙第四區決定辦法多項]  
　　〔本報金華訊〕近來諸曁迄金華一段公路綫上，刦案迭出，行旅不安，浙省四區專署將於日前召開黨政軍聯席會議，商討交通警護辦法，出席駐軍張旅長等十餘人，當經決定辦法多點：（一）沿路路沿綫附近之鄕鎭保甲長及居民，於發生匪驚時，應負飛報，監視緝捕等責任，其有知情不報，或監視緝捕不力者，予以嚴懲因報吿監視而緝獲或緝捕得力者，予以獎賞。（二）部隊不得中途任意攔車，汽車不得中途搭客，近有停車在前面途中距離的二百米突時，應即停開防範，汽車司機於遇刦後，應立刻馳報就近治安機關或部隊。（三）緝獲匪徒及窮取電話綫人犯，併送由專署轉解綏靖署軍法審辦。（四）定本月二十日約請沿綫軍政負責人，舉行冬防護路聯防會議。（五）沿綫鄉鎭長應由各縣縣長於十天內，定期召開驚護交通會議，並於會後即行具報專署。 
[勞工大廈　無錫工人籌建　各獻一日所得]  
　　〔本報無錫訊〕本縣總工會，自成立迄今。對於工人待遇，生活，敎育，福利等，力謀改善，最近鑒於會所狹隘，每遇較大塲面之集會，即無法應用，經發起興建勞工大厦，十四日該會召集棉紡，繅絲，機器，布廠等六十餘工會代表開會，商討籌建計劃，決議（一）組織籌建勞工大廈計委員會，並推定徐淵若等二十五人爲委員。（二）產業工會工人以十一月十二日加工工資所得爲貢獻。（三）職業工會工人不論有無紀念日加工工資，一律以一日所得作爲貢獻。 
[宿縣擴充自衛隊]  
　　〔本報宿縣訊〕宿縣縣府即以地境遼闊，情形特殊，原有自衛隊，不敷調遣，經擬具擴　九個中隊，送交縣臨參會核議通過電省府請示，奉覆照辦，縣府已先成立總隊部，以使督導。 
[實施新縣制]  
　　〔太　蘇州十五日電〕蘇縣府現積極準備實施新縣制，將全將鄕鎮擴併爲二八〇鄉，並劃爲八個區署，業已呈奉省府核准，定於明年元旦實施，同時頒發國民身份證，然後舉行首選。 
[各地零訊]  
　　松江訊　本縣莘莊區辦事處，爲黃前向上海縣收回十餘鄕鎭時組成，頃縣府奉令以該華莊不合設區標準，且區辦事處於法無據。應予撤銷，所轄各鄕鎭，則移歸泗涇區署管轄。 
　　海寗訊　本縣已成立有蠶業生產合作社，及斜橋·路仲·長安等十餘鄕鎭合作社，縣府爲加強合作社自身力量及推展社務，特組縣合作社聯合社。 
　　平湖訊　鍾縣長曁田糧陳副處長，於十一日赴各鄉巡視，督導微實等事宜，並赴海寗勘察海塘。 
　　常熟訊　縣府爲明瞭常陰沙區聯防情况，派保安大隊長顯文祥前往視察，並召開聯防會議，對借　經費編組自衛隊架設電話等問題，均有決定。 
　　崑山訊　行駛蘇崑·滬崑·蘇常等公路之汽車三鑫公司等十七家，以省路局征收養路費太多，不勝負担，爰於前日具是，籲請减低。 
　　靖江訊　中國農民銀行在靖設立辦事處，籌辦主任丁乃中業已到靖，一俟籌備就緒，即行開業。 
　　明光訊　嘉旴滁天來五縣聯防指揮部，以各鄕鎭治安已趨鞏固，爲便利往來商旅及暢輸貨物，特撥汽車，行駛潤溪明光間。 
　　巢縣訊　中央黨部特派專門委員童世荃，偕皖省黨部委員凌孝芬，於十日由合肥來巢督導黨員總淸査事宜。 
　　婺源訊　京筑國道浮（梁）萬（載）段，自浮梁張王廟至萬載東峯界，已由武萬段工程處修復，南昌至張王廟段尚未竣工。 
[黎里老嫗死後復活]  
　　〔本報吳江訊〕縣屬黎里區尤港鄕浮髏村農民王某，年逾知命，家有老母今年八十一歲，半月前突然無疾而終，其家甚貧，僅備薄棺而殮，浮厝村前田陌間，已屆七天。本月八日，有鄕人行經該處，微開棺內有聲，吿知鄰近羣往圍觀，旋即將棺開啓，屍體蠕蠕而動，而龐枯里異常，頻索飲料，其子將水一壺灌之，一飲而盡，少頃起坐棺中，白髮紅襖，手執哭喪棒，體力疲乏，後由其子背馱返家，現已二日，未有他異。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公關，文責自負。但切忌）　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。，（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[水管久壞要求修理]  
　　康定路延平路口市立延平路小學大門對面竹籬邊，有地下自來水管，在去年底忽然損壞，後經修理，詎爲時不久，即行復壞，惟不若以前之劇，淸水汩汩流出，不知如何，竟無人過問？後筆者因事離滬，大半年後方始歸來，出乎意料，該處損壞水管竟仍未修好，淸水溢出一如前狀！且馬路經長時間水淹，路面浸蝕已成水溝，淸水流過康定路致路面經常潮濕，近更有人在該處小便，汚穢不堪！轉瞬春暖，衛生交通，兩有妨碍，敬祈本市工務局及自來水公司派員査勘修好，該處市民感德匪淺。（朱佩芳） 
[爲浦江建橋進一解]  
　　貫通浦江東西之交通建築，有主張築隧道者，有主張建橋樑者，衆意紛紜，至今尙未聞決定。 
　　依筆者愚見，是項工程建橋樑實頗不易，因浦江時有巨輪進出，橋樑非至極高度不可，橋堍須延長至數里。且本埠地面下沉，兼之橋樑之本身過重，橋脚（支柱）有下陷之可龍，（橫跨蘇州河之各橋樑已有此情形）爲此數端，即可見建橋樑實爲不可能。若是築隧道的話，亦因工程浩大，困難重重，兼之經費鉅大，決非市政當局所能負擔，且建築需時，完成無日，故鄙見以建造活動浮橋爲最適宜。至於是項建築可採用立體式，其意見如下： 
　　共下層爲碼頭，闊八十尺，長一百二十尺，若干座連擊而成，並裝有起重設備，旣可作橋樑而又可兼充碼頭，（其中間二座須裝設輪機以備巨輪通過時開啓之用）。 
　　其上層爲行人道，兩旁建造輕便房屋，如水上飯店一般，亦可開設茶室酒吧及各種店舖等。 
　　各座碼頭連　處，務須空隙若干尺，以活動橋樑連緊之，以供較小之輪隻通過。如此則建造較易，且合於實用，未知市政當局以爲如何？（何錫庚） 
[代郵]  
　　許文瑜君：來兩指陳無錫站售票舞弊一則，頃得京滬區鐵路管理局運務處函稱：「承吿無錫站售票有乘機漁利之嫌，囑爲改善至級公感，除已飭勝密査外並致謝忱」。祈治。 
　　王海君：尊函轉蘇省府後，茲已得復，請示正確住址以便錄奉。 
 
 

Page 4

 
 
[希臘北部局勢嚴重　總理與軍事領袖及反對黨緊急會議　前外長宣稱現局可能引起世界衝突]  
　　〔本報訊〕倫數十五日廣播：希聯與南斯拉夫邊境已發生衝突，局勢甚爲嚴重，希臘國防部副部長已飛赴馬其頓前綫。據希臘官方官稱：三日前，希臘距離南斯拉夫邊境六英里處之史克拉鎭遭南軍攻佔，但經希軍反攻後已退回南國邊境，希軍於此役死五十五人。希方將以次事件向聯大會提出申訴。 
　　〔聯合社雅典十四日電〕據薩尼加軍報：希臘邊境史克拉村及南斯拉夫邊界前哨站兩處，兩日前遭遊擊隊約千人襲擊，致有男女及兒童五十名，兵士四十三名羅難。希臘軍事領袖及反對黨領袖，今夜與蔡爾達里斯總理舉行緊急會議，討論北部嚴重局勢。馬其頓省長羅普洛斯亦自薩隆尼加省專機飛此，參加會議。會後宣布：陸長·參謀總長及政府代表，定明日飛往蘇聯尼加，實地視察混亂情形。 
　　〔路透社社倫敦十四日電〕前希臘外長蘇非亞波洛斯單獨接見本社記者謂：希臘之見局，可能引起希臘與其北鄰之衝突，甚至世界之衝突。內戰區自北部之合少里及馬其頓省內，逐漸擴大至南部之史巴達，英國軍隊亦有加入戰團之危險。本人此次赴倫敎，係爲喚醒與論對此等嚴重局勢之注意，並欲請英國在道義上支持希臘聯合政府之組織，蓋組織各黨聯合政府，爲避免極度危局之唯一辦法也。余以爲今日已屆實行伐基蕯協定之成熟期，蓋國人了解內外危機之餘，對內亂已感厭倦，均願成立和解。若英國之政治家能予支持，則必更有助於和解之成立。聯合政府就職後之第一件工作，即爲頒佈大赦，解除兩方平民之武裝，並肅淸政·軍警·及憲兵內之不良份子，然後籌備選民册，舉行新選舉。惟自由選舉可造成國內外對希政府之信任。按蘇氏所述及之伐基薩協定，係於一九四五年二月訂立，原爲結束一九四四年十二月來之內亂者。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕今日此問披露：保加利亞政府代表國頃發表文告，否認希臘所傳保國機械化隊及飛機集中希保土三國邊界附近之說，謂此訊實屬「可笑」。 
[英工黨議員〔叛案〕　昨晨突有新轉變　外交修正案準提交下議院辯論　美認爲與華萊士事件如同一轍]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕工黨議員「反叛」案，今晨突有新轉變。下院議長勃朗聲稱，渠準備將彼等所提之外交政策修正案及徵兵法修正案交付討論。昨夜一般人之觀感，皆料外交政策修正案不致交付討論，故「反叛」運動不久終將屈服，不料今晨議長有此宣布，乃使局勢一變。機本社政治記者稱，此一新發展之用意，在使爲數七十餘之「反叛」工黨議員處入困難地位。議長勃朗稱星期一當繼續辯論英王在議院之政辭，以便討論克羅斯曼等所提之修正案，如有必要，渠準備正式准許辯論此修正案。（議長有權決定何一修正案可交付辦論並表決）觀察家認爲議長之此項宣示，意在使繼續「反叛」之責任，堅定置諸「反叛」議員之肩。彼等在星期一以前，當決定是否將在議院之中，應付政府及其他工黨議員之打擊。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕參加「反叛」工黨議員對外交政策之修正案之簽字者，今日又得十三人，總數今已達五十七名，不難超出六十之數。惟自艾德禮首相於昨日發表強力之談話後，原簽字人中意志已有搖動者，彼等對艾德禮首相態度之堅強，表示驚異。故或將不致繼續追究此事。樞密院長莫理遜，亦對此等「反叛」工黨議員提出警吿，吿以若此等「反叛」行動繼續發動，則本年初停止使用之工黨黨律仍有恢復使用之可能。一般相信此次發動「反叛」之領袖，或不免依黨律懲戒。 
[美頗爲重視]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕此間對英國工黨議員之「反叛」，極爲注意，認爲此乃「反美而親蘇」之行動。有人以此一事件喩美國華萊士與貝爾納斯之爭。美國報紙評論，認爲「反叛」人數不多，雖不足以變更政府之外交政策，然莫斯科則不免因此更懷疑英美立塲之一致。倫敦方面傳稱，若英政府被迫而變更外交政策，財相道爾楨將繼任外相，其就職後之第一件工作，即爲飛莫斯科，覓取英蘇合作之基礎。霍華系報紙記者丹尼謂，「反叛」工黨議員，認爲資本主義而兼帝國主義之美國，業已蠱感艾德禮與貝文使彼等甘心爲金元外交工作。 
[南非兼併西南非　美國表反對]  
　　〔路透社紐約成功湖十四日電〕聯合國託管委會今日開會時，印度，墨西哥，叙利亞，玻利維亞諸國代表，堅決反對南非之要求合併西南非，美代表團於開會之初，亦分發正式聲明，申言美國願意表示贊成其他若干代表團之意見，認爲南非代表團向聯合國大會提出之證件，不足以使大會批準西南菲委治地之併入南非聯邦。 
[蘇聯濫用否決權　小國代表粉責難　澳洲提三點補救辦法]  
　　〔聯合社紐約成功湖十四日電〕聯合國政治委會今日舉行會議，歷時三小時，古巴·阿根廷·菲列賓·紐·西蘭寺等七小國代表紛紛對否決權提出反對，指爲「強國獨裁」之表現，僅波蘭一國爲否決權作辯護。 
　　〔路透社紐約成功湖十四日電〕澳洲代表哈斯拉克，今日在政治委會中，首先發言，指責蘇聯濫用否決權，當渠提出關於否決權之決議案時，聲明澳代表團向委會提出之問題，非爲修正第廿七條之否決權規定，而爲諸強國於採用該條時是否履行其所接受之義務。哈斯拉克繼乃將安理會之工作作一檢討，指出蘇聯使用否決權達十次之多，最明顯而惡劣之事，實乃爲一常任理事之得以任意選擇決議案，以使用其吾決權。換言之，即第廿七條所規定之特權，已被推至危險之一點，使安理會之一員不但得干涉理事會之作爲，且得干涉理事會所擬爲之事。哈斯拉克所指摘者，槪括而論計有三點：（一）憲章精神並未被遵從，否決權之使用，超出舊金山會議之原意，並違反強國在舊金山會議巾所作之保障。（二）否決權之使用方式，竟至操縱安理會之工作，破塲外界對該會之信任，减少安理會之效能。（三）常任理事以否決權爲其（國策之一部，已忘却其對憲章應負之責任，不復爲其他會員代表發言。故澳代表團提出下列辦法以資補救，（一）安理會常任理事限制否決權之使用，（二）增加五強間之意見交換，（三）改善安理會制度，使對於程序問題，不必要作不斷之表決。 
[英軍退出埃及　五個月內可全部完成　蘇丹合併已獲得英政府同意]  
　　〔法國新聞社開羅十四日電〕埃及參衆兩院本日舉行聯席會議，由外長哈迪宣讀國王詔書，內稱，英軍自開羅，亞力山大港曁整個尼羅河下游撤退，將於五個月內撤退完竣。至於蘇丹問題，英政府亦已同意，在埃及國王統治之下與及合併。埃及並建讓，爲保證蘇丹人民之福利起見，對於蘇丹人民之利益儘量予以優待，並籌設自治政府，故矣及政府希望英埃兩國能獲得成功，並由兩國締結盟的，保證兩國間之眞正友誼，必能顧及雙方利益並加以保障工云。 
[德戰爭工業各廠　十日內開始摧毀]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：四　管制委員會將於十日內開始摧毀德戰爭工業各工廠，在短期內完成。 
[美考慮與羅絕交　羅政府侵犯反對黨自由]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕某負責人士語本社記者稱：美國務卿貝爾納斯，現正與國務院及國務副卿艾克遜密切合作，共同研究美對羅馬尼亞政府斷絕外交關係之可能性。按美政府對羅政府侵犯反對黨之自由與出版自由，曾三次照會羅政府抗議，但均遭拒絕；國務院現正研究召回駐羅政治代表貝爾利之可能性。 
　　〔路透社華盛頓十既日電〕羅馬尼亞反對黨向英美蘇三國外長提出照會，抗議羅政府在選舉前之行動，並要求國際干涉十一月十九日之羅國普選。美國務院發言人今日稱：此項照會指出政府之策略業已損及選舉之有效，並要求在國際監督下修正選舉名册。此一照會係由羅國家農民黨。國家自由黨。獨立社會黨署名，要求重樹反對黨之自由與權利，保證選民及競選人之個人自由，軍警及當局應取公正能度。 
[艾登主張　英蘇友好]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英下院本日開會，繼續辯論英王所發表之詔書，席問前外相艾登發表演說稱：英蘇兩國若能保持永久友好關係，則對於歡洲和平必將有莫大之裨益。至以德國問題而論，德境英國佔領區內之現行局勢，已引起吾國之極度憂慮，吾國政府必須穩紥穩打，正視現實，此其時矣。但其他國家若不準備履行其國際協定所規定之義務，則吾人亦不能履行。余現已知波茨坦協定已成爲各種失敗之藉口，實則此種失敗，由於其他原因所致。至以吾國與西歐各國間之關係而論，余亦主張吾人應與法國曁西歐其他各國，在經濟及文化上保持密切關係。艾登繼表示支持政府之向波蘭及羅馬尼亞抗議，認爲該兩國政府之不能保護自由選舉，爲對民主之重大打擊。 
[英首相艾德禮　促覓新貨市場]  
　　〔聯台社倫敦十四日電〕艾德禮首相今日宣稱：英國務須爲新貨物覓取新市塲，以維持其世界貿易地位。吾人當繼續以遠大目光，適應未來需要，切不可留戀過去，以保持舊貨物之舊市塲爲已足。吾英爲工業國，正自單純的生產進向更爲完善與複雜的製造品，自當利用技巧聰明與進取心，保持吾人在世界貿易之地位。 
[猶太解放運動派　組海外臨時政府]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕猶太國民解放運動秘書長，自命爲伊爾根黨政治發言人之茂爾林吿巴黎晚報稱：猶太國民解放政府已開始組織海外之臨時巴勒斯坦政府，歐洲「鐵幕」內外之若干國，以及南北美之若干國，已吿知吾人願意與臨時政府取得實際　係。茂爾林對猶人擬炸巴黎英大使館並殺害英參謀總長蒙哥馬利元帥之說，均加以否認。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕新聞紀事報頃就巴勒斯坦問題應否交聯合國機構處理一事，舉行民意測騐，結果百分之五十七，贊成此一問題，應交聯國機構處理，百分之廿二張由猶人自行解決其本身問題，其餘百分之廿一表示無意見。 
[蘇彝士運河西岸　英建中東軍總部]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕新聞記事報開羅特派員稱：蘇彝士運河西岸賽浦德湖西岸之法稚特地方，有德國俘處數千名在建造中東英陸軍總部，其地距開羅僅九十哩。埃人對此等活動有感覺驚異者，認爲此事可顯示英軍並不擬退出埃及，不過退向運河區而已。 
[傳我與東印將締結協定]  
　　荷蘭宣在改組各慶地 
　　〔法國新聞社巴達維亞十五日電〕據此間東印度人方面息：中國似將要求東印度共和國締結協定，保護爪哇與蘇門答臘華橋之利益。 
　　〔聯合社海牙十四日電〕荷政府今日宣布：完全改組荷蘭屬地，使東印與荷蘭處於平等地位，名義上受荷蘭統治，共同處理外交及國防問題，並於必要時兼及財政。經濟。文化。據荷總理皮爾在議會中宣稱：荷駐東印專員提議改「荷蘭王國」爲「荷蘭東印度聯合國」，以女王威廉明娜爲聯合國元首，由兩個國家合組而成，即「東印度聯邦」與「荷蘭王國」。東印度聯邦爲印尼共和國·爪哇·蘇門答臘。東印尼及婆羅門組成；荷蘭王國則爲荷蘭本土與西印度羣島中之蘇林納與柯拉哥組成此項解決東印革命之草約，預料十五日可在巴達維亞簽字。皮爾並宣稱：荷蘭王國不致分裂，僅適應時代之需要，而改變其形式與名稱。又據爪哇某高級官方稱：東印聯邦將包括前屬荷蘭之東印羣島，惟要求分立各地區除外，聯邦政府允尊重東印荷人生命財產之基本權利云。 
[杜魯門休息一週]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕白宮今夜宣布：杜魯門總統定星期日飛弗洛里達州，作一星期之「休息」。 
[羅斯福致日皇電　係遭參謀部所扣　遞信省課員出庭作證]  
　　〔改造社東京十五日電〕遠東國際法庭今日續傳日本派信省涉外課員白尾千城到庭作證，說明羅斯福致日皇電遲　送達美駐日大使格　之原因。白尾供稱：一九四一年十一月廿九日，渠任遞信省電信檢査室監督，當時任職參課本部通信科之陸車中佐戶村盛雄來通知，一切外交電報均須遲延五小時送出，此項命令除日政府電報及有關德義兩國電報外，適川於一切電報。白尾於十二月七日午後四至六時間，即已獲悉羅斯福總統致日皇電之內容，此時戶村又來電話通知，電報今後須延遲十五小時。該日總統之電報由何人機去，已不記得。十二月十八日午前四時，遞信省電務局國外電信科長以電話通知白尾，謂奉陸軍命令，國外通信須全部停止。辯護人淸灝及布魯克斯兩人質詢白尾，欲證明參謀本部遲送電報之命令目的純爲加強檢查，並非單爲羅斯福之電報，然未達到目的。 
　　赫爾大罵日本政府 
　　繼即由檢察官捉出各種證件，其中美國外交關係文件內稱：日駐美大使野村與來栖兩人，先請求於十二月七日午後一時謁見美國務卿赫爾，旋即請求延遲四十五分鐘，結果赫爾於二時廿八分接見兩人，野村即將公文遞交赫爾，謂本奉命於一時遞交者，因翻譯電文，以致延遲。赫爾即問：是否奉日政府令而提出者？野村答曰然。赫爾即稱：過去九個月間，余與足下晤談，未曾作一虛言，在余五十年公務生活中，從未想像地球上任何政府能作如是言語，從未見到如此充滿可恥虛言與歪曲之文件。野村與來栖二人默無一言，悄然退出。按日軍係於華盛頓時間一時廿八分倫襲珍珠港。 
[美與印度簽訂　商業航空協定]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務院宣布：美國與印度商業航空協定，已於本日在新德里簽訂，美國環球航空綫之最後重大障礙因而消除。美國各航空公司將利用一九四五年民用航空局所准許之路綫，泛美航空公司之東行綫與西行綫，可在上海銜接，而完成獨家公司之環球航空淺。 
[美航空工潮　昨協定解決]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播倫敦訊：美國環球航空公司當局今晨與駕駛員工會簽訂協定，航空員工潮於焉終止。公司方面允自十二月一日起在返力使駕駛員工之權益不受損害下恢復正常業務。按此次罷工爲航空史上前所未見者。 
[原子病迄未消滅　日眼科家發表臨床論交]  
　　〔改造社東京十五日電〕日本長崎醫科大學醫院眼科專家小山入百夫今在眼科醫學大會發表關於原子炸彈火傷眼角膜或眼網膜之論文。據稱：現已發見眼球受有火傷之患者十餘人，均爲未婚女性，因光綫強烈，刺戰眼之網膜，輕者固可完全治愈，重者則甚困難。由此可得知原子病症尙未完全消滅。現該院中尙有原子病者二百八十人，其中有百三十人，眼球或手足皮膚上尙留有黑色斑點。餘者多有原子症特有之脫髮病狀，但均能逐漸痊愈。所奇者，近離燦炸中心僅零。五公尺水門汀房屋內，竟有毫未受害者五人，此次綜合硏究結果，不久將詳細尙國外發表。 
[戈林遺囑　又見流傳]  
　　眞本密藏盟管會 
　　〔路透社弗蘭克福十三日電〕紐倫堡近發現複寫之「戈林遺囑」，許多德人相信此即戈林自殺前所遺三信中之一。其內容無疑係屬僞造，蓋原信現存柏林盟管會檔案中，上有「絕對機密複本已焚」之字，絕非外人可得而知也。紐倫堡居民晨間接獲其配給之肉類時，包裹紙上書有戈林「遺囑」之內容，該遺囑係致德國人民渚。內稱：盟國雖聰明，但余更聰明，盟國雖已贏得戰爭，但是否能贏得和平，則有頓於你們。余在紐倫堡審判中，發見德人曾從事最可怖之行爲，其市許多行爲乃自尊之德人所不敢爲者。勝利者有充分之證據，甚至可以使我折服，然另有許多行爲爲乃係不得不爲者，如華沙·鹿特丹·柯文特里之轟炸等，爲我民族之生存而戰，此等命令實不得不發。元首已死，余可向爾等保證，元首及余之離開爾等，因確信爾等毋需吾人，亦可在困苦中起立。十三年來，爾等所獲知者已多，其他均可忘却，但有一點必須永遠記得，即德國人終有一天可向世界顯示其使命。 
[諾貝爾獎金　得獎人名單公布]  
　　〔聯合社瑞典京城十四日電〕此間與挪京諾貝爾學術獎金委員會今日宣布本屆得獎者姓名。挪威方面宣布：一九四六年度和平獎金三萬四千美元將由美國之國際著名經濟學家巴爾區女士，（今年七十九歲）及著名之基警敎佈道家穆德傳士（今年八十一歲）分得。瑞典方面由瑞典科學院宣布：美國哈佛大學敎授白立曼爲物理學獎金得者，白氏發明高壓力儀器。瑞典學術院並宣布以文學獎金贈與瑞士作家海斯，海斯生於德國，現年六十九歲，以前爲神學家。 
[美考古家揭穿　倭奴建國神話]  
　　〔法國新聞社東京十四日電〕美國考古家多人，最近在松島半島附近某小二島上開掘廢墟，發現大批骷髏骨骼及陶器，似爲倭奴族之遺物。按相傅北海道之倭奴，乃爲日本三島之原始人，其歷史無從考究，因日本歷史始自公元第六世紀，在此以前，遺跡泯滅無存。故日本人信口雌黃，謂開國始祖神武天皇爲太陽神之孫云云，以爲死無對證，茲因歷史遭跡發現，學者可以揭穿日本神話，並爲日本建立信史。 
[顧維鈞演說　贊揚尼赫魯]  
　　〔合衆社紐約十四電〕中國駐美大使顧維鈞博士，今晚爲尼赫魯壽宴席上之主要演說者，渠對印度國民政府之領袖備致崇揚。顧氏云：「余認爲尼氏特別値得讚揚之點，厥爲其忘却自我，衷心爲國効勞。渠在道德方面之勇氣，堪作楷模。爲求實現印度之自由起見，渠從未考慮及其個人之自由。吾人甚至可稅此次壽辰，爲渠個人與其偉大國之再生，因今日尼氏已成爲印度實際上之行政首長矣。」 
顧維鈞（中）與舊金山市長（右）商聯國會址問題（聯合社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[美軍血漿流入黑市　數量驚人值價可觀　紅會提出抗議對外清理會正進行收回　美國務院重視巳命令澈查]  
　　〔合衆社本市訊〕美國人民於戰時捐輸與美國軍隊之血漿數萬單位，輾轉流入上海黑市，售價每品脫美金廿五元。據對外清理委員會上海分處透露：此項血漿流入滬市，由於「失察」所致，蓋是項血漿，原與大量醫藥物品同時爲冲繩島美海軍宣怖爲「剩餘物資」，經移交與對外清理委員會上海紛處後，未經細察內容，致與其他醫藥物品，一併出售。美國紅十字會以血漿爲該會之物，按照軍事規則，一切外界捐輸之血漿及其他紅十字之醫藥物品，其經軍隊用去者，均須交還紅十字會，以便免費分送醫院或其他機關，故該紅十字會曾向對外清理委員會提出抗議，該委員會巳允設法收回。據消息靈通方面估計，對外清理委員會出售此項血漿之價平均約爲每單位美金五角至七角五分。出售血漿之事，因華文報紙上登載广告而被發現。據傳此項血漿巳散怖於本市各貨棧及藥房，對外清理委員會巳與中國商人接洽，設法購回該項血漿。據估計流入上海市塲之血漿總計約二百九十窖噸，約值美金一千萬元。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕官方宣布合衆社滬電謂美國血漿在上海黑市傳賣，國務院當即命令對外清理委會駐滬代表澈查此事。 
[行總出納舞弊　廿七億公款　私放高利貸　吳燧人經發覺革職]  
　　〔本報訊〕行總總務科出納吳燧人，以該署公款二十七億元，私放高利貸，被當局發覺，即予革職，追回原款。據悉：吳'燧人利用該款存放拆息，巳達數月，彼時適該科科長易人，在交替之時，吳燧人即以應解銀行之款額二十七億元私自貸出，至最近始查覺。 
[英商業訪華團　今午由漢來滬]  
　　英國商業訪華團一行，由鮑埃斯　士率領，將於今午自漢口飛抵滬，在滬將作兩星期之逗留。 
　　衛立煌將軍　今出國考察 
　　衛立煌將軍奉政府之命，出國考察，巳定今日下午乘美軍運輸機飛東京轉美，爲期爲半載。在美訪問完畢後，將轉赴歐洲各地一行，隨衛將軍出國者，有其夫人韓女士婁參謀及鍾秘書等。 
[美當局偵查臧案　備文賴賴令奈]  
　　〔本報訊〕臧大二子慘死案美海軍當局於昨日上午九時派貝爾根少尉，具備正式公文，向地檢處請求提訊西班牙水手賴令奈，允即於當日送還，並稱侮根據美海軍太平洋第七艦隊司令十一月十二日之命令。當經地檢處允諾，在看所中提出賴令奈，特派法警一名，會同美憲兵二名押解往北京路二號美海軍駐滬辦事處，受訊達二小時，於中午十二時還押地檢處看守所。據悉訊問內容，注重賴令奈曾否交付車錢與被害人一點，並聞美軍當局對此案即將偵查完竣。 
[戰時受害廠商　經部調查情形]  
　　〔本報訊〕經濟部以聯合國經濟社會理事會下之破壞區域重建小組委員會遠東組，將於本月內派員來華調查，特函請各地方機關抛售當地工礦廠商之破壞善及重建意見，邇同有關照片及數字，於本月十五日前送至經濟部，以便將來提出作爲索償之根據。 
[宋公園明日開放　今日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕閘北宋公園路之宋公園，定於明日正式開放。工部局定今日下午三時至五時，在該公園招待新聞界，備有專家，於三時前集合市政府大廈出發。 
[朱學範啓程出國]  
　　中國蔻協會理事長朱學範，應世界工會聯合會秘書賽昂電邀，出席該會在巴黎舉行之執行委員會，朱氏爲世界工聯之副主席，據悉渠於十五日啓程前往。 
[發往歐洲電報　今起減低價目　新聞電仍照原價計算]  
　　交通部爲減輕發報人負担起見，前會再度與美方議訂減低國際電報基本金法郎價目。茲復與歐洲各有關國家電信主管機關商定，自十一月十六日起，將發往歐洲各國（包括非洲之阿爾及利亞，利比亞，坦支爾，突尼斯及西屬北非在內）之國際金價電報基本價目，自每字三金法郎四十五生丁（折合國幣三千七百九十五元）減至每字三金法郎（折合國幣三千三百元），其他各類電報價目，亦分別遞減。至新聞電則仍照原定之價目計費，本市國際電台奉令後，巳通告如期實行。 
[滬漢間輪運　將增加班次]  
　　招商局有副總經理，日前因公晉京，業巳返滬，據胡氏語記者：此次京爲與後勤部洽商應差輪隻事，招商局爲適應各方需要，將於最短期內調整長江下游之班次，使上海與漢口間每隔一日有輪隻來往一次，並予以經常維持，至於北洋綫票價問題，正由交部核議中。 
[取締軍人佔屋　直屬小組取銷]  
　　淞滬警備司令部，前奉命取締軍人強佔民房，執行以來，經過情形良好。茲悉：該部負責執行之直屬小組，將於今日起撤銷，今後所有軍人強佔民房案件，該部當仍辦理，惟不由直屬小組執行，分別彙交有關機關及令飭所屬辦理。 
[克利浦斯夫人　在市長官邸招待記者　談援華工作　今午參觀陸軍醫院　晚間向國內外广播]  
　　〔本報訊〕英援華會會長克利浦斯夫人，前日由平來滬，昨日上午十時，由該會總幹事密勒夫人作陪，在吳市長官邸，舉行記者招待會，報告該會成立經過，及援華工作。據稱第二次大戰爆發，克利浦斯爵士訪問印度，中國，蘇聯及美國返英後，其在華所寫日記，引起克夫人對中國人民發生極大與趣。同時克夫人自香港霍主教處，得悉中國人民所受痛苦，更增加伊對中國之同情心，因之於一九四二年創立英援華會。當時即由克夫人向英國同胞广播募捐援華，目標爲五十萬英鎊。但結果僅得三十六萬鎊，叭成績巳超出任何勸募。捐款來自英國各黨各派及各地人士，積少成多。該會募捐援助中國，至目前爲止，巳達一百八十萬英鎊。分發予中國各機關者有七百單位之多，其中包括孫夫人宋太齡女士主辦之中國福利基金委員會，每月贈款國幣一千一百萬元。延安國際和平醫院，瀋陽基督教醫院，及各地醫藥機構，兒童保育院等。目前英國援華捐款，因英國國內本身救濟工作之嚴重，巳形減少。但該會助華工作仍將繼續，與中國當局商討後再進行。 
　　克夫人對伊此次視察各地救濟工作，表示極爲滿意。昨日下午四時曾出席英國社交會堂本市各慈善救濟機關聯合招待發表面感。今日上午將往江灣軍醫署陸軍醫院參觀，並在該署午宴；下午出席本市婦女團體聯合茶會招待。定廿日離滬飛京，向蔣主席辭行。 
　　〔又訊〕克利浦斯夫人應中央广播事業管理處上海广播電台之請，定於今日下午八時至八時廿分，對國內外广播演講。該台呼號XORA，屆時將用中波五八〇KC，九〇〇KC，及短波一一、六九MC，同時播送。並將克夫人演詞隨即譯成國語。 
[廣肇所訟案結束]  
　　本市广肇公所整理委員會主任委員梁玉明，被控詐欺背信及串舉主任委員兩案，涉訟巳久，茲悉該兩案已經法院分別判決，其經過情形如下：緣广肇公所呈奉社會局指定整理委員後，經委員會議貪汙票選梁玉明爲主任委員，而該所前保管人馮少山，遲未移交，復有該所去賑職員劉鐵梅、張文駿見狀向上海地方法院控告梁玉明詐欺取財五百餘萬，經檢察官張元鎮傳集研訊，認爲梁玉明並無詐欺背信之事實，於十月二十三日宣判爲不起訴處分。又同時盧興原具狀法院民庭，控告梁玉明違背章程串舉主任委員，請確認串舉無效，並判令負担訟費，經民庭傳訊後，以爲所提各節並非事實，亦於日昨宣判，訴訟駁回，訟費由原告負担。 
[蒙難同志指認日犯　下週內可公開審理　一部份巳偵訊完畢]  
　　上海蒙難同志會，前會兩度至國防部戰犯管理處集中營指認戰犯，午後達六十人，至案移第一綏靖區司令部軍事法庭偵訊後，檢察官林我明巳將首件蒙難現塲會檢舉戰犯偵訊完畢，正式提起公訴，將於下週內公開審理。緣我方上海直屬組情報員俞鵬，於民卅四年四月十日，在青浦地方遭日憲兵拘捕，旋解至上海滬西日憲兵分隊，至遭該分隊曹長管原勘三郎，日塔大三，治野貞吉及軍曹平良真弘分別毒打，並用電刑，慘不堪言，後由日軍法庭判處徒刑，勝利後獲釋，前往指認歸案後，並由被害人俞鵬到庭指陳管原等之罪行，更與實行對質無誤，管原等對被捕嫌疑人，實施暴行，顯屬違反國際戰爭慣例，當予貪汙起訴雲。 
[中區交通四次會議　外白渡橋人行道　通過改駛三輪車　河南路章程交通　改自北京路至中正東路止]  
　　〔本報訊〕本市中區交通檢討會議。於昨午三時，在市府大禮堂，召開第四次會議，吳市長主席，討論事項如下：　外白渡橋人行道，經研究後，認爲可以改駛三輪車，議決通過。　依照警察局提議，將河南路章程交通，改自北京路至中正東路止，議決通過。　請禁止虎丘路，園明圓路任意停車路側，議決通過。　請移改人力車停車第一站地位（即北京路河南路西北面路邊，東移六十尺，讓出一段路邊，改停汽車，）議決通過。　請拆除四川路南京路北安全道，議決通過。　請將中正東路各公共汽車站安全島，向兩邊移進，行台乍浦路橋案，議決：工務局實地考察後，再於下次會議討論。　擬規完浙江路橋只准機動車，（運貨卡車除外）行駛，其他如三輪車，人力車，塌車等，一律改由西藏路橋通行，以利交通案，議決通過。　福州路江西路口咯種轉灣車輛，不必由路中柱兜轉，只許向左大轉灣，但應在柱上釘四塊木牌，以示方向案，決議通過。　請加高南京路貴州路口，及福州路湖北路口，崗警站頭案，決議原則通過。　　上下午停車地點不同，殊覺不便，擬請固定規定，議決原則通過。　　請加劃福州路福建路口，及北京路浙江路口之中心綫案，議決通過。　　請改設福州路湖北東路口，無軌電車停車站案，議決由公用局通知電車公司照辦。　　請取消中正路中南飯店前人力車停車站案，議決由公用局派員實地調查後，再行核辦。 
[熟水亦漲價　第杓五十元]  
　　最近本市百物昂漲，漫無止境，全市千餘家熟水店，（俗稱老虎灶）亦經該業同業公會分別通知，一律增加價目，計每杓國幣五十元。 
[大量煤斤何處來　殷商居然能存儲]  
　　天氣驟寒，本市煤料需要孔殷，而市面供應日趨嚴重，邇來本市盛傳有若幹神通广大之殷商，有存儲大量中興煤，係從某區輾轉運來。按目前交通阻梗，其能源源運來，頗有可疑之處，茲悉煤業商人對此頗爲注視。 
[美新聞處　擴充設備　昨招待本市記者參觀]  
　　〔本報訊〕美國新聞處於戰時在華設立機構，其工作主要在新聞報導及對敵心理作戰等。戰後該處工作範圍略有變更，以溝通中美訪華爲其中心工作。該處在華各地附設圖書館，備有各種書籍雜誌約六萬餘本。該處延長柯德威及總編輯裴納德女士，昨日下午六時特招待本市記者，參觀該處各部門，並由各主管人員解釋工作情形。該處近擴大在漢彌登大廈二〇三室之圖書館由湯麥斯女士主管，內部備書二千餘本，歡迎本市市民踴躍前往閱讀。該處電影部備有教育科學以及娛樂影片，若各學校團體欲借用放映，或由該處代映者，均可前往接洽免費供應。攝影部備有最新式印刷，鑄版機，分送至各地張貼。如公共衛生，時事常識等圖片，對於民衆教育宣傳有極大幫助。該處新聞室現仍繼續報導新聞，尤以仁慈新聞至外埠者爲多。柯氏繼招待記者參觀最新美國新聞片，敘述十一月第一個星期二美國各地選舉及美政府組織情形甚詳。 
[設立鐵舖三千家　製造農具助耕種]  
　　聯總與吾國農林部爲改進吾國農林，經農林部部長與聯總專家鳥勃林，潘萊等，會同擬定小型農具生産計劃，分別在中國各地實施。依照該項規定，全國各省市縣將遍設鍛鐵商店，並將在滬設立三千家打鐵鋪，製造小型農具及農業機械，平價售與農民應用。在災情嚴重災區荒地，可以恢復耕種，繼續生産糧食，減少災區糧荒之嚴重性。此種小型農具及農業機械，包括人力用具，如鏟，鐮刀，鐵鋤，犂，及動力機器如碾米機，軋花機，打消機等。聯總並決以鎔鐵爐與杉板鋼，生鐵，運送來華，並派遣大批專家來華服務。 
[義泰堆棧大火　武夷路燒燬草棚]  
　　〔本報訊〕新閘路一八二號義泰與煤號堆棧房屋，於昨晨一時二十分，不戒於火，烈燄飛揚，嗣經消防處驅車馳往灌救，惟火勢猛烈，兩小時後，始告撲滅。該屋及堆存之木炭，煤屑，車胎等，均付一炬，損失甚重。 
　　滬西武夷路九六〇號金剛橡膠廠附近一帶草棚，鱗次櫛比，於昨晚七時五十分許，忽告火警，間除焚去草棚十間外，並延燒該廠內平房四週，約兩小時之久，始經消防處驅車灌熄。 
[一月一日起　烟民總檢舉]  
　　市政府昨舉行第五十五次市政會議中，討論　清烟毒一案，決議如下：　凡巳登記而尚未調騐之烟民，統限本年十二月底以前，自行赴衛生局所指定之各公私立醫院，請求調騐，經調騐後，確係無毒無癮者，即由調騐醫院出具三聯證明書，除以一份交由調騐烟民收執外，餘送警察衛生兩局備審，如烟民逾期不自請調騐，或經調騐後仍未戒絕者，即依法辦。　定明年一月一日起，爲烟民總檢舉開始時期。三本市查緝毒品獎金定爲五千萬元。 
[爭奪舞女　拔鎗示威　同昌車行小開　拘禁三天示儆]  
　　〔本報訊〕本市雲南路同昌車行小主諸德椿，廿四嵊，住江陰街一七六弄三號，於上月廿四日夜十二時，偕友薛志毅等多人，在新仙林舞廳與亭達利小主毛宗書，因爭舞女坐檯，發生冲突，繼起動武，諸一時情急，竟拔出自衛手鎗示威，適有警備部稽查處滬北區稽查所人員經過，見舞廳內人聲鼎沸，人內睹狀，深恐肇禍，即上前將諸所持手鎗奪下，檢查子彈，業巳上鏜，時靜安寺分局北京西路派出所員警，亦聞訊趕來，乃將雙方帶入分局訊問，旋令雙方交保，候轉報總局核辦。茲悉：該案經總局刑事處審核後，認爲諸德椿有妨害安寗拎之罪，於前日將諸傳局訊問後，依違警罰法，拘禁三天。 
[先施樂園電影塲　無賴擊傷女招待]  
　　〔本報訊〕昨晚九時三十分許，先旋樂園電影塲，正在開映之際，突有無賴數名，調戲一女招待徐翠珍（十九歲住康悌路），滋擾不休，當被徐漫罵，以致惱羞成怒，其中一人揮拳猛擊其胸部，徐負痛倒地，嗣經塲中稽查及司關警等趕到，於人聲鼎沸中拘獲一名，餘作鳥獸散，受傷者車送仁濟醫院療治。 
[索欠糾衆格鬥　調人被擊受傷]  
　　〔本報訊〕山東人沈文昌，四十三歲，業鐵床生意，與居住中華路一一一九號業棕纔之陳國正，於昨午十二晨，因索欠發生口角，未幾雙方竟糾集打手卅餘人格鬥，一時刀棍鐵尺齊舞，同時有天台人盧西奎者，（卅五歲住大東門郎家橋十八號），因雙方均係知好，出任調人，致被擊傷頭眼二刀，腰胸各一刀，血流不止，勢殊沉重，後由警局警員到來，拘獲主兇沈文昌，及從犯張菊生，明盧實，一併帶局究辦。 
[本埠簡訊]  
　　潘議長公展，方主委希孔，日前晉　京出席國民大會開幕禮，昨晚乘夜車離京返滬。 
　　赴京出席全國工協代表大會之上海代表胡伯翔，田和卿，唐承宗，榮鴻元，余名鈺，洪念祖，昨下午飛返上海。 
　　高炳堃氏日前由漢飛滬，籌組維生運輸公司上海總公司，業巳購就客貨車五十餘輛，尚有船舶十餘艘，將行駛長江及內河航運，籌備就緒，即將開幕。 
　　市公用局將選擇交通要道，高標凖鐘，本年底前先裝十具。 
　　道德講座一三〇期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，由孫翔仲講「放下屠刀負起責任」，楊中一講「荀子學說」，歡迎聽講。 
[中華麻瘋救濟會　徵募運動開幕　當塲拍賣銅豬　徵募目標二億元可望達到]  
　　〔本報訊〕中華麻瘋救濟會，於昨日下午四時，假座康樂酒家舉行第七屆徵募運動開幕典禮。計到該會名譽總隊長吳市長國楨，名譽副隊長張局長維，暨來賓全紹文、徐振東、谷春帆、徐永祚等百餘人。首由顔福慶代表理事長刁信德（因病遲到）致開幕詞，略謂：全國麻瘋約一百萬人。本市大塲麻瘋療養院，因修理費需款約二億元，迄未修復；現僅收容病人五十八人，亟待募足此數，期能收容一百五十人。又補充設備費約五千萬元，全國各麻瘋院津貼二千萬元，明年會務經費約三千萬元，共需約三億元。國際麻瘋救濟會巳允捐助美金二萬元，行總允贈若幹設備，務懇各界踴躍贊助。繼由吳市長致詞，略謂麻瘋病人常苦麻木，痊瘉需時。最值得大家同情救濟。隔離治愈，更可減少傳染等語。繼由張維致詞，述及麻瘋歷史，近代治療拔術，及中華麻瘋救濟會奮鬥服務熱情。員由總幹事郭志堅報告會務，暨徵求隊組織。繼由徵求隊總隊長齊致，副總隊長王繼陶，外賓李特先後致詞。末由來賓王先生拍賣銅質義豬，計分大中小號三種，百萬噸每只五十萬元，當由陸梅僧、齊致、王繼陶、齊雲青各購一隻，中號二十五萬元，由徐振東、張希齡各購一只，小號十萬元，由何杏園購去一只。 
　　按義豬之由來如此：曩昔有一位熱心救濟麻瘋人士各迦德者，欲救濟麻瘋患者十人，但僅有美金二〇五元，不敷一人之數。其子雖年幼，滿具同情，澈宵未睡。翌晨向其父建議，願買小豬一只飼養，俟其長成。即以所得湊足之。同里兒童知此豬爲救濟麻瘋而飼養，悉贈以優良飼料。不數月，果肥壯異常，售得美金二十五元，即以之捐助於麻瘋救濟。此即爲義豬（Charity　Pig）之小史。 
　　昨日會中，情結熱烈。預測徵募結果，似可超過原定目標。 
[美書商談翻印書籍　有違中美商約規定]  
　　〔本報訊〕中美商約簽訂後，其中第九條關於締約國雙方應有版權及文學藝術作品等所有種之任何性質之一切權利及優例之規定，頗引起訪華出版界之關心及憂慮，一般認爲由於此約之簽訂，今後未經許可之翻印及銷售西文書籍將遭禁止，自法律及客觀立塲言自應尊重「版權所有」，惟今後大中學生將失去享受廉價翻印均衡生産書之方便矣。至於翻譯權最近外交部發言人巳有說明稱訂約時另有議定書規定，如中國法律規章對於中國人不給以禁止翻譯之保護時，則對於美國人亦不必給以同樣之保護，而我國「著作權法」則並不禁止翻譯。故商約對於一般書業界及出版界尚不有多大影響。 
　　記者昨並訪中美圖書公司經理龐鐵沫，彼對中國出版界未經許可而翻印西洋書籍極致憤慨，認爲此實無異於盜竊之行爲，並指報上某某書局所登翻印解剖學之广告語記者稱：商約雖巳規定，而翻印依然如故！彼巳將此種情形報告美國出版書局俟商約有效實施後採取相當步驟雲。 
[八年艱苦奮鬥　軍醫在進步中　江灣建國防醫藥中心　設備新穎環境優良　可能成全國示範區]  
　　抗戰給我國軍醫業務一次嚴重考驗，也替它開闢了一條走向現代化的途徑。有一位高級軍官對記者客觀地檢討了軍醫在八年艱苦奮鬥中的貢獻，坦白的承認了兩點遺憾：第一是敵人火力太強，使我國的救護工作發生困難，最前線的重傷士兵，有時是無法挽回。第二是救護人員的訓練不夠，有的是知識太低，自覺的責任心不夠強，因此冒險犯難達成任務，有時是不能做到。但是，即使有以上的缺點，我們在八年抗戰之中，軍中沒有發生大規模的傳染性疾病。在一九四二年春季頃北撤退的時候，隨同退卻的人民中，忽然發生急性虎疫，每天有兩千以上的死亡。這種疾病如果在部隊中蔓延，其結果將瓦解國軍的作戰力，但是由於有效防疫工作的展開，軍隊逃過了這重厄運。因此，他說：公平的看法是，軍醫業務在戰時自有它的貢獻。當然弱點是有的，目前需要針對這些弱點，加以改進，使國軍的軍醫業務能走上現代化的大道。 
　　人力物力不夠 
　　在民國廿六年秋季的時候，我國的軍醫業務是不足以應付一塲長期的國際戰爭的。客觀的條件太不具備。以人力而論，國軍全部估計需要三萬名醫師。但是那裏全國的醫師只有一萬名！我們並不能名副其實的征調醫師。等到戰事轉進到後方，隨政府內遷的醫師更少了。軍醫的缺乏，直接影響到戰士的保健和救死扶傷的工夫。同時，病人的診治，百分之四十靠醫生，百分之六十靠護士，但是國軍中有訓練的護士奇缺。以物力而論，一個良好的醫院中，房子，護士，床位，三個條件不可近幾天來缺一。在戰時的我國，這些是談不上，戰士的受苦是加深了。特別是在大會戰的時候，死傷過多，更使有㛚的戰地醫院，爲之應接不暇。在淞滬大戰中，可以一日有三千人送到醫院的。在蘇嘉線上，一師人上雲，有時只有一營人回來！這種慘烈的犧牲，亦使有限的設備，不能同時照顧受傷的勇士。本來這種情形，外國也有，例如在鄧坎克大撤退中，英國的傷兵有一個星期沒有受到治療的。在頃印退軍中，受傷的軍士被遺忘了。不過，這些終是遺憾。 
　　醫官派別各異 
　　在人力物力不足之外，醫官訓練和程度的不同，亦引起許多不必要的困難。抗戰初起之時，部隊不夠現代化，醫官沒有經過統一的訓練。他們的教育程度不同，對於醫學的造詣也大不相同。這樣自然的産生了門戶之見，減低了工作的效率，也千萬了醫藥補給的困難。甲所學的是美國派，他要用美國藥；乙專攻德國醫學，他只會用德國藥；丙也許是一個中醫，西藥他不相信也不懂。但是軍隊不是一家百貨商店，它不能什麽都具備。因此，我們的部隊中藥品特別缺乏。同時，無可諱言的，是我國戰時的徵兵，缺點甚多。士兵的體格和年齡，在入伍之前，並沒有予以嚴密的檢查，等到入營之後，即每每發現新兵有了軍中不應有的疾病，而軍隊中並沒有這種藥品的準備。自然，藥品太少，亦是事實。在廿六工年广州未失之前，我們在香港買進了大批的藥物，甚至遭到香港政府的見怪。但是，事後想來，幸虧有這次交易，否則藥物更是不夠了。 
　　服務不避艱難 
　　以不充分的準備，應付空前的大戰，困難想而知。爲解決人力的不足，當時軍醫署即設短期訓練班，訓練醫官一萬人，分配與各軍服務。這些速成的醫官們，雖然知識與經驗均感不足，但是不避艱難，服務的熱誠是很夠的。在戰時軍醫工作上，我們除了物力不足之外，更吃了交通不便的大虧。譬如在美軍中，他們的醫務設備可以很複雜，很真週到，而我們只能求其簡單而易於搬運。理由是我們的交通工具太少，東西多了就會損害運動性。這些物資條件的不足，只有靠工作人員的熱情來補償。 
　　藥品全賴美國 
　　外來的援助主要是停靠美國。今日公平的批評是美國的確巳盡了最大的努力，但我國所得的實惠卻有限。客觀的理由是如此：首先是「歐洲第一」的原則，指導了整個的戰略和供應，不但是租借法案百分之九十以上的物資到了英國和蘇聯，就是以醫藥品而論，半數以上亦到了歐洲戰塲。次一理由是太平洋逐島戰爭，在盟友的眼光中，是遠東的主要戰塲，很多的醫藥接濟到了那裏。第三是當時中國的供應路線，只有越過「駝峯」的空運，這裏要飛過世界最高的山嶺，而且有零式機截擊的危險。許多美國藥年就犧牲在這個地區。醫藥品從這條空運線上源源不絕的運到昆明，但只是有限供應品中的一小部份。最後是中國戰塲地區太广，國軍人數很多，有限的藥品，一經各戰區分配後，數量就顯得很微小了。不過，即使外援不如我國所期望之大但想到美國是供應全球這個事實時，我們對於不避危難雪中送炭的朋友，還是應當深表感激的。 
　　戰後任務有三 
　　軍醫業務在勝利後，結束了戰時撐持的黯淡歲月，走向光明的現代化途徑。目前一切的計劃和努力，是和整個建軍的大計相配合的。現在的具體任務，第一是爲新軍選擇士兵，使軍隊的體格標進化，並分別其「型式」，用科學的方法，去斷定士兵的性能和他最宜於担當的任務。在美國，這種制度推行巳久，新兵像商品般的彼分門別類，人與事給密切的配合着，我國正開始向這條路走。其次是軍中的保健工作，今後在軍中將嚴格的實行。我們獲得新式武器不難，但需要有體格上精神上伊朗的士兵，去運用這些武器第三個任務是軍醫機構本身的自強工作。一切的醫療衛生工具，將加以調整和現代化。醫藥的補給標凖要軍醫將大批的訓練，以適應新軍的需要；護士的訓練和養成也不忽略。今後在部隊的衛生業務中，要使用大批的專家，不但注重體格，而且兼及心理。必須有這些設施，新的現代化國防軍才能建立。 
　　江灣醫藥中心 
　　部隊衛生業務現代化的努力，在上海區表現出來的，就是在江灣的國防醫藥中心的建立。在這個醫藥中心裏，核心是上海陸軍醫院，外圍是護士學校，軍醫學校，衛生實驗院，衛生勤務訓練所等機構。上海的陸軍醫院在敵僞時期，是敵人的一五七兵站醫院，目前的整理工作尚未完畢，處理顯出日本人住過的痕跡。我問過一位負責的軍官，對於日本軍醫院的批評如何？他的答覆是日本的後站醫院欠整潔，裏面的設備太陳舊。但是應有的盡有。至於日本的軍醫制度，那是相當不錯的。我國全國的陸軍醫院，邇同台灣在內，共有十二個。現在新式的醫療配備源源而來，因客觀條件的優越，江灣區的醫藥中心可能是個示範區。 
　　美國捐贈基金 
　　在衛生實驗院中的軍醫實驗室，至今仍是中美合作的事業。這機構，行政上隸屬於軍醫署，但它是美國醫藥援華會在經濟上的正作巨大協助。它一次撥出二十五萬美金，捐贈實驗室作爲基金，以其中十五萬元添購設備，十萬元作其他用途。在技術的指導上，他們亦居於重要的地位。我參觀了他們的備注血漿靜脈液部，動物試驗室，消毒蒸餾等各部，看見不少新式的設備和的貯藏。深感在朋友願意幫助的環境下，最重要的是本身要努力，不能辜負良機！ 
 
 

Page 6

 
 
[沈嗣良昨日初審　供稱投偽係應付環境保護校產　高檢處起訴書請援情從輕議處　陳立夫顔惠慶有函作證]  
　　〔本報訊〕前聖約翰大學校長沈嗣良，經國府密令於本年六月二十五日由淞滬警備司令部拘捕移解本市高等法院檢察處，歷四月之偵査，終以漢奸嫌疑提起公訴。起訴書列舉犯罪事實，但稱其附敵投僞，旨在適應環境，維持學校，使莘莘學十母廢母荒，與一般投僞通敵者有別，應請高院援情從輕議處。該案昨日下午在高院初審，詢問歷一小時餘始畢，庭諭案情尙待繼續調査，改期再訊，被吿仍還押。 
　　沈衣灰色西服，黑皮鞋，髮己斑自，神色頽傷，語音低沉，供稱：現年五十一歲，寗波人。住聖約翰大學，在該校服務已三十年，自二十九年一月起任校長，民國二十七年時曾赴重慶，請示當時敎育部長陳立夫，囑回滬繼續維持。起訴書所舉各僞職中，僞大東亞反英美協會委員，僞新國民運動促進會委員，僞上海特別市市民福利協會敎育委員會委員等職，皆未參加，並無其事。至言偽新中國手册所載，係事先並未徵求我同意而將我名字放入，當時亦無從登報聲明。又如僞中日文化協會上海分會常務理事，亦係當時僞市長陳公博將我名字放入，僞市華全國體育協會副理事長係褚民誼所寫，皆未徽求我同意。僞敵產管理委員會，則曾出席兩次會議，係因當時學校校產由日方軍管理，大門上貼有封條，出席會議亦祗知如何接收聖約翰，且該會主任委員係張素民。至任偽上海特別市市政諮詢委員會委員，係自陳公博任僞市長時起担任，但亦祗赴會而已，並未發表意見或提案。因該會爲代表民意機構，故並無薪俸。待周佛海任僞市長，即未參加。任僞體育協會理事長及足球聯合會理事長，係因本人過去在運動方面稍有歷史，乃被推舉。但此係民衆組織，且本人對體育宗旨，祗談業餘技術方面不談政治。足球會專管季賽杯賽，其他不管。故言組織足球隊募款，供給丁默邨特工經費事，或係彼等直接與各球隊接洽，則非余所能管也。民國三十二年二月以聖約翰大學校長名義赴京出席僞第三次全國敎育行政會議，則因日人覬覦校產，奉美國主敎羅培德之命，前往敷衍，但未及閉幕即回，未發表言論亦未提案。任偽上海市保甲委員會長寗區主任委員，係由民衆公推，但因學校事忙，亦僅一月聚會一次，討論地方上事。他如出席僞反英美協會第一次大會時登合演說，及出席歡迎敵重光葵大使汪精衛等歡宴大會，均無此事。日人發起之偽大連市上海市南京市對抗競技委員會聘我任副會長，亦未參加。聖約翰大學聘有坂本義孝，田川大吉兩敎授，係担任經濟及歷課史程，並非担任顧問。亦非來監視學生。祇因當時風聞日方有意派日人到各校担任功課，乃先請此二人加以抵制。此二人爲甚督徒，對彼國內政治亦感不滿。學校之課程皆與戰前無異，無增添日本憲法，日本經濟，明治維新史等事。當時本人爲避免意外，故課外活動除基督徒團契外，其他組織一槪不准。我做校長者，亦有愛國心，一切皆爲不吃眼前虧，否則可因小問題而立刻遭受學校封閉，亦　　許因此受到一部份學生不滿。參加以上僞職，亦爲應付各方面環境，保護學校財產云。 
　　呈上證件並請交保　 
　　辯護律師洪士豪宓錫通兩人，向法官呈上陳立夫氏合被吿回滬繼續維持學校之證函，及國際聯青社，聖約翰大學校董會主席顏惠慶等爲被吿作證之文件。證明當時被吿如何維持學校，多根據校董會之意而做。被吿並曾於戰時辦理傷兵醫院，派遺醫科學業生至滇緬公路服務。辯護律師並請庭上於下次開庭時，提詢張素民作證，並請准將被吿交保。庭諭交保事以書面具狀待合議庭評議裁定。 
被告欄中之沈嗣良（本報攝） 
[加強管理百貨商場　警局約法六章　禁止販賣漏稅盜臟物品　棚屋商場一律勒令停業]  
　　〔本報訊〕本市當局前爲整飭市容，便利交通，曾於九月一日起下令取締攤販。各攤販因生計所繫，遂紛紛組織聯合商塲，並均經財政局，社會局之核准開設。各聯合商塲旣非公司組織，又非合夥性質，係由商塲塲主出資租屋，略加裝修後，以數方尺地位分租攤戶，每戶收取櫃費七八十萬元或百萬元不等，（每一商塲容納攤戶約在百戶上，其一次租費收入，在一億元以上）。現經警察局調査結果，此項商塲之開設，雖與市容交通無礙，惟其流弊有三：（一）商塲貪圖重利，設櫃過多，走道狹小，而顧客擁擠，秩序紊亂。（二）建築及設備簡陋，一且發生事故，實不堪設想。（三）漏稅物品或竊盜贓物，難免向此求售。 
　　警局爲防止上項弊端起見，擬具管理辦法如下：（一）函知社會局，財政局，凡此種攤販商塲申請設立，應先經警察局調査許可，方准營業。（二）規定各該商塲櫃攤，走道不得少於五公尺，以免擁擠。（三）各該商場應添設太平門及裝置消防設備，以防事變。（四）塲內須經常保持淸潔，並不得販賣違警漏稅及盜贓物品。（五）凡在棚屋禁建區內，棚屋商塲一律勒令停業，（例如南海商場，建築均係木架布蓬花紙粗泥裝設），（六）請社會局對於櫃戶租金，予以合理限制。 
　　上項議案，已經昨日第五十五次市政會議通過，即將開始實行。 
[沈錦洲　聞判三年黯然欲泣　吳益之等廿二宣判]  
　　〔本報訊〕本市義泰興煤球廠經理沈錦洲，彼控組織「太中聯煤斤統配處」，負責全市熱煤之統配事宜。昨晨由高院判處有期徒刑三年，褫奪公權三年全部財產除酌家屬留必需生活費外沒收。沈聞判黯然欲泣，仍由法警押回監獄。 
　　同日審結敵恒產公司經理陳紹媛，僞上海市敎育會理事吳益之，僞中央市塲事務員袁湘濤及范鳳岐等漢奸嫌疑案，均定本月廿二日實判。 
[章先梅入獄　被檢舉任偽官]  
　　〔本報訊〕章先梅，寓居滬上，被人檢舉曾任僞淸鄕委員會第一課課長及偽揚中縣縣長，昨由高檢處派司法警察將章拘捕，帶回偵訊。 
[甦報一文件局長]  
　　〔本報訊〕創刋未久之小型報甦報，日前曾刋載親聞一則，內容略稱：本市警察局局長宣鐵吾，曾到某舞塲親自檢査舞女派司，最後忽贈某舞女法幣十萬元云云。宣局長見報後，以該報捕風捉影，大爲震怒，即派員調査該報並該文來源後，將此案移送地檢處法辦。 
[聯合晚報被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市聯合晚報以有侮辱地檢處書記官兼通　許少勇嫌疑，致被控由地檢處偵査，茲已偵査完畢，地檢處已依刑法第三百十條第二項及第一百四十條第一項提起公訴。 
[美國醫藥援華會　展開戰後新計劃]  
　　劉瑞恒兼任衛生主任 
　　〔本報訊」據美國醫藥援華會實稱：行總衛生委員會主任委員劉瑞恒，業已接受兼任該會衛生主任之職。 
　　援華會將於明年展開一戰後新計劃，集中援助於五六個機構，以提高中國衛生敎育之水準，此項計劃將由劉氏主持。 
[夏偑珍吸毒案　免除執行餘刑　今日可能開釋]  
　　〔本報訊〕二十年前紅遍江南之女明星夏偑珍，於本年春間，因吸食毒品被拘，並無地方法院於四月二十六日判處徒刑一年，迄今已半數有餘，茲悉承辦該案檢察官傅邦，根據刑法保安處分章之規定，代爲申請免除執行餘刑，予以釋放，並定於今晨十時開庭訊問，如辦理手續能及時完竣，夏偑珍可能即於今日恢復自由。 
[中美聯合商場　失竊千萬巨案]  
　　前日深夜南京西路吳江路中美聯合商塲，發生驚人大竊案，被偸去大批呢絨名貴物價値幾千萬元，昨晨警局於該塲嚴密偵査，於下午二時後始復業。 
[汽車電車輪渡　後日開始漲價]  
　　〔本報訊〕電車公共汽車漲價，公用局昨日已正式通知各該公司，定於十八日實行。以公用局主辦之公共汽車所漲價格最少。最低皆爲二百元，最高一路三百元。二路南行三百元，北行四百元。三路最高六百元。四路最高五百元。五路最高五百元。六路最高六百元。七路最高四百元。新闢之八路，北站至五角塲綫亦定於十入日行駛，最高票價六百元。 
　　法商二十二路公共汽車，最低票價二百元，最高七百元。 
　　英法商有軌電車，頭等二百元至五百元。三等一百元至三百元。無軌電車，一律二百元至三百元。 
　　又輪渡公司亦同時漲價，對江渡原爲一百元，現加爲二百元。長途渡上海到吳淞，原爲一千元，現漲爲二千五百元。高橋一千六百元，東溝一千一百元，慶寗寺九百元，西渡五百元。 
[房東不願出房捐　堅持要房客負擔　財政局已請法院解釋]  
　　自市參議會決定今年秋冬兩季房捐，均照實付租金收百分之一十，由房主負担，先向房客繳收，再由房客以抵扣租金，又通過征收市政建設捐，其計算辦法即於一躉數之內，减去房主應負祖之房捐，其餘額即爲市政建設捐，由住戶負担，財政局業於本月份起遵照辦理，其黴收情形，與常良好，惟因徵收時之數目，爲房捐及市政建設捐兩種之總額，並均由房客先行代付，而滬地房捐又」向都由房客負担，故現有一部份房東，堅持原狀，不出房捐，造成兩捐均須由房客担負之形勢，實不公允，現財政局已代爲請求法院作法律解釋，據悉即將批復云。 
[鋼琴家李維斯　今日蘭心演奏]  
　　著各鋼琴家及作曲家約翰李維斯，將於今日午後五時三十分在蘭心大劇院作鋼琴演奏，此項演奏由市　業隊主持。氏不僅爲一鋼琴名手，且對於我國國樂亦頗有研究，一九二九年至一九三五年間，　在奏作旅行演奏。太平洋戰爭爆發後，被送入　　路　中營，曾得敵人之特許，作鋼琴演奏以繼西　云。 
[兩路舞弊商人判刑　人情方面似欠公允　五金同業公會有所解釋]  
　　五金業同業公會會員八人，前因兩路局舞弊案牽連，各被判三年半徒刑，該會昨日下午招待新聞界解釋政府所訂之貪污懲治條例，係民國卅二年在重慶公佈，上海商人對此項法律，並不明瞭，且做生意拿佣金，接受禮物，乃上海生意塲中習慣，政府法律則以此爲貪汚。按規定最少判七年徒刑，此次尙係减半。該八會員係八家五金店負責人，渠等人獄後，勢將停止營業，各店員工及家屬，普通由數十人至百餘人，亦將因此失業，生活成問題，對於人情，似不能謂爲公允云云。 
[公用局招考電機員]  
　　派往法商水電公司實習 
　　〔本報訊〕公用局爲訓練技術人才，已與法商水電公司談妥，招考電機人員四名，往該公司實習，凡大學電機科畢業，略譜法語者，皆可至公用局技術室報名應考，二十日報名截止，二十三日上午八時，在震且大學三一七室舉行考試。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中，籠罩全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，漸趨減弱，熱帶低壓區中心在亞比島西北西。 
　　天氣預吿：黃海，睛霾，局部曇，晨務，中度東北風至東南風，巨浪至中浪。 
　　華中，睛曇，揚子上遊陰，晨霧輕霾，中度北風至東風。 
　　上海，睛冷時雲，輕霾，中度西北風至東北風。 
　　東海，曇，尙晴，中浪，南部陰，局部陰雨，淸勁北風至東風，巨浪。 
　　十五日溫度：最高五六度九，最低四三度六。 
[來函]  
　　逕啓者前閱貴報（一）十月十二日第五版新聞一則標題爲重賞之下接收黃金三千兩付出獎金二千七百餘兩敵產處理局公佈一筆賬內容略稱「敵僞產業處理局所接收扣押之逆產迄今已大致完竣關於黃金一項上海區所接收者共三千零二十兩六錢七分八區唯其中一部份已由前軍統局抵付密報獎金計爲二千七百四十七兩二錢八分四厘處理局凈收二百七十三兩三錢九分四厘」等語査前軍統局上海辦事處經手査扣漢奸財產計有動產不動產分（一）房地產（二）票據（三）股菜（四）飾物（五）金銀鈔（六）傢具（七）其他等部份於六月抄以最低限度估價結算逆產總館爲五十二億二千九百七十萬元由該處根據本局卅四年十一月六日及十二月十日先後公布獎勵密報逆產辦法撥付原檢舉人密報獎金的五億元是項已撥付獎金當時即就逆產中之黃金按市價折算計撥付黃金二千九百零五兩此係前軍統局上海辦事處査封上海地區逆產總値之密報獎金而非遺報所謂「重賞之下接收黃金三千兩付出獎金二千七百餘兩」之謂也（二）十一月六日載「盛逆幼　昨受鞫據供」我所有的財產都已遭軍統局封存可說是抄完了前些時看到滬報登過我的財產淸單六十二根金條已變成了四十七根請求法院行文軍統和敵產局」云云査前軍統局上海辦事處查扣盛逆金條計大金條（每條約十兩）六十一條小金條（每條一兩）十條（折合大余條一條）合共爲六十二條已早列册移交本局未有缺少有盛逆財產淸册可憑是以上載兩則新聞均與事實不符相應函請惠予更正爲荷蘇浙皖區敵僞產業處理局秘書處啓。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）強贖故產 
　　南匯中河鄕公所問　某有田一方，於民國念八年十一月絕賣於乙，乙於三十年八月將該田與丙田互換，乙亡故後，乙妻又將換得之田絕賣於丁。今甲子（卅年從我現屬×××軍）欲以原價向乙方贖回絕賣之田，請問：（一）甲田已絕賣於乙，甲十可吾以現役軍人身份回贖？（二）現役軍人能以原價贖回絕賣之田否？（三）如可回贖，則手續如何？（四）回贖時，假使丁方不允，則如何辦法？（五）如乙與丁皆不允回贖，甲之十倘以武力勒贖！或向法院志訴！有效力否？（六）如乙與丁不允回贖，中間發生糾紛時？內有妨礙否？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）甲對於其所有物有自由處分之權，且已合法出賣，甲之子對該田不能回贖；（二）不能。（三）不可；（四）無辦法；（五）無效；（六）無妨。 
　　（二）商譽問題 
　　應目衛間　鄙人近與友人合夥組織一商行經營進出口貿易，合夥契約內訂定「商譽概不作價，但以後所有因商譽而獲得之交易，不論其性質如何，應按各該交易之凈利總額提取百分之十，作爲商譽之酬報。淮與商譽無關之交易當無權享受此種權利，商譽酬報規定以五年爲期，在期內本行因故解散時，本行之牌客戶代理人及卷宗書扎等全部無條件交與鄙人，五年期滿，本條規定之商譽酬報即吿終止。」（一）前述規定是否單純指牌號而言抑亦包括所有新舊往來客戶在內？（二）因本行信譽而來之交本易其凈利是否亦屬於鄙人商報之內？（三）因其他關係而與本行發生之交易，是否即指「或於商譽無關之交易不在此例」而言或尙有其他用意？（四）前述規定對於鄙人之權利之意義，是否充分表達。（五）如股東不守信的而使鄙人遭受損害時，應以何種方法應付之？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）（二）（三）（四）我國現行法律並無關於「商譽」之規定。其內容範圍。應由常事人於訂的時自行明白規定或解釋之。査英國林德立爵士Lord　Justice　Lindley）在某一案件中爲商譽所下之定義爲，「包括一切增加某一商業之價値者，如地點·名稱·名望·主顧·有關連之商號，或任何此類情事，及其他本人所未能想起者」，可資參考：（五）得依法諸請求賠償。 
[探訪行踪]  
　　蔡黨夫人訪親屬　廣東南海祭黨先生（淸末任駐日神戶領事，民初曾任江海關金陵關監督，上海交涉使，廿六年在山西運城鹽運使署任職，淸末上海道蔡鈞之五弟）抗戰後由晋避陝，業已去世。蔡人塲瑛善女士年七十餘，因故鄕前經淪陷，家人分散，音問阻絕，現獨居陝西郿縣齊鎭正街裕民鹽店後院，孤苦無依，生活困窘。特代登報訪問親女蕙芳（戰前服務廣州仁濟醫院），侄毅侯穆伯，侄孫伯先，甥李文山（抗戰初期任職澳口某轉運公司）。蔡先生屢官京滬，在滬有不少親友，至望閱報轉吿，俾得家人重聚，功德無量。 
　　蔡毛氏尋子　蔡振榮現年廿一歲於十七歲時外出，傳爲日人拉去，後聞其在南京，然探聽亦無下落，如有仁人君子知其行踪者，請即函西門路蘭馨里九號陳大毛轉，不勝感激。 
　　　金錐尋友　好友王鏡清，服務吳紹澍先生部下多年，自卅三年夏被敵憲拘禁後，久無消息，今欲重逢，不得其詳，如有知其行踪者，請函中國銀行上海分行鄙人爲★。　訪陳滌新　江蘇鹽城人，中央軍校十六期砲科畢業後，約在三十年由江西上饒向家中通過一次信，因家鄕爲淪陷區，未敢說明在軍番號，和職級，無從査問，亦沒有音信，存亡莫卜，請知陳滌新下落的仁人君子，函吿上海虹口中州路五號陳家傑轉爲禱。 
[尋訪朱渭松]  
　　本報工　友朱根榮之卞渭松，年十五歲，身穿線呢學生裝，黑跑鞋，南洋中學　業，於十三日放學後迄未回家，彼平日性甚頑強，於最近數日要求學習修理汽車銅匠，忽不別而行，未知所往何處？恐有意外，甚爲焦急，尙希社會仁人君子，如有知其下落者，謂即通知本館庶務科轉吿其家　，傳前來領回，酌致酬金。 
 
 

Page 7

 
 
[抑平油價　市府今日有會議　門售商登記定今日截止　油價評議會延至下週一]  
　　〔本報訊〕吳市長爲討論取締食油黑市起見。將於今日上午十時，在市府會議室，召集榨油廠業，雜糧油餅業，雜糧油餅零售業等公會，及社會局，中國植物油廠等代表談話。 
　　社會局本定今日下午二時召開油價評議會，茲悉已延期至下週一舉行。 
　　雜糧油餅零售商業公會爲自下週一起，每月即將經常配售平價食油三萬六千担，故特自十四日起，辦理全市（包括吳淞江灣等郊區）食油零售商店登記。今已爲登記最後一日，凡未登記之各零售商，均應從速前往登記。又前昨兩日登記總數，已達七百餘家云。 
　　昨日生油市價，與前無甚榮辱，惟趨勢仍屬堅穩，交易散淡。民營廠大有餘大昌新曾配出豆油二百餘担，直接撥交各零售商按議價門售。 
　　民營油廠，　照吳市長上次召開會議中決定，連日將存油向市塲逐日按限價拋售，已將全數售清，至各廠依照目前生產量聯合配銷，按月一萬二千担之舉，則定下週一（十八）家向市銷一千担者，則可申請四千萬元貸款，上海市銀行舉辦五億元食油貸款，其榨油業公會之會員貸款數額分配如次，（一）大有餘，一億六千萬元，（二）大昌新，一億元，（三）大德新，八千萬元，（四）長德，六千五百萬元，（五）順餘，六千萬元，（六）大生，兩千萬元，（七）爲民，一千五百萬元，該公會已按照上列各會員申貸數額，備文送交市銀行核准，至於每廠之保證及抵押品諸手續問題，該公會則擬於下週一上午，由常務理事王時新親謁該行當局接洽云。 
[市當局協助證交　抄查證劵黑市　帳冊由監理員檢查　負責人將傳訊具結] 　 
　　本市經營證券黑市交易之字號，自上海證券交易所開業以來，依然猖獗，並有變本加厲之勢，經營對敲，不　爲變相之賭博，違犯交易所法，擾亂金融，交易所及經紀人營業均受影響，政府對此非常注意，上决宋院長來滬，曾面令吳市長嚴厲取締，昨（十五）日上午十一時許，市府方面即令警察社會兩局，選派幹員，協同財政經濟兩部上海交易所監理員辦公處，及證交方面人員，分頭出動，抄査證券大樓以外經營證券黑市交易之非經紀人字號十餘家，將在塲人員一律問話，塡明記錄，由被問話人簽證，對講電話號碼一律抄下，對方爲誰，均經査明，所有帳册，帶監理員辦公處檢査，即將傅訊負責人，覓保具結，永不再做，聞市府方面以經營證券黑市之字號尙衆，仍將繼續澈査，務期根絕云。 
[西商繼續收　公債逐步上漲]  
　　公價昨以西商仍托三三三室來購，且買胃較健，吸收不下四百餘萬元，漲勢被激，統丙一四〇〇元開後曾低至一三六〇元，賣戶吿止，買風漸殷，逐步回升至一六四〇元，始吿回平，結果較前收計甲乙丁谷升一五〇元，統丙漲起二三〇元，統戊好二三〇元，成交不下八百萬元。 
[米價續漲]  
　　米市客貨難未减少，登記仍有一萬二千餘石，但以店方消化蟬聯，天氣轉冷，門市零化較股，北粳續漲千餘元，南粳再加一二千元，秈米步升千元，白元陰元高貨均提一二千元至二三千元不一，黃豆因今日東北大豆抵滬一艘，約六七千包，人心見軟，再入疲境，修削千元，麵粉運跌之後，消化略動，回漲二百元，麩皮仍疲，豆餅低百元，小麥到銷兩稀，生仁外埠本街納胃轉懈，下挫三四千元，形成乍升乍降之局，芝蔴貨稀挺秀，盤漲千元，紅糧酒坊進胃不貧，呆平之格，苞米靑島略動，高貨看漲，中關平平，油市未有做開，配汕明日再配。 
[中砂白軋現]  
　　昨糖市以中砂白現貨軋缺，回升三二四千元，公會劃盤中砂白初爲十三萬七千五百元，後爲十四萬元，生砂赤由十一萬六七千元升至十一萬九千元，汕頭帮開出新提靑十一萬七千元至五千元，陳黃崗靑十萬〇七八千元，棉赤十一萬五千元。 
[人絲配售額　中信嚴格審核]  
　　中信局人造絲，自上月配售以來，已達八次，十四日爲第九次配瞥日期，該局仍按原辦法，照各廠申請數量配出四百九十二箱，本月份電機絲織業申請家數，較上月爲多，數量亦增，請購三千餘箱，經該局審査結果，核定三百卅四家，核准二千三百廿二箱，據該局負責人談：本月份電機絲織業所請雖多，但經核對登記卡，其電機台數與需要數量，均有不符，顯有浮報，當然予以核减，又該局對織帶業，人絲公會所需人造絲決照數配給，惟織帶業七十七家，而所請五百餘箱，據該局調査，認爲數十箱已足，故尙未核定，將提下次委員會解決，人造絲公會各會晨所報者，未列申請數量及運銷地區，該局亦未照配。 
[配額不足細紗狂跳　棉布價已與製造成本接近]  
　　〔本報訊〕昨日紗市仍極堅挺，廿支紗續升三五萬，買賣均不踴躍，如特雙馬由二百卅二萬做百二百卅五萬，普通雙馬金城亦成交二百十五六萬，四十二支因所配得之綫，不數應用，各織造廠乃在市塲搜求，價遂一跳廿萬，如藍鳳牌見交三百七十餘萬，尙少供給。 
　　布市運日上漲，已接近製造成本，近日因紗根甚緊，一般紗廠，均願以布易紗，而布廠亦願物物交換，總之，存底稀薄，客銷一動，價即向上高升，稍一呆滯，即往下游，昨日龍頭細布高做八萬七千五百元，其他彩球藍鷄等亦各高漲三四千元外等，惟嗶嘰漲價不多云。 
[金價初平後漲　美鈔扳高不已]  
　　烚赤昨十一時半前尙極平定，近午助買消息傳佈，立吿爭買，晨開二四五萬三，開後極爲平穩，求戶雖殷，壓力亦有，高價二四五萬八，即吿回落，逐步退至二四四萬內，始吿平定，央行以二四四萬之價，配給一〇〇條，十時後在平穩狀態中敷衍，始終徘徊於二四五萬左右，別無他變，延至十一時半後，突吿爭買，午刻漲到二四九萬而後稍回，午後隔日交割由平復堅，自二四七萬五左右又哄高至二四九萬，人心極易激動，結果較前收漲四萬二，飾金掛升至念六萬四，紋銀三千六，銀元續升，暗拆銀根平定，息價仍在一角二分左右。 
　　外幣賡績向榮，美鈔暗市的四三八〇元起，逐步盤好，午刻步漲到四五〇〇元以上，午後市塲盛傳政府有改組之訊，新買更湧，最後竟扳高至四七〇〇元以上，較前收續昂半成強。港票自晨初九〇〇元左右步升至九二〇元以上，亦漲三十元。港匯帶高至九一〇元左右，印匯一一〇〇元，英匯一四七〇〇元，美匯仍無變化。成交以港匯爲多，餘皆呆滯。 
[助買消息傳來　華股後市轉漲]  
　　華股昨晨更爲悽凉，除銀行界稍做套利交易外，業內外興緻索然，開後人心虛怯，爭斬殘多，立吿下瀉，十時後新華等逢低套利，但遞交方面，經不起來自現交方面之套賣，堅勢難以持久，中途幾成賣戶天下，一再盤跌，統益在跌停板後，始稍轉穩，「遞交」永公首開跌停紀錄，十一時半後，雖有一度補空而回，但附和者少，漲勢亦暫，近午空氣更爲惡劣復在了結之情形下，瀉至低價，結果較前收計熟股永紗美亞信和景福勤興各跌一成左右，新光祗挫半成，冷股榮豐統益火柴公司麗安各跌一成強，餘者均吿微挫，遞交永紗跌百分之入，永公跌一成半，（祗有賣價朱獲成交，是以證交祇有二一七元之價，而無二〇四元之紀錄，。餘者都跌一成左右，午後聞證交在紗布大樓搜捕塲外對敲字號多家，加上國府改組之訊，激起大最買風，對敲大戶補空殷勤，檯面上普遍之買風，因屬隔週交割而更熾，一再爭貿，盤漲不止，除冷落各股外，餘者幾均以高價結束，結果較前收熱股永紗獨升，餘均小挫，信和尙平，冷股新亞尙穩，餘者自微降至跌一成不等，遞交永紗平，美亞信和景福新光微跌，永公午前曾跌停板，尙無成交，午後則並無掛牌，難於統計，塲外各股尙稱平和。 
　　外股因僅前市開做，是以在環境惡劣下，各股有賣少買，無人維持，結果較前收計怡紗英聯微挫，鋼業會德豐跌半成，業廣紙業怡啤航業則各跌一成弱。 
[寗夏羊毛　每斤千元　運費須一千八]  
　　〔南京訊〕出席全國商聯會寗夏省代表喬森榮氏云，該雀出產，以羊毛及食鹽爲主，因交通不便，運出困難，目前寗夏省普通羊毛市價爲一，〇〇〇元一斤，如運至天津，上海，每斤運費須增加一千八百元，而最近上海所到之澳洲羊毛，價廉物美，故寗夏省羊毛商以輸滬無利可圖，故均不願將羊毛輸出。 
[日紗南運]  
　　〔路透社東京十四日電〕'麥帥總部頃命令日本貿易局，將第一批紡成之棉紗五·四七七·六〇〇磅，準備運香港，緬甸及荷屬東印度。據麥帥總部國外貿易司紡織組主任稱：各該國輸入之棉紗，均將用以織造布疋。 
[台糖添購機器　期增產至四十萬噸]  
　　〔本報訊〕臺糖公司爲提高台糖產量，正向美國羅斯公司訂購製糖機器，以補充該地之戰時損失，談判正在進行中，尙未簽訂合同。下年度臺糖之產量，計劃能增加至四十萬噸；按我國全部之需要量爲七十萬，而台灣過去之最高產量則爲一百卅萬噸。 
[實行紗布南運　廣汕分設辦事處]  
　　紡管會自實施管理紗布運往華南，首批貨已決定紗布二千件，布三萬五千疋，將於下星期啓運出口。該會爲謀管理之便利，特派專員分赴廣州，汕頭兩處設辦事處，廣州專員爲馮模，汕頭專員爲沈召海，至福州，廈門兩處，則由當地市政府協助。 
[棉布號家　須重生登記]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司業務處登記之棉布號商，共達一千三百餘家。茲紡建公司以各廠商函請變更登記調換印鑑等情事，日趨增加，爲重行整理起見，昨特通告，着各號商須於本月廿五日以前，携同原印鑑，向該公司業務處調査科領取空白登記卡，重行登記，逾期視爲自願放棄云。 
[細紗利厚　火機花出路難]  
　　〔本報訊〕本市浦東所產之火機花，近來乏人收買，該帮以火機花之收購與否，關係浦東棉農生計殊大，　奮呈請本市棉花商業公會，請代爲　請各紗廠予以收買。茲該業公會於昨日下午召集理監事會議，決定函陳吳市長，請轉勸各紗廠，勿以細紗利厚，而專以外棉紡　。凡十六支以下之組紗，亦望能多多兼紡。俾能儘量採用國棉，而維棉農生計。又該業公會以本市各界對各種原棉行市之報道，或未　劃一及準確。現擬向本市上海電台指定一定時間，每日報吿各檔原棉行市。以便各界參考云。 
[貨物稅開徵前　定貨存貨免稅]  
　　麥粉水泥等七項新稅開徽後，所有各該貨品，概照出廠時照章完稅，惟査廠商在開徵前接受之訂貨，有開徽後尙未出廠者，應吾繳稅頗有疑問，本市貨物稅局頃奉財政部電示，此項訂貨，准由廠商於貨物稅機關公佈三日內，檢具訂貨合同及合法證件，報請査明，並核對有關賬册，准於本年十一月底前免稅出廠，逾期不得申請或免徵，至在開黴前已行銷市面之存貨，前經規定於本年十月底免稅，就地行銷茲特予展限至十一月止，惟上項定貨及存貨遇到外運及外埠運入者，仍應依照規定徵稅。 
[出口貨發票]  
　　請免貼印花稅票　貿協向呼籲 
　　據悉上海直接稅局近面指定經營外匯銀行，請於出口商人申請結匯時，査騐所附發票已吾照章按千分之三實貼印花稅票，未實貼者，須由銀行移送該局法辦，中國進出口貿易協會以目前國內貨價運繳利息繼續增高，出口處境，已極不利，出口發票納貼印花，則成本更高，且出口商向各地採辦貨物時，印花稅已有納貼，今因經營出口，又須負擔鉅額支出，事涉重徵，經於昨日代電財經兩部呼籲，請准予免貼云。 
[美桐油專家意見　供給量僅及需要三分一　改進品質並須減少剝削]  
　　中美農業技術團美國團員柯賴博士，爲桐油專家本年六月奉派來我國考察桐油生產現狀，昨由京來滬，轉乘飛機返美，行前對記者談改進我國桐油事業意見：（一）目前中國桐汕生產銳减，僅及戰前半數，估計本年產量至多不過六萬公噸，約合一萬萬三千餘尤磅，戰時桐油價低，植桐無利，乃其减產主要原因，（二）桐油爲最佳之乾性油，如價格合理，市塲穩定，供應正常，世界消費量估討可達五萬萬磅（約合二十二萬七千餘公噸），本年全世界桐油產量，預計不過一萬萬五千餘萬磅，僅及世界消費量三分之一弱，中國必須迅速增產方克供應世界消費，吾刻供不應求，桐油之工業用途，將漸爲其他乾性油及代用品所奪取，（三）桐油生產零散，不能利用新法榨取，品質不一且常攙雜，此後必須集中生產，方能减低成本，提高品質，（四）桐油非森林產品，桐樹不能聽其自生自滅，必須視爲園藝作物，以栽培菓樹方法管理之，如選擇優良品種，着重無性繁殖，種於沃土，去草施肥，防治病蟲害等，方能發揮其生產效能，（五）桐油現多產於山區，運輸困難，中間轉手過多，桐盤收益太少，必須改良運銷，减低運費，並减少中間人之剝削，方能鼓勵農民推廣植桐，柯氏最後並以堅定之語氣作結論稱，在最近五年內，桐油量的增加應重於質的改進，增產須迅速而有計劃，務期產製，運銷打成一片云。 
[白煤價回跌　到貨多銷路滯]  
　　煤市白煤塊行市回跌以來。銷路仍難展開，賣戶方面因辦本關係，亦不願再自動喊低，除有大量進戶，再行議價，約照市低五萬元至十萬元不等，到貨蟬聯，市勢頗爲虛軟，昨又有南昌輸運來鴻基塊二千餘噸，現卸浦東燃管會一棧，並麥根路車站亦有焦作塊焦炭運到數車，每車約二三十噸云。而煙煤市况仍因配貨稀少，廠需殷盛，趨勢極爲俏俐。配貨同業互做價，每組貼費已至四十二四萬元。 
[修正貨物稅條例]  
　　（立法院十一月十一日修正通過）（續） 
　　第四條，貨物稅稅率如左， 
　　（一）捲菸從價征收百分之百。 
　　（二）菸業從價征收百分之卅。 
　　（三）洋酒啤酒從價征收百分之百。 
　　（四）火柴從價征收百分之二十。 
　　（五）糖類從價征收百分之二五。 
　　（六）棉紗從價征收百分之五。 
　　（七）麥粉從價征收百分之二·五。 
　　（八）水泥從價征收百分之十五。 
　　（九）茶葉從價征收百分之十。 
　　（十）皮毛從價征收百分之十五。 
　　（十一）錫箔及迷信用紙從價征收百分之六十。 
　　（十二）飲料品從價征收百分之二十。 
　　（十三）化妝品從價征收百分之四十五。 
　　第五條，課征貨物稅之貨物，應以出產地附近市塲每三個月平均之批發價格爲完稅價格之計算根據。」前項平均批發價格，包括（甲）該貨完稅價格，（乙）原納貨物稅之數，即該貨物完稅價格應征稅率之數，（丙）由出產地運達附近市塲所需費用，定爲完稅價格百分之十。 
　　產地附近市塲之平均批發價格×100÷（100＋該貨物稅率之數十由產地至附近市塲所需費用即10）＝核定之完稅價格 
　　征收貨物稅之貨物，爲便利稽征計，財政部得斟酌情形，採行分級征稅，其分級計稅辦法，由財政部定之。（未完） 
[燒碱狂瀉　客銷無利可圖]  
　　燒碱昨日狂瀉每桶十萬元，據業中人云，因外埠價格與滬市相差無幾，所以各客帮無意裝出口，各方逢高脫貨求現，證實前幾天之狂漲，多是投機作用，嗣後可能續跌，漂粉硫黃有到貨。 
[平粉銷路日狹　希望減低配價] 　 
　　〔本報訊〕據麵粉商業中人談：目前本市各麵粉廠，已日可產粉三萬袋。其中除一萬二千袋撥交各麵粉商配售外，其餘一萬八千袋，各麵粉廠多自向黑市拋售，以致連日黑市粉價，已跌至每袋一萬九千二百元。而平價配售粉，每袋尙須二萬〇五百元。故平價配粉銷路趨狹，每日前去領購者，已减至六千袋。故深望當局能再考慮减低配粉價格云。 
 
 

Page 8

 
 
[紀念世界學生日　濂滬兩地明日開大會　電世界學生聯會致敬]  
　　〔本報訊〕明日（十七日）爲「世界學生日」。緣此次民辦大戰時，德軍於攻佔捷克後，以屠殺和逮捕，鎮壓捷克學生之愛國運動，一九三九年十一月十七日起，對布拉格及捷克各大城市學生教授，大施殺戮，死難者數千人，其餘大部份學生被拘入集中營，一切高等教育機關，悉予停閉，世界學生大會，特於一九四一年，規定此日爲世界學生日。一九四二年十一月十七日舉行首次世界學生日紀念會於紐約，由三十個同盟國學生代表簽名，發表聯合宣言。一九四三年舉行紀念大會於倫敦，我國於同年舉行紀念大會　於陪都。一九四四年英國學生總會，再決定舉行紀念大會於倫敦，我國青年亦舉行紀念大會於陪都。本年我國第四屆紀念大會，定明日在京滬兩地舉行，並擬以大會名義，電世界學生聯合會致敬，加強世界學生之團結，促進世界永久之和平。 
　　又訊：明日上午九時本市各校學生假市　體育館舉行世界學生日紀念大會，屆時除本市各大學及專科學校學生皆參加紀念外，其他凡在滬之美，英，蘇，法，捷各盟邦學生亦將會同參加，據可靠方面消息稱：是日吳市長，王寵惠，朱經農，顧毓琇，李熙謀等均將出席演講，會後並將舉行盛大之遊行。 
[譯員留學考試]  
　　續加名額籌備進行 
　　〔本報南京十五日電〕譯員留學名額，曾由政院核定一百名，嗣經呈請續加二百六十名，巳收外事局編列預算呈核，現由教部先行就一百名，籌備留學考試，俟續列二百六十名經費，經政院核發再就考試候補人員中選補。 
[中國植物誌　將着手編輯]  
　　〔中央社北平十五日電〕植物學家，靜生生物調查所長胡先肅，前日由滬來平，據稱：此次中央研究院評議會，通過美國哈佛大學艾莫爾博士函，請由中央研究院植物研究所，北平研究院植物研究所，及靜生生物調查所等，與美國合編「中國植物誌」，此一工作，將須十餘年。胡氏並曾與農林部中央農業試驗塲商討，將編製「中國森林樹木圖誌」，由胡氏主編，此書將爲我國一極重要參考書，蓋美國植物，僅六百餘種，我國則有二千餘種。渠雙痰及萬縣所發現新松柏科植物，與美國之「世界杉」相似，名爲水杉，約二千年之生命，此株水杉，巳斷半截，尚達卅四公尺高，此種植物，在數百萬年前，因冰期關係，歐美日本庫頁島等地者，均全絕種。 
[柯芬來滬演講]  
　　十八日起至廿二日止 
　　世界名學者柯芬博士（Dr.H.S.Coffin），應美國顧氏基金講座之約，來華講演。柯博士抵北平後，在燕京大學作公開演講多次，甚受學生歡迎。前週柯博士在京講演時，馬歇爾特合鈒司徒大使均出席主持大會。茲悉柯博士巳於本週來滬，將於十八日起至廿二日止，每日下午四時半，假蘇州路新天安堂，公開講演，歡迎各界自由聽講。 
[學生公費問題　巳獲統一規定]  
　　上海市教育局，近奉教部令知，關於學生公費問題，規定統一辦法，其要點爲：　凡經部准分發之青年軍退役學生，無論其原領有公費與否，一律給與全公費，不受原有此額之限制，其未經教部分發者，不在此限。　流亡青年，家鄉經濟來源斷絕，並取具可行證明文件，經查明屬實者，得由學校專案呈部，在規定名額外，核給公費。　各臨時大學補習班，分發學生，其公費之給予，按照規定辦法辦理。 
[新知識講座　周予同主講]  
　　〔本報訊〕市校老師福利促進會，由陳鶴琴氏領導籌備「新知識講座」以來，明日（十七日）爲第一次演講。以往四次業由陳鶴琴，沈有乾，邰爽秋，秉農山諸氏次第講述教育專題，市校同人，得益非鮮。明日講師爲周予同氏，講題爲「打破學校教育圍牆」，歡迎該會同人前往聽講，地點仍在愚園路四〇四號市立幼師。 
[教育局明日起補發　私小附設民校經費]  
　　本市各市私立中小學附設民衆學校，有五十所，除原於七月份以前設立者外，其餘在八月份以後，新辦之各校，均因市預算未確立關係，所有補助費均未發給，現教育局以各校籌添爲難，同時以民衆教育工作關係重大，特於萬分困難中，設法籌款發放，聞各項手續均巳完備，明日起，各兼辦民衆學校，即可前往具領云。 
[聯合國文教大會　將在巴黎舉行　四十四國代表參加]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕聯合國教育科學訪華機構之全體大會，定於十一月十九日在此開會，當賡續至十二月十日止，參加者四共四十國，每國將派代表五名，蘇聯亦邀請，然迄今尚未表示願意參加，瑞典及瑞士均被請派觀察員列席。 
　　完成永久形式 
　　此次會議主要目標之一，在使該一機構完成永久性之形式。自去年十一月，該機構在倫敦成立以來，迄今尚在暫時性之基礎上工作，臨時秘書處，由赫克斯萊博士領導。此次會議，當選舉任期六年之總長一人，並成立秘書處，同時該機構所屬各部之計劃，亦將講座，並予批准。主要之各部，有教育，自然科學，社會科學，美術，文學，哲學，大衆文化（報紙，無綫電，電影），圖書館，博物院，新聞，及戰災區域等部。聯合國教育科學訪華機構之目的，在促進各國科學家，教育家，及知識份子最高程度之交換情報，主義，及發明。 
　　防止國際危機 
　　籌備委員會將向大會提出之報告，有謂：維持近代世界之和平，有兩條途徑，一爲當發生國際危機時，設立機構，以制止戰爭，一則爲培植社會，使危機不致産生，以人類之福利爲最大前提，籍以促進國與國間之尊重與諒解，當第一次世界大戰後，所着重者爲第一種方法，第二次世界大戰後，兩項方法巳予以同等之重視。聯合國教育科學訪華機構之成功，乃發展國際關係之先決條件。今人民固係以此等關係爲基礎，而産生對和平繁榮與友好世界之希望。此一機構，爲培植和平，以防止戰爭之重大工具。近代戰術之演進，文明被破壞之程度益劇，使此一機構之重要性，更爲增加，除非聯合國教育科學訪華機構及其他以保障人類福利爲目的之機構得獲成功，吾人誠不能有了解人類思想能力之機會。 
　　排定紀念節目 
　　巴黎爲紀念此次文教大會起見，巳組織一「聯合國教育篳門閨竇訪華機構月」，二十國文化蜀名流均將參加。巴黎，列日，阿姆斯特丹，拉格之交響樂隊，將在巴黎演奏。巴黎歌劇塲，將演出特別節目，包括中國歌劇之表演。此外尚有舞踊，演講，美術，科學，教育展覽會等節目。 
[兒教講座明舉行]  
　　小學老師聯合進修會主辦之兒童教育講座，定本星期日下午二時，假新閘路赫德路口培明女中舉行，請沈有乾氏主講「兒童之智慧」。 
[正中兒童月刊出版]  
　　正中書局發行之正中兒童月刊，昨巳出版，該刊由小學教育家俞子荑主編，圖文並重，印刷精美，取材兼顧小學低、中、高、各延緩學生之程度。訂閱處：本市河南路一七〇號正中書局。 
[法華小學新舍落成]  
　　本市法華國民學校，日前舉行新校舍落成禮，到籌建校舍委員，暨來賓等多人，首由願校長報告籌建新校舍經過情形，來賓楊志雄等相繼演說，情結殿堂熱烈云。 
[要訊彙誌]  
　　聯合國善後救濟總署救濟事業總指導員福格納夫婦，美國哥倫比亞大學老師院教授與施朋夫婦，兒童福利專家魯意絲女士，西班牙牙醫昆泰納女士，美援華會顧問朱有光博士，戲劇專家黃佐臨等，於十四日傍晚，蒞臨本市膠州路市立實驗民衆學校參觀，當由該校校長俞慶棠氏慇勤招待。時新由歐洲考察教育　國之願教育局長，本於即晚赴京參加國民大會，亦於百忙中蒞臨指導。 
　　本市八仙橋青年會，定今日下午舉行二演講會：　南通學院教授尤其偉主講「害蟲的防治法」，　吳純良主講「華中農業鄉村的家庭」。 
　　私立滬江大學，創立迄今巳有四十年歷史，該校爲慶祝創校四十週年，定二十三日上午十時半，舉行慶祝典禮。 
[羽毛球聯賽]  
　　報名即將截止 
　　市體軒會羽毛球委員會主辦之第一屆全滬羽毛球聯賽，自本月六日開始報名以來，業巳數日，報名甚爲踴躍，惟爲期無多，即將截止，參加者，希從速前往西路七二四號該會辦事處報名。 
[兩江等體校校友　今舉行聯歡聚餐]  
　　本市體育界先進許開甫，陸禮華，朱重明，王懷琪，范曉六，潘伯英，章啓東等，發起於今日下午六時，假座威海街路新生活俱樂部舉行本市體育界同人聯歡聚餐會，凡兩江，中國女，中國，中山，華東等體校之　屆同學，均歡迎參加，並商討體育事業之進行。 
[形勢緊張而不精彩　黑白敗於征輪隊　五十五比十五三相差一球　黑白女子旗開得勝]  
　　〔本報訊〕菲島華僑黑白藍毬隊，昨晚第二戰，逢強敵洛陽征輪隊，四十分鍾大戰，黑白不幸以五十三比五十五分受挫，上半時黑白以二十五比二十二佔先三分。僵局比賽，始終在狀態中，分數相距二三分間，直至最後幾分鍾征輪連中，方始決定戰局。 
　　旗鼓相當　硬拼若幹 
　　昨晚之戰，可謂勢均力敵，旗鼓相當，形勢雖緊張，精彩則不多，征輪較往日減色，戰法混亂，投擲不凖，黑白則亦在硬幹，未見有方法，於是祇看見雙方在硬拚亂打，黑白投藍亦不如羣聲，打來亦無羣聲之美，殊不勝令人戀戀於羣聲也。雙方勝負，各無把握，殊非政黨之狀態。黑白男子受挫，子女則旗開得勝，表演得相當精彩。 
　　黑白女子　旗開得勝 
　　五時三刻，女子組登塲，黑白女初顯身手，與青聯交綏，賽前雙方隊長互贈錦旗，青聯徐佩珍先開紀錄，黑白陳玉潤照樣奉敬，第一節終十對八，黑白佔優，前半結束，黑白以卅七對十五遙領。休息過後，重行交兵，青聯王務醴簡志光入代柳惠珊胡玉如，惟青聯益見不振，黑白戰來仍極得心應手，第三節終黑白四四青聯十七，結果，黑白女以四十九比廿九大厜青聯，旗開得勝。 
　　黑白　得分　青聯　得分 
　　陳玉潤　十二　徐佩珍　六 
　　楊秀枝　十二　孫鳳竹　十五 
　　陳麗湖　〇　柳惠珊　八 
　　蕭番冷　四　朱闌珍　〇 
　　黃如蘭　十九　王文珠　〇 
　　吳玉物　〇　王文連　〇 
　　盧淑惠　二　王務醴　〇 
　　歐陽美蘭　〇　簡志光　〇 
　　葉怡情　〇　總計　廿九 
　　蔡淑瓊　〇 
　　總計　四九 
　　競爭劇烈　難解難分 
　　繼之黑白男與征輪會師，由瞿鴻律鄭志芳任執法官，黑白以傳永信、郭國業、蔡金、葉克熙、林子儀臨陳，征輪則以千衆章、屠文龍、蔡忠強、王秉煥、劉政軍登塲，接觸後，展開劇烈競爭局面，黑白蔡金典首投入綱，征輪屠文龍還以顔色，繼復成各四各六平局，征輪攻勢猛烈，惜皆分寸而未中，黑白以蕭秉陀入代傳永信，第一節終了，片輪以十比八佔優。再戰聲起，黑白追成平手，片輪千瑞章二中，又告領前，黑白林子儀擲罰得點，十五比十五殺得難解難分，雙方得分，此起彼落，皆以一二分相上下，上半時結果黑白以廿五比廿一，後來居上。 
　　勝負決於　最後一節 
　　第三節雙方競逐，益形熱烈，戰情緊張萬分，屠廣龍先中，蕭華陀隻手破藍，兩隊一南成平手，各卅七平手時，征輪王秉煥五次犯規被黜，張根生入塲，第三節完了，黑白僅以一分佔先，爲四十對卅九。最後一節，雙方各以全力相搏，黑白大將郭國業亦五次犯規出塲，葉克熙入補，四十三比四十時，蕭化陀以手傷離塲，李金造進塲，征輪屠文龍劉政軍長射近投，刹時以四十六比四十四領先，惟黑白緊迫不捨，比數此起彼落，成數度平分局而，迨法定時間告終，征輪以五十五比五十三二球之差，勝黑白。 
　　〔征輪〕　擲罰　犯　分 
　　千瑞章　七　五　二　十九 
　　蔡忠強　五　二　〇　十二 
　　屠廣龍　七　三　四　十七 
　　劉政軍　三　〇　三　六 
　　張根生　〇　〇　四　〇 
　　王秉生　〇　一　五　一 
　　總計　廿二　十一　十八　五五 
　　〔黑白〕　擲罰　犯　分 
　　傳永信　〇　〇　〇　〇 
　　沈仁壽　三　一　一　七 
　　林子儀　三　三　一　九 
　　蕭華陀　四　〇　三　八 
　　蔡金典　六　一　二　十三 
　　郭國業　三　一　五　七 
　　許因珍　〇　〇　一　〇 
　　李金造　一　三　一　五 
　　葉克熙　一　二　四　四 
　　總計　廿一　十一　十八　五三 
　　征輪　十　十二　十七　十六 
　　（一）　（二）　（三）　（四）　 
　　黑白　八　十七　十五　十三 
[吉林教廳長胡體乾　談東北近代文化　表現中國堅韌民族性]  
　　〔中央社長春十四日電〕吉教廳長胡體乾語記者，東北近代文化，可分三期，第一期爲掌包人，（掌包人即管錢包者），文化時期，應爲滿清及其末葉，直至「九一八」時，當時本地以及由冀魯移來松遼兩河流域間之人民，多從事各種産業，均有掌包者，對事業及環境，均有遠見，且具創造性，對開發東北文化，極爲重要，此可喻爲美洲開發時之哲斐遜性之人物。第二期爲要視察人（此爲日語，即被征服者心猶未甘，須加防範者）文化時期，應在「九一八」之後，東北人民自「九一八」後，人心向祖國，而與暴力始終抗衡，日人借東北人力物力，有所建設，但文化本質未變，此可喻爲俄國沙皇時代後期之灰色文學。第三期爲從業員文化，此即勝利以來，東北各種從業員，於混亂中盡力保存各種建設之偉大表現，彼等爲以生命與事業相搏鬥，如錦州鐵路員工擊弊縱火者，以及小　滿發電所之保存，均爲顯著之事例，此實爲中國民族性堅韌之獨特表現。胡氏爲長春人，留學美芝加哥大學五年，研究社會學，曾任廣州大學法學院主任。 
[甲組足球聯賽　龍傑今日逢猶太　下午三時起在晉元公園]  
　　足球聯賽今日自下午三時起，甲乙組共有二塲，丙五部齊樂巳退出該賽，分在晉元中正兩公園球塲舉行，甲組龍傑逢猶太於晉元公園球塲，門票分二千及五午元兩種。 
　　查龍傑自獲上屆乙組冠軍，擢升甲組後，本報各賽，曾屢予各強隊以猛烈抗擊，今日逢黑馬猶太，秘出全力以赴，精彩可期。猶太近復得義將西拉蒂，鮑傑助陳外，又獲鐵門麥尼蒂參戰，更如虎添翼，今逢龍傑，劇戰難免。今日秩序錄下： 
　　龍傑---猶太（甲組）三時正晉元 
　　鐵路---磐隊（乙三）三時正中二 
[錫中小學舉行　聯合運動會]  
　　昨日揭幕參加學生萬餘 
　　〔本報無錫十五日電〕倩公私立中小學聯合運動會，於今日上午九時在南校塲揭幕，參加中學十五校，小學三十二校，人數共一萬三千名，運動節目分團體操，田徑賽兩種，十六日繼續舉行分組決賽，會塲情形，空前熱烈。 
[銀行盃乒乓賽　下星期二總決]  
　　銀行盃乒乓賽，於昨晚五時，在中國銀行召開競賽委員會議，到蔣孝湜，陳從龍，葉學斌，五萬萃等數人，由蔣孝湜主席，報告該賽經過，並對決賽事通過下列各案：　啶十一月十七日下午五時半，假中國銀行四樓大禮堂，舉行總決賽，　函請全滬總季軍精武隊與競歃會舉行友誼對抗表演賽，　函請陳季茂等担任裁判，　函請體協會總幹事邵汝幹惠臨給獎，　函請體協乒乓委員會派員出席指導，　不售門票，憑贈券參觀。 
民政簡報 
[持有候選人及格通知　得逕呈換領證書　考選　會函市府飭屬知照]  
　　市政府准考先委員會函略以查銓敘合格，同時認定具有縣公職候選人考試及格資格人員，依發給銓敘合格文書，同時認定具有省縣公職候選人考試及格資格辦法規定，即由本會就銓敘合格文書上，加蓋認定及格戳記，呀另行發給認定及格通知，所有以前經考試及格　請認定人員。並經呈奉考試院核准，適用上項辦法發給通知在案，上項及格通知効力，原與及格證書相等，惟自辦理以來，各認定及格人員，於取得認定及格通知書後，復具呈本會請領及格證書者，日益增多，茲爲適應此種實際情形，並鼓勵參加認定起見，經呈奉考試字核准，於持有本會認定及格通知，如願換領證書者，准其檢同通知及證書費三十元，郵費依郵政局規定每件單掛號費數，逕呈考試院秘書處換領，請黑心飭所屬知照等由，聞市政府准函後，正通函各區公所知照。 
[三區增編棚戶各甲]  
　　並遴選甲長呈核 
　　第三區（邑廟）第四十六保第四十七保，以各該保內居民紛搭棚屋，申報戶口，日必數起原有各甲戶數，無從歸併，擬於四十六保增添棚戶兩甲，甲次爲第三十七及第三十八，並遴選楊貴富周少霞分任甲長，又第四十七保增添棚戶十二甲，甲次爲第二十八甲起至第三十九甲止，並遴選顧曉時，岑廣龍，陳金鳴，萬九盛，宋吉泉，葛給新，吳天章，金崇邦，任龍標，陳福鼎，葛昌卿，王增福等十二人爲各該甲甲長，經該區公所派員查明屬實，巳轉呈市政府核辦。 
[各區簡訊]  
　　第三十一區（高橋）第廿四保，張鑑生呈請辭去區民代表一職，遺缺由候補羅炳文遞補，業由該區呈報市府核備。 
　　第十九區（榆林）第六保副保長李鴻清，呈請辭職，業經核准，遺缺該區擬遴派吳德明充任，巳呈請市政府核委。 
　　第十七區（北四川路）填發國民身分證，截至九月底止，計發男一萬七千八百九十四張，婦一萬三千十四張，合共填　發三萬八千二百零八張。 
 
 

Page 9

 
 
[白帆點點綠水悠悠　安東風光旖旎] [  本報東北特派員　韓清濤九日航訊]  
　　鴨絲江的碧水，沿着中韓國界流，從白頭山發源地，蜒蜿二百餘里，流人了黃海，白帆點點，「流筏」相接，形成了鴨綠江上的壯觀。 
　　小型的船隻，溯江而上，可以到達長白以西的十三道溝，中等的船隻，來往於安東上下游，龐大的輪船，多在江口多獅島拋錨，鴨綠江在航運上，起着很大的作用。 
　　鴨綠江上游，臨江到長白一帶，山勢險峻，峰　聳立，高達八百至一千公尺，有繁密的大森林，左右兩岸森林面積，據日人估計的有十六萬二千六百多哩，但因無計劃的砍伐，損害頗大，商人伐木，組成木筏，長遠里許，順流而下，達於安東市大江橋，每年以六，七，八等月是流筏盛期，江岸木材堆積如山，所以安東又有「木都」的頭銜。 
　　從上遊漂下來的貸物，除了佔第一位的木材以外，就要算大豆，豆粕，高粱，包米，小豆，和蠶繭等，從安東市化行的計有：棉，絲，布，鹽，麵粉，石汕，火柴等上游人民生活必需品，從安東到海口間的貨運，多爲輸出品和運來的布疋。安東以上結冰期在十一月下旬到來年的三月間。 
　　民國三十二年間，日僞爲了建設「水豐」大電力廠，修築堰堤，杜絕不筏直達安東市，所以站在鴨綠江橋頭，已經看不到形成巨覜的「流筏」，加以鴨綠江上游尙未安定，一切貨運，都得等待來年初夏了！ 
　　不凍的〔大東港〕 
　　敵偽時期的「大東港」建設，也是一樁値得重視的計劃和工程，該港在鴨綠江口，形勢天成，落成後可爲東北唯一的不凍良港，港後劃有足容一百萬人口的市區和廣大的工業區域，佔地達一百七十六方公里，打算造成一個大的工業都市。 
　　杜聿明將軍，爲了看看大東港的形勢，在由安市視察戰事，飛回潘陽時，特令飛機南飛，記者們隨行，在大東港上空盤旋，海水蒼茫，鴨綠江失去了碧綠，變成了一股濁流洩入海中，一串小山，伸進海面，成了很好的港灣和門戶，氣勢頗壯，可異的是沒看到建設工程。 
　　大東港建設目標，在使載重四千公噸，吃水七·四公尺的船隻，在中潮水位，可以自由行駛，幷有足容貨船四艘同時裝卸的碼頭和倉庫，再修一條長二十四公里的鐵路，從大東港直達安東市，將來成功的時候，可成爲東北四大港口中的一個重要港口。 
　　滿山遍野是寶藏 
　　安東，僅安東市縣沿江臨海一帶，形成一狹長的平原，其餘西北部多爲山地，所以礦藏頗豐，最著名的是桓仁和寬甸兩地的鐵礙，已經大量開採，寬甸還有鎢礦，在計劃採掘中。鳳城有鉛礦。礦山在靑城子一帶，在前已由偽「滿洲礦山靑城子礦業所」採掘，礦石含有少量的銀和亞鉛，每月的產鉛一萬二千噸，是我國有數的產鉛地方，安東具有黃銅礦，已由僞「淸水礦業所」採掘，含有量的爲百分之三十，一月的處理量是十五噸，此外全省尙藏有石綿，雲母，磁石，金，銀，螢石，石灰石，煤炭等各種礦產。 
　　偽滿的通化省，光復後劃歸了安東，長白，撫松，臨江，通化，輯安，輝南，金川，柳河，濛江，又是一個大礦產區域。鐵，煤，金，銀，銅，鉛，錦，白金，水銀，石綿，雲母，黑鉛，石灰石，耐火粘土，硫化鐵礦等，都很豐當，據云煤藏量可佔東北總藏量的二成，僞滿時，煤鐵兩礦，大半都由「東邊道開發會社」，從事開發，同時幷在礦地鍊鐵，當時除了日人絲制外的煤礦，還有渾江煤礦等十三處，都統轄在僞滿民國三十一年設立的「通化省煤礦組合」的裏而，日人「東邊道開發會社」所開發的主要礦產，計有臨江縣的大栗子鐵山，通化市七道溝鐵山，鐵廠子煤山，五道江煤山，右人溝煤田，烟筒溝煤山等，金，銀，砂金，多在鴨綠江一帶，銀，銅，雲母，黑鉛礦，在輯安，石灰石，在通化，又柳河，輝南，金川等地，都是廣大的石灰石地帶，石灰石是製鐵事業不可少的原料，過去已有七處開採，今天，地而尙未安定，一切都期待在將來！ 
　　〔木都〕和〔森林省〕 
　　安東有「木都」的頭銜，光復後劃歸安東的前偽通化省，又有「森林省」的稱呼，從長白山麓延長到西北方的輝南一帶，森林茂盛，遮天蔽日，形成一大蒼鬱的樹海，此外景原有的森林，因爲被人任意砍伐，已經多半禿了。 
　　剛剛由　國軍收復的鐵路，因爲共軍徹底的破壞，道軌散失了，枕木燒毀了，費盡氣力搜集來了鐵軌，沒有這木，不能舖設起來，葉柏壽到赤峯的路綫，潘陽到海龍的路綫，潘安錢上的巾間一段，都是這般情景，所以需要道木的數目字是相當龐大的，驚人的！ 
　　國軍收復安東了，缺乏枕木的問題，可以得到部份解決了，同時爲了開礦所需的支撑和舖架的木材，也可有了着落，安東省政府爲了共應各方迫切的需要，已經派建設廳長等多人，前往輝南和濛江間的森林區視察，以便採伐，好得早日恢復交通。 
　　稻米香·魚兒肥 
　　號稱五百萬人民的安東，裏面含着二十多萬的日本和朝鮮人，現在日本和朝鮮人，多半的被遺送了，剩下來的已經是少數，過去，日人是統治者，技術人員，商人，鮮人多半種稻田，和爲虎作倀的人們，這次國軍進城和社將軍　明蒞安東視察，鮮人男女老幼，持着八卦國旗，列隊歡迎，雙手高舉，大呼萬歲。 
　　安東的敎育"因大部份的地區，位處閉塞的山地，所以沒有合理的發展，其中要以安東市，莊河，鳳城，通化等城市，較比好些，師資缺乏，經費無着落，學生程度低淺，是當前嚴重的問題。 
　　農人當然還是佔全人口數之大多數，安東的稻米是很有名的，其中首推鳳城，那裏所產的稻米，吃起來是滿够味的；也有些是漁人，因爲安東市到莊河，約有三百浬的海岸綫，蝦·鯢·大刀魚·小蝦米·金頭魚·白魚·都有豐富出產，日偽幷擬於莊河的大五家島，建設海洋漁業的港灣，幷於那裏栽植海帶的幼芽，以期鮑蛤類的移殖；在深山裏活動的獵人和採藥材的人們也很多，像通化省著名特產物藥用人參，年可產四十萬斤，獸皮，山貨，藥草，也很多；此外柞蠶的飼育，繅絲，織綢也很有名，安東市元寳山麓的八道溝，就有好多的製絲工廠。 
　　年來安東省新興工業，頗稱發達，汽車，洋灰，造船，紡織，膠皮，精鍊，輕金屬工業等，都有很好的出品，可惜的是：光復後，外人的搬運，自己家裏人的破壞，現在正不知如何　能善其後呢。 
　　溫泉好　滑雪妙 
　　安東風光綺麗，特殊享受頗多，在潘安綫上距離安東市西北方四十里的「五龍背」，是和遼寧南部的「湯岡子」，和「熊岳城」，並稱三姊妹的大溫泉，據傳唐太宗征高勾麗，曾在這裏駐節沐浴，從前舊「滿鐵」經營，設有五龍閣，保養館，聚樂館等旅館，設備都很舒適，另外有龍泉荘和水明莊等私營浴舍，泉質無色透明，一日湧出量千八百石，攝氏七十度，對於醫療皮膚病，神經痛，腸胃病，貧血症等，都有很大的帮助，所幸這次沒遭共軍的破壞。 
　　通化四面環山，冬季　量較多，且不融化，是一天然大滑雪堪，日僞曾設置南山，龍泉，驚山，花甸子，銀廠等滑雪塲，民國卅二年二月間，日僞也曾在這裏，開了一次所謂「東亞滑雪大會」，滑雪塲設有四十五公尺的一個大飛躍臺，一個練習塲，可容百人，滑雪男女，從山頂滑下山坡，飛越高岡，山谷，急馳，跳躍，構成銀色世界裏一幅美麗的　圖。 
（上）鴨綠江上兩大鐵橋及橋頭碉堡（下）鴨綠江上與吊鐵橋並臥之另一大鐵橋（特派員韓淸濤攝） 
[察晉綏視察記　長城內外（四）] [  本報特派員　杭舟]  
　　張垣的初冬 
　　不刮風，張垣的初冬是仍然可愛的。我們在張垣的幾天，據說是難有的好天氣。在平滑的柏油路上蹓躂，欣賞那些來自沙漠的龐然大物---駱駝的四條腿的搖擺，那個奇妙的駝峯的願動，頗有粗獷的詩味。這裘已是內蒙古，蒙漢人雜居在一起，組看分不出來。回胞在這裏有幾百人，堅守着他們的敎規，與非敎徒是不大往來的。他們各自爲生，一向相安無事。外籍的敎徒在這裏有百人，其中百分之九十是白俄人，現在已經恢復蘇聯籍；之外，有瑞典、挪威、比利時等國人。張垣的總人口，據最近調査是十四萬零八百餘人。 
　　地方秩序在收復五天後即已恢復。十二戰區長官部有「臨時政務委員會」的組織，其工作較戰區政治部尤爲廣泛實際。當傅作義氏被任爲察哈爾省政府主席。在正式接事之前，這一委員會便暫時負責察哈爾及張垣的行政。它與軍隊同時行動，所以軍政的配合毫無問題。臨時政務會秘書長周鈞，曾任綏遠省政府秘書長，現兼代張垣市長，聽說有出任察哈爾省政府秘書長的可能。臨政會是暫時的組織，待察哈爾省政府組織後，就結束工作。 
　　目前，臨政會所從事的工作中，値得重視的是有關於土地問題的處理。臨政會根據中央所頒綏靖區施政綱領參照當地實際情形訂定工作要領，其中對土地問題之處理，訂定辦法如次： 
　　一、各縣設立土地處理委員會，調査土地現狀，公評處理土地分配及地租糾紛。 
　　二、被共黨沒收淸算之土地，地主應提出土地所有權狀，准其無價領回。如土地所有權狀遺失，應由該管轄之保甲長及靠近其土地兩家鄰家地戶之書面證明，准其無價領回。 
　　三、領得共黨淸算分配土地之耕種人，得繼續保持土地使用權，但須對地主納租。 
　　四、地主得保有產權，但須依照規定限制畝數，並實行二五减租收租。 
　　五、爲實行民生主義之土地政策，應逐漸實行耕者有其田，一面限制私有土地之畝數，一面由農民銀行貸款農民購買所需耕種之土地。 
　　六、無主土地收歸公有。不在地主之土地收歸政府暫行保管。 
　　七、政府對公地及無主土地及地主超過限制之土地應集中管理，或定價收購爲國有公有，辦理公營農塲，合作農塲，或配給復員官兵及出征軍人家屬耕種。 
　　又關於收復區被共黨沒收及淸算分配之土地，本年度收穫物資之處理，亦訂定暫行辦法如次： 
　　一、被共黨淸算分配之土地，其產權仍歸原地主，承種人保有收穫櫂，但須向原地王繳納百分之一五收穫物或代價。 
　　二、被共黨沒收之土地收穫物，依下列辦法辦理之： 
　　Ａ被共黨沒收，由共黨自耕之土地收穫物，如經證明有地主者，給予原地主百分之一五收穫物或代價，餘歸公。 
　　Ｂ被共黨沒收之土地，如係交由農民代耕，，經證明有地主者，代耕人應向原地主繳納百分之一五收穫物或代價，餘歸代耕人。 
　　Ｃ被共黨沒收之土地，如無地主，移交由農民代耕者，代耕人應向公家繳納百分之一五收穫物或代價，餘歸代耕人。 
　　Ｄ被共黨沒收自耕之土地，如無地主，其收穫物全部歸公。 
　　這樣的處理辦法是公允合理的。施行的結果，預料的糾紛都順利解決。 
　　由於交通的阻塞，郵政局還沒有運來足够的郵票，在張垣寄信，像原始的方式一樣，是由收信人付郵資的。這兒還沒有黃金和美鈔的市價。各項物價，以布疋最貴，糧食尙稱便宜。至於那些爲人們所稱道的皮貨，可口的麻姑，雖然眞正名貴的己爲共軍擄掠以去，而留下的那些貨色，商人們奇貨可居，一件中等的狐皮統子已經要賣到七八十萬元了。（十日） 
（上）尹總領事（右一）劉副領事（右三）聯總代表高利生（右二）迎華橋返緬（下）登岸歸橋靜候總領館用專車接送回家（陳樹榮攝） 
[緬甸橋胞歸航] [  陳樹榮]  
　　十五日仰光航訊　 
　　緬甸的雨季快要過去了，在道幾月的雨季中，仰光河濱的江水，由於海水的潮浪，波動江水，晨曦時光順流入海，夕陽薄暮逆流滔滔，河濱一帶無形中成了公園，華僑男女時常有人在這兒蹓躂散步，觀潮水的起伏，望停泊江心的海艦多麼壯觀，然而緊壓在華僑心上的問題，却是海路何日通船？讓戰爭離散了的親人重新歡聚，讓淪陷在仰光，從虎口裏活出來的人，繞風光美麗的檳榔嶼，文化重鎭的新嘉坡，回到祖國的廣州，廈門，福州，看望看望髮已斑白，門齒脫落的年邁雙親，道種省親團圓的心思結着大多數華僑的心緒，終於好消息傳來了，聯合國救濟總署派員運送歸僑要到仰光了，該船也可載華僑回到祖國。 
　　當十月八日駐仰光總領事館向報紙發出了消息---豐慶輸首次來仰，將於九月抵達本埠，此次聯總遺送歸僑，共計一千九百餘名，內梅縣歸僑一百八十名，閩僑五十名，粤僑一千六百七十多名，這樣的消息帶給人了多少興奮的情緒，也給一些婦女姊妹帶來了無限的傷痛。有位婦女早知道丈夫歸來是偕同着「抗戰夫人」，神經刺戟的澈夜不能成眠，用筆傾吐出她內心的傷痛，她這麽說：「殘忍兇暴的戰魔，牠不單毀壞了人間的和平，並且殺害了家庭夫婦間的純潔愛情；人間的和平現已恢復了，祇可惜那純潔的愛情一死就再不會活過來了！......當一種謠傳變成了現實，或是接到來書，原以爲是通知啓航日程，結果變成了報吿重婚的事實，這時候那『遺棄怨婦」的一方面是多麼失望和痛苦啊！......中國女性並未眞眞得到與男子平等的地位，所以吃虧的十居其九都是女性。離婚嗎？何以自存！改醮嗎？男人和女人們更一鼻孔出氣的駡你「失節墮行」！這是多麼殘酷的枷鎖！難道全國姊妹們就讓這沉重的枷鎖永遠嚴繫直到地球的末日嗎？......我不痛哭流涕，也不背人掩泣，我不自殺，也不削髮做尼姑！我雖沒有積蓄，還有兩個孩子須待敎養，但我總不相信自己不能自立，總不相信女人不能自食其力，離開了丈夫就要餓死！......當你丈夫跟你遠離以後，假如你是崇信佛敎的，你不是常向慈悲的觀音，至心皈命俯首膜拜，祝你丈夫早日回來團聚麼？假如你是崇信基督的，你不是常在主之前，懺悔罪惡，誠心禱吿祝你丈夫愛心無改麽？這都是多餘的事，我也曾經做了一輩的傻子，男人習慣了壓迫女性，以爲「米已成炊」，妻子終可見諒的。像男人這種暴行，不能讓牠繼續存留，我們要謀經濟的獨立，奠定兩性間的平等地位。』 
　　十月九日這天，報載午後二時，豐慶號船即可抵達仰光，時間還沒到十二時，仰光五號碼頭的兩旁，早就站滿了男女老幼，瞭望水天相接處的船影，時間一秒一秒的過去，竚立在岸上的人心充滿了無限的渴望，終於午後二時壯觀的豐慶號輪船到了。汽笛一聲長鳴，岸上人頭鑽動，船上的歸僑也恨不能立刻登上岸來。　這時，尹總領事，劉副領事同英政府的海關，衛生，福利，警察，等機關首領，乘了小汽艇先到大船上去，炎熱的陽光照射着閃動的江水，也反映着人們歡欣的心波。稍經接洽交涉了一番，歸僑們手執護照證件，爸爸抱着小妹妹，媽媽拖着小弟弟，魚貫而入龐大的海關檢査所。歸僑們的精神雖然因海上生活的疲勞顯得頽靡，可是在四週環顧中，突然發見了親戚朋友，立刻狂歡的舉手，不停的揮動，互相招呼，互頌平安，這是浩刦之後的重逢，多麽慶幸啊！這時總領事指揮着歸僑，熱誠的講了一番話，歡迎他們平安的到了仰光，希望他們平安的生活下去。因之這一千多人沒有名單，詳細登記的項目如姓名住址，過去職業，親戚關係，今後動向等，一時沒法塡寫，爲了辦事手續的淸楚，又把歸僑弄回船艙內挨了一夜，羿日正逢國慶紀念，他們和她們順利的回到了自己的家，或是鄉親的會館。看到青天白日滿地紅的國旗到處飄揚。 
　　本文所附照片，係在國慶日總領事館內舉行招待國際貴賓的鷄尾酒會上，與聯總代表高立生（Collison）把酒相談，渠慨然相贈，特此誌謝。 
視察安東歸抵瀋陽之杜聿明將軍　（本報特約記者趙展攝） 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊　每星期六出版 
[國民大會揭幕禮]  
　　舉國熱烈　　　　民大會，已於昨晨十時隆重揭慕了，這充分地表現了政府還政於民的至意，同時展開了完成國家根本大法的第一步。 
　　在十時以前，國大代表便紛至杳來，除了一千三百五十五人先後簽到以外，外國使節國，包括司徒雷登，彼得洛夫，施諦文等，也蒞場觀禮。蔣主席笑容滿面地說：「今日國大制憲，乃是民主憲政的開端。」大會主席吳稚暉氏說：「今天是民元以來空前的盛會。」大會在和諧明朗的樂聲中散會，各代表步出會場時，還帶著一股歡　熱烈的情緒。這一切都已經在下列的各圖片裏鮮明地說明出來了！ 
 
[進入國民大會會場之前，各代表一一簽到]  
 
[國民大會代表紛紛入場，蔣夫人，白部長均就座]  
 
[美英法蘇各國使節，蒞會觀禮] 中央社攝 
 
[國大會塲上的政府各長官]  
 
[蔣主席在大會上　表莊嚴神聖的演詞]  
 
[國大全體代表舉行宣誓禮物]  
 
[揭幕禮成，散會，一片和諧熱烈的氣氛依然瀰漫在各代表間]  
 
[各代表步出會塲後，搭乘預駐在停車場上的「接送車」]  
 
 
 
 
 
 
 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[秋天的散文] [  何風]  
　　秋天或許是詩的季節，却的確是散文的季節。 
　　你用抬頭向天。秋天的天空，萬里無雲，淡藍的天幕，却在正中按上一輪光芒四射的太陽，光芒照在身上，不太熱，暖洋洋地直呌人喜歡。微風吹拂，帶着山野的草花香，你不是會想起了城市外的無邊的曠野嗎？你不會在一個晴朗的假日，上那裏去呼吸一口新鮮的空氣嗎？躺在比沙發還軟的草地上，望着高山，流水，白雲，與因着太陽強烈的照耀而反射着金黃色的閃光的稻穗，似乎是怕羞吧！都一齊俯倒了頭，不敢仰視，一陣風趕過來，田中也跟着起了一陣洶湧的波浪，閃光着金黃色，一直波動到遙遠的天邊。脚邊不知名的小野花，發散着幽香，遠處天際，翱翔着三五飛鳥。長久的凝視，也使你體味出自然的美麗了，靜寂使你沉默，使你於不知不覺中想起往事，因而消磨去整個下午。這是最偉大的山水畫，最美麗的風景圖，幾小時的欣賞，準能滌淨了你城市的庸俗和身心的疲倦，這就是秋天的散文，秋天的田野的散文。 
　　或許你喜歡高山和樹林，甚于原野，我就知道你是秋天山中如火如茶的楓林了。所以你會不避艱險，遠道跑上山去。眞奇怪呢！遠看簡直是野孩子放的野火，火勢眞旺，火舌四散伸吐，可又不見那火蔓延開來。走近了，那火更旺更紅，但一切還不是好好的，像手掌一般形狀的小葉片，隨風吹散，連地上也鋪上了一層火，那是楓林---秋天的楓林。四圍當然是靜靜的，你也會靜靜的坐下來默想，再打開你的寫生版，寫下那天上的白雲和這塲偉大的火景，或是翻開你的書，低誦一首淸新的詩，一節美麗的散文。假使那山上還有溪澗，乘着澗水還沒有枯涸，在暖和的秋天你一定會找到那裏，在那課濯足，像小孩子一樣，在那裏玩水，築上一座水閘，或是在堅硬的山土上，開浚出一條小運河，更應和着澎湃的水聲，你會唱一曲高亢雄壯的歌調，顧盼羣山，也儼然有英雄之慨，這是山間的散文。 
　　說起花吧！秋天的花何嘗比春天遜色呢！屈指數着，深紅的洋牡丹，淡赤的雁來紅，黃色的美人樓，......不得不特別提起的，那就是秋天的菊花了。愛花的人，還有誰會不愛菊花的呢？那樣的高傲，如出世之隱士；那樣的淸麗，似淡粧的美人；那樣的神奇，簡直數不淸她的種類與顏色；對着她，俗人也會得到典雅的啓示。就是山野間的野菊花，也是可愛的。像天上的一羣繁星，綴在一根瘦弱的梗枝上，很少有綠葉點綴，隨風擺搖，芳香四溢。再說桂花吧！那也夠令人低徊的了。靜靜的播散着那樣高貴的香味，造成一個散文的氛圍，嬌小雅淡的花朶，不也是花中的雋品麼？雖是花開易謝，足稱憾事，但那種香氣，却已足夠爲秋生色。至於詩人頭上的月桂冠，韻事留傳，又何嘗不是花中的佳話，這就是花的散文。 
　　秋天的夜，那樣高，那樣爽凈，點綴滿了繁星；秋天的月，那樣明朗，那樣皎潔，中秋夜的明月，更分外圓，天空也更分外高；除了年輕不懂事的小孩，誰忍輕棄了這樣美麗的夜景，這樣難逢的佳節，不等到看過了月華，眼皮也不肯再受神經的控制了，這才戀戀不捨回房就寢。秋天的星，也分外小，分外亮，亮得令人可愛。至於秋天的白雲，那也是不能和別個季節相比擬的，舒卷在天空中，襯着蔚藍的穹蒼，每一秒鐘，都在變幻，那樣的善變，眞非人類所能描繪。祇要一眨眼，變了！從前是一只白色的北極熊，現在却是一株雪天的落葉松了，披了一件白色的外衣；也許再一眨眼，便會成一匹雄駿的白馬呢？這一切又是多麼的神秘，這便是夜與雲的散文了。 
　　秋天很少雨，可是一括了東北風，氣候驟然冷下來，隨便會飄拂起細細的秋雨來了，雨細得眞像綫，長長的，似斷却又永遠不會斷，飄飄斜斜，一出門，就會沾上一身水；一下雨，就是十天半月，似乎是永遠沒有晴朗的日子了。這便是惱人的秋雨，倘若你客居他鄕，舉目無親，你的鄕思，不是會被牠喚起來麼？假使你病臥在別地，深夜，聽着這種單調的風雨聲，燭火搖晃，好像鬼魅即將現形，你不會油然興起凄凉寂寞之　嗎？就是在白天，瞧着那種灰晴冥晦的天色，還有誰會不煩愁麼？平生的坎坷不得意事，一齊都會一箍腦兒兜上心頭來。秋雨裏絕沒有歡笑，却帶來了淡淡的哀愁，好像是微微帶澀的橄欖，却有着無窮的回憶，這便是秋雨的散文。 
　　連蟲豸也都得推秋天呢，秋夜，牆角庭畔，一組組的交響樂隊，便開始演奏了。一切不知名的音樂家，都各奏着一種奇異的旋律---大都是悲凉的，像邊塞的胡笳一樣---此應復和，永不會因疲倦而停歇，非到天明不肯罷休，這便是秋聲，音樂的散文。 
　　秋天象徵着靜寂，孤獨，一切沉靜，冷淸淸地像古人一曲廣陵散，沒有絲亳狂熱的節奏；祇是一層幽淡寂寞的薄網，使你在其中沉思欣賞；祇是一幅畫，並不是一本好萊塢的五彩電影。一切靜寂而安定，沒有狂熱，沒有神奇，因此沒有小說，很少詩，却有無窮盡的散文---秋天的散文。 
[詩與現實] [  駱賓家]  
　　世界是是廣闊而豐富的，人生更是異常的變幻而複雜，所以決不會苦於沒有做時的感興；不過詩却不可不是「即興詩」，這就是說，現實是供給詩的源源不絕的成因和材料。（引自「歌德對話錄」） 
[菊藝] [  春苔]  
　　種植淺說 
　　賞菊之期，至多半月，而培植之時一年未得稍間，明瞭種菊之難以後，參觀菊花展覽會者賞菊的興趣必更富厚了。 
　　陶淵明所愛的菊花，遠不如現在所見的富麗變化，至今所稱爲「陶愛菊」即爲古種，是黃色細瓣的小花。此種野菊，經人工培養，就逐漸增大變化了。 
　　春夏之交，折菊枝二三寸，插入土中，一週後即生根長發，秋時開花，較老枝所開者爲大。是爲插枝。 
　　用菊枝接在另一菊本或蒿本上，其花更大，是爲接枝。接枝可使一本中開花數千朶，或紅白黃各色在一本上齊開，成爲奇異的盆景。 
　　但插枝與接枝所開的花除增大以外，花的形狀顏色，均與原花絲亳無異。 
　　近來所見新奇的菊種，並非天然而係人工產生者，即取菊花兩種，於開花時使之交配，而後取其成熟的種子下種發芽，是謂籽種。籽種所開花朶，即爲父種與母種的混合或折衷性，產生新的花樣。黃園主人岳淵先生所植（插圖中（一））可名爲「杏紅旗」者，即新種之美者。 
　　交配時須與化花隔離，於未開花時置花房內，或玻璃窗邊，不要開窗，以免空氣中的野花粉穿竄潛入。（拙着「北京乎」中已有詳述）。 
　　父種與母種二者如花開高低不齊，須用磚石墊至等高，使兩花相同對吻。花乾後，取兩花心的扁薄種子，於明春下種，即可發芽分種。所憾此種新種，多不成品，大約百盆中僅得二三種而已，而一年的培植均須周到無缺。凡菊謝以後，花子均可採種，但其結果雜亂無章，較人工配合者更難得成功。 
　　此次展覽會中，劉金潮君之綠荷（二），金錫榮君之托桂（三）均有價値；尚有市政府工務局之銀針（四），新華農塲之黃梅（五），亦屬罕見者。惟參加展覽者以獨枝式較易致勝。 
 
[菊] [  孫福熙]  
[黃花] [  石碚]  
　　我的窗外，雜草叢生，早晨鋪過一導白霜，草葉的綠色都脫掉了，剩下枯黃低垂的頭。這些綠色的生命快要結束了；只有草僜是，矯健地挺着幾株黃花，熬着霜露，衝破了這個寂季節的氣氛。縱然是小小的黃花，又是一支多麼倔強的生命呵！ 
　　陽光慢慢的撥開一層薄霧，照下來了。花朶浴着陽光，便透出一些金輝的顏色；在花葉上逐漸消化了的霜痕，也滲進一些溫暖的氣流了。 
　　深秋的黃花，不像迎春開放的玫瑰，那些嫣紅紫綠的，像凝儲惆賬的微笑，瞬息便歸幻滅。也不像夏日的榴紅，那般強烈閃灼；那些開在白雪枝頭的臘梅，可又顯得過於冷淸了。只有這秋節的黃花，像一個敦厚的故人一樣，遙遠地向你申出溫暖誠篤的手。看見了它，不消說，我們會像一個踏遍荒蕪草徑浪游歸來的人，願意佇足徘徊在它的身邊。它不會用輕笑淺顰，來誘惑你，也不會用熟練挑撥的情緒，來激動你的心。它呌你思念逝去的時光，要你忠實於自己，收束起靑春的狂放！靜對黃花，你會有更多的舊情，你像是歡喜，又像是哀愁。 
　　黃花也是貞忠的象徵。你有過旅居在一個古老山城裏的經騐嗎？屢年的風沙，已經剝蝕掉山城的精華了，頹殘的城闕，儘是沒落荒漠，連昔日守城烈士的故事，已經推動眞實的流傳了。但是看見城頭一年一度的黃花，能牽引你的思索，和這古城產生親切的關聯，你想着：黃花下的黃土，曾埋下多少烈士的白骨，洒落多少人民的血淚；歷史幾番的滄桑刦難。這些古壘的史實，恰像一城暮色，你要爲它劃開一個嶄新的天地。 
　　或者你在疏落的籬邊，讓那些野生的黃花結伴地長着，牠們茁壯明潔，在落暉淺淡的光景裏，你和自己的影子躑躅了一會，這時雖然是看見庭前落葉飄零，或者是遇着秋風斜雨，然而你仍覺得秋景的可愛。 
　　我冥坐在室內，看着窗外的天，這些寒花晚節，不正是「不羞老圃秋容淡，且看寒花晚節香，」嗎？秋畢竟帶給我一些喜訊。 
[嘉陵江散抄] [  臧贊]  
　　紫燕 
　　聽說世間有種呌作紫燕的鳥，那是生長在海邊，專門喜與浪潮鬥的，當牠們一嗅到大風暴將來時，牠們就飛起迎戰了。 
　　而像向日葵一樣隨着太陽遷移的候鳥，也是美麗的：每次遷移中，不知有多少小鳥或老鳥落在海中，即使幸或遇見一隻大洋中的輪船，正可給牠們歇脚或覓食，據說却很少有再飛的能力，於是成了別人的糧食，或依然落入海中，就是再飛了起來吧，飛越了海洋之後更有無限的沙漠......那行程是遠遠而艱巨的。 
　　雖然旅途是這樣艱苦，却從未聽到誰家樑上的燕子免除了任何一年朝聖者似的跋涉。 
　　誓 
　　沒有誰再比害病的人更愛生命的吧？因爲他生活在死邊緣。 
　　藍天，白雲，花，風，陽光，窗外的行人......都使人留戀啊！像以前從沒接觸或瞭解過一樣。 
　　如今我知道了，這一切就是生命！ 
　　以往的日子全是浪費了。 
　　我若再度獲得生命就好了，在那些日子裏，我將如何充實地生活啊！決不讓一些微的時間或事物在我身邊溜過。 
 
[賞菊] [  許士騏]  
　　和澤周三春，淸凉素秋節， 
　　露凝無遊氛，天高風景澈。（陶潛時） 
　　九年來，封鎖在崇山峻嶺，蜀道崎嶇，婆娑占樹，松竹幽居的嘉陵江畔。經過了一個悠久的歲月，車返江南。祭社秋高氣爽，羣芳吐艷的黃金時節，（歐洲俗語）詩人畫家，對着這豐富而多變化的色調，絢麗而溫潤的陽光，發生了無限生趣；自然的偉大，就是能夠貢獻這不斷的創造，給人類心靈的撫慰！ 
　　我忙裏偷閒，去欣賞了一次，市公務員舉辦的復興公園菊花展覽五色繽紛，花團集錦，其中佳種有「冰盤托桂」，「黃鶯出谷」，「雪靈山」，「金瓣荷」等；而尤以黃園主人，出品最擅勝塲。憶陸　莊詠白　詩：「月朶暮開無絕艷，風勁時動有奇香，一點綴這淸凉素秋的時節，洗滌了幾日來紛擾俗慮。」 
[一寸山河一寸血　94] [  葉勁風]  
　　「把手上傢伙仍了。......加！」那傢伙像背書似的，一字一吐，慢呑呑地命令着，聲音十分嚴厲。日人十九都是矮鬼，這傢伙却有近六呎的高大個子，聽那聲音，我知道他身體壯實；從他這獨自一人，不動聲色，探索到這裏的一點上看，可知他詭譎奸詐。他居然一人做着搜索工作，可知他的胆量，也知他必有過人的技能，本領。 
　　我和虎弟聽了他的話，只得把手中的槍，仍在當地。這時面對着我們的，是手提機槍，和這虎狼一般的倭軍；身後邊却是大量的汽油和已經引燃燒着的火繩，並且我們兩人現在所處，正是日軍秘密魔窟的禁衛區內，所謂軍事的心臟，還有，他們現在已經發動全部警備，這傢伙後面，也許還有其他搜索的人和狗，跟踪前來，也僅僅只要這傢伙發出一個警號，那全部探照燈，向這裏一集中，全隊人狗向這裏一跑，我們要想逃走，恐怕眞比登天還難！ 
　　「拼了？」而祇要虎弟把第二隻槍搯出來一下，不問能否那麼迅疾的將敵人打中，敵人必定開槍，也只要他一開槍，地上的汽油必定着火。僅僅只要這半秒不到的時間，一轉手臂的動作，就是我與敵人死亡的關頭。話雖如此，不過我認爲還未曾達到最後拚命的時機。這，太需要急智，或天賜的好機會了。 
　　「小姨，地上的火怎麼辦？」虎弟問我，雖是照例舉着手，却把身子閃開一步，好像故意叫敵人看見地上已經燒着的火。 
　　「你說話，我揍你......加」鬼子吼着。 
　　這傢伙也許沒看見我們引火？也許他想不到地上全是汽油？這傢伙一面吼着，一面逼近了我們兩步，一雙眼睛在地上找着火似的。同時對那浸漫全片地面的汽油，好像欣賞酒香似的，张开了鼻孔嗅着。這裏要借用一句舊小說的熟詞句：「說時遲，那時快」！那傢伙一分神看地上的火的那一剎那間---也許只有十分之一秒工夫，虎弟嚷着，「小姨站開」！人已經就地一個搶臂觔斗，有臂斜插下地，一翻一滾，塌地捲過丈來遠地面，到了那傢伙跟前。那傢伙看見虎弟突如其來這一下，大約吃了驚，正要把槍口逼正，虎弟早已順着那連翻帶滾的勢子，雙腿一挺，突地跳了起來，飛起一脚，踢在那傢伙左手肘上，那手提機槍，已經震得往開一蕩，脫了左手，正在這一剎，虎的左手橫着向外一掃，那集槍早已飛了開去。 
　　「嗯」！日人馳名的鼻音也急出來了。中國話大槪也急得丟了，嘴裏暴聲暴氣，咭咭哇哇地咆吼着，料想是在罵人。他這「嗯」的一聲，似乎還未完全離開鼻孔，虎弟何等矯捷，早已跳起來，（因那傢伙比虎弟高了一個頭），左手一揚虎罩，一個虛晃，一落身勢，右手比閃電還快，由下望上一個斜插，正插在那傢伙軟肋上，翻手一絞一振。照虎弟練過的搶拿手和陰陽當來說，這傢伙，任是他身個高大壯實，一部分內臟早已燬了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[覆高爾德先生] [  少夫]  
　　美國人站在美國人的立場，這並不錯誤；中國人站在中國人的立場，同樣這也不是錯誤。錯誤的是以美國立場損害到中國，以由國立場損害到美國，我這所謂損害，是指國際間的正當的邦交和合作而言。你在中國工作的時間很久，你熟悉我們，這說明你對我們有感情；你是一個報人，從同業的立場來說，我們中是更易於理解的，因此，我們感謝你這封申述意見的來信。 
　　近一年來，中美間的公私關係，無可諱言地，較諸比肩作戰時期顯得不夠密切，原因自然很多，但我們總認爲許多偏狹的觀念，以小我利害作前提，再加上別的企圖者的推波助瀾的造謠，誇張，令這種形勢形成格外嚴重而緊張，這是你，爲了向好的方面，爲了消除許多誤會而促進中美眞正友誼的你，高爾德先生，以及我，特有同樣願望以及願作同樣努力的我，所感到十分不安與非常遺憾的。 
　　在這種情況下，將特別感到我們報人責任的重大。我們中國有句古語：「友直，友諒，友多聞」。我們立言報道，直，諒，與多聞，其實也是很好的圭臬。其次談到自由表達坦白討論，我認爲倘越出善意的範圍，其結果恐怕將很難「帮助大家感情改善」的。而且，所表達的，所討論的，倘使完全着眼於不愉快方面，也未免失卻公正。這一點，不知你同意否？ 
　　至於你所感到的那個「當前的眞實的問題」，我想威爾基先生的那本「天下一家」可以帮助你獲得解答。地域，國籍，種族，不應談阻止人類共同努力來完成人類的理想的。而我們，從禮運大同篇到孫中山先生的三民主義，一貫的哲學系統，是服膺於這個理想的。 
靑年問題資料 
[性的適應] [  徐榮] 　　 
　　（按：如果對於性的問題不懷幼推的神秘感，不懷着「性即犯罪」感，那麼這一篇文章所談的性的實際間題，該是很嚴重的文字，讀者必能以開明而正常的心理來讀完它！） 
　　美國羅星琪家庭關係研究所主任普太諾氏（Paul　Popenoe）是當代倆性問題的權威。最近對於「性的適應」（Sexual　adjustment）發表相當精闢的議論，足資一般迷惑於性的神秘的青年作一南針。他反對「試騐結婚」（Trial　marriage）的謬論，他以爲性的適應並非純粹生理問題，而是能夠由兩性互相諒解亙相合作而達到美滿的結果的。 
　　試騐有一位年靑的女速記員，最近寫了一封信給普本諾氏，說她最近一年來和一個青年很要好，打算要和他結婚。但是他是有條件的向她求婚的。他說：對於結婚最重要的一件事情是在性方面美滿的適應。所以他堅持在結婚之前要設法發現他們兩個在性的方面是否互相適應。如果適應呢，他們就結婚，否則他們應該懸崖勒馬，以免發生悲劇。據他說，這是最科學化的嘗試。那位女主角希望普本諾氏給她一個答覆。下面就是普氏的意見： 
　　錯誤一般人對於結婚上性德適應大多數抱着錯誤的觀念。他們以爲性的適應生來便是註定的。如果適應，則婚姻生活自然會美滿，否則祇有山於離婚一途。他們錯誤即在於以爲：性的適應是完全根據生理上的情形而決定，而其實大謬不然。性的不適應實在是心理上的因素所使然，而生理土的缺陷卻是並無特別重要的。 
　　所調試騐結婚的理論完全忽略了：在任何結婚的初時，性的適應通常總是不美滿的，爲了神經緊張的緣故。 
　　普氏曾經研究過一千個受過敎育的結婚歸女，其中竟然有二百五十個說在結婚初時對於首次性的經騐，覺科嫌惡。研究結果發現：祇有百分之五十一對於首次的經騐表示滿意，百分之四十的表示「尚能忍受，」而其餘則表示痛苦。 
　　妻子需要等相當時間才能獲得完全的滿足。六百五十八個婦女曾經報告過關於這一點的經騐。首次就獲得滿足者百分之二十五，經過數日或數星期後才獲得滿足者百分之二十七，經過一個月或十一個月之後才獲得滿足者百分之二十六，經過一年或更長時間者百分之十六，從未獲得滿足者百分之六。 
　　互信通常而論，性德適應在有利的心理和社會情形之下自然會慢慢地改進起來。這些情形包括互相信任的感情，永久安全的感覺，和不受恐怖威脅的自由。 
　　顯然的，性的適應是可以爭取的，而並非先天註定的。所以試騐婚姻是不適合現實而必然遭遇許多困難的。譬如，年靑人時常閱讀了一些關於性的書本，那些大多屬於下流的書本描寫一種幻想的美滿的性生活，當他們發現試騐時並不合乎理想的時俟，他們就以爲雙方都不適應了。 
　　過分憂慮，過分緊張，是性的適應上最大的敵人。舉行試騐婚姻之前，男女兩方必然覺得有所憂慮，並且過分緊張，所以結果總是不會美滿的。況且，還有許多困難：環境的不利，匆促，保守秘密，恐怕人家發現，恐怕受孕，女方恐怕對方後來會遺棄她，恐怕對方玩弄她而不準備和她結婚，而且男方很容易判　說雙方在性生活上並不適應。 
　　結論結果便是：養成嚴重的自卑感。男方過分強調試騐的結果，以爲自己不能適應正常的標準。然而實在他並無不正常之處。雙方都得容易互相吹毛求疵，感情用事。這樣即使將來結婚了，也是不會有快樂的結果的。 
　　那麼，怎樣才能獲得結婚上美滿的性的適應呢？他們必須具仃正常的情感和態度。他們必須具有充分性智識並互相諒解。爲了這樣，他們必須受過現實的科學的性教育，而不應　　　病　小說價所寫的幻想故事。他們必須具有　　永久的心理，他們須認清結婚生活是志在「白　齊眉，同諧到老」的。有了這樣健全的態度和心理，他們就用不着担憂性德適應問題了。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
 
 
 
 
[國民證難領] [  痴墨]  
　　說來也是笑話，我家的一個門口裏，同時報的戶口，而此番發下來的國民證申請書卻零零碎碎有的有，無的無，難道現在的保甲機構反而及不上敵偽時期的健全嗎？ 
　　我們一甲的甲長，非等閒甲長可比，他是一位「布爾喬亞」，他不欲「招搖」，所以他門口沒有甲長辦公處的招牌，反正有事總要上他衙門去央求他，甲長的官邸是一所現代化的大洋房，堅固的紫銅大門，正是門雖設而常關。 
　　這考究的大門墻壁上，裝有一隻電鈴，我們就斗膽的撳了一下子，隔了好一刻辰光，大門上突然開了一個小窗洞，裏面出現一個謂願警，面孔吃得醉醺醺，兩眼血紅，他操着「石硬」的上海話，「你門啥個事體歡電鈴，」經我們告訴他的來意之後，他板起面孔說，「那能介勿識相，油歇吃飯辰光，嚕嚕嘛嘛，晏歇再來，」砰！一聲嚮小門關上了，這時候已兩點半了，巡捕老爺還在和太太碰杯進午餐，祇怪我們去得太早了些，該死。 
　　四點鐘時我們又去，這位巡捕老爺把我們打量了又打量，還是不放心開大門，對我們盤查得仔細到無以復加，他看見我衣襟上的「證章」。命我除下來，他接去後像考古家研究古玩似的賞鑑了足尤十分鐘，才開門讓我們入內。 
　　甲長說，這申請書因上面發下來不夠，所以用黨派的方法，沒有得到的以後再補　這是毫無辦法的，甲長收畢把兩手一伸，頭一搖，鼻孔襄出氣很重，似有微喟。 
[抄襲風氣] [  聖潔]  
　　古今中外，沒有一個人是天生就會寫文章的，後一代的人引用前一代人的文章，參考前一代人的技巧，原不足爲奇，不過這並不是說抄人文章，理所當然。對於他人的文章，不假思索地照抄而投稿，則無異於詐欺取財。 
　　但是，最近有許多投稿者，不能改其劣根性。十三日本部某報副列登載着兩篇文章：「建立奇功的孫立人」與「坐鎭濟南的王耀武」，筆者閱後，殊覺奇怪，因爲本人也曾寫過這兩篇文章，「孫立人」這一篇係筆者卅五年九月卅日在申報自由談發表的，該報刊載時「便入西點擊校攻讀」至「更不敢隨便」，這當中一段刪掉以外，餘原文皆與筆者所作一字不差。至於「王耀武」這一篇，係筆者今年雙十節在自由談發表過的。該報所載全文與筆者所作毫無差別，我認爲這種抄製的方法太笨了！ 
　　我並不承認我的文章寫得好，但我不願意被人偷，我也痛恨偷文的風氣，因此揭發如上，希望各報編輯先生當心文騙子！ 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　4] [  許桂庭]  
　　「老實說，我自己知道我那條腿所受的傷勢還不太嚴重。可是因爲恐怕他們發覺我還能跳來跳去，所以我一直裝着完全殘廢，睡在地下，一動也不動。後來機會來了，在一天晚上，我出盡九牛二虎之力把木椿弄鬆了，然後把它拉出來當做支撐的木棍。當時，我看見門外的一個日本鬼子正在脫下了鋼盔，略爲休息的時候，一剎那間我跳了兩三步，就跳到那個傢伙的後面，出盡吃奶的力氣把木椿敲到他的頭蓋上，當時因爲用力用得太猛，那木樁像彈簧一樣反彈過來從我的手裏飛出去了。而那個日本鬼子就是這樣魂歸天國了。我捧腹大笑一番，然從東摸西模尋到一班緬甸人。恰巧他們不是親英的就是反日的，所以由他們的幫忙，我就這樣生還了。」 
　　魯遜講完之後，看一看手錶，說：「差不多五點鐘了我講得太多了嗎？你覺得不耐煩嗎？」 
　　「天啊！並不覺得不耐煩。」米恩答，「不過，我以爲這次你講的東西也夠多了。讓我們結束這次的談話罷」 
　　下一次，魯遜非但按時而且比平時早一些來到米恩的診所。米恩正患着頭痛，向魯遜笑一笑道：「你覺得好些嗎？」 
　　「好些嗎！我覺得和以前完全不同了，你的注射藥水確然會變戲法。」 
　　「這是當然的」米恩說，「你從前有許多東西悶在心胸裏，現在一部分廓清了，自然覺得輕鬆得多。那麼，我們繼續談下去罷。」 
　　魯遷聽了這句話，臉龐上的笑容完全消散了，他茫然的問：「繼續下去嗎？」 
　　「是的，我們還要把你悶在心頭裏的其餘東西廓清了，才能罷手。現在我們開始罷。」 
　　「但是，開始什麼呢？」魯遜覺得相當迷惑地笑了一笑，「我覺得我已經完全復原了呢。」 
　　「我還不敢下一斷語」，米恩鎮靜地說，「你似乎好了許多。好到什麼程度，我就不敢說。讓我進一步調查罷」 
　　魯遜立刻臉紅起來，很狼狽地說：「我以爲心理分析家也需要吃飯的罷。」 
　　米恩蹙一蹙眉頭，並未回答什麼。 
　　魯遜忽然間大怒起來，冷酷地說：「好！我想警告你，我連一文錢都沒有，我決不能這樣繼續麻煩你。我覺得很好，所以用不着繼續那些不需要的試驗。」 
　　米恩柔和地答：「你今日來這裏的目的就是想說服我，使我相信你是已經治好了。當我說仍然未能斷定的時候，你就馬上和我吵鬧起來。希望我大發皮氣，那麼，你便可以一走了之。老實說，你心胸裏顯然還有許多不可告人之事，這些東西就是你的煩惱之源。它仍然在那裏作祟，老是不放鬆的釘着你，不許你弄掉它，對不對？」未完） 
[週末茶話] [  劉隨]  
　　兩種食糧 
　　據山西陰曲傳米消息，說目前太原市內「毒品之充塞與教科書之奇缺適成反比」。聽說井市在淪陷期中，毒氛遍地，勝利後復員歸來人員，復多染善惡習，最近　因吸食鴉片，煩瑣費時，大部改吸白粉，因爲供求相應，販運毒品者　源源不絕於平晉　上。但是另一方面晉省各縣市的中學教科書及參考書，因交通阻塞，不能運到，學生們苦悶異常，是以教育態度，低落不堪。把這兩件事聯想起來，是在使人担心得很；白粉出產在平津一帶，書籍想來同樣是要由平津供應的；白粉能問關輸運，平安到達，使市面不虞匱乏，而書籍則以「交通阻塞」不能和學生見面，別看學生們程度低，有時也很可能聰明起來的，假使他們在苦悶之餘，覺得飽食終日，太對不起家長，反正運銷白粉工作，旅途並不因難，見獵心喜，便躍身參加販運行列'浩浩蕩蕩，一本萬利；恐那時教師也要看得眼熱，再來急起直追，師生合作，那便如何是好？ 
　　幸未言中 
　　四川最近發生過一件極風趣的新聞：渠縣女中較遠寢室內有某女教師的時鐘被竊，遍尋無着。乃求於相士，相士屈指推算，告以在該校校園水池內。該女教師遂飭令全校工友，下水尋找，仍無踪跡，大爲憤激，東猜西疑。惹得全校男女工友惶惶不安，於是全體齊集空地，焚燭賭咒，各表清自，情勢至爲嚴重。照樣子看起來，大槪這位女教師是研究心理學的。失去心愛之物既有不甘，當然就一求於卜卦，再求於賭咒；不過遺憾的是結果好像並未因她心理學的臨床實驗而有若何收穫，祗是鬧成「情勢平爲嚴重」的局面而已。但我們着實替川省教育捏了一把冷汗，因爲果真當時一卜之後在水池內就找着了失物，或是在一咒之后就發現到什麽綫索，那麼女學生們默誌在心。將來相夫教子，舉一反三，渠縣的星卜香燭等業，均將引頸翹待，大喊吾道不孤了！ 
　　爲了鈔票 
　　本週內有兩件新聞可以歸併起米作爲茶話之資：一是河北新海縣有陳光起其人。抗戰時投身行伍，轉戰各地，妻劉氏不知在那一年上就和他的令弟合　同居起來，等到今年英雄奏凱歸來，覩狀大怒，於是演出全武行，結果互有死傷。另一則是湖南新會縣有唐朝紀其人者，家裏富有資產，雖有弟兄數人，而皆屢圖獨霸，近日唐以　嫂弟媳請分租榖，一時怒起，斧劈嫂　弟姪四人，事後自知不免，亦以剃刀自割睾丸身死。前者骨肉乖戾，起因不過是劉氏在丈夫走後生活無依；後者禍起蕭牆，也祗由於唐公對鈔票想弄到多多益善；總之其逼於生活和物價者則一。目前像這樣的事實，正恐無時無之，無地無之，縱有感慨，也屬卑之無甚高論，因而姑製標題如上，聊當一哭！ 
 
