# 1946 - 337 - 4960377

 

Page 1

 
 
[國大進入制憲階段　主席勉各代表認真討論　憲草審查會擬明日舉行]  
　　〔中央社南京二日電〕中樞紀念週二日上午九時舉行，蔣主席親臨領導行禮，並致訓，主席勗勉參加紀念週之國民黨員國大代表要主意會塲秩序，並遵守義事規則，依次序發言，發言時布省時間，最爲重要，要簡單明瞭，並養成民主習慣。國父之民權初步須平心靜氣，熟習造成一切會場之好風氣。主席並稱：國大今已進入制憲階段，繼勉各代表認眞討論，以國家民族爲前提，一心一意實行三民主義，達成革命目的，訓詞歷半小時，旋即禮成。 
　　〔又電〕國民大會代表報到，自十一月二日開始，至今日止已滿一月，今續有民社黨代表鄭天拭，伍藻池，社會緊達代表喜　嘉錯，但懋辛，蒙古代表奇全禧，區域代表胡鐵華六人報到，連前已報到代表總計一六五二人。 
　　〔本報南京二日電〕國大主席團二日下午六時舉行第九次會議，決議如下：（一）關於各代表產生單位，推選參加憲草綜合審查委員會委員人選案，決議，由各單位推選主席團候選人，召集各單位代表自行推定，並限於十二月三日上午十二時前，將名單送交主席團。（二）憲草審查會記者可否旁聽案，決議，可予旁聽。（三）決定第七次大會日期，並推定主席案，第七次大會定十二月三日上午九時至十二時，下午三時至六時舉行，並推孔表庚，劉代表靜蘅分任上下午主席？ 
　　〔本報南京二日電〕速日國大開會，由各代表陸續對憲草廣泛提出意見。據聞：主席團方面已決定三日仍全日開大會，續由各代表發表意見，所有提案擬以三日下午六時爲截止時間，自四日起上午舉行大會，下午則舉行審査會，將原提案提付討論。聞此項決議，將俟提出大會討論後，始可決定。 
[國大第六次會議　潘公展張知本等熱烈批評憲草]  
　　〔本報南京二日電〕國民大會於十二月二日舉行第六次會議，繼續對憲草作廣泛之交換意見。上午十時二十五分鳴鈴開會，雷副秘書長報吿代表報到一六一五人，出席一一七九人，已足法定人數。旋由白崇禧主席領導行禮如儀，報吿員宣讚上次會議紀錄後白主席宣稱，開始討論憲草，請各代表遵守會塲秩序依次發言。當有楊幼烱等十四代表分別發表意見，茲各誌如决： 
　　湘區代表楊幼烱主張對直接民權應四權同有規定，憲草中第十二章「選舉」應擴大爲「直接民權一，加列罷免，創制，複決三權。 
　　湘區代表賀醒漢，主張删除第二十六條第一，二兩項，關於立監委爲國大代表之規定，而於區域選舉外加列職業選舉，以便將政權治權劃分明白。 
　　豫職代表楊一峯主張建都北平，列舉四點理由：「（一）就國防言，數十年內我們之國防必在北方，遠攻不如近防，距邊疆近，心埋上可時時警戒。（二）國父遺敎中並未說明要建都南京，常初要袁世凱到南京乃係策略作用。（三）北方氣候分明，有益於國民體格及精神之鍜錬。（四）遷都與否不應打算盤，　打，亦不應只算遷移費，必須將南京之建設與北平之荒廢計算在內。」 
　　遴選代表潘公展就憲草修正案質疑五事：「（一）關於國家的領土，只須幾個立法委員舉舉手就能加以變更，是否可以？（二）人民之政權需要保護，需要有力量，才可以衛民權，控政府，如就此憲草決定，我們一生是否還有政權可行？（三）直轄市出不出國大代表？爲何不在憲法中規定？（四）中央地方之權限均爲列舉，有爭執時依第一一三條由立法院解決，立院究是中央機關抑地方機關？是吾一方列舉一方槪括較爲合理？（五）直轄市之地位竟由立法院決定，是否要直轄市，抑係有意抹殺？ 
　　察區代表王寅主張應將政權治權劃分明白，以免治權機關彼此磨擦，减損行政效能。 
　　遴選代表陳顧遠，就憲草修正案技術上之矛盾不通處提出五項意見：（一）行憲日期旣規定由法律定之，但依第一四六條法律須由立法院通過，經總統頒布始能成立，無總統何人公佈行憲日期？（二）第八十五條與第一〇三條關於公務員懲戒權究屬司法或監察，應由憲法明確釐定。（三）第一條文字累贅不通，「民有民治民享」就是民主，重複太多，何不簡稱爲「三民主義之民主共和國」。（四）關於立法院之職權，政協決議僅謂「相當」於一般民主國家之「議會」，並未云「是」，今憲草修正案且超出之，將五權憲法及權能劃分一筆抹殺，殊屬不當。 
　　婦女代表健伯羣稱：（一）國大應有協助總統之機會，（二）立法院權太大，（三）基太國策章所規定者過於籠統，草率糢糊，應分章明列。渠主張憲法應爲硬性，應無所不包。 
　　遴選代表蕭錚謂，十八九世紀各國憲法，注重政治方面，本世紀開始注重經濟方面。憲草修正案不足以保障人民生活，國民經濟制度應提出補充，列爲專章，土地制度允應參考五五憲草，詳加規定。 
　　自由職業代表馬續常，主張對提審制再作積極規定。康區代表周馥昌稱，中央政權機關稱「國民大會」，各省政權機關應改「省民代表大會」爲「省民大會」以求一致。 
　　遴選代表張知本，發表意見：（一）「民有。民治。民享。」在技術上欠佳，在心理上更壞，國父可借林肯總統之言解釋三民主義，吾人不能以之强加諸中國憲法。（二）立法院侵奪國大權限與事理不合。 
　　藉口人民程度不够，允屬不當。（三）國父遺敎對縣之地位極重視，今憲草修正案全予忽略。渠稱：「除非認「五五」憲草可以修正，五權憲法不能變更」之意見爲成見，予決無成見，亦決不固執我見」。 
　　綏區代表祁志厚，指出僅用五權名義實際上旣非五福，也非三權，政治必流於無能，乃極端危險之事。 
　　綏區代表李正樂講述綏省蒙漢同胞相處情形後，主張在行政方而應行單一制度。 
　　遴選代表于望德稱，行政院院長行使職權時，隨處受立法院之牽扯，遠反「政府有能」之原則。 
　　至此已屆十二時正，白主席應會衆之請報吿，下午三時繼續開會後宣布散會。 
[下午繼續會議　代表發言踴躍]  
　　〔本報南京二日電〕二日下午三時半國大第六次大會繼續舉行，出席代表一一〇七人，仍　續自由發表意見，有延國符，孫義昌，劉蘅靜，鄒秉文，樓桐孫，何適，陳長蘅，陳紫楓，謝澄平，溫士源等相繼發表談話，四時五十五分至五時十分休息一刻鐘，大會至六時宣佈散會。茲誌各代表重要意見如次： 
　　延國符：（一）吾人應對國府提出之憲草加以硏究，使其更臻進步，（二）中央自治地方自治一點，中央包括五院，地方自治包括省縣與蒙藏地方，（三）人民有四權，國大代表無四權，國大應有行使四權之規定，（四）總統任期應改爲四年，連選得連任。 
　　孫義昌：憲草第三章國大代表應增加職業團體及婦女團體參加選舉。 
　　劉蘅靜：一部良好憲法，應注意其一面可以實現良好的理想，一面可以適合現實。本人認爲政權要能控制治權，憲政要爲全民政治，憲草應修改者約爲下列二點：（一）國大應有權選舉立委監委，（二）農工權利婦女權利要特別保障。 
　　鄒秉文：（一）對一般的農民，要探均衡原則，（二）行憲非吾等主張，但開完會後仍應採一過渡辦法 
　　何適：基本精神民主，成份應該加强，治權與政權之間使發生制衡作用。第三章國大除選舉總統已無政權，故人民即不能控制政府。 
　　樓桐蓀：（一）國民政府領導北伐，堅持抗戰有功甚大，故憲法內應增國民政府之地位。世界大同的理想，最基本者，在於經濟之安定，然後才有力量，才能實現萬能政府的理想，（二）行政院對立法院負責一點，隨時可使行政院發生危機，將使政有隨時動搖之危機。 
　　陳長蘅：制憲應本「公」「正」「誠」「明」四宇，始能成一部好憲法，本人意見如次：第一條，應改爲「中華民國爲三民主義共和國」，第二條中華民國之主權屬於人民全體，應改爲國民全體。第三章，國大代表應增加職業代表，婦女代表。第四章，國大職權應加罷免立法委員監察委員之權。第八九兩章，應加中央政府一章。第七章司法院，應增副院長。第九章監察委員人數太多。第十一章省縣制度應增蒙藏制度。第十四章基本國策應分章。 
　　方青儒：選舉章對選舉人及被選舉人之年齡，有所限制，不知省長市長是否亦受此規定。 
　　錢昌祚：基本國策章，經濟·教育·外交應分開。 
　　郭衡：國民政府完成北伐與抗戰乃一有能的政府，應於憲法內規定。 
　　李江秋：建都應在北平。 
　　謝澄平：確立職業代表選舉制度，此即在保守之英國及日本均有職業代表。立委與社會各方面，均有關聯，如若選舉，以一省爲單位，最低應有一人，惟有如此始能解決人民生活的要求，以奠定强化經濟的民主。其次基本國策一章，應有强國民敎育，方能實現民有。民治。民享的理想，才能達到總理的理想。 
　　溢土源：第一條民治·民有·民享應取消，改爲「中華民國爲三民主義民主共和國」。第七條應確定建都北平。第十一條至十五條，對自治之規定，「不得以法律限制之」。第廿四條則確定在若干情形下，可以「受憲法之保障」有所抵觸。吾人認爲應採取相對自由。第十一條至十五條，仍照舊。第廿四條，則增加「危害國家安全之情形下」句以爲限制。第一四九條「憲法之解釋，由司法院爲之」，應由特種機構解釋，吾人主張在國大內成立若干人，並加立委一人或三人組成之，專司解釋憲法之事。第一四七條，所列附項取消。 
[蔣主席爲傑出領袖　導中國走向民主　華盛頓郵報評我國大會]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕華盛頓郵報本日論稱：蔣主席實爲現時代最傑出之中國政治領袖，且能使國民大會成爲中國眞正民主發展之開端，惟有建立眞正之民主，使中國人民巨大之潛在力得以充分發揮，然後中國始能邁步於民主之途。該報希望國民大會能詳細審査憲法草案，使其在條件許可下，盡量成爲民主化眞正可行之憲法，並認目前國大之進展意義重大，而令人快慰。 
[孫院長接見記者談話　和談隨時可恢復　國都問題主張不遷爲宜]  
　　〔本報南京二日電〕孫院長二日午後於中宣部中外記者招待膚上答覆問題時稱：和平商談隨時可恢復，就政府方面而論，談判之門並未關閉。關於外傳政府將於國大開會期間改組說，渠太人並無所聞，至共黨是否將參加改組後之政府，渠之看法爲共然如願參加，自無問題。某記者詢渠對建都南京抑北平之看法，孫氏認首都旣已設於南京，若無特別嚴重理由，自以不遷都爲宜，蓋國都之遷移並非易事。抗戰時期我人選都重慶，係萬不得已之事，現旣還都南京，若無非不得已之事故，余以爲不應隨便變動。至國都設於何處應吾由憲法明文規定一點，孫氏之看法爲假使定都問題並未發生爭議，則憲法不予明文規定，自無不可，現旣已發生問題，若憲法中不予明確規定，則人心易發生動搖，且足以影響工作，因之，渠主張憲法對國都一點應有規定。 
[國大代表並無任期]  
　　孫院長除答覆上述間題外，並曾答覆國大與憲草等間題，茲誌其重要者如下： 
　　問：國大中有一小部份代表正醞釀行憲問題，盼院長對此運動能予解釋。 
　　答：此問題應向醞釀此種運動者提出，蓋余並未參加此一問題也 
[青年黨成立紀念　特舉行中外記者招待會　說明該黨之歷史及政見]  
　　〔本報南京二日電〕二日爲中國靑年黨成立二十三週年紀念，該黨特於下午一時半假國大會堂休息室舉行記者招待會，報吿該黨歷史及政見，到中外記者二百餘人，由該黨秘書長陳啓天主持，除報吿外，並答記者問，至二時許散。晚六時靑年黨在康樂園舉行聚餐，到百餘人，極一時之盛。陳啓天談話要點如次：今日爲本黨廿三周年耙念日，本黨出席國大代表，乘此機會歡迎諸位，並略將太黨主張奉吿：甲，靑年黨成立於民十二年十二月二日，爲民主政治舊鬥至今已有廿三年。乙，靑年黨的根本有三：（一）國家主義（二）民主政治（三）社會立法。丙，目的：對內造成全民福利的現代國家，對外促進平等合作的和平世界。丁，特性：（一）中和性（二）建設性。 
　　問：國大代表任期是否將延長至行憲日期開始時止？ 
　　答：依國大組織法親定，此次國大之任務僅爲制定憲法，並決定行憲日期，任務終了即終結，代表並無任期。 
[解釋國大兩種職權]  
　　問，今日大會中有人認爲憲草中之國大權限太小，而立法院權限太大，院長爲此問題之權威，盼能作一解釋。 
　　答，此爲解釋問題，非三言兩語所能說明，根據憲法草案，國大有兩種職權，即選舉與罷免總統。副總統創議憲法修改及複決立法院所提憲法之修正案，一般人認爲國民大會權限過小者，或由於五五憲草中規定國大除選舉。罷免總統。副總統外，尙得任免立法院。監察院正副院長及立委·監委·此一規定，當時政協開會時，其他黨派會予反對，依余之看法，人民行使之四權始爲直接民權，國大爲人民所選出之代表所組成，因之，其所行使者，僅爲間接民權。按照進步理論，總統，立法院長及監察院長等由人民直接選舉，始可謂直接民權，中國情形複雜，立法院，監察院長等之選舉。罷免，如皆由三四千人所組成之國大選舉，恐行不通，因之，有此種變通辦法，由人民選舉國大代表區，中國大代表替代人民選舉或罷免總統。副總統，而其他公務員，則用其他方法選舉之，蓋一切重要官吏，若皆由國大選舉，姑不論時間有間題，且將造成國大包辦全國民權之現象，實與現代最進步之制度不合。 
　　問，有謂此次於國大所提出之無草修正案違背五權精神，此說確否？ 
　　答，此說並不完全準確，外間所以發生此種誤解，係由於彼等對憲草未加澈底硏究，對政權與治權之意義朱能分淸所致，所謂治權者，即人民所委託辦理之權，五院受人民委託辦事，當爲治權，然行使治權者，亦可能行駛政權，如身爲公務員者，並非僅能行使治權，選舉時，公務員亦可以國民之身份投票，其選舉種並未因爲公務員即遭剝奪。又如國大代表同時又爲公務員者，爲數頗多，當可同時行使政權與治權，若謂行使治權後，即不能行使政權，實完全不通，一般人因觀念不淸，乃發生錯誤見解。 
[領土變更條約規定]  
　　問，根據憲草第四條規定，中華民國之領土，非依法律不得變更之，一般人對根據法律即得變　領土表示不滿，院長對此有何解釋？ 
　　答，領土之變更，例由條約規定之，例如台灣本爲日本所佔，抗戰勝利，國土重光，台灣重入我版圖，然此事之一合法化」尙須俟和的之正式簽訂，而和約又須經立法院批准，完成立法程序，始能成立，故憲草有「非依法不得變更之」之規定。 
　　問，憲草在國大審查時，是否將大加修改。 
　　答，此點現尚不知道，須俟審査後始能知悉。 
　　問，根據國大組織法，國大會期定爲十日至廿日，必要時得延長之，會期之延長，究應由國民政府公布，抑國大本身可宣布延長，是否可無限制延長？ 
　　答，國大延長會期之飛，屬於國大本身，無限制處長之事，似產致發生。 
　　問，國大將休會幾日？ 
　　答，憲草審議會已分組成立，即可進行審查工作，在審査過程中，大會將停開若十日，至休會之期聞則未決定。 
　　問，院長對靑年黨日前未出席國大補行宣誓事，作何看法？ 
　　答，余不聽到靑年黨對此所作說明（記者按，中宣部招待會前，靑年黨曾於原地舉行記者招待會）。 
[素描國大六次會] [  本報記者　濮德玠　張明]  
　　國大第六次會議，是開會以來最平穩的會，午前由白崇禧主席，他三番兩次地提醒代表們，發言要走到合前，要遵守秩序，雷震在他底左邊，排列發言次序，洪蘭友在他底右邊，靜坐休息。第一組主席團被請了兩次，始終無人上去。 
　　平靜的會中並不乏精采的言論，楊一峯，潘公展，陳顧遠，張知本的發言，都獲得會衆的傾聽，都博得不少掌聲。此外，發言者儘管聽，大都代表們都不聽，或在談天或在看報。狄膺和張默君在論時，張拿出了近作，狄大加稱讚。馬星野在校對他底中央日報把「山海」版徐兆產的一篇「明代的南京」一字一字的從頭看到尾。胡適一度邁着方步慢慢踱出去，慢慢踱回來。大家爲寫意憲。 
　　豫職代表楊一峯發言，開口就說「關於國都的主張共有兩個，一個是南京，一個是北平，我是主張建都北平的！」簡潔爽朗，立即博得大鼓掌。其後列舉理由四點，每說一點即得一陣當聲。記者席上也紛紛鼓舞「到北平去」！建都北平的浪潮川流在每個人的心裏。 
　　遴選代表潘公展首决發言，對憲草修正案提出五點質疑，其中兩點都是關於特別市的。他說：「我是從上海來的，我要替上海市民問問，是不是行政制度裏還要特別市？如果要，那麼特別市選不遷國火代表？特別市的地位又豈能由立法院規定？都應該在憲法中訂個明白。」立即引起熱烈鼓掌，上海各報的攝影記者也都一齊擁上去。 
　　遴選代表陳顧遠開口便說：「我不敢說「行憲」兩字，怕引起「分裂」，不過憲草修正案裏對這點有矛盾的地方，此外其他技術問題很多，條文規定，字句安排，處處欠通。」隨即分條舉例說明。一個例子接受一陣鼓掌，與楊一峯先後輝映，不愧爲立法委員。 
　　遴選代表張知本，是老法學家，一登發言台就得一塲迎頭采。他說：「我們所要制定的憲法，一定要具備進步，完美，合理三個條件，目前的憲草修正案，根本一句話，是應付的，可是這是百年大計的事情，決不能應付......」（大鼓掌）又說：「決不能以「人民程度不够」作藉口，來剝奪人民的政權。世界上只有政府程度不夠，沒有人民程度不夠的。大事業都是靠着人民的力量作成的。舉個例說：政府是開汽車的，人民是坐汽車的。只有開汽車的才有程度問題，會開不會開，沒有說坐汽車的發生程度問題，說那裏會坐不會坐。」掌聲如雷。時開到了，老頭子的話還沒完，照規矩道歉了要想走下來，合下說，「講下去，講下去！」狄膺拿了本議事日程站起來揮着，「請繼續說完！」白主席立即答應延長，老頭子講完了才在掌擊裏走下來。 
　　綏區代表李正樂鬢髮花白，說話慷慨激昂，搖頭擺腦，對蒙旂制度發表意見說：「就綏達一省講，我們對蒙古同胞不但沒有歧視，且已極力優待，省參議員的名額照比例算蒙胞實比漢胞多，納稅出糧的負担，蒙胞則比漢胞少。我主張在行政制度上不應行雙軌。」蒙古代表沒有反響，專門審查蒙藏地方制度的憲草第八審委會已決定成立，他們已得到了勝利。 
　　午前開愈不曾休息，到了十二點正，代表們說：「時間到了」。白主席就宣佈討論暫停，午後續會。雷副秘書長宣佈了靑年黨爲成立紀念而舉行的記者招待茶會，下午一時半從華僑招待所移到國大會堂代表休息室舉行。中宜部的記者招待會兩點鐘在大會堂二樓休息室舉行。正愁着分身乏術的記者們，大家喘了一口氣，笑逐顏開。 
　　工會代表在要求國民大會增加職業團體一款時，同時替婦女團體也提出了這個要求，於是婦女代表席上掌聲如雷。同時更延及全塲，這是今天下午會上最精彩的演說。 
　　主席團女主席劉蘅靜，今天以極穩重的姿態登合發言，給予全塲代表相當尊重的感覺。她發言在孫代表之後，於是在爭取權利時，也爲農工權利特別提了一下，這個呼應來得最好。（十二月二日） 
 
 

Page 2

 
 
[國軍進抵大連附近　共軍開始拆卸工廠機械　傳朱德負重大使命赴蘇]  
　　〔本報北平二日電〕關係機關息：遼東半島之國軍於進駐瓦房店之後，廿九日繼之進駐普圖店，該地距大連不及百里。 
　　〔路透社南京二日電〕北平電稱：中國共產黨正將在大連之大小兵工廠及重工業設備共十二家，拆散運往山東半島，業已啓運者已達百分之九十。 
　　〔本報瀋陽二日電〕據昨由大連逃抵瀋陽之某君談：大連共軍現集中約十五萬人，多係魯人，東北藉者則派往魯省。大連工廠機械，除前被蘇拆走者外，共軍現亦開始拆卸，並集中糧秣，惟軍隊槍彈缺乏，共軍現對宣傳及組織上，已作正面行動，街頭貼有甚多之「新中華國父斯大林元帥」標語。 
　　〔聯合社北平二日電〕東北共軍司令林彪，今日接受美方建議，在其哈爾濱總部內成立美方視察團，惟以附帶條件太多，致某消息靈通方面稱：軍調部曾表示不滿，其中最嚴厲之一項條件，即美方人員不許使用其自備無綫電，軍調部美方代表於該部執行小組自東北齊齊哈爾。拉法及雙城等地中共區內撤退後，即建議在哈埠成立視察團。各小組之撤退，係因林彪宣稱不能保障其安全所致。 
　　〔聯合社南京二日電〕據今日政府方面未證實消息，共軍總司令朱德已於十一月廿日赴草斯科，負有重大軍事使命，何時返國未悉。中共正在「解放區」收購大批貨物，準備用以交換蘇軍器。 
　　〔中央社北平二日電〕葉劍英飛哈，據軍調都中共人士稱，係爲商議在哈設聯絡人員事，此間人士認爲乃偽飾之詞，葉氏之去，必受有重要仟務。此問盛傳毛澤東在哈埠，且推測葉此去，與馬帥抵平有關。又棄之助手黃華，廿七日亦秘返延安一行，當日歸來，對平記者公開宣稱，延安婦孺已撤退，並積極備戰。 
[共軍圖流竄江南　蘇北共黨政委自東北歸來　令部隊採游擊迂迴戰]  
　　〔本報鎭江二日電〕據確息：共黨蘇北政委金湛恩，近自東北歸來，即令所屬部隊，對國軍採取避免正面戰而作游擊迂廻戰，如萬一國軍於蘇北展開全面反攻，擬儘可能放棄蘇北，向江南流竄，以使相機蠶動，威脅首都。 
　　〔本報鎭江二日電〕淮陰至泗陽公路，於上日下旬被共軍破壞，以致不能通車，現經國軍民衆積極搶修，刻已照常通車。 
　　〔本報泰縣一日電〕記者今日淸早隨李師長進駐草堰，丁溪以北公路橋樑悉遭共軍破壞。記者隨師長步行至該地，沿途還鄕人民絡繹不絕，國軍進駐，居民皆盡力協助運輸，並以極興奮之表情，歡迎國軍之來臨。 
　　〔本報鎭江二日電〕軍息：截至上月卅日止，兩淮外圍及宿睢泗三縣境內之共軍，因攻勢一再受挫，已改取守勢，國軍再度打通徐淮公路後，局勢業完全改觀。聞此次蘇北共軍張愛萍部及栗裕部，損失兵力在五國以上被，俘官兵在二千以上，一時無法補充，預料在今後一週內，蘇北戰局將有決定性之發展。蘇北收復區免賦，免役，免稅，已見諸事實，兩淮，宿，泗，睢，高，寳，興，東各縣田糧分處及田糧科，迄今均未設立，並聞在此過渡期間，各縣政府亦能仰體中樞意旨，尙無巧立名目，擅征糧賦，任意攤派情事。惟一般民衆甚盼中樞早頒豁免賦稅，緩征壯丁明令，俾安心歸鄉，以謀生業。 
[魯南共軍出犯　攻佔十餘點]  
　　〔本報徐州二日電〕魯南共軍三萬餘，日前分路猛犯炎莊外圍禹王山，燕子景，岔路國軍坊地，並攻佔蘭城店，姚家樓等十餘據點。魯西菏澤，東明間馬集附近，現共軍集結兩萬餘，聲言將南犯隴海路。 
　　〔中央社濟南二日電〕（一）烟台龍口兩地共軍，現強征民船，積極運輸軍火，（二）魯南共軍郝鵬舉部，現改稱華中民主聯軍，盤踞魯蘇邊境。（三）侵佔泰安共軍，强征民夫三萬餘人，積極破壞泰安城垣，並趕築工事。（四）魯北共軍爲支撑危局，發動全面參軍運動，凡五十歲至四十五歲之男子，均須服役。 
[賀龍積極佈署　聲言即攻大同]  
　　〔本報北平二日電〕大同附近共軍近積極佈署，再度攻城，傳賀龍廿三日曾由左雲至雲崗，召集民衆講話，有「不日攻大同，請民衆帮忙等語。」旋即返回左雲。左雲現有四個團，武器齊全，於廿三日一部進駐雲崗，刻正佈置攻勢。 
　　〔本報北平二日電〕晋中西部已完全入共軍掌握，共軍於攻佔永和大寗之後，繼將隰縣，蒲城，石樓三縣城攻佔，蒲隰二城係廿七廿八兩日先後被佔，共方宣稱：「陜甘寗晋綏冀魯豫三大解放區，已因此暢通，陜甘寗邊區東側因此鞏固。」 
[香港萇洲海面竄到共軍一股]  
　　勒收「漁船保護費」 
　　〔中央社香港一日電〕香港裏洲至大峽山一帶海面，竄到共軍殘部一段，自稱「水巡隊」，有武裝漁船十饅，隊長陳某配有輕機槍四挺，駁殼槍十枝，步槍三十枝，在該處海面勒收「漁船保護費」，小船月繳港幣二十元，大船五十元，由穗來港經過船隻，則抽收貨物稅。 
[東北富庶甲天下　農產極豐礦藏亦多交通便利　孫越崎昨對記者報告]  
　　〔本報南京二日電〕資源委員會副主委孫越崎，二日下午二時許出席中宜部記者招待會，報吿東北交通及礦產情形，首由彭部長作簡短介紹，署孫爲我國「煤礦大王」年來足跡遍歷東北各地，對該地交通及礦產情形極爲熟悉。繼即由孫氏手指大地圖，對東北作概括之介紹，謂東北爲我國最富庶之地區，即在世界各地，其富庶亦無與倫比，東北不惟地面上之農產物豐富，即地下礦藏亦多，而允難得者，爲良港頗多，進出口極便。孫氏繼述東北之輻員及河道交通，談及鐵路興建情形時，鄭重指出當年九一八事件之發生，主要即由於我在東北鐵路政策成功所引起，蓋東北事變前夕，我所建鐵路，不惟已將東北三省溝通，且將中東及南滿鐵路包圍，而我方葫蘆港又較日俄之海參義等港爲便捷，致引起日寇侵略。至目前東北重要鐵路中心，共有六個，即錦州，瀋腸，四平街，長春，哈爾濱及佳木斯等地。關於工業方面，九一八前，我國利用三種農產品，興辦三種工業，即榨大豆之榨油廠，磨小麥之麫粉廠與提鍊高梁之酒精廠。東北主要礦產有二，即煤與鐵，前者勝利前年產達二千五百萬噸，重要礦塲有北票，阜新，撫順，本溪湖等八處，鐵礦主要者有三，即鞍山，木溪湖及通化三礦，皆在南部。電力方面共有四大發電廠，一一廠爲水力發電，二廠爲火力發電，總發電量篷二百萬瓩，電綫總長達一萬二千公里。 
[陽高大同間通車]  
　　〔本報　綏一日電〕平綏路陽高大同間今日通車，東段修至天鎭，三日內接軌試車，全綫暢通最遠在本月十日以前。 
　　〔本報北平二日電〕平綏綫大同口泉支綫　平旺及口泉大橋已先後修復，上月卅日已有試車，往返客貨運不日開始。 
[首都冬防　十五日起實行]  
　　〔本報南京二日電〕首都警察廳定十五日起實行冬防，以兩個月爲期，並製訂冬防計劃綱要，通令所屬嚴格執行。 
[郭懺被彈劾案　主席派員複查]  
　　〔中央社南京二日電〕兩湖監察使苗培成，彈劾前六戰區副長官兼參謀長兼武漢警備總司令郭懺，違法越權貪汚凟職一案，郭懺頃歷舉證件具呈國府，以苗培成彈劾各款全係盧構事實，　存侮蔑，請派大員澈査實究，已經主席批准，派員複査呈核。開人選預定爲武漢行縱程主任潛。 
[河北墾殖農場　設蔣公萬壽村將爲全國農塲模範]  
　　〔本報天津二日電〕農林部河北墾殖農塲，前於主席華誕時，計劃墾荒萬畝，設蔣公萬壽村，茲巳經農林部呈准政院，撥款四十億元，先於津東軍糧城試辦農村一處，刻已開始設計，將建設最新式電力換水設備，爲全國農塲之模範，試騐以後，並擬向魯鄂及東北推行，以展開中國家村建設。 
[唐山商會展開檢舉經濟漢奸]  
　　〔本報天津二日電〕唐山最近將展開檢舉經濟漢奸，冀省商聯會已指令唐山商會籌委會，組織經濟漢奸調查團，對協助敵人搜刮物資及暴利者加以調査檢舉。 
[共黨覬覦大西北　特發表告全體黨員一文　陰謀破壞整個社會經濟]  
　　〔中央社西安二日電〕共產黨西北局爲爲發動全面叛國，割據邊區，覬覦大西北，頃發表告共產黨全體黨員一文，茲將其內容摘要如下：（一）爲打垮政府軍，建立共產主義新中國，必須保衛邊區，解放大西北，（二）西北佔有全國三分之一面積，並且是中××三個民主國家的互助地區，因此我們的軍隊首由北錢出發，控制檢林，另部須向伊盟挺進，彼此呼應；（三）北綫已在第一個階段攻克外圍重要據點，刻正進行第二階段，掃除傅作義部隊，消滅西北障碍，準備開展第三個階段；（四）爲發展大西北計劃，控制陜甘寗晋綏爾邊區，必須迅速改變全面戰略，堅決採取主動攻勢，該兩邊區的鞏固與擴大區域，包括內蒙，綏包寗夏，蘭州，使發展成兩個解放區政權的中央根據地；（五）要達成上項任務，只有配合主力發動大規模戰爭，到處騷擾，破壞一切交通綫運輸，並破壞整個社會經濟組織，先造成全民的貧困，因而利用其不滿現狀之心理，從而煽動之，誘惑之，使其爲我所用，這樣，我們才能發展，才能生存幸福。 
資源委會副主委孫越崎手指地圖對記者報告東北交通礦產之情形　（本報顧廷鵬攝） 
[中長路蘇籍員工僑民　三六五人昨離瀋　路局發表聲明否認有歧視情事]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕瀋陽長春兩地中長路蘇籍職員及僑民三六五人，今晨四時，已自瀋陽乘車離去，其中計有瀋陽中長路職員二零八人（內眷屬九人）駐瀋商務代表二十九人，前蘇軍撤退時未及撤退之士兵十四人，及駐　僑民卅六人，由長春經瀋撤退者七十八人，（內小孩十四人）現蘇方職員留瀋中長路工作者尙有一七四人。 
　　〔聯合社北平二日電〕瀋陽中長路局二日發表聲明，否認有歧視蘇籍職員情事，據稱：（一）蘇籍職員所受者爲最佳待遇，所居爲最佳房屋，一部蘇籍職員雖工作有時懈怠，但仍准其照常供職。（二）蘇籍職員遇一携犬之中國人，欲將該犬攘爲己有，即以石塊投擲中國人，警察來勸解時，另有乘機器脚踏車之蘇人一名將該華人毆打，後因言語不通，曾發生衝突。（三）十一月廿六日有蘇聯人一名爲另一蘇聯八所殺，其衣服亦被剝去，所稱中國官方沒收蘇聯財一事，或即爲此事之訛傳。 
[中長路客貨車發生互撞慘劇]  
　　〔本報瀋陽二日電〕中長路昌圖馬河間五百二十七公里處，一日發生客貨車互撞慘劇，死傷頗重，當時二百零四次客車南開，一百四十一次貨車北上，行於一綫相撞，詳情未明，二日瀋長行車徒步聯絡。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　日戰犯粟原榮太郞，前判處死刑，二日下午三時執行槍決。 
　　南京電　苜都高院頃將周逆佛海案件整理完畢，日內即將送呈最高法院中請覆判。 
　　南京電　首都高院宣判僞吳縣警察局偵緝隊長余逆小亭，通謀敵國圖謀反抗本國，處有期徒刑十五年。 
　　本報北平電　北平金銀業爲避免黑市擾亂市塲，擬成立「金銀商談所」，以類似交易所形式交易，已呈官方審核。 
　　本報南京電　美大使館發表：委任卞承休爲美國新聞處南京分處主任，卞最近即由美抵華。代巷過去四個月擔任代理處長之浦雀特女土。 
　　本報南昌電　贛省本年度征賦征實，截至目前止，已征足人十餘萬石。 
　　天津電　資源委員會一日在津成立辦公處，委馬師亮任處長本報北平電大同戰後哀鴻遍野，災民嗷嗷待哺，行總分署特撥一億元開辦冬季粥廠，分署第六工作隊已派員赴集寗購糧。 
　　香港電　克利浦斯夫人，略感達和，改於下週返英，暫定十二月四日離港。 
　　本報瀋陽電　東北保安司令長官都集中訓練營，所有投誠及被俘官兵，一日奉會改繼爲暫編第一師，一律同國軍待遇，予以效忠機會。 
專論 
[論憲草中之政制] [  陳茹玄]  
　　憲草中之國民大會，余旣爲文，有所論列。茲更就憲草中所規定之中央政制及地方政制，略抒所見： 
　　（一）行政院對立法院負責：五五憲草規定行政院院長及各部長均由總統任免。各對總統負責；而總統則由國民大會選舉罷免，對國民大會負責。然國大三年，始集會一次；爲時過久，對於行政之監督。未免鬆懈。總統總攬用人行政之大權，誠恐變爲專制。故修正案乃將行政責任，歸諸行政院長自負。而行政院長之任命，則由總統提名；經立法院之同意行之。行政院應對立法院負責，而其負責方式，則有下列之規定：一·行政院有向立法院提出施政報吿之責，立法委員有向行政院及其各部會質詢之權。二·立法院對行政院重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之。行政院對立法院之決議，得經總統之核可，移請立法院覆議。覆議時如經出席立法委員三分二維持原決議，行政院院長，應予接受或辭職。三·行政院對於立法院通過之法律案等如認爲窒碍難行時，得經總統之核可，移請立法院覆　。覆議時如經出席立法委員三分二維持原案，行政院院長應予執行，或辭職。此種規定，與五五憲草第七十條「總統對立法院議決案，得於公布前提交立法院覆議？如立法院經出席委員三分二維持原案，總統即應公布執行」之規定，作用大致相同，惟修正案不曰「總統即應執行，」而曰「行政院長應予執行（或接受）或辭職，」蓋意在一方面免除總統與立法院之止面衝突，一方面保證立法院決議案之必予執行，其辦法自亦妥善。惟査五五憲草中有「立法院送請公布之議決案，總統應於三十日內公布」之一條，（第七十條）蓋防有如美國總統，用不公布之方法（即稱爲Pocketveto者是）以抵制國會之流弊；故對公布決議案之時期，特別加以限制。倘逾期不公布，即爲違憲，而違憲行爲，可受彈劾。是立院決議案之執行或接受業有充分保證，行政方面之願意與吾，或辭職與否，均成無足重輕之間題矣。此種安排，亦似未可厚非。至於條正案所規定立法院對行政院之「質詢權」，則因立法院已無信任投票權以倒閣；則所謂「質詢」，自僅係要求行政院解釋申述之意；非可與內閣制國會所有之「質問權」Intepellation相比。蓋「質問權」可以倒閣，面「質詢」之效力，至多等於Questioning已。故修正案中所列舉之總統提交覆議權，立法院對總統任命行政院長之同意權，及行政院對立法院之報吿，與立法院對行政院之質詢大都爲總統制國家之慣例，充其效能，亦只可增進立法行政兩院之關係，決不能造成內閣制之責任政府。故愚意修正案第五十八條「行政院依左列規定對立法院負責」一項，事實上可以删去；而將該條下列三項，併爲一條，似更順理成章也。 
　　（二）中央與地方之分權：五五憲草以縣爲地方自治單位。縣長民選，人民直接行使四權，（即選舉，罷免，創制，複決）而省則不啻爲中央之行政區域。省政府爲執行中央法令，監督地方自治之機關，省長由中央任免。省府及省參議會之組織與職權，以法律定之。至於中央及地方權界之分，則不採用逐項列舉式，僅作原則上片面之規定曰：「凡事務有因地制宜之性質者，劃爲地方自治事項」；而「地方自治事項，則以法律定之」。換言之，即地方自治之權，不列舉於憲法；而受自中央之法令，此純粹之單一制度也。英法諸國大都如此。修正草案則盡反是；將地方自治分爲省，縣二級。省長縣長均由民選；均有民均有民選之議會。最足注意者，則爲中央與省權嚴格之劃分，有由中央立法，中央執行者：如外交，國防，幣制等凡十三款；有由中央立法，可交省執行者：如農林，工鑛，商業，敎育制度等凡十七項；有由省立法並執行或交縣執行者，如省市財政，警察，交通等凡十項，均作詳細之列舉。至於各省之自治法，則不由中央頒布；而由各省召集省民大會自行制定，在不抵觸國憲範圍之內，中央不得干涉。且因其省與中央之權限同列於國家憲法，故省權與中央權爲平行的；在其劃定權限之內，中央與省均不能互相侵犯，倘遇省權有調整必要時，除將國家憲法修改外，別無辦法，非立法院之法律所能處理或變更也。此種分權方法，唯聯邦國家有之。蓋邦權與中央權，同列於國憲；爲聯治制度分權之鐵則。聯邦與單一之分，不在於　　自治權之大小，而在於自治權之來源。單一國家地方之權受　中央；中央之權受自憲法。聯邦國家則中央之權受自憲法，地方之權亦受自憲法。受自中央之自治權，中央得以法律變更之；受自憲法之自治權，其地位與中央權同等，非中央所得而變更也。例如美國聯邦憲法，將中央之權列舉，凡未列舉之權，一槪歸諸各邦States；範圍較廣。又如加拿大聯省憲法，將各省之權列舉，凡未列舉之權一概歸諸中央，故其省自治權之範圍較狹。此兩種分權方法，雖各不同；然因共邦省之自治權均受自憲法，故皆爲標準式的聯治制度。瑞土，德意志，奧大利諸聯邦國大都類此。故修正案之「中央與地方之權限」一章，採用聯邦分權制度者也。（又該章列舉中央與地方權限之方法，完全與民國十二年曹錕時代公布之憲法第五章相同，該憲亦採用聯治主義者也）。又修正案「省縣制度」一章，規定省自治法由各省召集省民代表大會自行制定，除應有民選省長及議會外，一切組織均可自由創制，只須「不得與憲法抵觸」而已。故止要不抵觸憲法，各省之「自治法」，及省政府之組織法，非中央所得過問。此亦唯聯邦國家之邦憲或省憲（如美國各邦之邦憲加拿大各省之省憲均非國會所得修改）始有此特殊地位；至於單一國家，地方自治法規，莫不由國會通過頒布。自治之範團，儘可擴大，權力之來源，則自中央，中央對於地方，永遠保持其監督之地位；此省自治法與省憲法之大別也。今修正案之所謂「省自治法」者，完全由地方創制；中央不能過問。其獨立不　之性質，與聯邦國家之邦憲相同；謂爲「省自治法」，母寧逕稱之爲「省憲法」之名符其實 
　　要之修正案所規定之省制與省權，（即第十及十一兩章）俱充分表現聯邦主義。照此實行，中國當成一聯省國家；故原案第一條應改爲「中華民國爲聯省共和國」；而第十章之「省自治法」，亦應改爲省憲法，則更眉目淸朗，不致有糢糊含混之弊。抑愚於此有不能不鄭重申述者：聯邦主義絕非割據主義，世界任何聯邦國家，莫不有强有力之中央政府，總攬全國外交·軍政·國防·幣制·關稅諸大權。此種關係全國之大權；絕不許地方之干預。就此一點而論，謂聯邦爲統一集權制亦未嘗不可。吾國昔年有主張「聯省自治」之說者，提倡各省獨立，以多元主權，省國平等之理論爲護符，假聯省自治之名，行封建割據之實；是皆聯邦主義之罪人。幸讀者加以分析，切勿張冠李戴。上文所論，藍因見修正案中第十及十一兩章，顯係未明言之聯省制，故不辭反覆爲之指出，以示其與五五憲草不同之點。至於聯省制與單一制，何者爲優，何者較適於我國，淺陋如愚；誠不敢遽下斷語，願識者深思而愼擇焉可耳。 
　　其他比較次要之批評及關於條文上之技術問題者，則以篇幅過長，一時未　盡及。要之憲法爲全國遵守之百年大法，字句務求簡明，條理允應淸楚，絕不容有　混合糊之處，令人難辦雌雄，井然如棋局，昭然如皎日，使行法者如循大道，其平若砥，其直若矢，斯大法之精神得以永久不替耳雖多，而其　　不淸負責懸疣之處，亦復不少。特爲　陳一二，提供高明之參考，並以就正焉。 
 
 

Page 3

 
 
[錢江大橋將通車　浙南戰時所設工廠決標售]  
　　〔本報杭州二日電〕錢江大橋通車在即，浙省交通處爲便利行旅，已函橋工程處准予開放。以後自杭市赴寗紹旅客，可不必輪渡西興再行乘車，可由杭州乘車直達，現交通處正與橋工程處接洽管理方面之問題，一俟接洽妥善，即可通車 
　　〔本報杭州二日電〕蠶絲爲浙省特產，近受經濟恐慌影響，日見凋蔽，建廳爲整理計，特籌劃設立蠶業改進委員會，統籌硏討浙蠶出路，業經省府會議通過，可於明年一月正式成立。 
　　〔本報杭州二日電〕抗戰時期創辦之浙南工廠五六家，省府決公開標售，近日正商討估價，週內可定。 
[浙省組機動部隊　隨時出動梭巡淸除匪患者　杭市冬防劃十一警戒區]  
　　〔本報杭州訊〕浙省保安司令部鑒於目前各地匪氛囂張，民不安居，爲預防蔓延計，正在組設機動部隊，以期隨時出動，或梭巡於匪區地帶，協助地方部隊進剿。 
　　〔本報杭州訊〕本市憲兵第七團爲加强冬防工作，增調新兵五百名。至對冬防工作現又擬詳細計劃，將本市劃分爲十一個警戒區，其防護工作則分爲警備。警察兩大部門，警備目的物爲銀行·工廠·大商號·要人住宅等，警察目的物爲戲院·茶樓·酒館及各公共塲所等。今後將增設崗位，加緊巡邏，並定每月終舉行冬防大浪習一次。 
[徵兵結束後應檢討成績]  
　　蘇南師管區令各縣 
　　〔本報鎭江訊〕蘇南師管區司令部以本期徵兵瞬將結束，爲明瞭各縣區鄕鎭保甲徵兵成績起見，特規定各縣于此次徵兵結束後，應即將該縣各區鄕鎭保甲徵兵情形，分別檢討其成績優劣，及能依法辦理與吾，報請獎懲，頃該司令部已通令各縣府，于文到一週內報部憑核。 
[張逆鳳笙判兩年　檢察官提起抗告]  
　　〔本報蘇州二日電〕曾歷充僞軍李長江部參議，僞泰典縣合作社理事長，僞粉麥統制委員會理事長等僞職之漢奸張逆鳳笙，浙江人，嗣經蘇高院刑庭判處徒刑二年後，該案承辦檢察官蔣耀祖認爲該逆在各僞任內憑藉敵勢，壓迫工人，統制物資，操縱粉麥，更將廠存銅元獻交敵人，逆跡甚爲昭彰，非惟偵查明確，抑由證人賈阿銀王根寳等指證歷歷，其影響抗戰之罪行至大，原判處以最低之刑，已屬不當，且對充任僞參議及獻繳銅元各情，竟免予置議，更見不合，特於二日依法提起抗吿，聲請最高法院覆判 
[蘇州督徵田賦　三組分赴各區]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇縣府爲期田賦征實工作如限完成起見，決定分組赴各區視察督征，第一組由縣長逯劍華率領，赴黄埭湘城，第二組由省田糧處視察劉迪生率領，赴木瀆陳墓，第三組由縣田糧處副處長陳椿率領，赴横涇唯事，均定於三日晨同時出發 
[藕塘洛社二區設兩縣聯防處]  
　　〔本報蘇州二日電〕太湖淸剿指揮部爲根絕匪徒流竄計，頃特電令錫武兩縣會同，尅日在藕塘洛社兩區分別設立聯防辦事處，以加强邊境防堵力量。 
[平湖菜籽舞弊案節外生枝]  
　　前後任鎭長串通逃逸 
　　〔本報平湖訊〕本縣二萬石菜籽舞弊案，自最高當局手諭浙高等法院轉飭十區專員公署從嚴處理以來，二十七日已將該案重要有關人物拘赴嘉興，詳情已誌本報。二十八日十區公署兪副刑警隊長，再度來平，會同本縣警察局，隨派刑警隊負赴金山縣屬錢家圩，拘緝該鎭前任鎭長新倉人陸奇英（化名唐偉民），抵鎭後，由王某陪同，常將陸奇英拘獲，並用手銬銬住預備帶平之際，詎料該鎭現任鎭長錢國年，竟罔顧法紀，謊報該地警局，以捕捉奸匪爲名，一時警局信以爲眞，鳴槍示威，秩序大亂，兪副隊長開門出視，即反被遍身搜索，當塲抄出江蘇三區專員公署所頒發通緝陸奇英公文一紙，即被該鎭長撕毁，後經聲明誤會，而錢陸兩人已杳如黄鶴，茲悉兪已折返嘉興，據情報吿。 
[沈鴻烈希望建設新溫州]  
　　〔本報杭州二日電〕沈主席於廿九日結束永嘉考察，卅日赴瑞安，在永時對該地學生特表關懷訓示品格生活行動之訓練，整飭學風及實學健身之重要。又出席溫屬漁業座談會，發表希望五點，即肅淸地方積弊，整理縣級財政，增加農村生產，建立經濟中心，安定地方秩序。並　各界協助政府，建設新溫州。 
[浙省第七區專署召開縣長座談會]  
　　〔本報台州訊〕浙省第七區行政督察專員羅浩忠，前晋省出席全省交通水利會議後，近爲迅謀開展區屬各縣交通水利等要政，於上月廿一日起，在專署舉行縣長座談會，除各縣長出席外，並邀請浙閩救濟分署第一工作大隊龔大隊長，省園藝塲工塲長，及水利工程師等多人列席參加，討論交通，水利·兵役·征實·禁政建設·敎育·自衛·治安等要政，針對目前實際情形，議成各案，俾使即日開始舉辦。 
[上海縣營業稅全年定四億元]  
　　縣商會擬籲請减低 
　　〔本報閔行訊〕關於上海縣之營業稅問題，現正由縣稅捐稽征處籌劃開征中。全縣營業稅額，自三十五年一月至十二月，全年稅額共計法幣四萬萬元。又財政部直接稅局松江分局，在上海縣開征三十四年度所利得稅，全縣稅額計爲法幣一萬萬二千萬元。縣商會理事長朱仰忠，以縣屬各鎭市而蕭條，對此鉅額稅款，實屬不勝負担，擬向稅局籲請减輕稅額，以蘇商困。 
[浙省代監察使朱宗良已接任]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省代理監察使朱宗良，一日晨舉行交接儀式，由陳主任秘書頌平主席」謂浙監察署成立十一月，接受千餘案，已辦九百三十案，因經費少，故辦事不易，成績平平，朱氏係黨國元老，積廿餘年經騐，必可使浙江政治更臻理想，故極表歡迎，朱氏則稱：五權憲法之根本意義在分工合作，相輔相成，故望各方北向法治目標邁進。省黨部林書記長希望新監使能打大老虎。陳頌平定二日赴滬，將出國深造，謂蔣監察使伯誠望朱氏能永爲桑梓服務。 
[東海駐軍組愛民會　八項工作八條公約]  
　　〔本報東海訊〕東海駐軍湘鄕部隊，自抵海以來，業有年餘，現該部隊爲協調軍民感情，加强軍民合作，發塲軍譽，及增加戰鬥力量起見，爰發動各級部隊，組織愛民會，愛民會執行之工作爲：（一）培養官兵親民與愛民之意識。（二）指導官兵與民衆接交時之禮貌與態度。（三）調解官兵與民衆之爭執，並糾正其錯誤。（四）舉行軍民聯歡大會。（五）發動官兵爲民衆服務。（六）測騐駐地民衆對部隊之觀感。（七）賠償民衆因借用所受之損失。（八）舉辦各級部隊紀律競賽。愛民會會員公約，有不拉夫，不擾民，不強買，不强賣，不強借民物，不强住民房，協助人民耕種，協助人民築路修堤等八條。 
[蘇州布廠業堅決請求配紗　聯合虞錫武澄四縣一致行動]  
　　〔本報蘇州二日電〕本縣布廠業公會前以原料棉紗求之黑市，較滬地配給價格昂貴達百分之四十，產品成本過高，不能與滬貨等銷，因此二月來倒閉布廠達十將家，現存四十二家亦呈風雨飄搖之狀，羣情惶急，不可終日，曾互推代表赴滬，向巾紡公司接治，請求援例配紗，惟不得要領而返，乃於二日召開全體會員緊急會議，咸認爲長此以往，布廠業除集體倒閉以外，已別無蹊徑，其救濟之道當捨迅速取得配給原料權利莫屬，嗣經決定，一面具呈蘇臨參會等有關機關呼籲，一面聯合虞錫武澄四縣布廠業，具呈國府各部院，瀝陳當前危機，請求准予援同上海前例，平均配給棉紗。 
[崇明民眾請求改隸]  
　　〔本報崇明訊〕本縣戰前隷屬第四區專員公署，惟崇明南通間，無直接輪渡，往來概須借道上海，頗感不便，不特耗時費錢，即政令推行，亦多隔閡，且崇明之民情·風俗·言語·習慣·極類江南，與南通逈異，在經濟上允堪爲上海之一環，與南通毫無關連，邑紳陸家　等爲此專程晋省，請求將崇明改隷第三區專員公署，闔邑人民亦紛呈請俯納民意，迅即改隷，以利復員建設，現省府對此問題，已在考慮中。 
[徵稅估價太高　睢溪商民罷市]  
　　〔本報宿縣訊〕宿縣稅捐稽征處，近派調査員胡某，至睢溪鎭調査各商號資本，以作征稅準則，因未與商會接洽，且估量資本之標準過高，有以代客買存貨物作爲資本者，有以傢俱什物即一鍋一碗作爲資本者，甚至以租房或借房亦加入資本"且估値增加數百倍數千倍不等，不稍通融，致引起各商民之不滿，全體罷市，並向各界呼籲。 
[各地令訉]  
　　平湖訊　木縣於鄕鎭國民學校內普設兵役詢問處，解答兵役問題並輔導出征軍人家屬疑難事件。 
　　常熟訊　本縣琴泰汽車公司小客車一輛，於上月卅日搭客駛蘇，途經戴家浜地方，適遇錫滬公司客車一輛迎面而來，因相讓不及，傾覆河浜，壓斃司機助手一名。 
　　吳興訊　本省行政會議決定，三十六年度應一律完成戶籍登記，並須添置戶籍登記櫥，預計全縣須製戶籍櫥七十隻，約需經費五·九五〇·〇〇〇元。 
　　靖江訊　本區督察專員徐謨嘉，於上月廿七日抵靖視察。宿縣訊皖四·五·九區地方幹部聯訓班，曁縣訓所第三期調考學員，均已甄審戲事，聯訓班已正式開課，縣訓所則於一日開訓。 
　　泰興訊　本縣迭遭兵燹，瘡痍滿月，尤以時屆冬令，一般貧民，衣食無依，縣府特遵奉省令函聘地方公益人士，組織泰興縣冬今救濟委員會，已於上月二十七日成立。 
蘇北難民還鄉後，積極從事戽水，灌溉荒凉的田園。（和香林攝） 
[在東海鄉間　---宣慰收復區所見] [  本報通訊員李尙農]  
　　自國軍收復宿遷，泗陽，淮陰等蘇北諸重要據點後，盤踞東海縣屬西南鄕的共軍，即吿動搖恐慌，大有崩潰之勢。於是東海縣還鄕　，在倪團長愛棠率領之下，開始向縣境共軍作還鄕性之反擊，計先後收復平明，陳墩，卓王，潑南，上坊，紀蕩，興溝，白沙，下坊，南榴等鄉。 
　　東海縣長周天，縣黨部書記長，靑年團東海分團部書記董立夫，前還鄕團團長倪愛棠等，爲宣慰收復區民衆及明瞭一般情形，以便推行黨政工作，實行救濟起見，爰於十一月二十一日上午九時，在東海縣政府集合，出發收復區，記者亦參與其行。 
　　出城坐黄包車行了二十餘里的旱路，至薔薇河岸，事先準備收了帆船，比時適値風順溜遂，船行似馬。在船面用板上，舉目四矚，遍野已死的秋禾，因被共軍決運河水淹沒，使剩了上梢枯黄枝葉，被風吹搖點頭，田中的永，仍朱完全退落。有幾處田野中的水與河水相連不分，遙望遠處稀疏的農村，點綴在水的中間。 
　　船行蘆葦旁邊，無數的水鳥，被櫓聲警起，冲天而飛，沿河兩岸，漁人設了不少魚罾蟹　，草叢中尙有臘續的秋蟲哀鳴，好似垂死的難民最後呷吟！ 
　　至下午三時，抵達新壩，黨政各首長，即召集區長，曁全體民衆訓話，宣達政府對收復區同胞關懷之至意。翌晨復由新壩乘船出發，天氣睛朗，秋色宜人，途經卓王湖，因民衆預先得知，扶老携幼，齊集河岸歡迎，巡慰人員常即令船停靠，魚貫登岸，與地方民衆寒暄，周縣長並致慰問詞。 
　　歡迎的民衆，紛紛自動以筐籃盛鷄蛋，以瓦壺提茶水，向宣慰人員奉獻，各首長以婉詞謝絕後，發船前行。於下午四時，到達上坊，該莊曾四度爲共軍攻佔，皆經我方部隊驅逐，莊內房屋碉堡，均被砲火摧殘，及共軍拆毁，瓦礫遍地，滿目荒涼。 
　　宣慰員，當晚轉道渏水汪莊住宿，第三日拂曉，仍乘船抵平明鄕，登岸召集民衆宣慰後，乃巡視附近各村莊，地方民衆，因遭共軍蹂躪，已成十室九空，衣不蔽體，食不果腹，人民的面上，呈現着采色，見我政府官員到達慰問，牽衣流淚，陳述共軍暴行種種，無不切齒痛恨，聲淚俱下，未能還鄕尙在外流亡的人民，一致環求縣長，發給槍枝，願與共軍一拚死活，打回老家去，好重整他們的田園。 
　　下午本擬向車王等鄕續行，奈逼地皆水，行動頗感困難，故即掉轉船頭返回。 
 
 

Page 4

 
 
[印度政治重心移倫敦　英印會議今日開始　期消除印兩大政黨間摩擦]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播倫教訊：印督魏菲爾曁印度各政黨領袖，自印度乖專機取道巴斯拉·開羅及馬爾太來英，可望於今日到達此間。 
　　又訊印督等所乘坐機因機件發生輕微陣碍，中途在馬爾太皇被迫降落。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英內閣今晨開會，討論英印商談詳細議程，英印會談將於明日在此開始，雙方交換意見。 
　　〔路透社開羅一日電〕印督魏菲爾偕印度領袖等，於今日專機扺此，留宿一脊，明晨即繼續赴倫敦。尼赫魯於下機時稱，印度回印兩敎敎徒並無糾紛意見，問題大部份在於政治觀念方面。詢以此次倫敦會議可吾消滅國大黨與回盟間之磨擦？尼氏答稱，在政治上不能表示悲觀或樂觀，僅能盡力爲之而已。回盟會長眞納則謂，此去倫敦之前，艾德禮首相曾予保證，將重新檢討壑個印度局勢，本人當繼續爲印度之九干萬回敎徒奮鬥，決不接受使回敎徒屈服人下之憲 
　　〔中央社新德里一日專電〕印警曁尼赫魯眞納可里漢及辛格一行，已於今晨飛往倫敦。渠等離印後，印度之政治重心隨之暫移英京。印度領袖與英國諸部長間之主要會談，將於三日開始。據倫敦訊：印度諸領袖將被視作全權代表，會議地點將在唐寧街十號。英相艾德禮終以毅力勸得印度黨領袖訪問倫敦，國大黨領袖拒絕邀請，後接受之，回盟主席眞納初接受，繼而躊躇，終同意參加英京會談。眞納接受邀請後，聞艾德禮已予尼赫魯若干保障，乃提出渠訪問倫敦之一項條件。眞納致電艾相謂，除非吾人得討論全部局勢，否則余往倫敦，實無用處。艾相復電曰，閣下之拒絕此行，必由於誤解余致尼赫魯之電文。該電文中並不損礙全部意見之充分老慮。國防部長錫克族代表辛格於離印前談稱：錫克族將抗拒分割印度之任何企岡，內長巴特爾拒絕英國之邀請，昨發表演說謂，印度所遭遇之最大問題，爲如何拒絕社會問題，回盟傾向於一分裂之印度，甚至不惜付流血之代價，其他黨團在任何環境下，均反對分裂，且將不與回盟之策略有染。巴特爾之拒絕邀請，反映國大黨不贊成倫敦會議之態度。消息靈通人士懷疑尼赫魯是否將在未諮商巴特爾及國大黨主席克利巴拉尼之前，即代表國大黨有何作爲，惟若英印領袖能聯合促成議會召開前之制憲會議之協議程序，而使回盟亦能參加會議，則對印度制憲有極大之貢獻。 
[孟買暴動未已]  
　　〔路透社孟買一日電〕孟買政府宣布：孟買市中心今日發生向宗敎祈禱會投擲硝酸彈之事，有八人爲酸液所傷。警察曾開槍彈壓，市內他處發生刺擊案八起，被刺者均已死亡。孟加拉省東部之達加城，自八月二十日以來，暴動迄未完全停止，昨日又在城丙各處發生暴行，死傷多人。聯合省之阿拉哈巴特昨夜有人向回敎徒之行列投石，引起衝突，警察曾事開槍，該城業已宣布宵禁。 
[英在近東謀略　企圖鞏固勢力　蘇認史比爾斯計劃必歸失敗]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕關於英國前任駐叙利亞與黎巴嫩公使史比爾斯作近東之行，頃由蘇聯難誌「新時代」以「史比爾斯將軍之行必歸失敗」爲題，加以評論稱：史比爾斯作近東之行，其目的在與阿拉伯各國組織軍事同盟，俾確保英國在近東之優勢。按史比爾斯在近東頗有聲望，人皆咸知其爲英帝國主義在阿拉伯各國之工作人員，渠曾迭次發表演說，輒以英國對阿拉伯各國之友誼曁彼此共同利益爲言，但阿人民及報紙對彼所擬就之計劃，一致表示反對。並謂史比爾斯計劃，企圖獲得阿拉伯各國之合作，但英軍駐在阿拉伯各國，實爲眞正之危險所在，故阿拉伯各國應使英軍早日撤退云。由此可知英政府之處境甚爲困難。英外部代表於上月十五日宜稱，史比爾斯將軍前往近東一行，純係私人遊歷性質，並未奉有任何正式使命云。要之，史比爾斯此行必歸失敗，但吾人必須注意此非第一次，亦非最後一次之企圖云 
[巴勒斯坦政府提出新計劃]  
　　作爲與英談判基礎 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕希伯萊族「密顯」報今日載稱：巴勒斯坦政府已提出新計劃，作爲猶太人，阿拉伯人與英國未來談判基礎，其要點如下：（一）英國現行委治權繼續十五年，期滿再作新決定。（二）在今後十八個月內，准許猶太人十萬名半公開移入巴勒斯坦。（三）將巴勒斯坦劃分爲純粹阿猶印三個區域之聯邦，英國區域包括基督敎徒之特別利益區域　（四）阿拉伯居民佔總人口百分之七十之區域，禁止猶太人繼續移入。 
[土總理出巡邊省　表示維護領土完整決心]  
　　〔路透社伊斯坦埠一日電〕土耳其總理貝搭出巡特拉斯省歸來後，在此間向報界發表談話稱：土國決不接受足以損害其獨立與領土完整之要求。自土政府二次答覆蘇聯關於海峽問題之照會後，並無新的發展，土政府之第二次覆文，已對八月七日蘇聯會中所列之第四第五兩點，予以拒絕。貝格復聲明，渠此次出巡與希臘內戰無關。 
[埃政府下令禁人民集會]  
　　〔法國新聞社開羅一日電〕關於埃及國民黨領袖奈哈斯領導民衆集會，對於英埃新約草案表示抗議。頃據官方宣佈，業已下令禁止。此外又據司法部宣稱，工人罷工反對政府所採取之政策，亦屬非法。 
[羅議會開幕　國王宣讀詔書]  
　　〔法國新聞社羅京一日電〕羅馬尼亞新議會於本日舉行開幕禮，國王米契爾親自蒞臨宣讀詔書，對羅國之恢復議會生活，以爲民主政治之基礎，深表欣喜。渠强調羅國與蘇聯密切合作，以及與英美法暨其他愛好和平國家維持友善關係，並日，對羅和的簽訂以後，羅國當能向聯合國機構申請入會。渠並鄭重指出羅國軍隊助戰盟方之功勞，復述及北外錫爾伐尼亞省之重入羅馬尼亞王國版圖。關於內政方面渠聲明以後將多多注意國內之經濟問題。 
[伊朗普選延期四日]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播德黑蘭訊：伊朗電台今日下午宣稱：原定於十二月六日舉行之選舉，現已決定展延四日。 
[普遍裁軍案暫時擱置　否決權再付討論　聯大政治委會開會歷三小時　各國仍未能獲致協議]  
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯大政治及安全委會今日開會時，美代表康納利要求聯合國中五强限制使用否決權，渠稱：「任何」國不能單獨踏上和平大道，而必須共同前進，任何一國不能單獨制覇世界，歷史已將此種夢想粉碎矣」。該委會討論限制使用否決權議案歷時三小時，迄未成立協議。最後以卅三票對八票通過將此案移交小組委會試行草擬決議案。各國討論否決權問題未能獲致協議，此爲第三次矣。 
[英限制方案包含七要點]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕英國今日在聯大政治委會提出限制吾決權行使方案，惟主張安理會五常任理事國仍應保留此種特權，以防他日發生與各該國安危有關之問題時，不致受其他國家之多數票所壓倒，致造成不可挽救之局面。蘇聯旋即提出對案，反對以任何方式變更否決權。該委會忙於討論此項問題，不得不將世界普遍裁軍問題暫時擱置。 
　　英國提案內容規定七項建議如下：（一）享有否決權之五常任理事國可於表決前，自行磋商以便取得一致。（二）五常任理事國間如不能取得一致，則其中少數應顧及其自身係與聯合國全體利益行事，故必須於聯合國全體利益有重大影響時，始得行使否決權。（三）五常任理事國應相的不以某稱提案未能盡如我意，而行使否決權。（四）五常任理事國可在安理會提出表決規則，惟此事須於各種辦法均己試行無效後始可提出，提出時亦須採用正當方法。（五）五常任理事國可提議增加安理會議事規則，如在最後討論及表決之前，先組調解委員會之類。（六）爲規定「爭端」之界說，先行商定若干方式以利進行。（七）一常任理事國於表決時棄權，不作行使否決權論，一常任理事國未出席會議因而未參加表決，亦不作行使吾決權論。 
　　英代表蕭克洛斯提出上項建議後，並請蘇聯稍事遷就，俾爲公衆利益共同商定一種切實可行之辦法。蕭氏並稱，「吾人對於重大利害，必須有一新的觀念及新的解決辦法。否決權之濫用，並非病症本身，僅係一種病象。病症係在缺乏信任，猜疑，敵視，致使大國間之關係爲其黑影所籠罩」。蘇外次維辛斯基旋提議由大會通過決議，內稱，「本會茲信任安理會將來定能充分顧及其已往經騐，獲致一種情勢，使各種決議能取得同意」。 
[託管小組委會通過草約四條]  
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕聯大託管小組會今日開會，通過關於喀麥隆，吐谷蘭，坦干尼格，倫達烏倫地及新幾內亞各地之託管協定，草的條文四條，均屬於一般行政性質。蘇聯與印度代表所提修正各點，最後幾全部由原提案人撤回。 
[貝文在美觀球賽　觀眾紛報以噓聲]  
　　〔路透社紐約二日電〕昨日下午此間舉行職業足球比賽時，英外相貝文到場參觀，曾二次爲觀衆所噓。常比賽上半期終了休息時，廣播報告員報吿貝文亦亦塲參觀後，觀衆即報以惡聲，賡續達數分鐘之久；雖亦有柏手以示歡迎者，然其聲勢遠不若反對者之大。常比賽將近完畢，貝文等一行離塲時，三次噓聲又起，直至貝文等完全離去始已。觀眾反感之原因何在未悉，若干人相信當與巴勒斯坦問題有關。 
[美積極準備北極區戰爭]  
　　精兵四千分頭演習 
　　〔中央社華盛頓二日合衆常〕美陸軍部宣稱：的四千選拔之兵士，今日開始於北極各種情况下，對作戰所需物資分別舉行三種試驗，作爲新擬就之原子時代横跨北極海峽半球防衛戰略之一部份。第一混合艦隊一千五百人，已於阿留地安羣島爲霧所包圍之基地阿達克從事裝備試騐，即所謂「衛力華」演習。第二種演習名「嚴寒」演習，將於非爾班克斯氣溫在零度以下之島上進行。第一一種演習名「嚴霜「演習，係於氣溫較暖和之馬克威康歐營地上舉行。混合隊將試騐坦克槍，服裝，被褥，及爬山裝備等，並將試騐軍用車，水陸兩用車，及行雪汽車，亦將察騐潮冷氣候對噴火大砲，及控制火力之器械之影饗。 
[美探險隊長征南極]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美船八艘今出發駛赴南極探險，行期預定爲五個月，此去純爲從事科學活動。至於領導比爾特中將，則須俟明年一月二日首途。 
　　〔法國新聞社美國諾福克港二日電〕美國探險隊一行四百人，已於昨日啓程前往南極，舉行寒帶演習。一部份參加演習之船隻，亦分別自桑地哥與休尼姆兩港出發。 
[義復辟黨陰謀在法境內破獲]  
　　五十七人因此被捕 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播耶納訊：此間破獲義國保皇黨復辟陰謀，五十七人因此被捕，將以「危害國家安全」罪受審。査該批陰謀者曾計劃使前義王太子恩培多重返義大利，並發動第二次憲政問題公民投票。 
[傳英美將締結廣泛軍事盟約　英軍部否認曾發此項聲明]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕共黨報紙「勞工日報」引述英外部發言人語稱：英國即將與美國締結廣泛之軍事盟的。但記者未能覓得陸軍部發言人對此說有所批評，證實或否認。該報謂陸軍部發言人已正式添露，一俟亞歷山大出長　議中之國防部，英美軍事盟的即開始實行，該項擬議已提交國會討論，但尙未經過初步程序。該報續稱：英國因該項明盟約之締結，已完全改變其對原子彈之立塲，並稱聯合國英代表夏克洛斯週六發表演說，擁護美國對蘇聯裁軍建議之主張。該報指出英美軍事盟的之談判，於本年六月間即已在進行中。根據此項盟約，所有英國軍事秘密將全部透露於美國，澳洲，紐西蘭及加拿大可利用爲軍事根據地及供應站。國會尙未討論此的，但參謀部人員對其內容已表贊同。 
　　〔本報倫敦特派員二日專電〕關於今日勞工日報所載英官方已宣佈英美簽訂軍事同盟一事，英軍部頃發表聲明，否認曾正式宣佈此事。 
[蒙帥出巡抵雅典　將召集英將領會議　希揆說明赴美任務]  
　　〔路透社雅典二日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥，出巡巴勒斯坦於昨日抵此後，即與希王喬治共晚膳，雅典警察已採特別安全措施，保護蒙帥，防止猶太恐怖團活動。蒙帥在此預計有三日勾留，將召集英軍將領談話。 
　　〔路透社雅典一日電〕希臘總理蔡爾達理斯於今日啓程赴紐約之前談稱，希臘並無申訴之意，僅爲向安理會陳述希臘未來之疆界而已。聞蔡氏此去紐約，將與四强外長談希臘之現狀，以及希臘對北埃比魯斯省以及基於戰略上之理由，調整希保疆界等要求。渠並將與英美官員討論對希財政援助之問題。蔡氏定十二月十五日返國。據權威方面息，希臘代表團將於星期二向安理會提出希臘案件，希總理昨夜曾接見蘇聯代辦，解釋希臘希望根據聯合國憲章，與其北鄰友好解決一切問題。希總理之赴美，將使希臘政潮暫時擱置。「反叛派」之企圖任命議員以代替議會中大多數席之運動雖已暫吿展延，然觀察家相信彼等組織聯合政府之企圖，今已集中在與各黨從事間接談判。觀察家相信蔡爾達理斯自美返國後，當可進行談判政府之改組，而不致引起眞正之危機。 
[塞浦路斯島民要求歸附希臘]  
　　〔法國新聞社英屬塞浦魯斯島首府一日電〕塞浦魯斯島民衆今日舉行示威大會，參加者二萬人，一致通過決議案，要求以塞島交還希臘，並擁護以塞島問題提出聯大會之建議。右派各黨以該會爲左翼召開，並未參加，按巴勒斯坦英軍方以塞島爲猶太走私難民之收容所。 
[蒙帥過聖地險觸地雷]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷二日電〕據消息靈通人士稱。蒙帥日前出巡巴勒斯坦，在薩拉方特城與英軍官團秘密會議，猶太恐怖份子在蒙帥歸路沿途埋敷地雷，欲加危害，但蒙帥較預定時間提早一小時返此，倖免於難。 
[美海軍在太平洋將舉行操演]  
　　尼米資將訪澳 
　　〔路透社康白拉日電〕此間今日正式宣佈：美海軍參謀部長尼米資大將，爲美海軍在太平洋演習事，即將前來澳洲，演習日期今尙未定。 
 
[美陸軍新式百噸級超重坦克]  
　　裝有一〇五公釐口徑大砲週身配備厚甲，以便近距離衝鋒時用。此照攝於公開展覽時，前面小車爲標準尺寸之吉普卡。　（聯合社攝） 
[匈牙利黑店出賣人肉包子]  
　　〔法國新聞社布達佩斯特一日電〕匈牙利某大盜黨機關，將被害客商之屍體利用，肚腸製爲臘腸，人肉作爲饅頭餡子，在小菜塲上混充獸肉出售。現已被警局破獲。截至目前爲止，査出有十二人被害。按盜黨五人企圖通過匈邊境入奧地利時被捕。 
[杜魯門向國會提預算削減案]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播華盛頓訊：杜魯門總統擬向國會提出預算總額三百七十億美元。據白宮發言人稱：此項提議意在推翻共和黨主張減削所得稅百分之二十之計劃。總統所提預算已將財政軍度內預定支出大爲减少，但認爲現定稅額應予保持，三十億元擬注於公債之淸償，對於軍事預算亦已較前大减。 
[魯易斯案週內宣判]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕聯邦法庭審訊礦聯會主席魯易斯蔑視法令案，已歷一星期，今日恢復審訊。大勢所趨，或將再度延長一星期或一星期以上，因魯氏可以不服判決，提出上訴之故。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕礦工領袖魯易斯蔑視法令案定今日在此開庭，結果必將引起一塲法律戰。據可靠方面稱：法庭之判決可於本週內宣布，該項判決大致必對魯易斯不利，而魯氏聞判以後，亦必立刻提起上訴。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕政府今日雖准許對罷工礦工每日征收個人罰金，各礦工仍無絲毫復工表示。政府與礦聯會主席魯易斯之法律戰，已拖延入第二星期，致各種工業發生大規模停工，一百萬人賦閑。西弗吉尼亞州克拉克斯堡間曾發生暴動，據警察報吿：有人企岡焚毁一不屬工會而繼續開採之煤礦，致起衝突。政府阻止罷工之惟一希望，厥在法院宣判魯易斯終止礦工合同一舉爲不合法。星期日杜魯門總統並未舉行會議，政府各機關皆未辦公。 
[本年度罷工人數突破歷史記錄]  
　　〔路透社紐約二日電〕據統計數字透露：本年度距年底雖尙有一月，然美國罷工人數已突破國內歷史之紀錄。官方宣布最高紀錄爲一九一九年之四百十六萬名，而今年之罷工人數業已超過此數。本年一至十月份內，因罷工而致之損失，價値達一億零二百萬元之鉅。 
[利物浦將裝置世上最大雷達]  
　　英海峽畢覽無遺 
　　〔聯合社利物浦一日電〕利物浦港將裝置世界最大之雷達設備，所用銀幕在十呎見方以上，使其成爲英倫三島最現代化之雷達設備區。梅賽碼頭港口委員會擬利用雷達，以觀察各項船隻在英吉利海峽中之行動。此項雷達裝置需費三萬鎊，約合美金十二萬元，將裝於格萊特斯東碼頭上之高塔上。據梅賽碼頭港口委會海運測量員赫德稱：港務常局期對各項船隻處理迅速，爲輪船公司節省時間與金錢；如遇天霧，可將各船之方位及其附近障碍準確報吿領港員。我人藉岸上之雷達設備，可指示領港以該船所處位置及與他船之關係，並可藉反光鏡査得被風吹去之浮標。此外幷能利用雷達，使打撈船在任何天氣中往援待救之船隻。最近曾有一打撈船利用雷達，在百碼外不能見物之大霧中發見一浮水雷，而將其毁滅，此水雷已漂流至港口外十四哩之航路。 
[南境多瑙河上鐵路大橋落成]  
　　〔塔斯社貝爾格勒一日電〕貝爾格勒州中横跨多瑙河的一座鐵路大橋，十一月廿九日已正式開放通行。這座大橋是由蘇聯及南斯拉夫建築工人，作共同勞動的努力，在蘇聯建築專家指導下面築成的。伏雅辛諾維奇部畏在落成典禮中報吿：根據蒂托元帥建議，該橋將命名爲「紅軍大橋」 
[暹交還越屬四府　法下令保護華僑　中越會商護僑措置]  
　　〔法國新聞社南京二日電〕外交部某發言人稱：法國常局通吿中國，謂法方已訓令越南常局，在暹羅新近歸還越南之地區，保護華僑。按中國當局鑒於法暹於上月十七日成立邊境協定，曾要求法方護僑，法方乃有上項答覆。 
　　〔路透社巴黎二日電〕中國駐河內總領事與維明共和國國防部長齊亞浦曾討論保護越北華僑之特別措施。同時維明報紙繼續宣揚反法運動稱，最近海防之事件，乃一種陰謀，意在離間華人與越南人之感情。 
[尼泊爾王接見我祝賀代表團　雙方曾互贈榮譽勳章]  
　　〔中央社新德里二日專電〕此間獲印度尼泊爾交界地拉克紹爾鎭電稱：尼泊爾國王希拉杰本日將接見我政府特派祝賀尼國務總理就職週年紀念之代表團。尼總理伯達馬塞爾今夜並將餞別該團，我代表團定明日離尼京加德滿都。按該團係由沈宗濂率領，十一月廿六日抵尼京，廿八日下午一時，在尼總理就職週年紀念禮上，同時舉行授勳典禮，沈氏代表我政府，特贈尼總理大綬寳鼎勳章及陸軍上將銜，並贈尼軍統帥大綬雲麾勳章。 
[四脚蛇一條　轟動警察局]  
　　〔聯合社伊利諾州愛文斯頓一日電〕有個大驚小怪的女人用電話向警察局報吿說：附近街上的草地中躺着一條四脚大蛇，蜷曲身體，預備咬人模樣。警局捉狗好手霍夫門趕往當地，小心翼翼地向那婦人所指點的地方走去，果然有一條蛇，長的四呎，身圍五吋，尾上有響鈴十枚。霍夫門不敢怠慢，瞄準開槍，砰然一響，蛇身炸爲片片。霍夫門拾起一塊蛇的肚皮，上面有「合克撒州製造」字樣，原來這條蛇是用巴黎石膏做的。 
[墨西哥總統就職　新閣員名單宣布]  
　　我大使馮執正參與盛典 
　　〔中央社紐約二日專電〕墨西哥城訊：墨西哥新總統艾勒門，於今晨就職，中國駐墨大使馮執正參加就職典禮。艾勒門就任總統，接替前總統克瑪卓，乃肇開新例，打破以軍人常政之傳統。 
　　〔路透社墨西哥城一日電〕墨西哥新總統艾勒門今日就職時，宣布其新內閣名單。其中除新任外長之鮑台係前克瑪卓總統時敎長外，餘均爲新人。新閣中復添設水利及資源兩部。 
[駭人聽聞的柏林淫魔先後淫殺婦女四十五人]  
　　〔法國新聞社柏林一日電〕盟國警察當局頃在德國刑事擋案中發現一空前淫虐巨魔，此魔名羅克，於一九一四年二月至四三年三月間，曾在柏林先後謀殺婦女四十五名，及已婚夫婦四對。羅克遠在十六歲時，即開始殺人。其母爲一院衣婦，住於柏林郊外卡比尼克鎭，每日派其兒將洗凈之衣服送還主顧，羅克每遇單身婦女，即隨手以任何武器加以攻擊，兇器中包括斧頭，刀子，槌子，棍棒及繩索等。遇將遭難之人，此人妖全部加以奸汚，有時將屍身支解，留於血泊中而去。羅克在公園或樹林中遇見單身婦女時，亦加以攻擊，殺死後將屍身掩埋。某决，有婦人携幼子在公園散步，與此淫魔狹路相逢，母親被害，小兒被棄·羅克於一九四三年三月十入日被捕，秘密解往維也納，因其時柏林方爲盟軍飛機轟炸目標。德國醫生曾將該犯作種種實騐。例如將渠閹割等。從照片上看該犯，生成一副猿臉，猙獰可怖，確可嚇壞婦女。人魔於一九四四年四月八日在維也納斃命。 
 
 

Page 5

 
 
[騷動已歸平息　秩序復常　市黨部邀集各團體會議　通過六項善後辦法　查釋無辜公開審訊暴徒]  
　　〔本報訊〕本市因攤販問題引起之騷動事件，經吳市長前晚廣播，剴切曉諭後，昨日情勢已恢復正常，淸晨起，各商店即相繼開市，祗臨近黄浦老閘兩警局之商店則深恐發生意外，開市較遲。淞滬警備司令部實施緊急措置之佈吿於八時後已滿街張點，因之人心益見安定。惟南市十六舖及福佑路菜市，一度爲不良份子企岡搗亂，然卒爲警員及時趕到驅散。 
　　市黨部方主委昨特邀集本市各民衆團體代表，於下午二時在黨部會議室舉行會議，商討此次因攤販問題，而引起騷動事件之善後處置辦法，到市參議會項昌權·記者公會馮有眞·商會江兆武·工會水祥雲·敎育會周斐成·及靑年團支團部·地方協會·婦女協會·學生總會等團體代表曁新聞記者等三十餘人。首由方主委報吿，略謂此次因攤販問題而引起之騷動事件，已由軍警當局全力鎭壓，而告敉平，全市社會秩序今已恢復常態，惟上海爲國內最重要之大都市，治安必須確切保陣，値茲國民大會在京開會期間，竟發生此一不幸事件，殊屬遺憾，今事態已吿平定，亟須商討適當辦法，以謀善後，希望各團體代表盡量發表意見，共同商討。詞畢，由市參議會秘書長項昌權報吿參議會對攤販請願及處理經過，市黨部書記長謝仁釗報吿市黨部臨時執委會議關於處理此次事件之決議案，報吿畢，由各團體代表相繼發表意見，略誌如决： 
[記者公會提出抗議]  
　　記者公會代表馮有眞發言，略謂，此决不幸事件發生後，若干報社記者，竟因執行職務而遭警士毆辱，本人代表新聞記者公會立塲，特向警局提出抗議，此次事件經市府及軍警當局，迅速敉平，殊可嘉慰，惟因此而發生之若干未了問題，必須亟謀解決，例如：（一）攤販問題，希望市府速謀合理解決；（二）希望軍警當局採取有效措置，維護治安秩序，對於此次利用攤販請願機會，擾亂治安，而被警局捕獲之暴徒，希望政府公開審訊；（三）對於若干無辜受暴徒搗毁之商店，尤其是受損最鉅之高生大紙號，谷界人士應發揮人類同情心，贈送慰問金，略資濟助。 
[責任問題　必須究明]  
　　市商會代表汪兆虎發言，謂因此次暴徒搗亂而受損之商店，多爲商會會員，今日已有一二商店向商會呼籲損失賠償，政府似應撥發救濟金，略償彼等所遭損失，至於社會各界贈金慰問，各商店是否接受，固未可知，但係出於人類同情心之發揚，谷受損商店亦可因而獲得精神上之女慰。惟此次事件之善後處理，必須標本兼顧，賠償濟助，僅爲治標，造成此一不幸事件之責任問題，亦必須究明。黄浦分局對於事情發生之初，處理失當，實不能完全辭其咎。商界方面，今日已照常營業，顯示以行動擁護政府維護社會秩序，然亦股切希望，今後不再有類似事件發生 
[王先青述被毆經過]  
　　前綫日報王浩提出二點意見：（一）負責執法之軍警，應絕對守法，（二）要求政府對記者採訪新聞，發表新聞，予以有效之保障。主君發言畢，適參議員王先靑氏到會。方主委即請王氏報吿上月三十日代表市參議會前往黄浦分局調査事態眞相而致被毆之經過。王氏當作詳盡報吿，證明當時警士行動確有失當之處，認事態之所以擴大，該分局應負相當責任。嗣由謝書記長報吿事態擴大，確係有人乘機煽動羣衆，擾亂治安，企圖造成慘案及恐怖局面。例如當時羣衆所喊口號中竟有「國民黨製造第二次五卅慘案」之詞句，即足充分證明絕非攤販或其家屬所爲而係具有政治作用，有組織有計劃的非法暴行。謝氏報吿畢，由新夜報孫東城，總工會水祥雲，市黨部周濂澤，敎育會周斐成等相繼發表意見，僉認警察紀律，必須力謀改善，不容任意毆打人民，同時政府各項施政，應在事前周密考慮其所可引起之影饗，鄭重執行，以免發生問題。 
[方主委發言意見]  
　　方主委於各代表發言畢，發表意見，要點爲：（一）取締攤販，政府事前對宣傳工作，未盡力做到，黨部及黨員力面，亦未克盡協助宣導之責，（二）拘捕攤販覇押多日，其家　請願釋放，原屬必然後果，當局事前應預爲計慮，而謀適當處理辦法，以免爲人造謠煽動，（三）黄浦分局釋放攤販時，應在羣衆包園時，當衆釋出，並向羣衆公開宣布，則攤販家屬必相率散出，野心暴徒即無機可乘，（四）當羣衆包圍譁擾時，警察僅開空槍鎭壓，確已盡最大之忍耐，殊可嘉許，至於事態擴大，顯係暴徒利用機會，企圖造成流血慘案及恐怖局面，以遂其破壞治安，擾亂社會秩序之陰謀，今事件得以迅速解決，並未釀成流血慘劇，足證政府及軍警當局力足維護治安，暴徒計劃實已完全失敗，惟今後本市治安問題，仍値得全市市民及市府軍警機關密切注意，警覺戒備。 
[擬成議案]  
　　方主委繼歸納各代表意見，擬成決議案六項：（一）政府應即日選擇適當空闊而不妨碍交通之塲所，暫准攤販營業，以維生計，而攤販在營業時，亦應注意整飭，以維市容。（二）此次拘押人員中之無辜受累者，應從速査明釋放，其假借攤販名義，而乘機擾亂治安之暴徒，應從速公開分別審訊，凡證據確實者，應依法嚴辦，以示政府除暴安良之決心。（三）警察局對收存攤販之什物，應即日分別淸還。（四）被暴徒搗毀之各商店尤其資本微薄之高生大紙號，黨部政府以及本市各團體，應寄以最大之同情，贈送慰問金，其被暴徒毆傷之無辜市民，亦應分別慰問賑恤。（慰問金由上海中央日報代收）（五）黄浦分局發生事件，應請政府澈底査究。（六）時値冬令，請政府軍警機關切實注意冬防，以維治安。當經全塲一致通過。該項決議案，市黨部已於昨晚函送市政府査照辦理。 
[被捕嫌疑犯　共三十餘人]  
　　〔本報訊〕兩日來被捕之暴動嫌疑犯，除調査後無關者已予開釋外，尙有兪福生（廿一歲紹典人），孫鏡陽（十六歲奉化人），張正山（廿八歲揚州人），蔣寳洪（十九歲無錫人），沈漢英（廿七歲蘇州人），馬木義（卅一歲揚州人），施大郎（卅七歲崇明人），吳德才（廿三歲江北人），王德林（廿四歲江北人），董才正（四十五歲寗波人），張明棋（廿三歲江北人），王國有（廿五歲浙江人），顧洪人（廿八歲江北人），鄭榮（卅四歲廣東人），丁福堂（廿七歲蘇州人），周金海（廿歲紹興人）等十六名，及老閘分局拘獲者共釣二十人，一併於昨日移送總局刑事處偵査。 
[南市方面　曾有小紛擾]  
　　〔本報訊〕上海之紛擾狀態，昨晨經警局曉諭後，各商店已照常開門營業，惟尙有不逞之徒，於昨晨十時許糾衆在城內舊倉街大境路一帶企岡重起滋擾，並沿途呼喊，着令商舖打烊，復至九畝地小菜塲威　菜販停售小茶，當時情形頗爲紛亂，菜販奔避一空，商號頗多自動關門，因而損壞玻璃窗者亦有之。該管邑　分局　香　路派出所據報，當派警趕往彈壓，前很曾獲嫌疑犯賈松林·韓長林·章狗子·陳本山等入名，中一人曾持有木棍。同時在十六　大　門一帶，有食物攤六處，被小股羣衆所掀翻，當塲拘獲張子根·陳空郞·單金毛·周仙菊四人。又悉昨晨十時唐家灣小菜塲曾一度騷動，經警員馳往，搗亂者即四散而逸。又老西門兄弟商店門前一粥　，亦曾被人搗毁。 
[市黨部方主委　昨赴兩處慰問]  
　　上海市黨部主任委員方　，昨晨赴黄浦分局訪語杜分局長，　詢此次不幸事件之經過，時該局正將攤販之各種貨物加以淸理，準備發還。方氏復於上午十時卅分，偕謝書記長陳處長前赴各受書商家　問，首至金陵東路高生大紙號，時適店主高成錫不在，由經理呂學成接待。方氏等繼又至大新公司慰問。 
[警察態度應改善　忍耐精神卻可嘉　吳市長昨發表感想　希望工商業界協力防制騷動]  
　　〔本報訊〕對於此次騷動事件，吳市長特於昨日發表感想，認爲警察對於市民之態度必需改善，軍警對此事件之忍耐精神則表示嘉慰。略謂：（一）關於取締攤販問題，當局極爲愼重，對於此次因而引起之騷動事件，純爲陰謀暴動者，企圖造成慘案，負責治安者，處理煞費苦心。陰謀者於上星期六晚在中區鬧市搗毁商店，破壞交通等行動，完全企圖擴大事態，逼成罷市罷工，以遂其煽惑及造成恐怖政策之目的。本人當時發令軍警，絕對不許開槍，故在無可如何中，僅開放木壳空槍，對於軍警之忍耐精神，表示嘉慰。（二）市府取締黄浦老閘二區攤販目的，爲維持鬧市交通。此項措施，並無錯誤可言，且曾以五個月之期限，令各攤販遷地營業，另謀生計，充分表示示政府曾顧到攤販之生計。謠傳所稱：被拘押之攤販有餓斃及凍死情事，絕非事實。但警察局中一部份下級職員，曾在租界時期服務，經甄別留用者，或不免渲染習氣，今後對於市民之態度，當予改善。本人將在市政會議中提出訓誡市府及各局所有執行公務人員，應保持公務員爲市民公僕及當爲市民服務之精神。末謂此次騷動事體，至前日下午止，已吿一段落，昨晨各警察分局派警分別勸導各商店照常營業，於九時許，市面秩序完全恢復常態。但滋事之陰謀者，現仍存在，無論工商學各界，均廳確實認識，共同協助政府，防制騷動，俾達到安定社會秩序之目的。 
[前日紛擾中槍傷者續誌]  
　　〔本報訊〕前日攤販事件紛擾中，中流彈受傷者尙有三人：（一）賈受開，廿四歲，業皮匠，住九畝地當春里廿八號，前晨十一時在鄭家木橋金陵路口遭流彈槍傷右臂，後自投南市三泰碼頭市立第二醫院。直至昨晨始由院方報吿黄浦分局。（二）童孩林海成，十四歲　潮州人，住浙江南路寳興里一二七號，中午十二時許，在磨坊街閑眺，被流彈射中右大腿。（三）河北人都周民，廿二歲，住南陽橋九十號，前日午後一時在金陵路徘徊，亦遭槍傷　部。後送時疫醫院求治。 
[大風暴小調查　估計損失逾五億　被毀各種大小玻璃　共計一百九十七塊]  
　　〔本報訊〕日前暴徒利用攤販事件，乘機滋事，搗毁店家。記者昨日往訪二十七家遭殃的店舖，（包括百貨公司，戲院，酒店，旅館，舞廳，藥房，水菓店，印刷所）調査損失情况。總共被毁各種大小玻璃一百九十七塊，總　二億三千餘萬元，外加零星貨物損失，高生大號被燒毁之生財貨物二億元，和未及調査的遭殃店舖，此次不幸事件，直接造成的損失，在法幣五億元以上。至於各種間接的損失，包括全市店家所遭受的營業損失，那數目就大得難以估計了。 
　　河南南路有一家大新鮮果行，十二月一日新開張，剛剛做了幾筆安易，忽然擁來大批不出錢的顧客，把橘子，蘋果，梨啊，拿了就朝袋要送。突然一聲喊打，裝糖炒栗子的釭給砸碎了，磅秤給敲扁了，霓虹燈，鏡框，和八塊玻璃窗都打毀了。夥計們忙着上脾門，儘管手忙脚快，結果還有一塊牌門失蹤，這時斜對門還有一家沒打烊的老萬鑫菜館，又成了暴徒的標的，煎鍋貼的鑊子給扔在馬路中央，白鷄，燒鴨，鹵味等，都給拋掉。兩家的損失，約達二百萬元。 
　　黃河路有家博愛藥房，也是一日新開市，到了下午三點多鐘，正有不少太太小姐們在採購化裝品和補藥，突然擁來數百暴徒，敲碎玻璃窗四塊，霓虹燈八隻，和櫥窗中許多液體藥品，門口陳列的許多花籃，都成了暴徒的武器，全部損失達二千萬元。 
　　其他店家被搗毁的，多爲各種玻璃：有橱窗玻璃，大門玻璃，招牌玻璃，小窗玻璃。這些玻璃有英國貨，有德國貨，有美國貨。最大的玻璃，要八百多萬元一塊，最小的也在一萬元以上。 
[一筆損失　流水賬]  
　　現在記者把這筆損失流水賬記在下面：------ 
　　永安公司對於損失估價最爲精密，永安新厦被敲毁大小玻璃六塊，總値二千七百二十八萬元，老房子被打壞大小玻璃五十五塊，總値二千二百九十四萬五千五百元 
　　新新公司被毁玻璃橱窗十二塊，總值三千萬元。 
　　大新公司被擊碎的大小破璃三十四塊，總値六千萬元。 
　　中央藥房被打碎一塊大玻璃，計値二百萬元。 
　　市政府印刷所，被蔽毁兩塊大玻璃，共値二百萬元。 
　　新利査西菜館，有八塊玻璃打破，損失一百多萬元。 
　　紅棉酒家，被擊破十七塊玻璃窗，總値一百多萬元。 
　　新華酒家，有十一塊大玻璃敲毁，總値三百餘萬元。 
　　米高梅舞廳的門燈玻璃，給敲破了，損失二十多萬元。爵土咖啡館還算運氣，不過損失一塊小玻璃窗，一萬多塊錢的事。 
　　遠東飯店，有五塊大玻璃打碎，遠東舞廳，大門玻璃給敲了，損失二百多萬元。 
　　時懋飯店，打毁了三塊大玻璃，總値八十萬元以上。 
　　金山飯店，敲壞四塊大玻璃，一塊小玻璃；金山舞廳有兩塊大玻璃，和兩塊小玻璃遭殃。總共損失三百多萬元。 
　　中央舞廳，門口的玻璃廣吿牌子給打碎了，損失還輕，，不過三四萬元。 
　　老閘大戲院打壞了四塊玻璃，浙江大戲院打壞了兩塊玻璃，國聯大戲院打毁了六塊，國泰越　塲敲碎二塊大玻璃，總共損失三百餘萬元。 
　　大光明電影院，有五塊大玻璃打碎了，損失一百多萬元。 
　　此外，生生美術公司損失了一千多萬元，履華鞋店，損失一千三百萬元，九如食品公司，也損失一百六十萬元。 
[煽動風潮不戶份子　決依照戒嚴法辦理　宣局長談善後問題]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，警察局長宣鐵吾微服出巡，視察全市治安情形，並至各警察分局聽取報吿。宣氏首赴出事地點之黄浦分局，繼又分赴泰山，新成，老閘等局，對各區戒備措置，頗爲滿意。十時許，記者遇官局長於老閘分局，承答覆詢問稱：「此次動亂中，所獲嫌疑人犯，現正嚴予偵査中。凡煽動風潮及縱火搞亂之不良份子，一經査實，決依照戒嚴法辦理。若經查明確係無辜被累者，當將其具保釋放。至於事件中遭受槍傷者，確係貧困無吿之人，業送公家醫院療治，其醫藥費用，將由市府負担，至治愈爲止。惟趁機肇事搗亂之不良份子，雖死不足惜」。宣局長末對本市治安，表示軍警力量雄厚，絕對可以無慮。深望市民安居樂業，毋相驚擾。 
[攤販意見三點　推代表十餘人　赴參議會陳述]  
　　〔本報訊〕本市攤販代表包桂枝，劉華山等十餘人，昨日上下午再度分批赴參議會口頭陳述善後意見，綜合如下：（一）決遵照市府規定，在黄浦老閘兩區內，覓定公私空地，集中營業。（二）在未覓妥前，擬請市府體念攤販生計，轉知警局暫緩執行。（三）請求警局發還已沒收之攤基及貨品。當由項秘書長答復，對於第一第三兩點，認爲合理，自當轉請市府及警局予以採納，惟緩期執行一點，則須與市府商洽後答復。且因各代表均臨時以口頭陳述，恐未能代表全體攤販之意見，故囑與攤販商妥後，再行備文呈會，以便轉請市府辦理。 
[玻璃大漲特漲]  
　　對於這些打碎了的玻璃，多數還沒有配上。因爲玻璃價格極昂，這一兩天更是大漲特漲。前些時一百多萬元一塊的玻璃，昨天漲到了四百多萬元。據說明天還要漲，後天更要漲。 
　　各店家多數已呈報警局，聽候當局處置。不過，新新公司的玻璃窗是保過險的，但保險公司說：暴徒揭毁的，不負賠價責任。雙方尙在交涉中。 
　　這一次的風暴，是過去了，但我們今後該多麽警惕的加以預防呢！ 
[外僑損失不多]  
　　〔本報訊〕日前因拘押攤販而引起之大動亂中，外僑方面除聞有少數汽車被石塊擊碎玻璃及美新聞處吉普卡一輛被搗毁外，尙無嚴重之損書。記者昨曾分訪駐滬英美領事館等發言人均稱並無僑民因受損失而前來申訴等情事。至於美軍方面，於出事之日即下令士兵不得出營，故亦平安無事。 
[市府警局派員　慰問受傷記者　對肇事警官決予嚴懲]  
　　〔本報訊〕自此次紛擾發生後，吳市長及宣局長對於市民飽受虛驚，地方騷擾不安，深感歉童並表示遺憾。除吳市長於昨日上午召見高生犬紙號店主高成錫加以慰問外，並於下午六時派代表市府總務處長歐陽遵銓，及宣局長派代表警局行政處長方志超同往各報館慰問被毆傷記者，今日將續往慰問因調解而受毆辱之參議員，再將慰問各被害八司商店 
　　昨日市府警局二代表先往文匯報慰問該報記者李厚成，李曾於是日被警士擊傷面部，時李適外出，即由方處長等投刺轉言。繼赴老閘分局調査被害商店，以備參考。後又往大公報慰問記者陳天賜，再赴正言報慰間該報攝影記者章虎臣及記者王燕浪。楊時極。方等以該報記者受擊最多，特請王章兩記者將當時情形詳加叙述，由方處長親自筆錄。方並稱當時吳市長及宣局長聞記者被毆後，大爲震怒，認爲新聞記者爲民衆主持正義，其職務高超，而警士竟加以藐視，實屬荒唐，當時毆擊記者之二警士第四七二六及四一四四號，決予嚴懲。至値日巡官參與侮辱，亦將調查其姓名，而黄浦分局李股長身在其旁，視若無事，決予調査後一一嚴辦云。 
　　歐陽處長等旋又赴聯合晚報慰問記者姚芳藻，最後至自由論壇報慰問記者吳東，均一一代表吳市長及宣局長表示歉意。 
[全國基督敎大會　今日舉行開幕禮]  
　　中華全國基督敎協進會所召集之第十二屆令國代表大會，經年餘之積極籌備，定於今日午後二時在上海衡山路國際社交會堂，舉行隆重開幕典禮，會期定爲一週。 
[年關轉眼到勞資糾紛多　工人要求年賞　爭執正待解決　趙班斧表示於法無據]  
　　〔本報訊〕年關將臨，本市工業界勞資糾紛事件，日益增加，其已提交社會局調處者，就記者所知，約有左列各件： 
　　（一）中華烟廠：先由工人提出年賞二百萬元之要求，經資方拒絕後，曾一度罷工。後社會局限工人於廿四小時內復工，然後再談年賞之事。現工人已遵令復工，但工作情緒不佳，此事定明日在社會局調處，廠方態度甚爲堅抉，不願接受要求，但盼在社局主持下，尋求合理之解決途徑。 
　　（二）沙利文糖果餅乾製造廠：工人亦要求改善待遇，具體要求如下：（一）每人每月加發生活補助費十五萬元。（二）本月份加發年賞三月。（三）每月不停工者賞四工。（四）補發戰前存工五天。（五）例假日工作須發給雙薪。（六）廠方每日供給一餐。此事於上月二十九日提請社會局調處，目前尙未解決。 
　　（三）華一毛紡染織廠。工人要求提高工資及改善福利，其具體條件爲：（一）工資。目前最高工資爲每月十萬元，普通者不過五萬元左右；現要求提至最高二十萬元，普通者十五萬元左右。（二）星期例假及國定紀念日，放假應照給工資。（三）如遇斷電時，工資之支付應按照勞資評斷會公佈之辦法實施。（四）女工分娩期內之待遇，應依照工廠法辦理。（五）工人如因公受傷時，藥醫費應由廠方負責，工資亦應照給。（六）不得無故開除工人及工人代表。（七）每日工作時閒規定爲十小時，超過時須按比例另給報酬。此項糾紛於十月十八日發生，昨日勞資雙方代表在社會局談判，雙方對提高工資一點，迄未獲致協議。 
　　（四）美商德士古石油公司：職工聯合向廠方要求改善待遇，條件內容頗爲廣泛，其要點如下：（一）職工之底薪，因生活費用日漲，要求一律提高百分之五十。（二）職工底薪在一百元以下者，應按工人生活指數計數；在一百元以上者，應按職員生活指數支。（三）本年舊曆年發給雙薪一月。（四）每日工作時間以八小時爲限，超過者應加倍支薪。（五）職工無分中外，一律按級待遇，以昭大公。（六）職工如有病痛，公司應負担醫藥費用。（七）職工年老或疾病退休時，公司應一次發給退職金及養老金。（八）公司不能無故開除職工。（九）公司應添造職工宿舍。（十）每月配售火油一次，應一律辦理。（十）（一）凡工人服務滿三個月者，應作爲長工論。此事於十月二十三日提請社會局調處，德士古公司對於勞方各項條件，已有書面答覆送局；對於改善薪給要求，允於調查生活費用後辦理；對於改善員工福利事允酌辦；至於發給退職金養老金之要求，謂須商之公司各董事，始能答覆。有若干點則措辭籠統而不肯定，解決尙有待。 
　　（五）跑馬總會：工人昨日在社會局痛陳西人態度之横暴惡劣，其具體要求爲：（一）工資按生活指數計算，分三級支付：甲級爲五十五元，乙級爲五一'元，丙級爲四十五元。（二）新待遇標準自十月份起實行。（三）不得藉故開除工人及工人代表。（三）工人應有退職金。服務滿三年者應得六個月之退職金；滿五年者十個月；滿十年者一年；其由資方提議解　者，退職金應加倍發給。（五）工人生病，其醫藥費由資方負担，病假時期工資不扣。工人有病時得向資方借支三月。（六）工人之福利設施，費用由勞資兩方平均負担。（七）資方僱用新人時，應先向工會僱用失業工人。（八）職工於年底發給雙薪。此事尙在社局調處中，解決有待。 
　　（六）大公染織廠前取消修造部，解僱工人三十一名，勞資發生衝突。經社局調處後，解僱工人每人發給解僱費一月，還鄕費一個半月，已吿解決。 
　　（七）聞中央印鑄廠工人要求發給年賞，但尙未提請社會局調處。 
　　社會局趙班斧處長對於工人要求年賞事，强調社局正使工人澈底明瞭年賞於法無據，完全爲情商問題。工廠有　有盈，豈能強其一律出豆額年賞？至於干涉工廠之用人權，更爲不當。社會局處理此事，當根據「勞資並存」之原則，不壓迫勞方，但亦不能聰工廠關門。社局一年來調處勞資糾紛之政策，爲提倡勞資合作，此實爲我國工業唯一之出路。 
　　又記者昨晤工會職員某君，據稱：本市機器業技工所組織之「機匠研究社」，已決定要求發給年賞六個月。工人對於年賞之態度，爲資方多賺多要，少賺少要，並無逼倒工廠之意。 
[本市簡訊]  
　　軍之友社總社社長劉德銘，因公前往東北，於今晨四時搭中航機飛平轉瀋。 
　　內河輪船商業同業公會具呈交通部請求賠償戰時損失船舶。 
　　法文協會自十二月一日至八日止，舉行法國書籍雜誌期刊及攝影展覽會，陳列書籍計有法國當代各小說家，文學家及詩人之著作，並有法國堡壘及風景照片現代著作家之照相陳列。 
　　藝聯廣告設計公司，爲滬上著名廣吿作家三十餘位所發起組織，昨日假座大馬路冠生園召開創立會，報吿籌備經過，選出董事九人監察三人。 
　　三敎道德會散發寒衣隱貧可往申請，申請處南京西路七十弄十號半。 
　　國際出版社爲使各界明瞭中美友好通商航海條約內容，特將中英文本合併印行，昨日出版。每册四千元。 
　　新旗雜誌第十二期已出版，價仍售三百元。 
　　本市輪船業同業公會與行總方面訂立之租賃空船合同，已由當局批准，輪船業公會全體會員，持定今午三時至五時舉行濟運處成立大會。 
[美五議員今來滬　視察海軍在華情形]  
　　美議員一行五人所組之視察團，將於今日下午二時左右，自東京抵滬，來華訪問，並視察美海軍在華情況。渠等一行目的在視察美海軍在太平洋各基地狀况及供應。在日本時曾與麥克阿瑟元帥，美海軍駐日司令加芬將軍等會談，抵滬後略作逗留，即飛青島。五議員之名單爲：埃錫Lzac．赫利Healy．比梅利亞Biemlller．麥斯菲Mansfield（民主黨）．畢生Bishon（共和黨）。 
[四代祖傳百年老店　高生大滿目凄涼　釘起大門木板暫吿停業　市長慰問店主捐助百萬]  
　　〔本報特寫〕四代祖傳，創辦了九十九年的高生大箋紙印刷號。這次不幸的而且無辜的慘遭暴徒一再尋　，全部生財機器焚燒的焚燒，搗毁的搗毁，而且連衣服被褥都被搶走一空，損失總數在二萬萬以上。前日第二次在暴徒横行時，雖經小店主跪地磕頭數百下之多，苦苦衰求，非但得不到暴徒一絲同情，反要把他鄉入火中去燒，幸而經夥計們硬把他拉住躱避，始免於難。 
　　滿地都是玻璃紙屑　昨日下午，記者從滿地紙屑，踏上高生大的二樓，在一間小房間內，所有玻璃窗都被打成一個個洞。在那邊見到了他們的營業主任呂學誠，老闔高成錫因事外出，老闆娘哭紅了雙眼，蓬着頭，坐在床沿上頻頻擦眼淚。這時小店主高鵬雲（見圖）也來把詳細經過情形吿訴記者。高鵬雲是同德醫學院五年級學生，同時在仁濟醫院實習，是高生大的第四代店主，也就是向暴徒磕頭衰求的一位。　 
　　根據被害人的報吿，詳情如下：上月三十日上午十一時，呂學誠等在店內就看見一羣年的二十多歲的流氓樣的男子在門口嚷着：「要擴大事情，一定先要斷絕交通」，於是這一羣人就到近旁中華里搬了幾塊大石頭放在電車軌道上，後經一輛電車司機和他們交涉半天才放他過去，可是接着的電車都不准通行，於是秩序越來越亂，警察開了一輛吉普車來干涉，被石子亂擲，頓時事態擴大。高生大見到情勢緊張，在下午三點多就把牌門全部上起。到六時許，正預備吃晚飯時，祗聽下面有人大駡：「把開水澆在我頭上，豈有此理，打，打，打！」接着跟着許多人都鬧着「打，打，打」，就這樣肇起滔天大禍。記者曾追問「究竟有否倒水」。但店主店夥都堅決否認，說祗有屋簷上水管損壞，積着的雨水不斷滴下，又自玻璃窗被石子擲破後，碎玻璃片落下來傷了人的頭。 
　　趕快出去馬上放火　高大生的排門被闖破後，呂學誠見一位穿制服的人領頭進來，起初以爲是當局派人來彈壓，可是一聽他形勢汹汹問他是什麽人，經吿訴他是店中工人，這個冒充軍人就說：「趕快出去，馬上放火燒」。同來的人竟說要把「長脚」（即呂學誠）從窗外擲出去，幸旁邊一人開玩笑把他放過。老闆娘堅不肯走，最後始行退出，這時老闆正在人家吃酒。 
　　暴徒們一批批的把店內帳簿，文具，鉛字，都搠出去一堆堆放在馬路上燒，機器，印刷房都被搗毀，連工人的被頭舖蓋都被搶去，到晚上十一時始吿停歇。當晚由工人守夜，警局派四名警士巡夜，最後剩一人防守，搗剩的排門仍將就地掩拼起來。 
　　前日上午，高生大化了十一萬元的工費（竹籬笆不計在內還　賠償）把籬笆築起，不幸到了下午三時半，一窩風的暴徒竟開了一輛卡車光臨，車上都是靑年人，領班的穿了件皮領短外衣，一停車就指揮他們拆籬笆，嘴裏還嚷着：「居然搭起籬笆來，拆掉它，再燒，燒，燒，燒！」 
　　小主跪求險遭活燒　這時店內上下人都躱在二樓擱樓內，大批暴徒直衝而上，就此把全部紙册，帳簿付之一炬。小店主見他們衝上二樓，爲了要保全二樓財產，連連向他們確頭設請他們千萬勿再搗毀二樓，店面則由他們破壞可也。起初還有人饒了他，暫時歇手，到了傍晚，人愈來愈多，小店主再跪在門外磕頭跪拜，無論怎樣，也不能打動暴徒們的心腸，反說他是當過軍官的，要把他拋在火中燒，夥計們急了，忙把他拉開，呌他不要再求，始免於難。結果，把八架印刷　器全部搗毁，切紙刀架搬在路上切鐵條，四千磅的鉛字滿街亂飛，趁火打劫的人們把喜歡的東西裝滿了袋口塲長而去，笨重的就打爛了四面擲，包車和自行車各一輛，也成了火中的餘儘，舖蓋捲則被裝了三輛三輪車而去，等到警察來干涉，救火員數次來救火，都被阻止，無法進行。 
　　關於善後問題，老闆急得走頭無路，祇能打掃整理，預備把大門木板釘起，暫吿停業，一面則呈請紙業公會轉市商會呼籲。吳市長曾於昨日上午十時召見高成錫，表示市政當局未能堡護週到，深感抱歉，因當時秩序紊亂，警士不能任意彈壓，希望明瞭情形，所受損失，將來決設法補償，並特以私人名義捐助一百萬元，備加安慰。方主任委員亦前往　問稱：奉主席命趕返向各界慰問，將舉行募捐辦法，以賠償該號損失。 
　　記者在臨走時候，聽聽小店主最後的幾句衷心話，「我們開紙頭店的，全靠年底帳簿出售，我們冬天的帳簿都在夏天做好的，現在製成品全部焚毁，即要做起來也來不及了！」 
高生大被搗毁後店堂內情景（本報俞領攝） 
　　攤販昨日　　依次向黃浦分局領　被扣貨物　（本報俞創碩攝） 
 
 

Page 6

 
 
[靜安寺和尚爭來法院旁聽　德悟密迦漢奸嫌疑案昨午再審一堂　五教員證言分兩派]  
　　〔本報訊〕靜安寺住持僧德悟，監院密迦，漢奸嫌疑案，昨日下午再度由高院開庭調査，傳詢前靜安小學敎員李浩然，顧龍車，徐宏翰，姚紹秀，陳志新五證人。並提訊兩被吿。靜安寺僧到庭旁聽者甚衆，五證人之供詞前二人有利被吿，後三人則不利被吿。完全相背，庭訊自三時起至五時半始畢，主審推事楊鼎諭吿改期再訊，被吿還押。 
　　李浩然稱卅二年八月進靜安寺小學担任敎職，直至卅四年五月辭退，該校並非靜安寺所辦，另由校董會負責，學校地基則係靜安寺所捐，密迦祖任常務校董，德悟爲校董，同朋日語學校創立於卅一年，直至卅四年四五月關門。當時因"人勢力甚大，欲接收靜安小學，幾經交涉，結果始商定借用敎室開辦日語夜校，該校是否係敵興亞院所辦，本人不詳。但木牌所寫係日本東本願寺主辦。德悟密迦並不担任敎課，校長爲日人木下萬淺，但不常來。學校與靜安寺有牆隔開，有一小門可通，但不常開。其他靜安寺舉辦慰靈法會等事，因我信天主敎，平時不顧問，故不詳。 
　　顧龍章稱卅二年八月至卅四年八月向在靜安小學担任敎員，該校本附設寺內，後由寺方捐地自建校舍，德悟密迦皆爲校董，同朋日語學校之招生廣告，畢業文憑及木牌上營稱是東木願寺所辦，密迦德悟並非日語學校校董，庭上詢以兩被告與日人來往及靜安寺舉辦法會之事，顧皆答稱不知。 
　　徐宏翰稱在靜安小學担任事務主任及敎職共十七年，至去年七月底辭職，密迦德悟兩人在太平洋戰後，卅二年十一月始利用日人勢力出任靜安小學校董，同朋日語學校由東本願寺與靜安寺合辦，在卅一年四月强借小學敎室，由日僧担任校長。水電用靜安小學，但費用則由靜安寺撥付，平時密迦德悟常去視察，開學放學時亦去演講，敎員皆爲日人，招生廣吿上寫明在日本大使館備案云云。言畢即將檢舉人謝錫卿帶來之日語夜校第八屆招生廣吿出示庭上，該廣吿牌高五尺左右共兩塊，其一之背面，且貼有「日本明治節休假一天」之佈吿。 
　　姚紹秀稱廿二年二月至卅四年七月底，在靜安小學担任總務主任兼敎員，該校在抗戰前並無校董，至太平洋戰後，密迦德悟兩人憑藉敵僞勢力一定要加入校董會，至卅二年十一月出任校董，密迦在進靜安寺前，在虹口主持西竺寺，與東本願寺往來素密，遂借勢進靜安寺，並創辦日語學校。卅一年四月德悟密迦會同東本願寺日僧，興亞院憲兵隊人員，及僞靜安寺警察分局日警長杉崎，保甲部主任崎谷等，至靜安小學强佔，此後名義上雖稱西寺合辦，但實際皆由德悟密迦負責，校長志峯祇是傀儡，祇在卅一年六月創辦時來過一次，開學典禮時志峯先演講，繼之爲密迦德悟，密迦蘭述創辦意義爲欲將中日滿思想打成一片，文化溝通。德悟則稱：上海今日能如此安定全賴日人維持，你們學好日語可介紹進日本機關做事。此外靜安寺舉辦佛敎講座，曾請陳彬龢講過，本人講話可具結，如有誣證，可請辦罪云。並呈上證件兩件。 
　　陳志新稱廿六年戰起直至卅二年二月一段時間內，在靜安小學任敎員兼訓育主任，卅一年四日密迦曾同日人來強佔，日語夜校畢業文憑上之校長雖爲志峯，但上有天下有地，中有良心，實際係由密迦負責，德悟僅是傀儡。靜安寺與靜安小學間之小門，在同朋口語學校成立後方開，密迦不但在同朋演講，亦來靜安小學演講，都說「大東亞戰爭」怎樣怎樣，本人實在氣不過云。言時甚爲激憤。 
　　被告供詞 
　　五證人詢問畢，楊推事乃命帶上德悟，密迦，德悟衣灰布玄裝，面色淸瘦，對檢舉人出示之兩日語學校招生木牌答稱：假使要吿我，他們可自己寫，所稱供給同朋一切經費，絕對無此事，靜安寺與靜安小學之間小門，亦早在同朋日語學校未辦前已開云。密迦則衣黑色僧衣辯稱：根本未參加同朋担任任何職務，檢舉人所提招生廣吿可用紙寫，不足憑證。靜安寺亦祇有補助小學經費，並未補助日語學校經費，所謂欲加之罪，無患無詞，法令須重事實，徐姚陳三證人挾嫌誣證，亦請庭上參酌前兩證人之意見。檢舉人之一仰西和尙在敵僞時期曾說我們是重慶份子，因而皆被敵憲兵隊拘押過。勝利後又說我們是漢奸，最近又聽說六根等要强進靜安寺，故檢舉是假，爭財產才　　云。 
　　請求交保 
　　被吿之辯護律師對不利被吿三證人所提出之證據加以駁斥，稱顯係僞證，又因今日靜安寺寺　料紛正起，乏人主持，故請求庭上仍准予交保。密迦亦稱：決無逃亡之愛，庭諭書面其狀聲請，待本院合議庭裁定。被吿仍還押，退庭時已萬家燈火。 
受訊之被吿德悟 
　　受訊被吿密迦 
　　證人提出同朋學校招生牌證件　（本報陸順興攝） 
[偽特工誘劫美金　地院審敵偽懸案]  
　　〔本報訊〕地院昨審理一勝利前偽特工搶奪美金及恐赫案。緣於民國三十四年秋間，有猶太人哈德門，斯比羅兩人，暗中賣買美金。其時日軍對美金及法幣取締甚嚴，於是有僞特工姓陳，姓范二人，託一煤球店老闆吳其賢者，向猶太人僞稱擬購美金二百元，並稱領往取款，誘至霍山路大速灣路口，由陳范二人上前將美金抄出劫去，並至斯比羅之家抄査，又搜去美金二百八十餘元，及僞中儲券八十餘萬元。事後經哈，斯二人報吿僞法院。然僞法院延不審理。至昨日，始由地院初次開庭。以事隔多時，需再收集證據，庭諭改期十二月十一日再審。 
[李澤案明日重審　檢舉人發表公開信再遞訴狀]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤，勝利後被該公司職工舒月橋等檢舉，指有漢奸嫌疑，經本市高院審結，判處有期徒刑三年。被吿奉判不服，由其妻李劉兆興具狀南京最高法院，聲請覆判，經該院裁定，認爲原判不當，乃將該案發還更審，現本市高院已定於明日下午開庭更審。 
　　最高法院判決發還更審之理由爲：（一）關於聘任日人伊籐益三及木下豐爲顧問，被吿有無與敵軍接洽事宜，是否委託顧問辦理之事實及如何內容，是否承認爲通謀敵風有不利於本國之企圖，原判均未加以說明，是爲疏漏之處。（二）原判未依法實施調査程序，向被吿宣讀，或吿以要旨，詢其有無意見，予被吿以辦解之機會。（三）原判所引用僞南京政府頒佈戰時經濟法令，及偽商統會暫行條例與中日共同宣言，未說明其根據。被吿事前旣無所知，無從以之爲對象而加以辯解。 
　　又李澤案檢舉人舒月橋，韓武成，葉秋彬，徐可康等，以李澤將於明日由高院刑二庭更審，特於昨日下午二時在逢吉里十六號新新公司同人聯誼會招待新聞界，並發表致國大代表及市參議會公開信，其中列舉李澤之罪行，並強調其曾獻鐵資敵二萬多斤，請求發揚正氣而主持公道，該信已於昨晚發出。又悉舒月橋，韓武成等已請辯護律師沙千里擬就訴呈，當於開庭時，親呈楊鼎推事，以作確證云。 
[蒙難會理監定今午開票]  
　　本市抗戰蒙難同志會前日假金都大戲院舉行第二屆會員大會，情况熱烈，本擬即席選舉理監事，旋因時間關係，未及開票，現定於今日下午一一時，在赫德路五五七號該會會所開票。除推定會員代表監票。檢票。寫票外，會員均可自由參加。再該會代上海市各界紀念七七大會贈送烈士殉國紀念章，亦已開始發給，各殉難烈士家屬，可逕往該會領取，以資記念。 
[公敎人員未絕望　軍毯可能即配售]  
　　市參會第二次聯席會議，對配售處業務決議改善數項，記者特走訪該處負責人。據稱：對參議會指示，甚爲感謝，並表示：（一）制服已製發一千五百套，餘三百餘套本週內可一律做竣分發，並無不做之事。關於市府總務處委商承辦美貨麥爾登呢制服三千套，因美國碼頭工人罷工，貨尙未到或係此誤傳。（二）軍毯俟供應局決定辦法後，日內即可撥由本處配售。（三）平價之日用物品，希國貨廠商能儘量供應，以便配售。（四）手續簡便，今後當可做到一手交錢，一手交貨。又下次配售物品可能爲軍毯。 
[日戰犯兩名　移押軍法庭]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨又收押戰犯管理處解來戰犯田中官一及立花鶴五郞兩人，均係前湘鄂方面憲兵隊人員。曾犯殺害無辜等罪行。昨經偵詢一過，收押於提籃橋監獄。 
[歐哈德局案繼續審理　德領館秘書證詞閃爍]  
　　〔本報訊〕歐哈德局間諜案，現已審訊至廣州部份活動情形之階段。昨日出庭作證者爲前廣州德領事館秘書勃里森。此人言辭閃爍，答覆問題屢决避實就虛，致使檢察官杜亞爾少校情緒激動，厲聲反覆質詢。後經庭上警吿勃里森作證必須負責，法庭空氣始轉和緩。　昨日楊凛知律師仍未出庭，據法籍律師普萊姆吿記者稱，日前被拘押之日籍證人中川，於當日下午即已釋放，故彼於次日即繼續祖任辯護。至楊律師則因其他原因，或將不再出庭。 
　　又本案經廣州部份證人詢畢，尙有北平方面十餘證人作證，故全案結束至少尙需三星期之時間。 
[同州路庇寒所七日開始收容]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會主辦之通州路庇寒所，於一日舉行第一次所務會議，因天時轉寒，已決定提前於十二月七日開始收容，（照中央規定係十二月十六日起始收容），一切給養衣被均已積極準備。所中之修繕工程及水電爐灶。浴室。厠所工程，統由工務局派員主持。又據社會局消息：在庇寒所未成立前，該局漕河涇難民難童收容所，將盡力收容，以應急需。 
[華商電氣公司租機自行發電]  
　　本市華商電氣公司發電機件，戰時全被敵人拆毁，損失殆盡。勝利以來，該公司所供電力，完全仰給於上海電力公司，以致電力公司負荷甚重，迭經市公用局督促華商公司自行發電，以解電荒。茲悉：該公司已向上海水泥公司承租一四四〇瓩發電設備一套，業於十一月九日簽訂租用契約。茲悉公用局業已令飭華商公司務於十二月巾旬裝配完竣，恢復自行發電。 
[六千萬元借款　黃金廠基作抵　債務人否認地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕本市長寗區警察分局，於十一月二十九日接受市民陳子九之吿訴，據其報告稱：友人孫平江在九月二日，向其告貸法幣一千萬元，訂期半月，並出給中匯銀行九月十七日期支票一紙，未幾又以一劉姓戶名之聚興誠銀行支票，再行掉借一千萬元，九月三日又貸四千萬元，並以黄金一百四十六兩，及康定路一一〇七號廠作質，立有抵押字據。九月十六日孫至陳之父處以中匯銀行本人戶名之一千萬元支票，掉回聚興誠銀行支票。唯各票到期盡遭退回，與孫數度交涉無效，遷延一月，拒不理淸。上月二十九日孫竟否認曾出有抵押字據，及借款等情。警局以孫平江曾付給陳子九利息六百萬元，陳孫間似確有債務存在，故於昨日將全案移地檢處依法偵査。 
[第一屆海員大會　各代表陸續來滬]  
　　中華海員工會第一屆全國代表大會，訂於五日（海員節）揭幕。頃聞該會所屬國內外各地分會與會代表，業已陸續來滬，並於二日起開始報到。 
[物資供應局衛兵搜查海湘輪船員]  
　　招商局提出嚴重交涉 
　　〔本報訊〕招商局海湘輪，前由物資供應局租賃，於上月八日自滬駛冲繩島，於十日午抵該島後又駛冲城灣等地，業於上月三十日晨返滬，由冲繩島運來車輛機件等，停泊虬江碼頭起卸，不料本月一日，突有物資供應局警衛組衛兵多名登輪，聲言搜查，即向各船員臥室，不分等級，一一加以搜索，並將船員物件，及船上所備招商局公物，均被帶去，復將不在船上之船員臥室加封。船長據情，即向總局報吿。據悉該局對物資供麒局警衛組之行動，前事未經同意，昨特提出嚴重交涉，要求道歉及發還公私物件，至昨晚止，交涉尙無結果。 
[暹羅駐華大使抵滬]  
　　暹羅駐華大使杜拉勒克及秘書隨員等一行五人，於昨日下午四時自港飛抵滬，將於一二日內晋京，呈遞國書。 
[輸管執委會議　加強機構組織]  
　　宋院長親自主持 
　　行政院院長宋子文氏，昨晨九時即赴巾行大樓處理公務，並曾接見農林部部長周詒春及吳市長國楨。十時以後輸入臨時管理委員會執行委員會，貝兼主任委員，偕同李榦·張福遝·林維英·陳良桐諸委員聯袂晋謁，對該會兩週以來工作經過詳細報吿。午後二時，復由宋院長主持會議，並邀農林部部長周詒春，中信局局長劉攻芸，中農銀行總經理李叔明，着後救濟總署　賓樹，央行顧問羅傑斯，業務局局長林鳳苞，及紡建公司束雲章參加。據悉：會議內容係就該會工作加以檢討而利進行，其中心係側重機構之加强，以求適合施行程序。此外，對手續問題優量簡化，以利商人爭取時間，以不超越規定範圍爲原則，至五時始散。 
　　〔又訊〕輸入臨時管理委員會執行委員會發表消息如次：關於本會第一號公吿（乙）項，巳訂購而未進口之貨品（卅五年十一月卞七日以前）內第三條，其他輸入品，（甲）款，凡用信用證或購買證採購之貨品，其輸入許可申請書，特准展限至本年十二月九日截止，並應送由本市各指定銀行轉送中央銀行外滙審核處辦理 
[氣象]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中，另一日本北部低氣壓，經過日本中部向東北移動。 
　　天氣預測：黄海，曇，晴，冷，輕霾，强烈北風，巨浪。 
　　華中，曇，尙晴，冷，揚子上游陰，晨霧，中度北風至東風。 
　　上海，晴，冷，霾，時曇，强烈至淸勁西風至北風，晨夕輕霾 
　　東海，曇，晴冷，九洲四周及南部有雨，沿海輕霾，强烈北風 
　　臺灣，四周陰雨更猛烈，東北風南部巨浪。局部汹湧。 
　　二日溫度：最高四八度六，最低三七度九。 
[眞如機器廠舞弊案　副廠長涉嫌被捕　聯總表示願與我當局合作追究]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠於上週發生盜賣價値二千萬元之行總房屋器材舞弊案，已枸獲該廠華籍聯員五人，後又發現該廠副廠長奧人赫茲Hubert　R.　Heath亦有嫌疑，警局遂於上星期六加以逮捕，移解地方法院偵訊。按之聯總公的第卅二條第三節之條文稱：「服務人員在職權範圍內行使公務所發生之過失，各締的國同意於其領土內豁免司法程序上之追究，但於職權範圍以外，非行使公務時之過獎，仍不能免除其個人之法律責任」。赫茲此次以聯總在華職員觸犯法律，我法院方面自當有權審理。 
　　此間聯總當局曾會同審問赫茲，對其供詞感覺不能滿意。並表示願與中國當局合作，以追究此舞弊案。 
社會服務 
[讀者咨詢] 　 
　　醫藥衛生 
　　（一）兩耳重聽 
　　杭方愚先問鄙人體魄素健，但自本年四月患惡性瘧疾後，即患貧血，神經衰弱等症，迄七月間，由家鄕來杭，沿途跋涉，精神極度疲憊，大便帶血，小便刺痛，發覺係患白濁（從未涉足花叢）後服「烏利龍」藥片二瓶，治痊，但近週內聽覺發生困難，似患重聽，請問（一）內子曾患白帶，是否有傳染丈夫而變成白濁之可能應服何藥始可斷根？（二）聽覺困難原因何在？ 
　　（張仲明醫師答）（一）白帶乃係身體虧弱或局部發炎所致，可能染有淋病雙球菌，應服Sulfadizine藥片或注射Penicillin針劑，（二）聽覺困難或係吞服Uleron藥片過量所致。 
　　（二）脊椎骨癆 
　　奚逸民問　舍弟今年十二歲，身體素弱，在去年春夏之間脊椎骨突有三節凸起，成爲半圓形，略　，不痛，步行艱難，經中醫診治無效，現在家中修養，茲請解答下列三點（一）此症有無一危險，呌何病名？（二）此症應如何治療始能見效？（三）如聽其自然是否會引起不良之結果？是否需要進補品？ 
　　（張仲明醫師答）　（一）症名骨癆，若不從早治愈，則有成殘廢或轉致癆性腦膜炎之危險；（二）應上石膏綳帶或仰臥硬板床；（三）同時應注意營養並多進補品。 
[徵才求職]  
　　（甲）求才　（一）東北中長鐵路警務處徵求路警學警共六十人，以男性有初中程度的爲合格，待遇約法幣十萬至廿萬元，供膳宿。（二）基工業社徵求醬油推銷員一位，要男性以小學程度，口齒伶利的爲合格，待遇六萬元。（三）某茶工業社徵求送貨員一位，男性小學程度能騎自行車的爲合格，待遇六萬元。（四）某商號徵求水果店職員一位，要男性小學程度並有工作經騐的爲合格，待遇十萬元。（五）某商號徵求糖果店職員一位，要男性小學程度並有工作經騐的爲合格，待遇六萬元。（六）某商號徵求炒貨店老司務一位，要男性小學程度並有工作經騐的爲合格，待遇十萬元。如願擔任上列職務請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所廳徵。 
　　（乙）求職　（一）第三一八〇號某言卅歲河北人，商學院肄業扭長文賡及會計，曾任主任稅務員，願任文牘或會計職務。。第三一七六號某君五一歲安徽人，東吳大學畢業，擅長文史及公文書，曾任指導員文史敎員敎授，願任秘書或中學文史敎員。（三）第三一七九號某君廿七歲，福建人，中正大學農科畢業，曾任技士敎員，原任中學生物化學國文敎員或技術員。（四）第三一六八號某君，卅歲北平人，高中舉業，願任小學體育敎員或戲劇工作。（五）第三一六九號某君卅七歲江蘇人，高中肄業，曾任地政局主任公司協理等職，願任愈計員或商業機關職員。（六）第三一七五號某君廿二歲四川人，復且大學司法組肄業，願任小學敎員或其他職務。（七）第三一七三號某女士，廿四歲浙江人，師範畢業，曾任會計員二年，願任會計員或小學敎員。如願聘請上列人才請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四三七二。 
[服務簡報]  
　　設站登記　社會部上海職業介紹所爲推廣業務，便利南市各界求才求職起見，特在南市中華路小九華街第四區區公所內設立南市職業介紹站，並派曹愛民爲主任，李　之爲幹事，前往主持，今後南市各界如需委託求才或個人求職者，可逕往該站登記接洽云。 
　　招領印鑑　鄙人於昨日下午八時半在大光明電影院門首拾得澄光內衣製造廠牛角長方形印鑑一只，盼失主即往申報館社會服務科具領。柳伯雄啓 
　　招領證件　茲拾得川沙人顧雲興君第三區電話電信局服務證一紙，及照片一張，合併寄奉，即希賜刊貴欄，俾便顧君領取爲荷。此致社會服務欄編輯先生　王友耕上言 
 
 

Page 7

 
 
[第四期配紗　第一次昨已開始　國民營各廠攤派額改定標準　折合比率及議價亦略有修正]  
　　〔本報訊〕第四期第一次國民營各紗廠聯合配銷復製黨之棉紗，昨日開始發配。惟配紗各情，視前稍有變更。（一）各支紗折合廿支紗之比例推算，因以前所定推算表，不甚準確，經再番精密統計，另定新比例推算表。（二）國民營各廠攤派配紗額，改以各廠實開紗錠數爲標準。依紡建開工紗錠七〇九·三一六枚，民營各廠開工紗綻一·〇一一·八〇九枚計算，紡建應攤配紗總額爲五分之二强，民營各廠應攤五分之一弱。（三）按原定議價，四十二支單股報件爲二百七十七萬元，四十二支雙股每件爲二百七十九萬元，相差二萬元，顯有未合，常按生產成本，另訂四十二支雙股新價爲每件三百四十六萬元，呈由紡管會核准後施行。 
　　昨日國民營各紗廠聯合配銷棉紗總額爲五一八一件，合廿支紗六一六〇·二六件。此中六支紗卅件，十支六八四件，十六支四一五件，廿支二九四〇件，卅二支二七〇件，卅二支雙股一五〇件，四十支TK一三〇件，四十支一一九件，四十二支雙股四三六件，六十支七件。 
　　以上所開棉紗總額，紡建估一五〇七件。棉紗支數種類及價格，有如下列：廿支彩球。水月，日光，筒紗每種二百件，共六百件，每件一百七十五萬元。卅二支龍門大包二百件，每件二百卅二萬元。卅二支雙股仙桃筒錢一百五十件，每件二百六十一萬元。四十支寳光草包一百件，每件二百七十七萬元。四十支TK彩球筒紗五十件，每件四百十二萬元。四十二支雙股立馬筒綫一百七十件，每件二百七十九萬元。四十二支雙股寳光草包一百卅件，每件二百七十九萬元。四十二支雙股藍鳳大包一百件，每件二百七十九萬元。六十支日光筒紗七件，每件五百十五萬元。以上四十二支雙股，尙係未調整之價格。 
　　至配售紗業零售商之棉紗一千五百件，紡建攤到六一八件，民營各廠攤八八二件。 
[央行壓力雖重　金市上漲風仍熾　美鈔已由堅回疲]  
　　烚赤昨央行續加管制，高後轉盤，晨開二七三萬三，即吿爭買，逐漸上漲，不久即升至二七六萬以上，此際一度徘徊，終吿買方佔優，再盤漲到二七七萬以上，始被壓力撳小，十時後央行以二七五萬之價，配給四〇條，入後壓力再接再厲，一再供售，始形改觀，午刻回落至二七一萬五，午後供源復滯，人心反動，隔日交割又回升至二七五萬五左右，較上週六再升三萬一，飾金掛升至念九萬，紋銀銀元尙平，暗拆銀根尙平，息價自一角二至一角半。 
　　外幣由堅回疲，晨初美鈔四九二〇元至四九七〇元，中途復迫近五〇〇〇元光景，後以金市回落，亦受影響，午刻降低至四九〇〇元以下，午後雖升而不多，在四九〇〇元左右盤旋，結果較上週六微挫，港匯因申電下落及西商扒結炎故，昨升高至九七〇元以上，印匯一一八〇兀，英匯一五八〇〇元有售，美匯牌價未更，對做仍無。 
[債市上呆滯]  
　　公債昨更爲呆滯，熱門統丙亦不過數十萬成交，雜牌寂無交易，是以喊價僅能的計與上週六相差不多，統丙晨開一三六〇元，低價不過二三五〇元，而後回升至一三九〇元，最後在一三八〇元至一二九〇元之間掙扎，結果較上週六降三十元 
[五種公債定期抽籖]  
　　財政部二五年統一公債戊種債票，第二十二次抽籤，還本金額，計四。六八〇·〇〇〇元，廿七年振濟公債，第九次抽籤，還本金額三六〇·〇〇〇元，三十年建設公債第二期債票，第七次抽籤，還本金額，二·〇〇〇·〇〇〇元，三十一年同盟勝利公債，第四次抽蛾，還本金額三〇·〇〇〇·〇〇〇元，三十三年整理省債一·二·三·四期債票，第四期抽籤，還本金額四·九二四·〇〇〇元，據悉：以上五種公債，業定本月十日上午十時，在財部公債司滬處公開舉行抽籖。 
[食油配價抑低]  
　　〔本報訊〕食汕聯配處昨日繼續配售食油於北區及滬南區零售店二四二戶，按各戶實際銷售量，每戶最多配三桶，最少配一桶，配價已照油市市價抑低，計豆油十二萬七千元，蔴油及菜油十二萬一千元。 
[大批麺粉到滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋都經理之鈕皮羅傑號，前日（星期日）自澳洲運來物品四千餘噸，其巾有救濟署麵粉二萬餘桶。又太古公司藍烟囱船頭房經理之阿特拉都斯號，昨日抵滬，亦由澳運來麵粉一萬零七百包。又福來輪船公司經理之威利姆卜脫遜號，由秦皇島運來煤斤八千六百噸，前日進口，現停三井煤棧起卸。 
[紗廠存棉登記已有九十八家]  
　　〔本報訊〕紡管會調査六區棉紡公會各會員紗廠存棉登記，迄目前爲止，會員一百卅四家中，已有九十八家報到。査各該廠所塡截止本年十月廿五日之存棉量，計最多者足敷五月之需，最少者僅足敷二月之需云。 
[今日紡管例會　宋院長親自主持]  
　　〔本報訊〕宋院長此次來滬，對本市棉紗產銷分配，以及國棉及美棉之收購問題，備加關注。茲宋氏已定於今日上午十一時，在中行大厦，親自主持召開第十四次紡管會例會。屆時對本市棉紗施策，將有重要之指示云。 
　　又訊，昨日下午三時，宋院長在中行大樓，召集吳市長，貝祖詒，李幹，霍寳樹，林鳳苞等，作重要商談。聞宋院長曾垂詢修正進出口貿易暫行辦法施行經過情形，並詳加檢討。對收購美棉及其結匯問題，亦曾提付研究。歷時良久，始吿散會。 
[配紗折合　改定比例]  
　　第四期第一次所配各支棉紗，折合廿支紗之比例，業經調整如次： 
　　一〇支　一八七·五〇％ 
　　一六支　一三一·九三％ 
　　二〇支　一〇〇·〇〇％ 
　　二四支　七八·〇〇％ 
　　二八支　六三·九八％ 
　　三二支　五五·〇九％ 
　　四二支　四〇·〇〇％ 
　　六〇支　二四·〇〇％ 
　　八〇支　一八·〇〇％ 
[棉紗場外喊價仍高　布客銷活動價繼俏]  
　　昨日紗市先墨後回，廿支紗買戶踴躍，供售亦多，細紗及雙股綫因價過高，買戶束手不前，塲外喊價四二支藍鳳五百廿五萬，卅二支藍鳳三百廿五萬，銀月三百十五萬，二十支特雙馬二百六十五萬，大飛艇二百四十萬，較上週的高二三萬云。 
　　棉布長江各路去化仍活，津漢等帮亦有收吸，塲上做開年庸，市勢仍吿微俏，高檔士林喊十六萬二千元，龍頭細布九萬九千元，有喊價，嗶嘰直貢等略升。 
[拆貨幫放出　呢羢交易見夥]  
　　昨日呢羢市面雖較上前日略有進展，零晨成交見夥，但標準行情仍難起色，因到貨充斥，兼受拆息關係，賣買雙方俱抱穩扎穩打宗旨，來路高等全毛呢羢，大衣呢西裝呢海律斯火姆四本，一般拆貨帮均有相當放出，蓋因時令，利息，以及定到等關係，有以致之也。 
[白煤續挺]  
　　煤市白煤塊實銷蟬聯，行情賡續上騰，白煤屑因存底枯竭，鴻基屑每噸已高至三十二萬元，尙缺賣戶，烟煤因同業聞燃管會已函令公會調査各同業存煤，故市况較爲萎軟，唯市價仍平。 
[米市堅挺　油價狂跌]  
　　米市南北到源共計九千餘石，早稻薄稻較稀，蘇同粳北粳居多，秈米仍少，市面尙覺平穩，北粳高貨略升三五百元，南粳升千元，蘇同粳彷彿，秈米貨稀仍挺，白陰元依然平正，價乏上落，汕市各路湧到，生油猛跌八九千元，豆油狂跌六七千元，蔴油亦挫三四千元，一時賣氣甚盛，供多於求，黄豆仍趨平平之格，蠶豆仍在疲中盤旋，菉豆站立，赤豆彷彿，紅糧酒坊頗貪，形勢挺秀，缸豆汕頭進取，價漲二千餘元，芝蔴廣帮續辦，價格牢硬，生仁南洋不動，苞米彷彿，豆餅閩化淸淡，汕厦動而不旺，升沉互有，但漲落甚微，小麥來源稀少，價升三五百元，麵粉去化平常，惟到貨不多，麩皮消化呆滯，削二三百元，後形仍在看跌之中。 
[華股初疲繼漲　永紗五百出關]  
　　華股昨初以本市秩序不寗，人心不無影響而見低，但多方乘機崛起，不斷加碼，易吿回漲，空方逢高有壓，最後又吿不定，長開各股見低，開後二三二號有進，人心突好，六七號三六號一七七號三〇號均有補進，立起漲風，籌碼見涸，買氣愈掀愈高而吿步昂，高價時一七六號一九九號等逢高有售，廣帮亦有供給，是以遞永紗五〇〇元大關，曾有若千阻力，終以八九號等來進，一九九號出後覆進，於是五〇〇大關，終吿穿出而現高價，此後一五一號不時壓迫，但在五〇〇元大關，屢有掙扎，塲外供售見殷，一五一號仍售，永紗九二號亦賣，三八號八二號則售信和，近午浮多有斬，稍吿怯疲，結果較前收計永紗美亞華豐微升，信和景福勤興微挫，新光平平，冷股榮豐微漲，大通火柴尙平，餘均微挫，遞交永紗華豐微升，餘均微降，午後檯而放空，塲外供給不絕而來，二號八九號一七六號一五七號均售，低價時廣帮等維持而轉盤，收後喊價稍穩，結果較上週六計永紗新光勤興華豐微挫，美亞信和景福各跌半成左右，冷股大通火柴尙平，中絲獨挫一成弱，餘均微挫，遞交永紗勤興華豐微挫，美亞信和新光跌半成左右，塲外各股尙形平和。 
　　外股昨稍回低，交易呆滯，結果較上週六怡紗英聯航業紙業微挫，會德豐跌半成弱，業廣怡啤鋼業各跌半成强。 
[中國農民銀行召集　明年度茶貸會議　擬訂明年全國茶貸計劃]  
　　中國農民銀行，爲扶持出口業，平衡國際收舉，本年曾先後舉辦各種茶貸，惟僅有屯溪，平屬，溫州等三區，而福建，雲南，湖南，湖北，江西，四川諸省，亦屬產茶區域，該行爲鼓勵出口起見，決於明年擴大舉辦茶貸，全國普遍辦理，特於昨（一日）在滬召集三十六年度茶貸會議，除檢討本年度茶貸業務外，並商討明年度普遍辦理茶計劃，其討論之重要課題，計有（一）三士六年各區生產量估計，（二）三十六年度收購毛茶各區貸款額度之配合，（三）三十六年度農貸生產貸款之配合，（四）出口問題，其餘議案，則爲收購手續，倉庫，運輸等多件，此次會議以後，即就各議題擬訂一明年度茶貸具體辦法，報請核准後，再付諸實施，明年度之計劃，對茶業之生產，收購，運輸，出口各方面，均予貸款，並分（一）生產貸款，即貸與生產之茶農，（二）收購製茶貸款，即貸予收購之製茶廠商，精製成品，（三）運銷貸款，即貸與販運之茶商，分做押匯押款，（四）出口押匯，即貸與出口之茶商，由出口口岸運至國外之貸款，是項貸款，作一速環性之運用，目前茶葉出口最大之困難，厥爲成本過高，而高利貸又爲一絕大原因，祁門紅茶目前之成本，每担約爲五十餘萬元，其黑市利息之負担，則幾及四分之一，平屬，屯溪等處，亦莫不然，欲打開國外之銷塲，减輕成本，實爲最大之關鍵，又據茶業界權威談，减輕成本，利息僅屬一端，他如人事之管理，無謂之浪費，亦係增加成本之因素，尙望同業本身切實檢討，在政府及農行苦心扶助下，共圖生存，挽救危機云。 
[開始抵押存茶]  
　　中國農民銀行，爲推行國策，體恤茶商艱困起見，昨日開始已將該行茶貸部份上海存茶二萬餘箱，辦理抵押，規定一律按照成本七折，利息三分，其價格，（一）平水每擔廿萬元（抵押實額）（二）綠茶廿八萬元，祁門卅五萬元，中農閉央行轉抵押，則爲九折，利息一分八遷，至各地非貸款之茶葉爲數尚夥，茶商領袖會一度向央行銷求抵押，對此問題，則須俟本週四四聯總處舉行理事會中決定之，此外，收購問題，則已由茶商聯名呈腑財經兩部核示矣。 
[國際建設銀行　保持超然地位　不能由任何一國決定政策　亦不與任何國家政策抵觸]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕國際建設開發銀行行長梅攸，於新聞記者招待會中，答覆關於美國停止對捷克信用放款九千萬元之詢問稱：該銀行將竭力避免由任何一國決定其政策，同時更須力避與任何一國之政策發生抵觸。按美國此舉係因蘇聯及捷克要求美國放款政策不得束縛借款國而致。據　　銀行行長　　：該銀行或將發行至少兩種證券，以充擬放貸款之資金。目前已有七個國家通知該銀行擬申請信用貸款。一種證券將爲短期低息債券，其他一種則爲長期高息債券。梅氏謂多數債券將在美國銷售，但如其他各國投資者，茍得其政府之許可，亦得認購國際銀行之公債券。美國商辦報紙「華爾街日報」稱：投資者將於十一月底接到國際銀行發行債券之首次通吿。 
[防止資金逃避　華南滙率增高]  
　　國家行局內匯匯率，於日前（卅日）經四聯總處小組會改訂，華北華南已有增减，華南廣州匯率，田十五元增爲二十八元，汕頭韶州兩處，由二十五元增爲四十五元，其餘華南各地由三十元增爲五十元，增至百分之九十以上，華北則予减低，連雲港由二十五元减至二十元，靑島由十二元减爲十元，四川湖北湖南江蘇浙江河北等省市仍照舊，據悉華南匯率提高，係以廣州等處逃避資金爲數極鉅，此舉爲防止逃避之一種措施。 
[發展全國蠶絲事業　政府將設監管會　繅絲業代表晉京請願]  
　　我國蠶絲業在外銷及原料俱感困難之情況下，已面臨全部停工之途，目前治標辦法，首在以易貨爲原則，取得日乾戰一千萬磅來華，維持至明春蠶市，如無法獲得原料，則各地繅絲廠勢將停閉，必致影響織綢廠及農村經濟，職工生活，甚至一部份金融界，故經繅絲業公會於廿八日理監事會中決定，褚輔成，冷　，沈九如，王化南，周元勛等晋京，向行政院曁各部會長官請願，要求二點，（一）秋蠶成本（包括利潤五十萬元）每担六百四十萬元，而生絲市價僅爲成本之六成，中信局對收購價格，雖曾將各級每擔提高四十萬元，但仍相距甚遠，故希望政府以生絲生產成本爲準，核定收購價格，由中信局負責繼續收購，（二）該業爲日繭運華事，曾致常我駐美大使顧維鈞氏，請向華府當局直接交涉，惜無回音，希政府能積極向麥帥交涉，庶可免蠶絲業陷入絕境。 
　　又據中蠶公司稱，該公司總經理葛敬中氏方自京來滬，謂政府將於三十六年度，成立全國蠶絲業監管委員會，監管全國整個蠶絲事業之改進與經營事宜，俾在統一管制下籌劃發展云。 
[中砂生砂微降]  
　　昨糖市惟中砂白較軟，餘均平穩，公會劃盤現貨中砂白十三萬三千五百元，降千元，生砂赤十一萬五千元，號貨有汕帮開出新潮靑十萬〇二千元，冲提靑十萬元，次棉赤十萬〇八千元，興化白十三萬四千元至二千元，建帮刁靑九萬七千元，共成交二百數十件。 
[陳祁門貨稀價俏]  
　　洋荘茶市高檔祁門，市上存底早已寥若晨星，更以上週英商洋行動辦，目前幾將吿罄，乃昨日市上，買記戶仍多，但做開交易甚少，價格前途漲面恐居各數。其他各茶，出口行胃納旣狹，復又撳抑益甚，而吐售者依然絡繹，是以過程不脫虛靜，至於美洲一帶所需之無色新大幫，在給價慳吝下，市勢仍趨岑靜，惟本市茶商紛紛致電海外，請求加價，可能與吾，日內當可決定。 
[四聯妨總處核準　省銀行辦理生產貸款　得申請轉抵押　但有餘資亦應存國行]  
　　〔本報南京二日電〕各省省銀行近以辦理各當地生產事業貸款每感本身資力不敷周轉曾紛請國家行局接做拆放以資濟助，現悉，此案業經四聯總處核定各省省銀行，因辦理農林工礦水利及有關地方經建等項生產事業貸款本身資力不敷周轉時，得將所擬承做之放款案件，向國行商請辦理轉抵押及重點現，必要時仍應先將所擬向國行叙做轉抵押及重貼現之案件，送由四聯核准後辦理，但省銀行應將其多餘資金存放當地國行，其無國行地方亦應存放其他國家行局，不得存放商業行荘。 
 
 

Page 8

 
 
[教部令專科以上學校　停設分校合併管教　並令新設院系須先呈准]  
　　〔本報北平二日電〕敎育部頃訓令全國專科以上學校，不得分設數地及分地辦理，其因　事影響，已設分校及分地辦理之學校，應即合併辦理。據悉：敎部以各公私立專科學校，前受戰事影響，交通限制，或隨政府四遷，或移安全地帶，或'仍留設陷區，致有設分校，或分地敎學者，原爲敎學權益之計，現勝利已逾一載，自應恢復原軌，以利管敎。此外敎部更訓令各院校，擴設院系，必須呈准，不得先行招生。 
[教部國教司長　吳研因來滬]  
　　〔本報南京二日電〕敎部國民敎育司長吳硏因，定明日赴滬，聞將召集商務等十一家書局，討論供應中小敎科書，及取締翻版等問題。 
[東北高教近况]  
　　〔中央社南京二日電〕敎部發言人王泰稱：東北之高等敎育，日趨發展，計有國立東北大學，設瀋陽，校長臧啓芳。國立長春大學，設長春，校長黄如今。瀋陽醫學院，設瀋陽，院長徐誦明。長白師範學院，設永吉，院長方永蒸。吉林省主席梁華盛，擬請設立國立吉林大學，以造就專門人材，敎育部因長春在僞滿時代，爲敎育文化中心，各種設備，均可利用，故於長春設立國立長春大學，不再另設國立吉林大學。 
[小學課程標準　修正草案將完成]  
　　〔本報南京二日電〕小學課程標準，雖經多次修正，近於完善，然以近來時勢演變，前訂標準尙有未盡適合現實環境者，故敎育部已將小學課程標準重加修訂，草案大致完成，俟核准後，即可陸續將各科課程標準公佈。 
[魏建功談　台省普及國語　預計需時十年]  
　　〔本報南京訊〕據台灣國語推行委員會主任委員魏建功談：台灣老年人懂國文，能說台灣話，中年人能勉强說台灣話，寫日文，少年人則說寫全爲日文。該委員會對推行國語運動頗能努力，而一般台胞學習國語亦極熱心，且能嚴格採取國語之標準，自今年四月正式推行國語以來，商界及公務人員，已能說國語。目前該會工作：（一）對兒童已辦實騐小學，並進行對敎師之訓練，從語言文字入手，採直接敎授法，（二）編　國語與台語詞彙，（三）改正日文寫作觀點。魏氏預計普及國語，需時十年云。 
[編算國民教育經費　教部提示要點]  
　　〔本報南京二日電〕敎育部以闕民敎育爲建國之基礎，惟年來各地小學經費，至感支絀，尤以財政收支系統改變後，各省編算國民敎育經費，多有因種種困難而減少者，故敎育部特通令各省敎育廳，提示編算國民敎育經費時，應注意兩點：（一）省教育經費預算內，應列入國民敎育經費數目，除補助各縣（市）國民學校充實設備外，對經費支絀及辦理成績優良之小學，特予補助，（二）各縣（市）敎育經費預算數，不得低於廿六年預算數之百分比，此外如有可能，並應切實寬籌足敷分年實施普及敎育計劃之費用。 
[西北圖書館　教部准予恢復]  
　　〔中央社蘭州二日電〕去秋奉令停辦之國立西北圖書館，經甘省府曁省參議會分別咨請敎部恢復後，茲已獲敎部函覆，准予恢復，幷任命劉國鈞爲館長，增撥新書八萬餘册。劉氏不久即可携此項新書，由京來關。 
[教部籌設　高級窰專]  
　　派鄭仁爲籌備主任 
　　〔本報南京二日電〕敎育部鑒於陶瓷器，爲我國特產，而水泥玻璃，尤爲現代建設及電氣工業之軍要材料，爲培植此項人材計，決定設立「高級窰業職業學校」一所，已派鄭仁爲籌備主任，積極籌備進行。 
[安徽學院　减少科系]  
　　〔本報蕪湖訊〕安徽省立安徽學院院長程演生，鑒於實際需要，擬在蕪　山下建校，設立八系五科，可收容學生一千至兩千之數。乃最近省府以絀於經費，突令變更縮小範圍。經程氏多方奔走力爭，卒允暫設中文，外語，史地，數學，政經，法律穴系，敎育，藝術，體育三科。每班復限以三十人爲最高額。至得要之土木，農藝兩系，本年暫不開班。 
[蘇省教育會　在籌備進行中　吳縣選派代表]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇省敎育同人，爲謀彼此之聯誼，及業務上之進展，互相硏究起見，特決定組織省敎育會，由各縣縣教育會，分別選舉，產生代表一人，以出席省敎育會，參與組織設計等事宜。吳縣敎育會，特於一日，召開全體縣代表大會，舉行選舉省代表，結果，由本縣敎育界耆宿夏旦初當選，聞不日即將晋省，參與籌備省敎育會工作。 
[顧局長昨赴京]  
　　〔本報訊〕市敎育局局長顧毓琇，於上週六由京返滬，昨日（二日）上午到局處理要公，並在紀念週會上報告國大情形，及赴歐美各國經過。顧氏即於昨日下午即乘車赴京，出席國大。 
[童軍幹部人員　昨旅行嘉興]  
　　本市童子軍幹部人員一行六十人，由理事會　總幹事范曉六領隊，於昨日旅行嘉興，遊覽南湖，及血印寺三塔等勝蹟，在煙雨樓舉行第十一次决座談會、嗣赴　興童子軍趙理事旦之午餐招待會，並分訪嘉興各團童子軍，即於當晚返滬。 
[教育部戰時救濟　戰區教育員生統計　自廿六年七月起至卅四年十二月正]  
　　〔本報南京訊〕敎部在抗戰期間，因各級學校敎員學生退至後方，特舉行登記，分別指派職務，反免費分發各校肄業，維繫敎育，增强抗戰力量，計自二十六年七月，至三十四年十二月，總其救濟戰區員生人數如下：（甲）「各項敎育人員之救濟」，自二十六年七月，至三十四年十二月，救濟敎育人員：（一）專科以上學校敎職員六九六人，（二）中等學校敎職員六·四八七人，（三）小學敎職員一一·四五〇人，（四）敎育行政人員六六人，（五）社會敎育人員二·〇五五人，以上共計二萬零七百五十四人。（乙）「留學生與學生之救濟」，二十六年七月，至三十四年十二月，救濟留學生與中等以上學生：（一）國外留學生八五六人，（二）回國留學生二二六人，（三）專科以上學校學生一三·八九〇人，（四）中等學校學生三三二·八七九人，以上救濟留學生一千零八十二人，救濟中學與大學學生三十四萬六千七百六十九人。 
[霍夫特博士主張創辦　國際教育基金會]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕社會研究新學院院長霍夫特博士頃提出建議：在美國設立國際敎育基金會一所。霍夫特博士指出：聯合國敎育科學文化機構在巴黎舉行第一次會議後，「吾人仿效政府間之情形，現正創造一調和機關」，藉以促進國際敎育。同時渠稱：國會與聯合國文敎機構所創立之國民委員會，將證明極有效用，但仍不足以完成在美國國內發展國際敎育之必要工作。 
[上海市一年來　社教工作情形]  
　　王汝昌在紀念週報吿 
　　〔本報訊〕市敎育局社會敎育處處長王汝昌，於昨（二日）晨九時，在市府紀念週中報吿一年來上海市社會敎育之工作情形，謂本年內可掃除文盲十七萬人，並增設職業補習學校十餘所。對於該局之接收整理工作，民衆學校教育，各種社教設施，及今後發展計劃，分別報告如下： 
　　接受整理工作 
　　滬市光復以後，文廊民教館，稍加修　，已可應用。市中心區之博物館，圖書館，體育塲，動植物園，或因駐軍未撤，或以文物蕩然，不易恢復。本年一月間，在北四川路，闢陳列室二處，成立博物館。游泳池，本年暑期已開放。體育館，亦已恢復設立。 
　　民眾學校教育 
　　市敎育局以掃除文盲，爲社教中心工作。本市人口三百五十萬，文盲至少在一百萬人以上，曾訂定普遍推行民衆敎育方案，期於五年內掃除，所採方式如下：成立民衆學校一〇八校，每四個月結業一次，督促市私立中小學及社敎機關兼辦民衆學校，計已開設一千班，學生五萬人，結業者六百五十班，學生三萬人。更於八月間成立民衆敎育識字班八百班，學生四萬人，期滿結業者約三萬人。在本年內，的可掃除文盲十七萬人。此外更設市立職業補習學校六所，普通補習學校三所，最近並在邑廟添辦一校，已招生開學，虹口一校，尙在籌備。對於私立補習學校，鼓勵工廠公司，自行設立，已辦有二十三所。至本市一般私立補習學校，往往未經立案手續，即行招生，應予取締。十一月底止，向該局申請立案者四十四所，函授學校四所，聾啞盲童學校五所，民衆學校三所，現仍派員調査，成績佳者，予以補助，成立不合條件者，勒令停辦。 
　　各種社教設施 
　　除恢復文廊民教館，並成立高橋，大塲二所分館，洋涇分館，正籌備成立。各館經常工作，有書報閱覽，健康活動，家事指導，通俗演講。鄕區則舉辦農植示範，工藝改良。圖書館除福州路總館外，有分館一所，流通站十二處。博物館，在北四川路。科學館，設膠州路六〇一號，有物理化學二部，供公私立中學生實騐之用。體育館，在陝西路，有健身房，供民衆自由活動。體育塲，最近亦修建完成。敎育實騐區，一在浦東塘橋，一在滬西眞如。實騐民衆學校，有兒童，婦女，成人，及補習班，附設托兒所，診療室，家事室。電化敎育隊，有十六咪放映機二架，經常往鄉區各校，巡廻放映敎育電影。 
　　今後發展計劃 
　　明年度計劃，對於掃除文盲，及救濟失學民眾工作，將積極繼續進行，擬增設市立民校一九〇所，職業補校四十所，普通補校十七所，民敎識字班二千班，預計掃除文盲三十萬人。 
[兒童音樂會　今日訓練演習　小學三十五校參加]  
　　本市兒童音樂曾，定今（三）日下午二時，假第五區第一中心學校，召集本市小學音樂敎師，舉行訓練演習，由專家徐希一蒞塲指導，同時舉行各校學生大合唱。茲將參加各校，彙誌如次：五區中心一〇〇）名，四區中心五〇名，五區一中心一〇〇各，五區二中心一〇〇名，七區中心一〇〇名，九區中心五〇名，十區一中心五〇名，十區二中心五〇名，十一中心一〇〇名，難童小學五〇名，農壇五〇名，唐灣五〇名，南倉五〇名，東明五〇名，且華五〇各，養正五〇名，延平路五〇名，西摩路五〇各，飛虹五〇名，十二區中心五十名，十四區中心五〇名，十五區中心五〇名，十六區中心五十名，十九區中心五〇名，阜春一〇〇名，務本五〇名，倉　五〇名，尙文五〇名，江境五〇名，十七區中心五〇名，十八區中心五十名，培本五〇名，樹　五〇名，閘北五〇名，西成五〇名。 
　　〔另訊〕本月二十四·二十五兩日，市體育館內，舉行市敎育局主辦之全市兒童音樂會，已擬節目，有二千小學生之大合唱「勝利的呼聲」與「建國大合唱」等新時代歌曲，並有歌舞表演，歌詠·樂器表演等。現公開徵求全市各小學自內報名參加，即日開始，本月五日截止。據聞門票分兩種，普通券千元，榮譽券五千元。 
[十七區正式成立　國民教育研究會]  
　　本市第十七區（四川北路）國民敎育硏究會，日前　該區中心國民學校，舉行成立大會，到市立十七區中心、復新、靑雲、建國、虹池、次私立偉民、郇光、博愛、修德，遠東等校敎職員等三百餘人。丁傳商主席。市敎育局由朱處長、盧科長、劉科長、蕭　學等，出席指導"仝參議員道雲、邱區長希聖、先後致詞。旋通過章程，討論提案，決定本學期先舉辦兒意國語演講競賽會，及敎師參觀辦法，並籌備國語訓練班。 
[肇和中學慶]  
　　本市閘北青　路肇和中學，爲紀念肇和起義而創設，成立至今，已有十三年歷史。本月五日爲成立十三周紀念。該校定是日上午，舉行慶祝典禮，下午舉行遊藝曾，及這動比賽，晚間放映電影。該校董事長楊嘯天，屆時將蒞會主持。 
[本星期足球聯賽　第二循環賽開始　星期日東華再戰龍傑]  
　　足球甲組聯賽，第二循環將於本星期開始，足球委員會昨發出第七號通吿，本週秩序業已排定，週六下午二時卅分，蘇聯再逢猶太於晋元公園，週末甲組兩幕，上午十時，合羣對優游，亦在晋元球塲，下午二時半，東華再戰龍傑，在逸園球塲，其他乙丙組，共計廿塲，分別假中正及美童各球塲角逐。 
　　査甲組各賽，第一循環中，猶太曾輕取蘇聯，合羣則以二比一力勝優游，此番第二循環賽，雙方重逢，優游則今非昔比，近况甚佳，曾以一比一逼和靑白，合羣初賽倖勝優游後，每戰皆北，本週優游，當可報復前仇。 
　　東華與龍傑第一循環中，前者曾以二比一擊敗後者，且東華在首週中，戰無不勝，攻無不克，戰績彪炳，聲勢煊赫，大有穩得甲組冠軍之雄心，惟龍傑亦非弱者，雖於首週中負於東華，餘則每仗皆捷，麾下諸將，年輕力壯，士氣旺盛，者番重逢，自有更精彩緊張之演出。 
　　足球委員會另一通吿稱：爲便利裁判員認識計，各隊在比賽前之報吿單上，務須在球員姓名上首，標明號碼，各隊負責管理者，切勿漏失。本週全部秩序錄後： 
　　十二月七日（星期六） 
　　蘇聯---猶太（甲組）二時半晋元 
　　友愛---巨星（丙二）三時正中一 
　　聶中丞---華芳濟（丙四）三時正中二 
　　十二月八日（星期日） 
　　龍傑---東華（甲組）二時半逸園 
　　合羣---優游（甲組）十時正晋元 
　　聯星---眞如（乙二）一時正晋元 
　　羣力---徐匯（乙三）二時半晋元 
　　永安---康樂（丙一）九時正中一 
　　精武---鷹隊（丙四）九時正中二 
　　鐵路乙---健星（丙四）九時正中三 
　　東華乙---捷馳（乙一）十時半中一 
　　尙武---紅會（丙一）十時半中二 
　　郵工---鐵路（乙三）十時半中三 
　　博隊---時裝（丙二）一時正中一 
　　申新---百樂門（丙三）一時正中二 
　　友聯---茂雄（丙三）一時正中三 
　　善運---中航（乙一）二時半中一 
　　海關---新勝和（丙二）二時半中二 
　　央行---海燕（丙三）二時半中三 
　　美童---崇本（丙一）十時正美童 
[足球聯賽　上週結果]  
　　足球聯賽，上週未因天雨受阻，致未舉行，上週六乙丙組二塲結果錄後： 
　　愛力勝磐隊（乙二）五---〇 
　　鐵路勝華芳濟（丙四）四---〇 
[黑白隊二十八　昨離滬飛廈]  
　　菲律濱華僑黑白男女籃球隊，上月來滬，與各勁旅相互切磋，適遇天氣寒冷，球員多未習慣，致傷病比彼，因此該隊在滬表演，頗受影響，未盡所長，刻以賽程完畢，分批南返，日昨（二日）因機票關係，首批人馬計廿人，由秘書黄榮傑率領，　中航機赴厦，據該地來電稱，業已安全抵達目的地，並開始接洽對抗秩序，並將舉辦義賽，籌款所得，造福災民，惟留滬隊員，其中蕭華陀臂傷，仍未痊可，急待靜養，蔡金典與女子隊吳玉物，均因假期關係，須提前由滬乘輪赴菲，故外傳蕭蔡二君'効力靑白會征港之說不確，所餘在滬之隊員，亦訂於本星期五（六日）由領隊蔡聯發，親目偕同乘機到厦會師，比賽後返菲。 
[青白籃球隊　昨南飛征港]  
　　强華籃球隊以靑白隊名義，出征香港，全隊一行七人，由顧利康率領，昨晨搭中航機飛港，籃委會主席錢旭滄同機南行。 
[荷蘭美人魚　五破世界紀錄]  
　　〔法國新聞社荷蘭希爾佛孫一日電〕荷蘭美人魚范佛蘭，今日以七分四十一秒，打破五百公尺俯泳世界紀錄，舊紀錄七分四十三秒四。爲德國卡貝爾女士於一九四二年創造，范小姐現保持世界游泳紀錄五項，計百公尺俯泳，成績一分十九秒，百碼俯泳，一分一秒一，二百公尺俯泳，二分五十二秒六，二百碼俯泳，二分三十五秒六及五百公尺俯泳。 
[華聯退出農友盃　明日農紅戰錄林]  
　　晨友盃籃球賽，昨晚原三塲，惟華聯已去函聲明退出，故該隊對晨友白之賽取消，其餘二幕，乙晨部郵工以卅八對八十大勝漁光，乙友部晨友籃以廿四對十七克聯靑，又明日甲組改由晨友紅對綠林補賽。 
[排球委員會　今日下午召開常會]  
　　市體協排球委員會，鑒於本屈排球聯賽早已結束，並經與國楨盃同時舉行，茲定今日下午六時在林森中路假綠野酒家，召開第八次會議，各委員如未能接獲通知者，希準時前往出席。 
[市長杯小型球賽　龍傑隊榮獲冠軍　各組聯賽冠軍同時揭曉]  
　　市體協小型球委員會主辦之首屆小型球聯賽，甲乙丙三組，甲組業已結束，乙丙組自分部冠軍產生後，並舉行總決賽，結果乙組中國　王座，丙組鐵路佔　頭，又市長盃賽龍傑與健星，經二度決鬥，不分勝負，三次交兵，當龍傑以二比〇佔先時比賽尙餘二分鐘，不意無理觀衆侵入塲內，以致無法繼續，事後據建星表示，決放棄錦標，不擬再行交戰，故龍傑乃獲得市長盃冠軍，主辦當局以建星深明大義，將予以精神獎，以資鼓勵，並於最近期內，行始獎禮。 
　　又據小型球委員會通吿，保證金自即日起開始發還，希各隊持據向靜安大棋三一一室該會辦事處領取，惟棄權者照章沒收。 
　　茲將聯賽市長盃冠軍名單，及聯賽乙丙組總決成績錄下： 
　　（甲一組）能傑甲，（甲二組）靑白白，（乙組）中國，（丙組）鐵路，（市長盃）龍傑。 
　　乙組聯賽總決成績 
　　（第一週） 
　　光社（乙四）勝靑友（乙二）二比一 
　　中國（乙三）勝三五（乙一）一比〇 
　　（決賽） 
　　中國（乙二）勝光社（乙四）二比〇 
　　丙組聯賽總決成績 
　　（第一週） 
　　建聯（丙三）勝華光（丙十）二比〇 
　　機隊（丙二）勝光友（丙十一）一比〇 
　　鐵路（丙十三）勝大用（丙八）三比〇 
　　真如（丙十五）勝志業（丙一）一比〇 
　　斯高（丙五）勝中南（丙十三）一比〇 
　　尙武（丙六）勝人人（丙十四）一比〇 
　　無畏（丙四）勝靑華（丙九）二比〇 
　　（注）建聯對華光一二次賽俱爲零比零和局，第三次賽建聯以二比〇淘汰華光。 
　　（第二週） 
　　建聯（丙三）勝機隊（丙二）二比〇 
　　鐵路（丙十三）勝眞如（丙十五）三比〇 
　　斯高（丙五）勝尙武（丙六）二比一 
　　一印（丙七）勝無畏（丙四）一比〇 
　　（複賽） 
　　鐵路（丙十三）勝建聯（丙三）三比一 
　　斯高（丙五）勝一印（丙七）三比〇 
　　（決賽） 
　　鐵路（丙十三）勝斯高（丙五）二比〇 
[京滬區鐵路局　舉辦小型球賽]  
　　京滬區鐵路局員工體育會，對於推進員工體育，不遺餘力，本年夏季，曾舉辦處際游泳比賽，結果至爲美滿，茲以時屆冬季，援照往例舉辦小型足球賽，以資倡導，聞參加單位，計有總務，材料，工務，機務，運務，警務，會計，及營業八處，定本丹九日採用循環制，開始逐鹿，將來冠亞軍產生由局長發給獎品，以資鼓勵。 
民政簡報 
[戶籍罰鍰提高標準　照國府新頒條例辦理]  
　　市政府以罰金罰嚴提高標準條例，業經國民政府頒行，依是項條例第三條：「依法律應科罰鍰者，就其原定額提高至三百倍。」戶籍罰鍰，可吾比照是項規定科罰，抑仍須依照戰時罰金罰鍰提高標準辦理，經電准內政部代電，略開：「罰金罰鍰提高標準條例，國民政府係於三十五年十月十四日公布施行，按後法優於前法三原則，在是項條例頒行以後，「戰時罰金罰鍰提高標準條例，」自不適用。現行戶籍法第七章罰則，復無前項條例第一條第三條，但書中所指之規定，是戶籍罰金及罰鍰，自可各依同條例第一三兩條前段之規定，提高至一百倍科罰，除通行各省市政府遵照外相應電復査照，並飭屬知照云。 
　　各區更動保甲長 
　　第二十三區（吳淞）第三保保長翁子瑜辭職，遺缺由副保長汪寳禮代理，業經市政府核准，並飭對副保長遺缺，迅即改選合格人員報委。第三區（邑廟）第三十四保副保長缺，經該保召開甲長會議，選王吉生接任。又第十二區（江寗）第二十保保長副保長缺，經該保召集甲長選蔡國樑爲保長張源錕爲副保長，業經市府分別核委。 
　　第四區（蓬萊）第十三保，以第二十六甲新增草屋，擬增一甲，並選徐菊如爲甲長。第廿三區（吳淞）第九保，因船戶增多，增加一甲，派柏如福爲甲長，均經市政府分別准予備案。 
[各區簡訊]  
　　第十區區公所，奉令辦理抗戰期向本市人民財產損失登記査報事宜，日來人民前往該區公所登記者，極爲踴躍。 
　　第十區各保幹事辦理戶籍過錄，均已完成，現仍集中區公所抄寫統計紙條工作。 
　　第十六區（虹口）調解委員會，已於第一次區民代表大會中選出周承恩，許廷棟，張煥升，郭文祺，葉詩觀，朱申甫，趙孟敬，戴希雄，朱慰如等九人爲委員。 
 
 

Page 9

 
 
[建設南昌示範市] [  四日訊　本報南昌記者劉藻]  
　　戰爭燬壞了南昌，但是新的南昌，又在戰後復典，中央爲重建南昌，特劃爲示範市，行總城市專家斐特，內政部科長沈爾明，內政部營建司司長哈雄文，先後來到南昌實地勘察，並由應新市長於哈司長等在省勘察時，召集各界有長舉行座談會，對於怎樣建設南昌元範市的建設方案，曾有詳盡的商討，斐特對於整個的建設方案，主張在原計劃的第一，第二工業區，酌增住宅區，又在城南住宅區，另增工業區，俾資折衷。下水道的原計劃，係由東西二湖，流入靑嵐湖，再納入贛江，斐特却主張由城北納人贛江，並將靑嵐湖四週劃爲風景區，老飛機塲劃爲行政區，將現有的介石公園擴大爲中央公園，東西兩湖的四週，都劃爲公園。 
　　怎樣建設新的南禺呢？這裏願就建設草案述述要介紹，以供關心市政建設者作個參考。 
　　市區現况　原有建設計劃 
　　戰後的南昌，是一具殘廢肢號，原有的四五二一四棟高大的店房與住宅，被戰爭的砲火摧燬了三五二〇五棟，損失的總和，是佔原有房屋的百分之七十五，戰爭燬壞了南昌，戰後更應該建設新的南昌。 
　　南昌現有的市區在贛江東岸，街道的改建，已經具備了優良新市政的模型，市區中央，有四個湖，市的中心，是在湖岸的四週與贛江之濱，所以南昌市區是盆地。 
　　市區與外界交通，水路有贛江的無數帆船與火輪，陸路有南潯，浙贛與贛湘鐵路和幾條公路，向北延伸的南潯鐵路公路，是以贛江西岸的牛行爲起點，向南分行東西的浙贛與湘贛路，則以贛江東岸爲起點，東西兩岸的交通，經中正橋互相啣接，使整個江西的交通動脈貫通，完成了靈活的交通網。 
　　南昌的市政建設方案，早就有了詳盡的計劃，此一方案的擬就，是以南昌市的人口，未來必然的增加，與工業亦必自然日趨發展爲出發點，但是根據斐特的勘察，他却認爲南昌人口的大量增加問題，如工業不能作合理的發展，那末，人口亦就朱有迅速顯著的增加，南昌雖爲行政中心，省會所在地，但是，這不能成爲使人口有長足增加的理由，對於事業的分區，斐特主張照原計劃稍有改正，依照現有的劃分方案，有三個工業區，第一區在贛江西岸，第二區在城北贛江中半島之上，第三區在贛江東岸，城北區之一部，住宅區亦有三區，商業區一區，行政區一區，文化區一區，至水上公路，鐵道，空中交通糸統的改進，在這個原計劃裏，尙未計及。 
　　設計原則　重建市區問題 
　　新市區的建設方案，是依照兩個原則：（一）被燬市區的重建，（二）南昌集團市區的未來發展。這兩個階段。必須相互配合，蓋設計重要集團的中心，而對各附　區域的組織無確切的認識，自不可能，各該區域的分佈位置多寡等等，則又以其商業中心的狀况爲轉移。 
　　再以南昌狀况而言，對於未來人口，不能有確切的佔計，其設計則以依照分佈原則爲宜，是即將整個集團市區劃分爲若干相互爲用的分區，而以現有的市區爲自治中心，其决每分區須建築區分所，郵政分局，警察分局，小學，如屬可能，亦應設立中學，在現有市區中心，應儲備與築市立大學的地基，蓋是項機構，不應設於任何分區之內運用此種分佈原則，即可着手建設現有南昌市區中心，而不須預留較大空曠地基，作爲建築區署與學校等等的必要，如依照同心原則發展，則此爲不可避免的事實，是不特遭受地價的不經費，且有碍觀瞻。市區重建計劃，自當由市區內的四湖着手，並將湖區併入公園，將現有的介石公園，擴充爲中央公園，但其先決條件，則爲覓得適當地皮，交換被公園佔用的私有地產。城東的老飛機塲，已是失去效用，有的人主張以此基地，作爲交換之用。 
　　中央公園的四週，須興修寬廣馬路，環繞公園，並須與其他交通綫作適宜的連絡，其首要者，則爲沿園馬路路而北角，與横跨贛江中正橋的連絡綫。 
　　在沿園馬路與中央公園之糊，可建造房屋兩排，是項房屋，能窺見公園中的一切景物，其環境的豳美雄偉，自不難想見。　原有的環城路，是將來的商業區，該區的中央，有寬廣的商場，環城路沿贛江之一段，已向南北延長，預計將來可成爲沿江大道。 
　　因係採用分佈原則設計，故將設置文化區的意旨打銷，但在老飛機塲範圍內，則應保留修建市立大學的地基，機塲範圍內大學地基之南，即爲擬設的行政區，以中國官舍慣習，類皆南向，故行政區幹路，則擬順機塲的南界修建一部官舍，可由此幹路逕達，其他可經由平行的小道。及庭院。 
　　在行政區之南，擬設一城區火車總站，並在其附近設汽車總站，火車總站與汽車總站前的廣塲，由市區的交通幹路銜接，爲求火車站有適當的車塲，向南開川的軌道，應向東移，且軌道遷移後，將有下列的兩項便利將來市區集團的擴充，不致受軌道的限制或横黃，如此，則勘覓未來聯絡南北兩條鐵路的大橋地基，更爲便利。 
　　市區下水道的設法改建尤須特別注意。市區的最低地段爲市中央，全市大部溝水，必須流至市中心區，然後用抽水機排人江中，其出口處，以在市區的最下游爲妙，其詳細設計，應由衛生工程專家詳細硏究後，實施較爲妥　。斐特建議築一地下儲水池，在尋常狀况下能有緩衝容量，池設溢口，在大雨的時激增水量，得以由溢出洩人湖中，此冲淡至相當程度的溝水，不致再有使湖水污穢之虞。 
　　現在水電廠的位置，不能與將來人口增加面應付人民的所需，因爲該廠附近並無空擴地皮作爲未來擴充之用，應該在計劃的工業區內，任擇一地重建大模範的水電廠，並且須所意電廠的取水與供應。 
　　南昌市米來發展的重點，是工業區與住宅區的劃定與籌建，現在擇定的工業區，擬設於市區北部，此外沿向南行公路的附近另設一次要的工業區，從事輕工業的建設，第一，二，工業區分別位於贛江之東西岸，水上交通，極其便利。 
　　第一工業區，位於贛江西岸，地勢甚高，岸邊且有淺灘，在水位低下時，完全露出水面，惟該區距幹流有相當距離，補救的方法，乃建疏濬淺河，修建運河港口伸入區內。以利水上交通，是項運河的保養，須要經常疏濬如設計優良，所費不致龐大。 
　　在第一工業區之西，擬設火車綫，站，庫，由此得與各種工業取得聯絡。 
　　第二工業區，位於贛江東岸，與第一區相反，該區地勢極低，水位高時，落於水平綫下，應有堤防護，是以本區亦有修建伸入河道穿過堤岸的必要，又以地勢太低，是項河道，必須備具水閘，調節水位，藉防水位高時，遭受湮沒之廬。 
　　河港及工廠的大小，與第一區相同，一切以中等規模爲對象，並應參酌實際情形，作適宜的發展，伸人河這的大小地點，亦須經水利實　後，確定在此區內，並須在最上游準備修建，將來較大規模水電廠的地基，方可免及水電之水，被工廠排洩的穢水所汚。 
　　住宅區將來就附設在工業區附近，得以縮短工廠與員工住宅的距離，原有分區計劃的缺點，就是因爲距離太遠，依照斐特的新方案，第一住宅區應在贛江西岸，設一個區，作爲西岸工業區員工之用。該區與工業區及南九，南萬公路田前述的草坪，劃分隔離，據斐特的意見，這塊草坪並非用作公園，故不致鑄成任何損失，土地的原有價値，亦能保持 
　　第二住宅區，擬設於第二工業區之南，供該區員工之居住。 
　　第三住宅區，擬設於城之正北，並不與任何工業區接連，僅就原有的城北住宅區，加以擴充，該區適宜於收入較豐的居民。 
　　第四住宅區，擬設於行政區與市立大學之東北東兩面，以改建向南通行鐵道棧爲界，南面則以新建的火車總站倉庫，此區擬供原居在新中央公園範圍內住宅之居民居用。 
　　在市中心區與第四住宅區之南，擬另設居處兩所，一處可作在鐵道綫以東之第三工業區，次工之居住。 
　　最後南昌市區東南地區，爲新機塲所據，依照一九四六年蒙垂沃會議的決定，在機塲四週應有相當空隙地帶，不得建築房屋，及架設電綫等障碍，故該地皮之用途，應以農田爲宜。 
　　建設方案　今後怎樣實施 
　　這個新建設方案的實施，亦須分成兩部，一爲被毁區域的重建，一爲集體市區的擴展，第二方案------體市區的擴展的實施，並無任何困難，在擬擴充的範圍內，除與農業有關的建築外，其他一槪不予修建。 
　　三個工業區的建設，斐特主張先建第二區，------贛江東岸------建築伸入堤內的河道水閘，以及南部的側港，他的建議的理由，是認爲工廠的建立，皆以適宜的地基而定，假若任它自行發展，工廠方面所選擇的廠基，或不致在該區之內，如擬建工業區，能供給較多的便利，於相當時期後，定能成爲工業中心，再工業與工業之間，於相互招徠的關聯性，當爲人所共知。 
　　被毁區域重建方案的實施，困難自多，非採取斷然手段不爲功，斐特認爲土地的重劃，乃係照方案重建，即被毁區域土地的發展之唯一有效方法，設土地不能重劃，則各業的合作勢屬必要，否則，不但引起不能終止的談判，結果使方案十分之九因而不能施行，充其量僅能獲得一折中辦法而已，這個方案的實施，並不須市府另撥新地，充作補償，設舊有機塲爲公有補償，設舊有機塲爲公有地產，將其分成適宜小塊，用以可補償被中央公園征用土地的業主，公園的土地，亦可劃爲小塊，充作同樣用途。 
　　新建設的第二個問題，爲房屋的建造，應該處區別永久與臨時房屋，臨時房屋的壽命，遠較佔計的保衛年限爲長，此乃公認的事實，是項建築物的拆除，備極困難，在嚴重房荒的今朝，更不待言，斐特建議臨時房屋絕對禁建，在擬建永久房屋的地基上以及劃人中央公園範圍內的地基上，蓋公園方案的＼實施，決不能拆除逾　而仍可使用的房屋。他認爲臨時房屋，僅許建在預計爲火車站塲以及行政區的地基上，在決定實施是項計劃任何條件時，業主或住客將無充分理由反對拆除較緩計劃的實現。永久房屋的建設，當然以不違背新市區建設方案爲原則且建築設計等，必須經市府當局核准。 
　　建設南昌示範市的方案，斐特依據工程推算，須廿年後始可全部完成，但是，以目前南昌地方的經費與人力，實不足負荷此一偉大工程的實施，市政當局現在決以最大的努力，從近處，細處着手，唐新市長，希望用自己的汗血，以促其成功。我們更盼望中央與社會人士，予以協助，針對着預期的目標邁進。 
[海安行] [  十一月十五日海安訊　本報泰縣記者凌松籌]  
　　在東台沒有收復前，記者偷空到海安去了一趟。本來此次東行原定的目的地，便是海安；嗣因前方戰事進展迅速，記者乃一脚直到安豐，沒有在海安停下來。 
　　到了海安鎭，最使你注意的，便是外圍那座土城。牠依着地勢的起伏，繞着整個海安。城的脚下，挖着戰壕，戰壕之外，蒺藜四布，情調是相當嚴肅的，上城東的大王廟，據說是蘇北有數的叢林，然而，佛力終擋不住火力，在這一次共軍圍攻中，全寺的房屋，都被摧毀了。山門外的兩隻石獅子，對立斜陽，使人平添無限感慨。照佛經上說：「一切有爲法，如夢幻泡影。」這也該是「解脫」了吧？ 
　　十九天的共軍圍攻，在物質上，海安受了難以統計的損失；而在精神方面，海安人，凡是經過這一次風波的，我想他畢生總該不會忘記。槍林彈雨，延長十九天之久，戰爭的恐怖，給予海安人的太深了！記者在海安三日內，差不多隨時隨地可以感觸得到 
　　有人對我說： 
　　「我親眼看到一個砲彈飛過來，嘩喇一聲，一所屋頂，便揭去了一半！」 
　　有人對我說： 
　　「一天傍晚，我到街上有事，忽然砰的一聲，一個砲彈落在我的右前方不到二十步遠。天哪，眞危險！假如那天我早一點出來，或是跑得快一些的話，我也許早就　進泥土中去了！」 
　　還有人對我說： 
　　「咳！那時候，我們也就昏昏地過去了。其實，那時誰是人誰是鬼，眞難說。因爲死的機會太多了！到了今天，我們才眞算是一個「人」！」 
　　恐怖是恐怖，但那僅是一種回憶罷了。擺在面前的現實是------在國軍的保護下，火綫一天一天地越打越遠；而海安的市面也一天一天地繁榮起來。 
　　街頭上攤販很多，有賣花旗橘子的，有賣玻璃皮帶的，差不多都是美國貨。生意挺好，比較普通店舖中的生意，反覺得活躍得多！一般收復區的市塲中，很多是這樣畸形地發展下去！ 
　　街道兩旁，零零碎碎地貼着許多紅紅綠綠的戰報，例如「國軍今晨×時收復富安」或是「我軍今晨×時進駐妥豐」之類。從道一件事上，反映出人民對國軍的推進是如何地興　和關切！ 
　　和這些戰報同造成一種戰時風味的，就是街上的碉堡，在一條熱鬧的街道中心，橫起一座碉堡，一眼望去好像路已斷絕了似的。可是在蘇北跑慣了的人們，便知道其中的底蘊。走到牠的面前，轉一個灣子，便「柳暗花明又一村」了。海安另外還有些碉堡，是兩面連着民房，中間丢一個門，給行人出入，外表和內部構造，簡直就是一座城門。想不到十六世紀的戰爭屛障物，到今天還會有用。 
　　海安近數十年間，出了兩位書家。其一是韓國鈞，另一位就是譚組雲。韓國鈞字紫石，曾一度做過江蘇省長，對蘇北永利頗多貢獻。字宗平原參以北魏碑法，蒼渾可觀。聽說在敵僞盤踞時期，抑鬱以歿。今年春天，報載國府明令褒揚，舉行公祭，以張忠烈。譚組雲字德鍾。別署海陵老人。與韓爲兒女親家，字宗北魏，書譜寫得極熟，和譚故院長延　齊名，一時有南北二譚之號。現聞尙健在，海安就因爲有這兩位書家，所以字風特盛。一般商店的春聯，都摹倣他們兩位的體格，非韓之蒼渾，即譚之秀逸。當然，像不像是另一個問題，然而具體而微，亦足見文風所播，雖一二人亦足以轉移風氣，初不待宣傳提倡而始能收效也。 
　　韓氏在海安，是很受人崇拜的，人們都稱他爲韓二太爺。現在他女公子柳嫻女士，就是鎭商會會長，以韓之文采流風，自足以蔭被百世。韓氏的寓邸在東門，相當典雅。駐防該鎭之六十五師師部就設在裏面。記者曾進去一下訪問該師師長李振將軍。 
　　李師長住的房間，我疑惑就是韓氏的臥室，因爲壁上掛蕭一張韓氏的遺像。 
　　屋子是中式的，滿屋陳設着各機關國體獻給師長的錦旗。上面題着：「東南屛障」，「爲國干城」等。屋旁有一座小花園，園內還有些亭榭之類。 
　　記者去時，師長正批閱着文件。過了一會兒，起身招呼。我們便開始了一個五分鐘的談話。 
　　師長是粤東人，年紀有五十歲的樣子。說話不全是廣東話，所以還可以聽得懂。 
　　記者有先問師長，被共軍重圍十九天的經過。 
　　師長說： 
　　「詳細情形，一時也說不淸楚。總之共軍使用兵力達二十餘團，而我們僅有一個旅，外援盡絕；所好老百姓齊心協力，給予我們不少的帮助。」 
　　繼着師長又吿訴記者一點六十五師的簡史： 
　　「本師在廣東成立，士兵以兩廣藉爲最多，北方人很少。起先在沿海担任防務，其後轉戰於湖南江西一帶。今年春夏間由浙江轉調蘇州，而後由靖江來到蘇北。」 
　　記者又以蘇北局勢相詢，請他發表一點意見。他很客氣地說： 
　　「我們純粹是一個執行的單位，一切還要上峯的指示，意見根本談不上。」 
　　這時，記者要求師長准許攝一張照片，他答應了，可是他笑着說： 
　　「最好請不要在報紙上發表，因爲軍人的任務就是幹！不講求表面的。」師長是一位典型的中國軍人，說話是那樣的沉着，笑也是那樣的沉着！ 
　　壁上的韓國鈞遺像在含着微笑。好像爲了他的家鄉有這樣一位將領的坐鎭而慶幸。 
[閒話桂林市塲] [  十一月十八日航訊　本報桂林記者梁小中]  
　　從大門外看一個紛擾不可終日的人家，多少總覺得有點神秘和興趣，同樣站在一個陌生的角度裏，替桂林的「算盤世家」描畫一個輪廓，也會莫測高深。 
　　桂林自有秦開郡，中歷滄桑，凡數千年，始終都是一個政治氣味濃厚的都城商人的起家，最多也不過是一個小圈子的事情，起不了甚麽大作用。然而生意總是生意，到今天老百姓會賺錢，做官的也仰慕陶朱高風，大出做手，於長乎不覺使人有點「上下交征」的感慨。 
　　四大城市之一　另有乾坤 
　　爭利者於市，爭名者亦臨於市。由孳孳爲利想到岳武穆說的「文官不愛錢」，再想到廣西今日規模宏大的官僚資本集團的某貿易公司以至於運輸行，洋貨店，酒店，眞不禁對商人起敬。話是那麼說，然而以「商塲繁榮市面，」總離不了這一個都市的原則。今日桂林逐漸走回一層表面的繁榮，誰能够不感謝商人以及亦官亦商者的功勞！ 
　　桂林是廣西四大城市之一，交易貿遷遠比不上梧州柳州南寗的繁盛，甚至比不上貴縣（一個藉交通要津面暴發的小城，）然而北接三湘，倚帶　水南北有公路之便，湘桂黔動脈通放可待，京滬空運旦發夕至，因此也未始不有另一乾坤。雖然塲面冷落回首兩年前的商費如雲之盛，不足比擬但生氣仍如火後春草，一有機曾，總是老闆的世界。桂林本身並無特產，只是一個轉運過手的樞紐，就中活躍於市中的貨物，並不多見，有者當推百貨店中的「美國裝備」以及來去匆匆的桐油和糖而已。 
　　幫客兩大活路　桐油與糖 
　　帮各的兩大活路：一個是桐油，一個是糖，前者的做家眼睛望落廣州香港，後者的客人，耳朶聽到湖南漢口。從桂林分道揚鑣出貨，然後鈔票又從兩路歸合，多少人就這樣發了大財。桐油的出處，多半來自湖南（廣西十多年前，就連天　着植桐植到今天，還是年年喊種樹，年年不見樹，）碰好運氣一轉手總有兩三點苗顯，連日去勢看好，聲價十倍，一週間上揚二萬元（九萬漲到十一萬）仍見堅挺，油客嘴巴笑到合不攏來。糖爲大河一帶盛產，經汽車或　江溯運桂林轉道衡陽出沒粵漢北段一帶，市道有進無退，湘客納胃極強，來一擔收一擔，上好貢尖打到十七萬大關。片糖亦過八萬，整個市塲惟此二物最爲嬌貴，此外湘紙南運，亦見利路，惟以下江紙帮冲塲銷道不佳。汽油火油做家亦多，可惜好景不常，起跌過急，白汽油一瀉兩萬，目今尙徘徊十六萬左右，至於其他雜貨交易，規模微末，又不足以道了。 
　　柴米油鹽等物　風波迭起 
　　說到開門七事中的柴米油鹽半年來眞是風波洶湧蕩人心魄，就中又以米市嚇太最甚·桂林除了以辣椒著稱以外可謂一無所有。米源大抵仰給於桂北各縣以及湘米南來，去年災害空前，湘省至桂北顆粒無收，逢引起桂林無比的恐慌，米珠商喊入萬一擔，直到今造收成然後步步下趨，跌過二萬，只要來源偶疏即報價俏，操縱囤積者，有商有官，說來又堪一嘆，目前以五月無雨，下造早虫交迫，荒象又成，價錢已回迫三萬左右，且有看起之勢，人心惶恐，不可終日。至於木柴生油，亦有如桂枝玉液，生油每擔十一萬五，柴都要四千塊錢兩把，鹽市冷落，問津者少，雪生鹽三萬即可過手。 
　　仰承上海鼻息　洋貨吃香 
　　帮貨如此，市面如何？桂林的商店仰承海風到今天已是無「美」不備，有「美」皆臻，舉凡畫有「USA」的標　，就是番薯或蘿蔔，恐怕也不愁滯銷。一件玻璃雨衣七萬元，搶着要；一隻玻璃手提袋四萬五，搶着要；下至美國的The　Women 's　friend（月經帶）都莫不利市百倍。洋貨吃香，布紗亦見神氣，美國的絲光卡機七千元一尺不說，湖南白土布也賣得挺硬，湘紗喊價三萬五，紗布大批從上海廣州冲入，依舊求過於供，廿枝難馬紗近三百萬高峯，最行時的士林布十六萬成交，紗布塲熱烘烘，表面看去，彷彿人們的購買力極强，其實歸根結底還不是三四年的破衣裳要換一換，旺月一過，恐怕也就落索凄凉了。 
　　興波作浪搗蛋光鋒的金市，自外匯調整一漲八萬，躋到廿七萬後，以迄於今，依舊是　伏未動，使不得勁，桂林的金店近卅家，大部勢力握在「江西老表」的手裏，做好做歹，都是他們，面今門庭冷落，每日成交合起不過十兩八兩，老板躺在　面瞌睡過日。然而一錢飾金便有三千元撈頭。 
　　三五千萬貨物　患積滯病 
　　綜觀桂林的市塲，是蕭條裏的熱鬧，熱鬧裏的蕭條。除了官家世界外，也不見誰摸着了甚麼好走的大路。三五千萬的貨物，便要患上消化不良的積滯病，偶然　彩脫手，利頭削去稅項和關節，倒也有點濕潤，碰着霉月，便要立刻關門。這裏很少有商人得到銀行的好處，除非人事足，底子厚的，又當別論，月來正是旺市時候，商人們匆匆地來，匆匆地去，買進賣出，商店優待顧客，大吹大擂，倒也平添幾分熱鬧，只是二更過後，都又早已家家掩門，處處閉戶，獨餘青燈，靜靜的照着荒凉的馬路，靜靜的照着路上躑躅的災民，誰說商人眞能够把桂林帶出嚴冬的哀愁？ 
[寗茶的厄運] [  十九日寗訊　本報南昌記者劉藻]  
　　贛西北角的武寗，地勢多山，稻田缺少，是江西的一塊大茶園，山地裏人民生活的主要經濟源泉，戰前每年紅茶產量的最高量，有一萬箱，運到上海轉售英美德蘇的茶行。 
　　武寗茶區的產品，上海統稱之爲「寗茶」，過去八年來的慘遭敵人的蹂躪，茶樹被破伐充作柴料，一片荒凉，茶農亦爲了生活　茶銷被阻，祇好使得大塊園地荒蕪，改業，今年的產量　降，不及戰前的十分之一，現有八百五十箱新茶，運到上海，一直到今日，仍然存放在貨棧裏，無人問津，假若今年的茶銷，再受打擊，則寗茶的前途，定會走上崩潰的厄運。 
　　一般熟悉茶業內情者談，茶農的生活，是更苦於平地的田農，他們受着經濟的壓力與茶商的剝削，終年的辛勞，難謀一飽，現在武寗茶聯社的收價，大的是紅茶每斤三百元，綠茶四百元。茶聯社收買之後，加工製造，每斤的成本，化上將近二千元，假若以目前上海的茶市行情，一担紅茶的成本，要廿萬元，售出的最高價，祇能爬上廿五萬的大關，存放在上海的八百五十萬箱寗茶：由於成本的過鉅，與市價低落，迄今無人問津，但是，寗茶遭遇這種厄運，一方面是由於成本過高，另一方面是由於溫州茶的拋出與台灣茶的傾銷。 
 
 

Page 10

 
 
婦女与家庭 
[夫婦間] [  渡雲 
] 　　　 
　　我國舊禮敎，夫婦之結合，往往由於父母之命，媒妁之言，雖不免有所謂怨耦，但能和衷共濟，白首到老的也很不少。現在夫婦之結合，往往由於自由戀愛方式，其間能保持美滿的固多，而易於反目，相互仳離的，似乎成了家常便飯。這般看來，夫婦相處之道，眞不容易。前者之能長保，多少有些道德觀念；後者之乍離乍合，實在是自私性作祟。夫婦居人倫之百，理應鄭重，但求長保夫婦間之情感，應注意幾點： 
　　一、　　　體就是互相體貼，妻子要體貼丈夫；知道丈夫在外工作，不論勞心或勞力，一樣是勞動，公畢回家，自然疲乏不堪，妻子應使他得有休息機會，使恢復他疲乏的精神，這樣使家庭成爲丈夫的樂園。切不可一見丈夫進門，似乎就加增了她的煩勞，不耐煩服侍，或絮絮叨叨，訴說雜務，這樣丈夫看家庭如地獄，對妻子愛情漸趨冷淡了。丈夫也要體貼妻子；應知道女人比男子軟弱，有可减輕要子對家務上的煩瑣，應盡力促其實現，所謂體貼入微，自能長保愉快。再說　就是諒解。夫婦之間，無所謂爭面子，應該互相諒解，丈夫對於妻子：或因其智識有所不足，或因其體力有所不及，往往發生見解之不同，應予解釋，使她了解；應以力之所及，帮助操作，使她得到休息，這樣在妻子心目中，自然是個好丈夫。而妻子對丈夫外面交際，朋友往來，能知道顧到丈夫的地位，尤其對家用之開支，量入爲出，不能對丈夫百般苛求，要道樣，要那樣，這般便能相處以久了 
　　二，忠實　有些丈夫，以爲妻子無知女流，在外一切，都不使妻子知道；甚至連薪金收入多少，也保守秘密，這便是對妻子的不忠實。其結果妻子不知丈夫收入多少，不能預計開支，即此一端，猜疑其他方面，妻子與丈夫，中間起了隔膜，隔膜愈久，愛情冷淡，結果自然痛苦。妻子對於丈夫，不說眞實話，行動鬼祟，也自然引起丈夫的不愉快。總之，一個人行事要光明磊落，尤其夫婦間，如是相處日久，互見性情，愈久而恩愛彌篤，偕老白頭，自可預祝也。 
[婚姻語錄] [  晏安]  
　　可怕的是：旣不能和女人一起過生活，也不能過沒有女人的生活。------拜倫 
　　我和她（或他）終生締結了；我已選定了；今後我的目的不復是尋訪使我歡喜的人，而是要使我選定的人歡喜。------莫羅阿 
　　人類的問題，在於使神秘與科學得以調和，婚姻亦是如此。------阿蘭 
　　沒有二性的合作，決沒有眞正的文明。但兩性之聞沒有對於異點的互相接受，對於不同的天性的互相尊重，也便沒有眞正的兩性合作。------莫羅阿 
　　女子的天性，傾向着性愛與母愛；男子的天性，專注於外界。------莫羅阿 
　　婚姻不是一件局定的事，而是待你去做的事。------莫羅阿 
　　在幸福的婚姻中，每個人應尊重對方的趣味與愛好。以爲兩個人可有同樣的思想，同樣的判斷，同樣的欲願，是最荒唐的念頭。------莫羅阿 
　　婚姻是建築於一種本能之上的制度，且其成功的條件不獨要有肉體的吸引力，且也得要有意志，耐心，相互的接受及容忍。由此纔能形成美妙的堅固的情感，愛情，友誼，性感，尊敬等等的融和，唯有這方爲眞正的婚姻。------莫羅阿 
 
[殷格萊藵曼，最近扮演法國傳統女英雄Joan　of　Arc；休息時手持此女英雄銅像，凝視入神。] [  紐約時報攝寄]  
[營養食物] [  雲輝]  
　　朔風又起，氣候漸漸地寒冷起來，這時進補最爲相宜，所以一切補品，隨風而起，尤其在現在市上充滿着美國貨，維他命丸，肝精，拍勒托，以及各種補針等等，五花八門，雖然爲具有相當功效者，可是也有不少過乎宣傳的。 
　　我國有一句俗語：「藥補不如食補」，實在相當有理，西洋也有「買補藥可向小菜塲去找」諺語，以前惡性貧血一症，並無特效藥，後經一個醫生偶然發見用鮮肝治愈患此病者，經過了多少的硏究把肝裏主要成份提出來製成肝精，以便服用或注射，現在一般藥廠都往小菜塲裏收購牛猪肝，因此本來爲平民食品的肝臟，馬上成爲貴族化的補品。 
　　由此可知凡是有關營養的病症，都可以自某種食物中取得所需養料，來滋補身體，藥品不過站在輔助的地位而已。所以我們要進補，應該每餐多吃些滋養豐富的食品。 
　　下列一表舉出數種營養的食品，以供主婦們的參考。 
常識 
[肥皂的優劣] [  內金]  
　　肥皂可以說是家庭日常用品中最不可缺乏的一種；但一般家庭因肥皂之惡劣，往往無形中受了極大的損失，旣化高價，又無良果，所以這是很値得注意的。現在且把最簡便的而又最有效的肥皂優劣鑑別法寫下來，以供大家的試騐。 
　　第一，把一小塊肥皂，溶於純粹酒精中，或加熱使其溶解，這樣，肥皂中所含的沙粒，澱粉，小石子等雜質，必不溶解而完全沉降於底部；如係優純的肥皂，則必能全部溶解，而無絲毫沉澱可言。 
　　第二，普通的肥皂中，都含有未鹼化之脂肪，這是很不適用的，因其不易使洗滌品淸潔；可以肥皂之新切面塗於一張透明的玻璃紙上，微加　，於陽光下如見有透明的小點者，即未鹼化之脂肪也。 
　　第三，較劣的肥皂中，均含有成游離狀之鹼質，這非但不　使洗滌品淸潔並且很易使洗滌者的手部皮膚感覺燥痛。可取肥皂少許，使溶解，（加入酒精或加熱。）然後滴入液狀昇汞（即HgC12）數滴，如有黄褐色之沉澱發生，即證明內中含有鹼質。亦可置於乾燥（或通風）的空氣中，如有白色針狀結晶發生者，即爲游離狀的鹼質太多之故。 
　　第四，肥皂巾含脂肪過多，亦不佳；可置小片肥皂於稀硫酸（的3c.c）中，加熱後，靜待冷却，如見上部凝結之脂肪過多，亦不宜採用蓋洗滌時太浪費也。 
[赤子心] [  含英]  
　　讀十一月十九日本欄鳳女士寫的一篇「後母心」之後，不禁觸動我身世之感。 
　　我的母親，在我剛四歲的時候，就畏逝了。過了一年多的光景，我又有了「新媽媽」。因爲聽人說「新媽媽」要打人，所以不敢去親近她，但爲　好奇，又悄悄地倚在牀頭，遠遠瞧她梳頭。新媽媽沒理會，統好頭，就出房去了，這是後母進門第二天的情景。那時對這「新媽媽」的印象是：也許她不會打我，但也不覺得她愛我，以後常聽到她和父親爭吵的聲音，於是就覺得新媽媽可怕。 
　　記得是過年的時候，我們姊弟四人到舅家去，因爲有表姐表哥作伴，舅舅喜歡逗我們玩，舅母又時刻關照我們的衣食，眞覺快活。玩了幾天，家裏來人接我們回去，小孩子知道什麼呢，那裏好玩就想在那裏玩個痛快，於是趕忙藏起來，慫恿舅母把來接的人退回去，以後又接了兩三一，才傷心地回家。奇怪的是：回去了，媽不但不問我們在舅舅家裏如何玩，好不好玩之類，待我們去招呼她，她立刻把臉一沉，背轉身走開了，一連幾天都如此，我們也莫明其妙，經家裏的人提醒：媽媽在生氣了。怎機才使得媽媽歡喜呢？據說要向她賠禮，（就是道歉，她示意照護我的老女傭，要我們這樣做）。結果把我們帶到她面前去磕頭，她才復了原。自此以後，凡是禮貌不週，她就來這麼一套無言之敎，直到磕頭認錯爲止。以後我們更喜歡到舅母家去，一去總不想回來，每决回家，都是舅母連哄帶勸才成，我還怪舅母我們玩得正快樂爲什麼要我們回去。那時看見表哥在舅母面前撒嬌撒痴，一面驚佩他的大膽，一面就希望自己也有這樣一個容許我撒嬌的媽媽，可是一到家裏，就一切膽量都沒有了。父親呢，覺得他是愛我們的，但他對我，除了爲我買書籍玩具而外，總是本少言寡笑，一派莊嚴，縱有什麽意見，也不敢對他發表，更兼他三年之中，總有兩年不在家，我除了看後母的臉色而外，一切活動都是和老僕人一起。我的後母有時也有好顏色，那就是有客人來的時候，尤其是當着我們舅父舅母面前：「×舅母，我自來就怕人說待不得前房兒女，這幾個娃娃，我從來沒有打過他們一下，你問間他們，看我究竟打過他們沒有？」的確，她沒有打過我們，可是我們覺得比打還可怕。我們就在這種敎育之下，兢兢業業地長大起來。自然我們和她生的小弟弟的待遇，是逈然不同的，我也不必再說了。 
　　我一向以爲：「後母心，三寸釘，有多長，釘多深。」一聽到有人續弦，我德暗暗替他的前妻子女担心，讀到這篇文章，我纔覺得自己過慮了，我想這該是敎育問題，我們上一代的婦女，受過敎育的很少，因爲傳統上有後母虐待前妻子女的老例，孩子們，對於後母不免有點怕，但他仍十相和「母親」親近的，只是不敢而已，在這樣狀態之下，不明理的後母，就認爲孩子們不親近她，就如到舅家去玩，不想回家，那也是出於自然的事，在後母心中，便疑心是舅母在敎唆，在離間。加以自己有了孩子，更因爲骨肉的關係，不免厚此薄彼，於是和前妻的子女，愈來愈隔膜，甚至眞正對立起來，造成若千的不幸事件。　我以我記憶所及，幼年時代對後母確是毫無反感，而且把後母眞當自己母親看待，只要討得母親歡喜，磕頭賠禮都肯，在我後母心裏快活，閑來無事時，常以愛不愛來逗我，她說「我不愛你」，我立刻就哭起來，她再說一句「我愛你」，我會立刻破涕爲笑，在她也許以騙這傻孩子開心，可是在我小心眼中，却以爲眞是這麽一回事的。 
　　看到鳳女士寫她的孩子------明，那種趦趄不前的情形，聯想到我見後母時的情景，完全一樣，那是是想和新媽媽親近，但是又怕，如果做後母的了解孩子這一點心理，立刻就把握住他，我相信你會覺得他會比自己親生孩子更可愛。因爲他有一點自卑心，惟恐你不愛他，所以最肯接受你的敎訓。 
　　我已是三十左右的人了，現在婦女受過敎育的漸多，下一代的孩子，有後母的，也許都能像鳳女士的「明」，那眞値得慶幸的事了。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[藝術品的複製問題] [  施翀鵬]  
　　中國藝術品的成就，較世界任何國家爲早，武梁祠石刻，雲岡石窟，燉煌壁畫，以及隋唐塑像，宋元繪畫等名蹟，偉大精微，世無其匹。惟千餘年來，中國藝術在技術上毫無進步，不但毫無進步，甚至古法蕩然，有滅絕失傳的危機。因此，過去的藝術名蹟，無法保存，未來的藝術作品，無法產生，向以藝術見長的中國民族，不斷地倒退，將成爲一無所長的低能民族的國家。 
　　藝術文化如此倒退，原因當然不止一端，而政府不能提倡，人民缺乏研究藝術的工具，實爲最大的癥結。任何藝術品，欲求其進步，必先把已成的藝術品，加以研究揣摩，然後，別出心裁，精益求精。譬如繪畫，除了兒童時代，應該順應他美的創造本能，讓他自由發表以外，其他專門研究藝術的，必從著名的繪畫眞蹟，加以臨摹和參攷。（中國繪畫和西洋繪畫學習技法根本不同，）硏究牠筆法墨法，以及章法結構，然後才可變化創造；又如學習彫塑，必先參攷著名的彫塑品，硏究牠刀法彫法，以及姿態神情，然後學習，不難着手。所以已成的著名藝術品、實爲學習藝術的良好工具，在我們貧乏的國家，幅員如此廣大，交通如此不便，縱有絕頂天才的藝術家，也沒有客觀的條件，可以養成他，造就他，除非他生長在貴族家庭，（中國有「堂上無古畫，不是舊人家」的成語。）書畫古董，庋藏豐富，可以隨時研究，否則，一般寒酸的子弟，攻讀之餘，要學習一藝的，只好利用些木刻的芥子園畫譜之類的東西，來臨摹參攷。此外，便無從得見歷代古績？連四王吳惲的作品，也不容易看到。 
　　在歐美各國的大都市，都有藝術館，博物館的設置，藝術敎育機構，亦非常之多，愛好藝術者，可以任意去參觀臨摹，獎勵任何人把藝術品去複製，更因印刷術的精良，把一切藝術品攝影製版，普遍發行，任何窮鄕僻壞，都可以傳播推廣。於是所有的藝術工作者，對於藝術參放品，俯拾皆是。四顧我國，過去專制時代深藏固閉，民國以還，雖然成立了故宮博物院之類機構，最近數十年，雖然也有銅版玻璃版的藝術印本，可是成效極爲微小，而且拘束甚多，對於藝術品的複製，視爲專利品。私人收藏的藝術品勿必說，便是政府的故宮博物院，對於院內的藝術品，也是禁例森嚴，作者在十年前，參加倫敦中國藝展上海預展之後，把繪畫部份的觀摩筆記，整理成爲「中國名畫觀摩記」一書，交商務出版，採用了幾張繪畫插圖，於是引起故宮博物院嚴重的注意，大有翻印了他們秘笈的嫌疑，後來，經過行政院參事滕若渠說明之後，方告了事。故宮博物院對於藝術品的流傳，竟抱如此的見解。 
　　最近大公報載，北平故宮博物院古畫一百幅，在成都舉行展覽，特別鄭重地宣吿：「展覽期中禁止拍照與臨摹」。這是什麼理由？國家收藏的古畫，爲什麽不准國人的「拍照與臨摹」？拍照與臨摹，無非是闡揚國粹與研究藝術；歐美的美術館，都是公開展覽任人臨摹的，爲什麽我們故宮博物院對此攝影和臨摹，懸爲禁例？試問這數百年以至千餘年的古畫，倘不公開任人臨摹，從事複製，那末，再數百年以至千餘年以後，故宮博物院用什麽科學方法永久保藏下去？担保牠不致自然毁滅？目前，中國藝術已經在不進則退的危急狀態之下，非由政府提倡獎勵，實在無法復興，無法保存過去的藝術水準。應該把歷史上有價値的藝術品，儘量加以複製，鼓勵藝術工作者儘量臨摹，然後，這些有價値的藝術品可以傳播久遠，傳播到全國，全世界，中國藝術才不致滅絕，不致失傳！我想從事藝術文化的同人，對此藝術品的複製問題，該有同樣的希望吧！ 
 
[人像] [  米蓋朗基洛]  
　　米蓋朗基洛（B.　Michelangelo-1548）與文西，辣斐爾，號稱意大利文藝復興三傑，他的剛毅的作風，可以和辣斐爾的優雅筆調相對照。平生所作以壁畫雕刻最著，解剖正確，技巧熟練，此作可見一斑。（獅） 
[我國版畫藝術] [  王醒吾]  
　　讀「抗戰八年木刻選集」後 
　　藝術雖是人類創造出來的，可是不能離開現實，超過歷史。藝術是由歷史累積而成的，是由現實演化出來的。 
　　如果藝術是超脫現實的東西，那末藝術之對人生，太玄虛，太無意義了。烏英克爾夢說：「------術和自然是混在一起的，他是一種純粹客觀的事實。」赫格爾也說：「藝術是事物所現出的永恒的理性，它的特質是『無限』和「自由」。」可見「眞善美」的藝術，是普遍於人間，瀰漫於六合的。 
　　藝術是無法離開自然，脫離人生的。這已成爲千載不易的定理。但是自然和人生，如果不經過藝術的攝取，綜合與發揚，把他歸納到有系統的文獻上來，那麼社會的諸形相與自然美的諸要素，永遠不能佔有空間而作時間的流傳，而對人類有所影響了。 
　　我國版畫藝術，是有着相當的歷史，可以說在石器時代已經發軔了。那時候所留下來的遺物巾，有好多都是用刀刻成的，工具和製作方法都和現在的木刻相仿。河北周口店，發掘出來的很多石片，雕刻非常精緻，內容都係原始生活的紀事。自從印刷術發明之後，中國的版畫，成績更是輝煌了。例如：古籍，裨史，佛經，道藏，小說，種種的刊本，都有着插畫。民間也有着各色各樣的風俗刻畫。這些有歷史童義的藝術成績，中間雖然有起落與盛囊的演變，可是我們始終未曾把這種寳貴的事業，擱滯於一個停止的階段。目前版畫藝術的興起，固然是受國外作品的影響，可是我們民族的藝術文獻，自有他優厚的根基。 
　　人類社會不能沒有藝術，好像魚不能沒有水藻一樣。藝術愈進步，人類的生活愈文明，進步也愈快速。所以近十幾年來木刻事業應運而生。 
　　十五年前我國的木刻，還落在「技匠」的手裏他們爲嫁粧刻裝飾品，爲門牆屋宇刻點級品。因而不能登入大雅之堂。魯迅先生看到這一點竟爲木刻界開闢了一條新的路，樹起了新興木刻運動的旗幟，充實了木刻出版界，擴大了木刻事業，使木刻事業發生了藝術的作用，因而改造了社會上對於木刻藝術的觀點。「抗戰八年木刻選集」，是由抗戰八年木刻展覽會內，所陳列的數千種作品中，精選出來的。全集共百幅，是七十五位作家的作品。是他們以多年的經騐與修養，用各種各樣的刀法與線條刻成功的。這些作家們曾在全國各地組織藝術團體，推進木刻運動，如木鈴社，一八藝社，春地畫社，野風畫社，上海繪畫硏究社，中國版畫研究社，平津木刻會，太原木刻硏究社，現代版畫會，開封木刻硏究會，南京木刻會，濤空畫會，鐵馬版畫會，野穗社，深刻木刻研究會，中華全國不刻協會等。不僅如此，他們並且像老農一樣，不斷地耕耘，不斷的努力積累起無數的作品傳流於各處，不論都市和鄕村。抗戰期間，他們的作品曾在北平，天津，太原，濟南，上海，漢口，重慶，桂林，杭州，南京，潮州，廣州等處，舉行過展覽，都有着他們優良的成續。便是國外，也有他們的傑作流傳。例如：一九三六年匈牙利世界木刻展覽會，一九三七年美國芝加哥藝術學院舉辦之世界木刻展覽會，他們均有作品寄去參加。一九三九年之後，他們迭將不刻選送英，美。蘇及印度等國去展覽。使新興的中國木刻藝術在莫斯科，列寗格勒，倫敦，紐約和加爾各答等處出現。博得世界各國的好評。至於他們十幾年來的書刊，比較具有歷史價値的，有現代版畫，木刻界，木刻紀程，木藝，木刻，藝術等數十種。 
　　藝術可以使人的心理機能充躍着和諧的活動，雖不實用，却會啓蒙人類向上和進取。新興的木刻運動　它就具有這種使命。 
　　由於先進的啓導，再經過十幾年來無數的木刻家的不斷努力，我國的木刻事業，繼往開來，已經步上復興的大道。「抗戰八年木刻選集」正是他們多年苦鬥的結晶，他們像戰士一樣，帶着一副木刻武器，由農村到城市，由戰區到後方，由國內到海外，肩負着木刻復興的使命。由於他們的努力，使祖國在藝術上有更大的光榮。 
[詩語] [  田肅]  
　　詩是世界上最簡潔的語言，用僅有的字句，去表達比字句多上十倍百倍複雜的含義，而且要表現得明朗，就決不是輕易可舉的事，因此，詩的產生，決非是偶然的，不過假以偶然的靈感，傳達到詩人的筆底。　　 
[把舵者　外一章] [  楊謀]  
　　把舵者 
　　你別太重視了那些巨大的艨艟，它們的主宰却只是把舵者的全副精神；你也是渺視了那些靜靜的河流中的小艇，它們也正有着一個把舵者在孜孜的工作。 
　　狂風，巨浪，黑暗，孤寂，衝破它，擊破它，...... 
　　偉大的把舵者。------他的生命被寄託着千萬人的生命，他的精神也正爲着千萬人熬煎。他終極的目標是正直的，但是他要在那些海礁阻障中去開闢一條迂迴曲折的路。面部的表情也許是嚴肅的，許是雋逸輕鬆的，但是他的心却正在尋覓一條沒有路標的道路。 
　　這是一件平凡的工作麽？是呀，當那船舶劃破那一平如鏡的水波，悠然前進的時候，又有誰能體味這隱在的水力和礁島。風奔，浪騰，船顚簸了，換來了咒駡和譏諷，更有誰想到那把舵者正拚着性命在搏鬥。 
　　人們都只想着一個「自己」，除了「自己」以外，又有誰肯多想一想呢？ 
　　於是，把舵者的苦心，永遠只是孤寂的了。 
　　孤寂 
　　有時，我常會戞然的感到孤寂。 
　　整個世界和歡笑都好像離我而去，只有我自己的心房在撞擊着回憶的門。 
　　傾瀉而出的，是酸，是甜，是辣，...... 
　　我怕孤寂，我也怕回憶。 
　　在人羣中，我不曾自餒，我不曾示弱，我也不曾怕過。我會把牙關咬緊，我會從磨難中學習。但是，常空閑進逼我的時候，我想起了，一切的勞碌都是徒然，世界只是少數人的庭園，有又誰能無動於衷呢？ 
　　生命還只是這麼的年靑，誰願意受孤寂的熬鋉？我喜歡和諧，我想縱聲的歡樂，環境如斯，卻終不免讓孤寂溜進了生活的一角。 
　　如何去驅逐呢？却終又不免使我彷徨了。 
[文壇趣屑] [  詹翁]  
　　章太炎 
　　章太炎先生嘗咏紅豆云：「南風難競北風凉，日日征軺望五羊；長是相思隔阡陌，爲君遙寄紫羅囊。」見者皆不知其用意，太炎語人，「紅豆何爲相思？不知所本；王維僅言此物最相思，固求說明相思之故。余（太炎自稱）詩乃用今事，絕非古典。」蓋其時胡展堂先生在粤，今主席蔣公，時在首都，派人迎之，信使往還，頗多周折，太炎特借紅豆，以喩二公之相思耳。 
　　太炎晚歲，卜居吳中，座客常滿，太炎健談，允喜與人論政事，實則人情世故，不甚了了，政事固非所擅也。太炎飯時，目不旁視，下箸僅及於面前最近之一簋。嘗餐於友人某君許，面前一簋，辣味頗濃，太炎食之不已，額汗涔涔；乃僕睹狀，亟將厥菜移置稍遠，始獲解厄。主人初疑太炎酷嗜辣味，至是始悟其故；退而吿人，傳爲笑柄。 
[一寸山河一寸血　111] [  葉勁風]  
　　一那麼，剛才這獨眼龍先生，强迫我們上車時，你爲什麼不指他一指？」鶴見跟萍子開玩笑了。 
　　萍子收到這個電訊，忙把玉手一縮，飄了鶴見一眼，把一張標準型的小嘴，又撅了起來。鶴見微微一笑，把她縮回去的那隻素手，又扯了過來放在自己手掌上。 
　　「不許再開玩笑了」，萍子的手指，重新敲着發電秘碼，「我剛人門不久，哪裏有這本領？」 
　　「老人作什麽來？」鶴見發出問電。 
　　「來救我們的。」萍子現出得意的笑容；「我很耽心你的健康，替你算算，共有五十多小時，沒有正式休息了！精神固然仍舊壯旺，但也不能這樣消耗......！」 
　　「謝謝你關念......我也學過「玄術」，可以永遠不睡眠，只需每一，二小時，靜養十分鐘。」 
　　「眞的嗎？......從誰學的？」 
　　一千眞萬確，你瞧我現在不是仍舊很新鮮嗎？......這是我的支那密友岳君傳授的，他是支那文學家，同時他也是密宗，　以　　　劍氣擊人。空手虛虛一推。可把百米以外的人擊倒，甚至擊死。他的師父還要厲害，可以百里以內，憑空取人首級，他的師祖更要厲害，......」電訊斷了；因老人和那獨眼先生，已經談完了話，從對街踱了過來。 
　　「萍兒，下車來罷」，老人開了車門，對萍子點着頭，「鶴見君還得去去！」 
　　萍子本來緊緊握住鶴見的手，不肯放下，但見老人，抬手一招，那萍子好像受了很大的一股力量，一拖似的，不由得身體一震，立刻放鬆了手，僂身下了車。老人這時，仍舊把住車門，讓開萍子，又抬起一隻手來，好像遙遙撫着鶴見的前額似的，輕輕按了一按： 
　　「哈哈，拿摩波羅唵迷吽......！」老人放開蒼老的聲音，這們唸着。 
　　鶴見坐在車角，經這一按一唸，神志忽地一迷，像要暈去一樣，但一霎眼之間，覺得丹田陡然充滿了一股熱氣，這熱氣，由下面上，由裘而外，一剎散佈全身，眞像完全休息了一夜那樣，精神體力，陡然健旺起來；並且好像憑空添注了一種潛力，把這兩天經過的勞碌，忍受的痛苦，　　　　上的一切煩惱，恐懼·焦慮·都化爲烏有，頓覺前途都是光明。 
　　（科學到了這二十世紀末，總算進了昌明的初步，這裏還有這些迷信的怪離亂神，鬼話連天，恐怕大衆見了，要說這段記載，成了封神榜，西游記類的神話了。殊不知這點手法，正是科學巾的「應用心理」一門，一種小小作用；那種做作唸師，不過一種傳達精神的手段；用自己修養過的精神，傳遞過去，把對方猛然喝醒，發動對方的潛在精神；好像那川竭了的電池，重又過上新電似的。這也好比困頓疲敝的軍隊，一旦聽得長官報吿，生力援軍已到，有了接濟，一般也能精神陡長，奮力衝鋒陷陣起來。又好比近代醫生，有的施行手術，竟能不用全部或局部麻醉，只須一度催眠，病人即可不覺痛苦，這催眠術就是「應川心理」中的一個方式。其他如印人及黄敎的吞刀，履火，等等，看去好像魔術，其實也是一種自己催眠方法，發動本身的潛在精神和能力，並不希奇。） 
　　鶴見精神振作，心下十分安定，瞧着老人把萍子帶走之後，在車中也不同那位獨眼紳士談話，也不問他到什麼地方去；只知道車子行了的莫二十九分鐘，轉過好幾條街道，便曳然停止。這時鶴見心下，只想着萍子可囑的話---「小心烟匣」---只願有個機會，看看烟匣裏，萍子究竟放下了什麽東西。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[凍屍] [  少夫]  
　　據同仁輔元堂統計，從上月二十七日至二十九日，三天內收殮路屍的數字共爲三百十六具，其中成人路屍四十六具，未成年的孩屍二百七十具，在大上海四百五十萬人口中，五萬人中幾達三人，這個比例不能說不够使人驚駭的了。 
　　而氣象局的預測，今年冬季溫度可能降至攝氏冰點下十度，將達過去本埠最寒冷的紀錄（民國十六年十二月），這是一個可怖的報吿。 
　　人的生命力，在動物中可稱最强的了，他能抵航一切的疾病災害，有一個醫生朋友對我說，要一個人死，確實也不是一件容易的事。肺病三期患者，半邊肺爛了，他還能掙扎若干年，可見不是眞毁壞去所有生機，那一息是不會中斷的。 
　　現在，漲一天當中活生生地凍斃一百零五個人（平均計算），螻蟻尚且貪生，人間的慘劇還有能逾於此者乎？ 
　　朱門酒肉臭，路有凍屍骨，仁人善士們，請救救這個都市中的街頭流浪人們罷！不是嗎？讓他們倒斃在路旁，你在汽車中眺賞市街風景，豈非太不雅觀嗎？ 
　　老實說，這景象存在一天，那祗是證明了我們的野蠻，也顯示着我們的恥辱！ 
[時事問答（續完）] [  慧羣]  
　　關於聯合國的常識　譯自英文字林西報 
　　問：如果有一個國家拒絕接受理事會的決議，或拒絕由和平途徑解決糾爭則又如何？假定和平受到威脅，有一個國家發動侵略則又如何？ 
　　答：這時安全理事會可以令各會員國對侵略國斷絕全部或一部經濟關係，並斷絕交通及外交問：各會員國一定要遵從嗎　答：是的。因爲牠們都曾同意履行安全理事會的決議。 
　　問：理事會的權力就盡於此嗎？ 
　　答：不。如果理事會認爲上述方法仍然不够，牠可以「捉用陸海空武力以維持和平」。 
　　問：有立刻可以使甩的武力嗎？ 
　　答：有的。訂有這種義務的國家應該準備好隨時給理事會使用的空軍。牠們同時還要通知理事會，牠們預備供給的其他海陸空軍力。 
　　問：這些武力是否成爲國際的武力？ 
　　答：不。作戰計劃由理事會及其軍事參謀團所議定。除非有特約，這些一計劃之實行，是由各該國軍力在該國將領指揮之下完成的。 
　　問：安全理事會包括那些國家？　答：包括中·美·英·法·蘇五强和六個由大會選出而任期兩年的國家。 
　　問：是不是五强之中任何一個强國，都可以阻止安全理事會討論任何小國提出來的問題？ 
　　答：不。安全理事會要採取任何決議，必須五強的意見完全一致。這是因爲在必要時，是由五強負責推行理事會的決議。英國堅決主張五強的否決權不應防止理事會討論提出的問題。 
　　問：如果在討論一問題中，五强中任何一個强國也被牽連在內，是否這强國在理事會中仍有表決權？ 
　　答：是的。理事會的會員對任何問題都有表決權------即使這是牽涉種們自己的問題。 
　　問：託管制度是否使被管的國家永不獨立？ 
　　答：恰恰相反，憲章上寫明託管制度的主要目的之一就是協助受管國家成立自治政府或完全獨立。 
　　問：憲章上說：各會員國應允合作解決國際經濟，社會，和文化問題，到底如何？ 
　　答：聯合國大會要選出十八個會員國以組織經濟及社會理事會，理事任期三年。 
　　問：這理事會的任務如何？ 
　　答：牠的權力和義務是很有伸縮性的，因爲這是一個重大的試騐，歷史上從來未有過這樣的一個國際性的經濟委員會，因此牠的進展只能以經騐爲準。 
　　問：牠到底幹的是什麽呢？ 
　　答：牠要調査所有的社會和經濟現象，並提出建議------例如敎育，勞工，衛生等項都在牠的任務範圍之內。 
　　問：會員國有接受牠的建議的義務嗎？ 
　　答：不。這樣一來，變成了干涉他國的內政了。不過如果他建議而會員國不肯接受，則各處的與論都會知道的。（完） 
通緝在逃羊毛毯 
[我們要追究] [  乳燕]  
　　關於配售羊毛毯的事，最近本埠各報都有言論發表。日昨本刊亦有文章提及，但該文說：「我們不願追究到底有無其事，其中經過如何......」我覺得我們要追究這件事，而且要立刻追究。因爲過去有許多的事都是由傳說成爲事實的，這使我們不能「不啓疑置」。如果最初沒有準備配售倒也罷了，旣然說要配售爲什麽忽又不配售了呢？先說祇有一萬條了，後說祇有二千條了，最後竟說不配了。到底羊毛毯子到那裏去了？他們變的什麽花樣？我們要追究，我們要澈底的追究！我們要通緝羊毛毯到案法辦！這幾天風那末大，天那末冷，窮苦的公敎人員，都伸長了頭頸盼望着這些毯子來禦寒呢！ 
[請君息怒] [  忠祈]  
　　公敎人員聞軍毯停配消息，羣情憤慨。筆者願爲負責當局代爲辯護一下：各位在報章時常發出配售美貨，有礙國貨產銷之不滿論調，現己如尊意酌辦，將買自洋人之物，仍售予洋人（猶太人）矣。 
[面孔不要] [  索貝]  
　　停配羊毛毯的消息傳出後，公敎人員　深憤激，但物資供應局却毫不說明理由，竟然厚着臉皮地默認「中途變卦，高價出售。」這種坦白，固然少有，但總使人覺得：「面皮未免太厚」，眞如某商店廣吿所云：「現在世界大不同，第一讓證老面皮」。 
　　更令人佩服的是：主管當局也同樣不聲不響，「當伊嘸介事」；說得俗氣些，對於這種「面孔不要」之流，夫復何言？ 
[民主邏輯] [  居文]  
　　地點：某鄕村的村民大會上 
　　時間：勝利以後。 
　　主席：你們要和平還是戰爭？ 
　　民衆：和平！ 
　　主席：對了。本黨是最愛和平的，願用一切手段來達到這目的。但是國民黨政府徧不要和平，他們愛製造內戰，要來進攻我們......你們說，他們可惡不可惡？ 
　　民衆：可惡！ 
　　主席：該打不該打？ 
　　民衆：該打！ 
　　主席：旣然大家說該打，那末讓我們組織民兵隊，乘他們未來之前先去給那些好戰的頑固份子以正義的打擊。讓我們組織起來吧！ 
　　民衆：...... 
　　主席：記好：不參加民兵的就是不愛和平，不愛和平就是希望內戰。所以不參加民兵的就是內戰的發動者，我們是不能讓他生存在我們這酷愛和平的社會中的......。 
　　民衆：？？？ 
新聞人物 
[敢怒敢言的張繼] [  任凡] 　　 
　　也許，你會奇怪，自從國民革命統一全國　定都南京後，似乎不大聽到張繼光生的消息吧！是的，他二十年米沒有做行政官，然面如果你覆按中華民國革命史乘，張先生在　國的歷史與功績，就願得不凡了。他常自稱：「我是十足的一個「暴徒」，」光緒三十年，這位「暴徒」就爲了萬福華刺王之春案，捉住在上海。二次革命，又被袁世凱指爲「附亂份子」下令通緝，亡命到日本去。其後民國分裂局面中，張先生又忙着爲國事奔走，穿了件褪舊的袍子，靑馬褂，戴帽頭，東去接洽，西去調停。誰都知道張溥老（張字溥泉）是個最　負責任的人 
　　張薄老爲河北滄縣人，粗胖的身軀，孔武有力，脾氣異常直爽，政局方面有問題時，新聞記者只要能够找到他，他就無話不談，語必痛快淋漓。寇覬覦我國時，溥老是主張抗戰最激烈的一位。還記得民國廿五年在京召開的四中全會中，張先生當塲痛駁當時外交部的妥協外交政策，聲色俱厲，害得張部長面紅耳赤，大會結束，張群因此去職，面「暴徒」敢言之名，也就就盛傳了全國。 
　　張先生是國文生平圾信任的同忐，他與林故主席，吳椎暉，張靜江共被稱爲「黨國四元老。「自奉儉約，守身如玉，所以雖然是黨國元老，還是一介書生兩袖淸風，不久前不是在報上看到「張繼　書」的廣吿嗎？------張先生的草書寫得挻秀勁 
　　幹政治的人似乎免不了先跨入報界，張先生在光緒二十九年，就做過　報的參議，後來好像也辦過報，現在還担任着中國新聞專科學校的董事長哩！ 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　5] [  黄嘉謨]  
　　殘飯得之非易 
　　但包飯作爲求維持血本計，其供給的飯量幾乎不多不少，甚至使吃後全無餘剩。這使攔路的丐流，目送空桶過關，祗好枵腹呑淚。丐帮受此一番敎訓，知道不能專靠　力截留，於是便忍痛出錢，向飯司夥計送運動費。務使每餐放手多添些飯，使剩飯數額可觀，足供一飽。這筆孝敬費每月或每季給付，由該帮爺叔支給。店夥受賄之後，丐流方免挨餓之苦。至於搶飯的地段都有規定，不可隨便侵界而引起爭執。而且搶飯都由小鬼下手，外界丐流決無染指的餘地 
　　釘路扒與趕猪 
　　「釘路扒」是老弟兄丐帮所發明的乞討新法。眞是「祇此一家，並無分出。」此輩　躅街頭，發見一個又肥又白的體面人走過，便立意跟隨乞討。路人際此不免愷急起來，於是放開大步向前直走希圖走出丐流的追襲。但丐流却「釘」住不捨。個中人名爲「趕猪」。肥人爲「猪」，「猪」自動伙步走，而丐流追之，厥狀確有些兒像趕。其造句之惡　，確屬可惡至極！ 
　　在過去，那些號稱正派的丐帮，向來沒有追隨路人乞錢規矩。任何老牌丐帮都不屑爲此。但老弟兄素以維新派自居，不惜在上海開此惡例。使路人出行，隨時有被面目可憎的丐流襲來的麻煩，不給資又無法遣散。如果靑年男女交臂同行，尤爲丐流所認爲最理想的對象。因爲此來足以打擾喁喁的情話，如果因此而大開快步，又未免太覺狼狽。最聰明的辦法還是勉爲其難地給資遣散。可是如果給其他的流丐瞥見，仍舊將因「有例可援」而跟來，又非再度破鈔，不可了。 
　　從事「釘路扒」的丐流，多屬年靑而沾染烟癖的。故雖入項可觀，但永遠是衣不蔽體，令人作嘔。對付此輩的唯一辦法，便是穿越街心或是快快轉灣走入另一條横路。他們也祗好自認晦氣了。因爲「釘路扒」原有固定的地段。又因弟兄衆多，不得不互相劃定路關。每人祗能在路之一旁乞討。例如甲在街南，乙在街北，丙在上午横路，丁在下午横路而戊己則在縱路。日夜班互相接替，各不相犯。此項點兵換將的工作，由各地段的爺叔劃定。每條馬路的肥瘦榮枯都各有不同，而扒得的錢，例須劃出一份孝敬那「坐領俸祿」的爺叔呢。 
　　四個孿女子歡度二周歲。 
[甯缺勿濫] [  藍戈]  
　　且話生男育女 
　　據路透社廿八日電巴黎官方曾舉行民意測驗，其結果認爲每一家庭中能有三個小孩爲最理想。其他雖也有願有小孩六個以上或者根本不願有家庭者，但總是很少的。 
　　法國婦女，尤其是巴黎婦女是向來不喜生孩子的，這次戰後，大概是因爲感到了「人荒」，所以極力在設法獎勵生育了。 
　　但中國人是素來喜歡生育的，也是最善於生育的。一般的所謂娶妻或嫁人老實地說其目的便是爲了生育孩子。中國人所謂：「不孝有三，無後爲大，」便足以證明了他的目的。至於「養子防老」的話，也更足以證明中國人是把孩子當作財產的。 
　　於是，孩子便越多越好。越多，便越足以表示自己的已經盡「孝」並且有財產。倘使自己的妻子連一個兒女也不生，做丈夫的那就可以堂而皇之的再娶小星。至於女人，那就祗好暗自怪自己不爭氣，或者便去打聽秘方或買現成的「婦科靈藥」吃，務使自己有孩子爲止。　這樣，中國的孩子是終於有了，而且很多。但他們是只知「生」的，生了以後究竟應當怎樣「養」，那他們就壓根兒也沒有研究過。至多，能讓他們在所謂「學校」裏識上幾個英文字母或者能寫一封家信，就够了。至於如何使孩子趨於完全的「人」化，他們是不管的。 
　　中國的將來在這批孩子手裏於是危險了。所以我認爲，與其養這許多只讓他們生而吃而死的孩子，還不如現在姑且不要生。要生也用不著這許多。如果將來萬一感到「入荒」時，再像法國一樣由政府訂立獎勵生育法，也還不晚；那時，所養出來的孩子我想是可以「有所用」了。 
　　孩子，不患少而患濫芋充數。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
 
