# 1946 - 159 - 4960199

 

Page 1

 
 
[馬歇爾致函毛澤東　希望延安表示誠意　周恩來等返延會商大局]  
　　〔本報南京七日電〕停戰十五日之公報，由國府主席及中共代表分別發布後，京人士對中共之聲明交內所主「且談判必然牽運到東北乃至全國性的政洽問題需要更多時間」二語，雖不無拖泥帶水之感，但對中共一貫作風有歷一史性之認識者，僉信斯乃中共之政治術語。周恩來在未赴延安前，爲預防至延安碰壁，不妨拖一尾巴，以便卸責，而延安之中共總部爲中共最高次策機關，苟有停戰次心，謀和誠意，當不致作如是觀，如是言，故弄支虛，而失信於天下。現周恩來，陸定一已於今晨十時乘馬使專機逕飛延安請示。周氏行前曾於昨日兩晤馬使，對東北問題曁恢復交通問題作決定性之商討，傳馬使有親筆信一封，託周帶交毛澤東，內容不詳，衆信馬使業將聖潔之熱忱，最後之希望，寄諸延安矣 
　　〔本報南京七日電〕聞周恩來，陸定一已於今日下午五時許飛抵延安，中共總部已定八日舉行一重要會議，聽取周，陸報吿商談停戰經過，並討論對策。就中共總部過去行動硏究，最多在兩日以內，即可決定大計。聞周，陸行前語人，渠等在延安將有三四日勾留，最遲可望於十二日前返京。 
　　〔本報南京七日電〕宋院長子文七日上午再度往訪馬歇爾元帥，就停戰令頒發後之新局勢有所會談，參政會秘書長邵力子及副秘書長雷震，對往訪之記者表示：渠等衷心樂觀，雷氏並稱：三人小組會必將於此半月內召開，商談實施政協決議之詳細辦法。 
　　〔本報南京七日電〕十五日停戰令，今日起已生效，一般人注意之對象，乃移主於象徵和平談判之政協小組與軍事三人小組將於何日復會茲據可靠消息，軍事三人小組，一俟周恩來自延安返京，即可重開。惟前次之政府代表徐永昌，原係暫代性質，此次仍將由陳誠親自出席。至政協小組之復會，必須視軍事三人小組商得初次協議，將大前提解次後方能賡續舉行。 
　　〔中央社南京七日電〕政協代表莫德惠·李璜·曾琦·陳啓天·黃炎培·羅隆基·梁漱溟·沈鈞儒等，七日下午三時集合，交換消息，並商討軍事及政治問題，未獲具體結論，定八日下午繼續商談。 
　　〔聯合社南京七日電〕政協秘書長雷震稱：東北停戰十五日期間，欲將多年來種種問題一舉解決，自感時間太短，但如雙方具有誠意，則大局日內可定。綜合小組在軍事三人委員會未成立初步協定前，不致繼續開會，本人對蔣主席東北停戰令極度樂觀，此次共產黨不致退出談判，憲草小組於軍事政治問題未獲解決辦法前，亦不致舉行正式會議。 
　　〔又電〕馬歇爾特使暗示，周恩來或携有全國永久停止衝突之計劃大綱，此種偉大計劃在周恩來以軍事三人小組中共代表資格簽訂協定之前，自需得到中共政治局之批准。 
　　〔合眾社南京六日電〕今日共黨方面公然提出警吿，謂馬歇爾將軍之努力終將「無效」，除非美軍立即退出中國。國共間停戰十五日之一事，因此又發生搖動。 
　　東九省軍事形勢　大石橋橫道河子已收復 
　　〔本報北平七日電〕記者今日午前自各方探悉東北之軍事情勢如下：（一）以長春為中心之國軍中路，仍停留於陶賴昭對岸之松花江南岸，六月一日進至該處後，迄未前進。左翼越農安北上國軍，亦止於松花江南岸。右翼方面國軍，越永吉佔拉法後，即未再進。（二）四平街東進國軍克海龍，與永吉南下國軍會師後，瀋陽海龍路，吉林海龍路業已溝通，在四平街海龍，永吉，長春間國軍，已構成一鐵路環，原在此環內以伊賞爲中心之共軍，已突圍退集長白農安東之滿鮮邊境之森林地帶，四平街以西國軍，止於遼源北之臥虎屯。（三）南滿一帶沿本溪東南挺進國軍，現止於茶河口，尙未渡河，蓋平東南國軍，止於萬福店，蓋平以南國軍，止於熊岳鎭。發言人謂：彼未接到國軍已佔安東全省之情報，但另一政府負責人則謂，國軍已進駐安束，未知孰是。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕國軍五日下午二時收復中畏路海城南之大石樑，共軍向蓋平方面逃竄。 
　　〔又電〕國軍沿吉海鐵路北上之部隊，四日午後三時收復樺甸北約七十一里之橫道河子，同時，樺甸西廿五公里黑石鎭蛟河口一帶共軍已向東方退走。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕吉海鐵路磐石附近之橋樑，被共軍破壞後，業經搶修完畢，目下火車可通至磐石。 
[東北國軍將領遵命停止前進]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕東北保安司令長官部，七日舉行中外記者招待會，杜長官親自主持，發表談話，謂昨晚奉主席蔣電命，令東北各軍自六月七日正午起，停止追擊前進及攻擊，即分電前方各將領，確切遵照實施。頃已得遵照命令，各就原地停止前進，此停戰之十五日中，國軍如不受攻擊，絕不越出此界限採取任何軍事行動，希望中共亦能確實遵守停戰命令，不向國軍後方流竄，致起糾紛。 
[吉林兼主席梁華盛赴任]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕吉林兼主席梁華盛，偕各廳長委員等，今飛長轉永吉赴任。 
[龍純祖師長提呈整編部隊五辦法]  
　　〔本報昆明五日電〕軍參院長龍雲之二公子龍純祖，現任暫編廿四師師長，近鑒於全國部隊業已開始整編，特於日前呈請滇警備繼部提出五項要求二（甲）請求撤銷該師番號，全部士兵准予退役，並發給退役證明書。（乙）官佐送入軍官十六總隊。（丙）師長請調國防部服務。（丁）副師長請保送陸大受訓。（戌）所有武器彈藥軍馬等，一律點交指定地點入庫。聞警備總部對該師上項要求，准予轉呈中樞核示。 
[接收清查團組織法決定]  
　　〔中央社南京七日電〕國參會駐會委員會，七日上午九時舉行第三次會議，由王外長報吿最近外交國際情形，並討論接收處理工作淸査團組織案，會議由莫德惠主席，會議因時間關係，僅討論關於組織接收處理工作淸査團一案，當決定淸査團人選，（一）由各駐會委員推薦，於九日以前送交秘書處，（二）下星期三或四主席團開會，擬定名單，（三）下星期五駐會委員會召開臨時會議，決定人選。按該團工作分爲六區進行，共十八組，每組委員三人，計五十四人，由參政會派二十二人，中央監察委員會派十人，監察院派二十二人組成，各組並得聘請當地省市參議員及調用秘書幹事，參加工作。 
[漢慰勞青年軍]  
　　決定募款五千萬元　〔本報漢口七日常〕復員靑年軍二〇三師先頭部隊一行五十人已抵漢，此間連日籌商歡迎靑年軍及宣慰辦法，決定募款五千萬元，幷徵集慰勞物品，準備盛大慰勞會。 
[江南清鄉期中各縣實行聯防]  
　　〔本報蘇州七日電〕江南地區淸鄉期中，各縣實施聯防，錫澄武三縣已實施此項聯防計劃，今蘇州已決定與吳江聯防，並定六月上旬互派部隊，在兩縣邊境之某處會合，舉行大規模之圍剿。 
[蔣主調節在京對蔣領訓話]  
　　〔本報南京七日電〕蔣主席於過去三日中，連續聽取張發奎，顧祝同，薛岳。余漢謀等各將領報吿後，復於七日晨九時在國防部大禮堂，召集在京各將領訓話，對軍隊整編訓練及編餘官兵安置辦法指示甚詳，聞來京各將領除顧祝同即偕薛岳至徐，辦理交代後仍須返京外，其餘諸人八日起分別返防。 
[英王今日誕辰主席特電申賀　盼中英合作更趨密切]  
　　〔中央社南京七日電〕八日爲英王喬治六世誕辰，蔣主席特去電申賀，電文如次：「欣逢華誕，本人曁敝國政府及人民，特向閣下致誠摯之賀忱。中·英兩大民族，在此次世界大戰中，乃並肩作戰之盟友，本人深望吾人之友好關係，將更增強，彼此間之合作，將更趨密切，庶於未來之歲月中，得以達到維護和平與正義之目的，余籍此機會，順頌閣下康樂安寗，並祝貴國人民幸颶繁榮」。 
[財政收支系統會議　分組舉行審查會　提案過多大會展延一日]  
　　〔本報南京七日電〕實施改訂財政收支系統會議，今日全日分三組審査提案，第一組審査田賦糧食，共三十五案，由祝紹周文羣李崇年三人召集，第二組審査稅務，共二十四案，由關吉玉鄧漢祥孫靜工三人召集，第三組審査預算，共四十三案，由沈鴻列胡善恒陳慶瑜三人召集，各組査委員均出席，現第一一組已於日下午審査完畢，第一三兩組將於明日上午繼續審査，據聞各案審査最縝密亦最困難者，厥唯糧部所提改制後田賦糧食之緊急措施一案，因該案包括機構，經費，人事各項，案關財糧革新設施，如輕易審査通過，或有畸重畸輕之弊，且該案最重要者乃在機稱之改變。開對於第一組提案，今日夜間仍有小部份人員，從事審査，原定明日上午之大會改爲下午，九日例假休會，十日續開大會，預計定十日閉幕，届時將請蔣主席親臨致訓。　〔本報南京七日電〕各省來京出席財糧大會人員作情問題，除自行解決者外，有須大會代覓住所者，籌備處亦設法協助解決，市內交通則備專車接送。財糧兩部部長定明晚公宴出席人員。 
　　〔又訊〕關於改制後田賦糧食機構之調整，糧部曾擬有辦法，現付審査，再交大會通過。茲探誌草案如次：（一）田賦暫行征收實物期間，中央主管機關爲財政糧食兩部，職權之劃分，依行政院三十四年二月令頒調整案之規定辦理。（二）在地方以省市縣政府爲主管機關，所有田賦之征收整理及征借糧食之一切業務，自三十五年度起即劃歸省市縣政府，負責辦理。（三）中央原設之各雀田賦糧食管理處，一律改隸省政府，受省主席之指揮監督，並受財糧兩部部長之指揮，繼續執行，原有職務，縣市級機構及各級儲運機構，隨同移轉，但本年開征期迫，爲爭取時機，免妨業務起見，所有各級機構組織體制人事，暫仍其舊，概不變更，其各省市縣原未設置獨立機構，所有事務槪其他機關兼辦，亦仍其舊。 
　　〔中央社南京七日電〕實施改訂財政收支系統會議，七日上下午均分組舉行審査會，除第二組稅務，已審査完田賦糧食，第三組預算，尙未結束，定八日上午繼績開會審査，屆時如能審査完竣，下午則舉行大會，按照會議日程，原定八日下午閉幕，惟因提案過多，審查時間延長，故大會閉幕日期，將順延舉行。全部提案共一百零二件，其中以糧食部所提「實施改訂財政收支系統後關於田賦糧食之緊密措施案」財政部所提之「改訂財政收支系統後國地共有各稅征收劃撥交代程序案」「積極整理地方稅捐嚴社苛雜攤派，以裕自治財源而蘇民困案」及「調整卅五年下半年度省（市）縣（市）財政收支預算案」等四案最爲重要，審査時亦最爲愼重。 
[國府表彰何應欽　特派出席聯合國參謀團　何氏昨專機飛台灣參觀]  
　　〔中央社南京七日電〕國民政府六月七日令：軍事委員會業經改組為國防部，原任該會參謀總長兼中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽，已特派爲出席聯合國理事會軍事參謀團中國代表團團長，該員歷年內長軍機，外總師千，忠勤精一，卓著懋勛，其在軍政部長任內，對於建軍大計，襄贊擘劃，不遺餘力，抗戰軍興，兼任參謀總長，獻替帷幄，制馭疆場，長算遠略，深資倚仗，旋以參謀總長兼中國陸軍總司令，訓軍簡士，策劃反攻，洎乎敵寇崩潰，受降收土，安輯流亡，尤極辛勤，茲因聯合國軍事參謀團之設立，旨在建立國際武力，保障世界和平，任務至爲重要，該員以抗戰元功，我旅宿將，代表我國前往出席，尤爲無上之適當，茲出國在卽，合行特令表彰，用壯新命，商紀前勛，此令。 
　　〔中央社台北七日電〕何應欽將軍今午由滬專機抵台，何氏下機後，逕往第一賓館休息，據稱來此參觀，明日日　徑基隆，再轉高雄，在台　留約一週。 
[最高法院院長　夏勤日內飛渝]  
　　該院推事恢復工作 
　　〔中央社南京七日電〕最高法院院長夏勤稱：渠將於本月十日左右飛渝一行，主要任務爲指示該院五分之三留渝人員之還都事宜，該批人員預定六月底前全部來京。談及該院復員工作時稱：本院目前計有四個單位分別在朮慶，北平，湘粤桂及浙閩贛各地辦公，惟此乃爲一時權宜措置，蓋最高法院所掌解釋法律之最高權首貴統一，故如何結束各單位而集中首都，原爲本院本年中心工作之一，刻正殷望全國交通郵遞早日恢復，各地案卷傳遞得以迅速到達，俾上述四單位能於本年底前一律結束。 
　　〔又電〕行政院調整公務員待遇辦法七日公布後，停工待命中之最高法院推事，業已照常恢復工作。加發補助俸事正申請中， 
[復路工程準備開始　將集中全方先修復津浦路]  
　　〔本報南京七日電〕確息，政府對恢復全國交通，達成農工礦全面增產大計，以解除當前經濟危機，業具決心。聞交部已電令在各路待命之搶修工程隊，準備展開復路工程，並力矯過去頭痛醫頭，脚痛醫脚之畏首畏尾辦法，集中一大部人力物力，迅速先修復津浦路，並限於一個月內完成全綫通軍之準備，據交通界訊：共軍能否實踐停戰復路諾言，可以此路爲考騐。 
　　〔本報北平七日電〕華北各鐵路綫日來未遭破壞，沿綫村莊間有小衝突或共軍調動情形，截至停戰十五天命令生效之七日午前止，此間所獲之共軍動態如次：（一）平津段安定車站南十五里之禮腎鎭，六日夜十一時半被共軍千餘攻擊，又安定北十里高店，同時受攻擊，新地共軍均於黎明退去。（二）津楡段唐山南楊莊蔣莊一帶，於六日夜，亦受共軍攻擊。（三）津浦路滄縣東方十五里李田溝辛莊，昨下午受共軍攻擊，唐官屯南有共軍活動。 
　　〔中央社北平七日電〕交通界息。平漢路局應華北水泥公司之請，修築周口店支綫，計十五公里又二百公尺，五月初動工，僅歷三星期，卽行修成，周口店出產，以煤石灰石爲大宗。 
　　〔中央社靑島六日電〕據膠濟路局負責人談：倘共軍不再加以破壞，該路積極整理，全可望於兩個月內通車。 
[伊寗事件協議　簽字儀式隆重]  
　　〔中央社迪化六日電〕伊寗事件協議，六日下午七時在新省府正式簽字，儀式莊嚴隆重，歷時廿七分鐘。 
[台省預防颱風]  
　　〔中央社台北七日電〕合省歷年颱風，爲害甚鉅，本年風季瞬將届臨，此間氣象局已著手預防，增强預報工作及警報傳遞效率，並分別與有關方面聯絡，俾警報信號得迅速傳達，以策安全。 
[東北調處工作待展開　長春設前進小組　白魯德鄭洞國曾有會商]  
　　〔本報北平七日電〕國共雙方停止前進之命令雖已頒布，但執行部束北調處工作之展開，猶有待方案之成立，東北執行小組派遣已逾兩月，即因缺乏可資依據之和平憲章，故躊躇徘徊，迄不能有所成就。白魯德飛長春，籌備執行部前進指揮所後，共方已決定派饒漱石爲其前進指揮所代表，今日即可由瀋飛長春。政府方商代表，昨傳由鈕先銘担任，惟今日蔡文治參謀長語記者，此事並未決定，政府將另派人前往，執行部東北四小組，現在瀋陽，四平街，撫順三地，將來可能再增加兩小組前往，惟必須待東北和平憲章確立後，始能出發展開工作。蔣主席之停戰命令，執行部係於昨日下午四時收到，一小時後即將命令下達東北小組，記者詢問政府當局此項停戰命令是否亦包括調動在內，發言人斷然謂，惟換防及運送給養應視爲例外。又訊，南京軍事三人會議，鑒於執行部工作亟待加强，已決定執行部除三委員外，另設副委員，以便襄助三委員工作，並於必要時代理其工作，惟三方副委員人選尙未發表。 
　　〔合眾社本市訊〕洛杉磯時報記者德雷克，今日自長春來電稱：白魯德准將親在長春設立前進執行小組，因此美國從事中國和平問題之努力重心，今日起已自北平移往東北戰區之心　地點。白氏昨曾在此會晤東北國軍副司令鄭淸國中將，有所商談。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　名導演佐臨，將以苦幹劇團代表資格來台，開展劇運，宣委會已電邀，表示歡迎。 
　　台北電　川康國大代表團呂超等十五人，七日專機抵台攷察，陳長官下午五時在中山堂茶會招待。 
　　本報杭州電　浙江地方銀行將在京設分行，經理一職由曾在戰前滬市財政局任主任秘書之處夢韶担任。 
　　蘭州電　中航機一架自滬飛闌，定七日返滬，全程客票十一萬六千元。 
　　南京電　京中央日報發動節的救災運動，收到捐欵一千餘萬元，分別撥滙蘇湘粤散放。 
　　東京電　麥帥總部令日政府，按月以採鑛用木材約三十五萬方呎，運往上海及秦皇島，交換中國之重要原料。 
　　本報漢口電　宣傳甚久飛機噴灑DDT，連日已在武漢及宜昌實行。 
　　成都電　川康糖業公司，已在甜城成立，資本一萬萬。 
　　河內電　我與法國約定，在越南境內增高領館數處。其中海防領館，派現任河內總領館副領事朱恒章升充， 
 
 

Page 2

 
 
[聯總遠東區大會揭幕　宋院長致開會詞　主席今日招待各國代表]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國善後救濟總署遠東區域委員會，第十五次大會今晨十時半於首都國際聯歡社舉行開幕典禮，計到宋院長，蔣署長十國代表及來賓等百餘人，會塲佈置，簡潔莊嚴，宋院長蔣署長及聯總署長代表聯總華處顧問及秘書助理秘書四人，分坐兩邊，來賓十國代表坐左右兩列，面相對形式恰如一U字，中坐男女紀錄各一，均外籍，餘如簽到及事務，均外籍女子，會塲交談，亦全用英語，此一國際性之會議，乃告開始。首由蔣署長致詞介紹後，由宋院長致開會詞，宋氏操極流利清晰之英語，聽眾極感悅聽，旋有澳代表高伯岡及聯總副署長書克斯將軍起立致詞，秘書報告外，即席由蔣署長報告明日下午五時蔣主席之招待。開幕式於十一時結束，下午三時開第一次大會，首先討論（一）臨時提議即（是否歡迎新聞記者列席旁聽）旋爲多方贊同通過。嗣即由聯總遠東辦事處代表作一冗長之報告，各代表略有詢問，五時許散會。明日十時半續開第二次大會，開始討論預定之提案，及下次會議時間及地點，明日中午外長王世杰設宴招待，晚五時應蔣主席茶會招待。茲誌宋院長開會詞大意如次：（一）向各代表致歡迎之忱。（二）陳述糧食需要之迫切情形。（三）報告我國在戰時生產交通各方受災之烈，與復員工作之困難。（四）報告我國行總及有關部門，正努力於克服運輸之困難。（五）我政府現用作運送救濟物資之預算，已達四百三十二億。（六）昐聯總作更多之救濟。 
　　〔路透社南京七日電〕聯合車善後救濟總署遠東委員會會議，今晨在此間開幕，宋院長親臨致開會詞，力言中國人本身與聯總署應盡更多之力量，以減輕中國之苦難。務謂：所已頒給中國之五十萬噸糧食，與實際需要相距甚遠，同時運輸問題亦需加以解決，中國善後救濟總署有全權處理善後救濟事宜，當能全力協助聯總署進行工作，行政院亦當考慮任何建議，以增强及加速工作之進行。聯總署署長代表魯克斯亦致詞，尤以最大努力，協助中國及遠東其他國家。 
[荷印土人瘋狂屠殺事件　僑胞死難數千人　東印政府對此表遺憾　我國總領事飛京述職]  
　　〔中央社巴達維亞六日專電〕據昨夜歸來英偵察機報告，唐格壠迤西一百方英里地區，遷地烟火，據非官方中荷人士估計，被害華僑約三四千人，現仍繼續調查中。荷印副督穆克今晨經唐格壠視察。 
　　〔中央社巴達維亞七日合眾電〕印度尼西亞人自巴達維亞十五英里唐格壠四週區城撤退時，續有中國人百名遭殺害。 
　　〔路透社巴達維亞六日電〕印度尼西亞共和政府今日發表文告，對於吧城迤西二十哩處唐格壠區華僑被殺之事，正式表示遺憾，並謂自印度尼西亞保安隊自唐格壠區撤退而由荷軍進駐後，政府與該區以西地帶之交通即被切斷。該處週圍時有事件發生，造成華印居民間惡劣環境，政府今已下令調查，俟獲得結果後，即當採取必要措施。吧城中國總領事蔣家棟昨訪印度尼西亞總理夏利後，已於今日搭飛機赴南京。據唐格壠華僑領袖許琴凱（譯音）稱，唐格壠河西岸最近未有難民逃出，故唐格壠迤西二萬華僑之處境，殊令人憂慮，估計已有難民四千名經過唐格壠城，被害之華僑大約有六百名左右。（據法國新聞處消息，華僑罹難者有三千餘人之多）盟軍總部發言人稱，飛機偵得唐格壠西北在延燒中之村落，而積約一百六十萬哩之廣，唐格壠城係於五月廿八日經荷軍根據佔領，西岸有一部份被毀於火，今日市內尙安定。 
　　殘暴恐怖　籠罩全區 
　　〔合眾社巴達維亞七日電〕巴達維亞西唐格壠區之華僑村落，昨日已有六百人慘遭屠殺，刻今仍在殺戮及刦掠之恐怖之下，蓋空前未有之兇焰，迄未過止，整個唐格壠區之村落，今日在一片熊熊火光之下，殘暴這恐怖仍籠罩全區。華僑婦孺俱成暴行下之不幸犧牲者。據息，某村一千華僑，爲進襲之暴徒包圍以後，被迫以小刀及其他任何可以獲得之武器拚命掙扎抵拒。三千以上之華僑，已逃至唐格壠之荷軍陣綫暫避。按荷軍係於最近佔領唐格壠區，僉信印度西尼亞人猜疑華僑曾與荷軍合作。據本地官方人士見解，此或爲此次發動暴行之原因。 
[鄂興築省道　四綫已測量]  
　　〔本報漢口七日電〕鄂省府建設應爲發展鄂省交通，頃擬就興築省道計劃，其第一期計有，甲，恩施至利川，乙，巴東至保康，丙，南漳至竹谷，丁，宜昌至野山關口等四綫，月中開始測量。 
[浙公務員準備總辭職　省府昨會商辦法　同時勸慰繼續努力從公]  
　　〔本報杭州七日電〕本日下午四時，浙省全體公務員假杭州市商會召開會議，當經議次，提出一致總辭職等嚴厲主張，旋浙省當局聞訊後，由省府秘書長雷法章以電話報告在京開會之沈主席，一面並連夜召開各廳處長會議，商討此事，決定將浙省生活實際情形，報告中央，同時勸慰各公務員，努力從公。 
　　〔本報杭州七日電〕浙江省公務員待遇，經調整後，其基本數五萬五千元，加倍數二百四十倍。相差京滬基本數一萬五千元，加倍數一百四十倍。 
　　〔本報杭州七日電〕七日晨，浙省公務員，得悉待遇調整後，以杭市物價頗貴，且不亞於京滬之理由，即行發表宣言，其署名爲浙江省全體公務員。 
[田耕莘抵京]  
　　〔中央社南京七日電〕中國首任樞機主教田耕莘，七日上午九時由滬專享來京，陪來省有教廷駐華代表總主教蔡寗及上海，青島等地教友代表等，自京去滬歡迎之南京總主教于斌等，同於下午四時十分抵京，馬市長夫婦，吳秘書長代表及各省教友代表千餘人在站歡迎。田樞機主教在站對記者發表簡短談話稱：此來係奉命代表教皇向蔣主席致意，並請示主席今後應如何展開天主教工作。教皇對中國教育及教會均極關懷。田氏定八日晨謁陵，下午四時招待記者。 
[卸任局長夫婦　行賄判處徒刑]  
　　〔本報廣州六日電〕此間百萬市民注目下之卸任航政局周演明，其妻陳覺非被控向兩廣監察使劉侯武行賄五十萬元一案，業由法院刑庭審訊終結，五日宣判，主文云：周演明共同對於公務員關於違背職務之行爲，交付賄賂，處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年，周陳氏共同對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂，處有期徒刑一年，褫奪公權一年，賄款五十萬元沒收，周聆判後默無一言，庭長當論知，如不服判決，可於十日內上訴。 
[海防將劃自由區　便利我國西南貨運出入　在越接收法物資將發還]  
　　〔中央社河內六日電〕中法協定，規定一自由區，對我西南各省進出口物資轉口之用，協定規定，此自由區並可包括倉庫碼頭設備，中國代表將由有關各部會派員參加。外部已派定駐河內總領事袁子健爲代表，將俟其他各部代表抵達後，會合法方代表商討圈劃，聞我將要求在海防華人區與海岸間，劃定一區，作爲中國自由區。 
　　〔中央社河內六日電〕我軍入越受降時，接收之日軍用物資與日本產業，除一部已運返國內外，留此待運者，爲數至多，其中一部爲日軍於侵佔越南時刦自法方，法在越當局頃向我提出要求，收回此項物資，經我與法代表約定，由中法雙方組成清理委會，調查日軍交出之物資來源，其原屬法方者，將分別歸還，我方代表將由經濟部財政部指派，此項工作預計需時三月，始能完成，惟法代表迄未派定，故清理委會實際工作，尙未能於我軍撤退完畢前開始，我接收存海防物資，其中查明原屬法方者，則已交法方保管，以待清算。 
[重慶血庫成立]  
　　〔中央重慶六日電〕重慶血庫六日成立。 
[吉勒恩勛爵招待記者　談解次糧荒問題　除救濟之外尙須節約與生產]  
　　〔本報訊〕英駐東南亞代表吉勒恩勛爵，即前駐華大使監浦生，此次應宋院長子支之邀，來華協助商討解次糧荒問題。昨日下午三時，在華戀飯店八樓招待記者。吉氏首先表示此次承宋院長邀請，能重來中國，極感欣慰。顯在其能力範圍內，協助解次中國之糧荒。對於分派糧食之數量，中國所得最多，運來中國之米共四萬五千噸，馬來亞第二，得四萬噸。又謂英國人民現亦實行節食，救濟飢餓，其配糧甚至較戰時更低，每人每週僅可得牛油一兩，植物油二兩，煮菜油二兩，牛酪三兩，牛奶二口脫半。吉氏繼表示，解次糧荒問題，不僅因生產關係，且爲運輸問題，中國目前最感困難者亦即在此。吉氏之另一重任，即在協助解次運輸問題，在其本人管轄範圍內儘可能求得運輸工具，揥除交通困難，供應農業墾植等工具。吉氏最後並希望中國人民努力生產，節約消費。氏定明晨（九日）離此赴香港，然後返國。 
[滇省商人在滬　訂購大量貨物]  
　　〔本報昆明五日電〕滇幫商人在滬訂購之布疋百貨與香烟等物，聞最近數日中已達二十萬萬元以上，惟因空運有限，水運困難，故日來所至之貨多已改爲陸運這，五月中旬已有運貨卡車廿四輛，由滬起運來昆。據聞此批貨物成本較低，途中尙稱平衡。 
[北平美軍司令　由田博門代表]  
　　〔本報北平六日電〕前東亞盟軍副司令代表田博門少將，五日抵平，就北平美軍總司令部代理司令職，此外，並代理白魯德將軍任執行部執行處主任職。田少將及其待從武官竇爾中尉，現住協和醫院。 
[經部設計劃委會　研討方案促進經濟建設]  
　　〔中央社南京十一日電〕經濟部爲研討經濟方案，促進經濟建設，頃以部令公布該部計劃委員會之設立，此一新機構之主要任務，一爲關於經濟問題之商榷，二爲關於經濟法規之檢討，三爲關於經濟事業之籌劃。該會將有委員由四十人至五十人，其中三十人至四十人，由部長就經濟界專家聘任，十人由該部高級職員充任，主任委員一人及副主任委員二人，由部長及兩次長分別兼任，各委員均爲名譽職，惟於開會及受託研究專題時，着送出席費及研究費。據該部主任秘書徐百齊語記者，外傳本部將召開全國經濟會議之說不確，或即係因設立此一計劃委員會而致誤。 
[張羣自渝飛蓉]  
　　〔中央社重慶七日電〕重慶行營兼代主任張羣，自京返渝後，接見記者，發表談話稱：渠此次離渝，曾至滬稍作勾留，蓋自辛亥革命以來，渠與滬關係頗爲密切，此爲抗戰後首次蒞滬，除訪問親友外，未有其他任務，行營人事，現尙未全部決定，如交通，經濟兩委會目下工作性質尙在擬議中，故人事似無早定之必要。行營任務，爲督導並促進西南建議，渠率令　主其事，鑒於責任重大，爲達成西南建設事功，故一時不至離川。記者詢以和平談判及其可能之前途如何，渠稱：渠此次未參與正式談判，然渠深知，政府一貫之政策即爲求取和平。雙十協定及一月十日之停戰協定，均係鐵證，惟東北主權接收，不受限制。實施整軍方案及恢復交通。乃屬必需。主席手令停戰十五日之意義，亦即在此，甚盼停戰期間能商定具體有效之辦法，而付諸實施，蓋政治上則可作讓步，然政府亦必維持政令統一也。 
　　〔又電〕張羣七日午後一時專機自渝飛蓉，出席十日在蓉召開之省參議會。 
[王寵惠抵滬談　國際現勢觀感]  
　　〔中央社本市訊〕最高國防委員會秘書長王寵惠氏，六日晨由京抵滬，作九年闊別之首次旅行，並順便檢查身體，記者昨趨私邸晋謁，除對國際現勢觀感外，並談及東北問題，王氏認爲無論就法理抑道理言，我國經過長期抗戰，損失最重，東北又爲我固有之領土，一切敵人遺留之工業設備，資源物料，既可視爲敵人賠償之一部分，我國自有優先獲取之權利，惟困此次戰爭，我國係與同盟國並肩作戰，故關於東北「戰利品」之處理，實亦不僅我一國之關係而已，聞王氏在滬勾留數日後即返京。 
[滇省工礦聯誼會　貸款協助各廠鑛]  
　　〔本報昆明五日電〕本省民營工鑛業聯誼會，爲協助會員各省廠鑛，减輕困難，渡過危機，曾向本市各銀行要求五億元貸款，此事已獲銀行公會同意，惟對利息一項，尙在商討中。 
[中英展協會　贈我機器舉行典禮　由譚總領代表接受]  
　　〔中央社倫敦六日電〕中英發展協會贈送中國工業合作社機器，將於短期內由英輪普羅米秀斯號運華。機器中包括價值二千英之內燃引擎數架。上項機器之贈送典禮，於今午假倫敦喬治第五碼頭舉行，由中英發展協會監事伍茲主持。我國駐倫敦總領事譚葆慎，代表我國接受上項機器並致謝。 
社論 
[爲千萬小學生請命！]  
　　教育當局現在從事研究重訂小學課程標準。大家似乎並不覺得這件事的重要，可是它足以影響着每一個家庭的幸福。過去爲了家長們對教育制度，對學校課程，一些不注意，不研究，只讓幾專家生吞活剝的規定，結果，回頭看看今天我們家庭中兒童健康的情形怎樣？只要稍稍深刻觀察一下，我們真不禁爲之寒心。 
　　小學課程標準，二十五年七月公布一次，三十一年十月修訂公布一次。今天全國小學中，所給予兒童的繁重無比的課程，自然經過許多專家的腦汁，而結果則犧牲了多數兒童的健康，甚至殘殺不少兒童的生命。一個十歲左右的小孩子，要讀十多門功課，課外還有種種活動，教脆弱的小孩子身體，怎樣可以支持得下，教身體特別瘦弱的中國小孩子，如何可以消化得下？在上海的小學校，還要變本加厲，除了教部所規定的課程以外，還要加上英文，甚或英法文都有，有的還要加些「經學」之類，而若干家長竟還讚美歌頌這些學校，殊不知這種學校在實際上似已變成了陷害兒童身心的牢獄。 
　　假使今天我們有充分時間，把我們的小學課程和各國小學的課程來比較，則在繁雜與眾多的方面，我們當然會考第一！人家兒童的體格比我們好，人家兒童的營養也比我們好，人家兒童的家庭環境更比我們好，然而人家兒童所受的功課，並不比我們繁多。中國多數父母本身的贏弱，使我們的兒童在先天方面，已吃了一個大虧；出世以後，又爲了父母收入的微薄物價的高漲，使兒童萬難獲得標準的營養。而兒童回家以後，大多數的家庭環境，或一家人塵集斗室，使兒童沒有地方預備功課，或使兒童在教課以後，幫助家庭操作，爲父母替代勞役。中國兒童在這種不利的狀况下，怎樣可以比人家多讀得書？然而專家們不管，不管小孩子本身方面的能力怎樣，只顧自己專長的科目要加多鐘點灌輸，以致硬要小孩子把不可能完全接受的功課囫圇吞下。結果，五六歲肥肥胖胖的小孩子，一進入功課支配不良的學校，或反瘦弱起來，不特發育遲緩，面黃肌瘦，有的且在暗中生着嚴重的肺病。不信，請家長們各把自己小孩的身體和功課研究一下，這些功課是否小孩子能擔負得下？假使請醫師檢驗的話，是否有許多小孩子業已種下了若干可怕的病根？ 
　　强迫要一個五六歲以至十歲左右的小孩子，讀得成績比人家過分的好，這是一種極危險的古老觀念，由於這觀念，不知戕害了多少小孩的身體。我們有權要求專家們，切莫以爲只有本人專長的功課最要緊，鐘點應該最多，你也增，我也加，弄得課程標準成了不合理的「雜碎」。我們希望要把功課的種類合併，分量減少，尤其是上海許多小學，五六年級即有較深的英文，於兒童體格既不宜，國家立塲更不適合。課程標準既非如此規定，自應立即嚴加取締。今天小學課程過分繁重的弊病，一方面在無形中摧殘了無數小學生的身體，他方面也更影響到他們進中學大學以後的學業成績。爲了建國前途的整個教育着想，我們再也不能默爾面息。 
　　最後，我們在這裏寄殷切期望於這次研究和討論修訂小學課程標準的「專家」，不可「專」而不「通」，再不要在舊的道路上徘徊瞻眺，救救千千萬萬的天真爛漫的小學生吧！他們一定得在繁重課程的枷鎖之下解放出來！ 
[各地通訊]  
　　蘇州　保障委會接受陳訴 
　　吳縣人民自由保障委會成立已近三月。自六日開始，接受人民聲請事件，該會負責主持人爲主任委員薄公雷，總務組組長王叔介，文書組組長張亦辛，調查組組長顧白羽，設計組組長胡覺民，均爲地方熱心人士，該會址設於玄妙觀中山堂樓下。辦公時間爲上午九時至十二時，下午一時至五時，凡本縣各機關如有違法侵害人民權利情事，得由被害人或其家屬，去會申述經過情形，俟派員調查及審議事實後。即由該會轉向主管機關檢舉，依法究辦。 
　　常熱　縣府嚴密保護蠶汎 
　　縣府准蘇省建設應吳縣蠶桑改良區函，值此蠶汎將屆，各繭行紛紛開業之際，深恐一般地痞流氓，有滋擾情事，決予嚴禁，除通飭知照外，特出示佈告週知。 
　　太倉　錫滬長途汽車被劫 
　　錫滬長途汽車復業以來，營業特佳。三日晨由沙溪往申之頭班車，七時開行，在雙風與城區間之毛家觀音堂曠野處，假裝乘客之盜匪五人，拔槍迫令停車，將乘客搜檢二次，計刦去法幣及金戒金錶衣服等，價值約二百餘萬元，匪徒得手後，即下車揚長而去，附近之各警局得悉後，均全體追緝，至今晚時尙未有所捕獲云。 
　　鎮江　聯總專家視察難民 
　　蘇北流亡難胞，塵集於此者爲數至巨，其無衣無食，餐風宿露，狀至可憫，頗爲國際人士關切，聯總爲調查難民實况，於（四）日特派難民專家路易斯，及華艾德來女士，來鎮實地考察，并社會處及蘇寗分署派員陪同赴小菜塲廣東山莊等難民招待所視察，據其表示，對難胞苦况，備極同情，決將澈底謀救濟辦法。 
　　吳江　稹匪圖逃中彈身死 
　　稹匪凌玉甫，善於拳術，於抗戰期間，曾充忠救軍行動組長等職，向在八坼·同里·平望一帶，綁票勒索，殺人放火達十餘案之多，勒贖後，仍被撕票者亦復不少，此次縣府奉省令緝捕，由蘆墟區公所沈區長拘獲解縣，當經秘書黃抱雲親予審訊，直認綁架燒殺犯案不諱後，因悉該匪力大膽潑，解縣途中，曾經數次圖逃，幸看守甚嚴未果，詎於四日晨，藉口大便，由士兵四名隨往，凌匪足帶重鐐兩副，跳躍如常，出門後，即猛奪押守士兵所持之步槍，開擊兩響，中押守兵士軍帽，即前竄奔逃，士兵見要犯逃走，乃鳴槍追捕，彈中要害身死，地方人士聞訊，咸額手稱快。 
　　明光　撲蝗民眾獎給洋麵 
　　本縣轄境張八嶺，新街鄉等處，均緊靠津浦鐵路沿綫，位在明光及滁州兩大車站間，目前發現大批蝗蝻，情况異常嚴重，中央農林部，安徽省農林局，以及本縣府，先後均特派治蝗專員，前往各該鄉視察，並親自督導當地民眾，組織撲蝗隊，辦理撲滅蝗蝻工作，茲悉：安徽救濟分署駐蚌辦事屬，又於本月五日上午十時，自蚌埠方面，車運洋麵二十噸，經過明光車站，裝往張八嶺鄉等處，分發撲蝗民眾，以資獎勵。 
　　杭州　電贛放行浙購米石 
　　浙省以米荒嚴重，省田糧處爲調劑民食，鼓勵糧商向省外採購，茲據米行大興等號呈稱，以在贛東購就米石，因上鐃縣府，禁止出口，多方阻撓，事關本省民食之接濟，且根據中央明令，不得有留難情事，特電贛省田糧管理處轉飭該縣准予放行，勿再留難，俾兩省物資得以流通互濟云。 
　　嘉興　沈主席令縣收軍糧 
　　嘉興此次收購軍糧，已鬧得一天星斗，鄉鎮長提呈辭職，推代表赴省請願，結果由一萬八千石減去五千石，實征一萬三千石，但各鄉鎮仍以在此青黃不接，實無餘糧可以供應，經數度商討，仍無具體解決辦法，但省主席沈鴻烈，又於前昨電令到縣，會同縣參會，縣黨部，善加勸導，尅期收足，胡縣長奉電後，以軍糧民食，應雙方兼顧，並許民意代表陳述實際困難。 
 
 

Page 3

 
 
[緬甸奮起爭取獨立　仰光民眾示威要求英軍立即退出　印度王公討論憲政方案]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：緬甸現已繼印度之後，奮起爭取獨立，要求英軍立即退出，在仰光城內，今日有大規模之示威行動，數萬示威者高呼「英軍退出緬甸」！「緬甸獨立萬歲」等口號。聲勢極爲浩大。在英下院方面，保守黨黨員數人今日就緬甸問題，提出報告：謂最近緬甸各城市，每日均發生暗殺，至目前爲止，已有二百四十人被害，並以政府對比，未有舉動一點，大施抨擊。 
　　又訊：埃及今日又發生反英示威，有人以炸彈投入電影院，結果英軍被炸斃數十人。 
　　〔路透社孟買七日電〕英內閣代表團與印度領袖之談判，如有順利之結果，則印度之王公共約六百名即當消失。王公會議常務委員會，今日在孟買集合開會，討論英代表團之憲政方案。該項方案若付諸實現，則印度各邦之關係及其內部之機構，必有重大變更。在獨立之印度內，此等古代君主仍得繼續存在者恐僅十人左右。無數之小國，最小者面積僅十餘方哩，必將互相合併而消滅。海特拉巴王，當繼續存在無疑，渠被稱爲世界最富之人，該邦面積等於英格蘭與蘇格蘭之總面積，人口兩倍澳大利亞，其所藏珍珠鑽石及其他寶物，價值約五萬萬英鎊，而其個人開支，每月僅爲五鎊。渠本人爲回教徒，然其一千八百萬人民中，有四分之三强係屬印度教徒。其他若具有四千萬人民之卡許米爾邦及南部之米索爾邦，均有保存之希望。印度各邦之總面積，佔全印面積三分之一，人口佔四分之一，其中有具有負責政府者，亦僅具個人統治之世襲制度者。孟買會議之主要問題，即爲各王公是否將逼行任命制憲議會中各邦所得有之八十名代表，或尙須徵求各邦人民之意見。聞特拉文古及交趾等兩邦，已表示造成人民選舉之原則。 
[阿根廷與蘇聯　樹立外交關係　蘇曾指斥阿有法西斯色彩]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕莫斯科電台廣播稱：蘇聯與阿根廷兩國政府，基於世界民族應彼此合作及諒解之偉大原則，已樹立外交關係。兩國自第一次世界大戰後發生外交關係，此尙爲第一次。一九四五年聯合國家在舊金山舉行會議時，蘇聯曾指斥阿根廷政府有法西斯色彩，一九四〇年阿根廷亦曾以蘇聯侵略芬蘭爲口實，要求前國際聯盟將蘇聯驅逐出會且獲國聯允許，惟自貝隆上校當選阿根廷總統後，即預料有與蘇聯恢復外交關係之希望，其實貝隆去年於「法西斯」政權中，亦爲首要人物。 
　　〔又阿根廷京城電〕阿根廷總統貝隆今日初次招待新聞記者，宣佈阿國已與蘇聯樹立外交關係。（蘇聯報紙謂蘇阿兩國樹立外交關係，將產生廣大之貿易）。 
[倫敦謠傳　莫洛托夫　有去職說]  
　　〔合眾社倫敦六日電〕今日倫敦謠傳外長莫洛托夫將去職，另由他人繼任外長。 
[美財政部長易人　文生調任最高法院首席法官　遺缺由復員局長史奈德繼任]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕杜魯門總統今日在記者會席上宣佈，渠已推薦財長文生接充已故最高法院首席法官史東遺缺。同時宣佈推薦復員局長史奈德繼文生爲財長在。此外渠並提名新任何軍部助理部長薩爾溫氏爲海軍次長。上述各推薦案均有待參院通過。杜魯門總統謂現由史奈德主持之戰時動員復員局將逐步辦理結束。（圖：文生） 
[對佛朗哥問題　英美蘇又爭執]  
　　〔中央社紐約六日合眾電〕英美蘇今在安理會議中對與佛朗哥西班牙斷絕外交關係之提案，又起劇烈爭執，蘇要求安理會令各聯合國即與佛朗哥西班牙斷絕關係，英美則激烈爭辯此舉非但不足損弱佛朗哥，且反足加强其統治任何更進一步之斷然行動，俱足引起西班牙內戰。 
　　〔美國新聞處紐約六日電〕聯合國安全理事會今日開會討論該會小組委員會之弗朗哥調查報告，未作任何決定，定下星期四再行討論。按該小組委員會建議將西班牙問題提交聯合國大會，經由大會籌請各會員與西班牙絕交（如弗朗哥政權繼續存在），各會員略加討論後，即由美代表詹森及英代表賈德幹提議延會，俾各國有充份時間加以考慮。 
[西國將繼續遣送　德納粹份子出境]  
　　〔路透社瑪德里七日電〕西班牙外交部已通知此間聯合國官員，謂可能及時兜捕五百名德國人，即於星期日遣送出境。聯合國官員對此人數，似表懷疑，認爲能有三百人，已屬驚人，但該船可容納九百餘人。 
　　聯合國安理會四月初旬在紐約開會情形　前排左方第一人爲秘書長賴依第二人爲主席郭泰褀。 
[倫敦今日勝利遊行　觀禮者不遠千里而來]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：此聞將於明日舉行勝利大游行，屆時由無綫電傳影機將當時情形傳至各國，各地人名均不遠千里而來，參加盛典，全城現已人山人海，大部份人放棄睡眠先在窗口佔領優越地位，一觀盛况。火車加班行駛，每次車到均滿載游者，其中有來自北非者。 
[英軍在大戰中　死傷九十五萬]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕英政府今日發表白皮書，宣布二次大戰中英軍死傷數字。謂：一九四四年六月，動員之最高峯達八百八十八萬一千名，在軍中者六十六萬六千名，至一九四五年六月乃對日作戰。聯合王國死傷總數，包括陣亡·失蹤·受傷·與戰俘·共達九十五萬零七百九十四名。 
[以爭取勝利之精神　努力確保和平　歐洲登陸紀念日艾帥演說]  
　　〔美國新聞處紐約六日電〕美陸軍總參謀長艾森豪威爾元帥，在美軍登陸法國北部第二週年紀念日之無綫電特別廣播節目中，要求美國人民以同樣之努力與犧牲，建立和平，一如爭取戰爭之勝利。艾帥宣稱：「余對於贊揚美國之戰士，將永不感覺厭倦。但美國戰士所開始與進行之奮歸尙未完成。唯有全世界獲得堅固與公正之和平後，吾人之努力方可終止。以流血與犧牲換得之勝利，需要吾人努力與犧牲，以確保和平。美國人民對於此項目的，已引爲己責，彼等經由國會責成武裝部隊負責執行敵人之投降條件，唯如此方能奠定和平之基礎。」渠向美人民警告稱：「吾人對於和平之努力若果躊躇不定，則爲吾人本身之過失，吾人必不可失敗，吾人已經過一可怖之戰爭，稍加努力與犧牲，即可減少另一次大戰之可能性。」 
[聯合國原子委會　擬擴大範圍]  
　　〔聯合社紐約六日電〕聯合國原子委員會定本月十四日在此舉行第一次公開會議。據委員會某代表稱：該會擬擴大範圍，換手原子以外之秘密新武器在內，如現在發展中，或已準備應用，與原子能競爲殺人利器之毒氣及細菌等。 
[驚人的通貨膨脹　匈牙利全國震動　一千億元的新鈔出現　但尙值到不美金一元]  
　　〔聯合社匈牙利京城電〕匈牙利於六月三日發行票面匈幣一千萬萬元之新鈔票一種，其通貨膨脹程度益高，全國發生震動，小學教員已因此罷教，匈京各小學一律閉門停課。新一紙，如在戰前，可值美金二百萬萬元，今日尙值不到一元。罷教教師抗議因通貨缺乏，以致發薪愆期，其每月月底領之薪水，約合美金二元，現要求加薪至每月可得美金五元之譜。在大戰前，其月薪約在五十元左右。 
[美發明新戰具　「新拍鏡」]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美海軍已發明一種赤內線交通設備，以供艦隊作戰時晚間傳達信號之用。此種設備係利用肉眼所不能見之光波。海軍部指出：此種赤肉線發明物，名爲「新拍鏡者」曾使冲繩島之美海軍陸戰隊及兵士，能在黑夜中偵察日軍之行動。「新拍鏡」射出一種赤肉線，照耀目標物，並使目標物之影像反晤在凹線之永遠鏡中。 
[美海員罷工之先聲　紐約工會會員罷工　港內船隻全部停航]  
　　〔聯合社紐約六日電〕勞工聯合會今日宣布：紐約工會會員之罷工，已於今日午後五時（上海時間七日晨二時）立即完全生效，港內船隻七十五艘已全部停駛，預料巴的摩爾之七十五艘，舊金山之一百八十五艘，及波士頓之二十艘之停航，僅爲時間問題。勞工聯合會此種行動，殆爲本月十五日海員會罷工之先聲。 
安理會中用舉手方式表決貝爾納斯之提案，長桌前座左起第三人即貝氏。 
[義共和政府下週成立　廿六日選舉總統　傳安伯托曾企圖自殺　王后偕子女乘艦赴葡]  
　　〔法國新聞社羅馬六日電〕義大利制憲議會，定於本月二十四日選舉共和國臨時總統，三大政黨各領袖未必有人願任斯職。內閣總理加斯貝里頃已明白表示，願賡續其政治活動，政界要人可能成爲總統侯選人者，計有第一次世界大戰時之內閣總理奧朗多尼蒂，戰後第一任內閣總理波諾米，前外長即著名政治作家史福塞，及共和黨領袖巴西亞狄諸人 
　　此間廣播電台頃發表消息稱：義大利共和政府將延至下星期乃宣告成立，此其原因乃由於選舉事務所接獲報告三萬六千件，必須詳加以研究。 
　　安伯托二世昨日午夜勸告曼麗王后離開本國，王后逐與子女數人於今晨五時三十分搭乘巡洋艦「亞勃魯齊」號前往海外，此艦原奉令駛往亞力山大港，後又變更途程，埃及國王法魯克雖曾邀請烏倍多二世家屬前往亞力山大港，與義遜王愛麥虞限同居，但曼麗王后因已獲得葡萄牙政府之同意，許其避居里斯本，爰乃繼續埃王之請，安托伯二世亦將前往里斯本。 
　　〔路透社羅馬六日電〕義總理賈斯貝畢昨告訪員稱：最高法院於星期六正式宣佈選舉結果後，安伯托即將移交政權，實行退位 
　　〔路透社巴黎六日電〕據昨晚此間晚報載稱：義王安伯托因人民投票否決君主政體後，曾企圖自殺，惟此訊未獲任何方面之證實。 
[越南發現古樹　壽命已四千年]  
　　〔中央社河內六日電〕河內博古學院頃宣稱：越南某生物學家於旅行考察途中，在河內以北越池附近一高山上發現一古樹，壽命尙在四千年以上，為全世界最古之生物，全樹僅一支筆，尙翠綠茂盛。該生物學家，已為此樹題名曰越南秋娘。 
[伊朗總理宣佈　政府革新計劃　外國軍隊已全撤盡]  
　　〔中央社德黑爾六日合眾電〕伊朗總理沙丹納今宣佈，政府革新計劃之詳情。該公告稱：「目前外國軍隊已完全撤出伊朗，而吾人與各鄰邦尤其蘇聯之友好關係，亦已再度建立。」 
[日皇出巡途中　貧民歡呼　婦女飲泣　昨午乘車返宮]  
　　〔美聯社東京七日電〕日皇裕二今日抵達千葉縣，跨出汽車步經長約三百碼之一片瓦礫之區時，成千受戰事影響之貧困人民向渠熱烈歡呼。憲兵背負步槍緊隨侍從人員之後。此外日皇無其他護衛。婦女數人曾放聲飲泣，裕二曾兩次停步，慰問掛有紅十字標記之殘廢軍人，此爲日皇第二次出巡鼓勵人民從事復興工作之最後一日。當渠於步上山間聽收負責官員報告該城之重建工作時，其態度似較上數次鎮定。返宮以前日皇曾親自慰問四百名歸國日人及其家屬之生活情况，彼等正從事開墾前作爲騎兵操塲之農塲，該處戰前日皇每年必臨檢閱軍隊。午刻裕二乘黑色大汽車返宮，此行歷程二百餘哩，會見人民二三十萬人。 
[對日管制會　定下週三舉行會議　四項問題列入議程]  
　　〔聯合社東京七日電〕盟國管制日本委員會，定下星期三舉行第六次會議，迄今爲止，各委員已提交委員會秘書處列入議程者，共有新舊問題各四項，其一係蘇方要求就麥帥總部及各委員接獲五一節宣言進行調查事，供給消息。 
[改革日警政　美專家提三項主張]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕美警政賣家范倫丁，奉麥帥之命，前來日本各地考察警政二月於茲，業已荿事，頃公開發表報告書，提出三項主張如次： 
　　（一）警察應受各市行政管轄，各市行政應直接向選民負責。（二）警察之招募及待遇辦法，均須改善。（三）警察職權應以警察事務爲限，凡屬於司法權以內者，不得越組代庖。例如檢查新聞，干涉私人生活或私人專務之類，在過去習以爲常，在今後必須予以制止。要之警察係民族之公僕，并非民族之主宰。 
[日三大船公司　列入黑單]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕麥帥總部頃發表公報稱：盟軍總部已正式將日本三大輪船公司，即日本郵船會社·大阪商船會社·山下汽船會社，以及各該會社之聯營會社，統行列入黑單。各該三大會社在戰前暨在戰時爲日商船隊之骨幹，日本倘無各該會社，即不賴詞兒參加國際貿易，而使其成爲戰前強國之一。日本郵船會社保有醬四萬八千萬日元，大阪商船會社保有五萬八千一百萬日元，山下汽船會社保有一萬八千六百萬日元，其與各該會社聯營之小會社共有八十四家。 
[受肅清令影響　野村將辭職]  
　　〔聯合社東京七日電〕今日據日方消息稱，珍珠港事件時曾在華盛頓從事外交談判之野村吉三郎，因在麥帥肅清　武份子命令範圍之內，即將辭去樞密院議員職，樞密院議長鈴木貫太朗及議員井坂孝均在該命令範圍內，亦將辭職。 
[阿南邊界　蘇否認軍隊開往]  
　　〔法國新莫斯科六日電〕外傳大隊藍軍開抵阿爾巴尼亞與南斯拉夫兩國邊界，並沿希臘邊界一帶集中，此說六日由塔斯社予以否認國。 
[蘇聯科學珍聞]  
　　助產新藥　〔塔斯社莫斯科六日電〕蘇聯產科及婦科中央研究院已發明新藥麻醉品一種，可使分娩無痛楚。許伯教授建議應用維他命B，此種維他命注入肌肉後，不但使分娩無痛楚，且能催生婦及嬰兒絕對安全。 
　　萬年氷塊　自雅庫蒂亞運到莫斯科一箱特別有趣的貨物，是給科學界人仕的箱，內有三大塊埋在地下已有數萬年久的氷，這氷層在雅庫蒂亞佔地五萬方公里之廣。三塊冰重三十尅，是自不同的地點切下來的用紙謹慎裏住，藏在冷藏箱內青衣苔中，用飛機經過六千公里運到莫斯科。 
　　心臟復活　莫斯科最大的醫院之一，正從事關於心臟恢復機能的重要工作。實驗已達到一個階段，自死屍身上移下來的心臟，加以特別的滋養液後，可以重復工作，跳動十至十三小時，經實驗的有一百八十四個心，只有百分之二十五得到成功。心的血管丙所流的液體充滿了氧氣與蛋白，還有一些賀爾蒙，液體流行後心便漸漸開始正常跳動。 
　　延長生命　〔合眾社倫敦六日電〕交換電訊社莫斯科今日訊：蘇聯之鮑葛摩萊茲教授在招待記者會席上聲稱，彼所剏製之新型血清ACS，可使人類之生命延長至一百五十歲，並稱：蘇聯刻正「大量」應用此種新血清，蘇聯之科學家同時在研究ACS之其他新用途。 
[德古宮地下室　珠寶不翼而飛]  
　　〔聯合社弗朗克羅六日電〕德國皇族珠寶一宗，價值美金一百五十萬元，已自德國古宮中失蹤，該古宮曾作爲美國軍官俱樂部。據官方今日宣布，美國人有竊盜此珠寶之嫌疑。據赫斯族報告，家傳珠寶藏於弗朗克福約十五哩外克薩倍宮地下室，能知珠寶貯藏處之全體軍事人員，在竊案發覺前，均已近美，現已呈報陸軍部。大約第二步調查將在美國方面進行。 
[金元國亦閙糧荒　麪包肉類奇缺]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：素以物資豐富著稱之美國，現面遇糧食危機。麪包與肉類奇缺，一週中黑市價格已上漲百份之五十。在白魯克林方面，兩千名主歸大閙肉市塲，在匹資堡，鋼鐵工人亦因不能獲得充分麪包與肉食，即將罷工示威。美國閙糧荒，恐爲世界各地災民所料想不到者也。 
[到底誰受了津貼？　英內長說法西斯領袖受墨魔津貼　莫萊斯則謂「每日導報」受蘇津貼]  
　　〔路透社倫敦六日電〕英內相伊特，今日在下院宣布，英法西斯黨組織「不列顛聯盟」領袖莫斯萊爵士，曾受墨索里尼之津貼，在墨索里尼遺下之文件中發見前義國駐英大使葛朗第致墨氏之函，莫斯萊爲此發表申明，內謂：「據史諾登勳爵之傳記載稱：英政府曾發表公報，謂蘇駐英代表卡曼奈夫曾告蘇政府，謂價值四萬鎊之金鋼鑽已售出，款項已交每日導報。」工業機關「每日導報」頃斷然否認法西斯領袖莫斯萊所稱「每日導報」曾於廿五年前接受蘇聯四萬鎊津貼之說。並對莫斯萊之言作如下之註解曰：一九二一年九月十九日共產國際曾以六萬鎊交當時本報董事之一梅奈爾，以解決糧濟之困難，後爲其他董事獲悉後，一致加以反對，梅奈爾因此去職，該款亦即奉還原主。 
 
 

Page 4

 
 
[香港淪陷後被俘　曾任「商統」理事　森康侯否認投偽　大呼冤枉　出讓合眾化學廠部份] [  傳訊證　王植三]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一林康侯漢奸嫌疑案，昨日下午二時三刻，在提籃橋高院特刑一庭首度提訊。林衣藏靑色上衣，下著法蘭絨褲，裏面穿淡藍色細條子襯衫，繫一紫紅色與黑色相間之領帶，鼻架新式玻璃　草錄色太陽眼鏡，手持竹骨摺扇一把，頗有西洋紳士風度。被吿欄中之林康侯（　創　攝） 
　　林　為上海人，七十歲，向在教育界，金融界服務。一度出任財政部常務次長，香港淪陷後，與李思浩等同時被捕，拘留香港，旋由敵機押回上海至卅二年三月，偽政府在滬成立「商統會」，林即充任該會理事兼秘書長。卅三年六月，任僞上海市諮詢委員會委員，在滬辦理救濟工作，並將與王植三等合辦了合羣化學廠原有製造酒精機器，以一百萬元代價讓予日方。但據林稱，檢察官所謂「變節投僞，」實屬寃枉。因在留滬期間，敵僞威脅利誘，均遭拒絕，故被偽方通緝，僞方發表之八十三名黑單中，第一名爲蔣伯誠，第三名即爲本人。因此，不能不逃香港。卅年太平洋大戰發生，香港淪陷被俘，禁凡一百零四天，仍不爲所屈，乃於卅一年四月十五日由日方押回上海。至六月間，猶因不爲日僞所滿，曾遭敵憲捕去。卅二年三月，偽商統會成立，指定理監事凡二十餘人，無有不被迫充任者，故被吿決非投僞，而由偽方以「有利於工商」爲由，強邀出任者。而事實上，自卅二年五月至卅三年六月，唐壽民任「理事畏」期內，爲實施物資統制與分配之期間，此時彼僅爲一掛名理事。及至卅三年七月，聞蘭亭長「商統會」後，四度邀林爲秘書長，謂欲將「商統」縮小範圍，裁撤冗員，竭力做保存工作。至去年八月十日結東，猶存一萬餘件棉紗，曾由聞蘭亭專電蔣主席，請示辦法，得覆電，命彼等妥爲保存。最後卒由經濟部派員全部接收。故不但未做物資之征收與分配工作，且曾爲國家保存物資。此時，即由被吿辯護人江一平律師提證二件：（一）聞蘭亭之親筆函一件，證明被吿在「商統會」秘書長任內，確實僅做事務工作。（二）汪逆僞政權所發通緝令中之黑單。 
　　林　又自稱：在抗戰期間，被告身受頸，愛國之心，油然而生，故民國廿六年底第一個跑至重慶者即為被吿。而卅三年七月兼任秘書長後，把「商統會」中日籍職員一律裁撤。卅三年六月，任僞上海市政府諮詢委員，由於僞市長陳公博之聘請，不能推卸，而工作亦不過每月開會一次，由市政府報吿一月內之工作而已。被吿過去從事慈善事業，故亦担任救濟工作。至於合羣化學廠事，被吿於卅一年來滬後，即任董事，至卅二年底，極力幫助合羣抵制日方奪佔其製造酒精機器。後將該廠機器租予美利化學廠，並聘日人上谷爲顧問，以作掩護。結果因日方需用酒精，乃强以一萬萬元購之，此事與被吿並無關係。且被吿在該廠投資，僅三一五萬僞幣中佔六萬七千五，故爲小股東，與起訴書所云亦不相符。庭上傳訊證人王植三，鎭海人，四十八歲，爲合羣化學廠之股東，經詢問該廠之資本及機器等情後，即論改期再訊。昨日林之家屬曾出庭旁聽，但林並未請求接見。 
[周邦俊　胖多了　提出許多反證]  
　　周邦俊，江蘇常熟人，五十八歲，住新蘭路中華新邨十二號，一九〇九年畢業於美國敎會學校，曾歷任中央軍醫院院長，軍醫處處長，滬杭甬鐵路局總醫官，中西藥房經理，明星香水廠總經理等職。民國廿九年起，參加偽組織，充任中日文化協會會員，反英美協會會員，市保甲籌備處副主任等僞職。並以中西藥房之卡車，供敵軍用。該案於昨晨十時許，由曹駿推事升刑一庭開審，被告入庭時，衣藍布長衫，著黑皮鞋，發香略現嘶啞。據其供稱，偽中日文化協會有會員二三百人，均爲被迫拉入之各界名人，彼僅出席一次，因爲「做生意人對文化很少興趣，」，所以根本不做事，僅從報上得知該會曾舉辦一次書畫展覽而已至於「反英美協會」會員，據構亦爲强迫聘請，由「總幹事」陳亞夫請彼等赴國際飯店聚餐，當塲即成立該會，本不想加入，陳亞夫以日籍坂田書記官爲威脅，乃加人之，但並未參加跑馬應之「民衆大會」。周供：邦俊在民國元年即參加革命，向來是抗日的中堅份子，那裏會道樣喪心病在，去反英美。至於僞上海市保甲籌備會主任委員事，據供：民國三十一年陰歷年底，公共租界東區發生炸彈案六起，遂被日軍大封鎖，在西藏路，愛多亞路，北京路，外灘四周之內，居民不得出入，餓斃者亦時有所聞，狀至危險，乃以工商各界代表名義，組成「保甲委員會」向日方交涉，解除封，鎖於民有利，至保甲之實際組織，乃由僞警局辦理之，彼未做一事。嗣由法官問周與褚逆民誼之關係，據稱：「他的妹妹的小姐是邦俊的媳婦，但不大往來。一至於王永康之所以識褚民誼，並非彼之介紹，而因褚逆於卅三年間在南京建唐僧塔，王永康曾捐款，故識之。庭上乃論下次提王永康，當庭對質，至周以中西藥房卡車資廠事，謂係刧奪，固非自奉。最後、周復提出於彼有利之證據數件：（一）曾以三百萬元接濟軍令部在滬之電台，（二）曾救濟抗戰殉難家屬，由杜剛夫人陸惠民律師到庭作證，（三）曾捐助軍委會軍裝一干套，曾救助英人福開森，（四）曾輔助同德醫學院，（五）曾營救畢高奎。庭諭改期傳訊證人，再行審訊。退庭後，周邦俊接見家屬，其女。姪輩均謂「九月不相見，胖多了。」周即笑答曰：「沒有關係，這不過是一個風浪罷了。」 
[集名伶名票一堂　救濟東北義演兩夜劇目預誌]  
　　東北光復後，蔣夫人在渝發起東北救濟會，關於滬上募捐事項，委由杜月笙祖任隊長，錢新之，徐寄廎，王曉籟等任分隊長，除已由杜隊長先行籌匯一萬萬元外，並商決於六月十一日起，邀請名令名票等假座天蟾舞台義演三天，得資悉充救濟經費。茲錄其劇目如下：十一日及十三日兩日夜塲，爲四五花洞，由梅蘭芳，程硯秋，楊啘農，趙榮琛分飾四金蓮，馬連良飾天師，孫蘭亭飾法官，馬富祿飾胡大砲。十二日夜塲，爲梅蘭芳，程硯秋，馬連良，趙培鑫，馬富祿，芙蓉草之全部王寳川，自趕三關起，至大登殿止。集名伶名票於一堂，同在一塲戲中演出，爲近十年所難遇難求之好戲，一般戲迷聞訊，紛紛購票訂座。 
[宵禁將取消]  
　　〔本報訊〕本市自實行宵禁以來，於治安上頗見功效；但民衆深感不便，而於一般夜市營業者，所受影響，尤爲重大。茲以夏令時間，業已提早一小時，而夏令熱氣薰蒸，蟄居室內，同感熱熱悶。茲據確息，當局已討論及此，擬即將宵禁予以取消，不久當可見諸事實。 
[屋荒貧窮無知------造成霍亂猖獗　陸家浜危機四伏]  
　　「大戰之後，必有大疫！」這句話，恐怕今年要在上海應騐了。請問問上海隨便那一位耆老，幾曾見過霍亂在端午以前就開始流行的？儘管天文台的報吿說是今年夏天不致於太熱，可是事實證明：這幾天就熱得和伏中天氣差不了多少，再加上亢旱不雨，正是霍亂最容易猖獗的時候！　屋荒。貧窮，無知！更爲霍亂造成了活躍的機會。上海的高樓大厦並不少，可是，戰爭帶來了貧窮！在閘北，在南市，正有許許多多人家，在過着地獄一般的生活！ 
　　我要舉一個實例。在南市陸家浜菜塲附近，有一個佔地很廣的土墩。這土墩的來源是很容易推測的：土墩的底層有整齊的的屋基，在戰前當然也是好好的房子。日本兵進來之後，南市大火，這些房十就變成了一堆瓦礫。在這瓦礫堆上，附近的居民天天把垃圾一畚箕一畚箕的倒上去，眞是集砂成塔，到現在，垃圾，糞便，和原來的瓦礫愈積愈多，已經有七八尺高了。 
　　於是，那些住不起高樓大厦的苦入們，就在高墩前面，搭了十來間草棚，這些草棚必須緊靠這土墩，因爲這土墩本身就可以代替一垜墻壁，他們可以省下幾張蘆席。他們簡簡單單的搭了一個竹架子，把蘆蓆舖上去，上面蓋些草，就算是「結廬在人境」了。這些棚子並不是獨立的，祗是用蘆蓆隔成小問，每一間就是一家。最大的一家，橫裏的開關是十一英尺，深度大槪還不到十尺，沒有窗，沒有陰溝。 
　　而這些棚戶，多數都是出賣食品的！他們在門口作大餅，油條，餛飩，有一家居然還賣飯。蒼蠅嗡嗡亂飛，濃痰隨地亂吐。但是，倒每天生涯鼎盛！ 
　　隔着那個土墩，和那些棚戶遙遙相對的，是一幢很高很大的房子。雪白的圍墻上，寫着七八尺見方的大字：「南市殯儀館」。 
　　從這土墩再向南十六七步，就是天天擠滿了顧客的陸家浜菜塲場。每天早晨，總有許多菜根果皮又堆上了那個土墩；每天早晨，總有許多主婦從這些草棚裏的攤上，買些天餅油條回家，作爲早點。 
　　如果霍亂蔓延到了這樣的地方，怎麽辦？須知上海的棚戶不止這一處！ 
　　把他們趕出來罷，又叫他們到那裏去？南市現在正大興土木，而這些新房子祗是比那些棚子造得高了一些，屋頂的蓆爿變成了瓦片，四面塗上上了一層黃泥。萬一發生火警，間然是不堪設想，而霍亂要一流行起來，這裏是絕對談不到隔離的！ 
　　老百姓大多不肯打防疫針，他們說，「日本人去了，還打什麽針！」我想，這是應該强制注射的時候了！（平齋） 
[「五金大王」張蓮舫　曾以鋼鐵呈獻敵軍]  
　　號稱「五金大王」之張蓮舫，寗波人，四十七歲，住福煦路四明邨一一六號，設恒大祥五金號於上海。民國廿五年起，任五金業同業公會主席。卅年底，上海五金業在偽方鉗制下成立所謂五金鋼鐵聯合辦事處，張即任該辦事處五金組主任，曾向同業徵收鋼鐵五金，呈獻於敵海軍部者有一千二百多噸，陸軍部方面亦達七八百噸。嗣於僞黃浦區第二聯保第六保保長及偽上海特別市五金同業公會理事長任內，亦倡導獻鐵，於敵有利。昨日提訊時，張猶强辯謂：獻鐵乃全市各保長共有之事，被追而爲之，且從未出席任何保長會議云。 
　　李浩駒等 
　　此外同日另訊數人，為偽郵政總局駐滬辦事處主任李浩駒，廣東人，據其供稱，戰前爲駐馬尼刺總領事，其外甥爲在逆精衛之女婿，原做生意，後經陳逆君慧之「勸導」，乃投僞入郵政局云。又敵情報員馬樂，僞特工無綫電機務科長周鼎，僞江蘇省政府參議錢介一等，亦經報訊一過，均論改期再訊。 
　　又新新公司總經理李澤案，今日宣判。 
　　邱俊連判刑後交保 
　　又邱俊連漢奸嫌疑案，早經審理終結，昨日宣判，邱俊連通謀敵國圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。惟邱以犯罪行爲較輕，准予交保釋放。聞此猶爲高院審奸以來之創舉。 
 
 
 
張連舫注視庭上（兪創碩攝） 
[遣送德僑問題　去留應定標準]  
　　本市米價於四月十五日後急劇飛漲，最高會一度竄至六萬三千一石，中央乃特派大員來滬澈査，並即將有囤積居奇嫌疑之三泰米行純理吳蓉生，長江企業公司副經理王巽之，會計員王美樂，營業主任莊漢章等四米蠶，予以扣押，經旬餘偵査，已獲得該各米蠶利用糧貸投機囤積之確證，乃於前日下午五時，轉解警備司令部軍法處，將依非法常時期違反糧食管理暫行條例，予以嚴辦。據記者探悉：該四條米蛀虫危害民食之罪嫌及其利用糧貸之經過如：（一）長江企業公司於四月十五日取得糧貸六千萬元後，在松江一帶搜購食米一千八百四十八石五斗運滬，囤儲倉棧，達一月之久，始以高價出售一部份，此外，並査得本遵令登記秘密堆存於各倉庫之食米共有二千〇十七包，又一百五十石，現均已由我軍事當局全部査封。（二）三泰米行經理吳蓉生，於五月初奉糧政處委托拋售存米一萬一千包，欲以壓平米價，詎吳遷延句日，米價飛漲，旋於五月十一日開始至廿二日，十三日中拋出四千五百卅包，惟其中依法售與零售米店者僅半數，致米價仍直綫飛漲，吳某得從中獲鉅額不法利潤，且共所售得之款項，復不即解糧部，而存入中央信託局，以資週轉運用，其餘未拋出之存米則以「三泰」名，囤於倉庫，以圖居囤牟利。聞軍法處對該案於昨晨已開偵査庭，提訊吳蓉生等四條米　，並將於日內公布該案全豹。又訊糧貸審核小組委員會委托大明會計事務所淸査十六家糧貸商之賬册，通吿十六家糧貸商，即日將全部有關賬册送交淸査。 
　　本市當局舉辦遣送德僑事宜，聞外交部已經分別通知各該德僑，遵照準備，而由市政府執行集中，分批登輸運送回國。首批人數，約近千人。此輩德人不盡屬政府官吏及納粹黨員，甚至夙不開問政治，專營商業者，亦槪在遣送之列。査政府處理德僑辦法，對於技術人員曁其他善良份子，原有可以請居留中國之規定。若輩甚多辦過登記，相保，申請等手續者，現旣一律遣送，則前定手績，等於無效，頗多德人有莫知所可無所適從之苦。且幷有少數申請歸化者，更有祖孫三代僑華經商，或在中國生長者，已目上海爲第二故土，一且事業盡隳，蕭然離去，不無感　系之。聞本市熟悉德僑情形之若干名流，僉以在抗戰期內，資源內移，或有賴德人出面掩護者，更有中央官吏，地下工作人員，賴德人營救出險者，亦未嘗無之，現在一律遣送，似失公　標準，有失天國風度。政府宜就小國立塲，規定德僑去留標準，各個一甄別，例者宜予遣送，何者宜准居留，何者應准膚化，其　　　　，化者，並應另定覓保辦　，以流弊。果能如此辦理，則德人更可心悅誠服云。 
[西藏國大代表　昨拜會吳市長　此番來滬兩個願望　聽聽梅劇看看上海]  
　　西藏出席四民大會及慶賀抗戰勝利代表抵滬後，昨日上午八時半赴市府拜會吳市長，由僧總代表紮薩喇嘛圖丹桑批，俗總代表紮薩凱滿巴索朗汪堆率領，共二十餘人，當由吳市長在市府大禮堂茶會歡迎，由蒙藏委員會專員意希博眞任翻譯，席間市長致詞略稱：今日得與藏胞共聚一堂，如兄弟手足，衷心至感愉快，惜本人不能藏語，至以爲歉，深願內地同胞亦能去藏，本人到滬不久，有不週處，請原諒等語。嗣山總代表致答詞：亦稱不能國語爲憾。此番來滬，願參觀紗廠電廠（已定八日晨參觀），及觀梅劇，登國際飯店烏瞰上海全景等。旋互商在滬行程，最後吳市長舉杯祝達賴喇嘛健康，茶會盡歡而散，由何秘長恭送至市府大門，各代表赴中山公園遊覽，並至靜安寺參觀古刹，午間由蒙藏委員會在國際飯店公宴。 
　　又訊：國大代表聯誼會滬分會，擬在國際飯店十四樓招待西藏國大代表，日期未定。 
[在華納粹造孽資金　逃避出培數目龐大]  
　　〔合衆社本埠七日訊〕可靠方面今日吿合衆社謂：納粹在華所有之美金數百元萬元資金，其中一部份屬於現在紐倫堡受審之德國官員，一部份屬於前在中國佔領區內活動之納粹機關及德國之行家富商者，傳已安然逃避出境，紛匿阿根廷國內。據稱：中國最近接到有關一千五百餘名納粹「問題」人物必須遣送返德之請求，此項納粹資金之轉移，因此加緊速度，據佔計，過去三四月內「滲」出中國之納粹資金，的在美金五百至一千萬元之間云。 
[顧維鈞抵滬]  
　　我駐英大使顧維鈞，偕北平市長熊斌，昨日由平飛滬，於下午五時三十分抵達龍華機塲，在滬將作數日逗留。 
[吉倫將軍返滬]  
　　美軍駐華總司令吉倫將軍，於日前自滬飛京，與馬歇爾特使會談，已於前日下午公畢返滬，渠與馬使會談內容不願發表。 
[節約糧食消費禁碾精白粉米]  
　　〔本報訊〕市府爲節約糧食消費，決定對碾製上等精白食米，精製上等精白麵粉，均予禁止，並儘量製造次粉，以供需要。 
[各界定明午追悼朱少屏]  
　　朱少屏氏在其駐菲領事任內，慘遭日寇所害，知交顏惠慶。李登輝·錢永銘·柳亞子·王培蓀·顧因明·鍾冰等，特發起廣集親朋，於明日下午二時，在愛多亞路浦東同鄕會開會追悼，以慰英靈。聞屆時參與團體及個人，爲數頗衆，日來致送哀輓者，亦極踴躍。治喪委員會設北京路鹽業大樓南洋中學云。 
[海通輪船員家屬　要求發放撫卹費]  
　　〔本報訊〕三北輪埠公司海通輸，於戰時爲英軍徵用，行駛於新加坡緬甸印度間，後被敵人所毁，華籍船員三十七人均蒙難。勝利後，被難船員家屬，向三北公司要求薪工十八個月，照新加坡幣三十元底薪發放，並加撫卹一年，照生活指數計算，迭經交涉，公司不允接受，現日再度前往，仍無結果，幾生衝突，後經海員工會得悉，現正調解中。 
[霍亂愈嚴重　昨有十一人]  
　　〔本報訊〕本市霍亂猖獗，形勢愈趨嚴重，昨日又有患者十一人，截至昨日止，共計一百零一人。 
[加強本市交通　公共汽車將增加路綫車輛]  
　　〔本報訊〕本市市區交通混亂，行路困難，記者昨特走訪市政府公用局，據張副局長仁滔稱：公用局鑒於原有車輛不敷應用，曾向「行總」購車，然因該車不適目前之需要，故現已改向上海物資供應局購得卡車四十五輛，經改造後，將作公共汽車之用。預計本月底可裝就十餘輛，即可供用，路綫尙未決完。惟此種車輛原係臨時補救性質，將來交通復原後，將被遣至市郊作次要之用。至於日前盛傳擬向美國購置柴油汽車一項實屬不確。張副局長繼稱：上海市公用局公共汽車籌備委員會至遲於下月可吿成立，資本約爲十萬萬元，係官商合辦，將購大量公共汽車。届時租用英法原有路綫使用。 
　　英商電車明年期滿 
　　至於電車數量，一時難以增加，蓋英商電車公司與我國常局所訂之商的，須於明年滿期，（公共汽車須於四年後滿期）此後，即由公用局接辦。關於載車渡輸事，現正在進行中，然而困難尙多，如碼頭需改築，浦江須疏濬，（此須配合浦局工作進行）特殊船隻需集造，「儲車房」須置備等，故一時恐難實行。 
[郊區交通·盡量恢復]  
　　又關於郊區交通，儘量求其開放，車主可與原用專用機構接洽妥富，向公用局登記，即可應用，現各路已均有客車行駛，如滬太路等。 
[重修山西路橋拓寬華山路面]  
　　工務局頃決定將山西路橋腐朽部份拆去，另換新料，加寬橋面至廿八尺八寸，幷減低坡度，的計需款二億元，一俟公款撥出，可於二個月內完工。又華山路北段路綫銜接梵皇渡路與常熟路總長的四百七十八公尺，爲本市黃浦區西部之南北幹道，現因其路而狹窄，行車頗險，且上海英法商兩電車公司奉令在華山路自南 
[代理衛生局長　張維十日視事]  
　　〔本報訊〕本市衛生局長兪松筠辭職照准後，本經行政院核定由李廷安繼任，茲因李氏在粤患病，再三懇辭，業經照准，該局局長一職，茲由吳市長派張維代理，張局長字楚珩，四十五歲，湖南瀏陽人，長沙湘雅醫學院畢業，美哈佛大學公共衛生學碩士，已定十日到職視事。 
[將其一批被捕]  
　　〔本報訊〕雲南路三二〇號許王氏家，上月廿六日午後四時侵入身穿軍服者匪徒六七名，以搜査白粉爲由，乘機搶刦金戒八只，手錢三只，金　一副，法幣四十三萬元而逸，當由事主投報市警局査緝，直至卅日下午六時在三馬路揚子公司門口拘獲斯案匪犯任家貽劉根生兩名，根據供詞續獲同黨藍致中顧志明，郭本奎，警士王劍平，憲兵周仲謀，又王伯登，談意泉等。尙有同黨宓達夫瞿淸亞在逃未獲。査憲兵周仲謀警士王劍平假職務便利，串通無賴，肆意搶刦，實屬不法已極，業已預審後於日內一併申解警備司令部懲辦。 
[桃源路白晝大火　燒死一病人·損失二萬萬]  
　　〔本報訊〕桃源路一號永鑫木行，昨午一時發生火警，剎那間延燒比隣大豐木行，除燒燬大宗木板外，並有壽器八十餘口，共中尙有楠木材四口，價値甚鉅，全部損失約逾一萬萬元。旋火勢竄至西首沿街五號裕昌祥成衣舖，七號某住家，九號姚永興木號，十一號永發興板箱舖，十三號報德堂下院小庵，直至一號爲止。七號樓上，住有患瘋癱之婦人工阿林葬身火窟。秉安里弄內八九兩號晒台亦遭殃及。各消防處驅車趕到施救，約二小時始熄。事後總計是役損失逾二萬萬 
[新成警局拒餽贈　總局特予嘉獎]  
　　理髮業公會，上月以勞資糾紛事，經警局新成分局處理得當，圓滿解決，該會同人特自動湊集國幣六十四萬元，呈送該分局，藉表謝意，經該局婉言拒絕，頃聞警總局以該分局拒受餽贈，特予嘉獎。京西路至常熟路一段間接軌，亟須擇要拓寬，並決定以二十五公尺爲原則。 
[分配房屋會黃伯樵辭職]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會副主任委員黃伯樵，聞有已向行政院呈請辭職說。又據市府悉，德僑遣歸後之房屋，將仍由分配會統籌辦理，不經市府處理。 
[限用馬達電工業界反對]  
　　〔本報訊〕本市法商水電公司，前因所發電力，已達最高限度，曾通知各工廠，自每日下午五時至十時間，不得使用馬達電力，違者將予斷電，本市工業界昨日呈請市府及社會公用兩局，請求將該辦法取銷，或將禁止使用馬達時間，改爲自下午七時至十時。 
[覆車　五人受傷]  
　　〔本報訊〕善後救濟總署三三〇四號汽車，昨晚七時許，行經楊樹浦銀河路時，不愼覆車，致有職員王亦仲，　善根，莫祖童，王保恒，張嗚先等五名受傷。 
　　又外灘英商匯豐銀行西籍職員葡萄牙人安多尼愛，昨日下午六時乘自由車途經馬霍路時，被一吉普卡撞斃。 
[證交小組會討論　上市證券標準　舊證券交易所舉行理監會議]  
　　〔本報訊〕上海證券市塲籌備委員會，於昨日下午二時，又召開小組會議，對上市證券之標準及資格，有原則上之討論，聞將參照美英各先進國之制度，衡度本國情形，訂定完善之條例，俾資遵循。 
　　又南華商證劵交易所理監事會，於昨日下午五時亦舉行集會，出席理事會王席社鏞，理事錢新之，瞿季剛，鄭筱舟，俞寰澄，監事彭杏生，顧間秦聯奎，駱淸華，專員王叔和，秘書陳積蓀等十餘人，席間對財濟兩部訓令改組之事，有所商討，並經決定依照部令，分別處理。 
　　又對淸理時期之各項工作推展，及經過情形，亦有報吿。並將定期召開改組股東大會。 
　　權威人士發表意見 
　　〔本報訊〕頃據證券業某權威人士談論，證券市場自放立籌備會後，積極推進籌備工作，證交復業，已指日可待。惟對審定經紀人資格一節，渠認爲舊華商證券交易所經紀人八十名及舊衆業公所經紀人四十餘名，在改組後之證交中，似均應佔得經紀人之一席地，以示公允。至上市證券之標準，當應以流通廣泛，歷史悠久，曾向經濟部註册，組織管理嚴密，內部充實，人事健全等條件為前提。 
[本市簡訊]  
　　監察院于院長，司法院覃副院長，定今晨九時前往革命先烈宋敎仁陵墓祭奠。新聞記者公會屆時亦將隨同公祭。 
　　李及蘭氏傳將出任武漢衛戌司令。 
　　葉故委員楚傖氏家屬，定於明日假玉佛寺領帖，聞巾樞要人將親臨致奠。 
　　本市同仁醫院，特請著名女高音周李英治女士，定九日下午五時一刻，假座蘭心大戲院舉行慈善獨唱音樂會，收入全部撥充該院復興費用。 
　　最近出版之「上海書報』，印刷精良，銷路益廣。 
　　寰球畫報第八期，業已出版，各大書局書報攤均售。 
　　中國中英文速記打字學社，近假中聯廣播電台於每星期日下午六至六時四十分，舉辦星期速記廣播講座。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩全國，太平洋氣流在日本琉球及沿海。 
　　天氣預報：黃海，曇，晴有霾，中度東風，海面靜浪至中浪，局部務。華中曇熱，局部陰有雷神，中度不定風。上海，曇，晴，熱，淸勁東南至西南風。東海，曇，南部陰有雨，淸勁東風至南風，中度海浪，沿海有晨霧。 
　　七日溫度：最高八六·六度，最低二一·六度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[來源增多人心漸定　米市塲空氣平和　青黃不接時期可以穩渡]  
　　〔本報訊〕糧食問題，自當局嚴厲查辦以後，日見和緩，持貨者紛紛出籠，各路來源，又復蟬聯不斷，市價一路向下，與上月暴漲之情形，適得其反，惟一般市民對於過去興風作浪之米　仍切盼當局能從嚴處置，以敬效尤，現悉留滬之一千噸洋米，昨（七日）晨已正式卸下，暫存糧食部倉庫，如何分配，須候糧食部令到以後，再行處理，其餘二千二百噸，日內卽運葫蘆島，接濟華北民食，前傳運京之說不確，又糧部訂購之洋米，已分批啓運，卽將陸續到滬，據吳市長表示，滬市糧食供應，渠已有十分把握，根據近况，可安度此青黃不濟之三個月時期，對於觸犯糧管條例之米商，及非米商而經營米糧者，定予嚴懲。 
　　又訊，中國糧食工業公司部經理江漢　現仍在滬，主持進行訂購洋米事務，該公司現仍設渝，卽將在滬設立一新機構，負責採購洋米，以及其他各項有關業務，並定日內派要員赴美國，轉往南美各地考察，據悉擬行訂購糧米之地點，爲巴西智利阿根廷伊柯托拉等地，間洋米進口時所有進口關稅可以完全免除云。 
[粳秈又續小三五千元]  
　　昨日米市以天時漸熱，消化仍滯，蕪湖南京客秈來源湧旺，跌勢甚烈，約小四五千元，粳米下等亦小三四千元，高貨小一二千元，白元小二千元，麵粉步削千元，麩皮再降四五百元，黃豆依然平疲，略小數百元至千元不一，苞米赤豆均呆，小麥芝蔴無甚軒輊，新　豆連日猛跌之後，爲價已低，另化見納一一千元，濁市平平，昨日據米市塲崽，共四千餘石，白元一九五石，薄石數如下，白粳二七一七石，羊秈一〇六石，白元一九五石，薄稻九三三石，杜秈二四五石，陰元一五石，早稻六八七石，蕪秈九〇石。 
[公價空頭活動]  
　　公債昨稍恍惚空方壓力加重，多方亦欲摛先縱，統丙晨開在做手故意抬高下，竟喊高至六五〇〇元，極不易賣，不久卽逐步退落，出籠極湧，空方機壓迫，中途逐步跌至五七〇〇元，始見穩定，午刻在五八五〇元左右結果較前收回跌四〇〇元，收後復喊高至六千元外，甲乙亦跌二百元，丁種四百元，戊種亦跌三百元。 
[金價微跌]  
　　烚赤昨仍被美鈔帶俏，晨開雖因停戰令頒發，一部份多頭有所了結，自一八三萬五陸續下挫至一八一萬五，然因本埠人心，有一部份對黃金外匯雖有和平消息，亦有看好之見解，逢低吸收有人，不久稍形轉穩，十時後在一八三萬强徘徊，中行配給業中一三六條，價一八三萬，此後美鈔越盤越好，間接助長金市買氣，午前曾回漲至一八六萬外，午刻在一八五萬五光景，午後稍形鬆動，中行力售下，最後被迫稍挫，結果較前收跌二萬，鉓金十九萬，紋銀二千二，銀元微穩，暗拆銀根更　，息價一角三分左右。 
[外匯感受約束後　美鈔結款忙]  
　　外幣美鈔極告吃香，結進備用者紛至沓來，晨開二三七〇元左右，開後一度受金市下游，微降至二三五〇元以下，迨夫情勢稍穩，結款紛來，遂再告盤漲，以致近午漲到二四九〇元而後略平，午後稍有外商供售而微降，結果較前收升五十元，港滙微平，四三〇元，羅比亦然，五二五有售，美匯明平暗緊，不易成交。 
　　布市平穩 
　　布市客方對於冬季貨品需要依然不弱，因此情態尚能立定，坯布籌碼未見大鬆，但染廠方面連日搜羅不少，目前受根率制採辦不若以前興奮，同時中紡供給稍增，但熱門貨仍不踴躍，所以趨勢和平，各檔行情升降互見。 
[紗市榮辱互見　現棉交易甚佳]  
　　昨日紗市，二十支縷馬始則向昂二萬，成交一百二十六萬，銅以廠方有意供售，價復降落，二十支小型紗執貨者脫貨心切，約跌一萬，午時紡建照例開紗，對市上需要之二十支熱門貨已有雲鵬陽鶴藍鳳三牌供售，同行心思淡泊，開單承購者，已不若以往之踴躍，四十二支開價又較上期降十四萬，其餘各支亦减低二萬至十萬。 
　　昨日紐約美棉微跌二至五磅音，計近期美金二八·二四，遠期二八·六三，米特林現貨二八·八四，本埠現棉交易續佳，計嘉照福新及內地小型廠均有採辦，市價漲一二千元。 
[美國取消限價後　白金暴漲]  
　　〔路透社紐約七日電〕自物價管制局取消管制後，白金價格，已由戰時每盎斯三十五元之限價漲至五十六元，平均增加百分之六十。又蘇聯白金產量最多，其政府代表在合意之價格下，方允輸出，此外南美洲及英國，亦爲白金之補給地云。 
[暴漲過度·多頭出籠　華股昨開始回跌　外股譜由平穩轉疲]  
　　華股昨冷股上塲，竟漲達沸點，某銀行對冷門小股，若新亞中法內衣世界猛力搜購，操業之拥客幫，故意哄抬，以致中法內衣，竟迫近三百元，新亞藥廠一五〇，較隔前猛　達三成左右，究以暴漲過度，不久即被業中存多所擊落，回跌亦快，熱門股遂缺乏依賴，亦告回控，近午最疲，結果較上週六紗微降，美亞景福跌半成，新光勤興則雖跌而不多，冷門各股中型信用榮豐回落關成，中紡大中華微挫，小型中法新亞內衣仍告微漲，元老股仍穩。 
　　外股初穩後疲，多方仍無意久持，怡紗晨開在一二八〇〇元左右盤旋，開後漸出不支趨怯疲，英聯等亦然，近半都暴低價，結果較前收　計怡紗英聯紙業各跌一成左右，餘者雖跌而不多。 
[煤價續疲]  
　　鴻基層配價減　焦炭熟煤亦跌 
　　煤市各貨交易均稀，人心疲軟，行情一致看疲，僅烟煤層稍有做開，焦炭有熟煤前最高價達五六十萬元，近因到貨充斥及實銷呆滯，行情迅速回跌至廿萬元，穩站頗久，現亦受白煤下跌影響，跌進二十萬元關，又經濟部上海區燃料管理委員會經煤球製造同業中請減低製球原料鴻基層配價，業已核准。價較前低一萬爲十一萬元，浦東碼頭煤棧交貨。 
[皮貨暢銷紐約]  
　　〔路透社紐約七日電〕此間東林公司最近出售中國皮貨，基售價除少數略高外，大部與市面水準相同，聞現已售出其存貨之半數，市面黑紫羔皮貨，需求最殷，四萬六千張定貨中，百分之五五，業已現價售出，售價最高爲美金四元，平均價則爲三·七五羔羊皮，四千張定貨中，百分之九四亦經脫售，價在七·五〇與八·五〇美元之間，最高售價爲九·七五元。因運輸方面之運量限制，致浙江羔羊一一·五〇〇張，日本水獺皮一〇·〇〇〇張，中國黃狼皮四三·三〇〇張之百分五〇，均未行出脫，該公司另售出其存貨，菲洲波斯羔皮七六·〇〇〇張，售價比三月份高百分之十二·五，最高價爲美金二一元云。 
[日本木材　麥帥今日政府　按月運交中國]  
　　〔合眾社東京七日電〕麥帥總部今日下令日本政府，將日本此後所出木料題交中國之上海與秦皇島。該部經濟與科學組之進出口部份聲稱：按月將有木料兩萬五千石，運往秦皇島，乙萬石運往上海。按日本之石，約合十立方英尺。 
[世界小麥產銷狀况　需要達七萬八千四百萬美斗　供給量只有四萬八千三百萬]  
　　〔路透社紐約七日電〕關於裝運小麥至護謹區域一事，政府最近採取兩種措置：第一，政府對於運到穀倉之小麥一律微發百分之二十五。第二，支加哥小麥之限價每美斗提高一角五分，外加政府對五月二十五日以前出口之小麥給予特別獎金三角，合計增加四角五分。此項措置將進行至若何程度，尚未可知。 
　　小麥在救濟世界糧荒計劃中佔有重要之地位，一九四五年歐洲各國食糧中之加路里（熱量單位）半由毅物供給，而美國之數字則僅爲四分之一，觀此可知小麥之重要，且穀類之裝運出口較肉類及牛乳製品爲簡便。一九四六年上半年各地需要進口之數量，估計約七萬三千二百萬美斗。，加以食米代用品共需二千一百萬噸，共需七萬八千四百萬美斗。 
　　生產剩餘國家裝出之小麥約計四十七萬美斗，又據美國農業經濟局三月底所作估計，各該國在下半年中或將運出三萬七千五百萬至四萬三千五百萬美斗。此期間內可以利用之剩餘穀物（食米除外），估計出產小麥國家，即美國，加拿大，阿根廷，澳洲，合計三七五---四三五百萬美斗，生產玉蜀黍，燕麥及大麥之國家，計美國，加拿大，阿根廷，巴西，其他國家，合計四八百萬美斗。 
　　關於美國如何能達到二萬二千五百萬美斗之出口目標一點，倘一月至六月期間供詞料及種子用之小麥能减至九千萬噸，同時七月一日以後之　存量能减少至一萬五千萬美斗，則可獲四萬四千萬美斗供國內消費及出口之用。美國國內需要量約計二萬五千萬美斗，尚餘不足二萬萬美斗供出口之需。本年最初三個月中，裝出之小麥約計一萬萬美斗。故目前美國政府所面臨之問題似爲如何轉移供飼料及國內應用之小麥以補足二千五百萬美斗之額外需要量，俾達二萬二千五百萬美斗之出口目標。即使在兩個月中能獲成功，但需要量七萬八千四百萬美斗與供給量四萬八千三百萬美斗，其間差額仍無法彌補。 
[綢貨交易頻繁　人造絲已轉堅穩]  
　　昨日人造絲市價已呈堅穩之象，一二〇號天橋有光現貨，上午做價最小三十·三十一萬元，最大三十一·三十三萬元，下午仍做三十萬元，與上日價同，雜牌貨有交易，價均同好一二萬元，廠絲高勻度做開甚穩，喊價與前兩日不相上下，用戶絲亦頗堅穩，干經價略升四五萬元，五擔貨在五十萬元左右。綢貨交易頻繁，價遂擁進，美亞被面昨上午做一百三十八萬元，比上日大八萬元，大誠格子　　做四千八百八十元，下午出五千元關外，其餘盛杭各貨俱亦報漲。 
[大批報紙到滬　木材火油汽車　亦有大量裝到]  
　　〔大報訊〕福來輪船公司經理之蒙脫洛奇斯號，由西雅圖經小呂宋香港來華，昨日傍晚抵滬，運來木料一千三百二十七噸，報紙二百零三噸，鋼板四十五噸，售衣三百七十九包，漂粉五十九噸，共約四千噸，今日開始起卸，又美鋼公司經理之秀亞迪爾號，由美來滬，亦裝來報紙八百十九件，火油八百四十噸，汽車約一千餘輛，預計昨日可到，但至晚未見進口，或已抵吳淞口，因港內無埠可靠，暫在口外拋待。 
[茶市人心挺秀]  
　　紅綠茶花色，自本街店荘天津蘇州無錫等地之買風連編進展以來，趨勢本亟銳利，近日復有楓漢幫亦來問津，故應將人心激挺，握貨者喊價大都轉秀，台灣紅茶祁門茶芯俱叩新高價，餘則比前各露鋒芒，至於洋荘茶市，目前僅恃菲洲摩洛哥一帶對於呂質優良之珍眉尚垂青睞，怡和洋行猶與貨主談盤，其他各國則沉靜無聲。 
[津茶限價]  
　　〔天津訊〕津市茶葉價格，經社會局加以限制，特飭由該業公會議定價格，並嚴禁擅自提高，其議定之價格，計花大方花小葉及紅茶，提高價一萬六千元，最低價一千六百元，龍井碧螺最高價一萬六千元，最低價三千三百元，葉末最高價九千六百元，最低價九百六十一元，以上均以每一千斤爲單位。 
[青白糖市况均堅]  
　　昨糖市惟中砂白以現貨較多而平，餘則大都堅定，公會劃盤現貨上午初爲七萬〇五百元，旋微降爲七萬〇二百五十元至七萬元，次貨六萬八千元，後爲六萬八千七百五十元至八千五百元，棧單貨六萬八千元至八千五百元，下午現貨七萬元，公司貨七萬一千元，號貨開泉州白六萬八千元，刁青五萬四千五百元，次之五萬二三千元，高貢粉叫八萬元，提荘青叫六萬二千元，油棉赤七萬五千元，均未成交。 
[皂廠銷路發動　柏油市價步漲]  
　　柏油自皂用活潑後，市情漸見好稱轉，本埠所存客貨，亦次第開完，總數約有二三千件，內坪油行家開進由四萬六千元加至五萬二千元，雙連蘭油含有水氣者由三萬五千元而至四萬元，杭州方面亦受影響，杭行售出內坪油已至四萬七千元，雙連蘭油四萬元，均杭交，蓋皂廠需用已當令，形勢或再稍加，亦未可知，惟價格至此，漢柏亦可合算，茍長江輸運圓滑，漢柏當可接濟，滬上供應不致見缺，故市面縱有漲勢，固亦有限，行家售盤已隨市增加，計本車六萬五千元，內坪油五萬七八千元，獨砠五萬五千元，的干油五萬二千元，蘭油四萬六七千元，麻城油四萬四千元。 
 
 

Page 7

 
 
[四平街長春間　如何進入國軍掌握] [  本報廿三日瀋陽航訊　特派員韓清濤]  
　　四平街的進入國軍掌握，馬上打開了東北的沉悶，同時這也正是國軍開入長春的序幕，從這一次軍事上的高速度發展，奠定了國共間政治上折衝接近的根據。 
　　從四平街開始，接二連三的公主嶺，西安，伊通，遼源，奉化，（製樹），郭家店　大大小小的據點，一連串的從共軍手中退出，跑入國軍的懷抱；這都在說明長春的必要命運。 
　　四平街，經過了兩個月的佔有，市外郊野，構築了重重陣地，碉堡戰壕，息息相通，鐵軌鋼板都被利用了，駐兵人數，也極眾多，原有計劃必需死守，因爲共軍曾目此爲「斯大林格勒」也。 
　　國軍北路自攻下鐵嶺，，開原，昌圖等地以後，北進逐陷於停頓狀態，　裏固然是遭遇到了許多困難，此外則在從新佈置，等待生力軍，以便對付所傳共軍擺在正面的龐大兵力。 
　　自從三月下旬，國軍分三路沿中長鐵路南北以及東面的撫順綫推進以來，在指向長春的北路，是由穿着美式服裝的孫兵團負責，賈副軍長奉領着這批多半生長在東南的健兒前進，鐵嶺，開源，昌圖，一路上遇到許多艱難和困苦，此外，那就是令我們痛心的戰鬥了，結果是克服了艱苦，得到了戰事上的勝利。 
　　担任右翼的廖兵團　縱湘將軍，起先是親率軍隊執行接收瀋陽到營口間艱钜任務的，結果在困難重重的環境下，打到了海邊的營口，現在又調到北路上來，左翼的陳明仁兵團，係屬生力軍，三路合作，達成了此番任務。 
　　各路軍隊，迫向四平街，在國軍方面，是十四日下的命令，共軍在初本打算以蘇軍保衛「斯大林格勒」的精神，保衛四平街，但僅在四平街外團幾個據點接觸後，就發生了動搖，記者雖無法獲得共軍方面的資料，但似乎在於他們鑒於國軍勢在必取，迂廻部隊，又急急前進，加上自己的不利情形，知大勢已去，乃作急　的撤退。 
　　十九日天米明時，共軍自四平街西北角上，衝出其最後一批人馬，國軍於當日拂曉圍入市內，於是這一塲目前東北國共軍勝負攸關的四平街戰事，幸而未作大流血，民眾生命財產也未作大犧牲的結束了最後的一幕。 
[豆的都市　地位極關重要]  
　　四平街是遼北省的省會，同時也是四平街市所在地，中長路貫穿南北，東有平梅路---四平街至梅河口，西有平齊路---四平街西北通齊哈爾，這三條鐵路幹綫，在四平街劃了一個大什字，南達海濱，北接蘇聯，東通時鮮，西連蒙古，結果把這裏造成了一個交通捷便和形勢重要的一個殖區。 
　　市區面積頗大，人口約八萬八千余人，省市的設立，造成了四平街的繁榮，商工業日見發慶，因而人口由六萬增加到了上述的數目字。 
　　但繁榮的主因，則在於交通和農產，四平街省正在遼北沃　的中心，大豆，高粱，包米---玉蜀黍的產量極豐，四平街市火一大集散地，有「東山穀倉地帶」的舉呼，又因以大豆特多，是以又有「豆的都市」的美名，今後對於國際農產貿易上，也佔有重要的地位。 
　　四平街附近煤礦和石灰礦頗多，工業方面，有製粉廠，油坊等，其中油坊較多，是以又有「油化工業」的美譽。 
　　四平街市內，原先以「中長鐵路」縱貫而分「道裏」和「道外」兩區，西爲道裏，東爲道外，兩區都沒有戰事殘痕，商店也都開業了，車站則例外，新創舊疤，宛然在目，橫越鐵路的跨綫橋也毀壞了，從外表看來，四平街還沒有多大的創傷，但在精神和物資上，所受損害，當甚嚴重。遼北省主席劉輪東，市長楊祝孫，都已在二十日到達四平街，並且宣示即行着手復興工作。 
[長春前衛　險要的公主嶺]  
　　各路國軍積極推進，廿一日中路先以快速部隊迂回至公主嶺以北地帶，大部神速開進公主嶺，西路迫向遼源，車路進入伊通，另一部東南向進入西安，西安煤之埋藏量，據調查有五億公噸，市區有規模頗大之火力發電廠，共軍撤退時，擬加以破壞，所幸時間來不及，及工人阻撓等關係，尚完整如初，如能善加利用，發電量爲十二萬　羅瓦特，可解決瀋陽部份的電荒。 
　　公主嶺，是長春的前衛都市，正當遼河流域和松花江流域的分水嶺，北由懷德南至通陽，蜿蜒几百數十公里的古代層的邱陵地帶，在軍事上有險可守，偽滿在民國卅一年設市，市區面積爲八百六十四平方公里，人口約五萬餘人，在工業上有油坊，造酒，碾米，煉瓦等工廠。 
本報特約記者（第二人）由長返　後與中共代表　漱石（右第三人）伍　　（右第一人）晤談後攝 
[兼程猛進　長春重現曙光]  
　　中長鐵路南北縱貫市街中心，鐵路南北，由長約八十六空的大橋，跨越鐵路，連接商業區和舊市區，商樂區多特產商，舊市區則多舊式住宅，偽滿時「公主嶺國立農事試驗塲」頗著稱。共軍失掉了公主嶺，長春馬上暴露出來正面的孫兵團，急由四平街兼程猛進，計二十日抵郭家店，廿一日抵公主嶺，廿二日抵范家屯，廿三日繞到了長春的左翼。在這時候瘳兵團的部隊，更以閃電式的姿態，於廿三日正午開入長春市，長春要地，於是投進國軍懷抱，重爲中央所治轄。 
　　四平街和長春之間，經過了這次軍事上的急速轉變，所幸流血尚不十分慘烈。比較觸目驚心的，是共軍炸毀了四平街南北的鐵路橋，燒掉了公路上的磚石木架橋，長春以南則因在時間上是不許可了。 
　　東北軍事上的行動究竟會展開至幾時？政治上的談判何日得能成功？是人人關心的事，而東北人民尤有切身之痛，好在從種種方面看，東北局勢已經雨露出了和平的曙光，或者就是黎明的時候了！ 
[長春廿九天] [  本報特約記者　邵慎之]  
　　東北共軍現在已統一組織，號稱卅萬的「民主聯軍」是一個謎，目前正在不斷擴充中。我們在長春只看見說山東話的八路軍，在街頭到處看到「歡迎投軍」，「投軍報名處」的打字，寫在牆壁上、 
　　根據周保中在廿五日晚上與我們暢談時宣佈，「民主聯軍」的組織部份有三種：一是八路軍，由彭真率領，二是前身為「東北抗日聯軍」的「東北人民自衛軍」，由周保中率領，周自稱有十五萬到廿萬人。未明確數，三是新四軍和舊東北軍，新四軍只有千名人，由林彪率領。　東北軍則有呂正操張學良萬毅等率領。呂正操宣佈：他們統率的東北軍人數，現在是整整十萬人。 
[東北局之宴]  
　　總的領導機構是「民主聯軍總司令部」，總司令林彪，副司令是呂正操，周保中，蕭勁光，政委是彭真，羅榮桓。周是東滿軍總司令，呂是西滿軍總司令。這些武力，可以說完全在日本投，降以後出現在東北的。 
　　如張學思對記者說：他出關時在去年九月，率舊東北軍人數不過二千餘，現在却已有二萬五千人。這在另一節裏要特別談到。八路軍新四軍不說了。周保中特別申明一點，共軍只有在蘇軍不到的地方才去。 
　　至於「東北人民自衛軍」據周保中稱：其前身爲東北抗日聯軍，「抗日聯軍是在一九三五年成立的」。他說：「東北人民革命軍和各地游擊隊，經過改編，統一指揮，組成十一個軍。不斷和日軍作戰，一九三八年開始，日軍不斷向我們「討伐」，是年冬天和一九三九年全年，聯軍遭受重大損失。凡和抗日聯軍有關係的村落，燒殺殆盡。如東滿撫松一縣櫃人參的散戶五六千家，（每家十人上下），即完全爲敵人毀減，僞三江省，牡丹江省，燒燬民房達八十萬所。這時抗日聯軍到達最困難時期，幾乎完全生活於水天雪地　山密林間，吃一頓飯必須以血肉換取。聯軍將領楊靖宇，趙尚志等，即在一九三九至四一年間戰死，謝文東·李華堂等則降敵」。 
　　抗日聯軍在一九四一年可說完全垮了。周保中說這時只能「埋藏起來，進行潛伏活動，和化整爲零的分散活動」。 
　　至此以後，即一九四一年到一九四五年，根據周保中說：在吉東森林地帶北滿東西興安嶺，五年之間，還有幾次戰鬥。周保中以此證明東北抗日聯軍是仍存在着的。周保中本人現在出現在長春，回我們談着話，他就是抗日聯軍第五軍長。他的口頭語是：「我在東北同日本仔打了十四年」。 
　　至於蘇聯對日宣戰以後的情形，他在另一次談話中說：「滿洲情形突起變化，東北抗日聯軍復轉向進行，廣泛與積極活動，極力擴大此愛國力量　應紅軍，並發動敵後戰爭，並於蘇軍佔領區幫助維持秩序，溝通中蘇友好，進行民主建設，現僅東滿北滿聯軍已達十五萬人」。 
　　廿五日我們還在不自由中，周保中到我們寓所來，自是我上八時談起，吃晚飯後再談，一直談到十二時半，我們問他爲何要攻長春？他答覆說： 
　　「二月四日至九日，國軍佔了盤山台安，這時中共中央同意國軍接收蘇軍撤退後的瀋陽長春哈爾濱，共軍向鐵道兩邊各擴卅里，惟須以協商方式解決東北問題。中共中央通知我們，三月五日前，三人小組可能到東北來，結果沒有來，三月中國軍複攻撫順營口鞍山本溪湖，三月十五日到廿日，中共中央每家有電報來說：「和平已無望」，國軍又北進開原。我們處處挨打。長春離吉林很近。長春的保安隊是僞軍改編的，過去曾和我們作戰，我曾負傷五次，都是這批鐵石部隊打的，他們被政府改編，我們已不滿了，僞軍可以進長春，我們打了十四年日本仔的反沒有資格進長春？而他們駐地離吉林不過四十公里，爲了自衛，必取採取行動，於是我向東北局提出了意見，決定進攻長春」。 
　　五月一日中共東北局　來長春，我們就看到了東北局書記彭真以及呂正操和張學思。據凱豐告訴慎之，林彪正在四平街前綫。 
　　中共東北局一到長春，對我們態度就完全改變了。 
　　開始是長春市的新市長劉居英，在五月二日請我們在大和旅館喫飯，劉居英離居主人地位，但默無一語，只有周保中的說話，他在席間告訴我們東北九省中有民選主席的已有八省，他發表的名單如下： 
　　遼寗：張學思，吉林：周保平，安東：高重民，嫩江：於毅夫，車相臣（副）黑江：李延祿，松江：馮仲雲，遼北：栗又文（副）興安：尚無。 
　　其中有已選出的正主席或副主席，不知他們肯不肯來，或者人並不在東北，所以他不願告訴我們。 
　　五月四日，東北局在東北飯店請我們喫飯，這一個飯館的佈置不似商人的佈置，而是政工人員的新佈置，走道壁上有　　，餐室喪有朱德，毛澤東的畫像，中間是孫中山像。 
　　彭真是延安來的中共委之一，林彪，陳雲，羅榮桓，呂正操，也是中委，同是東北局委員，周保中非中委，但也是東北局委員之一。 
　　彭真個子高高，山西人，有燕趙　，面色紅潤，談吐中政治立塲嚴謹，而語調溫和。他說： 
　　「東北九省中，八個省已有省參議會，除開蒙古部份。關于蒙古，我們讚成他們實行地方自治，根據第一次全國代表大會宣言原則。正像美國一樣，國旗上有許許點點，這許多點點正如各個民族，那麼中國就可成爲一個和睦的國家。」 
　　他中答覆關於蒙古問題的詢問中說：「蒙古人中還沒有共產黨」。 
　　關於蒙古自治問題，中共並未獲悉詳情，但呂正操說：自治運動的領導人物爲博彥滿都，過去在僞滿時代，他是僞興安南省長。 
　　慎之就問：「博彥滿都，是僞政府官吏，他現在去幹自治運動了，那麼依照中共的政策，是不是有不符合的地方」？ 
　　彭真，呂正操就回答說：「這要看蒙古人民的意思來決定，與我們無關。蒙古人民要擁護他，我們不能阻止」。 
　　我們又問： 
　　「東北九省，目前在共軍掌握中的有幾分之幾？」 
　　這時在座的有彭真，周保中，呂正操，凱豐，大家算了一算，準備來答覆這個問題。開始大家頗爲直截了當，說，除開國軍所在地區外，全是共軍掌握的地區。但是李普曼堅持到底，一定要問幾分之幾。 
　　「啊呀，這就難算了，從沒統計過。」彭真說：「可以這樣說，南至營口，東至撫順，西迄山海關，北至四平街以南，都是國軍地區，以人口來說，我們區域佔百分之七十，以面積來說，則爲百分之八十五。」 
　　「這樣好了，以蒙古除外。」周保中補充說：面積也佔百分之七十，兩個百分之七十。 
　　但是問到齊齊哈爾以北的情形，他們則說不清楚，共軍還沒有去接收。 
　　慎之提到關於東北工業建設的問題，問彭真中共東北局方面的研究結果如何。他回答說： 
　　「研究的結果認爲如果沒有阻碍，三年就可以完全恢復原態。」 
　　艾伯娜問：「是不是打算美國的援助？」 
　　「這要由美國目標。」彭回答。 
　　慎之又問：「那麼，這三年恢復是根據什麼條件得來的結論呢？」 
　　「根據政治條件，只要民主和平，三年不成問題。」 
　　因此，慎之雙問是不是有專家研究這問題。彭真說：「我們那裏幾個秘書研究這問題。」 
　　「不過，工業的破壞很少，」彭真繼續說：我到撫順看過，僅損失十分之二三。蘇聯拆運的工業設備，僅限於軍事工業。 
　　我們同中共人員接觸時，他們對這個問題都不願多作任何理論上的說明，只說這是一個　爭論的問題。爭論限於理論，但我們從未爭論過，而事實是無可爭論的，我們中間，有幾人都先後到撫順去看過，因此慎之就對彭真說 
　　「我也看過撫順，例如撫順的火力發電廠是一個動力部份，自然，軍事工業也需要動力，但拆去啓羅量達十分之九。其他煉油廠，液化廠，電氣鍋的損失都有巨大數字。我們現在即來作理論上的爭論，也無補於事」。彭真默然。（未完） 
[蘭州南京間　無綫電話通話試騐成功] [  本報蘭州廿五日航訊　時約記者冰子]  
　　蘭州與南京間無綫電話直接通話，試騐成功，已自本週起正式開放，規定每日下午四時至五時爲營業時間。 
　　社會部配撥甘省之冬令救濟獎助金一千四百萬元，頃已到蘭，省社會處將以此款作爲充實各縣救濟院之用。 
　　西寗訊：繼駐青國軍整編就緒後，青省保安團隊，亦已整編完竣。青新公路工程處工作人員，已於日前出發，馬兼處長步芳並派保安騎兵第一團隨往，參加築路工作。 
　　甘寗青監察使高一涵，甘民處長蔡孟堅，甘高法院長樂在　，本月二日聯袂出發，巡視隴南各縣，頃已返蘭。據悉隴南縣政敎育，近年俱有進步，禁烟成績尤佳。 
　　中央大學敎授衛惠林博士率領之中大邊疆見習團，自天水抵蘭後，已於十四日赴青海見習，在青省各縣及塔爾寺，將作四月個之勾留。 
　　甘省參議會第一屆第二次大會，廿日晨在蘭開幕，除電請中央從速召開國民大會外，並電請中央將天蘭路工賑款一百廿億元，一次撥發，以利工程進行，而蘇民困。 
　　蘭（州）寗（夏）公路舖砂工程，現已竣工 
　　甘省青年軍複員委員會，廿日已成立，主任委員一職，由谷主席正倫兼任。 
　　甘省府已通過州市自來水工程計劃，此項計劃，係前次來蘭之美術生工程專家毛理爾所擬就者，預計全部工程費用，約需三十萬美元，自來水工程籌備委員會已成立，着手進行。 
　　蘭州市旱災救濟委員會，辦理蘭市急賑，定廿七日起發放賑款，大口每人二千元，小口一千元。 
　　天蘭鐵路蘭州榆中段，廿五日已正式開工。 
[讀者意見　約定]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訏私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[流亡羣的呼聲（一）]  
　　編輯先生： 
　　我們知道貴報是一向主持正義的，能爲民眾講幾句話的，所以我們從胃眯的寫了一篇稿子，想請一先生能馬上在貴報上登載起來，藉比得到社會的同情，給我們一個相當的援助，我們是太可憐而可慘了！復旦大學流浪人工敬啓。 
　　我是蘇北東南角---啓海---某一鄉村的人，也可以說在這一大堆流亡青年羣中的一員。我是有自己的家鄉，自己的田園，也有白髮的爹娘，唱隨的妻子，繞膝的兒女，可親可愛的一切的一切。然而然而（我要用一百個然而）現在呢？自己的家已被一批「共他人之產爲自己之產」的「民主」「信徒」所佔據瓜分了！鄉呢？已「變了色」了，已在另一個「皇權」的統率之下了！田呢？被人强佔了！園呢？荒蕪了！爸呢？終日地提心吊胆的　着氣！娘呢？時時刻刻的哭泣着！妻子呢？遭遇着和我相同的命運被拘禁着，威迫着，恐嚇着！兒女呢？寄養，帮傭的帮傭！可愛的可親的一切的一切呢？已完結了，毀減了！我沒有犯過什麼法，我沒有當過漢奸，但是我不知道爲何要受到如此殘酷，淒慘。野蠻，卑鄙......的處罰？難道我們前世作了什麼孽嗎？然而這是「唯心」的，現在應該要講「唯物」的，這個答案似乎有些不正確。有人告訴我說：你本人沒有犯什麼法，你的財產犯了法。但是我又想，我的財產是根據了法律所付予我的應享的權利，這種權利不衹我一個人所有，並且，我也沒有用巧取豪奪欺淩詐取的方法得來的，是我用了我的勞力後應得的報酬，那我的這個答案又有些疑問。另外又有人告訴我說：「爲的你不是一個新民主主義「聖經」的信徒，否則的話，你決不流亡，決不爲被掠了你的一切。不但不會流亡，被掠，並且還可以共一些「他人之產爲」你「自己之產」哩。這個答案，我有些似懂非懂，因爲我沒有研究過俄國革命史，所以我不清楚這個道理，不過我想我又不是一個紅眉毛綠眼睛的洋大人，爲什麼有人硬勁要拿洋貨搬到咱們中國來使我們這般無辜的青年們受苦呢？可是我爲什麼要受這種罪，我始終還是莫名其妙。 
　　雖然，這是我個人的遭遇，用不到大聲疾呼，徒費唇舌。不過我相信，像我同樣遭遇的人決不止一個，並且有若干相當大的數目哩。不信請你看看在這裏就是一大羣，要向先生請求向政府當局控訴，向金中國有人道理智的同胞們作如下的呼籲： 
　　抗戰是勝利了，敵人是趕走了，在中國每一個角落的人們是清楚這一件事的，就是附和敵人的漢奸們當然也不能否認的。在抗戰勝利後的今天，是不是我們需要自己殺自己，今天打這城，明天打那城，害得老百姓受了八年戰禍還不够，應該再受到更殘忍的屠殺？這一批混世魔王般的窮兵　的流氓們，還說「取得真理，必須鬥爭」將中國的天下拱手交付給你，就是「真理」了吧！滿足了你殺人的人慾望，就是「真理」了吧！現在讓我先來講一些蘇北東南角---啓海---的情形，然後再來講我的請求控訴呼籲吧： 
　　（一）擁兵割据---抗戰期間，中國是分了三個天下。現在勝利了，鬼子是垮台了，附和的羣醜們也跟之鳥散了，剩下的還有兩個天下。一個是所謂「收復區」，一個是所謂「解放區」。在「收復區」和別的「解放區」的情形，我都不清楚。我所知道的「東南地區」的情形是這樣。敵人雖逃跑了，但是好像還在大戰的前夕，青年壯丁要入伍，由最苦幹的民兵，而逐漸升到區隊。團隊，而主力兵，一味與中央相抗，各自爲政。 
　　（二）對鎖物資---抗戰期間，爲了減減敵人的給養，對於物資的封鎖，這是一百萬分的應該。但是現在呢，戰事已結束的了，全面勝利了，但是我們的「東南地區」還是不下於和敵人相抗時的戰時狀態。凡是未得當地「政府」的允准。所有食糧棉花及其他一切的土產槪不許出口，這抗的的話，罰款充公，「提將官裏去」，那個花頭難多哩。弄得所有的大小商人莫不呌苦連天，---不，這句話不妥當，應該說弄得所有的大小商人莫不「額手稱慶」，慶祝咱們是勝利了，「解放」了，「民主」了！ 
　　（三）麻醉青年---不問你是中學生，小學生或是現在是學生，過去是學生，總之，只要你是有一些智識的，或者準備要有一些智識的，你就有「資格」「權利」被强迫讀「新華日報」「江海導報」「新人生觀」等等報章書本，非等到你的腦子是確實已經染得紅至發出黑來不止。假使你這個人確實是頑而不靈固而不化，那麼保險你一定載一只最時髦的大禮帽呌做「反動」，那你就危險了，隨時隨進有民兵大老爺在監視，而且也隨時隨地有被拘被殺的可能。 
　　（四）强索公糧---納稅是人民的義務，但是「諸親好友應不賒欠」的，欠了怎麼樣，準備吃麻　。租是減了，減了二五，還要打折扣，表示「大廉價」什麼折扣，不等，六折七折的有，四折五折的也有，所以弄得一般中產，以上的人有苦說不出，你說了苦，你就是「反動」，「瞧不起政府」。 
　　（五）勒用共黨---在咱們的「解放區」，中央票是不准用的，據說這是「反動」的鈔票，解放區是應該用「民主」的鈔票的。用了如何？客氣一點是沒收，但是不銷燬，銷燬了倒底是錢，可惜的；不准用的是老百姓，商人，民兵官長却不在此限。爲何？道理就是咱們大中華民國的大國民一向是「只許州官放火，不許百姓點燈」的。別忘了這句話！那麼用什麼票子才不犯法呢？名目繁多，不識字的老鄉真有些弄不清楚，有「東南地區」的地方票，有「江淮銀行票」，有「浙東銀行票」，有「華中銀行票」，可惜咱們老百姓沒有槍檊子，沒有軋鈔票的機器，不然倒也是生財有道了！ 
　　（六）任意派捐---你坐在家裏，不常會有民兵大老爺，農抗會，歸抗會的「主任」，「同志」到你家裏來，向你勒募，錢也要，食糧也要，衣服，褲子，鞋子，帳子，被單，什麼都好，尤其是碰到季節的時候，那簡要忙得不得了，要應付他們。有的時候說是慰勞「地方官長」，有的時候說是慰勞「前方將士」。更有那個稅所，那真弊端百出，有的收了錢不開票，有的貨多報少，送些香烟錢，大家措揩油，大家說不出口。 
　　（七）强奸民意---旣然高唱「民主」，不得不做一些「民主」的式樣起來。有了犯人要開公審大會，晚上要開小組討論會，算是懲求民意，但是主張還是幾個少數統治階級的主腦早已內定好的。你要反對可以嗎？當然可以，不反對是不「民主」，但是以後請你當心，你已被當權者所注目了。或者在會前，預先有「民主」「同志」們埋伏好了，一通而過，大槪他們是深知道「羣眾是盲目」的心理的。 
　　（八）蹂躪人權---專制是反時代的，因此民主是迎合時代的。但是我們民眾所要求的民主不問它是「新」的還是「舊」的，而要的是真的，不是假的。如果徒有民主之美名，而行更甚於專制的實際，這種民主，我們老百姓簡直見得有些可恨，可佈，可憐而可惡。在我們蘇北的東南角，一般地聽到的是民主的聲浪，而遭遇到的是專制的現實。人民固談不到信仰，居住，言論出版的自由，連生命財產的保障都沒有。只要你不同民主的信徒來往敷衍，你到處就有人監視或被暗殺，你的財產也隨時要被人瓜分侵佔。像這樣提羊頭賣狗肉的民主，十二萬分的令人失望。 
　　總之，在蘇北的東南角---啓海，百分之九十九點五的人民，莫不是啞子吃黃連，有苦說不出。只有這餘下的點五的同志們是明吭高歌，大彈其生財有道的凱旋之歌哩。 
　　倘就最近的情形來說呢，使人傷心。商人吧，旣受了物資封鎖的影響，土產不得運出，外貨不得運進，鈔票不能流通，現在更要據納營業稅，並受公營商店，合作社的統制，不能自由交易。農人吧，除了民兵外，同樣地要繳公糧，佔不至實惠，一片「出頭」「升天」的日子的希望和熱誠也冰冷了。工人吧，要受工頭的監督，用自己力氣換來的工資，要抽去十分之一的佣金給工頭，假使不去拍工頭的馬屁，也就派不到工作。士人吧，最苦了，恨的真爺老子，當時爲什麼化了錢叫噌們讀書，害得現在給人家拖着尾巴不放手，一些動不得，爲了識得幾個斗大的字而致枉死的，不知凡幾。 
　　以上是一個非常節略的報告。現在我要說到我的開頭的三點了： 
　　（一）對先生的一個請求---我們知道先生是民眾的喉舌，希望你能協助我們這一羣流亡的青年，向政府建議一個好的辦法來，安置我們，向社會賢達設法拯救我們。我們已是一羣無家可歸的可憐人了！已是在東闖西邊的一羣無歸宿的人了！我們道三十多個人眼看要餓死了！先生呀，救救我們吧！ 
　　（二）對政府的一個控訴---中央有計方的官長們：你們是高高在上，你們還知道民間的疾苦嗎？你們還知道一大批一大批的青年出鄉村而流亡到都市來嗎？我想你們一定會聽到這件事的。但是你們爲何始終默不作聲，而沒有一個適當年辦法來保護安排我們呢？你們每天忙的是什麼事？老百姓的痛苦不解除，一味的裝聾作啞，這在良心上有些慚愧嗎？我們這三十多個人，均是由各個村荘上先後的爲了不堪「民主」的壓迫，而逃亡到縣市區的無意地集合起來的，但是現在縣市又失守了，被共軍所佔據了，我們又不得不逃亡到江南了。我們已是回不得家鄉，見不得爺娘的人羣了！屋子一間間高的矮的都有，吃的東西好的歹的都有，但是這些都是人家的，我們不能隨便的去「共」他們。我們在匆忙間奔逃時所携帶的區區的幾個錢，眼看不氣死也要餓死了！政府的大員們，救救我們吧！希望你們真真地做起一個「官」「長」來，挺起胸來，扛起肩來，負起責任來，不要辜負了國家付託你們的重任，民眾殷切的期望！ 
　　（三）對社會的一個呼籲---父老兄弟諸姑姊妹們：現在你們正在過着舒適優閑的安居樂業的生活，但是你們有沒有聽到過同你們一樣的黃帝的子孫而所過着的另一個世界的生活，截然不同的生活？我們眼看食不足飽衣不蔽體了！爲的什麼？爲了我們是正過着逃亡的生活！爲了什麼我們要逃亡呢？請問你們懂得什麼叫做「三資運動」嗎？所謂三資就是「資產」「智識」「資望」。這三種人就是「解放區」的筱壓迫的三種人，現在在「新民主」主義領導下的政府向這三種人開刀了！所以這三種人紛紛地爭先恐後的逃亡了。刀子放在脖子上到底是可怕的呀！我們是逃亡了，但是我閃如何度日下去呢？親愛的同胞們呀！你們不要以爲你們現在是安居樂業了，我想信或許有一天這一把刀子也要放到你們警惕覺悟，很希望你們給我們響應和救濟。 
　　末了，我閃對於所有流亡的青年們有一個意見：我們都是人間的不幸者，我們滿望着勝利後的今天我們還要過着更甚於敵僞壓境時的逃亡的生活。我們也想不到在二十世紀的今天，秦始皇焚書坑孺的野蠻專制的政情重現於文明的世界！我們也想不到敎會我們歌唱流亡三部曲的「抗敵者」，翻起臉來叫我們流亡了！我們想前想後，這樣的散漫的逃亡，我們要一輩子苦下去，一輩子回不得家鄉。我們要「打回老家去」！我們須得聯合起來，組織起來，然後向政府請求給我們保護安置，向社會請求給我們救濟，扶助，這樣我們才會生力量。（流亡者上） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論社會組織（上）] [  傅統先]  
　　社會是由人民組織起來的，但是社會並不衹是人民的聯合或總和。此地我們所謂社會是廣義的，它是指任何由個人所組織的團體，如文藝研究會，足球隊，青年會，紅十字會，政黨，政府等等。本文所要說明的就是像這類的社會團體乃是個人間的一種有　性的組織，而並不是許多的個人機械的拚合起來的總和。 
　　個人與社會的關係，這是社會學上一種爭論未決的問題。有人主張社會衹是一個空名義，衹有個人是實在的，社會除了個人之外是一無所有的。又有人主張衹有社會是實在的，個人離開了社會便不能存在，社會中的個人等於全體中的部分。其實，這兩種說法都有一部分是對的，但都不是全對的。我們一方面主張個人是社會的必需條件，另一方面主張社會是超個人的實體。我們說，個人是社會的必需條件，這就是說，假使沒有個人，那末便沒有社會；但是徒有許多的個人也不成其爲社會。假定在同一間房間裏面有許多的人，有的在讀書，有的在看報，有的在談話，有的在拍球，這許多「各行其是」的個人聯合在一起並不等於是一個團體。我們說，社會是超個人的實體，這就是說，社會雖是由個人所組織成功的，但是社會超乎個人之上。自有它存在的特性，而不等於許多個性的總和。例如水是H2和O所組織成功的，但是水的特性並不等於H2的特性和O的特性。再如一所房屋是由許多不板磚瓦泥灰所建築起來的。但是我們不能說：「房屋者乃若干木瓦泥灰之總和也。」房屋之所以爲房屋乃是因爲它超過它的組織因素之上而自有其特點 
　　現在我們進一步請問社會所有超個人的特性是甚麼呢？簡單的回答說，社會之所以成爲就是因爲在許多的個人之間衹有一個目標，衹有一個組織系統，衹有一個領導機構。在一個社會組織裏面衹能有一個爲許多個人共同所具有的總目標。一個文藝研究會所以可能成立乃是由於許多個人都想共同的來研究文藝。假使在同一個塲所中有人有朗誦詩歌，有人在宣傳政治主張，有人在談戀愛，我們便不能說這是一個文藝研究會。在同一個社會組織之下個人在自己的意志之上還有一個超個人意志的普遍意志。普遍意志旣不是一種神秘的力量，也不是許多個人意志之總和。所謂個人意志之總和即是把張三想研究文藝，李四想宣傳政治主張，趙先生想和錢女士變戀愛的個別意志加起來。普遍意志是各個人共同所有的意志，張三想研究文藝，李四·趙大·錢二都想研究文藝，這便形成了普遍意志。這種普遍意志並不是他們中任何一人所特有的，而是他們間所公有的。所以它雖不是脫離個人的，而却是超越個人的。 
　　社會旣是建築在同一個目標之上的，那末它衹能有一個組織系統。所謂組織系統就是執行工作以達到目標的工具，這種工具的效能就是能够運用最靈活而經濟的方式去充分的實現目標。這種組織衹能屬於一個體系的。假使有兩個不同的目標，那末難免有兩個不同的行政組織系統。可是在同一個目標之下，若是同時有兩個不同的組織系統。結果不是破壞了這個共同的目標，便是減低了達到這個目標的效能。 
　　社會的領導者乃是一個或幾個先知先覺者，他們看清楚了這個共同目標，把握住羣眾的力量，推動着一個最有效能的行政機構以求圓滿的達到這個目標。他是一個組織者，推動者，同時是一個滿足大眾的需要者。領袖是群眾的代表。他代表群眾來表現他們的願望；他代表群眾去爭取他們的目標。社會衹有一個目標，所以也衹能有一個領導者。一個領導者並不是指一個人的獨裁。一個領導者是指一個混然一體的少數先知先覺的集團核心負着領導群眾的責任。假使有兩個領導的機構，那末彼此之間便容易發生了衝突，結果非但群眾沒有得到益處，反百莫之所措，無所趨從，甚至於被利用得生命塗炭，民不聊生。（未完） 
[上海美協勝利展略評] [  竹厂]  
　　上海美術協會成立之後，爲慶祝勝利即着手籌備第一屆展覽會，籌備匝月，已於五月卅一日至六月六日，假寗波同鄉會爲東會塲，中國畫苑爲西會塲同時舉行。出品計書法，國畫，西畫，　　篆刻，攝影等六七百件，參加作家至二百五十餘人之多，集中西美術於一堂，蔚成洋洋大觀，爲抗戰以來上海美術界未有之盛舉。故連日前往參觀者至爲擁擠。 
　　攝影方面出品不多，仍以郎靜山之黃山雲霧最爲出色。敖思洪所攝亦別具精思。篆刻出呂尤少，陶壽伯勁健古雅，方介堪平正純厚，自屬其中翹楚，彫塑出品旣少，似列醒目之作，此道尚待勢力。恐係社會環境使然，一時發展殊不易易。西畫大槪分油畫，水彩兩種。油畫方面，以張充仁之醫院大幅，最惹人注目。色彩秀麗，人體正確，在近代西畫界，已歸難得之作，惟全幅構圖缺乏統一稍嫌散漫，而青情方面，亦覺過於平淡，無緊張之氣氛。冉熙之水彩，善寫朝霧晚霞，用筆雄厚，而日光水色融合無痕，於極簡單之筆劃中，能表現極複雜之物象，應推水彩中之傑作。西畫陳列於中國畫苑，其畫架之方向本適於中國畫，與西畫不甚合適，故光綫方面，皆係從側面而入，非耀眼不能逼視，即黑暗不能見物。陣列者似應注意配光，不能只圖省力也。畫法方面，未見冀翁出馬，殊少力作，未免減色。王福厂淳正有餘，氣魄不足；馬公愚長於秀逸，抽於奔放，惟馮文風筆力雄健，可謂壓倒鎮眉。 
　　國畫方面出品最多，係會中之主幹，其中不乏傑作，惜不能一一列舉。惟就觀覽所及，將其印象最深者，略述一斑。近年畫魚之風頗盛，王師子以光彩勝；劉獅以美麗勝；汪亞塵以　　勝；皆能獨樹一幟，爭長魚國。畫獅虎者亦有數人，張善子故後未見　響，熊松泉老而彌健，不得不推此道祭酒。在花鳥方面，似少動人之作，人物亦少可觀。惟士女不乏作者，如吳青霞周鍊霞均工細艷麗，殊無骨氣。李秋君著墨不多，反饒古雅之趣。山水方面，爲國畫之壓卷。張碧寒仿黃　山樵，神韻宛肖，而靜穆之氣直臻爐火純青。吳振平仿元人寓離橫於規矩之中，氣息純古，可與碧寒並駕，仿古之作當以二人爲最上乘。俞劍吳足跡半天下，所至名山大川，盡收畫藝，於抗戰期間又縱遊東南各名勝，近始歸滬，不久舉行名山寫生個展。此次出品四幅，均工整秀逸，一雙本來面目，而其雄健勁拔之氣自不可掩。所謂百鍊鋼化爲饒指柔者非耶。鄭午昌秋山一幅，參以石濤梅瞿山斐半千諸家法純用焦墨重色，允推傑作。至其蘆葦楊柳兩幅，則殊嫌單薄，無渾厚蒼潤之趣，與秋山一幅相較，去之遠矣。暫天健青綠大幅鮮艷奪目，爲慶祝勝利遠都而作，應時應景，具有歷史意義。賀氏畢生如此傑作恐亦不能多得。馮超然水墨一幅筆墨散漫，毫無神氣，年老力衰聞已不能作畫，吳待秋青綠一幅雖無平日重瀉之病，但又未免空疏，此外應　　吳仲熊被辛臺顧坤伯等，平日所作均極高妙此次所列似非精意之作，不免使觀者失望，會中幼稚不成熟之作品尚多，審查方面實覺太冤。此點望於第二屆展覽時有所改進。 
[殘春　（小說）] [  中羣]  
　　「別吃醋！我是可憐他，不是愛他，你放心！」緊倚到他胸前，她嫣然一笑。 
　　一封幸福的白衣人兒在走廊裏低聲談笑，劍光在床上聽得很清楚，「不是愛，是可憐！」他悽然嘆了一聲，伸手到床頭去　　電鈴，茶房來了，他吩咐茶房將茶几上那盆小紅花搬出去，茶房希奇地問： 
　　「昨天才買來，又開了這麼一朶好看的花，爲什麼要搬出去呢？」　　「我不歡喜這紅的顏色，我怕看見紅！」 
　　茶房奇怪得笑起來：「那麼叫我搬到那裏去呢？」 
　　「隨便吧，丟了也好，送人也好，你自己拿去也好，總之，我不要牠了！」 
　　去送給隔壁一個女病人好嗎？茶房問。 
　　「好的，我早說隨便你：」 
　　茶房端着花盆出去時，那朶紅色的小花又在劍光眼前晃了畁，他這才看清楚，那是一朶紅色的薔薇，細小的，可是很美麗。 
　　濛濛細雨飄洒在玻窗上，的瀝答拉。...... 
　　秀珍被一陣輕微的雨聲吵醒了。 
　　翻一個身，摸了摸汗黏黏的胸口，她感到渾身有一股冷意：冷的汗，冷的手，冷的脚，冷的身體，冷的被窩。 
　　而她的心也憂地冷下來了！ 
　　寂寂的病房，寂寂的雨聲，床上的被單是白，茶几上的　毯是白，窗上的帘子是白，......到處是一片白，死了人的白，一些沒有點破這死沈沈白色的其他顏色，尤其是紅。 
　　她知道又做了一個夢，空虛的夢，飄渺的夢，然而太可愛了！好要抓住牠！ 
　　抓住牠！她回味着夢境！ 
　　夢境中，是春天！不是細雨濛濛的春天，是陽不我輝煌的春天 
　　她站在河邊，河邊開滿鮮花，水是綠的顏色，花是紅的顏色，紅綠相映中，她看見一隻白色的小帆，在河中來回蕩漾。 
　　一陣歌聲傳來了，小帆上有人在唱歌： 
　　「美麗的姨娘啊！ 
　　你的眼睛如珍珠， 
　　你的嘴唇如寶石，， 
　　你的細細的腰身， 
　　如一根柔軟無比的緞帶， 
　　我要求永永遠遠將你緊在我心上！ 
　　......」 
　　好熟悉的聲音！是誰在唱呀 
　　歌聲近了，小帆近了，她看清楚了：竟是他！ 
　　他！--------- 
　　潔白的衣服，潔白的方臉，年青的，英俊的，像一朶高貴端荘的百合花，靜立於小帆中央，在向她微笑。 
　　她的心狂跳，她的臉發燒，胆怯地，低低地，她呌了一聲：「何醫生！」 
　　何醫生對她招招手。 
　　「做什麼呢？」她害羞地問 
　　「你來！你是我的，我愛你！」何醫生低低的說。 
　　她羞得渾身發燒，然而一陣風過，她已在何醫生的小帆裏了 
　　小帆很狹窄，他緊緊地靠着好怕身體，像一團火，她覺得自已漸漸融化了，融化了融化得分小出那裏是自己，那裏是他。...... 
　　小帆蕩開去，到處是紅花，綠木，青天，陽光，......芬芳的，熱烈的，......她和他的春天，......她太快樂，她忘形地笑着，然而她醒來了！ 
　　醒來了，什麼都沒有了！只有一間死寂的病房，只有一片死了人的白。...... 
　　「抓住牠！抓住牠！」秀珍還要想回味，還要想抓住那夢境，可是一陣劇烈的「咳咳咳咳......」，她的臉也喘成灰白，冷汗，直淋下來。...... 
　　肺病，---一支冰箭穿過她脆弱的心！ 
　　紅花，綠水，青天，陽光，......芬芳的春天，快樂的春天，......消失了！被一陣劇烈的喘咳衝減了！ 
　　然而她仍想掙扎！她伸手到床頭去摸電鈴，她想喊茶房來，吩咐他：「我咳得真厲害，你快去給我請何醫生來！」 
　　但她的手驀地縮住了，她聽到外面走廊裏有一陣輕微的脚聲，先是沉重的，有規律的，樹膠底皮鞋聲音，接着是徐緩的，遲疑的，用脚尖走路的高跟皮鞋聲音。兩種脚聲在一個地點停下後，低快的笑聲響起來： 
　　「Darling　Darling！怎麼你還要去看那傢伙？」 
　　「別吃醋！我是可憐他，不是愛他，你放心！」 
　　「那麼我也要請你別吃醋！」 
　　「什麼？......」 
　　「裝什麼假！不是你常在提防那個美麗的女病人嗎？對你說了吧，好怕肺病一天厲害一天，即使是天女下凡，我也不敢去近她的！你儘管放一百二十個心吧！」 
　　談話沒有談完，笑聲沒有完。但秀珍再也聽不下去了！ 
　　按住作痛的心口，冰冷的汗珠和冰冷的淚水同時滴到枕頭上 
　　「春天是他們的！春天與我無份了！」沉痛地，絕望地，她低泣着。她不願看見那一片死了人的白，她閉上眼睛，抽咽得渾身顫抖。 
　　她哭得太傷心。有人輕輕旋開她的房門，她不知道。有人走近她床前，她不知道。直到有人低喚着「王小姐」，她才張開眼睛。 
　　張開眼睛，她奇怪得幾乎呌起來。一朶細小的，鮮紅的薔薇花出現在她眼前！一個年老的茶房張開大嘴在向她微笑。、 
　　「是怎麼一會事？」抹抹眼角的淚珠，她奇怪地問。 
　　「王小姐！你爲什麼傷心？看！隔壁沈先生給你送這麼一盆好看的花來了！」 
　　「隔壁沈先生？」她的心開始有些跳動。 
　　「是的，沈先生和你生着一樣的病。又和你一樣，常常傷心。剛才他呌我把這盆花搬出來時，臉孔上也掛滿淚水。......」 
　　茶房叨叨地說，秀珍却陷在沈思中了。她忽然問：「沈先生有多少年紀？漂亮嗎？」 
　　「沈先生年紀輕得很，至多廿五歲。真漂亮哩！就可惜生了病！」 
　　茶房出去了。秀珍盯住那朶紅花看。她疑心自己又在做着夢，拚命把眼睜大來，睜大來。...... 
　　不是夢！的的確確，她的死寂的房間裏有了一朶鮮艷的紅花了！ 
　　漸漸地，淚水又從她眼角流下來。然而這不是絕望和痛苦的淚水，乃是快樂和覺悟的淚水。 
　　服地藥，吃過牛奶，她盡力撐起身體，從床邊一張小桌子的抽屈裏，取出一本印着蜜黃色細花紋的信紙，她伏枕在上寫了這麼幾句： 
　　「沈先生： 
　　謝謝你送給我這朶紅色的薔薇！牠太美麗了！牠帶來了我失去的春天，賜給了我新的生命！不過我還沒有知道你的名字，你能告訴我嗎？　王秀珍。」 
　　她用興奮顫抖的手指摺起那張信紙，交給茶房送到隔壁後，用興奮顫抖的心情期待着回音。 
　　回音果然就來了。是一隻淡藍色的洋信封，裏面放一張淡藍色信箋，上面寫着： 
　　「秀珍小姐： 
　　你謝謝我，我却要謝謝上帝！不要笑我，我在吻着你的信箋。因爲你信箋上那些蜜黃色的小花正是我所要想找的。」我的春天回來了，我的生命也回來了！現在我告訴你，我的名字呌劍光，願你不要忘記...... 
　　過了一年 
　　依然是快樂的春天，年青人的春天。 
　　芬芳的，熱烈的，到處是光，到處是香，到處是甜蜜的歌聲和婚禮進行曲的飛揚。...... 
　　美麗的李鶯小姐和英俊的何醫生結婚了！ 
　　大旅館的禮堂上。新娘穿着銀色的禮服，新郎佩着緋色的康乃馨，在鮮花叢中携着手，驕傲地笑，神秘地笑，忘懷了一切地笑！......然而，--------- 
　　同樣的春天，郊外一塊寂寞的荒地上，多起了二個白石的新墳。一個墳前有一個棵紅色的薔薇，一個墳前有一棵蜜黃色的美人蕉。雖沒有人欣賞，却也在寂寂地開着花。 
　　卅四年五月寫於吳興（續完） 
[鄉村夜雨] [  村]  
　　急促碎亂的雨脚 
　　恣意在屋瓦上踐踏 
　　一枝烟接上夢的餘爐 
　　我的枕上遂有 
　　山洪的潰奔 
　　海濤的洶湧 
　　江河的壯瀾 
　　溪流的泛滾 
　　地板縫中白光一閃 
　　樓下妻的脚步 
　　和歡喜的獨語 
　　「水缸落滿了」 
　　從前兩夜 
　　母親也是這樣起來的呵 
[有人從新疆------] [  張徹]  
　　有人從新疆給我帶來了 
　　頭紗和杏脯 
　　哈密瓜與葡萄乾 
　　金黃色的杏脯 
　　有着星星的顏色 
　　在生着火爐的暖室裏 
　　嚼着杏脯 
　　像在新疆炎熱的「戈壁灘」上 
　　咀嚼陽光 
　　正如在沙漠中找到 
　　清冽芳香的泉水 
　　我們也剖開了哈密瓜 
　　瓜　映出 
　　人們眼睛的青光 
　　連那黃綠斑　的瓜皮 
　　也有着 
　　泉邊青草中 
　　水蛇皮的潤滑 
　　撒一把葡萄乾在 
　　展開的頭紗上 
　　像一天繁星的 
　　沙漠的良夜 
　　而當一個少女抓起牠們 
　　讓葡萄乾閃爍在貝齒間 
　　頭紗繞吻着粉頸 
　　她被襯托出來的笑着 
　　則是沙漠夜的皓月 
　　一九四四，工，十二，於古玉門關。 
　　一九四六，六，三，重錄舊作。 
[簡] [  楊謀]  
　　遙遠的聽你的消息，心裏老宕着一份躁急，一份担憂。脆弱的神經，儘幻夢着些不祥的預兆，我好像聽見誰在　着生命，誰在猙獰地狂笑。 
　　我希望生活在敵人的國，充滿了戰鬥，充滿了活力，又怎願像深山裏修道士般過寂靜的生活？但是，那些笨拙的卑劣的劍術，我幾乎已經懶得再去回手，我永不願這些卑劣者做我的友人，但是，這些人似乎做我的敵人也遠欠缺一些，欠缺一些人生的至寶------正直和　正。 
　　我愛生活，我恨生活。正如你所說，「做人是難的」，我要補充一點意思，做一個浮浮沉沉的人是容易的，要做一個自己控制自己的人是很難的。 
　　要走上一條康荘大道，遠較走一條羊腸曲徑艱難。我不怕嘲笑，我不怕寂寞，路是那麼長，我害怕總會停止我的步伐。我要疲倦地休息了。 
　　你要笑我？罵我？反正，隨你吧，這些滋味，你大槪也都知道。記得，從前，有人在說：「他們要那樣，」我們立刻就回答：「我們一定要這樣。」告訴我，現在是不是還是那麼堅定？希望你還是那麼年青，高聲回答：「是的。」 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（四八）] [  趙清閣]  
　　十一 
　　墨太太走後第二天，寶鈴就撥到藥材店去了。爲了要表示他是有志氣的男兒，雖然墨盛告訴他墨太太給他留了後步，房子並沒有賣，勸他暫且不要離開家，等房子出租以後再講，但他堅持不肯。他對於墨太太這種用心是感激的，可是這感激抵價不了他的惆悵，他決心從此自立生活。他想，如今才是他真正開始走路的時候，儘管路如何的坎坷不平，這第一步，他一定要走得　，走得正！他不怕摔交，摔下去，他還要爬起來再走，總之，他抱定宗旨要不畏艱險，不避困難地走下去，走到老，走到死，他都不預備休息，也不欲人來扶持！ 
　　這家藥材店字號叫回春堂。老板廖大富是四川人，路過醫道。早年專門在川滇一帶採辦藥材到湖北各地推銷，漸漸賺了些錢，就在荊州開了一爿藥材店。運氣不壞，十幾年光景，由一間門面如今已經擴充或三大問題門面了。藥材齊全，貨色真實道地，在荊州算得是一家首屈一指的藥材店。廖老闆自從六年前又一次往四川採辦藥材，到了家鄉適逢髪妻病故，於是帶了六歲的兒子離開家鄉，便再不曾回去過。爲了兒子需要人撫養，就在荊州續了茲，討的是一位屠夫的女兒，也許是平時看見宰殺的行爲太多了，這位屠夫的女兒，把流血當作和撒尿一樣平常！性情不免受了劊子手的影響，似乎殘酷就是本能！一臉的橫肉，肥得自己就像一頭豬，一頭待宰的豬！廖老闆倒是一個善良人，恰相反，他也許是經營藥材太久。把救人當作和自己吃飯一樣重要！加之受了一點醫道的影響，仁慈就是他的天性！雖然，他擁有大批的藥材，又兼能醫道；而他竟瘦得像一個病夫，一個長年與藥廠爲伴的病夫！其實哩，他比誰都健壯！四十多歲的人哪，一天跑上個百幾十里路滿不在乎。 
　　老闆娘嫁給廖老闆以後，第二年便生了個胖小子。如今也有五足歲了，廖老闆替大兒子取名廖棟，二兒子取名廖樑，意思是：他的這雙兒子，就是他這個家有棟梁。 
　　廖棟已經十二個年頭了，總算徵倖，沒有在屠婦型的繼母手裏被宰掉，雖然皮肉上免不了受些苦頭，究竟不曾到流血的地步。脊梁上偶然留下幾條紫色的鞭痕。廖老闆有的是道地雲南「白藥」，只消敷上一瓶，也就能夠止痛消腫了。廖老闆爲了減少他們母子摩擦的機會，便把廖棟送到學堂去念書。如今廖棟初級小學已經畢業了。按着老闆娘的意思，就不讓她再繼續下去了，一則念書花錢，二則留在店裏記記賬。適巧前幾天記賬員走了，這樣就可以省掉一個記同的開銷。但廖老闆不同意，廖老闆決定把廖棟培植到中學畢業，然後便呌他接替自己管理店務，目前就呌他記賬，似乎還太早了些。於是廖棟又得繼續念書，廖老闆使雇了寶鈴來充記賬員。老闆娘雖然心裏不高興，可也沒辦法。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
　　每星期六出版 
 
[蘇州把上海劃成了兩個絕然不同的世界]  
 
[上：蘇州河北空空的房子還是給封條封了起來 
　　下：蘇州河南擠滿了人]  
　　本報攝影記者 
　　俞創碩·顧廷鵬攝 
 
[善後救濟總署分發麵粉]  
 
[流亡到了上海·上海是......]  
 
[高貴住房區的花園洋房裏，住着幾個人呢？]  
 
[南市瓦礫堆上在搭蓋草房]  
 
[在南湖，在廣西，在河南......我們的同胞，吃的是青草樹皮砂土，老的弱的往往走了幾步，倒下來，就死了！]  
[救救難胞！] [  平齊]  
　　請看看這裏的幾張照片　各地災荒嚴重已到頂點 
　　千千萬萬英勇的戰士在沙塲上犧牲了性命，全世界最美麗的都市變成了砂礫，終于，正義的力量粉碎了法西斯帶瘋狂者的幻夢。 
　　人類又得到了一次勝利。可是，緊跟着來的，是更可怕，更慘怖的敵人---飢荒與貧窮！ 
　　中國到了空前困苦的時候。在湖南，在廣西，在河南......我們的同胞，吃的是青草，樹皮，沙土！老的，弱的，往往走了幾步，倒下身來就死了。這並不是我國第一次遭逢到的災荒，可是恐怕我國自有史以來，災荒就從沒有像現在這樣普遍的。災區如廣大，災民如此眾多，何况又正在大戰之後，必然會流行可怕的瘟疫！ 
　　善後救濟總署的接濟，又是這樣微薄！行總各地分署長回到上海報告的時候，沒有一個不是因爲救濟品太少，而弄得焦頭爛額，應付爲難。據五月二十七日的美國「時代」週刊說，「聯總」的總署長拉瓜第亞也爲中國分署的工作遲緩而大發雷霆了。誠然，各友邦對我們的援助，我們是衷心感謝的；但是，遠水不救近火，等到一次一次會議開好，一份一份公文的圈子兜完，我們的難胞已經先餓死了！ 
　　請看看這裏的幾張照片。請看看這無告的孩子！這倒在地上的老太太！三千萬同胞正在過着這種日子，捱着，捱着，等待着你的幫助！ 
　　不要專等外斬賑濟！我閃自己人不是先應當稍爲盡一點力量麼？我們就眼睜看自己的問題餓死嗎？ 
　　有些難胞，沙盡千山萬水，流浪到了上海。上海有的是高樓大廈，上海擠滿了想飯吃的人。可是，蘇州河把上海劃成了兩個絕然不同的世界。河南，擠滿了人，河北，空空的房子還是給封條封了起來。米價高漲，工廠停閉，上海並不是樂土！ 
　　固然，「生於憂患，死於逸樂」，憂患正可以令我們格外驚覺，格外努力。但是，眼望遍地哀鴻，我們似乎不該就默爾而息罷。 
 
