# 1946 - 107 - 4960147

 

Page 1

 
 
[長春外圍激戰兩日　共軍一部侵入市區　四平街國軍繼續北進]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕據長春保安團司令陳家珍電稱：長春蘇軍十四日上午十一時三十分完全撤退，自十二時起，共軍在外圍開始攻擊，十五日夜一時機塲被共軍佔領，圍攻市區極爲激烈，十六日晨六時，共軍一部已侵入市區。又此間電局十六日曾先後聽到長春電局與錦州重慶通報，情勢危急。下午三時以後，即未再總到長春之呼號，想長市電源已斷絕，情况不明。又長春，哈爾濱問電話已不通。 
　　〔又電〕據此間關係方面接獲消息：長春市區經共軍砲擊，死傷甚衆。長春城防司令陳家珍，率領所部固守孤立之市區，以寡搏衆，戰鬥至爲激烈。 
　　〔合衆社南京十六日電〕今日北平與瀋陽來訊，顯示共軍已佔領長春郊外之飛機塲三處，並自許多方面衝入此一東北要城，致使國軍七千人被迫向滿洲煤炭大厦一帶撤退。 
　　〔聯合社瀋陽十六日電〕東北保安司令部宣布，美式配備新一軍主力，今晨十時入四平街，當繼續向長春推進，以援救長春守軍。此間現擬派遣中立飛機一架至長春，救出美國報界五男一女記者。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕國府軍事發言人稱：長春國軍衆寡懸殊，刻仍抵抗共軍之圍攻。該支國軍僅數千人，以新六軍居多，另有少數保安除。今夜此間傳，國府原來撥出載運，官員還都之飛機，或將改運特種軍隊往長春，但此說未獲證實。 
　　〔中央社天津十五日電〕臨楡錦州問前所·萬家屯·高嶺三車站，共軍十五日已驅退，現正搶修路軌中，三二日即可恢復通車。 
　　〔路透社紐的十六日電〕聯合國機構中國代表郭泰祺昨稱：中國政府幷無將東北衝突提交安全理事會討論之意，但希望調處代表到達東北及馬歇爾特使回華後，戰事能即停止。 
[蘇高等法院滿坑滿谷　爭看頭號女漢奸　陳逆璧君當庭自稱願就死]  
　　〔本報特派記者蘇州十六日電〕蘇州高等法院，昨日下午二時廿五分審訊陳逆璧君，旁聽者人山人海，即被吿席亦爲旁聽者所佔。審判長孫鴻霖，首席推事石美瑜，推事陸家瑞，檢察官韋維淸，書記官秦道立等升座時，全法庭中已滿坑滿谷，即法警亦幾無立足之地。陳逆于開庭後，由法警及憲兵護衛，自人叢中擠入，身穿藍布旗袍，神態頗爲興奮，而面色紅潤，聲音高朗，不似久患疾病者，經審判長訊問年齡籍貫後，檢察官即起立宣吿起訴意旨：陳逆當庭答辯，手持其事先撰就之辯護書，滔滔不休，蓋尙欲利用旁聽者惻隱之心，鼓其如簧之舌，以遂其狡展之目的。至激動時，無知聽衆竟有鼓掌者，爲庭上呵斥始止。審判長旋即詢問一過，並示證件，交陳逆自在閱，三時五十分，宣吿調査證據完畢。檢察官起而論吿，陳逆自加答辯，更見其振振有辭，空氣極形緊張，庭中秩序益形紊亂，旋即由公職辯護人高溶循例代爲辯護一過，四時三十五分，審判長宣吿辯論終結，定本月廿二日下午三時宣判，與褚逆宣判之時間相同，乃宣吿退庭，旁聽者爭先恐後，擠出法院時，高院某高級職員吿記者曰：「今日秩序之壞，實開高院成立後之新紀錄也」。 
[高法院內秩序紊亂　陳逆儼如演說家　韋檢察官舉出四大罪狀]  
　　陳逆係於二時廿分於憲警嚴密戒備下，由看守所用馬車解到，其女及媳於一時許即至旁聽席，因爲記者包圍，匆匆遁去，開審後始再回入。開庭後，孫院長囑協助雄持秩序之憲兵退出，因法院內不能有武裝之故，然因是而秩序益亂，陳逆到庭時，微含笑容，狀極愉快，儼然一演說家，庭上訊問年齡籍貫時，供稱：年五十六歲，廣東新會人，住廣州法政路三十號。自民國十三年起，任中央黨部監察委員，「一至於今」。家中有二子三女，三孫，庭上問其財產若干，彼即以頗爲不遜之語氣答曰：「統統給政府沒收了，應當比本人査得更淸楚」。後乃答稱：廣州有法政路三十號房子一幢，上海有福履理路五百七十號房子一幢，展東有田地，畝數則已記不淸，南京之房子西康路十八號，「是同志送的，但自己從未住過」。並有股票，惟確數亦已記不淸。 
　　是時，位檢察官即起立稱，被吿係汪逆兆銘之妻，曾任中央監委，中日戰生，隨同汪逆的勾結日酋近衛秘密言和，後並秘密離渝，背叛中央，並用「明」（指汪逆）「崖」（指被告）等密電字樣，與汪駢肩主政，聲勢煊赫。汪逆死後，仍復爲僞組織奔走各地，且密布特工機構，陷害中央人員，並舉事跡四點：（甲）僞廣東省軍政大事，皆取決被吿，用意實在斷絕政府物資來源，削弱抗戰之力量。（乙）收編匪軍，改編前四路軍李棘羣，任用僞員極多，可見同惡想濟之甚，此事發生於僞粵省長陳春圃離職後，褚民誼長粤前之四個月。（丙）僞中央執委會特工首領廖公劭·陳賡廷·簡樹等之情報，均係專報被吿鑒核，足見其主持華南特工情報。（丁）用人行政，惟敵寇之命是從，事事須得"聯絡部長矢崎及軍司令官酒井等之同意，足見其通謀敵國，反抗木國，被告實犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，即請依法審判。 
　　陳逆自辦大放厥詞 
　　檢察官歸座後，庭上即命陳逆自辯，陳逆自知一生之中，此實博取民衆同情之最後機會，遂手持鉛筆，東西指點，大放厥辭，略謂：（甲）彼之回粤，係執行任務，至南京則爲探視其年逾七十之老母及繞膝兒孫，往來京粤，不能即武斷爲故意兩月駐京，兩月駐粤，別具用心。（乙）陳春圃去職後，一方面自主粤政，一方面請褚逆來粤，並無不合，彼在粤時，係在汪逆已死之後，是時盛傳美軍行將登陸，治安搖動，共軍乘機　動，省長辭後，廳長去職者亦多，認爲如不毅然自任，共軍之蔓延與民衆之遭難，必將不堪設想，廣東三千萬人民不能不要，乃冒險回粤，而於三月十二日抵達，四月來皆由彼主持，直至褚逆就職爲止。此時靑黃不接，廣東米價達每擔儲幣十二萬二千元高峯，彼乃與民財建各廳廳長商議後，與日人交涉，飽歷艱辛，始允開放河道，停收軍米，亦不再向民間收米，米價爲之狂跌至每擔五萬二三千，「此正廣東文武同志之勞績，上可以吿總理，下可以對汪先生」。至謂陳耀祖任省長時，每事必向彼報吿者，因係同屋居住，伺志，獨不可相扶乎？（丙）關於特工情報：（一）情報是送給誰的？彼係中監委，陳耀祖係中執委，電報致中執委者，非彼所能負責。（二）「人家送東西給我看，我是否就要負內容的責任？我與情報有無關係是一事，主持情報機關是另一事，如確係我負責，則我已甘心就死，何必抵賴」？（丁）彼等至少已做到了計口授糧，使老百姓有飯吃，爲此等事向日人折衝，辛苦如何，彼等若干事務確須得日本方面之同意，因廣東是日本用軍事力量佔得之地，彼等正努力爲老百姓謀福利，不可稱爲反抗本國。如政府以此等搶救老百姓之勞績爲反抗本國者，彼甘受死刑（至是有一人鼓掌，經法庭制止）。 
　　彼縱乃爲汪辯白，極力推崇，並謂，彼於汪逆死後，仍極「努力」者，因「六中全會」宣言中有「無愧先烈，無負子孫，生死共之......以違反共建國之目的」，故彼不敢在家偸安。彼不願上訴，不願辯護，甘願從容就死，但對其他附逆分子，則亦請庭上從寬發落。 
　　庭上宣告調查完畢 
　　庭上乃開始訊問：答辯最重要之點，是說搜出之特工報吿係致陳耀社而不是你的？（答）不敢說都不是，如果是致中監委陳的，是我的。（問）看見過這些情報嗎？（答）現在沒有，要看一看。（問）收編僞軍張逸舟及前四軍李輔羣二事與聞否？（答）未與聞，但陳耀祖的報告是看見過的。（問）密電暗號「明」，「崖」，「華」等字，「明」是汪，「崖」是你？（答）照電報語氣，汪是「明」，「崖」除了我，沒有誰，「華」則祗有陳耀祖可能。（問）廣東省政，當時是否大小都要同日本人講？（答）大的要，小的不要，大事如軍隊調動，經過日軍防區等等。（問）文武官員調動，須經失崎，酒井等同意？（答）不是同意，是通知，不要忘了這是日軍佔領區，有日本兵三四十萬人。（問）汪由渝而越·而上海·而日本，與日接洽訂的，是否始終與聞？（答）是知道的，但事涉外交，並未參加，我的任務是替老百姓做事。（問）贊成汪的主張？（答）絕對贊成，作此答語時，語氣斬釘截鐵，頗有力量。（問）在南京決定抗戰大計時，汪是贊成的？（答）是，因那時認爲非戰不可。（問）何時起改變主張呢？（答）民國廿六年底，德國大使陶德曼調停中日戰爭時。（問）你們後來又何以到重慶去呢？（答）汪是主張整個政府成爲一體的。（問）旣贊成和平，何以不對中央建義，而先至河內？（答）建議過不知多少次，想走也有六次之多，總是捨不得離開，到第六次才走成了。（問）中央負責人既多數主戰，如何可以一二人即作和平運動？（答）國家正常時可用法定手續，危亡時則不然，而且一個人的意見也不是全國的意見。汪離開後，一直與重慶通電，直至曾仲鳴被殺後，通電始斷。（問）許崇智有書信來往罷？（答）曾勸其到南京或上海米住，不要住香港。（問）卅一年二月八日，你曾在廣東興亞大會演講，有嗎？（答）有的，庭上乃宣讀原文，中有「國事誤於蔣介石之倚賴英美，以致弄到這步田地」，（答）有的。（問）你們主張不要聯絡英美，而要聯日是否？（答）這是根據國父大亞洲主義，如果當年日本不打珍珠港，而向北進，英美會像今天那樣協助我們嗎？此時庭上交閱證件多件。（問）去過日本吾？（答）十七歲時去過，以後央民國卅三年三月三日，汪病了才去看過他。於是庭上宣布調査證據完畢，時爲三時五十分。 
　　與檢察官一塲激辯 
　　韋檢察官乃起而論告，略謂：汪是被告佩服的，但汪之基本觀念旣屬錯誤，學問亦成無用，楊雄·秦檜皆有學問，而品格極卑，在之言行，皆違背中央，不識世界大勢，被吿於淪陷後，確任中執委，中政委，有黨證可査，而特工焉有不殺人之理？所謂不看情報，實係遁辭，至於粤省物價昂貴，被吿等維持地面，未嘗不是，但功亦不能抵過。 
　　陳逆答辯時，神情極爲激奮，據稱：「檢察官的話，十句中我只聽懂了兩句」。網謂：汪之言論及行爲好不好，盡人皆知，所謂「言論好，行爲不好」，「這樣說話是沒有下文的」。不可以成敗論英雄，更不可因其已死，乃橫加誣衊，在的行爲是否有功於國，可以公開問老百姓。又謂：「我從未做過中執委，檢察官一定要我承認，祇好請到黨部去査，文件是可以移動的，省畏常然可以拿到家裘去看，何以因在我家搜出，便硬說是給我的？行政方面，日人之核准與同意是兩件事，日本人不同意的事我們做不成，沒有什麽丢險，地方不是我們丢的！至於情報，一則根本不是給我的，再則就是給我，也不能就算情報是我組織的」。　檢察官常時頗震怒，起立詰詢：「你說不懂，你是懂的！揚雄·秦檜你懂不懂？他們都有學問，秦檜是狀元！」陳亦怒聲答曰：「這裹是法院，所以我不說不客氣的話，狀元不過會起承轉合做做文章，就算有學問嗎？」檢察官稱：「他學問很好。」陳說：「要看一個人的見解，因爲有人打了敗仗，我們才去救孤苦無助的老百姓的。」空氣極形緊張。庭上乃問：「決定抗戰大計時，你說汪是贊成的，抗戰即須有犧牲，要代價。「答：「不得不戰時才要戰，犧牲也要在不得不犧牲時才肯。」問：「基本條約中規定蒙騷華北駐兵，又發表中日滿宣言，東北是不是不要了？」答；「當然不是，條約上的「字』是可以消滅的，祇要大家努力，事實上是想使偽滿投降的，不過沒有做到罷了。」 
[一庭辯語　廿二宣判]  
　　於是公職辯護人高溶即起爲辯論一過，略謂：日人如此橫暴，被吿等能勉維治安，不無可原云云。庭上乃宣布辯論終結，定廿二日下午三時宣判，退庭，陳逆仍乘馬車回押。（尙有審訊陳褚兩巡消息請參閱第二版） 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　此間即日起提早宵禁，陸上自下午十一時起，江面自黃昏時起，禁止行人及船隻通行。 
　　三報濟南電　津浦路虧累至鉅，廿一日起調整客運票價，每公里五元，較現定標準增一倍。厦門電巨奸偽厦門市長李思賢及僞市府重要職員廿二人，十五日解送高一分院審理。 
[對每一還都要員　蔣主席曉以三事　政院廿五日前全部還都]  
　　〔本報南京十六日電〕重慶訊：蔣主席對每一還都要員，均曉以三事，（一）注意行政效率，須身體力行。（二）切實提倡節約，爲僚屬示範。（三）以「同則相親異則相敬」之崇高黨德，發揚民主精神，以化末俗，而資敎範，對厲行節約一事，曾諄諄爲勗。 
　　〔本報南京十六日電〕政息，行政院定廿五日前全部還都，政院在京之首次會議，定五月初舉行，届時各部會首長均可集京。 
　　〔本報南京十六日電〕今二次由渝飛京之空運大隊運輸機十二架，載來中央黨部，國府主計處·經濟部·水利委員會。後勤部。公路總處等還都人員計二百入十六人，聞中央通訊社還都人員定十七十九兩日乘機來京，中委兼中央通訊社長蕭同茲定於廿五日前返都，京新聞界已準備作盛大歡迎。 
　　〔本報重慶十六日電〕（一）航委會飛機參）加復員運輸，每日可有十架飛行渝京綫，除搭載軍事機關復員人員外，有空位時，亦可分配還都人員。（二）交部還都，定本月底將工作重心，完全移至南京，重慶留五十人，辦理未完事宜，自昨日起停止收文。 
　　〔本報南京十六日電〕中宣部副部長許孝炎·李惟果，十六日首次在京招待新聞界聚餐，席次許副部長曾發表簡短演說。 
陳逆璧君出看守所鐵門 
[東北路警局　即正式成立]  
　　〔本報重慶十六日電〕據悉：東北路警總局，交部本月初開始籌劃，即可正式成立。該局組織法已呈報行政院，聞已批准，局長已內定爲馮聖法。 
[馬歇爾飛抵東京　三人代表回平今飛渝覆命　宋院長返渝候馬氏商貸款]  
　　〔聯合社東京十六日電〕馬歇爾特使偕夫人十六日午後飛抵東京，在厚木機塲降陸，逕赴美大使館，受麥帥款待，消息靈通人士稱：馬特使將於十七日晨啓程，飛往北平。 
　　〔本報訊〕據確悉：社魯門總統特使馬歇爾將軍，將於明日飛抵重慶。 
　　〔本報南京十六日電〕馬歇爾京寓，經外部幾度選擇，已覓定寗海路五號洋房一所，附有花園草地，幽靜精緻，該地原爲前德國大使館館址，現正鳩工佈置。 
　　〔聯合社北平十六日電〕軍事三人小組代表及軍調部委員在東北視察眞相已畢，今日返抵北平。小組代表美方吉倫，國府秦德純，中共羅瑞卿定十七日續飛重慶，向小組三委員復命。各方現正股切等候馬歇爾特使自東京來華，均認馬氏爲大局中關鍵人物，或許僅彼一人，尙能打破國共僵局。 
　　〔本報重慶十六日電〕行政院院長宋子文今日下午四時自滬飛返重慶，等候馬歇爾特使來渝，與之商談我向美貸款事。 
 
 

Page 2

 
 
[俟專委會提供報告　安理會對伊朗問題　決定暫緩討論　美代表堅請留人議程]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：安全理事會決定暫緩討論伊朗問題，須俟接獲專家委員會報吿後，再行討論。專家委會之報吿可望於兩日內提出。 
　　安全理事會今日開會後，法代表龐納建議，請求聯合國機構秘書長賴依收集有關伊朗問題之各種情報，俾可提交聯合國大會。賴依當即提出長篇之報吿，論述安理會可吾將伊朗問題留入議程之法律觀點。結果，交由專家委員會審查，限於兩日內連同評語，回呈安理會。美代表史退丁紐斯請求將伊朗問題留入議程內，據稱：此種做法旣不遠書伊朗主權，亦不干涉于蘇伊協定內容。 
　　據消息靈通方面稱：此次伊朗宣佈撤回申訴，實爲不得已之舉。上週末，蘇聯大使曾三訪伊總理，確切聲明蘇軍必可在五月六日前撤離伊朗，伊總理認爲蘇方提出確切保證後，若伊方仍向安理會申訴，則未免跡近侮辱蘇聯，常時伊總理進退兩難，乃與蘇大使作數度會商，結果撤消中訴了事。 
　　據路透社紐的十六日電稱：安全理事會，將伊朗問題留入議程內後，蘇代表葛羅米柯有再度退出會塲可能。 
　　〔法國新聞社紐的十五日電〕安全理事會本晚間開會，討論伊朗事件應吾留入議程問題，伊朗及蘇聯代表要求伊朗問題除出議程，英美代表則堅決反對，雙方引起熱烈爭辯。蘇聯代表葛羅米柯甚至指英美代表對伊朗事件「越俎代庖」。 
　　安全理事會本日開會時，首先決定以蘇聯與伊朗代表之函件及波蘭代表就西班牙問題之函件兩通，列入議程。旋由主席郭泰祺宜讀伊朗代表阿勒之來函，通知理事會，謂伊朗意欲撤回對蘇聯之申訴。蘇代表葛羅米柯當即起立，說明伊朗事件已由伊蘇雙方在莫斯科直接談判，安全理事會無庸再加討論。美代表斯退丁紐斯則堅持有留入議程必要程荷代表克利芬斯附和斯退丁紐斯之主張。並謂：如將此問題除出議程，則安全理事會之成信將大受影響。英代表賈德幹表示見解一致。澳洲及巴西代表附和英國見解。法代表　萊則支持條聯代表之見解，謂伊朗事件不能除出議程，未知理由何在。蘇聯代表旋再度聲明，伊朗政府旣自動要求撤回申訴，則安全理事會繼續討論此事，即無目標可言」。 
[法軍增防西邊境　西指法蘇訂有密協定　並邀各國赴西調查實情]  
　　〔合眾社法西邊境十五日電〕法西邊境現有兩道防錢之法邊防軍，及保安隊若干隊增援，使圖不法越境而潛入法國之西班牙人，難越雷池一步。白雪皚皚之比利牛斯山脈下，長兩百哩之比利牛斯東方省境一帶，防範尤嚴。　〔合衆社東京十六日電〕西班牙政府今日向與西國維持「友好關係」之各國，發出正式請柬，請派一專家委員會前往西國內調查，是否如波蘭所稱有德國科學家研究原子炸彈之水。該項請東係經由英國大使發出。蘇或未在被請之列，因蘇並未與西班牙保持外交關係故也。、〔聯合社倫敎十五日電〕馬德里電台今晚廣播稱：「法國與蘇聯間曾有一種反弗朗哥秘密協定，規定蘇軍或可由德奧佔領區的道法國開向西理牙。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕接　法外交部方面，今日對馬德里電台廣播蘇法締結秘密協定一節，予以駁斥。 
[杜魯門總統　有將訪日說]  
　　〔合衆社東京十六日電〕今日據可靠消息：杜魯門總統統擬於七月間訪間菲律濱後，再往日本一行。麥帥總部郃對此未予置評。 
[印大會黨接受　回教同盟要求]  
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕此聞官方本日晚問宣佈：印大會黨執委會已閉幕，曾決定接受回敎同盟要求回敎徒住居區域劃爲自治區城之議。此外回敎領袖眞納定十六日會晤英訪印代表團有所商談。 
[德國問題]  
　　在外　會議時討論 
　　英美均已表示同意 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英美兩國已通知法國，四月二十五日巴黎舉行四國外長會議時，願提出討論魯爾。蘿　，萊茵三區問題，但英美皆表示須待四國外長檢討和平條約之草約後，始願討論德國之問題。 
[國際點滴]  
　　紐倫堡國際法庭十五日審訊奧契維資集中營營長霍埃斯時，供認曾下令用煤氣殺害猶太人二百多萬名。 
　　叙利亞末批英法軍，違約於十五日退出大馬色。 
　　澳總理之秘書長羅傑期及外長埃伐特一行，十五日經新加坡飛往倫敦，出席帝國會議。 
　　英代表團啓程赴報達，與伊拉克當局商討，改善兩國關係。 
[十四國應邀參加　國際貿易籌備會　蘇聯接受邀請與否尚在考慮中]  
　　〔中央社倫敦十五日專電〕今有十四國（中國在內）已接受美國邀請出席國際貿易就業會議之籌備會議，國際貿易就業會議將由聯合國經社理事會主持召開。英下院領袖莫理遜今午宣稱，中·英·加·澳·紐·南非·印度·比利時·盧森堡·巴西·古巴·捷克·法·荷各國已接受邀請，蘇聯仍在考慮中。籌備會議之日期未定。 
[陳逆壁君受審　竟與檢察官反唇相譏] [  本報十六日蘇州電]  
　　今日高院審訊陳逆　君，法庭秩序正如審判長所言：「太不成話了」！屢呼「要不得」！據院方人士表示：盛况固屬空前，秩序之壞亦爲前所未有。 
　　陳逆因係女性，今日到庭旁聽之女客，較歷次審訊諸逆時爲多，約佔十分之三四。 
　　汪逆之女汪文怐，衣素色旗袍，於下午零時五十分偕衣陰丹士林布旗袍之二女友，抵達法院。當入院時，記者羣均趨前詢問其感想，在女態度自然，據構：本人今日到此帝聽，準備爲記者等之目襟，且有所準備對答，惟須俟審訊完畢，始允發言。彼等悄立一旁·直至審訊完畢時，即僱車而去。汪女曾表示：明日將見報載，「汪逆之女到庭旁聽」云云。 
　　陳逆於下午二時許，半馬車由看守所解到時法院。陳逆平素最不喜攝影記者拍攝照片，今日雖欲拒絕，亦不可得！ 
　　陳述衣藍色綢質旗袍，間有白髪，襟　自來水筆，左手帶玉鐲，右手帶手錶，身體肥胖，氣色紅潤，態度沉着，粵音國語，尖銳而淸晰，時以演說姿態演出，冀博同情，實是女界一「寳貝」！（Puppet） 
　　陳逆於宣讀答辯書等，有先聲明並非希閔免罪，僅求自白。至聽衆以如何心情聽之，則概置不論。答辯書中，對檢察官公訴書各點，及用字之不當和錯誤，頗多指摘，並請求檢察官切實證明，致使審判長急於在陳逆繼續答辯時翻閱證據。 
　　當陳逆答辯吿一段落時，竟有掌聲自旁聽席上而起，當經審判長予以制止，日：「此係法院，並非演說，旁聽者應有常識」！ 
　　陳逆自稱：「余係一個五十六歲老婦，尙有七七老母，二子，三女，二孫，本可在家抱孫，然不能置淪陷區數千萬人民於不　，冀减民衆痛苦，故忍辱負　，庶可吿慰於先總理及汪兆銘在天之靈」云云，語至最後，雜有泣音。 
　　庭詢陳逆：對汪逆兆銘之和平主張是否贊成？答曰：「絕對贊成」！語氣沉重而有力。 
　　嗣檢察官對陳逆之答辯有所駁斥，認陳逆受汪逆兆銘基本觀念錯誤之影響，以致頭腦不淸。陳逆反駁日：不能以成敗論英雄，如日寇不南進，中國現在將成何種局面？一若極端惋惜日本政策錯誤，而使和平運動功敗垂成者！　當陳逆反唇相議時，檢察官聲色俱厲，火氣頗大，陳逆亦尖銳刻薄，句句相逼，演成緊張形勢，審判長及時而審詢其他問題，空氣始吿緩和。 
[褚逆民誼的嘮叨] [  本報十五日蘇州電]  
　　駕馬車起解 
　　萬衆空巷看巨奸 
　　年逾花甲之褚逆民誼，於十五日午後二時，乘坐彼往日素所愛好之馬車，由看守所押解至法院，所異者昔日渠座旁常由某女運動家陪駕，牽馬車，招搖過市，供人欣賞，遭遇今日則在法警監護下，悄坐車廂一角，徒供萬人『瞻仰』囚人「風來』而已。 
　　長袍紮袴脚 
　　于思滿臉呈老態　　褚逆答辯時，歷二小時，語多重複，且多枝節，未能免去年老人特有之病態。變手後向，侃侃而談，猶如演說，態度故作鎭靜。今日衣細呢長袍，戴法閙西小帽子，紥褲脚，滿腮鬍子。 
　　嘮叨又嚕囌 
　　嗓音高亢調遲鈍 
　　褚逆答辯時穿揷故事式之叙述，嘮嘮叨叨，嚕嚕囌囌，使聽者感覺莫明其妙。由於褚逆之嗓音頗高，語調遲紱，予記者聽覺上相當便利，但語多枝節，嘮叨嚕囌，使記者未能抓住中心，下筆爲難，因此也給予記者以多量之麻頃。 
　　不自認元兇 
　　供係十二號漢奸 
　　褚逆對檢察官公訴書所稱爲叛國元兇一節，褚逆表示謙不敢當，據彼自排名次，偽外交部長應列爲第十二名漢奸，蓋上有五院院長，五院副院長，及一內政部長也。 
　　傀儡政府中 
　　褚逆任傀儡外長 
　　褚逆供稱：彼任僞外長時，對訂立日基本條約及對英美宣戰書，均未經其本人簽字。檢察官駁斥之曰：「如情形，那是傀儡政府中的傀國外交部長！」 
　　『金字招牌』 
　　「被貪汚者打碎？」 
　　褚逆對僞組織中之食汚官吏及仗勢敲詐的不法之徒，竟深惡痛絕，因訊彼等打碎了所謂「和平抗日」之金字招牌故也！ 
　　日本作賭博 
　　「吃了白虎有靑龍」 
　　據供稱：日寇之心目中，認中國最難對付。中國之有重慶與南京二個政府，猶奴賭錢二門，吃了白虎，還有靑龍，故對僞府絕無好感。不意日本投降太快，僞府失去對中央內應表現，這在褚逆好像是唯一的遺憾。 
　　臨難裝慈悲 
　　爲了小漢奸請命 
　　褚逆答辯時，以待罪之身，待死這囚，爲小漢奸請命，稱：除貪污敲詐者外，其餘均爲生活所迫，因請已判刑者减刑，未被捕者免究，以爲『爲國儲才」，故對中央懲治漢奸條件，認爲不適用於現時。 
　　褚逆祈早死 
　　自認已老而無用 
　　褚逆自在得悉繆逆斌，陳逆公博兩人判處死刑後，自知必死，曾三度請審判長判處死刑，因彼自覺雖年已六十四齡，但仍頑健，或尙有十幾年可活。如判處無期徒刑，必浪費囚糧，損失國庫，而鑒於民衆無食者衆多，實不願國家養此無用之老者。同時，渠以本人性好動，禁閉獄中，將不堪忍受。 
　　滔滔地答辯 
　　兩眼投向記者羣 
　　褚逆滔滔答辯，或答詢時，不時以眼光投射記者羣，似恐有所記錯者。彼每事不單盡逆，且曾稱聽衆（指旁聽者）很多，不妨談談。據稱，南京淪陷後，首先「還都」謁陵者，爲褚逆本人。 
　　褚逆出法院 
　　黃昏鴉雀聲啁啾 
　　時值黃昏，庭詢進行時，庭內鴉雀無聲，庭外則嗚聲啾啾，尋求歸宿甚急，一若爲褚逆哀鳴者。 
　　七時一刻，審訊完畢。當褚逆打道回看守所時，法庭門外，觀衆之多，不亞於陳逆受審時之一幕。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　正義車站貨車失火 
　　十四日上午九時許，由南京開往上海之混合四等車一列，駛經正義站，內有貨車一輛，滿載花衣，計一百二十五包，突然起火，當即停車，將該貨車放下，時正義鎭各救火會，已聞訊趕到，奮勇施救，惟是項花衣，富有燃燒性，經二小時許，始吿熄滅，損失頗鉅。 
　　常熟 
　　湖水倒灌低田被淹 
　　前因春兩連綿之放，太湖水漲循周塘，倒灌至辛莊一帶，該地金家大圩稻田九萬七千餘畝，盡被淹沒，善後救濟協會，頃派員查勘，除設法將大小潭蕩堵口外，並擬用機械排水。縣府通緝大批漢奸縣府公佈，通緝在逃漢奸四十八名，包括敵偽地方政府重要人員，及敵意翻譯採辦商特工等，其中葉腴卿及張冠華，證實已在蘇滬病故。 
　　無錫 
　　中東戲院一幕慘劇 
　　本邑東新路中東戲院自聘中華國劇學校演奏國劇後，賣座不惡，劇塲秩序，由憲警負賣維持，昨（十三）日下午三時，有穿軍服者六人，携帶駁壳槍四支，入內觀劇，未滿十分鐘，突有人發槍，子彈擊中戲院股東王灼然頭部，腦漿迸裂，立時斃命，並傷及軍人排長姜文斌右手肱骨，送兄弟醫院醫治，診斷肱骨已碎，恐成殘廠，出事後，常場檢查，拘獲嫌疑宋明　，李銘江，劉明道，陳國慶，胡恒，張學德等七人，駁壳槍四支，帶往營部，呈解司令部軍法處訊辦。 
　　嘉興 
　　查獲大批隱藏物資 
　　嘉興敵產處理分處，據報角里街中國蠶絲公司，桑園地上敵人建有平屋一所，內貯大量物資，經派股長尙揆甫，會同縣政府警察局指派代表前往查勘，發現大麥七十餘包，鉛絲三十餘圈，水泥八十餘竊，門窗搭攀，羊眼釘揷門等共三十餘箱，尙有大批另屋物件，當經點明後，移存倉庫，並依法呈報處理。 
　　杭州 
　　杭曁客車提早開行 
　　浙贛鐵路杭曁段，前因便利春假旅客乘車起見，特增開九五，九六，兩次混合列車往返各一次，茲因春假行將結束，定於十六日起，將上項列車停駛，原有九一，九二，次客車時間即自在同日起，各提早二小時，以利行旅，計九一次車晨七時由杭開行，至午前十一時十分抵諸曁，九二次車晨六時五十分，由諸曁開行，至午前十一時到杭。 
　　定海 
　　盟邦海軍少將蒞定 
　　軍政部海軍處周副製處長憲章，與魏主任濟民，曁美海軍薩篤爾少將等一行，日前搭美驅逐艦及砲艇薄定，本縣各機關首長前往輪埠歡迎，周氏等上岸後，即驅車至海軍接收辦事處，略事休息後，由該處楊專員陳參謀等，陪同仍搭原艦，至浙東沿海一帶視察。 
社論 
[總先舉後的日本]  
　　舉世屬目的日本總選舉，現已揭曉。這次總選舉之所以被世人屬目，因爲大家要看此次總選舉所反映的日本動向究屬如何。扶持一個民主的日本，是聯合國一般的意向，而日本之光吾趨向民主的大道，不難於這次總選舉測知。這次總選舉的結果是自由黨得了一百三十九議席，社會民主黨獲九十三席，進步黨護九十一席，合作黨十六席，共產黨五席，無黨派者八十四席。自由黨的前身是政友會，進步黨的前身是民政黨。提起政友會，這在中國人民的印象自然最爲深刻。田中奏摺的作者是以政友會的總裁而組織田中內閣的；犬養毅也是以政友會的總裁而出來組閣。這在中國人民的心理上是與日本的軍閥及侵略主義結着很深的不解緣的。這次總選舉的結果，獲議席最多的却就是政友會化身的自由黨。此後日本政治將如何演變，因此也頗堪注意。無論幣原內閣繼續變棧也好，自由黨首領鶂山出來與各黨組織聯合內閣也好，這次總選舉的結果總已指出一種趨向，即使日本的保守養依然很濃，民主化的努力還提扶持。 
　　本來，在中國人民的心中，對這次日本的總選舉並不寄予若何重視期待。日本人民受軍閥統治歷時旣久，要走向民主的大道，決不是一蹴可就。自由黨爲政友人的化身，利用政友會在原有的組織與聲勢，在這次競選中獲票最多，乃是意料中的事。不過因爲這次總選舉的結果，日本民主化的可能究克有多少，却値得我們探究。據近日的報載消息，出現在日本的近事兩則，頗値得我們的注意。（一）據聯合社東京一日電：日本南部櫻島火山，噴射灰烟石塊已廿二天，岩液鼎沸，闣半哩，長達二哩牛，隨坡續向小村黑神流去，每小時三四呎，不久將流人鹿兒島灣，或可凝成狹道，連接櫻島與九州本部。一般老村民以爲日本戰敗，觸怒天神，故而火山爆發。據稱，日皇之弟近赴鹿兒島後面山中神社，向天神禀吿日本已敗北，未幾，火山即爆發。（二）路透社東京六日電：東京迤西十五哩處之。Chofu飛行塲，發生日人對盟軍所施第一次有組織之破壞行動，該處美第五航空隊全體人員，均奉令作廿四小時之武裝戒備，日暴從於昏暗中潛入機塲，破壞價値鉅大之交通及飛機設備，切斷電話電報綫，搗毀電報機器。就破壞之情形觀，似係具有專門技能之人所爲，故料破壞分子或係日本軍人。 
　　上面丙件事實告訴我們，日本人民的頒固思想，並不因這次戰敗而有所更改。日本戰敗，而日人却認爲觸怒天神，察其語意，一若日本是不應該戰敗的，所以天神要怒，要噴火；假若日本戰勝，天神就不怒，不噴火了！如果這種思想仍舊存在日本人心中，則日本人定必依舊在做「八纮一宇」的迷夢！他們夢寐中或仍以爲這次戰敗不過是暫時的，天神必將保佑日本人民不但恢復他們固有的光榮，且將統治「八紱」。從這件小事看，可知日本的侵略思想如何根深蒂固，日本人需要再敎育是如何迫切。至於破壞盟軍飛機塲，旣係有組織的行動，且係具有專門技能的日人所爲，可知日本人民在日本爲盟軍占領之下，尙不恍然於戰敗之因果，仍復蠶然思動。由於前一件事實，我們可知侵略思想在日本民問如何普遍深入，有待澄淸，由於後一件事實，可知日本人民隨時準備採取報復行動。凡此，均應使參加管制日本的盟邦，於決定管制日本政策時，必須考慮燭詳。 
　　此次日本總選舉的結果，與前兩宗事實拼在一起加以觀察，可知日本人民對戰敗的澈底覺悟，爲時尙早。民主的日本，還須經過一條漫長的道路。因此，盟軍共同佔領日本應更經歷一個較長的時期；而且對於管制日本的方式和方法也似乎應加調整和强化。在波茨坦，盟國決定利用日本的原有機構來統治日本。日本要求保留天皇制度，但盟國的回答是，天皇須受盟軍晨高統帥的節制，可知日本是無條件投降，整個制度和機構的存廢權操在盟軍統帥之手。由於最近出現在日本的事態，特別是政友會化身的自由黨在總選舉中獲勝，日本侵略思想的潛伏性很濃，利用日本原有機構來統治日本這個決定，是否可以稱爲明智，也頗値得考慮。 
　　總選舉後的日本，依舊是換湯不換藥的日本；不過由政友會的日本，謂爲自由黨的日本。侵略主義神權思想的肅淸，還需要一個很畏的時期。日本的民主化，要期諸日本人的自發，現在似乎還沒有到時候。盟軍統治日本和日本的再敎育，此後必須加緊，一直要到殘餘的日本傳統思想亦即日本的侵略思想完全肅淸了，日本纔能眞正走上民主化的大道。 
 
 

Page 3

 
 
[大批巨奸移解後　陸續偵訊陸續起訴　今晨首審麥靜銘]  
　　〔本報訊〕目高檢處先後四批收鉀軍事機關移送之數百名巨奸後，即加緊偵查。一面高院亦忙於審理來了之案，俾早"了結，全力應付審理巨奸。已經高檢處偵查終結提起公訴之名巨奸，其中之一僞交通部司長麥靜銘，將於今晨由高院公開審理。又聞蘭亭·林康侯及個中央儲備銀行副總裁錢大樹。僞新聞報董事長吳蘊齋·僞中華聯合影片公司副董事長馮節·同慶賭台主夏士魁等，昨日皆山高檢處自獄中提出偵查。近期內即可提起公訴，公審之期常亦不遠。 
　　傅式說等廿餘人檢察處起訴 
　　〔另訊〕昨日公佈，有楊志爲·傳式說·柳汝祥·李珊·袁履登·許力求·袁矩範·吳凱聲·李君樂·吳頌奉·部樹華·王治平·陶元德·譚仲將·沈小雁·陳華柏·及法奸　爾禮喬發克·康司丹丁尼等二十餘名，已提起公訴。 
[決不寬容戰爭罪犯　市民應儘量檢舉　搜集證據提供當局治罪]  
　　〔本報訊〕本市軍事機關逮捕之戰爭罪犯七十餘名，即將由徐州綏靖公署第一綏靖區司令部軍事法庭審訊。惟一部份戰罪證據，因檢舉人未能充份提出，致使檢察官偵查時頗感困難。同時檢舉人對戰罪證據標準，亦鮮明瞭。記者頃自有關方而獲悉：搜集戰罪證據標準內容，特誌本報，深望市民依據下列各點，儘量搜集檢舉，提供當局，俾對暴行之戰犯，治以應得之罪。 
　　戰罪種類　包括破壞和平罪，違反戰爭法現及習慣罪，（此點內分三十三項，如謀害·屠殺·將人質處死·强姦·擄掠·放火·等，業由本市地方法院檢察處於調查敵人罪行時公佈，（從略。）及遠反人道罪，即戰時或職前對於民衆之殺戮滅種，奴役放逐等，不人道行爲等。戰罪時間：自「九一八」前後，至日軍繳械爲止。 
　　戰罪證據　第一類爲物證，計有（一）計劃準備發動罪行之計劃書，命令，或其他公文；（二）足以證明罪行之日記函件，及其他私人文書；（三）足以證明罪犯思想主張或行爲記錄之著作；（四）足以證明罪行之畫報及照片；（五）敵人使用酷刑所有之刑具；（六）被書者之遺骸，集體墳塚，或受傷者之傷痕照片；（七）醫師或有關方面之調查書，報吿書，或證明書；（八）戰俘或戰犯之口供書，自首書，或報吿書；（九）非人道武器之破片，或戰利品；（十）見證人之見證書，或陳述書。第二類爲人證，計（一）被害人；（二）被害人之親屬；（三）罪行目擊者；（四）參加罪行者，或參加罪行計劃者，以及儿屬有證據價値者。 
　　審訊日犯　〔本報訊〕前日軍准對木山，軍曹星川，及軍中翻譯員承井等三人，將於明晨在華德路監獄，以在敵偽期間屢施酷刑，及判處本市忠於美國之五菲人伊文其立斯太·美托斯·愛斯皮諾·克羅士·及維拉徒刑十一年之罪名，由美軍戰犯審訊委員會初次提審。 
　　德國間諜　〔本報訊〕據中國職區美軍總部軍法處處長樑中校，昨日語記者，關於捕獲德國諜報人員事，現仍積極偵查中，以期捕獲其他戰犯，及得到更多犯罪證據。審訊地點將在此舉行，但主持審訊當局，尙未決定。目前正與中國當局合作交換意見。如偵獲有關中國之罪證者，則或將交中國當局辦理。又悉此案中另有納粹份子六人，原被拘留於江灣集中營，昨日亦已由華方引渡予美軍當局，改押華德路監獄待審。 
　　又據美聯社訊：美軍富局自去歲十月起，在廣州亦捕獲安哈特間諜　工作人員七人，計（一）筆南方面安哈特問諜總首領希斯，（二）前歐亞航空公司無綫電專家烏爾勃烈煦，（三）前德國袖珍戰艦魯佐號無電綫報務員尼曼，（四）駐廣州總領事西堡特，（五）副領事葛利希，（六）副領事白萊，，（七）廣州德僑粵托，係華南納粹黨自領。 
　　最後會晤　又關於處決殺書漢口美飛行員之日職犯，將於下週內舉行。但在處刑前，擬將罪犯家眷接至此間作最後會晤。有一戰犯之妻現在南京，其他亦將由東京等地來此。 
[青年團團員代表大會　昨舉行閉幕式]  
　　昨爲三民主義青年團上海支團部團員代表大會第三日，亦爲大會之最後一日，下午通過大會宣言，並選舉第一屆支團部幹事。監察，及出席靑年團第二次全國代表大會代表，五時行大會閉幕式，中團部書記長陳誠將軍親臨主持。首由主席吳紹澍致簡短閉幕辭後，即由陳書記長，中團部監選代表宣鐵吾分別致訓。最後吳紹澍·曹俊等十五人，當選爲幹事，宣鐵吾·姜夢麟等九人當選爲監察，曹俊·趙作賓等九人當選爲全國團員代表大會代表。 
　　陳誠將軍略受感冒 
　　〔本報訊〕軍政部陳誠將軍，此次自渝飛京途中，所乘飛機在首都上空曾遭遇風暴，飛度過高，略受感冒。故抵滬後須事休養，並繼續療治胃疾及鑲牙。 
[本市土地登記　達七萬餘起]  
　　補行登記期下月十八截止 
　　〔本報訊〕頃據地政局第二處負責人語記者稱：該處辦理土地補行登記之日期，將於五月十八日截止。該局自將全市分六區，辦理土地申請登記以來，已登記案件，共達七萬餘起。至登記收件手續，據吿已逐步改良。此後每區將按圖調查所有未登記之土地，查出後即將由該局派員會同當地保甲長及地籍員等，分別挨戶催吿登記。經過催吿程序後，逾期仍不申請登記者，則其所持有之土地，政府將依法代管。至該處之審查工作，將儘量求其簡化。業主在申請登記之後，如契據完備，手續齊全者，則審查手續，以十五天內完成爲原則。審查完竣後，原有獎鐵決行發　業主，如輕過公吿期滿，權利確定以後，即可憑原有契據，換取正式土地所有權狀。此外，該處爲便利業主在申請登記期間，有將契據抵押移轉或買賣起見，該處所發之收據，已詳細載明所收契據名稱，土地坐落地點，土地面積等情，同時亦可憑該收據隊時辦理抵押移轉，或買賣之登記云。 
[潮汕旱荒嚴重　旅滬同鄉呼籲]  
　　潮汕苦旱，糧荒嚴重，向稱富庶之潮邑，現已十室九空死亡枕籍。旅滬潮州同鄕會因此曾向糧食部請求救濟。該會昨復獲香總司令翰屛及翁市長桂清急電云：特急，潮州同鄕會勛鑒，前電計達，汕頭因苦旱，來源缺乏，食米激漲至每市斤六百五十元，情形嚴重。接電諸公關懷桑梓，盼運米救濟，火速運來，以濟眉急，此問價高，亦屬合算，益多益佳。何時啓行，幷祈電示。該會因即再向朱院長呼籲救濟云。 
[電車加價　不得過二百元]  
　　〔本報訊〕本市電車加價事，昨日中午由市府轉呈宋院長十文請示，經宋院長核准，即日起實行。但最高價不得超過二百元。 
[乘車不守秩序　軍民概予拘禁]  
　　本市各路電車及公共汽車車站秩序，近來頗爲混亂。淞滬警備總部有鑒於此，自即日起，由該部交通處派官長一員，率同巡查隊一小隊（隊長一負，憲兵警察士兵各二名），乘坐巡查車一輛，往各路綫巡查。無論軍民人等，凡不遵守秩序，强欲乘車，及由實口進出，或攀登車外搭行者，均予拘捕。軍人由特務團重禁閉一日，人民由警察局予以違警罰法拘禁一日。 
[明園坊老住戶　昨向市府請願]  
　　〔本報訊〕華德路韜期路口明園坊全體老住戶三百餘人，昨午十一時許，集團向市府請願，要求現住該坊與敵勾結之猶太人所佔房屋全部讓出，歸於原有租戶。按該請願人等於民卅二年四月前，向居該坊，合法租賃房屋。至該年四月二十一日，突有大羣猶太難民與敵勾通，慘打該坊住戶，用武力强迫離屋後佔住，以迄於今，市府當即派秘書處王兆荃接見，允諾在最近期內，決予合理解決，並將所請求各項報吿市長請示。 
[冒充人僞造文書　公然闖入軍法處　企圖騙放罪犯　陳世清膽大妄爲]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總司令部近來屢次查獲不法之徒冒充軍人，假名招搖。本月初又枸獲有名唐端寳者，身穿軍服，招搖過市，一經查訊，並無軍人身份，當即帶部轉解法院究辦。旋忽接得陸軍四十九軍司令部軍長王鐵漢公函一件略稱：唐係該軍便衣隊員，奉派來滬工作，誤被拘捕，要求釋放，警備總部接函後，因該犯已解送法院，當即復函該軍知照。去後數日，又接獲該軍復函，語氣與前截然不同，並否認有唐瑞寳其人，再辨認公函上之關防，則完全不同。正擬查究時，昨日上午，忽來穿着美式軍服之靑年二人，其中一人，且佩有左輪手槍，自稱四十九軍特務營少校副營長，持同公函，逕至軍法處質詢，緣何不將唐犯開釋。並稱木人係奉派前來，擬請即將唐交彼帶回軍部等語。經檢閱來文，知即係僞造四十九軍公文之人，常將二人扣押，立時偵訊。據供名陳世淸，杭州人，二十六歲，住杭州新開路十號，向業單帮。近爲便利行旅，遂與已遭逮捕之唐瑞寳，共同冒充軍人不諱。並爲表示威風起見，在杭購得手槍二枝，自唐被捕後，一再去函囑其設法，情不得已，出此下策云云。另一名徐樹人，確在軍政部軍服廠充少尉助理員，因昨晨在武昌路三十號友人處與陳相値，由陳的同赴警備總部，惟不知有僞造文書情事。該處據供，以陳犯膽敢冒充軍人，偽造文書，並公然侵至軍法處，企圖騙放罪犯，實屬不法已稱，當則收押嚴密偵訊。 
[雜糧標賣結果]  
　　長江聯興等十一家得標 
　　糧政特派員辦公處舉辦之第三次雜糧標買，已於前日下午，由審計處及處理局派員，在該辦事處開標。結果得標者爲長江·聯興·小與·鴻康·松記·沈元來·禾生·恒泰豐·瞿無德　四昌·固昌·十一家。規定今日先付標款半數，十九日則全數付淸。 
[法華浜居民請願　當局實地調查]  
　　遷遷移津貼數日已決定　　〔本報訊〕本市法華浜住民，前日集隊向市府請願免除拆屋·工務局當局爲明暸實際情形，作最後計劃儘量减少居民不便起見，特由第三區工程處處長鄭德奎，曁結構處及溝渠工程處工程師多人，於昨晨十時，前往該區視察。並由該區居民代表會同調查，費時六小時，結果認爲該浜確屬汚穢之至，同時溝渠被阻，河床高出，法華浜爲滬西排水要道，影營甚大，不能不予以澈底疏通。據負責人談：該浜河底疏濬寬度爲四公尺，疏潘淤泥深度爲「公尺至」公尺半，河邊寬度，須視邊坡土質情形而定，否則仍將坍塌。現決將老橋頭爲界，橋堍以外之屋免拆。瓦房每所發給遷移費五萬六千元，草房每所二萬八千元。該局爲使社會人士瞭解實地情形起見，特訂於明日下午三時，邀請各機關派員前往察看。 
[市參議員初選代表　記者公會昨已選出]  
　　新聞記者公會，昨日下午一一時，假貴州路汗腺社舉行市參議員初選代表選舉大會。到會員二百八十餘人，社會局派代表方　出席監選。由投票事務所主任馮有傎主席，選舉係依據選舉規則，分三次投票。選舉結果：第一次馮有傎一九四票當選。第二次趙裕以得票次多數，常選爲候補初選代表。選舉大會僅歷一小時，即圓滿完成。 
[吳鐵城明日來滬]  
　　中央黨部秘書長吳鐵城氏，預定明日自渝搭機飛滬。聞此次蒞滬，並無特殊任務，惟因消化不良，來滬就醫。 
[通敵破壞交通　楊椿庭辦六年]  
　　李虎定期軍判 
　　〔本報訊〕向敵憲密報，破壞我秘密電台案之楊椿庭，昨由高院宣判，主文：通謀敵國，破壞通訊，處有期徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。同日高院尙審理兩案。一爲芬繭人哈馬克，於敵僞佔領期內，爲駐滬領事，近被控版運軍火，搜集情報，供給敵方，由高檢處提起公訴。昨日審訊時，被吿矢口否認，庭諭繼續調查，該案改日再訊。被吿仍准交原保免押。又四川人李虎，被控曾任敵華中水產公司漁業科護航隊副官兼代理隊長，由警局扣押，移送高檢處偵查後，提起公訴。昨由合議庭審訊，被吿供稱：自「一二八」戰起，即入軍界服務，八一三」後，上海淪陷，因與部隊失去聯絡，即留　經商度日，從未担任僞　·此次被人檢舉，實因私仇誣吿·庭諭　論終結，定二十三日下午二時半宣判。 
[美駐軍撤退工作　本月內難完成]  
　　美戰區司令部人事部主任却爾茲上校，昨日接見記者稱：駐華美軍之撤退工作，在五月一日以前，恐未能完成。美運輸輪「傳得特將軍」號，定本月廿日左右離滬返美，載運美軍約二千人，美軍今後在華之工作地點，其重心將移至北平與南京基地。 
[儀器文具公會　舉行會員大會]  
　　上海市儀器文具業同業公會日昨借寗波同鄕會召開全體會員大會，到四百餘人，選舉理監事，結果薛季安，張川如，沈學文，劉季康，王福淸，燭佩欽，謝錦堂，許功甫，王慶來，徐寳琛，何柏齡，宋良說，張椿年，王德全，局荆庭十五人當選爲理事，徐良傑，陸寳忠，唐堅吾，金和笙，胡毓芷，胡予茀，朱銘堂七人當選爲監事。十五日該會理監事在山東路會所宣誓就職。開第一次理監事聯席會議，摧薛季安爲理事長，王福淸張椿年徐寳琛張川如爲常務理云。 
[鼎革時上海商團　集議與建記念堂]  
　　辛亥年光復上海，端賴商團攻克製造局，厥功甚偉，民元以後，皆功成不居，惟歷時已久，至今猶旅居斯土者，皆霜鬢蒼顏，垂垂老矣。前日有老同志四十餘人，在廣東路一七五號駿大華行會議，擬呈請政府發揚興建紀念堂，附設義務學校，嘉惠命子弟，以誌不朽。凡散居各處之老同志，均可向上述地址登記。 
[本市簡訊]  
　　招商局今日繼續接收海黔號，係勝利輪，總噸六千餘噸。明日接收海張號，係自由輪，總噸一萬〇八百噸。 
　　菲律實羣僑抗日義勇軍參謀長兼馬尼刺新中國報社方維周中校（美軍職位），日前由菲抵滬。 
　　中央常務委員和天放，日前由京　　。 
　　美新任駐滬總領事台威斯氏，今明可抵滬覆新。 
　　本市新聲廣播電台，勝利後開始復業，現已正式播普，週波篤一三八〇，地址設中正東路五六四號。 
　　郵局現存有國內外各處寄交服務於美軍之國人信件甚多，均以無從投遞，甚盼各相關收件人至四川路橋堍郵局營業組第十一號窗口認領 
　　傎理與自由周刋社自第六期出版後，董事會決暫時停刋，並授權社長黃嘉歷將編輯部改組。另以新姿態與讀者相見。 
　　中國旅行社自舉辦蘇杭海覽團後，滬人士均亟欲一遊刦後之風景區，前往登記者頗衆。杭州游覽團定本月十九日出發，二十二日返滬。 
　　自日本投降以來，所有滯留於長江一帶之日僑戰俘，其已遺歸者，共四十二萬六千餘人。交通部爲保障船舶旅客安全，及物資損失起見，持囑航政當局速籌備海難救生辦法。頃已具陳意見，提議招收商股，而由政府督導，以利進行。 
　　本市衛生局改於四月十一日起，辦理旅館淸潔競賽。自十一日至廿日爲宣傳日期，廿一日至廿七日爲競賽日期，廿八日至卅日爲檢查日期。 
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過：倉存油種舉辦躉售，卡車機車實行標賣。 
　　南通偽「和平救國軍團長」張自健，歸近秘密來滬，爲本市軍事當局技息，業已將其拘獲，移解軍法處偵訊。 
　　英國逍遙艦「梅納斯底斯」號，於艦畏鮑吉絲統率下，將於本星期四來滬。 
　　南市保衛團第二大隊第六中隊隊員陳某，昨午在大達碼頭購買柴炭，詎所持手搶，偶一不愼走火，將某小輪引擊間老管周銀良之左臂擊傷。 
[電話公司呈市府　要求調整收費率]  
　　〔本報訊〕據悉：上海電話公司已呈請市府調整電話費用，目的在使公司收入增加三倍，俾資挹注，並改進服務效率。照目前之收費率，該公司每月虧蝕一萬五千萬元。費用調整後，不必要之通話，亦可望减少。新規定之費用，對管通每月通話二百次之電話用戶，其費用將爲八千七百五十元。逾限將以每通話五十次爲一單位，而收取累進之附加費用。該公司目下所經營之常話，營業用者有五萬六千八百具，住宅用者有二萬五千其云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在日本。低氣壓穿過華北向東前進。 
　　天氣預報：黃海，曇霾，淸勁南風至西風。華中，陰，局部雨或濛，靖和西風至北風。上海，陰曇，有間歇濛，淸和西風至北風。東海，曇，南方陰，有雨，淸勁東風至東北風。 
　　十六日溫度，最高六二·〇度，最低五〇·〇度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[多言陣脚不穩　金價繼續向下　結款較少美鈔亦路跌]  
　　烚赤自經前日中行予打擊者以打擊，漲後回降，昨市顯見浮多了結，午前曾破一五大關，而後稍平，查　開平盤，開後情况穩健，在一五四萬左右掙扎較久，中行配售價依然，市價低，無人要，但此後多方陣容零落，陸續將前數日進貨出籠，漸漸下降，一部份到本多頭發生恐慌，午前曾破一五大關，退至一四九萬而後稍形平穩，午後形勢更定，在一五二萬左右盤旋，結果較前收續跌三萬，銀樓飾金十六萬六，紋銀一千五，銀元亦平，暗拆以銀根仍鬆，息價目一角二分至一角半，外行則約一角六至三角。 
　　外幣美鈔買風暫止，出籠遂多，初時在二〇五〇元光景徘徊，迨金價回落，美鈔亦略起斬殺，結款較少，昨形供過於求，午前曾破二千元關，午刻稍見回上，午後在二〇二〇元左右徘徊，結果較前收續跌二十元，對黃金套價約七五〇元對十兩，港票平庸，結果老貨微挫，新貨則平，美匯羅比港電均平，不合格之進口貨均轉購美鈔抵補。 
　　債市儘量管狹窄　高價層出不窮 
　　公債昨續遭業中大戶作弄，北帮游資歸來、晨開種即穿出五千元大關，自五〇五〇元左右，逐步拉高至五三五〇元新高峯，而後稍盤，午刻在五二五〇元光景徘徊，警局巡查證交大樓老巢，中途時起風浪，但以債市愈做愈黑，潮不普遍，午收尙穩，結果較前收再漲三百元，此外甲乙丁稍昇，戊種微挫。 
[股票漸疲]  
　　華股高價仍難持久，堅後稍疲，籌碼雖涸，無如業中人心反向，多頭有利即取，以致好景不常，永紗自中途五四〇〇元，美亞四五〇〇元，景福四五〇元高價，逐漸小落，冷門各股則一致趨穩，居於次熱地位之新光勤興，有人套買，市價步挺，各元老股止資轉買，形勢亦漸呈穩健，午刻熱門以低價結束，冷門則呈高價，背道而她，差價軋攏，結果較前收計永紗景福微升，美亞漲半成，新光勤興則升一成左右，冷門及元老則均呈穩健，午後期交永紗美亞量福喊價稍高，新光勤興則略低，外股昨有廣帮某信託公司獲利了結，傾售怡紗不少，以致漲勢亦難支持，晨開浮多仍有活動，怡紗見一四二〇〇元高價，迨漲後轉盤，多方心理聽於不進則退，陣容動搖，急切回跌，怡紗曾跌至一三關邊，而後轉定，午收較前收計紙業亞洲跌一成，餘跌半成左右。 
[紗花價徵漲]  
　　昨紗市始榮綱萎，晨初因上日紡建對同業廿支紗配售甚微，貨根較緊，是以續漲三四萬，旋以買客販運無利，咸抱觀望態度，回小二萬，雙馬曾高至一百十二萬，然終以一〇七萬收盤，較上日僅升一萬，其餘雜牌的好二萬，獨卅二支仙桃雙股綫漲五萬，因紡建十五日對同行申請承購該綫者，槪未供售，紡建昨開售棉布二十種，墨西哥布十六種，今日照例開售棉紗，呢絨嗶嘰毛絹製品等。 
　　近日國外美印棉源源而來，本棉因售價太高，陷入困境，執貨者多扳價不願廉賣，市情因此冷淡，紡建訂購美棉已絡續進口，同時印度棉數萬包亦已抵滬，故數日不開原棉盤價，一般廠家則可藉此機會，獲得廉價原料，目下廠方每包紗可盈利三四十萬元，預料往後紗價，當漸鬆動。 
[美國棉織品　第二季出口量管理局已規定]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕美國第二季棉織品出口數量，已由民用生產管理局規定爲棉織品生產總量之百分之九·六。（按本年第一季核准之出口數量爲百分之十一。）照此項規定數量，當可出口棉貨二三二、五〇〇、〇〇〇碼。（按第一季爲二五五、三〇〇、〇〇〇碼。）但業中人觀於第二季之生產量有增無减，相信棉貨出口量之實際變動，不致如所宣佈之鉅。據民用生產管理局解釋，第二季棉織品出口量之减少，乃因歐洲棉織品製造已逐漸恢復之故，並謂該局將州設法增加原棉之出口數量云。 
[本埠堆棧擁塞　影響美棉進口]  
　　〔次國新聞處華盛頓十六日電〕進出口銀行職員昨日在此間宣佈：由於美元滙兌之困難，及其他與戰爭有連帶關係之問題，以致運入中國之大批美棉無法售去，而其他以貨到付現爲條件之棉花貨款，亦未付淸。因此，上海有限之港位與堆棧，已擁塞不堪，結果造成船隻卸貨之滯延與棧租之增高，中國政府及華盛頓進出口銀行之職員，有鑒於斯，已會商可能之辦法，以綏和擁塞之情形，會商之結果，彼此同意將所有寄售，貨到付現，或仍在等候付款之美棉，均作爲最近進出口銀行在中國政府祖保下對中國銀行棉花貸款之資金，以美棉運往中國之出口商，無論爲寄售或貨到付現性質，均可商請由上述貸款項下支付，此稱政策，對於歐洲各國亦適用之。 
[油糧回小　米價獨漲]  
　　昨日米市以內地頻升，申方饗應，粳秈續升五六百元至千元，百元亦加千餘元，麵粉外埠銷路暫停，本街納胃觀望，價格下挫三四百元，麩皮亦然，回小百元，豆餅因各物下降，跟跌二百元，黃豆外銷不動，另化見懈，中下價疲三五百元，油市內地進胃轉弱，回跌一二千元，各糧除米價上漲外，餘貨一致下降。　又訊據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共五千餘石，即白粳二八二九石，白元六二石，羊秈三三九石，杜秈六二四石，早稻六九五石，薄稻一一四三石，陰元二四石。 
[福建茶貸一億　祁製五千七百二十萬　精製四千二百八十萬]  
　　福建各縣近正大量採製茶葉，中農茶貸決定貸予一萬萬元，省府已請中農行會同福建省省銀行一統籌發放，聞此項茶貸，分初製與精製兩種，內定初製貸款五千七百二十萬元，精製貸款四千二百八十萬元，合共一萬元，前者貸予有合作社組識之茶農，刻限三個月，利息一分五厘，後者由農林公司辦理，期限三個月，利息五分。 
[大批麵粉豆餅運汕]  
　　〔本報訊〕招商局海康輪，定今日起椗，直駛汕頭，有麵粉二萬三千包，豆餅二萬二千二百塊，棉紗九百六十件，疋頭一百件，烟葉二百件等運汕，本星期內尙有大批棉紗，裝海滇運粵。 
[改訂海關稅則]  
　　當局擬定六項原則 
　　財政當局爲配合國內外經濟情勢與我國建設計劃，聞將重行改訂進出口稅則，其原則計有六點，茲探誌如下： 
　　（一）國內缺乏之重要物資，自產不易，或受產額限制者，應予免稅。 
　　（二）有關國防或經濟建設之器材物品，國內產品不足者課以低稅。 
　　（三）進口貸物足以妨碍國內生產發展者課以高稅。 
　　（四）奢侈品或非必需品課以重稅 
　　（五）凡優良之國產原料品及國內應予保留之出口物品，則分別課稅，其餘貨物槪行免征出口稅。 
　　（六）擴大實行保護關稅。關於製造工廠與退還原料稅等辦法，尙在擬訂中，聞以獎勵輸出品工業爲原則。 
教育与体育 
[教部決定　留川院校十二單位　爲提高川省教育水準]  
　　〔本報重慶專訊〕敎育部爲提高川省敎育水準，頃決定國立院校特她是留川辦理者，計十二單位：（一）中央技專（遷三台），（二）中央技專自貢分校（改稱自貢技專），（三）女師學院，（四）女子中學，（五）女十師範，（六）榮昌師範，（七）勞作師範，（八）江津師範，（九）重慶師範，（十）中央工校，（十）（一）十六巾學，（十）（二）十八中學。（麟） 
[東大決定六月遷校在錦州辦臨時學院]  
　　〔大華社重慶訊〕東大日前召開復員會議，決定本學期在五月十日結束，六月初即開始遷校，該校臧校長頃自北平來函稱：東北學生逃平者甚多，現正設法收容，預備在錦州辦一臨時學院，以資容納，故工作甚忙，本月內當可返校主持遷校事宜云。 
[公費留學生　額定一百名]  
　　〔中央社重慶十六日電〕關於敎育部本年考選公費留學生事，前經行政院核准名額爲一百名。公費留學辦法，正由敎育積極草擬中。至於自費留學詳細辦法，日內即行琥式公佈，其中包括留學國別，資格，及考試科目，日期等項。 
[同濟附中　昨起怠教]  
　　〔本市訊〕國立同濟大學附中上海分校全體敎職員，昨日（十六日）起，實行怠敎。提出要求三項：（一）遵照政府頒佈之公敎人員待遇標準，發給薪津，（二）補發二三月份欠發之數，（三）援市校例，一律發給臨時生活補助金每人若干萬元。 
[台省解決師荒　次向閩滬甄選]  
　　〔大華社台北訊〕台省中等學校敎員甄選委員會，日前決定向福建上海兩處，甄選中等學校敎員八百三十人，國民學校敎員五百人，以解決師荒問題。惟內地人願來此工作者，似乎不甚踴躍。 
[收復區　教育接收情形]  
　　〔本報重慶專航〕敎部平津區特派員，關於敵僞學校及文化機構已接收吿竣，計北平市共接收四十九單位，夫津市六單位，在北平搜集散失圖書日文者四十一萬册，西文渚一萬餘册，同時並獲得敵偽秘密硏究資料一千餘件，極有價値。京滬區特派員接收敵僞學校及文化機構二十六單位，上海市敎育局接收十九單位，惟各單位地址，多住有國軍及日本軍民，無法修繕利用，殊感不便。東北區特派員，已由平赴東北接收，在開始接收以前，曾搜集東北敵偽制之敎材一千餘種。廣州武漢兩區特派員，亦已搜築敵偽爲所編敎材多種。茲將京滬接收敵僞學校及文化機構錄下： 
　　京滬區 
　　由特派員接收者：（一）僞圖書專門委會。（二）僞博物專門委會。（三）僞天文氣象專門委會。（四）僞國立中央岡書館。（五）僞國立編譯館。（六）澤存書。（七）偽國立中央大學。（八）偽私立南方大學。（九）僞私立中國公學。（十）偽國立中大實校。（十一）僞國立模範中學。（十二）僞國立模範女中。（十三）僞國立師範校。（十四）偽國立第一職業校。（十五）僞國立第二職校。（十六）僞國立華僑子弟回國升學預備學校。（十七）僞國立師範附小（十八）僞國立南京中等校理科實騐所。（十九）僞國立上海商學院。（二十）僞國立交通大學。（二十一）僞國立吾樂院。（二十二）偽國立上海醫學院。（二十三）僞國立上海大學。（二十四）日立上海原生醫學學校。（二十五）立上海東亞同文書院大學。（二十六）國立中法工學院。 
　　上海市 
　　由市教局接收者：（一）上海日本工業學校。（二）上海第一日本高等女學校。（三）上海第二日本高等女學校。（四）上海日本女子商業學校。（五）上海日本中學校。（六）上海第一日本國民學校。（七）上海第二日本國民學校。（八）上海第三日本國民學校。（九）上海第四日本國民學校。（十）上海第五日本國民學校。（十一）上海第六日本國民學校。（十二）上海第七日本國民學校。（十三）士海第八日本國民學校。（十四）上海第九日本國民學校。（十五）上海第十日本國民學校。（十六）上海居留民團立養正幼稚園。（十七）上海靑年實業學校。（十八）德國威廉學校。（十九）華德中學校。（安） 
[少年村將成立　昨召開懂事會]  
　　〔本市訊〕上海少年村，昨（十六）晚在靑年會九樓，召開董事會，到來賓何副市長，魏德邁將軍代表，社會局蔡處長，邢德女士，董和甫氏曁各董事廿餘人。當推選陸梅僧爲董事長，王應游，畢範宇爲副董事長·雷潔瓊·田信耕·陳已生·梅達君·孫瑞璜·爲常務董事，趙樸初爲村長。席間中外來賓相繼致詞。少年村爲感化罪犯兒童極有意義之社會敎育事業，該村即將成立，並向各界熟心人士捐募經費，望社會人土積極響應。該村市區辦事處，設於赫德路四百十八號。 
[世界名手參加角逐　惠勃邱登綱球賽　今夏恢復六月廿四開始]  
　　〔聯合社英國溫勃邱登十五日電〕惠勃爾登國際草地綱球錦標賽，將於今夏復活。球塲雖尙留有德機炸彈之創痕，但草地已碧綠可愛。據全英網球總會某幹事稱：惠勃爾登此賽停頓七載，一旦恢復，聞訊之下，興味無窮。大戰期間，塲址中彈一枚，中央球塲周圍看台一萬座位中，被毀一千二百座。英國現正忙於修葺被毀住宅，無暇顧及運動塲，故塲上損毀部份，本屆比賽時，恐未能修復。全英網球總會以交通困難，本屆擬取消資格賽，僅由比賽委員會挑出選手，參加六月廿四日至七月六日之比賽，比賽項目爲男子及女子單打雙打，及男女混合雙打，選手名單將於五月下旬公布。據網球總會秘書麥考萊稱：「全世界各國紛紛來函詢問比賽事宜，網球比賽在歐洲大陸受兵燹各國間已迅速恢復以前盛况，人人幾全有奪標之雄心。中國亦將參加比賽，南美洲各國已表示熱烈興趣，美國當照舊派遣有力隊伍參加，英國選手將較年靑，缺乏練習，且大抵未遇勁敵云。 
[簡報]  
　　本市訊：中華職業敎育社附設之第二中華職業補習學校，本學期聘請趙宗預爲校長，賈觀灼爲校務主任，校務益有進展，近該校爲使職業靑年利用餘暇補充修養起見，自四月廿日起，每星期六晚七時，舉行職業靑年智識講座，酌收極少數聽講費。有志進修之職業靑年，可往北京路三三〇號（河南路口）三樓該校報名。 
　　重慶訊：中央政校頃由敎育長簽呈校長，改該校爲國立中央政治大學，還京費暫定爲八萬六千萬元。 
[平春季運動會　定廿一日舉行]  
　　〔本報北平十六日電〕平市敎局定四月廿一日，在先農壇公共體育塲，盛大舉行勝利後首次春季運動大會，主要節目爲田徑賽 
[記者籃球隊受挫　昨敗於拉芬隊]  
　　本市體育記者籃球隊，昨應美機工派拉芬籃球隊之挑戰，於昨晚六時三刻在八仙橋中靑健身房交綏，記者不敵，以三五比三九受挫。 
[乙組籃球今日四塲]  
　　靑白紅－大華白（乙四）五時正 
　　培爾－新友（乙五）五三刻 
　　粵南－繼隊（乙六）六時半 
　　中理白---車巡（乙七）七一刻 
[廣州啟職學樣表演　「聽說」技術　聾啞領會語意]  
　　〔本報廣州訊〕本市創設之啓聽學校，純以敎育聾啞爲目的，日前該校聾啞生在中山公園，表演「聽說」技術，依照敎師指導表演，極能領會語與發音，且甚準確，一時國觀奢驚爲絕技云。（誠） 
[電化教育館]  
　　收容附近失學兒童 
　　利用電影配合敎學　〔本報靑島專訊〕靑市敎育局電化敎育館，試辦兒童班，收容該館附近失學兒童，年齡限十二歲至十八歲，免費供給書籍，文具，紙筆。現已上課，授課時間，上午九時至十、一時，敎學科目爲公民，常識，音樂，體育。其敎學方式，則利用電影，幻燈，唱片，播音等，以配合課程云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[貞節坊] [  史蒂]  
　　任夕陽憑吊古渡頭的寂寞， 
　　六十年非人之境壓下巨大陰影； 
　　石條幽咽孤墳的鬼哭， 
　　陰雨夜流最死不了的火花。 
　　是好事的縣令要表彰功勳， 
　　跑出衙門去趕上京的烟塵， 
　　也不管千古年後行人的咒罵。 
　　讓興造的石橋換了木橋。 
　　一道聖旨捧起在半天， 
　　縱早爛盡最後一角綾片； 
　　三千宮女的眼淚， 
　　這是那般鮮艷！ 
　　江水在這裏不忍直流。 
　　波面用一萬雙金手揉碎寡婦的心， 
　　叫閨女捧住胸口發抖， 
　　半夜的夢也給冷汗濕透。 
[浪子回頭] [  雪華]  
　　二年以前，我寫了一個故事，開頭是光明，結束是黑暗，於是許多朋友向我說：「你顛倒了！應該開頭黑暗，結束光明，才是道理。」 
　　在某一時期，浪子回頭的故事，的確似乎成了定型。不論翻開什麽文藝雜誌，不論是長篇短篇，幾乎千篇一律，總是有一個沉淪於黑暗中的浪子，荒唐，墮落，吃到極大的苦頭，最后覺悟了，回　頭來，踏上一條光明大道。 
　　淪在黑暗中的浪子不應該回頭嗎？當然絕對不！人旣然從情慾所生，當然免不了情慾的誘惑，免不了要失足墮落，祇要不墮落到底，祇要肯回頭，「回頭是岸」，未嘗不能重獲光明，所以浪子回頭的故事是有意義的，牠咒詛黑暗，頌揚光明。 
　　不過，我常常覺得，人是好奇的動物，尤其是一班年輕的青年人，當他們捧着一篇浪子回頭的故事，津津有味地讀着時，恐怕　次那最後的光明收梢，屬於少數，而神往於那浪子沉淪墮落時的一剎那狂歡沉醉，倒屬於多數吧？ 
　　青年們又是最最大胆的，地獄雖然可怕，若有人告訴他進了地獄仍可出來，他也許會說：「那不妨跳下去玩玩！」 
　　我並不反對浪子回頭的故事，但有時我免不掉有些疑懼：因着浪子的可以回頭，會不會造成更多的浪子呢？ 
[死靈魂] [  黃文錦]  
　　他把破碎的窗幔輕悄地放下，捻亮暗藍的桌燈，一縷淡淡的光芒投照在鏡框上，他對一年前的像影微笑了一下，記得那身筆挺的夜服是她伴他去定做的，雪白的襯衫上還遺留着她的朱唇印 
　　水仙的枯瓣懸到桌上，停留在火車票的旁邊，他嘆息了，揀起這衰萎的片兒跟票子一齊夾入皮包裏。 
拉開衣櫥，空洞地沒有一件了，那些華貴的衣衫這時候正在舊貨商店的窗子裏招展吧。突然，在角落間翻出一件東西------頂遭人咒詛的黑帽子！他不自覺地俯首沉默了。 
　　他有些羞慚，依稀心田上已經種植了一株毀不掉的罪惡樹，那黑色的枝葉呵，茁長着多少卑劣的事蹟。 
　　黑帽子，誰會忘記這些抗戰時期的敗類。 
　　他忽然憶起了自己，這是許多年來麻木的死靈魂，如一雙毒爛的鞋子永遠不能踐在光明的大路上了那些紙醉金迷的日子呵...... 
　　他惋惜地昂起頭來，好的時光可惜不能倒流了，許多美妙的倩影依次呈現眼前，被他所蹂躪的呻吟聲又在耳邊動蕩起來，這是媚人的從的笑聲啊，那眩耀的眸子，鑽石，珍寶，金錢像湖水般涌進他的黑帽子裏。 
　　「只要你愛我，我是永遠愛你的......」 
　　可是如今誰也不理睬他了，摩天廳上依然燈碧輝煌，風雨侵蝕下，他的美夢破碎了，是那般容易地，從踏上了吉普車...... 
　　他被汽笛聲從迷茫中清醒過來，什麽都不是他的，現在是他走出這都市的時候了，帶着他僅有的------死靈魂。 
[音樂小談] [  中原]  
　　有一個黃昏，因着種種原因，我心頭懊惱萬分，躺在床上苦思焦慮，總難成眠，正當那時，突然隔壁傳來一串銅琴之聲，先是低緩柔弱，繼則忽緩忽強，漸漸地　起來，快起來，驀地「鏘」的一聲，刹那之間，如萬馬奔騰，萬鼓齊鳴！到這時候，我不由得把什麽痛苦懊惱都忘掉了，祇覺得自己的一顆心，已跟着那雄壯的錚錚錝錝之聲，飛到了天空的高處，一切紛紜的世事，都離開我遠了，遠了！...... 
　　「音樂是天國的鑰匙！」近幾年中，與一位擅長音樂的朋友為鄰後，我常常有一種說不出所以然的經驗和感覺，也常常這樣向朋友們說。 
　　對於音樂的種種花樣，我不懂得，暫且不談，只談幾點關於音樂的小建議： 
　　第一，我覺得一個病人臨終之時，與其在他床前大哭小喊，還不如在他床邊奏一隻幽靜的曲子。 
　　第二，我想不妨由國家鼓勵，叫人去發明一種新式的算盤，要每一顆算盤珠撥動時，能發出一陣美妙音樂。 
　　第三，許多大官大員，在什麽會什麽會中，爭得面紅耳赤的時候，最好由主持人宣佈停止發言，而立即換以各種愉快悅耳的音樂，待大家額上紅筋退盡，再繼續開會。 
[古老的一天]  
　　連綿了幾千百年，永遠廢除不了的一天，街上的行人，十九都帶着朦朧的睡眼，像潮水樣滿街子擠呀擠的，都顯得挺夠刺激，挺夠快活，尤其在苦悶了八年的上海，在這古老的習俗重又到臨時，大家都很興奮。 
　　過去多少創痛，幾許舊恨新仇，暫時都被拋棄了。在「保吾海隅」的石　下，擠進了闊別了八年的邑廟，沉香的氣氛，迷惑住多少男女的心靈，他們各各懷着不同的宏願，在菩薩前，默默地陳訴着。城隅伸着手，無聲無息地------接受。這心靈的陳訴，不願公諸世人面前的隱秘，但願菩薩感應宏大，賜償他們的夙願吧。 
　　九曲橋別來無恙？斷欄處處，劫餘的創痛，豈能掩飾？橋下綠衣攸攸，再也引不起游子們憑欄觀望的趣味了。咦！邑廟前的刦場，在城隍面前，也不知已經捐棄了多少寶貴的性靈呢？ 
　　步上松月樓，------古老的素食館，重嘗一年一度的素食，別有一番韻味。飯罷倚窗閒眺，而街上熙熙攘攘，誰信這兒是經過八年滄桑變幻的境地呢？望着「內閱」緊合着的大門，不知裏邊也是這樣逗人興感不！要不是暖和的陽光，映在一縷縷香烟上，疊成一層層不可捉摸的彩影，真不知今天是什麽日子了，這古老的一天！ 
[過秦樓　巴山北泉數帆晚　坐黃鐘商依夢窗] [  朱濬]  
　　獨浪縈回，冷空灰暗，萬翠障紗籠霧，漣開綠篠，石墜紅興，雲氣一　吞吐，燕子歸來窺簾，輕語磋商，依依簷撫，問經年客裏，旗亭懸想，伊人何處。　漫憶起萬滴啼痕，絲絲紅玉，都入無邊　樹，炊湯散熱，榕樹凝根，恰似舊情支柱，生怕憑欄暗設，江上來船，斜暉延竚，看東流逝水，飄得孤帆遠去。 
[雙宿雙飛（二七）] [  趙清閣]  
　　「可是，老爺！這么多年您都相安無事地過去了，如今怎麼又忽然認真起來了呢？唉！都是喝酒不好！您大概還醉着吧！」墨盛的語氣裏含着些抱怨。因為他怕趕明兒墨太太報復起來，還是墨老爺受罪，他知道墨太太是不會輕饒墨老爺的。 
墨老爺搖搖頭，嘆了一口氣說： 
　　「我也是忍無可忍了！」 
　　接着一陣劇烈的咳嗽，使墨老爺幾乎喘不過氣來。墨盛喂了他些水，還是沒用。而且墨老爺開始嚷着肺腔痛，要墨盛替他按摩。於是墨盛發現墨老爺的體溫高得可怕！他不禁驚叫着： 
　　「怎麼？老爺，您在發熱呀！」 
　　墨老爺沒注意墨盛的話，只覺得胸膜震動得像要爆炸似的！他用自己的手搥打着。而且逐漸感到氣塞神凝，彷徘一座山倒下來，壓在了他的身上，他被捲進了一個陰森的深淵！ 
　　「老爺！老爺！您，您怎麼啦？」 
　　墨盛邊喊，邊扶起墨老爺來，用手指使勁兒捏着他的文中。（鼻頭的下端。）這樣約摸有一刻鐘工夫，墨老爺才又甦醒過來，慢慢恢復了輕微的呼吸。 
　　墨老爺已經病了！ 
　　這時上房墨太太還在哭罵着。墨盛傾聽這兩交响的啼聲和呻吟，他不知如何是好？在平常，他也許可以去請示墨太太，替墨老爺找個大夫來，或則是討點人參給墨老爺熬點湯喝。可是如今他不敢，也不能！墨太太正生氣，他若去告訴了墨太太，墨太太一定不肯理喻，怎麼辦呢？簡直束手無策！只有陪伴着墨老爺，憂慮地度過這熬煎的一夜再說。 
　　墨老爺後來便迷惑地睡着了。 
　　第二天，墨老爺的病依然不見輕，而且咳嗽的時候，痰非常多。這現象，使墨盛感到莫大的憂懼。他曾鼓着勇氣去告訴墨太太，果不出所料，墨太太不睬他。墨盛輾轉愁思，最後只有自己作主，替墨老爺請了個大夫來。診視的結果，大夫說墨老爺是肺癆症，需要補肺健胃，經過長期的休養，不操勞不生氣，才能夠漸漸痊愈起來。 
　　這無異是宣佈了墨老爺的死刑，他不可能有充分優良的醫藥治療，墨太太為了懷恨墨老爺，一文錢不肯拿出來，全靠墨盛，是沒辦法的。至於休養，更談不到，墨老爺生活的環境，便是一個生氣的環境。因此，看來墨老爺的病是很少有希望好了。 
　　寶鈴和麗華不斷輪流地侍候墨老爺，但是只要給墨太太看見了，就免不了一頓責駡，為了這，孩子們和墨盛都苦惱很！ 
社會服務 
[答覆讀者　------法律質疑]  
　　豐仁令問　本人於廿七年向舍親借洋三百元，立有借據，言明無息，惟當時舍親必要敝人與子女三人一同簽字為憑，因子女未經在場，由本人一人簽三字，現在本人欲將此款歸還，但舍親堅欲以戰前米價計算，經婉商折衷辦法無效，今有數項疑問請答：（一）該項借款能否依戰前米價計算？（借據上並未載明）（二）兒女未曾簽字，將後有否償還責任？（三）該項債務未允清償，為免日後糾紛計，可否登報聲明限期作廢，或有何補救辦法？（四）借據時效，須幾年而消失？ 
　　律師傅況鱗答　（一）該項借款旣無特約，則民國二十七年借款時之通用貨幣，與現時相同，依法自可照原數額，以國幣償還之，債權人不能主張必須依戰前米價計算。（二）子女雖未於借據上簽字，如將來繼承開始後，依法應負連帶責任。（三）如欲清償該項債務，可先通知債權人受領，倘受領遲延，可依法提存，即消減債之關係。（四）普通請求權，因十五年間不行使而消減。 
　　沈鶴問　家祖父母借某姓國幣一百元，有二分二厘房屋基地仿單一紙作押，距今已廿餘年，家祖父母及父親早已逝世，祇有母親，對於此事，極為隔膜，某姓亦祇有孫子在世，現向敝人索討要銀元一百元析合法幣償還之，（合法幣九萬二千元）如此巨款，無力償還，請問下列幾點：（一）法律有無如此規定？（二）無力償還時，彼可否向法院控訴？（三）依法應如何償還？（四）房屋基地舊仿單，可否另造新仿單？ 
　　律師傅況鱗答：　（一）法律無此規定。　（二）欠債不還，債權人自可向法院起訴，但不得作法外之請求。（三）此項債務，如契約上無特別約定，依法可照原數額，以通用國幣償還之。（四）房屋基地舊仿單，旣因借款抵押，自應償債贖回，不得另造新單。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所近受各方委託，徵求下列人才：（一）某工廠物色女工指導員一人，以中學程度年在卅五歲以上有宗教信仰者，無家累，担任訓練女工事務，供膳宿，月薪視能力規定。（二）某公司物色業務員一位，以精通英文而有紗布營業經驗者為合格，月薪面議。　（三）外埠某機關物色速記員二位，担任會議記錄待遇面洽。（四）外埠某工廠物色織襪技師業農技師各一人，供旅費，待遇面談。（五）本市某學校物色初高中英文教師一人。（六）外埠某小學託聘級任教師一人。（七）本市某小學物色體育教師及級任教師各一人，供膳待遇面洽，以上各職如自審能力堪能勝任而有志應徵者，可速往華龍　　路八十號該所面洽。 
[探訪行踪]  
　　尋子孫云龍　乳名杏根，餘姚人，二十七歲，四年前出外當兵，迄今音訊全無，老母焦急萬分，如有親友知其下落，請即函楊樹浦瑞镕廠對面公餘里一○九號何孫氏。 
　　尋獨子吳金發　（金　）二十四歲，因救國心切，在三十年與同志數人赴浦東參加遊擊，至今音訊全無，氏焦急萬分，如有人知其下落，請函知，使母子團圓，功德無量。大通路培德里一○八號吳秦桂珍。 
 
 
