# 1945 - 323 - 4960046

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍首批空運部隊　已由北平飛抵長春]  
　　〔合衆社重慶五日電〕軍界人士謂：蔣委員長以現金作新年禮物，給與現駐東北之第十三軍與第五十二軍，以及現駐平津之第九十二軍與第九十四軍官兵，據稱：軍官每人二千元，士兵每人一千元。 
　　〔中央社長春五日急電〕我首批空運部隊，今午由平飛抵長春，此爲歷史上空運大批國軍至東北之開端，後續部隊將陸續飛來。 
　　〔合衆社北平五日電〕自此問權威方面獲悉：國軍空運東北，於今晨開始，杜聿明將軍所部保安軍第二旅，乘運輸機雕平，飛往長春。牟廷芳將軍所部第九十四軍，預料一二日內，亦將自天津一帶啓程前往。 
　　〔中央社錦州四日電〕杜長官接蘇聯駐　軍官電報後，即決定派遣設營組，前駐瀋陽，並派彭副軍長璧生爲設營組主任。彭氏偕參謀，秘書，及隨員等四十一人，於四日晨由錦乘車，前往瀋陽。 
　　〔又電〕杜長官聿明，今晨乘專車沿義縣，淸河門，向阜新縣視察。 
　　〔中央社漢口四日電〕東北保安副司令長官梁華盛將軍，率領幹訓團人員，由昆經湘，於二日到漢。 
　　〔聯合社北平五日電〕東北情形今日又趨複雜，一部份省市接收官員，雖繼續離平前往東北就任，但軍隊主力之移動，仍受阻碍，僅有一縱隊自義縣開往復縣。此間感覺，中蘇談判次一階級，非俟駐蘇特派員蔣經國自莫斯科歸來報告任務後，不能決定。 
[魏德邁在記者會上稱　助我運軍赴東北　新六軍週後由水路運瀋陽]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍，昨日上午十一時在，建設大厦，招待中外記者。 
　　關於運送華軍至東北，魏將軍謂至目前爲止，中國軍隊尚未至瀋陽及哈爾濱接收，杜聿明軍隊現已抵瀋腸郊外二十五英里之地。魏氏並稱彼有權可將中國軍隊運至東北，新六軍現正作防寒及打針等準備，於一星期後，即可自上海由水路運至瀋陽。共計人數的二萬六千人，如氣候無影響，則擬於葫蘆島登陸，吾則即在秦皇島登陸，至於運送華軍至東北，及遣送日人返國之二工作，魏將軍準備將二部分工合作而爲一。 
　　又美海軍陸戰隊人員五千人，即將由關島來華，赴東北接防，俾可使得高積點之人員返國。陸軍人員亦將不斷來此。聞美軍在華徵兵結果，頗多人員願留華工作，對中國甚感興趣。 
　　戰後美軍出售軍用品與中國之辦法，現仍由雙方政府進行商討中，魏將軍謂其本人現不能發表任何意見。軍用品列爲剩餘物資者，乃由其宣佈，惟以後一切實施權，富屬於美軍剩餘物資委員會。　美政付或將有六自由輪交與中國政府，其使用全權，乃歸中國政府。惟目前最急需者爲運煤問題，如本市工廠復工，亟需大量煤斤，靑島每月亦需煤約一萬五千噸。 
　　美空軍與中國政府處置江灣機場情形，據魏將軍談：英空軍已在江灣機塲完成使用統制，關於維持機塲工程等，則由中國航空委員會辦理。 
　　現有穿美軍制服，臂上有「中」字記號之人員，乃屬中國航空公司者。 
　　某記者問魏將軍對於美軍在「星條報」上所載攻擊美軍總部工作之文章，作何感想。魏將軍答：余喜歡此類文章。此乃極好機會，使彼等可自由發表意見。余亦歡迎各方批評，祗要是積極性者。余同時亦接獲極多美軍士兵及官長致余私函，贊成並感激余所施工作，但余不願以此發表，蓋攻擊之文章往往能引人注意耳　關於前次霞飛路美軍用卡車壁事慘案，魏將軍至今尚未獲得其他報告。魏將軍承認此爲美軍卡車，惟本市尚有同類車四百輛四十輛，由聯合國善後總署及中國軍隊使用者。 
　　陳納德將軍何時來華，魏將軍尚未獲悉，如陳將軍以官方之身分來此，則其本人必可得到美政府及蔣主席之通知。 
　　馬歇爾元帥之經濟及財政顧問白德華茲上校，來華日期也未定，現正在華盛頓接受訓示。 
　　報戰魏將軍將赴渝參加中國政治會議，魏將軍聲明不確。魏將軍不久將赴華北一行，惟因最近美陸軍部長柏德遜將來此，故必須候此與其晤面。 
[七星巖發現　忠骸八百具　守桂林遭敵毒斃]  
　　〔本報廣州四日電〕桂林七星業內，發現國軍忠骸八百餘具，查係前年敵陷桂林時，守城將士爲敵囚於嚴內，以毒氣薰斃，該忠骸因嚴內氣候關係，不腐不臭，胸臂章姓名歷歷可辨，現桂當局已着手掩埋，並壽建忠骸墓紀念。 
[陳納德將在華　開辦航空學樣]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕陸軍部宣布，美國前任駐華第十四空軍司令陳納德少將，係以平民資裕赴華。據悉，陳納德將在華爲中國空軍駕駛員開辦一航空訓練學校，美國陸軍其他退役航空員，將絡績前往參加。 
[晉丁中陽城　被團已百日　廣九路損失重大]  
　　〔合衆社重慶五日電〕中央社息，共軍圍攻晋西之中陽城，截至一月三日已有一百日，城內居民被殺者達五萬人，山西省境同蒲路兩百公里支綫，全遭共軍毀壞。 
　　〔合衆社北平五日電〕河北省政府發言人，昨將一長篇之華北共軍暴行錄，提示與此間之新聞記者。濫增稅收，沒收現幣食物，强迫人民入役，謀殺國軍人員，侮辱女性，售賣鴉片種種暴跡，均爲共軍行爲之一例。 
　　〔中央社廣州五日電〕廣九鐵路迭遭共軍破壞，損失重大。又東寳敎員周蔭勤·周望進等，以不甘爲共黨利用，先後被共黨屠殺，牽連達六千餘人。另有學生卅餘人，被共黨活埋，當地智識份子均人人自危，四出逃避。 
[張治中抵蘭　定今日飛重慶]  
　　〔中央社蘭州五日電〕張部長治中，於完成在新任務後，五日下午二時半偕張靜愚，屈武等自新抵蘭，麥斯德艾沙等亦同機返闌，張部長稱：伊寗事件解決之經過，須俟到渝請示後始可發表。至於渠本人是否將再赴新，此刻尚無決定，張氏一行定六日晨十時離閘飛渝。 
[首都人民陳訴函件　加騉分類整理中　檢舉大屠殺案驚心怵目]  
　　〔中央社重慶五日電〕蔣主席巡視南京，所接受人民陳訴之函件，計共一千另卅六件，連日加緊分類整理，初步工作業已完成，函件性質大致與在北平所接受者相同，仍以請求撫卹救濟及派委工作者爲最多，共二七九件，請求撫卹救濟者，多爲參加抗戰傷亡之軍民家屬及遭受敵僞暴行，家產蕩然，貧困無告之民衆。請求委派工作者，則多係曾參加抗戰工作之軍人及公務人員，亦有因案被押，請求查明開釋者，因親友參加抗戰失踪者，請求查訪者。次多爲檢舉敵僞罪行函件，共二百卅一件，其中六十七件係檢舉南京大屠殺案中之日寇暴行，所陳敵軍姦殺據掠種種非常殘酷行爲，令人驚心怵目，想見當年面目獰猙之獸軍與慘極人寰之呼聲，陳訴者多屬身歷其境，頗多極爲眞切與極爲珍貴之資料，如當日金陵女中收容所之紀錄，允堪重視。此外，控告公務人員，軍警及接收人員違法失職者，一百五十件，身受痛苦，而呼籲者有之，仗義執言，而告發者亦有之。各項民爭糾紛者，」百卅八件，多爲產業買賣租賃之糾紛，請求秉公處理，對軍事·政治·經濟各項建設，提供建議者五十十三件，頗多足供參考。陳訴共產黨暴行廿件，以陳訴「新四軍」在蘇，皖各地刧掠物資，苛徵暴歛，殘殺靑年，破壞交通等暴行最爲顯著。其他不屬於上述各項之陳述，共一百廿件，多爲對蔣主席領導抗戰，戰勝暴敵，使天日重光，而掬誠致敬，衷心表示感截或報告歷年工作與服務志願及諸求召見，面陳機密等。其不具姓名住址而陳訴者，亦有七十三件，所有函件，即將導照蔣主席指示，作有效之處理，除無姓名住址者外，已開始函復陳訴人。至北平陳訴函件，除須待詳查者外，已分別積極處理，對陳訴人之復函，聞自前月卅一日起，已分批以航快郵寄，現已發出一千六百十二封。 
[新任法大使　梅理靄抵渝]  
　　〔中央社重慶五日電〕新任法駐華大使梅理靄，五日午後三時半由印飛抵渝，夫人及女公子並日前飛印迎接之法使館一等秘書羅氏偕行，外部代表李司長駿，注代理科長協熙及法使館參事戴立堂，空軍武官達比上校等，均趕赴機塲歡迎。大使下機後，與歡迎者一一握手，狀至和悅，旋由戴參事陪同赴官邸休息。按梅大使生於一八八二年，畢業於法高級政治經濟學校，曾參加第一次大戰，獲得十字勳章及榮譽動章。梅氏原在法外交部服務，一九一九年至一九二二年，任法駐伊斯坦堡領事。自一九二三年至一九三四年，任法駐滬副領事及代理領事，法駐天津領事及法駐滬總領事。一九三五年任法駐敍利亞高級專員公署秘書長，一九三八年任法駐摩洛哥總督府代表，一元四一年任法駐阿爾及爾政務次長及法外部非洲司長。法政府還都巴黎以後，渠任行政總長兼非洲司長，梅理靄渠曾任法代表團長出席丹吉爾國際會議，對丹吉爾問題之解決，甚有貢獻。 
[張繼鹿鍾麟　將分赴魯綏　劉文導昨離湘]  
　　〔中央社天津五日電〕張繼·鹿鍾麟兩宣慰使暨中委崔震華。任卓宣等，五日上午參觀此間各工廠時，對各廠復工問題至爲關切，氏等定六日返平，張氏將赴靑島·濟南，繼續宜慰。鹿氏或先赴保定一行，再轉往綏·晋等省，代表中央散放賑款，宣慰民衆。 
　　〔中央社長沙五日電〕華中區宣慰特使劉文島，四日由衡陽宣慰返此，晚招待記者，報告此次來湘宜慰觀感，劉氏以在湘任務完畢，五日晨專輪離長赴漢轉贛。周特使震麟，因病未克同行。 
[停止衝突恢復交通等　政府共黨獲協議　推張羣周恩來即商議實施]  
　　〔中央社重慶五日電〕五日下午，政府代表張主席羣，王部長世杰，邵秘書長力子，及共黨代表周恩來，董必武，葉劍英，王若飛氏，繼續商談。雙方就彼此原提有關停止軍事衝突，恢復交通問題之方案，已商得同意。幷依照雙方同意之案，推定張羣氏（政府方面），周恩來氏（共黨方面），迅即商議實施。 
　　〔聯合社重慶五日電〕報載三人調解委員會，負責討論國共停止衝突程序，及恢復鐵路交通。馬歇爾特使為三委員之一，共黨方面代表將爲共軍參謀長葉劍英，政府方面代表將為國府參軍長商震，或四川省主席張羣。 
　　〔又電〕美國特使馬歇爾今晨曾與雙方領袖會晤，此間各方面成認爲馬使之來臨，乃今晚會議結果圓滿之强有力因素。中宣部長吳國楨於會後宜稱：雙方派定之代表將立即舉行會議，討論停止衝突辦法，此即彼等將與馬使共同參加三人委員會工作之謂。吳氏承認關於共當提議撤除反共封鎖及阻止國軍衝入熱河問題，曾在今晚會議中提出。至停戰命令何時頒佈，尚不可知。按今日蔣主席曾與馬歇爾特使會議，旋曲使又與周恩來會議，晚間之會議，係爲第三次。 
　　〔中央社重慶五日電〕政治協商會議召開前夕，籌備工作正積極進行，並定於七日十午三時，假軍事委員會舉行會員會。又會議秘書處，已定六日正式成立，工作人員，由國民參政會調用，並假該會辦公。 
　　〔中央社重慶五日常〕中國靑年黨出席政治協商會議代表曾琦·陳啓天·余家菊·當燕生·楊叔明諸氏，五日午設宴招待共產黨代表團，到董必武·葉劍英·鄧顆超等，席間對治會議有關之各種問題交換意見，至午後三時始散。 
[國府載表公告　承認外蒙獨立]  
　　〔中央社重慶五日電〕國府於一月五日發表承認外蒙獨立之公千如下：外蒙古人民，於民國卅四年十月二十日舉行公民投票，中央曾派內政部次長雷法章前往觀察，近據外蒙古主持投票事務人員之報告，公民投票結果，已證實外蒙古人民贊成獨立，茲照國防會最高委員會之審議，決定承認外蒙古之獨立，除由行政院轉訪內政部，將此項決議正式通知外蒙古政府外，特此公告。 
　　〔合衆社重慶五日電〕官方宣布：最高國防委員會根據去年八月間簽訂之中蘇條約，今晨決定承認外蒙古，此項行動係蔣主席根據蔣經國之獻議而決定者。按蔣經國刻在莫斯科與史達林大元帥及莫洛托夫外交人民委員長協商中。 
[余漢謀抵廣州　即赴衢州就職]  
　　〔中央社廣州五日電〕余漢謀以社衢州就任緩靖主任職，兼爲拜會張主任發奎，商防地治安諸問題及受降未了手續，今午乘車抵廣州，粵黨政軍首長均往歡迎。下午三時各界在中山紀念堂舉行歡迎大會，據余氏談稱：日投降後，本人奉命主持惠油受降，進行順利，經於去年十月底接收完畢。本人亦親赴各縣及汕市巡視，對光復區民衆加以撫慰，現本人奉調衢州，於最近時間啓程赴任。張主任發奎適定今晨赴港，六日返省與余會晤。 
[宋院長在津視察　昨下午召集黨政渾負責人訓話　沈怡等曾視察塘沽新港]  
　　〔中央社天津五日電〕宋院長五日晨九時即到中央銀行辦公接見美洛基司令。瓦頓參謀長及美國駐津領事，旋召集各主管官員及開灤礦務局人員，協商烯料供應問題。蓋宋氏對各工廠復工事，極為注意也，張廷諤，牟廷芳，杜建時，榻文瑔等，均往晋謁，以備諸詢。 
　　〔中央社天津五日電〕宋院長五日晨召見塘沽港口司令劉雪松，關於日籍技術人員暫留我國事宜，有所垂詢，普天指示應行方針。下午三時半復偕張市長視察積存於津東站一帶約數萬噸之國糧又，又便用又接濟民食，四時半返中央銀行辦公處，召集津黨政軍負責人員訓話。 
　　〔中央社天津五日電〕大速市長沈怡，隠宋院長來津，據稱：「長春，產陽，哈爾濱三市，及遼寗，遼北兩　，已先後接收，日內將繼續接收松江，嫩江及吉林三省。渠赴任期尚未定，此來係擬隨宋院長赴塘沽參觀新港」。又沈氏及關頌聲，顧毓　等，五日上午十時專車赴塘沽，視察塘沽新港，當晚返津，即謁宋院長報告一切。 
　　〔中央社濟南五日電〕中國銀行汴分行經理彭湖，奉宋院長命來濟後，四日召開臨眸接收會議，魯主席何思源及中央黨政軍特派員均出席，彭氏轉達宋院長指示事項如下：（一）上海已成立全國性接收委員會，有全國性者，歸中央辦理，有地方性者及小型工廠，歸地方辦理。（二）宋院長將在靑市設臨時辦事處，一切接收工作報告，可用數字逕送該處。又彭氏於會談後，視察已接收各紗廠，酒精製造廠等。 
[粵澳兩奸逆　一被捕一籌斃]  
　　〔本報廣州四日電〕此間偽東亞共榮會長莫逆如龍已被逮捕。 
　　〔聯合社香港五日電〕澳門巨奸日軍特務長黃公傑，搶刧殺人，無惡不作，上月始在香港北面被游擊隊捕獲，旋移交澳門當局法辦。茲據澳門來電，黃於本星期四夜問越獄圖逃，　遭擊斃。 
[津金鈔俱漲　黑市交晚猖獗]  
　　〔中央社天津五日電〕津市金價連日上升，五日每兩高價已達八萬元，美鈔每元一千三百元，百貨亦隨之暴漲，蘇絲每箱四十二萬元，藍布每疋三萬四千元，　米每斤一百四十元，麵粉每斤一百五十元。 
　　〔聯合社天津五日電〕華北煤斤供應雖在增加，但大部份流入黑市，物價因黑市交易猖獗，不斷上漲，至今仍未停止，美軍用物品，自碼頭裝卡車運出時，中途仍常有「失落」，此項物品，現正公開售予華人，美軍當局爲調查黑市交易，曾逮捕數人，但未予公開宣布。 
[廢除人力車　辦法研究中]  
　　〔中央社重慶五日電〕交通當局奉令，逐漸廢除人力車，以禁絕使用，此不合人道之交通工具，刻正研究分期廢除辦法，並將訂定具體計劃，呈請行政院核定施行。 
[潛運法戰犯案　外部嚴重交涉]  
　　〔中央社重慶五日電〕據悉，關於上海法總領事擅捕戰犯潛交法國巡洋艦白爾丁號押解回法一案，我地方及中央政府極爲重視，認爲此舉侵犯中國之主權，正向法方嚴重交涉糾正中。 
[鐵路公路會議　定戎在京召開]  
　　〔中央社重慶五日電〕交部定十六日召開全國鐵路會議，廿日召開公路會議，均在南京舉行。 
[要聞簡報]  
　　開封電　豫北行政督導團，由王委員幼僑率領，先後視察廿六縣，三日返汴，據稱：共軍在豫北盤據區域，就面積言，仍佔十分之四，損失以湯陰修武最鉅人民切盼國軍蒞臨。 
　　重慶電　僑委會派楊永康赴日本，慰問華僑，派李怡星為福建僑務處長，二氏日內即啓程。 
　　西安電　陜省參議會首屆首次大會，四日揭幕，會期半月。 
　　重慶電　國府五日令，已故英文北平時事日報總編輯李治舍爾頓，在華從事新聞事業，力持正義，維護中邦，不幸遭敵禁錮，竟以病逝，殊堪愴惜，應予褒揚，用彰義蹟。 
　　新加坡電　英當局批准此間中國書業商人之要求，准彼等派代表四人乘飛機赴香港，轉赴中國，調查適合馬來亞使用之新出版物，代表團即將啓程。 
　　濟南電　濟市煤荒大體已告解決，蓋大沂方面煤炭，已源源運到。 
[陪都各界慰勞盟軍　定九十兩晚舉行　馬歇爾特使等被邀雙參加]  
　　〔中央社重慶五日電〕陪都各界現決於本月九·十兩晚，假勝利大厦舉行慰勞盟軍晚會，九日晚招待各盟國士兵，十日晚招待各官長，美駐華特使馬歇爾元帥及各國武官，均將應邀參加，共同慶祝此勝利以來之第一新年，各出席盟軍官兵，均將獲得陪都各界所饋贈之禮物，並有舞會助興。 
　　〔聯合社北平五日電〕中宣部以駐平美兵麥考洛及布希米兩人熱心公益，特設宴慰勞，儀式隆重，外國使節及軍事代表團均參加。兩美兵初時以爲不過軍民小規模集合，及至發現歡迎席上有中國少將三員，不覺受寵若驚。 
[北寗鐵路暢通無阻　津浦綫加緊修理即可通德州]  
　　〔合衆社北平五日電〕華文報紙稱：北平與山海關間之鐵路，又暢通無阻。共產軍雖在唐山煤礦區一帶略有擾亂，但通往長城之鐵路交通，並無障礙。津浦鐵路南開火車，僅達德州北三十五里之迎鎭。修理工作刻正加緊進行中，預料火車不久即可抵達德州。平綏鐵路上，自北平開出之火車，可達接近南口之靑龍橋。自靑龍橋起，旅客必須徒步至廣昌，再乘北平張家口鐵路北段現由共產黨管理之火車。 
　　〔聯合社天津五日電〕華北共軍兩星期來，未有活動，除山海關以北鐵路，本星期內曾一度被切斷外，並無重要事故發生。美國海外部隊仍負責駐守鐵路綫，及保護自東北開來之運煤專車。 
[廣州片段] [  梁風]  
　　〔本報廣州航訊〕聽說南京·昆明·漢口等地都已飄驟，但廣州却祗如春天一樣；除了早晨和晚上要穿大衣，中午就一件夾袍子便够了！在重慶·貴陽等地回來的人們，無不感覺到南國的天氣委實可愛。 
　　同是一個聖誕節，但廣州和香港情形却大不相同。據港報載：「各電影院·舞塲無不利市三倍，各大酒家餐室顧客如雲，紅男綠女，摩肩接踵，熱閙情形，爲戰後所罕見......」而這裏呢，除了一班上帝的兒女們在禮拜堂唱唱聖歌，和三幾個顯貴人家舉行私家舞會以外，市面沒有半點聖誕節日的景象。大槪這裏的同胞們，還沒有幾個和聖　老人認識吧！ 
　　「食在廣州」這句話，似乎有兩個解釋：一是廣州以食品種類多而且講究。而另一個解釋，說廣州人好食，也未曾沒有理由。最近節約委員會據可靠方面調查統計：目前社會人士在茶樓酒樓每日的飲食消耗，總數在五千萬元以上，每月的十五萬萬元，其中十分之四乃屬過往民衆之消耗，十分之六乃屬本市民衆之無謂消耗云云。照這樣看來，市民每月化在飲食方面的無謂消耗在九萬萬元以上，這數目誠足驚人難怪當局要提倡節的了！ 
　　社會現象每每會有矛盾的。一方面是消耗在飲食的有那麼龐大的數字，而另一方面需要救濟的民衆亦實在大不乏人。據此間緊急救濟會消息：由十二月一日至二十六日止，該會共掩埋屍體五百十九具，平均每日掩埋二十人以上，據說死因多屬戰時顚連困苦，營養不足；勝利後又物價高漲，救濟不及，死後無親屬，或親屬無以爲殮的。於此，亦可見廣州民生問題的嚴重。 
　　中央宣慰特使陳濟棠，李文範兩氏來粵，消息傳來，百粵民衆無不欣慰；有如這羣受難的孩子，在剛回復安定之後，得到一位家長來安慰一番一樣，好不興奮，可是，却苦了一班歡迎人員和記者們：在二十五日那天上午，便聽說兩特使十一時可到達，大家跑到碼頭，等到兩點鐘還沒有見人；到下午八點鐘接到消息，又說馬上就到了，結果還是撲一個空。原來兩特使當晚確已抵達省河，適値戒嚴，延至次日凌晨始入市。 
　　交冬以來，這裏劇運似乎逐漸蓬勃。繼二方面軍政治大隊演出「朱門怨」之後，現在同時演出有廣東戲劇協會的「愁城記」，和藝聯劇團的「茶花女」。 
　　在幾天以前，從邊城的昆明來了一批文化人：章泯，瞿白音，周鋼鳴，田念養，韓北屛，侯鳴皐，王逸，許秉鋒，洪迺等，這裏戲同志們伸出了他們　誠與灼熱之手來歡迎這羣文化鬥士，就在一個氣候溫和的日子裏，舉行一個盛大的歡迎會。會上大家喊出一個共同的口號：「一面建國，一而建劇」，（十二月二十九日） 
 
 

Page 2

 
 
[麥帥頒佈新指令後　日閣陷進退維谷　現正着手編造撤職人員名單　日官吏愛牽連將達二萬人]  
　　〔本報訊〕據舊金山五日午夜廣播：麥帥下令不準以前日本官員參加目前政府工作後，將有兩巨頭提出辭職、其一為農林大臣松村，另一為工商大臣小笠原，此兩人均為大政翼贊會會員。 
　　〔中央社東京五日專電〕日本人民今晨正　　於麥帥昨日頒佈指令內所包括之日本重大政治人物時，日本所有政界人士則以寒心等待麥帥此令之全部影響。據非官方估計，牽連於此令內之日本官員將達二萬人。麥帥之指令殆已醞成日本政界之毀滅，故日本　選可能將延期兩月之久。 
　　〔聯合社東京五日電〕麥帥昨令日政府，肅清擁護侵略分子，并開始編列應撤職官員名單，日本政界大為震動，各報亦用大字標題稱為〔日本內閣危機〕自第一批戰爭犯名單發表以來，此次麥帥指令所引起之反響殆最廣大。日本內閣曾因此召開緊急會議，討論應付，大有無所　手足之概。「每日新聞」謂內閣已遭遇就職以來最嚴重之危機，各報擬一一舉出受此項指令影響之人及與大政翼贊會有關係者，其列名榜上之人員有樞密院長鈴木，曾於首相期內任大政翼贊會會長，此外有貴族院議員六人，內務大臣石渡，與樞密院議員一人，眾議院議員三人。外相吉田聞擬立立即赴統帥部獲取補充此項指令之詳細報告，今日下午可向閣議提出。日政府已迅速開始編列撤職人員名單，擬於發表前送交統帥部。據每日新聞稱，此項指令若嚴格實施，則全體閣員不受影響者袛有幣原首相與吉田外相二人。幣原首相已表示擬令受麥帥指摘諸閣員去職，另選賢能，以資應付。如是則內閣是否能改組以渡難關，將大成問題，若形勢轉惡，則內閣有全體辭職之可能。讀賣新聞謂，日本投降時首相鈴木及其繼任首相東久邇宮，均曾參加日本最高軍事會議，亦不免受此項指令影響，朝日新聞謂，此項指令雖在意料之中，然對進步黨不啻澆以一桶冷水，進步黨為日本最有勢力政黨之一，其幹部人員十五人中，袛有三人可以留住。該報上一日社論曾謂聯合國政策，迄今僅謀排除引導日本誤入歧途之人，今已更進一步而趨向建設一新日本。人民雖不知應選舉何種領袖，惟惡者既去，自應努力提出適當人物繼任。社會黨總部方面謂，此項指令，結果進步黨則被毀滅，自由黨亦有瓦解之虞，社會黨則有一利，黨員中雖有曾加入大政翼贊會者，但就全體而言，則將為社會黨一大勝利，此乃一極好機會，可利用以成為議會中之大黨。 
　　緊急閣議延至今日召開 
　　〔聯合社東京五日電〕幣原內閣因麥帥指令肅清日本政治界黷武分子，原定今日召開緊急會議，現已展期至明日。據內閣秘書長次田表示，內閣或將於改組後留任，次田自身恐亦不能保全職務。據稱會議延期延期，係因起草執行指令條件之緊急法令，今日未及完成。內閣將改於明晨十時召開會議，幣原感冒未愈，仍閉戶靜養，明日之會恐未能出席。至召集閣議之原因，以討論詔令為主，閣員對於現政府態度，將無正式決定，惟內閣是否全體辭職，或將所有不合格人員罷免之後繼續留任、此項緊急問題必將澈底加以討論。外相吉田於今日下午報告國事時，未必討論昨日麥帥之指令，吉田亦不　赴統帥部討論執行指令一事。據曾赴首相官邸之日本新聞記者所獲印象，謂幣原於免黜三五閣員後，殆擬繼續留任，至閣員更動人數，則當視如何解釋麥帥最近發出之兩項指令而定。 
　　軍閥餘孽務必完全廓清 
　　〔本報東京五日專電〕麥帥昨日下令日政府，清除一切醞釀，發動，及領導日本破壞世界和平之各級人員與組織，目的在使各政黨及政府本身脫出軍閥與凶殘之勢力，並將政府官員自秘密恐怖會社之襲擊恐怖中解放。麥帥訓令日政府，廢棄一切極端國家主義·恐怖的·軍閥會社團體，其他政治協社·組織·亦須加以管理，勿任不法分子在內控制。欺騙并驅使日本民眾進入征服全世界意念之政府人員，務須一律淘汰，不準用為公務人員。按照此項訓令，日本政府必須撤換，并限制曾使日本悮入歧途之一切負責份子。 
　　被擯於主管職位以外者，計有下列各級人物：（一）戰犯，（二）各軍事機構人員，（三）曾服役於陸海軍之憲兵部隊，或其他特殊或秘密諜報部組織之一切官員，（四）曾於經濟財政上大量支援極端國家主義恐怖秘密愛國會社之經理人員，及其他主要官員，或其同樣性質之刋物主編，或出版機構，大政翼實會·政治翼實會·等社會佔有勢力之會員，（五）由於戰爭之　果，在各日軍佔領地區所設立之銀行·開發·　興等公司會社之董事長·副董事長·顧問·總計核·分公司經理·董理事，（六）某种特定高級官員，例如：朝鮮、台灣、廣東、南海、東印、越南、緬甸、　洲國、中國方面之總　·民政長官·軍事長官·及其同級人物，在蒙古·菲律賓·印度·泰國·統治當地合作派偽政府之一切日本官員，（七）以及其他軍國主義，與對反軍國制度之人施以暴行之一切人物。 
[日檔案卷宗　預防被毀滅　漢奸名單尤應注意]  
　　〔本報東京五日電〕麥帥總部下令日本政府，將各部之紀錄案卷文件公文悉數移歸原處，因此項文件有被毀滅之可能，故日本政府應供給副本。中日戰爭　　在其前與秘密特工組織發生關係而活躍於全中國之漢奸甚多，盼我政府當局諮請麥帥總部轉令日政府，由此項文件內提供尚未發現之漢奸名單，以清我民族之血統。 
[麥帥拒絕日人　在我領海捕魚]  
　　〔本報東京五日電〕日本商航界經由中央聯絡部轉呈麥帥總部海軍航運管理當局，請求將現　核准之日本三外捕漁區擴展至東部中國海及黃海水域，聞此項要求已被麥帥總部拒絕。 
　　〔聯合社東京五日電〕讀賣新聞載稱：去年十二月三十一日至今年一月一日，日人赴伊勢神宮參拜者僅有八千人，平均以前每年為四十萬人，此殆麥帥最近訓令日政府廢除神道教及各神宮之結果。 
[美陸長日內離日飛渝　晤蔣委員長]  
　　〔本報訊〕據舊金山五日午夜廣播稱：美陸長柏德遜已抵東京，兩三日內飛重慶，與蔣委員長及　德邁將軍會晤。 
　　〔合眾社東京五日電〕美陸長伯德遜，今晨在麥帥辦公處附近之會　室中，　取盟軍總帥都各部各部主腦對於佔領工作進行經過之簡短報告。總帥部官吏稱，柏氏對於各方情形，已「所知極詳」。 
[參加遠東委會　法附帶條件　要求有否決權]  
　　〔路透社巴黎五日電〕此間半官方面聲稱：莫斯科會議所議定之遠東委員會，如許法國對於與其利害關係之一切問題，能如中英美蘇四國之具有否決權，則法國亦願參加，法國政府將於今日將此意知照美駐法大使。 
　　關於和會提出覆文 
　　〔聯合社巴黎四日電〕二十一國歐洲和平會議，定五月一日前往巴黎開會，法國今日已照會美英蘇三國請賦與各小國以較大之發言權，不僅對巴爾幹與芬蘭和約表示希望。若干外交家認比為一擾問題，將使和平會議之工作進行遲緩。 
[美參院外委會　將開特別會議]  
　　聆取員維納斯報告 
　　〔美新聞處華盛頓四日電〕美參院外委會員喬治昨日稱，渠可望於國會復會不久後，邀請國務卿貝爾納斯出席外委會之特別會議，喬治聲稱，渠以為該委會委員願自國務卿獲悉關於莫斯科會議之直接報告。 
[聯合國首屆大會　距開幕期僅五日　各國代表紛紛啟程赴倫敦　向大會提案昨日已告截止]  
　　〔中央社倫敦四日專電〕威斯　斯特大寺正　舉行聯合國大會首屆會議之最後籌備工作，業已告竣，維護世界安全及和平之新世界組織，將在此正式揭幕。大會開幕典禮定一月十四日下午四時舉行，蓋欲使各無綫電評論員得將開幕情形，向世界各隅廣播也，據聯合國秘書處消息，代表各聯合國之記者，及無綫電評論員，約有四百萬人，業已領取記者入場劵聯合國籌備委員會主席哥倫比亞代表安貝博士，將任大會開幕典禮之臨時主席，英聯合王國首席代表阿特里首相將代表邀請國歡迎辭。開幕儀式據聞極為簡單，除開幕及歡迎辭外，大會第一日僅從事推舉大會之主席，各國代表團有業已抵達倫敦者，有在赴英途中，日內即可抵此者。僉信此次大會乃世界歷史各國政治家最大之一次聚會。據目下所獲消息，有兩國代表團將由各該國總理率領，此即英聯合王國及紐西蘭是也，此外美國法國丹麥荷蘭土耳其埃及希臘及挪威各代表團，將由各該國外長率領出席。頃得確怠，蘇外長莫洛托夫不能出席大會，改由副委員長維辛斯基率領代表團一行出席，加拿大代表團則由該團司法部長羅倫特統率。 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯合國機構全體大會，定一月十日（下星期四）在此間舉行首次會議，參加者共五十一國。南美諸國之代表，將搭　美航空公司及美國國外航空公司之飛機來此。美國代表一百名·南美各國代表五十五名·以及加拿大澳洲之代表團·若干蘇聯代表及法國駐美大使，均已搭瑪麗皇后號輪來此，約可於週未抵南安浦登。英政府屆時當派代表一人或許即國務大臣培克前往迎迓。中國埃及伊朗印度之代表，則搭乘不列顛航空公司飛機來英。蘇使代表團，自備巨型機七架，直接自莫斯科飛比。各國向全體大會首次會議提出之議案，須於今日以前提出。據悉，昨日英內閣討論之問題中，曾議定英政府擬向全體大會所提最後方式之動　，莫斯科會議議定之原子能管制方案，中法及加拿大政府至昨日為止，尚未有贊助之答覆，預料全體大會開會時，此乃最動人之一幕辯論。 
　　重要議程 
　　大會之又一重要工作，即為聯合國機構主席之選任，比利時外交部長史巴克，似宜担任此職。至於秘書長之選任，以會址既設在美國，故一般咸望以歐籍人担任，以資平衡。其他重要之議程，即為安全理事會六非常任理事之推選，加拿大既為原子秘密之保持者，可望當選為理事之一。此外若世界之難民問題，亦已列為議程之一。全體大會首次會議預料將　續一月，在結束以前，可望有若干中立國家參加聯合國機構。 
　　勘定會址 
　　〔本報訊〕據舊金山五日午夜廣播稱：中·英·法·烏拉圭·南斯拉夫·伊拉克·六國組成之委員會，今日抵紐約，將在美國東部勘聯合國機構永久會址，中國胡適博士亦參加工作，大約在　月一日以前可完成報告，交大會決定。 
[英帝國軍隊　佔領日本辦法　一切作戰事務受美方節制　政策方面由參謀總部負責]  
　　〔路透社倫敦五日電〕新德里電臺今日宣佈：不列顛共和國對日本之佔領軍，將由英國·紐西蘭·與印度派出，而歸諾斯科德中將指揮。是項佔領軍對於一切作戰方面事務，將受美方節制。至於政策方面及有關該軍之事務，則由總司令會同其他關係軍官，對在澳洲之聯合參謀總部負責，而此參謀總部將由澳洲參謀長史都第·聯合王國代表一人·印度總司令歐慶萊克爵士·及紐西蘭參謀長組成之，新德里電臺續稱，駐日佔領軍之管理辦法，實為不列顛共和國更密切團結之進一步發展，并保證共和國內每一關係國對此聯合任務，均有充分權力，倫敦官方人士對新德里所宣佈之英印軍隊參加佔領日本事，拒不置評，推據消息靈通人士告記者稱，英政府擬稍待，始有所宣佈。 
[英代表團抵印]  
　　〔中央社新德里五日專電〕英議會代表團刻在赴德里途中，已抵喀刺密，將於今晚飛抵此間。 
[越南總選各黨競選頗烈]  
　　〔中央社河內四日電〕越南臨時政府主持之全越總選，將於新年第一個星期日（即六日）舉行，自越南臨時聯合政府成立後，越南各黨派對總選之態度已不似以前，僅越南獨立同盟會積極競選，其他各黨派亦已急起直追，展開競選活動。據越南政府人員語記者稱：總選舉行時，越南九十萬選民參加投票，是日機關學校與工厰商店，均將停止工作一天，俾選民能有時間參加投票。越南政府已發出通告，勸僑居之外國人事先準備糧食，以免臨時發生問題。越南此次總選所產生之國民大會，將決定越南之憲法與政體。據記者與若干越南有資格人士接觸所得印象，一般越人 
多希望安南王保大能出任總統，以其所持主張，校胡志明為溫和也。 
[越軍抵抗法軍　採焦土戰術　西貢四郊大火]  
　　〔聯合社西貢四日電〕安南軍於法軍進攻時，採用焦土政策，西貢西鄉今晚發生大火，東北角上黑煙黑煙湧起如怒潮，遮蓋天地，法軍遭遇頑強抵抗，不能達到任何大火地點。聞有政府堆棧一所，內儲橡膠二萬噸已付一炬，西貢北面六十哩法軍向北侵入最深之處，其村落及橡膠場亦皆被燬。 
[全球鈾儲藏量　足供二百年應用]  
　　〔中央社倫敦四日電〕倫敦大學教授麥塞本日發表演說稱：全球所儲藏之鈾，足供發展原子能二百年之用。麥氏為戰時研究原子能之英科學家之一聯渠稱，如欲將原子能應用於平時工業，或尚需時十年，此項應用之重要，一如原子彈，而其範圍亦非目前所能洞悉者。 
[桑狄哥砲台屠戶　太田判處絞刑　本間隔庭聞訊容色陡變]  
　　〔聯合社馬尼刺五日電〕日軍佔領菲列賓期內馬尼刺憲兵司令太田，以戰犯被控，業經審訊終結，於今日判處絞刑。太田有〔桑狄哥砲台屠戶〕之稱，於審訊人犯時非刑敲打，參死者甚眾。據審理此案之軍事法庭宣稱，太田於其部下之行為，及日軍之性質，知之甚稔，被所犯者不祗一罪，而為一連串之罪惡，雖託言奉命行事，實不能以此卸罪。太田執行絞刑之日期尚未確定，大約須待美最高法院決定山下率文上訴案以後，因此兩案之法律爭點係屬相同。本間中將在另一法庭中受審，聞太田判處死刑，不禁容色頓變，本間虐殺俘虜，其罪不下太田，證據　　，恐難倖免，無怪其聞心如此。 
[美貸我鉅款　購買美棉　總額三千三百萬元]  
　　〔中央社華盛頓四日專電〕據權威方面訊：美國進出口銀行已貸款二千萬至三千萬美元予華，購買美棉，進出口銀行本定今日公佈貨款詳情，旋決定下週公佈，其延期公佈之原因未明。 
　　〔合眾社華盛頓四日電〕將美棉二十七萬五千至三十萬包供給中國之計劃，即將告成，預料出口銀行不久將宣佈信用放款三千三百萬美元，以供中國購棉之用。消息靈通人士稱：此項購棉協定，與業已貸與歐洲各國之棉花貸款，性質相似。 
[機器植棉　美國實驗成功]  
　　〔聯合社阿特蘭大四日電〕在這機械化時代，機器植棉現在也不再是空談了。最近在美國植棉地帶的每一州，都曾實驗過一种採棉機器，其一小時所採得的數量，若改用人力，即在一個熟手，也非一星期地六十小時不辦。這種機器，現在還不多，一時也還不能大量製造，但是各處植棉農夫都在說機械化是必然的趨勢。 
　　節省人力 
　　在北卡羅林那州，有一家棉花公司，最近買了一部採棉機，將在收盛的時候，出租給農夫，每百磅取費美金一元二角五分，現用人力採棉，這些農夫須付每百磅二元二角五分到三元的工費。不儘採棉可用機器，此外還有除草機和焚草機，都是用以刈除莠草的。這項工作，向來全用人力，工人俯身而作，是十分喫力的事，這類機器，現在也已在若干棉場上用過，頗為成功，其效率無疑是還可增高。據農業部長安特遜估計，農業機械化的結果，五年或十年後，恐怕隻要三百萬農夫，就已足夠，所以在美國南部，必須　農夫找找尋農場以外的工作，所有權威方面的意見，　說南部農田將愈來愈大，數目反而減少，農夫和僱工也將減少，每人的平均收入，則大增加。安特遜又說，「農產量的增高，種類的增多，必定需要更多農具與機械的製造銷售，更多的中間工業，更多的運輸，更多的服務工業」 
　　研求改進 
　　但南部工業的膨脹，也不致排擠別地方的市場，因為南部所產的食糧，實際上都是南部自己所需要的。安特遜的話，明白指出這農業區中，工農商業互相有密切關係，正和別的經濟專家意見一致，南部棉田，近年已經大減，但產量則十年來已增至每畝一百磅，現在還想把它增加。美國棉業擴展服務處，主持一种改進運動，已屢次召集植棉地帶的研究人員舉行會議，訂定程序：第一，督促農夫勿再任意植棉，務必選取最適宜的地土，并顧慮到別種農產品所需要的地田；又促應用輪種法，和各種省工法，取當地最好的種子，利用最妥當的除蟲法，採集和軋子里，務期　到最高的品質，然後得以上等貨大宗銷售出去。此外，棉花還遭逢到許多新的敵手，如人造絲·尼龍·玻璃絲·以及紙等。人造絲纖維在美國的生產量，約等於一百七十萬包的棉花其價格較任何上等的紗都便宜。 
　　用途至廣 
　　更據研究家的報告，另有一种人造織物，也快要成功。這种織物可毋須紡織，做出來的時候，便是整幅的一片。一方面棉花的研究，也在併力進行，俾與人造織物一爭短長。美國棉業委員會最近以二百萬美元作基金，設立棉花研究所，幾乎每星期有發現棉花新用途的報告。棉花在目前究竟有多少用途，這裏自未能一一詳列，但據估計，在此次大戰中，單隻用於軍事的棉花製造品，便有一萬一千種之多。最新的發明，是在建造低值農舍的時候，外面可包以一種棉布，在室內可用於絕緣物體。另外還有一種不怕火不會腐蝕的棉花，也已研究成功。棉業已歷經許多危機，一九二〇年棉價自每磅美金四角五分跌至一角二分，又嘗受一種灰甲蟲的禍害，在最不景氣的時期，棉價　低至每磅六分的開口。 
　　不怕勁敵 
　　棉業委員會主席詹斯頓說：棉花的產價，固須力求低廉，但目前及將來對棉業并無真正的威脅。人造物的研究，是有顯著的成績，但尚無一種東西能夠在各種用途上，替代棉花而十分滿意。似乎靠科學的力量，找不到這樣全能的東西，堪與棉花競爭。近來很多提到苧蔴的話，說這是纖維最強的植物，在美國若干地區各有數百畝地田，種植苧蔴。有些經濟家以為這是棉花業毫不　　，因為棉業的喪鐘儘管敲過几次，但棉花還是昂然自若，奈何它不得。 
[德皇威廉二世　皇冠發見　是否真品尚待調查]  
　　〔路透社倫敦五日電〕德境管制委員會宣稱，前　　威廉二世之皇冠，及前者普魯士腓特烈大帝之鼻煙壺，已被英國官員在德境明登附近一教堂內發見，當係　亨索倫族之人於戰時藏匿該處者。自該種物件之藏匿，引起若干　言後，當局即　　　　之子奥斯加述出藏匿地點，故發見時渠亦在場。在教堂扶梯之　　內，發見二箱，其一內貯皇冠，其一則貯鼻煙壺。據奥斯加稱，王冠乃普魯士王所有，霍亨索倫族稱帝後，即為該族所保存，其後並未另製帝冠。至於此語是否屬實，該冠是否偽品均有待於調查。鼻煙壺為十八世紀時代之精品，有以琺瑯　金製者，以其手工精細而名貴。 
[英政府積極推行　強化殖民地政策　組織馬來亞聯邦計劃未發表　加勒比安會議邀請荷法參加]  
　　〔路透社倫敦五日電〕為強化英國殖民地制度，以為建立較大自治政府之準備起見，前英國駐巴勒斯坦高級專員麥克馬格爾將赴馬爾太島，晤領袖人物，討論新憲法之方案。關於該島之地位爭辯已久，至一九四三年始由英政府允許於戰後恢復該地之負責政府，馬爾太於戰事中屢遭轟炸，損失重大，故麥克馬格爾此去同時報告馬爾太島對於財政援助之需要，麥克馬格爾甫自馬來亞歸來，在該地會討論海峽殖民地與馬來亞九邦合組聯邦之問題，其報告書今猶未曾發表。有人謂此項合併以及馬來亞公民資格之確立，對於今後經濟發展大有帮助。西非洲之西埃拉勒活納·岡比亞·尼日利亞·及黃金海岸等四殖民地，業已成立公同委員會，其最後目的亦在合併成較大之單位以便利發展。在菲洲坎雅·尼亞　蘭·丹迦尼亞卡·及烏根大四地，建立地區諮議會之計劃，雖在英下院一再提出，然尚未有所決議。關於西半球方面，英美之加里比安委員會，定二月二十一日在佛琴羣島之聖湯麥斯開會，荷法代表亦可參加，該委員會於一九四二年由英美政府合組成立，以促進加勒比安海區社會與經濟之合作，其後曾擴大二次，第一次准許西印度之非正式代表列席，本次則復邀請荷法代表參加。英國之加里比亞殖民地共有人口三百萬，英國之目的在建立英領西印度羣島聯邦，成立不列顛共和國以內完全自治之政府。 
[澳南部酷熱]  
　　〔聯合社雪梨五日電〕新南威爾斯今日受熱浪侵襲，中暑而死者三人，雪梨因熱昏倒者二十九人。溫度最高紀錄，在蒲克為華氏表一百十一度，雪梨一百零兩度。 
[英對暹立場　美政界多表不滿]  
　　〔中央社華盛頓四日合眾電〕英官員稱：鍳於暹羅之對英宣戰，此次英　條約中對待暹羅之條款，實屬「寬大」，英官員承認要求暹方儘速以現有大量所餘米穀中之一百五十萬噸，給於英國一節，可能造成暹羅經濟上之艱窘。惟稱由於暹羅參戰之結果，東南亞其他諸國遭受貧乏及亂離之苦更甚，據悉，美國諸官員不滿於英國在此方面之立場，至少有兩點：基一，美國相信暹羅地下工作者，對盟國共同目標之貢獻，足以對償暹羅勉強加入日方作戰之影響而有餘。其二，美官員認為英之估計暹現有剩餘米穀一百五十萬噸，較實際數量大一倍，交官員恐英國此項要求，將嚴重損害暹羅之經濟情況。 
[伊朗議員促首相辭職]  
　　〔路透社德黑蘭五日電〕伊朗左翼及右翼講解員頃舉行私人間之會議，決定通知伊首相哈基米，告以彼等期望哈氏於星期日辭職，「俾使澄清該國局勢」。眾認伊朗前首相　丹納與曼蘇極有繼任首相可能。 
[試探和平　赫斯飛英之動機]  
　　〔聯合社紐倫堡四日電〕據最近在德國英軍佔領區內發現之希特勒秘密文件，英國各界要人曾於一九四一年五月間致函希特勒手下紅人赫斯之代表霍斯胡福，試探和平，時在赫斯飛英前一月。霍斯胡福為赫斯機要顧問，於赫斯飛英後，即將本人在和平交涉中所處地位，詳細函告希特勒，其中曾提及英國要人十餘名，霍斯胡福信為係贊成與德國妥協者。 
[阿剌伯國家　要求外軍撤退]  
　　〔路透社開羅五日電〕阿刺伯聯盟秘書長阿薩姆貝昨夜聲稱：阿刺伯聯盟要求所有阿刺伯土地內之外國軍隊，一律撤退，包括法屬北非在內，吾人當使世界人士認清吾人決不承認由任何外國佔領阿刺伯境內之所謂軍略要點。 
[受精雞卵中提取疫苗　可預防流行性感冒]  
　　〔合眾社安阿巴爾四日電〕密歇根大學頃宣佈：自受精之雞卵中，可提取一種疫苗，對於預防流行性感冒，頗奏神效。此項疫苗，係該大學公眾衛生學校流行病係主任弗萊西斯博士與陸軍外科處合作而發明。以前應付流行性感冒之唯一辦法，僅當心看護病人而已，此項疫苗經兩年之試驗，已證明其功能，已注射此項疫苗之陸軍人員，與未注射者相較，其罹流行性感冒之比例為一與四。 
[各地通訊]  
　　松江　匪徒刧警械搶米行 
　　浦南張滭鎮於除夕前夜九時，突來匪徒五十人左右，口操雜音，機槍步槍盒砲俱全，侵入該鎮後，先將警察分析槍械四枝刧去，繼即擁入恒記米行，搶去白米四十餘石，鳴槍示威，揚長而去。 
　　嘉興　請多設偽鈔兌換處 
　　嘉興商市在去年十一月一日起經各銀行兌換後，各商店仍照常使用偽幣，市上流通雖漸見減少，奈以數額頗鉅，兌換手續麻煩，故一般民眾，咸不樂況換，現商整會為促進民眾趕速掉換起見，已通告各商號自元旦起改用法幣，而銀行因新年休假，持有偽幣者，無法掉換，商店又相率拒收，因之時起糾紛，嗣經各來商討，對於五百元偽幣，一律拒用，餘酌量使用，一面請求商會轉請各銀行，多設兌換處、以利民眾。 
　　奉化　溪口高臨時電訊局 
　　（新潮社記）交通部為加強本鎮通訊設備，業於本月十七日，由杭州電信局派來技術報務等員十餘人，隨帶有無綫電機件，前來設立臨時電信局，并持有鄭縣電信局接收委員徐芑致溪口鎮公所函一件，請為協助，現出該鎮公所暫借武　學校一部份房屋，作為該局辦公地點，俾　積極進行云。 
　　泰縣　擊退圍攻泰縣奸匪 
　　旬日以來奸匪結集十二餘團切斷揚泰公路企圖攻佔揚泰後，渡江威脅京滬，匪於前月廿日起即以十餘團約三萬餘眾，圍攻泰縣，外圍最重要據點郭材守軍，王劍齋團長血戰八晝夜，衝殺百餘次卒將優勢之匪擊退泰縣，轉危為安，刻正搜索餘匪，恢復揚泰交通云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[納粹頭號間諜　在集中營享福　抗德同志在饑寒中掙扎] [  英文大美晚報所載·本報編譯室譯]  
　　當歐洲紐倫儀國際法庭正在大審納粹要犯及其特務人員「蓋世太保」的時候，在世界的這一邊，在戰略上佔有重要而廣大的地位之中國，希特勒黨徒們却依然安富尊榮地享受着相當自由舒適的生活，而且對於他們往日所犯罪行，似乎也不致受到什麼處分的模樣。霍華攘系新聞協會駐華通訊員紐頓先生在他關於報道勝利後之上海德日地下活動的第三次通訊積中提到了上述的一個令人啼笑皆非的事實。 
　　除了上述的事實而外，數千日本　錄，仍在中國境內自由自在地行動着，這顯然是美政府漢視德日在華行動之結果，同時，中闕當局正忙於對付共軍之紛擾，美軍當局又無權逮捕德日罪犯（除犯有直接損害美國人之特殊罪案者），這些事實，都給了德日兩國敵性份子以喘息逍遙的機會。 
　　納粹要犯就逮 
　　數週以前，美軍當局曾籲請中國方面拘捕著名納粹駐滬人員三百十九名中之一百〇三名，結果，拘獲人犯，五十餘名，僅及名單之半數。 
　　在這一批被逮罪犯之中，許多份子，包括過去遠東德國最活躍的間諜在內，仍可能獲取其『出路」而自由出人於集中營。納粹廣播電台主持人，兼海通社駐滬通訊員愛華唐夫人，亦在被拘之列。 
　　犯人帶做主意 
　　關於遠東三大納粹份子，這裘擬向讀老報道一下。第一個，據說現正患『病』在身，所住的醫院是上海最上等的。第二個，已被拘入集中營，可是他仍可走出營外去，吃吃大餐，或者鑽進咖啡館去做做生意。只有第三個人，才豐禁在營內。依着各犯的重要性而論，上列三要犯就是；（一）駐華『第一號』納粹黨人普德卡藏，，他是德國情報局局長。（二）歐哈德中校，一名愛森斯拉吉，又名愛森勃萊休爾，他是希特勒在華的軍事商務特務機關「歐哈德事務局」局長，（三）拉赫爾曼，名義上是德國鐵道局負責人，實際上則是納粹黨在華活動的領導人物之一。 
　　老東家的姿態 
　　就常理而論，被拘納粹犯，除顧用少數「苦力」外，應不再　用僕人，但此間顯得例外，他們還雇有「老傭」和「大司務」，所以他們即使關閉在集中營內，也還是以「老東家」資格在這兒出現着。 
　　另一方面，我們要叙述一段慘情。多多少少「無國籍」的流亡之徒，早就被希特勒驅逐出境的男男女女，或是爲躱避納粹特務警察之毒手而逃亡到這兒的人們，在目前充斥着納粹份子及日本軍民的上海，竟無法覓得其棲身之所，只得苦悶地以破舊的蓬帳爲他們的「公館」，侷居在虹口之一角。在這個地帶，納粹黨徒在戰爭期間，曾經　武揚威，逍遙過市，坐的是漂亮汽車，穿的是全副戎裝，硬要難民們跟他們『澈底合作』，然後由他們的軍部當局簽發『通行證』，這也許就是他們口頭上所謂的「自由出入』吧。 
　　多悽慘的對照 
　　納粹住三層樓洋房，這在前此日軍佔領期間，原是一所中學校的所在。磚牆刷新，地板光滑，窗戶也都明淨。 
　　然而，反納粹的難民之羣，住在哪一種情况之中呢？他們住在熙德路難民營裏，所謂「房間」只是像山洞一般黑暗，不見天日，因爲窗子的設備是沒有的，住在那裏，簡直像牲畜一樣。納粹黨徒兩人所佔住的房間，遠較十個反納粹難民所居者爲大。 
　　在喫的方面，兩者之間對照起來，也眞够呌人喪氣，這世界竟如此殘酷無情，豈不呌人難於置信呢？然面這正是眞實的情形，非呌人實信不可！ 
　　納粹黨徒，有酒有肉，而且麵包一袋袋堆疊着，其高度竟與天花板相齊。而反納粹的離民們，却只靠聯合國善後救濟總署偶然送一點麵粉來接濟，此外，更談不上什麼食糧了。 
　　頭號間諜活動 
　　希特勒爲了掩護歐哈德的間謀活動起見，曾呌他以商人姿態出現於中國，其後再呌他組織了歐哈德事務局。他負有半外交官的使命，並以完成三大目標為其中心任務，第一個目很是偵查蘇購之行動，第二是調查日本之情勢，第三是報道遠東的戰局與物資狀况。此一時期，他曾經數度前往日本，有所活動。 
　　滬粵股情報綱 
　　這個圓目猙獰的歐哈德，曾經建立了納粹在華據點三處：（一）北平，（二）上海，（三）廣州。以上三處，均設有無綫電台，除直接與柏林通報外，還把重要情報供給讓國的潛艇當局。所有各站供給潛艇之情報，均係由滬收發，然後轉達柏林。 
　　上海的洋難民 
　　上海一埠現有的「洋難民」，總數達三萬九千萬之譜。其中一萬五千名是德奧波捷國籍人民，一萬四千名係猶太籍，六百名是淸敎徒，四百名是回敎徒。他們中間，很多人都被當局列入『無國籍』人民。他們相當地諒解中國政府當局爲共軍事件所擾而無暇顧及救濟事宜，因此他們更般切地盼望着另一種援助的力量。這刀量便是美國人民所能賜予的力量。 
[日僑展開密談式地下運動　四派互爭領導權　當局應強化再敎育工作] [  合眾社袁倫仁著　本報編譯室譯]  
　　滬市日人的再敎育運動，在第三方面軍主持下開始，將近兩個月了，目前正遭遇日人的嚴重地下反抗運動，日人投降之初，對於中國當局寬待的恩意，似已逐漸冷淡。據報告：在滬市北區日僑集中營裏，已經發現一小部份日人，對中國當局濯諸九萬名日僑的民主思想，採取秘密而强有力的反抗。這一小部份日人，以爲他們所處的新地位，完全是被征服者，人數雖不多，可是很有些勢力。 
　　大部份的日人毫不關心政治上的爭論，某一日人說：他們正忙於白求生活，他們之中許多人在憂慮着他們的錢是否够維持到被遣送回國時爲止。有的在想回到祖國之後，是否有辦法在那裏活得過去。 
　　共同目標　謀反抗再敎育 
　　在另一極端方面，還有一小部份日人，亟力不否認是共產黨徒，他們公開主張廢除天皇制度，熱烈支持麥克阿瑟統帥的管制日本計劃。這一部份日人，人數實在太少，勢不足以感化整個日僑團體。上海的日人，心理上都接受以前的軍國主義和法西斯學說，某一接近管理日僑集中區負責當局的消息靈通方面，把日人地下反抗運動的團體，分成四派。這四派在日僑集中區內互相爭奪領導權。他們而子上假裝服從中國管理當局的命令，事實上終不能澈底實行，他們有一個共同目標，反抗中國的再敎育計劇。 
　　派別互異　各目懷着鬼胎 
　　其中一派，據悉是由前日本駐華的外交領館人員領導，這個「外務部派」的領袖是前日駐僞南京政府公使土出。 
　　土田現在還担任着中國當局所委日人自治協會主席的職務。有資格方面，把他比作日本投降前的日本領袖之一，並且說中國當局正攷電另遷一個氏主主義化的人，來繼承他，可是至今還沒有找到一個和這老外交家簧格聲望相孚的人物。 
　　日木的軍隊，雖已解除武裝，在日人國體中，仍舊保持它的勢力，把日人從幾世紀來被軍人唬壞的心理改變過來，需要很長的時間。這「軍人派」的領導人物，是前任日本在華派遣軍總司令岡村寗次，他現在是南京聯絡部的長官。據說，在上海方面的代表是松井，他指揮的部隊，以前便駐在上海。 
　　一向妒忌陸軍的日海軍，領導着第三派。據說主持人是某中將，這第三派沒有陸軍派的勢力大，因爲陸軍派還有以前憲兵隊的便衣人員在內，這些人依然佔有很大的勢力。 
　　第四派，便是以前日本屆劃民團的後身。領袖是曾任駐滬總領事的中島。珍珠港事件前，日本居留民團是本埠政治上日方有用有勢的武器，它一向控制着前公共租界工部局內的日本代表團，不過這個團體並不足以代表上海的全體日僑，它祗代表大商人而已。 
　　衝鋒隊員　前身均係憲兵 
　　華人消息靈通方面告合衆社說，日人的地下反抗運動，到目前爲止，還限於口頭上的活動。他們對於負責再敎育工作的中國官員，發動密談式反抗運動，而對於協助中國再敎育計劃的日本人，也一般的加以玷辱。 
　　好幾　協助或站在中國再敎育人員一邊的日籍人員，被暴力攻擊的事件，已經發現。第三方面軍所辦日文報「民主日本」的兩三個助理編輯，都曾被暴徒狙擊過。 
　　一個極端國家主義的黨派，成立衝舞隊組織，取名「上海衝鋒隊」，其中不少人是以前憲兵隊的隊員。 
　　民主份子　僅有七十餘人 
　　在另一方面，有一小部份日本人，倒很接受中國的再敎育運動，尤其是智職階級人士，的有七十多個日本人在「文化人俱樂部」內，是很活動的會員，這裏的領袖是星野，此人是上海唯一公開主張立即廢除天皇制的日木人。星野的兇弟也在戰犯之列，現在囚藥在蒼茂盬獄內，他是東條內　的賽記長官，是麥帥最後宣佈的戰犯黑單內的一個。西本親王的名字，民治天皇的兄弟，也同在這職犯名單上出現。 
　　文化人俱樂部的某一會員，告合衆社說：除非天皇制廈除，眞的民主在日本決無實現。他承認，他們這一批人，不過代表日本人民中的一小部份。他指出在東京高等工業學校最近舉行的投票中，三千個學生內，祗有廿七個投票主張廢除天皇制，五十八個主張保存舊皇朝，大的有兩十個學生贊成減　皇室特繼至最少限慶。 
　　不少日僑　擁護麥帥方針 
　　這個文化人俱樂部會員這說：本市有不少日本人同意麥帥在日施行的計劃，他們相信，假使日本政府在字面上，精神上，都澈底賞行最高統帥的命令，日本的民主化一定可以成功，所以日不有民主思想的人，反對日本現任政府，因爲它並不忠實地執行麥帥的訓令。 
　　當詢及其個人對於華人對待日本平民和俘虜的意見時，他說：「戰時我在此地，我還記得日本人對待中國人的情形，爾者之間的對立性，實在太尖說化了！」 
　　許多日本人　得在待機回國期間，應該爲他們回返祖國後，更困苦的生活預作準備，他們中間，許多人還不知道回國以後是否還有　可住。他以爲日本人應該多知道世界大事，放開他們的目光，他解釋日本人學習英文的趨勢，乃係再敎育計劃中的一項節目，使他們自己可以讀英文公告，幷且可和駐日美國佔領軍直接發生接觸。 
　　打撈中的「江建」輪　巴東台子灣 
[溝通台灣與祖國最大商輪　『臺北號』將通航] [  本報特久記者　錢沛]  
　　今日爲台灣光復後第一度新年，是日晨　初出，晴光輝映，春色無邊，記者自床上（其實非床，席地而臥之「榻榻眼」耳）躍起，　脫一年以來之疲勞，憂心，失望與悲痛，對於前途不覺發生無限熱望與股切之期待，對於一回事業，亦覺新機勃發，而愛護邦國之心，亦油然而生。 
　　此處以實際上之地位而　，實一海隅孤島，天各一方，但値此一元復始，萬象更新之今日，亦正與國內同胞同深慶祝，無分內外也，今日慶祝元旦節目，有上午十時中山堂（公會堂）之國拜，慶祝大會，有下午二時基盬港台北號鉅輪之命名典禮，有下午台北市民全體之遊行大會，有晚間公會堂交響變國之盛大演奏，顯目繁多，此不過路舉其一二而已。 
　　巨輪臺北號　舉行命名典禮 
　　「合北號」輪原名「大雅丸」，戰時被炸沉沒於基廠港內。台灣收復後，中國當局即命日本海軍負實人計劃基隆與高雄兩港內沉船之打撈工作，並由台灣長官公署交通處督促進行。「大雅丸」之打勞工作，不久即由交通處基廠港務局設計進行，於十一月初旬將該輪撈起，進塢修理。十二月終工程告竣，出塢後，停靠基隆港第三碼頭。該船長二一八公尺，寬一八·二公尺，深一一·一公尺，　產約七午噸，有透平機二千二百馬力，航行速率每小時十海哩，實中國商輪中最大之船舶也。今日之命名典禮，亦即在陳儀行政長官主持下，舉行於基隆港第三碼頭，自下午二時餘至四時餘始畢，美軍亦派遣代表前往參加，頗極一時之盛。今後此船即將加入台航航綫，作爲恢復台灣與國內溝通航運之基本底位，聞不日即將試航。在比內外交通等於斷絕之今日，該輪之命名實給予孤島人士以不少興奮，此亦新年最好之喜訊也。 
　　忍辱五十年　出污泥而不染 
　　再從台北市下午舉行之盛大遊行看來，亦彌覺台灣民衆之可愛，但我之所謂可愛者，並非任何冠冕堂皇之名詞，亦不是因爲台灣民衆能如上海人民之迎合孝敬而以金錢博得之可愛。比較的台灣人民是剛性的，絕對不懂得以聲色犬馬紙醉金迷來毀損自己或糜爛他們的官長。我所謂可愛，是他們經過五十年淪者，受盡欺凌壓迫，又至所謂奴役化敎育之後，除去絕少數劵民之外，竟能如出汚泥而不染，絲毫沒有喪失中華民話之個性，和熱烈投入祖國懷抱之眞誠，記者在此磁大游行中，嘗於窗際窺見男女小學生手執國旗，歡欣歌唱之熱烈，個個盡力呼喊，肺部之擴張，精神之飽滿，這將五十年來之積恨與今日之歡欣，宣洩無遺。 
　　再則台灣民衆，雖在日本統治壓迫之下，所受到之平民敎育，水準亦較國內爲高。此自報紙之普遍銷行，即可窺見一斑。台灣新生報自日文台灣新報接收改辦之後，雖因文字關係，銷歡大跌，但現在尚有十五萬份，其數量頗足驚人。再以今晚在公共會堂舉行之交響樂演奏而言，亦可見到台灣公民敎育程度之高，該交響樂團全隊八十餘人，由團長蔡繼現　　指揮，聞諸蔡氏，凡此八十餘人，均係此次失土光復後，自台灣全省招募之中國籍靑年　樂人才，經過爾個月訓練演習之後，即成續斐然，非台民一般教育程度之高，曷克臻此？ 
　　新心理建設　可望迅完成 
　　具此平民敎育之根基，而民衆絕對沒有喪失其崇高的國民性，故台灣民衆心理建設之前途，實在極有希望，並可期待其迅速完成。行政長官陳嚴曾於其除夕廣播詞中，表示了對於心理建設之希望，謂擬於三十五年一年之內，使台灣全省的敎員學生，大概都能說國語，通國文，知國史。我以爲這是絕對可能之事，因爲台灣人之學習國語，頗具眞誠，且有顯著迅速之進展。當然，省內外交通之恢復，使國內能講國語，敎國文之敎員們，多多來此工作，亦屬不可再緩之要圖。 
　　台灣因國勢衰弱，致與祖國分離至半世紀之久，今以八載抗戰之功，竟得失土重歸，金　不缺，台灣與祀國命運之相關相聯若此，吾人欲保持疆土之完整，自必先求保持台灣之道。當政者自有其碩劃宏獻，記者旨在溝通台灣與內省間之聲氣，介紹民情文物於他省，並於可能範圍內，勉盡台灣民衆喉舌之責，以言論督促各種庶政之推行與建設之促成 
[遍體鱗傷六大江輪　突破新紀錄　招商局修船史之插曲] [  徐學禹]  
　　抗戰以前，招商局共有海輪十六艘，江輪十二艘。 
　　抗戰的初期，這些輪船在完成了軍公民運的任務後，炸損的炸損，失陷的失陷，沉寒要塞的更永沉江底了，最後僅剩了六艘江輪，冒着水急灘多的三峽之險，創造了川江航行的紀錄，經過一年多的時間，居然帶着敵人砲火所賜的遍體創痕，安然撤退入川 
　　江輪受傷　入川就醫 
　　入川後，依然得不着安全，「江建」在二十九年九月間被敵機炸沉於巴東台子灣，「江華」復在三十年八月間在萬縣被炸。「江建」被炸沉後，打撈了兩年之久，才勉强開到重慶。「江華」被炸焚燒，全部木材設備燒光不算，鐵板角鐵也燒得凹凸彎曲，不平不直。此外，「江安」，「江順」，「江新」，「江漢」，也因爲終年停泊不動，起初又因經費無着，年久失修，以致戰時所受的創傷，不僅不能醫治，反而情勢益見嚴重。 
　　當時，招商局便在事先考慮到反攻復員時期一屆，長江中下游的運輸工具，需要必定很大，這幾艘殘破的江輪，祇要能够勉强修好，依然是反攻復員時期的一支遝輸上的主力，於是便下了加以修理的決心。 
　　財力人力　俱成問題 
　　修理的事，說來容易做來難，因爲第一要錢，第二要人，第三要物。 
　　錢的問題，在我政府富局賜予特別補助之下，總算迎刃而解了，但是因爲物價和工資的逐步飛漲，往往一件工程，招標的包價已經超出預算很遠，工程還沒有進行到一半，承包人又己經因爲包價過低，不勝賠累，輕則要求加價，重則棄工遠通，似此情形，不獨影響到經費，而且影響到工程。 
　　人的間題，最主要的就是技術工人的缺乏。後方的技術工人，大部分是由上海漢口撤退過去的，人數畢竟有限，而後方的新興工業，則逐年增加，因此技工的需要，一年比一年增加。各工廠爲了招攬技工，不惜高價挖拉，因此工人跳廠的風氣，所在都是，往往正在積極進行中的工程，因爲工人離開，半途即告停頓，這種困難，祇有當時身受的人，才能深切的理解。 
　　石卵沙灘　天然船塢 
　　物的間題，可分設備與材料兩項：設備方面，第一，在後方，旣沒有乾船塢，更沒有浮船塢，但是必須修理水綫以下的船底及車軸，沒有辦法，祇有用最笨的方法去硬幹。沿着江邊去勘察，結果在離重慶七海浬的唐家陀江邊，找到面積相當大的一塊石卵沙灘，那邊地面很平坦，土質也堅硬，於是等水大的時候，就把船開出去，停泊在那塊灘上，再等水枯的時侯，就讓她擱在那裏，同時趕緊用木椿在船底的四週撑住，使她站穩，然後再用人工把船底下面的沙石挖去，墊上木方，這樣就成就了我們的天然船塢。但是川江的枯水時期，不過三四個月，因此必須在這祐水時期，趕緊把船底敲銹，挖裲油漆，以及抽換車軸，溪灌套筒等工程一齊做好，好剩春季深水的時期漂墩。談到潥激，更是一件危險而艱苦的工作，快到漲水的時候，必須把人手備齊，日夜守候，一到適當的水位，就得用最迅連的手段，在最短期間把船漂起，把樁拆去，並且把機器開動，吾則川江水急，船身浮動了，椿還沒有拆盡，樁碍着船，船擦着椿，都會發生嚴重的後果，若果機器不能及時發動，那末水衝船漂，危險當然更甚。 
　　臨時工塲　因陋就簡 
　　第二，在後方，沒有大的起重機器設備，有時要拉動一隻三百呎長五十呎寬三四千噸重的船，我們祇有依靠全用人力的覇王車。這是一種極簡單的東西，每部霸王車要用五十多個人，祇能够起重三十噸，所以多的時候，一次要用到幾十部。 
　　第三，唐家沱是一個偏僻的村鎭，那邊沒有電力，沒有工廠，因此較大或較複雜的機件，必須用船拆運到重慶去修配。但是另星的配件，斷不能一一到重慶去配齊。就在灘邊，用竹璧蘆席，搭起臨時工廠來，車床是手搖的，鎭床是脚踏的。這樣因陋就就領的工廠，和上海的造船廠相比擬，當然有小巫見大巫之感。 
　　材　奇缺　影響工程 
　　至於材料方面，事實是如此的。我們不必諱言，材料缺乏是被封鎖的大後方普遍嚴重的現象。四川本是出產木料的省份，但是供不應求，修理船隻，還得自已派人到山裏去採購，自己去運輸，才有得用。五金是修船的大宗材料，可是這一項偏就奇缺，用的鉚釘螺絲，都只好用廢鐵製造。最沒有辦法的是「盼更」，這是修船的必需材料，但是最不容易買到。往往因爲材料的不湊手，影響工程的進行，以致延悮工期，增加費用，終至逼得包工以一逃了之。 
　　在這種艱苦條件之下修成的船，當然不能符合理想標準。修船目標是：第一能開。第二安全。此外，不敢再存奢望。因此，修好的船，談不到舒適，更談不到美觀。 
　　修船目標　如願完成 
　　現在戰事已告勝利。復員正在開始，招商局修好的船，一起都從重慶開出了，並且都安全的到達了上海，現在還繼續在從事復員運輸的工作。以上兩個目標，總算是達到了。但是，一切爲旅客舒適的設備都不够齊全。當局方面認爲祗有在熱誠的服務和將來的新船兩方面，盡力來彌補目前的缺陷。 
星期論壇 
[戰後人心的分析] [  陳高傭]  
　　近來常見報紙上有些文章貢獻政府說「不要失掉人心」，而政府當局亦一再訓戒接收人員說「接收工作要注意接收人心」。但是人心不同，各如其面，知人知面不知心，彼此個人往來，要想把握住對方的心理，已經是一件不容易的事情，何况要把握住廣大的羣衆心理？所以我雖然不是專門研究心理學的人，而於大家熱烈注意獲取民心的時候，對於戰後中國人民的心理願作一偶簡單的分析。 
　　亘古未有的八年長期抗戰，凡屬中國人民沒有一個不受到極大的刺激。自從八年以前，蘆溝撟事變發生，全國人民的神經逐步進入於極端緊張的狀態中。此後戰事愈演愈烈，戰區愈擴愈大，人民所受的刺激亦愈來愈深。淪陷區的人民被敵僞壓迫蹂躪，固然是求生不能求死不得，自由區的人民除了出錢出力支持抗戰，又不免挨受轟炸，奔跑遷徙，顚沛流離之苦。總之，無論什麼地方，中國人民的神經沒有一個不是處於寢食不安的狀態中。這種神經緊張的生活當然是一種痛苦的生活，但是經過八年的長期緊張，把這種非常生活不知不覺形成一種習慣了。一且抗戰勝利，環境轉變，大家彷彿透了一口氣，神經不必再像以前緊張了，但是由緊張而歸於鬆弛，由忙迫而歸於閒散，初時雖覺舒快，稍久又不免感覺空虛。感覺空虛自然要發生新的要求，新的要求不能具體確定，或雖確定而一時不能實現，自然要對當前的環境表示不滿。這是我們對於戰後人心應該瞭解的第一點。 
　　國家民族的盛衰典亡，與個人生活的休戚利害，其間關係密切，這是世界各國人民所周知的事情。但是因爲中國敎育不普及，人民的知識不發達，對於這種近代公民最基本的常識，在過去可說有大多數人是莫名其妙。經過八年的抗戰，淪陷區的人民親受類似亡國或甚於亡國之苦，固然把國家民族與個人的關係深深地體會到了。就是自由區的人民，因爲與敵人直接間接從事八年的長期戰鬥，亦把國家民族的觀念特別加强了。總之，在長期抗戰中，全國人民都忍受絕難忍受的痛苦，過一種無法生活的生活，於是不的而同的大家以爲一且抗戰勝利，國家民族馬上復興，個人生活就可以美滿如意，但事實並不這樣簡單容易的，抗戰固難，建國允需吃苦，個人的生活在過渡時期，也許不惟不能美滿如意，甚至有些地方和以前一樣或甚且不如以前，因此不免要由失望而不滿，由不滿而怨懟，但我們要知道國家民族與個人固然是休戚相關利害一致的，而在相關一致的統一性中叉有其對立性。所以無論在抗戰時期或建國時期，當羣策羣力注意國家民族的集體工作時，個人的生活多少不免要受到一點犧牲。過去抗戰，我們人民對國家民族的貢獻犧牲，固然是世界人士有目共睹，但是蘇聯建國，兩個五年計劃的完成，蘇聯人民對於他們國家的　獻犧牲，也該可作為我們的歷史借鏡。然而這種歷史事實，絕不是一般老百姓所能知道，因此他們對於戰後種種情形有所不滿亦屬人情之常。這是我們對於戰後人心應該瞭解的第二點。 
　　社會秩序，破壞易而建設難，由自然的演進與歷史的發展而革故鼎新，人民還不大感覺，各用外力與生硬手段把一個自然發展的社會秩序弄得亂七八糟，再來恢復原狀，那好像把一個機器用暴力搗毀再來修整，確是一件千難萬難的事情。一個家庭遭受戰禍而毀損了，今天要從新佈置，或一個大家庭搬塲一次，要安排得井井有條，恐怕也要費上兩三個星期或一二個月的工夫。何况一個國家？淪陷區域，敵僞控制七八年甚至十數年，對於自然區城任意割裂，對於組織制度顚倒妄爲，對於敎育文化和生產建設盡力破壞，把一個好好的中國社會亂糟糟弄得面目全非。在這種情形之下，就是好好地整理，亦不是短期間可以恢復原狀。何况不可偉言，接收工作有若干地方又沒有能够科學化合理化，甚且還有少數人藉接收而營私舞弊，那簡直是亂上加亂。人民因此而生不滿之心，可說也是難免的事情。這是我們對於戰後人心應該瞭解的第三點。 
　　此次抗戰勝利使中華民國得列爲四强之一，可說是中國歷史上空前未有的一件豐功偉業。無論任何人，不能否認這件豐功偉業是由　蔣主席領導成功的，但是實際從事的則可說凡屬中國人民，除過喪心病在的漢奸和趨炎附勢的準漢奸以外，都屬有份，儘管參與工作的直接間接不同，所表現的成績大小有異，而其一心一德想把敵人打倒救國家於危亡之中，則是人人相同的，一且抗戰勝利，患難雖未盡去而似乎已去，功利　未見來而人人以爲即來。共患難易，共安樂難，自古已然，今亦如此。於是接收有爭執，復員有爭執，黨與黨之間有爭執，派興派之間有爭執，機關與機關之間有爭執，甚至同一機關之中亦有爭執，爲地盤而爭執，爲權位而爭執，甚至爲一幢房子一輛車于或一個寫字檯亦可有爭執。爭得到的人當然無話可說，爭不到的人就不免發生怨懟。其實，爭得到的人與爭不到的人都還有爭的資格，可憐大多數的純良老百姓在抗戰期中出錢出力有份，受敵僞壓迫蹂躪有份，而到了勝利的時候祗有眼看少數人爭這樣爭那樣，而自己八年來精神上與物質上的損失却無處去問，甚至還不免夾到你爭我奪的當中繼續有所損失，這如何能使人心平？這是我們對於戰後人心應該瞭解的第四點。 
　　漢奸爲虎作倀，出賣民族，魚肉人民，凡屬中國人民無不切齒痛恨，而一般忠貞守節之士允抱忠奸不兩立之態度。在抗戰期中，大家都以爲一旦戰爭勝利，這些喪心病在的大小漢奸一定都逃不了國法的裁判。但是勝利以後三四個月，漢奸之落網者究有若干無從詳知，而滿網者觸目皆是。小漢奸都逍遙法外，甚且搖身一變仍然從事公務者到處有之；而大漢奸之未受拘捕，甚且仍混充名流要人者亦未必絕無，反過來看，八年來忠貞不屈，堅苦車絕之人，則仍然度其淸苦生活，甚至還有仍受當年作過敵偽爪牙如今變成勝利官吏者之欺壓，世間不平之事孰有過於此者？當然，懲治漢奸條例，國家已正式公佈，拘捕漢奸和審判漢奸亦已經開始，政府對於此事絕非置之不辦，但是人民八年來對於漢奸的積怨，總覺政府對於道班國家民族的敗類，辦的不够嚴不够快與不够普通。這是我們對於戰後人心應該瞭解的第五點。 
　　生離死別，人所是苦。戰爭八年，家屬流離。一且勝利，人人以爲可以骨肉團聚，重享天倫之樂。誰知道三四月來交通不便之苦，仍無異於戰時，如華北之鐵路被拆，火車被毀，交通不便比之戰時猶有過之。於是八年來父子不相見，兄弟妻子離散者，如今還祗得「舉首望明月，低頭思故鄉，」「但願人長久，千里共嬋娟。」這種現象當然是一時的，但是在歸心如箭的多年流離者心中，即爲一種極大的焦躁不安。這是我們對於戰後人心應當瞭解的第六點。 
　　工商界人，無論他們對於國家民族的認識程度怎樣，他們的第一目的總是營利致富。抗戰期中，無論自由區與淪陷區，不必諱言是有許多藉國難而發財致富的人。這些發國難財的人，他們的本事是投機囤積。勝利以後，投機者無機可投，囤積者無貨可囤，眼看自己的財產一天比一天少，而對於將來的民族生產事業却又感覺前途茫茫，無從着手，於是亦不得不表現一種焦躁不安的心理。我們對於這些人，孳孳爲一己謀財富，固不必表示同情，但能因勢利導使他們都走入民族生產事業的路上，對於國家的經濟建設總不能不算是一部份力量。這是我們對於戰後人心應該瞭解的第七點。 
　　以上所舉，是就戰後人心表露的較顯著者而言。據此七點，我們可又得一結論：全國人民對於蔣主席領導抗戰得到光榮的勝利，是一致表示誠心悅服，而對於政府一部份人員的一部份工作，則以爲不能符合他們的期望；對於國家民族的前途是感覺有了新的生命，而對於個人目前的現實生活則感覺仍極艱難困苦。總之，他們對於八年的長期痛苦忍受够了，希望以後不要再有甚麼不必要的痛苦來磨折他們。維能瞭解人民的心理，誰就能得到人民的擁護！ 
上了墩的船---新船塢 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[金鈔市況穩健　華股高峯疊出　公債外股買氣興奮]  
　　烚赤昨頗穩定，多空角逐頗力，套賣套買亦不一致，以致爭持不已，惟證劵大漲，獲利後之游資源源流入，結果較前收回好一萬，全日人心已較前數日稍見興奮，惟散戶沉緬於證劵，金市雖被帶上，未免遜色，紙商大戶放空頗多，不可不防反動，銀樓飾金掛八萬五，、紋銀仍爲六百元，銀元亦在四百四站定，暗拆仍形鬆動，約八分至一角。 
　　美鈔亦隨金市進退，交易有限，各方靜待時機，大戶無甚活動、廠方逢低略有納胃，得以支持，目晨開一三八〇元後緩緩上升，午後遂穿出一四〇〇元大關，結果較前收回升十五元，港票老貨受港地申鈔上升影響，供方較殷，新貨則見穩，結果老貨跌五元，新貨好起一元。 
　　公債買方依舊興奮，丙稱自晨開八一五元後，一路盤好，求過於供，惟過程平庸，並無特殊表演，華洋股票飛騰，助長債市買氣不少，最高見九〇〇元高價，結果較前收漲五元至七十元不等　華股市况再接再厲，紙業帮脫金力購永　，證券帮則出入不一，雖有一部份流往金市，但以股市活潑，不久又有若干重入懷抱，證券公會希望頗濃，以致冷熱門同時遭人垂靑，尤以永紗鱉頭獨佔，領導前進，最高竟喊過一千元成交，結果較前收永紗升八十元，美亞八十五元，三小熱好起一成左右，業中人因洋股怡紗飛升至三千以上，照資產佔計，永紗機件新穎，並已開工，現價尚較便宜，紙紗兩幫力取永紗，前途勢將俏。 
　　外股與華股互相呼應，繼續趨高，惟逢高下乏脫售者，漲後頗多盤旋，惟買戶此仆彼起，熱門如怡紗啤酒紙業更爲搜買目標，怡紗且以買價收市，結果與前收相較，熟門好起二成，冷門亦帶上一成左右。 
[米市平穩黃豆生仁續俏]  
　　米情銷化仍懈，來源尚續，南北粳均回小一二百元，秈米貨稀尚堅，糯米亦少上落。據糧政特派員辦事處楊君估計，每日運入本市之米糧，多時約二萬石，少時一萬石，其平均的爲一萬五千石左右，估計目下本市存米，的達三十萬石左右。 
　　油市以杭州寗波動辦，價形活絡，升數百元，麵粉閩銷甚暢，市形仍趨堅固之狀，黃豆興化泉州略動辦，市勢亦然挺秀，苞米相仿，生仁依然求過於供，再升千餘元，豆餅台灣納胃轉淡，回小百元。 
[糧食業之內容　份子複雜亟待統一]  
　　〔本報特訊〕據上海糧政特派員辦公處統計，至去年年底止，本市豆米業批發行向該辦公處登記者共計八十一家，豆米業零售鋪共計七百八十家，雜糧批發商五十七家，此外尚有若干雜糧商及米商未向該辦公處登記而已營業者，其數字的佔百分之四十，故實際上，目前在營業之豆米零售商，全市約達一千五百家，糧政特派員辦公處方面，因採鼓勵糧商自由採購經營方策，故新設之糧行及零售處，如雨後春筍，較在敵僞統制糧食時期，增加達十餘倍，但以食糧油類，份子過雜，其組織公會者，計有（一）豆米行業，（二）雜糧油餅業，（三）米號業，（四）雜糧零售樂，（五）粉麩集，（六）碾米業等六業，而核其性質，大略相同，一業之中，往往兼營其他各業，故已由陳朝甫等呈請糧食部特派員公署，請予統一辦理，以免紛歧，聞已由社會局令飭市商會核議具復矣。 
[蘇聯採辦鎢砂茶葉]  
　　〔路透社重慶五日電〕資源委員會國外貿易局成立後，中國之鎢砂售與蘇聯者已有一千八百噸，聞蘇聯並向中國定購茶葉廿萬箱云。 
[煤炭當令暢銷]  
　　煤市交易熱閙，用戶買氣仍濃，貨主高價頻吐，故漲風稍見緩和，樹柴外洋到船復趨擁擠，惟本街實銷散戶去化甚健，市况穩定。 
　　又訊，同業以連日煤市狂騰，其主要原因爲滬地民需用煤，存底枯竭，致供不敷求，少數資力雄厚同業有鑒於此，已於例假前紛紛轉向京滬沿綫南京鎭江等地搜購存煤，現已於市塲高價拋售，同時煤球廠業亦有人向長江漢口一帶採購白煤時云。 
[貨物稅局改善棉織品完稅辦法　十疋以下零星交易　由公會發給證明書]  
　　〔本報特訊〕機器染織業公會前經備文申請貨物稅局，改善零散布疋完稅證單之規定，已蒙批准，凡十疋以下零星交易，及本市範圍內行銷之疋頭，由公會發給證明書運銷，唯須將證明書經由公會檢同原稅單（棉紗完稅證單）送局加戳，於背面批註已運數量，以資查考。 
[廠絲成交不易]  
　　廠絲高級貨洋莊委號家有辦，故成交不弱，價則以金市略秀，上升十萬元間，普通另担及五担貨漲二三萬元，千經穩定，交易均平。 
　　人造絲納胃有人，去路活絡，人心堅化，市况向榮。 
[港粵幫搜羅二十支雙馬]  
　　昨日紗市尚稱穩定，港粵兩地來客，對二十支重磅雙馬購求不絕，現貨價自八十萬做起，升至八十五萬之新高峯，獨漲五萬之譜，其餘二十支各牌，去化微末，號家兜售頗衆，然成交寥寥，細紗及雙綫買賣，亦不若前數日之踴躍，價與上日相仿，趨勢似已漸入軟境。 
[染織廠紛向德孚申請購貨]  
　　〔本報訊〕德孚洋行自經敵僞產業處理局派員淸理後，最近始決定將存貨出舊，而以經濟部特派員公署爲國營各廠所酌留之部份，未定確數，其出售額聞限制甚嚴，染織業公會已因此與該行負責人數度磋商，決由各廠先向該行登記，俟其派員調查，證明確係開工製造急需購用染料者，再行塡表申請購買，而此項申請額之究能配到若干，迄今有明確辦法，僅知其申請表分二種，甲種爲廠家自置布疋，急待染料以加工者，乙種爲廠家已接受客家委托代染，急需染料者，均須經由公會蓋章證明，該行方予審查，染織業公會已分函其會員廠家依式登記，分別申請購買矣。 
[白桐油外銷繁動　外匯未定後市尙無把握]  
　　白桐油戰前本以外銷為主體，而銷數尤以美國佔十之七八，旋因國際戰爭發生，外銷絕蹟，且內地交通阻礙叢生，故自通貨膨脹後，漲風遠不及他物之甚，近戰爭告終，各物均見猛跌，惟桐油跌勢獨緩，國際貿易漸趨恢復，白桐油亦已有幾批出口，最近更見需要，各處收價已見增加，聞杭州行家售盤在二萬六千元，本埠各號收進須二萬八九千元，惟度數及格者極少耳，售與洋行總須三萬二千元，但因外匯未公布，後去市面殊鮮把握。 
[染廠調整新價]  
　　〔本報訊〕機器染織業公會整理染色組會員，有大部份係兼營代客整染者，昨日在該公會集議，到二十餘家，對於業務興革及染價調整，有所商討，決由公會定一標準染價，共同遵守，聞定一九〇號絲光士林一萬四千元（每疋），淺色士林一萬元，愛國藍七千元，元色五千元，灰色四千元，關於納夫妥，安安藍及海昌藍等，亦均有議定，於明日（即星期一）起在公會公佈實施，又該公會以會員廠家承染軍裝布疋，色澤向不統一，非特有失國軍觀瞻，且有妨公會信譽，決具呈軍政部趙特派員，請交由公會彙辦，以改進其產品云。 
[捲煙步升]  
　　捲烟市况，以連疲多日，且金市稍回，人心轉堅，買胃活動，行情緩步上升，午後交易平淡，除頤中出品續秀外，華廠烟呈平定。 
[商情撮要]  
　　糖市　興化白·綿白·靑糖等市站定，惟台灣冰糖缺貨，致本廠冰糖及福建冰糖被帶上三四成之譜。 
　　南北貨　走銷依然旺盛，價乃拾級而上，且各貨高檔頻爲客帮搜羅，低檔貨遂大受靑睞，身價無形抬高。 
　　染料　客帮紛紛拘觀望之心，趨勢迺穩中帶秀，惟一時不易振興。 
　　棉布　染色貨川帮採辦復盛，染織廠收購白坯益厲，執有現貨及廠方棧單貨均矜持不願輕易脫手，市有蒸蒸日上之勢。 
　　針織品　昨因紗價挺俏，三二支襪子及皇后絨衫均告上漲，汗衫交易見動，一般觀測，短期間內難於回小。 
[上海商業團體籲請豁免所得稅　切實扶助工商企業　完成今後建國大業]  
　　〔本報訊〕本市各業同業公會共計約二百餘單位，近因戰後百業凋弊，帳册簿據殘缺不全，對於因拆合帳面資本金額而引起之假盈餘，恐政府不明實情，征踝所得稅，工商業必將不支，曾於前此招待宣慰使監察使及社會部洪次長席上，由染織業公會兼棉布業公會整委潘士浩氏發言，請求政府免征卅四年度所得稅，金潤庠駱清華諸氏均支持此說，全塲一致附議，散會後復經正式備具公文，各公會聯名向行政院請願，茲探錄其要點如左： 
　　虛帳實課於理不合 
　　本市工商企業公司行號僞幣資本折算一案，各業公會於本市市商會工商法規委員會周諮博訪之下，曾詳細研究實際情形，分徵專家意見，商討折合標準，僉認僞幣資本之折合法幣，在會計上尚有合理準則可循，但因此而引起之假性盈餘，如照所得稅及利得稅法課稅，不惟在會計上爲不合理，在課稅手續上亦屬無從措辦。 
　　刧餘商業無力負擔 
　　且工商各業於八年敵僞長期壓迫之下，平巳凋敝不堪，黃台之瓜，何堪再摘，商民救死扶傷之不膽，實際更無盈利之可言，考賦稅原理，重在負擔公平，直接稅中如所得稅等，誠爲合理之良稅，近世先進諸國，莫不以此爲國家稅收之得心，我國於二十五年公佈所得稅暫行條例時，本市市商會與各業公會即首先擁護，並召集稅則研究會，舉行會計技術演講會，開辦講習班等，盡力協助推行，足爲全國表率，事績俱在，可以復按，抗戰以後，本市各業受盡摧殘，生產降低，物資减少，市場斷絕，雖因僞幣幣値低落，不無紙上富貴之象，但按諸實際，無論工商各業之原料貨品，俱不能保持戰前之原狀，明盈暗虧，各業皆然，元氣喪盡，恢復匪易，設政府對於此種偽性盈餘，亦必責令納稅，則工廠勢必出售其生產工具，商店亦將拋售其所剩貨品，竭澤而漁，不惟無法培養稅源，抑且使全市工商企業無法維持，影響所及，各業雖欲破產完課亦恐另無受主，是非政府沒收廠產商品，收歸國營，無從收徵稅款，當非政府所願出此者也。 
　　過分利得稅應停徵 
　　再所得稅與利得稅，其課稅於營利事業者，必以營業上實際獲有純益爲踝稅之目的，現代直接稅法理所提倡之負担公平，眞詮在此，値茲敵人投降，戰事已終，因戰時而頒行之非常時期過分利得稅，於法應即停徵，營利事業所得稅其應按照營利事業實際純益計算課徵，更無疑義，是故收復區工商企業因偽幣膨脹而發生之假性盈餘，自不能視爲課稅之目的，其理尤爲彰明。 
　　營利所得准予免稅 
　　且滬市工商企業，於敵僞榨取之餘，凡屬向大後方接濟人力物資資金，與夫應募政府各種債劵捐款，其業務設施，存貨儲藏，帳册記載，爲避免敵僞查悉起見，早已殘缺不全，如因整舊佈新，再圖復興，而稅收機關必欲徵課者，其將如何計算，以不能計算之事，而漫加估計，勢必造成苛求，有失人民對於政府之期望及信仰，基上理由，公會等一致籲請，政府對於收復區工商企業，應予切實之扶助，庶可究成經濟之復員，而發展今後建國之大業，謹請對於三十四年度之營利事業所得稅，援照豁免收復區田賦成案，准予明令免課，俾利工商而培稅源。 
教育與體育 
[王鳳喈氏向中央報告　湘省教育復員計劃　並陳述戰時敎育機關損失情形]  
　　〔本報長沙專訊〕湘敎育廳長王鳳喈氏，頃向中央報告湘省敎育機關戰時損失情形及今後敎育復員計劃，大意如下：湖南全省，自廿七年三月起，敵機即濫炸大小城市，允蓄意破壞敎育機關，損失奇重。廿七年五月敵人由湘北太舉南犯，長衡各大城相繼失守，沿粵漢湘桂兩路及長衡外圍各縣市，十之七八淪陷。迄直至三十四年四月湘西會戰，一向僻處之湘西各縣，亦均被敵人竄擾。 
　　戰時損失情形 
　　僅就全省敎育機關而言，其損失情形如下：省立敎育機關及省立各級學校，總値約爲二一六億二四三五萬元，縣市鄉保學校總値約一七三億三三七二萬元，縣市敎育基金如田租房產，總値約三二億二九九二萬元，縣市社會敎育機關總値的十六億七一零八萬元，縣市立聯立私立中學總値的四零五億六九四二萬元，各縣市立小學總値約六二億九二八萬元總共損失總値約八九七億二零五七萬元。至於今後湘敎育復員計劃，計三部份： 
　　高等教育復員 
　　（一）高等敎育方面，恢復並充實省立農工商三專科學校，該三校戰前原均設南岳，今後將根據地理環境與需要，擬將商專與省立二職配合辦理，改設衡陽。工專與省立一職配合辦理，改設長沙。農專與省立四職配合辦理，改設　縣。敎育部並擬擴充國立湘大，增設農商兩學院。藍田之國立師範學院，將遷南岳或衡陽。 
　　中等教育復員 
　　（二）中等敎育方面，省立中等學校，戰前共卅八校（包括師範職校），其受戰爭影響停併或他遷者，統限於卅五年內一律復員。縣市立或聯立中等學校，戰前共九十八校，由各該縣市政府，督促於卅五年內一律恢復。私立中等學校，戰前共一八一校，今後為謀中等敎育之普及，私立中學，以不集中都市爲原則，其在戰時臨時聯合設立或停辦者，均須於今年內分別設立或籌備復校。 
　　初等教育復員 
　　（三）小學方面，戰前共三四六零四所，戰時損毀者達八三五零所，今後對被災各公私立小學及鄉保學校亟應恢復，同時淸理公私敎育產款，務期於今年底以前，各校全部恢復舊觀。湖南因戰前中小學敎育特別發達，故所愛之敵災損失亦甚動，今後復員亟需鉅款，切望中央能予以補助。因遷校與建築校舍二事，則非鉅款莫辦。（人） 
[全國教育復員會議議決　組歐美教育訪問團　詳敘理由辦法請教部酌辦]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部全國敎育復員會議，議決組織歐美敎育訪問團，詳叙理由及辦法，送請敎部斟酌辦理。茲錄如下： 
　　理由 
　　查此次聯合國作戰，英美二國之敎育方針及施設，甚能適應戰時環境。例如英美各大學，多能協助政府，加設各種軍事訓練班，並將大批人才供給政府徵用，即於原子彈之研究發明與運用，亦均由兩國學者之努力，始告成功，故爲明瞭戰時英美敎育眞相，我似有組織訪問團前往調查之必要，此其一。英美兩國對戰後復員之敎育計劃及方針，早有切實準備，其能供我國參老者必多，且其敎育設施，必能直接或間接影響世界黨故爲作我復員之借鑑，及明瞭此後世界敎育之趨向，我亦有以訪問團前往調查之必要，此其一二。我國苦戰八年，大後方及淪陷區在中央指導之下，艱苦奮鬥，厥續甚偉，此次全國敎育復員會議之決議及方針，必能代表我國抗戰建國之精神與政策，故以此項訪問團，宣揚我抗建精神於海外，亦屬必要，此其三。英美兩民主國之各大學及高等敎育機關，多係私立或敎會創辦，或雖由政府資助，然其行政及決策，均係獨立，戰後英美文化敎育事業之能與我協作者必多，故此時由政府及公私立大學協同派人前往努力聯絡工作，尤爲今日應有之步驟。 
　　辦法 
　　（一）由全國敎育復員會議推選八人至十人，組織「中國敎育訪問團」以訪問並調查英美敎育文化人士及團體，敎育部派遣二人，由本會推選國立大學代表二人，私立大學代表二人，及敎育團體公推四人組織之。（二）代表人選，應以有學術地位，且在英美具有聲望者充任之。 
[宜昌等地區籌設工商業專校]  
　　〔本報漢口專訊〕鄂教廳為適應各地經濟及生產狀況，正計劃於適當地區設立各種工業及商業專科學校，決定宜昌設電機工程專科學校一所，大冶及漢陽各設礦治工業專科學校一所，漢口沙市各設商業專科學校一所，諶家磯設造紙印刷職業學校一所，沔陽設水產職業學校一所，蓋宜昌爲正設計中之世界大水電工程地區，漢陽及大冶俱爲過去有名之煤鐵產地及製造地，沔陽爲國內河流湖沼最多之區，沙市漢口俱爲商業之集中地，各該學校之設立，悉依據此種情形決定。（重） 
[滬區甄審委會呈請變更甄審辦法　偽校學生可直入補習班]  
　　〔本市訊〕敎育部上海區甄審委員會，自接奉敎育部甄審辦法後，現已參酌本市實際情形，擬將該項甄審辦法，略予變更，而尤以對於肄業學生，將不經甄審可挿入補習班，及在敵僞盤踞時期，確實忠貞不二，堅守崗位之敎授，應如何獎掖等問題，業已一併呈請部方建議，俟覆電到滬，即將甄審工作，逐步施行。 
[籃球義賽展幕汕隊敗於美空軍華聯擊敗信號隊　今晚七時起續有比賽二場]  
　　市體育協會主辦籃球義賽，昨晚七時在亞爾培路市體育館展幕，球迷爲欣賞中美球隊之精彩球藝，觀衆相當擁擠，競爭結果，華聯以四十一比三十二擊敗美軍信號隊。汕隊則以五十一比四十六敗於美空軍江灣隊。今晚七時起將有比賽二塲，繼續在原地舉行。 
　　第一塲汕隊戰美空軍江灣隊，開賽後，形勢即成拉鋸局面，雙方射籃俱無虛發，林維聰與史麥達爲兩隊獲分之鑰，汕隊曾在極度緊張中以十一對七，十三對九領前，上半時完畢，各十八未分勝負。下半時局勢依然，汕隊未能超越而前，緊隨於後，結果五一對四六，美空軍江灣隊獲勝。 
　　繼爲華聯對美信號隊，由吳紹澍行開球禮，克拉頓首探籃成功，華聯力追，陳學崇射籃似有神助，乃得步步前導，上半時以二〇對一五領光佔勝。 
　　休息時間，常局有長條之白布，報告收入全數，計爲二十五萬七千五百元。繼乃拍賣義球，開價五萬，羣相爭奪，最後由許冠羣之代表后學詩君以十五萬元奪得。繼續交綏，華聯雖大事調動人馬，但形勢仍佔先着，美信號隊挽救有心，而藝則不如，無可奈何，華聯終以四一對三十二凱捷？ 
　　今晚續賽 
　　義賽今日下午七時起，賡續有二塲比賽，收入將悉數充敎育貸金，當局特請敎育局顧局長主持開球典禮，門票仍分三百元五百元兩種，秩序如次； 
　　華南---美信號　下午七時 
　　華聯---江灣隊　下午八時 
[東華旗開得勝　六比二克蘇聯　今日靑白戰猶太]  
　　昨日下午膠州公園足球塲內，球迷紛至，足球聯賽東華隊初次出馬，旗開得勝，比賽結果以六比二大勝蘇聯，上下半時各為三比一。 
　　比賽開始，蘇聯一鼓作氣，東華無法覓門而入，在二十分鐘時，始見賈幼良猛射一記，愛斯普接而復失，韓龍海順勢一脚，應聲入網，紀錄遂開。乃不久蘇聯奧洛夫力射成功，扳成平手。東華大事進攻，韓龍海賴猛衝先獲一球，宋靈聖在二十碼以外，又放冷箭，上半時造成三對一。下半時開賽不久，李寗犯規，判罰十二碼，麥其當一蹴成功，三對二。東華再度努力，龍海逞威，如入無人之境高球挑入，四對二。旋又得李垚之妙傳，項上再開花，五比二，最後孫錦順鐵腿顯能，猛射建功，無何，笛聲已起，東華六對二旗開得勝。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗 
　　莊友仁 
　　宋靈聖 
　　　福楨 
　　張林根 
　　李垚 
　　孫錦順 
　　戴麟經 
　　韓龍海 
　　賈幼良 
[今日之戰]  
　　今日聯賽，乙組一塲，乙組三塲，丙組四塲，仍在膠園及虹口公園比賽。原有甲組一塲，義僑傳已退出，上午無戰事。下午二時半，在膠園之靑白對猶太，靑白因所邀得之渝港諸將，尚未蒞滬，實力未能達於理想，猶太之人選，有義將麥尼蒂鮑傑助陣，實力相當可觀。故今日青白之戰，必須小心應付也。今日秩序如下： 
　　靑白---猶太（甲組）二時半膠園 
　　靑白乙---蘇聯（乙組）十時半虹一 
　　聶中丞---義國（丙一）十時半虹二 
　　聯星---聖華（丙二）一時正虹一 
　　徐匯乙---博隊（丙二）一時正虹二 
　　眞如---仰韶（丙一）一時正虹三 
　　徐匯甲---華安（乙組）二時半虹一 
　　東華乙---印度（乙組）二時半虹二 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫 
　　莊文權 
　　瞿永福 
　　孟義良 
　　吳祺祥 
　　李碩友 
　　羅壽福 
　　許文奎 
　　顧以撤 
　　吳炳浩 
　　（生力軍）高秀淸吳家祿董振東 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　曼亞 
　　萊堡 
　　勞代 
　　曼列賽 
　　唐納許 
　　史坦恩 
　　鮑傑 
　　溫透 
　　萊遠 
　　里凡 
　　章華 
[注意東九省的小學教育] [  章華]  
　　東九省的局勢，於今可說得上明朗化了：共軍聽說已奉命撤退，中蘇交涉又頗爲圓滿，長春市瀋陽市已先後接收，中央銀行分行且已在長春開業，國軍空運東北業已開始。由於這一連串的事實，使東九省喜氣洋溢，是的，這又豈止於東九省而已，全國的人民都爲這陰霾之消，而感到歡忻與興奮，不過，我個人始終有一個隱憂，說來也許會有人笑，我的隱憂是深恐在這忙着接收的當兒，會忘記接收一批人，那就是整個東九省的小孩子。 
　　記得抗戰初期，有一隻流行的救亡曲，是呌「打圓老家去」，這其中有力的喊呌說：「東北地方是我們的」，十四年來，我們並沒有忘了這句話，現在我想呌：「東九省的人民是我們的」，自然，小孩子也在其中，也許這不成爲一個問題，然而讓我們一按十四年來，敵人對東北同胞，所加於精神上的桎梏，就够使我們驚怕了，我所以特別地提出東九省的小孩子，一則是東九省淪陷得最久，受毒最深，一則是小孩子具有了最大的可塑性，可以要圓就圓，要方就方，前幾天大公報上載着戈衍棣君的「與山岸多嘉子對談」，其中說她在浦東辦了個幼稚園，還有中小學，我眞擔心，不知她們敎些什麼？對於這，凡是關心中國命運的同胞，都不會加以信任的吧！ 
　　事實上是怎樣呢？且讓我鈔一段文章，這事發生在虹口一個經接收後的日本商業學校，現改爲市立施高塔路小學，忙着報名的時候，一位先生，看見我們進去，不禁感慨系之的說：「看吧！奴化敎育的結果，這一個下午已經絡絡續續有過十幾個小朋友來了，喊他們塡報名單，寫到年歲，總把「歲」字寫成「才」字，「總計一下，收到二十張報名單，只有碩果僅存的一個人算把歲字寫對的。」而且這不但虹口如此，舊租界上也如此，不但小學如此，中學大學也如此，敵人整個佔領上海，實際上不過四年，而東九省已是整整地十四年了，我們不說什麼文化淪亡的危險，也不必數歷來文敎陸夷與國家興亡有什麼關係，可是當着這大時代，當着在這舉國步伐一致向前邁進以及全世界都走向新道路的時候，我們總不能不想想奴化敎育可能產生的惡果吧！假如戰爭再延長十年，我們被敵人朦蔽了的同胞，可能也是戰爭的罪魁，有一天會以鋒鏑指向祖國，這並不是過甚其詞，如今幸而已勝利了，如何使自己的同胞成爲和平的虔誠信徒與一個和平的衛護者，這是値得我們深慮與努力的，尤其對小朋友。 
　　不下種沒有收穫，沒有民族的幼苗，老壯死盡了，這國家也就完了。有了幼苗而全是些有毒的「嬰粟」，那麼，在未來的日子裏，有一個黑暗時代，一定可以預卜，假如我們不澄淸這些幼苗中的毒質，告訴你，黑暗就在前面。共實這又不僅止是學校的責任，除了敎師外，每一個孩子的長輩，在這光天化日之下，應該絮絮地說些呱國以及祖國這槐沃土的故事，末了，我喊：「小學敎師到東九省去！」 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[淞滬警備總司令部破獲日秘密機關　竟圖發動大規模暴動]  
　　〔本報特訊〕上月十一日淞滬警備總司令部發破獲一空前未有之有組織，有計劃企圖在本市發動大規模暴動之日本秘密軍事機關。當時該部出動全體幹員，於深夜馳往巢穴，將全部人犯一網打盡。計共獲中日要犯達二十六名之多，並抄出軍火彈藥，及僞造之符號，無綫電，軍用電話機，强力接着劑，護甲等甚夥。經解軍法處數度審訊，因案情重大，業於日昨特派兵一排，以專事押解南京陸軍總部，茲將各情分誌如下： 
　　一綱打盡獲廿六犯 
　　上月初旬，淞滬警備總司令部稽查處，獲悉日方在上海設有秘密軍事機關，企圖擾亂治安，後即派幹員四出偵查，待得到綫索後，即於十一日深夜，分頭馳往各巢穴，予以包圍搜捕。計在鴨綠路一四二號捕獲主犯宮良志雄，又名宮良志，及同黨陳一飛·陳聰稚·戴永仁·李　欽。張德發·金鑄新·林淸泉·姜炳稚·眞野·計十名。狄思威路達心里十七號，捕獲林深·松本嘉野·尾關豐次郎·石田三郎，和田幸夫·林木國勝·竹谷勇·野田一郎·小懶川善一·木村藏三·木問松尾·計十一名。福煦路四四四號，捕獲許威厲。葛毓麟·二名。福煦路五六四弄二十號，捕獲沈仲强一名。新嘉坡路善吉里廿八號，捕獲諸耀章一名。鴨綠路一〇八號，捕獲黃耀敦一名。共計全部人犯廿六名。 
　　搜出符號通訊工具 
　　當逮捕各犯時，在主犯宮良志雄住處抄獲偽造之各種文僞造之各種文件，其中尚有某戰區第×縱隊第×支隊××海防指揮部第×縱隊木質關防二顆，委任狀九紙，「德偉」符號六十八枚，朝日新聞縮版一厚册，及僞滿政府所給予令其辦理密探之證明文件。林深住處抄獲馬槍二支，子彈四〇五發，軍用電話機五架，特種壁機二架，方棚六隻，無錢電一座，無錢電零件一籬，火藥二箱，軍刀三把，望遠鏡二隻，照相機二隻，强力接着劑大小六包，護甲一套，軍衣褲三十六套，撬銅鐵尺一根，鋼盔一頂，許威厲住處搜出各式手槍六支，沈仲强處搜出各式手槍十一支。 
　　主犯供認秘密活動 
　　據主犯宮良志雄在軍法處審訊時供稱，前曾任偽滿與農縣知事，辦理密探工作，後被派爲僞滿炭礦株式會社，調查濟南·武城·恩縣·之勞工情形，並在汪逆所組之偽「國民政府軍事委員會蘇北行營」任顧問之職，往來各地，擔任宜撫及日方之情報工作一年，前任僞南京大和糧食公司顧問，並以上海僞警局消費合作社名義，採辦大批食米砂糖，供給日僞。日本投降，彼即以江蘇省政府淮南行署，靖泰保安總隊第二團少將副團長自居，並改名爲宮良志，負責地下工作不諱。據林深供稱，事變前，曾在滬開設熱研藥廠，及合資開設振亞藥廠，勝利後任「江蘇省淮南行署靖泰保安縱隊第二支隊長」與宮係舊交云云，其餘各犯均爲宮林之羽黨，並由彼等所委各種大小不一之官銜。 
[敵偽產業審議會　首次移交紗絲廠　發還民營工廠六家]  
　　上海區處理敵偽產業審議會，昨日舉行第二十九次會議，通過要案：（一）第一批移交紡織事業管理委員會紗廠，內外·豐田·日華·同興·大豐·大康·恒豐·上海·裕豐·公大·明豐等二十單位，的計紗錠八十三萬餘錠，綫錠二十三萬餘錠，布機一萬六十餘台。（二）第一批移交中國蠶絲公司蠶絲廠十一單位，含有纖維·織綢·絹紡等部門。（三）發還盟邦英商石利洛毛絨廠與美商安迪生電料公司所屬製燈泡廠等二家，文發還本國商民隆記玻璃廠。鴻基印染織造廠。民豐染織廠。大華造紙廠各堆棧，星洲電器製造廠·月甡榨油廠等六家。（四）發還天通航業公司輪駁十一艘，協大實業公司協興輪一艘，聚寶響記航業公司實豐輸一艘，總計共十三艘。 
[台灣建協滬分會　開成立會]  
　　〔本報訊〕合灣重建協會上海分會籌備委員會，昨日下午二時，開成立大會。到楊肇嘉·柯克山·市黨部與各界代表，及各報記者等一百五六十人。首由籌備委員主任楊肇嘉報告該會組織緣起。略謂：台灣自甲午戰役被割於倭寇後，已歷五十年之久，六百餘萬同胞痛遭壓迫，飽經奴辱，無日不在水深火熱之中，亟盼祖國予以救助。在前年開羅會議時，我國對台灣之收復，更有明確決定。茲以抗戰勝利，對於台灣復興工作至爲繁劇，故須國內人士羣策羣力，竭誠協助政府，以圓滿達成其任務。繼由柯克山略述淪陷五十年中同胞抗戰經過，並說明復興台灣須分三個階段：（一）復員，（二）協助政府復興台灣，（三）建設台灣。後由市黨部及各界代表相繼演說，認爲台灣之新生與重建，不惟該協會之責，實亦全體國民應盡之義務。 
[美台納喬易將軍調任華南部司令]  
　　美駐華海軍總司令巴貝將軍，昨日宣佈，美駐華海軍副司令台納喬鐵將軍，將調任爲美駐中國南部海軍司令，其司令部將設香港。台納喬易將軍將由聖保羅旗艦艦長，調爲路斯安芝斯旗艦艦長，該艦並定十日離此赴香港。聖保羅則定於明後日駛回美國。聖德將軍將繼任美海軍副司令，彼方於昨日抵滬。 
[空軍第三地區司令部將遷滬]  
　　滬杭區接受日空軍投降，業已竣事，原駐上海之我空軍第二地區司令部奉令撤銷，改由駐杭州之第三地區司令部遷駐上海。所有前第二地區之空軍基地，均歸併第三地區司令部管轄，司令官蔣翼輔，已於昨日由枕抵滬，部署還併事宜。又聞前第二地區司令官章傑，業已奉令調渝，在航委會服務。 
[美軍總部消滅黑市買賣　軍用藥品予以沒收]  
　　〔本報訊〕本埠美軍總部昨日發表，該軍罪案調查處爲謀繼續努力，消滅上海之黑市貿易起見，於本星期四，聯合市警察局人員，將本市藥房三家所貯原供軍用之藥品，予以沒收。惟此項藥品之數量究有若干，則並未宣布，但其中包括若干盤尼西靈，少量之硫化物藥劑，治療傷寒及霍亂之針藥，及若干維太命藥片。 
　　美軍調查處稱，該處早已認爲本埠若干藥房有出售美國軍用藥劑之嫌疑，自經積極偵查，業已一週，而搜索所得，則以此次爲最多。去年除夕，曾抄獲少量之乳粉，咖啡，糖，麥片，白塔油，及巧格力糖等物，且有軍用衣着。該部並曾查抄一私人住宅，搜獲大批配給於美國軍士之糖果。彼等於搜查朱葆三路某酒吧時，又獲大批軍配食品，該酒吧當被取銷其准許美軍入內之執照。星期四所查抄之藥肆中，有一家之店主被捕，將續加偵查。 
　　該處又稱，目前尚無軍事人員，查明與上星期之查抄有關，惟已有二十五人，因與以往二月間之黑市交易有關，即將加以審訊，並予以處罰。被告之中，有數人且係軍官，彼等被控爲竊盜政府公物，如空軍器材，時錶，航空用時鐘，照相機，望遠鏡，衣服，及食品等，價値在美金五萬元以上。如竟查明有罪，彼等可能被處五年至十年之禁錮，並將自軍隊中　退。 
　　該處並稱，目前雖無軍人有組織的參加黑市活動之證據，但各個人仍當遭受嚴厲之懲罰。軍人如於購得軍用品或公物後予以出售者，亦將以非法處理公物，及助長黑市交易而受懲處。 
[水泥技術專家下週飛臺考察]  
　　〔本報訊〕據經濟部資源委員會上海辦事處楊秘書稱：該會聘請之水泥技術專家，約二十餘人，除安徒生一人，已於前日抵滬，準備下星期乘機飛臺灣考察，上海辦事處決定派徐宗　·湯大倫陪同前往臺灣，約期一個月完竣，再往華北等處考察，並稱現有一人已在途中。該委員會所聘之按術專家，係由重慶直接聘請，除水泥技術專家外，尚有製造技術專家四人，已於前日由滬飛抵臺灣。 
[敵人罪行案登記未截止]  
　　（本報訊）地方法院檢察處全主任書記官匋昨告記者謂，敵人罪行案登記者已達二萬餘起，目前登記證每日平均發出一千餘張，交來登記者約六百餘起，故檢察處尚不擬截止登記。去年十一月份所登記之敵憲兵隊罪行案，亦於昨日送交警備司令部，計五十餘起，內以屠殺謀書毀壞財產案爲多，是項日犯不得撤返日本，留滬待審。關於敵人罪行之範園，包括同盟國之敵性國人在內，故市民得檢舉其他外籍之罪行 
[二期平價糖昨日起發售]  
　　上海區敵僞產業處理局，將新由台灣運到之廿號中砂糖七千一百包，仍委由糖業整委會陸續辦理平賣。聞第二期平賣之數量爲一千市祖，每市斤價爲三百六十元，每人限購一市斤，於五日起交由各區南貨店一百五十餘家普遍發售。各該店門首均貼有「平價糖潑售處」字樣，自此次起，平售時間，以五天爲一期，嗣後當啣接辦理。 
　　首批平價油，刻以出貨手續稽廷，乃不得不展至十日左右始可發售。至前次所傳油價，現經改訂，致略有出入，計菜油爲每市斤一百二十五元，荳油生油每市斤一百四十元。 
[為愷尼斯誌哀　英美艦下半旗]  
　　英新聞處訊，昨日停泊浦江中之英美軍艦，一律下半旗，爲愷尼斯海軍上將誌哀。按愷尼斯海軍上將，患病三年，於去歲十二月二十六日不治逝世，享年七十有三。愷尼斯上將以於第一次世界大戰中轟炸德國潛艇根據地徐布魯齊而聞名。 
[昨商談未獲結果工方要求待遇公平]  
　　〔本報訊〕美商上海電力公司楊樹浦發電廠職工，因待遇糾紛，於前日下午五時許一致罷工，滬西滬北數處斷電達一小時餘，損失電力二萬瓦特。本市黨政軍警當局聞訊紛紛派員前往調處，勞方接受勸導，旋即復工。勞資雙方於昨日下午二時在社會局開會商討。 
　　工方要求實行協定 
　　首由職工代表與市黨部代表王先青作非正式商討，嗣總工會代表周學湘，警察局代表傳少偉，淞滬警備司令部滬東區稽查所代表程炎仁，及公用局代表　鄭錫虁，資方副總裁費利思，人事組長魯根均出席，勞方代表計楊樹浦發電廠七人，斐倫路配電所四人，南京路總公司四人，由王先靑主席，勞方代表提出意見，並書面提供去年九年二十九日雙方協定之十條，要求資方立即實行，並確定具體辦法，計（一）同職同薪，（二）改善福利（三）工資調整，（四）增加工資，（五）急需時可借養老金百分之七十五，（六）養老金原定十五年改爲十二年，（七）養老金辦法修正後，呈政一府核准，（八）舊職員有任僞職爲害公司者，由勞方檢舉屬實，公司不再錄用，（九）發給戰時慰藉金，雙方同意保留，（十）公司當局承認歐陽祖潤周維新等十七人爲代表，在未正式開始談判前，由社會局張振遠報告以前調解經過。 
　　工資問題未獲結論 
　　繼由王先青按序先討論同職同薪問題，資方費利思發言公司已在逐漸調整中，唯有許多困難，以致不能迅速完成，勞方代表臚舉事實，白俄與華工待遇不平等，費利思當即表示，調查後立刻調整。次討論工資問題，　氏表示底薪已予調整，當時曾遭各方攻擊，故不允重加調整，社會局張振遠提出有關工資問題數點，當由費氏答覆，但始終無一具體辦法，會塲空氣，益形緊張，由王先靑提議，下星期一下午二時，繼續再談。 
　　中外職工薪給懸殊 
　　據悉，現電力公司華籍職工薪水每月三萬元至四萬元，佔百分之七十，四萬至七萬元，占百分之二十，七萬元以上者僅百分之十，而外籍職工薪給常在七八十萬至百餘萬元，故全廠外籍員工僅十分之一，而薪水反占全廠薪水總數之半。 
　　法商電車亦提要求 
　　法商電車公司　例於五日發　，前日公司突表示將延至七日發薪，並對工友要求之調整工資，未予切實答復，故全體職工，正體釀怠工。社會局得　後，由張振遠馳往調解，公司當局允即籌款如期發薪，但勞方須　　去年十二月二十七日社會局新定觀整之工資標準，不得過份要求，昨下午二時許勞方代表四人至社會局商討其他有關事項，怠工或將不致發生。 
[發現天花從速種痘]  
　　〔本報訊〕衛生局戴秘　行　昨告記者請長江流域九江宜昌一帶，已有天花流行，本市亦已有二三起發現，唯無擴大趨勢，尚冀市民從速種痘，以防傳染。 
[加強運輸救濟品我向英租借船隻救濟總署稱不致損害航權]  
　　關於行政院善後救濟總署利用英國船隻，載運救濟物品，上海航業界以該署讓渡航權，使英船將在我國沿海口岸及長江各地行，經濟部資源委員會，現已決定在滬設立上海機器廠，其辦公處已擇定九江路市銀行三樓，該廠現先成立第二三廠，即爲由經濟部蘇浙皖區特派員所接收之敵偽機廠中所移交者。計（一）戈登路大陸機器廠，（二）河間路豐田自動車廠，（三）塘山路昌和製作所。現上海機器廠已在辦理移交，日內即將開工，先行製造工作母機及汽車零件·至廠長一職亦已任命前雲南昆明中央機器廠長貝季瑤担任，現貝氏業已到滬，正開始籌備復工事宜。方進行簽訂一條約，租借英國商輪在中國沿海內河運輸救濟物資，蓋以今後聯總將平均每天有救濟船隻一艘來華，每艘所載之物資的八千噸至一萬噸，則每月約可有卅萬噸救濟物資運抵中國，爲使該項物資迅速轉運至我國各地，以加速復員起見乃決定向英政府租借船隻，以加强運輸。該發言人並稱，相信此項條約簽訂後，絕不至有損我國主權，並決不妨碍我沿海內河之航運。 
　　山東附近發現沉輪 
　　〔本報訊〕勝利後江海航道，障礙殊多，雖經盟邦掃雷艦淸除，，大部肅淸。茲據招商局江平輪船長繼禹報告，該輪此次經秦皇島來滬，於山東角發現沉船四艘，均在北緯三一·東經一一二·附近，希各輪注意。 
　　登記船舶嚴格審查 
　　交通部航政局，鑒於各航商聲請登記之船舶，其中確屬於正當業主者，固屬多數，但其中亦有少數船舶係屬來歷不明，故該局如再發現凡以敵僞所有之船隻，佔爲己有而聲請登記者，須嚴加處罰，因此現該局對於登記證件之審查條件，極爲嚴格。 
[查點倉庫尙需時日]  
　　江海關查點倉庫工作，自十一月九日展開以來，瞬將兩月，迄目前止，已查竣倉庫，共計七百餘所，據關係方面估計，是項查點任務，尚需時三個月，始克完畢。至未經查點之敵偽倉庫，爲數尚多，海關於原接收機構交出後，即繼續進行查點，至華商倉庫，以及銀錢業倉庫所藏之物資，現亦開始點查中，查非敵僞所有者，將予處理發還。 
[工業協會請求　協助工業復興]  
　　全國工業協會爲要求政府當局扶助工業復興，曾推代表向中央請願，協助各點：（一）分配敵僞工廠問題，對於現行標售辦法，表示未能滿意，（二）於請求中央銀行低利貸款，（三）墊借日本賠款，協助工廠復工，（四）援中央免除田賦之例，對工業出品免我一年，（五）資助後方技術人員來滬復工，（六）協助搬運機器由後方運滬，以上六點中央允詳加考慮，再定辦法。 
[本市整飭風化將實行公娼制]  
　　〔本報訊〕自元旦日起，本市按摩院響導社，歌女社等，奉命停止營業後，直接有數百人遇到失業恐慌，間接亦影響數千人之生活問題，當局刻正擬具善後辦法，聞短期內將准許公娼制之存在，以解次多數朱能改藥之妓女。警局第一科包主任昨告記者謂，公娼制將依三項原則而定：即（一）化私爲公，不准私娼存在，以便管理與檢騐。（二）化零爲整，以便劃分風化區域。（三）化繁爲簡，不得巧立名目賣淫，名稱須統一，營業須縣掛牌照，以資識別云。 
[兩跳舞場停業四天]  
　　本市警察當局除嚴厲執行封閉　導社，按摩院等各種變相賣淫之妓院外，並對各舞塲營業時間，亦並加限制，且規定在舞池內不得排列座位。前晚西藏路維也納，米高梅，兩家舞塲，因不遵規定，額外增座，致爲警局方面罰停營業四天。聞今後各分局將隨時派員調查各該舞場，或咖啡館等，有無越規之處。對情節較重者，將吊銷營業執照。 
[持有比鈔股票者應依期登記]  
　　比國駐上海總領事署訊，（一）凡持有比鈔者，應於一九四六年一月三十一日前，向本埠復興路一三〇〇號比國總領事署登記。（二）凡持有比國或比屬岡果之債票，及不記名股票者，應於一九四六年一月三十一日前，向本埠華比銀行登記。（三）依照比國於一九四四年十月六日，及一九四五年五月三十日所頒佈之法規，持有人不于規定期前登記者，上項現鈔及債票股票等，均予作廢，希各界注意。 
[冬令救濟會注重技術訓練]  
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟會，昨日下午二時半，招待各報社記者，由馮志方代表報告工作情形。據稱：庇寒所現已擇定七所，（一）淸潔堂庇寒所，現已開始收容難民五〇四人，（二）慈善團聯合會，約可容五百人，（三）極司斐爾路佛敎慈善協會，（四）赫德路庇寒所，現在修理房屋，可望於十日左右開始收容，（五）陸家浜庇寒所，現正於該處空地趕搭草棚，（六）閘北慈善團，（七）漕河涇庇寒所，該所房屋已經敵僞產業處理局核准，啓封撥用，計約可收容千人，至於全部收容人數，以三千人爲目標。收容辦法，一爲自投，惟須經過審查，一係就街頭捕捉，凡入所難民，均受嚴格之管理，非經允許不得自由出入，以杜流弊。 
　　給養方面 
　　善後救濟總署已允每月供給麫粉三千包，及衣服三千套，床整如之，並得以每噸三萬元之代價向其購煤三十噸，惟衛生藥品，該署亦尤供給，此外全部費用，需一萬萬元，全賴熱心人士， 
　　踴躍捐助 
　　捐款已託各報及各大銀行代收，逐日公佈捐助人台銜，以昭大信。至行政費用則由市府撥付，故捐款即分毫之微，亦必用於難民身上，以符救濟目標，聞委員會管理方面，注重敎育與技術訓練，擬於考核後代爲介紹工作，如淸道夫小工等，俾將來可變爲生產分子，庶救濟工作之意義，乃可趨於積極。 
　　留滬日僑日俘　昨又遣運一批　九個月內遣送完畢 
　　第四批載運日僑日俘歸國之船隻，已於昨日下午啓椗赴日。共有船隻四艘，計登陸艇三艘，及小型運輸船一艘。據上海港口運輸司令部發表，四船載去日僑日俘共三千三百三十九名。各該僑俘於前日檢查完畢。昨日上午登輪，下午二時啓行。據悉今後將經常派登陸艇輪流遣送返日，預計滯滬之七十餘萬日僑日俘，將於九個月內遣送完畢。 
　　海軍戰俘日內接管 
　　海軍總司令部上海辦事處奉命結束，由軍政部海軍處派員接收，其原負責管轄之上海日海軍戰俘，亦由本市日僑俘管理處奉命接管。查滬區日海軍集中營有二，一爲復興島，一爲浦東集中營。復興島本定於今日由管理處接管，緣今日爲星期日，乃改明日移交。浦東集中營，現有前日海軍陸戰隊三四九〇人，前日上海根據地司令部二一一人，及由各日艦集中來者共三三八人，合計四千零三十九人。昨午管理處鄒副處長任之，特專輪前往視察。該營前因槍擊美軍案，藏匿凶犯不報，被判處徒刑兩月之舊日上海陸戰隊司令勝野實，甫於去年十二月二十一日滿期出獄。悉鄒氏一行前往視察，率隊至江干迎迓，鄒氏對該營現狀，垂詢頗詳，幷對勝野實等致訓，闡述今後管理敎育方針，並定日內接管。末並巡視全營，該營因房屋較少，日海軍俘多以帳蓬露宿，內部設備，均較日陸軍戰俘爲優。營中戰俘除一部份調服勞役外，若干均　居帳蓬內，操作縫　及結絨綫等項工作，一如婦女之製作女紅。惟大部份均已將行裝整束，正待命遺歸。 
[福田邨刧案　一盜係話劇家　兩醫詹念曾家被盜]  
　　〔本報訊〕盧家灣警察分局轄境內北京西路福田邨五十三號，係開設克能登飯店老　溫州人胡益州之家，於一日下午四時許，來有四匪三人，當被刧去金戒二只而逸。二小時後，經該分局在某處截住行人一名，抄出手槍二支子彈入發，據稱名徐文華，武進人，年二十一歲，供認搶刧福田邨胡宅不諱，並供出同黨匿居茄勒路二七一號，即飭警馳往，拘獲趙小寶等二名，抄出盒子砲一桿彈七粒，據趙供出，甘世東路二號劉姓家藏有軍火，派警前往，劉已聞風遠颶，寓所內抄出左輪手槍一支，並捕獲王姓一人，據供其他匪窟，乃由趙分局長，酈副局長，金股長，股員孫大發，巡官秦伯良，薛敏傑，幹警金志敏，高賢才，徐金安等，大批武裝馳往福州路潤華旅社，西門路大方皮鞋號樓上，皮少耐路三十九號等處，續獲四犯。經嚴加審訊，先後供出曾搶刧八九起之多，是案共獲匪犯八名，內中一匪係話劇家，預審後併解地檢署懲辦。 
　　中正東路一二六五弄即永年里十五號，西醫詹念曾家，於昨日下午五時三十分許，來有三匪，當被洗刧法幣二十餘萬，鑽戒一只，金鐲一副，金錶一只，脚鐲一只，及共餘男女皮大衣財物合計値洋二百餘萬元。 
　　警局規定重建里牌 
　　〔本報訊〕本市各里弄，前在工部局時代，曾有將里內住戶號家編排於里首木牌上，現因歷時過久，若干里弄木牌，殘缺不全，警局現已規定重建里脾，由各里弄住戶自行籌款定製，每牌高六十吋，寬十吋，　名牌高三吋，各警局業已奉命推行，將於二十　前完工，其他牌照亦於同時　　，以新觀瞻。 
[本市郊區水荒未減]  
　　近來本市郊區各居之所裝自來水，在二層樓以上恒有斷水情事，居民頗感不便。記者即往叩詢公司當局，據該公司某高級職員談，過去敵僞時期，因煤斤不足關係，故對自來水之供給加以限制，而一般市民因此對用量亦加限制，故用水之不敷，尚不感過巨。迨抗戰勝利，市民用水，即取放任態度，而公司之機構，尚未恢復，損壞之機件，亦尚未修理完竣。市區各用戶在二層樓以上，已告斷水，且距離較遠者，更滴水全無。個中困難，公司方面深爲明瞭，現正在積極加緊修理中，預料不久當可恢復。 
[恒社今開社員會]  
　　恒社定今日下午三時，在江西路二六四號七樓社址，舉行勝利後第一屆社員大會，改選理監事，舉行聚餐會，並公宴該社名譽理事長杜月笙氏，及有關方面各來賓。 
[本市簡訊]  
　　民安產物保險公司，上海分公司，已擇定中山東一路（外灘）一號爲地址，四日正式開幕，錢市長及各界領袖前往道賀者甚衆。 
　　東吳大學同學會，定今日下午三時，假座靜安寺路國際飯店十四樓，舉行聯歡茶話會 
　　中央戰幹團畢業同學，今日下午二時，假威海衛路四一四號，舉行茶話聯誼會。 
　　朱應　自元旦起，假白克路四二八號靑華中小學舉行畫展，定今日下午四時閉幕。 
　　中國職業婦女託兒所，於昨日下午四時假座八仙橋靑年會，召開首次發起人會，討論進行方針。並請雷潔瓊女士演講，當塲成立籌備委員會。 
　　天地人周刋自第三期改爲三日刋，定每星期三六出版，內容仍注重特寫，小品及足球消息。 
　　中國建設新年增大號，業已出版，內容充實。 
　　上海市虹鎭救火會，於三日下午二時，召集全體會員會議，舉行改選職員，當堪票選袁祖猷，陳書村爲正副主任·江桂祥爲隊長，孫麟山陳允福爲副隊長。 
　　上海市政府交響樂國，今日下午五時十五分，假心大戲院，舉行慰勞盟軍音樂會。 
　　平烈士仁殉國四週紀念追念典禮，訂於八日上午十時在八仙橋靑年會大禮堂舉行，各團體如須參加公祭者，希即日前往華格　路四二號籌備會報名。 
　　大公通訊社舉辦大公廣播電台，定今日下午二時開幕，特請中央常委潘公展揭幕，社會部京滬特派員陸京士之女公子剪彩。 
　　法商電車公司，恢復發行月季票計每張七千元，並爲優待公務人員，特减半優待。 
　　集中於華北上空之西比利亞反旋風氣流，將逐漸轉弱，太平洋上空之颱風，顯已徧東北。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，中度西風。本埠一帶上空。晴冷轉溫和，有，不定微風。東海上空，晴或曇，淸脆之北風或東風。 
　　五日溫度，最高四五·五，最低二六·八。 
[廿九個囚犯已處決　只剩他一個未死　含冤楊文道但願早日出獄] [  本報記者平齊]  
　　十年前，在中山秀雄血案中被牽連，而遭羅織入罪判處死刑的楊文道，最近籲請平反寃獄，已引起了各方廣大的正義感和同情心。本報前天把這個「犯人」的血淚史呈獻於讀者之前，今天再把獄中訪問楊文道的經過記在下面： 
　　慘無人道一字一淚 
　　置身在提籃橋上海監獄陰森的灰色高圍牆裏，好像走進了一個「死城」，連氣都彷彿透不過來。走廊的四週都是沉重的鐵門，獄卒靜默地往來走着。我們就在一間空無所有的房間裏，等候着判處死刑已經十年的楊文道。 
　　突然，一陣淸脆而無情的鑰匙聲響，鐵門被拉開了。幾個法警擁了一個人出來，他穿着灰布的棉囚衣，棉袴。身材矮小，面色焦黃而蒼老。他的頭頂已經禿了，但是這個飽經憂患者的眼光，却是興奮的。 
　　法警高聲對我說：「這就是楊文道！」 
　　十年來，祇有他的兒子漢枝，每星期能够來和他隔了鐵柵談三五分鐘話。這一次，記者和他相見，也許還是第一次的聽見同情者的聲音。他興奮地說，我是二十五年四月十九日，被巡捕房裏日本包打聽綁票一樣的架走，被關在狄斯威路。每天十二點鐘，他們就把我吊到四馬路總巡捕房的特別間去上刑罰，把我的眼睛紥住，再把我綁在老虎凳上，鼻孔裏灌冷水，一定要我招認是奉了政府的命令做暗殺黨，專門暗殺日本人。他們把我的衣服剝掉，呌我跪在兩塊尖銳的小石子上，上半身還要挺得筆直......天哪，我的膝蓋都爛了！」 
　　禍不單行燒個精光 
　　一直到十月二日判處死刑之前，六個多月，他天天過着任人拳打脚踢的日子。判決之後，關到了提籃橋，於是他就變成了引頸待戳的「死囚一了。 
　　遍體鱗傷的身體。戴上了鐐銬，他每天除掉可以在監裏兜三次圈子之外，不准離開監房一步。儘管他有滿腹寃屈，但這裏是運說話都禁止的。 
　　他的家在塘山路，離開監獄很近，然而在他看來是多麼遙遠「八一三」，熾烈的砲火，提籃橋牢監的銅墻鐵壁安然無恙，而塘山路他的家倒燒得精光，日本人佔領了上海。 
　　關在監獄RD房子五樓的死刑囚犯一共三十個人，不時三三兩兩的用大汽車送出去處決。在大雪紛飛的嚴冬，漢枝在天還沒有亮，就趕到南市刑塲去等候。每逢看見提籃橋來的大車子，便心如刀割的仔細張望，每天從上午八點到下午三點，一連有十多天總算沒有他的父親在內。 
　　卅個囚犯死剩一人 
　　楊文道在等着，同監的人一個個出去最後只剩兩個人了。一天早晨，那個「第二十九號」犯人忽然有人送酒來給他，他的死期已經到了。楊文道便和他痛飲大醉。「二十九號」當天就送上了「大車子」。如今，祇有楊文道一個人了。 
　　然而楊文道始終沒有輪到，事實是：監獄當局知道他是寃枉的，所以在日本人進佔上海的時候，沒有把這宗案卷透露出來。 
　　鐵窗外照着淡淡的夕陽，一隊穿灰棉襖的囚犯無聲地走了過去，楊文道含着眼淚說：「十年痛苦，天保佑總算有伸寬的日子了。我什麼都不想，我祇希望能够早一點看到我的孩子們---我祇希望早些回家」。 
[拓展界路浙江路市府限本年內拆屋　由房主自負拆卸之責]  
　　（本報訊）市府以界路與浙江路密邇北站，爲交通要道，而路面太狹，以致車輛往來，極感不便。頃已決定將界路拓寬至闊三十公尺，浙江路拓寬至闊二十公尺。關於浙江路拓寬工作，聞當局正攷慮先就蘇州河以北及福州路以南兩段，先行施工。記者頃自市府方面探悉：該兩路障碍拓寬計劃之房屋，均限於三十五年年底之前拆除完竣，且須由房主自負拆卸之實，而由警察局加以監督。並聞該二路於拓寬之後，沿路房屋自必因交通便利而蒙受利益，財政局將向房主徵收相當費用。至於人民因拓路而所受之房地損失，則市府尚未決定補償辦法。 
　　展築北西藏路 
　　本市黃浦區各幹路車馬擁擠，交通困難，該局除積極修理各路破壞路面，並開始拓寬界路及跑馬應路面外，聞現正計劃展築北西藏路啣接宋公園路，以便東北通界路，直達北車站，俾利車站與滬西交通。 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[迎中電劇團] [  李琳]  
　　在上海劇運趨向低潮的時候，中電劇團已由重慶起程東下的消息，對我們簡直是一帖興奮劑，它給我們帶來了新的力量與希望，正如在前錢危急的時候，突然趕到了一支生力軍一樣。 
　　無可諱言的，上海劇壇正在遭遇着一個空前的危機，外國影片搶去我們許多觀衆與劇院，然而這種危機並不是不可挽救的，外國影片闊別四載以後，它自然另有一種瘋魔的吸引力，可是這究竟是一時的現象，等觀衆對外國影片的狂熱稍爲低落以後，話劇仍然是可能重行抬頭的，外國影片的吸引力並不是不可抗拒的，然而必須看我們的努力如何，電影與戲劇本來各有其不可磨減的優點，她們同有存在的理由，她們的存在因爲她們有着各自的特質。只要看最近上海僅存的三個話劇院子營業的興盛，就是個好的證明。　不過劇烈的競爭是不可避免的，現在僅存三個話劇院子，所以能與電影院爭衡，是因爲他們所選劇目的優秀，演員陣容的堅强，所以將來我們祗要注意到演出水準的提高，話劇並不是沒有前途的，至於劇塲的恐慌也不過是暫時的現象，商人是近視的，唯利是圖的，祗要我們的觀衆重回到我們的劇院來，話劇營業能與電影相等甚至超過電影以後，劇院是不成問題。 
　　擺在我們眼前的問題是怎樣提高我們的演出水準，在商業化以後的上海劇壇，因爲劇國的不斷增加，最盛時代有十二個之多，因此在演員的素質大爲降低，人力也分散了，工作態度也不嚴肅了，所以一遇外國電影的勁敵，便感到極大的威脅，因此目前我們必須着重提高我們的演出水準與改善我們工作的熊度。 
　　久聞中電劇團在重慶的盛譽，不但所演出的劇目的選擇極其愼重，同時演員的陣容亦極整齊，最可貴的在劇團里彌漫着極濃厚的學術空氣，在工作方面保有嚴肅的作風，再加上劇團的領導人張駿祥先生是國內少有的全能人才，這眞是我們未來上海劇壇的一支有力的生力軍。 
　　「中電」在重慶曾經演過的戲劇有：「萬世師表」，「大地回春」，「正氣歌」，「山城故事」，「金玉滿堂」等劇，他們演出的特點，在演員方面注重平均發展，不以一二個名演員爲號召，而特別注意到演員間的互相合作，他們的演員在演技方面都非常平均，素質非常優秀不像一般劇團的參差不齊。 
　　聽說「中電」的團員是乘車到沅陵轉長沙經漢口由長江東下，現在已過長沙；天槪在一週以內可以抵達上海，同時張駿祥先生已先一月抵滬籌備演出事宜，並羅致優秀人才參加「中電」，這樣「中電」的陣容將更堅强，我熱切地希望很快地看到「中電」的演出，以解我們的渴慕。 
　　在「中電」抵滬以前，謹先表達我們歡迎的熱忱，並且希望「中電』不僅是我們的生力軍，同時也是我們的表率，與我們聯成一個堅强的陣綫，來搶救上海劇壇目前的危機。 
[憶重慶] [  沙桐]  
　　重慶是一個突出在長江與嘉陵江之間的山城，常年很少見太陽，走路必須爬山坡，劇人影人生活和普通公務人員一樣的困苦，因之勝利一到，大家都想快快東下。可是，記者下來得最早，而對重慶却也想念得最厲害，在重慶生活了八年，可以說苦鬥了八年，我們不僅鍛鍊出了一種新的生活方法，且鍛鍊出了一種新的工作方法，譬如說，在大轟炸和所謂連續不斷的疲勞轟炸期間，我們不僅要躱防空洞，而且要學着救護的工作，要保護器材，而且要拍新聞片要和用躱防空洞的時問讀劇本。又譬如說，在物價高漲，物資不够分配的時候，大家如何組織和管理伙食團，不僅自已要買菜，還要種菜，甚至養猪。這種種生活是够苦的，可是你回想起來，却實在是够有味的呵。 
　　在重慶是很少娛樂和消遣的地方的，老實說，就是有，也非我輩劇影人所可涉足的。因之據影塲附近的小茶館店，便做了影劇人的俱樂部了。在那裏三五人一桌，而且還有躺椅，有的休息，有的讀劇本，有的開會討論演出方法，有的寫文章，有的竟在那裏會客，餓了可以呌幾碗「担担麵」吃，「担担麵」是四川的特產，又經濟又美味，謝添一連可吃五六碗。這種茶館店，建築自然很簡陋，也許就是大黃桶樹蔭底下，用竹蓆搭起的一架草棚，或是一所傾斜的古屋，可是女明星們如白楊等却是經常的座上客。所以重慶的影迷們要瞻仰女明星，只要常跑攝影塲附近或是國泰大戲院對門的小茶館，總是可以達到目的的。可是「女明星」道三個字在重慶並不引人注意，因爲她們本身就很平常，素朴得像一個普通的女學生。 
　　我說過在重慶走路必須爬山坡，我們過一條江，有人說是盪秋千，下了坡又上坡，可不是盪秋千嗎？那些山城並不是洋房的樓梯，自然高低不平，因之生活在重慶的小姐和太太們就很少着高跟鞋的。我們倒可以看見女明星們穿靴子，却沒有看見她們穿高跟鞋。因之有好幾齣戲裏扮演摩登女性的演員，竟有不習慣高跟鞋的台步。 
　　在轟炸期間，拍戲工作實在無法推動，夏季的重慶固然有太陽，但是正是轟炸的好天氣，因爲轟炸，電力電光的供給便發生問題。霧季固然不怕轟炸，却又缺少太陽，而電力的供給仍不如理想。因之影片的生產落後，是必然的事。相反的，話戲却得長足的進展。轟炸期間排戲，霧季一到，各個劇團便同時在山城活躍起來。 
　　雖在一切物質條件都感困難的情形下生活，重慶的影人劇人，是能更堅强的生活和工作下去的，因是我十分想念重慶。 
[話劇的致命傷---場地荒] [  君宜]  
　　最近一個月來從內地趕來的話劇工作人員已有不少，但是他們至今徬徨歧途，沒有事情可做變成「英雄無用武之地」。塲地的缺乏，已形成目前話劇事業最嚴重的問題，和平之前，全市話劇院在十家以上，但目前逐漸滅少到僅有三家，說句良心話，這幾年來在上海「吃話劇飯」的大多數都能在自己的本位上埋頭苦幹，很不容易地抓住了廣大的顧客，勝利了，他們却反而失去了原來的崗位！ 
　　在內地，話劇已離不開大衆，同樣地大衆也無法離開話劇。抗戰期中，牠已儘量地發揮了話劇本身的力量，因此也引起了當局的注意，有好多劇本便榮獲了政府的嘉獎，許多工作人員也得到了在戰時政府所珍惜的人力物力的帮助，因此好幾天前碰到一位內地來的話劇人員，他一到上海便奇怪爲什麼這許多年來此地的話劇依然如此受人淡漠，相反地一般地方戲劇倒覺得已顯著的有了進步。其實這位先生是患的短視，他何嘗看見四五個月以前的蓬勃氣象呢！ 
　　由於西片來源的漸見暢通，電影院商發覺了經營話劇不但太傷腦筋，而且也沒有開映電影的利息優厚，便毫不留情的把那批話劇團體一脚踢了出去，雖然他們知道這許多工作者也曾爲他們出過力，發過財，眞像李健吾先生所說的：「於是我們就倒在這般商人的功利心窩了」！其實這般電影院商也是患的短視，在這自己本國影片一時尙不能大量產生的局面之下，這些西片是否能够保險將來不會使觀衆反胃，便是一個疑問？在上海的一批內地劇作家的行囊中，有的是豐富的寶藏，這裏的商人又何不拿出鑰匙替他們打開來呢？ 
　　兩月之前，就聽說有把敵僞方面接收過來的幾家戲院，預備供給內地歸來的人員應用，且已成立了一個公營劇院管理委員會，這倒確是塲地荒中一個天大的喜訊，希望過去上海的話劇班底，能够彼此合作起來，一定可以產生燦爛的前途，成千百萬的話劇觀衆不妨拭目以待！ 
[「明末遺恨」]  
　　昨日中午靜安寺路康樂酒家有一個集會，由蔣伯誠吳開先萬墨林等宴請話劇京劇界名流，及中央黨政重要官員，爲上海市蒙難同志會事業基金籌募委員會籌備公演話劇京劇，到有鈕永建潘公展王曉籟，及梅蘭芳，周信芳，張駿祥，顧仲彝，費穆，徐蘇靈諸氏，商討籌備演劇募款事宜，蔣伯誠夫人熱心籌劃，頗爲活躍，當時即將劇目及演出辦法決定，周信芳當塲一口答允演出明末遺恨等名戲，話劇界亦決定由各劇團分別參加演出，「中電」劇團如果趕得上，即以「萬世師表」參加。届時上海戲迷們，可以一飽眼福。 
[新片短評] [  萊明]  
　　在近來上海之好萊塢電影，已源源而至，使每一個影迷們覺得非常之興奮；但據內地來函，謂：尤以陪都所映之好萊塢影片爲最多，但在滬上所映之影片，大多爲陪都所映過之影片，在近幾天來，在滬上有若干十影片，可以來介紹一下。 
　　一　民族魂 
　　是一張値得介紹的佳片；此片女主角爲愛琳鄧，男主角爲愛倫馬歇爾，劇情全部使用倒叙法，叙美國軍醫院中，一老年英國護士，回憶她丈夫，在英國倫敦出世後，她帶了心愛的兒子，遠居美國；後兒子長大，及時，第二次世界大戰爆發，於是她把兒子，忠勇爲國獻身，自己加入醫院中服務，全片宗旨，是一個偉大的時代母性。愛琳鄧的演技，也相當的成就，此片値得爲我國母性一看的。 
　　二　夢裏征魂 
　　是一部法國人民，在淪陷區中，愛國的熱忱史，本片主角，爲亨茀萊鮑嘉，以前在「孤城虎將」中，已給我們很深刻的形像，在本片中，當然有更好的演技，此片也是使用倒叙法，來叙述劇情；故事的開端，爲自由法空軍在英國基地發辛納隊長（克勞特里立斯），對一記者，叙述關於該隊隊員之來歷。 
　　馬勒克（亨茀萊鮑嘉）與另四個法國靑年，越獄逃亡海外；經過在巨輪上一塲惡鬥，終算他們平靜地到達英國，於是加入了自由法國空軍，替祖國効力，在最後，馬勒克因奮勇空戰而陣亡之一幕，尤為觀衆感激流淚，該片爲我國人所爭觀之片。 
　　三　桃花宮 
　　茀勒亞斯坦，麗泰海華絲，這兩個好萊塢影壇上的紅星，尤茀勒是好萊塢的舞皇，他那滑稽的臉，與輕快的步子；使每一僩觀衆所稱讚；麗泰海華絲在過去「碧血黃沙」中，她的妖艷，已風魔了多少的影迷們，在本片中，麗泰飾一富商之女，她突然每天接到一位無名字靑年的追求書，到結果，那些追求書，是由她的父親所寫的，弄得一塲哄堂大笑。茀勒飾一無業之舞術家，無意中他和富商之女，弄假成眞，而結爲夫婦。在此片中之新歌，新舞，尤爲出色，故此片是一部歌舞風趣片而已。 
　　四　阿利巴巴四十大盜 
　　自野女郎一片，在滬獻映後，已哄動全滬觀衆。本片主角，與野女郎相同，女主角，爲瑪莉亞蒙丹，男主角爲强霍爾。在戰後，好萊塢各大影片公司，都在招兵買馬，其中環球公司爲最佳，在發掘新星中，以瑪莉亞蒙丹爲最紅，强霍爾過去在「暴風刧」及「美人魚」中演技，已相當的老練，他那棕色皮膚，高高的身子，眞配飾阿利巴巴之要角呢。 
　　全片叙述，小亞細亞中之一巴格達王子，被叛國奸臣所淪落爲四十大盜中之阿利巴巴；十年後阿年已雙十，立志復仇，經過許多的困難，才報了不共戴天之仇；其中以阿利巴巴呌喊開山門之一幕，尤爲動人；除瑪莉亞蒙丹，及强霍爾外，杜漢貝飾但密克一角也相當成就，此片同「月宮賽盒」爲同工異曲之佳作。 
[電影發明史]  
　　電影眞是我們太熟悉的朋友了，可是大家很少知道她的來歷，更少記得她的生日，一般人總以爲她原籍是美國，其實她降生在距今洽好五十年前的法國，第一個發明電影的人死於窮困成了無名英雄，那成功的發明人十二年前還活着，電影從試騐成功到現在，歷時五十寒暑經過了「黑白「到彩色」，「無聲」到「開口」多種的改革才有今日，不久的將來還可能有「立體」「嗅覺」和「無綫電傳的「睹影聞聲」」等等的發展，本年十二月二十六日星期三，適逢電影發明成功五十週年紀念，得到電影實惠的影片商人，影院老闖届時似乎應該表示一番才對。 
[關於「離離草」] [  秋水]  
　　從劇作者的筆下寫出這末一段故事：在東北一九三二年日寇的武裝移民輪到某個小鎭上的時候，他們强佔了馬順·蘇嘉的屋子，他們殺死了二個人民說是義勇軍，同時他們提心吊胆着義勇軍的攻擊，呌做黑田移民班長的一次捉到了義勇軍司令爬山虎張文西，他要馬順認辨眞假，馬順乘機放了爬山虎，於是呌崔大吉的韓國人被黑田找出了證據加以槍殺。 
　　第二天槍決輪到了馬順·蘇嘉·崔承福身上，夜里他們放火作爲訊號，義勇軍衝進來救了他們，但崔承福已被日寇槍擊死了 
　　離離草里的人們生活是因苦而被壓迫的，也是鬥爭的，離離草里的人們的生活，是東北同胞的實際生活，現在東北重入了我們的懷抱，回憶過去如一塲惡夢醒來，的確我們還値得一看，過去我們的民族如何不幸，我們的人民如何窒息，則我們現在將怎樣自愛·自強。 
　　鳳子的蘇嘉是一個新女性，她年靑，但空氣使她似乎變得大了好幾歲。穆宏的馬順還過得過去。喬奇的黑田，刻畫出他的刁滑陰險，同時小動作也描摩入徵，在演技方面這是比較最滿意的一個。 
　　演「---我---」的在漪，據說是「了不起的人物」。這是一個新人在演技方面處處顯出她的生嫩，她處處不能表現出她的能幹與了不起，在最後一幕她指揮着怎樣辦，怎樣辦，她的聲音幾乎是像開着一張破壞了的留聲片，但從她的努力與認眞，未始不是一個有希望的人物。 
　　前幾幕在沉悶的空氣中過去，在最後一幕開頭就有轉變，但那個小偷登場以後，文明戲的氣氛太濃原了，雖欲改變空氣，這末一着，未嘗不是白璧之瑕吧？ 
[好萊塢　影星榮歸記] [  影呆]  
　　重上銀箱開拍新片 
　　大多數從軍的影人，而今已復員，並首先回美，再度到好萊塢從事水銀燈生活了。我們可舉幾個在下面。 
　　（一）泰羅鮑華，三十歲，他以一個海軍中尉的資格，參加對日作戰，在十二月初回到好萊塢。她的夫人安娜蓓拉正開拍「晨光之翼」（Wings　of　the　Morning），在巴脫蘭特他起岸的地方歡迎他，來一個擁抱而熱情的甜吻，這鏡頭在銀幕是上不易看見的。 
　　（二）克拉克蓋博，到二月一日，是四十五歲。任空軍大佐，奉命飛往德國，於一九四四年六月，離開軍隊，差不多服務了有兩年之久。和葛萊亞卡遜和瓊白朗黛兒，拍「歷險記」（Ddrenture）一片。製片者爲威克杜茀萊明，現在他正計劃作一次汽車旅行，到墨西哥去向里那羅曼學習西班牙語。 
　　（三）大衛尼遜，三十五歲，他是英國的陸軍中尉，再度回到好萊塢，與德拉西萊脫合攝「夜曲」（Nocturne）ｇ　片。 
　　（四）勞勃蒙高茂萊，他在美國南太平洋中任海軍少尉級司令，回到好萊塢後，正在開拍『耗費者」（The　Were　Expend　able）一片。 
　　（五）詹姆斯德華，起初是小兵，結果升任中尉，也回電影城預備拍片了。同時，威廉何爾登及范海爾茀林，後者獲過一次金獎的，他們在空軍部隊，服役成績很好的，也回到好萊塢了。 
　　（六）勞勃泰勒，海軍中尉，服務二十七月。充任空軍訓練官及攝製航空訓練片的導演，不久之前，才復員而回好萊塢。 
　　（七）劉亞理斯，三十六歲，開始就在一個使戰俘反省的集中營裏任管理之職，服務時期凡二十二月，方由太平洋方面回好萊塢，留着一撮鬍髭有些滑稽。說是他速部長都不願意做，寗可回影城拍片，目的在帮助世人明瞭切。 
　　（八）利却巴斯梅斯，服務了有四年之久，到十二月初才期滿，而在洛杉磯復員，他表示服役之時，在光中躺着，遇見好多老友委實比拍戲有趣。 
　　（九）其他好萊塢影人的從軍者，有海軍中尉司令小范朋克，空運服務人員指揮兵麥克萊期脫，享利方達和米蓋羅納等。 
　　（十）有許多好萊塢的明星，不加入軍隊服務，但由於熱心，志羅在海外服務的，有鮑勃霍潑。他近頃由海外第四招待所狂遊戲員回來。喬埃勃郎，因不管天氣惡劣，身體不適，手刃日人而獲金星獎章。當奉命往德國時，英格里堡格門在柏林希特勒住宅的洋台上，播送格蒂斯堡將軍的演講解給蘇聯將領及柏林居民聽。瑪琳台德麗，以不管身體不適，勇於服務，而獲得東部主將的嘉獎。 
劇影零訊 
[「前程萬里」]  
　　「中電」以華僑歸國參與抗戰爲主題的劇情片「前程萬里」定於元旦起在上海大光明公映，該片係名導演蔡楚生。抗戰中唯一作品，由李清容小姐主演，允稱爲大後方製作之傑構，開映後轟動上海人。 
[「萬世師表」]  
　　袁俊福著之「萬世師表」劇本，聞將由本市文化出版社發行，現已在付印中，該劇係描述大後言教授堅苦自持，不離本位之故事，將由「中電」劇團於明年新春在蘭心大戲院演出，重要演員為耿震·白楊·岳路·張雁·鄭敏·沈揚·吳茵·劉厚生等，仍係在渝演出明之老班底，陣容極爲整齊。 
[「電影」問世]  
　　上海最近出版之電影刋物極多，其中以「電影」畫刋最佳，除封面爲七色橡皮版精印之秀蘭鄧波兒外，加有五彩抑頁林達黛妮兒，內容以介紹好萊塢影星茂，一大冊定價祇三百元，聞各報攤均有出售云。 
[雜感] [  莫言]  
　　關於軍人看白戲的問題兩星期來已有不少的記載和討論，同時那些所造成的事件和糾紛也已在本市的軍政當局處理中，也許不久就會規定辦法，只是怕「辦法」未必就能算是這問題的解決，因為這裏面包括了軍人待遇，駐軍管轄，劇塌票價等若干基本問題是誰也一下不能立刻就完全解決的。我們只希望情况能逐漸改善，也許十年，二十年以後這問題已經不存在了，說起來這種問題以及表現出來的靑兄究竟是使軍民從精神上就永遠有了界限而對於「軍」也永遠有了不愉快的「令人側目」感覺。至於在上海各戲院，所發生的事情是否有礙國際觀瞻也是不待言的，所以戲院只吃了限前虧，最後的責任還不是落在我們中華民國身上？ 
社會服務 
[市政建議跑馬廳應闢為體育場] [  羅自强]  
　　跑馬廳接收以後，就轉租給美軍當局，難道因爲這大塊空地不能派用塲嗎？ 
　　請看外灘公園，每日早晨擠滿了自强不息的市民，在舒拳練腿。上海有四百餘萬人，終日在人氣中工作，環境使他們無野外活動，大都身體孱弱，容易致病。 
　　跑馬廳當全市中心，塲地空敞，交通便利甚宜闢爲公衆體育塲，俾全市市民得以調節其身心疲勞，鍛鍊體魄。希望當局收回自用。收回以後，周圍可滿植花　，以絕塵囂，外圈仍爲跑馬道，再闢一圈爲人行道，以供市民跑步之用；當由塲地，可分爲若干號，內某幾號爲足球塲，鋼球塲，籃球塲，某幾號爲太極拳塲，摔角塲，拳擊塲，以及其他國術機械鍛練甚至翻筯斗等等，聘請名師敎授，以喚起同胞的尙武精神，掙脫東亞病夫的汚號。 
　　强國必先强身，賢明的當局諒能建矚高瞻。再我國軍隊素質甚弱，未始非平日對於操練疏忽之故。日寇雖已投降，然其昔日駐軍每日操練不較之精神，甚堪吾軍政長官採取此法，行之當見大效。 
[取締拉客野鷄　勿以小事而疏忽]  
　　報載本市警察局，於元且日起取締所有的嚮導社和按摩浴室等變相賣淫所，這是一個賢明的舉措，從此可以救出了許多人，免他們再墮入苦海，眞是功德無量；不過還有一件很小的事，希望賢明的當局注意，就是在南京路大新公司門首一帶，每天下午，不到二三點鐘，即有一班被人們視爲最低微的野鷄，在那邊往來的拉生意，外國兵士是她們底目標，不惜用着任何的醜態來獻媚，我因爲時常跑過那邊，每次總看見，其常的氣憤，覺得我們現在已是一等强國了，在這號稱世界大都市的上海，而且尤是最熱鬧的地方，有這種丟臉的事發生，有礙觀瞻，又是大喪國體，請主管當局立即嚴加取締。不要以爲微小的事而疏忽，這正是有關整個國家名譽的大事呢。 
[徵聘技術員工]  
　　社會部上海職業介紹所代徽下列人才：（一）浙江龍泉某工廠招聘（甲）製瓷技術員一名，須工專以上程度，對瓷窰燒窰管理工作，有五年以上之經驗者，待遇每月四萬元，供宿膳食自理。（乙）技工一名，須具製模燒窰技能，且有五年以上之經驗者，待遇每月二萬五千元，供宿膳食自理。（每月約三千元）旅費均由廠方負担。（二）某軍事機關招聘女政治隊員數名，須高中程度年在廿歲左右，對音樂劇有心得並能隨軍工作者，待遇除服裝膳宿由公家供給外，月給一萬餘元，（三）本市某紗廠招女工數十名，須曾在紗廠工作一年以上者，工資每月五六千元，膳宿自理。（四）本市某公館招　女傭數名，須刻苦耐勢，能做飯洗衣者，每月工資四五千元，須備舖保。（）五本市某公館招請褓姆一名，須性情溫和，並精於縫紉者，每月工資三四千元，須備舖保。（六）某被服分廠招雇彈花工人二百名，須做網花工作，每日工資八百元，膳宿自理。願應徵者請赴北四川路八五六號該所面洽。 
[捐款報告]  
　　助學金　漢慕鵬錢曇仙（）賀獨立出版社上海分社開幕）合二千元，隱名氏（收據九三一二）一千元，彭乾豪二百元。 
[招領證明書　請張恒山君注意]  
　　本報讀者昨日在福州路河南路拾得河南省郾城縣漯河鎭商會百貨業公會發給張恒山證明書一紙，希遺失者來館向社會服務處領取。 
讀者來函 
[敬告廣東旅滬同鄉　快幹平反楊文道寃獄] [  鎭開]  
　　吾們曉得，我國司法是獨立的，可是，處理法律案件，絕不應　步化，像曾轟動世界「國際大血案驚人新聞中心人物」楊文道。司法常局似應早日將該案解決，况且，楊文道酷刑備嘗，仍不肯爲敵日利用，楊文道眞不愧爲」「寗肯犧牲生命不爲倭寇利用」之硬漢，就事論事，在暴日無條件屈服，我國抗戰勝利後，使楊文道能光榮出獄，受大衆的擁護，這也不是極有體面的事麼？ 
[來滬劇影人名單]  
　　中國電影製片廠首批自重慶出發人員，有湯曉丹·王劍寒·姚士泉·韓仲良·韓尙義·王豪·陶金·章曼蘋·李烈鴻等現已在來滬途中，聞到滬後該廠導演何非光之新作：「蘆花　白燕子飛」即可開拍。 
　　中央電影攝影塲及中電劇團除周克·徐蘇靈·張駿祥·白楊·吳蔚雲·唐煌·及其他工作人員早已自渝來京滬收復區工作外，導演吳永剛·蔡楚生·沈浮·正候出發，史瑞林·耿震·沈楊·張雁·吳茵等一行二十餘人於廿六日離渝，現已抵滬。故中常滬廠及中電劇團正在積極作拍戲與公演之準備云。 
 
