# 1946 - 29 - 4960069

 

Page 1

 
 
 
 
[調處工作可進入坦途　恢復交通在談商中　晉察綏冀衝突已停止]  
　　〔本報北平廿八日電〕調處部今後之軍事衝突調處工作，似可進入坦途，而逐漸進入恢復交通會商階段。在外交·內政備極錯綜複雜之赤峯問題上，政府曾作重大讓步，三方協議於昨日深夜成立，並立即發表第五號公報，否認曾令杜聿明將軍進佔赤峯，並聲明執行部命令國軍及共軍各級將領遵行停戰命令，停留於三十五年一月十三日午夜前之地點，且曾令任何一方軍隊不得進駐赤峯以接收蘇軍或將撤退後之防地，此項公吿已自二十七日晨七時起生效。熟悉內幕之官方人士向記者指陳，此爲政府方面力求和平之重大讓步，緣中蘇曾議定北緯二十八度以北中國地區，蘇軍於受降完畢撇退後，由國民政府軍隊接防，故國軍前往接防，實屬正當之舉，若以停戰辦法而論，則蘇軍二十三日始行撤退，十三日午夜以前共軍旣未佔有赤峯，則國軍於蘇軍撇退後實行進駐，更無不合，但政府力求和平實現，乃作重大讓步，同意不令國軍進駐，共方對該處情形之解釋則謂，共黨早在抗戰期，已於該處進行地下活動，勝利後並建立地方政權及軍隊，如國軍遵守停戰命令，則不立進駐該城，幸者此事已因三方協議，兩軍皆不進駐該城，而獲解決。但現駐該城之保安隊究屬中立方面或中共方面及可否繼續留駐，將爲一値得注意問題，以記者所獲消息，調處執行部在近二三日內已積極進行恢復交通問題之商對，惟談商似無大進展。交通當局今日向記者表示，舉凡有關恢復交通之經費，器材，人工等，俱已準備齊備，僅待中共之同意。言之頗有「萬事齊備只欠東風」之概。並吿記者，安陽。包頭等地負責搶修人員，曾請求共軍允許開始修路，共軍以尙未奉到命令爲辭，執行部中共方人士則認爲，恢復交通實施包括器材人員護路等極複雜之問題，亟需長時商討，並具體說明其願望爲「鐵路中立化」，一般判斷，欲迅速恢復交通，不僅需美方人員調處，且需美方技術人員參加其事 
　　〔聯合社北平二十八日電〕軍事調處執行部派出小組，分赴各處執行停戰令，已吿一段落，今日開始處理第二件候復交通問題。三委員會同參謀人員，夜以繼日在協和醫院總部所在地討論着手辦法。共黨方面主張，恢復交通應包括鐵路，河道，公路，郵電等全部交通。中央方面則謂，全部交通固應及早開放，但鐵路運輸最感需要，故應最先予以恢復。此種爭執，去年秋間在重慶談判時即已發生，今仍未解決。共然方面並要求，交通綫一經恢復，應保證其不作助成戰事之用，足見彼此猜疑尙未完全消除。調處執行部所當處理之第三件事即解除日軍武裝問題，雙方同意暫不進行。膠濟路日軍一千二百人。暫准其繼續携帶槍械械。 
　　〔合衆社熱河赤峯飛機場二十八日電〕美海軍飛行人員，本日下午携帶軍事調處執行總部命令及供應物，與在赤峰勾留已歷十日之三人監導團發生接觸。彼等駕駛之美國運輸機兩架，載有共軍司令段蘇源（譯音）自熱河共軍大本營承德，飛抵此間飛機塲，段氏携有命令，着赤峯區內共軍對於監導團或執行連絡工作之美人准予自由通行，不得留難。 
[豐鎭會談成產裝置定　徒手兵可入對方個別領區]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕軍事調處執行部今日發表聯合公報稱，據派往大同之執行小組報吿，山西北部，察哈爾西南，綏遠東南及河北西部國共兩軍衝突，現已完全停止，執行組代表與男共兩軍司令在豐鎭舉行會談，刻已成立協定，內容計有以下六點： 
　　（一）雙方軍隊各撇至一月十三日午夜，即停戰協定生效前所駐地點。 
　　（二）雙方各出吿示，並登報聲明，停戰區內該區各城市間可以恢復貿易，大同區內業已恢復。 
　　（三）雙方互派聯絡官，此事已在進行中。 
　　（四）雙方徒手士兵可自由進入對方佔領區內，此項行動業已開始 
　　（五）立即釋放所有俘虜。 
　　（產）撇底搜索全區，並收集區內所有鐵軌，火車，枕木，電話及電綫，置於各鐵路綫附近，妥爲保存。 
　　（上述停戰區內之鐵路，計有正太鐵路及同蒲鐵路）。 
　　此外，執行部並宣布擴充執行組，擬新設八組，配有全副無綫電設備，另有十五組，配有輕便無綫電設備。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕派赴大同之調處部執行小組，今日來無綫電訊稱，該組正在豐鎭與國共兩軍將領進行會談，情形滿意。共方將領爲山西省大部共軍之司令長官賀龍將軍，國軍方面爲晋北地區司令朱喜川將軍雙方參謀長及高級將領均在塲。 
　　〔本報南京廿八日電〕聞軍事調處執行部對調處海州附近及蘇北運河之軍事衝突，已予甚大之關切，已令徐州小組就近至東海一行，俟濟徐二執行小組任務完成後，再沿津浦而南來，屆時可能成立一蘇北小組。 
　　〔中央社兗州廿七日電〕廿五日迄廿七日。兗州三晝夜無槍聲，人心漸安，電克上校等邀鐵路專員王永容等商恢復交通問題。 
[六報話幹綫短期內完成]  
　　〔本報昆明廿七日電〕據交通界人士談：交部定最短期內將全國六條電報電話幹綫，架設究竣，此六綫爲津京綫，京漢綫，平漢綫，滬漢綫，渝漢綫，粵漢綫。該項工作完成後，即可與各地支綫，取得聯絡，而使收復區與後方的報話交通恢復。 
[延安人口減少　共黨總部無意離廷]  
　　〔聯合社延安廿八日電〕此間人口在戰時曾自二萬人增至六萬人，自日軍投降後，即逐漸減少，現在之數恐不致超過三萬人，離去者以學生及小工業工人佔大部份，大抵係往張家口承德等較大城市。外傳共黨總部亦將自延安遷往張家口，記者日昨以此詢朱德，據答稱，目下無意離開廷安，旋又帶笑日，「協商如圓滿，則吾人有往南京之一日，亦未可知。」 
[白崇禧抵錫　檢閱各地駐軍]  
　　〔本報無錫廿八日電〕白崇禧廿八日在丹陽，常州視察後，下午四時偕湯恩伯乘專車蒞錫，軍民齊集車站歡迎，白氏旋至三方面軍司令部會見記者，談話歷一小時，此行乃檢閱各地駐軍，並代表蔣委員長慰問八年苦戰之將士。國軍多已照中央整軍方案整調，故多已實行新編制。抗戰以來國軍增加至三百四十餘師，現已裁三分之一。白氏尙須至其他各處檢視，數週可畢，定廿九日上午八時赴社橋頭檢閱駐軍，十時至三方面軍司令部，對各部隊長官及各機關首長訓話。 
[江蘇四十一縣推行政令順利　程中行今日由京返滬]  
　　〔本報南京廿八日電〕代表人民行使監察權之蘇監察使程中行，今日下午四時受京市記者公會盛大歡迎，由龔德柏主任，致介紹詞後，程即席發表演說，並謂戰時之監察院，對凡已經成立之彈劾案，業予報紙以披露之便利。會後據程語本報記者云，江蘇六十二縣，現政令完全可以推行者，約四十一縣（江南二十五縣，蘇北十六縣），目前人民因不堪重負，所受之痛苦，不可忽視。聞政府已於三十五年度之預算內，設法補救，但在此過渡期間，欲期政府一切措施，合法合理，而且近情，自非從速樹立民意一機構不爲功。程氏定廿九日返滬。 
[參政會駐委會請增畜牧經費]  
　　〔本報重慶廿八日電〕據悉，參政會駐會委員會前提請政府增加本年度畜收經費，俾能配合西北經濟建設計劃，充裕西北民生，茲聞主管當局，對此頗多注意，聞有另設機構，專司其事說。 
[京失事美飛機在紫金山發見]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕自上海起飛之美國。G-47型軍事運輸機，失踪以後，經兩天之搜索，已於今日在紫金山上發見焚燬之機身及美飛機師四人之遺體。該運輸機於星期六在暴風雨中失事，墮毀於南京東門外紫金山上，該機並未載客，遇難者均係飛行人員。四機師之遺體將於明日運至上海殯殮，並　葬於該處。死者姓名將俟美陸軍當局通知其親戚後，然後予以宣布。該陸軍運輸機之失事，尙係日軍投降以來在南京所發生之第一次飛機失事，美陸軍航空隊當局刻正調查失事經過情形，其詳情容後公布。 
[收復區內和路綫　將恢復原來管制　川滇川康公路重行調整]  
　　〔本報重慶廿八日電〕收復區鐵路分區管理問題，交通主管部門曾迭經討論。聞原則大致決定目前援照敵人分區制度者，係因時制宜，便於接收，將來仍恢復原來鐵路綫管理制，並按照地域，與在國防上之連擊，分成若干區，統籌數鐵路之行政管理，俾能統籌使用增强運輸效能。 
　　〔本報重慶廿八日電〕據悉公路總局除擬定之第三期公路緊急工程，亟待實施外，現並將視其需要重新修築新路，刻對舊有公路，予以調整。茲悉川滇西路，原以戰事需要，開闢途徑，大小凉山海拔極高，茲因戰事結束，已於二十五日合併雲南公路分局。川滇東路，則待一部物資運竣，亦將予以裁併。此外川康公路，工程險阻，行旅稀少，主管方面，擬有栽撤之議。 
[政府組織獲協議　保障人民法交國防會通過　二中全會定三月一日舉行]  
　　〔本報重慶廿八日電〕政治協商會議，廿七日因民主同盟代表以抗議憲警搜查事，要求立即實踐保障人民自由之諾言，拒絕出席，以致政府·國大各組留會，現政府對於該事件主要之人員決予嚴懲，有關實行保障人民自由之法令，政府廿八日交由國防最高委員會通過，即提出大會報吿 
　　〔中央社重慶廿八日電〕政治協商會議政府組織及國民大會兩分組委會，廿八日下午舉行會議，政府組織組獲得協議。已吿結束，國大組廿九日上午開會，繼續　商。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕政治協商會議民主同盟代表，今已決定繼續參加會議，此爲會議圓滿結東之佳兆。該會擬將其錯综複雜之議案於明日或星期三提交委員會及小組委員會討論，以資結束。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕政治協商會議順利結束之希望，仍見濃厚。關於政府組織之內閣制及各黨派均行參加之計劃，頃又有進展。據宣稱：中國新憲制將採川內閣兩院制，不取總統制。政治協商會議之進展情形，足使觀察家相信，過渡政府內，各黨派均將參加。在國民大會採用憲法及普選舉行之前，眞正之聯合政府不致成立。專任草憲工作之分組委員會會議時，一致協議採取內閣制，惟對行政權問題，則形成僵局。會中建議立法院委員半數由國民大會選舉，牛數由民衆公選，行政院委員一部份同國民大會選衆，一部份由省立法機關選舉。該項協議成立後，周恩來即偕陸定一飛返延安，關於五分組委員會之次議，渠擬先與毛澤東商議後，再予以最後同意。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕中國國民黨中央常會，廿八日上午例會決議，第六屆中央執行委員暨監察委員第二屆全體大會例會，定於三月一日在渝舉行，幷即分別發出通知。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕據中共代表團息，周恩來·陸定一在廷公畢，原擬廿八日上午飛返渝，登機後飛機發生故陣，因此未能成行，現已急電渝，請另派飛機前往，以便及早返渝，聞政府決於廿九日晨派機去延安。 
[主席在夏令別墅中　與哈里曼等長談　王外長定今午設宴招待]  
　　〔合衆社重慶廿八日電〕今晨在離城十五哩蔣主席之夏令別墅中，美駐華特使馬歇爾元帥，曾與駐蘇大使哈里曼及蔣主席會談數小時之久。內容詳情雖未披露，但此間政界人士頗注視此次會談之特殊意義。哈里曼大使返國途次，甫於昨日午後抵渝，主席曾專派代表往迎，抵渝後，即驅車直達主席之夏令別墅，會晤馬帥，哈氏與馬帥二人與主席同餐，當晚同宿於主席別墅。 
　　〔聯合社重慶廿八日電〕哈里曼氏原定二十九日赴滬，茲聞已改於三十日離渝。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕外長王世杰，定二十九日午於外部歡宴美駐蘇大使哈里曼及其夫人與小姐，並邀馬歇爾特使，施麥施參事及夫人，藍達爾少將及魏道明，甘乃光，劉諧，李駿等作陪。 
[留宜漢旅客尙無法東下]  
　　〔本報南京廿八日電〕據今日由漢口來京者談，由西南各省取適宜漢至東南各省之中下級公務員眷屬，文化工作者，難民，滯留宜昌者，經某大員過宜時，查　交通積弊并痛斥一切不合理之　　行為後，已稍見疏減。但因此　留漢口之旅客，乃益形擁擠，聞交通當局對疏運滯漢旅客東下一事，一時尙乏善策，旅客呌苦不迭。 
[郝鵬舉部偽軍半數以上投誠]  
　　〔本報南京廿八日電〕徐州急電，僞軍郝鵬舉部數千人，前爲人煽惑，向蘇魯邊區逃竄，沿途均有騷擾，嗣以該部尙不乏悔過自新者，旋即轓然覺悟，聞已有半數以上之偽軍，携械向政府投誠。 
[熊式輝由錦飛平　新六軍兩隊自秦皇島推進]  
　　〔中央社北平二十八日電〕東北行營主任熊式輝，二十八日下午由錦乘機飛平。 
　　〔聯合社北平二十八日電〕新六軍先遣部隊兩隊，已在秦皇島登陸，現正向錦州移動中，關於蘇軍贊同國軍開入瀋陽之說，迄無報吿，但天津各報載東北消息謂蘇軍擬於二月一日規定日期，自東北多處地點撤退。 
　　〔本報長春廿七日專〕據瀋陽電話，新民蘇軍業已撤退，瀋陽我尙未正式接防，入夜瀋市仍無行人。 
　　〔中央社北平廿七日電〕據瀋陽電，瀋陽警備司令劉甘川師長視事後，即着手安定地方秩序，並希同蘇軍城防司令部合組一聯合稽查隊，日夜乘車巡視市郊。 
　　〔本報長春城七日電〕此間電報局經於廿五日開放，連日來除官軍新聞電外，商電業自開放日起已與關內通報，平均每日有四十份左右。據張局長稱：目前正擬將一殘缺之五千瓦無綫電機重裝，專供商電用。又長春通瀋哈兩市之電報電話，經交涉不日亦可開放。 
[渝滬文敎人士籌組電影公司　邀請美人參加]  
　　〔本報昆明廿七日電〕渝滬等地電影敎育文化各界人士，近正籌組太平洋電影公司，邀請美籍人士參加，資金暫定一億元，擬開設五家新式電影院，攝製五彩片。第一片將以北平爲背景，次爲台灣等地，己請某各攝影師參加，計劃有系統的攝製中國之橋，中國之塔，中國之畫等電片。關於劇本方面，己商請一部份劇作家爲該公司寫作劇本廿個，上述各項工作，聞俟立案事辦妥後，即可積極進行。 
[千餘義民抵京]  
　　〔中央社南京廿八日電〕蘇浙皖魯等省義民一千七百餘人，今由渝抵京。此輩義民於抗戰初期隨政府西遷，輾轉湘桂，艱苦備嘗，其後在渝經營小本貿易度日，勝利後交通困難，政府乃設法備木船廿九隻，載運被等返鄉，十月廿日抵達，計歷時三月，經由萬縣漢口安慶等地抵京，現暫借下關惠民中學棲身，由善後救濟總署每人每日發給伙食三百元，惟是歲暮天寒，男女老幼，衣着單薄，亟待救濟。 
[國府褒揚徐志明]  
　　〔中央社重慶二十八日電〕國民政府一月二十九日令，徐志明學識淵通，志行英邁，自留學瑞士歸國後，歷任國立四川大學及中央政治學校敎授，培育陶成，勤勞不倦，上年全國知識靑年從軍，該員首先響應，以身作則，嗣改任該軍政治部視導，跋涉川黔竟以積勞病逝，悼惜良深，應予明令褒揚，以示優異，此令。 
[外部新添設歐美司幫辦]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕外交界息，外交部新添任專門委員兼美洲司帮辦陳世材，專門委員兼歐洲司帮辦黃廷東，均已於日昨辦公。另悉，袁道豐已派為代理哈瓦那總領事。 
[中樞紀念週]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕中樞紀念週廿八日晨在國府禮堂舉行，　蔣主席領導行禮，銓敘部長賈景德報吿工作槪況，努力加強人事管理機構，公用事業人事管理法規，經有關機關商協後，即可決定公布。爲儲備人事，管理人材，預備在大學內設置一人事行政系，中央大學已開設人事行政課程，至委任人事管理，人員管理，特種人員，敎育人員管理問題及備用人員登記等工作，亦一均積極辦理中。 
[中國旅行社　復員計劃　唐渭濱在昆談話]  
　　〔本報昆明廿七日電〕中國旅行社社長唐渭濱，近爲實施其戰後復員計劃，特赴全國各地視察，廿五日由渝抵昆。據談該社計劃：（甲）西南西北原有招待所及旅行社，共約四十五個，現決定一律繼續維持。（乙）收復區與自由區交界處，決定設立十個臨時招待所，已設宜昌·衡陽·晃縣·安江·黃平·陝縣·靈寳等八所，貴縣寳慶兩地，正在籌設中。（丙）各收復區在載前原的有機構，約六十餘單位，希　在半年內，全部恢復。（丁）決定在東北及台灣擴展業務，首在大連藩陽長春哈爾濱等地，設立社所。（戊）請求政府協助，在國外設立旅行社。（己）中國旅行社總社定三月一日起在滬辦公，渝總社定二月底結束。（庚）將在北平·靑島。杭州三地，特備最新式的遊覽車船，以供旅客遊覽，所需車船，現已向美訂購。（辛）在各所社中添設土產部，一方面介紹土產至國外，一方面代國內各地人士購運其所需用之土產。唐氏現定廿九日飛渝轉赴西北華南各地視察，並定於三月一日以前，趕回上海。 
[收復區內檢查制日內即將取銷]  
　　（合衆社重慶廿八日電〕據宣傳部長吳國楨今日透露，中國現政府中最不民主化的特徵之一，厥爲禁止人民自由之法律，此項限制可望〔立即〕消除。又稱，收復區內之檢查制度，日內即將取消，同時政府並擬寬放新聞登記之條例，此舉將使共產黨得在上海，廣州各地發行報紙。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕國府廿八日令：（一）任命汪廉署重慶實騐地方法院推事兼院長，此令。（二）湖北省立第一區行政督察專員兼區保安司令蔡文宿，第二區行政督察專員兼區保安司令李石樵，第六區行政督察專員兼區保安司令于國楨，第七區行政督察專員兼區保安司令沈淸塵，另有任用，均免本兼各職，此令。派沈淸塵爲湖北省第一區行政督察專員，蔡文宿爲湖北省第二區行政督察專員，于國楨爲湖北省第七區行政督察專員，此令。派沈淸塵兼湖北省第一區保安司令，蔡文宿兼湖北省第二區保安司令，于國楨兼湖北省第七區保安司令，此令。 
[要聞簡報]  
　　杭州電　軍事委員會撫卹委員會主委何鍵，二十七日抵杭。 
　　開封電　開封近劃爲鄭州綏署第四綏靖分區，分區主任一職由綏靖副主任劉汝明兼任。 
　　天津電　天津郵局今日宣布，寄往哈爾濱普通郵件，照常接受。 
　　天津電　于斌主敎由平抵津，主持中國天主敎文化協進會津支會成立。 
　　重慶電　陪都各界春節慰勞征屬，廿八日晨在各區公所分別舉行。 
[宋院長飛瓊崖視察　今日經台灣返滬　台北各界凖備盛大歡迎]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕宋院長廿七日偕張發奎，羅卓英，陳策等飛瓊崖視察，廿八日下午返本市，宋院長定廿九日飛台稍留，當日即飛滬。又滬僑務處長羅兆修，今由渝飛抵廣州，俟與各有關機關接洽後，即飛滬。 
　　〔中央社合北廿八日電〕宋院長飛台灣息傳抵此間後，各方均感興奮，準備盛大歡迎，光復後中樞第一位來台這嘉賓 
　　〔中央社重慶廿八日電〕翁文　廿八日下午自京飛返渝。 
[陳納德在昆遊獵　擬再勾留五日即行飛渝]  
　　〔本報昆明廿七日電〕據陳納德將軍稱：渠擬在昆再勾留五日，即飛渝，前傳由昆赴滬之意已改變。又陳納德將軍十八日由渝抵昆後，極少出席應酬塲所，每晨早餐畢，即偕美租借法案駐華主任魏勞爾氏，驅車赴昆明附近各地巡遊，獵取野物，日來頗有所獲。廿五日午夜將軍臥室門窗未下鎖，突被一瘋子闖入，聲稱係送禮物而來，取視之則係破舊紐扣與書籍，聞此瘋人原係西南聯大學生，因失戀而致神經失常。渠用英語與陳將軍交談頗久，陳氏勸其速回廣東原籍，不應流浪在昆市，嗣後陳將軍的老翻譯官舒伯炎上校聞訊趕來，始將瘋學士請走，翌日陳氏曾取法幣二千元贈送這位送禮物的夜來客。 
[「陽光下之中國」　新書已出版]  
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕文藝評論家加奈特在廿四日紐約前鋒論壇報書評專攔內，詳述蘭德爾果新書「陽光下之中國」。加奈特評論路稱：「陽光下之中國」作者　德爾果，刻已重返中國，使上海大美晚報恢復出版，該報於一九四一年曾受日人之干擾而陷於停頓，蘭氏係美國明尼蘇達州人，彼自一九二四年春間赴華後，其大部時間則消磨於中國。其申論中國之手著，具有一貫意義，此爲其他號稱熟習中國情形者之著作所未有。彼稱中國三十年來係在革命過程中，目前重慶政府與共產黨間之糾紛，自彼個人視之，不啻爲悠長歷史中之另一章。彼認爲瞭解中國之最佳方法，乃以十八世紀時代之美國與其比擬，蓋其時美國各省隔閡頗深，交通設備亦僅屬草創伊始。此書實爲中國廿世紀歷史大綢之最佳著作，書中親切之筆調與材料之豐富，尤爲特色。 
[鄒秉文將出席國際糧食會議]  
　　〔本報重慶廿八日電〕國際糧食會議定二月一日在美揭幕，鄒秉文業於日前由渝赴滬，趕往參加 
[濟南設航空站昨日正式開航]  
　　〔中央社濟南廿四日電〕中國航空公司在濟籌設航空站，今正式開航，第一日由滬經過京靑濟直飛平，第二日由平南飛，仍經濟靑京轉滬。 
 
 

Page 2

 
 
[安全會初次受試騐　昨日會議空氣緊張　伊代表陳辭要求限令蘇軍撤退　伊申訴案決定延至明日再討論]  
　　〔本報訊〕據倫敦廿八日廣播稱：整個聯合國機構之基石安全理事會，今日下午而臨是否能　任國際仲裁者之第一次主要試騐。該會己正式准許伊朗陳述其對蘇聯之申訴，當時空氣緊張，公衆旁聽屋內人山人海。開會後，首先討論阿爾巴尼亞請求加入聯合國問題，達一小時之久，最後議決將阿爾巴尼亞之申請加入議程內。旋蘇聯首席代表發言，主張立即討論伊朗問題，但大會決延期至星期三再行討論。安全會主席梅金提議，在討論伊朗申訴時，應准許伊代表參加安全會會議，並訽各代表是否反對此項建議，是時各代表均注目蘇聯首席代表維辛斯基。各代表旣未提出反對，伊代表泰奎柴達即入座，距維辛斯基僅六英尺。伊代表稱：伊政府曾數次以牒文致蘇政府，請求准許伊軍開入亞塞爾拜然，但蘇政府旣未否認亦未作答。伊代表　稱，比次糾紛殊屬遺憾，蓋伊朗原係蘇之盟國，而蘇聯之勝利，伊朗亦與有功焉，最後伊前總理哈基米擬赴莫斯科，亦遭拒絕，於是伊方乃祇得向安全會提出申訴云。伊代表並指陳蘇聯干預伊內政，違反德黑蘭協定，並提出警吿謂，伊朗若不能在其國內自由運兵，則或有悲慘之後果。至是伊代表要求蘇軍在三月二日前退出伊境，並請求安全會通過此項要求。 
　　〔聯合社伊朗京城廿八日電〕伊朗新總理沙丹納今日宣布：渠已訓令聯合國大會伊朗代表團長沙台　，與蘇聯代表團長維辛斯基討論伊朗申訴蘇聯間題。沙台萊在德黑蘭三强會議時任總理，爲維辛斯基之友，能操流利俄語。 
　　〔路透社倫敦二十八日電〕昨夜德黑蘭消息傳伊朗總理沙丹納有新訓令發來倫敦交伊期代表團，然截至聯合國安全理事會今日午後會護前四小時，伊朗代表團猶未接此新訓令。按伊朗對蘇聯千涉其內政之申訴，乃在安全理事會今日午後之議程中。 
[大會議程行將結束]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕聯合國機構安全理事會今日舉行第二期會議，討論蘇聯干涉伊朗及英國駐兵希臘東印度等「威脅世界和平」問題。阿爾巴尼亞申請入會一事亦將提出討論，稍後並將討論難民問題，此與聯合國善後救濟總署財政問題之初步討論有聯帶關係。此外，聯合國大會曾接紐約寄來備忘錄一件，文長一萬字，指　阿根廷政府仍爲獨裁政體，以侵略爲目的，並破壞聯合國憲章所規定之一切義務，主張摒棄阿根廷於聯合國機構之外。因此，阿根廷申請入會一事，在本屆會議中未必提出討論。大會議程行將結束，各項要案中尙未討論者爲選舉聯合國機構秘書長及國際法庭法官十五人等。就會議經過情形而論，各小國之遭遇較預料爲佳，其間阿拉伯聯盟及多數拉丁美洲國家曾領導爲小國利益奮鬥，多數小國初恐五强旣在安全理事會中取得操縱地位，在大會中亦將獲得同樣權力，因乃竭力奮鬥，一致堅特大會投票須由多數表決，以削弱大國在會議中之地位，此舉集已如願以償。 
[四强着手起草　對義大利和約　法南奧三國要求修正疆界　蘇聯爭取的黎波里托治權]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕紐約泰晤士報特派員稱，據悉，各國外交部代表，方在此起草義大利和約之草案，英代表曾有設立義大利殖民地託治計劃提出，建議將義大利之殖民地，暫時交起草和約之四强即英法美蘇保管，以待聯合國機構整個託治計劃之完成。四强代表以去秋外長會議留有懸案甚多，現正忙於整理，故英國之建議，一時猶無暇考慮。加以蘇聯主張在的黎波利丹尼亞取得單獨之託治權，蘇代表古賽大正在等待莫斯科之訓令，在未曾接獲以前，當無從討論此項託治問題。過去一二星期中，英美兩國曾有對菲洲殖民地及太平洋島嶼，取得一國託治權之要求。故蘇聯自不甘落後，擬對的黎波利丹尼亞主張相同之權利。蘇聯對於都特卡尼西羣島尙未表示意見，此乃各方所迫切期待之問題。據悉，蘇聯且復支持南斯拉夫對特里埃斯特港之要求。此外尙有賠款問題，英美法認爲義大利旣不應亦無力負担賠款，法國對於義大利之要求，似己較去秋外長會議時爲減少，法人仍要求取得義邊界之勃里迦及丹達，惟己不復索取義國西北部之伐爾道斯達及里比亞南部却特湖附近之地，主張取得義國土地最力者乃戴高樂，戴氏之去職，當使法國之態度趨向緩和。 
[羅保問題　英蘇獲諒解]  
　　〔本報訊〕據舊金山二十八日廣播稱：在倫敦方而今日有重要之發展，英國與蘇聯在羅馬尼亞及保加里亞問題上，已獲致諒解，事前英外相貝文及蘇聯人民外交委員會副委長維辛斯基曾作長時間之會談。 
[國府令顧給鈞　出席安全會　張彭春任社經會代表]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕國府一月廿八日令：（一）特派顧維鈞爲出席聯合國安全理事會第一屆會議代表。（二）特派張彭春爲出席聯合國經濟暨社會理事會代表。 
[東印總理負責　對荷開談判]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十八日廣播稱：印度尼西亞總理索卡諾今日宣稱，渠已獲有充分權利，與范莫克進行談判，並將談判結果，連同建議提交政府處理。 
[英蘇兩國關係　呈反常狀態　英國予蘇之安全讓步　竟不能獲相對的報償]  
　　〔路透社倫敦二十八日電〕紐約泰晤士報特派員稱：英國外相在國際會議席時，坐於蘇聯人民外交副委員長之側，竟稱，對蘇聯政府之指責，業已感覺厭倦，可見英蘇兩國關係，或英國之傳統外交政策，業已發生若十意外事件。同時英國各報以「政治欺騙」「亳無信用之行爲」「惡意的無聊行動」等名辭，形容蘇聯之宣傳及外交政策，亦可表示兩國關係之反常狀能。英人確已感覺厭倦，彼等覺蘇聯所要求之特權，乃蘇聯本身所不願讓與他人者，治英國所給與蘇聯之安全讓步，竟不能獲得相對之給付。蘇聯對於波羅的海諸國，波蘭·芬蘭·東普魯士·捷克·羅馬尼亞·保加利亞諸國之要求，英國均未表示反對，然當英國主張與西歐諸國保持更密切之關係，或在南歐或中東實行其安全政策時，莫斯科即表示堅決之反對。英人覺其所面臨之局勢如下：具有四干五百萬人口之英國，竟被具有兩萬萬人口及世界最龐大陸軍之蘇聯，要求承認其與鄰邦政府訂立之盟約，以爲安全之措置，而英國除倚賴聯合國機稱外，反不許有其他之安全佈置。在此種情形下，英國所可能採取之途徑有四：（一）信任蘇聯之好意，任其所爲；（二）恢復均勢政策，不容歐洲大陸僅有一强存在；（三）倚賴聯合國機構；（四）改良聯合國憲章。使諸强或則服從聯合國法律之束縛，或則與各國之聯合力量對抗，此外復以西歐地區協定，作聯合國機構之後盾。就目前形勢　，任何英國政府當不敢信任蘇聯之一腔善意，同時英國或聯合國機構，亦不數對某一强國之侵略，採取若何行動。蓋英政府　懼蘇聯，而對於英國尙未能確定其用憲，故英國之外交政策，以採取前述第四條途徑最爲可能。眞正之均勢政策，乃爲聯合諸國向好戰之國家採取一致行動，出席聯大各國代表預料當和平條約簽訂後，國際間之不定局勢可望稍安，而英蘇兩國之關係或可轉好。 
[英前閣員　指責工黨政府]  
　　〔聯合社倫敦二十七日電〕英國前保守黨閣員麥克密倫，今日指責工黨政府稱：在工黨領導之下，英國與蘇聯友好關係已逐漸减退，即與美國亦遠不似往日之親密。以前據稱工黨執政後，英蘇關係，可立即改善，但時至今日，吾人與舊盟友之友好關係，巳受嚴重威脅云。 
[英美商業航空成立互惠協定]  
　　〔聯合社首墓大島漢彌兩敦廿八日電〕英美兩國討論互惠商業航空權利問題歷兩星期，聞已於今日成立協定。衆信美國或將與其他各國成立性質相同之協定。 
[向印度議會魏菲爾致辭]  
　　〔路透社新德里廿八日電〕印督魏菲爾勳爵今日向印度中央議會發表歷來最短之總督訓辭，謂英國政府具有決心，務必成立由各政治領袖組成之行政委員會，並儘速組織制憲機關。余目前不能詳談此等機構組織之辦法，亦不能說明如何可以克服種種困難，同時亦未便確定印度獲得自由之日期。余僅能向諸君擔保，此等事件當爲倫敦及新德里政府首先進行之事項。印督復謂，諸君之中或有願意投票反對政府之措施者，此事之行否，當由諸君自爲決定。但余覺立法乃印度人民全體之利益，如有阻止或遲延之者，實爲近視政策。 
[倫敦民衆大會　要求准印度獨立　並同情東印越南解放鬥爭　會後列隊遊行向政府請願]  
　　〔路透肚倫敦二十八日電〕印度聯盟昨在此問特拉法爾加廣塲舉行反對英國在印度及印度尼西亞施策之示威大會，參加者逾二千人，警察特在各要點佈置崗位，嚴密戒備。納爾遜紀念像之四週遍插大會黨國旗，演說者即於紀念像基之上發言，孟哲斯特議員　金遜首先發表演說，謂諸君乃倫敦之代表，此一機會可以表示對爪哇·越南·及印度之獨立運動，具有深刻之同情，會塲裝有擴音機，印度婦女之彩色服裝，爲大會美麗之點綴。 
　　會塲圖柱懸有豆幅「收穫完全之勝果」之標語。威爾斯議員柯夫之演說，警吿政府準備應付孟買開槍案之反響，其言有謂，工黨政府雖爲余所擁戴，但如繼續施行帝國主義政策，當不得不使用帝國主義之方法，余誠不願見工黨政府走入此一途徑。時會塲情緒已漸趨緊張，柯夫乃謂，諸君應擁護此一任務，請議員諸公保護東方人民之自由。印度共黨候選人杜特亦謂，吾人在此開會，不僅爲印度·印度尼西亞及越南人民之利益，同時亦爲諸君之利益，吾人當不能令我國之　人參加干涉其他民族自由奮鬥之行動。大會通過兩項決議，即要求印度之獨立及要求英政府承認印度尼西亞之獨立。羣衆於會後列隊遊行，循政府大厦至外交部與印度事務部提出決議書，驕警率先保護繼爲高持大會黨旗轍之印度學生。印度聯盟秘書　曼農。及英國會讓員柯夫與赫金生兩人。遊行行列中有少女老婦·身經兩次大戰之老軍人·英三軍官兵·荷蘭水兵·美飛行員以及印度兵三名。於爾會大厦之大鐘鳴四下，行列出發，待領導人入外交部與印務部時，餘者竚立政府大厦前，高呼口號及嘲　之言。行列旋返特拉發爾加廣塲，主席赫金生告羣衆稱：「吾人已遵命將決議書提交印務外交爾部，在外交部中外相員文留言謂　已被邀出外，但將於一小時內取閱決議書而考盧之。印務部中則無負實人在，印度方在水深火熱中，乃辦理印度事務之處，除與印度事務部毫無關係之一人外，他無人在，吾人不得不將決議書留交其人立即轉致印務部長。兩決議書均將獲得考慮與答覆，而覆文將交報紙公佈，或在此間再度舉行公共集會時發表之。吾人旣巳提出決議案，今所舉行之集會，將在印度越南與印度尼西亞爲人民所談及，而知英網人民擁讓彼等求自由之奮鬥」。與會羣衆旋即捐款二千羅比，充印度聯盟經費，以表示彼等對印度目的之實際同情。行列全長四分之一哩，經紀念碑時，所持印度國旗一律斜執，向兩次世界大戰中戰死者致敬，夾道觀衆殊衆。 
[日本女律師　主修正民法]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本十一女律師之一渡邊通子小姐，昨夜發表廣播演說，指　一八九七年制定之日本民法，「充滿封建思想。」渠宣稱：該民法必須加以改訂，俾夫婦得享平等權利。渠稱，日本婦女被列爲准無能力者，一切重要行為均須得其丈夫之許可，妻子無嗣，始可繼承其丈夫之財產。又稱，日本之　婚法，有利于男子而不利于婦女，渠主張任命一委員會，以修訂日本民法，並准許婦女參加該委員會。 
[日韓台人奉命一律撤離馬來]  
　　〔中央社新加坡二十七日專電〕英當局宣佈日韓與台灣平民，着即與日本軍事人員一律撤離馬來各地，不得藉故哀求留居馬來。現未被拘入集中營之日韓台灣平民，已奉令分別入營，其自動入營之限期為本月三十一日違者即予逮捕入獄。當局並通令各界向軍事治安機構報吿上述平民之行動，第二批遺調歸國之日人，昨日乘日輪離新加坡駛日。 
[試驗原子彈　各項紀錄及推論]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕美國陸海軍專家正準備以艦隊爲目標，試騐原子炸彈威力。原子彈迄目前爲止，尙祇使用三枚，第一枚係在新墨西哥州昨初次實騐，其餘二枚即用以攻擊日本之廣島及長崎。各專家由此三次經騐，搜集各方情報，獲得下列各項紀錄或推論。（一）炸彈爆發之一剎那間，最初壓力達每吋數十萬磅，隨之發生　風，速率在每小時五百至一千哩，雖爲時甚暫，其力極猛，蓋速率在每小時七十五哩以上者，即尋常所謂　風。（二）在海面實騐時，將激起波浪，自低至頂高達一百呎。（三）在所謂「火球」之中心，熱力可達華氏一萬萬度。當熱浪由中心向四週散播，熟力自將劇烈降低，但猶有猛烈破壞性。據美國科學家報吿，距離炸彈爆發處一哩附近之人，縱不爲「機械力」所殺，亦將被灼致死或重傷。炸彈爆發時又發生大量輻射，此種似鍾之彼，在廣島及長崎兩地，威力所及，雖表皮似毫未受創，但血球組織已受影響，致血液滲出，流人內臟空隙。美國軍官及科學家以爲在攻擊日本二役中，此種射綫並無多少餘力，蓋炸彈係在空中爆發，射綫消失極速，不致在地面滯留。但據若干科學家推測，設炸彈於接近地面處爆發，如此次所計劃者，則可留下大量放射性物質可與數噸之鐳相當。由於此種威脅，實騐地點附近各島，或處放射性波浪或雲片漂及，故爲愼重計，須將島民撤退，以防意外。廣島長崎若干房屋牆壁雖直接受炸，因壓力完全向下，仍屹立未動，但屋頂及地板則均片片碎裂。對於鋼骨建築物之影響，在長崎獲有若干端倪，蓋該處三菱魚雷工廠，即因壓力而完全瓦解。此次實騐時，艦隊究將如何排列，負實人員未肯洩露，僅稱，若干主力艦將置於炸彈爆處之中心，並將廣佈於極大區域，上載自動紀錄儀器，以研究各種不同程度之損害。 
[古盎總統籲請國人　協助政府渡難道關　財政民食為當前兩問題　法國外交政策一仍舊貫]  
　　〔本報訊〕據舊金山二十八日廣播稱：法總統古盎今日發表文吿：　諸法國人民全力協助新成立之法內閣，以便渡過目前難關。 
　　〔本報訊〕據巴黎二十八日廣播稱：法總統古盎今同報界宣稱「法政府爲改進國內經濟與財政情形起見，決採取極嚴厲之步　，使人民驚醒，但所有一切決定，必依照民主原則。太人目前責任極重，本人就任總統之職，非由　心所推動，而係由責任心所感召，深盼此種責任心必可鼓舞全體法國人民」。 
　　〔本報訊」據巴黎二十八日廣播稱：新任法總統古盎在今日法內閣會議時，宣稱：「法國外交政策，決無變動，此項政策，前已由法外長在聯合國大會中予以宣佈。新政府現遭遇兩種問題，其一為供應，另一則為財政，本人確信：法國人民必能以彼等在其他困難道時期所表現之毅力，接受此種問題」。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法國臨時總統古盎今日召集新內閣首次會議，並定於明日向議會宣布施政方針。據稱，法國人民或難免聽到不快消息。今日閣議曾討論食糧。財政及國際問題，古盎主張增稅，平定物價，並减削政府支出，以防止通貨膨脹。 
　　〔路透社倫敦二十八日電〕新內閣第二次會織定今晚舉行。宣傳部長謂渠將促工人複工，俾報紙能儘速出版，外交部長畢都爾昨夜宣佈，渠將返倫敦參加聯合　機構會議。 
[海島鯨魚作生死鬭]  
　　〔聯合社華盛頓二十八日電〕內政都昨日宣布：海燕、海鳩、海鴨、海鷗及野鴨數萬頭，與大批鯨魚戰於海，其羽毛被海面浮油所點，失去浮水性，致多溺斃，鯨魚亦有多條戰死。 
[舉世囑目之　美國會動向]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕美國以至舉世人民均將密切注視美國會對美國向英貸款之處理情形，原因如下：（一）反對方面表現之力量，對於美政府本年度貸款予外國之程序，將有重大影響，此程序現正待對英信用放款批准，以定其前途。（二）由此次辯論情形，可窺見美國會處理事務之行動途徑。（三）由此可證明美國會對杜魯門總統內政計劃之不滿，將否擴　至國會對總統外交關係與國際合作政策之態度。（四）由此可見美國是否迅速投入新的孤立主義。對英放款事，在參衆兩院或將遭遇更危險之重大反對，惟美政府早憶料到，故已擬定應付辦法。 
[緬甸要求自治引起美國注意]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕據華盛頓外交界所獲消息：最近在仰光舉行之緬甸反法西斯會議，決議要求緬甸之完全獨立，以代目前之自治領制。此舉已引起美國觀察家之注意。彼等希望今日在仰光舉行之緬甸立法會議，將透露緬甸現政府之意向，而澄淸該國政治局勢。據悉，該最近舉行之會議，亦曾通過決議，譴責解放後緬甸境內盜匪橫行之情形。 
[阿爾糾尼亞破獲　反政府陰謀]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕蘇聯通訊社今日傳「法西斯恐怖份子，欲推翻阿爾巴尼亞政府，並暗殺其領袖人物之陰謀已被破獲。陰謀主犯亦已在蒂拉那斯科泰利等城就逮。該通訊社又傳阿爾巴尼亞政府公報稱，先是當局在斯科泰利被獲法西斯組織，名曰「阿爾巴尼亞聯合會」，被捕諸人與居住國外之著名罪犯有關係，且　圖與逸往希臘搗亂之阿爾巴尼亞人獲取接觸。被捕者有若干人積極贊助希臘法西斯主義。 
[美工潮情勢好轉　罐裝廠工人已於昨日復工　鋼鐵業亦有早日解次徵象]  
　　〔聯合社芝加哥廿七日電〕美國兩大勞工聯合會所屬肉業裝罐工人因要求增加工費實行罷工，政府己於星期六日接管罐裝各廠，現聞星期一日將有工人二十四萬八千名復工，星期三日起可以開始送貨。政府方面今日對其他工潮亦表示樂觀。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕政府要人某於星期日晚預言，鋼鐵業工潮可在一星期內結束。據稱，此消息係自接近主持政府勞工政策之某方面得來，但不能詳細證明。鋼鐵業工潮發生已一星期，內中希望早日解決者自福特。克雷斯勒兩汽車公司工潮解決後，其實力已大爲增强，或可於一星期內得佔優勢，且此外尙有他種壓力，可使之獲得勝利。白宮在三四日內雖不擬干涉，惟此後變化正多，殊屬難料。此次鋼鐵業總罷工，於一月二十日夜半開始，參加工人達八十萬名，徧及三十州一千二百九十二廠，爲美國鋼鐵業歷史上最大之工潮。事前雖經杜魯門總統竭方幹旋，欲使工業組織聯合會與美國鋼鐵公司成立妥協，卒　失敗，僅西海岸鋼鐵廠總理凱塞接受總統提議，允每小時增加工資一角八分半。鋼鐵業工會最初提出要求爲每小時增加工資二角三分，資方僅允增加一角二分半，經一再交涉後，勞方允减至每小時增加一角九分半，資方最多允增一角四分，談判遂於一月十九日破裂，二十日夜半起即實行總罷工。 
[閏於修約要求　英至埃覆牒]  
　　〔路透社倫敦二十八日電〕路透社外交訪員探悉：英國對於一九四五年十二月二十日埃及就修正英埃條約事所提來牒之覆文，已交予埃及大使，衆信覆文對來牒頗表同情，現正與埃政府籌備同時公佈雙方牒文。消息靈通人士相信，修正條約之日期與方式問題，將由雙方會同檢討之。聞埃及切欲修改蘇丹之地位，並使英軍撤離埃境。一九三六年擬定之英埃條約，僅許英軍於戰時得駐運河區以外，故英軍從埃及大部份區域撤退事，大致可與主要條件問題，分別討論。 
　　〔聯合社開羅廿八日電〕埃及閣員三人，昨因政府當局不將埃及獨立及英軍撤退問題向聯合國大會提出，憤而辭職，茲已打　辭意，埃及政潮因吿平息。 
[美國造成　新式轟炸機　速度威力無與倫比]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕海軍方面今日發表一威力强大之新式俯衝魚雷轟炸機，將載於米特威式超級航空母艦，其最遠航程可達千七百哩以上，能以每小時五百餘哩之速率垂直俯衝，用四千磅重之炸彈或火箭或魚雷一枚及二千磅左右之炸彈火箭　擊目標。此新式轟炸機稱爲BTM摩勒式，係由巴爾的　之麥丁公司設計製造，專供新式巨型航空母艦之用。平面飛行速率每小時超過三百五十哩，不裝炸彈時毛重一萬七千五百磅，較現在所用之同式飛機的多一千磅。此機裝有特別制動機，可使垂直俯衝之最高速率每小時五百餘哩，减至每小時三百五十哩以內，因此投彈更能準確。其裝翼俯衝制動機在速率極高時可於五秒鐘內放開，此機裝有世界量大之飛機引擎，具有三千匹馬力，其寇蒂斯四頁電氣推進機，直徑十四呎八吋。此機袁廣五十呎，機身長四十一呎八吋，機翼係箱式構造，外翼片可垂直摺疊，以便於航空母艦之搭載。機上裝有二十八厘口徑砲四尊，所帶炸彈，火箭及魚雷均懸於外面。 
[美軍佔領區內德人自由選舉]  
　　〔中央社紐倫堡廿七日專電〕美軍佔領區內德國選民約四百萬，今日投票選舉各市市長及市參議員，此爲十三年來之首次選舉。舉行選舉之市鎭有百餘，每市居民約二萬左右，結果定明晨揭曉。參加競選之四大政黨爲基督教寫·民主黨·人民黨·及共產黨，萊特衛茲所領導之保蠱黨申請過　，不及參與，州選舉及省選舉可於今夏舉行。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　緝獲攔刦航輪匪犯　本縣境內，迭有盜匪結夥攔刦航輪情事，嗣經當局嚴密跴緝，捕獲攔刦航輪匪犯廖愷，胡國安，劉海淸等三各，並搜出手溜彈等，經訊供認行刦不諱，當即解送緩靖第三分區司令部究辦。 
　　蘇州 
　　電請改善僞幣收兌　吳縣縣商會整理委會當委范君博等，以蘇垣僞幣收兌處所稀少，僅江蘇·農民兩銀行，及郵局辦理收兌，開兌月餘，四鄕及鄰縣均未設收兌處，特代電財部京滬區陳特派員，擬具五點辦法，請予改善，（一）蘇地銀行應請一律辦理收兌，兌量不予限制，並許以僞幣入戶收賬，（二）對蘇地現有收兌處掉換手續，務求便利簡捷，（三）擴大組織收兌機構，普遍掉換，（四）多設掉換僞幣處所，並由各銀行委託設立代辦收兌分露，（五）對破碎信幣，應一律收兌，以減少人民損失。 
　　常熟 
　　財務委會籌借經費　本縣財委會於廿六日開第八次會誠，主席龐潔公報吿：准縣府亟知所發行申乙丙三種股戶借據總額六千萬元，截止本月十八日止，計借到二百六十一萬五千元，討論：查縣府向各　臨時借款五百四十八萬五千二百八十元，前准函囑換發正式借據一案，當經提交本委員會第七次會議議決，節經錄案函復去後，茲准造送借款明細表前來。合計先後臨時籌借數額爲二千一百六十五萬五十元，應否一併換發丁種借款案，當經議決，是項商戶借款，前後共二千一百六十五萬五十元，應照本會上次議決案，由本會根據來表，分別塡就殷戶借據六十二張，會鈴後送請縣府換發，並呈省備案。 
　　日俘修築錫滬公路　駐軍奉令搶修錫滬公路常錫段，經軍部撥日俘千人，修築路面，於廿五日目蘇蒞常，即分派各段工作，又縣府搶修錫滬路支塘至梅李支綫，頃派員出發會同當地區公所，督工修築。 
　　無錫 
　　敵燬學校請求重建　本邑城鄕小學，被敵人燬於火者，爲數甚衆，最近由縣府敎育科長辛增輝，繪附圖樣，函送邑中善後救濟協會，請轉呈蘇寗區救濟分署請求救濟，俾得恢復重建，被砲火　去者，計安鎭，周新鎭，禮社鎭等二十一小學校，其餘學校之校具全毀者，爲數甚多，均已呈報縣府，請求向敵人賠償。 
　　湖州 
　　靑年師團不日抵湖　國外靑年軍第×××師，近由黃珍吾師長率領，自閩徒步來浙，約於二月初可抵吳興駐防，該軍官兵總數一萬餘人，其士兵程度，大學生佔百分之三七，中學佔百分之五六，小學百分之七，本縣王縣長籌備床舖合桌並稻草，頗形忙碌。 
　　明光 
　　史地敎授赴台考察　本縣李　非，對於史地極有研究，且文筆精悍，現任　立浙江大學敎授，最近撰有「台灣」「歷史研究法」等書多種，記者頃接李氏自貴州遵義航信，據稱：近應浙大及台省府之邀，就在台考察團團長，一俟返明後，即行統率全團團員首途赴台考察，時期約爲一年。 
　　靑島 
　　紡織公司接收紗廠　中國紡織公司靑分公司經理范澄行氏及該公司職員七十餘人抵靑後，即派員分組赴各紗廠視察，並準備各項接收手續，現已大致就緒，決定於二十五日開始分別接收大康等九紗廠，所有各廠職員，二十四日分別前往，準備一切接收事宜，並擬於接收完了後，將原名撤銷。其第一二三廠。各派專人擔任厰長職務，其他六廠廠長，則由范氏暫兼。對於原料及燃料，可維持至二月底，將由救濟總署由美運來美棉源源供給。 
　　代郵　寗波洪物先生：請示尊址，以便通訊。 
 
 

Page 3

 
 
[新幾內亞探險史的新展開　美空軍發掘大谷　鬈髮野人別有一種生活相　本報編譯室譯自十二月號美國地理雜誌]  
　　「上校，越過山脊，便可進入轉往隱谷的深峽。」 
　　當我在新幾內亞內地拔海乙萬呎高的山地上空，駕駛C-60星型飛機，作曲綫形飛行偵察時，由對講無綫電話筒中傳來上面這些言語。天空中到處望見　　裹一個一個的窟　。吿訴我上面這些話的，是我的訓駕駛員葛立姆軍曹。 
　　一星期前，他發現了新幾內亞的隱谷，當時他飛來飛去，在橘山的峻嶺叢山間，搜索一條此較低窪的山徑。這所隱谷的存在，一直到一九三八年才由美國自然史學探險團的亞區鮑爾博物院向世人透露。白種人到這一哩高，四壁封閉的深谷來，還是第二次。後來，我們知道亞區鮑爾探險團把它改名爲大谷（Grand　Valley）。 
[搜索降落塲　兵士變成探險家]  
　　這一次來探險的，不是美國和荷蘭的科學家，却是美國的丘八。 
　　我們的弟兄們來此，目的在找尋可以對付日軍的飛機降落地點。麥克阿瑟將軍在新幾內亞，開始施行跳島戰術時，我們唯一可以供應他的空軍路綫，便在飛越這長一千五百哩，海島東南端的史丹萊山脈。荷蘭第亞攻佔以後，路徑短得多，可以緊貼着麥克阿瑟將軍的前鋒部隊。 
　　盟國西南太平洋空軍總司令凱尼中將（現任上將），命令部下從茂洛克的空軍基地，開闢一條航綫，到荷蘭第亞去，至少要找到一條中間的直航綫，和兩端降落的地點，以便建築基地後立即付諸實用。葛立姆軍曹被派到那邊去偵察，結果發見兩條可能的路綫。他很熱烈地注視這大谷，以爲它很有作爲隆落塲所的可能性。第一條發現的路綫，在大谷西南面約兩百哩，經過伊菲太明地方，我們於是便出發視察。 
[斷崖削壁間野人們自成民族]  
　　大谷拔海一哩高，橫躺在亞區鮑爾所發見一帶雪山中的橋山裏。在這些斷崖削壁中間，却居住着奇異的，與世不相往來的部落民族：他們中問有許多人老死不相交往。大谷的南面入口，被　佔兩百哩的濕地和簡單着　曇的溪峽深鎖着。東西面是高達一萬四千呎的層疊陡峰，無異是它的國牆；僅有的可能入口在北面。雙發動星型飛機機員十四人，天一亮，便從茂洛克起飛，在五百呎的高空中，我們就鑽進了　層，雲的頂點還高在八千呎的天空中。 
[人頭被割掉　或做鱷魚的點心]  
　　在茂洛克和橘山山脚的中間一段，我們飛越了廣佔兩百哩的濕地。這片濕地，望下去平坦一如彈子桌。　居在這裏的部落，是專事　取人頭的民族，這些野人，和充斥當地的鰻魚，一樣地可怕。從這裏，我們便可很容易看出爲什麼荷屬的太那茂拉流戍殖民地是世界上管理得最有效的道理了。囚犯們唯一的逃越途徑，是順着河流而下，假如他逃入濕地，那末被割掉頭，還是做　魚的點心，便隨他抉擇好了。 
　　飛近橘山時，雲層越發高了！但瞥見有一處峻崖特別峻削。大谷上空，浮起一片少見的白羊　狀雲堆，我們可以看見一個偶然的罅口，我們知道這裏面潛伏着許多山峰，比較高的峰巔，　　出　層之上。 
 
[本文作者及其獵獲之獮猴]  
　　圖中手持獮猴者，即本文作者艾爾斯摩上校。此猴已由艾氏携返美國，轉贈其女。渠曾屢次飛往大谷上空，去年五月間，美軍運輸機在大谷失事後，渠曾熱心從事援救工作，厥功殊偉。 
[飛渡橘山高入雲尖　臨大谷上空]  
　　我們需要飛越橘山，並在谷的北面尋出一條路來。我們的飛機升高至一萬七千呎後，方得安全地穿過或環繞着雲尖飛行。我們看見了高遠一萬五千多呎的威爾海姆山峯，眞奇怪呀，這赤這邊的雪山！ 
　　我們盤旋三十分鍗後，方始下降。此間山脈櫛比，峯高自一萬三千呎降至六千呎，很淸楚地在新幾內亞北岸伸展着，每一山脈中間，有一條河道，流過濕地。突然間，葛立姆軍曹手指着一處山脊頂上三百呎高的雲堆，在話筒裹歡呼道：「快滑過那山脊！」於是我們便滑過那山脊，進入一所溪峽，然後又重覆飛在靈層下面，喘過一口氣來。我們的飛機越降低，那溪峽也越發變得狹隘。它四週的削壁，也越見峻險。此時我們兜了一個圓圈，一片筆直的懸巖在對面矗立着，我的呼吸陡然緊張起來。可是，葛立姆又發言了：「那懸巖和雲堆的中間，有空隙，我們繼續往中間飛吧，山谷就在這下面！」 
[天然大山洞　奔流着滑洛克河]  
　　當我們飛越那懸巖時，觀察得一個大然大山洞，也可以說是天然的大隧道。它的圓項半徑，至少有三百呎高，在我們飛機下面的滑洛克河，突然在此鑽進了深峽的削壁裏面去啦。 
　　在山脊的那一邊，我們看見土人的村落散佈在溪谷上，一直伸展到幾乎高挿雲霄的削壁上面。在這溪谷住下里許處，那滑洛克河道的流水，又從另一山上湧出，繼續曲折地流向它的前途。雲端裏，倐忽開裂一綫隙縫，這寫話式的大谷，便在此時呈露在我們的眼前。 
[大谷的全境　是一片肥田沃壞]  
　　這一帶羣山中間，躺着那奇特的部屬村落，我們全部作一島瞰：大谷面積，縱的方面，全長三十哩，一條名叫巴林的大河，流實其間。巴林河從北端一溪峽起，激流成瀑，流入谷中，其勢便形緩滯，出谷後，便又伸入另一所四週都是峻壁的溪峽，倒懸成爲澎湃的湍流，一直到入海爲止。整個谷土，甚至它四週的削壁，都是肥田沃壞，和新幾內亞其他的部份逈異。 
　　農田四週，交織着水溝，農產物到處都滋長着，男女老幼，一律在田間勤勞地墾種着，這又和其他熱帶地方不同。我們的飛機突然出現，當然使這些人們懼怕，飛機急降時，他們都四散亂奔，有的伏在山芋田裏，有的往水溝裏跳。 
　　有一點覺得很奇怪，大谷內的水溝和村落，都整方排列，比諸美國的農田，不稍遜色，他們所種的田，一直擴展到高挿入雲的懸嚴上，美國農夫決不敢爬得那麼高！土人的房屋全都造在山脚邊，有的選隱約躱在　堆裏。 
[土人擲長矛　企圖剌擊偵察機]  
　　每一處村落，築有木石籬笆，到處有一種瞭望塔矗立着。我們飛得很低，想看個仔細，這些塔都用樹木拚紥而成，塔尖有一個哨兵，好似站崗一樣，躱在上面。我們的飛機顯將道瞭望制給搗亂了。這個「哨兵」沒命的往下爬，飛也似的向茅屋內溜，我們又一次低飛時，有一個土人竟用他的長矛往上投擲，想刺擊我們的機身。 
　　河道兩旁，建着一所所村屋。這河這無疑地是戰爭部落的天然防禦綫。我們看不見播樑或船隻。但土人們確知道造橋，後來有一次飛近這深谷的山牆時，終於發現一頂吊橋。 
　　我們這次偵察飛行，對於當地土人情形知道得很少，祇在攝影上得到一些跡象。我們覺得此地的土人，比新幾內亞其他部份所遇見的人高大一些。後來順道作戰時，大谷內六萬居民的情形，才知道得更詳細一些。這次僅在空中見到他們的房屋是圓的，造得和愛斯基麼人的雪屋差不多，有的長圓形。多靠近樹木架屋。 
[獲得了資料　向伊菲太明飛去]  
　　此地獲得許多照片和關查資料後，我們便向伊菲太明飛去，找取第二處可能降落的塲所無論在距離上，氣候上，航行上伊菲太明都比大谷適宜，我們於是決定用伊菲太明。同時因爲根據幾年前溪洲某考察　　往調查的結果，認爲那裏的土人很和氣，我們不但要避免流血不幸事件，還　要雇用土人從事建築工作。在我們的荷蘭或澳洲友人那裏，一些也不能得到大谷是否有過白人踪跡的紀錄。從那時起，我便和亞區鮑兩通訊聯絡，對照我們所攝取的相片資料。 
　　凡新來的飛行員，都就地經過標準的訓練，以便適合新幾內亞的氣候與水土。水土和日本鬼子一樣有威脅性，所以飛行員不斷飛到大谷上空去實習。戰地通訊員因此便得到了不少有趣味的冒險故事。我曾駕機送喬琪　脫和哈萊潘脫遜到大谷上空去看過一次，他們替大谷取了一個綽號叫它「上格理拉谷。」 
　　迭次飛行結果，去過那裏的飛行員人數相當多，已足够成立一個訪問組織，許多的戰士回國後，都成爲「上格理拉」協會會員，他們都有飛行日期的證書。 
[美機失事　娘子軍同罹慘禍]  
　　有一次訓練飛行時，大谷上空遭遇了一次慘劇。這是五月間的事情，一架軍用運輸機失事，跌落在大谷山牆內，機身全部焚燬，廿四人中，祗有五人未死，其中三個，是在荷蘭第亞基地服務的娘子軍隊隊員，在廿四小時以內，她們中間又死了兩個。此次生還的一女兩男，隨後便將許多大谷內希奇古怪的故事吿訴了全世界。 
　　這次，主持援救工作的，便是作者本人。出乎意外的，許多莫明其妙的當地情形，都獲得了答案。 
[三兵士出險　好消息遍傳全美]  
　　失事七星期後，這生還的三名軍人方才遇救出險。我們用降落傘把醫務人員，工程人員，降落在大谷內，從事救濟和建築跑道，以便低飛運輸機安降下去。等到氣候良好的時候，便把一切食糧供應品拋下去，上下對講的通訊隊，接着也下去了，我們還廣播新聞給留在這世外桃源的同胞們傾聽。 
　　這是多麼快樂的一件事啊！當生還的那三位男女同志被救回到荷蘭第亞基地的時候。生還的女同志，名呌瑪格萊脫海斯汀司。是娘子軍中的伍長，她所講述的故事，登遍了整個美國的報章雜誌。 
[猪玀肥而大　僅在慶祝時烹用]  
　　猪玀的價値很高貴，殺或吃一頭猪，往往要在慶祝的時候才舉行。所以有些豬，在盛節以前被殺的時候，大多長得又肥又大！圓形的屋頂，都塗滿着煤灰，大谷地形極高，常常需要生火，但是房子上却不見有煙囪，煙都從牆隙裏或屋頂厚茅草裏噴出。男子除了下身一條布遮遮之外，絕無其他長物。女子僅有一撮無花果葉織成的。尿布似的東西，繫在臂部前後兩條肥而又大的大腿，爾面全部露在外面，胸部前一絲不掛。 
　　每所村落，式樣都很整齊，香蕉樹到處可見，田裹種滿着甜山芋。男子大都住在石造的圓屋裏，女子則住在長方形屋子內。 
　　（艾爾斯摩將軍作。下篇明日續刊。） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[財產租賃所得稅繳納方式之商權] [  陶公文]  
　　抗戰勝利後，上海直接稅局成立，將在本市開征財產租賃所得稅。此稅制尙在草創試行時期，稅法或有缺點，自所難免，茲特提供關於此稅繳納方式之意見， 
　　　　參者： 
　　繳納所得稅 
　　原則上，固應採取自繳方式，但爲經濟與便利起見，不妨改採扣繳方式。不過扣繳者，本無扣繳租稅之義務，故對於扣繳所得稅者，國家應給予適當之獎勵。若初行存款利息所得稅時，政府曾給予金融業扣繳利息所得稅之甲續費，即以此故。凡改採扣繳方式，須具備兩種條件：第一，必須納稅義務人（所得享受人）之人數，遠較扣繳人（所得支付人）爲多，甚至多出千萬倍。如採扣繳方式，則征收費用及繳稅費用，均可大爲改省。第二，必須扣繳人能單獨根據稅法，計算應扣稅額。如存款 
　　利息所得稅 
　　爲全額定率稅，金融業可根據所得稅法第六條所規定之稅率，及各存戶應得之利息數額，計算應行扣繳之所得稅額，不必等待征收機關之通知，方能扣繳。 
　　吾人試觀現在農地以外財產租賃所得稅，採扣繳方式，已具備上述條件乎？曰：並未具備。第一，財產租賃所得稅之納稅義務人（出租人），遠較扣繳人（承租人）爲少，與存款所得稅之納稅義務人（存款客戶）遠較扣繳人（金融機關）為多，情形適値相反。假定本市有房屋出租人一萬人（包括法人）承租人十萬人，今採取扣繳方式，則征收機關須審查十萬份之所得額報吿書，分發十萬份之應納稅額通知書，同時十萬人須至征收機關代報所得額，十萬人須至國庫，或國庫代理機關繳納稅款。甚至有時緻納二百元之稅款，而扣繳人須支出二百元以上之來往車資，並化費價値數倍於二百元之時間。在此種情形之下，表面上人民所負担之財產租賃所得納爲數不多，而事實上所支出之繳稅費用超越稅額數倍，如採取自繳方式，則前例中，因納稅義務人之人數僅及扣繳人之十分之一，故人民，征收機關，及收款機關化於房屋租賃所得稅之人力及物力，可減少十分之九，僅佔扣繳方式下之十分之一。兩相比較，自繳經濟便利乎？抑扣繳經濟便利乎？凡稍具常識者，當不難判別。 
　　第二，財產 
　　租賃所得稅 
　　由於稅率爲超額累進，及出租二處或二種以上之財產，其所有權屬於一個人者，應合併計算所得額之關係，扣繳人實無法單獨決定應該扣繳之稅額，須俟接到征收機關之通知，方能確定。此與存款利息所得稅截然不同者。且特定承租人每月應付之租金雖同，但應行扣繳之稅額，常因出租人應收租金總額之變動，而大有差異。茲舉例以明之：設出租人一月份有房屋五幢，出租與甲乙丙丁四人，每幢房租六千元，按月給付。依照財產租賃出賣所得稅法第三條第六條及施行細則第十二條之規定，應納財產租賃所得稅一千六百念元，每一承租人扣繳所得稅四百零五元。假定二月初，出租人又買進房屋二幢出租，每月每幢收房租六千元，依法該出租人按月應納租賃所得我二干七百七十元，甲乙丙丁應付之房租，未曾變動，而二月份應扣之所得稅額由四百零五元，增至四百六十一元六負六分六厘六毫。在此種稅額未能由承租人獨自確定之塲合，承租人須接到征收機關通知後，方能扣繳所得稅及給付房租。 
　　抑又有進者，農地以外財產租賃所得稅，採取扣繳方式，由扣繳人報吿納稅義務人之所得額（租金），主管征收機關須費甚大之力量，方能毫無遺漏的將屬於同一納稅義務人之所得，匯總計算。在人名未能單一化，及人民財產統計尙未辦理完善之今日，根據散居各地之各扣繳人之報吿，綜合計算納稅義務人之所得額，事實上，恐甚困難。假定某人住所在上海，在上海有房屋出租，又在重慶，廣州，漢口，靑島，均有房屋出租，如採自繳方式，則由出租人親自報繳，不必經綜合計算之麻煩手續，即能獲得納稅義務人之綜合財產租賃所得額。今採取扣繳方式，由各承租人報吿所得額，設各該承租人均爲高等知識分子，將眞正之出租人塡報，關於該出租人之姓名及住所，毫無錯誤，則亦須由重慶直接稅局，漢口直接稅局，廣州直接稅局及靑島直接稅局接到於該出租人所出租之房屋承租人，報吿之所得額後，轉報上海直接稅局，依法綜合計算該出租人之財產租賃所得額，其手續之麻煩，可見一班。征收租稅之方法，應簡單，便利，經濟，為財政學上之重要原則，今財產租賃所得現有大部分採取扣繳力式，顯與此重要原則似相　背。 
　　由此言之，我人如不欲使財產粗賃所得稅成爲名符其實之良稅則巴，否則關於繳納方式，　應完全採取自繳方式，決不可效存款利息所得稅而採取扣繳方式，蓋客觀條件完全不聞故也。 
 
[得慶生還的娘子軍伍長海斯汀司]  
　　大谷上空失事焚毀的美軍運輸機內，有娘子軍八人，其中五個當塲慘死；廿四小時後，又有兩人喪命。海斯汀司，是八人中最幸運的一個。圖中的海斯汀司女士，滿面愁容，　首仰望着天，盼望祖國的飛機早些來把她救出。好身後的　　，是援救隊內的菲律濱隊員們臨時搭起來的。 
社論 
[讀兪部長談財政計劃]  
　　財政部部長兪鴻鈞氏日前來滬視察，曾對本報肥者發表談話，謂關於新外滙率問題，業經政府愼重研究，將考慮在振興及發展國際貿易之原則下，擬具妥善辦法，即可公布；對本年度之財政計劃，將側重於建設，而以復員善後爲中心，然本年度財政如整軍等支出，亦相當浩繁，現決設法整頓稅收，一面並擬利用國外物資，同時謀幣制與物價之穩定，俾預算接近平衡；關於省市地方財政問題，必先謀地方財政之充裕，中央決提高對於地方財政補助之數字，同時並擬重行劃分中央財政與地方財政之系列，以明各自之領域。此外，並就簡化直接稅手續。聯合國國際復興開發銀行等有關問題，亦有所闡述。上所云云，雖僅爲對新聞記者的談話，然簡單扼要，已多少明示了國家的財政方針。收復區的人民與中央施政，睽隔已久，河山光復之初，各方進行步驟，未必井然有序，對於他們本身利益有關的各項問題，如貨幣的價値，外滙率的重訂，納稅的負担，接收物資的運用，久望中央負責首長有所宣示。讀兪部長對報人所發表之談話，多少使他們明瞭一點中央對於財政的施政計劃，這於人民對於政府施政的認識上，是不無裨益的。 
　　財政金融的問題是一切問題的癥結。抗戰勝利以來，鬧得最嚴重的，除政治問題外，在實際上還是一個財政經濟問題。近日收復區工潮的此起彼伏，雖然其間原因並不單純，主要也還是個財政經濟問題。在收復區裏的人民今日所感到的嚴重威脅，多半是財政經濟方面還沒有具體辦法，或雖擬有辦法而無即知即行的勇氣來執行。生活指數的提高，物價的騰貴，究其主因，也半由於幣値的未能穩定。因幣値的未能穩定，致影響到一般生活的動蕩。工潮的迭起，主要還是因爲工人工資所得的貨幣，不敷支應他們生活的費用。---這在實質上。多少仍是一個貨幣價値未能穩定的問題，如果貨幣---通貨---的價値還不能穩定下來。則一切社會經濟問題，都可以牽涉到財政問題上去。如果我們不先謀貨幣本身的善後復與，則一切善後復與也恐怕都談不上。這種情形，普遍地出現在經過戰爭後的各國。不僅今天的中國爲然。第一次世界大戰後的法國，德國，奧大利，意大利，都是如此；就是在第二次世界大戰後的各國，情形亦復相同。我國抗戰最久，所受的財政創傷亦最重，茲値戰後復員之際，首先需要善後復興的就是財政金融，而財政金融中首先應謀善後的就是國家所發的通貨，如何使通貨的價值能够穩定下來。必使通貨的價値能够穩定下來，然後社會的不安可以减輕，走上正常的道路，謀社希望，也是今天的財政政策所以最需要有遠見有魄力的人來毅然實施。兪部長對國際金融都市的上海，情形最熟。經過此番悉心考察，敢信必有高明的辦法。但辦法不僅要有「法」，而且必須「辦」，辦法才是可貴。 
　　其次，收復區人民所感到另一脅迫的，是稅收系統的龐雜與稅捐負擔的加提。而其間最大的釁亂是中央與地方財政系統的未能明朗。在地方當局，有認爲中央獨占一切稅源，致使地方財政瀕於破產，故不得不自謀補救之道，於是攤派苛取，案件迭出，而人民與官府則交感其困。至明爲中央系統內之稅捐，其徵收稅率，近且迭有增加，以致收復區八年戰亂之餘，人民不堪負荷，怨聲時聞。收復區人民，望治八年，今河山重光，與民更始，對於財政上之攤派及稅荷，希望有合理之標準，以免擾民。 
　　就國家的立塲，橫置在前之財政問題，主要還是收復區人民希望能做到的幾點。不過，在這以外，有的屬於財政組織上的問題，有的屬於政策上的問題。就組織上的間題來說，財政部的組織，其間有需切實調整之處。例如直接稅之設署，就彷彿像是一件多餘的事。直接稅旣爲國家稅收之一，似應與稅務署合併爲一，以節事功。再則目今的財政問題，旣是一個通貨問題，而關於金融事業的管理，日趨繁複，爲財政部主要業務之一，可是現今僅於部下設一錢幣司，而反無一獨立的單位，如國庫署，稅務署，關務署之類，負責處理，似不足以勝任。財政部之應專設管理貨幣及金融之機構，在今後實已急不容緩。 
　　關於財政的政策問題，則有中央與地方財政之重劃，田賦的改征與糧食部的存廢間題，鹽政關稅等問題。地方財政的沒辦法，據說是所有稅源，多爲中央所占有。上海一市，據說，主要的稅收還是娛樂筵席稅，幾乎是支持市政的惟一稅收。甚至碼頭倉庫等也非市府所能過問，遑論其他？若果此說不虛，這裏顯有極大問題。娛樂筵席稅取諸於一般市民，何以在上海的大工廠大商行，他們得市政的惠特多，而對於市政的擔負却如此輕微？重新劃定中央與地方之財政系統，萬不可忽略租稅上「付稅能力」的原則，務使租稅的擔負能按納稅能力均等地落於一般納稅人的身上。 
　　關於鹽政，引岸包商制度之必須取消，那是天經地義的事。不過，據說，其間辦法亦不一律。長蘆兩淮等地舊商，仍有取得類似變相之引岸制的特權，而兩浙却另行招致新商承包，這不知究爲何故？在對國家的供獻上，各地舊商，彼此多少相同，而在實際上，彼此所得的待遇却大有懸殊。國家變更鹽法，原有權衡，不過變則須澈底，應該明定制度，或則就場徵稅，不問所知，或則不採徵稅制，任人民自由買賣，亦都是辦法。像目下這樣表面上廢除引岸，而實際上仍有類似引岸制度的存在，不特國法不明，抑且破壞整個鹽政規模，影響國計民生，所關匪輕。 
　　凡上所言、乃我們於讀了兪部長談話後的一點感想，願以　諸財政當局，亦不外野人獻曝的意思罷了。 
 
 

Page 4

 
 
[發行孫票喧騰市上　俞部長表示否認　並認公布新匯率係揣測　動用凍結美匯須經申請]  
　　（本報訊）昨日本市盛傳政府將發行「孫」票，益以報載孫票種類·式樣·花紋·對外比率·發行日期等等，刺激市塲人心匪淺。 
　　財政部長兪鴻鈞（左）與敵僞產業處理局局長劉攻芸（右）至市府答拜錢市長後合影 
　　兩種傳說均無所聞 
　　記者特走訪財政部長兪鴻鈞，承鄭重向記者否認其事，並稱：對此事並無所聞。記者復叩以外傳外匯率週內即可在京或滬公佈之說，兪氏稱此純係猜測之詞，彼本人亦無所聞。關於凍結美匯已可運用之說，兪氏稱：自去年十二月七日美國政府頒行第九十四號公報後，對世界各國原有之凍結管理法，多經解除，我國亦經解除凍結。如欲動用此類解凍之美匯，須辦理申請動用之手續。惟自去年十二月八日起，所有與美國之金融商務交易，則不在此限。 
　　分別延見中外來賓 
　　兪氏昨日下午分別召見花旗銀行經理李特·總代表安納德·大通銀行經理彼德遜·匯豐銀行經理葛萊·麥加利銀行經理竇博·有利銀行經理桑戈等，對各外商銀行在我國之營業方針，須依照我國所頒佈之法令，其權利與義務，與華商銀行相等。兪氏前日下午曾在寓邸召集本市金融界領袖會談，昨晨曾接見外賓三人，計美商衛利韓公司總經理費禮明，頤中烟草公司董事施維福及中國營業公司總經理歇浦爾等，此外浙省府黃財政廳長，中國紡織建設公司束雲章，中國銀行國外匯兌部經理陳長桐等，亦經兪氏召見，有所指示。昨日午後除召見各外商銀行當局外，中央黨部宣傳委員會主任委員潘公展，市商會理事長王曉籟，海關副總稅務司丁貴堂，美駐華陸軍供應處戴維士中校，美商務參贊史密士等，亦先後晉謁。 
　　今日返京週後赴渝 
　　今晨如氣候許可，即將飛赴首都，聞此行除將親自視察財部所屬各機關還都事宜外，並將具財部政務次長魯佩璋等，檢討當前財政問題，兪氏在京將勾留一週，然後返渝。 
[高院臨時刑庭　續審漢奸]  
　　漢奸五名，昨晨在高等法院由劉庭長曹祝推事分別審理：（一）楊椿庭，與其姘婦同居於梵皇渡仁瑞里五號，於前年七月間，將其三樓房屋賃與葛皖君居住，而葛即在臥室內秘密設立無綫電台，藉與內地通消息。該犯因疑葛與左楊氏有私通情形，即以設立秘密電台向日方報吿，而遭破獲。（二）高全生曾充任浦東楊思橋日憲兵隊密探，將愛國志士丁維良·黃海根·密報逮捕。（三）江友根·沈安法·左社·招募勞工赴菲律濱代日海軍造船。（四）章啓品開設復興釘廠，代日江南造船廠製造洋釘。（五）楊錫光任偽特高科探長，逮捕我航空人員韓振　等數人，以上各案均分別傳訊證人，改期再審。 
[敵偽強徵土地　可由政府發還]  
　　本市閘北·南市·龍華·虹橋·江灣等地區，在抗戰期間，備受敵僞蹂躪，嗣日方因戰事吃緊，為佈置防禦工程，更强征土地，一經劃為征用區域，在範圍以內，即有房屋建築，亦需立時拆除，且不出任何代價。記者頃以此事，攸關人民，權益損失，特走訪土地局，據稱關於敵僞征用土地，如未出任何代價，而我國政府並無實際需要者，即一一查明發還，以示政府保障人民權益之至意。 
[錢昌照抵滬]  
　　資源委員會副主任委員錢昌照於昨日由京抵滬，視察該會所屬各工廠錢氏在滬將有三日勾留。 
[社會局飭電力工人　限令尅日復工　百貨業怠工圓滿解次]  
　　電力公司工潮，經五大公用事業勞方代表，居中奔走勸解，毫無結果。昨日下午三時，法理斯曾應召至社會局，會晤勞工科長張振遠，對勞方所提十一項要求，表示其私人意見，新局長吳開先氏，為求該風潮立即解決起見，於接事後，即下令該公司職工代表飭尅日復工，並定於今日下午二時召集雙方代表依法進行調解 
　　該令文可於今日淸晨，送達電力公司。其原文云，令上海電力公司職工代表歐陽祖潤等，案查該職工等關於本月二十三日下午自總公司怠工離職起，蔓延至斐倫路楊樹浦電廠，全入怠工狀態中，雖經本局調查事實，依法定期召集調解委員會，進行調解，竟復藉口限於大會決議，拒絕出席，復經市黨部王委員及總工會局代表與本局代表朱承浩等馳往勸導，仍復挾衆堅持，拒不出席，殊屬藐視法令，須知公用事業，依法不許怠工至該職工等所顧慮者，以為當選為工人代表或有被僱主開除之虞，除違反法令公司章程自當依法辦理外，業經黨政代表加以保證，該代表等自可坦然出席會議，聽候調解。本局長視事伊始，愛護勞工，一循法規，為特令飭該工人等，尅日復工，訂於本月二十九日下午二時，召集雙方代表，依法進行調解，仰即遵照毋違，切切此令，局長吳開先，副局長童行白。 
　　九大公司正式復工 
　　僵持五日之百貨業先施等九大公司怠工事件，已於昨晚七時圓滿解決，下午兩時半勞資雙方代表即集於社會局由張振遠科長調解未成，新任社會局長吳開先親自向雙方剴切勸吿互相讓步，嗣即由勞方代表電吿各公司先行復工，詳細章則於七時議定，工資增為三萬二千五百元，勞方表示滿意，今日即可正式復工。 
　　自來水廠年賞解次 
　　上海自來水公司全體工友要求年賞，昨由社會局長吳開先手諭該公司工友在未得解決辦法前，不得有所舉動，同時即囑勞資雙方開始談判，聞至昨晚止業已雙方間意，其辦法凡服務一年以上者，發給賞金一月，一年以下者按百分比依次遞减。 
　　大美晚報昨午怠工 
　　英文大美晚報機器房工人，二十八日午已發生工潮，當有工人百分之八址出走，聞該報於上週六曾發一月份薪津半個月，視前增加三成，此外並有農歷新年花紅三分之一月。工人方面，對此認為不滿，要求調整薪給，增加百分之一百，並預借薪津一個月，旋以要求未獲如願，即開始怠工，該報經理當局，則認為自該報復刊後，所予職工之待遇，視一般印刷所為高。 
[法商無軌電車　全綫恢復行駛]  
　　法商電車公司，將舊時往來打浦橋大世界間之十七路無軌電車，自本年一月廿六日起恢復行駛，按戰時法商公司無軌電車行駛路綫，原只有十七路·十八路及廿四路三綫，自十七路恢復行駛後，已全部回復戰前狀態。 
[李漢魂抵滬]  
　　第三戰區副長官李漢魂將軍奉調衢州綏靖副主任，日前由渝飛京，昨復偕隨員二人由京來滬。 
[新任社會局局長　吳開先氏昨就職　重要人選已正式發表]  
　　新任本市社會局局長吳開先，副局長童行白，於昨晨九時，先至市府參加紀念週，由錢市長介紹二氏，與各局局長及全體同人相見，並致簡短賀辭後，即由何副市長陪同吳童二氏，至社會局就職視事。 
　　社會局長吳開先（左）副局長童行白（右）昨舉行就職典禮與何副市長（中）合影 
　　何副市長代表致訓 
　　吳氏等於十時正到局，全體同人已集於大禮堂，恭候歡迎，並即在該時舉行紀念週。首由何副市長代表錢市長致訓，略謂吳局長與童副局長，過去在上海主持黨務，歷史甚久。對於黨國均有甚大貢獻，中央遴選充任，至為適當。前任吳局長·葛代局長，主持四月，頗著辛勤，今後社會幸福，更當有所進展。 
　　吳童兩氏就職致詞 
　　繼由吳局長開先致詞，略謂：本人在上海三十年，從事革命工作二十年，社會局事務甚為繁複，所幸吳前局長·葛代局長·已具有相當規模，今後本人自當蕭規曹隨，一切均以法令為依歸。嗣由副局長童行白致詞，略謂：本人担任副局長，當竭力協助局長，求工作之推進。又由葛代局長致詞，略謂：吳局長對革命有深長之歷史，社會局業務必可日趨開展云。 
　　辦理交接召見處長 
　　隨即辦理交接手續。昨日至該局道賀者絡繹不絕，吳氏於分別延見賓客時，並召見各處處長，垂詢一切。下午親自出席調解各項工潮，至深晚七時尙在局中處理公務。至該局之重要人事，已於昨日正式發表：主任秘書潘忠申，第一處處長顧炳元，第二處處長王家樹，第三處處長李劍華，第四處處長蔡殿榮，人事室主任沈星藩。 
[我訂購美輪　中通號抵吳淞]  
　　〔本報訊〕前交通部在美訂購之海輪兩艘，一名中山，一名中通，噸位均係一萬零四百八十噸，二輪稱姊妹船，中山號業於上年十一月底到滬，現行駛上海秦皇島，專運煤斤，中通號，聞亦自紐約來華，裝來大批救濟品，因無碼頭可靠，現在吳淞口外待命進口中，兩輪均懸國旗，仍由美國總統輪船公司代理。 
[發行勝利郵票]  
　　郵政總局，爲慶祝抗戰勝利起見，特發行勝利郵票一種，分三十元·五十元·一百元，及三百元等四種。日內即將開始發售。 
[日僑自治會　代表委員選出]  
　　〔本報訊〕日僑自治會代表委員之選舉，自廿六日開始後，七十名候補者，即展開競爭，迄昨午結果已揭曉：計內山完造等廿五人當選　惟尙須經過最後審查，始能決定。按此次選舉係我當局給予日僑民治之試騐，八萬日僑對新委員期望甚高，彼等今後之任務約如下述：自治會之民主化，撤退工作之加緊，及歸國後之解決生活問題，提倡女權，再建日本，及八萬日僑之加緊團結等。又江島丸難民救濟事，當為彼等最迫切之責任，聞日僑自動捐助之義金，至昨日止已達六二一·四二〇元。 
[發明鉀灰鹼法　分別獲准專利]  
　　工業化學專家鄭重知與其胞弟鄭咸熙，經五年研究，發明鉀灰鹼法二種，分別獲准專利。鄭氏已擬具大量生產計劃，聞鄭氏近應台灣省專賣局之召，不日赴台担任要職。 
[「聯總」支配救濟物資　中國所得比較最低　鄭寳南處長報吿工作概况]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，本埠行政院善後救濟總署編譯處，於都城飯店招待記者，並請新近到滬之「行總」美京辦事處處長鄭寳南氏，出席報吿。 
　　救濟物資運往靑島 
　　沈處長先報吿日將派一美軍登陸艦，裝戲大批救濟物資赴靑島。以共重一千噸之麵粉，衣服，藥品，乳粉，等物，分配於山東省內共軍控制區械內之同胞。此次得用登陸艦運輸，係「聯總」署長凱塞向美陸海軍請求之結果，馬歇爾元帥，與魏德邁將軍，均極表同情 
　　我國所得比較最低 
　　沈氏旋即介紹鄭實南氏報吿，略謖「聯總」對我國之協助，為美金五萬六千二百五十萬元，即每一同胞可得美金一元二角五分，以人口平均分配而論，我國所得最低。希望聯總能予調整。鄭氏乃列舉各國所得之數目字，即前為敵國之奧義等國，所得亦較我國為多。分配欠當之原因：第一，或因「聯總」職員歡籍較多，對歐洲國家自不免偏重；第二，因「聯總」懷疑我國吸收此項物資之能力。實則「聯總」如能多多以水陸交通器具協助我國，則吸收與運輸二點，皆可不成問題。鄭氏又稱，彼將於下周赴豫湘等災情最重地區視察。 
　　請求救濟三個原則 
　　繼由沈處長與鄭氏分別答覆各記者提出之詢問，彙誌如下：（一）去年九月十九日，我國於倫敦曾向聯合國善後救濟會議中，要求九萬四千五百萬美元，但因其時決定對前為敵國之德奧等國亦予救濟，表示可以减至八萬萬元，但結果未能如願。（二）各國請求救濟，應依三個原則，即損失之大小，人口之多寡，停戰之情形。歐洲停戰，係逐步而來，英美駐軍於着着前進之際，對駐在國協助甚大。如以義大利而論，曾予以價值五萬萬元以上之救濟。我國因勝利突然而來，從未得到此種利益。（三）各國均有將「聯總」延期結束之意，我國則因戰事結束較歐洲遲三個月，故於明年三月底結束。此事於未來之聯合國救濟會議中可謀決定。中國希望再延長六個月。（四）我國租借英輪運輸救濟物資，國人頗多反對，實則此等船舶，係縣掛聯合國旗，英商只是一種服務。（五）至目前為止，「聯總」物資已來華者達三十一船，約十三萬五千噸，其中二十九船至上海，一船赴靑島，一船赴香港。 
[匪徒匿跡舞廳　十三名落綱]  
　　〔本報訊〕滬西靜安寺警察分局司法股，前日得密報，謂有大批匪徒，匿跡於西藏路各舞應及南市等處，當由該分局周分局長張副分局長，飭李股長率領幹警多名，按址馳往，先後將盜匪柴柏生·劉德雲·王恒根·郭昌根·陳長發·陳國香·陳柏靑·陳尤關·趙連貴·瞿正惠·趙雲江·姚琪·丁銘鴻等十三名拘獲，並抄出馬牌手槍一支，帶局嚴經鞠訊，直認分別持械槍刧新閘路全吳氏家，復興路何裕棠家，楊樹浦路黃如亭家，順昌路裕豐米號，南市松雪街鞠浩奮家等五處不諱。各犯偵查完畢，擬解送警備總司令部究辦。 
[工務局珈局長　王繩善昨視事]  
　　市工務局副局長王繩善，已於昨日起就職視事，王氏為我國工程界前輩，盛負聲望，民國十九年及二十五年兩度出席世界動力會議及鐵路會議，王氏均充中國主任代表，氏卒業交通大學後，即赴英國格闌斯哥大學繼續攻習機械工程，回國後，歷任粵漢路機務處處長，交通部技術委員會委員，旋復改任交通大學機械工程學院院長，京滬滬杭甬鐵路機務處處長，及本市金城鹽業中南四行儲蓄會顧問等職。 
[陸軍總部警備總部　昨會審姜公美　因案情尙須偵查改期再訊]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長姜公美案已於日昨由陸軍總部淞滬警備總部初度會審，主審為陸軍總參謀李申之，淞滬警備總部軍法處長曾昭貽，惟因案情尙待偵查，故諭令改期，美公美仍還押。據悉：該案牽涉範圍頗廣，尙須詳密調查，一俟全部審結，當可公開發表。 
[浦拯東報吿　滬市財政收支　四個月來敷二十億]  
　　上海市政府於昨晨九時舉行　國父紀念週，錢市長領導行禮，財政局長浦拯東報告本市收復以來財政情形，繼由錢市長介紹新任社會局長吳開先與市府同人會見。茲誌浦局長報吿大要如次： 
　　滬市收支　向未平衡 
　　略謂滬市財政收支，向未平衡，從前收支不敷時，則發行公債，處分公產，以求平衡。自三十二年中央改定財政收支系統，原屬地方之營業稅，土地稅，財產租賃及出賣所得稅，契稅，印花稅，遺產稅，完全劃歸中央。照現在稅捐屬於地方者，祗有娛樂稅，筵席稅，屠宰稅，營業牌照稅，房捐計五種，此為本市一切行政及建設所需惟一財源。 
　　四個月來　收支數字 
　　合法市稅收入，計去年九月份一個星期收一千六百四十四萬餘元，十月份收一億一千三百六十二萬元，十一月份收二億七千八百七十九萬餘元，十二月份收七億四千二百十餘萬元，本月份至廿四日止收七億一千三百九十餘萬元，共十八億六千四百八十五萬餘元，收數逐月增加，此僅係隨時改進征收方法，並未增加人民負擔。至支出方面，上年九月計五千六百八十七萬元，十月計十億〇七千九百六十五萬元，十一月計十二億七千八百四十二萬元，十二月計十四億九千二百十二萬元，共三十九億〇七百〇七萬餘元。前後收支相抵約計不足二十億〇四千二百二十二萬餘元。中央除撥開辦費及應急費警察冬季服裝費外，上年九月至十二月原屬國家部分預算之行政費生活補助費米代金等，尙未撥到。 
[拾荒得砲彈　炸斷臂腿]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯新民新邨五十八號門口，於昨日下午三時二十分許，有拾荒者童孩奚全發·奚林全兩名，在某處拾得大小砲彈十枚，先將一枚，用鐵錘猛擊，擬作廢銅爛鐵變賣，詎轟然一饗，當塲將全發之左臂炸去右手受傷，林全之右腿炸斷，均倒踣於血泊中，奄奄待斃。後經崗警到來，併送南市第一市立醫院，賸餘之砲彈，經由陸軍二六四團携去銷燬。 
[何鳳山招待各界]  
　　外交部情報司長何鳳山，於昨日下午七時，假座大西路二十三號，舉行酒會招待各界。 
[財政評論月刊復刊號昨出版]  
　　財政評論月刋在港創刋以來，業已七年，最近自渝遷滬復刋，社址設於前愛多亞路九十七號，第十四卷第一期已於昨日出版，除有李明童蒙正鄒宗伊張白衣戴鳴鐘周憲文柴建仕褚葆一簡貫三等專家多人執筆外，並有「財政金融經濟復員法令規章」「半年來上海黃金外匯公債股票市表」及「上海區敵僞產業處理章則」等三項重要資料，極足參考云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北。一小颱風現在巴拉淮島向西或西北推移。 
　　天氣預報：黃海上，霾，曇轉晴，較冷，西北風至東北風，風力和。本區，陰，雨霧濛濛，漸冷，有時曇，北風至東風，風力和。東海上，陰雨，局部東北風，風力和。中國沿海，雨霧激濛 
　　二十八日溫度，最高四八·〇度，最低四三·五度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[孫票刺激人心　金價逐步向上　美鈔隨金市進退]  
　　烚赤昨因外埠金價報漲，人心復受「孫　」之刺激，業中大戶擬發動軋空局面，一度買風熾烈，惟美鈔實貨傾出，套頭拔開至六四〇元以上，金市有套賣頭寸供給，漲風尙難持久，銀根奇緊，午刻遭浮多殺出而轉微跌，晨開即升為九一萬五，買戶連綿而來，業中人亦聯袂爭購，開後步漲至九六萬左右，此際美鈔行市未見帶俏，遂引起套賣之風，雖有回小，惟中途極多掙扎，近午浮多殺出，午刻缺少銀根下，屈服於九四萬以下，午後現貨交易不多，隔日交割開時曾回升至九五萬三，美鈔續疲，影響人心，最後仍在九四萬五左右，結果與上週六相較，現貨漲三萬八，銀樓飾金掛高至十萬零二，紋銀八五〇元，銀元升為五三〇元，暗拆自一角至一角四分。 
　　外幣美鈔實貨源源殺出，戶在現鈔能否作結款用途之疑問下，裹足不前，晨開受金市刺激，升為一四六〇元，初尙盤旋，後受金市劇漲關係，引起套買（對黃金套價拔開至六四五元對十兩），步升至一四八〇元光景，人後金價回跌，午刻亦隨降至一四六〇元略强，午後續見小挫，實貨由錢兌業方面供過於求，結果較上週六好起十五元，港票初時受金市刺激，新老貨一致稍高，惟老貨因少投機性，較新貨未免遜色，但結果高價不能持久，與上週六相較新老均平。 
[大戶施展做手公債又見漲風]  
　　公債自經上週六業中逢低吸收後，已露待機而動之象，昨日報載「孫票」即將發行之訊，遂儘量利用，盡力哄抬，半眞半假狀態下，晨開丙種跌至一六五〇元，大戶連袂購買，軋空及做手雙管齊下，喊價竟一氣呵成，狂抬至一九五〇元以上，多頭遂滿意而止，再來一番脫手及放空，雙重壓力，一轉瞬慘跌四百餘元，退至一五〇〇元，此後出入紛繁，大戶及散戶觀感不一，先盤升至一八〇〇以上，午刻又迫於時間，降至一七〇〇元以內，結果較上週六計甲乙各升三一〇元，丙種三七〇元，丁種升三三〇元，戊種三七〇元。 
[投機利用傳言華股節節進展]  
　　華股在偽幣資本尙未全部整理之前，報載又有「孫票」行將發行之訊，不問消息來源如何，投機幫得此儘够利用，永紗晨開即抬高至一八〇〇元以上，美亞一二四〇〇元，但此際因風聲緊急，喊價時斷時續，入後銀根緊迫，　中復有一部脫收購金，準備結賬者，略有回跌，但中途多盤，永紗美亞均自高峯回小一百元光景，直至午收尙不脫盤旋，結果較上週六永紗美亞各漲一三〇元，信和中紡各好三十元，三小熱各漲一成左右，冷門各股亦因底價便宜，受人問津，續有進展。 
　　外股受股債之刺激，被動而升，是以不若股債之燦爛，但過程則極端穩定，並無多大回風，直至午收較上週六計怡紗紙業等中小型各升二百餘元，會德豐以價巨成本較高，未能向榮，橡皮股則寥落。 
[紗價又飛漲　紡建年內不拋售]  
　　昨日紗市突飛猛進，　報章所露孫票傳說，入心為之大振，同行及散戶相繼狂吸，在各廠現貨奇缺之情况下，價乃靑雲直上，十六支二十支紗漲五萬，細紗升七八萬，午刻紡建公司宣佈年內不再開售，是以走勢益見挺秀 
[配給原料太少　綢一致騰貴]  
　　昨日人造絲塲外交易，一二〇號天橋現貨做價最高一百二十三萬元，最低一百二十萬元，棧單八十萬至八十一萬元，較週末漲起八九萬元，實因第一次配給原料數目太小，各廠不數應用，實銷尙有之故，廠經靜極思動，到貨成本激增，各檔一致提高，中級另担需價一百五十餘萬元，綢貨去路不寂，售價亦然跟進，美亞被面每百條八十五萬元，大誠格璧縐每碼二千八百元，民生織錦緞每件一萬二千元。 
[棉花交易堅穩]  
　　昨日現棉市况尙堅，華商紗廠進四十二支原料美棉米得林花價六萬二千元，又三十二支原料三餘鎭細絨花價六萬三千五百元，以上均送廠價，花號進十六支原料火機花價四萬四千元，又周浦籽花開價九千元及九千二百元，以上均棧交價。 
[棉布商矜持不放]  
　　孫票發行消息駡傳於市，金價報漲於前，執貨者均存重貨輕幣之成見，矜持不放，益以成品存底籌碼稀薄，布市逎有冉冉上升之象。 
[米糧猛漲　食油上升最劇]  
　　米市以陰雨關係，且值歲暮，到源漸稀，店方因休市在即，均須備貨，故實消甚殷，致粳秈米均漲三四百元，麵粉亦因來貨稀少，零消轉暢，再漲三四百元，黃豆異常俏俐，續升五六百元，油市亦以年關店方備貨極衆，狂漲六七千元之巨，豆餅隨之跟漲一二百元，酒市堅穩。 
　　米市塲明起休業　據米糧臨時市塲負責人聲稱，該市塲以年關已近，將於今日工作完畢后，須待農歷明春新正初五再行開始交易云。 
[總結賬期將屆　茶市交易轉减]  
　　民國三十四年度，工商各業總結賬期，轉瞬即屆，茶葉同業，亦須循例辦理一年來之營業賬目，是以賣買雙方，皆無意授受，惟間有成交者，亦係零星散戶需用現款者，藉資調節而已，乃交易寥寥無幾，市勢頗為平靜，行情缺乏顯著變動，依然呈穩定狀態，頃據天津帮消息，對於大方綠茶等，需求甚亟，大勢俟渡過農歷新年後，再行活動。 
[煤市沉寂　柴炭歲莫非步軟]  
　　煤市交易零　均寂，蓋時近歲尾，大部份煤商暫吿結束，且若無實銷去路，大多無意進貨，白煤塊實銷淸淡，行情續跌，白煤屑鋻於煤球暢銷，股實同業納胃甚　，行情反見挺俏，柴炭零星小販，因雨未能暢銷，而貨主急欲求現返鄕，祇可廉價脫售，但受主尙缺。 
[木材市價挺俏　十一月漲一倍]  
　　昨木材市况，雖歲尾年關，仍挺秀俏利，柳安夾板及松板搜羅有人，價迭創新紀錄，　十一月份已漲一倍。 
[經濟簡報]  
　　江　　現奉總稅務司通知即日起凡金條及任何金塊，一律　止出關，如有旅客往東北各地，所携飾金，亦規定限量，超過者應在　自行設法安置，並視情形，得暫予扣留，以一月為限期，滿後即予沒收。 
　　平賣冷藏猪牛肉，由敵僞產業局組織臨時平賣處，地址在東大名路一〇八〇號，今日起開始發售。 
　　開　及淮南兩煤礦，產量日有增加，開　現每日出產四千噸以上，淮南目下按日亦有四百噸以上運至蚌埠轉往各處。 
[重慶金融]  
　　（二十八日電） 
　　廠條上開　八九、三〇〇 
　　收盤　八八、八〇〇 
　　又下午開　八九、〇〇〇 
　　收盤　八八、九〇〇 
　　鑄條上開　八八、八〇〇 
　　收盤　八八、五〇〇 
　　又下午開　八八、八〇〇 
　　收盤　八八、七〇〇 
　　美金上開　一、四六八 
　　收盤　一、四六八 
　　又下午開　一、四七〇 
　　收盤　一、四七二 
教育与体育 
[京臨大收押學生有定明日開審說　王書林聲明未提私訴]  
　　〔本報南京廿八日專電〕臨大被押學生八人，法院有定期三十日開審說，該班主任王書林，京市靑年團書記黃通，曾請求法院提前開審，在押學生已絕食四日，聞此案可望從輕處結。 
　　〔本報南京廿八日電〕京臨大覊押學生，地方法院定三十日開庭審理。 
　　〔本報南京專訊〕首都臨時大學補習班滋事被開除學生，經首都地方法院檢察處，認為有犯罪嫌疑，收押學生于柏靑等八人，業由檢察官偵察完畢，依照刑事訴訟法第一三六條，及三零二條之規定，以妨害公務及自由之條文提起公訴，檢察處職責吿一段落。以後即由法院刑庭推事依法辦理，雖經提起公訴，而有無犯罪之處，待法院開庭審判，目前尙難臆斷。被收押之學生八人，聞訊後即有絕食之表示，因此所謂一二一同學會之一部分同學，於廿五日未上課，代為奔走呼籲，請求釋放被捕同學。法院對此案，即將開庭審判。茲將向各方實際觀察及訪問情形，分誌於下： 
　　學校方面 
　　本報記者二十六日往臨大補習班時，見進門之兩面牆上，張貼被押學生于柏靑等八人之啓事，聲明絕食，籲請同學及社會人士援助。二十五日該班所謂一二一同學會之一部份同學，因此未上課，向外面奔走呼籲者以此。但參觀各敎室，大多數同學，均在上課。該班起初成立時，執其事者，以爲補習班，非常簡單，滿五十人開一班，課程旣屬補習性質，大致規定通常科目即可，不料後來學生人數加多，所有大學各院系科目齋備，為期甚迫，班主任從渝滬及內地羅致許多傑出敎授，（如前科學社著名學者孫洪芬，今適與記者相值，遂知渠担任該班化工系敎授），已煞費苦心。 
　　敎授方面 
　　據該班主任王書林談：前次學生滋事，固由於英文試卷，而最大要求，其來自僞中大學生，欲在此補習之後，一律分發正式中大讀書，坦白的說，如允許他們這種條件，無論如何吃苦將就，都不成問題。此事不但是敎部處理，無此辦法，卽中大本身，因以前校舍只能容二千人，現該　學生已增至四千五百人，已自感困難，亦不能說中大門關得很緊，不許人入，但次不是硬打硬關即可衝進去的。假如學生能在班十分用功，功課很好，此地敎授頗多在中大者，能感覺學生很好，主持公論，也許有挿入機會，我不能將本身不能做到的事，欺騙或敷衍學生，妄許學生　為可入中大，要在其好目為之耳。至於被押學生，他未做原告，未提起私訴，完全是檢察官以學生有妨碍公務及自由，認爲有犯罪嫌疑，由檢察官做原吿，提起公訴。王幷有函致法院，表示對學生寬大原諒，旣未控吿，自不便徇學生之請，用個人名義去保出學生，學生可自已想法，依法申請保釋。 
　　敎部方面 
　　據有關當局談：敎部對整頓學　，為敎育行政上之處理，做到開除學生之手續為止。學生因毆傷班主任被押，開庭審問，是法院法律問題，司法獨立，敎育行政，無權過問。至於要求保釋，自可由學生依法申請，經法院核定。 
　　法院方面 
　　首都地方法院汪院長，聞知被押學生有絕食之訊，特派書記官長涂懷禮，於廿六日上午十一時，往看守所慰問學生，說明汪院長關心靑年之意，此事當循法律軌道進行，卽將開庭　判，勸學生照常飲食，（一說學生並未絕食）幷謂絕食要求，太無意義，法院不負此項責任，亦次無因此稱要挾，可以左右案情之理。談話至二小時之久，學生亦表示看守所長對待靑年尙好之意，聞法院對此案卽將開庭，不日公開審判。照規在王主任有函致法院，表示寬大之意，與院方體念靑年盲從違犯法律之心理觀之，所謂法無可捨，情有可原，臆度審判從輕。大約於本月內二十日左右，即可開庭審判解次。幷聞是日先開一調查庭，先事研究然後三堂會　，（三位審判官同時出庭），以期妥愼周密云。（愚） 
[浙省中等學校　復員近訊]  
　　〔本報杭州訊〕浙省中等學校自重光後，敎育當局為籌積極復員，概照敎廳所頒復員計劃辦理，現悉已因交通恢復，得提早遷回者，有省立聯合高中·聯合初中·浙西一中·浙西二中·寗波中學·紹興中學·金華中學·建國中學·蠶絲學校·醫事專校·寗波工校等。即遷原校址者，為溫州中學·處州中學·溫州師範等校。俟原校址修建後，再行遷回者，為台州中學·衢州中學等。尙有須俟指定縣份，覓得校址後，再行遷移者，爲湘湖師範·錦堂師範·金華師範·驒州師範·衢州師範·嚴州師範·浙西一師·浙西二師·高商·浙西臨工等校。三十四年學期終了，辦理結束者，為浙東一中·浙東二中·浙東三中等校。私立中學，在杭州市已復員者，有安定中學·宗文中學·樹範中學·清華中學·正則初中等校。（蝶） 
[廣西大學校長　李運華赴渝　爲復員問題向敎部請示]  
　　〔本報桂林訊〕廣西大學校長李運華日前赴渝，據悉，此行目的有二：（一）該校學生名額本預定為六百人，近因交通恢復，各方前來者日衆，已超出千名，與原預算相差甚鉅，擬請敎部增撥經費。（二）桂林校舍大部被毀，重建非易，現雖在柳州開學，但校舍為竹篷所蓋，僅蔽風雨，故有人主遷梧州原址，此亦待敎部決定。（司） 
[冀省敎育中心　石家莊　將舉行全省運動會]  
　　〔中央社石家莊廿七日電〕當局已決定石家莊為河北省敎育中心區，據關係方面發表，本年河北省全省運動會，亦將在石家莊舉行。 
[世界學生救濟會　視察延安敎育]  
　　〔聯合社延安廿八日電〕世界學生救濟會總幹事愛利沃今日宣稱：獲得國民政府許可，來此視察敎育及救濟機關已一日，即將在此間設立學生救濟分會，傳將世界學生救濟事宜推廣至此間。對於此間學生活動情形，「印象甚為深刻」，希望美國學者及敎育家亦能來此視察邊區學生生活及其課程云。愛利沃並將赴遠東其他各地，作同樣之視察。 
[鄂敎廳擬定辦法　推進社敎國敎]  
　　〔大華社漢口訊〕鄂省社會敎育及國民敎育之推進，敎育廳擬有詳細計劃，按期實施，以求達到掃除文盲之效果。 
　　社會敎育 
　　（甲）社敎部門約分七類：（一）民衆敎育館---由省設立者，在省會為實騐民衆敎育館，其餘於各行政督察區域各設一所，共九所；由縣市設立者，以一縣市一所為原則，共七十一所。國民體育塲---由省設立者只一所；設於省會，由縣市設立者，以一縣市一所為原則，共七十一所。（二）圖書館---由省設立者，於省會及恩施各設一所；由縣市設立者，亦以一縣市一所為原則。（三）科學館---在省會設省立科學館一所。（四）藝術館---在省會設省立藝術館一所。（五）博物館---在省會設革命歷史博物館一所。（六）特種敎育巡迴敎學團---由省設立一團。（七）電化敎育---設省立電化巡迴工作隊二隊，並於　內成立電化敎育輔導處。 
　　國民敎育 
　　（乙）國敎部六---於省會設省立實騐小學一所；省會小學十所及省立各師範學校附屬小學十二所，共二十三所；各縣市依照地方敎育組織，分別設立中心國民學校及國民學校，以一鄕（）一校，一保一校為原則，各校並應設置小學部與民敎部。國民敎育之目的，務期兒童達到平均發展其個性及羣性，且使其具有適合實際生活之初步知能，而中心國民學校及國民學校，亦期成為鄕（鎭）保社會文化之中心。 
[滬青年團舉辦　靑年冬令營]  
　　〔中央社訊〕三民主義靑年團，為鍛鍊靑年學生體魄及學識，特舉辦三十四年度上海靑年冬令營，營址設荊州路，定下月三日入營，八日開始訓練，名額三百六十名，營主任吳紹澍，副營主任謝大荒，王微君。 
[簡報]  
　　本市中國女中創辦迄今已歷十三年，敎學認眞，管理嚴格，現聞原創辦人王孝英女士，數日內即將來滬，並擬由貝勒路遷歸南市　蔭路原址。 
　　川沙徐鎭私立惠民中學，係該縣前任縣長張惠芳氏所創辦，環境優美，設備完善，該校定二月十五日招考初中各級挿班生，所有學雜宿費全免。 
　　　　　：　吳大學於下學期　　　返上海開學，川籍同學大都不隨同赴滬，而下江同學皆甚快慰，且已忙於還鄕交通之奔走。茲聞該校敎職員，已與美國空運大隊接洽就緒，不日即可飛滬 
　　崑山縣當局，奉令舉辦國民學校敎員甄訓，現經規定一月二十六日至二月三日，為登記期，二月八日起，分四區開始嚴格訓練一星期，凡未參加甄訓之敎員，一律不予任用。 
[晨友杯籃球　今晚次錦標　華聯戰汕隊　乙次晟紅逢鷲隊]  
　　晨友盃籃球，將於今晚華聯汕隊次賽後，功德圓滿，塲地借市體靑塲球房舉行，並售門票三百元五百元兩種，其所得票欵，則悉數捐為靑年會第二中學經費，比賽自下午七時起，屆時盛況可期。 
　　晨友盃此為第五屆，甲組華聯已連得第三第四兩屆冠軍，此番如能一鼓而搶汕隊，則照章連續三屆，可以永久保持晨友盃。華聯本屆得國手李震中之參戰，益覺如虎添翼，汕隊，年來進步殊速，竿頭日進，該隊前晚擊退江灣空軍，華聯果亦未許樂觀。秩序如后： 
　　晨紅---驚隊（乙次）下午七時 
　　華聯---汕隊（甲次）下午八時 
　　〔華聯〕　李震中，孔廣益，吳成章，張良雄，張顯崙，瞿錫麟，陳祚良，徐菊生，金堃，嚴又陵。 
　　〔汕隊〕　馬燦希，陳偉光，何立德，林維聽，陳淸法，紀南康，周斌，林子仁。 
　　昨日晨友盃乙次之第二幕，慕爾與鷲隊對壘，上半時慕爾以九對七勝，總結果為二六對二四，仍慕爾獲勝。 
[籃球聯賽結果]  
　　籃球聯賽，昨日三塲，首幕女組大華對靑聯，昨靑聯徐佩珍柳惠珊等表演出色，上半時僅以一三對一六落後，結果三十一對二五，靑聯小敗。第二塲甲二部德勝對中一，上半時一九對一五，總結果三二對二七，德勝小勝。末塲爲華聯對籃球，結果四二對三八，上半時二七對一五，華聯得勝。 
[本週足球聯賽　靑白逢義僑　東華戰英海軍]  
　　本週足球聯賽，秩序公佈，甲組週六東華逢英海軍，週末蘇聯對合羣，另一塲靑白逢義僑全部秩序錄次。 
　　二日（星期六） 
　　東華---英海軍（甲組）三時膠州園 
　　龍傑---靑白乙（乙組）三時中正一 
　　華安---東華乙（乙組）三時中正二 
　　三日（星期日） 
　　蘇聯---合羣（甲組）十時膠州園 
　　靑白---義僑（甲組）二時膠州園 
　　聯星---南友（丙二）三時中正一 
　　蘇聯乙---徐　（乙組）三時中正二 
　　永安---海華（丙一）三時中正三 
　　萬國---迎　（丙一）一時中正一 
　　建　---　　（丙一）一時中正二 
　　華　---茂雄（丙二）一時中正三 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談 
 
醫藥 
[一九四五年十大良藥] [  慕鳴]  
　　像選舉十大電影明星一樣，美國醫學會雜誌，最近特請各大醫師推選一九四五年的十種最重要的藥品，結果很有趣味。 
　　現在先把一九一〇年的十種名藥列舉出來，作一個比較，從此可以見到三十五年來醫學進步的程度。一九一〇年的十大藥品也是由多數醫生所推選，其名位如下： 
　　（一）醚，（二）嗎啡，（三）洋地黃，（四）白喉血淸，（五）牛痘苗，（六）鐵質，（七）奎寧，（八）碘，（九）酒精，（十）水銀。 
　　由此表可見二十世紀初期的醫學家實在還很幼稚，遠不能與今日相比，而那時人類也遠不及我們那樣幸福安全，因為與疾病相鬥爭的武器太薄弱，生命　直沒有保障。 
　　一九四五年十大藥品的皇位被靑黴素配尼西林奪得，這是地致公認，毫無疑問的。配尼西林這偉大的新發明實不愧稱為藥中之王，它對於人類的貢獻太大，醫藥史上從無此先例。磺醓胺類藥品也是光芒萬丈，不可一世，但配尼西靈發明後不免遜色，現在十傑表中把它們並列為一項，因為現代的新藥太多，各具優點，僅舉一種，不免有顧此失彼的遺憾，下面名位表中各項都以一個種類的藥品為單位： 
　　（一）配尼西靈及其類似製品，磺醓胺類藥物。 
　　（二）血液，血漿及血液製品。 
　　（三）奎寧及人造治瘧藥阿的平。 
　　（四）醚及其他麻醉藥；包括嗎啡，可開因，及各種安眠藥。 
　　（五）洋地黃强心劑。 
　　（六）六〇六類砒製劑。 
　　（七）免疫製劑，包括各種疫萬及血淸。 
　　（八）胰島素與肝膏。 
　　（九）其他荷爾蒙（激素）。 
　　（十）維他命。 
　　這個表包括的藥品實在太複雜廣大，其中如免疫製劑，荷爾蒙，維他命都是近代醫學科學史中最燦爛的一頁，決不是僅僅一二種藥品所能代表，要安排出這樣一張表，可說已煞費苦心，但是實際上還有許多藥品雖名落孫山，其價值也是不可忽視的。 
　　血液及其製品居然躍居亞軍，這是出人意外的，大概因戰爭時期輸血的遭遇過多，在應用方面血液的輸量一定很鉅，同樣，癮疾藥受到特別重視也是因爲戰爭多在熱帶地域進行（特別是美國南太平洋的戰爭），瘧疾的威脅遠非昔比。 
　　醫學的突飛猛進，藥物的日新月異，確令人驚奇，試想維他命荷爾蒙這種名詞在一九一〇年時，簡直是聽不到看不見的，如今則已是家喻戶曉，婦孺皆知，預料今後的進步將更加速，十年之後如再選舉十大藥品，不知將有怎樣的變更呢。 
節令 
[「廢曆」與「費力」] [  中戈一]  
　　儘管你政府頒令廢除農曆，然而「廢曆」還是好端端地存在看，決不會百分之百地被廢掉！當然，在表面上，我們已採用了陽曆，無論機關學校等等無不遵照陽曆辦事，但是陰曆的深入民間早經到了堅不可拔的程度，而絕不是一條政令能把牠從萬民的腦子裹輕易地「廢」去的！試瞧，為甚麼至今人們還是依據廢曆計算他們的生日呢？為甚麼到了廢曆新年，就有陽曆新年所沒有的一種熱閙呢？凡此都是無可諱言的事實。 
　　現在，不是又屆廢曆的新年了嗎？過年了！但是過年是多方面需要錢的；送禮，辦年貨，開銷苦力僕役，給「壓歲錢」......。錢，錢，錢。錢使新年成了一個畏途，一個大難關！不錯，在大老闆方面說，東也是官利，西也有花紅，今日這一個下屬孝敬鷄鴨，明日那一個下屬獻呈火腿，欣賞欣賞「新春巨獻」的好戲，嚐試嚐試數萬元一桌的「犧牲菜」，眞是「不亦樂乎」！但是在小職員，新水階級的一方面呢，是進益微薄得可憐而開支巨大得驚人，在在都使人覺得「捉襟見肘」，而年禮是非送不可，「極場面」也不得不「绷」！於是乎祗能一邊嘆氣，一邊勉强苦笑着去向人說「恭喜發財」！並且年關一屆，「窮人還債此其時也」，誰能跳出債主的手掌呢？好吧，再回過頭來看看物價如何；如何呢？難道你能否認物價是一貫地漲多！跌少嗎？眞所謂「窮人難過大年關」，「王小二過年，一年不如一年」了！ 
　　不假，要過一個「廢曆」新年，不由你不說一聲「費力」！---------眞正「費力」！的確「費力」！實在「費力」！ 
　　要解決「費力」的問題，祇有一個辦法，就是把「廢曆」澈底地，根本地廢除掉！但是，要廢徐「廢曆」？事實上本是一件比過年更「費力」的事！ 
通訊 
[重慶點滴] [  梅幼雲]  
　　政協給了我們些什麼？停戰命令是否能促進和平？老百姓的嗓子都喊啞了，人民的希望，並不是想享受什麼舒適的生活。那怕日子再過得艱窘些，祇求能生存在有秩序的有代價的時光中。不要向着滅亡的路上走！ 
　　在某一次的政協代表演講會上，聽衆們曾掀動了一次不良好的舉動。他們反對這位代表的論調，竟「動武」了！雖然是無組織的無秩序的舉起了憤怒的拳頭，可是他們口中竟不約而同的喊出了；「蔣主席萬歲！中華民國萬歲！」這證實了正義是無法偽裝的！ 
　　　留在山城的人們，對這行將來臨的春節，似乎都冷淡了對它的期望。大多數的人在勝利初臨的時候，對它的期望太美滿了，「回鄕度歲」的美夢。旣然無法實現，再加上道些時不愉快的情緒緾繞着，誰還能有那「聽爆竹聲聲，便引上眉梢喜」的過「年」的興趣呢？ 
　　中央公園在建築一塊鋼骨水泥的碑。是為紀念有功於抗戰的烈士們的。好吧！讓他矗立在這抗戰勝地的公園裏吧！吿訴這些活着的人們：「你們是為誰死的！」 
雜感 
[功過之間] [  談自由]  
　　這幾天，各地都在審漢奸了。十六日本報有兩段記載；一是在上海審判甘維露，一是在廣州審判陳鴻慈。這兩個寳貝各有各的醜態，同時，更申說自已已往的歷史。他們之所以說出來，歸根結底亦不過是希望大老爺額外開恩：宣吿無罪。 
　　人到世界上來，應為民族，為國家為自己底宗族建立些事業，才不辜負來到世間的這一趟。這不是什麼值得驕傲的東西，這預是本份。像陳鴻慈甘維露之類，看看他們底過去，確屬不壞；但是現在呢？是漢奸。如果能把過去發揚廣大，該多麼的好。可是，他們落了水，造成了千古遺恨，不但汚辱了所有祖先底偉業，更黯淡了子孫底光榮！如今，他們還不肯伏罪，更異想天開地想拿過去的一點歷史，來「折」今日之罪。 
　　兩個人在街頭對駡，我駡你麻皮，你駡我禿頂。雖然，大家所駡的，確都是對方的缺陷；但並不能因說中了對方底缺陷，就說自已底缺陷不是缺陷！說了別人底禿頭，並不能解釋自已底臉不麻！最多不過說，自已沒有這個缺陷。 
　　一個人底以往的功績，我們不應隨便抹煞；但亦不能把這當作他日做壞事，賣國，犯罪的本錢，當作折罪的工具。 
　　功和罪無論如何不能合併，像正負數似地相消。至少功與罪不在同時發生者應該如此。 
　　你賣國了沒有，是審漢奸的目的。有，就得有罪；沒有，把沒有賣國的證據拿來！以往的功過，和今日有什關係？旣做漢奸了，委員長底親筆題贈的照片有什麼用？和什麼人同學又有什麼用？做了十多年的法官更有什麼用？ 
　　過去的歷史是有用的，但他祇是給我們做今日的借鏡，是鼓舞我們向上，督促我們為善的工具。有那末好的過去，不好好地發揚光大，已是『罪甚罪甚』了。如今賣了國，還想拿過去來折罪，偏生世界上亦有這種嘴吧來說！ 
修養 
[心靈的眼睛] [  楊同芳]  
　　有許多人眼睛並不瞎，然而他的『心靈的眼睛』却是瞎的。因為從他心靈裏透露出來的不是光明，而是黑暗。心靈是一個人身心的主宰，應該時常保特純潔淸淨，如稍稍蒙上一些灰塵，那不啻遮蔽整個「心靈的眼睛』。 
　　一個人的眼睛瞎了，並不是十分可悲的事。愛倫凱女士說：『盲人並不是可以認爲最缺憾的，因為視覺器官的缺陷，能從各方面設法去謀補救。』這話是很對的，近世的科學文明，已經給肓人帶來許多幸福，肓人學校的種種新設施，解決了盲人的閱讀和學習的困難，盲人照常可以閱報，奏樂，接受外界的刺激，喚起生命的動力。世界上有不少盲人，在黑暗中奮鬥成功，我到了人生的光明面。 
　　據近世心理學家的研究，肓人的學習能力，往往超過常人。有人說盲人的智力比普通不盲人高，這並未盡然。何林渥斯說：『肓人的記憶力有時確超越於當人，這是一種補償作用，視覺的缺陷由其他方面來補償。』一般地說，盲人因為失明的原故，不很容易受到外界視覺的紛擾，心總比較靜些，而思想也比較集中，學習能力自然要高得多了。 
　　所以我覺得盲人的眼睛雖然不能看見外蜀的事物，但『心靈的眼睛』或許要明這亮得多。許多盲音樂家，他們能够奏出心之深處的衷曲，而感動無量數的人，或者不是沒有原因吧？ 
　　可悲的是社會上有許多人，眼睛不但不盲，而且迎淺度的近視都沒有，目光銳利，眼力很強，但心地却絲毫不光明，思想和行為，都卑劣不堪，腐惡不堪，令人發生『臭水溝裹的渣滓』之感。這種人縱眼睛是光明的，而心地却黑暗無比。腦筋昏沈沈的，思路呆滯得像枯木，一天到晚在胡胡塗塗中混過去，生活對於這般人『心靈的盲人』成為毫無意義的吃飯睡眠一類的事。他們自己也覺得日子過得沒有意思，人生本來是充滿着希望的，他們說沒有希望，只有沮喪與消極，前途本來是光明的，但他們說沒有光明，只有黑暗與沈鬱。其實展開在我們面前的是無限的希望和光明，但是他們的『心靈的眼睛』早已肓了，一塊大翳蒙在上面，自然望不見希望和光明了。 
　　要希望社會進化，文化發展，我們就得使『心靈的眼睛』放出光明來。我們必定要求生活的改進與向上，增進人生對於個體與社會的積極的意義，使我們的生活都成為有目的的，自覺的，把心理上的一切陰翳除掉，不但要保持身體的健康，還要力求心理的健康。革除一切不良的心理。我們的『心靈的眼睛』若看不明白，我們就應立刻設法醫治。 
　　放開我們的眼睛去看外面這個動的世界，要看得遠大些，淸楚些。放開我們『心靈的眼睛』，去思維，體察，認識，批判我們的生活，要從自覺中提高我們生活意義，矯正一切心理上的病態！ 
社會服務 
[市敎育會成立　敎育工作人員介紹所　學校聘用人員可委託辦理]  
　　上海市敎育會，新近組織「敎育工作人員介紹所」，使中小學合格的失業敎員，都可以謀得位置，安心敎育，這誠然是很重要的舉措。失業是最苦悶而嚴重的問題，尤其敎育界人士，平時在職，待遇菲薄，生活艱苦，家無餘蓄，一旦失業，便有　飱不繼的苦楚。轉輾相託，總不是辦法。現在有了專門介紹敎員的機關，大家可以先去入會登記，可望獲得適當的位置，不致興茫茫前途，無人照顧之歎，另一方面，希望各校常局如需聘請某科，某級，專任或兼任的敎師，訂委託該會介紹所負責推薦。凡資練合格，敎管認眞，任敎有相當經騐的人，就可以聘用，這樣在供求兩方面，都可以得到圓滿的結果。我希望晨·工·商·學·兵·各部門，都有職業介紹所，第一步舉辦人才登記，調查，統計，第二步聯絡各項生產事業機關，儘量多方面推薦，務須做到「人人謀事，各得其事；」「一喇求人，各得其人；」尤望政府倡導於前，社會推行於後，誠能辦理得當，失業問題自可逐漸解決，社會無謂鬥爭，也消弭於無形。「有事大家做，有飯大家吃，」這纔是實行　國父「人盡其才」的主張！ 
[服務簡報]  
　　請求恢復路燈　編輯先生：本廠廠址設於滬西愚園路一千一百二十五衖，（即武定路）戰前向有路燈，行人稱便，敵僞時期，被宵小毀掉，迄未恢復，况該街為諸安浜一帶數千居戶進出要道，工廠林立，西僑住宅亦復不少，入夜黑暗如漆，非惟互撞，衝突不斷發生，而剝猪玀之案件，時有產生，推原其故，無非沒有路燈所致。現在各處路燈多已恢復，獨該衖迄未裝置，深望賢明當局，從速為之裝置，不勝感戴之至。悅新染織廠謹上。 
　　舉辦職業講座　上海基督敎女靑年會學生部，將於寒假中舉辦系統講座，總題為「怎樣選擇職業？」時間自二月六日起，邀請各界婦女領袖主講，歡迎大中學女生聽講，聽講證在威海衛路六三八號及戈登路四九五號會所備索，講員及講題如下：婦女與職業（孫王國秀），民衆敎育的領域（兪慶棠），一般社會服務工作（雷潔瓊），女靑年會事業（蔡葵），上海兒童福利事業的槪况（李卓娘），敎會工作（兪秀麗），我的新聞事業生活（彭望荃）。 
　　限期招領皮夾　逕啓者：鄙人於二十三日晚拾得黑皮夾一只，內有法幣四千元，鉛筆一支，及卡片三張，馬墊圖樣一紙，一時無法歸還失主，茲特將該皮夾等以及法幣四千元如數送至貴館，請為登報招領，限至三十日不來領取，祈一併撥助貸學金為荷。南京路五〇一冠正公司胡定東啓 
　　榮昌號捐米一斗　簫玉成來函請求救濟，該函已於日前發表，茲有榮昌人造絲號送來米票兩張，計秈米一斗，希蕭君日內來本處領取。 
[敎育貸金　捐欵報吿]  
　　二十五日聚興誠銀行代收：鏡如小學隊慨捐一萬一千七百五十元，連前結存三百五十九萬八千四百五十元零七分正。 
　　廿六日浙江興業銀行代收：建成中小學隊三萬元，坤範女中隊七千五百元，李廷棟君一萬元，連前結存共計二千零九十六萬四千五百三十一元七角一分。 
　　三行合計二千六百六十九萬一千九百九十六元七角八分正。 
[本報代收助學金]  
　　中美籃球義賽（詳見一月廿五日本欄）一百十五萬八千一百十八元正，鄭微記十萬元，惠中旅舍全體職工九萬三千六百元，聶麟祥聶麟兆合五萬元，李庚星二萬元，王介之二萬元，和寳昌一萬元，戚文躍一萬元，粱潤維一萬元，無名氏（收據九三八二）一萬元，美綸施五千四百元，沈梅棠五千元，和金聲五千元，方明德五千元，羅子美五千元，沈菊如五千元，沈祺勳五千元，張孝忠五千元，周友官五千元，朱積祥五千元，繆德臣五千元，董蓮源二千元，李徐君二千元，無名氏（收據九三八〇）二千元，鄔渭川夫婦二千元，譚德迦譚德　合二千元，唐平凡一千元，水惠濟一千元，以上共收一百五十四萬八千一百十八元，連前總計三百六十九萬五千二百〇二元五角四分。 
 
