# 1946 - 271 - 4960311

 

Page 1

 
 
[松花江線大軍雲集　東北共軍下動員令　吉洮路方面已發動攻勢]  
　　「本報北平廿七日電」松花江綫雙方大軍雲集，東北戰事在積極醞釀中，共黨一「民主聯軍」，已下動員令，惟共方解釋，此乃防禦性質。 
　　「本報瀋陽廿六日電」據悉，松花江北岸共軍，現積極準備，永吉以北國軍前哨，在松花江北岸島拉街，該街西北十里外，即有共軍，由舒蘭至哈爾濱之拉演綫各橋樑，共軍正忙於鑽鑿理置炸藥孔眼，準備破壞工作。哈市共軍司令部，已移往齊齊哈爾，哈市現使用東北銀行地方流通劵及僑滿鈔，並十元　軍票，物價逐步上漲，近來槍殺前任偽滿職人員並日人頗多。 
　　「本報北平廿七日電」東北共軍在吉　路發動攻勢，林彪部萬餘人刻距農安廿餘里，有進攻農安摸樣。抗法方面共軍，已將拉法　河間鐵橋破壞，執行小組已西移老爺　。 
　　「本報長春廿七日電」長白綫據點哈拉海前一度爲共軍攻佔，茲　國軍廿五日仍舊收復。 
　　「本報北平廿六日電」現在瀋陽之東北行轅，一月後將遷往畏春，至遷長原因，乃因國軍收復區日漸擴大鞏固。最近北滿方面亦可能有新發展，行轅在瀋已感難於指導全局，故而北移。 
　　「本報長春廿六日電」梁華盛昨日來長，今日下午於巾山公園檢閱長市警察，午間並曾宴請長市紳耆及各機關首長，定明日赴公主嶺視察。據語記者：此行旨在視察民間（眞實情形。期能探得民　。 
　　「本報長春廿六日電」軍　長春前進分部　任政府主任　爲仁少將，定廿七日來長　新，分部中一部份新人，亦將隨鄧氏前來。至前主任蔡宗　少將，刻仍在長，隨其辭職之一部份　人，定廿八日飛平，蔡氏可能稍晚離長。至哈訪問之政府調處處長吳行丁少將，已於日前由哈歸來，原定訪哈後訪齊齊哈爾，因故未果。 
[東北交通亟謀改善]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北鐵路交通正積極謀改善之方，平瀋通車連在錦州留宿一夜計算在內，共需一天半，瀋陽長春間重油快車八小時可達，人頗稱便。現　陽鐵路局管　有　海，　公安瀋等綫，各綫橋樑被破壞者，前均係臨時搭架性質，現　陽至海龍路綫正　手以水泥鋼筋修永久性之橋樑，遼陽至公原綫亦開始永久性橋樑工程，瀋陽至安東綫、蘇家屯本溪間橋樑破壞卅八座，正計劃修復，惟將拆雙軌爲單斬，以應付當前之因難。據該局負責人談：人已　手之工程，均可於今冬修復完竣。 
[平古綫發現大批共軍　平綏綫保持平靜　張家口機場確已被破壞]  
　　「本報北平廿七日電」察東今仍未聞戰報，今晚平綏路續有車輛由平開往南口。平市上空時有偵察機與轟炸機掠過，歸納各方情形，平靜狀態之保持，確臨最後階段，聞察東共軍已製就大量與國軍相同之軍服，國軍對此則另有對策。另悉，九十四軍軍部將離津轉察，津各界正準備歡送，十六軍之轉移，似與此同一路綫。 
　　「本報北平廿七日電」國軍進軍張家口之舉，因平古綫突發現大批共軍牽制，致未能如期將進攻部隊集結於平綏綫正面。據悉，廿四廿五日平古綫順義東卅里之楊各　，突發現共軍六團之衆，順義北牛欄至白廟村間，亦發現共軍三團，軍事當局，乃由津調勁旅前往掃蕩，致進軍張家口未能如期發動。官方透露，平綏綫正面，今仍平靜，佔領康莊者，係靑龍橋原來駐軍。 
　　「本報北平廿六日電」此間盛傳國軍將分八路進攻張垣，冀察邊境方面，一路由康莊懷來沿平綏路向西北推進，此路爲主力所在，一路經赤城獨石口，向宣化方面推進，共軍向冀東逃竄，一路齋堂沿山，向涿鹿挺進綏察邊境方面，一路沿鐵路綫經陽高天鎮進攻柴溝堡，一路由張皋白家營子向柴溝堡，一路由興和上邑趨張北熱察邊境方面，一路由隆化圍塲趨多倫，一路由林西向多倫沽源前進。共軍似已決心採取堅壁淸野辦法，已令沿平綏綫十五公里以內壯年男女，離開原地，向指定地點集中。 
　　〔本報北平廿七日電〕據悉：張垣機塲確已再經破壞，僅餘一短距離跑道，置障碍物，可臨時撤去。張垣自廿日突現緊張，所有軍車輛，均被征運物資，非作戰必要之學校工廠醫院均遷出，街上可見佩有紅花之「榮譽參軍」靑年，日有防空警報，但逃避者少。 
[傳作義返綏]  
　　大同外圍共軍瓦解 
　　「中央社太原廿六日電」傅長官作義廿四日晨由平飛抵大同，吊祭此次陣亡將士英靈，並分赴各醫院，慰問受傷管兵，犒賞全體受傷及守城官兵一千五百萬元，下午四時許離大同飛返綏。 
　　〔本報北平廿七日電〕大同國軍廿四日出擊收復平旺發電里廠，廿五日收復口泉，楚溪春廿五日前復視察電廠及礦區，兩處機器一部被共軍運走，一部被其破壞，已成一片瓦礫塲。 
　　〔中央社大同廿七日電〕大同外圍共軍，已土崩瓦解，四散奔逃。 
[平漢路國共兩軍]  
　　相持於豐藥磁縣問 
　　「本報天津廿七日常」平漢路中段共軍劉伯誠部五萬餘人，刻正與北上之國軍相持於農樂磁縣間之水冶鎭一帶，元氏境內連日增到共軍數團，元氏竇嫗間電綫，已全被破壞。 
蔣夫人與馬　爾特使夫人離滬返京，國爲登機情形，蔣夫人後爲送行之孔令　小姐（本報攝） 
[怪機九架　降落滿城共區]  
　　〔本報北平廿七日電〕保定電話，此間警備司令部今接報吿，昨有來歷不明之一飛機九架，落於保定東方共軍控制下之滿城郊外。 
[蘇北國軍迫沭陽　王耀武抵徐謁薛岳報告　魯南共軍集結企圖蠢動]  
　　〔中央社徐州廿七日電〕國軍迫近沭陽，正激戰中。 
　　〔本報泰縣廿六日電〕共軍蘇皖邊區政府自淮陰由國軍收復後，現已移置樓夏莊，該地鹽城屬，在鹽城西七十餘華里，並有日式配備之共軍獨立旅約二千餘人，在該地周圍十五里內戒備，附近河流亦經塡塞，禁止通行。 
　　〔本報徐州廿七日電〕第二綏靖區司令官王耀武將軍，廿七日上午十時四十五分由濟專機飛徐，謁薛主任有所報吿，並請示機宜。 
　　〔本報濟南廿七日電〕魯南共軍，近日仍在奄州附近積極活動，廿四廿五兩日，速續向兗城東北金口壩東岸國軍新據點，及飛機塲進攻，廿六日　共（軍警八旅獨立營，再攻金口壩，國軍當予猛擊，幷由飛機塲警戒部隊協同作戰，迄午刻共軍不支，向八里舖方面潰竄。濟寗東八里舖共軍 
[蔣馬兩夫人抵京　主席馬帥親蒞機場迎接]  
　　〔本報訊〕蔣夫人　馬歇爾夫人，本月二十一日自牯來滬小住一週後，已於昨日下午二時半由江灣機塲乘馬歇爾元帥四引擎星座機起飛返京，到機塲歡送者有吳市長夫婦，黃總幹事仁霖，孔令蔚女士等，蔣·馬二夫人在細雨朦朧中上機，然當飛機起飛後不久，天氣已豁然開朗矣。 
　　「本報南京廿六日電」蔣夫人與馬特使夫人，廿七日同乘馬特使之星座專機自滬返京，下午三時四十分降落大校塲機塲、夫人着深膠底白花長袍，黑色巴大衣，高跟鞋，精神甚佳。下機時馬特使已迎於機塲，主席踵至。蔣夫人登車后，逕赴官邸休息。主席於晚六時五十分　車外出作郊遊。四百餘，近迭向國軍陣地進犯，均被擊退，魯車共軍徵夫甚急，籌光境每百戶徵民夫十名，並各帶鋤鍫，聲稱調膠東作軍工。 
　　「本報徐州廿六日電」膠濟綫濰縣至即　問共軍，調動繁忙，已集結三個師六個旅一個縱隊的七萬餘人，企圖蠢動。 
　　「本報濟南廿六電」鄒平長山西北小淸河以南，共軍渤海軍區及解放第七師主力七千餘人，二十五日夜再度猛攻鄒平長山，劇戰徹夜，迄廿六日共軍潰退越河北竄，小淸河南岸，已完全入國軍控制。 
[饒柏森下月返國　吉倫繼任軍調部美委員　駐華陸總復員工作月底完成]  
　　「中央社南京廿七日電」美駐華特使馬歇爾元帥，廿七日下午宣佈：美駐華負責經濟方面之公使　柏森，將於下月初　除北平軍調部美方委員之職，由吉倫中將繼任。按去年十一月饒柏森曾向華府國務院請求解職，傳便退休，嗣因馬帥之請，彼逐月稽延，而目前因彼在佛吉尼亞州里士滿之私人事業　　調整，故退職之事整在必行，吉倫將軍一向忙於處理駐華美陸軍總部復員工作，而此工作預定本月底完成，屆時彼始可能接受執行美方委員。 
[京市府倡議　獻校祝壽]  
　　仰體主席謙約意旨 
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣主席六旬華誕，即將屆臨南京市民已紛紛自行集議，籌備慶祝，市政府仰體主席謙的之意旨，特於市政會議提議，節省虛文，改崇實際，發起「獻校祝壽」運動，緣「建國時期教育第一」爲主席所昭示，而京市學荒，猶待繼續補救，依照市敎育局擬定目標，擬於每區建一中心國民學校，每保建一保國民學校，並設職業學校若干所，以應實際需要。 
　　〔中央社寗夏廿七日電〕各界以蔣主席六十大慶即屆，近擬呈獻金質插屏一座，以示崇功報德之敬意。 
[軍人待遇新標準　將普遍增加六成]  
　　並按官級發房租津貼 
　　〔本報南京廿七日電〕可靠方回消息：軍人待遇新標準，確經當局核准，將於下月公佈，新標準照舊標準增加百分之六十，除業經公布之押租貸款外，並有房租津貼，此項津貼亦按官級發給，自三萬元至十五萬元不等，單人住公家宿舍者，不給押租貸款，用意在安頓軍官眷屬，新辦法自九月份起實行。 
[美對在華駐軍　現尚無撤退意　認吏達林表示係外交策略]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿七日廣播：華盛頓官方表示，美政府此時並無撤回其在華軍隊之意。消息靈通方面認爲，史達林之反對美軍駐華，不過爲一種外交策略，目的在轉移世人之目光，藉以掩飾蘇聯在東歐之行動，而非眞欲迫使美國退出遠東。美政府對於駐華美軍之實力雖秘不宣布，但官方公然承認駐華美國陸軍僅三四千人，海軍陸戰隊約二萬二千人，海軍極少數，總共不過二萬五千人之譜。如無意外發展，美軍將繼續留駐中國，至維持秩序及調停中國內戰之工作完成時爲止。政府方面表示意見稱：美海軍陸戰隊一旦撤退，共軍必切斷鐵路交通綫，並阻斷滬，粤區工業界所需之煤來源，彼等深信，美軍撤退後，中國各地必立刻發生騷亂。詢以美軍是否協助國軍從事內戰，彼等答稱：「美軍駐華，絕對保持中立地位」，並强調謂，目前美軍已不復空運中國政府軍隊，亦不供給彼等以食糧及軍需品。 
[吳鐵城氏批評　葛羅米柯演詞]  
　　〔合衆社南京廿七日電〕中央黨部秘書長吳鐵城，本日接見記者，對於蘇聯代表葛羅米柯最近在安全理事會中之指責，加以批評稱：「美軍駐華斷不致危及世界和平，反之，適足以促成世界和平。余意，外國軍隊未得他國政府之許可，而留駐該國領土，纔足以危害世界和平耳，」渠雖未明白指出，但顯係針對違反條的規定，而繼續留駐在東北若千地點之蘇聯軍隊而言。吳氏種：「所謂退出中國週』運動，係上海少數親共份子所發起，不過爲延安之傳聲筒而已。」渠强調稱：「美軍犧牲其物質上之舒適，來至中國，乃繼續履行其盟邦之重大使命而已吾人對於美軍以往及今後之所爲，同樣重視。 
[主席接見司兩使　王外長晉竭報告國際局勢　司使致周恩來函已送抵滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕首都政治商談空氣，已因主席旋京而增濃，但周恩來仍滯滬上，故無顯著進展。昨日馬特使與司徒大使聯名致周恩來之函件。聞內容簡單，即深切希望周氏早日返京，共商和平大局，此函已由共黨代表團派專人於廿六日夜車攜滬交周。若干人士認爲，共黨是否堅持成見，或有其他意見，對此函件　有一明確答覆。馬特便廿七日上午十一時曾趨車赴黃埔路官邸訪謁蔣主席，談四十分鐘，下午五時半，司徒大使亦偕其私人顧問傳涇被趨車往謁主席，至六時一刻始出，談話內容均係申述和平商談之接觸情形。據聞，目前情勢仍側重於共黨態度問題，因政府從政治方面着手解決問題之態度，乃循調人司徒大使之建議，且爲共黨所同意者，今忽反汗，恐不待三人會召開，共黨又有新的韓變，觀察家亦認爲國共糾紛勢非循政　途徑解決不可，根本問題不解決而談其　，實爲捨本逐末。又四時傅涇波曾訪吳鼎昌，泛談時局。 
　　〔本報南京廿七日電〕司徒大使廿七日　十時曾與往訪之澳大使晤談一小時，下午五時並在其公館內舉行茶會，招待敎會方面美籍人士，且邀馬特使參加。司使對教會人士極感興趣，廿八日午將宴請今日自漢抵京之于斌主敎　宜國防部長白崇禧，外長王世杰，政院秘長蔣夢麟請氏，凡此皆足顯示沉悶多日之和平商談轉趨活躍。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕中共發言人王　南稱：昨日曾接司使一函，已轉送上海，交周恩來閱看，預料今明日即可得復，周氏回京與查，視馬使與蔣主席談話結果而定。中共仍堅持恢復軍事三人小組會議，討論全面停戰，五人小組會議則可不必舉行。 
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕蔣主席廿七日接見王世杰外長，留其午餐，聞王外長向主席報吿參加巴黎和平會議經過及國際局勢。 
[五五憲草立法精神　根據五權憲法理論　政協審議之修正稿尚需追認]  
　　吳經熊熊談話 
　　〔中央社本市訊〕舉國矚目之國民大會，即將於十一月十二日揭幕，該會主要使命，爲制頒憲法，實施憲政，前經立法院三讀通過五五憲草屆時將提交該會討論，以爲產生一部完整的中華民國憲法之根據，記者爲明瞭五五憲草之立法精神，及各方面之綜合意見起見，昨特趨訪立法院前憲法起草委員會副委員長吳羅能博士，叩詢內容，渠稱：欲使國家政治步入現代化的正常軌道，吾人自不可忽視憲政時期之重要性，但實施憲政之先決條件，必須要有一部良好的憲法，年來政府對於制　準備工作，極爲重視，此一工作，在立法院孫院長　主領導之下，博採與論，　度國情　經過長時期之考慮，三讀會議的程序。始產生了一部五月五日公布的中華民國憲法草案，即節稱的「五五憲華」，該憲草的基本精神，　重兩點。（一）根據五權憲法的理論。（二）採取各民主國家的特長。吳氏並稱：泰西各國的政治，不是偏於人民有「權」，便政府陷於無「能」的狀態，便是政府有能」，而人民少「權一，因此國父中山先生對於憲法的卞張，特別置重於人民有「權」，政府有「能一點，此實爲民主國家憲法理論上，一個最新最可寶貴的供獻。五五憲草，即根據此一精神而制定，最近美國法學權威龐德先生返國之前，本人曾與渠對五五憲草作過數度硏究，渠對該憲草大體非常滿意，特別是對於中國實行總統制一點，極表贊同。渠曾申述內閣制似不適用於中國，因泰西各國，實行內閣制最爲成功者，祇有英國一國，但其主要背景，乃由於英國人民經過憲政歟百年的訓練，養成憲政的習慣，中國人民對於此點不能與英相提並論；渠認爲五五憲草，倘能通過，中國將成爲十分現代的民主國家，渠同時以爲憲政重在實行，不能斤斤計較於文字之間，祇在其是否適合國悄而已。至於本人意見，五五憲草並非不能改動，惟如有所改動，決不能離開國父畢生心血，從政治經歷中所結晶之五權憲法理論而已。談至此，記者復提出數問題，由吳氏答覆如下： 
　　（問）對於本届國民大會職權，僅限於制憲，抑兼行憲一點，意見如何 
　　（答）本人以爲：（一）召開國民大會，殊非易事。（二）由同一機關制憲而兼行憲，易於發現憲法的缺點，便於修正，因此本人主張，本届國民大會職權，最好爲制憲而兼行憲。 
　　（問）國民大會閉會期間，是否　有一常設機構？ 
　　（答）如另設常設機構，恐怕要造成「太上政府」，不能賣現「權」「能」分開的理論。 
　　（問）政協憲草審議會，對五五憲草意見如何？ 
　　（答）該會審議結果，離開五五憲草原有立法精神並不遠，當時各黨各派曾有一種諒解，所擬修正稿，並非最後結論，必需經過各黨各派最高機關予以追認，其中最重要的修正，爲在憲草內另增「中央與省之權限」一章。 
 
 

Page 2

 
 
[參政員尹述賢等提議　匯率不得再貶低　參會駐會委會决議交小組審查通過請政府救濟滇晋等省災荒]  
　　〔本報南京廿七日電〕參政會駐會委會第九次例會，廿七日晨在國民大會堂二樓舉行，到尹述賢·范予遂等，由邵力子主席，司法行政部長謝冠生報告最近司法行政設施及漢奸案件辦理情形，略稱：司法機關復員，自去年十月起至本年八月止，高等法院遷回原址辦公者計十二起，高分院十六，地方法院九十二，司法處一百五十五，共計二百七十五單位。關於儲備司法人員，上年曾舉行司法人員考試一次，錄取一百八十一名，本年第一次考試，錄取四百零三人，各大學司法組約可錄取一百卅九人現登記司法官經審查合格者，計一百九十人，審判官一百零二人，軍法人員廿八人。關於辦理漢奸案件情形，謝氏稱：截至八月止，據報已起訴者七六四件，不起訴者二七六三件，判決科刑者二九七二件，無罪者八七九件。又調查戰爭罪犯，本年一月至六月間，已送外交部一三九八三案，被告經審查成立犯罪者一二六二人。謝氏最後述及美法律家龐德此次來華，對我貢獻甚多，　氏精通英美法與大陸法，渠認爲我國採行大陸法甚合宜，但應更求適合國情，渠並建議我國法與尚不完備，應由政府請法律專家銓註民刑法真諦，以免解釋紛歧及適用時之不統一，此項意見，吾人正在考慮中。旋各參政員對於前次羅參政員衡所提檢舉何德奎案，向謝氏提出質詢，辯論甚烈。繼討論提案：（一）任純武等提，請政府迅速救濟滇西災荒，並减低滇省徵糧數額案，決議送請政府迅速辦理。（二）武肇煦等提，山西災情嚴重，尤以大同民屬及上黨流亡在豫陜各地者，厥狀更慘，請政府速派大員地帶鉅款·食物，施與急賑，以活民命案，決議送請政府迅速辦理。（三）　揆一等提，國立專科以上學校教職員生活補助費標準，應當一致，廢止分區調整辦法，以救濟高等教育危機案，決議交小組審查。（四）請政府迅速援救荷印被害僑胞案，決議送請政府迅速辦理。（五）榕厦米荒嚴重，請糧食部撥借款項，購運米糧，調節民食案，決議送請政府辦理。（六）薛明劍等提，請政府飭知中　公司，改善收購乾　辦法，決議送請政府迅速辦理。（七）尹述賢等提，外匯調整後，物價飛漲，金融市塲愈形紊亂，應請政府迅謀妥善辦法，並不得再貶低匯率，以紓民困案，決議交小組審查。 
[參政會駐會委員　質詢何德奎案　謝部長解釋引起激辯]  
　　〔本報南京廿七日電〕參政會駐會委會例會謝部長報告中，對於參政員羅衡前提檢舉何德奎案辦理經過，一字未提，各參政員僉表不滿，紛紛質詢，由謝氏解釋嫌疑漢奸罪有下列二點，（一）在偽組織下工作者，（二）有通謀敵國行爲者，何德奎以在國際組織之工部局任職，非完全偽組織機關，至是否即屬通謀敵國等情，自可加以研究，旋並報告何德奎一案，經由國防最高委會通知政院，並由政院通知司法行政部，該部當即派員赴滬調查，並有報告，此項報告已轉呈國防最高委會，上次國防委會開會時，曾討論甚久，尚無結果。關於羅參政員所提證據，即簽用偽教科書一事，謝氏稱：此項公事，係於六月廿四日自屬僚簽呈，何則於七月廿七日始簽行，延遲三十餘日，雖不能謂足以减輕罪行，但亦不能謂爲通謀敵國（按是時何任工部局教育處長，日人岡本任總董，該項簽署成立後，各學校即改用偽教科書）。謝解釋畢，參政員范予遂·許孝炎·尹述賢等均不滿，認爲政府不應稽延辦理。羅衡則提出意見，加以駁斥，約如下述：工部局如不能認爲是偽組織，則何種機構係偽組織，如稱在敵偽控制下之汪記政府係偽組織，則敵偽控制之工部局，又何能不是，故此點應請由法律上解釋。其次，自工部局經敵人接辦後，政府曾囑原工作人員撤退，而何則未撤退，顯有漢奸行爲，此事未經司法界注意，亦未檢舉，但實有提起注意之必要。又政府派員前往調查時，忽有遺失卷宗之事，亟應追究。旋再稱：工部局可謂非敵偽組織一點，應加以研究，至何對簽署延遲時日一事，則不足以說明减低其罪行之效能，而司法行政部之報告，並非判決書，國防最高委員會可加以討論，至此，羅再提一說明，認爲工部局能否稱國際組織，不應從形式上看，應從實際上加以研究，例如上海高等法院，曾辦理黃福森一案，黃係在巡捕房工作者，巡捕房與工部局性質相同，過去均係國際組織，然黃福森即以通謀敵國論罪，而何則非是。是時，參政員尹述賢再稱，通謀敵國是非不談，推行奴化教育屬實，當屬不利於國家民族者，辯論極爲激烈，所提意見甚多，旋決定下次會中討論，至一時許散會。 
[京滬間將築　超級公路]  
　　〔本報南京廿七日電〕交通部將在京滬間一超級公路（即柏油路），并已派出測量隊至沿綫各地勘察。聞該路將經過湯山，句容，丹陽，武進，無錫，常熟，太倉，嘉定，真茹等地。 
[各地迅速審奸普通案件積壓]  
　　〔本報南京廿七日電〕司法行政部謝部長談：各地法院審奸工作，尚稱迅速，惟普通案件，仍不免有積壓情形。再目前人犯增多，而法院看守所或已　壞，或仍被人佔用，致更感不敷應用，凡此均亟待整理。 
[取締佔用民房]  
　　武漢行轅決定辦法 
　　〔本報漢口廿七日電〕此間房屋糾紛，日益嚴重，武漢行轅，頃決定兩項辦法，以求逐漸解決。治標方面，切實取締部隊機關佔用民房，並嚴令公務員依市價起租，不得短少拖欠。治本方面，已飭令各房主，將被毀房屋，限斯修復，並由行轅潑給保證書，保證任何機關部隊，不得佔用，其無力修復者，可委託有資力者修復，亦予同等保障。 
[杭巨奸王五權改處無期徒刑]  
　　〔本報杭州廿七日電〕著名經濟漢奸王五權，因罪嫌重大，曾被判死刑，王逆不服，申請復判，業經批准，由高院重審，於今晨十時半宣判，主文曰：王五權連續通謀敵國圖謀反抗本國，供給物品金錢，處無期徒刑，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。王逆臉色紅潤，　判色喜。 
[在港失事英機華客五人罹難]  
　　〔中央社香港廿六日電〕廿五日晨自九龍機塲起飛後，撞山墜毀之英空軍機，乘客十四名及飛行員五名，全部喪生，罹難之五名華籍乘客中，有我國防部駐越督察專員張復興上校，及其妻林茂芸，子張珠叔，張廷芳（海外部駐越委員）及西貢華商吳應濤。 
[漢口偽軍長鄒平凡　刦奪大批物資　清查團發表經過請即通緝]  
　　〔本報漢口廿六日電〕湘鄂贛區清查團，頃又發表偽軍軍長鄒平凡，利用敵人投降，武漢秩序紊亂之際，大肆刦奪物資案，茲誌要點如下：（一）指揮其部隊，將所有武漢敵人重要倉庫，及敵人武漢商統會倉庫，加以把守，用卡車裝運各色庫存貨物，搬至漢陽私宅藏匿，據爲私有，連續搬運十日之久。（二）乘接收之際，盜取漢陽西門外玄廟觀敵人所存食鹽一萬担，運至蔡甸黃陵磯一帶出售。又太古洋行堆棧所存食鹽一萬五千担，一併私運出售。（三）去年八月廿六日命其隊伍運去日軍一一二倉庫（設四碼頭）三八式步槍二百枝，九九式步槍二千五百枝，三八式輕機關槍四千挺，及中正式步槍五百餘支，手槍四百箱，隱匿不報。（四）去年九月五日，該偽軍部特務二營孫明度部，刦取武昌日軍倉庫三八式步槍一千六百枝，三八式重機關槍十三挺，輕機關槍八挺，擲彈筒五十個，擲榴彈一千餘個，各種手槍七十餘枝。（五）刦奪日軍第一〇五倉庫食米三千担，並刦取民族路永豐，茂生盧，恒茂等米廠食米五百餘担。（六）刦取偽武昌市長劉立藩家之金飾衣物，經六戰區長官部接管日方物資委員會追究，僅繳出一小部份。最後該團作一結論稱：鄒平凡在敵偽卵翼下，担任偽軍要職，反抗國軍，殘害百姓，已屬罪無可　，敵軍投降後，中央寬大爲懷，許以自新之路，乃該逆不自警悟，復假接收之名，作惡多端，其在漢贓物財產，竟以億萬計，若大罪魁，如不嚴辦，實無以對國人，維綱紀，故已於昨日根據調查事實，電請武漢主席行轅，將該鄒平凡明令通緝，歸案法辦，並請先查封其在武漢所有財產。 
[平漢路頭等快車定下月一日開行]  
　　〔本報漢口廿七日電〕平漢鐵路試開新裝之頭等特別快車成功，車廂設備，完美舒適，試車速率亦佳，每小時可達三十六公里。此項特快車，定下月一日正式開行，漢鄭間票價爲三萬八千元 
[建設新南昌]  
　　劃工業住宅風景等區 
　　〔中央社南昌廿七日電〕新南昌建設事宜，現由外籍專家倍特計劃完竣，就原有市區劃爲三個輕工業區，市郊闢四個住宅區，一個風景區，至新飛機塲附近一帶，將闢稼禾區。 
京蕪公路修築情形（亞洲社攝） 
[李宗仁請宋院長准運麥接濟華北]  
　　〔聯合社北平廿七日電〕北平行轅主任李宗仁，今日籲請行政院長宋子文准許由長江流域運麥接濟華北。北方以小麥爲主要食品，目前長江流域麥價，僅及華北一半。 
[于斌自漢返抵京]  
　　〔中央社南京廿七日電〕于斌總主教上月初赴東北，代表蔣夫人主持之東北救濟會，慰問東北父老，並至平·津·濟·港·穗·滬·漢各地，視察教務，業已公畢，今晨由漢返抵南京。于氏前有赴羅馬之說，惟開年內不致成行。 
[行政院令粵省府接收東沙等島嶼]  
　　〔中央社台北廿七日電〕確息：我國南洋中之東沙島，西沙羣島，南沙羣島，及團沙羣島，行政院已令粵省府前往接收，南海多珊瑚礁，上述諸島，均無居民，僅有少數閩粵漁民偶往捕魚，東沙及西沙兩島，過去係歸粵省府管轄，團沙羣島，在日人佔領時期，稱爲新南洋島，隸屬高雄市，南沙島位於西沙羣島之南，團沙羣島之北，情况不詳，我國過去所有沿海島嶼均已先後重入版圖，僅疏球羣島，目前仍由美軍佔領中。 
[資源委會將改組　根據新組織法設置業務委員　錢昌照作自青返抵京]  
　　〔本報南京廿七日電〕聞資源委會一日起將按國府最近修正之新組織法改組，主委將改稱委員長，副主委將改稱副委長，根據新組織法，資委會將置業務委員十二人至十六人，並成立一業務委員會，掌理事業計劃之設計·配合·及考核事項，分組辦事。 
　　〔又電〕資委會主委錢昌照，二十七日午由青返抵京。資委會廿八日晨將舉行重要會議，聽取錢氏報告此行觀感。聞錢氏因旅次勞頓，牙疾復發，擬於廿八日午後赴滬求治，短期即返京。按錢氏係八月廿四日離京，先後曾赴平·津·錦西·葫蘆島·瀋陽·長春·青島等地視察，歷時月餘，對重建東北工業頗具信心，對該會在華北工業設施亦多擘劃。 
[熊貓將自蓉飛滬]  
　　〔本報訊〕在汶川捕獲，即將贈美之熊貓，現已運抵成都最。中宣部特派專員護送熊貓小妞，定下月一日，自成都乘中航機飛滬轉美。 
[粵行政會議閉幕會後舉行焚毒禮]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕粵省卅五年度行政會議，今晨閉幕，會期歷時十二天，羅主席卓英於閉幕詞中，檢討光復後一年省政之得失，並痛論淪陷縣份烟毒之遺害勗各縣長湔洗廣東之恥辱，會後由民應長李揚敬主持焚烟典禮，四萬餘兩值四十餘億之烟土，付諸一炬。 
[中航失踪班機已在普格發現]  
　　人員無恙正營救中 
　　〔中央社重慶廿七日電〕失踪七日之中航公司八一號班機，已在西昌東南一八〇里之普格附近覓獲，該機失踪後，警備司令賀國光，即派人分頭搜尋，直至二十六日得確報，在普格夷區強迫降落，撞毀一翼，人員幸均無恙，祇食物極缺乏，公司於二十七晨得報，即派一〇三及一四五兩機，携帶食物藥品，分頭前往，卒由一四五號發現所在地，而投下救急品，該地與西昌無公路電報電話交通，如何返昌，現由公司唐處長與賀司令商洽中。 
[哈爾濱發生鼠疫]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕哈爾濱發生鼠疫，聯總及行總于廿六日各派員二人携醫藥品赴長轉哈救治。 
[「他邦終無故鄉好」　南洋華僑備受經濟排擠法越鬥爭僑胞屢受打擊]  
　　〔中央社福州廿七日電〕據甫由星洲來此之歸僑與記者談南洋僑情稱：目前華僑除受殖民地宗主國勢力之敵視外，尚受嚴重之經濟排濟，致各地僑衆咸有「他邦終無故鄉好」之感均擬移資返國，惟因對國內近狀，未盡明瞭，故多觀望猶豫。上月星洲僑領，倡議集資三百億，籌辦福建經建公司，一般認爲如政府能予實際權益保證，則更數倍於此之資金，亦不難　集。觀星洲華僑經營樹膠尚有發展，經濟情形，亦較穩定，越南方面，則以法越雙方鬥爭不已，僑胞屢遭打擊，經營糖業遭受苛擾，前途亦見黯淡，菲島因中菲邦交之促進，華僑情况，漸有好轉，目前該地僑校，切需師資，甚望祖國派人前往，該歸僑最後並表示，各地華僑人數及經濟力量，以閩　爲首，號召回鄉投資決非難事。 
[黃水泛濫成災寗夏省府請賑]  
　　〔中央社寗夏廿七日電〕省府因入秋以來，黃水泛濫，沿河各縣，盡成澤國，受災之重，爲五十年來所未有，除請中央豁免本年田賦外，頃電呈政院撥款賑濟 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國防最高委會邊疆問題小組昨開會，白崇禧主席，到潘序倫，余并塘等十餘人，對內蒙自治問題，詳加商討。 
　　本報南京電　外部將於三十日招待記者，報告中加通商暫行辦法換文事項，日本賠償諸問題 
　　本報蘇州電　太湖地區清剿指揮部，今晨召集吳縣·吳江·無錫·武滙·宜興等五縣縣長，舉行清剿治安會議，檢討剿撫辦法。 
　　蘭州電　京滬營造界工程考察團，昨自京抵蘭，稍留即飛迪化考察。 
　　蘇州電　江蘇高等法院昨奉令任命褚長虹爲如皋縣地方法院院長，王家楣爲東台地方法院院長。 
　　香港電　緬甸華僑一八七一名，廿六日離港復員返緬。 
　　南京電　首都高院昨繼續審訊周逆　昌。 
　　丹陽通訊　本邑有蕭炳泉者，淪陷時曾充任敵憲情報，殺害愛國志士蕭寶庭，廿七日被拘獲押解縣府究辦。 
社論 
[顧全大局不爭小節]  
　　政府和共黨的和平商談，自前天　蔣主席返京以後，又有轉機的空氣。我們老百姓，急切希望這種空氣日益濃厚，而尤其祈禱不終止於空氣。我們愛好和平，同時也深信政府盼望和平；在將近兩個月的軍事周旋以後，我們猜想今天的中共也許同樣企求和平。故目前乘　蔣主席回京，馬帥司使提出折衷辦法的時候，雙方代表如把握此一良機，勿使溜遏，則中國的和平統一，在最後關領，當有實現的可能。 
　　要實現中國的和平統一，最主要的條件當然在乎政府和中共雙方都具有誠意。但徒具誠意還不够，必須雙方都有遠大的識見與寬闊的胸襟。有了偉大的識見，才能顧全大局：有寬闊的胸襟，才能不爭小節。雙方如均能顧全大局面不斤斤於爭執小節，我們相信同是中國人，只要不是甘心聽命於異族，那有什麼事不可商量而必動武？在以往，也許其黨自恃其逆擊武力，以爲可與中央一決雌雄，故僅視和談爲爭取進攻時間的過程，而並沒有誠意；但經過近來兩個月的試騐，共黨應該覺悟了吧，武力未必可靠，還是回頭來誠心誠意的求政治解決爲妙。在以前，也許政府認爲共軍盤據要衝，阻斷交通，政府不能因爲和談而聽其　割；但目前蘇北戰事不久可望結束，幾個重要據點也已逐漸收復，政府原來盼望共軍退出的區域，共軍勢力業已削弱，政府或也感覺無再堅持反攻的必要了吧。所以，如果雙方把眼光放遠一些，把胸襟放寬一些，則在此時重開和平商談，不失爲最好機會，而且可望有所收穫。 
　　前此和平商談的所以受阻，就在先開五人小組抑或先開三人小組之爭執，換言之，還是先議國府改組還是先談軍事停戰的爭執。其實停戰一端，已經再三頒令，而國府改組交換意見也不止一次，先談後談，更無意義。現在馬司兩位調人建議，大致三人小組五人小組同時召開，軍事政治　籌並顧，這邦是深得中庸之道，現在只等候中共代表周恩來氏是否返京的答復了。從前有個笑話，大科學家牛頓家裏　有大貓小貓，板壁乃特　大小洞各一，以便兩貓之出入。其實，有了大洞，小貓何嘗不可以進出自由？今天爲了和平商識，特來爭執五人小組與三人小組，其可笑得毋類此？我們老百姓實在苦够了，討厭戰亂也討厭够了，那有　心情來聽此種無聊的爭執。我們誠　的　求雙方，務必顧全大局，勿爭此類小節。 
　　爲政府計，我們要勸中　要人，仰體上天好生之德，與主席愛民之心，反攻共軍，適可而止，只須中共表示願意參加改組的政府，誠心參加制憲的國大，則大局安定已有把握，中國人民幸福可期，其他一切儘可從容商討，不必再行勞師動衆。爲中共計，我們更要勸他們的領袖，不必以中國歷史上的草莽英雄自居，抱着「成則爲王，敗則爲寇」的陳腐思想，應該放開眼界，學學世界上民主先進國家的反對黨的作風，放下槍砲，鼓起唇舌，跳出戰塲，走入　塲，則今天縱然在戰塲上退出了幾個城市鄉鎮，安知他年不在議塲上多佔幾個議席？而况老實說，中共也該看個明白，目前------至少在這數年間·蘇聯未必決心和美國作戰，你們也何必自告奮勇以爲可在中國戰塲上先來擺起反美的姿態？而中國戰後的建設復興，正有賴於一切盟邦的援助，我們內部如果和平團結，則任何外來的助力，無論資本與技術，均可源源供給，中國前途大有指望，中共如不欲爲民族的罪人，更不當拿製造戰亂來阻礙中國的建設。所以，我們爲人民計，爲兩黨計，都不能不苦過政府與中共雙方，大家顧全大局，不爭小節，來完成和平統一的歷史任務。 
　　誰能率先表示不爭小節，誰能澈底表示顧全大局，誰就能得人民的擁護，誰就能得國　　　　。 
 
 

Page 3

 
 
[希臘內戰幕後有人牽綫　英美決採堅定立場　英駐軍不撤維持秩序安寧]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕今日據高級當局消息：美政府正擬採取一種「硬性」政策，以應付蘇聯在希臘局勢中可疑的活動，其第一步或將在金融及謂濟方面再度援助希臘。美國務卿員爾納斯已在巴黎與英外相貝文討論此種局勢，雙方顯已商定，英美政府對於希臘，一如其對於伊朗及其他勢力衝突之處，應絕對堅定其立塲。據幕後跡象觀之，希臘北部負嵎頑抗政府軍之共黨車，係自南斯拉夫及阿爾巴尼亞獲得軍火接濟。熟悉全局之某外交官稱，希臘北部此種「爬行戰」已使華盛頓方面甚爲關切，蓋直接交戰者雖係　爾小國，但其背後則爲大國問之勢力衝突，此乃危險所在。英美方面以爲唯有兩國共同採取「强硬態度援助希政府，始能控制此種衝突，否則蘇聯不免假道希臘向南擴展勢力，取得控制東地中海地位。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕政府方面今日聲稱：倘希臘軍隊不能鎭壓馬其頓共黨叛變時，則英國軍隊或將出而干涉希臘內戰。關於英國司令奉令不許參加希臘內戰之報導，業由外交部加以否認，並强調稱：英軍留駐希臘之目的，爲安定政府地位與維持和平秩序。 
　　〔聯合社薩隆尼加廿六日電〕希臘軍隊正在北部進行軍事行動。據希臘官方稱，曾有暴徒一隊自阿爾巴尼亞東面通過南斯拉夫邊境攻擊希臘前哨站，攻軍利用白動武器與手溜彈，但被驅退。同時，聞英軍司令部正在改編該處三萬名駐軍，英軍兩師中聞將有一師自希臘微退。又據倫敦電訊：英外部發言人稱，希臘北部政府軍與左翼叛軍之戰爭，以南斯拉夫及阿爾巴尼亞邊境以南爲最烈，向西擴大至保加利亞邊境以南區域。英政府無意立即自希臘撤退駐軍。 
　　可能招致嚴重後果 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕倫敦觀察家覺希內戰若擴大至於全國，而英軍猶未撤畢，則後者殊難不被牽涉。支持希政府之人咸認左翼遊擊隊，在南阿兩國甚至保加利亞之協助下，可能超過政府軍之力量，卒使英軍不得不出而干涉。目前希北部鄰邦之支援左翼遊擊隊，日趨明顯而積極，最後恐不免壓倒政府軍。其可能引起之結果有三：（一）英軍立即撤退，不顧希臘軍之命運；（二）外國作大規模而不公開之干涉，造成如西班牙內戰之同面：（三）英國及斯拉夫國之助戰，公然承認。此三者中以最後一種現象最爲危險，可能引起戰火普遍之燃燒。 
　　土國鞏固邊疆防務 
　　〔聯合社雅典廿六日電〕據伊斯丹埠消息，土耳其對於希北部所謂「小規模內戰，採取鎭靜態度，不致出以何種行動。土耳其已在韃靼尼爾海峽以北鄰近希臘邊境之色雷斯省鞏固防務，一部份人對於希臘局勢之惡化是否如所傳之甚，不無懷疑，惟居住色雷斯省之土耳其人數百名，正紛紛逃回本國，以避希臘共黨之迫害，據土耳其報載，三日前逃回本國者八百人，無法逃出者，謂正遭「殺戮」云。 
[希臘王返國復位　共黨提參加政府條件]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕希臘國王喬治今日自倫敦乘飛機返希臘某港，希太子及公主自亞歷山大港乘驅逐艦至該地迎接。 
　　〔聯合社雅典廿六日電〕本市定週六晨一律休業歡迎國王，警局爲戒備起見，已宣布禁任何人屆時携帶武器，國王行列所過之處，沿途人民不得任意行動，居民不得在百碼以內之屋頂或陽台眺望。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：在希王喬治二世離別倫教啓程返國之同時，希臘共黨今日提出停止內戰參加聯合政府之條件，計有六點：（一）擴大內閣包括各黨各派；（二）要求英國撤退全部軍隊；（三）大赦一切政治犯與被放逐至愛琴海各島之軍官；（四）改組陸軍使其包括各種見解之人士；（五）修改制憲議會之選舉名單；（六）規定對各盟邦回樣友好之外交政策。此等條件如不獲接受，則將加緊反抗云。 
[颶風破壞關島　軍事計劃受挫]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕海軍軍令部長尼米資本日宣佈：太平洋屬風最近吹　關島，島上軍事設備損失達一百五十萬美元。海軍當局原擬將關島建成重要　地，其地位僅次於珍珠港，茲因颶風之故使計調受挫。 
[和會全會通過　加速完成工作　貝爾納斯對和會前途表示樂觀]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕和會今晚舉行全體會議，於主席貝爾納斯與南斯拉夫烏克蘭及蘇聯代表對議事程序作激烈之爭執後，一致通過加速完成和會工作於十月十五日休會之四强決議。南斯拉夫代表請大會注意希臘要求阿爾巴尼亞割讓北伊庇畢魯斯區一案，希代表當塲表示願意撤回此項要求。此舉殊出人意外。 
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：軍事委員會主席莫索將軍提議，將各項條款之審査工作儘早於九月廿八日即大會規定期限前完成，但對匈芬等國條款能否按期完成，尙屬問題，故委會決日開兩項會議。蘇聯代表諾尼柯夫主張停止無可收穫之工作，而將提向義國政治領土委會之報吿縮短。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕貝爾納斯頃在記者招待會上宣稱，杜魯門總統最近聲明美外交政策不變，余對此極感滿意。和會開幕兩月來，小國均有充分發言機會，余對於和會前途一感覺樂觀。按貝氏公開表示樂觀尙係初火 
[人權法庭案否決]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：和會今日以十五對四票，否決澳代表提議在歐洲設置人　法庭，以保護少數民族之種族宗敎及政治利益。巴西代表棄權，四强代均表投反對票。 
[何應欽談話　主建國際軍隊]  
　　〔聯合社紐約長島廿六日電〕聯合國參謀會議中國代表何應欽府軍今日在此　寓所接見記者，發表談話，略稱：余於戎馬生活二十年後，飽經戰爭之慘劇，世界和平之一般的希望，務必爲各國之五相信賴。建立一種世界性軍隊在聯介國管制下，可於三四日內到達世界之窮鄕備　，實爲維持世界和平之理想。何氏認爲美國在各國進行監察之計劃，乃制止加速接近戰爭唯一辦法。何氏復稱。中國諜報證明日曾於一九四五年六月間考盧停戰，因船隻損失重大。何氏於戰後得悉，日正硏究一種死光」，一公里內可以致命，但在投降以前巳加摧毀云。 
[艾帥抵英倫]  
　　傳將出任駐英大使 
　　〔木報訊〕巴黎廿七日廣播南安普敦訊：艾森豪威爾元帥頃搭「瑪麗皇后」號抵達英國之南安　敦港。或問以外傳渠將　哈里曼之後，出任駐英大使一事，艾帥發言人答稱，尙朱獲悉是項說法。又悉：艾帥定明日飛往弗蘭克福。 
[尼赫魯發表談話　闡述印外交政策　眞納定明日三晤印督]  
　　〔聯合社新德里二十七日電〕印度臨時政府總理尼赫魯今日向報界談稱；新政府外交政策之一，爲從外國領土，如東印度，撤閒印度軍隊，藉以維護殖民地附屬人民均得自由之原則。新政府外交政策，將　可能範圍，脫離英外交部而里獨進行，於決定之後，通知倫敦。新外交政府即將開始實行，　遺非正式親善代表團前往中東，並與西歐東歐各國非正式接洽交換代表。或以蘇聯提出詢問，尼赫魯稱：「吾人願希望對蘇聯之關係，與對中國及美國之關係相回」。 
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播新德里訊：尼赫魯今日　見印督魏菲爾後，與　地，阿柴特　內長巴台爾會談達一小時。 
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播新德里訊：印度回盟領袖眞納，定星期日二一訪印督魏菲爾。 
[羅斯福遺產]  
　　全部　二百萬美元 
　　〔聯合社紐　州波基　西廿六日電〕據此間稅收當局編成故總統羅斯福產業報吿，羅斯福遺產總値一，八二一，八七七元，扣除個人債務與其他費用外，尙値一，〇八五，四八六元。紐約州以外之產業尙未計算在內，全部財產大約近二百萬元。 
[緬甸新政府成立]  
　　〔路透社仰光廿六日電〕緬甸臨時國民政府已告成立，閣員共十一名，內反法西斯同盟推派六名，餘者由他黨代表担任。新政府之權限，與印度少臨時政府相同。國防，外交兩要職之由緬人担任，在繭　史上尙屬第一次。 
[美蘇工會領袖　發表聯合聲明]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕美國工業組織聯合會主席歷萊　蘇聯中央工會主席秘書長特拉索夫，昨晚發表聯合公報，力言美蘇工人間之密切　結爲樹立世界和平一法。此項公報係雙方領袖談話三日後所發表。 
[伊朗南部各部落　要求半自治地位]  
　　蘇外部要員抵德黑蘭 
　　〔聯合社伊朗京城廿七日電〕伊朗沿波斯灣各口岸回敎領袖已於週三向總理提出最後通碟，限四十八小時答覆，要求政府予波斯灣海灣各區以半日治地位，如伊北亞塞爾拜然省之地位然，總理允予考慮。 
　　〔路透社德黑　廿六日電〕蘇外部中東司長已無德黑蘭。時値伊朗政府代表與土著部落直接談判之際，蘇外部高級人員來此，各方深爲注意。 
[美軍在阿拉斯加　試驗新火箭　北極爲第一道空中防綫]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕紐約郵報謂：美陸空軍準備派超空要塞及具有原子彈作戰經騐之機員。前往阿拉斯加及阿留申基地。陸軍部對此旣不否認，亦未證實。該報並謂：「若發生新世界大戰，北極圈將爲我國第一道空中防線，除超空堡壘外，噴　推進式戰鬥機及其他輔助機亦將同時派往北極海一帶，」茲有兩　已絕官方證實：（一）阿拉斯加　朋克附近，正從事火箭試騐。（二）陸軍携各種最新式配備，於冬季將在阿拉斯加及阿留申演習，以試騐最嚴寒之氣候對炸彈及火箭等最新型武器，是否有影響，演習時傘兵亦將出動。 
[英蘇逐角下得希臘] [  本報資料室]  
　　戰時流亡倫敦的希臘國王喬治二世，由於此次公民投票中絕大多數人民的擁護，已於今日返國復位。希臘自一九四一年四月間爲德軍侵入，致吿淪亡以後，迄今五年有半，又得恢復了它戰前的政治秩序，這自然是一件大喜事。但這件事情，尤其在此英蘇在巴爾幹角逐爭覇的今日，却還有着一重更深的意義。 
　　希臘，這古代政治和文化的歷史上光芒萬丈的國家，在近百餘年來，也眞可說是歷盡了滄桑，自五世紀時羅馬帝國分裂以後，一四七三年希臘這塊土地就爲土耳其所併吞。直至一八二一年爭取獨立的革命運動爆發，經過了八年的流血苦鬥，終告成功，乃脫離土耳其而獨立。但土耳其的統治甫告終止，俄國的勢力便已踏入。一八二八年獨立運動尙未完全成功的時候，曾任俄皇亞歷山大外相的約翰凱普伯爵，被選爲希臘共和國的總統，但由於他過分的親俄政策和政府的專制獨裁，使希臘人民大感不滿，新總統終於被殺。一八三〇年宣佈改政制爲君主，並選舉了巴伐利亞的奧托親王爲希臘的首任國王。此時希臘係在英國法國和俄國三方面的保護之下，而政府的領袖們，亦各形成親英親法和親俄三種　團，互相對立。一八六二年，奧托被逐去國，由於英國方面的支持，亞爾茀親王被選繼承了王位，而從此以後，英國在希臘的勢力也就遠超出了俄國之上。 
　　一九二三年，現在的國王喬治二世即位。次年三月，國內發生革命，建立共和，國王逃亡出國。至一九三五年由於公民投票的結果，贊成恢復君主政體，喬治二世乃又返國。在這次世界大戰的初期，希臘原是宣佈中立的，但由於它政府的親英態度，早已遭德義之忌。一九四〇年義大利向希臘提出最後通牃，要求由義軍佔領希境內若干戰略要地，希政府覆牃拒絕，義軍乃自阿爾巴尼亞邊境入侵，德軍亦出兵相助，希臘方面雖有英軍的援助，但仍節節敗退，一九四一年四月，京城雅典淪陷，英軍和希政府都退到了克里地島，德軍旋又以傘兵降落克里地島，繼，本已大部在蘇聯的勢力之下，所以希臘的地位，自更爲英國所重視。這一塊面積只廣五〇，一四七方　的小小土地，目前已佔着地中海上極重要的戰略地位，它西北的阿爾巴尼亞，北面的南斯拉夫，和東北的保加利亞，都已成了蘇聯的勢力範團。而它木身則東瀕愛琴海與土耳其遙遙相望，西近亞特里雅海，南面則正對着一片浩瀚的地中海，如果蘇聯的勢力再侵入這一帶地方，則英國在地中海的覇權，勢即將完全動搖了。 
　　這次的公民投票，決定贊成國王復位抑或另組共和政府，結果，一，七七九，九二四張選票中，贊成國王復位者達一，一三五，六七五票，反對者僅五二一，五四〇票，其餘的則爲廢票。這件事情，在英國方面固然是一次大成功，但在另一方面，也象徵着蘇聯南進勢力的一次大挫折。　在投票以前，蘇聯即曾發動大規模的外交攻勢，始則指責英軍的駐留希臘爲危害和平，繼則唆使烏克蘭在最近的聯合國安全理事會中對希臘提出控訴。這在蘇聯的意思原是一種外交壓力，並挑撥希臘人民對英國的疑懼，但不料結果竟弄巧成拙，反致引起了大部分希臘人民的反感。這次公民投票的結果。擁護君主的一派所以能獲得如此出乎意外的勝利，其原因就在此。最近巴爾幹和中東這一帶，外交上一連發生了三件事情，都象徵着蘇聯力量的低落，（一）是在土耳其，由於俗英美的支持，土耳其强硬地拒絕了蘇聯對共管韃靻尼爾海峽的要求。（二）是在南斯拉夫，關於南國擊落美運輸機兩架的事件，由於美國的强大壓力，和蘇聯的未能給予南國以責際的支持，結果使南斯拉夫不得不完全屈服。（三）就是在希臘，這次的投票結果更使蘇聯遭受了一次嚴重的打擊。所以這次的希臘公民投票，並不只是一個國王能不能够回來的問題，而是背後代表着英國和蘇聯，西方集團和蘇聯集團間在巴爾幹半島上勢力的消長。 
　　目前，希臘共軍已起叛亂，內戰可能爆發，而如果希臘政府無力遏制，則駐在希境的英軍將出而干涉，協助紋平內亂。這事會不會引起背後二强的衝突，在此國際風雲多變，草木皆兵之際，實在是一件値得隱憂的事情。 
　　特稿「兩次巴黎和會此較」明日續登 
希王喬二世 
 
 

Page 4

 
 
[參議會請願團　決定後日晉京　昨日談話會中決議　再提三項綱領　確立經濟政策在滬設立經濟復興會　撥發復興上海市專欵]  
　　〔本報訊〕市參議會十一參議員組織向政府建議從速改善金融政策晋京請願團，昨日下午三時，在福明　市參議會舉行談話會，除王參議員先靑刻在杭州外，到徐副議長寄廎，參議員徐國懋，金潤庠，駱淸華，王延松，陶百川，楊撫生，奚玉書，兪佐廷，劉靖基等十人，潘議長公展亦往參加。席間首由潘議長報吿外界對此次請願團之看法兩點：（一）有一部份人士之意見，認爲前次工商界晋京請願結果，未得要領，深恐此次參議員請願團將蹈覆轍，仍無結果。（二）但尙有若干人士表示，此事關係重大，請願結果無論失敗成功，其任務仍屬必要，至少能使政府明瞭上海市民之意見，同時亦係令國人民之願望，故對請願團致其殷切期望。潘議長繼稱，此次請願絕非羣衆運動，而爲合乎情理之陳述，故望代表團在未出發前，先行研究及分別決議案中最要者及次要者，並交換意見，以作準備。 
　　繼由徐副議長提議，各議員同意，決於下週一（卅日）分別晋京，十月一日上午九時，在南京浙江興業銀行相聚後，即赴行政院請願，十月二日上千，赴國防最高委員會請願。並上呈文代電致國民政府主席，中央黨部中央常務委員會，行政院長，財政部長，經濟部長，農林部長，交通部長，及國防最高委員會。此外特另電國民政府文官長吳鼎昌及侍衛長兪濟時，行政院秘書長蔣夢麟等，請代呈報接洽時間，晋見主席，宋院長及各部部長。代表等定十月二日即返滬。晋京旅費，均由代表各自擔負。請願團返滬後，將舉行記者招待會。 
　　談話會決議再行提出三項綱領，擬向最高當局陳述：（一）確立經濟政策，政府在戰時之經濟政策，實有錯誤，而戰後再引用前策，更屬錯之又錯，目前政府對於經濟措施，「說」管說而「做」管做，兩者亳不統一，如此則經濟前途，將不堪設想。政府要挽救工商業危機，勢必表裏一致實行，嚴格奉行總理遺敎，實行三民主義之經濟政策。（二）在機構方面：政府應在上海設立一經濟復興委員會。緣此次戰事勝利後，中央在滬設立許多機關，接收大量物資，然至今未曾舉辦一救濟及復興上海經濟之機構，故擬呈請中央，爲上海設想，籌立一正式機構，要求宋院長親任會長之職，市長及參議會議長任副會長，並邀本市大小工商金融機關法團共同參加，則至少亦能使政府與人民互相瞭解各方困難。（三）要求中央以敵產處理局接收物資款項撥出百分之五十，作爲復興上海市之專款。 
　　又經議員發表意見，認爲此項組織，應有持久性，希望政府重視民意，盡力協助，務使達到目的爲止。請願團向政府各有關機關所上呈文如下： 
[建議電文]  
　　抗戰勝利，已逾一年，因國家經濟政策，未盡附合人民期望，金融措施，未能配合復興計劃，馴至物價日漲，幣値低落，生產更陷絕境，財政益失平衡，入超數字，與日俱增，經濟崩潰，逼於眉睫，處理敵僞產業，辦法失干，人謀不臧，民怨沸騰。本市夙爲全國經濟金融重心所在，深悉底蘊，痛感切膚，乃於本會首届第一次大會開幕以來，即經本市商會銀錢兩業同業公會，中國茶葉協會等團體，及參議員王正廷，駱淸華·劉靖基·勞敬修。美懷素等，針對時弊，提出具體解救方策，復經本會別分縝密審査，提請大會愼重決議在案，茲特撮其綱要臚陳如左： 
　　關於調整銀行業務者 
　　（一）爲增進國家銀行之辦事效率起見，應請政府加強銀行之專業化，中央銀行允須履行其「銀行之銀行」職務，辦理重貼現與轉抵押，俾銀錢業樂於接受生產貸款，同時减低存款準備金定率，並確認準備金之性能，加以活用。（二）商業銀行與工商業有密切關係，應請政府放寬對商業銀行管理辦法，切實扶植，以收間接扶植工商業之效。 
　　關於調劑農工商業資金者 
　　（一）各工廠生產資金，均感缺乏，應請舉行長期低利之有計劃工貸，俾能增加生產，保證償還。（二）對於工廠貸款，應由國營專業銀行調査各廠工業生產實際需要，低利貸放，其担保品，應不僅限於原料及製成品，凡廠房機器地產等，俱准提供作抵押品，其押匯與商品之運銷放款，並應積極承做，以期貨暢其流。（三）各地農村。因承歷年兵焚之後，舉儿種籽耕牛農具之購置，水利之　治，災害之防除，均有待於鉅額資金之借　，農業貸款，應繼續積極進行，至於農產輸出物品，如生絲桐油茶葉等之產製加工貸款，亦不可中止，秋收在望，穀賤傳農，爲維護農民生產利益計，亦望中國農民銀行，迅速舉辦穀貸棉貸，（四）各項貸款，應儘量以低利貸放，並簡化貸款手續。（五）爲防止通貨發行過多，可另辦實物貸款，應請政府以必要物炎，如生產原料燃料及機器設備等，貸給實需各廠，以發展共生產。（六）組織復興實業投資公司，資本定爲美金二十億元，由民間籌集四分之一，所有民間在海外資金，得先准投充，其餘四分之三，則向旅外華僑及彼邦人士招募，由政府規定保本付息，以資提倡。 
　　關於發展國際貿易者 
　　（一）實行進出口連鎖制度，（或使就金額上連鎖或依其種類上予以連鎖，如輸入棉花者，於若干時日內，負責將紗布輸出），並輔以貼補出口或實行高價收購，若干與易貨償債有關之物資，更應由政府高價收購，以維農業。（三）實行以貨易貨制度，例如抗戰初期，政府曾以茶業與蘇聯易貨，並空運美國接濟北非銷路，頗有相當成績，此項辦法，對於統制國際貿易之國家如蘇聯等，最爲適宜，亦爲目前茶商之逼切要求。（三）運用經濟外交，拓展市塲，以華茶一項而言，現有若干國家關稅，頗有不利華茶之規定，如英國限制今年華茶進口數量爲二百五十萬磅，僅爲一九三七年華茶輸英量之百分之二十，美國則因限制物價，對華茶限價極低。又如爲我國絲茶最大市塲之北非法屬摩洛哥，法政府有禁止華茶進口之命令，擬請政府循外交途徑，與各該國交涉，免除上述各種限制，以擴展華茶市塲，此外如北非綠茶市塲中心之卡薩布蘭卡，尙未設置領館，茶商因缺乏指導聯繫。貿易備受阻礙，亦擬請儘速增設領館，以資保護而利推進。（四）豁免外銷貨物之貨物稅，以輕成本。 
　　關於活潑本市土地金融者 
　　（一）對於土地金融，應請政府速訂辦法，積極實行，以發展農業金融事業。（二）銀行法草案，對銀行承受不動產後至重行出售之最長期限，僅以一年爲限，過嫌短促，應請修正。（三）上海工商業向銀錢業融通資金，向多以房地產爲押款之重要擔保，乃年來中中交農等銀行對工商業融通資金，皆不尤以不動產爲擔保，商業行莊因此亦不敢承受，此爲活潑土地金融之最大障礙，應請政府速予改善。 
　　關於補償本市抗戰損失者 
　　（一）復員工廠所受之一切損失，應請政府儘速予以補償，並以優惠條件，准其儘先承受沒收之敵僞工廠及原料品，以完成工業復員。（二）査敵僞產業處理局，在上海區處理之物資及工廠房屋，其標賣之款，總値可至一萬億元以上，均係敵僞搜括掠奪上海市民之膏血，自應歸還本市，俾得恢復元氣，即按諸中央與地方均權之義，亦應以半數撥歸本市，充作建設文化，及公益事業之用。 
　　關於解救本市燃料恐慌者 
　　查本市工廠林立，人口衆多，對於燃料之需求，爲數頗鉅，勝利以來，煤區煤斤，因交通阻梗，不克源源接濟，而中央然料管理委員會，對於煤之購置運銷，復加統制，而結果則以統制之名，行壟斷之實，以致煤荒日益嚴重，煤價日益上騰，長此以往，不特影響生產，抑且妨礙民生，應請迅予解除統制，俾鼓勵市民自由購置運銷，調劑供求，以蘇民困。綜上所述，皆爲本市目前最逼切之問題，本市商會，前於八月間第九屆大會後，曾綜合關於經濟建設方面重要決議，作成綱要，派員携同晋京，分謁中央常務委員會，國民政府，最高國防會議，行政立法兩院，及財政經濟兩部，請願在案·逎査時逾一月，均米率到切實批示，而中央最近調整匯價之事發生以後，對於獎勵出口一端，仍因生產成本高於國外市塲價格，出口貿易未見改善，國內物價反先隨之上漲。繼之四聯分處，又有否決八種生產貸款及國家銀行停止工貸之聲明，是更一錯再錯，徒見標榜「扶植生產事業獎勵輸出」之空名，而使生產界更陷於萬刧不復之地矣。本會宣達民隱，職責所在，觀夫水深火熱中之三百五十餘萬市民，喁望情殷，不忍再事緘默，除檢同原決議案六件分電外，爰特推派徐副議長寄廣·參議員奚玉書·王延松·令潤庠·劉靖基·駱淸華·陶百川·兪佐廷·王先靑·徐國懋及楊撫生等十一人爲代表，而陳實情，尙祈俯　本市危機，舉國與共，接受建議，逐一迅予施行，實爲公便·上海市第一屆參議會議長潘公展。副議長徐寄廎叩。 
[九月份員工生活指數]  
　　〔本報訊〕本月份生活費指數業經市府硏究室統計後正式發表。計工人生活費指數四九六、七三九·七〇，較八月份之四五三、六七四·六二增加百分之九·四九，職員生活費指數四一七、七四八·二三，較八月份增加百分之一一·二八、茲將本月份工人生活費指數詳列如下：（基期民國廿五年等於一〇〇）： 
　　總指數　四九六、七三九·七〇 
　　分類指數 
　　食物　五四三、七〇八·八七 
　　住屋　三五七、〇三二·九五 
　　衣着　七三五、一三六·八三 
　　維品　三九五、九二二·一二 
[靜安寺兩和尙訊後扣押　被檢舉最顯著之罪狀爲實施奴化敎育　德悟密迦出乎意料俯首入監]  
　　〔本報訊〕本市靜安寺方丈德悟及監院密迦，被檢舉通敵附逆案，昨日上午十一時許，由高檢處第三次開庭偵査，調査之下，認爲嫌疑重大，檢察官常庭諭令扣押，於十二時半送押上海監獄忠字監。兩人身衣黑色袈裟，事前因未曾料及被扣，故皆雙手空空，未携一物，口唸阿彌陀佛黯然入獄。 
　　按該案係由本市商民謝錫卿，蔡鑑泉，陸中厚，周銀泉及證人陳志新，姚紹秀，徐宏翰等聯合檢舉。列舉三大罪狀，其最顯著之一點，爲創辦同朋日語學校，實施奴化敎育。高檢處受理後，曾傳訊偵査二次，被吿皆准交保釋放。檢舉人方面以要犯仍得逍遙法外，乃於本月二十三日向市參議會要求主持正義，具呈被吿之附逆證件，提請公決。後經大會決定，允轉請法院辦理。昨午高檢處第三次偵査時，乃突將被吿扣押。 
[傅氏說李祖萊二案　高等法院今日宣判]  
　　嚴春堂尙須調查改期再審 
　　〔本報訊〕僞府巨頭之一，歷任僞鐵道部長，偽浙江省長兼保安司令，僞建設部長等職之傅式說案，經高院審結，定今晨九時半宣判。 
　　又僞中國銀行上海分行副經理李祖葉案，亦將於同時判決。 
　　〔又訊〕僞華中鐵道公司督察員王超，及敵海軍陸戰隊密探黃大餘，昨均由高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。另資敵商人劉于虹亦判處二年半。 
　　前藝華影片公司總經理嚴春堂，因曾任偽中華電影聯合製片公司監察，勝利後被捕，由高院審結。本定昨晨宣判，庭上臨時聲稱案情尙欲調査，需重行審理，問詢一過後，諭令改期再審· 
　　祖孫兩人　投案呼寃 
　　同日調査案多起：（一）盧傑，卅七歲，徐州人，爲盧英之親信，曾任偽川沙警局副局長等職。昨在庭上竟供稱，在忠救軍担任參謀，幹策反工作。（二）程選靑，任偽靑少年團洋涇南鄕分國中隊長之職，曾於去年陰曆三月初五，因勒索不遂將鄉婦黃濮氏毒打致死。今由其十四齡子黃根寳及白髮之婆婆黃張氏具狀訴寃。昨祖孫倆均到庭慘述經過，並由當時襄助殮埋之四隣居叙述死者慘狀。詰之被吿則稱：在忠義救國軍陶炳和部任情報員，担任僞職，係用以掩護工作。黃濮氏爲忠義救國軍所槍斃，請庭上傳忠救軍總部參謀膚傑作證。（三）龔宗一，綽號小翼，四十四歲，南匯人。曾任偽浦東周浦自衛團中隊長及偽警察副官，受敵軍曹井上之指揮，曾夥同已死之僞團長徐洪發，殘害我愛國同志十八人。（四）敵恒產公司職員范大年，助敵收購地產。以上各案，均改期再訊。 
　　又偽上海市警局職員金耕心案，昨日審結，定十月四日宣判。　 
[英獨眼獨臂名將　魏亞特自京抵滬]  
　　英國獨眼獨臂將軍魏亞特爵土，昨晚自京抵滬，魏氏爲英國有名武將，聞渠在滬將略作逗留。 
[實現參議會決議　市政府裁減冗員　吳市長昨在市政會議中提出]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晨第四十八次市政會議中，口頭提出爲實現市參議會所決定之原則，擬裁撤冗員，以節省市府行政費用。當即指示，裁員標準以百分之十五爲原則，由所屬各局處自加考慮後執行。當時吳市長因另有要公匆匆早退，故其詳細辦法及具體步驟，未曾加以決定。惟決定凡實有人數未超過中央之編制人數者，可酌量而行。 
　　〔又訊〕自行政院關於「曾任僞職人員而未經漢奸條例判罪者應得懲戒辦法」之訓令到市府後，市長即有令至所屬各局處，命嚴査後，將該項人員名單交入市府人事處。現聞各局處均已照辦，至於該項人員之處置辦法，尙未有具體之決定。 
[夏令時間　月底取消]  
　　市府改辦公時間 
　　本市夏令時間自十月一日零時起，開始撥慢一小時，恢復春秋冬三季適用之時間。市政府及所屬各機關，十月一日起亦均更改辦公時間，上午自八時半至十二時，下午自一時半至五時。此係遵照中央之規定，與首都各機關辦公時間完全相同。 
[皖主席李品仙　招待各界領袖]  
　　皖主席李品仙來滬，呼籲救濟皖東北災難已歷五日，本擬昨日返京轉皖，因公務未畢，故延期返京，昨晚七時李氏會同楊嘯天，假國際飯店十四樓，招待上海各界領袖，請求響應救濟皖災，計到潘公展·杜月笙·宣鐵吾·徐奇廎·王曉籟·方治·吳開先·張伯鈞及各界代表近四十人·又徽寗旅滬同鄕會楊嘯天曹志功等，則於昨日中午，歡宴李氏於金谷飯店，由李氏陳述皖東北水災慘狀及來滬籌賑經過。 
[迫死窮女婿]  
　　竊取玻璃痛遭毒打　圖逃被追跳河溺斃 
　　〔本報訊〕江灣錢家塘鄉人錢金元，廿一歲。數年前憑媒娶江灣鎭烟紙舖主王福全之女鳳元（廿一歲）爲妻，育有一子。黃家道澱實，而錢金元則赤貧，因此偕妻鳳元遷居岳家，平時幫雜務，致遭黃姓闔宅卑視，而小夫婦間感情，亦日趨冷淡，時生口角。本月廿四日下午錢金元竊取岳家花棚上之玻璃二方中途被其內兄黃全興之叔伯妻舅黃全根所撞見，將其截獲，同返黃宅。岳父福全不間情由，即攫樹棒，對錢猛擊受傷。並用繩索捆綁，倒懸於樹上。金元遭此痛毆，大呼救命，一面竭力掙扎，繩斷仆地，即起身圖逃。孰知黃及十姪隨後緊追，追至一小河浜時，錢一時情急，躍入河中泅水至對岸而這。黃宅三人仍繞道追趕不捨。詎錢逃約半里之遙，又遇深約數丈之大河浜一條錢迫於追逐，紙得不顧一切。縱身入水，又擬泅渡·終因河面廣闊慘遭滅頂。未幾金元之母（五十九歲）聞訊，投報江灣分局，由分局長陳達恭派警趕往調査，一面將屍體撈起，報請法院勘騐。兇手黃福全等則已畏罪潛逃無蹤，現該警局正在跴緝中。 
[淸查團滬杭組　臨時談話會中　商討處理事宜　對市府舞弊案作最後決定]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業接收處理工作淸査團滬杭組，昨日上午十時，在江蘇監察使署，舉行臨時談話會，團長張知本，委員程中行，范爭波，吳望伋，張慶楨，趙君豪，馬君碩，何元明，王劍鍔等均出席，商討團務結束及重要案件處現事宜，歷一時餘始畢。 
　　據關係方面透露稱：昨日會議中，對衆所矚目之市政府四十億舞弊案，各出席人員，就行政處分，及法律觀點兩方面，詳細研究，已作最後決定。市政府擅自處分接收物資，顯係違法，殆無疑義，唯本案不致送法院。 
[李松齡案檢齊全卷　備文移送高檢察處]  
　　〔本報訊〕接收工作淸査團滬杭組前據密報：爲李松齡，勾結敵人驟致暴富，廣置房產，旣被査封，又復發還，事屬可疑，祈澈査究辦一案。茲悉：該團已向處理局調卷審査，認爲該李松齡是否漢奸，應由司法機關偵訊明確，査封人有無舞弊及處理局准予發還，是否確當，均應併同偵查。昨已檢齊全卷，備文移送上海高等法院檢察處査照辦理矣。 
　　據査李松齡，原係碼頭工人，本市淪陷後，勾結日本浪人，偸竊浦東煤斤。後與敵人合作，把持水陸運輸，充任日本三菱洋行買辦，廣蓄姬妾，建營華厦，招待日人聚賭及慰安。李氏產業有祁齊路茂齡邨，姚主敎路茂齡新邨，福履理路茂齡別墅，及南京路天實成茂記銀樓，三馬路安華銀行等股票。據聞李松齡已將財產轉讓，逃至香港。 
[接收章華廠　隱匿物資案　向經濟部調閱原始淸册]  
　　〔本報訊〕關於接收章華毛織廠，有舞弊行爲，淸査團自接獲密吿後，已詳爲調査。據悉：「章華」係劉鴻生等合夥經營，而爲敵人强佔者，勝利後，經濟部派李枝湛負責接收，後又派劉鴻生共同參加接收，敵人佔據章華後，設備方面曾大加擴充，所存原料甚盥。現章華已應原股東請求，予以發還。　於敵人擴充部份收歸國有　　　　濟部作價，售於章華。　　　　稱：敵人擴充部一份之設備及物資，有隱匿之情·唯關於此點，根據敵偽產業處理局之卷宗，並未查出端倪。淸查團現正向經濟部調閱原始淸册。至於密吿函中稱，張茲闊曾受賄黃金一百條，淸査團負責人認爲並無根據。 
[大通銀行買辦等　被指控竊佔墳地]  
　　〔本報訊」王德堂控吿大通銀行買辦張頌周，行總眞如機器廠經理美國人海斯，行總眞如機器廠廠長金芝軒，竊佔私產，擅自租於行總，並將其所營祖墳剷平，棺木拋棄，致屍骨狼藉，請求賠償棺木遷葬費二千萬元一案。地院昨日審訊，勸諭二造出外試行和解，定十月四日再審。 
[刀劈兄嫂血案　老父由鄞來滬]  
　　〔本報訊〕關於北京路永順興舊紙店小主張忠甫持刀砍殺胞兄忠明並重傷乃嫂盛氏一案，兇手畏罪潛逃詳情，已誌本報·茲悉昨日午後死者老父張俊福已由寗波鄕間來申，當由老閘分局派員馳往將張傳案訊問，以明瞭此次逆倫凶殺案件之起因及眞相。據張供稱：當出事時，渠述因事赴鄕等語。刻警方正戰緝生犯中· 
[颶風前翼去後　上海成了水都　污水蕩漾·深可沒膝　工務局說明年可改善]  
　　〔本報特寫〕颶風前翼前日掠過本市。颶風過去了，却給上海留下了一片大水。林森路·中正路·南京路·大西路·華山路·勞勃生路......金不多整個上海市，凡是低窪一些的地方，全成了「中國威尼斯」。 
　　在南京路，行人對於積水至多覺得不方便，至多覺得被黃包車夫多敲幾下竹槓而已。在林森路，蕩漾的水波，也許反替這一條整齊淸靜的街道坍添了不少詩情畫意。然而，在那人口密集的區域，在那工人貧民所謂下層階級集中的區域，水却顯得那樣醜惡，那樣惹人詛咒。 
　　長壽路（勞勃生路）中央，大自鳴鐘四周，水深沒膝。乘十六路或者廿四路無軌電車經過，遠遠的就有一股臭味觸入鼻端。人們赤着足，捲起褲管，在那溷雜着各稱汚穢的臭水中行走。路兩旁低矮的陰暗的店舖和屋宇，水浸沒了裏面黑色的泥土，或者破舊的地板，顯得那樣潮濕，潮濕得使人心頭也像長起一層霉來。然而，居住在那些屋子裏的人們，照樣生活着，漠然的臉望着門外的具水傻笑。還有不少襤褸的瘦瘦的小孩子，水更替他們帶來了極大的歡樂。他們在水中跳躍·追逐·嬉卉·電車過處，激起一陣浪潮，他們用那小小的雙手撥起水花，笑得那樣高興。汚奧的水潭，在小心坎裏已如海洋那末偉大美麗。中國人的樂天知命，忍耐安分，難道從小就是這樣鍛鍊起來的嗎？ 
　　積水的成因，據說是潮門關閉，雨水來不及排洩的綠故。沿蘇州路到中正路，已建的潮門有一百六十四座，舊法租界一帶，另有三十座在建造中。其中最重要的聚嘉浜一處，下月中就可完工。還有一具每小時可以抽水六萬加侖的抽水機，將在今年臘盡春回的時候開始工作。工務局已經開出了一張支票，說是到那時候，舊英租界的日昇樓·愚園路·海寗路一帶，舊法租界的蘭心戲院附近，將不再有溝水倒灌的現象。這是一個大大的喜訊，値得報吿給上海市民。但是，我可又想起了那發臭的大自鳴鐘區域，想起了那許許多多不爲人注意的貧民區域，到那時候，是不是也不再會臭氣冲天了呢？ 
[人力車決取締　分三年淘汰完竣　十一月起抽籤]  
　　關於取締本市人力車一案，蔣主席曾令行政院轉飭上海市政府，限期取締，飭即遵辦，如到冬季仍不遵辦，則以抗命論處。市政府奉令後，當即訓令公用局會同警察局社會局擬定辦法呈核。公用局遵令與警察社會兩局會商酌定：（一）由公用局用抽籤方法，分三年淘汰完竣。第一年先淘汰百分之十，的計營業人力車二〇六五輛，自用人力車六三〇輛，視成果如何，再定第二年淘汰之百分比。（二）人力車夫之救濟，由社會局詳擬辦法，並擬具管理取締人力車輛及經營造製人力車身及配件塲所實施辦法，由三局會呈市府核示。嗣據市商會函，以人力車夫多數籍隸蘇北，無家可歸，而本市工商各業日趨凋敝，勢難收容，請予從緩實行等情復經公用局呈由市府電請行政院准予通融，自明年起實施。茲以該案似難再事延緩，特由公用局參照前次三局會呈辦法，擬定呈施步驟：（二）十月一日起，開始辦理車夫及人力車與配件製造廠調査登記，預定一個月完成。（二）十一月一日舉行抽籤，決定淘汰車號，以總數百分之十爲標準，限年底以前繳回牌照。（三）十月起按照社會局擬訂小太貸款救濟辦法，先行準備十一月起中籤被淘汰而繳　牌照之人力車夫，予以小本貸款救濟。（四）關於小本貸金救濟辦法，由社會局從速計劃辦理。（五）關於擴充其他交通工具部份，現正由公共汽車公司籌備委員會妥擬計劃，並先添購大宗車輛擴充路綫。對於市郊及本市與鄰縣之聯繫，已由市郊公共汽車路綫審定委員會議決，分別將市郊各路綫交商辦理，俟奉市府核定，當限令十一月全部通車。以上係取締人力車一案之經過，及昨日市政會議通過之實施步驟· 
[美記者被控案判決　侖道爾宣告無罪　分兩部份說明理由]  
　　被告所發布之新聞證明非虛構 
　　〔本報訊〕德籍納粹間諜嫌疑犯沈克，白訴美合衆社駐滬辦事處主任命道爾妨害名譽一案，昨日下午經地院宣判，命道爾無罪，其判決理由如下：本件分兩部說明： 
　　程序問題 
　　査刑事訴訟法第三百十一條規定，犯罪之被害人，得提起自訴，是自訴者，祇須因犯罪而直接被害之人別無何項限制，故是否敵國人民或戰爭罪犯而遺送回國者，均非所問。本件自訴人係德國僑民，將遣送回國，旋經美軍駐華總司令部，以戰爭罪犯娥疑提起公訴，尙覊押于美軍駐華司令部，依照上開說明，在我國政府尙未停止敵僑行使訴權之法令以前，尙非不能提起自訴，况一九〇七年海牙陸戰法規，慣例公約第二十三條規定：「除有特別條約所定例禁之外，其特加禁止者，如左......其第八款載明，將敵國人民之權利或訴權宣告爲無效，或在法庭上停止之，或不能執行之」等語。按此項規定在戰鬥章內，在戰鬥當時尙屬如此，在戰鬥狀態休止以後，其不能停止敵國人民之訴權，更屬當然之解釋，蓋訴權若不允許，則其一切私權將被非法侵害，有亂社會秩序，故近代國際公法，對於敵國人民居住交戰國法院管轄區域內者，均加保障，其訴權多不因而停止，國際法學者及各國判例均乏先例。再査我國刑法褫奪公權者，僅褫奪爲公務員之資格，公職候選人之資格，行使選舉，罷免，創制，複決四權之資格，刑法第三十六條，定有明文，訴權並不在被褫奪之列，則自訴人雖係戰犯而被禠奪公權，其訴權仍無影響。矧刑事訴訟法第二百九十五條規定，應諭知不受理之判決者，計「一，起訴之程序違背規定者，二，已經提起公訴或自訴之案件在同一法院重行起訴者·三，吿訴或請求乃綸之罪，未經吿訴請求或其吿訴請求經撤回或已逾吿訴期間者。四，曾爲不起訴處分或撤回起訴而遠背第二百三十九條之規定，再行起訴者·五，被吿死亡者。六，對于被吿無審判權者。七，依第八條之規定不得爲審判者」。對于敵僑或戰爭罪犯起訴者，並未列舉在內，若不受理，於法無據，是本件自訴人之自訴，在程序上尙無不合，特先說明。 
　　實體問題 
　　査本件自訴意旨，指卅五年四月十六日，上海英文字林西報刋有前德國民族觀察報記者沈克，曾在德國受特別訓練，充任納粹最高司令部之工作人員，美國當局稱，該沈克奉令派赴重慶，揭發有在沿海各城市活動之重慶方面秘密工作人員，並尋覓美國人及其他被禁人員逃至中國自由區之路綫之記載，係被吿所經理之美國合衆社所發佈之新聞，任意毁損其名譽等語。本院査散佈文字足以損害他人名譽之事實，能證明其爲眞實者，不罰，刑法三一〇條第三項載有明文。本件自訴人沈克，確係德國總司令部情報處「愛哈特」機關之特派員，在上海不法從事於軍事活動，藉以反抗美國及其盟友，搜集編輯和傳達有關美國及其盟友陸海空軍事活動消息，並供給「愛哈特」機關其他有利於日軍報道與援助，旣經美軍駐華總司令部査明起訴在案，復經本年六月十八日駐華美軍總部公吿處快報披露無遺，則被吿在字林西報刋佈上開新聞，不爲無據，况自訴人旣因戰犯覊押於美軍駐華司令部，爲自訴人所承認，則被吿更無誹謗之可言。至本年四月十六日新聞報申報所披露之新聞，旣非被吿合衆社所發佈，自與被吿無涉，且足證自訴人爲間諜已爲共知之事實。再自訴人提出之旅行護照，雖足證明自訴人於一九四一年七月，已由重慶經貴陽入越南轉河內來申，但自訴人抵申後，非不能再赴重慶，且不足爲自訴人並非間諜之證明，其提出陳介及吳紹澍之證明書，姑不論此項證明書之效力與具結之證言不同，難採爲判決之基礎，而被吿確係間諜，旣經美軍駐華司令部査明起訴在案，尙難以空泛之證明書相對抗，被吿所發佈之新聞，旣是證朋其非虛構，且非與公共利益無關，其行爲即不應處罰，爰爲諭知無罪之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三九三條第一項判決如主文· 
[軍人强占房屋　限月底前遷出　警備部昨召開執行會議]  
　　淞滬警備司令部前奉主席電諭，嚴令本市各軍事機關及軍人所佔民房，一律須於本月底以前遷出，如逾期不遷，則强制執行，昨日上午九時，各有關機關曾在警備部舉行執行會議，由宣鐵吾司令親自主持，除聽取憲兵團民政處及警察局三機構報吿調査經過外，並決定執行之步驟與方式。據悉：昨晨會議結果，規定即日至本月三十日，爲執行日期，執行機關以警備本部及憲兵團爲主，民政處警察局副之，其執行區域，當以警察局之編制爲執行區域之步驟，其執行對象，先就個人强佔者執行之，次爲機關，至非軍人强佔之房屋，則調査後交市政府處理。並悉該部此次接獲及調査强佔民房之案件，共達九百件之多，警備部等機關開始執行遷讓時，當予詳細調査，秉公處理云。 
[歷代書畫展覽　第二批明開始]  
　　中國文物公司與中國文物研究會主辦之歷代書畫展覽會，於二十二日起於中國畫苑開始展覽，陳列書畫共二百餘件，均係海上名收藏家珍藏精品，觀者亦皆歎爲近一二十年不易多觀之展出·因受塲地限制，將分兩批陳列，第一批今日爲最後一日，明日起其第二批名貴書畫，即將開始展覽。 
[張慧沖夫婦吸毒　由警局移解法院]  
　　魔術家張慧冲及其妻張金愛娟，因吸食毒品，致遭市警察局拘獲，業於昨日由警局連同案卷移解地方法院，旋即轉解提籃橋上審· 
[北站黃牛黨跋扈]  
　　前日上午十時、北站附近有上海魚市塲職員、在該處裝運到埠魚貨、正欲運回市塲、遵照部章集中交易，突有黃牛黨多人，蜂擁上前攔阻搬運。聲勢汹汹、頗爲緊張。嗣經魚市塲職員請該管分局派警協助，始吿平息。可見該處黃牛黨潛勢力依然存在。 
[美眷屬海外大團圓　吉倫將軍盛會歡迎]  
　　美軍司令吉倫將軍，及其最近抵滬之夫人，昨日下午假美軍長官俱樂部，舉行盛大之鷄尾酒會，歡迎美軍長官及其最近抵滬之眷屬。下午五時，盛會在樂聲悠揚中開始，吉倫將軍與其夫人立於大體堂前，與　賓一一握手，來自重洋之美感夫人，多衣飾華麗，而善於飼令、渠等對此東方大都市，均有無限好感，並殷殷請教華語之說法，昨日到會者，有吳市長夫婦，陳國　夫婦，謝　齡夫婦，美領事　維斯夫婦，陳納德將軍，美軍　部白魯德將軍夫婦。美海軍司令凱斯將軍，英國獨眼獨臂將軍魏亞特爵士，及其他各界　美軍長官與夫人等約二百餘人，吉倫將軍夫婦，周旋於嘉賓良友之間，至爲愉快，各賓客皆冒雨赴會，舉壞相慶，至晚七時餘始散。 
[本市簡訊]  
　　上海廣播電台今晚八時敦晴市參議員馮有眞播講。西區二」字頭電話綫，因風損壞甚重，現正加緊修理。 
　　南京路中華皮鞋公司，及大東皮鞋公司，即日起，舉行聯合大减價兩星期。 
　　中國歷代貨幣展覽會，爲優待學生起見，特定今日凡各校學生到會參觀者，一律照券面半價收費一千元。 
　　還珠樓主所著說部，蜀山第卅四集，及新著柳湖俠隱，同時於雙十節前出版。 
　　籌備已久之小上海人」半月刋，其創刋號日內出版，內容有拆息的騙局，「戴愛運的舞蹈」，以及黃嘉謨之「西風所帶給我的等等。 
　　中國邊政學會邊政公論社編行之邊政公論，第五卷第一期海南島專號，頃已在京出版。 
　　畫家豐子愷此次復員來滬，不日舉行展覽。 
　　錫箔商業同業公會，昨在金陵東路鴻運樓召開第一届會員代表大會，通過章程草案選舉理事十五人，監事五人，候補理事五人，候補監事二人。 
　　靑浦縣旅滬同鄕會，定於廿九日下午一時，在邑廟豫園二七八號，召開會員大會，討論地方建設事宜。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北，展及華東及華中。太平洋氣團在日本趨弱，在琉球則穩定。小旋風於今午二時似正經過朝鮮海峽向東北進行。 
　　天氣預報：黃海，曇晴有　，淸勁北風，巨浪。華中，曇晴，晨有霧，中度北風、上海，曇，晴，晨有霧，淸勁至中度北風至西北風、東海，北部　至晴，淸勁西北風、巨浪、南部及台灣海峽，曇陰，沿海有陣雨或濛，强勁至淸勁東北風，巨浪。 
　　二十七日溫度：最高七三、大度，最低六三·八度、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[朱教長昨招待首都新聞界　報告當前教育問題　暨大教授解聘問題已派員調查　對學生失學問題期能盡量救濟]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部廿七日上午九時，招待新聞界。朱部長家　出報吿當前敎育問題。司長。秘書、督學、專員、陪同出席者六人，於朱氏報吿後，均有所補充：（一）後方各校復員已到達二分之一，三分之一在途中，尙有一小部分在渝。各校開學日期，在明年一月初。（二）自費留學，雖須考試，錄取標準從寬。朱表示：盼國人勿忽視中國二十年來科學進步，國內已有深造之硏究院所可入，非必要時，不必自費留學，因外匯率甚高，中國人數加多，即多受外匯損失；譯員留學考試，中央核定一百名，譯員請加爲三百六十名，已請中央核示。 
　　留學考試　錄取名額 
　　（三）留學考試，敎部公費生一百二十名，中法交換生五十名，中英文敎基金（即庚款）董事會二十名，共將錄取一百九十名，即可發榜。（四）後方大學生還鄕轉學，敎部僅能給予便利，不能分發，要自行投考。（五）各級學校，有人滿之患，年來敎育普遍發展，而戰時校舍毁損，因經濟關係，不易恢復，爲必然趨勢，美國亦有數十萬失學者，部中當作最大努力，期能盡量救濟。 
　　中學小學　行二部制 
　　（六）現在專科以上有一八二校，學生十二萬人，中學生一百十六萬三千人，小學生一千八百六十萬人、（七）中小學已實行二部制，每校皆可多收一倍學生，藉可放寬容納量。（八）戰時飾資缺乏，設備簡陋，敎育水準降低，此後當設法予以增進。（九）曁南大學敎授解聘問題，已派童大奚督學，即日赴滬調查眞相，以期公平合理解決。 
　　復員經費　呈請追加 
　　（十）全體敎育復員，各校旅運修建各費，經中央核定六百億元，因物價增高，車船各費俱加，事實上相差甚鉅，已依照中央核定行政費不得超過二倍至四倍之標準，呈請政院追加一千二百億元，尙朱奉核准。（十一）勝利後，國際地位增高，國際文化合作事務漸繁，前在高等司設科，辦理此事，今後將改科爲處，加强工作，並另在英美法蘇四國駐外大使館，設文化專員或參贊，以利進行，此事亦在呈核中。 
　　學生公費　延長一年 
　　（十二）國立中等以上學校公費生，因地方經濟與人民生活負担情形，尙難停止，已呈請延長一年，自明年暑期止，私校　生公費補助，亦已呈請准予延長一年，惟新生公費，已完全停止。 
[傳斯年明飛京　離平前將檢舉一漢奸]  
　　〔本報北平廿六日電〕傅斯年廿九日離平飛京，今稱：離平前，將撿舉一漢奸，暗示此漢奸爲曾一度任僞北大校長而漏網者。渠之所以檢舉，乃因渠爲代理北大校長，故主張各首長應檢舉相當於彼之僞首長。傅氏認爲張燕卿宣判無罪，乃最糟糕的大事件」。傅氏對冀　綏綏察區淸査團批評，謂「其淸査往往以人爲對截」，但謂「劉乃沂大刧搜案，辦的還不錯」。最後嘆敎授待遇之薄日：「根本不能硏究學問」。 
[一個緊急建議案　提高教師薪給]  
　　美敎育當局在華盛頓會議 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕美敎育當局，近因學生人數，空前激增，及全國性之師資缺乏間題，已在此間會議，並提出緊急建議案，增加敎師薪給，每週至少四十五元或每年二千四百元。目前敎師平均年薪不及二千元，較政府其他公職人員相去甚遠，結果，在八十五萬名敎師中，約有三十五萬人紛紛改業。目下幹練敎師缺乏之成因，可歸納爲下列各點：（一）戰時師範學生减少，（二）出生率之急　提高，造成學齡兒童增加之滿果，（三）原擬獻身敎育之人，大半改業，　海外歸來之軍人，多擬升學，無意擔任務給低微之公立學校敎師。 
[北大訂定　教授兼課辯法]  
　　〔本報北平訊〕北大敎授兼課辦法，業經訂定：（一）專任敎授副救授，不得在校外兼任其他有給職務，其在外兼課者，每週以四小時爲限，並須預先徵得院長系主任之同意，在敎務處且須有書面紀錄。（二）專任講師及助敎，不得兼任校外任何職務。 
[新疆教育廳　譯印國定課本　教部撥款補助促速完成]  
　　〔本報西安廿六日電〕迪化訊：新疆敎育廳，近遵部令，將國定本小學敎科書，改譯當地文字，並插入地方性敎材，以備印發十該省土著學校應用。聞敎部已撥給補助費，以助該廳譯印之速成。 
[唐山工學院　增設學系]  
　　〔本報天津廿七日電〕唐山工學院奉敎部令准，將採鑛」「冶金」分爲兩系，並准增設「土木建築」兩系。 
[偽滿奉天圖書館　匯集國學精華]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕行將改稱國立瀋陽圖書館之僞滿國立奉天圖書館，所藏善本國學書籍，極爲豐富，爲我國國學精華之集匯處、該館現藏書二·八五五稱，二〇七、〇八一册，雜誌報紙尙未在內。明代以下檔案允多，共達三百餘萬件。文溯閣　藏四庫全書，較關內各地所藏者皆完整，共三。五九〇種，三六·五三三册、亦在其內。此外張嘉璈主委得自偽宮之珍本書九二種，一。四四九册，亦送交該館接收，內中百分之八十爲宋版。又有袁金鎧藏書兩萬餘册。該館建有新式書庫，有防火防蝕及通風諸現代設備。 
[熱省府進駐承德　積極推進教育復員]  
　　〔中央社承德廿七日電〕熱省府自九月廿二日進駐承德後，敎育復員，最爲積極。刻市內已復校者，有省立男女中各一處，師範一處，小學已開學者七校，短期內可增至廿校。敎應長劉廉克每日分至各校督導，據談：全省收復地區，中等學校已開學者十四處，收容學生三千三百餘名。 
[朱教長重視　獻校祝壽運動]  
　　國民大會教育界代表將建白氏，　自首都　來，據謂：在南京獲得有關獻校祝壽運動之電訊後，即以之轉告教育部長朱家　氏。朱氏對此，極度與奮，認爲其意義與十年前獻機祝　運動，同樣深長，願樂觀其厥成云。 
[未立案中學畢業生　今明兩日甄審考試]  
　　本市敵僞設立，曁　立　私立中等學校畢業生第二次　　考試，定於今明兩日（廿八廿九），在山海關路市立育才中學舉行。今日考試科目，爲　學，國文，史地，明日爲理化，英法文，教育槪論。監試員爲程滬生，張運新，王瑾怡，劉紹定等。 
[簡訊]  
　　上海市教育局，本學期新設國民學校頗多，統計有五十校左右，爲使各校長明瞭推行國敎辦法以及一切行政手續起見，特於昨日下午三時，在該局會議室，舉行新設校校長談話會，由朱處長。呂主任。及盧科長分別報吿。 
　　上海市敎育貸金委員會，對申請貸金各生核准金額，即將於日內公佈、又該會第）次委員會議，決定於本月廿九日下午五時，在　　路三四五號三樓五號舉行。所有各　金生　給金額、即將於該會中決定云。 
　　昨日下午五時，正畫報。見　新聞就，　本市器坡賽路四〇〇號，招待兒童讀物作家，舉行座談。 
　　本市多數　區小學，路　較遠，不及選　申請配撥魚肝油精手續，聲請展期，經上海救濟署同意，准予延至雙十節截止。本市市立體育塲，爲搶救虹口區失學兒童，將在該場虹口游泳池，附設一國民學校及補習學校。 
　　本埠虎標永安堂經理胡桂庚，接任永定僑育中學　事長以來，籌建新校舍，購置圖書鐵器，不遺餘力，除自捐鉅款提倡外，更向旅滬熱心敎育人士，募得千餘萬元，交該校王校長貫三帶回，作繼續建校及購置設備之用。 
[有投比中無孔不入　羣聲擊潰巨人隊　局勢緊湊四二比三二差十分　記者對戰勝影星未名]  
　　〔本報訊〕　聲籃球隊昨晚又擊敗西僑勁旅巨人隊，雙方鈎心鬥角，緊張精彩，四千球迷，歡聲雷動。結果四十二比三十二，上半時羣聲十七比十三佔光四分。賽前記者對影星未名，電影明星以二十七比三十三敗於新聞記者，上半時記者以二十比十三佔先。昨晚體協會會長錢大鈞，副會長吳紹澍等俱到塲觀戰，情况之熱烈，得未曾有。巨人昨晚以極嚴密之人釘人及籃下集體防禦法對付羣聲、仍爲羣聲所攻破，　聲極爲謹愼，故得分較少，第三節羣聲擬以拖延法進攻，遂爲巨人造得分機會。全局守衛各展其長，而羣聲之有投必巾，無孔不入，爲決勝之關鍵。 
　　影星敗北 
　　七時正，首場記者對未名，未名舒適先開紀錄，記者章正煒二罰二中：還以顏色，記者周濬趕至，調出章正煒，此時未名屢擲未中，記者乘機而起，王微君獲分櫐櫐，前半結果，記者以廿對十三領前。休息再戰，記者以張國椿調出曹錫珍，未名力追，劉瓊王學武等鵠中，比數接近，　卒難超出，未幾，記者王微君局　又吿活躍，屢破籃圈，迨鐘聲響處，記者以卅三對廿七克服未名。 
　　巨人活躍 
　　八時正，壓軸戰上塲，羣聲以陳金德，陳金置，蔡文華，蔡文章，楊人輝臨陣，巨人則以浮尼克，史蒂文遜，耶龍，陶勃林基、沙司金出馬，蔡文章雙手一托先開紀錄，浮尼克反身一射，各二平局，第一節七對四，客軍勝三分。繼續再戰，金置金德昆仲，雙雙破籃，巨人史蒂文遜二元連中，陶勃林　射入，成十比十一接近局面，俄而浮尼克一擲一罰，巨人首度以十三對十一超出，文華射入，各成平手，上半時終了，十七對十三，客軍佔優二球。 
　　短兵相接 
　　休息過後，羣聲五虎，屹然不動，第三節卅三比廿一。末節雙方短兵相接，巨人史蒂文遜犯規舉業，耶龍入補，追成廿六比卅九，文華五次犯規，連科入替，但未幾法定時間吿終，羣聲以四十二比卅二勝巨人。 
　　羣聲　犯分巨人　犯分 
　　陳金置　二四陶勃林　　二四 
　　蔡文章　一八　史蒂文遜　五九 
　　陳金總　三一〇　浮尼克　四一〇 
　　蔡文華　五十七　N紗司金　四〇 
　　楊人輝　三三　凱捷密洛夫〇四 
　　蔡運科　〇〇　耶龍　〇三 
　　共計十四　四二　　脫萊　一二 
　　共計　十六　三二 
　　羣聲巨人　（一）七四　（二）十九　（三）十八六分　（四）九分十一 
[昨籃球義賽收入　千一百餘萬元]  
　　羣聲華聯決定賽二塲 
　　昨據籃委會公布：（一）昨晚門券收入計二千元券一千張、五千元券一千九百四十五張，共計國幣一千一百七十二萬五千元正，除還淸地板欠款七百另九萬一千元外，尙餘四百六十三萬四千元正，作爲建設體育館籃球設備費」特此鳴謝。（二）羣聲隊華聯隊本定比賽一塲，茲因觀衆擁擠，雙方同意擬舉行二次，比賽日期，除第一塲規定於明日舉行，第二塲日期另行通吿。（三）明日聲對華聯比賽，爲便利觀衆、購票起見，特青年會等處，預售門券，體育館當塲不再出售。 
[乒乓總決賽　十月六日舉行]  
　　乒乓委會決議要案 
　　市體協乒乓委員會，前日下午六時，在愛文義路福田邨該會會所，召開第七次委員會議，到王一'胡建坤。梁錦堂。陳霖笙諸委員，主席王一，首由總幹事報吿五部冠軍總決賽經過，現僅餘最後兩戰爲滬星對精武及廣東雨仗，即可全部結束、重要決議案如下：（一）滬星對精武之戰，定十月一日下午七時半，在精武分會四樓健身房舉行，（二）公推王一負靑聯賽全部獎品事宜，（三）總決賽暫定十月八日假市體育館籃球房舉行（四）公推陳季茂擔任裁判胡建坤爲總紀錄，（五）定十月一日起發還各隊保證金。 
[捷馳體育會訊]  
　　本市滬西體育界熱心人士陸關海、姚文偉、愈志雄等，發起組織之捷馳體育會、設會址於梵皇渡路一五二三弄二九號，小型球隊並已加入市長　角逐，該會昨晚七時，假伊文泰招待本市體育新聞界，到王徵君。沈回春、施肇康等二十餘人，情緒歡治。 
 
 

Page 7

 
 
[最近美鈔暴漲　金融檢查處查明　係有組織的投機　三泰裕與兩莊涉嫌最重]  
　　〔本報訊〕頃據中央銀行金融機構報務據查處處長李立俠談稱：近日美鈔及各種外幣市況之波動，純係有組織之投資買賣所引起。織改行近查一部份經濟外幣買賣之錢莊，每日呈報之乘數字，與各莊每日在票據所中之交換和，相養基遜。此中尤以三泰裕與兩錢莊，涉嫌最重。故昨日中央銀行已派負責查該兩莊帳目，如情節重大，決將共主持人，依法究辦。至其他涉嫌各莊，亦正嚴查中。同時，深學社會各界人士，如發現此類投操操藏之錢莊，可據量向中央銀行金檢處檢舉，以邀查辦。俾便整兩各錢莊業務，以安定金融市面。又據告：此次涉嫌之三泰錢莊，正爲三月前中央銀行黃金案中之主角。該莊因收買中央銀行被盜之金塊，而遭停業處分。乃前門被封不久，又從事後門交易，殊屬匪是。關該莊界就對講電話一項而言，即有數十具之多。現正由中央銀行澈查中。 
　　嚴密檢查以後金紗均告平穩 
　　烚赤昨央行仍加管制，加之查帳甚嚴，投機界還不敢活動，續形平穩。最關二一五萬五，開後會微告挺高至二一六萬七，終以壓力加多，四川路一帶小錢莊帳冊被檢查，人心不利，逐漸同小，十時後央行以二一五萬之價配給五〇條，十時後更爲萎嚴，午前曾退至二一四萬一下，午刻略回，午後現交平平，隔日交易買百蠢動，會升至二一七萬外而後定，結果與前收相仿佛，節金紋銀銀元均無變動，暗息仍在一角半左右。 
　　外幣平穩少變，美鈔最開時高價不過三九七〇元，中途低價仍止於三九〇〇元，午刻微定，買賣雙方意與關珊，過程甚爲平和，午後隨金市微稍，升至三九九〇元，而後又定，結果較前收升十元，港票平穩，亦漲起五元，港匯始終在七八〇元左右徘徊，即匯降至九五五元有售，九三五元有買，英匯仍在一二五〇〇元至一二七〇〇之間，均無大變動，美匯牌價無對做。 
　　公債穩定 
　　公債昨甲乙種有外商洋行購買，於是形勢稍定，統丙最開一八〇〇元，開後會板高至一八五〇元，銀行方面忽稍來供給，即告不支，黨又降至一七二〇元，終以難牌見穩，臨收站一八〇〇之外，結果較前收微升三〇元，甲乙自一〇五〇起板高至一一〇〇元外，亦好三〇元，了種升五〇元，戊種則平。 
　　外股微升 
　　外股昨漸有起色，大康成來進，局部見漲，怡紗自八四〇〇元，英聯一〇二〇〇元，怡啤二一五〇元，逐漸整好，結果較前收計怡紗英聯會德豐亞洲銅業各升平成左右，紙業怡啤微升廣平平。 
[東北直接通匯中行免費代辦]  
　　勝利迄今，業已年餘，東北因幣制間題，迄未通匯，最近始由中央銀行擬定工商匯款辦法，並擬定匯率，報由東北行營經濟委員會，轉呈政院核定實施。此間中國銀行，爲溝通東北與內地之經濟關係。發展工商業起見，已根據東北工商匯款辦法，開始辦理東北匯款，潘陽，錦州兩地業已通匯，由滬匯往東北之款，因解行係按中央銀行當日所掛匯率牌價，折合東北流通劵，付給收款人，由東北匯到此間之款，亦按匯日之牌價折合法幣應出。中國銀行爲扶持工商起見，匯款一律免收匯費。按中央銀行掛牌之回率，匯出爲一比十一元五，匯進爲一比十二元五。聞由國銀行對長春，營口，四平街筆處匯款，亦將繼續舉辦東北匯款，一旦暢通，關內外人士，極爲應奮，日來往該行匯款者，甚爲踴躍 
[六厘英金公債　定月底末次抽檢]  
　　過敏二十三年六厘英金庚款公債The　Chinese　Government　23rd　Year　1924　6%　Sterling　Indemning　Ioan　第二十五次抽檢，業定本月三十日星期一上午十時在國團明匯務八戰四種財政部公債司週處當衆抽檢，聞此次爲最末一次。 
[人絲又漲七十萬　有市無貨成交祗四五箱日貨在途中確數尚未祥]  
　　人造絲漲風，令人咋舌，昨日又瘋狂般抬高七十餘萬元，一二〇號天橋開盤六十五萬元，較上日下午即升三十萬餘元，嗣後愈高，率做九十萬元收盤，下午最後四百九十七萬元有成交，難牌各號貨亦然跟進，但各張起六七十萬元之讀，然終因貨缺，故市價雖俏，而成交實僅四五箱而已。據業中人觀察，照目前情形言，人造絲來源一日無著落，市場人心終屬著好。廠家３方面，需要孔股，而市面實際存底，則日見枯薄。商號方面，存底更屬有限，需要者搜購逐愈見迫切，價逐只漲不跌。亟望有關當局，速從疏通來源，增加供應方面著手云。記者旋訪中央信任局購料易貨處經理何總林氏，探詢裝運日貨人造絲情形。據告：該局辦理對日易貨中，確有一部爲人造絲。至究竟數量著干，因時有惠動，未能有確數發表。最近確有一批人造絲，自日裝船運過。至抵過確期。因尚未接奉電訊，故不知其祥。強預料日內當可抵達。該批人造絲抵達後，浩可考慮評價供應市面需要去。 
[配紗價未動　配出三千六百件　銷胃未足又被布市帶緊棉布仍多加碼且無售主]  
　　〔本報訊〕紗市最開略平，價格較昨日下降，計四十二支現貨二百九十萬，期貨二百八十萬元，二十支仍姑原盤，交易已不若以往數目之勇旺，旋以津幫起而吸收，布廠又以受配原料不足，逢低補進，價又高起二三萬元不等，但市場人心，多以紡建將離前日開布之作風，增加售額，不無警戒，故午前市價，終屬平平，下午則又見堅挺，除實銷戶查逢低收進外，布市之見好，亦爲之帶高不少，布市之見好，亦爲之帶高不少，設客幫暫無大量採辦，紗市勢將轉入盤旋之局。 
　　紗盤聯合配銷委員會於昨日下午循例集會開紗，當決議開售二十支棉紗標準，數額計民營各廠二·七〇六件，紡建九〇七件，（紡建公司數字爲九一〇件），均係照申請額分別酌配。售價以四百磅二十支棉紗爲標準，每件仍爲一百五十五萬元。下次開售日期，決定爲九月三十日云。 
　　布市漲勢已運繼兩週，自前晚紡建大批開出，日價格萬昂，得貨者不敢捏手，故昨市最開即入疲途，藍Ｖ細布做九萬元，三A彩球八萬四千元，陽鶴五福八萬一二千元，加以運朝陰雨，本街概銷銳減，實銷戶不觀望，散戶則以銀根趨緊，對於受配之貨，無力解款，不惜貼價脫手，市況逐見下游，無牌彩球貼出三千，白印畢幾貼出五千，甘支無牌貼出近千元，此對於習味申請開貨者，大足警戒，嗣以染繼廠家及有實力之客銷布號，逢低吸進，價又因好，不特貼價已無人脫手，加碼又盛高檔貨根予尤緊，畢幾有加碼三四千元而未見售主者，據市場消息，客幫胃口尚未吃足，如紡建不改變配售政策，漲風終難壓止，至於外傳黃牛當曼積等消息，據云純出於業外歂測，並非真相，天津幫方面透露消息，此間去路，多化整爲零，然後轉往東北，運繼雖難，地頭缺貨殊甚，並稱本市有著名之白貨字號數家，早已派人赴津，設立莊口，推進業務。 
[國際商會報告　匯率穩定爲時尚早亟應遏止通貨膨脹]  
　　〔路透通社倫敦甘六日電〕國際商會最近向聯合國經濟社會理事會提出報告，力當世界各國物價不穩定之調查性。並指出通貨膨脹爲當今全世界最緊要之現象，可能重演一九二〇------一九二一年之物價情形。在某種程度上，此種局勢並并單由於貨幣上之原因所造成，例如物資缺乏，生產不足以及成本高漲等，但在大多數國家中，貨幣間開實佔電壓地位，故防止通貨膨脹當爲前急務。然在若干國家中，國內部情形不甯，一時不易辦到，故在此一過渡時期中，必須設法救濟。世界國須矣性等問題解決，始能希望匯率穩定及發匯國際間之投資。 
[五金直綫上漲]  
　　自外匯謠言引起物價繼變動後，客幫大量採辦，演成現貨軋缺狀態，鋼板會于因有沖繼鳥剩餘物資即將運華說，價格甚形呆滯，零件五金多係本廠出品，受工本及客銷影響，行程直綫上漲。 
[工業原料下跌]  
　　昨日美鈔黑市略定。工業原料下跌，交易亦清稀，燒鹼前三日每桶價仍漲至八十萬元，已跌至六十九萬元，他如純鹼，漂粉經等，均各下跌，凡土林，白鹼，到貨擁擠，價無起色，泡花鹼，前會一度至每磅一百元以內，近雖漲至每磅一百四十元，但國外定貨每磅成本須二百五十元。 
[華股先疲後俏臨收均見高價]  
　　華股昨交易仍未見旺，但不乏新買加入，買賣則有限，中途臨面幫恐慌，情況頗爲不利晨開時各股微形堅定，北盤有進，然此時應鷹幫逢高有售，不久自高盤小，中途交易琴寂，機面幫喘喘不安，處境似極艱難者達一小時之久，十一時半起，始露曙光，廣幫先來維持永紗，證劵幫亦購美亞，機面上紛有扒轉，局勢漸入佳境，近五金融幫亦來迫購，買意逐盛，急切在補空盤中，扶搖而上，而以高價往來，收後腳地平疲，結果較前收計永紗美亞景福新光動各與好半成左右，冷股中統益華豐永水泥尚告微挫，榮煎西安平平，中紡漲一成弱，餘者均稍回漲，總成交額計七八〇萬股，場外股升降俱微。 
[華南紗布出口　下週內可開始申請　仍矣財部令到實行]  
　　關於華南紗布憑證出口事，經濟部之明令，業已頒布，下週內即可開始，申請登記事宜，至正式出口，則仍須海關方面接奉財政部正式通知，方能實施，至國棉收購問題，紡建方面，前經向中央銀行接治愈款一百五十億元，雖未屆正式簽訂合約，然原則大致無問題，紡建已向西安·鄭州·彰德·南苑·高密·漢口·南通等地發動，接獲報告，至昨日止，綜計有三萬包之數，民營方面收購，擬以押匯方式舉辦貸款二百億元。共詳細辦法，業經擬就，並已呈有關當局核示。 
[中信局標準售物資　定本月底下午開標]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，第四十二次定期標賣物資爲大批雜貨，包括馬達，變壓器，電錶，電器，保險粉，漂白，紅漆鈉，蚊帳，毛巾，棉毯，白竹布，線呢，粗布，府綢緞衫，羊毛衣料，燃料，油漆，紗線，自由事，三輪拖專等，共分三十組，總底價約十二節元，昨日起投送標兩，三十日下午三時開標，又該會定期標先後共四十一次，計標款約二百七十億元，長期標賣甘六次，計標款三十八億元，總計三百餘億。 
[陳茶市價步漲]  
　　洋莊茶市：昨由同半洋行吸進陳中郝門一百十箱，午昌茶業公司七百餘箱，價每但最高已抬至十四萬五千元，較前又軋升五千元有奇，他若陳蝦日每報亦由九萬升叩九萬五千元，餘若陳抽珍陳珍眉福建小種陳溫紅等，永發，新華，華茶汪裕泰，源利均有相當扒取，紅綠茶內銷依然鐘接，但因天雨，水街店莊乃蘇錫一帶交易未見增加。 
[毛絨紡織業　請免貨物稅　津同業來函響應]  
　　本市毛絨紡織業染工業公會爲毛織物毛製品之廣，稅率之高，絕非各廠所能勝任，會請求政府圖成命，至少限度亦須盤緩實行，該會頃接天津各同業來兩，亦頗一致主張，共策進行，聞西北及重慶各同業亦正在討論進行步驟。魚致整個毛紡織業在外貨傾鎖盤中全面崩潰云。 
[絲經羊毛　美人軟促趕辦出口　遲則恐爲他國所奪]  
　　〔合眾社華盛頓甘六日電〕美國赴華農業代表團今日稱：中國絲及羊毛生產，買量方面均可大加改進，惟因成木增加，運機遲滯及最近匯率變動，不免發生困難。該農業代表團最近會與上海商業代表作十日會議，主張利用目前市場機會，立刻採辦大量絲及羊毛，供應美國市場，遲恐爲他國所奪云。 
　　和成銀行經理易人 
　　和成銀行爲西南金融業中頗有成就之商業銀行，抗戰期間該行經營滬渝匯兌，及扶助後方工商業，頗得各方好評，該行上海分行經僅原出鄭王書但任，最近鄭君以年萬辭職，所遣職務，改由總行副理致銘紳接充，朝君服務金融姐有年，爲該行之中堅人物，現已定於十月一日正式接事云。 
[台灣米昨已配出　南北市共七千餘包　每石價五萬三千元]  
　　米市以天雨，河下不能斛貨，成交較少，惟人心仍趨堅挺稅米略是緊俏，加千元，白元仍然少神，陳元因粉壞有胃，尚覺立定，各元仍少受主，午市台灣米今日正式配出，計南市四千六百五十包，北市二千六百五十包，價五萬三千元，品買尚佳。黃豆油頭動而不旺，價格尚挺，生仁南洋不動，市面猛跌五六千元，小麥南北洋依然傳辦，續見回小三五百元，步益平庸，紅糧仿佛，包米胃呆，仍趨軟化之格，雜糧東北漢口來源各價，後形看呆，油市以青島來貨見旺。步削一二千元，菜油亦回五百元至千元，豆油貨少未開，豆餅略升一二百元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋每逢星期六出版 
[蔣夫人代表　主席授勳白魯德將軍殊榮]  
 
[（一）最　後蔣夫人致詞。]  
 
[（二）自將軍接受副章後其夫人趨前致賀。]  
 
[（三）來賓向白將軍舉杯祝賀。]  
[勵志社舉行歡迎大會　蔣馬兩夫人聯袂出席　招待美軍眷屬盛况]  
 
[蔣夫人與馬歇爾夫人蒞會]  
 
[蔣夫人慰問美軍眷屬。]  
 
[招待美軍顧問團眷屬]  
 
[餘與時評判員檢點花生數目，結果由白基太太以一百八十一顆得獎] 　　 
 
[蔣夫人召見「頂磁盆」之女藝士，備致慰勉] 　 
 
[穿中裝之馬歇爾夫人] 　　 
 
[吳市長夫人與吉倫中將冰克夫人談話] [  本報記者顯廷鵬攝] 　　 
　　 
　 
　　 
　　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談王安石與蘇軾的友情] [  法爲洪]  
　　「女人相輕」，這當然不是文壇上正常的現象，至於「政治遮住了友誼，」那更是女人們硬行把自己安置在「狹的籠」中，又何必自言乃爾！中明先生說的好：「文友需要胸襟開闊，不要因爲彼此政治立場或見解之不同而相仇視，不要希望你的文友都是你的同志，要能容納各黨各派的文友。」（見九月十一日本刊文人友情與政治關係一文）因此筆者想起從前王安石和蘇軾的友情！就沒因政治立場或見解之不同而改變。 
　　誰都知道蘇軾是詆毀王安石的新法最力之一人。他在宋神宗熙甯四年　開封府推官時，曾因新法不便，上疏極論。后來就有御史謝景溫緣他事論軾，移軾通判杭州。蘇軾此后一再遭到之貶謫，受了不少的磨折，都與詆毀新法有關。是他倆從政治關係上說，總算站在相反的方面了。可是他倆并不因此而改變了友情，對于各人文藝上的造詣，互相都很讚佩。我們且看下面幾段記載： 
　　「東坡作表忠觀碑。荊公置坐隅。有客問曰：相公亦喜斯人之作？公曰：斯絕似西漢。坐客歡譽不已。公笑曰：西漢誰可擬！坐客或比以司馬禍如楊雄之流。公曰：相如賦子處大人洎輸蜀對禪書耳。雄所著太玄法言以準易，未見其敘事與瞻若此。直須與子長馳騁上下，如楚漢以來諸候王年表！」〔潘子真詩話〕 
　　「舒王在鐘山，有客自黃州來，公曰：東坡近日有何妙語？客曰：東坡宿於臨阜亭，醉夢而起，作成都勝相葳記，千有餘言，點定才一兩字，有寫本，適留舟中。公遺人取而至。時有出東南，林影在地。公展讀於風簷，喜見眉鬚，曰：子瞻人中龍也！然有一字未穩。客曰：願之！公曰：日勝日貧，不若曰如善博，日勝日負耳。東坡聞之，拊手大笑，亦以公爲知言。」〔惠洪冷齊夜話〕 
　　「東坡在黃州日，作雪詩云：凍合玉褸起粟，光搖銀海眩生花。人不知其使事也。后移汝海，過金陵，見王荊公論詩及此云：道家以兩肩爲玉褸，以目爲銀海，是使此否？坡笑之。退謂葉致遠曰：學荊公者，豈有此博學哉！〔趙德蹸候鯖錄〕 
　　「全陵懷古，諸公寄詞於桂枝香，凡三十餘首，獨介甫最爲絕唱。東坡見之，不覺嘆息曰：此老乃狐精也！」（楊提古今詞話）他倆是如何的惺惺相惜！這正因彼此都重視友情的原故。至於政治立場或見解之不同，那是另一方面的事，不必併爲一談的。朱升的曲湖舊聞上說： 
　　「東坡自黃徒汝，過金陵，荊公野服乘驉，謁於舟次。東坡不冠而迎揖曰：軾今日敢以野服見大丞相。荊公笑曰：禮爲我輩設哉！東坡曰：軾亦自知相公門下用軾不著。荊公無語，乃相招遊蔣山。」 
　　蘇軾的話自然含有棘剌，可是也還蘊籍，既沒悻悻互置更沒悻悻絕交，這不是現代文壇上所可效法的事嗎？ 
　　來了，筆者更有一事可以提及的。后來王安石死了，朝議贈太傅，蘇軾撰勅文，很是稱頒他的盛德。如說他「網羅六經之遺文，斷以已意；糠粃百家之陳跡，作新斯人。屬熙之寧之有爲，冠羣賢而有用，信任之馬，古今所無。方需功業之成，遞起由　之興；浮雲何有，脫展如遺；屢爭席於漁樵，不亂羣於麋鹿；進退之際，　容可觀」。這稱頌的如何得體！陳善的們風新語上說此勅爲蘇軾宿憾之言，實是戴了著色眼鏡之議論。我們讀了這段勅文，看看現在的文壇，該會有不少的感想：真個政治關係重於友情，又真個古今人不相及嗎？ 
[藝術術語誌] [  馬超英]  
　　　　　如始藝術 
　　英語爲Primitive　Art。是原始時代發生的藝術。對自然的驚佈和疑異，對上帝的畏懼和讚仰，由上面這種心境所產生的藝術即原始藝術。又，實用功利的藝利，大抵都有幼稚，拙劣，單純的種種特徵，也稱原始藝術。 
　　造形藝術 
　　英語爲Bildende　Kunst。專指繪畫，雕刻，建築和觸官的藝術。這是和詩文，音樂，舞蹈等音律的藝術的，是相對的名稱。這形美術特色有三點：　採用有形的材料，　佔有空間的或一點，　與視覺官能可發生交涉的。同時，造形和形象藝術（Bildkunst），空間藝術(Art　03　Space）兩種都有差別，前者專指繪畫與雕刻，后者則係裝飾等。 
 
[進城（攝影）] [  秦凱] 　 
[一寸山河一寸血　　46] [  葉勁風]  
　　明天！一一七月廿七日。頭天晚上空整晚直到天亮，日陣砲聲，未曾稍有間斷，僅僅有時稍稍疏落，但不多一時，即又加緊轟擊。從各電臺交換的消息，知道這種動作，完全是松井幾個人的私見，大概想籍這種砲火的恫喝，屈服宋哲元，要他簽訂撤兵協定；如此，日方駐平的特工和軍事領首們，就可將功折罷了。 
　　無奈宋氏這時被北平宛平幾位高級軍政長官擒住，同時也覺得日人太不給他面子，強逼他簽字撤兵，太有些「城下之盟」的意味，所以也想抗拒日軍了。 
　　這天黎明，大約六點鐘左右，日方砲火，忽地靜止下來。據Ｗ君的消息，稱日方派了最后一次的聯絡員，來要求跟宋氏本人當面談話，不管贊成或拒絕，只要他親口一句話。這，當然又被拒絕了。據瀋　參謀總部的消息，才知道這一次最后的使節接觸，乃是總部的命令；松井等如再不照辦的話，必遭嚴重處置。松井這東西，何等狡猾，當然陽奉陰違，僅僅派了兩個三四等的副官隨員之類，跑到進德社行轅，處晃了幾晃，轉身便走，回到辦事處，就說「華方正式拒絕了。」松井于是據此呈報。 
　　這個「呈報」剛用密碼發送，砲火又響了起來。緊接，十二架飛機分四組起飛，就在北平城郊，宛平左近，濫拋炸彈。他這既非戰略轟炸，也不是陣地轟炸，如要給他定種名目，大概可以說是「恐怖轟炸」；因爲炸彈拋得太無目標，炸燬的多半是廟宇；學校；住宅；炸死的十有九個是無辜平民。轟炸之后，又加掃射，掃射之后，又是轟炸，直到炸彈和了彈弄光，才退回去。被炸的所在，祇　下一堆瓦礫火燼，和血肉狼籍的殘肢碎骨。一片喚子覓爺聲，實在慘痛悽厲。 
　　這一天，平，宛，區的人民，就在大砲飛機的恐怖下，揑著性命度過。最奇怪的一點，這一天儘管這等天翻地覆的鬧，倭軍卻始終守在自己陣地上，一步也不進攻，我方因未得到攻擊令，當然也不進攻，祇十砲裏選他一二下，略略周旋而已。晚上，卻比較平靜。也許這就是巨風暴雨前奏的片刻寧靜。 
　　在電訊頻繁之下，我在上午和傍晚，到鼎元那里去過兩次。因爲全晚的砲火震地，他又失眠了一夜，直到清早，才睡了兩三個鐘頭，白　日機肆虐，呌他心神不甯，精神方面，便有些不及昨天了。我告訴他們，晚上我已經同Ｗ君在電話裏說起長幸店的情形，又把他們一家　參加軍隊工作的問題說明。W君極表同意，答應立即進行。 
　　據Ｗ君的意見，這件事，似乎不成問題，隨時可以參加；那就是說，他們一家，何時準備好了，就可以投效，甚至就近加入宛平守軍　星文團部，暫時工作，也是辦法。但鼎元的意見，認爲必須首先認定一個軍團，辦理正式委聘手續，一規一矩，正式參加。這是種英國紳士作風的積習在作梗。我們兩次見面，都把這個問題，當作談話的焦點。 
[記蜀中山水畫] [  趙景深]  
　　我是四川宜賓人，卻不曾到過四川。前年到后方去，已經到了安徽立煌，頗想從河南陜西入川，不料平漢路斷，仍舊沒有去成，不能到我的祖先所在地去看看。但是，這兩天卻給了我一個補償，那就是全　甫和五英保的國預展覽會。 
　　湊巧伍光先生也到過我們宜賓，還留下痕跡：「宜賓江中道士觀即景」和「宜賓鴿子屋」。前一幅兩山之間有水流通過，據說水很急，與江水匯合，激成湍流，沖盪在石塊之間，迴旋流走，顯出伍先生覽水的特長。他所畫的水流與一般不同，可說是他獨創一格。後一由在高山之中，有兩尊佛像，塑在岩中。山下水流亦急，有三個般老大（就是葉圣陶所說的　夫子）正在努力撐一只帆船我被畫鉤勒一個輪廓，留作紀念。 
　　我議范成大的峨嵋山遊記，寫雲景是那樣地令我神往，恨不能親自去賞　那樣的境界。現在我看到伍先生的（峨山鑫頂雲色」，方知范成大所描寫者爲不虛。那樣莽莽蒼蒼的景色，的確偉大而且雄渾，但先生的筆力足以副之。 
　　伍先生的畫擬石濤者甚多，他最喜歡這位苦瓜老人的山水畫。此外臨宋徵宗。米願。陸包山。金冬心的也不少。但他繤寫諸家，卻能不爲諸家所拘，伍先生到底還是伍先生。有時他也大膽地衝破國畫的傳統型範，在絕尾畫船或人，都只畫一半，像這樣腰截的辦法，古人或許要引以爲忌的。（「峽船」與「大峨接引殿」他又不惜在「嘉陵曉泛」上添山影。他那樣特殊的畫水法尤其是他的得意之筆，他把水畫活了！ 
　　伍先生的畫使我留下深刻的印象，在我個人的感覺上認爲最佳作的還是以下諸幅「溪山秋色」和「大峨雲色」都工緻秀逸。「淵明逸致」畫陶潛幹酒，侍者掖著他，那侍者畫得最好，兩眼直瞪，好像很吃力的樣子。我看過商務版倫敦展覽會的書畫照片，周元素的原本侍都的臉都不曾全露。遠不及伍先生這一張。「春山瑞松」稀疏有致，頗有圖案畫風味。「蜀山行旅」和「貴陽花雞靈山」都是寫實的佳作。前者繪崇山峻嶺，高蔽天日，后者寫靈山景色，令人留戀。還有一幅「師清湘青綠山水」，蔭　小舟和亂山色彩晦暗，使我聯想到那一次杭州西溪的歸掉。我對謠甫說：「這一幅可說是黃昏的景色吧？像monet畫草囤似的，我們不忍稱光明的山色爲白天，晦暗的山色爲黃昏，你看怎樣？」他也漫然點著。我不管他同意與否，總之我已經自得其樂地欣賞過了。 
　　王英保先生的畫白色力似不及謠甫，但他比謠甫更傾向于工細一方面。他的畫面也常較謠甫爲小，有時狹長條或狹橫幅卻也別有風趣。一般欣賞者特別欣賞他的瀑布，定他畫的全都定的是瀑布。畫上他也題詩，但畫題也是詩的摘句，這樣一來，除去使我們知道他是畫於重慶張園或禾香草堂以外，空間他畫的是什么地方，卻使我們什么也不知道，反不如染鼎銘注明巫同峽什么的令人感到興趣。我猜想，他大約還是寫意的比寫實的多，構圖許比謠甫更完整，但實感或顯著的個性似乎也比較的少。但他不使我這外行完全失望，因爲他曾明注出一幅擬張大千的青城山；我的目的大約是特別注重蜀山某些特殊的山水，如謠甫的大佛岩之類。從前宗少臥遊五嶽，感謝伍光五二先生，現在我可以說是「立遊」蜀中山水了。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談　 
[白色罪犯] [  少夫]  
　　現在有人將專門乘白車看白戲的朋友稱做白色罪犯，這個名詞倒頗雅緻。據說，在福州，當局爲了整飭社會風紀，曾經大規模地動負了軍警憲一次，搜捕了這批白色人物男男女女一百多人，處罰的辦法，是用幾輛大卡車，在傍晚的時候，再請他們整批地乘白車一次，把他們送到六十里外的郊區放生，讓他們跑步回城·那一晚正是大風大雨，據說這批脚色哭哭啼帝走了一夜扌回到城裏來。 
　　想想當時的情景的確是一種可笑的滑稽塲面！這一處罰的方法，不知是那一仗幽默大師想出來的，憑心說，十分風趣。 
　　我常常想，中國有許多行政上的處分，充滿了人情味，像對付這些乘白車看白戲的朋友的辦法就是其例之一，這一辦法，有人說未免謔而且虐，其實是非常有趣的！ 
　　上海乘白車看白戲的白色朋友也不在少數，恐怕當局還沒有想出一個較妥善的辦，法福州的用大卡車送到郊外放生辦法，似乎可以仿效，不過最好放生到浦東去，讓他們過一道黃浦江，看看悠悠之水，然而這樣一來，水陸　陳，也未免工程浩大矣。 
新聞資料 
[羚羊人及其他] [  彌山]  
　　近在外的但沙漠中發現的「羚羊人」，成爲各報絕好的花邊新聞資料。所謂「羚羊人」，他的特點是：第一，行動鳴聲，無一不似羚羊，只食靑草，不吃普通食物，但是却明明是「人」；第二，跑得極快，每小時能跑五十哩，比世界百碼短跑最高紀綠，還超過二倍半，但是這位「羚羊人」還只有十五歲。 
　　這新聞傳播以後，全世界人士認爲非常有趣，自然學家及醫學家也遇到了空前的難題目，英國人士說「希望能促使他出席下屆的世界運動會。」 
　　若干年前，在蘇門答臘的「洛干」屬地方，也曾經發現過一種似人似猴的動物，當地土人稱他做「姑曼一·高度只有一米突左右，雙目烱烱，健步如飛，遇見人立即逃逸，頃刻間不知去向。生活狀况，完全和猿猴一模一樣，但是生理形態，却明明是入類。據常地的土人們說，在該島「牙邀」屬的森林中，這種「姑曼」爲數不少，森林旁土人居所前曝　的食物，常被他們偸走。假如照現在「羚羊人」的稱呼而推斷，那種人正可稱做「猿猴人」。 
　　「羚羊人」及「猿猴人」，都是因爲自小生活在動物羣中，影響了他們的生活行動，由於生理上的特殊或變態，而形成奇奇怪怪的「特種人物」。這裏順便寫下　：一 
　　稀奇古怪 
　　一九三五年，美國芝加哥有個商業彩畫家，名三白克　特，身體上忽起大變化：頭顱突然漲大三倍，頸項縮短而竟吿「消滅」，身軀曲縮，兩腿灣折，兩臂展長而織細，身體逐日縮短；更妙的，在脊椎骨末梢臀部間感覺到奇痛異癢，醫師斷定在那裏將長出一條尾巴，大有變成猿猴的趨勢。不幸這位白光生不久就死了；沒有翁到一只「生鮮活跳」的猿猴，來創造「猿猴由人演化而成」的新定律。 
　　新生嬰孩具有奇怪的形態，最是數見不鮮。民國二十三年，安徽穎州邵姓家中，產一男孩，遍體生金色長　，色澤光亮，尻部尤其盛　·就在今年七月，日本長野縣有一婦人生產的女孩，有二面，四臂，　腿，自臀部以上完全連結一齊。（八月三十日長春新生報載，亦有一婦人得如此怪胎。 
　　雙重頭腦 
　　澳洲有一個名叫威爾金生的靑年，生來具有「兩重頭腦」·他能同時用左右手寫信，繪畫或作文，內容究全不同，能同時思索兩種不同的問題，絕不攪亂·當地的公司機關爭相聘用，因爲他一個人可以做兩個人的工作。 
　　由「羚羊人」，速帶地寫了些人類的特殊現象，這些特殊現象，都是需要一般科學家來作　密的研究的。 
[徵聯揭曉] [  有態]  
　　編者按：英國記者說香港問題有如「茶杯里的波浪」，我們不無感觸；因曾請讀者們答復它一個下聯，讀者應徵的非常多，茲將意義明顯而又比較深刻的分錄如下。至於對偶本身的工不工·平仄對不對，都非所計，主要的是取它們的寓意。 
　　（一）「臥榻旁的鼾聲」（不堪容忍）------鐘邱 
　　（二）「爛脚上的細菌」（指香港脚，當心蔓延！）------吳廣鄕 
　　（三）「烟槍中之餘燼」（請一査歷史）------栖實 
　　（四）「禮帽上的白蟲」（指紳士們的禮帽）------文 
　　其餘恕不一一，只好讓它「滄海遺珠」了！------編輯室 
[「人師」有態 
] 　　 
　　所謂「人師」是如此的： 
　　小學敎「死」（敎師）， 
　　中學敎「怨」（敎員）， 
　　大學敎「愁」（敎授）。 
[從坦克發明人逝世　談到戰車的誕生]  
[  錦霞] 　　 
　　據倫敦電，發明坦克車的特里東爵士（因發明有功，早由英皇室封爲爵士），在本月二十四日逝於林肯市的家內，享年七十一歲，屈指一算，他發明坦克車時，恰好是四十歲。對於他個人的「功績」，我們不便說些什麽；因爲所發明的是戰爭利器。這里僅爲讀者們介紹一些關於坦克誕生的故事，那是很有趣的常　。 
　　遠在十五世紀，默洲文藝復興時代，有一個藝術家，李奧納多·芬琪，他在一篇文字中寫下他的幻想：「我正着手設計一種混身鐵甲，堅牢不破的戰車；當駕駛着它，開槍放砲衝入敵陣，無論如何强大的敵軍，都得潰退，而且隨在它背後的步兵，可以安全地長驅直進。」當時，在李氏木意，不過是文人的在想，却不料他成爲一個最準確的預言家：他把四百三十幾年以後出世的，陸上最偉大的武器底功能結構，一語道破。 
　　狂人妄語　 
　　一九一一年至一九一四年，英國有幾位工程師，曾將一些一近似坦克車的計劃畫呈送陸軍部；目前這些文件仍存留在英國陸軍部的檔卷中，上面加上「此乃狂人妄語！」的批句。 
　　第一次歐戰發生，協約國軍隊和德軍在法境的松末河畔相持不下，戰綫雖然延長到北海以西，但是德軍防守堅固，協的軍無法突破。當時英國派赴法國總司令部担任觀戰官的是史文登上校。他認爲：要想打開陣地戰的僵局，必須利用一種能够不畏槍彈而可以跨越壕溝，上面還有快槍裝備的戰車；他在一九一四年十月回國，把這個意見向總司令部提出，這份提案給當時的海軍部長邱吉爾看到，特加以贊助。次年，英國軍政部和海軍部合組聯合委員會，進行硏究，，九月十九日在林肯地方舉行模型展覽，委員會所製的模型，設計與原定的不盡相同，史文登認爲失敗；後來將特里東（Triton）和他的助手威爾遜上尉所特別設計的互型木質模型，加以試騐，完全適合實際條件；（一）能爬過五尺高的障碍物，（二）能衝越八尺闊的壕溝。於是英國當局便決定依照　模型建造。 
　　秘密試騐　 
　　一九一六年夏，曾在英國本土將這種新武器加以秘密試騐。同年九月十五日淸晨，便用於法國索謨地方作戰，德軍乍見這種龐然怪物，驚潰敗退。 
　　至於一坦克」侖名的由來，却是英國當局爲了避人耳目，把建造完成的新武器放入箱中封固，外面標着「坦克」（Tank即「水漕」的意思。）使人不致生疑。 
　　德軍本來是沒有戰車的，但在一九一七年五月，已經仿製成功，和協的軍對抗。 
　　初期的坦克車，缺點很多，軍事家曾加以批評，說坦克車有三種疾病：「跛，啞，瞎。」因爲當時坦克速率每小時三·四英里，又無電訊聯絡，展望孔狹窄。但是當它在二次大戰出現時，威力大增，成爲陸上霸王，速率增至每小時三十英里，有無綫電聯絡指揮，種類也有：水陸兩用，噴火，輕型，中型，巨型坦克等等的分別。 
　　目前雖到了原子的時代，但在陸地戰役中，戰車仍然是重要的武器。 
新聞人物 
[老牌抗日將軍馬占山] [  崇楨]  
　　馬占山將軍，是中國第一個的抗日將領，遠在十四年肖·他站在冰天雪地的嫩江橋畔，大胆地向日寇發射出第一粒「抵抗」的子彈。這位現已六十二歲的老將領，從那時起，直至現在止，他一直沒有離開抗日的崗位。抗戰人年中，他坐鎭陜晋綏三省夾縫中的哈拉寨，與頑强的日寇掙扎；然而，這些年來，他好似在風沙裏被埋沒着，許多人關懷他，許多人又健忘了他。日前，報上忽又發現了他調任新職。現在，他已是東北保安副司令長官了。 
　　生長在農家 
　　回溯到他的誕生：那是在一八八五年在遼密懷德縣一個農夫的家裏，他誕生了。幼時的他，好習拳術，頗富英雄思想，十三歲時，他就能雙手開槍，十發九中，同時並精於騎術·這也是環境培植了他成爲這樣一個尙武的人物。他事母至孝，數十年如一日。母偶病，必親自服侍。交友眞擎坦白，遇他人落難，必盡力援助，尤以陌生者向他乞援，更分外慷慨，故將軍歷任要職數十載，依然窮得可以。 
　　在數十年來的軍旅生涯中，他始終抱着泰公守法，復仇雪恥的精神，從事艱巨的抗日工作。抗戰中，一般人對他往往有一種傳奇式的神話，又說他消逝了，又說他在搏鬥中，其實，他始終就是那麼樣。 
　　蘆溝橋戰事爆發，他即刻到南京請示，晋謁蔣委員長，當時他被任命爲東北挺進軍總司令。是年十月中旬，他的部隊在半成熟的狀態中，參加了保衛歸綏的處女戰。他用盡了心機爲國家效勞。後來，雖被迫後退，但他自己確是最後退出的一個。他坐了最後一列車離開了歸綏。接着，在敵人冬季的掃蕩中，他又率部奮力轉戰南北，建立奇功。甘八年，他又曾想率部東征，打回黑龍江，在極艱難的情形下，他衝到了熱河西部邊境，可是，在順利的進展中，又處處遭遇到複雜環境的包圍與打擊。他好似被束縛着。卌二年二三·二六」伊盟事變中，他　靜地守着一坐空城，終於未使敵人得逞，而轉危爲安，保護了那個偉大城池。 
　　壯志與雄心 
　　他常自己默默地想：「我可以率領健兒衝過察北草原，直搗黑龍江，每一個角落燃起火！」然而，這理想未成事實，他那一顆壯志雄心，只好在心靈的深處潛伏着，等待着那麽一天，打回東北去。終於，抗戰勝利了，馬將軍含笑地向東北瞭望，可是東北又遭受了國際的「刦收」以及被第三者燃着了的內爭烽火。這使馬將軍太失望了！ 
　　勝利以後，他曾願意將十四個游擊隊編成爲兩個師（的兩萬人）的武力，一手交給國家。因爲他自己老了，應該退休，讓年靑人及後起之秀的軍官們去担負新的工作。但是目今的情勢，又使他不能退休。 
　　馬將軍雖已是六十開外的老將，但還不斷地在學習，他每天總要看很多的書，尤其是報上最重要的新聞。他喜歡講話，口扌勝過筆桿，當他談風健吒的時候，便會抽起烟捲來，這是他最起勁的鏡頭。 
　　今日，他被調任東北保安副司令長官，東北的人民眼看到這位老將重返東北時，猶如一個多年不見的老鄕長回到故鄉了。他們的心是聖潔的。我相信，全中國的同胞，也一定都　切着這位老將。 
　　由東北問題，想到了馬占山將軍，由馬占山將軍又想到這百孔千瘡的東方巴爾幹------，令人感　萬端！ 
 
