# 1946 - 351 - 4960391

 

Page 1

 
 
 
 
[主席指示制憲原則　顧念大局不可多加更動　希望於本週內結束大會]  
　　〔本報南京十六日電〕十六日上午十二時半，蔣主席邀集國民黨出席綜合會各代表午餐，再三叮囑須顧念大局，對原憲草不可多加更動，並希望本週內將大會結束。衆信此後憲草綜合審查工作，可以順利進行。 
　　〔中央社南京十六日電〕中樞紀念週，十六日晨八時半，在國府舉行，國民黨國大代表，仍被邀參加，蔣主席親臨領導行禮，並致訓辭，略謂，國大開會已四星期，今爲最後一星期，在此階段中，爲制憲工作最重要之關頭，盼本黨國大代表，認淸今日世界潮流與國內形勢，明利害，互規勸，對政府提出之憲草重要原則，勿加變更，共同一致完成制憲使命。 
　　〔本報南京十六日電〕據聞國民黨若干代表，近日數度集議，茲將憲草之修改意見，擬訂成十六條，其精神則仍根據政協決議之精神，並融合各黨派人士意見，此項意見業於十六日午餐時面呈主席，並經主席許可認爲可行。 
　　〔本報南京十六日電〕憲草審查工作，十六日進行極爲順利，十七日上午十時舉行綜合審查會召集人會議，討論整理小組組織及人選問題，下午三時舉行第四次綜合審查會。 
　　〔本報南京十六日電〕憲草綜合審查會召集人會議，十六日上午十時舉行，陳啓天主席。重要決定如次： 
　　甲，此後綜合會之審查範圍：（一）各審查會結果爲少數黨所堅決反對者。（三）各審查會結果，政府認爲不能執行者。（三）兩組審查結果有衝突者。（四）審查會未作決定，提請綜合審查會決定者。（五）某審查會意見，綜合會已經採納，但與其有連帶關係條文，必須連帶修改者。 
　　乙，由綜合會成立整理小組，以綜合會召集人及各審查組首席召集人合組之，並得的集專家參加。其任務爲：（一）依上述範圍硏究審查會結果。（二）擬具初步解決方案。（三）初步整理文字。 
　　丙，歸納各組審查意見後，原提出十四問題，茲已加以歸併，成爲十一問題以期簡化。 
[國民黨國大代表對憲草修正意見]  
　　〔本報南京十六日電〕國民黨國大代表對憲草之修正意見，探悉如下：（一）總綱第一條維持原案，不必修改爲「中華民國爲三民生義之民主共和和國」。（二）第四條　領土變更問題，改爲「非經國民大會決議不得變更」。（三）國都問題維持原案，定都南京。（四）國民大會組織及其職權，甲，組織：一，立委，監委不得爲國大當然代表，二，增加職業團體與婦女代表，乙，職權：增加修改憲法之權。（五）國民大會改由總統召集，但關於原第卅條第一款（即罷免總統，副總統）所召集之臨時會，仍由立法院長召集之。（六）總統之權限，第四十四條內不必增加「緊急事變」字樣。（七）立法院同意用維持原案即五十七條，其中「行政院院長辭職或出缺時，總統得暫行派員代理其職務」，改爲得派副院長代理。（八）立委用普選，司法院仍舊，司法行政部屬政院，考試院照舊。（九）監察院同意權照舊，監委由各省產生。（十）決管審核權屬監察院，由監院核定後，報吿立法院。（十一）邊疆民族增加代表名額，並於基本國策章內增發展邊疆經濟敎育之條款。（十二）婦女規定代表比例。（十三）中央地方權限間題，維持原案。（十四）縣之規定酌予充實。（十五）基本國策不必分章，條文則可增減。（十六）憲法公布後，過渡條款由制憲之國大另以決議定之。（十七）下列各點設法除免，一，剝弱人民權利，二，提高行政權力，三，違靑政協原則，四，造成民族之分裂。 
[綜合審查委會通過國大總統召集　立院職權討論仍無結果]  
　　〔本報南京十六日電〕綜合審查會十六日下午三時半舉行第三次會，出席代表一五五人，陳誠主席，首報吿主席團會議，提出召集人會議決定之事項如次：（一）綜合會審查範圍，（二）整理小組之組織，（三）自本次會議起，依照秘書處印發之議事日程依决進行，凡同一議題之發言，每人以二次爲限，每次發言以五分鐘爲度，報吿畢，略有意見，旋即多數通過。主席繼即宣布討論問題八項，（一）國大職權問題，（二）國大集會問題，（三）人民服公役問題，（四）第四章章節問題，（五）緊急事變問題，（六）立院職權問題，（七）立委名額問題，（八）審計權問題，茲分誌討論情形如後： 
　　國大職權 
　　（一）國大職權間題，其中有關少數民族名額問題，主席報吿稱尙未硏究完畢，暫不討論。繼有多數代表發言，民社黨蔣勻田首稱：對修改之憲草，有若干處不能同意，如原案立委係人民選舉，監委係各省參議會選舉，現均改爲國大選舉，實不能同意。司法。考試兩院院長，亦不應由國大選出，因此等皆爲專門人才，考試院長應由總統提名，不應由國大選舉，亦不應由國大罷免。選舉立委，係直接民權，應由人民直接選舉，應維持原案。民社黨代表朱鴻儒發言稱：經過修改之憲草，國大職權太大，幾將憲草原則全部推翻，目前世界民權制度有兩種，一代議制，二直接民權制，中山先生是主張後者，今國大已置於五院以上，如何行使民權，頗成問題，國大實已違背了直接民權之原則。國大代表任期爲六年，而國大則每二年開會一次，在休會期中，何人行使政權，以國大置於立法院之上，則立院顯已爲間接而又間接之民權，攷試，司法均增超黨派的，應由總統選賢任能，如無修正案，則此國大將成爲一權憲法矣。靑年黨代表陳啓天繼發言稱：本人深深感到，中國所以未能完成一部好的憲法的原因，乃基於各方固執成見，且未顧到兩件事，一是不顧及憲法能發生好的效果，而去顧到國際形勢，一是未注意到實際效用，故不能得到成功的因素。根據以上兩點，國大職權較五五憲草所訂尤高，將使國際形勢更趨惡化，本人並非爲青年黨講話，而是爲全國同胞講話，此一問題，可能引起政治上變化，本人認爲，修正案對國大之職權擴大，不會有何效果，因國大二年開會一次，實難談到實際效用，吾人欲實現眞正的民意監督政府，並非必要把權力集中於國大，而是要分開，主張維持原案，旋經討論，將第廿七條第三款「憲法修改之創議」改爲「修改憲法」，付表決時，以一一七票多數通過。 
　　集會問題 
　　（二）國大集會問題，副秘書長雷震報吿修正案，將原案第廿九·卅。卅一三條改爲兩條，討論後，決定第廿九條修改爲「國民大會每屆總統任滿前九十日，由總統召集之」。第卅條用修正意見，第卅一條删去。 
　　人民服役 
　　（三）人民服公役問題，第廿一條第一審查會曾經修正，增加「工役」字樣，民社黨曾提出異議，認爲加入工役，則易爲各級政府官吏·鄉長·保甲·土劣所利用，剝奪人民自由，引起社會不寗，應仍維原案。此案曾引起爭辯，旋由陳誠退出主席地位稱：主張維持原案，當即多數通過。 
　　四章章節 
　　（四）第四章之章節問題，因有人生脹第四章應改爲中央政府，而將總統·行政·立法等列爲節首者，有人認爲不必分章，史尙寬·林彬等均有發言，最後由李敬齋提，認爲應交整理小組，當即通過。 
　　緊急事變 
　　（五）緊急事變問題，江一平發言，維持原案，不必加此四字，當時立即通過。 
　　立院職權 
　　（六）立法院職權間題，第六十二條有多數意見，有認爲「國家」二字應改爲「中央」，有認爲「立法機關由人民選舉之」應改爲「由人民組織之」，有認爲「最高」二字極不妥，當討論極久，無結果，即決議交整理小組。 
　　立委名額 
　　（七）立委名額問題，第六十五條多數主張維持原案，惟將其第一款內每省巿五人改爲二人，每滿一百萬人增加一人，改爲每滿五百萬人增加一人，至新疆，華僑各代表名額問題，仍交整理小組 
　　審計言權 
　　（八）審計權問題七十五條照原案，七十六條删去，改爲兩條如决：（一）監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命之，（二）審計長於審核結束後三個月內，提出審核報告於立法院，五時三刻散會。 
（上）臺東新港鳥瞰（下）臺東鐵索橋壯觀（本報特派員江暮雲攝寄） 
[憲草修訂爭辯聲中　民社黨表白態度　要求維持政協商談原則]  
　　〔本報南京十六日電〕民社黨秘長金侯成，十六日於中宣部記者招待席上，說明該黨對憲草之三點意見稱： 
　　（一）關於憲法第一條原文，曾經第一審委會修改爲「中華民國三民主義民主共和國」，後又經綜合委會修改爲「中華民國基於三民主義爲民主共和國」，該黨認爲本條係規定國體者，最好改爲「中華民國爲民主共和國」。據稱，關於此點，蔣總裁與該黨及靑年滅代表晤面時同意將「三民主義」四字莊重改加於前言之中。 
　　（二）關於國大一章，該黨認爲於原有國大職權之外，不便再有任何增加。現聞綜委會，對國大職權增加如下之一條：「國民大會爲代表中華民國國民行使政權之最高機關」。該黨認此種加添，亦屬不妥。蓋如是，實違反民主之基本精神。根據憲草，除國大而外，尙有一立法院，皆係直接選舉產生，國大之職權，僅限於如美國之選舉總統，若照目前之修改，則近乎一權制，影響立法院，推行時不妥且不民主。 
　　（三）根據憲草原文，總統在若干情形之下得發布緊急命令，而目前審查之結果，加上「緊念事變」四字。憲法爲國家百年大法，非對人問題，而爲永久問題，增加「緊急事變」等字樣，實嫌不妥，故該黨主張維持原案。 
　　關於第一點，蔣總裁曾有書面文件，贊成修正。 
　　關於後述二者，因在蔣總裁與兩黨代表晤談之後發生問題，故未談及，惟信蔣總裁亦感覺，國大職權以不加爲宜，金並指出該黨對土述三點最重視，其他不甚重要之細節皆可以妥協方法解決。該黨相信，我中華民國所以得有此一機會從事制憲工作，係因國民黨通達事理，盼能通達到底制憲工作得以完成。 
　　本日招待會，本請由該黨徐傳霖出席，因徐出席綜合華委會，故改由金氏及該黨另一國大代表李俊夫出席，金除報吿該黨對憲草之態度外，尙答覆其他與該黨有關諸問題。 
　　某記者詢以將來大會中，對上述三點若不能獲致爲民社黨滿意之結果時，民社黨將採何種態度 
　　金答：該黨相信此次國大，係根據政協而來，憲草未能全依政協原則擬定，該黨表示遺憾。國民黨人亦有採同樣看法者，國民然向通達事理者佔大多數，盼能心平氣和，認該黨對此無表明態度必要。 
　　另一記者詢以是否將參加改組後之政府？據答，政協當時確曾協議由各黨派合組政府，惟此事之實現，尙有待於可能組織此類政府時機之來臨，因此該黨尙未考慮及此。關於該黨與民盟之關係，金稱：該黨態度不變，盼民盟及共產黨能予諒解。至民盟中常會是否將令該黨退盟，金謂不敢斷定，須待此類情事時再加考慮。有詢該黨本身南北之爭，金承認有此謠言，惟稱，至少在參加國大一點，黨內全體一致。對外傳該黨某黨員染有不良習慣事，金拒絕作答。 
[馬司聯袂晤主席　王炳南訪司使曾作長談　或係談派員赴延安事件]  
　　〔本報南京十六日電〕馬特使及司徒大使十五日下午五時曾聯袂訪晤蔣主席。共產黨辦事處王炳南，十六日上午十二時訪司使，晤談一小時，據共產黨發言人梅益稱，司使係將十五日晚晤蔣主席所談一切，非正式吿王炳南，但此純爲普通社交來往，決不能表示和談有重開之可能。梅對外傳政府派員赴延一事稱，尙無所悉。 
　　〔本報南京十六日電〕邵力子頃對記者談稱，本人對於赴延安事，尙無所聞，惟本人希望國共能眞誠團結合作，故如政府眞派本人去，自當爲之。邵繼表示，是日馬司同訪蔣主席，以及王炳南今日訪司使，可能即談派員赴延事件。 
[邵力子談憲章]  
　　審查會中雖有所決議　必遭綜合會大會否決 
　　〔本報南京十六日電〕據邵力子表示，對於憲草通過問題，甚樂觀，認爲若干反對意見雖在審查會中有所成就，然在綜合會中乃至大會中，必因人數少而遭受否決。張君勵所提四點意見，邵完全表示同意，認爲正確。 
[回族代表招待記者　陳述對國大希望　盼憲草規定享同等權利]  
　　〔本報南京十六日電〕國大趙明遠，李鳳藻，達浦生，孫繩武等，代表回族，於十六日下午二時在國大會堂二樓舉行記者招待會，報告彼等對憲草意見及對國大之希望，略謂：全國回胞達四千餘萬，對於國家付與服兵役，納捐稅之義務與一般國民盡同，敌亦應享受同等之權利，希望憲法能明白規定下列各點：（一）回民選舉適常名額之國大代表表，（二）回民選舉適當名額立委。監委，（三）回民有參加各級民　機關的定量名額，（四）回民在敎育上享有均等機會，在生活上享有特殊便利。 
[張瀾明可抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕民盟主席張瀾，十五日晨由漢乘三北公司龍安輪啓程來滬，約十八日下午可抵此，輪泊大達碼頭，此間民盟人士，正準備歡迎。 
[進入國大會場　記者可走正門]  
　　被毆事件尙未解決 
　　〔法國新聞社南京十六日電〕國大綜合委會十六日午後開會時，有京滬記者的百人，在會塲前示威，向大會秘書長洪蘭友提出三項要求：（一）新聞記者應准其經由正門進入會塲（以前僅走側門）。（二）新聞記者得參加綜合委員會議，不得拒絕其參加。（三）國民黨某代表日前毆打記者，應在報上公開道歉。洪秘書長答以第一。第二條件可以立即照辦，並命開放正門，但在答復第三條件前，須與該代表接洽，但記者們非俟三項條件完全獲得滿意，拒絕入塲，並要求於二十四小時答復，如遭拒絕，則將禁止採訪大會新聞。 
[全國各報各通訊社集體向交部請願　請求優待新聞郵電費]  
　　〔本報南京十六日電〕全國各報各通訊社，以交部於上月陡增郵電費十倍，無法維持，十六日一時假蜀中飯店召開全國各報聯合會，到百餘人，由馬星野主席，報吿全國各報聯合會組織意義，旋由毛禮銳，唐少瀾，屠石鳴，報吿與交部洽商經過，各地代表發言亦極踴躍，對交部電話七折辦法，均不滿意，以比較舊價尙高七倍、仍非今日經濟萬分困雖之報業所可負担，而優待僅及日報，晚報不與，允失平允，至於郵費，尤爲報業之致命傷。以一份航寄報紙，郵費則較報費爲多，於理亦過不去，僉認必須减至原價，始能維持，結果組織全國各報請願團，推定高亦修等十餘人爲代表，向交部請願，三時代表團率同全國各報駐京記者一百餘人，分乘江南公司甫曲滬運京新車四輛出發，車行至重慶安樂廳門首，恰値中宣部記者招待會，時會中各報記者百餘人復加入行列，一路浩浩蕩蕩，到運交部，當由兪部長大維，譚次長伯羽，陶司長鳳山接見，請願團代表分別陳述郵電加價後，民營報紙無法維持之苦衷。兪答復：願與請顧團共商妥善辦法。當決定由兪本人及譚伯羽，陶山，十七日三時與請願代表團詳細硏究，僉信政府或能接受全國各報請求對新聞郵電費予以優待。 
[司使定期赴平]  
　　〔本報南京十六日電〕司徒大使原定十八日赴平，茲因事展期，或將於廿二日　行。此行目的據美使館息，係對津美僑宣慰及處理燕大校務．預定留一週，廿九日返京度歲。唯據另息稱，司使赴平可能與政治商談有關。 
[中法兩國簽訂臨時航空協定]  
　　開辦上海西貢航空班 
　　〔法國新聞社南京十六日電〕中法兩國本日簽訂臨時商業航空協定，規定在上海與西貢間開辦航空班。協定締結日期爲本月十二日，而於本日午後由外長王世杰與法國大使梅里靄簽字，於一九四七年一月一日生效，有效時期爲半年，協定中規定法國航空公司飛機得在越南與上海間開辦載客運貨與運郵航空班，中國航空公司及中國航空運輸公司飛機則得在中國與西貢間開辦同樣航錢。法機得利用廣州與厦門飛機塲，以供技術上的降落，中國飛機亦得在河內與拉都諾作技術上的降落。協定中規定每一飛機每兩星期來回一次，倘有必要時，得增加班次。 
[暹大使今晉京]  
　　〔中央社南京十六日電〕外交界息，暹羅駐華大使林拉勒克，及館員等一行，定十七日上午九時，自滬乘快車來京。 
[滬市黨部茶會招待尤永昌等]  
　　〔本報訊〕中和黨主席尤永昌等，昨下午三時訪巿黨部，由該部設茶會招待，至五時許賓主盡歡而散。 
[蘇使館武官抵平]  
　　〔本報北平十六日電〕蘇大使館武官羅申今抵平，下午五時半訪何市長。羅由來平任務不悉，但一般觀察似與大局無大「關係」。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十六日電〕國府十二月十六日令：國民大會冀省區域代表崔學信，因公不克出席大會，註銷名籍，遺缺以王述先補充。 
　　〔又電〕國府十二月十七日令：特派外交部長王世杰爲議訂中美航空協定曁換文全權代表。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍內鬨出城引導　國軍昨午入漣水　邳縣縣城前日亦經收復]  
　　〔中央社淮陰十六日電〕盤據漣水共軍，其派系異常複雜，常相傾軋，自停戰令生效後，該方面共軍高級指揮官乃向國軍發動攻勢，意圖以攻勢緩和各部除間之磨擦，至於該處國軍於停戰令生效前本進至漣水城郊，嗣因限於停戰命令，並免除前哨接觸計，不得不暫退一舍之地，而共軍新華社則乘機大誇其戰果，並謂已由被動轉爲主動，其攻犯之企岡，調兵遣將將更趨積極，乃徐向前所指揮之解放第五第九兩個師，與蘇北第五軍分區部隊積怨已深，一時難於融洽，昨晚漣水城內突然發生大火，並聞槍聲甚烈，今晨有共軍一部向國軍投誠，備述城內發生混亂，並願導引國軍入城，以安定秩序。國軍某部遂於今午十二時隨同投降共軍疾趨入城，維持治安。現城內共軍除解五師及解九師殘部已向城東北竄逃外，其餘第五軍分區部隊悉數向國軍投誠。 
　　〔中央社徐州十六日電〕國軍某部十五日晨渡過運河，進駐邳縣縣城，縣長辛玉堂隨軍趕入城內，撫輯流亡，編查保甲。 
　　〔本報鎭江十六日電〕確息：國軍於十三日收復鹽城後，蘇北各縣共軍均大震動，困守阜寗之共軍，備感威脅，乃不惜孤注一擲，於十五日拂曉傾巢南犯，反攻鹽城，同時偏促東台濱海之共軍，亦有向東屬八灶。九灶進犯模樣。惟上述地區共軍，現有之兵力確數實不足二十團，此次再度蠢動，故意張大其詞，虛傳兵力，據前綫消息，縣城西北現時雖有戰事，但一經接觸，共軍即鼠竄而逃。窺其企圖，仍思保存實力，以備搗亂。所謂蘇北共軍發動十二萬兵力大舉反攻，如此而已。 
　　〔本報鎭江十六日電〕據悉：（一）鹽城北新興塲方面戰事激烈，昨竟日混戰，迄至今晨仍進行中。又共軍一部昨自上岡西犯，今晨六時進佔石橋，現網續西犯陳家橋，國軍因衆寡懸殊，於今晨九時移至湖垜。（二）沭陽共軍三千餘，今晨自韓集犯宿遷，國軍正堵擊中。（三）竄犯淮　間錢集外圍之共軍，現已肅淸，胡集仍在激戰。 
　　〔本報泰縣十六日電〕共軍前以第一師主力圍攻劉莊，該鎭至東臺問公路會一度被截斷，旋經國軍反擊，共軍不支退却，國軍於十三日乘勢進駐伍祐。 
　　〔本報鎭江十六日電〕最近蘇北戰訊消息兩歧，關於鹽城當地之實况，京鎭兩地亦傳說不一。本報記者頃從京鎭可靠方面獲悉，近日蘇北各縣共軍確圖最後掙扎，但國軍現仍在守勢，尙無大規模戰鬥，並聞軍方不久將發佈蘇北各縣之正確消息（包括鹽城實况），以正視聽，藉祛羣疑。 
[二千餘人爲國軍包圍　共軍攻保定不逞　北平以南之落垡昨一度被攻陷]  
　　〔本報北平十七日電〕軍息：共軍昨夜起目西方向保定城垣進攻，外圍守軍應戰，激戰至今晨，國軍又在保西十八里地方將共軍二千餘人包圍，即可殲滅。 
　　〔本報北平十六日電〕王鴻韶談：保定南方久受共軍竄擾之方順橋望都間，現已安定。冀東賽砥不日仍可收復。冀南國軍尙在淸豐南樂間，大各附近激戰事不確。 
　　〔本報北平十六日電〕軍息：平南固安西方之落垡鎭，今晨三時被共軍攻陷後，經國軍反攻，七時即予收復。又長辛店附近之朱各莊，昨夜亦被共軍五百餘人襲擊，國軍由平趕往救援，將共軍擊退。 
　　〔本報徐州十六日電〕賀龍近率部由滄縣竄抵魯北之德縣，召開軍事會議，企圖打通津浦綫。 
　　〔本報徐州十六日電〕軍息：毛澤東頃電劉伯誠，（一）乘國大期間廣泛發動攻勢，（一一）集中太行軍區兵力收復魯西「失地」，（三）破壞隴海路切斷國軍後援。 
　　〔本報徐州十五日電〕中共中央派出在魯最高指揮部，即所謂「山東解放聯盟軍前進指揮所」，全部人員，已於十一日由延安坻沂水，即與陳毅會商魯省攻勢計劃。 
[王鴻韶談話　中陽未失守]  
　　〔本報北平十六日電〕北平行轅王參謀長鴻韶談：據彼得自晉軍事當局之報告，巾陽並未失守，一援軍昨已進抵中陽附近廿華里地方，但共方宣稱共軍已於十二日將中陽攻佔，並將四十五師副師長張宏乾等一六零零人俘去，並稱，此爲共軍最近攻佔晉西之第六縣城，因此已失晉西南晉西北之共軍佔領區聯成一片。另據此間報載，中陽於十二日電信中斷，十四日拂曉失陷。 
[魯共軍強迫執行　「移民政策」]  
　　田產房屋全部交出　再由共軍重新分配 
　　〔中央社濟南十六日電〕魯省共軍現正强迫執行一種所謂「移民政策」。共軍泰山行政專晨公署迫令甲村人民與乙村人民互相調換田產房屋，其方法爲先將全部交由共軍代管。使民衆失去其土地家嚴之自主權，然後再由其軍重新分配，，每人發給土地二官畝，自行耕種，常民衆被迫忍痛離素其祖遺之家屋時，莫不心酸腸斷，泣不成聲。 
[熱河省府擬定　邊疆施政大綱]  
　　明年起逐步施行 
　　〔中央社承德十六日電〕熱省府爲促進民族感情，提高藝胞文化，並充實邊務行政，經擬定邊　施政大綱，期於明年起逐步實行。計爲（一）健全邊疆行政，改進蒙旗制度，決設置邊務專管機　，確定　旗行政組織與管　　權限。（二）創設各級邊疆學校，並輔導蒙旗學校，培養蒙胞靑年、製訂邊教方針。（三）爲發達游牧地帶，沒法改良畜牧品種，指導飼養方法，進而關關集體收塲，興辦皮毛工業。（四）調查荒地，劃定屯墾區，分配耕地，獎勵移民，並」競賽方式或强迫辦法推進造林。（五）配合國防計劃，加强邊防十設施。 
[人間今地獄　共軍蹂躪察北崇禮　挖心剖腹慘不忍睹]  
　　〔中央社張家口十六日電〕距張垣九十華里之察北崇禮縣，於本月九日，爲共軍政佔，十二日經國軍收復。在共軍盤踞三問，其蹂躪之慘，爲亘古所未有。張垣新聞界於收復後三日，特組視察團，前往視察，記者抵達時，雖在洗劫後三日，但全城內外猶烟火燭天，積尸遍野，號哭之聲不絕，即城南一隅，便見爲共軍機槍掃射而死之尸體四百餘具，入城後，其狀甚慘，置身其間，如入人間地獄，蓋死者之衆，猶在其次，面被殺之慘，非目睹者不敢置信，挖眼挖心，剖胸剖腹者，固遍地皆是，且有被刺刀將下部或肛門割去。允慘者，記者曾目睹一人，被釘死牆頭，眼睛心肝，皆已挖去，並被切去其雙腿，高懸附近樹枝。亦有將兩人背向捆綁，然後用石擊死，女人則多被剝光，割去兩乳，燒死者，因多成灰燼，數目無法統計。聞天主堂一樓內，即被燒死的二百餘人，居民雖八十歲之老人，及數月嬰兒，亦難倖免，無辜平民，如此慘死，實令人髮指跐裂。 
[平綏路全綫修竣　二十日起辦理客貨運　自平至包頭六天可達]  
　　〔本報歸綏十五日電〕平綏路全綫搶修，於十日下午八時在羅文皂車站以東接軌，翌晨即開始軍運，此間定二十日辦理客貨運，屆時並以專車招待歸綏十報記者赴大同以東參觀。過去北平至包頭一晝夜可達，今後必須在胥龍橋·張家口·大同·集寗·歸綏過夜，須六天始能進入包頭車站，其雁北走廊最難通過，直至目前，王官屯及孤山附近仍有共軍盤據，電話盡被割斷，路基業遭破壞，旅客視爲危途。又口泉通往礦井之八道又軌，前經共軍破壤，今日二次修復。 
[平漢路平保段　已在徐水接軌]  
　　月底可望正式通車 
　　〔本報北平十六日電〕平漢北段平保問搶修工程，十五日在徐水接軌，由平漢北段局長楊毅主持其事，廿日左右可試行，工程列車，月底可望正式通車。石家莊保定段至新樂一節通車後，正由重兵掩護，繼續搶修。另訊：平保間電信綫路於十四日下午四時在徐水南八公里處接通，昨日平保路局人員已先行試話。 
　　〔中央社北平十六日電〕第十一戰區陳副長官繼承談；平漢北段及交通問題，表示國軍對復路工作甚有自信，刻整個路綫，由國軍控制，正加緊搶修，通車不成問題。 
[膠濟路通車]  
　　濟靑每日對開一列 
　　〔中央社濟南十六日電〕膠濟路十六日起開始全綫通車，濟靑每晨對開普通快車一列，全程需時兩日可達，行車速度，平均每小時川公里，僅及標準速度三分之二，如通軍情形良好，決於明年一月六日起開行濟青直達快車 
　　〔木報訊〕行總以膠州煤礦區交通運輸極爲重要，而該區原有交通鐵道被共軍破壞甚烈，現當局已決定將分配與黃汪區之六十五磅鐵軌移往膠州煤礦區與築鐵道，共長的二十英里。至黃注區原定之鐵道，則改用輕便鐵軌替代。 
[隴海路中牟鐵橋　昨試車結果良好]  
　　〔中央社開封十六日電〕隴海路貢河中牟橋完成，十六日試車結果良好，二日後即正式通行鄭汴直遠車。 
[浙贛鐵路全綫　明年逐段通車]  
　　〔中央社南昌十六日電〕浙贛鐵路全錢，以復軌在即，各項工程，均正加緊進行。諸曁金華段，明年三月通車，萍鄉至株州段，明年二月通車，南昌至九江段，明年八月通車，萍鄉至南昌段，測量事竣，短期內即可動工修復。 
[東北現局尙安定　今冬不致有大戰發生　攻普蘭店共軍被擊退]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北局勢雖時弛時緊，但今冬司不致有大規模戰事發生。據某軍事負責人談東北現勢稱：南方旅大及金州一帶尙有共軍萬餘，並有自日方接收之飛機若干架，在金州一帶活動，日前曾有一架墜毀金州區域。攻襲普蘭店共軍，現已被擊退；北方松花江雖已封凍，但有部署之機動部隊，足可應付來自任何方面共軍之攻擊、松花江以北共軍頗困窘，哈爾濱齊齊哈爾有徵用民間衣履事；吉林方面國軍兵力似有增加，但係加强防務，不能目爲有任何攻擊準備；西方農安境內共軍屢犯屢挫，人民受害頗厲；洮南及農安爲東北鼠疫發生地，不知今冬如何？東方安東方面，安瀋綫即可通車，大部地區共軍已被肅清，惟共黨近對人民逼迫拉攏頗厲，有些地區盼望國軍仍望不到，或有對共軍更强烈採取應付主義，故拖延愈久，將愈深刻化，此爲北部及東部某些地區趨勢。安東境內，近時有在鄉區中搜出共軍窖藏武器事，因有人怕共軍再來報復，不敢告發也。 
[塘沽新港　船閘試航]  
　　〔本報天津十五日電〕塘沽新港船閘，十五日舉行試航。記者應邀前往參觀，高潮時船閘水深可有八公尺，足容萬噸輸船航行，惟海河並無此深度，三千噸船隻此後可經船閘駛津。今"試航情形極　，推工程局金星號試航船人閘　　水位及出閘，共費半小時。關外長十三公里之航道，日人原挖深至六公尺，年來已又淤塞一公尺半，亟待疏濬，始能容三千噸船隻自由出入。工荐局擬於三年內完或每年一一百萬至四百萬噸之吞吐量，並將完成深水停泊地兩處，容納三萬噸之船隻 
[吳佩孚哀榮]  
　　昨日公葬各界送靈　執紼行列長達里許 
　　〔本報北平十六日電〕吳佩孚今日公葬，晨九時，由拈花寺起靈，先繞市一週，下午二時抵玉泉山墓地下葬，黨政軍民各界代表均恭送至墓地·靈車爲以美製十輪卡車裝成，執紼汽車行列長達里許前爲吳氏遺容及國府褒揚令，後爲蔣主席所輓「正氣常存」白布債額，及李宗仁之「高風亮節。」黨政軍各界及吳氏生前友好僚屬，均恭送至基地，沿途由各界公祭，二時正下葬，由李宗仁代表蔣主席主祭，何思源，馬泓吾，吳鐫人，谷鍾秀陪祭。吳夫人及公子道時，極盡哀痛。李宗仁當塲演說，對吳氏生前不爲敵人之威脅利誘所動，而以身殉國，極盡推崇·平西郊普德寺住持調林將爲吳氏廬守二年。調林爲吳氏生前幕僚，官上校參議，民二十四出家。據吳氏家屬談：將爲吳氏建墓園。 
[改進我農業]  
　　中美農業團計劃擬定 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕巾美農業技術合作團，已擬定一關於中國農業之完善廣大之計劃。該計劃對於目前中國內部問題之根本解決，將有重大貢獻。該團主張降低匯率，供給農協信用貸款，廣設化學肥料廠，建立農業敎育中心站九處，並創立從事農貸之國家銀行。 
[首都高院定期　四審羅逆君強]  
　　〔本報南京十六日電〕巨奸羅逆君强，經高院三度審理後，因證據尙未搜齊，故未審結。頃悉高院已定廿六日上午九時第四次公審羅逆，預料當可審訊終結。又高院定十八日上午九時再度公審暢通悍華。 
[北戴河秦皇島美軍　平津塘沽駐軍離華日期未確定]  
　　〔聯合社北平十六日電〕此間美軍當爲令日宣稱：華北美軍撤退日期，尙未決定。消息靈通方面對最近美國務卿貝爾納斯所稱，華北美軍任務已畢，業經發出回國命令一節，表示意見稱，平津及塘沽美軍，不致即行撤退，的在明春前未必離華。至北戴河及秦皂島兩地美軍，則將於未來兩星期內歸國。據消息靈通之觀察家稱，貝爾納斯所云業已發出歸國訓令一節，措辭頗爲愼審，且與事實符合。華北美軍第一師於三個丹前即已奉令擬定撤退計劃，但此後會兩度加以修正，第二次修正係在一個月前。大多駿觀察家認爲在北平軍調部朱解散前，仍將繼續留駐華北。目前正式任務爲維持自塘沽經天津至北平之運輸綫，非正式任務爲保護軍調部美方人員及其家屬等之安全。 
[長春煤荒極嚴重　公務員在零下廿五度室內辦公　新聞界代表到瀋籲請各界救助]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕長春鬧煤荒，長十新聞界代表劉竹舟，史問津，聶世琦來瀋奔走，代表　春市民呼籲，現已得軍政首長首首，全力協助，瀋陽每日可還去七十五車，梁主席亦允由吉運往一部份，此外尙可由西安接運一部份，如此可稍救長春危機，劉等十七日返長。 
　　〔又電〕長春趙市長君邁，十五日來瀋，十六日飛平轉京述戰。趙語記者，長春飢寒交迫，一言難蓋，六十二萬市民現所得煤斤甚微，市府職員在零下廿五度室內辦公，如再無煤救濟，發電廠無暖氣，水管均將凍結，工廠亦均如此，長市爲僞滿國都，自來水普遍，致水井缺乏，如自來水凍結，嚴寒無法鑿井，無大量煤斤，則將發生不可相像之結果，故甚感新聞界代表此行功德無量。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕長瀋各地煤荒嚴重，各路局已考慮完全停止貨運，俾能集中車輛，加強煤運，並尅日成立東北鐵路運輸調配委員會，負責統籌一面，以交通部東北特派負陳常炯兼任主委，所有各路局車輛、不論國有或屬中長路所有全歸該會籲一調配，將撥調車皮一千三百五十輛，專赴西安運煤，預計每日可速一千九百五十噸。 
[黃杰正式升充　中訓團教育長]  
　　〔中央社南京十六日電〕中央訓練團代敎育長黃杰，主持該團業務，建樹甚多。茲悉黃氏頃已奉國府令派正式升充敎育長。 
[對華救濟刻不容緩　克夫人在印談話]  
　　〔中央社新德里十五日電〔刻於新德里爲尼赫魯上賓之克利浦斯大人，及其女公子，定明日飛返倫敦。夫人今日下午於尼赫魯官邸，單獨接見中央社記者時，對英國聯合援華會所領導下之在華救濟工作，表示滿意。伊謂：聯合援華基金作爲對華救濟之分配極爲公平，工作成績，極端圓滿。伊强調曾乘蔣主席專機任意旅行於中國各內地，伊特別指出，伊足跡到處，報界均對伊表示熱烈歡迎，並予以眞誠合作。記者詢以是否將繼續募集　金，救濟中國？伊答謂：此涂亦在討論中，惟伊認爲對華之救濟，刻不容緩，中國目前仍在內亂之痛苦中。夫人旋以手提包中之照片若十張出示，伊告記者，在京時曾受蔣主席熱烈款待，並親授以動章，伊極感謝山國人民之熱忱。並謂：其訪問團之目的，即在促進兩國人民之友誼。而擴大倫敦之中國招待所一節，亦在考慮中。 
[主席關懷越僑胞　召見僑領陳國礎]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣主席對越南法越衝突華僑生命財產捐重大，極表關懹，特於今晨在國府召見越南僑領陳國礎，埀詢甚詳。 
　　〔中央社南京十六日電〕外交界息：關於海防法越雙方衝突，影響我僑胞安全事，經我要求越方，會同派員視察，現在大平壕一帶之海防避難華僑，越方已派定人員，我駐河內總領事館即將派員携同救濟藥品等出發，辦理調查及救濟事宜。 
[埃首任駐華公使　伊斯美行抵星洲]  
　　〔中央社新加坡十四日電〕埃及首任駐華公使伊斯美，偕隨員等，今日抵此。渠告記者，余等使羣，極感榮幸，因余等對中國之歷史傳統勇敢以及其所獲得之偉大勝利，均極表欽佩。渠繼稱：中埃相同之點甚多，二者俱爲愛好和平之國家，且均以促進人道自由民主爲己任，兩國因偉大之傳統，悠久之文化及可貴之聲望而團結不渝。伊氏並稱：渠赴華後，將努力達成其發展兩國友好關係之責任。 
[各省冬令救濟費　社會部令即發放]  
　　〔由央社南京十六日電〕本年度政府獎助各省市冬令救濟費，業經社會部奉准行政院核撥十億元，東北各省市另撥五億元。該項賑款、社會部已領到，經酌量各地實際情况分酌竣事，並已電匯各省市府，飭於春節前確實發放。本年冬令救濟，除由政府撥款獎助外，聞尙配合行總發放救濟物資，計有棉衣麵粉罐頭等款物。 
[戰事結束已多時　澳門仍征防務稅]  
　　〔中央社香港十六日電〕澳門政府在太平洋戰爭爆發時，曾開征防務稅，現戰事雖結束，但仍　　　　，僅將條例略加修正，以前規定每年入息純利在三千元葡幣以上者，即須按章繳納，現則改爲四千元，居民對此項課征頗表不滿。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　新近目英抵京之伏波號防潛艦，現泊下關。挂永淸十六日午十二時半，特在海部宴請該艦及英艦康特司脫號艦長等十餘人。歡叙甚洽。 
　　本報漢口電　漢市參議會第二次大會十六日晨開幕。會中對省府反對漢口改特別市問題，會大加抨擊，但一般對此均不表同情。 
　　闌州電　本月六日中央航空公司滬蘭班機，因迷途拋下之郵件十四大袋，及貨物四十九件，據悉係落於　東環縣之共軍區域。此問郵局已電總局報告，各貨主咸要求賠償損失。 
　　日月潭電　美國羅氏基金會國際衛生股醫生華德生，及我國　蚊專家周棉賢，昨抵此，繼績調查　蚊分佈及瘧疾情形。 
　　安車電　糧價日來飛漲，常局爲解救糧荒，除力謀開源嚴絜囤積外，趙司令官公武特撥軍糧廿萬斤，廉價配售鄉民。 
　　靑島電、市長李先良談，靑市復員工作，已完成百分之八十，本年市財政　支，雖已勉可平衡，而明年預算，支出二百九十億，收入僅一百九十億，收支不敷約近百億。 
社論 
[中暹友好還得進一步]  
　　暹羅這個國名還是中國人給它的它的稱呼。暹羅本是暹和羅兩個國家的名稱。暹即暹國，由後漢的哀牢國，唐代的南詔國，宋朝的大理國演變而成，建城於孟凡。暹之聲與撣之聲相近，地理學家認暹國恐係撣國。羅係羅斛國，據有眞臘和素可太地。一三一七年，暹王坤拉堪漢卒，國勢日衰，惠宗至正間，羅斛遂併吞了暹國，吾國朝廷反以被征服者名稱放在前面，合而稱爲暹羅。 
　　中暹關係歷史悠久，至少在二千乍前，有史可據一者迄今已達一八七七年，邊人未侵入眞臘吉蔑地前，與我即有往還。此後經後漢，梁，隋，三國，唐宋，元明，淸，世世人貢。同治八年因拒其呈獻用授受儀式面停貢，彼此遂少接觸。 
　　地理上中暹似一家，歐洲人寄信到暹羅的信封上時時寫着「中國暹羅一，暹羅人口據政府一九三七年統計已達一四，九九六，〇〇〇，華僑三百餘萬佔全人口四分之一。實在今日的暹人，大牛已混合着中國的血統特別是政要方面許多人是中國血。暹元老　巴立即是一個　着苦的例，他的祖籍是廣東澄海夏塘鄉，華名陳嘉樂。暹羅種族有泰·老撾·柬埔寨和撣，　中國民族也很多，除中國人外，其餘皆奪族或太族或汰　族支派。 
　　據考古學家義大利人　立尼（C．Gerini）　今日中國　南雲貴桂三省火多太族，　南西部的　夷即太族的一種，與　　民族同一系統，廣西，廣西龍州等地的方言多和現在　　相通，風俗語言亦多相似，此即坐實中暹之難於分開。 
　　中國人救過暹羅二次，一次是蘇科台王巴蘇支初立時，國亂，中國發戰士和武士器匠製砲平之。另一次在一七六七年，（乾隆三十二年）服官暹羅的廣東潮州人趙德臣（或稱　昭或稱鄭信，實昭爲暹文國王之意，信乃暹語財富之意）獨破　軍的侵略，奠定了今日退羅自由獨立的國基。 
　　暹羅文化的演變可分三時期，一爲佛敎文化，二爲中國文化，三爲歐化。第二期的文化趨勢是因政治變動而變動，趙德臣起而復國，暹人對中國甘拜下風，趙氏亦加以宣傳，國人至暹日衆，文化的高超遠非暹所能及，以此舉國上下爭學華化，文字藝術皆受吾影饗，卒造成了中暹混合文明。 
　　世人盡知暹以產米，錫，樹膠，柚木四大物資著名，每年佔輸出額百分之八十左右，殊不知這些主要物資的開發，皆華僑爲之領導，爲之流血汗，今日暹羅之能家給戶足，屹然獨立於亞洲，是則中國固無負於暹羅，乃暹羅自停貢以後，始終對我不起，一九二〇年即取締我華僑學校，一九三二'年政變後，實施新經濟政策，從事排華，一九三九年變披汶頌堪與鑒咸集哇地干穿通日人改國名爲泰國，倡「唯國主義」，（Rathaniyom）專以華僑爲唯國的對象，以排華辱蕪爲唯國。吾國抗戰正在緊要關頭，　當局媚日排華，變本加厲，聘日人爲顧問，頒訂二十一種排華苛例，這種進逼，一步緊一步，一天緊一天，遍到僑商破產，僑校關門，華僑生命財產危如纍卵。 
　　祖國抗戰勝利，暹羅華僑未得勝利，相反的因勝利而遭受浩劫，一直鬧到八月卅。但中國與人友好絕對不建立於「投機」「利用」的基礎上，惟有　於　義和公理上的友好，始能恒久在在。蔣主席在中國命運一再說過，「中國的政治哲學，在使戰爭與生產的技術，爲人生服務」，所以「在山國强盛的時期，亞洲民族從沒有經濟侵略與、政冶兼併的史實，亦不見有帝國主義與殖民地之分」，正如社魯門　謂「追求安全，應該是尋求整個世界的共同安全，而不是爲求一個國家的安全，反而咸脅世界的安全」。 
　　暹羅因蔣主席和杜魯門的二項聲明而安全了，但我們華僑在暹羅尙未安全，妨害華僑敎育和經濟的法令條例迄未取銷或修正，三百萬華僑還惴惴然寢食不安，我們歡迎暹大使乃沙浣，杜拉叻駐華後、期望能促進暹人思想更有進步。由科學的發達，地球已在縮小。偉大的人物不能再陷於排他性的狹隘的國家主義的窠臼中。這次暹元老訪問中國前對本報記者說起諺語二句，他說「狹地能居，狹心難處，」這是値得體味的。 
　　中遏是一家人中暹關係是永遠分不開的，但我們的友好，還應該進一步。 
[從北大的校慶說起]  
　　今日是國立北京大學成立四十八周年紀念日，是「北大」的校慶。本來在目前的中國，大學的數字也已　不小，其中且有很多也同樣是國立的；一個大學的校慶，除由該校同人表示慶祝外，未必一定能引起全國的注意。然而北大的校慶却是特別的。第一就歷史上來說，北大是近代我國立大學巾最早的一個，自京師大學堂以迄於今，雖其間迭有變革，而一脈相承，至今猶爲最高學府之領袖者，怕只有「北大」。第二是因爲北天是我國近代惟一的國立大學，北大的師生在今日中國的社會　都是中堅的人物，布滿在全國的各階膾，在近代中國社會裏是會經起了相富作用的。所以今日北大的校慶，就是北大以外的人，也無不同申慶祝。四十人年在我們的民族歷史裏是一個極短的時間；然而過去的四十八年却在我們民族歷史上是一個極重要的關頭。在這一個時期內，我們看見有日本帝國的興亡，和中國民族的出死入生，以八年的長期抵抗擊潰了日本侵略的企圖。如今抗戰勝利，國立北京大學在校長胡適任內度此校慶，我們深信今後的北大，必能本過去的光輝而益有所發揚光 
　　當我們提起北大，誰也不能忘懷當年的五四運動，如何在北大的領導之下，推重了國民革命的高潮，這是中國民族自覺運動及政治民主運動最有　義的一頁。這一運動在中國文化及社曾政治生活上所起的影響，可以說是空前的。參加這一運動的人。現在多是中年後的人物了。當年這種蓬勃的朝氣，如今也已消沈。今日而來紀念北大的校慶，我們也誠不免感觸多端。我們不能讓這種消沈的局勢持續下去。我們必須設法發揚光大當年的五四精神，纔是紀念北大校慶最有意義的舉措。這五四精神是什麼？是在求民主，求自由。中國的學生在五四運動時起了最大的作用，似乎是與十九世紀中葉的德國學生運動在人類歷史上後先輝映。而在當時的中國學生運動，北大無疑地是處於領導的地位。五四已經成爲歷史了；但五四的精神至今還是需要發揮的。今日我們而來記念北大的校慶，這是使我們想起的第一點。 
　　其次當年的北大是國內的惟一的最高學府，如今大學的設立，在量的方面，遍及全國，在質的方面，却一般的低落；而且對於大學敎育本身的目的到如今亦愈益不淸，當年蔡元培先生主持北大的時候，參酌了歐洲大陸及英美大學的優畏，旨在造就通我。所以特重人文與學術研究。目前大學敎育的趨勢似乎在造就高等工匠，而不在於通才的培植，這似乎已失大學敎育的本旨。大學所應注重的在學術的獨立研究，而不在知識技能的傳授。因値北大的校慶，使我們感覺到對於目前我國的大學敎育，實有再檢討的必要。我們先要認淸大學敎育的目的，再來謀進一步的改革。至於在大學的質量方面，我們以爲量的增加必　　質，如今大學敎育在質的方面之低落，雖原因並不單純，但量的增加，無可避免的，必致影響質的低落。所以我們認爲與其辦多量的大學而使它有質的降落，實毋寗辦少量的大學而使它有質的提高。一國著名的大學爲數決不多，一國的國立大學在水準上應與其它國家的著名大學相平。 
　　然而以目前我國局勢而言，現階段的我國大學敎育，這　面所牽涉到的問題本甚廣泛；其間原有相互的綜錯關係。大學經費的支絀，影響於大學敎育之發展者自然甚鉅。而大學經費的支洲　又以常前的政治經濟局勢有以造成之。但我們却不能因其關係的複雜而不思改進。由於北大的校慶，應該使我們想到如何刷新我們的高等敎育。國家的長治久安，繫於大學敎育的關　。實在不輕；我們不能再蹉陀四十八年。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[山東共軍擾亂不已　各縣旅濟同鄉呼籲　派勁旅籌賬濟以解民倒懸]  
　　〔本報濟南訊〕目前共軍四面進擾，本省情勢又將轉趨嚴重，且以本市流亡難民有增無已，啼飢號寒，待救情股，山東各縣旅濟同鄉會聯合會特於此重大情勢下，在十二日召開各行政區理監事聯席會議，商討對策，茲將議決事項摘要如後：（一）目前共軍四面進擾，本省局勢復轉緊張，全體一致主張，決分電國府一將主席，國防部白部長。陳總長，及徐州緩署薛主任，籲請加派勁旅入魯，以保復員成果，而解魯民倒懸。（一）撫邱救濟委員會前此發放三億元之急振款，各縣竟有因請領遲緩或手續不明，該會即不發給，決再函請將現有振款全部按本市現有難民人數，重行分發，又以該會係全省性之救濟機關，而本會又屬全省性之民衆團體，擬公推代表數人參加該會，俾得貢獻救濟意見。（三）山東省銀行前舉辦之雖民小額貸款，各縣未臻公允，旦以手續繁複，走吏難民扼腕，義決公推代表數人前往交步，以期各縣平均貸用，並請願化其手續。（四）決電在京本省國大代表轉請政府，及分電平滬各地同鄉會，呼籲大量籌募救濟，期渡冬關，（五）函濟清南市政府在飯莊菜館及各娛樂塲所加收難民捐二成，以宏振濟。（六）函黃委會山東修防處，復提工程應採工振方式，藉資振濟，各縣流亡難民並應有優先權。（七）函北洋大戲院演唱義劇，以其全部票價悉振難民。（八）函救濟總署，凡有收復縣區，其難民志願還鄉，如有本縣同鄉會之證明，即請發給還鄉旅費，以資救濟而利復員。 
[蘇州城防部隊　夜間演習巷戰　指揮官談防務五項中心]  
　　〔本報蘇州十六日電〕新任蘇州城防指揮官曹永湘少將，十六日午後偕同副指揮官沈乘龍，胡田裳，藍守淸，接見本報記者，就該部任務及工作重心，正式發表如决：本部負責城防，主要使命不外除暴安良，及安定社會秩序，茲就此項使命，擬定五項工作重心：（一）實施憲軍警聯防。（二）健全保甲，厲行居民聯保連坐計劃，已在核訂中，不日即可開始辦理。（三）嚴懲貪官汚吏，以整飭社會風氣。（四）糾正民間頹風敗俗，第一步準備先行嚴禁隨地便溲。（五）協助淸勦盜匪，以完成冬防目的。此外則爲使本部勤務官兵明瞭蘇州地形起見，已決定自十六日起，每夜各街道舉行巷戰演習，惟此種演習絕不驚擾人民生活，希各界母生疑慮，至停止演習期限，目前尙不能決定，須視本部官兵對地形之瞭解能否充分而定。 
[蘇高院密查　南通一鉅案]  
　　〔本報蘇州十六日電〕司法行政部頃密令蘇高院院檢兩首長，略謂據南通人民聯名檢舉當地某兩機關，互相勾結敲詐，地方被害之無辜人民達百餘名之多，應嚴密澈查，如果屬實，務必予以嚴懲云云，蘇高院奉令後，已專派幹員前往南通密查眞相。 
[通緝三奸]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇高檢處今日在訴通緝漢奸三名，計偽蘇省建設廳長淸鄉事務局長孫逆育才，僞蘇省敎應主任秘書程逆元臻，偽第一方面軍軍醫處長蔣逆有孚。 
[常熟槍決積匪三名]  
　　〔本報常熟訊〕積匪周興於抗戰時曾爲地下突擊隊長，煊嚇一時，勝利後不圖上進，竟夥同高玉山，顧永根等，聚衆持械搶刦蘇常客車，無錫，江陰，崑山，蘇州等班輪船，近復匿跡東始莊，收購軍械，圖謀不軌、經刑警隊先後捕獲，解送縣府審訊屬實，並經呈准首都衛戍司令部無錫指揮所判處死刑，於十四日上午騐明三匪正身，綁赴北門半巢居刑塲執行槍決。 
[僞江陰保安隊長　處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州十六日電〕偽江陰縣保安隊長汪長才，在偽職期內作惡多端，血債纍纍，勝利後經被害人告發，爲澄縣府拘押蘇高檢處偵查屬實，移解刑庭審理終結，於十六日宣判處無期徒刑，並沒收全部財產。 
[蘇縣府交替]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇縣府於十六日上午十時舉行新舊交替儀式，兩方情緒均極愉快，新縣長沈乘龍接印視事後，當以各科室原任主管俱辭意懇切，無法挽留，遂發表新人事如决：秘書徐季羣，助理秘書陸玉永，財政科畏馬彥平，社會科長王世民，至民建兩科則尙在考核甄選中。 
[平湖籌備歡送新兵 
]  
　　徽屬招待所短期內可成立 
　　〔本報平湖訊〕本縣各界爲舉行歡送新兵入營，亟宜早日籌備，特於十三日在縣府召開籌備座談會，決議新兵入營每名送慰勞品一萬元，並購買豬酒等物，送新兵中隊，同時於入營期內，全城一律懸旗鳴砲。 
　　〔本報平湖訊〕本縣新兵徵集所爲便利新兵家屬來城探望計，特籌設新兵家屬招待所，推定新埭張鎭長，乍浦陳志豐，新倉胡鎭長，城區程綫二鎭長，負責籌備，限於最短期內成立。 
[寗波第一任市長　又傳內定王正誼]  
　　〔本報杭州十六日電〕寗波設市事將於明年元旦實現。市長一職，前傳以汪日章呼聲最高，惟汪辭不担任。茲聞中央已內定王正誼爲寗波市長，王氏爲王正廷之弟，畢業於美國哥侖比亞大學，曾任軍委會外事局東南訓練班主任，現兼任本省政府參議。王氏今猶在京，聞將摒擋來浙腹新。 
[常福班輪扡駁複沒　硤角汽船爆烽焚毀]  
　　〔本報常熟訊〕常福公司江生班輪，於十四日午後二時，由東門搭客四十餘開福山，詎駛經北門外壽帶橋，因司機不愼，拖船上舵工少具經騐，致猛撞橋石上，船底觸石洞穿，遂告覆沉，幸經當地居民及船夫奮力救護，未有死傷，駕駛員楊茂生，船夫錢嘉囝，由警所傳訊。 
　　〔本報海寗訊〕本縣硤石鎭駛海鹽縣角里堰之汽油快輪，昨日下午由硤開角里堰，至角里堰後，乘客乃先後上岸，不意其時汽缸忽起爆炸，轟然一聲，星火燎原，致司機不及提防，一時無從逃避，有一司機頭髮全部燒去，雙手被火灼傷甚重，輪船被焚達一小時，即沉入河底，旅客幸均上岸未遭害，然貨物均未起卸，損失的在千萬元以上。 
[江南各縣人口稠密　改三十戶爲一甲　劃定經費擴充鄉鎭編制]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府爲加强江南各縣地方行政工作效率，於十三日召集第一二三區專員舉行談話會，茲探錄其要點於後：（一）關於縣經費，將劃分爲兩部：甲，區以上之經費冽入縣預算，量入面出，根據各縣實際情形，造珍預算，由省府召集各該縣長財政科長商討，務須切合地方實際需要，井應多列預備費，井顧及員工生活費，務能按時發放。乙，區以下經費自籌，鄉鎭公所經費每月以一百五十萬元，保辦公費每月以十萬元爲原則，由縣府縣臨參會決定，經鄉鎭民代表會通過，一次徵收完畢，繳縣政府，按月發放。丙，鄉鎭中心國民學校及自衛隊經費，凡未列入預算者，均按前列原則徵收。（一）鄉鎭保甲重行編組，過去十進制不盡適合，因江南各縣人口稠密，決改三十戶爲一甲，三十甲爲一保，三十保爲一鄉之編制法，俾可集中人力物力財力。（三）愼選鄉鎭保長，不得任用奸偽份子。（四）地方自衛武力，應集中於區，以免分散。（五）各縣保安隊編制轄三四中隊，以能保衛地方治安爲原則，在兩個中隊以下者，不得設大隊部。（六）各縣幹部訓練所，務須即日籌辦開訓，訓練期間可縮短一個月至兩星期，以不妨礙業務爲原則。（七）各縣軍糧稻價，須按中央規定收購價，每石連運費一萬七千八百元。 
[蘭谿合作農塲　呈請借貸資金]  
　　〔本報蘭谿訊〕本縣合作農塲先後成立者，有馬公灘合作農塲，方村合作農塲，伊塘合作農塲，新橋合作農塲，公魯合作農塲五所，惟各塲以經費短絀，業務難以展開，聞各塲已造具業務計劃，自籌，及擬借資金數額，基請四區專署特請國家銀行核貸，該項資金數額計馬公灘合作農塲自籌資金四百萬元，擬借資金六百萬元，方村合作農塲自籌資金三百廿萬元，擬借資金四百八十萬元，伊塘合作農塲自籌資金六百萬元，擬借資金九百萬元，新橋合作農塲自籌資金四百萬元，擬借資金六百萬元，公　合作農塲自籌資金四百萬元，擬借資金六百萬元。 
[復蘇社　在無錫成立]  
　　〔本報無錫訊〕慕省旅川人士薛明劍·孫翔風等，於民國廿九年在重慶創辦復蘇月刋，構通陷區與後方消息，並參加各種社團會活動，勝利後，社員均已先後返鄉，經數次集議，決定正式成立復蘇社，擴大機構，推動谷項建設工作，已於十五日假臨參會舉行成立大會，出席新舊社員百餘人，並選舉李惕平·孫德先等十五人爲理事，李公威，沈濟之　五人爲籃事。 
[海寗派警護航　各輪票價調整]  
　　〔本報海寗訊〕冬防已屆，本縣各路航綫，警局已加派護航警，以資防範，並已訂立辦法，飭屬遵行袁硤班航輪，每日派三警士担任，由該船每日津貼警費每人二千元，及香烟一包，寗長航輪每日津貼一萬元，寗硤·硤角等均亦申請航護，並已開始徵收冬防費，寗長輪票價由一千元增至一千二百元，寗硤輪票價由二千元增至二千五百元，其他各輪亦隨之調整。 
[上海縣商會　籌備出商報　定期年元旦創刋]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣商會爲研究智識，溝通商業消息，解除商民痛苦，特組織上海商報社，業已呈奉上海縣政府，轉呈江蘇省政府核准，定於三十六年元旦發行，十五日該報發行人朱仰忠，假縣商會招待全體理監事，曁各業代表，說明發行商報王趣，及籌備經過。 
[江蘇監察使署　派員視察揚州]  
　　〔本報揚州訊〕江蘇監察使署，爲明瞭本縣之一般施政狀况，及各級公務員之勤惰廉潔情事，特派張視察權來揚杳察，張氏於十二日抵揚，翌晨往縣府，視察財務與敎育方面等工作。 
[浙南鼠疫未戢　乃爲敵人遺毒　數年前曾被空中散佈病菌]  
　　〔本報杭州訊〕浙省本年浙南各縣，如永嘉，瑞安，麗水，　和，　　，衢縣各地，均先後發生鼠疫　時續時斷，未能根本消滅。據省衛生處負責人語本報記者，民　廿八九年間，敵日曾以飛機將病菌溶人麵粉，散佈於衢州寗波二地，故二縣先後發生鼠疫，寗波幸得當局斷然處置，將疫區焚毀，遂告滅絕，衢州處置較緩，傳染頗劇，至卅一年敵人流竄，衢州被毀頗鉅，因以歛跡，然自閩北侵入之慶元，雲和，以至麗水，永嘉，爲患甚烈，今年受疫而亡者已達二百餘人，而以永嘉爲最，現正令飭地方積極防備，否則明春將大肆猖獗。 
[松江糧款失踪疑案]  
　　〔本報松江訊〕中央審計部蘇省審計處第二組主任歐陽化頑，來松抽查財政稅捐情况，十三日下午，至本縣田糧處抽查本縣辦理征實情形，詢以糧款存放所在，由該處趙秘書指告藏款於保險箱內，因羅副處長隨徐縣長下鄉督征不値，鑰匙由羅副處長帶去，因此不能開視，歐陽主任遂用封條封固，繼即會同地檢處吳書記主任啓封開檢，詎箱內祗有手鎗一桿，並無分文存貯，於是大啓疑　，遂將該處賬册調閱加封，以備審核。 
[合肥加緊冬防　檢查城門出入]  
　　保安司令部槍決五匪犯 
　　〔本報合肥訊〕省會警局，及保安第一縱隊等，爲加緊冬防已合組軍警聯合巡查隊，自即日起對出人城門携物民衆，均詳加盤查，井日夜巡邏，盤查旅館，以防宵小混跡，並已呈准省府冬防期爲三個半月。警局已劃定第一二三四分局，各配合一個保　隊，爲四個冬防警戒區，各負區內冬防責任。又保安司令部已將磨店鄉刦案判處死刑之盜匪態文才，李鑫林，方有貴，阮更元，袁卜山等五名，於十日執行槍決。 
[美籍軍事顧問　蒞乍訪雙槍將]  
　　〔本報平湖訊〕抗戰期間，受任浙西北天目山'一帶之美籍軍顯問勃來斐少將，於十三日偕同前嘉興保安獨立隊英籍顧問，暨華篇友人等五人，駑駛登陸艇，蒞縣屬乍浦，訪問抗戰女英雄雙槍黃百器，當由黃氏設宴招待，定十八日返滬。 
[六合發壯丁安家費]  
　　〔本報六合訊〕本縣壯丁安家費，業經省府撥匯到縣當由縣府召集壯丁安家費保管委員會，商討發放辦法，每名可得安家費兩萬元，無家屬者暫存銀行生息，俟得悉該征屬下落時，再行領取。並於日前監放淸楚。 
[導淮委會勘察　邵伯運河堤閘]  
　　〔本報揚州訊〕本縣七區境內之邵伯運河堤船閘，係戰前山導淮委員會包工築成，規模之宏大，設備之完善，乃國內所僅見之近代化工程，事變後，被敵破壞甚重，勝利後，早擬加以興修，奈因邵伯陷於共軍無法進行，今年十月，邵伯爲國軍收復，導委會隨即派工程師前往該閘察勘，繪製圖表呈核，刻導委會遝河流域復堤工程局周調局長子範，復奉派來揚，十三日偕該局駐揚第一段工務所主任張守正，復同往該閘察勘損壞詳情，以定興修計劃 
[南通突擊抽查戶口]  
　　〔本報南通訊〕城防指揮部，政治部，以冬防期屈，爲確保城廂治安，防止奸宄匿跡，特配合國防部人民服務總隊第四大隊，於十二日上午二時舉行城廂中心，統治，文峯，北郭等鎭戶口突擊抽查，計分四十餘組，同時實施，直至九時許抽查完畢，查獲戶口不符，與未持有國民身分證之男女計九十一名，當即會同押解縣警局訊問，其情節輕微者，均處以勞役一天示儆後交保開釋。 
[江陰明年預算　總額七十億元]  
　　〔本報江陰訊〕三十六年度地方行政經費總預算，奉省令編造，本縣收支總額爲七十億元，上年度僅十三億元，增加四倍以上，除經常費外，列有大部份預備　　時支出，及適應物價指數之　動，藉免縣政工作，時受物價波動影響，爲此次預算之特點，惟預備費動支，省方限制極嚴，須先行呈准方可動用。 
[皖東五縣復員　補助經費兩億]  
　　〔本報合肥訊〕皖東北最後收復之泗縣，盯眙，靈璧，天長，五河等五縣縣府，復員之後，經費無出，經省府代請中央，頒到復員補助費二億元，刻經財應按縣等分配，計泗縣六千萬元，旴眙四千五百萬元，靈璧三千七百五十萬元，天長五河各三千萬元 
[揚州鄉鎭保長　曾附逆者撤換]  
　　〔本報掦州訊〕徐州綏靖公署據報，木縣所屬各區鄉鎭保長，仍有沿用敵偽時期人員，爰由蘇省府轉令本縣迅即查明撤換，另打遴選合格人士充任，本縣奉令後，擬一面查明撤換，另在各鎭中心民校校長中，遴派能力堅强富有行政經騐者接任，俾收政敎合一之效。 
[來·函]  
　　編者先生：頃閱貴報刋載黃岩大火一則，與事實不符，筆者昨日於黃岩坻滬，祥悉此事眞相：按本月八日夜二時半，某棉絮舖內因賭博烟蒂失愼着火肇禍，當夜風勢甚大，一時無法救減，燃燒達三時左右始滅，計燒死不能步行之老人一，燬屋僅百餘間（自司廳巷口起火，沿大街南迄寺後巷口，北達橋亭頭以南。）貴報所戰燬屋幾達半城，燒死嬰兒數百人，實屬不確，特請更正如上。 
　　讀者吳家 
[西·子·雪·裝] [  杭州訊　本報特派員儲裕生]  
　　三十五年十二月十一日，這世界馳名的西子湖換上了雪裝，據這幾年沒有離開杭州人們講在冬天裏，這樣整天繼續不斷地下着大雪花，是十年來所少見的，即是去年抗戰勝利後的第一個冬天，滿以爲瑞雪會隨勝利以俱來，那裏知道偏不讓西子披上皚皚的雪裝，使闊別九年的遊子們欣賞流覽。 
　　醜惡都掩蓋了 
　　十一日的大雪，使這正在建設中的花園都市，眞的把醜惡都掩蓋了，盡是那潔白美麗，正是一個綺麗的公園。從湖濱瞭望許多環抱西子湖的山，似乎更來得近了。蘇堤白堤上已將枯萎了的枝葉，堆成一朶朶雪白的花球，三潭印月的小瀛洲，湖心亭，阮公墩，博覽會紀念塔，成了在湖中的四朶各各不同的大白繞球，寳叙塔與寳叔山都像是銀質的鉅鼎，湖濱公園裏的幾枝傲菊，尙在與凌雪戰鬥，但終究也被塗上了白的顏色。恐怕只有孤山的梅，趁這一朝大雪，可以趕緊發芽成苞了。果然有幾個有豪與的人，去到斷　路雪，　在湖擯拆了篷的划子，因爲堆滿了雪，反把蕭條冷寂的情況飾去了。那間着的划子，求乞的乞丏，城隍山上的相士，英士街邊的妓女，都銷聲匿跡，靜靜地，安逸的西子在當時確顯出了純潔與高貴。 
　　潔白祇是憧憬 
　　可惜，雪不是麵粉，不是棉絮，更不是可以兌換的白銀，她不能使整個西子湖濱的窮困者獲得溫暖飽滿。她這種施與是假的，她又將很快的逝去，當逝去的時候，一切醜惡又將暴露無遣。所以雪根本是敷衍的，她只是這樣來一下，讓人們憧憬這潔白，企望這光明，然而一切的腐敗還在她潔白下滋長呢！你如不信，失依兒童敎養所的一羣兒童，冒着風雪，赤着一雙小腿，在雪地裏奔跑，來找尋另一批失依的兒童，結果有十二個小孩子被他們招進了隊伍。另外，棉衣和麵粉，正是貧窮人們顫悚着迫切的需求，但是像十一日這樣的「雪中送賓」贈衣贈粉的好機會，都給錯過了。難道讓在大太陽下再來表示仁慈嗎？「救困如救火」，我希望千萬別再推敲着手續，趕快調查確實，急加施予，不要儘在計劃如何寫報告書上用功夫吧！ 
　　最近，行總浙江分署爲了公敎人員，布棉調換舊衣，擠得很厲害，七八個人因擠而下了水，一個人落了坑，還是得不着一個圓滿的結果，我們中國人是疏忽的，也是喜歡小便宜的，在這兩種根性的流露下，對銷了發生的不幸，儘管幾家報紙在嚷着喊着。 
　　在這大雪之後 
　　在這大雪以後，恐怕違警的事件要在這嚴冬裏增加着，以往，據十一月的統計，其中以類似睹博，事涉混亂，妨害交通，妨害他人身體自由四項違警爲最多。杭州東南日報以「如此杭州！」爲題，請讀者看違警案的統計，但是這冰般的嚴冬，以上的事件旣沒有方法由可以減少，而且饑寒交迫的貧困者，他們將需要什麼，自然又當在違警案中另列一案。 
　　各家商店，在這大雪紛飛中，猶鼓其不能再鼓的勇氣，開燃了霓虹燈，使無綫電擴音機拼力呌喊，但店負們彎了背，袖緊了手，閒着無事，這是商業不景氣聲中崩潰的前夜。只有高利貸者才在這風雪交加中燃起爐火，擁着姑娘嬉樂，然而他們的命運也已注定了的，如果他們把一切貸款的對象都殺減了，他們也只有倒下去，同歸於盡。 
　　瑞雪兆豐年！ 
　　比較可聽的一句話，就是「瑞雪兆豐年」。是的，這一塲雪，使病虫害都凍死了。但農村裏的老農夫，已是不堪負累，提不起「瑞雪兆豐年」的興繳，這幾年來，農村中辛苦得來的錢，盡向外面流，成了游資不算數，又變了高利貸，重又來剝削農村，土地的利用是有限的，人的精力也是有限的，而况農村裏的人口漸漸地逃離了農村，這農村的血液快要抽盡了，在城市裏的人們，還談什麼「瑞雪兆豐年」呢？近來農產品挑出農村，就來了重重的剝削，一層層利潤加上去，農村沒有得到利益，農民沒有得到利益，僅是一些中間的吸血虫肥了。因此在道「瑞雪」之下，猪肉貴了，蔬菜貴了，鷄蛋貴了，甚至連葱蒜豆腐都貴了，這些漲價後的利潤，我們要請考查一下，如果眞正惠及農民，到也于應該，可惜這些利潤使最後的獲得者轉而又去做高利貸的賣買了。 
　　請回到農村去 
　　在今天的西子湖，今天的杭州市，可說大半還是仰仗農村來滋養的。如果我們忽略這一點，那麼這美麗的西子湖也要枯萎衰敗的。因此，在這嚴冬裏，我們有理由要求一些高呼着冬令救濟的人們，預備大量麵粉棉衣救濟的人們，如果他們還沒有尋到貧窮的對象，請他們到枕州市附近的農村中去調查一下，去施捨一下。如果都市中的貧困者，他們要責問何以特別重視農村？我們可以請他們回到農村去工作，免得在都市裏閒困着。 
　　這些爲大洋樓裏，門面裝璜得金碧輝煌的銀行錢莊們，請你們休息一下城市中的貸款吧！趕快把金錢放貸到農村去，使農村滋養一下，再不要放出去讓人家做高利貸吧！因爲銀行錢莊本身將要遭到厄運呢！ 
　　喚醒花園都市 
　　銀，粉，棉絮，都被雪所象徵了，「瑞雪兆豐年」，也許明年可以使社會的情况轉好一些，但看看我們的農村，實在沒有什麼把攙，我們要迫切喊醒這花園都市裏的人們，密切注意這都市附近農村的發展〔十二日〕 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[印臨時政府考慮　三日內宣布獨立　尼赫魯聲稱英不能干涉印度內政　英堅主印回合作爲獨立先決條件]  
　　〔聯合社印度皮那爾斯十五日電〕印度臨時政府副主席尼赫魯今日在此宣稱：印度將於三日內宣布與不列顚帝國分離。印度制憲議會所議定之憲法將不提請英國會核准。吾人對倫敦已不再期待，決定自身解決問題。國大黨決定勇往直前，英國旣無力阻止印度獨立。回敎同盟領袖實爲反動派，不希望印度自由，而唯英國馬首是瞻。英國或者希望印度立，在印回分治中保持權力，造成種種困難。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕英國消息靈通人士今日談稱：除非回敎聯盟參加印度政府，英國將不接受印度獨立方案，印度臨時政府主席尼赫魯近曾謂印度將於三日內宣布與英國脫離一節，惟英國方面主要認爲印度獨立必須回盟參加臨時政府，無論尼赫魯個人作何聲明，英國主張不變。印度事務部對尼赫魯聲明拒不置評，對萬一印度議會通過議案，宣布獨立，將發生何種結果，亦拒絕討論。 
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕印度臨時政府內閣副主席兼外長尼赫魯，日前在制憲會議中提出決議草案之後，本日已引起印度貴族會議之不良反應。據貴族議會負責與制憲會議進行談判之委員會發表公報稱：尼赫魯副主席在制憲會議舉行初步會議時，對於若十基本問題業已提出決議草案，本委員會聞悉之餘，深感遺憾。制憲會議對於此等基本問題，在印度各省未曾推派代表之前，以及各省委負會未與制憲會議英印組之委員會舉行談判之前，不能亦不應加以考慮，或加以決定。決議草案中所提出之各項基本問題，應由印度各省代表舉行談判，草擬能爲印度全國所接受之憲法時加以討論，殊屬顯而易見。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕工黨萊諾新聞報頃發表一文，對於前任首相邱吉爾在下議院所發表之演說，猛烈加以抨擊，其文有日：『下讓院討論印度問題，已歷二日，保守黨對於議會所面臨有關帝國關係之重大問題，不能採取具有建設性之政策，業已暴露無遺。邱吉爾本人以及印度人士希望邱氏領導者，均須明瞭工黨政府旣能爲全國人民所擁護，對於歷史上最偉大之解放行動，自當求其貫澈，且具有絕大決心。以和平的方法轉讓政權，固有極大之困難，但工黨政府不因困難而暗中希望其失敗，並以絕大之忍耐希望由會談妥協而克服此種困難，英國有此種政府，在英印兩國關係上尙屬第一次。 
[首屆聯大會獲重大成就　斯巴克致閉幕辭　大會決設國際難民機構　暹羅準予入會爲第五十五會員國]  
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕聯合國大會王席斯巴克今日致閉會詞稱：「聯大會今日圓滿結束，諸君返國時，得向貴國政府與人民傳達充滿信心與希望之消息。聯大通過要案甚多，而以裁軍決議案意養最爲重大。蘇聯代表團提出此一問題之胆識，以及其他代表團之勇於追隨，實堪稱道。除弗朗哥問題外，未有若國際裁軍決議之重要者。如負責實施此項決議之各機關能獲成功，則世界將進入一新紀元矣。聯合國機構較舊日之國際聯盟更爲進步。昔年余在日內瓦時，常有處身於外交家羣中之印象，而在此間則有處身於政治家羣中之印象。聯合國已成爲世界之議會矣。」聯合國秘書長賴伊繼起發言稱，吾人確已目覩世界議會在此問誕生。吾人感覺和平之徵兆，較以前任何時爲强烈。賴氏向主席斯巴克·聯合國各代表團。報界與聯合國秘書處申謝後，力言大會中顯示民主原則已盡量予以使用，各國及各團體之代表幾乎均作若干讓步，爲全世界之幸福而謀取妥協。吾人對於大會雖不能作過份之讚美，但由於各方之良知與善意，吾人已獲致前所不敢期望之結果。 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕聯大會今日舉行閉幕會議，曾討論若干問題，包括選舉暹羅爲聯合國會員與成立國際難民機關在內。大會並推選烏拉圭爲特委會之第八個委員國，該委會係負責研究委任統治國向聯合國秘書處所提之各項報告書。美代表羅斯福夫人即席爲難民發表動人之呼籲，訴請大會盡力設法，俾使一百萬難民不致落入悲慘與孤寂之深淵。蘇代表葛羅米柯則拒絕與此一機關發生關係，聲稱，該機關並不强調遣返難民工作之最大重要性，反而在難民營中鼓勵難民作反對其祖國之宣傳。會議於下午八時半休會，而於七分鐘後重開，當即以廿五票對五票之多數，通過成立國際難民機關，八票棄權，五票反對票係斯拉夫各國所投。大會更決定難民機關將設於巴黎或日內瓦。原案僅提出巴黎一地，但英代表提出修正案，力言該機關設於國際紅十會總會附近之有利。大會繼即選舉暹羅爲會員國，並未遭遇障碍，下屆大會開會時，該國即可出席矣。議程上最後一項，即爲烏克蘭所提下屆聯大會應在歐洲某地舉行而不在紐約舉行。此項建議付諸辯論時，英代表表示贊成，蘇代表反對，結果決定下屆大會於明年九月仍在紐約舉行。 
[顧維鈞發表　對聯大觀感]  
　　〔本報特派員紐約十六日專電〕出席聯大會之中國首席代表顧維鈞博士，在大會閉幕後語記者稱：此次大會議程之廣泛與重大，爲以前任何國際會議所未有，所有決議，均甚重要，且極前進而包含自由精神，必能促進前所未有之合作，爲人類未來幸福，大放光明。 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕美代表團長奧斯汀今日在聯大會閉幕前，發表臨別演說，略謂：世界史上朱有一事足以與本屆聯大會比擬者。聯合國在紐約開會，並選擇紐約爲其永久會址，實爲該城之殊榮。八星期前大會在希望與恐懼交織之空氣中揭幕，但目下已經騐一切試煉，相信吾人已實現聯合國之重要目標矣。奧氏繼即强調管制制度與縮减軍備之重要，最後向主席史巴克與聯合國秘書長賴依申謝。 
[莫洛托夫讚揚　外長會議成就]  
　　〔法國新聞社莫斯科十六日電〕莫洛托夫外長自紐約登船返國前，曾向蘇聯電台訪員發表談話，　於紐約四外長會議之成就，表示欣慰問。並深信來年之莫斯科會誠，將產生最佳之結果。莫氏對美目人民向其本人與蘇聯代表國之歡迎，表示謝意。莫氏涉及聯合國大舊　　軍之決議案時，稱之爲該會最重要計州之一。 
[普遍裁軍問題　交安理會處理]  
　　〔路透社紐約十五日電〕聯大會昨夜通過決議案，主張立即設法藥止原子彈及其他整個破讓之各項武器後，聯合國專家現巳　備實際裁軍之第一步驟。離負責方面仍持謹愼之論調，戒衆勿逷具樂觀，但數國之軍事興科學專家、本週將開始極複雜之裁軍問題工作。該問題將由大會交付安理會處理。同時原子能委會人員按期舉行非公開會議，不日將草成重要報告，而必須於本月杪左右提交安理會。至此項一切活動，如何可以導成具體結果，今日尚未可豫言。 
[弗朗哥猶不知悔悟　呼籲民眾應付危機]  
　　〔聯合社西班牙薩拉哥薩十五日電〕弗朗哥今日在此向十萬羣衆兩度作反抗演說，指全世界處於戰爭局勢，隨時即可宣戰。並謂，唯物主義的生活觀念，在世界繼續存在，無信義及偽善司空見慣，信守協定已成陳跡，此種情形必招致戰爭。新的珍珠港事件並非轟炸港內海軍艦隊，或用原子彈襲擊各城市與工業，而爲利川第五縱隊。此輩具有雙重國籍，一種顯露於外，一種隱藏於內，此輩將破壞吾人之制度。無如愚蠢與無生機之民主國，正甘心開門引狼入室。弗朗哥演說並未直接涉及聯合國大會通過各國召回駐西班牙使節之決議。 
　　〔路透社瑪德里十五日電〕弗朗哥今日在薩拉哥薩士丘學校行畢業禮時向衆演說，謂西班牙必須準備應付一切，寳愛和平猶嫌不足，吾人必須準備有以保衛之。近日常有武裝隊伍與恐怖份子自某國方面侵擾西班牙邊界，而該國邊界官員置若罔覩，西班牙永未在正面受攻而遭先敗，其失敗輒由內部之分裂。彼敵人常謂容西班牙人自己淪於失敗，故吾人必須團結一致云。 
[希臘游擊隊首領　提九項停戰條件　西色雷斯區激戰進行中]  
　　〔聯合社貝爾格勒十五日常〕希臘愛琴與馬其頓兩處遊擊隊首領，今日對於希臘總理蔡爾達理斯指責遊擊隊意欲獨立自治之說，表示否認。謂遊擊隊不過欲建立「希臘民主軍」，以對抗蔡爾達理斯之「恐怖主義與一黨獨栽」。游擊隊副參謀長化名卡爾法今日談稱，遊擊隊於上月廿四日向蘇美英三政府提出備忘錄，要求組織聯合代表團至游擊區調查眞相。卡爾法允予以合作，並謂彼曾與各國記者在遊擊隊後方考察三日，已將其結果向聯合國秘書處提出詳細報告。遊擊隊已提出九項停戰條件，此項條件如不接受，希臘將繼續發生內戰。九項條件如下：（一）大赦政治犯。（二）英軍爲希臘政府一切罪惡之原因，應退出希臘。（三）承認戰時之抗戰功績。（四）抗戰人員參加政府。（五）民主份子與帝制派權利平等。（六）懲罰淪陷時代附敵之法西斯份子。（七）肅淸軍政附敵份子。（八）組織切實代表國家之軍隊。（九）重新選舉。卡爾法並聲明其司令部與希臘左翼軍隊及馬其頓「民族解放陣綫」並無關係，但遊擊隊多數士兵以前隸屬該兩組織。卡爾法對於所部實力如何，並未宣布，僅稱每一處山頭均爲遊擊隊控制，此說已由英軍碟報證實。 
　　〔法國新聞社士耳其京城十五日電〕頃據此間某報駐希北特派員自伊斯丹埠來電稱：希臘政府軍與遊擊隊在色雷斯西部薩隆尼加區之馬里柴附近地方發生激戰，迄今已達五日，現仍在激戰中，該處局勢甚爲嚴重，遊擊現已控制山上若干村莊，自薩隆尼加至伊斯坦埠之鐵路交通與郵政均已斷絕。薩隆尼加區遊擊隊活動有增無已，到處散發傳單，籲請人民參加遊擊隊云。　 
[聯大拒希要求　希人誌哀一日]  
　　〔路透社雅典十五日電〕希臘勞工汎希委員會今日命各會員，以本星期三爲誌哀日，以示反對聯大會否決希臘對保加利亞邊界之要求，並請希人商店與事務所一律閉門五小時，又請各希臘敎堂一律鳴鐘，並熄燈五分鐘。 
[英重要文件失蹤]  
　　〔法國新聞社柏林十六日電〕據「每日電聞」報載稱：秘密文件一種，包括英政府致柏林英國管制委會之訓令，已於數日前在某委員之辦公處神秘失踪，警察當局正在偵查中。 
[火箭炸彈　掠過葡京　向西北海濱飛去]  
　　〔路透社里斯本十五日電〕據報載，昨夜有火箭炸彈一枚，掠過葡京，向西北海濱飛去，此物確爲火箭炸彈，與歐洲某數區近來所見之射物相同。 
[太氣高空發現　濃密電子雲層]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕科學家對於卡耐基研究院在地球大氣高空發見電子雲層一事，今日談稱，整個地球之空氣，殆將逐漸爲煤氣所汚，於工業中心附近及鄰近工業心之海洋上面，已顯而易見，於經過洋而之飛機周圍亦相當濃厚云。 
[聖誕老人商場　昨日午夜大火　損失達二十萬美元以上]  
　　〔聯合社馬尼刺十六日電〕市中心區「聖誕老人商塲」昨日午夜失火，燒去臨時建築物一批，損失在二十萬美元以上，某華僑所設菜館，中國　織物公司及美國銀元咖啡館完全被燬。聞有兩人葬身火窟。一九四五年日軍侵入馬尼刺時，該商塲曾一度被焚。 
[伊朗政府大獲全勝　寇特領袖亦已投降]  
　　亞省各地戒嚴令即將取消 
　　〔聯合社　黑關十五日電〕伊朗陸軍部今日發表公報稱：『寇特共和國』領袖馬哈美特，已於劇載後向政府軍投降，使亞寒爾拜然半自治雀之更多部份由政府接牧。該共和國係按照與大不列士分治派成立之休戰協定，統治亞塞爾拜然雀西部。馬氏投降後，關然將告結束。分治派畢希伐里所部軍隊，則已先向政府投降。 
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕今夜此間公布亞塞拜然省於中央政府軍開入後，省內許多處之戒嚴今與宵禁令行將取銷，以便舉行選舉，惟何時舉行，未經說明。今夜德黑關無綫電廣播稱：亞塞爾拜然省全部復告安謐，人民可自由至各處。中央政府宣布亞塞爾拜然省右翼議員伊瑪米昨夜已由總理下令品開釋。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播德黑闌訊：「社台」黨重入政治舞台，今日發表宣言，主張亞省問題和平解決，並指責反動派利用亞省事件企圖摧殘伊朗之民主政治。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十五日電〕伊朗宣傳與勞工部長法爾梅安頃在記者招待曾宣稱：亞塞爾拜然省民主黨領袖畢希伐利曁該黨其他領袖逃往外國之說，官方雖迄未能予以證實，但此種傳說若果屬實，則伊朗政府將依照國際公法，要求予以引渡。 
美國新武器GAPA飛彈（本報特約紐約時報攝寄） 
[菲政府將在滬　設商業中心]  
　　〔路透社馬尼刺十六日電〕半官界與私人商界現有强烈之運動，擬在世界各中心點設立菲列濱商業機關，上海亦在其內，藉以推動菲島海外之商業。且鑒於政府提倡對外貿易之活動範圍日廣，現議另設一商務部，按目前農商業之活動，皆由農商部處理。 
　　華糖商被放逐 
　　〔路透社馬尼刺十六日電〕菲列濱救濟善後署署長柯斯柯魯拉，曾請總統羅哈斯放逐華商十人，因彼等曾將該署凍結以待徵用之糖四千包售去之，故政府已將此案移交放逐局辦理。 
　　取締僑胞貨攤 
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕據菲律濱財部最近頒佈之第卅二號命令所開，馬尼刺市塲之貨攤，將於明年一月「日出淸市塲貨攤，規定於下列條件下，租予攤販等營業。第一，凡菲人所經營之貨攤，統限於本年十二月卅一日以前重新申請；第二，凡外國人所有之貨攤，統限於十二月廿八日以前申請。爲限制外國人經營之貨攤起見，該命令規定，「凡在十二月卅一日以前，非屬菲人經營之貨攤，經菲人申請時，即以之租予第一申請人。」似我僑胞攤販名義上雖能重新申請繼續保持貨攤，然實則機會甚徽。 
[菲運輸機失事　乘客十二喪生]  
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕遠東航空公司人員今日宣佈：上星期六在呂宋南部巴拿哈山失事名「馬尼刺少女」之〇·47飛機中，死十二人傷二人。死者包括中國人四名，菲律賓人七名，及一飛行女侍。所死之中國人均屬菲島華僑。飛機失事原因至今未明。菲政府氣象局主任維拉茅上校目前正在失事地點查勘。 
[勃魯姆總理籌組　純粹社會黨內閣　一說擬擴大內閣基礎　法新總統明年初選舉]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕國民大會議長奧里沃之主任秘書福爾齊沃，頃向報界談稱：如若各黨均不願參加新閣，則內閣總理勃魯姆將組織純社會黨內閣，俾閣員名單得於後日提交國民大會。人民共和黨與左派集合運動，當在研究勃魯姆總理所提出之建議，組閣成敗，大半視此二政黨之態度如何而定。本日午後九時四十五分，勃魯姆曾接見人民共和黨代表，旋即於十時二十分，又延見左派集合運動代表，事後僅悉，些二政黨於今晚仍將開會討論，故內閣至明晨仍恐不能組成。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕新任內閣總理勃魯姆本日賡續與各黨派領袖會商組閣事宜，勃魯姆本人擬擴大政府基礎，除三大政黨之外，並將羅致左派集合運動以及右派政黨入閣，但共產黨認爲勃魯姆准許右派入閣，則爲一大錯誤，若勃魯姆之建議爲各黨所能同意，則將添設國防部長，由共產黨担任。至於海陸空三部長，則將人民共和黨，激進社會黨曁獨立共和黨分任此外。工業生產部長將分爲工業生產與工業分配兩部，生產部長由共產黨担任，分配部長則屬於人民共和黨。是以新內閣閣員人選之分配如次：（一）社會黨---除內閣總理一職外，並保有內政部，國民經濟部，殖民部，公共工程部，敎育部等五部長之職。（二）人民共和黨---將分得外交部，財政部，司法部，戶籍部，陸軍部，曁工業分配部六部畏之職。（三）共產黨---將保有國防部，工業生產部，勞工部，復興部，公共衛生部，曁參戰軍人部等六部長之戰。（四）左派集合運動---將有農業部，糧食部，海軍部，曁郵政部等四部長之一職。此外共產黨，人民共和黨，曁左派集合運動三黨，各有國務員一人。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法蘭西第四共和國總統，定於來年一月間選舉。 
[美國傳教士　啓程來遠東]  
　　〔聯合社舊金山十六日電〕美國傳敎士六百七十人將於今日在此間乘「海上山貓」號輸船赴遠東各地。該輸另載乘客三百人，均係遠東美商家屬，將亭靠馬尼刺，上海及香港等口岸，約於明年二月間返美。 
[遠東國際法庭　檢舉日軍暴行　東條等罪大惡極應負全責]  
　　〔本報東京特派員十六日專電〕日戰犯法庭今日繼續審訊前東條首相及其同犯廿六人時，英國檢察官指控日本戰時內閣對於東南亞十萬餘人之慘遭屠殺及殘害事，應負全責。同時前緬甸日軍司令木村兵太郎將日軍俘獲之盟軍飛機師，未經審訊即行處決，亦應負其罪責。據稱被日軍俘擄之英國軍民於拘押中被殺或病死者，的佔百分之廿五。 
　　〔聯合社東京十六日電〕遠東國際軍事法庭今日對日本戰爭犯展開最後階段之檢舉，澳洲法國曼斯斐特指出東倏等十二人，爲日本對盟國俘虜被禁僑民。與日軍佔領區人民暴行之直接責任者。曼氏稱，日軍佔領區全境所發生之類似虐待，非日本司合官及士兵之個別行動，而爲日軍及日政府之一般政策。檢察團將提出證件，證明日軍在佔領區域，完全不顧國際公法。日人曾多次聲明戰俘之待遇，將依照日本法典實行，戰俘並無任何權利。曼氏舉出東條以外暴行之直接負責人如下：（一）東條內閣陸軍次官木村，（二）前陸軍省軍務局長武藤，（三）前軍務局俘虜管理課長佐藤，（四）前外相東鄉，（五）前外相重光，（六）前聯合艦隊司令永野，（七）前海相島田，（八）前關東軍司令宇津，（九）前新加坡區域日軍司令坡坦，（十）東條內閣企劃局長管木，（十一）前海軍省軍務局長岡。 
[經濟危機益深刻　日倒閣運動擴大]  
　　〔改造社東京十六日電〕日本國有鐵道從業員組合總聯合會最高鬥爭委員會，今日上午在運輸省會議室開會，討論與全國官公事業勞動組合協議會共同參加倒閣國民大會及過冬生活補助費問題，結果決定澈底參加共同鬥爭，各府縣支部下設立共同鬥爭委員會，活潑從事共同鬥爭。並決定火車輪船工廠等在倒閣國民大會當日午前十時齊鳴汽笛。 
　　〔改造社東京十六日電〕日社會黨議員在議會中，曾經强調明年四月間，日本經濟，將遭逢危機。膳國務相，亦已坦白承認，其根據當在通貨脹與物價上漲兩點，因日本政府已向此次臨時議會提出本年度追加預算五十二億圓，尙有將近百億圓之巨額追加預算相繼提出，則本年度預算總額，當超出七百億圓大關。 
[日警審訊罪犯　將利用電機　可測知口供是否謊言]  
　　〔改造社東京十六日電〕東京警察應擬於密訊犯人時，利用無綫電機，測騐犯人所供是否屬實。因犯人受審，如有謊言，其心中必忐忑不安，或血壓循環變態。電機感受其身體之電彼，即可測知其爲謊言。日本在戰時中，已有此項設計，刻已試騐完成，警應已向無綫電機製造公司訂製一批「　人謊言測騐器」，將來各分局均各置一架，以供審訊犯人之用。 
[梅蘭芳應邀　將赴日演劇]  
　　〔聯合社東京十六日電〕協固通訊社今日消息：中國名伶梅蘭芳應麥帥之請，將於元旦日在東京恩尼派爾戲院上演名劇。聯合國管制委會中國代表朱世明中將於十月間返國，已與梅氏接洽妥當。 
[敎廷斥責離婚]  
　　〔路透社羅馬十五日電〕羅馬天主敎會與義大利民法今日皆提及離婚問題，此爲向禁辯論之間題，敎廷之正式宣言頃在羅馬發表。文中以堅決之言詞斥責離婚，此使心存反對之義政界大爲驚異。 
[美國恐將發生　最大罷工風潮]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美國工業組織協會主席摩萊頃發表聲明，指摘美國製造商協會及美國商會有反動行爲，謂目前商人之盈餘乃「戰後投機牟利者之掠奪物」，並要求各業全面增加工資。接近政府之消息靈通方面預料不久恐將發生歷史上最大之罷工風潮。同時美國各地工業組織協會所馬各大工會，準備發動第二次大規模之要求增加工資　動。 
[英人捐援華基金]  
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕英國援華基金委會主席，即商務大臣克里浦斯爵士夫人，頃在此問爲印度臨時政府副總理兼外長尼赫魯夫人之座上客，向報界談稱，英人業已損款二百萬鎊援助中國人民云。 
[燃料飛漲聲中　美發明液體燃料]  
　　費用較電氣省百分四十 
　　〔中央社南京十六日電〕中華自然科學社訊：美國阿克氏近發明一種新液體化合物（TctraCresyIsilicate），用以代替炭火，煤氣及電力，以爲家庭日常之需，以此液體化合物，置於各種鍋爐中，可發出攝氏五五百十度之高熱，藉汽管傳導至室內各處，以爲日常烹飪洗刷之用。據阿克氏試騐結果，此物較電氣經濟，費用僅爲電氣之百分之四十。 
[八萬蘇聯降軍　計劃移居中東　不願遣回本國就戮]  
　　〔中央社伊期丹埠十四日專電〕關於允許前蘇聯紅軍八萬人，居住於阿拉伯各國，甚或可能允渠等居住於土耳其之佈置，刻已就緒，以避免此等蘇軍被大規模屠殺。此八萬紅軍刻居於德義境內美佔領區中，渠等於第二次世界大戰時，因反俄羅斯主義之故，志願投降德國，以從事其反抗俄羅斯統治之歷史性門爭。溯自布爾什維克獲得勝利以來，雖然高加索獲有成立之社會主義共和邦之美各，但此種反俄羅斯之門爭迄未中斷。渠等在紅軍中，原有四十萬人之衆，自戰爭結束後，其中一部即遣返蘇聯，但渠等以叛逃之罪名，悉遭當局屠殺。當英美計劃遣送第二批反蘇兵士返蘇時，渠等紛紛於獄中自殺，蓋渠等寗願自殺而不願返蘇就戮。英美軍事當局認爲再以其餘之八萬蘇軍送返蘇聯就戰，實乃不人道之舉，乃同意設法令渠等卜居中東一帶。據悉，總部設於中東某地之秘密性「高加索獨立運動委員會」，正設法經阿拉伯同盟以引渡渠等至中東一帶。據悉，埃王法魯克及耶路撒冷大主敎均頗贊同英美之建議，而土耳其則尙未決定其意見，蓋土若接受英美建議，則將使刻已極形暗淡之土蘇關係，更趨於惡劣也。據獲自蘇聯方面消息，蘇當局正從事遷移高加索人至蘇聯其他地區，俾防止其更作種族性之反蘇運動，同時並自白俄羅斯遷移人民前往高加索，以補充該地人口。 
[英國外交政策（上）] [  卡爾敎授著　本報編譯室特譯]  
　　以前英國要等緊急事體發生後才憑直覺有所決定，現在事過境遷，也要事先縝密地計劃一下了。 
　　四十五年以前，每逢德國大使向英國外交部怨訴他本人不能理解不列顚外交政策的時候，當時的外交部次長，從他親筆的紀錄上可以看到，總是回答說：「你應該知道我們根本不曾定過什麼外交政策，而是在做着左手進右手出類似糊口的工作。」英國人從來不在事前研究計劃，總要等緊急事件發生以後方纔憑着直覺「即席作詩」。這個久已成爲英國人的一種普通的誇耀了。 
　　幸運富裕的人們，無論如何，在短時間內總不用靠計劃生活下去，可以不甚經意地消費他們的資源，並且隨意地應用他們的力量。大不列顚帝國在十九世紀的時候是異常幸運和富裕的，但是令日的英國已經絕對不是這樣了。在目前比較窘迫的境况之下，我們必須對於我們的資源節儉地加以善用，避免在不必要的塲合浪費權力。節言之，就是要極端審慎地計劃我們的外交政策。在流行的語言中，「計劃」一詞通常以應用於經濟事件爲多。不過政治上對於計劃的需要，意即在事前算計的需要，實較經濟上有過之無不及。 
　　英國外交基本要點 
　　不列顚外交政策中有幾個固定不易的基礎，無論如何，在一段長時間內，道種不易性將能保持。其中之一就是不列顚的地理環境。我們距離歐陸太近，使我們不得不成爲它的一部份，並且不得不做歐洲人，不管我們願意不願意。另外一個基礎是不列顚的天然資源太缺少，人口則極端過剩。她不能够不靠外來的食物以維持生存，並且她的工業也部份地依靠着進口的原料。這種狀態並不是絕對不能改變的，不過它已往存在了不止一百年，並目在今後一百年以上的時間以內，無論如何也不曾變更。因此這便成爲考慮英國外交政策時應注意的許多要點之一了。由於我們需要的食物和原料並不能在歐洲得到，英國的外交政策必需着眼於別的大陸，對於東西兩半球的每一洲均需加以注意。假使讓我這樣說，就是我們要兩面俱　，我們必需使我們的政策在歐洲及海外的世界之間獲得平衡，讓自己騎在牆上不致於向任何一方面墮落。 
　　以上是英國外交政策中比較固定的諸點，同時我們又須記得過去有許多支配英國外交政策的因素已經變換，並且變換得異常劇烈。假使在許多老生常談中還有一個此較正確的，則這老生常談就應該是我們正生活在一個「變動的世界之中」。在過去五十年，變動的世界上，大不列顚帝國地位的變化實較其他許多事件的變化猶大。在不到五十年以前，偉大的外交大臣沙利斯倍萊爵士曾經高唱顯赫的孤立是不列顚外交政策的基礎。但是今日國中已無一人再要孤立政策了。這事實並不說明孤立本身是好是壤，是顯赫或者還是暗淡。這不過說明了不列顚在世界上的地位已經變更，因之她的外交政策也非隨之改變不可而已。 
　　英國優勢發生動搖 
　　在四十幾年以前具遠見的英國人已經開始發現玫瑰色的英國國運發生轉變。德國和美國的競爭嚴重地侵犯了英國在商業上的優勢。在鋼鐵的生產量（這永遠是工商業的一個指標）上，不列顚開始比德國和美國落後；在遠東和地中海，英國海上勢力的邊緣又顯得難堪地軟弱。波爾戰爭是一個令人憂急的徽象，同時德國在歐洲的倔起威脅了久經建立的大陸均勢。英國已不再强大得足以保持顯赫的孤立，在本世紀的初葉，她改變了傳統政策，終於和日本訂立盟的，並且和法國成立「善意諒解」。經過這些盟邦的支持再加上美國的力量，英國於是在第一次大戰中獲勝。勝利帶來短時期權力和安全的幻覺，德國和俄國正像被蝕的月亮似地黯然無光，美國退縮到她的殼裏，英國的優勢於焉重現。 
　　但是這些臨時的現象是騙人的，事實上第一次大戰加速了英國作爲世界强國相對力量的衰微。我們只要看看一兩個比較顯著的例子便已經足够：第一，英國由於她與大陸隔絕的地位和全球性的商業曾在控制海權上享到過特殊的利益，但是現在空軍力量至少已經和海軍同樣重要。而在航空方面，英國並無優勢的自然條件，甚至在自然條件上還有缺點。區區之島實在不足以鼓勵大量內陸航空運輪的發展。第二，在作戰所用的各種主要燃料之中，油已經代替了煤的地位。作爲主要產煤國家的英國所曾經享受的利益已經爲主要產油國家取了過去。第三，上决大戰刺激了許多國家的工業發展，因而更加破壞了英國經濟上的優勢，自從一九一八年起，美國已經代替了英國有歷史性的全世界第一貿易國的地位。 
　　雖獲勝利實力更弱 
　　英國像在第一次大戰時那樣，已於第二次大戰中獲勝，但是實質上却變得更加衰弱，特別是在和世界列強對比之下，非常顯著。在十九世紀的最初十年中，即使到後來二十年代的時候，我們仍舊可以相信，假使英國需要盟國，她無論如何總是處於選擇朋友的地位的，並且在盟的上多少總可主動地規定一些條件，別國需要英國的比英國需要別國的更多。今日情形是否仍舊如此已成疑問。目前英國正在兩側人口和資源都遠較她本身爲强大的國家所統馭的世界之中尋找盟邦，道便是在五十年代最近的這幾年裘所起的激劇變化，而英國將定的外交政策就正要在此時代中施行。或許有人欲於此際向我提出外交政策並非即爲權力之謂，道義的因素亦應放在決策的考慮之中。以及英國的外交政策須根據某些道德條件等等。我除了由於另外一些理由之外，並且覺得道義亦屬構成權力的要素之一，因此對於道些意見非常同意。權力要黨人民對於某種特定事件在某一特定時間裏願煮聯合一致行動。如果此事件不能令人對之發生値得力爭的信心，則上述情形就絕對不會形成。在以後的演講中，我對於這一點還將加以闡述。 
　　當然權力的物質基礎亦爲外交政策的主要形成分子。如果沒有燃料，則沒有一架機器能够活動。權力就是能使政治機構活動的燃料。我不敢斷定在兩次大戰之間我們曾否犯要想不用煤開駛輪船的錯誤，我們對於日本在中國所爲諸事提過許多高調的抗議，而並不會想定我們對之究竟能够並且願意怎樣做，美國在這一點上，正和我們犯了同樣的錯誤。我希望諸位不要把我看成大儒或是悲觀主義者，我要非常正式地說，外交決策的最重要工作之一即爲「削足適履」，不要對於我們能做什麼，或者應該做什麼多加估計，把世界大事照着我們所喜歡的那樣安排；並且應該不從事在我們合理地希望其能成的事情以外的工作。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市稅收情形好轉　冬季建設捐減低　按照秋季原定額再減三分之一　市參議會昨晚重要決議]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會及預決算委員會，於昨日下午六時在永安新厦十二樓召開第一次聯席會議，出席潘議長，徐副議長，項秘書長，及議員李文杰，徐永祚，史詠縱，何元明，瞿銊等廿六人。財政局長谷春帆，副局長胡文元，會計長閔湘帆均列席參加。由潘議長任主席。席間谷局長報告三點：（一）原定較秋季加倍征收之冬季市政建設捐。市府已可能自動減免。（二）稅收情形轉好，截至十一月底止，娛樂，旅棧，筵席，營業，屠宰各稅，已較預算增加六十餘億。（三）在秋冬季一百八十億元市政建設捐預算數字下，如冬季依秋季稅額征收可能超過該數字。故依此計算，冬季稅收可酌減二十五億元。出席各參議員以最近市參議會迭接市民來函呈訴，表示稅額太朮，不堪负担。今財局稅收既已轉好，估計之下，冬季市政建設捐尙可核減，乃在然烈討論下，決定「冬季市政建設捐不依秋季稅額加倍征收，並應依秋季原定稅額減三分之一征收，」以副民望。各局長當即表示願將此案轉呈吳市長核定、但聲明保留一點，即明年預算難樂觀，明年稅收情形如不好，則本年冬季已核准加倍之數，仍當補收，以資彌補。 
　　又席間徐永祚議員並報告卅四年度決算已着手審核注意三點：（一）決算與預算是否相合，（二）審查收支數字是否合法，（三）數字是否合乎經濟原則。 
[市府下半年度預算重編減少九十二億]  
　　〔本報訊〕市府三十五年下半年度預算，前經市參議會審查，結果有若干項目需增或減者，故交市府重行編製，現已由市府重編完畢。重編後與原編比較，各局處增加經費者計有：市參議會一億元，社會局八億四千元。其他各局處如敎育，工務，公用，衛生，警察，財政，地政，民政公務員補助金等均予減少。總計原編合計數爲八百四十七億餘元，重編後爲七百五十四億餘元，計減少九十二億餘元，同時增加之人員計四百二十一人。 
　　〔又訊〕據市財政局收支實數報告，自七月份至十一月份，共計收入三百六十一億餘元，支出四百七十三追憶餘元，相差共一百十一億餘元。 
[河南路凸出房屋是否拆除未確定]  
　　本市參議會工務委員會，昨日下午三時召開第五次會議，出席參議員九人，主席陸蔭初，工務局派秘書陳槐靑列席，計討論議案三件：（一）准工務局函送上海市機構設備管理規則草案，請討論案。決議：原草案修正通過，並送法規委員會會核之。（二）據河南中路十五家商號聯請暫緩拆除頸式房屋由。決議：據工務局報告此項工作尙未確定，報載均有未實，本件由參議曾另行函復。（三）准市政府函請移用康衢路工款修築華山路拓寬工程請決議：照案通過。 
[救濟失業工人　年前分發麺粉三萬包]  
　　〔本報訊〕昨日有關機關舉行救濟失業工人會議，決定以失業工人輔導會所剩餘之麵粉三萬餘包，辦理特別救濟。凡工人失業在半年以上，直系家屬達三人者，均得經區公所證明後，即日至失業工人輔導委員會登記申請。此項救濟工作，預定在陰歷年關前辦完，每人可得麵粉兩袋。又，委員會深感救濟經費之短缺，　重錢少，難以勝任。故定於最　　內召開座談會，邀請各界人士參觀，以期取得社會上之同情援助，募集巨額款項，以進行積極之救濟工作。至於昨日會議之要點，承李副局長見告如下： 
　　招待所中人多錢少 
　　（一）後方來滬失業工人招待所，所址借用公大紗廠之一部，原定收容一〇五〇人，但事實上今日已收容至一千八百人以上，以致環境衛生不良，十一月中患病而死者達二十人。工人之營養亦不足，因過去每日之菜金僅一百元，前會請求增至二百元，亦未批准。招待所之經費，每月僅三百五十萬，但實際支出則在一千萬以上；且十一月十二月之經費均尙未發下。此外尙有歸國僑工一百十一人，現收容在聖心醫院內。聖心醫院尙有餘屋可供收容失業工人之用，惟尙需加以修理。木會決定將工人收容所之現况，改進辦法，及經費預算，於兩日內呈請吳市長，希望能早日批准。至於收容所醫藥衛生之改進，前衛生局已派員視察，木會現議決請衛生局及中國勞働協會協助辦理。 
　　失業工人數逾六萬 
　　（二）關於一般失業工人之救濟，春季中請救濟之失業工人共達八萬人，現估計已復業者不過什一，目前本市之失業工人，在六萬人以上。工商業不景氣，工廠收容失業工人現尙無望，合作工廠之開辦，短期內亦不可能。至於舉辦小本貸款，中央原則上亦同意，所以遲遲米辦者，一爲數目大大，如每人貸給三十萬，六萬人即需九百億；二爲貸款之用途難於選擇，小木經營只有擺攤販，但目前非提倡此類營業之時，因有此兩重困難，小本貸款迄宋辦理。最佳之救濟辦法，當爲以工代賑，惟市政府尙未有此筆經費舉辦。綜而言之，救濟失業工人，必須發動社會力量，方能奏效。另據有關人員告記者：失業工人中境况最慘者，常推後方來滬工人，二千四百入中，迄今僅有三百餘人就業，彼等爲兵工廠技工，養成時間需五年，爲國服務數載，勝利後竟致失業。故在他日救濟工作中，彼等應有優先之權利。 
[公教人員所得稅將按照底薪課征]  
　　〔本報訊〕關於公敎人員所得稅徵收事，財政部已決定依照三十四年四月十六日公佈之修正稅法，按底薪課稅，唯上海直接稅局尙未接得此項正式命令。 
[火油價可趨穩定　公司方面防止黑市決直接零售　缺貨之原因由於進口限額過低]  
　　〔本報訊〕某大火油公司代表曾發表公開談話：指責目前火油之缺乏，實由於火油限額太低之過。據云現在之火油進口限額，仍以戰前之消費量爲標準，未顧及戰後之新需要。但火油在戰前僅用於點燈，今日則煤炭既屬缺乏，其他之燃料價格又高，故廚房烹飪及冬令取暖，幾無一不用火油，致需要量遠過於戰前，唯有改訂切於實際之新進口限額，方可減輕火油缺乏之現象。且因供需不能平衡，火油之黑市價格已漲至八百元一斤。爲防止黑市交易起見，各石油公司商議結果，決定將以小量石油直接零售於消費者，某大公司於昨日起已成立零售機構，平價供應市民。據茲本市火油存貨充足，惟因煤斤缺乏，火油消費量之需要驟增，致暫時有黑市賣賣，現各公司已採用直接零售之法，中間商人已無法取巧，預計火油價格，短期內當能穩定。 
[書業昨舉行大會　堅決請免營業稅　推代表廿人再度晉京請願　並討論所利得稅問題]  
　　〔本報訊〕上海全市書業二百八十六家，上月間推派代表十七人，晉京請願，要求財政部免征書業營業稅，當時俞鴻鈞部長曾表示同情，　靜候令遵。不料最近書業公會方面接奉敎育部轉下財政部咨文，只准國定本及審定本敎料書免繳營業稅，其餘書籍仍須一律照征。全市書業聞訊大爲惶惑，羣起　難。公會方面爲愼重計，特於昨日下午二時在貴州路湖社，召集全體會員臨時大會。到全市各書店代表二百餘人，當由李伯嘉·葉溯中。張一渠·徐伯昕·郭農山·周熙和爲主席團，社會局代表對光甲。市商會嚴諤聲。警察局吳祐康列席指導。首由大會主席李伯嘉報告開會原因後，社會局封光甲致詞，表示同情，繼由各同業代表徐啓堂·汪孟鄒·姚蓬子·儲禕·宋良銳·王之澄·蔣振湛等相繼發表意見，僉以書業請求免徵營業稅，實爲符合政府轉助發展文化事業之要旨，敎科書與其他書籍同爲文化工具，敎科書免稅，其他書籍亦應免稅，絕不能歧視，一致主張，派推代表再度赴京請願，同時分電全國同業一致響應，羣起力爭，如不達到目的，上海全市書業，祗有自動停業之一法，情緒異常激烈。當經討論公決，除分電令國同業外，推定徐啓堂·儲褘·汪孟鄒·等二十人，定日赴京，分向行政院·財政部·經濟部·敎育部·直接稅局請願。繼由市商會代表嚴諤聲發表意見，對於書業請求免征營業稅，責爲國家建設文化之正當途徑，上海市參議會業經議決免征在案，最少限度，市政府應尊重參議會決議案，就上海市先行免征書業營業稅百分之七十，中央方面之'分之三十，應再請中央裁奪，想中央對扶植文化，當不致堅持前議，使晝業趨於消極云云。最後由會員蔣振湛臨時動議，卅四年度所利得稅極不公允，我書業應納全額六千餘萬元，而永祥。兒童。龍門三家，已須繳納三千萬元以上，超過半數，問題嚴重，應請大會予以解決。當時市商會代表嚴諤聲加以剖解，對於調整表示同情，常決議交由公會特組委會討論，予以調整，務求一公允合理之解決辦法，至五時散會。 
[敵產處理局年底結束　裁併辦法正縝密考慮]  
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局，前已奉行政院令，定於本年底結束，上週末蘇浙皖區處理局各辦事處主任應劉攻芸氏之召，在滬舉行會議，商討結束裁併辦法，當時尙未獲得具體決定。將再歸納各方面之書面意見，擬定詳細辦法，呈請行政院批准。據悉：處理局結束後，或將於中央信託局內，成立一「敵僞產業清理處」。處理局內原有人員，將裁遺三分之二至四分之三。遣散人轉業問題，擬酌予介紹其他機關。遺散費，依中央規定爲三個月，逆產處理委員會仍將繼續存在，至於逆產竟移交常地財政機關接管，不無困難，處理局擬再請示行政院。 
　　據中央信託局負責人稱：關於處理局歸併該局事，尚未接奉正式命令，至於究應成立何種機構，負責辦理處理局未了懸案，以及接辦方式究應如何，該局在縝密考慮中。 
　　據一般觀察，認爲處理局歸併入信託局內，組織機構不無困難。因信託局係全國性者，而處理局則係分區制，分區規章頗有不一律者，歸併難免有所不便。 
[自緬遣歸官兵處置辦法決定]  
　　〔本報訊〕自緬甸被英方拘迫遺歸之所謂「不良官兵」之處置辦法，連日經外交部駐滬辦事處，警備司令部及國防部兵役局代表會商後，已有具體決定，日內即可實施。據悉除其中少數原有軍籍而服役未滿期者，將予撥歸部隊外，其餘一律釋放，貧困無依者，則由有關機關救濟並設法遣送回籍。外交部等三機關即將會同發表關於此事之聲明。 
[大批豆粉漁具　聯總運來兩輪]  
　　〔本報訊〕聯總運華物資，最近又有兩輪到滬，十五日抵達之「羅米鮑爾溫」號載有黑豆四九，七八〇噸，棉織品七六九包。「飛倫」號於昨日來滬，載有白麵紛，大豆粉，大豆屑，離心帮浦機，魚網，鋼板，大魚網等，但總數未詳。當局已囑即刻分配，以免延擱。 
　　又聯總華盛頓總署頃應中國辦事處之請，將派聖路易士來筆調查行總所得之剩餘物資。聖路易士不久即將抵滬，將與各部主管人員談話並調查有關業務。 
[中國造紙廠糾紛昨成立和解筆錄]  
　　解雇工人有優先復工權 
　　〔本報訊〕中國造紙廠前因解僱之工人要求復工，發生勞資糾紛，經社會局調處後，已於昨日成立和解筆錄，其要點如下：（一）資方因營業淸淡，將一部份工人准予解儘，（二）前項被解僱之工人，依法發給解僱金，（三）被解僱工人之年終獎金及停工期間之工資，由資方發給二十天，（四）嗣後資方營業好轉時，此批被解僱之工人，有優先復工權，但資方有選擇權。 
[救濟難民　籌辦慈善舞會]  
　　市冬令救濟會籌募會爲舉行慈善舞會，籌募救濟捐款特於昨日午後在浦東同鄉會三樓行舉會議，首由王先青報告該會目前舉仃廣播勸募成績，計捐款七十餘萬，迄今已收到者約六千萬元，各區區民亦有捐款四千萬元。繼即討論如何進行慈善舞會，當經決定：（一）舞會舉行日期在明年元月六日至十日，地點假亞爾培路逸園大飯店，（二）印發捐票，承購人可憑票享受豐盛西餐及各項優待，（三）聘海上十大名流，十大明星，十大歌星，十大舞星，十大名伶，十大坤伶，十大名花，擔任招待，（四）餘興節目有王淵小姐草裙舞，德女精彩舞蹈，　彩，以及歌唱滑稽等。 
[市漁會電糧部請發運糧護照]  
　　市漁會自整理成立以來，於會務進行，不遺餘力，漁民生計尤所關懷，，以本市海產魚類，大都來自嵊泗舟山各島，各該島耕地不多，漁民糧食，向由收鮮販商運往供給，以米易魚，雙方稱便，而收鮮商之米糧，率向本市採購，近以本市當局禁止米糧出口，致上項糧食，無法濟運，影響漁業民生至鉅，該會昨特電請糧食部准予發給運輸護照，或准由該會發給證明書憑證出口，俾利漁業而維民生。 
[警犬表演技能　攜帶煙土　無從逃避]  
　　〔本報訊〕記者日前曾隨警局行政處處長方志超參觀華德路警察醫院視察其烟毒調騐工作，並參觀警犬之檢舉挾帶煙土情形。 
　　該院受調騐之烟民約四十餘人，男女參半，多係自動投院之登記烟民，故多數皆已戒絕，且大半臉色紅潤。 
　　該院爲檢舉烟土之挾帶，畜有曾受特殊訓練之警犬兩頭，皆係前日人所遺者，其一名「務培」者，並當塲表現其搜查工作，將備就之烟泡，藏於在塲某記者之內衣袋中，令「務培」檢舉。該警犬即遍咉在場人物，發現後，即對之狂吠不已，並將煙泡自袋中啣出。如是則挾帶煙土者自難逃法網矣。 
[肅清煙毒最後關頭　明年元旦起一律處極刑]  
　　〔本報訊〕昨日爲本市肅淸烟毒擴大宣傳週之第一夭，市政府特於昨午四時半，假市府會議室招待本市新聞界。吳市長長因出席宋院長召開之金融會議，由何秘書長德奎代爲主持。首由警察局行政處處長方志超報告本市禁煙工作之概況，分三期進行肅清，現已決定明年一月一日起，將舉行烟民總檢舉，屆時逾期未經調騐者，一律以復吸論罪，處以極刑。 
　　方處長繼報告烟毒調騐所之組織設施，調騐程序，及工作實況。謂該所自本年五月一日成立迄今，總計調騐煙民二八九八人，其中二〇〇六人係自動登記者，八九二名爲經密告後被捕之煙犯。調騐結果：有癮者六〇五人，無癮者二二九三人。 
　　方處長繼謂：自今日起，民政處將發動各保甲進行宣傳工作，敎育局將令各中小學儘量配合禁烟之宣傳，社會局將令飭本市各電影院放映禁煙幻燈片，務期集思廣益，使本年不再如昔日之鳥烟樟氣。 
　　繼由江蘇區中央禁烟特派員劉學海致詞：認爲上海市因情勢特殊，肅清煙毒之推進，恐較他地爲難，此可證諸最近警局發表本年度之自殺數字，八百餘名巾吞服雅片致死者竟佔其半數，此即表示禁烟工作之不够澈底，因而毒物之獲取，如是容易也。劉並特別強調政府對於肅清煙毒之決心，謂「不姑息，不鬆懈，不妥協」。最近吳市長之所以決定增加檢舉煙犯之獎金五千萬元，亦即謀肅清煙毒之貫澈實現。 
[故參議員鐘可托昨日舉行追悼會]  
　　〔本報訊〕故市參議員兼第十四區區長鍾可託追悼會，昨日下午二時假靑年會禮堂舉行。會塲滿佈輓聯花圈。到吳市長國楨，張處長曉松，汪參事竹一，宋哲夫·吳報錦·程炳驥·江祥鐸及鍾氏生前親友等三百餘人。由吳市長主席並作報告，表示哀悼之意，繼由宋哲夫報告鍾氏生平及其從事社會服務，辦理禁烟及賑濟事業之勞績甚詳，張曉松汪竹一亦先後對鍾氏之濟世救人，備加頌揚。據悉鍾氏生前各友好正籌資創設可託中小學校一所，各方賻金全部充作學校基金。 
[江亞輪復航駛甬　定生輪今日可到]  
　　〔本報訊〕近日氣候惡劣，船舶航行困難，滬甬錢大華輪，因之船期失常，原定十五日自滬駛甬之班期二方於昨日出口，下班定明"自滬駛甬。招商局滬甬綫江亞輪，上星期停航修理鍋爐，業已工誠，昨復航駛甬，中聯公司擊聯翰，近已租與猶編，該翰定本星期五駛基隆，返滬後將於二十五日直駛澳大利亞。又訊怡和公司新輪定生號，今日可到，的木星期五駛港。本古公司新輪新疆號，定今日下午三時出口駛港，該亦係戰後之新輪，此次尙馬初次來滬美國總統輪船公司，復工後第一艘復航郵船美琪將軍號，原定明日到滬，現悉將遲到一天，準十九日到埠。 
[暴徒口稱欲借款　麺粉店主被槍傷]  
　　〔本報訊〕西藏南路會稽街五十號，復興隆麵粉店，昨晚九時許，突來身着藍布衫褲外披雨衣之暴徒二名，口稱欲購麵粉二包，當由該店店主吳月楊，廿六歲，天津人，上前招呼，詎其中一人，即改變口氣，謂今日因手頭拮据，特來商借法幣五百萬元。吳知不妙，方擬返身入內，即被暴徒出槍狙擊，彈中胸部，當塲倒地。暴徒亦即飛奔逃逸。後經隣人發覺，急召救護車將吳車送南洋醫院醫治，因傷在要害，性命堪虞，該案現已由警局偵查，可能係屬仇殺云。 
[我駐教廷首任公使吳經熊今日赴歐履新　滬邸發表典雅書面談話　闡述宗教信仰與世共勉]  
　　〔本報特寫〕「霞飛將軍號」前火載來了敎廷第一任駐我國的公使李白理主敎；今天中午，我國駐敎廷公使吳經熊博士就乘坐「霞飛將軍號」赴歐履新，大槪一個月之後，就可以抵達莊嚴神聖的梵諦岡宮了。 
　　涵萬古愁　蘊永世樂 
　　昨日，吳氏在滬邸發表了一篇極典雅的書面談話，他說：「吾於方寸之際，常涵萬占之愁，復蘊永世之樂。故在最艱苦中，仍有至慰；而在最快樂時，仍有至憂。自覺此心，已與天主契合無間；對於未屆此等境界之一般同胞，更抱不安。苟有一天，未達天人契合之地步，便有一分遺憾。依予所獲之經騐，恒覺人生之樂趣，實以與天主契合之程度，成正比例。不與天主契合者，爲一切痛苦之淵源；儿與天主契合者，即一切眞樂之源泉。故自家在求　樂，目覩他人仍處痛苦之中，感慨倍深。信仰天主者，即以耶穌之聖心爲心；耶躲之聖心，即物與民胞之襟懹。苟天下有一人一物，不得其所，便覺自己不得其所。蓋信仰宗我者，其快樂之程度，固較尋常爲深；而痛苦之範圍，亦較尋常擴大。信抑宗敎，即背負十字架。抑且「自由」與「服從」二義，木似相反；惟在宗敎生活之中，則融而爲一。因愈能服從天主之意旨者，愈覺自山，一切之不自由，皆因人慾而至。苟能去人慾，存天理，便有「海關從魚躍，天空任島飛」之自由。世界之亂源，實在誤解自由之眞諦。尋常以爲滿足人慾，即是自由；其實人慾愈盛，愈爲三仇之奴隸；三仇者，肉身，世俗，與魔鬼是也。所謂「頂天立地」，必先頂天，方能立地。苟非頂天，託足何所？體念精神生活發展之過程，爲三部曲，一爲不超脫（Attachment），即「隨波逐浪」之謂，二爲超脫（Detachment），即「特立獨行」之謂；三爲從超脫中，仍須胴疴在抱，即「捨已從人」之謂。由第二境，入第三境，爲之最難。此允予所欲與舉世共勉者也了。 
　　冒雨訪問　嘉賓雲集 
　　昨天，記者曾冒雨拜訪吳公使，正好吳公使在午間以私人資格宴李白敎和天主敎許多名流都到了，許多信士都向田主敎下跪頂禮。吳公使藍袍玄掛手裏拿着一枝七八寸長的象牙香烟咀，周旋在嘉賓之間，精神非常愉快。 
　　在吳公使的書齋中，我見到了姚莘農先生。桌子上有一張白紙，墨筆大書「天下一家」四字，是全增設先生的大筆，後面簽着許多來客的名字，作爲臨別的紀念。四壁都是排列得滿滿的書架，法律，宗敎，和文學方面的書最多，綫裝舊籍也着實不少，偶然在庋置得很整齊的整套書上面也還散放着幾本新出的西洋雜誌。如果說從一個人的藏書中可以看出這個人的性格來，那麼從這些藏書中，就可以看出吳氏是何等淵博了。 
　　吳氏一行共十六人 
　　這次吳氏一行共十六人，除吳氏和吳夫人李德蘭女士外，還有十二位是吳氏的男女公子，一位是吳氏的令媳。吳氏今年四十八歲，十八歲結婚，到今年已有男女公子十三人，男九女四，最大的是二十九歲，最小的也已六歲了，這次就是長公子袓霖留滬未去。 
　　我問吳氏，對憲草討論的進展看法怎樣？吳氏想了想說：連日忙於籌備出國的事，所以對討論進行的情形不大淸楚，不過，「我猜測大槪不會經過大修改，可以通過。」 
　　談起了重譯聖經的工作，吳氏告訴我，除掉舊約中「詩篇」的一部份已改譯「聖詠譯義」出版外，新約的初稿也已全部完成，是用文言譯的，他謙虛地說，還想到外國看一點各國論翻譯聖書的著作。此外，別的聖經文學也預備譯一點。 
　　天下月刊復刊不易 
　　我問起了大家都極關心的「天下」月刊。姚莘農先生說，在目前的環境中，要復刊實在不容易。我建議吳公使把他以前發表在「天下」土的許多雋永的散文結集出版，吳氏說：眞的，要蒐集起來倒也有不少篇了，的確可以出一本集子。 
　　從「天下」之不能復刊，我們可以看出上海文化水準之低落。等這木集子出來的時候，也許可以稍慰無數讀者的渴想罷？意大利是一個令人發思古之幽情的美麗的國家，我們深望吳公使在折衝　玷之暇，多給我們讀一點淸麗脫俗的好敢文！ 
[宋院長昨召集各方商討金融經濟問題　午後並會商開放美棉結匯]  
　　行政院院長宋子文氏，於上週末由京抵滬後，昨晨八時許即赴中行大樓處理公務，於十時許首先接見吳市長國楨，央行幃總裁祖詒，有所商談，嗣後財政部長俞浄鈞，時次徐柏圍，經濟部部長王雲五，紡建公司總經理束雲章，直接稅局主任樓國威等，先後晉謁，旋於十二時由宋氏召開會議，歷時三刻鐘方散。據悉：該會重要內容，係研討全國稅制，及政府新頒稅率之收人情形，並涉及全國金融經濟及生產事業之一般狀况。宋氏對上述各點，極爲關懷，在會議中曾不厭求詳，聽取各方報告，並徵取意見。會畢，宋氏復同時接見市參議會議長潘公展，地方協會會長杜月笙，及參議員史詠賡等，有所商談。 
　　關於開放美棉結匯問題，昨日午後四時，行政院院長宋子文氏特在中行大樓主持召集有關人士會議，出席者有財政部部長俞鴻鈞，經濟部部長王雲五，吳市長國楨，貝總裁祖詒，及紡建公司總經理束雲章等，會議時間，達三小時。會後宋氏復召見合臺灣業公司協理宋以信，對本市近日食糖價格及供應情形，有所埀詢。 
[機動車照會　發出近兩萬塊]  
　　〔本報訊〕據公用局第四處統計，截至十二月十四日止，該處發出之機動車照會共計一萬九千七百十七塊。其中自用汽車照會爲七千三百，營業汽車照會九百三十三，軍用汽車卡車照會四千一百三十三，自用運貨卡車照會二千八百十三，營業運貨卡車照會二千四百九十七。其餘爲機器脚踏車及試用汽車等。 
[李天鐸歌唱會今在蘭心舉行]  
　　市府交饗樂團定十七日下午五時半假蘭心大戲院舉行「歌劇女高音李天鐸小姐歌唱會。」李小姐畢業國立上海音專，受業於蘇石林敎授，復從梅百器，浮爾，李芬夫人諸家習唱，曾先後在平，津，京，漢等地舉行獨唱音樂會。此次音樂會選省華格納，浮地，莫桑德等之歌劇名曲，由市府交饗樂團隊伴奏。 
[上海國際電臺積極擴展業務　計劃增設世界廣播國際電話　籌備開放中美中英無線傳真]  
　　〔本報訊〕交通部國際電台，現在每天拍往國外的電報，的有一千六七百你，其中百分之四十是拍往美國的，百分之二十是拍往香港的，百分之十是拍往倫敦的；其餘拍往世界其他各地。因爲機器添置困難，棧路的擴展，也比較遲緩。最近正計劃開闢南美洲路綫，預備和阿根廷及秘魯兩國京城通電。同時已向國外訂購强力發訊機，收訊機，和電傳打字機設備，以增加收發效率。 
　　截至最近爲止，上海國際電台，已經恢復了下利電路！日內瓦，洛杉機，馬尼刺，倫敦，澳門，香港，哥倫布，巴黎，西貢，盤谷，莫斯科，伊爾庫斯克，雪梨孟買等。預計擴展電報電路三十八路，包括亞洲電路十五路，南北美洲電路九路，歐洲電路十路，菲洲及澳洲電路各二路。 
　　國際電臺，也和世界各大電力無綫電臺一樣，採有遙控制度，把中央控制室和發報臺收發臺分設三處。國際電臺的中央控制室，設於沙遜大廈二樓，裝有德國製發報機六副，收報機八副；美國製發報機三副，收報機四副；法國製發報機收報機各一副。發報臺設在真如，佔地約二百五十畝，收報臺設在　行，佔地也約二百五十畝。機器美，英，法，德製都有。 
　　除了電報以外，國際電台還在計劃增設世界廣播，和國際電話，最先預備和美英試話。爲適應國際需要起見，還積極籌備開放中美中英間無綫電傳眞。但結果如何，要看器材和人才了。器材本來恐慌，而人才也爲了待遇太低，（國際電台是按公務員待遇的），往往被其他機構挖去。只有這兩種問題解決，一切計劃才能實現！ 
[檢討過去商榷業務方針　全國合作供銷會議揭幕]  
　　社會部全國合作社物品供銷處，於民國二十九年在渝創立，旨在加强各級生產及消費合作社之業務，頗著成績。勝利後，即隨國府東還，從新建立全國合作供銷業務網，計先後成立上海·天津·漢口·重慶·廣州·瀋陽等六分處，及安慶·合灣·北平等三辦事處。本年十月起，陳仲明氏接管該處後，因鑒於發展業務，以在上海爲宜，爰決完將總處由京遷滬，，並另在京添設辦事處，以資聯絡。現該處爲檢討過去工作狀况，並爲適應國內外貿易現勢，確立合作供銷業務方針，繼昨前兩日該處本身業務會議後。於今日假四川中路青年會會議室，召開全國合作供銷業務會議·漢口·天津·甘肅·山西·浙江·雲南·陝西·綏遠·湖北·山東·河北·四川·河南·靑島·台灣等廿五雀市合作供銷處及聯合社均有代表參加。其預計議事日程如下，今日上午舉行開幕式，下午業務報告，十八日上午提案審查，下午討論，十九日全日討論後閉幕。 
[代尋失孩被捕　原來拐匿圖詐]  
　　〔本報訊〕閘北華興路卅四號婦人姚冷氏，與馬立山者有染，馬係一無賴，時常向氏索錢，不勝　撓。今年雙十節左右，馬向友人薛富能借得一百萬元，言明一月爲限，詎至十一月十日到期，馬以無力措還，乃商於氏，當由氏簽一支票，再行展期一月，孰知本月十日到期，氏亦無力歸楚，遂致遷延。數日後，氏之五齡童孩幼慶，驟告失蹤，四處招尋終無消息。前日午後氏至城內露香園路其子寄母家，途遇薛富龍，談起其子幼慶失蹤事，並請其留意訪尋。當塲由薛慨允，且要求氏出一委托書，如能珠還合浦，須酬勞一百萬元，連同以前馬立山所負之款項一百萬元亦由彼負担，兩共二百萬元。斯時氏愛子心切，滿口允諾，旋即分別。比至十四日，氏突接一函，大致謂女要兒子，明晨十時至北站界路郵局門口會面，屆時前往，果見薛在，乃上前攀談，據答須先交款，然後方可領回兒子，氏聞斯語，深知言必有因，遂鳴警將其拘入北站分局，據供藏匿小孩子，非吾所幹，係馬立山所爲，並說出藏匿地點，經何分局長飭丁股長率警馳往檳榔路某號馬之姊邢馬氏家內，起出小孩，並將馬立山邢馬氏等一併帶局，聽候解辦。 
[報紙雜誌清查換證　內政部定辦法四點]  
　　〔本報訊〕內政部以各地經核准登記之新開紙雜誌，前因抗戰軍事影饗，遷徙輾轉，變動頗大，加以內政部在戰時所發登記證，限於物力，其紙質容有陋劣，持用恐難耐久，際茲文化復員，亟宜從事清查，換發新證，以保障其發行，並明瞭其實際分布之情況，特規定清查換證辦法四點：（一）凡三十五年七月前，經核准登記給證而現在繼續發行之新聞紙雜誌，應一律換領新登記證。（二）換領新登記證應由各該新聞紙社。雜誌社，將原領登記證連同最近出版之該項新聞紙，或雜誌一份，呈由地方主管官署層轉本部辦理。（三）地方主管官署及省市政府核轉前項換領登記證案件，應隨到隨辦。送部核發新證後，仍應迅速轉給，俾利發行。（四）前經核准登記給證，已逾出版法規定發刊日期而尚未發行之新聞紙雜誌，應由地方主管官署負責查明，繳同原領登記證，轉部註銷。 
[黑夜三怪客開槍拒檢查]  
　　〔本報訊〕靜安寺警局四七一號警員，十五日上午三時半，由派出所梁自由車赴二十九區接該區三至七時勤務，車過華山路德道小學西首，迎面見有三人，一着　啡色雨衣，一穿黑大衣，餘一不詳，並携有皮包一只，皮箱一只，女人大衣一件，行跡可疑．即飛車往廿九聯管區巡守亭，會同六八〇號警員，前往喝令止步檢查。詎穿黑大衣者即出手槍開放一槍，三人逃入巷內，向朱家庫方面逃逸。警士還槍追擊，追至朱家庫轉灣時，六八〇號警員又開一槍，似已彈中其一脚部。但旋即不知去向，嗣抄查二三條弄堂，用電筒照見地上有血漬數滴，並有拋下之皮箱。啓視則空無一物，僅照片四張，內一幀後面繕有滬西第三坊第一聯保第十甲第十四戶范華慶數字。比至黎明，由警方飭警至八·九·十三區聯管區遍查無着，復派員至各大醫院查詢，亦朱有所獲。 
[本市簡訊]  
　　經濟部部長王雲五，昨夜十一時搭乘快車返京。 
　　英國文化委員會帝國組主任吉倫爵士，昨晚由港飛滬。該會駐華副代表斐茲吉刺德氏偕來。 
　　上海郵政管理局，每逢星期二四六上午十一時三十分，加封寗南京之各項航空郵件一次。 
　　吳興龐左玉女士，爲海上女畫家雋才。雅擅六法，而花卉　毛，允稱一絕。今春暢遊黃山，曾將黃山風景，盡收腕底。返滬後選精品百餘點，定十九日起假商波同鄉會舉行箇展。 
　　民本通訊社原名戰地通訊社，抗戰時期設於江西上饒，本年三月始改今名，茲在京滬杭平設置分社，滬社社址覓定九江路二百十號，定二十日正式發稿。 
　　牯嶺肺病療養院　山原址，正着手重修，俟明年夏季開幕。院長劉振東博士在滬懸　，設診所於南京西路四明大樓。 
　　上海文化月刊第十一期出版，篇輻已大爲擴充。要目有「上海書報攤販座談會」，「張伯苓與司徒雷登」，「原子能的發明故事」及各報每月資料索引等。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[失蹝機墜毀在長興　機員乘客俱已遭難　中央公司接長興縣政府急電通知　派員漏夜趕往查勘料理]  
　　〔本報訊〕本月十四日午後由京來滬途中失蹤之中央航空公司第卅一號客機，已於昨日在浙江長興縣境內發現人　俱毀，所載鈔票三十　一箱是否已遭焚燬，則尙未能確知。中央公司）於下午四時半接獲長興縣政府之急電報告，已於當曉十時派員漏夜兼程趕往出事地點查勘詳情，並辦理善後。 
　　該三十一號平滬　機，於十三日自平飛京，十四日午二時自京飛滬，起飛後四十五分鐘即告失踪。機中共載自平運滬鈔票三十一箱，除正副駕駛員馬　祥，張　東及無綫電員鍾達外，尙有由京載來臨時要求搭乘之旅客薛錦　，載天放兩人。至於在北平及濟南上機之旅客四人，據悉已在兩京下機，自京起飛時並未同行。中央公司於發覺該機失蹤後，連日會派機在京滬沿綫蘇錫一帶搜索，毫無端倪。直至昨"下午四時許，突接獲長興縣政府之急電，原電謂：「貴處空運XP-26　，於十四日十七時　落本縣弄山，人俱亡，如何料理賜電復。浙江長興縣政府銳（十六日）電」。 
　　至機中所載鈔票三十一箱（重一千五百七十九公斤），是否已悉數焚毀，則並未提及。此項鈔票據悉係運交本市中國銀行者，機 
　　按長興在太湖西南，其地多山，北距宜興約四十公里，東距嘉興約九十公里。抗戰期間爲遊隊活躍之地。此次聲事原因大約係因當日氣候惡劣，東北風狂吹，致航路偏向，觸山墜毀。 
　　〔本報南京十六日電〕央航卅一號機失事地點，據京站廖主任仲爽稱，已查明在長與李家鄉龍華廟附近一小山上，（該地在太湖旁莫干山北）人機均毀。惟爲證實起見，尙在繼續查詢中。 
[中國公司客機　撞毀地面空機　新綏公司將求賠償]  
　　〔本報訊〕中國航空公司十四日由京來滬第六十七號客機一架，在龍華機塲降落時，將大華航空公司轉讓與新綏公司之第一〇四號空機右翼撞毀。此事發生後，中國公司已將捐毀情形詳細調查，正估計其捐失程度。據該公司得機塲報告，中國公司之機經修理後，仍可使用，對於被撞之新綏公司空機賠償或修補問題，尙待接洽商討。 
　　又據新綏公司方面消息，一〇四號空機被撞毀之程度甚爲嚴重。恐已無法修理。故該公司將要求中國公司照賠飛機一架，並稱中國公司口頭上業已應　，但具體辦法尙在商討中。 
[中航巨型機四架　暫時飛航滬平綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司向美國訂購之DC-4型巨機六架，現已到達四架，暫時加入滬平綫飛行。　度甚高，自滬至平僅三小時半。該項新機於下星期日（二十二日）起，開始飛行香港，每週一至六飛北平，逢星期日則飛香港，但以後行程仍將改變，加入其他航綫。 
[黃渡附近失事機　傷者無生命之憂]  
　　〔本報訊〕十五日下午四時，京滬錢黃渡附近，有軍用飛機一架失事。該機爲蘇北綏靖司令部四一七二三三號車用機，該日下午，由聯絡參謀陸學惇駕駛，隨帶機械員張福森，自蘇北東臺縣起飛來滬飛至黃渡上空時，機件發生障礙，逐被迫降落於距黃渡約二公里之李家樓村荘。着落之際，不愼觸及稻田墳墩，機首捐毀，駕駛之參謀及機械員當塲受傷，後經過路車輛載送本市中美醫院醫治，幸傷勢尙輕，生命可告無處。現該損毀飛機，仍留於稻田中，暫由黃渡警察所派警士看守，有關方面已電告蘇北綏靖司令部請示處置。 
[勞資糾紛事件　改進調解技術]  
　　〔本報訊〕社會局勞資糾紛調解技術，經上星期六開會商討後，已有所改進，其要點如下：（一）勞資雙方出席代表，以五人爲限；二人爲正式代表，三人爲列席代表。如糾紛有特殊性者，例如有整業及全市性者，雙方出席代表各以十人爲限。（二）工人之態度如有橫蠻無理者，首次予以警告，不聽則停止調處，再無效時將請警局協助維持秩序。（三）過去調處時，常有資方代表一再缺席之事，現社局擬於第三次邀請時，附帶寫明如第三次不到時，將根據勞方之意見，予以裁決。此項辦法，俟吳局長批准後，方能實施。此外對於調處地點之淸潔及秩序，亦有改良辦法。 
[偽青浦縣長黃烈文續審]  
　　杜剛夫人到庭作證 
　　曾任偽靑浦縣長之黃逆烈文，偽職期間，作惡多端，並曾以媚敵圖功，出賣上海市黨部委負杜剛，致杜氏慘遭敵憲殘害，該案昨經高院再度審理，上午九時，高院劉毓桂庭長　邱兩推事升庭，被告由法警押上刑庭，據稱，現年卅八歲松江人，自幼生長上海，抗戰前曾任南京中央軍校敎官，後雖出任偽職，實因當時環境所迫，故被告曾與國軍取得密切聯絡，予地下工作同志頗多便利云。庭上繼傳訊證人杜剛夫人陸惠民，據稱：杜烈士被害，確因被告密報而遭不幸云。旋庭諭該案改期再訊。 
（上）墮於黃渡稻田中之軍機殘骸（中）受傷之機械員張福森（下）受傷之聯絡參謀陸學惇（中國社攝） 
[謝德茂改期再訊　范錦生廿三宣判]  
　　又本市林森路振大銅錫號主謝德茂，收集銅元靑鉛資敵一案，昨晨審訊結果，改期再審。尙有閔行僞憲兵隊長范錦生，昨晨在高院審結，定於本月廿三宣判。 
　　奸兄奸弟安情複雜 
　　〔本報訊〕被汪浩然控告之黃全富，黃全貴兄弟二人，抗戰以前係充任黃浦江三菱洋行碼頭工頭，檢舉罪嫌爲設立偽江南公司，購進大鵬輪船，租與敵中華公司，又購進南舫輪船，租與敵國際公司。黃全貴，亦購進達湘輪船，租與敵國際公司。昨日下午高院開庭審訊，兩被告一瘦一胖，對於被控各節，矢口否認，並稱偽江南公司係原告汪浩然創辦，有汪浩然簽字之合同一件爲證，輪船係爲日人沒收，並非租與日人，另具呈反控汪浩然藉口檢舉漢奸，圖詐巨款，已由高檢處另行發交地檢處偵查，嗣經被告辯護律師張目平，蔣保嚴，蔡霖申辯後，庭諭以案情複雜，改期再訊。 
[惡魔手下一小魔　麻皮阿根昨受審]  
　　〔本報訊〕諢名「麻皮阿根」之王斌　，寗波人，被控於二十九年五月投入吳世寳麾下爲特工，逮捕地下工作人員，三十一年七月間得兆豐別墅十九號籘岡部隊鄭起鳳之介紹，轉入該隊任情報主任，認指告訴人　锡生有連格游擊臉之嫌疑，唆使敵憲兵將其拘押數日，方始得釋，後該被告復轉任滬西偽局潘遠部下特高科探目，倚仗敵僞勢力，包庇睹博，經陸錫生朱榮寳先後狀訴，昨日下午高院審訊，被告對所控各　均不承認，庭論改期再訊。 
[張沛否認偽職　堅稱是同名之誤]  
　　〔本報訊〕被控曾爲羅逆君强爪牙之張沛，充任僞上海保安司令部連長大隊長，三十四年四月改任偽上海市政府宣傳處事業科長，偽財政局第三科長，昨白下午高院庭訊時，被告不承認有任僞職情事，並由被告辯護律師單毓華辯稱，在淪陷區中另有張沛其人，請庭上查明辦理，庭論俟調查後改期再訊。 
[高檢處新址　盧逆英舊宅　楚園巡禮]  
　　〔本報訊〕本市高檢處，前曾發出遷入建國路二十五　楚園辦公的消息，記者探聽得新辦公地址業已佈置完竣，昨日早晨，在欲雨不雨的天氣　，　車往該處巡禮　局。 
　　先得把「楚園」的歷史介紹一下：該　係敵偽時代有名大亨偽警局副局長盧英之虛榮，位於建國國西路（福履理路）中正南二路（金神父路）的西面，坐南朝北，三層樓洋房，宅後有花園一方，盧逆被捕後，即囚於該屋內，若干著名大漢奸，如梁鴻志均曾覊押該處，於「楚園」中作「楚囚」。記者將名刺投入後，承首席檢察官杜保祺接見，杜氏福建人，五十餘歲，談及近來因事務太忙，致身體頗感不適。杜氏頭戴便帽，着灰色布袍，其溫和之態度，與樸素之服裝，充分表示其書生本色。略事寒暄後即請主任書記官徐開墅引導往各處巡禮，進大門右手爲收發處，庶務處，司法警察室？候訊室，樓下爲大禮堂。昨日平農紀念週儀式即在該處舉行，外會客室中佈置極其古雅領潔，均爲紅木桌椅，大理石　　，後面設偵查庭兩間，二樓爲主任書記辦公室，內會客室，首席檢察官室，三樓爲檢察官辦公室，佈置井然有條，記者立於內會客室之窗前，着窗外軍坪一方，中有防空室一座，形似墳墓，專　以禿樹鉛雲，令人省蕭條肅殺之感；想像盧逆　手可熟時之車水馬能盛况，不禁發出「爲誰辛苦爲難忙」的感哨。 
　　和徐主任書記官談了很多的話，承他告訴我，除首席檢察官杜保祺外，尙有檢察官林我朋，戴榮鐸，孫向榮，劉延洪，瞿鎔，葉于紹、夏陸禮，陳思永，林厚祺等九人，雖然這許多檢察官，還是忙不過來，高檢處以前在西愛咸斯路淡井廟之辦公處，及附設於提籃橋上海監獄內之臨時辦公處，均於昨日起一併撤銷，移往新址辦公。嗣後再有在偵查期間之犯人，將解人馬斯南路看守所，俾就近便於偵查，原有之西愛咸斯路辦公處則改爲高檢處保管室。 
[凌光炎與三葡奸　更審後減輕徒刑　沈亮罪嫌不足宣告無罪]  
　　〔本報訊〕昨日上午高院判決三漢奸嫌疑案：（一）凌光炎早年畢業持志大學，留學法國後又考察商法，娶有日妻，抗戰軍興後，參加偽組織，歷任僞第二軍少將旅畏等軍政各職，達六年之久，並在隊州開設「大發公司」，成立「慰安所」，曾經高院判處徒刑十二年，凌逆不服，經最高法院發還更審，曾於本月九日在高院刑二庭審訊，昨日上午宣判，改處有期徒刑八年，褫奪公權八年。（二）葡人中村雷米地司，母係日人，在上海淪陷期間，曾爲日人中村谷義陸續購辦汽油一百五十噸，前經高院判決雷米地司有期徒刑八年，其助手薛伐爾有期徒刑二年六月，西包克有期徒刑四年，經最高法院發還更審後，昨晨高院改判中村雷米地司有期徒刑五年，褫奪公權五年，薛伐爾有期徒刑一年三月，西包克有期徒刑一年六月。（三）前被控於敵偽時期曾任律師偽警局辦事員之沈亮，昨晨經高院判決，被告罪嫌證據不足，宣告無罪。 
[美軍剩餘物資　一部份日用品　十家承銷商號　日內開始代售]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局接收美軍之剩餘物資，其中一部份日用品，決定由本市十家承銷商號代售，即將於一二日內開始，現正由倉庫中分配貨物，配得數量係按各商號範圍大小及出售能力而定。記者自商號方面探悉：該局配出物資計有下列各項： 
　　項目　總數　每件售價 
　　灰色及白色罩毯　三萬條　五萬元 
　　羊毛白色襯衫　八千件　三萬元 
　　草綠色羊毛襯衫　五萬件　一萬八千元 
　　草黃色羊毛衣　一千八百件　五萬元 
　　羊毛手套　三千九百副　一萬元 
　　雨衣　五萬五千件　三萬元 
　　小號床罩　一萬五千床　四千五百元 
　　皮鞋　五千雙　四萬元 
　　淡黃色羊毛領帶　二萬五千條　二千元 
　　電筒　二千只　九千元 
　　罐頭硬糖　五百箱　每聽八千元 
　　蕃茄汁　一千七百五〇箱　每聽一千二百元 
　　罐頭牛奶　一千零十箱　每聽五百元 
　　罐頭碎牛肉　一千五百八七五箱　每聽三千元 
　　商號名單 
　　其他尙有電池，食物等多種供應。該局如有物資運到，以後仍將繼續配售，各承銷商所售價格全部一律，僅取佣金百分之廿。承銷之十家商號名單如次：（一）長壽路西陸正大洋貨號（二）河南南路合成百貨商店（三）靜安寺路金安百貨公司（四）金陵東路成茂食品公司（五）永嘉路東西商號（六）徐家匯華山路天源祥（七）林森中路陝西南路處永興（八）中正東路公和祥（九）福州路上海市政府合作社（十）北四川路信大懋公司。 
[遣送歐僑無定期]  
　　〔本報訊〕留華之歐洲僑民遺途問題，至今尙不能澈底解決，據有關此事之負責人表示：遣送歐僑先須解決兩基本問題：（一）四大强國於何時始能同意准許歐僑返德國。（二）國際難民救濟會於何時始能成立。現悉行總當局已將此案呈請政府當局請求。 
[輪運港務各機構　合作展開交通競賽]  
　　中央工作競賽推行委員會及交通部來滬人員，連日與各有關機關曰治商辦理交通事業工作競賽，進行頗爲順利，茲將詳情訪錄於後：上海航政局長李孤帆。曾於上星期六約集國營招商局，上海輪船業公會，駕駛員聯合會，輪機員聯合會等負責人磋商舉辦輪船業工作競賽事宜，經決定準確班期，航程安全，輪船淸潔等項，由航政局負責酌定辦法及標準，節的燃料競賽之辦法標準由輪船業公會酌訂，並定該業星期四聚餐時邀請中央所派人員出席指導，組織輸船業工作竸賽督導委員會担負實際工作。 
　　再此項工作競賽與碼頭秩序，棧房管理，裝卸貨快慢均有聯帶關係，必須與港務整理委員會配合，始能收合作互助之效一，當經中央工作競賽推行委員會及交通部所派人員於昨日與港務整理委員會及其所屬查緝　衛組商決舉辦碼頭秩序，棧房管理，裝卸貨速度，防止竊盜，破案迅速等五項工作競賽，其辦法已由該會擬訂中。 
[真如機器廠舞弊案　廠務主任投案對質]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠職員盜賣物資案中重要嫌疑犯之一波蘭籍廠務主任阿斯畢羅，昨日自行投案，地檢處承辦檢察官沈祖壽，即加偵訊，並從看守所中提出希智及楊聲煥作三方面對質。聯總外籍法律顧問紀克申及華籍法律顧問姚永勵律師，均代表告訴人出庭。希智供稱共給阿斯畢羅臟款美金二千元，唯阿始終祇承認得款一千美金，偵訊自下午一時開始至四時始畢。阿斯畢羅訊畢後，暫予收押。 
[江陰這虎案證人　查明無漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕「江陰之虎」下田次郎自經第一綏靖區軍事法處判虎死刑後，遲遲未能執行。其原因爲日太聯絡班竟向國防都呈訴，誣稱該案證人章郁仁即爲前上海監獄看守所長姜公亮之化身，曾因漢奸嫌疑被江陰縣政府通緝云云。國防部接呈後，朗飭軍事法庭查覆。經該庭去函向江陰縣政府詳詢，日前已接獲縣政府之正式覆文，稱日方所控全非事實。現軍事法庭已於昨日將查詢經過，呈覆國防部。 
　　〔又訊〕「常熟之狼」米村春喜案，定於本月二十八日重行開庭審訊，軍事法庭已發出傳訊證人之傳票數十張。 
[電力公司發電機　昨修竣試行發電]  
　　〔本報訊〕上海電力公司日前損毀之七號發電機、，（發電量一萬二千瓩），雖經細密檢查，終未騐出，究係何處損壞。連日略加修整，於昨日下午四時許試開，初開時發電四千瓩，倘電力加高後，仍可維持常能暫予使用。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心，在華北延及全國，朝鮮，九洲，東海及南海北部。新高氣壓西比利亞反氣旋在員加爾湖。 
　　天氣預測：黃海，曇，冷，霾，山東四周有雪，淸和北風，中浪。 
　　華中，陰，局部霰或雪，中度北風至東風。 
　　上海，陰，冷，晨夕有濛，中度東風至北風。 
　　東海，險，輕霾，中度東北風，沿海局部有雨，中浪。 
　　十六日溫度：最高四九度五，最低四二度七。 
社會服務 
[讀者諮詢　法很質疑]  
　　（一）合而復分 
　　諸月貞問　先夫於二年前受暴徒脅迫致死後，家中生活淸苦，惟賴帮工度日，人海茫茫，正不知何以爲計！本年初由家姊介紹與朱某同居。當時並未書立婚的，初則情感尙洽，但數月後即告變心。時起齟齬，於一度爭吵後，我即出走，請問（一）分居後對方有無干涉之權？（二）我可吾另嫁他人，是否違法？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）男女同居可以脫離，旣脫離後，雙方各不相涉。（二）寡孀依法可以再嫁。 
　　（二）家族互助 
　　傅偉浩問　讀者是個蟆蛉子，七歲時因家貧，由親戚介紹螟蛉於某甲，寄母潑辣兇狠，讀者從小受盡虐待，因不使雙親難受，總是忍氣吞聲。讀者現年念四歲，在一工廠當職工，月入十餘萬元，而一家數口之生活，全賴我維持，現有法律問題數則，敬請解答，（一）月入有限，不能負担父母的生活，是否犯罪？（二）父親有固定職業，及相當的收入，子可吾要求資助？如「寄母」不允，有無辦法？（三）奇父不幸死亡，所有不動產寄子是否有繼承權？（四）當子主持家庭開支，祖遺的地產可吾要求均分。 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不犯罪，因法律規定，扶養之程度。應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份定之。（二）可，因親屬間互負扶養之義務。（三）如別無子女，亦無遺囑，則應由『寄母』與『養子』各得二分之一。（四）父未去世前，對於祖遺之產，在法令限制之範圍內，有自由使用收益處分之權，子不能干涉之。 
[徵求人才]  
　　（一）東北某機關擬招學警數十名，以有小學程度，體格健全，年齡在十八至卅歲之間者爲合格，錄取後先行訓練，然後派赴瀋陽服務，待遇十萬至二十萬元，膳宿及服裝全部供給。（二）蘇州某醫字，須助產士一人，以有難產手術經騐及學校證件者爲合格。（三）某君存有連環圓書二百餘册及現成書架，擬徵出借小說攤看管員一人，凡誠實耐苦，組識文字，有永久居處，能覓得設攤處所者，不論老少婦孺，均可應徵。以上各職，如願應徵者，請往華龍路八十號上海職業指導所面治，時間上午九時至十一時，下午二時至四時。 
[服務簡訊]  
　　抗戰賠款　編者先生：戰時民間財產被敵破壞，政府已有明命飭塡報損失統計表，請問：（一）此項表格向何處索取？（二）截止申請日期？（三）須附繳若何損失證據？請在貴報服務櫩賜答爲盼。此請撰安陳漢波于啓 
　　〔答〕（一）請向所屬區公所索取（二）本年十二月卅日截止（三）凡足以證明爲抗戰而損失之證件均應附繳。 
　　招領女孩　茲有迷路女孩一名，年的三歲，尙不能成語，身着黑色棉襖，鈕在背後，方格褲子，留保暫養，望失者速來領回，以聚團圓之樂。上海市第十五區第四十三辦公處啓（閘北永興路三二〇號） 
　　敎師待聘　本人現肄業交大，願以課餘時間充任家庭敎師，待遇不拘，如有意者請逕函徐家匯交大二二二信箱陳君洽。 
　　寡母尋女　茲有譚許氏乳名金運子，年廿歲，泰州樊川鎭人，上月卞二日由鄉間初次來滬，寓居於憶定盤路七七弄弄口許皮匠其小叔處，十五日上午單身外長，赴海格路迄未返家，料係迷途走失，譚許氏身穿舊藏靑條子短衫黑粗布褲玄色尖口鞋，短髮不燙，如有仁人君子知其下落，請通訊或送至憶定盤路七七弄弄口皮匠處，造福無量。母許氏啓。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[生產貸款申請須知　業經臨時審核委員會通過]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸欲臨時審核委員會，於十六日下午一時半起，在中國銀行大厦四樓會議室召開第二次例會，由主任委員霍寳樹主席，討論要案多起，並通過生產事業申請貸款須知十三條。迄四時許，始告散會。昨日出席會議者，除　主　外，有徐柏園，谷春帆，李馥蓀，徐寄　，林鳳苞，秦潤卿，趙樣華，李叔明，蔡公椿，劉攻芸，徐維明，歐　崙及專家等二十餘人。當經過過生產事業申請貸款須知，茲探誌如後： 
　　（一）申請貸款之生產事業，必須具備下列條件： 
　　1製成品確有銷路者。 
　　2原料之採購，動力之供應，能有把握者。 
　　3組織健全，管理技術達到相當之水準者。 
　　4機器設備相當完整者。 
　　5具有準確完全之帳册及會計表報者。 
　　（二）貸款方式分爲押匯，押款，押透，及打包放款。 
　　（三）生產事業申請時，應異備正式公函，送由素有來往之國家仃局，或商業行莊，或銀　，核轉本會辦理，或逕向本會申請辦理。 
　　（四）生產事業申請貸款時，應叙明（一）申借數額及詳細用途，（二）償還借款財源及辦法，（三）承還保證人名稱等，須並附具左列各種資料一式三份，以備審核，其有塡報不齊者，應即發回原申請人補塡送會，再行審核。 
　　1最近資產負債表，損益計算書，及資負各科目明細表，（如未辦決算時，可改送各科目餘額表） 
　　2押品淸單。 
　　3工礦事業調查表（可向有關行局行莊銀團或本會索取） 
　　4半年來出品產銷報告表（附工礦事業調查表之內） 
　　5生產及推銷計劃。 
　　6其他有關之書表報告證件。 
　　（五）生產事業申請貸款案件，一律應先經實地調查，申請人對調查人員，應負儘量提供詳盡資料之義務。 
　　（六）申請人於申請貸款時，對覓保，及押品存儲，保險等事項，應事先準備，以期迅速。 
　　（七）貸款案件經核定後，即由本會書面通知貸款申請人，治辦手續。 
　　（八）甲請人接到通知後，應依照銀行業務慣例，覓妥保證，辦理押品保險，及契的認證等手續，以便訂的用款，其因辦理遲綏而躭延者，統由申請人自行負責。 
　　（九）生產事業請准貸款後，應由經濟部督導完成其原定生產計劃，並督促其推銷。 
　　（十）凡經本會核定貸款之生產事業，政府於必要時，得指定樓關按照合理價格收購其一部份之產品。 
　　（十一）生產事業請准貸款後，應由貸款行莊派員經常稽核其全部資金之運用及產銷情形，如有運用資金於非生產之途徑，或產量不足，或囤積居奇者，應即收回貸款，取銷其以後申請貸款資格，其情節重大者，並請主管機關議處。 
　　（十二）其他未盡事宜，參照四聯總　訂頒申請貸款須知辦理 
　　（十三）本須知經本會通過施行，並報四聯總處。 
[華股又吿漲停板　外股市價徘徊升降俱微]  
　　華股昨初被後俏，紗花幫先加壓力，證券幫大戶頗多加碼，近午時紗花幫出後急進，軋空忽起，形勢急變，晨開各股均低，受金鈔影饗，浮多咸售，一一一八號八九號七六號二一五號均有壓迫，開後即告不支下游而見低價，三二九號二二四號一四五號一八六號一〇二號一七六號紛購，逐漸拉上，一五二號亦納，十時十分後，乃穿出五〇〇元外，七六號八七號二一八號二二四號逢高有賣，又挫十餘元，形勢不振者甚久，十時三刻，三六號二六號八四號二一八號均售，現永紗曾退至四七〇元光景，後以塲外市價見高，一〇五號一五二號二二六號二三二號七〇號三五號均有納胃，始再穿出五〇〇元大關，一八〇號八五號一四號二八號等急購，一二號三六號亦補，中途雖有回頭，無如檯面極緊，軋空勢成，午刻最爲堅俏，收後喊價績高，較上週六計永紗信和各升一成光景，美亞景福勤興升牛成，華豐升半成弱，新光尙平，冷股永公麗安各跌一成，餘均見挫，遞交美亞以近午缺乏成交，尙現微挫，餘均微升一成弱不等，午後上塲卽俏，經一八〇號一四五號四七號進　水紗，二三三號二一五號進現永紗，再見高價，二號二二四號一一二號二一二號逢高有售，一度回落二十元，此後一度盤旋不定，嗣經二三二號七八號一八五號三一九號二三〇號一九八號等紛進，金鈔大漲，於是現遞永紗信和美亞麗安統益景綸次第宣告漲停，遞信和經過數度掙扎後，亦告漲停，三時十五分後，交易在貼價中進行，大致紗廠由五元至十元，信和二三元，結果較上週六計永紗美亞信和各升成半，景福新光華豐升一成强，勤興好二成，冷股麗安景綸升二成，統益成半，公司火柴中紡升一成，五和稍挫，餘均微升，遞交永紗美亞信和升一成半，新光華豐漲一成，塔外各股再形向榮。 
　　外股昨未見鋒芒轉呈徘徊，各股榮辱俱懲，結果較上週六計細業微升，怡啤跌半成，餘均微降 
[公債交易沉寂]  
　　公債昨復趨沉寂，成交的一百餘萬元，統丙晨開一三四〇元，即告下游，中途下降至一二三〇元，最後在一三〇〇元至一三二〇元之間徘徊，業中人旁觀　多，并無多大出入，結果較上周六回小五十元，甲乙跌七十元，丁降三十元，戊小二十元。 
[紗市獨疲]  
　　昨日紗市轉趨下游，　金鈔行市上午疲軟，加以頭寸聚逼，執貨者傾售，一時現貨供過於求，而客帮亦因銀根緊而觀望不買，致廿支各牌小落三五萬，細紗亦疲，獨三十二支銀月仍能穩站原盤，蓋現貨枯少故也。 
[本市棉花存量　共二千三百餘萬磅]  
　　棉花業公會理事長劉屏孫談，據該會之統計，滬地十一月底所存現棉總計二三，〇一八，三一七磅，計美棉入，二六二，六二九磅，巴西棉一，二八九，三五七磅，烏抆圭棉六五一，一三二磅，秘魯棉三六五，〇〇〇磅，埃及棉八二，七〇〇磅，印度棉五，七五六，九五三磅，國產美種棉一，六八四，〇〇八磅，國產土棉二，五一二，九六四磅，籽棉五五一，二七四磅，外匯未輕核准者，美棉九二五，〇〇〇磅，巴西棉九三七，三〇〇磅，其中除土棉之一、部份存浦東及吳淞等地外，餘均存本市倉庫。已裝船之定貸總計一，五五五，〇〇〇磅，計印度棉一，一三八，〇〇〇磅，埃及棉一〇八，〇〇〇磅，阿富汗棉三〇九，〇〇〇磅，其中貸款除一部份印度棉及阿富汗棉外，餘均祇付二成定金，或全部未付者，定貨尙未裝船者，總計四四，七大六，〇六一磅，美棉五，一二四，〇〇〇磅，印度棉三七，三一二，五六一磅埃及棉一，三五三，五〇〇磅，阿富汗棉九七六，〇〇〇磅。 
[來源并未見減　米價忽一致狂漲　場外超出限價三四千元]  
　　米市南北共到一萬一千餘石，天氣仍陰，內地價格步升，店胃蜂起，消化異常活玲，南北粳一致飛騰四千元左右，白元亦續見奔躍三千元有零，秈米在漲二三千元，陰元跟漲二三千元，漲風甚銳，中關白粳已達審議價格，特高粳塲外雖未成交，但須出限三四千元，麵粉亦頗挺秀，麩皮堅定，豆餅汕頭成交尙可，各榨油廠供應亦衆，微升百元，油市則呼吸尙少，生油先挺繼疲，軋小千元，豆油店胃甚活，挺昂一二千元，蔴油亦漲一二千元，苞米靑島續辦，來貨寥寥，市勢趨穩，赤豆見升千元，小麥依然牢立，缸豆汕頭納胃甚佳，飛漲三四千元，黃豆本街另化接通，盤漲五六百至千元不一，芝蔴穩定，蠶豆加千元，生仁廣方蟬聯，步漲一二千元 
[午后形式轉變　金鈔同時猛漲]  
　　烚赤昨初以奢望未能實現，買戶觀望，市况轉疲，晨開三〇四萬，開後一部份心理因報載國際貨幣基金會，下午宣布各國匯率之多方亦有了結，績告下游，央行以三〇六萬之價，配給七五條，十時後仍難振作，低價會降至三〇一萬，始有見賤維持者，午前曾回升至三〇八萬，午刻在三〇七萬左右徘徊，午後隔日交劃開出即躍至三一三萬，供源又稀，最後且穿出三二〇萬以止，結果較上週六漲起八萬，飾金掛高至三三萬六，銀元續昂，暗拆稍緊，息價在一角半左右。 
　　外幣昨亦稍告疲落，美鈔晨初即退爲五九〇〇元，嗣後即告供過於於求，午刻降至五六〇〇買及五八〇〇元賣，午後隨金價更進展至六二〇〇元，較上週六回升三百元，港票晨初一三〇〇元有賣，低價退至一二〇〇左右，最後復扳高至一三〇〇元，結果較上週六回升五十元，港匯曾低至一一五〇元，午刻復回升至一二〇〇元，印匯一四〇〇元至一四五〇元，英匯一八四〇〇元迄一九二〇〇元，均屬先低後高，成交不多。 
[中央銀行發表　全國利率調查表]  
　　中央銀行稽核處金融撿查科，十二月十四日發表全國各重要城市利率調查表，計共五十五城市，內同業日拆，以太原爲最高，每千元日拆四元，建廠三角爲最低，放款白拆杭州及溫州最高，每千元日拆五元，錦州最低，每千元日拆一元二角，茲誌詳情如后：（拆息以每千元計） 
　　地區　同業日拆　放款日拆 
　　上海　二·五〇　四·五〇 
　　南京　一·五〇　四·五〇 
　　杭州　三·五〇　五·〇〇 
　　重慶　一·八〇　三·〇〇 
　　成都　二·〇〇　三·〇〇 
　　貴陽　一·五〇　三·〇〇 
　　桂林　一·二〇　二·五〇 
　　昆明　一·八〇　二·七〇 
　　廣州　一·〇〇　二·四〇 
　　西安　二·六〇　三·二〇 
　　蘭州　一·六〇　二·八〇 
　　漢口　二·〇〇　三·五〇 
　　天津　三·五〇　五·〇〇 
　　北平　二·五〇　四·〇〇 
　　青島　一·二〇　二·〇〇 
　　厦門　〇·七〇　二·四〇 
　　南昌　一·二〇　三·〇〇 
　　沅陵　〇·六〇　二·四〇 
　　長沙　一·六〇　三·〇〇 
　　萬縣　二·四〇　三·二〇 
　　自流井　二·五〇　二·八〇 
　　韶關　〇·九〇　一·八〇 
　　柳州　一·四〇　二·〇〇 
　　福州　一·六七　二·三三 
　　洛陽　一·五〇　二·四〇 
　　開封　一·五〇　二·二〇 
　　鄭州　一·五〇 
　　寶雞　一·〇〇　三·〇〇 
　　南鄭　一·五〇　二·七〇 
　　宜昌　二·〇〇　三·五〇 
　　捂州　一·六七 
　　迪化　一·五〇　三·三三 
　　揚州　〇·五〇　四·〇〇 
　　濟南　二·五〇　四·五〇 
　　太原　四·〇〇 
　　溫州　三·二〇　五·〇〇 
　　建甌　〇·三〇　二·四〇 
　　湘潭　一·二〇　三·〇〇 
　　合肥　二·〇〇　四·〇〇 
　　三台　二·〇〇　二·八〇 
　　嘉定　二·一〇　二·九〇 
　　瀘縣　二·一〇　二·九〇 
　　康定　二·〇〇　三·〇〇 
　　雅安　二·〇〇 
　　哈密　一·五〇 
　　下關　一·五〇　二·四〇 
　　天水　一·五〇　二·六〇 
　　歸綏　一·五〇 
　　湛江　〇·六〇　一·四〇 
　　徐州　一·〇〇　三·〇〇 
　　蚌埠　四·〇〇 
　　贛縣　一·四〇　二·五〇 
　　吉安　一·二〇　一·廣告〇 
　　錦州　一·二〇 
　　五通橋　二·九三 
[四期三次配紗　複製業已配出]  
　　本市棉紗複製品工業公會第四期第三次配紗，已於昨日（十六日）下午就撥到之四·七七八件，依照核定配額，由各業代表商洽配出，此次撥到紗支，十支以下粗紗，及四十支TK數量，較前决略少，惟就以前數决退紗數字看，仍不免有若千未能適用，第三次缺少之配紗二百件，太决已補到，惟四期二次缺少之二百五十餘件，尙未補到，又聞太决配紗繳款掣單日期爲本星期三四五三天，一俟明日各公會核配後，各受配工廠即須向紗廠方面繳款，現因迫近年關，頭寸甚緊，且星五又値銀行例假，公會方面希望各廠及早調度頭寸，以免臨時促云。 
[央行通告　指定銀行　非經核準　不得結匯]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處昨以第六十九號通函分發各指定銀行，略稱：自即日起，在未獲中央銀行核准前，各行不得結一切私人所需之外匯。又前發第二號通函，亦同時註銷云。 
[上海區紗廠　聯合銷售棉紗　臨時辦法八點已通過　以紗易棉原則亦同意]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日下午二時，召開理事會議，通過上海區紗廠驕合銷售棉紗臨時辦法八點，　該項辦法對以紗易棉原則，已表同意。交換比例，大致爲一包棉花，掉兩包棉紗，棉紗價格方面，將仿效中央銀行　凖黃金之辦法，採取　　性質，惟開價以較市略低爲原則。聞該八點辦法，尚待呈準　　會後施行。　 
[火油突告暴漲　每箱達三萬元]  
　　本市民所用之火油，最近突告暴漲，據聞火油恐慌並非奸商壟斷，而是金鈔驟漲之故，所以就勝利時每斤廿元之火油一跳即至三百，以後漸次再漲四百，五百而六百，昨調查本市到處均已無火油出售，即有少數配給外，價竟達八百元一斤，每箱近三萬元云。 
[煤球評價]  
　　社會局開會討論 
　　煤球業擬具草案 
　　〔本報訊〕市社會局定明日下午二時，召開煤球價格審委員會，燃管會，市參議會，市商會，機製煤球業，煤球另售商等，屆時均將派遣代表參加。聞煤球業方面，已擬就草案乙份。建議評煤球價格，應以陽泉屑焦作屑之黑市價，加單純之製造成本計算。配煤標準，應將煤球業分爲甲，乙，丙上，丙中，丙下五等。分配噸級，亦分爲八噸，五噸，三噸，二噸，一噸五等。 
　　又開越南裝港之鴻基白煤三千五百噸，本市各煤商正發動運滬中，燃管會亦擬予以方便。聞該批白煤，成本每噸約合港銀三百四十四元七角五分，運費每噸的合港銀四十元至六十元。尙有淮南煤一批，各煤商亦正擬裝滬應第云。 
[煤價節節高]  
　　煤市烟煤各貨民營工廠一部份雖有配給，然因竄貨究屬有限，一經搜購，現貨又告軋缺，市價急遽回升，白煤鴻基塊續有到貨，行市平穩，焦作塊實銷情形頗佳，市價節節喊高，重出八十萬元關，又煤店門銷因煤油漲價，煤球柴炭各極暢銷，現煤球每祖一萬八千至二萬二千元，松柴每担一萬二千元，　柴每棵七百元，鋼炭每担四萬元，松炭每担三萬元。 
[香港貿易銳減]  
　　〔香港十六日電〕自我政府實行進出口貿易申請領證法後，由港運內地貨物頓減，商人以存貨滯銷，故向外定貨縮減，近來香港進口貿爲的減百分之六十，出口減百分之五十。又在日紗運港接濟聲中，印度布疋又大量運港傾銷，香港紗布價格猛跌。 
　　洋莊茶市，自午昌茶葉公司對於最受美國歡迎之無色平水新大帮，由上週駛美之Donpaniceta號船，裝去一千餘箱後，目前上項花色　公司續有納胃，其他各茶品質低劣者，脫手異常滯呆而溫州新珍眉，過程漸越蠕動，價格方面，亦告軋升，至于英商出口行注視不懈之高檔陳祁門，在賣戶一味以奇貨可居下，市勢依然岑靜，紅綠茶內銷，猶居疲憊，人氣頻頻下趨。 
[港澳輸粵貨物　訂定臨時辦法]  
　　粵海關稅務司公署，以關於一切貨品輸入，均須依照修正進出口貿易辦法規定呈騐輸入許可證一事，萊經佈告週知，茲爲權宜辦理，以免港澳運省貨物，陷於停頓起見"經與輸入臨時管理委員會蒞粵代表治訂臨時辦法如下：（个）自本年十一月廿一日起至同年十二月卅一日止，凡由港澳轍入准許進口之貨品，須先向本市指定銀有申請輸入，井由各該銀行簽發臨時輸入許可證，送關查騐，方准進口，自卅六年一月一日起，一切由港澳輸入貨品，均須依照修正進出口貿易辦法規定各項辦理，（二）如進口商人因時間迫促，不及備辦申請登記手續，得向本市指定銀行出具保結，擔保貨品進入後，依章向該指定銀行補領臨時輸入許可證，送關補騐。 
　　足度桐油滬市交易已呈僵化，據業中人云，目前產地桐油價格，幾與滬市相彷，如加上拆息與運費，則遠較滬市現價爲高，蓋大宗產地桐油，不絕向廣州運銷，滬市已成爲非出口之海岸，故滬地桐油市價，每担十四萬餘，僅門市零售之價格，來貨已瀕絕跡，交易無形滯停，若干承做出口桐油之商業，咸提暫時告一結束，以免負累過深，目前浙皖方面桐油價亦與滬市相等，而運費駁肩等項，幾及桐油本身價値五分之一二，是以來滬係少數中之少數並聞內地囤積桐油之風頗形熾烈，蓋外價本無若何生色，而內地上漲之程度，較普通一般所謂經營高利貸者略勝一籌，亦爲畸形之現象。 
[豆餅絡續運臺]  
　　〔本報訊〕昨日招商局海黔輪駛台，運去豆子三千二百餘包，豆餅二萬零一百五十塊，又疋頭四百七十七件，棉紗二百八十八件，運往基隆。又海康輪昨日開往靑島，裝去大批茶葉計一千四百五十餘箱，棉花六百六十件，係美棉。 
　　昨糖市以金融波動，又見緊勢，公會劃盤現貨巾砂白十三萬八千五百元，生砂赤十二萬一二千元，升三四千元，廣帮開出潤德靑高十萬〇三四千元至二千元，次九萬八千元，計四百餘包，海南赤百數包，十一萬五千元，薄片靑四十餘箱，八萬三千元，興化白十三萬三四千元，興赤十二萬一·三·四千元，計百餘簍，那利白九包，十三萬六千元，汕提靑呌十一萬元，刁靑高貨呌十萬〇四千元，普通開十萬元。 
[呢絨升沉不一]  
　　麥爾登因今後運到喊少，美國現存之貨，相繼已完，致近日申存雖不缺，但有財力者，暗中多扳堅，大衣呢除英製上等貨軋缺高升外，餘均明暗兩疲，形成供過於求之現狀，花呢宣維等，好醜各擋均見下游，嗶嘰受美國貨大量到埠傾銷影響，各牌俱受打擊，華達呢藏靑及草綠均無善可述，黃呢受毯子影響，汀河日下，直貢呢除長沙四川二帮微有點綴外，銷出頗呆，致價亦鈍，駝期錦馬褲呢走銷較往年爲滯，價均平平，女色呢本廠貨及輸入品充斥異常，兼受時令關系，無一不在續跌中，祗西服　襯類尙稱平穩云。 
[四聯總處修正　出口貨欸轉押辦法]  
　　〔中央社南京十六日電〕四聯總處前爲扶植國內生產，促進出口貿易，曾核定「中央銀行辦理出口物資貸款轉質押曁轉匯辦法」，現爲切合實際需要，經將上項辦法名稱，修正爲「中央銀行辦理出口國外物資貸款轉質押曁押匯辦法」，並將原辦法第三項條文修正爲「原質押期限，應以整理包裝或提煉等實際需要期間爲標準，但最長不得超過九十天，押匯期限，視運輸情形而定，凡泥收押匯，除靑島天津宜昌沙市不得越過廿五天，重慶不得超過卅天外，其他各地，不得超過廿天。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[華僑學校三所被暹維政府勒令停辦我駐暹大使正交涉中]  
　　〔法國新聞社盤谷十五日電〕暹羅敎育部，昨日以「違反敎育機關例」爲理由，命令華僑學校三所停辦。中國駐暹大使館，當即前往交涉，要求暹政府修正若干敎育法令，並準華僑學校與敎師，不受此項敎育法令之的束。按暹羅境內，現共有華僑學校三十三所，其中八所在盤谷。此外又悉：暹羅政府考慮限制外國人民遷入還境，對於中國華僑入境，亦將興其他各國相同，規定一項限額云。 
[張伯苓明抵滬]  
　　南開大學校長張伯苓氏，今春赴美，割治攝護腺，業已痊愈，於十一月十五日，乘S．S．Staghound離美返國。頃據確訊：該輪準於本月十八日抵滬，停泊日暉港。該校旅滬校友，正在準備盛大歡迎。凡校友欲赴碼頭歡迎者，關於集中出發地點與時間，可於十八日前，向電話一二四〇〇號詢問云。 
[冀農學院近期內將開學]  
　　〔本報北平十六日電〕河北省立農學院，此次奉令復員，教部撥二千萬元，爲復員費，着手修理保定西關之校舍，決於最近期內正式開學。該院共設農藝，農林，工程三系日內事務主任王曉周，敎務主任楊解塵等，聯袂赴保，籌備開學事宜。該院開學後，除與河北省立農塲作晨業技術上之合作外，並奉冀敎廳之命，發收保垣最大之氣象台。該院院長薛培元，以中央撥給之二千萬元復員費，不敷開支甚鉅，特藉此次赴京出席國大之便，向敎部請求增撥，結果極爲順利。薛氏將於本月底由京北返主持校務。 
[杭立武京]  
　　〔本報訊〕敎部政次杭立武，於十五日由京來滬公幹，昨晚（十六日）乘夜車返京。 
[教部通令各省市嚴禁教科翻印並令七聯處負責供應]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部頃通令各省市敎育廳局云：查三十五年度下學期（三十六年春季）各省市中小學所需國定敎科書，仍應由國定中小學敎科書七家聯合供應處，，負責統籌供應，在本部與該處所訂供應合的有效期間，全國其他出版商及各省市敎育行政機關，非經本部核准者，均不得擅自翻印，倘有私自翻印情事，應予嚴禁。惟該省市下學期中小學所需國定敎科書，應分別統計數量，造具表册，先期與當地七家聯合供應處所屬各書局接洽督促其充分準備，如數供應，俟書到時，並須查核其數是否相符，不致缺少。除電請各省市政府嚴禁出版商私自翻印國定課本，並電飭七家聯合供應處，準備供應全國各省市中小學下學期所需國定敎科書外，合亟電仰遵照辦理，並隨時呈復爲要。 
[錦州永吉兩地設大學先修班]  
　　〔中央社南京十六日電〕東北各省，光復後所設各學校，仍未能容納全部失學靑年，敎部東北區特派員臧啓芳，呈准在錦州永吉兩地，設置大學先修班六所，收容前偽滿國民高等學校畢業生，定期二年畢業，性質相當於高中，與一班之大學先修班，略有不同。 
[國立邊疆學校解聘教職員]  
　　達全校員額三分之二以上 
　　〔本報南京訊〕國立邊疆學校校長孔慶宗，自八月接任以來，解聘敎職員五十餘人，達全校員額三分之二以上。現被解聘敎職員等，已聯名分呈國民政府，行政院，敎育部等有關機關申訴云。 
[海疆學術資料館設稿件介紹所]  
　　〔本報厦門訊〕厦門虎園路十一號海疆學術資料館，爲一新興的學術機關，收藏參考圖書及剪貼資料，甚爲豐富。近該館爲便利投稿人及編輯人聯繫起見，特於研究部，設立稿件介紹所。凡報社，雜誌社，出版機關，需要某種稿件者，得指定範圍，通知該館，代爲徵稿供應。凡寫稿人有稿件欲付發表者，可委託該館，代爲投寄性質適合之刋物。 
[顧局長昨赴京]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇，前日（十五日）晨返滬，昨日（十六日）下午即乘車赴京，出席國大。　十八區中心國民學校，昨日下午，成立國民敎育研究會，出席敎員六十餘人，駐區夏視察出席指導，敎育專家朱有光博士蒞會演講。 
[滬江舉行音樂會徵募助學金]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學，爲徵募淸寒同學助學金，自昨日（十六日）起，至十九日止，假蘭心大戲院，舉行音樂大會，由朱起東任指揮，朱馬惠安·張玲珍·分任琴師云。 
[震旦大學初中部定期展覽成績]  
　　本市震旦大學初中部，自製設迄今，倏已十三載，同學人數，由十各增至六百七十九名，慘淡擘劃，深蒙社會人士　許。茲爲各界明瞭該校初中部一切設施及敎學成績起見，定本月二十一日將本學期同學全部成績及行政概况，公開展覽，並於二十二日舉行遊藝表演，藉與各界聯歡。 
[社會教育社年會展期至明春舉行]  
　　中國社會敎育社，原定明年元旦召開年會，茲因籌備尙需時日，經臨時理事會決定，延期至明年四月上旬舉行。 
[蘇省童子軍成立監事會]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省童軍監事會，自中央聘定敎育廳長陳石珍爲常務監事後，即積極籌備成立·頃聞該會確定明年度工作計劃，推動各縣市成立分曾，及加强視導工作。該會現以會址無着，暫假敎育應辦公。 
[謝仁釗書記長昨在民立演講]  
　　市黨　謝書記長仁釗，應民立女子中學校之請，於昨（十六）日八時，前往該校，出席國父紀念週，講述「新時代的新女性」。謝氏指出新時代的新女性，應有國際的水準，政治的覺悟，與生活的技能，庶足以把握時代，創造環境云。 
[大專乒乓陛賽昨日委員會議]  
　　第一屆大專乒乓聯賽，自開始報名以來，參加者大學組計交大，大同，約翰，滬江，同濟等五校，專科組計新聞專校，美專，及立信會計三單位，該組委員會爲商討進行事宜，於昨日下午召開會議，商討結果，已對報名各校之分組，裁判車馬費，用球，以及開賽時期等，均有詳細決定、，並定本星期四（十九日）下午三時，召集各校領隊，　市體育館大講堂舉行會議，決定比賽揭幕日期，在開賽日期，尙未決定前，報名予以延長，凡未報各者，希從速參加。 
[滬星籃球隊廿一日征港]  
　　本市滬星籃球隊，昨日下午五時，在西靑茶室舉行會議，領隊李促紀·蕭錫庚，總幹事梁兆安，指導余郇子，管理朱廉耕，及隊員陳學崇·吳成章·包松圓·卓國榮等均出席，當決定於本月廿一日搭郵船離滬，出征香港。 
[星島明春征歐已獲港會核準　最後目的地爲英國港比賽完畢後啓程]  
　　〔本報香港航訊〕港星島體育會足球隊，擬於明春三月聞，遠征英國，已獲港足球總會核準，惟足球總會對該出征計劃，附帶聲明兩項如下：（一）出遊最後目的地，應以英國爲限，不能中途退返。（二）必須俟該會賽畢本屆之一切賽程，始能起程，已照此存案由秘書函復。 
　　按星島體育會擬於本屆足球賽完畢，率隊訪問足球發源地之英國，俟總會批准後，即進行向英國業餘足球總會磋商該地賽程。英國足球季，係在八月間開始，故星島體育會更擬於遠征之便，仿效年前中國出席世運足球隊辦法，沿途到各國觀摩，大的先至西貢，次曼谷，星加坡，緬甸，印度，埃及等地，然後沿東南歐，西南歐而達英國，去時以船以車行，歸時自空趕回參加來屆之本港聯賽。 
[調整陣綫借將出戰青白克軍聯南華籃球無敵手四戰四捷]  
　　（本報香港航訊）上次通訊中，曾說過靑白足球隊在港出戰，倘欲爭取以後三塲的勝利，必須調整陣綫，十一日出戰軍聯，因爲「借」到了曹秋亭和卓石金兩員驍將，前鋒綫頓見增强，雖因許文奎感冒，未能出塲，卒獲三比一的大捷，聲威頓增。十三日出戰港中精銳的南華，屆時預料更能哄動球迷的世界。 
　　借將戰軍聯青白傳捷報 
　　軍聯全是洋鬼子，一身都是胆，技藝也不壞，前鋒綫十分活躍，靑白若非帶來嚴吳兩將，拱衛大門，勝敗之數，也許改觀，靑白與軍聯出馬人馬是： 
　　（青白隊） 
　　秦必萬　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　曹秋亭　羅壽福　李養臣　宋靈聖　卓石金 
　　（軍聯對） 
　　鮑維路　史超域　添美士　森把士　高路士　加殊文　福特　麥馬根　鍾士　史狄蘭　赫基 
　　賽程經過：靑自首得順風之利，頻頻進攻，十分鐘後，義臣得機命射，首告中的，（一比〇）。未久，卓石金從右路傳中，羅壽福及時趕到，一脚掃入，（二比〇）此後球來球去，各無所獲，完結上半塲，靑白首佔優勝。 
　　易位再戰，軍聯反得順風位置，戳力反攻，靑白門前，時告驚險，主帥李義臣足傷更劇，實等於十人應戰，心血來潮，立改陣勢，由靈聖打中鋒，石金打右鋒，自己則守右翼。此時爭持劇烈，得未曾有，無何，石金得球盤過兩衛，單刀直搗龍門，果然得心應手，攻陷一城。（三比〇）至將近完塲前五分鐘，軍聯得角球之利，靑白門前陷於混亂狀態，「史狄關」「偷鷄」暗放冷箭，秦必高猛不提防，遂被攻入一球（三比一）。未幾，鳴笛收兵，靑白遂大奏凱歌。 
　　籃球遇勁旅勝南華三分 
　　靑白足球員將，在港出賽兩塲，一敗一勝，敗而不餒，穩紮穩打，勝而不驕，力戰到底，在香港球迷的眼中，已獲相當美滿的印象，明日如能戰勝南華，則更受人歡迎，當無疑義。不過，前鋒綫的不健全，始終是靑白的瑕疵。明日的陳容，勢將又有改變了。 
　　籃球方面，靑白三戰而三勝，十日遇港中勁旅南華，旗鼓相當，靑白僅以三分告捷，靑白的英雄蔡文華，因受對方嚴密監視，僅射得十分而已。（本報特約記者子健） 
　　籃球越熱鬧足球少精彩 
　　〔本報十三日港訊〕這幾天來，靑白在港出戰兩塲，籃球足球各一，雙雙告捷，十三日靑白對南華的足球賽，雖以二對零告勝，擊敗了球王李惠堂所領的雄師，但雙方隊員，不是受傷木愈，就是因事缺塲，踢來毫無精彩，反觀籃球方面，越打越熱鬧，不覺有些失色了。 
　　到了十一日爲止，靑白籃球隊在港，先後與靑年會，黑貓，南華，自力四隊作戰，四戰而四捷。但港中籃球健兒，再接再厲，急起直追，南華之戰，靑白僅勝三分，自力之戰，勝負幾不可分，最後乃以一分之差輸給靑白，球迷連聲呌不值。假如靑白諸子稍有不慎，那麼，籃足球各一塲的壓軸戲，（十五，十六兩日）說不定打成「滑鐵盧」的結局，而抱恨離港哩。 
　　緊張籃球賽一分克自力 
　　先記十一日靑白對自力的籃球戰：自力是本港的冠軍隊，全塲戰氛，眞够緊張，精彩而熱烈。在開賽時，兩方都鎭靜從事，自力用人釘人法打去，竟使蔡文華無所施其技，旋見自力張樹棠犯規，張少卿射不中鵠，不久振暄大發神威？側射中籃，首開紀錄，少卿大而無當，雖有單刀直入之機，却終於籃底失手，射歪不入。再戰聲中，張樹棠一記籃底不入後，卒於捲土重來，一射中鵠，至是靑白喚停，並使陳淸江張毓義入塲替出張少卿與蔡金典，至是即見何立德一記籃底，蔡文華一記遠射，追成四對四平手，但在第一節告終前，振暄又施遠射，造成自力六對四領前之局。 
　　第二節自力有陸德彰趕到，替出潘堯君，在房若山籃底失機後，文華即造成六比六平手，但此後自力聲勢煊赫，連射帶罰，竟造成十六好局勢，直至半塲哨子吹饗前，始見祭文華一記遠射，爲青白多取二分，上半塲，自力以十六比八佔優。 
　　自力干不該萬不該，在下半塲開始時，竟用陳耀寗，雷兆源兩員新登塲，靑白便乘機急起直追，　德彰得中一記後，即一連由陳清江連射帶罰，獲得三分，蔡文華連射三隻，其間雖有陸德彰努力再中一記，然已早被靑白一輪急攻，追成十五對十二比數，自力於是急急呌停，換回房若山與高家和入塲，但其時靑白已氣勢如虹，不可復制，卒被追回廿對廿平手而後，在哨子吹動時，振　正犯規被罰一球，留待第四節施　，完畢第三節。 
　　第四節由陳淸江一射中的後，靑白即以一分初度領前，雖則房若山亦隨後罰回一分，但不久文華又射入一記，此後，自力似有再勝之可能，蓋有仕傑一射，若山一罰，又曾一度以七四對廿三領前，不道在潘堯君罰球不入後，即有馬燦希，張少卿先後各射進一球，成廿七對廿四之比，時振暄抽筋離塲，雖有陸德彰一記遠射追回二分，然時不我與，自力遂終以廿六比廿七，一分之差，飲恨終塲。雙方成績如下： 
　　青白隊　射　罰　犯　得分 
　　張少卿　一　〇　二　二 
　　蔡文華　五　〇　〇　十 
　　蔡金黃　〇　〇　〇　〇 
　　何立德　一　一　一　三 
　　張毓議　三　〇　一　六 
　　馬燦希　一　〇　二　二 
　　陳清江　一　二　一　四 
　　總計　十二　三　七　廿七 
　　自力隊　射　罰　犯　得分 
　　盧振暄　二　〇　二　四 
　　房若山　一　二　一　四 
　　張樹棠　二　二　〇　六 
　　黎仕傑　一　〇　〇　二 
　　高家和　一　一　二　三 
　　潘曉君　〇　〇　一　〇 
　　陸德彰　三　一　一　七 
　　陳耀寧　〇　〇　〇　〇 
　　任宗朝　〇　〇　〇　〇 
　　雷兆源　〇　〇　〇　〇 
　　總計　十　六　七　廿六 
　　綜觀全局，自力可勝而不勝，靑白當轍而不輪，香港籃球人才，實在井不算弱，靑白「目中無人」，則大錯特錯也。 
　　李惠堂出馬南華仍受挫 
　　足球之戰，（十三日）靑白以二比零克南華，南華之朱永强，及鄒文治兩將，原定於昨日由穗返港參戰，不岡火車中途捐壞，以致「失塲」，臨時拉譚振乾及李惠堂上陣，故陣勢與前略爲改變，靑白隊商借張金海，得是球總會之批准，前鋒綫一再調整，比李義臣任中鋒時更强·雙方陣綫如下： 
　　（南華會） 
　　華繼　林汝順　曾仲云　羅偉權　梁榮照　謝錦洪　李碩友　譚掁乾　李惠堂　陳德輝　謝錦河 
　　（青白隊） 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　曹秋亭　羅壽福　張金海　宋靈聖　許文奎 
　　南靑之戰，無精彩表演，南華雖敗，但取得主動之時間，佔全塲百分之七五，靑白僅得三數决之深入機會，而數次射球非中柱即越野，其所勝之第一球，係在上半時廿分鐘，秋亭之邊際吊，並非存心射球，風勢之助，覺關紀錄，華繼欠缺判斷力，未能及時托救，以致失手·青白之勝此球，係在南華猛攻不　之後，南華之作戰情緒，曾受相當之影　。 
　　下半時，開　後僅兩分鐘，靑白再來一次突襲，南華守衛回師不及，秋亭與文奎之左右遠傳，與金海之中路突破，卒由金海在門前十餘碼內，射進第二球。（本報特約記者子健） 
[精武乒乓第三組冠軍未產生　今晚七時繼續比賽]  
　　〔本報訊〕第五屆精武盃乒乓賽第三組，昨晚七時仍在慈淑三樓精武會所開賽，因本組共七人，以單循環計，應共賽二十二局，故尙未能決賽，預料冠亞軍，當以張善達。水涵高。王星　三人之呼聲最高。按本組廣東戰將吳祚昌，本爲極有希望者，惜因球藝荒蕪，致首戰即遭王星緣毒手，再逢張善達時，雖經再三努力，然因土氣已挫，又吃敗仗，然王星緣雖一戰而勝吳詐昌，再戰又敗林萬華，然彼攻守戰略似較張。水二人均差，今晚當見分曉。本組當以張善達，水涵高二人球藝，相互伯仲。昨日戰况如下：張善達勝四，水涵高勝三，王星緣勝二，吳祚昌勝二負二，劉家榮勝一負三，林萬華負四，酈鶴負三。今晚七時仍假原地續賽，屆時當有一番激戰。 
[晨友盃大華又棄權]  
　　第五屆晨友盃籃球賽，昨甲乙組三塲比賽，首場乙友部友愛藍以十八比十勝永安藍，次幕乙盃部茸聯對强華，茸聯三十四比廿一勝强華，壓軕爲甲六部大華與汕隊對壘，惟大華昨又棄權，汕隊不勞獲勝，大華已二次棄權，依照比賽規程，應予取消資格。 
[教部明年正式成立中華教育廣播電臺　將廣播大學課程可能命名空中大學]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部爲積極推進電化敎育，對於各省市收音方面，已備辦收音機一千架，對於敎部廣播方面，此時雖於每週利用中央廣播電台，排定節目，分期廣播，究不如自設敎育電台可以隨時廣播之爲便，因此決計自設敎育廣播電台，名稱上，中央已有中央廣擴常台，爲避免重復與舛錯之處，將來或可名爲中華敎育廣播電台。此項電台，決計設立，現已從美國定購廣播機器，因需切合中國廣播之需要，要有一個長波，兩個短波者，目前美國無此現貨，要另行新製，已徵求敎部意見，敎部正在設計製圖樣，交美國製造，俟製成運華，約在明年，我敎部即可屆時正式成立中華敎育廣播電台，長期廣播敎育消息，不獨推行社會敎育，且可逐漸做到廣播中學課程，以及火學各科課程，例如規定一時間，廣播某類教科，凡備有收音機者，皆可聽聞廣播敎學，大學生籍廣播之收音，如聞敎師授課，即有職業者，欲選修大學課程，亦可向該電台聆敎，作爲業餘進修，據悉：此項電台，可能名爲「空中大學」。 
[足球聯賽本週秩序東華週六戰猶太]  
　　週末青白對蘇聯龍傑對合羣 
　　十月二十一日（星期六） 
　　東華------　太甲組　二時半逸園 
　　十二月二十二日（星期日） 
　　能傑------合羣甲組　十時正晉元 
　　靑白------蘇聯甲組　二時半逸園 
　　精武------　　　路丙四　九時正中一 
　　申新------海燕丙三　九時正中二 
　　聶中丞------　星丙四　九時正中三 
　　中航---優游乙乙一　十時半中一 
　　友聯---央行丙三　十時半中二 
　　尚友---電話丙五　十時半中三 
　　中行---東昌丙五　一時正中一 
　　華芳濟---恒養昇丙四二時半中一 
　　牛業---徐匯乙三　二時半中三 
　　青白乙---紡印乙二　二時半中三 
　　磐隊---蘇聯乙乙三　十時正蘇聯 
[慈善籃球第二幕仁餘華聯再出馬六時起分戰巨人恩卡斯]  
　　西僑靑年會主辦之籃球慈善賽，今日第二幕，自下午六時起，賡續在市體育館角逐，華聯逢恩卡斯，仁餘迎戰巨人，門票售樓上二千元及樓下四千元，收入悉充耶誕苦兒救濟經費，事關義舉，軍警一律購票。 
　　仁餘球藝，邇來更見突飛猛晉，前戰恩卡斯，充分發揮威力，令日自必有更優異之演出。壓軸華聯與恩卡斯交綏，華聯前仗，以五人作戰，卒能生擒巨人，阿弟吳成章足傷已愈，今當有美妙演出。秩序錄下： 
　　仁餘－巨人　下午六時 
　　華聯---恩卡斯　下午七時 
青白對軍聯的一個緊張影頭：秦必高搶球吳祺祥救險高保正守衛（子健良港寄） 
　　青白籃球賽之一幕　（子健自港寄） 
民政簡報 
[本市禁煙聯保連坐改歸戶長負責辦理]  
　　內政部以辦理禁煙聯保通坐，應以賞流澈立法精神，達成禁政要求爲主。滬市情形特殊，保甲辦理困難，姑准先行改歸各戶長負責辦理，惟保甲人員對於肅毒工作，仍應設法排除困難，一併依法辦齊，層負責任，並厲行連帶處罰，藉示澈惕，而宏禁政。業經代電市政府，分令知照云。 
　　第十四區籌劃冬令救濟 
　　第十四區（閘北）區公所，日前召開擴大區政會議，出席區公所人員，及區民代表穆士海等。該區各機關代表，市參議員韋雲靑均到會。由區長王治平主席，決議要案多項。關於逗留該區境內之山東·安徽·蘇北·等籍難胞，的計三萬人以上，均係無衣無食者，已決予呈請救濟委員會設立閘北分會，並請多撥舊衣麵粉以資救濟。另擬在該區中孚絲廠設立庇寒所，調查各保急需錄濟之貧民。關於鐵路沿綫靠近電桿及交通各處，搭蓋棚屋，應如何拆除，經推定馮殿寳等五人會商後，呈請有關當局辦理。云 
　　十三虈將辦週報 
　　第十三區（普陀）區公所，爲宣揚自治，疏暢民情起見，擬創刋週報，定名「民鐘」。經提保長會議討論決定，聞正由該區總幹事高紹英籌劃，擬具方案，提籌備委員會核定辦理云。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[文物古城紹興] [  十日訊　本報記者黃行天]  
　　把「紹興號」這隻古老的大船挽救起來，不但不再讓它沉下去，而且要使它裝載着紹興人民駛到幸福的領域！ 
　　紹典是文物之城。近年的知名人物，如秋瑾·蔡元培·邵力子·魯迅等都是生長在紹典，「江淮河漢思明德，精一危微見道心」的禹陵也是在紹興，太史公「探禹　而登會稽山」，淸吾祖謁陵也要用九拜禮，可見這真是一個不平凡的聖地。顧頡　雖曾以新史學的觀點說「禹是一條虫」，但在一般人的眼光中，禹確是一固忠心爲民服務，受人愛戴的賢君，尤其是禹陵附近數居的姒姓大禹後裔。 
　　浮面的繁榮　裏層的空虛 
　　在物的方面，紹興的「老酒」，淡水魚，平水　，和香糕都是有口皆碑的；甚至在「陰間」（如果有這麼一個世界的話）紹興也是享有盛名的，因爲這裏出產着大量的錫箔，運銷全國。說紹興是文物之那，實在沒有一點誇張。然而如今，紹興城已大不及從前了，它在一天天地衰落下去，紹興稽山中學的校長邵鴻書先生，告訴記者說，「紹興好像一隻大船，現在已經在逐漸沉下去了！平水的茶葉爲了不能出口在整堆的腐爛，黃酒和錫箔都因高利貸和重稅的剝削，抬不起頭來，甚至連「師爺」都退化了，造成師爺的材料---中學生的數量，也逐漸減少了國民的敎育程度難免低下......。」邵先生說到這裏，禁不住搖頭太息 
　　這次我們在杭州的記者，在「浙江省會外勤記者協會」總幹事儲裕生先生的領導下，去訪問紹興。粗粗看來城內仍很繁熒，大街小巷除了稍狹窄之外，在整潔和平坦方面，猶在杭州之上。入夜以後，燈火輝煌，大街兩旁的商店，互爭塲面，「大減價」的布招，隨風飄揚，有幾家還特地搭起彩牌來，上門的顧客也很多。但我問過好幾家店舖，他們營業的總數都不大，每天祗做二三十萬的生意，小本商人的利潤，往往還不够抵二，二角錢的高利貨。最近有七，八家已有十幾年歷炎的老店也被迫關了門。據商會方面推測，新年和春節這二個關口，一定又有很多的商店要關閉了，倒風已吹到紹興，多少老關都在愁眉苦臉望着年關担憂！一個紹興的同業感慨系之地對記者說：「不要看大街上的那副繁華相，他們底內裏都很空虛：繁華祇是浮面，祗是紹興市面的「廻光返照罷了」！ 
　　經濟大命脈　箔業陷危機 
　　一般的商業是如此，作爲紹興特產的釀酒業和製箔業也是如此。尤其是製箔工業，似乎已到了危險的末路了。錫箔本米是一種迷信的產物，但是由於佛敎在中國民間的深入，使紹興的錫箔業蓬勃發展，他們從雲南江西等省運來錫料，打成薄片，磨鍍於蕭，峰諾縣所產的鹿鳴紙上，可製錢錠，作燒香祭祀之用。濫觴於明洪武年問，至今已有五百餘年歷史，戰前一年產三百萬塊，大部份均係出口，所以是地方經濟的一火命脈，後來因爲政府嚴格限制迷信工業的發展，產量遂逐漸銳减。抗戰後交通阻礙出路大成問題；勝利迄今，內亂米息，北方銷路仍舊打不開，現在年產祇有幾十萬塊了，不及從前的三百分之一！而且據熟悉紹興商情的人告訴記者說：「如今吾紹香烟的輸出費，已和錫箔的輸人費相抵。」因此，製箔業已不能再成爲紹興地方經濟的命脈了。但是紹興還有二十四萬人口直接間接地賴此謀生'製箔業雖然祇是一種家庭手工業，規模較大的箔舖全縣祇有十數家，但除了一部份婦女視爲副業外，大都是專門按術工人。最近又有一個更火的危機面臨到他們眼前。就是軍人的走私日盛一日。箔稅原來徵額量百分之廿五，在浙江全省的營業稅收中，可佔總收額的百分之六十，可見稅收之豐。現在已改爲貨物稅，劃歸中央，從十月一日起加徵至百分之八十。後來因商民不勝重負，減低稅率至百分之六十。一般遊散軍人，便結集六七人一隊，强用車輛，武裝走私，逃重稅而獲厚利，十一月間更形活躍，貨物稅局不得不請保安司令部派一中隊（三十人）緝私，但他們仍用強暴手段，衝過稅關。他們的理由是：「我們不做流匪已經好了。」面且恐嚇地說：「你們如果開槍攔阻，那麼不但你們自己要流血，紹興城也將完了！」因此主管的袁科長行毅痛心地說：「爲了維護治安，避免爲人利用，祇好忍耐，以至二個多月來，收入總數僅十億餘。照預算年年可有一百二十億的稅收呢！」記者曾到稅關附近去看過，傍晚和黃昏的時候，確有不法軍人押車衝過，一大卡車一大卡車的錫箔就這樣輕輕地偷稅出城，廉價售諸　山，杭州的箔莊，使箔價毫無起色，影響正當商人和廠主，使箔鋪面臨總崩潰的新危機！紹興人口八十二萬，因此將有三分之一的人們，在這新危機中可能全部失業，沒有飯吃。製箔本來是一種迷信工業，它的崩潰並不足惜；但是三分之一的人口失業，將使社會進入多少不安和混亂的狀態，這是最嚴重的問題。而這個問題的關鍵，正和杭州黃包車廢止的關鍵一樣，主要的是轉業問題。杭州黃包車夫大都是綢廠職工，廢止黃包車，就得先恢復綢廠，讓他們回「老家」去。製箔工業事屬迷信，法所必禁，但職工改業，出路大成問題。農村嗎？釀造業嗎？都容納不下，而且也走不大通。最近，紹屬七個有關箔業工會開聯合會議結果，爲了「科學已發展到原子時代了，我們自願跳出迷信工塲。」因此發起改業運動，要求中央在箔稅收入總額下，提撥十分之三，以作箔工改業經費。這在中央的財政收入上固然减少頗多，但爲了加速廢除迷信，解救民生疾苦，這也米始不是一個好辦法呢！ 
　　茶爛茶農哭　茶商暗嘆氣 
　　紹興也是平水區的產茶中心，這裏的錄珠茶是曾經暢銷國外的。戰前浙江外銷茶年達廿萬祖，佔全國出口茶三分之一，而以平水茶行銷最暢。區內茶園面積計二十萬餘畝，總產量達廿餘萬祖，可是經過歷年戰爭的摧殘，交通斷絕，農村破壞，產量銳减，及國土重光，茶農茶商重張舊業。奈戰後民生凋敝，資金枯澀，集腋成表，亦無以復興平茶，中農行茶貸雖予廿二億，但因款到過時，成本大漲，美國又限制華茶價格，以致外銷黯淡，徒看日本·印度·錫蘭以低成本茶傾銷國際市塲，而讓綠珠茶在平水區腐爛！各廠今年收購毛茶二七六〇〇担，僅及戰前五分之一；如果本年茶產以三分之一計算，也有四·一四〇〇担留在茶農手中，無法換米！紹興現有茶廠廿四家，今年收購毛茶也不過一萬五千一百担。由於資本短絀，不能製成成品者，亦有大量存在，以致茶農哭，茶葉爛，茶商暗嘆氣！高利貸不但阻塞了茶業，而且也侵蝕了綢業，紹興綢產和杭綢吳綢一樣，爲浙省三個產綢中心之一，如今凋零一如杭州，速電織機都不曾恢復。難怪紹興人見面不再說「哦紹興文章天下第一，」而儘呼：高利貸殺人最該死」了！ 
　　縣庫存款多　田賦難征足 
　　政情方面，自林澤長紹興後，據說因爲地方能與政府合作，所以政務推行頗好，財政開支雖然大，縣庫除田賦外，猶存四萬萬元。不過田賦征實，今年還是首决實施。十一月一日起開征，因爲業主收租慢，運輸又不便，而且更重要的是田糧戶籍數達五十三萬，較實際戶數大三倍，許多糧賬無業主可收，現在還收不到二成（全縣賦額八十六萬元，的廿三萬担）如果年底前能收到五成已是十分滿意了，中央限期　足，事實上已不可能。 
　　看紹興報紙像喝白開水 
　　紹興以師爺名，紹興的文化總該很發達，但由於種種社會關係的限制，紹興文化界比省會杭州要差多了。現在紹興有三種日報，縣黨部的「紹興民國日報」和商辦的「紹興新聞」「越報」，都是對開一張。因爲杭州報紙當天上午九時可到，上海報下午三時可到，以致本埠報的銷數都限於二千份左右。但最主要的，是各報都沒有一定的特色。越報的社長說得好：紹興各報由於（一）無一定目標，不能發揮精神上的刺激作用，（二）不敢批評現實，（三）重城區而疏農村，不能深入民間，與民共呼吸。所以看了一張可看第二張，而且即使這一張也「喝白開水」！定期列物僅靑年軍的靑年導報，靑年團的「兒童之友」，縣敎育科的「紹興教育」和「兒童週報」四種，都不是一般的讀物；此外，還有「紹報」等三種定期報，那是小報了，然而銷數有的倒比大報好！低級趣味走紅，固不僅上海爲然也。 
　　傳單與狀子向記者投來 
　　寫到這裏，我想起一件趣劇。當記者訪問團在縣商會剛在休息的時候，突然走進一個軍人，向我們大發「傳單」，由「徐俊」出面，控告青年團强封他所主辦的「覺民舞台」改作「靑年劇塲」，向我們呼籲。這好像從前大官出巡，小民攔轎告狀似的，簡直把我們新聞記者視同法官了，不禁受寵若驚。到了下午，在原地舉行由林縣長主持茶話會的時候，工役又遞進來一張「狀子」，一個呌做「繆慕山」的女子，「謹向諸記者先生呼籲」控告「保三總隊參議徐俊」强佔民房。二件「案子」，把「徐俊」挾在當中，後者分明是個反擊，我們畢竟不是司法官，無法判決，不得不請林縣長解釋。據說：「覺民舞台」係軍官總隊所辦，因爲不付租費，遂由房東轉租給靑年團作靑年劇塲塲址，訂有租的，而靑年團已二次付給「覺民舞台」方面轉租費用二百萬元，此次「徐俊一已爲第三次，如再給二百萬元，仍將有數十個「徐俊」來麻煩，來索屋的言下大有「徐俊」索詐之意。但這種有關軍人的糾紛，連縣長也辦不了，我們記者那能辦呢？然而他們偏都找記者來呼籲，這可見二般人對新聞記者的重視，而足爲我們警惕的，尤其是紹興的同業，他們似乎更應警惕，因爲「紹興像一隻大船，現在已逐漸沉下去了」！身爲紹興人民喉舌的記者們，應該號召紹興的人民，指導紹興的人民，盡他們所能盡的力量，協助政府把「紹興號」這隻古船挽救起來，不但不再使它沉下去，而且要使它能裝載紹興人民駛到幸福的領域！ 
 
[紹興冬景]  
　　（一）鑑湖風光（二）大禹陵（三）禹王殿前（四）禹王廟鳥瞰（五）禹王廟之禹王像（六）內河魚籪　（陳華攝） 
[爲祖國增光！　藝林一葉] [  三日航訊　本報巴黎特約記者　王一之]  
　　中文人之本領，向來不亞於武人，方今國內同胞生計之困與生活程度之高，自物質之享受言，雖尙不能盡如人意，然從精神方面觀察，如我國各黨各派協助政府同心抗戰之幸獲成功，自是如天之福，最近我國海內外藝術名流，復能不失良機，趁一九四六年十一月召集於巴黎之科學文敎大會UNESCO起，向國際壇玷，博取莫大之光榮，如科學文敎局主辦之新藝展The　Interrational　Exhibiton　of　Mo　ernArt，舉行於巴黎第十六區威兩遜總統蔭道新藝術博物院之東京大厦參加者三十國，論者咸謂法華英美四國之　最動人，中國之畫家，亦得於各國之間，占取四強國之優勝地位，國人暫時雖艱困，得此精神上之一服興奮劑，如飲補酒，國運之前途，誠大有望也。 
　　查中國部之所陳列者，均及時由國內飛寄來歐，比諸前在英京展　之品爲更佳勝，據每日郵報大陸版記者之論，則中國諸作，以張大千之巨幅池荷，氣勢浩瀚，爲最可稱，（即附圖上正中之四幅），其左兩幅，爲徐悲鴻寫於磐溪之馬及牛，右方一幅，爲粵鄧白春朝鳴喜之花島妙構，左右爲　　華法學會主席　瑜（子昇）狂草之五　聯石刻，（法譯文作Calligraphie-prallele　Poetique上句「去日極可念」，下句「遠山又相親」，深足爲全塲生色，他如清田友之白描人像，潘王良之裸女油繪，沈尹默題吳作人藏茶圖，廖新學之遠山，均得西報贊賞，而廖新學個人畫展，復於同時，在花市水卡一號Galerie　des　Deuxlles雙洲畫館，公開陳列，三十件上下山水翎毛諸雋品，脫售一空。其第一號野鵝羣，（如附圖）因曾參加巴黎春季畫展特膺榮譽獎，尙不允割愛出讓。廖君所作山水，烟霞出沒，某瑞士人獨購多幀甚愛之，山居　傲，相得益彰矣。其他東京太厦之佳作，如陳樹人作於渝西山之木棉，極善表現南州景色，齊白石之　牛花，大筆淋漓，老當益壯，新華校長汪亞　　金魚，活潑潑地，題句云：「風廻雲斷雨初晴，返照池邊暖復明，　點　紅魚活潑，平舖新緣水　主」，抒寫得宜，而在山水畫之中，居第一，可稱神品者，宜莫如　　之楓林策杖，題詩凡三首，子最愛其第二首句云：「虛亭蕭寂帶滄流，西過橫塘水漫流，詩思不禁斜日好，碧山飛影落扁舟」。三復此詩，凡人世一切苦悶與　　，盡可拋至九霄雲外，此中國文字之妙用，萬非西方　行及所可比倫。各　均有法文譯解，極便參觀之人，　乎　中　足增加中國畫精采之詩句留題，譯者尙不能這隻字，致令賞羨中國畫之遊侶，亦如涉略中國名勝之外洋人，不能了解當前聯語與詩，精神上所可享愛之樂趣，至少須視中國人減去一半，洵文藝界絕大遺憾。 
　　現聞文教局予定計畫，且擬將外國文之時，曁由私人書局出版不易獲利之書，設法資助，譯爲英法等文，迅予刊行，其埋頭於譯詩等事之智識界中人，因此類精深　作，盡非牟利之圖，或將拋棄所可得之職事，而並犧牲所可坐致之金錢，是會並將特就其人生活以及家屬幸福之雜持，勤加　助，事如見諸實現，誠足爲人類前途，造福於無窮，不僅文藝之慶復興而已。 
[紹興酒與淡水魚] [  十日訊　本報杭州特派員儲裕生]  
　　提起「紹興酒」真是鼎鼎大名。記得在戰時西南天後方，很多外國朋友在痛飲茅台酒的時候，曾經對我說：「將來到你們浙江去，咱們喝紹興酒」，一種嚮往的神情溢於言表。眞的，紹興酒沒有白蘭地，威斯忌的苦味，沒有茅台酒那樣的兇猛，更不是啤酒，那樣飲了多久不會有什麼反應。它的香味很和平，飲起來有些甜味，顏色比葡萄酒淡些，小飲幾杯，薰薰然恰到好處。記者曾在八月二十五日「蕭紹行腳」一文裏曾經約略介紹，但這「紹興酒」的身世實在有詳細一述的必要。 
　　瓶山佳話 
　　春秋的時候，越王勾踐生聚敎訓，越國會有一種佳釀，貢獻給吳國，伍子胥三軍曾痛飲這種佳釀於嘉興嘉善一帶，飲後將空　堆積成山，現尙遺名「瓶山」於禾善兩地，千古傳爲佳話。所以紹酒的歷史，也該將近二千多年了。後來紹興酒漸漸地爲人所欣賞，行銷於江，浙，閩，贛，皖一帶，及至北平都城，朝貢皇帝，紹興老酒名聲益大。在紹興的每一個鄉鎭間，幾都有零星農戶自己釀酒，最大宗釀酒的地方，要算是柯橋，東浦村頭，張瓜瀝一帶。那裏有大的釀坊，空　子堆積得比屋子還高，一大缸一大缸的酒陳列着。據紹興縣商會的理事長陳笛蓀告訴我：「在全盛時代，紹興全縣的釀酒者爭先恐後的製釀着，大概有三十餘萬缸之多。八年前，每一大戶也要釀六七千缸。」每缸可灌十罎酒。糯米一石八斗，可釀酒一缸，一　酒，大槪多爲五十斤。釀造坊附帶產一些燒酒，酒製成後，剩餘的酒糟都可以售之於市，足抵人工和柴火的開支。 
　　成名主因 
　　釀酒的原料，主要者爲糯米，這種糯米不是本地出產的，而來自江蘇的丹陽，金壇，溧陽和本省的嘉興。而紹興鑑湖的水質淳厚，尤爲紹酒成名的主因。 
　　紹酒中名重一時的有所謂狀元紅，加飯，竹葉靑，善釀，花雕等如果把原　埋在地下十年以上，則酒的色，香味更好。江南很多人家在戰前都把紹酒埋貯在地下，若干年後，逢到火事宴客時，就取出開　敬率嘉賓了。在紹興，另有很多大戶人家，在產了女孩以後，就做酒一二缸，封固縝密，埋藏在家人行走必經道路的泥土下，等女兒出嫁的時候，取出　客，有人稱這種酒爲「女兒酒。」 
　　罈空缸破 
　　抗戰時期，紹興酒的外銷停滯，日本人和偽組織套取釀紹酒的方法，在哈爾濱設廠，大量傾銷於華北，東北與南洋各地。在大後方西北西南各地，則有自紹興逃出來的釀酒工人，也打起紹興老酒的旗號，在當地釀紹酒以享渴念和仰慕紹酒的賓客了。抗戰勝利後，日僞在紹興遺留在紹酒方面的殘跡，是破缸空　，零亂堆置。雖然經過很多人努力復興，也不及戰前的十分之一二，據貨物稅局紹興分局的調查，去年僅釀一萬九千數百缸。去年秋收以後，糯米僅賣五千元一石，則一缸酒米的成本僅需九千元，捐稅是以成本征百分之八十計算的。而今年每　的酒價，在三萬元以上，這樣算來，釀造者大可賺一筆，所以今年釀戶特別多，甚至不惜借高利貸來釀酒的。但是今年的糯米價格，每石要在六七萬元以上，再加上人工，柴火捐稅等，酒價一定要提得很高，許多好酒貪杯的人是不是有購買力，還是一個問題。 
　　紹興酒會 
　　現在紹興有很多人，計劃把紹酒遠涉重洋，運往西半球，與外國酒爭一爭短長。但是紹興不適包裝，包裝以後要沉澱，只有用土　子泥粑蓋了原罎外遝，這又似乎太不時代，太不經濟。如果把玻璃瓶子或其他包裝的東西把空氣抽川，內貯紹酒，則埋藏或儲藏若千年後，他的質量不會變好，這又不能與白蘭地等，愈遠年愈好的成績抗衡了。 
　　爲今之計，我想國內各地應該一律用國貨紹酒，再不要月外國來的酒，什麼鷄尾酒會，還不如紹興酒會的好，以使紹興酒能够活躍在中國的市塲上，使紹興酒的釀造者資金靈活；然後再由政府或有資金者以科學的方法，設廠精研，再行銷國外。 
　　范蠡養魚 
　　紹興除了老酒有名外，尙有淡水魚著名全國。春秋時代，越國把吳國打敗了以後，范蠡大夫辭職隱退，便在這紹興的內外河養魚爲生，魚漸漸地暢銷了，范蠡成了豪富，三聚三散，大家稱他爲陶朱公。全縣魚蕩的面積，的在十餘萬畝，當脚划船，或是汽划子經過在內河時，不上一里，便有竹籬爲籪。以往全盛時代，年產可達五六百萬斤，去年的產量，僅五十萬斤，今年好些了，產一百萬斤。 
　　漁業組織 
　　紹興組有漁業運銷合作社，據合作社的負責人談：「因爲漁場漁具大都在戰時捐壞，漁民又受高利貸影響，魚輾轉到顧客的手裏，要加上十多倍的剝削，運銷合作社爲减少這重重剝削，所以從漁民手裏取得的魚，使他能够較直接的送到顧客的手襄。」相反的，有些人在反對漁業運銷合作社，他們說，這個組織是「大司」聯合組織的，所謂「大司」，即是很多漁民羣中的一個漁民首領，代爲辦理運銷事務，這個人不捕魚，也不需勞動，坐享其利。實在並不是漁民。現在合作社要把魚經過他們的組織，每百斤抽十斤稅，有的說抽八斤稅，又有的說抽四五斤稅，總之是要抽稅的。他們認爲這種抽稅就是剝削，所以在醞釀反對中。 
　　培育魚身 
　　紹興雖出淡水魚，但是他的魚秧，却是從江西的九江而運到菱河，再由菱河而到紹興的。現在紹興人也注意到培育魚秧，但魚秧如何培育，選擇那一塊池塘來培育，都沒有想到。我以爲，今天紹興的淡水魚，培育魚秧確是急務，合作社如果光收魚稅，不爲漁民服務，這是不對的。所以政府最好能派漁業按術專家到紹興來，一面研究培育魚秧的適宜地點，一面使漁民眞正獲利，顧客眞正受到實惠。 
　　前途有望 
　　當前紹興地方，普遍流露着一種頹廢與消極的觀念，在他們的四大特產中，錫箔是迷信的用品，遲早要被取消的。平水茶葉外銷無望，自然也沒有辦法。紹酒與淡水魚也呈着衰疲的樣子。我說除了錫箔外，都有辦法的，茶葉，紹酒，淡水魚，都只要加以研究，加以改良，他們都有很好的前途。尤其紹酒與淡水魚兩種，他們都有二千多年的歷史，是越王勾踐生聚敎訓的遺物，我們應該把他好好的加以保護與發展。（十日於紹杭途中） 
[再談浙江水利工程] [  毛起]  
　　（一）富陽城南江岸石塘，今春被灌水沖毀五十公尺，其餘亦岌岌可危，急待修復，經水利局測設，需費一億五千萬元，已呈奉中央撥捕五千萬元，餘田地方自籌，正在籌　干程處，開工修復。 
　　（二）諸曁楓　　及白塔湖防洪工程，楓橋江經水利局派員測設葳事，約需工款八千一百十三萬三千八百元，已商准浙閩分署撥發麵粉一七五，二四六斤，以工代賑，即可興工。白塔湖整理工程，正由水利局派員測量設計 
　　以上四項工程，均輕呈請中央撥款興辦，除富陽城南江岸工程已奉撥五千萬元外，餘尙未奉准 
　　（三）金華江防洪工程涉及金華，蘭谿，南陽，義烏，永康，武義，湯溪七縣，業經水利局派員會同第四專署初步查勘設計，佔需工款四億元，己由四區專署召集有有關各縣黨政民意機關及地方人士，組機水利參有會，曁工程處，施行實測，準備即日開工 
　　（四）浦陽江流經義烏，浦江，諸曁，等縣，河床久失疏導，山洪暴發，京洩不暢，兩岸田禾時遭淹沒，擬先舉辦緊急防洪治標工程，估需工款一億五千萬元 
　　以土兩項，亦擬呈請中央撥款，並申請浙閩分署核撥工賑物資，併征收工程受益費辦理。此外，尙有錢塘江上游新安江靈江甌江甬江飛雲江鱉江等河流防洪工程，因限於人力財力，擬俟明年度舉辦。 
　　（五）蕭山南沙保坍工程，業經水利局派員測量設計，第一步先築挑水壩三座，以分溜水勢，估需經費十七億元，正分向中央及浙閩分署請撥經費物資，以便興工。 
　　農田水利工程 
　　本省在戰時興修農田水利工程，以配合農業增產，供應軍糈民食，已具成效，惟以環境困難，經費支細，未能按照計劃實施，或實實施後停頓之處尙多，本年應繼續辦理，期底於成。茲分大型小型兩類，分述如： 
　　大型農田水利工程 
　　（子）臨海桃渚區灌漑工程：該區浚河工程，往年已完成土方卅萬公方，洞港閘亦已局部興工，本年因水利時賦停征，經費無着，工程停頓，經重行設計，將椒北南田兩區工程併列，估計共需經費八億九千五百萬元，已專案呈准中央核撥三億五千萬元，並商准浙閩分署先撥麵粉二四七，五八〇磅，短期內即可復工，完成後受益農田的有十萬餘畝。 
　　（丑）平陽南港區排水工程，該區在平陽鱉江南岸，爲區內十餘萬畝農田排水總水道，因泥沙淤澱，而原有陡門又已失修，以致蓄洩失效，影饗農田生產，卅一年間，先由華北水利委員會駐浙測量隊代爲測量，本年經水利局依其測量成果，重行整理設計，擬先重建水閘三座，佔需經費六億九千萬元，已專案呈准中央列入全國善後救濟基金撥款興辦，工成後受益農田的十萬畝。 
　　（寅）平陽北港區排水工程：擬疏浚渠道，井利用抽水機，已由水利局測設竣事，估需經費六億二千萬元，已與南港區一併呈准中央核撥經費，工成後受益農田的二萬畝。 
　　（卯）衢縣石室堰灌溉工程：該堰應改築閘壩，整治渠道，以利灌溉，並便航遝，業經水利局派員測設竣事，估需工款五億元，已專案呈准中央列入善後救濟基金撥款辦理，工成後受益農田可達十一萬畝。 
　　（辰）永瑞濱海區績建陡門：永嘉，瑞安兩縣濱海濱江區域陡門，曾於三十三年一月先就東山上坪灰橋茅竹三處興工，旋因敵軍流竄停頓，至三十四年七月復工，又因經費無着停頓。本年經水利局選廣化內外雲亭東門灰橋五座，朮佔經費，計需四億零七百六十萬元，內工資部分已商准浙閩分署撥發麵粉三二五，五〇〇磅，以工代賬，已飭八區專署　劃復工，該工程受益農田約十萬餘畝。 
　　（己）衢縣吾平堰灌漑工程：該堰因原進水口易於淤塞，須另開新口，建築水閘，整理總支渠，並建南北分朮槪，曾於三十一年間開工，全部渠道長十二公里土方，已大部完成，以敵竄停頓。本年由局按原計劃重加設計，需款一億四千三百九十萬九千六百七十五元，內工資部份，已商准浙閩分署撥發麵粉一九〇，八九〇磅，以工代賑，經飭縣組織施工機構儘速復工，該工程一經完成，受益農田的六萬畝。 
　　（午）金華湖海塘灌漑工程：該塘如經疏浚，開挖溝渠後，可灌田一萬二千畝，並可利用水位高差，建水力發電廠，發動四百七十四馬力，供應電燈及工業動力，業經初步查勘，估需經費四億二千萬元，現正籌備詳細施測設計。 
　　（未）樂淸萬橋港建閘工程：該項工　先經於二十七年間由縣完成一部份，本年由局計劃續建，估需工款五憶五千七百六十萬元，受益農田的十六萬畝，已向浙閩分署申請工賬辦理。 
　　（申）黃岩永寗江灌漑工程：該項工程，早經測設完成，估需工款十億元，受益農田達二十萬畝。已將計劃發縣籌辦，並代向中央請款，併向浙閩分署請撥物資器材。 
　　（酉）東錢湖灌漑工程：計劃大致核定，擬疏濬築堤修閘，以利灌漑，正由整理委員會籌劃辦理。 
　　小型農田水利工程 
　　本省興辦小型農田水利工程，平原地區着重灌漑排水及圩堤之修復，山區縣份，以挖塘蓄水及修繕閘壩爲主，惟工程畸零，地區遼闊，歷來採省　縣辦方式，以期普遍。本年仍循此方式推行，由局指派技術人員常川駐區巡廻督導，並由省政府通令各縣限九月底以前將本年應辦工程一律查勘，估計，擬具實施計劃，於十一月一日各縣同時興工，利用國民義務勞動，普遍舉辦，其必要經費，估計全省壯丁五百萬人，每人照義務勞動法之規定工作十天，合共五千萬工，每工以一公方，計可做五千萬公方土方。除征收工程受益費或撥借積穀外，並由省洽商山國農民銀行辦理小型農貸。本年上半年，先准中農行總管理處核定貸額一千一百五十萬元，當經分配第一，三，五，區，各一百四十萬元，第二，十一，區各一百二十萬元，第四區一六十萬元，其餘三百三十萬元，視其他各區需要，隨時分配。七月間，復准中農行總管理處貸一億元，並經分配第一，二，十一，區各一千二百萬元，第三，四，五，十，區各一千萬元，六，七，八，九，區各六百萬元。現擬向中農行續貸四憶元，以資協助，正在洽商中。此外井得依照浙閩分署公布小型工賑辦法，申請撥發物資，舉辦工賑，業經申請在案者，查有麗水好溪堰，餘姚庵東築塘，上處整理運河，及開挖水塘，慶元五八都縉雲名山畈松陽城郊，永康城郊等水利工程，及武康修復苕溪鎭，鎭海疏浚河道，溫嶺開　木沙河，德淸築堤浚河，吳興疏浚河道，諸曁建築九里蓄水庫，平陽萬金區浚河，江山修建堤壩，海鹽疏浚南湖，壽昌修治綠荷塘等工程。 
　　水利發電工程 
　　本省河流發源山區，坡陡流急，蘊蓄水力甚豐，如利用之，以建水力廠，實有助於工業建設。過去已辦有成效者，有雲和城郊水電廠，繼起興辦於本年完成者，有遂昌龍潭龍泉城郊兩處，正擬籌辦者，有奉化溪口，龍游靈山鎭，衢縣石室堰，慶元五都八都縉雲名山畈，全華湖海塘，武康思佈堂，平陽南雁蕩，及義烏佛堂等處，水利高局井計劃在錢塘江上游七里隴，建大規模水力廠，苟能實現，可供錢塘江上下游沿江各縣城市電燈及工業用電，功效允大。至於甌江方面，靑田南田百丈　瀑布，亦可利用發電，但上兩項工程，費用浩大，先從事計劃，以俟將來發展，並經商請資源委員會派員協助進行。 
　　歷年水利成績 
　　浙省水利事業，在戰前言　長張局長時代，旱有優良之規模。戰時黃主席伍　長雖在最前綫地方。一面仍積極推進經建工作，而對於農田水利及水力發電工程，復得中農行貸款及技術之帮助，頗著成效，浙江省鐵工廠創製之水力發動機，尤爲優越。沈主席皮廳長涖浙，亦特別注重水利，本市冬季之督飭各區縣大規模發動民工，興修水利交通，仍決定性之政策。到於錢塘江海塘工種局之組設，得工程專專心致力。修復石塘工作，行政院善後救濟總署浙閩分署孫祝兩署長及聯合國總署專家馬歇爾摩爾根梅之熱忱贊助，核撥麵粉一萬三千噸，辦理工賑，中農行技術專員兼局長孫籌培，曁中農行四聯總處主管人員，關心本省水利，貸款額逐步增加，亦爲推進工作之及時良助。至於各區行政督察專之奉令糾設各流域水利參事會，如陳勤士，蔣銘三，竺鳴濤，屈文六，張强，呂公望，均對地方水利事業異常熱心，多方領導，根據原定計劃，權衡輕重，分別緩急，依次典修，現經隨同皮廳長赴京向行政院農林部曁水利委員會薛委員長陳述全部工程計劃，並　薛委員長允撥鉅欽，藉可配合救濟總署工賑物資，把握時間，策進工作，尙望工程界諸先進及地方賢達，隨時協助，則其全部工程即不難逐步實施。 
　　巴黎舉行中國新藝展 
　　聯合國科學文敎大會『新藝展』之中國畫部分：（上）正中四幅爲張大千之「池荷」，左方兩輻爲徐悲鴻之『馬』與『牛』，右方一輻爲鄧白『春朝鳴喜』花鳥，左右爲　楊　子昇狂草之五言聯石刻。（下）廖新學個人畫展：第一號作品『鴨鵝羣』。（本報巴黎特約記者王一之奇） 
 
 

Page 10

 
 
 
婦女与家庭　每星期二出版 
[獨身女子處世南針] [  亞伯節譯自雜誌文摘]  
　　這篇文字是爲美國女性四個人常中的一個而寫的，這個女子不問她願意不願意，總不會找得着一個丈夫；大槪有四百萬美國女子，年齡在二十至卅五歲之間的，總不會結婚。 
　　可是女子們首先應該明暸這個問題是怎樣來的？ 
　　頭一點，男子的死亡率素來就比女子的來得萵。即或在戰前，根據紐約日新聞所搜集的統計數字，美國業已有七十三萬零一百廿九個女子過剩。 
　　在第二次世界大戰中，美國死亡了三十八萬個男子，連同至少有四十多萬個退伍軍人帶着精神上或身體上的傷害，使他們不能够結婚。 
　　更加上，每十個男子當中總有一個是頑固的，他堅持地抱着獨身主義，在退伍的軍人當中這個比例恐怕還要高。還有一個因素是許多士兵回來以後，發現他的女朋友年紀大了好幾歲；結果他放棄了她，而和她芳齡十八的妹妹結婚。原來那個女子因而變得沒有丈夫。 
　　她應該住在誰家裏？ 
　　對於終身獨身的女子，她應該住在那裏才適當？ 
　　許多女子繼續地跟她父母住在一起，直到老年。有的當她父母中間的一人過世以後，而家中有小的弟妹時，她繼續掌握着家政。 
　　有的父母時常靠一個獨身女子所　的菲薄薪資來養家，而她結了婚的兄弟或姊妹雖說有較好的收入，反倒一點沒有輔助。在這樣情形的下，同住的已婚的姊妹如有事外出，還盼望這獨身的姊妹替她照應孩子。 
　　露絲呂德女士告訴我們有一個聰明的獨身女子造了一個爲家庭開支的一預算，呌同住的已婚的兄弟和姊妹共同分担一部分家用，每月由她按期收下。這樣她和全家人的關係維持得非常圓滿。 
　　如果一個獨身女子住在公共的宿舍也會碰到許多困難問題。得不到私下的寗靜，房東的干涉，缺乏安全保障，沒有私人所有權...... 
　　大多數的權威贊成獨身女子有她自己個人的家，寗可祇有一間房的公寓，也行。一位曾經任過好幾年的女校舍監說：「常我有了自己的寓所時，最大的快樂就是知道我在夜晩能够得到完全的安息，因爲沒有學生來打擾。」 
　　還有些女子表示愉快的緣故是因爲她有自己的傢具。雖說祇有幾件從她父母家裏搬來的傢具也可聯想到以往的一切情緒。更有些女子本來不喜歡管理家政，可是現在却發現鋪牀燒飯倒很有興趣，因爲這樣可以免得終日無聊。 
　　可是，有許多單獨居住的女子不注意把飯菜弄得好好的。爲什麼獨身女子過了六十歲比起同等年齡出了嫁的女子死亡率來得高？這也是其中原因之一。 
　　有些獨身女子可以說局部地解決了這個問題---她們幾個人打伙住在一起。如果她們的意氣相投，一個聯合家庭的組織是很合理想的方法，因此可以共同担負開支並且成爲良好的伙伴。 
　　羅曼式的情緒怎么辦 
　　羅曼式的戀愛是公認爲婚姻過程中正常的一部份。統計數字告訴我們一個獨身女子年齡過了三十歲很少有機會能够結婚。阿佛龍白乃特在他所著的「婦權運動的基礎」一書中說：須知婚姻是整個時間的事業。它獻給人們一種獲得快樂的機會，可是它並不能保證這個快樂；法庭上的離婚可以證明這一點。 
　　但不結婚的女子私人生活上却遇着一個復雜的情感上的問題。赫伯特，格雷牧師（Kev．Herbert　A．Gray）在他的「男子，女子和上帝」一書中說：「她的命運中包含隱藏的壓力，難以滿足的渴望和不時憂鬱。大約在二十五至三十歲之間，這種憂鬱成爲異常敏銳。」 
　　格雷博士所倡導的是：獨身女子須抱自立的人生哲學，並須立志對於社會成爲有用的人。讓她領會大多數實際上有價値的工作---造成今日文化的工作，好比敎育兒童，看護病人和眼務窮人等都是獨身女子做得到的。所以應該承認獨身女子是社會上極其需要的份子。 
　　更有進者，差不多每一個男子直接地或間接地都受過獨身女子的惠賜；一個年長的姑母或姊妹最初協助他出來立足社會。這是很普通的事情。 
　　如果你不願意在你衰老之年依賴你的親戚或慈善幽體來周濟你，那末，，你應該乘你在賺錢的時候，每月按期抽出一部分作爲儲蓄。 
　　掌握住你的人生之舵 
　　一個女子需要愛別人，也需要人家愛她；可是這不一定是指羅曼式的戀愛。那意思正是指對人服務。格雷博士說：「取愛於人之這莫過於推愛及人。」當人們感受孤獨的痛苦之時，那主要的是內心的寂寞。可是最最無用的却是一個人終日枯坐鬱鬱寡歡等待人家來愛她。那委實是條絕望的道路。 
　　有一個獨身女子利用她空閑的時間到育嬰學校裏去工作，解決了她的煩惱。又有一個顧影自憐的女子潛心潛意沉溺於社會服務之中，也得了快樂。再有一個害羞和畏縮的女子在一個敎堂裏順利地領導一個研究班，也獲得滿足。 
　　有一位JM女士學會了一手精良烹調術，她那「公寓」的聚餐已成爲朋友圈子裏一椿興　濃厚的活動。 
　　麥克D女士養成了一個攝影的嗜好，因此她的寂寞獲得一個解決的辦法。起初，她的一位年長的親戚送了她一隻照像機，於是她參加了一個攝影研究班。現在她自己開了一間照像館，因而獲得加倍的收入。這事業不但是對她極感興趣，而且還藉着它交結了不少意趣相投的朋友。 
　　對於K女士，她的解決方法是旅行。每到夏天她遊歷各種不同的地方，名勝和古蹟，而且在每次旅行中至少要交一位新朋友。 
　　最後還剩下一個問題------就是關於性的衝動。根據醫師的意見，正常的兩性關係應該是每個人生活當中的一部分。然而許多人沒有這種生活還是照樣活着，並且還能够愉快地適應這種環境。 
　　照弗羅衣德指出：完全克慾的危險------把正常的情慾一齊壓制，會產生一種機能性神經病症Neurosis。這自然有不少獨身女子遭遇着的。 
　　對於機能性神經病症的抗毒素是：重新引導性的衝動到另外的途徑，譬如，引導至工作上，研究上或嗜好上等等。弗羅衣德說：『年輕的科學家禁慾的頗不乏人；這些禁慾的科學家能够有更大的精力從事科學研究上的努力。』 
　　獨身女子自然難免不有許多問題，可是她們的問題或許還沒有像她們已婚的姊妹來得多。獨身女子的幸福全靠她把握住自己的舵向有益的方向邁進，獲取自己生命的路綫，投身於工作，嗜好以及自己家庭應處的位置之中。最爲緊要的還是她在其他人們當中有自己的地位。（譯自一九四六年十一月份「雜誌文摘」。） 
 
[火雞跑了，養雞的孩子是不是在想着圣誕節？]  
[牛乳之話] [  佚名]  
　　時屆冬令，人們都以牛乳爲滋補飲料。茲將有關半乳之知識數則，刋載於後，聊供家庭主婦之參考。 
　　牛乳含有鈣和燐的成分，含維他命A和C特多，含維他命B和E亦相常多。 
　　牛乳加熱至攝氏六十三度，的費三十分鐘，病原菌便完全消滅，而牛乳的成分，仍完全不變，與生牛乳一致。若讓它沸騰，其中一切重要營養分如維他侖便捐失去一大部分，因此它的功効也變弱了。 
　　牛乳入腹就凝結成塊，大口嚥下去就凝結成一大團，小口吃下去就成小塊，所以飲牛乳時以慢慢人腹爲宜。因爲小塊比大團容易消化。 
　　牛乳和醋不可同食，否則腹部往往曾起陣陣絞痛，十分難受。 
　　雖消毒過的牛乳，若放置長久，亦會腐敗。檢驗牛乳的簡便方法，使是將乳瓶倒置，若有白色固狀物上昇，即是腐敗了的證據。 
　　牛乳產量，因牛之品種不同，極不一致。最多的一種是霍爾斯泰種；平均每日產乳一斗五升，一年中榨乳日數的有三百日左右。 
　　據最近的統計，一人一年年乳平均消費量，英國人約五斗三升，美國人的一石一斗六升。瑞士人消費亦頗鉅，我國尙無統計。 
　　世界上普遍流行的食品，祇有牛乳一種。在羅馬時代的希臘人，把牛乳認爲是小兒以及證夷之邦的食物。　 
 
[母愛的重要] [  穎吾]  
　　母敎是人生的基本敎育，其力量的偉大，足以完成個人的人格，促進社會的進步，加强民族的發展，提高人類的幸福。在我國社會裏，倫理思想與家庭觀念特別濃厚，父母同爲一家之主，而父親因爲工作上種種牽制，對於家庭往往沒有時間和精力去兼顧。因此，母親實際上成爲家庭中和兒女最親近的人，母親的言語舉動，影響兒女最深。所以母敎的重要，實在是無可否認的。 
　　嘗放母敎一詞的來源，其始蓋出於漢焦延壽撰之易林。易林有云：「失持母敎，佳偶出走。」是爲母敎一詞的濫觴。不過母敎的事實，則古已有之。中國歷史上歌頌優良母範的，眞是書不勝書、如孟母的三遷擇鄰，斷織敎子；陶母的截髪留賓，封鲊責子；歐母的盡荻敎子，柳母的和丸敎子，叔敖母敎子以智，王孫母敎子以忠，莫不彪炳史册，立下千秋的母範。 
　　爲甚麼母敎的力量這樣大呢？因爲兒童自出生之後，與母親的關係最爲密切。母親的哺乳保抱，無不影響兒童，這種影響，便是敎育作用。而嬰兒時期所受的敎育，每每影響終生。所以中外敎育家，談兒童敎育，莫不重視嬰兒期中的敎育，諺云：「敎婦初來，敎子嬰孩。」便是重視嬰兒敎育的意思。兒童心理學家弗羅衣德說：「人類的基本習慣，大都在幼小時建立的。」心理衛生專家懹德博士說：「兒童時期，是實施心理衛生的黃金時期。」由這些地方，皆可以看出嬰兒時期敎育的重要。因爲兒童最易感受外界的刺激，剛出生的嬰兒，好像一張白紙，最初染上顏色，痕跡最深，永遠不易退去。譬如剛出生未久的嬰兒，倘使他哭時，你去抱抱他，或者搖搖他，如此不須一星期，他就非常要你去抱抱搖搖不可了。所以習慣的好壞，都是自小養成的。尤其是小時養成的習慣，終生都要受影饗。英國大博物學家達爾文，他的家庭代代產生傑出的學者，尤其是他的母親，更是有名的賢母，於是有人來向她請敎，敎育兒童應該從甚麼年齡開始，她問道：「現在你的孩子有幾歲？」那人答稱「剛一週半。」達爾文的母乃應聲道：「你的孩子的敎育時機，已經遲誤了一年半了。」 
　　所以兒童的敎育，應該從出生的時候開始，而且一開始就要敎得好。倘若開始敎得不好，後來就不容易敎得好的。從前有位琴師出了一張招生廣告，廣告上說：「未學過琴的學費一元，已經學過的，學費二元。」這便是表示開始沒有敎得好，不但無益，而且是有害的。因此，我們可以說，兒童誕生之日，就是他開始受敎之時。他將來的成就如何，要看他所受的基本敎育如何。母親因爲和兒童的關係密切，尤其是哺乳期中的嬰兒，便時刻離不開母親，所以母親實在是兒童的第一個敎師。就是年齡稍長的兒童，因爲生活的環境和母親接觸機會最多，受着母親的影響也最大。所以，母敎的重要，是誰也不能否認的。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[寂寞的獨白] [  白柳]  
　　一 
　　我怕過漫長的冬夜。 
　　因爲，在失眠的夜裏，我更會感到寒冷與岑寂，雖然是裏在溫暖的被中，並且有別人的鼾聲陪伴。 
　　因而，我在失眠的夜裏，老盼望着樓窓閃爍夜行人的燈火，也盼望着夜行人的足昔---那怕是小偷的光臨。 
　　二 
　　被我在鼻樑上　過一拳的人，十年後的今日，是帶着笑容來接我職位的新任。 
　　...... 
　　我恨極了一張可憎的臉，道張面孔是早些日子在公共汽車上碰到的。我曾默想，此生絕不致有第二副這般可憎的面目爲我邂逅吧·可是，天啦，誰料就是這張臉竟會第二次相値，而且還是在公共汽車上？ 
　　...... 
　　天下太大嗎？天下太小哩！ 
　　三 
　　我怕走入任何會塲了。 
　　與這一個人的手相握，又與那一個人的手相握------握過來握過去，總觸不到一雙眞正溫暖的手。 
　　自己不願信口雌黃吧，卻又不耐聽別人的「高論」，因爲總覺得聲音不像是從說話人的內心發出的。 
　　「沒有一個正經人，沒有一句正經話。」缺德的曹禺，你筆下這兩句台詞够我喜愛的。 
　　我不承認我這樣的心情是年華褪色的徵兆，反之，我暗自心喜，因爲求「眞」愛「眞」的心更堅強了。 
　　四 
　　我感謝一位先生對我說的眞話： 
　　「大名我常見，但老實說，你的大作我却從來沒有讀過一個字。」 
　　許多人不就是這樣成名的嗎？ 
　　我懂得「多產作家」其所以要多產的原因了。 
　　我懂得有些人借車新聞紙多登幾次自己大名的原因了。 
　　我懂得...... 
　　這世界原來被別人認識的是一個一個名字，而並非一個一個名字所代表的人。 
　　五 
　　我坐在一輛急馳的馬車上。 
　　迎面，另一輛急馳而來的馬車，眼望着它爲一部卡車撞上了，可憐的瘦馬仆下，車伕和乘客也都因車幗的折斷而傾跌街心。 
　　我所乘的這輛車上的御者放出了快意的笑。 
　　這不能僅以「同行是寃家」來解釋，「同情」在今日人們心頭已經沒有地位了，這御者不過是一人而已。 
　　那笑聲，使我一想到就打寒　。 
　　無怪我在熱鬧中老會想到寂莫了。 
　　六 
　　是的，我老會在熱鬧中想到寂寞。這種心情，如同那------ 
　　全塲翩翩起舞後，一段被擲在烟盆中的烟蒂所發出的寄烟； 
　　如同那------ 
　　筵席散後，即將散盡的殘餘的酒香； 
　　如同那------ 
　　墨黑的夜裏，孤單夜行人的嘆息； 
　　如同那------ 
　　失戀者從情塲歸來蹣跚的步履之聲。 
　　七 
　　我曾有皈依一種宗敎的念頭，然而這念頭還是念頭而已。現在是，將來一定也是。　原因是對於人生我已經有超乎宗敎徒具有的虔誠了，從現實裏受到的創傷，絕非宗敎裏非現實的語言和假想所能治療的。天堂？天堂裏就找得到溫暖嗎？ 
　　八 
　　哭和笑，是人類兩件塡補寂寞的法寳。 
　　然而，笑，並不全具這種功效。因爲笑並不全具眞實的感情呀。虛偽是寂寞的成因，虛偽的笑當然更加重人們心上的寂寞了。 
　　騙子，別露齒而做醜笑吧；如果你想哭，你爲什麼不哭呢？眼水，或者能洗凈了你心上的麼垢，也塡塞了別人心上的空虛。你爲什麼偏要用笑來抑壓着哭呢？ 
 
[雙馬] [  油布刻，柯芝作。] 英國文化委員會昨日起假大新公司二樓舉行「英國刻書展覽」，本圖爲其展品之一。 
[六州歌頭] [  顧一樵]  
　　拿破崙墓 
　　重瞳項羽，功業敗埀成。烏江渡，　歌起，楚歌聲，黯傷神。歡溯當年事，天亡我·非關戰，邯鄲搜，鴻門宴，亦光明。力拔山兮，蓋世界英雄夢，豪氣縱　。看羣翁繼武，歐陸盡　　。笳鼓爭鳴，一洲驚。 
　　問萊茵水，阿峯雪，經離亂，幾顧零。時徒覺，心猶壯，願未成，作長征.黑海邊頭白，天寒苦，戒窮兵。烽火減，燎　滿，恨難平。憑弔名王故墓　？！應見　產。　貨　白　骨，從有淚如傾，刦後離　 
[丁大嫂 
] [  惲希]  
　　「林先生，進來坐呀！」丁大嫂又立在她家大門口了，並且尖着喉嚨呌。 
　　眞是活該倒霉，三次打從菱塘旁邊這條草徑走過，三次可敎丁大嫂呌魂般呌住了。我停住足，委實有瞟躊踏：應召吧，老八般的陳套話，耳朶裏早起了繭；別轉頭跑吧，又不是十步小孩看見落水鬼，不呌人笑話？ 
　　沒法，硬着頭皮，若無其事的踱過去。 
　　「來來，林先生，進來坐，進來坐。」 
　　「不，我想回家去。」 
　　「不要緊，林先生，難得的呵！」 
　　我心裏好笑，半個月中來了兩趟，還算難得？ 
　　「不用啦，下回再來吧。」 
　　「不要緊，稍微坐一歇不要緊，來來，進來坐，立着脚酸呵！......」黃瘦的手指平抓緊我的衣袖，不由分說，一把拉了進去。 
　　古老的廳堂，重復用灰黯的翅膀擒住我；發霉的氣味使我惡心。...... 
　　捧上紅茶後，第一句話是： 
　　「林先生，你知道，阿賢在外頭過得怎樣？」 
　　我不由的憤然了。是的，我認識丁繼賢，茄子臉，二秒鐘閃一次眼皮，現在上海讀書。然而僅僅如此吧了，我不曾當過他的跟班，不曾受命作包打聽，這樣幾决三番釘牢人問底細，倒像商店夥計討陳年眼，豈非荒唐之至？然而，在這麼怪和氣，怪殷勤的太太面前，有你碰　拍凳，頓足瞪目的餘地嗎？ 
　　「唔唔，一我說。 
　　「林先生，我是說，我們的　　在上海怎樣了？」 
　　「他，我不大淸楚，我知道他在什麼中學裏讀書。」 
　　「是了，那就好了。......林先生，我是耳朶根軟，聽了張貴才，就是鎭上錦豐綢緞店的小老闆，林先生你可認得？------他說，我們的繼賢在外頭不規矩呢、。我說，這是什麼話？我們阿賢一直好端端的，有什麼不規矩？......可是呵，話雖這麼說，敎他這麼一講，我心裏可放不下來了。......」 
　　大嫂的牢騷，這回總算連根翻出來了。 
　　「做娘的那一個不是這樣，」我說。 
　　「是呵，林先生，養大個小囡不是椿便當事體呵！我們阿賢已是第三個了，頭上兩個，他的哥哥阿龍阿雲，都不是長不到多太，就活生生的去了。......說起我們阿龍，林先生，我眞是眼淚水流到現在還不曾流乾哪！你想想，這殺胚------她丈夫------生綳綳將他這條小性命嚇掉了，罪孽不罪孽？......林先生，你聽我說，這一夜，我同我們阿龍已經　好了，殺胚喝醉酒回來，聲勢洶洶，又逼着要田契。你想，這麼一點活命資本，我那好隨便給他，就一千個不理，......那曉得呵，他打從廚房裏拿來一把切菜刀，輪到我頭跟前，嚇着要殺我。我想，殺人，你究竟還沒這膽量，也不怕，就說：好，你敢，敢殺我！誰曉得，那菜刀眞的劈下來了，我忙把頭一側，刀砍在枕頭上，擦　耳朶邊，立刻是一攤血。我那時是痛也不曉得痛了，忙着看顧我們阿龍，誰知阿龍早就嚇醒，哇啦哇啦哭起來了。殺胚一腔怒氣發到他頭上，提起刀，儘嚷着要殺小鬼，我抱住阿龍，全身打着抖，阿龍兩個小肩膀也是不住的抖。......」縐摺如風乾　齊的老臉上，熱淚縱橫了。戰慄着手，用大而汚穢的手帕抹拭着，哽咽的接下去： 
　　「就這樣，我們阿能嚇出了毛病，求神吃藥，再也治不好。......」 
　　我歸然，可並不慘傷。------從別人，從大嫂自己，我聽到這故事不止三回了。但無論如何，在這古老的廳堂中，面對這麼一位傷心的老婦，畢竟是難堪之至的事情。------我起身要告辭了。 
　　「不不，林先生，你別要緊走哪，再，再坐一會。......」又拉住我的衣袖，「你，你喝茶呵，你看，茶還不曾喝哩。------呵呀，茶冷了，你看我......昏頭昏腦，換一杯吧。......」 
　　她忙着替我換茶，叫我喝茶，她的感情慢慢平復下來了，重復坐下來後，她開始起勁的掏着夾襖裏邊的袋子，好一曾，謹謹愼愼的端出一個摺皺的信封來。 
　　「你看看，林先生，這是阿賢最近的信，說又要收學費了。......這半年的學費也眞大，一來就是幾十萬。」 
　　我打開信 
　　「母親大人滕下：兒校中近續收第二次學費二十萬元，膳費十五萬元，又兒要零用二十萬元，共計五十五萬元，須在本月月底托便人帶出，至要至要！......」 
　　我奇怪了。大嫂不明明告訴我阿賢已繳過學費二十萬元，怎麼又來第二次？顯然的，這傢伙借着上兩屆老例，扯了個大謊？ 
　　「林先生，你說，學費怎麼這樣大呵！廿萬，又是廿萬，從前是沒有這麼大的呵！......怎麼打仗打好了，學費到越發大起來了？......兩隻迷茫的眼睛望住我，彷彿是沒奈何，又彷彿要從我臉上找出解釋。 
　　「這半年學費比起從前來，是漲得特別大，這麼一來，先生的待遇好得多了。」 
　　這麼說着，心底裏立刻感到惶愧了。 
　　「你的話只劉了一半！你不該將兒子的識瞞過母親！」彷彿有這麼一種聲音震饗着，向我警告，咬嚙我的良心，發着痛。 
　　「將底細原原本本告訴她吧。」喃喃的自己對自己說。 
　　「但大嫂是固執的，偏信自己兒子的，張貴才的話她不信，我的話就信了？熱心過份，反惹麻煩，這麼一個嚕嚕囌而復自信的太太，你同他纏得淸嗎？......」 
　　相反的念頭衝上來，吞吃了停在嘴邊的話。------一片熱心頓時冷下來了。 
　　眼光溜過風乾荸齊般的老臉，心裏委實很抱歉。 
　　「學費大，這也不去提牠了。我說我們阿賢也眞可憐見的，說說末住在上海，家裏又沒多錢，學費一繳出，零碎用錢就剩不了幾個，當時寫信來訴苦。......人家不曉得，還道是幾十萬幾十萬的，其實呢，都是正當項子，他又不曾胡吃亂用過。......幸虧來年夏塲裏，聽他說，中學可以畢業了，也總算有了個出頭日子。......」 
　　「汪汪在......汪汪汪汪......」狗聲在門口雜亂的饗。大嫂慌忙拐着脚出去看，隨即回進來。 
　　「野狗眞討厭，老在這裏相打，------我還道是有人客哩。」 
　　「唔唔------」我立起身來要走。 
　　「別要緊哪，林先生，」她跑近我，嘴巴儿乎貼住我的臉，悄聲問： 
　　「林先生，你知道，我們阿賢在上海有沒有相好的女人？......怎麼替他說親，他老是說慢慢兒呢？......是怎麼一個，迷人精呀？林先生，你只管說，我不生氣。......」 
　　「這個，我的確不曉得。」 
　　「噢噢，你不曉得，我也是猜想，猜想，......林先生，你到上海，替我打聽打聽。......咳咳，你告訴他，有要好的，也同我商量商量，別儘同娘嘔氣呵！...... 
　　「是是」我答應着，一脚跨出門口。 
　　「林先生，你幾時到上海？臨去時我這裏彎一彎，我有事拜托你。......」大嫂的枯澀的喉音在我背後響。 
　　我走着路，我的而前映出一片模模糊糊的景象。我彷彿看到大嫂拐着脚，爬着山路，她勇敢的爬上「丈夫」那一座山頭；一霎眼開，她失足掉落下來了。------跌的多麼重，多麼深呵！然後她舔着滿身瘡痍，鼓足勇氣，向另一個山頭爬去。這山頭上鐫着「兒子」兩字。她喘着，顚躓着，踏着崎嶇的石塊，榛蕪的荊棘爬上去，心裏滿有把握的，她看到閃爍的光輝，在模糊的老眼前映現了。......她確信着，不多久，這模糊的光輝將亮在她的眼前，她切實能將它抓住。...... 
　　然而，那山頭已開始掀動，且將崩坍下來。...... 
　　這結果你自然可以料到。... 
[船孃------揚州續夢之七] [  洪爲法] 　　 
　　瘦西湖上的遊船，以筆者記憶所及，似乎隨着時代的演變愈縮愈小了。大的畫舫，在從前是可以擺酒席的，主客以外，加上船夫，僕役和廚師不算，更有侑酒奏曲的粉白黛綠之輩。這麼，畫舫自然是要很大的，兩舷有離欄，上面有飛蓋，裏面還有許多陳設。這種畫舫在現時已是見不到了，現時所能見到的比較要小得多，佈置等等，也遠不如前。並且就是這比較小的畫舫，也像失去了靑春，露出衰老的情態，早不受到遊客的埀靑，三五零星的幾艘，却在靜候着舉家老幼一同出遊的人們去光顧了。 
　　近多年來湖上的船隻，來來去去的多是極小的一種，俗稱小划子。這小划子上面有潔白的布憲，四面用鐵條支撑着。裘面放着幾張籘躺椅，並且也有一張小木桌，可以放放茶具。如是只三四人合坐一船是很舒服的。船身小，速度快，遊湖時轉動靈活，自會爲一般人所愛好。 
　　不過大的畫舫，隨着時代演進，歸於淘汰，小划子應運而生，這固是瘦西湖上近多年來最顯著的轉變，可是以筆者的觀察，戰前與戰後，却另有一種使人發生滄桑之感的，便是一些撑小划子的船孃也變了。戰前的船孃在服裝方面，似乎有一定的，多是黑色的綢褲，白色的布衫。這樣的裝束，襯映在綠沉沉的草木中，正是湖上不易見到的忘機鷗鶯，自很賞心悅目。並且多在妙齡，不少眉目娟秀的，在「知好色，則慕少艾』的情祝下，她們在湖上撑船的生涯，不用說會比其餘村俗的船夫們要隆盛得多。加之她們撑船的技術又很好，拿着一支竹篙，很靈活的撑去，不管多遠，篙子一上一下，衣服上不會濺到水點子，那種靈活的身軀，嫻熟的技巧，像音樂之有節拍一樣，如是你躺在籘椅上帶着鑒賞的心情看去，會不出的暗自贊美。 
　　年靑的人們總是好動並且好勝的，見到船孃們善於撑船，也便欣然學習，會呌船孃們坐在船裏，由他們去撑。船孃們看着他們有時爲了篙子拿不好，使得小划于在湖裘迴旋着，或者撑得欠缺技巧，拔起篙子，把湖水濺得滿身，會格格的笑成一團·在這邊的柳陰中，在那邊的蘆葦旁，此起彼應的笑聲，常是連綴成一串，然後慢慢的低微下去，終於沉沒在湖風裏。這眞是湖上極美妙的點綴。可惜眉目娟秀的船孃，如今已不多見，服裝方面，也沒過去那麼整潔，就連撐船的技巧，也似乎沒過去那麼嫻熟了·這是戰爭帶來的災害，衰老的揚州，却再也經受不起這樣探災害哩！ 
[一寸山河一寸血　124] [  葉勁風]  
　　萍子啜泣了一會，背着鶴見，掏出手絹來，把眼淚擦乾了，突地又轉過身來，仰着臉瞧着鶴見，勉强放出笑容： 
　　「大哥，失禮得很，像我這樣哭笑不常，更要呌你憎惡的......但是我自己也莫明其妙，爲什麼忽然悲感起來。」萍子說着，看見鶴見一臉惶恐的樣子，不覺也有些悵惘；雖然微微強笑着，眼角又湧出了兩顆大淚珠，映着月光，亮晶晶地。「大哥你的意志堅强的程度，超過了我的集中力；我沒有本領，探索你的心事。」她承認失敗了。 
　　「萍子，請你不要怪我粗魯，你那張小紙　，究竟寫了些什麼？」鶴見要探明這個女子，對他究竟忠實到什麼程度，「，　張祇已被近衛老頭兒拿去了。」 
　　　萍子聽了，有些忸怩起來，好半響，着見　見仍舊等着　答覆便低下了頭，「那是我的心事，所以不願呌人家　見......那是我最喜讀的一隻小詞，把上面兩句改了幾個字---一共十四個字，是......」 
　　鶴見很不願意她把這十四個字說出來，但她仍舊含着一臉羞澀的微笑，把那兩句話念了出來，並且念了兩遍。對於萍子的忠實，用不着懹疑了。然而這時鶴見白已心上，起了兩種意念的鬥爭---爲了祖國，他可不擇手段，就是奪假愛情來驅這女子與自己合作，也不算缺德；爲了祖國，是應當犧牲一切的。但從另一方面說，不擇手段的方式，也應有一個範圍，這範圍邊際接壤的所在，大概應當是人格的領域。自己堂堂一個男子，雖說不擇手段，却不應當觸犯人格的領械。 
　　他沉吟了一會，決定利用萍子來合作，却不愚弄她，以維持自己人格的尊嚴。 
　　「萍子，我有一句話，現在不能不說：我們能不能把公與私的界限，劃分　淸楚一點？換句話，我們在　務上不談愛情；在私事上，不牽涉職務？」 
　　萍子聽到這突如其來的提議，首先好像陷入了一陣惶感之巾，似乎不明白鶴見的命意。繼而覺得鶴見是在試探她，要看她的愛情，究竟是否堅定，永恒。但再深人一步，又覺得鶴見是在向她挑戰，因爲她固然不深切明瞭鶴見的政治立塲，鶴見也不見得了解她扛着什麼旗幟。她怔怔地瞧着鶴見，出神了好一會： 
　　「請你再說得淺明一點，讓我懂得透澈一些」。 
　　「這是很叫顯的，我不値得抓住你的弱點，來愚弄你，來利用你！」鶴見雖然聲音很輕一細，很低沉，然遭萍子的耳鼓土，却如同霹靂那般剛硬猛烈，「我記得你說過，令尊他們認爲我走錯了路；　又說你說不叫白。現在我很想知道他們的眞正立塲。這是一點。第二點，我還想知道請木長老對於現局的意　。第三點，我更願意明瞭你個人的意見---關於火局的！......但是慚愧得很，不到相當成熟的時期，我不能對　說明我的眞目的。在不能說明之前，我不願愚　你，我要維訶我的人格！」 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[探險] [  少夫]  
　　看了聯合社關於美海軍南極探險的報道，也許令我們會產生一種感覺罷，人的生命價值，有的是光輝燦爛，有的陪然無色，那是一種何等懸殊呀！ 
　　生命代表希望，有生命希望無窮，可是這個道理，對任何人都適用，祇是所謂希望之價値，須作種種不同的佔定而已。 
　　駛赴小美利堅途中的奧林匹斯小艦上所發出的電訊稱： 
　　美國海軍南極探險隊所屬濟艇『桑奈特』號，將於抵達南極時，潛入冰下，向羅斯海面之冰層開砲，並施放魚雷兩枚，以視有何結果。據潛艇艇長愛森荷威稱：塊冰不致受何損害。潛艇上軍官十人，船員七十人，均係自願參加此次探險，在海面下航行路程之長，氣候之冷，風濤之險，將以『桑奈特』號潛艇所經歷者爲最。 
　　這些人都不是傻瓜，爲什麼甘願如此冒險，難道眞是活得不耐煩了嗎？這些人並不是傻瓜，正相反地，他們却是天地間第一等聰明人。他們將個人的生命不惜作爲『多數人生命』的資本。人類的文明，進步，又怎麼缺少像這般傻瓜的人呢？ 
　　其次，我們想到美國的海軍，在此次世界大戰中，在大西洋，地中海，尤其在太平洋上，發揮了它們作戰的威力，但一旦戰爭結束，他們却從事於這種科學的工作，爲學術界盡力，這種現象，使我們曾了悟到戰爭與和平力量的不可分，打破了純軍事的偏狹觀念；同時也在說明了基於國防立塲，軍事上的裝備，同樣可以從事其它種種的活動，對於國家民族以至世界能有貢獻的。 
　　尋找困難，克服困難，爲安全，幸福，人的活動是無窮盡的，但爲了自己或自己的一個小圈圈，那根本就無價値可言了。 
[拉雜笑話] [  葛春良]  
　　譯自十二月份「讀者文摘」 
　　乞丐的風趣 
　　一個衣衫褴褸的流浪者，在紐約，拉住了一個衣冠楚楚的人，說，『先生，可不可給我一角錢。我已飢餓得將要死了。』那人給了他一角錢後，忍不住說，『我怕你一角錢在現在這個時世，是買不到食物的。』 
　　『那並不是討了來買食物的。』那流浪者說，『我已經八天沒有吃過一點東西了。我想用這枚角子在磅秤上，把自己秤一秤看。」 
　　戰爭的發生 
　　『爸，』一個十歲的孩子問，『戰爭是　樣發生的呀？』 
　　『啊，孩子，』爸說，『讓我告訴你，舉個例來說，譬如美國和英國爭吵了------』 
　　『美國是沒有在和英國爭吵呀，』媽打斷了爸的話，說。 
　　『誰說他們在爭吵呀？』爸顯然是憤怒地說：『我祇不過用假設的譬喩來給孩子舉個例罷了。』 
　　『豈有此理，』媽咆哮着說：『你總是把一切錯誤的思想灌轍到他的腦中去。』 
　　『有什麼豈有此理呀？』爸也聲勢洶洶地說，『假使他聽了你的話，他的腦中就永遠不會有思想了。』 
　　爭吵越來越激烈了。正在難解難分之際，那兒子開口說話了。『媽，謝謝你，爸，謝謝你。現在我已經完全懂得戰爭是怎樣發生的了！』 
　　筆的呼聲 
　　房裏嚴厲地對着他將搬進的房客說：『我必須再通知你一聲。我不願意在你房中聽到孩子的聲音，狗聲，貓聲，鸚鵡聲，或是任何動物的聲音。不許彈琴，不許聽無綫電。都知道了嗎？』 
　　『是的，』房客懦怯地說，『但是，你應該知道的，我的筆有時候，也常常嗤嗤地作聲的呀！」 
　　出人意料 
　　一個駐紮在德國的美國士兵，收到了他的女情人的一封電報。這電報簡直是應該在「最短最短的短故事」中得一個獎的。這電報上這樣的寫着，『等你不及了，所以已和你的爸結婚了。愛着你的媽！』 
　　英國公主伊麗沙伯，首决在慈善跳舞會中出現，贊助爲英國海員而舉行之募捐大會。圖示渠（居中者）偕隨員抵會塲。 
　　這是倫敦郊外車站，爲最令人讚美的倫敦地面建築 
上海橫斷面 
[叫化子的組織17] [  黃嘉謨]  
　　北派丐幫在上海 
　　在上海市上，除了本地丐帮之外，還有幾種呌化帮。其中以「硬採帮」組織最爲嚴密，而歷史尤爲悠久，絕啡半路出家的本地丐帮可與比擬。「硬採帮」丐　久遠，他是屬於全國性的叫化正　。在前清年間，該帮正值發揚光大之秋，丐徒足跡遍及大江南北，以至遙遠疆域。因爲在淸季歷代的朝廷。都曾頒佈「聖旨」，封有丐頭"特許該帮「逢門可丐」。而且「逢門可乞」。而且「逢城設廠」，『逢鎭設甲』，氣派自非恒流。我門所熟知的各地都設有「丐廠』，或俗稱「乞丐營』，便是屬於「硬採帮」的派系。 
　　上海是近百年來發跡的一個大城市，又是位於富裕的東南區域，自然「硬採帮」決不會忽略這個肥缺的。上海之設有丐廠，已在淸朝中葉的年間，其經過雖非筆者所可知，但我們祇要略加留意，便可以見到「硬採帮」丐流的踪跡，在本埠仍舊隨處可見，便可以想像到其勢力仍舊是不可侮的。 
　　「硬採帮」是由北方流佈而來江南的，只要一聽他們的言語，總帶着黃河以北的腔調。可知這該帮是沒有江南人混在裏面的。丐頭又稱「甲頭」，每一丐廠祇有一個。在從前，他有絕對統轄全滬乞丐的　　；因爲依照該丐帮的傳統，丐頭例有「生殺予奪」之權。該帮階級甚嚴，規律又極爲公正。在前淸，凡非「受訓」過的丐流，休想在本埠乞討。就是從外地來的乞丐，也得專　前往拜過丐頭，名爲「拜碼頭」，方可在本埠從事乞討；否則連安身之處也要發生問題了。即使是已有積蓄，不想在本埠乞討了，仍舊得「拜碼頭」。這是江湖上尊長敬老的一種嚴格的通例。 
　　讀者要知道那些乞丐是屬於「硬採帮」的，那並不是難事。祇要看下列的門類，便可以從記憶中得到實據了。「硬採」兩字命名的意義，便是「强呌化」之謂。你給他錢，他謝也不謝便走了。不給他錢，他決不肯空手離去的。不是長期抵抗，便是賣弄技藝，或是大唱呌化歌；再不給，便要在你大門口鬧出血案來了。名爲「掛彩」，可是他決不敢割破你的皮肉，而是割破他自已的皮肉，流出他自已的鮮血，使血肉糢糊，而擴大事態。這時你不得不給資遺散他們了，可是他們這時却仍舊不肯走開，至少要給十倍以上的錢才肯走。這便是我們向來所　的「惡丐」。他們都有一兩樣特別的表演技能，分述如下： 
　　（一）「　　架子」---把一根短竹　，頂鼻尖上，　的上端，放着碗盤之類，能够持久不下　。 
　　（二）『蓮花落」---手敲竹板，口裏唱着小调；音節和諧，歌長而不重複。 
　　（三）「聲靑龍」背負一竹　，內貯幾條靑蛇。手裏總拿着一條蛇玩弄着。 
　　（四）「雙　鑽洞」---拿一根鐵鈞，把鼻岸和喉嚨各穿鑽一洞。 
　　（五）「打磚呌街」---用磚敲胸，沿街呼呌，以敲胸爲拍節，與呼聲相應和。 
　　（六）「點鳳顯」---在印堂中插上一根組針，針端頂住一隻碗，隨排隨唱着歌兒。 
　　他們演藝之後如不得錢，便從彩袋裏拿出一根竹筒簫，嗚嗚咽咽的吹奏起來，作爲最後的警告。再不得錢，便拿出一把小尖刀，在額頭上一劃，於是滿面流着鮮血起來了。他們每次乞討都以二三人爲一小組，以便互相照應。　 
新聞人物　 
[社會賢達褚輔成] [  風波]  
　　抗戰期間，祗要在重慶住過的人，總會知道這位褚老先生在參政會上的厲害。他和黃炎培·孔庚等同樣的會批評人，或有過之而無不及。勝利前，爲了調解國共的糾紛，曾與左舜生莫德惠等，飛赴延安，從事調解。雖然到今天，調解還沒有什麼成功，但和平之門一天不閉，總還有一錢希望。 
　　在北伐前後，他奔走革命，供獻出極大的力量。在黨國歷史上是位顯赫的功臣。褚先生又樂於辦敎育，民國十五年和于右任·王寵惠等創辦法科大學。八年長期抗戰，先生在四川萬縣又辦了一個上海法學院分院。勝利後，正式改名爲輔成學院，以資紀念。 
　　現在褚先生仍任上海法學院院長之職 
　　褚轉成先生又名慧佾，浙江嘉興人，自奉儉約，生活樸素。老是穿上一件藍布長衫，布鞋。下雨天最多穿一雙橡皮鞋。矮矮的身材，走起路來，已有些幌。瘦瘦的臉，帶上一付眼鏡。滿額縐紋，更顯出是一個久經風霜的學者風度。 
　　這次開國民大會，他是主張延期的，希望國共和平談判成功，共謀國事。所以，他這次是遲到，於上月卅日開五次會議前，才補行宣誓。他以社會賢達代表的炎格，出席國火將來定有很多的供獻。　　 
[「剝老頭」] [  予峰]  
　　昨晚九時餘，我被一個朋友拖住吃飯，談了一回天之後，爲了急於回家，就一路抄着小路走。灣入英華街時，沿路的商店大部都已打了烊，行人之寥寥落落的沒幾人，只看見對面人行這上有一個流氓模樣的人，緊釘着一個五六十歲的老兒，說着一口不三不四的話，我以爲大概總不外乎是兜攬他去看「春宮」，「磨鏡子」等淫靡的玩意。起先釘了一陣倒還沒有什麼，那老兒一步快一步的意圖躱避這人的煩擾，但是這流氓見沒有回音，卻更緊追不放，一面還不住地嘰咕着那套下流話。看來道老兒實在忍不住了，回過頭來，怒目的對着這流氓，手指戰抖地指着，破口罵了起來： 
　　「你應該看人頭......你緊釘我做啥？------　三！」 
　　那個流氓有些不服貼，開口就齷襄齷齪的大罵起來，幾乎要動武。這時斜刺裏走出三個穿得還像樣的漢子來，做好做歹的勸着，拉拉扯扯的擠着擠着，不由那老兒做主，就推人了精美酒家隔壁的一條黝黑無光的小弄裏！我看了不由得就奇怪起來。於是放慢了脚步，遠遠地望着對面，但微弱的路燈光芒下也看不淸什麼。雖然心裏是那末的狐疑着這怪劇的發展。 
　　我從對面穿到了這面來，後邊卻有幾個人邊走邊高聲的談論着；仔細一聽，正是關於剛才那幕怪劇的下文。其中的一個說： 
　　「這班　三也　越來越無法無天了，------算那個老頭兒又遭了殃。」 
　　「我看那老兒的傷可不輕哪！不知怎麼會給他們　到這小弄裏去的......唉！打了不算，還把大衣及滿身的衣服給剝了！」另一個似乎有點感慨。 
　　「以後這條路倒要小心點吶！......」 
　　再下面我因爲沒有聽的必要而加快了脚步。 
　　我覺得這般犯法者的手段越弄越高明起來，竟然可以從容的把人弄到了陰僻的地方下手。而他們每被警務當局捕捉了一次，放出後非但不知改悔，却反增加了他們的經騐，使手段的運用更精密起來，各種的計劃也層出不窮，讓人們隨時隨地都有上這圈套的可能。現在時值多令警務機關對宵小的防止，似乎是應該更嚴密些了！ 
[以標治標] [  卓球]  
　　關於「標會」的存廢問題，最近頗多議論，但是否取締得了，那是事實問題；這里僅僅談談它的近况。 
　　「標會」這各詞，以前僅僅流行在非智識份子的中下階層裏，因爲超越尋常的會息，確乎有形成高利貸的嫌疑，不但爲有識者不齒，而會的本身也不容易健全，可說十九是中途夭折的。 
　　現在的工商界，受到高利貸和捐稅的內煎外逼，多數在風雨　搖之中，金融界方面和其他的債權人，像州司臨門般逼着討債，那殺人不見血的高利貸會把母金本身漫無止境的膨脹下去，幾十幾百萬一天的拆息，竟使一家普通廠家或商店的生產力越追越遠，走近了崩潰的前夕。 
　　工商界也明知標會是欲鳩止渴，但是，債已無可再舉了，本身的商業，還想竭力撐持，剜肉補瘡，亦非得已。 
　　小型的標會，有小至三五萬元的，同樣很盛行在廠工店夥羣裏，這些具體而微的組織，意義和前者略同，不外乎在某種急　的情形下，與其作高利貸的嘗試，不如以「標」治標，到現在，標會在商人心目中，無異一種應酬文章，往往一個人擔任了十幾處會脚，並且爲求獲得義務上的取償，也如法泡製的做了一次會首。　　 
此時此地 
[互助] [  秀石，却酬]  
　　誰說人類只有自私自利，我承認我們中國人始終有着互助的美德，不信，你坐了三輪車過橋，就知道了！ 
[難得糊塗] [  索貝]  
　　美鈔跳，小民呌，物價漲，小民喊。但樂觀者仍謂：「年年難過年年過，」可見水來可以土掩，「船到洞口自然會直」呢！ 
　　此之謂「難得糊塗」？ 
[要你狗命] [  度新]  
　　因爲「瘋犬病」傷人害命，所以當局下了一個「捕殺野狗」令，以絕後患。就擒諸狗，一律以煤氣處死，中毒而亡。於是大小狗兒，從此交了「狗運」！ 
　　因爲猪肉價昂，來源不暢，所以市郊已有狗肉出售。二千元買一斤，無論如何比豬肉總便宜。 
　　這呌做「你要人的性命，我要你的『狗命』，而且「烹其肉而啖之，」朶頤大快，便也極盡其報復的能事了！ 
　　害羣之馬固然要不得，害羣之狗，同樣也要不得；害羣之人那就更要不得了！ 
　　今日之下，我倒眞想一啖某些人「肥胖」而多「油水」的肉，來傾吐出那股怨鬱之氣。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
