# 1945 - 324 - 4960047

 

Page 1

 
 
 
 
[召開政治協商會議　討論和平建國方案　辦法及會員公布]  
　　〔中央社重慶六日電〕國民政府爲求和平建國，鞏固國家統一，實行全民政治，經決定於憲政實施前，召開政治協商會議，邀集各黨派代表及社會賢達，共商國是，次由政府召集政治協商會議，其出席人員名單，經蔣主席核定後，頃已由該會議秘書處通知各會員，茲誌該項辦法及名單如次： 
　　甲·國民政府召開政治協商會議辦法：一·國民政府爲在憲政實施以前，召集各黨派代表及社會賢達，共商國是起見，特召開政治協商會議。二·本會議名額，定爲卅八人。三·本會議協商之範圍如左：（一）和平建國方案，（二）國民大會召集有關事項。四·本會議開會時，以國民政府主席為主席，主席因事不能出席時，由主席指定會員一人為臨時主席。本會議之集會，由主席召集之。五·本會議為審議案件，草擬計劃及工作報告等事項，於必要時提設分組委員會。前項分組委員會委員及召集人，由主席臨時指定之。六·本會議商定事項，由本會議主席担請國民政府實施。七·本意議設秘書處，置秘書長一人，由本會議主席指派，酌置秘書，幹事及書記，由秘書長派充之。 
　　乙·政治協商會議會員名單：孫科，吳鐵城，陳布雷，陳立夫，張厲生，王世杰，邵力子，張羣（以上國民黨），周恩來，董必武，王若飛，葉劍英，吳玉章，陸定一，鄧穎超（以上共產黨），曾琦，陳啓天，楊永浚，余家菊，常乃忒（以上靑年黨），張瀾，羅隆基（以上民主同盟），張君勱，張東蓀（以上國家社會黨），沈鈞儒，張申府（以上救國會），黄炎培（職業敎育社），梁漱溟（村治派），章伯鈞（第三黨），莫德惠，邵從恩，王雲五，傅斯年，胡霖，部沫若，錢永銘，繆嘉銘，李燭塵（以上無黨派）。 
　　〔中央社重慶六日電〕政府爲公開政治協商會議內容，俾國內外人民明瞭起見，在該會議開幕期間，將准許新聞記者旁聽，惟名額以不超過全體會員總數卅八人爲限，並悉，參加旁聽之外籍記者，將有十五人。又政治協商會議秘書長一職，已發表由雷震氏担任，秘書處六日正式成立，該處工作人員已由國民參政會秘書處及該會憲政實施協進會，經濟建設策進會調用。 
　　〔中央社重慶六日電〕政治協商會議全體會員茶曾，定七日下午三時，假軍委會曾報室舉行，對一般有關問題交換意見。又中國靑年黨出席政治協商會議代表團，六日午宴請無黨派代表，交換對政治協商會議意見，各代表發言甚多，意見至爲接近，四時盡歡而散。 
[馬歇爾張羣周恩來　今日舉行首次會　將擬定停止衝突恢復交通具體辦法　協商代表同時討論議程]  
　　〔本報訊〕舊金山六日午夜廣播稱：國民政府與共黨之談判，已有顯著之進步，七日將有兩項具體之會議在重慶舉行。（一）馬歇爾。張羣與周恩來三人委會，舉行首次會議，由馬歇爾任主席，擬定關於停止衝突及恢復交通之具體辦法。（二）協商會代表三十八人，舉行首次非正式會談，討論一月十日展幕之第一次大會之議程及投票方法等問題。 
　　〔中央社重慶六日電〕美新聞處訊：馬歇爾特使，五日上午十一時三十分往謁蔣主席，並同進午餐。 
　　〔聯合社重慶六日電〕共黨代表周恩來宣稱：國共代表昨日商定之停止衝突命令，將在政治協商會議開幕前三日內發出。據民主同盟發言人羅隆基稱：停止衝突命令之草案，正由雙方加以考慮，並將提交馬歇爾將軍。此項命令不適用於東九省，因東九省非國共衝突區域之故。此項草案中不列入東九省，暗示共黨已承認由國軍接收東北，或爲雙方交換條件之一部，但未發表。 
　　〔合衆社重慶六日電〕共產黨代表周恩來與政府代表四川省主席張羣初次會晤以後，即表示樂觀。渠謂，中央政府已完全同意共產黨所作恢復一切交通（包括鐵路郵電航空）計劃，衆信政治協商會議將能增加壓力，使爭執雙方獲一切實協定。關於實際停止衝突之日期尚未確定，共黨方面謂，國共不久將發表共同公報。若十消息靈通人士指稱：衝突縱能立即停止，非必能保證基本問題之最後解決，但今日各界人士咸信，談判將達最高階段。馬特使刻仍研究中國內部問題各方面情形，對談判之進行，顯然持愼重態度。前傳馬特使將赴延安一行，但據馬特使屬員稱，在團結談判未獲協定或朱曾破裂以前，不致成行。又吳鐵城星期日設宴招待參政會全體代表，共產黨定星期一午後舉行鷄尾酒會招待各界，已發出請帖四百份，馬歇爾將軍亦在被邀之列。 
　　內蒙宣慰團將分組出發 
　　〔本報北平六日鴛〕今後成爲中國正式北牆的內蒙，正在複雜的因素下，動盪不安，白雲梯所領導的內蒙宣慰團，目下正在這裏待機起飛，他們將分爲數組，分別出發東北和熱河·察哈爾·綏遠·白雲梯本人參加那一組，還沒有一定，德王也在北平過冬，他對於內蒙是頗有一點消極的影響的，內蒙新的動盪消息，來自東北興安一帶，那裏已有一個「人民委員會」存在，現有自僞軍改編之武力兩萬，還在繼續招兵買馬，這個「人民委員會」的委員長是包寶臣，秘書長爲馬鳴周，另外一個重要人物是內蒙人民革命黨領袖童希文。據最近的消息稱：察綏共產軍最近也消極起來了，將張家口大批的東西每天西運，而相反倒是此間官方對察綏的局勢，却一天天樂觀了。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國務院今日聲稱：中國及蘇聯政府關於外蒙古地位所獲之任何決議，美國將予接受，重慶官方宣佈，中國根據中蘇條約承認外蒙古獨立，此爲史達林元帥·蘇外委畏莫洛托夫及蔣經國三人在莫斯科迭次會商以後所決定者。 
[粵稅收日增　沿海鹽場恢復]  
　　〔本報廣州六日電〕粤海關經復員調整，稅收已日見激增，現每日可達一千萬元。復員後兩月來共收六萬萬元以上。南洋方面通匯後，每月華僑匯兌款額，約達三四十萬萬元。此予各地民生經濟，影響極大。同時滬粤問近以交通漸趨頻繁，故兩地匯兌亦日見增加，其中尤以電匯居多，匯費已由百分之十二減低至百分之八。一般市况，較前活躍，惟以物資較缺，因此價格仍在繼續上漲中，而銀根亦較前緊絀。粤省沿海各鹽塲，其中有若干地處，因戰事關係，損失一空，經由鹽務機關決定，貸款救濟，俾得繼續生產，待收成後，以貨攤還，現各地鹽塲均已先後恢復。據當局聲稱：目前沿海各鹽塲產量甚鹽，除足供內地民食外，尚可以三分之一餘量，運往國外。 
[孫連仲長官談話]  
　　〔本報北平五日鴛〕孫畏官連仲今單獨接見本報記者，據談：（一）冀省曾仍將設保定，目前省府在平，係遷就現實。（二）戰區內之河北部份，僅有石家莊及滄縣日軍二萬人，尚未繳械；至已繳械回國者，約計二萬九千餘人，速同日僑已遣散者計十四萬餘人，至尚未遣送回國之日僑，擬予以再敎育，俾根除其侵略思想，在其心理中遍撒和平種子。目前已就此事與美國心理作戰部代表商洽中。（三）冀省國大代表及參議會正籌選中，據記者探悉冀省國大代表原定五十名，現已改爲區域代表佔百分之六十，職業代表佔百分之四十，按以前定爲區域代表四十三人及職業代表七人。 
[十一戰區司令部移鄭歸劉峙主持]  
　　〔本報北平六日電〕第十一戰區原轄豫北，防區司令部已移鄭州，歸綏署主任劉峙主持。前次未與高馬同被俘之參謀長宋肯幡，五日已由新鄕飛抵北平。 
[魏道明返國述職董顯光將偕行同時返渝]  
　　〔中央社華盛頓五日專電〕我駐美大使魏道明氏曾向中央社記者稱：渠準備一月七日離華盛頓返渝，約於十五日可抵達重慶。渠今日往晤美國務卿貝爾納斯，且將於七日搭車赴西部海岸以前，往白宮與杜魯門總統會商。渠將於一月十日自舊金山起飛，首先至滬，然後返渝。魏氏返國期間將由駐美大使館公使譚紹華任代辦，董顯光將與魏氏同行返渝。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕中國駐美大使魏道明即將返國述職，今日曾會見國務卿貝爾納斯，但魏氏及國務院對於所談何事，皆不表示意見。據未證實消息：魏氏係向貝爾納斯探詢最近莫斯科三國外長會議討論中國局勢至於何種程度，並欲知美國對於中國局勢最近所抱態度及在國共談判中所希望於國民政府者如何。 
[視察天津青島公畢宋院長今日飛滬]  
　　〔本報北平六日電〕平津工業將要在新歲中獲得新生。平津區經過宋院長的鐵腕淸理後，已經有一百六十三個工廠改由經濟部重新接收，對於復工間題，宋院長採取的是立刻個別解決，決不攪在一起拖泥帶水，因爲工廠大半在天津，所以他把所有有關各特部派員一古腦兒帶到天津去共同解決。平津區敵僞產業處理局的督導委員會，內分礦業，冶鍊，機械，電工，造紙，藥業，紡織，酸鹼等組，最近也要分組出發，揭開各廠的封條，實際考察復工問題。 
　　〔中央社天津六日電〕宋院長偕隨員等一行，六日上午九時四十分乘中航專機離津飛靑島，預定停留一日，七日飛滬轉返渝。 
　　〔中央社靑島六日鴛〕行政院宋院長偕參事許世瓚，秘書江秀平，伊仲究，周月梅，工程師關頌聲，大連市長沈怡及隨員多人，今日上午九時半由天津乘中航專機，於十一時二十五分飛抵青島，下榻迎賓館，旋即開始辦公，並召見全國性事業接收委員會程副主任委員義陵，午餐後，接見李市長先良等談話，明晨八時召集中共各機關駐青特派員及李市長葛主任委員等三十餘人談話。中午應美陸戰隊第六師師長哈威爾歡讌，下午離靑。 
　　〔又電〕宋院長到靑後，決定（一）組織山東靑島區敵僞產業處理局審議委員會，審議接收敵僞產業之處理事項，並派彭石年等八人為委員，程義法爲秘書長。（二）爲平價出售封存敵僞物資，平抑物價起見，組織靑島日用品平價委員會，派彭石年爲主任委員，宋雪亭爲副主委。又電飭于陰歷年底前由秦皇島運煤到靑，以後分由秦皇島，連雲港源源供應。 
　　〔中央社天津五日電〕宋院長在津兩日來，迭次召集，本市軍政各部門負責人員，會商有關經濟復員及接收事項。決定：（一）爲統籌河北平津區煤及汽油酒精等燃料之供應，決定設價河北平津區燃料管理委員會。會址設津，派孫越崎，王崇植，石志仁，王翼臣，凌勉之，王錫鈞，兪局奎爲委員，孫越崎爲主委，王崇植爲副主委，並由平行營及十一戰區司令長官部各派一人爲委員。（二）大量麵粉即將由國外及上海轉遝到津，平價發售，供應民食。宋氏召集善救分署長童冠賢，經部次長兼行政院長駐平辦事處主任譚伯羽，及津市長張廷諤等，會商決定組織一委員會，主管平價麵粉之分配及售價等事宜。（三）宋院長垂詢各工廠復工情形，至爲股切，於聽取各部門報告後已飭經濟部特派員，對於復工及小工廠之合作等，速擬切實辦法，以便核定進行。（四）天津至塘沽一帶各地接收倉庫，由天津市警察局派警負責警衛，並由河北省政府派各該地方警察協助。（五）在津設立清查敵產委員會分會，司淸查及密報隱匿之敵產事宜。（六）宋院長甚注意日本原在我華北之各墾業機關及其事業，已電農部周部長即來平津實地視察，擬具繼續經營辦法，（七）美海軍陸戰隊司令駱基將軍及參謀長瓦頓將軍，五日晨由杜副市長建時陪同晋謁宋院長，對於美軍在津接管日本倉庫，移交我方接收事，有所請示，宋院長已派軍政部特派員余偉業，及河北平津區敵偽產業處理局天津辦事處長師南笙等，前往接收。 
[蔣經國離莫斯科蘇將助我接收東北各省會]  
　　〔塔斯社莫斯科六日電〕蔣委員長之私人代表蔣經國，於一月五日離莫斯科，在機場歡送者會條約司司長柯赤特柯夫，中國駐蘇大使傅秉常及中國大使館館員。 
　　〔本報北平五日電〕中·蘇兩方似正在良好的空氣中，試行商決若干艱難的問題，據悉，宋院長曾與大速市長沈怡商討大連接收問題，並將討論結果電蔣經國與蘇方協商。按馬林諾夫斯基曾表示，大連運非其防區，而係屬於海軍，所以不能協助接收。宋沈致蔣主席電文中的內容，以記者推測，應當是請其向蘇方探詢（一）接收大通之路徑，（二）安東接收問題，據記者探悉，行營最近亦曾有照會送致馬林諾夫斯基但其內容不詳，如果最近高惜冰主席不能和其他主席一樣獲得蘇軍協助去接收，記者個人推測，他將來可能和杜聿明將軍所部一起前進。關於工礦問題，除了熊張蔣和重慶最高當局及外交當局外，連各省主席都有「丈二和尙，摸不着頭腦」的遺憾。一般高級人員也相信，東北工礦將是風雪中莫斯科談判的第一件大事。國軍大批空運東北的計劃，已經無形打消了，但是仍將有一部保安隊空運前往，這件事可以作熊式輝在津談話國軍仍將空運的最真實的註解，熊主席一度赴事，是指示駐軍如何確保踏上東北橋樑的北寗路的安全，因為在除夕左右，唐山曾經一度緊張的緣故。松江主席關吉玉，本來預備四日飛赴任，臨時因爲東北大雪，沒有成行，已改今日出發。除安東外，蘇軍將派聯絡官分頭協助接收每一個省會，但是在省會一點之外，廣大的面的接使，將是橫在各位主席面前的一個大問題。 
　　〔中央社長春五日電〕松江省主席關吉玉及秘書長並接收委員等，由平飛抵此。 
[國軍抵瀋陽郊外]  
　　〔聯合社天津六日電〕據此間所接消息，國軍開入瀋陽等待已久，終於今日獲得蘇聯同意。但以國軍不携带武器入城為條件，國軍數隊現在瀋陽郊外，可望隨時開入城內。蘇聯聯絡官三員，昨自東北來津，曾與此間中國軍官會議，徒手國軍開入瀋陽一項決定乃最近迭次會議之結果。瀋陽區域未聞國共軍隊衝突報告，多數觀察家稱，國軍接收瀋陽後，城內若有少數共軍，將歸順國軍。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕陸路國軍即可進駐瀋陽，彭璧生將軍率隨員多人，今晚由新民抵此，與蘇軍聯絡，並辦理設營事宜。 
　　〔合衆社天津五日電〕以杜聿明將軍所部大軍接替瀋陽城內蘇軍，似將成爲事實。據北來報告，最近經由葫蘆島開到之杜部五千人，俟中蘇談判結束後，隨時準備推進。在杜將軍待命赴瀋期間，華北方面其他活動亦稍鬆弛，共軍有小規模騷擾。 
　　〔合衆社長春六日電〕據報告稱：新近成立之「特別保安團」，刻正自北平空運至長春，該團共有團員四千人，昨日飛抵長春者僅二百五十人，預定每日將有同數之團員運往該處。 
　　〔中央社長春五日電〕今午飛此之首批國軍，為東北行營保安隊官兵之一部分，乘巨機十架，首架機着陸時間，爲午前十一時四十分，以後每隔三分鐘降落一架，彼等皆皮衣帽，全副武裝，雖在零下二十餘度之寒風中，精神仍極飽滿。彼等自機塲赴營房途中，民衆多　集道旁，盟軍與日僑，亦於人　中揮手致歡迎之意，東北民衆久盼國軍飛來，今得目睹國軍自天而降，其歡快情况，有不能以語言形容者。 
[杜聿明等視察阜新國軍接防北票朝陽]  
　　〔中央社錦州五日電〕熱河重鎭之阜新接收後，杜聿明長官偕劉多荃主席，四日冒雪馳往視察，幷布署切。阜新爲日人經營之新都市，工程僅完成三分之二，共有炭坎九處，已有八處開工，市街遭共產軍破壞。又北票已於四日下午一時，經國軍接防完畢，鐵路電話正搶修中。該處煤礦為東北重要礦產之一，據長官部方面得到報告，該處發電所已經破壞，約三兩日可修復開工。又連日以來，有彰武·瀋陽·遼陽·遼仲·鐵岑等廿餘縣市民衆代表不的而同，咸來錦州長官部致敬，均經參謀長趙家驤一一接見，予以撫慰，囑各回原地維持秩序，靜待國軍。 
　　〔又電〕國軍三日奉命接防朝陽，適值大雪載途，經兩日之行程，於五日晨九時入朝陽，下午五時已接收完竣，趙軍長公武已親赴朝陽主持一切。聞熱河省政府即將進至該處辦公。 
社論 
[白爾丁事件後的中法關係]  
　　新任法大使梅理靄於本月五日飛抵陪都，稍事休憇，必將覲見主席，呈遞國書。大使之抵達重慶，正法艦白爾丁毓擅載戰犯離滬後之第二日。由該事件所引起之形勢，在中國人民心理中懷着高度的不滿與憤激，頓使中法關係蒙一陰影。新任法大使適於此際蒞臨陪都，其於推進中法關係上所負之使命，自非輕細。願乘此時，略就中法關係作一展望。 
　　首先我們要指出的，是在擊潰日寇的努力上，法國雖不曾担負起它所應該担負的責任，而且相反地在早期的抗日戰爭中，法國反積極幫助日寇，但在戰後太平洋的局勢，我們仍以爲與法國不特無利害上的衝突，且在越南北部中國更替聯合國担負了受降的任務。我們的蔣主席一再聲明中國在越南乃至東南亞無領土的野心。如此，中法兩國在太平洋的關係固應緊密，而在現階段的國際形勢下，中法兩國尤其應該密切合作。可是正在這個時候。乃有白爾丁事件發生，是誠法國單方面所造成的中法關係上的不幸。 
　　關於白爾丁事件，這裏面至少有（一）該艦擅載戰犯出口，與（二）法國在華領事裁判權的存廢這兩方面的問題。關於該艦擅載戰犯出口，實屬藐視我國主權，違背國際慣例，法國駐滬總領事旣不能防範於先，又不能補救於後，應由該艦艦長及駐滬法領事共負損害中法邦交之責。所有由該艦載去之戰犯，應即載回上海，聽候處理，一面並應由該艦艦長及駐滬法領向我政府當局道歉，保證不再發生同等事件。在本案未解次以前，所有法國海陸軍一律不准進入中國。凡此措施，旣經我外交部向法政府提出抗議，深信當能得一解次。 
　　白爾丁事件所引起的另一個更嚴重的問題，是法國在華領事裁判權存廢的問題。據上海市政府向駐滬法總領事館所提之抗議內稱：外交部駐滬辦事處曾派呂秘書至法駐滬總領館面遞該處之抗議書，該總領事口頭答稱，該總領事館確曾依據法舊的所規定之領事裁判權，自行逮捕法國納粹人民卡可平諾一名，業依法國法律，將其押囚於停泊之法國兵艦，將由該艦駛運返國等語。是駐滬法國總領事館不但公然承認法國依據舊的仍復在華享有治外法權，且更有擅自在我國土拘捕人犯行爲。後者當然係根據前者而來，但倘無後者，前者僅爲意志之表示而無行爲。是駐滬法領不但表示法國在華仍享有領事裁判權，且更已單方面擅自行使是項權力。此其重要，實較白爾丁號擅載戰犯駛離上海爲甚。 
　　查中法新的雖尚有待於簽字，而舊約在法理及事實上固早已廢止，不復存在。自巴黎爲納粹所陷，維琪政府倒行逆施，我國不但撤離其駐在法國之使領館人員，事實上實已與法國斷絕邦交。維琪政府之成立，使法國淪爲希特勒的附庸，戴高樂將軍雖在國外努力奮鬥，其時猶未有如在北非成立之民族解放委員會那樣的機構，足以代表法國的利益而得到國際間一般的承認。因維琪政府的成立，新政權又迄未產生，致法國不克履行其國際義務，是中法葡的在法理上已隨法國本身的崩潰而自然廢棄。至於依附於中法舊的下的各地法租借地區，亦已不復存在，尤早爲法政府所深悉。只要看今天上海早已沒有「法租界」的可恥名詞，即可瞭然。乃今法駐滬總領事，一方面公認「法租界」早已取消，而另一方面却說拘捕人犯乃依據舊約，誠屬荒謬行爲，在戰後中法關係上留一汚點！ 
　　我們更覺得遺憾的，在若干法僑之中，還不了然於國際的新形勢，而充滿着過去的優越感及陳腐觀念。在第二次世界大戰中，法國不但未能盡其應盡之義務，在某一意義下，且縱容日本的侵略甚而至於予以贊助。他們正應該如何糾正以往的錯誤，洗滌他們的恥辱。明白說吧，他們的傳統優越感及陳腐觀念，早已不合於世界第二次大戰後的新局勢！這次白爾丁事件的發生，說得嚴重些，中國人民有權主張，要求我政府在未獲得合法解次前宣布與法國絕交。因爲我們認爲這不僅僅是白爾丁事件，乃是戰後他國侵犯中國主權之試探。我們一定要嚴正的使這些試探無法施其技。 
　　新任法大使在華多年，這次新從戰後歐洲來到中國，適當中法關係上呈着陰影，以大使的才能，深信必能將這些陰影迅速廓淸，使中法關係日趨親密。中法兩國在太平洋上，在世界局勢的重建上，需要協力；中國可以幫助法國，法國亦可以幫助中國。我們萬不能讓這白爾丁艦長和法駐滬總領事的錯誤行爲，再成爲損害中法兩國間友好關係的一個因素。 
[蔣夫人　擬赴長春]  
　　〔聯合社重慶六日鴛〕據晚報載，蔣夫人擬前往長春一行。權威方面稱：蔣夫人此行顯有可能，衆信此行將爲慰問性質。 
[莫德惠抵瀋宣慰]  
　　〔中央社潘陽四日電〕莫德惠偕隨員劉華武，車啓亮等一行十人，四日由長春乘車抵瀋，六日向全市市民宣慰，在瀋逗留二三日，並將巡赴哈爾濱宣慰。 
[張治中抵渝]  
　　〔中央社重慶六日電〕政治部長張治中，於去年十月間奉命赴新，解決伊寗事件，公畢，六日下午四時返抵陪都，麥斯武德。艾沙·屈武·張靜愚等同來。起九龍坡機塲歡迎者有卜道明·鄭彥棻·李蒸·袁守謙·陳良等· 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日閣昨開緊急會議　將開革侵略份子　被革除閣員名單送麥帥審閱]  
　　〔本報訊〕舊金山六日午夜廣播稱：今日上午十時日本內閣召集緊急會議，歷時甚久，迄午後一時始散，討論中心爲如何執行麥克阿瑟所頒佈之命令，而對於內閣閣員之成案問題，亦曾提及。按該項命令乃在禁止企圖征服全世界之日本官員参加　行政府工作。今晨召開之內閣會議，原定昨日舉行，但因有閣員三人不在東京，故延至今晨舉行。今晨討論之結果，雖未有公佈，但日政府已開始草擬將被革除谷大臣之名單，送呈麥帥審閱，定星期一召聞閣議後，再行發表。 
　　〔聯合社東京六日電〕據日內閣書記官長次田稱：內閣或僅改組，或全體辭職，須視幣原首相意見而定，准幣原認爲現尚未屆決定時間。消息靈通方面謂幣原或將改組內閣，而並不出以全體辭職，或請統帥部准許其閣員暫時留職，因指令中本有主要人員暫時留任之規定云。朝日新聞載副秘書長三美稱：吉田外相大約將赴統帥部，以期詳悉指令內容，擬請求麥帥准許日本全體閣員暫留原任至大選後再行退職，至大選日期現尚未定，惟統帥部方面則謂並未接獲與麥帥會晤之請求。自美國陸軍部長柏德遜抵日後，統帥部中異常忙碌。執行麥帥指令，日政府已準備兩項法令，內容頗爲複雜，且係實行波茨坦宣言所定條件之緊急方式：日本一部份報紙，認爲依照麥帥指令，日閣員中不染侵略色彩者僅幣原吉田兩人。 
　　〔聯合社東京五日電〕日本政府今日已擬就法令，革退所有領導日本作戰之官員。此係麥帥指令肅淸侵略份子之第一個具體結果。據內閣發言人稱：此項法令將於星期一閣議提出，　　新開社評稱：幣原首相及其內閣，或將因此項新指令而全體辭職。各政黨似亦難免有崩泄之虞，蓋議會改選在即，而競選議員多屬戰時渣滓也。 
[日內閣全體閣員　是否將總辭今明即可見分曉]  
　　〔合衆社東京六日電〕據日本發言人稱：日本內閣不致辭職。預料內閣今晚將繼續舉行閣議，討論麥帥新命令是否將促使內閣全體辭職，或若干閣員是否將被迫辭職之迫切問題。幣原首相因感冒不能出席晨間舉行之閣議，吉田外相亦未出席。閣議麥帥曾命令凡領導日本人民作戰之官員應一律革退，閣議開始即討論如何執行此項命令。合衆社記者向出席閣議之堀切搖首微笑，答稱不知。據消息靈通之日人稱：無論內閣之命運如何，堀切內相或將被迫辭城。吉田外相昨曾與幣原會商，旋覲見日皇，對麥帥新命令有所商談。據稱麥帥新命令引起日本貴族院存在問題，貴族阮議員二十八人已以戰犯嫌疑被狗，其中十五人已自動提出辭呈，據日方猜測，另有十五人將被迫辭職，按貴族院共有議員四百十二人。 
[日閣員被革退者至少有六人　內相農相文相等]  
　　〔聯合社東京六日電〕幣原內閣今晨舉行緊急會議，討論麥帥肅淸一切黷武主義份子之指令。據稱：日本內閣中須初革退者爲內相堀切（曾任大政翼贊會理事），內閣書記官長兼不管部大臣次田·農相松村及文相前田等六人。消息最靈通者則謂幣原或將維持現內閣，僅將此輩閣員免職，另以新人接替。惟社會民主黨則要求幣原內閣全體辭職。朝日新聞今日社論，亦謂幣原內閣庸弱無能，不能負責，應予退避云。 
　　〔本報訊〕舊金山六日午夜廣播稱：今日東京各報一致認爲麥帥之新訓令，將給予日本以新的領導，每日新聞評論云：「我人以往之改革，均係屬於表面上的」，朝日新聞則指麥帥之新命令，爲「建造新日本之更進一步」。 
[美國務院官員談麥帥之職權可有權另委新閣]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕國務院官員今日聲稱：如幣原內閣因麥帥之肅淸日政府精武分子指令而倒閣，相信麥帥可有權另委一新內閣。莫斯科三强外畏會議公報，曾將委任日本新內閣之權，保留與四强管制委員會，但國務院官員指陳，星期四國務卿貝爾納斯告記者稱：該公報載有賦權與麥帥補充內閣虛席閣員之一節，故其規定條款實已大減其效能。記者詢以該委會是否祗有權委任幣原之繼承者，國務院官員答曰：日「吾」據指稱：根據此項指令，麥帥得委人繼續維持現內閣。觀察家表示，即使內閣全體辭職，麥帥可於今日委任一人，明日另委他人，完全在個人基礎上補充虛位。國務院方面又稱。對於目前日內閣危機問題，並未接到蘇聯之任何諮詢云。 
[美陸長在日遊覽日光仙台]  
　　〔聯合社東京六日電）美國陸軍部長相　　今日檢閱美國佔領軍設備，訪問日本各神社，包括以「勿　勿　勿言」著名之猿猴碑社在內。並於這　日光時，在！屋旅館　休假美兵談話。自日　　登車　北上　仙台，此項　　以前　　　　。柏　　於　　　　　　　，參　　　　，山　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[日戰犯　下月中開審]  
　　　　　　　。麥帥各界於今日宣稱：東條前首　及其閣員，將以偸襲珍珠港事件被起訴，此案進行頗速，的在二月中旬即可開審。 
　　〔合衆社東京六日電〕據今日探悉：在今後數日內，將設立國際法庭，以審訊東條及其他日本嫌疑戰　，預料此項審訊將賡續數月之久 
　　〔聯合社東京六日電〕日本前情報局總裁　及前大政協贊會副　靑木，　在　藏　　獄得審　要求辭去　　　　員職　。 
[美被迫參戰之日日本瀕崩潰之時]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕　　　　軍上　，僅　　　　　　　　　　　，今日告國會　　　　　　，事前渠曾　告日駐美大使野村，謂有美國被迫參戰，即爲「日本帝國之末日」。美國並未允諾於日本攻擊英荷屬地時參戰，惟美國本身如先受他人攻擊，則美國不惜一戰。 
[美空運司令部四處基地撤銷]  
　　〔聯合社巴達維亞六日電〕據悉美空運司令部定月內撤消巴達維亞·西貢·仰光·及昆明四處基地，但馬尼刺·曼谷·新加坡·重慶·加爾各答·新德里及喀拉基各處基地，將予保留。印度司令部將予解散，　往巴黎，加入歐洲司令部。 
[美國對華購棉借款　細則磋商中]  
　　〔中央社華盛頓五日專電〕消息靈通方面稱：美進口銀行已批准對華貸款三千三百萬美元，俾購買美棉，此項借款將於下週由官方宣佈，頃正待重慶與華盛頓解決各項細節。傳昨日延緩宣佈借款一事，並無重大原因，關於借款之各項細微問題，亦可望於日內解決。此項借款將由該銀行所置定之特別基金內提取，而並不取自恃爲歐洲購買所撥定之一萬萬美元棉花基金，此項借款足够購買三十萬包棉花，可供一年之用。由於船隻運輸及中國紡織業之解體，此項貸款之償還期，將較歐洲各國所規定之十五個月爲遲。 
[美英兩國宣布　對暹羅復交　葉斯特任美駐暹代辦]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕斷絕邦交四年以後，美國今日已與暹羅正式恢復外交關係。據國務院宣佈：英國與暹羅之外交關係，亦已於同時恢復。美國務卿貝爾納斯今晨接見暹駐美代辦，狄賽克爾，而葉斯特則受命担任美駐　代辦。 
[五十年來首次丹麥槍決犯人]  
　　〔聯合社丹京六日鴛〕前德國某報戰地訪員拉森，因謀殺丹麥某報駐柏林訪員屬實，今日執行槍決，丹麥槍次犯人，五十四年來尚爲第一次。 
[兩船滿載物資將自印駛華]  
　　〔中央社新德里五日專電〕駐印　區與中國區之聯合國救濟善後總署收購官員威廉斯，今晨語本社記者，該署在印購買美軍剩餘物資，以供救濟之用，刻有兩船滿救此項物資，即將目加爾各答駛華。 
[蘇聯暫不簽署　國際貨幣協定]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕國務院聲稱，蘇聯已通知美國，謂至少在　前不擬簽字於布里敦森林協定，歲希望能賡續研究協定之內容也。國務院稱，參加布里敦森林會議四十五國之中，已有卅五國簽子于協定之上，故蘇聯雖不簽字，該協定不久亦可生效。 
[美貌女郎宛如石像]  
　　患着不治之症 
　　〔聯合社辛辛那蒂六日電〕蘿斯萊麗，貌美如花，還只二十三歲，在一九四二年就染上了一種奇病，呌做「皮膚筋炎」。病家是全身漸漸僵硬，終於和一座活的石像一般。醫生都告束手，並且說恐不久於人世。她是威格拉格夫婦的獨生女，威格拉格大人天天跪在女兒的床邊禱告，企求「一種奇蹟能够使她痊愈起來」 
[傳阿巴邊境　發生嚴重糾紛]  
　　〔本報訊〕倫敦六日午夜廣播稱：盛傳阿根廷與巴西邊境，曾發生嚴重糾紛，但阿根廷政府今日予以否認。又美政府指阿根廷依然容納納粹殘餘份子在該國活動，亦經阿政府驟明不確。 
　　〔路透社蒙特維多六日電〕阿根廷巴西邊界之巴索特里勃洛斯地方，昨發生事件，不知其嚴重性爲如何。 
[出席聯合國大會　法代表團名單]  
　　〔中央社巴黎四日專電〕法政府頃發表參加聯合國大會之代表團名單，外長皮杜爾·國務員阿里奧爾·國家經濟部長比樓·前曾參加舊金山會議之代表彭古與德波等，另有九副代表，其中有新近在莫斯科代表法國簽訂法蘇商業協定之艾爾蓬·勞工聯合總會書記長朱豪·幾內亞區議員孟內維。出席國際戰罪委員會之代表卡森等。 
[我對美輸出不難恢復戰前水凖　各項障礙亟待克服]  
　　〔美國新聞處舊金山六日電〕中美工商協會舊金山灣區分部主席柯利埃，在十二月份之「亞爾哥諾特」雜誌中報告稱：據中國官方估計，在今後數年內，將有大量輸出品運至美國。柯氏稱，估計中顯示在前淪陷區復興生　與運輸之過渡時期以後，中國將較一九三七年戰爭　設前更多之基本輸出品裝運出口，但柯氏在　售中指出，來自中國方面之消息，雖有不少樂觀之徵象，然而中國出口貿易在達到戰前之水準以前，尚有不少障，須待克服，柯氏在報告中續稱，一般預料，中國今後擴充之出口貿易，將由私人事業經營，但中國當局稱，政府所設立之商品檢點局，爲改進主要出口品之質料起見，將繼續工作，中國之主要出品為桐油·豬鬃·生絲·羊毛·茶葉·蛋類·以及　與　·其他預料將有大宗輸出之中國出產品爲　腸·皮革·油子·黄豆·羽毛·藥品·大麻·黄麻與苧麻·以及鎢塊。戰前在海外獲有廣大市塲之若干裝成品，戰後亦可　在輸出方面佔重要地位，尤其如手帕·麻布·刺　物·花邊及髮網等物，在一九三五年至一九三七年之時期內，美國接受中國之輸出物，並不十分多，中國當局相信在戰後時期內，中國輸出物運至美國者，將大見增多。柯氏稱，重開貿易關係之前，必須克服之障　，包括中國幣制之穩定問題及訂定對美元之合理匯率。另一障碍爲中國國內外運輸交通之缺乏。 
[美國務卿偕隨員　定今日飛往倫敦　昨與杜魯門總統會談　駐蘇美使將返國述職]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕國務卿貝爾納斯定於七日飛往倫敦，行前與杜魯門總統會談一小時半，貝氏將出席聯合國之組織會議，渠將携帶助理國務鄧恩·副理員鮑倫·及參議柯罕三人同行。鄧恩將留駐倫敦，爲貝氏出席外長會議之代表，並由康諾爾小姐担任貝氏之秘書。貝氏稱，美駐蘇大使哈里曼將於二月一日返華盛頓。 
　　〔中央社華盛頓五日合衆社電〕貝爾納斯與杜魯門總統會商後告記者稱：美駐蘇大使哈里曼定於二月一日自蘇京返國，若干人士預料哈里曼將退休，惟貝爾納斯謂：「余不悉哈里曼欲談何事」。 
[埃前財長　遇刺殞命]  
　　〔路透社開羅六日電〕埃及前財長奧斯曼，週五傍晚在開羅遇刺，當夜畢命醫院中。兇手亞默特貝，二十歲，係埃及交通次長之子，已遭逮捕。警方相信近來連續發生之政治性罪行，如殺害英兵及向前首相那哈斯巴夏投彈等案，或可因亞默特貝之就逮而眞相大白。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣臨參會續選代表　本縣前奉省令遴選張叔通，張琢成二氏，爲臨參議員代表，頃又奉令續推候選一名，今日下午，由　縣長召集各機關法團代表，舉行二次徵詢會議，當塲共決推選朱叔建氏，爲本縣候選人。 
　　嘉興 
　　日俘修復京杭國道　嘉興·嘉善間之日俘於四日起，奉命集中二千四百名，携帶工作器具材料，由張于靜督理指揮，開赴吳興長興間先行修復杭州至宜興段之京杭國道，以利東南運輸交通之幹綫，預定十日開始動工，的二月初旬即可竣事。 
　　昆山 
　　崑縣舉行警務會議　本縣警局，於前日召開首次警務會議，主席局長湯鶴齡，決議要案如下：（一）協助綏靖工作，（二）提高警察素質，（三）恢復警管區制，尅日着手籌劃，（四）各屬區「明速」處理案件，（五）警保連繫，淸查戶口，（六）加緊冬防措施，（七）舉辦幹部訓練。 
　　常熟 
　　駐軍槍決滸浦積匪　滸浦口積匪吳連生，累犯强盜敲詐等案，上年底經駐軍查獲，訊證確實，於一日下午三時，綁赴南門外汽車站附近荒郊，執行槍決。又奸匪在鄕藏匿之棉花，經駐軍兩次抄獲，共二百二十一包，一併運城，一日下午四時，分配各鎭貧民，每戶三斤至五斤，又補助各學校購辦器村，及淸寒學生與淸苦教職員。 
　　無錫 
　　中央信託局已開業　中央信託局無錫辦事處，於四日開業，由總局秘書處處長，兼南京分局經理錢祖齡，代表劉局長攻芸來錫親臨主持開業典禮，各界到處委辦各種業務，異常衆多，對於復興邑中工商業頗多協助，所有調換僞鈔，亦已有辦法，先行收受小額僞鈔折合國幣存款，然後再調換僞鈔，並悉總局即將自重慶全部遷回，擬在京滬沿綫，長江沿岸，重要城市，設立支局及辦事處，無錫先行成立，其他正在積極籌備，該局現在業務範圍，包括（一）信託，（二）儲蓄，（三）購料，（四）保險，（五）地產，對於上海·南京·漢口·天津·北平·廣州·貴陽·昆明·重慶·成都·西安·蘭州等地，亦即開始通匯，取費力求低廉，匯兌亦求迅速，劉秘書處長王持開業典禮後，即行返京，與有關常局洽商，進行調換偽鈔事宜，現駐無錫辦事處主任爲王家駒氏。 
　　常州 
　　頒發日憲罪行辦法　駐當憲兵隊隊長歐陽滌平，屑奉中國陸軍總司令部代電，頒發處理日軍憲兵罪行辦法一份計八條，凡本國人民，於日僞竊據期間內，受日軍憲兵之非法侵害者，得依本辦法向憲兵隊告訴告發或檢舉，該隊奉電後，當即通告本邑民衆，一體知照。 
[教育與體育　鄂收復區中等學校舉行畢業生甄試]  
　　〔本報漢口訊〕湖北省登記之收復區中等學校及師範學校畢業生，經審查後應行參加畢業甄試者，經由教育廳於上年十二月廿六日上午九時召集有關機關，組織委員會，推定王介甫，李延禧，張傳道，王延杰，朱侶柏，廖立勛，王道隆為委員，錢廳長爲主任委員，張傳道，廖立觔分兼總務甄試兩組主任，並定三十日上午八時起，高初中及職校畢業者，假武昌西大街省立一小，師範畢業者，假武昌巡道嶺省立二小，分別舉行甄別試騐。頃已將甄試及格學生分別揭曉云。（重） 
[私立中小學校　昨舉行談話會]  
　　要點約分六端 
　　〔本市訊〕本市第一二兩學區私立中小學校，於昨日上午在湖社舉行談話會，到南洋中學，大光中小學，民生中小學，博仁中學，重實小學，明惠小學等四十餘校，談話要點，的分六端：（一）本學期各校開學時間遲早不同，故休假日期亦略有先後，大約自一月二十日至二十五日不等。（二）下學期正式上課日期爲二月二十二日，（三）學費暫擬小學爲一萬二千元，初中爲一萬六千元，高中爲二萬元。（四）敎師薪津以學校學費總收入百分之七十支配之。（五）本市學校大都無運動塲，擬請市政府將本市跑馬廳及其他鬧市中曠地，儘量改爲公共體育塲，以增進全市學生之健康。（六）本學期各私立學校學費低廉，敎薪微薄，致大部分敎師中途棄職他就，困窘萬狀，但學費鉅則家長不勝負担，學費低則無從聘請敎師。至本市私校校董會，實際上能負經濟責任者絕少，爲全市大多數學童敎育計，應擬具體方法，請當局維持云。 
[理源閣藏書　政府收購]  
　　交北平圍保管 
　　〔中央社天津五日電〕聊城理源閣藏書現存津，宋院長頃在津決定由政府收購，交北平圖書館收藏，設專室保管展覽。 
[大夏大學歐校長表示復校決意]  
　　〔本市訊〕大夏大學校歐元懷氏，二日由渝抵滬，即至滬校視察，昨晚該校校友，在大加利菜館，舉行公宴，表示歡迎，據歐氏稱：談校在貴州赤水設立以來，前後已達七年餘，現有學生五百餘人，屬於下江各省籍貫者，幾佔半數，故有遷回滬上恢復原校之必要，邇來已將梵皇渡校舍，積極從事修理，今春滬校可先遷入，此番經渝來滬，係向敎育部請示，改爲國立後之經費設計及其他各項應準備之事項，本月底前仍須趕往赤水，主持一切遷校之凖備云。 
[新生活運動歌]  
　　敎局通令各校演唱 
　　〔本報訊〕上海市新生活運動促進會，爲擴大新生活運動並喚起各界注意起見，特印製「新生活運動歌」一千份，函送敎育局轉發各校，各社敎機關，各音樂中心站，練習演唱，以資普及。（鸚） 
[金華師範校址暫定義烏佛堂]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立金華師範學校校址問題，宣平，武義，永康，金華各縣都據理力爭，其間以金華各界紳士最爲激烈，武義楊縣長最為熱心，醞釀已久之校址問題，由許廳長路過金華時，面加解釋，決定以義鳥之佛堂爲臨時校址後，爭執始告一段落。現悉該校校長已將校舍分配就緒，預計於本月中旬，可以開始遷移。（蝶） 
[簡報]  
　　本市私立中小學校長定於今日（七日）下午二時，在八仙橋靑年會二樓大禮堂，集議下學期學費數額及有關學校行政之重要事項，以便呈請敎育局核定施行，屆時各校長當出席共抒高見。 
　　據重慶訊：川大師範學院一年級生，共計三百五十三人，向敎部所請之制服費，迄今未見發下，校方因時值嚴冬，急需縫製棉衣禦寒，故暫將二三四年級制服費所剩餘之一百九十萬元提出，每人暫發七千五百元，俟部款到校，再行補發，該院一年級生同學聞之，皆大歡喜。 
　　西安西北音樂院院長起梅伯，於上月二十四日由陜飛渝，昨日轉機飛抵平。趙氏曾任上海國立音樂主任多年，抗戰期間，因敵僞脅迫，逃往後方，在西北致力音樂敎育，頗著勞績。此次赴平，將與軍政各方商議籌設音樂學校，以便造育人才。 
　　敎靑部蘇皖敎育督導辦事處，為救濟大後方復員還鄕之失業敎育人員起見，特擬訂登記辦法，呈請敎育部審核。業經敎育部批准，命與蘇皖兩省敎育應商酌辦理。 
　　東吳大學同學會，於昨日下午三時在本市國際飯店召開勝利後第一次大會，到文理法三學院校友五百餘人，由陳霆銳主席，首由盛振爲，周澤甫，徐景韓，孫蘊璞，陸季淸等，報告復校後狀况後，即選舉職員，結果當選者，會長爲陳霆銳，副會長李駿耀，書記董承道，會計伍克家，幹事顧翼東，鄂森，股新甫，末討論發起募捐運動，協助母校復興。 
[世運會]  
　　將於後年舉行 
　　〔路透社倫敦六日電〕下屆奧林匹克世界運動大會之組織工作，已在幕後進行中，據本社體育編輯莫根稱，下屆世運大會當於一九四八年在倫敦舉行，而多數競賽項目，當在溫勃萊區之大足球塲及帝國體育塲內進行。 
[籃球義賽幕落　華南一分敗於信號隊　美空軍力勝華聯　須文祥十五萬元購義球]  
　　市體協會主辦之籃球義寶，昨日第二夕，市體育館內觀衆相當擁擠，全部收入均充敎育貸金，門票收入，共爲十八萬〇九百元。球賽第二塲開始時，由敎育局顧局長行開球禮，賽畢仍柏賣義球，須文祥君以十五萬元拍得。兩塲簡情如次： 
　　華南與美信號隊先行對壘，華南謹愼應戰，何金貴李瑞雄活躍之至，李賢政最為賣力，上半時華南以十四對十二勝一球。下半時華南一鼓作氣，瞬獲五分，佔絕對優勢，美軍反攻，史茄別奧佛蘭等有投皆中，又成拉鋸形勢，至二十六對二十五時尚餘三秒鐘，何金貴犯規，奧佛關兩擲中的，華南終以一分之差慘遭敗北，比數爲二六對二七。 
　　第二塲華聯對江灣隊，華聯昨有用游擊戰之意，上場未用最佳陣容，卒造成追隨局面，上半時十六對十二江澤隊勝四分。下半時華聯重整陣容，震中勃脫出塲，震中學崇各獲一球，扳成平手，大有轉機希望。觀衆歡呼不絕，華聯求勝心切，操之過急，頻失良機，江灣隊乘隙而入，華聯竟以廿五對三〇惜敗。 
[青白出師不利]  
　　二比一敗於猶太隊　聯絡不佳是致命傷 
　　昨日天氣淸朗，適值假日，膠園甲組足球賽，華人新興勁旅靑白隊出戰猶太，靑白初度誓師，自極受球迷注意，昌平路上，球迷絡繹，盛極一時。 
　　比賽准於二時半開始，猶太原擬邀請之義將麥尼蒂鮑傑二人，均雖帶有球鞋，而終未上塲，聞係義僑當局之反對，結果兩義將未上塲，全班猶太佬應戰。總以爲靑白值此良機，大可一鼓而下，生擒猶太，初不料結果竟如此之慘，以一對二敗北，誠令萬千球迷，同聲嘆息。 
　　上半時由李碩友射中先開紀錄，未幾即被溫脫報復射進，成一對一和局。下半時麥列希一蹴中的，成二比一，靑白雖竭力反攻，挽救乏術，結果二對一敗於猶太。靑白前鋒散漫無律，失却連絡，爲失敗之主因。 
　　猶太隊 
　　柯恩　曼亞　萊白格　勞氏　麥列希　唐耐許　史坦恩　卡普司丁　溫脫　萊遼　利凡 
　　靑白隊 
　　黄仕傑　嚴士鑫　莊文權　瞿永福　孟義良　吳祺祥　李碩友　羅壽福　高秀淸下　顧以撤　吳炳浩上 
[體育簡訊]  
　　晨友盃籃球今日甲組兩塲秩序如下：協興V隊五時半 
　　德勝------晨友　六時半。 
　　市體育協會舉辦之第一屆籃球聯賽，定本月廿日展幕，今日起開始報名，地點南京西路靜安大厦三〇六號室。 
　　（體育特訊） 
　　據傳：第七屆全國運動大會，定本年雙十節在上海舉行，但經調查，無從證實。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法艦載運戰犯離滬　我外部提出抗議　法總領事盼維持中法友誼]  
　　因公入京之外交部駐滬辦事處主任陳國廉，於獲得法艦白爾丁號擅戰法籍戰犯駛離上海報告以後，業於昨晨兼程返滬，以便親自主持有關本案之一應交涉事宜。昨日陳氏召見呂秘書以次各要員，對本案初步交涉經過，詳加諮詢據悉本案已由王外長世杰，逕向法政府提出抗議，駐滬辦事處在外部訓令到滬以前，暫不採取新措置。 
　　駐滬法兩總領事費禮浩，爲表明其對於法巡艦白爾丁號載法奸卡可平諾離滬赴西貢事件之立塲，昨日二度接見記者發表談話，據稱：「法艦事件，近日已數度登載報章，此本爲地方事件，余等深信煩近將來，中法政府定有完滿解決辦法，余盼望最近抵達重慶之新任駐華法大使梅里藹氏，對於中法邦交有良好之措施。梅氏乃中國良友，當在最短期間，促進中法之友誼。就余個人而言，余實無時不努力於上海中法間傳統之友誼也」。 
　　〔本報訊〕法總領事費禮浩昨日表示對白爾丁號違法出口，認爲地方事件，據外交界昨日嚴正表示，則認爲此乃法方未能尊重我國主權，不但法總領事應負全責，即法政府亦應負相當責任。 
　　法總領事實係違法 
　　關於法艦白爾丁號不顧我國抗戰擅將戰爭罪犯卡可平諾載運離滬抵西貢，本市各界甚為重視，本報記者特訪本市在野之某外交界領袖叩訊關於該案意見，據云：法總領事對於此案之處置，顯係失當，根據國際法，中法廢除領事裁判權之條約，雖未經正式批准，然該草約早經兩國簽駐，况中國政府復於三十二年五月十九日照會法代辦，聲明所有法國依據不平等條約所取得之領事裁判權及其他特權，皆行廢除。法代辦復於三十四年十二月照會中國政府聲稱：法領事法庭皆已停止執行審訊案件。依照上述經過，法領館警察之逮捕法戰犯卡可平諾，實係違法之行動。且我市政府及外交部駐滬辦事處，均已在該犯逮捕後提出口頭及書面抗議，而該法總領事竟置我抗議於不顧，私將該犯用法艦押送離滬，此種行動，實係藐視我國主權。 
　　案關重大必須力爭 
　　該領事在對記者談話時曾聲稱：渠方於一月半前自巴黎來滬，對於處理此項事件極感生疏，此項解說，實屬意圖推卸責任，在國際法上絕無任何根據。該總領事又稱：對於廢除領事裁判權及處置法戰犯案件，尚未接得法政府通知，此說更係推諉之詞，蓋法代辦於照會我外交部時曾聲明，關於停止領事法庭執行審訊事已分別通知法駐華各領館知照在案，該駐滬法領事豈有未接得法大使館通知之可能。外交家繼稱：此次非法逮捕及私運罪犯案件似係有計劃之行動，法總領事實蓄意破壞中國主權造成已成事實，以謀取得外交上之先例，企圖將來繼續援用。該外交家復對記者强調謂：此次案件，我政府若不採取强硬態度，而謀有效之處置，則各國皆得援用此案之先例，而使廢除領事裁判權之各種條約成爲具文，此案關係之重大，實足引起我政府民衆密切之注意。 
　　中國法庭有權制裁 
　　該外交家復稱：法總領事係商務官而非外交官，故其違法行爲，應負中國法律上所制訂之一切責任，均得受中國法律及法庭之處置，該法總領事館警察其存在旣係非法，則中國軍警得依法予以裁制。在該案未獲得解決前，中國政府得依法停止法總領事館一切活動，並禁止法商船及軍艦進入中國港口。 
[明代銅爐贈獻盟軍]  
　　上海市商會爲慰勞盟軍，特分函各同業公會，微集紀念物品，　獻盟方，以作紀念。茲聞本市拍賣業同業公會在成立以前，曾拍進明代古物銅質暖爐一座，車的二百斤，茲為表示國際友愛，經第五次整委會議決，贈獻盟軍以垂永久絕念。 
[戰犯谷正之在看管中]  
　　前日本駐僞府大使谷正之，自經東京麥帥總部公布爲戰犯後，即向第三方面軍日僑管理處自首，旋由該　處着交虹口日僑自治協會看管，一面呈報三方面軍總部如何處理。頃悉，已獲總部覆示，着令該　處搜集有關谷正之於戰時加害我國之種種罪行，以便將來審訊時參證。 
[錢市長歡宴陳納德]  
　　（本報訊）前美十四航空隊司令陳納德將軍，於前日下午七時由舊金山飛抵此間，陳氏此次搭專機來華，途中僅費時三日，聞不日即將赴渝，與中國政府當局商討籌設訓練中國空軍學校。錢市長大鈞於昨日下午六時半，歡宴陳氏，並有美第七艦隊司令巴貝中將等十餘人作陪。 
[蘇省旅滬人士關心參議員人選]  
　　江蘇旅滬人士，對該省參議員人選，特別注意，蘇籍參政員黨政幹部耆宿名流數度開會，商討此事，並已推定王艮仲·汪寶瑄負責與各方接洽，俾取一致態度，向常局建議。 
[新新公司總經理　李澤歷充偽職　職工向當局檢舉]  
　　〔本報訊〕新新公司員工向社會公開檢舉該公司總經理李澤通敵罪狀，全滬市民，已密切注意，記者特向各方探詢，彙錄于次 
　　淪陷期間竟充偽職 
　　，李澤又名若陶，廣東中山縣石岐人，現年五十一歲，上海淪陷後。李歷充「僞全國商業統制會理事」「僞十六種商品評價委員會專門委員」」僞敵產委員會主任委員」及大量投資僞江南造船廠，更以新新公司全部水汀及鐵兩萬斤，獻資敵寇。 
　　事變以前販賣仇貨 
　　事變以前，該公司營業並不十分繁盛，李澤竟赴日訂購大宗呢絨等商品，藉冀獲得更豐厚之利潤，並利用敵人之保護，偸漏關稅，改頭換面，冒充歐西各國出品，陳列發賣，後爲抵制日貨之熱心份子揭發，當時曾使社會大譁。 
　　警局傳訊拒不到案 
　　現在勝利實現，前充該公司附設新都飯店侍者之舒月橋等已提出檢舉，今該李澤，雖經警局傳訊，仍拒不到案，昨日以適逢星期，該公司循例休假，但樹窗及四周墻上，滿貼各報登載李澤被檢舉之新聞，並以紅墨水標出，路人　集聚觀，途爲之塞。 
[高院刑庭今審三漢奸]  
　　本市高等法院提籃橋臨時刑庭，自今晨上午九時起，在第一刑庭內將連續審訊漢奸案三起，計上午九時審訊漢奸嫌疑犯徐行，十時審訊僞糧食部糧食委員會主任委員兼偽上海地方檢察署看守所所長丁逆觀萍，下午二時則爲周逆懿爲之宣判期。 
[日僑所遺空屋將統籌分配]  
　　本市日僑月來續有遣歸，關於其所道之空屋，當由負責當局統籌支配，惟其中不免時有糾紛。緣業主在日僑未撤退前，或由當局查封期間未經申請發還，竟私下出租，對於此類糾紛，昨據記者向有關方面探詢，據談：查日僑所住之房屋，如非敵偽產業，該房屋之承租權，當爲日僑所有，在日僑奉命集中或遣歸後，其所遣之空屋之繼續承租權，當屬接收機關所有，業主應候常局統籌分配，除確係收歸自用外不得藉詞阻撓，使承租人遭遇種種困難，引起糾紛。 
[敵廠工人遣散費通過五億元]  
　　（本報訊）本市日商工廠工人遣散費，據悉已由敵偽產業審議會議通過，其數額共計五萬八千七百二十餘萬元，包括單位計有百四十四家，將來分發時，每工人，將可得一合理之數目。 
[敵廠醫藥用品　普遍供應　第一供應處今成立]  
　　市衛生局爲謀醫藥用品之合理供應，並减輕病家負擔起見，巳將接收之敵方廠商存貯醫藥用品，予以淸理。現上項工作，業已完竣，特先成立第一供應處，普遍供應市民需要，該供應處，已定今日正式成立。 
　　美軍移交醫藥用品 
　　美軍總部昨日報告，美軍軍醫處移交聯合國善後救濟總署上海分署之藥品及醫院器材，與此間病者以莫大之援助，去年十一月美軍移交善救署之藥品如下：（一）價值五十萬美元之藥品與醫院器材，有鐵肺兩具，（二）病牀二千一百五十張（分交美國醫院三所），（三）藥品有維他命丸，盤尼西林，葡萄糖，麻醉劑等。美軍曾在未未抵上海前，以飛機在各集中營附近擲下各種藥品，以便各集中營內之人使用，其後先後交善救署之藥品數量至多，美軍醫處供應部主任稱，在中國今日盤尼西林，用途最大，但此種醫藥，均屬救濟之用，絕對禁止黑市買賣，一經查出，必予嚴辦。 
　　救濟總署分設醫院 
　　全國善後救濟總署為推進衛生設施，正計劃於最近期內在上海·南京·重慶·廣州·長春等地設立醫院六百六十所。以上各醫院。均設有免費病牀，並有外籍醫師的四百名，即將首途來華實施訓練工作。 
[紀念抗戰將士建無名英雄塔]  
　　本市各界爲紀念八年來抗戰將士及死難同胞，擬建一永久性質之紀念品，現悉原則已決定建築一「無名英雄紀念塔」。建築地址，亦定在復興中路後公園內（即前法國花園），惟因建築經費及式樣等，尚待研究討論，茲聞各機關公團等定期開會商討進行辦法。 
[蒙難同志會續發第三批榮譽章]  
　　上海市抗戰蒙難同志會頒發榮署紀念章，先後二次，茲悉該會於第六次常務理事會審核通過，批應得榮譽紀念章名單，共計八十一人。 
[宣鐵吾限期破盜案]  
　　本市自入冬以來，盜案迭起，警察局長宣鐵吾，對此極為關懷，除一面嚴飭所屬加緊戒備外，並通令所有三十餘警察分局，統限于十天內設法破獲各盜案。 
[敵產處理局將平售大量物資　計有糖油煤布肥皂五項]  
　　（本報訊）廢歷年關將屆，國人例於此際，大量購進日用物品，敵僞產業處理局，爲防止因此而引起物價之波動，已定最近期內，大量平售各種物資。計有：（一）食糖七百噸，已開始發賣，（二）布二十萬疋，將交中國紡織建設公司批發應市，（三）食油，（四）肥皂，（五）煤。後三項數量未定。當視市面需要隨時酌定，此後凡逢物價趨升之際，該局決以迅速之手段，平售物資，俾使本市物價，得以長期穩定。 
　　平賣麵粉嚴防投機 
　　行政院善後救濟總署，良發售零售商平賣麵粉以來，已歷三次，惟因售價過低，囤積投機商易於乘機冒名購買，藉圖操縱。故自四日第三期發售開始，對新登記者概不予接受，僅限已登記而經審查合格之餅攤麵商，方得配售。 
　　漁輸出海捕魚返滬 
　　農林部中華水產公司，於上月成立後，即將接收敵產漁輪趕工修理，先後出海捕魚，聞華絞一二兩號漁輪，於上月底返滬，捕得七萬餘斤，華紡一二號漁稱，於本月四日返滬，捕得八萬斤，兩次共售得一千四百餘萬元。 
[羅倫斯將軍來滬]  
　　美駐中印緬空運大隊總司令羅倫斯將軍，於前日自加爾各答飛抵此間，聞羅氏在此間將有三二日之逗留，然後再返加城。 
[美旗艦聖保羅號昨午起椗返國]  
　　美旗艦聖保羅號，昨日下午二時零五分起椗返國，事前懸旗結綵，甚爲隆重。查該旗艦，係上年十一月十日來滬，駐泊於江海關前浮筒，計在滬駐泊五十六天，一部份艦隊駐仍守浦江。 
[華源輪駛宜]  
　　強華輪船公司華源輸，昨晨離滬，上駛宜昌，該輪滿載重慶客貨，至宜轉駁運渝，此次因有未得裝載之退關貨三百餘件一部份運輸業表示不滿。但據公司方面稱，因噸位容量已滿，不能加裝，公司方面願將此次退貨，待下班優先裝出。 
[美軍車肇事已大量減少]  
　　美軍總部昨日發表文告稱：美軍車肇事，在去年十一月共發生二十二起，去年十二月已減至十八起，今年六日以來尚無重大之傷人案發生，爲防阻該項事件之不斷發生，美軍總部車務處已有「安全第一」之告示，通知各駕駛人謹愼行率，同時魏德一遇將軍並諭知各官兵，凡駕車失事傷人者，無論其官階大小，必重責不貸，在美軍之停車站，現在到處均有「小心駕駛」之告示，其在市內行車速率，已由每小時十五哩减爲每小十三哩，並有憲兵隊來往巡查，各駕美軍車之司機，無論其爲美國人，中國人，俄國人均已接到嚴重警告及指示。 
[吉普車肇禍一女子不治身死]  
　　〔本報訊〕南京路貴州路口於昨日下午八時五十分許，美吉普車一輛，疾駛而過，同時有婦女王寶鳳。王沈氏，及一不詳姓氏者三人，均被撞倒，寶鳳碾傷右手後背，王沈氏傷左腿，另一女子因傷及後腦，不治身死。 
　　（本報訊）雲南路十五至十七號某酒舖，於昨晚九時三十分許，忽有酒醉美水兵三四名，闖入店內，將賬　上僞幣百餘萬，攫取而逸。當時事主尾隨緊追，比至鄕家本橋愛多亞路，與一崗警會同追趕，曾開槍三響示威，結果卒被兎脫無蹤。 
[旅館業勞資糾紛雙方申請仲裁]  
　　〔本報訊〕自元旦日起，警局通令本市各旅店，取消額外小賬，旅店業同業公會，曾數度舉行會議，商討茶役待遇問題，昨日下午四時，勞資雙方假旅店業公會會所，舉行聯席協議會，歷三小時有餘，結果兩造各執一詞，遂成僵局。由雙方申請主管機關仲裁後，定期再召聯席協議。 
[龔藏興花號失愼]  
　　〔本報訊〕昨晚九時三刻壽興路二號　茂興棉花店三層擱樓，突然起火，瞬即透頂，救火會得訊，當即驅車前往施救，一小時許，始告熄滅，據聞起火原因。爲誤擲燭蒂，一說係走電所致，損失綦重。 
[恒社昨日開社員會]  
　　恒社昨日下午三時舉行社員大會，首向殉難社員杜剛許也夫兩烈士靜默三分鐘誌哀，陸京士致開會詞，次選舉理監事，陸京士，駱淸華等當選，即晚並舉行聚餐及公宴該社名警理事長杜月笙氏。 
[盜匪分贓居然提取公積金　警局搜查旅館終蹈法綱]  
　　〔本報訊〕南京人王智，本業印刷，淪陷期內，曾犯盜案，被處徒刑八年，後經僞方「大赦」釋出，詎其盜性未改，乃糾同 
　　智識青年 
　　鄭亞奮·周文海·夏一平·姜海林等四人，歷次搶刧大同路柳迎邨十五號，中正路金玉里七號，靜安寺路潤康里一六六號，同孚路三一五號，順昌路桂福里四號，雲南路廿七弄十五號，山海關路池浜路晋祥里一六六號七處，共計搶得金錢飾物總數的值法幣二千萬元。每次行刧，事前均有 
　　詳密計劃 
　　佈置完善，故從未破案，而分贓方法，亦極公允，並另外提出公積金等藉作日常開支·旅宿·膳費等用。終於。前因刧得之款，業已用警，正擬在西新橋街大東南旅社內，計劃再舉，適值警局獲查隊搜查房間， 
　　不及逃避 
　　當場抄出手槍四支，帶局偵訊，供認搶刧上述各處不諱，旋即轉解淞滬警備總司令部軍法處偵查，經數度審訊，並傳齊各被害人到案，認證無訛，至五日全案調查完畢，乃宜告判決，各處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[不速之客突來尋釁　開槍擊傷鄰居]  
　　（本報訊）滬東岳州路二八八弄天厚里，於昨日下午五時零五分，突有身着藍布長衫男子一名，闖入弄底九號門牌，叩詢蔡阿毛是否在家，當經二房東陳姓答稱：此地並無此人，告以在對門十七號三層擱樓，其人即詣是處，斯時蔡因有一男孩患痧甚劇，與妻陳氏正忙於煎藥，驟聞有人喚呼，正擬跨出房門，不料來客已經上樓，未及交談，即 
　　揮拳亂擊 
　　，由三樓打至下層，蔡不敵，乃大呼救命，其人即飛步向後門逃逸，蔡隨後緊追，比至里弄中心，有居住七號之錢小龍（年三十歲，在公平路某猪行供職），由外返來，瞥見蔡狂追一人，疑爲匪徒，乃奮勇上前，將其攔腰抱住，詎知其人在身畔掏出手槍， 
　　開放一響 
　　命中其右面部，應聲踣地，血流不止。兇手見肇巨禍，即飛步向弄外逃逸，當時弄內衆人，緊追不捨，當抵高陽路時，兇乎即閃入一小弄內，穿至歐嘉路，再開槍數警示威。結果將自己鞋子脫去， 
　　越牆而遁 
　　。至受保加利亞之張小龍，經警召救護車，到塲載送上海療養院施治。事後記者訪至蔡寓，據其妻陳氏云，阿毛曾爲外國銅匠，現方失業，以小販度日，且育有子女四名，生活維艱。問其此人來訪，是否相議，答稱不識。至外傳案屬桃色，並非事實，或與仇殺有關。據悉兇犯名王申，現提籃橋分員，正在嚴缉中。 
[中山路刧案破獲]  
　　元旦日下午一時許，閘北分局轄境中山路近西光復路一段，有市民趙桂榮夫婦，行經該地，被匪徒三人，開槍威嚇，當被刧去金子，自由車等物，逃逸而去，事後被害人向閘北分局西光復路派出所報告，當即捕獲匪徒三名，該案已由閘北分局偵訊完畢，報解警備司令部究辦。 
[本市簡訊]  
　　中華民國法學會上海分會，昨日上午九時，舉行成立大會，何世楨主席，覃振演說，選出郭衛·向哲濬等爲理監事。 
　　本市烟兌業同業工會寗波路市塲，茲已獲市政當局允許，准於今晨先行復業。 
　　大公通訊社主辦之大公廣播鴛台，於昨日下午二時，正式開幕，由潘常委公展揭幕，陸京士之女公子剪綵，並由潘氏致簡短演詞，名伶名票播送平劇。 
[氣象預測]  
　　集中於揚十江下游之西比利亞反旋風氣流正漸向東逝中。 
　　氣候預測：黄海上空，晴冷有霧，有中度西風。本埠一帶上空有晨霧，天氣晴冷轉溫和，不定微風。東海上空，晴或曇，預測有中度東風，中國沿海有晨霧。 
　　六日溫度：最高四七·一，最低三一·五。 
商業新聞 
[上週金鈔起伏甚微　紗花絲布煤均漲]  
　　金融　上週本市金融，因歲首尾華洋股飛黃騰達，票據週轉頻繁，銀錢業拆息仍穩定於三角，暗息在大一角關口徘徊，金融界在十二月份由長江上游匯滬款項甚鉅，故滬地法幣籌碼大增，已引起兩種現象，（一）求高利息拆放者日多，（二）游資衝向華洋股及花紗布市塲。烚赤因提高金價暫無舉動，益以渝滬金價漸次軋平，外匯率不公佈，紙業大戶與投機家售出，價升降於七十七萬元至八十一萬三千元，起伏極微，交易淸淡，週尾以七十九萬七千元收盤，比前週跌一萬六千元，美鈔因對台灣三十七元比率已確定，間接換算滬美比價僅一千一百十一元五角，及一部份進口商不收美鈔，先曾引起賣戶而跌四五十元，旋因紗廠及日用品廠家逢跌購進，以確採辦進口原料之用，回至一千四百零五元收盤，較前週跌二十五元，外電傳中國美棉貸款三千三百萬元已成立，可買棉廿七萬五千包三十萬包，每包重五百磅，合我國一百廿三萬至一百三十五萬市擔，今後一年內，紡織業無須再搜購美鈔與美匯矣，港幣老貨錢兌業供戶多，跌十元，新貨疲一元。 
　　證券　統一公債由於國共息爭，及華軍空運長春，丙種高峯已見九百元，其餘丁戊亦比甲乙爲俏，就償還木息期遠，及混通國幣還本字樣言，則戊種比丙種更堪期待，總之債市投機心理，戰時龐大九千億法幣，戰後亦須整理，萬一另用一種通貨，是爲統債看高之論點，華股雖無撤銷禁令，但證劵公會會員已登記四百餘家，益以棉織絲織業營業大佳，紗廠絲廠股票流通籌碼缺少，金商與廣帮及紙業王某購進，尤集中於大熱門股永安紗廠，高峯突見一千元，最後站九百八十元，比前週大漲一百六十元，鉅型文化股如商務印書館票面一百元，已以四萬元成交，外股因外廠及洋行恢復營業，並接受對印鑑等類於保陣股東之過戶手續，外僑及廣帮投機鉅子猛購怡和·會得豐·英聯，比前週暴漲八百至一千八百元，擁有中正路最宏偉大厦之會得豐公司股，以七千三百元新高價收盤。 
　　貨物　商品方面，食米到貨每日平均一萬五千担，常局且在訂購暹米，價平疲，麵粉因天津每包九千元，北運多而價堅，黄豆興化幫泉州帮買進，豆餅台灣汕頭厦門帮暢購，每片重五十市斤者，已高至二千零七十五元，棉籽餅可供廠方燃料甩，價高至二千一百五十元，油糖因平價油糖準備發售稍平，但內地如常州等處因黄豆原料缺，油價反比滬市高，棉紗先因汕頭厦門南京杭州採購二十支紗而漲，旋因香港廣東搜買二十支雙馬紗愈俏，突見新高價八十五萬元，自三十二年僞棉統會收買全滬棉紗棉布後，滬地存紗寥寥，名貴老牌貨尤難得，客帮視此弱點而搜羅，故米價雖比戰前漲七百倍，紗價獨漲三千四百倍，棉布因川帮進士林色布，染織廠猛進白坯細布，十二磅龍頭每疋見新高價三萬六千元，棉花廠方與花號搜囤甚股，通州美種花每担高至八萬七千元，比十二月中旬低峯昂起一倍餘，生絲出口洋莊銷路多，漲十萬元，人造絲綢廠吸進漲四·五萬元，絲織品平庸，針織品隨紗市而上，捲烟華廠有派貨，英美烟隨國烟軟弱，燃料品因冬令與存底關係，白煤塊每噸升四萬元，柴爿煤球亦各漲一二百元，火柴堅定，肥皂洋燭川帮止辦小跌。（重伯） 
[出口商渴望早定外匯率]  
　　新匯率仍密雲不雨，輸出商人中頗爲煩惱，據某輸出商談：我國對外貿易品仍以茶，桐油，猪鬃，生絲，羊毛爲大宗，戰前我國茶之產量，佔世界產量百分之四十五，年產約九萬萬磅，出口數爲二十一萬九千七百餘公担，桐油佔世界產額百分之九十四强，國內以川，湘，桂，黔四省全部及鄂西陜南爲最，廣西擁有千年桐油，每年輸出達十三萬四千餘公祖，且全國年收十萬餘公担，猪鬃銷塲頗富，年出口達五千一百餘公担，生絲一千七百餘公担，羊毛約十三萬二千餘公担，如新匯率即能決定，是項貿易必可活躍。 
[染織業公會　新訂染價單　定於本日起實施]  
　　機器染織業公會整理染色組會員，共有六十家左右，其中兼營代客染色者，亦有二十餘家，對於代染及代整理之價格，最近重加調整，定於本日起實施，昨日本報已有記載，聞本星期六下午三時，該公會對於此項價格，將重行集會，聽取各會員廠家實施後之情形，又聞關於軍裝布疋之染價，將另行決定云，茲探錄其全部價格於後。（單位疋） 
　　甲級絲光士林　一五、〇〇〇元 
　　乙級絲光士林　一四、〇〇〇元 
　　甲級深安安藍　一二、〇〇〇元 
　　乙級深安安藍　一一、〇〇〇元 
　　甲級淺安安藍　一一、〇〇〇元 
　　乙級淺安安藍　一〇、〇〇〇元 
　　淺士林　一〇、〇〇〇元 
　　甲級納夫妥紫醫　一二、〇〇〇元 
　　乙級納夫妥紫醬　一一、〇〇〇元 
　　甲級納夫妥大紅　一一、〇〇〇元 
　　乙級納夫妥大紅　一〇、〇〇〇元 
　　硫化元　五、〇〇〇元 
　　灰色　四、〇〇〇元 
　　甲級硫化藍　大、五〇〇元 
　　乙級硫化藍　六、〇〇〇元 
　　海昌藍　八、〇〇〇元 
　　冲摩登藍　五、〇〇〇元 
　　愛國藍　七、〇〇〇元 
　　淺色標準布　八、〇〇〇元 
　　絲光白府綢　六、〇〇〇元 
　　絲光元府綢　七、五〇〇元 
　　絲光元色嗶嘰　九、〇〇〇元 
　　灰光斜　四、〇〇〇元 
　　雜色光斜　五、〇〇〇元 
[柏油下跌甚烈]  
　　近日柏油行市因有大批洋貨到滬，價格步步下瀉，跌風甚爲劇烈，刻屋頂柏油每磅沽七十元左右，較之上週竟低落三分之二，地上柏油每磅售四十五元上下，較上週亦軋跌倍許云。 
[硬白鉛絲堅挺]  
　　硬白鉛絲，其價格本較新鉛絲爲廉，近來則由於需要較廣，且市上存貨無多，因此開價反較新鉛絲爲俏，現十一·十二·十三諸號花色每担售三萬元，與最高峯時相差無幾。 
[氣象蓬勃之上海新企業（四）]  
　　造廠　股份有限公司，籌備處在寗波路錢江大樓四樓，爲王漢祁等所發起，資本二千萬元，分爲兩百萬股，由發起人認足五十一萬五千股，餘再招募。 
　　中國八達輪船 
　　股份有限公司，係陳士型等所組織，資本二萬萬元，已經認足，其地址在廣東路一三四號。 
　　梅龍鎮酒家 
　　股份有限公司，係陳滋堂等所組織，資本七百萬元。 
　　兀兀貿易運輸 
　　股份有限公司，爲陳俊武等所發起，資本六百萬元，已收足，其業務爲運銷棉花或其他資，及承攬運輸業務。 
　　民通報關運輸 
　　股份有限公司，資本五百萬元，先收二分之一，發起人為何松球等，籌備處在天津路一三八弄五號。 
　　東方聯合營業 
　　股份有限公司，發起人馮少山等，經營國外進出口貿易，國內貿易，運輸投資，及設立工廠，資本六千萬元，已認足，先收二分之一。 
[經濟簡報]  
　　外匯雖未決定，但進口行家之定貨已不少，據紙業某君談，該業之定貨，首批可望於本月底到滬。 
　　自克寗奶粉傾銷後，本埠之國產奶粉，頗受打擊，茲悉該業爲自力更生起見，已議決減低鮮奶價，藉以滅輕成本，現時售價，已抑至一千元左右，而克寗粉則已漲價。 
　　工商業登記，自本埠首先舉辦後，南京亦已展開，平津正在準備中云。 
　　中農三十五年度之大型農田水利貸款，其總額定爲十八億元 
　　松江鹽務管理分局以農工業塲廠所需農工業用鹽，經呈奉財政部核准者，須依照規定提出證件，塡具申請書至該局申請，以便轉呈核定。 
　　本市財政局徵收之三十四年度各種營業執照費，現已滿期，爲體恤商艱起見，特寬限至本月十五日止。 
[重慶物價數]  
　　民國三十四年，商塲之亂，爲抗戰以來前所未有，通貨膨脹，為戰前的一千餘倍，社會購買力降低，不及戰前百分之十，物價高漲，幾達戰前二千四百餘倍，茲將聯合徵信所近數年重慶物價指數抄錄如下， 
　　（廿六年物價指數基數爲一） 
　　二十六年　一，一 
　　二十七年　一，三 
　　二十八年　二 
　　二十九年　六 
　　三十年　一七 
　　三十一年　五一 
　　三十二年　一三六 
　　三十三年　三一六 
　　三十四年　一月　四九二 
　　二月　五六六 
　　三月　七三四 
　　四月　九六三 
　　五月　一〇四〇 
　　六月　一〇八四 
　　七月　二三〇四 
　　八月　二四一六 
　　九月　二〇八二 
　　十月　二〇三七 
　　十一月　二三七三 
　　十二月 
　　由上表可知，三十四年下期比上期物價加倍，三十四年較之三十三年約漲七倍，就全國而論，除昆明以外，要居首位，（在太平洋戰事爆發前，全國各重要城市物價最高者，重慶爲首，惟自三十年度起，昆明因外資主道，投機風行，故取重慶而代之，據統計：三十四年八月物價指數重慶爲二千四百一十六倍，昆明則爲七千四百五十三倍，較重慶約高三倍以上。） 
[紐約棉市堅穩]  
　　〔路透社紐約六日電〕昨紐約棉花市塲開盤穩定，最初無上落，後漲三磅音，市况平靜，新棉更爲穩定，同業需求老棉，由數戶供給，致略見鬆弛，新棉供給不多，趨勢微昂，收市平穩，老棉跌一至三磅音，新棉漲三至八磅音。 
[第一批生絲　運抵舊金山]  
　　〔聯合社舊金山六日電〕美國總統輪船公司新貨輪格蘭總統號，由香港載運生絲六百包，已於今日抵此，是為戰後第一批由東方運美之生絲，船行凡十五日，據公司中人稱，此種貨輪能於半月內由港抵美，實為一新紀錄云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
春秋 
[略論作品] [  星華]  
　　我記得有個法國作家曾經這樣說過：『枯燥的文章歷經時代好像是一具不會腐敗的木乃伊，可是其他的文章，充滿了浮肉和脂肪，而又裝飾着華麗的辭藻。到了後世人家只能從他們的墳墓里掘取若干的冠冕，以及戒指和飾物而已』。如今，那些偉大的古典作品，就是一個鋼鐵般的明證。從而，我們亦能藉此得到一個解答，行世傳遠的作品不僅是倚靠華麗的辭藻的。同時，這亦就是許多富麗堂皇的作品，被歷史所摒棄的同一緣由。 
　　當Emile　Zola寫羅恭瑪加兒家史（"Les　Rougon-Mac-quarl"）在報章上發表的時節，當時他蒙受到一種出於意料之外的打擊（這可以說是一般忠實於一個時代社會的作家的必然遭遇，相反，亦是這個作家的成功的佐證）。甚至還有一個劣質的批評者狂吠道；「出賣祖國！簡直是把他自己身上的蛆蟲向純潔的人羣堆里拋」。這該是一部深入社會核心的作品的一個反應，至少，法國的一羣『純潔的人羣』，該已經發現他們國民的身上已經是生了蛆蟲的了。在中國，一些作家之所以受到人們的攻擊，亦正因其毫無遮蓋地剝露中國腐朽社會的緣故。 
　　今日的蘇聯文學不能與往昔的帝俄時代同日而語，只要一讀A託爾斯泰的論文就知道，例如；二十五年來的蘇維埃文學中有云，『......精神範疇在這次戰爭中，取得決定的角色。語言已經不只是在人心裏燃熾着的煤炭，語言像千百萬的刺刀去衝鋒陷陣，語言具有砲隊密擊的力量』。 
　　假如基於以上的成法來作為銓衡過去上海文壇的尺度，那我不知道結果該是怎樣。我只是想（請注意只是想想！），我們要不要去探求它的結果呢？（縱使我們知道結果會是那樣的糟） 
　　現代的蘇俄作家們，不止一回二一回的提出古典作品的再估價。他們坦白的說陀斯妥亦夫斯基式的憂鬱已經是過去的時代的陳跡了，這，昭然若揭的說實了他們的進步，反之，我們能說一聲打倒無病呻吟與空聲吶喊嗎？------回答照樣是不能。老實說，在幾十本千篇一律的戀愛小說中，還不能找得出像古典的林黛玉那樣成功的人物，雖然狡滑的作家們把她們穿上時式的旗袍，塗上最近由法國來的唇膏，那，亦是無濟於事的。 
　　說來非常可笑（實在倒是可恥！），我們幾個專寫革命與愛情衝突（？）的青年作家中，他們竟連革命是怎麼一回事亦不曾弄明白呢！至於說到非常Smar的一個名辭；二重人格，他們又老是掛在專爲呷Coffee　Kiss喝威士忌的口邊。他們的詮釋是：去革一革命再去戀一戀愛者是。 
　　關於舉例，我也不想了，實在是『俯拾即是」。 
[提防] [  施濟美]  
　　元旦日，像春天一樣的早晨，我們在大街上散步，爲着所有的車輛，行人打這一天起全都改着「靠右邊走」了，乍開始的時候，誰都有一絲戒心，因此一切全呈現着緩慢的情調。 
　　我素來害怕上海的緊張生活，那飛也似的車輛，急匆匆的路人，忙的人忙，不忙的人也忙，急的事急，不急的事也急，好像永遠沒有休息的時候，要休息就除非獃在家裏。 
　　想不到這樣一來，爲了靠右邊走，將那過度的緊張空氣給調整了。於是我們遂能在這滿是暖洋洋日光的大街上自在的走着，看汽車姗姗的開過，電車遲遲的行駛。 
　　我笑起來。小心謹愼的凱藍說：「我却不能像你一樣的好整以暇，多少總得有些提防。」 
　　「提防，是呀！」我跟她說：「我並沒有不提防，我相信我能够記着這就算了，難道還爲此特製一件左大襟的衣裳嗎？』 
　　凱藍笑了，又叮囑着：「自然，我們是能够提防着自已小心的，但是，你能够提防着別人的不小心嗎？』 
　　我十分注意她這話，並且願意永遠不忘，因爲這不單在我「靠石邊走」的時候應該記着，甚至在我們跑過艱難的人生旅途時候也一樣的應該留神這一點。 
[朱應鵬畫展] [  施翀鵬]  
　　在抗戰勝利後第一個元旦，去參觀朱應鵬先生的盡展，眞是何等愉快！尤其我們研究藝術的人。朱先生是藝術界老前輩，也是中國文藝運動的健將之一，有很多貢獻，值得我們欽佩的。 
　　朱先生在抗戰期間，蟄居海上，堅貞自守，書畫自遣，這次展覽會中作品，便是他八年中的收穫。全部作品有一百五十點，分爲五室，人物約占五分之二，山水花鳥等的占五分之三，融會中西畫於一爐，而充分保持着國畫的獨特風格。人物畫中，都是歷代民族英雄的造像，關羽。岳武穆·文天祥·戚繼光等等，這一點，頗堪注意，朱先生在此時此地描寫我民族的威儀，意義之深切，感化力之偉大，有不可想像的成效，而况衣折綫條約流利活潑，所謂　衣出水，吳帶當風，這地可以兼而有之。至於神情儀　，莊嚴肅穆，並不受畫幅的巧小所限制，這更是朱先生的獨詣。 
　　山水畫中，要推「松石」和「靑綠」等數幀，前者是摹擬雲林，一種雅淡簡潔的氣息，洋溢紙面，沒有烟雲的烘染，烟　却充滿在畫面，這不是阿其所好，我想識者所共實的。後者爲積式尺頁，裝成立軸，山並不太高，而點綴着小小的水閣，便顯得山峰聳拔；水並不太深，而參差着數行林木，便顯得秋水迢迢。古人云：咫尺之內有千里之勢，吾於朱先生作品中見之。朱先生在跋語中：李思訓靑綠不免刻畫，...王石谷致力三十年始悟其法，的確，朱先生深知靑綠傳遞蛻變之跡，無怪有如此的成功。 
　　這次花鳥占少數，梅花水仙之類，品雖小而韵味不小，朱先生的懷抱，抗戰期間的懷抱，在這幾幀花烏畫裏，完全象徵得明明白白，「鶴鳴九臯」尤爲出色，題着：「自惜羽毛淸，廻立風塵上，老氣橫秋歌，一鳴天地響！」四句，何等闊天！最後，我覺得中國畫，原來要全面配合，詩書畫三絕，缺一不可，朱先生作品上，每幀有很多題跋，字跡亦娟秀蒼勁，書卷氣十分濃厚，堪稱當代不多見的全能畫家。 
[讀詩論感] [  陸丹林]  
　　偶然聯想到陸放翁詩：「新雁南來片影孤，冷雲深處宿菰蒲；不知湘水巴陵路，曾記漁陽上谷無！」此情此景，恍比昨宵的月冷霜重，空中似聞雁呌的情狀。又放翁的「龍興寺弔少陵先生寓居」詩：「中原草木失承平，戍火胡塵到兩京：扈蹕老臣身萬里，犬寒來此聽江聲。」頭兩句，在七八年來，已經如是，末兩句，似爲我早晨倚蘭挽瞰嘉陵江的寫照。這是去年冬間的感想，今日回想起來，流光掠影，似是昨日的事。 
　　梁啓超題劍南詩集；「詩界千年靡靡風，兵魂銷盡國魂空；集中十九從軍樂，亘古男兒一放翁。」字裏行間，對於放翁的詩句，確是推崇備至了。可是一千多年，只說得一個放翁，未免阿其所好，而抹煞其他的詩人。曹子建的「白馬篇：」「長驅蹈匈奴，左顧凌鮮卑；棄身鋒刃端，性命安可懷。父母且不顧，何言子與妻。名編壯士籍，不得　中私，捐軀赴國難，視死忽如歸！」慷慨激昂，詞意豪壯。「父母且不顧」連續幾句，古來詩家，似還沒有說過。和阮嗣宗「詠懷」詩：『一身不自保，何况戀妻子！」語氣相同。然而曹詩是悲壯，阮詩則悽厲，是有些不同罷了。賈似道詩：「十年磨一劍，霜刃未曾試；今日把似君，誰有不平事？」我們十多年來最不平之事，還有過於整個國家民族遭受倭寇的侵略壓逼嗎？霜刃應向訛試，不待問，也衆口一辭的是要加在敵人的豆油子上了。但是勝利來臨，我們本着大國民風度，不和他取報復主義。然而賈詩所說的，難道盡是「靡靡風」。梁啓超嗜痂成癖，把其他作品，置之度外，未免失於公平。 
　　「鐵馬渡河風破肉，雲梯攻壘雪平壕。獸奔鳥散何勞逐，直斬單于　寶刀。」　胡束手仗天亡，棄田縱橫滿戰塲。雪上急追奔馬跡，官軍夜半人遼陽。」這是放翁「雪中忽起從戎之興戲作」四首中的兩首。此次中央軍「夜半入遼陽」，收復東九省，就是有這樣的壯烈景象。 
[憶江南] [  陳淦閣]  
　　我欲寄情自遙遠的北國，不但不能投遞沉鬱着久遠的鄕思，而無限往事的回味，反而加深了。唯有讓無盡的感槪，痛苦地，慘淡地暫時寄託在心之深處，由它盤旋！ 
　　方我離開這水鄕，正是柳暗花明的季節，滿山坡披滿了桃紅，斜影入微波的湖水中。你道是我健忘嗎？我還能告訴你：一羣五六歲的弟妹們，爭先搶入了停在湖畔的小舟，搖拽着盪到了江心，用他們白嫩的小手，奪着採那朵剛放的荷花；你急得錯踏了稻田，奔過去阻止。可是他們的一羣，擁着新生的花走上了彼岸，並且，不時轉過頭來，向你打個哈哈！ 
　　久惦念着的蘊藻浜，現在不知怎麼了？那邊有着大石砌成的堤壩，每年夏天，有許多附近的居民，光着身子，從岸邊走入了江水，直向江中的水塔行去，炎陽把江水　得太暖和了，拍在他們身上，把皮膚灼得發紫，遠遠地望去，呵，那邊還有幾個浮動的影子，在那兒追逐那三夾水的銀帶呢。　轉眼又是春天了，夕陽中的龍華古刹，矗立在雜色的桃花叢中，益顯得它雄偉和莊嚴！或須它現在蒼老得多了，但是數十年來，它已閱盡人間多少的悲歡，搬演了多少人間的雜劇呵　 
　　江南的景色，八年長時間的隔絕，即使蒙上了不潔，也很快地有人類爲它洗塵；而那殉難的人羣，却從此脫離了明媚的家鄉。就我說，也許會重臨那滿山桃紅的所在，俯視湖畔；也許那邊還留有一艘破舟，但決不會再有五六歲的弟妹們重來嬉戲了。他們受着時代的洗禮，不但每一個後輩都已亭亭玉立，並且他們都成長了一，顆沉着的心，但他們幼年天眞的形態，却從此跟隨殉難的人羣一同消逝，永不會回頭！ 
　　身處遙遠的北國，眼見着高山深水，阻隔住一片江南平靜的湖光山色，能不興歎？但逝水流光，冬盡又復春來，到那時，仍有那麼多的靑年男女，穿挿在桃紅柳綠之間；而關寨仍是萬里荒漠，漫無人烟，焉能不增加旅人的歸志？再抬頭照鏡時，又將補上了幾條皺紋。 
　　「童年呢？」 
[步清閣十二月十七日春秋原韻] [  羅髫漁]  
　　文會東林幸不孤，人間正氣喜相扶，淹留我感心魂苦，夢轉昆湖又太湖。 
　　除夕寄自渝州 
筆底春秋 
[貪污·淫糜] [  謝東平]  
　　如今之世，貪汚豈僅「官」也哉？假如我們淸算一下國民正當的總收入，和它的實際的總支出，就知道很多的都有貪汚的嫌疑。 
　　貪汚不可赦，凡貪汚的「官」，應該一律嚴辦，從判徒刑到槍決，凡貪汚的「民」，也應該一律從根本上予以懲罰。 
　　假如，我們把正當收入，定爲：「用勞動（包括用體力與用腦力）所取得的應得的報酬」的話，那末，凡不用勞動而取得或用勞動取得而超過應得一切物質，皆爲非正當的收入。非正當的收入，是什麼？實在就是貪汚。　因此，受賄的官吏是貪汚，利用職權而圖私人之利者是貪汚，在接收時爲自己爲朋友而亂用封條是貪汚，拿Commission的庶務先生是貪汚，而投機家，奸商，囤積居奇者亦無不皆爲貪汚人物。 
　　貪汚的根源是在生活的糜費與不量入爲出，自然最根本的原因是在私有財產制度的存在。我們可以去打聽打聽，安分的勞工，誠樸的農民，他們那一個是貪汚？貪汚與奢侈不分家，凡生活奢侈者，必然貪汚，必須貪汚，所以我們反貪汚，同時要反奢侈。 
　　一個月入不到十十萬元的高級公務員，他請一次客，可以化上二十萬，參加一次賭博，可以輸上三十萬，五十萬，在舞場裏可以漏夜的跳，為博得舞女的歡心，一次可以送金鋼鑽戒子兩只以上，你說他不貪汚怎麼辦？同時，我們要偵察貪汚，亦非常容易，凡生活奪得糜，舉止闊綽者，大槪也就是貪汚者。 
　　提高生活水凖，是要大夥兒提高，並不是只提高幾個人。根絕貪汚最根本的辦法，自然要從改革社會制度上着手，中國的社會，不願意把它製造成為一個資本主義的社會，這改革也是容易的。其次，較根本的辦法，也應從該改造社會風氣的一點上着手？ 
　　根絕貪污，只在貪污的本身上打算盤，那個効果實在太少。在上海現在又展開新生活運動了，禮養廉恥，貪污的從何知恥？要實現新生活，必須根絕各種各樣的貪污，才談得上「知恥」，談得上新生活！ 
[雙宿雙飛（一）] [  趙清閣]  
　　「時代的巨浪，捲去了腐爛的渣滓，接着，又捲來了新世紀的誕生。」 
　　中華民國，便建立在這個「新世紀」的光輝裏！　那些「渣滓」，有的順流而下，沒有了着落，有的便沉陷在汚泥裏！ 
　　沉陷在汚泥裏的渣滓，永遠不乾不凈的浸在陰冷與潮濕中但偶而也受到陽光的寵惠，日子久了，渣滓也會變成了精華！ 
　　渣滓變成了一精華」以後，牠便不復能再在「汚泥」中生存下去。牠需要登岸昇華，可是，汚泥中的蚯蚓蛇蠍會包圍着牠，把牠更往深處拖！同時，「岸」距離地是那麼高；那麼遠；要攀上去，確不是一件很容易的事。而且，那金碧輝煌前岸垣，常常不會容留牠這汚泥中的產物。於是牠從汚泥到岸上，要費許多掙扎的氣力。要承受許多無情的擺殘！ 
　　這樣，便有若干的精華，依舊埋葬在汚泥裏！他們，翻不了身；牠們，放不出光彩；牠們的損失，便是宇宙的損失！ 
　　世界史上，那些不朽的事，物；都是由渣滓中陶鍊出來的精華成功的。同樣，人類史上，那些英雄豪傑；也都是由渣滓中陶鍊出來的精華成功的。正如：金子是從砂裏淘出來的。 
　　渣滓，可以變成精華，而天然的精華；或則是雕琢的精華；也可以變成渣滓。所以，我們不要輕視渣滓就是廢物；我們要隨時注意渣滓中，也會鍊出燦爛的精華；而且在發現之後，要好好地培育牠；愛護牠。宇宙上的一切進化，就全賴着這些精華。 
　　但是，精華空間少，世界史上，沒有太多不朽的事，物；人類史上，沒有太多的英雄，豪傑；所以宇宙上的一切進化，也便搶劫得很慢。 
　　三十五年內，中國的社會；外表化，像一池濾過了的淸水；但實際上，却漏下無數舊社會的餘毒細菌；牠們潛伏在社會的各階層；而繁殖，蔓延；至於產生一種黑暗的勢力；造成無數可怕的罪惡---結果，這池淸水，只粉粧了浮面；內中却是一踏糊塗；且逐漸盪漾起昏沌的漣漪，甚而波及「浮面」的平靜！ 
　　渣滓和「細菌」不同，渣滓，是一種被唾棄的多餘的東西；而細菌，是一種陰謀性的蠶蝕者。渣滓多了，頂多使你發生一種厭惡之感；而不像細菌，牠使你恐怖，牠足以發生破壞，與毀減的力量；牠可以毒化一個人的身體；可以毒化一個社會的制度；也可以毒化一個國家的政策；更可以毒化整個世界的潮流。 
　　犧牲在「細菌毒化」下的人民，社會，國家，不知凡幾；差一點整個世界都被傾覆了！ 
　　欲人民安樂；欲社會寗靜；欲國家强盛；欲世界太平；就只有肅淸細菌；撲滅細菌。 
　　所以，時代的巨浪，僅捲去了腐爛的渣滓還不够；必須要澈底濾盡　化的細菌；才能使新世紀的誕生，無恙；健康！」 
社會服務 
[防止匪患應速組織「民警團」] [  君宜]  
　　翻開報紙，差不多天天可以讀到盜刧綁案的新聞，值此冬防期間，當局正以全力鞏固於市內的治安，不幸而仍舊產生這種惡果，爲全市五百萬人民之安全計，能不令人杞憂！目前各警察分局對於緝捕工作，似乎非常努力，我們認爲於其在事後加緊緝捕，何不設法防患於未然，維持治安的責任，原不能整個推到警局身上去，上海區域之廣，警力自感不足，市民爲自身安全計，就應立即拿出自己的力量來組織「民警團」。 
　　過去敵偽時期，亦曾有此類似的組織------自警團，但由於管理制度和人事的腐敗，幾年以來，市民對此不無怨言，勝利之後，不久遂告消滅，然而事實上，我們不容吾認這種用民衆集團的警力來防止匪徒和不良份子的混跡蠢動，確是最能表效的對策。結果終使其無所遁形而歸於銷聲匿跡。自警團之功，實不可沒。最近本市保甲組織亦已整理完善，祇消把過去不良的制度予以改革，選擇各區保甲中優秀份子來負責辦理，駕輕就熟，自可事半而功倍。市民方面祗不過犧牲一些有限的精神和時間，便能得到生命財產的保障，則又何怨之尤！ 
　　匪徒犯獗的主因，我們仍不能歸罪於目前失業人數的增多和物價的飛漲，祇要工廠快些開工，失業者都有了工作，物偎下跌，人人可以很容易的裝飽肚子，這般匪徒又何必鋌而走險，定要幹這賣命生涯呢！因此要積極的根除匪患，還有待於當局對於這兩個問題的解決。 
[調整小職員待遇　向敵機應予澈查]  
　　編者先生：自從戰事發生以後，最感痛苦的，莫過於我們靠薪水過活的公司小職員，平時因爲沒有背景關係，無論辦事如何努力，加薪機會極少，一月收入，往往不足養活一夫一妻，茲就筆者服務之公司諭，規模雖相當巨大（戰前資本已達一千一百餘萬元）但小職員待遇非常菲薄，當太平洋戰事發生，公司即實行薪金不公開辦法，一面取銷小職員津貼（柴米油布四貼），一面提高少數特殊人員薪金，同時凡參與黑市交易者，當局逢節另發特獎，因之造成小職員愈苦，特殊人員愈當之現象。最令人痛心疾首者，公司不惜巨資獨購一機獻給敵人，另再特備禮物四百箱贈與聯絡敵軍人員，據筆者調查所知，此次公司所費，足敷公司全體小職員卅餘年之薪金而有餘，公司此種行爲，不獨苛待小職員，且有資敵嫌疑，尚望賢明之社會局，設法予以糾正之。鄧良上 
　　告「腎贓水腫病」患者 
　　本欄近接讀者來函及到館面索「腎臟水腫」療法，日必數十起，足見患此疾者，甚爲普遍。本欄已請瞿存樸君將所收之特效方送還再請著名醫師愼重研究，一俟得復，即行公佈，希讀者注意，並諧勿勞枉顧爲幸！編者 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童，現暫養於福州路第一八五號警察總局北部二〇三號室行政處第一課？家屬見報，速至該科領回 
　　（一）孫和榮，男，十一歲，寗波人，長髮，黑長臉，黑布小花棉襖，黑格子單褲，黑布鞋。 
　　（二）范杏新，女，十三歲，紹興人，長髮，麻臉，藍條子罩衫，黑布棉褲，黑絨棉鞋。 
　　（三）金霞明，女，十二歲，諸堤人，長髮，白尖圓臉，藍絨綫大衣，紅條子黑灰布長衫，紅襪，靑布棉鞋。 
 
