# 1946 - 196 - 4960236

 

Page 1

 
 
[九江城內歡聲處處　主席夫婦先後抵潯　司徒雷登今日自平飛京 
] 　　 
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席盧山之行，於，於今晨乘齡號專機成行。主席於十時卅五分乘車抵明故宮機場、身着草綠色中山服，頭戴淡黃色拿破崙式夏帽，持手杖，態度安詳。至十時四十四分起飛。到塲歡送者有國防部部長白祟禧，後勤總司令黃鎭球，空軍總司令周至柔等。起飛前，主席曾在機前與白部長晤談約三分鐘，旋登機首先坐於副駕駛座位，起飛廿分鐘後，即赴機座內之小臥室換便服，仍返坐副駕駛座位，沿途詳細注視地形。主席於將達目的地時，再換長袍，至十二時三十二分抵潯二套口機塲。隨行者有軍務局長兪濟時，國府秘書曹聖芬，沈昌煥及蔣經國等。在機塲迎接者，有贛省主席王陵基等駐潯海軍特派第十二號小艇至機塲迎接。主席於進入九江城時，到處歡聲雷動，人民均以瞻仰主席丰采爲榮，且有小學生多人，高呼「蔣主席萬歲」，主席含笑頻頻點首。 
　　〔本報南京十四日電〕美齡號機專送蔣主席抵潯後，於午十二時五十五分起飛回航，迄下午二時廿一分抵京。空軍方面駕駛者爲空運大隊長袁復恩，副駕駛爲張祖安，通信員陳仁虬，彼等竟日爲美齡號機之掌舵者，爲赴廬山之重要人員肩最重的職責。記者曾登美齡號機瀏覽，該機爲C47型，在駕駛室後有一特備之沙發臥舖，全乳白色，上覆以毯，兩邊有深天藍色絲絨幃　，其後有沙發座八個，再後爲置行李處，其尾端爲電氣設備之炊室及衛生設備。此一尃機除主席曁夫人乘座外（田樞機主敎曾乘座該專機），從無他人搭乘。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣夫人於下午三時五十分乘美齡號機起飛離京赴潯，隨行者有勵志社總幹事黃仁霖，主席官邸武官處　橙生，及其女傭與其他隨員共五人。夫人於起飛前五分鐘抵機塲後，即以汽車代步而瀏覽全場，旋逕馳至機畔，就詢黃總幹事：「一切竣事否？」旋與在機場送行者周主任至柔握手道「再見」後，即捻梯登機。夫人今日着深藍色底小白花綢旗袍，高跟鞋，以極從容之態度登機，旋即發動起飛，記者趨車出機塲時，美齡號已翱翔天際矣。 
　　〔本報南京十四日電〕空軍總司令周至柔，今晨會乘『B25』號　機赴潯，下午於三時左右返京。據周氏告記者，九江機塲現已整修完竣，飛機升降自如，唯目前大型機尙不能降落，故在運送赴　人員時期『C47』型機將盡最大努力，期達成應盡之任務。 
　　〔本報南京十四日電〕司徒雷登大使蒞京日期將確定為十五日中午十二時左右。彼將乘坐昨日下午四時專程飛平之馬帥五星專機來京。馬歇爾可能於會見司徒大使後赴　。 
[周恩來昨來滬]  
　　〔本報南京十四日電〕中共代表周恩來，於今下午二時三十分，乘馬師所派之專機飛滬。同行者有聯總黃河總工程師塔德，及中共黃河復堤工程代表王笑一，成潤，秘書張文晋等五人。聞此行係與聯總中國分駐長賴氏，及行總署長蔣廷　，會商黃河堵口工程問題，約一二日又訊：聯總駐京代表胡佛及鮑爾兩氏，今晨十時赴馬帥行館，與馬帥會談，聞談話內容，爲討論昨日周恩來向馬帥提出之聯總對中共接濟物資之分配間題，商談約半小時·據胡佛氏稱，此次談話內容，將在七月十七日聯總在滬召開之大會內討論。 
[林彪臨時又告爽約　杜林會晤亦流產　共軍有否誠意令人懷疑]  
　　〔中央社潘陽十四日電〕杜長官應美方小組之請，原定十四日飛長，與林彪晤談，頃杜長官突接長春軍調分部政府代表蔡宗廉電吿，謂林彪之參謀長伍修　，吿以林彪因事不能前來，囑向杜長官致敬，並示歉意。記者今日下午往訪杜長官叩詢行期，杜氏表示本人深願與林彪一晤，但林氏忽臨時通知，不能前來，甚出意外。記者按杜林會晤係由美方小組多方籌商，原定於十一日在長春晤談，杜長官曾允於該日飛長，嗣又獲通知改於十四日舉行，不料共軍方面，又吿爽約，共軍是否有誠意頗令人懷疑。 
　　〔法國新聞社北平十三日電〕據中共發言人談稱：東北共軍總司令林彪將軍，不願前往長春與東北國軍總司令社聿明將軍會晤，綠關於哈爾濱一項問題，除在南京設法解決而外，非他人所得過問。 
[松花江北岸　橋頭堡被佔]  
　　〔中央社潘陽十四日電〕七月十日共軍再度向駐松花江北岸紅房子橋頭堡國軍猛攻侵佔該地。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕軍息：共軍李運昌全部附新四軍一部，擅向遼寗省西部移動，現已竄至北寗路以北地區，携有大量攻城器具，準備向北寗路發動攻勢，刻有一部約三千人，竄至綏中西南沙河站附近，綏中城郊已發現共產軍便衣隊滋擾，另有共軍便衣隊一部侵至興城麗楊樹溝，掠奪民聞物資。 
　　〔中央社濟陽十四日電〕旬日來共軍新一軍之一部約萬餘。圑攻建昌，封鎖糧食，現仍在加强封鎖圍攻中。 
[東北保安司令部　派視察組赴各地]  
　　〔中央社潘陽十三日電〕東北保安司令長官部，爲明瞭各綏靖區實况，幷黨政軍聯繫情形，及軍風紀之整飭起見，特組織視察組三組，以整飭部隊紀律，而期黨政軍確實配合，完成接收任務：（一）派中將參謀長趙家驤，爲第一組主任，視察瀋陽附近各軍事機關，及各留守部隊，定十五日開始。（二）派中將參議張漁華爲第二組主任，視察第一二綏靖區，轄海城，營口，盤山，錦縣，錦西，綏中，義縣，北票，平泉等地，定二三日出發。（三）派中將參議彭傑爲第三組主任，視察第三四綏靖區，轄德惠，永吉，長春，遼源，四平，新民，瀋陽，鞍山，撫順等地，定二三日出發。 
[濟垣人民圑體　控訴新華日報]  
　　〔中央社濟南十四日電〕濟垣二十八個團體，以渝新華日報前曾爲文誣蔑元首，特向魯高院具狀控訴。 
[棗莊煤礦機件　共軍拆卸搬走]  
　　〔中央社徐州十四日電〕共軍自佔棗莊後，即將煤礦機器小件機件運走，該礦較大機器，共軍正在拆卸中，亦將全部搬運，現礦井內積水十七公尺，若至三十公尺，該礦井即行被毁。 
[豫南共軍渡越丹河　南路向保康進迫　小組飛老河口散發命令]  
　　〔本報漢口十四日電〕據官方發表：（甲）丹河左岸淅川附近，發現共軍，現淅川由地方武裝保衛中。（乙）南路共軍之先頭羅厚福部，竄抵保康附近後，有續犯武當山以西地區之模樣，其南路主力尚在宜城以南之雷家河孔家灣一帶，並已有一部西竄，有續向南漳保康前進模樣。（丙）原竅信陽桐柏間之共軍，近復北竄，有向方城進犯模樣。 
　　〔本報漢口十四日電〕前傳李先念部先後攻陷鄂東麻城，羅田·及鄂北南湋·保康·宛西等縣，茲據確息，共軍僅迫近上述各縣縣城或通過縣境，除宜城曾一度失守外，其餘縣城均未遭蹂躪。 
　　〔本報漢口十四日電〕第九執行小組一行二十餘人，今晨已飛老河口，進行停戰商談，聞在該處勾留二日，即可返漢。 
　　〔中央社開封十四日電〕流竄豫南共軍李先念部主力，被阻於淅用下游張馬蹬一帶後，連日激戰甚烈，一般刻已渡丹河，浙川城外已發生戰門。 
　　〔中央社漢口十四日電〕漢口第九小組三方代表，十一日由京返漢後，十四日即由三方代表交換意見，經獲得一致決定，決再派兩個分組，至老河口及麻城，再爲和平作最後之努力。老河口之一組，先由美方代表何柱堅白羅素，政府代表盧濟時吳文植前往，由美方隨帶電台，前往作初步部署，幷用飛機散發美代表何柱堅與共黨代表薛子正具名之函件，與第七號命令各三百份，希望將小組之期望及上級命令，傳達於李先念，幷希望因而重行取到連絡，以便從事協商，小組一行已於十四日上午九時自漢乘專機飛老河口。 
[劉峙談話]  
　　共軍企圖割據豫西 
　　〔中央社鄭州十三日電〕關於共軍中原軍區共軍西　企圖，綏署劉主任峙頃向記者談稱：此次共軍之竄擾，其蓄意蓋欲在鄂北豫南一帶，形成廣大新割據區，最近中共方面發表李先念爲豫鄂游擊總司令，其企圖擴佔地區，更爲明顯。李先念率其主力西竄後，平漢路東之大悟山，大小鷄公山，仍留有五午以上兵力，據爲老巢，日來黃河北岸，溫縣濟源一帶共軍劉伯誠部積極增加兵力，待勢南渡，企圖與李先念部會合於伏牛山，割據整個豫西，六月初中共誣蔑國軍即將會攻李先念部，同時詭稱該地區內糧食恐慌，要求移送皖北，證之事實，實爲今日實擾預伏之藉口。 
[煙台共軍掘戰壕]  
　　〔合衆社靑島十四日電〕本日靑島警備部發表公報稱：烟台共軍已將一切重要作戰物資搬出，收藏於該埠南方附近某處。並稱：共軍於烟台各重要街道之轉角處，及戰略要點，均掘有戰壕，共軍正規部隊，市府及警察局，均已自該埠中心地點遷至近郊地區。 
　　〔中央社濟南十四日電〕軍息：新四軍第一師主力，十一日竄抵博山東南之固山附近。 
[李公樸被狙擊案兇犯　滇警備部追緝中　李氏遺體定明日火葬]  
　　〔中央社昆明十三日電〕滇警備總司令部發言人今發表談話稱：自李公樸先生被暴徒狙擊逝世之消息報吿到部後，除嚴令各部隊憲警機關限期緝兇破案法辦外，當即審訊警局解部之嫌疑犯李成業，李堅不承認，又無武器，刻尚在繼續偵緝中，本部職司治安之責，自應盡力緝兇歸案法辦，以慰死者；　日來有少數人對本部妄加詆毁　意圖嫁禍，惟恐天下不亂，言之殊堪痛惜。本部責在治安，對治安以外之任何問題，素不干預，故對本案除加緊嚴令所屬緝兇，務期破案外，尚祈社會人土多予協助。 
　　〔中央社昆明十三日電〕李公樸案被捕獲嫌疑犯，經警察第三分局審訊後，據供稱：名李成業，二十二歲，四川人，信拓東路五八號，職業為航空委會第十飛機修理機械士，當時係往大梅園巷（學院坡附近）找人，身無武器，分局已將李解送警備總部訊辦。 
　　〔中央社昆明十四日電〕李公樸遺體十四日入殮，定十六日在雲大醫院火葬。 
[南通難民二萬　撥款一億急賑]  
　　〔中央社記者蕭同信南通十三日電〕谷部長王主席今日出席谷界聯合座談會，對此間救濟工作有詳明之指示，並向暑期流亡靑年訓練班全體學生訓話，下午赴各處視察，此處流亡難胞約二萬餘人，情况較鎮江徐州泰州爲好，關於此間救濟款物，業經決定麵粉暫發五百噸，急賑款項一億元，小本借貸由江蘇省銀行江蘇農民銀行各撥二千萬元。 
[京決肅清煙毒　現有煙犯六萬]  
　　〔本報南京十四日電〕京市遭八年敵偽毒化政策統治，吸毒者激增，現當局決心於短期內肅清。據有關當局估計，本市　君子達六萬餘人，地院拘留所已有人滿之患，刻正計劃建築囚房三所，以容納此輩烟毒犯。 
[南京夏令營　昨行開學禮]  
　　〔本報南京十四日電〕南京夏令營今日行開學禮，營址在離湯山鎭三華里處之前陸軍砲兵學校，學員原額八百各，今到七百十六人，分六中隊，內一中隊爲女靑年。開學禮於上午十一時開始，陳書記長誠親臨主持。首由李副書記長蒸，宣讀蔣團長訓詞，其詞句十分懇切，說明夏令營之意義，及青年之使命。繼由陳營記長致詞，最後由吳奇偉主任致答詞。全體學員精神飽滿，生氣蓬勃，受訓時期爲一月半至二月，課程有國父遣敎，主席言行，國文，英文，政治，經濟等，生活全爲軍事化。 
[麥帥對蔣主席　備致崇敬]  
　　何應欽今自日飛美 
　　〔中央社東京十三日電〕何應欽抵東京後，曾訪晤麥帥，談一小時。麥帥對蔣主席領導中國進入統一途徑，與八年來之艱苦抗戰，及謀求全國和平團結之苦心，備致崇敬，麥師認爲蔣主席實爲世界偉人之一，其不斷之努力，對世界和平貢獻極大。何氏定十五日由東京逕飛舊金山。 
[銻塗於織物　可耐火防水]  
　　〔中央社長沙十四日電〕此次世界大戰，銻礦爲軍需工來中另闢新用途，即耐火防水織物之發明。法以銻養石臘及顏料等混合劑，塗染於含有氯氣之橡皮番布織物，以作棚帳衣服等，有耐火作用。湘省爲世界有名產銻區域，產品幾全爲外銷，極少用於國內，據悉，特礦管理處對銻之製成品，極爲注意，正計劃推廣中。 
[川本年可望豐收]  
　　〔中央社成都十四日電〕據悉，川省各縣雨水充足，農情甚佳，前因缺水未及插秧者，亦均改種雜糧，本年可望豐收。 
[要聞簡報]  
　　南京電　我駐暹大使李鐵錚，十三日自伊朗經印返抵京，即赴暹履新。 
　　長春電　東北衛生實騐所發明班疹傷寒預防注射液。 
　　南京電　魯籍旅京土籌組之山東難民救濟協會，業於十四日在京成立。 
　　巴達維亞電　中國銀行巴達維亞分行，已開設臨時辦公處。 
　　河內電　越南僑胞創設文化事業公司，將發行日刊旬刊月刊 
[浙贛鐵路已修復　全綫分三段通車]  
　　〔本報南京十四日電〕交通界意：浙贛鐵路遭戰時損失甚鉅，浙東戰事緊急時，會將一部份路軌枕木拆移至後方，勝利後，交部即飭令趕修，現已修復，且已通車者有三段，（一）株州萍鄕段，（二）南昌上饒段，（三）諸曁金華段。全錢通車尚有待鐵道器材及經費之解決。 
[天下奇秀話廬山] [  本報記者邁天]  
　　「匡廬奇秀，甲天下山」。這是白居易文中的名句。此外，往昔詩人雅士歌詠山勝景的詩文，也不知有多少。廬山南面的牯嶺，被幽邃的谿谷，山峯，瀑布，叢林，修竹所包圍，再加上現代化的設置，難怪它成爲聞名中外的避暑勝地了。可是，廬山的偉大和雄壯，廬山的價值和重要性，在近代歷史上，已不是僅使靠它的外表來表現了。誰都記得，在發動抗戰的最初期，主席召集了朝野人士、軍政首長，在廬山舉行緊急會議，在最後關頭决定　起了神聖的抗戰旗　，經過八年苦鬥、終於達到了最後勝利。 
　　可是，九年，　　　歷史性的世外桃源，也受到戰爭影響而荒蕪了。勝利之後，廬山必然地會恢復昔日的繁榮。主席本人就始終未曾忘懷這個旣適合避暑又相宜商討大局的重地，他本人已於十四日晨飛九江轉廬山，蔣夫人也於當日下午繼之而往中外要員，都將陸續前去。一　眼聞，廬山又變成了當前一個政治中心，不但如此，中外新聞記者又得從南京遷移陣地，到廬山去大事活動了。 
　　記者爲了要明悉這避暑勝地的最近實况，特走訪最近由廬山歸來的中國旅行社的彭明德君。據他說：這山明水秀的勝地依然無恙，一廬山中心區可算並無多大破壞，僅後由房屋被轟炸坍塌的很多，窗門都給當地農民傘去當柴燒了。」頓時使我回憶起廬山的石級層層，形勢險峻，在月弓塹南的一個山角，直臨山底，鐫有「遨遊樂境」的字樣。牯嶺的網球場，游泳池，市上整潔寬敞的石板路，尤其是那白茫茫的雲霧，彷彿騰雲駕霧，眞有「難見廬山眞面目」之感。據說，九年以來，這種種美景都沒有改變。在去年冬，經廬山管理局接收後，路面都已整理完工，並且舖上三和土，沿路凉亭，綠漆紅頂，非常鮮艷。游泳池除有一二處已變成枯池或瓦礫堆外，其餘都依舊是一片碧波，網球塲亦一如往昔。街道漸形熱閙，商店又開始林立櫛此，咖啡館茶室開設的已有好幾家，物價以往總比上海高上數倍，現在郤比上海低落一半又强。但物資還是相當缺乏，如果你能帶幾打啤酒去送送朋友，那是比什麽都受歡迎的。向來以治安完善博得好許的廬山，現在格外地進步了，軍警實力十分充實，都經過嚴格訓練，連轎夫也須受過考核，由工會担保。這次，主席侍從室和外交部在三星期前就派人到那邊去佈置，修葺，整頓，主席的官邸，爲馬帥和政府要員準備寓邸，戰地服務團特覓得了牯嶺最精雅的旅舍招待外賓。主席官邸，在淪陷期閒，被德人佔住，後來給一個法國神父遷居，所以房屋總算沒有什麽損壞，祗是傢具搬走不少。主席夫婦的自備汽車，已在一星期前運到九江了，特製的兩頂轎子也已經裝修一新 
　　現在，居住山上的，約有八千人，除了當地的居民外，大都是央訓練團及三民主義青年團團員，到那邊機關服務的公務人員，和房屋業主派到那邊去視察或佈置的人。在戰前，每年到廬山去避暑的約在三萬人左右，預計今年　地重遊的至少也有一萬多人。 
　　交通方面，也恢復了不少。經上海到九汪，可以乘招商局輪船，約四天三夜到達，此外中航公司，每天還有班機來回一次，但星期日除外。由九江到山麓蓮花洞，中國旅行社辦事處復員後，已備有汽車專送，每人僅收費四千元，此外，江西公路局也有客車。到了蓮花洞，中旅社備好山轎，負責送到目的地，於是你可以舒舒服服的過一個夏天了。不過聽說找住處很不容交，必須預先接洽妥當。 
　　最後，我又記起往年在山上夕陽西下的時候，常常可以見到主席天婦在街上散步的儷影，價是和廬山一樣，象徼了萬民歡騰的昇平氣象。據傳三人會議可能在廬山舉行，如果能成爲事實的話，那的確是一個最適宜的地方，我相信從這勝地上，不久就有我們期待最久的好消息傳來。 
图註　蘇北共軍進攻目標 
[邵伯共軍進攻未逞　蘇北前線激戰中　攻東海共軍退回臨洪口]  
　　〔本報鎭江十四日電〕據揚州急電，蘇北前綫，已發生戰事，邵伯共軍八百餘人，十四日上午一時三十分在皎潔月光下分兩路沿仙邵公路運河綫，進犯大劉莊，四時許進抵陳四房莊，會合繼續猛犯南禮莊，國軍被迫奮勇抵抗，激戰一小時，共軍不支由運河綫北退，國軍當即收復大劉莊，刻正追擊中。 
　　〔本報鎭江十四日電〕共軍攻佔臨洪口後，我東海守軍，日夜與共軍劇烈爭奪間，該地所組織之難民還鄕團，忽向側面採取猛烈襲擊，共軍猝不及防，經數小時肉搏戰鬥，共運終不支，退　臨洪口。據傳是役中投降共軍之漢奸郝逆鵬舉，因在後方指揮，倉亂下竟被還鄉隊擊中數槍，負傷退去。 
　　〔中央社徐州十四日電〕共軍以四圑之衆，對東海發動攻勢，刻在臨洪口（東海西北十餘華里）與守軍激戰。 
　　〔中央社徐州十四日電〕向來安進逼之共產軍現已迫近城郊附近，另一部共產軍約萬人，附砲廿四門，自淮陰水程至天長以西汪　鎭登陸，向嘉山方向急進，有直犯嘉山之勢，竄至徐州東南及東北地區共產軍，正續向徐州外圍進逼中。 
[津南共軍一圑　攻陳官屯車站]  
　　〔中央社北平十四日電〕共軍一團，現正攻擊津南之陳官屯車站，迄發電時，戰鬥仍進行中。 
　　〔中央社石家莊十四日電〕共軍八十五團孟福堂部，及獨四旅十五團王福來部，會同三八五旅一部，共二千餘名，七月十日經元氏高邑向南急進中。 
[胡適的語妙　「天該下雨了」]  
　　〔本報南京十四日電〕北大校長胡適今晨曾與行政院蔣秘書長夢齡同進早餐，晚五時至七時，敎育部朱部長曾有一雞尾酒會歡迎胡氏。記者曾詢胡氏，對南京「政治空氣」之觀感，胡氏以學者態度外交辭令答曰：「天一直沒有變，悶熱，該下雨了。」又明日晚五時，王世杰部長亦有雞尾酒會歡迎。胡氏將於週內赴滬，再轉北平。 
 
 

Page 2

 
 
[吳縣水災日嚴重　民國二十年之慘竟又將重演　漢水位達廿五公尺餘] 　 
　　〔本報蘇州十四日電〕本縣水災日益嚴重，除五區徐　渡村等鄕已淹沒農田萬餘畝外，四區自楓橋至滸　關十里塘岸，亦遭冲毁，塘旁低田，一片汪洋，泛濫頗廣。十三區西將因太湖水位劇升，而山洪暴　，全區農田，悉將成爲澤國。民二十年之大水慘景又將重演。 
　　〔本報漢口十四日電〕漢市水位續漲至二五·三八二公尺，情勢益形緊急，萬主席頃電鄂中各縣，發動民工，搶修堤防。 
　　〔中央社歸綏十四日電〕據今晨緩西電話，因黃河水位高漲，水勢汹湧，各渠決口甚多，又此間十一日晚大雨，迄今日下午仍未止。 
　　〔中央社鄭州十三日電〕花園口堵口復堤工程，仍在加緊進行中，口門大　雖經沖去三十排，但拋石工作已達二分之一以上，一部地段底石相齊，已成口堵狀態，引河方面工作，因中共方面仍堅持異見，目前尚未動工。曹縣西校小城西廿里內舊堤，最近因共軍屢次擾擊，且已有工人數百人，被共軍擄去，致尚無法修復。 
[資委會主委錢昌照　談台糖售價問題　提高躉售價格原為遏止投機　極盼糖商能與台糖公司合作] 　 
　　〔中央社南京十四日電〕關於資源委員會與台灣行政長官公署合辦之台淺糖業公司售糖價格問題，近來各方甚爲注意。記者今特往訪資委會思辦各種事業，向來絕對以一般人民利益爲前提，台糖公司開始售糖時，亦經切實指示，一方面應注意平抑糖價，以减輕直接消費者之負担，一方面應　　糖商合理利潤；自五月廿四日起至六月六日止，前後　售三批，躉售價格均爲每市担六萬六午元，在此期內，市價盤旋在七萬元左右，極為穩定，此後因台滬交通梗阻，台糖未能陸續運滬，存貨漸少，以致市塲價格波動頗大，該公司惟恐躉售價格與市價距離太遠，可能滋長投機，曾將躉售價格酌爲提高，但始終低於常時市價，此項辦法，雖有相當理由，而對本會平抑物價之旨，執行尚娥不够充分，本會茲已飭知該公司遵照本會指示，努力做去，市塲糖價倘再發生特殊波動，應商請滬市地方當局，協助制止。現台糖已陸續到滬， 
[蘇北流亡南京難民　還鄉會辦理登記　要求保釋馬案難民四人]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇三千萬難民，近以共軍大肆　　蘇北，四竄侵擾，還鄕無望，昨特聯電蔣主席，請張　伐，以戡叛亂。又蘇省臨參會於十四日緊急決議，通過電請中央促共黨早日撤　蘇北，以解倒　。 
　　〔本報南京十四日電〕蘇北流亡南京難民還鄕促進會，近爲推進會務加强工作起見，即日起辦理下列事項：（一）登記流亡難民，其辦法以縣爲單位，由各縣旅京同鄕會或救濟會等，將難民姓名年歲在京詳細住址，及流亡經過等造册，儘四日內送交該會，轉請救濟。（二）前江蘇七區行政督察專員兼保安司令李雲儒等四員，於去歲九月兩淮渝陷，先後被中央俘　　押淮除及延安，渠等家　依據政協會釋放政治犯決職，迭次請求中共釋放，未獲允准，渠等家屬生活，陷於絕境，來會聲請救濟，聞該會已決定分向軍政當局及李等友好同鄉，捐募款項，由會收轉。（三）馬敘倫案被捕嫌疑難民四人，依照輕微傷害，早應無罪開釋，乃檢察官竟以妨害公共秩序罪起訴，殊與事不合，蓋馬等同人民代表，旣非公務員來京，又非執行公務，難民激於義憤，出此毆辱舉動，情實可原，除由辦護律師崔培均抗辯外，該會並加聘同鄕律師劉伯昌，協同辯護，另由理事會派代表三人，具備呈文，於下星期一親赴地院，要求保釋。 
[法使館雞尾酒會　慶祝革命紀念日 
] 　　 
　　〔中央社南京十四日電〕十四日爲法國大革命紀念日，法大使梅理靈及夫人特於下午六時在大使館舉行雞尾酒會慶祝，到我政府首長孫院長吳秘書長等，各國使節到美特使馬歇爾，及加大使歐德潤，蘇大使彼得羅夫等，及各國武官秘書百餘人，各黨派代表董必武，梁漱溟等，亦出席參加，大使及其天人曁女公子慇勤招待來賓。共進香檳八時始散。　〔法國新聞社十四日南京電〕首都法駐蘇大使梅理靈夫婦，定十五日晚乘車赴滬。 
[發展新疆水利　擬就詳細計劃]  
　　〔中央社迪化十四日電〕新疆水利局已擬就詳細計劃，包括三項工程：（一）發展以迪化，焉耆，哈密三地爲中心之水利事業。（二）整理塔里木河航運。（三）加測全疆水利迪化區之水利工程，以擴大紅顏池堤儲水量爲主。關於塔里木河之整理問題，　先以平底船試航，然後着手整理。計劃中稱「如能通航，則南疆過鼎之糧食，可由該水道集中焉耆北運，實爲繁榮全　之重要通道。」 
[華北日韓戰犯　荒木等處死刑] 　 
　　〔中央社北平十三日電〕華北各地日韓戰犯，相繼依法處理中，今晨經十一戰區軍事法庭宣判：荒木郊夫，金澤正雄（韓籍）連續殺人，均處死刑。安達宏非法逮捕國人，亦處徒刑五年，均還押，總候國防部覆核後執行。 
[法駐越尊員通告　我物質免稅通行]  
　　 
　　〔中央社河內十三日電〕決駐越北尊員范魯將軍，頃發表通告稱：在法越巴黎談判解決越南一切問題前，所有華商物資進出越南各口岸者，可免報吿納稅。 
　　〔中央社廣州十三日電〕自走私舶來捲烟，大量湧入，太市烟廠已陷於崩潰境地，九十九家中，僅十餘家荀延殘嘴，規模宏大之經濟部東亞炳　，亦告停工，失業工人達萬餘人，査私烟中美貨最多，英烟市塲亦被奪佔，最近各廠商迭向政附籲請杜絕洋烟走私人口，以重土烟利益。 
[我巡邏艇一艘　在銀雷灣觸雷] 　 
　　〔中央社香港十二日電〕本日下午，我國巡邏艇一艘，在銀雷灣附近觸雷爆炸，死水手七人，另有十七人被沙船及舢板救起，其中有九人已入醫院。 
[甘乃光特使談　菲獨立日盛況空　中菲條約在商訂中]  
　　〔中央社南京十四日電〕赴菲參加獨立典禮特使甘乃光，發表談話解，當地僑胞見　有祖國國微飛機，極感與奮。代表團下機後，即由段總領事茂瀾及僑胞代表陪同，驅車參觀僑胞住區，接受各僑胞熱烈歡迎，余所獲印象最深之一日，爲七月四日，是日參加慶典者，不下十萬人，當麥克納特降落美國旗，而羅哈斯總統將菲律賓國旗升起時，羣衆均熱烈歡呼，蓋一新國家，從此誕生矣。本人在菲與羅哈斯總統及副總統兼外長季里諾，晤談多次，羅哈斯總統曾表示，菲政府即將與中國締訂國交。中菲友好條約之訂立，因技術關係，將稍待時日，現由段總領事與菲方繼續接洽，商約則將繼友好條的之後而訂立。菲政府並曾建議於厦門設立菲領事館，俾便辦理僑胞返菲事宜。 
[各地通訊　蘇省府電呈政院　挽救蠶絲業危機]  
　　〔本報鎭江通訊〕蘇省府頃以中國全國工業協會蘇南區分會理事長薛明劍東代電，呈爲絲商無力開　，已據情轉呈中央，撥借　費，並照成本收絲，以挽危機。茲探錄原電如次；「南京行政院院長宋，副院長翁鈞鑒：案據中國全國工業協會蘇南區分會理事長薛明劍，東代電，略稱：據本會會員無錫　絲織工業間業公會理事長高景　函，以無鍚係全國　絲事業發達之區，每屆春秋蠶汎時期，農村經濟，社會金融，均賴周轉，關係至切。惟本屆春蠶收價，每市担約合十四萬元，以二百八十斤烘折計算，再加各項開支，每市担乾繭須五十五萬八千六百元，以五百市斤　折計算，每担生絲原料，已達二百七十九萬三千元，更以錫地米價燃料增漲，連同車租利息，包裝消耗等，每担繅工，的需一百三十餘萬元，故各廠繅成生絲，若與絲市相核，每担至少虧歇一百餘萬元，致各廠多無法開工。迭據同業呼籲前來，惟有虔請政府　借繅費，俾已收之蠶，不致常此擱置，先行開工，並由政府收買成絲，換取外滙，以維事業，而資救濟等語到會，査絲市衰弱，實爲我國經濟嚴重問題，所陳各節，均係切要之崗，特劇情電懇，准如所講，不勝迫切待命之至，等情據此，査本府前以本年蠶絲事業，遭逢絕大危機，農商交困，實空前所未有，經電呈鈞院，請按照成本，收購廠絲，以期挽救在案，據電前情，確爲救濟蠶絲業之必要措置，擬請迅賜核准，令飭主管機關即與執行，以挽危機」。 
[湖清剿經費不敷　殷富自募千萬元　]  
　　〔本報無興通訊〕浙江自勝利後，散兵散匪，迄未肅淸，現由全省保安司令部令飭區縣限期痛勦，並辦淸鄕，吳興縣淸鄉委員會業經成立，開始工作，且已破案數起，該縣參議會，以此次淸勦關係地方治安至鉅，而勦匪經費，雖由省府撥款三千萬元，但僅能分配湖區專員公署一百萬元，所有縣內爲辦淸勦而須支出之情報經費，傷亡，醫憮，縣賞，及集中，遣送，散兵游勇等項，皆無着洛，爲使此項淸勦切實收效順利完成起見，特於參議會第一次大會中，通過議案，發動股商富户，捐募一千萬元，專供縣內上項工作開支之用，聞各方捐助甚形踴躍，皆盼此次淸勦能圓滿完成云。 
　　杭州　敵僞產業全部標售 
　　杭市敵僞產業，均已接收完竣，計有工廠·物資·房地產等共值七十億元。現物資部份，經八次標賣，五次拍賣結果，已獲款約十五億元，房地產部份，目前均由原住戶負責保管，刻已委托中央信託局派專家來杭，辦理拍照繪圖等手續，以便估定價格，實行標售或拍賣，工廠部份，則因前由經濟部派員接管，仍請該部代為負責估價，分別標賣，收入款項，均如數繳解國庫 
　　太倉　海塘危急速予搶修 
　　連日大雨，海水暴漲，太邑劉河口北及七丫口北一帶之海塘，年久失修，今夏水位空前高漲，該處發現五處缺口，危險萬狀，經由災工搶修，而上月廿九·卅二日颶風襲境，夜潮高漲，致將土塘新修處之土方，半數冲毁，外坡所拋石塊，復多蓆捲一空，情形更屬危急，現本縣善救協會，業已急電層峯，請速予搶修，以策安全云， 
　　無錫　軍法承審被控漢奸 
　　前縣府軍法承審員張國英，近被王亦舉向蘇省保安司令部吿發，謂該張國英在抗戰時期，曾充僞蘇州　察應科長，僞南通地院候補推事，浙江僞杭縣地院推事，上海僞地院檢察屬察官，僞吳縣地院推事，僞無錫地院推事等職，業經該部函蘇高院檢處審査，一面訓令本邑法院馬首席，査明核辦，聞張犯前因受賄，曾被拘法院訊押。 
　　吳江　農田被淹電請救濟 
　　太湖一帶，本年水位較高，入夏以來，雷雨連綿，兼以蘇嘉路沿綫橋樑塡沒，溝渠淤塞，致宣洩效能全失，湖濱及各區低窪農田，被水流沒者，的四十餘萬畝。占全縣農田面積十分之三，將熟之早稻，忽成一片汪洋，農民前功盡棄，災情慘重，縣府除派員督同鄕農搶修圩堤，設法排水外，並會同救濟協會，電請蘇寗分署，核賜救濟，借用戽水機三十架，並籌施急振。 
　　當塗　張恨水弟充當縣長 
　　本縣縣長萬石鈞氏，自接畏當塗以來，因縣府內部人事組織不健全，刻已由皖省府另委名小說家張恨水四弟張收野接充，張原任六區專保公署督察。對本邑人文地理，頗稱熟稔，聞張氏已由省府首途中。 
[社論　對德經濟問題的分析 
] 　　 
　　關於歐洲處理戰後問題之廿一和平會議，已定於本月廿九日在巴黎開幕。此次在巴黎舉行之四國外長會議，自六月十五日起，至本月十二日止，總算議定了對議·羅·保·匈·芬五國和的草案，及召開和平會議的日期，其間雖唇槍舌劍，波瀾迭起，而最後獲此結果，不能不說比以俞幾次會議已有進步。 
　　但是四國外長會議對於德奧問題的討論，始終尚未獲得協議。而德國問題，又可認爲歐洲未來和平所繫之重心。故德國問題一日未得安適公允的處理，則歐洲和平乃至世界和平亦一日未有確實的保障。 
　　關於德國問題，最迫切的就是經濟。德國在被劃分爲四個佔領區，英法美蘇各有不同的管理政策，尤其是經濟方面，沒有一個統一的機構和計劃。這對於德國經濟自立能力的促進，當然是一個極大的障阨。在一八七〇年，德國沒有統一的時候，全國分成許多的小國家，每個國家都有關稅，德國貨物因此不能暢運。後來他們自動組織關稅聯盟，奠下了德國經濟繁榮的基礎。目前德國由佔領軍分割的情況，正和十九世紀初葉的情况一樣。德國經濟不能自立，人民生活不能安定，恐怕不但不能履行賠償的義務，還要不斷需要各國的救濟，這當然更不是妥當的辦法。而且德國經濟長此不能自立，也未必是歐洲和平前途的福音。所以美國國務卿貝爾納斯極力抨擊分割德國的經濟壁壘，主張在全德設立中央經濟機構。駐德的美軍司令麥克納尼將軍也要求四外長統一德境之經濟系統。英國外相貝文贊同美國主張，亦建議减輕德國各佔領區的經濟壁壘，建立全國的統一經濟。但是蘇聯外長莫洛托夫則雖主張德國應有一個中央政府，却堅决反對經濟系統的統一。 
　　莫洛托夫反對的主要原因，不外下列三點；第一，假如德國有了中央經濟機構，以德國人組織的能力，工業的技術和基礎，德國經濟將很快地自立繁榮，對將來世界和平可能成爲一種威脅。第一次世界大戰以後，德國經濟方面，處境甚難，通貨膨脹，失業增加，但是因爲聯合國的扶持和德國經濟統一沒有破壞，他們居然能够排除萬難，從經濟的發展，作到軍事的擴充。英美的建議，可能重新陷入上一次的錯誤。莫洛托夫並且懷疑英美和德國或有秘密諒解，所以極力扶持德國來對付蘇聯，就像第一次世界大戰以後，英國怕法國勢力太大，處處幫助德國，來對付法國一樣。莫洛托夫的懷疑，不、一定是事實，但是他的顧慮，也不能說他完全沒有理由。德國的經濟假如早日完全自立，當然是一個不可輕視的力量。 
　　第二，蘇聯在佔領區內，把德國重要的機器都搬走了。而且她的佔領區，並不是德國最高度的工業區，最高度的工業區還是在英國佔領區內。德國的東部，農業最重要，農業區容易自足自給，並不十分需要全德國統一的經濟機構。蘇聯最理想的辦法，當然是讓德國人耕種，由蘇聯的工業品直接輸入，霸佔他們的市塲。假如全國統一，那麼英國佔領區的工業品便可運到東部，東部的農業品，便可調劑目前英國佔領區的糧食恐慌。英國外長貝文在外長會議裏，因爲莫洛托夫反對，他聲言英國已不擬繼續借債，維持英軍區內的救濟工作，英軍區內的工業必須使其恢復生產，使全區不再完全倚賴英國。從這個聲言，我們可以體會英蘇兩國，對於德國的經濟問題，因爲地區情形不同，步驟也就不能一致。 
　　第三，關於德國的處置，整個來說，蘇聯願意德國分，却故意說要由民意測驗來決定中央政府的設立，英美則願意德國合，而建議讓德國組織聯邦政府。自從第二次世界大戰，蘇聯的勢力，逐漸擴張從東歐一直到中歐，蘇聯政府很明顯地是正在實施她的西進政策。她現在並不想要支配全德國，這在事實上一時是不可能的。但是她很想把所有佔領的地方，經濟和政治澈底改革，軍事的力量絕對控制。等到這塊地方佔穩消化以後，再圖第二步的發展。在德國佔領區域，蘇聯駐軍到六十萬人，大地主的財產，早已平均分配，扶持共產黨和社會民主黨共同組織的新黨，嚴厲剷除他黨的份子，這些工作已經作到相當的成功。 
　　在英美方面，却願意德國能够經濟自立，以减輕他們本國的負担。在政治方面，英美也願扶持訓練成眞正英美式的民主，只要根絕納粹主義，她們就願意將全部政權交還德人。至於軍事方面，她們都不願意長久駐兵，就是現在的駐兵，比起蘇聯，數量還是很少的。爲要貫澈這種政策，她們和蘇聯的辦法自然不同。他們不要德國分，她們要德國合，而且合還有一個最大的好處。英美和德國，倒不一定有什麽諒解，但是蘇聯的西進政策，在英美人看來，也未嘗不是一個和平的威脅。英美最理想的辦法，自然是把德國扶持到一種相當程度，使她作爲蘇聯和西歐的緩衝區，同時要有把握德國能真正民主，不再有侵略的思想。 
　　根據王文分析的事實，蘇聯和英美對於德國的經濟問題，顯然將有激烈的衝突，但是這其間也末嘗沒有調解的辦法。所以我們希望四國外長會議至十一月間再舉行臨時會議時，討論德國問題時，各國代表均應消除意見，謀得此一問題的澈底解決，以引導世界踏上眞正的和平之路。 
[赤手捕蝗]  
　　〔法國新聞社南京十四日電〕行政院善後救濟總署本日宣布：各地蝗災業已消滅。四間月以來，單就南京鳳城，已撲滅蝗蟲數千萬頭，殼物得保無害，農民赤手空拳捕蝗蟲，不用現代科學設備，尤堪注意。 
 
 

Page 3

 
 
[美謀與各國經濟合作促進國際貿易自由　對英貸款案呈總統簽署]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美商務部長華萊士今日向本國人民廣播稱：「唯有世界不需要高昂之軍備耗費時，賦稅方能减低，而此種世界，唯有舉世實行經濟合作，更得聯合國政治合作之襄助，方能實現。如果吾人切欲領導和平，擴大貿易自由，則須續以鉅款貸予外國」。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕衆院反覆辯論對英三十七億五千萬美元借款案已五月於茲，今夜卒以二一九票對一五五票，表決通過。此案已經參院通過，現已送交杜魯門總統簽字。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕國務卿貝爾納斯稱，英美借款協定爲走向創造世界經濟一體之第一步。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英財相道爾頓今夜發表聲明謂，英美借款協定之被通過，可使英國提早恢復參加全面性之國際貿易。該項聲明有謂，美國國會業已擬准借款，吾人並不因此鬆懈，且當使我早日恢復參加强力而廣泛之國際貿易制度，吾人知美國朋友願意與我合作，正如吾人願與彼等合作一般。吾人均欲復活全世界之貿易，使各地人民之生活標準得以提高。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務院今日宣布，美英兩國已商定繼續戰時交換普通經濟情報之機構，同時倫敦外交部亦有公報發表。英國商務部前與美商務部協商後，即在華盛頓設立經濟新聞處。據國務院宣布，美國與法國，捷克，波蘭間，亦將同樣辦理，已作初步討論。 
[美與法國巴西等　簽訂信用放欵　供復興及購美剩餘物資之用]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕法國代表與美國進出口銀行昨日正式簽訂協定，由該行以六萬五千萬美元貸予法國。美法兩國曾於五月間商妥以善後信用放款十三萬七千萬元貸予法國，昨日簽字之借款，即其一部份。簽字儀式，在進口銀行董事長馬丁之辦公室舉行，法駐美全權公使賴科斯德代表該國簽字。按對法新借款係充復興之用，在一九四八年六月三十日前供法國提用，年息三釐，從一九五二年一月一日起每半年一次分期償還，至二十年後償淸。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務院今日宣布，美國已與巴西簽訂協定，由美國以不超過八千萬美元之信用放款貸與巴西，俾購買美國在巴西之剩餘物資。巴西允自一九四七年七月一日起分五年攤還此項借款。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美國進出口銀行已畀予阿比西尼亞貸款三百萬美元，年息三厘，分期十二年償還。該款用以協助阿國經濟發展，並使該國力能購買美設備。 
[遠東班大郵船　美招標承造中]  
　　速率設備罕有其匹 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕航海事務局今日招標承造遠東班特快豪華客船兩艘。完成後，自西海岸至日本八日可到，每艘戴客一千二百三十八人，船身重一萬二千五百噸，長九百二十呎，構造別緻，速率每小時三十海里，預定一九四九年三月落成，將爲美國最大最快郵船。航海事務局稱之爲「時代流線型船」船身上層殆將完全以鋁造成，每艘用鋁約需七百七十噸。船上設戲院一，可容三百零四座。艙位分三等，各有游泳池一，並有圓形商塲，中設衣肆，美容室，理髪室及照相館。頭等艙位四百七十五間，二等艙位二百零七間，三等艙位六百九十六間。頭二等艙位均備私人浴間。餐應四，同時可容八百二十六客。水手共五百五十人。 
[美國向南非　開辟新市場]  
　　〔路透社約納斯堡十四日電〕政府公報宣稱：南非出口統制局與美國南非輪船公司已締結一航務協定，期限五年，自一九四七年一月一日起實行。規定在開浦鎭與紐約之間，每月通航二次，每次至少須能容納二萬二千立方尺之貨物。某高級官員認爲此項協定，可使南非開闢新市塲云。 
[美國工業品　將限制出口]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕美民用生產管理處長斯麻可望立即簽署一項命令，對於大部份工業品之出口，祗限於能促進整個生產者始被准許。民用生產局所列舉之衣服，紡織品，建築材料，鐵路及農場設備，與各種耐久性之消費用品，如玻璃紙張，預料一俟民用品供應專門機關決定何種物價管制法案，經由國會最後通過，以及杜魯門總統是否對此簽字以後，斯麻將立即簽發命令。許多商品在國際市塲上之價格，將較美國爲高，且定價又可自由，而自六月以後，物價管理局對於出口物品最高限價，又已取銷，故除非美國內物價能迎頭趕上，以免大量產品遠輸國外，則許多美國商人恐均將受國外市塲之誘惑。根據擬議中民用生產管理處命令之規定，今後每月出口之生產品，對於上半年每月平均之出口品，絕不能佔甚大之比例。 
[抑平物價　商討辦法]  
　　〔中央社華盛噸十三日合衆電〕衆院法制委員會，今爲衆院定於十五日修正參院已通過之物價管制局延長法案一事，預作準備。該委會已通過一項規則，准許衆院以此項措施交會議討論，俾得解釋參衆兩院所通過之不同條文。若衆院不能通過委會之規則，則支持參院法案者，可　動議立即通過，甫由參院交與衆院之措施，並即送呈白宮。僉信杜魯門或將否決參院所通過之措施；同時抗議物價飛漲之示威遊行，仍在繼續中。美國大部份地區物價管制局之限價，或依二週前物價管制期滿後所確定之更高新價格，予以平抑。 
[緬督返國述職 
　　〔路透社利物浦十三日電〕緬甸總督史密士偕妻女今日抵此，拒不談述其回國向印緬事務大臣勞倫斯請示及述職之理由，亦不論及是否與緬甸要求自治一事有關。 
[菲武裝農民暴動　政府軍開砲圍攻　大規模進剿之先聲]  
　　〔聯合社馬尼剌十三日電〕菲律賓軍隊已將反政府派農民游擊隊「人民抗日軍」包圍，今日開始砲轟，此爲大舉進剿之先聲。游擊隊中一部份兩月來在呂宋島中部巴姆邦加省掘壕抵抗，現被政府軍圍攻中。政府軍已印就最後警吿多份，準備向之散發，要求繳械遣散。昨日衝突聞有民團約四十人被殺。 
[法與越盟商討　組織法國聯邦]  
　　普通原則已獲同意 
　　〔中央社巴黎十三日專電〕法國及越盟今昨二日於封騰布羅舉行之會議，係討論雙方對法國聯邦組織之反響。今日公報稱，下列諸普通原則已獲得雙方同意。法國及越盟所訂條約，應認爲起草法國聯邦法時之重要因素。法國及越盟在法國聯邦機構中之關係，應基於彼此間自由之集合，二者俱有法定之平等，曁同心協力共保一般之利益，並未表示二國對民主及社會之理想亦均相同 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國民制憲會議憲草委員會今日開會，討論法蘭西聯邦問題。主席費里浦發言稱：新法蘭西聯邦定義過於嚴格，暫時將爲危險之事。此一聯邦乃各國與人民之聯合，共同出其資源與努力，以發展文明，增加福利及確保安全。各該國家在此聯邦中對法國之成就，若非領導彼等趨於自由邦之地位，即將依照彼等之意願，在法國國家內確定其地位。某委員提議：聯邦之人民應依自治程度之不同，分爲三類：（一）聯合人民，即指目前自主人民（二）聯邦人民，此輩已失去自主權，但仍保有個別之人格。（三）保護人民，此輩經諮商之後，將願意參加共和國。 
[我駐星埠總領訪總督會談]  
　　〔中央社新加坡十三日尃電〕我駐新加坡總領事伍值勝十二日午後訪晤英駐馬來聯邦及新加坡總督麥唐納，就促進我與馬來人之關係合作各點，坦白交換意見，雙方均認建立良好關係及密切合作，極爲重要，會談中亦涉及增加數額問題。 
[法慶祝革命紀念　巴黎舉行閱兵禮　邱吉爾蒞法發表演說]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕前首相邱吉爾本日晨九時，自克魯登機塲乘機飛往法國海茲城，參加法國國慶紀念，並將發表演說。 
　　〔路透社巴黎十四日電〕今日爲法國革命第一五七週年紀念日，屆時將有閱兵及工人遊行等點綴，自今夜起將舉行提燈會三天，街頭遍設五彩電炬及中國燈籠，便利居民在街頭行樂，比利時抗戰人員代表八百名，昨抵此以便參加此一典禮 
[貝爾納斯返抵　華府定今日發表廣播　報告巴黎會議經過]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美國務卿貝爾納斯在巴黎參加四國外長會議後，昨日下午飛返美國，現訂於星期一夜向全國發表廣播。 
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕外長莫洛托夫今日自巴黎返抵莫斯科。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕外相貝文今日自巴黎返抵倫敦，神情似感疲倦，不欲向記者等發言。貝文之悲觀表情，及貝爾納斯之樂觀論調，並非表示兩人對外長會議觀感不同，主因在於兩人性情之不同，遂有各異之反應。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務卿貝爾納斯頃自巴黎歸來，即席不暇暖，對於會議有限的成就，作進一步之行動。貝氏在巴黎登機啓飛前曾謂，返國後將於星期一夜向美國人民報吿會議結果。貝氏並稱，美國爲息事寗人計，曾在外長會議對歐洲和約接受若干折衷辦法。貝爾納斯並宣布，在聯合國大會於九月廿三日在紐約開會之前，擬再度與蘇英法三國外長一晤。據貝氏之意，特里埃斯特港之國際化計劃，實爲一大試騐，聯合國機構對於此種局勢，是否有解決辦法，可於此舉觀之。另據消息靈通方面所知，貝氏出席四國外長會議前，原有四大懸案待決，現僅解決其一，蘇聯與西方各國之關係，仍有陰霾籠罩，瞹眛不明。貝氏欲對奧國早訂和約，並欲將德國問題，成立較佳之協定，均爲莫洛托夫所阻。因此之故，德國勢將無定期由四國分區佔領，一年來，美國已爲此耗費二萬萬元以上，此外，佔領軍並將無定期留駐奧國。至於其餘問題，如義大利等國和約，僅有局部成就，義大利屬地如何處置，亦仍懸而未決。 
「過了一關又一關！」------四强外長會議（轉載紐約時報） 
[法遠東軍司令易人　由伐魯伊將軍繼任]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕官方宣布：北非沙漠戰英雄及法國解放戰中之名將勒格萊克將軍，頃被調任北非法軍敎育總監。所遺法國遠東軍司令一職，當由伐魯伊將軍繼任。按勒格萊克原名伍特格洛克子爵，在德軍佔法期間，恐德軍向其妻報復，乃易名勒格萊克，最近渠已請政府承認其新姓氏。 
[埃政府下令解散　共產黨團體]  
　　英埃條約即將簽字 
　　〔路透社亞歷山大十三日電〕埃及內閣會議今日復下令停閉十一個團體，其名稱尚未發表。據悉該團體等接受外人津貼，受外人之操縱，以發動社會革命爲目的。此地並有希臘律師三人被傳，其一已被逮捕，另二人在被看管在家。 
　　〔路透社亞歷山大十三日電〕此間某警察局外，昨有手溜彈一枚爆炸，傷英兵五名。 
　　〔路透社亞歷山大十三日電〕消息靈通方面稱，英埃條約將於廿五日以前簽字，英外相貝文決將偕埃及駐英大使阿勃台爾來埃簽字。該約將不涉及蘇丹問題，該一問題當於條約簽訂後，由雙方代表團繼續討論。 
[英美繼續商談　巴勒斯坦問題]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英美代表團迫於來勢，今日已在積極討諭巴勒斯坦聯合報吿書，猶太事務局執行委員將於下週在巴黎開會，並聞魏慈曼將前來倫敦，美方現欲設法能使十萬猶太人自歐移入巴勒斯坦。但英方堅持英美調査報吿書中之建議，須全予實行，倘討論結果，能照每一建議而完全按其字面意義，付諸實行，則將定爲英美之聯合政策。倘有一二項不能實行，則英政府目前之態度將不能同意實行其一部份，蓋其觀點認爲各項建議皆互有關係。 
[美京猶人反英遊行]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕猶太參戰軍人五千名，定今日在此遊行，抗議英軍在巴勒斯坦之行動。彼等並將謁見杜魯門總統，艾克遜代理國務卿及英大使應佛却貝爾等。 
[南巡邏兵兩名　越境被擊斃]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕羅馬電台昨夜宣稱：美軍第八十八師司令部宣佈，星期五有南斯拉夫巡邏二人越過摩根綫，進入維尼齊亞求里亞之英美佔領區。發生槍戰，南斯拉夫兵士兩名遭擊斃，此越境事件發生於奧里基那附近。 
[義大利新閣　宣誓就職]  
　　總理掌握大權　一身兼三要職 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕加斯貝利總理組織新閣業已吿成，全體閣員於今晚宣誓就職，稱「尊重國家法律及停戰條款，定十五日舉行首次閣議。總理當於是日午後出席國民制憲會議，宣佈施政方針。 
[全部閣員名單]  
　　總理兼內長代理外長加斯貝利（基督敎民主黨），不管部閣員馬克萊里（共和黨），納尼（社會黨），司法部長古羅（共黨），財長史科西馬羅（共黨），國庫部長柯爾比諾（無黨無派）國民敎育部長高納羅（基督敎民主黨）農長塞格尼（仝上），陸長法基納蒂（共和黨），海長米基利（基督敎民主黨），商船部長亞爾狄西奧（仝上），運輪部長費拉里（共黨），公共工程部長羅米亞（社會黨），工商部長馬朗狄（仝上），勞工部長達拉戈那（基督敎民主黨），戰後救濟部長塞爾尼（共黨）航空部長西諾朗尼（基督敎民主黨），交長史塞爾巴（仝上），對外貿易部長康比里（仝上）。 
特港英佔領軍反示威遊行　（亞克米社　寄） 
[澈查日侵東北眞相　國際法庭今續開　嗣後審訊程序均經逐一排定　宣判日期需在六至九個月後]  
　　〔改造社東京十四日電〕遠東國際法庭十五日續審日戰犯，傳我國秦德純將軍將蒞庭作證。秦將軍於抗戰前，曾任華北軍政要職，親任折衝。故一般人士預料，秦將軍之證言，於審判上必將發生重大影響。又悉該法庭今後審訊程序，首爲澈査日侵略東北之眞相，其次及於「準備戰爭」，「實行東北軍事侵路」，「中日戰爭中之殘暴行爲」，「對華經濟侵略政策」，「對德關係」，「對越南暹邏關係」，「對蘇聯關係」，「對美戰爭準備」，「對英美關係」，「對荷蘭關係」，以及對乙丙級戰犯殘暴行爲之監督權及命令禮之追究。逐一詳加審訊後，即將各被吿所犯罪狀分條列舉，予以宣佈，並傳訊證人或提示證據文件，以確定被告之犯罪。後再由辯護人進行辯護，經檢察官辯護人間熱烈辯論終結後，始可逐一宣判。距審訉終了，尚需六個月乃至九個月之時日。 
[美陸軍部披露　日戰敗主因]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕陸軍部發表，結束日戰事並勸其接受無條件投降之日領袖談稱：廣島及長崎之原子彈、並非擊敗日本之主因，日皇，掌　大臣，首相，外相等於一九四五年五月，即決定不惜接受盟方任何條件，使戰事結束。日本戰敗之主因在於海上交通之被封鎖，軍事動力之受打擊，而本土又有被侵入之危險。陸軍部經詳細調査後，確定即使未投原子彈，蘇聯未曾參戰，盟方亦無登陸計劃，日仍不免投降。 
[日本吉田內閣　麥帥表示滿意]  
　　〔中央社東京十四日專電〕麥帥於其「五月份日本非軍事活動報吿書一中稱：吉田內閣爲「保守政府」，且可滿意解決日本之主要問題，然「吉田內閣若不能完成此點，則或將重新組閣。若日本人民過度不滿吉田內閣，則或將使議會解散，而另行選舉」。麥帥顯已滿意吉田內閣之組織，故稱此事「在日本繼續性之民主進展中，爲一重要階段」。 
[日黑龍會餘孽　在巴西活躍]  
　　〔法國新聞社巴西京城十三日電〕日本暗殺團體「黑龍會」巴西分會，最近又趨活　，數日來發生暗殺案兩起，死者均爲日僑，另有日僑數名則遭毒打。 
[人鯨格鬥]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英國漁夫一隊昨夜在諾桑培　海岸附近被大隊鯨魚所襲擊，各該漁夫好整以暇，等待魚兒入綱，突覺鯨魚向之襲擊，大鯨將漁網扯被，並幾次企圖把漁舟傾翻，漁夫驚慌無措，幾乎葬身魚腹。 
[地面部隊司令臺佛斯宣稱　美將產生新式步兵師　武裝齊全且富高度流動性]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美陸軍地面部隊司令臺佛斯將軍昨夜在第三師聯合會致詞稱：「美戰後研究發明之結果，將產生一種高度流動性及武裝齊全之新式步兵師團。吾人如欲保持和平，必須能立刻行動，迅速逷制任何亂源，欲達到此目的，或須廣泛使用飛機，作爲輸送士兵至任何戰塲之工具，屆時士兵將備最優秀之武器及新式戎裝，可使傷亡人數大爲減少，而砲隊助戰，將更廣大的使用無綫電引導彈。後日之士兵雖受種種新發明影響，本人堅信仍須運送步兵至地面，發揮實力，始能獲得最後勝利。」又渠前曾披露，陸軍軍火局已生產一種防彈衣。 
[麥克阿瑟將軍昨發表　佔領區最近行政報告　日政府今日公佈懲治條例　違反佔領政策者將予嚴懲]  
　　〔聯合社東京十四日電〕麥帥今日發表佔領區最近行政報吿書，略謂：吉田內閣於五月二十日成立，乃議會正常發展之又一步驟，此舉完全採取民主方式。政治談判不復限於重臣與皇宮左右人士之密談，而由各黨公開討論，並在各報公開發表。至以聯合國對日新聞檢査而論，其主要任務在確保舊軍閥及黷武勢力不再加諸日本各報及其他報道事物，目下尙未至放鬆檢查之時機。日各報仍圖為日戰爭地位辯護，此際且開始暗示重大賠償為不公。 
　　〔改造社東京十四日電〕日政府爲禁止人民不得有違反聯合軍占領目的之行爲起見，業已制定一種懲罰條例，將於十五日以勅令公布施行。其應行禁止之行為如下：（一）違反聯合軍總司令部對日政府所發指令之行爲。（二）違反聯合軍各級司令官爲施行指令所發命令之行爲。（三）違反日政府爲奉行指令所頒布法令之行爲。對上述三項違反行爲，將處以十年以下有期徒刑，或二千五百元以下罰款，輕者處以拘禁或罰款。條例上所列舉之總司令部指令，共有廿一項：（一）關於投降後具體事項。（二）關於經濟統制。（三）關於日敎育制度管理政策。（四）關於日史地修身之廢止。（五）關於日敎育管理政策之運用。（六）地理學課之恢復。（七）關於採用復員軍人爲敎職員之問題。（八）關於敎員及敎育關係者之調查與驅逐。（九）關於神道之廢止。（十）關於日受傷軍人徽章之撤銷。（十一）關於商業及民航問題。（十二）關於水產業地域之擴張。（十三）關於非民主主義電影之毀棄。（十四）關於電影之檢查。（十五）關於宣傳性刊物之沒收。（十六）關於家畜之輸入。（十七）關於公衆衛生之方策。（十八）關於空扶斯疫病之豫防。（十九）關於聯合軍發出醫藥材料之配給。（二十）關於德人之居住部題。（二十一）關於日人之遣歸。 
[戰後歐洲　性病結核症盛行]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕紅翰霍浦金大學公共衛生學校校長史德平博士赴法·德·波·奧·義·希·荷·比·瑞士及斯坎的那維亞諸國，作十月之視察歸來後，向參加紅十字會聯盟會議之美代表團提出報吿，謂戰後之歐洲，以結核症及花柳病流行最廣，各國情形以波籣爲最劣。報吿書內謂：該兩種病症傳佈之廣，爲前所未見，非普設醫院不能遏阻之。波蘭希臘等國因結核症而死者，超過戰前四倍。大致而論，北歐衛生狀况較南歐爲佳。傷寒症在歐極少發現，與第一次世界大戰後之情形逈然不同。DDT之普遍採用，亦其原因之一。 
[蘇聯飛彈？　瑞典天空怪現象]  
　　〔中央社斯德哥爾摩十三日合衆電〕瑞典中部八處地點，今報吿該地天空有彈片飛過，引起此間人士猜測，以爲蘇聯正作大規模之飛彈試騐。當局仍在考究六件神秘之物，在本週初穿過瑞典天空所遺留之鐵渣狀碎片。諸專家對於非官方所謂之飛彈片或謂爲隕石之發見物，拒絕發言。 
[國際點滴]  
　　有四分之三中國血統之奧斯敏納，已被任爲菲國十九名國務員之一。 
　　美政府向原子能委會提出備忘錄，申言簽字於安全條約之一國，若具有否決權，則管制必難期有效。 
　　日本京都十三日發生時長八分鐘之地震，震源在市西南七里 
　　印度孟加拉及阿薩密兩省，因季候雨發生嚴重氾濫，已浸及農作物，牲畜死傷亦多，江特坡地方一日間雨量達七·二吋。 
　　國際現代音樂家集會，本週在倫敦舉行其第二十次大會，與會音樂家來自三十餘國。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[保險公會聯合會　昨舉行成立大會　各地出席代表達十一單位　今日開第一次會議]  
　　〔本報訊〕中華民國保險商業同業公會聯合會，自經上海·重慶·昆明三處保險業同業公會聯合發起組織後，昨日上午九時，假本市愛多亞路保險業公會，正式舉行成立大會，到會者計有上海·重慶·昆明·南京·天津·北平·青島·杭州·漢口·蘇州·永嘉等十一單位代表約四十餘人。經清部次長潘序倫，中委潘公展，社會部代表陸京士，財政部代表傅奎良，銀行公會秘書長李　哉，經濟部及社會局代表鄭今揆，市商會代表俞玉麟等，均蒞席指導。行禮如　後，首推主席團羅北辰·陳已生·毛嘯岑·張仲賢·王伯衡·董漢槎·過福雲等·當由羅北辰致開會詞，略謂：此次全國保險業公會聯合會舉行成立大會，一方面為中國保險業發展史上展開新的一頁，一方面為發動全國保險業一大團結。緣保險業與國家社會各方面，莫不息息相關。故團結以後，深望政府長官，地方賢達，多多督導，以冀有所貢獻。羅氏旋略敘該聯合會發起籌備經過，並稱尚有「自流井」及「內江」兩單位代表，未曾參加今日成立大會。同時望該會成立後，能早日覓得適當會址。當即請與會各長官分別致詞。 
　　潘序倫 
　　經濟部次長潘序倫致詞稱：昨日適因公來滬，本日躬逢其盛，參加貴會成立大會，殊感榮幸。按國內以同業公會而成立全國性之聯合會者，貴會尚屬首創。行見貴業領導各業，一馬當先。尤以羅理事長努力為會務奔走，故會務前途，必光明遠大。本人近雖供職經濟部，惟深望各位勿以本人做官。緣本人前亦為重慶保險業公會顧問，過去本人對民間工商界之困難，頗為熟悉。又因與政府常多接觸，故政府之苦衷，亦深切瞭解。此後願為民間工商業，及政府間做一座溝通之橋樑。同時望多做實事，少說空話。如不能積極幫助民間工商，亦至少要在消極方面，少做一些壞事，恭祝貴會前途成功。 
　　潘公展 
　　旋由中委潘公展致詞，略稱：今日本人以報館記者之身份，參加貴會。故羅理事長堅請致詞，殊感慚愧。茲願簡單貢獻管見數點：（一）組織之力量最大，孤單獨鬥，在現時代已感不適。我國舊式商業機構，本有組織，惟仍未發展到全國性聯合會之階段，今貴會快着先鞭，值得慶幸。（二）將來我國如欲步入工業化近代化之途徑，保險業之發展，實是一大關鍵。企業家庶不負意外風險，方能按預定計劃，經營事業。保險業所以把風險分散負担，藉免企業家因意外之風險，而使事業遭受挫折，今後之保險業，當望能着眼此點，而協助工商業發展。（三）深望各同業，不論規模大小，均應抱集體安全之心理．按保險業本亦負担金融業一部份之責任，甚望此後能本同舟共濟之精神，規劃一集體安全之制度，方能奠定最初之基礎，而圖來日之發揚光大。使我國保險事業，能在我國及世界市場上，佔有應得之地位云云。 
　　陸京士 
　　繼由社會部代表陸京士致詞陸氏表示三點：一代表該部對成立大會表示祝賀之意。次望成立聯合機構後能多多提出本身公正迫切之問題，謀與政府作合理之解決。三望大會成立後，精神應貫徹始終，且應共同遵守會章及決議案等。 
　　財政部，經濟部，社會局，市商會等代表，亦分別先後致詞，據後復由上海·昆明·重慶·南京·天津·杭州·青島等各地代表，依次發表意見。歸納要點：（一）應請全國各地劃一保費單。（二）保單上應貼之印花稅問題，應提請當局改良辦法。（三）應促使政府，輿論界，及一般社會，多多認識保險業務之重要性。（四）應創設保險單學之專科學校，培植專材。（五）保險業應設法提高人格，嚴肅精神，改正本身過往之弊端等。 
　　成立大會儀式，於中午十二時告成，即由重慶，昆明市保險公會，聯合午宴與會各代表。下午二時卅分，又繼續會議，首通過全部會章，及成立大會宣言案，該宣言要點，有如後列：（一）保險業對社會之重要性，（二）說明本會之目的與任務。（三）成立後努力之目標。甲，保險自主運動。乙，國營民營合作。丙，蒐集統計材料。丁，提高文化水準。戊，爭取政治地位。 
　　通過提案 
　　繼即陸續通過提案十八條，茲擇其重要者，摘錄如後：（一）電　蔣主席致敬。（二）呈請政府從速召開全國經濟會議，挽救我國經濟危機案，（三）國民大會行將召開，擬請政府於社會賢　名額中，準予本會推選代表三人，以資貢獻，（議決推請羅北辰·陳已生·丁雲農）案。（四）呈請政府修正保險單貼花辦法以昭公允案。（五）呈請政府從速修正保險法，保險業法，公布施行，並要求立法院於修訂時，准本會派員列席，陳述意見案。各種再保險，應先分與國內同業，完成保險自主市場案。（六）保險業務，性質特殊，擬請財政部通令各地直接稅局，對於保險業營業稅，及所利得稅等總統由公司繳納案。（七）　訂全國性保險費率規章及條款，以資劃一，而杜科紛案。（八）呈請財政部嚴格執行外商保險公司限期註冊命令，以重威信案。（九）呈請教育部準予中國保險專科學校創設，以宏作育保險才人案。臨時勸議有：（一）呈請政府廢除有關保險各項戰時法規，及其旅行細則案。（二）成立全國性福利事業，以惠保險界員工案，（三）設立本會南辦　處，以利工作案。末即選舉理監事。六時許，大會始告散席。昨晚七時，中央信託局晚宴招待全體與會代表。今日上午十一時，該會第一屆理事會，將假金門飯店八樓，舉行第一次會議，討論如何實施大會通過之各項決議案。 
[選理監事卅七人　羅北辰任理事長]  
　　昨日保險公會聯合會下午選舉理監事，開票結果，當選理事計廿七人，監事十人，接續舉行宣誓就職禮，並召開理監事會議，互推理事長羅北辰，常務理事毛嘯岑·陳已生·黃漢槎·丁雪農·相壽祖·過福雲·張仲賢·穆慶祿，理事范實華·鄧賢·王顯猷·蔣建華·郭雨東·呂蒼岩·張章翔·譚志清·楊德華·翟溫橋·張昌祈·陶聽軒·金瑞琪·朱孔嘉·劉耀坤·任碩寶·卓宜來·談峻聲·常務監事王伯衡·劉聰強·鄭鶴春，監事王曉籟·鄧東明·周蔚柏·嚴濟德·吳天孚·郭彬·沈楚寶。 
[法國　國慶　法僑盛會　酩酊大醉]  
　　〔本報訊〕本市法僑，昨日在此間熱烈慶祝國慶。上午十時，法總領事裴揚思在金陵路法領事館招待本市法僑。十時半又繼續舉行雞尾酒會招待各國使節，各界來賓。到吳市長，何秘書長德奎，美國領事台維斯，及其他各領事及首長等約二百餘人。十一時半及下午一時，環龍路法國總會及邁爾西路前法國俱樂部，均有盛大宴會，法僑皆酩酊大醉。下午三時半，由裴氏在法艦〔偉大〕號以法國最高騎士勳章，授與英人愛立克台維斯，以裴揚其在上海淪陷期間為法人堅辛盡力遭受酷刑之功。儀式壯嚴隆重。 
[調查中央機失事真相　由於發動機突生障礙　陳文寬由平返滬　下降之際禍不單行　機翼觸綫卒釀巨禍]  
　　〔本報訊〕中央航空公司飛濟調查「十五號」機失事原因之專機，業於昨日午後二時二十五分安返龍華機場。前往調查自任駕駛之機航組主任陳文寬，甫一下機，即徇本報記者之請，談「十五號」機失事真相稱：當該機自濟南機場起飛約十分鍾後，駕駛員發現左翼發動機迴氣管突然冒火，發生障礙，其時即電告濟南站謂「迴氣管冒火，即擬折返」。航站電訊員誤以為引擎起火，乃有傳聞「失火」之誤·當該機折返抵達機場上空時，高度為二百呎，方擬着陸，見機場前方停歇有中國空軍P-51型驅逐機若干架，駕駛員沈華德為免撞毀空軍機，乃重將降落輪縮起，擬繞機場一週，再行着陸，該機左轉灣迴翔一百八十度時，該失常之左發動機突告完全停止，飛機高度頓時降低至五十餘呎，斯時下垂之左翼觸及沿公路之電話綫，致整個左翼（連發動機）立被切斷，拋出丈許，起火焚燬，機體墮落地面後，右翼發動機則仍轉動不巳。機頭上之駕駛員室與機體此時已撕離成兩段，墮地粉碎，致副駕駛員與無綫電員立時斃命，正駕駛員則受重傷延至當晚逝世。 
　　總上所述，則主因在於發動機突然發生障礙，至何以突生障礙之原因，則公司高級負責人尚在研究中。眾信，似係某種不及預防之原因所致。 
[王若僖遺體　在濟南大殮]  
　　〔中央社濟南十四日電〕　交通部東北電訊特派員王若僖，於十二日因乘中航機在濟失事，不幸罹難，遺體十三日在濟大殮，暫厝湖南會館，何思源等已分別呈報中央，並通知其家屬。 
[C46型機　仍照常飛行]  
　　在失事以後，原因未明以前，中央航空公司會採非常措置，令所有C-46型機暫停起飛，以防萬一。中國航空公司對C-46型機發動機起火問題，亦表深切關心，蓋此一缺點若獲證實，則所有C46型機勢將全部不能適用，幸今得證明，發動機並非由於構造不良而起火，乃由於偶然不可抗之原因而起阻障，故兩航空公司高級機航人員聞悉後，尚表安慰。中央航空公司頃已命C-46型機照常起飛，各航綫過去二日間並未停頓，嗣後亦照常行駛不間。 
[載回鄒祿民　頭足受輕傷]  
　　〔又訊〕陳文寬主任調查專機昨午返滬時，曾在平·濟·京三地帶回旅客及貨物，並由濟南載來受輕傷之旅客一位，名鄒祿民，蘇州人，現已由公司方面急電蘇州四顯子巷鄒君親屬，報告平安，並立即專送本市中美醫院療治，按鄒君頭足均受傷，經醫檢騐後，經過情形，極為良好，鄒君此次乃赴中央製片廠北平第三分廠接洽要公，不幸中途受傷。據談：飛機失事後，立即死八人，送醫院後又有七人不治身死，十二軍副軍長王君培心臟受嚴重震傷，延至深晚逝世。餘受傷諸人傷勢尚微，仍留濟南療治中。尚有未受傷之乘客四人，於十三日五時五十分繼飛北平，當晚七時卅五分安全到達。鄒君並提及該公司善後處置稱：「公司對受傷旅客之處理，迅速，妥帖，熱誠，吾人極表感激，出事後，公司即將傷者車送醫院診治，實已盡其最大努力。」陳主任飛濟後，亦曾逐一慰問傷者，並贈以水菓香烟等食物，當地魯省主席何思源·王耀武將軍亦俱曾加以探慰，又悉：倖獲逃生之旅客中有小孩二名，俱僅三數齡，其父母亦已於飛機撞毀時殞命。 
[渺小如一杯牛奶　蘊藏着嚴重問題　上海的牛奶製產走上了崩潰之路]  
　　太平洋戰爭以前，許多人有錢定　到新鮮牛奶；但是現在，只要有錢，一個電話就行------即使是可的公司的A字奶。 
　　這並不是好現象：上海的牛奶製產，正如一般的當地工業一樣，被迫走上了崩潰的路。這原因，眾所週知：外國貨傾銷，奶粉大量源源湧到，聽瓶牛奶，充斥全市。 
　　勝利以前，因為外國貨來源斷絕，牛奶產銷情形還好，不過後來因為敵偽的強制限　，也曾使牛奶商叫苦　天。那時期他們曾經以殺牛養牛的方法來維持營業。他們以為勝利後可以好些，不料勝利後僅　一個月，外國貨奶粉滾滾而來，一來便是幾萬箱，到現在為止，外國貨奶粉的批發價格，不過一千九百元一磅，市面出售的，一磅裝的售六千元左右，經售的人好處既多吃用的人也極普遍；一般人對美貨奶粉似乎都有着極度的好感，其實也有人是近乎迷信的。同時，以U.S製品為號召的Ivaporated牛乳，每聽只賣六百五十元的，現在更堆積如山，比比皆是，櫥窗裏放不下，放到馬路上來了。另一方面Cnrra的免費奶粉，也正在大量地配發。上海平民，從前苦於吃不起牛奶，即使吃也吃得不過癮，現在該可痛飲一下了！ 
　　但是，上海的牛奶商却走向破產了，和其他的民族工業一樣。 
　　不勝今昔之感 
　　現在，上海的牛奶公司，具有相當規模的有：外商的「可的」，「最高」，「藍結」，及「標範」四家；華商的「畜植」，「自由」，「生生」，「源生」，「華生」，「新生」，「麗國」，　府「潔　」等　　家，（其由　　和麗國兩家，　　　　　奶為最上品）。華生牛奶公司也不乏歷史悠久的，如源生牧場，歷史就已達六十七年。 
　　最走紅的當然是外商的「可的」，但是現在也不勝今昔之感了。不過，現在「可的」靠着它的老牌子，還可維持，它雖然把牛奶每磅價格提高到一千一百元，銷路仍比一般多。（按一般鮮牛奶每磅維持六百元的價格，農林部的經濟實業農場的鮮牛奶每磅五百元）。不久以前，一般鮮牛奶價格每磅三百元，那時候牛的飼料（麩皮）每担一千元，現在已漲到每担六千四百元，漲了六倍，但牛奶價格只是從三百元每磅漲到六百元，僅僅一倍；因此，一般牛奶商都大呼「不得了」！ 
　　鮮牛奶銷不掉 
　　據說，從前沒有大批外國奶粉傾銷本市時，本市每日牛奶產量約三萬磅至四萬磅，總是完全銷掉；而日今，每天三萬多磅的鮮奶產量，一方面還靠夏令飲品（冰淇淋）的幫忙，仍然還是發生牛奶過剩的現象。而且因為做奶油做乳酪總是虧本，所以許多過剩牛奶倒在陰溝里的情事，也很平凡。事實上，現在除了〔可的〕公司，還可每天出奶六七千磅外，其餘牛奶公司，產量都已滅至數百磅。原因是我們的米已到七萬元一担，人工這樣貴，牛飼料這樣貴，每磅鮮奶賣大百元，實在是無錢可賺，怎樣還能和外國貨競爭呢？現在還好是夏令，過剩牛奶可以做夏令飲品，多數的華商A字牛奶公司最近聯合起來辦了一個MILK　BAR（銀河奶府），每天可以為過剩的鮮奶消耗掉三千餘磅。但是天冷了以後，又怎麼辦呢？ 
　　洋牛到將奈何 
　　不僅鮮奶的製產前途黯淡，即中國獨一的上海乳品製造廠（專制國產奶粉），亦巳於五月十五日宣告停業，他們出品的〔安健兒〕及〔金獅〕牌的奶粉，將不知何日再行恢復？記者昨遇該廠的副經理俞柏榮，他表示在目前的情形下，無法可想。 
　　據牛奶業權威人士說，他們曾經向救濟總署請求過，要總署把救濟奶粉運到內地去救濟，而牛奶公司就把鮮奶向總署交換牛飼料（麩皮），這樣子，大家都好。但尚未得到行總當局的同意。 
　　不過，另一傳說·行總將有洋牛一批（約一萬隻）運來上海，幫助中國內地的常用及上海牛奶棚的復員。牛奶業方面表示，目前是牛奶成本高，而使牛奶過剩的問題，並非缺牛的問題，如果大批洋牛再到，情形更將不堪設想！ 
　　最後，附帶提出的：從前工部局時代，對牛奶消毒管理極其嚴格，根本沒有C字牛奶可以出售，而現在不但C字牛奶也公然出賣，即許多冒充消毒的〔私奶〕（每磅僅一二百元），也處處發現。這一點希望衛生當局嚴予注意！ 
　　吃牛奶的人們，你們也曾知道簡單如一杯牛奶，裏面也醞釀着那些嚴重的問題嗎？（索貝） 
[儘先舉辦重要工程　促進戰後交通　侯家源談工程計劃重在實施]  
　　行政院工程計劃團團長侯家源氏，偕總工程師杜德，目前飛京與交通部長俞大維，商討恢復全國交通事宜，業已公畢返滬。記者昨趨訪，叩詢該團今後工作中心，據稱：本國為一負責工作計劃之機構，以供交通當局實施參考，惟在實施時如有必要，本國亦當從旁參加意見，協助推進。本國鐵路，港埠各組視察報告，大致完成，本人已與杜德總工程師三次晋京，携帶報告與俞部長交換意見，決定對當前最緊急最重要之工程，儘先舉辦。鐵路方面，如改建平漢路黃河鐵橋，加強兩路運輸能力，港埠方面如注意塘沽新港之改良與恢復。並稱中央對各項工程建設事業，衹要力所能及，無不竭力推進，戰後恢復交通，為當局最注意工作之一。美國方面並予以種種協助，不久將來，當可使該項計劃積極進行，茲從低估計，最近當可完成下列幾項重要工程： 
　　搶修鐵路 
　　（一）粵漢路第一步先搶修車車，然後再做恢復工程，以達戰前標準。搶修工程雖屬簡單，但困難甚多，需要努力克服，搶修通車後，工程器材運輸問題解決，才能進行恢復工程。（二）淮南縣，因黃河發水，已通車一段之便橋，已被沖壞，必需再度搶修。（三）平漢路，黃河鐵橋早經毀壞，需另建新橋，以便通車。（四）京滬杭綫兩路，陳局長改良不遺餘力，最近添購新車，計劃增加運運輸力量，均為本國代為從旁計劃，不久亦可有成就。 
　　公路建設 
　　全國公路，經本國視察後，深覺過去工程頗多因陋就簡，需要大加改良，現公路組報告尚未擬就，過去交通部已有全國公路網建設計劃，本團正根據該計劃，參照實際情形，詳密研究中。 
　　疏濬港埠 
　　（一）塘沽港為華北發展經濟之咽喉，宋院長極為注意，已撥鉅款開工，最近將向美方購機器，積極進行，約在數月內，可以先利用該港一部份建設，便利航運。從此以後，大沽口之障礙，可以避免。（二）上海港虬江碼頭需重建，鐵路與馬路聯運，貨車與客車分運，傎如附近車廠，黃浦江及各碼頭之疏濬，均正與各主管機關密切聯繫，商討促進，俟碼頭搶修及水陸聯運改良工程完成後再，進行浦江大橋建築工程，其他南北各重要港口，俞部長亦甚為注意，將積極舉辦。 
　　埋頭苦幹 
　　最後侯氏說明各項建設事業，重在實施，決非洲談計劃，紙上宣傳，所能奏效。政府當局，無日不在埋頭苦幹，冀告慰於國人。又青島最近有一批工程機器，該團已派邵福旿工程師，前往接收洽運，以應工程建設需要。 
　　〔又謂〕工程計劃國美籍工程師　　　，前往平漢路視察黃河大橋，積勞成病，巴由漢口飛滬，　　　　　，本日歸　　　。 
[冰克符軍明日返國]  
　　美駐華軍事　　　　　　冰克符軍，　　　　　　　　　。 
[吳淞口外漁船　七十餘艘傾覆]  
　　此次颶風風尾過境，吳淞口外波濤洶湧，白浪掀天，自舟山羣島及江浙交界處沈家門一高帶，沿海捕魚船隻有一百二十餘艘，因不及逃避，遭受襲擊，而致傾覆者，約共有七十餘艘，漁民漲斃二百餘人，誠空前浩劫。昨有一倖免於難之漁船，駛抵吳淞，據船夥云，現正由受災各家屬，打撈尸體，狀殊凄慘。 
[新颱風穿過太平洋　向西北推進]  
　　繼第三次颶風之後，據中美氣象局聲稱：昨晨八時，太平洋北偉十六度，東經一三二·三度之廣闊洋面，有九級颶風發現，風力每小時最高速率，為五十英里至二十里。最近迫近琉球島附近，預計可能延長二三日之久，現下滬地天光晴好，尚無前來襲擊徵象可尋。 
　　上海氣象台氣象報告：太平洋氣流，在日本父島琉球及東海，熱帶氣流在全國，颶風穿過太平洋向西北進行，在宮古島東南尚遠。天氣預報：黃海，　晴而霾，中度東風至南風中浪。華中·　·熱，局部陰與雷陣，中度南風至不定向風。上海，　，晴而熱，中度東南風至西南風。東海，　，晴，中度東南風，中浪，台灣四周及宮古島清勁東風，中浪至巨浪。十四日溫度：最高九三·八度，最低七八·九度。 
　　〔中央社台北十四日電〕據悉，今晨六時，北緯十六度，東經一三三度處，（即琉球東南海上）發現新颶風，正向西北進展，時速二十五公里，半徑四百公里，尚有擴展之勢，台省已發出海上警報。 
　　上海尚無遭襲擊徵象 
[美空軍中將　巴利頓來滬]  
　　美空軍中將巴利頓，十三日自東京抵滬，同來者有美海軍中將第霍斯，准將比斯，及紐約州議員阿道爾等，聞巴利頓等一行，一二日內即返東京。 
[本市敵偽產業處理局　發覺科員盧子英利用職權　犯敲詐盜賣兩罪]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局最近發生職員貪污盜賣公物被捕案件，牽涉多人，經解送司法機關訊究。茲經大通社記者探悉詳情，誌之如下： 
　　廣東順德人盧子英，年已三旬，娶有妻妾。抗戰勝利，由後方來滬，曾於去年十一月，在上海逆產清理委員會任會計，十二月間，因該逆產委員會與上海區敵偽產業處理局合併，任該局逆產組薦任科員，現寓中正中路福煦坊十二號，兩間房屋。據記者探悉：盧與其妾朱佩君，曾於去年十一月以前，同居於新閘路大通路口六一二號大華膠鞋店樓上，因得與該店小老闆盛雲興相處甚洽。 
　　子英於本年一月十二日上午八時，率領該科科員王學昌，及盧之以前房東盛雲興，與其鄰居丁義餘（能開汽車），趙邑鄰，張中，沈傑等，逕往霞飛路康綏公寓王宗堯宅，盧子英自稱敵偽產業處理局外勤科長，先向事主出示印就之滬逆字第十一號調查通知書，略云：據密報王宅有一九四〇年淡黃色香檳牌引擎一九四三七七七號之敵產車一輛，自稱本局特派盧子英前來查封。（原係調查二字，經用筆墨塗改為查封）公然當眾向車主索賄黃金二十兩，作和平解決之條件，（係當時沈傑奉盧子英之面論）。事主不惟未允，且要求付給收據，以憑交涉，雙方爭執良久，自上午八時直至下午七時，始強迫將該汽車拖至北迪化路懿德公寓十六號汽車間停　，　至　　年前談妥，經張中·沈傑·趙邑鄰·丁義餘等，往車主家威脅，接洽　款凡四次，贖價金子八兩，折　法幣六十五萬元，在霞飛路東　咖啡館交款。 
　　其後盧子英復私　海寗路三德里二號前敵「興亞院」陸某之雪佛　牌汽車一輛。該車前經盧子英於一月十九日向逆產組查報有案。嗣後該車即無下落，近由處理局查悉，該車由盧子英開去後，由盧及其妾朱佩君，　張中轉託機關陳根生，徐亞青介紹，售給重慶路三德坊十九號汪日璉，鄧慶生，計價金子十五兩，盧子英獨得法幣合金子九兩，張中得不足二兩，其餘作陳徐二人之佣金。 
　　本案經處理局查明後，已由某機關先後將經手各嫌疑犯盧子英，王早春，王學昌，梁友梅，盛雲興，張中，趙邑麟，沈傑，丁義餘等九人均予拘獲，以罪嫌重大，乃於最近連同證件，一併解送地檢處，現正偵訊中。 
[谷部長王主席　由通乘輪返滬]  
　　谷部長王主席，已於昨日下午二時，由南通乘江唐輪返滬，日內即乘車返京。谷氏此次奉命辦理江北難民救濟，曾赴鎮江·揚州·蘇州·徐州·南通等地，　　難胞，並對各項救濟設施，粗加籌劃，歷二十餘日，備極　勞。南通視察後，蘇北救濟工作，始暫告一段落。 
[盧家灣警務局　拘獲竊盜案犯]  
　　〔本報訊〕盧家灣分局，上月廿九日得密報，謂將有盜匪經過該分局轄境，當經趙股長飭股員倪家鳳率敬長郝臣馬乘璋警乾宋士珍劉賢珍嚴秉衡，前往金神父路徐家匯路口守候，果獲可疑之陳天寶又名小江北（廿四歲無錫人），帶局嚴訊，據供曾於四月一日午後三時，偕羽黨三人持兇器至斜徐路一六二二號裕鎰梁廠，搶劫棉紗五十一包。復根據口供，至肇周路五三五弄四號拘獲羽黨王慶福，陜西南路沈家浜草棚捕獲鮮伯淪·趙扣居，均承認於四月十五日在陜西路信豐染廠偷竊棉紗廿一疋，廿六日在楓林橋海軍測量局盜竊車胎八只，又同路中山醫院偷竊自由車一輛，前後續獲收臟犯季安仁·賈俊璠·袁胡氏等，均解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　行政院上海各機關分配房屋委員會，今日起又有部份工作人員裁撤，作再度之縮小。 
　　美軍司令部前日將工作獎章頒贈與美紅十字會工作者五十八人，及服務於美軍懷念部之平民二七九人，均以工作成績優異而得獎。 
　　高橋公共汽車，經負責當局竭力佈置，已將完成，最近期內，即可通車。 
　　崑山旅滬人士，昨日下午三時假格致公學，召開成立大會，選出理監事徐祖貽，徐士浩，吳保興等二十餘人。 
　　福履理路三教普善堂為滬上歷史悠久之善團，昨晨十時舉行聯歡大會，到該堂董事黃金榮，王曉籟，陳福康，史致芳劉元春莫如爵，徐益壽等千餘人，由該堂主任徐海平主席，討論堂務情形後，旋即聚餐而散。 
　　太盧大主辦覺羣週報，定今日出版，社址現設玉佛寺。 
　　昨晚十時，有名嚴俞慶者，行經戈登路時，適某甲槍械走火，彈中嚴之左腿，經送醫院。 
　　昨晚七時四十五分，有寓海寗路春桂里二十四號之錢靜波（二十三歲），在寓所為人用刀刺傷面部。 
[外勤記者聯誼會　招待西安記者團　樊仰山發表沿途觀感]  
　　外勤記者聯誼會及軍之友社總社，昨日下午三時，聯合在軍友俱樂部招待西安記者參觀團，計到該團及本市各報社記者凡五十餘人，情況異常熱烈，席間由該團代表樊仰山，發表沿途觀感云：本團此次沿隴海·津浦·京滬而至上海，沿途觀感可分五點言之。第一：西北為棉毛生產最富之區，而棉毛紡織業極不發達，礦產交通農田水利等亦待開發與改進。西北既為建國根據地，望政府與滬上工商界，對西北建設與民生之改進，予以最大之協助。第二：中原為抗戰期中敵我往復爭奪之主戰場，戰爭損失，至為慘重，復經廿七年之黃河決口，卅一年之旱蝗諸災，致數十里內，幾無村莊，黃汜區內，死亡過半，今年麥既歉收，軍供又繁，人民痛苦，莫可言喻。望政府於改輕民負之外，速發急賑，並對難民歸耕與農村重建問題，妥慎籌劃。第三：洛鄭新汴徐諸地，均　集新由共軍駐區逃來之難民數萬至數十萬，彼等財產悉被「關爭」，子弟多被強徴，生命亦無保障，故皆於黑夜中扶老携幼，潛逃而來，然以各地難民過多，政府救濟，力有未逮，無衣無食為狀至苦，彼等除望政府迅予有效救濟外，均願政府發給槍枝，打回老家去。第四：建設西北與鞏固西北，交通第一，而隴海雖通，尚息癱瘓，天實時塌，已成殘廢，倘不速加整修，並使天蘭限期築成，則西北無法開發，邊防亦極可慮。第五：西北雖為民族文化發祥地，但近千年來，因政治經濟重心之東移，復受內陸交通之限制，致較東南文化落後多多。今後因陸空交通之便利，西北已不寫遠，深望滬上文化界新聞同業諸先進，對西北文化，務盡提携扶植之責務，使西北東南文化交流。綜括言之，本國認為西北需要建設，河南需要救濟，中共問題急需解決，使中國於大戰之後，能在和平統一安定中，建設三民主義之新中國。 
　　昨日上午市公用局曾招待該團赴浦江吳淞遊玩，該團定今晨離滬赴京，轉徐返陝。 
[國民黨新黨員　舉行宣誓典禮]  
　　勝利以還，本市各界市民紛請加入國民黨，以期獻身於三民主義之建國大業，經區分部·區黨部與市黨部重重遴選攷核後，先後在市黨部宣誓入黨者，已及九次，每次入黨人數，咸在千人左右。昨晨十時市黨部假青年團支團部大草坪，隆重舉行勝利後第十次新黨員入黨宣誓典禮，參加宣誓者，計卅二區黨部三千六百二十四人，監誓人中央組織部部長陳立夫，主席吳紹澍因公晉京，由書記長陳實驊代表，市黨部全體委員均出席，新黨員包括大學教授·律師·商人·農人·工人，均屬各界優秀份子，行禮如儀後，由組訓處處長呂恩潭領導宣誓，嗣由監誓人陳部長立夫致訓詞，陳氏首先詳述總理遺教及立志之重要性，希望同志集中意志，力行主義，為國家前途奮鬥，以達成建設富強康樂新中國之使命。繼陳述黨員基本任務五點：（一）努力黨務工作，重義務輕權利，犧牲小我，貢獻全力於黨國，（二）黨員必須參加區分部，由區分部分配工作，（三）為黨延引優秀人才，以求充實黨的力量，（四）黨員應具傳道士精神，隨時隨地，宣揚主義，（五）黨員應抱犧牲精神，為主義奮鬥。詞畢，陳氏並領導全體新進黨員朗誦黨員守則，至十二時許始告禮成。 
[「流浪兒大家庭」　少年村籌備就緒　下星期開始收容　暫以一百人為限]  
　　一個星期以後，本市將有一個斬新的兒童組織出現，這在上海---不，是在全中國還是空前的首創。 
　　儘管這個世界有多大，多少人在這兒受到了過分的優厚的享受，但是却有更多的人，他們一生下就被拋棄在天堂的門外，永遠永遠地得不到一絲人情的溫暖，在他們的生活經騐裏，沒有陽光，沒有慈愛，沒有同情，他們都還是未成年的孩子，但是過多的折磨叫他們妒恨人羣，社會的冷酷鞭策着他們去犯罪------於是，人們開始唾棄他們，然而誰又生而為罪人呢？ 
　　美國祖父弗萊納根首先在俄亥俄州的克里芙鬧城創辦了「少年村」（Boy 's　Town），專門收容那些被遺棄的問題兒童，用摯誠的愛來感化他們，叫他們有自尋性，懂得自愛，能夠自治。結果，克城的少年犯罪案，每年瀝減。事實是最好的明證，它告訴我們，世界上決沒有不可教的壞孩子，只要把這些兒童加以合理的教導，授以生活的技能，誰都可以變成良好的公民的。 
　　上海這罪惡的洲藪，隨處都可以看到許多流浪兒蹲在街頭，賭博，犯罪！人們對於他們是沉痛疾惡的，誰都不會付予一絲憐惜。戰爭之前，有一位英國人叫邢德小姐，她同情他們，關切他們，在工部局創辦了兒童保障科，專門收容那些舉目無親的孩子，但是戰浪掀起後，邢德小姐被逼離開中國，這件工作也就無形地停頓了下來，迷途的羔羊，又得繼續再過那流浪的生涯。勝利以後，一切都復原了，幸福的人，重逢，團聚，歡笑......但是這一羣可憐的流浪兒呢？ 
　　惠生茲　社，淨業教養院首先發起組織，上海「少年村」，這個勸議很快的就得到了　主為夫人，槐特邁將軍，何德奎秘書，畢寧範博士等的贊助，（尤其是魏特邁將軍，他　予最深切的關懷，因為美國少年村的所在地克里美鬧城，就是他的故鄉。）在董事長陸梅信，村長趙樓初，董事徐國　，董和甫，陳已生，孫　　，田信耕，王應游邢德小姐等的努力之下，（尤其是　和甫先生，他慷慨地捐助了二千萬元，強有力地支持了這有意義的工作。）「上海少年村」終於告成了，村址在大場飛機場附近寶摹寺中，是準備教養院　租，裏面有現成的房子，可耕的田園，廣大的草場，雖然面積比較窄狹，但是却還合乎理想。 
　　上海少年村的組織是這樣的，董事會之下，由村長趙樸初負主要的責任，村長之下還有村伯，由許嘯天先生擔任，許先生高齡六十一，歷來以熱心救濟難民善舉聞名，上海少年村在這幾位先生熱忱扶助下，一切籌備工作業已就緒，下星期起即可開始收容流浪兒，因為村地面積的限制，暫時先以一百人為限，以精神感化為原則，務使個個兒童培養成為一個健全的公民，盡量鼓勵他們為集團而努力，每天除教以讀書識字外，必須參加生產工作，依照工作的成績給予金錢報酬，但是這錢是特別印製的，所以只能在「村中」通用。 
　　昨天據上海少年村的董事長陸梅僧及村長趙樸初告訴記者，為了大場村地有限，所以不能大量的收容流浪兒童，他們頗覺遺憾，現在聽說在虹橋附近，有座建築物，面積極大，而且房屋完好，據傳主人已逝世，故園地荒蕪，目前村長等正積極與該地負責人接洽，希望能夠承租下來，作為上海少年村擴充之用，假使這個希望能夠實現，那麼他們在那兒耕耘起大規模農場來，將來上海少年村的能夠自給自足，是決無問題的。 
　　目前「聯總」「行總」「美軍總部」等，對上海少年村的成立，都倍加贊助，并且已慨允以物質上的援助，我們僅祝「流浪兒大家庭」前途輝煌！（聖心） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
教育与體育 
[杭市團體機關　分任清文盲工作　共設成人班婦女等千餘班]  
　　〔本報杭州專訊〕市現有人口四十五萬，內十三歲至四十五歲之失學民衆達十八萬人。市教育局頃實施三十五年度實施識字教育計劃，先行掃除文盲五一·〇〇〇人，由本市各敎育機關擔任，附設成人班婦女班，其分配辦法如下：（一）中心國民學校及國民學校民敎部附設一〇二班，敎六·〇〇〇人；（二）市立民教機關附設三二班，教一·六〇〇人；（三）國省市敎育機關附設三二班，敎一六〇〇人；（四）私立大中校學附設一七〇班，教八·五〇〇人；（五）民衆團體附設三〇〇班，教一五·〇〇〇人；（六）省會各機關附設一〇〇班，教五·〇〇〇人；（七）社會軍訓兼辦二〇〇班，敎一〇，〇〇〇人。以上共·〇二〇班，教五一·〇〇〇人。（瘦） 
[中學課程標準　將分科會議]  
　　敎部不久將召集開會 
　　〔本報南京專訊〕敎部以往對中小學課程標準之會議修訂，邀約各科專家，會集一室，採演繹方式，同時於各科作大體之討論。現在小學課程標準之修訂，已有相當結論。中學課程之英語等科，在渝亦曾經開會，議有端緒，近聞敎部主管司科，覺各科同在一時討論，比較廣泛，意見未盡集中，不如用歸納法，將中學各科踝程，分科討論，以一科爲目標，次第連績進行。因關於主辦此事及整理之人員在淪未來，已函請有關人員，將材料帶京，以便乘暑期學校放假，專家較有閒暇，易於出席參加，不久將由部定期召集開會，分科討論中學課程標準之修訂云。（壹） 
[青海提倡回民教育　并設七個女子教育]  
　　〔大華社西寗訊〕靑海馬主席，以該省回胞佔全省人口百分之十七，亟應提倡回民敎育，以資啓導，尤注意於女子敎育，因特今設七個女子學校，已於上月間開課，七校共收得女生二千名云醫學院長俟胡適校長決定 
[北大四院長　人選已發表]  
　　醫學院長俟胡適校長決定 
　　〔大華社北平訊〕北大接收臨大補習班第一·二·三·四分班儀器圍書等，業已竣事，理·法·文·農四院院長人選已決定：理學院長饒樹人，法學院長周炳琳，已由昆赴渝，文學院長湯用彤，農學院長兪大紱，刻已來平。至醫學院長，須俟新校長胡適氏決定云。 
[贛接受國立中學　添設中學五所]  
　　接收員生以本省籍爲限 
　　〔大華社南昌訊〕贛敎育應對於接辦國立中等學校，刻經敎部指定接收員生人數，計中學生二千一百人，師範生五百八十六人，職校生二百四十人，中學教職員二百四十人，師范教職員七十三人，職校教職員十人，接辦學，國立鉛山師範國立造紙學校四所，所有該四校校舍，校具，圖書，儀器，曁本年度經費，均在接收之列。接收員生，以本省籍爲限，在外省各國立中學之贛籍員生，均可回籍繼續敎讀，外省員生之在本省者，亦可返回原籍復敎復學，但自願留本省者，應請求認許。至於接收之各國立中學員生，除各省立中學及師範學校增設班次收容外，現正計劃另行設立泰和中學，吉安中學，浮梁中學，寗者中學，宜春中學等分別收容，並於省立幼師，及高安鄉師，贈設班級，芝陽女師則男女兼收，造紙學校附設印刷專科兩班，以上學校班級，均定於九月底成立云。 
[浙新任教廳長　李超英昨蒞杭]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙新任教應長李超英，今日蒞杭，定十六日接篆視事。 
[平學生自助團]  
　　工作八項全程兩月 
　　〔大華社北平訊〕平市學生救濟會主辦之暑期工作自助團，業已於本月一日開始，參加學生計八個分班，五個大學，共計三百五十人，工作內容，分文書，圖書管理，圖書通信，翻譯，會計，民衆敎育，兒童敎育，及升學補習等項，工作全程，自一日起至八月三十一日，共計兩個月云。 
[漢市中小學班次　戰前戰後統計比較　戰後較戰前有長足進步]  
　　〔本報漢口訊〕漢市中小學敎育，如以班次及收容學生數量言，較戰前已有長足之進步。僅職業敎育一項，勝利後因礙於種種困難、未能舉辦。茲將戰前戰後之統計數字探誌於下：（一）公立中學戰前二所，班次十六，收容學生六七九人；戰後三所，班次六四，收容學生三，七三五人。（二）私立中學戰前十五所，班次七八，收容學生二·六五三人；戰後七所，班次六五，收容學生三·六五三人。（三）業學校戰前公立一所，班次十六，收容學生三六〇人，戰後未設立；私立戰前三所，班次七，收容學生三〇一人；戰後一所，班次五，收容學生九一人。（四）公立小學戰前六一所，班次二三八，收容學生一二·六二二人；戰後三三所（內六國民學校），班次三〇八，收容學生二〇四七二人。（五）私立小學戰前六九所，班次二三七，收容學生八·九三六人；戰後四二所（即代用國民學校，截至現在已達五四所）班次一四九，收容學生六·七二一人。 
[蘇專科以上學校　規定招生名額]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省公私立專科以上學校三十五年度之招生辦法，現已頒訂竣事，計分聯合招生，單獨招生，委託招生，成績審査四種。各校招收名額，分下列兩項辦法辦理：（一）文·法·商·師範·農工等院，以每系科招收三四十名爲原則。（二）醫學院或醫專校，以招收八十名為度。對還鄉學生，各校應不加年級限制，盡量考收。招生日期，一律定於本月二十二日至二十四日報名，二十六日至二十八日考試。（香） 
[津市教育復原經費　教部允撥一億元]  
　　〔中央社天津十四日電〕津市敎育事業，戰時橫遭敵人摧殘，設備蕩然，舉凡學校以及社會敎育機構，均遭重創，光復以來，經接收整頓，計已恢復者，有公私立中等學校三十一所，小學二百五十六所，民敎館圖書館等十七單位，惟均陷於極度艱困中。敎育局曾根據實際情形，擬具復員計劃及預算，呈請敎部核定。敎部茲已允撥一億元，爲津敎育復員之用。 
吳貽芳博士　本報顧廷鵬攝 
[金陵女子大學　吳貽芳校長　詳述復校情形]  
　　〔本報訊〕金陵女子大學校長吳貽芳博士，昨在該校同學會，語本報記者稱：渠此次來滬，純爲參加女靑年會執行委員會議，適逢北站早軍出軌，故未及趕到。目前之中心工作，爲準備金校復校事宜。其最感困難者，爲房屋之修理及設備之添置。該校在戰事期間，被敵僞佔據，作防衛司令部之用，雖外形尚好，但內部設施，如科學儀器·課桌·水汀·鋼琴等，均被洗刦一空。單就寄宿舍之修理費，已達六七百萬元之鉅。復校之大部費用，幸賴政府津貼，但亦尚感拮据。 
　　限收學生三百名 
　　現該校教職員及學生共二百餘人，已陸續由成都抵南京，一切復校工作，均積極進行。希望能於九月初開學，將於上海進德女中招考新生，惟限制名額爲一百名。按該校爲求質之提高，對於學生人數向有一定限度，戰前限制學生總數爲二百六十名，戰時遷至內地，增爲三百五十各，復校後擬限制爲三百名。 
　　擔任校長十八年 
　　吳貽芳博士歷任金陵女子大學校長，為時已達十八年，其努力工作之精神，歷數十年如一日。現各方面，對於該校之印象均極良好。聞該校地理系敎授劉恩蘭女士，已受美國國務院之聘請，將出國任職。又聯總派選至美考察之三十餘國人中，有女性五人，而金大校友即佔其中之二。又美國援華會中之兒童福利組，亦選派五人留美，而金大校友又佔其中之二。金大能有如此卓著之成績，誠足以安慰吳博士之辛勤於萬一。又吳博士因復校事繁，在滬最多再作一二日之勾留，即將赴京。（絮） 
[中國童子軍　蘇支會成立]  
　　將舉辦暑期童軍講習會 
　　〔本報鎭江訊〕中國童子軍江蘇省支會，已在鎭江成章路原址，宣吿成立。該會本月內將辦理全省童軍團之總調査及總報到，並促成京滬綫各縣分會之成立。暑期中並將舉行勝利後首屆童子軍講習會。 
[本市童軍夏令營　尙有餘額二十名]  
　　〔本報訊〕上海市童子軍勝利後第一届夏令營，定在洋涇舉辦。該營於昨日舉行第二次營務會議，通過組織規程及訓練計劃綱要，討論伙食衛生事項。茲悉該營尚有餘額二十名，凡本市童子軍欲參加者，可速向天后宮橋現市商會內童子軍理事會報名。 
[青中附設民校　昨補行開學禮]  
　　〔本報訊〕本市私立靑年中學附設之民衆學校，開課已屆一月，頃于昨晚在該校禮堂補行開學禮，到學生百餘人。校長季灝，親臨致訓，常以「不恥下問」，剴勗諾生，幷詳繹「八德」精義，學生頗爲感奮。幷悉該民校爲靑中師生合作，每週舉行敎學座談一次，由任敎學生檢討得失，再由敎師指導改進，一般失學民衆，以其辦理認眞，故報名入學者，迄仍絡繹不絕云。 
[南市守羣小學　今日行畢業禮]  
　　南市大南門大佛廠街守羣小學，素以辦理義務國民敎育爲目的，因敎學認眞，成績優異，就學學生異常擁擠。今日上午九時，在該校大禮堂舉行第四屆畢業典禮，下午並有懇親游藝大會，招待學生家屬來賓，節目甚爲精彩。該校暑期班，聞定於本月二十二日開學云。 
[兒童知識月刊　今日創刊出版]  
　　〔本報訊〕兒童知識月刋，係本市兒童書局發行，由名敎育家十餘人執筆，根據美英蘇加各國教學兒童新方法編制，材料多變化活動，新穎趣妙，兼用彩色印刷，允推初學兒童最優良之精神食糧。其創刋號，已於今日（十五日）出版，報攤均售。 
[新本女中　駐入武裝兵士]  
　　市敎局派員調査　吳市長乘詢經過 
　　〔大華社訊〕本市永嘉路新本女中，於本日六日淸晨，突有軍人金漢鼎，率領武裝兵士三十餘入，駐人校內，並將軍風紀第三巡察團之招牌，懸於校門口。敎育局李副局長據報後，即派員調査處理。並聞吳市長定於今晨展會見中小學聯合會代表，及該校校長，垂詢經過云。 
[本屆高中畢業生　升學講座]  
　　大同附中等學生發起 
　　〔本報訊〕本市大同附中，麥倫，南洋等十餘校學生，發起「本屆高中畢業生升學講座」，擬聘請交大鈍兆琳，燕大沈體蘭，浙大竺可楨諸敎授，輪流主講。約下週內舉行，地點暫定八仙橋靑年會大禮堂。詳情可於每日上午九---十二時，下午二---五時，至武定路九四〇號內詢問。 
[簡訊]  
　　大夏，交通，聖約翰，東吳，諸大學校友主辦之聖誼中學，（復興中路一二一八弄四二號）係元全義務性質，不收一切學雜費用，下期招收初一新生，初二三插班生，本月十四日至十八日報名，考期爲廿一日。 
　　本市市立吳淞中學，準備下學期遷回吳淞原址上課，校長程寬正，已辭敎部督學，積極從事恢復。該校定十五至十七日報名，二十一日招考，男女兼收，凡遠道學生，得申請住宿。 
　　本市立塘山路小學，十三日上午，舉行首屆畢業典禮，下午開歡送畢業同學游藝大會。 
[英伯明罕網球賽　許承基榮獲冠軍　二比一擊敗摩里亞]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕台維斯杯網球中國選手許承基，本日在伯明罕城以六對三，二對六，六對三之比數，擊敗阿根廷選手摩里亞奪得「內地網球賽」錦標。 
[小型足球甲組賽　鐵路敗西青　合羣勝東華]  
　　康隊和蘇聯甲 
　　小型球聯賽甲組，昨日第二幕，於午后四時半起在膠州公園舉行，觀衆冒暑而來者，不下千五百餘人。 
　　第一場 
　　首場甲一部隊康隊對蘇聯甲，前者有名門顧彪，及瞿錫榮，王福山等好手，表演出色，蘇聯有足球健將卡洛列區，鐵伏尼，麥其當，及卓倫茲夫四騎士，陣容堅挺故雙方賽來勢均力敵，精彩萬分，前半一比一勝負未分。易地後，康隊以翟錫根調出談志文，接觸數分鐘，麥其當一次在五碼處拉射，竟被顧彪撲出，懊喪異常，而康隊反攻，亦徒勞無功，迨笛聲長嗚，一對一秋色平分。 
　　第二場 
　　繼之為甲二組鐵路甲對西青，後者僅到五人，鐵路則有東華名將張林根，韓尤海，李垚，張渠及青白台柱費春華等，故形成卵石之局，張林根首先命中，費春華橫掃成功，迨李垚破網，上半時已吿終了，三比〇，鐵路遙領。休息再戰，鐵路調上生力軍，西靑則得凱密洛夫趕至助陣，故局勢較爲平衡，徐順德禁區撞人，伊凡諾夫主罰，被張渠救出，但不久徐又犯手球，再被判九碼球，奧柴遼一蹴入網，扳回一球，成四對一二此後你來我往，各無二分鐘後，李垚邊綫直下，伊凡諾夫救球心切，演出倒戈活劇，所獲，總結鐵路甲以四比一輕取西靑。 
　　第三場 
　　第三幕甲二組東華對合羣甲，東華李寗客串守門，幼良權充後衛，開賽後，雙方均有攻勢，六分鐘時，合羣蕭子文單刀直入，李寗衝出，被蕭打入空門，未幾，山同權十碼外力射，亦吿鵠中，合羣乃以二比〇佔先於前半。再戰聲中，東華調整陣容，果見轉機，相持十分鐘，幼良傳龍，坡韓勾送中路，林典禮不辱使命，近門處打中紅心，東華收復一城，此後東華攻勢大盛，但未能扳成和局，殊爲可惜，結果合羣甲以二比一奏凱。 
[三國網球賽　捷克澳洲先領]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國捷克與澳洲舉行三角網球比賽，本日為第一日，捷克隊以兩對一領先。雙打組捷克卡斯加與特洛尼以六---二，九---七擊敗法國裴那特及貝脫拉，單打第一組捷克特洛尼以六---一及六---二擊敗法國貝里柴，第二組法國台斯脫里摩以六---三，八---六擊敗捷克伏狄卡。同時澳洲對捷克之賽，澳洲霍浦曼以六---四，四---六及六---四擊敗捷克卡斯加。按三角對抗賽中，貝脫拉與特洛尼均爲好手，貝脫拉新獲惠勃爾登網球單打冠軍，特洛尼曾擊敗美國種子選手克拉茂，風頭亦健。 
[四百米接力賽　蘇聯造新記錄]  
　　三分五十五秒七 
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕蘇聯游泳隊本日創造四百公尺自由式接力賽游泳世界紀錄，費時三分五十五秒又十分之七秒，舊紀錄三分五十九秒又十分之二秒，係一九三六年柏林世界運動會中，美國代表隊所創造。 
[虹口游泳池　招待憲軍警]  
　　蔣塲長發表談話 
　　市體育塲塲長蔣湘青氏，爲開放該場分場虹口露天游泳池，發表下列談話：（一）本場游泳池開放，以時間倉卒，諸待改善，對於外界建議，自當盡量接受，不能擅決者，亦必商承教育局辦理。（二）該池田體育場接受辦後，一切措施，不如西人經管時之輕而易舉，舉例言之，一·西人經管時，絕無免票，亦且無人希望免票。即工部局職員，亦不例外，但現在却辦不通，我們亦不能如此辦。二·現在每逢星期一三上午，免費招待　　　，含有無限隱衷，此舉之意義，在優待抗戰有功將士，希望將士們能體察敎育當局，及本塲之熱情與好意，自動接受該池之一切管理規程，第一呈　體格檢査證，憑證入池，第二必先須淋浴，然後下水，第三接受該池指導員之指導，以免發生溺斃之危險，第四得此獨特之優待，極應該協助該池維持秩序。（三）該池並無酒吧間，僅有冷飲部，但冷飲部亦非本塲招商承辦，而是工務局簽訂合同，因該合約之收入，亦歸市庫，爲顧全工務局對於承包商之信用，並維持雙方感情起見，暫准營業，但限制只准賣冷飲與麵包，不許賣酒與熱食，該合約於本年十二月卅一日到期，以後自無問題，此事工務敎育兩局，尚在公文往還中。（四）減低票價已實現，如能自給有餘，則相當時期以後，希望再能減輕市民負擔。 
[高爾夫球迷　屍灰鋪球場]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英國約克廈羣利慈鎭有高爾夫球迷畢克爾者，生平酷嗜高爾夫球之戲，特在其遺囑中規定，渠死之後應將遣體火化，以屍灰散佈於生前心愛之高爾夫球塲上。屆時諸親友應在旁飲酒祝賀，一切費用，均由死者本人預先撥出。畢氏於日前逝世，其親友爲遵行其遺囑起見，特於今日舉行揚灰禮，將畢氏屍灰紛洒於綠茵之上，庶幾其陰魂化作蝴蝶，永附於球塲之上。球迷如畢克爾者，誠可謂高爾夫史上空前未有也。 
民政簡報 
[各區民代表　參議院不得兼任　吳市長茶會招待市參議員]  
　　本市自先後選出區民代表市參議員後，兼任者頗多，市府以民意代表，彼此是否可以兼任，法無明文規定，特電請內政部解釋。茲接內政部民五午眞電復，市參議員，不得兼任區民代表云。 
[市參議員　年籍統計]  
　　又訊：本市第一屆參議員，經內政部核準備案，吳市場定今日下午三時，在新生活俱樂部招待茶會，不日將召開成立會。茲將各參議員性別，年齡，籍貫，統計如下：正式參議員二（一）性別，男一七四，女六，（二）籍貫，蘇六三，滬三九，浙六一，粵四，皖四，鄂一，滇一，晋一，湘一，閩一，綏一，黑一，川一，京一。（三）年齡，廿五歲至卅歲，五；卅一歲至卅五歲，二五；州六歲至四十歲，四〇；四十一歲至四十五歲，五一；四十六至五十歲，二二；五十一歲至五十五歲，二十二；五十六歲至六十歲，六；六十一歲至六十五歲，六；六十六歲至七十歲，二；八十一歲至八十五歲，一。候補參議員：（一）性別，男一七二，女七。（二）籍貫、蘇五九，滬五四，浙五〇，皖五，粵六，贛三，陝一，京一。（三）年齡，廿五歲至三十歲，一八；卅一歲至卅五歲，二十三；卅六歲至四十歲，三八；四十一歲至四十五歲，五四；四十六歲至五十歲，二十一；五十一歲至五十五歲，七；五十六歲至六十歲，十二；六十一歲至六十五歲，五；六十六歲至七十歲，一。 
[戶籍疑義解答]  
　　變更登記 
　　問：戶籍登記以後，是不是可以變更呢？ 
　　答：依照戶籍法第卅條規定，「戶籍登記事項有變更時，應爲變更之登記。」所以隨時可因登記事項變更，而聲請變更的。 
　　問：這次戶口調査，因爲不大明瞭戶籍登記的辦法，所塡之戶口調査表，不免有錯誤的或遣漏，如何更正呢？ 
　　答：戶口調査表塡寫項目，自已知道有錯誤，可以到該管區公所去申請閱覽，依據戶籍法第卅二條，「戶籍登記事項，有錯誤或脫漏時，應爲更正之登記」的規定，向區公所或保辦公處，索取更正登記申請書，塡好後送請區公所，申請更正登記。 
　　申請義務人 
　　問：身份登記與變更更正及撤銷登記，申請義務人規定是那些人呢？ 
　　答：身份登記申請義務人，依登記種類不同，分別如次： 
　　（一）出生登記---申請義務人是父母。 
　　（二）認領登記---申請義務人是認領人。 
　　（三）收養登記---由請義務人是養父母。 
　　（四）死亡登記---申請義務人是家長。 
　　（五）監護登記---申請義務人是監護人。 
　　（六）繼承登記---申義務人是繼承人。 
　　（七）結婚離婚登記---申請義務人是男女雙方當事人。 
　　變更更正及撤銷登記---亂由請義務人是原申請人，或是其他利害關係人。 
　　為棄兒申請 
　　問：假使發現「棄兒」，不知他父母爲何人，叫誰申請呢？ 
　　答：假使發現葉兒，以發現人爲申請義務人。 
　　問：出生登記如果父母都不能爲申請時，怎樣辦呢？ 
　　答：如果父母都不能爲申請時，可順下列次序的人，爲申請義務人。一·家長，二·同居人，三·分娩時臨視之醫生及助產土，四·分娩時在旁監護之人。 
[各區簡訊]  
　　卅二區（眞如）選舉市參議員，辦理選舉人候選人登記，前經市府規定自七月十日開始至七月二十五日截止。茲市府復令飭該區公所，一俟登記期截止，即應依法公吿，不得有悞。 
　　二十區副區長陳志競調升廿五區區長，遺缺市府派由王國屛代理，王副區長已於本月五日接事。 
　　新任二十五區區長陳志競，定今日赴區視事。 
　　二區四保保長李榮泉辭職，委歐陽駿繼任。十七區十二保保長姚文俊辭職，派李廷芳充任。三十一區十三保副保長缺，虛懸未派，茲派李文奎充任。 
　　第十八區區民代表會，自召開成立會後，十三日接開第一次會議，出席代表七十六人，主席孫福生。討論通過曹區長交議之成立本區調解委員會，文化敎育促進委員會等案，曁區民代表建議案甚多。 
[戶籍法施行細則（十）]  
　　（第廿九條）國民身份證每人一份，但初次製發時，未滿十八歲之人民，除請求發給者外，得不發給國民身份證。製發後，除毁損滅失，及原未發給應予補發者外，無庸定期換發，其效用及於各地，並無庸隨地換發。 
　　（第三十條）國民身份證應載明姓名·性別·出生年月日·本籍·住址。敎育程度。及公民資格，並黏貼照片，或指紋，男性並在服務年齡者，並應載明其服役經歷及役別。 
　　（第卅一條）國民身份證所載事項有變更時，應呈由所在地鄉鎭公所，就原欄改正，加蓋戶籍主任名章。有毁損時，應呈由鄕鎭公所轉呈縣政府，換發新證，如有滅失，應取具保甲長，或公民二人以上之證明，請求補發，爲死亡登記者，應將原證繳還鄕鎭公所。 
　　 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[已准結匯生產工具　進口時效或將展長　經濟部潘次長來滬商洽]  
　　〔本報訊〕經濟部次長潘序倫氏，日前因公自京乘京滬路早車抵滬，本報記者特趨訪謁，詢以此行任務，承吿：目前中央銀行對已核准結售之外滙，原規定該項外滙，向外所購之進口貨品，須於三月內裝運抵滬，逾期即吿失效。茲査國外機器及其他生產工具等，其運華船期，往往超過三月以上，甚致有延擱至一年者。故中央銀行原有規定不啻已禁止機器之進口。而一方面各種非必需之消費品，則均能源源如期而來。影響所及，將使國內機器生產事業，備受挫折。經濟部有鑒於斯，遂由渠來滬與中央銀行洽商改良辦法，俾便調整購買機器結滙之有效時期，促使生產工具儘量進口，同時限止非必需之消費品源源轍入，記者又詢以此次全國經濟計劃委員會會議之收穫，渠稱：該會會議經過，對全國經濟設施計劃，獲有初步決議案頗多，正待逐步付諸實現。惟在未有事實表現以前，不尚空談，願將來以結果昭示國人云。 
[證券上市申請手續]  
　　證交籌委會今日開始辦理 
　　〔本報訊〕上海市證券交易市塲籌委會已決定今日開始接收證券上市申請書，凡依中國公司法取得法人資格之中國股份有限公司，股份兩合公司，或在中國境內營業之外國公司，依中國公司法取得認許者，其所發行之股票或公司債，如合於營業細則證券上市之規定（簡章備索），可逕向該籌委會領取證券上市申請書，及登記事項，（每份收回印刷費二千元）依式塡就，連同全部證明文件，送交該會審査，經審定呈部核准，得予上市買賣，至昨日止，閱該會已發出經紀人申請書一千二百餘份，內法人佔二百餘份，個人約一千份，該會連日正忙於市塲建設工作，裝修改造分由各營造公司投標承辦，日內即可開標動工，大約月餘可以吿竣，關於電話問題已由籌委會向電話公司接洽就緒，由公司分出一千二百對綫，現已着手裝置與改造工事在兼程並進中，將來尚有播音設備，採用最新機器，隨時用清晰音浪，佈滿全塲，迅速敏捷，不受任何阻撓此項計劃，已與電話公司取得密切聯繫，務冀在最短時期內趕辦完成云。 
[錢幣司長來滬主持　檢查銀行業務]  
　　財政部以滬市金融投機風氣頗爲活躍，最近且有少數行莊發生動搖，該部爲明瞭各銀錢行莊之經營業務實况，特派錢幣司長戴銘禮負責主持檢査全市各銀行本年上半年度業務，並由中央銀行派員協助，同時中央對於各行莊拆放數額盡量减少，以抽緊銀根，使游資逐漸收縮，聞今日起，將更進一步，實施上項措施云。 
[抬高糖價者誰？　糖業公會之表示]  
　　自台灣糖業公司設立後，糖價逐步提高，究竟責任誰屬，各方面皆有意見表示，昨據糖業公會負責人稱，糖價波動情形，事實具在，例如該公司初次所開糖價，爲每市担六萬六千元，已較蘇浙皖區敵產業處理局躉賣之糖增高一萬元一担，至六月十九日食糖需要正殷之時，該公司尚存有二萬餘包乃揚言無糖以刺激人心，至次日市價爲九萬六千元，該公司又抬高二千元，以九萬八千元售出三千餘包，且復不照其公吿規定辦理，似此波動糖市，其原因不辯自明云。 
[人造絲　已拋六千箱　封存數尚鉅]  
　　敵偽產業處理局委託中國紡織公司公開拋售之敵產人絲，自上月規定，每星期掛牌一次，現已售十數批，茲據該公司統計截至本月十五日止，總數共達六千箱，所有倉存敵產人造絲數量甚鉅，正會同江海關方面積極淸點，今後仍將繼續拋售。 
[黃薑外銷仍滯　籲請政府救濟]  
　　〔本報重慶十四日電〕川省土產除生絲桐油白臘猪而外，黃薑亦爲大宗出口貨之一，在八年抗戰期內，川南各縣所產黃薑，因交通阻塞，外運困難，大宗堆積，幾等廢物，抗戰勝利後，一般薑商，曾活躍一時，滿望前此以最低價值收囤之貨，即可獲得外銷機會，但一年以來，因復員及運糧各項關係，運輸問題，仍無法解決，外商亦鮮過問，遂又陷於沉滯狀態，據悉水賓幾爲一帶，所有存貨，即在十萬噸以上，一般薑商及地方金融界人士，正積極組織外銷公司，並籲請政府准予貸款，或收購，以資敎濟云。 
[美提高桐油價　每磅四角一分　日來外銷已較活潑]  
　　自美團宣傳取銷物價管制後，美國物價已逐漸高漲，吾出口藥，受此刺激，遂亦漸趨活躍，尤以桐油出口商，日前因接獲紐約來電謂：「桐油價格每磅已從三角八分漲至四角至四角一分」故日來桐油銷路較活，據植物油料廠中人稱：戰前吾國桐油外銷，數在六萬五千噸以上，惟勝利迄今，業已十月有餘，桐油輪出，本埠僅六千噸左右，目前美國市塲，旣將桐油價格提高，依照每磅四角計，比較可能出口，故廠方現正呈請政府盡量協助桐油運輪工作，以便大量桐油源源運滬。 
[產銷數字統計　川桂存底甚豐]  
　　據進出口貿易協會總幹事張禹九稱：我國桐油受日人摧殘，及統制影響，產量普通低减，最少者减至百分之廿五，最高至百分之七十五，統盤計算爲百分之五十，每年本可產七萬五千公噸，去年僅達四萬公噸，尚須除去內銷一萬公噸，本年度出口可達三萬公噸，自勝利後，迄本年六月底爲止，輪出數量達八千五百公噸，其中六千公噸，由上海裝出，其餘由港運往，以上裝往英國者二千公噸，裝蘇者一千五百公噸，其餘均係輸美，張氏末稱：上游萬縣及廣西一帶，產量最豐，惜堆積不能運出。 
[暹米皆已運英]  
　　中印等國皆嘆向隅　英人　為華商囤積 
　　〔聯合社曼谷十三日電〕戰敗國之　羅，已因亞洲之普遍　荒，仰賴該國接濟，而一躍爲英美之友邦，暹羅前曾向英美宣戰，本年一月間，暹羅即與英國簽訂條約，同意將食米一，五〇〇，〇〇〇頓，免費奉送英國，按此數爲暹鰓食米可能出口量之最大部分，至四月卅日止，所運出者尚有一六五，〇〇〇，噸而中國，印度，及馬來亞等處則　粒未得，但英國糧食官員則諉敗，暹羅政府實無能爲力。因大部分之食米，皆　諸中國糧商之手，彼等意存居奇，且不願接受貶值之暹幣，而須以其他外國貨幣付款云。 
[澳洲羊毛待售　但須償付現款]  
　　〔聯和社梅爾波十三日電〕澳洲羊毛工業委員會秘書萊氏宣稱，澳洲準備，以任何數量之羊毛，售與能付現款購買之任何國家，（但前軸心國家除外）並稱，中國·土耳其·伊拉克·印度等國，俱曾前來探詢，惟成交甚爲困難，因購買者，大都無力償付現款故也。 
[菲律賓獨立後　中非貿易之前途　關鍵在減低生產成本]  
　　「本報訊〕交通銀行經理李道南氏曾於太平洋戰前不久，赴菲律賓爲該行籌設分行事宜。留菲多時，對菲島經濟貿易情形，尤爲熟悉。記者昨日特趨訪問，詢以菲島獨立後，中菲間貿易之開展問題。承吿：菲島此次雖吿獨立，惟經濟上仍不能不依賴於美國。故一切政策，對美當有特殊之利益。設我國國產能使其價格低廉，則即使菲島樹立關稅壁壘，仍能與美貨爭一日之短長。目前問題，厥爲如何先使國內生產成本减低，俾便國產外銷。中國與菲律賓在地理上，頗相接近。且菲島銷售商，百分之七十五，均係華僑，必能帮助推進中菲貿易。甚望我國勿放棄南洋市塲，則中菲貿易前途，必甚光明遠大。記者詢以最近羅哈斯當選菲總統後，對中菲貿易，將有何影響。渠稱：此次落選之奧斯米那，本屬華僑血統，個性柔弱。惟對華僑關係，極爲藝良。當選總統之羅哈斯，則年靑力壯，秉性剛毅，且係律師出身，對財政經濟情形，頗爲熟悉。惟菲人多政客，執政時以實現其國策爲前提。故往往施政與其思想，適得其反，未能執一而論。記者旋詢以勝利後菲島華僑滙款來華數額，渠估計；自去年七月至去年底止，該項滙款數額，至少已逾一千萬美元。對華貢獻頗大。本年來，因中菲交通逐漸暢通，滙款多由僑胞親自携來，故滙款數字已較前减少云。 
[呢絨業危機隱伏]  
　　呢羢業在十年之前因需供平衡，交易多由賣方遷就買方，業中人交往，互相均可賒賬，零躉價目，無一不祗圖合法之利潤，市而動盪時，更難獲利，大多均須包盤，（即保障買主不吃虧，如遇吃虧，即可割除，但言明祗限三天或五天爲期。）故每届年終盤貨結賬，雖有盈餘，殊屬有限，迨二次世界大戰發生後，呢羢毛織品運到絕跡，同時本廠貨生產旣缺且劣，受種種環境關係，凡百物價無不飛漲，呢羢當然不能例外，行情縱長增高，甚至一日三變，外行加入囤踢者日衆，一旦售去，便不易補進，一般貨主俱皆居奇，營業方針突變，大有勤力反被懶者笑之槪，蓋囤積可圖厚利，勤於賣買，存貨反被削减，同時反客爲主，買方如不遷就賣方，則雖有錢亦無貨可辦，當此之時，大小各號，莫不獲利，尤以棋盤街門莊帮爲最盛，現在環境轉移呢羢商業除十餘年老店外，多感覺危機四伏，一般小範圍之字號帮，勉欲渡過三十五年年底，亦頗見艱難，主要原因，係公私開銷有增無减，吃本加重，且須現交，有限資金，不敷運用，利息高達二角，四個月本利加倍，賣買貨物利潤得不償失，目今溽暑期內，列屬淡季，利息旣高，開銷又大，遂改基礎薄弱，或組織不健全者，皆相繼倒閉，另一方面，再就本市所有呢羢工廠而言，除中紡占有特殊地位外，（全毛細毛貨品亦無幾，配給派價一盤漲高一盤）餘均受原料及各種環境關係，生產不能復舊，出品多係下等粗毛者，紡織工人工資因生活程度高昂，亦有高過世界各國之概，機械及技術則均係十年前之陳舊者，管理折合成本，俱多超過英美來路呢羢之上，不久之將來，英美呢羢源源運到，屆時貨價勢必一落干丈，一般工廠，生存且不　保，　論競爭，個不早爲之所，前途誠不堪設想。（石） 
[紡建董事會]  
　　王部長來滬出席 
　　經濟部長王　五，次長潘序倫等，昨晨由京抵滬，王氏此來係籌劃各項經濟建設，並出席中國紡織建設公司董事會議，聞定於今日返京云。 
　　又訊，中國紡織建設公司現為推廣南洋銷路，已由各廠設計增產，應銷南洋花紗布，聞下星期將有大量出口，該公司並已派員向南洋各地行商接洽經售。 
[百貨公司兼營　類似銀行業務]  
　　財部嚴令限期停業 
　　財政部對於非金融機構而經營銀行業務者，均將一律回以取締，並已派員嚴密調查中，據愁：已有百貨公司多家，因所設立之存款部經營類似銀行業務，已被嚴令結束，限期清理，至所有未到期之定期存款，則將移存中央銀行云。 
[平湖西瓜暢銷]  
　　臺灣瓜斷檔之原因 
　　本市氣候已入仲夏，兩日來炎熱殊甚，上市之西瓜，多屬平湖產品，浦東三林塘產，時猶嫌早，至二月前在本市一度出現之台灣西瓜，目前反見絕足跡，茲據地貨業商云，尚可望源源運到，惟近日以來，由台抵滬船隻稀少，日機帆船裝運，短期殊難到達，而運費較昂，致台瓜一時斷檔，同時蘇浙產瓜之價確亦較廉，故本市瓜販，咸爭運湖瓜云。 
[各地分銷處恢復中　福特車到滬約百輛　並無在華設廠之計劃]  
　　〔本報訊〕記者昨晤最近抵滬之福特汽車公司遠東總經理李察士，詢以福特公司近况。據稱該公司自老福特之孫亨利福特第二掌權以來，力謀發展。福特公司自創辦迄今，製成之車輛已達三千一百萬輛。現亨利積極整頓，擬於短期內更打破此紀錄。此後製造方針將不注重於形式之更求美觀，而力求其能有更實用之價值。福特廠之出品有福特，麥克來，林肯三種，明年將製造一種更具有交通價值之小型福特轎車，以及另一種儎重巨大之卡車，現福特軍業已抵滬者，約近百輛，該公司在浦東設有裝配廠，惟規模甚小，勝利以來因汽車之進出口均有限制，最近我政府更禁止卡車進口，故該公司目前尚無在華設廠之計劃。惟戰時被毀之各大城市分經理處，則已在逐漸恢復中，工作將以修理服務爲中心，以協助我交通之復興。此外並將訓練大批技術工人云。 
[人造絲造與國防工業] [  方柏容]  
　　（編者按）作者於民國廿六年五月赴義大利留學，入皇家纖維研究院，並在國立米蘭工程大學工程化學系研習人造織維化學，抵義未久我國抗戰軍興，國內親友，自顧不暇，接濟斷絕，雖困頓絕境，然仍奮力研讀，成績斐然，嗣得本報量才貸學金二年，計國幣六千元，始能繼續所學，民國卅年畢業於義國皇家纖維研究院，並得義國國立米蘭工程大學化學工程師及化學博士學位，擬繞道蘇聯歸國，適值德蘇戰爭爆發，乃設法取道美國，至舊金山候船，又值太平洋戰起，不得已重返紐約，入哥侖比亞大學電氣化學系，爲研究生，研習電氣化學，同時服務勃拉司哥公司，担任化學部主任，兼設計工程師，曾發明電氣溶解廢鋼廢鐵，茲鑒於人造絲製造對於國防工業之重要，擬就意見書，寄回祖國，以供當局採擇，特先在本報發表，以供國人參考。 
　　人造絲之成爲近代工業，係第一次世界大戰以後之事。據可靠統計，如以棉毛絲合併之生產總量爲一百計，則人造絲之生產量，在二十五年前，僅佔全體之千分之三弱，亦即相當於全世界天然絲產量之三分之二。惟由一九二〇年至一九三〇年生產量已增至十倍，一九三〇年以後又逐年增加，及至一九四二年其生產數字已爲一九二〇年之六十倍，幾佔世界衣服原料之六分之一，其進步之速，當不難想見！又設以人造絲與天然絲及羊毛二項比較，則在一九四二年時人造絲之產量與羊毛相埒，同時則爲世界天然絲之四百倍！吾人更可預料今後人造絲產量之增加，將毫無間題，因人造絲不獨可供製衣料之用，且有許多其他工業上之新用途，皆爲天然原料所無者。如供汽車胎作原料，或製人造棉，玻璃紙，以及正在萌芽但已靑雲直上之化學綜合型料工業等皆屬其例。 
　　人造絲工業中現又有二支新工業，即膠片與型料是也。電影工業及攝影事業所需膠片爲數至鉅。中國之電影事業十分幼稚，人民對於攝影興趣亦不普遍，但如將來人民生活上軌道後，預料需要必驚人。但如人造絲事業不發達則膠片工業，亦無從談起，而硝酸纖維素則爲眞空管中炭絲之必需品，用途甚廣，實爲軍用工業上重要原料之一。醋酸及硝酸纖維素之製成型料，更爲人造絲工業闢一新用途。 
　　型料工業迄今未受國人注意，型料之原料雖有多種，其最重要而最大宗之型料則來自煤工業中之酚與氣體工業中用粽合法製成之一烷醛，其次則醋酸纖維製成之型料實佔極重要之地位，型料工業與近代生活上關係之密切殊非常人所能臆測，日用品上自飛機汽車下迄水杯鈕扣能以型料製作者何啻千百種，機器中之齒輪用型料製造以代鋼鐵者亦已屢見不鮮，良以其用途之多以及製造容易，將來之房屋材料食用器具皆用型料製造實可計時以待例如聞名已久之「尼龍」即現在市上習見之玻璃絲襪及一切玻璃皮包，鞋子，髮梳，褲帶等等，國人僅知享用而不知其即爲型料工業之結晶，然型料工業如無人造絲廠則又無從獲得醋酸及硝酸纖維原料也。 
　　日本原爲一蠶絲國家，但因有先見，提倡人造絲工業不遺餘力，自一九三〇年以後竟由一無足輕重之國家一躍而爲頭等產絲國，其人造絲產量之大，僅次於美國，英，德，義，法，皆不如焉。日本人造絲在一九四二年之總產量約爲十三萬噸左右，（美國今年度人造絲產量約爲三十萬噸）大部爲粘性人造絲，約有工廠四十八所，最多處爲大阪計十八所，次則爲東京計十所，餘皆散處於名古屋，堅田，及福島等地。平均每廠之規模約爲年產六百萬磅絲（二·七〇〇噸）以視我國則至今猶無一人造絲廠之設立！在民國廿六年春上海曾有三所人造絲廠之發起，嗣以戰事而吿流產，我國人造絲之消費量，迄今並無正確統計，據廿六年之調査，上海一市每日需用人造絲在十五噸以上，連同全國各地每日人造絲消費量約為卅噸，全年則為一萬一千噸，即此一萬一千噸之數字已需一九四二年日本人造絲總產量十二分之一亦即需要年產六百萬磅之人造絲廠五所，供給消費，此僅限於衣着方面而將來應用於其他工業用途者，尚不在內。 
　　此一萬一千噸之人造絲完全仰給於國外，倘以現在市價計算每噸一千五百萬元，其總值當爲一千六百五十億元，此係十年前之需用量，今後之增漲自可預料。 
　　抗戰勝利，百廢待舉。如欲談工業建設：則人造絲廠實居工業建設中最重要之一環。欲創設一設備完善之人造絲廠，非數百萬美金不舉！在目前境况之下，即使資金籌得，國內亦不能承造機械！如向英美定購，亦非三年兩載所能完成、其緩不濟急，自無待言，聯合國戰後賠償委員會美國專家代表建議削弱日本工業生產機構以充聯合國損失之用，該報吿雖未明言人造絲廠列在賠償工業範圍之內，然我國有權向聯合國戰後賠償委員會提出以日本人造絲廠若干所賠償我國，此實最便捷之方法。假定日本人造絲廠四十八所，以半數列爲賠償工業，應爲二十四所，英美蘇法等國，皆有人造絲廠之工業，獨我國至今尚付闕如！應由我政府要求聯合國戰後賠償委員會將多數之日本人造絲廠賠償我國，由政府分期價讓或出租予民營，以奠定人造纖維工業之基礎。一方面挽救歷年來大宗之漏　，一方面開發新興工業之園地，於國計民生有極大之貢獻，可預卜也。 
 
 

Page 8

 
 
[霪雨连朝话錢江] [  特派員儲裕生]  
　　本报三日杭州讯　 
　　半个個月以前，杭州市的上空下了一點雨，錢江上游山洪暴發了，淳安遂安浦江，蕭山諸曁等縣已经鬧着水災，紹興縣的德政鄉也差一點被水淹没。像浙江這樣的省份，水災還戰重於旱災，如果天氣一兩個月不下雨，可以讓江流，河水港汶來謁濟水量，而水災來時，卻着實不好打發，因為江裏的水多了，河裏的水快溢了，港灣裏的水已經滿得淌出來了。田裏的水盛不下了；幼苗沒頂，長禾倒入水中，收成大受影響。我們這個號檸以農立國的國家，卻還是依賴着「靠天吃飯」的傳統成語，只有求求天，希望少他下一些雨，所以在江南各縣，差不多都有「龍王廟」，因為「龍王」可以調節水量啊！據說我們抗戰了這八九年，江南的「龍王」香火，還是一樣的鼎盛，不過把原先在縣城裏的龍王，搬　到鄉下去罷了。 
　　夏雨隔井田　 
　　入夏以來，滬杭一帶，還是多雨，國歷七月開始，也是中國固有的農歷六月，循例六月是應該晴的，流傳在民間的一首歌謠有：「六月江南天氣晴，姐在塘中採紅義，菱角尖尖刺痛手，赤日炎炎　煞人...」等句，可見六月夏天是大晴天；而且六月田間正是耕草的時候，田間禾苗已漸漸成長，禾苗之間的雜草要讓高張的火傘灼死，因爲它在慢慢耕去之後，浮到永面來了。盛夏之時或也有雨，但是並不是綿綿的雨，而是陣雨，陣雨下過後又是晴朗的靑天，農夫們高興得唱那田問的民歌。並且陣雨也不一定普遍的下，有時這一塊地方有雨，那一塊地方沒有雨，有時這塊地方無雨，那塊地方有雨，所以老晨稱之爲「夏雨隔井田」 
　　暑中的暮秋 
　　七月一日，正是農歷的六月初三，滬杭兩地之間普遍地下着雨，一直到七月四日，即是農歷六月初六還沒有停而且愈下愈大，愈下愈像沒有停止的希望。記者於七月一日搭早車到上海，七月三日冒雨涉水，由滬搭車到杭州，看鐵道兩旁的田禾，已經抵抗不起暴雨的欺凌，車暫停靠時，我會下車去問問在鐵道旁小屋中的老農，老農正對着天發愁，咬着旱烟管拼命的吸，他說：「這個月是下雨下定了，六月初三排一陣，上午出去耕耕田，下午下雨只好睏，不過還有初六，看初六似使還下雨，那可有水災的可能呵，六月六曬衣服，貓狗畜牲要淴浴。六月六假使天晴，年成有希望的啊！我們在這一天還要祭田公田婆呢？ 
　　「六月六」並沒有天晴，也並不熱得貓狗都出了汗要滾在水裏洗浴，而是凉快得像個暮秋的天氣，雨下得異常的大。 
　　冒大雨訪問 
　　我特別冒着大雨去訪問一次有關農事的浙江兩個機關負責人，一個是水利局局長孫壽培，一個是農業改進所所長莫定森。孫局長吿訴我：「錢江北岸的海塘搶修工程沒有多大影響，祗恐錢江上游的金華江，浦陽江，富春江山洪會再暴發，則幾萬千畝的良田要受到水的摧殘。我們但願這大雨不要再下下去了，但氣象吿訴我們，恐怕本月份還是多雨的季候。」 
　　上游發山洪 
　　莫所長吿訢我：「這幾天的雨在農事方面講現在還不頂嚴重，但如果還要繼續下，則錢江兩岸的田和低的禾田都要受到影響的。」因爲雨水浸沒了禾苗，禾苗長久沒有强烈日光的培育，是不易成長，其實雨的嚴重性倒在秋季，因爲秋季正是秋收，成熟了的稻子在出裏收不起來要發芽的，收起來後不麗乾要霉爛掉的。」不過現在浙東一帶的早稻，不久就瀕臨收穫時節了。 
　　據說，浙東錢江上游一帶這幾天已在閙山洪暴發的恐懼，在富春江上看見冲下來的很多木材，房屋，傢具等物，我們相信雨如果再下下去，問題並不簡單的。 
　　「未雨綢繆」 
　　最好今年浙江，不要有水災，但假使有水災怎樣辦？我們不能「靠天吃飯」，我們一定要「人定勝天」，要「人定勝天」，就要「未雨綢繆」。我以爲第一要緊在錢江上游的各縣和下游的各縣趕緊加高加强堤壩，同時趕築排水溝渠把水排入江河。如果離江河達一些的地方，要集合鄉民挖塘抽水。第二要鼓勵老農負起搶救田禾的責任，他們不可以不去領導農胞　水或排水，他們要挺身而出來指揮農胞工作。第三那些山洪暴發已遭波及的縣份，要善後救濟總署趕快派幹員去調査災情，予以救濟，因爲這當然也是敵僞七八年來侵佔的後果。第四在必要時各縣應發動城市青年到田間去搶救水災。這在大後方人力維艱的時候，我們曾發動過助農割稻獲得了很好的成績，現在如果水災嚴重，城市中的人不去設法搶救，那麽田禾沒有收成，城裏的人還想吃些什麽？當然以上不過是救急的辦法而已。根本的辦法，就要農業機械化和大量的造林。如果我們的農業還是讓農胞憑着幾千年傳統的經騐靠他兩雙手脚做出來大家吃的話，那麽這到是對於國運前途十分危險的。因爲時代在加速的猛進，而我們廣大多數農胞的生活，還是停留在千百年以前。浙江號稱文物之邦，也然如此。 
　　西子湖的水 
　　寫到這裏，我想用一件事來結束這篇通訊，杭州市是浙江的省會，可謂首善之區，杭州市本身沒有多大生產，她擁有這名勝西子湖，也只是可看而不可吃的，但是杭州西子湖要的水據說是年年灌溉海寗的良田的，因爲海蜜海塘外面是錢江海面，水是鹹的，不能種田的綠故，所以杭州市的田糧，以往若干年前都是由海寗完的。如果海寗水多了，則灌返西湖，現在西子湖的水離岸僅尺許，如果海寗現在也多水，西子湖水又滿了，杭州市的人也不注意浙江可能釀成的水災，不去想盡辦法來補救，那麽待這美麗西子湖的水溢出來時，恐怕杭市也會成爲澤國吧？但願以上這些是把人憂犬啊！ 
[空軍第八大隊東京行（續完）] [  朱民威]  
　　外國軍人印象 
　　在東京從外國軍人的制服上看來，可以分出美，英，澳，蘇聯，法，荷籣等，這些國家軍人都受麥帥總部統一指揮，但都分別駐于各自營地，着各自國家服裝，操各自語言。在與日本人往還上表現各自民族特性。美軍人數最多，在十五萬以上，全是一種派調：輕鬆活潑，愉快，一天到晚精神抖擻，到處活躍，亂跟人打招呼，一種四海之內皆兄弟也的笑臉常開，而且其中還有美籍黑人，日本人，中國人。菲律賓人，都一律在領上綴着US兩個金字母，像美國人一樣派頭到處奔走，他們可以叫日本女電梯司機笑起來，因爲這些女司機總是對乘客鞠躬有禮，而單身美國兵喝了二杯酒登電梯時，總是向日女深深一鞠躬。 
　　在東京高架電車站或地下電車站美國兵總是挾了日本女郎去趕車，有一晚我在有樂驛站了一小時，我看見六十對美兵與日女露了笑顏走入站台，只有一個美兵是例外，英國兵就不同一點，他們深沉，穿一身草綠色工裝，帶一頂法蘭西軟呢帽，十個兵之中只有一個挾一個日本女郎。 
　　可是英國軍官對日本女侍是非常有興趣，王世　大隊長所住的日本海軍俱樂部是一個專住宿中校以上的校級盟軍軍官處所，酒吧間餐廳的日本女侍都是上選的美女，一晚王大隊長請我們喝酒談閑，我們在櫃台上從日女手中取了啤酒與威士忌酒就坐到大沙發上邊喝邊談，可是四位英國海軍軍官，却一直站在櫃台邊喝酒並與日女談笑二小時之久，其中矮個十能說流利日語，引得日女不時發笑。 
　　盟軍由于衣食住行皆很安適，而唯獨女人問題不能解決，自然的就產生隨地取材行爲，美國人看到這點問題，所以第一批隨軍眷屬用船于六月廿四日運抵橫濱。可是數目只才三百二十名，其中小孩占了小半太太只一百八十名。 
　　日本女人一向是溫順的，這次戰爭也破壞了她們的平衡家庭生活，所以隨便與盟軍結交的很多，但結婚者則少。 
　　我所見的蘇聯軍人到軍站找臨時夫人的一個也沒有，這原因是他們人數少，且爲了保持軍譽，單獨外出者少，美國兵特別歡喜日本女人原因除了煞不過性的壓迫，與美國電影「蝴蝶夫人」也有關係美國人似乎要找一找東方之戀到底，像不像「蝴蝶夫人」那樣。 
　　盟軍在東京常被總部所釘：「不得入內」的牌子所限，不得入一般飲食店，不得隨便入公共塲所，不得隨便入電車或電氣火車，美國人的吉普上更不會有日本姑娘，（歐美姑娘除外）這些軍紀盟軍遵守不渝，憲兵很少找到違紀的軍人，那與上海英美水手胡亂滋事行爲完全兩樣。 
　　我因住在有樂町報館區域，所以抽暇去看過讀賣新聞，每日新聞，朝日新聞三家報館，日本現在因無國內戰爭，但黨爭也頗濃厚，社會黨及共黨所發動的日本新聞電信從業員組合就不斷在新聞界反對舊日本勢力，六月廿四日讀賣新聞社門前有新聞電信組合二百男女搖了紅旗抗議東京警署捕去讀賣新聞從業員六十人案。這些年靑日本人又唱歌又演說，讀賣新聞社里年靑從業員亦在門內陽台及窗口鼓掌響應，當晚我在朝日新聞與一零式機飛行員退役而爲記者的閑談，他說這原因是讀賣社長馬塲爲舊日勢力爲社內人反對，彼勾結警署以侵入住宅事拘捕職員六十人，故而激起這風潮。 
　　美國人在社會思潮方面對日本是取一種開放政策，所以日本共產黨在日本成了公開政黨，在東京且發行一種機關報赤旗五日刋，一種英國式的政治生活在日本已逐漸形成，這原因是日本在戰前業已完成國民普及敎育，以及普選經歷，不過到底是一個東方國家其爭執特性依然存在，似乎在目前日本舉國鬧米荒時，似乎在舉國鬧破屋重建時，經濟生活要重要於政治，所以日本人大多依然在讀報時關心麥粉發放消息與配給物資新聞，這情形正如我國一般。 
　　在東京目前各報均僅發行上海報紙一大張的二分之一版面，內容以日本國內消息爲主，偶爾也有點中國新聞，不是國共爭執即爲日人多少搭何船復員歸來，其他國際消息絕無，這是麥帥總部關閉日本於四島之內的心理作戰小動作表現之一。 
　　日本權威刋物「改造」已停，現出社會，政治，經濟，文學刋物多如春筍，但改變不了受管制狀態，道不能不令人感到社會科學所予人的助力不如物質科學之深厚，美國人也樂意在道些小地方放鬆，讓日本人的思想去浪費在這些玩具似的文化製品上，根本有一隻强壯的原子手掌在暗中管制這隻日本船。 
　　現出刋物有日本新經濟社的新日本經濟，每日新聞記者朝居正彥發行的「新聞記者」月刊，世界思潮社的世界思潮，社會評論社的社會評論，人民，新生活，世界評論，進路，潮琉，新人，日本評論，民主文化，政經春秋，座右寶，雜談，文藝春秋，春燈，三田文學等。 
　　我在書店街跑了一遍，想找點日本戰後文學名著，一本也找不到，書店老板說戰爭期中作品無內容，戰後爲期太短，尚無鉅製出現，一本文部省出的「日本美術」上面一幅「斷崖垂釣」岡，魚，人，崖的比例都不合畫例，，影梅兄說這大概是日本藝術家忙於吃飯問題，無心於藝術也。 
　　在東京，一般街頭景色是馬路上兩旁人行道擺滿地攤，行人衆多，東京因爲十分之六的房屋被炸毁，所以地攤特多，十分之六的被毀房屋住客死的很少，無屋者就在廢址上用炸剩的鐵皮搭成了一丈見方小屋居住，也有用舊木料搭成二丈見方小屋子居住的，剩下的大建築最好的一些銀行建築皆由盟軍總部征用作軍官旅館。 
　　日本現在通用的是日本銀行所發鈔票，最大票面額爲百元，小者爲十錢，五十錢，一元，五元，十元，論物價，自然票面額比我們小，譬如報紙爲二十錢一份，我國最少爲百元一份，刋物雜誌爲二元，三元，七元不等，我國迎黃色小報都要三百元一份，至於飲食，五十元方能吃一飽，米在黑市售價爲四千五百元一石，若以一百五十元法幣換一日元計，（東京日元，美金，以及中國美金法幣折合價）則物價高於中國多矣，若以日本人之薪收入計日本一火車貨車管理員月入僅一千一百六十元，只能買黑市米四分之一石，難怪他要在我的記事簿上寫「要餓死」三個字。 
　　在美軍中服務的日人攻入較多供飯食外另給一千日元或　　美金，（東京美金一元換十五日元）在中國代表國做司機或門役的華僑月入則爲五百元，這此廣東孩子說五百元錢在日本僅一人生活尚不够，所以日本　面物價雖小，與收入比却劣於我國，那四千五百元一石米黑市價合算法幣爲六十多萬元一石更爲驚人也，所以在上野驛以及其他車站，每處皆有數十個餓病人死去，街頭流浪兒童更多得驚人，狗則不見一條，因爲糧荒使得所有狗都被殺已凈。 
[歸航]  
　　「六月廿五日淸晨六時，在有樂館會集，赴厚木　塲」。 
　　這是王世　大隊長在六月廿四日晚上的決定。 
　　我們知道海上有颱風，因爲到日本第三日，王國南等四人去厚木檢査坐機，一天功夫花在修理第三號發動機的磁電器上，美軍吿訴他們這幾天颱風山台灣發生，正在以時速六十英里橫掃黃海一二天後更要利害而且要抵達東京灣，王世　大隊長做事就是那麽堅決：當然，他能否起飛，飛行的事屬於近代科學綜合的決定，氣候過於惡劣，美國人也不會讓中國小夥子去冒危險的。 
　　六月廿五日一早我們幾乎是在半夜就起床，有樂館招待所雖然吃罐頭食物而吃不到一道正式的菜，但他的四海一家精神深深抓住了我們，我們房內雖然有美國人同住，他們的豪放魯莽叫我們毫不感到洋人的高傲，這招待所睡的床那麼柔，一隻蚊蠅都沒有，到處淸潔光亮，到處是美國人亂打招呼的熱烈勁兒，就憑這點空氣足以使我們離去時留戀不置。 
　　那西班牙與日本的混血廚房總管爲我們做了一包夾心麵包，灌了一大壺冷開水；我們今後八小時飛機中不悉饑渴了。 
　　兩個美國打手式的小夥子駕了兩輛轎車送我們去厚木機塲，路上他開着四十英里時速，他的毫不緊張輕鬆勁兒使我們雖感速度快而毫無撞車預感，到厚木不及一小時，比做日本人司機要快一倍時間，可是厚木機場的天氣現况及預報叫我們在機塲大風巾等候，我們在大風中下了發動機包皮布又爲之套上，心中以爲免不了又要見到東京的有樂館，可是到十點鐘美軍基地說颱風風勢小了，可以讓我們走，十點一刻我們飛機起機昇到天空。 
　　臨走時我瞥了一下美蘇飛機並列的陣容，白星與紅星的標記在世界任何一個區域里爲各自抱負施展，美容術，結果美國的自星常在有些塲合上獲得人們好感，實際上爲美國白星到世界上來奔走的人都非常想他們美國老家我所乘的B2---4全機人員都在美國住上二年，所以深知美國國內建設舒適以及平民生活優裕常使出外者想回家去，這世界眞是怪，在情感上人人要朝後，要回去，在理智上一羣特强的人主宰了人流去做自以爲合理的事。 
　　我知道今日在天空免不了要應付颱風今天搭機人也少，機艙里寬鬆得多。 
　　飛機起飛後，因爲沿途有强烈的颱風，所以一直對目標地飛，起機以後，厚木附近東京灣一帶雖有風雲，但飛行依然平穩，徐書林依然活潑的忙東忙西，修檢機械儀表，弄個不停，陳功懋則凝神搜捕大阪福　美軍電台電波，黃爾毅決定一百八十六度航向，飛機一直向南。 
　　十一點三十分至十二點二十分飛機日本三島間碎島內海飛行，飛機良好，飛行平穩，王大隊長與王分隊長二人都抽了香烟，各人均在工作，按步就班，雖然風雲疾馳也毫無緊張，我想想這幾天東京相處，王大隊長的爲人，原來很受他的故鄕河北樂亭縣人的怯塲風習影響，他固然亦可出入大庭廣衆之間但總寗願做一個穿布鞋布襪布長衫的北方人的樸素範型人物，這一點很有一個們中國鄕紳味。 
　　飛機在下午一點十分，入於雲雨中，又是儀器飛行一點卅分大雨週淋機身，白玻璃窗上全是白色雨水，雨水且找空隙入於機內，黃爾毅在十二點五十分站在領航艙內伸手指二次，一次示二，一次示六，指示飛二十六度；至遇大雲雨時兩位駕駛不得不修正這一決定，繞雲而飛，一點三十分至二點，下界略有島海出現，如同古畫一般，二點十五分陳功懋得上海電告上海天氣： 
B24駕駛人員，在東京日本皇宮御河橋前與美軍合影。 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）顧劍平問　余友某女士，昔年不能隨夫至內地，以致在淪陷區爲敎育謀生，全賴自己，　早生有一女，伊夫在內地另娶某女士，亦生有一子一女，某女士以免將一來家庭糾紛計，擬向夫無條件離異，以下各端，希一一指示：（一）離婚時兩造於法不合否？（二）離婚後某女士之女歸何人收養？（三）夫不允離異時，某女士可訴夫重婚罪或故意遺棄罪否？（四）離婚時能否向夫索取七八年來及以後生活費否？（五）離婚後某女士能與人結婚否？ 
　　〔　　　律師答〕（一）某男　已另　他女結婚，某女士自可與之辦理離婚手續。（二）某女士所生之女離婚後依法應歸其父扶養，但經雙方同意，由母扶養者，即歸其母扶義。（三）可訴重婚罪，但某男與他女若係姘居，即不成立重婚罪。（四）可要求給予生活費，至某女士另與他人結婚時爲止。（五）離婚後經過六個月自可另與他人結婚。（二）　　　問　甲男乙女，係屬夫妻，乙女捲逃無蹤，數年後始由甲男　獲，但拒不回家，甲男乃去函警吿，限期回家同居，乙女置之不理，迄未歸返。甲男爲嗣續計，現擬通知乙女，再經過相當時間後，納一小妾。茲有下列二點，務希在貴欄解答為荷！（一）乙女捲逃無蹤，所犯何罪？（二）甲男先於納妾前，去函通知乙女，甲男納妾後，乙女尚可干涉否？甲男犯罪否？ 
　　〔傳况　律師答〕（一）乙女捲逃係犯竊盜罪（二）乙女對甲男旣如此行爲，是已恩斷義絕，不宜再求同居，應允與之辦理離婚手續，然後再另行結婚或納妾，於法均無不合。 
　　（三）　　問　甲女招乙男爲　夫於　國三十年甲女病亡，嗣後該乙男從未返家，並於當年即與他女同居，現甲母欲與乙男脫離母　關係，而不知乙男之所在地，試問（一）甲母單獨登報聲明發生效力否？（二）在甲女病亡後乙男不履行民法第一〇〇二條條約有自願脫離行爲否？（三）用何種手續向乙男辦理脫離爲合法？ 
　　〔傅況鱗律師答〕查妻死赘夫已再婚，姻親關係即已消滅，况乙男一去數年不返，且所在不明，無論在法律上在事實上均已斷絕關係，無須再用任何手續辦理脫離。 
[俞志鴻鬻書助賑]  
　　俞君志洩擅鋼筆作書，（見圖）鐵劃銀釣，名貴非常。茲爲酬謝救濟蘇北難胞及湘災諸熱心善土，凡捐款滿一萬元以上者，贈鋼笨寫扇面一頁，（扇而自備或以市價計每頁約四百元）由本欄收件收款，上款請先賜吿，贈滿五十頁爲度。 
[上海：十四點天氣] 　 
　　能見度：六千公尺 
　　雲高：三千公尺 
　　風向：西南 
　　風速：十五英里至三十九英里。 
　　他裁紙速寫，我爲之轉交駕駛員，這一電吿叫我們在雲雨中作盲目飛行的人感到大快，好了，上海天氣是好的。可以安全在目標地降落，途中雖在與雨搏鬥，却無關也。所以王大隊長看完了說「好的」！王國南則露出了笑容，並即把紙片扭掉。 
　　飛機一直到二點二十分仍在白雲中，看不到什麼東西，不久陳功懋又收到上海電台補充報吿：雲曇爲八個。這都安錫九課長以及蕭强兄在大場電台上的工作結果。航行自然感激基地工作者。 
　　下午三點，飛機入於日本中國間大海，天氣較好點，雖有颱風，雲已稀薄。當我們把九州的幾個小島在左邊弄於後面之後，就是單純的海洋天氣了。這時候人也舒服點。王國南對王大隊長說 
　　「現在你休息好了，我一個人可以照顧了」！主大隊長點了點頭，把頭靠在從椅背墊上，合上眼皮，像一位欣賞風景客人似的人於瞌睡境界。王國南則一枝一技香烟緩抽着，照管着全綫行進！ 
　　我看看下境的海洋，海洋總叫我以爲是天界，因爲她除灰藍色，浮了一點白雲，那自然是天境而不是地表呀！我覺得如今只有古今人對山水看法一致，因爲這下面正在古畫情景。 
　　飛行很快，我想東想西，極力追尋日本所印美景，不由得想起除熱海風光之外，還有一次由羅集誼老先生（他做了十四年日鮮領事。爲遠東國際法庭中國代表秘書（陪同王大隊長及我在明治天皇記念公園所見的睡蓮池，以及五色菖蒲谷的美境，那只有像羅老光生那麽淸楚日本的人方可爲我尋着。那睡運在池水上休眠着，紅白花卻正在含苞欲放。王大隊長說在他的上海住家附近虹口公園只看過白睡蓮，却未苞過紅花。這池塘還有二尺長的金色大魚在藍水中游動；至於菖蒲谷宛如叫我們入神秘的仙境一般 
　　這天下午近六點，我們看到長江三角洲，崇明島的綠黃相間平疇沙地，落在大塲是六點整，飛行七小時四十五分。 
　　當通過八大隊諸飛將迎王大隊長的談笑陣綫以後，我隨車又經過王宅王太太笑迎王大隊長歸來；我嘴快，問： 
　　「當心　風會把這一羣捲綁到水晶宮去嗎？」 
　　「我知道你的福星高照，能以無事的」！王太太說得那麽快，當眞叫我看不到飛行員夫人對丈夫在風雲中飛行的安全掛慮顏色！　（六月卅日，上海。） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[改進地方行政]  
　　勝利快近一年，行政効能，根本沒有推進。我鄉離縣二十里，軍隊沒有駐防，警察所沒有設立，鄕鎭公所形同虛設，鄉保甲長人選，大家視爲畏途。誠然，巧婦難為無米之炊，公役如何做得？淸　拉，搜索拉，縣長區長視察拉，送往迎來，到處都要化錢，招待費按期拼湊，成効在什麼地方？走馬看花，看到些什麽？徒具形式，奈何奈何！要想改造環境，誠非易事！管見所及，縷述數行，爲行政當局吿，有效與否所不計焉。（一）嚴密保甲組織，厲行禁絕烟賭娼，以求澈底。（二）拆封大小淫祠廟宇，接收原有公產，以建設鄕村小學，需求普遍。（三）拘捕游民乞丐，廣設習藝所，以改善生活。（四）强制抑平物價，隨時監察調査，以收實効。（五）嚴懲貪官汚吏，包括行賄受賄雙方。（六）强迫小學敎育，違則罪及家長，俾可提高文化水準。 
　　（常熟白茆讀者金惜陰） 
[沒有公文濫搜索！]  
　　編輯先生：我是一個小學敎員，在本月五日上午四時半，天尚未曉，突聞敲門聲甚急，即趨至門邊探問。據答是市政府派來的，很暴躁的催促快開門，並在門上亂搥在踢。開門後，首爲二人，帶領彷彿警士者兩名，其勢洶洶，不問情由，迎面便打耳光數下，並推開我們，逕自入室搜索。其後搜索一下，無所發現，即返身而出。當時我　奇之下，向前詢間各位來的使命及搜檢何物，有何公文，因何打人？他們便好像不勝其煩的回答是市政府派來的，不許你們多問！沒有什麼理由，誰叫你不快點開門？再問他們姓名，另一領頭的說姓潘，你當心些！說完，就揚長而去。在道情形之下，勢難追究。所以我想訴諸我們賢明的長官，社會的達人，爲我申雪寃抑吧！（讀者錢　熙）編者按：本報尙接有不同地區的其他讀者來函，也有同抒情事。實情如何？願當局注意及之。 
[新本女中校舍被佔]  
　　編輯先生：新本女中創辦於二十七年一月，租賃王懿淸所有永嘉路鄭家街五十七號花園洋房（除假三樓）爲校舍，迄今八年有餘，皆由房東代理人李良經手簽的收租，其間並曾接得房東王　淸本人樂於租給學校之書面通知。不料本月六日清晨，忽有兵士三十餘人突然關入校中各室，將校員任意拋擲室外，同時把守校門，看守電話，禁止出人。迨女學生到校時，兵士以槍口對準女生，年少者驚呼絕叫，學校亦形同停頓。不知維持軍風紀者對此等事作何感想？甚望有關當局維護敎育不致使該校絃誦中輟也。新本學生一家長啓。 
　　七月十一日。 
杭市速日大雨，街道積水如渠。圖示杭市最熱閙之淸河坊，太平坊一帶馬路，積水盈尺，車輛涉水情形。（孫紹軒攝） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[違背歷史的畫] [  老丹]  
　　在鄕間，甚至在都市裏，有些人的家（店）裏，掛着關羽的畫像，這些畫面稱圖，除了關羽的左右站着關平周倉兩個人之外，關羽是坐着，總是一副長髯，手上拿着一本綫裝書。據說他是深明「春秋」大義，那麼，這一本書，必定是「春秋」無疑了。 
　　可惜的，是那繪畫的人，是畫匠，不懂得歷史，他目作聰明的估量中國的書，只是綫裝書。絕不知在漢末三國的時候的書，是卷子的，不是如現在所用的綫裝書，因爲他不留心歷史，不大知道事物的起源，故弄出這樣似是而非的笑話了。而那些買關羽畫像的人也只知道關羽像，寫印得神釆奕奕（？），以爲他是「精忠貫日月，義勇冠三軍」了不起的劻扶漢室的人物便了，究竟畫像畫得有沒有錯誤，他們便不管的。有些簡直是莫名其妙，只要花花綠綠的一張神像便了。繪畫的，買畫的，都是些組心大意，不求甚解，綫弄出違背歷史的畫件。 
　　不久以前，無意中在一個畫展會裏，看到有兩張畫，他的錯誤，也犯了普通繪關羽像的一樣毛病。一張是「斷機」，一張是「曹大家」。斷機，自然的是描寫孟母敎子的故事，即「三字經」裏所說：「昔孟母，擇鄰處；子不學，斷機杼」的意義。這張畫構圖，除了孟氏母子之外，還有一架織布機，也有一個載紗的筐，並有一把刀。孟母站着，孟子跪在地上，表示受訓的情狀。而地上呢，丟了一册綫裝書，那就作畫的未免組心大意，露出他的沒有歷史知識了。在「削竹簡」時期，那有綫裝書？這時造紙的方法還沒有發明，紙從何處來？綫裝書怎能够發現？曹大家即是班昭，班昭是東漢時人，那時也沒有綫裝書，但繪畫的不特描寫曹大家的手拈着一册綫裝書，地上也堆積了許多綫裝書，有些且用布函裝好的。（雖然　嗣興蔡倫同時，但那時諒還沒有綫裝書的出現。） 
　　若果有人說諸葛亮的五月渡瀘，是乘的橡皮船，六出祁山，是坐了坦克車。李白的上韓荊州書，是用航空郵遞雙掛號發出，聞着的必定說這個人太缺乏歷史常識了。又若果有人說戊戌政變後，康有爲的出走，載湉在北京，天天用無綫電和康有爲互通消息，這是不是笑話？本來橡皮船，坦克車，航空掛號郵件，無線電報傳達消息，現在都是極普通的事物，不過尚非其時，便　够有這些事物使用罷了。 
　　線裝書在周朝，東漢，三國等時代發現，不能不說是一件奇跡？等於諸葛亮乘用橡皮船，坦克車的一樣。 
　　繪畫不一定要寫實，中國畫更注重抒寫性靈，寫出胸中丘壑，纔是好畫。但歷史畫是不能够違背歷史事實。否則，描寫孔子杏壇設壇，堂柱掛着隸畫對聯，楊貴妃在華淸池洗身後，敷抹些夏士蓮雪花膏。試問這樣，是算什麼，與宋版「康熙字典」有什麼分別呢。 
[名畫與名家] [  獅劉] 　 
　　二　英國肖像畫家瓦滋及其代表作 
　　瓦滋（Georoge　Frederick　Watts）是一八八年生於英國倫敦的。他僅僅是英帝國美術學院附屬研究所的一個學員，二十歲的時候他的作品就公然在倫敦得到了一般的好評而一舉成名了。 
　　一八四二年，瓦滋廿五歲，應國議院內部裝飾的競賽（招標），獲得頭獎獎金三百鎊之後，他就到世界美術之國------意大利去留學了四年，完成了無數的肖像畫。 
　　此後，他的作品多取材於故事，神話，歷史，耶穌敎典及中世紀的古詩。故使人看去有永刧無邊的神秘感覺，把人導入想像的另一個理想的世界。------暗示我們往永生的世界去。 
　　「希望」，就是他生平唯一的代表作。------一個黃昏的時分，空中祗有。一顆星在寂寞的閃爍着。地球上，一個抱着古琴的盲女，靜聽着她最後彈出的一聲琴聲的悠長的尾音。這裏，就是含有「希望」意味的畫題。 
　　當我們一看到這張畫和它的畫題的時候，照一般鑑賞眼來說，一個着薔薇色的盲目少女，黃昏時候，獨坐在地球上悲哀的彈着古琴，吟着餘韻，似乎不一會就會被四週的黑暗所吞沒，此情此景，理該是「失望」，或「絕望」才合符畫題。而他偏偏題爲「希望」，實在有些難解。但，不然，祗要你多費一點時間去觀察，在他的畫面上就會現出一種強有力的眞理來。他吿訴我們：「凡是陷入絕望深淵的時候，總會浮出一縷新生的希望來的。」的確，這是人的本能，也是事的眞理。所以這張題爲「希望」的圖畫，所畫的盲女正是描寫一個因盲目而對人生樂趣將要絕望的人。瓦滋平生所作肖像居多，大幅歷史神話故事創作亦不少，如「戀愛與人生」，「戀之死」：...都是英國國家收藏被認國寶者，此幅------「希望」亦爲其中之一。 
　　一九〇四年終結了光榮的生涯，享年八十有七歲，他是英國有數的大畫家。 
 
[瓦滋像]  
 
[村景] [  法國新聞處攝]  
長篇連載 
[雙宿雙飛（五）（八）] [  趙清閣]  
　　「小娼婦！你這個不要臉的，居然敢跑到飯館子來賣淫了！」獅子似的女人吼罷，又緊追着那鼠竄的逃犯去了。 
　　麗華被這一陣突如其來的疾風暴雨，弄得愕然不知所指！愣了半晌，才慢慢地拔步走出飯館子，走回住處去。 
　　這天晚上的戲，麗華臨時請假。她躲在床上，週身顫憟得像生了重病，不笑，也不言語，直瞪着一雙眼睛發呆！ 
　　墨太太看着麗華完全是氣迷心邪的狀態，不問，已經有幾分明白。心裏不免後悔，後悔不該讓麗華一個人跟了旅長乾爸爸去，她也恨，恨旅長亁爸爸這個衣冠禽默，不知道怎樣了她的女兒，她的搖錢樹；把個麗華氣成了這個樣子。 
　　第二天，報上登出一條新聞，標題是：「乾爸爸調戲乾女兒，乾媽打上飯館。」內容記着昨晚的一幕醜劇，原來那個河東獅就是旅長乾爸爸的老三姨太太婆，旅長乾爸爸一向怕三姨太太。因爲看見麗華美而聰明，便起了歹念，想悄悄納爲第四小星。不料尚未到手，便被三姨太太發覺了。而且鬧得報上登出了這麼的有傷「旅長」名譽的新聞，旅長亁爸爸自然大爲懊惱，可又不敢再去聲張更正，因爲如今正是軍閥勢力崩潰的時候，只好「啞子吃黃連」，從此死了這條心。 
　　關於報上登出新聞的事，墨太太沒有敢吿訴麗華。據張弦說並沒有登出眞姓名，只用「某軍官」，「某女伶」代名詞。也沒有怎樣駡麗華。話雖如此，但究竟不太光榮！墨太太也非常氣，他要去找旅長乾爸爸賠償名譽。被張弦勸止了。同時墨太太看着麗華癡痴傻傻的，整天不吃東西，也不能唱戲，這更使墨太太着急了！請來大夫替麗華診治，也說是一氣迷心邪」。一面給她吃藥，一面給她打針。這樣，麗華才漸漸地恢復淸醒。 
 
[希望] [  瓦滋作]  
[中西繪畫　意識上的區別] [  應野苹]  
　　中國畫的價值究竟怎樣？牠在整個藝術的範圍裏佔着怎樣的地位？這都是我們中國畫家所應該估量而加以確定的。我以爲要確定這個價值，對於中西繪畫意識上不同之點，先有說明的必要。究竟怎樣的藝術意識？才算藝術的最上乘，這又要研究藝術者來共同決定的。 
　　我覺得中國畫是超脫現實底生活的，而是世界上另外一個樂園，所以當一個人苦悶的時候，牠，可以給你精神上的安慰，使你忘懷了功名利祿，甚至饑餓與貧窮。因此中國畫的內容大都不着重於人的生活，而以藝術本身的眞·善·美·爲牠的目的，牠是純然的美的表現，站在絕對自由的心境上，表現出個性來的唯一的世界，同時牠賦與鑑賞者的好處即在於使人全然離開了外界的壓抑和解除內心的苦悶。 
　　西畫是純以生活爲對象的，牠與人們的生活息息相關，看見一張西畫得到的感覺，不是使你愉快，就是使你同情或悲哀和憤怒，就是一部份風景畫和靜物畫，牠的意識與中國畫相近，但也都是對着實際的景物來寫生的，還是沒有完全脫離了實際的生活，沒有像中國畫那樣能够任性發揮，獨往獨來。 
　　上面所說的中國畫是指中國的山水畫而言，因爲能够代表中國畫的還是山水畫，至於中國的人物畫，固然有與實際生活接近的地方，但大部份還是描寫些歷史上名人的事跡，和含着宗敎意義的佛像等。 
　　究竟繪畫的藝術，應該跑到生活裏面去，還是跳出生活的圈子，另創一個世界，是有待於研究藝術者，來共同研討和決定，這是作者所殷切期待着的，也是整個藝術界的期待。 
[藝壇簡訊]  
　　大衆藝術建設協進會，於上月卅日假中國畫苑舉行「藝術大衆化問題座談會」。 
　　市立美術中心站將連合中華兒童敎育社，中國藝術敎育社等發起全市兒童繪畫展覽會，並擬邀專家董任堅，陳鶴琴，沈百英，王遵武，溫肇桐等商討進行辦法。 
　　市敎育局爲培植藝術師資起見，已派施翀鵬，陸爾强，楊嘉仁，金　章等籌備藝術師範。 
　　名畫家倪貽德，前由渝來滬，勾留二周，頃已回杭州移居外西湖，準備作品，秋間返滬個展。 
　　常熟靑年畫家陳靑野，潘志雲，上周在中國畫苑合展，頓獲好評。 
　　决瀾社創辦人龐　琴，飛滬兼句，龐氏同鄕，李詠森等爲之洗塵。 
[阿西里亞彫刻及其影響] [  李寓一]  
　　西方最早的美術，在希臘美術成功之前，撥開「獵鹿時期」不論，常推埃及和阿西里亞兩派的英術。前者爲「永久」的意義，後者爲「力」的表現。阿西里亞的彫刻，除掉很堅強的「力」的表現而外「樸質」，「單純」，「偉大」，「雄厚」亦爲其不可磨滅之特徴。一如其堅固的石質，百古而長存。其開端最早，其影響最廣；並陸續的綿延到現在，更爲彫刻家重視。 
　　「有翅之牛」，「人面獸身」，「鷹首怪物」圓柱上的女神，皆爲阿西里亞常用的題材。其最喜表現之題，常推皇帝的狩獵。彼等此類表現：對於各種動物如馬狗與獅等，可稱阿西里亞美術的成功；即希臘的古美術，亦絕不能比及。現存不列顚博物館中有「受傷的獅像」其寫實的力確足驚人；雖其他多數人的石刻，面皆堅强露骨，鬚方面兩邊均齊；但其筋肉的表現，猶不及其表現此種動物自然而美觀。 
　　阿西里亞亦有圓圈之浮雕壁飾，但爲極少數。因彼志在裝飾空白的而積，或塗以彩畫，或砌以銅刻磁磚。有一組探險家在巴比侖發現一極大之「獅」是磁磚製成的。很和現存Louvre館寫M．Dionlafoy在Susa帶來「Frieyes」相似。其後探險巴比侖宮庭和寺院陸續的發現，諒不在少。 
　　在當時因地理的關係：阿西里亞美術的影響：一方面使波斯人感受其力量，一方面使小亞細亞人得知共大部分。彼斯的美術發達時期，爲Achaemenides朝代，宮庭美術。乃自Cyrus起，至DariusCodoman止。相沿約二世紀。他的主要古跡，是Susa和Persepolis宮庭的遺迹。此宮庭的建築師，深受了Ionian希臘（希臘之屬亞西亞海邊的）的影響。他們的裝飾物，如浮雕磁磚壁緣，皆是從阿西里亞美術中傳播而來的。其形不僅受阿西里亞的影響；亦可見其繪法的精美，和意義的純正。 
　　在Northern　Syria和Armenia間的大區域中，曾經發現特殊意味的浮雕和圓雕，以及寶器和飾物等。其上的文字，今人尚不能認識。此物據云是屬於Hittites人民的。彼等和埃及與阿西里亞人常常作時和時爭的交通；並曾在紀元前一千六百年至六百年間，在阿西里亞建設帝國。因此Hittites人的美術，就滿受了阿西里亞人的影響。 
　　緋利基人爲希臘人之師。其一種美術，是合阿西里亞及埃及美術而成。在緋利基Crprus二地，其人約在紀元前一千年之間是一種普通模倣阿西里亞美術的人。猶太人的美術，據聖經上描寫，雅路撒冷的教堂，及沙羅門的宮庭，圓頂穹窿形：是屬於阿西里亞派的建築。其中主要裝飾的花紋爲「Kherubim」和阿西里亞有翅之牛相同。 
　　阿西里亞的神像雕刻，是放在其特殊如金字塔形的層疊有階梯可昇的建築上。其全個的影響，是先傳至Lydians，由Lydians再傳至羅馬，而至於Byzantino；至於近代的美術。 
　　近代雕刻家羅丹代表作「思想者」，和一吻一二件，與吾人以非難的：吾人總以爲在思想和吻之時，絕少如彼所作的高度緊張肌肉；但羅丹不會完全顧到實際情形，而有此械緊張的表現的，不得謂非受古代「力」的雕刻影響；如阿西里亞人之作品。證之東方雕刻不乏有名的作品；但絕不見劃分人體筋肉而使其各部份作凸出的表現格外可以相信，其是否可以決定直接得之於阿西里亞，則似尚不必與以十分的決定。 
　　近代的雕刻：「表現派」「立體派」，乃至於「新石像主意派」；大蓋可以說自反古典主義雕刻之後，一種反原的傾向。其受最初的阿西里亞的石像雕刻影響　必甚大。時代的要求，不再允許我們迷惑於纖弱和頺廢的一途。此種「單純」，「樓質」的「力」的表現，想來雕刻家必有更多更新的貢獻。 
[顧愷之] [  兪劍華]  
　　顧愷之在六朝時代是和張儈　陸探微同稱爲六朝三大家的，但顧氏比起張陸兩家來，却格外偉大，對於後代的畫風，顧氏的影響，也比任何一家爲重要。尤其他的關於論畫的文章，至今還保存下來，不但是中國正式諭畫的始祖，就在世界畫壇上，也沒有比他更早更好的文章。生在二十世紀的現在，宋元的畫已經很少見了，唐朝的蠻可以說是絕無僅有。至於六朝的畫，後人更沒有看見的希望了，偏偏顧愷之的女史箴圖，却流傳到現在，而且遠渡重洋，供世界研究藝術的人以欣賞考核的好資料，好機會。他生存的時代大概在東晋穆帝永和二年到安帝義熙三年，（西歷三四六---四〇七）世界上有名的藝術品除了彫刻建築以外，最古的繪畫還能留存的，自然要數顧氏女史箴圖爲第一了。雖然這張畫也有人疑惑不是顧氏的眞本，但最遲也楚宋初人的慕本，而一切的畫法和人物的服飾也都還保存着六朝人的作風，因此大體總可以叫後人能以領略一千五百年以前的畫法，也就不能不稱爲中外畫壇的奇跡了。 
　　中國的畫家向來有三絕的稱呼，普通都是指一個人的詩書畫三者都妙而言，最早稱爲三絕的也以顧氏爲第一，不過他的三絕並不是詩書畫，而是才絕，畫絕，痴絕。關於他的才一面，他能書，能詩，能文，固然不愧一絕，至於他的畫，在東晋時代謝安已經稱他是「自蒼生以來，未之有」。南齊謝赫稱他是「格體精微，筆無妄下」。陳姚最稱他是「擅高往策，矯然獨步，終始無雙，有若神明，非庸識之所能傚，如負日月，豈末學之所能窺」。唐李嗣眞稱他「天才傑出，獨立亡偶，......思侔造化，得妙物於神會」。唐張彥遠稱他「緊勁聯綿，循環超忽，調格逸易，風趨電疾。意存筆先，畫盡意在，所以全神氣也」。宋米芾稱他的女史　圖是「　彩生動，髭髮秀潤」。元湯　稱他「如春蠶吐絲，如春雲浮空，如流水行地」。看了以上諸火家的一致推祟的批評，總可以曉得他畫的好壞了。所以在他的傳記裏對於繪畫上的神話也就層出不窮了。如把鄰女畫在壁上，用棘針釘她的心，女就患心痛，把針去了，心痛就好了。又在瓦棺寺看維摩詰像，光照一寺，施者塡咽，俄而得百萬錢。這雖不必眞有這等事，但顧氏的畫若不高妙，自然不會有這些通靈入妙的神話」，至於「頰上三豪」，和「傳神阿堵」尤其是畫壇熟知的故事」。 
　　至於痴絕則更爲有趣，歷來無論中西的大哲學家火藝術家大文學家總多少帶點痴性，這是因爲天才發展太偏，對於普通事物反不留意，以致被世人愚弄，認爲是痴子，其實他的痴正是偉大成就的一種要素，而自命不痴的人還不是一事無成？關於顧氏痴的故事，例如他把一廚畫，糊題其前，送給桓玄，玄把畫拿出來，照舊封起來送回去，騙他說沒有開，愷之看見封題如故，但失其畫，他就說：「妙畫通靈，變化而去，亦猶人之登仙」，了無怪色，又如愷之矜代過實（就是喜歡吹牛），少年因相稱譽，以爲戲弄，又好吟詠自謂得先賢風制，和謝瞻連省，夜間在月下長詠，瞻在遠處稱讚他，他就自力忘惓，瞻將眠，令別人代　，愷之也不覺得，遂一直長吟到天亮，最妙的是迷信小法術，桓玄有一次拿一個柳葉騙他，是蟬翳過的葉予，把葉子蓋在頭上他人就看不見他了，愷之大喜，用葉自蔽，玄就在他身上小便，愷之反相信是眞的看不見自已，很實貴這片葉子，這種痴還不是和西洋物理學大家牛敦的大小兩隻猫必　大小兩只洞一樣可笑嗎？ 
生產建設特輯 
[同情] [  王鸎]  
　　在人生的過程上，同情心的獲得，是很重要的。如果一個立志向上的靑年，能够獲得別人的同情心，他可以得到許多便利。 
　　在產業界中，同情心的博取，也是十分重要的，無論那一種生產事業，第一要獲得社會人士的同情，第二要獲得全體工作人員上下一致的同情，第三要獲得政府的同情 
　　在目前生產事業極度困難的時候，獲取同情心，較以前更爲重要，如果能够獲得社會的同情，那末社會人士，就可以加以愛護（尤其是受到舶來品嚴重打擊的工業）；獲得全體工作人員上下一致的同情，那末可以推誠相見，如果通力合作，度過難關；如果能够獲得政府的同情，那末就可以加以維護，减少一部份的困難。 
　　要獲得別人的同情，先要自身努力，如果自身不努力而希望獲得同情，就不免帶有僥倖的心理。如果自身埋頭苦幹，那末自然而然可以得到各方面的同情，這種同情心，實在可以說就是目前生產事業最需要的無形資產。 
[努力改進文化工具的：四達實業公司] [  費文]  
　　四達實業公司，論歷史，並不很長，但因爲出品精良，所以全國和國外的文具商，都有良好的印象，該公司是由警界蔣上佩先生的二個弟弟蔣君續和蔣學斌二位，在蔣上佩先生的培植下創設的。他們兩位，都是江西泰和國立中正大學的第一屆畢業生，對於化學方面，極有心得，因爲想到勝利以後，各項建設，一定突飛猛進，對於書寫方面的工業，一定十分繁重，如果一切仰仗舶來品，未免利權外溢，而且有許多用品，中國人的技術，是可以做到完美的程度的，因此在勝利以前，就開始研究製造優良黑水的方法，在勝利以後，就發行A字科學墨水。因爲品質，顏色，裝潢，都可以說是首屈一指的，因此除了本國各地的文具商一致贊許外，南洋各地，也紛紛批購，到了目前，A字科學墨水，已經被一致地公認爲國產中最優良的墨水了，事實上，的確與舶來品比較，也可以說是並駕齊驅的。 
　　兩位年青的實業家，對於A字科學墨水的成功，獲得了更大的自信心，因此看到中國人做墨錠的方法，和用墨錠的方式，都有改良的必要。而且中國人寫中國字，墨是非用不可的，但是用舊式墨錠，磨時旣費時間，對於毛筆，也容易損壞，於是就以中國最優良的墨錠原料，用科學的方法，做成天字科學墨靑，裝在玲瓏的管裘，隨用隨擠，可以省去磨墨的功夫，而且不燥不乾，不臭不霉，寫出來的字跡，光黑耐久，所以不但是日常書寫，可收便利經濟之效，就是向來講究墨質的書畫名家，在試用以後，也認爲非常滿意。 
　　而且天字科學墨膏因製造時以機器代替人工，所以售價十分公道，大號每支七百元，小號每支四百五十元，以質料論，即使是第一流的書畫家也認爲合意，以售價論，那末每一個小學生，都可以有力購買，對於文化方面的貢獻相當偉大。 
　　這是一種生產事業，值得我們鼓勵，而且所用的都是中國的原料，尤其值得注意。 
[中國農業用具及機械（三）] [  鍾德祺譯]  
　　中國現在用機械方法是不如美國之重要，因中國之勞力是旣廉且多，如果中國工業，運輪和專門職業大量發展時，則農民將離農村而加入此等新途徑，此時，農塲勞力减少，勞力價格高漲，農民就不得不要用更多之機械以節省勞力而有能力負担，此時，中國用賤價之勞力及當地材料製造機當械，較舶來品低廉，若然，則農民所利用之機械，一定要較現在爲多。 
　　某些小型機械及改良農具是一定會被利用，但大機械則不適合於目前之中國一般情况，如要擴大農塲來適合大機械，則除有新興職業產生，如製造，運輪，專業化以外，則有很多農民必因之而失業，其他不利於利用機械者，爲中國必須要以高價購買柴油。柴油之賤價供應，可以促進機機化；至於其他不利之處，則爲因機械之損壞而使工作陷於停頓。但另一方面，農民在機械能給予較大純利時，是應趕快利用機械的。 
　　農民不應只爲時髦而利用機械力，假如用機械方法所增加之費用較所節省之勞力費用爲大，則農民是無法得到「面子」（Face）的，如果如比作，農民必將於短期中失去其農塲。 
　　現將可保證有益之新式或改良農具機械，及其他省力方法羅列如後： 
　　整地 
　　改良及增大耕犁 
　　（一）每人每犁多用或改用强壯之役畜 
　　（二）改善式樣 
　　（三）改用耐用質料 
　　（四）適合土壤種類改良及增大耕耙 
　　（一）加多或改用强壯役畜 
　　（二）加多齒鋸 
　　（三）加長齒鋸 
　　（四）齒鋸須適合適當角度 
　　播種 
　　條播器（加多，改好及加大） 
　　耕作 
　　耕作機（用役畜拉） 
　　鋤 
　　（一）用好鐵使鋤邊銳利 
　　（二）用耐久質料 
　　（三）適合於特殊利用之特殊式樣 
　　灌溉 
　　唧水機（在人力不足或必須引水至高地時）手搖畜力及機械力唧筒 
　　收獲 
　　繳鐮及管單收獲器 
　　盡量注意配合 
　　打穀及風凈 
　　打榖機---管單的 
　　脫粒機（玉米用） 
　　良好之種籽淸潔及分級 
　　防止病蟲害 
　　管單之噴霧器及拂塵器 
　　加工機械 
　　軋綿 
　　磨榖 
　　榨油 
　　製茶 
　　單位作業力 
　　吾人研究中國農具，首應承認中國勞力充足此一原則，大部之機械需要乃因（一）人力不能作，（二）用機械完成較爲經濟，（三）工作較快，及（四）收獲償付費用有餘。 
　　中國農業機械化 
　　有人認爲中國農業之任何大改進，必有賴於龐大機械之利用。此種成見是錯誤的，因中國農民在與農地之比較上數目太多，使用勞力亦較投資機械爲廉，中國大部份農塲利用機械增加產量之可能性極少，或甚至毫無增加。大規模之機械農業經營，應完全改變其農塲之面積及管理方法，大規模農塲有很多不利之點，其生產費用常較家庭農塲爲大，只有在中國發展工業，運輪及專業化時，始能減少農村人口，不過此種改變之實現極爲緩慢，此種改變事實上業已開始，在發展時，有些農塲作業方面將會加大勞力缺乏之現象而需要省力之工具及機械。機械可使每單位投資之生產量增加，單位投資生產量之增高，可使農民之收入增加及生活程度提高。在人口稠密之國家，必須有其他職業以吸收因利用機械而失業之農民，如說人口稠密之國家能和人口稀少之國家一樣能大量利用農業機械而獲得利益，這是不可信的。 
　　以上乃對中國農業研究及製造機關在對此問題研究及實際製造或引用新式農業機械時之一種槪括建議，要之，中國農業機械化發展之進度，全在於農民因用新式農具而能獲得較多之利潤關鍵上。 
　　（註一）金克敦King　T．Ogden「中國中東部之農具」金陵大學農學院叢刋第五十三號（一九三八·三月） 
 
[最新角子換算機] [  本報特約紐約時報攝寄]  
 
[紐約食物缺乏主婦買不到肉] [  本報特約紐約時報攝寄]  
[美國生產界近訊] [  美新]  
　　在戰時出現的一種最實際的，用途最廣的發明是一種「沒有肥皂的肥皂」（Soapieis　Soap），這東西對主婦和做洗衣工作的人非常有用。有好幾個美國化學工廠正在製造這種新東西送到市上來出售它是一種綜合的有機化合物，看起來像肥皂，任用也像肥皂，但比肥皂的效力大得多 
　　肥皂所以能去汚是因爲它能溶解衣服上的汚穢和油脂而成一種乳狀液體。它把小汚點溶去，使它們都縣在乳狀液中，這樣，衣服就洗乾淨了。但肥皂要和硬水裏所含的石灰質或鎂化合成一種不能溶解的鹽或凝結物，這就是我們常發現留在盆邊的一圈黑色物的來源。「沒有肥皂的肥皂」可以和這種礦物質化合成溶解物，因此不會留下黑圈。 
　　滬種沒有肥皂的肥皂有粉狀，液狀，也有普通肥皂的條狀。它在水，鹽水，酸性液體中的作用比肥皂强，而用來洗去海上魚雷艇中水手身上的燃料油時，它又是這樣溫和，不致傷害皮膚或傷口。此外沒有肥皂的肥皂潤濕織造物的作用比肥皂好，而且在無孔的平面上要容易塗佈，所留的一層薄膜乾得很快。洗碗蝶時用不着毛巾，主婦們一向苦於洗地毯，衣服，傢俱等等的工作，現在由於這些新肥皂的出現可以免去許多麻煩了。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　有時候，因為企業範圍較大，在總經理之下設有協理（或副經理）襄理，分韋各個部份的事務（或兼各部的主任）而由各個經理成立一個總管理處。 
　　照通常情形，各個經理的名目，照着各種不同組織而可以定爲下列二種： 
　　A總經理　---副總經理或協理---襄理 
　　B經理---副經理---襄理 
　　在總管理處可以聘用秘書祖任各種文書方面的事務，如擬發通吿，擬製報吿，　訂章則，處理重要檔案等。 
　　（乙）關於生產部份：最高的職位當然是廠長，在廠長下面，按照各種製造步驟，分爲幾個部份，各個部份，有主任主管其事。 
　　（丙）關於銷售部份：這是營業經理的事，在他的下面，可以分爲銷售和廣吿兩個部份。銷售鄧中有推銷員（或稱售貨員）廣吿部下面，有畫師和撰稿員等隨着各個公司的範圍而增减。 
　　（丁）關於業務部份：凡是不涉於營業和生產方面的，就應該歸入業務部份，普通一般公司，就稱之爲總務部，下設總務會計兩部，或者分爲兩個部份，一個是總務部，下而設文書，收發，股務等股（股份有限公司必須有一個專門的地方辦理股票的塡發和轉讓掛失等事情）會計部下面設會計收賬等股，如果在事實上需要，那末增加成本會計一股。 
　　關於採購和人事方面的事 
　　關於這兩方面的事，如果範圍並不十分大，那末可以由廠長去管理，採購是原料的購買，但有時一個公司或製造廠，對於原料的購買，影響貨品的成本很大，或是每年所用原料的數目非常之大，就要加以注意，决不能草率從事，或容許主事人員利用職位向外界收取回佣，於是就成立一個購料委員會，由總經理，廠長等幾個重要的人物組織成立，而由總經理兼委員長，一切購買原料的事，必須由委員會通過，在原料購買之前，需要的部份，就要塡寫申請書，經廠長簽字再交購料委員會通過。 
　　關於人事方面，也有因爲全公司所雇員工很多，對於員工的登記，雇用，選擇支配，升調，獎懲，福利等相當　複，而且不但製造方面，即使其他部份，也有許多負工，爲求各種法則實行便利起見，可以成立一個人事管理委員會，由各部重要人物共同組織，共同討論和實施關於人事方面的事務。 
　　這兩個委員會，可以設在總管理處之下，相同的還可以成立設計委員會，專門設計公司的貨品和業務的擴展等問題，這種方法，都要看企業所需要的情形而定。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[水深火熱] [  少夫]  
　　從前，形容當政者的不良，總是以人民在水深火熱之中為辭，而今，想不到這些抽象的中大的形容辭竟得到了實證。 
　　請看前天本報有一條鎮江電訊：蘇北共軍，近積極造成蘇北饑荒與災荒。據悉，刻已將洪澤湖石堤缺口數處，淮安一帶運河堤西岸，盡成澤國，計受災地區約三百餘里，人畜漂流，至為悲慘。該區域內人民，莫不搶天呼地，在水深中喘息。 
　　人民的眼睛是雪亮的，人民的感覺自然也不遲鈍，打慣人民招牌的共軍却把洪澤湖畔三百餘里的人民泡在水中喘息，究不知此三百餘里區域中的人民是否人民？ 
　　現在正有若干份子天天在找機會來盡量發揮，而這種共軍的破堤「德政，」不知是否也用作宣傳資料？還是用作將來把人民放在火熱中的預告。 
　　然而，受難的總是我們同胞的一部份，希望大家勿再隔岸觀水，能伸手者伸出隻援助的手來！ 
[軍工路上] [  珊詩]  
　　揭開上海地圖來一看，軍工路是上海最東部的一條長路，它的名氣並不怎麼響，亦不像赴龍華途中的幾條路熱門熙攘，但是，它却是從楊樹浦到江灣的一條最大孔道，顧名思義，就可以知道它在戰事中曾經盡了怎樣大的責任。 
　　彈痕與創傷 
　　的確，走在軍工路上，它曾給你一種不同的感覺，這裏有戰時遺留下來的碉堡，滿身都是彈痕創作，據說，在上海市的保衛戰中，這裏亦曾有過一場慘無天日的戰事，當日驚天地泣鬼神的事蹟，今天只　得孤獨冷靜，讓幾個來往的路人們深深的憑弔一下，過去，它在槍林彈雨下誕生，現在讓它靜靜的死去吧！偶然有幾個人停留在這裏息脚，亦只是給人們一種警惕吧！最近，即將駐日的我憲兵獨立第三營，暫時駐屯在這裏，還有轉戰於印緬戰場的蔣緯國少校率領的一部中中國裝甲兵機械化部隊，亦駐居此地，所以，軍工路上已平添幾分的熱鬧，除了工人學生們外，又多了這一批當年奮勇抗日的青年來給軍工路作點綴。 
　　除了這些以外，這裏還有一個強烈的對照，中古時代城堡式的房屋和最新式的半圓形活動金屋都能在軍工路上找到；茅草所蓋的棚屋與西班牙式的房屋，也劃分軍工路成兩個局面。在清溪的小流邊，綠油油的草田中，隨處都能發現小孩們在嬉戲，坦著胸露著臂，面孔雖然冀黑，却遮不住他們的營養不良，而有菜色，看，這裏有是應該上學年齡的小孩們在牽著牛，那邊有才發育年齡的孩子們在幫着大人們做農工。 
　　的確，軍工路是太奇怪了，有獨輪的小車在這煤屑地上推着，亦有十輪的大卡車駛過，給它留下了深深的刻痕，還有在你頭頂上，常常曾有巨大的飛機盤旋着，這是預備降落江灣大場機場的飛機，走在漫長的軍工路上，抬頭看着銀鷹的飛過，每個人都曾感到軍工路仍舊地保留着一部分古中國的色彩。但是也滲入了科學發展後的產品，顯然的，它是有些不調和了。 
　　侵略的遺跡 
　　日寇侵略的遺跡在這裏還能找到，日本式的矮平房，還有小河上的那個小木橋，上面有白色的「昭和橋」三字（現在已被人用刀刮去了），都是日軍在佔據時所建的，但是過去日本人侵略的迷夢，今天已完全被擊碎了，偶然還有幾個尚未遣散的日軍走過，處境在這種大自然的美景中，也應該對於和平快樂有所認識而覺悟了。 
　　最近因為軍工路的逐漸繁榮起來，所以，工務局方面已在那邊開始了修築工程，不久以後，軍工路一定另有一番新的氣象了。 
[牌頭] [  羅汀]  
　　在一般人的口語中往往可以聽到「牌頭」兩字。如「靠誰的牌頭」？「牌頭硬」......等。但這 [牌頭 ]兩字究竟是那裏來的呢？ 
　　在清代所推行的保甲法，是每戶給門牌、書明家長姓名及丁口額數，每年更易一次。其組織以十家為牌，牌有牌頭，十牌為甲，甲設甲長，十甲為保，保有保正。他們的職務除了催租，催糧，承辦差役之外，最重要者為防止漢人之反抗，所以牌頭職位雖小，其權力有意想不到的大，正仿佛敵偽時期之保甲長一樣，可以狐假虎威，無所不為。在鄉下，農夫村婦當然格外顧忌三分了。 
　　因此，「牌頭」便變成了一般人的口語。 
[電影院售票員的話] [  愚魯]  
　　不容說，一般觀眾對於影院售票員的印象衹是坐在風扇旁慢慢地點點鈔票，慢慢地撕撕入場券，與擠得臭汗一身的觀眾相較也許清閒的很。我們施這副慢勁兒其實也是有其不得已的苦衷的：買票的連續不斷，第一位拿出。大票要你找，第二位用關金付票錢，第三位來買票的是個羅宋人，袋裏摸出美金要你給他折算。我們不是愛因斯坦，計數時也得呆一下，怕的是一旦弄錯少找了，顧客曾逕向經理室去告發，便說你存心揩油，記過一次；多找了，薪水有限，吃不起賠賬；再說不對鈔票多看一眼，就有混進偽造鈔票的危險。 
　　讓我再訴一下苦經，雖說影院以工作下半天為原則，可別小覷了這下半天，上自午餐後起直至晚上十時餘，這樣也就超過八小時制了。遇到例假日，還得來個早場。成天廝守住狹窄氣悶的售票間內，等候觀眾來買當場，隔場的戲票，直到預售隔日票子，除去吃飯上廁這兩個例行「私」事外，就死釘住在售票間的硬板凳上，這一套坐功實在不容易練。不說笑話，我初當售票員的幾天，臀部多給坐破了皮。 
　　你說售票員可以揩油，我不絕對否認。售票員也是個凡人，對於那般擲了鈔票，拿起戲票就走的顧客，是不會學正人君子的樣追上去歸還多付的錢的。通常就將多付的錢另置一邊，讓觀眾發覺短少，自己回來領去。若等到打烊散場還不來，那是我們的幸運了，也就不客氣收下。至於蓄意少找，除去極少數窮極無聊而又大胆者外，其餘多不敢拿飯碗來拼的。 
　　我們最感痛苦的一件事是一年三百六十五天沒有一個假日---難得這次「七七」，我們也破天荒放一天假。---他人最逍遙自在的一天是我們最忙碌困苦的日子。因為在這一天，變本加厲，為了給老闆賺錢，為了給政府增加稅收，一日間我們要發售四場五場的戲票。我們真憧憬英國那種徹底的休假制度---例假日一切娛樂場所也都停演。如此，我們一班影院從業員也有個休假的日子。 
　　你問我們薪水嗎？依照物價升降，我們第一流影院售票員的薪水大致徘徊在二十萬左右，比起那般化了十多年心血，光陰與金錢在求學的過程，結果作個公務員每月支十萬薪津的，我們自然也沒有話可以說了---雖說自己時有捉襟見肘之苦。 
　　最近實行了對號入座制，對我們也是一件增加麻煩的事：這位近視眼觀眾嫌太後，要求換一張座位在前的戲票，那一位目光犀利的青年，又嫌座位太前看得不舒服，堅持要掉到後面去。結果，換票不絕，糾紛時起，售票速率大為減低。 
[加拿大東部亦有水災]  
[可憐的郵筒] [  蔡麟]  
　　差不多有一個月了，本市陝西南路鉅鹿路口的郵筒，也許是過份臨近馬路的原故，竟被市虎碾斃。事情關已，就得開口。我的寄信不方便了，且來寫一兩句話。 
　　那郵政筒的外表，仿佛一個大胖子，很健康，想不到竟這樣的脆弱，經不起汽車前面的保險梗輕輕一吻，不及避讓，首當其衝，結果就被腰斬而躺在行人道上。這時牠好像一個孕婦遭了橫死，它猶身懷六甲------新聞紙信件，還在腹內，那些寄件人，萬萬想不到它已被市虎吞噬了啊！ 
　　牠橫在陜西南路行人道上躺了好幾天，掃馬路的清道夫，經過時，實在力不從心，愛莫能助的望望牠。不知從幾時起，更不知什麼人來收拾殘局而把它搬走，大概是掩埋了罷，從此這裏就少了一個郵筒，不過還留着二三寸高的殘蹟。 
　　我又想起，汽車將大批的源源而來，本市之郵筒都該兎死狐悲，岌岌可危。假定三天衝倒一兩個，那麼上海不消幾個號頭，全市的郵政筒會一掃而光。因此也許我們應該來一次 [護筒運動 ]。 
印話 
[識篆] [  高甜心]  
　　印以篆為主，故刻印必先識篆。知歷代篆體之演變，明古人造字根源及六書之義是為得之。篆體計分七種： 
　　一，古文：古文為倉頡所造。黃帝的史官倉頡見島獸　行之跡，知分理之可相別異，初造書契。百工以又，萬品以察。為中國原始文字。 
　　二，籀文（又名大篆又名金文又名鍾鼎文）：籀文為周宣王太史籀所作。因古文字形簡單，不便於用，太史籀為之增益。周代鍾，鼎，彝器，石鼓文，即為此類文字，合體字為多。 
　　三，秦篆（又名小篆又名玉筋文）：因晚周文字已呈雜亂現象，戰國之世，律令異法，衣冠異制，言語異聲，文字異形，秦從而整理統一之，去其蕪雜，復趨簡易，秦始皇焚書坑儒，為萬世之罪人，然其統一文字之功殊不可泯也。 
　　四，繆篆：繆篆為漢代專為摹印之用，綢繆宛轉，莊嚴大方，但有不合六書者。 
　　五，殳書：古兵器上用之。 
　　六，島蟲書：書旗識及符信用之，其文字亦可頜之入印。 
　　七，九疊文：九疊文始於唐·亦曰上方大篆。盤旋褶疊，尤不合六書，不宜入印。（右印榮棣輝鉢左印鄂生） 
連載 
[寄給亡婦鳳君（七）] [  周瘦鵑]  
　　第五天上，俞醫師代請曹博文醫師來替你騐血，作接血的準備，騐得你的血是O型，而白血球突然增多，分明有什麼地方正在發炎，這天晚上，你忽又打起冷呃來，兩脚也有些發腫，這似乎不是良好的朕兆；可是俞醫師並不回絕我，我還是很樂觀，曾盡力的鼓勵你道：「你要相信天的力量，天能救護你；你要放出勇氣來，抵抗那可惡的病魔！」你掙扎著回答我道：「我相信天的力量，我也很有勇氣！自己知道根本沒有什麼大病，不過胃口不開，沒有氣力罷了。」我說：「是啊，只要你肯好好的靜養，不要多憂多慮，你的病是一定會好的。」你接口道：「要是我的病果然好了，那麼你便宜些，兒女們也便宜些；萬一不好，那麼我是一個女人，也沒有什麼希罕，你盡可再娶一個的。」我立刻呵止你道：「怎麼？你又要說這些不吉利的話了！我不許你說！」於是你微微一笑，不說什麼了。 
　　第六天上，　　　　　　　　。把你的冷呃止住了；你的胞弟鴻鑫和表弟翔銓，一同從上海趕來瞧你，買了花旗密橘和蘋果給你吃，可是這天你只想睡覺，並不和他們多說話，我雖在旁多方的挑逗，你還是黯然，到了傍晚，他們因為職務羈身，不得不回上海去了。俞醫師來時，除打強心針和維他命BC外，又加上了十CC的葡萄糖；我問他可能即日接血，他皺着眉回說：「尚非其時！」我有些兒失望，我的心不知不覺的又沉重起來。 
　　四月二十三日，這是你絕而復蘇的第七天，一清早就嚷着要大便，我雖已給你買了一個病床上用的扁便桶，你却仍然掙扎着坐了起來，喚葉媽扶着你坐在便桶上，拼洩的分量很多，這是七天以來的第一次；并且又吐出了不少的濃痰；在我單純的心理上，又平添了樂觀的成分。以為這是好現象。　一個上半天，你老是嚷着要大便，於是第二天次又排洩了一些；可是兩次起坐，力已乏極了。午後天氣忽然大熱，我們這木棚子的臨時臥房中，寒暑表的水銀柱升至八十八度，我把所有的窗門全都敞開了，還是覺得熱。我瞧你頭額上冒着汗，呼吸有些急促；你的身上雖只覆着一條被單，仍然汗出如浴，我憂急地問你覺得怎麼樣，你有氣沒力的回說有些兒肚子痛。四點鍾左右，俞醫師來了，把量熱表納入你的口中，你的神志已有些模糊，牙齒沒有了捉摸，於是即忙拔了出來，插在你的腋下，停會兒看那熱度表時......天哪，竟比平時超出了三度，打破你最高的記錄！俞醫師皺緊了眉頭，而我的一顆心也頓時打了個百結。當下俞醫師把了脈，聽了心，注射了那三種針藥，又加上了十五CC的葡萄糖，在藥方中添了兩片配尼西靈，由錚兒立刻趕往觀前了配了回來。俞醫師沒有回絕我，我還是沒有絕望，因為房中太熱，忙把塵封了九年的電風扇找來。寄傍晚通電時驅去熱氣，好讓你涼快一些。我的心暫時安定下來；想起「立報」復　之前，老友蔣劍侯兄曾以快函索稿，便到書室中去寫回信，並把前兩天胡　成的兩首詩寫了出來，誰知剛正寫罷擱筆，猛聽得葆妹嚷起來了；我忙不迭的穿過了園地，趕回房來，却見你已昏了過去，又像十六那天夜半的模樣，「嘔......嘔......嘔......」的呻吟着！我大吃一驚，立時慌了手脚，一面忙喚世京打世京打電話去請俞醫師，一面和錚兒玲兒扶起你的上半身來，擰你的人中，拉你的頭發，一疊連聲的吶着，要你蘇醒回來。不多一會，世京喊回報俞醫師出診在外，還沒有回去；我長嘆一聲，知道已陷入了絕境；而你也終於抵抗不了死神的威脅，脈博漸微，手脚漸冷，不到十五分鐘的時間，就吐出了最後的一口氣，完了！甚麼都完了！這當兒我心碎魂飛，如痴如醉；我哭着，嚷着，咒罵着，罵天心的殘酷，罵盡了上天下地一切的一切！耳邊只聽得一片號啕，錚兒玲兒蓮兒熙甥葆妹葉媽都哭得變做了淚人兒；連那一向不會掉淚的世京，也掉下了眼淚。這小小的一房中，充滿了人世間最悲慘的氣氛。 
 
