# 1946 - 20 - 4960060

 

Page 1

 
 
 
 
[憲草問題討論熱烈　孫科稱需修改可容納]  
　　〔中央社重慶十九日電〕政治協商會議，自十日起舉行，迄十九日，已開會九次，預定討論之五類議題，今已研討完畢。明日星期日，該會休會一日。第十次會議，尚有待分組會議協商告一段落後，再行決定。 
　　〔又電〕協商會議分組委會施政綱領組，今日下午三時，在國防最高委會開會。 
　　〔聯合社重慶十九日電〕政治協商會議各小組委員會，現正埋首研究各項問題，其重要者爲：（一）軍隊之改編及國家化問題，共黨要求此舉與政府復員計劃同時進行。（二）組織國務會議，委員人數以三分之一爲限。（三）五月五日在京召開國民代表大會問題。（四）憲法問題，共黨要求依照美英採取內閣制。 
　　〔中央社重慶十九日電〕政治協商會議第九次會議，於十九日上午九時舉行，討論憲草問題。首由政府代表孫科，說明五五憲草之內容及其精神。黃炎培，沈鈞儒，傅斯年，胡霖，曾琦，楊永浚，張申府，吳玉章，李燭塵諸氏，相繼發言。會議由孫科主席，雷秘書長報告出席會員余家菊等卅二人後，孫會員科以政府代表資格，對五五憲草加以說明，分述（一）政權與治權，（二）國民大會，（三）五院制度，（四）總統制，（五）地方制度，（六）人民權利自由各點，逐一闡明。孫氏並談，該項憲草如有需修改之處，自可容納。（孫科說明原詞，明日續刋第三版）。 
　　黃炎培氏以其參與憲政期成會及憲政實施協進會工作之經騐，認爲五五憲草有從新研討之必要。渠稱：研討憲草，應持冷靜，絕對客觀與遠見之態度。渠繼綜述各方對憲草內容之意見，並列舉應予考慮之問題如：（一）人民權利之法律限制，（二）男女平等之具體規定，（三）三院制度，（四）總統權限及副總統與行政院長問題，（五）省長之民選問題。渠贊同胡霖氏主張，成立憲草委員會，聘請專家，詳加研討。 
　　沈鈞儒氏繼之發言，着重地方政權問題。渠詳述其當年參與天壇憲草工作時之情形，及當時渠對於地方制度問題之主張，最後提及政府與中共代表會談紀要第十項「關於解放各地方政府問題」。渠表示應提出政治協商會議討論，並認爲應承認中共地區之「抗日歷史性」及「政治進步性」憲草內容，則留待小組討論。 
[主張成立審議會　五院制與省區地位應考慮]  
　　傅斯年氏謂：五五憲草係根據五權憲法之精義而擬定，此項憲法，旣爲三民主義之憲法，則應表現三民主義之貫澈性，但其內容，對民權之行使，與國內各小民族問題，均無特別規定。對於國民大會問題，渠認為此種制度因時代變遷，已有修正必要。渠建議如仍採五院制，可以立法院作爲下院，監察院作爲上院，運用各國兩院制之國會職權，兩院名稱可仍舊，惟職權擴大，不必有國會之名，但有國會之實。立法委員一部，由國大選出，大部由人民直接選舉，監察委員由省議會選出。如此則一面接受五權憲法之原則，一面實行兩院制之議會制度，兩者可兼顧。傅氏並認爲省區應加調整，惟反對聯省自治。 
　　胡霖氏稱：三民主義不但中國人不反對，世界學者亦不能認爲不對，然運用之法則，應加考慮。吾人尊重孫中山先生之精神，但不必拘於形式。胡氏並稱：五五憲草可討論之處甚多，例如國民大會問題，應吾設立，大有考慮必要，蓋其職權本可由立法院行使，則何需此龐大之機構形式。創制與複決權，渠重提昨日之建議，由政協會議或由政府設立憲草審議委員會，加以研討，人數不宜過多，並限三四個月內完成。 
　　曾崎氏謂：憲法爲國家根本大法，故有其尊嚴性，渠主張組織憲草審議會。渠認爲憲法之性質，應爲柔性，並應採取內閣制，兩院制五院制，祗可保其精神，不必拘於形式。省制應採均權主義，確定省之自治地位。 
　　楊永浚氏今日首次發言謂：地方應重於中央，自治專於行政，並强調省應爲最高自治單位，省長由民選，並確定中央與省之均權制度。 
　　張申府氏提出三原則：（一）憲草須修改，須合乎國情，本國歷史及世界潮流。（二）不祗顧及現在，且應開闢將來。（三）人民權不應予以限制，並予以自由機會。 
　　吳玉章氏謂：憲法之根本方針，應根據三民主義建國原則，並適應世界潮流，與中國情況，此爲大家之希望。孫中山先生之偉大精神，亦應善爲納入憲法之內。渠繼提出以下原則：（一）保障人民權利，不應用普通法律限制。（二）關於中央與地方之權限，採用孫中山先生均權主義，五院制度分割權力，殆等於無權，致總統權力太大。吳氏並稱：世界上最民主之國家爲英美，吾人將來可採用英美之國會制度，惟須參酌我國實際情况。（三）地方自治問題，省為自治單位，省長由民選，依照孫先生遺敎，制度省憲，使地方可自由發展。（四）確定國策，在憲法上規定軍事上採民主請神，非軍國主義精神，使軍人爲人民服務。文化與經濟方面，均應任其自由發展，不加限制。李燭塵氏謂：憲草中平均地權與節制資本問題應以前者爲先，後者爲後。李氏並特別提出，應重視民族資本與民族工業之口號，主席旋以昨日張厲生氏建議，由各方推定一人，對連日議題，作一總檢討，當決定待各小組協商後再提，一時散會。 
[共軍圍攻兗州　復迫守軍投降]  
　　〔中央社濟南十九日電〕圍攻津浦綫上兗州之共產軍指揮官新四軍第二縱隊司令葉飛，曾於十三日以該司令名義及共產黨政委賴傳珠，副政委譚識龍共同署名，送達通牒，迫令守城軍隊向共產軍投降。已由李副長官延年，電請軍事委員會，轉知共產黨負責人，對於共產軍此種荒謬情形，速予糾正。 
　　〔中央社北平十八日電〕錦州訊，自停戰命令頒發後，共軍在東北地區變本加厲，襲擊國軍，此種背信負義行爲，實屬令人忍無可忍。頃據各方報告所得。（一）我駐建昌寳安第四支隊於大川部，被共軍包圍，十六日更增加千餘人猛烈圍攻，企圖毀滅於部並佔領該地。（二）我駐泡子彰武西南數十公里之護路部隊，十五日被共軍第三師某旅約近千人襲擊，並破壞鐵路。（三）海城共軍十三日·十四日向我趙軍劉師攻擊，並於十四日在盤山·大虎山附近破壞鐵道，並將盤山以北鐵道橋樑毀壞。又津浦綫滄縣十五公里之馮家口鐵路，被共軍破壞八千公尺，南行車已不能到達滄縣。 
[翁文灝明日赴京]  
　　〔本報南京十九日電〕全國公路會議，定二十日在京開幕。又行政院副院長翁文　，資委會副主委錢昌照，定二十一日來京。 
[花甲老員工　凖暫緩退休]  
　　交部令川滇滇越兩路 
　　〔本報昆明十八日電〕交通部直屬各路員工，前曾令飭年逾六旬者可自動呈請退休，近以復員期間收復區需員收復，特於日昨電令川滇·滇越兩鐵路局，所有年逾六旬員工，准予暫緩五年退休。 
[博山淄川兩煤礦區　失業工人逾萬名　礦塲設備損害程度驚人]  
　　〔本報南京十九日電〕據頃由靑島來京之某礦業家談：自停戰命令公布後，共軍破壞膠濟·津浦兩路煤礦之結果，略如下述：（一）膠濟路張博支路之博山礦區及淄川礦區之採礦機器及電器設備，大部已爲共軍毀壞，少數爲其運往魯南冠水藏匿，工人失業者在一萬以上，致取給最便之靑島現亦發生嚴重煤荒。（二）津浦綫於泰縣屬之礦區，臨棗支路之棗莊中興煤礦及賈汪區礦，其礦塲設備大部已被破壞，工人死傷數千，中興公司存煤約有廿五萬噸，現屬無法運出。中興儲存連雲港之煤，現已設法運濟靑島，如連平漢·平綏兩路沿綫被共軍破壞之礦區計入，其損害程度誠堪驚人。所喜晉省井陘煤礦政府已派員前往接受整理，開灤煤礦產量日增，每日已可產煤一萬噸，以之運濟平津京滬足維現狀。京滬沿綫戰前每月用煤最低數約爲二十四萬噸，戰後大部工廠未復工，現每月運濟十二萬噸。再加之淮南煤礦可能供給之煤，京滬各地用煤之困難，可望日形减少。共軍目前破路毀礦之結果，雖足妨礙政府復員計劃於一時，然已斷喪國力，塗炭生靈於不知不覺中矣。 
[政協花絮] [  趙浩生]  
　　從國府大門到會塲，有四道警衛，態度威武而恭謹。 
　　休息室中，佈置舒適，沙發，火盆，紅茶，侍者甚多，與會者衣帽手杖等，進門時由他們接着，送進衣帽室。 
　　新聞記者的「記者證」，月白色，一面貼着照片，一面是注意事項：（一）此證只限本人於規定時間內使用，（二）持證人不得携帶武器，手杖等一切用物。（三）此證如有遺失，請即通知本處，（四）持證人須照指定之席次就坐，不得隨意移動，記者之「新聞記者證」，是特字第七號。 
　　秘書處製有紅色梅花圖案之「政治協商會議汽車通行證，貼有此證之汽車，可直駛進國府大門，記者第一日不知此竅，致被衛兵婉言攬阻。 
　　中共七代表，周恩來倜儻風流，手持綠色鹿皮女用皮包，王若飛中山服呢大衣大腹便便，葉劍英畢挺軍服，陸定一紅光滿面，鄧頴超繫花圍巾笑口常開，董必武着灰緞長袍，雍容闊綽，吳玉章着皮領大衣精神矍爍。七代表來去分乘汽車二輛，某與會者戲謂：看起來，全不像無產階級。 
　　民主同盟代表梁漱溟，曾參加五人小組會外協商，決定議程，然其歷次發言均提出議程以外事項，哲學家竟如此健忘 
　　章伯鈞初着土呢中山服，翌日改着狐皮袍，三日加戴禮帽，四日多一手杖，代表之小「道具」，日日在添置中。 
　　羅隆基聲音沙啞，第五次大會中，把「二五减租」說成「二五加稅」，政治學敎授，對經濟問題似較生疏。 
　　靑年黨四代表及一秘書，均着長袍，曾琦崎而戴黑羢便帽入會。 
　　張東蓀常在塲中穿來穿去，傳遞紙條，步找緊張如小學生操體操。 
[馬歇爾自渝抵滬　行前曾與宋院長重要商談　來滬任務及赴平均未宣佈]  
　　〔本報訊〕美駐華特使馬歇爾，於昨日下午自渝飛抵此間。馬氏此次來滬，事前此間未接到任何通知，故知者甚鮮，我官方亦祇於昨晚始得到馬氏來滬消息。馬氏此行任務亦未宣佈，據聯合社息：馬氏昨晚曾與美駐華戰區司令魏德邁將軍，在魏氏私寓會談。又悉：馬氏在離渝前數小時中，曾接見宋子文院長，有所商談。本市各界對馬氏行踪甚爲注意，昨晨魏德邁將軍招待記者時，各記者曾訊及馬氏是否凖備來滬，當時魏氏答稱：對馬氏行踪未有所聞。今晨北平軍事調處執行部招待記者時，記者亦以馬氏是否去平訊諸美代表羅賓遜，羅氏答稱：未悉馬氏有無來平計劃。本報記者昨晚遍詢有關各方，皆未能透露馬氏來滬之任務，及是否將　平一行。昨晚聯合社息：馬氏今晨將在華懋飯店招待記者，關於此點，本報記者亦未能正式證實。 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：聞馬歇爾在滬作一兩日之逗留後，或將赴平主持調處執行部工作。又據周恩來稱：馬歇爾元帥已允担任整編委員會顧問之職。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華特使馬歇爾將軍，昨日下午三時半，自渝乘專機飛滬，抵江　機場降落。魏德邁將軍，錢市長大鈞，張副司令雪中，鄭副司令洞國等中美軍政首長，均至機塲歡迎。馬氏下機後，與歡迎者一一握手，旋即偕魏德邁將軍登車，駛外灘華懋飯店休憇。沿途曾由軍警嚴密戒備。又悉馬特使今日除召集美方高級將領，聽取報告外，並將出席慰勞盟軍茶會，及應魏德邁之邀，不日舉行記者招待會。 
　　〔合眾社北平十九日電〕美國會議員九人，於今日抵達青島，而於數日內將前往上海，眾信此九人均為海軍事務委員會委員。彼等係自日本乘飛機抵青，將訪問天津，并將為此間美海軍陸戰隊之賓客。美代辦羅賓遜稱：彼等之前來華北與調處執行部之工作并無關係。 
[傳印度禁用　大票面盧比　滇金融界震動]  
　　〔本報昆明十八日電〕近數年來印度盧比大量流入滇省票額百元，五百元，千元，及萬元者幾佔多數，昆市近傳印度中央政府禁用鉅額盧比，致使金融界人士極度疑懼，金融市塲幾因此而紊亂。省市商會今特會商對策，除派員向英駐滇領署詢明實情外，並請我外交部注意交涉，希望該項禁令不影響國外之巨額盧比。關於該項禁令之內容，據悉如次：印度中央政府十二日通過一法案，自即日起禁止票額五百元，千元及萬元盧比流通，持有該項鈔票之銀行及公庫，應在本星期六下午三時以前，向聯合準備銀行易取票額百元盧比之鈔票。至於持有該項鈔票在百萬盧比以下者之普通人士，應在十天之內向任何銀行或公庫申請易取低額鈔票，申請書　應書明姓名，職業，地址及所屬之所得稅區，每日收全數目擁有該項鈔票之理由等項，以便政府派員調查，如持有者因故不能親赴銀行或公庫時，可在十四日之內，以保險信致函孟買，加爾各答及馬特拉斯三地聯合準備銀行申請。凡申請交換數目在百萬盧比以上者，必須向此三地聯合準備銀行申請，如有謊報者，將受三年以上之監禁或予以罰款。據聞印度政府此舉主要目的，在肅淸黑市，嚴防游資作祟，此項禁令是否適用於國外，尚未加以說明。 
[調處部續派三小組　分別赴徐州大同　設聯合參謀部執行命令]  
　　〔本報南京十九日電〕徐州訊：津浦北叚德州·滄州間之共軍侵據東光後，續向北犯，軍事調處部執行組，以該地共軍有意違令，將採「有效措置」。 
　　〔中央社北平十九日電〕軍事調處執行部三委員下設聯合參謀部（該部最初名稱為執行組，次改稱執行處）政府方面爲蔡文治，共黨方面為耿彪，美國方面爲罕斯克上校，聯合參謀部除執行三委員之命令外，並可向三委員提出建議事項，又軍事調處執行部一部美方工作人員，今起自北京飯店遷協和醫院辦公，此後三方面工作人員合同辦公，據悉該部會集三方面代表，曾於今日下午三時舉行會議，就目前各項工作有所商討。 
　　〔中央社濟南十九日電〕軍事調處執行部濟組涂叔五，陳叔亮，美方代表雷克及魯省府秘書魏驥等，赴泰安，兗州，滕縣等地，傳布停止衝突令，並調查實地情形。 
　　〔中央社北平十八日電〕軍事調處執行部爲迅速停止仍在繼續中之衝突，除分在冀·熱·察·綏·魯各省十五城市村鎭散發傳單外，日昨並特派二執行小組，分赴赤峯·集寗兩地，十八日晨派赴濟南之執行小組，如期出發，目前執行部政府方面工作人員到平者，計八十名，共黨方面卅名，美國方面一百卅五名，該部原定工作人員，政府方面及共黨方面各一百七十名，美方爲一百廿名，現美方工作人員均已到齊，政府及共黨兩方工作人員，亦將陸續來平。據悉，執行部十九日將派三執行小組分赴徐州·大同及張家口。 
　　〔聯合社北平十九日電〕美運輸機一架，十四日奉軍事調處執行部使命飛往熱河，在赤峯機場被蘇軍扣留六日，蘇軍以酒食款待機員四人，但未准其返歸北平西機場。聞赤峯現駐蘇軍的四千人。 
[平津廠復工　貸款十五億]  
　　〔本報北平十八日電〕當局已初步向銀行貸款十五億，作爲平津工廠復工資金，經濟部特派員日前赴津，向津四行接洽，聞已商妥，今日返平。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　蘇省程監察使昨晨在商會召各界訓話，並訪察民隱，接受陳訴案件。今晨對工界訓話後赴常州視察。 
　　本報昆明電　資委會中央機器廠代理總經理費福　，傳將出任經濟部某局副局長，該局現正籌組中。 
　　西安電　隴海鐵路局與陝豫公路局爲協助復員，定二月一日起，舉辦旅客聯運。 
　　曼谷電　中暹談判入最後階段，槍擊華僑案，亦順利商談中 
[戰火鎗聲下座談　調處部招待記者發表聲明羅賓遜說走一步講一步罷]  
　　〔本報北平十八日電〕幾處戰火的餘燼，現在正考騐着停止衝突命令的神聖性。在昨天，調處執行部舉行的招待記者會上，營口和赤峯戰火槍聲，成了討論的中心。某外記者問共軍是否已攻佔營口，葉劍英說，他沒有接到關於該方面情形的報告。另一中國記者問，假定共軍進佔營口是確實的，葉先生將採何種措置，熄滅這戰爭之火。葉劍英的答覆，仍然是未得報告，無從答覆，並沒有作一個假定的回答。美方委員羅賓遜，明白宣稱，東北不在執行部的工作範團以內。一位記者問，如果東北的軍事衝突影響到執行部管區以內怎麼辦呢，羅賓遜輕輕的嘆息了一下：一走一步，講一步罷！」杜聿明將軍所部的行動，也成了外國記者注意的另一中心，紛紛問在停止衝突令下後，杜部是否仍繼續前進。鄭介民委員的回答是：「沒有前進，十六日我們曾派飛機去偵察過。」葉劍英委員則肯定指出杜聿明將軍部隊，目前距赤峯僅二十里，在中共是否已普遍下達停止衝突命令的詢問下，葉表示在雙方簽字後，延安即立時將停止衝突命令發出，但是就在這時戰火依然燎原。根據鄭委員報告，平古綫·古北口·平綏綫的集寗，平漢綫的元氏，都有激烈的衝突。津浦綫的臨城·泰安·棗莊·膠濟綫的濰縣，隴海綫的黃口，都可以聽到槍聲。葉劍英報告的衝突地區，更爲廣大，他說：幾乎所有國共軍同時存在的地區，衝突都在繼續。這廣大的區域，包括賀龍將軍所在的晉綏區，　榮臻所在的晉冀察邊區，劉伯誠所在的晉豫魯邊區，陳毅所在的蘇北區，李先念所在的豫鄂皖邊區，鄭三所在的廣東區，馮伯奇所在的海南島區。他準備把各地衝突的情形報告三人委會。關于如何停止衝突，除了利用飛機，前往衝突地點，散放傳單，和派遣三方人員前往調處外，鄭委員說，今天大家還商量有三個辦法，但又不曾宣布是什麼辦法。停止衝突地區行政如何處理，也有記者問到，葉答，由三人小組處理。至於受降及運送戰俘有關事宜，葉答，此種工作，執行部尚未開始處理。偽軍問題，鄭委員聲明，這不是他的職權以內所應當答覆的，但以私人所知，爲數的五十萬的江南僞軍，業已解散；上校以上的軍官，即依法審判。華北區餘下的僞軍不多，因爲國共尚在衝突，所以還未能執行繳械。談到恢復交通，鄭委員認爲必須等停止衝突命令切實作到後，方能談到，葉劍英也抱同感。美方委員羅賓遜的答記者問要點：（一）說明美方人員，在執行部居中立地位，其任務在帮助重慶延安雙方達到停戰方案的要求，所有一切決定，都是渝延雙方的決議，而非美方的決議。在解決紛爭上，國共雙方已在渝成立協議，執行部即在該協議下執行工作，所有一切決定，皆經三方同意之意見，美方無疑義。（二）如果雙方有糾紛，而且在繼續，應如何使其停止，對於這個問題，他的回答是：「我沒有辦法，那要看鄭葉兩委員了。」一個半小時的新聞會議，在北京飯店的小客廳裏舉行，四十位的中外記者，擁擠得無法走動。執行部人員坐在前面，漂亮的葉劍英將軍坐在長沙發的左端，鄭坐右端，羅賓遜居中。廳前壁上畫着一張大油畫：「燦爛的落日，快要下海，西沉了，海邊靜的村落上，辛苦一天的老牛，停止工作，悠閒的搖着尾巴在吃草，」但是受了八年苦的中國人民，在勝利後連喘息的時間都沒有呀。 
[發表共同聲明]  
　　〔中央社北平十八日電〕十八日下午四時，軍事調處執行部招待記者會中，鄭葉羅三委員，共同發表書面談話如次： 
　　根據八日前在重慶協商停止衝突之協議，執行部已在北平成立，協議中規定執行部將由三委員合組而成，一代表國民政府，一代表中國共產黨，另一代表美國。 
　　本執行部業已奉令負責履行停止衝突，恢復交通綫，迅速結束受降工作，遣回戰俘之協議。此令於三委員一致同意後，以國民政府主席之名義發出者。三委員下各設一執行組，平行工作，所有職務，由此三平行工作之執行組，共同計劃執行，並進行使尚未收到停止命令之偏僻區域停戰之各種工作與準備。現已成立之八停戰執行小組，各對其負責範圍中之各據點，發送停戰命令，每小組均由國民政府，中國共產黨，及美國三方面代表組成，彼等并偕有副官及譯員，協同工作，並通訊小組，俾與執行部經常連絡。 
　　所遣小組，在局部衝突地區與交戰雙方，取得聯繫後，即遞出停戰命令，若在發出命令後，仍有繼續衝突情事，並證實糾紛之部隊，確已接到停戰命令，則由小組報告執行部，再由該部將此種實際情形，報告重慶協商當局。 
　　一旦證實停戰及恢復交通之命令確已收到，本執行部之權限，不能超過調查及報告的範圍之外。 
　　在此過程中，尚有甚多困難，必須克服，最嚴重者，厥爲交通工具之不足。中國之交通，經數年戰爭之後，殆全陷混亂狀態，甚多偏僻地區部隊，需要相當時間，始能接得命令。是以衝突事件，可能發生，但如經過調查，確實證明此等衝突係由交通缺乏，停戰命令尚未收到所致，則此等衝突，將不能認爲係破壞停戰協定。吾等由於工作人數之限制，尤其在執行部組織未能完善之今日，更不能對每一衝突地點，派遣小組，對於每一衝突事件，將予以優先調查之權。並在調查可能產生最大裨益之地區，儘先派出小組。 
　　截至現在止，已派出三小組，分赴濟南（山東），集寗（綏省），及赤峯（熱省）。其他小組，正在準備隨時出動。 
　　執行部曾使用美國飛機，在察哈爾，綏遠，熱河，河北及山東之十五個市村鎭，散放傳單。此等傳單中，包括中國國民政府　蔣主席，及中國共產黨毛澤東先生所發之停止衝突命令，必要時散放傳單之飛機，隨時均可出動。此外並曾散放傳單，請求雙方使食糧及商品，自由通過域中。 
　　在過去六日中，三委員及所屬之工作人員，已成立一澈底之工作協議，彼此意見，已趨一致，今後希仍能如此，無庸置疑，吾人將有某種意見之不同，但相信並希望此等不同點，將能在執行部所保有之合作精神下，趨於一致。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[亞塞爾拜然省事件　健康正式提申訴　世界首相人選潘爾遜呼聲最高聯合國大會定下週三開始討論]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日上午三時廣播：參加聯合國大會之伊朗代表，今夜採取正式步驟，將亞塞爾拜然糾紛問題向安全理事會提出。伊代表團主任以文件致達聯合國行政秘書詹勃，內稱，「經過嚴密之考慮後，伊朗代表團次請求聯合國秘書長依照聯合國憲章第三十五條，將蘇聯干涉伊朗內政問題，呈請安全理事調查，並作適當之建議，以便解次此項糾紛」。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日上午二時廣播：聯合國行政委員會今日下午組成小組委會，以便就委任聯合國機構秘書長要職一事，進行初步之工作。當下星期三安全理事會開會時，即將討論委任「世界首相」問題，蓋聯合國秘書長一職之重要，實不啻「世界首相」也。可能就此職之人物甚多，但以加拿大駐華盛頓大使潘爾遜呼聲最高。又下星期三經濟與社會理事會亦將召開第一次會議，同時安全理事會將下令召開軍事參謀會議，以便決定五十一國所應獻與聯合國之海陸空軍數量問題。 
　　〔合衆社倫教十八日電〕伊朗代表團，今日就如何與何時將伊蘇糾紛訴諸聯合國大會，討論終日，仍無決議，伊朗發言人宣稱，今晚不致有所決議，明晨將重行會議。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕伊朗今日以審愼態度宣佈，擬請聯合國安全理事會協助解決伊境蘇聯佔領軍問題，同時蘇聯代表葛洛米柯則在聯合國大會中發表演說，爲安全理事會及聯合國其他機構中大國支配權作有力　護，此事可稱巧合。伊朗官方對於如何向安全理事會申訴，顯屬舉棋不定，並經明白表示，不欲與蘇聯引起無謂糾紛。聯合國方面皆不願公開討論此事，僅有會外接洽。各代表於幕後窺見此事如果達「攤牌」階段，亦可發生嚴重影響。 
[聯大會結束辯論　今後將進入小組委會階段法代表演辭引起會眾注意]  
　　〔中央社倫敦十八日專電〕聯合國大會於本週杪加速進行，即將結束辯論，至二十一日正式進入小組委員會之階段，各小組委員會之工作，期於二週或三週以內　事。其中最重要之事項，厥爲討論六國所提籌組原子能委員會之聯合建議，此一建議業已提付大會政治安全小組委員會，作初步之研究及檢討。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕聯合國機構全體大會，今晨在倫敦中央大厦集會，此爲大會一般辯論之最後一日。法國外長畢都爾今晨在大會致詞，略稱，聯合國大會首屆會議試圖解決者，不僅爲決定每一國家與人類前途之技術問題而巳，負責政治家無有不感任務重大者，俱願盡其所能，以持久和平代猖獗多年之戰爭，以愛好正義代兇橫暴力。吾人簽訂之憲章，包涵基本之要求，勢將成爲全體人民之憲章。和平與安全須由人類以信念與忠貞之支援之，人類此次受盡恐怖後，盼望生存之權利，獲得保障。畢都爾續對故羅斯福創設聯合國機構之偉大意念，備加頌揚。末復表示法政府得見機構工作之進展，頗為欣慰。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕法國代表團領袖外長畢都爾，定今日在體體大會中致詞，各方現切欲聆取法國對託管制之意見，故注意力現集中於畢氏之演詞。關於委任統治地問題，已在大會中表明之觀點共有三種：（一）英國澳大利亞與紐西蘭均已宣佈準備以其委任統治地之若干，交予託管理事會。（二）南非聯邦堅主其在西南非洲之委任統治地，應歸併入南非聯邦。（三）蘇方欲委任統治地儘可能從速予以自治。據聯合國機構中之法方人士預料畢都爾不致加入放棄委任統治地之普遍行動。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕比利時代表蘭根霍夫，昨夜在聯合國機構全體大會中宣佈，比國擬將其非洲中部委任統治區魯恩達烏侖第，交予託管制下。 
[維辛斯基　行蹤詭秘　一說曾方土耳其]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕最著名之電影明星，亦不能如聯合國大會蘇聯自席代表維辛斯基之爲人所渴望。自一月十日大會揭幕以來，會場內外但聞「維辛斯基今日能到否」之聲，有謂其已離吳斯科者，有謂其已抵柏林者，有謂又返抵莫斯科者，亦有謂出見於克洛亞東者，甚至官方之塔斯社亦不知其首席代表在伺地逗留，　以機敏見稱之某南美闕家代表，今日　　自權威方面獲悉維辛斯基已搭機離莫斯科，某記者當詢以何時可來倫敦，該代表又曰　並不來此，又飛回莫斯科矣。 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕據安哥拉廣播：蘇聯副外委長維辛斯　，最近曾於極端秘密之情形下，與土耳其外長薩加會晤。薩加提議將哈斯與亞達漢兩省交與蘇聯，但以蘇聯放棄博斯普魯斯與韃靼尼爾應成爲喬其亞省一部之要求。薩加並聲稱，英美對於蘇方哈斯與亞達漢兩省之要求，或可同意，但對韃　尼爾之要求，決不致予以同意。 
[印度代表呼籲族社會平等]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕印度代表團長慕達里亞昨在聯合國大會中演說，竭力呼籲一切階級與種族之社會平等，其言曰：必有社會平等。始能除戰爭禍根，果爾，安全理事會儘可休會，留待經濟社會理事會工作可矣。以言原子彈，渠希望計劃中之管制辦法成爲事實，而不致徒成空想。渠今環顧大堂，氣氛融治，殊難信有原子彈之存在，雖此彈確已發明，且似引起絕大變化，然終不能摧毀各種宗敎之學說。吾人今已達不尚空論，唯求實際之階段，因乃設此聯合國機構。列强各國尊重憲章尊嚴，相繼重申其維護和平之願望，吾人深覺欣幸。慕氏登壇致詞時，各代表報以熱烈掌聲。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕蘇聯代表昨在聯合國大會中演說，反對削减安全理事會大國權力，今日紐西蘭總理法萊塞則對安全理事會內大國否決權加以批評。對原子能委員會，紐西蘭意見亦與美英蘇三强不同，以爲委員會應向五十一國大會報告，不應僅向十一國理事會報告。 
　　南斯拉夫代表加特爾總理，爲昨日發表演說之第一人，聲明在此新機構中，必須與大國以權利及責任，不宜修改憲章加以限制。南斯拉夫並擬請聯合闕大會注意其種族界綫，已被法西斯軍隊迫向東退，此事必須解決。加氏所言，殆指南斯拉夫與義大利邊界糾紛問題。 
[美海軍次長由鮑萊繼任]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕美國海軍次長蓋次辭職，杜魯門總統今日任命鮑萊繼任，鮑氏最近曾充日本賠償問題專員，調查回國未久。陸軍次長洛凡德亦已辭職，其遺缺將由現任剩餘物資管理局長辛明登繼任。此兩項任命均已提交參院，請求核准。 
[英美蘇法外長代表　商討對五國和約　英外相與義副揆長談]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕美外長代表哲姆士鄧·英外長代表康培爾·蘇聯外長代表高塞夫·及法外長代表穆維爾，今日傍晚舉行初次會議，依據莫斯科三國外長會議協定，討論對義大利·羅馬尼亞·保加利亞，匈亞利及芬蘭五國和約。同時美國務卿員爾納斯宣布，美英蘇三國已向法國來牒提出復文，聲明其他關係各國如對於和約提出建議，自當極充分予以顧及。惟法國僅能於對義和約參加意見，而不及其他。按照莫斯科三國外交協定，關係各國外長代表所擬就之和約，經各該國外長同意後，即於五月五日由二十一參戰國代表在巴黎召開和平大會，屆時各國代表均可發表意見。惟關於和約條件最後決定權，則以羅馬尼亞·保加利亞及匈牙利三國和約而論，僅操諸美英蘇三大國。以義大利和約而論，則操諸美英蘇法四大國。以芬蘭而論，則僅操諸英蘇兩國，蓋以美國並未對芬宣戰也。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕英外相貝文今日接見義大利副首相南尼，討論問題甚多。據義大使利館發言人稱，彼此曾就義大利社會黨地位，義大利將來之選舉，及對義和約問題交換意見。 
[覆法牒文內容公布]  
　　〔美國新聞　華盛頓十八日電〕國務院本日發表國務卿貝爾納斯於一月十三日致法政府之牒文一件如下，該牒文在倫敦，巴黎與華盛頓三處同時公佈「余欣悉法政府已表示願意參加考慮和平條約之會議，並　　　請各有關政府派代表赴巴黎出席會議，因此，余謹以美英蘇三國政府之名義，發表如下之聲明　報告：（一）法政府將獲知外長　會之未來工作，據吾人所知，外長會議之未來任務，即爲波茨坦協定所規定者，惟在和平會議舉行以後，休戰條約各簽字國參考和平會議之建議而草擬最後條約。據法政府來件所稱，波茨坦協定規定準備對德國進行和平之解決方案，莫斯科會議之協定對此點絕無更改之意。此外波茨坦協定並規定各會員政府對外長會議隨時可分派工作，莫斯科會議，對此規定，並無更改。（二）關於法政府來件之第二點，波茨坦協定規定外長會　如遇討論　　他政府有關之問題，即可邀請此等政府之代表出席　莫斯科協定旣無撤消波茨坦協定之意，故外長會議仍得保留邀請有關係國家派代表出席討論之權。（三）在未來之會議中，將舉行廣沃而澈底之討論，並在充分考慮會議之建議後，方着手草擬最後條件，關於此點，法政府可毋庸憂慮，吾人深信最後條約之締立，決不武斷拒絕會議所提出之建議。（四）關於條件對方國家之意見，草擬條約之準備工作，將顧及此等國家之意見并予以充分機會以討論條約及提出意見，相信上項解釋已充分說明會議之工作，希望法政府將證實同意參加此一會議」。 
[美對我貸款　三千三百萬元用以購棉經美國進出口銀行批凖]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕美進出口銀行董事長泰勒日昨宣佈：該行董事會業已批准以美金三千三百萬元信用借款，充對華輸出棉花運用資金，此項借款足供運出棉花二十七萬五千包至三十萬包。借款之時限，與去年十月該行貸給歐洲國家之美棉借款大抵相似，唯有一例外，蓋海洋與中國內地運輸所需時間不同，對華之新借款將規定俟棉花運達後二十四個月內償還，而非如對歐洲國家所規定三十五個月。僉信中國所需要者，主要爲纖維較短之棉花。此次借款，與該行過去批准之其他建設借款性質相同，旨在協助復員，加速恢復和年時期狀況。中國對織造設備及勞工並不缺乏，今日世界各地對棉織品之需要頗殷，其主要原因乃英國中國及日本生產方面之損失，其他缺乏棉布製造廠國家所需棉布，泰半胥仰給於上述區域。中國目前所有原棉，不足應大規模織布之需，今獲此新增原棉供給，或可足敷應用。據最近統計，上海一地有紡錠二百三十萬具，華北一百萬具，可供生產棉紗之用。據稱，本年一月一日，上海因缺乏棉花之故，開工之紡錠尚不及一百萬具，在此次棉借款協助之下，今年將有足量原棉使約六十萬紡錠轉動，約可增產棉布五萬萬碼，此數約爲中國戰前每年手織及機織生產總量七分之一，中國棉織業重振後，將减少美國經由聯合國善後救濟總署啓運棉織品至中國救濟之負擔。織造　之重建，尚可减少其他救濟需求，中國就業機會增加後將有裨於中國之國內經濟建設。借款之條件，規定棉花之出口將循美國私營商業之途徑，所有合格之棉花出口商均得利用此項借款。在此次借款限度之內，所有貸款將由核准之中國銀行及中國政府擔保。 
[美石油專家　啓程來華　助我發展煉油業]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕全國資源委員會今日宣佈：石油專家四人，於本月二十日離美赴華，協助中國建設並發展煉油事業，該四人卽環球油產公司代表依格洛斯與尚萊，及合衆工程公司代表魯別及司摩爾，前二人負責草擬建設及發展煉油計雙，後二人將考察現有煉油廠之實況，計畫修理損壞之煉油廠，並擴展煤油事業，以應中國目前及將來之需要。據合衆工程公司稱，該公司工程師將實地考察已經開採石油之區域，對於接近人口稠密城市之區域，特別注意。 
[我留美空軍官　將學成歸國]  
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕中國空軍軍官二十五人，於美國攻讀飛機引擎設計課程一年，業已卒業，準備於本日返華。 
　　〔中央社紐約十八日專電〕據悉來美學習年餘之中國海軍造船代表國二十三名，將返上海江南造船廠及其他工廠工作。 
[美總統承認調解失敗　鋼鐵業將大罷工　八十萬會員週一晨實行]  
　　〔聯合社芝加哥十九日電〕美國兩大工潮由政府直接努力解次，今日已歸失敗。鋼鐵工人八十萬名，因美國鋼鐵公司拒絕杜魯門總統增加工資提議，已重復下令於星期一日起罷工，杜魯門總統自白宮發表宣言稱，此事在予認爲一大遺憾，全國之民當亦如是。對於避免鋼鐵業罷工，一切努力迄今已盡歸失敗。 
　　〔聯合社美國畢資堡十九日電〕美國鍊鋼業勞資糾紛遷延不決，歷史上空前大罷工一觸爆發。依照預定計劃，明日午夜後一分鐘「鍊鋼工人七十五萬人即將罷工」，美國最大鋼廠工人，今日已開始封　。據總工會「罷工表」所載，三十州一，二九二家鋼廠均在罷工之列。 
　　〔路透社紐約十九日電〕據白宮官方發言人稱，杜魯門總統并無加以干涉，俾在最後一分鐘避免罷工之計劃，若無意外之驚人行動，則此美國最重要之基本工業，將於週一停頓，而美國生產經濟之其他工業，均將在數週內受其影響，杜總統仍希望獲得解決，但雙方現均準備一戰，並無和調之象。先是杜總統所提避免工潮之建議，工會已予接受，惟美國鋼鐵公司總裁費萊士不予同意，在杜總統主持下已歷一週之談判，遂告決裂。同時紐約輸送工人工會會長謂地底及地面公共車輛工人，將於兩週內罷工，屆時全市輸送業務均將停頓，又肉類包裝工人之工潮，仍僵持中。 
[死亡之休假　紐約製棺工人同時發生罷工]  
　　〔中央社紐約十八日專電〕美國於全國風行罷工，現又遭遇一項新興之不便。製棺工人之罷工，俗諺所謂之「死亡之休假」，應於此時，最爲適合。此項罷工，現尚限於紐約城隣近區域，紐約市政府表示倘此項罷工，繼續　延，其所引起之衛生及宗敎問題，殊堪憂慮。 
[轟炸機互撞]  
　　我國學習生一名殞命 
　　〔聯合社美國沃克拉霍馬州埃尼特十八日電〕此間陸軍司令部今日宣布，愛沃瓦上空昨有轟炸機兩架互撞，飛行員四人殞命，其中一名爲中國學習生劉芬瑞（譯音） 
[醫院全副配備　贈與宋慶齡]  
　　〔合衆社馬尼剌十九日電〕今日此間透露：紐約城援華委員會將以足敷備有病床二百五十張之醫院應用之全副配備，贈予孫夫人宋慶齡女士，此項配備將由該委會向國外淸理委員會購買。 
[本年度先產嬰孩錦標由兩人平分]  
　　〔聯合社美國伊利諾州春田十八日電〕一九四六年最初生嬰孩錦標究屬於誰，爭持已久。據醫生稱，克里門夫人及鄧肯夫人，各在交入新年三十秒鐘內　生一女，經評判員審查一星期內宣布二人平分錦標。兩孩及其母親，由商人四十名聯合贈以獎品，產婦並得免費調養。 
[馬尼刺新電臺落成　將開辦俄語播音　謀增進美蘇兩國互相瞭解]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：據美國務副卿艾克遜稱：美國決對蘇增强友好關係，在美駐蘇大使哈里曼發起之下，美國決在菲列濱首都馬尼刺設一電台，專事對蘇聯播音，以便增進美蘇兩國之互相瞭解。 
[東京組國際軍事法庭　審訊遠東戰罪犯　法官至多為九名由麥帥選任影佐禎崑谷壽夫均作階下囚]  
　　〔聯合社東京十九日電〕麥帥今日下令組織國際軍事法庭，審訊遠東戰爭嫌疑犯，並同時頒佈詳盡審判規程，法庭地址設於東京，法官人數至少五名，至多九人，由參加簽署日本降書各國提名，然後由聯合國最高統帥選任。法庭成立後，即迅速公平審訊遠東各戰爭要犯，處以應得之罪。凡個人或任何團體份子，被控有危害和平罪行者均將受審，其他犯有非人道罪行者亦在被審之例。法庭首席法官及檢察官均由麥帥任命，但對日本作戰各聯合國得任命助理法官。法庭務使審訊時期不致無謂延擱，與審訊無關之各項申訴不予受理。法庭並可決定被告在體力或心理上是否宜於受審。 
　　〔中央社東京十八日專電〕盟軍總部本日下令逮捕日軍官及日嫌疑犯一百十一人，內有將官五人，其姓名爲我國人民所稔悉。五人爲影佐禎崑·谷壽夫·磯谷廉介·和知　二及川口，均對中國戰爭負重大實任。被捕之五人中，最爲吾國人所熟知者爲影佐中將，渠爲僞南京政府之智囊，汪逆精衛之密友，渠曾在磯谷廉介麾下，在中國施行進攻。另一使國人聞之切齒痛恨者，爲谷壽夫，渠爲前日軍第六師團長，渠進入南京時，造成中日戰史上可恥之「南京大屠殺」。磯谷廉介爲關東軍之參謀長，與和知　二於中日戰事一觸即發之前，爲土肥原之左右手，川口於戰事爆發後爲北平日軍事發言人。 
　　〔合衆社北平十九日電〕前德國駐日大使歐金奧特今日押解赴東京途中，將被審訊有關東條內閣之各項問題，因日本前首相東條不久將以戰爭嫌疑犯受審。渠於過去三年中居住於北平，於星期四日爲美憲兵所逮捕，昨日由飛機送往日本。奧德自一九三八年四月至一九四二年一月任德國駐日大使，在該時期中對加強德日軸心關係曾起重大作用。渠參加反共協定之談判，並爲德日義三國協定之簽字者之一。 
[韓學生示威反對託治　警察武松斃兩命　并有一百十九名被捕]  
　　〔聯合社漢城十九日電〕右蠶朝鮮學生聯盟會員二百餘人，昨夜舉行示威行動，反對託管制，各生携帶告白行經蘇聯領事館及美國佔領軍司令部，今晨警察出　干涉，與學生發生衝突，警察開槍百餘發，結果有兩人斃命，多人受傷，並有一百十九名被捕。左派人民黨機關「人民報」遭示威者襲擊，受損甚重。事後美軍司令霍奇將軍發表廣播演說，要求停止示威運動。美觀察家認爲反對託管不過爲一種藉口，實際爲極左派與右派之爭。 
[日本幣原內閣　受三土控制　鈴木藤田將解職]  
　　〔中央社東京十八日專電〕日內閣中消息最靈通方面，認改組後之幣原政府，爲三土內閣，蓋新任內相之三土忠造，實控制幣原之政府也。衆指陳三土曾以其親信置入內　，並對幣原之人選有所影響。三土原擬爲新閣之首相，但幣原最終決定改組而不總辭，實則遷就三土內相也。 
　　〔合衆社東京十九日電〕今日「民報」預測，日皇裕仁最親信之鈴木　太郞與藤田尚德，亦將受麥帥指令之影響，而於短期間內被迫辭職。在日本投降時鈴木任首相，現爲樞密院議長，藤田爲內大臣。該報稱，一俟幣原首相恢復工作之後，彼等即將辭職。並謂：「詳細研究盟軍統帥部之指令後，即知不惟樞密院議長即該院其他人員，亦應負戰爭責任而使其去職。設政府不取消樞密院及將宮內省大事改組，則有對指令抱欺騙意圖之嫌。」 
　　頒緊急令強制徵糧 
　　〔合衆社東京十九日電〕日內閣今日決定發表緊急命令，恢復主要食物之全盤統制，俾應付國內嚴重之糧食缺乏。內閣之所以採取此項決定，乃因農民售予政府食米之數量，至一月十日僅達規定總額百分之二十八。此項命令使政府當局有向未供給規定數額食米之農民，實行强迫收買，設有違背等情，可予以嚴厲處罰。至於處罰辦法，則爲三年以下之徒刑，或一萬圓以下罰款。此項命令並使政府有權對　市食物交易予以嚴格之統制，並對易於腐敗之食物，恢復統制其價格。同時農村省計劃視農民所交食米之數額，以定供給農民之農具。 
[日商用炸藥八百噸運華]  
　　〔中央社東京十八日專電〕日政府本日奉盟軍總部之命，以商用炸藥八百噸及通電信管十五萬管載於日輪，運往我國秦皇島，作開礦之用。此項炸藥究係按照物物交換方式，抑其他辦法運往我國，尚未知悉。 
[英派遣特使　赴巴達維亞　觀察印荷談判]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日上午三時廣播：前駐華英大使寇爾於一二日內離此經莫斯科赴巴達維亞，出任英國駐巴達維亞特使之職。其任務厥爲觀察荷屬東印度副督范莫克與印度尼西亞首相進行談判之情形，一俟談判結束，寇爾即返英報告一切。 
　　〔路透社阿姆斯特丹十九日電〕「荷蘭印度尼西亞」聯合會，定於二月二日在全國展開援助印度尼西亞運動，並在阿姆斯特丹舉行示威游行，其口號爲「人民與人民不應交戰，祇宜自動合作」。 
[法海軍捕獲　越人武裝船]  
　　〔聯合社西貢十九日電〕法軍當局今日宣布，殖民地軍第六步兵團，由登陸艇及掃雷艇援助，已佔領亞文丹村。該村由安南軍精銳及日軍一小隊嚴密防守，地居交趾極南端，法軍並曾捕獲安南軍武裝船一艘。 
　　（聯合社西貢十九日電）據當局宣佈：法國海軍今日在暹羅灣拉契吉亞港，捕獲裝載安南人之戎克船數艘，以防安南革命黨利用此一海道。 
[十六國軍事團將赴德境考察]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕國務院宣佈：柏林之盟國管制委員會，同意接受中國印度等十六個聯合國會員國軍事使命團來德視察，每一佔領區內，將安插四個軍事團。以柏林房屋缺少，其他設備亦有欠缺，故每一軍事團，以十人爲限，該十六國爲澳大利亞比利時、保加利亞、加拿大、中國、捷克、丹麥、希臘、荷蘭、印度、盧森堡、紐西蘭、挪威、波蘭、南菲、及南斯拉夫。 
[法國惡鄰政策　西準備對付]  
　　〔路透社馬德里十九日電〕西班牙內閣於昨日召開會議，由弗朗哥親任主席。會議之公報僅謂，「業已議決於法制憲議會所發起之惡鄰政策實行以後，西班牙方面應行採取之步驟」，此宣項布適發表於法議會建議與西班牙政府絕交一項消息傳抵馬德里之後。 
[攀山越嶺　跑單帮　要錢不要命]  
　　〔路透社熊城十九日電〕義大利人販運私貨者成羣結隊，且持武器，經義瑞邊界區白雪盈峯之山嶺，源源潛入瑞士國境，瑞士邊防隊在山嶺中　險偵查，致雙方逐日有小規模接觸，死傷日衆。據瑞士當局稱，山中酷寒，且時有遇雪崩而喪生者，然義大利私販以利之所在，猶羣趨若驚，販來之貨以瑞士嚴施統制之米與糖爲生，携返者則爲瑞士存貨充沛之咖啡與煙草，在義境黑市中索價極昂，當局因感私販猖獗，已從北陸加調特別邊防隊至南部邊界，以資應付，且有撥正規軍增援之議，然邊區之瑞士人民亦因獲利優厚，反對當局措施，其有不願合作者，甚至遭暗殺，瑞士海關當局已向人民嚴重警告，對參加私運活動者，將從嚴處罰 
[匈牙利將宣佈　成立共和國]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕匈牙利首相今日在布達佩斯電台，向全國廣播稱：匈牙利爲無國王之王國已達二十七年，今將於本月底前成爲共和國。 
[夏威夷日領館財產移交與美]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國務院今日宣佈：瑞典已將在夏威夷代管之日本領事館館舍，擋案與其他財產，交與美國。按自戰爭爆發以來，瑞典政府以中立國資格代表日本在夏威夷利益。 
[柏德遜抵印　會晤魏菲爾]  
　　〔中央社新德里十八日專電〕美陸長柏德遜抵此，將勾留一日，與印督魏菲爾商談，並取得儘速撤退美軍計劃之直接情報。 
[猶太人走私遭英艦截獲]  
　　〔聯合社海法十八日電〕據可靠方面報告：猶太人九百人，內有婦女三百六十八人，乘五百噸汽船一艘抵此，謀瞞過巴勒斯坦移民當局，私行入境，卒被英國飛機軍艦截獲，未能如願。該船桅頂懸掛猶太民族主義靑白旗，昨日在距離巴勒斯坦四十哩處被英國飛機發見，旋有驅逐艦一艘駛往攔截，並派隊登陸，勒令駛至巴勒斯坦。此次猶太人登岸時未生意外，由英國第六空運部隊派重兵警衛，押乘公共汽車至海法南面阿里斯集中營，據耶路撒冷發出公報稱，船主船員均已被拘，船亦派兵守衛，船主已證明爲羅馬尼亞人，惟所懸之旗，不明國籍，船上載有大批走私猶太人，聞係於十二日前由義大利南部港口開出。船上有五人患病送入醫院，其餘均頗健康，船名「西里尼」，係取自一義籍猶太勞工領袖，其人於德軍降落傘部隊在義北部降落後慘遭殺害，船上乘客數名，係最近自　集中營逃出者，其餘猶太人均爲自歐洲各地來之難民。 
[澳核准對暹條約]  
　　〔路透社康培拉十九日電）澳內閣已核准對暹邏條約之條件，並授權進行爲實施此條件所必要之手續。 
[國際點滴]  
　　美陸軍參謀長艾森豪威爾十八日廣播稱，修正復員計劃將予以澈底實行，但至本年七月一日，海外駐軍倘不能保持一百五十萬名，則陸部將放棄現有一部份佔領及肅淸任務。 
　　美駐蘇大使哈里曼十九日由倫敦返抵莫斯科。哈氏將於一星期內赴東京，商議遠東委員會問題。 
　　北婆羅州薩拉華克省，於一九四二年被日軍佔領，現歸英國統治，即將併入英帝國版圖。 
　　智利總統李奧斯，因身體　和，暫請內長杜海爾代理總統職務。 
　　各地通訊 
　　松江 
　　文敎人員選舉條例 
　　縣府頃准內政部代電，查各級公私立文化，敎育機關主管，及其所屬人員，槪准適用省縣參議員選舉條例第二條第二項，及市參議員選舉條例第三條第二項之規定，不受停止被選舉之限制，現由黃縣長分電各區署及各學校，一體知照。 
　　杭州 
　　救分署設西子湖畔 
　　善後救濟總署閩浙分署署址業指定在西湖湖浜小方壺，署長孫曉樓及一切重要人員，均已先後抵杭，開始辦公，孫氏對記者談：善後救濟工作，因無先例可循，甚望地方公正人士，畫量發揮力量，輔助成功，救濟物件，已有少數運杭，亦已指定城站旅館舊址爲倉庫，至浙江沿錢塘江之海塘，因八年失修損壞殊多，刻孫氏已派員巡察險塘工程擇其急要者，儘先搶修。 
　　平湖 
　　釋放獲匪請願澈查 
　　縣　廣　鄉　　鎭，於前日突有便衣匪徒八人，携槍實彈，到該鎭向商店及住民等行刦財物，並在市中追趕民衆，擄米索款，一時民心惶惶，相率閉門，旋經鄉民飛報該鄉冬防隊，特務班，當塲擒獲七人，解押鄉公所，內有數民係敵偽時警察，旋出朱鄉長派人將獲匪解縣法辦，惟因抵平時已深晚，即將匪徒暫寄東門特務隊，豈知當夜被縣警局巡邏班所聞，前往刦去完全釋放，反將朱鄉長及事主四人一併拘押。刻該鄉鄉民二百餘人自動赴縣府臨參會，縣黨部請願，並嚴懲釋放隊士。 
　　湖州 
　　使用假鈔當塲拘獲 
　　蘇州人徐金根，携帶大量僞幣，近日來湖使用，一月十二日晚上，至泰豐，寳成等銀樓，先後購買金戒，十三日上午復至瑞源福銀樓成交首飾，因其所用中央銀行小型千元法幣，（民國三四年發行）總理遺像模糊，形跡可疑，即將徐用之原幣，送交地方銀行審別，係屬偽造，當鳴崗警，將徐扭住連同僞票帶局，依法訊辦。 
　　慈谿 
　　蜀山鄉長剿匪殉職 
　　本縣蜀山鄉附近，本月八日上午，突來携有輕機槍及步槍武裝全備之匪徒數十名，企圖侵犯該鄉，事爲鄉畏蔡上濂偵悉，即先親率隊士，馳往剿捕，抵達陸埠鎭時，與匪徒遭遇，雙方互相開槍射擊，蔡鄉長不幸被匪中彈身亡，縣府以該鄉長剿匪舊勇，因公殉職，將於日內開會追悼。 
　　溫嶺 
　　體恤民艱减購軍　 
　　臺屬溫嶺縣參議會，以本縣奉令籌購軍穀額五萬一千〇三十石，每石價款二千二百元，查本縣全縣田畝，平田，四十七萬六千六百八十四畝，山田，一萬六千七百三十畝，兩項中有饒瘠沙田，約十四萬八千〇二十四畝，中等收成，平均每畝約二石計算，全縣收穫量，九十八萬六千八百二十八石，人口五十萬多，已感不敷，年來運遭災荒，若照此數額籌購，富者無以爲生，貧者難以覓食，現市價食米每石八千元左右，相差懸殊，應以體恤民艱，减額改價收購，以蘇民困。 
　　蕪湖 
　　巡查警遭軍人槍擊 
　　本市警察局，爲維護冬防治安，每晚均分組巡邏並抽查戶口，乃於十五日晚八時，發現四明路廿六號嘉泰洋行內，匿居多數軍人，設舖數張，公開吸食鴉片，即將烟具等四副搜集帶回，詎出門之後，室內軍人各出短槍射擊，當場有警長方堃警士張德傳等三名殉職殞命，並重傷警士張國才等二名，警局得報後，即派大隊携械馳往，將該屋包　，而室內軍人仍鳴槍對抗，頓時全市震驚，旋由憲兵隊段隊長率大隊武裝憲兵趕至，當將　禍軍人十二名捕交憲兵隊偵訊，該　所居者爲某軍通訊第六組，警局除已將經過事實電呈陸軍總部曁本省層峯外，對殉　死傷警士，將籌款醫治撫恤追悼。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美名將兼外交家　艾森豪威爾　在美京動態]  
　　華盛頓那座巨大的五角大樓，至今還是世界最堅强的軍隊的神經中心，始終以戰時的節奏活動着。整齊的建築裹，空氣帶着之感。命令在這裏迅速而準確地熱行，充滿數字的案卷，由一張桌子，轉到另一張桌子，由一間辦公室，轉到另一間辦公室，這裹遷表現着戰時工作那種熱烈的情形。　此刻對一切起領導作用的，是新任參謀長艾森豪威爾的那種有力的人格。他表示得很明白，當前還有許多艱鉅的問題待解決，都需要着作爲軍人與外交家的材幹綜合運用才行。 
　　杜魯門總統　認爲艾帥正是「我們第一等外交家」 
　　艾森豪威爾將軍，最近繼馬歇爾將軍之後，担任這全國際會軍最高的職位，他的豐功偉續值得永乘不朽。在歐洲勝利的獲得上，他在戰略戰術上起有決定作用，這已是無人置疑的事實。如果還需要提一個最後的證據的話，那末前德國參謀本部幕僚在紐綸堡法庭上說得很明白，使驕傲而强大的第三帝國屈膝的最大因素不是別的，而是艾森豪威爾超人的將才。 
　　杜魯門總統，有一次向一位訪客說過，在他的心目中，艾森豪威爾「正是我們所能有的一等外交家」。總統所以選定他作爲馬歇爾的繼任者，與這一點重要認識一定很有關係，因爲在今後幾個月以至幾年的時間中，如何應付人民，如何排除美國軍事政策上的矛盾與紊亂，實在是參謀總長的主要工作，而美國陸軍，顯然在今後世界大局中將担負一樁從未經歷的重任，其性質，外交的成份自然遠多於備戰的成分。 
　　身負參謀長重任的艾森豪威爾將軍，克盡兩重廣泛的任務：第一，長除了「統轄陸軍」這當然工作以外，他須對有關軍事的一切政策向陸軍部長，總統與國會提供建議。第二，他須負責執行今後陸軍方面確立或專行的政策。他堅持在他顧問職權以內的事，他要有爭辯與異議的權利，但對於業已確立而由他執行的政策，他認爲認眞執行，不置可吾便是他的責任。 
　　陸軍方面所有重要行動與央定，都以參謀總長的名義施行，因此每一項重要決定，最後考慮的責任，就在他的身上。自然這事情牽涉的範圍很廣泛，那麼些複雜的問題（而且不少高度技術性的）都要他衡量與決斷，那是不可能的事情，因此一套日常工作，就顯得非常重要。 
　　艾帥之決心　「如果我不堅信美國　會對世界作最大貢　獻則我只幹五分鐘 
　　在他任職最初幾星期內，許多事情都由他的幕僚加以整理，設法簡素化。他們對艾森豪威爾處理稪雜問題的英明果斷，都一致加以讀揚。 
　　但每天他處理的問題中最大的一個，莫如復員。他已指令幕僚從事研究，以便明瞭問題中最危險的一環是什麼。他注意着美國部隊解散到何種程度，才使軍事上顯露弱點？到什應程度美國將喪失威望以及對世界其他各地秩序與安定的影響？這種安定秩序原由大戰中以重大犧牲換來的。 
　　艾森豪威爾要阻止復員太過，要减消人們對國會『還我孩兒』的嚴重壓迫，必需竭盡他所有的將才與外交手腕，陸軍部的人們，此刻都以爲他一定會積極進行，甚至不惜犧牲他旣得的非常祟高的威望。這一點，可由他就職以後，對他一位幕僚的一段談話證明二 
　　「我們打這次仗，並非爲維持現狀，而是使若干糟糕的景象改好。如果我不堅信一個强大的美國會對世界和平作最大的貢獻，那麼我對於目前的工作，至多只幹五分鐘。」（美譯） 
　　屬歇爾　章，，偕同艾　夫人，前往華盛頓某機塲歡迎艾帥返抵組國之熱烈情形。馬帥〔右立者〕係以軍政代表炎格前去歡迎者 
〔上圖〕艾帥返抵美京之日，村專門總統卽在白宮內爲他舉行授勳儀式，在他的衣襟上，挿上「殊勳章」一枚。其旁卽艾帥夫人。民衆歡迎艾帥歸國情況之熱烈，爲美國有史以來所僅見。 
　　〔下圖〕艾帥由巴黎飛返祖國後一日，曾作紐約之行，當他乘汽車駛經熱鬧市中心之際，市民空巷，爭欲一睹將軍風采。將軍爲羣衆熱情所感動，報之以微笑，頷首，抓手，甚至天眞的孩子氣的跳躍姿態，亦於不自覺之間露　無遺。 
　　圖示艾帥參觀母校美國軍事專校時，突有學童一名，擁上前去，向他獻花致敬，倍覺眞摯親切。 
[陳會員立夫　對國大問題發表見解]  
　　政治協商會議第八次會議中，陳會員立夫對國民大會問題發表意見如下： 
　　關於國民大會問題，聰到各位許多高見，至爲欽佩！本人覺得我們討論這個問題，首先要認淸幾個基本觀念：第一，由一黨政治制度到多黨政治制度之過渡期間，不能抹煞現有一黨的政治制度。有的人以一黨治國的政治制度爲過渡到多黨政治制度的批評對象，於是乎一切事情認爲是錯誤，終至一切問題都不能得到解決了。 
　　從一黨走向多黨 
　　決不能吾定過去事實 
　　中國國民黨自十三年改組迄今，他所領導政府建國的方法，事實上告訴我們，的確是取法蘇聯制度。如果一定要在多黨制度的立場上來批評這一點，當然一切不對的，也就一切問題不易解決了，因爲這兩種制度根本不同。今天我們要從一黨走向多黨，如果絕對否認過去一黨制度的事實，也就不必協商了。在多黨的立場看一切建國事情是權利，在一黨專政的立場看一切建國工作是義務。總之，由一黨轉到多黨這一階段中間，必須認識雙方事實，才能得到公道合理的結論·爲什麼產生這樣的選舉法，自亦有其道理。 
　　不問他是什麼黨 
　　只問他能吾代表國民 
　　國民黨用革命的方法推翻了滿淸，打倒了軍閥，召開國民會議，經國民會議制定的法，在約法內規定，在憲政實施前，由中國國民黨全國代表大會代行國民大會職權，照此規定國民大會召集，憲法制定公佈實行憲政以後，國民黨任務才稱完了，所以國民陳會員立夫大會組織份子，有國民黨中央委員，附合以政權交還人民之意。在我們看，這倒不是一種特權，正相反的，是一種特別義務。從歷史演變產生這種辦法，何況又在交還政權之時，說是代表中不應該有黨員，試問他爲什麼要不惜犧牲洗血去奮鬥，太奇怪了。國民大會代表，不能問是什麼黨不黨，只要是代表國民，如果一個黨不承認他，那末他要奔走於各黨之間，而後可做代表，難乎其爲代表矣。 
　　補救辦法合國情 
　　決不能視爲有違民主 
　　第二，補救辦法正適合中國閘情，並不是不民主，有人認爲假定代表是不民主的，要知中國現在的國情，和歐美文明國家不同，這點從選舉上亦可看出。很多有當選資格而且應該當選的，往往不去競遷，要是沒有補救辦法，必然年　而富於活動性的都當了選，有很好資格而不肯競選的，都不能參加，也是一大缺點。闕民參政會參政員的產生，有甲乙丙丁幾項，其中一項，各用指定方法產生，正所以補救剛才所說的缺陷，因爲中國有許多人，要三顧　才肯出來，雖然站在民主的觀點上，可說是不民主，但從事實方面來看，頗有必要，。國大代表可合理增加　第三，任期的解釋要淸，楚。現在一般人說代表是在十年前選出的，國民大會代表任期是六年，認爲他任期已滿，殊不知任期應從就任之日起算，今國民大會既未召集，他们当然尙未就任，何来任期已满？並没有规定，說是從當選之日起，即是他的任期，國民大會代表應從憲法通過之日起，才是他任期的開始。今天因爲我們對任期的解　模糊，致發生了代表有效無效問題。議民生要不顧到法，此民主是無法無天的。民主的重點，在多數，九百多國大代表，是從各區域選舉產生，他是包括了三萬五千萬以上的人民，他們本身沒有否認他，誰有權取消他的資格，今天絕不是已選代表有效無效的問題，就是如何使闕民大會代表合理增加，更能代表全體人民，對制憲工作，達到更究善的目的，此所以要政治協商，有賴政治方法以解決。 
[協商會第八次會議席間　各方辯論白熱化]  
　　政治協商會議於十八晶上午九時舉行第八次會議，原定議程：（一）繼續討論國民大會問題，（二）憲草問題。惟因討論國大問題時間甚久，憲草改明日研討。今日之會，到會員李燭塵等三十四人，雷秘書長報告出席人數後，主席孫科，宣告開會。 
　　羅隆基 
　　氏首先發言，反對國大舊代表有效，據稱，政府之威信與當前實際政治困難要顧到，但新憲法之威信與憲法之理論，亦要顧到，羅氏總批評昨日　王威五·胡霖·传斯年·张萬生諸氏之主張，惟贊同郭沫石·鄧頴超二氏之意見，渠復代表民主同盟提出以下各點：（一）如維持舊代表，則須舉行民意測騐，由工商文化學生等智識份子舉行。（二）以舊代表爲候選人，舉辦複選。（三）不開國民大會，由專家制憲，公民表決。 
　　周恩來 
　　氏繼解釋何謂協商，何謂和諧，何謂政治，解決三點，謂：因有不同意見，故須協商，雖有爭論，但應彼此重視對方意見，聽下了，受得了，尋求共同原則。周氏並謂：承認不承認舊代表，為一回事，中共參加國大，又爲一回事。渠反對承認舊代表。 
　　陳立夫 
　　氏今日首次發言，謂二討論國大問題，首須認淸幾個基本觀念：第一，由一黨政治制度，到多黨政治制度之過渡期間，不能抹殺現有一黨的政治制度，否則一切問題，不能解決，以多黨立場視一切建國工作爲權利，然從一黨專政立場觀之，則認爲義務。第二，選舉法第二條第四項由政府指派代表二百四十人，係一補救辦法，雖非絕對良好，但適合中國國情，因我國與歐美不同，每有當選資格，且應當選者，常自視淸高，不頣競選，故不能不有此辦法，以資補救·第三，代表任期，原文未明白規定，故有争義，有人謂十年以前所選代表，依憲草任期六年之規定，早已屆滿，但不知任期應從就任日起算。今國大尚未召開，進等亦未就任，則任期不但未滿，且實未開始，何況抗戰入年，舊代表之未就任，乃特殊情形。至於憲草尚未依法通過，更不能據以限止代表任期。陳氏最後謂：購民主須顧到法，否則爲無法無天，何能謂民主？過去國大已選代表，皆係由全國各區域產生，如以民主必須取決於多數，則無人有權取消其資格。 
　　吳鐵城 
　　氏對於維持舊代表一點，作補充意見，渠稱：反對舊代表理由，不外兩點：（一）爲廿五年所選代表，不足以代表今日民意，（一）爲當年無選舉權或被選權者，今多已取得，不應剝奪其權利。對第一點當地所選代表，八年來多參加抗戰服務，渠等所得經騐與認識，均已提高，更足以代表民意。對第二點今日取得選舉或被選資格者，究不能超過當年有選舉或被選陰之人數，不應祗爾及少數人之權利，而不承認已得選舉權者之選舉結果。吳氏最後謂：國大問題，不純係理論問題，而是專實問題。 
　　王雲五 
　　氏對羅　基氏意見提出答復，渠認爲民主的基礎係在法治，倘抹殺法律，則此種民主，實不可靠。法治之精神，人民應守法，政府亦應守法，政府不能隨便吾定法律，否則與民主立塲衝突，渠認為國大組織法，有一缺點，即代表無一定任期，又無取消代表資格辦法，渠贊成予以修改。但過去所選代表，不能不維持，渠復强調應廉顧法律與事實，希望國民黨中委當然代表四百六十名名額讓出，容納各黨祇人士參加。王氏又謂：羅氏認爲此等代表，由協商產生，不能取得人民尊重，則將來制定憲法，亦不能取得人民尊重等語，渠表示懷疑，至於民意測騐辦法，僅由智識份子參加，則是否可代表全體一民意，亦屬疑問。 
　　邵從恩 
　　氏稱：渠對此問題，曾費一夜苦思，已另想得一辦法，即由現在起，以三個會議解決此問題：（一）第一個會議，即此次政治協商會議，其任務爲各黨派互相擬定民主開始步驟，起草改正國大組織法及選舉法，乃至憲草大綱，提出一提案。（二）第二個會議，仍照政府之主張五月五日召開，將吾人所改正之組織法及選舉法和憲草，提交該會討論，決定作為正式之組織法選舉法及憲軍。此一會議等於孫中山先生主張之國民會議預備會議，中山先生所提之農工商等九類，亦包括在內，則舊代表之翻不推翻，亦不成爲主要問題。（三）第三個會議，即根據第二個會議決定之組織法選舉法成立之會議，其任務為制憲與行憲。邵氏認爲此項辦法，並不違反　國父遺敎，各方面事實，與將來之憲法前途均可顧到。（明日完） 
　　王會員　五 
　　對國大問題參加辯論的 
讀者意見 
[民主與軍主]  
　　國民黨說民主，共產黨說民主，各黨各派的人士也都說民主，國內的與論如此，國外的論壇亦莫不如此。總之，時至今日，沒有人說不要民主，不當民主。可是中國爲什麼不能民主呢？對於問題的中心所在，似乎大家尚欠一番認識，這就應當說幾句話了：第一，我要問者何謂民主？道解釋很簡單，就是主權在民，凡是人民都有預聞政治的權利。三民主義的民權主義已說得明白，旣然中國不是君主專制的國家而爲民主共和國，所有人民自當獲得政治的解放。於是第二個問題就是人民怎樣參加政治？一般的方式便是由人民選舉代表，組織議會，成立政府。但是歡美的制度與蘇聯不同，而英美的組織與大陸各國又異，我們到底怎探呢？ 
　　英美的政治因爲是大黨組織，某一黨的議會選舉獲得勝利，就由某一黨組織政府。如英國最近勞工黨得勝，保守黨就交出政權，在勞工黨組織內閣·大陸的法國因爲是小黨分立，任何一黨很難在議會中獲得絕對多數，於是不得已只好由數黨聯合，組成聯合政府。而因各教的意見時有不同，所以聯合政府的組織，極不穩定，常須改組重選。英美不然，一黨旣掌有政權，往往可以維持至第二次選舉時，在規定年期中間，除非黨內分裂或發生重大變故，很少不能繼續下去的。這是歐美議會政治國家的民主方式。蘇聯因爲是無產階級專政的國家，所以其所謂蘇維埃者，只有共產黨的代表，非共產黨的代表雖然也有，但但並無另一黨派的組織，有等於無，不能起而組織政府，故政權始終只是在共產黨一黨的手中。這是蘇聯一黨專政國家的「民主政治」方式。 
　　就中國言，國民黨沒有主張一黨專政，（目前的政治乃是過渡時期的訓政辦法），共產黨所要求的也不過是組織聯合政府，照此看來，中國的民主政治應當是歐美各黨並立的議會制度，而不是蘇聯的蘇維埃制度，甚為明白。但是，我們知道歐美各國的議會，是由人民公開選舉代表組織的，在這裏，決定各黨勝負的是其代表的人數，也就是其所獲得人民擁護的選舉票數。這是一種公平的競爭，倘若在這當中，用金錢，那就是賄選，有干法紀的。倘欲憑藉武力，則更不應該。法律規定軍隊屬於國家，非某一然派所能私有，軍人必須解職退伍，始可競選。所以中國今日如欲實行民主，進於盡政的階段，歐美各國的議會選舉，無疑的是我們的好榜樣。 
　　然而中國共產黨的主張則不然。曰：組織聯合政府，參加政權，共產黨須有部長若干人，省主席者十人，軍隊若干師，防地若干區，然後實行選舉。憑了現有的武力，高唱民主，至不惜以國家的八路軍新四軍作爲政治鬥爭之用，這還能說是民主嗎？拆開天窗說亮話，「民主」其名，「軍主」其實！這是封建軍閥要求政府升官發餉的舊手段！這是在今日人民的世紀對於「民主」二字的最大侮辱！ 
　　總而言之，共產黨如果有意於民主政治的實現，必須放棄一切争權奪利的主張，把軍隊還給國家的中央政府，纔是正理，吾則便一切都是遁詞巧語。國民黨已聲明召開國民大會，「還政於民」，共產黨爲什麼不能「還軍於國」？共產黨須知世界上絕無以武力爲後盾的選舉，也無以軍隊操縱人民的所謂民主。中闕當前的內亂，其能消弭與吾，決定於共產黨能吾放棄其武力。中國今日的民主，其能實現與吾，也決定於共產黨能否放棄其「軍主」！報載協商會議開得閙熱，我將於是覘之。（陳　） 
星期論壇 
[我赴暹代表團的使命] [  葉秋原]  
　　我赴遷代表團一行，由國長李鐵錚公使產領，於月初離渝，經昆明河內已於日　前專機飛抵盤谷。暹羅政府當局自國王以以次，對於我代表團之抵達暹京，均表熱誠歡迎與接待，是誠爲中暹關係史上開一新頁。代表團赴暹的任務如何，我們雖尚未看到政府的公布，但據一般觀測，不外敦睦鄰誼，使因日寇的崩潰而造成的遠東新局勢，能就中暹關係的立塲予以調整，以及如何加强中暹兩國間的友誼等等。在國際及國內局勢正在連續展開着重要事態下的今日　，此一代表團的赴暹，或未曾受到它所應受到的注意。然而赴暹代表團所負的使命，却是很重要的。中國在東南亞的新局勢所受的地位與關係，以及中暹關係的促進，都有待於赴暹代表團的努力。茲當代表團行抵暹京之際，願就中暹關係上有所論列。 
　　中國與暹羅唇齒相依，其地華僑在全國人口額中幾占三分之一，中暹關係，素極友善。自日寇企圖造成所謂「大東亞共榮圈」以來，日本即派遣第五縱隊在暹羅大肆活動，一部分暹羅人士自覺或不自覺地中了日本宣傳的毒，風氣所趨，激起了狹隘的民族主義之抬頭，重定其國號曰「泰」，摹擬希特勒「收回失地」的作風，對居留我西甫邊區的夷族人民，特別是在雲南境內的」擺夾」，頗懷歸併親觀之念，會不斷有所煽動。自從遷羅倡導所謂「大泰族」運動以來，中暹關係即處處存着暗礁。迨珍珠港事變起後，「泰國」正式變成了日寇的附庸，唇齒相依的中暹兩國到戰時却成了敵國。在鑾披汶及其徒黨的執政下，暹羅極力排華，我居留在暹羅的僑胞曾遭受到種種的痛苦。凡此均在中遷關係上留下了極不愉快的汚點，日寇接受了波茨坦聲明以後，暹羅亦向聯合國投降；距料當暹羅放下武器之際，鑾披汶的餘黨還復鼓動排華，以致對我居留暹羅之僑胞實施大規模之屠殺刦掠，我僑胞所受生命財產的損失，至爲重大。當時國內輿論，對暹羅之排華運動，無不情緒激昂，要求政府於慰問僑胞之外，向暹羅進行交涉。我國赴暹代表團，便在這種情勢下組成出國，担負起它的重大使命的。 
　　赴暹代表團，係由外交部、僑務委員會、及共它有關方面派員組成。此次赴暹，在暹羅發生排華運動，我僑胞遭受重大損失之際，其所負第一任務，就在慰問信胞，調查事件眞相，以備輿暹政府進行交涉。我居留暹羅僑胞，數達一千萬，其中不少對於國民革命運動，曾立了不可磨滅的業績。如過去的蕭佛成氏，就是一個最代表的人物。迨我被迫興抗敵之師，我留暹僑胞，或則踴躍輸將，或則積極參加抗日工作，對於抗戰，貢獻實鉅。我國民政府對於僑胞的福利素極關注。此次暹羅發生排華運動，我政府旣派代表團赴暹，深信對於死難的僑胞，必將有所昭霉，並將爲我留暹華僑的福利作積極的保陣。代表團之赴暹，就表示政府關懷僑胞福利的至意。我旅暹僑胞，在暹羅過去的暴政下，渡過長期的苦難，對於中央的德意應表感奮，自不待言。願我在　僑胞，秉過去參加革命，參加抗戰之情緒，繼續積極參加建國的大業，方不負政府的期許。 
　　就中暹關係上來說，中暹兩國戰時爲敵，今却爲友。我們深知暹羅的投身「大東亞共榮圈」，原也有不得已的苦衷，以我們存心的寬大，並不想作一個淸算。我國民政府主席曾一再昭告世界，我國在東南亞無領土的野心，此亦包括暹羅在內。因暹羅的參戰，我政府是否應向暹政府索取賠款，這在我政府自有其權衝，不是我們在此地所欲論列到的。不過，我居留暹羅的華僑在戰爭期內及戰後因排華運動而遭受到的損失，暹羅政府自應負賠償之責。同時，鑾披汶徒黨及其它排華運動，暹政府應嚴加取締，庶幾我在暹華僑不致在將來再遭受同樣的損害。而且所有一切含有排華意義之暹羅法律，亦應一律廢止，不再損害我在暹僑胞的法益。凡此，都是因最近暹羅排華運動而引起的必要措施。暹羅政府於戰爭終了之後，倘思自新自效，對此種種，當不難覓取解次的途徑，成立協議。 
　　中暹兩國民族有歷史上的淵源，兩國間的經濟關係又極緊密，本應早已通使，建立正常外交關係。祇以從前有日寇的從中作梗，以致中暹兩國的邦交，迄未正常化，實屬遺憾。現在國際形勢已非昔比，中國對亞洲各民族的態度，迭經蔣主席昭告世界，我們不但無侵略的野心，而且更願以兄長自居，提携亞洲各民族，共謀人類福利，特別是亞洲人民的福利之增進。暹羅與中國過去曾通歲　，亦曾沾染了一些中國文化的遣惠。：今値戰敗復國之曹，尤應與其鄰邦重申舊誼，繼續並發揚光大過去存在着的中暹兩民族間的傳統睦誼。中國的兒女寄居在暹羅者爲數旣達一千萬，我們希望中暹兩國間的正常外交關係能够早日成立，中暹兩國間的關係，不論是文化的，經濟的或是商務的，能够更加緊密起來，此不僅關係中暹兩國間的睦誼，實亦在東亞的繁榮與和平之所繫。 
　　赴暹代表團在團長李鐵錚氏領導之下，前往暹羅，所負使命，實至重要。今日的暹羅已與英國訂立和的，雖曾遭到割地賠償，但是項和約之簽訂，無疑地加强了暹政府的力量。此外，美國的國務卿亦會有對於暹羅的聲明，從而可知暹羅雖曾一度參加軸心爲附庸，今投降復國，，已漸爲國際社會中之一員。團長李鐵錚氏對於亞洲外交，素有經騐，深信此次我代表團的赴暹，必能達成其所負的使命。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[投機性活漸少　金鈔交易平庸　老港票回小五元]  
　　烚赤昨續趨穩健，惟因證交大樓銀根異常緊迫，投機大戶欲拉而迫於環境，是以過程極爲平庸，起仆狹窄，晨開因陪都金鈔報好少許，爲數雖極有限，但人心認爲滿意，上塲即告微挺，美鈔並不因金市漲而帶好，套價仍在六二五元對十兩，證券帮有所套賣，金市供源漸殷，自九三萬九逐漸回小至九二萬五以下，此後成交逐漸轉稀，市况在供求均衡下，直至午刻始終在九三萬左右盤旋而巳，後市因各小市塲停止開做隔日期貨，現貨極爲平庸，仍在九三萬左右，較前收微升九千，銀樓飾金掛高至十萬，紋銀七百元，銀元四百六左右，唷拆以證券帮需用浩大，極為緊迫，息價約一角一欠三分。 
　　外幣美鈔十分平庸，錢業實貨源源流出，一千五大關迄難穿出，各方人心對美鈔漸感乏味，市價遂盤旋於一四八〇元至一四九〇元間，除套頭稍有活動外，缺少投機性之活動，午刻徘徊於一四九〇元左右，後市亦鮮特殊變化，結果略漲七元，港票老貨廣帮套買電匯，略有供源，結果回小五元，新貨上場極疲，一度退至七三元左右，後略有拉上，結果則與前收相彷彿。 
[公債船盤　散戶成有戒心]  
　　公　成交迄難復原，業中人星散，散户亦漸具戒心，加之當局干涉之聲浪漸盛，大戶對現行市價已達將來以關金償付之飽和點，養精蓄銳，續在等待機會，半日間雖有二百六十元起仆，過程殊爲平庸，丙種初開雖平，多方紛來脫手，盤跌至一五五〇元，而後稍形穩定，客帮逢低吸收，入後回好百餘元，午刻在一七〇〇元關口掙扎，雜牌因開收均較提早，更見遜色，結果較前收計甲乙丁戊跌一百六七十元，丙種降一百二十元。 
[米糧來源稀少　麪粉銷路不惡]  
　　米情內地吿漲，劃申倒縣，人心轉挺，粳米回漲四五百元，秈元米亦升二三百元，天雨來源稀少，後形仍看挺勢，麵粉長江帮續辦，南洋略取，到不敵銷，依然步砌，再加二百元，油市以靑島來貨見多，生油再疲六七百元，豆油貨稀尙平，生仁次貨再小千元，酒價定局，黃豆外銷平常，本街納胃不佳，略小一二百元 
　　又據（大公社訊），本市糧政當局，對於本市民食至為關心，近以陰歷年關將屆，深恐不肖米商乘機抬價，操縱米市，故除出示嚴禁外，並向浙贛湘無常錫等產米區，購妥食米一百五十萬石，該米分批運滬，存儲倉庫中，現已運抵二批，故米價可望輕鬆。又本市麵粉廠復工日多，每日產量已達二萬餘袋，至其原料所需小麥，大多爲聯合國善後救濟總署運滬之麥撥父該廠等代爲磨粉云。 
[絲綢漲風略下]  
　　昨市人造絲得悉絲織廠商將請求配給原料，故現貨呈疲，晨盤一二〇號天橋一百三十二萬元，最高做一百三十五六萬元，收盤價一百三十三萬元，較上日回小二萬元，棧單初做九十八萬元，最後做一百〇五萬元，較上日高八萬元，週六下午無市，人心似呈虛軟，廠經因無錫蘭價高昂，成本激增，無貨裝申，價頗堅穩，綢貨榮辱皆有，上落俱微，美亞被面每百條七十八萬元，大誠格　縐每碼二千四百廿元，較上日漲一百廿元，民生織錦緞仍報上日原盤。 
[紗花平淡　府綢銷路旺盛]  
　　昨日紗市無榮無辱，細紗及雙股綫織廠仍在採辦中，價與上日相仿，廿支紗去化不多，微降五千元之譜，人心尙定，趨勢平淡之至。 
　　棉市因紗價無甚特色，州兼以年關在邇，廠家與花號商均抱觀望能度，以致全無做開。 
　　襯衫府綢，向以內衣公司爲大宗去路，雖有少數廠商開始自行織造，但泰半內衣公司仍仰賴於染織廠，邇日川幫吸收頗勤，致行情步俏，至藍布及士林，均以廠家有供應額，市勢平穩如常。 
[茶價步俏]  
　　茶葉在冬令向爲去化較淡之時期，木屆突一反過去常例，且更比往年活躍，因客帮自各地交通艱難後，久乏順利裝昔，目前去路相縱暢通，各地之需要倍於往者，但特貨者鑒於本市存底稀薄，均不忍脫手，以是價格，在求逾於供下，遂逐步俏利。 
[棉美貸款條件]  
　　期限二十四個月餘與對歐洲相同 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕據進出口銀行行長泰勒宣稱，該銀行董事會已核准對華放款三千三百萬美元，以購買美棉二十七萬五千包至三十萬包，此項貸款條件與對歐洲各國美棉貸款之條件大體相同，惟遺還期限爲貨到後二十四個月，而非十五個月，此項期限之寬展，係因太平洋上及中國境內交通狀况與歐洲不同之故。 
[五金交易活潑　銅錫漸有轉機]  
　　本月來銅錫五金始終在穩定狀況中，迨最近漸有轉機，行情報漲，目下點錫每老担沽三十萬元，焊錫沽十四萬元，純第沽九萬元，坎拿大靑鉛售四萬元，白鉛售五萬五千元，惟條銅仍舊在三萬元左右。 
　　近日五金交易活潑，行情莫不上升，如元釘馬口鐵鉛絲盤元洋元路皮工字鐵竹節鋼等，皆有成交，價格較週前好起一二成不等。 
[柏油現貨缺乏]  
　　柏油銷塲日見其旺，各產地均無現油應市，致無日不在增加。接嘉興通訊，本車柏油已售開二萬七千元，且無現貨。抗州電訊已漲至二萬元，而到不敷銷，各處赴杭蘭等處採辦者，均在等候，不料來源反見凋零，因是現油大感缺乏，故今市本埠行家售本車油三萬元，蘭溪油二萬五千元 
[國家擴大放款範圍　可酌做商業放款]  
　　〔聯合徴信所訊〕四聯總處前爲適應抗戰時期金融經濟環境，歷經訂定原則，規定各行局辦理放款，應以協助國防有關及民生必需品之工礦生產事業爲限，三十三年九月間並奉令轉知各行局停做普通商業及行莊貸款與貼現，蓋在戰爭時期，物價騰貴，商業利潤優厚，囤積之風一遍及各地，爲維護工礦生產事業，對於商業放款，自應予以限制，惟自抗戰勝利以來，各大都市物價普遍下跌，所有助長戰時商業囤積之因素，已不存在，而將來國內外交通日趨暢達，工商事業息息相關，工爲表裹，不可偏展，經決定今後各行局放款，應在專業範圍圍內，就右關生產運銷事業，酌予擴大放款業務，並逐漸减低利率，以利金融流通之靈活，聞已通知各國家行局照辦云。 
[商情摘要]  
　　洋紙市價堅定，客銷活動，存底淺薄，市價一時不易下落。 
　　木材市况，昨頗平穩，聞抗州方面運來杭木的一百兩，每兩計四萬陸千元，已成交，在杭尙有幾千兩碼子，將陸續到滬云。 
　　針織品中菊花汗衫市上頗吃香，價高於上日，大發毛巾廠價六千，大發被單廠價六千八，市上成交價，則為毛巾五千八，被單六千七云。 
　　燒碱美貨續見疲，永利貨因廠盤未見開小，價站穩，牛油貨缺略升。 
　　捲烟紅金牌有派貨，英美烟傳永泰和亦將開派，故行情回小，華商烟則微有參差。 
　　財政部關務當局規定，今後進口納稅物品之完稅價格，一律以輸入口岸時之躉數市價計算，以資劃一。 
　　地政局辦理黃浦閘北引翔法華漕涇滬南等六區土地登記，木於昨日截止，茲為顧全人民權益起見，展期兩月。 
[永紗一路領頭　華股友市況挺秀]  
　　華股昨已移往七樓呌喊，報載證交不日復業，吸引不少，雜行游資，初開即形微挺，中途則因買戶脫手，稍作徘徊，小型股一度回小至前日收市價相近，無如永紗在傳聞發息一八〇元之利買消息下，始終領導爲先，最後各股亦被帶好，永沙且以高價結束，午收較前收計永紗回漲一百三十元，美亞七十元，信和四十元，三小熱各漲半成，冷門各股尙難跟上。 
　　外股受華股所刺激，游資紛來搜購，熱門小型更爲各方垂靑，惟業中人心反見謹愼將事，是以過程不若華股之燦爛，僅稱平穩而已，午收較前收計怡紗升五十元，怡啤七十元，紙業一百元，會德豐一百元，橡皮股亦見向榮。 
敎育與體育 
[從抗戰到勝利　社會敎育實際情形　國立社敎機關北戰前增多]  
　　〔本報重慶特訊〕抗戰以前，敎育部主管之國立社會敎育機關，如國立中央岡書館，國立北平圖書館，國立中央博物院籌備處，國立故宮博物院等，為數甚少，在抗戰期間八年中，敎部對於社會敎育積極推進，不遺餘力，至抗戰勝利之際，除已經陸續結束之事業，如社敎工作隊等八單位外，現在之國立社會敎育機關，茲經調坦如下：（一）國立禮樂館，館長汪東，館址在重慶北碚。（二）國立中央岡書館，　長蔣復總，館址在重慶白沙，並有分館在重慶，在復員之時，蔣館長並受敎部使命，往南京帮助復員工作，同時該館已在南京成賢街，先行局部復員，徐圖全館遷京。（三）國立北平圖書館，館長袁同禮，館址分設昆明重慶兩部，不久即遷回北平。（四）國立中央博物院籌備處，備主任李濟，處址在四川南溪。（五）敎育部附設靑木關民衆敎育館，館長費石師，館址在重慶靑木關。（六）敎育部中華敎育電影製片廠，廠長李淸　，廠址在重慶北溫泉。（七）國立甘肅科學敎育館，館長袁翰靑，館址在蘭州。（八）敎育部中華交響樂團，團長司徒德，副團長馬國琳，團址在重慶。（九）敎育部巡廻戲劇敎育隊，隊長曾魯，隊址在江西，全體從軍。（十）國立音樂院，院長吳伯超，院址在重慶靑木關，該院已在南京國府路東方中學內，懸牌籌備復員。（十一）國立社會敎育學院，院長陳禮江，院址在四川璧山，已借江蘇蘇州拙政園為復員臨時院址，擬利用從前南京棲體山棲霞鄕村師範廢址，待建築後再遷多。（十二）敎育部特設盲啞學校，校長陳光煦，校址在四川汪津，此校原係京市盲啞學校，戰時隨政府西遷，改隸於敎部，開不久即遷南京辦理。（十三）戰區文物保存委員會，主任委員抗立武。（十四）國立故宮博物院，院長馬衡，院址在重慶。即將遷北平，南京亦有分院。（十五）國立中央氣象局·局長呂炯·局址在重慶沙坪壩·不久將遷京。（安） 
[河南大學校長　赴京述職]  
　　〔中央社開封十八日電〕國立河南大學校長田培林今晨赴京，向敎部述職。 
[新疆各族保送　西北農院學生　先在迪化補習半年]  
　　〔中央社迪化十九日電〕新敎廳招考赴西北農學院學生之考試，原定十六日晨舉行，臨時改變爲由各族文化會保送。招考名額計共五十名，各族分配人數，計維族十五人，漢族十人，哈族八人，錫索滿三族十一人，塔塔爾塔爾其塔吉克三族各一人，蒙族二人，烏孜別克與柯爾孜克兩族各一人。歸化族二人。所有各生人學用費及旅費，均由政府負責。惟取銀河各生，須在迪化受半年之裲習敎育。 
[平中國大學請求　主席飭查明救助]  
　　〔大華社北平訊〕北平市中國大學　救濟會，前爲要求提高同學一切待遇，及補助學校經費，改善敎授待遇，並請撥給宿舍，前曾具呈主席行轅，請求轉呈蔣主席，日昨已接到國府交主席行轅轉秘書處之覆函云：「密呈主席函一件，已經呈閱，並經遵諭交敎育部平津區特派員，會商有關機關，查明救助，希安心讀書可也。」該會對於主席關懷學生之至意，極爲感謝。 
[平大學敎授　待遇非薄]  
　　〔木報北平十九日電〕平臨大補習班敎授每月最高薪津僅法幣六千元。本年一月份起，始增至萬元以上，現屆嚴冬，寒士衣單，淸苦已達極點 
[京市復員敎師　舉行登記審查]  
　　〔大華社南京訊〕市京當局前爲提高師資水準，對於中小學敎員，曾舉行甄試，及格人員均已錄用。乃近日復有後方返京或戰前會任京市敎員者，紛紛呈請復員，分派錄用，當局為統一辦理起見，擬於最近期間舉辦師資登記，其規定：（一）凡於各級師範畢業有證明文件者，（淪陷期內僞）府所辦之師範畢業者除外）（二）戰前會任京市敎師持有證件者，凡具有上項資務之人員，均可於公布日期後前往登記，經審查合格，勿須甄審，，即可分派錄用。 
[簡報]  
　　本市三民主義靑年團，爲加强訓練工作舉辦大規模之冬令營，招訓大中學校男女學生三百六十名，名譽營長錢大鈞，營長吳紹澍，營副王微君，營址在荊州路聶成中學內，定二月五日開始學員報到，而祖任訓練之敎職員於今日赴金神父路一一二號執行工作。 
　　敎育部學生甄審委員會，昨日發出通吿，凡在僞專科以上學校畢業之學生，而現居留於本市區域內者，槪須於今日（二十日）起至二月十五日止，携帶證明文件，前往本市閘北寳山路國立暨南大學內辦理登記手續。 
　　蔣主席頃親下手諭，分令有關機關迅速以新生活規約爲中心，發動優良學風遝動，選拔優秀學生予以獎勵'促成仿效作用。中大校長吳有訓氏，因復員工作艱巨，曾呈請敎部辭職，旋經敎部慰留，故已打消辭意，日前日至柏溪分校視察。聞吳氏最近將復返南京，處理一切接收事宜。 
[首屆上海籃球聯賽　今晚舉行揭幕賽　甲女組比賽共計三場六明半起在市體育館]  
　　首屆上海籃球聯賽，七十二路雄師參加角逐，分甲乙及女子等三組，甲女兩組將於今日下午六時半在陝西南路市體育館內揭幕，計有三塲，女子大華對雪靑，前者有黃美娟等老將，此番榮墨珍出山，更見錦上添花，雪靑實力平庸，恐難免受挫。甲二組原爲藍隊對紅隊，現因藍隊及甲一組仁餘雙方同意，請求對調，經籃委會許可，故改由仁餘戰紅隊，仁餘即晨友化身，紅隊乃晨友紅原班人馬，一旦相逢，不啻同室操戈，勝利誰屬，難以逆料。壓軸華南對番兵薩柯，華南球藝登峯造極，必有精彩演出。 
　　通告三則 
　　又籃委會通吿：（一）木聯賽時計改用特製鐘電鐘，以示公開，如無意永久採用。（二）本聯賽注重運動道德，谷組於結束時舉行運動員精神選舉，球員證可作選舉票，希各球員公開投票，請勿放棄權利。 
　　今日門票一律售三百元，茲將揭幕秩序錄次： 
　　（大華）黃美娟，榮墨珍，局芝芳，程慕蘭，蔡冰芳，薛薇音，薛德音，黃夙貞，張惠芳，沈淑維，楊紉芸，鄧琪瑤。 
　　（雪靑）錢夢月，曹來鳳，史美鳳，朱兆珍，林雪英，曹笑鳳，白玉芳，劉愛娣，葉兆烈，金資芬，徐秀雲，羅紀明。 
[借用逸園球塲　接洽進行中　足球委員會五次會議]  
　　上海足球聯賽委員會，於昨下午五時，召集第五次會議，議決案如左： 
　　（一）膠州公園球塲容量太小，在比賽時，觀衆蒞塲，難以維持正常秩序，不得憶增加標價，藉資限制，但此後重要此賽正多，大量觀衆，勢難應付，租借跑馬　球塲已遭拒絕，逸園球塲較大，借用動議，已由市體協會當務理事負責接洽中，但迄未得任何決定，因議決請市體協會常務理事會，速予進行，冀於最近期內成功，俾便應用。 
　　（二）一月十三日，徐匯乙對聯星隊比賽時，徐匯隊用未註册球員出塲，罰該隊棄權，聯星隊以一比〇獲勝，並予徐匯隊以最後警吿。 
[今日甲組足球賽　東華逢合羣]  
　　下在膠州公閱 
　　足球聯賽，昨日甲丙組三塲，均因雨展期，今日續有八塲，自上午十時起開始舉行，甲組蘇聯對猶太，晨十時在膠園角逐，猶太本年得福恩參戰，一舉克靑白，再戰而和英海軍，今日勝利希望頗為激厚。 
　　甲組另幕華初逢合羣，下午二時半在膠園交兵，裁判鄧效良，東華陣容昨日由賈幼良公布，一切照舊。 
　　惟李寗因足傷不克臨陣，改由張林根後退任左衛，鄭英權補張之缺，全隊實力强勁，合羣小將，亦負時譽，進攻退守，均見頭頭是道，屆時雖不能戰勝東華，但或有緊張之鏡頭。門票五百元，一千元，今日全部秩序錄下： 
　　東華 
　　張邦綸　張林根　宋靈聖　　福視　壯友仁　鄭英權　李堯　孫錦順　戰　經　韓龍海　買幼良 
　　合羣 
　　姚祟　陳志鵑　劉　緊　錢長榮　瀋鴻海　潘福春　朱梅龍　雷樹苹　張益康 
[乒乓球委員會　昨開首次會議]  
　　上海市體育協會乒乓球委員會，昨日開首次委員會議，王一主席，胡建坤紀錄，決議各案如次：（一）乒乓委員會職務派定，主任委員兼會計王一，總務陳霖笙，書記胡建坤，競賽梁錦堂，宣傳鍾君祺。（二）辦理上海乒乓球隊調查，各球隊可向厦門路衍慶里十四號該會辦事處索取調查表。（五）修訂乒乓規則。（四）提高水準，舉辦全滬乒乓名位賽。（五）靑華中學呈請主辦全滬男女中學生乒乓個人錦標賽，准予通過。 
[潘主委公展昨廣播　為敎育貸鑫呼籲]  
　　〔大華社訊〕上海市敎育會主辦之新聲電台，昨日下午二時在北京路一五九號正式開幕，到敎育局顧局長，社會局葛副局長，地政局陳副局長，及敎育界新聞界等五百餘人。 
　　顧局長開幕詞 
　　首由顧局長致開幕詞，闡揚電化敎育。次舒新城講演：「以耳代目速成建國法」，周要成講述：「廣播敎育之意義」，高爾柏講：「敎育貸金」，四時許，潘主委公展翩然蒞止，略事休息後，即作懇切之廣播，語語沉痛，播音室內之聽衆，莫不泫然涕下。茲錄其演詞大意如下： 
　　潘主委廣播詞 
　　諸位聽眾！今天本人應市敎育會新聲廣潘電台之邀，作勸募敎育助金之呼籲。上海學校雖衆，由於政府經濟之困難，公立學校未能普設。私校亦以敎員生活維艱，不得不酌增學費，近報端所載下學期收費辦法，諒均看到，其所定學費高中最高萬六千元，初中萬二千元，小學八千元，以近日物價與戰前學費相比，可說並未多收，然即此並不巨大學費，試想能担負者有幾？摒諸門外更幾許？渦去申新兩報有貸金之舉辦，千萬淸寒學生得以救濟，嗣兩報貸金均已停止，此後千萬淸寒學生，將如何繼續其學業？諸君亦何能坐視彼等之失學！苟政府經濟如有辦法，則不僅萬人，即十萬人，政府均應責無旁貸，然政府抗戰八年，財政困難，已臻極點，今後百廢待興，在在需款，雖明知「敎育第一」，然較之更重要，更急需者，亦難枚舉，更何暇顧及淸寒學子乎？返觀上海現狀，深感豪華，奢侈甚於戰前，敵僞時發國難財者，天日重光後又發勝利財，囤積居奇，影響所及，莫不風靡，少致富者愈是窮奢極慾，大部貧民則陷於水深火熟，呼號無吿之生活。然此種畸形不合理現象，我敢斷言不會久長，但知利已不救人者，決無好的後果。諸位試想此等備受壓迫，慘遭失學之靑年，能確保不生反饗乎？故深希諸君能本救人即救己之意，廣爲捐助，有錢出錢，有力出力，以爲减輕自已罪愆，同時即爲兒孫積德。今即以斯意廣播，深望諸君能努力贊助。 
[來函聲明]  
　　逕啓者：本月十八日貴報刊載消息一則，絕非事實，查敝廠現在之廠房，係向人租用，原業主屢次表示，須收回自用，乃於民國卅二年購置愛文義路五七八，五八四，五八八號房屋，三幢，作爲廠房之用，當請道中女中遷讓出屋，或簽訂租賃合同，道中方面除請日籍敎員嚴拒，復委託偽律師張濯塵濯將一小部份租金提存偽法院，敝廠無法收受，痛苦萬分，自敵人無條件投降後，乃聲請法院調解，竟置不理，復請兪傳鼎律師調解，亦無效果，不得已訴請法院救濟，但爲顧全敎育事業起見，聲請至本年度暑假期內遷讓交屋，此係經過事實，敬請貴報賜予更正爲荷。　明星香水廠 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[檢閱上海地區駐軍　白崇禧將軍蒞滬　並代表委座慰問將士]  
　　軍事委員會副參謀總長，兼軍訓部部長白崇禧將軍，於昨晨十時一刻，乘我軍用奪機，由空軍第一地區司令孫桐崗將軍親自駕駛，飛抵江灣機塲。隨白氏同來者，有孫參事國銓，陳副兵監蔭鴻，馮參事衍，楊秘書受瓊，楊股長能迷等八人。木市軍政當局錢大鈞·湯恩伯·張雪中·鄭洞國·廖耀湘·李及闌·趙志堯·吳紹澍·陳仲明·胡家驥·龍天武。劉德銘，及在滬各高級軍事長官。暨同敎代表呂恩潭等數十人，均至機塲迎迓。 
　　發表談話　十時一刻，白將軍專機飛抵江灣機塲。白氏衣草綠色戎裝，在樂聲中徐徐下機，與各歡迎者一一握手。寒暄後，即在機塲檢閱新六軍儀仗隊，旋登車赴黃陸路湯司令官，官邸休息，並接見各軍事長官，及市黨部主委吳紹澍，回敎代表呂恩潭等。並對記者發表書面談話稱：「余於今（十九）日上午十時許，自京飛抵滬，此來任務，即檢閱上海駐軍，視察其訓練實况，務期各整訓部隊，皆能恪遵軍訓部近頒之陸軍敎育令，切實訓練，使具備現代軍事學術，俾成精粹勁練之現代國軍，而足負起國防，及協同盟邦共維世界和平之重任。又各將士在抗戰八年中，忠勇奮發，倍歷艱辛，本席特代表委員長，面致慰問之忱。 
　　檢閱駐軍　下午二時，白氏至虹口公園檢閱新六軍，及已撥歸新六軍統轄之靑年軍第二〇七師。此間三方面軍·警備總部·　兵司令部。之高級軍官，暨七十一軍八十八師上校以上軍官，亦均參加。在虹口公園廣坪上，列成曲尺隊形，其最前列爲新六軍樂隊，次爲各部隊高級軍官，新六軍吉普卡一排，騎兵搜索連，第十四師二六〇關全體官兵，再次即爲甫於週前開抵此間之青年軍二〇七師·二時十分，廖耀湘將軍伴同白副參謀總長蒞臨虹口公園，自氏檢閱部隊完畢後，即登塲中司令台上，向全體官兵訓話。三時一刻，白氏訓話完跟後，即赴靑年軍師部視察。並定於今日召集砲兵團，汽車兵團訓話。又訊，白氏爲中國回敎協會理事長，本市回胞將於日內舉行盛大歡迎會，歡迎白氏云。 
[南方劇塲衝突案　當局會勘]  
　　〔本報訊〕前晚八時許南市南方劇塲軍警誤會，發生衝突，死傷多名，軍事委員會副參謀總長白崇禧將軍，於昨日下午驅車親往出事地點詳勘，同時軍風紀第一巡察團團長張貞亦往調查。當晚十時左右，市警察局宣局長偕余副局長深夜在蓬萊分局討論善後事宜，又悉是晚子彈紛飛時，悮中流彈而喪生者達十餘人之多，惟均未報局。 
[民營廠產十一家　續予發還]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過發還盟國及木國人民廠產十一家，爲美國永備公司，申新三廠無錫發電所，中華泗精公司，中國製銅廠，穗　油廠，信大麵粉公司，中國針織研究所，閘北寳源路玉勒坊內茶廠，常州織布株式會社，松岡鐵工有限會社，松岡洋行業工部，（內最後三廠，日人所有廠產基地，評價後招際出售，至向國人租　之機件廠房，根據所提租約躍件，發還原主），又發還包正順帆船胡源盛號一艘。 
　　海關廠僞倉庫登記商已物資 
　　本市海關接收之各敵僞倉庫中，如屬聯合國中立國及木國商民所有物資，可携同證件，逕向海關辦理登記手續，以憑核辦。並需由各倉庫所有人出具保證，担保所報之非敵僞物資，日後如有發現虛報頂替等情願受最嚴厲之處分。 
[建國必須建煙　白副參謀總長閱兵訓話]  
　　白崇禧將軍昨抵滬後，於下午檢閱新六軍及靑年軍，對全體官兵訓話。要旨如下： 
　　八年抗戰，終獲勝利，這是統帥的領導有方，和抗戰決策的成功，但也是靠我全體官兵，和盟軍的奮鬥犧牲，用頭顱熱血換來的勝利。在此次世界大戰中，此爲不可泯滅的重大戰果。八年血戰，我們得到了勝利，可是，勝利之後，站在中國前而的還有很多艱難問題。我們必須要完成建軍和建國的工作。建設近代國家，必須建設 
　　近代軍隊　委員長照示我們，要建設近代軍隊，必須：（一）澈底實行「新」「速」「實」三字。我們要新的裝備，新的訓練。用「兵貴神速」，陸軍要機械化。要脚踏實地去做，要「實」，不要虛浮。（二）近代軍隊是建築在科學上的，今後希望每個官兵，對學術方面多加研究。（三）要嚴束紀律，和（四）守法。 
　　此外，新六軍即將奉令開往東北接防。東北之暗礁尙多，新六軍到東北後，必須負起保障東北，保障中國國防的重任。二〇七師是智識靑年軍，委座對靑年從軍，非常愛護 
　　非常重視　最近氣政部敎育部·軍訓部·暨有關各部，曾會議決定，靑年軍改受預備軍官敎育。如果要全國總動員，要實行全面戰爭，必須速立預備軍官軍事制度。所以我準備全國動員，一定要準備多數幹部，二〇七師是第一期預備軍官，是中國歷史上的新紀元。 
　　最後白將軍稱，本人此次奉令到南京時，委員長囑咐木人將其平常對各部隊訓話，皆要轉達給各位。委員長因公不能到每一地處來視察，本人謹代表委座，向各位致慰問之忱。 
[駐華美軍將漸減少　顧問團成立有待　魏德邁將軍招待記者]  
　　〔本報訊〕美中國戰區總司令魏德邁將軍，昨日上午十一時半，在華懋飯店八樓，招待本市中外記者。 
　　繼續維持指定政策　 
　　關於美軍自華遣歸問題魏將軍稱：美中國戰區司令部及所屬隊伍，軍官士兵在目前數月中，將在華繼續執行任務。有記者訊以中國戰區是否準備依華府最近決定，减少駐防人數，魏將軍答稱：中國戰區司令擬在華繼續維持必需之人數及部隊，以執行華府所指定之政策。魏將軍並稱：退伍之士兵遣回美國後，即將有其他士兵由美來華調替。惟在華美軍總數，則在目前未必有增加之可能。另一記者訊問，華府最近頒佈之復員命令，將如何影響駐華美軍人數，魏將軍答稱：將來美軍駐華人數將逐步减少，以編成駐華軍事顧問團。 
　　魏將軍答覆記者所問，關於美在華軍事顧問團延遲成立之原因謂，美國與中國或其他各國，在此次戰從，均有同樣情形。即須解決許多更重要之國內及國際問題，在時間所不容許之下，對於稍次要之問題不得不稍予延遲。 
　　示威運動勿過重視 
　　某記者問：此次中國學生示成運動，純係因其他原因，然有若干美軍方面人士認爲係反美運動，不知美軍總部方面有吾接得中國當局之解釋？魏將軍稱：並未收獲中國官方，或非官方之聲明。但上星期五美星條報曾著文，指明此次示威運動並非係反美者。魏將軍木人認爲在每一大戰之後，全世界均不免有此類示威運動，吾等可不必視之過於嚴重。而此次各種示成之規模比較前次擴大者，乃因此次戰爭較前規模爲大，此乃表示民意之一，當不可以武力加以遏制。惟如有超越其範圍而搗亂秩序者，則當局不得不予以干涉。 
　　戰前戰後　合作到底 
　　上週有報戲一日戰犯被美軍當局逮捕，本市有俄人數名，因前遭日軍禁於橋頭大厦時，亦曾受該日犯虐待，要求判罪。然據美當局表示，美方僅辦理虐待美軍之事件，他國控吿則不予管制。魏將軍聲明此事不確，美國與其他盟國在戰時合作，在載後亦應合作，以達到世界和平。如不互相合作，則即不能執行聯合國憲章中所規定之和平計劃。魏氏決按戰犯調查規定，處置此事。 
　　請示委長採訪新聞 
　　關於美記者赴瀋陽一帶工作，而曹中國當局拒絕，謂因蘇聯不願美人前去，然中央社記者則仍可通行。被等希望魏將軍能予以協助。魏氏稱：余不但希望美記者能前往，即一切他國記者亦能共同赴東北工作，余將於今日下午電蔣委員長請求。 
　　華北之遊　暫時展緩 
　　有衝突事件發生，魏將軍謂已致函錢市長，願與中國常局繼續合作。蓋以往合作情形甚佳，將來亦當努力維持。中國行政當局措事雖曾有失當或以後亦有失策之處，但其本人對於彼等以極少經騐管理此有極多人口之　大都市，而能有甚良好之成績，深爲贊許及飲　。 
　　審訊日戰犯之日期現尙未決定，惟屆時當可准許新聞記者旁聽。又馬歇爾元帥何時來滬，亦未得悉，俟元帥到後，將舉行記者會一次。 
　　魏將軍近因公務繁忙，華北之行，勢必延　。 
[市商會電請當局　修正所得稅法]  
　　上海市商會，爲請將現行所得稅法重予修訂事，昨分電行政院，暨財政部。應請顧及目前收復區情形以及數年來幣値之變遷，有急予重行修訂之必要。又對於收復區之稽征辦法，亦請另謀簡化，予以改訂之必要。 
[軍車機車互撞　流彈傷人]  
　　〔本報訊〕南京路四川路口於昨日午後四時十五分許，有軍用卡車三輛，魚貫而來，適前面一機器脚踏軍，因開放紅燈之際，停止前進，兩軍一掩，致機車翻倒略損，而卡車上士兵擁下，反將乘機車者揪住痛毆，並鳴鎗數饗，適一流彈射中於另一汽車中之司機人徐勇林之胸部，勢殊沉重。後經崗警地來舁送仁濟醫院療治，雖經醫師設法將子彈箝出，惟性命垂危。事後探悉，受傷者係中央銀行之汽車夫。 
　　北四川路淞滬警備司令部門首，於昨晚十一時許，有黑牌汽車一輛，號碼爲一一七六一號，疾駛而行，將一上等士兵姚常興撞倒於地，折斷鼻骨，後經虹口分局崗警馳來將肇禍之汽車帶入分局，受傷者車送醫院施治。 
[法商電車工潮　解決　昨全綫恢復行駛　資方發給賞金每人一萬元]  
　　〔木報訊〕法商電車公司自怠工以來，已歷四天，經市黨部社會局調解，工人等為顧全大局起見，於昨晨召開全體職工大會，接受調解。十時半談判吿成，十一時全部電車及公共汽車恢復行駛各綫。其條件爲資方發給工人賞命每名一萬元，於怠工四天期內，則付給工資每名五千元，其餘條件留待以後，繼續談判。 
　　檢舉案件改高檢處 
　　至職工等向該公司大班巨克萊司，於淪陷期間，贈送日方公共汽車十五輛，大引擎五座，及大批汽油·柴油·率胎等物甚夥，此案原定昨日下午一時開庭審訊，職工方面七代表準時前往，惟巨克萊司並未傳到，直至三時一刻，始由檢察官訊問，謂此案性質不屬於地院檢舉處職權範圍，依法向高檢處檢一舉云云，工人等仍擬繼續向高檢處檢舉，並張貼標語，要求政府將法商水電公司收歸國營。 
　　葛克信氏發表談話 
　　昨日社會局葛副局長克信，對於本案，特發表談話如下：查此次工人所提要求。（一）工資問題，本市會決定統一辦法，參酌生活指數增減。（二）年終賞金，已由該公司照舊例辦理，均不應再有要求，此種節外生枝，實屬非是。至工人對於政府上如有檢舉，應遵照法定手續檢同證件，旱請司法機關核辦，不應併爲一談。而公司方面未經當局核准，竟在本局調處時期，擅將電流中斷，亦屬不合。總之，關於勞資糾紛事件，業經市政會議決定，應照勞資爭議處理法辦理。在調處期間，勞資雙方，不得有罷工怠工或停業行爲。嗣後本市不容許有同樣事件發生，吾則當嚴予取締。 
[陷害美軍官　兩逆受審]  
　　〔木報訊〕鄒文賢三十七歲，實山人，施輝耀六十二歲，海門八兩人，均住寳山縣境內，近被高等法院檢察處，以懲治漢奸條例第二條第一項第八款提起公訴。綠鄒略諳日語，於民國二十七年至三十二年間，在寳山敵軍宣撫班內當翻譯，施則自民國二十九年十月至勝利時止，向充寳山縣僞警衛隊隊長，民國三十一年二月某日黑夜，曾有美國軍官二名及翻譯劉姓一名，自楊行鎭敵軍所設之集中營內逃出，天明時避居於鄕人李蘭生家，擬待天黑再行。不意事機不密，為鄰人發覺，吿知鄒文賢，轉報於敵連絡官大島及施輝耀，由警備隊馳往將該二美軍官及劉姓搜獲後，解交吳淞敵憲兵隊拘禁。事爲我蘇浙先遣軍淞滬別動總隊得知，勝利後乃將兩被吿逮捕，送警備司令部再轉解檢察處，被吿對於曾任僞職供認不諱。該案昨晨於高等法院特別刑庭由祝宗海推事開調查庭，兩被吿供詞支吾，否認有領捉脫逃之盟軍事，並請買耀西劉世超兩律師代辯，旋詢說人李蘭生李阿貞夫婦，證明有盟軍二名及華人一名藏匿於彼之柴間內，後爲日人捕去。庭諭被吿還押，改期再訊。 
　　王世良案再度審訊 
　　王世良，前中美日報印刷工人，太平洋戰後，充敵滬東憲兵隊情報員，曾將川民主義靑年團員徐忠密吿拘捕，至勝利後，始吿釋放，王世良乃被當局檢舉逮捕。昨晨由劉毓桂庭長再度審訊，該犯仍堅不吐實，繼由呈請到到案之被害人徐忠常堂對證，該犯已低首無言，庭論調查再訊，被吿還押。 
　　檢舉李澤提出公訴 
　　記者昨日走訪盬察院第一巡察團，關於舒月橋檢舉漢奸李澤案，該團已迭經調查，收獲頗多，並證原吿舒月橋報吿檢舉經過情形，綜加考察，木案處理程序，尙無不合。現經高檢處偵查終結，已提起公訴，日內可依法審判。 
　　長逆素行偵訊完畢 
　　僞最高法院院長張逆韜，勝利後，於九月中旬經當局被捕後，其子素昌，素康，素行，素定潛逃外埠隱匿，素行甫於新近由津抵滬，於十七日中午十一時半在河南路天津路口爲狄思成路警察分局幹警追踪捕獲。據供抗州人，年三旬，前在大夏大學肆業家住西愛咸斯路六九三號，曾任「僞市府法律顧問」，當時係盛幼會保薦，兼任宏濟善堂（販賣烟土）檢查私土要職，中並銀行尙有四十多萬存款，據悉該逆二兄素康，及弟素定，皆與日人勾結，作惡多端。彼逆四人，在敵僞時代，各據汽車一輛，出入國際新亞等飯店，舉止闊綽。警局業已偵訊完畢，昨已解送高院懲辦。生生牧塲總經理沈九成之子萬靈，昨亦申解高院刑庭偵訊。 
[美兵酒醉滋事]  
　　昨日下午十一時許，有美軍十二名，各持小刀，在浦東十八間地方酒後滋事，戮傷商民八九人，並劫去巨數僞幣。 
[南市火警兩起]  
　　昨晨八時廿五分小東門口方浜東路六十八號陸稿薦肉店三樓露合突然焚燒，經消防隊趕到救熄。昨竿八時廿分南市露香園路五十號許海利茶貪店爐灶間起火發覺尙早，即被救熄。 
[佛教整委會遷京]  
　　中國佛敎會整理委員會，自奉內政部社會部訓令，於上月二十二日，在渝組織成立。令派整理委員太虛。章嘉·虛雲·圓瑛·昌圓·全朗·李子寬·屈文六·黃慶瀾九人。並指定太虛·章嘉·李子寬爲常務，聞於近日內即遷京辦公，會址設毗盧寺。 
[簡訊]  
　　上海天主敎播音社，今晚廣播節目（法國電台週波一四〇〇），有王昌松修士講「蘇東坡的生活概况」，陸坤豪醫師講「傷寒的診療」，公敎靑年歌詠團播送音樂，蔡忠賢司鐸講「酵母的譬喩」。 
　　茲因新六軍正將北開，此間由八十八師及靑年軍負責接防，各報社記者，爲表示歡迎惜別起見，組織國軍訪問團，定於二十二日下午二時在北泥城橋中法藥房二樓三方面軍記者聯誼社集合，乘專車出發。 
　　新聞大地第九期，今日出版，內容有國內外通信多篇。 
　　郵政管理局，已通知凡寄交本埠之信函，必須在封面上書明「上海」或「本埠」字樣。 
　　上海基督敎女靑年會，定於每星期六·日下午開放浴室。 
　　中華電業公司，已於前月返滬復業，先行恢復電台，定名爲中華自由廣播電台，呼號XHHL，週波一一四〇，今日開幕。市商會主席王曉籟，廿六日六十誕辰，各界分別籌備，屆期擬舉行盛大慶祝。 
　　本市淞滬警備總司令部通令市民之收音機登記，已決定延至本月底爲止。 
　　第三面軍新聞室主任張玉麟，舉辦「大江南光復影展」。收件處爲（一）上海虹口黃渡路廿七號新開室，（二）南京路七一九號郎靜山君，日期自即日起至二月十日止。 
　　工業復員協進委員會上海分會，爲要求將敵僞工廠優先分配後方工廠，改正標賣辦法，昨由該會常委胡西園等謁見行政院院長駐滬辦事處，上海區敵僞產業處理局，經濟部蘇浙皖區張特派員，陳述意見。 
　　福新二七八及華豐和記四麵粉廠工友一千餘人，於十七日忽然怠工，經總工會勸戒，定今日復工。 
　　霞飛路（亞爾培路西）九九〇號香雪園，特主辦一梅花展　會，由大陸花園陳列盆梅百餘件，雅有畫意，四壁並陳列名家畫件多幅，廿一日起歡迎參觀。 
　　旅業職工，爲要求改善待遇，發生風潮，經黨政　等機關調解，始於昨日解決。 
[氣象預測]  
　　西比利並反氣旋中心在日木西部。熟帶氣團已侵至華東，江西釀成之低氣壓，將向東北東移動　天氣預報：黃海上，晴和，中度不定向風，本區，陰，微雨，有霧，中度東風與不定向風。東海上，陰，有霧或雨，中度東風。沿海一帶，有霧。 
　　十九日溫度：最高五〇·〇度，最低三七·二度。 
[魏德邁將軍　禁止示威遊行]  
　　魏德邁將軍於接到美參謀總長艾森豪威爾元帥之電示後，對全體在華美軍，發表文吿稱：「今後一切不合法之遊行集會示成運動，絕對禁止。其各部門之主管人員，亦應對此事負責。美上兵委會之集會，仍准照常舉行，但不能有碍辦公時間。余本人誠意接受各官兵之意見，並盡力爲汝等解決困難。」魏氏又發表文吿稱：「本年在四月三十日以後，在華之大部美軍，將被遺送回國，在美軍調回美國後，美軍部將派美軍五千人來華接防。」 
[勝利輪　換旗儀式　徐學禹親自主持]  
　　〔本報訊〕招商局接收勝利號（原名Wichitafalls），現名海蘇，原定十七日接收，臨時因船員薪級問題未果，始於昨午正式舉行接收。美方亦派代表到局，會同船主施爾昌，大副施興復，及輪機長李炳章以下各船員，乘小輪前往，當由方代表以簡單之手續交接。徐學禹亦親自到船，舉行換旗儀式。該輪總噸爲四千零九十五噸，儎重二千五百六十噸，船長二百六十一呎，速度十海浬，船上設備尙爲戰時佈置，砲位等戰時設備均須折除，因係貨輪，客位甚少，將來尙須改裝。行駛航綫尙未派定，對於接收方面手續，尙須時日，因船上器械什物繁多，須逐一加以接收。尙有勝利號三艘，自由輪六艘，待期交接。 
[收復區煙毒　限六個月肅清]  
　　中央以各收復地區，在敵偽時期，公然設立禁烟總局，舉辦烟土公賣，獎勵人民吸食，貽害甚烈。爰由內政部擬具「收復地區肅淸烟毒辦法」，經行政院通過施行，凡收復區各省市無論人民種運售吸製藏烟毒，統限於公布令開始日起，六個月內應一律禁絕。 
[廠商恢復電力　達五千餘家]  
　　上海電力公司自去年十一月十日起，取銷限制，凡欲重接或新裝者，均可直接向該公司申請。茲悉獲准恢復電力者，迄已達五千餘家，均爲工廠及製造廠等。 
[煤氣寬放限額　提高至四十五度]  
　　本市煤氣因市上缺乏其他燃料，原定每戶二十度之限額，已不足用，市公用局當責成煤氣公司改進辦法，業經核准新辦法規定：煤氣售價，按照成本每度（一百立方呎），國幣一百九十元計算，每戶使用限量自二十度提高至四十五度。過限售價，照原規定减低百分之五十。即凡屬住戶用者，每度依照國幣四元收費原規定每度依照八百元收費）。凡屬工業用者，每度依照國幣七百五十元收費（原規定每度依照一千五百元收費）。因此單位售價，雖較原定額增加百分之九十，而用戶之負担，反見减輕。即以使用量四十五度而論，依照舊定辦法，基本限額爲二十度，其外之二十五度，應照過限售價計算，須付價款共計國幣萬二千元。但在新定之標準下，僅須付國幣八千五百五十元。是項辦法，准自本年一月四日起算。 
[華鐵管委會發表　說滬區鐵路近況　又有限車輛維持幹綫交通]  
　　華中鐵路管理委會，昨發表其三閱月來工作情形，及鐵路槪況如下： 
　　交通部因鐵路交通一刻不容間　，於派員接收各地區鐵路，原定有一蘭原則，即爲暫時維持敵僞管理時代之業務區域，分別接收管理。業務機構少一分更張，即使交通之繼續上，少一分延誤。敵偽時代華中鐵道公司，管轄京滬滬杭兩路，津浦南段，江南之南京蕪湘段，浙贛之杭州諸暨段。設有上海·南京·蚌埠·金華四局。接收後，即依此業務區域，加以調整。設華中鐵路管理委員會，取消各局。委員會下設運務工務廠務等處，直接經營京滬滬杭兩路，另設浦徐杭暨南段，各設總管）人，秉承委員會綜理全段事務。而京蕪一續，則交還江南公司自行管理。各綫段中，自以京滬一路，爲最重要，亦爲社會所最注意。頃交通部以各鐵路接收完畢，從行劃分全國織路爲九大區，不日付諸實行。關於京滬區及京滬綫之概況，有加下述。 
　　整頓經過　兩路在未接收前，秩序混亂，站容腐敗，黑帽子凌辱行客，單帮客塞滿車頂，充分表現日寇行將敗亡時。一切廢弛胡閙，此爲盡人皆知者。至於軌道之維持，機車之保養，國人容或以爲日人技術前進，　事認眞，必有可觀之處，其實大發不然。戰前京滬特快，原紙五小時半，而僞「華　」對執通維持之必需工作，即逐年拔臘定額抽挽枕木一事，亦　不注意。時執道枕木。多已損　，非抽換全數三分之一，即十六萬根，不能恢復戰前行車速度。若未將枕木先行換竣，勉强增加速度，必致發生危險。 
　　至於與機車保養，及用煤經濟最關係重要之兩事；（一）熱水洗爐，（二）給水淸潔，則偽「華鐵」完全放棄，視若無覩。兩路各給水站，原均極注意引用「軟性面水」（Surface　Waerr）即未經與土壤過分接　之江水，其含鈣成份甚低，爐管硬積自少，爐管硬積，不但妨碍傳熱，增加煤耗，並且增加爐管局部熟度，减短其壽命，最爲機車保管，及用煤經濟之大敵。即以南京一站論，戰前每年疏濬煤炭港，引用江水維持機車淸潔水源。淪陷以來，八年不濬，全行淤塞，江源旣斷吸用秦淮硬性濁水。故在接收伊始，不但秩序及人事方面，一切烏烟瘴氣，即軌道及機車車輛方面，在技術與保養上，亦復一塌糊塗。 
　　接收後三十日，發動人事改革，將一千數百人最惡劣之黑帽子，於一日內盡行開革，社會稱快。一切恢復秩序工作，得以順利推行。昔日混亂骯髒，已成過去。對於熱水洗爐，及給水工程，亦積極進行。但因機車客車，十分缺乏，故客運擁擠，仍未稍减。十六萬根枕木，必須來自外洋，故一時亦無從恢復戰前行車速度。 
　　僞「華鐵」時代業務廢弛，車次甚少。陳特派員伯莊於九月二十日奉何總司令命令，實行軍事接管後，立即增加車次。於京滬滬抗各加四等列車一對，疏遝單帮。並加滬錫區間一對。十月一日委員會正式成立後，雖軍運極繁，仍陸續增加車次。京滬機接收前，日開十列，現十八列。滬杭綫接收前，日開四列，現八列。京滬路即在戰前已爲客運最繁忙之路，勝利後由於種種原因，客運比戰前竟超百分之四十四。現所有車輛雖已全部使用，仍屬供不應求。現時平均每一車輛所載客數，等於戰前兩輛半，造成站上及車中擁擠情形。如欲恢復舊觀，非有大量新車輛輸入不可，實非路政常局所能爲力。三個月來京滬客運與戰前比較，其統計如次： 
　　現當局已依救濟法案，請求交通部從速撥給機車車輛，以期早日恢復舊觀，並謀改進。 
　　提高待遇　搞戰又來，一切交通事業從業員工待遇均苦，而尤以鐵路收支太不相抵，因而員工薪資，較他項交通事業允薄。現行交通部所定鐵路員司待遇及技工待遇，實與京滬一帶，生活程度相差頗遠。其所以然者，〔一〕該項待遇標準，乃依據粵漢湘桂隴海等路情形而定。〔二〕任何行政或業務機關，所定待遇辦法，總跟不上實際物價變動，不特鐵路爲然。而且格於規章，於無辦法中求辦法，削足遷履之處，往往而有。而尤以鐵路技工資，不能照員司加成爲六十倍，圾令京滬當局感覺困難。十月接收時，曾奉交通部長面諭，暫發生活費，俟部定待遇頒行後照辦。十一月奉到部頒辦法，深感與實際情形，過於脫節。一方面於三個月內，陸續發生活費五次。一方面對於實施部章，詳加研究。部定技工分甲乙丙三等，不但等次嫌少，而且一切照章計算之津貼總起來，其最高額亦不過一萬四千餘元。員司中司事階級人數最多，亦不過一萬八千餘元，實太不數實需。故毅然決然於部章許可之外，暫定臨時補助費。除呈部候核外，即行放發。例如：此項臨時補助費，自冀部方批准。但部定規章，所用計算方法，總覺過於瑣碎，且難合實際。聞擬將於鐵路會鐵，另提員工待遇新案云。 
　　目前計劃　此次全國鐵路劃分九區，所採原則為幹線區制。京滬區鐵路包括京滬滬杭甬以及江南京贛，共戰前四路，連貫江浙皖贛四省。東在抗州錢塘大橋，西在江西貴溪，與浙贛路相接。自上海至貴溪，將爲京滬一區，南通粵漢，西通湘黔，北轉四川之幹線。戰前京贛已築至徽州，從徽州至貴溪之土石方工程亦已完成百分之八十至三數十不等。此區鐵路經敵僞拆去者，有甬段，蘇嘉段，江南京贛亦被拆，僅留南京至蕪湖一段。現在京過路當路已奉交通部命令，籌劃本區之復員與重修計劃，不日提出鐵路會議，聞其大體要點爲：（一）恢復戰前京滬滬杭甬兩路設備及行車速度。（二）於本年修復江南京贛至貴溪，使成爲修復贛境內浙贛路之運輸線，以促進交通復員及救濟物炎轉運云。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
電影與戲劇 
[國產古裝電影與地方] [  唐紹華]  
　　一件奇怪的事情被人們看慣了，便成平凡。 
　　但從平凡事件中，我們若覺得看不慣便也能化腐臭爲神奇；別人皆習而不察，安之若紫，而我們則以爲那是奇怪已極。 
　　新小說還沒有流行，大家看的是才子佳人的舊小設，於是男的學做詩，喝酒嫖姑娘，又為那是名士風流------名士與才子是同實而異名。瓜皮帽，綢掛，雙鼻緞鞋，白襪，要緊的，還在被脚上綁一根飄帶，走起路來，儼然關關濁世佳公子。女的便要縣在深閨，祗許偸偸地躱在窗子背後，擔開一縫珠簾，物色白天在路上經過的才子。要是看中了，就「偶然」掉落一個扇，或者是一首詩，的在後花園相會，但相見時，又沒有話說，抹抹眼涙又各自回去做詩了。 
　　新文學抬頭，才子佳人也跟着革命。詩是改做新詩，酒是用香檳白蘭地......最復雜的遷心理上的改革，玫瑰花代替紅豆，做了　情的象徴；後花園也被充公，變做公園了。在公園裏見面的情形，便不只是月光與淚痕，有時也用跪（外國式的），擁抱接吻等等。理想的佳人，不是蒼白的，工愁善病的，而才子也改着西裝，同時還配上一副與穿西裝應有的姿態。 
　　說到這種新姿勢，歷來翻譯的小說就沒有交代明白，要學樣，幸好，有好莱塢的電影。 
　　新小設養成了新的才子佳人的「摩登」心理；而舶來電影就在指導新靑年的外觀。于是沒有出過國門的，拿刀叉的姿勢都比道地的外國老太婆慣熟，而佳人們有時也有學錯了的，比如把參加高貴晚會時用的白狐外套，就在白天裏披着，挽起一個才子在灰屢滿天的十字街頭零食吃...... 
　　這些只要你看慣了，便也不足爲奇；因爲大家讀的一樣的小說，看的一樣的電影。 
　　有一天，走進沒有看過這些電影和小說的一羣中，便會奇怪他們動作的姿態，有著許多不同。這不同的姿態眞是描摹不盡，比如說，擠眉弄眼，指點一件東西，伸出食指之外，而小指頭也跟着伸出；高興或不高興時，都扭一扭腰，擺一擺屁股，把手帕一角咬在嘴唇上，眼角窺着脚尖...... 
　　這姿態或者是老祖母手裏傳下來的，但是老祖母那裏學來的這個樣兒呢？看慣了，不足爲奇，便也沒有人去理會。 
　　偶然踏進地方戲的戲館裏，看見麗上出來了許多半男不女的歷史中人，（因爲演的是歷史劇）他們的動作姿態，說話聲音却正是老祖母一代的東西；因了地方戲，我們自然又想到了國產的占裝電影，那些國產占裝彩片上所表演的不也正是祖母一代的情來電影有也的門徒，國產古裝電影與地方戲也有他的門徒，或者是他們的學派不同，所以學風（？）也大大的不一樣了。 
　　究竟那一種是好？大家各自看慣了，便也都不覺得奇怪，再也懶去理會。 
　　不過若嫌老祖母那一代的樣子，不够摩登，我倒又為改良國產電影與地方戲，不但要就其內容上加以改造，使那些看式的才子佳人心理，變得更現實更堅强一點趕上時代，同時，那種扭扭捏捏的怪模怪樣，也須大加澈澄淸，以合新國民應有大大方方的外觀之要求。 
　　至於贈玫瑰開香檳之類，新文學與電影，注憲的人多，這裏便不多說了。 
　　已主的風氣　「中電」劇團全體大會記實　箴 
[民主的風氣] [  箴]  
　　「中電」劇團全體到齊了，同時在上海還吸收了幾位演員，在十五日那天下午，「中電」舉行了一個全體大會，集中新舊兩路英雄，商討到滬後一切問題。 
　　地點是在海格路中央電影塲總管理處，稍過二點鐘，除了住在那裘的從重慶來的人馬外，新加入的沈浩·碧雲沙莉·林彬·路珊·馮喆·英郁·楊英梧，也都陸續到來。原來是放映室，現在改做排演間的臨時會議室裏排好了丁字形的會議桌，白桌布，瓶花，還有許多可口的西點，瓜子，花生之類，三十餘人很擠的坐滿了。 
　　「中電」劇團的秘書張駿祥首先站起來，宣佈召開這個會議的意義。他先說：「原不準備有茶點，可是經了一些饞嘴們的要求，而預備一些，即然有了，現在就不得不客氣一聲，簡陋得很！然後，纔言歸正傳，設這次開會的目的有三點，第一，有一批上海的新同事參加我們這個團體，這些人羅先生或者已經知這，或者還沒有見過，在這裏，給羅先生介紹這幾位新同事，第二，我們新舊同事也都可以認識一下，以後工作可以便利些，第三點，爲了解決我們生活上的困難，調劑生活上的單調，保持生活的規律，我們過有生活委員會，爲了商討演出方面的事項，提高我們藝術修養，我們過去有藝術委員會，現在一則我們原來的委員任期已滿了，再則我們又換了一個新環境，在組織方面以及人選方面，都要在這裏另外決定推選；現在先請羅先生給我們說幾句話。」 
　　坐在張駿祥旁邊的「中電」總負責人羅學濂先生，應時地站了起來，他穿着家常的棉抱，一個和藹可親的樣子，逈不是出出席什麼正常議會那種一本正經的情態，他先向張駿祥問道：「你要我說些什麼呢？」張駿祥答：「你隨便說什麼好了」大家哄堂大笑。 
　　羅先生話家常似的，先說「中電」人馬，這次零零星星的到上海來，一路很是辛苦，我在這裏表示慰勞，另外是我歡迎各位新同事參加我們的團體，後來他又考慮了一番，然後他又說，我在這裏提一提今後我的作風和作法，這或許就是張先生要我說的吧！ 
　　「第一，我對事沒有成見，這不是設我沒有方針，方針是有的事實上能够做到那一部我就做到那一步，「中電」劇團的產生，是在電影拍片沒法工作的時候，利用電影工作的人才，來從事於話劇，當時這種做法是對的，可是現在還要這樣做，那就不對了，電影與話劇，各有它不同的特點，劇團的組織系統與工作範圍以後要與電影方面全部分開，一各自單獨發展。 
　　「第二，關於技術方面，與電影如何劃分，道不是指舞臺裝置，燈光之類技術設，而是與電影部門劃分的技術，劇團過去是附屬於機關，今後希望，勉强說吧！是成爲職業化的，這意思就是說不再像一個衙門了，換一句話說，要能够自給自足，辦到自給自足的一切條件，我供給你們，我不需要賺錢，但我也不需要賠本，劇團如有盈餘仍是大家的，這就是說劇團的盈餘要用於發達劇團，以及保障各位的生活，實行的時候，我與各位一樣負擔解決各種問題，我希望，我怎麼做，各位也跟我一樣地做，當然如果我不好，各位可以說我。 
　　「第三，我得申明我自己的地位，我抄用萬家寳先生的話，我是個「橋「，我願意做橋，一切責任歸我負，可是做起來，就要各位努力了，關於「中電」各方面，我都有計劃，都有部署，上海劇團方面，我希望張先生多負點責，實際上張先生已經這樣做了。 
　　附帶再提一提，無論什麼人或什麼團體，都有長處，也都有短處，希望各位都盡力發展長處，而且，只是各人獨自發展各人的長處，還是不够的，一定要把各人的長處的成爲劇團長處，我們才能站得住脚，七八年來大家都有很好的表現，將來也一定如此，無論新同事舊同事都是一樣，老實說一句，我們劇團是很有希望的。 
　　羅先生設完了，仍由張駿祥站起來，他很風趣的說，「羅先生事情很忙，要我多分點責任，羅先生是「橋」，我不過是橋頭上的M.P.守着各位坐着汽車、吉普，摩托車過去」。 
　　張駿祥先介紹了「劇團」中工作上必須先認識的幾位，然而由劇務劉厚生介紹了來滬的其餘諸人，楊英梧爲介紹了新加入各位，接着進入討論成立生活及藝術的委員的階段，羅先生先行退席了。 
　　在熱烈與自由的氣氛下，決定了，「生活委員會」仍按照重慶舊制略加修改，總稱「中電村」各體團員即爲材員，享受一切權利，供獻一切義務，全村最高領袖爲主席，下設秘書，醫務，圖書，交際，體育音樂等單位，張駿祥當選爲「體育」組，而並不是「中電村」的當然主席，可知他們是很民主的了，跟着又選舉藝術委員會，除了實際上負責演出上各種工作的爲常然委員，另有五個村民代表共同決定一切藝術方面的問題，這些都是僅於「中電」內部有關的支節，這裏不再累累贅贅地介紹了，只是這種新的風氣很足以是劇影界的參考而已。 
[吳永剛蔡楚生　先後到滬]  
　　名導演吳永剛蔡楚生在抗戰期間曾自港轉入內地，參加中央電影攝影塲任導演。頃已先後到滬，兩氏在滬均有家，故一抵滬後，便各到自己的家裹去了，聞兩氏均在積極籌備新作品之攝製云。 
[「清宮外史」] [  鈕乙]  
　　在內地，楊村彬的「淸宮外史」是幾年來賣座最盛的一部話劇。 
　　「淸宮外史」第一部「光緒親政記」，以光緒初握政權，慈禧太后幕後操縱專橫的史蹟作題材。表面上和在上海演出過的姚克的「淸宮怨」取材有點相彷，但前者對光緒和珍妃間的羅曼史叙述較少，比較更着重於表現當時的政治形勢，如對日的「戰」「和」之學，革命勢力的伸張等。結構的緊密生動，和滿人口語的巧妙運用，是該劇的突出點。 
　　這一齣戲，聰說「苦幹」最近要上演，大槪繼「夜店」之後，在廢曆新年前後。在上海的觀衆也有機會欣賞它了。 
　　「淸宮外史」人物很多，其中主要角色如慈禧，李蓮英，光緒等已決定由丹尼，石揮，張伐等飾演外，遠去重慶的沈敏據說也將於廢曆新年之前趕回上海，參加演出。這又是一個喜訊。 
[介紹「長空萬里」] [  芬]  
　　抗戰期間在後方有一部最偉大的出品，就是「中電」的「長空萬里」，此片是詩人導演孫瑜的作品，叙述中國空軍之誕生成長與其鬥爭史，是一首血淋淋的悲壯詩篇，演員有白楊，王人美，金燄，魏鶴齡，顧而已，施超，丹凝等，此處刊印的兩幀銅版，是該片的兩幕，與上海人士闊別了八年的白楊，金燄等紅星，不久就可在本市兩大戲院與本市人士重聚了。 
社會服務 
[清償債務引起糾葛　不講人情惟有諸法律]  
　　編輯先生：素仰貴報社會服務欄爲贖者解答疑問，茲有一事請問，祈在貴報解答爲感。讀者在民國三十年間曾向鄉間某殷戶〔在後方非淪陷區〕借得法幣二百元正，當時除立借據外，幷將祖上產據作抵，年納二分利息，每年均如數完淸，至今年五月間讀者曾以五倍數目清償，幷將利息償至年底，請某殷戶返還據，幷抵押之產據，詎知某殷戶以數目太小，不肯返還借據及抵押之產據，不知以何法可以清償此債？，對抗戰時所借款，戰後如何淸債，政府抑另有規定？或加多少倍------若定要淸償而債主拒不收納，不返還借還抵押據，應以何法了結爲妥善？敬祈貴報詳爲披露，俾債主亦知其祥情爲感。敬請撰安！　吳興讀者王强謹上幣值低（洛，債權人確實吃　，因此而請求損害賠償，在法院當可衡情處理，但並無特別法律可資救濟，本案旣經本利淸償，自己照本五倍而某殷戶依售措住借據爲抵押品，堅下返還，如果別無其他糾葛，自可訴諸法律，以求救濟〔編者〕 
[質問郵局三點　匯欵九花果山石沉海底]  
　　本報讀者胡應銘君爲滙款遺失，請求公開質問，略謂　人於去年十一月十九日，由上海農民銀行滙屯溪園幣九萬元，該滙票於二十日在福建北路郵局她掛號寄出，事隔三句，而雙掛號回執仍未遞到，故至郵局春問，舉告再照前樣寫一空信壳送去，方可代爲調查，但至今又將隔一月，仍無消息，共間又曾一度至郵局詢問，據云如有確實消息，自會有信通知等語。竊思鄙人滙款至徽，因家中有緊急需用，况目下又屆年關歲逼，何能久待？茲有三點，深望郵政當局及農民銀行界賜知。〔一〕雙掛號信遺失，郵局應負何種責任？〔二〕所謂調查，不知何時始有確實消息？〔三〕屯溪農已銀行之款倘未被人冒領，以後要用什麼手，或者要隔若干時日方可領取？金陵東路四二三弄一六號胡應銘啓 
通信 
[青年願入師範讀]  
　　編者先生：我們是一羣對敎育事業有興趣的靑年，肄業於本市私立中學高中一年級，很有意入師範學校攻讀，惟不知何校較爲良好：敬請先生代爲介紹，於報上公開答覆，素仰貴欄爲社會服務，不遺餘力，區區問題，當不會拒絕。順祝撰安，學生吳恩來張琦金子堅等謹上。（答）上海市立幼稚師範及新 
　　陸師範內容均甚完善可以進修。 
　　查詢膠濟路登記處 
　　逕啓者：茲因有外埠友人託查上海有無膠濟鐵路復員登記處，以及類似性質之接治機關，特此函請貴　賜予見答是幸。此致申報社會服務欄，章世劻謹啓。（答）上海未聞有膠濟路復員登記處，請向兩路管理局探詢或逕函濟南該路局可也。 
　　逕啓者，敝戚曾在雷士德工業學院攻讀，甫修完初中二，想入原校升學，而不意被敵偽改爲東亞工業學院，無何祇得繼續求學，直至最近勝利前始吿解散，而該校學生所得之證件，均係日文，當然這是偽校，無庸異議，而該校學生亦皆是僞校學生。但該校旣非僞國立，又非僞市立，對該校學生之學籍，又無從甄別，投考別校，則又均不予受理，想該校攻讀學生亦不在少數，現一時旣無相當職業，又無升學機會，雷士德至今尙未復校，加此複雜情形，想請貴報予以指示爲荷。申報讀者介民謹上。 
　　（答）雷士德工業學院戰前向稱完善，惜環境如此，在校學生進退維谷，至可惋惜！現又徬徨歧途，遭受失學痛苦，望諸生推舉代表，向敎育局請願，下學期當有安頓辦法也。（編者） 
[敎育貸金　捐欵報告]  
　　浙江興業銀行十八日代收：中國女中隊捐募五萬四千七百十五元，明德女中隊二萬一千一百元，愛國女中隊八十七萬六千六百四十五元，滬江大學附中隊三十七萬六千三百五十五元，崇德中小學隊一萬元，共計一百三十三萬八千八百十五元正，連前結存一千八百六十九萬六千九百七十二元七角一分，十八日止三銀行合計共收二千二百十五萬一千九百二十二元七角一分正。 
　　十九日浙江興華銀行代收：南洋中學隊五千八百元，中西女中隊四十四萬三千七百元，共計四十四萬九千五百元，連前結存一千九百十四萬六千四百七十二元七角一分。 
　　聚興誠銀行代收：大德助產學校捐募一萬七千三百三十元，連前結存共計一百六十八萬零零陸十五元正。十九日截止三銀行合計共收二千二百六十一萬八千七百五十二元七角一分正。 
　　招尋三弟黃亭漕　三弟亭漕，於二十七年前七月二十九日爲敵人長谷部隊掃蕩拉去，八年毫無綫索、生活困難，家母思弟臥病，乃具函登報，如有仁人君子知其下落者，懇請通知，功德無量！次兄黃學軒具。（溧陽西門同慶園茶社） 
　　招領錀匙　余於昨晚八時半，在南京路浙江路角拾得鑰匙一串，（計八個）敢煩公吿招領爲禱。薛斌元啓。 
 
