# 1946 - 203 - 4960243

 

Page 1

 
 
[馬帥今日自牯返京　時局將有新決定　美使謂前途希望仍濃]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都政治商談空氣陷於停頓狀態下者已逾一週，尤以過去三日中馬歇爾特使前赴牯嶺，周恩來氏僕京滬豫上空，民盟人士則連日忙於昆明李聞被刺事件，因之俞大維對記者表示，亦僅有「光明終將來臨」一語。而邵力子氏則更能有數日之閑，於酷暑中伴同夫人納閔庭院，惟此種停頓書面，自非過長者，目前一般人揣測對象，似非「何時再談」，而為「何地再談」。聞政府方面正就廬山為各黨派布置居處，明日返京之馬帥，亦負有促請中共代表上山之使命，故截至今晚，政府代表及各黨派人士雖均無赴潯之意，然一俟馬帥及周恩來明日返京後，當有新的決定也。 
　　〔本報牯嶺廿一日電〕主席發表文吿事，據主席秘書談，此事主席與司徒大使會有洽商，內容未詳，但推測有二種可能：（一）司徒大使與主席業已洽妥；（二）發表文吿為司徒與主席晤面時之意見。明日馬使到京與司徒大使會商，再與主席接洽後，當可決定主席之重要行動。 
　　〔本報牯嶺廿一日電〕馬歇爾特使已決定明晨七時卅分離牯嶺下山，約十時餘可由九江乘專機起飛，將於中午前到京。 
　　〔本報南京廿一日電〕美大使司徒雷登因離平前已染感冒，抵牯嶺後氣候較涼，致咳嗽增劇。今日雖値星期，大使仍整日埋首工作，撰擬文件，但拒見賓客。下午四時在官邸接見本報記者，據稱：渠擬於廿三日返平，料理燕大蔣務，稍事勾留後，即返京，是否再去廬山，則尚未決定，但若主席電邀，當隨時前往。記者詢及大使此次在廬山與主席談話後對和平談判之意見如何？據答稱：渠對於談判前途，始終抱有希望，並相信終能尋求一合理解決辦法，因中國目前局勢與推翻滿清或對日作戰時已大不相同，蓋此乃純粹國內糾紛，雙方所以不能協調，其主要因素，乃在互相猜忌與疑懼，若能謀取進一步瞭解，則此種心理上的陰霾自能袪除。記者詢其此將需要若干時日？大使稱：「現尚不得而知」。大使又著重語記者，謂余會吿蔣主席，余為中國之友人，請勿視余為一美國大使，余祇希望能盡力協助中國求得眞正和平，目前之工作固艱鉅異常，但余決以主觀之認識，配合種種客觀材料，多多研究，謀取解決。 
[牯嶺教學稀有光榮　主席馬帥昨蒞止　各偕夫人參加禮拜祈禱]  
　　〔本報牯嶺廿一日電話〕主席夫婦於今日上午十時二十分，至馬使行館前之中華教堂，與馬歇爾夫婦同做禮拜，並唱讀美詩，中午十二時二十分始畢。下午六時，主席夫婦與馬帥夫婦分乘籐轎四頂，共遊大天池，七時許，至仙人洞野餐，八時餘於細雨濛濛中盡興而歸。 
　　〔中央社牯廿一日電〕今日為安息日，介於牯嶺河東河西兩路間之中華基督教會，上午十一時舉行禮拜祈禱，有尊貴教友四們參加，此實為該教會史上之稀有光榮，此四位尊貴教友乃馬歇爾元帥夫婦，及蔣主席夫婦也。馬帥夫婦坐於教堂之右方首排，蔣主席夫婦并坐其後。主持祈禱者為英籍牧師張伯倫，祈禱後，由牧師引證約翰音第十一章第一節中之一段講永生之道理，并唱讚美詩多首。禮拜畢，馬帥夫婦邀蔣主席夫婦赴其行館午餐。午後六時蔣主席夫婦邀馬帥夫婦遊覽距牯嶺五華里之天池山。并就地野餐，該處為廬山最西北之峰頭，佇立遠眺，平畦一綫，馬帥夫婦及蔣主席夫婦入夜方返。 
　　蔣主席與馬帥昨日同進野餐處之牯嶺仙人洞勝景。（本報特派員攝） 
[蔣夫人茶會　招待牯舊友]  
　　〔本報牯嶺廿一日電〕今日下午四時，蔣夫人舉行茶會，招待牯嶺舊友，內中以英美籍人士為多，抗戰期間，此等外籍人士為多，抗戰期間，此等外籍人士，始終未離匡廬。席間，夫人詳詢牯嶺被敵寇佔領後之種種殘情形。按夫人原在牯嶺別墅中藏有不少珍貴書籍，八年來散佚殆盞。今日茶會中，夫人於惋惜之餘，曾請求各舊友協助，冀能追回一部分。 
[顧祝同飛牯　謁主席報吿]  
　　〔本報南京廿一日電〕陸軍總司令顧祝同將軍今日下午二時半乘C51型專機離京飛九江。記者特訪於機塲，請對東北之行，賜吿一二。顧士未有表示，記者再詢以廬山行是否將對主席有所報吿。顧氏稱：軍人行動隨時往返，無足奉吿者。旋登機起飛，據悉顧氏於一二日內，即行返京。 
　　〔中央社牯嶺廿一日電〕陸軍總司令顧祝同，廿一日下午六時自京抵牯嶺，將晉謁蔣主席報吿東北之經過。 
[平漢路南段兩側共軍　已陷入流竄狀態　鄂東殘部向皖境進擾]  
　　〔本報漢口廿一日電〕據官方發表綜合報道，截至十八日止，平漢路南段東西兩地區殘餘共軍，已呈流竄狀態，路東方面共軍張禮學部，竄擾達十餘縣區，近又竄至羅田與英山邊境地方，財物被刦殆盡。又黃梅廣濟浠水等縣，尚有零星共軍潛伏，人民時被綁票勒索。路西方面，竄陷保康之共軍，先後經台口，靑峰鎭及歇馬河等處，有進犯房縣西南山地之企圖。另由流水溝渡河未逞之共軍，經保安隊截擊，一部已回竄棗陽以南之吳家店及烏金店。 
　　〔本報漢品廿一日電〕頃據軍方發表：（甲）黃安，經扶，麻城，羅田，英山，希水，黃岡間地區，自經共軍竄擾以後，人民十室十空，現時復有零星散匪潛伏，滋擾人民，隨時在準備逃難中。（乙）騷擾鄂東之共軍張體學等殘部約三千，於本月中旬由長塘堰大霧山（羅田北）金陽鋪（英山北）一帶，向皖屬潛山太湖方向竄去。（丙）經皖中北官亭東北竄去之共軍張體學殘部，約二千餘人，廿日竄擾皖東明光附近，並破壞鐵路一段。 
　　〔本報漢口廿一日電〕據軍方今晨二時發表：（甲）渡襄河西竄共軍王樹皔部，於十八日起分東南北三路，向房縣包圍攻擊，城內人民死傷慘重，該縣現仍在警察隊死守中。（乙）渡丹江西竄共軍率先念部，經南化塘繼續向西竄犯，於十九日其先頭一部抵漫川關，主力數千人，在趙家川街房家店一帶騷擾中。（丙）由堊口渡河未浧刻轉向棗陽東北鹿頭鎭方面竄擾之共軍千餘，於十七晶抵劉家河，尚有一小部化為便衣隊，仍留在堊口附近活動，姦搶燒殺，無所不為。 
　　〔中央社開封廿一日電〕由豫南荊紫關侵入陝境之共軍約二千人，連日沿山徑小路，向西疾竄，一路已越過高南，竄向龍駒寨，一路向山陽方面竄犯。 
[華北失蹤美兵　在樂亭縣覓獲]  
　　〔本報北平廿日電〕（遲到） 
　　北戴河失踪七美兵，昨日已在樂亭縣一小村中覓獲，現正在歸隊途中。 
[直升飛機　將在牯出現]  
　　〔本報牯嶺廿一日電〕最新式之直昇機，將在我消夏勝地之廬山出現。據悉：馬歇爾特使昨日曾吿　主席王陵基，謂美國近已以最新式之直昇飛機一架，贈送蔣主席，刻在運華途中。該機由九江直飛牯嶺，一二十分鐘即達。 
[周恩來返滬]  
　　〔中央社開封二十一日電〕周恩來與聯總駐滬專員培里斯，二十一下午離汴飛滬，對黃河堵口復堤各項問題，所獲協議，周多已簽字。 
　　〔本市訊〕周恩來於昨日午後搭機飛返滬上。今晨將續與行總署長蔣廷　以及聯總賴氏等繼續會議，商討黃河堵口工程之具體辦法。 
[中共人員飛抵平　拒絕檢查起誤會　軍調部派員查出無綫電黃金等]  
　　〔中央社北平廿日電〕本月十六日有軍調部班機由張家口飛抵北平西郊機塲，該機載有中共人員數人，當中共代表之行李，國經西直門進城時，拒絕憲警檢查，曾發生誤會，延至十八日下午，雙方相持不下，未獲解決，十九日軍調部三委員會議時，論及該問題，經美方建議，決定由軍調部檢查，當日下午六時將該行李開至軍調部，由該部派小組政府代表海春　中共代表雷英夫及美方代表福里曼會同檢查，美方饒伯遜委員亦至塲，結果檢出晉察　日報中央銀行鈔票無綫電機及黃金約四百兩等物，一部業由中共方面收回，該事件至此一段落。 
[我新艦隊駛抵京　指揮官已向海部報到　後日將舉行檢閱典禮]  
　　〔本報南京廿一日電〕美贈我新艦艇八艘，於今晚六時〇七分駛抵下關，迄六時卅分各艦分別停泊於指定位置。旗艦太康號領先，巨幅長旗迎風飄揚，英姿雄壯，輪埠佇候人士均跳躍歡呼，而　眾中尤多手牽幼童之年靑婦人，皆在引領長望，期待闊別年餘的海軍健兒歸來。海軍總司令部並事先佈置聯絡及招待事宜，周參謀總長亦親片歡迎，陳兼總司令誠，於處理今日　忙之公務後，晚九時亦趁車赴輪埠，再乘專備之汽艇登艦檢閱，全體海員當以最熱烈之情緒歡迎之。記者於暮色蒼茫中乘永興號小汽艇訪太康號，由副艦長黎玉　領導參觀該艦隊官兵係於卅三年十二月離祖國，次年二月抵美，當立即開始基本訓練，由美人擔任教練，我海員近千人，其中官長七十餘人，學歷有交通大學造船系者，有普通中學者，但均健康活潑，朝氣充沛，基本訓練十個月完畢，旋至古巴作進一步訓練。彼等在美時，曾參加各項競賽，且獲有最優之榮譽。旋因祖國已獲得勝利，而訓練亦已完畢，故於四月六日離古巴返國，沿途各埠備受僑胞熱烈歡迎，且致贈各種名貴禮品。七月十三日途次日本橫濱，曾受何應欽將軍檢閱，至本月十九日抵滬，今後任務，當候命令以定行止。各艦年齡甚新，太康號噸位為一千四百噸，係一九四三年所建。艦上各種與飛機及潛艇作戰之裝配均極齊全，唯因事關機密，不能列舉。記者曾與若干海員問談，發現渠等目前亟欲對以下兩種苦悶獲得解脫：一為闊別祖國已久，對國內政情不悉，一為海上生活過長，對大陸已感生疏。聞彼等在京約留一二日後，仍將駛滬。又聞新艦八艘之檢閱式，定於廿四日舉行，屆時當由陳兼總司令誠親自主持。 
　　〔又電〕新艦隊指揮官林遵，於今晚七時半偕各艦艇長登陸，至海軍總部報到，由周參謀長接見。 
[通如一帶戰局緊張　國軍臨如皇城下　共軍攻仙邵公路未獲逞]  
　　〔本報江都廿一日電〕蘇北共軍攻勢，移向右冀，首奪南通，國軍為粉碎其企圖，實行進擊，已迫如皇城下，共軍由十團增至十五團，戰況頗烈。此間軍方，料該城即可收復，惟尚未獲繼續消息。又揚泰公路，屢修屢遭破壞，國軍為維持交通，決於日內肅清該綫。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕軍息，今日揚泰綫趨沉寂，通如一帶戰局將緊張，（一）進犯，仙邵公路南孔荘之共軍，經國軍還擊，激戰終夜，已未獲逞。（二）國軍為搶修揚泰公路，恢復交通，對廣福橋之共軍，施行反擊，刻正激戰中，白塔河戰事未定。（三）共軍為挽救如　頹勢，集合十餘團兵力，猛犯距如皇七公里之朱家橋楊家橋，圖包圍國軍，達成內外夾擊之形勢，我國軍除一部抵抗外，並以一部續向如皇城挺進，該地今晨至晚，激戰未已。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕軍息，共軍為鞏固隴海綫東段根據地，昨又集結三師兵力，圍攻東海，刻聞距該城西僅數里之洪門，守軍已遭共軍襲擊。又共軍為強化海岸綫計，現已由魯南調集精銳部兩師，有攻佔連壟港之企圖。 
　　〔本報錢江廿一日電〕據揚州電話，武德政治部廿一日下午四時在揚泰前綫舉行記者招待會，報吿共軍大規模向我攻勢後之蘇北一週來戰況：（一）揚泰方面共軍計有十四萬之兵力（二）六合方面共軍，自本月十四日以三萬以上之兵力，三面圍攻六合，經國軍分頭迎擊，共軍不支潰退，我國軍已收復天長前之要點虞家　，傳前鋒部隊，已進迫天長。（三）泰興方面，國軍以兩國兵力，與來壟共軍之十三個軒遭遇，經猛烈戰事後，卒將共軍擊潰，收復泰興，擊斃共軍二萬餘。（四）揚泰前綫，國軍防地堅如銅墻鐵壁，共軍來犯無異以卵擊石，最後對記者述及蘇北局勢，數日內決可顯露曙光。 
[共軍在冀掘堤　大清河決口　保定以東盡成澤國]  
　　〔本報北平廿一日電〕保定廿日電話，大清河中流清苑安新交界處，昨晚決口三百公尺，保定東方盡成澤國，人民正逃難。據官方宣佈，此為共軍所掘，且禁堵口，故當局正設法武力籌堵。 
[法庫北共軍後撤　梅河口情勢仍緊]  
　　〔本報潘陽廿一日電〕據悉，軍調部第廿七小組，俟天晴路平，再赴法庫調查，中共已將威脅法庫之部隊撤至法庫北二十里外，綜計約萬餘人。梅河口情勢仍緊，共軍有圍攻模樣。 
　　〔中央社長春廿一日電〕德惠三十四小組美方及政府代表，已先後到達工作地點，共方組長袁任遠定二日晨偕組員赴德惠。 
[態式輝張嘉璈　由平飛返瀋陽]  
　　〔本報北平廿一日電〕態式輝張嘉璈由瀋來平，滯留四日，今午飛返瀋。滇主席廬漢定廿三日飛京轉昆。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕態式渾張嘉璈廿一日下午一時由平飛返瀋。 
[李立三訪鄭洞國]  
　　〔中央社長春二十一日電〕林彪代表李立三，二十一上午赴長官部前進指揮所訪問鄭副長官洞國，渠在長逗留二三日後，將赴瀋一行。 
[共軍劫救濟麵粉　豫分署長請查究]  
　　〔中央社徐州廿一日電〕行繼有菏澤縣救濟麵粉被區軍搶去六千袋，又開封廿一電豫東共軍侵陷柘城時，擅將一行總豫分署運到未卸之麵粉一千袋，刦走八百三十袋，運麵車輛亦悉被共軍搶去，豫分署長馬傑廿日提交周恩來備忘錄一件，要求查究。 
[孫連仲昨抵保定　冀省府開始辦公]  
　　〔本報天津廿一日電〕冀省府二十日起在保定開始辦公，孫連仲主席及各廳處長廿一日下午專車抵保。 
[溥儀津宅文物　全部押運到平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕溥儀大津舊宅發現之文物，由美軍會同各機關加封押運到平，交故宮博物院共同檢點，皆為清宮原有文物約千餘件，以玉器為最多，書畫僅幾件，有係溥儀出宮前賞溥傑者。 
[晉共軍陷原平各站　臨汾曲活已收復　共方攻保定東方被擊退]  
　　〔本報北平廿一日電〕共軍兩個團，昨晚攻擊保定東方廿五公里之劉家口，經駐軍反擊退。 
　　〔中央社太原廿一日電〕國軍於十八日進駐高顯·臨汾·曲沃，交通即可恢復。 
　　〔中央社太原廿一日電〕本月十五日晨，共產軍集中優勢兵力，刻向忻縣以北之原平，忻口鎭，播明等車站猛攻，至午五時許，各該車佔均被攻陷。 
谷部長王主席在南通視察時，蘇北流亡靑年列隊歡迎情形（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[顧大使發表嚴正聲明　聯總應稪運物資　我分配供應品絕無歧視情事　共軍區域所獲實較他處爲多]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕中國駐美大使顧維鈞發表之聲明，否認中國政府分配聯總供應品對共產黨有所歧視謂：中國政府要求立即恢復聯總運　一切物品至華，中國政府已澈底調查促成賴伽第亞於兩　前减少糧食運量之在華聯總人員聲明。聯總人員曾指責謂，共產黨區未獲救濟品之公平配給，供應品運入內地亦大遲緩，調查結果，顯示沿黄河共產黨區所獲供應品，較任何同等地區爲多。同時中國行總駐華盛頓辦事處主任鄭寶南亦發表聲明，再爲中國之救濟政策辯護賑濟品已運人「眞正需要」之共黨地區，中國政府已澈底調查聯總人員指責各節，調查結果，爲供應品均按照各區需要嚴正分配，並無任何歧視，一爲行總署長蔣廷　所公開發表者。其在共黨控制下之任何一區，飢荒均不及湖南廣東江西及湖北數省之嚴重，事實上，運往沿黄河共區之賑濟品，較任何同等之其他地區爲多。聲明又稱：吾人且應注意一點，即中國迄今所獲之聯總供應品，食物幾佔百分之八十，共產黨控制下之區域除蘇北鄂北兩處小袋形地區外，與其他災區相較，幸均不缺乏食物云。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕中國駐美大使顧維鈞於今晚發表聲明，措辭矢　，要求聯合國善後救濟總署恢復運輸救濟物資至中國，並間接責備聯總本身應負物資分配遲緩之責。據稱：救濟物資之順利分配，因某種困難情形而大受阻碍，此種困難非中國所能控制，如在海外獲得之物，並不預先通知，裝運貨物並無貨單發票，運到之機器，或非中國所請求，或缺少重要機件，不能應用，並有大量罐頭食物，於收到時即已敗壞，不得不將其拋棄。中國政府已請聯總重行開始遝輸，並將實際情形通知美國政府。 
[浙行政會議二次大會　周象賢報告市政　各專員報告行政工作]  
　　〔本報杭州二十一日電〕浙江全省行政會議於二十一日上午八時起開第二次大會，由敎育廳長李超英任主席，計到沈主席鴻烈，周市長象賢，臨參會議長朱獻文等五十六人，缺席二十二人。首由周巿長報吿半年來之杭市行政工作，謂：杭巿現有人口四十四萬七千六百餘人，較戰前减少四分之一，省府歲入雖月有增加，然仍不敷應用，祗能量人爲出，其主要成績，有增設學校二十所，實施普遍敎育，組辦民食調節委員會，調整物價，改良衛生，疏通水利，修復蘇堤白堤之電燈等建設工作。織由十一區專員循席報吿各　區行政工作，俱以肅淸匪患，確保治安，安定民生，復興建股爲務，而各區均深爲感財政之困難，尤以第二區專員於樹　因收入不够分配，於會塲上大聲謂，縣長月入不過六萬三千餘元，職員月入僅二萬三千元，在此不敷　持生活之情况下，往往造成無官不食之現象，故深望大會能商得具體辦法，以謀解決。下午休會，晚間九時至十一時沈主席招待全體出席人。 
[日警槍擊臺胞案　我代表團之聲明　臺胞攤販已經我領館疏散　日警無故開槍致造成血案]  
　　〔中央社東京廿日專電〕東京警察廳爲防止昨夜我台灣省人及日本警察間槍擊慘劇之重演，已採取緊急措施，命令新橋及澀谷區之黑巿收歇，俟重獲通知後再開業。上述兩糾紛地點之封鎖，可能消滅台省僑胞，朝鮮人及日本浪人由於此等黑市爭風而起之毆鬥。我駐日代表團今夜發表關於昨夜槍擊事件之聲明，全文如次；和平重臨太平洋時，日本之台灣同胞，頗受注意，台胞在日本帝國主養者之嚴厲統治下，歷五十年以後，一朝復成爲中國人民，東京多數台胞，爲謀生需要，在新橋租得大片地區，以設置東京之于露天貨據，自美佔領軍抵日以來，此等台胞即經營攤販，露天貨攤之地基，屬於某日本公司，自三日起，公司主人即要求停租，雖經台胞多番磋商，仍不得要領·繼而該公司乃以張力驅逐此等台胞攤販，遂發生流血慘劇，始爲口角，迨七月十九日該公司策劃一大規模之毆鬥，料集所謂日本浪人數千人，台胞亦聚合數百人，準備自衛，我駐東京領事館林定平經多次努力，始將台胞疏散，不幸此等被疏散之台胞，經過日本警察所時，遭日警開槍射擊，死四人，傷者及垂斃者二十人，聲明書之結論稱：中國領事館認爲此事甚嚴重，刻採取適當步驟，以應付局勢。 
[出庭偽院律師　停止律務一年]  
　　期滿後准予復業 
　　〔中央社南京廿一日電〕抗戰期內，出庭偽法院執行職務之律師，前經司法行政部通令暫行停止執行職務，幷　請行政院核示，頃聞已奉核定，自上年九月三日抗戰勝利之日起，停止執行職務一年，期限屆滿，准予復業，該部業已通令各省法院遵照，並通吿　知。 
[敵特務趙松濤　蘇高院令通緝]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕京滬著名流氓趙松濤，於抗戰初期甘心附敵，充偽　道會副會長並組幟暗殺團，以殘害志士爲目的，其後復隨常逆玉淸至京，充敵特務機關第三科長，爲敵刺探情報，逆跡昭彰。勝利後即行逃匿，經徐德　檢舉，蘇高法院業於昨日提起公訴，並下令通緝。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　戰犯罪證調查，本巿業已完畢，共二百零六件檢舉案。內有韶關日憲五名定卅日公審。 
　　漢口電　中訓團武漢分團將設兩訓練班，訓練轉業軍官。 
　　天津電　孫越琦氏二十一由平抵津，據　，平津第二批敵偽工廠定本月底標售，第二批房地田將於下月中旬標售。 
　　新加坡電　馬來亞北部中國抗日　六十餘名已還散，並於二十日下午搭安徽輪運赴香港，當地國民黨支部，曾舉行熱烈歡送會。 
[大連三光　韓光主持特務　宋光策動政治　周光負責治安]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕大連消息沉寂已久，頃據來客談：大　市長現爲　了祥，原係商會剛會長，形同傀儡，實權操於副市長陳雲濤手中。另有所謂「三光」者，類似化名之首領，主持一切，計有韓光主持特務工作，宋光策動政治，屬光負治安責任。共軍大部多集結皮子窩一帶，封鎖局圍，清查戶口。街頭行人滿十六歲者，即被拉去當兵。居民凡屬靑年均須服兵役。對於淸算工作，更爲積極。大速巨紳張本正，年逾八十三高齡，被迫逃亡在外，其子孫被扣押。流氓乘勢蜂起，爲非作歹，人頗不安。大連林木菓樹見稱於世，現因燃料缺乏，任人砍伐，將來或竟列爲「四光」中。又居民因生活困難，多賣衣典物，舊服裝廉於他地。前有作單帮冒險生意者，現已少前往矣。 
各地通訊 
[漢市本年農貸　總額七億餘元]  
　　〔漢口通訊〕關於本市中國農民銀行本年度之農貸方面，據探悉：（一）緊急農貸金額，計二萬萬五千萬，自本年二月份起，迄最近止，已大部份放完，被貸放之縣市，計有四十九單位，（二）普通農貸金額，計有五萬萬餘萬，從三月以迄七月，聞僅放出三萬萬餘，分配於六十八縣巿，其中糧食，値十分之三，肥料値十分之四，耕具値十分之一五，其他亦値十分之一五，但記者曾與農貸主管人詳談，對於已貸出之款，有兩點値得硏討，即（一）在對象方面，是否是眞正農民，（二）在地域方面，是否已普及於每一鄕邨。（唯力社） 
　　蘇州 
　　召開全縣治安會議 
　　縣府爲硏討本縣治安。特定本月廿四日召開全縣治安會議，廿日分令所屬各區長，警察局所隊長，保安隊長，各自衛團區大隊附等，届時務必親自出席與議。 
　　無錫 
 
　　繭賤傷農貸款救濟 
　　抗戰八年，本縣農村經濟，送經敵偽榨取，已吿崩潰。勝利後，物價繼漲不已，農民經濟愈益困難，春耕之後，一般農民，大都乏錢購買肥料，影響秋收至鉅，復因本縣各鄉區合作社之合作烘繭，值此繭賤傷農之秋，無法脫售，以致農民經濟，萬分困難，是以各合作社，特於十八日紛紛呈請縣府，准予轉函中農銀行無錫辦事處貸款救濟云。 
　　杭州 
　　衢蘭客車中途被劫 
　　衢州開駛至蘭　之客車三輛，十八日經過羅埠附近三里之兩頭門地方，有手持快慢機兩支，及其他槍械七支之匪徒十餘人，勒令停車，以檢查爲由，登車搜劫計各客畔所有現鈔七百餘萬，悉被劫去，當即遠颶，現在浙省公路，沿路僻處，萑符不靖，乘客咸具戒心，身畔都不願携帶規鈔，多數由銀行滙劃，以是銀行滙杭之款，突然增加，而公路上之貨車，最近往來亦甚稀少，一因社會經濟，益趨　疲，民間購買力有限，故都無利可圖，以是汽車營業，非常清淡，二因公路行經之處，都爲山陬僻壤，人跡不多，匪徒易於出沒之地，故此兩三月前，　熙往攘來之各公路上，迄於最近，已非常零落稀少。 
社論 
[美國的弭戰運動]  
　　第二次大戰終了近年，而第三次大戰預防之聲已起，這正暗示着戰神還是威脅着我們，也就是和平之神還不能雍容華貴的光臨大地。這是多麼使人焦慮！然而焦慮是無濟於事的，我們必得努力贏得和平，努力消弭戰爭。 
　　最近美國出席外長會議的代表之一，美國參議院外交委員會主席康納萊，自巴黎返國，向參議院報吿外長會議的經過情形，提出了一個預防第三次世界大戰的計劃書。這確是世界和平的福音。康納萊他對於國際政治的意見，向爲美國朝野乃至世界輿論所重視，尤其是這一個計劃書，可說是他的精心傑作。他在巴黎時，曾親身經歷外長會議的波瀾，深知世界和平的前途不容樂觀，第二次世界大戰的血跡未乾，而第三次世界大戰的危機似在醞釀之中，但是他不灰心，不失望，依然竭智盡能，擬就了這個弭戰計劃。在世界人類爭取和平尙未成功的今天，他這番誠意更加値得我們的尊敬。 
　　回溯大戰期間，民主國家在軍事上雖未必能處處先佔優勢，但因各大國確能一心一德，始終無間，到底克服了任何困難而獲得最後勝利。當時有遠見的政治家，早已倡議，各國在戰後必須仍舊保持爭取勝利的精神，共同締造世界和平是敵人一旦投降，共同目標不復存在，而各國眼前的實際利害又不盡相同，於是「利令智昏」，彼此的步調異趨，疑懼猜忌的心理，也就潛滋暗長。德國屈服已逾一年，而眞正和平猶未實現，直到最近一次外長會議，始決定召開歐洲廿一國和平議，以簽訂對義·芬·羅·保·匈等五媾和條約，而對德問題，四强意見依然紛歧，須至本年十一月間重加討論。此在遠東局勢，亦復相同。日本投降，將近一年，但是歐洲僵局打不開，遠東問題更難望其單獨解決，因此遠東和平也在可望而不可即的狀態中。 
　　但是第二次世界大戰，在歐洲打了六年，在遠束打了八年，美國也打了前後四年的血戰。人類受了這樣殘酷的敎訓，應該大家痛定思痛，由衷的渴望和平了！從遠東到歐洲，從歐洲到新大陸，普天之下，誰不渴望兵戈的永息？威爾基所懷「天下一家」的美夢，雖或不能立刻實現，但羅斯福總統旣倡議聯合國於前，各國又實際共同組成聯合國於後，倘我們還不能存有「天下一家」的信心，這眞是太辜負了人類自身的智慧。 
　　康納萊在巴黎，目擊歐洲局勢的危機，益感未來戰禍的嚴重，乃憑其硏究所得，提出七項弭戰計劃，語重心長，無論如何，應爲有良知的人們所頌讚和擁護。大概他的計劃，要點有五：（一）美國對於一切國際交涉，均應堅决遵守法律原則及大西洋憲章所規定之正義，並勸吿其他各國，同樣爲之。（三）美國應以充分之軍隊飛機及軍艦，供給聯合國安全理事會使用，以保持世界和平。（三）美國須保持強大的海陸空三軍，以保衛本國領土及人民，並忠實履行聯合國憲章所規定之義務。（四）美國應早與有關各國簽訂協定，共同管制原子能及其他大規模毀滅人類之凶器。（五）美國應以全力援助聯合國機構之經濟曁社會福利計劃，俾能完成維持世界永久和平所必需之各種條件。 
　　康納萊這個計劃，旣非過高的理想，也無新奇的立意，我們只覺得它切實易行。孔子曾說：「仁遠乎哉？吾欲仁，斯仁至矣。」我們現在也可這麼說：和平並不遠人，人類要和平，和平之神就可光降。我們要勸各大國，眞正尊重這聯合國的機構，我們要把它看成和平之神。我們要如康納萊一樣，各勸本國一面貢獻其能力於聯合國，一面服從聯合國之決議，遵守聯合國之約章，大家任何爭議，只許動口而不動手，天下就太平了。從康納萊的計劃看出，美國上下今天己洞知孤立時代早經過去，欲在國內享受和平輿繁榮，必先謀得世界的和平與安定。康納萊的計劃，就是美國本此認識，掬其誠意，向這條大道邁進的第一步。簡言之，美國已願意站在國際正義的立塲上，傾其全力，率先擁護聯合機構，使之成爲維持世界和平最有效力的工具。我們不但希望美國參衆兩院均能採取這個弭戰計劃，作爲美國今後外交政策的基本原則，同時更祈求此項立法精神，能爲全世界愛好和平的人們，尤其是有力量的大國所一致採納。我們必須尊重聯合國，必須不濫用「否決權」以削弱聯合國而使之對侵略戎首不能有所動作，然後戰後世界步入和平的新時代，可以獲得可恃的保證。 
　　「止戈爲武」。美國這種弭戰運動，就是美國的武德，亦惟其美國擁有海陸空三軍充沛的武力，然後可以善用其武力，以捍衛世界的和平。我們期望弭戰運動的成功，我們尤其期望中國亦能當仁不讓，發揮「止戈爲武」的精神，以効力於世界的弭戰運動。 
 
 

Page 3

 
 
[英艦三艘駛入波斯灣　伊朗政府提抗議　續有伊軍南開局勢緊張]  
　　〔法國新聞社德黑蘭二十日電〕官方頃宣怖：伊朗政府已以照會送達英駐伊大使，對於英國巡洋艦三艘駛入波斯灣，提出抗議。 
　　〔法國新聞社德黑蘭二十日電〕伊朗參謀長賴茲瑪拉將軍，今晨與陸長會晤之後，當即向總理沙丹納報告。伊朗政界人士咸謂英大使館曾照會伊朗政府，要求採取措置，以保衛伊朗南部英印僑民之生命財產，英海軍此次示威行動，殆爲此項照會之後果，一俟伊朗政府提供保證之後，局勢即可趨於緩和，英巡艦不久即可駛出波斯灣。此外文悉，伊朗又有軍隊一批開往伊朗南部，惟因伊朗南部油菜工潮業已迅速解決，故英海軍示威，殆無意義可言。 
　　倫敦聲明否認 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕外傳英國巡洋艦三艘停泊於亞巴當港外，一俟英國在伊朗利益遭受威脅時，即準備有所舉動，此說頃由英官方予以否認。並謂英巡艦「諾爾　爾克」號駛入亞巴當港，係增加燃料，加油之後，當即駛出伊朗領海。 
[王外長等一行　昨冒雨出國飛歐　王鄭二氏行前發表談話]  
　　〔中央社南京廿一日電〕我國出席巴黎和會代表團團長王外長世杰，新任駐英大使鄭天錫，外部歐洲司長吳南如，新任駐波蘭代辦葆毅，秘書周書楷，郭長錄一行，廿一晨十時冒雨乘中航機飛加爾各答，轉赴巴黎。王部長着棕色西裝，結紫紅領帶，神采奕奕，於雨中與歡送人揮手告別，登機啟程。預計今晚十時半可抵加爾各答，王氏此行約一月後始能返國，部務由甘劉二次長代理，歐洲司由新任參事業公超暫代，王氏出長外部以後，此為第二次代表我國親自出席國際會議。王氏臨行對中央社記者發表簡單談話如下：（一）中國政府參加此次和會，其目的在促成此次和會之成功。（二）一切和會提案，不論來自何方，凡足以加強世界永久和平之基礎者，中國必予以支援而實現，國際正義即為世界永久和平之主要基礎。（三）國際正義云云，各方容或各有解釋，但一切領土爭執，應以民族主義爲解決之最高原則，此為不容爭辯之點，反乎此者即將反乎正義，危害和平。（四）聯合國所給予其敵國之和平，必須避免一切不必要與含有危險性之條件，否則和約訂立之日，即為敵國反動勢力復活之開始，其民主自由勢力，將永不能抬頭或發展。 
　　〔中央社南京廿一日電〕新任駐英大使鄭天錫博士，今晨隨王外長離京赴英，行後語記者稱：本人早年於英倫攻讀，居英十年，嗣任海牙國際法庭法官九年，前後留歐幾二十年，英藉友人甚多。故此奉命使英，至感愉快。一九三五年我故宮古物在英展覺，深獲友邦人士讃許，本人當時在英主持其事，即深感中英兩國同為文明古國，文化交流，足以增進兩國間之了解與相互尊敬。鄭氏廣東中山人，年六十二，倫敦政治經濟學院法學博士。 
[受美陸軍盛大歡迎　何應欽抵達華府　賚主席函將轉交杜魯門總統　不日前往紐約出席軍事會議]  
　　〔中央社華盛頓二十日合衆社電〕何應欽上將今日乘機抵此，將赴紐約代表中國出席聯合國軍事參謀團會議，美陸軍部予以盛大歡迎，由魏曼少將率領歡迎人員前往迎接何氏，並曾檢閱儀隊。其他前往歡迎之人士，有中國駐美大使顧維鈞及商震·毛邦初·劉德福·魏德邁將軍則以老友之資格往迎，中國人士謂，何氏將於華盛頓作三四日勾留，並將拜訪美高級政府人員以　蔣主席函件轉交社會門總統及其他政府領袖，而後赴紐約。 
　　鄭氏新著 
　　〔中央社倫敦十九日專電〕新任中國駐英大使鄭天錫，近完成英文新著「孔夫子所製造之中國」一書，即將在英出版。 
[會場盧森堡宮趕工修葺中]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕法戰前參院所在地之盧森堡宮，今日已雇工大事修葺，粉飾　鑒，準備廿九日在該宮舉行之廿一國和平會議。該宮係於一六二〇年爲路易斯之母梅狄斯所建造，後爲王族之寓邸，法國革命時，曾充作監獄，拿破崙稱帝後，參院始設在該處。一九四〇年納粹侵入法國後，曾被佔用爲　軍西綫總司令部，工人現正忙於修理被佔用四年期內所遭受之破壞，離會期雖僅九日，但屆時當能修理完工。 
[印制審議會　回聯代表　真納阿柴特當選]  
　　〔法國新聞社新德里二十日電〕印度國大黨主席尼赫魯，今晨抵此，與該黨專家會商制黨會議議員選舉事宜。 
　　〔路透社孟買二十日電〕印度省議會所選之制黨議會代表中，同教聯盟會長真納，前國大黨主席阿柴特均告當選。 
[前遠東英艦司令　弗萊塞赴蘇　參加蘇聯海軍紀念]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英國遠東艦隊前任司令長官弗萊塞上將今日離此赴蘇，參加本月廿八日蘇聯海軍紀念典禮。盛傳弗萊塞此行尚負有其他任務。 
[原子能委會　蘇代表談話]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕聯合國原子能委會蘇代表葛羅米柯今日談稱，本委會之主要工作，乃在充分合作，爲和平目標而交換關於原子能製造與應用之情報。若無此種合作，則委會之工作不能完全成功。此為開會以來葛氏第一次發表意見。 
[蘇聯肅軍運動　大批將領調遷　諾維科夫亦爲犧牲者之一　科尼夫將繼任地面軍司令]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：據可靠方面傳出消息：相信伊凡·科尼夫元帥將繼巨哥夫爲蘇聯地面軍司令，巨氏已被調任次要職位，爲蘇聯肅軍運動下之第一個犧牲者。衆信第二個犧牲者，將爲戰時蘇聯空軍司令諾維科夫元帥，至調任何職，現尚不知，但繼任人選將爲佛興寗將軍。蘇聯此次肅軍目的，係欲將接近西方盟國之司令官降低其地位，巨哥夫與諾維科夫與西方盟軍司令均曾有密切關係。據悉，尚有其他蘇聯司令數人將被調遷，衆信其中主要之一人將為布爾加寧將軍，布氏爲蘇聯陸軍部次官及政治部主任。 
[研究未來戰爭趨勢　提三項重要建議　統一陸海空軍指揮　握制空權始操勝算　美專家調查報告書發表]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕白宮今日發表美戰略轟炸調查之最近報告書。此項報告書係由狄利爾領導之平民專家所草擬，文長三十頁，對於現代戰爭中之制空檻，始終異常注重，並根據廣大之調查，提出若干建議，主張由議會通　法案，統一美國各種軍隊於一個國防部下除陸海軍外，應有一同等之空軍，負責對於外來之　程攻擊，作消極及積極防禦，並用飛機或飛箭作戰略攻擊。當太平洋戰爭初起時，美國之戰略情報，較之德日兩國殊嫌不足，並忽略研究工作。將來國難時期，若再缺乏情報，必至貽患無窮。目前原子轟炸之發展，指示戰爭之基本原則依然不變，惟原子兵器將使人力與軍械之使用範圍大為改變，致在設備，訓練及戰術方面須有根本改革。報告書中另提出三項建議，（一）注重研究工作，使美國居於世界領導地位，每年需用之研究與發展經費當達十億美元，以保障相當程度之國防安全。（二）改善諜報，目前各機關之諜報工作不負責任，幹練之諜報人員殊形缺乏，不免勇起驚惶，亟需改正。（三）以武裝力量維持和平。美國現為強國之一，應準備起而保衛法律，並履行其應有職務，以保證他　連守條約。美國欲成為維持和平之一種勢力，不獨須具此志願，並須具有此力量云。 
[聯合國秘書長　將訪問莫斯科]  
　　〔法國新聞社瑞典京城二十日電〕聯合國秘書長　　前往蘇聯，頃在此間勃魯瑪飛行場降落，並向報界發表談話稱：此次前往蘇聯訪問，純爲事務關係，惟在莫斯科僅能盤桓二三日。 
[斯拉夫民族　謀密切聯繫　籌備召開大會事宜]  
　　〔路透社貝爾格勒特二十日電〕泛斯拉夫大會將於十二月八日在此間召開，商討發展斯拉夫民族間之聯繫，增強歐洲及世界之民主政治，及協助促進世界和平等事宜。蘇聯波蘭捷克保加利亞各國斯拉夫族代表現在此間集議此一計劃，頃已決定邀請各斯拉夫國家，及美，加，澳，法暨南美之親斯拉夫團體，派代表參加。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕捷克代表團由總理高特華爾特率領，今日抵此，蘇外長莫洛托夫親自迎接。高氏稱：捷克代表團將與蘇領袖會商各項問題，以增強兩國友誼，以及世界和平。捷外長馬薩里克亦爲代表之一。 
[香港籌建機場　需費四百萬英鎊]  
　　〔合衆社香港廿一日電〕港總督府秘書麥克杜嘉爾昨日告立法會議稱：香港曾擬建築四發動機用機場一處，惟目前尚不知何日始可動工，香港與倫敦兩方刻仍在磋商經費如何分擔。該聲明並證實汎美及其他航空綫，擬在華南方面尋覓一出口站之消息，謂將於澳門附近建築基地。按香港機場之建築，將費時三月，需款四百萬鎊。 
[英訪華商業代表　名單即宣佈]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕商務大臣克里浦斯，擬於下週內向下　報告中英兩國商務關係，預料屆時　當宣佈訪華之英國商業代表團名單。 
[巴勒斯坦問題　英美會商結束]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英美專家在倫敦討論巴勒斯坦問題，大致均贊成在該處設立聯邦制度之建議，擬使狄阿爾族各成一國，此外另設中央機構，處理有關兩國之事務。此次會議之另一結果，可能爲　請各國收容猶太人，以減輕巴勒斯坦之壓迫。 
[土耳其昨日總選　投票踴躍政府黨勝券可操　伊士默區曾發生槍殺情事]  
　　〔路透社伊斯坦埠二十日電〕土耳其人民定於明日選舉國會議員四六五名，此次係依西方民主方式而選舉，爲士國前所未有者。此採用者乃全民選舉及直接投票制，反對黨亦首次得以公然競選。共和人民黨即政府黨之獲勝，已在意料之中。反對黨中之最有力者民主黨，在士國六十三省之四十六省中，參加競選，候選人共二七三人，在其餘十七省中，人民黨並無對手。近各地時有衛突之消息，阿丁村附近又有兩人遇害。 
　　〔聯合社伊斯坦埠二十日電〕土耳其明日舉行選舉，今日形勢頗為緊張，且有槍殺之事，死者至少四人，預料星期日投票人數將超過一千萬。伊斯坦埠仍在戒嚴狀態，陸軍司令已發出警告，不容發生擾亂。據報載，警察預備隊二百人，已開入伊士默區，在其他附近曾有三人被槍殺。伊斯坦埠與伊士默爲民主黨勢力集中地，民主黨由巴亞爾領導，自去年十二月政府准許反對黨改組後，政治團體風起雲湧，以民主黨之實力爲最強。伊諾努總統以今日之國際形勢，全世界咸岌岌可危，土耳其尤為可慮，請國人繼續擁護政府，以資保障。 
[印度的獨立運動]  
　　從這次大戰以後，亞洲只存下了三個大國家，中國，蘇聯，和印度。中蘇都為獨立自主的國家，特別這次對於反侵略的戰爭，一舉而粉碎軸心的迷夢，證明着中蘇兩大國族的生存和獨立，已獲得很大的成功。獨印度的獨立問題，奮鬥多年，尚待實現，中國和印度毗鄰相處，自不得不寄以極大的關懷。 
　　印度在我國的西南，人口近四萬萬，她有古　的文化，富厚的資源，並有和我們相同的蒙古種民族。當我們的海口一一爲日敵封鎖時，印度就成為我們大後方的門戶。所以不論平時戰時，中印兩國彼此都有密切關係。所可惜的，爲了種種妨碍，種種不方便，到如今，中國既不能深切了解印度，印度也無從明瞭現在的中國。戰爭終了了以後，中印間在戰時的交通，立即停止，更使我們減少了對於印度問題的注意，實在太不應該！ 
　　由目前看，印度的獨立運動，似乎一時尚難達到完美的成功。現在英國執政的是自稱信守社會主義的工黨。工黨自從去秋上台以來，在印度問題上它的面目與保守黨政府也找不出多大的分別。尼赫魯等許多印度的獨立運動領袖從去年出獄以來，屢次聲明，印度民族所祈求者，是獨立而不是自治，是要完全脫離大英帝國的統治，不願在大英帝國中，成為許多自治領的一環。可是英國工黨政府，依然傳授着保守黨的衣缽，祗許印度可以享受自治領式的自由，無論派什麽人什麽團到印度去談判，講來講去，依然沒有溢出一九四二年克裡浦斯爵士代表英政府所提出的範圍。英國政府對於印度的過分重視，不容諱言的，使印度的獨立，不能如菲律賓那樣的簡單容易，而英國報紙却還說菲律賓的獨立尚不及英國的自治領。 
　　其次印度的內部，顯然現在分裂得相當厲害。印度歷年來的獨立運動，大都由國民大會黨領導。不料「既生瑜，何生亮，」主張印國分治的真納起來，處處和甘地尼赫魯成相持之局，一正一負力量相消的結果，把印度民族的爭取獨立運動，大為減色。而正在英內閣訪印團乍返英倫之際，又有所謂賤民團體，繼起興國民大會黨為難。印度雖然是一個國家，然而在種族，宗教，語言，階級，和習慣等等方面，却久已給人家在暗中劃成片片，使骨肉相殘，兄弟　墻，同在一家之中，偏爲他人造起高深的壁壘。於是印度的人為的不能團結，就成為印度獨立前途的一個很大的打擊。一個主權受人侵害的國家，往往也是自己難以團結的國家。所以從路透電多次宣傳出印度賤民團體反對國民大會黨的消息來看，階示出印度的獨立運動勢必還須付出相當的代價。 
　　然而，自由和獨立，印度四萬萬民族，遲早終會到手的。第一，印度民族有高深潛哲的文化，這個文化已使每一個印度人，對於自己國家的必須獲得自由和獨立，全部蘇醒過來。只要印度民族自己覺得迫切需要，必然會達到目的。第二，在獨立運動中，印度的領袖人才，比亞洲其他被壓迫的國家，如緬甸·馬來亞·荷蘭東印度等，要強得多，也多得多。緬甸到今天，還找不出一個對內能領導全國，對外有國際地位的領袖；而印度則除甘地·尼赫魯·阿然特·潘迪夫人以外，更不知有多少。印度有這樣偉大的領袖，正如中國在推翻滿清的時候，又國父領導，消減軍閥和抵抗日寇的時候，有主席領導一般，豪沒有問題，使印度的獨立，遲早一定可以成功的。第三，印度的獨立運動，任何國家，現在莫不寄以深切的期望和同情。從美國起，以至中國蘇聯和其他國家，都已有明顯的表示，殷望印度的四萬萬民族能早日脫去桎梏，共同為這多難的世界，肩荷起建築和平的大道。第四，就以英國論，印度民族對英國，已盡了久長的巨大的貢獻，特別在第一次和這次大戰時，印度民族已流了很多的血，英內閣訪印團於本月十八日向上下議院，分別報告和印度領袖談判經過時，表示英國確有誠意使印度早日成為一獨立自主之國家。這種態度原是很正當的，希望英國就不必再提什麽附帶條件，像美國對菲律賓一樣，從遠東實現其諾言。總結以上四點來看，我們覺得印度的獨立前途，已顯現將有強烈的光明。 
　　印度獨立，一旦完成，世界和平的大局，可以說築成了一半，因為在亞非兩洲的奴隸民族，沒有獲得自由和解放以前，世界的一切和平和安全都是空的，都無異建築在沙土上的。 
[統一德國經濟　美具有決心]  
　　〔本報訊〕舊金山由廿一日廣播：美國駐德佔領黨總司令今日聲稱：美方決心使德境經濟成為一整體，即使波　坦宣言及四強外長會議之目標無從獲得，美軍亦必在此方面努力不斷。 
[蘇聯正式牒奧　沒收奧境德產]  
　　〔聯合社維也納廿日電〕蘇聯已向奧國襲出照會，拒絕英美對於沒收奧東部德國資產之界稅，並要求一九三八年德併奧前後歸德國所有之一切資產，以前屬於中立國僑民者亦在其內。 
[駐軍屢次遭受攻擊　英向埃強硬抗議　對庇護赫賽尼深致不滿]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕外交部今日宣稱英國已向埃及提出照會，推辭甚為強硬，抗議英國兵士繼續受人攻擊。英政府雖和此種敵對行動，乃希望兩國關係惡化者所指使，但對於埃及政府如何應付此種不可容忍之情形，亦頗關切。英國方面認為埃及政府並未採取其應取及能取之方法，以保障英國軍人生命。前耶路撒冷　赦長赫賽尼自法國逃出後，即托庇埃及王宇下，現在亞歷山大里亞，埃及政府對於其政治活動，並未保證防範，英國亦表示憂慮。英駐埃大使康培爾與埃及政府之談話尚未竣事，赫賽尼若長此居留埃及，則情形殊難滿意。據外交部非正式表示，無論埃及作何保證，倫敦方面不信赫賽尼將與英國合作。 
[原子彈實驗　時間確定]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕海軍部今日宣稱：原子彈水下試騐之爆炸時間，已定爲七月廿四日格　威治時間廿三點五十分，上海時間爲夏季時間七月廿五日上午八時五十分 
[新式照相機　一即成無需沖洗　今秋可在倫敦應市]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕新市場於今秋起，將首次採用無須另洗一攝即成之照相機，該機完全英製，代價頗昂，明年起當可普遍採用。 
[英麵包配給制　昨日起實行　保守黨乘機施攻勢　雜貨店主因憂自縊]  
　　〔聯合社倫敦廿日電〕英下院議員三席出缺，定於下星期舉行補缺選舉，適當麵包配給實施，引起各方不滿之時，工黨政府之威望將在投票匯前遷受試騐。保守黨利用此一時機，在通常工黨獲大多數票之各區運用其最大之巨砲進攻，包括邱吉爾在內。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕麵包配給制定廿一日起實行，今日主婦搶購麵包之風益見緊張，有一年已六十六歲之雜貨店老闆名湯姆生者，因憂麵包實施配給後之情形而解帶自縊。 
[美奸喜哈爵士　瘐斃獄中　戰時爲納粹宣稱]  
　　〔聯合社柏林二十日電〕美奸卡爾丹巴克，年五十一歲，戰時冒名「喜哈爵士，」在柏林廣播電台代德國宣稱，與英奸哈哈爵士（即威廉查斯）異曲同工，卡爾丹巴克於一年餘以前，被蘇聯所補，下落不明，今日始由蘇方通告美軍司令部諜報股，謂該逆已連擊蘇聯佔領區拘留所中。 
 
 

Page 4

 
 
[多少人注目之「一老」　聞蘭亭展期公審　原定今日開庭因家屬庶求準鄧展緩　聞已延朱扶九等律師準備出庭辯護]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一聞蘭亭，經高檢處提起公訴後，高院本定於今日下午三時開庭初審。本市對於聞案表示關切者，大有人在，預料開審之日，旁聽者自必滿座。但據確訊：此案因被吿辯護律師及家屬方面之請求緩期審理，經高院核准，故已宣吿展期提訊。 
　　聞蘭亭年已七十六歲，江蘇　進人，早年在滬經營棉紗業務，歷任紗業公所董事，交易所聯合會會長，上海特別巿商整會執行委員，江蘇省商會聯合會常務委員，全國商會聯合會執行委員等職，固爲商塲中極有聲望之人物。詎當三十年太平洋戰起，聞竟先後出任偽全國商業統制會理監事長，偽上海巿市商會監事長，偽棉花統制會主任委員，偽物資統制審議會委員，偽市政諮詢委員會委員等職。而於棉紗業方面，另外担任紗廠聯合會理事長，紗業同業公會監事長，紗布交易所理事長，紗業銀行董事長等職。勝利後，聞與其他「二老」袁履登林康侯先後爲軍事機關逮捕，解送司法機關審理，拘押於上海監獄忠字監內巳歷數月。 
　　因袁履登唐壽民之被判無期徒刑，使聞大受刺激，故於高檢處偵查期間，曾一度拒絕出獄受訊。蓋袁爲當時「商統會」屬下「米統會」之主任委負，而唐任「商統會」理事長時，聞任監事長，後唐改調監事長，由聞任理事長。今袁唐兩人皆被判無期徒刑，聞自忖至少亦是無期徒刑，故有「審亦是這樣，不審亦是這樣，爽快判決好了，何必多審」之語。現聞之家屬方面，已延就朱扶九等律師準備辯護，開審之期雖已展延，但必不在遠。 
[富孀偽局長　今日定命運]  
　　〔本報訊〕「七十六號」偽特工巨頭吳世賓妻余愛珍，在敵偽時期與李士羣妻葉吉卿並稱爲兩大富　。現余愛珍已由高院審結，定今晨就時半宣判。 
　　又偽上海市社會福利局長周毓英等案，亦將於同時宣判 
　　〔又訊〕劉長興·楊河淸·吳炳麟·張亦璞·潘林亞歷山大等，經高檢處偵查有通敵罪嫌，正式提起公訴。 
[加強市郊治安　北新涇搜查住戶]  
　　〔本報訊〕滬西北新涇一帶住戶，良莠不齊，因當局鑒於時局動盪之際，對於治安格外注意，昨晨六時許由軍警巡查隊在該鎭四週挨戶搜索，直至午後方吿完竣。聞軍警巡查隊將續向該鎭四鄉搜索，以防止不肖份子之蠢動云。 
　　又本巿軍警當局，認爲沿京滬路及沿江一帶，爲防護衝要地點，尤以四郊浦東等區，更恐匪徒乘機擾亂，業由淞滬警備司令部與市警察局發出緊急通知，分別令飭所屬轄區範圍內，加派員警，聯絡當地民衆保衛團，及自衛團等武裝團體，無分晝夜，全體出動防範，對於形跡可疑之行人，與停泊浦江口及港口之船隻，一律嚴密盤查，以遏亂萌，而策安全。聞憲兵廿三團，現分區協助巿區各警察分局，維持地方治安秩序。 
[梅里靄返京]  
　　〔本報訊〕法駐華大使梅里靄此次來滬代表法國參加聯總遠東區會議，茲已公畢，業於昨日晚車返京。 
[郵局臨時僱員　要求升任職員]  
　　〔本報訊〕本巿郵政管理局臨時僱員一百四十餘人，最近要求局方將彼等分別列用爲正式郵務員，郵務佐及郵差。此項要求據悉局方在短期內恐未能允准，惟僱員方面則在設法力爭中。記者訪晤局方某負責人，據稱：依目前上海郵局業務情形論，雖後方人員陸續來滬，尙不致使臨時僱員受影響而被裁撤，同時彼等工作數月，對於局務已相當熟悉，故非萬不得已亦不致予以解僱。至於待遇方面，因總局始終未允增添正式人員，此次臨時僱員全部錄用考取之人員，使彼等能早日進局，已是特別顧及矣。記者旋遇一「臨時」郵差，則又絮絮道苦，據稱彼等待遇較正式郵差相去約一倍，而工作則完全相同云云。據悉僱員方面業已組織新進同仁幹事會，擬於今日推派代表五人再向局方交涉，同時並託總工會向總局方面請求中。 
[衛戌部指揮所　月底撤銷]  
　　改設受降事宜淸理處 
　　京滬衛戌總司令部上海指揮所，已於昨日正式遷移狄思威路前日僑管理處新址辦公，其在北四川路底原址，則移由第一補給區司令部應用），惟上海軍事法庭並不另遷，仍留該部四樓，並悉該指揮所亦將於本月底撤銷，改爲京滬區受降事宜淸理處，處長一職將由楊繼　少將出任。 
[戰犯管理處　遷新址辦公]  
　　國防部戰犯管理處，自本月十六日正式成立後，處長鄒任之少將，特晋京請示，業於日前返滬，茲悉該處爲管理便利起見，已於昨日遷移江灣高境廟新址辦公，今晨八時，　處長偕姚副處長等，將赴所屬三看守所視察，並將召戰罪嫌疑犯訓話云。 
[蒐集刑事案史料　籌設警察博物館]  
　　巿警察局爲積極維特地方治安秩序，防範於未然，曁刑事案發生後。期能迅速緝捕，破獲贓犯及硏究犯罪因素起見，業經宣局長鐵否決定，籌設「上海巿警察局博物館」，巳委該局阮專員光銘，兼任館長，並覓定舊愛麥虞限路（即紹興路）前法工董局原址爲館址。該館設立之用意，爲專事向國內及國外搜集對各種刑事案有關係有價値之一切史料，如破獲私造偽鈔機器，與　犯「指紋」，及行政消防等種種。 
[本報同人舉行　聯歡園遊會]  
　　本報同人昨假金神父路靑年團上海支團部舉行第二次聯歡園遊會。其時夕陽西沉，晚風輕拂，一時團部花園綠草坪上，仕女如雲，情緒歡洽。遊藝節目有潘玉珍兄妹技術團，表演各種驚險國術扯鈴等，鄧文慶表演魔術催眠術。七時許聚餐，席間更有即將赴京獻藝之名坤伶軍逸雲女士及名票毛晉芳，毛吟芳，朱敏，吳滬生，范石人，引吭高歌。（由名琴票汪若其周東名操琴）席散後，來賓侯國華夫人與其妹仇小姐等演奏夏威夷音樂，更爲盛會生色不少。迄九時許，賓主盡歡而散。 
　　又昨日游藝節目中難能可貴者，厥爲紅遍平津名坤伶章逸雲，所唱之汾河灣，章藝員來滬後，迄未登臺獻藝，昨日參加本報園遊會，增已不少，聞章女士已於昨夜乘車赴京，將在中央戲院獻藝。 
[黎照寰博士　海外歸來談觀感　英人仍過戰時生活　美國放棄孤立政策]  
　　〔本報訊〕中華基督敎靑年會全國協會主席黎照寰博士，於本年二月底，與該會總幹事梁小初氏，聯袂飛往瑞士，代表該會參加全世界靑年會代表大會，會後又途經英倫，赴美參加北美青年會大會，足跡遍歷歐美各國，最近翩然歸來，本報記者特趨其寓邸訪問，叩以此行觀感。 
　　黎氏稱：此行觀感最深刻者，莫過於英國之奮鬥精神，據吿：自英皇以下，莫不均肯犧牲，戰爭雖已結束多時，惟因國內一切仍未復原，故人民仍過戰時生活，一如戰事仍未終了。戰時所施行之各項統制，現亦繼續存在，故英國亦無黑巿。 
黎照寰氏近影（顧廷鵬攝） 
　　此次戰後 
　　英人深覺世界潮流業已轉變。故國家施政，外交方針，均有調整。例如以前之所謂帝國主義意味，在英之許多舊友，認爲已成過去。現在英國係勞工政府當政，如無意外波折，現時之政府，可望繼續執政至一九五〇年。 
　　談至此，黎氏乃引證近世社會學所推行之兩大學派：一係環境學派，一係遺傳學派。由此行觀感所及，深覺舉世潮流，均有傾向環境學派之趨勢。例如此行足跡所歷之英瑞美各國，均已放棄以前之傳統政策，而各項施策，莫不以適應環境爲着眼點。 
　　以美國言，外交方面，已自過去傳統之孤立政策，一變而以適應環境爲主。此次戰後，美人已深切瞭解，欲謀自身之安全，世界之集體安全，更須顧到。故硏究如何與全世互助合作，領導世界，步入於和平之境。 
　　內政方面　　美國爲適應環境計，已逐步趨於中央集權之途。按美國於南北內戰前，向採地方分權制。南北一戰，實爲中央集權之轉捩點。準當時仍不乏人反對集權制。迨此次羅斯福總統倡導，復受戰事影響，中央集權制，逐告通行。例如：（一）各省市均興築飛機塲，如該省市無力負担建築費，可呈請中央補助。（二）人民福福利事業，以前向由各省巿自辦，最近十年來，已逐步集中中央辦理。（三）勞工問題，以前亦由各省巿自辦，近期中央已成立勞工部。重要勞工問題，均集中中央辦理。 
　　黎博士現年五十八歲，廣東南海人，早年留學美國，歷任國立交通大學校長多年。據吿：現除負責青年會全國協會務外，主要職務爲立法院立法委員。刻正努力協助立法院院長孫科氏，籌備國立中山文化敎育館之復館事宜云。 
[泰興等地收復後　流亡難民鼓舞　欲歸仍多困難　救濟工作不可鬆懈]  
　　蘇北盥阜如皋等縣無家可歸之難民羣，流入京滬沿綫各大埠者甚多，昨據盥阜流亡靑年團某君語記者，謂截止星期六爲止，由鎭常錫各內地轉至本巿者，日有增加，而此輩難民，不特於飲食方面，救濟困難，即夜間因無房屋居住，大都露宿，悽慘萬分。惟自昨日起，情勢突然轉變，不特來滬者陡行稀少，即已到滬者，亦紛至蘇北所屬各社團，詢問可否即行回鄕，此乃基於泰興如皋等地之收復消息傳抵本巿，所有難民聞之，莫不雀躍鼓舞，僉認久別之家鄕，即可復歸。但上述各該地，除與尾隨配合國軍前進之難民羣，或已可重覩故鄕外，至流亡於京滬各地之難民，數量旣多，即能回鄕，於交通工具之供應，亦屬大有問題，是以流亡難民雖都恨不能插翅飛回，然事實上仍有因難，因此救濟事業，亦仍絲毫不能鬆懈云。 
　　通宵義舞　改期舉行 
　　虹口舞池業聯誼所，係虹口新生俱樂部·國華·凱福·夜總會·海麗等五家之勞方從業員聯合組成，爲熱忱救濟蘇北難民籌募捐款，本定二十日晚十二時至翌晨五時，舉行通宵義舞義賣，所有一切收入，悉數救濟蘇北難民，一切開支由該所各會員分攤，惟以此舉禾得常地菟局允話，頃聞業商決改期本星期六（二十六日）舉行。 
爲救濟蘇北難民廣　募捐成績最優之杜月笙兩女公子美如美霞獲獎留影（中國社攝） 
[海員黨部公祭　王永盛烈士]  
　　中華海員特別黨部已故委員王永盛烈士公祭禮，於昨日上午十時在黄陂路莊嚴寺舉行，到各機關首長曁各社團代表達二千餘人，一時本水馬龍，備極哀榮，由李沅溥主祭，繼由各機關各社團公祭，由楊委員嘯天主祭，徐恩曾，潘公展，洪蘭友，契開先，陸鴻勛，王曉　等襄祭，李達三俞嘉庸冷　等陪祭，末由張　明君報告王烈士生平事蹟，至爲詳盡聽者動容，至十一時怡吿禮成，並攝影留念。 
[市府緊縮編制　最近即將實施]  
　　〔本報訊〕本市市政府因本年度滬市財政收入奇絀，而各項開支浩繁，不敷預算甚鉅，爲謀收支平衡起見，特呈請政府當局將巿府及所屬各局曁附屬機關緊縮編制，裁減人員。將來留用人數以民國二十六年夏季舊上海市政府暨前兩租界工部職員合計人數爲準，至於戰後新設機構，亦將視其需要酌予調整。關當局對於上項辦法，已核準於最近實現。 
[追悼殷丹天烈士]  
　　〔本報訊〕股丹天烈士，戰時在敵後盡瘁抗敵工作，於三十四年六月十五日在靑浦縣布涇鄕周涇村作戰陣亡。各界人士，於昨日上午十時假滬西靜安寺舉行追悼大會，參加者有本市市黨部，靑浦縣各界人士曁烈士生前友好。禮堂內佈置嚴肅，由吳紹澍（姜懷素代）主祭，上香獻　獻花後，來賓相繼致詞，稱道烈士生前事蹟，歷一時許散會。又各界人士爲紀念股烈士，已於虹橋路創設市立丹天小學，藉資永念。又烈士戰前，家道本裕，戰時毀家從軍，家產蕩然無存。烈士歿後，遺有寡妻弱女，僅向上峯領到撫卹金三萬元，生活悉賴烈士生前友好補助，情殊可憫，昨日追悼會中商議共同籌款予遺屬，以慰忠魂。 
　　錢母鄒太夫人　昨日二週年祭 
　　本市婦女會理事長兼市黨部委員曁市政府參事錢劍秋女士之母太夫人，地政局科長錢盈之祖母，於兩年前逝世，其時錢氏祖任地下工作，太夫人之婿女子媳，合家被捕，拘禁於日憲兵部，太夫人尤深憤慨，臨危時遺命，非俟最後勝利，不欲開喪。昨日適逢太夫人逝世二週年祭日，錢女士特假玉佛寺誦經一永日，以盡孝思。黨團政軍長官張知本，吳紹澍，兪松筠，沈春暉，陳實驊，等諸氏，曁各婦女團體領袖數百人，親臨致祭，車水馬龍，極一時之盛。 
[中華水產公司　開辦鐵路冷藏業務]  
　　〔本報訊〕大熱天裏，趕着參觀農林部中華水產公司開辦鐵路冷藏業務，意味顯得新鮮！題材也够當令。 
　　據中華水產公司說：他們這次開辦鐵路冷藏業務，爲的是解除糧食恐慌，抑平水產品及農產品的市價，所以向交通部津浦路局程到了四輛冷藏火車，預備往返行駛京滬·滬杭·津浦各路，專運各種冷凍魚類，鮮肉蛋類，及農產有關的水菓蔬菜等食品。 
　　前天下午四時五十分，從北站開南京的四等列車中，就掛了一節第一次出動的冷藏車。記者趕到北站時，那節整裝待發的冷藏車，剛由機車頭拖着其他的列車，把它啣接起來。 
　　冷藏車的外廓，跟普通的鐵蓬車，並無二致。只不過它給漆上了一層淡灰色，比起醜陋的鐵蓬車來，已覺較勝一籌了。這次處女航，裝的是水產公司裏的一批黄魚。所以車門開處，迎面雖送來了一陣陰涼，却充溢着魚腥臭！ 
　　車廂的內部，四壁都舖着厚達八吋的羊毛毡，用以與外界的暖氣隔絕。車項全部裝就了隔層的冰糟，安置了三噸多的冰塊。車廂裏留下來的空間雖不十分大，據說也可裝十來噸鮮貨。 
　　試辦時期，每天只限京滬路對開一次，每次掛一節，而且裝貨也只以上海與南京間直放爲限好沿途小站，暫不接貨。辦理得，，逐步推廣到其他各路和各小站上去，終希望達到普遍服務爲目的。 
　　目前中華水產公司對津浦路局所負担的車租，是每天每噸九百六十元。而每節車的載重是十二噸，所以每天每節車車租的支出，要一萬一千五百二十元。而客家有鮮貨要裝，每噸只須照原來路局規定的運費，加百分之三十，那末你的鮮貨，雖僕僕火熱而漫長的京滬道上，也能經常保持着它的鮮度。 
　　臨去北站時，　地在這列四等客車的末尾，發現了一節列車，裝載了二輛橡皮輪的美軍冷藏拖車。有一位冷藏業裏的人士，不自覺地指點着說：這才是眞正標準的冷藏車了，因爲它是用阿母尼亞壓縮而產生冷氣的。我們的冷藏車又未免相形見細了。可是記者却認爲未然。目前在物質上，我們雖追不上人家的新穎。可是，這一些把握現實，迎頭趕上的精神，終該爭取。中華水產公司這次開辦鐵路冷藏業務，至少已表現了這精神的一部份。記者相信在不久的將來，眞正的冷藏車，在這種精神不斷的揮發下，就將馳騁於所有中國的鐵道上！ 
[歹徒掉槍花　眞鈔變偽鈔]  
　　本市　來常有歹徒，以掉包方法，欺騙無知鄕愚，時有所聞，若輩手脚靈活，經人發覺，則早巳遠颺，故難以破獲。本月二十日上午九時三十分，金陵路一〇〇號同昶華洋雜貨號學徒曹國安（十五歲）奉店主之命，將法幣六十一萬元，放於一布袋內，送存河南路茂華銀行，當曹國安行經福州路福建路轉　時，忽身後有二男子（一著白香港衫穿長褲，年約三十餘歲，一衣黄香港衫黄短褲，亦三十餘歲，）操北方口音，謂有美金票一包，失落於途，詢問曹國安有的否拾得，曹國安究屬年幼識淺，不知世途之險惡，即聲言並無拾遺，並將布袋打開，任被二人查看，該二人在其袋內翻看移時，即行走去，曹自彼等去後，發覺袋內法幣廿一萬五千元，內有二包已盡變爲偽鈔，至此始知被騙，乃向該管分局報請查緝。 
[松江偽維持會長　宋麗江法網難逃　匿居土山灣卒被拘獲]  
　　本巿西南區郊外之松江，毗連上海，　於敵寇侵佔後，即由宋麗江組織松江維持會，自任爲南門外維持會長，一度盜賣存倉積穀，以物資媚敵。自抗戰勝利，國軍抵埠，乘隙逃避來滬，匿居於徐家匯土山灣天福里某號。茲悉：宋匿居處所，業經松江縣政府得密報後，即派警察局刑事警察隊隊附王俊三等持文來滬，會同該管警局加派之員警，已將宋坸獲，於昨日押往松江縣政府法辦。 
[銀錢業聯誼會　舉行理監會議]  
　　上海巿銀錢業同人聯誼會，昨晨假新生活俱樂部，舉行勝利後第一次理監事聯席會議，通過創辦銀錢補習學校，提倡節約運動，改良社會風氣，及擴充銀錢消費合作社，减輕同人担負等捉案。旋選舉王志莘爲理事長，孫瑞璜，陳滋　（爲副理事長，吳禮門，凌雲岐等爲常務理事。 
[揚屬七縣同鄉會　理監事宣誓就職]  
　　揚屬七縣旅滬同鄕會新任理監事，昨日上午九時在新生活俱樂部舉行宣誓就職禮，由社會局派方濂代表監誓，禮畢，即召開第一次理監事聯席會，推選焦鼎鎧，楊玉泉，程樹芝，閔斌甫，杭石君等爲常務理事，並互推焦鼎鎧爲理事長，及討論如何實施互助救濟各項議案。 
[各糧貸商賬簿　正趕速查核中]  
　　十六家糧貸商賬簿，已由警備司令部委讬兪季逵會計師等趕速查核中，以作車法處審訊各糧貸商時之依據云。 
[藥師受辱　飽嘗異味]  
　　〔本報訊〕林森西路五洲製藥廠藥劑師王福申，前日上午被已歇工人金關根　使陳以明將裝滿鉛桶內之糞汚，向王福申頭上拋去，王不及躲避，全身被汚，後經報吿徐家滙警局將陳金兩犯拘獲，昨解地檢處訊辦。 
[馬路如虎口　卡車兩處傷人]  
　　〔本報訊〕有五七〇三八號照會之大型卡車，昨日下午一時，在東大名路元芳路，撞傷行人張德耀（廿八歲松江人），輾斷左腿骨。又善後救濟總署卡車照會一三四五三號，昨駛經長民路時，撞倒行人馬萬强，車輪滾過胸部，輾斷肋骨二根，傷勢沉重。 
[崇明劇盜在滬落網]  
　　〔本報訊〕劇盜湯一風，廿三歲，崇明人，前在原籍糾衆夥刼，擄人勒贖，現來滬匿居徐家匯，昨由崇明縣警察局備文派督察員倪漢春，投徐家匯警察分局會同便衣警袁根寶前往將該盜拘獲，交來員帶回歸案訊辦。 
[晒臺坍倒傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚七時四十分，天津路一三八弄三號增豐昌紗布號之晒臺，突然倒坍，當時有該號學徒陳授泉被壓傷背部甚重，事後經召救護車送入醫院救治。 
[楊樹浦路盜刦]  
　　〔本報訊〕楊樹浦路七百卅一號益昌百貨行，昨晨七時，有冒充顧客之盜匪三人，以購物爲名，遽出平槍，對店主沈新甫加以威脅，被刧取現鈔約三百萬元而逸。 
[本市簡訊]  
　　女孩丁梅富，十二歲，昨晨在土山灣迷路，據言父名丁阿根，賣鹹菜爲業，住址不明，經崗警送徐家匯分局留養候領。 
　　前駐美大使胡適之族人，昨日公宴胡氏於大鴻運酒樓，到胡洪開·胡福庭·胡仲寅·胡洪發·胡洪釗·胡選之等十餘人。 
　　新聞天地十四期業已出版，本期內容較前更爲精彩，計有「王　生蓋棺之論」·「在英國的三個中國文化人」·「解剖伶界大王梅蘭芳」·「台灣的女人」·「俞大維」·「日本天皇的家庭生活」等　。 
　　柳浪編「靑年生活」第二期出版，本期以間諜故事爲中心題材。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流减弱在日本東海及琉球。熱帶氣流滿佈全國。 
　　天氣預報：黄海，曇，晴而霾，中度東風至南風，微浪。華中，曇，晴而熱，揚子下游有電陣，中度不定向風。上海，曇，晴而熱，驚駭雷陣，中度東南風至西南風，晨有霾。東海，曇，沿海局部有晨霧，中度東風至南風，中浪，琉球四周海浪巨暴有　廿一日溫度，最高九五，七度，最低七六，三度。 
[登陸艇　訓練團期滿卒業　乘艇來滬轉京]  
　　我海軍駐靑島登陸艇訓練團前以美方移交登陸艇多艘，奉命成立，並由美方派員協助訓練，茲已届六月，學成卒業，該批學員二千餘人，業已於上週分乘登陸艇來滬轉京報到，計上週內抵滬者已有聯光，聯華，美樂，中海，中權，中鼎，中興等艘，內中聯光聯華美樂三艘已抵京報到，餘均在由滬駛京途中。昨日下午七時，又有中建聯珍二艘由靑來滬，停泊黄浦路海軍碼頭下椗，赴海軍艦隊指揮部報到，中建由艦長張連瑞率領，兵士八十名，官佐四名，聯珍由艦長敖維駒率領，兵士三十一名，官佐四名，均着草黄色海軍制服，精神飽滿，堪稱將來中國新海軍柱石。該兩艇將於今晨駛京，又尙有中訓等艇，亦將由靑來滬轉京云。 
[訪問幼兒康保健院　母親之幸　嬰兒之福]  
　　在美蘇各國，對於入學前（Rre．Shool）一段敎育與保健，即嬰兒呱呱墮地至幼稚園入學止，是由國家普設慈幼保健院，担起敎養衛療的工作。在我國呢？各地也不乏慈幼組織，如育嬰堂，敎養院等，但可惜大都是設備簡陋，房屋破舊，種種環境，均不適合嬰兒的生活與衛生，送進去的嬰兒，祇聽其自然的生長，無力顧及嬰兒的健康，事實上不能好好負起保健的責任·所以一個薪水階級的公敎人員與職業婦女，要想解決孩子的托養與健康問題，簡直是無法處置。在這種情形之下，每年不知犧牲了多少嬰兒。就是熱誠爲兒童造福，想解決這種困難的婦女們，但爲了經濟的關係，誰也沒有勇氣來苦幹。 
　　日前記者在偶然的機會中，到四川北路東寶興路一七三弄十號上海市幼兒康保健院裏去參觀。是一座新近粉刷裝修的三層新穎洋房裘，當記者跑進去的時候，恰巧有一個寄養的孩子入院，兩個穿白色制服的小姐，正在檢騐睡在白色長方檯上的孩子，一個是拿聽診器的女醫師，一個是女看護。坐在四人寫字合上的梁小姐，見了我很和藹地來招呼，記者連忙取出一張名片，說明了來意。在梁小姐股勤的引導之下，記者上樓與該院院長惲伯琴小姐作初次的見面，惲院長是一個和藹可親的女性，從她文雅的舉止大方的態度看來，確是一位善於辦事的巾幗翹楚。 
　　惲院長見到了我這位「不速之客」，使很撳虛的說：「我們這種地方，實在不能辦理寄養孩子的事情！所以現在積極在請求分配房屋。」接着記者便向她詢問關於該院創辦的動機。 
　　「本人創辦保健院的動機，也是爲了自己本來是個職業婦女，爲了服務社會，專心　忠於職務，爲能照顧到孩子，把自己的孩子丟在沒有醫學常識的傭人手裏，我的大孩子是一個奶媽帶的，俗語說：「吃奶像三分」，我大孩子的脾氣就像奶媽，種種壞習慣，到了今年七歲了，還是矯正不過來」。 
　　「第二個孩子，我決心自己哺乳，但爲了乳汁不多，小孩子太瘦了，不得已後來仍僱用奶媽，年輕的奶媽，她更不聽我的話，偷偷的讓孩子多吃不消化的東西，天氣又熱，就在發覺不及救治的赤痢病中，喪了她一條性命」。 
　　「今年的正月，爲了自己的工作忙，第四個孩子也在傭人們和公立醫院醫師誤投藥石而又夭折了。」她很悲憤地說。 
　　「我想像這樣的遭遇，非僅孩子的不幸，也是國家的不幸，尤其是一個職業婦女和公教人員的子女，痛苦更深，一面爲了補助家用，不得不帮助丈夫找一個職業，一面又捨不得把孩子丟在家裏無人照料，或不放心交給傭人領帶。同時更沒有一個相當的寄托地方，因此我下了店家個決心。但是辦理一件事，不是容易的，這些孩子好容易長大，全賴這班兒童護士和熱誠的兩位醫師，不分日夜的輪值護理。」她一面說，一面向值班護士拿了一件白色消毒的隔離衣，和口罩，請我穿上，她自已也回到房裏去換上隔離衣及口罩，才招呼記者進入第一保健室去參觀。 
　　全室是舖滿奶油色新型活用的小木床，每床睡着一個嬰兒，四床一組，每組有一個穿白衣的兒童護士小姐護理着，換尿布，喂乳，她們好像母親一樣體貼入微爲孩子辛勞，但每個年較護士小姐，沒有一個不溫柔活潑的，記者下意識的想起自己的幼年，不禁傷感，一個無母親的孩子，如果當時也有保健院，決不會遭受冷酷無知的傭婦欺凌·使自己至今沒有獲得正常的身心發展，以致影響健康。 
　　當記者退出保健室後，再詢間惲院長關於今後之計劃，承其詳吿如次： 
　　「本院現在尙屬初辦時期，唯一的工作即是先奠定基礎。」一面向有關當局申請配給房屋，總之這是一件社會事業，並非屬於個人私有的，但希望社會各界的人士予以同情與援助。」 
　　記者看了看時間已不早了，就吿辭退出，除了對惲院長能够因自已感到痛苦就替大家解決的服務精神深感欽佩外，同時更默頌幼兒康保健院的永生，這眞是上海母親之幸，嬰兒之福。 
正爲嬰兒沐浴 
醫生每日檢查嬰兒 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[沈鴻烈談今後教育　待遇標準化　基金制度化]  
　　〔本報杭州訊〕浙省沈鴻烈主席，此次在省行政會議，談今後敎育問題，路謂：「在目前階段，似應以改進質量爲主。本省敎育，原有基礎，不幸於戰時多被摧殘，不但校舍不足，設備短少，而敎師且多在飢餓棧上，難以安心供職。小學師資缺乏，尤爲普遍現象。今後各縣中等敎育，固應參照實有經費，力圖充實，即國民敎育方面，亦必須待遇標準化，基金制度化，取之於鄕，用之於鄕，以免人民不勝其擾，而學校復終日恐惶，此事多賴民意機關協助，以期因地制宜。 
[教部開會討論　農工學院課程]  
　　〔本報南京訊〕敎部於十九二十兩日上午，分開農工兩種敎育討論會，到農業專家，與工業專家十餘人，由朱次長經農主席。對於農學院，與工學院之設系及各糸必須之共同必修課程，與選修課程，又晨院與工院之實習辦法，皆從大體上討論。各員儘量發表意見，以時間短促，尙未決定具體辦法。擬下星期中再續行開會討論。 
[西什庫天主堂內　發現珍本古物]  
　　〔中央社北平廿日電〕西什庫天主堂，歷史久遠，史學家方豪敎授，近隨田耕莘樞機主敎來平，連日在堂內發現珍本古物多件。書籍有南宋本魏鶴山著周易集義，爲海內孤本。此外有宋元明善本書甚多。西文書珍籍，有利瑪寶萬國輿圖，所依原書，李之藻譯名物探原原書，王徵譯圖說原書。圖書方面，有巨幅圓明園西式大廳圖，及中國園庭畫二幀，經審定爲郎世寗同時代之西敎士所作。古物中有漢洗一具，與重慶北碚圖書館所藏者相似。以上各物，田主敎已派專人保管。 
[卅五年高考將舉行　八月二十日開始報名]  
　　〔中央社南京二十日電〕三十五年高考初試特種考試，及第二次司法人員考試，分別定於十月廿日及十一月一日起在南京·北平·武昌·成都·洛陽·蘇州·廣州·福州·昆明·瀋陽·臺北等十一處同時舉行。三十五年首都普通考試定於十一月一日起在南京一地舉行。考試類別，高等考試計有普通行政·敎育行政·社會行政·土地行政·衛生行政·經濟行政·財政金融·戶政·外交官·領事官·會計·審計·統計·度量衡檢定及建設人員等類；建設人員一類復分土木工程科·水利工程科·建築工程科·衛生工程科·電機工程科·機械工程科·化學工程科·紡織工程科·礦冾工程科·航空工程科·氣象科·淼林科·水產科·畜牧獸醫科·園藝科·農業經濟科等科·特種考試計有人事行政人員及高級郵務員二類。第二次司法人員考試，計有高等考試司法官一類，普通考試法院書記官·監獄官·會計人員·及統計人員等四類，特種考試有縣司法審判官一類。三十五年首都普通考試計有普通行政人員·土地行政人員·財務行政人員·外交行政人員·及領事館職員·會計審計人員·統計人員及建設人員等七類，其中建設人員一類考試，內分土木工程科·機械工程科·氣象科等三科。聞高等考試及特種考試報名日期，定於八月廿日起，至九月廿日止，司法人員考試，及首都普通考試報名日期，定於九月一日起，至卅日止，現正由考選委員會積極籌辦各項試務。 
[軍光小學舉行畢業禮]  
　　各機關首長致贈獎品 
　　軍之友社總社，爲服務軍人，便利軍人子第就學起見，特於本市海寗路，創立軍光小學校，開辦以來，頗著成績，首屆畢業典禮，已於本月廿日舉行。由校董王曉籟主持給憑。各機關首長均致贈獎品，湯副司令恩伯親書「業精於勤」橫　，並贈新式掛錶一枚，以獎首名畢業生。宣鐵吾，杜月笙，吳紹澍，馮有眞，王曉籟等，皆贈送自來水筆，以及零用品文具甚多。由劉總社長給獎。 
[合肥科學館　製造儀器標本]  
　　最近製成四十五套 
　　〔本報合肥訊〕安徽省省立合肥科學館，於七月一日正式成立。該館係遵照敎育部指示，就原設之省立科學儀器製造所改設而成，內設展覽，推廣，製造，總務等四部。聞製造部最近已製成中小學物理生物儀器標本四十五套，日內即舉行展覽云。 
[上海區公費留學生考試　第一日情形　監試嚴密秩序良好]  
　　〔本報訊〕上海區公費留學生考試，昨日（廿一日）爲第一日，試塲在呂班路震旦大學。到敎育局顧局長，敎育部監試專員任美鍔，敎育局高級職員王汝昌，馬崇淦，唐淞源，彭振球，呂平得，黄心存，盧冠六，監試委員金通尹，鄭之蕃，周斐成，程寬正，陶廣川，趙傳家，章印丹，葛承訓，顧惠人，陳保泰，陳惠，徐子華，顧蔭千，楊明暉，董任堅，施翀鵬，顧仲彝，兪慶棠，金兆均，趙鼎新，曹鳳山，傅曉峯，陳　，馬靜軒等一百餘人。應考人實到八百餘人，內女性一百餘人。上午考試外　館，下午考試三民主義，一切考試辦法，均照預定計劃進行，頗爲順利。各塲秩序，亦極良好。茲將各項情形，分誌於次：（一）監試委員特別注意：（一）試題係由敎育部發下，其內容方面考生發問時，監試委員不予答復。（二）考生如有作弊，即爲記下座號，並不通知考生，藉免引起爭執。 
　　試塲記錄 
　　（二）試塲記錄：每塲考試結果，由監試主任分別記明考試學門，科別，應考人數，出席人數，缺席人數，犯規座次，備考等欄，交考試委員會核閱·每塲考試完畢，由監試委員，分別記明試塲號數，考試日期，考試科目，每科試卷份數，及空白試卷份數，各塡兩份，一份粘在試卷包上，一份交考試委員會試卷股核對。十九試塲試卷繳齊後，即裝入皮箱，加上對條，由敎育部監試專員任美鍔蓋章，並加考試委員會鈴記，即運到巿敎育局，妥爲保存。 
　　應考情形 
　　（三）應考人動態：此次報考人數一一七八人，未領准考證者二百餘人，領准考證未來應考者數十人，實到八百餘人。據調查未領准考證原因，　恐名額太少，錄取不易，乃放棄公費考試　　考自費留學考試云。 
[中國女中近訊]  
　　本巿南市林蔭路，中國女子中學，係王孝英女士所創辦，自創辦至今，已逾十年．八一三後，該校即遷入前法租界辣斐德路，由王紫芝女士代理校長，迭經敵偽脅迫，均能嚴守忠貞，曾獲前敎部陳部長立夫電令嘉獎。勝利後，仍遷回林蔭路原址，積極整頓，並由校　吳鐵城，胡文虎諸氏發起，籌募鉅款，添置圖書燨器，並建築校舍去。 
[市體協臨時理事會　昨通過舉辦　賑災足球義賽　接受宋慶齡等聯名要求　對福利會請求維持原議]  
　　本市體育協會第一次全體理事臨時會議，於昨日下午四時，在陝西南路市體育館內會議室舉行，到有副會長吳紹澍，常務理事宣鐵吾，沈士華，趙祖康，曹俊，王微君，周家騏，奚玉書因有微恙，由錢旭滄代，理事邵汝幹，容啓兆，王懷琪，張葆奎，周濬，李樹滋，王季淮，吳子彬，錢頌平等，主席吳紹澍，紀錄邵汝幹，行禮如儀籌先由主席報吿今日臨時會議之意義，繼由宣鐵吾，王微君，趙社康，曹俊等理事，發表意見，最後討論議案，至六時許始告散會。茲錄議案如下： 
　　（一）中國福利基金委員會來函，爲救濟關由蘇北災黎，籌辦足球義賽，請召開臨時會議，擬將本會第二次理事會議決議，加以覆議，以期修正議案，逾格邀准，請討論案。議決：維持原議，爲便變更。 
　　（二）宋慶齡，錢大鈞，吳國楨，吳紹澍，宜鐵吾五位先生聯名來函，以華，南足球隊留滬之使，擬請破例舉辦蘇北中賑災足球義賽，以應賑案。議決：（甲）旨在急賑災民起見，破例接受，交足球委員會積極籌備。（乙）邀請蘇北湘中賑災會派員會辦。 
[南市體育場　分兩期建設]  
　　市體育塲塲長蔣湘青，爲重建南市分塲，（　稱南市體育塲）及報告游泳池開放情形，昨特向顧教育局長請示，顧局長對蔣塲長苦幹精神，深爲嘉許，而游泳池方面之苦口婆心，應付陸海軍人，尤多慰勉。關於今後上海體育之發展，亦有具體決定：（一）南巿體育塲分兩期建設，第一期爲圍塲，地面設備，及辦公室，均須七千萬元，經顧局長允爲設法措給，決即設計打樣，公開招標承造。第二期造健身房。（二）分別建立其他分塲，現正在調查進行中，期於最短期內，設立多量分塲，以發展國民體育，任何人力物力之困難，常予克服。（三）巿中心區之「本塲」，迄今未能接管，除在該處所設之三塲聯合辦事處，派有職員工友各一人負責保管外，亦即相機進行，期於年內收回，準備來年籌開全運，或全國預選，惟毀損已多，欲求恢復舊觀，自非一蹴可就。但據蔣塲長表示，只要能收回，總可有辦法。 
[首屆排球聯賽　展期揭開戰幕]  
　　排球委員會通吿：「本會主辦之首屆上海排球聯賽，原定昨日在陝西南路巿體育館內揭開序幕，惟因體育館舖建地板工程，延遲至本月廿四日始可吿竣，故該聯賽不得不展緩開賽，一俟地板完工，即行揭幕」。 
[排球裁判會成立　今開首次理事會]  
　　市體育協會排球委員會主辦之排球聯賽，即將開幕，排球裁判會亦已於日前宣吿成立，除即席決定會章外，並組織理事會，經推定沈昆南爲理事長，瞿兆鴻，吳了彬爲常務理事，陳賓堪書記，鄧効良會計。該會通告稱：凡前經考試及格而願爲排球裁判會會員者，即日起經至陜西南路市體育館排球委員會，或八仙橋靑年會體育部陳賓琳處報到。 
　　又排球裁判會，定今晚七時，假北京西路沈理事長昆南寓邸，召開第一次理事會議，並定廿五日（星期四）下午五時，假市體育館召開會員常會。 
[昨小型球甲組賽　青白白克全羣]  
　　另幕靑白靑挫雷隊 
　　首届小型足球聯賽，昨日甲組兩塲，相繼交鋒於膠州公園球塲觀衆作壁上觀者，約一千數百人，情緒熱烈，球塲秩序，亦稱良好，首塲靑白靑對雷隊，上半時各無建樹，未分高下，下半時靑白靑以二對一吿捷，次幕靑白白戰合羣甲，靑白白以二對零獲勝。 
民政簡報 
[平價食米配售辦法　經市政會議通過　市府分別令知各機關遵辦]  
　　本巿卅八次巿政會議，吳巿長交議，對於平價食米應如何配售案，當經決議：（一）公教人員及工人平價食米，以政府儘量供給爲原則。（二）由社會局民政處按每保或數保指定米店一家，發售平價食米，凡公教人員及工人，即按其戶籍，逕向各該保指定之米店購米。（三）米店經售平價米，因資金週轉困難，可取具舖保，得先行配給，俟發售後繳款。茲悉該項議決案，業由市府分別令知各有關機關遵辦云。 
[二十九區發放　救濟麵粉]  
　　第二十九區（楊思）區公所，於昨日會同救濟總署上海分署，在該區周家渡，發放救濟麵粉。由該區楊思分局派警到場維持秩序，經依該區貧民調查名册，事先通知各貧民，前往指定地點具領。按大人一袋小孩半袋，分配發給。 
[請發高粱施賑]  
　　本市十五區（北站）第四十二保保長，以據第一補給區司令部建築材料庫庫長稱，該庫庫內有敵偽時遺留之劣質高梁多包，如再延期，恐於霉天有腐爛之虞，擬准予發給貧民施賑。現由該保長呈請市府，轉函有關機關，商治照撥中。聞該項高梁有三十包，計四千餘斤云。 
[李樹滋呈辭兼職]  
　　市參議員不得兼任區民代表，業誌本報。茲悉本市卅二區區民代表會主席李樹滋，係當選第一届巿參議員，昨李氏致函該區公所云：報載巿參議員不得兼任區民代表，查本人已當選巿參議員，爲特專函請辭本區區民代表，及區民代表會主席各職，即請查照，另行改選云。 
[第八區開首次　區民代表大會]  
　　第八區（徐家匯）區民代表，昨（二十日）假土山灣孤兒院召開第一次區民代表大會，計到各代表，及市政府代表，區黨部，警察分局，各機關來賓　露李開平，市參議員周呈祥，區長程式，暨各股主任各保長等五十人餘人。八時舉行開幕禮，由代表主席胡柄報告開會意旨，來賓相　致詞，禮成後，即聽取區公所主管曁各股主任報吿，半年來工作經過。繼即分組審查各提案。下午二時開第一次大會，計討論提案共有廿九件，臨時動議多件，至七時許尙未完成。當由主席宣告休會，定廿一上午八時續行討論。 
[各區簡訊]  
　　第三十區第五十八，五十九，六十，六十一等四保，新近由水上保甲整編成立，遵照「上海巿區保甲組織暫行辦法」規定，各保召開保民大會，選舉區民代表二人。經選出許廣田·朱廣玉·沈金來·李萬銀·倪又良·周春山·樊金柱·楊傳美，等八人爲區民代表。 
　　第十二區公所，因該區十四保所屬江寗路九三一號中國紡織建設公司，及八八一號中國無線電台資源委員會電信事務所，先後塡報戶口，特增編爲該保第二十一甲云。 
　　第四區區民代表會，業於七月日，遵令成立。幷經選舉葉振權爲該會主席。茲悉該會已覓定王家碼頭街二三七號爲會址，即日開始辦公。 
[十三區民衆學校]  
　　區公所積極籌設中 
　　本市第十三區（普陀區）爲工業區域，文化水準低落，文盲佔全區人口百分之七十以上。區公所有鑒及此，即擬在區內積極籌設民衆學校，預計六所。茲將其籌設計劃要點探錄於下：（一）師資：擬請上海巿立社會敎育人員訓練班畢業同學，區內優秀地方自治工作人員，及知識份子，富有經騐而感興趣者擔任敎師。（二）校址：業已分別派員接洽商借（三）經費：擬請地方士紳敎育界及保甲人員，共同籌募。 
[中國福利基金會籌設兒童圖書館]  
　　孫夫人希望推行一全國性運動 
　　孫夫人主辦之中國福利基金會，日前宣布稱：上海窮苦兒童，將有免費之圖書館。目下已選擇二處爲圖書室，此外並有閱覽室及寫作室。上海各中學及專科以上學校學生，現已展開勸募工作，籌集設立圖書館款項。兒童圖書館，將由中國福利基金會與推行「小敎遝動」之學校聯合主辦。小敎師將敎導原無學習機會之兒童閱讀及寫作。孫夫人希望兒童圖書館，首先設立二分館，將爲推行一全國性運動之開端。目前設立免費圖書館之要求，極其殷切。此項圖書館，一旦普遍設立，中國文盲數字，必將銳减。設立此項圖書館計劃之宗旨，亦在於此。孫夫人談稱：吾人應使窮苦兒童養成閱讀之習慣，爲達成此項目標，吾人應爲彼等搜集書籍，中國福利基金會，特續請各方熱誠支持。 
[今秋書荒待補救　聯銷辦法尚在擱淺中]  
　　〔大華社南京訊〕本屆七聯處，對於國定本教科書之供應，已先後呈准敎部，在各地設立供應組，實施「統銷」辦法，旋爲顧全賣販同業利益，及各縣校自　定洋之困難起見，於是將統銷辦法稍加修正，改爲「聯銷」。但原則要點，決定時已匝月，實施辦法迄未草成通過，印製進度亦甚遲緩。現秋季開學之期，轉瞬即屆，國定本又將在「爲時不及」口宣之下，集中少數都巿拋售，各地有仍患書荒之勢。七聯處理事會爲此，特於日內召集緊急會議，討論補救辦法。聞教部得訊後，亦頗焦慮，將派員來滬督導云。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[銀根抽緊囤戶出籠食米售價低於限價糧審會今日開會討論]  
　　〔本報訊〕據悉，停開已五日之糧價審議委員會，定今日下午三時復會，將有重要商討，昨日食米到貨仍鹽，故價格仍在續跌中，據調查上白米門市零售價僅六萬七八千，較審議價七萬一千已低三千元，糧米價更廉，僅四萬七千元，唯實銷不振，乏人問津，目前存底尚稱充沛，除應巿外，每日存底約三萬餘石，而倉庫中洋米未動用者尙有十五萬包之多，上週中國糧食公司已有十一萬包到埠，聞月內復有二十萬包可望絡續運到，是以靑黄不接之期，當可安然渡過，至審議價是否予减低，將視今日市價及供求情形而定。 
　　〔又訊〕最近本巿米價巳趨穩定，各地食米來源大增，昨日由蘇州，無錫，常熟，蕪湖等各產區運滬米糧共達一萬二千餘包之多，突破最近之紀錄，據悉其原因如次：（一）各產米區如蘇州，無錫，常州，常熟，蕪湖等地，邇來銀根甚緊，當地錢莊均緊縮放款，故米商紛紛出龍。（二）大量洋米源源將到，囤戶急朮出　。（三）秋收將屆，新穀即可登塲。 
　　〔又訊〕本市米價已告下跌，除一分部份中下階級之平民購用糙米外，大都均購買白米，焅米之銷路乃日見呆滯，茲悉現有六十餘家米號，以糙米銷呆，白米來源漸暢，特函請米號業公會轉呈社會局，對米號所領之糙米，無法出淸，請求予以適常措置，以免意外損失云。 
[經濟部將設置　國營事業管理局　內定尹仲容爲局長]  
　　〔本報訊〕據經濟界方面確悉：政府爲謀加強督導全國各處國營事業俾能配合經濟建設大計起見，將於最近設置全國國營事業管理局·隷屬經濟部。該局局長一職聞將由現任行政院秘書尹仲容出任。 
[棉布市況好轉]  
　　坏布近因現貨根子較靡，紡建公司供給不充，同時染廠方面及客方皆有需要，各檔坏布緩步邁進，士林布西安。四川·江西·長沙·等地採辦漸漸發動，加之染工增加，巿盤隨之提升，嗶嘰以浮多吐出，客帮納胃雖佳，市况尚平，惟化布受時季落令之影響，日趨潛泊之途。 
[廣州銀錢行號　合格者僅五家]  
　　公會將開會共商對策 
　　廣州銀錢業公會，前將所屬會員一百八十家，補具證明文件，彙呈財部審核登記，請求准予繼續營業，現悉經審查及格者，僅有五家，其餘均應停業淸理，該會以事關同業存廢問題，擬定期召開全巿銀錢業商號代表大會，共商對策云。 
[七十餘億物資]  
　　中信兩月內所標售 
　　中央信託局自接受敵偽產業處理局委託，代辦標售及拍賣物資、爲數頗鉅，總計五六兩月，已達七十餘億元，五月份共標售八次，計値三十五億一千二百二十一萬三千七百四十元，又共拍賣二次，計値二億四千八百十元，五月份總値三十七億六千零三十一萬三千七百四十元，六月份共標售四次，計値二十二億六千零七十四萬三千零五十七元，共拍賣一次，計値十億零三千六百三十七萬元，總值三十三億七百十一萬三千零五十七元云 
[黑·銀·號　天津的高利貸]  
　　〔天津電」自最近一個月來，因本市銀根奇緊，行情無法振作，一般投機商人多出淸貨物，以　資拆放，藉圖厚利，其拆息表面最高者不過十八分，但黑巿則在二十分以上，並按週計息，週末結息以後更息上加息，如款數較鉅，則滾存之數，極爲可觀，目下以取締黑　號之空氣　濃，業此者多　爲堂名，拆款時預扣利息，山債務人開具遲期支票，以圖規避責任，聞主管當局對於此項黑銀號之　更作風，已在注意取締中云。 
[積廿五年試驗優良稻種成功]  
　　〔聯合社仰光二十日電〕一九四二年時，緬甸農業負責方面。曾以特種優良稻種六十磅，運往印度培種，現已增埴至十噸之巨，此項優良稻種，係經二十五年之硏究，始行成功，茲將分發緬甸農民種植。 
[日本勞工低廉]  
　　英紡織業認爲危機 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕下誠　下次開會時，議員韋伯將力言英國紡織業，因日本工資低廉，在巿塲上所遭受之危機，屆時將向商務大臣克利浦斯爵士詢問，是否已知澳洲代表前往日本，以恢復羊毛原料貿易，鑒於亞洲工人工資低廉，其所有生產貨品，在經濟競爭中，對於英國羊毛紡織業，不啻爲一大威脅，當請羊毛紡織業工作團，將此項問題，作爲緊急事件，迅速加以硏究云。 
[英出口額衰退]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕貿易部本日宣佈：七月份輸出額驟减二〇〇〇·〇〇〇鎊，計六四·九八三·四四五鎊，此爲本年內首次低落之記錄。五月份輸出額則値八五。一九七·八三〇鎊。 
[向接收清查團陳訴　刦餘布仍請發還　從法律上臚陳所持理由]  
　　本巿染織棉布紗業三公會會員，請求發還敵偽强迫收買之剩餘紗布一案，早爲法學界輿論界所注意。近聞接收工作淸查團蒞滬，淸查接收敵偽產業情形，各該業以被敵偽收買紗布，損害奇重。迄今元氣未復，營業不振，且聞針織廠商，因受收買棉紗影饗，資力短紬，無法營業，曾聯名呈請獻廠。可見當前工業界危機四伏，狀至緊迫。即就被敵偽收買紗布受害最重之染織業及棉布業棉紗業論，迄現在爲止，尙未復業者，約居半數。復業而又停歇者亦已相繼發生。勉維現狀者，亦呈動搖之勢。目前政府雖實施工貸，而染織業貸得者，甚爲少數。各該業公會，近以事熊日趨嚴重，曾開會討論，咸認急救之策，擬請政府普遍實施工貸，解救當前危機。惟刧餘紗布，原係廠號所有，自當儘連發還，藉蘇元氣。故發還刧餘紗布，即爲救濟工商業之要着。茲特乘淸查團來滬淸查之際，對於敵偽產業處理局强使民有紗布混爲敵偽產業一節，擬向該團陳訴。經記者向該業中人探詢，據吿：請求發還刧餘紗布案，前由公會向行政院提起訴願。現聞行政院已轉飭處理局詳實申復。本諸法律而論，該局或可重作合法之處理。但此項紗布，已由處理局分批標售，同業甚表憤激，原有發動請願之舉，現依法向淸查團陳訴，予以淸查，以維權益云。又據向公會方面探錄其陳訴書狀之法律點於後：「依民法第九十二條第一項被脅迫而爲之意思表示，本可撤銷。各被害人及公會，迭向當局請求發還，即可認爲撤銷之表示。况物權有追及權，又爲對世權。敵偽收買紗布，其情節無異盜刧。而其所刧餘之贓物，又爲政府起獲。其應交原主領回，實屬法無疑義。再就開羅同盟國共同宣言，更明示不論出諸刧掠或强奪，或形式上似乎合法或跡近當事人自動買賣之行爲，一律無效。即依行政院公佈之敵產處理原則第四條第一項，亦應發還原主。」並據稱：該案前經敵產處理局法律顧問委員會通過，准予發還。旋爲該局審議會議决撤銷前後措施兩岐誠屬不解。」云云 
[洋糖即將進口]  
　　成本每担四萬六千元　進口稅額尙在請示中 
　　本市洋糖進口消息，已見報載，茲探悉目前一部份糖商，已紛向古巴·巴達維亞等地訂購，現已有一二兩批計四萬四千包訂妥，定下月內交貨，該此洋糖，每磅價美金一角八分七厘半，每担折合國幣爲四萬六千元左右，惟此項洋糖進口稅率尙成問題，海關是否按照必需品征稅，正由糖業公會向海關請示中，如海關按奢侈品進口稅率征收，則糖商成本加重，將無厚利可圖云。 
[新金山枝疲跌]  
　　新金山枝前日牛莊輪由粵入口，復有運到，爲數較多，約近千担，據業中人之推測，預料號盤有再鬆可能。 
[美參衆兩院小組會建議　恢復食品物價統制　並保留物價統制局一年]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕參衆兩院小組聯席會，今晚通過將物價統制局仍予保留一年，並自八月二十日起恢復數項食物之物價統制，該項議案尙須送請衆院及參院通過，並由總統簽署，案中建議自八月二十日起，恢復肉類，鷄鴨家禽類，乳酪類，穀類，棉種及黄豆之價格統制，但如小組委員會發覺，該數項食物於八月廿日前已有充份供應，無需統制，則届時再決定不予統制。五月份江海關進出口統計表（續） 
　　乙·進口統計 
　　一·進口貨統計（包括自關棧中提取者，惟聯總物資不在內） 
　　二·聯總進口物資統計 
 
 

Page 8

 
 
[憔悴了的瘦西湖] [  本報五日揚州訊　特約記者王公瀚]  
　　在江浙兩省裏湖之可供遊覽者，第一當推有着「三潭印月」名勝的「山外青山樓外樓」的西子湖，其次則為以壯觀的石頭城和巍峨的鐘山底環抱與烘托，以及有芙　的滿盛而成其格局的玄武湖；再其次，則該是以瘦字爲其特點的揚州瘦西湖了。 
　　詩的古跡 
　　若是扯開去說：本來，揚州的繁華是歷朝所著名的，有過一個時候，它較「金陵六朝」的繁盛也許亦有過之無不及哩。這從建治上多少能考查得出：揚州本九州之一，周漢時代，現今的江蘇·安徽·江西·浙江·福建等地，是皆置屬揚州的。即清代光緒年間，揚州猶統轄江·甘·儀·高·寶·泰·東等八個縣。而繁華的舊蹟，清李艾塘在所著之「揚州書紡錄」中叙載，相當詳細，謂「揚商以應致富，幾家家有園亭池館之勝，高宗南巡時，復多增飾又有山人墨客書畫技巧之士潤飾點綴，遂極一時之盛」。那末，在前代人的詩藻裏，無怪乎要有「腰纏十萬貫，跨鶴上揚州」。「天上三分明月夜，二分無賴是揚州」等誇耀揚州讚美揚州的辭句了。而又有單形容揚州花草之盛者，唐李白有「烟花三月下揚州」之詩句，清鄭樊有「十里栽花算種田」詩句，而今日瘦西湖上的風光，更證之唐杜收「二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫？」二語，可以想見：僅不過是昔日盛景的一部份的遺跡而已。 
　　北國閨秀 
　　今日的瘦西湖上的風光究竟如何呢？記者以為瘦西湖是優美的，嫺靜的，而且帶有三分俏的氣息－像一個服飾典雅體態聘婷的北國閨秀。 
　　雖然，經過入戰爭的影響，此生長于淮南古廣陵的「北國閨秀」，她的面龐已不無憔悴了；許多處在顯現着衰敗和荒圯，但這是指某些人工的建築物說的，至于那天然的湖上風景，像「大虹橋畔」；像「萬松疊翠」；像永遠是　麗的碧澄澄的湖水；像－却依舊是值得遊人流連的。 
　　白塔遠景　瘦西湖名勝之一　王公瀚攝 
　　湖在此間縣城北郊，湖面蜿蜒達五里長，中多曲徑，而寬狹不一，最闊處則有一里許。即因為是多曲徑的，扁舟蕩漾其間，每使遊人覺有「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一邨」之奇。湖上名勝去處計有綠楊邨，小金山，徐園，五亭橋，蓮性寺，熊園，（革命先烈能承基紀念陵園）長隄，廿四橋舊蹟，以及湖之盡頭內有天下第五泉及歐陽修　書處等勝蹟之平山堂等。 
　　書舫小游 
　　今日下午是連期陰雨乍晴的天氣，記者因為與「北國閨秀」闊別已有多年了，遂趁與地作了一次慰藉自己也是慰藉她的遊覽。老北門因為時局的關係是關閉着的，我們乃出的天寗門門，于「下街」香影廊茶社品茗，這處在十分雅致；屋址傍水，　欄外，綠柳婆娑成陰。在這婆娑綠柳的迎面，古城郭遮蓋着半個藍天。東首天寗寺的黃墻，及那充滿着古典味的牌樓，與遊舫碼頭又與這邊的景色相映照，甚以人起詩情畫意的感喟。 
　　　遊舫入湖，由香影廊起程至五亭橋來回，講妥價僅一千五百元。坐上去了，有賣糖果瓜子花生米小販踩上船頭來攬生意買了他一千文。 
　　遊舫經「問月橋」過綠楊村，我幾已不認識這一曟昔是多麼美好的村落，蓋曟昔村中茂盛的樹還及幽　看去尚存已無幾。船夫說都是在戰亂的過程裏遭人砍伐掉了。 
　　遊舫接近「曲園」，這裏蔚藍色澤的長空，將一排高聳的蒼松，剪影似的黏在了艷麗的天際。遠遠地看別人回歸的遊舫在排列的蒼松下緩緩的馳來，耳畔裏又奏着船頭激起的潺潺的樂曲，船去無語，天地無語。 
　　但是，遊舫穿過大虹橋，一件事大使我感到悵惘了。湖的西岸，昔日能令我入醉的長隄上的垂柳，竟一顆也不見了。隄之半腰的那四角方亭雖仍存在，我總覺得是挽救不了既成的缺陷的。隄之南岸，熊園的建築又遠遠的便能看出了破敗呵！ 
　　放棹中流 
　　抵小金山，（山在湖之中流）上資略遊覽看一週，「湖上草堂」等建築似乎曾已修葺過，得維持住風光不少。繼登山頂上「風亭」，極目四眺，湖光山色，盡收眼底。五亭橋和白塔，與「風亭」係畸角坐勢的，烟樹簇擁在前後左右，風吹樹動，偶然，風又送上來山下海人的笑語。我與我的朋友都在自能感覺着自己的臉龐上顯現了心底的愉快！ 
五亭橋　瘦西湖名勝之二　本報資料室 
小金山頂之風亭　瘦西湖名勝之三　本報資料室 
　　由「風亭」搶石級下來，至約魚台復登遊舫，我們未再到對岸的徐園及蓮性寺裏遊覽去。我們令船夫將遊舫撑至五亭橋孔內停歇。（按：此橋五亭形勢合砌一處取勝橋下四周共有十三個洞孔。）陣陣颶風在橋孔內流貫，我們臥着，一面不覺撩起天來。船夫插嘴，對我們則話起滄桑；說戰後比戰前，他們的生涯從「好」即至「不好，」真有天壤之別，每天，做的最好時，比戰前也只是一與五之比。即戰前瘦西湖上共有遊舫百數千艘，如今祗三四十艘。又提說戰前的船　風頭是如何如何盛，而今亦是不堪回首了。 
　　聽着船夫侃侃地話滄桑，目擊着周圍一帶的湖上風景，和湖心中三兩來往的遊舫，我以為瘦西湖確是憔悴了。 
[一片焦土看樺甸] [  長春十五日航訊　關榮欽]  
　　吉林是山地，到來之後，視野給此連彼接的峯密擠得狹隘多了。在松花江畔呆了好幾天之後，我就想着到別的地方－給峯密阻隔着的地方去看看；可是一直沒有機會。在永吉看到龍天武將軍，他說要到永吉以南的幾個縣份去看駐軍並撫慰民衆，我就要求和他一道去。他答應了。隨龍將軍一同去的，除了我之外，還有吉林日報的于君以及該軍許。趙二營長和參謀楊德廣等八九人。 
　　七月一日清早，我們從永吉南部一個小鎮沿公路出發。約摸走了四十分鐘，到官馬山屯。車子驚地停了下來。當地駐軍將領王師長，請我們吃過「廣東粥」之後，龍將軍就去給隊伍訓話，並接見當地父老士紳。在東北的大都要城如遼陽，潘陽長春等地，我還得看到多幾張笑臉，在官馬山屯可就難得看見了。八九位老者，向龍將軍表示過謝意並致敬之後，就吐出成團成串的痛苦的情緒來。他們說，八路居留之日，對待他們還好，可是走的時候，糧食却全部帶去，八口之家，才留一斗。沒法張羅，好些村民就只得以豆餅充飢。常有豆餅吃的　馬，現在顯得消瘦多了。小學校這裏是有一所，可是經費無着，飢餓把教師鞭得星散了，沒有走的一二位，除了給學生上課之外，還兼做校役的工作。人人的目光都集中在生活的應付上，對未來的主人翁之教育問題，自然分神較少。誰有資格去怨尤他們呢！國軍進駐之後，地方安定下來了，可是在一些遠僻的鄉間，還有過散匪去「借」糧，村民雖無糧可借，可是也不堪其擾。「國軍不會開走吧」？他們生怕國軍一旦會開走，就有什麽厄運就跟蹤而來似的，龍將軍給他們的答覆是「國軍收復一處地方，就不輕易放棄」。 
　　官馬山屯，屬永吉縣，是永吉城南的一個要衛。周圍山峯和高地，都有國軍新近築成的　堡，或方或圓。和父老談完話，龍將軍就去看兩處高地的　堡，看完，吃過午飯，就繼續　東南奔。目的地是百多里外的橫道河子。 
[向國軍　下跪的同胞]  
　　百多里的途程，要是路好，兩點鐘就可跑完了。可是到橫道河子的路這麼壞，尤其末一段，修好才數天。一起一伏，石子多，路甚狹，稱雄過印緬原始森林的「小鐵島」也發出野鶴汽車同樣的怪聲，足足爬了四五點鐘才算爬完。 
　　橫道河子是樺甸縣的一個鎮，也是羣山中的一塊小平原。一條大街，（也許說是大路還較恰當）兩旁站着百來幢房子，十之七八是泥建的住宅。這個小鎮，六月中旬才有國軍出現。這一次是過路。民衆看到國軍，就狂歡得人人跳起來。硬把健兒們攔住，要賞光他們携來的慰勞茶水和食物。爲着軍事上的要求，健兒們婉言謝絕，他們就抹掉那歡騰騰的笑臉，全都向國軍下跪，邊哭邊末，到國軍用了他們的一些東西時，才讓國軍走。 
　　這裏的百姓都要求龍將軍給他們講話，可是沒有一個比較寬敞的場所，二丈寬的「馬路」又泥濘滿地，站也站不住，沒法，只得在一幢房子裏開「座談會」，參加的士紳鎮民約摸有三十人。首先由龍將軍說明此行目的，是在看看部隊和防務，並代表蔣主席慰問同胞。接着父老們就吐露過去十四年的　　和國軍進駐前八個月的疼痛。坐在我身旁的老者告訴我，過去八個月所受的痛苦，比過去十四年所受的還深。這裏的韓僑為數不少。偽滿時代，他們　閉彷團，種水田，吃大米，生活雖然比不上日本人那麼舒服，可是比「滿」人寫意多多。光復後，他們的土地沒法不交還原來的主人－東北同胞了，這麼一來，生活自成問題。又加以八路的宣傳（如朝鮮北部是如何如何的一個自由快樂的天地之類）年輕的韓僑，就多參加八路。有些自願，有些則是被迫的。當地同胞稱他們爲「朝鮮八路」也許稱「韓共」來得較適當。他們當與八路協同一致行動，還以種種非法作風加諸當地同胞身上。八路退到五十里外的松花江東岸，數百「韓共」都跟着走了。沒有走的韓僑，鎮民也希望當局早日給他們遣送返國。我早就知道吉林韓僑多，可是聽到先祖他們的話，還是我到此地後的第一次。 
[樺甸　焦黑！] [  慘白！]  
　　二日晨，龍將軍給部隊講過話，又看過工事之後，我們就到樺甸縣城去了。　子走的大多是本來走叛軍（這里叫「大軍」）的大路。顛簸的很。拖了三點多鐘，總算拖到了。 
　　樺甸縣城有點像衡陽。六七千幢房子，給燒去五千幢，東南區本來是精華所在，現在却是焦土一片，只剩下一座朝鮮教堂，孤獨地站在焦黑的瓦礫　中，份外顯得慘白。災民一萬多，登記的就有九千七。當地商民組織的救濟會，在代理縣長鄧世松氏協助下展開急賑。每一災民分到二十斤米，差不多要裸露着身體的還拿到一一點布料。十多天後的米糧如何打算呢？誰也不知道。目前還是夏天，兩個月後，要下雪了，他們都知道這是個嚴重問題，也爲這嚴重的問題心驚肉跳。「特別可憐，特別救濟我們樺甸人民吧」！一羣無家可居的父老這樣哀求龍將軍。龍將軍答應給他們轉達省方，並告訴鄧縣長說：「要是經費成問題，可晳在軍部墊一部」。 
　　樺甸同胞將永遠不會忘記為虎作倀的不肖韓僑首先進駐樺甸的青年軍，兵力不多，韓僑就把情報供給本來已退到數十里外的八路，八路就即時集結七八千人園攻樺甸。衆寡懸殊，苦戰之後，守城的青年軍就被迫北撤，死傷百餘，被俘百餘，龍將軍轄下的劉梓學將軍部趕到之後，八路才又退回松花江東岸去。八路撤退前數天，樺甸城起火了。放火的有八路，更多的是韓僑。誰要是想撲滅火焰， 
或搬出一件衣物，誰就要被槍殺。野火似地，一燒就是八天。國軍和臨時縣府工作人員進城之後，才把餘焰撲熄。難民們告訴記者：火頭那末多，火焰那麼烈，要是國軍遲來三小時，樺甸城恐怕盡成灰燼了！ 
　　建築材料，除了木材之外，樺甸可說樣樣缺。有錢也買不到，何況沒有錢！災民希望政府設立銀行，繁榮市面，並貸點款走出死路。本來，樺甸是個富縣，中部紅絲砬子，老金廠等地，有的是金，石油，煤和銅等鑛產，金鑛區大多在與國軍有聯系的地下軍手裏，銅，煤等鑛區，則仍在八路佔領下。要是電力恢復，金鑛可每天出金五斤至十斤，有些父老建議，如政府救濟費成問題，可設法以「金鑛」充救濟費。龍將軍希望樺甸同胞充實自衛力量，實行連保，連坐連防，支持地方政府從事救濟和建設工作，幷協助地方駐軍，使一片焦土的樺甸能夠在安全的氣氛中更生過來。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致辭。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時、得將來稿轉致有關機關參考。 
[緊急行軍問題]  
　　編輯先生：七月十四日的報上看到了一輛急救車撞到了一輛救護車，這奇怪的事後，我們二，三弟兄互相討論，這結果辯論到另一個問題。假如在泥城橋這個六達路口，同事來了三輛車子，一輛是急救車，一輛是救火車，另一輛是紅色的警備車。請問先生，那指揮交通的警察應該先放哪一輛？急救病人是要緊的，救火也是要緊的事，捉強盜又是一件要緊事，這三件事依那一件爲最重要呢？請給我們一個明示的指導。　（提籃橋警察醫院三樓東部病房營士劉錦坤，孫靜共啟） 
　　（編者按）依理應讓當時該處打着綠燈的一路之車先過去，然後再看其餘二路的通塞情形處理之，通者先放，塞者後放，仍依交通警之燈號爲準。 
　　攤販集中地檢討 
　　頃閱　貴報載市警局行字第一二三三〇號佈告，內將慈谿路全段列為攤販集中地。按慈谿路路面祗及中正北二路三分之二，所有人行道均為附近木行，汽車修理業，噴漆業佔據不能行人，所有能通行人車輛者祗有二分之一，尚須包括大卡車，汽車，人力車，三輪車，電車，行人通行之用，已有周轉不靈之感，今一旦被列為攤販集中地，則附近居民均將受累不淺矣。特此向警局提出異議，盼即重行考慮，不勝幸甚！（施承斌謹啓）七月廿日 
　　二房東咄咄逼人 
　　編者先生：勝利以還，上海人口驟增，致發生屋荒，黑心二房東，趁火打劫，房屋租借，非金條不可。前所借出與三房客房屋，而今竟令搬居，口頭雖曰收回自用，暗地裏實飽私囊，可恨之至！如敝處居住菜式路某一三層閣，為時已久，二房東爲一女流，先以增加巨額房金相壓迫，最後以搬居爲要挾，我方以待尋着他處房屋爲答言。他見計不逞，竟常惡罵，其目的使我們難以接受，不得不他遷。然我們係薪水階級，何來金條他處頂屋呢？處此二難之間，在爲民之上的當局，該不該考慮平民正當的居住權呢？（林樂） 
社會服務 
[揚州人所不忘的戰士有了下落　董明德氏青雲直上　離揚後留美深造現任空軍副司令]  
　　編者先生：閱七月四日，貴報社會服務欄，悉有劉中和君訪尋董中校明德的近況，本人與董中校頗為稔熟，且服務空軍有年，茲將其近況略述如下：董中校現任空軍第三路副司令，我國空軍階級，晋升不易，中校階級的空軍人員，並不衆多，故自其現階之職位之重要而觀，可見董中校在抗戰中的功績，以及學識能力的卓異。董中校自離別揚州以後，一直在祖國的大空上，給敵人以無情的打擊，在保衛大武漢時，他已　升爲全國聞名的志抗大隊大隊長，他率領着他英武的勇士，展開他們的銀　，掩衛着祖國，他們擊落敵機，掃蕩敵人，但不久他們又馳騁在天空裏給敵人更無情的打擊，飛機不好，器材沒有補給，然而只要有一架能夠起飛的飛機，他們見了敵人，不管多少，就紅着眼，拼了！董中校直到現在還是保持着擊落敵機很多的記錄。董中校離揚後到過武漢，梁山，蘭州，重慶，成都，每天每刻是戰鬥，戰鬥，戰鬥！ 
　　他受了傷，但他又飛馳着了。有一個時期，他去担任訓練的工作，他到了成都，訓練着一批一批的空軍學生，另一方面同時又訓練着已學成的學生們，怎樣來戰鬥？這時我們的空軍學生，到了不能不送到國外去學習的時候，他奉命率領了大批學生去美國受訓，到美以後，他的才識和　　，使和他接觸過的美國人驚訝而欽佩，都翹起大拇指說「你頂好！」 
　　在美國蔚藍的晴空中，中國空軍學生緊張的受着訓練，一批一批的學成歸國，參加抗戰，董中校所領隊的這批學生，經過一個長期的訓練，也應該歸國了，這時政府正向美國訂購了一批B-25中型轟炸機，正要飛華參戰，董中校就奉命駕駛了一架B-25機，飛返祖國，他們在美國曼斐斯地方出發，經過加拿大，格陵蘭，冰島，蘇格蘭，北愛爾蘭，英格蘭，摩洛哥，突尼西亞，的黎波里，班加西，開羅，伊拉克，伊蘭，到印度喀拉齊，然後再回到祖國，全程萬餘英里，飛行時間共五十餘小時，但因天氣以及其他種種關係，旅程共費去約四十天，有些他所經過的地方，如加拿大北部，格陵蘭，冰島等處，從未有中國人去過，不要說是中國人的空軍人員了，這些地方的人，雖然知道有中國這麼兩個字，可是都是模糊得很，經董中校一行經過之後，他們對中國的認識，較為具體了，知道中國也正與美英國人一樣地駕駛着最新式的飛機在打擊着侵略鄰國和影響對於中國更為重大，故較橫渡大西洋或太平洋實在更值得欽佩。 
　　從美國回來後，他在航空委員會担任重要幕僚工作，其後，進了空軍最高學府參謀學校，畢業以後，就担任現職迄今。 
　　這是一段董中校離揚後的梗概，他在這許多年的努力和功績，想來不致叫揖念他的揚州同胞如劉君者失望吧！最後，董中校已拜讀了劉君的這篇通訊了，他非常感激揚州同胞和劉君的一番盛意，幷囑本人一幷在此致謝，他的通訊處：是重慶空軍第三路司令部。專此即祝撰安，讀者方　上，七，十五，於重慶 
[晴霞老人委辦　孤寡貧病救濟　第三批核准九人]  
　　晴霞老人委託本欄主辦之「孤寡貧病救濟金」第三批申請者十六人，其中除馮施鳳章居住外埠及其他手續未符者暫緩辦理外，計核准補助者九人，其情況列后：（一）王孫氏夫早故，雙目失明，家貧子病，核准醫藥及生活費十萬元。（二）吳耀祖五十五歲，愚風癱，家貧母病，妻小待哺，核准醫藥及生活費八萬元。（三）何周氏賴幫傭度日，近染時疫不能生產，唯坐以待斃，核准八萬元。（四）葉王氏六十五歲，守寡卅三年，賴女紅度日，幼女患肺病，無力診治，核准七萬元。（五）周馬氏卅三歲，寡，一家老小，皆賴幫傭度日，實不勝負担，核准七萬元。（六）潘雲祥四十四歲，病肺家貧，無力診治，一家幼小，嗷嗷待哺，核准醫藥及生活費十萬元。（七）石明生戰時担任地下工作，勝利後遭遣散，家貧老小待哺，無以爲計，核准十萬元。（八）徐盤根六十一歲，孑然一身，復以年過不能生產，生計堪虞，核准六萬元（九）侯曹阿妹四十一歲，孤寡多年，依幫傭度日，戰時受炸彈炸傷，致成殘廢，不能生產，告貸無門，核准十萬元。　（希以上核准諸君，即日起備正式收據蓋田長及舖保原圖章到館核對無訛後照發。） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[敦煌的藝術] [  吳作人]  
　　兩千餘年以前有兩流文化在東西兩方平行而各異有趣的輝煌着：一個就是中國文化，另一個就是希臘文化。這兩個文化因為東西交流的阻隔，無從會合而相交流。雖有亞歷山大的雄心，終佇足於喜馬拉雅山之南麓，哭途窮面回師（時在周顯王四十三年）。直待四五百年以後，印度佛教行於中國，始由已受希臘影響的佛教藝術間接帶來了希臘文化。敦煌藝術是我們在今天所能看到的這兩種文化結合最顯著的作品。 
　　在漢唐盛世，敦煌是重要的東西交通點。但自明室憚吐蕃的侵擾，閉疆界於嘉峪關，委敦煌於異域。清康雍間雖復便蕃，然陽關古道則不再爲商旅所取。盛極一時的敦煌莫高窟也就漸爲沙拖，漸爲人所遺忘了。緣是最近幾年的事，我們又重新注意到敦煌莫高窟。這並非宗教情緒的恢復，而是藝術上的欣賞與探討。 
　　東西文化的互相影響，是件無庸諱言的事。中外的學者，專家早已在追尋其踪跡了。敦煌藝術並不是一家或一代的作品，而是無數的善男信女的捐貢與藝，無數的藝術家與工人的匠心經營，歷南北朝以迄元季，八百餘載的光陰。自明以降雖屢遭毀弄，廟貌蕩然，塑像已摧。猶存有壁畫之洞，至今尚計三百零九，可以算世界僅存的中國古畫院了。 
　　敦煌藝術固然受了嚴重的損傷：塑像已毀，壁畫之免於天然或人為的製造者，亦多色彩變褪，剝落不完。但我們依然還可以看得出各個時代不同的風格，以至各代衣冠及其生活形式。壁畫除了中間部分所畫的那些淨土變相等等帶有印度作風外，邊幅所繪經典中故事的插畫與供養人繪像，其人，物，殿宇，服裝，風俗，悉依當時體制。有很多裝束及生活形式在現在的我們認為新式的，歐化的，然莫高窟壁畫告訴我們在千餘年前的中國已經有過的了。我們站在這許多壁畫前面，得着多少意外的啟示，我們不能不驚訝。有好些洞窟內的壁畫，我們假如有時間可在一個洞子裏看一整天，還可有層出不窮的發見。 
　　就作風來說，南北朝獷放騰動，龍飛駒奔，有挾雷霆，御風雲之勢。圖多爲平面簡彩，（一九一洞之天花板）。間亦有用線條鈎勒，然沒色運筆，氣韻雜拔，非必拘於線形；亦不若現代歐洲新派作風益形之不存者。（一四三等洞之「護法」）至若線條之強勁活潑，人物體態之輕盈生動，實非後人所敢輕試（一四三洞之菩提，二四〇洞「釋迦苦行」中之麗女）。 
　　唐風則一反前期奔，漸整筋衣冠，登雍容華貴之境。要求形體的修短合度，設色的富麗。背景亦由簡而繁。有樓殿巍峨，有亭榭台閣，無不着意於精巧透視。當然，在這種景色中，人物表現亦必盡力集人類所能有的美點於一身。所以唐代菩提多豐乳纖腰，長眉秀目。唇潤頤腴，膊廣掌柔。頂東高髻，項垂長髪。我們固視之為印度作風。但所以造成這種作風的觀會，莫非源於希臘藝術晚期的「希臘風」（Helenistique）。乃至舞人樂工無不美足以飾淨土的極樂。由這兩種表現的轉變，在作風上可以比擬於希臘藝術的自由拙期轉入全盛期。在思想上可以比擬於基督教藝術由中古世紀作風轉入文藝復興期。中國藝術能有一個唐代的高潮，高潮絕非可一躍而登極峯，必先有南北朝以至隨的雄強粗　，如生命之朝氣，力所及，與所發，雖宇宙至大似猶不足以包涵。迨五代異族侵凌，回　且陷沙洲。宋光故土，在藝術上續前朝餘緒，乃藝運之已由頂點而下降，故終宋世未有所新創。然際西夏據沙洲時，所繪洞，在洞口兩面壁畫今爲積沙所蝕，殘缺大半。猶於頂端可見「黃道十二宮」之符號（Les　Signes　de　Zodiaque）。蓋「黃道十二宮」源於巴比倫而希臘附之以神話，中國神話尚未聞有此傳說，而以之入畫，更屬解見。 
　　喇嘛洞窟，其規模較大者，僅見其一（三〇九洞）乃元時所鑒。洞之中央，原有巨塑，爲伐喇祭喇與煞娣抱合之像，不幸已於十餘年前全毀。今尚可在敗堆中偶獲墮指殘掌，斷片猶見織巧。其壁畫題材與塑像相似，得免遭厄運。其風格已屬藏畫系統，蓋爲透過尼泊爾藝術而獲得印度阿張達壁畫的影響。 
　　塑像如三〇九洞全毀者外，其餘各洞中即存，亦無完整。雖項斷肢裂，僅存軀幹（二七三，二七四，二七五等洞），終不能晦其神工。尤可驚服者，闕爲隨唐　塑家對於解剖學之認識，對於比例動態之標準。其觀察之精微，表現之純淨，實可與其前千年之Phidias及Praxitele等聖手，與其後千年之Donatello及Michel　Angello　輩巨匠在世界人類的智慧上共放異彩。不惟塑造，同期之畫亦然。一三二洞神帳上「蓮花童子」，雖因年久色黑，然其運筆暢而不亂。按其動態修短，肌肉豐肥起伏，無不適孩童之神態形狀，實敦煌藝術傑作中之傑作。 
　　至於裝飾圖案，尤富於變化。每個洞窟頂上的藻井圖案，都各具意匠。而其取材無論其為植物，動物或風帶，祥雲，莫不有出人意表的結構。 
　　（作人按莫高窟原有史坦因與伯西河南氏不同的編號。本文所引，爲張大千所編） 
[關於洋畫的學習] [  劉師]  
　　寫給愛好「洋畫」的朋友和解答初學者的疑問 
　　學習所謂「西洋畫」，必須從寫生入手，「寫生」又必須自素描開始，這就是與學習傳統的國畫所不同的地方。「素描」又分兩種：一種是作為學畫基礎的素描，一種純粹獨立性而含有趣味的素描的素描。前者爲學習時期必須操練且絕不能苟且為之的，可稱之爲學習的素描。換言之，素描基礎之優劣，就可決定其未來之成功與失敗。後者是與複興華麗的彩色畫具有同等價值，且另具一種清雅之風，可以儘情儘性的向趣味方面發展的，又可稱之為作家的素描。 
　　研究「洋畫」，必經的階段是畫石膏模型。其理由是有三：一，石膏模型是不動的形體，可以聽憑初學者從容的描寫。二，色白，輪廓清晰，綫條明確。到，質與色均簡單，易於分辨。三你能把對象（石膏模型）整個的安置在一張紙面上，使其不感到侷促和多於空白浪費紙張的時候，那就是入了門徑面可以進一步的向動的對象繼續探求了。所謂動的對象，小如虫魚，大至人物，風景，凡大自然間一切物象，都可以取之入畫，祗要你的能力夠，基礎好。 
　　素描的材料很多，木炭，鉛筆，鋼筆，甚至於毛筆都可製作精美的繪畫，等你感到單調和淡薄的時候，在素描上加以水色，就是「水彩」，加以油色，便是「油畫」。這就是所謂「洋畫」正統的方法和精神。 
　　關於「水彩」，即如上述：無論水彩和油畫，都須具有穩固的素描根基，而水彩並不如一般所規定的水彩爲初學者的第二階段，油畫爲第三階段。一言以蔽之，水彩與油畫根本各有特點，各有趣味，也各有獨立的價值。水彩的特點是明快，輕鬆，宜於野外寫生和靜物小品。材料簡單，携带方便，中小學作為教材尤為適宜。自古以來，水彩畫無驚人巨製，專以水彩成名成家者亦寥寥無幾。 
　　油畫是「洋畫」中的主要材料，無論中西成功的作家都把它重視爲畫家的主拔，它比其他任何材料來得複雜，使作者能以充分的發揮他的表現慾，適宜製作偉大的作品，且能經久不變。但，初學者往往带着鈍色，畫面易呈現出混亂調子，原因不外乎不諳色性，不知輕重，不懂層次。要解決上述種種困難，須從研究色性入手，再加以失敗而得來的經騐後自然會明瞭一切的。 
　　繪畫，除去基礎穩固外，還要研究怎樣「構圖」？當作者找到美的對象時，首先着急的就是「要怎樣才能把它佈置在畫面中？」那里有的是線與線的配合，明與暗的分布，色與色對照，物與物遠近......正如一個音樂家構思一個交響曲一樣的感到棘手。所以在動筆之先，必須慎重的加以思考，成竹在胸之後，始能爭取預料的效果。並且由構圖的優劣可以判斷作者的畫才的高下。 
 
[碎石女工] [  王琦刻]  
長篇連載 
[雙宿雙飛　（二）（九）] [  趙清閣]  
　　「砰！」麗華狂怒的拿起一隻茶杯砸過去。然後她扑下去哭了！ 
　　張弦沒有再作聲了。可是嫉妬的火並沒有熄，他從此把女學校當作愁恨的對象，他決心要向那「博學多才」的人報復。他在墨太太的面前挑撥是非，他硬誣賴遣劭凌存心不良，常常誘惑麗華到女學校去幽會，又說劉子雲就是替他們「拉皮條」的人。 
　　墨太太對於張弦的話並不相信，她知道麗華是一個規矩的孩子，而且看得出董劭凌也不是一個壞人。但她所詫異的，就是麗華從沒有對一個人自動地願接近過；尤其男人，她一向是畏恐懼討厭的；而獨有這次，麗華竟那樣熱烈的歡迎董劭凌；而且爲了張弦對董劭凌不禮貌，發了那麼大的脾氣。這確是叫她值得揣摩的一點！她想到麗華已經十五歲了，十五歲的女孩子該是懂事的時候，為人麗華的終身幸福；爲了她自己的還未滿足的慾望；她不能不加以防備。因此，她便開始干涉麗華的行動；並禁止麗華常常到女學校去；她的理由是：怕會影響麗華的名譽。即令劉子雲，她也不許麗華和她多接近。這種情形，麗華明白是張弦搞的鬼。在表面上她不反抗，可是暗地她依然常常到女子學校去，常常與劉子雲傾談一切，（她已經不再對劉子雲緘默了。）而且常常和董劭凌見面。她接受着他們兩個人的教育，她在重新學作人，她的性靈不自覺地已經開始有了新的蛻變！ 
[脞談美術] [  溫肇桐]  
　　美術大衆化問題，在所謂人民世紀的今日，已經是無可置疑的事，就在於如何可以大衆化的手法問題。 
　　美術大衆化，我認為至少要有下列幾個前提： 
　　一，美術是以大衆爲內容的。 
　　二，美術是屬於大衆的。 
　　三，美術是領導大衆的。 
　　民主思潮之在今日，已如激流之不可遏止，在這樣的洪流之中，現實的大衆生活，正是美術家絕好的內容。固然，大衆生活，有它的光明而與黑暗面，而美術家唯一的任務，光明面應該儘量揭發，而黑暗面則又應該不顧一切的予以暴露，使得大衆能夠獲得更合理，更需要的生活。 
　　勞動者的神聖的雄姿，資本家的榨取與剝削，這些運用美術的形式表現出來，便是屬於大衆的一美術家，又應該更深一層：，像高爾基一樣來下一個預言的「暴風雨！暴風雨快要爆發了！...讓暴風雨來得更厲害些吧」！－「海燕」。盡領導大衆的職責。 
　　這裏我們還不可忽略，在形式上，要揀大衆所熟悉的，比如：繪畫的陰影，不如對稱與綫描製作，這是一個基本條件。 
　　很多的朋友在担心，中國民族藝術將會沒落而至於消減，因之，他們，苦心孤詣地處處想保存。 
　　但是：我先疑惑，中國民族藝術是什麽，毛筆畫可以做代表嗎？可是，很清楚的，毛筆，紙張未發明之前，也應該有民族，更應該有藝術。也可以證明，藝術的發展，是隨着生產技術而發展。徒呼保存，是無用的。 
　　假如，中國一背子在小手工業生產之下過去，毛筆畫，可能毫無問題，原封不動。可是，世界已經不是如此簡單，要在企業國家化條件之下，利用「原子能」來改變現在的生產。因之，中國的民族藝術，一定很自然要改變，它是怎樣的東西？我們雖然很難有肯定得答復，但，至少不是大家想保存的民族藝術的東西。 
　　大概，我們還不至於健忘，「西洋畫」這件寶貝在中國發展歷程是怎樣一回事？ 
　　寫實主義美術，可能稱之為現實主義美術。這種作品，是要靠作家切切實實在實際的生活中體騐出來，不容矯揉造作的。 
　　譬如，一個畫家，不曾上過戰場，不曾走進後方的傷兵醫院，偏偏要在亭子間畫室中盡傷兵的大構圖，結果，徒具軀殼，沒有感人的力量，不論色彩，用筆......都覺得一股作氣，盡而上的構成統一的效果沒有，正如中國畫中沒有氣韻，只是刻，板，結，枯，弱，......的感覺而已。 
　　被稱為現實主義的大文豪家高爾基，不論他的「我的大學」，「母親」，「我的童年」......作品，無一不是從實生活中經騐出來的東西，我們的美術家，應該跟他學習。 
　　感覺遲鈍的美術家，還以為現代只需要研究一點筆情墨趣，色彩綫條，從蘋果表現生命，從山水樹石表現清高。可是不容你忽略的，失業，飢餓，掠奪，死亡......這些偉大的場面，擺在你的眼前，爲什麽不肯正視一下，表現一下，也許是不敢吧？ 
　　不，美術家門，因為要求純粹藝術的建立，如果內容太接近現實，就不「純粹」了。但，西洋美術史裏，「一八三〇年」，「石工」，「啖爪者」......許多繪畫名作，算它是純粹藝術嗎？ 
　　因為生活安定，感覺也就會遲鈍起來，在這些美術家的視野裏，只有蘋果，山水......。 
　　可是，社會是向前發展着的，美術豈能停滯不前呢？ 
　　「為藝術而藝術。」是美術家想和現實絕緣的口號。然而，世界沒有一個地方能夠與現實完全脫離的。假使一個人有這樣的想法，便表現自私與吝嗇。 
　　藝術價值與社會價值是一元的，真的藝術，決計少不了社會價值，而正確的社會價值，便依附於優秀的藝術價值而表現出來。只想一味提高藝術價值而看輕社會價值，結果是降低了藝術價值。 
　　所以，「為藝術而藝術」。是要努力於藝術品的社會價值的確定，否則，充及其量，是「爲技術的技術。」 
　　一九四六，六，二十。 
 
[鐘壽芝　美術的真義]  
　　 
回憶我在學校的時候，看到蔡孑民先生以美育代宗教的一篇文章，當時印象頗深，我現在趨入美術一方面，未始不由於此。十餘年來，經過了這樣驚天動地的大戰，無異把世界翻了一個身；道德的淪喪，宗教的消頹，人心的敗壞，至於極點。社會的賢達人士，雖然苦口嗜昔，大聲疾呼，而不能振惕愚蒙，有所糾正。講到道德，便嗤爲陳腐，講到宗教，便斥爲迷信；長此陷溺下去，一切紀律風化，完全蕩然無存。社會的組織，亦將破壞而無秩序，人民的困苦益深，真將入於萬劫不復的境地了。 
　　我們並非要提倡舊宗教舊道德，不過一個國家的存立，一個社會的組織，那能沒有中心思想以為維緊人心的目標？現代社會的所以混亂，就因為沒有衡量人類行為的準繩。所以我們必須要在時代的洪流中，開辟出一條平坦的大道，為人人所宜遵循，以爲維緊社會的一種原動力，這就是所謂新道德，而建築這新道德的路基，就是美育。爲什麽呢？因為美與善是相連的，善是道德而美則是善的根基；有了美的根基，就有善的行為。現在社會的種種醜惡表演，就是不美，也就是不善。假如他們知道愛美，就必憎厭這種醜惡的行為，也就不致不善了。所以我們以為一切教育應以美育爲目標，以陶冶一班學子，養成優良的品格，趨向至善的大道，或許可以挽回日下之世風，企求大同的世界。 
　　在這裏，我要提出二點，以資討論，就是美育方面所應注意的；一是美性，二是美行。美性是內在的，美行是外演的。人的性是善是惡，有種種的解釋及原因，現在可置不論。但無論善惡，我們總須使他趨向於更美更善之境。怎樣使其趨向更美更善的境界？那就須要美的教育來潛移默化，陶冶　治；入芝蘭之室久而不聞其香，芝蘭就是美，在此室中，就能與之俱化。假如不入此室，或此室中沒有芝蘭，那就無從美化了。反之，醜惡亦然。我們從芝蘭之室而入鮑魚之肆必將掩鼻而不可一日居。那末我們受了美的教育以後，必不會再和醜惡的社會同流合污了。有了美性就有美行，美行是美性之表現於外的，也就是善德。我們受了美的陶融，對於處事的衡量，就以此爲標準，凡是不善的，就是不美的；反之不美的，也就是不善；人人如是社會就能趨向光明的大道了。 
　　但是有人要說美術是奢侈的，是享樂的，在此經濟崩潰，物資缺乏的今日，救死謀生且不暇，尚有何心談到美與不美？又有人說：「美術是資產階級的享受，平民是無福與聞的。」這是把美的範圍看得太狹隘了。美有幾方面：富麗堂皇是美，清風明月未嘗不是美。畫家的境界不一定是表現高樓大廈，而是在鄉村茅舍；在陋巷貧民之中，也有最好的美的鏡頭；美與不美不是以富與貧來分而是以善和愛來區別的，這點美術家最能明瞭。所以我們今日來提倡美術，不是爲資產階段張目，而是提倡平民對於美的享受。更進一步言之，我國人民生活程度之低劣為人所共知，人民對於美的欣賞往往沒有機會；一般人大都處於污穢醜陋的環境中，心性如何能改善？假如能使平民多得美術之享受，如藝展，音樂會之舉行，公園之開闢，大道之修整，平民大廈之建築，使生活日趨美化，欣賞之程度逐漸提高，我相信罪惡的行為，也能因為陶融默化而無形減少，社會豈不是可以希望進步，又安見美術之爲奢侈呢？ 
　　因此我們提倡美術，在這萬惡的社會中，開闢出一個光明燦爛的園地，在這園地中，結成美好的果實，這是蔡先生當初的理想，也就是我們今日的工作。 
生產建設特輯 
[愛用國貨運動] [  徐百益]  
　　最近家庭工業社總經理胡伯翔先生，創導「愛用國貨運動」各方面贊助非常踴躍。胡先生是有名的畫家，平素對於一切事情，都十分鄭重，爲了避免誤解起見，對於「愛用國貨運動」，制定了下列二種規約： 
　　一，愛用國貨運動，係用宣傳方法，謀糾正以用非必需之外貨爲榮之心理，除宣傳外，不得以任何行為干涉或妨害他人之自由。 
　　二，愛用國貨運動，並非抵制外貨，推行宣傳時，務宜注意勿使用混淆。 
　　此外，更為劃一起見，又制定了「用國貨最光榮」的標語，繪就圖樣，使各廠商在宣傳時，可以採用。 
　　愛用國貨運動，的確是當前的要圖，這固然和挽救工業危機等有密切的關係，但是我們要認清「愛用國貨運動」，並不是挽救工業的唯一方法，所以在推行的時候，不必再牽涉其他大題目，祗要照着「愛用國貨運動」字面的解釋，切實做去，到了相當時候，就可以收到預期的效果，因為「愛用國貨運動」能夠做得好，已經可以有很大的影響。 
　　事實上愛用國貨運動，不但在目前順應推行，即使在平時也應該推行，因為中國的工業，尚很幼稚，在幼稚的設備下產生的貨物，一定要得到大衆一致的愛護，方能使工業進步，貨品精進。銷行的範圍愈大，改進的進行就更容易着手，記得從前英國曾有Buy　British運動，提倡本國製造的貨品，所以如果每一個人是愛國的話，他就應該愛本國工廠的出品，愛護本國的工業。 
　　「愛用國貨運動」並不是抵制或反對外貨運動，因為有許多本國不能製造生產的東西，這是需要從國外輸入的。反轉來講，凡是本國出品，能夠應用的，就不必以購用外貨爲榮了。 
　　爲了解釋便利起見，我們可以把貨物分為生產者的貨物Producer＇s　Goods和消費者的貨物Consumer＇s　Goods來講。我們目前需要從國外輸入生產者的貨物，諸如機器，設備，以及必須的原料等等，暫時我們尚不需要輸入消費者的貨物，諸如各種奢侈品。 
　　去年美國「讀者文摘」中，有一篇「廣大世界給予美國的機會」的文字，在美國戰後的計劃，是要扶助各個工業落後的國家，使他們工業化起來，因此美國就可以把許多生產者的貨物，輸給這些落後的國家，到了相當時期，這些國家已經工業化了，他們的人民，就能夠買各種消費者的用品，這在美國，當然始終是總生意方面着想，但對於被扶助的國家，祗要自己爭氣，也是沒有什麽損害的。 
　　然而勝利以後的中國，固然有一部份工廠在訂購機器，但市上充斥的，却是大量的消費者的貨物，這在美國人也許認為始料所不及（雖則事實上美國因為工潮的關係，機器的生產量尚未達到理想的程度）。 
　　目前的「愛用國貨運動」，是一種正糾正錯誤心理的運動。心理在現代一切建設中，佔着很重要的地位。在作戰時，需要有健全的心理，在建設時也要有健全的心理。實際上，愛用國貨運動，是一種培養自尊心理的基本工作，我們時常可以聽到美國人說我們美國人Ｗe　Americans，英國人說我們英國人We　Bristhers，但很不容易聽到本國人說我們中國人是怎樣怎樣的。 
　　我們熱誠希望「愛用國貨運動」能夠爲一切心理建設工作，做一個良好的起點。 
 
[鎳製的工廠] [  美國新聞處攝]  
[新的建築材料] [  國新]  
　　鋁板屋頂，玻璃牆，水泥釘子 
　　科學正以巨大的力量侵入每一個屋子，每一個家庭。美國政府在最近幾年內建築數百萬新式家庭住屋的計劃，刺激了無數新的建築材料與裝置的發明。任何一種發明，一經證明有用，即將大量製造。 
　　研究工作正以空前的速度在進行着，新的產物在計劃，舊的在改進。在屋頂的蓋造，鑲板，絕緣物質方面都已有長足的進步。尤其是鋁，現在有了很多種用途。鋁箔絕緣板應用於各種形式中，都很容易裝置而且經久不壤，對熱的反射力很強。鋁再加工特種增加絕緣力的玻璃纖維和增加強度的鋼，可以做外牆的包裹物。鋁製的遮陽和百葉窗可以減少熱度百分之七十五：一面因為是磨光的，足以反射熱量；在另一方面蒙以絲以阻止熱量的吸收。在還正進行的試騐是把建築外牆的石頭和磚代之以鋁；鋁的拱側，窗子，屋頂已常見於新的建築了。 
　　鋼鐵工廠已出產爲建築一家或兩家住屋特別設計的建築鋼。平的，波狀的鋼片，不需要油漆就可以做廉價的屋頂之用，另有一種鋁合金也有同樣優美而耐久的性質，這種合金是用瀝青化合物，碎石粉，雲母在一定的熱和壓力之下製成的。 
　　塑造也大大的應用於新屋的建造。建築浴室和廚房，建築整塊的地板，並且使地板和下面一層樓得天花板結合起來，都用塑造的方法。以塑造的方法做的水門汀釘子已代替了舊式的鐵釘。 
　　玻璃也是建築材料中很有用的一項，玻璃磚可以造裏墻和外牆。有一種新的玻璃磚可以做絕緣之用，這種玻璃磚是把玻璃線捆在一起而成的。這樣做成的玻璃也可以用來做遊戲室的墻，使聲音不傳到外面去。新的石棉和疊木的合成品用來做鐵板，絕緣板，隔牆。 
　　電子力和熱在設備完全的房子，建築方面達到新的工業水準。在西部的一個工廠裏，鑲嵌木板的工作是利用高週率的無線電波的力量的。 
[可塑體的發明] [  美新]  
　　「玻璃皮包」「玻璃皮帶」「玻璃雨衣」「玻璃木梳」......「玻璃」的東西層出不窮，你知道這種「玻璃」東西的原名呌什麽嗎？它呌「普拉斯蒂克」（Plastic）又稱為「可塑體」。 
　　普拉斯蒂克的製成品在美國已司空見慣，但是對於大多數人還是不失其神秘。它不像水泥，泥，油灰一般簡單東西，它是現代有機化學一種產品。 
　　普拉斯蒂克最初於一八六九年發現，其時化學家海特（Gohn　Wesley　Hyatt）用硝酸，與樟榔製成璐珞，這種新混合物初被用以製造以前用象牙製造的彈子。以後這種物質就以「賽璐珞」之名流傳於世，它至今還是普拉斯蒂克中最有用一種。它的主要缺點是易燃性。因此以後又發明出較安全的賽璐珞原料，名為賽璐珞－醋酸鹽，目前大量生產的非燃性的影片就用這種原料製成。 
　　到一九三〇年普拉斯蒂克已發明了好幾種，每種所有它的特性，可充某種用途。當戰爭開始時，普拉斯蒂克發揮了許多新的用途。在每一種較複雜的作戰機件中，普拉斯蒂克都担任了重要的作用。戰時美國普拉斯蒂克工業的產品被軍隊方面吸收了百分之八十五。而其餘的產品也多半是比較重要的生產品。現在新式的戰艦使用着一千種普拉斯蒂克用品。而普通飛機上也有二百種之多。 
　　現在到承平時間，普拉斯蒂克的製造商已定下了平時的製造計劃，他們將利用戰事的經騐，用以製造各種平時民用的貨品。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　原料 
　　一個從事生產的企業，有了廠房，設備和人，決不能缺少原料，因為沒有原料，就不能做成貨品，到市場上或銷售，也就不能獲得利潤。 
　　關於原料是要看各個企業不同的情形而定的，譬如說一家汽車製造廠，那末他們所做的工作，大部份是屬於裝配方面的，向各個不同的地方去購買必須的物件，從事裝配。 
　　有許多大工業，那末原料的來源是由公司自身所據有的，例如美國鋼鐵公司，不但設有煉鋼廠，而且還據有煤礦和鐵礦，使他們對於原料，可以自供自給，不必向別人去求取。 
　　在通常一般製造廠，那末可以看事實的需要，去採辦各種原料，但在採購原料方面，有下列幾個原則是必需加以考慮的： 
　　第一，原料的來源，必須繼續，不能中斷： 
　　原料是製造貨品所必需的，那末要使生產工作繼續不斷，原料的來源決不能時有時無，所以要有精密的預算，當然這和推銷工作是有很密切的關係的，所以在貨品製造之前，應該徵求營業部份的意見，大約一年之間可以銷多少，這在營業部份就需要研究市上同類的貨品，有多少銷路 
　　如果原料的供應中斷以後，那末一方面市面上要發生缺貨的現象，同時機器，工人都要停頓起來，使公司蒙受極大的損失，但反轉來講，原料也不能存得過多，因為過多而銷路不好，就要成為供過於求的現象，使流動資金呆住而周轉不靈。 
　　第二，原料的價格，必須維持平衡不能驟然增加： 
　　原料是構成貨品成本的主要條件之一，所以爲求維持貨品售價利潤起見，原料的價格，不能突然增加，雖則原料價格增高以後，也可以增加售價，但屢次增加貨品的售價，不免使銷路減少，所以下列兩種現象就不免要發生： 
　　甲，銷路減少利潤減少：這是很容易說明的，譬如每月可銷一百件，每件可得利益二百元，共計利益二萬元，如果銷路減少了一半，那末利潤也就要減少一半，不但如此，公司的開支全部要使五十件貨品负担，所以成本還要增加，即使表面上的利潤，也不能獲得。 
　　乙，成本增加，利潤減少：本來製造一件貨品，需成本八十元，售一百元，可得利潤二十元。但製造成本增加以後，萬一不宜於增加售價，那末利潤就要減少。 
　　對於貨品的銷行，在一般情形之下，不能由製造廠自定售價隨時更動，因為市面上的貨品，往往不止一種，如果別人每件賣一百元，除非貨品的品質更為優良，惟有減少利潤，減少利潤的結果，很容易使公司虧蝕，甚至於一蹶不振。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[一封來信] [  少夫]  
　　中央銀行業務局有四位先生給本人一封信，是對於「復員同人被當局不合理的調派」一個呼籲，信上有一段說： 
　　貝總裁明察本行同人在八年抗戰中努力工作，以及所受之艱苦，認此次隨政府復員同人，應一律留總行服務，不得任意外調，並頒發吿全體同人書，慰勉有加。本行各局處主管當局，亦同具此心，均能秉承貝總裁意旨，惟業務局方面竟...... 
　　倘使是事實，我倒有一點意見。 
　　抗戰的艱苦，我們都已身受到了，在這受難的大時代中，淪陷區內的同胞，祇要不是靦顏事敵甘心附逆者，也同樣的艱苦。我們原不應存「我是參加抗戰的」「我是從後方來的」特殊尊貴心理，希冀有特殊的待遇。不過，當局爲體恤隨政府，跋涉流離，冒砲火耐飢寒的辛勞，對參加大後方的工作者，別有慰勉，亦係情理法所應有之義，中央銀行對復員同人優遇一點，能做也應該做的。 
　　不過一個機關或一個團體的用人行政，自有它的規章，倘使必要，而且合理合法有權作任何處置，我們不能以「隨政府復員」作理由而抗不受命，倘使不合理不合法，我們當然可以拒絕，並且可以控訴。 
　　中央銀行業務局四位先生的來函，我們非常同情，其所以沒有發表者，信中還缺少一點更具體的事實。 
[「人人有報看，個個有書讀。」] [  才絮]  
　　建議：跑馬廳開設上海文化城 
　　七月十四日自由談上的「對市立圖書館的意見」一文中，向管理當局陳述了四點需要改善的地方，大意是：（一）西文書多於中文書，且看不到新的雜誌。（二）目錄箱全是西文。（三）岡書館業務，如借書，電梯等於星期日均吿停頓：（四）樓梯不整潔。 
　　圖書館是人們精神食糧供給地，在文化低落的中國，對於圖書館的設備，是向來簡陋的，上海號稱文化之邦，但是我懷疑當外人來到這個「文化之邦」的時候，除了表面的繁華和奢侈之外，又向那兒去找一絲文化的氣息？ 
　　上海市立圖書館的存在，是富有歷史性和含有重大意義的。記者早想明瞭接收以後的情形，所以在讀到了那篇文字後，特地作了一次訪問。 
　　記者趨訪時，周館長正親自致書本報，準備有所解答，看見了記者，就笑嘻嘻地說：「你來得正好，請你代爲轉達」。他首先表示，對於外界的批評，一定虛心接受，並積極改進。不過那篇文中所列的一二兩點，實在是一種誤會。館中的中文書不但沒有比西文書少，而且還超過了兩倍。現在館巾有西文書二一·二六〇本，中文書九七。一七八本，因爲由前英工部局接收下來的時候，凌亂不堪，一時難以加以整理。到現在還在全力編排中。目錄箱中找不到中文，那正是因爲編號工作尙未完成的緣故。近日來正由十餘人加緊趕編。下月中必能將第一集目錄完成。對於添備新書，因爲經費有限，實在無法採購，現有最新中西雜誌約共五十多種，經常供讀者閱讀，具所以沒有發現，那正是由於星期日的緣故。市立圖書館因爲工　人員欠缺，在輪流分配時，往往星期日無法照常，因此使讀者　　時　到影響。但周館長也明白圖書館在例假日的重要性所以從這星期起已經開始調整，務使讀者不因星期日而受到任何妨礙。又周館長表明，電梯的停駛，並不是爲了星期日，而是由於這幾天來，電梯恰好損壞，已經停駛多日了。對於樓梯的不　凈，周館長完全承認並表示遺憾。因爲那裏的灰塵實在太多，此後周館長將命令工役每日打掃二次，並已添備痰盂十餘只。 
　　接着周館黄吿訴記者，該館現有讀者總數約三萬餘人，平均每天到館人數約一千餘人，其中學生佔百分之四十，工商界百分之四十，公務員，軍人等百分之二十，目前最感缺乏的書籍是中文小說，差不多有三分之二的讀者愛讀這類書。所以規定借中文小說每次以一本爲限，且須於一星期中歸還。目前行政上最感困難的是讀者的不能合作，往往有許多人借了名貴的書不還，照着他的申請書上的舖保去找，才知道根本是偽造的，所以館方在發給借書證前必先行對保，而這實在是件繁重的工作。有的在徐家匯，浦東，楊樹浦，等等地方，不知要化費多少時間，同時讀者的不遵守公共道德，也實在令館方痛心的，一批新雜誌到後，在一星期中就失竊一半，把書本中的照片畫面等撕去，更是司空見慣，這種有損他人，過分自私的行爲，必須讀者羣起制止！ 
　　最後，周館長說，依照他的計劃，上海至少需要五所公共圖書館，分設在東西北中各區，目前僅有的，除四馬路總館外，有南巿一分館，藏書僅一萬餘本。 
　　周館長曾經有個一個大的計劃------把本巿跑馬廳　作文化城，裏面分設體育館，圖書館，博物館等，經費的籌募，可由政府發行公債。這個計劃曾於半年前向錢巿長建議過，但是看到目前上海的房荒，市府的拮据，計劃的實現，眞是遙遙無期了！ 
　　但是，我們總在渴望着：人人有報看，個個有書讀！ 
[電車過站不停難爲了小市民] [  高敏新]  
　　昨讀本刋，知現在上海電車，使人損精神，費時間，極有向當局提議糾正之必要，以符價廉穩速之旨。 
　　中段旣設紅柱，乃表示站頭，使乘客上下，別種車輪亦存心有人上上下下，謹防傷人，有時車中，並不擁擠，經站不停，或停而車門不開。叮叮一響，車就開走，使候車者大上其當，携重年老婦孺等雨淋日晒，一概不管，且促使第二部電車秩序紊亂。因前部不放上幾人，地下越等越多，力强者恐失去此部機會拼命軋上，亦不管你等老幼矣。越是此種情形，售票者免多麻煩，越不要停車，或開車門。 
　　如三路有軌電車，西行福州路，東行山海關路或大通路站十九不停。見有一部，幸而停站，機會難得，力爭而上。鄙人七月十六日作最後存心一試，下午六時十八分起，在大新街福州路口候三路西開，自拖車第一四八號以前六輛，經過不停，司機說已四部未停，彼概不理。無論舉手高呼，冒險　住更不理。最後天將黑，見開麥根路車亦已回轉，已七點二十八分，計費一點另十分之時間，總歸無效，乃至南京路上車站。候在彼處仍有二三十人，但車中極甚寬餘，前後亦不滿坐椅。 
　　想彼等司機及售票者，以爲何不再跑幾步，但乘客以爲有紅柱是必停之站，況且由東江西路來，已跑不少路矣。 
　　此是一例而已，別站同此情形亦不少，總望糾正恢復長距離中間之舊站頭，以利平民爲宗旨。 
[免費乘車] [  陳中繼]  
　　「時間即金錢」這句話，對於都巿生活者聽來，更覺親切，但我們每天可以看到有許多人都在提着兩條腿在路上走。豈不浪費？難道這些人不愛乘車，不愛節省時間嗎？不，實在是因爲交通太不方便了，你看今日的上海連最普通的電車，也不易享受。 
　　但是在另一方面，大馬路上飛馳如織的不也是汽車嗎？瞧！一輛八汽缸的大轎車內，除了開車的外，只坐着一個嬌小的姨太太躱在車角裏，與和快要爆裂的沙丁魚罐頭相仿的電車，相較之下，是一幅多麼滑稽的諷刺畫？爲什麽一方面有人無車坐，另一方面却有車無人坐，或不准人坐呢？ 
　　再來讓我們來看看汽車的發祥地美國：汽車在美國很普遍，差不多每一個家庭，就有一輛自備汽車，但是沒有機會自備汽車的人還是很多。他們怎麽辦呢？據久居美國的來人說：在美國只要你看見有空着的汽車，就可要求開車的給你搭車。那時候開車的決不會拒絕請求，他一定會給你免費乘車，尤其每星期六在近學校的公路旁，都睡滿了學生，一見進城的自備車，就請求搭乘，車主們非常樂於接受；因爲在寂寞的旅途上，能够多一個同伴加入，不是挺有趣的嗎？何况美國人又是喜歡交朋友的。 
　　就是在上海的美軍車輛也是可以請求免費搭乘的，只要開車的不是白俄人或猶太人，而且不是寫明專屬某某部隊用的公務車子，無論是什麼車差不多是有求必應的。筆者自己也有過四次經驗。 
　　但是爲什麼在上海的中國人所有的汽車却不然呢？也許不曾有人去請求坐在自備車內的大腹賈，要免費搭車，但是即使你有勇氣去請求的話，除了滿口不答應之外，一定會笑你是神經病！ 
　　汽車是美國來的，坐自備汽車的朋友在考究車身機件是否件件皆出自美國的時候，爲什麼偏不學學人家好的地方呢？ 
[心理術] [  俊傑侃]  
　　美國素來尊重女性，提倡『女性第一』（Ladies　first）所以在戲院裏，也不能毫無禮貌地去招呼她們除去所戴的時式高帽，於是聰明的戲院當局就想出了一個辦法，用幻燈片映出下面幾句話： 
　　『茲爲尊重高年婦女起見，各位老太太可不必脫帽。』 
　　結果，戲院裏所有的女帽都除下了。 
 
[連環漫書　三毛從軍記（六十）] [  張樂平作]  
連載 
[寄給亡婦鳳君（十五）] [  周瘦鵑]  
　　唉？槪括說來，這九年之間，你老是憂國憂家，勞心勞力，終於把你活生生的磨折死了！記得元宵節邊你抱病回蘇之後，我曾舌敝唇焦的勸你，從此要　破一切，及時行樂；等你身體健旺一些，我要伴着你出去聽聽書，看看電影，嚐遍觀前街上和玄妙觀裏的糖食點心，借這小小的享受，來補償你九年間的熬辛吃苦；你居然會含笑報可。回說準這麼辦。當時我又答允你以後決計另謀出路，不再幹那嘔心的文字生涯，使你爲我的健康擔憂；於是雙方各無異議，似乎簽下了君子協定。你雖是臥病在牀，我仍讓你管着收支，一得了錢，就凑足了十萬二十萬交給你，生怕給得你太少，一下子化用完了，又要擔心；我這樣的苦心孤詣，料想你心中也很明白吧？當你絕而復蘇的幾天中，我時時問你想吃甚麽東西？你搖搖頭，回說：『不想吃甚麽，這一塲病，已累得你化了一大筆醫藥費，實在過意不去；千句幷一句，你的經濟能力够不够？』我一疊連聲的回說：『够够够！』一面忙把當天賣去一些飾金得來的十多萬元現鈔給你瞧；你問這是那裏來的？我撒了個謊，說是上海報館裏滙來的；你這纔微微一笑道：『那麼，我就安心了。』唉！鳳，你爲甚麼老是要這樣的體恤我？我爲了你的分上，就是破了家也甘願的；叵耐藥石無靈，黄金無用，畢竟買不回你那最可寶貴的生命啊！ 
 
