# 1946 - 246 - 4960286

 

Page 1

 
 
 
 
[司使吳張分返首都　五人小組明日開始會談　議題僅限共黨府委名額]  
　　〔本報南京二日電〕司徒雷登大使二日午十一時半由滬取機返抵京，即赴使館休息，下午僅外出一次，無政治方面活動，大使原期待自牯嶺返京之吳鐵城，張厲生先作非正式小組會開幕前之晤談，旋以吳·張兩氏於午後始抵京，故改定三日晨十時邀兩氏至使館會晤，交換意見。又周恩來一日夜在滬曾有電話致大使，擬搭專機返京，二日晨復有電話吿以因事暫緩，唯三日上午決可抵京，大使已預定與周氏會晤時間爲三日下午四時，正式會談定四日在大使館揭幕。 
　　〔本報南京二日電〕吳秘書長鐵城，張部長厲生，次長洪蘭友，二日下午五時聯袂自牯返京，記者晚間訪吳氏於其私邸，吳正坐院中納凉，手持芭蕉扇，與記者談話時，語氣平靜，一如對目前時局之態度，據稱：本人此次與張部長赴牯，係爲非正式小組會議事，向主席有所請示，並盼此項會議能及早召開，茲已決定三日上午與司徒大使見面，作會前之交換意見，其次吾人對馬·司兩氏對國共和平商談之調處努力·至爲感動。末並表示，此次會議主題，當爲改組國府委員會一事，因此不啻爲一切問題之總鑰，如能對此主題獲得良好協議，則其他當可迎刃而解。因目前國民黨爲在朝黨，其他黨派在野，如國府委會改組完成，則各黨各派均在朝，大家均可以主人態度處理一切問題。記者詢其對此次會議看法如何，吳氏稱：吾人以極大之信心，希望獲得協議，認爲此項會議必有良好結果。記者再詢以共產黨方面對外之論調，强調國府改組後立即停戰不能獲有保證及政府不撤回五項要求，則此項會議亦徒托空言，不卜尊意如何，吳氏稱：余甚盼其不必堅持。 
　　〔本報南京二日電〕記者二日晚訪張部長厲生，據稱：此次在牯，主席召見三次，主席對非正式小組會議之指示，認爲若干問題已經政協決定，僅爲實施間題，國府委員名額，亦已有所決定，即府委名額四十席中，國民黨佔其半，，目前商談者，僅爲其他黨派名額之分配。此次會議，將以此爲唯一課題，並盼大家多爲國家民族前途着想，則和平自立可實現，如有其他問題提出，實已超出原議題以外，極盼不再牽涉太多。同時表示在此項會議未芷式召開前，不願發表任何意見。 
　　〔中央社南京二日電〕吳秘長鐵城談：五人小組乃係專爲討論改組國府委會問題而設，故議題範圍僅限於討共論黨參加政府委員會之名額問題，並不涉及其他。吳氏繼稱：自政協會議閉幕後，因各黨派參加政府之名額問題未獲協議，並迄未提出名單，因此，國府委會之改組未能實現，同時，各黨派之國大代表名單亦未提出，致國大延期，故就過去經驗以觀，將來五人小組之討論關於國府名單之分配問題，實難免有爭論與困難，但邇來各方似已有一認識，即假定國府之改組早已實現，各黨各派代表均已參加政府，並負責解決各項問題，則中國之局面或已此今日爲佳。現各方對於進行商談改組政府問題，均表示並不反對，倘大家相見以誠，則縱使有若干困難，亦可望獲得解決。 
　　〔本報南京二日電〕頃據共產黨代表團發言人稱：周恩來對於非正式小組會議之態度，並不樂觀。並謂，前提兩項意見，必須於該項會議前謀取解決，吾則將不能談其他任何問題。 
[馬帥今離牯返京　主席昨晚特在行轅錢行]  
　　〔本報牯嶺二日電〕馬歇爾特使定三日返京，馬夫人仍擬在牯作旬日盤桓，一般預測，馬使七登廬山後，將偕其夫人同返南京，並聞馬使在秋高氣爽時，尙擬偕同其夫人至滬杭一遊。 
　　〔本報牯嶺二日電〕蔣夫人今午曾趨訪馬使夫婦，並與馬使夫婦同進午餐。 
　　〔中央社牯嶺二日電〕馬帥及龐德顧問夫婦，預定三日晨離牯赴京，二日晚七時蔣主席夫婦特在行轅爲馬帥等餞行，並邀的馬帥夫人及謝部長冠生，楊司長兆龍作陪，至九時半馬帥等始辭出。 
[並接受傅廷彥畫像]  
　　〔中央社牯嶺二日電〕馬帥二日下午五時卅分的見廬山管理局長吳仕漢，對廬山情况詢問甚詳，馬帥並認爲：廬山道路爲中國各地。最淸潔道路之一，吳仕漢並以名藝術家傅廷彥所繪馬帥畫似一幀，奉贈此榮譽貴賓，以紀念其在廬山之功績，馬帥含笑接受，並認此像爲其生平畫像中之最滿意作品。 
[「飛行旅館」]  
　　正在美國裝置中 
　　將專供主席乘用 
　　〔聯合社西佛及尼亞胡定敦一日電〕前美國駐華空軍奧特威，現已就中國航空公司新職。將於本月下旬自舊金山駕四引幣格羅貝斯特運輸機飛返中國，該機現正由巴提摩爾之格蘭馬丁公司在裝配中，將專供蔣主席乘用。據奧特威稱：乘坐該機殆與住在飛行旅館內無異，機內計有臥室二間，廚房兩間及電話機等，室內鑲以桃花心木，並裝有空氣調節設備，隨奧特威同機來華者，將有駕駛員六人及中航公司辦事員等。 
[各省市縣　民意機構]  
　　 
　　 
　　期於國大召開前成立 
　　〔本報南京二日電〕張部長厲生二日晚談關於國大召開前之民意機　完成問題，略稱：此次在牯，主席對此極表關懷，對各省市縣民意機構及其與各級省縣政府之聯繫，垂詢甚詳。按主席於年初曾有意在今年五五前完成各省縣民意機構，旋以事實未能如期達成，現當儘力預期於國大召開前，除河北·山東等地略有困難外，其餘各地均盼能正式成立。 
[國防部核准設立　軍教電影管理處]  
　　處長內定羅靜予 
　　〔本報牯嶺二日電〕設立中央軍教電影事業管理處，以統籌電化軍事教育之計劃，已經國防部核准，聞該處組織，處以下將設立一廠一館，現正着手計劃，蒐集全世界之軍教電影片，以便運往國內各地放映。又聞中央軍教電影管理處處長一職，已內定羅靜予，廠長亦由羅兼，館長九選未定。 
[中宣部縮改編制　設八處三室一會] 　 
　　〔本報南京二日電〕中宜部本月起，縮改編制，設八處及秘書室，機要室，專門委員室，及亞東問題研究會，除後者主委由彭部長自兼外，八處名稱，及首長如下：指導處長陳天鷗，編撰處長鄧友德，視察處長曾漢光，藝術處長羅學濂，新聞處長黃香山，總務處長唐　治，此外，國際宣傳處及廣播事業處，仍依舊制。至該部人員，已決定第一期縮編至一百一十人，編遣人員，已由部方書面通知進行轉業。 
[主席六旬大慶　發行紀念郵票]  
　　〔本報南京二日電〕交部籌備主席六旬大慶，擬印紀念郵票，中爲主席肖像，共印六種，顏色不同，定于月發行。 
[中共中央非常委會　反對毛澤東路綫　對蘇北問題提九項主張]  
　　〔本報南京二電〕據蘇北來人稱：中共中央非常委員會 
　　爲蘇北戰爭發表告同志　，堅決主張和平，以和平合法鬥爭方式，取得全國人民擁護；號召反對毛澤東武裝路綫，打倒「毛西斯」主義。 
　　中共中央非常委員會對目前蘇北問題，並提出九項具體主張：（一）用實際行動，反對戰爭，要求和平。（二）運用黨內民主，檢討毛澤東路綫軍事冒險的錯誤，肅淸少數毛澤東主義者。（三）推派代表向當局接洽，停止衝突，實施整編，早日完成軍隊國家化。（四）以蘇北爲緩衝區，雙方不得駐兵；其政治組織，依政協決議，統一於中央政府。（五）要求國民黨保障放下武器共產黨人之安全。（六）反對以報復手段，對付主張和平之共黨黨員及蘇北民衆。（七）切實救濟難民，及受災之共黨黨員。（八）幫助共黨黨員就業及還鄕。（九）反對特工，保護人身自由，政治自由。 
[司使勉美僑]  
　　來華不必爲發財應發展合作精神 
　　〔本報南京二日電〕司徒大使此次在滬兩日，美僑對其言論極感興趣，大使曾對某數僑領談稱：吾人來華不必以發財爲目的，應以合作精神爲主，中國方面亦將　以方便，以配合發展此種合作亙助之精神。 
[具克論中國現局　酷似美國南北戰爭時期　認中共為土地改革政黨] 　 
　　〔鬥中央社紐約一日電〕舊金山訊，久在中國担任救濟工作之貝克，頃語舊金山大衆福利社稱：中國目前之狀况，酷似美國南北戰爭時期之情形，蔣主席目前所面南之各項問題，幾即林肯當時所曾遭遇者。貝克於太平洋海岸商人領袖之午餐會上，即席致　稱：林肯對軍事反叛所採取之態度，幾與蔣主席相向，林肯當時亦缺乏一致之支持，　對和平之唯一條件即統一，此條件如遭拒絕，則渠之軍隊即向其反叛之各邦進兵，當時渠逐被指責爲發動戰爭，在蔣主席曾堅持建立全國性之軍隊，如一國同時有兩種獨立軍隊，則實不能被稱爲一統一國家。林肯時代美國之保護奴隸制度者，曾喧鬧一時，而今美國之保護中共者，亦吵鬧不堪，彼等讚揚共黨之德行，並譴責國民黨之罪惡，貝氏最後指出，雖無毛澤東聲稱中共為真正之共產黨，然中共仍爲一土地改革政黨。 
[徐州外圍威脅解除　國軍收復台兒莊　蘇北靖泰局勢轉趨緊張]  
　　〔本報南京二日電〕二日上午九時，國軍進入台兒莊，並即佈署城防治安諸事。 
　　〔中央社徐州二日電〕軍息，徐州外圍國軍，爲解除共軍之威脅，對於由嶧縣棗莊台兒莊一帶，向南竄犯之共軍，予以迎顯痛擊，國軍一部巳於本日上午八時收復台兒莊，在抗戰期中，贏得最大勝利的名鎭，今又重見國軍光臨，一般民衆無不熱烈歡迎。 
　　〔本報江陰二日電〕靖泰局勢轉趨緊張，某野戰病院，亦遭突擊，故傷兵紛紛南渡，澄各界定三日前往慰勞。 
　　〔本報江陰二日電〕，靖江西鄕共軍，連日積極抽調民兵，每鄕以分得田畝者爲單位，雖然逾五旬亦須祖任步哨工作，其口號乃集中兵力，攻打靖泰兩縣，並封鎖各港，自南開北船隻，均被扣留，集中四圩港，有竄擾江南企圖，江中兵艦，戒備甚嚴。 
　　〔本報鎭江二日電〕據官方消息：（一）共軍以一團兵力，的一千五六百人，近日積極加强高郵城防，幷於城牆上每離八丈或十丈距離，砌築碉堡一座，積土蓋頂，以避目標，另於碉堡下掘深地穴，以竹梯上下，幷交通壕互相通連，以便據守頑抗。（二）盤踞高寳一帶之共軍，於九月一日貼出佈吿，凡年在十六歲以上，四十五歲以下之男子，皆在被征民兵之內，如有規避者，即殘害其家屬。 
[共軍領袖　在哈會議 
] 　　 
　　 
　　傳毛澤東曾往出席 
　　〔本報長春一日電〕哈爾濱來人談，哈市報界稱，毛澤東曾赴哈出席某重要會議，此會議於最近始舉行者，林彪鍾子雲等均出席，惟會議性質，絕對秘密，同時哈市共軍，復倡言改善回教生活，回教徒營業均免稅，勸所有回教靑年，加入軍隊，並特別訓練回教工作及諜報隊。 
[中共宣傳攻勢　無理指責美國]  
　　〔聯合社北平二日電〕中共方面之宣傳攻勢，今日不僅以政府之無理要求爲解決間題之主要障礙，且無保留的指責美國，並舉出兩大原因，即（一）美國海軍陸戰隊之駐華，（二）美國繼續援助政府軍隊及空軍。據軍調部中共發言人稱：若無美國之援助，政府軍並不較中共軍爲强大。 
[共軍西安辦事處　朱德令撤回延安]  
　　〔本報南京二日電〕新華社訊，朱德已電令十八集團軍西安辦事處，於十日全部撒退回延安，並宣布李先念王震部，已突圍撤至陝甘寗邊區邊境。 
[熱國軍迫近圍場　一路抵赤峯近郊　大同城外據點全被共軍攻陷] 　 
　　〔本報北平二日電〕此間獲悉，國軍收復承德後，北上者接近圍塲，南下者進入灤平，向赤峯推進之國軍，則已抵近郊。另據交通界息，此間鐵路當局，已連接關係方面催促，速準備修復北平承德綫之材料人工。茲第一批人，明赴密雲待命，二三批繼續前往，本月中旬可開工，同時承德方面，亦已由錦州路局準備雙方進行，倘國軍近期能打通平承錢，則冀東共軍即落於一大包圍網中，他方因北寗綫近日迭遭共軍破壞襲擊，聞國軍已有對策，首在北寗路關內段，展開肅淸。 
　　〔本報牯嶺二日電〕聞承德收復後，周恩來曾提出一類似備忘錄之電文，急電馬歇爾特使，但對共軍圍攻大同事，一字未提。 
　　〔本報北平二日電〕關係方面今接報吿，大同城外東西南而各據點，完全被共軍攻陷，現僅餘城北車站地點，尙在馬占山部東北挺進軍苦守中。城東南沙嶺周家村及城東之馬軍營旣失陷，城東之　福樓警官學校昨亦失陷，現楚溪春部已完全退守城內，城東南之飛機塲雖尙無失陷報吿，但觀城東南旣無守軍，當已被共軍攻入。現共軍正集中主力，猛攻城北車站酒精公司等據點，據指揮官第五師師長穆新亞報吿馬占山，謂已感難於支持，馬占山則請北平行營李主任，速設法救援，現每日仍有飛機向城內投送彈藥食糧，但民食扔爲嚴重問題，故守軍縱能堅守城垣至相當時日，但民食無法解決，則不能保證無變。 
　　〔本報北平二日電〕保定電話，冀主席孫連仲昨由保返平前吿記者，冀省當前要務，爲鞏固並擴大治安圈，黨政軍聯合進行，即將展　淸鄕剿匪工作。另悉，冀中軍區共軍，正積極備戰，並大量準備破壞鐡路工具。，其正規軍與民兵，共約六萬。 
[曲阜人民聚衆　斃共軍幹部]  
　　〔中央社濟南二日電〕曲阜民衆不堪其軍蹂躪壓迫，八月甘日聚衆三　餘，突入共軍區部，　斃共軍幹部五十餘人。 
[中樞紀念週]  
　　　 
　　嚴愼予報吿農林工作 
　　〔中央社南京二日電〕中樞紀念週，二日晨在國府舉行，張委員繼主席，由農林部次長嚴愼予代表周部長詒春，報吿最近農林工作的重點，內容分述：（一）興利與除害孰先，（二）技術人扌爲本，（三）生產製銷聯　各點，報吿歷四十分鐘。 
[東北外交特派員　蔣經國辭職照准]  
　　〔中央社南京二日電〕外交界息，外部駐東北特派員蔣　國呈請辭職，業經照准，繼任人選部方正遴選中。 
[鄂主席萬耀煌　談建設等問題]  
　　〔本報漢口二日電〕省府萬主席耀煌，昨晚邀宴武漢各報社長及本報特派員，泛談建設，教育及人事行政諸問題，謂建設事業之成否，端賴人扌與決心，不宜過分担心經濟上困難，諭及人事行政及教育問題，氏謂：省府已厲行考試制度，杜絕一切私相鑽營之途徑，目前除縣長甄審外，所有稅務人員，均已嚴格實行考選辦法，惟八年來教育廢弛，人材極感貧乏，故於積極加强基層教育外，允盼現有知識靑年，熱烈響應下鄕運動。最後萬氏再三可囑記者，滬地多企業家及金融家，甚盼鼓勵有爲之實業家多向內地投資，以期建國大業早日完成。 
[時人行蹤]  
　　桂林電　國防部長白崇禧，二日上午十時十五分乘專機飛南京。 
　　牯嶺電　中委陳立夫，余并塘，二日下午五時由京抵牯，梁寒操同時由粵抵牯。 
　　本報牯嶺電　湯恩伯，張鎭，鄧文儀，二日午公畢返京，又王陵基今晨返南昌。 
　　本市訊　靑年黨領袖曾琦，因私事預定三日晨偕夫人周若南女士由滬乘機飛平。 
　　南京電　台灣致敬團二日上午十時分訪國民政府，行政院，經濟部各首長，定日內飛西安致祭黃陵。 
[甘五小組訪孫長官　定今日赴張家口微詢意見] 　 
　　〔本報北平三日電〕甘五小組二日下午四時半訪問十一戰區長官孫連仲，徵詢對安平事件解決意見，孫氏表示，安平事件發生，對中美友誼殊屬不幸，甚願小組早日完成調查工作，求得公平合理解決，旋孫氏以公忙辭出，囑副參謀長高松元，第五行政區專員黃任材代爲答覆小組詢問。高氏曾鄭重答覆馬丁上校詢問，七二九事件，確無國軍參加，美軍亦無協助國軍情事。二日詢問中，對於安平是否爲解放區問題，高氏稱：勝利後冀東香河，寳抵皆爲國軍區域，一一三停戰令後，共軍於甘八日攻陷香河，冀省府及長官部曾請執行部調處·未獲結果·一月甘八日後，香河縣屬即被迫撤北運河以西，偶而共軍亦渡運河，向西搜索物資，長官部爲保障平津公路安全，亦常派軍梭巡，美軍軍輛更經常通過·六月二日駐安平鎭之香河保警大隊，因房屋調整訓練關係，始調往石槽。高氏最後稱：在國軍警備區內，並非每一地經常駐軍，故不能以國軍未駐兵即稱之爲解放區。第五區專員黃任材稱：香河爲勝利後五區接收縣份之一，十二月甘六日，香河縣長班長儒即到縣城，自偽縣長手中接收縣政，本年一月經半月之戰爭，共軍始將香河攻陷，班長儒乃率地方團隊撤往安平。 
　　〔本報北平二日電〕甘五小組三日赴張家口，徵詢共軍高級司令官聶榮臻對解決安平事件意見，本報記者偕行。 
　　在安平附近狙擊美運輸隊之共軍司令王·（志超）（聯合社攝） 
[中樞今日舉行典禮　慶祝勝利一週年　並致祭抗戰殉難忠烈] 　 
　　〔中央社南京二日電〕抗戰勝利已屆週年，三日爲日本向盟國簽訂降書之日，亦爲我中華民族首先抵抗侵略獲致抗戰光榮勝利永堪紀念之一日。中樞定是日上午九時在國府大禮堂舉行慶祝抗戰勝利週年耙念典禮，並赴靈谷寺致祭爲抗戰而殉難之忠烈，首都各界同時假公共體育塲舉行慶祝大會。 
　　〔本報南京二日電〕三日爲勝利週年紀念，各界將在公共體育塲舉行慶祝大會，主席團巳推定蔣　蹸·馬超俊·谷正網·張鎭·陳裕光·韓文煥等。國防部新聞局定自三日至五日在國府路香舖營文化會堂舉行抗戰文物展覽，各娛樂塲所於明日半價售票一天，以資慶祝，紀念大會並確定勝利週年紀念系統廣播演講。 
　　〔中央社牯嶺二日電〕首屆勝利紀念日，廬山居民定於是日上午十時在大禮拜堂舉行慶祝大會，下午舉行廬山文物展覽，參加展覽品約數百件。 
　　〔本報杭州二日電〕浙江省參議會，今晨由議長張强主席，召開預備會議，決定大會日程，定明日上午，在省黨部大禮堂開勝利紀念會，會後將赴岳墳公祭岳武穆，並祭忠烈祠，下午接開第一次會議。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[熊式輝接見本報記者　談東北前途大計　接收工作不宜久事擱置]  
　　〔本報　　二日電〕九三勝利一週年之前夕，本報記者訪問東北行轅熊主任，叩詢東北前途大計。熊氏談稱：民族革命抗戰勝利之成果，至為寳貴，國人全體必須珍惜·果能如此，建國成功並非最難，　因某部份人國家觀念薄弱，實施欺騙技倆，致造成現在紛亂之局面，個人意見，與論界應在明是非，正觀聽方面努力。記者復以東北尙有若干省　未能接收，就詢熊氏，熊氏：東北人民經敞僞十四年之　蘭，政府如　　民間　苦，便應早求解決如不能以和平方法接收，便當以軍事方法接收，總之，不宜久事　置，任人民畏期在水深火熱之中。關於外交政治方面，東北除錦州一隅為去年底收復者外，吉林。遼北為期略短，瀋陽收復亦僅半年，在軍事時期，一切設施當不能如所預期，但各部分負責人員皆能隨時檢討，不斷改進云。 
[全國各地師團管區　司令人已公佈　李顯凱任上海區副司令]  
　　〔本報南京二日電〕全國師團管區司令人選，業由白部長陳總長簽奉最高當局核准，茲將已公布之一部份師管區司令姓名錄後；蘇南區周化尙，上海區李顯凱（副），浙北區夏季　，浙西區周振强，皖北區焦其鳳，皖中區　扌桂，皖南區阮永祺，贛北區唐三山，贛南區吳鶴虞，鄂東區陳襄謨，鄂中區孫定超，鄂西區辛我，湘北區王聲溢，湘東區馮璜，湘西區呂康，湘南區苟吉堂，川東區戴文，川北區蔣超雄，川中區王公亮，重慶區劉柔遠，閩北區譚道平，粵中區溫靖，粵北區廖肯，粵南區林英，桂東區呂國銓，桂西區李繩武，黔東區楊勃，黔西區蕭明中，滇中區張言傳，滇西區蘇令德，冀北區李兆鍈冀西區宋邦榮，魯東區項傳遠，豫東區張文淸，豫南區李德生，遼東區趙錫慶，遼西區黃水安，吉林區李寓春，甘肅區袁耀庭。 
[提高軍人待遇　本月份起實行] 　 
　　〔本報南京二日電〕聯合後方　務總司令部於二日改組竣事，參謀長趙桂森，司令辦公室主任周彭賞均開始工作，據後勤部訊，提高軍人待遇，九月份起實行，調整辦法俟最高當局裁定即公布。 
[溥儀之掛名妻　秋鴻在佳木斯]  
　　〔本報長春一日電〕溥儀髪妻樂源之愛女終身爲一可憐女人之秋鴻，據悉伊近在佳木斯，伊於通化爲共軍捕獲後，曾於春間在吉林「展覽」一次，嗣帶來長春，長春共軍出走，被帶至敦化，繼至牡丹江，近始轉至佳城，伊與溥儀甘年來，僅有夫妻之名。 
[太湖匪氣熾　村鎮屡有被刧]  
　　〔本報無錫二日電〕上月底，太湖大浮村被湖匪搶刧，九月一日夜十一時，太湖口吳塘鄕，黃泥田村，又有湖匪五十人，持重機槍長短槍到村搶刧，附近保安隊得訊趕到將匪擊退，被刧白米數十石，沿太湖一帶，一夕數警，鄕民夜不安枕。 
　　〔本報吳江通訊〕太湖匪楊彥斌所部，出沒湖濱，打家刼寨，人民受害，不堪勝計，上月甘七日下午，湖匪百餘人竄至縣境湖濱吳漊鎭洗刼，全鎭商店居戶，損失達千萬之鉅，臨去揚言，再往鄰鎭震澤，致該鎭各機關軍警，防守竟夜飽受虛驚，近日湖濱各地，風聲鶴唳，惶惶不可終日，各軍警機關，紛紛組聯合　查處，以資防範。 
[穗警探住宅中　何來敵人物資 
] 　　　 
　　淸查團正嚴密偵查 
　　〔本報廣州一日電〕兩粵接艘淸查團，開始工作以來，接得各方密吿：幾達百宗，現正嚴密偵查，並向接收機關調取接收淸册，及赴各工廠倉庫視察，近該團發覺軍政部特派員辦公處，尚有若干交代未淸，現已電請特派員莫與碩來粵，從速淸理，該團並在本市一警探住宅，獲敵人物資，漂白粉，輪胎，鐵綫，膠條，白臘，棉紗等一大批，該警探名魏炳榮，其住宅門前，貼有警局職員住宅字條，現已全部解送法院辦理。又據未證實消息。本省東莞完及中山境內，發現敵人遺下足供半個師使用之軍械槍枝，係當時未列入接收淸册者，刻下澈查中。 
[兩個軍事貪污犯　陳傑執行槍决　干莘圃處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州二日電〕駐木邑平門內軍政部第二十九倉庫庫長中校陳傑，利用職權盜賣槍枝，侵佔軍用品，經軍政部第三騐收委員會查覺，由國防部判處死刑，呈奉蔣主席核准，於二日下午三時許由　蘇憲兵歐派員將陳犯押赴間門外望樹　執行槍決，一彈貫穿心房，當場斃命。 
　　〔又電〕駐本邑第三區光福鎭軍政部三十六庫庫長上校千莘圃，籍職務上之行爲圖利，並侵吞公款，經軍政部第三騟收委員會查覺，由國防部判處無期徒刑，呈奉蔣主席核准，今已送監執行。 
[中央黨部曁所屬單位　本月起實施裁員　分三期進行年底前完成]  
　　〔本報南京二日電〕中央黨部曁所屬各單位工作入員裁編辦法，已於九月一日起實施，年度前可完成，根據該項辦法裁編工作將分三期進行，預計被裁者將達千四百人，遣散費按服務年資多寡而定。凡服務滿一年者，給遣散費三個月，以後每多一年耶增加二十萬，聞中宣部職員二百九十餘人中，僅留一百人，其他各單位亦已開始裁編。 
[京各報工潮解決]  
　　〔本報南京二日電〕京各報因工潮，於二日晨舉行聯席會議，中宣部，衛戍部，社會局均派員出席，大致已吿解決·南京晚報印刷部已改組完成，二日各晚報照常出版，三日各日報亦復常態。 
[夫婦或直系親屬　不得共事一單位] 　 
　　〔本報杭州二日電〕浙江直接稅局，近奉中央明令，凡夫婦或直系親屬，不能在同一單位內任職，所有上述人員，限於三月內，全部調離他職。 
[鄂省府令各縣　减少鄉保單位 
] 　　　 
　　月　節雀九億餘萬元 
　　〔本報漢口二日電〕鄂省府，頃令各縣，自今日起，減少鄕保單位，幷緊縮鄕保編制，不論鄉鎭等級，一律設職員十人，鄕丁四人，預定全省減少鄕鎭一七零個，保三千個，職員八萬二千餘人，鄕丁四千九百人，總計全省每月可減少開支九億五千餘萬。 
[冀察清查團　函質津市長 
] 　　 
　　對王錫鈞案提　意見 
　　〔中央社天津一日電〕接收工作淸查團於離津前夕，　函張市長，就公用局長王錫鈞案提出意見，原函云：頃聞貴市長對於王錢鈞舞弊案，曾於日前向公用局職員訓話，斥責吿密人爲非父母所生，並將澈查嚴辦等語。本團同人深信必非事實，誠以年來　汚盛行，接收散漫尤甚，此固由於官幾敗壞，法紀廢弛使然，而一般人民，熟視無睹，不加舉發，亦爲助長貪汚之主因，勝利後，主席巡視所至，必廣設密吿信箱，鼓勵人民告密，以期　　上　，根絕貪汚，本團淸查辦法中，規定接收人民吿密，即本此旨，且此次吿密，旣無任何　　，故凡吿密者，如非挾嫌誣控，實爲明是非辨善惡之良好國民，或不甘同流合汚之優秀公務人員，政府機關允宜加以維護，以培養國家之正氣，如或予以歧視，不僅違背主席意旨，妨礙淸查工作，使政治永無修明之日，且自涉包庇貪汚之嫌，此項見解，貴市長必具同情，本團所聞貴市長前對公用局職員之訓話，是否屬實，尚希見覆。 
　　〔中央社北平二日電〕冀察　綏區接收工作淸查團在津工作兩週，一日晨由津返平，該團以後行程，尙未決定，北平淸查工作仍積極推進巾。 
[青年團二全會首次會　推定審委會人選　各支團部分別報吿團務工作]  
　　〔中央社牯嶺二日電〕靑年團二全大會二日上午九時舉行臨時會議，出席代表八百餘人，由邵力子主席討論主席團人選，經一致通過，由團長就選出名單中圈定陳誠·朱家驊·蔣　國·谷正綱·賀裹寒·鄭彥棻·羅家倫·邵力子·胡庶華·羅卓英·吳紹澍·趙仲容·艾沙·徐瘦秋·陳　屛·任國榮·劉健羣·陳逸雲·王志遠·何易均·步天凱·楊德鈞·黃維·宋志剛·劉異·許素玉·張晟·童懷政·沈世榮等二十九人爲主席團，至十一時散會。下午三時舉行第一次大會，主席團推定第一組主席朱家驊·艾沙·張晟爲本次會主席，當通過下列三案：（一）提案審查委會人選，（二）工作報吿審查委會人選，（三）代表資格審查委會人選。旋休息片刻，　　開會後，開始地方　務工作報告，當由東介生代表四川·西康·貴州·雲南·重慶等支團報吿，吳紹澍代表江蘇·浙江·南京·上海文團報吿，藍維漢代表湖南·湖北·江西·安徽·漢口支團報吿，李國俊代表合灣，廣東·廣西·福建·廣州支區團報吿，時已歷下午五時四十五分，未完報吿改明日大會繼續，當經一致贊同，即宣佈散會。 
　　〔中央社牯嶺一日常〕靑年團前書記長張幹事治中，因公不克出席大會，特電大會致賀，並勉與會代表以自信與自反，語至懇切。 
　　最近由共軍釋放之長春市長趙君邁，向各界報吿被俘經過。（東北新聞攝影社） 
[後方各省應免田赋　改兩年平均豁免　其他政征借工作分區辦理] 　 
　　〔本報漢口二日電〕行政院頃規　實征借辦法，通令全國各省遵行，其要點爲：甲·本年後　方各省應行免賦者，因應實際需要，改爲兩年平均豁免。乙·全國分區設征糧　導　，分區督導征借工作。丙·本年征借，全部交各地方政府舉辦，並指定各行政専員考核，務期賞罰嚴明，力除弊端。又鄂省征借數字，亦經明令核定，計征實谷麥三百五十五萬市石，省府公糧一百零五萬市石，合計六百三十萬市石。 
　　〔本報重慶二日電〕渝田賦征實原定本月十五日開征，但因川省府爲顧念各縣不及辦理準備工作，有通令各縣延期至下月一日征實之說。市屬各區多與隣縣犬牙相錯，如較隣縣先半月開征，又似有未便，故市府已考慮與各縣同時開征，歷年舊欠亦將於開征後同時追征。 
[行總工作檢討會　定五日在京舉行 
] 　　 
　　 
　　蔣廷黻等今晨赴京 
　　〔本市訊〕行總工作檢討大會定五日晨在京召開，會期爲時四日，行總署長蔣廷黻及行總各廳署負責人均定於今（三日）晨赴京，抵京後將舉行記者招待會，有所報吿。 
　　〔本報杭州二日電〕行政院善救總署定五日在京舉行各分署檢討會浙閩分署署長孫曉樓副署長祝修爵於二日由杭赴滬轉京。 
[鄂神農架森林　空中勘查結果] 　 
　　成杉達八千萬餘株 
　　〔本報漢口一日電〕頃據神農架森林空中，查結果如下：該架包括房縣以南，巴東以北，及興山以西之一片狭長地帶，長約二百里，　約一百里，估計已成材之冷杉，至少在八千萬株以上，可供二十八萬公里鐵路枕木之用。該處陸地測量隊，定九月十五出發赴該架勘查，預定勘測時間，爲四個月。 
[民生公司减薪　激起職工騷動] 　 
　　〔本報重慶二日電〕民生公司因現有航輪多被徵用，貨運大爲减少，開支龐大，入不敷出，該公司特採取緊急措施，所有助理員練習生及工人，均視其個人成績，一律强迫降低薪額，致激起極大騷動，截至今日止，尙未解決 
[漢奸伏冥誅　徐桂庾斃獄中]  
　　汪逆長子處刑七年 
　　〔本報蘇州二日電〕僞江蘇省政務廳長徐逆桂，年五十一歲，前經蘇高院判處徒刑十五年，現正聲請覆判中。詎徐逆最近在看守所突患氣喘及心臟病，經所醫療治無效，延至二日晨九時三十分庾斃獄中。此爲蘇州懲奸而伏冥誅之第一人。 
　　〔本報南京二日電〕在述長子孟晋，曾任僞部次長，二日由首都高院宜判，處有期徒刑七年 
[救濟蘇北難民　最近工作動態]  
　　〔本報鎭江通訊〕據蘇北難民救濟會議張副總幹事談最近工作動態：（一）第五次會議議決，電請行政院准予每月撥足麵粉五千噸一案，已獲電准。（二）徐海急賑麵粉，日內即可運往該地分發，（三）豐沛碭山兩縣，前曾撥款三千萬元，作爲急賑，但目前　沛等縣，因災情慘重，請求增加賑款，決再撥一千萬元。 
[中菲簽民航協定　規定每週互相飛行兩次　降落地點為馬尼刺上海]  
　　〔合衆社南京二日電〕菲律濱東航空運論公司國際業務部主任阿雷那斯及菲航空署長彭那文多拉率領下之菲律濱代表團，本日在交部簽訂合同，規定中菲兩國民用飛機在馬尼刺及上海相互降落辦法，中菲飛機每星期得分別在馬尼刺。上海降落二次。現悉。該公司飛機定下星期一依據新合同規定，在滬作初次降落。 
[錢江碼頭朽壞　省府決定興修]  
　　〔本報杭州一日電〕錢江碼頭八年來失修，木橋腐朽，鐵欄坍圯，不堪使用，商旅叫苦，浙省主席，曾親往視察，現決定興修，其經費部份，由商界勸募，一部份請善救署以工代賑，現浙閩分署已同意，正趕造計劃中， 
[遼寗郵局開辦　東北匯兌業務]  
　　〔本報瀋陽一日電〕遼寗郵政管理局，爲便利公衆小額匯款起見，頃呈准自九月一日起，於東北九省國府政令所及地方，各郵局開辦東北流通劵匯兌業務，通匯地點，亦限於上述地帶，最高二額。千元 
　　〔本報長春一日電〕偽滿百元券，市上一度停用，謂政府將收兌，但經中行負責人解釋，又照常流通。五千元以內已登記之紅軍票，長市三日起兌現，五千元以外者辦法尙未公布。 
[瀋煤荒解决]  
　　〔本報潘陽一日電〕東北物資調委會頃與經濟部東北特派員辦公處簽妥合同，九月起，每月撫順出煤六萬噸，阜新出煤七萬噸，西安出煤二萬五千噸，烟台出煤一萬噸，共十六萬五千噸，除鐵路用煤外，瀋陽可得七萬六千噸，如此瀋市煤荒可大部解決。 
[閩五月來僑匯　總計甘五億元]  
　　〔中央社福州二日電〕據閩省郵政管理局統計，自今年四月，僑匯恢復以來，五個月間，共收兌僑匯款額，達甘五億餘元，內以閩南，晋江最多，厦門次之，福州最少。 
[各地零訊]  
　　武進通訊　第二區專員公署，奉令遷蘇辦公，茲決定先借用蘇州平江路潘氏宗祠爲署址，俟元和舊縣署吳縣靑軍團他遷後，再行遷入。 
　　徐州通訊　中國旅行社徐州分社，已於市內中山路徐州國民銀行內籌設分社，辦理代售津浦路各班車客票，九月一日，開始營業。 
　　常熟通訊　直接稅無錫分局本邑查徵所，因稅收激增，超出比額至鉅，經總局核准升格爲分局，局長人選，將以現任臧主任升任。 
　　吳江通訊　震澤鎮全體絲業，因吳江縣府爲籌補縣費之不足，向震澤絲商徵收絲經特產稅，請求免徵不准，請求緩徵又不准特向各界發出迫切呼籲，請予聲　。 
　　寗波通訊　本埠寗紹商車聯營處，爲發展營業，便利商旅，自九月一日起，於甬百段，添設洪塘，葉家，丈亭，馬渚，四營業站，並於莊橘，　山，五夫，　亭添　西停事處。各班客站沿途均靠。 
社論 
[日本簽降一周年] 　 
　　去年今日，在東京灣美艦米蘇里號甲版上所演出的日本簽降一幕，是人類史上一個重要的轉捩點。從那時起，人類歷史上結束了一個劃期，展開了一頁新頁。 
　　在妄自大的日本軍閥，在去年今日是屈膝了。代表了日本軍閥現在拘禁在巢鴨監獄裏，而被列爲戰犯的，前日本軍大本營參謀總長梅津美治郎，同了日本政府的代表重光葵，在這艘美國軍艦上，在盟國統帥麥克阿瑟元帥及各盟國代表團的環視下，靜默無言地在降書上簽了他們的名字，重又悄悄地離去。這一簽字，不僅代表了正義必然戰勝强暴的信念，打破了日本人民自以爲有史以來日軍從不曾爲外族所征服日本本土從不曾被外族所侵占的迷信。這一簽字，並且代表了一個帝國的沒落，在人類史上展開了一個新的時代。在中國人民的心裏，米蘇里艦上的一幕，意義允爲　長。這是近五十年來日本侵華的總淸算，湔　了自一八九五年以來我們歷次所遭逢到恥辱。從那時起，日本就受盟國的管制，到如今也轉瞬一年了。今天我們重逢這個可紀念的日子，看看這一年來世界局勢的演變，誠不免感觸多端，謹申數言，以相惕勉。 
　　我們首先不得不向身負盟國管制日本實際責任的麥克阿瑟元師，表示我們的敬意與贊佩。這位菲列賓解放者的五星元帥，不但是一位卓越的軍事領袖，且又是一位深通日本情形的大政治家。以之負管制日本的實際責任，實在是最適常的人物。在過去一年間，在麥克阿瑟元帥的管制下，我們看見有使日本趨於民主化的種種跡象。普選的舉行，財閥的解體，封建農佃關係的改進，以及憲法及其它法律的修改，都是使日本趨向於民主化的表徵。雖然它們的行進或不曾達到理想的速度，它們的範圍或也不全如我們的理想，但日本的確在變，從軍閥統治及封建制度的暴政下，變向到民主化。凡此變革，原非短時內所能立就；以日本人民中毒之深，此種變革允須一個較長的時間始能完成。麥克阿瑟元帥的穩健而同時又是非常積極的政策，在使日本人民能够有充分再教育的　會，使日本的民主化能够有穩固的基礎，實在是極合時宜的。 
　　從日本看世界，過去一年間的動盪不安，令人不無惴惴。在這個動盪的世界裏，意識的衝突實在是一切動盪的主因。在軸心被　潰了的今日，若干國家仍權力政治是尙，以爲世界的和平只有在整個世界歸奉同一意識始能維繫，是其出發點，與日本軍閥的「八紘一宇」，究有多大差異？在日本簽降一周年紀念的前夕，麥克阿瑟元帥所發表的文告，特別指出這一點，其意義自至深長。麥帥首先就說：「溯自日本在米蘇里戰艦上簽訂降書以來，轉瞬已屆周年，現因有害思想之侵蝕，致使全世界爲疑懼不安之陰影所籠罩」；繼謂：「如任令此種思想蔓延）而無限制，則個性自由將爲之　然無存，久受極右派薰炙之人往往易成極左派思想之俘虜」；而最後却提醒我們，日本今後在世界所處的地位，其將成爲和平之堡壘呢，抑將變爲戰爭之跳版？這一警吿，實在値得我們深思，日本人民久在極右派思想黨炙之下，從極右到極左是易如反黨的。麥克阿瑟元帥管制日本政策的是否成功，我們放遠眼光來看，就要看它的能吾防制這種他自己所見到的變動。 
　　於此，我們却又要提醒一點，就是日本主要的侵略人物，雖多名列戰犯，即將受到他們應得之刑；但日本軍閥的遺毒仍舊可散布並流傳在日本民間。軍閥首領的處死，未必即是日本軍部的死亡。格於波茨坦聲明，日本軍部雖在形式上業已瓦解，而爲日本軍部骨幹的靑年軍官仍復存在日本民間。這班人所受到的訓練及他們的意識，與普魯士軍官沒有分別。在凡爾塞和約下，失敗了的普魯士軍官，能得德國軍隊重新建立起來，散佈在日本民間的日本靑年軍官，又何嘗不在夢想等待着他們的機會？普魯士的戰爭觀念沉浸在日本靑年軍官的心靈深處，在他們或還以爲世界二次大戰的結束，不過是一塲戰役的結束，而不是戰爭的結束。 
　　這是在這種軍閥餘毒及如麥帥所云的其它有害思想的交互侵蝕下，將成爲日本民主化的成脅·我們確信在師的英明政策下，這些威脅不能阻碍日本的眞正民主化。只有在日本澈底民主化的情形下，日本人民自身及世界和平纔能蒙受其利。 
　　哀人為的失業羣！ 
　　時代的巨論，不斷地在推動着。我們的環境，亦無時無刻不緊隨着這個巨論而發生種種變化。能順應這種變化，而推陳出新，適應新環境的，這就叫做適者生存，否則便是時代落伍，難免遭受自然的淘汰。這是一種很明顯，很通常的事理。 
　　但是「旁觀者淸，當局者迷，」處在局中的人，狃於向來的習慣，憚於革新的麻煩，往往蹈常襲故，好與時代　流相牴牾，因此發生了許多失　和怨恨的悲劇。我們對於這些時代的犧牲者，未嘗不寄以深切的同情。但是他們的惰性到底太深了，目光到底太短了，一味地怨天尤人，始終不肯改變，於是　竟免不了最後一幕的悲劇。 
　　勝利以來，還衹短短的一年。但是沿街的　販，按　院的從業者，載魚的三輪車業，舞女的大班，差不多，已經隨着這潮流而俱去，擦背扦脚，人力車夫，至今尙在竭力掙扎之中。還有許多中間商人，上海所謂「掮客」，過去雖曾煊赫一時，無奈現在時値非常，以採取直接配售，或推行合作的結果，也不得不做了時代的犧牲者。這些，都是社會經濟變化的結果，無可避免，也並非那方面有意促成。只有準時度勢，相機改良 
　　不過話又得說回來。這些犧牲者，如果確由於社會經濟變化的結果，我們誠覺愛莫能助。但假使由於政令革新，事出人爲，那麼，在決策推行以前，也很値得愼重考慮。就是：就本身論，此事是否必須推行？假如認爲必須推行，此時此地，有無立即推行的必要，與妥善適宜的安排？不好，我幹我的，人民的死活一　不管！ 
　　常前的經濟問題和失業問題，實在太嚴重了！假如並非眞正必要，似乎此時還犯不着再增加人民失業的嚴重性。此時此地，以怎樣能使人民休養生息，能安一時爲最上上策。去年，警察局曾擬取締擦背扦脚，後又下令展緩，這確是一個無成見而很賢明的舉措，就因時制宜而論，尤其値得我們贊許。現在時常聽到一種似是而非的論調，就是一面加强破壞現狀，增添失業，一面又很乾脆地說，那可由某某機關負責救濟，好像這兩方面可以各幹各的。其實，旣要破壞，何須救濟？旣感無力救濟，又何必一時多所破壞？而且，政府　現在究有那些機關，時時在準備着，専門替人家救濟那些人為的失業　。我們　覺得：為政之道，這時與地的因素，總須首先考慮到這是政治家唯一的課題！ 
 
 

Page 3

 
 
[希臘公民投票初步揭曉　保王派佔壓倒優勢　國五喬治復位已不成問題]  
　　〔本報綜合消息〕英美蘇密切注意下，決定希臘應為民主共和國抑君立憲國之公民投票，已於一日舉行，投票者逾一百五十萬人。投票進行時，左派及右派羣眾雖曾於各處發生衝突，互有死傷，但大體情形尙屬良好。據合眾社電，昨（二）日，各區投票之結果已陸續揭曉，目前雖尙有正式統計，但就一般估計，百分之七十至八十左右之選票皆贊成君主立憲，國王喬治二世之復位，似已不成問題，惟何時返國則尙未確定。政府二日宣佈檢清者計共一·二〇七·〇〇〇·票，其中贊成君主者達九二四·五四〇票。但三主反對派二日晨開會，議決發表聲明，否認此次投票之結果，認為其中有弊，故彼等「仍將繼續為民主共和國之建立而奮鬥」。 
　　斯拉夫集團　弄巧反成拙 
　　關於此次公民投票，保王派所以獲得壓倒之優勢，巴黎「抵抗」報一日曾為文加以分析，頗中　要。該文中稱，希臘左派在數月前，對於公民投票，原可操勝券，但因最近國際局勢之演變，已使希臘有復辟之可能。蓋國五喬治雖曾被指責，謂其具有「傾向法西斯之態度」，但在蘇聯指使下，南斯拉夫保加利亞兩國代表在巴黎和會；曁烏克蘭代表在紐約聯合國安全理事會中之分別向希臘發動攻勢，反而引起希臘人民之團結精神，藉以應付斯拉夫民族包圍之威脅。 
[貝爾納斯與英外相　昨舉行重要會談　對義和約委會討論特港問題]  
　　〔路透社巴黎二日電〕據悉英外相貝文定於今日下午七時與美國務卿貝爾納斯舉行重要會談。 
　　〔合眾社巴黎一日電〕英國外交部發言人今日稱：預定於星期一下午召開之四國外長會議，已決定展期，新日期尙未確定，大致在下週末以前，不致召開。英方預料，蘇聯代表莫洛托夫不久即可回返巴黎，即使莫氏缺席，維辛斯基，亦可代表其出席四強會議。眾信莫洛托夫之返國，係商巴黎和會之停滯不進，以及出席星期二之日本投降一周年慶祝典禮。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：對義政治及領土委會今日上午開會，義代表巴諾米企圖推翻四強所定之原則，主張勿以法國所擬之界線而以威爾遜綫，劃分義南在特里埃斯特區之新國境。其後委會即決定暫緩討論，俾使南斯拉夫具有充份時間準備答覆。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：義大利代表波諾米，對伊松卓流域，鐵路綫及戈里齊亞城三項問題，建議指定新小組委會研究之。關於特港問題，渠謂為顧全南斯拉夫之領土主權而壓抑義國，義國實不能掩飾其心痛。波氏並要求將特港自由區南部擴大，將里斯特拉之西南部份包括在內，義國所提四項建議，為眾所周知，但今已由波諾米以外交途徑之方式提出。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：審查和約草案修正案之四強外長代表會議，定於星期二再開。 
[貝文防人暗算　隨帶保鑣廿名]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕巴黎訊：倫敦警察總局幹探十人，已由空路到達巴黎，保護貝文外相之生命，貝文左右保鑣現已增至二十名。最近三夜以來，貝文下榻之旅館曾接到匿名電話多通，均含威脅性質。 
[義負担賠款一百五十億美元]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕關係各國向義大利要求賠款共達美金一百五十萬萬元之鉅，蘇聯所要求之一萬萬元，僅佔一小部份，向義要求賠償者為阿比西尼亞，其數達七十五萬萬元，超出蘇聯所要求者遠甚。其次希臘要求賠款六十萬萬元，南斯拉夫要求十三萬萬元，比利時要求六萬萬元，蘇聯在和約中賠款項下居第六位。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：和會秘書處今日宣佈：埃及已提出備忘錄，要求義大利賠款一千〇三十八萬五千二百九十三埃鎊。 
[匈總理赴巴黎]  
　　〔法國新聞社匈京一日電〕匈牙利總理納琪赴巴黎之行，事前準備極端機密，納琪此行係向該國出席和會代表對於匈羅二國邊疆問題及匈捷二國少數民族交換問題有所指示。 
[休戰限滿妥協無望　呂宋中部戰事展開　距馬尼刺五十哩砲聲可聞]  
　　〔中央社馬尼刺一日專電〕呂宋島中部休戰期限，已於昨日午夜屆滿，民抗軍所據之土地，受敵方大砲轟擊，分別來自紐伐艾錫加省及塔拉克省之兩枝大軍，向共黨所控制之大批民抗軍集中處進行攻擊，民抗軍有被圍之慮。馬拉坎南宣稱，羅哈斯總統已獲民抗軍最高領袖泰拉克函電，函中措辭實已向政府宣戰，總統已報以掯辭嚴厲之答復謂，刻下已無與達法者妥協之可能。總統已通知民抗軍最高領袖，謂已發出拘票以殺人罪拘彼。菲國會議員，除少數人外，昨均贊同向呂宋島中部之反叛份子執行討伐。馬尼刺雖充滿驚惶之謠諑，並可聞五十英里外之砲聲，惟今晨城中空氣仍平靜。 
[全城熱烈慶祝獨立紀念]  
　　十萬人參加遊行 
　　〔中央社河內二日電〕越南民主共和國宣佈獨立以來，今為一周年紀念，越南政府特定二日為獨立日，全越二千四百萬人民今日莫不熱烈慶祝。胡志明自中國返此，即被推為臨時政府主席，胡氏於去年今日在河內市中心區民眾大會席上，向全越廣播，宣佈越南獨立，此為胡氏從事越南復國運動以來首次與越南人民相見。越南政府今日下午二時在河內召開民眾大會，全市越人空巷參加，會後十萬越人復全體遊行，行列長達十裡。 
[美軍人協會席上　顧維鈞演說]  
　　〔聯合社美國西弗吉尼亞，惠林二日電〕中國駐美大使顧維鈞今日在美國軍人協會全國大會致詞稱：目前世界情形已與往日不同，新問題因而產生，此項問題亦必須以新的，不同的方法解決之。戰後世界為一新世界，和平工作僅在巴黎開始，就其目前進展情形而論，則和約何時可以簽訂，世界何時可以專心致力於復興工作，無從預言。 
[艾帥呼籲破除人類隔閡　推進睦隣主義]  
　　〔聯合社林肯城一日電〕陸軍參謀總長艾森豪威爾今日向此間參戰軍人演說，熱烈呼籲實行世界性的睦隣主義，並稱，無一國人民再欲全球戰爭。惟兩國人民間如有一國人民欲分裂，即不能成為友人。艾氏此言並未指明何國，但顯指蘇聯及其盟國。艾氏並稱，以人道的堅強的壁壘，使一部份人民與其他人民隔離，則片面的睦隣精神之發展，實無濟於事。此乃安危所繫，令人不安之問題，吾人務須正面加以應付。慇懃之態度何以遭拒，準備援助之乎，何以被擱置一旁，實令人百思莫得其解。先是艾帥接見記者稱，余並不以為美軍復員太速，一九四八年美國國外所駐正規軍，將有六七十萬人退伍。 
[英美兩國海軍聯合大演習　將在東地中海舉行]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕英美兩國海軍戰後最大之演習定於本月下旬在地中海東部海面舉行。英航空母艦巡洋艦及驅逐艦定本月十九日自地中海馬爾太島出發，與已在東地中海之美國艦隊會合。馬爾太島英全部艦船約六十艘，包括登陸艇多艘在內，將全部參加演習。英艦隊在愛琴海將留駐四星期左右，演習期間英機隊將在希臘各島上空翱翔，最後該一艦隊將開往土耳其韃靻海峽。 
[印臨時政府閣員　昨宣誓就職　回教徒懸黑旗表抗議　孟買市續發生大暴動]  
　　〔本報綜合消息〕印度臨時政府主要閣員七人，於昨（二日）晨正式宣誓就職。據路透社訊，閣員分配如下： 
　　外交兼聯邦事務　尼赫魯（國大黨主席） 
　　國防　辛格（國大黨主席） 
　　內政（包括情報及廣播）　巴台爾（國大黨） 
　　財政　馬特哈（印度基督教派） 
　　交通（運輸及鐵道）　阿柴爾艾里（回教徒） 
　　農糧　普拉薩特（國大黨） 
　　勞工　賴姆（賤民同盟主席） 
　　衛生·教育·藝術　阿瑪特甘（回教徒） 
　　立法·郵政及航空　薩希爾（回教徒） 
　　工業及供應　拉加戈巴拉却里（國大黨） 
　　工礦電力　鮑斯（國大黨） 
　　商務　巴勃哈（派西族領袖） 
　　就職典禮係於二日上午十一時在新德里總督府廣場舉行，典禮進行時，回教徒曾爬上總督府對面高達一百二十呎之門頂上昇起黑旗，以示輕侮及抗議之意，但旋即為警察發現扯下。典禮後，尼赫魯出臨陽台，受台下成千成萬羣眾之熱烈歡呼。但由於回教聯盟之未曾參加臨時政府，且堅決表示不願合作，故新政府成立之日，亦即全國各地騷亂迭起之時。據路透社電，孟買一日即發生暴動，死傷近三百人。孟買政府已宣布緊急狀態。動亂之起，係因回教聯盟囑令回教徒懸掛黑旗，以示對印度臨時政府之輕侮，因此引起示威衝突。 
　　據聯合社電，孟買暴動擴大至新區域，二日午後印回教徒衝突結果，至少有六十人殞命，軍警開入騷擾區域時，被羣眾投擲石塊，警察乃開槍自衛。城內已實施戒嚴，至少有五百人被捕，受傷者約二百人，其中二十人傷勢沉重。 
　　鬩牆之爭　危害國族 
　　新政府領袖尼赫魯，對於此種鬩牆之爭，極表惋惜，謂：「吾人尙在向吾人之目標前進，而前途仍極艱險」。彼對「回盟採取另一途徑」一事表示遺憾，並謂：「吾人仍繼續希望彼等之合作，合作之門將永久開放」。另據合眾社悉，尼赫魯可能將率領印度代表團前往巴黎和會，作短時間之勾留。 
　　據回教聯盟領袖之一艾利甘一日在霍爾省民眾大會上稱，「回盟之直接行動，意在使尼赫魯政府無從行使其職權，吾人當發動拒付租金運動，並在政治上及社會上抵制印度教徒及英國人。吾人並當實行焚毀餘糧政策，使回教區內之餘糧不致為印度教徒所得」。 
　　王淑陶氏發表談話 
　　本市訊：新近由渝來滬之中國中印學會總幹事王淑陶氏，昨吿中央社記者稱：中印兩國發生關係已千餘年，毗隣相處，並末發生戰爭，亦不因喜馬拉雅山之阻隔，而使文化之交流有所障礙，現印度獲得初步獨立，吾人至表歡愉，今後中印兩國携手合作，實為世界和平之安定力量。關於印度內部糾紛問題，王氏認為印度必能自己解決，因印度民族之忍耐力至強，將來或採取類似聯邦制度，而成立一偉大統一之國家，又聞該會監理事長戴季陶·朱家驊將去電致賀。 
[蔣夫人電賀]  
　　〔路透社新德里二日電〕尼赫魯所獲之賀電中，有來自蔣夫人宋美齡女士者，內稱：吾等謹祝閣下成功，吾等對印度局勢，深為注意，對閣下已往之成就，謹致賀意。 
　　一年前麥帥在米蘇里簽署日降書（美國新聞處攝） 
[擊落美機事件　蒂托向美道歉]  
　　〔中央社貝爾格勒一日合眾電〕南斯拉夫總統蒂托元帥，今日非正式照會美國，表示其對美機兩架被擊燬之歉意，並保證將來不再發生同類事件。 
[日內省昨發表復興計劃]  
　　大部人民將從事農業 
　　〔聯合社東京二日電〕內務省今日發表詳密之五年復興計劃，將使五年後日本人民百分之六十，皆從事於農業工作。該劃計乃以日本人口至一九五〇年可達八千萬人為根據，目的在改變日人生活，成一農業國家；工業方面，則僅以和約中所允許者為限。據內務省預測：日本在糧食方面，約有百分之八十五可以自給，每年自海外輸入糧食八千五百萬萬斗，可由出口貿易抵價。此計劃如獲實施，則日本失業問題可吿解決。各主要城市之人口，將使其保持現在狀態，不許再有新戶口移入。復興工作將着重於較小城市及鄉區。因復興計劃而獲得工作之日人，為數將有三千八百萬，其中二千萬人將從事農業及漁業，其餘則從事於工礦兩業。工業方面，將雇用工作六百三十萬，比戰時最高峯減少三百萬。工廠與學校將重行分配，以適應此項變遷。 
[尼赫魯之姊將任印代表]  
　　出席聯合國大會 
　　〔路透社新德里一日電〕尼赫魯之姊班迪特夫人，將率印度代表團出席聯合國機構會議，代表印度抗議南菲之歧視印度居民。夫人現任聯合省公共衛生部長，為印度婦女出任省內閣閣員之第一人。 
[蘇聯野心勃勃堪憂慮　太平洋美軍不足自衛　美眾院軍事委員發出警吿]  
　　〔聯合社舊金山一日電〕眾院軍委會委員六人在東京考察，發出警吿謂：「第二次珍珠港事變，一觸即發。」若輩對蘇聯野心表示憂慮，並承認美國在太平洋駐軍不足自衛。權觀北太平洋地圖，美國外圍防綫，以阿拉斯加·阿留申羣島·日本及朝鮮南部為基地，在華北亦有少數駐軍。此外國防綫之後，有關島·薩班·琉球·菲律賓及其他基地。蘇聯在阿留申之西，則有司令島濱海省·千島列島·庫頁島·西伯利亞·朝鮮北部，及旅順大連。雙方地勢已成遙遙相對之局。以兵力論，美國太平洋艦隊實力雄厚，遠非蘇聯幾艘潛艇所可望其項背。濱海省康沙莫斯基港，雖有建造較大軍艦設備，但亦追趕不及。惟蘇聯在西伯利亞之陸軍，則在數量上遠過西太平洋美國全部兵力，蘇聯前在中國東北所捕去之七十五萬日軍，現仍下落不明，其將為蘇聯作戰乎？此仍一疑實也。其尤為重大之問題，則為空軍。蘇聯雖曾於戰前首先練成降落傘部隊，但第二次世界大戰中，已發明遠程轟炸機及空運部隊，則傘兵尙有何用，頗難確定。蘇聯空軍實力，除自造戰鬥機及在美租借法項下所取得之飛機外，餘不可知。美國空軍力已有驚人之發展，則為有目共覩之事實。B---29型超空堡壘，自B---36型同溫層轟炸機發明後，已成明日黃花。無人駕駛飛機亦已試驗成功。美國與加拿大在北冰洋之聯防演習，正在大規模進行，雙方並皆從事於V---2型火箭試驗。最後，美國已造成原子彈，蘇聯則尚在研究之中。 
[佔領日本第一週年　麥帥昨發表文吿　東京在平靜中渡過未行儀式　尼米資同時提警吿]  
　　〔聯合社東京二日電〕麥帥今日發表佔領日本第一週年文吿，提及民主與共產在日本鬥爭之危機。略謂：戰後再教育之日本，將形成何種槪念乎？此一問題之答案，對於人類之命運與文明之前途，具有深切之影響。觀念在日本之衝突，對於依照波茨坦宣言意向覓求民主途徑者，並無不利。日人久處於極保守之右派理論訓練之下，或易於急進派之理論所惑。民主思想係人權，正義，與清白之結晶，將為日本自由之基石，除非為藐視個人尊嚴之敵對思想之侵入，而被滅絕與壓制。日人之信仰已因戰敗而幻滅。其所相信所生存之一切事物，均已宣吿解體。美國士兵携带優秀之自尊，自信，與自制而俱來，暗示日人以其從前信仰之慮偽，因此而發生一種精神革命，此乃世界社會史上無比的大變動。此種精神改革，若加鼓勵，並予以發展之機會，則其基礎較之虛偽信仰所寄託者，將更為深入與持久。但極端思想每因不正確之宣傳，與動聽之標語，而獲得真正自由派之信仰與支持。過去一年間，成就頗多，但尚待完成者亦復不少，其間證明民主力量促進持久之和平，已有顯著之收穫。此種收穫，務須鞏固而擴大之。其途徑則需要忍耐與決心，俾依據最善之社會觀念及政治標準，形成日人之生活與制度，目標甚為偉大，因日本各島所處軍略地位，若不成為和平之有力的屏藩，即將成為戰爭的跳板也。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕日本正式投降第一週年紀念日，美國徴兵機構適於此時又開始活動，以謀保持軍隊規定之實力。徵召今將分發各兵站，以便召集十九歲至廿九歲之壯丁二萬五千名，此輩經兩個月之「徵召假期」後，將於九月內入伍。 
　　〔中央社東京二日合眾電〕今日為日本投降週年紀念，然此間並無特別紀念儀式，盟國機關大都停止工作但此係因勞工節適與米蘇里戰艦上簽訂降書後週年紀念互相巧合之故。美國人及日本人均未舉行特別節目，麥帥工作如恒整日忙於舉行會議，及其他例行工作。日本報紙均未有述及紀念日之社論，僅英文之日本時報，提醒日人謂：彼等對世界各國負有法律及道德義務，以履行波茨坦條款。 
　　（尼米資元帥） 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播，尼米茲海軍上將於日本投降一周紀念日，提出警吿稱：美國必須以武力作後盾，藉以實現公正之和平。「余認為貝爾納斯在和會中發表見解，必須具有權威，此點須由堅強之海軍在後支持。」 
[莫斯科今舉行龐大紀念式]  
　　〔合眾社倫敦一日電〕莫斯科廣播，本日宣布蘇聯紀念九月三日對日勝利一周年之龐大計劃。蘇京各廣場及街道已加裝飾，屆時將有規模巨大之遊行及娛樂節目。 
[巴西物價高漲　國會緊急會議]  
　　議員起爭執演成武劇 
　　〔聯合社巴西京城一日電〕昨日此間民眾因反抗高物價發生暴動，此一古來歡樂之城，今日已實施戒嚴。現有軍隊巡邏全城，以防再度發生衝突。昨衝突結果，一人殞命，百人受傷，及五百人被補。當局宣布：全市商店將於明日在軍警保護下開市。各方面現正採取緊急措置，以應付經濟危機。物價已高漲三倍，黑市猖獗。同時國會亦召開緊急會議，調查物價暴漲原因，由熱烈爭辯而演出武劇。前總統即現任參議員伐爾加斯，對目前危機應由前政府負責一點，力加駁斥，並要求責難者在議場外相見。當某議員指責伐爾加斯政府負搗亂之責任時，天主教神甫議員卡馬拉一拳擊中另一議員之鼻。一部份人士稱：巴西物價自一九四四年以來，增加百分之三百，引起薪水階段，學生及工人之示威運動，致演成暴動。 
 
 

Page 4

 
 
[一服清涼劑　穩渡中秋節　貝祖詒表示有把握　解除工業界難關　潘徐兩議長呼籲結果圓滿　決辦理小型工業貸款]  
　　〔本報訊〕本市參議會長潘公展，副議長答寄廣，連日曾與一部分工商界參議員交換意見，僉以當前各工廠困難重重，面臨危機，銀極奇緊，前各廠已獲允準之工業貸款，亦臨時中止，似此情形，前途誠不堪想像，參議會於本月九日方能開幕，中秋節轉瞬即至，倘不於事前急謀解救，則將噬　無及。爰由與會者一致議決，公推潘徐兩氏代表，往晤行政院院長宋子文，中央銀行總裁貝祖詒，陳述工業界之痛苦，並請求救濟。 
　　昨日下午潘徐兩氏當晤及貝氏，貝氏表示：本人對工業界素所關切，一月前即已計劃小型工業貸款辦法，當時曾由民營金融界參加商討，該項計劃，曾報告宋院長，惟以外匯調整關係，不得不暫時採取緊縮，上月卅一日，本人復將該項辦法簽呈宋院長，當蒙批準，乃交本行業務局辦理矣。該項貸款辦法，係由每十家錢荘組成一組，彼此連環担任，凡有關工業生產事宜，可向中央銀行申請，請求再貼現，其貸款數額每組為一億五千萬元。 
　　潘徐兩氏聞及該項辦法後，當時即表示：（一）貸款對象為小型工業，恐範圍過狹；（二）十家錢荘僅獲得貸款一億五千萬元，每家值一千五百萬元，倘用之於工業生產，其數未免戔微，希能放寬數額；（三）銀行亦多作工業放款者，希能遍及各銀行。 
　　貝氏答謂：（一）上海工廠大都屬小規模工業，除紗廠有盈利無需貸款外，其他各工廠均可謂小型工業；（二）放寬貸款數額，當予以考慮；（三）計劃該辦法時，以工廠大都與錢荘有往來，故有此規定，現決定各銀行亦照上項辦法辦理。 
　　最後潘徐兩氏復謂：本市金融，須力求安定，俾可逐漸恢復元氣，工業界困難諸多，中秋節在邇，希能安然渡過。尤望體念最近蔣主席之指示：「生產貸款不在緊縮之例，」對工業界勿一律緊縮。貝氏答稱：工業界情況，決隨時注意，本人有把握本屆中秋節金融方面決不致發生任何意外，今明日內當將上項情形轉呈宋院長云。 
[今日慶祝勝利週年　三萬件慰勞品分發]  
　　上海市各界慶祝聯合國勝利週年紀念大會，定今日上午九時，在美琪大戲院舉行，並慰勞國軍盟軍，美軍總部吉倫將軍及各盟國駐滬海陸空軍首長，各國駐滬領事，均被邀參加。本市各機關學校社團，均將派代表參加。大會由吳市長國楨·吳主任委員紹澍·宣司令鐵吾·潘議長公展·徐理事長寄廣主持。大會宣傳組已　就慶祝特刋，以備在會塲分發。慰勞組已重征得慰勞品三萬件，定今日下午派員送至淞潘議長公展　警備司令部，請該部轉發駐滬國軍，同時各電影院第一塲電影，及各平劇院日塲，皆免費招待國軍，以表慰勞之意云。 
[為正義自由而死　新聞界同人　歇浦弔忠魂]  
　　在抗戰期中，上海北美事業從業員殉難者之眾多，幾超過全國各地總數，其死事之慘烈，及其可歌可泣之事蹟，為全國人士所欽敬，上海市新聞界同人為特於昨日上午十時假市商會大禮堂舉行上海市新聞界抗戰殉難烈士追悼大會，以追悼為正義自由而死難之朱惺公等十五烈士，共到百餘人，由記者公會常務監事潘公展、程中行、主祭、馮有真等陪祭，禮堂中央縣朱惺公、金華亭、張似旭、程振章、邵虛白、李駿英、馮夢雲、趙國棟、陳桐軒、周維善、秦鐘煥、吳鴻煃、朱鳴春、王安陸、陳坤林諸烈士之遺像及神位，臺前為中宣部部長彭學沛，中央社社長蕭同茲，及外勤記者聯誼會等所贈之花圈，臺四週滿懸輓聯輓幛，上海市新聞記者公會輓云：「摘奸鋤敵，宇動風雷，勁草嚴霜，常留浩氣。取義成仁，光騰淞滬，丹心碧血，永蔫馨香。」申報輓云：「風高月黑，魔索盤旋，可憐倔強書生，十步芳茵濺碧血，雨過天青，爐煙縹緲，應念情親氣類，一尊旨酒酹英靈。」此外新聞報，中央社，中央日報，大公報，民國日報，文匯報，大晚報等各報社亦均有輓贈。 
　　追悼儀式開始 
　　十一時荘嚴隆重之追悼儀式，於哀樂中開通，主祭程中行獻花獻香，及全體向烈士行禮，靜默誌哀後，宣讀大會祭文，文曰：「維中華民國三十五年九月二日，上海市新聞記公會曁新聞界全部同人謹以清酌香花之　，致祭於新聞界抗戰殉難烈士之靈曰：芸芸禹甸，肇基崑崙，歷史綿邈，親遠睦鄰，殺機飚發，　啓東瀛，封豕長蛇，肆其侵陵，光炎熾浩，肇敱震驚，蘆清月冷，滬瀆雲沉，抗戰軍起，舉國同心，新聞鬥士，執筆前列，顯隱發覆，嚴於斧鉞，不畏強梁，乃遭毒　，為國捐軀，青燐碧血，偉哉先烈，忠朗日星，懋績昭　，炳炳麟麟，勝利旣逢，勒碑刻銘，竹帛留芳，千古永欽，魂兮歸來，享此清樽，鳴呼哀哉，尚饗。」 
　　程中行報告 
　　繼由主席程中行報告，略謂：上海為全國教育文化新聞之中心，五十年來自辛亥革命至抗戰勝利，國內一切大事均發動於上海，上海之輿論領導全國，而此次抗戰之鼓舞提倡，在大後方新聞界同人亦遭致極大困難，如民二十八重慶之「五三」「五四」之大轟炸，但無論敵人如何瘋狂轟炸，在後方之報紙未有一日停刋，以迄勝利為止，反視敵人於去年七月盟國空軍轟炸大坂長崎後，竟三日無報，我人聆此消息後，足以自傲，益信抗戰勝利即可實現，蓋在新聞界所表現之精神，已可看出矣，然在淪陷區尤其在上海之同業，與敵偽奮鬥之精神，則更非後方同業所能望其項背，民三十張季鸞先生在接受米蘇里獎狀時，亦曾特別提出上海新聞界之偉大精神，蓋以後方有數百萬大軍保衛我們編輯，保衛我們言論，雖有空襲，但有警報使我人能從容躲入防空洞，以免死亡，陷區同業則不然彼等旣無大軍保衛，且終日在緊急警報聲中以求正義和平，今勝利已臨，是為全世界之輿論奮鬥成功在聯合國憲章，基本自由中最重要者為言論自由，抗戰八年來諸先烈為基本自由人類正義和平而犧牲，全國同業今後應繼承諸先烈之精神為新聞自由，人類基本自由而奮鬥。 
　　潘議長致詞 
　　潘公展繼以市參議會議長身份致詞，謂新聞界諸先烈為基本自由奮鬥而犧牲，今後要建立基本自由，必須以新聞界之力量------報紙------及民意機關------各級議會------以真正代表民意之機構能力合作，重視每一人應有之自由，不惜任何犧牲，以保障人類自由，則方始能走入民主政治之大道，上海新聞界有數十年歷史，有形無形對國家多，諸先烈不顧犧牲為國民家族發揚正義，爭取整個民族之自由，在建立民主大道時，其供獻更大，西人有名言：「不自由毋寗死」，諸先烈即為此種精神為自由而死，以後希望新聞界與市參議會合作，以一切精神求取保障自由精神，並以奠定民主政治之基礎。 
　　遺屬要求三點 
　　潘氏致詞畢，市衛生局長張維代表市府同人對死難烈士致敬意，並勗勉後死者對先烈死難之正氣，發揚廣大，最後由殉難烈士遺屬邵協華致答謝辭，略謂諸先烈站在新聞崗位發揮力量為國家生存民族自由而犧牲，今日承各位盛大追悼表示謝意，並代烈士家屬提出三項具體要求，請轉達政府：（一）在離亂中諸烈士多未安葬，請劃地建造公墓，即行安葬。（一）請救濟會及保障家屬生活，及子女教育以慰先靈。（三）將諸先烈可歌可泣之事蹟，交付國史館及採取教材，以發揚正氣，俾諸先烈之事蹟不致湮沒無聞。大會於十二時十分結束。 
[清查團受理新案　四十萬萬大舞弊]  
　　〔本報訊〕接收工作清查團原擬昨日（二日）離滬去杭，惟以所接受申訴密告案件過多，一時難於結束，故臨時決議延期一週，定本月九日離滬。在此最後一星期中，清查團正眾事澈查一四十萬萬元大舞弊案，緣該團於日前接獲密告，　發市政府物資接收管理處所接收管理之敵偽物資，有舞弊情形，此項物資價值達四十億元之鉅。案中牽涉高級職員多人，現清查團張慶楨委員正致力於該案之調查。 
[審問漢奸嫌疑　兩偽員一廠長]  
　　〔本報訊〕高院昨審理漢奸嫌疑案三起：（一）偽上處縣政府建設科科員兼代理科長陶子文，於任內砍伐樹木，拆毀金谷亭名勝，強征民伕，為敵建造營房，並修築公路。勝利後經人檢舉，拘捕到案，昨於庭上供稱，營房公路於到任前即已造好，可請調查云云。（二）大方機器廠主陳大方，被控於敵偽時期與敵一六二九部隊聯絡，去年七月間並將跑馬廳內敵軍之大量銅塊，車至廠內埋藏隱匿，勝利後經人密告舉發。被告供稱銅塊係戰前埋藏，並否認與敵部隊曾有聯絡。（三）偽上海市經濟局第五科調查員樂家駿，被控於在戰時，夥同偽科長羅敬和，向本市山東路怡昶綢荘勒索偽幣四萬元，勝利後經人告發，由高院判刑五年，被告不服，向南京最高法院上訴經發還更審，昨於庭上供稱，此四萬元並非勒索得來，而為自動送奉之節禮云。以上各案，均改期再訊。 
[陳克明等經起訴]  
　　〔又訊〕陳克明·謝文元·沈亮·沈秉諶·徐森甫·黃國明·朱義門·朱永年·許阿桃·依理芝等被人檢舉有附逆行為，經高檢處偵查終結，以漢奸嫌疑提起公訴。 
[偽軍長李伯英　昨移解警備部]  
　　〔本報訊〕偽第五軍軍長李伯英，現年四十九次，安徽人，勝利後被捕，羈押於本市高檢處，經偵查之下，因所犯為軍事罪行，乃於昨日下午移送淞滬警備司令部軍法處審訊審訊。 
[周起附逆罪嫌案　將檢查所拍影片]  
　　影星周起，因在敵偽時期，拍攝「回頭是岸」影片，並且任角色，有被大眾夜報向地檢處檢舉，茲悉該處為表示鄭重起見，已向中央電影攝影塲提取該片，加以檢查，研究該片，究含有何種毒素云。 
[邵友仁資敵　茶室中拘獲]  
　　淞滬警備司令部稽查處接獲情報，謂有資敵漢奸邵友仁，匿居本地，常在南京路大東茶室嗓茗，該處據報後，於昨日下午七時許派員馳赴大東茶室將邵友仁逮捕，當晚解送總部訊辦。 
[全市職業普查　明日可告竣事]  
　　〔本報訊〕警察局會同民政處自上月卅一日晨七時起，開始全市市民職業普查後，迄昨日止，已有二百七十萬人調查完竣，據警局負責人昨告記者稱：此次職業普查共計動員三千六百名，分成一千八百小組，因事前若輩不論在學識，態度，儀表均經縝密考核，故工作進行時頗為順利，預計明日（四日）當可告竣，屆時全上海之人口確數以及有職業，失業，無職業人數亦可得一精確之數字云。 
[「太平花」　畢竟中華列四強　知音草木亦成章]  
　　〔本報特寫〕七年前的一個夏天，律師靳鞏在永安公司發現了一盆仙人頭，（又名仙人球）經過細心的調養，居然在當年開了一朶花，色白心黃，內具蟬冥膜，纖細美麗，莖似喇叭，狀如秋菊，且芬芳撲鼻。花開時間是在晚上八九時之間，到第二天近午便告凋謝。此後二年之中，雖然花蕊叢生，然而卻始終未見開放。自民國三十二年起，每屆夏令時節，必有花朶點綴，確是先開一朶，凋謝後，重行開庭，最多時曾經三朶並開。靳會以此卜詹國運，命名曰「太平花」，自日寇降服，勝利告成後，今歲忽四朶並開，認為這是顯示四強之象，天心人意，決非偶然，特攝影如圖，並賦一絕：「畢竟中華列四強，知音草木亦成章，英雄鼎力　天地，民有殊榮國有光。」 
[偽官索詐開槍　渡河圖逃　迷路被獲]  
　　〔本報訊〕在龍華機塲附近担任守衛任務之陸軍一四六旅四三六團第一營第二連哨兵，於本月一晶清晨發現有形跡可疑之一人，企圖渡過小河，似欲進入機塲，當即上前盤詰。詎此人竟返身逃走，並將手槍一枝丟於河中。後經哨兵追蹤捕獲，供稱名陳永輝，二十七歲，臺北人，敵偽時期曾任偽政府經濟委員會經濟顧問及秘書，勝利後仍匿跡滬上，惟因謀生乏術，於該日晨三時闖入林森西路前工部局幫辦現任聯總駐華代表之西人納許家中索詐未遂，開槍三響，因西人喊救，情急逃出，欲繞道回近虹口寓所，惟因地形不熟，誤至龍華被捕。現該犯已解送警備司令部，軍法處審訊後，將於今日移解高檢處法辦。 
[法商電車　昨曾停駛　抗議海軍士兵　無理拘捕行兇　售票員梁光輝性命垂危　海軍當局已允懲兇]  
　　〔本報訊〕法商水電公司所屬有軌無軌電車及紅色公共汽車，為抗議前晚十八路無軌電車三九二號賣票員梁光輝被海軍練兵營第二營兵士無理毆打重傷一事，昨晨宣布停止行駛。事發後警備司令部·警察局·社會局·總工會均派員至廬家灣法商水電公司向全體司機售票員勸導先行復工，一面進行交涉，工會方面當即表示首肯，各線車輛乃始於十時零五分恢復行駛。英商電車職工為響應法商水電職工起見，曾通知當局，發法商之事不從速圓滿解決，則擬採取一致行動，後幸法商立即復工，於是英商電車亦未有若何行動。 
　　下午二時半，警察局·憲兵司令部·社會局·警備司令部·法商水電職工會·公司當局，及海軍練兵營各派代表，於林森中路泰山分局舉行會議，由朱分局長主席，首由工會代表朱俊欣報告不幸事件始末，略稱：前日晚間七時十八分，十八路無軌電車由大世界駛往斜橋，途經黃金大戲院，適遇紅燈停車，時有海軍士兵十二人，欲登車，售票員梁光輝以未至車站，拒絕開門，內中即有一士兵攀窗越入，並迫令售票員開門，放其餘士兵上車，入車後，即與賣票生衝突，甚至動武，其時適有海軍軍官一人在車喝止，至南陽橋該軍官下車，若蜚遂肆無忌憚，再將賣票毆打，車抵斜橋後，竟將梁挾往營中，再施毒打，時已子夜，工會得訊，即派代表三人會同憲兵二人前往交涉，於二時三刻始將梁放出，梁光輝業已遍體鱗傷，奄奄一息，即車送廣慈醫院醫治，據醫師言，尚未脫離險境。工會並提出懲兇善後要求，當由海軍代表葉寶麒營長表示兇手鄭福林等四人業已禁閉，將交軍法處審理，如被害人不治身死，則允將兇手正法。並稱：今後對士兵決嚴加管束，免再生事端。公司當局表示願負擔傷者醫藥費，並決議由海軍練兵團向法商水電職工會道歉，工會代表認為滿意，一塲風波始告平息。 
[海軍組糾察隊　協同維持軍紀]  
　　〔本報訊〕海軍艦隊指揮部近以在滬海軍士兵人數甚眾，為維持軍紀協助治安起見，擬成立「糾察隊」，以摩托車一輛隊員七人組成，負責巡邏市區。此項計劃已經該部與本市治安當局商議後得到口頭上同意，僅待正式公文答復後即可開始。 
[美議員六人　定今晨飛京　出行任務至今未發表]  
　　〔本報訊〕美國眾議院軍委會議員首批六人，前日由朝鮮來滬。今晨在此間檢閱駐華美軍，並與本市美軍高級長官會談。下午十二時半，由吳市長會同美駐滬總領事戴維斯在巨福路市長官邸歡宴各議員，並由市府各局局長，美駐華陸軍總部總司令吉倫中將美第七艦隊司令柯克上將等作陪，共約廿人。席間吳市長連述美國人所未聽過之美國笑話數則，在座者莫不表示佩服。議員會談及中國之桐油種子，現已在美國種植，成績均極佳。以後中美貿易前途，將更有遠大發展。至二時許，賓主始盡興而散。晚間應宋院長子文邀宴。至預定昨午舉行之記者招待會，則因時間不及，臨時取消。六議員定今晨飛京。昨午並在本市購買中國銀　，瓷器及古玩，以和紀念。渠等此行任務至今未發表，第云視察各地美軍，聽取報告。茲錄六議員之名單如后：沙里賴John　E.　Sheridan，撤克斯L.　F.　Sikes，佛肯Michael　A.　Feighan（以上三人為民主黨議員），夏特DeWey　Short，馬丁　Thoma　S.E.　Martin，約翰生　J.　Leroy　Johnson，（以上三人為共和黨議員） 
[沖繩島吉普車　月中運滬配售]  
　　行政院物資供應局，對本市新聞界配售吉普車事，登記業已匝月，昨據該局負責人語華東社記者，關於配售本市新聞界吉普車，已於日前派員飛沖繩島與美軍當局接洽運輸問題，預期月中可望抵滬，約三百輛至五百輛之間，其配予新聞界者，當在一百輛左右，每輛售價美金一千六百元，此項車輛該局僅負機件修理，其餘油漆裝配等事，均須買者自理。此次剩餘物資售價，因受匯率調整，將按三三五〇元結匯，但對已登記者是否照未調整前二〇二〇元計算，抑或按新匯率折合，該局頃正向行政院請示中云 
[攤販動腦筋　決定晉京請願]  
　　本市溪口路等地區攤販自經當局決心取締後，各處攤販已告絕跡，茲悉攤販因限期短促，一時無法改業，故於昨日召集會議，決定推派代表晉京有關當局請願，所提條件仍與上次向市府請願時相同，要求政府指定地區繼續營業。茲悉攤販等已發動組織赴京請願圖，全市攤販約有二千餘人，傳每人有攤派二萬元（合計四千萬元）作為赴京活動之說云。 
[影星集體義唱　後日尚難舉行]  
　　關於全市影星義唱大會，本定五日在大光明舉行，昨晚七時，蘇北難民救濟協會上海市籌募會，假麗部花園招待影界，到有周劍雲·鳳昔醉·嚴幼祥及明星周璇·王丹鳳等廿餘人，商討節目時，均認為五日演唱時間太匆促，各參加歌唱之明星，尚須短時間之練習，結果決定由周嚴等盡力洽辦，若實在不克演唱，再通知該會改期。又上星期日七家影院義映，共收到捐款（除捐）二百二十萬，連第一次共收到五百七十萬左右。 
[姜案查封物資　着手清查標售]  
　　關於前上海憲兵隊長姜公美案，所查封之物資，因迄無結果，故各方頗多猜測，頃由大陸社記者探悉：憲兵當局，現已會同江海關人員於九月二日起，開始着手清理，決於最短期內清查完畢，開始標售，至所查封存儲各項物資之數量種類及所售得之款項，當由雙方會同正式公佈云。 
[美金廿餘萬　發還榮德生]  
　　〔本報訊〕梁德生綁案破獲後，前榮氏家屬付與綁匪之贖款經第三方面軍及警察局警備司令部稽查處先後抄襲美金二十四萬餘元。此項贓款依法應發還被擄人領回，業由警備司令部通知榮德生氏於本月五日下午三時前往該部軍法處具領。 
[翻譯官七百廿人　希望全體出國去]  
　　〔本報訊〕前軍委會外事局翻譯官，自經政府明令復員後，因一部份就學及職業問題迄今尚未解決，而政府前允準全體翻譯官百分之二十（七百二十名）出國深造一點，雖由復員翻譯官聯誼會一再請求，亦僅準百分之十，該會乃於昨晚假大西洋菜社招待本市新聞界，報告提出四點，請求政府做到，（一）翻譯官留學名額，除已準之三百六十名外，其他三百六十名仍請繼續送出。（二）其餘有美國學校準續證之翻譯官，準無條件自費留學。（三）失業翻譯官請政府立即設法安置。（四）請政府予殉國翻譯官家屬以合理之撫卹。 
[黃金股票投機失敗　華康銀號倒閉]  
　　虧蝕一億餘元朱朗蓀逃匿無蹤 
　　〔本報訊〕此次外匯率提高後，一般投機商人，誤解政府施政，乘機拉抬黃金股票，結果均遭受嚴重之打擊，值茲中秋節邊，貴州路二號華康銀號，即因投機失敗，週轉不靈，於昨晨突告倒閉，聞受累者，達一萬萬元以上，該號經理朱朗蓀已逃匿無蹤。查該號向以經營代客買賣烚赤證券，最近調整外匯浪潮中利用客戶資金，大量購進烚赤，結果烚赤慘跌，虧捐累累，遂不得不以遠期空頭支票及黃金存條欺騙客戶，昨晨倒閉後經被害人投報老閘分局者有馬懷珍，計被騙黃金五十兩，范彬被騙十兩，尚有未到期之空頭支票總數，逾一億元之鉅。 
[證明三輪車產權　車主應領取憑證]  
　　市公用局本年度核準營業三輪車個別登記之車輛，計有二六三三輛，該局為確證該項車輛主權，免滋糾紛起見，經製有軍主憑證一種，編列車輛片照號碼，貼具車主照片，加蓋局印。凡持有憑證者，即可證明其車輛之產權，自即日起，所有已經個別登記之營業三輪車主，可隨時向漢口路一九三號市政大廈內公用局第四處牌照科親自具領車主憑證。 
[至聖奉祀官來滬　商救濟流亡青年]  
　　至聖奉祀孔夫子七十七世孫孔德成於日前來滬，前日出席山東會館公宴，對山東流亡青年救濟工作，及籌設貧民義務學校事宜，有所商討，昨午曾晉謁孔祥熙氏，定一二日內即返京。 
[空軍新聞片放映]  
　　空軍總司令部政治部電影組攝製之第三號空軍新聞片，業於昨日空運到滬，定今明兩日，假南京西路大華電影院放映，內容有空中攝影之蘇北水災情形，以及首都慶祝空軍之盛況等等，本月五日即須運往他埠放映。 
[無力完婚愧對情人　失業青年厭世自殺]  
　　前晚十一時許，楊子飯店七〇四號室內，有一青年男子服來沙而自盡，後經茶房發覺，急召車送仁濟醫院，該男子以服毒過深，現尚呈昏迷狀態，恐有性命之虞。茲經記者探悉：自殺者名柳和明，廿三歲，浙江人，現在杭州某百貨公司服務，近以該公司營業不振，擬中秋節後關閉歇業，和明於春間得識本地女子洪素球，兩情繾綣，春風一變，珠胎暗結，事為女父所悉，以木已成舟，惟有催和明早日結婚，奈和明時乖運　，平日毫無積蓄，又值公司將關閉，故對結婚之舉，無法解決，和明有一姊居上海，曾邀其暫住伊處，而和明心志高傲，以依人籬下為可恥，故前日闢室楊子飯店七〇四號，因受此雙重打擊，突萌厭世之念。於自殺前，書此絕命信兩封，一致其女友洪素球，略謂：公司倒閉，無力完婚，愧對芳卿，惟有自殺，所贈名字戒一只，希保存留念，汝孕已四月，善自保重等語。尚有一函致其胞姊，亦申言自殺之意云。 
[失火燒斃小孩]  
　　昨日下午十二時卅四分，梧州路一二五號之三層擱樓上失火，居住該處有一年約十二三歲之小孩，為火灼傷甚重，經送老靶子路上海療養院，終以傷勢過重，不治而死。 
[工人糾眾行凶　刀傷同事四名]  
　　〔本報訊〕民國路新開河（前麫粉交易所原址）厚德大樓，除一部份房屋分租與大公報作為印刷工塲外，其餘屋子，租與重慶復興軍服廠上海分廠，該廠翻縫部全部在內工作，另有機車部，工塲在南市裏馬路四七一號。有機車部工友多名，晚間宿於厚德大樓。昨晚九時許，機車部有二工友回至宿舍時，翻縫部尚未工畢，正在向女工收集軍衣之時，遂阻止上樓，因此發生口角，該兩工人即怏怏而去，逾半小時，竟緝集南市工人二十餘名，暗藏尖刀啤酒瓶　擁到來，逢人亂擊，并出尖刀，戳傷翻縫部工人胡玉清（廿二歲）之左腰，楊德根（卅二歲）之左臂，崔貴卿（廿五歲）之右膝及沈義財（廿八歲）左胸肺部，受創最重。肇禍後，由廠方關閉鐵門，一面投報邑廟分局，飭大批警士到塲，拘獲工人四十餘名帶局偵訊，受傷四工人則送醫院療治。 
[十大文具同業贈品　今日午後舉行開獎]  
　　本市合記教育用品社·益新教育用品社等十大文具同業，自舉行慶祝勝利一週年紀念大贈品三星期以來，業於八月卅一日期滿，所備十大特獎，定今日下午三時，在寗波同鄉會四樓舉行開獎，頭獎可得銅製辦公室用具四大件，（陳聯昌鋼鐵器具廠製）二獎新式鋼琴乙架，（美華琴行製）三獎華英兩用打字機乙架，大業鐵工廠製）四至十獎，亦有豐富獎品，並邀請潘公展·李熙謀·薛季安三氏蒞塲監察，以示隆重而昭大公。對於參觀來賓，凡持有參加搖獎號碼之購貨發票者，每人贈送高等練習簿一打，預料屆時當有一番盛況云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國西北部，向東南推進。太平洋氣流在日本，東海，華東及琉球。熱帶氣流在中國東北部及西南部。 
　　天氣預測：黃海，晴曇而霾，中度東風至南風，微浪，晨霧。華中，暗曇而霾局部雷陣，中度不定向風，局部晨霧，上海，晴曇而霾，揚子下游有雷陣，中度西南風至不定向風。東海，琉球四周，晴曇至陣雨，中度東風至南風，微浪。沿海局部晨霾或霧。二日溫度最高一〇〇·〇度，最低七九·九度。 
[生活指數如此算法　根據五十四種日常用品求出平均數　調查大眾消費最多的物品作為對象]  
　　〔本報訊〕目前與任何人都有深切關係的，莫過於市政府每月發表的生活費指數，究竟這一種指數是根據怎麼樣的材料？用怎麼樣的方法計算出來的呢？ 
　　為求明瞭起見，這裏先介紹一個計算生活費指數的基本公式： 
　　看起來拫簡單，所要曉得的祗是物品的價格和平均的消費量而已，但是要搜集各種確切的資料，可不是一朝一夕的功夫。上海從民國十五年起就開始了生活指數的編纂，現在計算時是以民國二十五年為基期。 
　　物品價格的調查以最為常用或消費最多的為對象，分成食物衣着佳屋雜品四類，最近總數共有五十四種。方法是在選定的若干區域內，以擁有多數消費者的商店或市塲為資料供給者，由市府研究室每星期三派員前往調查一次各種物品的市價，這些調查員全有多年的工作經騐，與所調查的對象都已非常熟悉，因此其所得結果大體上相當準確，並且每一種物品的價格，至少要綜合十家以上不同的開價平均以後才確定為某項物品在某一個星期內的市價，然後再以四星期或五星期的市價平均所得始為某一月內某項物品的價格。 
　　至於平均的消費量因為變動極微，所以目前計算時工人指數尚係根據三十一年調查三〇五家工人家庭所得結果，職員指數則係根據三十年調查四一八家職員家庭所得結果。其方法是由此數百家選定之家庭，各將其每日各種費用之支出詳數記載於特別設計之帳簿中，然後由調查機關根據此項記帳分門別類，綜合分析，求得平均每一家庭對於某種物品一年間的消費總數，再用十二個月來分攤，才得到每個月的平均消費量。 
　　以這樣得來的數字按照上面的公式再來一下綜合的平均，就得出每月為社會各階層所據以計算薪津工資的生活指數了。 
　　有不少人對於生活指數的計算法不明瞭，認為與實際的物價不符。舉一個最近的例來說：這次外匯放長以後，物價大跳是事實，但發表的八月份工人生活指數祗較七月份增了百分之〇·九五，因此對於它的正確性頗為懷疑。但據負責編製者說：這實在是一種誤會，因為生活費指數是用平均值來計算，這次匯率變動是在八月下旬的事，以全月平均起來，其影響當然甚微。再則調查物品價格是以大眾消費最多的為對象，例如來，最近價格就很少上落，而有許多遽漲的物品則不在五十四種以內，這也是生活費指數上升甚微的重要原因。 
[赴美考察水利工程　馮玉祥夫婦離滬　何應欽夫人同輪出國]  
　　被譽為基督將軍之馮玉祥氏已於昨日携其夫人李德全女士，女公子理達小姐，及參議馮紀泆，秘書汪衡，吳組湘，水利專家劉宅仁，章元義等一行八人，乘美琪將軍號離滬赴美考察水利工程，昨晨八時馮氏親友即羣集霞飛路一八八一號馮氏私邸與將軍話別，至十一時半，馮氏等乘車離寓，至至公和祥碼頭登美琪將軍號，在輪埠送行者，有孔祥熙，唐式遵，鹿鍾麟，張之江等百餘人。 
[乘客之多　沿屬創見]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，昨日下午四時起椗返美，赴美乘客計有一千一百三十九人之多，此次該輪乘客之多，為勝利後，太平洋復航以來之新紀錄。馮玉祥將軍偕夫人暨女公子及戴愛蓮葉淺予等，亦搭該郵船渡美考察水利，何應欽夫人王文澗女士暨女公子及趙小姐，亦乘該輪赴美。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎育問題嚴重性日增　朱敎長向主席請示　杭敎次留京朱敎次隨同赴牯]  
　　〔本報南京二日電〕時局動蕩不定，敎育問題嚴重性，亦日見增加。朱部長家驊，杭次長經農，均赴牯嶺，向　主席有所表示。僅杭次長立武留京，綜理部務。記者一日乃就敎育經費，復員，學生學，敎授待遇，諸問題趨詢，承告如下：（一）敎育經費困難，為目前遭遇之最大難題。收復區各級敎育復員發展，在在需款，敎部已擬具預算，請將復員費增加，此案已呈請政院核示，短期內當可決定。（二）各校復員，受交通不暢影響，均未達預期情況。各地中小學，供求不適就在，失學問題亦因之而起。敎部對此深感困難，但如經費方面無問題，公立學校數目及容量增加，當可漸謀解決（三）後方重慶大學等第六校復員還鄕學生就問題，敎部已指定中大等校定期舉行轉學生考試。並儘量使彼等獲得輕學之便利與機會，尤一考試失敗，仍可返回原校就讀，不致失學，至返回原校之旅費，則係小問題。（四）大學敎授復員後，居住環境，率多亞劣，研究設備，更屬缺乏。京滬一帶，生活不易，壯況至窘。敎部對此至為焦慮，最近雖已將敎授研究費增為五尤元，實際仍無補於事，敎部惟有隨時設法補救。 
[廣州失學問題嚴重]  
　　〔中央社廣州二日電〕據估計：廣州扒學之中小學生達十五尤人，以中學論，省立中學僅七所，市立三所，已逾百尤人口之穗市，僅有中學十所，已足使人了然於失學問題之嚴重。本學期入學試騐，省一中取錄六百名，投考者幾達三成發，由於失學衆多之故，私立中學遂紛紛設立，就中多屬投機羽毛球拍地，其設備與敎員之質素，頗令人懷疑。據最近統計：私立中學，共達四十八家，大部收費奇昂，一般公務員子弟，咸感無力入學。 
[將夫人在廬山將創辦圖書館]  
　　〔中央社牯嶺二日電〕蔣夫人頃決捐資舉辦一設備完善之圖書館，將就廬山上海兩處擇一建築館址，聞廬山可冊性較多。 
[敎部會同中央將分配無主圖書]  
　　〔申時社南京二日電〕敎部南京區清點接收封存文物委員會，即將結束，惟尙存圖書雜誌約二十餘尤册，無人認領。頃由敎部會同中央圖書館，及各大學，組織分配委員會，定期開會分配。 
[京夏令營結業　青年進修班成立]  
　　〔中央社南京二日電〕青年團南京夏令營結業，受訓學員多係南京產臨時大學補習班學生，及流亡京滬一帶之青年，離營後，難免有失學失業之苦，中央團部陳書記長有見及此，特就湯山原址，設置青年進修班，昨已開始報到編隊，正式成立。 
[國貨義賣市塲　第一日營業盛況]  
　　上海市敎育貸金委員會等主辦之國貨義賣市塲，前日為開幕之第一日，營業盛況，至為可觀，計全日營業所得約五千三百餘萬。又各徴募隊已繳清者五十七校，已繳現款一億餘元。未繳清者六十餘校，聞貸金委員會，已摧請各校負責人，於九月三日前，逕赴該會結算，以清手續。 
[裴斐博士昨蒞滬　市敎局今舉行酒會歡迎]  
　　症狀國哥侖比亞大學名敎授，國際問題專家裴斐博士，於昨日下午，由京來滬。當時敎育局副局長李熙謀等，均往車站歡迎。裴氏下車後，即由李副局長陪往飯店休息。敎育局定今日下午四時，假國際飯店舉行鷄尾酒會，歡迎裴氏。明日將赴復旦大學，作首次之學術演講云。 
[吳市長召集私校校長　商討改善收費問題]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午二時，假市府會議室，召開本市私立中小學校長談話會，出席者：敎育局副局長李熙謀，國民敎育處處長朱君惕，市府新聞處處長朱虛白，衛生局局長張維及各私校校長計九十二個單位。吳市長因中午在官邸宴請美衆議員，無法分身，故延至二時四十分蒞會，首先表示歉意，繼謂：自各學校學費數月規定後，市府即陸續接到市民來信極多，且報端社論，也為指摘，故覺得有重加考慮之必要。然學費過低，則敎職員生活無法安定，自亦非得計，今日召集私校校長，即希望能集體討論，謀一兩全之法。 
　　繼由民國中學校長，即本市中小學聯合會董事長蔣紀周，及華華中學校長高　柏，上海中學校長周增霖。光中中學校長劉柏珩，新華女子中學校長沈嗚，道中女中校長崔　吾，愛國女中校長孫翔中等，對於學雜膳宿收費問題，及提高敎師待過，擴充學校設備，淸寒子弟免費入學，學校經濟公開等問題，發揮甚詳。最後由吳市長提出各項意見，經詳細討論後，所得結論如下： 
　　（一）各學校應將所收學費存入銀行（由學校自定），所有利息，應列人學校經濟費項下。（二）各學校在開學後，及學期終了前，分兩次將收入數額報吿各該校稽核委員會，同時由學校公佈，並呈報敎育局備查。（三）各學校免費學額，感照比例辦理，（各中學免費學額百分之十五，各小學免費學額百分之二十）。（曾）學生膳費，應分期徵收，並組織膳食委員會辦理，家長願一次繳納者聽。（五）各學校所收各項費用，應照規定名目使用。以上各項決定後，即由新本女小校長沈嗚，為校金被軍人金漢鼎武力佔領事，提出申訴。衛生局張局長，為學校辦理健康敎育率，亦發表意見，略謂；市府將恢復健康敎育委員會，由市長任主任委員，敎育局長任副主任委員，希各校對「敎」與「育」並重，各校所收衛生費，須取諸學校．用諸學校云。會議至五時半始散。 
[上海女中明追悼　故校長吳志騫]  
　　故上海女子中學校長吳志騫博士，因登報反對汪逆精衛　膝求和謬說，致遭奸偽之忌，於二十八年九月四日，被奸徒犯擊。身中五彈，為國殉難，國府曾明令　　無　，　蔣主席亦特電唁慰，譽為威武不屈，嚴辦順逆。明（四）日為烈士殉艱七週年紀念，上午十時，在上海女中大禮堂，舉行紀念儀式，追悼烈士，為敎育而犧牲之精神云。 
[市敎育局昨日召開　九九體育節籌備會]  
　　到各機關代表通過紀念辦法 
　　上海市敎育局奉令籌備九九體育節紀念會，昨日（九月二日）下午三時，由敎局邀請市政府。警備司令部·市黨部·社會局·警察局等，召開籌備會，出席者，計有嚴洪江·周斐成·蔣湘靑·召汝幹·陳賢·黃東昇·鮑永忠·俞浸祥·孫月平·周宜鐘·馬祟淦·姜紹才等，由邵汝尋為主席，報告後即將九九體育節紀念辦法修正通過，規定自九月二至九日止，為國民體宥活動宣傳週，由各報館發行特刋，請各機關首長撰文或題詞，並請電合廣播，影院放映幻燈片等，至於體育節活動項目，亦巳規定，計有國術·游泳，各種球類活動，滑翔·跳傘等，由市體育協會各種球類委員會，市體育塲，市體育館，分別進行。茲將紀念辦法，探誌如下： 
　　〔三十五年上海市體育節紀念辦法〕（一）上海市敎育局（以下簡稱本局）遵照敎育部頒發之體育節舉行辦法之規定，舉辦本市國民體育活動，組織籌備委員會進得之。（二）本市體育節籌備委員會，由本局局長，社會敎育處處長，暨上海市國民號育委員會常務委員為委員外，並函聘學校機關團體代表組織之。（三）自九月二日起至九日，為國民體育活動宣傳周，由各機關學校員生，分赴民間宣傳，重要活動方法，刋印報紙，用文字宣傳（四）體育活動項目，暫定如下：1國術，南市體育塲，精武體育會，2游泳，市體育塲，市體育館，市體育協會，3球類，甲·排球，市體育館，市體協排委會，乙·籃球，市體育館，市體協籃委會，丙·小型足球，市體育塲復興盃委員會，市體協小型足球委會，丁·網球，市體協網委會，戊·乒乓球，市體協乒乓委會，精武體育會，己·其他，4跳傘滑翔，中國航空協會上海分會，5保健與淸潔運動，衛生局，（五）參加體育活動者，本局擇優獎勵，（六)本會經費由本局呈請市府核發，（七）體育節活動及宣傳結果，彙報敎育部備案，（八）本辦法經籌備委員會通過後行施。 
[津華勝遠征籃球隊　舉行代表選拔賽　津泰東隊擊敗平北星隊]  
　　〔本報天津訊〕集天津籃球好手組織之華勝遠征上海籃球除，自上月中旬籌備以來，業吿就緒，日前北平之北星隊，特來津與泰東隊作遠征軍代表選拔比賽。北星隊擁有昔日上海名手趨雅林李賓中等，泰東隊為本市勁旅，麾下有王有才，王鴻斌，尹煥文等，實力甚强，是日門票售每券二千元，觀衆慕名而來者，約計二千餘人，創勝利後續球塲空前紀錄，全部門票收入，悉充華勝隊征滬旅費。比賽結果，上半時北星隊棋差一着，以八比十七落後，易地後，北星雖力圖振作，奈泰東衆將着着進逼，結果泰東隊以四十三比二十人輕取北星。至於華勝隊何日啓程征滬，則尙待上海籃球委負會之覆電，且北星須先行返平，一俟遴選完畢，即整裝啟程。 
問題硏究 
[改進上海中等敎育芻議（中）] [  謝恩皋]  
　　改進上海中等敎育，從客觀事實來言，似以加緊物質建設　最首要。設施敎育不能沒有工具，物質設備便是設施敎育的重要工具之一方面。工欲善其事，必先利其器，貧乏的物質環境，決不會產生高皮的敎育效能。沒有完善理科實騐設備，談不到科學敎育的設施；沒有適用農工實習塲所，談不到勞動敎育的推行；沒有健身房體育塲游泳池的建築，談不到健强體格的鍛鍊；沒有規模完備的圖書館，談不到良好學習態度的培養。其他一切一切的設備，在在均與實施敎育效能有關。良好有效的鈪有成果，絕無可以倖致之理。上海中等學校數量雖甚發達，而其物質設備委實極度可憐。其中除少數略有基礎者外，大多數均是租用民房做課室，採光通氣皆談不到，其他更屬有名無實。這種中等敎寶，除掉訓練文字工具的應用能力與傳授抽象的書本知識以外，別無收獲可言。敎育要使發生偉大力量，必須滲透學生整個的生活。學生視學校為傳舍，上課則來，退課則去；因為受了物質設備不足的限制，師生周學間共同生活機會幾等於零，相互精神感應無由見功，一任靑年於社會駭浪中自行徵逐，隨俗浮沉，這未免太危險太有失設施敎育的本意。敎育原非僅靠物質設備可以盡其功能，然無物質設備，即使有了敎育能手，亦無用武之地。尤其在靑年階段中等敎育時代，必須賴有豐富的物質環境，完成其美滿而合理的敎育生活，才能使學生身心得到平衡的發展。否則皆是殘缺而不完整的一種中等敎育。這種殘缺而不完整的中等敎育，對於國家社會的影響，是害多而利少。 
　　基於前說，改進上海中等敎育，可以歸納為左列三個原則： 
　　（一）學校數量旣已有了相當的發展，今後即應注意學校素質的提高。 
　　（二）私立中等學校數量旣多於公立中等學校，提高學校素質期其有效，必須對於私立中等學校要確定一個有效而普遍的改進辦法 
　　（三）提高學校素質旣以改善物質建設為先決條件。今後對於大多數物質貧乏之私立中等學校即應通盤籌劃，協力其物質環境於相當時期內能有澈底更新之改造。 
　　上述改進上海中等敎育的途徑，如何可以走通而達成其目的，此即為本文所欲提出之建議。 
　　上學期本市公私立中等學校學生總數不到八萬人，本學期後方學生紛紛復員來滬，中學學生可能增至十萬人，三五年後，更可能增至二十萬人至三十萬人。設使以二十萬中學學生為設計目標。每一中等學校假定容納一千人至一千五百人，只要一百四十所至二百所中等學校便可全部容納。即使中學學生擴充至三十萬人，如果每一中等學校容量亦皆隨同擴充至一千五百人，二百所中等學校不需增加，仍可全部容訥。現時中學學生不足八萬人，而公私立中等學校數竟達二百二十六所之多，每一中等學校平均學生數不到四百人，以言效能，不免顯得低落。改進方針，人力物大過差，發展無望之少數私立中等學校首應勸其歸併，停辦。或改辦小學，保留辦理歷史悠久成效較著校黃會組織已臻健全師資人選符合標準渚百數十校，除如私立中西女中徐匯中學等十餘校物質建設已具相當規模不須重行建造老外，其他條校，可集合政府與社會兩方面力量另謀新的建設。這種新的建設，必須經濟適用而最合於實施靑年敎育的理想。如何實現這一計劃，依我意思，於上海東西南北四郊利用原有公地或徵用民地闢為四大中等敎育區，每區以一千五百畝至二千畝為度，以建築三十所至四十所中等學校為範圍，以收容三萬至六萬中學學生為標的。比如西區虹橋飛機塲，原為上海市高中以上學生集中軍訓營地，後以中日形勢緊張，奉中央命令擴大徵收隣近民地而為飛機塲，約在千畝以上，後因龍華江灣兩飛機塲開闢，虹橋飛機塲即被棄置不用。今則荒草蔓延，成為附近農民畜牧塲所。如由地方政府呈准中央撥作建設中等敎育區，化無用為有用，豈僅上海一地之幸！ 
[排球委員會　今開六次委會]  
　　排球委員會為同討本屆聯賽事宜，定今日下午五時，假市體育館會議室，召開第六次委員會議。 
[體育節游泳比賽　明日開始報名]  
　　上海市號育塲，體育館，體育協會合辦之本年體育節游泳比賽會，定明日開始報名，六日下午五時半截止，報名地點，虹口游泳池，市體育館，四川路靑年會，報名費每人一千五百元，保話金三千元，每人加入項目以三項為限，比賽地點，虹口池，項目有男子組五十碼，一百碼，四百碼，一百礪仰泳，二百碼蛙式，花式跳水，女子組五十礪，一百碼仰泳，二百碼蛙式。 
[羣聲籃球隊　延期抵滬]  
　　菲列濱華僑羣聲籃球隊，自上月返國抵厦以來，原定上月底由厦乘招待局延闓號輪來滬，茲悉延　號今晨八時可抵上海，昨晚記者往訪該隊駐滬代表蔡造文君，據稱羣聲隊於前晚由厦來電，延闓輪因無艙位，故未克登輪，另擇他船來滬。 
[康僑體育會成立　今日歡宴體育界]  
　　本市滬西康家橋士紳朱瞿生，朱明芳，黃孝忠等，發起組織之康橋體育會，業於日前成立，並擬舉辦小橡皮球錦標賽，亦會定今日（三日）下午七時，假該會會所，招待本市體育及新聞兩界，以資聯歡。 
[排球聯賽今日四塲]  
　　蘇聯乙---世界（乙二）五時卅分 
　　健樂---人人（乙三）六時一刻 
　　華嚴華---强仁（乙四）下午七時 
　　華光---友愛（乙五）七時三刻 
民政簡報 
[行政院令市政府　注意保甲長人選　澈底减除弊端母使政令變質]  
　　行政院昨令市政府云：查各肉人民情事，致使政令變質。實注意保甲長人選，澈底减除 
　　廿二區組調解會 
　　第二十二區公所（江灣）前（卅一日）舉行第七次區務會議，首由徐副區長報吿，略調前倪副區長業巳辭職照准，遺缺由本人接充。繼對工作方面有所闡說，各股主任亦報告一月內經辦工作，並即席討論議案，計重要者（一）本區人事調整，速請市政府批准；（二）即日組織調解委員會：（三）查報敵偽產業及共公造產事？（四）籌辦本區同仁福利事宜等數件云。又該區第五保長徐中天，第九保保長金錦弟辭職，該區公所已另選李尙達為第五保長，金守良為第九保長。 
　　廿三區修周家橋 
　　本市第二十三區（吳淞）第六保境內之周家橋，年久失修，該區區公所已呈請工務局派員勘修．又吳淞鎭洪頌路中興路轉角，在敵偽時期築有自警亭一座，因勝利後無人管理，致有倚斜傾覆之勢，應否拆除，現已呈請市政府核示。 
　　交通部上海市電信局吳淞交換所，現暫設第二十三區公所樓下辦公，所有至市區電綫，經裝置完竣，已於八月三十日開始通話云。 
[民政處解釋　遷徙登記疑義]  
　　市府民政處據第五區公所簽呈，轉據六十二保保長韓守康等呈稱：關於查報戶口發生疑義數點：（一）三房客搬走一空，事前旣未退租，亦不來保呈報遷出，事後該市民等甚至將國民身份證一併帶走，此種戶口，二房東或同居之另一戶長，是否可代表報出，本保應如何查報？（二）三房客將物件搬空而並未退租，亦不聲明，是否回鄕，抑或再要來住居，更未到保報出，或呈報臨時流動戶口，將房門鎖起，竟數月至一年半載，均不返者，此種戶口，本保應如何查報處理？（三）與前項情形相同，惟房內尙留一二件廢物，此種戶口，曾見民政處在中央日報及申報答示長虹君有：「門上加銷，似有返回之意」一語。竊以「如有返回之意，該戶遷出時亦應來保陳報臨時流動戶口登記，方可憑查而符手續，旣不陳報而又將門鎖數月或一年，當此鎖閉下去，誠類似逃亡人口也」，保甲應如何查報辦理？又有刁地保甲長，常有憑藉地位，魚民怨沸騰。各級地方政府應切弊端，令仰轉飭知照云。 
　　滑之三房客，藉此將房屋轉頂與第四者，從中攫取巨利，於是該房屋先經鎖閉，一旦第四者遷入，二房東若有詢問，第四者即憑藉與三房客有租賃權，置之不理，二房東若與三房客起訴，而三房客已不知何處去矣。（四）逃亡人口應如何查報，是否僅呈報某戶現己遷出，不知遷於何處。以上四點敬祈釋示，傳資遵循。 
　　昨經　政處詳示如下：（一）三房客搬出一空，如未聲請遷出，事後該管　　　保長得代聲請。（一）遷出已滿月以上者，仍未聲請為遷出發記，該管甲長或保長得代聲請。（三）「門上加鎖，似有返回之意思」，為事實上之推理，然流動人口登記，或遷出登記，仍須依法聲請，因聲請遷出後，並非不得再行返回。至防止房屋租賃流弊，應請與主管機關妥商辦法。（四）逃亡人口仍由戶長聲請遷出，至逃亡戶可照第一點解釋 
[各區簡訊]  
　　本市第十二區（北寗）區民代表會，走今日上午八時假膠州路昌平路口市立民衆實騐學校禮堂，召開第一次大會。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（六十二）問：太籍或寄籍有變更時，依法應通知關係戶籍主任為本籍，或寄籍之註銷域轉籍之登記，惟戶籍登記聲請書上，關於該管及關係戶籍主任均無欄司登，受收之戶籍主任，無法通知，應如何辦理？ 
　　答：可由聲請義務人，將當時人之該管或有關之戶籍管轄區域，於聲請書備考欄內註明。 
　　（六十三）問；私生子應從何姓？ 
　　答，私生子即民法上所稱之非婚生子女，其生父母無可考者，即戶籍上所稱之棄兒，在戶籍法即五十八條第二項，原設有戶籍主任，應即為之立姓命名之規定。如棄兒之己有人收養者，依民法第一零七八條規定，應從收養者之姓，其出生之登記聲請，儘可准用通常程序為之。又非婚生子女，其生母與人結婚後，依民法一零六五條第二項之規定，應從其母姓。 
 
 

Page 7

 
 
[上海銀錢業聯合準備會成立　銀根緊迫時即出面應付　代表行荘共一六〇單位]  
　　〔本報訊〕籌備經年之上海銀錢業聯合準備會，終於昨日下午三時，假銀行俱樂部，舉行成立大會。出席該會執行委員李馥蓀，徐維明，李道南，徐寄廣，錢新之，秦潤卿，沈日新七人，及各會員行荘一百三十四人，代表行荘共一百六十單位。當公推李馥蓀担任大會主席。李氏即席報告該會籌備經過，略稱：本會係繼續前銀行業同業公會聯合準備會而設，現在因加入錢業，組織雖然擴大，會務實未中斷。創辦之始，正值一二八抗戰之後，抗戰之次日，全體罷市，形勢嚴重。聯合準備會於數日內，籌設成立，集成四千餘萬之財產，無異同業間驟增二千餘萬之存銀，市面因以安定。以後每遇政局問題，釀成金融風潮，均賴準備會調劑其間，得以安穩過渡。 
　　勝利以後籌備情形 
　　勝利以後，會同錢業公會，籌設銀錢業聯合準備會，擬具公約草案，呈請財政部核示，本年六月終，始奉財政部核準。即於七月十日，召開銀行公會理監事會，并約請錢業公會理監事代表出席，舉行聯席會議。以會務亟待籌劃進行，所有第一屆執行委員，由兩公會推舉，決定銀行業五人，錢業二人。錢業二人，推定秦潤卿先生，沈日新先生。銀行業五人，即責成聯合準備會常務委員五人，繼續任事。當經聯席會議，一致通過，即着手籌備進行。一方面函各行荘，徵求加入簽訂本會公約。其中因公約內有連環保證一語，最為各行荘所注意。即經由兩公會呈請財政部解釋，現已奉到部令，如連環保證責任問題發生時，應視各會員行荘當時實領公庫證數目比例分担。即經訂入本會章程內，以資遵守。執行委員會在籌備期報告：（一）為決定會員行荘認繳財產數目，決定以一千萬元為最低額，以最近三個月存款平均數二成，為最高額。（二）為決定執行委員任期為三年。（三）為依照公約擬訂本會章程，加入部令解釋連環保證原文，以資遵守。至決定分攤經費標準，照公約依據認繳財產總額比例分担。但行荘認繳總額，相差甚鉅（自一千萬元至十八億元）。準備會為行荘服務，原屬無分軒輊，若專以認繳財產為比例，似欠公允，擬定一基本數目，假定每家五萬元，超過此數，再以比例分担辦法分攤，似較公平。 
　　希望同業謹慎第一 
　　現在本會辦理伊始，有幾句話應向大會報告。本會原以同業互助這宗旨，在此國事紛紜，金融未能穩定時候。國家銀行，又標榜緊縮方針。希望同業在此時期，以謹慎為第一，希冀穩渡難關。等到國是大定，再行放手做事。準備會只能作為解決銀緊時之一機構，如遇全市銀根緊迫時，準備會當出面應付，中央銀行允為後盾。至平時營運，仍請各行荘守定本位，量力應付，對準備會勿存奢望，使準備會基礎日益鞏固，為社會所重視，為政府所重視，然後遇有困難局境，方可出面應付，這是鄙人竭誠忠告的一件事，務請諒　。 
　　通過章程三十二條 
　　繼即討論章程，共通過三十二條。茲摘其犖犖大者：關於準備財產，第六條規定：會員行荘，應認定金額，備繳評價相當之準備財產。逢價值低落或有其他變動情形時，並應負隨時繳足之責任。認繳準備財產額，以各該行荘三個月內平均每月存款總數之二成為最高額，以國幣一千萬元為最低額。第七條規定準備財產，以下列種類為限：一·政府發行之債券，及其他交易所核定上市之有價證券。二·經財政部核準之投資憑證。三·依法登記並有市價而隨時可以變賣之本市房屋地產。四·貨物棧單立時可以變賣者。關於公庫證：第十一條規定會員行荘所繳準備財產，依評價金額七折開給公庫證。第十二條規定公庫證為記名式。第十三條規定會員行荘得以公庫證，為債務担保。其延不清償者，本會得依照公約第四章第十三條之規定處理之。（該條規定：會員行荘，以公庫證為債務担保。延不清償者，本會因債權行荘之請求，應將該行荘原繳準備財產之全部或一部，立即變賣。以變賣所得金額，代其清償債務。有餘交還原繳行荘，不足仍應就其本身之其他資產，依法追償。第十四條規定公庫證持有人，如遇公庫證遺失或毀滅等情事，應即通知本會，並登報聲明。如一個月內無糾葛發生，得向本會提供担保，或覓具相當保證，另行補給公庫證。 
　　會費按照比例分擔 
　　最後討論該會經費分攤辦法，計每月一千二百萬元，由各會員行荘，依所繳準備財產評價金額，比例分担之。其繳納辦法，由執行委員會議定之。大會延至五時半，始告散會。 
　　又昨日各會員行荘代表人於開會前，紛紛簽名於公約，以表一致同意該公約規定，並連環保證，呈由上海銀錢兩公會，轉呈財政部核準施行。 
　　該會組織，設執行委員七人（名單見本訊首段）。由此七人，互選常務委員三人，再由三人中，互選主席一人，常川到會主持會務。常委及主席人選，尚待以後召開執行委員會時選定。據觀測：李馥蓀將被選為常委兼主席，此外兩常委，一為國家銀行代表，一為錢業代表。至國家行局，前雖有不擬參加準備會之訊，茲以事實需要，或仍將考慮參加云。 
[米價漸平油價繼漲]  
　　米市以各路到貨接續，新粳高貨穩定，中下再小千元，新埠秈新粳秈新糧秈新羊秈中小均回落千元，白元亦少神，南北市塲客貨登記共七千餘石，麵粉店消甚活，市況塲外堅定，廠盤小麥閩方略動，甬幫揀巧納取，北方白麥交易清淡，價格見疲五六百元，黃豆汕頭停辦，頓形呆滯，做開寥寥，價跌千餘元，黃蔴高俏次呆，生仁潮方不動，回跌一二千元，新苞米因青島不動，價俏五六百至千元，蠶豆高貨升千元，中關平正，惟次貨價格較短，交易尚活，油市傳聞青島產區高昂，配油不敷店消，塲外價格見升二三千元，豆餅胃呆，步跌一二百元，麩皮供不應求，步砌三四百元。 
　　中國食油公司依照社會局指示，昨日按每担八萬八千元價格，配售與本市雜糧油餅公會實銷會員生油約二千餘担，甲組六十戶每戶五桶，乙組一七〇戶，每戶三桶，昨已接收臨時訂單，今明交款，然後順延提貨，中植油廠昨亦按七萬七千元配出生菜油三百五十担。 
[公司轉向香港登記　八月間達一七一家]  
　　〔合眾社香港一日電〕據香港政府統計，八月間中國公司移香港登記營業者達一百七十一家。但某政府官員告合眾社記者稱，此數並不能代表將公司及投資自中國移來香港之公司之總數。又過去於馬來亞經營者，亦有若干移來香港，該官員指出，依照目前香港法律，港政府予以承認之公司共分三類，（一）香港公司，只準在香港營業者；（二）港華公司，即由香港控制，但在中國設立分行者；（三）中國公司，即在中國註冊，但可在香港營業者，其第二類，中國政府方面曾表示反對，香港政府最近亦或將其取消。 
[公債形勢飄忽]  
　　公債市況混亂，枱面幫一度蠶動，低而復高，無如銀根奇緊，高價勢難持久，各債升降不一，統丙自晨初二二三〇元，中途扳高至二七七〇元，殘多仍有脫手，臨收又退至二四五〇元，結果較上週六計甲乙戊平平，丙丁則漲起一百元，形勢飄忽。 
[桂圓圓肉見新]  
　　臺灣桂圓及廣州圓肉，首批新貨均已有少數運到，臺灣新圓昨日試盤，以還價較差，尚未成交，廉元肉今日可以見樣開盤。 
[社會局組織　糖價審議會]  
　　採議價劃增加供給 
　　本埠食糖自社會局與臺糖公司洽定按期配售以來，各期配售價格始終穩定在每担七萬元，並未變更，惟外國黑市極為猖獗，社會局為消滅黑市，矯正弊病，起見，於本期起，將採用議價制度，並改為無限制配售，以期增加供給，消弭投機，茲悉第一次糖價審議會即於今日（三日）下午四時在社會局召集，已分函臺糖公司市商會糖業工會及南貨業工會各推代表一人參加。 
[黑市交易稀少　股票喊價轉低]  
　　華股昨大部份休業，僅有極少數經營現貨者，稍有交易，各股因銀根逼迫，喊價轉低，晨初尚平，開後逐漸趨疲，冷門各股尚形平衡，結果較上週六計永紗美亞跌落半成左右，景福新光跌半成弱，勤興平平，較冷各中小型亦被帶小少許，元老股尚形平穩。 
　　外股亦略受影響，各熱鬧股均略告下游，怡紗自九七〇〇元，英聯自一一〇〇〇元起，逐漸下游，小股中若業廣鋼業尚形穩健，結果較上週六計業廣微升，鋼業尚平，紙業怡聽亞洲會德豐微挫，怡紗英聯跌落半成強，祥泰在一四五〇〇元左右徘徊。 
[紡建仍維持原盤　紗市漲風已稍殺　唯坯布因貨少軋升]  
　　〔本報訊〕週前紗布市面，因外匯變動，人心向榮，價格堅挺，加以各幫竟購，現貨奇缺，漲風更烈，後幸紡建開價始終維持原價，民營各廠亦能共體當局抑平物價意志，聯合開貨，漲勢稍遏，惟週六紡建所開細布，配給數量有限，市塲價格有加八千至九千收進者，蓋一般實用廠商，因時屆秋銷，紛紛收購，而來根缺乏，致使掮客任意掀抬，緣市塲人心，每多視紡建開貨之多少，為價格高落之標準，如某種紗布，紡建連續開出，市塲人心即行向下，價格亦低落，設紡建對某種紗布兩次不開，即人心向上，市價狂升，所以紡建如能盡量供給，價格勢必下游，日來廣幫吸胃漸淡，紡建對於非實用工廠開貨，限制加嚴，據市塲中人云，民營及紡建如能繼續搜集，切實合作，紗布必有跌無漲云。 
　　又訊，昨日紗市先堅後軟，客幫買胃末懈，仍擇現貨添配，是以晨初各牌現貨咸做高三二萬元，旋以同行迫於銀根，出籠者眾，乃稍回平，然腳地殊穩，上午十時紡建循例掛牌，廿支及四十二支俱開，藍鳳價仍無變更，前者為一百十六萬，後者為一百九十萬，均屬外匯未調整前之市價 
　　布市雖續升一二千元，但比上日之價已回挫不少，氣勢稍平，惟客方因外埠市面轉漲，故銷路漸活，加以紡建因存貨不充，坯布僅維持染廠，對於號家概未供應，故民營廠及小型及小型廠之坯布，日趨上升。 
[銀根緊·金鈔跌　烚赤曾跌近二百萬關]  
　　烚赤昨每況愈下，壓力及斬多並起，疲怯難振，晨開二〇六萬五，供過於求，壓力雖不見重，但因大勢不利，難於支持，自二〇七萬起逐漸下挫，惟初時尚形平和，是以十時後，中央銀行仍以二〇五萬五之價配給二〇一條，入後情形愈形冷落，需要頭襯者，不得不出以斬多求現，於是午刻已跌至二〇〇萬關口，午後漸告平穩，隔日交割回升至二〇三萬，結果較上週六跌落三萬，飾金念一萬五，紋銀銀元均平，暗拆銀根普遍大緊，需求不易，息價自一角半至二角不等，午後更抬高少許。 
　　外幣亦告盤低，處此環境，人心頗多過低之看法，自晨初三三四〇元賣價起，一再盤跌，中途在三三〇〇元關邊微有掙扎，午刻步降至三二七〇元以下，略告平定，午後金市回升，但因美鈔乃當日交割者，雖被帶上，但極有限，結果較上週六下跌七十元，對黃金之比價最近時軋至六一三元對十兩，最後仍在六二〇元強，港票鬆動逾恒，自七一〇元起始終缺少維持，最後降至六七〇元左右，結果較上週六跌二十五元，港匯六八〇元，印匯八四〇元，英匯一一〇〇〇元，對做甚少，美匯牌價無需要。 
[銀根雖緊　節關無問題　退票較往日多]  
　　〔本報訊〕頃據中央銀行金融檢查處處長李立俠氏語記者稱：自政府調整匯率後，為平抑市面物價計，中央銀行之黃金，中國紡建公司之紗布，臺糖公司之食糖，市政府之食米，均應市面需要，而大量拋售。因此而陸續收回之鉅額法幣，均集中央銀行。同時，各商業行荘，以時值中秋節，例須將放出之頭襯，遂不無緊縮之感。據李氏推測：此次市面頭襯之緊縮，或更甚於六底。惟本市金融界，皆以六底為殷鑒，深具戒心。自六底後，放款及業務經營方針，已見慎重不少。故中秋節前頭寸雖緊，尚不致發生恐慌。 
　　又據上海票據交換所息：該所平常交換票據退票金額，平均每日約為五十億元，日來以市面頭寸趨緊，退票金額，略見增加，每日約為八九十億元云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[皖省啼笑錄] [  本報甘日合肥訊　特約記者費超然]  
　　皖各縣民衆，普遍的被迫「南人北化」，食米改爲食麵，稍經喘息，同時，又以爲刀兵之後，杞憂重重，而昊天居然垂憐，大雨滂沱，應時而下，崗田圩田，不動水車，禾苗蓬勃，旱糧繁密而長，目下早稻已經上市，遲稻正在收割，農夫不用力耕田，今歲竟然實現了。 
　　皖中皖南加倍豐收　 
　　皖中各縣，在三伏中，火傘高張，暑候酷熱，每日均達百度內外，終日汗流不止，固慼不耐！但是正在揚花的時期，禾苗得到了熱浪陣陣的　　，結實乃能特別的繁大，雖未能一禾雙穗，據老農言：可與民十六年的豐收並駕，因該年稻穗，達二百六十粒，細檢今歲圩稻，亦達此　，　粒飽滿，而允過之，換言之：即往年每田收穀十石，今年可以倍之，又據皖南各縣確息，豐收與皖中相埒，蕪湖，無爲等縣，沿江圩田，更有一禾兩穗之說。 
　　農忙正殷米草漲價 
　　皖中種田較多者，均在加緊雇人收割，每日工資，竟達五六千元，還須備魚肉酒飯，殷勤的招待，因全體動員的農忙，近日米草來源，乃因之斷絕，所以跌至每石三萬元的新米，又回漲至四萬元，跌至每担四千元的燃草，又回漲至五千元，但此係斷刀季的偶然現象；預料桂殿飄香時，米總可仍跌至三萬元以內，高與人齊的茂草價，亦必大跌。 
　　皖北各縣化為澤國　 
　　苦樂若天淵的，要算是皖北了。准河，沙河，泉河，旣受了花園口黃水的溢灌，平了堤槽，而匝月的大雨傾盆，平地水深數尺，無法宣洩，又浸鬆了堤根，無土可掘，焉能搶救？於是各河轟轟然相繼潰決------，遍野的高粱，秫黍，雜糧等等，都被波臣一掃而空，穎上，霍邱，鳳台，壽縣各處，縱橫數百里，都成了一望無際的澤國，人畜廬舍，飄入了水晶宮，無數孑遺的災民，十九撫老携幼，外出就食，作了抗戰勝利後，鄭俠的流民。目下皖北主食的麥價，每石（四十斤）已進十萬大關，貧瘠民衆，何能受此生計上的高壓？頴上各縣黃災救濟委員會，近來紛紛成立，電省報災，不外乎，（一）請免征借本年軍賦公糧，（二）請撥三十三年續穀，就地賑濟，（五）請救濟分署，迅廢大股物資救濟，聞省府已准撥積穀救濟了，總算是災民短期的福音，但杯水車薪，仍　要各方另行設法，作廣泛的救濟。 
　　阜陽决堤災情慘重 
　　記者頃晤阜陽友人，據談：該縣黃災，較其他各縣，尤爲慘重！境內頴河，泉河，洪河，芡河，均以黃水浸灌，岳河口，洪河北岸，相繼潰決，七月初，又大雨兼句，平地積水數尺，西南各鄕，一片汪洋，田中的纍纍旱糧，全遭淹斃，生命財產損失，尤難統計！全縣一百〇四鄕鎭，受災者，達八十除，現有風餐露宿，無衣無食災民，達數十萬，鳩形鵠面，哀鴻遍地，死亡相繼，慘狀空前！日內聯合旅省同鄉，分赴省府，曁救濟分署呼籲：懇撥大量物資救濟，並請省參議會，登高一呼，倡導各縣募捐，以宏救濟。 
　　連日雹雨田禾發芽 
　　皖中美中不足的，是入秋以來，幾乎一日一陣雹雨，暑氣已被金風掃去大半，但是崗圩田積水，將浸到了稻穗，收割已發生了阻碍，田禾亦間生了嫩芽，倘天公再不作美，到口的糧食，恐將遭受大大的回扣。今日（甘日）黑雲潛形，紅日抬頭，各地民衆，無不額手稱慶！ 
　　代表呼籲借征大减 
　　本省今秋征借總額，糧部原規定，按賦銀每元，征借各四斗，除省縣級公糧外，爲八百萬市石，幸經省參議會，公推年高德邵的高壽恒，熱心公益的金慰農等赴京，代表三千萬民衆，向中央作力竭聲　的呼籲。結果，接受了民意，將規定數字，大减特减，改定征三借一，另加省縣級公糧三成，總額爲五百三十九萬市石，高老等溽署長征，爲民造　，總算不虛此行。 
　　縣處减少介人特多 
　　至本省原有縣田糧處，爲五十一單位，上月經糧部，剔去征額本少縣份，核定只爲三十一單位，省處爲此事，大傷腦筋！因如遵令而行，改組田糧科·時期促迫，影響整個征收，倘暫爲保存，則甘個單位，龐大的薪補費，由何項籌付，現省處，正據情呈請糧部核示。省處長楊中明氏，幷於十八日赴京力爭，又省處爲調整人事，健全業務計，決定將合肥等十六縣處更換，人選擬擇素有操守，富有經騐者充任，聞各方函介人選，達二百餘，粥少僧多，幾令人擇不勝擇，現縣處人選發表者，己有合肥歙縣等十處，僅餘六處，正在逐鹿中。但爲全省民衆計，希望儘量打破悄面，愼擇操守素嚴者，達到裕國福民的目標扌好。 
社會服務 
[父親節推行委會　補助清寒優秀生一百名]  
　　並撥助謝晋元將軍子女教育費 
　　父親節推行委員會，曾於八月一日至十日，接受各界助學金捐款一千餘萬元，又出售紅白紀念花得款五百餘萬元，除去成本及必要開支，尙餘一千二百餘萬元，（細帳將請會計師審核公布）將以此款補助謝晋元子女教育費及大中小學生一百名，小學每人助六萬元，初中十萬元，高中十四萬元，大學十八萬元，業於日前分函委託華龍·崇實·位育·齊魯·安五小學，滬新·民立·儲能·澄衷·浦東·曉光等五初中；南洋模範·甫洋·復旦·光華·民立等五高中；大同·滬江·約翰·震旦·大夏等五大學；愼重選拔保送，原函云；逕啓者，本屆父親節敝會承各界認捐助學金及售花共得一千二百餘萬元，現擬補助大中小學生一百名，素稔貴校歷史悠久，辦理完善，擬請推薦學生六名，其資格如下：（一）父親早亡或父母不全者，（二）父兄因抗戰傷亡或至今下落不明者；（三）家境確實淸寒而無力生產者；（四）在校主要功課在八十分以上總平均七十分以上操行乙等以上者；以上學生敬請慎重選拔，逐項列表，隨附成績報吿單，由校長及家長簽名蓋章後於九月三日前送交申報社會服務處轉敝會審核，一經核准，該款於九月五日起奉上，相應函達，即希登照辦理見復爲荷。此致校長先生 
[慈善救濟　產業工友　熱心救濟難民 
]  
　　謹啓者：茲爲救濟蘇北與湘省難民，本廠全體工友，在星期日休假日（八月十一日乙班及常日工八月十八日甲班）照常工作，將該日工資所得全數捐助，計共得法幣八百六十二萬八千零七十七元正，並經議決以四百萬元捐助蘇北難民，四百六十二萬八千零七十七元正捐助湘省難民，區區之數，自思無濟於事，爲盡人類互助同情之心，謹將此款交由貴報，請即轉交爲荷。此致申報館上海市申新紡織第六廠產業工會八月甘八日。 
　　申新二廠全體認捐 
　　茲送上申新紡織第二廠產業工會甲乙兩班全體工友認捐蘇北難民救濟捐款共計國幣六百八十萬零七千元，仰祈轉送蘇北難民救濟協會，並請於貴報發表爲感。此上申報館。 
　　緯通紗廠半工助賬 
　　敝會各工友鑒於湘災嚴重，蘇北難民載道，本人類互助之義務，特將半日工資捐納救濟湘災，（工友人數六百九十一名）計國幣一百九十一萬八千三百三十一元，又半日工資，捐納蘇北難民計國幣一百九十一萬八千三十一元六角二分，務請查收掣據及刋登報章爲荷。此致甲報館，緯通工會啓。 
[蘇北難民捐款]  
　　申新紡織第二廠產業工會甲乙兩班全體工友六百八十萬零七千元，申新紡織第六廠產業工會全體工友四百萬元，緯通紡織廠全體工友一百九十一萬八千三百三十一元六角二分，申報同人一百萬元，申新旅社下堂十萬元，美海軍駐滬官佐俱樂部同人五萬四千元，德明德珠合一萬元，以上共收一千三百八十八萬九千三百三十一元六角二分，連前共收四千五百十九萬九千九百六十二元六角二分正。 
[湘災捐款]  
　　申新紡織第六廠產業工會全體工友四百六十二萬八千零七十七元，緯通紡織廠全體工友一百九十一萬八千三百三十一元，申報同人一百萬元，以上共收七百五十四萬六千四百零八元，連前共收二千五百三十五萬九千二百四十二元正。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
 
婦女家庭每星期二出版 
[家庭經濟制度] [  渡雲]  
　　我國人向來對家庭經濟，無所謂制度，甚至迎獨資營業商店，也犯這毛病，以致沒有決算，更沒有預算，結果對生活方面，不免有過於浪費或捉襟見肘諸事實。欲補救此弊，應確立家庭經濟制度。 
　　第一應記家用賬。記賬的好處，不但是收支明晳，而且核考支出，能感覺何者是浪用，何者是應用，何者可省儉，有決算，也可有預算，這正是健全家庭經濟的初步辦法。 
　　第二應量入爲出。家庭不比政府是量出爲入，需用若干，要謀收入若干，以平衡收支。可是允其在上海，有好多人，抱着「今日有酒今日醉」，「千金散盡還復來」的能度，還有一般在淪陷時期慣作投機朋友，看賺錢太便當，用完了再說，可是現在環境不同，便因過去吃慣用慣，不免拮据起來，這便是爲不確立家庭經濟制度的緣故。 
　　第三應劃分家庭與個人經濟。有人嫌了錢，只放在身邊，做妻子的不知丈夫每月薪入的多寡，如何的開支。要買小菜問丈夫拿，要買日用品問丈夫拿。在丈夫自由支配經濟之下，不論妻子兒女都沒有運用經濟的餘地·這麼一來，妻子往往報虛賬，想在丈夫的給予中，得些零用；而丈夫也往往欺騙妻，以希　達其省儉之目的，其實這不是最好的辦法。在一月的開始，做丈夫的，在預算家庭經常開支外，更應給予妻子以及兒女以適量的金錢。好讓妻子兒女自主地去分配零用。這不但可預算家庭的開支，並可養成兒女有使用金錢的知識。只要他不用於賭博以及不正當的行爲，更可練習妻子以及女兒的自尊心自主性，因爲能自由使用金錢，多少在精神上也是一種愉快啊！ 
[對待深夜不歸的丈夫　你該怎樣？] [  鳳]  
　　每個賢淑的主婦都希望有一個和諧甜蜜的美滿家庭，這是無容諱言的。但是假如不幸當你的丈夫深夜不歸時你將怎　樣呢？ 
　　一般的主婦們往往以吵鬧，盤問，怒目來對付他們。回來後不讓他安睡，逼他說出所以遲歸的原因；因爲　歸總不外乎正常的應酬交際或另有外遇把時間消應在女友的甜言語中。前者情有可原，後者却非嚴加訊問不可了，這是普通一班的見解，其實呢，錯處固在他們，但用這種方式來對付他們乎不不大聰明。 
　　首先，我們得瞭的是夫妻間的和睦，親愛，是完全築於眞誠的情感上的；而情感的培養則基於相互間的愛護和體貼上。假如一方面厲聲相請怒目而視的話，那麼在維特夫婦間摯蜜的情感的大前提下，無疑的是失敗的一策------主婦們所以要採取這種嚴厲的手段來對付她們的丈夫是爲了要使他不敢在外有不規的行動，回心過來恢復以往的相愛。其實事實上這不單不會收到絲毫的效果反而會增加他們的憎恨和　惡，甚至終夜不歸！ 
　　聰明的主婦們萬一不幸遭遇到這種情形時，她一定肯以最大的忍耐和最深的情感來制止它。她內心所蘊藏着的苦痛和　酸決不表露在顏面和行動上。夜深了，大地寂靜無聲，在　　的孤燈下，她獨自倚在牀頭或坐在沙發上做丈夫的衣衫。時鐘有規律滴搭滴搭冷漢而又單調的擺聲敲着她悲悒的心房，然而她不失望，不悲觀，決心要等待丈夫的回來！終於門輕輕地被推開了，昏黑中丈夫躡手躡脚地走了進來。常他發覺他的妻子在這樣深的夜晚還倚在床頭爲他做衣等待他歸家的那一種深情，他一定會深深地感動。這時，她最好含一些疲倦的笑容站起來迎接他，竭力忍住內心的悲怨，對於他如此晚歸的原因隻字不問，反而溫柔體貼地問他可疲階？可要吃一些點心？快睡吧，身體要緊，明天還得辦公呢！一切像沒有事似的，他們安然地一同躺到床上。這時候，我可以知道，假如這一對夫婦在婚前是經過一段熱烈的戀愛時期的話，丈夫一定反覆地不能入眠，因爲那賢淑的夫人的柔愛，體貼，和寬懷會深深地激動他的心，使他憶起昔日那一段充滿着艱辛，苦難，甜蜜和辛酸的　史！他不該如此的無情·他不該再有犯罪的行爲，他會感到羞愧和內疚！假如一次不能打動他的心，我願你以最大的忍耐，含着淚去完成你的願望，你一定會成功的！倘然你的丈夫是一個有人性的人的話·他不單會丟去他的邪念，反而因你的仁慈，深情，和體貼而加倍的愛戀你崇敬你。 
　　你看過美麗動人的翠堤春曉（The　Great　Waltz）那張影片嗎？那溫柔淑慧的的翰，司屈勞斯（Johann　Strauss）夫人就是以最眞摯的情感和忍耐使她的丈夫拋棄了歌后卡拉而重新日到她的懷抱中的！ 
[「飲食數則」補遺] [  步雲]  
　　近年來，營養科學的進步已改變了一般人對於食物的觀念。有些硏究的發現，甚至於連科學家他們自己也感驚奇，有些呢？你也許會說：「怎麼？我一向是以爲如此的！」 
　　（一）烤牛肉該在半熟時吃，因爲那味厚的紅色液汁能補血的。 
　　那味厚的紅色液汁是沒有特殊價値的。你喜歡怎麼吃你的牛肉就怎麼吃，只要別把它燒成焦塊就行了。 
　　（二）糖，是最能生長能力（Energy）的食物。 
　　除了鹽和水之外，一切平常食物，都能生熱能的。這熱能是以卡羅里（Calories），或稱「熱的單位」去衡量的。不過這種熱能和普通人所想像中的所謂精力和耐久力毫無關係。糖，不過是和別種簡單的炭化合物一樣：容易消化，和化學上熱能很快就能滲入血液以供人體使用的食物。 
　　（三）魚是補腦的食物。 
　　魚是　燐質的，腦組織也含燐質。魚內所含燐質和牛乳，牛排等等所含質，都一樣能達到腦組織，和人體其他含　的部份如：神經組織和牙齒裏而去的。 
　　（四）炒之物最難爲胃所消化。 
　　仔細的硏究下來，找不出這種普遍的見解證據來。脂肪滯留在胃中的時間，固然較其他食物爲久。但這不是不能消化之謂，煎蛋和煮蛋是同樣的容易消化。油煎餅及油　餅　面所含的脂肪，和同量的脂肪用別種方式烹調來吃的食物，是同樣的容易被消化，吸收的。 
　　（五）將酸性的食物和牛乳同時吃是危險的，因爲酸會把牛乳凝結起來，像草莓和牛乳，便不可同食。 
　　假如你能把兩種食物先後分食，那末你也能把它們混合了吃。假如菓酸不能凝結牛乳，你的胃酸還是要把牛奶凝成塊的。 
　　（六）飲多量的牛乳可防止牙齒蛀蝕。 
　　飲多量的牛乳是有益的，但是大多數牙齒已生蛀洞的飲者會否認這種信念。牛乳雖然是鈣和燐------齒體中所含的主要礦質------------的最大來源，但是要這兩種礦質結含成這完整的牙齒還需要些旁的元素，而這種元索在你的食物巾却也許沒有。 
　　（七）不要把飯和水同時吃。 
　　除非你是不嚼飯而和水吞下。水，根本不會冲淡你胃中的東西。它一下子就由胃中流出了，而且馬上就被大腸收去了。 
　　（八）麥麵包比白麵包來得營養 
　　白麵包是更容易消化；以乳酪和精製麵粉製成，它是各種礦質，維他命，炭水化合物和熱能主要來源。麥麵包　然含有麥粒原有的許多賽貴元素和　助排洩作用的粗纖維質，不過粗纖維質之於過敏的消化器官是不十分容易忍受的。兩種麵包都是同樣的十分合於滋養的食料。 
　　（九）食物中所含天然的維他命 
　　要比人工製成的維他命來得優越。 
　　所有已知的維他命，無論是在天然食物內，或藥丸內，化學上的成份是沒有分別的。雖然有很多種食物裘面也許含有至今還區別不出來的某種未知維他命，再加上其仙物質，因此對於　養上很佔重要，人造維他命確是最好的補助劑。 
[小家庭] [  墨萍]  
　　------最低限度生活費------ 
　　以一夫一妻及一四五歲小兒之家庭爲例： 
　　一、房租，破舊之樓房一小間，每月租金二萬元。 
　　二、米每月每人以二斗計，小孩折半，是每月需米半石。現時米價，每月六萬元，半石　　萬元。 
　　三、　錢，每月吃輩一次，平日皆食素菜，每日菜錢平均一千元。（豆腐四塊，冬瓜一斤，靑菜一斤）。 
　　四、油鹽醬醋，每月限五千元。（菜油五斤，鹽一斤，醬油二斤，醋三百元）。 
　　五、煤炭費，每月燒煤球兩　，一萬六千元，木柴引火用三 
　　六、肥皂，牙膏，每月値二千元。 
　　七、草紙，每月需一千元。 
　　八、小孩點心及大人早點，最低限度每日一千元。 
　　九、報紙、每份一百五十元，每月需四千五百元。 
　　十、郵票，每月五百元。 
　　十一、上辦公室電車錢，每月七千元。 
　　十二、茶葉，火柴，每月茶葉一兩一百元。每五日火柴一盒一百元，每月共需六百元。 
　　十三、關於零用方面，姑以最低劣之香烟，每包二百元計，每二日一包，每月已需三千元。再加上不得已之應酬，及　買信封信零星用品等，每月估二萬元，共二萬三千元。 
　　十四、襯衣，皮鞋，毛巾，襪子，童鞋等等每年限制三十萬元（此數祗敷每人添製布衣二件，皮鞋兩雙，童鞋三雙，襪子五六雙，及毛巾）平均每月二萬五千元。 
　　共計每月費用二十萬零六百元，此數實爲二口中半的小家庭一個月最低限度之生活費用。然而在小公務員看來，恐怕仍將是一個奢侈的數目呢。 
[妻子需要帮助] [  鋼人]  
　　------狄斯女士信箱之一------ 
　　親愛的狄斯女士： 
　　你以爲我是錯了嗎？在一個星期日的早晨，去要求我的丈夫給予一些帮助。 
　　一星期裏，我的丈夫祗有五天需要工作，每大也祗有八小時，但每天傍晚回來以後，也祗是自顧地進餐，讀報和休息；星期日他又確定地拒絕給我一些帮助，他說：這天是上帝所規定給他的休息日。 
　　我們己有了一個剛滿二月的孩子，不時的需要照料；所以我除了一天到晚要做家事烹飪以外，還要看管這樣的一個孩子，使我感到十分疲勞；因此我要求他在星期日來整理一下我們的家，但是他却堅決地拒絕了。 
　　過後他又說孩子不需要過度的看護時，希望我也能得到一個位置而出去工作。 
　　是不是我錯了？因爲我懷疑丈夫已不愛我了！　曼琪上 
　　曼琪女士： 
　　顯明地，你的丈夫是一個更愛他自己的男子，他旣不考慮到別人的快樂也不給人予安慰的。 
　　他可能是有一顆良好的心，來對待你的，但或許祗是因爲你能像一雙任怨任勞的好馬。所以這是不足使他伸出手來帮助你的。 
　　你的丈夫是祗有五天工作着，換句話說，就是有二整天空間和僅是四十小時的工作。你呢？差不多是整天的工作，沒有星期日也沒有例假日，像那首著名的詩上寫着的一樣： 
　　「男子們完畢他的工作，從日出到日落；女子們呢？有的是永遠不完的工作。」 
　　當你想到一個男子和一個女子的這樣不平衡的工作，你一定奇怪，女人們竟忍受了這麼長的時問，從不想放下手來罷工要求一個比較短的工作時間，讓男子們也爲「母性」分任一些培養兒童的重務；可能的話，洗碟子或揩一下地板罷！ 
　　她們是會勝利的，因爲這世界上的一切將要停止止前進了。要是一天沒有人預備食物，扶育孩子，整理一個家庭　的一切的話。 
　　但是他能夠說一些碗，或是帶着孩子到外面去玩，使這一小時內。再沒有孩子來吊住媽媽的頸項，也並不是一個丈夫給予妻子的至高無上的愛： 
　　不過一個丈夫眞愛他的妻子，他當想應該會時時設法來减輕一個母性所負的重任的！ 
　　桃樂賽·狄斯 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[爵士樂的功過是非] [  梁酉廷]  
　　"Jazz　Music"在中文被譯作「爵士音樂」，看字面似乎很高貴，其實這只是譯音，原意並沒有說：「這是爵士們的音樂」。相反的，它是第一次歐戰前流行於南美，據說是黑人的創作品。至今，黑人的舞蹈音樂，依然是道地的「爵士」。 
　　如果依中國的俗樂雅樂而言，「爵士」該屬於俗樂。它的特性是輕松·活潑·熱鬧·刺激，富有肉慾的誘惑。托爾斯泰所反對的音樂，主要的也就是指這種音樂。這類音樂的產生由於人們的「過分放任」的熱情。至於爵士之所以成為爵士，則因為樂曲的結構純粹利用了急速的節奏，油滑的旋律，熱鬧的和聲，它利用了「切分法」，利用了明顯的節奏。為什麼說它富有肉慾的誘惑呢？我個人的解釋是如此：一個曲子，能刺激聽者精神的，常是旋律幽婉，節奏不太急速，不太明顯，感情深刻，而某些地方略覺沉悶的音樂；它令人心靈沉浸某種思索或記憶與憧憬中；相反的，一個曲子要令人手舞足蹈，四肢膨脹，要激動聽者的肉體的，必須是節奏強而明顯，節拍急而速的音樂，舞曲和進行曲都在此例。我們並不是說節拍急速的曲子，都不及節拍緩慢的曲子，不過如果專門強調肉感上的過分的興奮，而使當時的音樂與舞蹈，成為純粹的聲色歡娛，那麼這些藝術就缺乏藝術的成分了。修芒說「最高的藝術與道德一致」，也可以說明音樂不容走向「低級的放縱。」 
　　美國人生活太富裕，特別喜歡爵士音樂。但爵士之被攻擊，卻與它的流行成正比例。記得有一次美國某電臺請名指揮易脫比指揮爵士音樂，易氏一面指揮一面痛恨，結果到了半途，他竟而停住了，向聽眾宣佈：「諸位，這不是音樂，我幹不了，我不能傷害你們的聽覺！」 
　　到處，我們可以聽到討伐爵士樂的聲音，但爵士樂不能消滅。打開天窗說亮話，許多名樂家，有時候也喜歡弄爵士，名提琴家海菲斯，名指揮托斯尼尼，都會演奏或指揮爵士。不過，應該指出的：中國爵士與外國爵士又有不同，爵士的花樣同樣需要技巧，例如在Saxphon裏表現出笑的聲音，非很高技巧，不能達到。據國立音專校長戴先生說，他在維也納時，聽過當地正統樂家的演奏爵士，技巧實在令人欽佩！ 
　　目前，上海音樂協會曾經邀集了中外樂家討論上海的舞塲音樂問題。結果他們對爵士也沒有定論，奏者水準太低，大家都認為那簡直是四不像。至對於比較可取的爵士，他們也沒有抹煞其有着接近大眾的優點，但在目前的中國，爵士不需要。他們的結論是：爵士可以「批評地接受」。 
　　以上拉雜話，只是介紹爵士的概略，以言其功過是非，我仍無法同情它。正如陳洪先生所說「技巧為了表達內容而存在，內容不好，技巧何用。」所以，爵士技巧雖尚不無可取，但它的本質，實胑是與美國胡調的千篇一律的，五彩歌舞片一樣的東西！至於在上海舞塲裏的音樂，則連爵士都不配！ 
[看雲小想] [  徹]  
　　久困於沙漠的枯脊，想到江南一訪小橋流水；但是當一機降落在江灣機塲之後，墜在上海煩囂的塵綱裏匆匆地過了將近一年，幾乎已忘記了除去人造的狡猾的流線型汽車和塗指抹粉的醜婦般的高樓大廈外，更有自然用天工造就的世界 
　　只有一次在京滬路上的臥車裏，燈火昏黃，窗帷半掩，看到外面沉重地睡在的濃綠的田野，深深地呼吸着夏夜的氣息，月光如水，照在青蒼的植物上，照進車子的窗戶裏，才懷想許多遙遠地像一幅幅輕紗的景物，遙遠地像一個個影子的友人的面貌......但不久就在一天奔波的疲勞中熟睡了。 
　　又有一次在Lassie　Come　Home影片中，浸在戲院的冷氣裏，看着蘇格蘭草原中森林的景物，那是如次熟稔如此親切，透過濃密的樹葉的陽光，把這些林木照得如此晶瑩，如此玲瓏剔透，將和誰在那裏面騎馬奔馳一番呢......但散戯出來卻是又在燥熱的驕陽裏。 
　　今晨，偶然抬頭從窗戶裏向上望去，看見天空是那樣地蔚藍，一縷縷鬈髮一樣的白雲，嫵媚地飄着像一片白帆；我恍然覺得這些已經闊別了許久許久，難道我已經一年沒有望過天空嗎？... 
　　熱中於富貴功名，固然會使終南都變成市朝，但即使醉心於工作事業卻也可使人逐漸趨於庸俗，而一個庸俗的人，真能永遠着眼於工作事業，而不把手段當做目的，去追逐功名利祿嗎？毫厘之差，是常不可以謬之以千里的 
　　朋友們常常奇怪我的不會抽煙和不會喝酒，但在過去，我卻有抽煙和喝酒的需要呢？在邊遠的地方，做着開荒的作業，生活裏夠有太多的夢想，太多的情趣，我何需於煙酒？ 
　　但在今後該要「偷得浮生半日閑」來學一學煙酒了，也許飄渺的煙圈會引我抬頭向天空，給我一線夢想；也許濃洌的醇酒會使我離開糾纏的實際生活，給我一點高遠的情趣。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風21]  
　　我的腦海正像一鍋煮沸了的水，亂翻亂騰，簡直不知道應該怎樣答覆他。 
　　「您伏在這兒別動；要不，退到山裏去！」說着，人已經走了，迅疾輕捷得像一隻山貓。 
　　我覺得遍體顫憟起來，不知是興奮還是慚愧；週身血管脹得要爆裂一樣，腦門和兩旁的太陽穴　憧的響着，一顆心好像浮了起來，咽喉覺得有火燒着，乾燥極了。 
　　竭盡我的目力，我看見小老虎一躍上了公路，對準卡車，祗跑了幾步，一抬胳膊，一顆子彈已經離膛，好像對着卡車射擊。第二響，那車頭頂上的燈，已經熄了。一會兒車前的燈也滅了，公路上已成了黑漆一片。接着聽得卡車上有盒子砲的聲音酬答着對方的步槍，一下一下，似乎很有韻律，可始終總不見我那　　　　　　。 
　　從傷兵口裏，我知道他們是張自忠將軍部下，保衛着從廊房到直門這一帶地區；已經跟鬼子幹了幾次了，「都是鬼鬼崇崇的；偷襲一陣就逃；自己各防區也沒聯絡，鬼子來了，就上前去堵一下；聽說宋（哲元）總司令不願打，咱們的長官也沒法下令叫打，咱們只好挨揍」！ 
　　車夫們十幾個受傷，不太重。二十二位傷兵，給這九個委軍幹掉了八個。我叫車夫們跟我們一起進城，他們　　了一陣，決定了辦法；傷了的，管自拉車子回家；沒有傷的，還要回到前線去，因為那兒根本沒有多少担架隊。...... 
　　「回頭見，您哪」！沒有受傷的幾個，拉起了車子，給我打着招呼。為了要救護那些守衛祖國每寸山河的勇士們，這小小的行列，又鼓起勇氣，踏着有力的步伐，趕到前線去了。 
　　「老伯...」！一會兒孩子跑回來了，滿頭滿臉大汗；衣服，一件藍布短袖襯衫，也汩得貼在身上，手中提着一枝馬槍，最新德式的十二響，大概是「皇軍」御用的。 
　　「咱們好走了嗎」？他微笑着，可也帶着些緊張。微笑是安慰我的；緊張的神情，大約是害怕又出岔子。我一面開動了車，一面簡短的告訴了他這裏的經過。 
　　「老總們儘開快車，別管咱們，咱們可以岔小道回家，不怕------」受了傷的車夫們拉着車，一蹶一跛的走着，看見我們卡車開得慢，有護衛他們的意思。 
　　「七個，赶車的不算------當地四個，就在這車上使車夫的盒子砲打的；追着三個，使這隻長銃子幹的，還有幾個散開走了，------您知道，我噤得見他們，他們可噤不見我哪」！他頑皮的笑了；一邊客氣的讓着我，一邊自己大口吃着口袋裏躦下的　　蛋糕。 
[風波（小說）] [  石琪]  
　　王長發走進正陽樓支那料理，就　着門窗口，把屁股安放在櫈子上，便用力的把桌子一拍： 
　　「堂倌！」 
　　堂倌匆忙的背着一條油布跑過來？ 
　　「太爺，您要？......」 
　　王長發瞪着一對眼珠子往堂倌的臉上轉呀轉的猛的立起來！ 
　　「拍」的一個耳光子搧在堂倌的臉上： 
　　「媽拉個巴子，你做生意的，一點規矩也不懂！」 
　　堂倌被打得臉上忽剌剌的發熱，翻起眼來，把油布往後一曳： 
　　「奶奶的，你打，你打人......」 
　　「打，我就打你這雜種！」 
　　王長發霍的站起來，一把扭住堂倌的耳朶，一隻手就像搧扇子般的往別人臉上上搧。 
　　「拍，拍，拍，拍！」 
　　「我就打你這雜種，我要教訓教訓你！」 
　　帳桌子那面坐着的帳房先生扯扯坐在旁邊的老　的袖子： 
　　「掌櫃的，李四這回可倒了斜霉了，怎麼不長個眼珠子，這關東州著名的特務王長發你也好得罪？」 
　　掌櫃的把舌頭伸出來半天縮不回去。 
　　「這就是王長發，媽拉個巴子，我這店也倒了斜霉？先生，勞你駕，你去勸勸！」 
　　賬房先生摸摸頭，站起來，又坐下，望望掌櫃的。 
　　掌櫃的不住的作揖： 
　　「勞你駕，先生，等會我請客，你祗當是可憐我！」 
　　那邊李四被人揪着耳朶像拍皮球般的打着： 
　　「哎呦，哎呦，哎呦......」 
　　怪可憐的，賬房先生無奈的站起來，兩步湊成三步的蹭過去，不敢用手扯王長發，卻咬着牙，恨恨的往李四的臉上一巴掌。 
　　「你這生意越做越回去了，整天在店裏我怎麼教你來着，這是話，王大爺我們請都請不來，你眼睛瞎了？」底下又是一腳： 
　　「滾，給我捲鋪蓋滾蛋！」 
　　一面趕緊又轉過身來，不住的鞠着躬： 
　　「王大爺，您大人不見小人怪，這夥計是剛來，他規矩不懂，您瞧，我太疏忽，儘顧記賬，您王大爺進來我就沒有看見......」 
　　又是一鞠躬。 
　　王長發好容易讓賬房先生推着坐在櫈子上，扳着臉： 
　　「掌櫃的，你會做生意！」 
　　賬房先生就鞠着躬： 
　　「好說，王大爺，做生意有做生意的規矩！......」 
　　王長發把桌子一拍： 
　　「你也懂得規矩！」手往窗外一指： 
　　窗外面的地上不知道是誰，吃完了飯不能消化，吐了一地，滿地都是白米飯顆粒，就像誰在那裏傾了一碗白米稀飯。 
　　「你曉得關東州親視東洋人不準中國人吃白米？」 
　　賬房先生心裏不住的打鼓，不知道是那個三孫子在這裏闖禍，這幾年日本人的禍害還沒有受夠？ 
　　肚子裏想着，身子可還不住的鞠躬。 
　　「回您王大爺的話，小店裏可不敢賣白米，這是規矩，您王大爺沒有不聖明的，我去給您查，給您查......」 
　　說着說着，腳底下一滑，像駕了飛機似的奔了出去......。 
　　店裏有一陣紊亂，掌櫃的，堂倌，都奔了出去......。 
　　半天，半天，帳房先生趄趄趦趦的走了進來，把嘴巴湊在王長發的耳邊上，滴滴咕咕的好半天，然後蹲下來請一個安： 
　　「求您王大爺賞我一個臉！」 
　　王大爺擺了一下，點點頭： 
　　「我可是要捉住賣米的！」 
　　帳房先生立刻就搶過去： 
　　「那自然，那自然，祗求您不辦吃的人，我叫他們帶您去，保您捉住！」 
　　就往門口招招手，一個人一溜煙的跑過來。 
　　「快給王大爺請安。」那個就規規矩矩的請一個安： 
　　「謝謝王大爺，我帶王大爺去。」 
　　王大爺把三角眼往那人身上楞一下： 
　　「你叫什麼？」 
　　「回王大爺的話，我叫謝恩！」 
　　「謝恩你可不準撒謊！」 
　　謝恩就再請一個安： 
　　「不敢，王大爺！」 
　　王長發高興的站起來，拍拍帳房先生的肩膀？ 
　　「好小子，有你一功！」 
　　把手指向謝恩一曳： 
　　「走！」 
　　謝恩就規規矩矩的走在前面，把王長發帶了出去。 
　　帳房先生舒了一口氣，往帳桌子上一坐，把眼睛得意的往掌櫃的身上　一下： 
　　「可算把這魔王請出去了！」 
　　掌櫃的諂媚的： 
　　「虧你，先生，我做東！」仰起脖來叫： 
　　「灶上的給先生添四盤，整齊點，再來半斤白乾！」 
　　帳房先生就把頭往牆上一靠，閉上眼睛，就好像已經吃過半斤酒似的那麼興奮： 
　　「這，這一回，嗯，折着了米，嗯......」 
　　掌櫃的嘆一口氣： 
　　「梁大嫂也怪可憐，......」 
　　帳房先生搖着頭： 
　　「大丈夫，做事檔手很心毒......」 
　　沒有說下去，這時候謝恩同了王長發正在拍梁大嫂的大門。 
　　「梁大嫂，是我，謝恩：」 
　　王長發往牆邊一閃，門豁搭開開，謝恩怱心的縱進去： 
　　「有米，梁大嫂？」 
　　「你要幾半？不過要漲價了！」 
　　王長發陡的闖出來： 
　　「好，私賣白米，東洋人......」 
　　他抬起頭來，面前一個俏麗的女人的臉，圓圓的一對大眼睛瞪着，他差一點沒有暈過去： 
　　「是你？」 
　　由裏房走出來一個半老太婆，怪安詳的： 
　　「王大爺，這是三太太的本錢，自己人捉自己家裏來了！」 
　　那女人，那叫做梁大嫂的，把小腳一跥，一頭扎到王長發的懷裏： 
　　「你捉，你捉，你也敢捉我，不定又讓那裏的狐貍精迷住了，今天晚上你也不用想上我的炕！」 
　　王長發楞在那裏，忽然清醒過來似的，跳過去重重的賞了謝恩一個嘴巴子： 
　　「你還不給我滾蛋！」 
[「愛情與生命」] [  華茲作] 巴黎盧森堡宮藏 
 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[夜哭] [  少夫]  
　　午夜歸家，帶着一身疲乏，滿望有個安靜的睡眠，却　在這個時候，隣家聲聲傳來小兒的啼哭，在寗謐的深夜，像浮雕般凸現得格外淸晰，使人難以入寐。 
　　天雨花，鬼夜哭，爲傳說中社會一種噩耗的朕象，小兒夜啼，祗是家宅不安而已。然而無論如何，家長之未能善視共兒童，以致發生此不健康的病態，這總是鐵的事實。但是，做父兄的往往却去在市街牆壁電桿柱上遍貼這樣的招帖：「天皇皇，地皇皇，我家有個夜啼郎，走路君子唸一遍，一覺睡到大天光」，而不去尋醫服藥，這一愚昧行徑，正不知犧牲了若干可寳貴的小生命。 
　　兒童的生理機能脆弱，受不起一絲絲侵襲，而在不舒服，不滿足，以及病痛等等的情形之下，也祗有用哭來表達痛楚，這和成人又大不相同了。 
　　「沒有長夜痛哭過的人，不足以語人生」。成人的哭泣，是並不僅僅限於病痛的。嫠婦夜哭，其悲慘我們不難想像的。 
　　不如意事常八九，可與人言無二三，我們如果午夜夢廻，躺在床上想想日間一切，大槪不想哭的人其數甚少罷，可惜不能像病痛的孩子一樣，能恣意縱情，往往祗是無聲之哭罷！ 
[飛機發明人　賴特兄弟的成名] [  蕃甫]  
　　「我對世界和平，比未來的航空事　業更關心！」------奧維里賴特在最　近七十五歲誕辰中說。 
　　一八七一年，美國俄亥俄州誕生了兩個寂寂無名的人物·威爾伯·賴特和他的弟弟奧維里·賴特。 
　　賴特兄弟爲了家境貧寒，當孩提時代便已嘗到人間的苦楚，生活迫使他們去思索營生的方法，六七歲時，這兄弟倆整日跑到廢物，垃圾堆中，從裏面揀出獸骨和廢銅，將這些東西分別賣給肥皂廠，舊貨店，易錢度日。他們入學很遲，祗完成小學的教育。後來，用勤儉積聚所得，開設了一聞小規模的自由車行。 
　　中途棄學，本來事出不得已，遇有空閒，兩兄弟必定取出書本閱讀。有一天，奧維里在一所公共圖書館裏看書，讀到了德國科學家李林紫所作的文字，述說他正在設計一個風箏式的滑板，和它如何可以凌空升起的理論，這個叙述與理解，引起奧維里絕大的興趣，當夜他一連做了幾個相同的夢：他坐在一個滑板裏，它凌虛升在空中，彷彿就如烏雀一樣。 
　　經過兄弟倆共同硏究，努力，奧維里的夢變成了人類的奇蹟：一九〇三年十二月十七日，十時三十五分的時刻，奧維里爬入那一架原始的飛機裏，解開繩纜以後，機件冒出濃烟，發出沉重的軋軋聲響，接着便直衝向前，升在半空，歷時十二秒鐘，然後降落在一百公尺外的平地上，這就是世界上第一架飛機起飛的經過。當時奧維里，年紀祗有三十二歲。 
　　之後，賴特兄弟更埋頭作複葉機的硏究，卒吿成功。兩人便在美國及海外作空中旅行。一九〇九年，法國「學士會社」贈給賴特兄弟一紙發明獎狀。一九一五年，賴氏兄弟將在故鄕台頓城，一手創立的「賴特飛機公司」全部機利賣掉，却担任該公司　問技師的職位。同年，美國海軍部聘任賴特兄弟爲顧問。 
　　上月底奧維里·頓特在美歡度七十五歲的誕辰。在誕辰中，他說，他對於世界和平比未來的航空事業更關心。------當然，飛機被利用爲殺人利器，原非他始料所及也。 
[奧維里·賴特歡度七十五歲壽辰時留影。]  
[一笑] [  文漪 
] 　　 
　　教授：你說，隨便那一年都好，美國出口的煤的噸數。 
　　學生：一四九一年（註------哥倫布發現新大陸的年份）美國的煤一噸也不曾出口。 
[比例] [  孫約翰]  
　　 
　　我有個朋友在×小學教　，他祖任的科目是高級的算術，學生們對於比例問題，未能澈底了解，他於是引用簡明的，喻：「譬如現在社會上，做大官的發大財，做小官的發小財，叫正比例，又如工作最忙的人，賺錢最少，工作最聞的人，賺錢最多，叫反比例。......」 
[電子顯微鏡] [  張文忠]  
　　------科學常識------ 
　　據塔斯社列寗格勒上月十二日電稱：可將物體放大四五萬倍之電子顯微鏡，已在此間完成，該鏡爲紅色近衛工廠所造，用作微生物硏究之用云云。所謂「電子顯微鏡」，恐尙爲我們不大熟悉之名詞，茲特簡略將該鏡製造原理介紹如下 
　　查現時日常所用之顯微鏡，都是用各種不同之凸凹透鏡組成，利用它的曲折度，可將物體放大至二千倍，此外不常見的一種顯微鏡，是用人眼所不能見的超紫光綫，將物體影像投攝於感光版上，然後用藥液顯影，用這種顯微鏡，能將物體放大至五千倍。 
　　現在這種所謂「電子顯微鏡」，原爲德國發明，美國亦緊隨於後，現俄國亦能自造。說起來它的外表並不怎樣動人，只是一個高的六尺半的圓柱體，可以放在桌上。上面裝有把手及指針，內部是眞空，以便電子自由活動。在圓柱項上裝有細鎢絲，當電流通過時，即發生電子電流，在細鎢絲下面施以不同的電壓，以促使電子電流增加下流的速度。再下面是磁石塲，它可使電子電流曲折而聚成焦點。在焦點上裝有螢光板，而所欲放大的物體經過電子光綫，即投影於此板上，以便觀察。惜此種光綫對生物有害，故只能攝成像片觀察。但因未用光綫攝影，故不能稱爲像片，科學家另爲提名曰「電子顯是像」。 
　　在電子顯微鏡下，我們能見到各種病菌的眞相，因之能進而研究其致病之由。工業家用了電子顯微鏡，對於水泥之製造已有改進，礦界正在用電子顯微鏡硏究有害礦工健康之礦產。化學　在電子顯微鏡下，看到了各種原質的分子　成，因而對有機化學造成了驚人的進步，結果使我們得到了人造玻璃，人造絲，及人造橡皮的享受。 
　　科學家又吿訴我們，只要一百萬弗打電壓，促使電子每秒鐘流動十七萬五千哩，就可以看到比分子還小的不可思臆的「原子」。造成百萬弗打電壓，並不　不可能之事，所以電子顯微鏡的前途，正方興未艾。然而我們若老是拭目以待或坐享其成，永遠總要落人之後啊！ 
[目睹怪狀 
] [  冷眼]  
　　八月甘五甘六兩日×大第二批新生入學考試，考塲中咄咄怪事，令人啼笑皆非，爲該大學有史以來所罕見。姑述一二如下： 
　　第三堂考公民時試題較爲新頴，而大批××同學，因感下筆辣手，遂由×××登高一呼：「今天試題難不難」全體曰：「難」：繼呼曰：「難！大家就不考，大家去質問這試題是誰出的」，時人聲嘩然，相率退出考塲，秩序大亂，監考員　然不知所措，呆若木雞，繼見聲勢洶洶，竟抱頭竄逸而去。 
　　有某主試未佩紅布條之「主試」字樣，昂然步入考塲，反遭某應考生詢問：「你是誰」？「你懂不懂試塲的規則「？你是擾亂我們的秩序」......一大串言語，弄得主試莫名其妙，面紅耳赤，忙從袋中拿出條子來佩上。 
[福爾摩斯從那里來（5）] [  斯道衰著郁強譯 
] 　　 
　　這代理人寡請了兩位英國文人：一位是叫吉耳（Glll）的多言的議員，他的筆名是王爾德；另一位是從朴資茅斯來的窮醫生，柯南·道爾·王爾德談笑風生。兩位愉快的作家，即席承諾替利賓考特雜誌撰文。後來，王爾德寫了「道良，格累之　」（The　Picture　of　DorianGray南道爾的作品是「四簽名」（TheSign　of　Four）文中描寫福爾　斯，和華生一起，一度走入倫敦的霧中，偵查暴行與謀殺。 
　　　書單行本出版於一八九〇年秋季，是史本塞·皮拉開特發行的。這版本在今日也是稀罕而難覓的·可是版稅的收入，不敷作者的需用，柯南·道爾還繼續在南海行醫。 
　　謙卑的人，並且始終是個行醫的人，當他們職業沒有收入時，他便寫小說。一八九〇年的下半年他計劃使他的兩種職業快樂的結合起來。 
　　他想，要是做一個專門醫生，他便會有餘暇寫作，且能有大羣的病人；因此，他決定到維也納去學專科醫術！骰子擲下了，在歲尾，柯南·道爾醫生和他的太太關閉了叢林別　的門戶。今天，在那裏，釘着一塊「道爾房子」的匾額，是一處旅行家關注的地方。那裏，也可說是歇洛克·福爾摩斯的誕生地。 
　　春季裏，他在維也納的學　完成了，一方眼科專家的　子釘在帝文州塲的一扉門上，一段新的患難開始了·「每天早晨」柯南·道爾後來寫道：一我從蒙太格塲的家中走出來，十點鐘到達我的診所，一直坐至三四點　，從未有鈴聲　亂我的安靜·」 
　　　　　　正宜於從事文審工作。當時，有許多盛銷的月刊，開始在報攤上出現了，著名的Strand雜誌，亦是其中之一。依多　的吸烟的醫生看起來，長篇通載的小說刋在這類雜誌上是否適宜的，但是以單一的主角穿插其間的連續短篇小說却是非常適宜的·而很幸運的，這個主角就在手頭。於是，帝文州塲二號的眼科專家，柯南·道爾醫生，在長時間的等候中，開始寫他的著名的連　短　　探小說，這就是現在聞名全球的「福爾摩斯探案大全·」（The　Advenures　sherlock　Holnes） 
　　現在，福爾摩斯在世界站定脚了。那個削瘦而堅強的人物變成了與納爾遜紀念碑和倫敦塔同樣熟悉的標誌。那人物是如此不可思議的深入民間，他生存在歷史中較當代的戰士與政治家更爲結實·一個幻影是如此眞實，正如羅納爾德·諾克斯神父（Fothor　Ronald　Knox）曾經愉快的啓示：有一天會有人在天堂中　也，忘廢了他僅是一本　是的人物而已。 
　　（完） 
[連環漫畫　三毛從軍記（一九）] [  張樂平作]  
 
 

Page 13

 
 
 
 
[聯合國勝利日紀念特刊]  
　　聯合國四大領袖 
　　蔣主席杜魯門 
　　阿特里史達林 
去年今日 
[薄海歡騰普天同慶　日本投降始未　本報資料室]  
　　七月二十六日中美英在波茨坦發表聲明，促日，無條件投降。 
　　八月十日　日本請由瑞士轉達盟方願意接受波茨坦宣言之各項條款，而附以一項諒解曰：「上述宣言，並不包含任何要求有損天皇陛下爲至高統制者之皇權。」 
　　是日下午七時五十分，重慶接獲日本請求投降之廣播，全市歡騰若在，爆竹通宵達旦。 
　　八月十一日　美國代表聯合國託瑞士公使館照覆日本：對於日本要求保留天皇之最高統制權作如下的答覆：自投降之時刻起，日本天皇及日本政府統制國家的權力，即須聽從盟國最高統帥之命令，最高統師將採取其認爲適當之權力，實施投降條款。日本天皇，必須授權並保證日本政府及日本帝國大木營能簽字於必須之投降條款，俾波茨坦宣言之規定能獲實現。 
　　八月十二日　東京接獲此項覆文，而未有表示。其時英美艦隊正嚴陣以待，如日本拒絕投降，即全力進攻。 
　　八月十四日　日本天皇頒佈敕令，接受波茨坦宣言之各項規定，宣吿投降。 
　　八月十五日　同盟各國同時公佈日本無條件投降。 
　　蔣委員長致電杜魯門總統，阿特里首相，史太林元帥慶賀勝利。 
　　盟國統帥麥克阿瑟下令日本終止戰鬥，並派遣全權代表接受投降條款。 
　　蔣委員長致電日本駐華派遣軍總司令岡村寗次，指示其停止軍事行動等六項投降原則。 
　　八月十六日　日皇下令全國軍隊停止作戰。 
　　鈴木內閣辭職，東久邇組新閣。 
　　蘇遠東軍司令凡塞列夫斯基下令日關東軍停止作戰，並於二十日中午以前，全部投降。 
　　八月十七日　岡村寗次覆電，特派今井總參謀長等六人，於十八日飛赴杭州候命飛玉山接受投降條款。 
　　軍令部長徐永昌將軍奉派飛菲列濱，接受日本投降。 
　　八月十八日　蔣委員長再電岡村，飭今井等於二十一日飛赴湖南芷江機塲接受降款，並規定其代表人數與飛機標記。 
　　（在機翼上下各添幫有光芒之日本國旗一面，並於兩翼末端，各繫以四公尺之紅色布條一。） 
　　同時賦予中國陸軍總司令何應欽上將以受降全權代表之任務。 
　　日關東軍參謀秦彥三郎代表飛西伯利亞，向凡塞列夫斯基元帥接洽投降。 
　　八月十九日　日本停戰代表河邊虎四郎等十六人抵馬尼刺，向盟軍統帥接洽投降。 
　　何應欽將軍等抵芷江。 
　　英語國家百萬人民爲勝利與和平感謝上帝。 
　　八月二十日　日代表由馬尼刺飛返東京，東久邇要求日本人民嚴遵秩序，以安渡目前之局勢。 
　　日關東軍抵抗漸停，蘇軍佔領大部滿洲。 
　　盟國東南亞統帥令日軍停止作戰，並派代表赴仰光接受降款。 
　　八月二十一日　日本乞降使節今井武夫一行八人，飛抵芷江，由我陸軍總部參謀蕭毅肅召晤，指導投降應行準備事宜。 
　　莫斯科廣播日關東軍在哈爾濱投降，喜多後宮被俘。 
　　美國務院宣布邀請法·澳·加拿大·荷蘭·紐西蘭參加日本投降儀式，而以中·美·英·蘇爲主要受降國。 
　　八月二十二日麥克阿瑟發表對日聲明，規定日軍投降，及盟軍佔領日本一切細則，定於二十八日實行登陸日本本土。 
　　八月二十三日史大林宣佈紅軍完成滿洲與南庫頁島之佔領。 
　　東南亞日軍奉令停止一切敵對行爲。 
　　八月二十四日我赴越北受降之盧漢司令，在越成立越北軍政府。 
　　八月二十五日　日　下令全國復員。 
　　八月二十六日　東南亞日軍投降代表一行八人，抵達仰光。 
　　麥帥令香港日軍於三十一日向英海軍投降。 
　　日本爲便利盟軍佔領。特設中央聯絡局，岡崎勝男任總裁。 
　　八月二十七日　中美空運部隊首批在滬登陸。 
　　何應欽到西安，指示第一·二·八·十一·戰區日軍投降事宜。 
　　八月二十八日首批美軍空運部隊在東京厚木機塲降落· 
　　緬甸日軍投降簽字。 
　　八月二十九日　漢陽·韶關·大同光復。 
　　國府特任陳儀爲台　省行政長官。 
　　八月三十日　漢口光復。 
　　國府頒行東北各省處理辦法六項，東北劃分爲九省。 
　　麥克阿瑟到日本，橫須賀海軍投降，盟軍估領橫須賀與橫濱。 
　　英軍佔領香港。 
　　八月三十一日我受降代表團徐永昌等抵橫濱。 
　　何應欽在昆與中美將領商談空運程序。 
　　九月一日濟南，宜昌，洛陽，醴陵光復。 
　　九月二日　上午九時在橫濱口外「米蘇里」號艦上舉行日本向聯合國正式投降之簽字儀式，由盟國最高統帥麥克阿瑟主持，儀式開始時，麥帥正面居中，其左側依次爲中國代表徐永昌，英國代表福拉塞，蘇聯代表狄里夫楊柯，及澳，加，法，荷，紐等國代表，右側依次爲美國代表尼米茲及隨員六十餘人。日方則由重光葵外相代表日本政府，梅津美沼郎參謀總長代表日本大本營，分別簽字。儀式簡單隆重，歷時十五分鐘。 
　　金華，曲江光復。 
　　史太林宣布合併日本之南庫頁島與千島羣島。 
　　九月三日　聯合國一致舉行勝利慶祝三日。 
　　國府頒布四項命令：（一）褒獎全體將士。（二）　卹殉難軍民。（三）廢止一切限制人民生活經濟行爲及集會結社言論自由之戰時法令。（四）豁免陷敵各省本年度田賦，後方各省田賦明年豁免。又全國兵役緩征一年，減租輕息，限本年度實施。 
　　菲列濱日軍投降簽字。美第一騎兵師佔領東京。 
　　九月四日　我空運部隊到南京，前進總司令部在滬成立。 
　　美軍開始佔領日本南部。 
　　九月五日　英印軍開入新加坡。 
　　杭州光復。 
　　九月六日　我受降代表團飛返陪都擾命。 
　　九月七日　長沙，廣州，徐州光復。 
　　九月八日　何應欽由芷江飛南京，成立前方司令部，佈吿安民。 
　　岳陽光復。 
　　美國佔領朝鮮仁川島。 
　　九月九日　上午九時，中國戰區日軍投降儀式在南京陸軍總司令部（前中央軍校）隆重　行。我方受降代表爲一級上將何應欽，海軍上將陳紹寬，二級上將顧祝同，陸軍巾將蕭毅肅，空軍上校張廷孟。日方投降代表爲駐華軍最高指揮岡村寗次，中國方面艦隊司令福田良三，派遣軍總參謀長小林淺三郎等七人。禮堂佈置一體用紅藍白三色，並滿懸聯合國國旗，門前有V字大彩牌，景象頗輝煌，儀式經過簡單肅穆，歷時二十分鐘· 
　　開封光復。 
　　朝鮮敵軍簽降，朝鮮終獲解放。盟軍佔領北海道。 
　　九月十二日　馬來亞。蘇門答臘，爪哇日軍在星加坡向盟軍投降。 
[勝利後一年中　遺送日僑俘工作 
] 　　 
　　去年八月十五日，日皇裕仁的投降廣播，宣佈了黷武者最後的命運·留華十載的百萬悍將驕兵，頓時黯然低頭，成爲唯命是聽的俘虜。根據中國戰區，中國陸軍總司令部受降報吿：日俘·日僑的總數，共爲二百十三萬八千三百五十三人，內分日軍一百甘五萬五千人，日僑七十八萬四千九百七十四人，韓僑五萬六千六百六十五人，台胞四萬一千七百十四人。 
　　十月甘五日，中·美雙方有關當局，在上海召開第一次遣送日僑俘會議，議定中國戰區日本官兵僑民遣送歸國計劃，支配中·美兩方分擔的工作，規定日軍民回國應行遵守各事項。計劃中擬以中國大陸·台灣·海南島和越北，爲日俘集中地點，而分由塘沽·靑島·連雲港·土海·厦門·汕頭·廣州·海口·三亞（以上兩港口皆在海南島）·海防·基隆·高雄等十二港口乘輪歸日。內遝工作由我方擔任，海遝部份則由美軍協助。 
　　本年一月五日，「中美聯合遺送日人會議」在上海舉行，會議中指出自卅五年一月一日起，集合各地待遣送之日人數量爲： 
　　（地名）　（人數） 
　　台灣　四九二·〇〇〇人 
　　海防　三一·〇〇〇人 
　　海口　三〇·八五〇人 
　　三亞　一〇·〇〇〇人 
　　連雲港　一一四·八五〇人 
　　靑島　一〇二·八〇〇人 
　　大沽　三二九·五〇〇人 
　　東九省　約二百萬人 
　　廣州　一一〇·六八四人 
　　廣州灣（西營）　三·六五〇人 
　　汕頭六·四〇〇入 
　　厦門一〇·七〇〇人 
　　上海　七五九·二五〇人 
　　按照美軍的原來意旨，海運方面，擬調用登陸船八十艘，作爲遣送日俘返國之用，預計卅六年一月底，可以全部運送完畢，後來經過多次會商，決定增加至八十五艘，並添用自由輪一艘，加以在美方控制下之日本船，預定本年六月底遣送完竣。 
　　內運方，以長江水　，船舶缺乏，一部份鐡　，又迭被共軍破壞，水陸交通滯阻，輸遝日俘工作，遂不能完全與海運銜接配合，因此超逾了原定的期限。不過大致說來，工作尙不十分遲緩。據美軍部於本年七月上旬宣佈；最後一批撤退之日僑乘船離滬後，華中區將無日個踪跡·此最後一批撤退之日僑，共一千三百五十人，連同前撤退之日　，已達八十萬人。在華北各省，日人五十五萬業已撤退，所剩留者僅極少數。至於華南台灣及越北方而之日僑俘撤退工作，大部亦吿完成。 
　　東北方面，政府區內的日僑俘，已經撤退。關於共軍控制區內的日人，經美方與中共洽商結果，兩方先訂一協定，最後由美方轉致由央建議書一份·八月十七日，政府代表李修檢，中共代表李敏然及軍調部美方代表貝爾上校，簽訂遣送東北日僑協議，即日生效，協議中決定：除旅順·大連·新義村以外的日僑，自八月二十日起，經松花江·拉法·杜溪三地，前來國軍防區，轉往葫蘆島歸國。同時，據由蘇聯歸抵福岡的日僑外山二郎談稱：渠原屬間島守備隊汽車隊，去年十月上旬，被送往蘇領波塞茨特，復被送往西伯利亞北部之索莫爾斯克，從車勞動，渠所屬部隊的一萬人，其他十處收容所，的有關東軍八萬至十萬人。由此可見東北日僑俘一部份已被運至西伯利亞爲蘇聯服務。 
　　關於徵用日僑俘中之技術人員，爲我國政府服務一節，因降書上並無明文規定，留華服役的日人，眼前尙有二萬七千八百九十二人，服務期限，將延長至今年底爲止不再繼　續。 
　　日僑俘的遣歸，爲了人數衆多，不得不分批舉行，由上海出口，最後的一批歸國日俘，是在本年七月中旬；而華北的末批日人，却在八月十日晨，方扌在塘沽登船回國。大抵最先遣送的爲：（一）獨身男女不能生活者，（二）不良份子，（三）有正當理由申請提早回國而經核准者。其餘分別留居在「日本徒手官兵集中營」和「日僑管理處」，陸續候輪返日。單以京滬區　言，這　集中營已有江灣，吳淞，南京，蘇州等十九處之多。 
　　集中營裏的日俘，起寢作息，飲食娛樂，都有規定時間。日俘的「主食」，待遇一如我國軍人，另有「副食」和　費發給。日僑則按照各地生活程度，酌給生活費。起居有節，生活安定，雖然名爲俘虜，沒有一個是面黃肌瘦的。 
　　依照遣送計劃，日僑俘在歸返本土之時，除各項應行遵守之規則外，每人隨身携帶的物品，行李以能一次自行携帶爲限，所藏現款，僑民不得超過日金千元，軍官，士卒，不得超過五百及二百日元。記者曾目睹一隊候輪返國，日僑俘的行列，每個人臉上　　愁容，肩負着力不能勝的行囊，甚至有跌倒路旁的狼狽情形。十年以來的「天之驕子」，一旦降爲從喪家之犬」，不知他們心中是羞憤，還是懺悔？ 
　　這些日人，十多年來，在我國橫行無忌，殘殺及魚肉成千成萬良善無辜的同胞，血債深仇，還末償雪，中國人的寬大，使這些「罪不容硃」的劊子手，還可以從容悠靜地，携帶着整齊的行裝返鄕。 
　　每一個從中國歸去的日本人民，應該，永遠記取！這一種民族問的寬容，在中外古今的歷史上，尙無前例。 
在東京國際法庭中受審之日本戰犯 
　　滬日僑遺送回國 
　　在華日本俘僑，在中美雙方合作下，業已遣送畢事圖示上海虹口區日僑集中曠塲聽候遣送回國時之情形。 
　　勝利後一週年統治日本之麥克阿瑟將軍 
 
 

Page 14

 
 
[日本侵華六十年　八載長期堅苦抗戰　奇恥大辱一朝洗雪] [  本報特輯]  
　　日本自明治維新以每後，即蓄意向海外求發展，侵略中國，祗是整個政策的一端，這可以從日本歷史學家大監　雄所著「最新世界殖民史」中，「日本殖民史」一章，得到說明。他說：「如果將英·法·荷蘭·西班牙·葡萄牙諸先進國看為十九世紀以前的殖民國，則日本正是二十世紀以後的殖民國。日本領有海外殖民地，始自中日戰後佔據臺灣，所以日本的殖民史，僅有三十年的史蹟，因此，其殖民的才能，也尚不免幼稚。但是，日本在以後的十餘年間，每年都有殖民地的增加，經營方法，也漸改善，在世界上，遂成為一個殖民的強國，與列強為伍了。」幾句簡單的自述，不啻暴露了侵略者的猙獰面目，且以日本躍居「殖民強國」而欣欣自喜，可見其野心之大。 
　　中·日正式樹立外交關係，是在遜清同治九年------日本明治三年，日本派柳原前光來華，遞呈國書，當時我國正被西文列強迫簽不平等通商條約，柳原此行，顯係探聽虛實，並打算援例訂約，未獲結果。次年五月，改派大藏卿伊達宗城為正使，柳原前光為副，和李鴻章治訂修好條約十八款，通商章程三十三款，並附中日海關規則，因為不盡與西方各國所訂條約相同，未能滿意，屢次請求修改。 
　　併吞琉球之經過 
　　琉球帬島與臺灣，前者為我國藩屬，後者為我國令土，日本在明治維新以後，對於近在咫尺的琉球，久存兼併之心，同治十年十一月，琉球漁民遇颶風流至臺灣，被生番所殺。次年二月，日本小田縣民四人，亦在臺灣遇害，日本遂派外長副島來華質問。當時總理衙門答以生番係化外之民，日本因藉詞侵犯臺灣，經英使威妥瑪居間調停，於同治十三年九月二十二日訂立條約，臺灣雖得保存，琉球事實上已渝為日本所有，光緒五年，日本將琉球改為沖繩縣。 
　　朝鮮與甲午之戰 
　　朝鮮亦為藩邦，與我國關係最深。日本屢次遣使前往活動，均無結果。光緒元年，日艦雲陽號，駛入朝鮮海岸，從事測量，發生衝突，是為江華事變，結果與朝鮮訂立江華條約，約中認朝鮮為自主之邦，以謀再作進一步之獨佔。其後朝鮮國王李熙的本生父大阮君，因不滿王后憫氏專政，夜襲王宮，縱火焚日本使館，是為壬午之亂。日本馳兵救援，又訂閱濟物浦條約，日本昨駐兵朝鮮。這時，朝鮮新舊兩黨對立，舊黨附中國，新黨親日本，新舊互攻，造成甲申之亂。日本遣派宮內使伊藤博文來中國，與李鴻章訂立天津條約，兩國各撤朝鮮駐兵，將來有事時，兩方出兵，須先行文知照。光緒二十年，日人在韓鼓勵東學黨作亂，韓王乞師中國，中日兩國齊向朝鮮出兵，亂平，日本內閣力主干預朝鮮內政，我方反對，因此演成中日甲午之戰，我軍水陸均收，光緒二十一年四月十七日，簽訂馬關條約，認朝鮮為完全獨立自主國，割讓遠東半島·臺灣·澎湖列島，並賠償軍費二萬萬兩。其後因俄·法·德三國出面干涉，遠東半島得以收還，臺灣雖被割讓，但當地人民，成立組織，抵抗日軍登陸，歷時半載之久。 
　　日本與八國聯軍 
　　光緒二十六年拳匪之亂，日本藉口書記官杉山彬為董福祥部兵所殺，派兵佔領廈門。並與英法等國軍隊會師入平津兩地，是為「八國聯軍」。次年九月八日，辛丑條約簽字，我國派使赴日謝罪，賠款總額四萬萬五千萬兩中，日本分得三千四百餘萬兩。 
　　日俄之戰約的影響 
　　俄國以干涉還遼，結怨日本，且兩國當時俱有意於我國東北，庚子之役，俄兵強佔滿洲不退，雙方利益衝突，光緒三十年二月八日深夜，日軍進攻旅順俄艦，兩國宣戰，日勝俄敗，俄國除割庫頁島南半嶼日本外，和約中並議定將俄國在滿洲權益移讓日本，我國無法抗拒，遂在光緒三十一年訂立中日滿洲善後條約，除承認俄國在滿洲權益全部讓與日本外，增開商埠多處，安奉鐵路準由日政府繼續經營，營口·安東各埠，劃定日本租界，日本更向中國要求十七條，中有「中國不得建築南滿鐵路並行線」等，經我拒絕，日本竟列入會議紀錄，後來狡賴為秘密議定書。 
　　至於朝鮮，在宣統二年，統監寺內先奪取其警察權，代以日本憲兵，將國王遷至東京，另設朝鮮總督府治理，韓國遂亡。 
　　對袁世凱之要挾 
　　中華民國二年四月八日，我國正式國會成立，各國先後承認，日本竟以滿鮮減稅，及建築滿蒙鐵路五線為交換條件，袁氏於正式選舉總統之前，予以承認。日人一遇有機可乘，不惜以種種手段要挾威逼，其卑鄙無恥，於此可見。 
　　「二十一條」要求 
　　民國三年，第一次歐戰爆發，日本多方阻止中國參戰，自己則加入協約國，八月二十三日，以對德宣戰為名，出兵佔領青島及膠濟鐵路，目的不僅在承受德國在山東權利，且欲佔據魯省全境。民國四年一月七日，袁政府要求日本撤兵，日本反於同月十八日，由公使日置益逕向袁氏提出二十一條無理要求，其中分為五號：（一）繼承並擴大德國在山東特權；（二）擴張南滿及內蒙之軍事政治經濟特權及「土地所有權」（後改商租權）；（三）漢冶萍事業由日本獨佔；（四）中國沿海島嶼不得租予他國；（五）全國性的聘請日人為軍事·政治·財政顧問，中日警察合辦，接連武昌·九江·南昌·杭州·潮洲鐵路及福建路礦，由日建築等。日本意欲鯨吞我國之野心，至此暴露無遺。 
　　日本向中國提出「二十一條」，恐遭各國干涉，警告我國嚴守秘密，一方面又向袁氏施行誘惑，延至五月七日，日本提出最後通牒，限袁氏在四十八小時內答覆，袁氏無奈，卒於五月九日訂立「山東條約」及「滿蒙條約」，除其中第四號以命令發表，第五號中的合辦警察一節，日本自動撤回外，其他則以照會同意。此即全國切齒痛心的「五九」國恥。 
　　製造中國之內亂 
　　袁氏死後，我國政治勢力形成南北兩派，日人乘機對北方政客施以籠絡誘逼，致造成民國六年，我國南北分裂的局面，相爭二年，禍延八省。當時日本寺內內閣執政，以金錢接濟北方軍閥，目的在延長中國內亂，總計民國六，七年間，日本借予北方軍閥的款項，幾達五萬萬元，多由日浪人西原經手，即所謂「西原借款」，軍閥得以從事長期內戰，即賴於此。民國七年，歐戰終了，雙方宣佈停戰，八年二月，在上海議和。但因日人幕後操縱，未得結果。 
　　日人用心狡惡，又在民國七年九月，誘致北方政府成立「中日陸海共同防敵軍事協定」，八年二月五日，續訂所謂「中日軍事協定延長條約」，此外尚有未經發表的其他秘密協定，目的在製造中國的長期內爭，損蝕我國力，以逐漸實現其蠶食鯨吞的侵略政策。 
　　巴黎和會的激動 
　　民國七年，歐戰結束，民國八年一月，協約國在巴黎召開和平會議，我國係參戰國之一，故得派員出席，當時以為「巴黎和會」為國際關係轉變的最大關鍵，中國朝野上下，對和會期望至深，欲一舉掃除一切不平等的束縛。不料日本事先已和各國訂有密約，我代表提出收回青島及德國在山東特殊權益的要求，日本代表堅決反對，竟主張和會在對德和約條文內，明白規定將德國在山東之一切權利，無條件移交日本，同時向北京政府抗議，干涉我國代表在和會發言。於是凡爾賽和約上，卒列入將德國在山東權益讓予日本的一條，我代表聲請保留，竟被拒絕。消息傳至我國，激起民眾廣大憤慨，造成北平學生界所發動的「五四運動」。 
　　華府會議的原則 
　　民國十年七月，美國發起召開太平洋國際會議，十一月在華盛頓開會，參加者共有英，美，中，法，日，義，荷，比，葡九國，會中討論的主題，一為限制軍備，一為遠東問題------亦即中日兩國間的懸案，美國代表路特提出四項原則，作為解決中國問題的基礎，經大會通過，四項原則是：（一）尊重中國之主權與獨立及領土與行政之完整；（二）給予中國完全無礙之機會，以發展並維持一有力鞏固之政府；（三）設立並維持各國在中國之商務實業機會均等之原則；（四）不得乘中國現狀，當謀特別權利而減少友邦人民之權利，並不得獎許有礙友邦安全之舉動。 
　　會議結果，關於我國關稅自主和取消勢力範圍兩點，日本俱表反對，前者另擬折衷辦法，後者竟歸擱置。 
　　我國代表在會中曾提出對日本的提案兩件，即為：交還山東權益及廢除二十一條中日協約，日本代表起初拒絕討論，後因美國及國際壓力，不得不稍作讓步，德國在山東之產業，在六個月內歸還我國，日本在魯省軍警亦限期撤退。總之，「華盛頓會議」雖未能盡如我國所望，但對於野心勃勃的日本，卻無異當頭一棒。 
　　五卅慘案的發生 
　　日人在我國上海一地，設有紗廠甚多，而對雇用的華工，待遇非常苛刻，不平之事，常有所聞。民國十四年五月，工人推舉代表向日籍廠主請願，要求改善待遇，日廠長突開槍擊斃工人顧正紅，並擊傷其餘代表多人。受傷工人反遭公共租界工部局拘禁，於是激起學生公憤，在五月三十日發起公祭顧正紅，並在公共租界作示威演說，西捕干涉，逮捕演講者，帬眾尾隨到捕房門前，西警忽向群眾開槍，死傷甚多，演成大慘劇，追尋根源，日人實為禍首。 
　　濟南慘案的演成 
　　民國十七年，我國民革命軍在北伐順利進展，擊敗直魯軍，在四月底佔領濟南。五月一日二日，中央各機關先後到達，三日午前，因一日人與一中國兵發生爭執，大隊日兵忽向中國兵營　擊，於是濟南日軍全數出動，猛攻我革命軍，結果全城盡為佔領。我軍民遭慘殺死傷甚多，以特派山東交涉員蔡公時死狀為最慘，日人橫蠻成性，虐殺外交官，竟視國際公法為無物矣。 
　　日軍當時造成「濟南慘案」之主要原因，係在阻礙國民革命之統一，仍欲保持北方軍閥餘孽，造成中國分崩離析的局面，以使從中宰割。但我革命軍忍辱負重，改道行軍，繼續北伐。 
　　「九一八事件」後 
　　民國二十年九月十八日，日軍突以大軍進攻瀋陽，二十日進迫吉林，北指黑龍江，南掠錦州，僅於十一月間在嫩江橋遭馬占山率部抵抗，十二月終，盡佔三省要地。 
　　東北旣陷，我政府向「國聯」呼籲，日本則主張直接交涉，「國聯」兩次勸告日本撤兵無結果，十二月十日，「國聯」成立調查團，以英國李頓為首。二十一年一月二十八日，駐滬日軍乘夜向我十九路軍攻擊，十九路軍及第五軍奮勇迎戰，斬獲頗多，日軍三次增援，直至三月一日，始在瀏河登陸，我軍退守南翔，但我軍之英勇民氣之激昂，在國際上已獲得更高評價。 
　　三月初，日人土肥原將　儀誘挾至長春，成立「滿洲國」，此時，李頓調查團方抵達我國，隨即北上調查。五月五日，以英法美三國出面調停，成立「上海停戰協定」，其中一項載明「華軍留駐於現在地點」。九月底，李頓報告書送達國聯，十月二日公佈，認日本軍事行動為無理，建議成立「特殊組織」治理東北，以代日本武力造成之「滿洲國」。民國二十二年二月，國聯大會宣布決議：日本撤兵，樹立東三省自治制，並由大會組織一委員會，襄助中日兩國，解決懸案。日本竟悍然拂袖，同年三月，宣告退出「國聯」，不受約束。 
　　「國聯」無計對付，日軍向關內進兵，榆關方失，承德又陷，五月二十一日，通州陷落，平津危急，我政府以外援絕望，決戰尚非其時，遂於五月三十一日，訂立「塘沽協定」，對偽滿並無規定，惟冀東各地則名存實亡，日本已獲得進攻河北之根據地 
　　全面抗戰的展開 
　　民國二十五年，日本對我的侵略工作，絲毫不懈，除了軍事方面，繼續向綏遠進攻以外，經濟方面，實行華北武裝走私，一面資助特務活動，同時更發動外交攻勢，遺川越來華談判，是年一月，廣田宣布所謂「三原則」，要求五省自治，中日通航，改正稅率，聘用日顧問等，無異將我國行政及經濟商業歸其支配，談判毫無結果。同年夏，發生兩廣事件，十二月西安事變發生，結果反促成中國政治上之統一，中國經濟亦賴施行法幣政策而趨穩定。二十六年，兒玉率經濟調查團來華進行合作，介于我所成。華北經濟合作，亦未獲解決。同時日本因謀我心切，特殊活動亦多敗露，七月一日，漢奸圖在平津暴動被捕，於是日本老羞成怒，七月七日，在蘆溝橋發動挑戰，八月十三日更派兵在上海尋釁，全面抗戰，於是展開，歷時八載，賴與我盟邦的緊密合作，全國軍民的意志堅定，終於使日本屈膝乞降，獲得最後勝利，洗雪了六十年來的奇恥大辱。 
日本工業都市小倉，工廠林立，今後供賠償之用。圖示戰後工廠生產停滯時之情景。（日本共同通訊社攝） 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[踏進　戰敗國都東京　投降後一週年初巡記] [  本報駐日特派員　傳俊儀]  
　　日本戰敗以來，倐忽已經一年了。日本是去年八月十五日由天皇裕仁頒布詔書，正式向聯合國投降，九月三日在密蘇里艦工簽下降書。記者出國赴日，正日日皇頒發詔書一週年紀念日的後一日。 
　　八月十六日，上午七時半，記者自由中國駐日代表團駐滬辦事處乘車出發，車行一小時半後，就到了空軍第八大隊根據地的大塲。這次一同赴日的人員，除了該團吳組長以外，還有團員四人。抵機塲後，每人都一一經過查詢，於九時三十分登機塲起飛，由正駕駛邢厭厞少校及副駕駛員馮汝　駕駛，還有領航咒顧維正，和機械員高鵬飛，通訊員黃邦傑，也參加這次飛行。 
　　在洋上飛行三小時以後，就看有見陸地，飛進了日本國境，飛過了福岡，領航員顧維正君，為了要使我們能憑弔一下原子彈在廣易所留下的戰跡，特地改變了航程，繞道飛行，在廣島上空盤旋了一週，天空上所見的廣島，眞可說是一片焦土，地面呈焦黃色。 
　　飛機過富士山後在四時左右，到了東京附近神奈川縣厚木機塲，這機塲完全出乎我的意料以外，遠不及在抗戰期間所修建的印度阿薩姆省察坡機塲來得整潔和宏大。地面都是以鋼板舖成。據同行的空軍人員吿我，這種建築方式，一種軍事佔領時期的臨時建築。降落後，代表團派來了錢少校照料，但是還須與美軍人員辦理入境手續，例如打防疫針及種痘照相等。直等到五時左右，才乘軍用汽車駛出飛機塲，開始接觸了日本農村的風光。 
　　在飛機塲附近，看不出絲毫的戰爭遺跡，等我們的汽車開進了橫濱市，才領略到戰爭給日人所留下的傷痕。橫濱在戰前本是東京的門戶，與外國通商的港口，而現在的橫濱大街上，除了殘破的瓦礫和臨時以木板搭成的簡陋住屋以外，幾無一座高樓大厦，更看不見大的商店，川崎工作區已蕩然無存了。 
　　車過多摩川橋，進入東京都時，才看見若干戰前遺留下來的房屋，可是東京都內的街道，與十年前完全改觀，凹凸不等，污穢不堪。每處對於我都非常陌生，我幾乎忘記我是在東京都內馳驅。等我們的汽車開進了麻布區廣尾町的中國代表團以後，我才知道這就是戰後的東京，我才領略到戰爭給與日本人的變化之大。 
　　（一）銀座的夜店 
　　銀座在戰前，本是像上海的南京路一樣，是最熱鬧最繁華的街道。戰前除了各種正式店舖之外，而且每晚有各色各樣的商人，沿着馬路成行的擺起攤子來，出售各種物品。可是戰後的銀座，非常蕭條，幾家大的百貨店如松坂屋，三越等都已炸燬了。現今碩僅存的大厦，只有服部時計店（鐘錶店）可是巳改成了美軍消費合作社。沿街過去，西洋式的建築　，都已蕩然無存，代之而起的，是以木板搭成的矮小商店。好像「五四」轟炸過後的重慶都郵街，在日間再加之沿馬路的地攤商，這就是戰後的銀座日市 
　　在這些地攤上，偶而也看見有美國的玻璃木梳出售，但不如上海黃牛黨市塲上的猖狂。這條街，一到晚上便寂靜無聲，行人寥寥，只有若干士兵追逐着神女和MP吉普車的巡羅。比較整潔的地方，只有「丸之內」和皇宮前面，幾無一帶是屬於盟軍的勢力範圍以內。設備完善，建築堅固的高樓大厦，都被盟軍徵用了。 
　　現在在日本橋方面，還留下有三個大規模的百貨商店---高島屋，白木屋和三越，在繼續營業。但，遠不及上海的先施永安陳設得富慶堂皇。更找不出一點舶來品。出售的物品，多粗製濫造，看不出戰前日人所具有的特色---小巧精緻。可是價格比戰前高出了十二倍，而黑市的價格則在千倍以上。一雙皮鞋的黑市價格，在八百元左右，合美金五六十元。 
　　（三）也鬧房屋荒 
　　因受戰時空襲的破壞，並戰後大批盟軍（日人稱為進駐軍）入境的結果，房荒十分嚴重，也有類似上海以頂費頂屋的情形。在各報上，都能看見登有願出頂費（日人叫做權利金）徵屋的小廣吿。據估計日本現缺乏屋四百二十萬棟，再加之每年因風雨水災所毀壞的房屋，每年約二十萬棟。如每年建築六十萬棟，需時十年，始可建成。可是現在政府的計劃，每年只可建築二十萬棟，結果僅可彌補房屋的自然損害率而已。而且日本木材缺乏，須由國外輸入，但是目前實無希望自國外輸入木材。 
　　（四）食糧的危機 
　　在日人投降後，曾有人預料在這一年內，將有百萬人餓死，內閣雖曾三次更換，然對糧食問題，均感束手無策。六月裏，東京及橫濱兩地，曾有二十多天未配給食米，在五月十九日曾有羣箘二十萬人舉行「要求發米」示威遊行，手執紅旗，向首相官邸及皇宮方面進發。聯合軍方面有鑒於此，特輸入糧食，發與日人，計發放五次。第一次是在五月二十日，計發放五·二日份·第二次為六月十一日，計五·九日份，第三次在六月二十二日，計十三·四日份，第四次為七月二日，計十日份，第五回為七月十三日，計麵粉七·五日份和罐頭六·二日份。自第一次之五月二十日起，迄第五次之七月二十七日止，為時六十九日，計有百分之七十的糧食，係由聯合軍方面所發放。八月間聯合軍方面尙輸入大量食米，發與日人。今年米的收穫額，據估計在五千五百萬石，較去年之實收額三千九百萬石，多出一千六百萬石。這是因為今年日人特別受惠於天時順調所致，但是肥料仍感不足，所以目前日人眞是靠天吃飯了。 
　　（五）新圓的泛濫 
　　日政府在投降後，為了抑制圓的膨脹，於二月間公怖了「金融緊急措置令」，由日本銀行發行了一種新鈔名為新「圓」，令日人將舊「圓」與新「圓」掉換。可是這種措置，未見奏效。在五月初新圓的發行，突破了三百億，至八月一日則已突破五百億圓了。如果此種情形，再繼續下去的話，到今年年底，將要與中國和匈牙利通貨膨脹的情形如去不遠了。 
　　（六）失來極嚴重 
　　在日本投降後，一切產業上的活動，均吿停頓，勞働力自然無法消化。在經濟原則上講，產業的再建，依存於勞働力的方面很多，但是目前日本的情形反是勞働力的消化，依存於產業的復興。據河合厚相談稱：一般失業者計二百五十萬人，如再加上黑市商人，和其他潛在的失業者，以及從國外遣歸的日人，失業總數將達五百萬人，在今年下半期，日政府停止對軍需有關的工業貼補後，各產業須從事整理，並在賠款問題解決後，有若干業設備，須由日本撤定，故將有十萬人要變成為產業後備軍---失業者。這幾天國營鐵道工人因裁員問題，正在醖釀着，可見失業問題嚴重之一般。 
東京　日本橋之復興祭，參加與禮者，至為，踴躍，東京市容已在逐漸恢復中。　（日本共同通訊社攝） 
　　高島市戰時被毀甚烈，戰後一年，已在開始復興中。（日本共同通訊攝） 
　　去年日降使面對　總理遺像，接受投降條件。 
　　日特使團抵芷江機塲時，中國派一下級官佐接待 
　　日使行經芷江軍兵地區，等候中國官長之蒞臨。 
　　橫濱唐人（南京町），戰後一年，已漸恢復常態。中美國旗，相映交輝，情景遠非昔比。（日本共同通訊社攝） 
 
 

Page 16

 
 
聯合國勝利日　紀念畫刊 
　　去年九月三日，日本外相重光葵，率領日本投降代表團，抵達停泊於東京灣之美國主力艦米蘇里號，簽署正式投降協定。 
　　日帝國參謀長梅津美沼郎，代表日帝國大本營簽署日本投降協定。 
　　參加日本總投降簽字之日帝國參謀部長總梅津美沼郎，向美方呈閱身份證件。 
　　中國軍區日本投降簽字典禮，於去年九月九日，在南京中國陸軍總司令部舉行，由日軍總司令岡村寗次在降書上簽字蓋章，田何總司令主持受降。 
　　中國戰區日本投降簽字典禮時，由日軍小林總參謀長手持岡村寗次大將簽名蓋章之降書兩份，呈遞何總司令。 
　　國軍空運部隊進入首都熱鬧市街，萬民空巷夾道歡迎盛况。 
　　各地繳械日軍，紛向南京集中，以備遣送返國。 
　　日軍投降後，國軍紛紛開往各日軍佔領地區。圖示軍抵達宜昌近郊 
　　我國新六軍部隊，於去年日軍投降後，分批空運抵京，負責接收防務及日軍繳械事宜。 
　　日軍投降後，繳除武器，集中各港口，分批乘輪遣送歸國。 
　　在我國各地日僑，集中於各港口後，分批陸續遣送歸國。 
 
