# 1946 - 88 - 4960128

 

Page 1

 
 
[軍調部執行小組四隊　今日淸晨出發東北　馬歇爾俟公畢即反華]  
　　〔合衆社北平廿八日電〕値此調處執行部執行小組四隊將於廿九日前往東北之際，國共軍隊之衝突，至少在三個地段已愈趨激烈，長春之情勢亦益趨緊張，謠傳共產軍緊隨蘇軍之撤退，正大批混入城中。據最近之氣象報吿，執行小組四隊可於廿九日淸晨出發，每隊中包括美國陸軍上校一名。截止今日傍晚，執行小組將往何處依然秘而不宣，大致將於抵達目的地後，再由調處執行部發表一特別公報。據今日東北方面來訊稱：國共衝突中心，係在撫順煤礦東北，遼陽一帶以及四平街周圍。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美副國務卿艾克遜本日吿記者稱：聞馬歇爾元帥渴盼於其在此間公務完畢後，即遄返中國，然行期猶未定。艾氏並未詳述馬帥之公務，唯官方承認馬帥曾親自敎促全國對外貸款委會，向中國作倍用貸款，馬帥自於兩週前抵華盛頓後，即申述立予中國經濟及物質協助之需要。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕馬歇爾將軍之代表吉倫中將曾與蔣主席就軍事問題進行會商數次。一般預料，張治中將軍因其他工作關係，以致軍事小組方面之工作，或將另行任命他人繼任。可靠方面人士稱：吉倫與周恩來均努力挽留張治中，以便按照預定計劃，共同訪問東北，但政府方面大致以爲，東北問題即使更屬重要，張氏應從事處理渠所暢曉之新疆自治問題。 
　　〔聯合社重慶廿八日電〕張治中定廿九日啓程赴迪化，俾與伊寗代表談判最後協定。陪都人士預料，張氏此行，必可簽訂協定，予新疆人民以高度自治，並取消所謂「東土耳其斯坦共和國」。 
[長春局勢日趨嚴生　蘇軍向哈市撤退　共軍乘機攻佔松江數縣城]  
　　〔本報北平廿八日電〕空軍界消息：原駐長春之我空軍第十四地區司令部，已西撤錦州，僅有少數地動人員，尙留長處理未了事宜，今後我方飛機，必須於獲得蘇軍同意時，始可於長春機塲降落。 
　　〔中央社長春廿八日電〕長春昨夜陰雨，隱隱有槍聲，且雜以沉重之砲聲，西區洪熙街居民，更聞號音嗒嗒，洪熙街紅十字會曾接獲電話，謂「今夜八路進攻警察局請熄滅電燈」，發話人自稱「警察局」且一連兩次，嗣經該院向警察局詢問，始知並無此事。一般推斷，此或爲共軍之神經戰，與此神經戰相率而來者，尙有搜獲所謂先遣軍事件。此間蘇軍續有退走者電訊局寬城子倉庫原駐多人，昨已退出，大半各機關所駐之蘇軍聯絡官兵，亦將撤走，中央銀行內所駐之蘇軍聯絡兵兩名，已悄然離去，市區蘇軍愈减，共軍愈增，局勢日趨嚴重。 
　　〔又電〕據悉我軍事代表國將來之行動，將以蘇軍總部之行動爲轉移。一般觀察，此間蘇軍總部可能在不久之將來移駐哈爾濱，屆時我軍事代表團，亦將隨往。又在四平街被俘之遼北省政府主席劉瀚東，秘書長徐　，委員張式綸等一行十四人，返抵長春後，曾發表書面談話詳述經過。 
　　〔中央社哈爾濱廿八日電〕松江各縣蘇軍，現正向此間集中，準備撤退。蘇軍撤出之縣城，均爲共軍佔，安達縣城之蘇軍，係於廿三日全部撤至哈市，蘇軍甫出縣城，共軍即行進攻，與該縣自衛團交戰達廿四小時之久，結果終被共軍攻陷。 
[中央今舉行先烈紀念式]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕三月廿九日革命先烈紀念，中央定上午九時在國府禮堂舉行紀念議式，全國是日休假一天，並一律懸旗紀念。 
[接收撫順焼礦僅獲茅屋八間]  
　　〔本報北平廿八日電〕經濟部東北區特派員辦事處人員邵逸周等，日前已隨軍前進，順利接收撫順煤礦，該礦區設備已盡遭破壞，此次接收者僅爲殘存之茅屋八間，破壞之慘，令人目不忍睹。 
[修復津浦馮段工作進行順利]  
　　〔中央社濟南廿七日電〕津浦路晏城迤北，自二十三日開始搶修，四日來修至王字莊車站，修復六公里，由王字莊至禹城尙有九公里未修復，預定一星期內可竣工，晏城至禹城之工程，係濟南工務段長安文瀾隨同交通小組搶修者，一切器材統由路局方面準備，共需鋼軌三千根，枕木三萬餘根，兩側之電綫電桿，亦同時修理完畢，惟王字莊西北，尙有四十米鐵橋一座，修理時恐比較困難。每日動工時間，原定早八時至午後六時，因限於環境特殊，只許可由三時至午後五時爲施工時間，晏城北中共方面曾派民夫協助，修路工作尙稱順利。又泰安迤南已修至雲亭車站，共修復二十公里，距大汶口尙有八公里未修復。膠濟路張店迤東已修至辛店車站，共修復二十二公里。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津浦北段搶修，修至泊頭後，迄今仍在停頓中，泊頭交通小組中共代表徐德操患病，政府與美方代表刻正請調執部另行派人，俾繼續工作。 
[魯軍隊人數番號令呈執執行小組]  
　　〔中央社濟南廿八日電〕魯境內政府軍及中共軍整軍方案，軍政當局及中共方面，均已奉令分別將所屬部隊番號及人數，駐地情形，基送執行小組備考。雷克上校將偕中共代表　任農返濟後，偕赴張店，先解決膠濟綫上一切問題後，再赴靑島，轉輪赴膠東半島沿海各地考察，以便針對事實，解決一切。 
[印訪華貿易團昨晋謁蔣主席]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕印訪華貿易團一行六人，廿八日午十一時由外交部禮賓司李司長駿率領晋謁蔣主席，旋由英駐華大使薛穆招待午　，下午五時至七時，由中印文化協會舉行鷄尾酒會招待。該團定廿九日晨離渝飛返印。 
[靑年軍退役辦法五月杪開始實施]  
　　〔本報南京廿八日電〕靑年軍退役辦法，決於五月杪實施，其辦法如下：（一）凡中學未畢業者，一律編入由各軍創辦之中學校，繼續肄業。（二）大學畢業者，選送出國深造，其名額每軍為三〇〇名，就學靑年完全公費。（三）退役靑年之就業，應各向原機關復職，如服務機關裁撤，則呈請行政院優先任用。（四）嗣後靑年軍將為卒業學生預備軍事敎育，每屆受訓期為一年，然後再報請由敎育部統一分發各大學就學，並准免入學考試。 
[靑年團全代會六月在京舉行]  
　　〔本報昆明廿八日電〕靑年團第二次全團代表大會，定六月中旬在南京舉行，　支團部及西南聯大分團部，現正進行選舉代表事。 
[魏德邁由滬抵渝　應主席電召討論各問題　津美陸戰隊九千人兩週內回國]  
　　〔聯合社重慶廿八日電〕魏德邁中將今日由滬抵渝後，即分訪宋院長等要員會談，聞魏氏奉蔣主席特電邀請來渝，俾於四月二日啓程赴美之前，與蔣主席討論各事。預料行將討論者，爲東北局勢，處理美軍剩餘物資及成立美軍顧問團等問題，傳美軍事顧問團團員將保持治外法權及其他特權，此項問題尙未解決，另一問題爲被等之俸銀，將照基本數提高百分之十五至二十。 
　　〔中央社本市訊〕魏德邁將軍應蔣主席之邀，昨晨飛渝。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕據美國海軍第三陸戰隊司令部今日宣布：華北士兵八千及軍官一千人，將於此後兩星期內遣送回國。美國海軍運輸艦三艘，定三月三十日，四月二日及十日先後駛離塘沽，據估計自三月一日以來，由美國海軍陸戰隊自華北逍送回國之尖海軍，計有軍官二百五十一人，士兵四千一百四十一、 
[南洋僑工請願復員　入境問題英政府尙未核准]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇華僑互助會近爲南洋回國服務僑工復員事，曾派代表赴渝，向有關機關請願，所獲結果如次：（甲）外交不成問題即優先遣送，（乙）由僑委會發給服務獎狀，（丙）死難者由僑委會呈請政府褒揚，（丁）僑委會撥款一百萬元，戰運局撥款二百萬元，先作救濟費。至於尙未解決之問題，計有（甲）英政府未核准入境，（乙）國境以外之遣送問題，（丙）勝利獎金及補助費尙未核定。據互會調査各地登記復員之僑工，現有渝二百五十二人，筑二百九十四人，昆七百七十九人，川滇及昆遮綫七百二十一人，共二千〇十六名，其中失業者，三百七十五名。 
[邵力子電聯總署長　請對我加撥糧食　參政會今日檢計接收工作]  
　　〔聯合社重慶廿八日電〕國民參政會秘書長邵力子，頃致電聯合國善後救濟總署署長李門，要求對中國加撥糧食，電文如次：「國民參政會明瞭聯總任務重大，並感謝給予中國之援助，惟鑒於中國糧食奇缺，聯總撥給者，數量較少，本會乃通過決議，要求加撥糧食·湘·鄂·粤·桂等收復各省，情况極度嚴重，人民絕糧，餓殍載道，其他各地，除非在收獲之前獲充分救濟，否則百萬人民，亦有饑饉之處。國民參政會茲授權本人向閣下及聯合糧食審議會呼籲，核准行總要求撥給之總額，不勝感盼」。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕參政會各組審査委會，除第二三兩特種審査會外，廿八日上下午均繼續舉行會議，廿九日議事日程，上午仍爲審査會，下午三時爲接收工作檢討大會，並請由各部會主管出席說明，晚間八時第三特種審査會開會，審査政治協商會議等報吿。 
[政協綜合小組昨在國府開會]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕政治協商會議綜合小組，廿八日下午三時在國府開會，到政府代表孫科·吳鐵城·王世杰·邵力子，中共代表王若飛·秦邦憲，靑年黨代表陳啓天·余家菊·常乃悳，民主同盟代表張君勱·羅隆基·章伯鈞等，由孫科主席，首由秘書長雷震報吿上次會議經過，次則就國民大會及憲草修正原則等問題交換意見。又政府代表以自政治協商會議閉幕後，政府爲迅速履行協議起見，曾一再催請各黨派提出國府委員名單，以便早日開組政府，今日開會時，政府代表復行正式提出，希望各黨派在本月卅一日以前，提出名單，俾政府能迅速進行改組，會議至六時許散會，並定於星期六下午三時再行商談。 
[善救派員視察鄂北中共災區]  
　　〔本報漢口廿八日電〕聯總視察及行總鄂分署專員等一行數人，自鄂北中共中原軍區視察歸來，據談此行歷經東大山，西大山，大霧山，及宣化店等地，該區於淪陷期內，慘遭敵人蹂躪，早已十室九空，近以大軍醫集，接濟阻隔，民困益形嚴重，全區人口三百萬，皆以草根樹皮充飢，厥狀至慘，無衣無住者，亦逾三十萬人，露宿餐風，死亡率達百分之四十，正請聯總速籌急賑。 
[暹羅華僑捐米四千噸運抵港]  
　　〔合衆社香港廿八日電〕今日透露：僑居於暹羅之汕頭華人所捐贈之第一批食米四千噸，業已抵達此間，彼等所捐贈之食米共計四萬噸，第一批食米將運往汕頭分發，其餘則運往廣東及海南各地。 
[首都在押虞犯最近即將開審]  
　　內田銀之助在津被捕 
　　〔本報南京廿八日電〕確息，京在押之戰犯，不日即將開審，最近由順德拘送廣州之日軍一三四中將師團長近籐新八，亦將解京陸總部待審。前駐京之日軍司令岡村寗次，雖患舌病，但一般健康尙好，據岡村非正式表示，渠如列為戰犯，亦願受審，聞審理戰犯之出庭，即在京陸總部之大禮堂，現已積極布置，大約在何總司令返京後即可開審。 
　　〔中央社天津廿八日電〕日戰犯內田銀之助，曾任日軍第一一八師團長，犯靑島時，姦淫擄殺，無惡不爲，日投降前，復任津市防衛司令官，爲華北重要日戰犯之一，已由此間警備部逮捕。 
[與戴笠同時罹難官兵　軍委會下令撫卹　軍統局長聞已派人代理]  
　　〔本報南京廿八日電〕京軍統局職員將舉行戴笠將軍追悼會，戴將軍之公子及胞妹現已先後來京，戴之親戚亦有數人在京。軍統局尙未將戴之噩耗吿知戴母，聞軍委會已根據軍統局報吿，對與戴氏同時罹難之官兵，下令分別撫卹。 
　　〔本報南京廿八日電〕重慶訊：戴笠將軍之繼任人選，並不如外傳之難，現聞已派員代理，是否爲前任軍統局長賀國光，尙待證實。軍統局所屬之機構，在戰時已一再緊縮，現有人員已够調遺，前在貴州息烽設立之訓練班，早已停辦，並聞戴笠將軍生前且已擬就裁局改處（情報處）之再緊縮辦法。戴將軍自獻身革命後，即以身許國，抗戰後一年，即立有遺囑，其遺產可觀者，惟數百餘呎之參考書籍。據戴之知友談，戴實爲現代國家必備之優良情報工作者，其嫉惡如仇之特性，則爲革命者之本色，十餘年來，戴曾爲國家生存不斷與惡魔奮鬥，但亦嘗以菩薩心腸拯救若干有爲之靑年。此輩靑年現有數人參加中美合作社之工作，且有若干派遣至海外學習從事情報工作之科學硏究。 
[英機塲建築隊四月初離香港]  
　　放棄建屛山機塲計劃 
　　〔合衆社香港廿八日電〕英皇家空軍五三五八機塲建築隊人員一千名以上，將於四月三日乘運兵船「斯脫拉斯摩〕號返國，此可證明香港當局已放棄逮築屛山機塲計劃說爲可信。按建築屛山機場之計劃，曾引起中國方面之澈激抗議，因自該機塲起飛之重轟炸機，其轟炸圈可達中國全境也。 
[杜聿明出院]  
　　〔本報北平廿八日電〕社聿明今日出院，將再修養兩月，始能恢復工作。 
[中暹昨在渝互換友好條約批准書]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕本年一月廿三日在曼谷簽字之中暹友好條約，廿八日上午十一時在渝舉行互換批准書，由我外交部長王世杰代表中國政府，暹羅外交部次長訪華代表團團長鑾實代表暹羅政府，該約自互換批准之日起發生効力。又訊，鑾實廿八日下午六時假國家廣播電台，以退羅語對暹民廣播。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　莫德惠定四月四日離渝，探訪張學良。 
　　鄭州電　黎城共軍兵工廠，廿二日爆炸，原因不明。 
　　重慶電　中國與巴西文化協定，廿七日在巴京簽字。 
　　南京電　巴拿馬任侖布瑞森諾爲駐華首任公使，已抵舊金山，正候船來華。 
　　石家莊電　本市漢奸劉序蛤等七案，依法提起公訴，最近即可開審。 
[蔣主席發表　吿全國靑年書　認識國家現實改造自向環境發揚革命精神完成建國使命]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕三月二十九日第三屆靑年節，蔣主席發表吿全國靑年書，全文如次： 
　　今天是黄花崗七十二烈士革命殉國的紀念日，也是抗戰結束後第一個靑年節，在國民革命五十年的過程中，行動最勇敢，犧牲最莊烈的是靑年，在抗戰期間，責任最繁重，工作最艱苦的是靑年。常此對日抗戰已吿最後勝利，國民革命基礎初定的今日，又適値靑年佳節，情緒最爲興奮，而愛國最爲熱烈的，自然也是我們廣大的靑年。中正深知我全國靑年，慶辛抗戰的勝利，同時也感受戰後的困苦，有些地方，靑年的境遇，是交通斷絕，回鄉無路，就學無力，就業不易，以致衣食不周，疾病無吿，比之抗戰時期，還要苦悶，國家自要爲你們力謀扶持與救護。中正個人，更要爲你們盡心竭力，時時設法，來解除你們所受的痛苦，同時亦希望我們靑年，要認識國家的現實，要改造本身的環境，只要我全國靑年愛護抗戰的成果，認定建國的途徑，抱持堅定的信念，鍛鍊身心，努力前進，必能渡過這戰後一時必然的困難和必經的階段，促成我們國家民族的復興。 
　　全國靑年們，抗戰是結束了，我們的國家已經步入了一個新的時代，我們的革命，也走到了一個新的階段，國家對於靑年，提出强烈的要求，而革命對於靑年，也賦予一個重大的使命，這個要求，就是維護國家獨立平等的地位。這個使命，就是建設一個統一民主富强康樂的現代國家，如果我們以爲不平等條約已經取銷，國家獨立平等的地位就可以獲得，日本侵略强權已經崩潰，國家富强康樂的境遇，就可以坐致，因而疏忽懈怠，甚至於散漫紛亂，那就是一個絕大的錯誤。這個錯誤，不只是要貽誤我靑年的一生事業，而且要使我們國家民族，陷於永刧不復的絕境。要知道革命抗戰的成果，是難得而易失的，國父說：「革命破壞之後，必繼之以革命的建設」，又說：「建屋不能猝就，建國亦然」，我們的國家經過了長期抗戰的破壞，必繼之以革命非常的建設，才能够保持獨立平等的地位，自立於國際社會之林。我們冒險犯難流血犧牲所得的勝利成果，決不可稍有懈怠，使其喪失，我們朝夕追尋的建國大業，決不可稍有疏忽，任其挫折，而散漫紛亂，更是自取滅亡的死路。我們全國靑年，必須發揚革命抗戰的精神，認識國家民族的需要，刻苦耐勞，忍辱負重，集中力量，齊一步驟，養成我們革命偉大的人格，發揚我們民族固有的精神，確保我們國家獨立平等的地位，負起建設統一强大的三民主義新中國的使命。 
　　我們的建設事業，需要和平的環境，而和平的基礎，在於國家的統一，國家不統一，就無法安定，國家不統一，更無法獨立。第二次世界大戰，使世界人類都感覺和平之可貴，而中國長期的抗戰，更使我全國人民都認識國家的統一之可貴，因爲統一是建國的前提，所以我們必須盡最大最善的努力，來促其迅速的實現。我們中國作戰的時間最久，所受的戰禍最深，當此戰事終止之時，迫切需要休養生息，以眧蘇民困，恢復國力，所以自日本投降以來，六個月間，團結統一，和平建設，成爲舉國一致的要求，亦爲政府人民共同努力的方向。我全國靑年，必須認識原因爲和平的起點，而忍耐爲統一的張本，務要共同一致，爲和平統一而奮鬥。 
　　我們的革命，以民主憲政爲最後的目標，我們在抗戰發動之初，更預期憲政完成與抗戰勝利，畢全力於一役，現在國民政府正在擴大基礎，要求各方面人士的參加，而國民大會即將召開，五權憲法即可制定，我全國靑年必須涵養民主的風度，培植法治的精神，必須協助國家，服務社會，普及國民常識，提高學術水準，以樹立全民政治的楷模。我在三年以前，曾經吿訴我全國靑年：「此次戰爭，亦可以說是文化戰爭，歐聖三百五十年來，民族主義，民生主義，社會主義的成敗興亡，皆在此一役，中國五千年悠久的文化及其道德精神之興廢，亦以此役爲試金石，此戰若不失敗於侵略主義者的魔手，則人類文化即將刮垢磨光，而中國文化自必發揚光大」。現在世界侵略主義者已經覆滅，正是中國文化發揚光大的時機，我們民主的法治，將由此更有堅實的基礎，三民主義自將由此而臻於最後的成功。而我全國優秀的靑年，更要明禮義，知廉恥，來提高我們國民的人格和文化的水準。 
　　全國靑年們，你們的處境是艱苦的，然而你們的前途是光明的，你們的任務是繁重的，然而你們的成就是有把握的。中華民族最殘暴的敵人是打倒了，國民革命最危險的關頭是已經渡過了，只要我全國靑年愛護抗戰勝利的成果，珍重國家獨立平等的地位，自愛自重，自立自强，愛國家，愛民族，負責任，守紀律，而首先致力於和平統一的確保，養成民主法治的習慣，提高學術文化的水準，奠定國家民族長治久安的基礎，團結一致，共同努力，那我們就一定能建設一個三民主義富强康樂的現代國家，來分担世界和平安全的責任，來完成我們國民革命的使命。 
 
 

Page 2

 
 
[建議遭安理會否決　蘇代表當場退席　四強代表舉行秘密會議]  
　　〔本報訊〕舊金山二十八日廣播：蘇聯代表葛羅米柯，因請求安全理事會延緩討論伊朗問題遭否決，已退出會塲。安理會至此乃遭遇空前之危機，今日中英美法諸代表舉行秘密會議，商討渡過難關之法。聞蘇代表已曾明在安理會決定延緩討論伊朗問題後，蘇方可重新出席參加。 
　　〔中央社紐的二十七日專電〕本日聯合國安理會中，蘇所提將伊朗案件延至四月十日討論之建議，以九票對二票遭否決。蘇代表葛羅米柯曁其三顧問遂於午後五時二十五分退出安全理事會塲。若干記者趨前詢問，葛氏拒絕發表意見。 
　　〔中央社紐的二十七日合衆電〕安理會內由法代表龐納，美代表貝爾納斯及蘇代表葛羅米柯曁若干法律顯問與法蘇兩國軍事官員，本日竟晨於法代表龐氏旅邸中會商，謀獲協議，俾得製成報吿，提呈安理會。會商達九十分鐘，結果美蘇各堅持雙方完全相反之立塲。 
　　〔又電〕安全理事會主席郭泰祺今日於開始會議時稱：小組會議巳吿失敗，並黯然稱「故吾人唯有自昨日指派小組委會以前會議所討論之處，繼續開始討論」。 
　　戲劇式之決裂經過 
　　〔聯合社紐的廿七日電〕蘇代表葛羅米柯率其隨員離開安全理事會會塲之戲劇式的決裂，可謂突如其來。先是，葛羅米柯直率通知理事會稱：蘇聯不願在四月十日以前討論此事。蘇聯與伊朗間談判正在進行，不願加以干涉，並堅謂莫斯科與德黑蘭間對撤兵問題至少已成立諒解。美國務卿貝爾納斯稱：美國曾接德黑蘭方面正式報吿，伊蘇問並未成立協定，安全理事會應即聽取伊朗之申訴，勿再延緩。若理事會不受理此案，則聯合國機構將因其無效與無能而致夭殤。美國認爲伊朗案之立即受理，對於聯合國機構前途關係異常重要。葛羅米柯爲埋事會十一國理事中最年輕之外交家，法國代表龐萊則爲一國際聯盟老外交家，當龐氏宣布贊助埃及提議，准許伊朗作口頭陳述時，葛氏即起立宣稱：彼已不復能參加會議，現在即當退出。言訖聲色不動，竟率其隨員離席，大踏步而出，攀登門外之汽車。葛氏此種毫無表情之態度，在其外交界同人間久已著稱。 
　　伊大使述蘇方要求 
　　〔聯合社紐的二十八日電〕伊朗駐英大使阿勒在聯合國安全理事會中被邀作口頭陳述時稱，伊蘇兩國間並無秘密協定，繼述伊總理沙丹納於二月中奉命赴莫斯科與蘇方會談經過，謂沙丹納曾要求蘇聯從速撤兵勿再遷延，但蘇聯予以拒絕，且提出下列二項建議：（一）蘇軍將繼續在伊朗若干部分無定期繼續駐兵；（二）伊朗政府承認亞塞爾拜然省之國際自治。荀伊朗政府對此表示同意，則蘇聯願意採取下列步驟：（甲）亞塞爾拜然總理對伊朗中央政府用總督名義，（乙）亞塞爾拜然政府不設陸軍部或外交部；（丙）亞塞爾拜然財政收入以百分之三十歸伊朗中央政府；（丁）一切與中央政府往來文件，均用波斯文，（戊）蘇聯政府放棄油權之要求，但建議合組伊蘇股份公司，蘇聯佔股份百分之五十一伊朗百分之四十九。沙丹納對此項要求舍拒絕外，別無他法云。 
[伊朗總理　通宵辦公]  
　　〔路透社德黑蘭廿八日電〕伊朗總理沙丹納，與其他政府閣員爲聽取紐的報吿及電令駐美大使阿勒指示機宜，直工作至早晨二時。 
[美計劃設國際性之　原子能發展機關　將原料租興各國作工業上用途　機關成立後原子能秘密即公開]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕國務院今日發表：擬計劃設立一國際性之原子能發展機關，爲全世界唯一生產原子能原料之機構，並可將所生產者租與各國以供科學及工業上之用。原子能發展機關成立後，經過數年，即將原子能秘密予以公開。屆時美國奧克列琪，泰納西·韓福特及華盛頓各原子能工廠，將歸此國際性機關所有。原子能發展機關之任務有五：（一）統制全世界所有之鈾及釷元素；（二）建造原子能工廠及設備；（三）從事硏究區作；（四）以統制之原子能原料及設備租予各國；（五）査察各國原子能製造情形。 
[美法簽訂　航空協定]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕國務院頃宣佈；美法二國已締結一雙方航空運輸協定，由美駐法大使及法外長於今晨簽字。新協定與二月十一日美國及聯合王國在百慕達締結之雙方協定性質相同。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國務院報吿稱：根據昨日美法兩國成立之航空協定，美國商用飛機得有在法屬越南之河內與西貢以及所有其他重要法國城市降落之權利。 
[紐約初出現　聯合國郵票]  
　　〔美國新聞處紐的廿七日電〕三月廿六日之郵件中，有第一批蓋有紐的聯合國機構正式郵戳之信件，信上所貼郵票爲美國郵票，一邊加印聯合國機構之正式表記。 
[戈林·李賓特洛甫　在法庭上還要吵嘴角]  
　　〔路透社紐倫煙廿八日電〕戈林與李賓特洛甫，昨在國際法庭之被吿席上，曾發生劇烈之爭辯。戈林先李賓特洛甫而入被吿席，坐於席之一角，當李賓特洛甫步入時，戈林即起立向其責駡，顯然係責其不應採取反對希特勒之態度，爭辯良久，經法警呵斥始已。繼由前德外部國務員史達登格拉特入證人席，爲李賓特洛甫辦證，渠謂李賓特洛甫已受希特勒之迷惑，成爲其工具，盲目服從冥侖令，李寶特洛甫並無執行相力，當無從賞施暴行。檢察官詾以德外部曾與羅馬尼亞議定囑其殲除猶太人十一萬名，李賓特洛甫是否知其事，史遠登格拉特僅曰『余無所知』。 
[法前總理萊諾　將與魏剛對質]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法前總理萊諾今日被傳，明日將在高等法院法官面前，與魏剛將軍對質，證明一九四〇年法德談判停戰時魏剛之任務。魏氏現被　於巴黎某醫院，某開審日期尙未雅定。魏氏雖病，仍將令期出院受訊，萊諾則已脫除干係。 
[勞倫斯接見各省長　英印談判進行中　印人切望英能履行諾言]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英印談判今日在新德里繼續進行，勞倫斯今日下午接見各省省長，商談甚久。 
　　〔路透社組約廿八日電〕美國印度協會會長辛格昨在此間向海外報業俱樂部發表演說稱，英相艾德禮於三月十五日所發表之演語，宣佈印度可自擇其前途，完全獨立或仍在英國聯治系統之內，誠屬智者之言，此一宣言遂使可厭之「自治領地位」一語，消滅於無形，頓使印度產生羣情歡欣之空氣，此當能有助於目前英印談判之順利進行。但此宣言尙待付之實現，惟望英誠實履行。 
[印革命女領袖]  
　　阿魯夫人又出現 
　　〔路透社孟買廿八日電〕潛伏三年又半之印度女革命運動領袖阿魯那艾里夫人，經印度政府撤銷於一九四二年對渠所頒之通緝令後，又出現於印度東北某地。渠之大胆敢言，爲一般印度政治領袖所望塵莫及。夫人爲警察追捕時，於危急時均賴其急智而脫險。渠雖崇拜甘地，然對於其地之非暴力主義，則表示反對。 
[英國工黨宣言　拒與共當合作]  
　　〔中央社倫敦廿七日專電〕英工黨對英共黨申請與工黨聯合之要求，頃在十二閱月中作第二度之拒絕。此項決定，係於今日工黨執行委會會議中所獲致者。同時工黨會發表長篇宣言，嚴加批評英共黨『自動遷就想像中之蘇聯意想。」又獨立工黨申請合併之要求亦遭拒絕。 
[法越談判　維明政府代表　最近期內赴法]  
　　〔聯合社西貢廿七日電〕今日獲悉：越南維明政府總統胡志明，曁其他維明政府代表等將於最近赴巴黎一行，並已獲得法政府同意。代表等將在巴黎與法政府討論訂立條約，以作本月六日雙方所訂初步協定之補充。 
[蘇聯新五年計劃　建立強大艦隊　一九五〇年時造船數量將增一倍]  
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕蘇聯陸軍機關報「紅星報」，以佔據四行之大標題登載消息稱：新五年計劃規定建立强大之艦隊及新海軍根據地。該報稱，至一九五〇年時，造船數量將增加一倍。 
社論 
[振奮革命精神　敬告中國國民黨] 　　可歌可泣的黃花罔革命先烈紀念日，今天又逢到了！三十五年前的今天，廣州之役，誠如國父所說，「集各省革命黨之精英，與彼虜為後之一搏，事雖不成，而七十二烈士轟轟烈烈之概，已震動全球，國內革命之時勢，實以之造成」。提起黃花罔，人人都承認這是中華民國革命建國史上最偉大壯烈的一幕。國父又說：「七十二烈士死後的酬報，不只是立紀念的石碑，革命成功，中國富强，全國人民都可以享幸福，那就是他們的大酬報」。我們今天在抗戰勝利以後第一次來紀念革命光烈，第一件事便應自問：我們已經使中國富強了沒有？已經使人民都享了幸福沒有？假使我們這些後死者，捫着良心，還不能回答已經做到，那末革命先烈犧牲而後所應得的大酬報實在還沒有得到，這就是革命黨員之恥，也就是中國國民之恥！而這種恥辱之所以存在，乾脆說來，乃山於革命精神的消沉。今天不紀念革命先烈則已，要紀念必得切實從振奮革命精神著手。我們願乘這個寳貴的紀念日，敬吿小國國民黨幾句話。 
　　中國國民黨在改造中國的歷史上，確有其不可磨滅的功績。近百年來的中國史，是一部充滿了辛酸恥辱的歷史。只要是簡略地讀過「中國之命運」第二章的人，沒有不明白國恥的由來與革命的起源的。自興中會同盟會而還，中國國民黨人，團結在國父的革命旗幟之下，站在被壓迫的全國人民的前鋒，為了　造中國而作五十餘年艱苦卓德的奮鬥。他們　　　清，締造民國；他們打倒袁世凱，再造共和；他們掃除軍閥，完成統一，直至暴日侵陵，他們更領導抗戰，苦鬥八年，終於獲得光榮的勝利，而百年恥辱結晶的不平等條約也終於一筆勾消。凡此，都是革命黨人不朽的績業，尤其是革命先烈犧牲的代價。我們紀念先烈，在勝利以後，應該感到很光榮很興奮的了，而今天大家似乎反覺得憂愁焦慮，沉悶抑鬱，彷彿還沒有看見光明一般，這究竟是爲了什麼？我們以爲這病根就在於革命黨人革命精神的消沈！ 
　　惟有革命精神振奮飽滿的人，纔具有大無畏的氣魄。亦惟有火無畏，纔可以樂觀邁進，克服一切當前的困難。革命精神不外智仁勇，而一貫之以誠。中國國民黨，原是中國現代史上歷史最長人數最多的一個革命政黨，今後雖可能黨派林立，而國民黨究還不失爲負有領導和平建國的大責的第一大黨。只要國民黨人個個自强，人人互信，精誠團結，努力前進，則任何阻力決不能妨礙新中國建設之成功，國民黨固繼續有其光輝之前途，中國亦必確能成爲一個獨立自主强盛繁榮的新中國。中國與中國國民黨，在近代史上實在已經分不開了。我們老百姓，希望中國眞正成爲一個民主的新中國，也只有希望國民黨人重振其過去一貫之革命精神，先使國民黨成爲一個眞正民主集權的火政黨，然後引着中國走上眞正民主的大道。只有民主團結革新的國民黨，纔是民主統一的新中國的最有力的保證。 
　　中國國民黨所號召的革命是國民革命，而非階級革命。國民革命旣是全民性的革命，故國民黨的政治本質應該是代表全民的，而其政治目的也就在於團結全國人民的力量，建設一個獨立統一民主的新中國。在革命過程中，國民黨也許要斟酌現實，應付環境，也許可以稍稍改變其建國程序，而就革命的理想來說，國民黨決不能改變其實行三民主義的最大止的。為了實現民族主義的理想，國民黨應願意使中國與世界各民族平等相處，而決不願意見中國作任何一個異族的附庸。爲了實現民權主義的理想，國民黨應該堅守其五權憲法「權能分職」，「五權獨立」的立塲，釐訂制度，而法不可隨便遷就，落人窠白，以議會政治或階級專政的假民主粉飾了事。爲了實現民生主義的理想，國民黨應該本着勞資協調社會互助的方針，趕快實行平均地權節制資本的具體辦法，而決不可放任因循，畏首畏尾，坐視物價騰漲，工潮　起，以致社會騷動，民不聊生，授國際第五縱隊陰謀滅亡中國以可乘之隙！國民黨人能自强，能互信。能堅守三民主義的寳貴原則，處處爲人民着想，時時爲國家打算，凡有益於國，有利於民的事，不管任何艱難，都任勞任怨的去幹，凡有禍於國有害於民的舉動，不問來自何方，出自何人，都得竭力排除，芟夷務盡，則全國人民沒有不跟着國民黨來致力於國家的建設的。吾則，如果只唱好調，不做好事，自己軟弱無能，徒以數衍遷就爲事，則革命精神淪胥以盡，還有什麽指望呢？ 
　　今天我們紀念革命先烈，想到民國締造之艱難，不能不對國民黨致其最誠懇最深切的期望。國民黨振奮起革命精神來，政府一定有力；政府有力量，國家當前內內外外的許多大問題自可迎刃而解。國民政府不久擴大組織，制憲的國民大會也行將召開，中國目前又已面臨了第二次開國之前夜，我們眞需要實花罔革命先烈的精神，能夠普及於所有國民黨人，列由國民黨人而普及於全國受國的表年。先烈之血，革命之花，清溉審衍的結果，一切腐惡勢力必爲此革命精神所掃蕩。而國父所說「中國富强，全國人民都享幸福」，先烈的大酬報也終有一天可以圓滿得到！ 
[日本改革官制案　定下月一晶公布施行　人民民主同盟將開籌備大會]  
　　〔改造日報東京廿八日電〕日政府改革官吏制度案，昨於樞密院通過，定四月一日公布施行。據該改革案，各機關所用書記官·事務官。調査官。屬官等官名，均一律廠止。除親任官及局長以上政務次官。事務次官。府縣知事。外局長官等特別官名外，凡屬事務系統者一律改稱事務官，技術系統者改稱技官，敎育系統者改稱敎官。又除親任官外，所有官吏分爲一·二·三級，廢除勅任·奏任·判任等差別觀念，俸給制度亦予統一。高等文官考試制度則排除過去法科萬能主義，以簡拔良識之士。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕人民民主同盟將於四月三日開籌備大會，計有七百個團體，包括共黨社會黨工會及農會，被邀派代表出席參加。人民民主陣綫之臨時政綱中，包括由統治經濟。改革農村。及保證勞工權利，以謀改善資本主義。該同盟之重要人物爲日工人運動元老山川。籌備大會如獲成功，擬於四月七日舉行成立大會，時方在選舉之前夕，選舉後該同盟擬立即要求幣原內閣辭職。 
　　織造錦段　供給美軍應用 
　　〔法國新聞社東京廿八〕日電〕麥帥頃令日政府以彩綢及絹綫一萬萬碼，供給美佔領軍應用，並令日政府織造錦緞，亦供美軍應用。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕麥帥總部今日指令日本政府，於六月一日前製造火車機頭用鋼輪　二百九十二具運往朝鮮，藉以改善當地交通。 
　　虛報戶口　胃領口糧牟利 
　　〔法國新聞社東說廿八日電〕東京警察局最近按戶調査結果，發現虛報戶口冒領口糧者達六萬戶以上，每日冒領白米的兩噸，此項白米均落於若干團體領袖之手，供黑市零售，警察局已捕獲犯法者數人。 
[美人民救濟捐款　達五萬萬元]  
　　我國得三千餘萬元 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕今日透露：戰爭期間中國在美國人民所作自動捐款中，共得三千七百四十四萬元，美國紅十字會宗敎團體與聯合國　救總署所捐者並不在內。美國民衆對遭遇職災各國自動捐募之款項，總數在美金五萬萬元以上，其中蘇聯所獲爲最多，計美金六千一百萬元，英國次之，計四千一百入十萬元 
[四十八個會員國　應厲行糧食統制　並於必要時實施配給　聯總糧食委會通過決議案]  
　　〔聯合社大西洋城廿七日電〕聯合國書救總署糧食委員會，今日通過議案，促四十八個會員國嚴行糧食統制，並於必要時實施配給。又建議不久在華盛頓重行召開聯總理事會。若干政府曾提　對於匱乏物品，全世界應普遍實施配給，俾增加出口額，以供應各飢饉地區。決議案中則措詞較爲緩和，係會中妥協之結果。同時，聯總或將暫停在此間開會，等候前總統胡佛考察默洲糧食情形報吿。杜魯門總統之飢饉臨時委員會已宣布美國實施食糧配給，無濟於事，按美國為救濟物品之最大供應者，故各代表聞言均形沮喪。 
[聯總理事會　通過美提案]  
　　〔聯合社大西洋城廿八日電〕聯總理事會週三夜在此間舉行會議，美國提出議案，凡所派佔領軍在其征服區就地徵糧之國家，聯總應施懲戒，此項議案付諸表決，蘇聯·波蘭·南斯拉夫三國均不投票，惟此議案終以三十對零票通過。 
[急煞導演]  
　　日本男女明星　不敢嘗試接吻 
　　〔法國新聞社廿八日東京電〕東京影片廠最近拍攝新片「新婚燕爾」，內有接吻鏡頭，日本男女電影明星對此感覺忸怩膽怯，不敢嘗試，待鏡頭及燈光配齊時，女主角御室人子竟吿失踪，待女角尋獲，男配角又躱避不前，導演計無所出，乃勸吿男女演員多多注意美國影片，並指示好萊塢影片中各接吻塲面，彼等始心領神會，如法泡製云。 
[美特種艦隊　已實行遺散]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕海軍部日昨宣佈：美海軍第五十八特種艦隊業已遣散。按該特種艦隊係一强有力之艦隊，大部分爲航空母艦，由米契爾上將率領，曾於日寇以有效打擊。米獎爾已被任爲新第八艦隊司令。 
[新加超民政府　後日恢復]  
　　〔合衆社舊金山廿七日電〕澳洲電台廣播稱：東南亞英軍司令部業已宣佈，新加坡將於三月卅一日恢復民政府。 
[香港英機失事　發現殘骸屍體]  
　　〔合衆社香港廿八日電〕今日透露：英國皇家空軍「達柯泰」號，於星期二在香港附近失事，昨日已發現該機之殘骸以及屍體四具，其中一人爲助理警監卡爾。據悉：渠之夫人甫自上海出發　便與其夫君會晤。 
[平民化總統　杜魯門淸晨散步　大記者民主黨起起撲空]  
　　〔中央社羣盛頓廿八日電〕習於遲起之專門採訪白宮消息記者，本日對總統之未經預定之起居頗感失措，此等高貴大記者，本晨九時抵白宮之新聞室，作往常之採訪時，發現杜魯門總統業已獨自外出散步，隨行者尙有特務數人。使彼等更爲難堪者，即杜魯門總統前已作如是散步數次，竟毫無所覺，迨至本晨，有人以電話向白宮有所詢問時方發覺此事。此美國平民化之總統，實不願霸居於白宮之鐵門內，以故曾定期或隨時出現於公共塲所多次，致使負責其安全之特務大爲震駭，似乎杜魯門總統置身於白宮將近一年之後，方發現其個人行止爲衆所矚目。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿入日電〕杜魯門總統昨日以國會光榮獎狀授與美國英雄兩位，杜總統稱：「此二人所受之訓練，亦即美軍其他人員所受之訓練，因此，木人對於美國之將來絕未惶惶不安。美國受有此種訓練之靑年共一千一百萬人，二十五年前，蒼天即以領導世界達到和平之責任，降於我人之身，時至今日，我人絕不規避此種責任，我人已在戰爭中獲勝，目前將致力贏得和平，我人現擁有訓練有素之公民協助獲得和平。」 
[西政牙問題]  
　　英政府贊同法建議 
　　提交外長會議討論 
　　〔中央社巴黎廿七日專電〕法政府又向美英蘇政府提出關於弗朗哥政權問題之新照會，主張暫時放棄以該問題提交安理會之原建議，而將該問題交五國外長會議討論。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕傳英政府贊成法方建議，擬將西班牙問題交五國外交部次長會議討論後，巴黎方面認爲英美將允許與法國磋商，對西班牙採取共同行動。英美前此對法方建議之冷淡態度，今似已轉變，對於法國之動機似已較同情。 
[英駐埃新大使　遭民之白眼]  
　　〔合衆社開羅廿七日電〕英國新任駐埃及大使康培爾前往皇宮向瞬王法羅克呈遞國書時，埃及民衆報之以冷淡。當康氏通過夾道竚立之羣衆時，未聞發出一聲喝采或鼓掌。 
[駐希臘之英軍　撤退尙無確期]  
　　員文稱希須履行條件 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕工黨議員柯克斯，今日在下議院中向貝文外相提出質問：要求聲明英政府是否擬於希臘選舉以後，不問選舉結果如何，立即撤退駐希英軍。貝文答稱：希臘選舉後，必須履行一定條件，英佔領軍始能撤退。所謂「一定條件」爲何，貝文並未明白指出。但稱：下院可確信英軍將儘早撤退。 
[治療癩癥　發明特效藥]  
　　〔路透社孟買廿八日電〕孟買名知魯博士培養癩病桿狀細菌，獲得成功，預料對於印度最普遍之癩症，將有最新特效治療法 
[自歐歸國日人　被大抄靶子　貴重物件悉遭沒收　價値達數百萬美元]  
　　〔法國新聞社東京廿七日電）日駐歐洲各國外交代表曁家屬三百餘人，昨乘日輪「冲市丸」返國，此輩所携金剛鑽·錶·照相機及其他貴重物件，價値以數百萬美元，已由美當局予以沒收。査當日本投降之初，日政府曾令駐歐洲各國代表以其所佔有之日政府資金，移將聨合國當局怍為賠償費，但一大部份日本外交家以此項資金據爲已有，迄未將出，此次撤退歸國，　帶侵佔資金同來。據美國第八軍遣散管理處長杜夫少校談稱：「余相住單在冲市丸上，即有日政府資金五百萬美元。」所有登岸乘客均被抄査，某女眷之針綫盒中，抄出巨大金鋼鑽三枚，尙有大宗現鈔在各人衣縫中抄出，日前任駐土大使栗原身上抄出美金六千元，抄査旣畢，各乘客均被交與日政府代表處置。美常局發還乘客每人一千日圓，此乃規定携帶之數目。乘客中最先登岸者，爲前任駐瑞士公使河瀨，即以日本降書提交聯合國者，及駐敎廷大使原田。 
[各地通訉]  
　　常熟 
　　嚴緝塘橋血案兇犯 
　　此間西塘橋警察所，據報在境內蕭家橋地方，突發現被人槍殺之男屍一具，當經派員馳往會同鎭公所査明屬實，因案情重大，除飭屬偵査被害經過外，立即電報總局請求嚴緝兇犯，期早破案。 
　　鎭江 
　　鎭江巨奸自殺未遂 
　　在常州，陰沙，二次就逮之鎭江巨奸鮑逆海珊，自知罪惡滔天，難以活命，圖謀自殺，於日前偽稱染有嗜好，托人購買鴉片烟二十條，乘隙一口吞下，經押解人員發覺，又完全吐出，幷用剪刀在胸前連戳三下，亦未致命，押解人，因鮑逆海珊案情節重大，乃星夜解往蘇高院收押。 
　　蘇省舉辦集團結婚 
　　蘇省社會處，爲革除民間嫁娶舊俗，幷提倡節約起見，決定舉辦集團結婚，刻正由該處二科擬定辦法，不即開始登記，俟登記之新人滿十對後，即正式假靑年餲舉行屆時并擬請王王度及駐軍陳師長證婚。 
　　杭州 
　　杭發現急性腦膜炎 
　　杭市前曾一度流行天花，小孩傳染者頗多，旋由衛生當局，進行防治，全市普遍施種牛痘，疫氣稍殺，然日來本市復有急性腦膜炎發現，如法院路六號居民黄碧園，因患是症病故，其病狀初起時，為喉間乾雖忍，總即發熱錯迷，竟吿不治，沒後經醫師檢騐血液，結果確認爲細菌侵入大腦所致，故聞已引起各方注意，並聞寗波地方，已發現鼠疫，當由海港檢疫處密切注意，並由衛生局保健防疫處正在作擴大防疫之計劃。 
　　勒斃難民案提公訴 
　　義烏臨時參議會及地方法院，前接准肖山臨時參議會函，據義烏民衆密吿稱：謂三十一年間，該義烏尙經鄕鄕長駱正鑫等，在尙鄕石溪殿地方，刧殺肖山諸曁逃難過境義民四十八人等情，轉請澈究在案，頃聞義烏地方法院，業經密查探得該鄕長駱正鑫，確有唆使其姪駱有威，（任自衛中隊長）全隊士十二人，兜捕過境難民三十八人，集合石溪殿搜刧財物後，當夜帶往金岩鄉長山內，用繩索勒斃埋葬，翌日又有陳牧桂等，住野園地方，刧殺過境難民四人，棄屍千人內塔，當經法院檢騐員，在長山掘獲頭骨三十八具，多數項部及身上，均附有繩索頭蓋骨綫，已離開，顯係勒死無疑，現該被吿等，以無從抵賴，故法院方面，已提公訴，一面函復肖山臨時參議會査照。 
 
 

Page 3

 
 
[上海市臨時參議會　昨日隆重開幕　錢市長主持監誓儀式　午後並接開預備會議　今晨舉行革命先烈紀念式]  
　　〔本報訊〕上海市臨時參議會，昨晨九時三十分，在南昌路一一一號，舉行開幕及宣誓典禮。至十時四十分散會，下午三時卅五分繼開預備會，抽定參議員座位，分配小糾審査委員會委員，並由各議員提出意見，討論至為熱烈。參議員座次自左至右每排四人，計：（五）曹俊，（六）季灝，（七）侯雋人，（八）葉風虎，（九）費穆，（十）周斐成，（十一）米素蕚（女議員），（十二）徐永祚，（十三）潘公弼，（十四）王延松，（十五）沈鼎，（十六）冼炳成，（十七）陳文淵，（十八）徐元誥，（十九）沈春暉，（二十）傳統先，（二一）吳任滄，（二二）呂恩潭，（二三）馮有眞，（二四）徐士浩，（二五）趙班斧，（二六）陳霆銳，（二七）周學湘，（二姀）陳訓念，（二九）水祥雲，（三十）王冰，（三一）萬墨林，（三二）陸惠民（女議負），（三三）潘序倫，（三四）駱淸華，（三四）王志莘，（四六）嚴惠宇，（三七）詹文滸，（三八）王艮仲，（三九）張國淦，（四十）陶廣川，（四一）范才製，（四二）李伯嘉，（四三）秦潤卿，（四四）王鵬萬，（四五）舒新城，（四六）何炳松。 
　　會塲佈置簡單莊嚴 
　　昨日出席會議，到參義員三十七人，請假缺席者九人，未請攸缺席者四人，計：陳陶遺·葉恭綽·陳文淵·趙志游·嚴惠宇·姜夢麟·費穆·陳霆銳·杜鏞·冼炳成·吳任滄·張國淦·及李登輝等·大會門口車水馬能，異常擁擠。門首懸『上海市臨時參議會第一次會議」紅綢橫額，並由武裝巡官警士，維持秩序。入門後兩旁分設參議員及來賓簽名處，會塲則設於二樓，壁上遍掛各界賀聯，會塲佈置，簡潔莊嚴，紅白藍三色布條，交叉高懸，四週壁燈煇煌。主席台前，圍綴盆景鮮花，正中懸黨國旗及總理遺像，四週張貼標語。會塲中間，四行桌椅爲參議員席，桌上均備有筆硯文具，兩旁爲來賓席與記者席，出席來賓有各局局長及各界首長數十人。前參議員潘公展亦以來賓名義出席。九時半，開幕典禮正式開始，悠揚之國歌奏畢，錢市長就主席位，全體向黨國旗及總埋遺像行三鞠躬禮，主席恭讀總理遺囑，旋徐議長領導各參議員起立舉右手宣誓就職，錢市長代表中央監誓。 
　　市長表示聞過則喜 
　　宣誓後由錢市長致詞：略謂「今日上海市臨時參議會成立，謹向各位表示熱烈和誠摯的歡迎。本人願意向各位表示的，就是本人敢效子路「聞過則喜」的襟懷，大禹」聞善則幷」的美德，竭誠接受各位的批評，熟誠歡迎各位的建議，希望多多賜敎，坦白批評使得本人得以改正缺失，使得市政府日趨進步。 
　　徐議長詞尊定基礎 
　　欲由議長徐寄廎致詞：略謂「如欲配合戰後建設目的，合符吾人理想中之都市　，須集合無數之人力財力，作十年廿年之長期計劃，目前不過預奠一初步基礎，因此吾人感覺，目前本會諸同人，均爲協助市府奠定基礎之工程師，任雖短，關係實鉅，所賴諸位或曾參政中央，或爲地方碩彥，必能黃澈此項任務，以副中央知人善任之本旨。一 
　　吳主委詞打成一片 
　　繼由來賓市黨部吳主委致詞略謂二「建國之民意機構，是國民黨在實施政治民主時的主要任務，在短期內，還要辦理各種民意機構的選舉，這次過渡時期的臨參議會，由原有二十五人增至五十人，較之戰前的臨參會有顯著擴充與進步。但遺埰之憾，仍所難免。不久選舉時的名額，將更大擴充，當有更多民間領袖產生參加。戰後人民望治心切，政府在復員期中，需要經濟量大，在這種過渡的困難期中。祗有政府與人民打成一片，始可過此難關」。 
　　程監察詞預見期成功 
　　另由程監察使滄波致詞：略謂「今天貴會成立，貴會實可與我共負責任，自已亦覺增加許多勇氣，今後自當追隨於各參議員之後，共同努力，替人民講話，替人民做事，敬祝木會成功云云。」 
　　奚副議長表示願望 
　　末由副議長奚玉書致建詞，略謂答「上海：及金融安定，則全中國亦有辦法，上海地方發達，而在世界佔重要之地位，亦爲全國之光榮。同人在此短短期內，必各盡所能，爲上海奠定安全之基礎，此非爲個人之志願，大會全體同人，均有此意想。同人等能力有限，希望地方人士，時加指示。」 
　　下午舉行預備會議 
　　下午三時舉行予備會議，由義長徐寄　主席，秘書長項昌權報吿數點，（一）預備會議出席參議員三十二人，（二）各參議員人選，奉行政院本月十三日電核定，秘書處人選，奉行政院本月十九日電核定，（三）參議員潘公展，申請辭職，奉電山何炳松遞補，（四）秘書處收到上海市黨部，杭州臨時參議會等賀電六件。 
　　通過設置三審委會 
　　繼則通過分組審查委員名單，第一審查委員會（審査關於民政自治保安等事項之議案）陳陶遺·王艮仲·沈卷暉·朱素蕚曹俊·呂恩潭·范才騤·姜夢麟·侯雋人·陳霆銳·趙班斧·徐元誥·潘公弼·陳文淵·由沈春暉·王艮仲·朱素蕚爲召集人。第二審査委員會（審査關於財政經濟建設等事項之議案），王延松·葉恭綽·王冰·周學湘·駱淸華·趙志游·嚴惠宇。杜鏞·秦潤卿·徐永祚·王志莘·徐士浩·洗炳成·吳任滄·張國淦·萬墨林·潘序倫·沈鼎·水祥雲，由王延松·駱淸華·徐永祚，爲召集人。第三審査委員會，（審査關於敎育文化等事項之議案）馮有眞·詹文滸·陳訓念·周斐成·傳統先·陸惠民·費穆·潘序倫·何炳松·葉風虎·李登輝·李伯嘉·陶廣川·季滇·舒新城，由馮有眞·周斐成·潘序倫·爲召集人。 
　　各參議員載抒意見 
　　綱由參議員自由發表意言，主張先確定議題，並對市政報吿是否得提出詢問爲詢。王艮仲提議，參議會開會不應按八股式，應確實與民衆配合，各局報告以書面爲佳，以免躭誤時間，並主張分十四組在星期日分赴各公共塲所召集民衆，聽取民意，建議政府。主席當稱各局均用書面報吿儘量縮短口頭報吿。各議員對收集民意，建議紛紜，有主張按分區設立意見箱，亦有贊成由掛號郵寄者，結果參議員馮有眞表示兩法均可並用，由報上披露有聞此事新聞稿，任市民採用何種手續。副議長報告，大會中各局報吿規定一小時，其餘時間可由各議員提出問題詢問，以後儘量添設旁聽席，每議員另可發給旁聽證二張，大會日程略有更動，有秘書長改定。馮參議員有眞提出意見，謂以後開會應準時，大會自八時開始，如不準時，不如移後一小時，表決結果，決定九時開始。秘書長誦讀市參議員所發電文四則：（一）致行政院長宋子文。副院長翁文灝。（二）致全國各省市參議會。（三）向蔣主席致敬。（四）致本市各父老。 
　　上電主席表示敬意 
　　上主席致敬電全文如：「重慶國民政府主席蔣鈞鑒：海隅初靖，建國肇端，望治喁喁，生息是務，伏維鈞座手挽銀河，彌平大難，痌　在抱，覆載兼壽，生民以來，偉續最著，本會同人，奉令參議，均當體念時艱，集中思慮，周諏疾苦，訪察民情，以仰副鈞座保大定功之威，輔世長民之德也。肅電申誠，敬新睿察，上海臨時參議會議長徐寄廣，副議長奚玉醫，曁全體參議員同叩」。 
　　物價問題提出意見 
　　最後為本市物價·勞工·工廠復工等問題，因與全市市民切身有關，各議員紛紛提出意見，要求政府撤消特派員機關，並提出應請日軍管理處·德僑管理委員會·敵產處理局及經濟部特派負等向市參　會公開報吿·結果雖通過原則，但爲決定應由書面及口頭報吿之手續及是否　於法理，引起各議員爭辦約達一小時之久。副議長以『切膚之痛」四字，表達各議員為民呼　之精神，最後暫定先電行政院，請中央機關，轉知各特派員發表報吿，至六時二十分始數會。 
[臨時參議議員　趙志游病逝]  
　　本市臨時參議會參議員，兼市政府顧問趙志游氏，近患腎臟炎之症，嗣復轉成肺炎，病勢日劇，雖經名醫診治，未能奏效，終於昨晚十一時在福開森路私邸逝世，享年五十四歲。按趙氏歷任南京市政府工務局長，杭州市長，前上海法租界公董局公董，中央賑濟委員會常務委員等職，以生平廉潔自持，不事聚歛，身後頗爲蕭條，友好聞耗，無不深表悼惜。 
[公用局召集電商　討論電救濟辦法]  
　　本市法商電力公司。華商浦東電器公司。閘北水電公司，除法商電力公司部份發電外，全部電量向由上海電力公司供給。上海電力公司發電總量合計十二萬三千基羅瓦特，安全電量祇達十萬三千基羅瓦特。邇來本市工廠紛紛復工，需要電量已達十一萬八千基羅瓦特，該公司深覺負荷太重，無法供應，特向公用局提出三項建議：（一）從速商定緊急减少負荷辦法；（二）利用夜間供給工廠用電，减輕畫間電力負荷；（）直接輸電至浦東南市，以减少閘北線路通過損失。昨午十時，公用局特召集四公司代表，在該局會議室，討論供電救濟辦法。到馬景黎（美商），奈多得（法商），金翰齋（華商），鄧叔屏（浦東），侯家煦（閘北），及公用局第二處正副處長陳佐鈞·沈寳　·等。經議決原則上由各公司設法自己發電，幷希望閘北水電公司先期實行。又訊，閘北水電公司原有發電機一部，可發出三萬基羅瓦特之電量，最近正督工積極修理，不久即可發電。又政府現已向美訂購二萬四千基羅瓦特之柴油機一座，一俟運來，即準備撥交本市電力公司應用。 
[招商局南北洋線　排定開航班次]  
　　〔本報訊〕勝利後，招商局復航大部船舶供應差遺，對於商運迄無準確船期。自自由輪勝利輪接收後，船舶已見增加，對沿海綫力謀整頓，現已規定行駛南北洋船隻，滬粤綫派海鄂，海皖，海康，三輪行駛，每次規定往返二十天一班，兼灣汕頭，厦門，香港暫不停靠。上海台灣綫，派海蘇一輪行駛，台北輪係台灣省行政長官公署所有，故行駛該綫無礙。滬閩綫海滇一輪，滬台滬問路程相同，規定十二天一班。北洋滬靑綫派海湘行駛，現在修理，亦規定十二天一班。滬津綫海贛，海川，海浙三輪，直駛上海天津間，規定每班十四天。至威海衛，烟台，二埠，俟時局平靖，再行停靠。上述各綫，擬下月實行。 
　　各輪相繼進口 
　　〔又訊〕連日天雨綿綿，航行頗受影響。昨日下午放晴，各輪絡進口，大達大通聯營處之艦大，江昌，江德，江鴻，儲元等相繼抵埠。江昌，江德，儲元，今日下午分別駛任港，天生港，靑龍港等蘇北口岸，江鴻駛崇明南門港，隆大輪暫停修理，達豐輪明日駛天生港。怡和公司怡生輪昨日自港抵滬，太古湖北輪改今日到。昨日進　者除上述各輸外，計美商輪四艘，英艦六〇六號驅逐艦一艘，美艦九艘，日艦十艘，裝載日僑返國。 
[季南向哲濬返滬　今日乘專機赴日]  
　　遠東國際法庭首席檢察官季南，曁檢察官向哲濬，前以調査日戰犯罪行飛平轉渝，茲悉季向二氏業於前日由渝飛滬，定今日專機赴日。聞尙有中美法律專家多人尙留各地從事詳盡調査。 
[「羣星」號客機　昨午抵滬]  
　　〔本報訊〕汎美航空公司之「羣星號」客機，業於昨午一時卅分，飛抵本市江灣機塲。載來乘客二十五人，其中十四人係「·聯總」之工作人員。勝利後，該機尙　第一架橫渡太平洋之旅客飛機。該機由馬克斯衛爾駕駛，於上週日自美國西雅圖起飛，前日午後飛抵東京，停留一宵後，即續飛來滬。該機此次由「聯總」租借飛來，實為汎美航空錢之開路先鋒。 
[本市郵血工會　首次代表大會]  
　　〔本報訊〕木市郵務工會向有完善之組織，自本市淪陷後，即吿停頓。勝利後，經四個月之整理時期，大致業已就緒。昨日在四川路靑年會召開第十五屆第一次代表大會，各發關皆派代表出席。市黨部。社會局。全國郵務總工會。郵政管理局等代表，皆有演說。最後選舉理監事，至五時許散會。 
[海門一僞員　宋變森被捕]  
　　淞滬警備司令部滬北檢査所，日前拘獲海門人宋爕森一名。因彼曾任敵憲兵隊密探長兼僞警局偵緝科長，爲害地方，被害人聞訊已紛向司令部提出宋之罪行，希望依法嚴辦。 
三月份工人生活費指數表 
　　（本報訊）三月份上海市工人生活費指數，昨經市政府編製發表，總指數爲二七五、四二二·一六，與二月份之總指數一八四、五七二·五七比較，計又高出約二分之一。茲將該項指數表刋後： 
　　基期：民國二十五年等於一〇 
　　指數　三十五三月份 
　　總指數　二七五、四二二·一六 
　　分類指數 
　　食物　二四六、八二二·二四 
　　信屋　三一〇、九六三·三五 
　　衣着　六二二、七二七·八一 
　　雜品　三〇九、五〇二·一八 
[全家十五人中毒]  
　　〔本報訊〕楊樹浦路大連灣路附近四九」號某姓家，昨日下午在小菜塲購得牛肉若干斤，携回佐餐，迨至深夜醞來，均腹痛如絞，上吐下瀉，今晨一時五十分始經人報吿楡林路分局，立召救護車馳往，計闔宅男女大小有十五人之多，分兩批送入滬東醫院療治， 
[任僞職甚暫　凌光炎以為無罪？]  
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午開合議庭，提審凌光炎。凌爲吳江人，在敵偽控制期問，曾先後担任偽職多種：（二）廿七年為僞內政部視察；（二）廿八年在僞綏靖部祖任秘書；（三）廿九年爲僞暫編第十師二十旅副旅長；（四）卅一年爲肅撫軍監軍；（五）卅三年爲僞錫武澄淸鄕指揮部軍法官。上海光復後，自投憲兵部，據其辯稱：担任偽職之名目雖多，然皆時間甚短，且曾爲地下工作，在剛勝利時，即擬到蔣伯誠部下投誠，然以未能遇蔣氏而罷。此案法官宜佈，定下月四日宣判。 
　　鐵廠經理處無期徒刑 
　　〔本報訊〕今日爲黄花崗節，各機關皆放假一天。高院循例無庭。原定今日宣判案件，提前於昨日下午一併宣判，計（一）程兆海，爲僞警局督導員，犯通敵賣國，充任有關軍事職役罪，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。（二）薛竟導，會為僞自衛團迎長，罪名與程同，判有期徒刑三年，褫奪公權三年。（三）陳有田，爲浦東三林塘僞督察大隊茶役，犯通敵買國，圖謀反抗本國罪，判有期徒刑兩年半，褫奪公權兩年。（四）丁伯初，爲僞曹行鎭鎭長，犯罪與陳有田同，判有期徒刑兩年半，褫奪公權兩年。（五）惠文元，振豐鋼鐵廠及榮茂號鐵號經理，因供給敵人軍械原料，處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[艷屍案兩犯　移解警備部]  
　　〔本報訊〕泰山公寓艷屍案主犯林步武，帮兇王正中，先後緝獲後，暫押盧家灣分局看守所中，偵査已逾旬日。林妻許洛雲，王妻陸氏，間日輪流前來探監，並送菜看乾點，會面時涕淚交流。王正中曾在看守所幾次自殺未遂，昨日上午十時許，該分局飭巡官倪家鳳，股員朱季干，警長馬秉璋，將林王兩犯戴上手銬，押登警備車，解送警備總司令部。林犯等默不作聲，面色蒼白。 
[銀行同業公會　選黨血理監事]  
　　〔本報訊〕本市銀行業同業公會，自於本月二十三日召開第十二屆會員常會後，業經選出理事二十五人，監事七人，候補理事十二人，候補監事三人，全部名，單已誌二十四日本報。茲全體理監事業於二十六日宣誓就職，同時並選舉常務理監。結果，徐寄廎（浙江興業），徐維明（中國），杜月笙（中匯），李馥蓀（浙江實業），王延松（上海綢業），李道南（交通），徐國懋（金城）七人，當選爲常務理事；駱淸華（中國通商），當選爲常務監事。旋又互推李馥蓀爲理事長，李氏現仍在美公幹，在未回國前，理事長職務，由徐寄廎兼代。 
[僞皮革業會長　顧煥章被捕]  
　　僞上海皮革業聯合會會長顧煥章，現悉業已被捕。據。敵僞產業處理局逆產組査獲顧之財產爲數，的値二百億元。 
[爵士咖啡館守擒嚇訢犯　豈有公血人員　開口便要金條　少卿勳等三人無一漏綱]  
　　〔本埠訊〕湖北人鄔少卿，現住西康路一二八一弄九十九號，勝利後，曾大量搜購敵方隱藏物資，經人向敵僞產業處理局告發，調査屬實，予以全部査封。　本月二十日上午，有自稱軍委會工作人員許增勳前往，謂彼可設法將其物資啓封，惟須酬勞金條二十根，吾則除沒收外，並將以漢奸罪拘捕云云。經鄔妻田氏說項，的於當日下午二時在西藏路大中華咖啡館談話，屆時許偕李功治及何光中二人同位，經鄔妻一再要求改爲五條，並　其翌日下午二時至紅棉酒家交貨。屆時，鄔妻僅付金條一根及法幣三十萬元，餘數容待設法後再行交付，許以其無誠意，即將原物退還，並聲稱非將鄔拘捕不可。鄔氏無奈，當允於二十八日全部送奉，迨歸家後，即報告警備總部偵査大隊第四區巡隊，該隊據報，囑氏備就僞質金條一根，可準時而往，虛與委蛇，將該物當面交付。昨日下午二時，鄔妻至預的地點西藏路爵士咖啡館，是時第四區巡隊區隊長閻錦文親自率領組長張鑫泉，朱紫榮，江傑三及士兵三十名，已化裝預伏該處，見何光中首先與鄔妻接談，詢其有吾帶來，氏即出示僞金條一根，及法幣十三萬八千元，請其先收，餘即送來。何不疑有他，常即納入衣袋。至此，閻區隊長即上前擒獲，搜出原贓，著部下先行帶回隊部收押。一面仍繼續守候，未幾李功治及主犯許增勳到來，經鄔妻指明無誤，部一併就逮，速同原吿鄔田氏帶隊偵訊屬實，定今日押解警備總亦依法究辦。 
[美術協會成立　選定理監事]  
　　上海美術協會，業於二十五日假康樂酒樓正式成立，到三百餘人。議決重要議案多起。理監事之選舉，結果，鄭午昌汪亞塵馬公愚郞靜山張充仁唐雲李秋君徐蔚南陳定山姜丹書榮君立孫雪泥虞文吳靑霞顧靑瑤朱屺瞻蔣孝遊徐邦達劉海粟顏文樑王師子王福厂陸丹林劉獅洪靑等二十五人，當選爲理事，陸平王季遷李祖韓王戾昌謝海燕萬籟鳴馮文鳳施翀鵬陳士文應野萍方介堪劉旭滄等十二人，當選爲候補理事，葉恭綽商笙伯汪聲遠賀天健吳待秋胡樸安錢瘦鐵等七人當選爲監事，丁念先嚴獨鶴張辰伯等三人當選爲候補監事。 
[先烈紀念舉行儀式]  
　　今日為黃花滙革命先烈紀念，大會定於上午九時舉行紀念式，屆時市府各局處首長均將共同參加，由錢市長主席。下午休會，明日上午舉行第一次大會，將由市長報告市政，下午市府舉行茶會，招得全體參議員。 
[盜匪刦奪金戒　槍傷事主腿部]  
　　閘北虬江路熙安里四十五號居民華志生，販賣牛骨為生。昨日下午七時許，國家正在晚餐時，突來盜匪三名，佯稱某處有牛骨十餘擔，擬　行出售，每擔價洋一告兇，且邀其出外看貨。正在談論之際，其餘二盜各出匣槍，嚇茶聲張，上前刼奪手上所戴之金戒。孰知觸動槍機，當塲彈傷事主左腿。該盜等乃　機逃逸國。 
[金剛酒家　暗藏春色]  
　　舞女被捕舞客驚散 
　　〔本報訊〕淞滬　備司令部稽査人員，査得老靶子路一九四號，朝鮮人所開設之金剛酒家，表面雖以賣酒爲營業，而實則僱用朝鮮及日籍舞女，秘密開設舞廳，招徠舞客。昨晚九時許，該部第五巡査隊，派員赴該處，將各舞女全部捕獲，舞客羣作鳥獸散。據悉被捕各人，將解總部依法辦理云。 
[中央印製廠　工潮陷於僵局　廠方限〇工人今日復工]  
　　中央印製廠滬廠第一·第三·第四·三印刷所全體工人，於二十五日起，先後怠工，迄未解次。記者走訪該廠負責人，據謂此次工潮，事出突然，事前旣未聞工方有所不滿之表示，事後又未正式提出要求進行談判。事起之日，且有一部份工人照常工作，旋爲其他工人阻止，始行停工。廠方曾數度勸令復工，並表示如有要求，儘可提出商談，社會局聞訊，亦曾派員至各所調查，以便進行調解。但工方旣不推派代表，復無具體之要求，致無結果，而陷於僵局。廠方經已將經過情形，報吿市政府及市社會局等，聽候解決。聞工方至二十七日，始有呈文遞基市社會局及市總工會，陳述怠工原因，並提出改善待遇，改照生活指數計算工資等五項要求。又聞廠方以國營事業，依法不許罷工怠工，曾限令於昨日復工。如不願復工者，作爲自動離職云。 
　　四行一局 
　　〔本報訊〕記者以外傳四行一局職工待遇業告解瘊，昨特分讠各關係方面，證實此說不確。據四聯分處某負責人稱：該處曾爲四行一局職工待遇調整之事，請示總處，惟以前事體大，尙待行政院作最後之決定，故迄未接得有關調整之批示。叩諸各行方面，則悉各職工除薪津與公務員一律待遇外，職員每月得另借十萬元，工役每月得另借六萬元，大體如此，均屬臨時辦法。最後決定，尙待四聯總處批示云。 
　　絲織工人 
　　絲織業男女工人四千餘名，昨日下午再向社會局請願，資方代表未出席，談判無法進行。 
　　黃商電車 
　　英商電車公司失業工人二百三十一人，要求復工已數月，社會同四次調解無結果。昨日工友至社會局席地臥於局長室外走廊內，絕食請願，該局已派朱承浩調解。 
[委托代售古賣物資　限期提清出穿倉庫]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，對於封存倉庫物資，前曾委託各機關團體代售價讓及平賣，茲爲加速處理，俾騰空多數倉庫，爰法定於一定限期內，如被委託機關團體對於封存物資，延不提取，由處理局自行逐倉標賣，尤以體積較大及易壞物資，如雜粗草包等，允宜趕速處理，俾善後救濟總署及美軍方面能獲有充分儲藏倉庫。處理局方面深信於四月底前，封存倉庫可有二分之一至三分之二，集中騰穿。又審議會昨日通過發還嘉興永明電燈公司，蕪湖自來水廠，價讓於地政府，並發還達通·達元·達亨·達利·達貞·新順·福。江蘇·保定·連發·華福·新泰豐·東海等輪，由原業主登報具保領回。 
[慘！怪！　絹帕裹肉一團　被割女子亂房]  
　　〔本報訊〕林森中路襄陽路口林森公園大樹下，昨日下午五時四十五分，發現粉紅色絹帕包一個。時適有五四二三號警長行經該處，當即打開觀看，赫然爲一女子乳房，血跡猶殷。究係國人抑係外人者，則無法辨認，該警長隨即帶回該管警局，飭屬一體嚴査。 
[木匠遭雷殛]  
　　大雨中倒斃橋上 
　　住居滬西漕寳路四號橋蔣家塘業木匠之本地人蔣琴生，廿九歲，與堂兄蔣伯桃在盧家灣工務局當木匠小工，早出晚歸，習以爲常。廿七晚六時許，二人放工回家，斯時雷電交作，大雨傾盆，詎行至漕炎路二號橋（離家的二里許），空中霹靂一聲，二人應聲而倒。的十五分鐘後，蔣伯桃漸漸甦醒，蔣琴生則頭西脚東，仰面朝天，倒斃橋上，衣襟袒開，褲亦褪至躋下，胸腹面部均現紫黑色。身旁所帶飯鍋及買歸之荳油一瓶，依然存在。後經伯桃央人將屍全舁家中，於昨日收殮。 
[本市簡訊]  
　　福州路一八〇號門首，昨日下午一時五十分許，値崗警察孫令强，因弄槍械，子彈脫管而出，射傷自己右腿，血流如注，後入警察醫院求治。 
　　醫師公會整理業已竣事，現定三月三十一日下午二時似山海關路四四五號育才公學大禮堂舉行全體會員大會。 
　　中央信託局信託儲蓄部爲便利顧客及推展業務起見，定四月一日起，將該部劃分爲儲蓄信託兩處，除信託處仍在圓明園路八號原址繼續辦公外，儲蓄處則改在仁記路七四號該局側門出入。 
　　中華路少年宣講團，業經社會局批准復員後，因原有自建團所被燬，現暫假西門路輯五坊七號尹宅爲該團臨時辦事處，即日起辦理團員登記。 
　　行政院善後救濟總署執行長兼上海分署署長劉鴻生，廿九日下午七時一刻，假上海電台（週波九〇〇）播講關於加强免費供應救濟麵粉之新措施。 
　　信誼藥廠出品食母生，最近重加製造，用最優等釀酵母加維他命B1B2DE等精製，現已問世。 
[氣象預測]  
　　西比利亞氣流在華北與熱帶氣流在揚子江流域相接觸。低氣壓經過遼東向東北前進。 
　　天氣預報：黄海，陰，雨，轉曇好，淸動西風至北風。華中，陰，濛，轉曇。中度西風至北風。上海，陰，微霧，轉好，淸和西風至北風·東海，陰，局部有雨，清和東風。 
　　二十八溫度，最高五七·六度，最低四九·一度。 
社會服務 
[四十萬元遺落電車站　嚴希賢群路不拴遣　盼失主十天內來館認領]  
　　本報讀希賢君昨晨來館面稱：「近自海門來滬，二十七日下午七時許，行經林森東路泰山分局附近電車站，正値雷雨滂沱，瞥見站旁遺落布包一件，揭檢點，內有失幣四十萬元，急大聲呼喚，招尋失主，久之無人認領，因念失主失此鉅款，必致焦灼萬分，故特送請貴　公開招領，以十天爲期，倘逾期無人認領，即當充作善舉，以爲失主造福。」（按）此款現由本欄暫時保管，希失主即備舖保來館認領，而於嚴君之路不拾遺，熱腸古道，代誌景仰之忱。 
[招領電報]  
　　三月二十日　（廣東）北京路弄一七五號徐則民（福州）哈同大樓吳欽恒（重慶）中洲旅社二二九余家齡（永嘉）警察局鄭嚴登（哈爾濱）Rere　ina　194Broadway　Shanglai 
　　二十一日　（台灣）　家石路王明溪（德淸）警備司令總監處王一正（秦皇島）第六補給區司令劉（富陽）閘北　昌路六三施宅（蕪湖）靜安寺路褚雲軍（上饒）唐山路余新港轉吳鈺如（黄縣）天然飯店二三二號劉永培（南通）新東方毛敬芙先生（浦口）海格路一七七弄一號謝 
　　二十二日（山西）盆湯弄開泰棧交周趾祥（蚌埠）揚子飯店楊廣華（浦口）民國路楊筱傍（西安）英士路馬啓道（台北）臨安旅館黄遜（鄭縣）大東新旅社張恩才（當塗）泰山路沙世淸（汕頭）Sowlinen　Shanghai（洛陽）成都路嚴榮桀（臨安）政治部第九訓練班陳靜華（南京）南京路二〇九弄一二號陸公館轉陳孟偉（重慶）圓明園路全安楊德榮（晋江）蓬萊路三四六號張珍 
圖為全體參議員舉行宣誓就職典禮情形 
女參議員朱素　錢劍秋陸　惠民（自右至左） 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[拋出統內三百萬　結果一逃了事　請看投機的下塲！]  
　　公債自前日發現新高峯後，某大戶拋空統丙三百萬，因受擠軋，心有不甘，一走了事，操業者拖累多家，昨市集會停止，籌議對策，是以並無大宗做開，僅在走廊上稍有黑黑市之讓受，大致雜牌微挫，丙種仍見扳高，惟可靠性較少，華股昨極度恍惚，良以今日銀行休業，明日又逢週六，操業者爲避免風險，火部份本週交易做至昨日結束，下週一起再度恢復，因此多方頗有出籠，中途疲象屢起，午刻仍被拉上，午收結果熟門大股稍有降落，小股則再升半成，冷門各股則以底價便宜，吸收者多，價再見高，尤以小型更受青睞，軋漲二成左右，午後因封關之故，期貨並無做開，外股亦與華股情形相同，小股略好，大股除會德豐外，餘略見低。 
[金價續挫　將易寂寥]  
　　烚赤昨依然平疲，起仆狹窄，交易不多，市况倍形冷落，晨開平盤，開後即露供過於求，而吿小挫，中行配給價未更，業中自無登記之理，人後更見一五二萬低價，而後稍定，午刻在一五三萬前後，午後更爲岑寂，結果較前收跌一萬五，飾金掛十六萬八，紋銀一千六，銀元一一五〇元有賣，暗拆因投機商紛紛了結，銀根大鬆，息價昨退至一角半至一角八分。 
[新港票轉疲　美鈔穏定]  
　　外幣美鈔尙形穩定，並不因金市下降而遜色，良以美參院對白銀價保持原價，則提高金價當亦無望，且有等棉花結款，未能合格邀准，進口商對美鈔仍有依賴，對黄金仍保持七八〇元對十兩，有再形軋攏之趨勢，最高一九七〇元左右，最低亦不過一九六〇元光景而已，午刻及午後甚爲穩定，較之前收微挫十元，港票老貨初見四二〇元以下，而後被電匯稍稍帶上，結果仍挫五元，新貨平疲，三十六年（一）字頭較前收無榮辱，惟（二）字頭及三十七年以需要者少，則跌十元，差價拔開，港電四四〇元，羅比五四〇元。 
[外匯經紀人　申請調整用金]  
　　〔本報訊〕外匯經紀人十六家，自開始營業後，對中央銀行所定之佣金率，時嫌太低，中央銀行曾表示此項佣金率，先行試辦一個月，然後再酌情申請調整，茲一月之期，瞬將屆滿，各外匯經紀人正擬申請調整，聞新佣金率經各指定銀行會商認可後，即可交由中央銀行批准實行。 
　　又據，據中行負責當局稱，現全國各地對外結匯事宜，均可彙集上海辦理，故目前各地外匯市塲之個別開放，尚無需要，一俟結匯繁多，業務上有必需時，常即考慮上放。 
[紡建標價降低　紗花交易清淡]  
　　昨日紗市轉入穩境，粤帮對念支高身貨仍有納胃，廿支雙馬屹立於一百十三四萬之間，十六支光明亦稍升一萬餘元，細紗仍形平常，午時紡建公司照例縣牌，四十二支慶股綫又掛小七萬，四十支少女標價一八八萬，竟較二十五日所標行市低三十六萬之多，其餘各支紗無不標低數萬，業中人鑒於該公司一再貶售，似有不敢問鼎之槪，紡建今日休假星期六開售棉布及蔴呢製品云。 
　　昨日紐的美棉漲跌不一，市價近堅遠疲，上下十一至十六磅音，計近期美金二七·一三，遠期二七·〇二，米特林現貨無市，本埠現棉交易仍然淸淡，僅民營中新第五廠採辦細絨花原料四百包，計大中集價九萬四千元，又米特林價八萬六千元，以上均送廠價，此外紡建公司曁民營紗廠及花號等均存觀望，未有舉動，（二十九日為黃花崗紀念，紗布兩市場循例休會一天，）大都須俟開關後再作買賣云。 
[布市漸有生氣]  
　　標準布因四川，長沙，漢口等帮約略已有去胃，布市有呈活躍之勢，嗣後天氣轉晴，前途當可轉佳。 
　　染織廠對印花洋紗，素色洋紗，頻有發染，備貨相當股厚，一俟氣候暖和，即將發動大規模之攻勢。 
[防雨布現貨缺乏]  
　　呢絨交易，昨除中紡五百號嗶嘰尚見活躍外，餘增起色，惟雨衣材料之防雨布，實銷大盛，西服帮及雨衣作塲進胃均健，惜市貨甚爲缺乏，一搜求不易，行情較前又漲高三五百元一碼。 
[爪哇之茶與糖　茶葉產量已較前減少　存糧約一百四十萬噸]  
　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕據估計爪哇種茶塲二百六十萬英畝，一九四二年被日人接收而述根拔除者，佔百分之廿二，一九四五年中未被毁壞之種茶塲計十三萬四千英畝，一九四四年爪哇茶葉產額總計三百四十萬公斤，較一九四三年之產額减少九十萬公斤，一九四一年存在之茶廠二百二十所中，五十所仍繼續開工，餘則有被毁滅者，有改製織物及炸藥藥者，在蘇門答臘東海岸之種茶塲總計五萬四千突畝，其中被連根拔除者一萬五千英畝，剪去小枝者三千英畝，一九四四年蘇門答臘之茶葉產量估計六百萬公斤，祇及一九四一年產量之百分之十。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕據調査所得，爪哇現有存糖的一百四十萬噸，內地可能尙有若干，目下尙未大量運出，但此項存糖與全世界食糖之缺乏情形相較，數量顯屬不多，按照本年初之估計，一九四五---四六年度食糖產額大致爲二千四百六十萬噸，而戰前之消費量爲三千萬噸，全世界食糖存量目下不得而知，但較戰前數字必相差甚巨，權威方面認爲食糖一部份恢復自由買賣，尙須相當時日。 
[絲綢繼續疲弱]  
　　昨市廠絲八十分勻度五担頭成交價二百四十五萬元，普通廠絲喊價俱短，干經稍有去路，價與上日相仿，人造絲一二〇號天橋一百五十八萬元開盤，一百六十一萬元收盤，較上日價上落甚微，七五號有光成交價二百五十萬元，綢市一致短小，美亞被面每百條一百〇六萬元，比上日小去八九萬元，且交易仍稀少，大誠格子璧縐每碼做價又短三十元，盛澤貨各　亦均疲軟。 
[米價漸小油豆餅均疲]  
　　米市消化呆滯，轉入疲境，粳秞均見下挫五六百元，白元胃呆價小千元，陰元貨湧消細，苦無受主，價跌一千元，麵粉供求兩少，甬帮動而不旺，價形暫定，麩皮去化不振，下降二三百元，豆餅實消不動，常州無錫油廠續有出售，納戶觀望，價格再小三四百元，黄豆本街零星成交不多，外埠乏人顧問，中下跌六七百元，高貨平定，油市以各路來源尙續，生油仍少樂觀，豆油依然挺站，天晴米價再有續小之望。 
[皖北爆裂雜到滬]  
　　大達大通聯營處隆大輪，昨由漢口應差返滬，經燕湖運來菜籽二千二百八十餘包，黄豆、一千零十餘包，又有小麥三百八十包，停泊南市大達碼頭起卸。 
[白煤市競爭疲軟　煙煤盤旋微升]  
　　煤市白煤市氣虛怯，篩塊價在軟檔盤旋，續見微挫，煤屑聞煤球業客製造廠將有鴻基層配給，交易沉寂，市價疲軟，烟煤篩塊，供銷平衡，行市鮮有變動，烟煤層同業存底並不豐裕，但自各廠獲有配給以來，銷路大减，市價乃急轉直下，現已跌近配給價格，致各持貨者，均不甘賤脫，故稍經搜購，價即喊高，市呈盤旋之局，各貨終見微升，柴炭因天雨，到貨潮濕不堪，難以應銷，同業多不願購進，故銷路呆滯，市價趨疲，河溪江炭，每担一萬七千元，松柴每担四千三百元有賣。 
[舶來電料傾銷　國貨不易維持]  
　　全面復員國內需用常工器材日多，滬市之各較大電工器材製造廠，現猶在堅苦中掙扎，據資源委會中央電工器材廠滬廠負責人談稱，該廠在滬接收之敵偽電工廠計六個單位，規模均小，早經開工，所製造之成品有銅綫，皮綫，花綫，變壓器，馬達，電銅，銅皮等，其所採用之原料，除銅類及紗錢等可就本市搜購外，所需之舶來原料亦多，兼以工價高漲，凡製成品出售得價，僅數成本，而近來英商在滬拋售預訂各種電料器材甚多，售價較滬現市的低五分之三四，如將來預訂貨品抵埠，貨源充塞，市價必受相當影響，屆時本市之電工廠將無法與之競爭，因此華成，華生，華通等廠目前均未開工，僅華德廠製造燈泡。 
[商情摘要]  
　　今日（二十九）爲革命先烈紀念日，本市各銀行錢莊曁各業市塲均休假一天，茲將昨日商情，摘要如下。 
　　茶葉　溫州叫前龍井，月底或可獻新，日來同業對於陳貨均無心活動，致交易一蹶不振，價格續趨下游。 
　　食糖　昨糖市微見回緊，中砂白公會劇四萬九千元至四萬八千七百五十元，北市另星售五萬一千元，雪白售五萬三千五百元至五萬四千元。 
[為滅少人民損失起見　統債應遭定適當措置] [  敬之]  
　　統債黑市自證火樓老巢被剿，遷往華僑大樓後，應做愈高興，雖有兪財長之書面聲明，近日依然迭創高峯，其種種交割上之重重挑剔，早已分誌本報，數年來倒帳結價，時有所聞，一般客戶屢蒙損失，而毫無法律上之保障，前日創造新高價後，又有某大戶拋售丙種票面三百餘萬，並不履行交割手續，各有關號家候至深夜，朱能解決，我人對提高國債信譽，極表贊同，但另一方面當顧及法幣地位，（統債票面註明國幣本位，但戰前所發行之法倍，亦印有憑票即付國幣若干者），回屬統債，雜牌低落一半　未連三十一年度息票，以及票而稍有汚跡，或票而在千元以下者，不成上萬整數者，均無受主，統丙之爲投機操縱，其理固昭然若揭，兪財長旣有聲明，我人希望當局速定適當之措置，因爲現下從事公債投機者，均屬一般雜色州〇散游資，皮球愈踢愈高。最後之持有人所受之損害亦愈大，政府旣無法制止債市活動，則減少人民意外損失，實屬責無旁貸。 
教育與體育 
[本市慶祝青年節　童軍今日盛大表演　中國空童軍誔生舉行成立典禮]  
　　〔本報訊〕上海市童子軍理事會直慶中國空童軍第一團，將於今日上午十時，在金神父路一一四號舉行成立曁宣誓典禮，由錢市長親臨主持。同時，並有童子軍二百人，舉行盛大表演，慶祝靑年節，及中國空童軍之創始云。 
　　〔又訊〕三靑團上海支團鄧爲紀念靑年節。定今日下午二時，至五時，假上海市體育館，舉行女靑年體育表演。 
[收復區　專圖以上學校　員生甄審辦法]  
　　敎部最近修正頒行 
　　〔本報重慶訊〕收復區專科以上學校敎職員甄審辦法及畢業生甄審辦法，最近由敎部修正頒行，探誌如次； 
　　敎職員甄審辦法 
　　（A）收復區專科以上學校敎職員甄審辦法：（一）收復區專科以上學校敎職員之調査審核，依照本辦法行之。（二）收復區專科以上學校敎職員，由敎育部組織收復區各地專科以上學校敎職員甄審委員會，作詳盡調查，並加審核，其組織章程另訂之（三）收復區專科以上學校敎職員，如有處理漢奸案件條例第二條第一項所列各款情事之一者，應厲行檢舉。（四）收復區專科以上學校敎職員，非經甄審委員會調査審核，認爲並無處理漢奸案件條例第二條第一項所列各款情事者，一律不得再担任敎育工作。（五）收復區專科以上學校敎職員，如有左列事項之一者，除得繼續擔任敎育工作外，並得分別予以獎勵。（甲）曾負我方特殊任務，在原派機關有案，足資證明者。（乙）曾參加抗戰工作，證據確實者，但有處理漢奸案件條例一第三條之情形者，不在此限，前項獎勵規則另訂之。（六）本辦法，自呈請行政院核准之日起施行。 
　　畢業生甄審辦法 
　　（B）收復區專科以上學校畢業生甄審辦法：（第一條）收復區專科以上學校畢業生學業之甄審，依本辦法辦理之。（第二條）收復區敵僞專科以上學校畢業生之甄審事宜，由各區敎職員甄審委員會兼辦之。（第三條）收復區敵偽專科以上學校畢業生，應於三十五年一月二十日起至三月十五日止，分別向各區敎職員甄審委員會辦理登記手續。（第四條）在敵僞所設具有政治性學校畢業生，不得申請登記。（第五條）收復區敵偽專科以上學校畢業生，於在學期間或畢業後，有左列情形之一，經査明屬實者，不予審核。（一）曾在敵僞組織擔任薦任以上職務者。（二）曾經擔任特種工作，或曾受敵僞特種訓練有據者。（三）曾有危害國家，妨害抗戰，或憑藉敵偽勢力，侵害人民之行爲者。（第六條）收復區敵僞專科以上學校畢業生申請登記時，應塡具登記表，取其保證書，並呈騐原校歷年成績單及畢業證書。前項保證人應有任薦任職人員或大學敎授二人。（第七條）收復區敵僞專科以上學校畢業生，經准予登記後，應將國父遺敎（包括三民王義建國方略建國大綱），及主席所著「中國之命運」硏讀完竣，並在書册內加以標點批註，讀後心得，再另作報吿一份，連同有關所習專門科目之論文一篇，（報吿及論文字數均應在兩萬以上），一併於卅五年四月一日起至八月底以前，呈送各區敎職員甄審委員會審査後，轉報本部核定，審核結果，定三十六年四月底前公布。（第八條）收復區敵僞專科以上學校畢業生經審核合格者，爲相當於專科以上學校畢業，由本部發給證明書，審核不合格者，得按照其成結類，准予投考入相當學校及年級肄業。（第九條）本辦法自公布之日施行。（安） 
[本市四四兒童節　慈幼團體預籌慶祝]  
　　〔大華社訊〕善後救濟總署上海分署，中華慈幼協會上海辦事處，及其他兒童福利團體四十餘處，爲擴大紀念四四兒童節，特定於是日上午九時舉行聯合遊藝大會，以誌慶祝，關於遊藝大會程序，昨經決定如下： 
　　慶祝儀式 
　　（上午九時至九時半）。（一）美樂（福幼院樂隊）。（二）唱國歌（貧兒院樂隊伴奏）。（三）主席致開會詞（王仁麟）。（四）演講（陳鶴琴，兪慶棠），（五）兒童代表致答詞（福幼院兒童）（六）奏樂（婦孺救濟總會樂隊）。 
　　遊藝節目 
　　（上午九時半至十一時）。（七）兒童節歌（盲童學校）。（八）歌舞（仁善育嬰堂）。（九）話劇（懷幼院）。（十）歌唱（濟良所）。（十一）舞劍（貧兒院）。（十二）歌舞（職工托兒所）。（十三）小軍樂隊（陸家路義小托兒所）。（十四）歌唱（聖母院育嬰堂）。（十五）國樂（兒童保育院）。（十六）土風舞（慈幼敎養院）。（十七）歌唱（洋涇浜若瑟孤兒院）。（十八）游唱旗語（土山灣孤兒院）。（十九）侏儒舞（基督教難童敎養院）。（二十）歌唱（伯特利孤兒院）。（二十一）歌舞（女靑年會托舟兒所）。（二十二）歡樂年（聖若琴院貧民所）。（二十三）歌劇（福幼院）。。（二十四）軍樂撫育工兒院）。 
　　映演電影 
　　（上午十一日時至十二時半）。（二十五）電影（片名未定）。（二十六）奏樂（貧兒工藝院樂隊）。（二十七）散會。 
　　〔又訊〕中華慈幼協會上海辦事處昨日函請全市各大電影院，於兒童節上午九時至十二時，映演免費電影一次，其入場劵，由各該院自行印就，於本月底前交由該會轉給兒童。又該會分函各大醫院於兒童節免費檢査兒童身體並舉行父母會，演講兒童衛生問題，使爲父母者有所注意。幷函市工務局園塲管理處，請於四月四日各大公園免費開放，准許兒童全日遊覽。 
[滬文化函授學院　各縣均設免費額]  
　　〔本市訊〕上海文化服務社，除出版「上海文化」月刋外，近復創辦上海文化函授學院，由社會教育專家王揆生氏担任院長。該院暫設新聞學及工商檔案管理學兩系，旨在棘助失學失業靑年，授以必要之知識，或應用之技能，以爲升學或就業之準備。爲求普遍起見，各縣均設免費額多名，凡擬報名入學者，可就近向當地敎育局或民衆敎育館接洽。院址上海江西路金城大樓三〇五室云。 
[鄂敎廳規定：學生膳費　按月收繳]  
　　不得限令一次繳齊 
　　〔本報漢口訊〕鄂省敎育廳爲使學生易於籌措膳食用費起見，頃規定省市縣立及私立各中等學校本學期征收學生膳食費，應按月收繳，不得限令一次繳齊。所有征收學生膳食費款，並應如數存儲公立銀行，不得任意挪用。（劍） 
[廣西大學　仍遷桂林]  
　　定下月間　復校上課 
　招致一部　赴梧學生 
　　〔本報重慶訊〕據中央社訊：國立廣西大學，前因遷校問題發生學潮，經敎育部派童督學大塤於上月赴柳處理，査明該校所借柳江鷓鴣江十六集團軍婦孺工讀學校之臨時校址確不敷用，已商得黄主席旭初同意，將桂林中央無綫電器材廠全部房舍及良豐原校所餘全部房屋撥作該校永久校址，已飭學校當局着手修繕籌遷，期能於四月中復課。對該校一部分赴梧學生，亦正設法招致，使及時赴桂報到。 
[本市私校請願　要求市府補助]  
　　〔本市訊〕私立中小學聯合會理事蔣紀周等，於昨日上午赴市敎育局，謁見李副局長熙謀，陳述私校經濟困難情形，略謂：私立各校學費，係遵照市敎局指示，參照市校教職員待遇，以小學敎帥月薪三萬元，中學敎職員月薪四萬元爲標準所微收。邇來本市物價突飛猛進，敎局於一月間規定學費數額時，生活指數爲二十五年度之五百二十倍，至本學期開學收費，生活指數已高至一千八百餘倍，今則已逾二千倍。私校敎職員薪金不及普通工人之半，食不飽，表不暖，請求市政當局補助私校，並准予續收第二次學費。李副局長對於私校困難狀况，極爲關切，當發表意見，謂關於私校請求政府補助，市府已核定五千四百萬元，本局擬呈請加撥，至於私校收取第二次學費，亦正在考慮，以解除私校當前困難云。 
[青市課卓櫈　開工添裝]  
　　行意分署二千萬元 
　　〔中央社靑島二十八日電〕靑市各中小學校課用桌櫈，在敵僞佔據期間，的有半數，遭受損毁，計二萬餘套。勝利後，魯東各縣學生，紛紛逃難，集靑日衆。各校臨時採用二級制，將學生分爲上下午兩班，輪流上課，盡量收容，甚或四人共用一桌，且有佇立敎室聽課者。行總魯靑分署應敎育局之請，派員調査後，次補助敎局兩千萬元，以工賑辦法，限期開工，添裝課用桌櫈。 
[生活問題座談]  
　　本市中敎硏究會主持 
　　〔本報訊〕上海市中等敎育研究會，於廿七日晚七時，假民立中學，召集各私校同人舉行生活問題座談會。雖於大雨滂沱之中，仍到各校代表百餘人，熱烈發言，至爲興奮。直至十一時始散。常時即獲得總結如下：（一）各校待遇，每小時平均初中四百五十元，高中五百五十元，每月的得四五萬元。（二）按目前最低生活程度計，每月最少廿萬元，方足維持數口之家。（三）解決之道，除一部份學校經濟，尙不公開，應請局方嚴令公開外，並請局方予以普遍之救濟。蓋各校收費有限，無以改善，且敎育爲國家事業，同人服務之目的與精神，本無公私之分，當局不應有所歧視，並決定由該會先行聯合教育界各同人團體，向局方請求，如不獲要領，常進行總請願云。 
[我敎部在美　設立獎學金]  
　　鼓勵美軍人研究中國科學 
　　〔中央社華盛頓廿六日專電〕美國務院本日宣佈：中國敎育部已在美設立獎學金十名，鼓勵第二次世界大戰期內于中國戰區服務之美軍人員，硏究中國科學。上述獎學金，係中美文化協會所設。每年支付一千五百美元獎學金，供美軍人負于美國學校研究中國科學一年之用，自一九四六年至一九四九年內，可提申請。 
[改革日本敎育　美敎育團抵日]  
　　〔法國新聞社廿七日東京電〕美國敎育代表團，徇麥克阿瑟元帥之請，來此改革日本敎育，今日由日皇裕仁，予以接見。 
[今日慶祝青年節　盛大體育表演　中學生健康比賽今明舉行]  
　　今日爲第三屆靑年節，體育界當局爲示慶祝起見，特舉辦各項體育表演，其中除足球賽，因膠園積水太多，未能舉行，決予取消外，其餘均須照常進行，藉資慶祝。茲先錄節且表如次： 
　　（一）越野賽跑---上午八時正，在金神父路靑年團支團部門前出發。計此次加入者，有六十七人，內中老將周如泉，係表演性質。 
　　預定下午二點起，在陜西南路市體育館，舉行表演，計有：（二）女靑年操---二點---二點廿分，（三）踢躂舞---二點廿五分---二點卅分，（四）疊羅漢---二點卅五分---二點五十分，（五）舞劍---二點五十五分---三點正，（六）排球女表演---三點十五分---三點四十分女靑乙---冬令營，（七）排球女表演---三點四十五分---四點一刻女靑甲---混合，（八）籃球女表演---四點廿分---五點V隊---强華。 
　　以上表演節目，均有女青年出演，可期精彩。女排女靑甲對混合，前者有張壁如王金鳳等老將，後者大部爲綠隊名手，必有惡鬥，女籃·V隊。强華，亦屬勢均力敵之戰。 
　　此外中學生健康體格比賽，今日爲男生高中組，在市體育館舉行，明日則爲男生初中組，及女生高初中組 
[籃球聨賽乙組　今日四塲交鋒]  
　　今日籃球聯賽乙組四場照例比賽，當局爲慶祝靑年節，不售門 
　　票，歡迎參觀，秩序如下： 
　　金模---　隊（乙二）下午五時 
　　泰和---海南（乙三）五時三刻 
　　大華白---復光（乙四）六時卅分 
　　培爾---韓僑（乙五）七時一刻 
[籃球聨賽甲一補賽　江灣輕取梁溪]  
　　昨夜籃球聯賽甲一部補賽一塲，於七時半比賽，江灣出鬥梁溪。前者未註册球員兩新人，溫脫爾史萊脫依然出塲，聲勢雄壯。但開賽之初，梁溪亦予以威脅，自八比六後，江灣如魚得水，節節上前，梁溪無可奈何。上半時卅七對廿三，下半時梁溪一度力抗。張少卿卓國榮又見努力，究以實力相差尙遠，祗見美軍活躍。總結果江灣以七七對四四獲勝。 
[記者乒乓隊　又敗於現世]  
　　記者乒乓隊昨再度出馬，與現世隊交綏，六時半花市體育館會議室舉行。記者在可勝局面下，馮小秀·李厚成·鄭佳·均以差微之數惜敗，結果唯梅潔壓倒謝益欽而已。瞿堯康力戰敗於王微君，亦有心理關係，裁判陳霖笙，全部成績抄後： 
　　瑞世隊　記者隊　比數 
　　關師君---馮小秀　二---一 
　　謝益欽---梅潔　領---二 
　　瞿錫榮---鄭佳　二---一 
　　瞿錫---李厚成　二---一 
　　王徽群---瞿堯康　二---一 
 
 

Page 5

 
 
[針對政協次議與各地現况　參政員慷慨陳詞] [  本報廿四日航訊重慶特約記者趙洪生寄]  
　　對於政治協商會議問題，參政會中早就有着一種密雲不雨的空氣。參政員們來自全國各地，用地方現實來衡量政治協商會藝種種，也無怪乎是要有滿腔悲憤。吳貽芳先生主持大會，也許只有她的才能和力量，才能控制住羣眾的感情不致混亂。 
　　決心實現決議 
　　邵力子先生手頭拿着一份載有政協會閉幕及決議全文的報紙作戰告，他不斷引用蔣主席的話，來說明政協會所談各種問題的重要性。他的眼鏡法而復載，他的音調越來越高。最後他說他要代表政府表示，政府對各決議案，有絕對求其實現的決心。外圖各黨派所傳的一切謠言，皆不可言。 
　　接接着張星作與政協有關的停止軍事衝突，恢復交通，暨軍隊　綸，及統籌中共軍隊方案報告。大疊的詢問案開始宣讀。第一位宣讀的人聲音表情很好，能把又字的感情極生動的傳達出來。 
　　張樂古叙述停止衝突後青島市外的共軍第五旅十五團前進百餘里，二月二十六日進入青市。他問協商會議決議是否能眞實實現？薩孟武詢問，參加會議的有各黨派外，及尚有無黨派代表，現在全國有四萬萬以上都是無黨派的，請問這些代表，是代表哪一部份無黨派？全塲大笑起來。 
　　「口袋隊」活動 
　　張良修間國大代表增加名額，代表民意的參政會竟沒有了下落，他感到沒有黨派太吃虧。王國源問該會是根據什麼法律產生？一黨一派少數政咨野心家如何能代表全國人民？他主張新增國大代表應合理選舉，以黨派力量大小分配，實在滑稽。他澈底反對這一切，主張取消這一切非法決叢，張志廣參政員說，自該會「圓滿」閉幕後，並沒有贏得和平安定，共產黨應藉此胡作非為，他們在「解放區」施行許多奇而且怪的政策，諸如到處搶吃的「聞警隊」，專作特務的「聽房隊」，搜掠民食的「口袋隊」，夫婦一吵架，就鼓動他們離婚，各極騷擾，比敵偽當年更利害。 
　　痛哭流涕致敬 
　　馬　鳳說明他聽了報告以後，站在人民與良心的立場，不能不說幾句話。他詢問自協商會議閉　後，交通恢復了沒有？共產黨對鎖的地區開放了沒有？軍會政會統一了沒有？......他肯定的說：完全沒有！事實上是更惡化，更糟糕！他說政協一切決議，僅僅是一篇白字，上寫着黑字的天書，最後他以人民身份向這一切決議敬致「痛哭流涕之敬禮！」譚平由用他顫巍巍的手寫着，這一切決議，是否是共同遵守？ 
　　這是商而不協 
　　張守約說，政協會後，糾紛是越來越多，你容忍我不容忍，你退讓我不退讓，他問全國各大報在「解放區」能銷多少？那裏有新聞自由嗎？各黨派能不能在那裏活動？某參政員提出對政協決議要求以國民良心作總公判！這樣的會，是不是成為一般人組織政黨謀官的捷經？如果將來兩三個人就組織個政黨向政府要官做，請問政府如何應付？所謂社會賢達以甚麼為標準，現在社會上究竟有多少賢達？趙公魯也問所謂賢達以什麼去衡景人民對他們是不是放心？他更說到協商會閉幕九天內，共產黨就攻陷十九萬，剛才邵力于先生所說的「成功」在那裏？吳蘊初問國大新代表各黨派佔百分之九十，把人民放到那裏去？譚平山說這是「商而不協」，何葆仁說這眞是「奇而且怪」的民主，民主同盟的國大代表人數，是比他所能代表的人民還要多！陳紀　問政協會各決議，要通過各黨派最高權利機關，是不是還要通過代表民意的機關？他更提到東北共軍何時才能縮編？李鈺說制憲行憲，是國民大會應有的職權，協商會中竟作制憲工作，有甚麼法律根據？李鑑之說所謂軍隊國家化，實在是軍隊分化國家。 
　　賢達未免太少 
　　廖學　寫着：國大代表中，社會賢達僅分配七十名，當年孔門弟子三千人即有七中二賢，現在中國人口有數萬萬，七十二賢的子孫反覆增加，數目一定可觀，今國大代表社會賢達僅七十二人，比孔門賢者尚少兩個，未免太少了。又一位參政員問，政協代表們看到今天新華日報的消息嗎？協商會議能不能使全國人安居樂業？實在有問題。 
　　通過特審委會 
　　三十四件書面詢間，多半是來自各地的參政員提出的，一致是不滿的聲音，宣讀完畢後主席站起來報告另有尹述賢等六十餘人提出之臨時動機，要求大會組織特種審查委員會，審查政協會問題，當天出席參政員一五八人，以一四八票通過。 
　　口頭詢問第一位是孔令燦，他歷述共產黨在各地强迫人民遷居，以斷絕人民的社會關係，抗戰期間，人民是「有家難歸」現在是「無家訂歸」了，他們更在各地，强迫男女亂配，擾亂整個社會秩序，凡此種種，大家都應該注意。王普涵說，在協商會議中，只見黨派，不見人民，國大代表產生方法，來歷不明，他自己雖為舊國大代表，對此保全舊代表所作之大讓步，也感到不滿。伍純武說，在協商會議中，只聽說爭國大代表，國府委員，......很少提及交通，復員，物價等等眞正解決人民痛苦的事情。 
　　鬧嚷復歸平靜 
　　陶向川發　中解　政協會之召開，是解決勝利後的特殊政治問題的唯一辦法，應當認為是成功的。他的話，引起了大　動，以致沒有說完，就被一片亂雜的聲音淹沒了。主席起來維持秩序，馬重風喊前：「主席自己先犯法，為甚麼你的錶忽快忽慢？」主席平靜的回答他：「延長一點鐘，是援昨天的例，會塲秩序，請大家必須遵守。」鬧嚷終於平靜，時間已到十一點，但要發言的人還很多如何辦理，結果又是援例延長一小時。 
　　王立哉問「解放區」作何解釋？蘇　說：美國是老牌民主國，麥克阿瑟就是共和黨員，為什麼協商會剝奪軍人入黨的權利？對於憲草問題，還有更多的人發　。 
　　五分鐘的要求 
　　最後，邵力子請求五分鐘答覆，有人以時間太晚，請他在審查會上講，他說：現在新聞記者在座正好請給大家聽聽。他的答覆分六點：（一）政協會召開，是根據本屆第一次參政會對國大的決議，由主席召開，且經國防最高委員會中常會通過，（二）代表中，除政府方面外，三十人內，僅六位不是參政員。（三）日前困難實在使人傷心，但困難要大家克服。（四）地方政權只是暫時狀態，將來當然要改善。（五）憲草在國大通過一事，是各黨派約束自己的黨員的辦法。（六）本屆國大制憲不行憲，是二十六年國府頒佈的法令。 
　　激辯就此結束，主席如釋重負的站起來，宣佈散會。 
[建國時期大動脈　西北公路] [  本報十七日航訊陳前寄自蘭州]  
　　現屆積極復員之期，國人對於西北似不無淡忘之嫌，其實西北之重要性，人人盡知，勿容記者再拾人唾餘，重說一遍，但若對於整個大西北還不十分了解，就談不到有深刻的認識，不過人在這裏，聞見所及。姑且一談吧。本文專為西北公路而寫，也是東拉西扯，當然不如「官方統計」那撥精確，所以本文也可以說拋磚引玉，希望有懂得更多寫得更好的明達，為我指正。西北公路交通路綫，因為局址在蘭州，甘肅青海兩地當然是通車地方，此外則為西接新疆，東貫陝西。河南。湖北，南通四川，北上綏遠。寗夏等省，現在都有車可通，如果進一步說，新修成的南疆公路，青藏公路，也包括在內，一旦順利通車，國際路綫，也可以在這兩地開闢了。 
　　公路管埋機構 
　　沿革紛繁 
　　西北公路管理機構，於廿三年四月間始有西北公路管理局籌備處之設立，當時管轄區域僅西蘭公路一綫，隸屬於全國維濟委員會。嗣復改為西北國營公路管理局，管轄區除西蘭外，尚有風漢寗一綫。當時局長目前上海市工務局局長趙祖康先生，局址設在西安。廿六年後方移址蘭州，專　國際軍運事宜，同時並擴大管轄，復增加甘青一綫，而先後又有西北公路運輸處，陝甘運輸管理局等之改稱。上述各處局，均係　屬全國羅濟委員會或該會之西北辦事專員辦事處。至廿七年一月，方行改隸於交通部，復更名為交通部西北運輸管理局。此時屬綫為蘭西。蘭猩。甘青。華雙。鳳漢寗。漢白等六個路綫，長幾三千餘公里。業務之發展，運輸之繁忙，為該路黃金時代，後於卅一年間復各改隸於軍事委員會運輸統制局，卅三年則又隸於交通部之公路總局，卅四年春復該組為軍事委員會戰昤運輸管理局西北公路管理局，除仍辦原有運輸業務外，並辦理監理工務，驛運事宜。本年春，則又重行歸園交通部公路總局管轄，綜上述之各局處，在十年中都十一二次之改隸，每年中均在辦理移接手續，不僅忙壞辦理總務人員，即其他人員亦時在凖備清冊，凖備新局長到任，而中國事多偽「一朝天子一朝臣」，下級職員迎新送舊，亦不勝其煩。這樣繁雜的改來改去，眞是奇聞。該路現在屬綫，計有蘭州至　猩峽之蘭猩路，蘭州至西寗之廿青路。 
　　蘭州至西安之蘭西路，華家嶺至雙石舖之華雙路，平凉至陝壩之軍寗綏路，漢中至自河之漢白路，實鷄至廣元之寶廣路，（即前鳳漢憲），平凉至實鷄之平實路，蘭州至臨洮之蘭臨路（此綫現在又擴展為籣州到岷縣之蘭岷路）等旅客個由蘭州起點往各地之里程，約如下述：至西安為七一九公里，至廣元為九四三公里，至哈密為一三九〇公里，至敦煌為一一六一公里，至寗夏為八七九公里，至陝壩為取二四六公里，至西寗為二三六公里，至白河為一二八四公里，至重慶為一五六五公里，至迪化為一一〇二公里，至老河口為一五二一公司。現在尚聞有行駛南疆公路之說。路局這次為了實天鐵路完工，接運軍公商品反客運等開往天水的車特多，將來如果天蘭鐵路修到這裏時，恐怕那時蘭州以西的運務要更加緊了。 
　　參觀路局外圍 
　　需時三天 
　　該局設最蘭　之左公路，路旁　植白楊，向西北是有一條國際馬路，局址係城隍的行宮所改建，環列有所屬之籣州醫院，蘭州分站，蘭州機廠供應社，服務處，托兒所，理髮室，新生宿舍，四北新村嚀，又交通部之扶輪小學校，西北公路特別黨部，西北公路工會，西北大厦等，亦在隣居之列，佔地頗廣，如果你要參觀路局的外圍必須花你三天工夫，內部呢？正副局長之下，分組辦事，現設運務，工務，機務，材料，會設，總務，驚稽等組，並設有驛運處一所，專司騾馬駱駝，膠車為管理獸力運輸之機構。該局局址為靠山建屋，山上「四墩坪」為則清有名之軍事建築物，極為雄偉壯嚴，同仁於公餘，時時舉行爬山比賽，鍛練身體。現在春天到了，員工的子弟們也都爬上頂峯，放起風箏，競奇鬥巧，至為熱鬧。 
　　當着我們與鬼子決殊死戰時，西北公路之地位亦日趨重要，我們現在不是「論功行賞，」單說該路所屬員工服楞精神，即已大堪欽佩。無論是關內關外，瀚海沙漢，窮鄉僻壤，冰天雪地，都有他們的尼跡，為什麼呢？那都是堅苦卓絕的「交通鬥士，」眞正的為國効勞。記得宋希尚先生曾為久說到該局在航戰中遭遇之重大事件，可得而記述者，凡六項：（一）國際運輸，（二）川陝軍運，（三）各戲誡軍運，　疏散物我及難民，（五）奉移成靈（六）擴大路線籌。繼宋氏後，有何兢武先生為局長，在何氏主持期間，記者會補充如下各點：（一）運送移民入新，（二）天成新運，（三）修造舊車與整理舊科，（四）擴華英軍，（五）建築西北大　與西北新村，（六）實　員工軍事管理等。 
　　像老牛拉破車 
　　處長苦幹 
　　在何先生襯長期間，也是該　有聲有色全盛時期，當着何氏上毫之際，適逢其愈也是隴海鐵路改組之時，本來幹鐵路的人是說「機械」活，吃一董子「鐵飯碗」，誰看得起公路呢？而且幹鐵路的人常常說拉一列火車，夠你汽車運一年，可是何氏却特別借重了隴海路的大五處長，這五位也都像老牛拉着破車，埋頭苦幹，隴海鐵路五大處長如下：車務處處長黃兆桐，機務處處長孫繼丁，會計處處長黃日新，工務處處長　儼，總務隊　長余士戲，這五位老漢在交通界服務，都有三四十年歷史，而且也都是白頭老翁在六十歲上下年紀，與日下交通部次長凌鴻勛都是老朋友。他們先後都被邀來蘭，都有一種苦幹精神。在抗戰時間的員工，當然每個人也都盡其能方，畫夜辛勤，才能夠完成這偉大的運輸使命，我更希望在建國期間的西北公路。有更多的貢獻。 
　　該路雖然地　邊境，其實車輛所到地方，也都是秦漢二代經營且為開化最早的地方，我們如榮走遍全路，一覽勝蹟，追慕古人之心情必油然而生，且必能使我人歡欣鼓舞。 
　　這裏不僅是風景幽美，而且是國防大動脈。你如果不相信，且請你來此一遊。 
　　莫淡忘了西北 
　　責無旁貸 
　　在卅一年前後民族奮鬥期間，西南一度也受到威脅，所以「開發西北」這口號喊得特別響。每天天上以聽得機聲隆隆，忽上忽下，市內的小座車也風馳電　，那都是「朝辭嘉陵江，夜宿黃河邊」的人物，不是考察便是逃視。現在呢，是寂寂無聳，豈不是淡忘西北了嗎？且下許多公務員，為了「復員」，竟也都紛紛「告退」，「歸田」，難道「開發西北」真已開發完了嗎？記者還要告訴你：你雖然沒有見到大西北地下蘊藏萬千的礦產，當待開發，可是可以眼前望到的××油礦，××煤礦，隴西藥材，草地牛羊，這都是建國的資源，還有西寧塔爾寺的金瓦，據說值得賠償庚款的二倍數目，還有那被外人偷竊的敦煌國寶：......試想：誰應該負起「開發西北」的責任呢？誰應該負起保藏先人遺業的責任呢？ 
　　啓：本交作者陳前先生，請示通訊處，以便匯奉酬資。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩技。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿木報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[整軍建國聲中的兵士呼聲]  
　　主筆先生：在本部行將調赴東北的前夕，本人有幾點意見，想借貴報一角，呈獻於有關當局及國人的面前。 
　　因為我們是軍人，我們不能為自己呼籲，不管怎樣的艱苦危險，我們祗是咬緊牙關在忍受着。尤其在八年抗戰的過程中，身受着常人未經之苦，歷世間極目之慘，終年她　於荒野的戰地，飢不得食，寒不得衣，即是正常的生活，（每頓祗吃兩碗糙米飯，喝幾口鹽菜湯，）以致體　，力簿，還要奔波跋涉，到處迎擊着敵人瘋狂的進攻，始終在為着他國而奮鬥。流血，　年來如一日，因為這是時代所付予我們的使命，是不能旁貸的。 
　　　頓目前事實，勝　後已經七個月了，在整軍的原則下，好多部隊，己經開始調整，前幾天好多地方，不得徘徊着很多三五成羣衣服襤褸的淘汰兵嗎，他們為國家奮鬥了八年。現在年紀大了，身體殘疾了。不中用了。每人發給法幣一千元，着其另諜他業，前日余因事路過京滬車站，見　之一側，坐着一身穿灰色軍服之殘廢士兵，面容憔悴，沿路求乞，據他說：還是在武漢會戰負傷的，現傷雖好，而原部因歷次作戰，不知何往？自已身體殘疾，又不能做工，可是有誰表同情，更有誰來說一句：他為國家。為同胞。而犧牲自己的良心話，賜予他的，還不是和普通乞者，同樣的白眼，當時的我，真是百感交集，以一抗戰受傷的軍人，竟是這樣的下塲啊！ 
　　在這百貨昂貴的今日，物價一日千里，政府既無法抑止物價的上漲，又不提高待遇，試問每一二等兵，月餉一千元，（僅夠買數包紙烟，還不剃頭，洗澡。一切零用，）副食費每日官兵一百元，包括（業。　。菜。）過去不論月大月小，都按卅天發，據說：好算帳，今年却不同，月大還發卅天，二月平祗有廿八日，多兩日却扣起來，這種不合理的現象，不知是誰發明的。 
　　就現狀來說吧：在中央政令沒有推行的地方，我們且不去講，即是地近首都的京滬一綫，又有誰作一次實際出征軍人家屬豈問與接濟？輾轉於街頭巷尾，還不是我那可憐無依哀子，失父，之寡母孤兒，昔日我們身陷戰地，看不到他們的痛昔，也無法過問，現在在這勝利後萬民交樂的今日，一些發國難洋財們，反日揮千金，珍餚百味，即是販夫走卒，也能飽食暖衣，我們這批為國拼命的軍人家屬，反而終日掙扎於飢餓綫上，無人過問，言念及此，不勝感慨。雖然『領土未復，責在軍人，」然而「國家興亡，匹夫有責，」我們原不是生來頭上刻有軍人兩個字的，我們都是在抗戰期中成長的軍人，都是熱血所趨而自願的軍人。總之，東北的存亡，即中國的存亡，國軍士氣的妓舞，素質的精銳，可以影響東北接收的順利，這是無可諱言的事實，最近調赴東北部隊逃兵的增多，其原因不是因為士兵怕死或怕苦，若謂怕死的話，他們也曾追隨部隊作戰各地，也曾擊潰舉世陸軍第二的日本軍閥，因此，深希當局，唯一迫切的，便是　人家屬的接濟，最低限度不使其流離失所，而安士兵之心，本身的痛苦，是在所不計的，正因為我們的士矢，都來自貧寒家庭。 
　　最後，我們知道，現在的時代，正是物競天擇的時代，誰能夠跑到時代的前面，誰便是先進者。保守。舞弊。自私。牟利。的行為，可以影響國家的前途，自身的缺點，我們應毫不客氣的指摘出來，因為我們也是國家的一員啊！（祁憶　） 
 
 

Page 6

 
 
[寫在工展閉幕以前] [  施汶]  
　　一個團體的組成，或是一件事業的成就，大抵就是各方面人才的組合；並且這一種組合所產生的力量，往往超過了各個個別才能的總和。上海工業品展覧會的這些成績，就是在這個一致信念下促成的。八年以來，中國的民族工業不論在後方或是淪陷區，都不曾得到長足的進步；淪陷　區果然不必談，大後方亦受到種種的限制。等到抗戰勝利，更呈出穿前蕭條約景象。是這樣的時候，中國按術協會在此地，上海，這個足以代表中國工業的地方，舉辦第一次的「上少工業品展覧會，想從此號召迅速全國工來化。」 
　　今天，展覧會已臨　到閉幕的前夕，五天以來憶經有超過四萬觀眾參加了這個展覧會，誠然，這確實是出乎當初的預料。因為正偈許多人雨一樣，現在不是工業展覧的時候，然而，又是什麼造成今天的熱鬧和一繁深」？ 
　　我們認爲惟其發自民間，才會這樣熟鬧，才會這樣榮榮。經過抗戰的洗鍊人民是站起來了，他們要找出一條眞正當國强民的大道，於是全國工業化便成爲一致的口號，一致的目標。所以有一個以工業品標榜的展覧會，已經是够吸引的了，儘管中國是怎樣的沒有工業，儘管上海又是如何的不景氣，每一個關心祖國前途的，者想從這裏探求新中國的遠景。 
　　可是在「熱鬧」與「繁榮」的後面，我們看到： 
　　參加展覽的廠商，因爲處在經濟制度極度不安定的狀態下，全都有無法繼續生產的感覺。即使技術改進很成功的大明速印機，雖然在會塲上吸引了廣大的觀衆，還是因爲生產成本超過市價的緣故，不能大量生產。因此在這一次工業品展覧會閉幕以前，，我們深深的感覺到，技術的改進，果然是促成工業建設的要素，然而要是對於這一批工業界的戰士，不加以最低限度的保障，要想繼續不斷的改進是不可能的。 
　　本會同人，通過這次展覽會，有機會與工業家直接接觸，佩服他們的苦鬥精神，這批對國家忠心，對工業有興趣的人，是不易培養的，不要使他們灰心，不要辜負了他們！ 
[我們的感奮和歉疚] [  王天一]  
　　無論是技協約會員或者不是，沒有對於這次上海工業品展覽會的盛况不激動的，我們負責籌備的工作同人，尤其有着異常的興奮，興奮得把過去四個月的疲癆和酸辛全都忘却。不是嗎？抗戰勝利以後，我們有過一度的興奮，但是經過試騐以後，這與奮就證明是空虛。從空虛到黯淡，到現在我們還不曾脫離這黯淡的日子。但是今天，對於每一個願意把自己和祖國緊緊着的人們，展覽會無疑透露給他一綫希望。記着，這是勝利後七個月，第一個建設性的積一極的樂觀的象徵，從這裏我們看見偉大新中國的生機。 
　　不要以爲這一點點成績爲微薄，這是上海工業界布敵僞壓制，物價動蕩下的汗血的陶鑄。只要熟悉戰前上海工業的先生們都可以承認，這八年以後表現的上海工業，尤其是在技術方面，只有進步，幷無衰退，有許多機械和製品是前所未有的。所以一個很顯明的啓示，就是中國工業的發展，關逃幷不在乎技術方面，中國人的智力根本幷不讓後人！ 
　　請再留心一下這次展覽會的觀衆，靑年的智識份子之外，有容顏憔悴的老年人，也有朝氣勃勃的小朋友，士兵同志，公敎人員，職業的和家庭的婦女，他們都到上海工業品展覽會來了。這裏沒有幻術，不是娛樂，這裏所陳列的都是實物，所說明的沒有事理的例證，便是實際的經歷。爲什麽這樣轟動啊？一個很簡單的理由，就是他們也要工業化。科學和工程把世界的空問縮短了，中國人很容易的聽得別國的呼吸利脈搏。看他們那樣健康愉快地生活在現代化的環境中，復員大得完成，新建設計畫逐漸關始，而我們却遲遲其步伐，那個人不想改善生活啊，那個人，不想國家强盛一些啊？工業化已是人民的要求，誰都不能再在建國的工作之前放絆脚石不了，醒醒吧，尤其是那些責任顯得史重的大人先生們。 
　　所以看見這回工業品展覽會的情形，我們沒有理由再不感奮。我們深幸一個小小的動機，竟然引起廣大各階層的同情和共鳴。似乎每一位參觀的先生們把信次展覽會和現在工業的缺點都在容忍着不說，展覽曾和上海的工業幷不是沒有缺點，相反地而且很多，但是現在相忍爲國的風氣好像很普遍，大家都知道中國的工業只許培植，不容摧殘，只許獎勵，不應壓制。 
　　然而因此我們也有　無窮的歉疚。籌備的時間和工作　然不够充分，便有許多廠商不及參加，展覽的場地和期間，都顯得狹小，使我們在接待方面很多不周的地方，我們連騰出一兩天時間專門招待各校學生的時間都沒有。這裏我們敬謹誌深刻的抱歉和負疚。所可以吿　於我們的同胞的，這次工業各展覽的目的是部分地完成了。我們每天在場內感到一種熱熾的空氣，相信這種空氣幷將漫衍出去，到達全國的各隅。在這個空氣，生機的培養是比校容易些了。幷且，因爲這次展覽會的啓示，我們已經預備進行民國卅六年的工業展覽會，在那個展覽會裏我們相信規模一點更大，時期塲地一定更寬裕，敎育和建設的意義更濃厚，可以矜耀的地方也可以增多，我們有此信念，我們也可以確定其成功。 
　　如今，這一回的展覽會已成尾聲，願自此爲始，我們分頭去努力，姑以一年爲期到那時候，我們再有一個愉快健康的相見。 
[會塲上] [  白丁]  
　　1.澱粉是甜的嗎？ 
　　四樓聯華化學廠的指導員正在解釋玉蜀黍粉的製造過程，一位聽衆恍然大悟：玉蜀黍是　的經化學方法一製後成爲甜的，所以這一袋是『甜粉』呀？ 
　　2.轟擊太乙 
　　五樓可說是最學術性，最有意思的一樓，自從中國航空模型硏究會參加展覽，更爲之增加十聲色不少。他們不煩其詳的爲觀衆解釋，並且實地表演，可是飛機在室內飛行時候，轟！把對面太乙麥精粉廠的鹽酸給摔倒了！ 
　　3.地下英雄 
　　地下英雄在過去，一度是很吃香的，雖然最近漸漸地爲飛來的所代替，可是展覽會裹她們却很活躍。在義賣部，在會計部她們不停地計帳，核算每天工作到深夜，有誰知道她們辛苦？ 
[籌募中國技術敎育基金　廠商扣助義協同品題名錄（續）]  
　　本會爲籌募中國技術敎育基金特設義賣部，茲又承各廠商續予捐贈，謹列舉台銜列下，並誌謝忱。　中國技術協會謹啓 
　　（廠商名銜以筆劃爲序） 
　　中國織維工業研究所　大磊敵　紅膏藥發行所 
　　天廚味精廠　四達實業公司 
　　永新漢記雨衣廠　求益已畫社 
　　明星香水廠　榮豐紡織廠 
　　麗華有限公司 
　　本會主辦上海工業品展覧會爲期七日參觀人士至數萬人盛况空前彌可感舊本會爲留永念起見爰決定舉行紀念徵文擬就文題訂定徵文辦法如下至希參觀諸君踴躍參加不勝企盼中國技術協會謹啓 
　　徵文題目 
　　（一）參觀上海工業品展覽會之感想 
　　（二）我對於中國技術協會的希望 
　　文體字數 
　　文體不拘字數以五千至一萬字爲度 
　　截止日期 
　　卅五年四月卅日截止外埠以郵戳爲憑 
　　評判委員 
　　特請趙祖康趙曾　顧毓琇三先生担任評判 
　　獎金獎品 
　　每題各取十名各得獎金獎品 
　　第一名　五萬元 
　　第二名　三萬元 
　　第三名　二萬元 
　　第四至十名酌贈書籍文具 
　　收稿地址 
　　上海陝西南路五三三號中國科學社轉本會 
　　發表 
　　第二卷第一期工程界雜誌 
[答客問] [  翼]  
　　問：中國技術協會的會址在那裏？ 
　　答：在目前，中國技術協會承中國科學社的協助，暫時借他們的會所爲通訊址。所以，如果你有信給我們，請寄：「上海陜西南路五三三號中國科學社轉」 
　　問：加入中國技術協會以後，有什麽權利可以享受？ 
　　答：關於這個，我們不能作什麽應允。在過去，技協約會員一直就是盡義務的多，權利享的少。我想你也同意，就一個團體而論，不盡義務，單享權利，也是不大好的。技協希望和他的會員一起創造會的事業，爭取會的權利，這不是全要看自己的努力才能決定權利的多寡麽？ 
　　問：中國技術協會的領導人物是誰？ 
　　答：我們想要求你認識的，技協之進展到現階段，絕不是某一二個的功勳，那是不可能的。爲了上海工業品展覧會，技協發動了近百個會員負責籌備，在會期裏更獲得了三百個非會員的帮助。二年來技協經常地有四五十個人集中精神在推行會的事務。所以如果你同情技協，愛護技協，請無須關心它的成員，因爲如果你加人，你也可能成爲技協約一個重要分子。 
[工作者言]  
　　我是管理這次工業品展覽會五樓上海電力公司所陳列的那一部分，這是經過「技協」的裏面幾位主幹人多方的慫恿，才在臨開幕前的一二天去向電力公司當局交涉，因此這次所陳列的東西，很多有不完善的地方，譬如說明的文字，或者是英文，來不及譯成中文；或者有中文的地方，說明不够充分。 
　　「技協」裏面各位辦事人對於工作的熱誠態度，引起了我對於工作的興趣，在展覽的幾天裏爾，我每天四五個鐘點，站在陳列品的一案，指手吐沫地給詢問的參觀者講解，我毫不覺得一毫疲勞，也可以說是由於他的「技協」辦事人的精誠所感動而來。---陳鴻年 
　　這幾天在「上海工業品展豐會」中我看到了眞眞的「大國民風度」。每天有成萬的人，冒着雨，從各處趕到寗波同鄉會來參觀，他們硏究。討論。摘錄·......在這樣的塲合中，誰都會相信中國的工業化是不難的。---劉文光 
　　這許多人來參觀！不管是刮大風，下大雨，可是，趕不了我們熱心的參觀者，我心裏只是覺得興奮，人愈多，工作愈忙，心裏愈高興，興奮。---趙鍾美 
　　今天你是一隻發育未全的　鷄，願明天已能引頸長鳴！---劉晨鐘 
　　這次上海工業品展覽會，非但是現階段中國工業成果的一次檢閱，而且也是我們中國技術協會團結合作力量的一次檢閱。 
　　如果「技協」沒有這許多熱心的會員，我們便沒有自信來舉辦這一次展覽會，如果在籌備及展覽期間沒有全體會員的通力合作，「工展」就不會得到像今天這樣美好的結果。 
　　這次工業品展覽會，敎訓我們唯有不斷吸收各工業部門各階層的優秀分子來參加「技協」，才能使我們的影響擴大，唯有努力加强聯繫會員間的感情，發揚會友間互助合作的精神，才能保證「技協」事業的成功。---宋名適 
　　在這次展覽會裏，我們更深一層的體騐到：唯有合作·團結，才有力量！這次的表演僅是開端。我們保持這種工作的精神，並且更發揚光大。---林鼎貽 
　　不論義務性的及職員性的工作，我都擔任過好幾種，然而沒有一次較來「工展」服務更有興趣，更有意義。我希望我們的技術協會本以往的精神繼續爲「振興工業」而奮鬥；同時不要忘記我們的使命「將全國的技術人員團結起來！」---闕德芳 
　　二樓　四方機籌廠　錦芳聲并公司 
　　五樓　中法大渠房　中國自動電器公司 
 
