# 1946 - 214 - 4960254

 

Page 1

 
 
[主席接見司徒大使　對美軍被襲案交換意見　真相未明前不遽作結論]  
　　（本報牯嶺一日電〕司徒大使今新病初愈，晨起即至園中散步，早中兩餐已能略進飲食，中午假眠片時後，精神轉佳，遂偕於下午五時美大使館顧問傳涇波往謁主席，談至六時主席、談至六時十五分始辭出。主席見大使病愈，甚表欣慰，對大使病後謁養關懷備至，曾再三敦囑「願以老友炎格，請在山休養數日一，大使以主席盛意股股，己允在牯嶺數日，然仍希望於下星期三以前返京。 
　　〔中央社牯嶺一日電〕司徒雷登大使，一日下午五時晋謁蔣主席，晤談歷時幾一時十五分，六時一刻始辭出行　，其中有四十五分鐘，係就美海軍陸戰隊在平津公路被襲擊事件交換意見，蓋主席與大使均出自北平行轅及南京美國大使館接獲是項有關之報告資料甚多也。此外，並未涉及其他問題，惟主席對大使之新病初復，備致關切，曾語大使：「余非以中國元首地位，乃以多年老友資絡，請閣下在健康未完全復原前，勿離牯嶺」。大使以主席盛情難却，至少在牯尚有兩三日之休養。另據大使私人顧問涇波語記者，大使今日晋謁主席時，渠亦奉准隨行，主席與大使對美海軍陸戰隊在平津公路被襲事件，均認爲不幸，且極關懷，在與像未查明以前，不願遽作結論，如此事果係出於預設之伏撃，或係事前之有計劃行爲，不得不認爲嚴重。馬歇特便日前忽忽離牯，即爲與此項事件有關。記者曾詢以美陸戰隊死傷確實人數，傳氏謂尚難奉告，僅知有一中尉級軍官諳華語，曾於被襲擊時，挺身向前，請對方停止射擊，竟不幸中彈殞命。 
　　〔本報北平一日電〕共產黨對香河事件之解釋，爲廿九日上午香河安平鎮附近，八路防地突遭來歷不明部隊襲擊，繼有美軍六十餘名參加，在戰鬥中互有傷亡，下午美軍增援，共軍自動撤退云云。 
[共軍承認襲美軍案　平行轅進行澈查　政府要求交出肇禍人]  
　　〔本報北平一日電〕蔣主席令平行轅李主任宗仁嚴査平津公路上美軍被襲事件之電令到達後，李氏即於一日下午召見孫連仲長官及軍調部委員鄭介民會商辦法。記者於孫鄰辭出後，往訪李主任晤談，除已由孫長官派其副參謀長馮松元率同冀第五區專員黃任材前往香河縣大小沙河衝突地點澈査外，並決定經過軍調部向共方交涉責任。此外，爲免今後再有不幸事件發生，即派足敷保護平津公路之軍隊沿路駐守。又孫連仲一日上午特派其參謀長宋肯堂前往美軍醫院，慰問受傷之美官兵。 
　　〔本報北平一日電〕香河共軍襲擊美軍衝突中，有共軍軍醫一人受傷，被美軍俘虜，共產黨已承認爲當事人，軍調部派往調査之廿五小組，是否業已出發，軍調部政府，共產黨兩方俱言詞閃爍。據政府方面高級當局談：此不幸事件，牽涉外交問題，政府極爲重視，將向共產黨要求交出肇事人員，至撫卹死傷，政府亦擬辦理，惟美軍是否接受，尚不可知，軍調部委員鄭公民，昨派員撓果品慰問受傷美軍，李宗仁日內亦派員前往慰問。 
　　〔本報北平一日電〕平津公路之香河縣境，向爲共軍游擊區，美軍被襲發生衝突前，該公路僅有商人來往，國軍或政府汽車從未利用，美軍之行，尚屬首次，乃即發生不幸事件。今後國軍將沿該公路進駐後，該公路或可通行無阻。 
　　〔本報牯嶺一日電〕當局鑒於最近平津公路美軍襲擊事件之發生，認爲華北鐵路，公路治安實有立即予以加強之必要，務期確保交通之安全。又據華北方面傳來消息，平津，津浦鐵路綫，短期內有全部通車之可能。 
　　〔中央社北平一日電〕平津公路上美兵被製擊事件，聞中共方面已承認爲共軍所爲，軍調部擬派特別小組前往調査，共方並無異議，惟美方主張俟陸戰隊之報告資料彙齊後，再使小組出發調告資料彙齊後，再使小組出發調查。 
　　〔合衆社天津一日電〕美陸戰隊摩托巡邏隊，自星期一遭伏擊後，已大爲加強，該隊現帶有坦克車，火箭放射器等，據稱：今後該隊仍一如往昔，每三日巡邏一次，惟昨日之巡邏則事屬例外，二三日前曾有若干事故發生，緣駐紮天津東兵工廠之美陸戰隊，曾遭遇射擊數次，有一兵十受傷。據報，射手曾命市民作掩護，至外間謠傅美陸戰隊將自該兵工廠撤退一說不確。 
[徐永昌周恩來　互致備亡錄]  
　　〔本報南京一日電〕據軍悉：軍事三人小組，國共雙方徐永昌及周恩米，今日會互致備忘錄一件，共方所提者爲備字一一零號，政府方面爲京字九五九五號，內容不悉，可能爲有關戰事者。 
[軍調第九小組　完成協議要點]  
　　〔本報北平一日電〕關於軍調第九小組在老河口所獲得之協議，業誌昨電，茲悉該協議具體要點如下：（一）李先念部共軍，停止移動，國軍停止追擊。（二）該小組候與李先念代表取得連擊後，爲該部劃定「適宜地區駐防」。（三）自衝突綫上政府軍向西撤退十英里，共軍向東撤退十英里。（四）關於李先念部零星部隊之集結，由小組指定集中地點，國軍准予共軍通過防區，向指定地點集結。（五）要求卅二小組援助國軍或共軍一切糧食供給，及傷病兵招待事宜。據悉李先念部主力，現在陝西商南一帶，第九小組現仍努力與該部取得聯絡中。 
[主席邀戴院長等　明日在行轅午餐]  
　　〔本報牯嶺一日電〕蔣主席定三日午在行轅邀戴傳賢，李濟琛，周鍾嶽，魏道明及戴公子安國等午餐。 
[陳立夫駁斥周恩來　周之污蔑與攻擊係一貫宣傳伎倆　政協決議為誰肆意破壞事實俱在]  
　　〔中央社本市訊〕外傳中央組織部陳部長立夫日內將有廬山之行，記者聞訊，即往其寫邸晋謁、承陳氏接見，記者問：「聞部長即將赴廬，不識有何重要使命？」陳氏答稱：「本人確將赴廬一行，因廬山夏令營電邀前往演請也」。記者以七月三十日路透社南京電傳，周恩來發表渠與馬帥及司徒大使會晤後之第一次公開談話，其中有謂：「共黨之建議，均不越政協決議範圍，故政府若能接受，即不難建立和平，主要之阻碍，在於國民黨內欲以武力解決之份子，此可由陳立夫最近之談話證之」云云，因向部長對此有何意見，陳氏答稱：「本人爲最先並始終主張且會實行以政治方法解決國共問題之一人，在上次本人談話中，已略言之，此事經過，惟周氏與本人知之最詳，不應健忘若此。如周氏無推翻其以往和平團結主張之意圖，則何以對始終主張，且曾實行以政治方式解決之人如余者，加以如此之誣蔑與攻擊，故余對周氏此種言論，希望僅係其一贯「嫁禍於人」之宣傳技術，而不欲作更深之推論。和平民主之前提，繫於交通之恢復與軍隊之國家化，斯二者不能實現，則擁兵割據之情勢，始終存在，和平威脅與民主之障碍，未能解除，君若試以政府與中共對此二事所作之努力，作一比較，即可知政協決議誰在認眞實行，誰在肆意破壞。事實俱在，國內國外殆已共聞共見，亦不必斤以口舌爭矣」。記者復問周氏最近表示對部長之質問函件擬不予考慮置答，部長已有所知否，陳氏莊容言曰：「一個政黨負責人，對其誹謗他人之言論，而沒有一種負責態度，實爲至可惋惜之事，然余亦深諒周氏年來對其自己之言論，固無從負責也」。記者以陳部長訪客甚多，尚待接見，即興辭而出，握別時，記者復作最後之一問，謂「然則部長對此將採取次一步驟否」？陳氏揮其摺扇笑引孟子之言以答曰：「有人於此其待我以横逆，則君子必自反焉......自反而忠矣，自反而有禮矣，其横逆猶是也，君子曰，此亦妄人也已矣，如此則與......奚擇哉，與......有何難焉」。 
[盱眙國軍進抵蔣壩　曲糖昨午已收復　揚泰公路附近共軍肅清]  
　　〔本報江都一日電〕據泰縣急電，曲塘於今日中午經國軍正式收復，共軍設於該地之修械所，未及破壞，國軍獲大小機器數十一件，輕重機槍廿餘挺，斃共軍數百，俘百餘人。共軍向海安潰退，如皋北上國軍，繼續推進，兩路會師海安，即可實現。 
　　〔本報南京一日電〕軍息，蘇北國軍，正作扇形推進，如皋北上國軍，與泰縣方面國軍，一二日內將會師海安。揚泰公路附近共軍，業已肅淸，靖江附近，平靜無事。揚州國軍刻正掃蕩西北鄕舌井寺附近共軍，揚長公路，不日可望通車。盱胎方面，國軍已進抵蔣壩（盱貽東約二十公里）黎城鎭（盱貽東南約卅八公里），直逼高郵，淮陰共軍老巢，已感受莫大威脅，宿遷南下國軍，傳已抵泗陽近郊。 
　　〔本報鎭工一日電〕官方消息：（一）徐州國軍，由蔣家壩高良　向陳集推進，一部份國軍已越過陳集，淮陰共軍感受極大威脅。（二）高郵邵伯兩地共軍，精銳部隊，最近兩日來，向監阜方面調動頻繁。（三）新由魯南竄來之共軍八十二師駐七里甸，八十八師駐宜陵以東丁溝一帶，有切斷揚泰公路之企圖。 
　　〔本報鎭江日電〕機泰州電話，如皋經國軍收復後，城內秩序安定，一如往日，由如　至南通之公路，經省建廳公路局積極配合國軍搶修，今日已開始通車，沿途情形良好。 
[鄂晋共產黨員　發表宣言自新]  
　　〔本報漢口一日電〕禮山縣共黨幹部劉孝平等六人，頃宣言自新，已揚發共軍暴行多種。 
　　〔中央社太原卅一日電〕共產黨員焦與肇，楊紹華，吳鳳闌等，頃在報端發表宣言，脫離共黨。 
[主席電川參議會　盼協助征實工作]  
　　〔中央社成都二十一日電〕蒋主席頃致電省參議會臨時大會，希望協助政府順利完成本年征實工作。又電省參會向議長及唐副議長，勉以領導羣賢，共體時艱，一致　助中央，原案俾獲順利質施，如期完成本年徵實工作。 
　　〔中央社成都三十一日電〕川省參會首屆第一次臨時大會，三十一日上午十時開幕，向議長主席，報告次大會係商討征實問題，如何協助政府綏靖地方治安亦爲此大會之一課題。張主席致調，舉出川中目前時局，說明征實之如何發動，如何限期完成，又如何預防弊端，請參議會縝密建議，並預祝大會圓滿成功。十二時散會，下午舉行全體審査會，大會會期共三日。 
[國防部新聞局　開業務檢討會]  
　　主席親臨主持並致訓 
　　〔本報牯嶺一日電〕由國防部新聞局召集之政工改制後之首次業務檢討會議，今晨十時在牯嶺中華基督敎會堂揭幕，到鄧局長文儀，各軍師新聞回長六十餘人，蔣主席特親臨主持，並作一小時以上之訓話，至十一時廿五分始畢，會議定五日閉幕。 
[京滬間電話　添設地綫]  
　　計劃已呈行政院 
　　〔本報南京一日電〕關於京滬長途電話添設地綫一事，交通部頃已將此項計劃送呈行政院核定，如能獲通過，並購得外匯，則器材不成問題，一年內即可完成。按目前京滬間長途電話同時通話者共僅十條錢，如全部計劃完成，第一步至少有三十條綫可同時通話，第二步可達二百條綫，便利京滬兩地用戶通話匪淺。 
[應蔣主席夫婦邀請　柯克上將抵牯嶺　過京晤馬歇爾曾作長談]  
　　〔本報牯嶺一日電〕美駐華艦隊總司令柯克上將，一日下午六時，應主席夫婦邀，偕夫人及男女公子各一，由京抵廬，但柯克上將僅擬留二日，然後携眷返京。當記者詢及其對美軍被襲事時，柯克上將不願發表意見。 
　　〔中央社牯嶺一日電〕馬歇爾夫人一日晚八時在河西路四十號，邀宴蔣主席夫婦及柯克上將夫婦。 
　　〔本報南京一日電〕美國駐垂艦隊總司令柯克海軍上將，今晨自滬飛京，於十時廿分抵達，旋赴北平路海軍寓邸略事休息，即逕至寗海路五號往訪馬帥，陪同前往者，有海軍武官柯念上校。柯克與馬帥晤談時間甚長，並同進午餐，迄下午一時許，柯克上將始乘專機飛九江轉牯嶺。又馬帥今日晚七時半會趁專赴西康路美軍招待所，據聞馬帥此次返京，主要爲料理駐華美軍諸事，故與在京美軍主管人員有所晤談，內容未悉。 
[馬帥昨晤周恩來　詢問美陸戰隊被襲事件　定本週末在離京赴牯嶺]  
　　〔本報南京一日電〕大局悶　之空氣中，今日馬帥終於上午邀約周恩來於下午四時會晤，使關心時局人士稍呈光明之預測。據共産黨代表團稱：今下午周氏按預定時間訪馬帥，晤談近三小時，談話内容生要者，爲馬帥冀東安平共軍襲擊美軍一事提出詢問，因馬帥已接獲駐津美海軍陸戰隊之報告也。周氏表示此乃一不幸事件，並非一旣定之政策，如有此事，亦係出於誤會，現周氏已電延安進行調查，如係共産然所爲，自應負責，其次爲　告在牯數日因司徒大使抱病，無多接見，談判無新發展，談話歷三小時始學。 
　　〔本報南京一日電〕關於平津路上安平區美海軍横遭共軍襲擊一事，在新華社延安電內曾稱：係美軍襲擊安平解放區，其中並有「並向美方嚴重抗議武裝干涉中國內政之不法行動」等句，但當周恩來與馬帥會晤時，聞馬帥曾告以彼已接獲報告，周氏則表示「容待調査」，吾人尚憶周氏最近曾一再申言，要求撤退駐華美軍之論調，及周氏某次與司徒大使之晤談中，顯明表示美國援華為助長中國內戰之事，可知今日共產黨反美態度實已趨於表面化。據聞：馬帥曾向共產黨代表團提出口頭之抗議，然共產黨代表團發言人予以否認。 
　　〔本報南京一日電〕馬帥定本星期六赴牯，以與天人共度週末，至二日是否再約晤周恩來，現尚不悉，唯以目前情形觀之，談話一題，似已由國共政治商談之階段，進至「安平事件」矣。 
　　〔聯合社南京一日電〕馬歇爾特使自牯嶺返京後，今日初次會晤周恩來，作懇切之長談，各方粉紛猜測馬使現已再度努力，以期促成聯合政府，解決中國難局。多數觀察家以爲中國軍事局勢，已完全失去控制，唯有實現聯合政府，方能補救，中共對於聯合政府之若干點，如國府委員會議席及行政院各部長之分配，曾提出反對，但由共如果　續爭吵，可能一無所獲，故對新政府之組織、或將加以默認，除非有此種急遽之步驟，迅　採行，否則大局前途黯淡。 
[英新大使昨抵京　據談中英商約談判不日即開始　今拜會廿次長日內赴牯遞國書]  
　　〔中央社南京一日電」英國新任駐華大使史蒂文森爵士，及夫人一日上午十時乘驅逐艦康斯登號經滬駛抵下關中山碼頭，外交部禮賓司李駿司長，加大使歐德潤，澳公使髙伯蘭，英首相駐華代表魏亞特將軍及英大使館職員多人，均至碼頭迎候。大使定明晨十時拜會外交部代理部務甘次長乃光，並定期赴盧山呈遞國書。 
　　今日上午十一時半，史蒂文森於大使官邸招待記者稱：英國在華志願之一，即爲重新建樹劉華貿易，可能時並望加強之，爲此之故，英國渴望中國國內團結與安定，因團結與安定，乃繁榮所利賴者。述及中英新商約之訂定，大使認爲因一般情况之變遷，新約至感需要。據稱：根據一九四五年之中英新約，中英商約，於戰事結束後，六個月內簽定，戰事結束後適　中國政府還都，因以延宕，相信中英雙方日內即 
　　　將開始談判。大使並稱：英人對中國人民在英勇領袖領導下堅苦抗戰八年，至爲欽佩，戰後英人均普遍節衣縮食、響應聨總之救濟善後工作，全國總收入百分之一，已捐獻聯總，庶幾可救濟處境較苦之國家，至對華政策，英國政府所採取者，無異於美國，而英國亦支持對華貿易之「門戶開放」政策也。 
　　〔本報一日牯嶺電〕英首相私人代表魏亞特將軍，將於三日午由京來牯。 
　　〔本報南京一日電〕蘇聯大使彼得羅夫夫婦，定三日赴牯嶺避暑。 
[京衛戌司令部　昨晨正式成立]  
　　〔本報南京一日電〕首都衛戍司令部於今晨正式成立，湯司令恩伯於午後始由無錫趕抵京，今晨由副司令官萬建蕃到部視事，並召集各處處長及科長舉行會議，討論警備部未完任務，使首都治安業務有所銜接。該部組織共計四處三組，第一處處長魏振鐸，第二處處長毛森，第三處處長周自強，第四處處長萬祖蔭，並以徐鎭球爲軍法組長，褚承志爲執行組長管淵爲外事組長。 
[郵電虧損過鉅　交部擬議加價]  
　　辦法已呈政院審核 
　　〔本報南京一日電〕頃據交通部發言人稱：目前郵政，電報正遭遇一莫大之困難，乃以每月所入除應付員工資開銷外，郵政方面每月將虧損四十億元，電報方面每月虧員五十七意元，余在國庫方面設法彌補外，其餘工程費及添置器材方面，均感無法支付，且因收支相抵差額太大，故不得不有延發員工薪津，以至引起員工工作不能安定，對工作之改進，更非易事，故最近已由交部擬議加價，現呈政院審核中。其加價數額，將比目前價目增一倍以上，唯尚待政院會議通過後，始能施行，在此期問，並盼人民對加價一事提供意見。 
[各報駐牯記者　今歡迎彭部長]  
　　〔本報牯一日電〕滬漢赣駐處者傾集議，定二日下午六時半假胡金芳飯店歡迎彭部長及比爾。 
[李聞案全破獲　今明日可公布　兇犯一名聞已解渝]  
　　〔本報昆明卅一日電〕李聞兩案已於三十日全部破案，將於八月二或三日公佈，聞有兇犯一名，已解赴渝行轅，被捕之楊立德中將，雖經數次審訊，聞未用刑，如何審判，可於日內宣佈。其他人犯共數十名，均經詳細審訊，聞由滇省　備總部參謀長劉叔琨任審判長，所獲各犯口供，昨已送呈顧總司令處理。 
　　〔中央社昆明一日電〕李聞案兇犯聞已在曲靖緝獲，刻正嚴訊中。 
　　〔中央社昆明卅一日電〕滇省府今晚八時在省府舉行盛大宴會，歡迎頭總司令祝同，張司令鎮，唐署長縱、冷副參謀長欣，並束邀地方紳耆各界首長百餘人作陪。席同盧主席致詞歡迎，極推舉顧總司令之功動，顯氏答詞至　　抑，希望省府同人在盧主席領導之下努力建設新雲南。 
 
 

Page 2

 
 
[大問題德純返抵上海　對記者暢談赴日觀感　謂侵略責任不在人民]  
　　〔本市訊〕國防部次長秦德純氏，應遠東國際軍事法庭之邀，於審訊日戰犯土服原·松井時，間出庭作證，北已任務完畢，昨日上午十時二十分，由東京乘我空電第八大隊B-24式轟炸機返國，於下午四時四十分抵滬，　機降落大塲，前往機塲歡迎者有國防部職犯管理處處長鄒任之少將，我駐日代表團上海通訊處主任姚更生等。奏氏戒狀，精神飽滿，下機後，與歡迎人員一一寒喧後，記者即趨前叩詢赴日出席國際法庭作謗觀感。 
　　遠東法庭審判情形 
　　渠稱：東京國際軍事法庭之公害，一如紐倫塵法庭，乃人類最高智籌期求阻止戰爭再起之表現。此種審判，對於世界和平與安全，能製生遠大之影響。在審訊日重要戰犯時，盟國外交與政界人士熟悉戰犯罪愆者均間被邀出庭作證，全因曾目賭蘆橋事變及其他日人之暴行，故亦為證人之一。審判採多數同意意制，對於每一戰犯，一面防止其逃脫綱，一面仍許其提充份反證，以便作有利之辯護。 
　　日本人民均甚純良 
　　談及戰犯責任一點，秦氏稱：余此次赴日，曾在京都·奈良·大坂·神戶，名古屋·橫濱·各地旅行，深覺多數日本人民思想均甚純良，故余以為發動侵略責任不在日本人民，且亦不在被徽召入伍之士兵（個人在戰爭期間犯暴行者除外），而實在少數發動侵略責任之軍閥，便如日本侵華陰謀實為土肥原一手包辦，大亞細亞主義實松井一人所倡導，責任至為明顯。 
[陳策裝英假腳　行動不用手仗]  
　　〔中央社廣州一日電〕英國贈陳策將軍之假足，昨由港府派載　臣少校送來，並由戴氏親送至海軍聯誼社為陳氏裝配。陳氏於配用後，行動已可不用手杖，舉步幾與眞足無異。 
　　審訊戰犯四大項目 
　　記者詢及遠車國際法庭將於何時結束？渠稱：審訊日戰犯，分東北事件，華北事件，殘殺暴行，經濟侵略四大主項，最近正開審「南京大屠殺」案，預料至年終始能審訊完畢。蓋其檢證手續，及審訊程序，頗為　繁，實需要較長時間處理也。關於日本天皇是否亦列為戰犯一點，秦氏說明截至在止，國際軍事法庭尙未有此項決定，惟一十國法官中，已有兩國代表作此提議。 
　　澀谷事件發洩仇恨 
　　讀至此，記者乃提出關於　灃谷日人慘殺台胞事件之　像叩詢　代·準稱：詳情在　端已記載，余以為此次慘案之發生生因由於台胞過去受日本五十年仇恨之統制，不免藉此作一發洩，但日本警察，過分使用保衛權亦難以逃避責任，慘案發生後，我駐日代表團已將詳情報吿麥帥總部並疊向日方交涉，日政府對此事極為注意，曾派員向我代表團表示將撤換警視區廳長，最近國務院開會時，又將　委員長「以德報怨」之態度表示崇敬，一致通過感謝中國政府，凡此均可說明日政府對澀谷事件頗表歉意。案氏定今晚乘夜車晉京，是否赴東北，將視情粵熱需要再作決定。 
[倆個侵華主要戰犯　磯谷谷壽解抵滬　押於江灣高境廟收容所]  
　　〔本市訊〕主張侵華最力之日戰爭犯磯谷廉俚，谷壽夫二名，自經我國提出為戰爭罪犯後，今春麥帥駐日總部先後將該兩犯　押於東京巢鴨監獄，目前國防部電令駐日代表團，咨照美方，提解來華，歸安審讀。該兩犯等於昨日（一日）午由我駐日代表團派遺團員常家凱，率領人員由監提出，專機解送來滬，於昨日下午六時許抵大塲機塲，國防部戰犯管理處處長鄒任之少將，特派該處徐組長益三，率士兵四名，專車押赴江澀高境廟將校收容所收押，此為我國由日提解戰犯來華審理之首次。聞尙有若干戰犯，國防部亦擬提解來華，公開審訊，判各犯以應得之罪。 
　　高矮 
　　押解兩犯　團之　機，降落於大塲　塲後，兩犯即出現於機身窗口，我負責押解人員，則側立監視。磯谷身材魁梧，濃眉關臉，而谷壽夫則身材矮小，頭戴禮　，小頭潛背，高低互立，相映成趣。兩犯着緣色春季軍裝，黑色皮鞋，下機後尤揮帽為禮，蓋不知六立機塲者皆為奉合押解若華者也實令人捧腹。兩犯行李共三包袱及一小皮箱，谷壽夫能操流利之英語，見記者詢問時，咸以英語答覆，而其所帶之小皮箱卡紙，亦盡英文。據該兩犯稱：自今春遭拘押後，曾受英方數度訊問，昨午始由監提出上機，不知究竟在天空飛往何處。迨抵機塲，始悉為上海云云，旋該兩犯即由徐益三組長率士兵國上專車赴江潔高境謿該處戰犯將校收容所，羹由該處　任之處長姚開白副處長，會同蔣文鶴組長等，詢問一過，即予收押，至該兩犯是否移送上海軍事法庭，抑解京歸案，刻正請示中。 
　　兩犯罪行 
　　按磯谷廉介，仿年六十四歲，為日陸軍中著名中國通之一。及主張侵華最力者，曾發行「支那管見」之秘密小冊，力主發動武力侵華，本年二月三日為駐日美軍拘捕。谷壽夫乃南京大屠殺案之主角，為進攻南京之第一號罪犯。今年六十五歲，該犯第一次來華時，係任名古屋第三師團參謀長，發動潛南慘案，曾駐華十月。七七事變後任熊本第六師團中將師無國籍長，率部進駐華北，八一三後，登陸杭州變，進迫南京，南京癈陷時，該犯首先佔駐，縱部殺戳，釀成空前之南京大屠殺案，駐京三天後，即進攻蕪湖，後秦調回日，任廣島管區開司令官，本年一月十七日為美方拘捕與磯谷同獄於巢鴨監內。 
[孫中愿「失蹤」　原來是「誤會」　孫已正式脫離民盟]  
　　〔本報北平一日電〕昨夜記者往該孫中原，首由一馬善雲者接見，馬氏解釋孫中原失踪「誤會」經過如次：孫於七月十八日下午偕妻妹王立珍，女兒樂羣上街閒步于南池子附近，遇十年老友寶世來，久別重逢，熱烈寒喧，王立珍樂羣未見，逕自前行，遂與孫相失。孫是晚被寶邀至什坊院　私邸，一度長長談後，腦部舊疾復發，遂暫留寶宅休養，現孫病已海康復，惟又接到匿名信二封，孫為個人安全計，遂函行營李主任，請求保護。旗孫亦出見，中等身材，甚健壯，但精神似甚疲　，有腿弓跛，頓以手扶頭，謂共腦病示愈，腿部亦麻痺。並稱：「我並沒有有丢，這是個誤會」。彼據籌得路費，即返成都。孫已于今晨偕妻妹王立珍及女兒樂羣　機離平。經西安返成都。孫並已正式脫雖民盟，不久即有函件發表。 
[褚逆之妻不甘心　提新證據請再審]  
　　〔中央社蘇州一日電〕褚進民誼之妻陳受頁，獲悉再審之聲請已遭最高法院駁回後，今又向蘇高院另提新證據，重請再審。並於一日下午三十分急電司法行政部請求暫綏發出執行令。 
[要聞簡報]  
　　南京電　首都新記者公會，一日成立大會，通過呈蔣主席致敬電，並發表成立宣言。 
　　重慶電　林故主席逝世三週年公祭典禮，一日晨九時在林故主席陵園舉行，蔣主席特派司法院長居正代表主祭。 
　　美國台克薩斯州奧斯汀電　在柏格斯特龠機塲受訓之中國飛行學員五百人，一日卒業。 
[共黨擬發行公債　改革現行「土地政策」　張東蓀謂氏盟並非作共黨尾巴]  
　　〔本報北平三十一日電〕張東蓀今日稱：接近彼共產黨人曾透露，共產黨中央正硏究以發行公債而改革共產黨現所實行之土地政策，此處政策，乃依規定，除去地主應保留自耕之土地，而強制其以購買公債，出賣其他土地，此種土地，即用以分予無產者。至於每人應保持土地若干，以及公債利息，尙無所聞。張氏又稱：民主同盟並非作共黨之尾巴，若干根本雍絕不相同，渠反對共產黨現所實行之土地政策，尤反對以「鬥爭」。「淸算」之羣衆的一時衝動作為各種決定的依歸，渠認此為無法紀。 
[各地通訉　冀魯豫共軍司令　召黨委秘密會議]  
　　〔本報徐州通訊〕共軍冀魯成豫軍區司令劉伯誠，日前召集第三軍分區各縣黨委，舉行秘密會議，當決定：（一）利用民兵，控制地盤，以第三軍分區所有武力，支持現在局面，（二）對徐州方面，如國軍因受感脅，向「解放區」反擊時，共軍應即掃除控制區內「頑固」勢力，如主力不支，準備以焦土政策撤退，（三）第三軍分區與魯南「解決區」，應不異任何犧性守護之，萬一不能支持，則方力由隴海路西段，繞至國軍後方擾亂，並破壞交通，（四）如認為必要時，即將第三軍分區主力一部，用以進攻碣山，黃口及破壞鐵路橋樑。 
　　嘉興　請免田賦微實徵借 
　　嘉區請免田賦徵實徵借問題，特由浙省旅滬同鄕公舉行聯席會議後，推定赴省代表顧速明會同查人岸等各代表晉省請願，其要點：（一）過去浙軍折幣，希政府仍按浙西折幣原則辦理，（二）請免一斗五升之徵借，至徵實之三斗及附借之百分之三十公糧，請酌予減輕，（三）浙省徵實數為每元五斗四升，江蘇每元僅徵實數已按四折計算為二斗四升，相差太鉅，請政府平均核減，（四）請願之目的，為每元浙幣改徵三斗，討論結果，沈主席充對蘇省微實二斗四升一節，俟探聽確實，當向糧部力爭，其餘請免徵借，及核減徵實數額並折幣等，均為中央旣定瘊策，須轉呈中央決。 
　　湖州　吳興匪勢依然猖獗 
　　呈耠淸剿委會成立月餘，匪勢依然猖獗，國門外沿塘午村地方，於廿七日深夜，突來匪船二艘，內有盜匪十餘人，口操音，手持木壳三支，長槍三支，由西面上岸，挨戶搶刦，鄕間雖有任務隊，因武器不足，未敢追　，僅鳴數搶示威，盜即呼嘯而逸。又本城宏利輪船，於同日由申開湖，駛經離湖僅八里之八里店塘上，忽現匪徒二十餘人，機槍步槍，配備齊全，喝令停車，躍登輪上，逐一搜掠，總計損失，約値八百萬元，匪徒目的已達，即揚長而去。 
　　杭州　浙田賦徵料將開徵 
　　浙省出賦徵實，刻已決定辦理，將於下半年度開始實行，且規定浙東九月一日開徵，浙西九十五日開徵，其數額徵實榖，為三百六十萬市石，徵借榖為一百八十萬市石，省縣級公糧為一百零八萬市石，蔣主席對徵實事，非常關心。昨（卅日）自牯嶺電諭浙省府對徵實為國計民生之所需，萬不得已之措施，令節省府向參議會及社會賢達，說明勸導，於本年度必須開徵，且依限完成，丹少延遲。 
　　太倉　錫滬汽車又遭搶刦 
　　錫滬公路客車二輛，由廿七日上午八時，自直塘站駛至天主堂附近，又遭搶刦，聞匪徒四人，二人扮作乘客，由直塘上車，二人候於天主堂公路側，自第一輛駛至該處，路旁二匪持槍威脅駕駛員停車。隨跳上車廂，車中二匪亦即拔槍，並將各乘客所有金飾手鍍現鈔等，全數刦去，企圖再往後車時，適車中乘有直塘自衛隊某副官，備有快慢機槍，見前車被刧，即開槍示威，匪徒不及上車，亦發豐槍即向西逸去，所有客人損失在調查中。 
　　滸墅關　請定出口生絲貼價 
　　江蘇省立蠶絲專科學校校長鄭辟疆氏，鑒於蠶絲業業已瀕危機，卅一日特電行政院，敦促從速決定出口生絲貼價辦法，並迅領四行繼續辦理秋季怍繭貸款，以資挽救。 
社論 
[建立「人民的和平」]  
　　------讀王外長在巴黎和會致辭感言------ 
　　舉世矚目之巴黎和會，業於日前如期召開，我代表專長外交部長王世杰氏於一鄉貝爾納斯及英代表團長首相艾德禮之後，發表演說，對戰後持久和平之重建與我國所抱之政策，有所闡述。全文以重諾言尙正義為基幹，尤注意於和平之締造所可能加於戰敗國之影響，而歸結於此次和平之締造應為普通人民之和平，而不僅政府代表之和平，一若以往之若干和平處置，誠能映示我中正和平立國之道，表現我民族崇尚仁愛信義之沒得。是項原則之被採納，實為世界持久和平的必要條件。謹申數言，用述所感。 
　　王外長的演說，難以締造普通人民之和平，非僅政府代表之和平，殿諸萹後，然此乃重建持久和平的先決條件，我們特別要強調這一點。第二次世界大戰原有「人民的戰爭」（People 's　war）之稱，是「人民的戰爭」之後，必應有「人民的和平」（People 's　peace），方能 
確保和平的持久。何謂「人民的和平」？這就是戰後和平的締造，不應衹重視政府代表的意旨，而應以人民的意向為依歸，不應達反人民的意向而斷然有所決定，必使人民的願望能夠得到滿足，總能有持久和平的建立。這一原則的被提出，寶本於慘痛的歷史經驗。第一次世界大戰所締造的和平，它之所以不能持久，就是並不以人民的意向為一歸，而僅僅是散打巨頭或四大巨頭的個人意志的表現。他們本身的意志，既不能得到他們本國人民的擁護，其所締造的和平，又未能把握戰敗過人民的意向，故合約上的墨瀋未乾，就被撕毀，而希特勒之流終於乘時　起，撫今追昔，我們寶應強調建立「人民的和平，」使這次所締造的和平眞能持久維　。 
　　在他向和會代表的演說中，王外長又特別指出兩點∶㈠戰勝過必須恪遵彼等在戰爭期間所作之諾言，一級其所揭　之原則。例如言及調解領土要求之衡突問題，吾人必不可忘記大西洋寭章，亦不可限制其實施；（二）戰勝國不應向戰敗國提出某種條件，足使戰敗國向之反動分子得捲土重來，而民主力量轉失去任何新生或鞏固的機會。這兩點的提出，實基於此次所締造之和平應為「人民的和平」之前提，此不過為如何締造「人民的和平」的一種說明，締造「人民的和平」的方法。大西洋寭章的實現，為作戰期內一般人民的願望，如今干戈息止，自應促其實現，以慰人民之望。至於戰勝國不應向戰敗國提出致令戰敗國內之反動分子得以卷土重來，而使民主力量失去任何新生或鞏固機會之條件，此在中國，感覺自然尤其銳敏。中國受日本反動分子的侵略歷時最久，故中國尤其不願見戰勝國提出任何致令戰敗國內的反動份子得以捲土重來的條件。此次巴黎和會的召開，雖不以德日為對象，然戰後一般和平締造的原則，必須確立，故雖無德日參加，此項原則，亦為廣被採納。凡此，均為建立「人民的和平」的基本條件。 
　　然而當我們想及此次巴黎和會召開的經過，及報紙上所透漏的關於對義·羅·匂·芬·保諸國的合約草案，卻不盡令我們對於和平的再造幹倒戚戚。所謂「人民的和平」，其距離的路程，猶為遼達。誠王外長所云：「...余信各草案應由大會作較為充分之討論，因所設計之論題，對歐洲未來之安定大有影響。任何人試閱此等合約草案，均不能否認許多所獲致之協議，或係根據互相之妥協，如吾人能　獲改進方法，此並非為任何有關方面之狹隘利益，而實為廣大普遍之利益。一可知此次何雨草案之訂立，與「政府代表之和平」近，而與「普通人民之和平」似尚有當的距離。我們於此，又看見澳代表伊瓦特在和會的演說，主張列強不得寄語復仇精神，將意志強迫他人接受，會謂∶「我人之目標乃「公正」一詞，全球各國男婦老幼均盼貨的一堆彼等及其子孫符合公平原則之和平。我人苟以不公允與過分羞辱之重負，加於彼等之身，則有達民主精神，而法西斯又可能捲土重來。」其所言，與我王外長的演說，異曲同工，相互輝映，其中心要亦在建立「人民的和平」使和平得以持久。 
　　這次巴黎和會的目的，雖在締造歐洲局部的和平，然其於將來世界的整個持久，和平關係實至重大。我們希望這次集合於巴黎和會的代表，能夠鑒於過去締造和平的失敗，知所警惕，為世界為人類能夠締造一種足以持久的和平---「人民的和平」。比如此，世界總能免於戰爭的浩劫。 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎和會各小組委會　廿一國均得參加　規程員會昨通過決議]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：和平會議規程委員今日上午開會，經過激烈辯論後，通過准許所有廿一國家參加一發小組委員會以。又大會於下午開會，對於表決手續須三分二之多數抑僅多數問題，當可有所決定。 
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：今日各會中蘇聯突然讓步，於是希臘之建議乃得為全體所接受而通過。即任何關於和約起草之問題，凡經一國或數國代表團之動議，即可列入大會議程，莫洛托夫之讓步，並使程序小組委員會得以順利進行，但後因荷蘭之動議，乃又生難題，因荷關要求和會全體廿一國家不但俱可參加指導小組委員會，並得參加其他一切委員會。按四強原先協議，惟實際對某國作戰者方得參加該國之和約起章委員會也。莫洛托夫爰再作讓步，提議允許所有廿一國家俱得參加一切小組委員會，惟只能旁聽而無表決權，並舉美法為例，謂商討對芬和約時，美法亦俱參加而未發言，因該二國未曾實際與芬作戰也。 
[昨下午全體大會　荷南等國代表演說]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：巴黎和會第四次全體大會，今日下午四進繼續開會，由荷蘭·南斯拉夫·紐西蘭·掃地威等國代表發言。首由南斯拉夫代表卡特爾伊演說謂，南斯拉夫不能接肥四強關於特里埃斯特港之折衷解決方案。卡氏根據政治·種族·經濟各方面之理由，攻擊所謂「法國界綫」。謂：「此一界綫將吾人大批人民劃入義國統治壓迫之下，並自南斯拉夫取去伊斯特里利亞之大塊土地，所謂「法國劃界」實完全違反一切種族之事實」。繼由荷蘭代表發言，略謂不僅戰敗國家應痛改前百，改弦易轍，即戰勝各國，無論大小，亦愼勿施行恐怖·自私·及不竟容之行為。對程序上限制，某某國家參預某某委會之規定，尤表反對。謂被邀參加此次和會之各國，應基於絕對平等之地位權利，准予參加會議之各項工作。凡一切制度，僅對某某國家有利，而妨害他國權益者，均將有碍國際之和平發展云。 
　　〔路透社巴黎卅一日電〕和會全體大會昨日開會共三小時，至下午七時體會，會議本及終塲，即有者代表紛紛離塲，貴賓席幾全空。當巴西代表發言時，僅記者席內有若干記者點綴，莫洛托夫·艾德禮·貝爾納斯等仍在塲未走。 
[指和約條件太苛義人鳴不平]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：據駐巴黎義大利高級外交人員稱：根擾義國和約中之經濟條款，義國將支付六千六百六十億里拉之賠款。某外交人員稱「吾人駢肩作戰二十個月，等於白費心血。吾人細續和約全文，殊雖索解其眞義義所在，假令義大利未嘗對德作戰，則不知該項和約更將嚴酷至若何程度」。 
　　〔聯合社梵蒂罔城一日電〕敎皇今日接見意大利總統尼古拉，吿以義國現在東西兩大勢力之間，所佔地位視前更須負責，且愈加危險。 
[保擬向希臘　提領土要求]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕巴黎和會保加利亞非正式代表團團長，即該國共黨第二號領袖柯洛羅夫今日談稱，該代表團將提出對希臘西塞萊斯省領土之要求。按保加利五為五軸心附庸國之一，對該國之和約正在擬訂中，希臘則為廿一個勝利國之一。 
[巴黎歌劇院　上演名劇歡娛嘉賓　歌聲鬚影盛極一時]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕巴黎歌劇院昨晚舉行盛大表演，歡娛和會各國代表，各代表入塲時，由嫵媚之跳舞女郎　懃招待，扶梯上站立衛隊兩隊，制服鮮明。各代表及其家屬坐於包廂內，高級軍官大使及外交家則坐於正聽。美國國務卿貝納斯及其家屬坐於近中央部份，法總統皮杜爾夫婦所坐包廂，與貝氏相隔三廂。蘇代表莫洛托夫坐於其愛女之後，莫氏之包廂與舞台更為接近。國際紅人好聯總署長賴伽第亞於昨日午後抵此，當晚亦在塲觀劇，歌聲鬚影，盛極一時 
[英相主持閣議　昨返倫敦一行]  
　　〔本報訊〕巴黎廣播：艾德禮首相今日　此飛返倫敦，參加內閣臨時會議，商討外間所傳杜魯門總統對於巴勒坦計劃案件表示「不滿」一事。此事雖尙未經官方證實，但白宮官員曾強烈暗示此點。 
[貝文缺席　和支遜色]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕紐約時報記者稱，貝文外相因病不克參加和會，實使會議減色不少，貝文是滯得在週內或下週以內前往巴黎，猶無把握。一般感覺艾德禮較為沉靜寡言，是否得在會義席上應付莫莫洛托夫之砲擊戰略，尙難預測。若易以率直敢言之貝文，則莫洛托夫必難施其技。就已往事實言，對蘇交涉，需要求敢堅強，絕不牽就之個性，此則僅貝文有之，艾德禮當自愧不如。 
[聯合國機構發表　工作報吿書　賴依指出否決權　為會議前途障碍]  
　　〔本報讀〕舊金山一日憔悴個播：聯合國秘書長賴依，在其提出之聯合國工作報吿書內，嚴童警吿世人稱，聯合國機構之工作，，不能符合吾人之期望，並強調謂否決權之規定，在使五強有自行協議之義務，但此項義務迄未履行。賴依稱，「例如原子能管制問題，事關生與死之扶擇。聯合國之失敗亦即和平之失敗與壞之勝利」。賴依指出因各國間，不能取得協調，事會中乃發生種種問題。渠稱，「列強間應以互諒互讓精神覓取協調，此乃絕對必要，余提出此項報吿時，茍對此點不加指陳，恐難辭失保衛科之咎」。 
[促請採取斷然行動　肅淸法西斯餘孽　莫洛托夫演辭針對弗朗哥]  
　　〔聯合社巴黎卅一日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日在和會促請採取斷然行動，對付西班牙弗朗哥政府，主張號召全世界愛好自由之國，向法西斯主義宣戰。莫氏致詞，我人若尙須處理西班牙法西斯政權問題，則民主國援助弗朗哥政府壓迫下之西班牙人民，經結束北危害和平之希特勒黑索里尼遺孽，其為時當不甚遠。無論如何，一切愛好自由民族之利前因，須要我人結束對法西斯主義之戰爭，法西斯主義實為現代最危險之侵略者。莫氏續稱，四國外長會議之決定，曾受各種反動份子攻擊，此點亦殊不容忽視。此輩反動份子充滿荒謬之反蘇成見，一切估計皆以大國合作之失敗為根據。莫氏又答覆法外長皮杜爾之開會辭稱，前與德國聯合作戰之敵國，我人僅令其賠償所致損害之一部份，凡是以阻碍其經濟復興之外界干涉者，蘇聯亦所反對。莫氏承認蘇聯對於軸心國附席之同情，但謂不能令其不受懲罰。莫氏允許所取對附庸各國之意見，謂各該國已於最後加入對希特勒作戰，證明身份，蘇聯亦已與之成立友好關係云。繼由澳代表伊瓦特發言（辭見昨日本報）最後由巴西代表馮都拉演說，主張建立以在道義上解除世界武裝為目的之和平，不得僅以仇恨與報復為念。巴西之志願，僅與他國合作，以建立合理的和平而已。 
[巴勒斯坦分治　英政府宣布新計　傳杜魯門表示不滿]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕樞密大臣莫理遜今日在下院宣布英美　家會義對巴勒斯坦問題提出之建議報吿書，其中要點如分巴勒斯坦為四區，設立一個中央政府，猶太人十萬名當使其立即移入巴勒斯坦，美國當在財政上援助歐洲猶太難民之輸送至巴勒斯坦，美國並貸款給巴勒斯坦政府，專供改善該地阿拉伯人社會經濟生活之用。莫理遜復透露，英國已通知華盛頓，表示賴以此等建議為談判之基礎，英國並將召集猶阿兩族會議，希望彼等接受分治計劃之基礎，莫氏最後謂該項計劃之實行，有賴於美國之合作，否則英國當不得不重新考慮全盤局勢，此次提出之建議要點如下：巴勒斯坦設立一個中央政府，下設二省二區，二省乃猶太省及阿拉伯省，具有個別之立法及行政機構。猶太省包括猶太人集居之地，其餘之地除耶路撒冷及尼傑勃兩區外，均為阿拉伯省，耶路撒冷區包括聖城。貝特爾漢及鄰區。省界僅指行政管轄而言，與防務關稅交通等無涉，後者乃中央政府之職權。每省應選舉省議會，由高級專員自議員中選任省長及各部首長，高級專員在機委會之協助下，執行中央政府之權限，並保留緊急權限。耶路撒冷區應設立市議會，其議員大部份由選舉產生，其餘由高級專員指派。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕此間盛傳杜魯門總統對於英國批准之巴勒斯坦分治計劃表示不滿。 
[猶太恐怖分子　六百人被捕]  
　　〔本報記〕倫敦一日廣播：經過三日之搜索後，巴勒斯坦英車已捕獲恐怖份子六百四十餘人，並查出大批軍火，昨夜復有衝突，英軍死傷多人。 
[暹越邊界糾紛　將交國際法庭]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕據可靠息：法國已要求美國干涉越暹邊境糾俾暹羅勿以糾紛問題提出聯合國安理會申訴，而改向海牙國際法庭請求公斷。據消息靈通人士稱：杜魯門總統已批准法國要求，此項要求即將由美國居間，向暹政府提出。爭執問題若果向國際法庭提出，則法國將不再反對暹羅加入聯合國機構，並願結束法暹迄仍存在之戰爭狀態。當國際法庭審查此項問題時爭執領土將歸美國整時管理。另一方面，法國之要求如獲美國支持，暹羅當表遵從云。 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕國務院發言人宣稱，外傳美國政府曾要求暹羅，將提付聯合國安理會處理之　越糾紛案，予以撤回，殊屬不確。 
[全印回盟領袖　眞納發表談話]  
　　〔路透社孟買一日電〕全印回人已竭盡所能，現惟待英政府或國大黨方面之表示。聯盟決議訴諸直接行動，并非向任何人宣戰之謂。 
[原子能委會　召開秘密會議]  
　　重行討論蘇聯提案 
　　〔聯合社紐約卅一日電〕聯合國原子能委員會第二小組會定今日下午七時（標準時間）開秘密會議，重行討論立即禁止生產及使用原子能之蘇聯提案。聞有委員數人將詳細質問蘇代表葛羅米柯，如何防止違製造原子彈。葛氏在上星期中，幾以全部時間作實成禁用原子彈之辯論，而於管制問題僅略為提及。葛氏所言之惟一管制方法，係建議由各國通過法案，規定懲處違犯國際條約之人。 
[美擬就計劃　防原子彈攻擊]  
　　〔本報訊〕華勝頓廣播：陸軍部方面洩露，艾森誼威爾元帥已擬就美國防禦原子彈攻擊之計劃。艾氏強調稱，任何具有科學資源而復殺人成性之國家，俱可能將此項破壞武器加諸世上最強大之國家，故吾人必須予作迅速而有效之防禦措置。 
[伊朗內閣總辭職]  
　　〔路透社德黑蘭卅一日電〕伊朗內聞全體閣員今日向伊總理沙丹納提出辭呈。 
[奎松遺體　昨在菲安葬]  
　　〔聯合社馬尼剌一日電〕菲律賓部統硅松兩年前在紐約蔭拉那克湖逝世，遺該於上星期由美艦運返馬尼剌，今日在公墓安葬。 
[僑美國人遺骸　明年運華安葬]  
　　十五年內第一次 
　　〔聯合社舊金山卅一日電〕華僑代表今日宣稱：華僑死亡國外者向有運柩回鄕重葬之古例，明年將恢復辦理，美國各地中國公墓遺骸二十千具，將於明年十月間運回中國，此為十五年來第一次。目前因鉛皮木料人工缺乏，故不得不延至明年辦理。 
[國際法庭　續審東北事變案]  
　　〔改造社東京一日電〕國際法庭今日續由檢察官提出有關日本侵略東北之文件證據，其中一九三二年九月十三日之「樞密院議事記錄」一件，特由檢察官指出，平沼及荒木兩被吿均間出席該會議。按日本正式承認為滿，簽「日滿」議定書，係於一九三二年九月十五日。日方於兩日前召開樞密院會議，裕仁亦出席該會，當時係齋薩內戰，外相係內田，陸相係　木。提證完畢後，即傳前任職駐　總領館之森島作證。其證詞稱：當時張作霖為東北之最高武力行使者，日首相出中義一正援助張氏，然田中之援張政策，遭河本大作上校所領導之關東軍將校猛烈反對。彼等認為日本之利益應以武力維持。此講道理關東軍團體之領導人中，有板坦大佐·石原中佐·及花谷少佐。彼等企圖占領東北，樹立傀儡政府，使與中國脫離，而為日本之附庸。九月十八日午後十時三十分，接特務機關電話，謂南滿鐵路被炸毀。乃於關東軍本部晤見板坦及花谷，板坦謂：「中國正規軍炸毀南滿路，侵略日本之重大權益，日本須行使武力，採取適當防禦手段。」余欲勸其採取和平手段，不圖花谷即拔刀謂：「無論何人，干涉陸軍之指揮權者，殺之。」林總領事自十八日晚迄十九日，屢通電話求板坦大佐以和平交涉解決事件，同時將事件交由部領事辦理。然板坦未如所請，十八日午夜，張學良之最高顧問，亦頻來請求總領事，勸吿日軍停止攻擊，以作和平交涉。此等請求雖經通知日軍，仍無效果。東北全體日軍乃開始行動，朝鮮軍亦渡鴨綠江，加入戰鬥，一九三二年三月，傀儡政權遂吿成立。」 
[美昨慶祝空軍節　麥帥吿士兵作充分武裝準備　東京上空B-29型機捲土重來]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：東京最高盟軍司令麥帥，太平洋空軍司令魏德海中將，曁佔領軍司令艾契爾保格中將，於空軍節對病歷領軍全體官兵發出交吿，呼籲彼等「作充分之武裝與準備。」 
　　〔聯合社東京一日電〕B-29型飛機隊今日平靜飛臨一年前彼等實施恐佈空襲之土地上空，日本人民相率自家中出外，注視機羣。此乃美國空軍節示威。各該飛機淸晨自琉球島出發，午後十二時有志于此分飛臨東京低空，總共廿三架。一年以前，則達數百架之多均向東京投彈。參加示威之飛機一架，昨在關島與琉球島間墮毀，但機員十三人均　降落傘躍入水中，全部獲救。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美陸軍航空隊今日慶祝成立廿九週年紀念，保持其世界最大空军之地位。飞机四百架在各大城市上空翱翔。 
[中歐北歐對蘇情感　自懷疑發展為恐怖]  
　　〔合衆社維也納卅一日電〕一千年俄人於歐洲各國，甚得人望，且威信甚佳，此乃布爾雪維克當人執政後僅有之現象，幾折於前十二個月內，曾遍訪中歐及斯坎的那維亞各國，發現此種態度以為之大變。昔日對蘇所抱之懷疑情感日增，於某種情形下，此種懷疑已發展為恐怖矣。今日各處討論如何在下次大戰中使得戰敗蘇聯之聲，時有所聞。前三四月間俄人威信益減，歐洲各國民眾螚於共黨活動甚為猖獗，威信莫斯科方面應負其咎。渠等且已目睹莫斯科影響下之各國，政府中重要職權，如內政、軍政、教育、新聞及宣傳等，均有共黨所掌握，且有數國，糧食及外交兩步部部長亦由共黨掌握，因共黨掌握各國內政，乃施用嚴格警察統制，及特務制度，且黨有各國軍政部以控制陸海空軍，雖各國對蘇情感不佳，惟可利用該項機構組織叛亂以保護現有政府。 
[麥帥總部經濟組宣佈　日出口毛衣計畫　業與東方各國開始初步談判]  
　　〔聯合社東京卅一日電〕麥帥：日本與東方其他各國重樹管制的貿易，葉已開始初步談判，有兩鍋代表團已抵東京。其一代表新加坡，馬來聯邦，香港，緬甸，錫蘭及屬北婆羅洲，另一代表澳洲。該部對外貿易司畢克爾少校最近曾往亞洲各國進行貿易聯絡任務，現已返此，據稱：東方各國需要紡織物及一般日用品，日本則希望以上項輸出品叫喚所需原料。又據弗里明稱：美國貿易公司將執　日本銷售事宜，華盛頓方面對於貿易方案，將予最後批准，貨物將由關係各國直接交換，每六個月結賬一次。國際委員會將分配重要物品，如棉花及生絲之類，意在避免直接物物叫喚。談判現正進行，研究日本及其鄰邦之急需物品。預料中，菲，印，東印度，越南及暹邏將績有代表團來此。日本紡織協會報告：本年六月份棉紗及織維漿之山產增加兩倍。今後須逐月增加，即可適應下半年之工業生產計劃。 
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕麥帥總部經濟主任弗里郎談稱：日本出口業計劃係一切戰敗國所有計畫中頗具野心者，在五月六月七月三個月中，日本出口貨價值超過一萬萬美元，預料伺候六個月中，可達四萬萬美元。中國由於食鹽之輸出，得與日本維持貿易平衡，美國仍為日本最好主顧，可能以飾品換區日本產物。蘇聯擬以羊毛換區　絲。東方各國咸願以磷酸，苧麻，椰子油，換區日本之紡織物，此項毛衣將由有關各國政府直接磋商。 
[從巴勒斯坦問題（下）　談到英國中東政策] [  本報駐英特約記者雪岩]  
　　英美調查團 
　　便是想解決巴勒斯坦糾紛的一種努力。英美調查團，視察歐洲猶人及巴勒斯坦實情了，並聽取猶人和阿拉伯人代表的意見後，認為現在歐洲的猶人，大部分需要為其謀出路，而巴勒斯坦，現在是一個武裝的軍營，亦廳急謀解決的辦法，調查團因提出建議十點，綜結起來：（一）解決歐洲流離失所的猶太人，非巴勒斯坦一地所能容納，希望世界其他有餘地的國家，也開放收容。但為急救起見，先於今年內移十萬人至巴勒斯坦。（二）　於目前巴勒斯坦的危機四伏，治權仍由英國繼續負但，將來或交聯合國的託管理事會（三）治理巴勒斯坦，應以二個民族平等共存為原則，不以建立單純的民族國家為理想。（四）提高阿拉伯人的教育與生活程度，應由治理當局，積極負責。費用可自猶人的稅收中撥移。（五）土地購買權的限制取消，而代以保障貧農的法律。這 
　　報告書發表 
　　後，英美反響，頗有不同。美國僅贊許其今年先移十萬猶人至巴勒斯坦一點，而英國則以「建議書整個的」為理由，堅持須全部實行，亦即延宕先移十萬人一點。現在美國政府，正與美當局商談中，希望美國能共同負責，同事並邀英美專家，共同商討實行的細則，在商有結果前，暫不實行。英國之統治巴勒斯坦，原是受國聯的委託，美國本非會員國二者可謂風馬牛不相關。但英國處處牽致美國在內，當然是願到實際情形，美國是猶太人最多的國家，也是濟巴基斯坦猶人的泉源，所以得意美國合作，解決問題可獲方便不少。目前的建議，不但英美觀點背馳，且與英國的現行政策相反，能有助於英美合作者甚少。英國現在應付的方法，是在擱置延宕所謂專家討論，有時可以討論得很玄妙。莫說各種久遠的百年大計，非幾個專家一時所能商定。即說定今年移人的十萬猶人，如果要把衣食住行，都光為其安排好，恐亦非一年所能實行。所謂商談，恐怕是和專業開玩笑罷。貝文在工業年會中提及巴勒斯坦問題時說：「巴勒斯坦現有非法武裝勢力存在，如果在移十萬人去，英國便須增調一師兵之鎮壓，英國現在不准備這樣做。」我們相信這是 
　　英國政策 
　　很誠實的說明。英國對巴勒斯坦的問題，將來究竟打算怎麼樣解決，現在是否有具體的計畫，我們不得而知。但有一點似可確定，即英國無意讓猶人在巴勒斯坦建立一個單純猶太人國家。現在中東一帶廣大的地域內，幾乎完全是阿拉伯人的世界，同時又大多為英國的附屬式殖民地。進來因民族意識的發展，和各阿拉伯族國家相互間團結的增強，已使英人有窮於應付之概，現在如為了解決數十萬　泊的猶人問題，而換得數千萬阿拉伯人的敵意，這是英國所不幹的。貝文曾說：巴勒斯坦問題要在中東一般和平安全問題下謀解決；換句話說，既要在阿拉伯人諒解下謀解決，大概是句實話。要瞭解英國對巴勒斯坦的增測，應該從這角度去觀察。 
　　英國最初主張派遣英美聯合調查團的目的何在，現在不很明白；但調查團的建議顯然遭反英政府最初的意願，所以英政府採取延宕敷衍態度。至於搜索猶人辯團處，逮捕大批猶人，顯然是與調查團建議不相干的獨立行動。直接目的，雖在企圖消滅恐怖行動的根源，　　反抗英當局的組織，但於打擊猶人的組織後，以後即施壓制政策，抑或待稍寧靜後，再漸次實行調查團的建議呢？目前還不能預測，我們還該待事實的演變來證實。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[交通問題日益嚴重　市府會議計劃改善　作一個月凖備下月起實行]  
　　〔太報訊〕昨日下午三時，吳市長在市府會簃室，召集改善本市交通會議，首由公用局長趙曾玨說明欲改善目前交通之擁擠情形，遵守交通紀律為最重要，並須市民密切合作。分析交通所以困難之原因為：馬路陝隘，路邊房屋突出，指揮燈不夠，車輛增多，（戰後三輪車增加一萬一千餘輛，人力車增加四五千輛，軍用大卡軍約四千餘輛。）警察局兪副局長提議：儘量多採單程交通辦法。顧問工程師盧賓侯提議：可參照美國紐約城辦法，將平行之路綫，相對規定其相反方向，（如第一條馬路上之車輛只准朝東行，第二條馬路上之車輛只准朝西行，第三條又朝東，第四條又朝西，餘類推。）又顧問工程師葉家俊則提議：以快車及慢車為標準加以支配。如規定若干主要路綫只准駛行機動快車，及限制人力車至中區行駛。昨日會中提議頗多，然該會僅為交換意見，並非決定性，所有之提議中，以兪副局長之單程交通最切實際，又為謀減少交通之困難，決定：（一）劃定停車場，（二）規定重車之行駛時間，大約規定早午晚三次行駛，（三）空車不准行駛於熱鬧之市中心區，（四）加強交通警察之訓練，（五）交通規則決定後，由市府公佈之。現決定八月一日至十五日為新計劃之內部準備時期，八月十五日起為宣傳週，向市民灌輸交通常識二星期，九月初即切實實行。 
[曹家波西門路間　籌闢六路公共車]  
　　〔本報訊〕本市公共汽車公司籌備處，近正計劃增闢六路公共汽車，往來行駛曹家渡與西門路間，該項路綫，尚未詳細決定，至此次因增加服務員工，添置沿路設備，八月份恐難如期行駛，大約九月初正式通車，聞票價至多三百元。 
[計劃拓寬華山路]  
　　〔本報訊〕當局為減除交通擁擠，並使舊英法租界電車路綫啣接起見，業徑擬具計劃，擇要拓寬華山路，自南京西路至熟路為止。 
[吉普車千餘輛　現正候輪運滬]  
　　〔本報訊〕據行政院物資供應局新聞負麗人昨日宜稱：物資供應局已在天津成立辦事處，專任負責收購美軍在華北遺下之剩餘物資，並分配事宜。辦事處處長一職巳委定鄭大強，並已定今日上午飛津部署。又悉：供　　　在本市曾有吉普車一百五十啊分配予各文化機關，茲已撥配完竣，所有前經申請而因缺貨未獲批准之各機關為數尚多，現已悉予登記，留待續到後再行通知。又沖繩島美軍剩餘之吉普車，候輪運滬者，尚有一千六百餘輛云。 
[姜公美繳去槍枝　地檢處無從索回]  
　　〔本報訊〕上海地方法院檢察處，於卅四年奉令接收偽上海地院檢察署峙，據法警報稱：該隊所有槍枝，於是年八月由憲兵隊長姜公美以時局尚未澄清，恐落匪手為由，先後被繳去手提機槍六枝，手槍九十五枝，子彈三十六發，駁壳槍八枝，子彈一百卅發，皮套四十個，雜子彈四十五發，核與接管該偽署檔案相符。後該處因接收偽署完竣，該項槍械亟應收圓，以復警力，乃即派員前往交涉，商請歸還，旋聞該憲兵隊奉令整訓，姜公美復因案被押，乃逕以公函向憲兵第廿三團，淞滬警備同令部，中英憲兵司令部等各有關機關查詢接洽，迄今未有結果。該處亟欲充實警力，惟歷經往復頻繁之交涉，該項被繳槍械，迄今未能收回，故深以為憾云。 
[旅滬閩台團體代表　報告赴京請願經過]  
　　放滬閩台諸團體，鑒於淪陷已五十年之台灣，自收復以來，將達一年，而在軍政集權之行政長官制度下之政治設施，及社會現狀，均未能如六百萬台胞之期望，且有加深台胞痛苦之趨向，故月前經過聯席會議之決定，推派陳榮芳，楊肇嘉，陳碧笙等三人為晉京代表，在京分向國民政府，立法院，行政院，中國國民黨，中央黨部，國防最高委員會，國民參政會等請願，已於前日返滬，昨特公開招待記者，痛述台灣人民之近況及請願結果，要求輿論界予以援助云。 
[警管區內居民　戶口將分三類　市政會議今日討論]  
　　〔本報訊〕今日上午九時召開之市政會議中，將討論之主要事項，經記者事先探悉如下：（一）地政局提，外人士地權利登記暫行辦法，（二）公用局提，擬訂上海港港務會議章程草案。（三）警察局提，本市戶口調查登記統計規則，其中將規定警管區內之居民，分成三類：一·甲種戶口：品行端正，素來安分守己者，二·乙種戶口：平時無奇特及可疑情事者，三·丙種戶口：行動生活有可疑惑者，區內之居民經分類後，然後再決定按期訪問。 
[閘北南市浦東　用電希望節省]  
　　〔本報訊〕昨據閘北水電公司候家熙氏語記者：目前閘北南市浦東等工廠之輪流停電，並非有計劃之揹施，因目前電費便宜，電力求過於供，上海電力公司之鍋鑪使用過度，常有損壞，故時常通知停電，並無經常之規定。但各工廠己因此而受相當之影響，如一般住戶濫用電力之情形，不予改善，將來恐終有普遍輪流停電之一日。故希望市民能為公衆着想，盡量節箥以度艱困之階段云。 
[扶輪社衆餐席上　孔祥熙出席演講]  
　　〔本報訊〕扶輪社上海分社，昨午假大東酒權聚餐，並請孔祥熙博士蒞會演講。到中外社員九十餘人，孔氏演詞中，首先盛讀扶輸社為一世界性之偉大團結，有互助之精神。繡稱：「吾人歷經兩次大戰，飽嚐苦難與破壞，今日每一人無不希望和平興安全何時能得獲致。聯合國會議即將開始，巴黎和會正在進行中，人們極聞懷，深懼其萬一失敗」·孔氏指出此種恐懼必可掃除，艱辛苦離必可克服。紙須吾人互求瞭解，互相扶助，界。吾人必須具有信心忍耐，勇氣及貢獻力量為社會謀福利。末稱：「世界各國間之距離，已因航空交通之發達，而日趨緊密。吾人今日巳不復是一國一省之人民，乃世界之子孫，是以希望本扶輪社過去之互助精神，獻身社會，則和平安全，定必由合作而獲致」云。 
[崇信廠鉅劫案破獲　主犯羽黨達廿餘名]  
　　〔本報訊〕據確息：上月廿七日崇信紗廠二千萬元鉅刦案之主犯及羽黨廿餘各，已由警局陸續緝獲，現正在嚴密偵訊中。聞主犯供稱，向任水警局分隊長，羽黨為其所屬之勤務兵及隊士云。 
[招商續派蔡鍔輪　協助運輸救濟品　太古恰和輪改航南洋各埠　荷商公司不免受影響]  
　　〔太報訊〕招商局力謀協助運輸救濟品，言派民輪，載運舊衣舊鞋藥品等，明日駛津，如裝貨木及，或須遲延，各情已誌前報。茲悉該局昨又續派蔡鍔輪，運救濟品赴津，計裝麵粉一千八百噸，定五日出口。英商太古怡和兩公司船隻，實行停駛南北洋綫，改航香港新加坡暹羅等南洋各埠；怡和洋行怡生輪，昨日離滬開往香港新加坡，永生輸明日駛香港；太古公司濟南輪明日駛港，山東輪星期日自滬駛香港·西貢，暹羅；湖北輸同日開香港。又福建輪定下星期一由滬駛爪哇，誣廈門（不載貨客）香港新加坡·巴城·三寶隆至泗水。上海爪哇綫，前為荷商渣華輪船公司基本航綫，現英輪加入航行，該公司不免受相當影饗。 
[英法挪商輪舶來去]  
　　〔太報訊〕勝利後第一艘法商輪穎廣安號，前日傍晚七時許抵滬，泊十號十一號浮筒，起卸越米，約本月十五日左右返西貢。第二艘奧格斯特巴維號，亦由西貢運米來滬，昨已起程，約五日即可到埠。上述二輪，向係行駛遺東各埠之商輪，聞法公司正式郵船，亦將由馬賽起程來華。又最近英商藍煙囪公司之阿傑斯克號，由歐洲來華，自倫敦起程，預定八月一日抵滬，但至昨晚尚未進口。據公司稱，明日（三日）或星期日始可抵埠。挪商華綸洋行經理之華立爾號，由美載大批棉花來滬，約今日可到。挪商順亨洋行經理之司鼎　凡爾號及傑蘭凡爾號，於上月中自美來滬，因貨物之裝卸遲緩，躭擱有三星期之久。司鼎林凡爾號，定本星期日自滬載貨直駛紐約，傑蘭凡爾號，定七日出口，經香港舊金山至洛杉磯，有大批商品運美，又福來輪船公司經理之瓊曼麗魁迪號，定本月十日，自滬駛香港小呂朱。勝利後之船舶，以太平綫碳，最為繁盛。 
[接收工作清查團　聽取各業意見　全部清查工作將於月底完成]  
　　〔本報訊〕接收工作清查團，定今日下午三時假座市商會大禮堂，邀集本市各同業公會負責人談話，以聽取各業對接收工作之意見。又該國所負責清查區域為本市與浙江省，限期五十天清查完竣，時間甚為短捉，張團長為便於工作節省時日起見，於上月二十七日先派吳委負望伋赴杭州作事前怖置，聞吳委員業已完成使命，定今日回滬，據張團長表示：五十天之分配，本市為三十五天，浙省十五天，故對本市之淸查工作，勢必在月底前完成然後於九月一日去杭州。 
[昔為扒兒手　今任總隊長　游民習藝所印象記]  
　　要是你平時常有機會在馬路上走走的話，那你一定常常可以看見，有許多乞丐，扒手，小偸等，在警察的抑解下，用囚犯車把他們載走，你當時是不是也曾想過，把他們載向那兒？戰去以後又怎樣？ 
　　要是你對本市累積的垃圾特別惡感的，那你一定曾經讀到過最近本版的一則小新聞---衛生局利用漕河涇游民習藝所三百餘人，淸除宿積垃圾。常時你也許輕輕的忽略過去了，留下的印象，只是門口的垃圾堆可以逐日清除，但是你是否也曾想一想，這些替你掃除垃圾的是誰？所謂「游民習藝所」又是怎麼回事？ 
　　最近，記者隨着衛生局長張維，到漕河涇去參觀上海市救濟難民難童收容所，這就是那些被扒的乞丐，扒手，小偷等的收留地，也就是游民習藝所的從身，因為在戰前，就置以這個名字聞名的。 
　　警察局在抓到了這些游民以後，便立即送到漕河涇的收容所，剛送到的時候，滿身都是癩疥瘡，頭髮上的虱子是結成球的。第一步工作，就是要把他們洗乾凈，然後再為他們醫治，其中最普通的疾病是沙限，十尙中間患者差不多佔九個半。經過一番整理以後，就依照他們的年齡，編入各組。十四以下的是幼童營，十四到十六歲是兒童營，十六到十九歲的是少年營，十九到三十歲的是青年營，三十歲以上的是老年營，各營的日常課程表不同，但是每個人都有讀書的權利，也必頭有作工的義務。 
　　分配工作·各有所長 
　　除了以年齡編入各營以外，還依照其特長分配工作，現在已經成立的有縫紉班，木作班，泥水班，編鞋班，製鞋班等，各人的衣服，友所中的設備如桌椅等都由他們自已製作，燒飯，洗衣，打掃等等都有人專司其職，分工的完善，合作的局密，是任何團體比不上的。她們的口號是「自治互助」，從日常生活中培義起「羣」的觀念。平日管理的原則是教養並重，工讀兼施，教之以藝，感之以德，成人以生產教育為重，儘量發掘人才。 
　　艱民難童收容所佔地九十餘畝，其中百分之三子為房屋，餘下的儘是荒地，經過了洗民等辛勤開墾，現在已經道路平坦，濃圃井然了。收容所到現在，已經有一段不短的歷史，聽說在敵偽佔據時，曾架起了機關槍來管理，這和目前的悄勢，相差實在太遠了，現在所內的共約三千多人，最小的三歲，最大的七十一歲，其中大多數都是淪落街道的乞丐，經過了僅幾個月的訓練，已經誰都捨不得離開這塊屬於他們自己的園地了。 
　　自我教育，成績優良 
　　收容所自敵偽手中接收下來，經過整頓後，開辦到現在，總共不過八個月，但是這八個月來的成績是警人的！從前被稱煩「爺叔」的大扒手，現在都當了總隊長，要負責訓練別人了，而現在住在裏面的人，雖都再不肯吐露昔日的所作所為，除非你逼緊了間他，「你是那個分局送來的」？「你從前是做什麼的」？於是他才只得張紅了臉，羞人答答地從齒縫中迸出「討論記」二個安來！ 
　　當張局長·記者等一行人到所參觀時，他們已輕一排排整齊地集合在大廣塲上，在大總隊長的指揮下，開始檢閱，秩序的良好，步伐的整齊，是任何學校的學生所及不上的！無怪他們的所長說：「國外人士來所參觀時，我們從來沒有丟過中國人的險」！這決不是一句憑室誇口的話，而是事實放在眼前------他們起居都有定時，在走廊中貼滿了壁報，自已油印敎科會，實行自我敎育，他們有肩己的銀行·法院·消費合作社，而且據張局長告訴記者，他親自參觀過他們吃飯，簡直比和尚還要快，還要守秩序。 
　　經過訓練後的壯年游民，各界都搶先雇用，其中五百名已被工務局派往浦江挖泥，三百名於最近曾帮助衛生局清除垃圾，更有五百名將由警察局派至東北當警士。他們昔日都是流浪街頭的渣滓，今日都成了社會的生產者了。 
　　經費困難，希望援助 
　　要特別介紹的，是該所所長局祖望先生，他還是一個廿九歲的青年，但是他甘願把寳貴的年月，青春的活力，交付在這個偉　大的工作上，他犧牲了靑年人應有的享受，住在收容所裏，和這羣游民生活在一起，經常的接觸，使他染上了一頭的癩癱，滿身的疥瘡，但是他沒有一句怨言，他說：他幹這個工作，原不想要任何酬報，但是行政的困難，確實叫他灰心的。現在當局撥給的經費運單供膳食也不夠，其他的一切設備，如醫藥·衣服·文具·肥皂等等，都是由所長親自向各界叩頭求拜得來的，而且都在嚴重的鬧恐慌中，周先生拉着一個孩子的衣服向記者說：「道是獨一無二的，脫下了身上的一套，就沒有第二套了」，而這套僅有的衣服還是本市理髮業同業公會捐贈的，因為有一次，有許多理髮匠去參觀他們的所中情形，結果極為感動，就自動的捐贈了每人一套衣服，此外如藥品等，都是念需的，但都在恐慌中。 
　　我們明瞭市府當局經濟的困難，但是像這樣一個有意義的團體，是無論如何要沒法予以支持的，我相信，每一個人，只要有機會到一次漕河涇，看看昔日橫行街道，無惡不作的流民，今日怎樣安分地讀書，識字，工作，誰都會深深地感動的。現在聽說中央攝影塲已決定於木月中為他們攝成電影，同時該所也將大規模的招待記者，我出乎眞誠的希望記者們不要錯過了這個機會，我更希望大人先生們，和太太小姐們，也能勞一次尊駕，然後，我相信你們都會有力地伸出你們的援手來的！（斯在） 
[榮案又一插曲　挾嫌誣告指為要犯　歐陽晃弄巧反成拙]  
　　〔木報訊〕當此榮德生綁案將成尾聲之際，詎老閘分局日前忽父接獲具名姚根生密告面一件，謂該案尚有另一要犯廣東人蔡伯榮，住乍浦路橋廣學大樓六號裕生報關行內，此人曾分得美金三萬五千元，而本人亦曾分得美金二萬元，旋因蔡居心不良，竟將本人託其代換法幣之二萬美金全數吞沒，因此不平告發。末段並謂蔡過去曾為日軍部收買竹筏，五倍子，火油，鐵等物資，迨勝利後，意欲棄邪歸正，故開設裕生報關行作偽掩護，此次朱產生駱文慶密商綁榮時，蔡亦在座策劃一切云云。該分局以案情重大，即專送能局辦理，旋經刑案第二課派股長馮起山負責偵查，於煎日在龔家宅路一六型一號將蔡伯榮逮捕，經詳密偵訊，知並非事實。而在其供詞內獲悉四川南路五號三樓美豐報關行之歐陽晃，極可能係此事之密告人，當佯充顧客至該處調查，並請歐陽晃出具親筆字條，經當塲核對筆跡，竟與密告籌跡完全相同，遂即帶回警局，經一再鞠訊，始供認誣告不諱。並稱過去因蔡伯榮曾在其店內任職，待其自設裕生報關行後，即將本人客戶掃數拉去，致營業一蹶不振，不得己乃出此下策，以洩憤恨云。警局以事關誣告，將解送法院審理。 
[余庚陳國威　殘害志士　高院提審尚圖狡賴]  
　　〔本報訊〕高院昨日上午無審，下午審理余庚陳國威案。緣余庚之父余大雄，曾任偽實業部參事，後為我愛國志士所殺，奈余庚不知自拔，執迷不悟，仍附身敵憲兵隊內，充任密探。卅二年七月，有西安中央戰事幹部訓練團沈一之少校奉派來滬招收學員，隨往內地受訓。其兄沈綏之與第二被告陳國威為同學，遂將此事洩漏，陳即會同余庚向北四川路敵憲兵險密報，於該年七月十一日引誘沈一之至高士滿舞廳，由預伏該處之敵憲將沈捕去，未幾即為殺死。至後余庚又調任偽政治保衛局南通支局總務幹事，偽丹陽縣警察局特高科長等職，武至敵寇投降為止。勝利後，由被害者之父沈琴孫向當局告發，將兩人捕獲，昨並親自到庭陳述經過，請求雪電。但兩被告尚狡辯滯認有陷書沈一之事。庭諭該案展期再訊。 
[李祖萊案改期再訊]  
　　偽中國銀行上海分行副理李祖萊案，昨日傳詢證人毛詠壽，陳久笙，徐軼塵，周波山等，毛等提出對被告有利之證明，該案改期再訊。 
[鄭誠學等提起公訴]  
　　〔本報訊〕鄭誠學，劉克章，蔣大煒，沙可司基鮑可等經人檢舉有通敵嫌疑，由高檢處偵查終結，正式提起公訴。 
[馬勒呼籲　愛護性畜]  
　　〔本報訊〕上海萬國護畜會新任會長馬勒，為謀促進會務，報告近況，並呼籲愛護牲畜，特於昨日傍晚在亞爾培路私邱招特本市中外各報記者，馬勒略述其本人過去三年中被困集中營之困苦情形後，聲稱，牲畜同為生物，希望加以愛護。馬勒並引證米高梅影片公司即將上演之新片「義犬救主，」該犬賴西因獲主人之愛護，畢竟能效忠於其主，為一極可感動之事。馬氏並稱：護畜會已得吳市長為贊助人，切盼市足嗣後俱能愛護牲畜，勿加殘害。 
[六大公用事業退職金　昨在社會局商定辦法]  
　　本市公用事業之工人退職金，頗多發生週折，如七月份英商電車公司要求退職者達七十二人，需款不貲，資方無法應付，昨日下午三時，社會局特召集英商電水公司。煤氣公司，自來水公司·電話公司·法商水電公司及法商電車公司等六大公用事業代表，舉行商討，由吳局長主持，歷三小時之熱烈爭辯，經草擬辨法如后：（一）請求退職之員工，應在六十歲以上，體力衰減，無力工作者。（二）設不滿六十歲而確因身體衰弱或不堪服務者，應經醫師證明。（三）退職金金額總數在五百萬鵬元以內者，宵足發給。（四）退職金總額在七百默十萬元者，其超過之二百五十萬元，以七折計算發給。（五）退職金總額在七百五十萬元至一千萬元者，其超過之數以五折計算，（六）退職金在一千萬元以上者，其超過之數，以三五折計算發給，（七）每月請求魁職人數，以不超過該公司全月發出薪津十分之一為標準，（八）上項辦法，係暫行性質，水久辦法尚待研討。據悉上項辦法將交今日之市政會談通過。 
行總機廠中之起重機　（本報兪創碩攝） 
[美剩餘物資　最新式機器　助我發展戰後工業　行總眞茹機器廠　正訓練技術人員]  
　　〔本報訊〕行總機器裝配修理廠，昨晨招待本市新聞界前往參觀。該廠現設於眞茹前曁南大學校址內。所有各種工程用機件均係美方剩餘物資，已運抵廠丙者約二萬噸至二萬五千噸，已在上海起岸者約五萬噸，停泊於港口船上者約三萬噸，此外尚有四十八船機器己在運華途中，故總數頗為可觀。此項機件在美方己為多餘物資，但對於我國則尚係新物。談廠工作計有四項：（一）使所有機器均能供使用，（二）將各項分散之機件分門別類裝配完整。（三）凡有需要之處，予以介紹最適用之機器。（四）充份供給各種機器使用時必需之燃料，滑潤劑，補充零件工具等。惟訓練方面，最先在於懂得各方面之按術人才以及能使用機器之工人，現巳有不少中大交大蘇工之學生在該廠受訓練，工匠亦已有二百餘人，一切工作已在逐漸開展中。昨日由該廠負責人美工程師希斯氏引導參觀各部份及各種添油機，起重機，活動工塲，灑水機，修路機，起泥機等，並由實習人員表演使用方法，全塲各處機件堆積如小山丘，雖大都斑駁污銹，然對於落後之我國，當不失為實貴之物。據希斯氏語記者：該廠決全力輪班工作，務使每日二十四小時，每週七日，無一刻之休閒云。 
[襄陽路白畫槍聲　警員擊斃強盜女童枉死下]  
　　〔本報訊〕嘉善路一五一弄永盛里卅五號曹寓，昨晨十時半，侵入四盜，以手槍恫嚇，企圖行刦，嗣為事主北隙奔至樓上晒台呼救，匪見事洩，即相率奪門而逸，兩匪由弄口逃出，沿嘉善路入西永嘉路，一匪向北，沿嘉善路折入復興路，又一由弄口向西直奔永康路，竄入襄陽南路，朝南時為常熟路分局二七四號警員熊迪俊所見隨後緊追，相距約五十碼，該警員開槍射擊，命中其後腰部，貫穿前肋部，應聲踣地身死，同時流彈悮中附近陳公記磁器號內之童養媳陳榮華（九歲）之後背，暈歐倒地，後送廣慈醫院不治而亡。擊斃之一匪，年約四十，身着白條短衫香雲紗褲，黑皮鞋，屍體舁送同仁輔元堂候騎，至在逃之各匪，現正在追緝中。 
[康定路大火續聞　死傷共達十餘人]  
　　〔本報訊〕康定路德善里五十九號與六十一號大火情形，已誌本報，玆悉該里五十九號及六十一號兩住宅盡燬於火住於六十一號三房客宋文忠全家大小六名，盡遭灼斃，此外有朱祥生方福全等七人，因逃出火窟而跌傷，但朱祥生亦終於喪命，是役死傷共達十餘人之多。其起火原因聞係五十九號堆有大批化學原料其中名「依塔」者最易着火，致造成此一慘劇。 
　　又昨晚十時半南市裏馬路新太平弄十四號新隆園老虎灶二樓失愼，老關張仁民失足下墜，跌傷腿部，後由北區消防得馳往灌救，逾時即熄，損失尚微。 
[建國大藥房開幕]  
　　建國大藥房股份有限公司，昨日開幕，由吳稚暉李石曾揭幕，杜月笙女公子社美如及梅蘭芳女公子梅葆玥剪緩，到來賓衛生局張局長陳處長及王曉　實延芳等各界名洗極多。該公司董事長潘公展·董事杜月笙·林九如·史致富·莫其昌等，總經理部覺民·經理徐安邦·王湘秋等，親自招待，該日營榮頗為熱鬧。（圖中自左至右為潘李吳三氏及梅女士） 
[車行主遭嚇詐　報警拘獲一犯]  
　　〔本報訊〕中正寅路二五一號巾興車行，七月七日晨突來軍裝佩帶武器者兩人，自稱京滬區綏靖第六糾察團隊負，謂奉隊長命令，拘捕老闆李園春（即李砥柱），因其在偽組織路對凌中隊長曾供給一切交通工具，獨對該團歧視，殊為可恨，當時其勢汹汹，經店夥婉言相告，李巳赴蘇，而機竟出槍向夥恫嚇，且自動在樓上下樓榮約二十分鐘始去。翌日晚有張關生者到來，佯作詢問斯事，繼乃出任調解。越三日，張復來號，謂已與前途談妥，需金條十根，方可了事，李妻等再三懇商減低，十四日先淡集現款百三十萬元及支票七十萬（廿日期）送往北京路同和古里十五號三樓張關生處，約定廿五日在原處續交款五百萬元。事後該店主由蘇返滬，偕同馬君碩律師向黃浦分局告發，警局乃於廿五日設計拘獲張關生，帶局偵訊據供為張熙明所主使，張住成都路順天邨一四八號，同謀者有蔡德忠，楊志謀，本人前曾於川沙縣徐路鄕任偽鄉長，蔡德忠與張熙明在同和古里十五號設有震泰華行，籍名掩護敵許。聞主犯張熙明在逃，警局正在追緝中。 
[聯總大豆粉用法]  
　　聯總最近運　救濟食品中有大豆粉一項，倘不諳悉食用方法，易滋誤會。查大豆粉與普通麵粉性質不同，不含黏性，澱粉成分亦低，故不能單獨製成麵包。惟營養甚為豐富，至於食用方法，製　頭餅乾奶油湯蛋卷菜卷及肉卷時，可於其他粉中攙和大豆粉百分之廿，煮粥時亦可攙八少量大豆粉，若與水攙合煮十分鐘加糖或鹽，即可製成豆漿，在魚肉烹炒之前，亦可加入豆粉若干。藏於燥冷之處，可歷久不變。 
[破獲碼頸巨竊案　價值四五千萬元]  
　　〔本報訊〕卜內門堆棧近失竊人造絲三百餘疋，價值四五千萬元，現經提籃橋警局悉力偵查後，已拘獲竊犯九名，並吊出價値二千餘萬之人造絲九十五疋又九段，已交江海關領回，至在逃餘犯尙在嚴緝中。 
[新本女中校舍糾葛　學聯代表飛京請願]  
　　〔本報訊〕西愛咸斯路鄭家衖五七號新木女中，創辦迄今，己有九年歷史，最近因業主金漢鼎（軍事委員會軍風紀第三巡察團主任委員），逼令暹讓，以致發生房屋糾紛。緣七月六日，新本女中校長沈鳴奔喪返鄉時，金即將房屋全部收回，禁止學生入內，迨沈校長聞訊趕到，校門口已高懸「亟風紀第三巡察團辦事處」旗幟。據新本校長告記者：校舍承租時，由業主自動登報招租，常時因為金漢鼎不在上海，一切由其代理人李良經手，曾付頂費及鉅額押租。以往幾年中，業主曾五次承記覓屋困難時期，學校得延期遷讓。此次業主年前並無文字上或口頭上通知，突然收回，於情於理，都說不過去。校方曾五次承認覓屋困難時期，學校得處期遷讓，此次業主年前並無文字上或品頭上通知，突然收回，於情於理，都說不過去。校方曾次派代表向之懇求，但金回答：「這裏的學校是一定辦不成了，你們還是趕快轉學吧」！但在學校鬧着最嚴重恐慌的今天，把一羣學生，摒棄在「新本」門外，試問叫她們往那裏去呢？ 
　　現悉上海市中小學聯合會理監事，代表蔣紀周，楊於愼，兪傳鼎等十人，已於昨晨飛京對此事特向當局請願云。 
[情海起風波　男女雙服毒]  
　　紹興少女金秀珍，十九隨，住杭州保佑坊五號，曾在某女中求學。近與住杭州永福寺巷十六號杭州人王松祥（廿六歲）結不解緣，雙雙離柿來滬卜居重慶南路花園村二〇六弄五號，實行同居。事被女母偵悉，尋至滬上，勸令歸去。此一對小情人遂於七月甘九日晨在寓同服安眠藥求死，幸經女母發覺，急送醫院救治 
[宏利輪遭洗切]  
　　七月廿九日晨，由上海開湖州之宏利輪船，常晚八時經過湖州之八里店地方，突有匪從數十人，携 
[中國旅行社組織　「莫干山遊覽團」]  
　　中國旅行社上海分社，最近組織「莫干山遊覽團，」定本月三日由滬出發，五日返滬，全程三日，定額二十位，每客收豐國幣十三萬元，包括「西湖號遊蓋車」往返，杭州莫干山兩地汽車及留宿莫干山該社招待所食宿等用費，詳情可向四川路該社探詢云。 
[本市簡訊]  
　　海軍第一練兵營第二期續兵隊，昨竿三時在稪興導營址舉行畢業禮。 
　　我駐巴城總領事蔣家棟，月前返國述職，已於前日飛爪哇返 
　　蘇北難民救濟協會發動之選舉「上海小姐」助賑，昨召開籌委會成立大會，聞鴻翔公司主人金鴻翔，除對被選出之小姐每人贈送最特式之女大衣一襲外，並擬將一部份時裝開價義賣，所得售款，悉數捐助協會。 
　　中央銀行金磚巨竊案，定十日下午開辯論庭。 
　　上海市府員工消費合作社經理李劍丞貪污凟職案，地院定今日上午十時牛，在刑二庭審理。 
　　有一自靑浦採辦百米一百餘石來滬之木船，昨晨四時三十分，在新閘路橋突被他船撞沉。 
　　本市旅館業，昨日起增加房價，最高者達六成。 
　　上海電信局負責人談：裝設電話，絕無黑市，　名欺詐，務希檢舉，以便澈究。 
　　南京路港粵滬華美電器行近自美運到大批收意機掛燈電手筒等，無不精美價廉。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿佈全　及東海。 
　　天氣預測：黃海，曇，墾，局部霧，中度不定向風，微浪。華中，曇，晴而霾教，局部當陣或霧，中度不定向風。上海，曇，墾尚熱而晴，中度東風與無風。東海，南部雲晴，沿海霧，中度東風至南風，微浪至中浪。 
　　一日溫度：最高九一·二度·最低七七·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教部開會討論　獸醫學校設置問題　俟呈請政院核准經費再載表計畫]  
　　〔本報南就訊〕敎育部於三十一日上午九時，在會議室開會，討論　醫學校之設置及課程問題。到敎部高等敎育，中等敎育，蒙藏敎育，各司司長興與聘農林等部專家陶軒　等十餘人。杭立次長主席，討論獸醫學校校之設置問題，（各大學學有嘉牧獸醫系，單設獸醫之校，全國尙少），以及課程之編制等等，均有所決定。因係新增事業，有關經費，有關經費，俟呈請行政院核准經費，再發表計畫內容及辦法云。 
[廬山學術會　附設補習校]  
　　〔本報廬山訊〕署期學術講習會，附設實習補習學校，業已開學。該校為署期學術講習會實騐敎學方法，並便利在廬山求學靑年之補習而設，約招收高中部十名，初中部廿名，採用單級編制，直接敎學與個別指導並重，學生方面，第一注意自動·自治·自發云。 
[市敎局昨開會討論　識字敎育辦法]  
　　民敎班定期設立開課 
　　上海市敎育局，為推進第一期失學民衆識字敎育事宜，特於昨日上午召集全市市立民衆學校校長及主任敎員，開會討論。由李副局長主席。各民衆學校署期所辦民衆敎育班，統限於八月十六日以前，設立謂課，列冊報局。繼由兪顧問，各民校校長或主任敎員，當塲自勸認定擬序曲民敎班擬一百班。聞各校原有班級，仍繼續辦理。 
　　又：昨日下午，市敎育局又召集各區區長及文化服主任開會。仍由李副局長主席，說明：（一）推行第一期失學民衆識字敎育辦法，（二）關於招生及留生事項，希望各區公所，盡力協助，（三）由區公所會同區內中心國民學校社敎機關，召集各保甲長，及公私立學校，商討各各該區推行識字敎育事宜，（四）各區所有失學民衆名冊，由各區肥所依照規定式樣，於本月十五日以前，造關敎育局，以作分期推行識字敎育之根據，各區長及文化股主任表示，均願努力參加此項工作。 
[中華職業敎育社　改選理監事]  
　　〔本報訊〕中華職業敎育社，用道訊　舉法，改選理監事，昨在本市華龍路該社開票，黃炎培·冷　·錢永銘·杜鏡·王雲五·潘公展·王奶伸等三十人當選為理事·潘序倫·蔣夢麟·奚玉書等十人當選為監事。 
[省上中招生訊]  
　　江蘇省立上海中學，本屆招考高初中一年級新生，為　利考生超見，報名地點假本市滬新中學，考試地點假薩坡賽。喇格納·及通惠三小學，總計報名人數近六千人。昨日舉行初一考生入學試騐。今明兩日，仍在各該處舉行高一考生入學試騐。聞錄聚新生。定十四日下午三時，在考度地點揭曉。 
[袁敦禮由京飛平　行前發表談話　曾受敎部委託代聘　美籍體育敎師多人]  
　　〔本報南京訊〕國立西北師範學院院長袁敦禮，已於三十一日晨由京飛平，行前與本報記者談考察美國體育近況，略誌於下：袁氏在美國除考察敎育外，於體育部份，計參觀考察美國大字體育系二十九，健康敎育學系五，軍校體育二，體育專校三，縣市健康敎育八，傷兵醫院體育設施三，關認兒童發育之研究機關九，與美衛生及體育者接談者有四百人，美國體育之理論無所變更。 
　　戰時體育 
　　惟於軍隊之體育，為適應作戰需要，海陸空軍均增加體育訓練，每日有四五小時之體格鍛練，以四個月為期，即可完成其任務和目的。但戰事結束後，是項訓練即停止，恢復常態，又旗行傷兵體育訓練，各傷兵醫院均設有體育指導員，利用體育訓練及各種娛樂活動，使傷兵身心愉快，迅速恢復健康，據調查統計，傷兵因此可縮短信院時間三分之一，至美國娛新人新事活動，包括體育運動，與藝術，勞作，音樂等公敦人員，業餘多走入娛樂塲，及公家設置之娛樂館，為有益身心之娛樂。而舞蹈方面，恢復美國土風舞，Old　Ametica　Dances及SguaneDances舞時着古裝，雅態翩翩，近代舞亦甚發達。 
　　體育敎育 
　　袁氏受部託代聘美籍體育敎師，經與美體育名流麥克樂商洽結果，聘男危策五人，女敎現二人，（注重技術），於四月初由使館轉電敎部，請匯路費。至回國時，未接復電，未便肯定，回國後如知六月中鋰款已匯出，然為時已過遲，而我國現時生活情形比美國高出三倍，各校復員，因交通未能盡量運輸，暫時尙難一律就緒，聘請美國體育敎師，本期恐須緩來。 
　　名流講學 
　　袁氏接洽美國體育界名流麥克樂，與威廉二氏，來華講學。麥氏現主持Iowa省體育，彼因退休獎金關係，不能自主來華，須我國代向美校請假，如可以來華，於一九四七年夏來華講學半年，但須集我國高級體育從業人員，預作準備，以便聽講與研究，研究項目，約為體育課程，人體機動學，體育理論，體育測騐，體育研究訪方法等。威氏在哥倫經亞大學體育系主敎，現已退休，彼如來華，可留一二年。彼深知中國抗戰艱苦，經濟困難，希望從美國設法費用，來華擔任工作，惟須先和中國全國體育狀況之調查，然後再訂全國體育計畫，並召集高級體育人員二三十人，從事講習及研究工作。又美體育界熱心贊助我國，已由Nasp領導發起，在美開始募集體育圖書惠贈我國。 
[排球聯賽第三幕　華嚴力戰粵剛]  
　　女子友聯勝復華 
　　首屆排球聯賽，昨日第三幕，於午後五時半，仍在市體育館舉行，共有男女四塲交兵，結果乙組華嚴華克蘇聯丙，華光力取滬印，女子友聯擊敗復華，甲組華嚴力挫粵剛隊。據排球委員會通吿，每隊比賽時限十五人進入塲內，（除球員十二人外，包括領隊指導管理三人）並請一律穿軟底鞋，希各隊負責人注意。各塲結果如下： 
　　華嚴　廿一比十四，廿一比十七聯蘇聯丙（乙四） 
　　華光廿一比十二，十比廿一，廿一比十九勝滬印（乙五） 
　　友聯勝廿一比四，廿一比七。復輩（女子） 
　　華嚴勝廿一比十六，廿一比十五，十四比廿一，十九比廿一，廿一比十七。粵剛（甲組）、 
[凱旋門球委會　今日二次會議]  
　　市體協會凱旋門球委員會，為商討進行凱旋門球賽起見，於今日下午五時，假市體育館會議室舉行第二次委員會議，屆時該會委員吳子彬·張石芳·張覺非·蔣吟僧·狄憲章·姚永埭·陳中等，均將出席。又該球賽創始人錢旭滄，曁體協會總幹事邵汝幹，亦將列席指導。 
[今晚乒乓聯賽　華聯女將出馬]  
　　昨郵甲大敗人人 
　　首屆乒乓聯賽，前晚第二幕，五部種子郵由出戰人人於郵務球室，郵甲為十年前全滬乒乓冠軍，此次由張浩堂領導，邀集突將王惠章·鮑伯玉等，東山再起，復得李光耀·劉造時·姜春山·朱仲孫等參加，陣容完整，結果以五對〇全勝人人，另幕同部華聯華，亦以直落五輕取先施，及四對一擊退巴黎。戰績優異，為郵甲將來勁敵。今日下午六時起，續有八塲，分雖在各處球室舉行，聯女將連戰全緣，中聯，女將林金蘭·蕭偉淸·許瑞蘭等均將出馬。 
　　前晚結果 
　　郵　甲勝人人（五部）　五---〇 
　　華聨牽勝先施---（五部）　五---〇 
　　華聨華勝巴黎（五部）　四---〇 
　　四行勝中藝）（二部）　棄權 
　　今晚秩序 
　　華聨女---全緣（一部）六時　華聨 
　　華聨女---中聨（一部）七半　化聨 
　　滬印---四行（二部）六半體育館 
　　滬印---國貨（二部）八時體育館 
　　靑聯---招一（四部）站半　精武 
　　精武---復進（三部）八時　精武 
　　中藝---靑鳥（二部）六半　中華 
　　中藝---霹靈（二部）八時　中華 
[太嘉寶靑聯會主辦　羅店尊師籃球義賽]  
　　滬北羅店鎭，敎育經費竭蹶，太嘉寶靑年聯誼會發起尊師籃球義賽，定於八月四日舉行，並聘請滬上受光，東吳兩女子隊參加表演賽，此次義賽各項招待開支，綿於該會幹事私人負担，票款收入，悉充尊師金額，故當地商賈士紳及旅滬同鄕，莫不竭力贊助。 
[全國運動會　擬明年雙十節舉行　地點非東北即地京　敎部籌設國立中央體育塲]  
　　〔本報南京訊〕一九四八年之世界運動會，在英倫敦舉行。三年在　威舉行之世運會籌備會，我雖已函在美之王廷愽士代表出席參加，而未來全運害，我國必須事光行充分籌備，以便參加，是故我國之窗之全國運動會，勢須開會，上次敎部開體育委員會時，亦曾討論此事，因本年時問不及，擬於明年雙十節舉行全運，有主張在東北舉行者，以在東北意議較為深刻，而塲地意義較為深刻，而塲地設備人事配備，亦多便利，亦有主張在南京舉行者，惟中央體育塲全燬，如在京舉行，勢須速修復塲地。討論結果：交體委會專案辦理此事，將來開支，非南即北云。 
　　〔本報南京一日電〕敎部擬於本年秋後，在京籌設國立中央體育塲，已呈請政院追加經費預算，以利進行。 
[闊別九載　胡適返故都] [  本報駐平記者　宋紹柏]  
　　經過長久淪陷而失掉光彩的文化故都，顯然因胡適光生的重臨，增添了不少的生氣。胡氏方到北平，馬上抽出了一個多小時的時間，和北平的記者們暢談了一場。 
　　下午五點多鐘，胡博士走進屋來：「對不起，對不起！」一邊說，一邊連　抱拳。滿臉笑容，似乎比九年前靦腆了。灰綢長衫，綢褲，黑鞋，連連搖著摺扇，學者氣度上還放溢着外交官的風采，這是以前沒有的。傳斯年穿著短衣褲做在對面，給現場談話增加了不少笑料，時時在想幫腔，給胡博士解了不少的圍。最後還是他發動了胡大少爺（祖望），把胡氏搶救出去。 
　　胡氏給記者們的印象很好，第一他不打官腔。說起他離開故都的經過，有些感慨系之：「七七後二日，我離開了北平去牯嶺開會。七月廿八日北平淪陷，是日我下山，到南京。九月廿日，自香港乘機飛美。此次歸來，恰整整九年，北平的學校損失小，景物依然，我很愉快，尤其是今天幾乎看見了所有的老朋友。但是老友錢玄同，馬裕藻，孟森（心史），則已故去。」 
　　（一）因李聞血案申論自由 
　　關於北大的事，胡氏一總推在傳斯年身上，感謝傳的偏旁。對於國事也是說，去國九年，知者太少，作一年小學生，幷找一份九年的報紙讀過才好說話。話題便轉到李聞血案。「我和李公樸不熟悉，和聞一多則是十多年的老朋友。」他稱贊聞氏的學術成就，惋惜聞氏的死，與奮之下，說起自由問題。他說：「人應由容忍精神，即Tolerance，自己要有自由，但须同時尊重別人的自由，暨如我胡適是一個無　論者，但是我應當為信奉上帝的人爭信仰的自由。信仰，發表，言論等自由，是不可少的。西歐盎格羅薩克遜的自由精神，是可貴的。過去北大的精神是如此，暨如辜鴻銘帶辫子教書，劉光漢籌保安會保皇黨也照樣講學，互不排斥，這是蔡孑民光生的偉大譴風，將來的北大決仍繼續保持此種精神。」胡氏請記者提倡道種精神。 
　　（一）大體上說中國是進步了。 
　　胡氏提醒人們，不必因個別小事而懷疑前途，更不要悲觀。他說：「大體上說，中國是進步了。」幷舉例：「我在南京，王世杰，朱家驊二先生，都會為我舉行茶會，在這茶會上，我看見了周恩來，董必武等共產黨人參加，聯合國第一次大會，董必武也代表了中國政府出息，在京滬有共產黨的情報，風行市上，這都是進步的象徵，希望他發展下去。」因此問題，胡氏記起毛澤東似乎還是北大的旁聽生，但對而的傳斯年接口說：「不對，不對，我們不要掠美！范文瀾卻是北大的較瘦。」 
　　因為論自由，某幾折問起暨如上海的問匯報被停刊了一星期，......胡氏說，按照美國的慣例，如果自己覺得是壓迫，可以起訴。隨著有人問國共談判前途如何，胡氏尚未說話，傳斯年先生又幫腔了。某記者便說：「我們是問胡先生，請傳先生勿再此時開口。」胡氏則連連說，傳先生是我的代理人，但還是用話避開：「我們做歷史考據工作，是要小題大做，因一小問題而廣及其他，這問題太大，不好檢討。」 
　　（一）白話文的二大阻碍 
　　有人請胡氏檢討一下新文學運動。他說：「這問題太大，不好說，但是我覺得在新文學運動中，白話文面前還橫着二大阻力，第一，政府太不解放，到現在公文函電，還用文言，第二是責新聞界，現在的報紙上，十分之六七還是用文言。」胡氏認為這些都改用白話，皆無不可，並以大公報濮陽的一白話新聞電為例，而大加稱讚。力言要書量用白話創造個人的文格，表現個人的意見。廣播用語，更為重要。他說：「前兩天在大公報上看見一篇胡先驌先生的文章，那裡面居然也用了五六十句白話，這誠是我胡適的一大快事！」胡先驌是反對白話最力的一位。 
　　因為論新聞白話，猶人請胡氏批評共產黨的報紙，胡氏說：「還沒進過解放區，不便作批評。」隨著又有人問：「假使有機會你去不去？」「那一定去的！」這時傳斯先生又搭話了：「去的時候，一定要請X小姐做變導　因為X小姐去過張家口。所謂X小姐，便是請傳先生不要開口的人。而小姐也就說：「傅先生是去過延安的，響導應當是傳先生！」一塲小糾紛，被另一個「美國人對中國的看法究竟怎樣？」的問題掩過去。 
　　（一）美對華政策無變化 
　　「美國的對華正常，百餘年始終如一，表而雖也表現出個別的不同論調，而基本政策的「門戶開放」毫無變更。」胡氏又解釋「門戶開放」說：「這不是利益均等，而是不許任何一過獨霸中國，因為那樣會引起戰爭的。美國的大多數人，希望中國成功一個摩登的民主，和平，統一，繁榮的國家，那時才能機會均等，如同以馬歇爾樣的特等人材來調解問題，便是這政策的反映。 
　　（一）會作詩勸周作人 
　　胡氏表示：他不對周作人作批評，因為「在今天對曾為多少年的老朋友說什麼話都是痛心的」！尤當此正宣判的時候。胡氏說抗戰之初，他曾作詩寄給周，勸他到後方去，周也曾以詩回答，表示現在走不掉，但望相信他不會做出對不起朋友們的事，兩詩周作人都會發表在報上。 
　　（一）來日方長少考問吧 
　　某女記者請問胡氏批評中國女子大學教育的當否，胡氏聲明道問題應交專家去討論，但謂中國婦女的解放，是歷史上偉大的一頁，以前最不美麗的中國女人，今日已成為世界美麗婦女的一種，看見在坐有幾位女記者，說美國的女記者亦不及男記者多，中小學教育員却女多於男，在中國，男女還不能機會均等。 
　　問題太多了，胡氏感到答不勝答，所以最後說：「我一年二年是不離開北平的，來日方長，少考問我一些吧」。他說：「水經注，是我的玩意，與抗戰，民主，和平，都無關，在美國　的是中國的思想史，英文講義年後可以印出，醫生不許大規模講演，同時紋理難於維持秩序，也是不講為妙，免出亂子」。這時胡大少爺來促駕。某女記者開玩笑：「您就是胡顯示的兒子」？因為她記起了胡博士的「我的兒子」新詩來。（卅五·七·廿九·） 
民政簡報 
[各區公所　對調服務人員　市府昨頒支薪辦法三項]  
　　民政處前以甲等區人員薪額高於乙等區，關於對關服服務人員，應如何辦理，經呈奉市府核示如下：查本府前頒上海市各區保職員薪給比敘表，對於各級職員之薪給，依資比敘，本具有彈性，可予伸縮。至對關服務時，應參照公務員任用法，及公務員敘級條例辦理，茲核示如次： 
　　（一）由乙等區調至甲等區原職服務，其薪給在乙等區任內，已經本府核定者，仍應支原薪。如調升較高職務或主管者，得提升一級。（二）甲等區調至乙等區服務，無論調任原職，或調升較高職務，或主管職務，其薪級雖在甲等區任內，經本府核定，仍應按照比敘表，不午超過乙區規定之本職最高級薪給，以免牽動預算。惟在甲等區任內，本府核定之原資，得予保留，如調任甲等區或本府其也各單位服務時，仍得照原薪級支給。（三）助理員薪給不分甲乙等，統照委任十一級至委任八級比敘云。 
[內部訂頒　各省市戶口　查記實施法]  
　　內政部近奉主席手令，擬訂「各省市戶口查記寶施辦法」，呈奉行政院核準准，分咨各省市政府辦理。 
[新成區開經濟會]  
　　新成區區肥所於上月廿八日，假座派克路新成聯誼社，召開經濟委員會。到除國慰·任矜蘋·何培檾
·等十餘人。區長王劍鍔·副區長連銘忠·均列席。主度筆國懋，通過章程及舉佃小本貸金，組織生產消費合作社等議案多件。並規定除由筆國懋擔任主任委員，俁俟觀·姚悛之·任矜蘋·擔任副主任委員外，加聘何培榮·黃燕堂·劉毅如·姚思偉·錢新甫·張靜民·沈才雄·等七人為常務委員。周春芳為秘書，蘇士俊·保少如·為幹事。關於小本貸金事件，擬由徐主任及王區長，定期召集新成區之各銀行負責人商討進行辦法。關於鄕鎭造產事件，亦準備積極推進。 
　　衛生會議　又上月廿八日該區召開第二次衛生委員會會義。由主任委員顧毓琦主席，報吿最近一月來為區民注射防疫針情形。繼即討論議案多件，計有舉辦衛生講座，淸除糞管垃圾，辦理中西醫施診等。日昨該區並召開文化委員會議，商討有關推進區內文化事項。 
[十四區開代表會]  
　　第十四區區民代表會，於七月三十晶下午三時，假庫倫路北市米行業公會，舉行第一次代表會議。穆士海主席，報吿開會意義。繼由鍾區長可託，孫副區長經齊等先後致詞，並由區公所各股分別報吿工作概況。至於各人表所提關於地方建設，與復興之議案有數十件，開會期約須三四天始可討論先完畢。 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（九）問：娶妾不不能為結婚登記之聲請，但其子女應如何登記？ 
　　答：妾之登記，依照塡表補駐說明第十二條規定，在民法親屬編施行前，所納者塡為妾，在後所納者暫塡為家屬。其所生之子女，應照民法第一〇六五條規定，其經生父認領或撫育者，始得登記為婚生子女。若妾為家長時，則依同條第二項毋須認領。 
　　（十）問：回敎徒僅受宗敎敎育研究回文，在敎育程度欄，應如何塡寫？ 
　　答：在敎育程度欄仙，塡註「學習回文幾年」。 
　　（十一）問：在中央或地方機關曾受普通或專業訓練，及各軍事池校畢業者，其敎育程度應如何塡寫？ 
　　答：如無學歷者，暫將中央訓練畢業者視同大學程度，省縣訓練機構畢業者，分別視同高中初中程度。 
　　（十二）問：就字與股兵役者，依規定應列入無業欄內，但眞實之無業人數，如何可得明瞭？ 
　　答：統計時可將就學與服兵役者各以符碼代之，塡表時將無業就字服兵役三者合併計算，記入表內，並於備考欄內，注明就學者若干，服兵役者若干，即易明瞭眞實無業人數。 
　　（十三）問：人民之職業及敎育程度時有變更，自第一次登記後，遇有變更時，應如何塡註？ 
　　答：自第一次登記後，遇有變更時，可粘貼附簽於各該欄之內，如再遇變更時，將原附簽撒下，再加新簽，統計時可不致錯誤 
[各區簡訊]  
　　本市南市一帶，近自蘇北等地共軍控制區逃出義民日見增多。昨日下午二時，該管第七區區長侯寄遠，常熟區警察局分長趙肇昇，偕赴該區轄境內巡視，對各戶義民備致慰問 
　　第七區第二十九保保幹事王曾賡，玩忽職務，行為乖張，已予撒職遺缺由許惠娟繼充。 
　　第十六苉公所（虹口）合作社，於上月發起組織，昨日在區公所開全體發起人會義，義決定本月五日前，各保至少先收股款二十萬元，繳存指定銀行，以便急速籌備開辦。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[刼餘紗布望梅止渴　棉布業之舊病新症　拆息高壓迫重倒閉者相望]  
　　〔本報訊〕自六廰公債風潮以後，銀錢業收縮頭寸，工廠行號平日之恃拆款貼票以資週轉者，頗受打擊，其影響至今未已，棉布業頭其一也，該業自敵偽強迫徽　紗布以來，存貨蕩然，祇有門店之繁營綢緞呢絨及交綫新生產布疋者，尚能苦撐場面，然以徵購損失，大傷元氮，其景况大不如前，就大名鼎眉之三大祥而言，關其存貨與人手之數量，亦逈非普比，至於批發號子，停閉者甚多，其未除去招牌者，或意在保留此棉布號家之資格，以待時機或尚希冀偽徵購紗布之剩餘額，政府能秉公發還，其中向為本市及客　樂道之日新三家，日新增早已易主，改營什貨（包括棉綫品）日新盛玻門虛掩，優台生虞，幾同一座枯廟，日新昌早已停閉矣。據棉布業公會方面透露消息： 
　　生死問題　刦餘紗布之能否發還，關係該業生死問題，仍擬有再接再厲，向關係方面謀有力之控訴。在該業沒落期中，獨有鄭家本橋及南陽橋一帶，年來刦有規模較小之新興布號，為數不少，一個月以前之數個月間，表面上曾鬧熱一時，自公大棉布號擱淺後，風聲鶴唳，市面多存戒心，據薄利多銷性質，熱本太重，拆息太高，實亦剝不出肉子來，自六底金融發生變動，銀錢業收縮頭寸。 
　　缺乏頭寸　棉布業中之首當其衝者，多屬此種字號，蓋其所以薄利多銷者，半由吃進款子，不得不求其多週轉幾次也。具其由有一部份，借短款以定外洋其貨。迄今未到期，款被僅索。 
　　定貨逼倒　危機遂以釀威，公大號即其一例，最近雙有某祥擱淺，其牽連不若公大之巨，然業中業外，頗為寒心，據該業機威者方面談話，現在拆息太高，同業生意之所獲，往往不夠聽息子。 
　　紡建分銷　用紡建在外埠啟遍設分銷處，業中人客帮去路更狹，如此內外交撻，實非了局，近有某大染織廠以二十數萬萬元週轉不靈，為廣帮逼得擱淺，因此客幫對於染織廠，亦具戒心，據消息靈通方面稱，該廠可望迅即復業，染織廠究係有實力之廠家，與空頭號家不同，但將擬具辦法，節省開支云，據金融業中人消息，現在放款，最歡迎的是紗廠，染織廠及棉布業之苦樂，恰與紗廠業成反比例云。 
[金紗徴升]  
　　烚赤昨漸形平穩，業中及廣幫有所吸收，漸告起色，晨開一八七萬二，開徵尚無特變，有一八七萬光景掙扎殊久，十時後央行配給五三條，價一八六萬七五，此後亦呈平庸，近午錢況業及廣幫徵納，遂徵挺至一八八萬外，左右，結果較前徵升五千，飾金紋銀均平，銀元徵降，暗拆亦定，息價站一角三分左右。 
　　外幣開勢見秀，美紗晨開雖屈居二五〇〇元以下，套買活動，連綿不斷，過程在極度平定中逐汽車微升，午刻盤高至二五二〇元，午後平穏無變，結果較前收升起十元，對黃金之套價軋攏至七四六元對十兩，港票初平繼穏，有來自美鈔方面之賣戶，結果又升五元，港匯受港申電仍報一八二之牽制，仍在五五〇元至五五五元，印匯六六五元多成交，英美兩匯平靜無變。 
[公債略有交易]  
　　公債交易轉活，求方稍殷，統丙則尙不脫恍惚，晨開七六〇元有五樓某戶稍來活動，自七七〇元盤低至七二〇元，但近午又回上，在七五〇元左右徘徊，結果與前收相同，甲乙丁各升十元，統成最為生色，續好四十元。 
[中信採購越米　第一批已至滬]  
　　第二艘下週可到 
　　〔本報訊〕法國郵船公司，貨輪穎廣安號，由西貢載連食米二千五百噸，計二萬五千包，前日傍晚進口，停沂二號十一號浮筒，昨已開始起卸，又據該公司云，第二艘奧格斯特色維號，亦由西貢載米一千五百噸，昨已起程，預計下星期一亦可到滬，上項洋米均係中央信託局所採講。 
[萬元票　如有發現　定係僞造]  
　　日前某通訊社　導紹興發現萬元票面之新鈔，茲據主管機關負責人談：所謂萬元新鈔，全係謠傳，政府發行之鈔票，仍以二千元票面為最高額，刻並未考慮發行較二千元更大之新鈔。該項萬元票面鈔票，倘有發現，必係僞鈔，或塗改票面無欵。 
　　靑白糖轉緊 
　　昨　市以潮靑雖有貨裝出，但抵中，因此號盤徵呈堅勢，叫好一二千元，汕帮開出提靑入萬九千元，黃崗靑八萬五六千元，升千元，次八萬四千元，成交二三百包，建帮開上刁靑八萬七千元，次之初主千五百元至六千元，成交百餘包，興化帮上貢粉白開升十三萬四千元，中檔十二萬七八千元，廣帮開出簍莊片靑七萬七千元，箱莊八萬元，成交數十件。 
　　興四元上展 
　　興化四元因近之乏遵到，而客貨多數堅持，故市勢轉升，上莊四元昨市開升一成許，其他泉州同安貨亦均隨緊。 
[紗布仍滯　現棉回升]  
　　昨日紗市稍形平定，廣帮略有進胃數額有限，雙馬站定一百廿八九萬元之間，中小型紗去化仍滯，價續軟一萬上下，十六支約跌二三萬，人心仍不振作。 
　　昨日紐約美棉電訊突又飛漲二百磅音，計近期美金三三·七四，新花遠期三〇·八五，米特林現貨四三·五三，本埠申新二五兩廠採辦米特林綱絨原料，其他各廠尙存觀望，市價受美棉猛騰剌激，約升一二千元。 
　　布市仍不離疲境，且外埠市面不振，客帮束手觀望，因此交易殊滯，嗶嘰市價步步下降，中信標售，繼續不懈，籌碼大鬆，市況愈難振和，惟龍頭貨少，柒顧方面稍有吸收，其餘一致下跌，午時編建開售，價較上次跌五百元至一千元，承購寥寥。 
[七底金融　安謐逾恒]  
　　〔本報訊〕本市七底金融情況，堪稱安謐逾恒，銀錢業方面咸平靜無事。七底之日，本市票據交換所交換票據總張數，為六萬三千餘張。交換總金額為一千四百四十餘億元。退票總數，共二千餘張。退票金額，約三十餘億元。並未較平日有顯著之變動，一一均在正常狀態中。 
[實力派操縱自如　永紗成天之驕子]  
　　華股昨繼續走前日路綫，永紗活色生香，美亞如墮深淵，大戶實力派繼續操縱裕如，惟永紗見新高峰後，容有抑市而止之心理，有一部份存貨放出，臨攻稍回，中途永紗見高價七四五元，美亞則現低價三六五〇元，三小股求供均衡，市態徘徊，股市已脫離常軌，混亂之象或將繼續增強，結果與前收相較，計永紗再升二十元，美亞則跌落半成，三小熱除景福平穏外，新光勤興各見微降，較冷之中小型榮辱均徵，元老股仍吿穏定。 
　　外股怡紗有大戶大康成以逸待勞，不時吸收，最見生色，其他各股亦被動帶好，怡啤傳有港埠存多殺出，未見佳妙，怡紗八千八開後步升至九千七而後見盤，結果較前收計怡紗升起一成，怡啤獨平，英聯鋼業亞洲會德豐各升半成光景，紙業廣雖升而不多。 
[食油七千担將到　吳局長昨召見油廠代表]  
　　社會局吳局長曾於昨晨下一時許，特如集表李廷棟，張德成商談本市食汕問題，詢問波動眞相當由該代表據實報吿，并詳述該廠向來配售方法組織及對象，吳局長對配售制度認為滿意，至於如何抑平漲風，吳局長認為應採取疏暢來源，增加產量，兩種辦法，前者決定由市府逕向產地函請協畫輸出，後者則請電力公司勉力供給電力，並悉該廠昨又由湖北輸於靑島運到生油一千担，同時中國食油公司在同一寺方裝出七千担，不日抵滬。 
[米號納胃銳減　粳秈一致下降]  
　　昨日南北米市塲客貨登記共達五八三八石，內計北市塲三七〇二石，南市塲二一三六石，米號納胃銳減，南北市塲供過於求，米號胃呆不納，市勢一蹶不振，各檔貨一致報跌，粳米猛少二三千元，秈米竟乏顧問，續跌三四千元，客元小四五千元，新粳來源共見百餘石，再小三千元，麵粉市形化呆木，店胃看望，洋粉繼續出售，人心不振，步跌三四百元，小麥甬帮雖有問津，但成交寥寥，閩方汕頭均乏交易，市勢回疲四五百元，麸皮亦跟隨小一二百元，黃豆產價吿昂，來源不多，另化略取，市形見挺，勢趨明定暗堅之狀，生仁回小一二千元，油市早市脫氣太盛，猛烈下降，收市以跌風過甚，產價合劃倒懸，是以店胃互相添補，疲而復振，結果較昨反見挺秀，豆餅鄕消甚懈，台帮略有問津，市形尙堅，肥田正式消路尙有句日之期。 
　　據糧食部汪司長云，本年豐收，已無問題，僅四川略差，長江各小秋收，可達八成以上，為三十年來所未有。廣州等處新榖，業已登塲，全國糧價已普遍下跌，以重為最低，上熟山米每老斗僅一萬六千元。 
　　浙江本年田禾豐收有望，近來米價已由四萬五千元降至三萬四千元。諸曁新米登塲，拋價每石為二萬五千元。聞浙贛路沿綫各縣，本年所產稻榖，不特產量多，且米身結實，據云：完全由於雨水調匀，溫度適宜所致。 
[大公擴充營業　着手籌備紡紗廠]  
　　本市大公紡織印染機器製造公司，近召開第十七次股東會，決議增加資本，擴充營業，同時將名稱由大公柒織布廠改為今名，一面着手籌備紡紗廠，除由該公司機器廠自行製造一部份紗錠外，並已向國外訂講紡紗機件。 
[紗布出口　暫從緩議]  
　　〔本報訊〕據悉：行政院對恢復棉紗棉布外銷之建議，將暫不予以考慮。緣估計目前中國紡建公司所鹿各廠，及各民營紗廠之產量德額在內，對國內市塲，尙感有供不應求之勢，驟然於此時期推進外銷，當非善策云。 
[美國貨物出口　將受相當限制]  
　　〔路透社紐約一日電〕據美國新聞方面報導，美國平民生產管理局對出口貨物將予限制，並即將頒發限制令。規定凡稀有商品之製造商及批發商其每月輸出數量較本年度上半年任何平均數為多時將予限制，聞有五六十種商品將受此命令影響，至於限制基礎係視價格抑數量而定，則尙無明白指示，惟前者似更可能云。 
[證交七次籌委會　經紀人資格再審查　上市股票塡送未齊]  
　　〔本報訊〕上海證券市場籌委會於昨日下午三時，假證交會議室，召開第七次籌委會。出度全體籌委，由杜鏞主席。首由審查經紀人小組會，對法人經紀人申請書一百餘份，及個人經紀人申請書三百餘份初步整理經過，詳細報吿。當經議決：各申請書仍交由審查小組會，作第二步之愼重審查。聞將特別注意各申請人之資歷，及信譽等項。預計該項審查工作，可於一週內吿竟。然後提交第八次全體籌委公正式選定，呈部核准，發給經紀人營執照。 
　　上市證券申請書頃已決定於本月十日起，由審查上市證券小組會以，作初步之整理。該項申請書經索出者，已有一百餘份，惟塡就送會者，尙僅二十餘份。聞事關各廠號本身權益，自應早日將申請書塡送，俾便如期彙集審查 
　　本市保險業同業公會，間函證交籌委會，提供意見，認為證交暫行火災噗細則中，對法人經紀人一貢之規定，除銀行，錢莊，信託公司，投資或企業公司，證券公司外，應添加保險公司。該公會同時亦正呈部請示意見中。故證交籌委會現決將該項意見備案，聽候部示再議。 
　　交易稅率及徵收辦法，刻正待立法院頒佈。一般希望，稅率應求合理，徵收辦法應求簡化，以利交易之進行。 
　　證交內部工程，預計一月可吿完畢，現已動工一週。電話綫則已舖設至證交門口，即待散佈啣接。至證交究竟何日能正式開市，目前仍未有確定日期云。 
[美提市銀價]  
　　法案已經總統簽署　每盎斯價九角五厘 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統今日簽署白銀法案，規定白鐵買賣價格為每盎斯美金九角〇五厘，依照該法案，茲後不但政府所有白銀可自由出售，即白銀礦商亦已多得每盎斯百分之十九之售價，按美政府目前可售出之白銀達一二五，〇〇〇，〇〇〇盎斯。 
 
 

Page 8

 
 
[廬山小擷] [  本報牯嶺航訊　特派記者謝寳珠]  
　　法國大使之女公子在二十八日下山赴京，蔣夫人特將預購的精細磁飯碗二隻贈作紀念，這兩個飯碗非常精美，外面是紅色雕龍，裏面是白磁。 
　　星期日上午，大雨傾盆，蔣夫人和馬帥夫婦·買雨到敎堂做禮拜。政治部特派攝影師以「開麥拉」收入鏡頭。 
　　馬帥侍從人員，除上山一部分外，尚有其他多人還在南京寗海路五號官邸，有人上山避暑，有人在　熬熱，似不公平，所以採取輪流辦法，換班來山。 
　　廬山地方小，正街長不逮一華里，來來去去的，總是那末幾個人。除了夏令營學員外，每見穿黃色卡其布中山裝者，躑躅街頭，一看就知道是主席侍從人員。 
　　勵志社總幹事黃仁霖，以「招待專家」聞名，黃總幹事是一個天才，每到一地，勵志社方面，無論佈置，設備，招待，都異常週到精彩。每逢馬帥，司徒大使上山下山都由他接送，可是黃君心廣體胖，旁邊人看了都爲他叫苦。轎子要十六人抬，據轎夫訴苦：「寗可八個人抬一個搜子，不願十六人抬他。」 
　　街上手杖生意頗佳，每支價二百元。羅家倫登山之日，一購四支，分贈鄭彥棻·梁寒操·谷正鼎。 
　　廬山氣候，與山下相差過甚，患感冒和發寒熱者特多，尤以上山下山一冷一熱之際，非身體健康者不易對付。 
　　登山要人都不敢寓居「胡金芳」飯店，蓋彼等均知該飯店有記者招待所之稱，以避免「麻煩」也。 
[芝加哥湖光水色] [  本報二十日芝加哥航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　芝加哥，美國的心臟，農產品和工業品的集散地。這座三百五十萬人口的大都市，聳立在密歇根湖畔，。已是仲夏的季節了，芝加哥還是那麼冷意森森。我從紐約出發的那天，朋友們都說「用不著帶大衣了」，但是，一到芝加哥，凍得淸水鼻涕滴褡流·電車裏碰着一位美國的老頭子，老用兩眼釘住我，隔了半響說：「中國的年靑朋友，你沒有大衣穿嗎？我這件雖然破了，但可以剝下送給你！」我弄得非常　尬，很費了些勁，把意思說明：我是有大衣的，不過放置在紐約了罷！「我還年青，這點冷算得什麼」？ 
　　鋼鐵業的重心 
　　我是在一個大熱天的下午離開紐約的，到第二天淸早，才到達芝加哥的「賴薩爾」車站，火車整整走了十六個小時，橫跨過美國東西海岸的三分之一，這一帶，是美國人口最稠密的區域，也是最富饒的區域，美國人通常稱俄亥俄，伊利諾安，印第安那這幾州，叫作「中西部」，實際，攤開一幅美國地圖，這幾州，都應該稱作東部，或中東部。其所以有一個「西」字，那是在十九世紀西移運動的時候叫出來的，正如同我們把陝西稱作『西北」一樣。蘭州才是中國大陸的中心，陝西不但不是西北，而且還是東部呢！ 
　　許多相似的情形，在中美兩國的地理上，司以發現，芝加哥，無疑像中國的武漢，武漢是中國水陸交通的中心，芝加哥也是，武漢是中國煤鐵工業的中心，芝加哥也是。在芝加哥，睜開　眼，看不見紐約的高樓大厦，看不見紐約的金碧輝煌，也看不見華盛頓的淸凈雅緻。雖然芝加哥也有廣寬的馬路，也有馬路兩旁的綠楊垂柳，但我，不，任何遊客對芝加哥的影象，都見黑漆漆的，不但芝加哥房屋的顏色是黑漆漆的，馬路中心高聳着的高架火車，盡是黑漆漆的鋼骨架成的。有一天，我從熱鬧市區，坐電車到六十三街訪一位朋友，剛下電車，忽然一陣煤烟奔進鼻子。芝加哥的烟突之多，是紐約和華盛頓所絕對看不到的，芝加哥全市的鐵路鋼軌里程，比好歲州的全部鐵道還要多。 
　　當然，鋼鐵業的重心，要首推匹茨堡，（賓夕法尼亞省），南北戰爭時代，林肯總統的兩個最大憑藉，一個是匹茨堡，一個便是芝加哥。這次我從紐約西行，買的是「潘司滿格」的車票，火畫沿赫特遜河上行，到紐約州的省會阿爾拜南，然後沿歐耳湖西行，穿過賓夕法尼亞州的一角，進入俄亥俄州，再橫貫印第安那州，到達芝加哥，這一條綫，又叫做「水平鐵道」，當年建造的時候，是沿河沿湖造的，避出賓夕法尼亞和佛傑尼亞的東岸邱陵地，因此沒有路經匹茨堡·雖然繞了一點遠圈，但是因爲走得快，還是合乎經濟原則的。 
　　潘司滿格列車 
　　「潘司滿格」列車，對美國人，算是最受歡迎的一種，不但走得快，震動少，而且坐椅也比較舒適，不願意化重價買「臥車」票的旅客，員一張「潘司滿格」的坐車票，晚上把坐椅轉下來，可以發生相當近於臥車的效用，因之，每次「潘司滿格」的列車開出，多半要在一星期以前親自訂座，訂座的行列長得可怕，有時候，要站著等上一二個鐘頭，但是，許多人寗願挨等，不願搭別的車子。資本主義的社會，什麼都是民營的，民營企業，造成了服務精神的競爭。 
　　在紐約的時候，許多中國來的朋友，都不惯紐約的氣候，到芝加哥以後，我覺得芝加哥的氣候更壞。芝加哥潮濕，天熱的時候，潮濕得令人全身發膩。又因爲近湖，氣候容易變，陰雨的時間很多，我早上八點鐘到芝加哥，下午一二點鐘的時候，熱得渾身發汗，朋友們邀約，去傑克遜公園划船，我們從傑克遜公園的小河，划到密歇根湖的口岸，忽然間，陰雲密佈，雷電交作，再加上傾盆大雨，船雖沒有翻，但幾個人都淋得像落湯之雞。就是那一天，晚上氣候變得奇冷，第二天，芝加哥的居民，都穿上了黑呢大衣。 
　　住慣芝加哥的美國人或者外國八，却曉得出門帶一件雨衣，年老的人，很多掛一柄洋傘。一般說，芝加哥的美國人，比較樸實，沒有像紐約那樣爭奇鬥艷。如果說，紐約象徵一個世界消費的都市，芝加哥則象徵一個生產的都市，在紐約，泰姆士廣塲，來來往往的人山人海，雖然也匆匆忙忙，但這些匆匆忙忙的人，大半是在追求享樂，在尋求消費。芝加哥就不是這樣，芝加哥街上來來往往的人山人海，都彷彿與芝加哥市的一萬多個工廠有關係。在芝加哥街上，大大小小的工廠，都標有牌記，而且有「歡迎參觀」的說明。大的企業，像屠宰塲，報館，印刷廠，印刷機器製造廠，都設有專門招待參觀的專員，他們逐部遂門的在旁解釋，增加了參觀者的知識，又替自己的廠家，做了廣告。許多鄉下美國人，老太太，小孩子，一旦有機會到芝加哥，他們是決不放棄這些尋求都會知識的機會的。 
　　外國人在芝加哥的，不像紐約那樣雜。日本人最多，但也不過六七千人，他們經營一點小商業，男男女女，常常可以在街上碰見。戰爭的時候，他們是沒有自由的。華僑三千多人，跟各地的華僑一樣，他們自成一區，他們創浩了全世界一致的「唐人街」。芝加哥的唐人街在第二十二條街附近，距離最繁華的市區，不及一英里。在唐人街上，有聲立著的中國皇宮式建築：「安良工商會」，比紐約唐人街，富麗堂峯得多。據說，這座建築，是美國經濟衰落的時期造的，化價五十萬美元，如今估價，至少在二百萬以上。 
　　華僑生活現狀 
　　華僑像其他各地一樣，開餐館，開洗衣作，靠不中不西的「雜碎」和「炒麵」，吸引美國的大量食客。機器洗衣，容易使衣服損壞，美國人最欣賞華僑洗衣店的「手工洗衣」。這此赤手空拳　美金的華僑，都是芝加哥安良總會的基本幹部。他們動奮工作，但畢竟缺乏知識。陳長樂總領事和我談華僑們的生活，最興奮，也最感慨：「他們會賺錢，謙了錢就是賭博，賭博變成了他們最主要的業餘生活，成了他們一種幾乎無法撲減的風氣。」 
　　我沒有時間去參觀華僑們賭博的實况，從幾位華僑知識靑年的口中，略略聽到過一些，華僑子弟受高等敎育的，實在太少了，很多男孩子，中學畢了業，就出任飯館的西崽之類的工作，因爲這些工作掙的錢多，比大學畢了業的更好。 
　　當然，也有華僑靑年，是在大學念書的，芝加哥大學，就有好幾位。芝加哥大學在美國，與哈佛耶魯並稱，算是第一流嚴格的學校，中國學先好幾十人，多半是國內來的。芝加哥大學校長郝金思先生，是一個敎育哲學家，第二次大戰結束以後，他一貫的鼓吹「世界政府」，和大科學家愛茵斯坦的意見唱和，芝加哥大學的學生，不知從那兒聽設，都相信他們的校長，會參加一九四八年的總統競選。 
　　大學形形色色 
　　事實上，芝加哥大學不僅對戰爭有貢獻，而且，它的學術的培育，是有他深厚的基礎的。聯合國安全理事會的波蘭代表奧斯加，蘭祺，當今世界第一流的大經濟學家，在他沒有從政以前，老早就取得了美國的公民資格，在芝加哥大學講學。芝加哥大學的學生，對蘭祺之拋棄，粉筆生涯，仍懷念不置。美國學者對原子炸彈的研究，芝加哥大學的貢獻最大。至今，芝加哥大學後面的健身房，還是鐵門緊閉，「禁止人內」，因爲這座健身房，與原子彈的構造有關，還聽說美國軍部，仍然和芝加哥大學的幾名物理學敎授，保持極密切的聯繫。中國官費留美學生楊振寗君，幫助敎授作原子理論的研究工作，被賞識爲極有希望的天才。 
　　芝加哥大學對中國問題的研究和討論不多，據說有位敎授叫作麥克南的，專攻遠東問題，某次演講中國的前途，他說：中國取消領事裁判權以後，將强烈趨向於狹隘的國家主義。他又說香港問題，必將成爲中國人民最密切注視的焦點。說了很多，都是「牛頭不對馬嘴」的話，不知他從書本上研究得來的『無邊空倫』。 
　　最合我不可思議的一件事，是芝加哥大學的學生，不問是什麼國籍的·都一致痛惡『芝加哥講壇報』，這情形，是在我到達芝加哥以前，所絕對想像不到的。他們說。講壇報的言論是開倒車，講壇報是一個莫明其妙的落伍的報紙。 
　　美的密歇根湖 
　　原先，我打算一到芝加哥，就參觀『講壇報』的，因爲，他無論如何，是美國新聞事業歷史上，銷數保持最多的一家。芝加哥人說，現在情形都變了，「不信嗎？你瞧瞧每日新聞和太陽報，眞不知比他高明多少倍」？ 
　　另外一個變了的現象，是紐約的報紙，已經替代了歷史上的芝加哥的新聞黃金時代，現在，芝加哥的美國人，都訂得有紐約時報，紐約每日新聞，或者紐約下午報。有一次，在環湖火車裏，我看見一位美國老年人，在看紐約時報，我間他是不是常住在芝加哥的？他說：『是的』，他說；「芝加哥人看芝加哥的報紙，等於喝一杯涼水。看紐約報紙，等於喝一杯咖啡或濃茶」。他問我是否同意他的話，我輕輕點頭。 
　　環湖火車停在籣道夫街口，火車鐵軌和湖岸之間，還有寬暢的馬路，芳草如茵，綠蔭森森，照映著密歇根湖的湖光水色。這一條湖濱的馬路，是芝加哥的精華所在，也是這黑漆漆的工業之城的唯一點綴。我在蘭道夫街車站下車，穿過密歇根愛文義路，回到我住的全世界最大的旅館------史蒂芬飯店。疲勞了一天，斜靠在臨湖的窗檻，望着碧波盪漾的湖光一抹，眞有說不盡的舒暢和輕鬆。 
建造中之加里福尼亞州夏斯答水閘及發電塔，為水利工程師薩凡奇博士所設計（美國新聞處攝） 
[參觀TVA續記] [  本報十六日航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　我始終沒有參觀原子彈製造綠，我和比利時柏希法官商量了好幾次，要不要口頭『要求』一下，我想來想去，總覺得說不出口，縱然他們允許了，也不過給我們看幾幢房子而已，我們都不是專一家，『何必去自找難題目呢？』 
　　有一個製鉛工廠，也在方答郝水閘附近，或許，也是用電方便的關係。去方答那水閘途中，我們經過一個削璧，萬仭山崖，有碧綠的細流，流經深處，像鄂西的天橋一般，那兒遠遠可以望見一座小水閘，戈爾塢水閘，也是二十六座之一，但沒有發電廠等等。 
　　方答那大水閘，開工於一九四二年一月一日，緊接著珍珠港事變以後，羅斯福總統的一大傑作，完工於去年一月二十日工程剛好三年，如今除水閘發電室以外，還在加修幾座水池，及參觀室等等。閘上一位工程師，約翰孟軒，帶領著到各處參觀，他說，方答那水閘完工以前，有五千工人，在這兒工作，如今，只剩下了四百人。他指引著閘旁架在兩山之間的織索吊橋，施工的時候。用來裝運材料通蒸汽車用的，他說：方答那水閘築成以後，閘後成了人工的大湖，水源從山坡流到湖中，有三十五英里的靜水，這三十五英里的天然動力，都集中到發電機上了。 
　　人工湖的深度有四百英尺，約翰孟軒說，將來什麼都佈置好了，可以弄游艇，讓人垂釣。他說：參觀室約九個月可以造成。我看見隆隆的重卡車，還在裝運石料，閘上還是一派工作的氣象。 
　　約翰孟軒帶我們到後面新佈置的市集，那是一個叢山間的新村，名字呌做威爾集。和水閘隔一座山，新村在山的背面，現在因爲公路開關了，來往都非常方便。新村中有學校，商店，餐室，和許多「活動房子」，從前原是職員工人們住的，現在工程人員走了，被北加羅里納州政府利用租給於客們住，許多參觀TVA的美國人，帶著太太，這兒住一個星期，租金高到每星期四十元，甚至八十四元。 
　　現有的閘上職員，都住在新村中，山窪間，夏天比城市還好，他們在這世外桃源中工作，也在享有著這世外桃源的良辰美景。 
　　瑙雷斯水閘 
　　同樣的情形，在瑙雷斯水閘，也是一樣。瑙雷斯在諾城北邊二十五英里，瑙雷斯的新村，比方答那更美，許多人從別處特地移到瑙雷斯來住，他們在這兒釣魚，游泳，划船，享受他們世外桃源的生活。 
　　瑙雷斯水閘，是一九三三年TVA成立以後，最早開工的一個，始於一九三三年十月一日，成於一九三六年七月二十八日，全部費用約三千萬元，閘身高二百六十五英尺，長一千八百六十英尺，比方答那小得多。其所以用瑙雷斯之名，乃是紀念TVA之父參議員瑙雷斯而起的。（關於參議員瑙雷斯，我將另文介紹） 
　　瑙雷斯水閘的外觀，也和方答那水閘不同，方答那維踞在兩山之間，正面築閘，電力廠即在閘的正中，瑙雷斯水閘築在兩個邱麓之間，電力廠在岸的一邊，閘上也可通汽車，有大幅美國國旗；飄揚閘上。 
　　瑙雷斯水閘已經全部完工，水一閘的材料，也是鋼骨水泥，閘下一有活動鐵門，遇雨季水位高漲時，可以開啟閘門，讓過剩的水力，自由流出，建閘所用的石料，很多由就近取給，閘邊一座石山，被採去了半壁。 
　　瑙雷斯電力廠的發電量也比較小，參觀　　　台，都已　全部建築完成，　後的人工湖，比方答那的更美，許多游　已經出動，男男女女的青年，在那兒游泳，瑪雷斯湖的後面，有　雷斯公園，園內多樹木以及簡單的小屋，很多人在這兒度夏，也有新婚夫婦在這兒度蜜月。陪我參觀的一位TVA職　戈爾碧先生告訴我：在這兒上游八英里，有一個更清　的地方，那兒有美麗的姑娘，經常在夏天游泳唱歌，有時候，躺在河邊作日光浴，有時候，在綠蔭森的月夜漫舞。 
　　戈爾碧說：瑙雷斯現在不僅是田納西人的天堂，而且也是美國許多退伍軍人的天堂了，他們打完了仗，做了國家的職員，帶着他們幸福的家庭，卜居在這座世外桃源的小村子裏。 
　　小村內有公園，有郵局，有各種方便的交通設備，也有用不完的電力，以及用電力發動出來的電燈，電扇和自來水。小村內現在有水利管理局，有市政府，也有公用大會堂。每家小家庭，有他們的花園，草坪和蔬菜蕃茄的園林之勝。 
　　「但是」，戈爾碧不禁感慨了：『十三年以前，這是怎樣的一個世界？』他說：他從TVA開創的第二年起，便在這兒工作，中間有四年服軍役，遠征到海外。他曾經看到TVA從發芽到長葉，去年海外歸來，他才看到這一件偉大的功業，已經開花，而且結果了！（七月十六日，諾城） 
[西藏二三事] [  本報卅日北平訊　特派員　張劍梅]  
　　「西藏政聞」關係方面談藏事近聞如次：自熱振呼岡克岡辭職，西藏即由達應攝政，達賴今年僅十四歲，尙不能主政，老班禪返藏途中，病逝青海，後轉世，新班禪藏　已在西康青海，各覺得一靈童，老班禪之隨員羅桑堅贊，亦在靑海循化，覓得一靈童，名官保慈丹，且已在靑海撘兒寺坐床。藏方擬將二靈童，接至西藏後，再舉行正式手續，判定何者應繼承班禪。中央所以遲遲未予撘兒寺靈童官保慈丹以正式封號者，即因其並未完成手續之故。拉薩方面，中央機關現有蒙藏委會辦事處，交通電台，及敎部國立小學，自沈宗康卅三年繼孔慶宗任辦事處長後，西藏與中央關係，極爲融洽。此次西藏國大代表，先各地代表到京，即爲西藏內向之表示。滇緬公路被切斷後，康藏人士，曾一度組織康藏馱運公司，利用犁牛馬匹，自印度翻越希馬拉雅山內輸物資，抗戰勝利後，此項艱難之運輸，業已結束。六中全會，雖有允許西藏高度自治之決議，內政部爲此亦曾召集有關部會討論，惟以國內擾攘未已，此事亦迄未有軕貝體決定。沈宗廉因患心臟病，頗不適於拉薩之高原氣候。此番隨西藏國大代表赴京，頗有倦勤之意，惟中央正予慰留中。喜饒嘉切前歲　藏被阻後，現在靑海原籍。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本攔稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之。權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[郵滙五十倍]  
　　編輯先生：郵政局的匯費，是向有規定的，在上月份每萬元匯至蘇北的江都縣祇需匯資三十元，而本月份，突然滑高至每萬元一千五百元，一漲就是五十倍，眞是駭人聽聞！例如鄙人係當了一個起碼的小職員，每月所賺得的很微末的十萬元薪水，要寄回家去贍養一家老小生活，首先被郵局剝去一成五，可眞苦煞我們一班當小職員的了！用特函達貴報代向郵政當局呼籲！（黃公　） 
[烟販沒着落]  
　　編者先生：常熟縣政府在前三個月，逮捕販運供吸的三十餘個烟毒犯，不能處理，因爲現在縣長不兼理軍法了，法院又爲了沒有接到上級命令受理烟毒案件，在這樣兩方皆不受理的時期中，把三十餘個烟毒犯，解東解西，沒有下洛，我想政府辦理案件，總要有一個受理機關，雖然有時因了變更機關的管轄，然而在時間方面也要接得上，否則像上述情形，不是成了陰不收陽不管嗎？（幹翰） 
[一年來無人理睬]  
　　編者先生：此次戰事，賓山首先淪陷，故死亡損失，不可數計。敵寇淫威之下，强佔民田，建築機塲，將居民驅逐，可憐的百姓，扶老携幼，流亡他鄉，飢寒交迫，倒斃路旁被暴敵奸淫屠殺者，慘絕人寰，不忍卒睹！去秋我國勝利，倭奴屈膝，機塲早經政府接收，迄今將一年，而可憐的災民，國府未嘗問及。此輩亦是中華民國的人民，政府理宜救濟，他們吃了八年的痛苦，應使其在衣食住方面得一點安慰，然後再查淸田畝產權，能種的發還，不能種的照市給價。我們王浜千餘災民，但見敵僞財產被接收，救濟物資的運到，我們老是不開口，可憐終於沒人理睬！敢請貴報代表王浜千餘災民，向當局呼籲，莫遺忘了這一羣可憐的百姓？（寶山月浦鎭吳仁德） 
[金山馮鄕長來函]  
　　逕啓者頃見貴報七月二十六日之讀者意見攔內刋載「如此鄉長」一文，其具名爲金山縣金街區查山鄉一鄉民，內容謂「他親戚屢被鄉長運用爪牙陷害，要求當局主持公道，澈底調查。但所指鄉長是否查山鄉，還是其他鄕長却未明言。本人爲查山鄉鄉長，那吾要聲明一下了·我自去年十二月十三日接任查山鄉長到現在已有八個月了。在此八月中我自信並無越軌之事發生。該函所謂「控告他的親戚爲游匪散勇拘留敲詐」等情，如在其他鄉內則不得而知，但查山鄉則絕無此事。因爲敝人接任鄉長以來，從沒辦過一個游匪散勇，至於「拘留敲詐」四字，更何從說起？而鄉公所亦沒有拘留所設備，所謂「損失米二十餘石」所謂「原控告人亦損失米卅餘石」等語，不知損失在誰人之手？最後「恐事敗露再度陷害又將他扣押起來」等語，不知究何所指？　查敝鄉共六保，戶口約五百餘戶，雖不能說盡是安分之輩，但因犯科而入獄扣押者倒是一個沒有的·所以這投稿者所說，可謂了無事實根據。只因署名爲查山鄉鄉民，恐遠道傳聞失實，請將此函刋出，以當更正爲盼（金山縣金衛區查山鄉鄉長馮漱六啓） 
瑙雷斯公園 
　　園內不但有　　及　　　　　實　之　位，以供野宴，並有戶外烹飪之設備，公園廣三，八八七畝，鄰近瑙雷斯公園，俯視瑙湖·湖長七十二哩，爲盪舟垂釣之勝地。（特派員手樹　寄） 
 
 

Page 9

 
 
[三湘七澤鬧災荒　麥粉鑽進朱門·流入黑市] [  廿一日長沙航訊　黃潮如]  
　　經過一火四戰的長沙，它戰前的繁華，如今祇剩下頒垣斷壁，荒草蔓延的陳跡，十足表現它的冷落·蕭條·貧窮·老長沙話起昔日的長沙，大有「白頭宮女」的神氣。確實的，今日之長沙，面目全非·雖然通衢大街的店舖，表面上都復了業，實際上，店舖的後面一片荒凉，長草沒脛，置身其間，曾令你懷疑是在荒郊野塚，管有些商店，門面也裝璜得富麗堂皇，可是櫃房裏的存貨，無論如何是不會充實的。普遍的在外塲熱閙，內心痛苦中掙扎，這就和一位失去了靑春的女子，鉛粉胭脂儘管塗滿了臉，還是掩飾不了她憔悴的面容似的 
　　魚米之鄉　竟也鬧成饑荒 
　　長沙的冷落，蕭條，是戰時砲火所賜予，固是主因，可是戰時淪陷的都市，光復後都漸漸走向恢復繁榮的道路了，唯獨長沙何以還呈顯着一片凄凉情境呢？這其中還有另外一個主因在，那就是湘省今年閙着前所未有的災荒。全省陷在饑饉中，又如何能希冀這個農業性的城市恢復她的整榮呢？ 
　　提起了災荒，在科學落後的中國，什麽都被自然所征服，差不多年年終有一二處在鬧饑饉，所以並不算一件什麼希奇的事兒。但湖南是魚米之鄕，三湘七澤，國人素來視爲是華中的米倉，這裏不僅能够自給自足，且有餘糧供應鄰省，原有「湖廣熟天下足」之稱。抗戰期間，產米區的東南半壁，淪陷敵手，湖南曾担當過供應抗戰軍精民食的極大任務，有過「抗戰倉庫」的榮譽。可是，在戰爭結束的今日，這魚米之鄕竟也閙起饑荒來，這眞令人感到有點意外。 
　　施賑大員　按鄉按保造冊 
　　湖南災荒起因，除去夏久旱所受的影饗外，主因還是戰事，人民因爲寇禍，相率逃亡，流離他鄕，田園任它荒蕪了。尤其湘南山陵地帶，米產本不及湘東湖北暨濱湖一帶的豐富，再因田園的荒蕪，自然要閙糧荒了。三千萬人口的湖南，竟有了半數的一千五百萬絕糧的饑民，從今春起，到現在止，在湘南衡零等地，榭皮草根都吃完了，餓斃磯民，有地方每保以二十餘人計。善後救濟署爲了救濟湘災，曾以全力注視這方面，起初，各地災民聚集較衆之處，都設有施粥廠，後來，感覺粥廠難以普遍廣大的農村，且有粥少僧多之勢，於是改爲急賑，派出一批批施賑大員，携帶麥扮，按鄕按保造册放賑。這一善政，可期施賑的普遍，更免災民爲了吃粥，遠道跋涉，離開鄕井；可是，這其間同時也發生不少令人不愉快的事件，就是： 
　　長沙市上　饑民骨瘦如柴 
　　（一）發放麥粉，爲了脤濟機關人手的有限，不能不借重於鄉保長們，而鄉保長能奉公守法憑天良做事的固然有，其喪心病在，作奸犯科的，亦不乏人。於是，救濟署儘管是「非賑不生」，而麥粉仍有　進朱門的，流入黑市的。其幸而災民確曾領到一點救濟物品，又有今天領到了一斤粉，以後那年那月再領第二次之感，反不及一日兩餐粥來得實惠。由於「急賑」的推行，施粥廠停止了，其無力還鄕或在鄉所領的救濟物品無濟於事的災民，仍有流落在都市而以乞討爲生的。其他縣市不談，就在長沙市上來看，人行道上到處可見骨瘦如柴的饑民，有些奄奄待斃，有些餓斃在路旁或瓦礫靑草叢中，經過一兩天的時間，才用產蓆裹包移葬到郊外去。這眞是予救災工作一個莫大的諷刺。 
　　三千噸粉　推存長沙不運 
　　（二）災民是可憐的，而且是散居各地的，麥粉的來源他們不知道，他們能收到麥粉自然慶幸，沒有發下來，自然不會去索討。賑濟機關的辦事人員，在施粥時因爲災民聚在一處，容易滋事，不敢不按時把麥米下鍋；改爲「急賑」後，樂得從容辦理，因此其名雖「急」，實際反「慢」，於是，旬日前，長沙撈刀河有三千噸麥粉堆存不運的現象，救濟總署分配湖南的麥粉每月不過一千噸，而到長沙後竟堆存三千噸，不運往災區，實在有些令人不解。好在事經地方公正士紳組織的「湖南災荒急救會」知道了，在王主席官邸開了一個聚急會議，才把道三千噸麥粉陸續運出。 
　　秋收有望　救災不容疏懈 
　　湖南的救災，有人說已到尾聲了，因爲新豰已瀕登塲之期，今年雨水尚調，秋收後湖南的災荒自然消除。這種觀察，大致百分之九十以上是如此的，所以大家以爲湖南的救災，再經一兩個月的努力就可告一段落。其實，這種觀念未免太樂觀了一點。道種樂觀，會給予人們更痛苦的失望，譬如抗戰時期的種種艱苦，大家以爲一切祇要勝利，就會一掃而空，因此，對於勝利復員絲毫沒有打算，誰知復員後的艱苦，更有甚於職時。以爲秋收後湖南就入佳境的樂觀者，一定亦將陷入這個苦境。 
　　現在，先來說湘省稻穀的收覆，平常豐收年成，據政府公佈的數字是一萬二千一百六十萬公石而消費量則爲一萬一千五百九十四萬公石，外加雜糧，湘省剩餘的米糧，不會超過四午萬石之數 
　　今秋收獲　至多只有七成 
　　今年湘省雨水雖調，可是收成決難十足，第一，收復區域荒田太多，未能及時復耕；第二，初春雨水失調，春耕失時，有能收穫兩次的田地，今年至多只有收獲一次的希望；第三，各地耕牛肥料種子及其他耕種資力，普遍缺乏，無力增加生產；第四，許多壯丁，被征陣亡，或尚未復員，减少耕種人數，第五，各地非脈不生的災民，如此普遍，救死小遑，只有聽任田土的荒廢；第六，農村經濟破產，農民多已棄農轉業，耕作能力更加減少。根據此種估計，今年至多只能有七成的收穫。可是，西汎時期尚未渡過，沙市水位已超過往年的最高紀錄，公安石首一帶的渡口，水已倒灌入湖，濱瑚垸田，岌岌可危，設有意外，收成仍無把握 
　　根本之計　趕快復耕懇荒 
　　就算天從人願吧，能有七成的滿收，則亦僅够本省消費，如果輸出一部份，抵償省外輸入物品之經濟，則仍不免有饑餓之民。再進一步說，豐收是地主收了去，饑民多屬於佃農階級，現在各地盛行買靑之風，借毅一石，秋收後還穀兩石至四石，眼望收成，都被盤剝而去。如果再來個「毂賤傷農」，那更不庸說了。這種情形，誰又能担保秋收後湖南就沒有災民呢！ 
　　根據上面的看法，我們認爲湖南的災荒正方興未艾，如何達到湘災消除的目的，那就不能不有望於賢明的省政當局，作一番遠大的根本打算。趕快設法復耕墾荒；積極整理沅資兩水；農貸要簡化手續，實際能到農民手裏。最後是二五減租，湖南應該切實而迅速的施行。能如此，則湖南的災荒，度過明年，乃有消除的希望。 
[法暹間的爭端] [  高事恒]  
　　最近自法國重行踏上越南後，籍口搜捕叛徒，侵入暹羅邊界，暹羅亦不相讓，起而抵抗，同時向聯合國機構安全理事會聲訴。最近的發展，法國已顯明表示要索回一九四一年退羅所要返的土地，附帶條件要求暹羅交出一七七八年得自郎白拉邦希世綠玉佛一尊。世界雖已和平，大地尚滿佈火藥氣味，法暹之爭，是亞洲的事，可惜吾們自顧不暇，無法顧及，國人對此問題，或比較生疏，故特作此文以響者。 
　　吾們首先須了解邊羅立國歷史雖不過六百餘年，她是一個小國，在太平洋戰爭以前，她是亞洲唯一個完全獨立自主的國家。暹羅於戰前稱爲泰國，戰後又改稱暹羅。泰族當初在吾國雲南大理建立南詔國，稱雄西南，於一二五四年被元朝所滅舉族南遷，驅高綿族而佔有現今之地。據歷史記載，她經過速古臺王朝大城王朝，吞武里王朝，及至現在統治暹羅之却克里王朝。最盛之時，其疆土領域，除本土外，擁有越南之西部，及馬來亞之北部。自一八二四年起，與英國訂立商約，爲歐洲人踏入暹羅之先聲，從此外交多事，百餘年來的歷史，幾完全爲歐洲人而寫。自却克里王朝拉瑪一世起，開始失地，初則失地與緬甸，繼則割讓與越南，自英法勢力伸入山南半島，暹羅成爲二國角逐之塲，至一九一〇年最末一次割地止，計一百十三年間惟兢兢應付於二國土地要求，尤其法國之要求頻仍，使暹羅疆土日蹙。及至第一次歐戰告終，暹羅與英法重訂條約廢除治外法權成爲獨立自由之國家，茲將暹羅歷來疆土變遷情形概述如左：（一）一七八五年緬甸侵入頓孫Tenasserim丹老塔瓦Tavoy三地，投入緬甸。（二）一七九一年藩邦柿武里與英國訂約租借檳榔嶼。（三）一八〇一年英國繼續租借檳鄕嶼Panang對岸一土地，英人稱爲威士利Willsley。(四)一八〇五年讓河仙（西貢之西南）與越南。（五）一八一二年越南伸勢力與柬埔寨Cambodia併而有之，惟至一八〇七年復歸入遏羅版圖。（六）一八二八年割猛潘　MeongPuan於越南。（七）一八六八年與法國訂約，柬埔寨歸法國保護。（八）一八七四年與英國訂約，霹盡Preak由英國統治，成爲馬來屬邦之一。（九）一八八七年讓十二點泰Sibsongchvthai及六侯地Hvapantanghok於法國。(十一)八八九年割怒江西北之地蘭那即百萬稻田部猛東猛榮等地於英。（十一）一八九三年法國以海軍駛入曼谷乃訂約割讓郎白拉邦Luangpraban及萬象Viengchan於法。（十二）一九〇三年割讓於法國湄公河西岸地及責巴塞Champasak。(十三)一九〇六年割讓於法國八打望Battamban暹叨Siemrap色利速蓬Sisbon國界東境之地。（十四）一九〇九年割吉打Kedah吉蘭丹Kelantan丁加奴Tringan璃琉市Perl四邦於英，併入馬來亞，作爲英國取消在暹治外法權之報酬。 
　　故暹羅於一七八五年至一九一〇年間計失地十四次。又據暹羅史家記載，吾國雲南車里附近，亦曾隸屬暹羅，實屬錯誤。查車里於一三〇〇年時，元朝平其地，置徹里軍民總管府。徹里一作車里，此國包括車里及思茅二地，有時兼有其南境，不出雲南省外。（馮承鈞氏著西域南海失地考證譯叢馬司帛洛Georges　Maspero宋初越南半島諸國考）則車里在元時已隸中國版圖，作者茲便中作一聲明。（附暹羅彊界圖） 
　　第二此世界戰起，其時暹羅正個唯國主義，以收復失地爲理由要求法國收回湄公河右岸之土地，法國拒絕要求，於是暹越戰爭。其時法國正甜於歡戰，無暇東顧日本勢力正伸入暹越，公然以亞洲主人自居，出而詞停，在東京舉行劃界會議，暹羅與法國維布政府訂立條的，劃割下列二地與暹羅。 
　　（一）自東經1000至1020間北緯1050至200即北自淸功ChiengKhong附近Ban 'Khwak至東角之Lvang　Prabang拖南下至Ban　Pak　Hoeang　湄公河上流之地。 
　　（二）自東經1010至1050間北緯1230至　。即湄公河中流自　BanPakmvn附近南下經Bassac直截至Sisobon附近湖邊（Angkorva及湖除外）再下包括Battambang　及　Moung　至Khaosaming附近之Trht市。 
　　太平洋戰事起暹羅受日本慫恿以吉打，吉蘭丹，丁加奴，玻璃市四邦劃歸暹羅自日本投降，上述四地，又歸還馬來亞之懷抱。談到綠玉佛，與吾國人有密切關係，道一尊寶物，原來是郎白拉邦Lvangprabang之諸侯維田國Wiengchan　又名　Vientiane（在湄公河右岸東經1020北緯180間）所有，是一座鎭國之寶，以錄玉雕成。一七七八年一位中國藉暹羅王---鄭昭，暹史稱爲吞武里王朝，取自郎白拉邦之維田。這位中國籍王帝，係潮州人，生長在暹羅，供職於大城朝庭，逢外寇侵入，鄭王時在軍中，驅逐敵人，削平諸侯，統一暹羅，於是被暹人擁戴爲王，於一七六八年正式即位。王尚武功，遠經略，國威之盛，爲暹羅歷史之創舉。一七八一年（乾隆四十六年）遣使入實中國，承認爲中國藩屬。一七八七年郎白拉邦之諸侯國維田，發生叛亂，其叛臣逃入邊境烏汶地方，維田侯越境捕殺之。王認爲使犯王權，發兵討之，破其都城，並獲希世之寶錄玉佛一尊，置之曼谷宮中。自此役征討平定，至一八九三年止，郎白拉邦及維田始終依附暹羅。 
　　上述法暹互爭土地及玉佛原委，吾們以客觀立塲觀察，雙方爭執之土地原來屬於暹羅，而暹羅要回去，未始無立塲。法國之理由，以該項割地條約係一九四一年維希政府在日本壓迫之下所簽訂，不能承認，亦有理由。並反對聯合國干涉，願雙方直接談判。不過吾們不能否認，過去法國統治越南，操之一般荒謬的殖民地官吏，把土著親作牛馬使二千萬越南人民受奴役生活，戰後法國允許提高殖民地地位，使越南成爲聯合國一員，吾們以爲此種進步姿態，與法國有利益的。中國自日本投降後接收越南北緯十六度以北地區，而越南與中國有密切歷史關係，中國人民當然是關心這問題，但解決途徑，要看雙方如何發展，或聯合國是否接受暹羅的申請，受公理的判斷。至玉佛暹羅已保存一百餘年，且爲信虔佛敎之暹羅人民所尊敬，法國實在沒有素回的必要，故不過枝節問題而已。 
[臺灣拾零] [  七月廿七日臺灣航訊　本報特派員江暮雲]  
　　派往台東，澎湖，花蓮港和山地邊荒地帶的工作人員，都不願就職，這給予省民政處以莫大的難題。不單是民政處和警務處所訓練的人員，即經會計處訓練的學員，也不願離開本鄉。 
　　民政處負責人親，這情形與陳長官在福建時相同，旋經嚴格限制，始慢慢消滅，但間省交通不便是實情，而台東各縣不能與之相較，於是擬定了兩項辦法：（一）分發人員不准飾辭　延。（二）由署規定輪流互調辦法。而會計處則採取派員到偏僻地區及需用較多的會計人員的地區舉行招考，或委託當地縣市政府代考。 
　　陳畏官指出這個原因說：在日本佔領時代，雇員階級的人負多半雇用本地人，乃是顧全小職員負担不了家眷搬遷的設備和旅費，所以不要調委任以下的，而可以調薦任以上的，但須給予家屬遷移費。 
　　緊縮經費　實行裁員 
　　最近台省爲緊縮經費，各機關都實行裁員，主要的被裁對象，是各機關所雇用的不是下女的公務員，和成績不良的辦事人員。 
　　糧食局一下裁撤了卅一位，自主任秘書以下，科長雇員都有，若干更受過嘉獎的。這卅一位以「辦事不力」之罪，被該局副局長林振成來代理局長時，予以撤職，他們除向長官報告外，並向法院提起訴訟，而被派調任，北平糧食特派員的吳長濤氏，又不能不趕回來處理局務了。 
　　警務處長鄭重地提出。警告說：希望各機關多裁减行政人員，關於管理工廠及倉庫人員愈少栽態好。因爲他們熟悉內情，一經裁汰，變為盜竊，較難防範。 
　　實際上最近臺北雖然發生過白盡搶刧專賣局員十萬元台幣和盜刧妙春醫院的事，但治安顯已納入正軌。不過小偸仍到處横行，因爲原有失業人多，最近又新添了整編軍隊的殘餘和被裁的人員，他們被迫於生活，只好鋌而走險了。 
　　臺省特產　亟待救濟 
　　台灣的特產，據農林處趙處長說，現在正亟待當局救濟： 
　　鳳梨---民廿九年曾年產六十二萬一千一百五十九箱，今年預期可達入萬箱，台銀允借千七百萬元，已沒有問題。 
　　茶葉---去年存茶二百萬餘斤無法運銷，成本擱煞，準備由貿易局收購，而過去百分之六十的物品稅率也已减低到和國內一樣了 
　　香蕉---臺中今年產量約四十五萬簍，合計一萬公噸可銷省外，亟需要推銷出省。 
　　禁止伐木---五年禁止伐木命令，發生了兩項困難：一是伐木商人的設備，不加利用，商人就受了損失，另一則增加失業工人。前者可以利用設備運輸山上存木，後者則發動以工代賑，令伐木工人從事森林治水並修理排水道 
　　交通關係　殊欠協調 
　　台省的交通，這一月間有三個星期是和省外絕緣的，它成了個名符其實的孤島，所幸目前連來了三艘自由輪，而松山飛機場跑道於十九日修復，航機又打通了滬台的空運。 
　　關於飛機塲的事，空軍地區張司令說，台南機塲的地面設備---宿舍，無綫電台歡迎中航公司去借用，但中航公司却不去借用，反而從上海自己搬無錢常機來，結果躭誤了相當的時間。陳長官說：「雙方不能合作，如何得了---」 
　　海關希望接收基隆高雄兩港務局，行政院也有命令，屬於海關部份的關棧，航路，標誌等，早由海關接管竣事，目前港務局所辦的船舶·丈量檢查等事，政府以爲與海關不相牽涉。所以決定兩個辦法而抉擇其一，即是電交部將台灣港務歸交通部統一管轄，一是等一二年將復舊工程辦好以後，再移交海關。 
　　陳長官說：「希望省內各單位，務要密切聯繫，圓滿合作，不要犯同樣的毛病！」 
[漢奸殺妻舊案　新新編話劇公演]  
　　〔本報湖州廿九日快訊〕本城開明天實話劇團，近編排湖州上年實事「漢奸徐雨順謀殺髪妻」，連日正搜集有關材料，一俟排練成熟，即日公演。其實事概誌如下：徐雨順，江蘇人，年三十五歲，戰前在無錫警局充常巡官，抗戰期内，投入僞蘇浙皖綏靖軍無錫地區司令部，充任副官，二八年夏，該部調駐湖州，並改編僞陸軍第五師，徐即擢升爲六國中校團附，從此聲勢煊赫，會有電話局沈某之女阿毛，見其年輕美貌，納爲小星，强佔愛山街五號爲香巢，嗣徐作惡多端，被程萬軍偵悉，下令免職，上半六月間，阿毛徐聽之挑撥，頓起殺妻之心，某日晚上召妻至家，代燒鴉片，（徐犯嗜好頗深）其妻吳英華信以爲與，立至徐寓，徐逆乃騙至井邊，囑其胞弟將妻用繩勒斃。守至夜午，移屍於廣化橋桑地，掘土掩埋，意圖滅跡。隔日屍體暴露，經素幹特工之僞吳與繁局長程浩，四出偵查，不數日，案乃大白。即將凶手兄弟二人及其妾一併拘局，聽候決辦。時日寇投降消息，已到湖州，有關機關，無心辦理，惟偽陸軍第一師長程萬軍，深恨徐逆慘無人道，訊問後，即將徐雨順兄弟二人，於日寇離湖日，綁赴刑塲槍決，徐妾因僞饑關長官，紛紛逃逸，故得開釋，案遂無形消滅。（陳漢　寄） 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）周金寳問業主陳姓，十房公有禾田五畝，由農父出資八十千文，（時米價每石五至六千）農父子種田還租，迄歷三十餘年，從未欠租，近數年前，陳姓且常先期戤借租項，夫承種資洋，旣再三增加，讓政府二五减租法令，其愛護佃農貧農至意，四海同欽。今陳姓業主不顧貧農損害，據欲以法幣二百五十元（不值一升米）回贖其出租耕種五畝之田，試問此時要承種他人之田，每畝須出資幾許？佃農等無田可耕，鄕間如此情形者甚多，敢乞法家公評，官方指示，救濟貧農，功德無量。 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢情形，究係租貸權，抑永佃權？如係租貸權，應參照民法債權編租貸節辨理；如係永佃權，應參照民法物權編永佃權節辦理，並可參照土地法。 
　　（二）繆鶴年間　民國十八年借與友人所設之商號法幣六百六十元，（當時該號出有存摺並註明利息按月一分二厘）至民廿五年止，結次法幣二百十元，利息未算，後置催未還，八一三戰事爆發，該號閉歇，當時該本人出有個八負責收據，言明隔年償還，淪陷期間此人任偽漁市塲要職，再向催還，均爲當時特殊勢力所折回，今天日重光，不知現行法律有以物價（或生活指數）比例將本息償還否？請指示賜答。 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢情形，應參照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，法院應公平裁量，爲增减給付。（三）項松年問敞戚徐君，有兄弟二人，於廿三年間因雙親謝世，邀親族集議分產，當訂成「分議據」各執一紙，據內載明一年之內，再訂成正式分書；後因兄弟二人，謀生赴外埠，致正式分醫，遲宕未辦；今者兄方聲言正式分書，宜即日訂立，弟聞訊當表同意，惟兄方對於廿三年間所立之分議據之條款，大部推翻，據其所持之理由，爲 
　　一·分議據是一紙臨時合同，據內載明一年內訂成正式分醫，一年以後，該據當然不生法律上效力。一·該據所載各條款，不適合於現今情形殊多，所以現在訂成正式分香，要從事修正，以示合理化。一·該據訂立，遠在十二年以前，月今是一張廢紙而已。鄙人對於徐君兄弟二人，誼屬至親，當成立分議據時，是中證人之一，惜時隔十餘年，其他親族之中，證人皆已去世，諸問應如何裁定？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）如果係預的性質，不能謂爲當然無效，（二）（三）變更倏款，須雙方同意 
[長德堂藥號　減費優待貧病]  
　　照方每劑千元發售 
　　編輯先生：近見貴報戰本市信字國藥行依照陝西鳳翔縣張錫腎局長專治肺病騐方配藥萬劑，贈送貧病，其不願受贈者則每劑收回成本法幣一千元。查飲片門市售價與藥行之批發價格本不相同，且依照公會所發之價目表，不得任意增減，故小號雖繼起有心，然格於定章，未克如願。茲蒙隱名氏大善士本胞與之　，饑溺之志，囑小號亦依每劑千元之成例發售，不足之數，由彼祖負，小號爲人羣謀福利，敬當運辦，自八月一日起，開始發售，而對於肺病有疑雖問題者，可向太堂何公度先生豁詢一切·敬頌撰安金陵西路二三五號長德堂張志　啓七月三十一日。 
[服務簡報]  
　　肺癆診療所　丁福保先生，熱心社會，仁心濟世，對肺癆虛弱之症，一經診治，無不着手成春，數十年來，起死回生者不知凡幾，昌辛目覩海上平民患肺病而無力醫治遭枉死者甚夥，爲特請求先生設立肺癆診療所，每日上午完全爲社會義務服務。門人胡昌辛拜識。所址大通路二三七弄在愛文義路之北山海關路之南六號 
　　男孩出讓茲有舍親因子女衆多，生活困苦，擬將二歲餘男孩割愛，以輕負担，該孩生來活潑可愛，伶俐異常，刻已斷奶，如有高尚人士無子息需領養者，請即函南市方浜西路八六二號敝人轉洽可也。讀者王洛夫謹上。 
　　蘇北難民捐欵 
　　史詠　致送樊公六秩　儀移助五萬元泰豐五萬元玶兒彌月紀念五萬元施衡元致送樊公六秩壽儀移助二萬元仁記，顏遂良各五千元翠記三千元根記二千元以上共收十八萬五千元連前共收八百三十六萬六千七百七十元正 
　　上海孤兒院遷移茲啓者：敝院現巳遷住喬家路一一三號梓園內，如蒙各界惠寄函件，請寄新地為感。此致申報館上海孤兒院啓普邏羅疆界圖 
 
 

Page 10

 
 
 
衛生与医药 
[兒童結核症] [  陳銀河]  
　　我國對於兒童結核症，多不加注意，雖有抗癆運動等，其重心多在成人，而日常所見患結核症之兒實，有增無减，雖無正確之統計，但據一般醫院之估計，門診病人患結核者，有時佔百分之五十以上；而住院病人，有時竟佔百分之六七十；而兒童之死於此症者，更不可數計，最痛心而不易應偉者，爲結核性腦膜炎及粟粒形結核病。對此兩種結核症，可說絕對無辦法治癒。欲避免此類絕症之發生，當於事前嚴加預防。須知兒童爲民族之元氣，保持兒童之健康，即保持民族之元氣；兒童之夭折，即民族元氣之新傷，亦即國家之損失也。 
 
　　病因 
 
　　考結核症爲一種特殊而最普遍之傳染病，其主因爲結核桿菌侵入體內所致。其他如營養不良，貧困，過勞，環境汚濁，空氣不鮮，日光不足，睡眠不充，和患百日咳與痳疹等症後，致抵抗力减低，此可謂結核症之遠因。兒童最易受結核桿菌之侵襲，父母患結核症，尤其是母親，與兒童接觸機會最多，若不知隔離，而繼續對口哺物，或接吻，欲避免傳染者，可能乎！其他如乳母保母或近親，與兒童有接觸者，皆有傳染疾病之可能。 
 
　　症状 
 
　　結核桿菌分爲人牛二種：前者多由呼吸道傳染，後者多得自牛乳·結核桿菌之抵抗力，在人體外極强，在日光不足，空氣不暢，除暗潮濕之處，可生存數月至數年之久，但在烈日之下數日即死。其侵襲人體之路，可分三處，即呼吸道，消化道，及皮虘。後者最爲稀見。其患者或僅限於一部或普及全身，視各人體格之強弱與桿菌侵入數量及毒性有所區別。其侵襲人體，在潛伏期間，不易察覺。及到病成之後，始有病狀發現，而兒童之病狀，又不若成人之顯著。最普通之病狀，爲潮熱，咳嗽，食慾不振，性情暴躁，體重减輕或不增加，及貧血。兒童結核與成人之不同點，爲淋巴腺患者較衆，且具有强大之瀰散性，而病程之進行亦較速，初期結核每易於忽略，至發覺時，病已達緊要關頭，故此症發覺愈早，治愈之希望愈大，愈遲則希望愈少。 
 
　　兒童結核症，簡約可分以下三類：（一）全身結核，包括肺部，腹部，骨骼，淋巴腺，及尿生殖器。其最後過程，爲結核性腦膜炎及粟粒形結核。（二）胸內結核，又可分爲初發性結核，肺門結核，結核性肺炎，胸膜炎，及粟粒形肺結核。（三）急性粟粒形結核病 
 
　　在診斷上，兒童結核，首先須重視家庭歷史。家庭中如有患結核症者，兒童難以避免。其他爲結核菌素試騐，及愛克司光檢查。 
 
　　豫後 
 
　　欲知患結核症之兒童其結果如何，以下幾點有直接關係：（一）年齡愈小者愈凶，其病進行亦愈速。（二）其內外傳染之環境亦有關，家庭中有患結核病者，兒童有病上加病之可能。（三）患病之部位及種類，患結核性腦膜炎及急性粟粒形結核者，可謂毫無希望。（四）病兒原來之體質，體質强者較有治愈之可能。 
 
　　治療 
 
　　結核症至今無特效藥，其治療原則，乃在維持及增進身體之抵抗力。現今最普通之方法，約有下列數種：（一）普通療法：此中最主要者爲靜養療法。兒童患結核症者，每晚至少須睡足十至十四小時，午飯前休息片刻，午餐後午睡兩小時，而晚飯前又須休息片刻，不能運動過勞，兒童在家庭環境中，常不易得充足之休養。如有兒童療養院之設備者，則兒童除休養外，能兼施敎育。第二個普通療法爲新鮮空氣。新鮮空氣對於結核症之益處，人人皆知。患結核症者，最宜休養於戶外，一方面可得日光之治療。日光對於結核性淋巴腺炎與結核性皮膚病有特效。第三爲正當之飲食。正當之飲食，須節單而富有生熱力與維生素。新鮮疏菜，鷄蛋，牛奶，乳酪，及魚肉等，爲營養鹽富之食品。第四爲正當之醫學管理，兒童之體溫與體重，當日加注意，如遇感冒等症發生，須從速治療。總之兒童患結核症者，需隨時有醫生之指導。（二）特殊療法結核菌素之注射，曾經多種試騐，其結果不甚佳，故不能採用。最近美國雜誌所載之新藥鏈微素，（Strepomyciu）據說對結核病有效，其在動物試騐已有相當之成效，然在臨床上僅於一患結核性喉頭炎者，有良好結果，希望在不久之將來，各種結核症均有大量特數藥，俾爲病家造編。 
 
　　預防 
 
　　結核症旣無特殊之療法，而其爲書又如是之大，最重要者，莫如預防。西人有諺曰：「一　之預防，勝過一磅之洽療」·此乃醫理上不移之定論。兒童結核，亦當由預防入手。（一）對於已患結核症者之處。凡有結核症之可疑者，當早行診斷，而予以隔離。尤其母親患有結核者，更宜隨時注意，以免傳染子女。凡哺物接吻等惡習，尤宜避免。如痰中含有結核桿菌，更需隔離，因隨時有傳染之可能。病者之痰，及其所用之手巾衣物以及碗筷等物，皆當隨時消毒。（二）普通預防注（甲）敎育方面：我國敎育落後，尤其對於醫學常識，更不必談。如母親咀嚼後哺嬰兒，有病者與兒童接吻，諸如此類，常人以爲愛好之表示，實則爲傳播疾病之媒介。茍非喚起民衆注意其害，將永不能使結核症減少。至於提倡公共衛生，改良父母敎育，灌輸醫藥知識等等，尤屬目前急務。近來都市中已有防　運動，衛生展覽等，惜尚未普及於農村與　濺，此乃口家當局與社會人士須負責推　者。（乙）營養方面：營養不良，身衰弱，疾病　於侵襲，所以吾人必須注重適當營養。然在生產落後經濟破產之中國，實　提倡　當之營養耳。（丙）兒童體格檢查：對於兒童體格檢查，每年至少二次以上，不但能知健康進步如何，並可防患於未然。如本症發覺愈早，則治愈之希望愈多，愈遲則愈少，朱可以兒實無病徽而省却此　也。（三）特殊預防：B．C．G菌漿接種，已有極多報告，對於預防結核有相當成效。B．C．G菌漿爲樊性之活桿菌，無害於人體，而能刺激免疫體之產生。行皮下及皮內注射，能減少結核之患病率。凡未患結核病，而家庭中有傳染之可能性者，不妨試用之。 
 
　　結論 
 
　　總之結核症爲我國目前最維重問題之一，而影響所及，足以使國家元氣受損，人民壽命短促。本題範圍過廣，非三言兩語所能盡述。以上所述，不過爲最普通之常識，意在喚起閱者注意，使結核症在中國逐年減少，以至於無。此乃作者唯一之願望。 
 
 
[兒童心力衛生　睡眠問題] [  劉瀹慈]  
　　凡是心理不健全的人，十之八九，都不得有正常的睡眠，由此可證明睡眠與心理的健康有着密切的關係，「習慣成自然」所以我們必須在兒童時期即養成一種良好的睡眠習慣，以促使其心身之發育均入於正常狀態，現在我們先就兒童的睡眠問題來加以險討。 
 
　　失眠原因 
 
　　兒童失眠的原因大都由於生病所致，但有時也由於不良習慣的造成以致不能有正常的睡眠。初生的嬰兒，健康者普通每日需睡約爲二十至二十一二小時之多，所以可說，嬰兒時期之三大部份時間是爲了睡眠而消耗，以後則隨年齡而遂减，如十歲左右的兒童則需睡眠十一二小時，而成人則有七八小時的酣眠已足，普通健康的兒童對於睡眠本無問題，然一般父母保母唯恐其兒童不能立即入睡，抱於懷中搖搖拍拍，促其速睡，道種不良習慣一經養成，日後如不這樣而再想使兒童睡去，實不可能，所以爲父母者欲使兒童有良好的睡眠習慣，則不可撫愛之過甚，祇要每到睡眠的時候，將兒童放於另屋另床上，則他們會自然循例的安然睡去。 
 
　　不良慣例 
 
　　試舉不良慣例------兒童每到五六歲的時候，有些父母因溺愛過甚，特別愼重他兒童的睡眠，如每到睡眠的時候·母親會牽着兒童的手到臥房去，關好窗怕有風吹進，替兒童將衣服脫掉，被蔣蓋好，怕他不易入睡，又講些有趣或驚奇的故事，直到兒童疲倦的時候，母親纔鬆了手還問兒童是否舒適，然後還像很不忍離去似的對他們說，「好實實，睡罷，母親在你的身邊，什麼也不要怕」這樣，又不惜厭煩的重覆巡視一下被褥窗戶等，然後才躡手躡足的離去，試想，如此應付兒童的睡眠，怎能不使兒童的依赖性增高，以後他們於睡眠時將非有這些儀式不可。又有的兒童當母親陪伴之後，恐怕母親離去，他們故意現出不寗之態，長此以往，兒童的依賴心理與日俱增，將使溺愛兒童的母親，愈覺兒童的睡眠爲一嚴重困難問題，兒童先是由難以入睡，而後漸成失眠，由失眠以致釀成將來成人時的種種不健全的心理狀態。 
 
　　兒童於睡眠中常發現的許多病症，最普通的就是， 
 
　　（一）夢魘（Night　mare，---患此病症的兒童於入睡幷不困難，所怪者就是他們常於好夢方酣之時，忽而呼叫驚嫂，其因乃是他們在夢中曾遇見了驚險的鏡頭，如爲猛獸所追，强盜所刦，或如登山入林等等，驚醒以後兒童可以　南的將夢中的遭遇描述得活現，且頗附人尋味。 
 
　　（二）夜驚（Night　terror)---其在夢中驚醒後的種種驚駭表現，與上述之夢魘覺無大差異，所不同者即兒童於驚醒後對於環境人物幷無任何認識，待其懼駭表現之後，兒童仍能安然入睡，如次日問他前夜恐懼之何爲，他們大都不能記憶。 
 
　　（三）夢行（Sleep－walkinｇ），則爲於睡眼中突然起立或行走於他處，或作些平日常作之事，如主婦則會於該時整理房間，學生則會開啓　櫥，閱讀醫報，雖然他們在夢行中常是緊閉變目，可是他們却能做出很機巧的妙事，許多人都以爲夢行是爲神怪所驅，其實夢行與夢魔夜驚等均是大同小異，全是兒童關於睡眠的心理病症，與迷信根本無關。對於夢行最應注意的就是特別减少，兒童於睡眠前數小時中的種種刺激，其次爲患夢行的自身安全起見，務使他們不住樓房，以免於夢行時誤走樓梯，會因不自覺的疏忽而墮落受傷。 
 
　　（四）其他　此外如昏昏欲睡，永現倦意，等等睡症，其因素很多，或爲嗎啡（Morphine)及溴化物（Bromide）之中毒，或因曾患腦炎（Encephalitis）所致，心理方面的睡症，如個性之過於懶惰，每日非有一二十小時的睡眼不可，那最好同心理治療家檢討一下，較爲有益。 
 
　　總之，睡眠可以調和吾人身體輿心理的健康，夜間如無充足睡眠，白日則不能振精工作，兒童的睡眠時間，應有規律，不可從寬例外，更不必看護兒童睡眠有如參加大典，應使兒童視睡眠爲一種簡易而自然的行爲，使其自知睡眠之益處，不可因責罰兒童而令其先行入睡，如此可使其有憎恨睡眠之感，不可使兒童依賴父母，應於幼童時即開始敎其自行穿衣習慣，更不可以陪伴與講故事爲催眠劑，如此則兒童的睡眠病症自必次第减少，睡眠充足，兒童的心身發育當入於正常狀態，心理健康的養成當無異議矣。 
 
他被一根六吋長的樹枝刺入胸中，但竟沒有受到嚴重的內傷（本報特約紐約時報攝寄） 
[防「奶癆」] [  斐]  
　　我國嬰兒，往往於斷乳後，有消化不良，多哭，面黄肌瘦等症。夏日則更因煩躁少睡而患疾病。使其父母日夜不安。俗稱「奶癆」，在醫學方面言之。即由於斷乳前未有充分之預備，而斷乳後又營養不足之故，實即營養不良之症狀。 
 
　　我國　養嬰兒，以人乳爲主要食物，頗有母乳不足而添僱乳母者。人乳對於嬰兒之優點，不勝枚舉，茲不贅述。六個月以下嬰兒得足量人乳喂養者，其增長發育幾可與歐美嬰兒並駕齊驅，並無不及之處。但六個月後，則我國嬰兒生長發育漸緩，輒有停滯者，較諸歐美嬰兒，自歡弗如矣。著者曾於湖南長沙，檢查嬰兒數千名，製成圖表曲錢，以與歐美相較，而獲上述之結果。 
 
　　乳類爲嬰兒最優良最合式之食品，但其所含營養素，尚有若干缺製。如缺乏錢質及數種維生素，爲其最顯著者。是故乳類餵哺，最多祇能應付六個月以下嬰兒之需要·實則嬰兒必須按時添授各種副助食物，方能有正常之生長發育。 
 
　　我國嬰兒大都全恃人乳餵養有直至一二過歲者。如此餵養方法，不但生長發育，瞠乎人後，且因營養不良，抵抗力薄弱，而有疾病叢生之患。嬰兒脚氣病，貧血，傷風，咳嗽，腹瀉等等皆是也。試看小小嬰兒，患此種種疾病，無怪其生長發育之遠不如人。 
 
　　預防之法甚爲節易，只須按時加入輔助食物。輔助食物即乳類以外之嬰兒營養食物。 
 
　　（一）一月至四月 
 
　　一月左右嬰兒，即宜添授橘子汁，菜湯，乾酵母粉及魚肝油等，以補充甲乙丙丁維生素。橘子汁富於丙種維生素，一月嬰兒每日可授予橘子汁三次，每次一至二茶匙。維生素B之供給，爲便利起見，往往取用乾酵母粉，每日三次，每次半公分。城市嬰兒之不能常得日光者，更須添授魚肝油，一日三次，每次半茶匙漸加至一茶匙；或魚肝油濃液，每日三次，每次五至十滴。 
 
　　（二）五月至六月 
 
　　五月以上嬰兒，食量漸大，消化力亦漸强，且將屆出牙之期，除流質外，當添授易於消化之半流質食物。小米粥，大米粥，麥片粥等，皆可應用。五六月嬰兒，每日可餵粥兩次。起先每次一湯匙，漸加至四湯匙。 
 
　　（三）七月至十月 
 
　　乳類缺乏鐵質，前已論及。足月初生嬰兒之肝臟，貯有多量鐵質，生後至六個月，鐵質大半取給於此。六個月後，所貯鐵質，漸次告竭，若純餵以乳類，及其他缺乏鐵質之營養品，則必致貧血。菠菜，鷄蛋黄等，皆富於鐵質，皆可漸次添授。凡嬰兒初次添食鷄蛋者，必須先授予蛋黄，若數日後無恙，然後可食整個鷄蛋。蓋有少數小兒，對於蛋白，有過敏反應者 
 
　　綠色，黄色，紅色，凡有色菜蔬，不僅富有鐵及維生素，且有潤腸之功用，水菓亦然。七月嬰兒，能食菜泥，九十月嬰兒，亦能食熟水菓泥。菜泥與水菓泥，可以代替橘子汁與白菜水。 
 
　　（四）十一月至兩造 
 
　　此時已屆停乳之期。支配食物方法，無非將飲食次數减少，食物漸次替換，由流質，而半流質，以至各種柔軟食品，以適合兒童生理之變化，而達正常之發育。 
 
　　所謂輔助食物，並非補充人乳或牛奶的量之不足，乃以補充人乳或牛乳的質之不足，以供給嬰兒各時期生長發育之需要。若母乳不足者，當補以牛乳，無力購買牛乳者，可購豆漿以代之。而牛乳豆漿，仍不可以替代副助食物，純用牛乳而不添授副助食物者，可以發生同樣之症狀。 
 
　　在我國社會中，發現所謂「奶癆」者極多，若不及早矯正，確有發生疾病或甚至不治者。是以倣防癆爲題，簡述防「奶癆」之原則及方法，以供獻於有斯症嬰兒之父母。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[今後的出版事業] [  王平陵]  
　　京中人士於日前開會祭悼葉公楚傖時，筆者滯渝未歸，不及參加；特作此文，紀念葉氏提偶中國文藝運動的成就，並將此文稿費，捐作萊氏獎學金。　作者附誌 
　　一·出版物何以無銷路？ 
　　假定按照中國人口的比例，每千人中就有一個人願意買盡，看書，則一本比較像樣的書，就可銷到四十五萬册；但現在每本書的平均銷路，（指較好的作品而言。）祇有二千本，約計滿二十萬人，買書者僅有一人，這就是說，如果，全上海的人口是三百萬，那麼，作爲出版物的顧客，不過十五個人，中國出版物銷路之不景氣，眞令人大吃一驚！這樣鐵一般的事實，横在大家的眼前，即在一味抱殘守缺的『骸骨迷戀者』，都無法自傲的。 
　　根據出版物銷路之不景氣，可以證明中國好學深思之士，實在太少；而文盲的數字，過去是估有百分之八十八以上，現在是不是已經减少，還須待考。 
　　出版物何以無銷路？我想，決不是此刻購買力薄弱之故，因爲在戰前出版物的銷路，比此刻還不如；而舶來品較從前高出數萬倍生意依舊特別興隆。我們必欲使這問題獲得實確的解釋，當還有下列諸種原因在： 
　　（一）由於出版物銷路的停滯，稿費低廉，版稅無望，使各部門的作家，未克安貧樂道，影響到出版物的內容，不能與時俱進，這便直接妨碍了出版物的銷路。 
　　（二）社會的生活水準，過份低落，多數的老百姓，並沒有被時代逼迫着到了非具有一點知識和技能無法存在的程度，就是僅賴原始的體力，起碼的經騐，也能苟延殘喘。他們自然是願意識字讀書的；但要勉强找尋識字的機會，好像尚無必要。 
　　（三）出了學校的大門，已混跡在社會各降層的知識份子，很少應用到學校裏學習的東西，充其量不過把熟悉的幾個方塊字，作爲通訊，看報，寫幾句打油詩，或撰擬訃文，碑銘及等因奉此的工具，藉以敷衍現狀而已！甚至連普通常識，都極少用得着的時候，比較專門的技能，高深的學術，在此刻還是一種高貴的奢侈品，因此，中國一般的知識份子，覺得識字已够，何必讀書！ 
　　（四）內地風氣閉塞，交通不便，新出版業都擁塞在各大商埠及首都所在地，不容易把新出版的書刋，流傳到窮鄉僻壤，普及到文化的「不毛之地」。在估全人口百分之八十以上的農民所散佈的鄕村，是多麽一塊廣大的面積；但從沒有人設法散播「讀書的種子」，努力掃除文盲，靈設小學，多多創立農村博物館及圖書館；所以中國廣大的農村，還是沿襲太古的遺風，生活在半開化的狀態裏，你就是把現代的新出版物，千里迢迢，按期奉送，他們也不會拜嘉的。 
　　（五）住在都市裏的官員，公司銀行的職員，在過去雖也算是出身於學校，也號稱是知識份子：可是旣進了衙門及公司，僅爲了敷衍公事，歌舞爭逐，巴結上司，應付同僚，已經是鈎心鬥角，忙得够受，那裏還有好整以暇的閒情逸緻溫故而知新呢？即有自命爲專家，學者的官員，倘在官塲中混得過久，他們自己也承認：「荒疏了！過去學習的東西全拋了！」 
　　（六）有些撈勝利財發國難財的暴發戶，以及這些人專爲尋開心而娶來的嬌妻，愛妾，軋上的舞侶和情婦，是一切爲享受，「享受」就是生活的唯一目的：如果遇到刺激「性機能」的淫慾寳鑑，强調「色情在」的黄色讀物，大腿電影，眼睛吃冰淇淋的戲劇，他們在玩沙蟹，打麻雀，覺得煩厭，也許能偶爾涉獵，聊以排悶的。至於所有與「享受」無關的書，即可以增加知慧和人絡修養的書，在這些人是不屑一顧的。 
　　根據上述事實，我們就不必懷疑中國人爲什麼不讀書的道理了。 
　　同時書店裏汗牛充棟的書，倒是那些毫無價值的壞書，不至於無人間津，大有一批熱愛的龐主在期待着，實在並非無因· 
　　二·長此以往，如何得了！ 
　　「唉！長此以往！如何得了！」我常聽見少數憂心世道的志士仁人，目擊中國文化的幼穉與沒落，這樣仰天浩嘆着。不過，這一羣憂心者僅知浩嘆而已，並不知道這情形當眞延長下去，對社會究能發生怎樣惡劣的影響。我願意再來分析一下： 
　　（一）誰都知道，這一次世界大戰，完全是文化戰，科學戰：凡文化沒落，科學幼穉的國家，祗有滅亡，絕無倖免。中國人假使永遠托庇祖先的遺蔭而自豪，不迎頭趕上世界文化的水準，不積極提高科學的智慧，則中國賴以立國的科學和文化，必永無振作的希望。 
　　（二）有些投機取巧一無所知的幸遝兒在社會裏鬼混了些時候，一旦時來運來，照樣能發財，昇官發財，名利雙輝，受盲目者的擁護，得輿論的讚揚，那麼，誰都不是傻瓜，又何苦把用於昇官，發財成名的時間，耗費在科學試騐室，圖書館中，寫字臺上呢！反正，學向愈高深，試驗愈成功的人，愈沒有出路，甚至求免於凍餒尚不可能，又何必自討苦吃呢，作惡是人類共有的「天才」旣然作惡者有幸運，誰不會作惡呢！ 
　　（三）科學的昌明學術的建立，都要有幾十年的研討，國家多方的培植，才有開花結菓的可能，並不是一蹴可就。現在純正的學風，未能養成，誰都是選取終南捷徑，急求富貴，或利用「反社會」的心理，標新立異，騙取浮名。千千萬萬做父兄的，看見那些人的投機取巧靑雲直上，就寗可把自己的子弟送進銀行當練習生，拜權門做乾爺，怎能使社會不視學校爲牢獄，等學問如弁髦呢！我們祗要明白這三個可能發生的危機，便足使關心世道的人們，要立即拿出實確的辦法來，解救這一個足可亡國滅種的禍根了！徒然長吁短嘆，有什麽用啊！ 
　　三·怎樣挽救出版界的厄遝？ 
　　出版機構在內地，感受極大的損書，瀕於一蹶不振的窘狀；戰時我們正竭全力於最後勝利的爭取，實無暇在荒涼的廢墟上重播精神文明的種子，以期再開燦爛的花，結碩大的菓。同時，我們的國際路綫，在某一時期受困於日寇，旣封鎖了我們物資的互助，又障礙了我們精神的交流，在整整的八長年內，歐美出版的新書，不論是科學·哲學和文藝，幾已完全斷絕了來源。文化因彼此比較，互相觀摩，才有進步；似此長期隔膜，失去協作和聯絡，我們的文化界縱能在戰爭中不甘落後，多少也有一點成就；但決無法塡滿空虛，抵償戰爭所帶來的損失。今後誠欲挽救出版業的危機，例如：充實精神的來源，溝通文化的交流，改善出版的條件，提高作家的待遇，固然十分重要；而使各部門的作家有較好的環境，能够讓他們安坐下來，抽一部份時間再學習，更求充實自己，是尤爲迫切的。 
　　在戰時的出版界，多半受了高物價的壓迫，和生活動亂的痛苦，不容易按照合理的出版計劃，接受各部門的著作，他們爲了避免因蝕本而關門，不能不注意到「生意經」，站在「賺錢第一，文化第二」的立塲，選取出版的稿件，因爲這樣，據出版界的經騐。科學，專門著作物的銷路，遠不如文學，文學之中，詩歌不如小說，小說不如走運的劇本，而採用文藝的形式，透過文學的手法所寫出的「處世經驗，成功秘訣，戀愛哲學，情書一束......」這一類的　，其行銷之速，實尤在走運的劇本之上；所以，在戰時，以科學的出版率爲最低。出版界未能把握時代的重心，配合國策的需要，這也是出版業不景氣的原因。當着另一個大時代------爭取和平建設的大時代，正在開始的今天，我們出版界也應該變變作風了！　（未完） 
[我哭了] [  雪華]  
　　昨天半夜裏醒來的時候，發覺半個枕頭是濕的，伸手到臉上去摸摸，滿臉都是淚水，原來我眞的哭了。 
　　我哭了，這有什麽希奇？這幾年中，特別這半年來，我的眼淚已像霉天的雨水，只要一息兒微風，一點兒小雲，就會連綿不斷地向下落着，落着，落入茫茫無際的悲哀的汪洋。 
　　我做了一個古老的夢，希奇的夢。------ 
　　夢裏的情境完全跟二十年前一樣：我穿着一身白底藍花短衫褲，頭髮用紅色的頭繩紮成兩條小辮。我站在一間敞亮的屋子裏。小小的身體，倚着一隻八仙桌的檯角。小小的眼睛，望着脚下一隻尾巴很粗的獅子貓。小小的耳朵，聽着一個慈愛的聲音： 
　　「我要去了，下次路過無錫時再來看你。你在這裏，總要聽從義父母的話，更要用功讀書，將來可以做一個有用的人，聽見嗎？」 
　　當然我聽見，我也懂得，我更明白。我的幼小的心靈在顫抖地說： 
　　「寄父，我知道了！我一定聽你的話，要服從他們，要用功讀書，要做一們有用的人！」 
　　但是我竟沒有這樣說，我「啊」的一聲哭了！------ 
　　就在這個時候我醒來的吧？我的臉上枕上全是淚水，原來我眞的哭了。 
　　我哭了，這有什麽希奇？我的眼淚已像霉天的雨水，只要一息兒微風，一點兒小雲，就會速綿不斷地向下落着，落着，落入茫茫無際的悲哀的在洋。 
　　然而這時候，我哭了，我哭得和平常有些兩樣！ 
[樹] [  H．Hesse作　馬御風譯]  
　　Hesse是現代德國著名的作家，但不是納粹文人，所以還十分值得介紹。「樹」譯自日文本「放浪與懷鄕」一書。---譯者 
　　在我看來，樹永遠是最痛切的說敎者。樹結成民族，結成家族，結成森林而生活着的時候，我尊敬樹，但樹孤獨地立着時候，我更加尊敬牠。樹好像孤獨者------不是那些軟弱的，逃避的隊士，而是像悲多汶和尼采那樣的，偉大的孤立的人。世界在牠的梢頭喧嚷，牠的根在「無限」之中休憩。但樹不是完全沉沒於無限之中，他舉起生命的一切力量，只想努力去完成一件事情，即想實現宿於樹中的自身的法則，作成他本來的姿態，表現自己自身。沒有像一棵美麗的强大的樹那樣神聖和棋範的了。一棵樹被鋸子鋸倒了，把他的新鮮的傷口在太賜裏曝晒，在他的斷株，即在他的基表的光滑的平面上，可以讀出樹的全體的歷史。所有的戰門所有的苦惱，所有的疾病，所有的幸福和繁榮，都忠實地記在年輪和疤痕上------小的年齡和大的年齡，不能抵抗的攻襲和忍受過的暴風。並堅硬高貴的樹子，有最密的年輪，最强大的理想的樹幹，是在高山上和不斷的危險之中生長的，這些事情，隨便那個鄕下的小孩都懂得。 
　　樹是神聖的東西，能够和樹說話，和傾聽樹的人，會懂得眞理。樹不說敎訓和做法。樹不介介於個別的東西，而說生命的根本法則。 
　　一棵樹說，「我裏面　藏着一粒核，一星火花，一個思想。我是永遠的生命。永遠的母親由造我而做的試驗和企圖，是永刧。我的形狀和紋理，是永刧。我的頂上的顫動的葉子，我的皮上小小的疤痕，也是永刧。我的工作是在這有特徴的永刧之中，形成永遠。」 
　　一棵樹說，「我是信念。我不知道自己的祖先，也不知道每年從自己身出生的幾千個孩子。我相信神住在我自身裏面，我相信自己的工作的神聖。因了道種信念，我生活着。」 
　　當我們覺得悲哀，不能忍受生活時，也許有一棵樹會向我們說，「靜點吧！靜點吧！看我的樣子！生活沒有快樂，或生活沒有困難，還樣的話是小孩子的想法。請說在你裏面的神吧，那樣的想法就沉默了。你不要担心，你的路會把你遠離母親和故鄕，而是一步一步，一天一天，重新把你帶到母親的地方去。故鄉不是在這邊或那邊，故鄕在你裏面，否則，什麼地方也沒有故鄕。」 
　　薄暮，一聽到樹在風中搖響，浮浪的憧憬就攪動我的胸懷。長久靜聽。浮浪的憧憬就現出牠的核心和意味來，這不是一瞥所見的那樣，想逃避煩惱，而是向故鄕的，向母親的記憶，向生命的新姿態的憧憬。這是回家，一切的路都是回家。每一步是誕生，每一步是死亡。一切的墳墓都是母親。 
　　當我們在自己的稚氣的想頭裏抱着不安時，樹在晚風中搖響着葉子，這樣說了。如同樹有比我們更長的生命一樣，樹也有深長的思想。只有我們不聽樹時，樹　比我們賢明，反之，學習向樹木傾聽，則那時我們思想的缺點，慌亂，和稚氣的悲哀，都可以得到無比的喜悅。學習向樹木傾聽的人，不是希望變成樹木，也不是想希望變成自己以外的東西。自己自身，就是故鄉，就是幸福。 
 
[哭仲兄] 此曲作者程懋筠氏，原任中央大學藝術科主任，曾在江西主持省推行音樂敎育委員會凡十有三年，以創作「國歌」及「新生活運動歌」而蜚聲音樂界，現任上海國立幼師專科敎授。前些時，江西省府委員兼田糧處處長程懋型氏，在吉安脅糧時因無法迷成任務而投白鷺洲自殺，作者因作哭仲兄以哀亡。------編者附誌· 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[雜感] [  少夫]  
　　（一）司徒病 
　　司徒雷登火使微恙·我們中國人特別覺得抱歉，對於這一位七十一高齡的老朋友，往返奔波，不辭勞瘁，山上山下，凉凉熱熱，都在傷腦筋，而今累出病來了，如何過意得去。因爲司徒的病，令我們更替另一位老人馬帥担心，我們由衷祈禱司徒能早日恢復律康，更願爲帥能多多保重！ 
　　不過我們願意特別提出一點供兩老參考的，誰是誰非，誰在存心搗亂，旣然明明白白，就索性公開出來，否則徒然耗費精神，結果而不能圓滿，實在不值得！ 
　　（二）父親節 
　　定八月八日爲父親節，意義深長，誰無父母。誰無子女，任何人都會贊同的。而且在去年抗戰勝利前發起這運動的，更有「明爲祝福父親之舉，暗示懷念祖國之意，東郡旣淪，萬民猶自思蜀一，用心深苦。 
　　社會澆薄，人心不古，在祗講利害的今日社會風氣之下，父親節更有發揚民族道德的作用。報德尊親，願大家能以「此身自何而來」爲念。 
[怪胎] [  子葉]  
　　四手·四足·兩個頭，一頭吃着奶一頭睡着覺。 
　　五六日前，本村傳來了一件奇聞，謂南岙地方某產婦生下一孩子，二頭四足和四手，深以爲怪。後來，有人特往看過，除證明所傳說係事實外，更帶來許多怪之又怪的消息。 
　　一奇怪極了！那孩子有四個腎子（睪丸）而僅有一個尿道」。他得意地做着手勢說：「吸奶的口兩張而撒糞的孔（、肛門）僅一個。 
　　「這樣的怪胎，世界上少有，前幾天我從昨報上看到：日本某地方產一怪胎，是世界上己知者的第二個。那末，你的應當是第三個了。「屋主人聽了我的話，似乎很欣喜。 
　　末後，我告訴他們，怪胎是受精卵分裂尚未完全的關係，並非如何不吉利，且允許代寫新聞稿寄至各報上發表。 
　　「老公公，好好的養育這一個嬰孩！」離開他家的時候，我夭着，說了這麼一句。 
　　「千聞不如一見」，「活老虎尚且要看，何况此難得的怪胎」。好奇心激發我，必須去看個究竟。於是約了堂叔，于昨日下午，特地跑到了那邊。 
　　進去的時候，屋主人剛坐在門檻上與另外三四人談着話，見了我們，即問來意和住址，我完全告訴了他。 
　　「本來不給你們看，因爲你們是金山塘人，彼此有交往，姑且讓我叫嫂嫂抱出來」。在如此的許可下，我們期待着。 
　　一會兒，產婦慢鈍鈍地抱着嬰孩踱到房外，然後坐在門檻上。她的年紀約摸四十來歲，頭髮逢亂，眼光乏力，臉孔白而帶黄，彷彿一張土產毛邊紙。身上穿着一件黑洋布衫，極爲破舊。她有氣沒力地解開裹着嬰孩的舊衣服，向我們說： 
　　「嘹，你們請來看」。 
　　於是衆人圍了攏來，我跑得難嬰孩最近，略俯下了身體，端詳着這舉世罕有的寳貝。 
　　該嬰全身長約一尺五寸，不胖也不瘦，皮膚微帶粉紅色。頭果眞二個，毫不相連；二副臉孔很相仿，同樣大小，同樣形狀，儻不細看詳察，實令人難以分辨。身體上半截各自分開，每個胸部，都能獨立呼吸。與四手各從肩頭長出，與通常的孩子沒有分別。 
　　看到這裏，我好奇地向產婦問了一聲：「哭的時候，兩個同時哭的嗎」？以後我知道這句問話，實在太笨。 
　　「那裏」！她搖一搖頭。「就是一個在吃奶，另一個常會在睡覺呢」。 
　　嬰孩的腹部左右並連，臍孔位在中間，僅一個。生殖器上距臍扎約三四寸，適當第二與第三兩脚的交接處，內有四個睪丸，各向下垂。全體彷彿四個葡萄，然陰莖僅有一個，所有嬰尿，都從此而得外流。雖則頭部有二張口可以吃食，而排洩的肛門却仍然合一。 
　　我們詳細地看了數分鐘，堂叔恐嬰孩受凉，請產婦裏好襁褓。我們仍走回到原來的地方，和屋主楊春輝先生（嬰孩的祖父）略談了其他的一些話，又重拉話題至這嬰孩身上了。 
　　「道孩子生了多久」？我一問。 
　　「十二天了」，他回答我，並機績說：「當時，我們見如此怪狀的嬰孩，認爲不吉利，有把它弄死的意思。後來，×君同我說：「春輝，這孩子是無價之寳啊」！因而把它養到了今天」。 
　　「眞的，假使拿到上海大世界的話，就是五百元一票，也有許多人要來看」，剛從上海回來的堂叔插口說。 
[帽子上課] [  東方荊]  
　　美國大學中，流行這樣一個故事：某敎授沒有準時來上踝，不過，在上課之前他是來過的，因爲他的帽子還放在桌子上。也許是有甚麼事出去了。可是等了足足十五分鐘，還沒見他來。學生們不耐煩了，都一一散去。 
　　下一堂，該敎授實佈說，上一課全班缺課，他都記下來了。 
　　學生們抗議說：「是你自己沒來啊，我們足足等了十五分鐘。」 
　　「可是，」敎授反駁說，「我的精子放在桌上啊，這和我自已在這裏一樣。」 
　　鄕論就到此終止了。 
　　下一次，這位敎授來上課時，敎室裏空空如也，一個學生也沒有。 
　　但，在每把椅子的正中，都端端正正地放了一頂帽子。 
[路上傳敎的老人] [  又娟]  
　　每天早上，在靜安寺電車站排了隊等電車時，總看見一個老年人，一手拿着一面畫着紅十字的白旗，一手挾着一本聖經，拉直了嗓子在講基督的道理。「快來信耶穌，相信耶穌有永生，不信耶穌要滅亡。人類沒有本領，中國自己也沒用，都是靠着耶穌才能生存的，許許多多的偉人都信耶穌，你們也要信。」有時候，雖然他的嗓子已經呌得沙啞了，但是他還是拼命的講，好像是非呌得一個電車站的人都信不肯罷休似的。可是他這樣的講究竟有沒有用呢？唉！嘲笑他的人多，同情他的人少，眞是可憐。 
　　有一天，有一個外國人，不懂他在講些什麼，以爲他是一個要飯的，給了他五百元，他沒有受，說道：「我是來傳福音的，並不是來討錢的，請您收回吧！」外國人給他講得莫明其妙，車站上的候車人都笑了起來。 
　　當這位老人在講時，我曾經留意傾聽前前後後的人說話，把他們摘錄於下。 
　　「他是靠耶穌吃飯的，我們不靠耶穌，我們爲什麽要信耶穌？」 
　　「這老頭兒眞發瘋了，什麼耶穌不耶穌的，一天講到晚，難道就不怕累嗎？」 
　　「這人，我看他自己也不懂，還要來敎別人呢！」 
　　「給道種人來講耶穌的道理，耶穌眞給他丟盡了臉了。」 
　　「哈哈！還說相信耶穌有飯吃，看他長得這付瘦相，不知他自己飯吃得飽吃不飽呢？」 
　　「中國會去靠耶穌？中國靠了耶穌中國早就亡掉了，眞是沒有知識的東西。」 
　　總之，各式各樣的嘲笑話，差不多沒有一天不聽見的。 
　　道位老人，年紀已經很大了，却還是這麼的不辭勞苦，無論是烈日當空，成者是傾盆大雨，不怕人家的嘲笑，也不怕人家咒駡，他總是站在那兒，拉着破節的嗓子，喊着，呌着，從來也沒有一天間斷過。無論他請得怎樣的不中聽，無論他的話是怎樣的不技巧，但他道種大無畏的精神，我們都應該佩服，效法。把他的這種精神，也用到我們的事業上去，這樣，他才可算沒有白講，我們也可算沒有對不起他了。 
　　我祝這位老人身體健康！ 
[何必文飾] [  佑芙]  
　　轟動全滬的路局一萬萬餘元的大舞弊案，據各方的報導，遺次舞弊案的主角，是材料處處長張鴻圖的妻子，一個曾經掛牌做過僞律師的郁香嚴女士。 
　　道個鐵的事實，是地檢處根據許多的調查以及收到控訴密告的信所斷定。 
　　然而，據郁香嚴的親筆信，却幾乎令人很同情她脆弱女子的處境，同情她那奉公守法康潔的丈夫。誠如地檢處方面所說：「郁香嚴即使不能說是主犯，而旣和本案主犯張鴻圖是夫婦關係，當然是正犯之一。信中所謂簽呈揭發舞弊，好像推得很乾凈，但郁香嚴旣然居心無他，何以又避不見面？本處當然有事實根據，然後才檢舉他們！」 
　　是的，我覺得王處長的話說得很有道理，俗語云：「日間不做虧心事，夜里敲門不吃驚」，原使郁香嚴女士確實是一個好人，與該案毫無關係，爲何避而不見，而只寫一封信來自辯？這不是一個極可疑的地方嗎？這不是更增加她的「不利」嗎？ 
　　曾記得當蘆溝橋戰事爆發後，平津危急，宋哲元等高級將領都退出來了，惟有天津市市長張自忠將軍不走，於是，全國的人們，個個懷疑他，他却很泰然，並不介意，終究回到了南京。後來，蔣委員長也很了解他的苦衷，安慰了他一番。可是，人們依舊懷疑着他。直到他轉戰南北，建立奇功，拱衛襄樊，負傷不退堅守寸土，以身殉於國最前結，明白表明了張自忠將軍的心。 
　　從此，事實答復了一切。 
　　靠一對信的狡辮，而避不到庭，這方法將永遠不能表白她自稱的純潔的心。事實勝雄辯，何必文飾？ 
[化驗] [  索貝]  
　　女：「我不喜歡你抽烟，告訴我：剛才偸抽了沒有？」 
　　男：「抽了沒有，口說無憑；最好你在我嘴上放些二硫碘化鉀。這是最科學的化騐！」 
　　〔按：請注意二硫碘化鉀的化學分子式！」 
[梁逆鴻志　對不起祖先] [  南浦雲]  
　　偶檢藏書，得浪蹟叢談四卷，作者乃淸代名宦梁章鉅氏，按梁氏係福建閩侯人，嘉慶間入翰苑，道光時官至江蘇藩司，後選廣西巡撫，爲前渶深鴻志之曾祖，所作浪蹟最談一書，爲筆記體，分詩詞，遊記，紀事，騐方，數類，運筆簡潔，詩亦消麗可誦，其文內所述之恭兒，即梁逆之大父，媳婉蕙即梁逆之祖母，婉萬出自名門，博覺經史，兼擅詩詞，時與若翁論詩孫佳年，　年，二人孰爲梁逆之父則不盡詳，梁逆世代書香，名宦後裔，而不知自愛，甘心附逆，致這顯戳，論者惜之，章鉅地下有知亦當痛哭於九泉也。 
[連環漫畫　三毛從軍記（六八）] [  張樂平作]  
[中國藥在美國（上）] [  許桂庭]  
　　國藥在美國是很出風頭的。在紐約城的中心區裏就有兩間很有名氣的藥材店。成千成萬的美籍華僑總不會忘記他們的祖宗數千年流傳下來的醫藥。保濟丸就是普通用以療治腸胃病的萬靈藥。它是集合數味普通藥草而製成的。隨便什麼人如果頭量身熱。傷風咳嗽，腸胃失調，胸悶腹痛，立刻吞吃一兩瓶普濟丸，則其病若失，其效如神，連到美國人看見了，也不得不嘖嘖稱奇。 
　　美國朋友大感興趣 
　　有一位美國朋友，名叫奧本哈姆（Biatrice　Oppenheim），對於我們的國藥開始發生興趣。他就跑到紐约城裏的中國藥材舖去訪問一番。據他說，在那店裏的窗櫃上陳列了無數種類的藥材，如漂白的海馬骨，曬乾的昆蟲，虎鬚，蟹眼睛，鹿角，海草，樹葉，樹根，以及野獸的骨頭等。正是琳琅滿月，美不勝收！ 
　　在太平洋戰事進行的當中，美國的華僑患起病來，因爲沒有國藥進口的緣故，祗好勉强進服西藥如亞斯匹靈，咳藥水和硫磺劑之類。不過最近，那些中國藥材店又從「唐山」（華僑稱呼祖國的名詞）運到大批眞材實料的國藥了。全美國差不多有一百處的「唐人街」，（Chinatown），那裏的華僑都喜出望外地歡迎祖國運來的聖藥。 
　　華僑藥商頗懂宣傳 
　　那藥材店的老聞告訴奧本哈姆「你們的美國藥製於我們似乎沒有敝國的藥材那麽靈驗罷。」然而另方風，中國的藥材店，却被法律禁止出售那些藥品於白種人。 
　　那藥材店裏便囤積了四百多種藥材。無論那一種都沒有標明特殊的記號。但是那個老　却能舉手一揮，檢出任何一種，連看也不看，就能够辨明其種類及其用途。在窗櫃裏陳列着價值連城的人參，每一小片，居然要賣到美金四十元至九十五元的高價倡不信由你，人參是化弱爲强，起死回生的妙藥。一個人沒有丈夫氣，可以試一試人參湯，飲了馬上精神奕奕，脫盡病夫的頹唐氣象。當你患病的時候，人參能够帮助你活血提神，並且導引其他藥味直達患處，驅除病魔。美國的華僑就是死也相這一套的。 
　　還有更名貴的是一雙鹿角，標價美金二千五百元。這種藥材是切成薄片來零售的，把它煎湯來飲，據說可以「活血養榮。」 
　　那位老　滔滔不絕地向着奥布哈姆替我們的國藥繼續大爲宣傳一番。他說下面便是一些特效藥用以撩治各種疾病的： 
　　背痛須用鹿羅，以正在跑下山來而被射死的鹿爲最上品，它的尾巴才最名貴。 
　　風濕骨痛須用西藏熊掌所浸的藥酒。 
　　蝙蝠腦子也有特效 
　　記憶力衰退的特效藥是蝙蝠的腦子。 
　　貧血症須治以藥草燉雞。 
　　腎病的靈劑是陰乾的蛤蚧，蛇和蜈蚣與糖，白木耳及蜜混合而製成的。 
　　眼痛和小兒驚風以由熊膽所主治的病症。的。 
　　結膜炎是可以用烏鴉的嘴來　治的。 
　　難產須用飛松鼠的「翼膀」來做主藥。 
　　破傷風，痳瘋和無名毒腫的特效藥是陰乾的花蛇。 
　　瞻小病則須飲以虎心散特製的藥汁。 
　　花柳病可以用　牛皮研粉來療治，每兩值美金二元五角。 
 
