# 1946 - 349 - 4960389

 

Page 1

 
 
[綜合委會舉行會議　憲草第一條再修正　國都問題決定暫緩討論]  
　　〔中央社南京十四日電〕國大憲草第一·第二·第七·三個審查會，今審查竣事，至此第一至第八各審查會工作均已結束。今日下午第九即綜合審查委會開首次會議，十五日將繼續舉行，時間爲上午十時至十二時，下午三時至六時。 
　　〔本報南京十四日電〕憲草綜合審委會十四日下午三時，在中央黨部舉行，出席一百三十餘人，召集人孫科·陳誠·陳啓天·徐啓霖·孔庚·白雲梯·奚王書·王世杰·何　鴻等九人，本日由孫科任主席。首有人提綜合審委會職權問題詢問有無變更，各組審查結果之權，主席說明該會職權如下：（一）凡牽涉兩個審委會以上面互有關係之問題，由該會研討解決。（二）各審委會所爭論未決之問題。（三）憲草原則有重大變更之事件。（四）彙編各審委結果，幷整理其文字，然後提交大會討論。經衆討論決定，以各組原來審查結果，及綜合審委會審查結果，同時得交大會。繼根據十三日召集人會議決定項目，開始討論： 
　　（一）國體問題：主席報吿召集人會議交換意見時，民社黨及靑年黨代表，對第一審委會之修改表示異議，綜合會爲尊重各方意見，再經商討決定，改爲「中華民國基於三民主義爲民主共和國」。討論經過若干爭論，惟卒能於融洽商討之空氣中進行。民社黨代表主張：「三民主義」　放在前言裏，以此條改爲「中華民國爲民主共和國」。某代表認爲此條有偏於國民黨，「三民主義」字眼不應定於條文中。旋某代表復謂三民主義目前己非國民黨一黨者，如抗戰建國綱領及和平建國綱領，均爲各黨州各派參加，決定確定三民主義爲建國之基礎者。原條文中有「三民主義」字眼，亦係由各黨派所同意，最後經社會賢達代表傳斯年發言，主張將第一審查會結果之　文去掉，「民有民治民享」。育年黨代表余家菊等多人，即席表示贊同，當即通過。（二）國都問題暫緩討論。 
　　關於國大職權　提請大會複決 
　　（三）甲·國民大會問題由第一一審查會決定在第三章之首，加列「國民大會爲代表中華民國國民，行使政權之最高機關」條，召集人會議時，民社黨曾提出異議，經協商結果，改爲「國民大會以本憲法之規定，代表全國國民行使政權」。若干人均以「最高機關」四字不適合，討論至爲熱烈。結果兩項意見提交大會。乙·第二審委會將第廿六條修改爲「每一縣市及其同等區域，各選出代表一人，但其人口逾卅萬者，每增加卅萬人，增選代表一人，縣市同等區域以法律定之。蒙古各旗及西藏選出代表，其名額以法律定之僑居國外國民選出表表，其名額以法律定之，職業。團體選出代表，其名額以法律定之，婦女團體選出代表，其名額以法律定之」。綜合委會討論時，有人提出少數民族問題，新疆應特別予以規定，以時間過遲散會，定十五日上下午繼續舉行，希望十五日能討論完畢，俾可於十六日舉行大會，如不可能，則大會或將延期一日。 
[國大對憲法旅行　負監督促成之責　第二審查會通過增列一五二條]  
　　〔本報南京十四日電〕第二審委會十四日晨開最後一次會，李彬主席，首就昨已通過之「一四九」條重付討論，鄧公玄等發言，認爲國大應有解釋憲法權，主在條文內增列，並應規定立法，監察，司法三院代表參加人數，修正通過憲法之解釋，由國大互推十五人，立法，監察，司法三院各推五人，合組憲法解釋委會，以司法院長爲主席。旋對「一五〇」及「一五一」條熱烈討論，續有修正，朱惠淸等捉在「一五一」條後增列一五二條，並通過其條文爲「制定憲法之國大，負監督並促成憲法施行之責，其代表任期至依據本憲法產生之國大集會之日終止」，此條關係代表任期，朱等曾一再發言，最後戴天球等臨時提案，制定憲法之國大，在開會期內設監督憲政實施委會，其辦法另訂之，下午于時散會。至此，第二審查會審查「國民大會」及「憲法之施行及解釋」二章之工作，即吿竣事。 
[第七審查委會　審查工作告竣]  
　　四小組決議修正通過 
　　〔本報南京十四日電〕第七審委會今晨續會，樓桐孫主席，就所分四小組審查決議加以討論。「一三三」至「一三七」等五條，有關國防外交諸條，均依第一小組審查結果通過。「一三八」條通過。「一三九」條一二兩項通過，第三項改爲「土地價格，菲因施以勞力資本而增加者，應征收土地增値稅，歸人民共享之」，以免文字不淸，被誤爲征收土地。第四項修改爲「國家對於土地之分配整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人爲原則，幷規定經營適當經營面積。」「一四〇條」關於公用用事業之公營，朱家驊主張增加郵電，鐵路，均由國營，傳斯年補充加「航空」二字，展開熱烈討論，終以多數認公用事業已包括在內，朱傅主張乃遭否決，朱等請求保留在大會再提之權。上午十二時散會，下午續開。 
　　〔本報南京十四日電〕第七審委會下午三時續會，因代表多往觀劇，出席者僅八十四人，謝澄平主席，報吿各組均完，唯該組落後，希能於當日完成工作，旋即「開快車」進行討論，第「一四一」條無異議通過，第「一四二」條移後，社會安全部份第「一四三」條通過，第「一四四」「一四五」「一四七」等，及第「一四六」條二·三·四等三款，因涉及中央及地方權限問題，依蕭錚之提議通過，移送綜合審委會，併入「中央與地方之權限」章，並照朱家驊提議，將第「一四六」條保留之第一項，修改爲「中華民國領域內，一切貨物應許自由流通。（下删「非依法律，不得禁阻」等八字），至第「一四八」條，因金融機關問題，引起爭辯。趙龍文主張銀行國有，以杜絕私人銀行只知興風作浪，投機侔利，擾亂金融之畸形現象。虞蔭生認爲就目前國家銀行之各種措施，銀行國有亦不足以解決問題，趙復答以如銀行能澈底改良業務方針及政策，國有之後必可發展安定力量，李文齋則聲明，此條文原來之動機，爲救濟農閑時之人民失業而列，不應轉移金融機關爲主，力爭平民之利益。至此蕭錚提出折衷意見，認爲私人銀行弊病確大，唯一律改歸國有亦有事實困難，請以加强私行管理，推行小本工商貸款，解決爭端，結果將該條文修改爲「國家應普設平民金融機關，以救濟失業」。（原爲「提倡充分就業」，下加十三字，金融機關，應依法受國家之管理。（第「一四九」條修改爲「國家對（下删）「於」字）國外僑民，應扶助（下加三字）並保護其經濟（下删三字）事業之發展。」至小組中未通過之有關勞本與貨幣兩問題之提案，決議移綜合審委會，國民經濟部份之審查乃吿結束。休息後改由賴璉主席，開始討論第三敎育文化小組審查結果審查結果第一條「原草案第一四三條」中「民主精神」字樣，修改爲「自治精神」，第二三四五六等五條，均無異議通過。至第七條對敎育經費展開熱烈討論，有主不規定所减低中央敎育經費在預算總額中之比例者，有主各級政府敎育經費，在預算總額中之比例，限於經常預算總額者，但最後仍照原案通過。第八條對敎育科學及藝術之工作者，國家應保障其生活一點，亦引起爭論。程孝剛，蕭錚以社會安全部分中，已有普遍之保障，主張撤消此條。丁仲英復提加入一醫藥」兩字，但結果維持原案者，以兩票之差，戰勝撤消之王張。第九條無異議通過。第十條關於敎育之獎勵或補助，經爭辯後亦獲通過。敎育文化部分之審查，於以結束，時已八時正，乃於延長開會後，繼續討論第四社會安全小組之審查結果六條，全部無異議通過。賴主席報吿審查結束之文字整理及條次排列之工作，由召集人負責辦理後，至六時十分散會，全部憲草之初步審查，乃吿完成。 
[京滬新聞界　長途電話費　今起按七折計算]  
　　〔本報南京十四日電〕京電信局訊，自十五日起每日晚九時起至翌日上午七時止，新聞界長途電話費，按七折計算。 
[臺灣設施完善　應請首先行憲　臺國大代表對記者申訴理由] 　 
　　〔本報南京十四日電〕國大台灣全體代表黃國書等十八人，十四日下午三時招待記者，由黃及李萬居，謝娥等分別報吿，彼等對國大所提建議，擬請規定合省爲憲政實騐省，憲法公佈後，於合省儘先實施。其理由則認爲合省人口調查，土地測量，均巳辦妥，警衛道路均完善，人民敎育普遍，應可首先行憲，並請政府明令保障台人國民地位，表彰合省忠義，以固海疆。 
[共軍以王震爲總指揮　三路向榆林進攻　遼省復縣以南亦有激戰]  
　　〔中央社榆林十四日電〕陜北共軍近已完成圍攻榆林之新布置，刻由綏德·神府縣等處抽調壯丁，晉西裏齊而來之民兵，共計在五萬以上，配合普綏邊區部隊，以王震爲總指揮，分三路向榆林進犯其中路由綏德·米脂出發，王震親自指揮，右翼自葭縣涌秦寨出發，由王國開指揮，左翼自綏屬武鎮出發，由李延平指揮，直犯榆林，正面東路由臨縣賀家平出發，由王兆祥指揮，直攻神木，並由劉藉甫·喬階麟率部爲左右兩翼，分攻府谷及高家堡，西路自安定橫山出發，由曹文參指揮，助攻榆林。 
　　〔法國新聞社南京十四日電〕政府軍事發言人，今晨指責中共軍已開始進攻榆林，但中共發言人則加否認，謂此種指責僅爲政府軍在延安邊區活動之藉口。 
　　〔中央社太原十四日電〕圍攻中陽共軍，十一晚起集巾砲火向城內發射毒氣彈，守軍仍在衆寡懸殊情勢下浴皿抵抗，自十二日電報中斷，情况不明。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕遼南地區共軍又趨活躍，意在策應遼北共軍冬季攻勢，十日起共軍集結七八千人，向復縣以南普蘭店之國軍進攻，砲火猛烈，國軍被迫還擊，共軍仍繼續猛攻不已。 
[王懋功巡視窠泗　淮沭淮海公路積極搶修]  
　　〔本報報鎭江十四日電〕蘇主席王懋功，十二日扺淮陰坐鎭，定十五日赴宿遝，十六日赴泗陽巡視。　〔本報鎭江十四日電〕淮陰急電，怵陽共軍十四日猛力攻陷沭西胡集。 
　　〔本報鎭江十四日電〕自淮陰北上國軍，於收復錢家集後，現國軍正配合地方民衆，積極搶修淮沭及淮海兩公路。 
　　〔本報徐州十四日電〕蘇北新四軍第六·二兩師共四萬餘人，現集中漣水，圖與鹽城共軍呼應作戰。又竄擾宿遷南部之共軍第七十八·八十一團及靈璧支隊，於十日退走。 
[第一審委會結束　修正通過選舉章　加罷免馥決創制條文]  
　　〔本報南京十四日電〕第一審委會今晨討論「選舉」，劉瑤章主席，就「一二八」條應採何種選舉制問題討論。靑年黨夏爾康等，主採大選舉區比例代表制，民社黨李俊夫主張亦同。國民黨任卓宣等，則主維持原案，最後表決贊同修正者少數，仍維原案，靑年黨聲明在大會保留發言權。「一二九」條關於選舉及被選舉人年齡規定，少數代表對選舉人知識程度主張加以規定，並有主張將被選人年齡改爲二十五歲者，結果仍原案通過。「一三〇」條關於公開競選，張善與提出父子夫妻兄弟不得在同區競選，反對者甚多，仍維原案。「一三一」及「一三二」均順利通過。最後張知本請於選舉各條後增罷免，創制，複決條文，使僅有一足之桌子，得以四足平穩。決議通過，送綜合委會。第十二章標題改爲「選舉」罷免。複決，創　。」會議於上午二十時許於掌聲中結束。 
[潘公展早戀憲草　制憲不在條文之我貴乎切合實際　憲政政府一年內可組成]  
　　〔中央社南京十四日電〕國大代表上海市參議會議長潘公展氏，頃發表渠對於憲草之意見，首謂，就余所知，憲法爲一國革命所得之結果，乃一般人民因革命後獲得應享權利及規定應盡義務之紀錄，同時亦爲的束政府與人民共守之典範，故憲法固不可不含有若干理想，但其理想必爲最近的將來，可以實現者，否則母寗偏重於實際，庶幾憲草之逐章逐條，切實可行，與其有二三百條高遠難行之憲草，不如有二三十條平實易行之憲草也。吾人參加制憲工作，但求於最短期間，即能制頒若干條，人民所必需，政府所必要之憲草，較之遷延時日議而不決者爲益多矣。 
　　潘氏繼謂，中國憲政時期之中央政府，一面固力求其民主化，但一面仍須使其賦有儘速辦事之權力，方可期望日近於「萬能」。余希望人民與政府，在憲法頒佈以後實施憲政之初，能在法治規模之下，使民主政治在中國能鞏固其基礎。 
　　潘氏又謂、五五憲草及此次國府提出之憲草，各有其特點，但目前之憲草，乃根據經各黨派之協商之原則而修訂者，較易爲各方所接受，頗望大會於各方交換意見之後，有更好之修正，使之益臻完善，大致立法院與國民大會未來之組織與職權，立法院與行政院之關係，及中央與地方之權限等，如有較好之安排，則此决憲法常可期其切實可行。 
　　潘氏認爲此次國大進行期間，各代表討論熱烈，審查則又異常精細，雖間有爭辯至面紅耳赤或影響秩序者，但此爲各國議會常見之事，不足爲異。潘氏並預料中國憲政政府，在一年以內，當可依據憲法組成。 
[中宣部定明日招待中外記者]  
　　〔中央社南京十四日電〕中宣部定於十六日下午二時，假安樂廳舉行中外記者招待會，由民社黨徐傅霖氏解答有關國大問題。 
　　〔本報鎭江十四日電〕中宣部彭部長，定十五日由京來鎭，游覽金焦名勝，聞同來者有中外記者二十餘人。 
[張瀾啓來滬]  
　　〔本報漢口十四日電〕張瀾十四日午乘輪赴滬。 
[載笠因公殉難　準入祀忠烈祠]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院以已故軍統局長載笠因公殉難，呈請國府准予人祀首都忠烈祠及各級忠烈祠，國府已於十三日指令照准。 
　　〔中央社南京十四日電〕中央農工部新任兩副部長陳劍如，駱美奐，今晨到部視事。 
[西康代表要求　撤換劉文輝　井稱劉氏包辦省政]  
　　〔法國新聞社南京十四日電〕西康代表團今晨向政府請願，要求撤換省主席劉文輝，改組省政府，並使劉部軍隊撒出省境，據該代表團向報界宣布，劉氏家族包辦省政，勒種雅片，龔斷牟利、某代表稱政府如不予以撤換，省民將自動予以撤換。 
[平包全綫　廿日通車　膠濟路明春可復原狀]  
　　〔本報張家口十四日電〕平綏鐵路北平至柴溝堡，大同至包頭前已分別修復通車，天鎭陽高間，因共軍陂壞甚烈路基，橋樑均遭挖掘炸毁，枕木鐵軌悉爲焚燒破壞，修復費時，經路局員工月餘努力，分別自張垣大同間星夜搶修，十二日已在陽高羅文皂問接軌，交部駐張辦事處於十三日上午八時自張垣開出列車一輛，舉行張同段正式試車，結果至爲良好，據路局負責人表示，擬自今日起開始交通列車，裝運修路器料及工作人員，並積極籌備運送旅客，至平包全綫通車，預計本月二十日前可能實現。 
　　〔本報北平十四日電〕平古綫懷柔統軍莊間，昨晚被破壞三處。又北寗綫後豐臺昌黎間，亦小有破壞。 
　　〔中央社濟南十四日電〕修復後之膠濟路，將於十六日開始通車，而修復工程，因材料之限制，仍未能恢復原態，據局方人士談，如工程順利，明春三四月間或可恢復原狀之七八。 
[妙峯山軍被逐　蘆溝橋附近激戰說不確]  
　　〔本報北平十四日電〕平西名勝妙峯山，頃已由縣保警團進駐，該地共軍業被驅退。 
　　〔本報北平十四日電〕昨晚七時有共軍第卅一旅一部在長辛店，蘆溝橋間活動，惟無戰事發生，外傳蘆溝橘附近有激戰不確。又琉璃河附近前晚曾小有接觸。 
[華北冀魯豫晉等省　青年黨成立黨部　劉泗英發表對憲草意見]  
　　〔本報北平十四日電〕靑年黨秘書長劉泗英，十四日對記者談：（一）靑年黨已在華北冀，魯，豫，晋等省建立正式黨，黨部組織與國民黨大致相同，分省黨部，市黨部，縣黨部三種。此外，並於全國劃分數督導區，劉本人即華北督導區負責人，平市黨部主委爲鄭獨步，律市黨部主委劉靜遠，冀省黨部主委朱德武。靑年黨自本年度起，已在各地公開活動，僅共產黨區尚未能轉爲地上活動，平市黨部現已在東四大院胡同辦公，現各地正辦黨員登記，黨員確數未悉。（二）靑年黨素主軍隊國家化，故軍人中雖亦有靑年黨員，但本黨仍　其受中央指揮。劉於答記者問中，否認劉文輝爲靑年黨員，僅爲同情靑年黨。並稱：一二八淞滬抗戰，係靑年黨發動，翁照垣即靑年黨員，東北方面亦有靑年黨義勇軍。（三）靑年黨對參加國大並無歧見，靑年黨國大名單，係曾琦，李璜兩位親交與蔣主席者，李璜決非言政治病。 
　　〔本報北平十四日電〕劉泗英十四日發表對憲法意見稱：（一）今日憲草並非靑年黨一黨意見，但旣爲政協通過，本黨在道義上當予以支持，如此次國大對政協憲草有重大修改之處，本黨當保留意見，繼續奮鬥，一個政黨爲一種主張，堅持十年廿年是很平常的事。（二）公職候選人，須經考試，乃剝奪人民之選舉權，應予取消。（三）總統雖可有緊急處分權，然此權擴大及財政方面，不妥。（四）立法院不好爲常設機關，因立法委員爲各地區選出，一年赴京開兩次會，已經要費去很多時間 
[共黨憲草　內容分五點]  
　　〔本報北平十四日電〕外傳共產黨己擬一憲草，準備於召開「人民大會」時提出，頃此間官方發表，該憲草內容即爲根據四月間共產黨在政協所提之關於憲草之意見所擬成，其重要點有五：（一）承認將主席爲中國之最高領一袖，並願奉三民主義爲建國之基本原則。（二）國大代表國民黨最多不得過三分之一，共黨佔三分之一，其他黨派無黨派佔三分之一。（三）省縣長民選。（四）省可在不抵觸憲法下制定省憲。（五）成立聯合統帥部，以統率全國軍隊，此聯合統帥部由各黨派人員聯合組成之。官方並稱：共產黨準備先于公布，以對抗國大。 
　　〔本報南京十四日電〕據悉：一共產黨正積極　備人民大會，並一將制定憲法，其憲法底稿，京中一曾有人見之。 
[保障新聞記者生活　憲草審查會議決提大會討論]  
　　〔中央社本市訊〕國大新聞記者職業團體代表包明叔，陳康和，唐奇，凌紹祖等，爲使新聞工作者之生活及其工作獲得國家之合法保障，特於日前向國大提議將憲草第一百四十五條「敎育科學藝術文化工作者之生活及其工作條件，國家應保護之」一條，予以修正，於「科學」二字之下，加「新聞」二字，業經審查會議決，交大會討論，可望通過，茲錄該提案所述理由如下：新聞記者，在革命抗戰過程中，犧牲若十性命與血汗，以求達其任務，取仁取義，指不勝屈，宋漁父，黃遠聲，不少歷史事實，新聞報道與社論時評，白紙黑字，一經刊布，無限責任，甚至禍福立至。抗戰時期，新聞從菜員出入戰塲，身陷虎穴，飛機，坦克，槍林彈雨，死傷俘虜，何止千百，即時局太平，新聞記者必須以畫作夜，發現新聞目標，不論遠近遲早，風雨炎寒，責任所至，不許徘徊，新聞記者須具跑得餓得之體格，說得寫得之人才，而橫遭白眼，備受揶揄，尤爲家常便飯，處處環境惡劣，日日促其生命，請看無數靑年記者，落得幾個白頭報人，其工作之勞，生活之苦，不在勞工之下，而絞腦用心，比任何職業爲甚，國家應予特別保獲，事屬至當，擬請於憲法條文一百四十五條「科學」之下，增加「新聞」二字，請予公決。 
　　滬市商會電國大　請決定建都南京 
　　〔又訊〕上海市工商會昨電早國民大會云：「據報載，憲法中之建都問題，人各一詞，紛議未決，本會以爲，首都爲政治中心，必與經濟中心相附麗，唐代雖建都黃河流域，然重心實在江淮，自安史以及藩鎮之變，常賴江淮之漕賦，以爲戡定之基礎，河翔三鎭，雖囂然不靖，而梁益之間，安然無恙，當時有揚一益二之稱，唐宋以後，東南形勢益　全局安危，元明兩代雖建都於北平，然漕運中斷，則首都立危，故河運海運之安全，與元明之邦計相終始，足似政治中心與經濟中心不能配合，如人生之癱瘓。元明兩代，正坐此弊，覆轍不容重踏，擬請體規明代黃宗義之　籌，近遵國父之過敎，決定都南京之計。至謂建都北平，足問國防，似亦未歸，明自東棄大寗，西割東勝以後，九邊迄無寗日，迄至嘉靖之際，京師尤歲歲被兵，股鑒不遠，何足取法，淸在未立約互市以前，京師之能安於磐石者，由於藩離鞏固，是以堂宇宴然，今者勢易事移，科學發明，國防形勢，亦復改變。又目前民意機關按照近代議會政治良規，必容納各階層之人物，使之從容諷議於一堂，以符全民政治之實際，應請於憲法中，除採區域代表制度之外，兼採職業代表制度，庶幾人人有爲國自效之機會，至深企禱。」 
　　職業界貢獻彌大　代表應列入憲章 
　　〔又訊〕中國國民黨上海特別市執行委員會主任委員方治旣委員陳寶驛，莊鶴礽，沈春暉，葛克信，周斐成，載時熙，謝大荒，陳保泰，王先靑，錢劍秋，周學湘，謝仁釗，陶百川，駱淸華，徐鳴亞，吳開先，張曉崧，昨上電國民大會，臚舉理由，請於憲章中加列職業代表。蓋八年抗戰，各職業單位所發揮之力量至鉅，對國家之實獻彌大。再就此次鈞會參加之份子而言，職業代表亦佔有相當席數，職業團體今日能參加制憲，若將來竟不能參加行憲，此不特於法於理兩俱乘違，則揆之人情亦有不合。用敢不揣固陋，電陳一得之見，務乞根據事實情理，於憲草之中加列職業代表，俾使他日之國民大會確能代表各階層之意識，而使之普遍反映於國策之中，以共同行憲，共同建國。 
 
 

Page 2

 
 
[我東九省工業之破敗　蘇應負重大責任　鮑萊正式調查報告發表]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕據此間今夜所獲可靠消息稱：賠償專員鮑萊頃向國務院報吿，謂蘇聯　取東北工業設備巳使中國經濟發展延緩三十年，同時並妨礙美國政策。鮑萊此項報吿係根據今夏會同麥帥總部專家所作之調查而編成。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕日本賠償調查專員鮑萊於十一月十二日向杜魯門總統提出之正式報告，今日已向國會議員發表，內容率真指責中國東九省之工業破敗狀態，蘇聯應負重大責任。並謂：蘇關所鹵獲之日本軍械與彈藥，在蘇聯有無意的合作下，落於中共之手。鮑萊稱：蘇聯此種舉動所引起之混亂，已在政治上乃經濟上贊成不安定狀態，歷時甚久，始能糾正。當地人民遭受饑寒交迫不　寧處之苦。東九省資源豐富，工廠林立，論理應爲中國復興之起點。 
[搬走破壞東北工業　具有遠大軍略作用]  
　　自日本投降以迄鮑萊調查團實地視察之期間，東九省工廠之損失，的計二十億美元。破壞情形中，有幾許爲聯直接造成，有幾許將歸咎於掠奪，內戰及蘇聯佔領之間接結果，則未能準確佔計。無論如何，蘇聯政府必須負其重大資任。藉口搬出之物資爲「戰利品」性質，爲補償國內受德國侵略損失所急需，均不能充份掩飾事實。例如朝鮮之情形完全不同，朝鮮工業實際無重要搬移或破壤，此可爲蘇聯政策具有遠大軍略作用之明證。若謂蘇聯自東九省搬運所獲得之利益原可以日本本土之賠償代替之，亦不能自圓其說。除工業搬移之外，蘇軍復沒收價値的三百萬美元之金條。本調查團雖未能發現直接證據，證明蘇聯曾援助柬九省巾共，但蘇聯並未妨碍巾共，亦屬實情。蘇聯所鹵獲之日軍大批軍火與彈藥；且曾在蘇聯有意無意的合作下，落入中共之手。復興東九省工業務須記取東九省實際被蘇聯整個或局部控制下之領土所包圍，致使此一廣大區械，易受蘇聯進一步之侵入。蘇聯在東九省短時期之戰役，不能使蘇聯政府以東九省日本資產之大部份作爲賠償，其他國家亦有權利提出要求。總之，蘇聯在東九省沒收與搬去存糧。機器，同時及以後造成之破壞，使當地生產幾乎完全停頓，中國人民受害極大，全不顧及，凡此均足證明，在蘇聯行動之後，有畏時期的軍略理由。蘇聯不僅在工業上破壞該區，甚至鼓勵中國暴徒掠奪，並在其搶刧時爲之攝成影片。 
[不顧中蘇條約規定　大連實際已被封鎖]  
　　鮑萊續稱：蘇聯自東九省接收大部份電力設備，實騐工廠，實騐案及醫院，以及最新式與最佳之機器工具，不僅房屋與建築物設備被搬去，如發電機，開礦抽水機，致電流停止，礦穴被水淹沒，損失不貲。電力設備之搬走，使現有一切工業生產停頓。各大城市白來水與排水工程，因電力不足無法活動。一九四五年八月中蘇條的規定大連如自由港，蘇聯僅有權利用該港設備之一部份，中蘇聯不顧條約規定，實際加以封鎖，以供己用。蘇聯對東九省破壞情形可以美元估計如下： 
　　電力：二萬一千一百萬元 
　　煤斤：五千萬元 
　　鋼鐵：一萬三千一百廿六萬元 
　　鐵路：二萬二千一百卅九萬元 
　　冶金工程：一萬六千三百萬元 
　　非鐵質礦業（煤礦除外）：千萬元 
　　液體燃料與潤滑油：一午零三十八萬元 
　　化學品：一千四百萬元 
　　水泥：二千三百萬元 
　　紡織：三千八百萬元 
　　紙與紙漿：七百萬元 
　　無綫電，電話與電報：二千五百萬元 
[蘇在東北境　獲豐富鈾礦　美報謂係可靠報告]  
　　〔合衆社紐約十三日電〕斯克立浦·霍華德系報紙訪員牛登自上海所發電訊，引述可靠方面報吿，謂蘇聯除最近曾向中國政府獲得大量鎢礦外，並已獲得最近在中國發見之豐富鈾鑛。該訪員稱：據確息，此項鈾鑛，原係東北日軍在遼寗海城附近所發見者。海城距蘇聯軍事根據地旅順一百四十哩。 
[聯總電覆周恩來等　分配物資無不公　中共再電要求出席聯總理事會]  
　　〔本報南京十四日電〕周恩來一董必武四日曾致聯總署長賴伽第亞，提出下列三項建議：（一）要求直接在中國「解放區」進行救濟工作；（二）未動之物資爲中國「解放區」撥出合理部份交由「解放區救濟總會」會同聯總分配之；（三）十二月十日在華盛頓舉行之聯總理事會，應邀「解放區救濟總會」代表出席。聯總副署長路克斯於九日覆電"表示「解放區」之救濟工作，正在進行，至出席聯總理事會事，則稱己轉知中國正式代表團李卓敏處理。中共代表團接此電後，認爲不公平，於十三日再致電聯總署長及理事會，再度請將中共要求提理事會討論。 
　　〔本報訊〕中共「解放區救濟總會」駐滬代表伍雲甫·成潤等，昨在思南路周恩來公館招待記者，發表十二月十三日周恩來董必武署名之電文二通，一致聯總署長賴伽第亞，一致賴伽第亞及理事會，此二電係　對路克斯將軍來電拒絕考慮中共之提而議發。 
　　路克斯之覆電 
　　〔路透社南京十四日電〕將於十二一月三十一日起繼任聯總署長之路克斯將軍，（現爲副署長）爲中共批評行總對解放區分配救濟物資不公事，特於今日電周恩來及董必武聲明公平分配聯總物資，繼續爲聯總在華之堅定目標。並日：聯總駐華辦事處，對克服運輸上及其他困難，以究成前項目標一點，繼續極度注意。聯總駐華辦事處及行總均謂正採取積極步驟，以發展並使用可供應用之交通錢，將物資輸人需要之區。路克斯將軍複謂：關於救助黃河區居民之事，已有肯定協定，想此一對中國有重大關係之計劃，已可順利完成。路克斯將軍之電繼謂關於要求聯總「解放區救濟總會」成立協定一點，茲悉後者駐上海行總之聯絡員伍雲甫君，經常與聯總及行總保持接觸，接治「解放區」之救濟事宜。並悉各地解放區救濟總會官員，對於供應品之分配事宜，並均積極參加，深信此項措施對解放巨之效甩，必能日見增增加。至於閣下要求邀請「解放區救濟總會」閣下要求邀請「解放區救濟學會」派代表一名參加聯總第六屆理事會會議事，已向中國首席代表李卓敏提出，但來電所　各節，當不致在聯總第六屆會議中討論 
　　周董兩氏去電　周恩來及中共「解放區救濟總會」會長董必武，獲路古斯之電後，己覆電賴伽第亞，　路　斯實未了解中國關於救濟事務之政治歧成，及分配不公允之嚴重性，而路克斯之拒絕將我方陳述之點，向聯總第六屆會議提出討論，本身已構成歧視及不公平之行爲，實屬萬分遺憾，吾人認爲由聯總會議討論此事，實爲　國善救工作嚴重狀態之最滿意的解決，故吾人不能不再度提出此一請求云。 
　　周董兩氏致　伽第亞之另一電報中，有謂：前經　總　　　　處職員三百人所揭露之在華善救工作黑幕，如貪污，以善救物品從事內戰，分配不公允等，迄未稍有改善，聯總所訂不得有政治歧視之基本政策，並未遵行，解放區救濟總會雖在上海行總辦事處派駐聯絡員然以該員一無權力，故不得視爲局勞已有改善。再就公允分配善救物品問題之本身言，實爲一極度迫切之事云。 
[我水淹區域農田　聯總正計劃開墾　修築黃河堤岸防止水汎]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯總當局希望於一九四七年度開墾中國水淹區域農田二百萬畝。此乃聯署最後財政年度主要計劃之一，計劃中規定修築河南·安徽·山東各省內之黃河堤岸，防止水汛，而利種植。此項堤岸係抗戰時期炸燬，以阻日軍推進。聯總正在解散中，但對五三五·〇〇〇·〇〇〇美元之對華計劃，完成尚不及一半，在中國軍事與政治局勢許可之範圍內，當予以完成。 
[京難民問題嚴重　中央將派大員專司救濟　有關機關擬定處理方法]  
　　〔本報南京十四白電〕京市難民問題日趨嚴重。據兩週前統統計，集中下關者已有萬二千人，昨又續有二千人到達，且將有續來者。沈怡十四日午後於記者會上稱：「此事實爲國家當前之問題，北京市木身所能解決，中央對此極注意，蔣主席除曾親自巡視難民區外，並曾手諭聯勤總部發棉衣，中央或將簡派大員專辦此事」。並指出此事與黃河堵口有關，蓋堵口工程因故未能順利進行，皖省水災乃相當嚴重，一省難　即有千萬人，其中一部並將南京爲其避難處，來者日見衆方多，幸賴各方協助，難胞衣食住以已獲相當解決，現中央及有關面擬用下述方法處理此一問題：（一）爲正本淸源計，擬在上游從事救濟工作，俾勿跋涉來京；（二）遣送難胞回籍，已送出者約二千人，然亦有重來者；（三）用以工代賑方法，解決年靑難胞生活，修堤委會日前曾爲此開會。 
[京人口聽寫百萬　無業者逾廿萬]  
　　〔本報雨京十四日電〕京警廳公佈十一月份人口計男五七五。二三二人，女四〇八·〇二八人，共九八三·二六〇人，較十月增五三·二五五人，無業者二四三·〇九七人，失學兒童七七·三三四人。 
[冀永定河堤岸　日內動工興修]  
　　〔中央社保定十四日電〕水定河在遜淸時代，向即「重北輕南」，堤岸盡爲風砂淹沒，宛平縣境內葫蘆堡至佛村一段，每屆汎期，廣被洪災，爲害尤甚，冀省府爲一勞永逸計，特擬訂修補計劃，並向行總平津分署洽撥救濟粉卅六萬磅，用充工糧，宛平縣臨參會頃已成立永定河南岸修補工程咨詢委員會，預定全部工程，在明年六月大汎前完成。該段共需工六萬人，日內即可開始。 
[我正與菲當局協商　華僑自謀建市場　要求菲化法案暫緩實行 
] 　　 
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕據當地公正人士之觀察，欲求菲化市場之命令得到一斟酌之解決，必須應用公正之原則，兩國應相互承認彼此間之困難，並考慮歷史背景及現在華僑在菲所居特殊地位之含意。此次發生共和法案第卅七號之法律問題，即公共市塲國家法案，其中授權財政部，制定管理市塲規章，市參議員於最近一次會議巾，指出財政部爲行政機構，而非立法機構，無權對制定此項法令。再者，任何國際法或其他法律，均不能忽視業已成立之事實，歷史載有一項事實，即華僑於百年以前，已在菲市場經商，在西班牙統治菲島時，華僑已積極在市塲中從事商業活動，經過若干年艱苦之奮鬥與工作，最後始於此等商業之中，完成繁榮之事業之事業隨時日之　遞．菲人對此種業重要之認識，漸進入一新階段，雖曾企圖　華僑攤販競爭，但一再失敗，當美國統治菲島時期，菲人屢决欲以法律將華僑驅　市塲均未如願，現在菲人由於此種妒忌心理，乃從事制定法律，以徘斥華僑於市塲之外矣。羅哈斯於十月一日僉署此法令，其後，菲方官員一再宣稱，此法令並非岐視或意欲排斥華僑商販者，但結果華僑攤販，有爲財政部所公佈法規之限制而被迫退出公共市塲之危險。菲當局此種突然之命令，無疑將使在菲之守法華僑一千零四十五人及渠等家屬二千人，感受嚴重影響。除法理問題外，當地公正人十，又提出另一間題，即所採之行動是否即可達到發起人等所理想之目的。羅哈斯總統希望該法案能更鼓勵菲人從事零售之商業，俾能與外人作更有效之競爭，但實際上華僑在菲島之整個市攤中，僅佔百分之十，且在菲島之市塲商業上，實際並不屬於控制地位，拒絕此項法案旣不可能，唯一出路只有建立華僑自己之市塲，此爲羅哈斯所允許，且以後爲季里　所建議者。聞我使館將設法獲得　議會之特准，或與菲政府取得行政上之協議，批准華僑得以自行經營其市塲，同時要求菲政府延遲實行該法案，直至華僑之市塲巳經建立時爲止，如此種辦法失敗，則華僑最後只有被迫　國際法院起訴。 
[海防設華僑中立區　我正嚴重交涉中　越人之不友好行爲有增無已]  
　　〔中央社南京十四日電〕關於海防設立華僑感受生命財產上之威脅一事，頃據外部歐洲司司長葉公超稱；我對海防設立華僑中立區之要求，始終未更變主張，因目前　越爭端並未圓滿解決，我僑胞將繼續感受莫測之威脅，政府現正向雙方嚴重交涉，力促中立區之迅速劃定。 
　　〔中央社河內十三日電法越關係惡劣之際越南政府當局，雖迭次聲明保護華僑，中越親善惟自海防諒山法越衝突發生以來，據各方報吿，越人對華僑態度，已日越惡劣，越政府當局雖無排華之意圖，但在海防諒山河內等地，越人仇視華僑之事實，己屢見不鮮。海防力面，法越衝突時，華僑被越軍越　無故捕去者達三百餘名，越南政府最近復以時局不靖爲詞，更大舉在各地搜查華僑住宅商店，無故逮捕我僑胞時，即指爲與法軍通同反抗越政府，或竟指爲土匪，僑胞之領有我領館所發證明書者，亦不被尊重。我駐河內總領事袁子健，以法越衝突中，華僑巾立地位，應爲雙方　　重，曾向雙方要求設法保護華僑安全，法越雙方當局，亦再申明盡力保護，事實上華僑被越人　　　　僑住宅之　搜查者，仍日　　聞，越人對華僑之不友好行爲，仍有增無己。 
[我駐印薛代辦　代表政府授勛]  
　　〔中央社新德里十三日電〕我駐印代辦薛壽衡，頃代表我政府，授予印度軍需總監鄧福特少將特種雲麾大綬勛章，授予尼泊爾駐英總領事德曼上校特種景星大綬勛章。授勛典禮在中國大使館舉行，我國尼泊爾訪問團長沈宗濂，特自加爾各答趕來參加典禮。 
[鮑埃斯失竊公文　偵查無無綫索　鮑氏感謝我招待之殷]  
　　〔中央社香港十三日電〕英商務訪華團長鮑埃斯爵士公文皮箱，昨日在街頭被竊，警察於本日午後拘捕有關嫌疑犯三人，但該項失竊之）公文皮箱仍無綫索。 
　　〔又電」鮑埃斯於返英倫前夕，發表聲明，感謝中國政府及香港政府對該國之殷勤招待。鮑氏稱：各團員已與中國及英國人民作直而廣泛之討論，中國官員俱自由向該團團員論及中國之各種未來經濟計劃，在京曾備受蔣主席之招待。 
[何思源計劃　建設新北平　成爲國際遊覽城]  
　　〔本報北平十四日電〕我國已與美國航空公司簽的開闢三航空錢，由美直達中國，天津亦爲三大航空綫終點之一，明年即將有衆多之美國人士遊覽北平名城。爲此，平市長何思源已擬定計劃，建設北平爲國際遊覽城，在此計劃下，包括旅館，飯店之增加與改進，嚮導機關之設立，與報紙之加强國際性新聞等。何氏認此種計劃，乃在使外人瞭解中國文化與近代作風。 
[塘沽新港船閘　全部工竣　今日試航即可開放]  
　　〔中央社天津十四日電〕塘沽新港船閘，全部竣工，新港工程局定十五日舉行試航，不日即可正式開放，接收之初，新港船閘僅完成百分之八十，經新港工程局積極續修，今得吿成，此後船隻可逕由船閘及航道出人津沽，而無須再經大濟欄門沙，即低潮時，吃水十六英尺以下之輪船，亦可入口，大沽航運，於茲己進入新階段。 
[川建設問題　何北衡返蓉語記者　在京治商結果圓滿]  
　　〔中央社成都十四日電〕川建　長何北衡，頃自京飛返省垣。據語記者：川省建設問題，洽商結果，相當圓滿，都江電廠，擬最光發電五萬啓羅瓦特，再進而廿萬，最後可至一百萬啓羅瓦特，電機已撥到一部，現由滬啓運來川中，數週內即可抵渝。又長壽五萬啓羅之電廠，已決由資委會興辦，將來可解決渝市用電問題，成渝鐵路已開工，與法國銀團貨款合的，已商談竣事，不久即可簽字。中央負担之二百六十億元，已列入卅六年度預算，即可照撥。 
社論 
[挽救工商業的前提]  
　　談到政治，大家便不的而同地感到，現在最大的癥結，是在於各方面的不合作。假如國共眞誠合作，則一切軍事，財政，經濟，交通等等問題，早己迎刃而解，年餘以來，一切復員工作，其成績決不會在戰敗國以下。 
　　政治如此，經濟也何獨不然？工商業的危機，日益深刻化。各方面都在竭思焦慮，想找到牠的病源所在，希望對症發藥，施以一個緊急有效的治療。無奈百病俱發，頭緒太多，覺得一綹亂絲，無從理起。有許多人因此發生悲觀，認爲前途太不光明。大家覺得，抗戰期間，雖然百孔千瘡，艱苦備嘗，但人人面前，總覺還有一個最後勝利的影子，隱約在前。無論如何困難，依舊可自寬自解，不至墜人迷惘和失望的境地。惟有目前前的經濟情形，眼看牠日趨嚴重，崩潰在即，却沒有一個光明的影子領導在前，也沒有一個確切可行的辦法，可資解救。便不期然而由焦慮以人於迷惘，更由迷惘而似乎入於失望，絕望。現在大部份的工商業，不是在盲目地努力掙扎嗎？前途的營業方針，能有多少成分具有可靠的把握？ 
　　那麽，牠的病源究竟何在？有沒有辦法，可以把牠挽救過來呢？這個答案，似乎並不難找到。因爲仔細地考查一切，便覺一切的毛病，也和政治一樣，都從不合作這一點上發生和滋長起來，從而對症發藥，也祗須從合作這一點上做起，便小難日起有功。這裏且舉幾個事實來證明一下。 
　　大家知道高利貸，高工資，高稅率，這幾個高字，是現在工商界的致命傷。但是就高利貸說，並不是眞的沒有壓低的辦法。供求律吿訴我們，祗須銀根寬裕，融通便利，那麼，拆息自會平落，一般工商家，如果能照四五分的低利，從銀錢業借得到的話，又何必向拆票公司等，去借二角乃至三角的高利貸？問題就在這裏，四五分的低利，實在不容易借得到。借得到的非許以較優惠的條件不可。而調劑盈虛的商業行莊，實際又沒有充分的籌碼可以周轉，有充分籌碼的，又因爲其他種種理由，不便隨時供給頭寸。供給了頭寸，又會花樣百出，造成了許多意外的罪惡，諸如糧貸，囤貨，投機，轉放高利貸等等，時有所聞，最近某綢廠借到了十萬萬，竞以一倒了事。從此看來，在供給方面，雖然各式貸款，名目繁多，但其數量，其方式，是否可平高利貸？在需要方面，是吾點滴歸公，一齊用在正當的用途上？這些疑問，似乎雙方都還沒有仔細考慮到。就是說：雙方都沒有開誠合作，想把本問題求一個有效的解决。只不過枝枝節節，零星應付，搪塞目前而己。似此一曝十寒。各打各的算盤，那麼，高利貸怎會平得下去？ 
　　其决談到工資，一般的說法，總覺得現在的工資，比起其他一般的薪給來，似乎太高了些。拿國內外的物價比較起來，也覺得國貨的成本太高了些。但是如何减輕成本，如何調整工資，現在還是一種理想。換句話說：所謂勞資合作，從大體說來，至今還是一句空話。 
　　再其决是高稅率問題。這裏還包括種類太多，和種種類似捐稅的負擔在內。如果說：當局堂高簾遠，不知道這種痛苦，那未免厚誣了他們。不過牽於事實，未免顧此失彼。在急於吃鷄子的時候，就顧不到雞的生命了。倘能轉移目光，從單純收入這觀念，兼顧到租稅政策乃至保育政策，就是說：官商眞的通力合作，來解除現在工商業的危機，那麼，這是舉手投足之勞的事情，其實並非十分困難。 
　　除了上面這幾個高字之外，還有外貨傾銷，私貨猖獗，運費昂貴，原料不繼，動力不够，管制失當等等，也都是造成經濟危機的重要因素，但也並不是沒有對策。所可扼腕的是：一面努力解救，一面暗中破壞，一面忍受犧牲，一面從中漁利，一部份的經手人員，更不顧死活，上下其手，專替個人打算盤。以至一切良法美意，統通攙雜了其他私利和作用在內，或是口是心非，陽奉陰違，或是改頭換面，名有實亡，所謂橘踰淮而爲枳，終於得不到預期的效果。所以現在工商業的危機，並不是沒有挽救的辦法，患在各方面沒有作的誠意，以至有法而不能辦，或辦而不能澈底，如果要求奏效，第一，當自各方面切實合作始。 
[昆明巫家壩機場　運輸機失事墜燬　機中五人有及跳傘全部罹難]  
　　〔本報昆明十四日電〕空軍一百六十號運輸機一架，十三日晨九時由昆載運器材赴渝，起飛後引擎發生故障，乃擬折返機場，詎操縱失靈，墜於巫家　機場附近，機身着火全燬，機中人員不及跳傘，全部罹難，駕駛員場實　，蘇籍通訊員顧越倫，爲火焚斃，不復能　認，副駕駛員姚　禹，川籍機械　楊俊才，王祖伯，均頭破腿折，厥狀至慘。空軍總站已分別通知各遇難人家屬，並料理善後。 
[薩凡奇在陜渡歲　後日赴西安轉往各地]  
　　〔本報西安十四日電〕薩凡奇定十七日來此，轉赴省內各地勘察，主要爲黃河壺口，壟門，禹門一滯，亦即國父建國方略中三大水力發電區之一，壺口急瀑業已結凍，冰連如山，至明春三月始解。該處在宜川縣東，昆近共區，薩氏或難順利沿河北溯，完成此行。其他勘察日程均已排定，預計在陝逗留兩週，過聖誕後赴豫，視察陝州三門峽，或在該處　元旦。 
　　〔又電〕鄂縣十三日電話：薩凡奇今午抵此添油轉飛，在戰時水利最者之陜省，留下歷史的足印。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕陝縣一帶河面刻已凍冰，冬汎似已無虞。 
[北平火燒老道案　爲首三人坐長監]  
　　其餘各犯爲分處　　 
　　〔本報北平十四日電〕白雲觀活燒老道案，平地方法院今日已宣判，爲首之許信鶴，馬至善，杜魯齡共同淤人，各處無期徒刑，褫　公權終身。該三道士本應判　　，因自首關係，乃獲減刑。次要之陳志中，李至慧，各處徒刑十五年，其餘處徒刑十二年者一人，八年者一人，四年者十二人，另有袁明强等十六人無罪，兇器木棍二根，繩子八小節沒收。現白雲觀臨時保管委會將於十九日成立，道士方面有計十二人，此外，尚有社會局，警察局及地方紳耆參加，共同保管此一名利。 
[京金鈔回跌　渝紗價續漲]  
　　〔中央社南京十四日電〕黃金美票暴漲後回跌，今上午美票百元黑市曾漲至最高峯六十五萬，下午收盤，已回跌至五十六萬，黃金上午高達每兩三十五萬，下午受美票大跌之影響，亦降至三十四萬二，棉紗價格平穩，交易淸淡，糧食則因天寒及落雨來源减少，價已上揚，上熟米每石四萬七。 
　　〔本報重慶十四日電〕渝市今晨金融行情：黃金廠條最高三十四萬四，收盤三十四萬，鑄條最高三十三萬五，收盤三二萬九，美鈔六五〇〇元，美金公債三三〇〇元。銀根甚緊。又棉紗市塲在謠諑小連日繼續上漲，「綫　」在紗商　購下，漲勢甚速，一日之間上漲十餘萬元。一綠鷄」午收十二月底期貨再破之八〇萬大關，直向二九〇萬途中挺進。據云：若外匯果眞調整提高，紗價準破三百萬大關。 
 
 

Page 3

 
 
[常揚聯防部加緊清剿　助學緝拿三縣匪首　知匪不報者亦與匪同罪]  
　　〔本報武進訊〕首都衛戌司令部常丹揚聯防區指揮部，以常丹揚各屬，地當水陸交通要　，近有不逞之徒，嘯聚匪黨，煽惑無知，肆行掠奪，爲害鄕曲，使刦後遺黎重陷苦境，雖經積極搜剿，匪勢漸殺，但零星小股，仍復潛滋竄擾，並有受匪利用窩藏接濟，或懾其威嚇，莫敢舉發者，頃爲澈底淸剿，特發布吿，懸重賞緝拿三縣匪魁，條示如下：（一）知匪不報與匪同罪，（二）通匪窩匪濟匪者均處死刑，（三）携械來歸及率部投誠者，按照上令規定，分別給獎，並妥予安置，（四）如有擒獲匪首陳雲閣，高俊傑，管文蔚，兪乃章，陸道南，王志達，蔣福福，儲鎖坤，在明，陳玉生等來獻者，各獎法幣二百萬元，（五）通風報信因而捕獲上列匪徒任何一名者，獎給法幣一百五十萬元，（六）被迫從　自動來歸者，准予自新，並保障其生命財產安全，（七）甘心爲匪，執迷不悟者，殺無不赦，（八）凡剿匪部隊官兵，及地方協剿人員，如有違法犯規，貧汚　職情事，概予嚴懲不貸，（九）挾嫌誣吿者反坐。 
[常熟罟里鎮刦案　查明匪踪追剿中　二十大盜流竄至梅李區]  
　　〔本報常熟訊〕匪徒竄擾東門外罟里鎭，自衛隊槍械被繳，鎭長邵君弼，隊員居根生，沈元林等三名殉職，經保安自衛部隊漏夜分水陸兩路進剿，已在龍泉宮等處會師，其外圍地區、當時曾加封銀，捕獲窩匪犯陳良興，嫌疑犯陳興興，姚聖才等三名，立即解城，軍法訊辦。潘縣長因事體大，除於十二日親自至錫向指揮所報吿外，並下手令：（一）着令保安隊警察局及函駐軍派兵協緝兇手歸案，（二）罟里鎭鎭長一職，令副鎮長姚坤生暫行代理，（三）着城區區長陸仲康前往撫恤殉難家屬，陸區長奉令後，即率同自衛隊於中午抵達，繼續在錢倉鄕等處搜索，並會同各界，辦理善後事宜，當夜駐鎭，邵鎭長等遺體，於十三日下午三時大殮，城區各鎭自衛隊員，均到塲祭吊，極盡哀榮。並悉：駐單一四五旅，據悉鄉區有匪徒蠢動，調派部隊一馳赴東唐市駐節鎭　，當夜涂經罟里鎭，曾協同搜剿。 
　　〔本報常熟訊〕此次襲擊罟里鎭之匪徒，經查明由陸根興率領，的廿人，持有快機盒槍，身穿便服，現已竄至梅李區，軍警部隊正在跟踪追剿中。 
[駐蘇傘兵隊話別　新司令從談防務]  
　　〔本報蘇州十四日電〕駐蘇傘兵總隊現定十八日離蘇，一大隊駐鎭江接防，其餘均集中南京整訓。司令馬師恭氏爲誌去思特於十四日晚招待此間黨政各界，出席來賓百餘人，俱衣依戀，席間賦詩送別，情緒眞摯。本報記者於宴會中晤新任城防指揮官曹、水湘少將，承就今後工作要點發表談話如下：吾人鑒於地方治安之確保，治本之道尚在安定民生，故本部今後工作重點，除警備動務外，準備側重於公益慈善　業之推進，俾際此社會經濟整個動盪之秋，能稍緩和民生崩潰之危機，至三十六年度並擬利用部隊勤務餘暇，疏濬城廂內外河道，兼及整飭風景區，如剪除荒草荊棘，拆卸斷壁殘垣等工作，吾人以至誠希望蘇州能保持其天堂令譽，使旅遊人士觀感一新也。 
[杭市籌建攤販商場]  
　　〔本報杭州訊〕杭市棉織百貨業公會，呈請市府取締水漾弄口阪賣棉織搪瓷等攤戶，已予照准，令飭該管警局懿予取締，唯爲顧全攤販生計在杭縣府舊址興建第一商塲，業已招標即日動工。又擬於鳳山門外大營房空地，闢爲第二商塲，可山攤販向社會科登記，繳納建築費興建，原有衆　橋攤販甫塲因非公地，待新市場建成後，即予撤除，城站攤販市塲因須拓路，常局已令飭遷移，惟體念彼等生活，由市府補助遷移費若千。 
[滬閔公路　加強保護]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣府，以滬閔公路，爲上海至閔行，奉賢，松江等處之唯一幹綫，每天車輛往返，旅客衆多，茲値冬防時期，爲保護旅客安全起見，特飭縣保安隊加緊保護，每日加派隊兵，常駐錢糧廟三號橋一帶往來巡邏，並檢查旅客國民身份證。 
[實帶林橋　亟待修建]  
　　〔本報吳江訊〕蘇嘉公路寶帶橋爲蘇州名勝之一，車行木橋建於戰前，十餘年來未加修理，橋樁腐蝕，橋板朽　，車行其上，震搖擺動危險堪處，且該橋爲蘇嘉孔道，車輛經過絡繹不絕，若一旦傾圮，交通勢必完全阻斷，　江縣府爲防患未然計，特報請建設廳轉飭公路局迅予設法修建，以維行旅安全。 
[蘇州名流索詐案　十九日開偵查庭　新縣長沈乘龍明晨接任]  
　　〔本報蘇州十四日電〕轟傳本邑之名流范君博等冒名索詐巨案，前經傘兵總隊將全部案卷移送地檢處依法偵查後，茲悉己定本月十九日上午九時首次開偵查庭，除票傳被吿范君博·陸鐵蓀·王養志·吳炳章等應訊外，並傳訊大批地下錢莊關係人，計有陳雅谷·兪兆莘·江南顯·王維常·徐松如·汪賢澤·兪吉甫·王維讓·張志于·王子木·金驥良·朱鼎濂·及陸紹芬等，共達十七人之多。 
　　〔本報蘇州十四日電〕新任蘇縣長沈乘龍氏於十四日下午一時輕車簡從蒞蘇，經訪逮前縣長懇談，雙方已決定於十六日上午舉行交替儀式。 
[崇明改隷　三區專署]  
　　〔本報崇明訊〕本邑原爲蘇省第四區專員公署管轄，惟以種種不便，迭經民衆呈請省府將崇明劃隸松江第三區專員公署，以利復員建設，刻縣府已奉省令，准如所請。 
[姘識敵偽毒害良民　女奸美雲芳子　改名潛匿終難逃法網]  
　　〔本報蘇州訊〕江南女子周劍英，自幼隨母留居日本，至民國廿七年隨敵軍來華，其時劍英已十七歲，因尚能通達中國言語，乃化名美雲芳子，充任敵軍翻譯，到處引導敵兵姦淫良家婦女，屠殺人民，旋與敵軍某部隊官長拼居於南京，至民國廿九年，復奉命移居來蘇，時化裝男人，儼然敵軍特工人員，隨敵軍至各街巷任意搶刦財物，後其姘夫爲國軍擊斃，乃再姘識僞軍特務營長某，縱使屠殺良民不計其數、旋該特務營長亦爲國軍槍斃於太湖。勝利後改名美雲，與一顧某同居蘇城桃花塢六十九號，旋因當局緝奸工作雷厲風行，恐蘇州識者較多，被人檢舉，遂與顧某遷居於常熟鄕間，終被人向蘇兩檢處檢舉，將其拘傳到案，現蘇高檢處正致函地方各有關機關，詳查該逆在蘇罪行及其證據或具體事實，以便依法懲辦。 
[澄錫聯防指揮部　參謀長巡視治安]  
　　〔本報江陰訊〕澄錫聯防指揮部，因鄕間仍有匪氣，特由聶參謀長出發澄西各鄕視察，先至夏港，召開鄕鎭長會議，聽取報吿，垂詢地方治安情形，繼至南鄉月城橋，秦望山以南視察，十日至焦溪視察澄武邊境防務，召集鎭長及駐軍，詳詢當地匪情，及會剿結果，並指示策略，當天下午赴申港鎭，忽接石莊報吿，有匪發現，當令駐該地之保安中隊一，限期肅淸，十二日，再赴東鄉一帶巡視。 
[蘇浙皖邊各縣　二次清剿會議]  
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊區淸剿指揮部第二次淸剿會議，於八日在白硯舉行，傳指揮官鏡方於是日上午八時偕同隨從人員由張渚出發，沿途視察駐軍之築構工事，及守備情形，下午一時抵達，當即舉行會議，計到長興縣長程宣庭，廣德縣長戚根湘，宜興縣長郭實博，溧陽縣長李一飛，吳興縣長袁佑仁，及各部隊官長等，由傳氏關述此次淸剿會議之意見，並述第三期淸剿計劃，繼聽詢各縣長報吿轄區情形，討論要案多起。 
[武進城防部　訂六項禁約]  
　　〔本報武進訊〕本邑城防指揮部兼指揮官張止戈，兼副指揮官孫金銘，孫丹忱頃會銜布吿，以武進爲京滬中心，首都門戶，五方雜處，首重治安，本指揮帥領靑年將士戍守此間，奉令担任城防，今當視事伊始，謹以數事，與我父老昆仲各軍將士的，（一）嚴禁烟賭娼，（二）嚴禁散兵游勇到處滋事，（三）嚴禁無票看戲，（四）嚴禁隱匿奸匪，（五）嚴禁奸商高抬市價，圃積居奇，（六）嚴禁地下錢莊。以上六項爲維持地方治安之最低要求，倘有故違，決依軍法嚴懲 
[鞭蓉圩水利　工程費籌措有着]  
　　〔本報無錫訊〕中國工業協會蘇南區分會理事長薛明劍，前爲改善號稱十萬八千頃之芙蓉圩水利起見，特電請水利委員會派視察工程師黃萬里，來錫考察圩田水利生產，擬具計劃書，呈會核定，同時蘇省府亦以芙蓉圩工程，屬於大型農田水利，特囑水利會代辦，較爲便捷，全部工程費，建廳估需六億五千萬元，除由地方自籌一億餘元外，計不敷五億元，由水利會籌撥水利專款辦理，並經估核該項工程排水面積的五萬畝，收益甚溥，頗有舉辦價値，昨特函請中國農民銀行准予洽貸。 
[俞志清殺人案　移轉紹興偵辦]  
　　〔本報寗波訊〕前鄞縣東錢區署區長兪志淸，於淪陷時任職，仗勢壓迫，大舉搜刮，無所不爲，尤以無端殺人，民衆憤恨已極，勝利後，被害家屬施鵬齡呈控殺叭罪於鄞縣地檢處，迭經偵訊，提起公訴，乃兪志淸大肆活動，意圖卸罪，事爲施鵬齡得悉，乃呈請司法行政部請求移轉管轄，當經核准移轉紹興地方法院重行偵查，業於九日二次傳訊，檢察官認爲罪嫌重大，乃將俞志清發押，此間民衆聞悉，莫不稱快 
[偽鹽政舞弊案　從犯五名處刑]  
　　〔本報蘇州十四日電〕偽滬特工總部警衛隊長郭逆忠和，經蘇高院審理終結，定二十日宣判。又昔曾轟動淪陷區之僞武漢鹽政大舞弊案從犯蔡子琦，王粟明，雷國淸，張世豫，夏宴山等五名，前經僞法院分別處以無期徒刑，勝利後蘇高檢處重行偵查起訴，經刑庭審結，於十四日宣判，蔡子琦改處徒刑八年，其餘王粟明等四犯均各改處五年。 
[合浦公路　限期通車]  
　　〔本報合肥十四日電〕合肥浦口公路，爲皖省會與首都間之最短距離，全長一七〇公里，路綫全經山地，路基黃鞏固，皖省府頃電第九區公署，合肥巢縣全椒　縣等縣政府，應遵照規定，尅速修築路基，限五十日內務須全部通事並飭公路局派員督修。 
[揚城淪陷紀念　追悼殉難烈士]  
　　〔本報揚州訊〕本月十四日，爲本縣縣城淪陷紀念日，此間政府常局，爲記取苦難及追念抗戰殉難烈士起見，特於是日上午九時，在縣黨部中山紀念堂，舉行紀念會，並設靈致祭殉難烈士之忠魂。 
[杭州絲商業　臨全面崩潰]  
　　〔本報杭州訊〕杭市絲商業，近受原料高漲及絲價低落之影響，不能出口，以致無法維持者甚衆。查該業公會原有會員一百十五家，現有頭二等會員如大同，長豐，美新，大有祥，元豐，茂泰，生源等五十二家，均巳解散夥計，先後停業　其餘倖存者六十三家，亦淪爲絲販，抽取佣金，作無本之流動身商，以延殘喘，故杭市絲商業已近全部崩潰，精形殊爲嚴重。 
[黃岩大火　焚去半城]  
　　〔本報杭州訊〕黃岩縣城本月八日深夜二時發生大火災，焚毁幾達半城，起火原因據稱係某棉絮店，夥友賭博達旦，用火取暖以致失慎，房屋六十餘幢盡成灰燼焚斃人數甚衆，慘不忍睹，育嬰所，嬰兒數百，亦活活被焚，當火熾，消防人員無能爲力時，縣議會朱議長欲闢九峯泉源滅火，然因「遠水難救近火」之說而未果（九峯距縣城五里許），沿燒十餘小時始熄，此次損失數字，目前尚難估計，大的總在數萬萬以上。查黃岩已鬧旱災月餘，今逢火災，元氣大傷，恢復殊爲困難。 
[乍浦劃爲要塞區　保護工事限速建筑物]  
　　〔本報平湖訊〕本縣乍浦鎭，屛障浙西，居海防要衝，素爲國防重鎭，上月間，淞滬要塞司令邵百昌特率隨員親乘「楚觀」號軍艦，蒞乍並濱海區一帶巡視，繪製要塞詳圖，茲悉：本縣乍浦一帶，業經該部指定爲要塞區域，一切設防須依要塞區域之規定實施，並飭在該地區內，普遍植樹，於三十六年度完成種植五萬株，本縣縣府奉令後，除計劃普遍植樹，呈請浙省建設廳准撥白苗木五萬株外，復令飭縣屬乍浦，東橋，梁莊，黃姑，獨山、凡西等六鄕，遵照有關要塞區實施辦法兩點：（一）東目獨山起，西迄凡山止，嗣後人民如於此地區山一上有行建築房屋，或其他工程，非經呈縣府轉報淞滬要塞司令部核准，不得建造。（二）在上述地區內，前經部隊建築之環山公路，壕塹，砲壘，以及野戰防禦各種工事，亦須妥加保護，不得破壞，如有農民因耕作灌漑挑水關係，通過各種工事，須以竹管接行，幷妥爲謹愼處理。 
[七里瀧水力發電　可供應江南工業]  
　　〔本報杭州十四日電〕七里瀧水電勘測成功，可大量發電，供給長江三角洲工業區，水利局已奉令成立錢塘江電力測量所。 
[浙省配給大量漁鹽]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省爲顧全漁民生計，決在沿海普設漁鹽配給處，合屬八處，溫屬十二處，己先後成立，定海區則正籌組中，擬配給漁鹽二百萬担。 
[吳興房屋評價會　決定房警捐辦法]  
　　〔本報吳興訊〕本縣稅捐稽徵處，爲房警捐編查事宜，特組織房屋評價委員會，於十日下午邀集有關機關及商會代表，舉行成立會，並商討進行事宜，決議：（甲）編查房警捐並決定租金及現値辦法：（一）依照房屋原有租的及付租賬目爲準，（二）無租約及租賬可以證明時，以估計定之，（乙）房屋現値分等定之：（一）西式平屋每間現値標準甲等二百萬元，乙等一百五十萬元，丙等一百萬元，（二）甲式平屋每　現値標準，甲等一百萬元，乙等六十五萬元，丙等三十五萬元，（丙）房租租價分等估定，如無租的租賬證明時，應比照房屋現値，或參照鄰近房屋比例估定之。 
[羅店募慰勞金　按月發給征屬]  
　　〔木報羅店訊〕本縣奉令，就地籌募壯丁家族慰勞金，按月分涎壯丁家族，羅店於十一日召開保甲長會議，議決，由各保長組織　募隊，定十三日分四隊出發挨戶勸募，目標暫定五百萬，限三天募足，並向縣銀行開特種存戶，按月得利息數十萬元，分配各壯丁家屬。 
[蘇州越獄案　懲辦兩看守]  
　　〔本報蘇州十四日電〕吳地院看守所於三日侵晨越獄脫逃監犯十三名一案，地檢處以値班看守主任鍾志伊，看守李一平有虧職守，應予　處，特於十三日依法提起公訴。至載獲之逃犯吳林泉，吳根木，原因盜匪罪處刑七年，現亦以越獄圖逃罪，併予起訴法辦。 
[吳江貨稅處主任　貪污案提起公訴]  
　　〔本報蘇州十四日電〕財政部江蘇區貨物稅局蘇分局吳江辦事處主任楊再漁，勾結職員何昌裔鄭守智，侵吞稅款，勒索商民，舞弊貪汚一案，前經當地商民陳咏呈　聯名控吿，拘解吳縣地院檢察處偵查屬實，業於十三日提起公訴。 
[浙農田水利收時效]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省水利工程至爲注重，尤以小型農田水利爲最，頗收時效。黃岩縣建設科長章育，近因功得水利委會頒發一等銀色獎章，工程員王一鍔，洪賢權，則得二等。 
[江蘇農民銀行　重定業務方針]  
　　〔本報鎭江十四日電〕政息：蘇省縣銀行已成立一市十九縣，新收復區各縣亦正在積極籌備，預計三個月後可續設廿所。又江蘇農民銀行將改組，撤銷原有之監理會，成立董監會，章程已　訂，即呈政院核定，聞該行今後之業務方針，決爲本省農民大衆服務，以達成促進農業生產，復興農村經濟，提高農民生活之目的，因該行股款原爲「二角畝捐」所集成，依法責無旁貸。 
[淮屬附近游行　雅司症黑熱病]  
　　〔本報揚州訊〕蘇北淮屬附近流行雅司症及黑熱病等，其勢甚熾，且極易蔓延，目前該地雖有蘇省巡迥衛生工作隊常駐診治，惟以收復區交通未暢，致救濟藥品運送不便，而醫護人員亦極度缺乏，工作無從展開。 
[前偽鳳陽縣長　判處徒刑四年]  
　　〔木報蚌埠訊〕秦逆松亭，戰前在蚌埠一帶服務中興煤礦公司，及紅卍字會等處，二十七年二月蚌埠淪陷，秦逆附從敵僞，决年九月間即出任僞鳳陽縣長，至三十四年四月始改任偽皖省府參議，勝利後捕送高一分院檢察處偵查，並提起公訴，已於九日宜判，處徒刑四年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，餘均沒收 
[杭市民選區長　延至下月舉行]  
　　〔本報杭州訊〕關於杭市區畏，副區長民選事宜，當局原定年底舉行，據市府民政科黃科長談，按照自治人員民選法令規定各區競選人須有四人以上，方可辦理，唯自登記以來，六七兩區競選人數均未滿四人，登記日期勢必延長，且十六日至月底，爲市參議會第三次開會期問，主持人員無暇兼顧，故須延至明年一月方可舉行選舉。 
[蘇省一區專署　如開行政會議]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省第一區專員公署，爲檢討所屬各縣行政設施，策進地方自治，特定於十六日召集所屬各縣縣長，及有關人員在丹陽舉行行政會議，會期預定爲三日，由專員顧大榮親自主持，除各出席人員於開會時作口頭施政報吿外，並應依照民政。財政·敎育·建設·軍事·社會·衛生·警務等項目提出書面報吿。至各縣準備之提案，規定於會期前三日送交該署，至各縣出席及列席人員，一律於會期前一日携同報吿，向該署報到。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[一個苦幹的縣志館]  
　　編者先生：在這政治動盪經濟紛擾的氣氛裏，社會人士，不是爲生活而掙扎，便是爲利欲而奔走，文化事業，早已被人忽略，尤其像志書一類的文事，久有「迂開莫爲」之感！ 
　　最近筆者回到久別的故鄕---杭縣塘棲鎭---在這數方里面積的市鎮上，最近成立孑一所杭縣縣志館，而且館內會集許多當地知名積學之士，孜孜不倦地埋頭著述，可謝是現代文化界一個奇蹟。縣志館址在該鎮運河南岸晚步弄毓川書熟樓上雖逼近市心，却無塵囂，倘無人指引，不易找到門徑。裏面高爽淸幽，几明窗凈，佈置幾架書　寫字台之外，祇掛數幅當代名流勗勉性的題詞，案頭故紙堆中，反映質樸簡單的情調。館長汪堅靑是位謙和的長者，他對筆者說：「縣志失修已經二百多載，經時代的演變，縣市的劃分，山川異勢，文獻放佚，要繼往開來，修志實爲當務之急，陳縣長文很鄭重地聘人立館，積極進行，目前已核定了纂修大綱與分年進度表，循此編纂，對於與地·物產·水利農田，有關民生切要事類，非特要實地考查，更須用科學方法，說明理解，證實事功，仿章實齋陳玄嬰的虱範來寫這部新的志乘，我相信用來做去，一定可以完使命。館內編纂先生一位姚竹府孝廉，他曾充鹽業報社長，任中華書局編輯多年，他的詞章著述，課本敎材，文化界早享盛名，曾與陳三立朱疆村輩頡頏一位管偉之貢士，他編過海寗志及其他著作，亦斵輪老手。此外担任編纂的駱憬甫許客卿諸先生，俱是史地·物理·商業·農事的專門人才。陸副館長漱石，過去在黨政界夙負盛譽，今獻身文化事業，亦爲一時之選。一方面還繼續就本縣訪聘鴻碩，以求完成一部毫無遺憾的志書。」 
　　末了，汪館長很誠摯地對筆者說：「本館創辦伊始，經費不多，但是鑒於社會在由破壞到建設時期，大家不下一些苦幹功夫，國家前途是沒希望的所以本人和館內各位先生，本此意識，雪纂風鈔，不辭艱苦；過去雖不能執干戈以衛國家，現在惟有奉筆桿兒爲本位，以盡一份國民天職。』筆者此次返里，親見到杭縣縣志館的學院氣派和苦幹精神，十分飲佩，特介紹出來，供都市中的文化鬥士們以興觀感，藉以鼓舞向上云。　（學初） 
 
 

Page 4

 
 
[聯大辯論裁軍案　美英蘇一致支持　貝卿報告美海外駐軍不足五十五萬　莫洛托夫發言反對保守原子彈秘密]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕聯合國大會昨日辯論裁軍問題時，美國務卿貝爾納斯發表演說稱：美國駐於國外之軍隊不及五十五萬人，其中一萬九千人係應由中國政府之請，駐於中國。此外大部份駐於德國，日本，朝鮮，奧地利及維尼齊亞求里亞。除德奧美軍佔領區外，美國僅在菲律濱中國及巴拿馬運河地帶駐有「戰鬥部隊」。貝氏否認美軍之留駐中國，對於和平係屬一種威脅。述及原子武器問題時，貝氏稱，「如其他國家同意原子武器之管制及監察，則美國願與其他國家共享製造原子武器之智識。茍其他國家並無原子彈或不能製造，則彼等對於管制及監察制度，自易表示同意，原子能委員會應儘量加速工作。要之，吾人欲與各國結合，共同維護和平而非從事戰爭。吾人欲加加國際公法而使文叫世界上之各國人民，獲致自由與幸福。」 
　　英外相貝文繼起發言，贊同貝爾納斯之主張，調「英國現有軍不足一百萬人，可謂極少。以言原子管制，各國倘抱有政治成見，則原子能委會不能獲致解解決方案。總之，吾人隨時準備向聯大供給任何需要之情報，藉以貫澈憲章中之各項原則。」 
　　〔本報紐約特派員十四日專電〕聯合國大會昨日討論普遍裁軍問題時，美英蘇三國均表示全力支持。蘇外長莫洛托夫繼貝文發表演說，並未宣佈蘇聯國內外軍隊數字，但一再要求對各國軍隊作全面之調查。莫氏繼謂美國保守原子彈秘密，足以威脅世界和平。就原子彈之性質論，係使用於他國領土，並非作防禦之用，而顯係一種攻擊武器。關於普遍裁軍一案，莫氏重申蘇聯要求，調查世界軍隊情形，必須宣佈各會員國軍隊駐地及其所負使命。莫氏演說畢，大會宣吿延會至翌日上午十一時，屆時再討論蘇聯之調查軍隊要求。 
[政安委會通過　普遍裁軍方案　軍隊調查未成立妥協　將送回全體大會覆議]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯大政治及安全委會今日一致通過普遍裁軍方案，但關於軍隊調查案，則以廿九票對四票決定提付安理會討論，蘇聯獨表異議。調查之折衷案乃大會主席史巴克所提出，親定安理會及早決定邀請會員國提出何項報吿，但蘇外長莫洛托夫在大會全體會議時，準備再度力爭，美國務卿貝爾納斯亦考慮就此問題發言。英外相貝文在本月十四日啓程返國前，亦將偕同代表團出席。軍隊調查問題之重心，乃蘇聯堅持全部軍備報吿，包括原子彈在內，應附於國內駐軍之任何報吿。蘇聯在其提案中，則僅要求調查國外駐軍數字。另有一項複雜問題，乃英國要求常塲核對此種報吿，故委員中對此不能妥協。 
[設國際監察機構　安理會草擬方案]  
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕政治及安全委會今日一致通過決議案，敦促安理會立即起草設立國際機關之方案，藉以監督及管制原子武器與其他集體破毁工具，頃已將此項決議提交聯合國大會批準。決議計分九點：（一）聯大會承認儘速實行普遍軍縮之必要。（二）促請安理會根據工作之緩急，採納一切實際與必要之措置，藉以達成此項目的。安全會爲此而起草之各項計劃，應送達聯合國各會員國，再由聯大會召開特別會議加以審查。（三）促請原子能委會通過管制原子能之辦法，使其用途限於和平方面。（四）聯大應敦促安理會儘速審查原子能委會之報吿，俾使該委會之工作得以圓滑進行。（五）聯大應請安理會儘速起草有關監察工作之各項措置，並提供切實有效之保證，俾使恪守規定各國得有保障，不致爲其他違反規定國家所危害。此等保證包括管制原子能以及限制與縮减軍備之其他措置。（六）應即成立一國際機關，藉以實施爲縮减與管制軍備而通過之各項辦法。（七）聯大應敦促安理會使接收各國武裝部隊之時日迅速到臨，並促請會員國將其駐於前敵國領土上之軍隊，作平衡與　進之撤退，並儘速將其駐於其他聯合國會員國領土上面求得有關國家允許之軍隊撤退，猶如各項條件或協定中所明白規定者。（八）現行決議中所包括之各項規定，不得更變聯大於一九四六年一月廿一日成立原子委會時通過之決議。（九）聯大應籲請聯合國各會員國以一切可能之援助，給與安理會及原子能委會，俾樹立及維持國際和平與安全。 
[否決權問題　澳洲議案通過]  
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕聯大今日通過澳洲代表之提案，即敦促安理會常任理事在使用吾決權時，應避免阻撓安理會之迅速有效工作·該案以卅六票對六票通過，另十一票棄權，中國亦在棄權之列。顧維鈞在表決前宜稱，中國政府目前反對將憲章作任何修改，坊能尋得一種方案，爲安理會全體會員國所接受，則中國政府準備贊同，但此一時機尚未到臨。 
[聯合國託管制　明春開始實施]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播弗魯辛訊：繼前國聯委治制而成立之聯合國託管制，將於明春開始實施。聯合國秘書長賴依刻正準備於明年二月間在紙的召開十國會議，以便決定實施聯合國託管步驟，促進各被統治民族之經濟及道德基準，以備實行自治而躋於世界列國之羣。聯天旣已通過八種託管草案，作爲管理當局之比利時·紐西蘭·澳洲·英國及法國常然爲託管理事會理事，尚待決定者爲其他理事　〔聯合社紐約十四日電〕聯大今日通過八國託管協定。聯合國託管委員會亦因此而可能於十二月十四日組織成立，除英美蘇法中比澳及紐西關外，將另外推舉兩國參加該委會。蘇聯代表諾維斜夫表示反對接受此項託管協定，認爲有背聯合國憲章，但其提議終以卅對　六票遭否決十一國棄權。 
[古巴建議如回　駐波南羅使節　各國撤回駐西外交人員]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播古巴代表今日發表談話，建議聯合國會員撤退駐於波蘭，南斯拉夫及羅馬尼亞之使節。據稱，聯合國會員國撤退駐西班牙使節後，第二種步驟，應係召回各該國駐於波·南·羅三國之使節。 
　　〔本報訊〕倫敦十四四廣播：英美已決定召回駐西大使。 
　　〔路透社倫十三日電〕各聯合國召回其駐馬德里之大使及全權公使後，留於馬德里之高級外交官，將僅餘敎廷專使，葡萄牙天使·及瑞士愛爾蘭公使四人而已。 
　　〔路透社馬德里十四日電〕西班牙內閣今日舉行會議，由弗朗哥主席，席間由外長阿泰華正式宣讀聯大會關於召回各國駐西使節之決議案。會後發表文吿，謂此一決議案將使大多數國家在短期內感覺遺憾，良以該一措施，已重大違背憲章之基本原則。 
[聯國明年度預算　我負擔百分之六]  
　　〔合衆社紐約弗魯辛十三日電〕聯合國預算委會今日通過明年度預算案，總計二千七百餘萬美元，查巳經通過之本年度預算總計一千九百餘萬美元。 
　　〔中央社紐約十三日專電〕照聯合國預算委會今日通過之明年度聯合經費預算分配表，中國須負担二百五十萬另四千四百美元，佔總預算百分之六，美國負担最多，佔總數百分之三九·〇一八，英國次之，佔百分之一·四九，蘇聯佔百分之六·一三四，法國與中國同。 
[調整邊界被拒　希向四強抗議]  
　　〔路透社雅典十三日電〕此間宣布：希臘政府巳於今晚向四强駐雅典代辦提出照會，抗議盟國拒絕希臘對於調整保希邊界之要求。 
[聯總分配辦法　成立折衷方案]  
　　尚餘六億元物資待運 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯總尚未運出之救濟物品價値六二六·〇〇〇·〇〇〇美元如何分配問題，美蘇兩國意見分歧，美代表伍德主張情勢變遷，分配甲國之救濟物品可改運至乙國，蘇聯代表費諾夫則堅持須遵照數月前原來決定者分配，不得變更，紛爭數日，今日始由聯總四十八國代表大會，通過折衷案，規定此項改運問題可由聯總九國山央委員會相機行事。本屆聯總代表大會因之即可閉慕。 
[真貨內在英演說　堅主印回分治　謂回盟將自行召開制憲議會　英未放棄調處回印爭執希望]  
　　〔本報訊〕新德里十四日廣播：眞納今招待記者，表示印回敎同盟將自行召開制憲議會。據稱：印度問題唯一解決方法，爲回印分治，各自制憲，各自舉行會議，互不侵犯，此爲解決印度複雜問題之唯一捷往。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕印度回敎聯盟領袖眞納今晚發表廣播演說稱：印度境內之現行悲劇若不予以克服，英國政府若仍繼續其現行政策，則結果勢將迫使印度捲入內戰漩渦，因而引起全世界之反饗。目下印度之局勢，至爲危險，印度敎徒與回敎徒乃爲二個不同之民族，在各方面均顯然不同，故唯一的解決辦法，厥爲將印度劃分成巴基斯坦與印度斯坦，英國愈早表示贊同印回分治，則避免可怖浩刦之機會愈多。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕關於英國今後對印度問題所將採取之態度，頃據此間消息靈通人士談稱，英國內閣目下對於此事，有兩種不同之見解，聞艾德禮首相，國防大臣亞力山大，商務大臣克里浦斯，均主張採取妥協態度。此在另一方面，印度事務部大臣勞倫斯勛爵士曁印度事務部及陸軍部人士，則認爲英國在印回雙方未能成立圓滿之協議以前，應繼續佔領印度。英國調處印回爭執之最後希望，端賴印度總督魏菲爾及哈里法克斯勛爵，良以哈里法克斯與印度聖雄甘地，私交甚厚，向爲衆所週知者也沙地阿拉伯訪美代表團，右爲范薩爾外長（本報特約紐約時報攝寄） 
[一九四六年一大創舉　美海軍南極搶險　路程遙遠，氣候酷寒　風濤險惡，史無前例]  
　　〔聯合社駛赴小美利堅途中之奥林匹斯小艦土十五日電〕美國爲軍南極探險隊所屬潛艇「桑奈特」號，將於抵達南極時，潛入冰下，向羅斯海面之冰層開砲，並施放魚雷兩枚，以視有何結果。據潛艇艇長愛森荷威稱，塊冰不致受何損害。潛艇上軍官十人，船員七十人，均係自願參加此次探險，在海面下航行路程之長，氣候之冷，風濤之險，將以「桑奈特」號潛艇听經歷者爲最。該潛艇將藉　嚮測量洋底圖形，並同時搜集海內微生物標本。其他另有特種攝影機四十二具，及可供拍攝三萬四千次之膠片，此外拍攝五彩片用之膠片亦可供攝一萬二千次。攝影師共五十人，其中大多數爲海軍，一部份爲陸軍及海軍陸戰隊。測繪南極圖形將自三方面人手，由艦船兩組，環繞南極行駛，每組皆由海軍飛機供給需要物品，兩組艦船將派出飛機十架至內地視察，一部份飛機可以深入內地七百哩。另有第三組，將自小美利堅冰上飛機塲派飛機深入南極腹地。故其所經地區將爲前人所從未發見，從未測繪者。天空照相機上有鏡頭三只，可以垂直拍攝，並可同時在兩個斜角攝取極大區域。所成問題者，即天氣及船行是否能盡如人意。探險隊工作兩月期間，如能有十五至二十日良好天氣，可供飛行攝影，即屬幸事。 
　　〔聯合社駛赴小美利堅途中之奧林匹斯小艦上十三日電〕美國海軍主辦之南極探險隊，此次往小美利堅前後計需費時四個月，並將經過各地情形隨時拍成影片，希望能將南極洲百分之六十之地區攝入鏡頭，如天氣良好，將由經騐宏富之空中攝影家，攝取此結冰區域全貌，其面積之大，的與美國相等。此項照片攝成後，以前吾人肉眼所不能見之一部份區域，將躍然呈露於眼前，同時南極冰天雪地下之一部份秘密，亦將繪入圖中。機動部隊第六十八隊即祖任此項製岡工作。南極探險影片之導演人，則爲薛來爾，彼曾兩度往南極探險，且富有攝影經騐。各空中攝影師共備有天空攝影機八十二具，及六十一里長之天空攝影膠片，計可拍攝五十萬次。活動影片照相機計共五十四具，所携膠片計長一百零四哩。溫度可能低至零下六十度。攝影師各携照相機兩具，以備一具凍壞時另換一具。航行幾無路綫或標誌可循，僅恃經緯度指示。飛機師均經特別訓練，如一切經過情形順利，則可測得一正確之南極地情，容可能供給綫索，指示何處埋有礦產。薛來爾於一九二八年初次試往南極探險，對此次重游，頗感熱心，監督人將爲指導攝製原子彈試騐之奎克步許，奎氏現任海軍少將克羅松之參謀長。 
[杜魯門接見沙地外長　討論巴基斯坦糾紛　阿聯盟請英解除對回教主禁令]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日曾與沙地阿拉伯外長范薩爾討論巴勒斯坦糾紛問題。范氏於事後吿新聞記者稱，討論時曾提及巴勒斯坦問題，但僅在與雙方共同利益有關係之其他普通問題中作一般討論，並未涉及細節。沙地阿拉伯政府對於杜魯門總統准許大批猶太人移居巴勒斯坦之方案表示反對。 
　　〔聯合社開羅十三日電〕據巴勒斯坦阿拉伯執委會代理主席傑美赫賽尼今日談稱：阿拉伯聰明已通過決議，授權聯盟秘書，要求英政府對耶路撒冷流亡教長雅美赫賽尼撤銷一切禁令，準其立即返歸巴勒斯坦。按回教長自兩月前由巴黎秘密逃出後，即託庇於埃及王法魯克宇下。 
[無痛生育　發明新法　初產婦不適用]  
　　〔聯合社費拉合爾菲並十三日常〕費城骨病學院產科副敎授邁爾斯現年卅四歲，近在招待記者席上報吿「完全無痛生育」之新法，係用空針注射大腦垂體（蝶鞍腺）衍化物「必妥辛」。以刺激分娩，兼用連續脊尾麻法（即由推管內注射麻醉藥之部份麻法）。據稱，注射「必妥辛」可使子宮上縱肌活動，因而促進分娩，產婦於分娩時神智淸醒。所作兩日六十三次試騐中，並無一人死亡，其分娩時間最長爲四小時，最短僅卅五分鐘。惟初產婦不能施用此法，因其子宮機底尚未成長。此新法對於患結核病·糖尿病·及有心臟病患之產婦尤爲有益。 
[伊朗國軍兼程疾進　完全佔領亞省首府　亞省司令卡別特里將軍被捕　蘇要求伊軍停止前進]  
　　 
　　〔本報特派員倫敦十四日專電〕伊期問題雖因阿省軍隊之投降而趨緩和，但今日局勢又吿緊張。據此間接獲德黑蘭之新聞電訊，蘇聯駐伊大使沙赤柯夫曾要求伊朗國王立即阻止伊朗政府軍在亞省之前進，其理由爲此種前進，可能「引起蘇聯邊境之糾紛一。伊朗國王當即答稱：伊軍前進，決不致引起糾紛，蓋亞省民軍已投降而首領亦已逃之夭夭也。又據最近報吿：伊朗政府軍隊已佔領距離大不列士城數英里處之飛機場，俟氣候轉佳，政府飛機即可開始活動。至於死守大不列士某部份之亞省民軍，今已接獲政府軍最後通牒，彼等若不及早投降，必遭消滅。 
　　〔法國新聞社德黑籣十三日電〕頃據伊朗陸軍參謀總部發表公報稱：伊期政府軍業已將亞省首府大不列士城完全佔領，其他政府軍刻正分三路向大不列士進發，一路循西南方向，一路循東南方向，一路則向東進發。另有政府軍則已開入寇的斯坦，該處亞省民主黨領袖均已逃逸無蹤。 
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕伊期電台廣播：亞省司令卡別特里將軍今日在大不列士被捕。 
[中國貨船　遇險獲救]  
　　〔聯合社加州桑具特洛十三日電〕中國貨船〔華東」號星期一由此問開回本國，在跟長島三百六十哩處觸礁漏水，美艦費倍林號已在旁施救。據沿　緝私隊報告，船上水手並無危險。附近之巡洋艦「亞倫泰」號亦可迅速開到施救。按該船長爲史蒂爾，並有美國水手三十四人。 
[法國諾曼第鄉村　黑夜出現「狼人」]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕諾曼第之普拉西·蓋摸特·魯岡等三村，六天來每夜出現怪人，以湯姆生槍向村中亂射，村民多稱之爲「狼人」。昨夜該「狼人」又在魯岡村街道中躑躅四小時之久，用槍向街旁房屋之窗戶亂射，警察及農民迄尚未見該人眞面目。醫察相信該人在固定時間內神經錯亂，發生殺人的嗜好，但在其他時間仍與常人無異。故在未發神經病時可能雜於村民之中，會同搜索自己，因此村民之間莫不自相疑懼。 
[美熱烈籌備歡度耶誕節]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕本年耶誕節將有一千五百萬株以上之聖誕樹，照耀美國人家庭，而聖誕禮品之豐富亦可打破紀錄，預料一般人將踴爭購，盛况空前，零售總數當可超過去年十二月之八十五萬萬美元。聖誕樹大半來自西北，僅瑪太納一處的供給共六份之一。東部所用聖誕樹，大半來自加拿大，其運美總數不下五百萬株。 
[勃魯姆內閣成立有望　共黨提參加條件　衆議院中兩大正常勢均力敵　法郎發行增加有再貶值可能]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕新任內閣總理勃魯姆頃向報界發表談話稱：余希望法國新內閣，能於明晚組織成立，余與各黨派領袖進行會談，已獲重大成就，急進社會黨已表示願意參加政府。要之余將竭盡所能，加堅組閣工作，余希望新閣能於明日成立，以視諸君尤爲迫切也。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕法國共產黨中央委員會今夜發表公報，申述該黨　加聯合政府之條件，聲明須先審查勃魯姆總理之建議及措施，然復始能決定參加與吾，復日保守派不得參加聯合政府、可靠方面謂：共黨此意，在取得外交，國防，內政三要職中之「。　〔法國新聞社巴巴十三日電〕國民議會今日開會，決定國民議會於星期二向共和國參議院提出議員名額時共產黨與人民共和黨將佔相等席數。自國民議會選出之參議員，共計五十席，其中四十二席將分配予各政黨，共產黨與人民共和黨各佔十二席。在國外各地選舉結果揭　後，兩大政黨所佔議員席數火致將屬相等，即共產黨七十三席，人民共和黨七十四席，社會黨列第三，佔四十五席，急進社會黨佔二十八席，參議院議員總數三百十五名，故尚有五十一席須由國外各地議會選出，但由於環境上之種種困難，參議院將不待上述五十一名議員選出，先行成立。 
　　〔路透社巴巴十三日電〕勃魯姆之新政府雖尚未曾產生，但若干人士已有稱之爲援救法郎之政府者。法財政部雖一再否認法郎將再度貶値，然法蘭西銀行之每週報吿顯示法郎發行額已超過七千億法郎。同時物價之迅速上漲，各工會之再度要求增加工資，均足表示不法郎在實際上正迅速貶値中，一部份財政評論家估計法政府預算差額已達四千億法郎之鉅，非採取强度之撙節，不能遏止通貨之繼續膨脹。 
[埃及新政黨　公布一項同黨綱]  
　　〔法國新聞社開羅十三日電〕埃及前總　馬漢爾領導組織之新政黨，「埃及陣綫」，頃發表五項黨綱，其要點如次：（一）統一尼羅河流域，（二）英埃蘇丹設立自治政府，（三）外國駐軍退出埃及，（四）加强阿拉伯聯盟，（五）建立現代化陸軍。按埃及當局在戰時，循英政府之要求，曾將馬漢爾狗禁。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央公司一客機　離京飛滬忽失蹤　載有自平運滬鈔票若干箱　除機航人員外乘客僅兩人] 　 
　　〔本報訊〕中央航空公司旅客機一架，昨日午後二時許，自京來滬途中，突吿失蹤。該機下落，迄今晨二時屬稿時止仍未能判明。綠中央航空公司前日有C-47型卅一號航機一架，自北平飛來上海，途經南京時，因氣候惡劣，即停歇南京明故宮機塲過夜。該機裝載有自平運滬之鈔票若干箱，在京時並搭載旅客二名。昨日午後二時，該卅一號航機由飛機師馬某，副飛機師張某駕駛，帶司無綫電員某，由京起運來滬。原定昨日午後二時四十五分可抵上海，詎在起飛以後，該機即與京滬兩航站失去無綫電聯絡。從比下落不明，迄晚未有端倪。嗣據向中央航空公司機航組負責人探悉：距該機由京起飛卅分鐘後，另一架中央公司航機、曾在來滬途中，接獲該卅一號機之無綫電訊，唯亦未窺見其行蹤或去向至於該機是否係在途發生障故致被迫降落等情，則迄晚尙未能判明。卅一號航機中除馬，張，鐘等三機航人員外，所載旅客僅有在南京上機之二名。 
[中美航郵中斷　郵局邦辦　解釋疑問]  
　　〔本報訊〕近來中美問航郵忽然中斷，美國方面自十月中旬以後，即未接獲中國方面寄去之航空郵件。因此旅美人士及商業行家紛紛來電詢問，疑慮叢生。記者昨特走訪本市郵政管理局王裕光帮辦，叩詢航郵中斷之原因。據稱中美間航空郵件之寄遞，向來須經馬尼拉郵局轉手，自上海至馬尼拉由中國航空公司飛機裝遝，自馬尼拉至舊金山則由汎美航空公司飛機裝運。現中航公司滬菲班期飛行如常，故航郵運至馬尼拉者仍源源不斷，所以發生中斷之現象者，係由於馬尼拉方面之躭擱。據聞其原因爲汎美公司飛機停航之故，但詳情究屬如何，上海郵局曾於二星期前去函詢問，迄今尚未獲覆。十二日去電追詢，俟覆電來到後，常即公佈眞相。至於補救之方，則因中美間航空綫僅此一條，故暫時尚無辦法，一切當視馬尼拉方面情形而決定。 
　　注意防止偷竊郵件 
　　記者復詢以最近外傳有不肖之徒偷竊信筒中郵件拆閱內容後、向收信人或發信人詐騙財物之事。工氏認爲並非事實。因不久以前報載此項消息，並有捕獲偷竊犯數十人之說，當時郵政當局即向警備司令部方面詳細查詢，得悉並無其事。據彼所知，僅有一次，有一竊犯乘郵差投遞信件之際，於郵包中竊取若干信件而行騙。該案破獲後，已令飭郵差今後加以注意。王氏繼稱十年前本市郵筒式樣爲上大下小，信件往往堆塞於上部，致被人用鐵鈎等物鈎取後偷竊郵票。後經發現即予改成現時式樣。竊取信件等情形，當然現尚不能絕對保證其無，但不少信件之失落，由於寄信人之遺忘或僕役之疏忽者，亦數見不鮮。故如市民確有發現信件被拆閱，並因此而受詐騙者，可將詳綱經過報吿，郵局方面決予儘量追究而求防止。 
　　兩航空公司規定　空運貴重品種類 
　　中國·中央兩航空公司，以前對貨運之普通品貨運與貴重品貨運之規定定，向不統一，故不免發生誤會。後經兩公司當局會商決定貴重品之種類，於今日起總公司與各地分公司辦事處同時實施，茲將空運貴重品之名稱探悉如下：（一）無綫電真空管。（二）　絲。（三）玻璃成品。（四）電燈泡。（五）磁器。（六）照像機。（七）黃金。（八）鈔劵。（九）有證證劵（公債）。（十）珍珠。（十一）古玩（十）玉器。（十三）鑽石。（十四）錶。（十五）銀器。（十六）自來水筆。（十七）白銀。（十八）牙。（十九）銀耳。（二十）燕窩。（二十一）鹿茸。（二十二）貝母。（二十三）茯苓。（二十四）人參。（二十五）玉桂。（二十六）三七。（二十七）麝香。（二十八）西藏紅花。（二十九）輪胎。（三十）魚翅。（三十一）鮑魚（三十二）皮貨。（三十三）呢絨。（三十四）毛線。（三十五）呢　。（三十六）綢緞。（三十七）香烟。（三十八）針藥（針水粉劑丸藥）。（三十九）香水精。（四十）甘油。（四十一）草帽。（四十二）寶石。除上列各物品外，餘者均爲普通貨運，至於普通物品與貴重物品之貨運價格，仍照舊價收取。 
　　天空霸王號　處女飛香港 
　　〔合衆社香港四日電〕中國航空公司香港辦事處頃宣佈：該公司。C-54型「天空霸王」號，將於星期日作滬港間處女飛行，此後每星期日經常飛行一次。該項飛機爲超等華貴飛機，機內置有絲絨沙發，聲音控制及冷熱氣設備，以及設備齊全之廚房。 
　　廖鴻乾凌虐單幫　小米販慘死槍下 
　　〔本報訊〕　名「小耳朶」之總鴻乾，爲貧苦民衆十餘人控吿廖曾任貝當路日本憲兵隊情報員，藉敵僞勢力，凌虐單帮小販，經淞滬警備司令部拘捕後解送高院。昨日下午高院開庭審訊，原告十人到庭分別陳述廖鴻乾爲敵軍作嚮導，沒收彼等販賣之食米·香烟肥皂·紗布等物情形甚詳。其中有嚴王氏之丈夫，因販米被日人槍擊，終至不治身死，指明廖鴻乾當時亦在塲。請之原鴻乾則均否認，幷反指原吿人均係師徒關係，與彼有私仇云。庭論以尚需調查，改期再訊，被吿還押。 
　　買伯俊爲非作惡　上堂來打躬作揖 
　　〔本報訊〕被控曾任河南博愛縣偽便衣隊長僞靑年團長之買伯俊，昨日下午高院開庭審訊，買着灰色短夾襖，黑色紮脚褲，對庭上作了一個大揖。庭上以原吿程德甫丹忠信所檢舉事實，一一詰問，如拆毁房屋，代敵淸查戶口，私自拘禁及私刑拷打民衆，暗殺北大畢業之程光條等各點，被吿矢口否認，幷稱在博愛係一小　舖商人，不認識字，庭諭俟函博愛縣政府調查後，改期再訊，被告還押。 
　　難兄難弟　雙雙被控 
　　〔本報訊〕難兄難弟之汪文鳳汪文田，昨晟兩人對簿高院刑庭，兄被控曾任僞江陰縣烟酒稅稽征所主任，弟被控曾在蘇州）帶爲敵收購軍米，幷娶"女爲妻，幷到證人郭亞光，及辯護律師李漢王友林，經被告供述，及律師辦護後，庭論本案定廿一日上午宣判。 
　　王永清發還更審　馬元放稱爲難友 
　　〔本報訊〕曾充僞警局警長之王永淸，前經高院判刑五年，被吿不服，申請覆判，經最高法院發還更審，昨晨在高院審訊，王供稱本係地下工作人員，因被僞特工總部與南京區所拘捕，參加僞滬西警局工作，幷常庭呈上紀念册一本，內有馬元放之題字，稱爲難友同志，庭上幷提在押之僞特工總部南京區看守長訊問，證明王係因遊擊隊嫌疑，爲僞特工總部南京區拘捕者，庭諭以尚需調查，改期再訊，被吿以羈押已有十月餘，要求交保，庭諭書而申請裁定。 
　　顧煥章免刑　高檢處聲請覆判 
　　偽皮革業同業公會理事長顧煥章，因在淪陷時期統制皮革供敵軍用，勝利後爲軍統局拘捕，押解高檢處偵查，旋由高檢處向高等法院提起公訴、判決時竟獲免除其刑。高檢處以（一）顧係商人，何能私遝軍火，供給後方，（二）一區行政督察專員公屠，當時之署址在安徽寗國縣河瀝泗，據查顧妾及鞏益皮革廠馮 
[卅四年度所利得稅　籲請依法改善徵收　五同業公會函參議會]  
　　〔本報訊〕上海市西菜咖啡業同業公會，市戲劇業同業公會，市舞廳同業公會，市旅館業同業公會，及市酒菜同業公會爲三十阿年度所利得稅，聯名請市參議會轉函直接稅局，依照稅法改善征收。略稱：「查三十四年度營利事業所利得稅，屬會等會員，均係恪尊遵當局指示按照全年營業額，除去各項開支外，將所得之純益據實申報·乃奉直接稅局繳款通知，核繳數額竟按全年純益，罄其所得，再增百分之五十，莫不表示驚異。查商號年終，一經結算，得有盈餘，則股東售息，職工花紅，均須提出支配，若按盈餘加征，付出之款，賠累之責，無人代負，且反盈爲虧，勢非被逼破產或停業不可，鈞會洞　時艱，當蒙鑒及，　特備文聯請仰祈鑒核，轉函直接稅局，迅予按照稅法改善征收，以恤商艱，而符理法，實爲公便」云云。 
　　舞廳茶資　要求免費 
　　〔本報訊〕本市舞廳商業同業公會，頃以捐稅繁重不勝負担，特向市參議會呼籲減免，其所理由四點：（一）購舞票時已納娛樂捐，飲品並非娛樂，不應課稅，今雙重徵收，對營業火受打擊。（二）市區各戲院，除戲劵繳稅外，泡茶皆無任何稅捐，獨舞廳泡茶須徵稅收，殊不公平。（三）汽水啤酒，於出廠時己繳出廠稅，零售依法不另課稅，且酒茶業等早已准免捐稅，而舞應依然繳稅，顯　不符法令。（四）舞廳飲品徵收原爲敵僞時期之苛離，今勝利經年，理應剔除，以蘇商困云。 
[上海電話公司摩天新廈　地點已擇定「行總」現址　歐洲新機器明年一月可運滬]  
　　〔本報訊〕關於美商上海電話公司建築高大新厦事，外界傳說紛紜，而該公司亦請莫如深。茲據記者自可靠方面探悉：上海電話公司之新廈將建於福州路四咱路附近「行總」現址，該處原係敵產，地點亦極合理想，蓋電話公同搬塲受綫路之拘束極大。不能隨意遷移，該處位於「綫中心」，對於電話公司及電話用戶俱　適宜。上海電話公司曾呈交行政院，請購該處地產，據悉政行院覆文己到滬，表示同意。敵偽產業處理局局長劉攻芸氏亦允將該址售與上海電話公司，具體情形雙方尚在商洽中。一俟「行總」工作結束，電話公司即將動工興築新厦，該厦至少將在十五層樓以上。上海電話公司向美國訂購之新機器即置於該新厦中，江西路原址之舊機器，一部份亦將移至新厦惟大部份將廢棄不用。至於江西路之上海電話公司大厦，將行標賣。又訊：該公司向歐洲訂購之電話新機器，將於明年一月抵滬。該項新機器將裝置於福建路之上海鴛話公司中屆時本市電話恐慌情形，可稍獲改善姓　房供詞，顧始終未曾離滬一步，證明銀行簽　往來支票簿，亦未曾　滬地，按諸法律，自首須本人到達，故三十四年五月九日之判決，旣有疑問，高院判決免除其刑實爲不當，故已於前日向最高法院請覆判，請爲發回更審。按顧自高院判決　出後，即己離滬，避往香港云。 
[顧關生壟斷米業　法庭上矢口否認]  
　　〔本報訊〕彼控曾任日本憲兵隊中山部隊情報組長顧關生，經受害人朱根盛吿發，假借敵僞勢力，在長寧路周家橋開設公泰米行，壟斷米業，欺壓平民一案，昨晨在高院審訊，顧矢口否認，幷稱可向榆林分局調查，庭論改期再訊。 
[高檢處明日遷新址]  
　　本市高院檢察處，原分配盧家　薛華立路辦公　址，因不敷應用，經呈准遷至建國路二十五號楚園。茲悉：內部已佈置就緒，高檢處定明日遷至該處辦公，原設於提籃橋之辦事處，亦定明日撤消，嗣後偵查案件均移新址辦理。 
[市府卅六年度　中心工作綱要]  
　　 
　　市政府業已遵照參議會，以民意爲原則，所擬定之三十六年度巾心工作計劃，現已分別呈行政院及送參議會，均在審查中。茲悉：除警政方面業經修正，以鞏固浩安，維持秩序爲中心工作，餘僅細目，或有所修改，大致可以通過，茲將三十六年度中心工作計劃要探誌於後：（一）民政：以調查戶口，組訓民衆，協助推進淸潔衛生等爲中心工作。（二）警政：以鞏固治安維持秩序等爲中心工作。（三）社會：以安定日用必須品價格，協調勞資，以促進生產，舉辦救濟事業，發展合作事業等爲中心工作。（四）敎育：儘盡量收容學齡兒童，鼓勵私人興學，推行普及社會敎育，民衆敎育等爲中心工作。（五）財政：以增加稅入，節省不急要之開支等爲中心工作。（六）工務二以發展郊區交通，恢復南市閘北繁榮，减除水患，救濟房荒，實行都市計劃等爲中心工作。（七）公用：以增加動力，充實公用事業，改善碼頭倉庫，加强船舶管理，改善陸上交通，擴充市辦公共汽車等爲中心工作。（八）地政：以完成土地淸丈，開征地價稅等爲中心工作。（九）衛生：厲行環境衛生，完成保健設施等爲中心工作。 
[行總機器廠職員　舞弊真相已大白　案犯十一人移送地檢處]  
　　〔本報訊〕「行總」眞如機器裝配工廠副廠長澳人希智，串通該廠高級職員先後侵佔盜賣價値逾億元之鋁片二十箱及五夾木板五十五箱，經廠中職員朱家德等列名檢舉後，總署方面即備文通知警察總局請將各有關人犯予以逮捕偵查，警局遂於上月中旬先後在咸陽路七〇弄八十四號，梅白克路九七弄十六號，同弄十四號，中正北一路一〇二弄廿一號，及眞如廠內拘獲該廠收發主任楊聲煥（卅四歲湖南人），塲地監視助理員李羅士（廿一歲廣東人），出貨部職員馬世懿（廿一歲河北人），分配組主任錢錚福（廿三歲嘉定人），廠務主任歇波洛（卅四歲波蘭人），出貨核對員曹赤明（卅六歲浙江入）等六名，及收贓犯張伍慶（新閘路一六八號鴻康五金號主），李思衡（新閘路二一一號竟成五金號主（黃章斌（九江路一一三號大陸大樓三〇三號室，大興公司建築師）等三名。又在長樂路四〇一弄九號拘獲恐嚇未遂犯樂剛一名，係「聯總」視察員，經逐一偵訊供出主使係屬副廠長希智，乃由「行總」督察員惠德生，鄧脫來二人在麥陽路一六五號将布逮捕，並經「聯總」美籍律師及澳國公使館領事訊問屬實，於本月二日正式移交警局併案辦理。旋因案情複雜，延至前日始吿偵訊完畢，移送地檢處訊辦。茲將警局偵查結果，探誌如下：關於侵佔 
　　盜賣鋁片部份，（一）本年十月底希智因應求新廠需要代向總署申請配給鋁片十箱，至十一月初即獲批准，取得棧單後，並不立即交付求新廠，而竟私自串通分配組主任錢錚福轉售於中美機油行主王賢生，事後錢分得酬金一百萬元。（二）本年十一月十二日該廠收發主任楊聲煥，得悉希智已申請得鉛片十箱之棧單，乃向塲地監視助理負李羅士共同商議並徵得廠務主任歇波洛及希智同意，將該棧單改爲提貨憑據後，重又出售於新閘路竟成五金號得款一千一百萬元，待竟成號派員前往出貨時，因該號鉛片已先由王賢生提去而遭門票核對管理員陳傳耀阻止，當時即由歇李僞稱此係另一批貨，正式棧單現在副廠長處，遂將存廠之鉛片十箱得以盜賣成功，所有贓款半數轉購美票九百廿元，除希智分得美金四百廿元法幣五千元，李羅士分得美金五百元外，其餘平均分配，陳傳燈亦派得一份。關於 
　　盜賣五夾板部份，係在七月廿五日，由大興公司建築師黃章斌向希智接洽，購得廠中存板五十五箱，內中廿五箱巳運往南京國府路，三十箱運至本市塘山路五八六號，計貨款美金一萬一千元，有希智親筆簽字蓋章之收條爲證。至於恐嚇未遂之「聯總」視察員樂　，因探知希智有盜賣公物情事，於上月廿一日以「行總」密探身份向希歇二人要挾，索款二千萬，否則將呈報總署，依法辦理。後歇波洛爲安全計，欲以一千萬元了事，方擬付款，詎已東窗事發，卒爲警員逮捕，全案共吊出贓物計有鉛片廿張，美金五百元，法幣二百廿萬元，及其他筆據甚多云。 
[攤販案被害商店　十一家要求救濟]  
　　〔本報訊〕因此番攤販事件而遭殃之大小商店計十一家，己聯名環請市府當局，予以救濟。據彼等呈報之損失數字如下： 
　　大新公司八千萬元，永安公司四千萬元，新新公司三千萬元，精益眼睛公司一千萬元，方天寶銀樓七十萬元，中央公司二百萬元，寶德照相店一百萬元，華富糖菓公司三百萬元，元亨永禮品公司五百萬元，姚泰山國藥號不詳，高生大紙箋號二億元。總計三萬萬七千二百七十萬元。 
　　聞市黨部於接獲呈報後，已於昨日市長召開之黨政軍聯席會議中提出，並商討濟助辦法，以維黨政信譽。 
[調離職員制服呢　直接稅局難續發]  
　　財政部上海直接稅局，於今夏向美國訂購麥爾登制服呢二千餘碼，備作該局職員制服，迨八月間該局奉令將營業稅劃歸市財政局經徵，辦理營業稅業務之一部分職員，亦同時移交財政局繼續任用前項移交之職員，以嚴冬巳屆，要求直接稅局將購得之美貨制服呢配購，昨晨特聯合向該局請願，當由該局葛帮辦康秘書接見，當以制服係每一機關之標機，旣已離職之職員，依例自難續發。 
[少女不願兩嫁　服毒自殺獲救]  
　　〔本報訊〕寓居西康路藥水弄四號女十劉金鳳，二十歲，與靑年王阿根相識，情好逾恒，曾同居九月。王近失業，經濟支絀，金鳳祇得暫回母家居住，惟與阿根仍時相過從。金鳳繼母以其爲窮措大，最近擬將金鳳另行許配一三輪車夫李相印爲室，訂於廿四日文定。孰知金鳳不願一女兩嫁，嚴辭峻拒。無奈王阿根阮囊羞澀，無力撫養，女乃於前日服毒自盡。經家人覺，車送勞工醫院施治，得慶更生。 
[俄嫗失足恨]  
　　〔本報訊〕俄國老嫗尼格洛夫，年四十七歲，昨日下午五時許在大綸綢緞局購買四碼眞絲軟緞，付款四萬四千元，乘機將藏靑西服呢十碼偷藏於大衣內，証因天雨路滑，，步出店門時，滑倒於地，其所竊呢羢遂爲店員所見，鳴警將其拘補。 
[招商局闢中菲綫　引起同業間重視]  
　　〔本報訊〕國營招商局，對擴展國外航綫，積極計劃，有先派海厦輪開航中菲綫，各情迭誌前報。該輪於上月中駛港修理，油漆客位，日內即將工竣開航。至客票價格，以及出國手續等，亦已宣布，但該輪尚未開航，已爲同業重視，引起競爭。據該局接得南洋之報吿，業已行駛菲厦（厦門）綫De　La　Pama公司之榮旋號輪，爲與海厦輪競爭起見，將客票價减低百分之四十，頭等由菲幣三百元，減至一百八十五元，三等由一百七十五元，减至一百十元，惟該局前訂之票價，並不大於該輪，故雖有研究之必要，但並不受若何影響。 
　　派海列輪　駛中暹綫 
　　又訊，該局近派海列輪，開癖中暹綫，行駛上海曼谷間，該輪在和總廠修理，昨日下午三時許出塢，當派三小輪拖帶，因天氣惡劣，斯時略有風水，工作因之困難，故船雖已出塢，開會發生小問題，群情未悉。該局除先　上述中菲。中暹兩錢外，又將派「海天」「海地」「海玄」「海黃」「海字」「海辰」「海宿」「海張」等輪，並一部份登陸艇，前往日本朝鮮等地，以及日本附屬之各島嶼載運剩餘物資，上項各輪雖航行已久，而交通部之國籍證書，迄未頒發。現行駛國外航輪，對國籍證書需要甚急，該局前日派船務處海事課主任范倫晋京，向交部請求頒發，聞海列輪之國籍證書，因急擬開航暹羅，故須由范氏星期一帶滬。 
　　調整客運今實行　較原價增加八成 
　　南北洋曁長江錢申漢，漢宜段客運票價基數，四等票每人每里五十元，准自今日實行。至原票價與調整之票價，如上海至漢口，四等票價原爲一萬五千七百元，現爲二萬九千五百元，上海至天津四等票價原爲一萬八千二百元，現爲三萬七千元，上海至福州四等票原爲一萬三千五百元，現爲二萬一千五百元，平均計算，各航綫調整之票價，較原價增加百分之八十。 
[教遷首任駐華公使　李白理總主教抵滬　各界代表百餘人趨碼頭迎迓　徐家匯天主堂舉行謝恩儀式] 　 
　　〔本報訊〕羅馬敎宗庇護十二世特派駐我國首任公使李白理總主敎，於昨日中午十二時一刻乘霞飛將軍號輪抵達此間。船泊虹口公和祥碼頭。中國駐羅馬敎廷吳經熊公使，北平總主敎田區機耕莘，上海惠濟良主敎，海門朱開敏主敎，河北大名查宗夏主教，信陽張篤主席，吳市長代表聶】民年，外交部駐滬辦事處主任陳國廉代表高凌白，中國天主教茲善事業協會薛祖恒，上海公教進行會陸英耕，市婦女建國協進會理事長張玉麟，虹口公敎青年會王吉仁、以及本並各地來滬教會團體代表，共約一百餘人，均往碼頭迎迓，並由慈幼會樂隊歡迎。于斌主敎則因事未及趕到，將 
　　李白理公使下輪後，即與歡迎者一一于握手，若干男女敎友均趨前屈膝與公使吻手親權致敬。木報記者詢公使對中國觀感，渠稱：「此係余初次來華，對於中國向來喜愛，余今日眞能來此，如固久夢之實現。」記者復詢以對中國國內發生衝突之意見，公使笑笑云：「吾希望中國能有極大之和平。」 
　　陸英耕氏特代表本市公敎進行會向李公使表示歡迎誠意，並願盡力協助李總主教爲渠勃榮，陸氏女公子並以鮮花致獻。 
　　李公使離碼頭後，逕赴徐家匯天主堂參與謝恩宗教儀式。鐘聲鏜鏜，鞭砲劈拍聲中，儀式隆重舉行，李公使及參與主敎均衣禮服。儀式開始由敎堂神父排隊持燭領導，唱經班童男承隨行，李公使則由惠主敎等陪同，在帳下行走，由爲公使特備之寓所，步行人敎堂。參與列隊者不下二百餘人，而人敎堂出席大典者更擁擠不堪。公使等趨至母像前，即下跪禱吿。由惠主敎主領，唱　美詩，誦經以後，公使再上前誦經祈禱。禮畢即登汽車回寓，衆人均列隊相送。 
　　李公使晋京日期，仍尚未定，須俟國府決定呈　國書日期後起程，現留　時間當不致過久。 
　　又吳經熊公使將於本月十七日搭霞飛將軍號輪赴羅馬履新。記者詢及與蔣主席吿別時得何指示吳氏告稱：主席除　在外交上取得友好　　外，並　　　　翻譯聖經。 
上：敎堂外一羣女修道士　下：身穿宗敎禮服之公使李白理（本報兪創碩攝） 
　　兒童唱經班（本報兪創碩攝） 
　　上：田　　（右）與公使了白理（左）下：歡迎公使儀仗（本報兪創碩攝） 
[利用冬季水低時節　推進疏濬河道　工務局商定具體辦法　第一期疏濬河道計六條]  
　　〔本報訊〕市工務局決利用冬季水低時節，積極推進疏濬河道工作。工務局長趙祖康，特於昨午三時，召集該局各工區區長，商討開展辦法。會議由總局長主席，該局工程結構處處長朱國洗，民政專員錢維藩，民政處代表張醒民，社會局代表孫詠沂，曁各工區區畏等均出席討論，並已有具體之決定。 
　　全市河道　分爲四類 
　　上海市疏濬河道規則中，將全市河道分爲四類：（一）一等幹河，（二）二等幹河，（三）一等支河（四）二等支河。河道疏濬之經費，依其種類，決定如下：（一）一等幹河之疏濬費，由市庫負組，與隣邑有關者，本市與隣邑分任之。（二）二等幹河之疏濬經費，由市庫負担，過必要時，得令受益地方酌籌補助，以不超過疏濬費總額百分之五十爲度。（三）一二等支河這疏濬經費，完全由受益地方負担，但遇特殊情形時，得呈請市府補助，至少爲經費總額百分之四十爲限。 
　　測量工作爲經完成 
　　本市之一等幹河有三：黃浦江、蘇州河及　藻浜。現尚無法動工疏濬。昨。會中決定，第一期疏竣之河道計六條，其中屬二等幹河者有江　大塲之走馬塘，及龍華之浦匯塘。屬）等支河者有虹口至江灣之沙涇港，大場至　如之桃樹浦，浦東之都台浦與馬家浜等。 
　　上列河道之測量工作，已經完成。其疏濬工作之第一步，爲成立各區濬河委員會，由該工區區長任主任委員，由區民代表及地方紳士擔任委員，規定委員會之人數爲自十五人至十七人，限於本月廿五日前組織完成。其詳細之組織通則，已送市參議會議決 
　　舉行徵工　撥給麺粉 
　　第一期亟待疏濬之六條河道，因市府經費拮据，本年度據估計，不致超過三億元。而該項工程，據工務局專家之估計，的需八十萬工，疏濬之汚泥，的爲四十萬立方尺。並決定其徵工之辦法如下：（一）舉行徵工時，凡關係區域內之居民，以二十歲以上，四十五歲以下之壯年男子爲限，均有應徵之義務，凡參加作工之市民，由行總撥給麵粉，每人每日二市斤。（二）依照內政部勞動服務法，如不願作工者，得自行雇工代替，行總之麵粉，由代工者受領。（三）參加河道疏濬工作者，由市府撥給工資，由行總撥贈麵粉。上列三種辦法，待該局詳加考慮後，再作最後之決定。 
[衡陽號輪撞翻兩艇]  
　　〔本報訊〕遠東航運公司衡陽號輪船，昨午四時許循例開往海門，駛至外灘十二號碼頭之際，撞翻汽艇兩艘，幸船員素習水性，均未遇害云。 
[怪青年身懷手槍　司閽警察出手破綻]  
　　〔本報訊〕十一日下午三時許，北京路一三五弄一號上體系業廣地產公司，司閽警張錫斌，睹見門口站立一青年，中等身材，着中山装，外服西式大衣，徘徊良久。張懷疑上前詢問，答稱不容你相干。张　现其袖口露出一物，於是趋前现其袖口露出一物，於是趋前探视，並用力猛击其手槍，惟無子彈。該靑年立即拔步飛逸，司關警張錫斌拾得槍械後，送黄浦分局存案，並据实报告經過。 
[江北溫州工人　爭碼頭成立和解]  
　　〔本報訊〕日暉港康　橋碼頭江北帮溫州帮碼頭工人之爭，業於昨日經社局調處後，成立和解筆錄，其內容如下：（一）擺渡口碼頭肩　工作由學實記保證由溫州帮工人永遠承做。（二）擺渡口碼頭向西至開平橋堍龍章紙廠廠址爲界限，現在紙廠未開工時單實記准許溫州帮工人在該廠空地上卸貨，將來如紙廠開工時，山單實記收回使用。 
[本市簡訊]  
　　四川北路一九九號海軍總司一令部上海醫院，明日起添設市民診療所，門診時間爲每日下午，初診一千元，複診五百元。 
　　新新公司職工因公司常局取銷本年下半年度之補工，前日起實行「懶工」，茲悉此一糾紛，業經總工會等調解，職工昨已復工。聞資方已允恢復談判。 
　　台灣旅浥同鄕會爲　谷事件，特通電呼籲。 
　　體育健將綠隊女子籃球隊隊長容淑儉小姐，昨午假五層樓酒家，與胡同榮結婚。 
　　福州路山東路口太和大藥房，素以薄利著稱，近日廣贈精美日暦，顧客紛沓，門市部　多爲　　。 
　　南京路五六二號中國內衣公司爲便利顧客例假日選購貨物起見，上周起，每逢星期日下午一時至六時，照常營業。 
　　交通銀行，昨在中國銀行四棋，舉行第二十八屆通常股東總會。 
　　明日爲聖貝多芬誕辰紀念，市府交醫樂團特淤今日晚借座蘭心舉行「貝多芬作品特別演奏會」 
　　基督教信心佈道團信心堂，今午三時，在海寗路長源里十五號舉行成立感恩禮拜，並戚信益牧師就職禮。 
　　戲劇女高省李天鐸女士，將於十七日下午五時一刻，在　心大戲院舉行音樂獨唱會。 
　　「文藝春秋」三卷六期，今日出版。 
　　下中書局發行之「正中兒童」月刊第二期，已於今日出版。 
　　茂名北路一百一弄六號大法輪書局贈送陳海量著「知已知彼」一書，凡個人修養，家庭教育，社會應酬，以及佛教耶教等敎理，莫不詳加闡發，函索附郵票三十元。 
　　本市萍　旅行團，重行發起組織，歡迎各界參加，定今日上午在南京西路國貨展覽商塲大禮堂，舉行成立大會。 
　　　聯會第十七次敘餐，定十六日下午六時在靑年會茶廳舉行，請李任潮方顯廷吳惟平等演講 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[消减高利貸發展工商業　大量舉辦生產貸款　請四聯總處放寬尺度簡化手續　黨政軍昨舉行聯席會議]  
　　〔本報訊〕本市黨政軍聯席會議，於昨午三時，在市府大禮堂舉行。計到秘書長何德奎，財政周長谷春帆，警察局長　鐵吾，工務局長趙組康，地政局長祝平，衛生局長張維，公用局副局長張仁滔，警局行政處處長方志超，人事處長鄭天牧、市黨部方治·陳保泰·審記長謝仁釗·及靑年團　俊等二十餘人。大會由吳市長主持，熱烈討論達四小時之久，大會迄七時許始散。 
　　會後，據吳市長向記者表示：黨政軍聯席會議之目的，純在聯絡黨政間之感情，報導其工作推進狀况，相互檢討，藉以消除隔閡，發揮工作效能。 
　　會間，吳市長首對本市之攤販事件及現行之取締棚戶工作有所報吿，謂棚戶之取締，使限於　建區內新建而尚未完工者，此乃顧全大多數民衆之利益也。　此外，吳市長對於本市經濟問題極爲重視，謂工商危機之嚴重，在於高利貸及外貨之傾銷，現決增加工業貸款以消滅高利貸，對於外貨充斥問題，謂中央巳有具體之限制辦法。 
　　警察局長宣鐵吾曾報吿此次處理攤販事件之經過情形，表示警局確已竭盡鎭靜及忍耐。 
　　市黨部方主任委員則强調攤販風潮雖已過去，但今後必須加強地方防範工作。 
　　昨日會中，聞曾通過市黨部之提案數件如下：（一）加强本市救濟工作之置施，擴充救濟院，廣設施粥所，發動各界捐募寒衣等。（二）依照宋院長之指示，大量舉辦生產貸款，以恢復太市工廠，發展工商業，按本月十日，宋院長曾召集本市金融界會議，提出正當生產事業資金之貸助辦法，可函請四聯總處從速成立生產事業貸款臨時審核委員會，放寬貸款尺度與抵押品範圍，簡化貸款手續，並减低利息。（三）增加國民學校提高小學敎師待遇。吳市長會表示原則上極爲贊同，唯目前市，府經費困難，一時實難以實行也。（四）籌建上海中山堂，向各界籌募經費。（五）迅速實行二五减租辦法。（六）加强黨政問之聯繫，闡揚總理遺敎，以增進工作效率，以後市政會議時通知市黨部主任委員列席。 
　　此外，關於市府明年度預算之編製，警局肅淸烟毒宣傳週附行辦法，各商店工廠之工人年賞問題，此番攤販事件中被害商店之救濟等，聞均曾作具體之討論。 
[攤販案嫌疑犯四十六名　依妨害公共秩序罪起訴]  
　　〔本報訊〕「攤販風潮」中，經老閘警察分局拘獲暴動嫌疑犯共一百五十八名，其中一百另三名經警局訊間後即行交保，餘五十五名於本月四日解送地檢處，業經檢察官偵查終結，對其中四十六名，依妨害公共秩序罪提起公訴，茲刊其起訴書全文如下： 
　　被吿方道生，劉殿卿，陸根林，林阿江，陳阿寶，夏才根，葉根富，周華章，邢家谷，伍長康，趙富卿，兪志華，倪順祥，李金元，吳大頭，劉承錚，王銀銀，徐雲桃，顧理道，李長貴，張榮欽，顧二毛，劉海泉，唐祖元，周美林，錢牛郎，周其光，吳和生，周樹德，殷阿根，杜公民，張信夫，孫榮良，唐幼華，張妙根，嚴雲寶，陳林生，祖世子，董信章，孫元昌，周明德，劉興發，韓阿崑，楊阿毛，倪德福，王祺昌。 
　　犯罪事實 
　　右開被吿因妨害秩序嫌疑一案（卅五年偵甲字第五三二八號），業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據，並所犯法條，開列於后： 
　　緣本市取締攤販以利公衆交通一案，前經市府決議，飭令警局切實執行，詎各攤販以生計攸關，陽舉陰違，視若具文，黃浦警局乃將違令攤販予以懲處，詎攤販羣衆受不良份子唆惑，於本年十一月三十日午後四時半竟聚集數百人，不法公然包圍黃浦警局，經該局長曉論無效，不得已嗣以自來水冲驅始紛紛逃竄。被吿方道生於該日下午八時許率同攤販竄至雲南路五馬路附近，連續以門閂擊毀東方食品公司，及廣西路福州路附近利查西菜社玻璃櫥窗。被吿劉殿卿毁六合路七八號玻窗。被吿陸根林，林阿江，陳阿寶，夏才根等在六合路新閘路西藏路一帶阻攔車輛，擊毁馬路旁各商店玻璃。被吿葉很富，周華章，並在大世界地方阻攔卡車開駛。被告邢家谷在山東路口公然揑稱其妻　斃警局。被吿伍長康則在中正路山東路附近指揮幼童，以石擲車。被吿趙富卿在浙江路湖北路吶喊搗毁各商店。被吿兪志華，倪順祥，李金元，吳大頭，劉承錚，王銀銀，徐雲桃、顧理道等在福州路福建路大世界一帶阻攔來往車輛。被吿李金元並撕下保警一〇六五三號帽章。被告李長貴，張榮欽，顧二毛，劉泉海，唐祖元，周美林，錢牛郎等均手持木棒在福州路小菜塲以强暴脅迫各攤販罷市。被吿周其光，吳和生，周樹德，均一手持方磚　阻菜版交易·被吿殷阿根，杜公民］在廣東路福建路動各商店罷業。被吿張信夫並以鐵棍毁北四川路　　　莊玻璃。被吿孫榮良，唐幼華，張妙根，嚴　　，陳林生，祖世子，董信章等先後在福州路浙江路及南京路山西路口强阻暴攔十七路無軌電車及二路有軌電車開駛，並將車上車廂拉下·被吿孫元昌在　建路大津路煽動各商店關門，停止營業。被吿周明德在北京路强阻B48號無軌電軍行駛。被吿韓阿崑，劉興發，楊阿毛在巾正路雲南路分別强阻交通部第三一七四九號卡車及其他車輛行駛。被吿倪德福在南京路山西路强阻各店營業。被吿王祺昌則在塲高呼搗毁，以致商店紛紛關門，不敢營業。經本市警局人員全部出動，分頭拘獲，移送偵查到處。 
　　所犯法條 
　　上開事實，被吿方道生，李長貴，張榮欽，顧二毛，劉海泉，唐祖元，周美林，錢牛郎，周其光，吳和生，周樹德，股阿根，杜公民，張信夫，孫榮良，唐幼華，張妙根，嚴雲寶，陳林生，祖世十，　信章，孫元昌，周明德，劉興議，韓阿崑，楊阿毛，倪德　，王祺　等於警局獲案預審時分別供　不諱。被吿劉　卿，陸根林，林阿江，陳阿寶，夏才根，葉根　，周　章，　　谷，伍長康，趙富　，兪志華，倪　祥，李金元，吳大頭，劉承錚，王銀銀，徐雲桃，顧理道等堅不供承前情'經本院傳飭當時　捕各被吿人負施思兼，兪叔平，蔣上佩，劉學孝，王金榜，孫浩生，張總臣，沈文興，李玉林，呂翼鈞，龔鼎立，林傳　，王紹秋，謝保春，王家江等到案，一一指證屬實，幷有獲案之門閂木棍鐵條等足資佐證，自不容被吿等空言狡展，所能解勉。查攤販事件，旣經議決通過執行，各被吿如有意見儘可隨時貢獻有　　　，予以採納，乃竟被不良份子誘惑，甘　不　，公然聚衆實施强暴脅迫，以危害地方之安寗秩序。被吿方　生，劉　　，陸根林，林阿江，陳阿寶，夏才根，葉根富，周華章，伍長康，趙富卿，兪志華，倪順祥'李金元，吳大頭，劉承錚，王銀銀，徐雲桃，顧理道，李長貴，張榮欽，顧二毛，劉海泉，唐祖元，周美林，錢牛郎，周其光，吳和生，周樹德，殷阿根，杜公民，跟信夫，孫榮良，唐幼華，張妙根，嚴雲寶，陳林生，祖世子，董信章，孫元昌，周明德，劉興發，韓阿崑，楊阿毛，倪德福，王麒昌均核有犯刑法第一百五十條後段罪嫌，被吿李金元，公然撕下保警帽上國章，更有刑法第一百六十條第一項罪嫌，被吿邢家谷危言聳聽，公然揑稱其妻庾斃警局，煽惑他人犯罪，核有刑法第一百五十三條第一項第一款罪嫌。被吿陶良森，張官安，吳紅才，童明生，丁筱生，馬永德，馮錫榮，任秋生，劉玉新，均經訊明無強暴　迫行爲，認爲犯　不足，另行處分外，合依刑事訴訟法第二百卅條第一項起訴，此致　院刑庭，檢察官周　瑛。 
[糧貸案開審在即　大律師紛來閱卷] 　 
　　〔本報訊〕轟動全國之　貸舞弊案，被吿汪達人等八人，自地檢　　訴後，，地院刑庭已決定於本月十八日上午九時組合議庭審理。據悉地院已內定刑庭吳象祖庭長任審判長，吳榮林，黃光鈺雨推事爲陪審官，昨日地院特通知各被吿律師前往閱卷，計到律師兪鋪駱，陸紹宗，郁挺，吳正矱，端木愷，王善祥，繆慶邦，韓學章，維熊，鐘覺民，陳榮發，張光不等十餘人。該案全部卷宗達十一册之多，每册約百餘頁，各律師整日翻閱抄錄，甚爲忙碌，至下午五時始絡續歸去。　〔本報訊〕上月份本市目殺案共計發生八五件，較十月份增加三件，其中男性四七人，女性三八人，經醫治結果死亡者男性二八人，女性十人，被救者男性十九人，女性二八人。自殺原因仍以家庭糾紛及生計因難者最多，前者計二五人，後者計十八人，次爲因病自殺者計十一人，其他因營業失敗·失戀·婚姻不自由及失業而自殺者共計十二人，尚有因長罪自殺者一人，至自殺方法以服毒者最多，計四三人，其他如自　投水或自戕者共計四二人。就自殺者之年齡分別，以二十至廿九歲之靑年爲最多，計廿八人，三十至卅九，四十至四九歲者次之。總計自本年一月以來，本市自殺案件，先後共計九二四件，因自殺而致死亡者，共計三一八人，上月死亡人數，已超出各月之平均數。 
[南京路汽車肇事　大美藥房大損失]  
　　〔本報訊〕南京路江西路口，昨晨十時四十分許，有軍用吉普卡一輛，號碼六二二八二號，車廂中坐中國軍官三名，由西朝東疾馳。適迎面有電車一輛駛來，該吉普趨避過急，直　上行人道，竟駛入大美藥房內，將櫥窗玻璃櫃檯用具悉行撞毁。車中軍官則俱未受傷，當時見肇巨禍，乃棄車而去。未幾黃浦區憲兵巳據報馳往調查，遂將該軍設法駛出，擬帶回憲兵隊。同時有美國憲兵車一五九七五號到塲，以該車爲軍用車，阻止帶走，當經憲兵據理刀爭，躭擱二十分鐘之久，交通梗阻，結果卒將該吉普卡帶去，一面澈查該部隊。大美藥房之損害，經開具失單投報警局，聞損失綦重。 
[軍人強佔民屋　執行遷讓結束]  
　　警備司令部奉令辦理之軍人強佔民　，執行遷讓事宜，業於昨日全部結束，不再受　。其辦理情形，據悉：奉令後經調查及市民控吿佔屋者共」千六百八十件，內中軍事機關及部隊佔一百四十件，黨政機關佔用者約三百件，業經强制执行者達六百餘件。 
[英銷售剩餘机器]  
　　大使館有名單備案 
　　英國供應部刻有大量剩餘機器出售，機器名單可向本市外灘廿七號英國大使館商務參贊辦事處索取，內包括式樣不同製作不同之煤氣製造機，。製造商不同用法不同之煤氣軍熱　，推進片扭曲機，室內換氣機，壓力　化機，煤氣澄淸機，自動給煤機，水分蒸溜機，以及包卷機等等。 
[氣象預測]  
　　新西比利亞反氣旋，侵入華北，向南南東前進，將成爲寒冷低氣壓在日本。低氣壓位置在下午二時，於北緯三十度東經一百卅七度，向東偏北，或東北東進行 
　　天氣預吿：黃海，曇，冷，轉晴，晨霧，淸勁至强烈，北風，巨浪。 
　　華中，陰，晨霧或雨，局部雪珠，淸勁西北風至東北風。 
　　上海，陰，　，冷，可轉晴，清經辦樂風至北風。 
　　東海，陰濛或雨，强烈東北風，九洲四周淸勁旋風，巨浪，沿 
　　十四日溫度：最高五一·五度，最低四四·九度。 
[夏佩珍免刑部分駁回　檢察官傳邦提起抗告] 　 
　　〔本報訊〕夏佩珍吸毒被捕後，已將惡嗜戒絕，曾經承辦檢察官依法代爲聲請免除執行餘刑，唯該申請於上月二十四日經地院刑庭裁定駁回，傳邦檢察官於本月十日接到裁定正本後，認爲應提起抗吿，業已於前日繕就抗吿理由書致送地院刑庭，轉送高院刑庭。 
[仿造抗幣五被吿各判處徒刑三年] 　 
　　〔本報訊〕仿造抗幣案經地院刑庭於本月九日審結後，昨日下午二時在刑九庭宣判。被吿葉松茂，嚴炳水，楊培生，陸國樹，唐啓芳等五人，共同意圖爲自己不法之所有以詐術使人交付財物，各處有期徒刑三年，鋅版八塊，號碼版一塊，小鋅版四塊，偽迭之北海銀行鈔票一捆，一箱，一籐籃均沒有。並當庭諭知如對所判不服可向高院上訴。 
[老外交新內助力　王正廷結婚]  
　　〔本報訊〕外交界耆宿王正廷氏，昨晨十時，在本市美國禮拜堂與周女士結婚，由麥丹孫牧師證婚。新郎今年六十四歲，新娘五十二歲。 
[司法人員要求發寒衣]  
　　〔本報訊〕本市地方法院推事吳紹昌，書記官魏冀徵，韋錫庠等，近呈文當局，要求救濟司法人員，每人發寒衣費五十萬元，此事巳得地院推事檢察官，書記官普遍響應，紛紛簽名，幷由地院查良鑑院畏，首席檢察官黃亮聯名轉呈高檢處杜首席保祺。 
[調解勞資糾紛　工作環境需要改良　屋小人多高聲爭論　酷似「吃講茶」] 　 
　　〔本報訊〕社會局調解科於昨日午後五時召開科務會議，檢討調解勞資糾紛之經騐，並謀在技術上有所改進。過去調處工作中，常感下列各項困難：（一）糾紛調處時，勞資兩造中常有資方代表故意不出席，使工作不能迅速完成。（二）在調處過程中，有一部份工人態度欠和平，使調人應付爲難。（三）屋小人多，調處時人聲喧雜，秩序混亂，多數人手持香烟，高聲爭爭論，情况酷似「吃講茶」。記者個人之觀察：各調解員均能忍耐冷靜，善盡責任，服務精神，至爲可佩，惟工作環境必需予以改良。 
　　鉛印工人增加日薪四角五　 
　　〔本報訊〕本市鉛印工人，底薪原爲三十五元至四十五元，因生活不能維持，要求調整待遇。經社會局一再調處後，勞資兩方已同意增加日薪四角五分，按生活指數計算。於昨日在社局成立和解筆錄。 
[軍械庫爆炸原因　不致有任何作用　在逃人員將予通緝]  
　　〔本報訊〕江灣軍火庫爆炸案連日經兵工署治楊署長，國防部凌處長，雷專員，第一補給區富司令，警備司令部嚴所長等，會同審詢運輸兵，庫兵及受傷士兵之結果，仍認爲肇事原因不致有其他作用。所有受審士兵供詞，大致相同，即當日彼等於手榴彈交卸完畢後，已上車準備開車之際，時庫內僅剩浙江洪應局之押運班長及一看守庫兵，突聞轟然爆炸聲，彼等即倉卒逃命。徵諸卡車旁即有屍體兩具，其情當屬可信。至於失蹤之分庫長王仁現　，及管庫員吳汝標，亦不致另有陰謀，因彼等均係出身可靠服務歷有年所之舊員，且兩人家眷又未藏匿，故此次多半係因畏罪潛逃，當局將予通緝。現出事地點仍在繼續挖掘，尚無新發現，補給區士兵經點查之下，現使剩兩名生死不明。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金　每七次開始申請並徵捐款]  
　　本欄主辦之「孤寡貧病救濟金」，最初係晴霞老人所發起，並承老人丙次捐款共一百萬元，此款早於第三次發給時用醫，嗣後歷承各界而彌堅。此項義舉，既經各界共同捐款，並爲紀念老人發起之美意，以後決定改爲「晴霞孤寡貧病救濟金」，目前結存款項八十餘萬元，即日起開始第七次申請，凡合於下列條件者，可來函申請救濟，並盼各界仁人義士，多捐款項，使願連無吿之苦人，獲得直接救助，亦絕處逢生之一道也。簡則如下： 
　　「晴霞孤寡貧病救濟金」申請簡則 
　　（一）本處爲救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者採直接方式，予以經濟上之援助。（二）凡適合上列條件需要臨時救濟者，應即繕就申請書，詳述生活艱苦及患病實情，其舖保及甲長證明書後送交本處調查審核。（三）一經本處審核認可後，立即簽呈總編輯批准，酌給醫藥及或救濟費，並以一次爲限。（四）領受此項救濟費者如經發覺假冒或作弊等情，仍當如數追回，否則由保證人負責償還。 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）越俎代庖 
　　曹玉群問　女友某甲今年三十五歲，未婚，月前其父向　其索去私章一枚，隔日即見報上載有其本人與乙男具名之訂婚啓事，因事先未得其同意，對於此項婚約當然不能承認，請問（一）甲女若不予否認，是否即爲默認，於法有據吾？（二）否認之期限及方式若何？（三）甲女親自與丙訂婚，合法吾？丙是吾構成妨害家庭罪？（四）現行法上訂婚是否須徵家長同意／及儀式須幾人參加？（五）若由收師證明合法吾？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）甲女若不予否認，當然作爲同意；（二）無規定；（三）依民法第九百七十二條規定，婚的應由男女當事人自行訂定。甲女如於成年後自與丙訂婚，當然合法，丙並不構成妨害家庭罪；（四）依民法第九百七十五條規定，凡未成年之男女訂定婚的，應得法定代理人之同意，其儀式並無規定；（五）可。 
　　（二）房屋增租　 
　　張愼超問　鄙人家住浦東，十八年前，因族中生事，先父從祖宅搬出，另賃房屋居住並與房東某甲立有租的，嗣後戰爭爆發，先父不勝房租負担，擬重回舊屋居住，當時適房東某甲逃難在外，房屋無人照顧，乃商議房租儘减，以代爲守宅爲交換條件民國三十三年五月先父去世後，房東忽表承加租，並聲稱自本年度起月租需米五斗，鄙人無力負担，專知在法律上應如何處置？　〔朱亞揆律師答〕加租標準應依各當地情形而定。本件可向出租人情商較妥，否則請求當地法院裁判。 
[某學術機關　徵聘英文秘書]  
　　本市某學術機關擬聘請英文秘書一員，以男性擅長英文譯述英語流暢兼能打字者爲合格，待遇照陸軍中（上）校支給。自問有上述能力者，請親繕英文自薦書及中英文履歷各一份，寄郵政信箱一八三四號，合則的期面洽。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[生產貨款　條件可以放寬　俾使生產復蘇　貨款審核會霍寶樹氏發表談話] 　 
　　〔本報訊〕記者昨訪新任生產學業貸款臨時審核委員會主任委員霍　樹，詢以有關生產貸款之問題多則，當荷分爲解答，茲誌其大要如决，渠稱：政府此次舉辦生產貸款，目的係針對目前工礦事案之病態，對症施以急救，使生產事業得以復蘇，故貸款時將着眼於生產成本之減低，俾利產銷。委員會刻已擬就申請貸款之原則草案，以備爲申請貸款時之遵循。將來該草案通過後，凡申請貨款各廠，合乎該原則之規定者。均得申請貸款。渠望每一申請者，應儘可能發揮本身固有力量，勿純賴貸款資助。同時，獲得貸款後，更勿以本身固有力量，浪費於非本身業務之範圍內。據渠研究結果，我國一般工廠，應積極改善其管理制度，以生產成本言，目前利率高翔，其在整個工繳中所佔之百分比，遠較戰前爲膨脹，故高利貸當爲戰後生產成本激漲原因之一。獲得貸款各廠，果以所得貸款償還舊欠，而能因此減低生產成本者，當亦可加以考慮。故對過去貸款須以原料成品作抵之硬性規定，亦可望設法放寬。此次貸款申請方式，可能由各廠個別申請。核準後，可由各廠原有之往來商業行莊承貨，並準由各行莊向中央銀行隨時辦理轉抵押。但與組織銀團之中小工商貨款，並不悖。至貨款之各項章則，渠稱將　量利用現胡之成規，加以必進。同時，貨款處審核委員會每週　將召開會議三次，幫此後貨款溴　申請至該發，相信時間不致如以前之冗長。至貸款總額，瑞尚定奪，　視各廠實際需要，儘力供給。惟所切盼者，即貨款所得，務九使分　納入生產途遙云。 
　　又據四聯總處副秘醫長刁民仁語記者：生產事業貸款，旨在扶助正當之當產事業。故獲得貸款者，應充分使貸款利用於生產途徑，切勿挪作他用。現正靜候貸款審核委員會於下週一召開會議，以便決定進行方針。渠稱：過去向四聯分處申請之貸款案件，亦將一併提交該審核委會集中辦理。至貸款利率，將視各廠負担情形，而稍有伸縮，惟最高不致超過五分云。 
　　聞生產事業貸款臨時審核委員會於下週一召開會議後，將公開招待太市新聞界，報吿該會今後工作方針。 
[謠言平息　金鈔股一致回跌　金價跌至三一〇萬　美鈔跌入六千元關　股票全部掀起跌風] 　 
　　〔本報訊〕烚赤昨以報載，國際貨幣基金會，下週接受會員國匯率，仍以官價爲準則之訊，人心對奢望稍受打擊，加上央行力壓而吿回跌，晨開時尚在三二七萬左右，開後即被迫後退，浮多獲利了結，而退入三二〇萬內，但買戶仍有浮動，不久復吿回漲至開盤綫，央行遂以三二五萬之價，配給一百條，始起回風，加之央行隨市管制，買方心理動搖，賣風轉盛，十時後央再後退，近午破入三一〇萬大關內，見三〇八萬低價，始漸轉穩，午刻在三一三萬以上掙扎，午後適　週六，無甚成交，結果較前收回降十二萬元，飾金亦退至三十三萬，紋銀銀元均平，暗拆尚平，息價一角二至一角半不等。　外幣極度混亂，美鈔晨初尚在六三〇〇元左右，後以金價回跌，買戶稍吿觀望，午刻降至五八〇〇元買，六〇〇〇元賣，午後逢週六無甚變化，結果較前收回跌四〇〇元，港票上塲曾抬高至一三〇〇以上，後隨金市回降百饞兀，結果于較前收回小一五〇元，港匯昨以申電跌至七五元，高價曾成交一三〇〇元，後在一二〇〇元左右，英匯一九二〇〇元，印匯一四六〇元，交易仍不見暢。 
　　公債昨徘徊不定，各債榮辱互見，統丙晨開一三六〇元，三六〇室有售，五三三室六〇四室則進，高價未逾一四〇〇元，低價亦不過一三二〇元，最後在一三五〇元至一三七〇元間徘徊，結果較前收跌五十元，甲乙升二十元，統丁升三十元，統戊則平，成交的二百餘萬元。 
　　華股昨以紗花帮大戶泰半出籠，獲利之存多亦吿脫手，急切回瀉，近午散多慘吿潰散，信和遂繼火柴大通宣吿停板矣，晨開尚在前收之上，但遞永紗開盤極爲混亂，五七〇元及五九〇元爭執難決，遂以五八〇元折高市價爲開市價，開後二一二號奮力抬價，在極度混亂中，遞永紗復拉高至六〇〇元大關外，一五一號一九七號二三二號逢高脫手，回跌亦速，二一二號七六號四四號八三號九一號一一五號九一號均進，尚易回漲，但六〇〇元大關，此後即難越出，三六號二二三號一五一號一四五號七六號八九號一〇九號等均售，十時二十分後、開始下降，惟多掙扎，十時半起，金市回瀉，人心轉法，一五二號六一號二二四號二二號一〇七號七六號紛紛脫手，跌風　熾，火柴大通首先跌停，加上二二九號一九八號力售遞永紗市况在恍惚中逐步下游，近午散多慘跌潰散，二二九號一九八號一五二號一八五號爭二一二號忽來賣出，人心大法，於是遞信和亦吿跌停，兩永紗同時破入五〇〇元大關，午收稍盤，較前收計永紗信和亦吿跌停，兩永紗同時破入五〇〇元大關，午收稍盤，較前收計永紗信和景福新光華豐各跌一成至一成半，勤興跌二成，冷股大通火柴跌至停限，麗安五和尚穩餘均跌一成左右，遞交永紗美亞跌一成，信和新光景福勤興華豐各跌一成强至一成半不等，場外各股，尚形穩健。 
　　外股昨亦吿回跌，惟熱股跌勢較鉅，純受金鈔影響，結果較前收計業　微挫，會德　怡啤跌半成光景，航業紙業鋼業各跌一成弱，怡紗英聯各跌一成以上。 
[不堪高利貨　一銀號倒閉] 　 
　　〔本報訊〕本市四川路四八二號大利銀號，因不堪高利貸壓返，昨日突吿淸理。同時並請律師出面揭示通吿，限各債權債務人於兩週內辦理登記，以憑淸理云。 
[人絲回小　綢貨被面獨俏] 　 
　　昨市人造絲因金鈔回落，跟隨軟化，一二〇號高山做三百四十萬元，東洋大富貴成交四十二萬元，比上日跌去二十萬元左右，廠經市况甚靜，喊價較上日又高，八十一分C級討價四百五十萬元，不過並無成交，七十八分D字等級，昨做開價四百三十五萬元，其他均無交易，千經去胃甚稀，價較平波，綢貨被面獨倘，昨又大五萬元，華錦縐亦有去路，昨上午做三千六百元，餘營平腐無變動。 
[砂布干條市俏] 　 
　　砂布干條，連日飛黃騰達，二三日間漲起二三成，元丁市亦飛漲，其餘零件五金，無甚上落，實銷反淸。　木材市况，洋松做開在九百元外，唯亦成交無多，杉木站穩五十元，柳安夾板無變動。 
[央行重申黃金政策　盼勿輕信謠傳致受殃及] 　 
　　頃據央行方面表示，黃金配售，仍然大量供應，連日本市掀起漲風，實爲投機者，從中興風作浪，官方仍本旣定方針辦理，並無絲毫變動，此種人爲之影響，第一投機者自遭打擊，第二市民紛紛爭購，亦將殃及，第三厥爲一般商業銀行，故希望一般市民對所有故意興風興浪之傳說，認定係投機者故異玄虛，勿自貽伊戚。 
[豆餅大量運臺　香煙運津亦多] 　 
　　〔本報訊〕大批豆餅運臺，招商局海宇輪，前日駛基隆，運住豆餅二萬零八百儿十餘塊，豆子一千五百十餘已，棉紗一百五十八件，疋頭五百件。又蔡鍔輪前日開津，運去麵粉二千包，茶葉四百十餘箱，棉紗三百八十件，疋頭八十八十件，香烟二千六百十九箱。昨日海津輪駛津，亦裝去香烟一千三百餘箱，疋頭二百五十件，連雜貨共的一千四百噸。法國郵船公司霞飛將軍號，昨日自騐抵滬，運來商貨四千五進餘噸，其中大部綱鐵之類。 
[上月份僑匯又減　走私商套購其數甚大]  
　　〔本報訊〕據有關人士之估計，十一月份之僑匯數字，較之十月份又見减少。其主因爲：（一）美鈔黑市價格大漲，而官價依然；（二）華南走私數目，未見减少。今日往往有由美國一地匯至另一地之匯票，郵寄廣東，以略低於美金黑市之價格，售與走私商人者。每月此種損失，官方估計達一千萬美元之巨。根據中國銀行之統計，去年勝利後之半年內，每月之僑匯高至五百萬美金，今則形勢變更，每月僅有二百萬美元左右，且有減少之趨勢，識屬可慮。又外傳港埠之外商銀行有以高利息吸收我國僑匯之說，記者詢之於某銀行實務專家，體朋不確。因寄至華南之僑匯，極大部份均爲家庭之用款接濟，而非用以作投資或投機者，過去某國家銀行曾在廣州設立分行，擬以較高利率，吸引僑匯，但結果殊不滿意，即爲明證。 
[粳糯米價步高　雜粳豆餅銷暢價昂] 　 
　　昨日米市南北到貨共計一萬一千餘石，各鋪戶均有備貨，是以消化蟬聯，市面逐步向榮，南粳猛漲一三一千元，北粳亦續加二千餘元，秈米跟漲三千元之　，白元冬節在邇，去路轉暢，回漲二三千元，陰元則狂躍三四千元，麵粉因內地價高，來貨爲少，暗暗上升，麩皮亦升二百元，但消化頗少，黃豆交易熟鬧，價格上漲三五百至千元不一蠶豆依然平定，赤豆仍乏上落，芝蔴貨稀挺秀，粵方續辦，盤升一二千元，生仁高料尚活，中下仍呆，形勢仍在盤旋之中，豆餅匯頭台　福建均有成交，價格步　，　漲三四百元，油市供求尚衡，動蕩頗少，生油早疲午堅，結果平定，豆油高貨微升一二千元，中下平正，蔴油店胃香燥，價漲三四千元。 
[經營僑匯爲主　中行海外分行密佈] 　 
　　〔又訊〕以經營僑匯爲主要業務之中國銀行海外分支行，據記者調查所得，其分布如下：分行四個，分設於紐約，倫敦，新加坡，香港四地。支行共十三個，其中屬於紐約分行者二個，分設於古巴及紐約市郊。屬於倫敦分行者一個，設於利物浦。新加坡分行有支行四個，分設於吉隆坡，檳榔嶼，巴達維亞，雪黎四地。香港分行則擁有加爾各答，孟買，喀拉赤，仰光西貢，海防等六個支行。各分支行之主要業務，首爲經營僑匯，次爲進出口業；在抗期內未淪陷者，曾致力於推銷公債。 
[業貨款　開始貨放 
　總額百六十億元]  
　　電機絲織業貸款辦法已經四聯總處核定，交通中國兩銀行於十一月廿五日起開始貸放，絲業方面已辦理申請貸款手續，與中交兩行分別簽訂合的，是項貸款四聯總處核定爲每台電機三百萬元，十台以上者始可向巾交兩行貸款，十臺以下者則由工商貸款銀團貸放，十臺以上之絲織廠計三百餘家，計有電機五千五百臺，共計貸款一百六十億元，絲織業之押品爲原料成品，成品不得超過五成，其折扣按市價七折計算云。 
[美國訂貨進口困難] 　 
　　〔本報訊〕十一月十七日前在美訂貨之處理問題，迄未獲得解決。據可靠方面消息：此批貨物，包括已啓運及合同已訂立者，數量甚爲鉅大，如允許進口時，央行須供給大量外匯頭寸，因關係重大，已向政院請示。且因申請者多，而輸入管理會人手不修，遲延在所難免。又悉此批貨物性質亦殊複雜，例如美國某大無綫電公司曾與我國某公司訂立合同，由後者承銷二萬個收音機，截至今日爲止，僅運來一千個；但在進口規定中，無綫電收音機即在限額進口之列，申請入口許可頗爲困難。據悉一部份有高度優先入口之貨物，則已匯傳許可，只待進行幸關手續。 
[商要從處人求寬理] 　 
　　至於進口商方面之意見，則認爲政府此舉，事先商界無所悉，故訂貨不合政府意旨，其過不在商人，故希望政府特別從寬處理，準於進口。尤其已抵碼頭之貨物，能立即搬八棧房，以避免不必要之損失。 
[發展家庭工業　市銀行辦貸款　已貸出一億四千餘元]  
　　上海市銀行，爲輔助市區小型家庭工業之發展，於本年九月份，特開始舉辦家庭工業貸款，總額爲二億元，凡有固定地而有手工業設備，經營正常小本家庭工業，已加入同業公會者，均可向該行申請借款，月息五分，日期暫定六個月爲限，原定每戶最高以國幣二百萬元爲度，惟財部規定小工商貸款，最高額不得超過五十萬元，故於十月起，又改正貸款最高額爲五十萬元，至擔保品，除將其工業設備爲擔保外，另須覓具殷實廠商一　或二家爲承還保證人，並規定每戶以一筆爲限，不得變名濛混。茲悉：申請是項貸款者，包括有手工棉織業，毛巾被毯業，木箱工業，皂燭工業，度量衡工業等，截止目前止，該行共貸出總額的一億四千萬元，其中有七千五百萬，聞尚在辦理對保簽訂合約中云。 
[工商輔導處　配售煤鐵]  
　　經濟部上海工商輔導處於昨日下午邀集本市機器翻砂業同業各代表，舉行座談會，各代表詳闡該業當前厄運。聞該處爲供應民營工廠各種原料燃料，已有一部一份鞍山生鐵及北票煤運滬，鞍山一生鐵頭號每噸八十八萬元，二號一每噸八十五萬元，北票煤每噸六一十萬元。 
[退票問題　存戶濫開支票　每月有增無減　近六個月退票統計] 　 
　　〔本報訊〕票據本爲信用籌碼，其能流通使用，純憑信用。然查本市票據交換所每月之退票漲數及金額，迭見增加。由此亦可見本市一般　行往來戶濫用信用之程度。銀籤方面，近雖撥具取締支粟退票辦法。然退票之風，迄未稍煞。據銀錢業某人氏語記者：退票之由來，邇來本市工商界之不景氣，雖係原因之一。。惟近來新設行莊爲招徠營業計，往往以低額存款，即可開立往來戶，且更以贈品，增加存戶興趣，凡此亦足爲增加退票之由云。茲摘錄最近六個月來本市票據交換所每月退票之總張數及總金額如决： 
　　月份　張數　金額 
　　六月　四七，三三四，八六，〇九五，六九九，二一七，〇三 
　　七月　七七，八五三　一三四，一一〇，〇八二，六九四，六一 
　　八月　六八，九一一　一二一，二七四，一〇一，四五七，五五 
　　九月　九六，二〇四　一六一，四八九，〇二九，〇五七，九八 
　　十一月　一〇三，八六　一六二，五四七，九三五，三一八，五二 
[第四期三次配紗　複製業共得四六〇一件]  
　　〔本報訊〕第四期第一三次聯合配紗，昨日開始發配。國民營各紗廠配予複製業各支紗共四六〇一件，合廿支紗五九九八·七五件。此巾計六支卅件，十支四二六件，十六支二四一件廿支二五七八件，廿支　股卅二件，卅二支三六〇件，卅二支雙股一六七件，四十支一二一件，四十支TK廿五件，四十支三股廿件，四十二支雙股五二六件，四十二支三股卅件，六十支五件，六十支雙股廿件，八十支雙股廿件。　又據複製業統計：第三期配紗共計短少二百件。昨日配銷會乃同時配出補足，計補紗邪廿支一七〇件，六十支雙股七件，合廿支紗二百件。 
[國綢大量外銷問題　組特種輸出會辦理　政府供給平價生絲人造絲　並負捍織綢機一部份資金] 　 
　　〔本報訊〕國綢大量外銷問題，運日經絲織業人士與央行林鳳苞局長等會商結果，原則上已有所決定，細則待明日再談。將來擬由央行，中信局，巾蠶公司等機關，合組一特種輸出委員會， 
　　各絲織廠合組公司 
　　責成絲織廠合組一公司，由政府供給平價之生絲及人造絲，織組機每台負担資金十萬一元至二十萬元。政府供給生絲之價格，較每担六元五角美金之水準較高，人造絲每箱供應價格，遠在二百八十萬之下 
　　製造計劃三月一期 
　　製造計劃以三個月爲一期。第一期擬織綢七八五〇〇匹，使用原料生絲一千四百五十担，人造絲二千三百箱、，蔣來成品外銷時，預計可收獲較生絲外銷多一倍以上之外匯。政府方面希望該公司之盈虧能自負責任，但絲織業方面則希望政府能予以扶助，此爲目前尚待解決之問題。又該公司之發起人會議，已定於今日召開。 
[美國出口貨　四十種解除限制] 　 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕商務部國際貿易局今日又將四十種貨物解除其出口限制，其中包括人造絲　，軍用吉普車，若干種電氣設備與地底開礦機器。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[我國將組織特別教育團　赴日本各地演講　指導旅日僑胞愛國守法] 　 
　　〔本報南京十四日電〕我國駐日代表團，根據最近僑務處調查，現在旅日華僑總計二萬九千二百餘人，復籍台僑的佔十分之六，計的一萬八千人，其中的半數爲日本戰時自台灣强制招募赴日作工者，去年八月日本投降後，除遺送回台者外，尚有匿居日本各地，不顧遺送回台者，此輩多爲廿歲左右之青年，分子複雜，習性不良。該團以爲此輩青年，及其他留居日本之台僑，雖有相當資產與相當學識技能，然在日本五十年統治之下，對祖國情形甚爲隔閡，亟應設法加以指導，養成　國守法之精神。前張岳軍氏赴美，經過東京時，曾建議由國內敎育機關，負責聘請敎育專家三四十人，組織特別敎育團，至日本各地巡廻演講，三月一期，大致一年可吿成功。該團以爲此種建議，極有價値，如此，即可提高旅日華僑之地位，幷爲將來建立良好中日邦交之橋樑。此項建議，已由外交部轉請敎育部提出意見。聞敎育部方面，正予以考慮中。並主張該敎育團應擴大組織，由各院部會及有關機關選派專員，幷聘請社曾賢達參加。 
[教部頃訂定　大學訓育制度　誤碼導處繼續存在] 　 
　　〔中央社南京十四日電〕大學訓育制度，前經敎部召開之全國高等敎育討論會提出修正，交部方參考。敎部刻已根據此項資料，另行訂定大學調育制度，規定各校均就置訓育委會，以校長爲主委，敎務長，訓導長，總務長，爲當然委員，另行加聘敎授三人至十五人爲委員。各校之訓導處，仍繼續存在。訓育委員會主要工作，爲立法有關訓育之章則規程，均由其訂定，訓導處則以執行爲主要工作，如此兩面配合當可校正過云各學樣訓育與教務總務脫節之幣端。 
[名教育家　鄭曉滄返國　十他日可抵滬] 　 
　　名敎育家鄭曉滄氏，於勝利前率派出國攷察敎育，遍歷歐美各地，茲據確訊，鄭氏現已攷察竣事，搭乘美國總統公司美琪將軍號輪船返國，將於十八日抵滬。 
[主辦國語小報]  
　　〔本報北平十四日電〕敎部國語推行委會委員蕭家霖，下週將由京來平，主辦國語小報。 
[杭立武來滬]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部政决杭立武定於十五日下午由京赴滬。 
[自費留學生　購買外匯]  
　　敎部擬具兩項辦法 
　　〔本報南京十四日電〕自費留學生購買外匯問題，敎部極爲注意，願在可能範圍內予各生以相當便利。茲探悉敎部己擬具下列兩項辦法，呈請行政院核示中：（一）允許各生在未獲得外國入學許可證前，憑敎部所發留學證書，即可購買外匯。（二）在卅六年年內，不間外匯匯率提高與吾，各生仍依三三五〇官價購買外匯。 
[教部飭增額收訓　東北流亡青年]  
　　〔中央社南京十四日電〕東北靑年，以不堪中共軍隊壓迫，紛紛冒雪從松江以北各地集中哈爾濱，再逃至松花江以南國軍駐地，請求救濟，因之長春瀋陽各地流亡失學失業靑年，更日見增加，待救甚亟，敎部靑年復學就業輔導會，以限於名額，無法盡量收訓，業將長江各地收訓機構，酌予緊縮，謄出二千名額，移增爲救濟東北青年之用，並已電知瀋陽長春兩靑年進修班，曁潘陽師資訓練所，開始登記收訓。 
[平師院發起公　葬錢同] 　 
　　〔本報北平十四日電〕北平師範學院，以已故敎授錢玄同高步瀛等，尚未安葬，決定聯合各界發起公葬。 
[蘇北教育復員　省府訂定緊急措施計劃] 　 
　　〔本報鎮江訊〕蘇北各縣收復後，關於敎育復員蘇省府已訂定「緊急措施計劃」一種，飭敎廳執行。其計劃大要如下：（甲）國民敎育（一）協助各縣，建立國民學校一千所，以資倡導示範，每校只少辦小學一級，民敎班一班。（二）編印特種敎材五萬册，補助國定敎科書。（乙）師資調練（一）在每一行政區中，擇交通便利地方，各設「師資訓驟所」一所，訓練時期六個月，資格爲初中畢業，費用由公家供給，每所三百名，六區合計一千八百名。（二）甄訓陷區教帥，每一行政區設「陷區敎師甄訓所」一所，時期爲三個月，費用由公家供給，每所三百名，六區合計一千八百名。（三）招待流亡敎師，每區設「流亡敎師招待所」一所，訓練三個月，費用由公家供給，每所三百名，六區合計一千八百名。（丙）靑年敎育：辦「靑年訓導班六所，收容高初中程度失學靑年，訓練六個月，每所一千名，訓練完畢，按其成績分發各公私立山學肄業。（丁）社會教育：（一）組織電化教育巡廻工作隊四隊，以徐州，樂海，淮陰，南通，四地爲中。（二）組織臨時社會敎育工作團四團，以徐州，東海，淮陰，南通，四地爲中心。（三）普設三民主義農民學校，每縣只少一所，惟廣農敎。（四）普設婦女生活訓練班，每縣至少五班。 
[電化教育工具　收音機千架　教部決定配辦法]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部爲積極推進電化敎育，已向國外購備收音機千架，爲電化敎育收音之工具，已運到七十架，其餘尚在續運中。聞敎部已經決定分配辦法如下：（一）各省市社敎機關及中等學校六百架，（社教機關半費，中等學校全費）。（二）各省市敎育廳局四十二架，全費。（三）國立社教機關十一架，半費。（四）各省市科學館十二架，半費。（五）各省市電化敎育輔導處，電化敎育巡迴工作隊四十四架，免費。（六）公立專科以上學校一百零五架，全費。（七）國立中等學校三十九架，全費。（八）國立邊疆中小學二十九架，半費。（九）敎育部復學就業軸導委員會所屬機關學校十八架，全費。（十）留存及敎育部各單位主管人員借用一百架。以上合計一千架。據悉此次核定配發各省市收音機時，側重社教機關，收費係按現進外匯率，訂整數，合國幣十萬元正，如將來實際分配時，外匯率有變動，再依照改訂收費數額。敎部因分配感覺困難，未能配及私立專科以上學校，僅增加復學就業輔導委員會所屬機關學校共十八架，由該會統籌分配。 
[之江百週校慶]  
　　旅滬校友昨開會慶祝 
　　私立之江大學，定於本月二十五日，在杭州舉行創校百年慶祝典　。該校上海校友會，於昨（十四）日下午六時，假福州路一家春舉行毋校百週紀忿慶祝會，到校友一百五十餘人。該校李培恩校長，亦特自杭州趕到參加。會中節自，有獻旗，聚餐，羣舞，社交舞，贈彩等項，惟緒至爲熱烈。直至十時，興盡散會。又該大學杭州慶祝大會日程已擬定，自二十二日至十五日，分別舉行遊覽，國吾語演講，及球類比賽，成績展覽，話劇平劇及音樂會演奏。 
[市立幼稚師範　研究整上海]  
　　百餘學生昨參觀市府 
　　〔本報訊〕市立幼稚師範校長陳　　，主張「活教育」爲敎學方式，注重觀察方面，最近特以「上海研究」爲主題，將整個上海作爲學生之活教科　。自小學程度起，迄高中止，共周參加研究，舉凡本市之民政，市府各局、教育文化、出版，電力，電車，自來水，郵政等各機構，均在研究之列。該校師範科學生一百餘名，於昨晨十時，赴市府參觀。其專修科同學，則赴社會局參觀。此外小學五六年級學生，則赴上海電力公司參觀。間此番研究工作，已將吿竣，定於本月二十五日，該校成立一週年紀念時，彙集參觀記錄，作一總檢討云 
[中國電機工和師學會　第九屆年會開幕　吳稚暉吳市長等出席致詞　全國各分會代表報告會務] 　 
　　中國電機工程師學會舉行第九屆年命於交通大學，集全國電工同志於一堂，作檢往開來之工作，業於昨日上午九時在該校文治堂開幕，由該會會長吳保豐任主席，行禮如儀後，吳會長致開會詞。籌備主任趙曾珏氏，報吿籌備經過。 
　　開幕演說 
　　繼由黨國元老吳稚暉氏演說，大意謂：電機工程爲一切工程之母，希望中國電機工程師，祖起「母親」的責任來，作「生男育女」的準備，語極雋永。吳市長演說稱：目前中國工業雖因高利貸，高工資，外貨充斥，交通不便，而瀕於危境，此不過一時現象，未來世界仍爲工業世界，亦即電氣世界，以電機工程師所負的任務爲最大，希望該會以學術團體的地位，協助政府努力建設。後由趙祖康局畏以中國工程師學會上海分會會長地位，致詞祝勉。上海電力公司經理亨脫亦蒞臨致詞。 
　　會務報告 
　　開幕禮成，休息十分鐘後，即舉行會務報吿，由上海市敎育局副局長李熙謀主席，計有董事會代表徐恩曾，上海分會會長趙曾珏，西安分會會長宋廉生，蘭州分會會長張幹，報吿各分會會務，及廣州靑島西安南京各地分會電達之書面報吿，我國出席國際電信預備會議黃如祖氏報吿出席經過，全部節目，由業餘電台廣播各地分會會員同時收聽。午餐由中央研究院交通大學上海市敎育局及公用局聯合招待，即席通過電達國民大會致賀。 
　　專題討論 
　　下午二時起，舉：一爲資源委員會電業管理處處長陳中熙氏主講：「如何分配水力與火力發電，以發展中國之電力網」；一爲交通部電信總局工務處長侯德原氏主講：「如何完成中國之電信網」，同時由趙曾珏朱其淸兩氏舉行公開演講，講題爲「上海市之供電情形」，及「電世界與無錢電世界」兩題，聽衆七百餘人，盛况空前。 
　　該會於五時後，赴中央研究院參觀，即由江南電力局及上海電力法商電燈，華商電氣，閘北水電，浦東電氣五大公司聯合招待，在國際飯店晚宴，同時放映電工科學影片。 
[一二區國教研究會　昨開成立大會]  
　　陳靑士蒞十曾致詞 
　　〔本報訊〕本市第一二兩區公私立國民學校小學校，於昨日（十四日）下午二時，假廣西路市立格致中學禮堂，舉行第一二區國民敎育研究會成立大會，到錢江，明惠，養心，澄衷，大光，景海，市中，進衛。民德，報工，尚智，正中，西區蒙　華華，新榮，民生，樂　，德民，時中，申聯，浸德，亞開，等二十餘校校長敎師二百餘人，由高爾柏，華志城，邢大治，王維羣等担任主席團。敎育局主任督學陳靑士，國敎處科長劉詢牧，駐區督導馬靜軒等，均出席指導。高爾柏報吿籌備經過後，陳靑士即致詞，略謂：敎育的中心，就是敎學。學校的一切設備，校舍，以及行政制度等，都是幫助敎學的進行的。倘以戰爭來比喻敎學，那末敎師便是最前綫的戰士。我們知道天天與兒童相處的，足以影響兒童身心發展的，不是敎育行政人員，而是各位敎師。陳氏又謂關於輔導工作，假如全市敎育改進，完全靠幾位督的力量，我以爲是不够的。要各位自動起來研究，並希望每一位校長能以百分之五十的時間，來做輔導工作，更望校長職務要專任，行政手續要簡化。劉詢牧馬靜軒相機演說。最後主席團提出研究　節簡章草案，修正通過，並公推高爾柏爲研究會主任。 
[簡訊] 　 
　　立達在滬校友，定於今日（十五日）午後一時半，假九江路四十五號花旗銀行二樓淸華同學會，開校友會，未接通知校友，亦可參加。 
　　正中書局發行之「正中兒童」月刊第二期，今日出版，執筆者多爲實際從事兒童敎育，並對兒童文學有素養之　　，內容豐富，適合小學低，中、　各年級學生之需要，定價每册四百元，預定半年二千四百元。 
　　本市小學敎師聯合進修會主辦之星期講座今日請大夏大學邵坤倫敎授主講：「現代經濟的知識」，地點在泰山東路四明公所公濟小學內，時間爲上午九時 
　　本市七區小木橋殷家宅地方士紳，集資創辦之國民小學校舍二十餘間，業已修建完竣，於今晨凡時舉行落成典禮，定名爲股宅國民小學。 
[中西籃球四經旅　今晚爲苦兒作義賽　下午六時起在體育館交鋒　仁餘結恩卡斯華聯戰巨人]  
　　本市西僑靑年會爲籌募耶誕苦兒救濟基金，特請求本市體協籃球委員會核准，並得該會與體育館協助，舉辦中西慈善籃球賽，定於今日及十七日（下週二）二天，假陝西南路市體育館舉行，由華聯及仁餘，輪戰巨人與恩卡斯。今日首慕於下午六時起交錄，門票樓上一千，及樓下四午，長期券停用，軍警一律購票，並內格致中學童子軍到塲維持秩序。 
　　仁餘　首場仁餘對恩卡斯，六時登場，仁餘邇來表演優異，球藝竿頭日上，與遠征軍羣聲征輪黑白等會師，戰績卓著，極博好評，沈鵬舉，王槐庭，徐仲己輩，智勇雙全，尤以姚文　更見特出。 
　　恩卡斯　恩卡斯在「黑人」却利勃脫領導之下，作風快捷穩健，今與仁餘會戰，可稱工力悉敵。 
　　華聯　七時起大軸華聯對巨人，前者號稱滬上盟主，麾下名將孔廣益，李震中，陳學崇，吳成章，張良雄，任相成等，此番爲義賽出戰，定有優異表演。 
　　巨人　巨人隊爲西人鐵軍，由凱捷密洛夫主持，極著戰績，陶勃林基，浮尼克，沙司金昆仲驍勇善鬥，新人皮谷奈允見傑出，今逢華聯，龍爭虎鬥，戰情必有如火如茶之盛。今日秩序錄下： 
　　仁餘---恩卡斯（義賽）六時 
　　裁判　鄭志芳　宣鶴阜 
　　華聯---臣人（義賽）七時 
　　裁判　瞿鴻律　金伯陶 
　　〔仁餘〕顏意誠（領隊），余邭子（敎練），陳渭源（隊長），沈鵬舉，姚文彝，王槐庭，王蓉生，梁永佳，徐仲己，吳新運，孫國政。　〔恩卡斯〕却利勃脫（隊長），奧柴遼，格脫黑士，E凱羅斯基，V凱羅斯基，鮑萊，皮爾，格朋乞谷夫，李奧。 
　　〔華聯〕張　祥（領隊），朱廉耕（幹事），孔廣益（隊長）李震中，包松圓，瞿錫麟，陳學崇，張良雄，任相成，張顯崙，徐菊生，吳成章。 
　　〔巨人〕陶勃林，耶龍，I沙司傘，N沙司金，浮尼克，皮谷奈，凱捷密洛夫，强杜萊。 
　　第二日十七日（星期二） 
　　巨人對仁餘　下午六時 
　　恩卡斯對華聯　下午七時 
[大專籃球賽　報名今日截止]  
　　大專學校籃球賽，自開始報名以來，參加者異常踴躍，定今日截止，凡手續未辦理完竣者，亦希於今日向（一）甫體育會路曁南大學第一曉體育衛生組，（二）陝西南路三〇三號市體育館指導部補辦，逾期槪不通融。 
[敬華杯　浦東越野賽]  
　　因雨順延一週舉行 
　　洋涇警察分局長賈維駿氏發起之敬華體育會，主辦浦東第一屆敬華盃越野賽，委託靑年團六分國體育會協助進行以來，頗爲順利，報名參加者，六分團方面有四十三人，東昌體育會方面，有一百十五人，共計一百五十八人之多，名將樓文敖，萬金生，邱杏卿，劉賡發，金川翰，高鼎泰等，亦皆參加角逐，全程一萬餘公尺，該賽原定今晨九時，在浦東東昌縝警局路甫昌體育會門前起步，惟連日淫雨，浦東一帶，道途泥濘，難以進行，放主辦當局決定順延一週，於下星期日（廿二日）上午九時，仍在原定地點舉行。 
[全黑藍隊東山再起　準備參加二屆聯賽]  
　　全黑籃球隊，乃本市具有悠久歷史之藍壇鐵軍，擁有名將賈幼良，瞿錫　，徐菊生等，實力不凡，現決東山再起，準備參加第二屆籃球聯賽角逐。 
[京中正體育會　編印體育年刊]  
　　〔南京訊〕首都中正體育會，編印體育年刊，內容包括勝利一年來之全國體育活動，重要文選，全運世　之準備情形，及三民主義靑年團體育　文　賽，名專家執筆，封面由蔣主席題簽，國文並茂，堪稱勝利後體育界之唯一文獻，開始預約，晨歷新年出版，歡迎本市體育團體或同志　賜大作或照片，於本月廿日前，奇市陜西南路三〇三號國光電訊社，或南就　後街青年國京支團，該會當　集予以發展。 
[足球賽昨遭雨阻　樂華今日戰合群]  
　　昨大雨傾盆今日球場有問題　 
　　足球聯賽，昨因雨未曾舉行。今日自晨九時起，原有甲組東華對合羣，以及乙丙組十場角逐，惟昨雨傾盆，今日能否成賽，各球隊與觀衆，可於今晨八時卅分，收聽靑年文化電台廣播，該台週波一二二〇，呼號XGY 
　　如今日陽光普照，則午二時卅分晋元公園球塲，有甲組賽一塲，東華對合羣惟以昨日雨勢，今日球塲可吾應甩，大成問題。今日秩序録下： 
　　東華---合群（甲組）二時半晉元 
　　康東---滬印（丙一）九時正中一 
　　永安---崇本（丙一）九時正中二 
　　中行---尚友（丙五）九時正中三 
　　普運---捷馳（乙一）十時半中一 
　　博隊---海關（丙二）十時半中二 
　　友愛---新勝和（丙二）十時半中三 
　　華光---優游（乙一）二時半中一 
　　磐隊---　業（乙三）二時半中二 
　　萬利---東昌（丙五）二時半中三 
　　東華 
　　劉顯漢　李寗　莊友仁　韓龍波　鐔福楨　張林根　李垚　於洽興　孫錦順　孫開哲　賈幼良　（生力軍）張邦綸，戴麟經，林文虎 
　　合羣 
　　姚崇　潘福春　王和生　孫輝文　唐佐文　瞿錫榮　劉志光　唐根福　張　挺　韓龍根　符質彬 
[鐵路員工體育會　舉辦國術訓練班]  
　　籃球隊開始操練 
　　京滬區鐵路員工體育會，自本月十六日（星期一）起，特聘精武體育會名國術家李龍標，祖任鐵路員工國術指導，報名以還，參加者已達五十餘人。 
　　〔又訊〕鐵路籃球隊成立後，定每週二，四，六下午六時後，假四川路靑年會健身房操練，該隊實力甚强，擁有東華名將張邦綸，張林根，韓龍海，李垚等，該隊業已報名參加第二屆籃球聯賽。 
[精武杯乒乓　王友信得一組冠軍]  
　　 
　　今日下午第二組賽 
　　〔本報訊〕精武體育會主辦之精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標賽，第一組賽，於昨晚七時，在南京路慈淑太樓該會會所賽畢，結果冠軍王友信，亞軍陳興權。首由精武會理事朱廉湘氏致詞，大意謂；乒乓爲室內運動，運動以精神與道德爲主，成功與失敗居其次。詞畢開始競賽，第一組共七人，邱宣明棄權，僅餘六人。王友信球藝精湛，聲東指西，左右開弓，陳興權祇得改取守勢，而處於被動地位，金龍隊主將盧永康與陳興權爭奪亞軍時，亦爲情彩之一慕，盧永康攻勢頻頻，陳興權沈着應戰，終獲勝利。 
　　昨晚第一組勝負成績如下：冠軍王友信，勝五，亞軍陳興權勝四負一，盧永康，勝三負二，陳錦堂勝二負三，盧培之勝一負四，程啓鑫負五。 
　　今日下午二時半起，在慈淑三樓該會球室，賡綾作第二組賽。不售門票，歡迎參觀，裁判張志鴻，蔣孝湜，檢察李龍標，按今日出塲賽員巾，以後起驍將張孚瑋，及削球好手俞誠，爲該組之種子，二一人球藝各具千秋，冠軍誰屬，殊難預卜。另精武健將徐孫嘉，虎視耿耿，亦有亞軍希望，彼時三角相逢，必有劇鬥。茲錄今日出戰諸將名單裁下： 
　　張孚瑋，俞誠，徐孫嘉，范良驥，陳燮濤，陸鍾煒，鮑北鴻。 
民政簡報 
[區長民選日期確定　定一月六日起開始 
] 　　 
　　 
　　本市區長民選，業經市政府擬定實施要點，電奉內政療準予備查。茲悉已定於本年十二月二十日至三十一日，由市府民政處先行辦理候選人登記。參加登記之候選人須經甲種公職候選人檢嚴及格，並以在該區居住之公民爲限。明年一月六日起開始選舉，市政府已檢同選舉區長實施要點，選舉區長須知，及各區區長選舉日程表，分令各區公所轉行區民代表會，會同遵辦其報。 
　　各區區長選舉日程 
　　第（一）第（二）區一月六日，（三）七日，（四）八日，（五）（六）九日，（七）（八）十日，（九）十一日，（十）十三日，（十一）十四日，（十二）（十三）十七日，（十七）（十八）十八日，（十九）（二十）十五日，（二十一）（二十二）二十七日，（二十三）（二十四）二十八日，（二十五）二十九日，（二十六）（二十九）三十日，（三十）三十一日，（三十一）（三十二）二月一日。 
　　十區保幹座談會　 
　　第十區（靜安）區公所，於前日下午四時，召開第十五次幹事座談會。出席各保幹事等四十餘人，由總幹事伍敬淑氏主席報告本區戶籍過錄，各保統計工作成績，以便分別獎懲，並規定過錄副本，限本年底一律結束，送區彙轉。旋由各股主任，相繼報吿各主管部門應辦事項，於下午六時散會云。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[青島在冬眠狀態中　「劫收」和戰亂的賡續存在　戕害了青島工商業與文化] [  十一日航訊　本報青島特派員杭舟] 　 
　　海風呼嘯，飛砂走有，「避暑勝地〕的靑島，已經在冬眠狀態中。這冬天，是比以往更爲寒冷了。自從抗戰勝利，在勞山打遊擊的李先良氏率領了他的部隊接收了這個城市，便一直處在被共軍封鎖的狀態中。冬天，北方人民生活必需的煤，來源便非常缺乏。雖然，市面上還可以發見這黑色的賽物的蹤跡，但每噸卅餘萬元的價格，只好成爲華麗的公館中的裝飾品，普通市民己無福消受。十二月八日，一夜狂風，八萬餘流亡的難民中有二百多名因凍餒而昏暈過去。這祇是一幕「小小」的悲劇而已，使美麗的靑島留下無法抹去的汚跡的，該是「接收者演出的那許多醜劇。魯豫晋區接收淸查團團長郭仲隗氏發表遇這樣的談話：「靑島接收舞弊爲全國之冠！」 
[訪李市長他說：主管人很難做] 　 
　　李先良氏是現任靑島市長。抗戰前，他是靑島特別市黨部的主任委員；在勞山打遊擊時代，兼代了市長。在那個時代，他着實苦幹了一番。他與所有打遊擊的同志）樣，同甘共苦，出死人生，勝利了，他正式被任爲靑島市長，帶了一肩行李，走馬上任，現在，他住在豪華的前日本領事館裏。記者到百島以後，便去拜訪他。我被接待在一間精緻的會客室內。沙發與彈簧椅的套子是淸一色的藍絨布，賞心悅目。溫和的暖氣。鮮艷的窗帘，隔絕了外面水凍的世界。李市長穿着一套春裝，笑容可掬地談到一些問題。那天，恰是美國眾議院海軍委員會議員艾塞克等五人離靑飛津的一天。他先談起關於招待外賓的事說：「靑島是一個國際都市，單招待外賓一項就够費心思。外國人很注重第一次印象。如果招待他們用中餐，須要使他們對中國風味留下一個非常優美的印象。所以，菜與酒的鮮美，杯盤的精巧，都極重要。」他提到昨晚參加中央海軍訓練團招待美議員的宴會：「他們顯然是第一次　到　國風味，大聲讚好，但我喝了那些酒後，今天還有些不舒服。」 
　　記者表示：「李市長在這一年來維持靑島的局面，的確不容易！」 
　　他很有風度的笑了一下：「但有些不諒解我的人正對我大肆攻擊。中國的事往往是這樣的：主管很難做！譬如，關於接收的事吧，我手下有些人做了錯事，都算在我的頭上！」因這件事，他特地去了一次南京，回來後，赴各處視察，似有積極整頓一下市政的決心。但他另對人這樣感慨地說：「我手下每個人都有關係，我辦那一個好呢？」 
[青島接收舞弊爲全國冠　移法院的案子卻僅八件] 　 
　　隔了幾天，我在市政府會客室　會見了市府秘書長姜可訓氏。他對郭氏的談話有如下的批評：　這裏有兩個問題：第一，全國　敗收舞弊到什麽程度？第二，靑島接收舞弊到什麼程度？郭氏並　真全國接收淸查事宜，所以一　　　難有個比較。再，靑島　收舞弊旣爲全國之冠，但淸查　多途法院的接收舞弊的案子只　八件......。」言下似有「與「國之冠」四個字不大符合」之　八件案子，我特地去地方法　詢了一下，其中五件業已起　，三件尚在綫密偵察中。 
　　已起訴的五件對象是：（一）中紡青島分公司第一印染廠課長李達五、辦事員徐炎培。（二）靑島市政府委員兼公堂事業管理委員會主任秘書呂廣恩與該會組員王子敬。（三）經濟部特派員辦公處接收專員朱先栽。（四）中央信託局房產組辦事員關鏡海。（五）靑島市黨部委員兼黨政接收委員會委員馬錫珺。尚在偵察中的三件對象是：（一）國民參政會參政員張　古。（二）市黨部委員邱瑞基。（三）市政府職員孫振有。 
　　舞弊案犯　中下級人居多　 
　　其中比較　動的是關於張樂古的案子，在一般市民的口頭，張樂古是：「靑島接收三巨頭之一」。關於他的「偷犬換日」的手法，傳聞很多。現在他巳被拘押在地院裏，不准會見任何賓客。法院處理這件案子，似乎特別　重。首席檢察官丁書恪氏吿訴記者：「大的還有兩個星期可以起訴了。」 
　　「郭團長的話，我想不是隨便說的。」當記者訪問山東高等法院第二分院院長楊昌第氏時，提起郭仲隗氏談話的確實性，楊氏這樣說：「至於舞幣的人，大概以中下級爲多。靑島當時接收的情形如何？我沒有看見；但我知道的是：當時所用的叭，大半是「就地取材』。在上者如果不嚴厲地防範，阻止舞幣的發生，甚至加以默許，那情形便不可收拾。」他因而談到前政治風氣的敗壞：「環境每每逼迫貪汚現象的造成像州島這樣一個繁華的都市，做官而不坐汽車，而不能西裝革履，而沒有各種豪華的享受，彷彿就不能見人，被認爲　子。當許多人都已經有了那種享受時，少數人想避免，想改變，幾乎是不可能的。」他才從濟南回來，他說濟南要比靑島樸素得多，所以濟南接收的情形亦要好一點。他又說：「現在做官的人只有兩種：一種是優子另一種是別有作用的人。此外，沒有第三種人。像法院裏一個推事的收入，只够一家人吃窩窩頭。這些人便都是優子。我們只能用私人的感情去維持。否則，當推事的出去掛牌當律師，受理一件案子的收入，便足以超過一年推事的薪俸。」　記者來靑一個星期，爲了找尋房子，發現了這城市關於房屋問題的一些「秘密」。我幾乎可以這樣說：「靑島市處理敵僞房屋的混亂，亦是中國第一的」！在上海，我知這曾經有一些」强有力」者非法佔用房屋，但始終是被認爲不合法的。然而，在靑島則一切强佔者槪予承認，無形中鼓勵了强佔的風氣。敵僞產業處理局的一位職員說得妙：「只要住房子的納租，政府的收入有了，誰住？反正一樣。」於是，靑島市便有一個人佔住十幾幢房子，周時，亦有許多人找不到安身之處。「房荒」！「房荒」！　嘴的鸚鵡　樣呌着。有一個房屋考核分配委員會，是應付申請者的一個機構，有名而無實。會內至今還沒有一本淸册，那些房子未辦手續，或那些房子已辦手續，都像猜謎一樣。有一位先生好容易分配到了一幢房子，那裏面早就有人住着，請他們「搬家」，他們伸出手說：「拿錢來」！於是，這位出不起「請搬家費」的先生只好住旅館。 
　　最危險期已過　戒備迄未鬆 
　　靑島軍事上最危險的時期已經過去。最危險的時候是在今年夏天。那時共軍已攻至靑島的水源地，市內兵力單薄，岌岌可危，但共軍沒有胆量乘虛而入。徐州綏靖公署第二綏靖區副司令官兼靑島警備司令了治磐指揮了一些保安團隊艱辛地應付過了這個危機。現在，外圍已漸在拓展。膠濟路是山東的一條大動脈，經路局搶修之下，即可恢復通車。此路一通，靑島的被封鎖狀態可吿解除。 
　　但放棄和談的共軍正在軍事上準備新的行動。在膠濟路兩側，尤其是以南地區，以臨沂爲中心，集結的共軍不在少數，隨時有對膠濟沿綫各都市發動雙擊的可能，以遂其擴大軍事割據的企圖。負責　濟綫治安的廿集團軍總司令夏楚中氏日前來靑，曾對記者說；「國軍遵守停戰命令，決不主動攻擊，惟共軍如來犯我，則我必有以應付。」故以靑島而論，此刻仍在戒備恐懼中。「突擎抽查戶口」時常舉行。除了早己實施的午夜戒嚴外，十二月五日起並實行海上戒嚴，禁止一切民船進出。 
　　征兵額一千名　年內辦理竣事 
　　本年度，靑島應徵的兵額是一千名，以種種意外的原因，迄今尚徵集六百餘名。徵兵是依照中央法令辦理的，由市長在全市及齡的壯丁名額中抽出一千個名號，因恐有逃避的事端，保甲長在名單揭曉的晚上，帶了繩子至每一個抽中的壯丁家裏吿訴說：「你應該履行最光榮的義務了！」其間，自然不免有所驚擾。而若千保甲長乘機買賣頂巷等不法的現象，靑島亦時有發現。尚未徵到的三百餘名，聞決在本年內辦理竣事。 
　　公營民營工廠　什九尚未復業　 
　　「劫收」和戰亂狀態的賡續存在，是對靑島工商及文化的莫大戕害。據統計：敵僞時期，靑島共有公營民營大小丁廠四千餘單位，現在復業的不及十分之一。而商塲景况更見慘淡。貨物大都來自上海，加上一筆可觀的運費，除了發「刧收」財與一些特殊人物之外，收入較上海允低的小市民如何購買得起？在街頭，你可看見大小商店店面的油漆均已褪落，正如它們門前的落葉一般凄凉！ 
　　青島徒有美麗外光　像是個「彈性女兒」　 
　　三面環海，一面靠　山，靑島徒有其美麗的外表。有人一樣說：「這兒是沒有文化的。「走進書店一看，所有的書籍都來自上海，而這些　書籍，却有十分之九是屬於黃色性質的。本地沒有出版一本像樣的雜誌。代表文化的幾張日報，內容貧乏而枯燥。有的報紙的」專電」，竟全部抄錄上海報紙，一字不改。 
　　我獨步在黃海之濱，靜靜地走過那此海水浴塲，我來到了中山路盡頭的前海棧道，竚足觀望，海風呼嘯，海浪洶湧。這兒是被稱爲遠東有數的海軍　地，但中國的新海軍尚正在襁褓之中。此刻，美海軍士兵，一批批上岸遊要，吉普車風馳電掣地通過寂寞的柏油路上。舞廳，酒吧間，　啡館，只有美水兵上岸的那段時間是然鬧的。奇裝異服的女郎擁着一個水兵又一個水兵。於是，我想到給靑島一個適當的形容詞，稱之曰：一個「彈性女兒」！（十二月十一日於靑島冰凍的夜晚） 
[臺南大震　勘災小記] [  九日航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　本月五日上午六時四十五分，臺南市東北約八公里處的新化，永康一帶，發生了劇烈的地震，最大震幅一公分以上，總態動的十分鐘，在人體上的感覺時間，也有一分多鐘，霎時間房屋倒塌，鐵道橋樑被毁，死傷的三百七十餘人，全部係被建築物傾壓所致，哀聲獨地，不啻人間地獄！ 
　　震源是永康，新市與新化的一塊三角地帶，其中以新化受災最重。震源一帶，有數處地面突然開裂，土地或凸或凹，其距離竟達二公尺左右，附近之道路，甘蔗園，花生豆園間，有數十處噴出黑砂泉水，最長者達二十公里。 
　　台南市與新化的鐵道，受損甚大，全長十一公里中，的八公里受劇震，鐵軌或曲或斷，同時鐵路橋樑亦有兩座被震裂，交通遂吿斷絕，經鐵路員工搶修，復因此綫係雙軌，故火車於當晚五時，仍照常通過。合南市自來水幹綫（埋於新市，新化間者）亦受震有四處裂開，故目下台南市水源吿斷，的須一星期始可修復。嘉南大圳無恙，對農田灌漑亦無影響，誠亦可謂不幸中之大幸，日來省方巳派員馳赴災區，勘察詳情，指示善後辦法，並發放實物，慰問災民，救濟總署台灣分署亦派醫師携帶藥品前往各災區施行受傷者之救治。 
　　查臺灣地震，最劇烈之一次，係民國二十四年月二十一日上午時零二分，在新竹臺中方面所發生者，死傷計一萬五千〇一名，房屋倒壞五萬五千棟。第二次係民國三十年十二月十七日上午四時十九分在嘉　發生之地震，死傷一千〇二名，房屋倒壞一萬五千餘戶，另朋顯著之崩山，此次臺南地震之慘重，可謂僅亞於以上兩次劇震而已。 
[棉姑娘行路難] [  鄭州六日航訊　本報駐鄭記者范世勤] 　 
　　鄭州爲什麼在戰前是個有名的商埠？記者住在鄭州一年沒有看出來。是不是因爲巍峨的隴海花園被炸成廢墟了？是不是因爲平漢路往北去的一段被「扒路軍」扒平了？是不是因爲花園口堵口還沒有堵成？還是一位什麼樣的大老　去世了呢？或是一位什麼樣的紅小組衰老了呢？我始終沒有找出一個答案來。　最近，因爲要添了一條棉被，不得不注意到棉花身上去，於是我常常問問攤上擺的棉花商，車上運的棉花客，才知直棉花對於鄭州的重要，才知道：有棉姑娘才有鄭州。 
　　各界爲棉棉花忙　 
　　前幾天，鄭州的棉花還是二千五百元一斤，這幾天已經漲到三千元了。說：最近正是棉花上市的時候，從上海來一些大商人已經到了鄭州來收購棉花，火車爲着運棉藥化忙，銀行也爲着辦棉花押匯忙，一個市塲的交通界金融界都要爲這棉花忙，這棉花就在這市塲吃香了。　安陽是產棉的區域，前些時候，十分之七的產棉區是在共軍手裏，最近那些地方已經收了回來。據說：今年安陽產棉三十萬担。在抗戰中，我們在鄂北，鄂北最大的出產，也就是棉花。那時，除子淪陷區外，全國產棉第一位是西北，第一位就是鄂北，經濟部爲了吸收鄂北的棉花，不知設了多少機構，因此而發財而走運的官商，不知多少人，其實整個鄂北所產的棉花，還不到三十萬担。那末安陽一地就出產三十萬担的棉花，也足驚人了。共軍佔領安陽附近的時候，人尚且在他們　斷統制之下，棉花更不能例外。那時，他們只化五六十元的「抗幣」，向老百姓買一斤棉花，說因此老百姓多牛甘願把棉花爛在地上，賭他們整年辛勞而不得償的一口氣。那些產棉區收復過來後，安陽的棉花突然由二千元一斤跌到一千五百元。 
　　棉商的生意經 
　　現在，一些棉花商潮湧似的到安陽去收購棉花，這是生意經。生意經是一件事，發財又是一件事。照那些棉花商說：到安陽去收購棉花，一定要帶着現鈔去，因爲安陽沒有一家銀行，所以非要有些冒險精神不可；棉花商把棉花當爲生意經，而安陽的地方機關又把棉花商當作生意經，一車價値四千萬元的棉花要出一百萬元以上的額外　派；安陽的一家棉花打包廠僅僅離共軍只有十里路，沒有方法開工，所以一個可載三十噸的車皮，只能裝十六噸的棉花，同時因爲包裝不緊，治途要走漏了百分之二，與必需付十五萬元一車的保險費；過去一萬元的資本，就能收購三十噸的棉花，現在二十萬元只能收購一百六十五斤，那末現在要敢購三十噸的棉花，就得要七千三百多萬元，普通的商人那有這麽大的資金。所以在安陽收購棉花，也是件不容易的生意經。 
　　市面激起熱潮 
　　可是，鄭州的市面，是被棉花激動了。幾家銀行錢莊，大做棉花押匯。由安陽過來的棉花多半運到漢口去，一個棉戶，在鄭州像交通銀行可以申請三萬萬元的押匯，其利息是四分半，但期限只有十五天，到了漢口，還是可以另辦押匯，利息是五分，要是在漢口有廠的話，那期限可以伸展到四十五天，這是優待廠家的關係。　目前經過鄭州的棉花，不過十萬担而已，可是與戰前三百萬祖棉花的過境，還相差太遠。這十萬祖棉花逛過鄭州，已經把鄭州的市面激成熱潮，要是像戰前三百萬担棉花湧流過來，那鄭州就將成爲名符其實的商埠了。『有棉姑娘才有鄭州」，眞是名不虛傳。 
　　中紡公司收棉　 
　　中紡公司最近在西北收了三十萬担的棉花，因爲擠不上隴海路的車予，至今還滯留在西安常「難棉」；靈寶一帶的棉花，雖然有人在收購，可是怎樣過來還是問題。棉姑娘的行路難，不僅爲了上不上車，還有因爲沒有替她梳裝打扮的打包娘（打包廠）的關係。原來河南有六個打包娘；在安陽的一個打包娘，已如上述的情形沒有幹了，在靈賽的兩個打包娘，因爲棉姑娘旣經行期不定，也沒有方法替她梳裝打扮；其餘三個打包娘，是在鄭州，兩個被敵人看中了擄了去，還有一個被一個部隊接收去當磨粉婆了，現在正在向國防部請求發還，大概可無間題。 
　　要恢復鄭州的市面，首先要恢復鄭州的棉花市塲，要使它像戰前一樣有三百萬担棉花在鄭州來集數，當然有許多的困難：主要的因爲過去敵人統制棉花，棉田减少不少。這一年多來，自然還不能一下子恢復過來。豫豐，申新紗廠，決定在這裏復廠，但也不是短時間所能完成。廠房要重新蓋起來，機器恐怕還在美國。此外，交通等問題也還多着。。不過大家都在盼望着鄭州恢復到戰前的繁榮，那末就是在盼望着這棉姑娘來到鄭州做市面。 
 
[臺南地震團　駐臺記者楊育攝影]  
　　（一）台南離震源廿五公里之新化鎭新市鄕被毁之住屋（二）臺南地震鐵道彎曲折斷，長達八公里（三）望着一堆堆殘磚頹瓦，欲哭無淚之災民　地震後街頭所見的悲慘　儀。 
　　海安街頭之碉堡（本報記者凌松壽攝） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[中電第三部新片「遙遠的愛」] [  蕭沉]  
　　中電二廠自「忠義之家」和「驚飛人間」獻映後，現在又給我們看到了第三部片子「遙遠的愛」。這一部片子的取材是很現實的，片子的主題是：寫一個理想的家庭婦女，在現實的影響下走向社會去。 
　　劇情。蕭元熈敎授因爲在靑年會堂講演遭受到愛人朱曼麗的不滿。而決裂他去，　遂發誓以創造理想的妻子。是晚蕭忽發現女僕阿珍在偷看書。　遂以阿珍爲創造的現象，按日授課，敎以社交之訓練利態度，禮貌。阿珍之學問見識因而蒸蒸日上。「一二八」淞滬戰事爆發，阿珍因父兄遭日寇之慘殺，遂參加看護班，爲受傷抗日戰士服務。某日，珍偶與李練羣同行，爲蕭所賭，大爲不滿。遂囑阿珍不必擔任是項工作，珍對此事頗感失望。至「七七」前夕陽蕭更嚴防珍參加抗日工作，豈知「八一三」戰爭全面爆發，珍爲國事所感動，毅然出外參加工作。適蕭被友人所邀，離滬赴漢。時以國軍西撤，遂電促珍來漢，珍遂以大兒留吳亞男處，自携幼子。隨難民船離滬。不料，中途遇轟炸，幼不慘死。珍遂更堅强抗日之決心，蕭晤珍，見珍已爲軍人，頗感不滿，而珍也厭　蕭之靡爛生活。時適有女兵阿唐來訪，珍逐偕伊同至戰地工作團。蕭聞訊，欲找珍歸，珍不允，乃決裂。武漢撇退，蕭遇吳亞男，知珍已參加李　羣領導之服務團，桂林撤守，蕭步行復遇吳，同赴服務團找珍，蕭懇重溫舊情，珍以勝利後爲答。迨勝利後，珍本擬與蕭重合，乃突兌蕭之錯誤，遂大起辯論，珍遂離蕭而去。蕭仍與朱曼斃結婚，於席間曾稱，珍經改造後，已超過共本人矣。 
　　照故事在大體說來，頗爲緊凑，該片導演陳鯉庭　以理論專家著稱，此次能如意拍攝成功，其成績當可預卜。日前，于「中電」二廠巧遇導演陳鯉庭。知道在該片中的桂林撤退塲面，係於無錫拍攝，僱用臨時演負有一萬餘人，以此塲面而論，當有「錦上添花」之感。 
　　現在，這部片子不久即將在「皇宮」放映，其成績究竟如何，自有輿論批評！ 
 
[趙丹在遙遠的愛中]  
[崑劇盛衰觀] [  玄廬]  
　　崑劇以其產地而得名。但非如川劇楚劇越劇申曲等爲地方劇的一種。同時用以演奏崑劇之崑曲，亦非爲地方音樂。 
　　我國有韻交自詩三百苜一變而爲楚辭，再變而爲漢魏　府，三變而爲唐之今體詩，四變而爲宋詞，詞爲詩之變體，故亦名詩餘。宋詞衍變爲元兀曲，實乃詞之變體，故曲亦名詞餘。所以從吾國文學史看來，曲上承葩經，而下爲近世白話詩文的濫觴。 
　　從戲劇觀點上看，唐代雖有參軍蒼鶻　劇，但其內容如何？已無從考證。詩詞均爲作者發抒個人情感的作品，從無代言之例。至曲則爲代言體，有唱詞，有道白，每一劇本分爲數幕。可以演諸紅　　上，爲大衆所欣賞之一秤藝術作品。所以曲爲吾國最早之戲劇，後世任何一種戲劇，莫不導源干此。 
　　不過元曲曲詞今雖有有者，如臧晋叔之元曲選爲最易購得之本。而其樂調則已失傳。今所傳之崑曲，已非元曲之舊。不過去古較近，雅樂正音，猶存　緒，今述崑曲淵源如决： 
　　繼元而興者爲朱明，明代旣以漢人光復故土，驅除胡元，文藝方面自亦一變元代樸素質直之作風，而崇尙詞藻。然曲之體製，已成根深蒂固之勢，明人雖欲復古，而不能脫離其窠臼。於是曲有南北之分，雜劇謂之北曲，其體製多仿元人遣作，詞句質直不華，音節剛勁多姿，傳奇謂之南曲，高則誠之琵琶記開其先河。初明荆劉拜殺，繼之而作。自中葉以後，代有作者，蔚爲大觀其作風一變元人之實樸直率，而爲綺麗典雅，其昔節則紆徐柔曼，蓋盛世之　也。 
　　惟無論北曲與南曲，若不配合以音樂，不過爲文學上之作品，根本與曲無關，更不能稱馬戲劇。旣曰曲，不僅可以播之管絃，亦且可以演諸紅　　上，斯乃與詩詞不同之所在也。 
　　當明之巾葉，曲在體製上雖分爲南北二派，其樂詞，即在音樂上之一表演方式，因地而異。據徐文長所作南詞叙錄言，有江西之弋陽腔，浙江之海鹽腔，餘姚　，湖北之高　　等等。可知當時曲詞雖一，而其歌方式則各地不同。其混亂情形可想而知。明中葉嘉靖　慶時，江蘇崑山有一位樂曲專家魏良輔者，賭這　　維情形，即深居簡出，窮討古今樂律，以正　爲己任，積十年苦功，發明一種水　腔，著曲律一醫行世。其弟子梁辰魚伯龍著有江東白數曲，及浣紗記傅奇，復　揚而光大之。自水磨腔出，其他各腔均被壓倒，直至淸乾嘉間，稱霸於歌塲舞榭間者，垂三百年之久。在我國音樂史及戰劇史上，爲燦爛光明之鮮葩，蓋水磨腔深究乎劇情之悲歡離合，字音之陰陽四聲，而疾徐抑揚其音節，無一音不具有學理上之根據，以與天　之音相配合，故能流行廣遠如是，當時以此腔出自崑山，故名之曰崑山腔，簡稱崑腔。 
　　由此觀之，崑腔旣能壓倒其他各腔，其流行之廣遠旣如是，當不能視以爲地方音樂。以此音樂演出之崑劇，自亦不能視以爲地方戲劇。而在吾國藝術史上，確具有令國性之價値與地位者矣 
　　惟軍曲在當時何以大盛，至晚近何以式微，此其原故，亦可的略言之：崑曲之所以盛，因有其特點：（一）文字優美，爲士大夫所擊個節稱賞。（二）所配樂音，與曲詞每一個字之本音相配合故字音險陽淸濁四聲不同。樂曲亦隨之而同，世無字字相同之曲詞，故亦絕無節完全相同之樂譜。（三）出字收音，不論在唱詞在賓白均以聲　學爲依據，深得字正腔團之致。（四）表演姿勢，保持唐代舞蹈之遺意，優美嫻雅，象徵中華民族受好和平之意態。 
　　至崑曲之所由盛而衰，以作者體認，大抵不外下列原因：（一）詞采的成份太重，不易爲大衆所欣賞。（二）字音分析太細密，每遇延音太長，聽去反不易辨認。（三）作曲者多係文人學士，長於寫作而短於舞臺經騐，故排傷佈局，往往不能迎合觀眾心理。（四）臺　築與觀眾學　今昔不同，故聲容之　演，昔人所擊節者，往往爲今人所不能聆解。雖然崑劇今雖式微，惟其優點不惟始終存在。且爲其他各種歌劇所取法。而不致淪亡。 
[劇本] [  和定繼]  
　　 
　　「一曲難忘」是描寫波蘭音樂家蕭邦的一生。這是很難得到最好評價的傳記片因爲熟悉蕭邦一生的人，看了就會知道這一部影片是沒有能眞實地表現出蕭邦的眞正個性。爲了編劇者僅僅取了他一生事蹪中某一部份的輪廓，在故事中，我們翁出了編劇的取材，他並不重視於這故事中的人物，相反地，籍着這一個輸廓表揚了一種情神，使觀衆有所感動。 
　　從蕭邦幼年練琴時，作者僅取了一段故事，來刻劃　蕭邦的靈魂，那就是他和埃爾斯納敎授望到窗外俄羅斯的騎兵隊，他憤怒地擊着琴鍵，表示出他向他們抗議。在成年以後，因爲不願在俄羅斯的「創子手」面前演奏，而潛往巴黎。這正是證明着他的愛國心和他反抗暴虐的精神！ 
　　編劇者把蕭邦寫成了一個愛情的俘虜，而喬治桑則被寫成一個妒忌的，膽大的，自私的女人。假若沒有了這一段，那末，蕭邦是不會被觀從們所同情的。 
　　到了蕭邦重見　國的泥土時，他猛地從私情的迷　中驚醒了，再度燃起他對於而國的熱愛。他在各地演奏了「波蘭舞曲」，終因體弱而逝！這一個　國的音樂家蕭邦的精神，將與「波蘭舞曲」垂久不衰。 
　　片中的演員，配得雖然整齊，三個主角除了保羅茂尼之外，其餘的並不如理想巾的美滿，僅是稱職而已，保羅茂尼自始至終比較突出，尤以出版家答應他不日舉行演奏會而喜極　倒的表情。康納雜爾德此「狂　」中爲佳。最好的是：週遊各地演奏，一次决的彈琴，額上的汗珠一次次的多，這一點是最成功的。 
[好鏡頭] [  是星]  
　　　 
　　看『一曲難忘』的影片，使我也像處身十儿世紀的時代，限見一國人才音樂家在戀愛與責任的矛盾中所演成的悲劇。 
　　這裏有最好的幾個好鏡頭。 
　　蕭邦（幼時）正當練習鋼琴，突見窗外帝俄佔領軍虐待波籣公民的情景，於是　雅的琴聲立變狂擊琴鍵的碰碰聲，導演把他的憤怒的情緒在似萬馬奔騰的亂琴聲中表演出來。 
　　蕭邦在某顯爵家的宴會中演奏娛賓，一曲結束，來賓羣相要求再奏，突沙皇派駐波　　總督篤到，伯爵急趨迎人席，令蕭續奏。　憤怒已極，說：「我不願在沙皇的屠夫前演奏。』遂昂然而出。 
　　蕭因家鄉難以久住，欲逃亡巴黎，臨別，他的抗敵同志兼戀人贈以波蘭泥土一握，願他毋忘祖國。 
　　蕭隨音樂敎師埃爾斯納敎授至巴黎，幸得法浪漫女作家喬治眾及　羣家　斯特的　　，一舉成名，至此，他開始遠　教授，遺忘　國與同志，投人了　治　的懷抱一個寗靜　顧的世界。而　　愛　　深，在　的父母的通迅中，沿諱言一切。某次，教授至桑宅探　蕭邦，　以「我不願在他工作的時候擾亂他』之由，拒絕兩人相見，敎授高呼正在樓上奏琴的蕭邦之名，琴聲勿憂然而止，但不久續起，蕭邦在逸樂與艱苦的矛盾中選擇了前者，敎授　然而返。 
　　波蘭的解放運動受到極度的磨難和挫折，無數的同志遭受逮捕，祇有金錢可加以援救，也祇有蕭邦的藝術可換得大量的金錢，他的舊戀人潛來巴黎，並輾轉贈其彼籣泥土一袋，蕭在苦痛的予盾中，終於掙脫了愛情的束縛、赴歐陸各地演奏，籌款報國，但贏弱之身，終至病到，臨終說：「我好像要回家了。」他的親愛的敎師，戀人，友朋都圍在他的旁邊，除了他切望一會而未如願的喬治桑外。 
　　「情婦的媚惑，良師的督責，左右交攻，祖國的苦難，自身的病痛，內外相煎，結束了音樂大師蕭邦一生可歌可泣的事蹟。」 
[「今日中國劇作家」讀後] [  杜信遠寄自臨準] 　 
　　鑽十月七日納雅的「今日中國的劇作家」一文，有幾點意見： 
　　（一）又內僅運及「今日中國」的四位劇作家，頗學「今日中國的劇作家」不僅此四位，而僅述及此四位作家，似不與２泛的「今日中國的劇作家」之標題切合。作者納雅先生說：「目前諸位所熟悉的幾位劇作者，分別作一介紹與檢討」「諸位所熟悉的」劇作家，似亦不止此四位而已。 
　　（二）對納雅先生的「檢討」似亦不敢荀　，如「......雷雨裏四鳳對她的母親發誓，說往後就給雷打死，結果她是去了，而是被雷打死了，像這種類似提倡迷信的詞白，可以說是他唯一的錯誤的」劇作家用這樣的手法，以加强悲劇氣氛，正是其得當處，似不能斷　取義的硬說是：「很落後的宿命論者，把一個人物排到命運裏去」。關於陳白２的「檢討」，納雅先生又說：「陸言圖專官老爺似　太過火一點，官說什麽，就是什麽，他忘記了百姓的種利」作家用意，正在暴露一般貪官污吏的無能與無恥，當然要强調才能達到作劇之目的，豈能日「過火一點」？ 
　　（三）「鳳凰城」是吳祖光的作品，納雅先生把它「介紹」在袁俊的作品裏，袁俊除「小城故事」外，尙有「邊城故事」，都是「城」，「城」來「城」去，容易使人混淆，也許是納雅先生一時記錯了也說不一定。我想，納雅先生絕不會「張冠李戴」的。 
　　上述三點，意雖不雅，未知採納雅先生亦能納否？ 
[「一曲難忘」與蕭邦一生不符] [  李文勳] 　　 
　　看了「一曲難忘」出來，一位朋友低低的對我說：「溫柔使我流淚......」 
　　蕭邦便是道樣的情形，他底名宇代表着一瓣愛心，在他底沉思的眼裏可以看出一個信者底虔誠，夢想家底哀愁和土地底熱情，他底臨終的聲音不多像鳥之垂死的袁鳴，他呌着基督和聖母底名字，那熱烈的聲音眞可以到達天堂，他用蒼白的嘴唇吻着十字！ 
　　「我愛上帝和世人」！多麽眞誠的遺言。他說：「現在我已來到幸福的疆界了」！ 
　　鋼琴的詩人，他底樂曲有着悲哀，浪漫，抒情和幻想，他彈琴和他作曲一樣，是舉世無雙的，明珠似的音階，甜密，柔美，淚一般溫柔，淚一般淸澈，他底手顯得很瘦小，'細的手指和手腕，但一樣可以彈十度的音程，那兩隻手罩住了三分之一的鍵盤，眞是一片奇妙的光景，好像一條迷人的蛇張開了紅嘴要吞下一隻白兎，他底智慧的眼，女性底誘惑的唇，大的　鼻，頭上掛着一個拜倫式的領子，是道樣一位可愛的詩人。可愛的波蘭一人。 
　　蕭邦底心靈的聲音對於我們這個世紀的人仍是重要的，但形式上却顯然被人忽略了，標題音樂將神靈的藝術美到神話裏去了，蕭邦旣不傳敎，又不畫圖，也沒有修身和戲院底形式，這是一種可以聽得見的詩篇，像玫瑰盛放的香味，同魏爾崙，雪萊、濟慈等有着共通之點，但蕭邦總是難以比擬的，他是特殊的，也是一般的，特殊的是他底天才，一般的他是用天才來表達了彼蘭，他底樂曲不但是屬於波蘭，並且說出了波籣人民底悲哀和願望，他以人類之十底尊嚴和熱情來全心全力的擁抱了波蘭。他極端厭惡無聊，卑俗的心靈，他單獨的在他甜密的人間受苦，在他美麗的心靈中感到憂愁...... 
　　蕭邦死了，一束如花的聲音熄滅了，至於喬治，桑，她有着男于底剛強，征服慾太强烈，她把男子當作旅館似的居住，她隨時遷移，對蕭邦如此，對繆塞也不例外，據她自已解釋爲「慈母底感情」，以慈母，姆姆，密友，保姆等自居，但她底情慾也如創作一般旺盛，多愁善感的蕭邦是不能滿足她的，她需要一曲强烈的，暴風雨似的樂調。 
　　關於蕭邦，「一曲難忘」底編排是有點失實的！ 
　　中電三廠往無錫拍攝「遙遠的愛」由劇宣九隊參加演出。圖爲秦怡與九隊女同志合影。右起秦怡，朱琳，史丹，黃溫如，趙媛，蔡葳。 
[新征漫談] [  馬博良]  
　　鐵蹄血淚 
　　 
　　貞德接受宗敎的犧牲，瓊接受愛情的災難，她們一樣平靜，因爲她們的平靜，瓊在門限上的轉顏一望，向人生投出的最後的吿別，令我們感到少有的悽惶。走上刑塲的人，留一點淚光，晶瑩地閃了半天，被打死了，音樂鐘還在唱歌。 
　　有「貞女恨」一樣的故事，有「諜報敢死團」的Suspense，不要太追究理想，我老早就看厭了反納粹的影片，我會忘記「貞女恨」的導演鮑才琪，可是我忘不了「鐵蹄血淚」的羅勃史蒂文生，「簡孃」是他光榮的里程碑，他照例運用他圓渾的手法，深刻的特寫，攝影的光影，濃厚的氛圍，襯托這一個愛情的故事。他帮助演員演戲，讓他們的情緒在光影裏一明一滅，讓他們强烈的眼睛和發麻的嘴唇說出一生的話語。陣容由是益覺堅强，保羅亨利素來比較康納繼爾德從容，密琪摩根兩頰太闊，側面相甚好，亞倫賴德戲少，不能算數。湯姆斯密契爾，萊特克里格與梅魯特生部是著名配角，輕車熟路，自然稱職。 
　　若是從此爲死亡感到顚抖，我們最好一讀梅森伯夫人的話；「死的觀念應該刺激得我們一心把我們生命導人最高貴的用途，對那組成牠的每一瞬間都賦子最高價値。」這便是貞德和瓊的精神。 
　　鐵窗鴛鴦 
　　 
　　世界多麽大，一切人都向外面飛，飛不完的境界，過不完的經歷。「鐵窗鴛鴦」便是說三個向外飛行的人，爲了每一個驛站，他們付予鬥爭，但尼誤投岐途，雖然　然悔悟，但他自有他鬥爭的前路，會回轉來嗎？是的，在飛倦了的時候，他也許會來看一着這一對患難夫妻，可是他絕不滿足這種平常的生活，他不是一個單純的好人，但尼是這個平凡題材中唯一生色的人物，李卻華爾夫把他演活了，他拯救了好友，也拯救了這張片子，於是，安秀麗丹的舞女羅拉和羅納李根的靑年史蒂天才覺得有點可愛，事實上這一對是僅見外形的。 
　　罕見的愛情大悲劇，每一次想到　塲的凄凉，我們模糊地總記起費文應走在滑鐵盧橋上的景像，車聲　憐，她堅忍地走過去，波光水影，兵車的燈，黄色的瞪視的魔眼，制度和命運，人類永遠的堵牆，她的眼睛望穿它，是燭光舞的回憶，歡樂是多麽短促，只一刻，一聲悲呼，羅勃泰勒有我們一樣的記憶了，一次，兩次，久經滄海，依然記得黑夜裏的滑鐵盧橋，那麽深湛，那麽慘痛，茂文李洛埃有此一部片子已足自傲了。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[自由魂] [  吳漱予]  
　　根據報紙公佈的審訊漢奸的筆錄，差不多千個一律地可以求得這麽一個公式，那就是每一個漢奸在審訊的時候，必然要辯明他那不得已而做漢奸的動機和經過，在這不得已的叙述裏，他是多方煊染他的動　是於抗戰有利，而經過則在掩護抗戰陣營中的地下工作；有時候，那狡黠善變的漢奸們，明知道他那些鬼扯談不能慫動檢察官們的視聽，就腦筋轉動來一段插曲稅是『常初本來打算自殺的，可是後來......沒有能够成爲事實，這也許是一個錯誤』云云。說這些鬼話的漢奸們，究竟有那幾個，手頭沒有剪報，無法列舉；但憑腦子的記憶，極司非而路「七十六號」的偽特工頭子丁逆默邨，就是這其中的一個。 
　　後來------不，也許是在審訊丁逆默邨的前幾天，高檢處曾經一度傳訊附逆影人，可惜的是那一次的傳訊，結果弄成病的病，逃的逃，不能讓我們在報紙上讀到他們的口供筆錄。現在，根據報紙的記載，高檢處又在準備傳訊第×批附逆影人，覆轍難再，這回的高檢處，是不是防範未然不讓他們病，也不准他們逃，雖不得而知；但，作爲影迷之一的我，却很希望不致落空而能够在報紙上讀到他們的口供筆錄，並且也願意作一次義務校對，看看這批附逆影人的供詞和偽特工頭子丁逆默邨的供詞，到底有多少不同？原因是後者在行爲上是爲敵偽張目摧殘了我們的愛國志士，而前者則在思想上，仰承敵人的鼻息在麻醉軟化我們的愛國志士和我們的下一代。 
　　假如這一次的義務校對，發覺他們的供詞相同，並且也有那麽一段插曲，那到眞是「難兄難弟」，不謀而合；假如又因爲道一批附逆影人是藝術家，連說帶做，來個當庭表演，則故事現成，編導現成，演員現成，大可以拍攝一部影片而命名曰『自由魂』。導演呢？是聯合導演，演員呢？是全體演員，那準會有聲有色，而『銀海千秋』，必定要『萬世流芳』了。 
　　寫到這兒，要稅的話，已經說完；但拿起稿紙，從頭讀過一遍，又發覺原來還少了一個製片老闆，這個不大不小的問題，可眞有點兒麻煩，怎麽辦呢？祇好慢慢找吧，　實在找不着，偽華影的　事，就有褚逆民誼和周逆佛海，兩者擇一，何如。假如是擇中褚逆民誼，那身居　國的『天字第一號』大漢奸如在逆兆銘陳逆公博之流聞之，一定會大聲笑着；『中華冥國電影聯合股份有限公司已經組織成立了，我們馬上就可以看到嶄新國產影片』。 
 
[花卉] [  吴昌颂]  
 
[悼亡四首] [  王一之]  
　　作者王一之先生，與李昭實女士，爲當代夫婦作家中之使佼者，伉儷情深，旅歐數十寒暑，工作不輟，抗戰期間，李女士術國府命，奮身荷蘭外交界，代同胞負重爲祖國宣勞，換得彼邦僑胞權益之安全，卒至積勞成疾，於今春三月三日溘逝，噩耗遙傳，親知故舊同深敬悼，誦一之先生「玉軀眞爲國人捐」之句，益增無限哀感焉！ 
　　附圖係李女士生前嗜用之西文美術繪片，併此介紹 
　　難回氣數雙三厄，莫罄悲歡幾萬重， 
　　無盡無邊恩似海，綿綿主日曉窗鐘。 
　　世界無盡，悲感無窮，昭實先室溘逝之雙三紀念日，即彼西方宗敎家所謂主日，此後每逢禮拜，聽曉窗鏗爾之鐘，便如美女小說家白珠　說部中作客異邦之人，不勝今昔之慨 
　　冷殘黄竹風前雪，夢破靑坪世外家， 
　　情嫓軼羣蘇小妹，病同憂國賈長沙。 
　　昭實性喜東坡之雪，病同賈誼之愛，北歡三月尙苦寒，病院窗外，皚皚之隻未全消。 
　　賈禍黄金浩刦新，彭殤猿鶴總埃塵， 
　　飄搖兩度傷歐戰，十憶在花慘不春。 
　　戊午乙酉，兩度飄搖，默識公敎病院無言慘訣之時，距茂漪之北美易　，正滿九千九百九十九天，甚矣戰爭之爲　，亟宜永遠廢絕也。 
　　貞剛每試洪爐爇，奮鬥全憑大智圓， 
　　巾幗文章男子氣，玉軀眞爲國人捐。 
　　歐戰五年，飽歷驚濤駭浪，日夕忙於營救，不惜犧牲物質與精神，勉資因應，力竭體衰，舍我而外，誰復知之？我久與相別，迨檢遺物，發見一月三十日上某公書，文字精靈長不滅，彌見貞剛。 
[人類恩人巴斯德] [  徐仲年]  
　　逝世五十周年祭 
　　路易·巴斯德（Louis　Psateur：一八二二---一八九五）是近代法國的大生物學家，發現微菌，引起醫藥界的大革命，浩福人類匪淺。他的硏究集中於結晶作川，發酵，　病，犬瘋，家畜傳染病，以及人類傳染病。他是法蘭西學院（Academie　Francaies）和法國科學學院（Acadmie　des　Sciences）的會員。一八八六，國際人士捐款在巴黎建設巴斯德硏究院（Institut　Prsteur），以微　學，血淸治療學，生物化學爲硏究中心。繼而法國北部里兒（Lille），以及世界各文化中心，都設立巴斯德硏究院；------中國的巴斯德研究院設在上海　正南二路（　名金神父路）二〇七號。 
　　今年恰是巴斯德逝世五十週年。上海的巴斯德硏究院定於十二月十五日，星期日，上午九時，在該院舉行紀念儀式，特請專家演講：「巴氏發明對於純粹生物及日用科學之進展。」 
　　旣然有專家演講，不勞筆者畫蛇添足。我所要介紹的乃是這位　滿世界的學浙的謙遜和純孝。一八八二年七月十四日（注意：七月十四日是法國的國慶節），巴斯德故鄉杜兒（Doie）的市參議會，當了巴斯德本人，在他誕生的房子牆上按置一方紀念牌。　方致詞之後，巴斯德有一片答詞：現今我把這片答詞繙　於後，用資紀念。 
　　諸位先生： 
　　今天社兒城給我很大的榮譽，我深深的感激；不過，對於這個過度的光榮，請諸位准允我提出抗議。這種敬意，只宜於有名望的死者們，却蒙錯愛，居然惠及下走，可是您們　越後代人的批評實在太快了！ 
　　您們的議決案將要改正麽？市長先生，您應該不應該先謹愼地通知市參議會，不要採取這個太草率的方案？ 
　　但是，先生們，我抗議過了這個表面太招謠的崇拜，------我是萬萬不敢當的，------請諸位讓我表白二我感動非常，直到魂靈深處。在這塊紀念牌上您們的同情凝合了我生平我最愛，最感興奮的兩件事物：對於科學的愛好和對於家庭的眷戀。 
　　哦！我的父親和我的母親！哦！我的親愛的亡者！你們曾經在這座小屋裏這般拮据地生活着，我的一切正是你們的賜予！我的勇敢的母親啊，妳把妳的熱忱　傳給我了。如果我永遠拿科學的偉大配合着祖國的偉大，那因爲我滿懷是妳所啓發我的觀念而你呢，我的親愛的父親，你的生活像你的職業同樣的艱難，你曾經昭示我：有恒的努力能够獲得什麽樣的結果。正是由於你，我纔懂得在日常工作裏固執不休·你不但　備使生命化爲有用的毅力，你還崇拜偉大的人物和偉大的事業。高視　囑，水還努力向上：此乃你所敎導我的。我回憶起，每天工作完畢，你總　覽常代歷史，它使你想起你所　覩的光榮時代。當你敎我　　的時候，你從未忘掉敎我認識法蘭西的偉大。 
　　祝福你們，我的敬愛的雙親，爲了你們平素的言行，讓我把今天向這座房子所表示的敬意率　給你們。 
　　先生們，我謝　諸位允許我，將我六十年來心中所想的坦白陳述。我謝謝諸位這個慶祝會和諸位的招待，我　謝杜兒巿，它監視着它的每一個孩子，而對於我懷有這樣的紀念！ 
　　（上海；三十五年十二月十一日譯。） 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[某廠主] [  少夫]  
　　昨天在席間遇到某工廠主人，他向大家叙述他創業的經遏，其中有幾句話意味深長，足予人以啓示，我很受感動，願在這里轉吿我的讀者。 
　　他說：我的事業，沒有一年不遭受到打擊，這十年來，假使沒有這些打學，事業的發展情形，一定無可佔　。可是再想一想，任何一種事業總得受打擊，國家尙　遭到患難哩！假使無挫折，事業本身的價值也頗成問題了。失敗中才可以出現勇敢。應該面對困難。普通做生意的人，第一種祗管賺錢不顧其它，第二種賺了錢便賣田置產，返　納福，把他在事業中所獲得的經騐，全部浪費了，這兩種人都不是我們工商界所應有的。 
　　他又說：不景氣的侵襲，整個工商界都普遍遭受到的，困難大家都有，但不必杯弓蛇影過事驚慌，因爲你一怕，會影響別人，別人也怕，大家都怕，都不動手，那不是死路一條嗎？ 
　　我不必說明這是哪一家工廠，主人姓甚名誰，但十五年前他以七千元的資本經營這一事業，如今已成爲國內此榮中首屈一指的廠家了，他有魄力，有眼光，肯犧牲，不畏難，求進步，不欺騙，凡此，都是他成功的因素。 
　　腐　的讓它死去罷，在工商界不景氣聲中，眞正的事業家是不會跌倒的，這個信念也許一般人還未能認識罷。 
寓言劇 
[霸王別姬] [  葛春良]  
　　陣容：堅強有如下列： 
　　楚霸王---某工廠老闆，一個本地的實業家飾。 
　　虞姬------老闆的姨太太飾 
　　范增------工廠賬房先生（不出場） 
　　探子------工廠小夥計飾 
　　韓信------小白臉（不出場） 
　　鼕鼕鏘鏘，鑼鼓開塲。 
　　楚霸王：想起了當年事，好不傷心。昔日我是好下威風啊！我是無戰不勝，無往不利，昨天物價漲一倍，今天便漲十倍，明天即將漲百倍。不斷地上漲，數目中的「〇」，也一個一個被我俘虜了來增加我的財產數目。旣發了國難財，又發了勝利財，更發了美金財。可是現在，張眼一看，債台高築，已被圍困住...... 
　　（四面楚歌之聲，喧鬧得很厲害。） 
　　楚霸王：探子，快去打聽，是否攤販羣集而來，快快當心玻璃窗！ 
　　（探子去而復來。） 
　　探子：回報大王，人心向外，四面楚歌乃是一片呼喊着爭買外國貨之聲，以及討債之聲！ 
　　楚霸王！唉---氣死我也。那麽，我的國貨出品怎麽辦呀！快召范增來，設法應付的對策。 
　　探子：回報大王，范增已不別而行，離開了此地，去吃洋行飯了。 
　　楚霸王：呀......呀......呸，氣......氣死我也！老賊種，竟然這樣的沒有愛國心！ 
　　探子：回報大王，你不能怪他，你付不出他的薪水，洋行裏卻有美金票可以賺，范增當然要捨此就彼了。 
　　楚霸王：吹，天喪予，天喪予！顧客爭購外國貨，職員去吃洋行飯！吹，木工廠老闆，本大王......唉，一言難盡！ 
　　探子：回報大王，范增雖然去吃洋行飯，據說，「洋肉」沒有吃着，惹了一身「洋騷」，今已騷發背死在途中了！ 
　　楚霸王：對啊！歷史上似乎的確是這樣的寫着，范增，這苦老頭子，也是他命該如此，活該！來啊，去請虞姬娘娘！ 
　　（探子下，虞姬上） 
　　處姬：（未上塲前一段唱工。唱的什麽，你不會聽得懂的所以只得删去了。）虞姬向大王請安。問大王召我來，有何吩咐？ 
　　楚霸王：俺家的心中　煩悶，召卿來，別無他事，想請愛卿舞一會劍讓我散散心。 
　　虞姬：老而不死，你老昏了嗎？現在原子炸彈時代，還要舞劍嗎？ 
　　楚霸王：賤東西，你竟罵起我來了。什麽話！你預備怎樣？ 
　　虞姬：你已經欠了一屁股的債，單是利息你就還不出，跟你還有什麽趣味？明天我決定捲逃了。 
　　楚霸王：唉，氣死我也。（說着他就唱起「力拔山兮氣蓋世」的歌詞來了。） 
　　「物價漲兮愁蓋世， 
　　時不利兮洋貨巿， 
　　利息兩角可奈何， 
　　老婆跟人奈若何！」 
　　滾吧，隨你的便：啊，且慢。你要跟的是誰？ 
　　虞姬：小白臉韓信。 
　　楚霸王：好傢伙！我還以爲你跟了外國水手哈囉喬呢！十個小白臉倒有九個靠不住，你怎麽知道韓信一定要你呢？ 
　　虞姬：不信你可以去問，假使他不要我，我情願在你面前自殺。 
　　楚霸王拉起電話，一撥號碼：喂，劉邦事務所嗎？呌韓信聽電話，喂，韓信，你引誘我家主婆，是不是？什麽？你不要她...... 
　　虞姬過去，搶着電話說：喂，親愛的，你......什麽？......你......唉，你這狼心狗肺的東西。（說着把電話掛斷了。） 
　　楚霸王：不聽老夫言，吃苦在眼前，根據劇情，你是應該在舞劍時自刎的。你說這是原子炸彈時代而不肯舞劍，難道你預備用原子炸彈自殺嗎？啊，那未免太闊綽，太出風頭了。 
　　盧姬默不作答，在袋拿出一瓶DDT，連喝三口，於是，她就嗚呼哀哉，伏維尙饗！（她也就回到後台去休息了。） 
　　楚霸王再出陣應戰，沒有幾個回合，就敗退下來，被債主們逼到了烏江路口，那裏，遇到了江東父老------一羣「野鷄律師」 
　　江東父老：大王，你也不必去和那些債主們爭鬥。事已如此，不如早作退計。到我這裏來，宣吿破產，實行淸理！等到第三次世界大戰爆發，你就可以重整旗鼓，再發國難財！ 
　　楚霸王：承蒙好意，不勝感激。算了罷！我堂堂七尺大丈夫，不做那些婆婆媽媽的事。啊，打開天窗說亮話，一筆訴訟費，廣吿費，淸理費等等你的律師費也相當唬得壞人呢。老實說，老子付不出，僅留空頭支票一本，以此奉謝故人，聊表薄意，根據歷史和劇情，在此烏江路口，我項羽理應拔劍自刎。然而虞姬說的對，這是原子時代，再做這一類的玩意，似乎太壽頭壽腦了。看，遙遠地，吉普車已駛過來了。牡丹花下死，作鬼也風流，吉普車下死，該是作鬼也摩登耳！謹祝我楚霸王流芳百世罷！（幕閉！劇完！） 
[西服店員的話] [  碩石]  
　　昨天在一個偶然的塲合中，遇到了一位業西服店的老鄰居。我們是感到意外的和睦，眞有「酒逢知己千杯少」的樣子；從他的言語中，暗示了我許多西服業的內幕。 
　　不但是他，就是我，終感到非常奇怪，爲什麽中國人要盲目地崇拜「外國貨」？尤其是在上海更可普遍的看到。譬如就以現在的西服業來說，放在橱窗裏的衣料，其實大多數是中國製造的，但是西服業的老闆都把它改了外國名稱，而變成了外國貨利用一般顧客肓目崇拜「終是外國貨好」的心理，果然顧客盈門；如果不是這樣，生意就要淸淡了！ 
　　還有，譬如有一疋麥爾登呢，西服店的老闆把它剪爲二段，一段說是中國製造的，另一段說是外國來路貨。（其實仍是一疋裏的），常顧客來時，他們就佯稱這段是「中國貨」。那段是「外國貨」，讓顧客們去選擇，而竟會有顧客稱贊外國貨確比中國貨好，眞長究哉枉也！這裏所謂「中國貨」「外國貨」，還不是一疋布裏剪下來的嗎？ 
[此時此地] [  甘來]  
　　集團告地狀 
　　上海人喜新鮮，祇要舉動出奇，定可制勝，做買賣是如此，求乞也不例外。 
　　昨午走過金陵東路，見五六人並排跪在地上，面前用粉筆寫了幾行乞憐文字，原來都是吿地狀的。 
　　集團吿地狀，名詞够新鮮，也祗有上海才有。但也顯示出這一「年關」的嚴重性。 
　　美容照相館 
　　林森中路有一家照相館，拍出來的相片，平均要比本人本來面目美麗幾分，往往在取照片時，總要經過一兩分鐘，方才把自己認出來。稱之爲美容照相館，可謂名實組符。 
　　可惜那一家照相館，冲印取照，常常誤期逾限，未免美中不足。並且，有一點應該特別提醒讀者，凡是那一家照相館的照片，選丈夫，擇女友，不足爲憑，最低限度，應打七折八扣。 
　　杞人之憂 
　　袋裏有鈔，想起要買圍巾禦寒，走到第一家商店，看中了一條，問價索三萬二；再行入第二家，見有同樣貨物，標價祗售兩萬八千，雖然便宜了些，還是捨不得買。最後，在一個攤販手中，以二萬元換得原先一般羊毛圍巾。 
　　事後想想，心裏一則以喜，一則以懼，喜的是買到了便宜貨，怕的是，年關之前，上海會不會發生和上决情形相彷的「商店老闆搗毀攤販」？ 
上海橫斷面 
[叫花子的組織16] [  黄嘉謨]  
　　拾荒·牽羊·走僵屍 
　　在本地丐帮中、有能力的弟兄們，莫不努力奪鬥，其找錢的路綫，已如上述各節。但帮中一輩老弱丐流，爲了體力虧損，有的染有姻癖，吃不起鴉片而改喫白麵。此輩懶惰成性，鶉衣百結，旣不能如同帮弟兄輩之「勤謹力作」，又不債任重負遠，出賣勞力。於是祇得單人匹馬，在不規定的時間內，自己活動。這在帮中算是最徵末的丐流，不但給路人所看不起，同帮弟兄也都羞與爲伍。 
　　「淘金掃珠」是多麽美麗的名詞啊。原來是拾荒的切口，眞虧他們想得出，此輩每日背了空籃出外拾荒，名爲「背百賓箱」，生活倒也自由自在，不受任何的拘束。拾荒的目的地是各里弄的垃圾箱，以及住宅地段的垃圾堆積處。他們雖是末等生意，可是收入可觀。因爲土海的公館住家，大都習於奢侈生活、常常暴殄天物，雜用物隨意拋棄。丐流都是廢物利用法的實行家。在他們眼中看來，這許多垃圾當中儘有金錢在內。他們曉得如何「淘金掃珠」，不管是舊玻璃瓶舊盒罐，破銅爛鐵，竹塊木頭，樣樣都値得檢收，然後轉賣給荒貨的專賣店。在戰前，平均每日可有一元的收入。 
　　在敵偽時代，物資缺乏，仟何破玻璃片，碎紙，炳布，都可以作爲製紙或其他的原料。此輩丐流居然頗有盈餘，到了戰後，美軍到滬，大量美貨物資源源而來，居民得新棄舊，時常把過去所珍惜的舊具物都拋棄了，又平添了丐流不少値錢的舊貨。尤其是在美軍兵營附近，時常可以拾得大宗的空罐頭，舊木籍，以及嶄新的舊布袋之流。在聯總各貨棧附近，委棄的雜物極其可觀，那已經不是「淘金掃珠」，而是「照單全收」。因爲都是值錢的東西，怪不得拾荒者紛紛鑚求鵠侯，惟恐失之交臂呢！ 
　　「順手牽羊」簡稱「牽羊」，乃是借拾荒的護符而兼辦偷竊者。他們的計畫很狡黠周密，不易破案。其目的物不出放置在里弄巾住戶後門的輕重雜物，乘人不備時，見到便偷。立刻納入荒貨的箱簍中，而後再把不潔的紙布垃圾，遮蓋其上，誰也不疑心他們行竊，誰也不願意在他們的汚穢的　簍中，施行檢查。因此他們反可以藉拾荒的姻幕，自由出人里弄，就地取材，適可而止。其所得的雖是些不甚値錢的東西，但日積月累，變賣起來也頗有餘潤。例如「鮮荷葉」---（是浸在水桶中尙未洗凈的衣服，乘女僕走開時下手略取幾件的）。「飄白紙」---（已晒掛的衣服）。「月亮」---（各種大小木盆）。「呆烏　」---（大小椅凳）。「鳥　頭」---（木馬桶），以及其他零星　物料。 
　　還有一種「　猪耳朶」的怪行業，却是偷竊而兼敲詐者，業此者，須有二人爲搭擋。「猪耳朶」乃是馬桶蓋，他們先由一人在大淸早入里弄的拾荒，大偷馬桶蓋。這時一般人尙高歌未起，家家戶戶的後門口却都有幾隻馬桶安放着。因爲此時馬桶事已來過，女僕們正忙於州廚房執役，馬桶成已洗凈或未洗淨。於是此輩便乘間「摘猪耳朶」幾隻，納入簍內溜之大吉，女僕發覺了立即聲張。於是同帮一人便走來問訊，說是偷竊人已見到，須多少錢即可取贖，其價每隻一二元不等。住宅雖明知其係連黨，但惟求贖回了事。不欲爲此區區而鬧出官司來。本來一隻馬桶蓋所値無幾，偷得後轉賣更不値錢。但住戶因爲馬桶不能一日不用，更不可一日無馬桶蓋。馬桶有大有小，專配一隻馬桶蓋也絕無買處，而又絕無其他的東西可以代替。結果整個馬桶等於廢物。丐流深明此中委曲，居然以偷馬桶蓋爲詐錢的法門，眞是惡作劇之至！ 
　　「走僵屍」是被僱　負商店招牌，流動的走遍街頭巷尾，或身穿奇異的衣帽，滿書廣告文字，權代商店作活動廣告。個人稱之爲「走僵屍」。此一行業，在民初期即已見到。但因其惡俗不登大雅，邇來差不多已絕跡了。　　 
星期雜談 
[婆媳之間（上）] [  集體意見]  
　　于今更烈的家庭問題 
　　（編者按：這次雜談，來稿最多。本刋僅就來稿巾選擇不同的意見，披露如下，並因積稿過多，下期將此問題重複一次，如有新的意見，仍極歡迎。） 
　　兒子有責 
　　我以爲婆媳失和，兒子應負大部責任；因爲這類家庭糾紛，十九由於他的不能均勻劃分母子與夫締間的愛與義務所促成。（錢昌年） 
　　生理因素 
　　婆媳不和，除了利害關係外，尙有生理上原因。婆媳兩人，雖同屬女性，而性情行動，亦常處於相反地位。婆媳年齡，至少相差念餘齡，在生理上，女子廿四齡左右時，血氣旺，行動亦活潑，對一切刺激，易起反應；若至四十五齡左右，則月經開始停閉，斷經期之婦女，感情易致變化，性情乖張，極易惱怒，適應環境之能力很鈍弱，職是之故，婆媳倆在性情方面，一沉着而固執，一活潑而好動，再加上利害關係，當然無法調和！（氳　） 
　　兩種愛的衝突 
　　澈底地說，婆媳之間是注定了無法協調的。這是夫妻愛與母子愛的衝突，兩種不同利益的對立，沒有東西可以使她倆之間密合起來，即使是表面和睦，也不過是她倆之間度量較寬，修養較深的結果，決非這對婆媳眞的絕無裂痕，母子愛與夫妻愛可能平衡，但一旦發生事故，母子愛往往敵不過夫妻愛的！理由很簡單：夫妻愛，在利害上，兩者終身利益一致，在生理上，年齡相仿，「性愛」交流。故只要夫妻間眞的感情極好，則爲兒子的，總難免稍偏袒於妻子。。坦白地說，這是事實所使然，也是人類固有的自私心所使然！因此，婆婆總是妬忌着媳婦。 
　　所以，婆媳分居，是治本之法。其他不澈底方法，都只是可暫而不可久的。（索貝） 
　　「娶媳婦」 
　　明明是兒子結婚，却要稱×太太「娶媳婦」，從這句話裏即可顯示婆太太的尊嚴；也注定了婆息間的關係。（娥） 
　　爲婆婆進一言 
　　聰明的婆婆，我要勸吿你一聲，但請你相信我的眞誠而不要動氣，現在的時代和你做媳婦的時代是大大的不同了，社會意識的不同和敎育文化的進步，已把你和你的媳婦劃分在兩個不同的區域裏。我想，你在做媳婦的當兒，也曾在背地裏怨恨你那嚴厲，細心，善於吹毛求疵的婆婆。但那時限於社會觀念的固舊和封建思想的束縛，使你要恨也只得恨在心裏，背地裏灑出了眼淤，表面上還得陪着笑臉。其實，你那時又何嘗不想避開婆婆的過嚴的管束，去過自由幸福的日子呢？因此，現在你就原諒你媳婦一些吧，現在的人眞不能再和從前的人比了呢，不要再說那種「娶了媳婦賣了兒子」的氣話了！年靑人誰不愛玩玩，跳跳，自由自在地過她們的小家庭生活呵！你就放開些吧，又何苦去做她們的惡人呢？你儘可百事不問，安安穩穩地亨着　福，做一個親熱的婆婆吧！（鳳） 
　　三點意見 
　　（一）自己的女兒，即是人案將來的媳婦；自己的娘婦、即是人家從前的女兒；而婆婆的地位，也都由媳婦遞升到　婆媳雖非母女，但都是「女兒」出身，都　過「母女之愛」的滋味，假使婆婆能够把着待女兒的心腸對媳婦，媳婦能够把着待母親的心腸對婆婆；那末，無論什麽成見，都可以化爲和諧融洽的了！ 
　　（二）如果能够自立的話，做媳婦的最好跟丈夫組織小家庭，小家居一處，使婆媳間會少離多，則相逢之日，自會前愆盡釋，和好愈恒！ 
　　（三）如果沒有自立的能力，那末做媳婦的即使有滿心委屈，也只好忍受一時了！惟「己所不欲，不施於人」，他年自己做了婆婆，切莫把以往所受的委屈，發泄在媳婦身上；否則，說句笑話：「冤冤相報」，婆媳間的情感，便永成「定案」了！（羊仁） 
 
[東京市當局，以樂隊乘船繞巡市區，促請市民注意衛生及市容。]  
 
