# 1946 - 284 - 4960324

 

Page 1

 
 
[中常會一致通過蔣主席任期延長　全國各地共慶雙十節] 　 
　　〔中央社南京十日電〕中常會十日上午九時舉行四十二次會議，全體一致決議，「國民政府主席　將中正，任期屆滿，茲因國民大會召開在即，經決議　蔣王席中正，任期延至憲法實施後依法當選之總統就職日止。」蔣主席係於卅二年十月十日就任，依照國民政府組織法之規定，迄今年十月十日任期屆滿，按國民政府組織法第十三條規定，國民政府主席任期三年，連選得連任，但於憲法實施後當選之總統就任時，即行解職，前項決議，旋由　委員右任，在中樞慶祝國慶典禮中，鄭重宣佈，全體熱烈鼓掌歡呼，今日之會，由于委員右任主席，出席常委及列席各部會首長張厲生·劉文島·白崇禧·邵華·田崑山·朱霽靑·林雲陔·李宗黃·姚大海·張繼·賴逃·李敬齋·谷正綱·賀耀祖·梁寒操·陳慶雲·白雲梯·陳立夫·呂雲章·蕭錚·鄧文儀·蕭同茲·柳克述·陳誠·陳果夫·彭學沛·段錫朋·賀衷寒·朱家驊·洪蘭友·邵力子·吳鐵城·陳布雷等卅餘人。 
　　〔中央社南京十日電〕中常會第四十二次會議，決議蔣主席中正任期延至憲法實施後依法當選之總統就職日止之決議，十日已函知國民政府。 
　　〔本報南京十日電〕中樞慶視國慶大會，十日在國府大禮堂隆重舉行，堂中滿綴國花，莊嚴雅麗，政府官員文武分列，主席衣戎裝，偕夫人親臨主持，行禮如儀，于院長右任登台，先宣讀今晨中常會通過主席任期延長決議案全文，全塲熱烈鼓掌，于續致詞，追述總理創國艱難，及抗戰前後種種危厄，並稱，勝利後之建國偉業，蔣主席能當大任，中央鑒於全國同胞期望之股，全黨同志熱　之切，於主席三年任期屆滿之時，一致決議延長任期，至　法頒布民選政府成立之時，非僅我國之幸，亦全世界所慶幸！（鼓掌）孔子以大道之行天下爲公之大道專之國人，至　國父更以天下爲公四字勉國人，蔣主席領導同志同胞，本此精神向自由統一民主之建國坦途邁進，（鼓掌）茲代表中央宣讀決議，並祝　蔣主席健康，全場歡呼，主席夫婦於禮成後步出會塲。 
　　〔本報南京十日電〕中宣部彭部長學沛，成爲國慶佳節中最受中外記者歡迎之一政府首長，蓋彭不惟於是日邀各記者作樓　山之避，且於出發前半小時，宣布蔣主席連選連任喜訊。使各記者毫不費力獲得一「頭條新聞。」某外記者曾要求彭代爲籌備一蔣主席就任日記者招待會，當蒙允准代爲請示。 
　　〔本報綜合消息〕國府還都後首屆國慶節，全國各地普遍舉行大會，共申慶祝，茲將各地除大會儀式外，所舉行之各種活動，並誌如下：漢口公祭首義先烈，廣州招待外賓，台北舉行首屆集團結婚，杭州空軍作編隊表演，福州舉行國防科學展覽會，南昌火炬遊行·太原向主席致敬，合肥招待紳耆，貴陽電請美總統等繼續援華，北平行轅李主任舉行鷄尾酒會招待外賓，天津外部市府招待中外人士，重慶慰勞抗屬，跳傘表演，歸綏舉行秋季遝動會，長春舉行勞軍大會，其他如蘇州·鎭江·泰縣·無錫均有熱烈慶祝儀式。 
　　〔又訊〕海外各地東京·紐約·馬尼刺·香港均舉行國慶紀念。美海軍總司令尼米茲及加拿大政府均致電我國致賀。 
[京慶祝盛況空前　主席夫婦茶會招待外賓跳傘凌空表演蔚爲壯觀]  
　　〔本報南京十日電〕十日爲國府還都後首次國慶紀念日，天氣晴朗，全市懸旗，各交通要道紥搭牌樓，各機關學校休假懸燈結彩，淸晨空軍出動散發慶祝傳單，首都各界上午九時在大華戲院舉行慶祝大會，全市民衆謁陵者達十餘萬人，中山門外道上車輛來往絡繹不絕，除政府方面集會及各地講演會音樂會外，民衆集聚最多之處，爲一，明故宮機塲，看傘兵表演，二，勵志社集團結婚，三，勵志社羣聲隊與中大空軍混合隊之籃球賽，全市竟日　來攘往，盛况空前。 
　　〔本報南京十日電〕蔣主席曁夫人十日下午四時半，在國府禮堂舉行茶會，柬邀各國駐華使節，政府各部會首長曁各黨派在京人士，政協會代表，參政會主席團，禮堂佈置堂皇壯嚴，外籍人士佔大部份，除各國使節外，馬特使夫婦曁克里浦斯夫人均爲嘉賓，蔣夫人並與彼等寒暄甚久，政黨方面共黨董必武，民盟梁漱溟，靑年黨李璜及莫德惠等均參加，主席並與董必武舉杯祝國慶，居調人之司徒大使，則於茶會中與主席細語十餘分鐘之久，各黨派人士多與邵力子接觸交談，下午六時暮色蒼茫中，賓客陸續散去，主席紅光煥發，狀至愉快，下午七時國府內外燈火輝煌，宮燈　紅，主席曁夫人始遄返官　。 
　　〔本報南京十日電〕空軍總司令部傘兵總隊爲紀念國慶舉行之跳傘表演，十日十一時在明故宮機塲開始，塲內外觀衆近兩萬人，十一時蔣主席偕夫人及白崇禧，陳試，吳鼎昌，陳果夫等蒞臨，由周至柔親任招待，跳傘分佔領降落及補充降落，表演機場之攻佔三架運輸機，每次各載二十四人及裝備包三四個，兩度由戰鬥機六架掩護，自大較塲起飛至明故宮降落，朶朶彩傘，冉冉飄下，蔚爲壯觀，觀衆歡聲齊動，至十二時表演完畢，主席等含笑登軍離去。 
　　〔中央社南京十日電〕空軍傘兵總隊，爲慶祝雙十節，十日午十一時，在明故宮機塲舉行大規模傘兵戰鬥檢閱，到于右任，白崇禧，陳誠，周總司令至柔等，（及觀衆三萬餘人·蔣主席偕夫人蒞止，主席御戎裝，着黃色大氅，蒞塲後，即登空軍站上之檢閱台，各項實際演習，於是開始，此項檢閱，全爲實際表演，槍砲火箭等新式武器，無一不備，且係實彈射擊，故情况逼眞，儼如置身戰塲，主席及夫人始終立於檢閱台上，直至演習完畢方離機塲，主席並抱置白部畏幼公子於檢閱臺橫蘭邊，笑曰：「你也學跳傘嗎」慈祥英武　於言表，今日演習，係由傘兵總隊司令馬師恭，副司令張緒滋任總裁判官，鍾漢勛任指揮官，機上指揮敎官，有羅學良等担任，地面勤務者，有張德傑等。 
　　〔本報南京十日電〕勝利后首都第一屆集團結婚，十日三時在勵志社禮堂舉行，由馬超俊，黃仁霖，陳劍如三人證婚，七十二對新人男着藏靑中山裝，喜氣洋洋，女着紅旗袍，嬌羞低頭，各自兩門於魚貫入塲，首由音樂聲中馬市長致詞，新人依次登臺，行禮領取結婚證書，至四時一刻攝影後禮成，來賓中除新人戚友及記者羣外，盟軍軍官多人及克里浦斯夫人均在樓上觀禮，渠等對此項典禮深感興趣，克夫人且時時微笑鼓掌。 
（上）國慶日國府門前盛况。（中）主席夫婦檢閱空中表演。（下）空中健兒跳傘降落。（由國社攝） 
[陳總長廣播]  
　　〔本報南京十日電〕陳總長　，於國慶日晚，對全國官兵廣播致詞，勗勉擁護領袖，忠勇奮鬥。（廣播全文見第二版） 
[中長路蘇籍員工即實行部分撤退]  
　　〔本報南京十日電〕據悉；中長將蘇籍員工之撤退，爲部份而非全體，當撤退之始，蘇方曾正式通知張嘉璈氏，謂撤退人員爲體弱需長期休養及有要事急需返國者，至以後是否有人代替，則未提及，截至此時止，外部迄尙未收到蘇方關於此事之正式照會。 
　　〔本報瀋陽十日電〕中長路蘇籍員工第一批撤退者，將於雙十節後飛往大連，現正由我方準備飛機中，第一架飛機到達大連後，將載蘇聯駐大連領事彼得洛夫來瀋陽。據聞渠來看視瀋陽蘇僑民，在瀋蘇僑約有二百八十餘人另有原爲白俄現爲蘇人及未列入蘇籍者六百餘人。局方認爲，蘇撤退中長員工，係循蘇籍員工之請求，因在彼等心目中待遇太低及感不便，其實我方員工薪給更低於彼等，一般人對此事，則另有看法。 
[察省戰事將急轉直下傳作義部迫張垣　保定方面共軍漸向北移]  
　　〔本報北平十日電〕察省戰事即可急轉直下，平行轅參謀長王鴻韶告記者，三二日內國軍可收復張家口，王氏稱：懷來是否收復，尙未接正式報吿，戰事現仍在懷來，延慶一帶激烈進行中·該帶共軍中央陣地已被突破，尙待兩　輔助，最先收復張家口者，或爲過張北繼續南下之傅作義部，該部距張垣甚近，可迅速收復之。又稱：共軍一旦失去張垣，可能放棄懷來或下花園一帶陣地，而向南方退走。至平漢綫共軍實力不大，而竄擾性强，但不足以影響察省戰局，僅可作到牽制一點兵力。共軍之　實攻虛戰術，可暫而不可久，最後終必被擊潰。 
　　〔本報北平十日電〕交通界息：（一）平舌綫密雲，懷柔間統軍莊附近，昨有列車二輛觸雷出軌。（二）共軍張學詩部四千餘人，開到北平附近之東西齋堂。 
　　〔本報歸綏十日電〕綏東國軍已由興利隆盛莊張皋鎭等地東進，將向陽高，天鎭，柴溝堡同時發動攻勢。 
　　〔法國新聞社北平九日電〕張垣來客談：張垣居民隨共軍向南方撤退，現城內已十室九空。 
　　〔本報北平十日電〕交通界息，平漢綫北段戰事，昨夜今晨無重要變化，保定方面共軍漸北移，阻止國軍南下。十日下午連接報吿，共軍四個團開到琉璃河東南之馬頭鎭，正趕築工事。 
[平外圍烟硝彌漫]  
　　〔本報北平十日電〕北平行轅主任李宗仁，十日在各機關慶祝國慶大會上宣稱：當此政令不能實行，不良份子肆意擾亂，人民痛苦萬分之時，吾人要本諸當初之革命精神，掃除一切障碍，爲八民解除痛苦，相信最近之將來，此種不良份子必可予以掃蕩。 
　　〔本報北平十日電〕北平官民今在四周硝烟瀰漫中慶祝國慶，火熾的外表，不能掩蓋人民因戰爭所受的痛苦，北平行轅上午有慶祝鷄尾酒會，到者外人多於中國人，女人多於男人，負責指揮作戰者，多未露面，北平行轅參謀長王鴻韶與空軍副總司令王叔銘，未及與其他來賓周旋，即同進側室，借地談話，新聞記者則追踪打聽戰報，興緻較濃的，倒是許多不同國籍的外賓。 
　　〔本報北平十日電〕北方軍事緊張聲中，空軍副總司令王叔銘已來平坐鎭。 
[熱河國軍進駐赤峯]  
　　〔中央社葉柏壽十日電〕國軍十日下午四時進駐赤峯，殘　共軍北向林西經　逃竄。 
[瀋海路廓清]  
　　小豐滿電路即可修竣 
　　〔中央社四平街十日電〕國軍十日相繼收復山城子鎭，草市，英額門等地，瀋海路全綫完全　清，小　滿電路日內即可修理完竣。 
　　〔本報長春十日電〕西安危局日內可打開，據悉某部已馳援，圍攻之共軍已有動搖勢。 
[毛澤東會飛哈]  
　　共黨重心有移東北意 
　　〔本報長春十日電〕毛澤東曾飛哈，召集林彪以次人員開會，共軍鑒於大同圍解，張垣吿急，承德棄守，有意將共黨重心移東北，樹立「聯合民主政府」，藉與政府對抗。 
　　〔本報長春十日電〕哈埠外圍共軍備戰頗亟，有作陣地戰模樣。陶賴昭至三岔河間，長約四十公里鐵道被毁，並强迫附近軍民搜取枕木，供燃料用，不從者處刑罰。 
[晉南國軍入趙城]  
　　〔中央社太原十日電〕同蒲南段國軍，九日午進駐趙城，前鋒進抵城北五華里之審子鎭。現同蒲南段僅霍縣尙在共軍手中。 
　　〔又電〕共軍稷山公安隊分隊長徐炳喜，不滿共軍暴行，率部十三名攜械向國軍投誠。 
[蘇北國軍分路推進今明可會師興化　蘇魯共方野戰軍已合併]  
　　〔本報鎭江十日電〕自國軍收復高郵後，即分兩路推進，一路向臨澤沿公路向東，一路由興郵公路向東推進，現先鋒部隊已超過三垜，並到達河口（河口距興化廿五華里）。另東路西進國軍，刻已準備在興化會師，現沿公路橋樑均遭共軍破壞無遺，國軍正竭力搶修中，十一·十二兩日可能於興化會師。又海安北進國軍前鋒部隊，刻已抵達東臺近郊，東合城內共軍數千人正準備退却，至泰縣北進國軍，亦已越過老閣（距興化卅六華里）。 
　　〔本報徐州十日電〕蘇北魯南共軍，因軍事節節失利已有新部署，據國軍鹵獲延安共軍總部最近作戰文件，華中軍區野戰軍與山東軍區野戰軍，已合併爲華東野戰軍，統一指揮，由陳毅任總指揮，粟裕副之，據悉：陳毅已至漣水附近布置一切，揚言將與國軍激戰。 
　　〔本報徐州十日電〕徐州綏署副主任兼蘇北綏靖軍總指揮李延年談：蘇北隴海路以南地區，決可於本月內完全收復，預料漣水。怵陽之間尙有一戰。該處現爲各地潰退共軍集中地，現宿遷，衆興集，淮陰國軍已分別向東推進，李氏日內將赴淮陰巡視。（膠濟路打通消息請閱第二版） 
[在滬與周談話紀錄馬使送達宋院長　共方亦遞交對政府答覆]  
　　〔報南京十日電〕馬特使十日上午十時將昨在滬與周恩來談話之紀錄送達宋院長，十時一刻接見兪大維，十一時往訪司使談未半小時即返行館。下午五時馬特使夫婦至國府，爲蔣主席國慶茶會之嘉賓，司使則先半小時至。六時馬特使在行館接見王炳南，談至七時半，聞王已將面交，九日共產黨由周恩來具名對馬特使及政府之答覆。 
　　〔法國新聞社南京十日電〕頃悉，司使決定雙十節親赴滬，傳與周恩來會晤，竭其所能，促成國共雙方合作。 
　 
[第三方面爲和平努力邀孫科出面斡旋　政協綜合小組可能重開]  
　　〔本報訊〕留滬第三方面各領袖張君勱，錢新之，郭沫若，章伯鈞，左舜生，陳啓天，黃炎培，沈鈞儒，羅隆基等，因大局已面臨最嚴重關頭，決定爲和平作最後之努力。前日下午，曾由張君勱氏邀集諸人商談，意見已趨一致，昨晨十時張氏等聯袂往晤孫院長，請孫氏出爲斡旋，係氏當即懇摯允諾，定明（十二）日先行晋京，與政府各首要商談。張氏等旋於昨日下午再訪周恩來，聞周氏態度尙稱和緩。張氏一行決於下星期二全體晋京，然後再出面邀請周恩來去京。據可靠消息，屆時周氏當可首前往，談判方式，可能爲政協綜合小組之重開。據社會民主黨發言人稱：張君勱氏贊叹國大如期召開，但必須爲統一的國大。又曾琦已於昨日來滬，惟仍稱病謝客，曾氏抵滬後，曾與靑年黨在滬各領袖左舜生，李璜，陳啓天等商談頗久。 
[梁漱溟來滬]  
　　晤政協代表商國是 
　　〔本報南京十日電〕時局仍無進展，第三方面人士，十日驟形活躍，靑年黨領袖李璜九日晚抵京，十日晨訪梁漱溟對梁氏所提折衷意見表示贊同，旋同訪司使，談述該項意見，聞大使曾表示，希望大家努力，以促成中國之和平，兩氏旋訪邵力子，交換意見。中午再與留滬之張君勱通電話，請張亦來京共商國是，晚六時梁氏訪董必武，七時半訪李璜，辭出後即赴下關車站，開梁氏赴滬，意在促周恩來返京，並晤政協在滬代表　商國是。李　晚八時一刻再訪莫德惠，據李氏表示，梁之折衷意見甚佳，其奔走之精神亦至可佩，彼亦極願和平早日實現，故如各黨派人士即日來京，彼將暫時留京。至對主席文告，則認爲態度甚和緩，記者曾詢以靑年黨國大名單事，據稱：名單尙未提出，但決遵照政協決議辦理，國府委會名額，則尙未討論及之。 
[宋院長飛青島]  
　　請想日短假休養 
　　〔本報南京十日電〕宋院長十日上午十時半離京飛靑島，據聞宋係近來時感不適，請准十日短假，赴靑休養，預定廿日可返京。 
 
 

Page 2

 
 
[膠済路全線打通　國軍昨晨在塔耳堡會師正趕修鐵路將分段通車]  
　　〔本報濟南十日電〕膠濟路國軍十日晨十時在塔耳堡會師，全路交通已吿恢復。刻正開始修理被破壞之鐵路，以便通車，並將先分段通車。 
　　〔本報濟南十日電〕國軍九日午後收復膠濟路朱陽·塔耳堡兩站及以東地區，即與昨山以東國軍會師。膠東共軍解放第五·第六兩師及警備第三·第五兩旅，一週以來迭次向國軍猛烈進犯，戰事極爲激烈，國軍爲自衛，猛烈反擊，已於九日午後三時收復高密城。高密爲膠濟綫上最重要之據點，前　在國軍手中，係六月十二日被共軍佔領者。 
　　〔本報北平九日電〕共方稱：山東鄒平縣城八日被共軍攻陷，國軍獨立第十師師長李愷榮少將陣亡。 
　　〔中央社靑島十日電〕共軍膠東區，近令膠東各縣共軍開始第二期爭門，並限兩個月完畢，屆時召開門爭比較大會，並積極繼訓壯丁。 
　　〔本報徐州十日電〕魯南　莊與臨城國軍，十日午已會師，魯十五區專員　　縣縣長張雲川，九日　專　及縣府人員人城安民，辦理善後。又津浦路　　·臨城段，三千民夫正積極搶修，十日已修至　莊北五公里處，　臨間日內可接軌。 
[陳總長發表廣播勉官兵努力建國　在主席領導下忠勇奮門]  
　　〔中央社南京十日電〕陳參謀總長於雙十節晚在軍中廣播電臺，對全國官兵廣播致詞，略稱：今天是我們抗戰勝利國府還　後的第一個國慶紀念日，舉國上下莫不歡欣鼓舞，同仲慶祝，而尤可慶慰者，則是今日上午中常會曾有決議，以現在國府主席蔣先生任期屆滿，茲因國民大會召開在即，經決議蔣先生之任期延至　法實施後，依法當選總統就職之日止，故我全體官兵仍可在主席英明領導之下，忠勇奮鬥，救國救民，以維護國家民族的獨立自由，加速統一和平建設成功。昨晚主席對全國同胞播講，想我全體官兵亦均聆悉，茲再略舉三點，以資說明： 
[軍令必須統一]  
　　（一）主席的一貫主張，就是和平統一與建設。誠然，我們國民革命的目標是在實行三民主義，建立平等獨立自由的中華民國，而建國的基本條件，首在國家的統一與社會的安定，所以政府當前對時局方針，是以保障國家的統一爲第一，並循和平的途徑以求統一，故必須實行整編方案，使軍隊國家化，建立全國性的軍隊，以求軍令的統一，同時並袪除地方的割據，令國家的法令制度能推行於全國，以求政令的統一，即希我全體官兵，篤實踐履。共同遵守。 
[剷除建設障礙]  
　　（二）現階段革命的主要任務是在切實實行民權主義與民生主義，以加緊完成建國大業。 
　　（三）關於全體官兵的生活間題，我們主席對此非常注意，並且不斷的求改善，惟因國內政治不能安定，致　濟始終失　，物價日在飛漲，　　雖迭經提高，終非根本辦法，我全體官兵，過去已飽受生活威脅，現雖還都，而生活仍甚困苦，尤其復員兵的生計，主席更所關切，計劃早經擬訂，而實施則因生產建設尙未開始，故轉業時被阻礙，想我們全體官兵亦能諒察。惟本席以職　所在，仍當悉力以赴，軍人以捍衛國家爲天職，原不較量一時的苦樂，試思一般民衆，老弱轉乎溝壑，少壯流亡各地，苦樂縣殊，何　霄壤，因此本席以爲凡祇知增加個人的財富而不顧國家民族的安危者，非惟眼光短淺，亦是燕巢幕上。故今日之事，決非枝校節節所能解決，必須從速澈底剷除建設障礙，肅淸貪汚，土劣，並改革整個經濟制度，以發展民族工業，改進國民經濟，才是根本辦法。 
[安定社會生活]  
　　過去的八年抗戰，旣賴我全體官兵的忠勇犧牲而獲得光榮的勝利，今後的建國工作，仍須我全體官兵齊心一德，掃除和平的障礙，鞏固國家的統一，過去八年抗戰抵禦外患，其目的是在救國，今後掃除和平的障礙，以安定社會的生活，其目的則在救民，希各互相勗勉，共向建國的大道邁進。 
[何應欽致書王陵基列述在美觀感 
]  
　　〔本報南昌九日電〕聯合國軍事參謀團我國團長何應欽飛美後，日昨致函本省主席王陵基，列述在美觀感。略謂：到美兩　，對於美國情形，尙不能有　　之硏究，惟觀感所及，覺美國可謂一富强康樂之國家。國民生活一般均甚安適，生活水準不僅較高，且甚平衡，城市鄕村生活亦無多大之軒輕，合理之生活幾於人人都能享受，就衣言：無論城鄕，平民均着淸潔整齊之衣服，就食言：平民每餐一菜一湯，每日可吃牛奶，具備其所需之營養，富人亦不澠如此；就住言：因非大家庭制度，每家均甚簡單，必需之臥室，客室，餐室，浴室，廚房，則皆具備，工人，農人亦可自有房屋；就行言：平均每三人至五人有汽車一輛，工人　人亦可自有汽車，簡言之，頗少有奢侈豪華與貧無立錐之懸殊現象，其富人多致力於如何發展生產建設之事業，並不專　個人之享受，一般婦女，除同樣各有職業外，歸家仍須烹飪洗衣，並作家庭一切瑣事，因平常人家鮮有能僱用　人者。 
　　至公共建築，公共娛樂，福利事業，則規模極爲宏大。凡此種種，均爲我國所應借　，其所以能至此之由，自係工業發達，交通便利，敎育普及之故，但所以能收此成效者，愚以爲實由於官吏服務之精神，與國民守法之精神，無論何級之官吏，皆以全副精神，盡其職責，其前提爲國家與人民，其目標爲國防與民生，即如何促國家之　盛與國民之福利而已。吾人所見，政府一切設施，莫不以此爲目標，而　收成效，絕無爲官吏而只做官不做事，爲私不爲公者。 
　　至於守法精神，無論何項規定，人民均能自動遵守，例如交通路口之紅綠燈、均係機械自動管制，車行　紅燈處，雖前面並無車輛橫過，亦停車待綠燈開啓時始前行。故各街口完全無交通警察，而車行井井有序。又各地道　人口處，並無收票人員，乘客自動繳費五分於所設箱內後人內乘車，而並無！購者。諸如此類，皆足表現國民守法之精神，此爲一切能有秩序上軌道之基礎。吾國一切事業，不能成功或進步迴緩之原因，即爲缺乏此兩種精神。近年雖均有進步，但猶遠不及此。愚意吾國尙應竭力提倡建立此兩種精神，然後一切良好計劃，良好法則，始能推行盡利，否則空言建築，實難則其實效。 
　　美人生活在辦公時極爲認眞公畢則生活極爲活潑，或作運動，或作其他正當娛樂，感覺生氣勃勃，星期日則大半驅車郊外，渡其快樂之假期，一切設備亦足以適應人民此項正當需要，即以上所述政府之設施，以人民福利爲目標也。 
　　美國國民對於軍人極爲尊視，政府　　官兵之福利　極注意，無論部隊或軍事　關，均設有軍官俱樂部及士兵但樂部，有各種正當娛樂之設備，使官兵身心愉快，　　有所寄託，有合作社，使官兵生活上得各種之便利，對於有眷　之官兵，其生活及居住並定有補助辦法，至對於復員官兵，亦訂有種種優待辦法，除　給外，給予免費入學校讀書之機會，對其婚姻或已有之家庭，亦有相當之輔助，一切辦法，使無論現役或復員退役之官兵，皆能安心，此實爲維　軍隊紀律，增强軍隊力量之重要措施。愚意吾國建軍之始，對於此點實有注意之必要。 
　　資源會正式改組銭昌照孫越崎仍任正副委長 
　　〔中央社南京十日電〕資源委員會奉令改隷行政院，新組織法經國府公佈，十日正式改組，委員長錢昌照，副委員長孫越崎，內部組織較原組織緊凑，員額減少，分設業務委會，財務·總務·會計三處·人事·統計二室，主任秘書吳兆洪·業務委員孫越崎·陳中熙·許本純·楊公兆·　恩棫·杜殿英·朱其淸·洪中·吳兆洪·張峻·孫絜，財務處處長由吳兆洪兼任，總務處處長戴世英。該會設立　　及金屬礦業兩管理處，分別由陳中熙·楊公兆擔任處長。 
[克利浦斯夫人敬謁國父陵寢]  
　　〔本報南京十日電〕克利浦斯夫人十日上午十時往謁國父陵寢，由外部禮賓司長李駿·科長黃一美，劉次長夫人陪同前往。隨夫人同往者有其女公子佩琪小姐，秘書克露斯夫人，曁援華會秘書長米勒夫人等。夫人精神充沛，而現偷快之情，墓道上民衆萬千，均注視此貴賓。夫人等緩步登數百級石階時時招呼身材小巧隨後而來之劉夫人，迨　靈堂，人羣潮湧，乃人小室休憩，原擬人陵獻花，以　衆過擠作罷。十一時步下陵墓，中午赴馬市長夫婦之宴，下午三時在勵志社參觀集團結婚，下午五時赴國府蔣主席曁夫人之盛大國慶鷄尾酒會，夜應朱部長晚宴。十一日日程爲上午隨意訪問各界，十一時參觀中央大學，中午應吳貽芳博士之宴。下午二時至三時參觀金陵大學及金陵女大，下午五時至七時新運婦指委會茶會，下午八時國民外交協會， 
上圖：克利浦斯夫人（中立者）十日謂陵後留影。（兪培靑攝）下圖：克利浦斯夫人九日飛抵　都明故宮機場下機後，欣然接受金陵女大學生代表　　之鮮花。（中央社攝）中英文化協會晚容。 
　　〔本報南京十日電〕克利浦斯夫人定十一日上午十時在行政院第一號官舍舉行記者招待會。 
[京滬兩地新聞界臺灣考察團名單]  
　　〔中央社南京十日電〕京滬新聞界，爲考察台灣收復後建設情形，特組織京滬記者台灣考察團，由中宣部許副部長孝炎領隊，於十日下午三時五十分快車赴滬，定十二日赴台，約一週可返。陳長官儀，曾來電歡迎。該　廿二人名單如次：團長許孝炎·南京方面：李荆蓀（中央日報）·鄒若軍（和平），龔德柏（救國），嚴問天（大剛），曹仲英（新民），陳布南（中國），程全楚（新中華），劉光炎（建設），潘啓元（中央廣播電台），上海方面：馮有眞（中央）。陳訓愈（申報），詹文滸（新聞報），高某（大公）·吳紹澍（正言），杜紹文（東南），曹聚仁（前綫），袁業裕（民國），中宣部方面：張明煒（華北日報），錢滄碩（昆明中央），唐熙治·陳　昆。 
社論 
[但願喜訊得能證實]  
　　蔣主席的國慶廣排詞，一則說：「我主張三人會議與五人會議應同時召開，...協議改組國民政府，...解決實施整軍統編方案有關的問題，一俟獲得協議，只要共產黨能够停止他軍事行動，不再攻擊國軍，則政府立即發佈停止衝突的命令」，再則說，「政府對於共產黨，在任何情勢之下，始終不放棄開誠商談的期待。」這表示政府決不關閉和平之門，更顯然指出，只要有協議，不但休戰十天，而且可以永久停戰。這是我們昨天在國慶日所獲得的一個重大喜訊。 
　　昨日上午，上海各界慶祝國慶大會，市民代表呼籲敦促中共代表周恩來氏入京商談，同時張君勸氏等政協代表訪孫院長，請其赴京斡旋，下午又訪周氏，促其進京。此外並聞司徒大使將以調人資格，繼馬歇爾特使之後來滬一行，而梁漱溟氏除有新建議外，亦將於今晨來滬，促周氏回京，進行和談。這都是表示中外人士渴望和平，不容拖宕。而昨天外傳周恩來氏有允於下週返京繼續商談之一說，尤其是我們所樂聞的喜訊。 
　　今天我們惟一的希望，就是：千萬不可讓這些接二連三的喜訊到頭來仍是落空。本報昨日社論曾盼望「使我們度此沉鬱憂惶的國慶以後，居然獲得天外飛來的喜訊，」而今喜訊居然已有飛來的風聲了，但願其得能證實。機會不可再失，和平之門不可再堵。 
　　昨天中央當會臨時會議，決議　「蔣主席任期延至憲法實施後依法當選之總統就職之日爲止。」這更充分表示政府期望早日實施憲政，還政於民的決心。我們歡喜讚頌這一決議；同時，我們祈禱各黨各派，趕快開誠布公，貫澈和平商談，鞏固國家統一，實施民主憲政，奠定建國基礎。但我們人民這個一致的願望，今後能否實現，就看中共領袖們的良知此時能否發見了！ 
[銀根壓得倒物價嗎？]  
　　金融政策目前應該峯迴路轉了！ 
　　物價上漲的原因很多，簡單地說起來，却不外三種：（一）通貨膨脹，（二）生產减少，和（三）成本昂貴。如果要抑平物價，自然以分途並進，從根本上設法，最爲有力。萬一祗知側重一點，而忽視其他，非但不易生效，有時或竟會招致相反的結果。試有目前物價與金融的變動情形，這就是一個很明顯的實例。 
　　抗戰以來，由於通貨膨脹的結果，造成了空前的高物價。當局爲釜底抽薪起見，竭力地平衡預算，减少發行額，這本不失爲極正當的一種辦法。且據當局宣佈，自本年七月份起，已經停止增發新鈔，倘所言不虛，這也可說是財政上的一種大收穫，値得我們贊佩。但是物價方面，究竟如何呢？照上海生活費指數說，七月份是四四九，四二〇·二八，八月份是四五三，六七四·六二，九月份是四九六，七三九·七〇，似乎還相當的穩定。但一般躉售物價的漲勢，却十分明顯，拿各種主要商品來說，通常些已漲至一二倍。旬日以來，漲風愈熾，如紗，布，人造絲，毛絨綫等，皆見過空前的新高價。我們不管牠的原因是甚麼，實銷也罷，投機也罷，走私也罷，但新高價到底是新高價。如果說，這還是由於通貨膨脹的結果，那麽，這兩個月來，當局的發行政策，似乎並沒有變動過，而且相反地正在努力抽緊銀根，緊縮通貨。不聽見目前的拆息，又回到了二角以上嗎？各種生產貸款，不是已經宣吿了停頓嗎？又不聽見商業行莊的頭寸，也都十分拮据嗎？可知物價的上漲，還有其他的原因，單是减少通貨，緊縮信用，並不能得到預期的效果。 
　　所謂其地的原因，就是上面所說的生產和成本問題了。這兩個問題，初看似乎是各別的，其實却又是互相關聯的。因爲在高利貸之下，無法减輕成本，在高利貸之下，又怎樣可以促進生產？現在工商業最感痛苦的，不是無法得到及時的和適量的融通資金嗎？各團體歷次的呼籲和請願，無不以發放生產低利貸欵爲主要目標之一。地們也决不會不知道通貨增加，要影響到一般物價的，，但是盲目的緊縮銀根，結果便是减少生產，减少生逢的結果也是刺激物價。而且缺乏物資，其最後結果，恐怕連願出高價，也有無法獲得供給的一日。而減工停業，失業增加，又必然地會相隨而來。本來很簡單的經濟問題，很可能地會牽引到社會問題和政治問題。所以兩害相權，到底還是走那一條路比較有利，應該値得愼重考慮的。 
　　不幸得很，這個問題，似乎始終沒有引起只打算盤的當局的注意。當局的一貫政策，在最近這幾個月來，似乎老是盲目地釘住在收縮通貨這一點上，而且物價愈漲，他們的態度也愈堅決，好像通貨膨脹乃是物價上漲的唯一原因似的，除了緊縮而外，沒有他法。工商各界要求解散四聯的呼聲，固然不値得堂高簾遠者的一顧，便是發放貸款，簡化手續，放寬抵押品等等，也始終無切實的辦法。一面則應繳中央銀行的有款準備金，嚴格地徵收，五千萬以上的貸款，依舊須經過重重的核准乎續，透支戶頭，加緊箝制，各種接收物資和國營生產的標賣，配售，所得的價款，儘量回籠，新增各稅收又粉紛地展開。結果是：一切工商業吿貸無門，固然透不過氣來，而一般商業行莊，對於中央銀行，旣要繳存準備金，對於聯合準備庫，又要繳存抵押品，公債尙未上市，所執各種債票，無法變作現款，道契及土地執業證等地產，又不許轉相抵押。據說，商業行莊所收存款，除掉留備隨時提用者之外，只有四成可供活用。在這種情形之下，可留充工商貸款的能有幾何？要靠這少許資金來派付利息及一切開支，高利貸又如何壓得下去？這幾日來，因爲銀根逾抽愈緊了，便是第一流的行莊，也都不肯輕易放款，甚有收回放款，以自站穩步的。因爲他們都有一種印像，以爲萬一有些疏失，恐怕不易得到援助。所以營業方針，不能不極端愼重，對於工商業的困難，簡直有愛莫能助的模樣。 
　　那麽，工商業的危機，眞個讓牠一天一天地深刻化嗎？等到商店一齊關了門，工廠一齊停了工，於物價政策，通貨政策，財政政策，還會有補益嗎？假如肯進一步加以考慮，那末狠明顯地，現行的金融方針，目前應已到了峰迴路轉的地步了！歸納起來，我們願作下列貢獻，備當局採擇： 
　　（一）了解一味地膠着於抽緊銀根，並不能達到抑平物價的目的。 
　　（二）要認淸對象，寬放低利生產貸款，以解救垂危的商業。 
　　（三）國家行局對於商業行莊的生產放款，應即儘量承做轉抵押和重貼現。 
　　（四）一切可靠的地產等押品，應按照上海向來習慣，儘量承受。限制。 
　　（五）商業行莊的放款，不應予以無理的 
　　（六）國營與民營事業，在金融上，應予以平等待遇。 
　　（七）通貨可收縮，信用則不宜收縮。 
　　（八）國家行莊，實行專業化，使各行局對它自己的存放業務負責任，不當加以重重的箝制；中央銀行則應確實做到銀行之銀行。 
[聨總禁運令逐漸解除中　鋼軌五百噸運華]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕聯總署職員今在美衆院調査剩餘物資委會中就運華鐵路鋼軌改運南國事，有所辯護。該署工業組主任懷爾德及蒐購組主任史文森，向該委會稱：改運命令係在聯總被迫停運物資赴華一事後發出者，以後自澳加運送鐵路鋼軌前往中國，可補上次改運之數而有餘。懷氏又稱：聯總數日前已取消禁運鋼軌赴華令，刻已有鋼軌五百噸，在澳裝運駛華。聯總又宣布：以後將逐漸剔去限制裝運物資，但不擬發佈取消整個禁運之命令。 
[要聞簡報]  
　　濟南電　魯省府爲慶祝主席六秩壽辰，將舊省府改稱中正公園，並於園中建中正堂，十日行　基典禮。 
　　新加坡電　海外部副部長戴愧生，偕經濟部特派員林我將，九日下午飛　此間，內赴馬來亞一帶撫慰僑胞。 
　　南京電　政府頃　款三十億元作爲建築渝蓉鐵路之初期建築費，四川省政府將再撥三十億元 
　　新加坡電　國兵艦伏波號官兵八日於此間華僑商會接受僑胞之盛大歡迎。 
　　蘭州電　京滬營造界工程考察團，在新疆考察事畢，九日晚自迪化飛抵蘭，十日晨乘中航硏機返京。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙省大興水利交通疏濬河道修筑海塘錢江義渡分頭進行　下週開全省交通水利會議]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省府定十六日舉行全省交通水利會議，各區專員均將出席，沈主席連日召見交通處長楊建，水利局局長孫壽培，囑即草具計劃，在會中討論。據交通處長楊建吿記者，十公路在計劃修理中，惟經費困難，前途多阻。又據水利局長孫　培吿記者，計劃中分段疏濬金華江曹娥江浦陽江，一俟行總麵粉運到，省方工程管理費發放，即可開工。 
　　〔本報杭州九日電〕浙省第一區水利議事會爲商討今後浙西各縣水利事宜，在杭召開勝利後首屆大會，今已閉幕，決議先與修　杭塘河，開拓賣魚　至觀音橋河床，需　六千萬元，　商　建設應洽辦。通過浙西各縣湖河溪蕩等處設置捕魚籲及養魚　登記規則，並規定每年三月九日起爲年會開幕日期。 
　　〔本報杭州九日電〕記者頃走訪錢塘江海塘工程局設計處專員唐振緒博士，叩詢工程計劃及進行現狀。據唐氏稱：應採用排水及順水各壩範圍，水流於一定之中漲退，全部計劃詳分兩期，每期各需兩年實施，第一期治標工程費用概算爲一二七億一千五百二十八萬五千元，包括四項工程：（一）重建石塘五千公尺，（二）修復半毁石塘及坦水六千公尺，（三）塘身迫近水源之處，加築盤頭二十二座，（四）修復沿塘閘涵。第二期洽本工程費用概算爲二八九億五千五百八十五萬元，包括建築排水壩十二道及順水壩八道、全部工程完成後，可省海塘歲修之費，舟楫往來可暢通，並可漲出良田百方公里合三十萬畝，照目前售價可得四百五十億元，故獲理錢江不但去害，且爲　錢事業云。 
　　〔本報杭州八日電〕浙江省主席沈鴻烈氏偕省參會議長張强，民政廳長阮毅成，建設廳長皮作瓊，及金潤泉陳成等一行赴滬，爲興修錢江義渡及西興碼頭事，向浙江同鄕籌募基金。茲悉該項工作因在滬同鄕之熱心公益，進行順利，現已　得八億餘元，並籌組「錢江義渡復興委員會」，推潘公展，張強，金潤泉，王　　等七人爲主席團，下設計（即工程），總務，財政，籌募四組，每組各由二委員負責其事，設計組已請錢江大鐵橋之創造者茅以昇氏主持，至常務委員則已由三十餘人增至五十人。 
[蘇省府調查災歉邳縣東北境寸草不生水災嚴重　皖東北廿四縣展開救濟]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府以本年度本省境內，雖以氣候雨量調和，大都豐收，惟尙有少數低窪區域，釀成水災。而蘇北各縣除因共軍決開淮河運河沭河，致形成廣大災區外，幷以戰亂影響，耕作失時，或因耕牛種子缺乏，影響收穫。茲爲澈底明瞭各地災情，以便從事賑濟起見，於六日特令省田糧處迅速訂定本省勘報災歉施行規則。令頒各縣遵照辦理 
　　〔本報徐州訊〕蘇寗分署及蘇北難民救濟會議，同時電令徐州第三工作隊及社會部專員宋自新，會勘邳縣水災，蘇省黨部委員王仙舟，邳縣善救協會主委馮子琦，士紳王藍田等十餘人，五日由徐乘汽于車至八　　一帶視察，在滿山頂土瞭望，地仍洳，寸草不生，東北大窪，龔家湖，蔣家湖，彭家湖之水，均一片汪洋，水光接天，遠望無際，據縣長辛玉堂稱：古邳以東之黃墩湖，及張家大窪，水勢仍未落，運河以北之西溜湖，倚宿湖，水深數尺，據村民談，「今年水災，爲二十多年所未有，秋糧一粒未收，將成餓　，至盼政府迅予救濟，以濟涸鮒。」 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇北難民救濟會派張副總幹事翼鴻，於九日晨率同衛生人員，携帶賬款一千萬元，及必需醫藥品赴揚，會同揚州辦事處，前赴邵伯宣慰施診放騙。 
　　〔本報蚌埠訊〕人秋以來，皖東北二十四縣市災情，日見慘重，皖省府對於救濟災民原則，業已決定：（一）先自災民　集之處及水災區之安全地帶着手，隨水災及匪災，各處之部份範圍，而逐，漸　及全面。（二）初期急振興工振並重，此後急振部份逐漸减少工振部份逐漸增加。（三）急振主要對象，爲婦女殘　及六十歲以上未滿十四歲以下之災民。（四）疫庽流行之區，應舉辦臨時防治。（五）工振項目因地制宜，匪災區以建築屋宇，修築道路，架設電話，建造　堡爲主，水災區以重建屋字，疏濬溝渠，修築隄防，　幷築路等工作爲主。救濟期限；自十月一日起，至明年六月底止。統計辦理災民急振，工振，所需麵粉衣服及緊急農民貸款十二億元，刻正分請行總及政院撥發。 
[鎮江平物價白米限售四萬三]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府王主席近以各地物價，波動甚烈，除親赴蘇錫崑一帶，召集商會及各業代表，商討抑平物價辦法，對於鎭江方面，尤　　鎖，特　社會處負責召集地方各業，從速召關座談會，商定辦法，於八日下午三時　商會舉行，決定議案如下：（一）最高上白米每石不得超過四萬三千元，猪油每斤二千二百元，凈豆汕每斤一千二百八十元，其他日用品由商會會同公會洽訂合理價目，　報主管官署。（二）此後物價漲落，由主管官署會同商會，召集各業公會，分別調整。（三）近日運河沿綫逐漸收復，關於江北各地糧食　　省府協助商人採辦，藉以疏通來源。（四）本地　業危機迫急，擬請省府轉商國家　行，簡化手綢，貸款救濟。（五）關於船隻任意封差，影響米煤來源，請求省府商同綏靖區司令部組織調節機構，杜絕封船弊端。 
[姑蘇文雅之區徵兵特加通融　難民游勇均可充數]  
　　〔本報蘇州八日電〕國防部爲建立新常備兵制度，以鞏固國防基礎，持頒佈新兵役法，令飭各師團管區司令部負編訓責任，各省市縣政府分層負徵集責任，現此項工作業已開始，本縣奉省令核定徵兵額爲九百八十名，限十月底以前必須辦理完成，惟蘇地爲文物之區，風氣優柔，且時間侷促，推行容有困難，故特加通融，凡本邑難民散兵游勇苦力，年在十八歲以上卅五歲以下之壯丁，體格合乎親定者，均可應徵，幷不斤斤限於必須抽集本籍壯丁服役，以免滋擾閭里淆惑人心。茲悉第一期新兵服役期限規定二年，每一新兵除發放安家費二萬元外，其家庭日常生活亦由地方負担，可無後顧之虞，蘇縣府已決定即日組設新兵徵集所，舫派幹員專司管理新兵食宿事宜，及轉送編訓乎續，幷定九日召集各區長會議，討論一切辦法。 
[泗陽米價貴每擔十五萬]  
　　新收復區物資缺乏 
　　〔本報徐州九日電〕蘇北新收復區物資缺乏，物價　漲，其中以泗陽爲尤甚，該地每擔米價達十五萬元，貧民僅以少數雜糧果腹，亟待積極救濟。 
[請清查團聽接收事參議員說痛心史　蘇州接收之弊歸納六例]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣臨時參議會以接收淸査團京蘇組蒞蘇後，雖積極展開淸査工作，惟因限於時間，除僅催令各接收機關提呈原始淸册外，對各工廠倉庫，以及其他所接收之十產業，縱即一一前往視察，亦屬走馬看花，徒具形式而已，爲表達民意，提供意見，俾能協助淸査起見，特定七日下午二時茶會招待淸査團，事先柬邀，忽奉覆謂時間寳貴，謝絕出席，消息傳出後，本邑輿論譁然，以該組曾抽暇於六日游覽名勝，當亦應抽暇出席臨參會茶會，遂一致敦請聽取民意，臨參議會方面，更派范副議長公任親趨旅邸，專誠邀約始獲允諾，此一茶會始幸未流產。 
　　七日下午二時，參議員雲集會址中山堂，鵠候至三時許，淸査團始由組長范予遂領導，姗姗蒞塲，省府主任秘書許聞天列席，茶會於焉熱烈展開。首由議長單束　致歡迎詞，幷希望對日來淸査工作之結果，能坦白公開發表，俾便轉達民衆。繼由參議員顏益生·范君博·朱貫一·朱家積，先後提出接收痛心史報吿，大致歸納六點： 
　　（一）省黨政接收委會接收僞省府所在地之拙政園，係蘇邑唯一名園，當省府還治鎭江，非惟蔣僞公有傢具搬走一空，抑且將原有古玩陳　亦席捲而去，即地板應堂花框亦未伴免。 
　　（二）僞省黨都所在地之中山堂，係戰前蘇州商民集　建築，經省黨政接收委會接收後，將一切應用器具掃數運回鎭江，甚至區額亦被　括。 
　　（三）早報社係顏益生於戰前私人創辦，戰時　赴渝，早報機器材料即爲敵僞佔用，發行僞江蘇日報，勝利後經呈准中宣部咨照省府，轉飭蘇縣府保管，詎顏返蘇後，該項機器材料，已由省黨政接收委會撥交蘇報社應用，　請發還未果。 
　　（四）國貨公司創於戰時，純係商辦抵制日貨之企業組織，因有張一鵬小部份股本，敵產處藉口逆股，遲不發還，現內部破壞殊甚，再不修理，已有全部傾圯可能。 
　　（五）縣　第二區本凟，曾被敵寇圈佔大量民田，建築飛機塲，當時農民，因之傾家不知凡幾，勝利後爲軍事機關接收，曾一再　請發還未果，現農民不惟不能運用生產，抑且每年賠貼糧租。 
　　（六）倉庫時閙失竊，損害鉅重，決非竊賊單純所可爲，應請澈底調査，絕不能爲之任意矇蔽。 
　　參議員報吿完畢，省府代表許聞天秘書　起立，對指責省黨政接收委員會各點，逐條辯論，一時唇槍舌劍，備形激烈，最後經淸査團范組長起立答復，略謂：「所提接牧工作各項痛心事實，本組當儘可能代爲解決，或報請中央處理。物資處理問題，因尙有中央直屬接收機構，延不移交，故至今仍未能付　實施。吾人來　數日，見軍事接牧倉庫，糧　堆積如山，日益　　，　此　國　饉之秋，此種矛盾現象，言之間不勝痛心，當爲轉陳中央，　遠完成處理工作，至於本組淸査工作，因人簡地廣，僅能稍獲頭　，臨行之前，自當有詳細報吿」，茶會至五時卅分，宣吿散會。 
[吉普車在蘇州首次輾斃人命　一女孩慘死銭前市長車下]  
　　〔本報蘇州訊〕平門內護龍街砂皮巷口，於八日淸晨七時許，發生吉普卡輾斃年僅入歲女學生一案，査蘇地於勝利後，吉普卡肇禍事件，雖時有發生，但輾斃人命，尙屬初次。緣有護龍街五七九號，陸源興織補店主陸棟良之女小妹，現年八歲，就讀於附近砂皮巷惠民小學二年級，八日上午七時許，小妹照例手提書包上學，行經將近巷口，正穿過街道之際，突有國滬二一一〇七六號吉普卡一輛由北向南（即由平門路方面駛往觀前），車上除駕駛員外，並載二女郞，開足速度，其快如飛，當時小妹不及避議，該車亦行駛過急，不及煞軍，將陸女軋斷右小腿，軋破右腦壳，腦髓流出，駕駛員見已　禍，即將傷者車送附近大公醫院，該院即囑送往天賜莊博習醫院，至院後該駕駛員自稱沈姓，並請該院醫師迅施急救，由周醫師注射止痛等針劑，因陸女昏迷不醒，卒延至中午十二時半不救身死，屍屬於十時許得信至院，女已奄奄一息，鼻口均流血不止，旋即斃命。後由車主（前上海市長錢大鈞）派員至院，向屍屬疏通，除予豐盛衣棺收殮，並略賠損失 
[本報南通分館代領上月贈品]  
　　〔本報南通訊〕本報南通分館爲繼績代讀者服務起見，即日起義務代領九月十二日中選「師」字印花之贈品，凡欲委托該分館代領者，可於本月十五日以前，將中選印花送往該分館掉換收據，自本月十八日起向該分館　收據親自抽籤，領取贈品及特別贈品對號券，南通分館在西門外新市塲三十九號。 
[王懋功再蒞蘇州]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇省主席王懋功　隨員等於九日下午四時許由虞再度蒞蘇，仍　花園飯店。王氏單獨延見本報記淸，發表談話，略謂：此次出巡各縣，耗時四日，週歷錫·蘇·吳·崑·太·虞六縣，今晚十二時再往丹陽，十日下午可返省垣。視察任務，主要爲抑平糧價問題，次則爲考核各縣淸剿工作之進度如何，所得印象，關於糧價，除蘇錫外，其他崑·太·虞·吳各縣，於本人到達時，新米均已降至五萬四千元以下，當經　令隨時參酌蘇錫市况，視各地實際情形，更予抑平，今後京滬糧價，可無過份波動。關於淸剿工作，太人抵各縣時，當地軍政首長均正親自在指定地點率部會哨，足微各單位尙能切實推進。本人除剴切誥誡爲政在乎駕實踐履，以創造精神，克服環境之困難，條件之貧乏外，其他指示各點，大致與在蘇訓話相同云云。 
[鎮江各輪船局派輪航行蘇北]  
　　優待難民照個八折 
　　〔本報鎭江九日電〕鎭江福運·中華·招商等輪局，爲便於難民早日還鄉，已定十日開行邵伯班及高郵班，邵伯票價二千五百元，高郵四千一百元，爲優待難民，以八折打票，揚邵郵間商用汽車亦恢復營業，運　貨物。 
[臺兒莊請賑]  
　　〔本報徐州訊〕魯南台兒莊請賑代表團萬柳溪，尤子斌，季鶴年，黃靜秋，賈傳芳等一行五人，日前抵徐攜有災呈，連日向徐州綏署及政治部請願，由綏署解處長，政治部　主任接見，該代表團提出請賑要求：（一）人民斷炊堪憂，應予急賑；（二）房屋被毁，無力再建，擬請補助；（三）牲畜損失殆　，秋耕無法，來年春荒，如何預防，當經　主任轉呈薛主任，薛主任對此極爲關懷，已飭魯靑分署　往急賑。 
[日在常熟殘殺甚多小山上時時有人活埋　讀者黃得仁來函提供參考]  
　　〔本報訊〕昨日本報披　軍事法庭派員在常熟北門外掘得前被敵憲殺害之志士屍骨後，當晚接得一讀者署名「黃得仁」者來函、其原文如下：「頃見貴報載　山脚下掘得忠　遣骨一項　人曾寓常熟西北鄉，憶得於三十一年份左右（　實年份已不能記出）時時聞得農民談起在常福中（距大　　約一里路）的小山頭上，常有敵人在近晚的時候，三個或二個的　殺與活埋。不過我始終未曾目睹，事後又不敢去看，有一次偶然走過該地，有人指我看說：「這是我們八十七師的打靶子用的泥潭，幾天前被敵人殺掉我方志士的地方。在這附近至少尙有五六處人數約十餘人之多，如若要明瞭這地方與事實，可請到附近的小村莊上揀明白國事的人請他們幫助，一定能够得到確切的新證據。還有一次記得在廿九年份左右，大義橋鎭北三里的小市橋鎭，有一個當地方的同一無辜，被敵人拿去放在蔴袋裏，槍刺沸水冷水等等的非　，終至屍骨未歸。還有一次聽說　苑呢還是塘橋這兩處也記不起來那一處，被敵人捉了二三十人，用機槍掃射，其中只有一人裝死後得生的。以上三點，請至各該地　地的　茶館去訪問，一定得到新發現。」云云。該信係自本　寄出，但未具地址，當轉供軍事法庭參考。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名，（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[實行公教待遇標準]  
　　編輯先生！ 
　　我是一個浦東南滙鄕村裏的一個小學敎員，因目前待遇的菲薄，不得不陷在苦悶的深淵裏，我幾次想脫離敎育界而另謀途徑，終於被「待遇不久或可改善，「一念中輟了，但照目前的情形看起來，改善待遇的希望，完全成爲泡影，我決計拋棄敎鞭另謀發展了。 
　　我們鄕村敎員的待遇，說來很慚愧，一個月的叫跳，僅六萬九千四百元，還要扣去膳費，有時請了假，還要出代課費，如果生了病，那更糟糕，唉！這區區的待遇，在生活程度這樣高漲的當兒，一個人的生活尙難維持，那能談得到養家活口呢！ 
　　政府方面雖屢次調整公教人員的待遇，但我們鄕村裏的小敎得不到一些好處，六月份起政府調整江蘇省公敎人員待遇爲生活津貼五萬五千元，底薪二百四十倍，依底薪六十元計算，共六萬九千四百元，但我們所得到的六七兩月僅每月二萬八千四百元。八月份起又調整了，規定生活津貼七萬五千元，底薪四百四十倍，依底薪六十元計算，共十萬一千四百元，但我們所拿到的八九兩月，僅六萬九千四百元。我眞不解，政府所定的公敎人員待遇標準，地方政府爲什麽不照他去實行，如果說是省令還沒有接到，標準無從根據，省政府爲什麽至今還不發出命令？如果說是田賦還沒有征收，地方經費無着，何不請省府撥給？如果說是省經費也無着，何不請政府撥給？我想政府旣調整公敎人員待遇，必有縝密的經費支出決算，不致使公敎人員空歡喜吧！如果說是政府也沒有辦法，地方政府爲什麼不負籌措維持之責，難道坐視教育破產，敎師逃避嗎？ 
　　最後我的呼籲，希望教育當局，體諒小敎們的苦衷，照新標準發給，六七兩月補發，使小敎們安心做事，替天眞活潑的兒童造福。（一帆） 
[畫報攤應改善取締]  
　　査書報事業，實有發揚文化，協助宣傳之功效，於國家，社會，均有莫大裨益，所以本市攤販，在未取締前，市府對於書報。已有准許靠　設攤之表示，迨實行取締時，市府文吿中，又復申明書報除外，是書報攤，在不經銷違禁刊物及不妨害交通管理原則下，任何地方，均可自由販售，近聞有多處員警，於執行職務時，對於我業，勿論妨害交通與否，一併取締，甚望賢明長官，不時吿誡，改善取締，分別執行，以利書報推銷，而維玀販生計。（上海市書報攤販全體投稿） 
[建設新無錫拆城筑路擴闢市區]  
　　〔本報無錫訊〕本縣建設委員會，六日召開首次會議，討論拆城築路問題，經決定：（一）先行拆除吉祥橋至西門城門口一段城牆，推江應麟等爲研究拆城經費委員；（二）拓寬城區主要幹道，由東門直至西門，南門直至北門，寬度十二公尺，呈准省府後，即强制執行。本邑縣長徐淵若，爲繁榮本邑商市，擴大工商業區域範圍，並擬於城郊附近另闢新市區，以期建設理想之現代化都市，聞該項新市區地區，將擇定於西城門至惠山，沿錫宜公路至北門，再至西門，沿城牆外之區域內，先行開闢寬度卅公尺以上之主要幹道，及其他輔要等交通路綫，再分區招商建築屋舍，上項計劃，業交該會設計組詳加研究，提下次大會討論，將來新市區建成後，縣府亦決定移於該區內，以拆城之確石建築新縣府。 
 
 

Page 4

 
 
[美英土結成堅強陣綫　抵抗蘇聯控制海峽　英美決以經濟援助土耳其]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕此間外交當局今日披露：美英土三國現正結成堅强陣綫，抵抗蘇聯對韃靼尼爾海峽重新提出之要求，惟三國仍願詳細討論蘇方在該海峽之權利。同時美國務院宣佈：以信用放款二千五百萬美元貸了希臘，採購美陸軍海外剩餘物資。此與三週前希臘發生內戰危機時，英美兩國政府所商獲之非正式結論相符合，即美國當以巨大經濟協助支援希臘現政府是。聞英美政府對於土耳其亦有幾似之決定。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕外交界稱，美政府再度照會蘇聯，聲明美國反對蘇土聯防韃靻尼爾海峽。復悉土政府致蘇覆牒，將斷然拒絕聯防建議，但並不拒絕就海峽未來地位作直接談判。 
　　〔路透社安加拉十日電〕英駐土大使，美駐土代辦。昨與土外交部秘書長，就韃靻尼爾海峽問題，作半小時之談話。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕關於美國將以蘇聯要求管理韃靼海峽問題提出聯合國機構申訴一說，頃由消息靈通人士加以評論。略謂美政府曾考慮此舉之可能性，果爲事實，但經審愼研究之後，發現尙有種種困難不易克服，至少暫時不致提出。同時美政府將於今後四十八小時之內，公佈美國關於海峽問題致蒙德婁公約簽字各國之兩次照會，並重申美國對於海峽之立塲。 
[和會討論對羅和約　英要求與列強平等待遇　美主張多瑙河自由通航]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：和會大會今日下午三時四十分開會，莫洛托夫主席，繼續討論對羅和約，貝文首先登壇發言。謂苟聯合王國不能獲得與其他强國平等之待遇，則英國難於接受對羅和約。例如羅馬尼亞之石油問題，貝文稱官方所訂石油售價，低於其成本，盟國在羅所有之石油權益組織不能繼續以自己之金錢自行支付。關於多瑙河自由通航問題，貝文表示支持法方建議，按法國建議在六個月期限內召開會議，以解決是項問題，爲免躭誤時間起見，比利時之代表乃放棄發言。繼之莫洛托夫於掌聲由登壇發言。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕和會全體會議今日上午九時續開檢討對羅和約仍由莫洛托夫主席，美代表即參議員范登堡發言，堅決要求多瑙河自由通航，及巴爾幹半島全境之自由貿易稱，「欲求中歐之經濟健全與和平，多瑙河非自由通航不可。該河若不開放，將成悲慘而反動的錯誤」。依照四國規定之討論時間，和會今日必須最後通過對羅和約草案。 
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：維辛斯基對於美方所提多瑙河自由通航問題竭力攻擊，並提出反問云：美國是否願意將聖勞倫斯河國際化？維氏指出英帝國內部有貿易優先制度，美國在古巴及菲律濱等國有特殊貿易櫬利，則蘇聯在巴爾幹方面亦應有貿易優先權云。 
[對義和約全部通過]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕巴黎和會全體大會今晨通過對義和約草案，規定義國對蘇賠款一億美元分七年償付，對希臘及南斯拉夫賠款一億元，對阿比西尼亞賠款二千五百萬元。將伊斯特里亞半島之三分之一給予義國，並使特港行政長官對聯合國安理會負責。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕和會全會今日午後繼續開會，在不足半小時內，通過條文三十條，軍事條款全部通過。又全體一致通過和約三十六條，其中三條規定義大利應放棄在華治外法權及其他特殊權利。 
[戴高樂再發聲明　請人民否決新憲]  
　　此舉對人民黨加深裂痕 
　　〔聯合社巴黎九日電〕前總統戴高樂今日重行發表聲明，批評法蘭西第四共和國新憲章，謂其將首致政府孱　無力，繼陷入無政府狀態，最後則成爲獨裁制，因此熱誠希望法國人民於本月十三日舉行公民複決時，將此項新憲法與以否決。此項聲明已使戴氏與人民共和黨間之裂痕加深，因人民共和黨曾與共產，社會兩黨在制憲議會中聯合起草此項新憲法。 
[哥里齊亞義旗幟飄揚]  
　　〔本報訊〕巴黎十日辰播：哥里齊亞訊：哥里齊亞城居民咸以熱烈之情緒，接受和會對該城不致脫離義大利版圖之一項決議，今晨城內到處懸掛義國旗幟，以誌慶意。 
[中東英軍總司令　抵希臘檢閱駐軍　希擬訓練國民兵戡亂]  
　　〔路透社雅典九日電〕中東英陸軍總司令鄧浦賽中將抵此後，將與英軍將領晤談。若干觀察家相信，鄧氏來希後，將引起政治上之重大反響。鄧氏將赴薩隆尼加檢閱馬基頓境內之英軍，並視察英軍事團訓練希軍之情形。民衆原定今日在雅典示威，抗議巴黎和會決議，臨時經公安部長下令禁止。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕據可靠方面消息：「馬基頓解放陣錢」所屬部隊及其他游擊隊，刻正在希臘境內到處活動。內閣總理蔡爾達重斯爰乃提出一項計劃，擬訓練國民兵與其作戰。英政府對此亦將表示贊同，並願以輕兵器供結之。據英外部接近人士談稱，希臘政府要求英國供結武器，唯一目的乃在增强其本國之安全，英國對此是否同意，尙須俟至陸軍部工業生產部曁外務部會同討論之後始能決定。希臘決定動員若干級後備兵，在事前並未與英政府磋商，但此項決定僅與希臘政府有關，該國政府不與他人磋商自屬正當云。 
[聯合國大會　蘇代表團陣容]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕蘇聯將派最高級外交官，由外長莫洛托夫率領，出席聯合國大會。聯合國秘書長賴依之助理員柯迭爾今日聲稱，蘇聯政府已通知聯合國，謂該國代表團團員有莫洛托夫之副外長維辛斯基，安理會代表葛羅米柯及蘇駐美大使諾維斯柯夫等。柯氏又稱，大會首次會議將在紐約世界博覽會舊址舉行。目前暫定大會討論事件，共五十三項，若經各代表通過，將逐一提付討論。 
[聯合國一部理事　任期將屆滿]  
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕聯合國安理會與社經理事會一部份理事，任期將於本年底屆滿。聯合國大會本月廿三日開會時，將決定遞補空缺。任期屆滿之理事，計有（一）安理會中非常任理事三席，即埃及·墨西哥·與荷蘭（非常任理事共六席）。（二）社經理事會理事六席，即哥倫比亞·希臘·黎巴嫩·烏克蘭·美國·與南斯拉夫（該會理事共十八席）。 
[美下令軍民用機　禁止飛入捷匈羅　泛美中歐航綫暫止於比京]  
　　〔聯合社社弗朗克福十日電〕美駐歐陸軍航空隊司令部今日稱：美高級當局已禁止美軍用民用機飛入捷克，匈牙利與羅馬尼亞。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕泛美航空公司今日宣佈：對歐洲中部客航綫，均已暫停，因美軍已下令禁止飛過捷克，匈牙利，羅馬尼亞，德與境內蘇方控制區。並稱：〔在局勢未澄淸前，泛美公司對中歐各綫飛機，均將止於比利時京城。〕 
[第五縱隊在美活躍　美國商會發出警告]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美國商會今日發表四十頁之報吿書，指摘第三國際雖稱業已解散，但在世界各地依然活躍如故。該報吿指責美國共黨爲第五縱隊，在同情共黨人士之支持下，控制紐約州之美國勞工黨。該報告稱，「彼等足以控制紐約州之勢力，而該州之投票在總統選舉中殊關重要。共黨人數雖不多，但力量並不薄弱，故吾人爲自衛計，最低限度應將共黨黨員名單及經費來源予以公開的檢查，同時司法部應搜集暴露該黨眞相之情報。」該報吿謂，「共產主義倘在中國得勢，則數萬萬人將被利用「遵從蘇聯計劃」，從事勞役及軍役。英美在雅爾達會議中，曾以中國東北及他處之廣大權利讓與蘇聯，足以威脅國民政府對於此等富庶區域之繼續統治權。」 
[流星雨奇觀　美天文家目覩談]  
　　〔聯合社紐約十日電〕昨夜美國天空，賈古比基秦納彗星後面，流星亂飛，宛如施放天然燄火，科學家多謂如此奇觀，前所未見。若干多雲地區之陸軍與政府科學家稱，曾用雷達與流星接觸，天文學家與物理學家相率乘飛機至雲層上面，欣賞奇觀。凱斯實用科學學校那蘇博士稱：流星紛飛，於標準時間午前三時四十五分最爲密集，每分鐘有數百顆左右。芝加哥阿特勒行星硏究院院長許辛格稱：流星紛飛時，十分鐘約數得一百四十九顆。因地球進至八天前彗星經過處十三萬一千哩以內，彗星洒出流星，形成彗星尾部，致發生此奇觀。 
[世界婦女民聯執委在蘇開會]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播莫斯科訊：世界婦女民主聯盟執委員會，今日下午召開於莫斯科之海軍俱樂部，由法國代表歐琴尼女士主席。 
[美志願軍人數打破以往紀錄]  
　　本月底前可逾百萬 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：美陸軍部今宣佈，過去一年中，美人民志願從軍人數打破以往一切紀錄，計有九九二，六四八人，預料在十一月一日前，可超過一百萬人。 
[美以象徵武力支持外交政策]  
　　環球飛行計劃意義重大 
　　〔中央社華盛頓九日電〕現有一項跡象日益明顯，即美國決以象徵之武力，支持其外交政策。一週以前，海長福萊斯特曾宣佈航空母艦羅斯號駛往地中海之眞正任務，昨陸軍部負責航空事宜之次長薛明敦宣佈：擬以大隊超空堡壘作環繞世界之飛行，作爲支持外交政策之另一「工具」，絕不願在國際方面究將機和抑或增加恐懼。薛氏稱：渠希望國務院能准許該項飛行計劃，薛氏宣佈上項計劃後，不久國務院發言人即點首宣稱：該院「並不反對」。薛氏吿報界稱：該機隊將有超空堡壘八至廿四架，飛行之主要目的爲表示轟炸機之力量，足以在世界任何地點完成任務。並稱：超空堡壘可能成爲聯合國使用之工具。 
[義大利擾攘不寗　失業羣流血暴動　暴徒衝入總理辦公室搗毀傢具　政府公報稱疑有政治背景]  
　　〔聯合社羅馬九日電〕工人數千名今日在政府公署前舉行示威運動，反對解雇，結集羣衆至二三萬人，與警察發生衝突。警察獲得軍隊增援，經三小時半紛擾後，始將羣衆驅散。官方公報稱，一人殞命，示威者五十人及警察廿九人受傷。暴徒數十名曾衝入維米那爾宮直至加斯貝利總理辦公室，一路搗毀傢具。公報中指責搗亂份子有意使示威運動化爲暴動，警察利用木棍武器及警備車兩輛，驅散宮前羣衆，宮內旋由軍警嚴密戒備。 
　　〔聯合社羅馬九日電〕政府大厦前今日發生流血暴動，乃爲近月來騷擾之高潮。此種騷擾由於失業而起，赤貧之農民强佔土地，對於政府担保之農田改革進行遲緩，深表不滿。失業者在全國各地，强佔市政府及稅收機關。回國軍人則企圖剝奪女子之工作。義大利爲被征服國，需要原料始能生產，暫時又不能大批移民，若干觀察家認爲目前局勢之嚴重，與一九三〇年時代相等，當時勞工擾攘至向羅馬大進攻之地步。 
　　〔聯合社羅馬九日電〕政府門前發生流血暴動後，加斯貝利總理令日向報界發表談話，略謂：政治勢力正岡利用失業搗亂，任何政府對於此種情形必加對抗。示威者以爲佔據政府即有辦法乎？共和派報紙稱，此種流血事件係帝制派及墨索里尼之黨徒所煽動。反對派報紙則以大字標題登載消息，謂工人正在全城游行，追究何人下令開槍。 
[攻西伯里亞計劃　日皇曾批閱核準]  
　　東條律師淸潮劣跡昭彰 
　　〔路透社東京十日電〕蘇檢察官向遠東戰犯法庭提出證件，證明日皇曾批閱並同意一九三五年日進攻西伯里亞之秘密計劃。美籍辯護律師表示此項蹬件不能適用，因日皇並非被吿之一，然庭長魏勃仍裁定採納該一供辭作爲證件。 
　　〔法國新聞社東京九日電〕日第一戰犯東條之辯護人淸瀨一郞，老奸巨滑，曾指責遠東國際法庭之組織法，多方作梗，剛使日戰犯審判延宕。昨經蘇聯檢察官提出證件，證明淸瀨曾爲國策協會會員，該會受財閥與政府津貼，草擬侵略計劃。其計劃之一，即保持日本種族之純粹血統，此與德人保持日耳曼種族血統如出一轍。計劃中擬將西伯里亞俄人，盡行遷移，代以武裝日本農民，並以留居之俄人作爲奴雜，供日本役使，完成日本所謂「東亞共榮」之目標。 
[史迪威病危]  
　　〔合衆社舊金山十日電〕緬甸戰役名將現任美國西海岸第六軍司令史迪威將軍，肝病勢甚危急，刻正在舊金山醫院中就醫。 
 
 

Page 5

 
 
南京路上舞獅之熱鬧情形（本報攝） 
[勝利經年建國肇始　欣逢國慶薄海同歡　本市各界昨日舉行盛大慶祝會　共同企求實現和平統一]  
　　昨日爲我中華民國三十五年國慶日，且係勝利後第二屆雙十節，全市懸旗熱烈慶祝，本市各界並於昨日上午九時，假南京西路大光朋大戲院，舉行慶祝大會，由吳國楨，方治，吳開先，潘公展，杜月笙，馮有眞等任主席團，計到孔祥熙，程滄波，謝仁劍，俞叔平，及各界代表凡二千餘人，會塲佈置整潔肅穆，中懸國父遺像及國黨旗外，並豎一電燈紥製之雙十，光耀奪目，塲內左右側書有「鞏固統一，保障和平，實行憲政，努力建國」十六大字，大會於悠揚樂聲中開始，由吳市長國楨主席，領導行禮後，即席報吿稱： 
　　昊市長詞 
　　今日爲勝利後第二屆國慶日，除追憶辛亥革命之輝煌史蹟外，尤當感佩蔣主席之賢明領導，血戰八年，而獲得眞正之勝利，今日與諸君共聚一堂，感觸萬端，目下侵略者雖早經打倒，而我國之建國統一工作，仍不能達到理想階段，如我人虛心自省，必可發覺我民族之弱點，正如做事做人方面，均有若干欠缺之處，第一，欠缺責任心，我賢朋領袖，無時無刻不注意責任，而我人工作，應以國族社會爲前提，一切事情，均應負起責任，努力做去，第二，欠缺守法精神，目下到處均喊民主，若干人士，實不知民主何解，凡國家法令，在歐西諸國，舉國上下莫不一體奉行，而我國家人民，對於國家法令，似尙未能遵守，例如本市之交通管制，屢遭不守者之破壞。第三，缺少同情心，關於此點，本人曾親睹一人力車被焚，車夫痛哭失聲，而旁觀者竟然大笑，足證明我人同情心之缺少。上海爲一大都市，國際觀感所繫，我人必需剷除自私自利，共同建國，以達成主席對建設新中國之願望云云。 
　　孔祥熙詞 
　　繼開始演講，首由孔祥熙致詞，孔氏首對十字加以解釋，並引證西文稱：十字實包涵有宗敎，犧牲，慈善等意義。繼則述及我國雖已獲得勝利，而離理想建國階段，尙屬太遠，我人實應奮發努力，「人必自侮，然後人侮之，」「自大」爲「臭，」「止戈爲「武，」我人應犧牲小我，完成大我，今日之製十節，雖似走向十字路口，亦似背負十字架，尤需認淸目標，共謀和平統一，則中國前途自極光明燦爛。 
　　方主委詞 
　　方主委治繼孔祥熙之後演說，略謂：今日在此慶祝國慶，特別興奮，去歲在陪都參加勝利後首次慶祝大會，今日本人來到全國經濟文化中心之上海，眼見國旗飄揚，衰心至感愉快，全市五百萬市民，與全國四萬五千萬同胞，當均同具此感，中華民國建立已卅五年，即已長至卅五歲，凡人逢生辰，每多回憶過去，瞻望將米，國家亦必如此，故當此國慶之日，人人對國事必有回憶過去，策勵將來之感想，中華民國艱難肇造，流革命之血，結民主之花，于慶祝辛亥建立，但辛亥之後，破壞革命者有之，盜竊國權者有之，外侮侵略者有之，奮鬥多年，大難已過，今日之得能在此共慶國慶，完成獨立復興之大業，這是我國父遺敎三民主義之力量，也是蔣主席賢明領導之力量，更是全國人民萬衆一心，愛國家，愛民族之力量，吾人今日不僅回憶過去，尤應策勵將來，此即應鞏固統一，保障和平，並加緊發揚民主精神，但勝利一年，國內交通未復，社會經濟動盪，人民生活不安，我人深知惟有加緊統一保障和平，乃能符合人民之意志，再進而實施憲政，努力建國，我人因而一致希望國大如期召開，使建國之百年大計奠定，三民主義新中國得以建立，此爲建國之基本任務，尤爲我上海與全國同胞所應共同努力者，要和平要建國，必須發揮民主精神，始能得之，古人說：「民之所好者好之，民之所惡者惡之，今日吾人不僅如此，尤應要好之者行之，惡之者去之，」如好之不能行，惡之不能去，此實爲反民主，今日全國人民要求和平，要求統一，要求民主，但偏有少數人背道而馳，要倡亂，要分裂，不願和平，不願建設，不願實行眞正的民主，此乃違反民主，反抗時代，倒行逆施，本人希望我全市五百萬同胞，一德一心，在吳市長·潘議長·徐副議長之領導下，共同努力，發抓眞正之民主之精神，以建設新上海，與三民主義的新中國。 
　　潘議長詞 
　　繼由潘公展氏演說，潘氏對新中國的建設，提出補充意見，並對前晚蔣主席廣播，昭吿全國，凡有良心的中國人，未忘國家民族的同胞，都應懺悔每人的過去，來參加和平統一建國的工作，今日我一面歡笑慶祝，然國是如此，一面却感到沉痛，希望中共代表周恩來即赴南京，參加會商，重啓和平之門，否則乃違反全上海市民之希望云云。詞畢，即由吳市長宣讀大會致主席致敬電文，及慰問抗戰陣亡將土家屬致敬電文，一致通過，最後呼口號散會，其原文如后： 
　　上主席電 
　　（一）上主席電：「主席鈞鑒，勝利經年，建國肇始，欣逢國慶，薄海同歡，鈞座領導羣倫，河山再造，成復興之偉業，奠百年之大計，仰念効勤，同深愛載，肅電致敬，伏乞鈞察，上海市各界慶祝三十五年國慶紀念大會謹叩。」（二）致陣亡將士遺屬電：「全國抗戰陣亡將士家屬均鑒，勝利經年，欣逢國慶，當復興之肇始，慶禹甸之重光，惟念此壯麗河山，皆諸將士鮮血之結果，英魂雖逝，浩氣長存，緬懷壯烈，感奮曷已，而諸家屬爲國家受慘痛之犧牲，對民族盡偉大之貢獻，全國國民尤深級佩，專電致敬，諸惟亮察，上海市各界慶祝三十五年國慶紀念大會叩」。 
[中華海員黨部聯合開會紀念]  
　　雙十節上午九時中華海員黨部及中華海員工會聯合舉行擴大慶祝國慶紀念大會，計到該部委員　寄遠，李　白，程壯，及秘書劉豁公，科長曹禪宗，及兩機關全體職員，同時到海員團體中國長江領江公署，招商局，均安會，中華海員商輪聯益會，中華海運服務社，飯業互助社廚工部，航海工舵木匠互助會，航海聯益會，航海安旅會等代表，由該部李委員劍白主席，報吿辛亥革命歷史及目前局勢，强調吾人應實現統一，完成建國之使命，繼由程委員壯演說，就革命過程分析目前情勢，大會情緒至爲熱烈。 
[陳納德空運隊改隸行總]  
　　協助行總運輸救濟物資之陳納德空運隊，已遵有關當局之意，改爲行總空遝隊，該空運隊組識有日，但因種種困難，至今未能正式開始工作，陳納德將軍昨日接見中央社記者稱：日前赴京，即爲與有關當局洽商空運事宜，曾謁風朱院長，周主委至柔，交通部俞部長等，商談結果，頗爲圓滿。陳氏又稱：渠此度來華，組織空運隊，全爲中國人民服務，協助行總善救工作之加速進行，故該機構乃行總之一部份，各方不明真相，以爲該空運隊亦是商營性質，實則該空運隊之首要工作，厥爲運輸行總之救濟物資。 
[良辰佳節家國同慶　三十二對新人舉行集體結婚　吳市長新臨證婚]  
　　〔本報訊〕市社會局主辦之第三屆集團結婚，昨日上午，假新生活俱樂部舉行。由吳市長證婚，參加者共有新人三十二對。儀式於十時四十分開始，行禮如儀後，由吳市長發給結婚證書，並贈每對新人「中國之命運」一册。繼致訓詞稱：「今日爲國家最喜慶之日，新生活象徵未來，並係領袖所倡導之運動，此時此地，可稱選擇得當，盼各位新郞新娘，爲國家努力創造新家庭，創造模範家庭。繼由來賓丁福保，袁希洛演說後，共同攝影，典禮吿成。 
　　昨日參加集團結婚之三十二對新人，以二十一歲至二十五歲者最多，共二十八人。最幼者十八歲，最長者四十一歲。曾受大學教育者四人，曾受中學敎育者二十九人，小學二十三人，私熟二人，失學六人。職業方面，商界二十一人，軍界一人。新娘多理家務，共二十七人。籍貫以江浙二省者最多，共達五十一人。 
[雙十花絮　日昇樓前舞獅鬧哄哄　跑馬廳畔新娘羞答答]  
　　昨日國慶，全市商店機關國旗飄揚，懸燈結彩，頗有新年氣象。馬路上人山人海，電車公共汽車搭客比沙丁魚還擠，三輪車人力車乘機抬價，短短路程，索價常在二千元以上。 
　　南京路先施公司門口有廣東同胞興高采烈的大舞獅子，一時爆竹連天，鑼鼓喧鬧，市民觀者如堵，交通斷絕約一刻鐘。 
　　某香煙公司用卡車一輛，載妙齡少女，頭戴高帽，裝束如賓報上之「美國小姐」，作活動廣吿，車上並有喇叭手吹吹打打，週遊鬧市。 
　　全市公園一律免費開放，遊客多如過江之鯽。中山公園並有各校童子眾集會慶祝，列隊行進時步伐整齊，服裝鮮明，精神飽滿活潑，路人多爲注目。 
　　情倡訂婚結婚者極多，街上常見結采之花車馳過。記者在某照相店前目賭一刻鐘內有新婚夫婦同時進內攝影。南京路跑馬廳大同照相館有一對新婚夫婦攝影畢步出門口時因汽車停在對面，依交通規則不能開過馬路，致呆立多時，路人圍觀者愈來愈多，新娘窘極發慍，拂袖返入館內，一時新郞手足無措，後來還是設法使汽車稍稍駛近，再入內請出坤駕穿越半條馬路登車而去。 
　　各酒樓賓客如雲，戲院皆吿客滿，老　經理，莫不笑口大開。 
[幼鴿長程賽　一百廿八公里二小時又十分　冠軍爲張志清所有]  
　　〔本報訊〕中國勝利信鴿協會，昨日舉行無錫上海　，一百廿八公里，幼鴿長程飛行競賽。共有三十單位參加，每單位參加之幼鴿（三十五年度慶生者）限制四只，共計一百二十只。上午十時由無錫發放，第一只幼鴿於十二時十分歸巢，獲得勝利盃。全部拳義者姓名如下：冠軍張志淸，亞軍二名陳飛鴻及蔡國傑，第三名蔡士超，第四名張志淸，第五名趙福興，第六名趙善興，第七名李綏初，第八名夏永薺，第九名何永樑，第十名丁瑞精及沈伯棠。（圖爲張志清所有之冠軍信鴿） 
　　中國勝利信鴿協會係本年一月一日正式成立者。上月二十九日曾舉行蘇滬間長程幼鴿競賽，以後並擬延長至常州·丹陽·南京各地。最後目標，係舉行天津吐海間幼鴿競賽，國人所養之信鴿分英國種及德國種二類。 
[安福路上車水馬籠　鷄尾酒會慶佳節　市長官鬼邸嘉賓滿座] 　 
　　〔本報訊〕昨天是雙十節，是舉國歡騰的日子，吳市長特於昨午四時，在官邸舉行鷄尾酒會，招待中外　賓，共祝國慶。昨天，安福路上的靑天白日滿地紅旅屢得特別整齊和嚴肅，五原路·華山路上排列的汽車，其數量與種類，是空前的。爲避免車輛擁擠起見，昨午特將安福路及辿化中路臨時實施單程交通，市府交際科的職員，在長樂路口即開始檢查坐在汽車中的來賓，是否掛有圓形入場證。市長官邸的大門前，除大幅黨國旗外，掛有二盞大燈籠，上書「慶祝國慶」字樣。國旗和燈籠都隨風飄展，給予人們以壯麗的感覺！ 
　　鷄尾酒會在官邸中之大草坪上舉行，吳市長夫婦，自始至終站在草塲入口處，頻頻與來賓握手　爲禮，昨日赴會的來賓，有孔祥熙·潘公展·趙　君豪·陳國廉·沈鈞儒·羅隆基·吳紹澍·王曉籟·杜月笙·朱學範·羅學濂·吳開先·趙會玨·趙和康·張仁滔·張維·施孔懷·錢劍秋·傳統先·兪傳鼎·蔣紀周·及外籍貴賓，各國駐滬總領事，合維斯·安格登·裴揚斯·哈立安·安得諾夫·陳納德等，總計一千餘人，昨天到會貴賓的衣服最吸引人的，是本市廣慈醫院主辦人惠濟良主敎，惠主敎衣黑色禮服，上披玫瑰紅紡綢，綢長及地，頭戴紅色小帽，頸間掛大十字架，白鬚蓋胸，會中人莫不因其高齡七十，而精神　鑠而景仰的！ 
　　會場中，多數要人均爲新聞記者所包圍，但最不願意發表意見的是孔祥熙，此外，沈鈞儒不斷地答覆各報記者關於時局的問話。 
　　當潘公展和吳市長夫婦談話時，各報記者羣相攝影，吳市長夫人說：「把太太請來同拍」。於是潘公展夫婦及吳市長夫婦即合拍照相一幀，拍照時吳市長夫人說：「不必站得必恭必整，說說笑笑隨便點」。吳市長接着說：「自然，自然，在參議會裏我們還吵架呢」！ 
　　五時許，吳市長高舉酒杯，踏上音樂台，向全體來賓歡呼：「爲中華民國乾杯！爲蔣主席乾杯！」其時，由許綿淸領導之交響樂隊即合奏我國國歌，在莊嚴之樂聲中，全體肅立致敬。時夕陽西下，天空中一片紅色，光芒萬丈，象徵着中華民國的前程燦爛舞疆！ 
[國際飯店兩盛會　陳國廉霍賓樹分別招待]  
　　本市中外人士，昨日熱烈慶祝中國國慶，昨日一日中連續舉行三次盛大之鷄尾酒會，除市長之酒會外，上午十一時，外交部駐滬辦事處主任陳國康夫婦，在國際飯店舉行酒會，到孔祥熙·顏惠慶·潘公展·方治·馮有眞·吳經熊·谷春帆·謝仁釗·王人麟等，及外賓美國總領事戴維斯，英國總領事奧頓，法國總領事裴揚斯，蘇聯大使館武官哥維夫及其他各國領事，聯總分署長艾格頓將車，陳納德將軍，美大使館參贊益頓上校等約六百餘人，席間由陳氏向來賓致詞，並舉杯祝頌中華民國萬歲，各盟國元首暨蔣主席健康，並祝聯合國團結合作，共維世界和平，情緒互爲歡洽。繼市長酒會之後，行總新任署長霍　樹氏亦在國際飯店舉行酒會，一方面接見行總聯總同人，一方面與各界聯歡時正華燈初上，各處所搭雙十綵牌樓，與雙十紅燈，爭放異彩，一片歡愉氣象，象徵國家前途之無限光明。 
出席酒會之惠主敎（本報攝） 
　　檢閱之義警雄姿（本報攝） 
[義務警察精神飽滿　市長檢閱譽爲市民模範]  
　　〔本報訊〕本市義務警察，係選擇前「特別巡，捕」及前市保衛國優秀團員，重加編組訓練而成，以協助警局維持治安之民間自衛武力，共設九大隊，統轄三十中隊，其中除翻譯隊兩隊外，其餘二十八中隊，分別配合本市二十八警察分局服務。全體官警共三千六百二十餘人，於昨晨八時在跑馬廳，舉行檢閱式，出席檢閱者爲吳市長宣局長暨警局各科長分局長等，首由吳市長及宣局長等巡視一週，即登檢閱台，檢閱禮於悠揚軍樂中開始，全體義警一律穿淡黃卡其新式警察裝，按階段職銜佩各式袖章，全身披掛，整齊鮮明，由總指揮官陸永祺領導三十中隊，舉行分列式，進行式，受市長檢閱。 
　　後全體列隊檢閱台前，由吳市長致訓，對義警之精神飽滿大加讚揚。並謂：以前租界時期，跑馬廳向被視爲禁地，今吾人能在此舉行全市民衆自衛武力之義務警察檢閱禮，實意義深長，各位爲市民模範，望能因此鼓起全市民服務精神，共同努力建設新上海。市長訓話畢，繼由宣局畏致詞，略謂：本市環境複雜，民衆與警察不能分離，現吾人希望能做到警察民衆化，民衆警察化，警民合作共謀本市治安，本市三千多義警中，大學生佔百分之二十五，中學生百分之五十，且皆有正當職業，實爲本市模範市民，亦本市優秀之警察。宣局長訓話畢，即開始大遊行，摩托卡八輛爲前導，繼爲樂隊，各中隊義警步伐整齊，陣容威壯，市民咸駐足而觀。遊行路綫由跑馬廳出發東行，經外灘中正東路至西藏南路，中法學校門首散隊。 
[華商電氣公司積極籌備發電]  
　　華商電氣公司發電設備，被敵拆毀凈盡，所有供給南市用電，暫向上海電力公司高購，近因路錢已達最高負荷，時受限制，茲悉該公司正在積極規畫，就浦濱原有新廠地址，籌設三萬瓩之電廠，已向英美名廠，先行訂購一　萬五千瓩之發電機件。並爲解救目前電荒起見，刻正另籌其他應急辦法，二三個月後，當可次第實現。 
匪魁顧友良 
[裕盈棧刦案破獲　捕獲大批從犯追回一部份原贓　匪魁在浦東竟有自建洋房]  
　　〔本報訊〕南市機廠街裕盈堆棧，上月廿六日夜被大批匪盜刦去呢絨七疋，馬立斯，吉而喜香烟百五十九箱，歷兩小時始去。是案發生後，經蓬萊警分局長姚啓洪，副分局長陸更生，親率股員楊冕之，警長張書生馳往察勘，認爲盜匪搶刦方法極爲笨拙，似爲扛夫與船夫串同所爲。遺偵騎　出查探，同時宣局長對此案頗爲重視，於本月二日限令，必須於十天內破案。七日午夜得密報，謂關橋碼頭菊花理髮店主陶金元，有收藏是案贓物等情。遂由承辦警長張書生報吿上峯，夤夜出發搜查，果在陶之店內，抄得原贓呢絨二疋，幷將店主逮捕帶局。經姚分局長親自偵訊，得悉盜黨搶刧之後，曾在關橋大利輪船公司碼頭起岸。當時由預謀匪魁顧友良，（綽號小裕實，在浦東有自建洋房，手下黨羽甚衆）偕綽號大獅子，大李順子等三人親自指揮，將貨物分裝兩卡車，運往北京西路某烟紙店，卸下一部份贓物。繼又駛至普安路常德里一五二號。因該屋狹小，乃又轉運至山海關路某豆腐店暫行寄藏。約三小時後，將該贓物脫售與山東中路七號陳萬興烟紙店。嗣由分局長派原辦人員，於昨晨秘密渡浦，先將匪魁顧友良（五十歲，見岡）逮捕。繼又將銷贓烟紙店主及涉嫌之掮運扛夫許實海，周木龍，杭彭德，金三小，金元福，周阿三暨共犯大獅子，大李順子等，先後捕獲主從犯及嫌犯約二十餘名。追回原贓香烟數十小條，及已被剪碎之呢絨三疋。刻正聲請寄押，聽候偵查，續緝餘黨中。 
[歡迎返國官兵商定慰勞辦法]  
　　中國留駐國外亞包爾官兵一批，共七百餘人，已由澳軍運輸輪Reynalia號，直運上海，可能於十月中旬到達，除由後勤總部第一補給區司令部撥址駐紥外，淞滬警備司令部，以該批官兵揚威國外，特發起慰勞，經於九日下午三時，在該部邀約各機關團體，議決慰勞辦法。計（一）擬徵集實物，由警備司令部電請善救總署上海分署，撥輸內衣，軍毯，食盒等現品，（二）由社會局。地方協會及市商會，分別函請各國產廠商捐輸各日用品，（三）徵募目標，擬各籌八百份，（四）慰勞品由警備部副官處第一課負責總收，掣立收據，並發報公佈其徵集數字，以昭信實，（五）委托市商會，靑年團，社會局等各單位，收管各界慰勞品，於本月十六日以前，彙送本部副一課。 
[回教留埃學生團返國抵滬轉赴京]  
　　前私立北平成達師範學校，係我國回敎人士創立，該校曾於廿六年間遣送由國回敎留埃學生團一行十三人，入埃及愛資哈爾大學深造，現該學生團業於日前返國抵滬，成達師範前代校長馬松亭大阿衡飛滬照料一切，並迎接赴京云。 
[禁止看白戲巡查隊出動]  
　　警備司令部鑒菸前軍警憲巡查隊撤銷後，各戲院時有冒充軍人及軍人無票觀劇，致爭執時半，特聯合本市軍警憲組織戲院巡查隊，於八日召集有關單位，暨警察局警備科長陸大公，憲兵二十三團　團附永義，洽商組織事宜，經記者探悉：該組由警備部稽查員官兵十六人，警察局員二十四人，憲兵二十三團二十人合組而成。由稽查處副督察長梁治平指揮，定於今日開始巡查，該組辦公地點，設於老閘警察分局。 
市長夫婦招待來賓（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[方治發表時局意見　國大爲憲政階梯　希望各黨派以國家爲重　集中制憲討論勿逞意氣]  
　　記者頃走訪市黨部新任主任委員方治氏，詢以時局問題，承見吿如下： 
　　一，國民大會期前準備事項有何意見？ 
　　答：國民大會召開之前，希望各黨派以國家利益爲重，早日促成實施民主黨政，奠定國家長治久安之基礎。切勿以其他枝節問題，而使國家之根本大法無法制定。至於期前準備事項，端在各方意見融洽，集中於制憲的討論，絕對站在國家利益的立塲，不逞絲毫意氣。即使憲草內容有所爭執，亦須由國民大會最後決定． 
　　二，對憲政憲法有何意見？ 
　　答：國家統一與政治民主實爲今日全國人民一致的要求，所以推行憲政爲今日急不容緩之事，而開國民大會，實爲國家進入民主憲政的階梯。憲政之開創，首須制定國家根本大法，保障人民自由。一切政黨均可在憲法之下，作政治之活動。憲法是國家之根本大法，必須外合國際潮流，內適人民需要。憲法的最高精神，在於實現牽制與均衡的原則，亦即權能分開的理論。使人民有權，政府有能。國家大政，悉以民意爲依歸，今日對憲法爭執之點，不在憲法之根本原則，而在運用三權與五權之方式，與總統制和內閣制之異同。但衡以國家需要與歷史體騐，股各國行政之利弊而言，五權憲法實爲中國最適宜之政制。而行使權能分開原則與美國行政之實效，互相比較，自以總統制爲最適當。 
　　三，對大局有何意見？ 
　　答：今日國際需要和平，國內需要統一，這是天經地義，任何人不能否認。國際間能實現和平，則慘痛的第三次世界大戰不至發生；國內能實現統一，則實施民主憲政，乃能有望。本黨五十年的革命奮鬭，業已奠定國家獨立統一的强固基礎。任何國民皆不願再起紛亂，以動搖民族的獨立，國家的統一。共產黨人如仍採取革命手段，企圖以武力奪取政權，不僅違反全國國民的意志，抑且影響國際的和平，決非中國人民乃至世界人類的期望。大戰之後，療痍未復，國家經不起戰禍，人民受不了犧牲，而且事實上亦等不得共產革命。主席一再宣示：以政治方法解決國內紛爭。只要共產黨人能忠實執行政協決議，參加政府實行　編，以黨人論政風度，在國民大會與各級民意機關公開討論，放棄戰塲上之流血，則國家之長治久安，政治上之民主自由，不難獲致。是誠國家之大幸，世界和平之大幸。 
[上海青年館昨揭幕　盛大體育活動表演]  
　　上海靑年館於昨日上午九時，在華山路該館揭幕，並舉行靑年體育活動表演會，適値雙十國慶，風和日麗，故觀衆自晨至暮，絡繹不絕，總計在萬人左右，情况熱烈，名譽會長吳市長於下午二時，由王徵君陪同到館，巡視一週，始行離去，名譽副會長方治，會長吳紹澍，靑年團書記曹俊，均躬親蒞臨，會塲秩序，由格致童子軍維持，井然不紊。 
　　團體表演 
　　體育活動，計有球類賽，團體表演，及田徑賽等，團體表演上午有現代體育館及上海健身學院之鐵槓鈴運動法，與健美體格表演等，靑年會之西洋拳擊，精武體育會之摔角比賽，與雙槓表演，均極精彩，下午一時起，賡續有格致中學之健美操，疊羅漢，紹興中學之雙槓，及疊羅漢，澄衷中學之跳箱，及市立體專之墊上運動，及女生戈舞，表演精彩，博得掌聲不少。靑年練比賽，參加者七校，結果第一緝槻，第二南洋模範，第三紹興中學，大家努力（即拔河）比賽結果，第一育才，第二澄衷，第三民立。 
　　球類比賽 
　　上午球類表演，女子排球先開始，華嚴戰愛光，結果華嚴以直落二奏捷，臨時再增一塲，聯合對女靑，各一和局。 
　　十時起，男籃表演，綠林對V隊，V隊前半以十一對九領前，結果綠林以廿四對廿反敗爲勝。 
　　田徑項目 
　　下午二時田徑賽，項目七種，六分團談清獲百米及四百米雙料冠軍，因跑道關係，成績未見出色，千五百米啞吧獨佔鰲頭，四分卅四秒二。跳高南洋模範藍健壓倒張邦倫得第一，一米五九。標槍參加者僅三人，六分國王學武五十二米三五之成績，奪得首席。 
靑年館外景（本報攝） 
[乘電車爭奪座位　學員水兵起糾紛]  
　　〔本報訊〕南市斜橋十八路電車站，於昨日午後二時二十分左右，有海軍學校大隊長姜廷華，率領學員數十名，紛乘電車，同時有太平軍艦穿白色制服之水手彭遠佳。鄭次彬等五名，前來乘軍，因爭奪座位，致與學員發生口角，美大隊長以彼此係自己人，禁勿爭執，詎彭遠佳等不服，並反唇相　，結果竟將姜　住痛毆，數十名海軍學員亦全體參加　擊，水手方面，因衆　懸殊，彭遠住·鄭文彬兩人逃至附近順　路警察派出所求護。學員緊迫不捨，派出所巡官目諸形勢嚴重，一面向學負婉勸，一面急電泰山警局，分局長宋廷鈞據報後，親偕股長張柔率領大批警員，馳往出事地點調解，未幾上海海軍指揮部王隊附亦率隊趕到，將兩造一併帶走，偵查原因，以憑核辦。 
[銀行職員輕生　身懷女性照片]  
　　〔本報訊〕漢口路揚十飯店四一九號房間，有旅客楊焱者（廿五歲），在首都南京銀行供職，方自京來滬，不知因何刺激，乃於昨日上午十時半，呑服安眠藥片自殺，旋經茶房發覺，車送仁濟醫院救治無效，延至午後三時身死，床次還有皮夾一只，內貯女照片多幅，或係失戀所致。 
[評議棉布價格　今日再商辦法]  
　　華東社記者昨往謁吳市長，叩詢對本市週來物價暴漲，市府有無辦法抑止，據吳市長談稱：物價暴漲，形勢雖極嚴重，短期內必可抑平，目前本市生活必需品，如米，油，糖三項，存底充沛，無虞缺乏，至麵粉之猛漲，已責令該業公會自動平抑，日內將同志度召集該業有關廠商及市商會市參會等代表，商討合組評價委員會，棉布業評議會雖於九日下午正式成立，然尙未正式評價，在天氣日趨寒凉下，棉布銷路勢必日暢若不設法制止，殊非辦法，市所決於十一日下午三時召集棉布業同業公會，第六區紡織業同業公會，中紡公司等負責人舉行談話會，藉資共商平價辦法。 
[人力車夫登記今日開始]  
　　市公用局鑒於取締人力車日期轉瞬即屆，爲配合此一工作順利展開起見，已定今日起，開始辦理人力車夫登記，並製發車主憑證及人力車夫調査表。申請領取日期，自今日起至本月二十五日止，逾期作爲放棄。凡自用人力車，應持同人力車行車執照向原車輛登記所領取車夫調査表，每車一份，於三日內依式塡就，繳回原登記所。至營業人力車，則需領取車主憑設及車夫調査表，每車二份，於三日內依式塡明，連同車主照片，每人三張，一併繳納原登記所，以憑核辦。 
[國慶日路上熱鬧　車輛肇禍案三起]  
　　昨爲雙十國慶日，交通要道上，行人較前更形擁擠，致一日內發生車輛肇禍案三起：（一）上午十一時廿分，靜安寺路西摩路口，有三輪車一輛，上載乘客兩名，由東駛西，突被吉普卡撞翻。車夫萬行先連同乘客劉建華吳士林等三名，均受重傷。綱附近崗警趕到，將三傷人併送紅十字會聲院求治。（二）上午七時四十五分，有學童徐才慶（十五歲，山東人，住雲南南路裕慶里十六號）韓長根（十三歲，住同里九號）因學校放假，出外借得自由車一輛，在西藏路三馬路一帶學騎。突有三五四七一號卡車一輛疾駛而來，二學童不諳騎術，與卡車互撞，均受重傷，經崗警將肇禍司機夏期　攔獲，帶局訊究。一面召車將受傷者急送仁濟聲院救治。徐才慶傷及內部，恐有生命之危。（三）乍浦路橋南堍，上午十一時廿分有國滬三六一四四號運輸卡車一輛，撞傷行人陳義才（廿九歲，住新北門沉香閣廿五號）及沈國斌（廿一歲，住虹口民港路二〇一號）等二名，頭破血流。當經崗警將肇事司機拘入黃浦警局究辦，傷者車送醫院救治。 
[普善路竹舍失慎]  
　　〔本報訊〕閘北普善路普善村某號竹舍，於昨日上午十一時三十分，不戒於火，一簽時竹舍數橡，俱吿焚燬，後由閘北消防處驅車趕往施救，至十二時許始熄，幸無死傷。據悉起火原因，係煮飯失愼，事後火首由閘北警局傳去偵訊。 
[乘客跳車跌斃]  
　　昨日午後約一時許，光華運輸公司載客卡車一二六三七號，馳經陸家浜路大興街口，忽有乘客由車上跳下。時卡車正向前疾駛，該乘客跳下後，倒地昏厥，頭部出血不止，當由該車司機秦建相雇三輪車送往附近蓬萊醫院急救。因受震過烈，肺部腦部均受重傷，無法施救斃命。即由同車一海軍軍士學校學員　　　報請蓬萊路警察分局派員前往肇事地點檢驗，在死者衣袋中，檢出其本人照片及餉單等物，上寫名字爲陳兆祥。另又檢出江西靑年軍榮歸紀念肇一枚，上寫名字爲奧德　。以致不明其真姓名。現屍體已於昨日下午適往東新橋騐屍所。蓬萊分屆當傳詢該車車夫經乘客證明死者當時確未呼停車，即行跳下，故已　　　　査得該卡車未領執照，　　　　，已將車扣留，傳詢事主　　。 
[本市簡訊]  
　　市府接收敵僞汽車舞弊嫌疑案，地檢處定今日下午二時初次偵審。 
　　便利旅客購買車票，中國旅行社在八仙橋上海銀行內增設辦事處辦理售票。 
　　市公用同因檢器脚踏車磁牌用擊，對該項機車，暫停登記。濬浦局挖泥巨輪「建設號」由英商修船公司承　修理，修費三千萬元。 
　　爲　弭進口物資走私，海關新增巡船十餘艘，唯查緝人員仍不敷分配。 
　　浦東大厦七樓中華業餘圖書館，於本月一日起，發動徵求讀者運動。爲期一月，凡在期內加入者，將月費减低爲三個月一千元，以示鼓勵。 
　　中正北一路（同孚路）大中里方中書店昨起紀念國慶特價七天，全部八折。 
　　靑年生活第六七期合刋出版。 
　　完人哲學硏究會理事長陳如一，定十二日晚七至八時，在寗波同鄕會四樓講「完人哲學ABC」歡迎聽講，不收門券。 
　　昨晨七時許，南市蓬萊區西唐家弄一〇一號牆下發現高射砲彈一枚，手溜彈二枚，幸未爆炸，旋由警局移去，並偵査其來源。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在朝鮮，日本北部，佈及中國日本，東海及南海之北，低壓區在太平洋琉球之東南。 
　　天氣預吿：黃海，曇，震，局部晨霧，中度東風，中浪，華中曇，晴，局部晨霾或霧，中度不定向風。上海　尙晴，且較暖，中度晨霾或輕霧，中度東風。東海霧至陰，台灣與琉球四周有陣雨，淸勁東北風至東風，中浪，南部巨浪。 
　　十日溫度：最高七一，九度，最低六二，〇度。 
社會服務 
[答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）巧取　奪 
　　浦時之間　某業三十三年春季創設以來，巧立名目，向職員收取定職金，每名收僞券五千元，（當時約値白米兩石餘）全體職工之定職金幾達該廠全部資本五分之一，言明三個月後即可歸還，在保管期內給息五厘，屆期延不發還。直至去年八月初，廠主藉敵僞勢力仍以五千元發　，且不計息（約值大餅五枚）當時因格於情勢，忍痛收回，茲者天日重光，正義得伸，全體職工擬向資方提出賠償要求以交納時之米價作偽標準，並追返利息，是否合法，又侍應生是否能列爲該業全體職員之一？該業在三十三年度獲利僞幣數萬萬元，照該廠章提出紅利百廿分之八爲全體職員之獎勵金，但侍應生並未分得此項獎勵金，是否可以追索。 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）當時收回如保留賠償損害之請求，可依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理，（二三）侍應生亦係職工性質，職工如可分配紅利，則侍應生亦得請求。 
　　（二）劣紳肆虐 
　　尙卓立間　我父在民國十五年因生活困難，將自己的房屋一幢，以白洋四百元當於本地劣紳，期滿後該紳拒絕回贖，我們無法在三十一年向當地法院控吿，結果判令以六千五百元回贖，但該紳仍用遷延政策拒絕贖取，至本年三月，我們又請求原判法院强制執行，結果我們向法院交了六千五百元，在強制執行後收回房屋，而該紳不服，提起上訴，於五月底判決，「原判決撤銷被吿應以六十五萬元向原吿贖房，」讀者雖略知法律，但不懂這神妙的判決，請先生賜以解釋，有無挽救的方法？ 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢增加贖價，或係依司法院二十五年院解字第三一二五號解釋及復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條請求法院判決，如不服，可於法定期間內提起上訴。 
[市民急病　醫藥貸金社]  
　　繼續特約醫院合作 
　　上海市市民急病醫藥貸金社，除已特約二十一所醫院外，最近正繼續與本市其他各大醫院接洽，至昨日止，又有濟仁（山東路）公濟（北蘇州路）濟民（北西藏路）滬東（楊樹浦眉州路）世田紅卍字會（愚園路）等五院接洽妥當，即日起開始急病貸金事宜。其他正在接洽中者，有中國，惠旅，大德·伯特利等十餘院俟決定後將再彙集公吿。 
 
 

Page 7

 
 
[東北學生少寒衣　朔風刺骨尚着夏季單服　行總二千包舊衣用作臨時救濟]  
　　〔本報瀋陽十日電〕秋天已去，朔風刺骨，東北各大學及中學學生寒衣問題，異常嚴重。行總決定予以救濟，將以先後運到東北分署之舊衣服二千大包，每包爲一百五十件至一百六十件不等，作爲臨時救濟學生之用。惟該項舊衣，質料甚雜，大小不合學生穿着，故決定週內，由聯總及行總東北分署，派人組織拍賣委員會，以拍賣所得，另購棉布，織成新衣，分發學生。該項舊衣中，有成色極好之皮衣，亦有破爛不堪者。東北大學先修班學生，尚有不少着夏季單服者，彼等語記者：日夜發愁者，爲寒衣問題，大有乘淚以道之痛。 
[鄂西展開建校運動　萬主席巡視歸來談]  
　　〔本報漢口十日電〕萬主席出巡鄂西歸來，據談：各地人民熱心教育，正積極展開建校運動。 
[粵法商學院　院長不通知上課　教授請律師質詢]  
　　〔本報廣州十日電〕此間省立法商學院，自強良接長後，對於前任所聘定之下學期教授陳蘇照·陳任如·黃伯軒·梁社煥·胡俊甫·趙華聲·戴高燈·鄭宇中·馬小驥·梁式文等，均未通知上課。該教授等以該學院已逾上課之期，進退不能，咸感彷徨，頃聯名聘請白陳夢周兩律師，代表全體，去函該院院長，提出質詢，限函到三日內，協商和解辦法，以崇師道云。 
[印度日報總編輯榮獲主席商獎學金]  
　　〔中央社加爾各答十日專電〕美國華盛頓天主教大學，刻正設立「蔣主席獎學金」，資助中國學生入學。該校頃以獎學金額·贈予此間華文印度日報總編輯趙炳　。 
[青市獻五十校　定主席誕辰開學]  
　　〔中央社青島十日電〕青市各界爲響應獻校祝嘏運動，特組織獻校獻館祝嘏委會，九日開會，決議成立國民小學五十所，科學館一所，並規定每一小學修建費五千萬元：科學館設備費一億元。均定於主席誕辰開學，以資紀念。 
[教部派方萬邦視察台閩體育　下週來滬先飛台視察]  
　　〔本報南京十日電〕教部九日令派國民體育委員會委員方萬邦，視察台灣廈門福州三地學校體育與社會體育。方氏月前本視察南京市體育，尚未畢事，因此於雙十節後，十一日起，提前視察京市中學體育。方氏對中學體育，已訂有計畫，使學校體育經費獨立，利用場地推進體育，並製有調查表，指導改進，已有良好印象及效果。方氏擬乘本週內將京市中等學校體育與社會體育視察完畢，於下週赴滬，搭機飛台灣，參加二十五日台灣全省運動會之後，即開始視察台灣學校體育與社會體育，然後轉赴廈門福州兩地，視察體育，預計往返，約需時兩月。 
[黑人學生罷課抗議校舍簡陋]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：北加羅林黑人學生四百人，今起罷課，抗議學校設備及學舍之簡陋。黑人此舉，爲美國有史以來所未見，學校當局已允修理，但學生仍繼續罷課，謂目前之校舍，實爲人類不能居住之地也。 
[簡訊]  
　　本市兒童福利團體，昨聯合舉行游藝大會，慶祝國慶。 
　　市立民眾教育館，昨在文廟公園該館，放映教育電影，觀者如堵。 
　　暨南大學，昨開慶祝國慶大會，由李校長主持。 
　　本市林森中路五五三號青年中學內　進夜校，教容免費生，無名額限制。即日報名（下午三時至七時），十三日截止。 
[羣聲在京初傳捷報　昨大勝京空軍中大聯隊　今晨全體謁蔣主席致敬]  
　　〔本報南京十日電〕羣聲隊抵京後，第一戰十日下午四時在勵志社球場揭幕，對手爲中大及空軍五大隊之混合隊，到觀眾千餘人，朱家驊·周至柔·黃仁霖·郝更生等均作壁上觀，情況至爲熱烈，前兩節羣聲以主力陳氏弟兄蔡氏弟兄及楊人輝出陣，混合隊以冷培澍·蘇英海·王立權·劉樹杞·牛炳煜應戰，四時十分兩隊隊長陳金德·牛煜握手贈旗後，由朱教長開球。結果五十六比卅終場，羣聲勝。羣聲聯絡極佳，博得彩聲不少，中大實力亦強，可能成爲首都勁旅。個人表演以楊人輝·陳金德·蔡連科·唐濟湘·劉樹杞·牛炳煜等最爲精彩。 
　　〔南京十日電〕菲島羣聲籃球隊，十日上午全體恭謁國父陵墓，順道遊靈穀寺等名勝 
　　朱教長開球 
　　下午四時在勵志社球場，與空軍及中央大學混合隊交鋒，門票分二千四千元，觀眾二千人，開勝利後首都第一次盛況，朱家驥部長穿藍袍玄褂大禮服，親臨行開球禮。 
　　大勝混合隊 
　　裁判徐汝康黃少良，鳴笛開賽，羣聲以陳金置·陳金德·蔡文華·蔡文章·楊人輝臨陣，空中混合隊牛炳煜先開紀錄，羣聲蔡文華·蔡文章·楊人輝賴罰球得點，乃以四比二超出後，即一路前導，第一節羣聲十一，混合五分。第二節羣聲五虎，更形活躍，混合雖二度呼停，毫無效果，前半結束，卅六比九，羣聲遙領。 
　　休息再戰，羣聲以李天祥·蔡連科·朱世榮·莊漳華·張毓義全部生力軍登場，混合隊空軍冷培澍·蘇英海二將退休，以清一色之中大隊臨陣，羣聲仍極猖獗，混合難以招架，第三節比數爲四五比廿一。最後一節，混合鹹較爲得手，惟羣聲仍緊迫不捨，混合難挽狂瀾，迨終場時，羣聲以五六對卅克混合，在京初傳捷報。 
　　今戰青年團 
　　賽後，下午七時，勵志社會西菜招待客軍，並在大禮堂舉行盛大音樂會，由勵志社樂隊伴奏，至十一時始盡觀而散。又十日下午二時，羣聲由蔡達文·馬友于爲代表，謁見蔣緯國及侍從室吳之芝上校，決定十一日晨全體至國防部主席官邸晋謁 
　　蔣主席致敬。明日（十一日）下午四時，在原處與三民主義青年團中央團部籃球隊交兵，裁判　鴻律，徐紹文（金陵大學體育主任），門票照舊，明日賽畢，全隊定後日離京赴錫。勵志社原　再增加比賽一場，因歸期匆促，經婉辭謝絕。 
[排球賽　國楨盃揭幕華嚴勝南星]  
　　市體育錧爲慶祝雙十節，於昨日下午五時半，在該館舉行男女籃球表演賽，而有一屆團楨盃排球賽，亦同時展幕，觀眾二千餘人，難民難童教養所樂隊蒞場吹奏，情況熱烈非凡，體育館大門，懸燈結綵，光耀奪目。首場女籃青聯對正中，青聯棋高一着，賽成一面倒，關半青聯以廿六對四遙領，總結四十五比十七，青聯大勝。 
　　排球華嚴華對南星，繼之登場，由葛克偵代表吳市長行開球禮，比賽結果，化嚴以廿一對十九，廿一對十六，及廿一對十獲勝。最後男子籃球，原定巨人對汕隊，巨人臨時因要事不無出場，改由王微君，劉福善，劉福強，沈鵬舉，王鏡湖，王學武，鄂國璋等組織混合隊，上半汕隊以十六對九佔先，總結三十五對廿九，汕隊奏捷。 
[征輸今晚戰仁餘　七時起在市體育館舉行]  
　　洛陽征輪籃球隊，轉戰西南，所向無敵，全隊十人，由吳琢銘率領於上週自漢抵滬，下楊祥生飯店，該隊在滬，業由籃球委員會排定比賽五場，第一仗定今日與仁餘會師於市立體育錧，時間提早半小時，於七時開始門票樓上三千元，樓下五千元。按征輪係隸屬於陸軍輜汽六團，在印度成立後經美籍教練　陶，戰術新穎，且隊員體格健碩，勇於作鬥，在國外已迭著戰績，勝利後返國奉命調往西北，途徑重慶，掃蕩　雄，西安諸師，更望風披　，此次由洛陽出發，開始長征，由鄭而漢，均獲全勝，今晚啼聲初試，與仁餘相逢，必能發揮其固有之威力，高奏凱歌焉。 
　　〔征輪〕吳琢銘（領隊）章亦文，羅厚堂（幹事），韋淩　（隊長）（八號），蔡忠強（三號），屠文龍（四號），劉政軍（五號），於瑞章（六號）張根生（七號），王秉煥（九號）。 
[促進僑匯　擬准以原幣匯兌　黑市不消滅發生了阻礙　紐約爲最多南洋已稅減]  
　　〔本報訊〕記者頃訪中國銀行，探詢該行辦理僑匯業務情形。據悉：近來僑匯情形，並無顯著進境。蓋因官價匯率，與外幣黑市價格，發生差額。而一般人心理，對外幣價格，又多看好。故均望能以原幣匯返祖國。惟如經由該行承匯，其匯款多在匯出地即予折合法幣數額。故各地僑匯，遂多以原幣匯往香港。現該行有鑒及此，正考慮舉辦原幣匯款辦法，期因此而挽回鉅額之僑匯資金。惟此一辦法施行時，對中央銀行之外匯管理，不無相當窒礙。刻正研究其克服之方案，以便及時施行。 
　　在本年三月外匯市場開放以前，僑匯業務之經營，全集中該行一家。外匯開放後，各指定經營處匯業務之銀行，亦得同時經營，惟數額不多。據估計：該行所承匯之僑胞匯款，至少佔全國僑匯總額二分之一。在復員初期，該行辦理僑匯，曾因電信交通未復常態，且由紐約匯交廣東四邑之款項，尚須經重慶或上海總行承轉，故匯款費時，在所不免。惟自本年起，信匯已可不由總行承轉。又自本年六月廿八日起，已恢復紐約電匯。故現由紐約來電，兩三日即可抵達該。收款人自匯出日起，三四日即可收款。即以紐約與廣東四邑各地之電匯言，計時亦僅八日左右可到。 
[匯款統計]  
　　至各地僑匯數額，戰前向以南洋各屬居首位。茲以英屬南洋呼地，對僑匯限制甚嚴。荷屬南洋名地，因受戰事影響，僑匯幾全停頓。復以南洋各地多受軍事影響，僑胞損失慘重，幾瀕於破產階段。故復員後該一地區之匯款，遂告銳減。本年八月來，各地僑匯數額，以紐約（包括加拿大及美洲本部）居首位，約占該行僑匯總額百分之八十強。次爲倫敦（包括英國本部），古巴，奧洲，菲律賓，印度，緬甸，新加坡，吉隆坡，檳榔嶼，河內等地。茲將該行本年八月來逐月承匯 
　　僑匯數額，分誌於後： 
　　一月份　二、一八一、八三二、五五四元 
　　二月份　一、〇六五、二八〇、四九七 
　　（以上係按每美元全國幣五百元計算。） 
　　三月份　四、七四八、四九〇、〇〇〇 
　　四月份　八、六一九、六〇九、九三〇 
　　五月份　六、二八八、九四四、五八一 
　　六月份　五、七九〇、三三四、八三九 
　　七月份　四、〇六一、七二〇、二六一 
　　八月份　八、三〇〇、九九三、六一五 
　　（以上八月十九日以前，係按每美元合國幣二〇二〇元計算。是日起，則按每美元合國幣三三五〇元計算。） 
[台灣米煤待運　米質與常錫貨相仿]  
　　〔台灣九日電〕台省本年豐收，晚稻收成極佳，其所產之蓬萊米質地極佳，顆大色瑩，可與越南　羅等地米媲美，較之常錫一帶頭等米，有過無不及，刻有一批已集中基隆倉庫，待輪運滬，又台灣煤斤，近日產量大增，已逾自供數字，刻亦有大量存貨待輪運滬，據有關人士稱，台省本年米穀豐收，煤斤增產，運出銷售，自不成問題，惟如何安定本島米價，嚴密預防囤積走私，斯爲運糧出境推銷之主題工作云。 
[羊毛圍巾從澳洲辦來]  
　　本市河南中路昌興里四十五號益和號，最近從澳洲辦到大批純羊毛圍巾，定價低廉，本外埠各大百貨公司頗多採辦，現存貨已無多云。 
[中央銀行業務會議今日在京開幕　會期預定爲一星期]  
　　中央銀行籌備已久之全國性業務會議，業已定於今（十一）日在京舉行，所有該行理監事總行及各局處正副局處長外，其他各地十八甲等分行，二十二乙等分行暨少數丙等分行重要負責人均將參加，該行總裁貝祖詒業務局長林鳳苞等已於昨日由滬乘機飛京主持會議，據悉中行此次業務會議，共有提案四百餘件，大都有關業務及國庫方面，聞對於會後金融大計之措施，亦將有重要商討，故今日會議將先行組織小組會，將提案分別加以研討，合併作初步審查，然後再提出大會討論，會期將有一週之久，貝氏須待會議閉幕後再行返滬云。 
[盟國共同處理日本國際貿易]  
　　〔合眾社華盛頓九日電〕遠東委員會業已核准並預料將於星期四宣布設立各盟國聯合貿易局之計劃，處理日本之輸出與輸入。據雄威方面消息，設置該局之目的，乃在使除美國以外之遠東委員會會員國，亦能參加日本在麥師指導下日益增進之貿易計劃。 
[橡皮統制明年起取消　產量已敷需要]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕貿易部今日宣佈：自一九四七年一月一日起取消天然橡皮分配之國際統制。據稱橡皮業聯合委員會會員國鑒於天然橡皮生產量逐漸增加，已足敷國際分配之用。該委員會將於十二月十二日宣告結束。 
[重要工業團體經部令改組　社會局徵詢意見]  
　　〔本報訊〕經濟部以根據工業同業公會法之規定，滬市各重要工業同業公會，應即依照中央所定分　標準，分別改組，唯以是項標準頒定於戰時，上海方面，是否適用，尚須加以　慮，特咨由上海市政府令飭社會局於昨日下午三時，召集攸關各公會，開會討論，本市重要工業公會如火柴業，造紙業，碾米業，五金業，翻印業，化學原料業，彩印業，鉛業業，機器染織業，織帶業，榨油業，針織業，橡膠業，皂燭業，製革業，電工器材業，電機絲織業等均有代表出席，當由社會處王處長主席，除報告部令意旨及指示改組程序外，對於部令擬予合併或另組公會各業，並分別諮詢各業意見，以便核轉經濟部決定。 
[公會西文譯名　經社兩部舉例示範]  
　　〔本報訊〕市商會前以同業公會之組織，現分工業、商業、及輸出業三類。關於各該同業公會之西文譯名，應如何規定，以資　一，電呈經濟部請予核示在案。茲奉經濟社會兩部譯定之百貨、棉紡、生絲三項之西文譯名爲例，以備各地商會及同業公會依據辦理，商會當抄同譯名，他函有如後例：中華民國商會聯合會China　National　Federation　of　Chambers　of　Commerce江蘇省商會聯合會Kiangsu　Provincial　Federation　of　Chambers　of　Commerce上海市商會Shanghai　Municipal　Chambers　of　Commerce上海市百貨商業同業公會Shanghai　Municipal　Association　of　Department　Store　Trade第六區機器棉紡織工業同業公會The　Sixth　Regional　Association　of　Cotton　Textile　Industry上海生絲輸出業同業公會Shanghai　Sllk　Export　TradeAssociation 
[美棉起跌風]  
　　〔聯合社紐約九日電〕棉花遠期突告慘落，收盤每包較上日跌一元四角五至二元零五分，同日新奧林斯電，該處棉區遠期每包較上日跌一元四角至一元五角五分。 
[抑平高利貸　漢市擬辦小本貸]  
　　〔漢口航訊〕市府以本市高利貸橫行，工商凋敝，頃應參議會之請除工商小本貸款與有關各方商議辦法外，經決定，（一）接洽辦理最小本貸款，（二）近鄉難民小本貸款，擬定具體計劃，貸款總額，第一期爲一億元，此類計劃及數字，簽已請四聯總處核議，（三）辦理農貸本，市郊區農民，以農行貸款微小，杯水車薪，無甚補益，請求農行予以增加，（四）籌設公典四處，至典押方式與息金，將邀請各方詳加研討。 
[津紡建開日夜班]  
　　〔天津九日電〕中國紡織建設公司所屬天津七廠，爲增加產量，現已加開夜班除第六廠需要冀北電力供應處，餘者自設發電機，據悉，該公司所屬七廠，共有紗機三十二萬錠，刻已開足二十八萬七千錠，日夜生產數量，總計紗一七二·二二四磅，各種布疋四三二一碼，預計本月，可能開全部紗錠云。 
[白銀八十五噸　西班牙售與美國]  
　　〔聯合社紐約九日電〕某著名白銀商會今日稱：西班牙最近突然以白銀約八十五噸售與美國，現已在運美途中，渠相信此批白銀價跌落。據馬德里來電稱：法朗　政府刻正將該項白銀裝運來此，以換取迫切需要之美匯。 
[直接稅局籌備開征「綜合所得稅」]  
　　收入超過生活費即予征收 
　　財政部上海直接稅局近又將開征「綜合所得稅」，此項所得稅與分類所得稅不同，即每一國民生活瞻養費及子女教育費之外，其每月收入超過六十萬元者即予征收，稅率爲百分之三至十，按收入款額累進征收，但其調查手續，不知如何着手云。 
[本年關稅收入已達三千億元]  
　　本年度會計年度即將終了，全國稅收情形良好，關稅一項，原定一千億，今可收達三千億，其他各種稅收亦可足額，入超問題，外匯更變後已好轉，八月底入超已經減少云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[窰府觀光] [  九月廿八日浮梁訊　本報特約記者俞寧頗擄]  
　　乍臨窰府，驟視外貌，是繁榮與富庶；但如果一窺繁榮背後的篳路藍縷，却已深藏着衰退頹敗的暗影。 
　　景德爲吾國四大鎭之一，隸治贛北浮梁，亦爲江西內地唯一的鉅埠，自民廿一年經五區專署督飭大規模的修整後，街面的繁榮，遠過九江，奢靡的風，市容的壯，均足比屑省會的南昌。記者由靜穆蕭條約農村，乍　此地，意境爲之一新。烟囪矗立，繚繞如雲，示它　廠的多；市屋　比，衢人肩摩，示它戶口的衆，娛樂塲所，飲食館肆，無不是座客常滿，暄　達旦，又明示瓷鎭人士揮霍的豪華。 
　　城郭猶是人事已非 
　　記者在民十一年駐景承辦滬報推銷，對往識的珠山面目，渴別了已二十多年，這次觀光窰府，大有丁令威化鶴歸來，城郭猶是，人民巳非之概。但是鎭無城郭，僅於接連鎭郊的里村，剩有荒凉其有城門式的雉堞磚堡半座，其他原有民房，大部都變了洋房，泥濘傾斜的街路，也都變了寬闊洋灰的馬路，昔時輪廓，今巳不復存在。 
　　陌生人乍臨窰府，　觀外貌的繁榮，沒有不羨說是特產富庶之區，如果一去窺它繁榮背後的　路藍縷，却已深藏着衰退頹敗的不少事實，這江西腹地唯一的重鎭，所賴以滋養生發的惟瓷器，說起瓷器兩字，無論是國內外人土，都知道景德瓷器爲最著名，以名聞天下的景瓷，又爲一地獨有的特產品，供全國及歐美諸邦的需要，當然是求過於供，業務自成蒸蒸日上，何至於還愁銷路上的滯塞，返退走入頹敗的衰途呢？這裏面又含蘊了多種複雜致衰的原因在，記者不敢自詡作明朗的透視，只可當走馬看花式的掠察一過，而摭拾過去和現在的情狀，大概寫在下面： 
　　景瓷產運全面探溯 
　　陶瓷是由礦土制作燒煉而成，我國製造陶瓷，濫觴於上古，通鑑有：「黃帝命寗封爲陶正」之事；史記有：「舞陶於河濱」。的記載，漢代鄒陽賦有云：「醪釀既成。綠瓷是啓。」因知漢代已有釉彩之飾。景德瓷器，是濫臨於何代，是很難以稽考，據浮梁縣志云：「新平冶陶，始於漢世，」六朝時代，陳至德二年，大建富殿於建康，詔新平以陶礎貢，雕巧而弗堅。考新平即景德鎭，可知景瓷在技術上，六朝已有可觀。 
　　瓷土的種類有十三（一）東港釉果，（二）明砂高嶺，（三）星子高嶺，（四）祁門瓷土，（五）壽溪瓷土，（六）樂平瓷土，（七）貴溪瓷土，（八）餘干瓷土，（九）安仁瓷土，（十）臨川瓷土，（十一）三實蓬瓷土，（十二）銀坑塢瓷土，（十三）陳灣瓷土，（子）東港釉果。產於浮梁屬的東鄕窰里，距鎭一百十華里，（丑）明砂高嶺，產於浮梁東鄉高嶺，距鎮九十華里，（寅）星子瓷土，產於星子縣，距鎭四百餘里，（卯）祁門資土，產於安徽祁門東南西三路，距鎭四五十里不等，（辰）壽溪瓷土產浮梁東鄕壽溪，距鎭六十華里，（已）樂平瓷土產樂平南鄕黑林　村水路，距鎭三百五十華里，（午）貴溪瓷土產貴溪縣，距鎭三百四十里，（未）餘干瓷土產餘干縣，距鎭二百八十里，（辛）安仁瓷土產餘江縣距鎭三百華里，（酉）臨川資土和貴溪，餘干，安仁，瓷土，都屬做坯的用，（戊）三寳蓬，銀坑塢，陳灣，三處瓷土，均產浮梁，距鎭三五十里至七八十里，產量甚豐。 
　　景鎭位居江西的東北，浮梁的西南，民國五年，縣治始遷鎭，北通秋浦，祁門，東鄰婺源，南連樂平，西接鄱陽，水道僅有昌江，發源於皖屬祁門縣北的大洪山，西南流經景鎭轉入鄱湖，惟山河水源太小，不通輪舶：衹賴帆船和小劃駁載，在民二十年前公路未闢的時候，全鎭出產瓷器輸出，完全用舟車運輸，險阻艱難，實爲景瓷推鎖的隘障。到了民二十一年後景湖，屯景，南浮，婺景，公路，先後通車，陸路運輸，漸臻便利，民二十三年京黔幹綫景德至黃金埠一段通車與浙贛路銜接後，旅運益便，如此路全綫完成通車，於景瓷運輸和推銷，自然暢通無阻。 
　　瓷器暢銷　出口總值 
　　景德瓷器的銷場因爲是國內無與倫比的最著名的特產品，自不虞銷路的滯積，各方需要的，近遍本國各省，遠及南洋歐美諸邦，各瓷廠製出產品，向來不自行運銷於各地，全賴各地客帮駐鎭採辦，各埠常川駐鎭辦瓷的有天津，廣州，關東，同信，同慶，黃麻，馬口，三邑，良子，孝感，過山，湖南，河南，寗紹，川湘，桐城，豐西，北平，揚州，金斗，南昌，九江，內河，康山，靑島，山東，新加坡，暹羅等在二十餘帮。 
　　最盛的時期，全鎭有窰廠三千餘座，從業瓷工達十餘萬人，瓷器輸出總値，年有六七千萬兩以上，淸同治三年，瓷器輸出量，有六萬六千餘担，光緒三年只有一萬一千三百餘担，宣統三年，復增五萬九千七百餘担，民國三年，又增至六萬六千六百餘担，至民十八年，更增至十二萬七千八百六十餘担，二十二年又降至五萬四千七百餘担，輸出總値，不足四百萬元，二十二年以後雖略有增加，仍無多大起色，抗戰八年中，因途運的艱阻，整個瓷業，幾陷停頓，抗戰勝利一年來，窰廠雖曾一度恢復舊觀，努力生產，不久又趨於靜閑休止的狀態，珠山高處不勝寒，也被深秋的凉風吹得懶洋洋地似帶有肅瑟的秋意和懨　的倦容。 
　　降至淸代，設景德鎭御器廠，乾隆時內務府員外郞唐英督造御窰廠，鳩工萃能，研精抉巧，當時各廠競技鬥美，日異月新，國內和南洋各埠，銷行極暢，遂成景瓷的鼎盛時代。 
　　瓷窰廠家門類複雜 
　　瓷器窰廠，門類複雜，就它工塲的簡稱區別，有窰廠店三種，製造瓷坏厘缽的日廠，司燒煉瓷器的稱窰，飾彩瓷器花色的稱紅店，再就它營業性質區分，有製瓷·燒窰·彩繪·匣缽·絞草五業，其中（甲）屬於圓器類的有（一）四大器業（二）二白釉業（三）脫胎業（四）飯閉業（五）四冬小器業（六）可器灰渣器業（七）古器業（八）酒合盅業（九）七五寸業，（乙）屬於琢器類的有（一）大件業（二）粉定業（三）雕削業（四）官蓋業（五）淡描業（六）滑石業（七）針匙業（八）湯匙業（九）古壜業（十）燈盞業（十一）博古器業。（丙）屬於燒窰業的，（一）柴窰業（二）槎窰業（丁）屬於彩繪類的（一）寫意彩業（二）粉古彩業（三）美術彩業（四）黃家洲飾瓷業（戊）（一）大器匣缽業（二）小器匣缽業。 
　　各行的職工，（子）屬於圓器類的有司事，打雜·做坯·利坯·上釉·副坯·藝徒·伙夫，（丑）屬於燒窰的，有把莊·挖坏·架抄·收兜脚·　匣·小火手·三夫半·二夫半·一夫半·車匣·屑工·挑夫·管事，（寅）屬於燒槎窰廠的，有把莊·做重·打大搥·收砂帽·　匣缽·小火手·紅半股·黑半股·打雜·管事·藝徒·數槎·挑槎·管窰，（卯）屬於彩繪的，有職工·畫工·施色，（辰）屬於匣缽的，有推工·配土·做匣匠，（己）屬於紋草業的，有整艸·包裝·採藍·打雜·挑運，總共以上諸業，在民廿二年前，有二千八百餘家，廿三年以後降至一千零六十家。 
　　至關製瓷·施釉·及飾彩的經過手續至夥，如（甲）製瓷方法，（子）坯土配製·（一）配合（二）練泥·（丑）製坯·（一）陶車做坯（二）印坏（三）利坏（四）上釉（五）鷥坏（六）補水（七）雕鑲製坏（八）模形製坏（九）鑄入製坏（十）防燥·（寅）匣缽燒窰·製缽有煉泥·切片·陶東編型·耐火分度·燒窰有堆砌·排列·配火·搶火·溜火·緊火·緩燒大小·出窰。（乙）施釉有二種·（一）白釉（二）顏色釉·施釉方法·又分（一）蘸釉（二）盪釉（三）澆釉（四）塗釉（五）吹釉·（丙）飾彩有二種·（一）靑花（二）彩花·靑花有霽靑·豆靑冬靑數種，彩花有　紅·胭脂紅·頂紅·中紅·廣翠·頂翠·金翠·翡翠·爐均翠·玻璃白·老黃·上黃·大綠·苦綠·烏金·古大綠·本地綠·膠水料·細粉料·珠明料。本金·古銅·補白·雪白·甘靑·黑料·赫色·洋金·西洋赤·西洋紅·等三十餘種，施彩方法，又分（一）圈塡法（二）繪描法（三）貼花法（四）印花法（五）劃花法（六）吹色法（七）拍色法。 
　　製窰原料需要孔多 
　　製瓷的原料，有窰柴和瓷土兩種，景鎭窰柴，完全以松柴和茅柴爲燃料，松柴需要極多，茅柴較少，松柴的來源，（一）由　源祁門等處採伐沿昌江下運，自山裝鎭，（二）由餘江·餘干·樂平·星子·都昌·彭澤·湖口·臨川·導處自運往鄱陽溯昌江而上，近的百餘里，遠的數百里，有保柴公所，專帮密戶協辦柴料。 
　　瓷業頹勢尚難挽回 
　　國內唯一特產的瓷器，有年輸出六七千萬兩以上的總値，有十餘萬從業的瓷工，更引入了不遠千里而來的各帮瓷客，窰廠店分門行業，又各是的繁夥，完全是一無管理業務自由的分組手工業，總合起來，範圍不能算是狹隘，營業不能算是稀微，這種分工合作的大企業，在有組織，有管理，有技術，有辦法的公司工廠，常有勞資糾紛的傾軋，甚至罷工職業的事件發生，何况這裏面的無經濟組織，牢守陋規不樂遷善，不予客便，不廣招徠，不求改進的分組手工業呢？勞資傾軋，同業鬥爭，還是當然的事實，然因爲瓷業，是無管理的自由工業，它的衰敗危機，亦就暗藏在裏面，諸般不合理不適時足以致本業的弱點，俱亦裸裸的曝顯出來了！ 
　　此其咎並不在原有的瓷商瓷工，整個瓷業的頹勢，又非一般瓷商瓷工的力量所能挽回的，以記者的視察所得，現在瓷業的失敗，歸結說起來，有下面各點：（一）缺乏政府力量的帮助，（二）缺乏指導管理機關，（三）資力過於薄弱，（四）技術方面的幼稚，（五）交通運輸的不便，（六）人事的不適宜，（七）瓷工太流動，生活不安定，（八）急功近利，求效太速，（九）陋習太深，引人厭亞，（十）無一定標準的正常市價，有此十因，致景德瓷業，祇有日趨於狹隘的側徑上踽行，自難轉步光明坦途的希望了。 
[秋到南國] [  六日廣州航訊　本報特派員梁風]  
　　秋至矣！在溫暖的南國，雖然晚上也吹起了陣陣的秋風，但白天還是酷日當空，有如夏末。祇有對季節最敏感的小姐們，却早已換上各式的秋季旗袍，披上了薄薄的小外套，這彷彿是秋天降臨人間的警號；而商人們對季節的嗅覺也不見得遲鈍，他們早已爲秋來而準備好一切：百貨商店的玻璃窗櫉上，陳列着不少毛線，手套，薄呢衣料之類應時的日用品；洋服店亦將「沙士堅」除下面換上了從大洋船運到的各式各樣的秋呢；飲冰室更早已改行買餛飩麵了！連黃金和港幣都好像受到節令的轉變而影響一般，不斷的掀起浪潮；港紙在一週間從七五零跳到九三零，黃金也從二十七萬而至二十八萬幾，因而牽動了物價都跟着尾賽跑，使人們感受到秋的降臨，是有着一番新的刺激，加上一重新的威脅。 
　　也許由於金融波動而使物價牽動增高的緣故吧，一般人的生活，都達到一天困難比一天；又由於生活困難，社會秩序便日形混亂。廣州復員已一年多了！照理，一切都應該漸上軌道，且慢說要大衆能够得到休養生息，大概最低限度也不應該如目前這樣困難了吧！在復員初期，市政當局的一連串計劃，雖然還未實現，但大家總算得到精神的安慰，寄予無限的期望；可是這柴計劃今天却已變成「空頭支票」，市民都感到失望了！不是嗎？我們極目現在的廣州，眞是無一是處，先談治安吧：雖然警察當局已盡到最大的努力，每天都加派大隊的警察巡邏，公共汽車也隨時搜查，可是搶劫案依然不斷的發生；每天報章上的社會新聞版，如「持械强搶」「剝死牛」「入屋行刧」「斯文賊搶手袋」之類的刺眼的題目，起碼有三段至五段。現在祇不過是秋天，治安已是如此；很快的冬天便要降臨，冬天是治安最難維持的季節，何况在這生活日艱，難免有些人會經不起凍餒壓迫而挺而走險，那時搶劫案更多，市民的生命財產，更難得到保障了！ 
　　在「交通安全運動」聲中，汽車肇事幾乎成爲廣州日常的課題。汽車輾死人還不算，竟然有不少駛上行人路和撞毀交通警察的崗亭。最高紀錄的汽車肇事，在一天之內發生達四宗之多，而且肇事後司機多數是被逃的；市民走在路上無不人人自危，報章上的紛紛呼籲當局採取有效辦法，但當局仍未有正式表示，大概「交通安全運動」，祇是一張標語而已！所以有一位記者建議，爲策市民安全計，馬路兩旁，應該加築短牆，或把行車道劃定挖深一二尺，以防汽車超越。這建議雖屬幽默論調，但照目前廣州交通很亂的情形，似乎舍此實無其他辦法了。 
　　有人說，汽車失事之多，馬路不平未嘗不是原因之一；那你也許會問，馬路爲什麼不把它修好呢？這問題已由本市的工務局長陳國機明白的答覆了。他說：「由於經費無措，卅五年度本局之計劃，到現在大部份仍未舉辦，如陳市長（前市長陳策）親自計劃開闢之環市馬路等大計劃，空成泡影，其次則有歷史性之海珠大橋，其破爛程度已屆危險時期，蓋橋基已有傾斜狀態，若本年底不能全部修補時，則短期內將禁一切車輛行駛，以免發生危險，最近歐陽市長曾商港方，請借用修理器具，已蒙答允，但仍待經費有着，方能興工。」所以要將馬路修築，當然有待於經費有着了。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[現代醫學上的消化性潰瘍治療（一）] [  薛邦祺]  
　　提到消化性潰瘍這個名詞（包括胃潰痬和十一一指腸潰瘍），誰都曉得是一個不易根治的慢性疾病。由於消化器官機構上和功能上的特殊，它是日夜不斷的工作，日夜不斷的分泌，外加對於神經，精神，或任何外界的刺激特別敏感，因此消化性潰瘍的浩療，決非一般人所想像的那樣簡單。在治療之前，我們要看到病人的環境，要明瞭病人的心緒，要探研疾病的根源，還要詳察病人體內其他各部各系統的現狀，對症發藥，或先根洽病源，或先支柱體力；或先平息徵象，按其重要，依理據情，一步一步的處理着。主治的醫生，不但要有豐富的學識，還要很機敏的顧到各種因素，循之入範。所以機械式的刻板治療方法，往往難付實際應用。不過醫學上有公諷的原理，我們必須要認淸原理，握住要着，按個別病情的不同，給它適當的治療方法。 
　　消化性潰瘍的治療原則，可以分作下面幾類討論： 
　　（甲）一般治療 
　　一般治療是任何疾病都需要的。消化性潰瘍是慢性疾病，更占着重要的地位。它是治療成功之先決條件，應該列在首頁，先作檢討： 
　　（一）身心休養 
　　治療之道，休息第一。這是古今中外醫界的經律。不過休息這個名詞；是指身心兩方面而論；體力上的保養是外形的，比較容易辦到；惟心神休養，是精神心理上的，往往難以實行。病人必須抱着樂觀的信念；因爲精神上的不安定，挹　，和刺激，很容易波及敏感的胃腸，使它受着嚴重的反嚮。舉一個明顯的例子：我們在吃飯的時候，如果忽然來了一個不幸的消息，我們就會之刻感覺胃部呆　，食慾消失，這是胃腸波及　力　　刺激後的反嚮。 
　　（二）局部休息 
　　這個休息，包括避免外界對胃腸局部的顚動，寒冷，或其他物理刺激，以及設法减少或規節胃　之分泌及收縮工作，給一個有病的器官，多些歇息機會。這個需要是很明顯的，可以無庸贅述。 
　　（三）消絕體內病　傳染 
　　體內任何部份之病竃傳染及其不斷的毒素散佈，可以引起消化性潰痬之發生或增加其病狀之嚴重性。所以我們在治療期間，必須詳細檢查其他系統有無病竃傳染之存在。無論是扁桃腺發炎，　炎，慢性闌尾炎或婦女骨盆內種種發炎症，及其他各系統之慢性症候，均須在可能範圍內一一根治，以免貽害。 
　　（四）排除體內各種毒素 
　　體內任何部位如有毒素發現，譬如便閉所致的腸內毒素，務必隨時設法排除之，不可忽略。病人之大便，宜每日通暢，便閉時可以用灌腸等方法排出之。對於個人感敏或易起不良反應之飲食，如螃蟹等時鮮食品，亦宜忌却爲妙。 
　　（五）個人衛生 
　　個人之日常生活，應有規節。起居寒暖，陽光空氣，及其他淸潔衛生諸問題，亦宜注意，它們對於病程都有密切的影饗。 
　　（乙）胃酸中和治療及飮食調理 
　　（薛佩氏Sippy療法） 
　　胃酸中和，是近代消化性潰瘍最普遍應用之治療方法。首創者薛佩氏（Dr．Berteam　W．Sppy）他認爲消化性潰瘍痊愈的障碍。主因在胃酸對於胃黏膜或十二指腸粘膜，起有分解及消化作用。胃酸首先損毀胃腸局部粘膜之血液循環，然後營養斷絕，抵抗力消失，致發生潰蝕情形。我們若能控制胃酸，使之中和，則胃腸之潰痬，亦能漸漸愈合。 
　　薛佩氏根據以上原理，他策劃了治療消化性潰瘍的三大原則：（一）胃酸中和（二）飲食調理（三）胃積灌洗。在這個原則下治療，他確信潰痬可以漸漸愈合，生理功能可以漸漸復元。 
　　近二十餘年來：各國醫界對於消化性潰瘍之療法，曾努力作大規模研究。所得結果，雖見解有異，惟綜合一般而論，大體均與薛佩氏之理論及療法相符。是故薛佩氏療法，仍爲今日醫界所取法，僅依病情之不同，略作更改而矣。 
　　（一）胃酸中和 
　　許佩氏以檢性粉劑，作胃酸中和之主要藥品。此類粉劑有兩種：第一種爲重質氧化鎂〇·六公分及重炭酸鈉〇·六公分之混合分劑，第二種爲炭酸　（或炭酸鈣）〇·六公分及重炭酸鈉一·二至一·〇公分之混合粉劑。服法於兩餐之間，輸流服第一種或第二稱粉各一劑量。 
　　薛佩氏粉劑對於中和作用甚有效騐。其中之氧化　炭酸　，可以用作調節大便之用，前者通便，後者止瀉。 
　　關於消化性潰痬鹼性藥物的選擇，現代醫界亦有很詳細的研究。歷來認爲最理想最標準的鹼性樂物，應具有下列條件：（一）胃液內不能溶解（二）對於腸胃無刺激性（三）成混懸勻液時保持中和性，但可以中和酸液（四）對於體內之酸　平衡無改變影響（五）日常所服用之劑量，不致將尿轉成强烈　性而使燐屬結晶體沈澱於腎臟或尿道各處（六）無便閑或腸瀉作用（七）無轉變其他新陳代謝作用。 
　　在這種條件之下，我們認爲薛佩氏應用之重炭酸鈉未能完全滿意。它能溶解於水，服之過多或過久能發生酸中毒之危險，並且如Chamberlin及Lookwood氏之報吿，謂服重炭酸鈉以後，可以續發生胃酸分泌作用。由於以上的種種事實，我們可以詳察個別病情，酌量以炭酸鈣代出重炭酸納，避免一部份的不良反應。 
　　（二）飲食調理 
　　消化性潰瘍之飲食調理，大多亦取法於薛佩氏。它的主要條件，是給病人以豐足之營養而無胃腸刺激性。所以有規則的多餐少量，是一個理想的方法。食物的選擇，以滋補，柔軟而無刺激性者爲限。同時並須輸流服用鹼性藥物，使胃酸中和。 
　　我們祗可以策劃一個很簡單的食譜綱。至於飲食品類及份量的詳細分配或增减之速度，只可視病人之症狀，酌情辦理。嚴格的飲食調節，至少應該有三個至六個星期的時期。 
　　消化性潰瘍診斷確定以後。起初兩天可以飲三兩左右生奶及乳酪各半之混合飲料。從早上七時起至晚上七時止，每小時一次。在前後飲食之間，必須以薛貝氏之兩種粉劑，輸流各服一劑量。兩天以後，如經過情形良好，則於上午飲食時，可以酌加沙打餅干或土司一次。於下午飲食時，可加少量稀粥或麥片一次。從此可按照病情，續日酌加柔軟單純而無刺激性之飮食少許。滿一星期後，病人之飲食，除每次三兩之牛奶乳酪以外，每天可加雞蛋二三只（冲蛋或各式嫩蛋均可），稀粥或麥片或煨麵二三次，惟每次以二三兩爲限。不慣飲牛乳的病人，可以用豆腐漿或其他滋補流汁間隔替代。如是再隔一二星期後，病人之飲食，每日可以分作五餐或六餐。許多食物，如麵包。白麵饅頭，泥碎之魚，雞，或菜葉，粥，麵，及煮過之水菓等，均可列入食譜矣。 
　　（三）胃積灌洗 
　　胃積灌洗法對於幽門阻寒而呈飲食潴留情形之病例最爲有益。每天臨睡時灌洗一次，可以出清當天胃中潴留之一切酸性積食而减少潰痬接觸胃酸之時間。醫務上我們可以把潴留物做一個酸性試騐，作爲鹼性藥物劑量增减之參考。在病人方面，經過灌洗以後，當晚可以很舒適的睡息。 
[談狂犬病] [  蕭文炳]  
　　適當預防可使此病絕跡 
　　狂犬病又名瘓咬病或恐水病，是一種熱血動物的傳染病。此病犬類最易傳染，其他如狼，狐狸，貓等亦可感染；人類被瘋狗（瘋貓或瘋狼等）咬後，可得此病。據一般統計，人類被瘋狗咬後，並非盡得此症。百名之中，約占十六人左右，孩童却比成人易於傳染。此病歐美各國均有，但至今公共衛生先進國家，處以適當預防，已幾乎絕跡，我國患者尙多，足見預防方法，尙未盡力推行，茲將狂犬病之病原，傳染途徑，病理，病狀及診斷，略加討論，並詳述預防方法，以供參考： 
　　（一）病原及其傳染途徑：其病原爲一種濾過性病毒，存在於患者之神經系統及睡腺內，唾液即爲此病傳染之媒介，由創口或粘膜傳至神經系統所致。該濾過性毒，易爲消毒藥品，陽光及高溫殺死。 
　　（二）病理：其重要病理變化，均在神經系統；腦部及育髓膜常現充血現象及出血點，在小腦，大腦，橋腦，脊髓及唾腺內，可以找到內基氏體（Negri），並且在血管及神經細胞之周圍，有很多白血球增積，尤其在動神經節之細胞四周爲更多。 
　　（三）症狀：潛伏期（由接觸傳染至病狀發生之期謂之潛伏期）之長短，與下列幾點有關係： 
　　（Ａ）創傷之位置　凡創傷距離腦部愈近者，其潛伏期愈短。普通頭面部最短，上肢次之，下　更次之。 
　　（Ｂ）毒質的量與强度　凡毒量愈多和毒質愈强，其潛伏期愈短，反是，則潛伏期愈長。 
　　（Ｃ）創口的大小和深淺凡傷口愈大或愈深，其潛伏期愈短；倘創口僅傷及表面，或有衣服遮蔽之處，其潛伏期愈長。 
　　人類被瘋狗咬後，大都在　星期至八星期之間發病，最短者爲八日，最取長者爲一二年不等。其主要症狀有二：（一）意識錯亂，（二）麻痺。臨床上可分篇三期： 
　　（Ａ）第一期爲先兆期　毒素入體處之創傷，大半迅速痊愈，且所生瘢痕，並無不舒適的感覺。在先兆期創傷處常有麻木或痛癢的感覺。患者時感煩躁，神志不安，易怒，頭痛，失眠，喉緊，聲普變啞及下嚥困難，體溫略高，一二日後即入興奮期。 
　　（Ｂ）第二期爲興奮期患者極度不安，呈恐怖狀態。咽喉肌特別過敏，患者雖渴，每次試飲，咽喉部肌肉即發生痙攣，不能下嚥。有時見到飲料，或聽到流水的聲音，咽喉肌即發生痙攣，似怕水狀，故名恐水病。外界輕度的刺激，亦可發生局部或全身痙攣。不在痙攣時期，患者神志，還是淸醒，痛苦萬分。體溫常較第一期爲高，有高至攝氏四十度以上者，偶而亦有不發熱者。在此時期，患者常因精力衰竭而死亡，不然，二三日後，即至麻痺期。 
　　（Ｃ）第三期爲麻痺期患者漸趨安定，痙攣終止，漸入昏迷及全身麻痺狀態，數小時內，終因心臟衰竭而死亡，病的全程，約共四五日。 
　　（四）診斷　此病診斷，在病發作後，並不困難；患者有被狗咬的歷史及咽喉肌陣攣性症狀，即可確定。倘若該犬在十日內無其他原因而死亡，更可無疑。 
　　（五）治療病發後，患者必歸死亡，無一倖免，故一切治療，注重在症狀方面，給以多量之　靜劑，以改少患之痛苦，同時將患者隔離，以免傷及旁人。故患者被瘋狗咬後，千萬不可相信各稱士法及草藥治療，以生命爲兒戲，應速送醫院，加以預防注射，可免發病而死之虞。 
　　（六）預防　預防可分爲積極與消極預防，在推行積極預防之國家，該病早已絕跡，施行消極預防，可免疾病發生而减少死亡率。 
　　（Ａ）積極預防　我國各地野犬充斥，不僅妨礙交通，而且爲狂犬病的媒介，傷害人命，所以對于無主的野犬，應當從速捕殺；對于有主的家犬，要令犬主向地方公安局請領牌照，掛在犬的頭頸上，便與野犬區別。家犬出外的時候，要帶嘴套，以免咬人，若家犬不掛牌照出外，也要捕捉。家犬發生了狂犬病，應即刻把牠殺死。 
　　（Ｂ）消極預防人被犬咬後，務須設法把犬捉住，證明該犬是否瘋狗；同時局部創傷之處，施行急救治療，倘使該狗有瘋犬可能，應立即注射巴斯德（Pasteur）預防菌苗。 
　　瘋狗之鑑別法有二： 
　　（Ａ）將該犬隔離，　之數日，以觀察有無此病，倘犬患有此病，普通在十天內即死亡。 
　　（Ｂ）將該狗殺死，檢查其腦內有無內基氏體，倘若發現，即可證明該狗患有此病。或者將狗之延體液接種于荷蘭豚之大腦內，如爲瘋狗，則荷蘭豚于九至十二日即現病象。 
　　局部治療　將咬傷處消毒，以熱鐵燒灼或濃硝酸烙灼傷口，或用純石炭酸腐蝕被咬處之組織，以殺死濾過性毒。 
　　巴斯脫氏（Pasteur）預防注射，凡咬人之狗，有瘋狗嫌疑，應立即之射預防菌苗。此法係巴斯脫氏于民國廿九年前發明，用含毒而經特製之免脊髓按期注射之。其法係將菌苗一劑，每日在皮下注射，共十四日至二十一日，普通應用十四日。經注射後其病發數由百分之十六減至百分之一以下，其注射無效者，大部因注射太晚，或傷處太近腦部，蓋免疫力須于末次注射二星期後始能發生也。 
[對話] [  耆]  
　　醫生：你生什麼病？ 
　　病人：原不知道什麼病，所以來請敎醫生...... 
　　醫生：你不能適合環境，因此心理變態而患精神病。 
　　病人：環境惡劣，無從適合。變態的及患精神病的該是環境吧！ 
　　病人：醫生應有割股之心。 
　　醫生：割股之心尙可說。要是眞的割股，我們當醫生的，那來那麼多股受宰割呢？ 
　　醫生：依我看來，這病並不要緊。 
　　病人家屬：怎麼不要緊？他是全家的財源供給者，豈可生病？ 
　　醫生：你生的病是URI。 
　　病人：這個年頭怪病多，可是從沒有聽見過「你是我」的病症。 
　　醫生：URI是U　pper　Respiratory　Infection，，即上呼吸感染，多麼嚕囌。你不曾聽見過UNRRA，CNRRA，ABMAC嗎？堪稱簡潔順口。 
 
[人與病菌之戰（六）] [  喬樹民]  
　　摘自〔傳染病管理〕 
　　（四）流行之發生與停止 
　　多數人體內抵抗力降低之普通情形有三： 
　　Ａ一般羣衆抵抗力之降低------此固與羣衆之營養狀况，年齡，性別，種族，職業等組合情形，有密切關係，而尤以重大的社會動態，如災荒，飢謹，戰爭等，爲最有影響。 
　　Ｂ免疫人口之减少------一切流行發生後，病愈及幸免於難的人口，大都皆對此病具有相當免疫力。但人體除對少數幾種傳染病，有終身持久的免疫力外，大多逐漸消失，與時俱退。又有由於免疫人口的自然死亡或移出，以致該人羣內免疫人口的比例降低，流行即易於發生矣。 
　　Ｃ具有感受性人口之增加------Topley及Greenwood等氏，嘗以動物實騐證明：移入具有感受性之動物於流行已吿停止之動物羣中，可以激發流行之再度發生。人類亦如是也：吾人在現有之環境中成長活動，多於不知不覺間，已罹染過若干臨床上所未能察覺之輕微傳染病，因而對於此等傳染病具有相當的免疫力。若一且移入新的環境中，則對於過去所未嘗經歷的傳染病，大多毫無免疫力，而極易感受。移民過衆，每足以釀成流行者，蓋此故也。又人口的自然出生，其影響亦如是。蓋初生兒並無罹染疾病的經歷，而多具有感受性也。 
　　二　流行之停止 
　　流行之停止，其因素質與發生者相反。茲略舉數端於後： 
　　（一）關於病原及病源方面： 
　　Ａ病原體毒力之降低------有若干病原體之毒力，在流行的過程中，逐漸降低，卒致不足以繼續維持其流行。 
　　Ｂ病原體數量之减少------傳染病播散之速度，與病原體之數量多寡，顯有密切關係。病原體數量减少至相當限度以下，流行即可停止。如患者之死亡而掩埋，或隔離而消毒，皆大足减少病原體之數量者也 
　　（二）關於傳染途徑及方法方面 
　　Ａ傳播傳染病的　介物之减少 
　　Ｂ傳染途徑之切斷------以上二點或由於人工所致，或由於自然的結果，要皆足使流行停止。 
　　（三）關於人體抵抗力方面 
　　Ａ具有感受性的人口之減少------富傳染病流行之際，病者病而死者死。其結果：具有免疫力的人口日增，而具有感受性的人口乃日减，卒致流行終於停止。 
　　Ｂ一般羣衆抵抗力之增進------或由於公共衛生之推行，或由於社會意識之覺悟，營養改良，住屋改進，以及其他足以增進抵抗力之步驟的實施，流行乃吿中斷。 
　　由是以觀，流行之發生也，決非偶然；流行之停止也，亦非無故。惟是傳染病之各因素，錯綜複雜，變動不定，世有研究流行之週期性及其波潮起伏者，茲不備論。姑假定病原及病源爲固定不變，則傳染途徑及人體抵抗力兩者之變動，足以決定流行之成立與否者，粗此下表： 
　　傳染途徑人體抵抗力疾病情形 
　　易　高　地方病 
　　難　高　散發病 
　　難　低　散發病 
　　易　低　流行病 
　　易　不定　地方病及 
　　流行病相更替 
　　不定　低　間或形成流行病 
　　附註：此表列難易高低字眼，皆爲相對性的，幷無精確數字可列。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談世界上的幾種文學獎金] [  紫玉]  
　　在古代的希臘羅馬給與詩人最高的榮譽是月桂冠；中世紀文人，也祇由王室或貴族看中以後，予以收養，成爲御用文人；英國皇家的「桂冠詩人」，也僅不過賜以田舍。而直接以金錢給予作家作爲一種獎勵或榮譽的表現，那實在還是到二十世紀商業資本社會才產生。 
　　出現在當代文壇上的文藝獎金，如瑞典的諾貝爾獎金，法國的龔果爾文學獎金，英國的霍桑文學獎金，美國的普列茲文學獎金，雖然在對於作家的年齡，國籍和作品的題材上都有特殊的限制；但以現金爲獎品則一。而其中的獎額最大，且有世界聲譽的則是諾貝爾獎金。 
　　諾貝爾獎金是瑞典化學家亞菲列特，彭哈斯，諾貝爾所設立的。說起來，這眞是一件絕好的諷刺，諾貝爾是無烟火藥的發明人，是拙毀世界文明建設的大軍火製造商，可是他却又同時是獎金的設立者。也許他自知對世界罪孽太大，才爲了贖回這已成的罪惡而創設這獎金的吧！他的遺命是將他的財產撥充提倡學術的基金。諾貝爾的獎金額共五種，一名獎給物理學，一名獎給化學，一名獎給醫藥學，一名獎給有貢獻於世界和平者，一名獎給交學。關於文學獎金的標準是：「獎給文學領域內產生一種有理想傾向的最出色的作品的作家。」獎金每年頒發一次，得獎者的國籍是沒有限制的，由瑞典皇家學院決定人選，每年獎金價目按基金投資利益的多寡而定，大約總在美金四萬至五萬之間。 
　　諾貝爾文學獎金的獲得，是能奠定一位作家的世界聲譽的。不過近年因在政治紛歧意見上對蘇聯的作家總含有一種成見，這也是事實。又如美國賽珍珠的獲得文學獎金，一般人也多有批評其　望不够的。 
　　諾貝爾文學獎金的頒發約在每年十月間，其間審閱作品的時間也相富長。 
　　法國的著名的龔果爾文學獎金，是由襲果爾兄弟遺囑用他們的遣產所設立的。因他們兄弟倆靑年時受盡法蘭西學士院的閒氣，所以決意用他們的私財組織一個襲果爾學院，專門提拔新進的作家；同時向保守的腐化的法蘭西學士院對抗。龔果爾學院是由十個委員組織成的，每年頒發文學獎金一次。他不像法蘭西學士院那樣，必須要作者自動申請作爲獎金候選人。這樣便容易弊端百出。他們的方法是從上一年的新出版物中，選出一本最好的來給獎。 
　　凡是得兩龔果爾獎金的作家，他的前途很少會使人失望的。如現代法國作家巴比塞，普洛斯特，杜哈美爾，瑪爾洛等人，都是龔果爾獎金的得獎者。 
　　法國還有一九〇四年由兩個婦女刋物設立的婦女文學獎金，獎額是五千法郞，獎給「法國文學中每年最佳的想像的作品」，得獎者不一定是女作家，不過給獎委員會却是完全由女性組織主持的，這是一個特點。 
　　法國的文學獎金到後來就未免流於過濫，甚至大大小小，不勝枚舉。據佔計最少有八十種以上，如足球協會有什麼足球小說獎金，防止虐待生物會有動物小說獎金，大規模農場又有「葡萄獎金」或「水果獎金」等等，這一切漸漸失了文藝獎金原有的意義，成爲商品化的廣吿招徠術了。 
　　英國的霍桑文學獎金，是紀念美國作家霍桑的，霍桑曾在一八五三年任美國駐利物浦的領事，是名作〔紅字〕的作者，獎金也是英國文學界對他的紀念，獎金是限制給四十一歲以下的英國作家的。 
　　普列茲獎金是美國著名的文學獎金，是限給美國作家的，給獎的標準是：「這一年美國出版的能代表美國風度和品格的最完整氣概的小說」。但因爲這一種限制，却使普列茲獎金委員會碰了一次意外的釘子，一九二六年五月間，普列茲委員會發表這年的獎金獲得者是「愛羅斯密斯」長篇小說的作者辛克萊·列易士，當時的辛克萊思想正很激進，痛恨主持這獎金委員會的美國文藝學院的腐敗，他立時發表了一篇公開信，拒絕接受獎金。他說他的小說並不適合他們的標準，他們的標準也根本不足衡量一部作品的優劣，他號召同時代的作家們一致拒絕承認他們的選擇，他說只有這樣始能推進美國文學作品的品質。 
　　辛克萊的信立刻哄動當時的美國女　，同時也使普列茲獎金委員會不得不將他們給獎的標準改爲「給予一年來出版的美國作家最佳的一本小說，特別是有關美國生活的。」這是世界文壇上一件很有意義的事。 
　　世界上的著名的文藝獎金的情形，扼要的說，已如上述的了。返顧中國雖也曾有過幾個獎金之創設，但是這些獎金，第一獎金額少得可憐，第二主持的人選根本不適宜，脫不了一種官僚作風或者是敷衍了事。所以非使不能裨益於作家之生活或聲譽，不能達到獎披新進作家的功效；而且簡直對於文學界一點也沒有引起興趣；看了外國的獎金設立的猗盛隆東情形，中國的作家們祗有抱憾而已。 
[歐遊隨律] [  顧一樵]  
　　水調歌頭 
　　（一）（Jung　fran） 
　　冷落中秋節，高處覓靑天；且來聖女峯頂，把酒問流年。郤喜惠風晴暢，直上瓊樓玉宇，踏雪碎氷寒；氣薄浮雲脆，聲欬落人間。 
　　黃花傲，黃葉漸，待冬眠。不知今夕霜露，月照故鄕圓？翠柏蒼松相拱，白雪靑雲將議，終古此嬋娟，但願天長久，人事不難全。 
　　（二）日內瓦（Geneva） 
　　秋月一何皎，萬里照長空；旅途鄕思歸夢，盡付畫風中。情放拜倫豪句，浪逐盧梭仙島；貞雪白頭峯，湖水依然碧，峯白夕陽紅。 
　　干戈起，天地暗，逞英雄！人間多少隨散，遍野是悲鴻。不見當年歡笑，但聞今朝愁苦，落葉捲西風；四海一家好，盟誓又重重。 
 
[川北農家] [  莫宗]  
[記張恨水] [  天行]  
　　文人小記之一 
　　張恨水，是一位現代著名的章回小說家。 
　　說起章回小說，是民間長普遍的讀物，最近聽說丁玲，也用了章回體寫成一部「紅鞋女妖精」，因爲牠是通俗，民衆最容易消化。 
　　國內愛讀張恨水小說的，可說是很多很多，因着愛讀他的小說，同時就很想知道他的歷史，我雖沒有和他有深切的交情，可是他的身世却知通着一二，這裏，我就來簡單地介紹一下吧！ 
　　這位小說家今年已有五十二歲了，我於十五年前在南京會過他幾次，他有着圓圓的臉孔，適當的身材，穿着一件藍布長衫，長衫上面還添上一件馬褂，對人滿面春風，怪和氣的，談起話來聲音很宏亮，正合着一句古文『能驚四座』！ 
　　他是安徽潛山縣人，因着他的父親在江西做武官就遷居贛省了。幼小就死了父親，家境很窮，民國初年曾在蘇州殖邊學校讀書，終究因着貧而輟學。一度加入當時稱爲文明戲的新劇班，奔走上海漢口等地，有空寫些短文投登各報，得資聊充家用，這種生活，差不多過了五六年。 
　　民國七年他進蕪湖「皖江日報」作編輯，民國九年北上入「益世報」，這以後，他在北平世界和聯合等通訊社都當過記者。十三年任「世界晚報」編輯，開始寫其處女作的「春明外史」，這部著作刋出後，就得到現在幽居息烙的張學良氏的贊當，北方靑年男女，更是熱烈的愛讀。可是他在南方，那時還不有名氣，後來錢芥塵介紹他的「啼笑因綠」在「新聞報」的「快活林」上刋登，（那時該刋還叫快活林，不叫新園林），不料却一舉而成名。從此他的小說，就風靡了全國。 
　　廿四年起，他就到上海來，除爲各報擔任寫長篇外，同時編「立報」副刋的「花果山」。廿五年到南京，自辦「南京人報」。抗戰後赴渝，任「新民報」主筆。去年抗戰勝利，他重回北平，一直到現在，主持着「新民報」北平版編務，而對於國內各大報的撰著，仍是不輟。 
　　他的寫作很勤，現在已出版的長篇小說有五十餘種之多，還在各報未完篇的，也有六七種，聽說他的寫稿，不擇時，不擇地，偶有小病，能在床上趕稿，許多朋友在他座中坐談時，他也依然能够寫稿不息，這種精神，是普通人所不能做到的。 
　　關於他的文學修養，完全得力於「自修大學」，英文一項，也曾下過一番苦功，據一位朋友吿我，他在北平任職報社時，夜工完畢後，尙須朋誦英文，後被主持的人聽到，以別人都須入睡，不能有此舉動，他纔停止。 
　　對美術，他也有極深刻的愛好，曾與其弟牧野，在北平辦過華北美術專科學校，他自己能寫山水花卉，但非知友不能見到。 
　　他歡喜抽抽紙烟，不喝酒，平時也高興唱幾句平劇，更高興約幾個朋友品茗閒談。母親尙健在，年已七十多了，他事之很孝，母親沒有吃過的東西，他是不吃的。 
　　最近他常用「舊燕」或「打油詩人」的筆名寫了很多的詩詞，而且還出了「山窗」和「旅行」的二册小品文，同樣地淸新流麗，使人發生愛好。 
[舟子] [  蘇丹]  
　　月初昇時，湖上被撒下了薄薄的銀光，於是夜的湖上是透明了。 
　　幼年的舟子，輕輕的搖着槳，輕輕的，船從水面悄悄的滑過，風是多末細微，我看着　　的漣漪上晶晶的波光，恬靜的湖上一切聲音都沉睡了，只有着那有節奏的槳，輕輕的敲擊着湖水，那低低的像是夢裏的聲音。 
　　這是一隻載夢的船嗎？ 
　　在月光底下舟子的臉是慘白的顏色，小小的年紀，該正是接受陽光與露珠的嫩草；然而爲了生活，爲了二頓吃不飽的麥屑飯，將童年賣給了這把寂寞的槳，搖着，搖着，永遠的，在月色中，在陽光裏，在風吹的時候，在雨打的時候，永遠這樣的搖。... 
　　沉默的，不說一句話，也不唱一首歌，年華偸偸的從槳聲裏逝去。對這岑寂的湖上，已經是太膩了，再沒有悠閒的心情來領略這湖上的風光；且看疲倦的眼睛吧，已沉墜於那遼遠的夢幻裏。 
　　該是做着那星星的夢吧！還是做那水藻的夢呢？也許連這一點閒情也沒有，因爲明天的現實是艱難的啊！明天肚子還是依然會餓的。...... 
　　在疲倦的眼睛裏，我也許是比較幸福的，眞的我幸福嗎？旅人的夢也一樣凄淸，像是萎謝的花朶，也受過多少風雨的吹打，雖然能倫閒一日，而路程却跑得够多的啊！ 
　　吿訴我，這是一隻載夢的船嗎？假使是的，幼年的舟子你搖我回家吧！ 
[一寸山河一寸血　　59] [  葉勁風]  
　　「「通縣爲河北一害，不行根治，將如毒癌，一俟發展，後患無窮。近知貴部已有人在該地活動愚認爲該縣僞軍及僞保安隊，應爲活動對象：兩種團體中，不乏血性男兒，亦在待機行動；若輩多長白山產，性雖粗野，惟頗明大義，所惜者，貴部下多南方健兒，與彼等，路綫不同，匪特難以合作，恐兩者間誤會尤多；此愚所以介紹耀羣女士　着虎城之一大原因也......蕭虎城雖僅屆童年，北地四十餘大小寨子，與不知有小老虎其人......此二人設能受命赴通，担任聯絡，必能事半功倍......」」 
　　Ｗ君念到這裏，很得意似的，瞧着我點了點頭說，「老兄，您這可明白他們兩人的重要性了吧？」說着立即又縐攏盲尖，嘆了一口氣，「沒有想到他們把聯絡的大功吿成，沒有等到大事成功忽然失踪，眞有些呌人氣悶......不過，我想他們决無危險，也許......」 
　　室內那位電訊收發員，這時匆匆走了過來，把剛牧到的一張情報，遞給Ｗ君。Ｗ君顧不了說話，立刻集中注意力到情報上。 
　　「岳兄，瞧，這是第三次報吿」，說着徵微展開了笑容，把電稿滬給了我。 
　　「平十六號，通，進行已達成功程度，冀察自治軍十二團全團，保安大隊全體一千五百名，同時舉事，晚六時二十分至十時正，日與亞雜軍，　探，特工，全體解决，現由十六號專及保安隊長張硯田，張慶餘，薛覺，第十二團長杜軍飛等，率其部下等，在郊外與日軍作戰。股逆及其黨部幹部人員等，斬除殆盡，偽公府亦已燒燬，紀蕭二位同志，迄發電時止，仍無消息。二十八，特，平，十六號等」 
　　時間已到十一點十五分，我把應用的幾件東西整理齊備，又由Ｗ君給我介紹了兩位同行的同志，我便與Ｗ君握手吿別。 
　　我們的車子仍由正陽門川城，通過了戒嚴哨崗，沿着鐵道公路，向通縣出伐。到了二道口，離開我方陣地數百碼，在敵方火錢下，岔到支路，向北繞着大彎進行。出了敵方射擊圈外，在一個冷僻地方，我把準備好的一張通行車證，貼在車子遮塵玻璃上，沿着小路，折向東南，朝平通公道行去，這時，愈向前進，日方的警戒，哨愈密，因爲已經進了他們的警戒封鎖綫了。爲便利計，我已經拿出了看家本領，搖身一變，成了一個道地的日方特工人物。再前，不到一小時，我們已經安抵通縣北郊，可是南郊外的砲火槍聲，仍舊猛烈的轟擊着。離城不到一里，我們穿過了日人最後一層封鎖，到了一層「無人境地」，便把車上通行證取下。在這種混亂塲上，也只有我們這一類的人，行動上才有這種自由。 
　　因爲還未曾看見我方臨時哨崗，我們不敢驟馳，只好把速度减得極低。直到離開通城北門不到一里，才發現入城大路被轟斷了，車子無法再前。我們剛要下車探索，突然聽得槍聲一響，砰，嘶的一聲，子彈從我們頭上飛過，同時聰得有人吆喝「口號！」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[克里浦斯夫人來華] [  少夫]  
　　克里浦斯夫人已到達我們的首都了，我們歡迎這位中國之友，不僅願她旅途愉快，更希望她在中國遊覽各地時所見所聞，能獲得誠樸，親切，和平，友愛，我們中國人所具有的這些德性的接觸。 
　　夫人是英國援華會會長，過去她給與我們的帮助，確實不少，但作爲我們中國人所感激她的，倒並不是在若干若干英鎊的援華基金，而是她所領導的這一運動的意義，這一運動是發揮了人類最高貴的同情心，更鞏固了人類社會的道德基礎。 
　　人類的相處，倘使都能相親相愛，患難相助，疾、病相扶持，則世界今日又何致於如此之擾攘不已，詐　爭奪？更何致於盈野盈城的殺伐呢？ 
　　在克里浦斯先生訪華返英之前，夫人對於中國的認識和了解，可以說決不超過一個普通的英國人，但她較深刻地明瞭以後，最近這幾年來在全英各地奔走呼籲的熱情，令我們感泣。她成爲我們的友人，由於她的原故更增加了我們許多英國的友人，這一收穫，是遠在那些援華基金之上的。 
　　英國人的性格一向深沉，不容易交朋友，但決不輕諾寡信，結交以後，可以終身做好朋友，這和我們中國人之好友，以及「寗人負我，決不負人」的傳統道德觀，頗能投合。所以，我們敢信克里浦斯夫人將永遠地愛我們，將永遠地做我們的好朋友。 
　　國慶的首都，有這位嘉賓自海外蒞臨，確是我們的光榮。 
科學新聞 
[我是〔伊索風〕] [  朱平譯自Life　（Sept．2，1946）第五〇頁]  
　　「我是伊索風。這裏是××公司，某先生不在，有什麼話可對我說。請準備------現在------請說吧」。 
　　你可有給電話機看住的感覺？你怕這黑東西會在你走出辦公室閒散片刻的時候鬧起來？你想溜出去玩一會球------存心讓它不住的響------可又有些不放必？請別着急，這裏吿訴你一件新奇的東西，能替你解決那些問題。當你外出而有人打電話給你時，你的電話便會發出一種柔和的聲音替你回答：「我是伊索風。這裏是某某公司。某先生不在，有什麼話可對我說。請準備------境在------請說吧」。 
　　廣吿上登着：「伊索風能爲你收發電話」。眞的，許多通信專家研究了近五十年的目的物，竟因伊索風的發明而獲得了。當你外出之前，祗要把它和電話綫連接起來就可以。回來時可拿起電話聽筒，再把伊索風上的機鈕一技，要是有人打過電話來，它便會原原本本的吿訴你。 
　　原理 
　　伊索風的基本原理是相當簡單的，包括一具普通電話機和一具記錄言語的鋼絲錄音機。如果你外出而有人打電話來，在鈴聲響了四次以後，伊索風就會自動的發出上述錄音：「我是伊索風......等等。」（別的辭句亦可由你自已選定。）然後等待着記錄對方的發言。倘使你給這新奇的東西　駭得啞口無言，它會等上你半小時，甚至到你說了爲止。可是說完以後，別忘掉報上你自已的姓名，然後再把電話掛斷。同時，它又可等待第二次有人打電話來了。 
　　第二次世界大戰時，瑞士受立　地方一家以製造航空用加農砲聞名世界的奧列根。蒲萊公司從一個名叫摩勒的德國人那裏，長得了伊索風的專利權；又委托該公司的設計部主任------一位　　的青年物理學家和火器專家------凱勒，設法改進，俾適於問　，境在瑞士國內公開使用的伊索風，已有八十具。其他各國可　於短期內有該項機器應市。 
　　真妙 
　　伊索風機件構造之精妙，足使瑞士之鐘錶匠自嘆不如，因爲它的妙用，還不止上面所說的一種。如果你在外面玩球時，恐怕會有人打電話給你；那你不妨利用近便的電話，打一個回去，你就可以聽到伊索風替你記錄下來的一切。 
　　那還不算奇妙，最奇妙是它還能保守你的秘密。否則，不是任何人都可以撥了你的電話號碼去偸聽你的伊索風的錄音？表面上，伊索風不過是一架普通的電話機，裝在一具較大的金屬箱上，箱面上有四排（每排五枚）撳鈕和十枚符號，其中二排撳鈕上印着一至〇十個數字。當你外出以前，先把鑰匙插入箱旁的鎖孔內，向右下方旋轉四分之一周，然後在印有數字的撳鈕中閱，隨意挑幾個撳下去。譬如說，撳下三·五·七·三個數字，然後把鑰匙　　　出，　下　　　自動復原。這親，像已　成了你的密碼------三五七。 
　　呼呌 
　　你從外出打電話回去時，等伊索風說到「　　　」時，　須朗　呼叫：「喂！喂！」。爲樣一來，伊索風不再繼續說：「現在---請說吧」。它會說出一連串的數字，從一至〇，每字間隔二秒鐘。這時，你須牢記着你的密碼---三五七，　它說到三時，你又須像剛纔一　的呼呌：「喂！喂！」，跟着它說到五和七時，也是這樣。祇要你沒曾把密碼數字弄錯；它一定會把它錄下來的電話全部告訴你。 
　　要是你把自己編就的密碼遺忘而想胡說瞎猜，它便會不客氣地發出一種不理的聲音。你想，這不是一種極好的保守秘密的方法？因爲這十個數字的編排方式，竟有一千〇二十三種之多。任何人想把這些方式逐一試遍，非八小時不可。同時你却可以隨時變換你的密碼。眞可以說是安如泰山。 
　　也許你聽取伊索風報吿後，想把錄音取消。這也不是什麼難事，祗要在它把錄音放送完畢而發出嗡嗡聲時，你可跟着說：「擦去！擦去！」。錄音便會從此消逝，踪跡全無。 
　　假使你自已想錄下些什麼話，可以在它把錄音送完而發出第一次嗡嗡聲時，你再呼呌：「喂！喂！」，然後說你所要說的話，它會一字不遺的替你記錄下來 
　　你想到外埠去一次嗎？譬如說；你現住紐約，想到支加哥去接洽一件重要買賣。同時你的合夥人爲了業務，要到紐奧林去。你得知道，旅館客滿在現在是家常便飯，所以你們倆誰都沒有把握，能在那一家指定的旅館裏找到一間住房。 
　　密碼 
　　在出門以前，你們可以共同約定一個密碼。然後儘管鎖上了門，各奔前程，担保你毫無問題。你到了支加哥以後，你能住到那裏就可以住在那裏，當然不會要你住在露天的，第二天的生意經，也順利談妥。可是你怎樣通知你的合夥人？別忙，很簡單的，你可以就近打一個長途電話回紐約辨事處，讓伊索風錄下你現在何處和談判經過如何。你的合夥人也打電話回去的時候，便可利用你們共擬的密碼，聽到你的錄音。 
　　倘使你因第一次聽到伊索風而驚奇不止，竟忘掉發言，它會在等待十二秒鐘後，再把開塲自重述一遍。即使你忘了你想說的話，需要到日記簿裏去找尋，這十二秒鐘的時間，也足够有餘了。 
　　要製造一具混成一體的電話錄音機，到現在爲止，尙毫無辦法。目今所使用的，都是分作二部份：一部份爲一長方型的金屬匣（約如二隻打字機桌面那樣大），另一部份就是普通的電話機。金屬匣可以安放在辦公室內任何處所，匣內裝置着全部錄音儀器。 
　　出租 
　　在瑞士，伊索風是出租而並不出售的，租約五年一期，按月租金一五〇瑞士法郞（約合美金三五元）。美國在短期內，恐難於有伊索風問世。因爲這並不是裝了機件就可使用的，必須於事先廣事宣傳，使一般人對於這新奇的怪東西，有相當的認識，方不致於聽到伊索風的開塲白而手足無措。 
　　其次是因爲美國政府對於曾於戰時以軍火售於德國之奧列根公司之關係，甚表冷淡。奧列根之主持人瀟萊是瑞士最富的軍火製造商------從前是德國公民。他動盡腦筋，設法控訴美國政府，追償一筆三千萬至五千萬元美金的廠租，那是美國軍隊借了他的軍火廠製造軍火用的。同時因爲伊索風的來路不明，恐怕蒲萊也難於確保他的專利權。據奧列根公司的宣稱是他們從德人摩勒那裏獲得的。 
　　現在德國美佔領軍當局正在調查這事，如果浦萊所持的理由法律根據不足，那麼美國公民將可自由製造。不用說，那時蒲萊先生的被擯門外，是毫無問題的。 
　　（編者按：「伊索風」原名Ipso-phone） 
 
["伊索風"圖]  
 
[杜魯門總統假期垂釣自娛] 　　 
[低調] [  戈枕]  
　　廣西省政府主席黃旭初，尊　爲前　貢生，爲了要舉辦地方縣政，暗自報名加入縣長考試，發，竟名列前茅。主考官當初以爲同名同姓，並不認他爲黃主席之尊翁，試署桂平縣長，然而許多人以爲他是仗兒子之勢力做縣長，他就坦率地說：「居家爲父子，任事爲上下司，這才呌做公事公辦。」據說這位黃老先生還不時上省府去向他兒子述職，兒子却不好意思接見老子，便只得派了秘書長代見。嗣經親友百般勸說，黃老先生才呈請辭職。這件事，不僅足爲官府殷鑑，且亦樹立了一個不任私人用的楷模！ 
　　「蜘蛛新聞」，最近已發現了兩條之多：一在北不突現，一在香港產生。前者背上生一大圓球，隆隆突起，有如人頭，眉目口鼻俱全。後者能識英文字母，其智慧幾與人類相埒。你想奇妙不奇妙，蜘蛛曁像人類的外表，又不亞於人頻的內心，殆可謂爲蟲豸中的人類乎？如果容許我引用一句俗套，則不妨名之曰：可以人而不如蜘蛛乎？ 
　　本市「扒竊大隊」進入了「範子」以來，本市已　减少了不少的害蟲。據熟悉扒竊生活者說，此單扒手，老是喜歡拿一份報紙在手裏，利用假裝閱報的機會，把你的視綫移轉。進一步，便利用報紙本身以及閱報的姿勢，來掩蔽他從事於扒竊的動作。 
　　由此看來，今日的報紙多了新的妙用：其一，是成了扒手們「變戲法」的寶貝；其二，是成了挾藏贓物的好工具。 
新聞人物 ] 
[外長王世杰] [  錦霞]  
　　一個純粹的學者，參加政治。 
　　以純粹的學者，投身入政治舞台的，現任外交部長王世杰先生，便是其中一個。他是勝利後和平談判中的新聞人物。 
　　當五四運動時代，王氏是新文化運動的一員健將，時常在新靑年，新潮等雜誌上，發表著作見解，和胡適·傳斯年·羅家倫等齊名。 
　　王氏是湖北崇陽人，字雪　，現年五十六歲。在天津北洋大學畢業後，在民國三年。赴英國留學，六年，得倫敦大學政治經濟學士後，隨即轉入法國巴黎大學，於民國十年，取得法學博士學位。歸國後，任國立北京大學憲法敎授，法律系主任。這時，華北由北京政府黨政。王氏利用敎學餘暇，創辨「現代評論」，對當時　敗政治，施以嚴厲的抨擊，該刊逐被查封，王氏也不得不南下，另謀出路。 
　　民國十六年，初任國民政府法制局局長，是爲王氏轉入仕途的開始，十七年，海牙國際法庭耳聞王氏的大名，特地恥爲裁判員。十八年回國，任武漢大學校長，二十二年，任敎育部長，在任凡六年之多。二十六年，任中央宣傳部長，直至去年，轉任外交部長。 
　　王氏是法律專家，著有「比較憲法」，「中國奴婢制度」，「上海租界簡題」等多種。「比較憲法」一書，把他身價增高不少。 
　　自從就任外交部長以後，王氏更由國內的政治家而躍居國際的風雲人物，「中蘇友好條約」，「中法平等新約」，「五國外長會議」，都由王氏執着一枝安徽出品的毛筆，簽字署名的。 
　　關於訂立條約，出席會議，有不少的國人，對王氏含有責難與不諒解，關於這一層，我不願加以主觀的批評，但是我們應該知道，中國要爭取國際上的地位，必須全體國民一致團結奮起，方才可以換得他國的尊重，單憑一位外交代表去折衝樽俎，任濕他如何能言善辯，是不克奏功的。何况外長上面還有政府。 
　　王氏有一個美滿和諧的家庭，夫人是蕭德華女士，育有兩子兩女，兩位女公子---雪華，秋華，都已經畢業中央大學，而且都是技術人材，一位學醫，一位習工。 
　　王世杰的樣子，有人說與上海市長吳國楨極相像，不過，王氏却比吳國楨嚴肅多了，他沒有吳國楨那樣談笑風生的丰度。新聞記者是更歡迎吳國楨的。 
 
