# 1946 - 78 - 4960118

 

Page 1

 
 
[邊疆自治作合理規定　蒙藏委會改邊政部　攬三族賢能參加政府　撥專款發展各項事業]  
　　〔中央社重慶十八日電〕二中全會十七日上午十九次大會通過邊疆問題次議案，原文如下：查我蒙·藏·回三族同胞，俱爲構成我大中華民族之一員，而其分布之地區，更爲我領土不可分之一部，本黨之於各邊疆同胞，向本扶助發展之旨，携手邁進，期其共臻於富强康樂之境。第以抗戰軍興，顧撫容有未週，至使邊胞願望或未能盡如所期，緬懷旣往，曷勝眷念。今抗戰勝利，建國之責任，應由我全國同胞共同負之，本大會爲本斯旨，將有關各案詳加審查次議，特就各案之精神及報吿檢討之要點，決定左列數端，期其迅速實施，以達成國內各民族之團結統一，面奠國家長治久安之基。（一）在根據三民主義·五權憲法，組成統一民主國家之原則下，憲法中　有明白規定保障邊疆民族之自治權利。（二）改組後之國府委員及行政院之政務委員中，均須有家·藏·回三族忠實幹練之同志參加。（三）蒙·藏·回三族賢能人士，須有充分機會參加各院部會實際工作。（四）於新增之國民大會代表名額中，酌增蒙·藏·回三族代表名額，由中央推選之。（五）改組蒙藏委員會爲邊政部，使蒙·藏·回三族幹練人士得參加實際工作，擔負實際責任。（六）在邊疆民族所在地各級學校之施敎，應注重本族文字，並以國文爲必修科，由敎育部斟酌施行各級機關之行文，以國文及本族文字並用為原則。（七）中央對於邊疆各地自治制度，須按照各該地實際情形，作合理之規定：甲，關於內蒙部份，恢復原有之蒙古地方自治政務委會員會，並明白劃分盟旗政府與省縣間之權限，乙，關於新疆部份，應按照解次新疆省事變所定之辦法實行，丙，關於省屬藏族部份，應予以確實參加省縣政治之機會。（八）關於邊疆各地之經濟·交通·敎育·衛生·救濟各項事業，應加撥專款，責成各該主管機關擬定實施方案，迅予推行。（九）國防軍駐屯邊疆民族所在各地，應集中於數衝要地區，糧秣由中央供給，不干涉地方行政，所有地方保安隊，應以編訓本族及木地人民充任爲原則。 
[總裁勗勉全體中委　協助政府完成任務]  
　　〔中央社車慶十八日電〕蔣總裁今出席中樞紀念週，在渝中委全體參加，總裁領導行禮如儀後，即席致詞，首謂：此次二中全會會期甚長，各位同志在會中集思廣益，對當前政治·經濟之革新與建設，貢獻許多意見，提出具體方案，今茲會議閉幕，尙望各位領導全黨同志，協助政府，切實執行，以完成此次全會之任務。繼更勗勉各委員集中意志，整飭生活，遵守黨的紀律，發揚革命精神，爲全黨同志倡導，爲社會民衆服務，對黨國作實際之報效，以完成吾人革命之使命。 
[中央委員當選　國大代表名單]  
　　〔中央社重慶十七日電〕二中全會十七日上午舉行第十九次大會時，主席宣吿中委充任國大代表，十六日之選舉結果，當選代表一四九人，候補代表五十人，名單如下：梁寒操·陳誠·孫科。張道藩，陳立夫，白崇禧。蔣宋美齡·于右任·何應欽·谷正綱·陳逸雲·吳敬恒·張繼·吳鐵城·劉健羣；　魯·麥斯武德·張治中·伍智梅·戴傳賢·陳果夫·宋慶齡·居正·賀衷寒·王寵惠·王雋英·潘公展·朱家驊·劉文島·張厲生·賴璉·黃宇八·蕭同茲·余井塘·劉蘅靜·甘乃光·方治·邵力子·程天放·李宗黃·呂雲章·段錫朋·王正廷·陳布雷·傅作義·洪蘭友·張强·傅岩·方覺慧·任卓宣·蕭錚·谷正鼎·沈慧蓮·黃季陸·范予遂·苗培成·鄧飛黃·鄧文儀·李敬齋·田崐山·宋子文·羅翼中·彭昭賢·柳克述·鄒志奮·黃少谷·蕭吉珊·孔祥熙·鹿鍾麟·張九如·王啓江·李惟果·張維楨·魯蕩平·鍾天心·呂曉道·胡秋原·周柏敏·邵華·堯樂博士·張知本·葉秀峯·薛篤弼·朱　靑·李宗仁·鄭彥棨·程潛·馬超俊·張羣·王秉鈞·姚大海·劉瑤章·洪陸東。傅汝霖·錢用和·白海風·張發奎·趙棣華·陳泮嶺·李文範·何成濬·余俊賢·鄧家彥·丁惟汾·劉斐·劉維熾·程中行·唐縱·龐鏡塘·馬星野·狄膺·崔震華·張默君·李濟琛·陳慶雲·程思遠·羅家倫·曾擴情·陳劍如·羅翼羣·李嗣璁·倪文亞·王世杰·張鎭·吳開先·趙允義·許紹棣·陳策·羅貢華·蔣鼎文·宋宜山·賀耀祖·王泉笙·張淸源·馮玉祥·鄭亦同·吳國楨·朱紹良·王星　·李揚敬·雷震·傅啓學·薛岳·吳尙鷹·齊世英·秦德純·林彬·袁雍·彭學沛·候補代表委員名單：陳樹人·于望德·陳雪屏·胡文燦·于學忠·陳方·張任民·宋述樵·高宗禹·李廷年·何聯奎·陸幼剛·黃旭初·陳訪先·孫連仲·徐堪李漢魂·鄧靑陽·王子壯·林雲陔·黃紹竑·馬繼周·吳忠信·何浩若·黃麟書·兪鴻鈞·李任仁·陳耀垣·韋永成·張之江。聞亦有。謝作民·張軫·張鈁·譚伯羽·吳經熊·胡宗南·劉紀文·顧維鈞·李冀中·周兆棠·孫蔚如·兪飛鵬·曾養甫·李樹森·劉攻芸·陳濟棠·傅秉常·熊克武·徐景唐。 
[安慶江陰間　將恢復夜航]  
　　〔本報漢口十七日電〕長江區航政局，頃召集有關機關會商改善航務，決先在安慶至江陰間恢復夜航，刻正增撥船隻。 
[政府短期內改組　毛澤東將出席國府委會　共黨中全會正準備召開]  
　　〔聯合社重慶十八日電〕一般人士預料，政府改組將在短期內實行。據可靠消息，國府委員會改組時，中共將獲委員八席，以毛澤東爲首，屆時毛氏將來渝出席該委員會，周恩來則將人行政院，究竟長何部會，尙未決定：盛傳行政院或將大加擴充，添設勞工·鐵道·實業等八部，報載民主同　已派定代表張瀾·張君勱·沈鈞儒·章伯鈞·黃炎培·羅隆基六人，於政府改組時加入。又據北平來訊，該市參政員已決定提議遷都北平。此項問題將由國大議決，數國大使館已向國府探詢此事，未獲確切答覆。 
　　〔聯合社延安十七日電〕此問一般意見咸謂，蔣主席在今後若干時期中，仍將繼續留任爲中國總統，外間相反之傳說恐難成事實。共產黨人士以爲蔣主席實爲必需之一種穩定勢力。民主同盟領袖梁漱溟稱：在聯合政府過渡時期中，蔣主席將仍主中樞，此時期至少須十個月，蔣主席最近演說，曾謂其工作已告完成，外間因此頗多誤會。 
　　〔又電〕國民黨二中全會甫在重慶閉幕，共產黨中全會亦擬跟踪召開。日期預料當在下星期周恩來自重慶歸來之後，中共中央委員共四十四人，現散處全國各地。其中若干人現任軍事調處執行小組代表，若干人係從事於組織立憲新政府之工作，若千人則遠在東北，不能及時趕回，故各委員似難全部出席會議。中央政府已撥運輸機兩架，專供共黨接送代表之用，中全會開會後，將討論最近數月內各項重大發展，並決定若干內部問題，如是否擴充黨員及共黨總部自延安遷往南京等問題。 
[全會宣方（續）]  
　　第四，要求貫澈軍隊國家化，以立和平統一的基礎。軍隊國家化是政治民主化的主要條件，惟有軍隊國家化，眾令政令能够貫澈，國家獲得了名實相符的統一，纔可以眞正實現民主。武力割據，是反民主的，任何國家，都不應該有這種現象。如果軍令政令不能統一，地方秩序到處擾亂，人民最期待的安居樂業，尙無保障，何從實施建設，政府所頒佈的停止軍事衝突，恢復交通的命令，以及最近軍事三人小組所議定的整軍和統編方案，必須全國一律遵守，全部貫澈，纔不負我國爲國忍讓，以求和平團結的苦心，纔可使飽經痛苦的同胞，獲得一個休養生息的機會。本會議檢討當前的事實，不得不堅決要求中共部隊，即速停止繼續攻襲和妨礙統一的行動，使和平建國的工作得以順利進行，而實行民主，纔不致徒託空言。〔未完〕 
[我國將組訓　航空童軍團]  
　　〔本報南京十八日電〕中國童軍總會訓練處長袁礪澤，頃由渝來京，即轉浙皖各地，督導童軍復員事宜。據談：中國即擬組訓航空童軍團，俾有志航空事業之童軍，接受航空基本訓練。 
[雨天迎端納] [  本報記者凱蒂]  
　　他，七十一歲的高齡，肺部生了一個羣醫束手的癌；就是這樣的他，請求着來，最后一次來看一看所鍾愛的勝利后的中國。 
　　昨天正午十二點鐘，一架從檀香山起飛的美國海軍專機，在泥濘不堪的江灣機塲降落，這是一只不平常的飛機，最新式的C54型，有臥室，有浴間，有牀舖，有看護，有醫生......而且，它還帶來了一位不平常的乘客------中國的首席客卿，端納先生。 
　　陪伴他來的，是前宣傳部副部長董顯光。戰地服務團的黃仁霖將軍，飛虎將軍陳納德，都在機塲迎候。當記者走上這架豪華舒適的飛機時，端納先生正在和陳納德將軍談天。中國最早和最新的兩位客卿間洋溢着無上的友誼和溫悄，記者深深的爲這眞摯動人的景象感動了。 
　　端納先生穿着灰呢的西服，卡嘰布的雨衣，因爲是從夏威夷來，所以還帶了一頂草帽，這是一位曾經隻手轉捩了中國歷史的人物，然而，他已經疲倦了。他的面色非常憔悴，和記者握手之後，也不像以前那樣滔滔多辯的健談。陳納德將軍和一位醫生把他扶下飛機，美國海軍的攝影員爲這位素來不喜歡照相的貴賓拍了許多照片。黃仁霖將軍本來爲他預備了一輛救護軍，但他總於坐了陳納德將軍的汽車，在機塲上一片無涯無限的泥淖上，好容易揀出一條勉强可以行軍的小這，繞到機塲門口，再換黃將軍的車，由董黃二氏伴至宏恩醫院第三百號病室休息。 
　　他的肺部生了一個癌！誠然，在美國，他一定可以得到更好的療養，但是這位七十一歲商齡而且病入膏肓的長者，他自己請求蔣主席和蔣夫人，要在這還沒有太遲的時候，看一看他所鍾愛的，勝利的中國！ 
　　主席和夫人特爲請董顯光氏到檀香山去接他。美國海軍立刻答應派遣一架舒服的飛機給他乘坐。黃仁霖將軍奉主席特諭在滬照料，因之在機塲上睡了兩夜，等候這架飛機。記者也一連到江灣機塲去迎接了三夜。因爲記者深知端納先生雖然特爲掙扎着飛過了半個太平洋來到上海，但是，夕陽無限，記者不知道再能見他幾面！也許，在他的一生之中，記者竟是他最後見到的一個新聞記者了。　端納先生是澳洲人，本來是一位新聞記者，早年就奉派爲紐約前錄報駐中國記者，後來到了香港，任「德臣西報」的總編輯。 
　　在道個做報人的時期，端納最有歷史性的傑作是揭發日本向中國所提的「二十一條」。這時候，端納在滬任「遠東評論」主筆，「二十一條」的全部內容及日本的野心，是由「遠東評論」首先暴露，因之日人恨之入骨。 
　　在一九一五年（民國六年）孫總理想找一個英文助手，就便邀請端納主持其事，從此以後，這個澳洲的新聞記者就成了中國近代歷史上神秘的人物。 
　　一九二七年，（民國十六年），端納任張作霖的顧問，跟着又任張學良的顧問，由張學良的介紹，又作了蔣主席的幕僚。 
　　這許多年中，他鼓吹着推翻滿淸，他事實上也帮助了討袁之役，他也促成了張學良的服膺中央，完成了南北統一。但是他最足以彪炳史册的一件大功，却是在西安事變中的努力。關於這一件事，大家想都很淸楚了。　戰爭開始，日本兵把他送進了馬尼拉的集中營，高年幽囚，終於得了全世界醫師所最怕的癌症。勝利之後，他在塔希底島休養了一個時期，再到檀香山，和以前上海英文大美晚報的編輯沙萊（Earle　Salle）相遇，然而沙萊已經失明了。端納先生覺得已經是該寫回憶錄的時候，便和沙萊合作，請他整理了材料寫出來。幾十年來的幕後工作，使他成爲知道中國秘密最多的人，他的回憶錄無疑的將是民國以來最有價値的史料，因爲他自己就造成了一部份歷史。 
　　他的眼光還是奕奕有神，他的語言還是淸晣，他握手的時候還是充滿了熱力，他的神態也並不比記者十二年前在和他晤面時更爲蒼老，然而------他知道在自己的肺部生了一個羣醫束手的「癌」！ 
　　有人說他不肯吃中國菜，說他念蔣主席的名字時說得不像中國音，不懂中國脾氣，以外國人的觀點來處理中國事務。但是，這位風燭殘年身患絕症的「外國人」，却始終沒有忘掉中國，而且是這樣眞摯的鍾愛中國！但願醫藥界再來一個奇跡，讓他早早康復罷！ 
[陳逆公博十大罪狀　蘇州高等法院昨提起公訴]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州高等法院首席檢察官韓燾，十八日正式對陳逆公博提起公訴，並宣布陳逆十大罪狀如下：（一）締結密的，辱國喪權，（二）搜索物資，供給敵人，（三）發行僞幣，擾亂金融，（四）認賊作父，宣言作戰，（五）抽集壯丁，爲敵服役，（六）公賣鴉片，毒化人民，（七）改編敎材，實施奴化敎育，吸託詞淸鄕，殘殺志士，（九）官吏貪汚，政以賄成，（十）收編偽軍，禍國殃民。 
　　〔聯合社南京十八日電〕報載，北平開審奸逆，已歷數日，惟迄今所審多屬不重要偽員，王揖唐等巨奸，仍由軍事當局拘禁。 
[政府顧問白蘭福德　已自美啓程來華]  
　　〔合衆社紐的十七日電〕紐約時報據接近政府方面消息称：數星期前杜魯門總統任命重整中國預算之白蘭福德氏，其所負責任，將較任命狀原來指定者爲廣泛。據稱：白氏於星期日乘機自華盛頓飛往中國，將負「實際改組中國政府之責，同時渠之決策或將影響中國人民之社會生活及經濟前途」。該報謂，預料白氏將以美國之民主思想灌輸於中國之政制，「將其重加調整，以配合中國古代之哲理及方法，作爲渠建設行政及財政計劃之一部分工作」。白氏之正式資格，雖爲中國政府顧問，『其任務將包括全國性的都市設計者之多方面工作」。白氏於起程前接見紐的時報記者時，承認上述各點稱：『余承認余將協助中國之事項，其範圍將較重整中國預算爲廣泛。余將儘量利用余在行政或政府組織方面之經騐，至余究將進行何種特殊工作，則須由中國政府之意向以決定之」。 
[國軍越瀋陽北進　黑合兩省接收人員返長春]  
　　〔本報南京十八日電〕重慶訊：杌隉不安之東北局勢，因瀋陽以北之混亂狀態，再吿嚴重，但京渝兩地外交界之人士僉信，東北共軍之壓力，實別有用途，此種壓力以後之眞意，是否欲在馬歇爾再度返華前，將瀋陽以北造成一特殊化局面，而靜待軍調部前往調處，則不煩臆測。現酷愛和平之京渝中外人士，咸望此和平使節提早返華。 
　　〔本報長春十七日電〕黑龍江，合江兩省府接收人員，今日由哈爾賓乘專車返長。哈市四週，近爲共軍包圍，郊區時有砲際，市內時有搶案。 
　　〔中央社長春十八日電〕此間十七日午後大雪，夜深始停，十八日晨雪意仍濃。長春以南各地長途電話，十七日下午四時斷絕後，十八日仍未通。此間與瀋錦等地之無綫電報亦中斷，此爲上述各地停電所致。　〔中央社錦州十七日電〕確訊，開原，鐵嶺及昌圖之蘇軍先後退出後，即被附近共軍竄擾，四平街蘇軍退出，自十六日下午二時起即被共軍的二萬人前往包圍，並佔領機塲，遼北省劉瀚東主席正督率保安團隊堅守中，情况混亂。又息，國軍先頭部隊正排除一切隙碍，沿長春鐵路超越瀋陽，向北推進中。 
　　〔聯合社南京十八日電〕中央日報今日載稱：國軍生力軍源源開入瀋陽，靑年軍第二〇七師今日全部入城，控制城區已無問題，惟小波折未能避免。 
　　〔中央社天津十八日電〕東北政委會委員馮庸，今午由平過津赴錦公幹。又九十四軍軍長牟延芳，北寗護路司令杜建時，今日下午三時赴錦州視察防務暨護路工作。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶十八日電〕今日黃金廠條最高價一五七八〇〇元，收盤一五五〇〇〇元。鑄條收盤一五一〇〇〇元。美鈔最高二〇七〇元，收盤二〇五五元。 
[蘇魯豫冀各地共軍　正陸續向北移動　山東共軍一部轉往東北]  
　　〔本報南京十八日電〕軍息，蘇魯豫冀共軍現調動頻繁，共軍自稱準備整編。又據交通界訊，山東共軍一部，已轉往東北整編，河北共軍正向保定附近移動整編，保定北部已被共軍封鎖。 
　　〔本報南京十八日電〕鎮江訊：蘇北如臯，東台，興化三縣共軍，一部近已向北移動，共軍在上述三縣向農民徵派之大宗米糧，正陸續向北運送，企圖不明，但決非撤退。 
　　〔本報濟南十七日電〕泰安小組共軍已停止修路，謂係燃料及材料缺乏。但小組表示，日前業經運往煤炭三十噸，燃料當不致用完，共軍並要求大汶口國軍拆除碉堡，該段繼續修路問題，尙待中共代表鄭任農由沂返濟後，商洽進行。遣送東北日人辦法　據稱尙屬未決問題 
[魏德邁抵平　遣送東北日人辦法　據稱尚屬未決問題]  
　　〔聯合社北平十八日電〕魏德邁將軍今日下午二時抵此招待記者稱：「至本月底，中國境內日軍民遣回本國者，可達一百萬左右。余並已採取適當步驟，策劃東北日人遣送辦法，俾此事如果亦由余負責，即可逐步實行，惟東北現由蘇軍佔據，遣送該地日人，尙屬未決問題，且易引起誤會。美國感覺此乃美方負責所在，因東北已被公認爲中國戰區之一部，我人旣均係盟國，不問何方遣送日人均可。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電軍風紀第一巡察團，已由閩移漢辦公，主任委員爲張貞上將，該團負責創舉黨政軍各機關人員遠法凟職事件，現已收得控訴案件六十餘起。 
　　本報南京電　內政部擬選要員，分組督導肅淸收復區烟毒。 
　　本報重慶電　中國航空公司各縣票價，聞將調整，按原價增加一倍。 
　　本報濟南電　據非正式消息，中央軍官學校有遷設濟南說。 
　　本報南京電　善救總署機車二千餘輛，正繼續運華。 
　　重慶電　國府十七日明令褒揚顏德慶，並將生平事蹟，存備宣付國史。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗躊躇未敢提申訴　蘇伊正秘密談判　傳德黑蘭可能發生革命]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：多事之秋的伊朗，今日巡入靜止狀態，伊朗外交動作，正在秘密中進行，伊總理拒不接見記者。在另一方而，倫敦官方已證實若伊朗不提申訴，美政府決將伊朋問題向安全理事會提出。 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕今日此間可靠方而人士稱：蘇聯專家刻正就石油特權問題與伊朗政府進行秘密談判。電傳伊朗首都方面可能發生革命行動，聞沙丹納政府正採取緊急措置，以防發生革命性之政變。同時此間外交界人士相信：伊朗總理表面上雖似反對蘇聯之要求，但實際上方與蘇聯秘密談判石油協定。彼等稱：伊朗政府正在研究前英大使蒲列特之建議，即將伊朗石油資源問題向聯合國機構提出討論。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕據此間外交界今日稱：伊朗政治局勢之談判，預料將於聯合國安全理事會在紐的開會前數日內達最高峯。此等人士認為蘇軍在伊朗境內之移動，目的僅在迫使伊朗給予莫斯科開發豐富石油資源之特權，並非在威脅土國。 
　　〔聯合社倫教十八日電〕伊朗駐英大使館發言人今日宣稱：伊朗僅準備以撤退蘇軍爲條件，始與蘇聯談判油權讓與事。傳說伊朗總理現在德黑蘭與蘇方談判，彼不能證實，亦未能否認，惟伊朗法律訂定非待外國軍隊退出，不得商談油權，故傳說殆非事實。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕蘇聯駐美大使萬羅米柯離美數月，已於星期六返任，預料將於今日開始與美國高級官員舉行會談，以冀减少下週一聯合國安全理事會開會時三强之困難問題。官方謂今後之關鍵繫於蘇聯方面，莫斯科如能發表某項聲明，或將有裨大局。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕伊朋駐美大使館迄今尙未接獲德黑蘭之訓令，不知伊朗政府是否將向聯合國安全理事會提出申訴，據權威方面謂：蘇駐德黑蘭代辦會向總理恐嚇，吿以蘇聯當麗伊朗之申訴爲不友好行動。伊政府之躊躇不決者，原因當在此。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕聯合社倫敦分社今日收聽莫斯科電台廣播稱：與伊朋亞塞爾拜然比鄰之蘇維埃亞塞爾拜然共和國已開　許多新油井，其產汕量每日增加二百十噸。 
[蘇軍調動頻繁　伊土邊交通切斷]  
　　德黑蘭電台突停止播音 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕德黑蘭電台今日下午突然停止播音，截止目前，對此事尙未有任何說明。　〔法國新聞社德黑蘭十七日電〕據亞塞爾拜然省消息，蘇軍並未南移，而且各駐軍地區之軍隊均已增加，大不列士以西增兵最多，自大不列士至土耳其邊境之若干逍路，業已封鎖，交通切斷，此外蘇軍仍在伊朗北部調動，但是否越過分界綫開伊朗南部，尙無跡象可尋。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕昨日德黑蘭消息：蘇軍傳在喀拉傑增强兵力后，伊朗幷無軍隊開往該地。伊朗報章皆避不評論蘇軍在境內之行動，所刋蘇軍動情皆冠以「外國電台所說」之標題，伊拉克政界人士皆密切注意伊朗局勢，多數報章並以顯著地位刋登蘇軍之行動，有謂蘇軍現僅距離伊拉克邊境七十哩。 
[大不列士蘇軍　阻美副領通過]  
　　證明身份始獲放行 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務院今日宣布，美國駐伊朗北部大不里士城副領事駱少華曾於星期五在該城被蘇聯哨兵截留半小時，於證明身份後始獲放行。 
　　當地蘇聯總領事曾爲此事表示遺憾。 
[美艦遊弋地中海　計劃取消]  
　　〔路透社紐的十八日電〕紐約時報軍事記者鮑特溫稱：據探悉：美航空母艦密特威號，羅斯福號，及共他美艦，原擬在地中海中部及東部遊弋之計劃，經國務院之示意，已予撤消。官方覺此一遊弋計劃，寓有不必要的挑撥性。 
[丹屬島蘇軍　迅速撤退中]  
　　〔法國新聞社丹京十八日電〕波羅的海丹麥屬波霍姆島蘇聯駐軍，正在迅速撤退中，軍隊及軍器正裝入蘇聯船隻，準備起椗。　 
[美政府戰時權限　延長九個月]  
　　〔中央社基盛頓十七日合衆電〕美國務院頃通過政府戰時權限，（包括定量分配及優先分配權）延長九個月。按此項權限，原定木年六月三十日期滿。 
[德黑市猖獗　被捕者達數千人]  
　　〔聯合社德國　　　特十七日電〕德國黑市交易。組織最密，近有煤斤一列車，竟悉數爲人盜去，運往二百里外。將其售出，另買馬鈴薯、此案係由某英國軍官所透露，該軍官坦白承認，如無黑市，德國人恐將無以爲生。此所謂黑市，係指小規模交易，蓋德人實賴此以維持其個人所需物品。小額交易，殆永無法鏟除，吾人僅可設法使黑市交易不致猖獗至無可收拾。當局正派特別警察，分頭搜捕黑市交易中巨頭，雖已經逮捕者甚多，惟其他走私人員，多改走僻徑小路，殊難一網打盡，勃倫斯威克黑市交易，近來愈形蓬勃，英軍曾開往將全區包圍，逐戶收查，被捕者達數千人。 
[蘇聯代表團　一行抵漢城]  
　　〔路透社漢城十八日電〕蘇聯參加美蘇朝鮮調查團之五人代表團，業於今日偕技術人員百餘人，自蘇聯朝鮮佔領區到達此問，調查團將於明日開始工作，研究調整佔領朝鮮之辦法。蘇聯現在朝鮮所佔領者，皆爲重工業區，美佔領區則多爲農村。 
[韓民主委會主席　李承晚辭職]  
　　〔聯合社漢城十八日電〕韓國南部美軍佔領區內民主委員會主席李承晚，今日宣佈決計辭職，理由爲體弱多病，不克勝任。惟李氏於招待新聞記者時，對外圍分治韓國，頗表憤慨，謂彼寗爲平民，可以自由發表其獨立意見 
[土耳其與伊拉克　新約談判已成功　莫斯科認有反蘇作用]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕今日此間可靠消息：證實士耳其與伊拉克簽訂新的之談判已吿結東，該約莫斯科電台早已予以攻擊，認爲有反蘇作用。蘇　在伊朗境內之移動，已使土耳其與伊拉克兩國極感緊張，衆信該約規定苟土伊邊境之寇特族發生暴動，則兩國在軍事方面將實行合作。 
　　〔路透社斯丹埠十七日電〕士耳其與伊拉克將於下週在土京簽訂增强兩國聯繫之協定。協定內容待簽字後，即將吿知阿刺伯聯盟會。伊拉克上院議長賽德將軍及代表團領袖現已到達土京。 
[英內閣代表團　今日飛印　尼赫魯昨抵新加坡　與蒙巴頓將軍會談]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：宣傳已久之英內閣訪印代表團，將於明日分乘兩機離此赴印，其中包括英內閣三要員海相亞力山大，印度事務大臣勞倫斯及貿易大臣克里淸斯。此次代表團赴印談判，極可重視，因英國首次之工黨政府已決心將印度置列於世界各獨立大國之間也。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：尼赫魯今日抵星加坡，大受歡迎。途中飛機機件不靈，致遲到三一小時，但街道中萬頭攢動，直至尼赫魯經過始行散開。尼赫魯下機後，即駛赴政府大廈，與蒙巴頓會商。 
　　印度聯盟　諄諄勗勉 
　　〔路透社倫敦十八日電〕印度聯盟以英閣使命團即將赴印，特於于日召開大會以示好意。席間印度解放委會主席霍山敎授致辭，謂每一印度男婦兒童之自山，非英國賜與之禮物，乃其天生之權利。無自由之印度，即無自由之世界，強國如不明示其對他國之態度，則一般人民之鮮血，均等於白流。英人應具遠大目光，印人如不能自由決定其命運，即無世界和平之可言。印度如成亞洲動亂中心，世界經濟復興亦難以完成，印度於獲得完全之自由後，始能與英國保持眞正之友誼，協力從事世界之復興。 
[在普遍饑饉之上　斷難建築和平　李門再度向聯合國呼籲　胡佛偕隨員赴歐陸視察]  
　　〔聯合社大西洋城十八日電〕聯合國善後救濟總署總領事李門行將吿退，今日在全體會議演說稱，世界現有飢民數百萬，如不能使彼等獲得飽食，可能再發生戰爭。目前飢荒情形，實足試騐聯合國家有無能力，共同行動，防止大批人民餓死，須知永久和平斷難建築於飢饉之上。該署中央委員會經過兩個月之審查，已擬就計劃書，需救濟品在廿四億三千四百萬萬元，其中中國及波蘭將得救濟品最多。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕美國糧食救濟委員會主席，即前總統胡佛，偕同隨員九人，於今晨九時許乘飛機赴巴黎，視察歐陸飢荒情形。臨行談稱，此後四個月為東方飢民最困苦之時期，世界和平擊於項問題能否獲得解救。 
[蔣夫人以照片　贈與英國女校]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕倫敦亞爾溫女校四幢建築中之一名「蔣堂」者，即以聞名世界之蔣介石夫人得名。最近蔣堂學生接得一郵包，上貼二十張中國郵票，內係蔣夫人親筆簽各照相一幀，上書：「蔣堂同學惠存，蔣宋美齡持贈」等字樣。學生接獲此項禮物時，表示不勝驚喜。同時蔣夫人致書與該校學生謂：蔣堂學生所示對於他國人民之興趣頗，能促進國際友誼。 
[誰最欲控制世界？]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法國，美國，加拿大及澳洲四國，最近舉行國際民意測騐，結果，認爲蘇聯乃最欲控制世界之一國。 
[英埃修給談判　序幕在英揭開]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英埃修約談判序幕今已揭開，參加談判之埃及代表今日集議，決定以英軍撒退爲談判之主要條件 
[日共產黨執委　黑木中風猝斃]  
　　〔合衆社東京十八日電〕北產黨中央執行委員會委員黑木重乘，今日以衆議員候選人資格發表演說之際，突然中風猝斃，享年四十一歲。 
[歐洲和會]  
　　將採秘密政策　不准記者旁聽 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕法國官員今日宣稱：美英蘇三國代表已決定，歐洲和會將採取秘密會議政策，不准各國記者旁聽，以防美報界發揮民衆輿論之壓力，變更會議措置。惟開森與閉幕會議可以公開。某餘會議則將在盧森堡宮會塲佈置自動發報機，公布消息。 
[社論　東北局勢需要鎭靜]  
　　自蘇軍撤離瀋陽以來，東北的局勢，仍爲陰　所籠罩，迄未達到如期的明朗。最近從東北來的消息，也相當混亂。據本報十七日北平電，謂東北局勢仍極混沌，中共軍隊有以李兆麟案進入哈爾濱甚至長春之可能。一般判斷，馬歇爾與杜魯門會商後，中美兩國重大之外交行動，即可決定開始；熊式輝刻在錦應付瞬息萬變之複雜情勢。......重慶方面雖有軍事三人小組對東北問題已獲協議之訊，惟此間調處部尙未接到任何具體指示，似一般言之，軍事三人小組，如能對東北廣泛問題，獲得協議，則東北問題之嚴重性，當可减輕。另據本報十七日北平電，則謂李兆麟之死，已予東北現局，拋一新炸彈，此新炸彈將爲東北即有颶風之吼號，有謂某方欲岡以此冲淡抵消張莘夫案者，但中共發行之解放三日刋，則堅稱此係中國反動派反蘇反共之陰謀。從上面這些報道，可知蘇軍之撤離瀋陽，尙不足以澄淸東北的同勢。 
　　在華盛頓，馬歇爾元帥於抵達美京之後，在記者招待會席次，曾言：「東北局勢極端嚴重」，「千鈞一髮」，又謂：「在余留華之最後一個晚上，直至余動身前之十分鐘，我等尙在關於遣派執行小組前往東北作成協議...在東九省內迄今尙無執行總部之代表，該處情形變動甚速，軍隊到處　動，當然難免各種小衝突。此等軍隊，尤其在共黨方面，幾不知吾等已成立協議，因此，吾人必須速即派執行小組前往東北。」從馬歇爾元帥的率直談吐中，他不曾低估東北局勢的嚴重性，却給東北局勢以一種平衡的描述。此在澄淸東北局勢的努力上，實是大有裨益的。 
　　可是陰霾混沌終有澄淸的一日，今日東北局勢的嚴重，我們尤應知所自處。過去一月來全國民情的激昂。不特足以表示人民對東北局勢的關心，抑亦爲我民族生命充沛有力的表徵。然而民情的激昂，未必能於率態的解次有何積極的帮助，在若干情形之下，有時且足以妨礙事態的解次。我們不能容許錯誤。今日東北局勢的嚴重是衆所周知的事；嚴重局勢的打開以至消除需要我們的鎭靜與沈着。蔣主席對於東北局勢曾一再有所闡述，最近召開的國民黨二中全會，對東北局勢亦有嚴密的檢討，並有次議以尊重本國主權及維持持世界和平爲原則，建立中蘇眞正友誼。可知我政府自蔣主席以次正在竭其智慮，以謀東北局勢的解次。我們對於政府應該有信任，不應使政府增加困難。所以關於東北局勢，我們不能再容激動情感，應沈着鎭靜聽候政府的措施與解次。 
　　況且關於東北問題，我們的盟邦亦正在設法打開。英美後先向蘇聯所致的照會，表示英美對打開東北的局勢如何關注。東北問題之所以有現階段的姿態出現，原有國際關係存在其間。則關於東北問題的解次，有我們盟邦的協力，總可以達到圓滿解次的境地。我們在這時需要壓制我們的情感，免使這已趨於嚴重的局勢增加其嚴重，就東北問題的國際關係上言，像馬歇爾元帥這樣的人物都不諱言局勢的嚴重。可知盟國人士對東北局勢之有正確的認識；有了正確的認識，纔能爲適常的解次·東北問題是一個國際問題，只要國際人士對此局勢有正確的認識，這問題終不難爲適常之解次。這是我們需要沈着鎮靜的又一點。 
　　蔣主席在國民黨二中全會閉幕詞裏，說到我們必須以互諒互讓的請神來解決目前的紛爭。主席於提到馬歇爾元帥的貢獻以後，還說到：「我們的盟友對中國的和平統一，尙且如此熟心關切，何况我們自己的同胞，常然應該捐棄任何成見，顧全整個中國的前途，貫澈和平統一的目的。我希望中國共產黨能與我們政府一樣的眞誠接受盟邦友人的一片好意。對於議定的方案，忠實履行，勿作軌外的行動，勿生意外的枝節；那我相信馬歇爾將軍的使命一定可以如期成功的」。在東北局勢嚴重下的今日，蔣主席這一篇閉幕詞，意味尤爲深長。在東北的共黨軍隊以及中國共產黨，我們允願他們對　主席這番話，深深有所體會。互諒互讓需要容忍，對東北局勢，這又是需要我們沉着鎭靜的一點。 
[美採用最新式之Ｐ２Ｖ型機]  
　　航程遠速率高火力強　用以維持法律與秩序 
　　〔路透社好萊塢十八日電〕美國海軍部宣布：採用新式Ｐ２Ｖ型和平巡邏機，維持美國各重要區城之法律與秧序。此等飛機工程設計悉爲最新式者，載重量及航程，堪與B17型飛行堡壘及B24型解放式超級機相埒。陸海軍工程師設計二年又半，始完成此航程最遠，連　最高，火力最强之巡　機。譬如基地設在關島之P2V型機，可至　克島。東京。馬尼刺。拉布爾等作不　巡飛行。基地設在馬尼刺者，可環飛新加坡。上海。河內等地。此等飛機可作五千哩以上之不停飛行，故如自紐約至夏威夷，自東京至西雅圖，自華盛頓至英斯科，均可不停飛行，中途毋須加油。最高速率每小時三百餘哩，普通速率亦在每小時三百哩以上。機上其有完備之電達設備，及原子彈放射器，頃刻之間即可成爲無敵之轟炸機。該機之翼長機身長，盡載彈量，與飛行堡壘相近。裝有巨潑萊斯式發動機二具，馬力共四千六百匹，滿載時之航程爲三千五百哩，平時航程在五千哩以上，超過飛行堡壘之航程的百分之五十，可與制日本於　命之B29型機相比。P2V型機全重五八〇〇〇磅，其效力則在四引擎飛機之上，發動機形式改良後視之，較B29型機之發動機爲小。 
[各地通訊]  
　　蘇州　軍部蘇接收組撤銷軍政部蘇接收組，對接收事宜已吿竣事，茲悉，該組刻已奉命撤銷，所接收之軍品物資，已造册具報，分封入庫。該組於木凟，寒山寺，平門，善人橋，火東站，橫山，靑陽地，西跨塘等八處之倉庫，已交由軍政部監護團派員暫為保管。 
　　常熟　救濟麵粉陸續運到救濟署蘇寗分署，第二批救濟麵粉八百包，計十五噸，業已運處，按連第一批運虞麵粉，共計三千一百包，將以代賑撥發於興修海塘之塘工。工協會再請减稅率中國工業協會，蘇南區分會理事長薛明劍，以工廠課征營業稅，在抗戰前，照資本額征稅，現改按營業額征稅，昨再電立法院，請求將稅法修正，仍按資本額爲樑準，以爲獎勵生產。又對于印花稅，亦電財部請予救濟，並請將起稅底額，改為千元以上起貼，稅率則改爲千分之一。 
　　鎭江　將籌設江南電器局蘇省電氣事業，抗戰前，達一百十六家，佔全國電廠百分之廿三，發電容量，共計卅四萬瓩，佔全國發電總量百分之卅五，勝利後，中央以電氣事業，對於工業發展，關係係重大，故有江南電氣局之設立，配備巨大容量，統籌統制，實行集中發電遠程輸送之計劃，現蘇寗分署，爲配合中央計劃起見，決定第一步，籌謀恢复蘇北原有電廠，第二步，利用江南多餘之原有電廠設備，呈請聯總加以裝配移植蘇北。以期大江南北電氣事業平均發展，該署又以今後城市繁榮，工業恢復，人口勢必增加，南京，鎭江原有水量當感不足，即蘇州，無錫，武進，徐州，南通等地工廠，逐漸增設，人口勢將驟增，亦有增設水廠用以改良環境衛生之必要，故該署現正着手計劃整理京鎭水廠，及增設蘇錫武徐通之水廠之研究與工作。公敎人員變相怠工吳興公敎人員，因値此物價飛漲，米珠薪桂，為要求改善待遇，迫不得已，於十一日總請假一天。惟於是日，各機關科室中，仍有人負責値日，僅工作稍覺停頓而已。至各學校則照常上課，又長興公敎人員，亦於同日總請假一天。 
　　湖州　兩武漢奸先後落網黃埔三期畢業生上官玉林，自長興淪陷後，參加僞軍織，甘心附逆，作惡多端，勝利后匿居湖城，經人告發，業由地檢處派警拘案，依法偵查，並悉前偽吳興警局長陳逆大石，亦由申解湖，聽候法辦。 
亞歷山大　克里浦斯 
教育與体育 
[美國戰後敎育片談　吳俊升考察歸來談話]  
　　〔本報南京訊〕敎部前任高等敎育司司長吳俊升，於上年二月奉命赴美，考察敎育：在美國加拿大各大城市考察敎育，爲期一年，今春返國，已向敎部報吿考察經過， 
　　美國敎育最近趨勢 
　　據談：美國戰後敎育，已完全復員，因科學研究，對戰時貢獻甚大，故戰後仍極提倡科學研究。凡在戰時參加服務工作之學生，政府對此時回到學校讀書者，予以公費之優待到獎勵。現時美國棄短用長趨勢，對大學及中學，注重基本學科與文化陶冶各科之兼通，以期造就通才，而便除專門技術之外，並能兼通各藝。 
　　各級學校學生統計 
　　幷聞美國高等敎育，全人口一萬三千萬人中，有受高敎之學生一百卅餘萬人，平均每百人中有一人受高等敎育，學校亦隨需要而逐年增進。至於中學敎育，中學與師範及職業學校林立，凡小學畢業生，達到入中等學校年齡者，皆分別志願進入中學師範職業各校，美國之中等敎育幾乎成爲普通義務敎育，異常普及。餘如初等敎育，凡在學齡之兒童，多已受國民敎育，按實際學齡兒童與在學兒童之比的在百分之九十五以上，極見普及云。（愚） 
[平臨大舉行　第一期測驗]  
　　〔本報北平十八日電〕平臨大各分班補習期間，分爲兩期。卅四年十一月二十日至卅五年三月廿三日，為第一期之補習期間。今日（十八日）起至廿三日止，舉行第一期測騐。 
[行政院決定　華僑敎育]  
　　由僑委會主管 
　　〔本報重慶訊〕海外僑民敎育職權隸屬問題，業經行政院第七三四次會議決定：遵照六全大會決議案及僑務委員會組織法，確定僑務委員會為海外僑民敎育主管機關。 
[暨南發生學潮]  
　　傖父二字引起誤會 
　　〔大華社建陽訊〕國立暨南大學，前因該校文學院敎授魏應麟，上課時，在「世說新語」中解釋「傖父」二字，謂「偷父」乃從前南方人稱北方之意，與上海人所謂江北佬相同。詎料引起兩位蘇北同學之誤會，當經提出質問。 
　　暴動　經魏氏解釋后，原已告平息，惟下課後，校內一部份學生，受平時與魏氏意見不合之敎授及學生慫恿，發動組織「護校委員會」，而校內各處，忽發現「打倒魏應麟」之標語。及至次晚，此輩學生乃湧至魏氏住宅，加以搗毀。而校內另一部份學生，反對此種行為，亦發動組「護校團」，相與對抗。時並查悉主使搗魏宅者，為另一敎授盧懷道，羣情大　，遂亦湧至盧氏住宅加以搗毀。至是雙方學生，勢成相持，全校罷課 
　　調解　同時，雙方並準備武器，幾至動武。幸經當地黨政軍各界調解得力，得免慘劇發生。而校內全校敎師，亦以雙方學生，旣均以「護校」爲前提，乃發出「吿全體同學書」，喩以「護校」，「愛校」，應以保持校譽恢復上課爲第一要義，一切困難問題，俟何校長返校後，再行解決。嗣後雙方學生同意，即日復課，惟敎授魏應麟，及盧懷道之課，均提前結束，先行離校。下學期魏盧二氏，是否繼續執敎，俟何校長返校後，再作決定，一塲風波，乃告平息。 
[甄審收復區畢業生　續頒補充辦法]  
　　〔中央社本市訊〕收復區敵偽專科以上學校畢業生甄審辦法，前經敎都頒布施行。茲聞敎部於三月六日續頒甄審辦法，補充如下：（一）審查收復區專科以上學校畢業生論文，如認爲必要，得向原作人詢問內容。（二）收復區專科以上學校畢業生，申請登記時，得通訊登記，惟登記表，應由申請人親自塡寫。（三）收復區專科以上學校畢業生，呈送論文等件，得於三十五年四月一日起，至同年八月底以前，隨時送審，甄審委員會於收到上項文件後，得隨時審查報部，分期發表，審核結果，至三十六年四月底全部審竣公布。（四）私立專科以上學校，未在僞組織立案者，經依合法手續，向本部辦理立案，核准後，其畢業生在校成績，經本部審查合格者，其畢業資格，不經甄審，予以承認，惟目願參加甄審之學生仍依部頒辦法辦理。 
[滬東中小學校長　舉行座談會]  
　　〔大公社本市訊〕滬東區中小學校長，假大連路大中國酒樓，舉行座談會，到華東等中小學校長四十餘人。王世寅主席。警局張副局長·市黨部趙科長等，相繼致詞。後由各校長報吿各該校施敎現况及困難各點，並決讓恢復抗戰前團體，仍名爲上海市滬東區校長聯誼會，並呈請黨政機關核准。 
[記者籃球隊　昨出師不利]  
　　二六比五四敗於現世隊 
　　記者籃球隊昨日初次露臉，原約籃職隊，旋以對方邀王微君與謝益欽參戰，並改名爲現世隊。記者隊不幸以健將周濬金家標等缺席下，乃致出師不利，以廿六對五四敗於現世隊。上半時十七對十二，亦現世隊佔先，現世隊中王微君獨獲廿三分，實爲致勝大原因。記者隊昨受傷多人，乃擬休息數日，再接受比賽。 
[籃球聯賽昨戰　巨人克薩柯　東華有勁敗德勝　V隊力戰仍失利]  
　　昨籃球聯賽三塲，循例舉行，薩柯日前表示塲地太滑，不再出席。乃經當局委劉荷生前往解釋，故該隊依然臨陣。第一塲甲二部東華，昨又見賣力，上半時以廿三對十。總結果以五二對四二克服總勝。第二塲甲二部綠林與V隊交綏，上半時一四對四，綠林打來頗好，V隊一籌莫展。下半時V隊孤注一擲，終結果綠林仍以廿一對十四殺退V隊。末塲甲一部薩柯逢巨人，上半時二八對二二薩柯領先，下半時巨人頻頻調人，愈戰愈勇，巨人竟賴最后三分鐘內追出，巨人以五三對四九勝薩柯。 
[本週足球　市長杯半複賽]  
　　靑白東華分戰龍傑蘇聯 
　　本週足球為市長杯半複賽，星期六青白對龍傑，星期日東華對蘇聯，秩序如下： 
　　廿三日（星期六） 
　　青白------龍傑（市長杯）三時膠　 
　　廿四日（星期日） 
　　義僑------永安（市長杯）　十時膠園 
　　車華------蘇聯（市長杯）　三時膠園 
　　車華------蘇聯（乙組）　十時中正一 
　　徐匯------青白（乙組）　三時中正二 
　　海華------眞如（丙一）　三時中正一 
　　聯星------華光（丙二）　一時中正二 
　　皮業------聶中丞（丙一）　一時中正一 
 
 

Page 3

 
 
[轟炸東京　失事飛行員被殺案　開始審訉]  
　　尼羅遜上尉到庭作證詳陳經過　遠東國際軍事法庭檢察長出席旁聽　〔本報訊〕轟炸東京杜立德屬下三美飛行員被殺書案，昨晨在提籃橋監獄，由美軍法庭審訊。各犯爲前駐滬日陸軍第十三師團師團長澤出茂，前上海日軍事監獄長立出外次郞，前上海日軍事法庭審判官和光勇精，及岡田隆平四人。開庭後，檢察官報吿該案經過，申請向四犯起訴，並宜讀美政府在中美宣戰後，曾經瑞士政府照會日政府，囑其遵守國際戰時法，應 
　　保護戰俘，並曾獲日政府覆函。繼由證人尼羅遜上尉報吿經過，尼氏與其他一百十九飛行員於一九四二年四月十八日奉命轟炸東京及其他主要城市，但轟炸目標，絕對以軍事設置爲對象，並出示當局發給每人之地圖。歸途中，渠與法辦中尉之兩機，因汽油告醫，被迫降落 
　　寗波近郊，兩機中共十人，二人即死，八人於三日後被日憲兵搜獲，解送上海。嗣又解往東京，十餘日後，由日空軍隊審訊，繼又移解上海橋頭大厦，二月後再押送江灣集中營，橫加慮待，後由前上海日軍事法庭開審，旣不按審判法規，亦無翻譯員。審訊時 
　　並被惡打，即經宣判八人，均處死刑。後由日皇特赦，尼氏等五人被判無期徒刑，其他三人則即處死刑。昨日審至下午四時半，始告退庭，定今晨續審。又昨日該案開審時，遠東國際軍事法庭檢察長亦出席旁聽。 
[被控通敵案三起候判　偽立法委員定罪]  
　　甘德雲處有期徒刑七年 
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午二時開合議庭，審理漢奸案四件，除其中惠文元案因辯護律師三人均未出庭，改期審訊外，其他三件，均吿辯論終結，定本月二十五日下午宣判。茲將辯論終結之三案簡略誌後：　（一）陸金標　三十一歲，興化人，被控三十四年一月，曾任僞興化二十二師七十六團衛士檢察官以其通謀敵國圖謀反抗本國，充任有關軍事職役提起公訴。被吿辯稱，彼業小販，從未到過興化，律師吳楚良爲其辯稱，被控證據未經調查，而充僞軍者甚多，因何獨彼被控爲漢奸，顯係其中尙有他種情由，請求宣吿無罪。 
　　（二）四十三歲，寗波人，被控二十六年曾爲一六二九部隊之特務及情報員，廿八年爲杭州華巾鐵道保綫區茶房，三十二年爲龍華飛機廠翻譯，檢察官以其通謀敵國，代敵招募工人提起公訴，林直認曾爲華中鐵道保綫區茶房無認，理由係因生活所迫，律師吳兆昌亦以此爲彼辯護，並舉出因房屋糾紛，受房東之誣吿。 
　　（三）樂家駿　鎭海人，二十六歲，以曾任偽經濟局第五科調查員被控，檢察官以僞經濟局第五科，專司物價之升降，有敲許商民行爲，提起公訴，證人王霜，爲山東路益昌綢緞莊之帳房，出庭證明三十三年九月樂曾到該號調查，並由該號送以節禮四萬元，有帳可稽，更有證人姚瑞連，指彼吿以調查爲名，借故威脅。被吿辯稱：彼在經濟局係內勤，從未出外調查，律師吳楚良爲其辯稱，彼在卅三年四月即離局，請再調查。 
　　〔又訊〕漢奸甘德雲，（Kentwell即甘維露）曾被控爲僞立法院委員，幷創辦雜誌「中國之聲」，案情前曾詳誌本報，並已辯論終結。昨日下午由審判長劉毓桂宣判：「甘德雲通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收」。甘聞判詞後，狀頗憤激。 
[殘殺我同胞　日籍廠長未獲]  
　　〔本報訊〕昨日下午地院刑八庭開審一日人殘殺我同胞案。緣有南京人葉寄吾，年三十四，住新肇周路西林家宅五號，向在江南造船所工作，廿八年九月十五日，由廠方派葉及其本部工人修理民生號兵艦，是日工竣，當晚即吿沉沒。經廠方嚴密調查後，因僅有葉等六人知道船底秘密艙口，遂誣葉及陸阿大，張永芳三人爲「重慶份子」，故意毀壞彼等之軍事建設。廠長中山一（住江灣路公園坊十三號）派警務課長吉村（住同坊十四號）拘捕，嚴刑逼供。次日移解他處，從此杏無音信。勝利後，經葉家錫，陸阿二兩人吿訴地檢處，傳訊吉村，承認有此事，謂乃奉命而行，且不知葉等已死云云。惟葉等旣被誣爲「破壞軍事建設」，當被處死無疑。經地檢處詳細偵查後，乃以刑法第二七一條第一項之罪起訴。昨日因中山一未拘獲，而吉村亦不到庭，遂吿改期再訊。 
[湯司令病况轉佳　張雪中啓程履新]  
　　〔本報訊〕湯恩伯將軍近因感冒轉爲肺炎，現住霞飛路中比鐳錠治療院一號病房醫治。病况近已轉住，尙須休養兩週，即可出院。 
　　第三方面軍副司令官張雪中，近奉調升第十九集團軍總可令，最近由錫來滬，原定十六赴京，轉徐履新。茲悉張氏因有要公，改今晨啓程。 
[遠東軍事法庭審判官　梅汝璈今飛東京　今日邀宴季南檢察長等]  
　　遠東國際軍事法庭訊審日本戰犯，原定十六日開始，嗣以各國法官尙未到齊，及起訴書未及準備完成，已改於自下月初旬起舉行，我國代表梅汝璈氏，經任命爲審判官。據悉，梅氏已定今日由滬乘機直飛東京，參加下月初旬舉行之公審及公審前之審判官會議。 
　　最近來滬之東京盟軍總部國際檢察處處長兼遠東國際軍事法庭檢察長季南，對日本天皇裕仁是否應認爲戰犯而被審判之問題，未置可否，但稱，凡對各戰犯之事處置，美軍駐該區司令有權決定。今日下午五時，錢市長在私邸舉行鷄尾酒會，招待季南及向哲濬等。 
[暹羅訪華圍　定明晚赴京]  
　　〔本報訊〕經濟部特派員張茲閱氏，會同中國紡織建設公司，昨日中午，假康樂酒家，聯合歡宴暹羅訪華代表團。下午由市商會介紹工商界在華懋公庽舉行座談會。明晚全團將乘兩路特快軍赴京。 
[兩業工潮]  
　　針織業產業工會絲襪組花　組技師組男女工人的三千人，昨日下午結隊至社會局請願，並具呈要求改善待遇，請予調處。 
　　呢絨業工潮，僵持旬餘，昨日社會局召集勞資雙方舉行談判，雙方意見相距尙遠。 
[兩盜犯執行槍決]  
　　據淞滬警備司令部發表，盜匪陳國忠，周學龍，均爲現役軍人，曾於去年先後持械至吳淞路一八三弄益壽里六十五號鄭德義家等處搶刧，訊明屬實，定於十九日上午十時綁赴宋公園路槍決。 
[遲早須戒烟　不如逞早登記]  
　　〔本報訊〕本市警局辦理烟民登記，具結自新，決於三月底截止，據負責該方面之人員吿記者稱；登記截止之期雖近，登記人數迄未見踴躍。災稱此次舉蝣登記，純爲利便烟民而來。故如期登記者，仍給予三個月之戒烟期限，其不如期登記者，即認為放棄三個月之戒烟权利。故一逾登記期限，所查獲之烟民，即將治以應得之罪，次無寬容，茲聞更將發動本市靑年團及保甲人員，協同勸諭各烟民如期登記，免干法紀。 
[潘三省及「三老」等　下週移解高等法院]  
　　覊押於本市各看守所之大批漢奸，計的四百餘名，除其中一部份較小漢奸已於日前押解高院外，其餘大批著名漢奸正待分批移解。頃據關係方面確息：潘三省及「闻人」林康侯袁履登聞蘭亭等定於下週移解高院檢察署。並聞潘等之家屬，連日正設法聘請著名律師商議辯護手續，準備提供種種有利證據。 
[遇風船隻　泊吳淞口外]  
　　海寳號運來大批商貨 
　　〔本報訊〕邇來天氣不晴，連日陰雨，海面時起颶風，航行甚爲困難。華綸洋行經理之Aberdeen　Victory號，由美國麻被爾灣，運來大批救濟品及棉花，原定前日（星期日）到滬，但至昨晚尙未進口。據該行接電，該輪已抵吳淞口，待傾港上船，引水入港，的今日可抵滬，預定靠浦東藍烟囪碼頭。聞該輪此次在海面遇風，船身受損，俟貨卸淸後，加以修理後返美。又訊，美國總統輪船公司第二艘最新式（C四）型新輪Marine　Leopard海寳號，明日可抵滬。此次運來之貨，全係商品，有七千餘噸之多，大部爲奶粉水菓洋酒等類。又悉，渤海潑發現沉船，據招商局船務處報吿，渤海灣內有沉沒鐵駁一艘，位於大沾燈船正北向一百二十度，相距一海浬半。其船桅在高潮時露出水面，現已設有綠色浮標一個，並發放綠色閃光，每三秒鐘一次，各船駛近該處，應加注意云。 
[上海人的耳福　大規模廣播電台　來秋可望出現]  
　　杜月笙氏公子主持其事 
　　〔本報訊〕據悉：本市在來秋，將有一電力强大，廣播英語而節目之電台出現。主其事者，爲杜月笙氏之子杜維信。該電台呼號爲「XCBC」，實力有五萬瓦特。本市現僅有美軍電台「XMHA二家，廣播英語節目，不久該電台即將休業，對外人及國人熟諳英語之無綫電聽衆，不無影響。茲聞杜氏擬將該電合節目分爲兩部，即八小時英語節目，及八小時華語節目。對商業敎育各檔娛樂節目之支配，時間上將力求平均。據杜氏估計，本市市民五分之一，可諳營通英語，故對此英語節目當能瞭解。杜氏刻已於一月廿九日，在美與「惟是頂好」電氣公司訂立合同，由該公司在滬承造此項電台，估計需資美金二十萬元。該公司已準定於半年內，將一應設備運滬，此外尙有美僑三人襄佐杜氏。 
[賣淫亦豈易　檢查合格者　僅七十三人]  
　　市警察局舉辦妓女登記，迄至昨日止，前往申請登記者，計一千一百三十九人。登記而前往檢騐體格者，迄十四日止，共爲五百二十人，共中檢查合格者僅七十三人，不日當可發給執照。 
[路人幫助擒盜　警局獎賞萬元]  
　　〔本報訊〕十五日下午四時五十分許，北浙江路二三二號慶華銀樓發生盜刧案，詳情已誌本報。茲經驚局偵悉，當時盜匪確係一靑年顧客，聲稱欲購金戒爲由，給果三金戒（計重五錢九分五）被刧，沿七浦路朝西奔逃。途遇巡邏警三九九五·二六九四號兩人拔槍追擊，匪亦開槍，均未命中。當匪逃至曲阜路長康里時，有駐於里內之保衛團副官兼敎練葉祖炳聞警欲阻逃匪，匪先開槍，將葉擊斃。該匪逃至開封路甘肅路時，因更換彈夾，被行人鄧雪正（廿五歲無錫人）乘機將其攔腰抱住。斯時適有該分局便衣警長趙增貴經過見狀，即帮同鄧奪下毛瑟槍一支，子彈十一粒。同時隨後追來之兩警亦已到達，見該匪頭部已被警士擊中二槍，不久即斃。事後在盜之身畔搜獲原贓無缺，並憲兵符號一張，後經憲兵第廿三團第一營第一速滬南憲兵隊上尉鄧福五至北站分局認明，該死匪確係滬南憲兵隊憲兵，名陳義華，十九歲，湖南人。惟據鄧隊長謂，該陳於本月十一日私自携械潛逃，迄今未獲，不知其淪爲盜匪云云。至帮助擒盜之鄧雪正，事後由宜局長獎黨獎金一萬元，昨日已由偵緝課卓課長發交鄧具領。 
[北站便利旅客　精美餐室　女性招待]  
　　設處保管手提行李 
　　兩路管理局運務處，爲使旅客便利起見，近在北站大門內特設「暫存手提行李處」，專為旅客保管手提行李，手續費每件每二十四小時爲法幣一百元，逾時照章遞加，二十一日起開始服務。又該局於北站入口處，蓋造旅客食堂，定名爲「北站餐室」，即將竣工。該室內部設備精美，侍應生均為女性。將於下月起開業。 
[本市簡訊]  
　　原定廿五日成立之上海市臨時參議會，因籌備不及，將延至本月廿八日成立。 
　　我駐紐約總領事張平羣明日出國，昨接見記者，發表談話，對中美邦誼力求改進。 
　　上海市蒙難同志會九次常務理事會，昨日舉行。討論二十四位殉難同志遺族，准發撫卹金補助，並通過撫卹辦法。 
　　吳淞青年團九分團團址，日昨有武裝同志闖入，企圖佔用，致與該分團工作同志發生糾紛。 
　　中央銀行總裁貝祖詒飛渝，補行就職典禮，聞今明可返滬。 
　　市工務局定今日下午三時，在該局會議室召開拔術顧問委員會第二次會議，商討各項技術事宜。 
　　奉化旅滬同鄉會第八屆徽求會員大會，本月十七日下午假南國酒家舉行開幕典禮，主席孫鶴皋。通過提案三件，並定廿七日下午仍假南國舉行第一次揭曉。 
　　童孩江銀夢，昨晚六時二十分行經東長治路華紀路時，被美紅會救護車撞傷頭部，又小學生嚴順仁，昨晚七時在大西路被美吉普軍撞傷頭部。 
　　上海軍事法庭，十五日開始辦公，廿日起開始偵訊。又定今日下午三時舉行茶會招特記者。午招待各報記者，該公會理事長羅北辰，對保險事業之重要與目前我國保險事業之落後，及將來之展望。閱述甚祥。 
　　前我國出席第廿七屆國勞大會，勞方顧問暨首屆海事會議勞方代表之中華海員工會主秘冷雋氏，前抵陪都，向當局報告與會經過後，業已飛滬。 
[氣象預測]  
　　天氣預吿：上海"陰，較冷。時雨時停，漸次變好，淸勁北風至東北風。 
　　十八日溫度：最高：五三·二度，最低：五〇·四度。 
商業新聞 
[銀樓門兌告旺　金價略見上漲　中行仍繼紀配售]  
　　烚赤昨以前日報載美議員王張提高黃金收買價之訊，引起一般民間購金浮動信念，各小銀樓門兌吿旺，昨市開出即有補進，（事實上本市黃金業已做高至八十元對一兩以上），晨開即跳高至一七〇萬光景，業中稍明事理者，軫機脫售，俄頃即退至一六五萬左右，始起掙扎，十時後在一六四萬以下盤旋，中行配售同業三九〇條，價一六二萬，最低亦見此價，午刻甚爲平穩，站定於一六四萬光景，午後仍有零星實銷，交易雖屬有限，市價則稍稍做高至一六六萬左右，結果較上週六好起六萬左右，銀樓飾命掛十八萬元，紋銀一千六，銀元八七〇元有賣，銀根平平，暗息自一角八至二角二分不等，投機商方面頭寸較外行見緊。 
　　外幣美鈔平庸，初開二〇五〇元左右，金市回挫，遂稍降至二〇三〇元光景徘徊，午刻及午後始終穩而靜，結果較上週六回好十五元，港票一度報俏，最後老貨穩而新貨轉疲，（港地新貨對老貨退至二九折），老貨曾升至四四〇元買進，新貨始終未能越過週六高價，結果老貨再升五元，新貨回跌三元，美匯未更，港電四五〇元，羅比五五〇元。 
[華股多頭了結　外股乘機活躍]  
　　公債昨雖告漲，但難持久，丙種上塲曾回升至一八五〇元左右，股市跌勢一起，債戶多方亦感乏勁，遂下挫二百餘元，午收結果甲乙丁戊以收市稍早，較上週六微漲，丙種則微挫，華股自上週六多頭脫手，趨往外股後，昨驟起普遍性之斬多，各股初開尙形平穩，業中多頭首先了結，客戶浮多亦步亦趨，永紗退至三六〇〇元，美亞二六五〇元，而後梢有回升，各小型熟股則較開盤跌一成，以低價結束，較上週六計永紗回跌二三〇元，美亞跌一五〇元，景福等三小熱各跌五元至十元不等，午後喊價稍高，外股得華股方面一般大戶加入，作風一變，大刀闊斧，游資見熱紛集，怡紗晨喊即跳至七千大關，英聯九千大關，市價在此哄彼抬之下，全盤被操縱，洋商方面間有眼明手快者，亦有追購，午刻一部份見高轉盤，一部份仍受買氣所包圍，較上週六計怡紗英聯以最熱姿態，猛跳二成，其餘則自一成至一成半不等。 
[商業銀行復員　已有補充辦法]  
　　財部曾訂定一收復區商業銀行復員辦法」及「收復區商營金融機構淸理辦法」，規定凡戰前經財部核准之商業銀行，得淸理復業，其他未經財部核准者，一律依「清理辦法」清理不准其營業，後以平津京滬等地，尙一部份歷史甚久而戰前尙未辦理註册之商榮行莊，因受法令之限制而陷於停頓狀態，不免影響地方金融，特依據事實，訂定「商業銀行復員補充辦法」，其重要內容如下：（一）凡未經財部核准註册，在二十六年以前設立行莊，於抗戰期內繼續營業者，除依照「收復區商業金融機構淸理辦法」淸理外，得於本辦法公佈後三個月內提出下列證件，經財部核准後，得於原地繼續營業，並依規定辦理註册，逾期則勒令停業，其規定之證件爲（一）前實業部或省市政府工部局所發之營業執照，（二）戰前加入當地商會或商業公會之證明文件，（三）抗戰期內無附逆情事之證明，（四）抗戰前一年至二年及抗戰中歷年營業次算書，（五）抗戰前納稅憑證，（六）當地市縣政府證明其與地方金融關係之文件，（七）凡未經財部核准註册在二十六年六月以前設立之行莊，因抗戰而停止營業者，規定在本辦法頒布之後三個月內提出前列之第（一）（二）（五）（六）（七）各款之證明文件及抗戰前一年至三年之次算書，並提因抗戰而停業之證明，經財部核准後得在原在復業，再補　註冊手續。 
[美國金價問題　礦主要求提高　國會不易通過]  
　　〔路透社科羅多州丹佛十八日電〕美國現正逐漸恢復開採金鑛。去年產量爲一八四七年以來最小之產量，計純金九十六萬七千盎司。按一九四四年爲九十九萬五千盎司，一九四〇年計六百零零三千盎司，爲歷年來之最商紀錄（包括菲律濱在內）。以價値計，一九四五年値美金三千四百萬元，一九四〇年爲二萬一千萬元。美國主要金鑛，自一九四二年十月至一九四五年七月一日，全部停閉。自去年七月間停閉命令取消後，黃金產量逐漸增加，但美國所產黃金五分之四爲普通金屬鑛之副產物，此等普通金屬鑛，因材料及人工缺乏而受阻碍。且金價固定不變，而一般物價逐漸高漲，生產成本隨之增加，致採鑛者咸裏足不前。產金各州之生產者及國會議員，除設法補償戰時停頓期間之損失外，促請當局通過法案，規定下列各項：（一）予以特種無息政府借款（以未來之產量爲担保，不以鑛山本身爲担保）；（二）將金價提高至每盎司五十六元；（三）給與美國金鑛開採商以每盎司十元補助金；或（四）准許金鑛開採商以最惠價格，出售黃金於世界各地，即得在世界市塲上自由買賣。然以上各點欲得國會之通過，希望極微。 
[米價續漲]  
　　米市仍以陰雨，粳秈米續升五六百元，至近千元不一，麵粉外消雖懈，但本街進胃頗濃，價續見挺站，油市生油隨到隨銷，豆油到不敵銷，求過於供，續漲二千餘元，黃豆高俏次呆，豆餅再升百餘元，　皮加百餘元，生仁堅固，芝蔴平平。 
　　又訊，自三月十一日至十六日一週間，本市米業臨時市塲，計到各色米四萬二千餘担，內計白粳二一，八九一石，薄稻一六，四九六石，羊秈九〇〇石，杜秞三〇四八石，蕪秈一四〇石，白元八〇石，陰元一〇〇石。 
[滙豐鈔票　香港有人塗改]  
　　香港訊，匯豐銀行之五十元，一百元，五百元，大額紙幣，因其中曾有一部係屬於淪陷期問被迫續發之紙幣，香港重光後曾宣佈此種逼簽大紙，指定號碼，暫時停止使用，自此之後，此種紙幣雖然未流通於市面，然黑市找換則或高或低，常徘徊於票面定額之半數左右，詎近在市面上竟發現有將此種暫未流通紙幣之號碼。塗改爲通用號碼，因其塗改工作甚爲精巧，初時市民未加注意，亦未能將之揭發，後流入銀行，始由銀行中人發覺，直至香港當局正式再發行由六五〇〇〇一起之一百元額紙幣後，又再發現有塗改號碼之未宣佈核准行使之紙幣，據銀行中人語記者稱：此種塗改爲發行號碼之紙幣，甚難發現，陸屬於發行此項紙幣之銀行中人，始有一二點可以根據作爲識認云。 
[紗市平淡　現棉交易進展]  
　　昨日紗市仍極平庸，客銷依然寥寥，人心亦殊淡漠，故起伏甚狹，結果與上週末行市無榮無辱，紡建公司午時照例掛牌，供售自一支起至六十支止，有二十種之多，久未開售之廿支紗，昨日已有廿支四季大發標售，每包價開一百萬元，較市塲上成交價雖低若干，然至快須五天後后能出到現貨云。 
　　昨日紐約美棉漲跌不一，上下二至九磅音，計近期美金二六·六二，遠期二六·三九，米特林現貨二七·二二，本埠現棉市况堅定，交易亦見進展，緣民營紗廠如申新一六九等應相繼採辦，綜計成交一千二三百包，惟紡建公司仍在觀望。 
[外匯經營行莊　申請期限延展]  
　　〔中央社本市訊）據中央銀行外匯審核處處長林維英聲稱，各行莊向該行申請爲甲乙爾種准許經營行號及外匯經紀人，原定於本年三月十九日截止，茲奉部准展期兩週，改定本年四月二日爲截止期，經過審查，再行發給准許外匯經營證件，披中央銀行自開放外匯以來，對經營外匯中外銀行，除巳指定廿七家及及格外匯經紀人十六人，（中外各牛）暨乙種及格中國旅行社外，陸續申請准許爲甲乙兩種經營行號及經紀人者，日有增加，延至昨日止，甲種共有一百四十四家，（包括外商二外埠一）乙種行號共五家，（包括華三西二）經紀人申請者，共有廿四家，（西人佔四）據聞乙種經營行號，其資格須在全世界沒有分社者，預定三家，經紀人因恐影響其範圍以內營業，除已及格者，一時恐難加添。 
[美國米九萬包　不久即可運到]  
　　〔本報特訊〕糧食恐慌，蔓延全球，中國向靠洋米補助，戰前以暹羅越南緬甸等處之洋米運來，但戰爭時期，各方欠收，故均禁止出口，洋米來源缺乏，美國有鑒於斯，即設法救濟，現悉由好斯敦採米九萬包，裝Deek　Lykes號遝華接濟，不久將抵埠，嗣後尙有大量陸續運來　昨烟煤因各生產工廠平價配給 
[廠用煤配給　烟煤昨猛瀉]  
　　昨烟煤因各生產工廠平價配給，業已開始，廠銷頓呆，進戶裏足，市况沉寂，行情繼續下挫，白煤屑亦因來貨源源，市價續見軋跌，唯白煤篩塊籌碼仍枯竭，價格穩健。 
　　燃料管理委員會工廠平煤之申請辦法，須由同業公會彙案申請，以便審核，各工廠可逕向公會索取表格，塡就申請，索表者以三日為限。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
雜感 
[高帽子] [  小山]  
　　英國有一句諺語：「瞧他的火禮帽，就知道這是一位紳土」。 
　　大概人之爲人，帽子是少不了的；所以猴子裝人，也得在頭上戴一頂帽子纔像樣。 
　　帽子旣具位格性，區分了一人」與一不是人」，當然也區分「人」與「人上人」。於是，戴起一頂高高的禮帽的人物，就被推爲「紳士七」了。至少，當着厠所前掛的那塊"Gertieman"的牌子，你可以坦然無愧了。 
　　高帽子也許是一個抽象的東西，但是落到頭上就會覺得非常具體似地。所以，帽子儘高儘大，戴者總有其人；即使某一種人頭部的負荷力並不頂强，奇怪的，任憑帽子高戴如塔，不惟累贅毫無，反而感到一陣子輕鬆，舒適，而至飄飄然！很有一天不戴高帽，一天幾乎過不了癮的。 
　　「心理是市塲的靈魂」。有人求，自然有人供，因此高帽子就頂快的成了處世哲學「熱門貨」之一。任何時，任何地，任何人物，給他捧上一頂高帽子，總是上上大吉的。他可能對你有好印象；你可能對他有新收獲！ 
　　聰明的人們，當他把這頂神秘的帽子戴在別人頭頂上時，他也許晴暗地忖着：「怎麼，居然有人喜歡這虛幻的東西？」但當另一個人把高帽子同樣套在他頭上時，他又服服貼貼地感到「落胃」！ 
　　人是攪不過矛盾的。愈是矛盾的，愈樂於在那裏打轉。這樣，纔使高帽子在矛盾圈內欣欣向榮，而生而長。 
　　一位紳士招呼一輛洋車，正待談判軍資，車夫就捧出高帽子來：「談什麼！您先生難道還會小給嗎？」拉了半程，紳士也還他一頂：「瞧你這股樣兒，跑得可怪有勁啦！」結果，紳士坐了速度、於汽車的洋車，車夫得了代價等於汽車的車資，皆大歡喜！ 
　　互戴高帽，互受其惠！矛盾在此，妙用也在此！ 
　　如果人們還是那麼驕傲，就更多的愚昧，會被人們常作更多的智慧！ 
　　看樣子，高帽子的前途仍是相當光明的。 
通訊 
[春在揚州] [  魯蕪]  
　　勝利後到現在已快半年了，揚州的日本蘇北駐屯軍，已被繳械送入新南門的集中營，苛捐擾民的孫良誠部隊，已經調往安徽。人們瘋在歡迎國軍的熱潮，漸漸地冷淡，街頭巷尾的紅綠標語，大幅壁畫，也都給無情的風雨日光剝蝕，祇剩了片片殘痕。隨着春的來臨，帶給縣城的老百姓的，是流離失所，苛捐雜稅，常地駐軍的供應，縣政府的徵借，物價高漲，這一連串的威脅人民的痛苦......可憐的蘇北！ 
　　揚州的摧殘，雖比不上閩北桂柳等地，但你徘徊從前鹽商們的住宅，還只見敗瓦頹垣，昔日高樓巨厦，已蕩然無存。城北風景區的花草樹木，已砍伐一空，而所謂瘦西湖也者，也祇是一汪吳水而已。「綠楊城郭」成了歷史上的一個名詞，留給讀史的人去憑吊吧！城的四週，深溝壁區，荷鎗實彈的守城衛士，又儼然是身臨大敵。縣城的居民，就在這提心吊膽緊張的形勢中，渡過了殘冬，現在是春天了，讓陽光來普照溫暖每個人吧！ 
　　在蘇北十幾縣中，沒有一處沒有被敵人的鐵騎踐踏過，死于砲火者，不知凡幾，尤以農村最慘。只要你深入四鄕，就會明瞭農民生活之苦。佔計能以糙米充飢的，已是一村首富了。普通農民，衣不蔽體，一年辛苦，不够償付軍米。平日以雜糧充飢，甚至棄家逃亡者，大有人在。目前善後救濟總署亦未聞將蘇北列入救濟範圍，蘇北是被遣忘了！ 
　　揚州的商業，尙廊繁榮，麵粉廠已復業，祇供給當地軍隊之需，發電廠雖已恢復電流，唯燒煤不足，光綫陪淡，電費每度需法幣六百元，普通之家，實不堪負擔。其他物價，遠較上海爲貴，且以米爲例，往昔蘇北爲江蘇穀倉，近年以來，米糧不能遝入城中接濟，縣城食糧全恃江南轍入，米價已高漲至三萬多一石，民生疾苦，危機重重！ 
　　談到揚州縣政，在過去敵僞時代，除了保甲辦得差强人意外，其他無一足述。而現在的政府，也不過重抄老文章，衛生事業公共建設，毫不講求，儘管垃圾滿地，臭氣四溢，而『居住證」却辦得起勁。敎育方面，因納就簡，敎員還剛領到今年一月份薪水，枵腹從公，作育英才之精神，令人肅然起敬！ 
　　春節以來，物價飛騰，金價當先，米價緊隨于後，囤積操縱，無奇不有，影響所及，商店提早打烊，或則隱匿不賣。是以窮者愈窮，富者愈富，勝利帶給人們的禮物，是『生活威脅』，贍念前途，實難想像！ 
　　春在揚州，但揚州人們何嘗嗅着春的氣息？多少貧窮，多少流離，多少徬徨，浩浩長江，靄靈白雲，像徵了蘇北居民的痛苦，綿綿不斷！ 
雜感 
[「沒有辦法」嗎？] [  洪一木]  
　　『沒有辦法』這句話，我聽得太熟了，尤其是向上級機關或上官請求什麼的時候。 
　　本來一件事情或一個問題發生了，要設法去解決，常然須費一翻思索，一翻考慮，有時還要傷很多的腦筋。若把「沒有辦法」四個字去搪塞，就减少許多麻煩。這是應付主義者的處世法寳 
　　「沒有辦法」四個字是思想的麻醉劑，是進步的障碍物。它遮蔽了無限光明，截斷了人生大道。凡事都者做沒有辦法的人，一定是自暴自棄的落伍者，他永遠沒有前途，永遠沒有幸福，拿破崙的字典裏沒有「難」字，意思就是凡事從沒有辦法之中去想出辦法來。 
　　相反的，一種眞正「沒有辦法」的事，若是硬說有辦法，那也是一個傻瓜。軍閥的武力統一，官僚的黑陪專制，希特勒等的征服世界，這些夢想，在他們失敗以前的一剎那間，何嘗不是自稱爲有辦法呢？ 
　　現在京滬路火車站買票的客人擁擠不堪，衣服撕破了，鞋子踏掉了，帶着行李貨物的人更是不堪設想，非起隊來，行李無處放，一排就是三四固鐘頭，大小便也不能去解，一離開就要遭受『落伍』的危險，沒有一個人不爲之長吁短嘆的。 
　　我嘗問車站的管理人，爲什麼不設法改良呢？他們答的總是人數太多「沒有辦法。」我想辦法，是有的，還是你們不想去辦。第一個辦法是延長售票時間，上班車開後就賣下班軍的票，來一個賣一張，不是很好嗎？何必和看電影一樣等人到齊了才『開幕」呢？第二個辦法是多開幾個售票窗戶，售票的地方多，可以减少擁擠。若是說人力不經濟的話，那成千的人排隊等買票就經濟嗎？這些辦法不去辦，而反說「沒有辦法，」這種人我眞對他「沒有辦法」！ 
　　諸如此類的例子很多。如物價高漲呀，公務員生活困難呀，貪官汚吏橫行呀，農村經濟破產呀，這些都是一般人認爲「沒有辦法」的事情。依我看來，若是把政治民主化，把國事作個全盤的計劃，把自私自利的心理收斂一點，把人家的事當作自己的事去做，把國家民族的利益人羣的幸福顧及一下，就可迎刃而解了 
人物 
[中國天才數數學] [  王友農]  
　　本報前載西南聯大敎授華羅庚，受蘇聯國家科學院之邀請，赴莫斯科講學二月，再由我國軍部派華氏與其他聯大敎授二人，赴美國研究國防科學。華氏的經歷，知者極鮮，茲略記於下： 
　　華氏是江蘇金　縣人，家境很苦。其父設一棉花另售店，勉能維持生活；所以他在本縣初中畢業後，僅僅到上海中華職業學校，讀了一年，就停學服務於初中母校，担任會計助理。他對算學一科，特別富有興趣；打起珠算，也很熟很快，曾在上海全校珠算競賽時，名列第一。在他的家里，不問是一張舊報紙，或是一個用過的信封，總是給他塗滿了算式。甚至他在吃飯或大便時，都是不停的在那里演算。他靠了刻苦自修和不恥下問的工夫，雖僅是初中畢業的程度，什麼大代數，微積分，解析幾何，不問是日文本西文本，都能精通熟習，眞是一個天才的算學怪傑。大學生有疑難的題目，在假期回來，都去請敎他，他是無不立刻代爲解答的。 
　　他於民國念二三年的時候，在中國科學社的「科學」雜誌上，發表六次方程式的理論及虛數原理等論文，大受算學界的注意，以爲他至少是一個著名大學的算學系畢業生哩。後來由同鄕某君的介紹，到淸華大學做一假算學系的助理。因他年紀很輕，只有二十四五歲，資格方面，更連助敎都够不上；但算學系的學生，都喜歡和他研究，系主任也漸漸另跟相看了。以後華氏迭有算學理論上的發見，更於抗戰期間，由學校方面，派赴美國研究一些時候，于是他就一直任正敎授到如今。華氏在美時，曾和相對論發明家愛因斯坦等在一起研究過數理，所以在國際方而，也都知道這個年靑的算學怪傑了。 
　　華氏的左腿，拐凸在外，不能直立，行動時成爲搖船式。這是他在二十歲的時候，因臥病的時間很久，在那時依舊看書演算，只知用手和腦，連兩腿都忘記去活動，以致膝蓋骨間，因病菌侵入，而改變了形狀。據協和醫院的醫生說：要鋸繼左腿，重行裝配，才可復原。不知這位年靑算學家，在醫術高明的美國研究時，曾將它治好沒有？ 
　　我們看了上述華氏的成爲算學大家，就可知一個人的讀書，不一定要專靠學校敎育，也不一定要有最好的環境；對於任何學問，有了特殊的興趣，只要立志能堅，不怕吃苦，總可有良好結果的。 
社會 
[建立好風氣] [  楊謀]  
　　一種風氣的義成，一種風氣的改變，甚至一種風氣的消失，無論這是一種好的風氣，或是壞的風氣，都不是一件一蹴即成的事情，而必須費無數的恒心和不斷的努力累積起來方克奏効。也許，人類是惰性的動物，所以對於習慣特別的重視，對於新的環境的創造，却甚至努力去阻止它的成長。儘是，人類的文明一天天在進步，但是，人類社會中的醜惡，却還容留在很多的角落裏。 
　　戰時暴利主義的突起，很使許許多多短視的人們忘記了學問，忘記了道德，趨向於金錢的角逐。風氣是這樣，文人走到了末路，文化工作者成了社會中最不幸的可憐虫。在這種風氣的陶薰中，大衆所討論的就只是致富和發財。 
　　大家都知道，無論今日的官塲，商界，甚至敎育界，文化界，莫不有着重重的黑幕。固然我們不能抹煞許許多多忠貞不屈的人們在苦鬥，但是，我們每一個人都會知造其中也有許許多多不肖的人們在幹着偸天換日的勾當，過着淫佚奢糜的生活。大家都知道這是不對的，但是大家依舊在這樣幹，因為風氣就是這樣，誰不爲自己打算，似乎誰就是　瓜。 
　　一種好的風氣，可以興國家；一種壞的風氣，可以亡國家。大家沉浸在壞的風氣裏，都知道這種風氣不好，足以亡國家，但是大家都沒有勇氣革除，以爲「衆人皆醉我獨醒」，又有什麼用呢，還不是大家糊塗下去吧！------這也許也是一種風氣吧，這種風氣，使大家因循延誤下去。 
　　要國家的政治上，經濟上，文化上，一切的部門上軌道，就必須第一步在各部門建立起好的風氣來。這好風氣的建立，不是一個人一個團體的事情，而是應 
　　壞的風氣是經年累月壞的總結晶，我們應該毫不容情的革除它。好的風氣是經年累月好的總結晶，我們應該小心翼翼的保護它。並且，我們應該竭盡所能，創造新的好風氣！ 
　　充塞在社會裏的風氣，有多少是好？有多少是壞？有多少應改？有多少應革？我想，每一個人都一定能明白的吧！但是，光是明白還沒有用處，一定要大家以身作則，努力實現才對。 
[社會服務　平價竟演變為黑市]  
　　投機商人任意操縱不顧平民生活　　夫平價麵粉，政府原爲救濟平民，迭經行政院善後救濟總署修正發售，報載平民均有購買之可能，並限價每包爲六千元，法至完善，詎料有投機商人，恃有鉅款，任意操縱，火批購辦，而普遍平民」竟有備款而仍抱向隅之歎者。設有所需，不得不轉向黑市轉購，但每包價在八九千元不等，長此以往，何堪設想！按政府平價救濟之美舉，往往弄巧成拙，完全趨入黑市狀態，一般平民，不能享受福利，如此壟斷，救濟云乎哉？ 
　　〔編者按〕近來一般人對於敵產處理局及救濟分署拍賣或平賣日用品的辦法，頗多疵議。因為賣出的大理物資，都被少數投機商人所操縱，而最大多數的平民毫無所得，例如以前所拋售的布。糖。魚。肥皂。麵粉......等不一而足。輿論　然，而當局一意孤行，如今戶口調查，業已完竣，國民身份證，亦頒發有期，此後當以「計口配售」最為公允，最為合理；望市府民政處顧念民困，據理力爭，平民幸甚！ 
[徵求人才]  
　　（一）山西太原某捲烟廠，微聽配料　葉技工一名，須富有配製香烟技能。待遇每月十萬元，供宿，年底另有紅利。（二）南匯某中學聘請英文敎員一名，須大學畢業，並有敎學經騐，待遇月薪三萬元，供　宿，（三）高權某中學，微聘音樂圖畫敎員二名，須專科畢業程度，待遇從優。（四）本市某公館徵聘家庭敎師兼管理一名，須大學畢業或敎育學院學業，幷擅長音樂國畫金石書法，待遇面議。（五）本市某會庫徵公役二十名，須粗州識文字，幷富有服務精神，待遇照中央規定發給，另供膳宿服裝。（六）本市某工業社徵學徒二名，年在十六至二十歲，粗識文字，待遇而議。（七）本市某農塲徵）送奶工人數名，須粗識文字，熟悉本市街道而會騎自行車者，如合格待遇一萬四千元，供膳宿。有願任上項職務者，請至北四川路八五六號該所介紹組面洽。曰一又訊：中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列人才：（一）本埠某公司物色機務主任　人，以大學機械科畢業有服務經騐二三年者為合格，月薪照生活指數計算。（二）外埠某職業調　班物色應用化學數理兼工程敎　一位。（三）商科銀行會計敎師一位。（四）華英文打字敎師一位。（五）速記敎師一位，待遇從豐。（六）本埠某中學物色敎務主任一人，須有敎育行政經騐，待遇面洽，以上各職如自審能力堪能勝任而有志應徵者，可請速華龍路八十號該所而洽云。 
[招領電報]  
　　讀者諸君：下列無法投遞電報，請各自注意，速往福州路七〇號上海電信局遞送股認領爲要。 
　　三月十一日（北平）天津路四海旅館工序侯（二份）（民明）東方飯店轉劉毅蔭（天津）亞爾培路一二五轉顧曾敬（北平）德意日僑民管理委員會張恩澤天通庵路光明新村憲車六營二連劉明錄（南京）南成都路一一七弄一二許慶楊（天津）Hungmah　Shanghai（海門）寗波路三八馬成林（二份）（銅山）吳宮飯店五四〇孟慶祥（永嘉）四川路墾植公司（銅山）閔行路一六金海一（天津）曲阜路永康里八二朱玉山（醴陵）郵政信箱四〇五附二號周仲魯（納谿）重　信箱　魯斌（鎭江轉滬）（顆上）重譽信箱第三號何營長（鎭江轉滬）（長沙）七四軍五一師一六九團詹宣疆 
　　三月十二日（銅山）星州旅社緝（紀）五（重慶）Chamtrach　Shanghai（重慶）北四川路公益坊李梁具（屯溪）六一六中匯大樓虞豪栩（九江）川公路正興里七四許石獅（貴陽）要塞司令部楊英振（衡陽）京滬鐵路轉程工程司元澤（上饒）揚子飯店羅漢田（漢口）裕昌衣莊李葆盛（南昌）康定路七號秉農山 
[貧苦產婦福音]  
　　產前須預經檢查 
　　本欄近日時有南市及舊法租界市民來函，詢問收費低廉而手術可靠之產科醫院，茲悉勞神父路貝勒路口上海市衛生局第三區衛生所及西門路民國路一五入四號蓬萊分所，附設產科，日夜就近出外接生，但需於產前預經檢查，凡居住該處待產婦，均可前去接洽。 
 
