# 1946 - 100 - 4960140

 

Page 1

 
 
[軍事三代表飛平田轉瀋　就地考察哀北現狀　馬歇爾日內瓦可望返華]  
　　〔本報重慶九日電〕軍事三人小組會，昨午後舉行，商討東北停戰問題，聞所提意見均極具體，但仍未獲協議，今日未能繼續舉行。 
　　〔中央社重慶九日電〕三人會議代表定十日啓程由渝飛平，轉往瀋陽，以便就地考察東北現狀。又訊，參加三人會議前往瀋陽之美方爲吉倫（代表馬歇爾元帥），政府方面爲軍令部次長秦德純（代表陳誠），叧次長兪大維及皮宗敢上校同往，中共代表聞爲周恩來氏，叧有陳士渠少將及秘書章文晋同行。如周氏不克前往，則將由陳氏代表。 
　　〔聯合社重慶九日電〕軍事三人小組決定十日出發，作最後之努力，如果此行失敗，則中國和平僅剩馬歇爾特使一綫希望，馬氏可望於數日內趕返中國，親自負責進行團結工作。 
　　〔合衆社重慶九日電〕美駐華特使馬歇爾之代表吉倫中將，定於十日飛赴哀北，周恩來及政府代表一人將偕行，以謀挽回東北日趨嚴重之局勢，此項決定，係昨夜經吉倫·周恩來與陳誠會商三小時後始吿成立者。可靠方面人士稱：共產黨絕對拒絕國軍使用鐵路，政府方面人士則謂國軍欲佔領東北之主要城市，即須作戰亦所不顧。依目前情形觀之，蘇軍之撤兵程序究全對共產黨有利，因國軍顯然不能及時予以接收，國民黨某數界人士認爲蘇方故意帮助共產黨。 
　　〔聯合社瀋陽九日電〕國共雙方對東北實行停戰命令，顯有異見，軍調部派來瀋陽人員有鑒於此，現正殷切等候軍事三人小組到此。中共方面謂，彼等亦有權接管蘇軍退去區域，國府方面則稱，中蘇條約規定國軍接管前日方盤踞區，恢復主權，就事實言，莫斯科應中國之請，曾在瀋陽等城展緩撤退，俾國軍得開到，阻止共軍入械。 
　　〔合衆社瀋陽九日電〕八日在瀋陽城外十三里處，因公路橋樑炸毁而被迫折返之執行小組，已於九日午後乘火車赴四平街，組長爲柯萊上校。 
[東北行營與各主席　連日在錦州集議　山海關外僑樑被破壞正趕修中　董彥平等專車由長赴哈]  
　　〔本報北平九日電〕錦州東北行營與各省主席連日舉行會議，討論東北接收與各省府組織，關於前者，已有詳細決定，後者結果可作具體決定，停留此間之興安主席吳煥章，定十五日再赴錦，遼北主席劉瀚東，前守衛四平街，因勞致病，刻已來平就醫。據劉氏稱：四平街陷後，共軍曾請其成立遼北聯合政府彼堅拒。 
　　〔本報北平九日電〕瀋陽·撫順間今日起修復通軍，北寗路方面傳，山海關外十餘公里有鐵橋一座被破壞，刻正加緊趕修，平瀋通車不日可望恢復。 
　　〔中央社瀋陽九日電〕東北行營短期內將移瀋。 
　　〔央社長春九日電〕軍事代表團長董彥平，九日下午一時偕團員邱楠，朱新民隨員吳文甫，余　疇等專車赴哈。該團原有團長一人，團員六人，其中二人已隨馬元帥赴哈，今董等行後，此間僅餘團員陳家珍，曹志瑚二人陳氏現兼任保安第四總隊長，曹則爲第十四地區空軍副司令，故均不克同行。今後東北之外交重心，亦由長春轉移至哈。長春外交事宜，由陳家珍負責，行營事務則由吳士瑜，賴秉權等分別負責。 
　　〔又電〕此間夜來常有夾雜斷續槍聲，官方據報，郊區之二道河子。寬城子等地區，仍有甚多不穩份子之踪跡，並常與搜捕之警察隊發生械鬥。長春外圍各地情形尤爲複雜嚴重，前由中長路遝往布海。哈拉哈。米沙子等地之共軍的萬餘名，昨起已向吉長綫（吉林至長春）進攻，距長卅公里之卡倫車站及其不遠之龍家堡，均發生戰事，預斜局勢將日趨緊張。 
[邊政部將設四處　還都南京後成立]  
　　〔本報北平九日電〕二中全會決議設立之邊政部，可能於還都南京後成立。關係方面構，該部將設立蒙事伊事藏事總務四處，部長下設三次長，部長人選吳忠信·賀耀組·黃紹竑等俱有呼聲。又二中全會決議恢復之蒙古政務委員會，現尙未入於籌備階段，因關於該委會之施政範圍，即省縣與盟旗如何劃界問題，迄今猶在中樞攷慮中。此間有關人士推測白雲梯氏有任該會委員長可能，東蒙自治政府代表馬鳴周，業於前日飛長春轉赴王爺廟，彼等留平月餘後，原來之要求業已商談，國府承認外蒙獨立後，疆界亟需劃定，現外交軍令各部正催有關機會呈報此項材料，我駐蒙公使有以前隨雷法章赴庫倫之外交部某科長担任。 
[本次外長會　重心在歐洲]  
　　王外長不擬出席 
　　〔本報重慶九日電〕據悉，本月廿五日召開之四强外長會議，以議題之重心在歐洲，故我國王外長聞將不出席參加。 
[政協小組未獲協議]  
　　〔本報重慶九日電〕政協綜合小組定今晨九時在國府開會，原擬討論有關憲草諸問題，頃以中共方面尙需靜候延安之指示，故將改變議題，硏討國民黨二中全會決議案與政協決議案之岐異點，並設法求取非國民黨人士之諒解。 
　　〔中央社重慶九日電〕政府綜合小組及憲草審議會協商小組今上午九時舉行聯合會議。到孫科·王寵惠·邵力子·吳鐵域·曾琦·陳啓天·周恩來·陸定一·何思敬·張君勱·羅隆基·章伯鈞·王雲五·吳經熊·李中襄及秘書長雷震會議，由孫科主持，繼續討論中央與地方均權問題及行政院與立法院之關係問題，後者未獲具體決定，前者經修正之點，定明日再召開特別小組商討。 
[各院部即將遷京　國府一日前可在京辦公]  
　　〔報南京九日電〕據中宣部許副部長孝炎談，宣部職員昨已到三十餘人，即擬開始辦公，全部還都之期，約在本月二十日後，屆時吳部長國楨，即行在京主持首次記者招待會。目前重慶報紙，祇和平日報將遷蘭州，共他各報尙無遷移之說，月前且增一西南日報。又政府認現在已不須限制報紙發行，凡依法向地方機關申請，中宣部核准，取得登記證後，即可發行。 
　　〔聯合社重慶九日電〕國府現撥專機七架，定本月十五日至廿五日間，分載駐渝外交人員一部份前往南京，各國外交團領袖今日在英國大使館聚會，討論飛機艙位分配辦法，據現象觀之，國府可望於五月一日前在南京開始辦公。 
　　〔聯合社南京九日電〕大剛報今日載稱：立法監察兩院將於本月中旬遷回首都，立法院長孫科與監察院長居正，將於國大開幕前飛來。 
[蔣主席昨抵貴陽]  
　　〔中央社貴陽九日電〕蔣主席九日下午偕大公子經國蒞臨貴陽，距三十二年春之蒞筑，恰爲三年。主席所乘美齡號機，下午二時二十八分降落機塲，省主席楊森。省黨部主委周伯敏及黔垣黨政軍團首長三十餘人列隊迎候，旋主席乘車馳往黔靈山行邸，即三年前駐節之處，沿途市民夾道肅立致敬，主席黃色中山裝，外披黑斗蓬，精神甚佳。 
[楊森等呈國府請國葬吳佩孚]  
　　〔重慶航訊〕吳佩孚將軍生前故舊袍澤楊森·于學忠·鄧錫侯·丁維汾·王寵惠·商震·賀國光·顧維鈞·傅作義·秦德純等廿六人，以吳氏身陷賊中，以死殉國，大節凛然，薄海同欽，特上呈國府蔣王席，請予明令國葬，以勵忠貞。 
[共黨機關報「造亂」宣言　渝各報著論痛斥]  
　　〔中央社重慶九日電〕中共機關報渝市新華日報，昨以「駁蔣介石」爲題，轉載延安解放日報六日社論，此間人士讀後，無不萬分憤慨。今日陪都各報幾全部以此事爲其社論題材，痛斥中共目無法紀，包藏禍心。咸以爲此乃「共產黨新行動的信號」，今日中央日報社論，即以此語爲標題者，該報謂新華日報和解放日報此侮辱國家元首的言論，在刑法上是重大的犯罪行爲，而在政治上已不是尋常意義的政治行動，這是共產黨叛國造亂的宣言書，他們企圖以這宣言書激動我全國人民，激動我國民政府，引起人民的恐怖，以製造混亂，引起政府的憤慨，以諉卸其叛國造亂的責任。共產黨以三年整風運動，毀滅了人性與人道，就是爲了今天全面叛國全面造亂之用。該報繼就東北問題與政協會議問題，分析中共爲何如此倒行逆施的原因，末謂，共黨的策略，是化合法爲非法，國民政府的方針，是化非法爲合法，因此共產黨在東北主權即將收回，國府委會即將改組，國大即將召開，憲法即將制定，於實施的今日認爲此時不叛國造亂，便無復叛國造亂的機會，他們乃投袂而起，發出這個宣言書。 
　　大公報以「過分宣傳」爲題，謂新華日報此文措詞尖刻，極盡謾駡之能事，眞令人驚心，並爲國事前途懼，隨後指出新華日報各種顚倒是非，毫無事實根據之點，如謂蔣主席「通敵賣國妥協投降」等，該報謂「此種宣傳必然要失掉民衆的」。 
[鄭介民返抵平　葉劍英患牙病]  
　　〔本報北平九日電〕執行部政府委員鄭介民，昨由滬飛返平，記者詢以是否繼任軍統局長，鄭氏笑答我不是回北平了麼，這不是執行部麼，我不是已經在這裏辦公了麼。記者詢以短期是否他往，鄭答北平凉快得很，我打算在這裏過夏。鄭氏回平後，三委員一個也不缺了，但是葉劍英依然不能照常辦公，他確確實實害牙病，醫生勤他一下拔去五個牙齒，他怕流血過多，沒有敢那樣做。 
[要求日本賠償　我計劃寄美]  
　　〔本報重慶九日電〕我國要求日本賠償計劃書擬妥，日前已寄交華盛頓日本賠償委員會，內容包括電器工業，造船業，機械重工業，輕工業，化學工程，建築物，交通工具及器材等類之損失數字，尙無法計算。 
[魏德邁將軍　明日抵華府]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美國陸軍部稱：魏德邁將軍，八日自重慶抵美國西海岸，逗留數日，將於十一日抵華盛頓。 
[綏遠省政府改組　湘鄂兩主席易人　天津南開大學改為國立]  
　　〔中央社重慶九日電〕政院九日上午舉行第七三九次會議，內長張厲生主席，外交·軍事·敎育·社會均有報吿，旋討論議案，決議通過南開大學改爲國立，並以張伯苓爲校長。任免事項：（一）綏遠省政府應予改組，委員兼主席傅作義，委員兼民廳長陳炳謙，委員兼財廳長李居義，委員兼敎廳長潘秀仁，委員兼建廳長張彝鼎，委員鄂齊爾呼圖克圖，王國英，王則鼎，閻偉榮，秘書長于純齋，均應免本兼各職，任命傅作義爲綏遠省政府委員兼主席，王則鼎爲委員兼民廳長，張遐民爲委員兼財廳長，潘秀仁爲委員兼敎廳長，張彝鼎爲委員兼建廳長，陳炳謙，李居義，曾厚載，王國英，閻偉榮爲委員，于純齋爲秘書長。（二）湘省府委員兼主席吳奇偉，鄂省府委員兼主席王東原，均另有任用，應免本兼各職，任命王東原爲湘省委兼主席，萬耀煌爲鄂省委兼主席。 
[葉挺王若飛專機離延　過秦嶺音訉杳然　傳已失事美軍派機搜索中]  
　　〔本報南京九日電〕重慶訊：上月由渝飛滬，在中途失縱之一三九中航機，現雖派出汽車二輛在川鄂交界地區探詢，迄今仍未尋獲，據有經騐之航空人員談：該機恐係在重霧中迷失方向，墜落長江或者墜海，如在陸地上空遇險，不致歷時廿餘日尙無消息。又傳八日由延安飛渝之專機一架，載有王若飛，葉挺，秦博古共黨要員及其眷屬等十三人，已於八日下午在秦嶺上空遇險，一說係在四川邊境因氣候不良被迫降落，該機已毁，王，葉重傷，新華日報社長秦博古因傷重已死，惟截至今晚七時止，上說均未能證實。按戴笠將軍遇難時，京中曾一度傳說葉挺曾與戴同乘一機，現又有葉挺乘機失事說，聞葉此次由渝飛滬，將赴平代替北平軍調部共黨代表葉劍英將軍工作。 
　　〔合衆社重慶九日電〕美陸軍今日派搜索機一架，設法搜尋似已於昨日在西安附近失事之運輸機。 
　　〔又電〕自延安起飛赴渝之美國運輸機一架，八日午以後，即消息杳然，恐已失事。機內載有共黨要員十三人，王若飛亦在其中。據最後所獲報吿，該機正飛越高陡之秦嶺山脈時，適飛離西安半小時，昔周恩來氏乘機曾於該處發生機件凍結情形而險遭不測。王若飛係共黨政治局之一員，政協會議中共黨代表之一。該機搭客內，尙有葉挺及葉之家屬，葉挺昔任新叫軍衆長，被禁四年，釋出未久，第三名搭乘該機之共黨重要人物，及新華日報社社長秦博古，一九三八年間，曾任江西之第一蘇維埃主席。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇搬運東北機卅事　美尙未獲蘇答覆　貝爾納斯在記者招待會稱　英對外蒙古態度尙未決定]  
　　〔中央社紐約八日電〕本日晚間美國務卿貝爾納斯，於記者招待會上，重行提出我國東北問題，貝氏對記者稱：關於蘇軍搬運東北各省工業機卅一節，迄未獲得蘇聯政府之答覆，貝氏對此僅作上述直戳之申明。 
　　〔路透社倫敦九日電〕英外務次官麥奈爾，昨夜在下院答覆詢問稱：英正府當俟接到中國政府之官報後，始可決定關於承認外蒙古之態度。英國三月九日抗議蘇軍在東北搬走日本財產一事之牒文內容，昨始在下院質詢之下，第一次加以透露，據稱：此係英駐莫斯科代辦勞柏資所繕就，以之送達蘇外長莫洛托夫，內容略謂：余奉政府之訓令，特通知蘇聯政府，蘇軍在　陽及東北其他地方搬走日人工廠內之機器設備，已引起英國之煩擾，因此英政府不得不申明，此項日本財產應由盟國共同處置，作爲日本賠款之保留權，對於第三者片面之搬動，英國政府不能表示同意，此一抗議內容亦曾通知中國政府。 
　　〔法新聞社巴黎八日電〕中國駐法大使錢泰及夫人，頃設宴招待法國國防軍參謀總長茹盎將軍。按茄盎將軍負有重要使命，即將啓程赴華，可能於本月十五日下午到達重慶。 
[各地逮捕日戰犯　軍事法庭將開審　麥帥總部引流偽員一批]  
　　〔本報南京九日電〕京主審戰犯之軍事法庭將於本月二十日後開審，因現在蘇州審奸之石軍法處長美瑜，可能在二十日左右返京。又現押北平之華北軍事戰犯香川信義等一百六十七名，定明日由第十一戰區軍事法庭開審，並聞前由各戰區司令長官部逮捕之次要戰犯，已令由各地最高軍事機關所組之軍事法庭審理，不須解京。 
　　〔本報蘇州九日電〕高院九日批示，陳逆壁君，褚逆民誼，經偵査終結，提起公訴，原定十六，十七兩日公審，改爲十五日下午二時公審褚逆，十六日下午二時公審陳逆。 
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部反謀報處頃宣佈：前南京與東北兩僞府官員十五人，內有偽滿駐日大使等，已於今日送回中國，將引渡予中國政府。 
　　〔中央社開封八日電〕軍事機關在河南逮捕漢奸，爲數達六百餘人，已偵訊完畢，日內即移送高等法院審判。 
[日關東軍團長　上村引咎自殺]  
　　〔中央社莫斯科八日專電〕眞理報五日沿海省訊，前日本關東軍第四軍團長上村中將，已於三月廿三日在某處戰俘營目殺，遺書自謂應負戰敗責任，故自殺以謝國人。 
[對外交換物資　經部設易貨處]  
　　〔本報南京九日電〕經濟部爲管理桐油·茶葉·猪鬚·皮毛等出口品對外交換物資便利計，決設易貨處。又資源委員會管制之國營鎢·銻·錫·汞對外貿易，戰時承接之美·蘇兩國定貨尙未交淸，此因前年贛南北湘桂礦區淪陷，產量銳减，聞勝利後上述礦區經政府接收整理，已照常供應，並改於上海交貨，聞美·蘇戰後均着手緊縮軍需工業，對鎢銻等之需求量將日减。 
[津美士兵一人　在蘆台遭槍殺]  
　　〔合衆社天津九日電〕美駐華第三兩棲部隊司令洛基少將今日披露：渠部下士兵一人，七日晨狩獵於蘆台附近時，突遭槍殺，刻尸體已被發現運回，身首中槍之處甚多，該兵所携之騎槍袋錶均被掠去，被狙地點在蘆台北六哩之豐林，自第三兩棲部隊駐紥華北以來，該隊士兵遭遇同樣之被　身亡事件，此已係第二次。 
[聯總電力設備　月內可運華]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕聯總署宣稱：該署自美過剩財產部份所購買之完整電力工廠，其中預定於四月中運抵中國。第二批之物資，包括可以發電力總計五萬瓩之其他數工廠，亦即將於五月中扺華。此自美購得之電力廠，皆得用以重建戰時電燈及電力遭受損壞之城市鑛塲及工廠。 
　　〔聯合社舊金山八日電〕聯總今日宣布，已購就加里福尼亞錢袋式綱捕魚船十艘，以助中國漁業之用。 
[我首批出口貨　在美暢銷]  
　　〔中央社紐約五日專電〕（遲到）此間對外貿易人士報道稱，美國頃盼中國能運出生絲猪鬃及毛皮等物，幷盼下批此類貨物，能於五月中旬運抵此間，按中國戰後第一批貨物，在美國市塲銷售頗速。 
[非洲英法比代管地將交與聯合國託管]  
　　〔法國新聞社紐約八日電〕　聯合國大會華籍副秘書長胡世澤，頃宣佈前國聯會委任英。法及比利時三國代管之非洲屬地四處，即將置於聯合國託管制度之下，刻正起草協定。按上述四委任統治地，爲英代管之喀尼葛坦，法代管之吐谷蘭，及喀麥隆，比代管之魯安達島隆的。此項協定可望於九月間提交聯合國大會討論，同時並期望巴黎和會，亦能將列强佔據之其他領土，移交聯合國託管。 
[二次世界大戰　商船損失慘重]  
　　敵潛艇被沉近千艘 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美海軍部宣布：此次七十　　月戰爭結果，盟國商船損失共四七七三艘，計二一·一四一·〇〇〇噸，此項船隻均係由敵方所擊沉，敵方潛艇被擊沉者共九九六艘，另一一一艘在敵方投降後爲我方俘獲。 
蘇伊油公司開發伊朗油田區域圖 
[中美商約談判進行甚為順利]  
　　〔聯合社重慶九日電〕外交部方面今日宣布，中美談判商的，進行甚爲圓滿，惟中蘇兩國商談東九省經濟合作問題，尙未完全恢復。 
[蘇軍開入伊油區　伊前參長昨突被逮捕　蘇伊將繼續談判經濟]  
　　（本報訊）倫敦九日廣播：紅軍今日開始移人伊朗油區，因蘇伊油的已規定蘇方有權在該地帶開掘油井也。蘇軍在狄蘭省之撤退，即可完成，伊朗警察已準備接收，前任伊朗參謀長法爾以反蘇著名，今日突被逮捕。 
　　〔聯合社德黑蘭八日電〕官方宣布二馬才特倫省夏希，薩里及巴布爾三城蘇軍已撤退，並已由伊朗軍隊接防，喀士文及戈貢兩處飛機塲亦已交還伊朗。 
　　〔中央社倫敦八八合衆電〕據莫斯科廣播：伊總理沙丹納致書蘇外交部長莫洛托夫，透露蘇伊兩國政府將繼伊朗對蘇大批油田權益讓與後，舉行經濟談判。據外交界消息：此項談判，將包括（甲）蘇出資在伊建築鐵路，（乙）蘇可獲伊朗裏海面之漁權，（丙）蘇有權於伊朋開辦銀行及其他金融機關。 
[范莫克寇爾等　相偕抵荷]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英特使寇爾與荷印副總督范莫克及東印度代表三人，昨日抵荷蘭京城。據寇爾語記者稱：關於解決荷印糾紛，已擬就新計劃，但目前尙不能發表詳細內容。寇氏並謂英荷兩國之間，並無衝突之處，雙方正密切合作。 
[傘兵突擊總隊易名　改隸航空委員會　設留美預備班培養幹部]  
　　〔本報昆明八日電〕中國陸軍傘兵突擊總隊，原隸屬軍政部，現已決定改隸航空委員會，定名為傘兵總隊，俟奉令後即將實行空軍待遇，該隊現爲培養傘兵幹部，奉令設立留美預備班，本月十六日起開始訓練，由該隊參謀主任呂宜年兼班主任，由各隊官兵中遴選一二〇人入班受訓，訓練期限暫定三週，畢業時由軍訓部派員考選五〇，派赴美國入傘兵學校受訓六週，即回國充任傘兵各級幹部。 
　　軍事顧問團即開始工作 
　　〔合衆社南京九日電〕今日此間獲悉：一俟中美政府間之官方程序完成後，軍事顧問團不久即將正式開始活動，衆料兩政府間之談判隨時可以結束，現任代理團長麥克魯少將，大致將被任命爲正式團長。該團將分陸海空三部，麥康納爾准將將任空軍部司令，麥克魯上校（並非麥克魯將軍之親屬）將任陸軍部司令，而茂萊海軍少將則將負責海軍方面工作，軍事顧問團在未來數日內，即將遷入闊大之新司令部，與南京中國陸軍總司令部甚近。 
[皖救濟分署致函中農　請迅辦生產貸款　皖人盼勿使眞正貧農向隅]  
　　〔本報南京九日電〕蕪湖訊：皖救濟分署已函請蕪湖·安慶·屯溪中國農民銀行迅辦農貸，其種類暫以生產貸款爲限，包括耕牛·種子·農具·肥料四項，其貸款總額將達廿億元以上。皖救濟分署得根據中農之請求，酌予協助，惟皖人士甚望自今而後舉行之農貸，不致流入貪汚土劣之荷包，使眞正之貧農向隅。 
[英蘇法均同意美建議　舉行外長會議　將照波茨坦宣言規定草擬和約]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：法方今日正式穴佈決定參加外長會議，按蘇英兩國日前已有同樣表示。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務卿貝爾納斯本日在招待記者會中答覆記者之詢問時稱：蘇聯與英國已同意渠所提四强外長會議於四月廿五日在巴黎舉行之建議，法國方面尙未有答覆，貝氏稱：假定法國亦伺意而會議如期舉行，則其議程將遵照波茨坦宣言所規定者，即外長會議應立即草擬和平條約，而予對義之和的以優先權。渠續稱：依照波茨坦協定，其他項目，亦可在會員政府同意之下，加入外長會議之議程中。並稱：會員政府須決定羅爾河與萊因區問題是否將置於議程中。 
　　〔路透社倫敦九日電〕據悉：外長會議之英美蘇三國代表昨日下午在倫敦討論對匈牙利之和平條約。 
[安理會昨日復會　蘇代表葛羅米柯準備出席　英美反對撤消蘇伊問題案]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕今日安全理事會開會時，蘇聯已準備出席，但大國間之爭執，似不能因此消滅於無形。刻有兩項問題可能在安全理事會中提出討論，其一即蘇聯要求安全理事會將蘇伊事件之議題取消，並承認其以前之行動爲不準備及不合法者。苟此項要求不予以重大修正，英美兩國似必予以反對。其二即波蘭要求聯合國同意與西班牙法朗哥政權斷絕外交關係之建議。 
　　〔聯合社紐約九日電〕蘇向安全理事會要求撤消伊朗問題案，除非伊朗同意蘇聯要求，否則英美諒將堅決反對。伊朗代表阿勒已向德黑蘭請示。理事會定今夜八時（上海時間星期三午前四時）會議，俾核准專家委員會擬具之議事規則。據各代表意見，是項規則不致引起爭論。 
　　〔聯合社莫斯科八日電〕據可靠消息：伊朗總理將步蘇聯後塵，向理事會申請撤回申訴，作爲釜底抽薪之計。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務卿貝爾納斯今日會見杜魯門總統，討論聯合國安全理事會發展歷三十五分鐘。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕波蘭將西班牙問題提交安全理事會，某記者詢貝爾納斯以美方之態度，貝氏答稱：依據法方所提出之事實，美方認爲此項問題並不屬於安全理事會範圍之內，但如有其他事實證明該問題確係安全理事會所應討論者，則當予考慮。 
[國聯大會　選出副主席　我國亦當選]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：在國際聯盟最後一次會議中，英代表西席爾曾發表演說，承認國聯已失敗，但謂失敗之原因，不在於國聯規程之薄弱無能，而實由於各會員未能腹行其義務。 
　　〔中央社日內瓦八日專電〕今晨國聯大會中推選加·中·英·法·墨·波·土·瑞士八國代表爲副主席。阿根廷代表亦曾提名爲副主席，然因多數國家强硬反對，致未成事實。阿代表認有損威爾，忿而退席。 
[甘地再晤英代表　提兩項要求]  
　　回敎徒力主分治 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：甘地今與印督魏菲爾及英內閣代表團會晤，甘地提出兩項要求：（一）釋放政治犯，（二）准許印度獨立。 
　　〔路透社新德里九日電〕回敎聯盟大會人民委會今日在此間開會，提出一項決議，要求回敎徒分治獨立。 
[盟軍嚴密監視下　日本今普選　進步黨有獲勝希望　結果週六即可揭曉]  
　　〔聯合社東京九日電〕日本將於明日舉行戰後第一次普選，幣原首相今養廣播演說，謂本屆選舉關係國運前途至鉅，希望全國三千六百萬選民均能踴躍參加，投票選舉其自由審擇之候選人，藉以成立一民主議會。 
　　〔改造日報社東京九日電〕各地日人明日投票後，十一日上午即開始開票，結果至遲十三日即可揭曉。惟東京大島一區，因地理關係，須俟十五日始能開票揭曉。 
　　選舉預測 
　　〔法國新聞社東京九日電〕負責之政治觀察家預料進步黨（保守派）將於選舉中獲勝，其理由有二：（一）該黨標榜民治，（二）日本各大族多年來均信任進步黨候選人。據進步黨方面誇稱，該黨在議會中將獲得一百八十席，但一般人相信該黨僅可得一百四十席左右。 
　　預防舞弊 
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部知過去日本選舉，常受人操縱，特命佔領軍注意四月十日選舉時有無下述各項弊端：（一）警察干涉合法之選舉活動；（二）地主雇主等利用經濟勢力左右選舉人；（三）政治機關用金錢或物品擬行賄選；（四）干涉選民投票或妨碍其自由秘密投票，（五）選舉報吿或統計失實等。又英佔領軍將派軍事觀察隊五十隊，協助監察日本總選。 
　　日本皇族　無選舉權 
　　〔法國新聞社東京九日電〕日皇與后各親王及公主均無選舉權。日皇之被禁止投票，係新選舉法第五條規定，各親王則因身爲貴族院議員，與其他議員于列無投票權。 
社論 
[上海社會的凈化]  
　　上海市的尊師運動，這幾天已經由市長的倡導，社會的推動，徵集獻金二十萬萬元的預定目標，不難達到。三百五十萬市民，只要每人貢獻一千元，就幾可比目標超過一倍，何况富商大賈，如果人人慷慨解囊，爲他們的子女多盡一些「敬老師」的心，則二十萬萬元的數額實在不能算什麼一回大事。所以我們今天所要提起注意的，倒不在尊師獻金的運動，而是如何凈化上海社會的方法。 
　　上海最近很奇怪，整個社會幾乎為淫　奢　的風氣所籠罩。這風氣的流毒餘波，簡直可以瀰漫到全國，而使勝利後的中國看不到光明的前途。美國記者發電出去報吿，說中國有許多地方在閙　荒，而上海全市則浸潤在酣歌恒舞的氛圍裏。這還不過描寫了局部。我們且不說別的，請市民們大家偶爾看看市上的報紙刊物，偶爾聽聽空中的播音歌曲，就可想到這社會成了什麼社會，這世界成了什麽世界！ 
　　昨天我們接到報界老前輩王鈍根先生的來函，大意說「近來報紙大增，定期刋物尤風起雲湧，所惜往往輕采　百，漫施攻擊，甚至畫蛇添足，辱及帷房，旣而事悄大白，明知其誣而不肯爲之更正。蓋人情喜爲醜詆以悅讀者，而不樂雪人之寃揚人之善。故一般社會新聞每有僅紀前半段之醜惡傳聞，不復續登平反之結果。」這一段話雖祗說到新聞道德問題，其實我們報人，無論辦日報週報也好，辦雜誌刋物也好，在新聞自由言論自由的原則之下，我們正應該千萬愼重來使用我們法律上所應享的自由。若果報人憑藉這寳貴的目由，以爲新聞檢査和圖書審査旣已廢止，便可任意放縱，為所欲爲，肉感香艷，淫畫穢詞，爭相號召，惟恐或後，則我們縱不願說「斯文掃地」這一類陳腐之談，而自問良心，究不能不爲言論自由新聞自由呼寃痛哭！ 
　　至於廣播電台，播音節目，則影響社會可及於家庭婦孺，販夫走卒。此最新的科學成就，原爲社會敎育最良好的工具，其效率和價値宜與電影並駕齊驅。如果握有此種工其的人們，能够自知其播音內容的爲善爲惡，可以收到如何的效果，大家愼選材料，兢業從事，未始不可補學校敎育之不足。可是目前新興電台所播的淫詞艷曲，此響彼應，靡靡之音，到處可聞。這眞是亡國的氣象，而豈是八年流血，抗戰勝利以後的中國所宜有？ 
　　聽說本市警察局已經注意到這些刋物和歌曲，認爲凡屬有害善良風俗的文字圖畫歌此，都須嚴加取締。這實在是有關社會敎育的一件應該認眞趕辦的事。我們要知道，上海市民的一舉一動，無論好壞，都可以影響到全國。上海的妖書淫畫，可以發售到全國的任何角落！上海的淫歌浪曲，可以讓全國的男男女女都來學習哼唱！上海社會的腐化，可以使整個中國的社會完全腐化！上海社會的沒落，可以使整個中國的社會趨於沒落！我們更應該知道，今天的上海決不應該再像百年來淪爲次殖民地的上海。上海以往社會風氣的腐敗，是由於不平等條約之下租界的存在，而今租界已收回了，不平等條的已廢除了，我們爲什麼還讓汚點留存？這大槪因爲受了敵僞時代麻醉之毒。蔣主席在「中國之命運」一書中曾痛切指出不平等條約影響的深刻。他說：「我們分別檢討社會上的習尙，立即可以看見租界流風之所至，一般國尺無秩序的惡習，則表現其放蕩浪漫的行爲；無條理的頽風，則表現其雜亂糊塗的現象。」他又說：「近百年來，中國在不平等條約壓迫之下，國民的日常生活，陷溺於頽風惡習之中。於是各人以其私利定是非，以其私慾定善惡。......於是刁玩者得勢於鄕里，狡獪者橫行於都市，以公共的安全與他人的幸福，供自己利慾的犧牲。」我們讀了這兩段沈痛的話，同時看一看現在流有的書刋，聽一聽流有的歌曲，我們眞不知戰勝以後的上海，爲什麽還是這樣一個「陷溺於頽風惡習之中」的上海，爲什麽會讓敵僞時代的頽風惡習還造留在上海。上海社會如果長此陷溺下去，難怪辛苦敎書的老師一月的酬報，不足抵牛個「洋行」裏掃地抹桌的工人，更遠不及舞女響導一宵之所得。社會的公道何存！社會的正氣安在！ 
　　在上海今天的社會中，豈但要拿「尊師運動」來喚起市民的警覺，我們尤其應該發動凈化社會的廣泛運動，使整個上海的烏烟瘴氣，在陽光普照之下一掃而空。「國家之治亂，在於人心之振靡。」今日中國的人心，如果就上海的典型來看，可以說沉湎荒淫，奢侈到極點，也萎靡到極點！倘再不痛下一番洗刷工夫，掃除骯髒，回歸潔凈，上海必有不可救藥的一天，中國也終將受累而必有重趨危亡的一天！上海人的心理似乎已近麻痺，上海人的社會似乎全是粉飾。色情狂，賭博在，幾乎可用以爲描寫上海人的象徵。我們看書報，看電影，聽廣播，看戲劇，甚至街談巷語，市塲茶樓，什之八九都爲這種瘋狂氣氛所籠罩。推而廣之，那些挾了游資，在黑市上做投機買賣之徒，今天公債股票，明天黃金美鈔，後天囤貨居奇，又那一個不是在瘋狂賭博？等到賭博　錢，又有幾個不在色情方面浪費陶醉？ 
　　我們要提醒上海市民，大家切莫忘記一二八的光榮歷史，八一三的光榮歷史。上海的光榮是上海人所創造的。我們要在光榮勝利以後的今天，凈化上海的社會，不使租界壓迫時代和敵僞統治時代的汚點再有若干留存！ 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　行政幹訓班結業禮 
　　地方行政幹部人員訓練班，自開課以來，已屆一月，第一期學員，於前日上午十時，舉行結業典禮，省特派行政幹部訓練團敎育長許開天氏，蒞錫指導，到有第一綏靖區司令部李副參謀長警察局長保安大隊長等諸長官，主席范縣長領導行禮，致開會詞後，繼由各長官致訓，對學員勗勉有加，旋即分發說書攝影散會，現第二期鄕鎭長訓練，定本月十六日開始。 
　　江陰 
　　江船渡客投江自殺 
　　六日上午九時許，靖江江船南來，有不知姓名乘客，年三十餘歲，將絕命書一封，交與乘客宋桂生，囑付郵局，木人即跳入江中，雖經打撈，終未救起，事後檢點信件，係寄如皋東門外城脚下小巷孫友衡友人，內容多憤世語，而死者姓名，並未註明。 
　　杭州 
　　兩浙鹽務局長易人 
　　兩浙鹽務管理局長倪灝森，頃奉令調任總局視察，遺缺發表派趙武顯繼充，新任的一週內，來杭接收視事，該局同人七日午假西湖樓外樓歡送倪氏，幷攝影以留紀念。 
　　湖州 
　　源興拖船誤撞沉沒 
　　往來湖滬源興輪船，于三日上午拖帶貨船，由申開湖，內有乘客七十餘人，並重量貨物，駛經平望洋橋，因水流甚急誤撞橋樑，船底破裂，漸漸沉沒，男女乘客，大呼救命，幸有鄰船經過，竭力施救，一無傷害，惟客人貨物損失，的計五千萬元。 
　　平湖 
　　敵產處局査封逆產 
　　蘇浙皖敵產處理局嘉興辦事處，査緝專員張開運，於上月卅一日奉派來平，査封敵偽產業，茲於本月六日會同縣府司法處等，將三十六號特務機關密探顧逆志林，在堰上廿九號住屋一所，及東門衡昌碾米機一部，已死僞縣府財政科長王逆蘭生遺有裕大茂南貨店股份，曁僞皖省鳳陽縣長周逆　侯之白菓樹底十七號住屋一所，倉弄三號住屋十四間，四號六號市屋二進，一一査封，據張專員稱：尙有大批逆產，將繼續發封。 
　　蚌埠 
　　蚌釋放大批政治犯 
　　政治協商會議閉幕後，關於釋放全國政治犯，政府已有明令施行，此間安徽高院一分院，奉司法行政部命令，即積極辦理釋放政治犯手續，於本月三日上午九時，起至下午一時止，共釋出男女政治犯戚玉芳等六十八名，此輩多係由各衝突區生俘而來，亦有自滁定等縣解來者，開釋後，本市各界曁出獄人保護會人民自由保障委員會代表，前往法院廣塲致詞歡迎，加以勉慰，旋由紅卍字會等團體，捐贈川資，俾返原籍。 
 
 

Page 3

 
 
[第三批巨奸起解中有著名兩富孀　常玉清潘達等八十名解監獄周拂塵等十一名解軍法監部]  
　　〔本報訊〕提　橋上海監獄，昨值漢奸家屬遞送食物之期，當上午八時零五分，正人頭濟濟之時，第三批巨奸八十名，又在武　人員嚴密戒備下，分載軍用大型吉普蓬車六輛解到。另有專載行李用品車一輛。 
 
　　此八十人中，有兩名為女性，勝利以前有名之上海兩富孀，即吳余愛珍（偽特工惡魔吳世保之妻）與李葉吉卿（七十六號首領偽江蘇省長李士羣之妻）。其餘七十八人則為常玉清（偽安清會首領）·　達（偽滬西特警署署長）·蘇成德（偽上海市警局副局長）·汪曼雲（偽清鄉事務局長）·夏仲明（偽特工隊長）·唐海安（偽江海關監督）·張松濤（偽江蘇省副警備處長）·李凱臣（偽海員黨部主任委員）·孫紹康（偽第二特區法院院長）·張連芳（偽五金業同業公會理事長）·暨金行健·嚴忠承·張光斗·蔣景　·王仲榖·胡掌根·戴文廣·葛聖文·馮　福·楊　·阮行舟·哈俊秋·顧煥章·傅洪元·陸萊生·　建勛·潘阿毛·張亦璞·錢介一·毛鐵梅·張傑·常東明·吳慶雲·張豪·孫文海·徐醉仁·楊永瑞·錢曉民·曾榮·汪　·徐實糧·吳毅·馬遂良·郭銘·黃福森·沈君平·饒恕·戴昌齡·程為生·魯輝·溫世松·劉振羣·沈鳳崗·吳永華·吳國志·吳益明·陸茂昌·陶中立·李春榮·林一夫·劉彬·蔡邦·黃智芳·孫連桂·王健·周鼎·瞿彬·程彼德·陳伯藩·余庚·陳國威·瞿怡然·包文達·陳萬美·陸錫侯·趙子　·黃楚　·趙雲台。 
 
　　同日另有十一名解往陸軍總部軍法監部其名單。為局拂塵·李寶林·李慧濟·楊傑·陸愈人·吳濟良·韋乃綸·包瑞正·劉亞文·曹志芳·朱振華。 
 
　　現本市軍事機關所押之四百餘名漢奸，分三批已移送二百六十四名，所餘約再解送二次，即可完畢。 
 
 
[林康侯等開始提訊]  
　　〔本報訊〕提籃橋上海監獄所押之大批巨奸，日來由高檢處加緊偵查。昨日又由瞿鎔檢察官等開庭提訊「三老」之一林康侯及謝葆生（偽江蘇省警備處長）·朱博泉（偽銀行公會主席）以及張一峯·符前耕·申竇舟·楊志偉·何　生·李君樂等多名。 
 
[常熟日憲兵隊長米村罪證確鑿　軍事法庭偵查完畢將提公訴 
]  
　　上海軍事法庭，自上月十五日成立後，廿日即開始偵訊。昨據記者向有關方面探息，軍事檢察官林我朋，月來提案偵訊之日戰爭嫌疑犯，已達廿餘名之多。內罪惡顯著，證據確鑿者，當為前常熟日憲兵隊長米村，該犯任職期內，實無惡不作，罄竹難書。現任中央黨部秘書長吳鐵城氏，亦為該犯罪行檢舉人之一。吳氏近曾致函軍事法庭，詳述米村之罪蹟，同時林檢察官，對該犯偵訊後，亦曾傳詢證人甚夥，刻已偵查完畢，日內即可提起公訴。眾料該庭首次必開審訊之戰犯，當為米村無疑，開庭期間為本月十九日左右云。 
 
 
[高院審奸三起 
　楊椿庭被控案十六日宣判]  
　　〔本報訊〕昨日高院審理漢奸案三起，分誌如下： 
 
　　洪廷宜　廣東中山人，於卅三年八月，入偽上海警局東昌路分局第三股任三等警佐。去年一月廿七日任內，率隊赴余家廟一〇五四號春泉茶園捉賭，將十七名賭徒帶回局中，事後洪向一交保外出名唐九如者，勒索賄賂偽幣三萬元。事經偽警局探悉，將洪扣押，移送偽特別法庭，判處徒刑，在執行中。茲山高檢處調查券宗，得悉此情，認為決　仗偽多欺壓人民，犯有漢奸罪嫌，乃提起公訴。該案昨晨由邱煥瀛推事提訊，被告否認有敲詐情事，並延江容律師辯護，庭諭押候改期再訊 
 
　　陸金生　曾任敵特高枓密探長，高柏林曾充偽警局政治股探員，均有借勢敲詐行為，受有刑事處分。現經高檢處認為觸犯懲治漢奸條例，一併提起公訴。昨日下午，開庭提訊時，兩被告均否認有敲詐行為，及充任偽職之事，庭諭待調查再訊。 
 
　　昨日下午，另由合議庭審訊楊椿庭，向敵憲密報，破壞我秘密電台一案。已數度審訊，並由被害人葛皖君等到庭證明。茲經辯論終結，定於十六日下午二時半宣判。 
 
[天晴外輸進口多]  
　　〔本報訊〕前數日因氣候惡劣，影響海面航行，致有多艘國外來華之船隻，不能準期到滬，滯留口外。天氣近已放晴，故前昨兩日之船隻已陸續進口。昨日抵埠者計有十艘之多。怡和經理之格林阿脫奈號，定十一日　滬駛澳洲，商貨寥寥，乘各二十四人。美國總統公司海豹號，定十四日駛香港·小呂宋。格蘭總統號約中六日自　抵埠。聞吳淞口外尚有外洋輸多艘拋泊，等候領港及港內浮筒碼頭。又大達人通聯營處江民號，十一晨可駛香港，江昌輸中止駛漢，十二晨改駛青龍港。大達輪修復，定十五日自滬駛九江。 
 
 
[殺害杜立德飛行員案　定十三日宣判]  
　　審訊已一月之杜立德將軍所屬飛行員被殺害案，昨日為最終審訊。今日休庭，定明晨九時，雙方律師作辯論，十三日可宣判。置三名無辜飛行員於死地之澤田茂·和光勇精·岡田隆平·立田外次郎等，將受正義之判裁。美方為審訊此案，不借化費大量人力物力，派員到東京搜集證據，並召虎口餘生之杜立德空軍上尉尼羅遜，自美啟程來滬，出席軍事法庭作證。事緣於一九四二年八月，杜立德將軍領導其所屬第八航空隊飛行員，第一次作轟炸東京壯舉。時日人方氣焰萬丈，不可一世，東京之突然遭受轟炸，無　給日人當頭一棒，全國為之震動，深謀報復。時適有美機二架被擊落，於是飛行員八人，盡為日人所逮捕，困之密室，加以酷刑，姿意拷打。但該八名美空軍，雖處困境，受盡虐待，仍不肯對日人屈服。其後東京方面，將彼等解押來滬，以戰犯名義受審，開庭即判荷馬上尉·花路中尉·及史芝以死罪，當即被槍決，餘五人至戰事結束，方被釋放。尼羅遜親述獄中遭遇，慘不忍聞。今日澤田茂等將身抵罪，實罪有應得。 
 
 
[電車公共汽車車票調整辦法]  
　　英商法商電車公司及公共汽車公司以最近物價高漲，特聯名具呈市府，要求准予提高車票價格。市府據呈後，即交公用局詳細研究調整辦法。記者頃自公用局方面探悉，車票調整辦法，業經擬定，昨日送呈市長核定，大約本月中旬左右可以實施。新調整之車票價格，約增加二倍至三倍不等。有軌電車票價頭等最高為二百元，最低為九十元，拖車票價最高為一二〇元，最低為六〇元，無軌電車票價最高一五〇元，最低九〇元，紅也公共汽水票價最高三〇〇元，最低一二〇元。 
 
 
[人力車夫昨再罷工 
]  
　　本市人力車業職業公會全體人力車夫，昨晨起再度罷工。原因為對社會局議定之每日繳付車主租值一千八百元至一千九百元為佔值過高，要求收回成命，並規定每日以一千二百元計算。昨午有人力車夫兩百餘人，由該業工會總幹事領導，往社會局請願因資方代表未到，改於今日由該局召集雙方代表進行談判。 
 
 
[日僑留存物資委由海關標賣]  
　　〔本報訊〕日僑遣歸時，留存傢俱生財衣着，及其他物資為數頗鉅，均由日僑管理處先後送交敵偽產業處理局指定之倉庫封存。最近為騰空倉庫起見，是項留存物資，決由處理局一併委託江海關予以標賣，聞總數達一百卡車以上。 
 
 
[冒充軍人結夥持械敲詐　詐了廿萬元猶未饜慾王孚吳德江兩犯拘獲]  
 
　　〔本報訊〕居住閘北安慶路小菜場久安里一四三號，業舊貨生意之蔡昌芳，本月五日午後二時許，有同行肩桃担者四五人，携往舊紙片若干兜售，成交而去。詎未幾即有身衣軍服持械者二名，逕至蔡家，聲稱是項物品，均屬倉庫中失竊者，指係收贜，必須拘去槍斃，經夥友告以主人蔡昌芳現已出外，無人負責無效，嗣又侵入四五人·索金三百萬元，始可了事·幾經磋商，卒被詐去二十萬元。迨至六日上午十時，又有不相識者前往找蔡，適蔡不在，怏怏而去。不意下午三時，再有三人前往聲勢洶洶，指明拘捕老板槍斃。經蔡妻再三哀求，始允再以二十萬元為酬，惟因一時撫現款繳納，轉央隣居方韻福者作保，書就字據一紙，言明翌日（七日）午後三時付給，彼輩始各散去。蔡至此忍無可忍，投報警備司令部巡查隊第五區巡隊，經該隊組長徐大欽，率組員劉樹榮·張文糧等，準時化裝馳往，潛伏於小菜場附近，僅張一人在蔡家守候。屆時果有身衣軍服者三名前往，其中一人持械，由該特槍者在外把守，餘兩名闖入蔡家，出示筆據，索取二十萬元。當由蔡妻佯輿接洽，並付給現鈔十七萬元，斯時徐組長等，　擁到來，索詐之兩犯即束手就擒，而持械在外者，卒被兎脫。當將兩犯連同贓款等，一併拘部。詰據供名王孚，二十一歲，昆明人。另一名吳德江，二十三歲，四川人。供認冒充軍人，　端敲詐不緯。經該隊於昨日將兩犯解送警備總司令部嚴懲。 
 
 
[電影演員白雲緣何求死　服毒幸遇救原因不願言]  
　　〔本報訊〕向在電影話劇界薄負聲譽之男演員白雲，（現年三十譏，廣東人。）昨日下午二時三十分，忽在四川北路崇明路九號，上海招待所五樓五〇一號房間，　服安眠藥片，企圖自殺。經人發覺後，亟召救護車將其舁送廣慈醫院施治，截至昨日午夜，據悉白雲暫住急診間第三號病房，神志尚清，或可無性命之虞。出事後，曾由虹口警察分局司法股警員唐存才，前往調查，詢以服毒原因，則堅不吐實，且當救護車抵達時，白曾自行要求須將其送至廣慈醫院施治。白雲過去曾與哈同之妻羅迦陵之義女羅舜華　式結　，婚後共居於哈同花園內，迨至上年，雙方因意見相左，即賦仳離。　來外傳白與某坤伶頗接近，此次白雲之自殺，說者謂或起於桃色糾紛。 
 
[處理勞資糾紛　社會局設立勞資評斷委會　為最高裁決機關有强制執行權力]  
　　〔本報訊〕最近本市工潮復趨嚴重，影饗經濟復員建設頗鉅。社會局長吳開先氏，為防止今後怠工罷工之再度發生，決遵照二中全會通過之加逮經濟復員緊急措施辦法規定，成立勞資評斷委員會，其組織章則及人選，業經送呈行政院，一俟批准即可成立。該會成立後，對工人待遇之調整，勞資糾紛之處置，將成為一最高裁決機構，同時並有强制執行之權力云。 
 
 
[滿園春色談笑風生　臨參議員昨舉行野餐] [  本報記者邁天]  
 
　　開了兩星期的上海市臨時參議會，在今天下午就要功德圓滿。舉行閉幕了開了這兩星期的會，實在是有點精疲力盡，同時新聞記者們也跟着勞碌了一番。昨天中午的櫻花園野餐，真是一個好機會，讓大家輕鬆一下，調劑調劑這十多天來緊張的工作，野餐是參議員自己作東的，請了市府各局局長，地方首長和新聞記者這該是櫻花凋謝的時候了，可是金神父路一一四號三民主義青年團上海支團部（前三井洋行所佔）園內，依舊滿園春色， 
 
　　櫻花盛放　一走進大門眼前就一片白色，櫻花樹枝幾乎觸到頭上，花瓣飄得滿地都是。草地上已在擺着桌椅，舖上白桌布。主人客人，多數是從參議會開完會出來的。所以都可以說準時而到。王曉籟在十二時十分時候，已先到參議會去旁聽了五分鐘，但到了金神父路，沒有參加野餐，就走了。花園裏美麗的風景可把攝影記者忙壞了。這兒要請他們照相，那邊也挑上了一個 
 
　　好的鏡頭　。這時候，每個人都不願意再擺出開會時一副嚴肅面孔來了，有說有笑，熱鬧得很。可是，經過了十幾天的會議薰陶，腦子裏難免有些「開會稈序化〕，所以大家談笑之間，依舊念念不忘「提議，附議」，「贊成，通過」，「舉手，表決」。詹文滸是最愛講笑的話一個，和馮有真一搭一當，格外興高彩烈。奚玉書運動健將，還來了幾次 
 
　　跳溝表演　徐寄　·王艮坤·呂恩澤等幾位，都大盡東道之誼，忙碌得很。除了園門口擺着簽名簿外，青年團還特地備了一面紡綢國黨旗，請大家簽名留作紀念，第一個簽名的是徐議長，第二位當然是奚副議長了。野餐開始了，一百餘人分坐七八個桌子，有三五個人一桌，有十幾個人一桌，每人面前擺着小麵包二只，汽水一瓶，甜點心一只，香蕉一只，還有冷盆，肉餅。一面吃，一面還要「挑戰」·「建議」·「談判」·「交涉」。擾影記者不肯放棄這個 
 
　　熱鬧場面　，不知那裏去找來一個梯子，像「人猿泰山」般的爬在樹上，然一個鳥瞰。餐畢，也快二點了，參議員們照了幾張全體照相，有公事的人，都得趕緊一步，其餘的人，還依依不捨，三三兩兩，再欣賞了一番才走。 
 
市臨時參議員在三民主義青年團舉行野餐時攝 
 
 
[三千萬人飢饉我國災情嚴重　災區擴大至十九省]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕聯合國善救總署本日發表調查之結果稱：由於戰爭與惡劣之收穫情形所造成空前嚴重之飢荒，估計中國十九有之人民三干萬，已瀕於饑殍之境地。聯合國善後救濟總署與行政院善後救濟總署現正在　劣之運輸設備許可之下，儘速以食物運入糧食嚴重缺乏之各地區，然而不論救濟機關如何努力，恐不能倖免於輾轉溝壑者，將近有四百萬人之多。 
 
　　湖南省之飢已荒連最嚴重之程度，該省二千七百萬人民中，估計已有七百萬人嗷嗷待哺或不久於人世，有數百萬人日食草根樹皮甚至泥土以茍延殘喘。據聯總職員目擊之報告，鄉間植物已被當地人民及前往漢口途中之難民啃嚼一空，寸草不剩。據稱居民之死率極高，尤以兒童為更甚。河南與湖北等省，亦有同樣之情形，不過程度稍有相差而已。在中國前淪陷區內各省居民瀕於餓斃之人數約計安徽省一百萬，江西省二百萬，江蘇省三百萬，湖北有二百萬，河南省四百萬，湖南省七百萬，廣西省一百萬，廣東省一百五十萬，山東省二百五十萬，浙江與福建省一百五十萬，河北省與熱河二百萬，山西，綏遠與察哈爾一百五十萬，東北九省一百萬。關於東北之糧食情形，所知甚少。聯總迄今己收到糧食供應二十五萬五千噸以上，已移交予行總，以供分配。其中一六五，一〇七噸為小麥，五三，六七一噸為麵粉。因世界米糧缺乏，故迄今所收到之米，僅有一萬一千二百六十噸。聯總請求聯合糧食委員會在一九四六年上半年分派食米三十七萬噸運至中國，但該委員會所分派者，不到十萬噸。 
 
 
[羣星號機二度來回]  
　　〔本報訊〕汛美航空公司羣星號客機，前日下午一時三十分，二次飛抵本市江灣機場，又創立舊金山飛抵上海需時三十三小時又八分之新紀錄。該機由羅賓氏駕駛，此次自舊金山飛抵檀香山，需時不過九小時又二十五分，亦係新紀錄。來滬途中，尚經過威克島及東京等地。該機此次又帶來「聯總」人員十七人，及機手廿七人，該機業於昨日上午十一時三十分，又離滬飛美云。 
 
[中興路行人遭刧]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，閘北中興路宋公園路口，有行人萬學鉅，行經該處，路畔躍出穿灰布軍裝者兩人，手持刺刀，以檢查為由，將其身畔法幣五萬七千餘元刧去。 
 
[內衣織造工業成立同業公會]  
　　本市內衣織造工業同業公會，八日下午二時，假市商會舉行成立大會，選舉倪庚年羅慶蕃等十五人為理事，吳問源任秉道等七人為監事。並通過重要議案。 
 
 
[舊校場路盜刦黃阿毛損失不貲]  
　　〔本報訊〕南市舊校　路錦安里廿二號，業軍服廠之黃阿毛家中，昨日下午五時許，侵入四盜，其中兩匪出示手槍恫嚇，計被刦去金鐲一隻，金鍊一條，金木魚一個，金戒八隻，金圈一付，現鈔十五萬元，暨大批衣服等等，損失甚鉅，事後經失主投報警局請緝。 
 
 
[本市簡訊]  
　　行政院工程計劃團，公路部份，昨晨由外籍顧問及副工程司，率領乘車赴浙，實地考察。 
 
　　閘北新民路大統路口，昨日午後三時許，有一服短裝之男子由東朝西，突被三五一四五號卡車撞倒於地，受傷殊劇。 
 
　　國際經濟協會滬分會以此次美工商協會代表司密斯女士來華，接洽中美貿易事宜，該會定十一日下午七時，假金門飯店設宴招待。 
 
　　上海漁業界及企業界所組織之中國漁業公司，業於八日在方浜東路一二六號總公司開業。 
 
　　魏金枝主編純文藝創作月刋「文壇」第二期，業已出版，外埠函購批發，可逕函寗波路四七〇弄四號聯華公司。 
 
　　航業界昨奉交部代電：謂廈門一帶水雷，業經掃清。 
 
　　京滬衛戍總司令部上海港口司令部，奉陸軍總部電令，所有在華日僑日俘，均須遣送返國。所有各機關部隊學校及工廠徵用之日籍人員，均限期集中港口遣送。 
 
 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本西部，熱帶氣團在中國西南，向東北推進。 
 
　　天氣預報·黃海，曇　，中度東風至南風。華中，曇陰，局部霧，中度北風至東風。上海，曇霧，暖和，中度東風，晨有霧。東海，曇，南部陰，中度東北風至東風，沿海有晨霧。 
 
　　最高溫度六七·一度·最低溫度四六·八度。 
 
 
[臨時參議會今日舉行休會式　昨開十二次大會通過審查決議案　對禁烟連坐問題討論熱烈]  
　　〔本報訊〕上海市臨時参議会，昨晨九時二十五分，舉行第十二次大會，到參議員二十七人。首由王艮伸報告市府施政方針與政策報告之審查意見，內有妨碍市民自由之措施及法令，如禁烟連坐新法等，必須分別制止，或呈請中央修正一項。詹文滸對禁烟連坐亦聲明應子取消，惟對於禁烟原則及其他辦法均極贊成。王艮仲補充意見，謂叛國，漢奸皆無連坐規定，獨禁烟乃有連坐，給外人看來，似近於野蠻國家所為。王冰則謂，吸烟有害健康，對國家强弱，關係　飯，若不迎頭趕上，無以與其他國家相競爭，政府採取此種辦法，亦自有其苦心，而家長放縱子弟，有「教不嚴一之過，連坐應由家長負責。侯雋人問如戶長吸烟，則如何辦理？是否當由子弟舉發。結果徐議長將「取消連坐法」一提議，付表決，大多數不贊成，依舊應嚴辦。至其他關於民政與自治，應尊重自治地位，在不違反國家法令範圍內，不能加以干涉。警政方面應改革往昔巡捕房之作風，提高警察素質。社會行政，必須站在全民立場，增加生產，消　工潮。教育方面，應限制掃除文盲，扶植督導私立學校。地政方面，要平均地權，敵偽所佔市民士地與房屋，應限期清理，分別發還與給價。公用事業，應以公營為原則，　勵及扶植人民經營。工務設施，當注意緩急先後。衛生設施，宜重平民大眾，醫藥救濟當求普及，服務人員態度須改善，及財政方面應確立制度，緊縮機構等各項意見，均一致通過。 
 
　　需要大量煤氣普通檢查水管 
 
　　繼山葉風虎報告審查公用局報告意見，並修改文字。潘序倫對其中一目下燃料昻貴，煤氣使用，既廉又潔，應大量擴充，吳淞煤氣廠與英商煤氣公司之接管，尤應在短期內實現一項，認為已予取消，不當重提。又英商公司，訂有合同，不宜任意接管。經奚玉書副議長解釋，「按管乃接一根管子，並非接收管理，全場哄然火笑。此特徐永　起立建議，關於文字，體裁之討論或修正，不宜耗費大會時間，最好另行組織整理委員會，馮有真亦表贊同，結果推舉報告馮有真·詹文滸·沈春暉·徐士浩為整理及修正所有審查文字體裁委員會委員。李伯嘉表示就工美方面着想，亟應大量供應煤氣，經表決後多數同意需要煤氣。其他如給水區域應重行分配，水管失修，應普遍檢查，責成房東房客修理，電綫毀壞，亦應速修，增加路燈光度，交通困難應增加車輛·輪渡·碼頭。倉庫不敷應用，當高潮添增或予按收，及電話接綫，應加速效率，增加機件等意見，均經通過。 
 
　　疏濬河浜陰溝興建平民住宅 
 
　　審查工務局報告，由水祥雲報告，對於其中垃圾問題，沈春暉認為應歸衛生局辦理，又發動保甲亦不屬工務局工作範圍內，經大會同意。其他各項意見，如加緊施工修疏河浜·橋樑·碼頭·陰溝·搶修海塘·疎暢主要幹道，以利交通，興建平民住宅，分散市郊，重行規劃大上海計劃，確立經費方針等，均議決通過。 
 
　　土地登記程序應予力求迅速 
 
　　地政局審查報告，地政局審查報告，由徐士浩宣讀，對於「土地增值稅，亦應儘量減輕」一項，由王艮仲·王冰等數參議員主張刪去，認為國家建設，按三民主義原則，應平均土地，減輕人民生活負担。又對於土地登記程序，應力求迅速，切實辦理清查公地，測量估價等，均經大會通過。 
 
　　改訂房租標準雙方兼籌並顧 
 
　　最後商討房祖房捐問期二項：（一）市長交議，准本市諸議委員會議改訂本市房租計算標準，通過關於改訂本市房租標準，擬請市府對業主收益利潤及市民負擔力量，兼籌並顧，責成辦理。（二）市長交議本市房捐應如何徵收。經大會通過辦法三點：一·擬出租房屋依照租金全額徵收房捐，無須發行租約紙。二·擬自用房屋，依據現行估計法，徵收房捐。三·擬待房租增加後，房捐捐率，擬改為百分之二十，歸房主負擔。議長副議長報告中午為參議員野餐，時間已過，至十二時一刻散會。昨日下午為第五次分組審查會，今日上午舉行第十三次大會，下午為第十四次大會，同時舉行休會。 
 
　　敵偽產為處理局提報告 
 
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業處理局及處理敵偽產業審議會，經上海市臨時參議會要求報告工作，昨日已將書面報告分發各參議員參考。市臨時參議會對於其他中央機關特派員辦公處，如糧政等四處，亦均已分發通知請求出席大會報告。 
 
 
[本市參議員競選如期於月杪舉行]  
　　〔本報訊〕關於本市選舉參議員之確定日期，及各區各職業團體可選出市參議員之名額問題，因內政部尚未明文公告，各界頗多臆測。茲據本報記者探悉：本市參議員之選舉，瘵如期於本月廿八日舉行，據非正式估計，木市參議員之名額，共為一百八十餘人，人口最多之區，大致可選出十人；最少之區，亦可選出一人，會員最多之職業團體，大致可選出參議員十五人，最少之團體，亦可選出四人。全體參議員中，區選之參議員名額約佔百分之七十，各職業團體選出之名額約佔百分之三十。選出之參議員，即將組成本市第一屆之參議會。本市民政處自於三月一日開始辦理公職候選人檢　申請以來，前往申請者，已有一千餘人。各申請人所填繳之表格證件，均經彙送上海市公職候選人資格審查委員會，每週審查一次，現經審查合格者，已逾七百人。合格之公職候選人，參加職業團體競選者，應向社會局登記，登記日期，業於昨日截止。參加各區競選者，應向各區頌揚登記，登記日期將於明日截止。預計本市所獲得公民身份而為選民者，數在二百五十萬人左右。各區選民應於本月十三日前，向所屬各保辦公處登記，以憑取得選舉資格。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[大戶操縱場面　公債逢低即補　統丙又漲六百餘元]  
　　公債昨上塲雖跌，惟業中人不使塲子過冷，低後紛紛補進，低價時支持頗力，迨股市重振，債市大戶盡力哄抬，於是平總局面頓現絢爛，最後數分鐘突躍起五六百元，均以高價結束，査統丙晨開四二〇〇元，開後人心恐慌未除，散戶仍有了結，空方亦有加碼，遂破四千元大關見三九五〇元以下，低價大戶陸續補進，漸漸回升至四三〇〇元左右，此價徘徊最久，臨收市前忽起軌空，虛幻之債市急切暴漲至四九五〇元左右，甲乙雜牌晨初在二千元關口掙扎，戊種最低二二〇〇元，午刻都是高峯，結果較前收計甲乙丁各漲百餘元，戊升二百餘元，投機狂最熱之丙種猛騰六百餘元。 
[金價先跌後漲]  
　　較前收回好三萬五 
　　烚赤昨疲後稍振，報載黃金押款並未解禁，晨開時已破一四大關最低見一三八萬低價，銀錢業吸納少許，不久即回升至一四〇萬外，在一四一萬左右掙扎殊久，午刻至一四二萬，形勢已見好轉，一般心理鑒於美物資大量運來，源源不斷，美匯復有看高之傳說，午後一轉瞬間，即跳高至一四七萬左右，而後稍平，結果較前收回好三萬五，飾金十六萬元，紋銀一千五，銀元降爲一〇三〇元有賣，暗拆銀根仍鬆，息價目一角三分至一角八分不等。 
[美匯市塲看高　美鈔買氣轉盛]  
　　美鈔買氣突盛，進口貨紛紛湧到，影響國內工商業，市上美匯看高之說復傳，低後突吿回漲，自晨初一八六〇元左右，漸漸拉上，午後求戶更殷，升至一九一〇元光景，而後稍平，結果較前收回好二十五元，港票因報載英美借款各議員間空氣已見好轉，低後買意漸濃，結果好十元，新貨好二十元，再見軋攏，美電匯聞進出口商對做在一九二〇元左右，羅比四九〇元，港電三九〇元。 
[英國提高　金屬價格]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英供應部頃宣佈聯合王國內金屬對於消費者之最高價格，業已增加，銅每噸增十鎊，達七十二鎊，鉛每噸增六鎊，達四十五鎊，鋅每噸增八鎊，達三十九又四分之一鎊，昨日起生効。 
[紗市跌風加厲　現棉交易冷淡]  
　　昨日紗市跌風加厲，買戶原已稀少，經前昨兩日之狂瀉，益有踟蹰不前之概，廿支大型廠紗如金鷄大發均已跌至百萬關內，雙馬亦降七八萬，最後成交九十五萬，廿支小型紗跌勢允慘，俱已迫近七十萬，然去化仍缺，紡建昨開售棉布二十種，並增開美布十一種。 
　　昨日紐約美棉突然猝跌廿九至卅二磅音，明年一月份竟跌五十磅音之巨，計近期美金二七，九〇，遠期二八·〇五，米特林現貨二八。四七，本埠現棉交易，廠家與花號鑒於外棉與紗價俱在跌，進意愈形淡泊，僅南通大生紗廠進印棉白洛去四百包，此外紡建與民營紗廠束手不動，籽花棧交仍做一萬四千五百元云。 
[羽紗呢貨缺價俏]  
　　羽紗呢因貨源缺乏，行情高出春秋冬各貨以上，呢羢同業各號，除門莊帮必需應酬門市顧客外，其字號帮而有經售者十無二三，蓋均嫌市價太高，銷日甚暫，來路貨不久必可運到，不願吃重本而冒絕大風險，但最近趨勢，羽紗呢類，不論條子格子素色等。均頗俏利，雖乏原疋及整箱交易，零星點綴亦不弱云。 
[尼隆絲襪　美限制出口]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美商務部國際貿易處頃宜佈，今後尼隆絲襪非領獲出口執照，槪行禁止出口。國際貿易處稱，戰事結束以後，美國製成之尼隆絲襪，僅有極小部分向外輸出，限制出口之目的，在防止國內有限之貨品大量外流，上述法令，自即日起生效，蓋美國內襪子頗感缺乏也。 
[多空角逐之下　股票市況恍惚]  
　　華股初以報載宋院長對物價有適當措置，存貨半大量推出，人心極度恐慌，空方繼續活動，永紗跌至四四五〇元，美亞三四五〇元，景福三四〇元左右，多方步步爲營，頑抗不已，迨空方急切抵補，籌碼奇涸，加之銀根鬆濫，多方有恃無恐，近午突露俏利，各股都吿回好一成結束，冷門各股則仍未改觀，午收較前收計永紗美亞平平，小熟因散空擁擠，獨漲二十七元，新光三十元，勤興二十五元，信和平穩，此外較冷各股則無空可軋，續吿下挫，午後上塲喊低少許，不旋踵又復拉上，永紗升至五一〇〇元，美亞四一〇〇元，景福四四〇元以上，最後仍屈伏於午收價左右，形勢極度恍惚，外股與華股趨勢相同，十一時前仍形平穩，業外人頗多出籠，證券帮逢抵維持，於是在近午一剎那間，各股復見高翔，結果較前收除會德豐收市較早尙形小挫外，餘均回升少許，熱門怕紗英聯亞洲怡啤則升一成左右，午後隔日預做怡紗英聯退至一一一〇〇元光景，小股則升降均微，轉呈恍惚。 
[米糧回跌]  
　　昨日米市以來源湧旺，消化呆滯，粳秈米均回小五六百元，南路早稻價小近千元，白陰元來去兩平，價無榮辱，麵粉外埠本街去化均不爽快，交易有限，價疲一二百元，油市以魯省膠州靑島汴省開封續有到貨，人心虛軟，形勢仍趨呆疲之局，價格逐步修俏，黃豆到存均有，消化依然不振，步跌六七百元，豆餅再小二三百元，麩皮內地略有問津，市面暫平，生仁高貨隨到隨消，價無上落，中下受主甚少，猛挫二三千元，苞米亦小五六百至千元又訊，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共一萬一千餘石，今將其種類及石數統計如下：白粳五、八八六石，白元一四三石，羊秈六五六石，杜秈四〇六石，早稻一、八七三石，薄稻二、〇五二石，陰元五〇石。 
[新茶上市]  
　　新龍井每斤二萬五 
　　旗槍即龍井，向以暢銷國內本街及客帮一帶爲主，明前新貨，以浙江溫州出產最早，其次則爲杭州，然溫州貨產區雖已登塲，而因船只關係，以致延至前日始與杭州貨同時抵滬，價格方面，經賣買數度治商，結果杭州龍井同業對做價，每斤二萬四五千元，目前爲搶新起見，各茶號均不惜善價，以求捷足先得，嗣後到原會多，底盤恐有回軟之勢，至於溫州龍井，仍未開秤，而因品質參差，大致較杭州貨爲廉，此外陳茶花色，在各地均將產新之際，買戶納胃續形狹隘，交易愈益寥落。 
[棉麥絡繹而來]  
　　大英公司經理之薩姆維亞號，自溫哥武運來麥子三千九百四十二噸，汽車三百九十八輛，以及雜貨等共約五千餘噸，現泊三十一·三十二號浮筒起卸，渣華公司經理之薩拉威脫號，由孟買來滬，運來棉花五千噸，停泊十三·十四號浮簡起卸，招商局汀寗輪昨自青抵滬，運花生仁三千餘包，生油一千五百餘件，豆油五百件。 
[北貨公會整規　行號雙方擯持中]  
　　北貨業公會，因整頓進貨規矩，行號雙方正在相持中，行方要求出貨期限七天，票面十天，號方未允，遂致持擯。 
[荷蘭向美借款]  
　　〔路透社荷京九日電〕荷蘭將自美國進出口銀行獲得二萬萬元之短期信用放款，應付緊急需要，以待國際復興建設銀行開業，衆信其唯一條件，即爲荷蘭所有之美國證券，必須足以抵此款。 
[汽油·火油·飛機油　日內將有大量運到]  
　　本市英美火油公司，日內又有萬噸運油船五隻，自美抵滬，內裝汽油二萬餘桶，（每桶五十三加侖）飛機油八千桶，火油二萬桶，另有建築用毛毡一萬卷以應市面，一般油商聞訊，以囤積無望，近紛向市上拋售，故油價日低，該項油等抵滬後，公司方面亦將减低售價云。 
[港買美金新途徑　劃存欵...寄美鈔...買黑匯]  
　　〔港訊〕戰前香港人士存入銀行的存款，至今還未准許提取。但近據出入口商方面傳出的消息；銀行存款可以准許向外國購貨，手續比較簡單，只要通知該存有款項的銀行代付，不必經過申請外匯的手續，故近來向美辦貨來港的人，不少利用渦去銀行的存款去購辦。另外還有兩種方法：（一）買入黑市美鈔，於美輪返國時委託可靠海員帶美購辦。但這辦法採用較少，因為如果沒有很好的海員關係就不易做。（二）向辦美國出入口貨的公司行莊購買外匯，每一美元，最近黑市價約爲港幣五元二毫至五元四毫之間，把款交給公司或行莊後，即拍電到美國的聯號去，的三兩天後可以付款，比諸銀行迅速許多，這種辦法，現在採用者頗爲普遍。 
教育与体育 
[鄂省卅五年度敎育經費　不敷過鉅無法分配　本年度預算九十三萬萬　中央撥交僅三萬萬餘元]  
　　〔本報漢口專訊〕湖北省敎育復員，進行非常遲緩，頗爲一般人士所責難，主要原因，厥爲經費支絀。頃省敎育廳當局吿本報記者：湖北省三十五年度敎育經費（包括遷復經費在內），預算本爲九十三萬萬元，惟中央尙未核准，迄目前爲止，中央撥交湖北省僅三萬萬餘元，與原預算相較，差額頗大，無法分配，故敎廳方面雖眼見本省敎育之嚴重，亦苦無能爲力。目前湖北省已開課之學校，有省立學院兩所，省立高中十三所（包括武昌漢陽兩臨時中學），省立初中五所，省立師範十一所，省立高級職業學校六所，縣立初中六十四所，縣立簡易師範二十四所，省會小學五所，師範附小十所，中心國民學校一千三百十六所，保國民學校一萬零九百五十一所，私立中學的二十餘所，惟私立中學頗多不健全，亟宜促其設法改進云云。（重） 
[國立大學敎授　昨日開始罷敎]  
　　〔大華社訊〕在滬各國立大學敎授，以所得薪給，遠不及一國家銀行之普通員工，曾聯合要求改善待遇，迄今未達目的，乃於昨日（九日）起，開始罷敎，並向當局呼籲云。 
[陸行國敎示範區　建校委會昨成立]  
　　〔本市訊〕本市陸行區人士，因該區已由敎育局劃定爲國民敎育示範區，爲協助推進起見，該區熱心敎育士紳張企文瞿紹伊等，特草擬敎育建設計劃，呈由敎局核定，准予組織示範區建築校舍委員會，籌募經費，以爲該區修建校舍之用。於昨日正午，在金家橋召集地方士紳五十餘人，商討進行方針，當由敎育局中等敎育處陳處長，國民敎育處朱處長，出席指導。發起人報吿經過情形，常塲通過建築校舍委員會章程。除由敎育局代表盧冠六·黃心存。章以文，及區長鍾人傑，警察分局長王紀庾爲當然委員外，並推定張企文·瞿鉞·黃玉澄·金樹益·陶炳榮·羅遂良·姚德明·楊光·張樹華·李文弼·沈文信·張大經·黃致遠·瞿仁馥·顧君儒·朱頌虞·沈達卿·徐世恩·顧江賽等二十人爲委員。即日起，商討籌募經費辦法，確定建築步驟。該區人士均能熱心敎育，預定建築經費一萬萬元之目際，必能於最短期內，圓滿達成云。 
[誠明院產糾紛　靜候法律解決]  
　　〔本市訊〕誠明文學院與伯大尼孤兒院，爲校產糾紛，爭持多時，頃由國立曁大·交大·復且·及私立大同·光華·法學院等校校長，分函誠明及伯大尼，勸雙方平心靜氣，靜待法律解決。原函略稱：「閱報載得悉爲校產事，發生糾紛，同人等同屬文敎界中人，殊爲懷念。同人等愚見，以爲雙方同爲敎育慈善事業奮鬥，歷有年所，素著聲譽，此次不幸發生誤會，似宜平心靜氣，靜待法律解決，愼勿各走極端，轉妨令譽。同人等忝居同志，用敢掬誠貢其一得，如蒙採納，不勝企幸。」現聞雙方相安無事，靜候法律裁決云。 
[講學與留學　在美講學六敎授行蹤　留德學生廿五外返國]  
　　〔本報重慶專訊〕記者新從敎育部探悉，我國在國際方面之敎育新動態------講學與留學，分誌於下： 
　　講學方面 
　　我國最近赴美講學者，除曹禺老舍外，尙有六敎授應美國國務院之聘，於一九四五年至一九四六年，赴美講學。六敎授之行蹤如次：（一）嚴濟慈博士，北平國立硏究院物理硏究所所長，專攻電學與分光學，在美講學，並分期訪問或考察電學與分光學之實騐室及硏究機。（二）林同濟博士，復旦大學政治學敎授，在米爾斯學院夏令營講授現代政治，中國語言，與中國文學。（三）陶孟和博士，國立中央硏究院社會科學硏究所所長，曾參觀美國各種政治科學機構，同時並參觀美國東部各大學的社會學系與政治系。（四）鄭作新博士，福建協和學院生物學敎授，在美國斯密司松尼研究所，和華盛頓的內政部魚類及野生物研究所從事於專門的硏究，擬代中國鳥禽製一個完備的分類表。（五）梅貽寳博士，燕京大學校長，於一九四五年五月抵美，參加歐柏林學院的畢業典禮，同時並接收該校所贈予之名譽文學博士學位。（六）袁敦禮博士，健康敎育與體育敎授，西北師範學院訓導長，於一九四五年八月抵美講學。 
　　留學方面 
　　勝利後，我國留英留美學生，曾有一部分分批返國。最近留德學生二十五名，述同眷屬共四十三人，於去年十二月離德，早抵西貢，頃已回國。該生等多係研習專門技術者，敎部擬根據各生所學，分向各機關推薦。該生等已報到者之姓名如次：魏雄量（廣東中山籍，德國暘城工業大學畢業），王寳楹（山東沂水籍，柏林大學醫科畢業），黃炳堯（廣東新會籍，柏林高級工業），毛文靜（浙江黃岩籍，柏林工業大學機械系），陶永山（吉林永吉籍，柏林工業大學特許工程師），周源楨（江蘇南匯籍，柏林工業大學工程博士），陶聲洋（江西南昌籍，柏林工大機械系，閻惠元（遼寗開源籍，柏林工大），馬增湘（河北深縣籍，柏林經濟專校博士），李力仁（長沙籍，柏林高工），鄭公道（廣東開平籍，柏林大學醫科），王秉周（河北樂亭籍，柏林高士加城高工化工博士），程錫年（江西婺源籍，柏林大學物理學博士），安裕琨（山東籍，柏林大學法學博士），徐士高（山東黃縣籍，柏林高工工程博士），李國豪（廣東梅縣籍，德國達城工大博士），李葉景思（福州籍，明興大學醫學博士），李立聰（安徽蕪湖籍，明興大學化學博士），何德宣（湖南寗鄉籍，柏林大學機械科）。 
[日本婦女　踴躍投考帝大]  
　　〔改造日報東京八日電〕今年投考東京帝國大學之學生，各學部平均的七百人，其中部有女性四十五人，其他各部各十人，此等女性中，有女學校學生，有醫專畢業而投考經濟學部者，亦有已婚婦女其夫遠在南洋者，均在等待通過日本最高學府之『窄門』。 
專論 
[對於今後高等敎育的幾點意見　（續）] [  黃啓俊]  
　　我們對於戰時各校師生飽嘗顚沛流離之苦，自應致其無上之敬意，然而戰後也非苦極甘來的時候，須知現距建國之路尙遠。現國府還都在即，後方各校大都人心浮動，躍躍欲東，其被留守於後方諸校，眼看着人家紛紛東去，也不覺爲之眼紅，有些人甚至駡這是政府遺棄我們，歧視我們，在若干學校甚至還發宣言，罷課，舉行着示威運動。現在一般人侈談民主，然而我們對於一切總應作理智的判斷，對於政府不合理的舉措固應反對，而於合理的舉措，自應接受。抗戰期中，我們在大後方辛辛苦苦的開拓了一片文化的新土，現在我們不能讓這批文化戰士盡撤，令其荒蕪。後方文化戰士既負荷此種特殊的使命，則我們必須繼續忍受，貫澈初衷。 
　　（二）待遇問題　要提高敎育的效率，最基本一個問題，就早應提最基本一個問題，就是應提高教師的待遇。目前我國大學敎授待遇之低，恐爲世界各國所未有。上海大學敎授於此曾作呼籲，說他們的待遇比銀行茶役都不如。然而他們所負的使命却此任何人都來得重，，於是師資逃避，形成學術空疏之弊。我們對於敎師的逃避實不能責備敎師們不能安貧守道，因非如此就有斷炊之虞。而政府及社會人士坐視不救，却不能辭其咎。所以我們對於他們，不能責備，實應寄以無限的同情。 
　　由於此次大戰的敎訓，使我們瞭然於高等科學文化的重要。然要提高高等科學文化，必先要安定他們的生活，使他們衣食無憂，能諄諄敎導，孜孜硏究。 
　　（三）風紀問題　中國人每多曲解民主，一談起來，不免近於放縱。現在學生常多高談自由，平等，往往因爲一個學生開除了，多數學生就起來響應，聲援，逼得校方非收回成命不可。於是弄得風紀蕩然，斯文日下。 
　　今後學校對於訓導問題，應當强化，對於學生有越軌行動，不能再抱着以往息事寗人的政策，祇要校方態度公正，自應予以懲處，因爲風紀之優劣，影響於學校前途太大。我們要使學校中人能安心敎學，祇有採取這個　然的下策。 
　　（四）黨務問題　我常存着一種杞天憂人的想頭：如果中國民主了，黨禁開放了，一班野心家不免乘機而起，各黨各派的勢力自然將一齊湧進於學校。於是學校裏明爭暗鬥，你搶我奪，定會把學校鬧得烏烟瘴氣，永無寗日。 
　　學生到學校裏來，原以研究高深學問爲目的，而治學的態度必當是用志不分，凝神於一，如果心有外鶩，不僅影響到讀書的效率，且將影響於整個的學風。我們固反對學生不問國事，然而埋頭研究，實較宣稱，遊行，更有意義。我以爲今後中國的命運，是決定於有爲靑年在硏究室裏作精深的硏究。靑年學生應當有此覺悟；而中央爲維護學術神聖及提高學風，在學校之內實應制止任何黨團之活動。須知精邃的硏究，就是時代靑年報國之路。 
　　我們不敢恭維，的確的，以往的高等敎育曾犯了種種的錯誤；現在我們趁各校尙未復校，應當未雨綢繆，為未來學校作一番新的打算，使培植出時代敎育的新苗！ 
[市長盃籃球賽　十九路雄師參加　男子十四隊女子五隊]  
　　市長盃籃球錦標賽，自開始報名以來，參加者極爲躍踴，茲已截止，當局昨公佈參加名單，計男子有十四隊，女子五隊計爲： 
　　〔男子隊〕巨人，恩卡斯，利浦斯，三一九八，鷹隊，（以上西人隊）良華，海覇，海英，仁餘，紅隊，東華，振源，V隊，綠林等共十四隊。 
　　〔女子隊〕綠隊，雪白，雪雪，青聯，V隊等五隊。，靑聯，V隊等五隊。 
　　籃委員會定十二日（星期五）舉行會議商討一切進行事宜。 
[市長盃足球半複賽　青白今逢龍傑]  
　　下午四時在膠州公園 
　　市長盃足球賽，今日有半複賽一塲，靑白與龍傑相爭，定下午四時正在膠州公園球塲舉行，裁判何春暉。 
　　靑白旣于上週克東華而獲甲組冠軍，今日遇龍傑，當可順利晋級，唯龍傑于初賽中擊退英海軍，自亦有其可取之點，青白決不能過于輕視。 
[記者籃球隊　昨力勝育才]  
　　體育記者籃球隊昨第四度出馬，與育才公學之育聯隊作友誼賽，下午六時在市體育館展開，記者隊先盛後衰，上半時一八對一二勝，下半時育才後勁充足，漸漸追上，幸記者諸將士，全係經騐豐富者，利用延宕，終得保特勝利，結果三五對三四。 
[籃球乙組今日四塲]  
　　强華---鷲隊（乙二）下午五時 
　　明隊---海南（乙三）五時三刻 
　　旋兒---復光（乙四）六時卅分 
　　新友---友愛綠（乙五）七時一刻 
　　（註）十二日乙組聯賽改期 
[六分團單項運動　萬米成績近全國]  
　　靑年團六分團主辦之單項田徑運動會，星期日上午在中正公園田徑塲舉行，情况亦稱熱烈，其中萬米成績近全國紀錄，殊稱難得。茲錄每項優勝隊首名如次： 
　　男子 
　　一萬米　樓文敖　卅四分十六秒 
　　八百米　李達夫　二分二十三秒 
　　四百米　談智龍　五六秒二 
　　跳遠　談智龍　五米三五 
　　鉛球　王學武　十一米六五 
　　女子 
　　百米　林廷秀　一五秒五 
　　壘球　張令義　廿九米一〇 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[憶詩人楊雲史（完）] [  湯立言]  
　　又五年，美美復之北平，去見先生。先生是其紅顏如舊，玄　弄，因美美索畫，感時撫舊，題詩五首於畫上云： 
　　決皋解　事悠悠。江草江花幾度秋。比日凉風動天末，何人　笛上黃樓。 
　　　貅十萬唱刀環。幾處笙歌戰後閒。二月魚肥江水美，新鶯啼　武昌山。 
　　霸業荒荒已十年。行軍司馬　蒼然。當時橫塑臨江處，只在桃花流水邊。 
　　　中有歸似朝雲。繡　參　伴使君。相對琴操如佛印，袈裟未必異紅裙。 
　　　田綠後見雲裳。寂寞韓翃鬢已斑。我未成功君未嫁，停杯且共看秋山。 
　　　力勸其擇人而事，並以　修日任，此事與吳梅村卞玉京事頗相近似，而結果稍佳，今先生長逝，未知美美猶在人間否？「辛是小紅方嫁了，不然啼損馬　花」，可謂美美詠也。先生與美美事，海內知者甚衆，而傳聞異詞。先後各詩，亦多在長江萬里樓詩鈔外，故備錄之以見眞相。其詩亦淸剛拔俗，半是商聲，非無題香奮之所及，近代惟梅村定庵足以當之。乃有人謂至多似王次回，到不了溫李的地位。爲此說者非僅不知先生之詩，彼亦僅　疑雨天眞，未嘗夢見溫李者也。 
　　先生少以名公子爲相府嬌客，輕肥裘馬，文釆翩翩。旣捷南宮，才名傾白下，正擬扶搖直上，會停科舉，乃以郵部郞中出任新嘉坡總領事。在星島者先後六年，遜國詔下，棄職而歸。經營實業，折損巨萬。中年以後，雖與吳公賓主相得，得稍行其志。而鶴俸所入，僅足自給。及吳公兵敗，轉徙流離，生計日困。此次抗戰，長江萬里樓化爲灰燼，數世經營，一旦蕩然。故園兵火，欲歸不得。托足香海·良非得已。一日，來語子曰：「二十年痼疾，一旦霍然矣」。蓋先生嗜阿芙蓉，至是港匯飛漲，不能自給，乃强行戒烟。予以先生年逾六十，軀體素弱，恐非所宜。然亦無以爲　。果未幾，而兩臂嚴楚，不能作書，漸成風痺。自後予以丁艱回滬，偶詢起居，尙未有大病。一別三年，　惘可知。嗣接友人書，竟於三十年夏秋因病逝世。身後蕭條，無以爲歛，幸二三友好爲之經紀其喪。一代才人末路如是。「庾信生平最蕭瑟，暮年詩賦動江關」，眞可移贈先生也。 
　　語云：「白頭如新，傾蓋如故」，知與不知也。予識先生至晚，相處之日亦不久。而我兩人之交誼，可以歷刧不磨，垂之久遠。人生如朝露，日月推移，新陳代謝。憶自東髮受書，前輩才人，或獎借後進，或意氣相孚。除受業師南通張嗇庵（謇）。新會梁任公（啓超），太倉李虎臣外，問業師如瀏陽劉艮生（人熙），餘杭章太炎（炳麟），侯官陳石遺（衍），受知師如番禺徐固卿（紹楨），安徽徐季龍（　），四川謝慧生（持），友人如南通張孝若，崇明徐吁公。其在師友之間者，如諸暨蔣伯器（尊簋）寳山袁觀瀾（希濤）吳江錢强　（崇固）靑浦沈商耆（彭年）等，或傾蓋訂交，或忘年爲友。不二十年，先後作古，最後得遇先生，乃又舍我而去。曹子桓所謂「徐陳應劉」，一時俱謝，痛可言耶？」「旣傷逝者，行自念也」。范文子惟祈速死，盛孝章憂可傷人。天涯落落朋舊凋零，人生到此，天道寗論。噫，予欲無言。 
[評豐子愷漫畫] [  溫肇桐]  
　　上自太古洪荒時期，下迄今日的原子世紀，人類------集體或個體，是循着邁進不休的史之軌跡---時間空間交織而成的歷史進在，不會陡生什麼脫節或絕緣，所謂文化，藝術，可說就是它的必然的產物。 
　　基於這樣的前提來探索紫，研究一個畫家的作品，比超然地僅以其純藝術的演變來批判，所得的結論，或者會更正確，更合理一些吧。 
　　豐子愷的漫畫，是家曉戶喩的作品，最近他編成了一部全集，可是作者的主觀，願望與社會效果的相互的關係，到底是怎樣？也就是他的許多作品和史之軌跡的因果關係是怎樣，實在是有　明瞭的必要。 
　　　子愷是生長在山明水秀的浙江省崇德縣，那兒西濱大運河，南臨西子湖，幽境環繞，地靈人傑，藝術的種子，可說他先天已經萌芽了。 
　　美秀的一角，荆棘滿園，這是我們古老中國的縮影。他從靜夫的詩情的憧憬中，描出「古詩新　」的一類作品，他更敏感地體察到社會各階層的苦，跟被帝國主義者及封建餘孽重重壓榨下的祖國，逼着把漫畫的中心課題，不得不從靜的詩情中，步入於現實的社會大衆羣裏。「民間　」。「都市相」的兩集浸畫，便是代表了他這一方面的傾向。「浸畫阿Q正傳」，可說是有着同樣的　生條件。 
　　　　　　黑的一團，理想距離事實太遠，苦悶得透頂兒，他更不得不找尋心靈上唯一的慰藉，　　撒嬌的小姑娘，天眞樂園的小大使，　　　馬，兩小無邪，他又畫了「兒童相」的一集漫畫，是純潔的童心的再現。積極　，以敎育家的觀點，想把無垢的　心保護以至永久，「學生相」的　　，或者可以作爲這方而的說明。 
　　　　理想的　　　，終究是　無　　，芸芸的衆生，畢竟是　　的，豐子愷在這裏，好像不敢再回現實正視，再以嬉笑怒　的筆觸來揭發。來暴露，他轉換一個動向，只是消極地希望减少，减少......那些人殺人，人殺物的殘忍的勾當，「護生畫集」，便表現了他這一種的宗敎觀和人生觀。 
　　抗戰軍興，豐子愷從錦繡如畫的家鄕，流亡到貴州遵義，他不但耳染目睹了血風腥雨，還感於「去日兒童皆長大，昔年親友半凋零。」因之消極地咒詛現實，還不如積極地描表大後方抗戰的實况來激勵大衆，指示大衆，「戰時相」便是表現藝術家貢獻抗戰的功跡，確實無法可以否定的。 
　　豐子愷漫畫所以會有如此多方面的表現，從主題的把握一點來看，是他的文學根基的優越；至於以他慣用的表現形式來看，是中國毛筆畫的形式------僅是運用簡捷的綫條與水墨，單純地，平面地描出一些形象，充分獲取「骨法用筆」的特長。所以與其說他在漫畫中保存國粹，還不如說他爲使中國大衆易於瞭解和接受起見，是舊形式的利用，也正是藝術大衆化的好方法。 
　　民主的洪流，瀰漫於全世界的每一個角落裏，因之，今後的藝術，尤其是漫畫，應該走向指示大衆爭取民主的一條大道前進，有着獨特成就的豐子愷的漫畫筆者敢深信，當也不會使我們失望吧。 
[題老舍紀念册] [  朱濬]  
　　倔强人間世，侯門一飯羞，爲文窮事理，秉筆作春秋。夜永精靈　，春深花烏愁，艱舉　涪水，時對不平流。 
[時序] [  楊廉沅]  
　　門前枯樹的新芽還沒有綠意，新芽的色彩是乳黃的。 
　　天上還籠罩着冬日之陰霾；在這裏，我生活着的環境，遇到的人們，他們臉上都是冬天的表情。 
　　如果說播音器裏傳出來的那些歌聲，就是春天的聲音底話，那是對春天的侮辱。春天應該有健康的聲音，播音器裏傳出來的軟綿綿的聲音，只是享盡了奢華底人們，在冬天的「溫室」裏發出來的夢囈！ 
　　春天眞像一位深情的姑娘，她不時的向你接近，但又時常在迴避着你：瞧，小鳥兒在淸早的陽光下是叫得挺響亮的。他不是吿訴我們冬天早已走遠了麼？ 
　　呵，四周窒息的空氣都像魔鬼般的向你襲來！在這裏，你嗅不到春天的氣息嗎？吿訴你：時序郤轉換了啊！ 
　　你且登上高樓。沒有石階，你不用担心有蒼苔來滑走你的脚，也不必用手杖來支撐你疲倦了的身子；「古城黃昏」，我怕你也沒有那種　情來哼一　宋朝人的詞句，何况這裏又不是「古城一！------在這裏，你可以登上現代化的電梯，這具「怪物」立刻把你送上最高的高樓。 
　　那末，現在你已經在高樓上了，你可曾看見莽蒼蒼的暮色在向你圍集攏來嗎？你也能够看到黃昏的輕紗撒落在山溪上面，構成爲一幅極美麗的圖畫嗎？......　這些，也許都在你的回憶裏了，如今在這裏的高樓上你不會看到這些了。收入你的跟底的是成隊的汽車，像蟻羣般的蠕動着，高高低低的洋樓排列在你的周遭，塗上乳白的暮色。------這時，你也許依稀聽到有一股洪亮的歌聲，從另一邊傳入你的耳膜；那末，你也許會覺得時序眞的已經轉換了。 
　　現在，你離開了那些有　冬天表情的臉孔，聽不見最綿綿的聲音。你應該感覺到現在是春天了。 
[春] [  施濟美]  
　　人人都說江南春早，人人都說江南春好，一個月的風風雨雨，雨雨風風，......淋得春天連面也不敢露一個了。乍然天晴，春意雖濃，陽光射在身上，却使人覺得像是夏天了。 
　　打了幾年仗，吃着敵人的說不盡的苦，日日盼着勝利的春天，勝利是盼來了，春天却似乎還遠呢。也許這就是江南的春天？ 
　　我想不出答案；却想起有個長生的永久的仙童---潘彼得，他住在「永無島」上，聽說「永無島」一年有四個春天，如此說來---春天，是孩子們的了，因爲「永無島」是潘彼得的領域，仙童們的樂園。 
　　人間自然也跟隨着天上；春天，是孩子們的。於是我這落伍了的尋春人，遂向孩子們去探詢春天的消息。 
　　九歲半的琴琴說：「姑姑，什麽「永無島」呀！我可沒聽說過，但是春天是眞正的來了，你看草地上都有了靑靑的顏色。」 
　　可不，這一片靑靑，不就是春天的痕跡麽？ 
　　十四歲的琤琤，有着詩人一樣的幻想：『燕子回來了，他將南方溫暖的天氣也帶回來，春天......』 
　　然而，是燕子帶來了春天？還是春天來了，燕子才從南方圓來？大概只有春天和燕子自己明白。琤琤是不知道的。 
　　一個剛讀初中的女孩子，在她的日記上寫道：『......今天的風雨就要過去的，明天，在日暖花開的日子下，我要作一個　發有爲的人，因爲一年之計在於春。』------這是一個聰明好學的女孩子的思想，是春天的思想。 
　　我終於想出了答案，探着了春天的消息。 
[下弦月] [  方洋]  
　　誰都知道月有陰晴盈缺，然而還是免不了觸景生情。面對着長空一彎銀鈎，那　　的下弦月。 
　　工愁的人說：「剛團圓不久，現在已經殘缺了......」 
　　愛笑的人却道：「再過幾天，又將花好月圓。」 
　　親愛的，你怎麼想法呢？當那淡白的月牙，掛在你小軒窗外邊的時候...... 
[希望的陷落] [  魯莽]  
　　希望如一座名城： 
　　有悠久的古蹟， 
　　有莊麗的建築； 
　　是人文薈萃的地方， 
　　是安樂愉快的康莊。 
　　但希望突然被敵人侵入！ 
　　如咸陽之大火三月， 
　　如嘉定之慘戳十日。 
　　名城在鐵蹄下毁滅， 
　　名城在火光中消失。 
　　希望如一座名城， 
　　名城却已經陷落， 
　　名城也已經成了陳跡！ 
[雙宿雙飛（二五）] [  趙淸閣]  
　　「爸爸，你怎麽啦？你的臉上紅得很，你的手熱得很，------你，你怎麽啦？你緊直瞪着我幹嗎？我，我怕！爸爸！」　華說着，用力抽出了自己的手，胆怯地站到一邊去。 
　　『不怕，孩子！不怕！來，坐在我的身邊，爸爸喜歡你，爸爸只有看見你才快活。從前，你哥哥陪了我許多年，如今他上學去了，不再常常向我在一起，宰而又有了你。如果，如果不是你們兄妹安慰我，爸爸一定早死了！」墨老爺撫摸着　華說。又拉她到自己跟前。一滴老淚，流到孩子的小手上。 
　　『爸爸，你......你哭了！』 
　　　華惶惑地驚問。一面肘自己的袖子去楷墨老爺的限睛。『噯呀！你的頭燙手！』麗華嚇得叫起來。 
　　『是的！爸爸這會子熱得很！大槪是酒在作怪。』墨老爺說。 
　　這時，墨太太回來了，她喊墨盛開門，她的聲音震動了墨老爺，他猝然從床上坐了起來。 
　　『墨　一定睡着了，我去給媽開門。』 
　　麗華以爲墨老爺要去替墨太太開門，於是連忙站起來往外跑。 
　　『小華，去叫你媽到書房裏來一下，』 
　　『嗯！』麗華應着去了。 
　　墨老爺慢慢下了床，心裏的那一股火，燃燒得他的全副神經都緊張起來，熟力支持着他的激動，他的思想整個兒窒息了，所以他不暇再考慮許多，只牢牢地控制住一個槪念：就是他要突破這個關閉了六七年的緘默，他要報復這六七年來的恥辱！ 
　　墨老爺踉蹌地走到書案前，兩手緊手地揑成了拳頭，眼睛釘視着門口。 
　　果然不多一會，麗華和墨太太進來了。墨太太邊走邊嘟嚨着： 
　　『喝醉了酒還不停屍去，這會子又找我幹什麽？』 
　　話剛完，便突如其來地一個巨掌，　到了墨太太的左　上。 
　　『幹什麽？我要教訓你！』　老爺吼着，一手扭住了墨太太的膀子。 
　　『你，你這醉鬼！你敢打人？』墨太太簡直奮怒得跳起來。 
　　眞的，墨太太作夢也沒有想到，今天會有這樣一個意外羞辱的襲擊。她忿忿地也舉起了手，預備去反抗她的敵人。可是猛不防又被墨老爺按倒了床上，接着是雨點似的拳打脚踢，沉重地落在她的週身！ 
 
