# 1946 - 143 - 4960183

 

Page 1

 
 
[國軍進抵長春近郊　共軍昨晚起向吉林退卻　白副總長離瀋飛平轉京]  
　　〔本報北平廿二日電〕熊式輝·杜聿明聯名希望中共自動退出長春，安東之通電，迄今猶未見中央社播出，一般推測或係恐刺激中共及影響南京談判情緒所致。此電係廿日　自瀋拍出者，熊杜在通電所提出之解決東北問題意見，為「只要共產黨軍隊遵守停止軍事衝突與軍隊整編方案等協定，自動退出安東及長春等地及我政府前已接收之各地，並退出鎭口沿綫，儘先恢復交通，而由三人小組或執行部負責調處」。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕廿二日夜十二時范家屯急電報告，國軍已迫近長春近郊。據先頭部隊報告，長春全城暗無燈火，電源顯已斷絕。廿二日黃昏時，共軍即已開始向吉林方面退卻。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕白副長日前偕杜長官梁副總長兵官司等赴四平街視察，今早返瀋，白氏復於今午偕李廳長佼龍離瀋飛平轉京。 
　　〔合眾社北平廿二日電〕今日據此間權威方面消息，向長春推進之國軍五縱隊之一，已抄越公主嶺正面與共軍作戰。 
　　〔合眾社南京廿二日電〕軍令部宣稱：國軍已於昨日收復長春與四平街間之公主嶺，並收復四平街東三十七哩之西安與該城七哩之朝陽坡（譯音）。國軍部隊刻集結於公主嶺東廿六哩之伊通，正向公主嶺後第二站鎭柳桑子（譯音）推進，距離最後目標長春五十哩。 
　　〔聯合社瀋陽廿二日〕電據此間昨夜接到前綫軍事消息，國軍正分五路向長春推進，新一軍中路已於昨晚七時進駐公主嶺，該地在長春南一百廿華里，國軍先頭部隊追擊退卻共軍，已開抵公主嶺北面廿一華里處。西路國軍已開到朱家店及遼陽，東路開到公主嶺東面九十華里處，東南路則已收復四平街東面一百廿華里之西安。 
[共軍增兵平綏路　揚言將進攻南口]  
　　〔本報北平廿二日電〕官方消息，共軍正向平古路平綏路中間地區之懷柔昌平一帶增兵，昨又開到懷柔縣屬之麻　嶺橫嶺五個團，軍調部內中共負責人並曾公開表示，共軍根據某種理由，有進攻平綏路南口之準備，懷柔縣城西方十里之橋梓村，新開到共軍一個團，作攻擊準備。 
　　〔本報北平廿二日電〕北平附近衝突已日漸擴大，今日西鄉來人談，西山一帶有零星衝突，惟執行部原擬派遣調處北平附近衝突之卅三小組，刻因熱河調處糾紛之牽連，今日尙未出發，且亦無出發確期，該小組乃由負責視察北平外圍之執行部人員，擴充而成，政府代為李競俊中校，中共代表為宋紹德中校，美方代表為馬利上校，原定視察路綫為先赴安次，龐各莊調處，再轉懷來視察，現不知何時日始能成行。現故都南北軍事衝突，正激烈進行，安次之後，聞俘菜軍二千餘，官方宣稱國軍力量，足可鞏固平津保安全。 
[軍事三人組正準備復會]  
　　〔本報北平廿二日電〕軍調部昨接南京長途電話謂，軍事三人小組正準備復會。 
[加強調處工作　協定尙未簽字]  
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：馬歇爾特使鑒于執行調處工作之頻遭困難，認為執行小組之職權必須加強，並應提高威信，最近曾與經北平飛來之政府代表鄭介民，美方代表饒伯遜及三人會議國共雙方代表商得補充辦法五項，已見前報，該項協議，原撥以和字第七號命令發表，但因三人委員中共方代表臨時不願簽字故暫行擱置。眾信廿一日馬帥與周恩來氏之二小時長談，即與此事有關。 
銅圖說明：中丹商約簽字情形王外長（左）丹麥專史考夫曼（右） 
[市內治安周密無虞　濟國軍靜待調處　周至柔昨飛抵濟南視察]  
　　〔本報濟南廿二日電〕共軍蓄意撕毀停戰命令，近從各地調集大軍，企圖四路進犯濟南，國軍為恪遵停協定，始終忍讓，靜待執行小組進行調處，俾化干戈為玉帛，惟當局對於濟市治安，措施周密，確保無虞。 
　　〔本報濟南廿二日電〕航委會周主任至柔，今日飛抵濟南視察。 
　　〔本報濟南廿二日電〕濟陽共軍千餘人，廿一日進攻距濟南東北四十里黃河以北之石家務，當於清晨四時與國軍發生遭遇戰，迄晚戰事仍在激烈進行中。 
　　〔本報濟南廿二日電〕軍息，番號不明之共軍約三萬人，近由東北取道海運在煙台登陸，刻已越過平度，向濰縣進迫中。 
　　〔本報濟南廿二日電〕據悉，魯境共軍已下令各縣鄉鎭，實行青苗總登記，一俟麥熟秋收後，即將實施計口授糧制，每口日給新糧一斤半，餘均沒收，以供軍用。 
　　〔本報南京廿二日電〕據政府某要員告本報記者，濟南之被共軍包圍，已逾半年，近頃山東共軍受延安密令，發動廣泛之攻勢，並自士週起縮小濟南東西南三面之包圍圈，向省垣進攻，其用意顯在聲援長春垂危之共軍，以期拯救其必敗命運。猶憶上週中共負責人發表恫嚇性之宣傳時，曾謂如政府堅持必須收復長春之主張，一旦春長共軍失敗，中共即將在他處發動攻勢，以賠償東北共軍之損失，足見共軍擴大內戰之軍事陰謀，蓄意已久。目前圍攻濟南之一幕，亦為其聲東擊西之慣技，觀於最近膠濟·津浦·平綏·北寗·同蒲各路及皖北，蘇北各地共軍挑　之行動，可見共軍之目的，不僅在濟南一地而已。政府現深體歇爾特使斡旋全面和平之苦心，並尊重馬使日前為呼籲雙方停止宣傳戰發表之聲明，對共軍之暴行，不欲多所論列，但對目前共軍不惜　喪國家元氣，犧牲人民生命財產，將內戰擴大至關內各地之軍事陰謀，恐已無法再事容忍，局勢業面臨重要關頭，惟望中共懸崖勒馬，迅速停止圍攻濟南之妄圖，以謝國人。 
[熱河情勢漸穩定　調處工作目前尙難展開]  
　　〔本報北平廿二日電〕官息，熱河方面國軍已有援車開到，情勢漸見穩定，但軍調部之調處工作仍難開展。官方聲稱：執行部派往承德，赤峯等地之小組，在共軍發動攻勢前，已失去工作及行動之自由，為重新恢復其和平工作，執行部於十九日派朱戒吾上校（政府），李聚奎少將（中共）偕美方代表飛往承德，與共軍高級將領交涉，但彼等到達後，中共代表李聚奎及遲不與政府，美方代表見面，致此項交涉又告停頓，執行部則對此甚為焦慮。 
　　〔中央社北平廿二日電〕錦縣訊：侵據北票之共軍，突於十八日晚開始撤退。 
[共軍砲擊泰安　守軍未予還擊　遵停戰命令]  
　　〔本報濟南廿二日電〕泰兗共軍，調動頻繁，駐軍迭遭射擊，屢有傷亡。共軍新四軍第一師第一旅廖政國部一二三團，約三千餘眾，由兗州附近北竄，其中二千餘名，已於十六名迫夫安車站，構築工事，企圖攻勢，共軍魯中軍區張振武率部七千餘人，於五月十五日開抵泰安東西三十里一帶，十六日晚復竄至萬德以南泰肥邊區一帶，十五日共軍並以迫擊砲向泰安西關守軍陣地射擊二發，彈落空地，我無傷亡。守軍恪遵命令，未予還擊。 
[共軍猛攻東明　展開激烈戰鬥]  
　　〔中央社開封廿二日電〕軍息，久被圍困之東明縣城，今日指曉遭共軍兩　之眾警撲，與守軍展開激烈戰鬥，情況異常緊急，截至下午六時止，戰鬥仍在進行中。 
[瀋陽以北地區　並無美機飛行　吉倫謂蘇聯廣播可疑]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕莫斯科電台今日廣播塔斯社電訊稱：據「可靠消息」，美方飛機在東北轟炸人民革命軍時，被擊落七架，旋經證明駕駛員係美國人，人民革命軍不勝憤懣。 
　　〔聯合社本埠訊〕駐華美軍司令吉倫將軍稱：莫斯科廣播，謂有美機在東北被擊落情事，此說「甚屬可疑」本人並未接有何種報告，並追述中共以前宣稱美國飛機在東九省活躍以後美軍所發表之命令，謂瀋陽以北並無美國飛機飛行。 
[參政會駐委會　明日在京集議]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民參政會駐會委員會，定廿四日上午九時舉行，計現在京之駐會委員有林虎，范予遂，尹述賢，許孝炎，薛明劍，何春帆，劉眞妍，達浦嘗，甘家馨，汪寶瑄。又現在滬可能趕到者有左舜生，張君勵，陳啓大，　揆一諸氏。 
[國防最高委會　即將實行改組　王龐惠向記者宣佈]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕記者頃訪王寵惠博士，叩詢國防最高委員會改組事，渠稱：議會原為戰時機構，即將改組為中央政治委員會而為本黨政治上最高決策機關。該會改組後，原負軍事及政治方面之職責，將交由國防部及國民政府委員會，分別經管，中央政治委員會之成立，將在國府全部改組就緒後，王氏頃在渝候船東下，渠與鄒魯氏可能於短期內內船赴京。 
[蘇軍司令宣布　完全退出東北]  
　　〔合眾社倫敦廿二日電〕莫斯科廣播塔斯社電訊稱：蘇軍駐東北總司令馬林諾夫斯基元帥總長宣布：蘇軍已於五月三日完全退出東北。 
[邵力子對本報記者談　局勢有好轉可能　停止宣傳戰將見諸實行]  
　　〔本報南京廿二日電〕時局已至瞬息萬變之緊要關頭，制止關內戰事蔓延，國共雙方停止宣傳戰，即將見諸行動。今晚邵力子曾於百忙中，以異常之笑容接見本報記者，曾謂：先將長春問題解決，再談其他，雙方之意見，頗為接近，惡化之局勢，有急遽好轉之可能，願蒼天佑我中華，救我同胞。 
　　〔本報南京廿二日專電〕自馬歇爾呼籲停止宣傳戰之聲明發表後，政府與中共之雙方宣傳負責人彭學沛·陸定一，昨今曾頻有接觸，聞馬使於昨日接見周恩來·彭學沛時，復懇切說明目前雙方均須停止宣傳戰之必要。今日下午三時，周恩來·陸定一曾聯袂往訪彭學沛，而九時雷震及彭學沛二人復至瑯琊路八號，與邵力子作長談。據邵語本報記者，尊重馬歇爾先生意見，停止無謂之宣傳戰，使凄厲殘酷之兵爭，軍事，化為文明之舌爭，和平可立待。 
　　〔合眾社南京廿二日電〕中央黨部秘書長及政協政府代表吳鐵城，今日往訪共黨代表董必武與李維漢。 
[張羣邀民盟代表　非正式交換意見]  
　　〔本報訊〕張羣（見圖）氏前日來滬後，昨日下午四時，邀集民主同盟留滬諸領袖沈鈞儒，黃炎培，梁漱溟，章伯鈞，張君勵等，於海格路範園張君勵氏寓所，作非正式交換意見，張君勵氏之弟妹亦被邀參加，達二小時之久，會談內容嚴守秘密，惟據沈鈞儒氏於會後表示，此次會談範圍極為廣泛，並未作何結論。張氏在滬將再有十名左右之躭擱，至於民主同盟方面之行止，將俟羅隆基離渝東來後決定。沈氏表示：戰事至目前階段，已非高談政治解決之時，故何日赴京，尙難決定。政協代表之留滬者，除民主同盟諸人外，尙有青年黨之陳啓夫，無黨派之郭沫若，昨日均未被邀。 
[長春廿九天（五）] [  本報特約記者邵愼之]  
　　重砲坦克攻中行 
　　這裏是中央銀行的最後戰鬥情形，愼之親歷這場戰穴。 
　　十七日下午，竹舟的　享把趙市長·貝克特·艾伯娜·世洵·卓之等五人送回寓所之後，居然還開車回到中央銀行。愼之正在等司機回來，只見他滿頭大汗，跑進地下室來說外面的情形，汽車無論如何不能再出去了。 
　　自此以後，中行對外交交通完全斷絕，愼之喜歡鑽來鑽去，雖然子彈橫飛，但沒有一天不到中央銀行跑兩回，他有一種特別哲學，以為子彈如果找得到你時，什麼地方也找得到，這下子擱在中央銀行無法活動，竹舟對他說：你命定要住到中央銀行來的。他只好無話可說。 
　　這天我們發出最後一個英文電報，我們到長春後每天發電報給中央新聞兩報，我們現在還不知道有沒有完全能夠收到。 
　　這　　　投的彈藥，全是七九步彈，不合口徑，全不中用，守軍白喜歡了一陣，而情況由於國務院及滿炭的失守而趨緊急，共軍這兩天來照例是拂曉攻擊一次，傍晚攻擊一次。十六日中央銀行北三日公尺處的三中井洋行落一砲彈，大同廣場也落十幾發，這分明是對中央銀行發的，但是中行還沒有中到一顆，今晚可開始中砲彈了。 
　　國務院遭砲擊起火，於是守軍只好退卻，守軍自十二日起接觸算起，到今天已有六天，保安隊從沒有奪回已經失去的據點，戰綫愈縮愈短。昨天放棄了新皇宮西北角和宮內府，今天中午放棄國務院，在共軍傍晚攻擊中，又放棄了博物館·電報局和白山公園·大同公園地區，北面守軍退到豐樂路，南面守軍退據協和會館（即前蘇軍司令部）市政府·警察廳一帶。 
　　這時已有許多文職人員商討到突圍問題，他們向陳家珍提出，但陳不作這樣的打算。 
　　十八日上午雖然槍聲很密，比較起來，並不是劇戰，大有感到沉寂，中央銀行的人越擠越多，負傷的都到這裏來求醫藥，幾天沒有吃到飯的，希望能夠在這裏獲得一點食物，然而這裏已沒有所謂後方，擠着上千的人，外面是砲火連天，這些問題都不易解決。 
　　中午共軍的重砲調整了砲位，從東西兩面對中央銀行，市政府，東拓大樓一帶轟擊。到處起火，市政府的是火箭砲彈，而且分明是使用燒夷彈，這是總攻擊的開始。共軍坦克車也出動了，從火車站方向開過來，停在大興公司門口，南面開來的停在協和會館門口，誰也沒有知道的共軍有坦克，共軍使用坦克是不可想像的事，據報告說是打死了一個日本坦克手，我們這時無法看到屍首。 
　　中央銀行雖然極為堅固，但是還是有些搖撼，共軍把藥包拖到建筑物旁邊，使它爆炸，重迫擊砲彈曾經有一顆掉到屋頂上。有些砲彈打破玻璃窗攢到裏面爆炸。 
　　這時投送彈藥的飛機來了，在上面盤旋，共軍的砲火就暫時萎熄下去，不像昨天一樣拼命用機關槍打它了。可是當被辨明是運輸機後，砲彈又繼續發射，這天所投的彈藥多落入大同公園，全部給共軍抬去。 
　　市府已經着彈起火，中央銀行後部也起火，戰事達最高潮，戰事就在大同廣場區，中央銀行打到最後，因為有發電機，還有電燈，還可以打水，雖然數次起火，所以很容易灌救，市政府和東拓的火卻越燒越大。 
　　愼之還想爬到屋頂上去看看，可是無論如何也辦不到了，登在樓上的士兵，也統統擠到地下室，砲彈和槍彈就在屋子裏飛來飛去。 
　　陳家珍這時開始討論如何突園。 
　　關於這事，上面已經說過，在十七日已經有人提議，當時有很多人就已經準備妥當，因為似乎除此之外，只有打到完全消滅為止。事實上現在已打到子彈盡援絕的地步，文件電碼開始焚燬，電台開始破壞，因此今午飛機來時，並沒有辦法同它聯絡，中行只剩下交通部的一個小電台，同瀋陽通報。 
[當前國事已至決定階段　政府方針迄未變更　盼共黨為國家留一綫生機]  
　　〔本報南京廿二日電〕本報記者連日與京中中外各方人士，頻頻接見，談話每涉及當前國家大局，所獲印象可綜合報道如下：當前國事，一般人所關切者，厥為政治與經濟兩大問題，此兩大問題實則為一單純之政治問題，蓋當前經濟難關之克服，非僅緊於經濟本身，諸如交通破壞，時局不安，均為生產阻滯，物價高漲之事實及心理因素。故政府自去秋勝利以來，即一再委屈求全，舉行政治協商，政府改組，國大代表增加名額等等，均在求得問題之和平解決。因唯如此，全國交通方能恢復，地方秩序，方能安定，走上經濟建設之大道，確收抗戰勝利之結果。所惜共黨始終未具誠意，尤以東北接收問題，更違反停戰命令，故前此對協商寄予多少熱望之第三者我盟邦人士，今日口頭上雖仍抱樂觀，但察其內心，對共黨之眞面目，實已獲有一新認識。然以上所述，非謂當前政治問題，已至不能和平解決之階段，若干人士並具體指出，政府一貫方針迄今固仍未變，問題癥結，端視共黨是否尙有國家觀念，並願為國家民族，留下一綫生機。惟此須有事實表現，目前各方之渴望於共黨者，一為東北方面之長春接收問題，勿蹈四平街之覆轍，和平談判之重開關鍵，即在於如此。二為勿將軍事行動擴大至關內各地，徒使局勢複雜，無補於事實，亦絕非解決問題之道。至各方對於政府，僉認當政者應對國家負責任，此種責任，不僅在於目前，且須顧及今後千百年之歷史批評，舉棋不定之作風，如長此延續，人民實在已不堪再拖。此種看法，記者遽來默察政府中若干人士，似亦已抱有同感，現大局已至一決定階段矣。 
 
 

Page 2

 
 
[資源會石油公司設滬　統一經營石油事業　三年內可望完成初步建設]  
　　〔中央社南京廿二日電〕關於資源委員會成立中國石油有限公司事，頃該會負責人發表談話如次：石油對於國防及民生關係極為重大，故各國政府對石油事業，均十分注意。我國石油事業，方在萌芽，亟應加強組織，積極推動，我國礦業法正式規定，油礦應歸國營，資源委員會以職責所在，爰經於本月十八日設立中國石油有限公司，統一經營中國石油事業之產煉運銷事宜，資源委員會原有之石油機構，如甘肅油礦局，四川油礦探勘處及新近在收復區接收之台灣油礦，上海煉油廠，錦州及覺西煉油廠，與各地油粒儲運設備等，一槪併入該公司，預計三年內，可完成初步建設。甘肅方面，產煉並重，台灣方面，注意購買外國原油，加以精煉，同時對甘·青·川·台各省油田探勘工作，亦將加緊進行，上項工作，擬約請美國著名工程公司協助實施。該公司董事長由翁文灝擔任，且已派定孫越崎·吳兆洪·許本純·孫拯等為董事，公司地點與各方面接洽便利起見，設在上海。 
[共黨破壞郵政眞相　交部有關當局對記者談]  
　　〔本報南京廿二日電〕月來各地共黨割裂郵政，破壞郵政及發行郵票之事，曾迭有所聞，記者昨特走訪交通部有關當局，詢問眞相，據談：抗戰勝利以前，共產黨雖曾封鎖郵路及干涉郵政，但正式割裂郵權，破壞郵政系統，則始於勝利之後。共黨破壞郵政系統，其方式有如下述六種：（一）擅自設立郵政機構，名稱則各地不一，如在河北北平及河南各郵區者稱「交通局」，在山東郵區者稱「戰郵局」，在蘇北者稱「淮北邊區交通局」，由「專員公署管轄」。此外在遵化及河間則設有郵政管理局，在蘇北各地又設「交通站」，名稱雖不一，而其經營郵政業務，公開寄遞郵件則一。（二）擅自發行郵票，共黨所發行郵票，據調查所得，至少有三種，一為在煙台發行之印有毛澤東照像郵票，二為在江蘇啓東海門一帶發行之「抗幣」郵票，三為在河北易縣發行之「蒙疆郵票」。（三）接收原有郵局，截至目前止，江蘇·河北·山東·河南及北平等郵區內，已被接收之郵政局所，雖尙無詳確之調查與統計，但相信至少已在二百以上，接收日期多在三十四年十二月以後。（四）拘捕郵政員工，已調查明白者，有如城·青縣·高陽·邯鄲·修武·煙台等地之局長以及員工共約三千餘人。（五）封鎖郵路。（六）強迫郵局全體員工限期退出。基於上述事實，則本月七日上海大公報所載陳光昭先生所作「論中共地區內郵政問題」一文中，謂因郵政自中共地區撤退，予人民及中共以口實，中共之「交通局」乃不得不擴大組織，取而代之，殊有背事實。例如煙台郵局之被接收，在三十四年八月廿六日，冀東各縣郵局之被接收，在本年一二月間，先此各該處郵局，固均未撤退也。且證之共黨更換郵政人員，封鎖郵政路綫，非法發行郵票，則不但未子人民以便利，反予人民以不便。至對此事之態度，簡要言之，可有兩點：（一）郵政機構，應維持其一貫的統一，絕對不容有破壞或分割情事。郵政之設立，旨在為人民服務，不應因政局之轉變，而有所更張，是以過去多次內戰，迄未聞對郵政有「接收」情事，即敵僞時代，亦能遵守國際郵政公約，維護郵政固有之系統。茲共黨擅自設立機構，發行郵票，不但破壞郵政系統，抑亦有背國際郵政公約與郵政法之精神，如謂「解放區」之郵政局所，未能普遍成立，共黨乃不得不出此策，則只須共黨能予以便利及保障，本部固願視其需要，普遍設立。（二）郵政人事制度，應保持其獨立的精神，不容因人擇事，加以破壞，郵政人員之任用，「高級人員由考試院考，中級人員由高試院授權各區管理局辦理」，絕無因人擇事與倖進等情事，此實行之幾十年為我國最健全之人事制度，乃共黨接收各地郵局後，紛紛委派人員，甚至以郵差提升局長，不但破壞健全之人事制度，且將造成倖進之風。 
[沈鴻烈返杭　將再出巡浙西]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙主席沈鴻烈十三日赴浙東巡視，歷蕭·諸曁·義烏·金華·蘭溪·龍游·衢州·江山·常山·開化·遂安·淳安·建德·桐廬·富陽等十餘縣，對各縣治安·財政·建設·敎育·民政等問題，均經一一作答，並囑隨員記載，返省辦理。此次出巡，雖未作詳密之攷核，然對一般人民頗多鼓舞。浙東近年困　萬狀，沈氏亦以蘇民困為旨，並勉縣政人員改善民生，清勤愼明，愛護人民，注重操守，勇於負責，積極予以復興之機會，沈氏於廿二日返杭，當即召有關各機關交辦各縣請求事件，在省各縣加勾留後，將續出巡浙西嘉湖各縣。 
[我駐泗水領事　安抵巴達維亞]  
　　〔中央社南京廿二日電〕外交界息，我駐泗水領事曹汝銓，巨港領事陳元屏已於十八日安抵巴達維亞，日內即可分赴任所。 
[吳縣警察局長　趙維峻昨接事]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕吳縣新任警察局長趙維峻，廿二日上午九時半接鈐視事，記者即往訪謁，承告施政方針四點：（一）人事決不輕易更動，以資熟手，且安定部屬心理。（二）任務力行不懈，日新又新，為吳民造福。（三）以法律已健全，自身安貧不擾民。（四）以德化人，處理違警案件，重勸導，少處罰。按趙氏現年三十二歲，安徽靈璧人，中央警官學校出身，曾充省會分局長，最近由江寗縣警局長調任來蘇。 
[另設聯合國救濟機構　聯總將宣告結束　中國方面延至明春三月]  
　　〔中央華盛頓廿一日合眾社電〕聯總署長拉加第亞今日可盼向聯合國提出撤消該署之建議，該署官員稱：杜魯門糧食特使胡佛，曾建議設一新聯合國機構，包含聯總之職權在內，拉加第亞表示同意。原定於聯合國糧食農業委員會召開世界糧食會議前發表演說，渠或將於該演說中，宣布贊同將該署之職權，移交聯合國。拉加第亞已令其部屬，準備結束計劃，俾提出該署八月所召開之理事會，渠告其助手謂：該項工作，於移交予一永久組織後，仍為環球所切需者，該署於歐洲之合法存在時期，將以六月為止，於中國則可賡續至明年三月。 
　　〔合眾社香港廿二日電〕喬治慕拉德在「港華郵報」上撰文謂：上海一地對聯總貨物之投機行為，「嚴重阻礙聯總之工作，並構成暗損中國政府領土完整之威脅。」並稱：「中國各埠投機家市儈，毫無約束之買賣行為，已迫使聯總停止其低價出售救濟物品之舉。明國當局正探求其種顧全面子之計劃，從中國官場手中取出其分配權。麵粉之公費，幾全為黑市商人之雇員與親友所得，而市儈們則染指於裝往長江各埠之聯總船貨。」慕拉德又稱：二月一日前，廿萬噸救濟物品中，運出上海者，僅三萬噸，但至三月廿二日時，廿四萬七千噸救濟品中所運出者，已增至十四萬六千噸，主要原因，乃將華宇運護送工作委託與美國海軍所致云。 
　　吳與旅京人士紀念陳英士烈士卅週年大會後陳氏家屬合影前排右起為陳果夫，陳立夫，陳其業及陳英士夫人 
圖為新任中　　　　　（中）　　　　（右） 
[彭部長招待外記者　外次劉鍇共同出席答問　中央通訊社正計劃改為獨立機構]  
　　〔中央社南京廿二日電〕新任中宣部長彭學沛氏今日下午四時半在該部舉行蒞任以來之首次外記者招待會，到外記者十餘人，外次劉鍇亦出席，茲將問答要點誌次：問，關於蘇聯移去東九省工廠設備之談判，最近情形如何？劉次長答：中國政府已再闡明東北九省之日本工業設備，不能被視為戰利品，而歸諸蘇方，截至目前，此一問題仍未解決。問，長春殺死蘇僑十八人一事，蘇聯曾否要求懲辦？劉次長答：若干時前，蘇大使曾向我外交部提出抗議，要求調查此案，中國政府已命令對此事作一詳盡調查，但目前此案之責任問題，仍未明瞭。問，何應欽將軍調職之主要原因何在？彭部長答：此事余願諸君檢閱五月九日何將軍在其總部記者招待會上所作之報告。問，長春如為政府收復，國軍是否擬進而收復哈爾濱？彭部長答：接收整個東北，乃國民政府之責任，但如能和平解決，固政府之所深願。問，部長是否認為國軍如直接攻擊長春，將引起東北及華北其他各地共軍之反擊？彭部長答：吾人希望共軍自動撤出長春，政府固從未願用武力也。問，關於蔣主席訪美之說有無任何較詳之證實消息？彭部長答：關於此事除主席本人在滬發表之談話外，本人無可奉告。問，是否有任何計劃，使中央通訊社脫開政府關係？彭部長答：中央通訊社正計劃改組成一獨立機構，此事本人願全力為之支持。問，貴部對於馬歇爾元帥最近之聲明反響如何？彭部長答：吾人對馬帥及其幹部之努力，無任欽佩，馬帥自必獲得吾人衷誠之合作。問，為和平前途計，如共黨同意照樣辦理，貴部願否發布命令，要求全國各報停止謠言及有傷感情等之記載？彭部長答：本部曾經勗勉全國各報，所有社論及新聞，應公正確實，吾人仍當勸告各報包括共黨出版物在內，勿違背此一原則。問，政府是否仍統制報紙之賣買？彭部長答：否，政府對此，根本不加統制。 
[昨公審]  
　　〔本報　　廿二日電〕蘇高院今日公審僞江蘇省民政廳長徐桂，上午十時推事褚長虹偕書記官徐德驥升座第二法庭，簽提徐逆到庭，詢以販種雅片，尅扣薪餉，要索賄賂等罪，徐逆絕口否認，供稱復員前後，曾負責維持江蘇治安，僞　期間，辦辦冬賑，掩護忠救軍地下人員，實有功抗戰等語，並舉水警第二總隊長張少華及縣府科長潘道南為證，旋辯護律師金鶴遂起立，申請庭上傳齊證人，以供質訊，庭諭改期再訊，徐逆回押。 
　　〔中央社青島廿二日電〕僞青島高院長戚逆運機，經營商二分院提起公訴，日內公審。 
[繆逆斌昨入殮]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕繆逆斌執行死刑後，擱屍於第三監獄之停屍室，今晨其妻項秀錦偕弟及幼兒由滬專程來蘇，於十二時卅分命弟項某持私章至第三監獄領屍，假蘇州　門望星橋堍仁濟殯儀館大殮，記者往視時，其妻正伏屍痛哭，靈堂情況悽涼已極，除二三至戚外，別無一人吊奠。 
[鎭蘆洲發現蝗蝻　蘇建廳派員撲滅]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕鎭江七區濱江之天福洲，難民洲，中和洲等蘆洲荒地一帶，日前突發現大批蝗蝻，蔓延面積約二萬畝，勢極猖獗，羣情惶恐，建廳據報後，業派撲滅專家寶山林等前往指示科學消滅蝗蝻方法。 
[巴拿馬首任公使　定今晨呈遞國書]  
　　〔中央社南京廿二日電〕巴拿馬駐華公使白善樂上校，定廿三日上午十時在國府向蔣主席呈遞國書，白氏為巴拿馬駐華之首任公使。 
[國防會討論分配房屋　嚴禁以金條計價　調整待遇交政院擬辦法]  
　　〔本報南京廿二日電〕今國防最高委員會討論平抑物價及分配機關房屋時，決議嚴厲禁止以金條或美金計算房價。今日京憲警已偕同有關機關出動調查京市公私產房屋使用狀況，聞如發現房主有勒取金條或美金情事者，即將其所有房產予以沒收，又今蔣主席手諭，凡住用市立小學校舍者，統限於五月底遷讓，免妨碍政府救濟失學兒童之工作。 
　　〔中央社南京廿二日電〕國防最高委員會，於廿二日上午舉行第一百九十一次會議，蔣主席親自主持，到孫科，宋子文，吳鐵城，于右任，何應欽，陳果夫，邵力子，李文範，朱家驊，陳立夫，王世杰，張厲生，谷正綱，張道藩，段錫朋，朱　青，潘公展，吳鼎昌，梁寒操，林雲陔，蔣夢麟，俞鴻鈞，李敬齊，白雲梯，劉文島，徐堪，蕭同茲，王啓江，賀耀祖等卅餘人，聞今日會議曾決議：（一）關於京滬房屋問題及公務人員待遇調整問題，均交由行政院擬定辦法，於下星期內提出討論，（二）川江航運，因限七月一日以前，加緊運輸四川存糧至下游各地，需船甚急，在此期間，留渝各機關人員，暫停運送，繼通過任免案數件，十一時許散會。 
[各地通訊]  
　　嘉定 
　　軍車肇禍輾斃學童 
　　本城西門練西小學學生陸志興，年十三歲，飯後到校，突有輛汽二四團一營一連軍用卡車十餘輛，迎面疾駛而來，該生急躲簷下避讓，首先三車均能平安過去，不料第四車司機不愼，前輪猛撞陸生腿部，倒地後，頭部又被後輪輾過，當即斃命。該司機自知肇禍，不顧兩旁目擊人士曁該生家長之呼救，仍開足馬力，疾馳圖脫，警士聞悉，出面制止，猶復恃強不服，幾至動武，直至縣政府派員到場，始將肇車司機中士班長鄭劍，帶局看管，將予究辦云。 
　　崑山 
　　薪給無　實行罷敎 
　　本縣正儀鎭中心國民學校全體敎職員，以四月份薪給，經推派代表，赴縣府籲請發放，當由縣府轉飭區署籌措，惟迄無確切辦法，羣情惶恐，爰於二十日起，實行罷敎，並再籲請當局，迅賜救濟。 
　　蘇州 
　　米價狂漲電請抑平 
　　駐　院第一四五師師長凌煉銜氏，鑒於邇來食米狂漲，漫無止境，致升斗小民，生活感嚴重壓迫，非惟危害民生，抑且影響治安，該師拱衛地方，旣負治安重任，對此實難漠視，特致電縣長　劍華，咨請戢止危機，安定人民生活，迅籌抑平米價辦法，　縣長獲電後，已在針對現實研究癥結，以謀消弭漲風。 
　　常熟 
　　蘇常恢復長途汽車 
　　錫滬長途汽車公司蘇常客車，定廿二日恢復通車，常熟站長錢慰農，已接收站屋任事，全程票價二千元，每日對開四班，每班行程二小時十五分，比較戰前遲一小時，將來路面橋樑修竣，即可恢復原定速度，以利交通。 
　　城區連續發生刧案　城區刧案頻頻，十七日上午十一時，南門外宏泰碾米廠，學徒二人，携款七十二萬，行經永濟橋，被一青年出槍刧去，旋自衛團據報，派隊追捕，雙方開槍，幸未傷人，終在汽車站捕獲，據供：名須養廉，年廿三歲，無錫張涇橋人，係該處自衛隊隊員，無錫青年團團員，在鄉開設米行，此次來常辦貨，臨時見財起意。 
　　無錫 
　　米價不得超過五萬 
　　縣府廿日召開第五次糧價緊急評議會，主席徐縣長，議決：（一）凡持有採購證來錫採購者，應先向縣府登記，（二）限定碾米炋得碾製高白精米，以符節約本旨，（三）暫定米價每石最高價不得超過五萬元，（四）違反議案者，依照軍糧價格，全部收購，（五）呈請錫司令官，電飭各縣駐軍憲警，切實保護糧商運糧，如有需要留難者，軍法嚴懲，（六）獎勵糧商向外埠購糧，並由縣府舉辦糧貸，（七）頭號麵粉標準價格，每包一萬五千元，（八）禁止期貨買賣，違者有擾亂糧市影響治安論處。 
　　吳江 
　　勒斃清敵兇手獲案 
　　本城北門外一里許窑港地方少女劉阿娣，今年十九歲，貌尙不惡，於去年十月間，與田夥周長慶發生曖昧，二人明去暗來，意頗相得，近有近鄰季以賓，（年廿三歲）涎婦女姿首，思欲染指，不久亦獲如償，周察知其詳，心殊未甘，意欲設法，以除情敵，本月十四日夜間，周長慶復至女家幽會，為季以賓得訊，為先發制人計，乃糾同錢玉林，朱小懷子二人，前往捉姦，周長慶無法脫身，狂呼救命，季以賓恐為人知，頓生殺念，遂用繩將周勒斃，繫以巨石，沉屍　河中，數日後，周父不見子歸，四處尋訪，始知季等涉有嫌疑，即報偵緝隊拘季審訊，直認不諱，並供其初沉屍　港中，已於十六日夜間，移棄同里附近之十字港內，該隊除派警前往尋撈屍首外，十九日將劉阿娣及叔劉步文等一干人犯帶隊偵訊云。 
　　杭州 
　　整飭舞女訂頒辦法 
　　杭市府自禁舞令出，決於六月一日，全市舞場一律停止，惟一般舞女生活，將發生極大恐慌，已有舞女生具函杭市報紙呼籲，頃悉省會警局，為整飭舞女短期內之風紀起見，特訂頒五項辦法，飭令凜　，其辦法如下： 
　　（一）不得歌唱有傷風化之歌曲，（二）不得強拉顧客，藉詞勒索財物，（三）不得有肉感誘人之舉動，（四）不得秘密賣淫及其他不規則之行動，（五）不得於許可營業時間以外營業。 
　　松江 
　　購柴啓　毆斃人命 
　　浦南亭林中橫涇鄉農民裴廣成，因與該鄉鄉人盛友才，購買花　柴啓　致被盛友才毆打斃命，業經屍母具呈檢舉，轉送法院檢察處，令將裴廣成屍體運松，於二十日下午在大漲涇廣場，由任檢察官親臨檢騐，見死者腰部腿部，傷痕纍纍，顯係生前毆傷致斃，諭令屍屬領屍棺殮，聽候偵訊法辦。 
　　嘉興 
　　繭廠開秤訂定日期 
　　嘉興四鄉蠶汎，大帮已過大眠，早者已屆上　，惟以天時關係，蠶汎僅得二三成，巡視鄉間桑株，桑葉都在樹上，此種情況，據蠶農言，實為數十年來所未有，各繭商得此消息，對於收繭事宜，亦多緊縮，調查所得，原擬開設二十餘廠，現決定開秤者，僅有十餘廠，有幾處鄉間，因治安警衛問題，亦多畏縮不前，最近本縣絲繭業公會，已由絲繭商開會討論，對警衛，捐稅等問題，尙未解決，須重行開會議決，開秤日期定嘉南本月二十五日，嘉北本月二十六日繭價暫依省定每市担十萬元，並定二十四日，再與絲廠磋商，盡量提高。 
　　合肥 
　　皖境共軍調動頻繁 
　　盤踞皖東皖北各縣共軍，月來不遵停戰命令，時起襲擊，如靈璧境之沱河·濠城，宿縣境之姚集湖，渦陽之義門業·沙土集·蒙城之板橋集，定遠之元寺集·杜集，來安之偃塘鄉。三陳鄉等多處，或被攻佔，或被滋擾，到處殺害鄉鎭人員，收繳民槍，強拉壯丁，設卡收稅，近又接中共中央命令，準備戰爭，故共軍最近大肆調動，並揚言立煌為其老家，須打回去。省府據報最近共軍調動情形如下：（一）共軍第二師第六旅，已由盱眙，越津浦綫南段，西進定遠藕塘，并携大量軍用品，準備破壞路綫，擴大佔區，（二）共軍楊效春部，已由定遠，越淮南路，攻擾瓦埠湖，另派一股南進，潛入巢湖銀屏山一帶活動，（三）靈璧以南，結集共軍七八千人，將再攻沱河　城，（四）其他共軍，現正紛紛結集於津浦綫南段兩側，準備破壞。省臨參會，以皖境共軍，已屆山雨欲來之階段，昨為電國府及行政院，懇請作有效制止，而　　萌。 
　　安慶 
　　撫委主任視察撫政 
　　軍委會撫卹委會主任委員何健氏，於十六日上午十時，偕副處長鄭兆期，蕭秘書中旦，張副官遠明等一行四人，由九江乘江安輪抵埠，下榻大二郎巷十一號，駐皖撫卹處賀庭長祝齡萬邸休息，並訂於十七日上午八時，召集在城各遺族家屬慰問遵照撫卹情形核辦，何氏此行係奉令視察全國各省撫政並宣達中央德志，加發遺族勝利金，曁第一次特卹金，以慰烈士之忠魂，聞何氏約在城一二日之勾留，則遄赴南京。 
專論 
[起來，不願做奴隸的人們！] [  謝雲翼]  
　　「起來，不願做奴隸的人們！」這是中國民族作曲家故聶耳先生當中國民族的生死關頭，為中國民族的解放而喊出來的悲壯歌聲。故聶耳先生作這首歌的時候，正是「瀋陽事變」以後，日本步步加緊侵略中國的時候；「不願做奴隸的人們」，是不願做日本奴隸的人們啊！經過八年的苦鬥，中國民族在聶耳歌聲的感召下振奮了起來，卒顛覆了日本的軍閥及其侵略主義。在過去的八年中，聶耳的故鄉雲南，做了我們抗戰的重鎭，我們民族的生命綫。如今抗戰是勝利了，日本軍閥是擊潰了；聶耳太平洋下有知，曾富含笑。然而橫在中國民族前面的危難，卻較聶耳在日更為嚴重；我們將日本擊潰了，卻又臨到更嚴重的民族生死關頭。當時是有開的民族的生死關頭，現在似有形而無形，似無形而有形，正惟其如此，所以較當時的「最危險的時候」更為「危險」，更為嚴重；這民族的歌手泉下有知，想亦不期而會喊出「起來！不願做奴隸的人們！」的雄壯的呼聲。 
　　現在是怎樣一個更危險的時候？對日作戰是勝利了，國府也已經凱旋還都；可是自東北，熱河，以至蘇北，戰爭又在進行中，國有鐵道幹線的交通迄未恢復，而國內各地的糧價乃至一般物價均一致地不斷騰漲，民生日趨艱　。這種局勢是怎樣造成的呢？任何客觀的觀察者都會異口同聲一致地指出是由於共黨的搗亂和破壞。政府為了顧到戰後民生的艱困，中國統一的必要，不惜委曲求全與中共及其它黨派及無黨派份子開誠協商，原　協商獲有成果，中國可以從此太平，交通可復，干戈可息，以致力於建國大業的展開。可是協商方慶成功，而陰　又集，戰爭又起，交通不但未復，毀路之風益熾，擺在眼前的事實，明明在指出，凡此種種，都由於中共的發動，中共應負全責，而若干無聊政客卻呼籲雙方息爭，此其所為，實等於聲援中共的破壞，為虎作倀，助紂為虐。若干國民，不加判斷，不滿於政府現實的施政，又從而遙為呼應，影響所及，實足以動搖國本。這種局勢若不加糾正，不特我們八年來艱苦的奮鬥將付東流，甚且將使我們民族倫為奴隸；到那個時候，必將悔恨已晚。這正是我們民族的生死存亡的又一緊要關頭，在這個時候，我們要重新提出「起來，不願做奴隸的人們！」的呼號！ 
　　的確，政府的現實施政有令我們不能滿意之處，但我們不能因政府施政的不能滿意，而移轉我們對政府的忠忱。糧價漲到將近七萬，人民生計日蹙，不錯，是由於政府的未能有妥善的措施，但我們對當前的經濟危難若加追究，便可以發見經濟危險之所以未能減輕，乃至解除，一部份固由於政府舉措的失當，而其主因卻由目前國內現實的政治環境。共黨破壞交通，使貨不能暢其流，在共黨控制區域內有「抗幣」的發行，使幣制益趨混亂，使政府對已經膨脹了的通貨整理更覺為難，使物價步步高升。政府為了顧到戰後民生疾苦，亟待善後復興，所以不惜委曲求全；希望舉國一致，解民倒懸。然而政府這一種苦心，卻遭到共黨的破壞，使政府不但不能積極展開種種興民更始的措施，轉使當前的經濟危難趨於嚴重。是則此項局面的形成，中國共產黨又該負其責任。 
　　這是共產黨的一種政略，要使中國不安，要使中國的經濟危難深刻化，要使中國交通系統的擴大破壞，要使政府加重困難，然後它希望可以得到更多的羣眾來做它的奴役，來建立它所理想的社會主義的蘇維埃中國。理想的追尋，原是人情之常；不滿於現實施政，而自我陶醉於未現實的理想，是亦不足為例外。利用了這種政治心理資本，共黨呼號「民主」，呼號「社會主義的建設」，呼號「新華」。蘇維埃政制之下而有「民主」，那眞得侮辱了我們這位「德先生」，這無待我們的指陳。至於說「新華」，共黨統治下的「新中華民國」將不再是中國，將使我們整個中國變成「九一八」以後的「滿洲國」，做了別人的傀儡。中國將沒有民族工業，將加入其它一個正在進行中的「共榮圈」，「農業中國」「工業××」，將使我們的民族經濟沒有發展的一天，四萬五千萬的中國自由人，均將淪為奴隸。這是怎樣一種可怕的策略！不願做奴隸的人們！把我們的血肉，來保衛我們的中華！ 
　　本年四月號的「哈伯」雜誌「Harper 's」刋出了一篇關於蘇聯的文章，其中說到如何蘇聯當日本投降之日，正式公布第四五年計劃的實行。依據這個計劃，在一九五〇年，蘇聯須年產純銅三千五百萬至四千萬噸，積極擴充海軍，在遠東建立強固海軍基地，添造商船等等。蘇聯之所以實施第四五年計劃，據公布文告是：「蘇聯必須具有供給歐亞兩洲蘇維埃勢力圈內各國以資本裝配的能力」。蘇聯的政論家認為蘇聯的安全將受到威脅，如果各隣邦不從蘇聯方面獲致資本商品；蘇聯與各隣邦如欲維繫緊密的政治合作必須建立在一個堅固的基礎上，就是政治的密切合作必須基於經濟的密切合作，而以經濟合作中，必須以蘇聯為中心，從波羅的海以至高麗，蘇聯必須為這廣大區域內資本商品的中心。這不是「共榮圈」是什麼？明乎此，所以我們在東北的工礦設備要被搬走。在「大東亞共榮圈」被擊潰了的今日，卻有國家企圖在建立起另一種新的「共榮圈」，而在我們的國內，卻有呼號「民族解放」的一些「前　份子」，企圖將我們牽入另一種「共榮圈」去。我們預備做奴隸嗎？起來，不願做奴隸的人們！ 
 
 

Page 3

 
 
[伊朗內戰倐然停止　安全理事會中對伊朗問題又起爭端　亞省蘇軍確已完全撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：伊朗總理宣稱：伊朗政府軍隊與亞塞爾拜然軍隊之戰事，已告結束，政府預料亞塞拜然問題，即可獲得解決。 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：安全理事會今日開會，伊朗代表提出報告後，美代表史退丁紐斯即起立宣稱：「該項報告並不完備，伊朗目前所受壓力，顯然未減，因此伊朗問題應留置議程上。英代表賈德幹表示完全贊同，但波代表則加以反對。據稱：伊朗旣已請求安理會將該國問題自議程中撤消，安理會自應接受，今竟未如此做去，令人遺憾。蘇代表仍未出席。 
　　〔聯合社德黑蘭廿一日電〕伊朗外次長宣傳主任費羅士，今日正式聲明：政府派往亞省調查蘇軍撤退情形之代表團已完成任務，該國於視察蘇軍最近佔領之各主要區域與城市後，已提出報告，調該省全部蘇軍已依照規定日期五月六日完全撤退。政府當局並已於今日電達駐美大使阿勒，告以此事，並令其轉告聯合國安全理事會。英美蘇駐伊朗大使館亦已正式接得通知。 
　　〔中央社德黑蘭廿一日合眾電〕大不里士昨深夜已解嚴，蓋「該地之情況已形緩和」。亞塞爾拜然政府「總理」畢希伐里頃告記者謂：出席聯合國會義伊代表阿勒，為一「賣國賊及罪犯，應迅予撤職查辦」。據各方消息：蘇軍雖自亞塞爾拜然撤退，蘇方與亞省民主政府仍保有密切接觸，對亞省之反對德黑蘭予以精神支持。 
　　〔路透社德黑蘭二十二日電〕昨日宣布德黑蘭軍事長官下令逮捕前歷翼議員許蒂，賈瑪爾，薩伊特等三人。聞此事與沙丹納總理，上週六所稱「反動份子散佈辭職謠言」之語有關。沙丹納當時曾表示「為保衛國家利益起見決消滅此等害蟲。」 
[美認西班牙之經濟力　不能對大國作戰　提交安理會之備忘錄已公佈]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕美國提交聯合會機構安全理事會西班牙問題調查委員會之備忘錄，今晚公佈。據稱：西班牙在經濟上不能對大國作戰，外傳西班牙秘密研究原子能，美國未能證實。西班牙軍隊目前缺乏物質與訓練人員，無力從事現代戰爭。西班牙之工作戰潛在實力，亦為原料與工業設備不足，及運輸困難所限制，一旦發生戰爭，祇能依賴其極簡單與平常之軍事設備而已。 
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕美政府向聯合國機構所提之備忘錄內，說明西班牙國防情形，謂：西班牙在庇里尼斯山脈（與法國交界處）所築各項防禦各項防禦工事，大部份為改良之碉堡，各該碉堡之效力，能否抵擋配備精良之軍隊，實屬疑問。西班牙在沿法國邊境駐紥軍隊約十五萬員名，本部其他部份及西屬摩洛哥等地駐紥軍隊三十二萬五千員名。按之西班牙政府發表，該國空軍共有飛機三百架，其中百分之六十五為戰鬥機。西班牙軍隊之訓練程度，列於第二級。至於當地戰爭材料之重視，一九四三年時，僅出產銅鐵七十萬噸。西班牙海軍包括巡洋艦五艘，驅逐艦十四艘及少數潛水艇。 
　　〔法國新聞社墨西哥京城廿一日電〕西班牙共和國流亡政府內閣總理季拉爾，應聯合國機構秘書長賴依之電報，本日自乘機飛紐約。季氏此行携有關於西班牙問題之第二批報告，包括公文六百件。 
[安理會歷次會議已製成留聲機片]  
　　〔聯合社紐約二十一日電〕聯合國機構安全理事會歷次會議情形，已全部製成留聲機片及有聲。影片，會場上所說的每一句話，因此都已保留，以備傳下去供日後的參考。錄音攝影器，形狀像影片攝製機和手提無線電收音機之間，戰時無線電通訊員和軍隊裏面用以收錄作戰時的聲響。 
　　埃納赫·穆罕默德，為波斯卡皆王朝之創立者，該王朝自一七九六年至一九二五年統治波斯。彼在少年時代曾因政治關係遭族人閹割，失却生殖能力。彼因此一生兇暴成性，其繼承者均為昏庸之輩。 
[史達林將對外交政策　作歷史性的決定　由此可見覘與英美合作之程度]  
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕華府外交當局今日預料：六月十五日四國外長會議在巴黎再度集會之前，蘇聯總理史達林，及外長莫洛托夫，將對外交政策，作具有歷史性的數種決定，使戰後世界大局趨勢，受其影響，而今後蘇聯與英美合作保持和平，究將至何種程度，亦將由此斷定。克林姆宮對於下列三項問題：顯已近於決定階段：（一）蘇聯領袖認為蘇方佔領軍長駐東歐全境為更重要乎？抑將與東歐各國締結正常條約，使之恢復承平時期基礎乎：（二）彼等是否願不將特里埃斯特全區割讓南斯拉夫，以求此爭端之解決乎？（若干官員相信特里埃斯特已成一種象徵，可顯示蘇聯是否有能力將貨物運往友好國的共產黨政府。）（三）美國務卿貝爾納斯建議四國訂立管制德國二十五年之公約，莫洛托夫曾加反對，史達林今將打消莫氏反對之意乎？ 
　　現任伊朗國王穆罕默德，係遜王里榮之子，其妻福齊耶　后係埃及國王法魯克四姊妹之一。一九四五年間，福后曾返開羅，對於國王之垂青嬪妃，頗表不滿。國王雖受良好教養，但其政治權力已不若該男兩大政黨之大。 
[義大利漁船　遭南國扣留]  
　　〔路透社羅馬二十二日電〕義報載稱：南斯拉夫軍艦在亞得里亞海擱截義大利漁船，並予以扣留，羅馬人民報謂已有義國大漁船十一艘，在距離南國海岸二十五哩之海面被截，押往南國之卡塔洛港，同行之漁船一艘，則逃返義國。據云：南國飛機事前在天空盤旋，惟據米蘭之隆巴多郵報稱：則僅有漁船七艘，船員約百名被扣。 
[英自治領會議　內容突守秘密]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕自治領及聯合王國領袖，昨晨復會議。惟官方對於此次會談內容嚴守秘密，並不若以前之每晚由英官員向報界報告該日會議之約略經過，何以採取此項政策，猶不明瞭。 
[法德共黨反目　為了薩礦區問題]  
　　〔中央社巴黎二十一日民〕德法兩國共產黨，已因薩　問題而反目。 
[英新式飛船將航行遠東]  
　　〔英國新聞處倫敦二十二日電〕英國新式飛船，十二隻，係專為英國海外航空公司遠東航線飛行之用。此項飛船可謂「飛行旅館」中之最奢華者，飛船上搭客可睡於安適臥舖之上，外跳遠景，並可在飲食間飲酒，男梳妝室中備有電氣剃刀，而婦女梳妝台則用輕而堅固之石膏製成。 
[日本新首相吉田　發表施政方針　先謀解決民食問題]  
　　〔改造社東京廿二日電〕吉田組閣經過種種挫折，至昨晚十時始告正式成立。新首相吉田今晨九時半在宮中就職，十時半各國務大臣就職。吉田就職後發表施政方針稱：「政府之所有施策及一切努力，均將集中於解決糧食問題。新內閣並將考慮民主國民經濟之根本建設，排除一切私情，實行明朗公正之施策。值茲民族興亡之秋，深望全國人民以同胞相愛之精神，協力突破危機」 
　　閣員名單 
　　首相兼外相吉田茂，內相大村清一，藏相石橋湛山，法相木村德太郎，文相田中耕太郎，厚生相河合良成，農林相和田博雄，商工相星島二郎，運輸相平塚常次郎，第一及第二復員大臣由吉田兼任，國務相幣原喜軍朗，植原悅二郎，一松定吉，內閣書記官長林讓治，法制局長入江俊郎。其中屬自由黨者五人屬進步黨者四人，無黨無派者四人。 
　　〔改造社東京廿二日電〕東京帝大法學部長我妻榮博士，頃對吉田新內閣發表其觀感稱，吉田內閣，一言以蔽之，係完全缺乏政治力量，我人對此政治貧弱之新閣，不能作何期待。 
[菲島巨刦案　財務官損失菲幣廿萬]  
　　〔聯合社馬尼剌二十二日電〕伊洛羅地方菲律賓軍中財務官今日被盜匪刦去菲幣二十萬批索（合美金十萬元）。此為菲律濱歷史上第二大刦案，第一次於數月前發生在馬尼剌，當時有某華僑銀行之信差被刦去四十三萬批索。 
[眞納發表宣言　反對英對印方案　仍堅持印回分治原則]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：印度回敎聰明會長眞納今日發表宣言，抨擊英內閣代表團之建議，謂英方之建議，祇求滿足大黨，促成回敎聰明之極度反對，同時復造成柏基斯坦之劃分為二。眞納表示祇有成立主權獨立之回敎國家，始可使印度憲法政策獲得解決。 
　　〔路透社紐約廿二日電〕紐約前驅論壇報評稱，就最近印度省議會選舉之結果而觀，回敎同盟實力並不如其所宣傳者之堅強。眞納之回印分治說，恐不能得多數國家之擁護。 
[不問政治　祇在飯吃　日平民對新閣觀感]  
　　〔法國新聞社廿二日東京電〕本社記者以日本新閣成立後，日本人民作何觀感，乃分別向各階層人士徵求意見。某電車賣票員曰：「我不管一切，只要每頓有飯吃好了，我對於別的政治都不覺得關切，只關切裝包肚子的政治。」其大學生曰：「我們已一個月沒有政府了，我們已經習慣了，為什麼要新政府上台呢？」某路人曰：「人人知道麥帥是日本的大老闆，吉田不過是買辦。」 
[杜魯門令內長　接收煙煤礦　即與工會會長商辦法　礦商上書決全力合作]  
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕杜魯門總統今日已令內政部長克魯格，接收全國四千處煙煤礦，礦工四十萬人，均係礦工總工會會員，每週共產煤一千二百萬噸。內長克魯格奉令私自，立刻會晤礦工總工會會長路易斯及煤礦商發言人奧尼爾，討論政府接管辦法，並籲請礦工在政府督導之下，繼續工作，至目前休戰期於星期六午夜屆滿後，再行定奪。克氏稱：罷工風潮，已使國家經濟遭受「無從償補之損害」，惟彼相信各礦工旣已同意休戰，當皆明瞭如果完全停工，則「美國特受絕大打擊，或需數年之久，方能復原」。渠將請礦工商談計劃，俾保障各煤礦在政府督導之下，繼續工作，直至獲得與工資物價穩定政策相符之協定為止。同時，煤礦商已聯名上書總統，保證全力合作，繼續採煤，惟希望予以機會，得政府調停而簽訂之勞資合同，申述意見，更希望物價管理處提高煤斤限價，藉以償補礦工工資之增高。按煤礦勞資雙方自三月十二日起即進行談判，至四月一日實行罷工，僅在目前休戰時期，照常工作。 
　　〔又電〕傳鐵路工會正與資方進行和平談判，使政府維持全國鐵路運輸之努力，頓顯樂觀。 
[參加原子彈試驗　美船艦十艘　駛比基尼島]  
　　〔本報訊〕舊金山二十二日廣播：目標船　及補助艦十艘，今日駛離珍珠港，前赴比基尼及珊瑚島，參加原子彈試驗，此為開赴該島最大一批之船隻。 
[英方言家　能操廿一國語言　談初學者之門徑]  
　　〔聯合社倫敦二十二日電〕方言隊　　代韜，年六十四歲，能操歐洲廿一國語言，在倫敦各法院任　員已有四十三年之久。今日預測英船將成為世界語。現在世界各地操英語者已在二萬萬人以上，據薩氏稱，英語以其廣大的文化背景，及其普遍的文字根源，易於成為最理想的文字。薩氏原籍西班牙，渠則生於倫敦，肄業於俄國聖彼得堡。其對於初學者之忠告為「文法固佳，但學之勞而無功。最好莫如稍獲一種文字之門徑，即全力閱讀，並隨時加以應用。」 
[美總統再度呼籲　請蘇聯合作拯饑　史達林首次電復杜魯門　原則接受但力有所未逮]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：據美國務院方面透露：杜魯門總統已第二次向史達林籲請以若干俄國五榖救濟目前世界荒災，該項請求係由美駐蘇大使館轉達蘇聯政府者。 
　　〔聯合社倫敦二十二日電〕莫斯科電台今日廣播稱：杜魯門總統前籲請史達林合作解救世界糧荒，史達林已向總統表示歉意稱，美國如在三個月之前，作此呼籲，蘇聯尙有所貢獻，今則無能為力。美向蘇提出請求係在五月中旬，其時蘇聯早已撥發相當救濟糧食運往法國及其他國家，已無力再事負担。史達林覆電稱，原則上對此並不反對，但欲蘇聯在實際上有所貢獻，則尙需「特別考慮」。 
　　中印糧荒最為嚴重 
　　〔中央社紐約廿一日專電〕美急賑委會主席胡佛，頃就其最近全球視察結果，與記者討論全球糧食情況，誤用中印目前糧食情況緊急，並稱：「余不能言三國中，究以何者最感嚴重」，且指出此三國所存糧食，均不敷六週之用。 
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕急賑委員會議中國代表曁上海糧食專員楊錫志，今日告合眾社謂，中國人民　於　　者甚多，進口之食糧，截止目前，遠不及需要之　。渠稱：「中國代表團將向急賑委員會議要求公平有效之糧食配給，以及有效之方法，俾便利裝船運往需要地等處理辦法。」中國需要米，麵粉等基本食糧之進口，中國糧荒情形最感嚴重，亟待救濟」。 
[各國農民代表倫敦舉行會議　我亦派代表列席參加]  
　　〔中央社倫敦廿一日電〕卅一國農民代表及列席者，今日於倫敦舉行會議，以組織國際農業生產同盟，此舉實為世界農業歷史闢一新頁。此會議係英國農會所召集，以各國「工會」為基本。參加之卅一國中，僅十七國有農會組織者派遣代表團與會，中·印·南非及南美數國等十四國，僅由政府派遣列席者參加。中國列席者，為國立農業研究所及農林部代表。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英代表諾爾斯於開會後提出決議，主張設立國際農業生產者協會，其宗旨如下：（一）協助設計國際生產計劃，並買賣主要農產品。（二）促進農產品生產及買賣之效能。（三）協力促進農工福利，保障彼等之適當報酬。 
[美民主共和兩黨共同外交政策　因外長會議而發展　范登堡在參議院作報告]  
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕巴黎外長會議美代表共和黨參議員范登堡，今日向參院宣稱：四國外長會議已為美國發展一種「建設性的與覓取和平的兩黨外交政策」。渠對於外傳美國代表團在會議時遭遇各種困難，並未加以說明，僅謂暫時願保持國務卿貝爾納斯昨夜廣播所宣布者為限。范登堡承認外長會議對於多數重大問題未能成立協定，但稱：該會已鞏固美國政策，俾依正義草擬永久和約，而非出於報復性質。美國之新的民主共和兩黨共同外交政策，不僅要求與義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利及芬蘭締結和平條約，並欲與奧地利締約，奧國地位實與歐洲大陸問題之核心相接近。范氏亦列舉美國兩黨共同政策之其他目標如下： 
　　（一）決使德國統一，廢止現在之四個軍事佔領區。（二）儘量防範軸心國侵略之死灰復燃。（三）和平方案須依據正義解除武裝，不以報復為目的。（四）國界以人種為劃分之基礎，不再以無援無告之人民之生命或命運為交易。（五）草擬各國「人民的和約」，　全體聯合國家參加討論，不以「列強秘密合作」為事。 
[開泛歐洲會議　組歐洲聯合國　有人函賴依提出建議]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕聯合國機構秘書長賴依，今日接到外間來函，籲請召開泛歐洲會議，致力組織歐洲聯合國，結束目前歐洲分治所引起之國際和平與安全之嚴重危機。函中提議，由聯合國機構中歐洲會員國舉行會議，俾依照聯合國憲章第五十二條，成立歐洲區之組織。同時建議設立聯合國永久機構，以融合歐洲之社會，經濟與安全問題。該函並稱：歐洲之復興已因其經濟生命綫被貿易壁壘所切斷，發生危險的延遲，殊令人憂慮云。 
[瑞典博物院中　法國名畫失竊]  
　　〔聯合社瑞典京城廿一日電〕此間國立博物院珍藏十九世紀法國名畫家塞尙傑作一幅，價值約四萬瑞士克郎，今日白晝忽告失竊。該畫係繪描「唐吉訶德及桑卓邦柴」故事，係海特男爵暫存該院。 
[對付日本財閥　麥帥又一措施　取締戰時非法利潤]  
　　〔中央社東京廿二日專電〕麥帥總部即將頒佈新指令，係為促進若干日本人所謂「非資本主義」經濟系統之發展之另一步驟。此指令將藉廣泛　稅原則，取消所有日本超資本家所得戰時利潤，予以致命打擊。 
[荷印總督廣播　謂殖民地時代已已過去]  
　　〔合眾社巴達維亞廿一日電〕荷印總督范克今日向印度尼西亞人發表廣播稱，荷蘭政府將召集一「國務會議，」由荷印各階層民眾代表參加，討論各方對獨立問題之態度。范氏警告荷蘭頑固份子謂，舊殖民地時代已成陳跡，並指出一俟荷印其他各島問題獲有成議後，荷蘭政府準備立即承認設於爪哇之共和國。渠稱，荷印方面之華人以及阿剌伯人在舉行國務會議時亦將召開一會議，預料國務會議將於六月下午下半月開始。 
[捷克監獄中飛來神秘函]  
　　〔法國新聞社廿一日捷克京城電〕前任德國駐捷克佔領區總督弗朗克，今晨由人民法庭判處死刑。當日弗朗克拘留所在之邦克拉克監獄中，忽接神秘函件一通，原文如下：「巴拉格，烽火烈燄，援助即來。三千武裝士兵準備就緒，此非可望於星期二日八點鐘到達，愛司白」。捷克警察現正出動忙於調查此信來源。 
[保加利亞破獲法西斯黨機關]  
　　〔聯合社沙菲亞廿一日電〕此間今日破壞一法西斯秘密機關，名「歐倫王」，目的在反抗保加利亞祖國陣綫及蘇聯軍隊。其領袖之被捕者，皆為現役及預備役校級軍官，將按照「人民權力保護法」提審。 
[美英法成立協定瓜分德在瑞資產]  
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕國務院今日宣稱：美·英·法三國刻已成立協定，共分德國在瑞士之資產，其數達數千萬美元。據稱：德國在各 
國所掠刦之黃金，估計約值一億三千萬美元，存在瑞士者約五千八百萬美元，此項資產，其中一半將由美·英·法三國共分，另一半則分給其他各聯合國家。蘇聯已同意參加瓜分。德車在瑞士所有房地產，清理後約可得七十萬元。據稱協定可以有效制止德國任何團體使其無法獲得資金發動新戰爭。瑞士前不願交出此項資產，現已改變態度，其主要原因，係為瑞士有十五億美元資產遭美國凍結。 
短評 
[美國的和平攻勢]  
　　美國國務卿貝爾納斯自巴黎返國之後，即在前天，向美國人民發表廣播演說，報告此次四國外長會議失敗的經過，並強調美國政府所採取的和平攻勢，聲明美國決為歐亞兩洲曁世界其他各處政治的經濟的和平而努力，務須達到此目的。其所提出的具體計劃，質言之，如下次四國外長會議對於召開廿一國和平會議仍不能商得協議，則美國將以此事訴諸聯合國大會，不問蘇聯贊成與否，和平會議必須於最短期間召開。 
　　我們對於貝爾納斯國務卿的奔走號呼，致力於世界和平的奠定，素所欽佩；對於他們提出的新計劃，更表贊同。但仍有加以補充說明的必要。 
　　戰後的世界各國，尤其是美國莫不盼望戰後的世界能步入民主和平的新時代，由國際間的合作，奠定世界和平的百年大計；無如國際上矛盾，旣無法解除；而各國的『安全感』又各有不同，因此這個希望就難有實現的可能。去年九月五國外長會議不歡而散於先，今年五月四國外長會議失敗於後，連一個和平會議也召開不成，還要談什麼國際合作？更談不到世界永久和平。這足以證明貝爾納斯致力和平，已歸於失敗，且已到了山窮水盡的關頭；但是貝爾納斯不折不撓，仍欲採取和平攻勢，務使其目的實現而已。這種剛毅堅決的精神，誠令人肅然起敬。 
　　我們研究國際局勢，深知時局的癥結所在。簡言之，就是在英美與蘇聯之間，不能互信互忍，蘇聯對於英美保守原子彈的秘密，認為是威脅蘇聯，故指摘英美採取強權外交政策；此在英美，對於蘇聯的倔強頑固的態度，則將戰後所有國際會議失敗的責任，完全推諉於蘇聯。因此雙方互相攻擊，互相詆毀，無有已時。結果所屆，徒使國際局勢益陷於混亂狀態。 
　　所以我們認為唯有下次外長會議能一致同意，召開歐洲和平會議，國際的僵局始有打開的希望；否則不顧蘇聯的參加與否，英美逕行召開和會，即使開成，對於世界和平的前途，也是毫無裨益的。貝爾納斯前天的演說，是對世界各國發出的警告，一則促起蘇聯的覺悟，立即改變態度，在下次外長會議中同意英美在今夏召開和會的主張；另則表示美國對於和平攻勢，具有絕大的決心，即使蘇聯不參加，美國也要召開和會，對於一切後果，均所不計。果爾，則國際局勢將來的發展，又添了一種新的因素。但望美國的和平攻勢能夠獲得最後勝利。 
[火箭汽車　試驗成績良好]  
　　〔合眾社印狄安納波里廿二電〕用火箭發動之汽車一車，昨日在狄安納波里之跑道上舉行第一次試驗，成績良好，各方對之深表興趣故在最近將作另一次試驗。該汽車中所裝之噴火發動器，每個計重四十一磅，長十六英寸，戰時係裝於航母之飛機上在起飛時使用者。當按動撳鈕噴火發動器生效時，汽車即以每小時八十哩之速率向前疾馳 
[二百萬年前烏骨在美山區中發現]  
　　〔美國新聞處洛杉磯廿一日電〕加利福尼亞大學本日宣佈：自化石　骨經人發見並加以檢驗後，關於路加斯海島，已獲得新的知識，路加斯海島為一種加利福尼亞之古烏，生於二百萬年之前，其翅翼在聖狄埃哥之密新山區內被人發見。 
 
 

Page 4

 
 
[英商電車　今日開　工潮逐一解決　吳局長朱學範從中調解成立　海關員工　昨日己復工]  
　　〔本報訊〕澎湃多日之英商電車江海關，西服業等工潮，昨起急轉直下，已趨風平浪靜。 
英向電軍決於今日起，全部恢復行駛，江海關全體職工，亦於昨日下午二時許，開始復工。西 
服業亦有今明先行復工之訊。此三起工潮至此可謂告一段落。茲將各情彙報如次： 
　　英商電車 
　　連日經吳聞先朱學範兩氏之斡旋，職工已於昨日下午復工，並曾開出定價車數輛，但因票務號衣等手續一時不及辦竣，故今日始能正式恢復行駛。吳朱兩氏均認為此次工潮，係由資方增加職員底薪之不合理而起，昨日下午二時朱氏親至赫德路廠內，向全體職工勸導解釋，職工要求推翻公司增職員底薪之舉，恢復年功加薪之公允辨法，且應自三月一日起實行。朱氏表示負責與公司當局商洽，並於三星期內答覆。此外職工因日來物價飛漲，要求每名借予十萬元，以濟眉急，吳朱兩氏亦允負責辦到。職工並表示為服從政府法令，停止罷工行為，願誠意與資方談判解決。 
　　江海關 
　　關務署長張福運臨時批准，允預借全體職工每人薪津一月，此與職工方面呈請發給一個月救濟金之要求，已相吻合，故僵持多日之工潮，即告急轉直下。全體職工聞訊後，當召集會議，旋於下午二時起，全體即告復工，一切恢復常態。據副總稅務司丁貴堂語記者：江海關全體職工預借一月薪津，所需之款至鉅，現正向中央銀行借支中，以便籌發。至日前呈請財部調整關員之辦法，尙未獲得批示。 
　　西服業　經朱學範氏出任調解，職工已遵從朱氏之勸導，先行復工。由職工會通知各會員準備復工手續，如今日趕得及，則今日復工，否則需延至明日。同時社會局亦去文資方同業公會，通知職工復工之事。關於被捕十三職工中尙有一人未被釋放，朱氏允負責保釋。至各項條件及搗毀店號等事，當由朱氏負責與資方折衝商談，以謀解決。昨日職工會，並招待新聞界，報告職工所得低微，俾外界得明眞相，並稱決先行復工，靜候合理解決。 
[借得水一個月書記錄事今銷假]  
　　〔本報訊〕本市高地兩院及檢察處全體書記官，錄事二百餘人，為物價飛漲，待遇菲薄，難以維持生活，因請司法當局作緊急救濟，並要求提高薪俸，昨日正午起全體總請假要求從速允准。業經兩院院長批准，每人預支薪俸一月，即本月底可領取一個半月之俸金，故決定今晨八時起，全體書記官錄事恢復辦公。 
　　又昨日總請假期內，僅楊書記官大器，因礙於劉庭長毓桂之情面，被堅邀出庭辦公，事後因覺有違諸同事之信約，乃毅然提出辭呈，惟聞當局方面正竭力挽留中。 
[電影戲劇協會規定　檢舉附逆份子原則]  
　　上海電影戲劇協會昨假康樂酒家，招待新聞界，由田漢·潘孑晨·史東山·顧仲彝等陳述檢舉附逆影劇人之意見，並據報告稱：該會已成立「檢舉附逆影劇人特種委員會」，協助政府檢舉犯有附逆行為之影劇界敗類，並訂定檢舉原則七項：（一）曾與敵僞合組電影或戲劇之機構，（影片公司戲劇社團影劇塲等）為重要主持人者。（二）曾在敵僞電影或戲劇機構內工作，憑藉職務上之便利，欺壓同業人員者。（三）曾利用敵僞勢力或金錢，壓迫破壞或阻撓我影劇界對敵僞不合作運動者。（四）曾與敵人共同製作或演出有利於敵僞宣傳之電影或戲劇者。（五）曾在電影或戲劇　工作之外，有其他附逆罪行者。（六）曾在後方利用敵僞影片毒害民眾藉以圖利者。（七）曾有上列六項以外之附逆罪行者。 
[市長一日記]  
　　〔本報訊〕吳市長連日接見賓客，異常忙碌，昨晨吳市長出庭行政院分配上海各機關房屋委員會後，有英駐滬僑民協會會員貝洛，及英海軍高級長官巴魯德，英巡　　「紐芬蘭」號艦長亞倫奪前往　會。市長並接見美記者二人。又美第七艦隊司令柯克海軍上將，昨晨因公赴京，下午返滬，即於三時三刻往訪吳市長，柯吳兩氏原係舊好，暢談甚歡。 
　　吳氏昨日下午出席市政諮　會戰，六時半公畢　辦公處後，曾往訪浙江監察便蔣伯誠氏。 
[錢大鈞昨晨飛京]  
　　前任上海市市長錢大鈞氏，昨晨八時。業中航機飛京公幹。 
[全市國民身份證　一月後頒發完畢]  
　　〔本報訊〕頃據市府已政處消息：該處頒發國民身份證學，前因集中辦理選舉市參議員，致稍有躭擱。自選擇完畢後，該處第二科，即加緊整理。昨據該科科長陳璞語記者稱：各區國民身份證申請書，及索引冊等，頗多尙未送全者，且問有全部未曾送到者，故於頒發工作，頗受影響。據告目前每日可整理國民身份證十萬張，照此速度計算，全市國民身份證頒發完畢，為期約需一月。現除第九及第十九兩區，業已頒發完畢外，第十八區亦已於昨日發交該區區公所。 
[袁履登再審一堂　其子具狀申請調查「善績」　昨略加審詢庭諭改期辯論]  
　　〔本報訊〕海上（三老）之一袁履登，高院特刑庭原定昨日下午開始辯論，殊料袁之家屬於事前轉告辯護人陳霆銳
·李寶森·巢紀梅三律師，宣稱袁於獄中患病，不克受審，需緩期再訊，故昨日開庭時被告辯護律師　均未到庭。而袁由法警提押上公堂時。身穿咖啡色長袍。足登黑布鞋。灰襪子鼻上架黑框眼鏡。髪已灰白。老態畢露，但精神猶佳。態度鎭靜，固未見一毫病色。據其供稱：僞米糧統制會有植田賢次郎等日籍委員五名。其子袁森齊曾具狀申請調查袁在上海之「善績」，以證明袁逆確有功於民者。其所要求調查之事有三：即（一）收買米糧之價格，確較前提高，（二）戶口米之配給，確曾盡力維持，（三）曾設立施粥廠，救濟貧民。經蕭庭長爕棻約略訊問一過後，即諭改期辯論。 
　　邵鴻鑄　四十八歲，戰前在交通銀行服務，淪陷後被僞政府改組，邵即離職失業。及民國卅年一月，由其友任逆援道介紹入僞中央儲備銀行，任發行局副局長，卅二年二月，升任僞正局長，奉中儲行「總裁」周逆佛海，錢逆天　之命，辦理僞鈔收付，撥調及準備金之保管事宜，至勝利為止，共發行僞券達三萬萬又八千八百萬元。昨日提審一過，庭諭定本月二十八日下午二時半宣判。 
　　李漢　德州人，三十三歲，住拉都路四三三弄一號，於民國三十一年入僞，曾在軍事方面迭任少校敎官及特務等工作。昨亦提審，諭廿九日下午二時宣判。 
　　顧輯人　上海人四十四歲，住西摩路一一九弄八號；戰前經營雜糧業。民國卅二年九月起，經陳子彝之介紹，投入僞米糧經制曾任儲備處副處長。一年又七個月後，僞儲備處縮併入僞業務處，顧乃改任業務處副處長，據高檢處偵悉，顧曾供給敵軍登部隊等軍米二百萬石，僞軍警軍米四十萬石，提起公訴，昨開審時，顧對以米糧資敵資僞事，完全否認，據　：「我在米統會所做的事，是在雀巢鳩估之下，爭回米糧，配給平民」。言次，大有得意之狀。 
　　孫祖基　江蘇人，四十七歲，往　熙路　明邨三十號。民國十八年畢業於東吳大學法科，曾留學菲律賓；民二十年前，曾歷任江蘇民政廳科長，無錫縣長，海南省政府參事兼地方行政人員敎務長等職。民國廿一年起，在滬經營律師業務，後竟變節附逆，致遭捕究。昨日開庭時，被告延陳霆銳律師出庭辯護，自供並無「背叛本國，有利於敵僞之工作」。且稱：在其僞淮海省財政廳長任內，曾豁免田賦，減輕捐稅，並減輕田賦增稅；而於杭州市長任內，曾籌募寒衣，　　　關，三橋址二地開設　廠云云。並請庭上傳訊證人李文杰，董漢槎，鄧東明，以證明其在僞保險監理局長任內，未曾　　商民。以上三案，均論改期再訊。　　「」 
圖示正由法警押解法庭再度受審之袁履登 
[黃遠處徒刑三年]  
　　高院特刑庭昨宣判僞財部秘書，及僞中央信託公司董事會秘書兼副總經理黃遠於僞職任內專事擾亂市場金融，禍害商民，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。又僞上海市物品配給處長劉星辰，僞香燭稅局長張浩然，僞行政院簡任秘書譚伸將等在漢奸，亦經辯論終結。定於五月廿九日下午宣判。 
[寗波路紗布公會內　發生離奇暗殺案　保衛團副隊長與公會會計　兩人慘死一室之內]  
　　〔本報訊〕上海市保衛團滬中區第三大隊第五中隊，設於寗波路紗布公會四十四號房間，對面四十六號住有浙江人田維仁，田 
　　年逾不惑 
　　，充任紗布公會會計之職，育有兩子，長子建中，任工務局專員，另住他處，次子建楙，尙在求學中，則與乃父同居。前晚八時，建中與其父某處宴會畢，用汽車伴送返寓，建中即遄歸已家。比至昨晨，建楙一覺醒來，不見其父，驚訝異常，遂致電乃兄詢問，當答以昨晚曾親至歸寓一面立即馳返遇所探視，果不見其父，因乃向對門四十四號保衛團機關叩詢其父行蹤，詎門戶緊閉，叩門久久不應，破扉而入， 
　　忽見二屍 
　　赫然呈於眼前。一處認明為保衛團第五中隊副隊長徐戰（河北人廿五歲），後腦中一槍，另一死者即係田維仁，右眼擊中一彈，均倒於地板上，鮮血四濺，厥狀殊慘。黃浦警局得報，由刑事股股長周光輝·率股員王克誠·傅連峰等，會同淞滬警備總司令部少校參謀陳銘堅，偵防第二隊李詩倩，保衛團吳銘鏞等，詳細查勘，瞥見法幣一包，計十餘萬元及手錶一只，仍置寫字檯上，尙有日本製造馬槍廿七枝，子彈二十餘粒，服裝多件，亦 
　　完整無缺 
　　，惟遺留木壳槍袋三只，手槍套四具。據陳參謀云死者徐戰，戰時曾服務於三民主義青年團行動總隊，嗣參加僞軍部隊，迨整編裁餘後，任警備司令部特務團第三營營附，經派往該中隊為副隊長，負責敎練工作，已將四月。此次之死，或係結怨仇殺所致。至田之慘死，顯係入睡後，聞聲探視，遂遭暴徒暗算，以為滅口之計。據一般推測，此驚人謀殺案，似含有 
　　政治作用 
　　，蓋兇手於達到目的後，仍極鎭靜，除將燈炮擊碎外，財物分文未動，彈壳一一檢去，故毫無痕跡可尋。昨午地檢處派員檢騐，當諭屍屬領殮，警務當局已飭屬嚴緝兇犯，務獲歸案究辦。 
[上海婦女三團體　歡迎吳市長夫人　先有強壯之母親　才有強壯之子女　吳人勉勵婦女界注重衛生]  
　　〔本報訊〕上海市婦女新生活運動促進會，醫藥界婦女聯誼會，及精武體育會女子部三團體，昨日下午三時，假亞爾培路賽維納西菜社聯合歡迎吳市長夫人，到各該會代表等約七十人。 
　　首由大會主席錢劍秋女士致詞稱：吳夫人學貫中西，輔助市長，在各方面努力，其賢德及成就，向為滬市同胞所敬仰。在此大時代中，婦女肩負之責任重大，在今後建國途中，更不能疏忽。上海婦女界希望為國出力，早具熱忱，此次幸得吳夫人蒞滬領導，實為全市婦女之榮。相信今後夫人定能給我們許多帮助及指示。上海環境雖然複雜，推動工作比較困難，但吳夫人在漢渝領導婦女工作，素具經騐，若本過去之經騐在滬進行，必有很大之表現，本人特代表上海婦女表示感激之意，並熱烈歡迎。 
　　張湘紋　繼由人和醫院院長張湘紋女士報告：滬市淪陷學校被毀甚多，失學青年激增，婦運會會務雖告停頓，但仍竭力維持義務學校，並舉辦醫學助金及貧寒助學金，後又組織育嬰部，收留棄嬰或貧苦嬰孩，但均限於經濟，無從擴大發展，現得吳夫人出面領導，各種工作將可順利推進。 
　　劉劍秋　醫藥界婦女聯誼會會長劉劍秋女士謂：數十年來中國婦女居於被動地位，現已漸漸改革，婦女有選舉及被選舉權，希望從此不再屆於被動地位，應担負起國家百分之五十的責任，今後能在吳夫人領導之下，更應努力效勞。家庭婦女對於造成健康思，加強國家力量乃最大責任，蓋預防往往勝過治療也。 
　　吳夫人　吳市長夫人當即致答辭：表示能與新舊朋友見面，無限欣慰。並發表感想三點：（一）婦女對於醫學常識，家庭衛生，本身體格，均應特別注意，過去纏足時代完全係不合理制度，試問無健全體格如何有健全之國家，有強壯之母親才有強壯之子女。（三）今日見了許多女醫師女藥劑師等，本人非常高興，女子除了職業外，還要料理家務，這一點是我十分引以為榮的，婦女負有二重責任，不但在社會上服務，還負起家庭的責任。婦女對於衛生一項，務必隨時留意，夏天已經到了，在外國，虎列拉已成了過去的名詞，而在中國尙流行着，大家要早為預防。 
　　交際應酬打算要不得 
　　（三）由婦運會想起社會上有許多婦女，一旦結婚後即一事不問，整天沉緬於交際應酬打牌上面，置國事於腦後，這一點也是應該改革的。推動社會工作，由家庭婦女着手是最合適的。希望全市婦女能努力實行新生活，使建國必成。 
　　婦運委員徐　瑞女士與吳夫人前曾在漢渝時共同工作，特起立介紹吳夫人之服務精神，稱其為「無名英雄」，因吳夫人辦事均埋頭苦幹，完成後從不作口頭宣傳。在漢口時，敵機狂炸漢口，吳夫人擔任兒童保育工作，救濟火綫上接來之難童，均親自往車站相接，安置於準備之房屋中，親自照料衣食，並手縫童服。在警報未解除時，常與吳市長赴各處慰問，此種精神，實為我國最需要者。 
　　繼又由蘇祖斐醫師·陸禮華·姚季琅·朱素萼等發表演說，詞多勉勵，並表示願在吳夫人之指導下，努力邁進。 
右張湘紋中吳夫人左錢劍秋（本報俞創碩攝） 
[吳市長首次出席分配房委會　佔住者一律勒遷　虹口十一條里弄先行處理　業廣公司迄未登記]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨晨九時例會，由吳主任委員國楨及何副主任委員德奎出席舉行就職禮。會中吳主委發表談話，勗勉全體同人，繼續努力工作，增高工作效率，共同合作，以求處事合理。吳氏因近日公務繁忙，不及延長開會時間，故無其他討論。同時為便利以後開會起見，自下週起，每星期三例會，改在市府大禮堂舉行。 
　　聞該會將於日內先行處理虹口區日僑及其他居民所住之十一里弄，其中義豐里
·東興里·大興里三弄，將用以集中日僑，其餘慶坊·源茂里·北四川里·東長安里·共和里·浙興里及壽蔭坊等里弄中，非法強佔之各住戶，均將勒令遷出，由該會強制執行　又外商地產公司造具清冊向該會登記者，除華商業廣公司外，已全部辦竣，現該會已再三催促該公司呈報，否則將予強制處理矣。 
[追悼戴笠將軍定廿六日舉行]  
　　錢大鈞·杜鏞·楊虎·徐寧廎·諸氏·以戴雨農將軍，許身黨國，矢志忠勤，豐功偉績，遐邇咸知，不幸於三月十七日因公由平飛青，氣候失常，轉航南京失事，人機並燬，特發起戴笠將軍追悼大會，定於本月廿六日，假中正東路浦東同鄉會集會追悼，藉表哀思。凡機關公團參加公祭者，可先函告，以便編排。至公祭時間為上午十時至十二時 
[華工一批今日返滬　目前待遣送日僑俘　尙有三十萬名]  
　　〔本報訊〕昨據港口司令　　齡氏語本報記者稱：最近遣送日俘工作，已因發生虎列拉而稍受影響，惟渠深信在六月底前當可全部完成。日前尙待遣送之日俘日僑約計三十萬，計漢口十六萬（內日僑一萬）在途中者六萬，已集中上海者八萬，將來日僑抵滬，決集中復興　，俾前指定之虹口區日僞房屋即可由分配房屋會加以運用，本月底起每日遣送人數可增加至一萬名以上。至於　國光復軍昨亦有一批返國，計二千六百名，現留滬者僅千餘名。 
　　又訊：戰時被日非法招募之華工一批一千四百人，可能於今日午後搭自由輪抵滬，本市當局已派員屆時前往招待。 
[殉情明德里槍聲]  
　　〔本報訊〕昨晚十時半，洛陽路明德里發生一開槍案，緣有吳介池者，年三旬，平日穿西裝戴眼鏡，去秋　一吳江女子袁立秀（二十六歲）情好逾恒，不料袁有未婚夫同鄉人名沈玉清（三十歲），一月前由重慶返滬，即擬舉行婚禮。吳由妨生恨，致起毒念，偵知沈有一戚居明德里一〇一號，袁亦常至其家。吳乃預伏於弄側，當時瞥見袁由該號外出，即拔槍狙擊，中其右眼角，貫穿左頸應聲倒地。同時吳又向自己右腦開放一槍，傷要害畢命。事後由盧家灣分局組長薛敏傑卒警員高賢才·馮伯鈞前往調查，將袁飛送醫院，聞性命已危。在出事地點檢得六寸手槍一支，內存子彈五粒。死者身畔抄出當票五張，襪一雙，遺書兩通。遺書一致情敵沈玉清，大致謂立秀早在去年八月許身於余，且懷孕兩月等語。一致其兄嫂，謂患略血症痼疾，終不久於人世云云。 
[衛生局女職員　于歸有期忽爾仰毒]  
　　〔本報訊〕本市衛生局第二衛生所女職員陳冰玉，又名貞榕，（廿三歲松江人）家居南市董家渡蔡陽弄十三號，於十三歲時，由父母之命，許配於同鄉人雷嘉駿為室，不久即將舉行婚禮，兩人情感頗篤。其未婚夫現供職於南京公路總局工務處，平日魚雁時通。當上月間其未婚夫曾來滬遊玩，住宿陳女家中，達十餘天之久，詎陳冰玉忽於前日今晚五時半，在家中潛服毒藥自殺身死。據該管警局調查結果，自殺原因，除因不久將舉行婚禮，而其未婚夫及伊本人均為經濟所困，以致鬱鬱寡歡，恒抱消彬，此外其母對女有不諒解之處，陳女受此雙重刺激，遂憤而自戕云。 
[工潮物價等問題　江一平發表意見]  
　　法學家江一平氏，日前由後方返滬，記者訪晤於其寓所，并叩詢對於本市一般問題之意見，茲將江氏談話略記如下：（一）物價上漲，均係供求問題，如市府能發揮人民力量，在各業自由採運，遇有困難，並盡力予以協助，則物資湧進，物價自平。（二）關於工潮問題，勞資雙方必須通力合作，增加生產，以求生活之安定，故廠方必須體念工人之勞苦，工人亦應體諒廠方統籌之艱巨，若相互對立，一旦工廠停閉，勢將引起失業問題，勞資均有不利；最好工廠當局能於事前將廠內眞實狀況，昭告工人，並每設身處地代工人着想，以喚起工人之眞摯同情，則工潮決不致發生。本人在四川獨立支持兩個酒精工廠，在最不景氣時代，仍能與工人澈底合作，蓋工人已視工廠如家庭，廠主為家長，自無工潮之可言也。（三）警管區之設計，在警局方面，余信其並無侵犯人民自由之惡意，但警察以代人民服務為天職，今人民對於此項制度旣普遍感有不安，則警局處以勉循民意為合宜，若吾人不推求警局之動機，遽予警局以激烈之　評，將有礙市民與市政當局合作精神之推進云云。 
[衡陽災荒亘古未有　發起商人節食運動　市商會籲請各業響應]  
　　上海市商會，以接湖南衡陽市商會急電，此次衡陽災荒，為亘古所未見，千餘萬同胞，無從覓食，餓　載道，慘絕人寰，災情之重，災區之廣，實駭聽聞。衡陽商會，目擊心傷，如坐針氈，在此青黃不接之期，尤屬生死關頭，爰發起商人節食運動，電請上海商界亟起響應，以救垂絕之災黎。上海市商會接電後，經提付常務會議，一致議決響應，籲請本市各業實行商人節食運動，如蒙捐助現金，不論多寡，可　交該會彙轉。 
[敵僞強佔民產　從速澈底清查]  
　　程監察使中行，鑒於敵僞產業之接管與使用，雖經政府一再規定及補充辦法，而辦理仍多紛歧，致原屬民有，在淪陷時期，為敵僞所攫取或強佔使用部份，延不發還，使人民最感失望與痛苦，特電監院，轉請中央主管機關，嚴令所屬，加意整飭，從速澈底清查。 
[江亞輪　載客六百餘駛甬]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪江亞號，昨日首次開航，於下午三時許由金利源碼頭起程，約五時許出吳淞口東駛直放寗波。依照該輪速度，預計今晨黎明即可抵甬，下午三時由甬起程返滬。昨日首次乘客，共約六百餘人，僅佔該輪可容乘客之半數。 
[本市簡訊]  
　　監察院長于右任，定今日自京來滬。 
　　司法院院居正，今日乘江安輪赴漢。 
　　敵僞產業處理局局長劉攻芸，因公於昨日晉京，一二日內即返滬。 
　　市工務局特備最新中英文路名對照表，已與本市若干大書局接洽印製，不日即可出售。 
　　四川中路北京路南新豐呢絨號，自月初減價以來營業興旺。茲悉減價期祇有十天，所有各式男女衣料仍儘量犧牲。 
　　橡皮五金車料商業同業公會，廿一日下午在中央菜社召開成立大會，選舉森昌車辭行虞錫春任理事長，項榮發，朱漢臣等為常務理事。 
　　本市化學肥料商徐正鏗張友三李駿康吳涵影等，籌組上海市化學肥料商業同業公會，昨開首次籌備會議，曁假中正東路一五〇號二樓為籌備處。 
　　水墨畫家江載　單孝天兩氏二十二日至二十八日，假寗波同鄉會畫廳舉行小口書畫展。 
　　李崇年主編之新聞週報，已於今日出版。每冊三百元，報攤均售。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北部，熱帶氣流在華南及華北。 
　　天氣預報：黃海，晴曇有霾，中度東北風，海浪平和。華中，曇，局部陰，有晨霧，中度不穩定風。上海，晴曇較暖，不晨霧，中度東風至南風。東海，曇，南部陰雨，中度東風至南風，海面巨暴至中度。 
　　二十二日溫度：最高七三·〇度，最低五七·二度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[首都臨大補習班學生　要求無條件分發　向敎育部請願未准　學生留部過宿始散　敎授勸告仍須考試]  
　　〔本報南京專訊〕首都臨時大學補習班，借金大校舍上課，原約至四月底歸還校舍，經杭次長斡旋，（杭係金大校長陳裕光之妹丈），延借至五月底，故該班能延期至五月底結束，已定自二十開始考試。該班有一部份學生，主張再延長一月結束，當提出五項意見：（一）延期至六月底結束，（二）所讀學分要分發之校一律承認，（從前有些大學對新生從前所學，診斷成績不佳時，得令重行補習學分，但考試成績及格者，可免此患），（三）保留分發權一年，（即是被分者，一時不到校，在一年以內，仍可入該校）。（四）公布分發學校名稱，及各該校支配收容本班生之名額，（五）考試成績不及格者，不按照部頒標準，要一律分發。而實際最要者，即是一律無條件分發，因組織糾察隊，阻止不附從同學考試，並封鎖其宿舍。 
　　向敎部請願 
　　於二十日上午九時，集合四百餘人，到敎部請願。該班主任王書林，同到教部，阻止無效，由學生代表數人請見高等敎育司司長周鴻經。周說明金大員生來京需用校舍，不得不及時結束，敎部頒布分發辦法，學校絕無不論成績升學者，并對要求各點加以解釋理論，勗以大義，望守法應考。學生認為不滿，乃先後在敎部大禮堂及荷花池前空塲，集合開會，聲言非達到要求目的不可，并有時高呼三聲口號，要求朱部長訓話，朱次長訓話，杭次長訓話，因值陰雨，敎部職員到塲，以求大義，勸學生離開雨地，勿自尋苦惱。學生移時，乃改在大禮堂集合，經學生代表與王書林主任多次向敎部請求。 
　　杭次長訓話 
　　至晚燈已上，杭次長乃向學生訓話，約分數點：（一）金大校舍已經迭次情商，始得以五月底為度，且中大金大兩校，即將有六千人來京，補習班至五月底結束，勢非得已，（二）各大學尙未呈報表冊，無從預先支配分發各校名額，（三）升學之分發辦法，知識青年從軍復學之分發，先修班優秀學生之分發，皆有標準依行，不獨補習班學生如此，行政所定辦法，理應遵行，勢難變通，（四）青年力圖上進，而家在匪區者，敎部對力爭上游之學生，自應為之想法救濟，（五）本人對學生福利事業，向來注重，如倡辦世界學生服務社等，希望各生勿徇一時感到蠢動，要循軌守法，有事儘可用書面建議，勿棄眾請願。杭次長辭畢而退，已逾七點，各生認為目的未達，仍留部不去，問有少數不辭而別，大多數仍在敎部會客各室過夜，至廿一日清晨六點而散。 
　　敎授會勸導 
　　該班敎授會常務理事會，臨時召集緊急會議，謂如此要不求，實不合理，（無論何校，即如小學生升學，亦須經過考試），勸勉學生必須考試之後，始可以言分發。學生無異議。廿一日，由王主任書林出布告云：茲准本班敎授會常務理事會建議，本班結束考試期，順延三日，自五月廿四日（星期五）起，照原定程序舉行，以便各生復習學業，并於下午四時開全體敎授聯席會議，準備考試事宜，此事可告一段落云。（愚） 
[北平臨大工學院學生　反對合辦共管　要求恢復獨立工學院]  
　　〔本報北平訊〕北平臨大第五分班，原係工學院。該班全體學生，為反對北大，清華合辦共管，要求成立獨立工學院事，於本月十六日上午九時，全班學生九百餘人整隊遊行，首赴臨大總班往訪陳雪屏主任。學生代表當要求陳主任即電敎育部，准工學院獨立，並請敎部於三日內答覆。陳主任表示渠無此權力，對同學之要求極表同情，願盡力奔走。最後並謂「共管」似有「併吞」之意，渠願代表北大當局決無併吞之意，僅為奉政府命令辦理。該隊繼赴行營，適李主任未在，由蕭一山秘書長接見，說明行營方面，對工學院應獨立一事，深表同情，並出示已擬就之呈主席意見書，各生表示大體滿意，乃辭出，赴政院駐平辦事處及監察使署請願，均予以接見，並允轉電敎部。直至下午二時，全班學生始整隊回校。頃刻院學生為反對合辦共管，要求恢復獨立，特發表宣言如下： 
　　告全國同胞書 
　　親愛的全國同胞們：敝分班學生數近九百，以人數論，為全國工學院之冠，以程度論，亦非淺陋，且校址為前北平工學院之舊地，確具有獨立性工學院之條件，然政府在此建國之初，竟欲將敝分班暫由清華與北大二校合辦，聞訊不勝驚訝。蓋因北大旣無辦理工學院之經騐，清華工學院僅能容納四百人，而對我九百同學無力兼顧合辦之法，顯係臨時敷衍之性質。敝分班之前身為平大工學院，創於前清光緒年間，沿革已久，成績昭著，抗戰以來，雖受敵人種種壓迫，然設備敎師及課程方面，尙無甚變動，數年以來，全體師生仍保持舊平大工學院之校風，不曾有所改變，抗戰勝利之今日，自應恢復此校，以繼續造就有用之人材。今由清華北大暫時合辦，決不能長期繼續，換言之，即不能永久造就造福國家社會之人材。國家以同一校址，相等經費，不恢復永久性之工學院，而仍造成合辦之臨時大學，實毫無理由。我國工業敎育如不迅速發展，地下寶藏，將何以開採，大好山河，將何以利用，工業不振，國本不固，將何以與諸盟邦並駕齊驅？敝分班學生有鑒及此，曾召開全體大會，一致通過下列決義：（甲）堅決反對不合理措置。（一）應與其他工學院享受同時待遇（如清華，交大，北洋等工院，皆將恢復）。（二）北平臨時大學八分班，而其七已有正當歸宿，獨工學院暫時合辦共管，實為不當。（三）大學共管，為中外史所未有之空前措置。（乙）中國需要大批工業人材來建設國家，唯有依需要而發展之獨立性工學院，才能滿足此項要求，而本分班有成獨立學院之資格。（一）歷史悠久，自清末迄今。（二）畢業校友，遍於全國，於抗戰功績卓著。（三）本分班擁有九百人，為全國工學院之冠，並無大學能容納之。（四）現有之設備，實可為發展中國工業敎育之基礎。敝分班九百同學，以十二分熱誠，呼籲全國同胞，願得到有力的響應與支援，促使政府早日接受我們合理的要求，北平臨時大學補習班第五分班（工學院）學生自治會啓。 
[南滿醫科大學　已由交敎二部接收　推法徐誦明任校長]  
　　〔大華社瀋陽訊〕日人前在遼甯所辦之南滿醫科大學，規模宏大，設備完善，勝利後賴該校各敎職員工之苦心維持，得免重大破壞，僅醫科實騐室略受損失，當由交通敎育兩部會同接收，並組成董事會，業已推舉陳延炯任董事長，徐誦明任校長。 
[中國留日學生　昨成立聯合會]  
　　〔本報訊東京特派員廿二日專電〕中國留日學生今日成立學生聯合會，各地學生千餘人，均趕至東京參加典禮。 
[童軍總會　舉辦童軍登記　分團部服務員童軍三項]  
　　〔大華社南京訊〕童軍　會，於即日起，至六月底，舉辦童子軍三項登記：（甲）國部登記，（一）童子軍之登記證，應由團務委員會詳塡登記表三份，每份均須加蓋主辦機關及主辦人印章，連同登記費，送　當地童軍分會，轉呈省支會審核，彙呈總會核辦。（二）童軍團登記表，各支分團均得依式仿製，申請者可向當地分會領取。（三）團部登記費定為國幣五百元。（乙）服務員登記，（一）服務員登記，須親自塡寫登記表三份，每份由申請人簽名蓋章，附貼照片或指模四張，連同登記費，送請當地童軍分會，轉呈省支會審核，彙呈總會核辦。（二）服務員登記表，各支分會得依式仿製，申請者可向當地分會領取。（三）服務員登記費定為每人國幣二百元。（丙）童子軍登記，（男女幼童軍均同）（一）童子軍登記須由團長塡寫登記表四份，（在團部未成立之前，得由主辦機關或主辦人家長或保護人代塡）加蓋圖印，（主辦機關印章）連同登記費，送請當地分會，轉呈省支會，彙呈總會核辦。（二）童子軍登記表各支分會，及團部圴得依式仿製應用，童子軍登記費每人暫收國幣五十元。（丁）附則，（一）凡辦理童子軍之學校，均須履行團部登記，凡參加童子軍訓練，均須履行童子軍登記，凡服務童子軍事業，均須履行服務員登記。（二）凡已履行登記，經核編團次之團部，及核編登記多數之童子軍，曁服務員，不必履行繼續登記。 
[燕大學生醵資建造　司徒雷登銅像]  
　　〔本報北平訊〕燕大敎務長司徒雷登，七十壽辰，該校學生及其友好，醵資建造司徒雷登全身銅像，以資慶祝，是項銅像，高約八呎，由上海名雕塑家張充仁製像，全部費用約需金一百七十兩，壽辰之日，將先在校舉行奠基典禮云。 
[志願從軍女青年　敎部准予復學　公費免費一律恢復]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部頃為志願從軍女青年退役復學問題，特頒佈辦法，規定此項學生由敎部通令各省市各該校准予復學，原係公費生，免費生，或頒有獎學金者，一律恢復，並特許參加升級考試。 
[美國採用特種課本　輸和平理想]  
　　〔美國新聞處紐約廿日電〕此間教育局，已採用一種袖珍小冊，名為「較佳之世界」，由學校教師在下學期用以敎導小學及初中學生，作為訓導青年以和平理想與聯合國敎訓之工具。該小冊內有聯合國憲章及美國憲法之序言，一九四一年一月故羅斯福總統致國會「四項自由」之咨文，關於文明生活藝術價值之功課，及關於人類關係之短篇文章。 
[北平中國大學將復校　美人渴望來華就學　已有一部分美國學生到達北平]  
　　〔合眾社北平廿二日電〕此間之「中國大學」，可於本年十月一日復校。此美人所辦之著名大學，在珍珠港事件發生後，曾被日人封閉，現在錄取學生名單上，已有入學生一百名之多。馮亨利博士來此已三週，刻正研究有關從速復校之各項問題，渠希望在六月一日前，完成其調查工作。按馮博士在過去三年間，一向擔任中國湘雅大學敎職。渠稱：美人中渴望來華就學才，為數頗多，有若干人業已到達北平，因彼等認為該校已經復校。中國大學係由十五不同單位之美國敎會所資助，此外尙有中國敎育基金會之加州大學。支援該校之教會，其單位數目，較戰前已增三倍。現正擬訂計劃，以資助研習華文之美國學生，俾便留華深造。 
[尊師運動委員會　擬向工商界勸募　昨召大中校長茶會]  
　　〔本市訊〕本市尊師運動委員會，於昨日下午四時，假育才中學大禮堂召集全市大中學校長校舉行茶會，到各校校長等一百餘單位，先由李副局長報告會議目的，並請各校校長協助指導學生勸募委員會，展開向全市各廠商行號推行全面勸募運動，繼由陳鶴琴，潘傳統二副總幹事報告謂：本次原定向公會方面勸募，因離目標尙遠，故請各校學生于星期六日二天，向各工商界發動勸募，則成績當可優良，但因時間侷促，恐籌備不及，且星期日各大商店多數停業，有此二各原因，希望能展期至星期一二兩日（廿七廿八日）舉行，而對參加各同學可不作缺席曠課論。繼討論分配辦法，由各市私立校長相繼發表意見，認為市校已領得八萬元，私校則未足此數，故分配情形，殊感複雜。最後議決，由市私立校長及尊師運委會，工商界，學生等各派代表，一起討論，則分配問題得圓滿解決，討論情況殊為熱烈，至六時半始散會云。 
[世界史　蘇聯學術院計劃出版]  
　　〔塔斯社莫斯科廿一日電〕蘇聯學術院，昨通過出版「世界史」之計劃，此為未來五年內學術院無上巨著之一。此項作品計共二十八冊，每冊八百至一千頁，將闡述人類社會自原始以迄今日之發展史，並加豐富插圖。蘇聯各科學家，學術院委員葛列柯夫，伏爾京，泰利與史特魯維，及學術院通訊會員柯斯明斯基，史卡士金葉菲木夫等，均在世界史作者之列。現「世界史」四冊，已準備付印。 
[四強籃球第二幕　良會今晚戰汕隊　前奏插曲記者同發會師]  
　　四強籃球奪標賽，日前揭幕，良華旗開得勝，擊敗不可一世之信號隊，汕隊則不幸以一球之袏，受挫於西青。今日下午在市體育館展開第二幕，門票仍售樓下二千，樓上一千，及塲內榮譽座一萬元，前發長期贈券停止使用，軍警一律購票入塲，除原有二塲節目外，六時起增加前奏曲一支，由記者與名伶組織之同發隊交鋒，屆時除難民難童收容所樂隊，仍到塲奏樂外，並由格致中學童子軍，維持撤，三塲秩序如下： 
　　同發---記者（友誼賽）　下午六時 
　　信號---西青（奪標賽）　下午七時 
　　良華---汕隊（奪標賽）　下午八時 
　　名伶登塲 
　　同發與記者之戰，首先登塲，同發係名伶組織，如鬚生李宗義，武生李盛斌，小生高維廉等，不但蜚聲於紅氍毺上，而對籃球一項，亦極有心理。李宗義與良華諸將，均極熟稔，昔日曾同隸一隊，故其球藝超羣，該隊日前甫敗胖隊，足見其戰鬥力之充沛。記者隊自成軍以還戰績不弱，屢挫強敵，威震體壇，麾下如王微君，周濬，錢旭滄，許桂強，曹錫珍，金家標等，亦久戰沙塲，陣容堅強，當可與名伶一決雌雄。 
　　奪標比賽 
　　奪標賽七時起，信號與西青角逐，兩隊技術各具千秋，信號進攻迅速，投籃準備，惟守來較為鬆懈，隊長塞摩勒，短小精悍，最為可畏，日前旣受辱於良華，今當力圖振作，以求一逞，西青係巨人與恩卡斯聯軍，巨人曾於市長盃決賽中，以一分之差，敗於信號，則此番正復仇之良機，望諸健兒奮起爭鬥，湔雪前恥。 
　　良華出馬 
　　末塲良華對汕隊八時開始，良華前晚一仗，擊退信號，揚眉吐氣，恢復昔日英名，李震中指揮若定，三軍靈魂，沈聿獲分之　，而劉福善張少卿南派之良材，表演優異，相得益彰，今夜二度出馬，必有更美妙之演出。汕隊此次健將歸來，重整旗鼓，賴其快速之擋人戰術，於日前對西青一仗中，發揮無遺，殊為可惜，今對良華，雖箕豆相煎，但亦必奮力相搏，屆時演出緊張，蓋可預卜。 
　　又籃委會為增厚經費收入，盼望熱心人士，踴躍捐款，日前已由程伯庵君慨助一百萬元，將來在體育館內鑄建銅牌一方，刋出捐款者姓氏，以資永久紀念。今晚六隊出塲人馬錄下： 
　　（記者）瞿堯康（領隊）張國椿（隊長）王微君，錢旭滄，周濬，曹錫珍，邱國翔，金家標，許桂強，陳蔭善，章正煒，狄憲　，馬友于，李厚成。 
　　（同發）李宗義·李盛斌·張世桐·李宗誠·李宗琪·張春鐵·張緒譜·鄔顯雲·趙宗正·顧　庚·高維廉·周紀。 
　　（信號）培干·特拉姆·曼　·安琪利·麥斯·塞摩勒·史拉夫脫·傑克遜。 
　　（西青）陶勃林基·浮尼克·N沙司金·T沙司金·史蒂文·卡遜·凱捷密洛夫·喬琴遜·強杜萊·勃脫。 
　　（良華）錢旭淪（指導）徐松　（管理）唐寶　（隊長）李震中·沈聿恭·吳必順·張少卿·　　　·陶林·王學武。 
　　（汕隊）林作　（領隊）馬　希（隊長）陳清江·林　聰·何立德·紀南廉·周斌·陳明義·林子良·許有改·唐文軍。 
[乒乓委員會　今開二次會議　審查聯賽章程]  
　　市體育協會乒乓委員會，為積極推進乒乓工作起見，定於今日（二十三日）下午六時，在愛文義路主興邨舉行第二次會議，屆時將審查全部聯賽章程，俾便提早公佈，開始報名，以利進行。委員：王一·陳霖笙·梁錦堂·胡建坤·鍾君祺。 
[一百廿二隊參加　小型足球聯賽]  
　　市體協會小型球委員會，昨日下午五時，在廖會會所召開第三次會議，出席者裴順元·錢旭滄·錢威烈·吳子彬·沈回春·奚政·陳中·張葆奎等·體協總幹事邵汝幹列席指導，首由主席報告，謂參加聯賽球隊計甲組十四·乙組廿四·丙組八十四·共計一百廿二隊，繼議決各案如下： 
　　（一）本會經費不足，決請求市體育協會增撥經費，並由本會編造驟算表呈核。（二）甲組決分兩部，每部七隊，乙組分四部，丙組分十四部，每部均六隊。（三）沈回春因病所任幹事職務，由主席暫行兼代，另增請工順寶為本會幹事，（四）本會主辦之首屆聯賽揭幕時，決請吳市長蒞塲開球。 
　　又聯賽塲地，將分滬南·滬西·滬中及東北等四區，參加各隊，任擇便利之塲地，希於三日內前往靜安大樓該會指定。 
[首屆排球聯賽　六月一日報名]  
　　市體育協會排球委員會，昨日（廿一日）下午五時，在市體育館舉行第二次會議，出席俞雲九·謝益欽·張璧如·劉荷生等，六委員·邵汝幹列席指導，主席張葆奎·記錄　師尹·當即通過首屆上海採球聯賽規租，決分男女甲乙，女子普通學校等四組，均採單循環制，男甲五局三勝，男乙及女組，為三局二勝，報名定六月一日起至址一日截止，每隊收報名費三千元，保證金五千元，議畢散會。 
[蔣湘青敎授談　上海為中國之體育首都　體育之動態與發展必須重視心理建設　學西洋貴學得其致用勿徒學其享用]  
　　本市體育始創人蔣湘青敎授，在別離九年後，於日前請假由筑返滬。顧局長獲悉，即畀予市體育塲塲長一席，挽被留滬服務，渠正考試中。渠於戰時主持武大五年後，即赴國立貴陽師範學院創辦體育科，培植大後方師資，開發西南體育，貢獻殊大。著有「體育與人生」一書，都二十萬言，除得敎育部學術審議會之專門著作獎勵金外，並經該部正式核定其敎授資格，此為我國體育界非留學生中取得教授證書之第一人。近年渠仍繼續其研究工作，補充並修正其作品，期於政局安定後，付梓問世。中華敎育文化基金董事會特給特別研究補助金，用竟其志。氏之被聘為獨立學院敎員資格升等審查委員，取得崇高之學術地位，亦正以此。查體育敎授膺此殊榮，實足為其同儕張目。據氏談稱：上海不僅為我國之經濟首都，實亦我國之體育首都。體育在工業都市中，休閑教育的價值，自當高於一切，但除以消遣娛樂為目的外，尙須不忘其更遠大之意義---即改造後一代，承擔現代國民之重負是。故其發展，萬不可與敎育脫節而背馳。良以全國唯上海之馬首是瞻，必須做出好榜樣，供人矜式，不為識者詬病。三等體格，造不起頭等國家，四強之一尊稱，非口宣傳所能使之名實相符，是則造人，實猶重於造產。如何造人，不外二途：（一）必須認識體育為勞務的一種，所異於一般勞務者，祇穿上了一套快樂的衣服，及僅能間接生產而非直接生產耳。所謂間接生產，即學了體育，必須提高其工作效能，生產於無形，收穫於有形。如為學生，則必須能加其課業與品德。總之，運動塲與工作崗位之間，絕對應有一橋樑可通。若將此一橋樑截斷，則體育為浪費，體育人亦為消耗者而非生產者，就社會問題講，且是一種罪行，正如家庭中有一病人，非特少一生產者，並尙須若干不病之人，向彼提送湯藥，同其消耗人力與物力也。浪費的消耗的體育，尙非現階段經濟極度貧弱的中國所需要，我們學西洋以維新，必須學得其「致用」，不可徒學其「享用」，至少在中國尙未走上現代之路以前，必須強調此一主張，因我人猶未具備體育享用之資格也。（二）單純的生理健康，無裨國族，必心理同樣健康，始能對小我與大我有貢獻。生理不健康固為一種罪行，而心理不健康實為一種更大之罪行。此一國父心理建設之所以重，為我體育界及愛好體育之人士所不可不黽勉者。故體育首都之稱，任重而道遠，名高而離居，實足發人深思云云。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）崔麟問　抗戰父被迫於敵僞勢力，忍痛將房屋低價售出，鄙人近由後方歸來，但不知應根據何項法律理由？敬乞賜敎。 
　　〔端木愷律師答〕所稱被迫於敵僞勢力，倘有確切證明，可呈請敵僞產業處理局核辦。 
　　（二）夏如問　（一）所謂民事訴訟補充辦法第十二條，有補救辦法者是指「租賃借貸因情事劇變，依原有關係發生效力，顯失公平者」，抑或指「民間債務曁一切不動產買賣典賃之回贖歸還者」。抑或二條均有者，請詳細說明。（二）在敵僞時代，用僞券訂立之典賃契約，現以法幣計算，用何種方式回贖？（三）用僞券訂立之典賃契約，以法幣照數回贖，而對方仍固執不允者，將如何處置？（四）請說明補充辦法第十二條條文。 
　　〔端木愷律師答〕（一）（四）依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條文彙解釋所為法律行為，自不僅指租賃借貸，凡一切法律行為，均包括之。（二）（三）僞中儲券折合法幣以二百作一計算，如他造有爭執時，可訴求裁判解決之。 
　　（三）陳克昌問　敝人前向三房東乙租得店面一間，言明杜被間公用，共住房客七戶，該灶間原係用鉛皮搭出，八年未加修葺，破爛不堪，爰向甲乙修葺，然乙答以無力裝修，甲答云將鉛皮及樓板全數拆除，估計需費五十萬元，擬由所有住戶公攤，而遭拒絕，請問（一）敝人獨資修理，而甲方定欲拆除而阻止，應如何處置？（二）裝修費甚鉅，如由敝人獨修，仍歸公用，而灶披樓上可否要求讓與敝人居住？甲方是否有權阻止？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）該灶披間如有使用必要，祇能要求乙修繕。（二）該灶披樓如向係乙使用，則乙旣同意，自無問題。 
[中紡第十七廠　職工熱心救災　懇各界人士量力捐助]  
　　編輯先生：湘桂災荒從報紙上看來，日趨嚴重，吃排家飯，啃樹皮，食人肉，一切慘絕人寰的悲狀，一天天在搬演中，一天天在蔓延中，此情此景，凡我同胞，讀之捫心自問，其能無動於中乎？我們是紗廠裏一羣職工們，日工夜工天天在埋頭苦幹，湘桂的災荒，傳進了各人的耳朵，從每個人心坎中發出最熱烈的呼聲！我們需要救濟湘災荒，不能麻木，雖然我們一羣中識字者絕對少數，但是惻隱之心，人皆有之，我們需要救濟湘桂災荒，人溺已溺，人飢已飢，何況同時黃帝子孫，安能袖手旁觀，莫不關心？有錢出錢，有力出力，救災如救火，望有心人仕羣起以赴，庶湘桂災胞，得免死亡，豈僅災胞解　，社會安危，實亦繫之。茲湊集法幣一百四十六萬六百五十元，望　貴報代為轉交有關當局，並予以登載，不勝盼禱之至。謹此並祝撰安　中紡第十七紡織廠全體職工謹啓 
[受傷軍人哀求救濟]  
　　主筆先生：竊鄙人係抗戰受傷上士，湖南華容縣人，曾於卅一年遠征印緬，抗戰受傷，本年二月載譽回國，即向陸軍總部報到，嗣即回華容養息，豈料老家早為敵機炸燬，家人亦均罹難死亡，素乏親友，孤苦無依，乃不辭跋涉，輾轉到滬，滿擬滬地軍政當局設法救濟，曾向市府警備玦部社會局等機關詳述遭遇，請求救濟安插，結果均因無權處理，不得要領，目前舉目無親，居滬多日，勢將流落，迫不獲已哀懇貴報寄予同情，將所遇情形，登載報端，代向各界呼救，並熱望滬地同胞，本親愛精誠，設法救濟，以免流落，感同再造。此請撰安　唐享清敬上 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[配給價隨黑市提高　金市空氣歡暢　較前收續漲四萬]  
　　接赤昨續形向榮，中行配給同業二二一條，價提升至一九一萬，人心對顧忌心理，一掃而空，市價遂續步邁進，晨開平平，開後浮多一度了結，曾微挫至一八九萬，迨隔夜浮面籌碼肅淸後，十時後在一九一萬光景盤旋，中行對同業以一九一萬之價配給，一般心理鑒於配給價始終與黑市不相上下，證之遠期外滙，以及紗布配給等往例，對中行管制金價前途，不作過低之估計，僉認底價有更上一層樓之可能，散戶心理浮動，配售竣事後，逐漸盤好，午刻升至一九六萬光景，始稍平定，午後當日交割仍站一九五萬左右，較前收漲四萬，二時後，一部份心理受和平空氣所影饗，隔日交割，反見做小至一九三萬，飾金掛念萬〇六，紋銀一千八，銀元平穩，暗拆自一角七分步降至一角四分。 
[美鈔微升]  
　　套頭拔開至八百外 
　　外幣美鈔仍處被動地位，晨開二四〇五元有賣，開後低價見二三九〇元，入後遂隨金價盤升至二四三〇元以上，午刻略平，午後仍在二四二〇元至二四四〇元間進退，結果較前收微升十元，套頭復拔開至八百元有零，港票平穩無特色，結果與前日相彷彿，港匯羅比均平，美匯亦然。 
[公債平穩　買戶搜羅雜牌]  
　　公債形勢穩定，買戶遂繼續向雜牌活動，熱門統丙僅能暫時勾留於前收價左右，待機發動，高價六七八〇元，低價六四八〇元，結果較前收微升五十元，甲乙戊各升一百元，丁種好一百五。 
[絲綢略見轉機　人造絲仍形虛弱]  
　　人造絲連朝盤旋在一百四十萬元左右，昨市一二〇號大橋有光，開盤呈疲狀，喊價一百三十五萬元，迄收盤仍維持開盤原價，較上日收盤短二萬元，有人喊三十七萬元賣出，但無受主，下午突然喊高至一百四十萬元，雜牌黑鳥較昨日喊大四萬元，其餘均與上日相仿，不過一無交易，總之受中紡拋售影響，人心虛軟，欲漲無力，廠絲洋行略有成交，八十一分高勻度價二百三十七萬元，用戶絲各檔均提高五萬元左右，干經亦然帶好，綢貨昨亦稍好，美亞被面每百條一百十八萬元，大誠格子璧縐每碼四千一百元。 
[糖價小挫]  
　　桂圓金針均軋缺 
　　昨糖市趨勢略平，公會劃盤中砂白初劃七萬六千五百元至七萬七千元，後小至七萬三四千元，下午回至七萬五千元，後呌七萬六千元，生砂六萬四五千元，高刁靑開五萬二三千元，下檔身份較軟而色次，還四萬二千元，未開，雜路赤五萬六七千元。 
　　金針菜以貨缺，趨勢至堅，昨市特高項莊菜行售十六七萬元，普通十四五萬元，次之十二三萬元。 
　　桂元近以到貨軋缺，興化元尤稀，致開價一再抬升，雜路大式貨開出數十擔，比前又升萬元之　，因此行盤亦步亦趨，拾級而登矣。 
[海關工潮解決　輪船紛紛進出]  
　　〔本報訊〕海關怠工昨午解決，於下午二時起，全體復工，各輪船公司亦恢復常態，依照原來手續辦理報關，美國總統輪船公司在港船隻，約有二十艘之多，來貨共約十五萬噸强，大英公司薩姆直亞號，昨晨進口，停靠公和祥碼頭卸淸棉花後，駛至虬江碼頭起卸鐵路材料，福來公司在滬三輪，其中一輪裝來木料約一萬四千餘尺，挪商華綸洋行有二輪在港內，一輪億排維爾在吳淞口外，日內亦將進口，藍烟囱公司阿特拉司號，昨日下午抵滬，月底有散艙桐油三百噸運美，又招商局海桂輪今日駛粤，裝棉紗一千五百件棉在一千件，其餘藥材等雜貨吿滿。 
[十五分鐘市面　紗綫交易不多]  
　　昨日紗業市塲無形停頓，因上海市保衛總團　中區團第二大隊第五中隊部，駐於同和古里紗與公會四樓，前夜忽遭暴徒光臨，圖刦該隊槍械，並將留宿四樓之公會辦事員田君及該隊敎練擊斃，搶去手槍若干支，（詳情見本埠新聞版）致昨晨公會前後門均被緊閉，同業無由集會，至十時三刻雖一度開放十五分鐘，然十一時起，又經公會佈吿提早散市，故成交絕少，弄堂交易中由大生廠售出廿支彩魁星一百餘件，價一百十一萬，其餘廿支現貨供應不多，浙閩及京蕪帮略有去胃，價約較上日漲一二萬，脚地甚堅，午時紡建照例開紗，其中十支雙股及廿支粗紗較上期漲五。七萬，而卅二支及四十二支綫則反降低二萬至十萬元，並聞另有組細紗綫十二種以投標方式出售鄉春蠶發育，早帮業已上簇，大帮大眠開葉，晚帮在三眠時期，后宅　聲里坊橋等處春蠶早帮均已大眠，蠶身健全，惟桑葉售價飛漲，每担前爲六千元，現受米價影響，巳漲至一萬一千元云。 
[時局漸形樂觀　股市人心較定]  
　　華股多空開始角逐，小股因大局復形樂觀，游資有所參加，散戶恐慌漸趨安定，過程較大股見秀頗多，永紗開後見五二三〇元，美亞四二〇〇元，而以低價結束，景福中途最高三六五元，新光三〇〇元，勤興二六五元，午刻被大股疲落所影饗，亦被帶小，結果較前收大股永紗美亞僅吿微升，小股則續漲半成，餘者均稍帶好，外股求供均衡，某信託公司斬多，證券帮補空，過程在平穩狀態中，略見小漲，結果除會德豐獨平外，大股雖升而極微，小股則漲起半成光量。 
[烟煤升·白煤降　燃管會繼續配售]  
　　烟煤塊銷路稍趨活動，賣主又要扳稍，市價微升一萬元，白煤塊北路零星到貨續暢，而銷路方面仍僅下身貨小子煤等略有去化，市價在軟檔徘徊，目前白煤銷路如此呆滯，其主因有二，（一）因火爐煤時期已過，（二）多數酒菜館前因白煤塊來源中斷及售價奇高，均改用泥煤等代之，現若再復用白煤塊，則其風箱爐灶勢必完全改裝，方能合用，改裝費用浩大，故白煤塊對酒菜館帮之銷路，一時尙難推動。 
　　〔又訊〕燃料管委員會爲澈底穩定燃料起見，除繼續向各地大規模採辦外，一面仍派配各業實際用戶煤斤，據全市各煤斤經售商平日所需現貨，由該管會指派民生煤管理處負責，其配價爲每噸一號烟煤屑十六萬元，二號烟煤屑十四萬元，至於火車輪船曁各業工廠，則由該管理會直接指派，爲（一）火車每噸七萬元，（二）輪船每噸七萬元，（三）各業工廠每噸十三萬五千元，聞經售商號，因配價過高，咸恐將來脫手困難。 
[現棉交易活潑]  
　　花市紐約美棉報跌六至八磅音，計近期美金二七·三八遠期二七·九一米特林現貨二七·九七本埠現棉交易重暢，紡建公司暢辦米特林價九萬四起至九萬七，又次茄立拉七萬元·共計二千六七百包，中新七廠進特級米特林十萬三千元云。 
[印商採購抽貢]  
　　洋莊茶市，邇來僅印商對於品質優良之特抽貢熙，尙有交易，惜該項花色，在抗戰期中，因交通關係，本市各製茶廠大都改製內銷茶，刻下新貨登塲雖久，但俱未製就，是以市上尙有少數存廠陳貨，執貨者莫不認爲奇貨可居，以致趨勢動輒見秀，昨市由謙義洋行拖進一百担左右，價每担普叩三萬八千元，比上日續升千元有奇，他若瑞昌拈孖治等行，仍與貨方談盤。綜觀目前情形，四萬元大關甚易突出，至於美國紐約市塲，雖有來電問津，然給價苛刻，交易無展開之望，國內去路，天津帮動而不力，本街及蘇錫等地則十分順利，情况堅定不變。 
[無錫蠶汛尚佳　桑葉價一萬一千元]  
　　〔無錫訊〕連日氣候燠暖，四鄉春蠶發育，早蠶業已上簇，大幫大眠開葉，晩幫在三眠時期，后宅　聲里坊　等處春蠶早幫均已大眠，蠶身健全，惟桑葉售價飛漲，每擔前為六千元，現受米價影響，已漲至一萬千元云。 
[社會局昨已商定　顧價粉經售辦法　準備就緒即將實行　經售處名單已決定]  
　　社會局爲救濟民食起見，已商準糧食部特派員辦公處，定期發售顧價麵粉，經指定全市五十家米號，普遍發售，該局特於昨日上午十時，召集各該米號負責人談話，商討進行辦法，經決定每家每日平售麵粉以二十包爲度，以售完爲止，每日淸晨，由糧政特派員辦公處分別車送至各米號，以便當日發售，其時間爲下午二時至六時止，每戶應憑戶牌購買，至多為六市斤，每斤二百五十元，各號所售價款，每五日送交上海商業儲蓄銀行及各分行代收轉眼，各買戶所購粉量，如有短少或擁雜情弊，准向該局吿發，以憑究辦，所指定之米舖五十家，其中大部位於南市，閘北，滬西等顧民區，每家每袋酌給手續費一千元，其零售價目，每週核定通吿一次，各經售處須懸牌揭示，俾衆周知茲探悉各米舖名稱如後：公益，同豐，萬祥，志和，德生公，鴻盛，同發新，永福，鴻盛泰，和泰，恒康，黃長盛，寅昌，寳成，民泰，同泰，賈合降，合豐，上海，鴻福泰，五福公司，新豐，恒昌，實興，華盛，元泰，萬昌新·永亨昌，萬裕新，恒義公，福隆，鴻泰源，慎源昌，協豐，凌萬泰，萬興，成宏興，大興，萬泰興，義和，同茂，東三陽，隆盛，同盛泰記，萬昌福，晋泰，源昌。永安 
[桐油外銷不動]  
　　〔本報訊〕白桐油轉輾盤旋，毫無蹊景，乃近日漢桐續有大批到貨，致市面疲弱不堪，查植物油類，食油一再漲價，獨桐油依然如故，人心難免不服，然而去路不同，蓋桐油全靠外銷，現出口貿易尙未調整，致業出口者無從發展，市面因之絕少變動，造成長疲短俏之局勢，本埠售價近又稍廉，白桐油六萬六千元，西副洪江桐油每桶八萬二千元·本地洪油六萬三四千元。 
　　戰前桐油，每年出口數量，恒達七萬噸以上，榨製桐油之桐籽·戰前價格，倍於穀價，戰時僅及三分之一，川湘鄂諸省，農民因增產糧食，而將桐樹砍伐者，比比皆是。 
　　我國近年桐油產量，雖無正確統計，然就勝利迄今，由滬輸出數字，據悉，尚不足二千噸，而川，陝，桂，湘，鄂，浙，皖，諸產桐區域，近八年來出口斷絕，各地存積，亦極薄弱，國內交通未盡暢達，運輸實多困難，但外銷不動，縱使貨運無阻，市面仍難起色，又桐油之輸出，較其他物資爲難者，因其價輕貨重，故在勝利時風起雲湧之出口商，曾經一時之活躍，現復吿冷寂，經營是項出口商現多緊縮業務或改營進口貿易，以靜待將來發展 
　　美國方面極需桐油，紐約價格較戰前已提漲三倍，（現每磅爲三角八分）但以我國一般農作物價値之高貴，此種價値，仍與國內相差甚遠云。 
[存放款業務]  
　　槪不得擅自經營 
　　申莊視同分支行 
　　〔本報訊〕依照財部所頒管理銀行辦法第二條，凡商業銀行設立分支行，應先呈請財部核准，未核准前，不得擅自設立，更不得巧立其他名目，辦理存放款業務，但定章限制雖嚴，本埠仍有假借申莊等名義，擅營存放業務，事爲財部所聞，已電令本埠有關當局切實禁止。 
[吳市長剴切曉諭米商　切實遵行緊急措置　正當交易決依法保護]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨蒞任後，對平抑本市糧價，曾宣佈四項緊急措置辦法，因之米糧價格即逐步下降，吳氏於昨日下午三時接見豆米業公會主席萬墨林，聽取報吿，據稱本市米價昨日繼續下跌五六千元，豆米業對政府之措施竭誠擁護，吳市長當吿以政府全力保護正當商人，深望正當商人亦應盡力協助政府，前日所宣佈之緊急措置四項，必須貫澈到底，務使糧價平抑，民生安定，請轉吿全市豆米業密切注意，萬氏表示當轉囑全市豆米業一體遵行。 
[社會局　闡釋　登記存米目的]  
　　登記存米，爲當局抑平米價所採緊急措置之一，社會局正在逐步推進中，中央社記者爲明瞭現在辦理情形及以後如何處置起見，特走訪社會局吳局長，當承延見，茲節錄當時問答各點如下： 
　　問：貴局辦理存米登記日來進展如何？ 
　　答：極爲順利，日來到局詢問塡報手續者頗多。 
　　問：米糧存戶是否應向各該業公會申報，抑或可逕向貴局申請登記？ 
　　答：以向各該業公會申報再由該會彙報爲原則，但如與各公會並無關係時，自可逕向本局登記。 
　　問：登記後如何處置？ 
　　答：第一抽査，第二公吿，第三酌察市面供求情形，隨時督令出售，以維持民食。 
　　問：民衆檢舉國米，如未能確切明瞭時，向貴局面請調閱登記册，是否可予照准？ 
　　答：當然可以照准。 
　　問：登記期滿後，逐日新到之米如何辦理？ 
　　答：新到之米，仍許隨時登記，並無任何限制。 
　　問：登記後如果有變賣或移動時，應否先行申請許可，或發給移動證之類？ 
　　答：事前不需要申請許可，本局亦並不發給移動證書，但其成交價格數量及買賣人之姓名商號，仍應分別報會轉局，以憑査核，須知此次辦理存米登記，無非要：（一）確切明瞭存底究有若干，（二）取締囤積居奇，（三）禁止業外人經營糧食，以期米價自然平落，如此而已，其他並無任何作用，本局對於米商之正當交易及採辦糧食，仍當依法保護，並無任何新限制或特別手續。 
　　問：登記時有無費用？ 
　　答：並無任何費用。 
　　問：此項辦法之施行期間曾否預定？ 
　　答：並未預定，一俟米價回平，市面回復常態時，自可陳明市府，隨時子以結束。 
[店銷大見減少　米價繼續下跌]  
　　昨日米市消化依然呆木不動，店方去化大减，人心虛軟，更米繼續暴跌五六千元，秈元亦然再跌三四千元，麵粉店方實消益懈，苦無交易，步跌七八百元，黃豆無外埠去路，本街進胃淸淡，高貨尙覺平定，中下再小千元，豆餅隨之續疲二三百元，麩皮鄕消見淡，遂步下游，再小二三百元，油市在小之後，另化乘巧納取，市形早疲午定，昨日本市到米，據米市塲息，共六千餘石，其種類及石數如下，白更三、一五五石，薄稻七三〇石，早稻八二石，羊秈六一五石，杜秈五〇九石，蕪秈四二〇石，白元五五石，陰元八五石。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[揚子江大水閘偉大設計者　薩凡奇博士素描] [  本報編譯室特譯]  
　　如果你想物色一位工程師，在密士失必河，亞馬孫河或其他鉅大的河流上而建築一座水閘，利用水力發電以供家庭及工業應用的話，你得去找薩凡奇博士，惟有他纔能解決這問題。 
　　看上去，他好像一位謹嚴而和藹的老祖父，實際上，却是散佈在各地的許多靑年的歡喜遊伴。他不吸烟，不飲酒，也不出口駡人，可是他曾經徒步或騎馬，越過返洛基山，希馬拉耶山和其他險峻的山嶺。 
　　六十六歲　依然孜孜服務 
　　薩凡奇博士所設計的大水閘，比歷史上任何人所設計的爲多。許多國家，現在正渴望着他的指導。依照他所計劃的圖樣而造成的水閘，至少有六十座之多，價値在十億美元以上。他所設計建造的水力發電廠所發生的電力之强，恐非愛迭生所能夢想得到。 
　　薩凡奇博士曾經在胡佛總統任期內，主持哥羅拉多州波爾達水閘的打樣事宜。這在常時是一件空前艱鉅的水閘工程。後來，薩氏又替羅斯福總統設計兩座更大的發電及灌漑水閘，即哥倫比亞河上的古里大水閘------亦即今日世界上最大的人造建築物------和加利福尼亞州的沙斯泰水閘。 
　　你也許以爲薩凡奇博士旣經建立下這許多偉大的成績，現在年届六十六歲的高齡，也該歸田吿老了，的確，自從一九〇三年一直到去年，除了八年的間歇外，他替美國墾務局孜孜服務，可從來沒有歇手過。然而，這位水閘建築的巨擘現在正潛心從事於一個空前偉大的計劃。 
　　工程龐大　開鑿隧道廿條 
　　這個計劃，就是把幾百萬磅的水泥堆置於世界第四大河揚子江三峽中，而發生五倍於古里大水閘的電力。利用揚子江水力的理想是由中國國父孫中山先生所首先發動的。蔣主席對於薩凡奇博士的偉大計劃非常感奮，決定借重這位美國的水閘專家來協助中國開發一切的天然資源。 
　　薩凡奇博士的揚子江水閘工程，差不多等於把密士失必河灌入大涸谷而後堵塞起來。哥羅拉多的波爾達水閘，和它比較起來，何啻小巫見大巫了。 
　　在此龐大工程的所在地，上面是削壁千似，下面是波濤洶湧。薩凡奇博士估計需要排出的水量，五倍於波爾達水閘，因此，他得從山石中開鑿直徑五十英尺的隧道二十條，因爲波爾達水閘鑿有同樣的隧道四條。 
　　揚十江水閘工程的代價，估計需美金十億元。水閘築成後，可使航行大洋的巨輪溯江而上，行駛一千餘英里，直達陪都重慶。 
　　世界上最大的水閘閘門，至多能使船隻升起五六十英尺。現在薩凡奇博士擬建立一個龐大無比的閘門和隧道設備，使巨輪從隧道裏進去，然後用巨大的起重機吊起五百三十英尺到閘門的頂部 
　　在揚子江水閘的電力分佈區域裏，住着一萬萬四千萬居民，等於美國的全人口。薩氏計劃實現後，這一個東方遼闊而落後的區械，將初步沾到工業化的利益。現代的灌漑系統，將賦與幾百萬畝的舊式田地以新的生命，同時，揚子江的水患也可從此消滅了 
　　薩氏計劃　中美雙方有利 
　　這一件事，對於全世界的政治和外交局面，顯然有着重大的影響。有些人以爲落後的中國即使有鉅大的工業潛勢力，也不知道怎樣去利用它。也有人覺得中國富强以後，將予美國製造商以一種威脅，因此，不贊成美國政府或銀行家資助中國的揚子江計劃。在此項計劃得到美國全融界的帮助以前，華府的官塲須得從長硏究，以決定此項開發遠東的計劃是否與美國有利。 
　　贊成這個計劃的人都說它對於美國是有利的。他們說建立一個强盛的中國，把四萬萬五千萬美國之友的人民出水火而登袵席，是有利於美國的，因爲美國需要中國協力維持遠東的和平。此外，假如中國永遠貧窮飢饉，美國的工商界決不能獲得貿易的利益。中國工業化以後，美國可得到四萬萬五千萬的好主顧。 
　　已故羅斯福總統，爲了協助中國解決戰時生產問題，曾特派前戰時生產局局長納爾遜來華訪問。納爾遜在重慶遇到薩凡奇博士，聽到他的計劃以後，大爲興奮，立刻拍電到華盛頓去，竭力推薦薩氏的計劃。常薩氏的工程圖樣寄達華盛頓時，國務院裏的一部份官員似乎不很感到興趣。後經納爾遜的戲吹，終於去年秋間，美國墾務局和中國政府簽訂了五十萬美元的合同，駐在鄧佛總局的美國　務局工程師就根據此項合同，開始硏究該項計劃的細節，並有在鄧佛地方的中國工程師從旁協助。薩凡奇博士便正式擔任中國的設計工程師。 
　　鬚眉皤然　態度溫文謙和 
　　薩凡奇博士有着高大的身段，皤然的鬍鬚，態度異常溫文謙和。一對烱烱有光的碧眼，嵌在因多年戶外工作而變成黝黑的臉上。一直到去年爲止，他每年所支領的政府俸給，從來超過八千七百五十元，但是薩凡奇毫不介意。他說：「我不是一個精明的商人。對於金錢，並不感到多大興趣。」 
　　薩凡奇於一八七九年聖誕節，生於威斯康新州柯克斯維爾附近的小農塲。長大以後，在麥迭遜地方的威斯康新大學裏攻讀工程科。畢業後，不久即入美國墾務局任事。 
　　薩氏的第一件工程是伊大和州南部蛇河的治水工程，每天十四小時的工作，在他是慣常的一回事。數年以後，有名惠來的工程師邀他加入他的公司，兩人共同設計建築水閘，曾發明許多新奇的意匠。薩氏至今常對人說：「我的工程學識，是惠來傳授的。」 
　　一九一六年，薩凡奇先生重入美國墾務局，數年後，他變成了鄧佛總局的工程設計主任。薩氏對於建築水閘的經騐漸漸豐富起來。一九二〇年，他奉政府命令建築哥羅拉多河上的波爾達水閘。這是世界上第一座大水閘，由美國西部的六大建築公司共同投資，足見規模的偉大。薩氏在這件艱鉅的工程中，發明一種使三百五十萬立方碼的水泥冷却的新方法。 
　　到了羅斯福時代，各地的建築計　如雨後春笋，盛極一時，　凡奇和他的問事加緊工作，趕製國樣，以應需要。當他在巴本馬時，他突然奉急召主持坦納西流域水利工程（ＴＶＡ），担任諾立斯和維勒水閘的設計主任。接着又主持古里及沙斯泰兩水閘的設計事宜。不久，薩凡奇的大名便傳遍世界各地，各國政府紛紛拍電到華盛頓去，邀請薩氏給予指導。 
　　澳洲新南威爾斯邦恐怕那裏的柏林吉克水閘沒有專家管理，有崩潰的危險，特地電邀薩氏前往倫敦參加工程師緊急會議。在他動身的當兒，有人發見美國有一條法律禁止美國公務員接受外國薪給。降氏便發電給他的上司聲明願意不受任何酬報，於是便出發前往倫敦。 
　　後來，美國國會在一九四一年通過一條法案，准許總統選派薩凡奇前往澳洲及印度。他便前往澳洲實地踏勘柏林吉克水閘。此時適値日軍進襲珍珠港，薩氏從澳洲回國途中，幾次遭遇潛水艇的危險，但是因爲他忙於繕寫報吿，並沒有注意到這些危險。 
　　水閘專家　關懷中國問題 
　　一九四四年，薩氏出發前往中國取道印度，阿富汗，最後到了中國的陪都。他看到了揚子江三峽水閘的可能性－可能產生十倍於波爾達水閘的電力一千零五十萬基羅瓦特－他生平所經辦的建築工程，（包括波爾達水閘工程在內）就渺乎其小了。 
　　這位全世界的水閘專家是素來關心中國問題的·他在報吿中說：揚子江的開發計劃，可列爲人類史上偉蹟之一。他深信此項計劃的完成，將使中國轉弱爲强。 
　　但是懷疑這一個計劃的人說：中國人的能力太差，永遠造不起這座起想的水閘，即使造得起，也不會好好利用它。然而，如果你去問薩凡奇，他對中國工程師的能力覺得怎樣時，他會拿出在中國寫成的四篇報吿，爽直地吿訴你說：「這幾篇報吿能够寫得這樣完備，這樣迅速。完全靠了二三十位中國靑年工程師的帮助。其中有幾位是在美國有過建築經騐的，另外幾位現在還在鄧佛地方帮助完成最後的設計。」 
　　他又說：「毫無疑義的中國已經踏上工業發展的戶檻，正和幾十年前美國的情形沒有兩樣。誰說中國不會像我們一樣的得到成功呢？」 
[黃河工程新略　淮運兼治　裕國福民的前提條件] [  十四日濟南通訊　孟明]  
　　南中運河之存廢問題：運河爲以往皇帝運漕之卸用糧道，自宋室南遷，恐遝道資敵，下令破壞，而規制蕩然。明初本沿元制，利用海運，壞船甚多，乃以平江伯陳瑄尙書宋禮分浩南北運河，以轉輸江南之糧赴京，爲惟一目的。當開河之初，未嘗詳審地勢，計及水利民生，以作萬全之策，於是一恃人力矯揉造作，强驅河淮汶濟爲一綫，以微山洪澤高寳諸湖爲逆旅。諸河之趨向不一，蓄洩不同，於是堤堰閘壩，雜置其間，設官戌卒，日夜守望。然而水性難馴，不能久服，潰溢堙塞，變遷不常，補救苞苴，大工屢興。越河也，中堤也，老堤也，淸水潭也，高家堰也，泇河也，中河也，新河也，洽水之名臣輩出，每役皆動民伕數萬，或數十萬，用銀數十萬兩，或數百萬兩，旋修旋毁，卒無補於運道之敝壞不通。今也每上之巨艦可航，陸路之軌道已通，帝王之天庚不存，則此勞民糜財，供給朝廷之運河，其價値實有另行考慮之必要。江都淮陰問之運河，日南運河，淮陰至微山湖間之運河，曰中運河。此兩段運河，與治黃有密切關係，治運意見，亦附塵於此，餘者離黃較遠，則不具論。 
　　西運河 
　　洪譯湖爲淮河之尾閭者數百年，湖底淤淺，容水之量，逐年減小，每値淮漲，洪澤湖即不能容，澎湃浩渺，匯爲巨浸，更兼高寳邵伯諸湖，漭瀁三百餘里，粘天無涯，不獨湖濱田盧，有昏墊之塵，且常冲次運堤，淹沒裏下河）帶，爲害爲烈，故宜乘此黃淮並治之時，洪澤等湖，與以澈底之整理，由眙盱（適當地點在盯眙東北洪澤湖之中心）至江都，遵實業計劃，開一運河，經洪澤高寳諸湖中心，南入長江，北通黃河，（新道）名爲西運河，使諸湖之水，分入江河，涸爲沃壤，增加耕田，農產之收穫，地價之收人，可充開河經費，倘使解甲之士治河，則涸出之田，歸之解甲之士。 
　　東運河 
　　南運河以東，高實等七縣之地，舊稱下河一帶，故有射陽廣洋等三十六湖，形如釜底，爲淮河及滁泗天長諸水之尾閭，伏秋水漲，各水以下河爲壑，不舍晝夜，越運河而東注，然東海之濱，又有范公堤，以障海潮，下河之水，又被阻不得入海，停蓄橫流，漫田沒村，終古成爲澤國，故下河一帶，苦水患最深，統計下河之地，有由約三十萬頃，能耕者十之四，爲湖者十之六，茲黃河新道旣成，滁鳳淮泗之水，又分由西運河及黃河人江歸海，則下河一帶，不受上河之害，惟當地積水，尙須排除，是宜通接長江黃河（新道），開一新運河，命名爲東運河，藉以疏導下河一帶積水，分人江河，多年沮洳之地，變爲穰穰杭稻之鄕，不獨東運河爲溝通江河之第一通衢，且涸出沃田十數萬頃，國家收益，亦非淺鮮。 
　　南運蔞 
　　本河河身，高於洪澤等湖六尺，高於淮者數丈，運河無源，故水力維艱，動須人力疏治，時至今日，而鄭重以治運爲務，實屬得不償失，倘東西運河已開，疏水濟航，必著明效，則此更無耗費大量人力金錢，從事火規模工事之必要，只可稍事浚渫，維持小舟通行即可，然高寳興泰鹽各屬，向賴運堤涵洞啓閉，以灌田畝，故宜利用運堤，節制水量，以裕灌漑之利，黃河長江東運河西運河，四水結成一方形地帶，四河圍繞，其中必饒水利，在此方形地帶中，開掘東西平行河渠若干，西起西運河，東通東運河，支渠溝洫，遍達田內引西運河之水，輸送渠中，遍灌諸田，其南運河堤之各涵洞，以時啓閉藉以調劑裏下河一帶之水量，雨晹因火，蓄洩在人，江淮千里之間，嚮之連年苦水者，今則港汶縱橫，舉目沃壤，蔚然魚米之鄕，財賦充盈，媲美江南矣。 
　　中運河 
　　明時淮陰至微山湖之運道，利用黃河，以濟漕運，因避呂梁　之險，萬歷間，李化龍開泇河，由韓莊以述直河口，避黃河三百餘里之險，終以皂河至淸口一段黃河險難，重運運滯，康熙間，又開鑿中河，泇河中河，合爲中運河，觀其開河動機，全　補綴性質，旋浚旋淤，澇浚極費人力，且韓莊台兒莊之間，八十里之遙，置閘九門，尤爲地勢不平之證，矯揉造作，不便航行，亦不可大興工事，勞民害財，稍事疏浚通行小舟即可，惟爲貫通南北運河起見，宜由眙盱西運河之口，利用汴泗支諸水，向北開闢運河一道，經徐州以入微山湖，壩韓莊運河舊口，使微山湖常年蓄水，以濟運道，再北藉汶泗之水，以通臨淸天津，韓莊淮陰盱胎之間，因黃河（新道）中運河新中運河之圍繞，成一三角地帶，亦可東西開渠數道，藉資灌溉疏洩，徐泗數百里之間，桑麻之野，稻粳之川，交織綜錯，易荒凉之境，爲富庶之域矣。 
　　運河與黃河交會之處，曰運口，運河水弱，黃河水强，故黃河之水，常倒灌運口，黃水入運，水力分散，下游流緩沙墊，發生壅塞，下游壅塞，則上游潰次，是黃河倒灌運口，爲患甚大，不可不防，凡運河各口人黃之處，俱應避用仰角，改用俯角，庶黃運之水，交會下注，不至倒灌爲患。 
[徵工：三種來源]  
　　治黃計劃，包括治淮治運，工程偉大，以多數之人伕，任長期之工作，對於徵用人伕辦法，應釐訂專章，以期組織嚴整，指揮靈活，工作可獲速效，人伕來源，分爲以下三種： 
　　（甲）編餘士兵 
　　現時整軍，業已着手，編餘士兵，可以祖任治河工作，將來治河成功，上下游新涸拓荒之田，必不在少，按人授田，使解甲之士，有田可歸。 
　　（乙）徵工 
　　河道兩岸，若干里以內，徵用民工若干萬名，工具自備，即以保甲組織，為徵工之組織，從事工役，時間以晨間為限，其工作界限，以居住附近河工完竣爲止，由政府着給津貼，以示體恤。 
　　（丙）災工 
　　國內某區水旱為災，發生　饉，居民乏食者，可募集運往工次，是爲災工，其應用工具，由災工酌量挾帶，政府設法供給食宿，是爲以工代賑，逮其原籍田熟，准其自行辭工回籍收割，不加留難。 
　　古代治河，多爲官員主持，但求平成有功，可以保薦優叙，莫顧民間疾苦，其徵用民伙，視同牛馬，督責嚴厲，惟期早日報竣，民伕飲食，起居，皆非官員之所關懷，馴致因饑寒勞瘁，多罹疾病，寖假死亡，委蛇工次，無人聞問，每讀史至此，輒爲　然，今者國號民國，世趨火同，不得已而興動大工，役使民衆，龜手繭足，櫛風沐雨，無非爲國家利益，則國家對於人伕之健康，應予以適當之保障，如河工醫院等之設立，實屬必要。 
　　治黃工程浩大，所需經費浩繁，慮者或疑國家承大戰之後，無力担負如許鉅款，此種顧慮，顯有不當之處，今爲進一解，以破其疑，黃河自大禹治水後，相安千餘年，至周而有砛礫之次，漢時河次八次，以武帝時瓠子次口，爲患最烈，東漢王景治河，頗得其妙，歷三國兩普隋唐，河患甚鮮，五代河決十數次，北宋次河四十七八次，元次十九次，明次三十六次，淸代河患亦多，竟由封蘭改道，仍入渤海，以上皆爲規模較大之次口，載在史策，其中尙有一年數次者，數年一次者，役民堵塞，少則數萬人，多則數十萬人，有河決一二年始塞者，有河決數年始塞者，最多者，達二十餘年始塞，塞決之外，尙有歲修之役，所謂帑金糜於歲修，民力憚於塞決，曾不能保一年之無事，誠慨乎言之，如將河決時，人民性命財產之損失，塞河時材料工役徵歛之糜費，詳加統計，則知河患損失之如何龐大，所加於人民之痛苦，如何鉅深，且自滿淸末年，政治窳敗，上下欺罔，以河官爲肥缺，以河工爲利藪，於是河防大敝極壞，險工隨處皆是，益不可問，若不及時修治，直是草菅人命，爲患何堪設想，値此全國高唱建設之際，對於黃河尤應澈底修治，一勞永逸。 
　　治黃爲國家百世大計，淮運並治，首尾萬里，亦爲世界有數工程，惟其工程偉大，故施治之先，尤常詳審研究，勘察測量，作按術上之探討，以比較得失優劣，然後製成方案，編妥施工程序，按步就班，循序進展，無見小利，無急近功，不難卒底於成，裕國福民·垂利無窮。茲再附記數點如下：（一）宋元明淸以來，對於黃河，不注重治河，僅斤斤於防河，可名曰河防政策，殊非治河眞諦。本篇所論，旨在澈首澈尾，治理全河，從此一勞永逸，惟個人智力有限，深望社會賢達，羣起硏討·俾治河計劃，健全可用。（二）本篇所論，皆爲原則問題，至於詳細計劃，如黃河入海之口，應用灌河口，抑用舊黃河口，以及淮河某段，應截曲取直等等，須待專家製定。（三）抗戰以來，國軍在各地所掘戰溝，地方軍隊所開交通溝，以及敵僞在鐵路城鎭所掘之阻絕壕，若統計全數，或較黃河改道之工程爲大，又敵軍在各重要據點，所鑿山洞，儲藏軍用品，其工程亦較開鑿鳥鼠山之工程爲大，可見治黃工程，祇要集中力量，必可成功·以上計劃，不可因工程鉅大，而生畏難苟安心理，必須大智大勇，付之實施，須知遲遲不治，黃河決口，國家所受損失，決不小於治河經費也。 
　　此次赴京報到，出席國民大會準備會議，計開大會十二次，業於十三日休會，發表休會辭。在休會期內，一切事務由幹事會負責辦理，俟必要時再開第二次準備會議。質言之，在國民大會開幕以前，此準備會議之機構，不使消滅，「休會」，不過暫時不開大會而已。 
[晉京記] [  朱鳳蔚]  
　　此次赴京報到之國大代表，約近五百名，超過民選代表總額之半數。其區域，有海外華僑，西藏，蒙旂，甘肅，陝西，山西，四川，雲南，責州，廣東，廣西，湖南，湖北，河南，福建，山東，西康，江西，靑海，安徽，新疆，江西，浙江，上海市，南京市，及全國性之律師，會計師，醫師，新聞記者，敎育界，的有三十個單位。每一單位推出主席一人，幹事一人至三人。組織主席團幹事會二個機構，幹事會承主席團之命，辦理事務，分總務，文書，財務等七組。而主席團則每於大會開會前一小時開會一次，整理當日議案，推定當日主持會塲之主席七人，再由七人推定一人爲總主席。（採輪流制，周而復始）。此四五百名代表，來自全國各地，千山萬水，跋涉而來。雖國民大會正式開會日期尙留以有待，而準備會議，却足以表現全國人民代表之團結精神，與發揮力量，成績至佳，彌足慶幸。 
　　大會旣已休會，一切都成過去，惟有一事，似尙有追記價値，即訪問是。訪問分兩組：一組爲訪問馬歇爾將軍，推定四人爲朱經農·奚玉書·張靜愚·胡靖安·四代表。大約因蒐集共軍蹂躪山東蘇北證件未齊，致遲未實行。一組則推定林虎·黃志大·蘇邨圃·何冰如·賈鴻珠·及下走六代表，（以下走爲召集人）訪問邵力子·吳鐵城·陳誠·陳立夫·張厲生·（此五人似皆爲政治協商會議政府代表，尙有三人爲孫科·張羣·陳布雷·此時皆不在京。如筆者　　，則在不是陳誠而爲王世杰。）訪問之目　，包括（一）國大召集開會延期原因。（二）無期延展，究竟至何日何時？（三）來京之代表應繼續報到招待。（四）請政府速定期召集開會，以及籲請政府立刻收回東北各省，戡定山東蘇北戰亂，統一全國，還政於民，實旅憲政等諸大問題。因爲時間事務關係，訪五人分三天：第一天是訪內政部長國大代表選舉總事務監督張厲生。國民大會籌備委員會主任委員邵力子第二天訪中央常務委員中央黨部秘賽長吳鐵城。第三天訪中央組織部長大籌委會委負陳立夫，軍政部長陳　· 
　　張部長　詞婉意誠 
　　訪張厲生於內政部，張都長態度語言異常誠懇。說得一口好京片子，刮辣鬆脆·我們六代表，都先後發言。張綜聆六代表之言，而來了一個總答復。他說： 
　　「諸位代表，奉會來京報到，間關跋涉，辛苦已極。到廿五日，忽見政府下令，將開會日期，無期延期，常然氣憤。此舉在政府，當然有不得已之苦衷，但失信於代表，頗難辭咎。故各代表能原諒政府固佳，否則要譴責政府，政府亦將接受而不加聲辯，但請弗譴責其他各黨各派，否則是增加政府困難，而無益於國大本身。國大會期雖無期延期，但以情勢度之，決不甚遠。各位意見，自當轉達政府，政府必當設法解除困難與癥結，使國大早日開會。各省代表旣巳到京，政府總不好意思就請代表回去，總不能隨便停止招待·道一點，諸位可以放心，我是個辦理此事負責人之一，不能不對諸位表示歉意！」 
　　我們覺得張部長詞婉而意誠，聽了他一番答復，不能不在不滿意中表示局部滿意，就辭出內政部，趨瑯琊路去訪問政治協商會議政府代表與共黨周恩來等接觸最多之國大籌委會主委邵力子先生。 
　　邵主委　答非所問 
　　我和邵先生，本屬老友，林隱靑（虎）與邵亦素熟識，但今天係談公事，就大家正經地談吧。我們就將對張厲生所說，特別加强語調，對邵再說一遍，而對政府被少數黨派所要挾，不惜將國大開會無期　展，失信於全國民衆，以及政治協商會議之失敗。政府對共軍之攻佔長春，騷擾蘇北山東，究屬如何處置？是否任其猖獗，容忍到底？一一提出質問。但邵先生答復前半節事講過去，後半節答非所問。他說：「政治協商會議卅八位代表，只有十位，贊成廿五年選出之代表有效，政府煞費苦心，將四百六十位中央委員讓出二百六十名，又增加四百四十名，共計七百名，分配於各黨各派，方得承認舊代表有效。至於國大召開無期延期，實因到四月廿四日，各黨派尙未將代表名單交出，政府才不得已宣吿延期。一面通令全國選舉事務所轉知各代表中止啓程，暫緩報到。現在各代表紛紛來京，開準備會議，實在於法無據，揆之形勢，似非秋後不能開會。政府不能常期招待，應請各代表暫時回去。譬如請客，客到而主人菜餚未齊，聲請展期，又譬如公司召集股東會議，届時股東缺席太多，經理聲明展期，兩者皆爲事理之常，無足怪異。至於政治協商會議，絕對成功，政局前途，絕對樂觀。......」 
　　六代表聆畢，異常憤慨。以邵所言，不像是國民黨中央委員，更不像是國大籌委會主委口吻，將邵之言，逐一駁詰。主要之點，準備會議，乃根據政府定期召集國民大會而產生，在大會之前，準備一切，焉能指爲「於法無據」？然則政治協商會議，豈能目爲於法有據？各省市代表不能任政府召之使來，揮之使去，非俟大會開會，代表決不回去。政治協商會議，國人莫不目爲失敗，而公獨恣言成功，誠別具肺肝。請客股東會議之喻，儗非其倫，即使請客，開會，亦不能隨便失信。共軍到處攻城略地，殘殺民衆，公乃一言不提，誠出料外。雙方反復辯論，卒不得要領，六代表回去報吿大會，無不憤激，乃釀成六日下午邵氏茶會招待全體代表席上之紛起責難局面。 
　　蔣主席　採納羣言 
　　六日上午七時，邵先生來政校宿舍訪下走。下走與邵先生三十年老友，乃告知其全體代表對公印象至劣。下午茶招待席上，發言須考慮謹愼，邵諾之，同訪林代表隱靑（虎）茶叙，林亦以是勸。不料邵在茶會席上，依然顯愎自憲，將答復六代表之言，申述一遍。（當時陳立夫先生與下走坐一　，聆邵言，頓足，頻言糟了糟了，怎麽辦·）致引起全體代表之反感，紛起責難，轟轟烈烈，聲震屋瓦，幾致邵先生不能突國而出·平心而論，邵侮人然後被人侮，蓋自召之也·（七日下午四時，蔣主席茶會招待全體代表於勵志社，主席態度溫和誠篤，未嘗勸代表回去，亦未言準備會議於法無據。並言國大召集期，爲期決不過遠，各代表對國事如有意見，儘可書面提送，予（主席自稱）必在可能範　內，盡量采納接受！可見邵之剛愎，實爲失態。） 
　　陳部長　盡瘁國事 
　　六日下午三時，訪吳秘書長鐵城於中央黨部。吳態度謙和，對各代表陳述，表示接受。其扼要語，爲「和，國大即當開會·不和，國大亦即當開會·故國大開會之期，決不過遠......」六代表認爲滿意而退。 
　　七日上午八時，訪陳組織部長立夫於寓邸，長談二小時·立夫先生彬彬儒雅，抵掌談論時局，洞中肯綮。渠深以六代表所陳爲是，允轉達政府，儘量采納。渠更深以「政治協商會議失敗」爲確論，更懼局勢演變將至不可收拾爲焦慮，而以政府一再容忍爲失策也。 
　　七日下午七時，訪軍政部長陳辭修（誠）將軍於普渡路寓邸，促膝長談兩小時。陳將軍年未五十，而兩鬢已斑，可見其盡瘁國事之賢勞。為言上將月薪十二萬，賴夫人（譚組安先生女公子，名祥，）典質釵珥以助家用，方得苦度。談整軍縮編，正嚴格執行中，即山西閻百川，雲南盧漢兩部，裁縮極多，煞費周章。陳硏究地政，頗有心得。對六代表陳述，全部接受，並嘅嘆共黨之野心，共軍之攻殺騷擾，深懼相忍不能謀國也。（十七日，上海） 
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
社會 
[上海少年村] [  自芳]  
　　------流浪兒童的大家庭 
　　八年長期的戰爭，無數安樂甜蜜的家庭是被摧毁了，於是街頭上便增加了許多風餐露宿無家可歸的兒童，除了乞食之外，其中不少是幹着犯罪的勾當。他們不僅有礙市容，妨害社會秩序，抑且是國家的一種很大的損失；因爲世界上沒有不可敎的壞孩子，祗要把這些兒童加以合理的教導，授以生活的技能，是可以變成良好有用的公民的。在美國，這種敎養流浪兒童的事業已有優異的成績，而這種組織就是所謂『少年村』（Boys　Town）。 
　　在美國俄亥俄州的克里芙蘭城就有六處少年村，有八歲至十人歲的公民三千。他們都是被他們的父母所遺棄的，他們的雙親不是已死，便是離婚了，也有許多是因爲父母窮到不能養活自己的孩子。 
　　村中有警察，法庭，利長，報紙，音樂隊，工塲，俱樂部，運動塲，球場，攝影會，都是少年或兒童所充任，組織與管理。村裏的少年和兒童，每天利用空暇的時間，一起工作，一起遊戲，他們練習合作，學習奉公守法·他們在少年村中，得到了新的興趣，有了新的習慣，養成了新的人格，良好的社會適應能力· 
　　在一九三七年克里芙蘭城發生少年犯罪案件二千一百零一起，可是自從有了少年村後，少年犯罪的案件顧均每年減至二百三十五起。 
　　這是一個奇蹟，但這種奇蹟能發生在美國，爲甚麽不能發生在中國，發生在上海呢？因此最近便有惠生慈善社，淨業敎養院發起創設『上海少年村』（Shanghai　Boy　Town），邀請陸梅僧，畢範宇，趙樸初，田耕信爲籌備委員，積極進行，由惠生慈善社撥借大塲社產地百餘畝，作爲村址，並得到蔣夫人宋美齡女士，魏德邁將軍，何德奎副市長等贊助。於上月十六日在靑年會召開董事會，討論並通過了少年村的章程，推選陸梅僧爲董事長，趙樸初爲村長·値得欽佩的是董和甫光生當塲認捐二千萬元作爲少年村的經費，和董士徐國懋先生慨允長期担任敎務長的薪給。 
　　在過去和現在，上海所有的兒童敎養院，祇給予那些收養的流浪及犯罪兒童以普通的陳舊的敎育，這樣的敎育工作是不夠的。少年村特聘請專家組織敎育委員會，硏究敎育工作如何實施，以確定敎育方案·他們的敎育原則是少強制灌輸，多啓發鼓勵，以信任愛護來代替嚴格的督導，以革除流浪和犯罪兒童已有的不良的言行習慣，以及反社會和自卑的心理，而培養互助，合作的精神，使他們成爲自尊，自立，自治的良好公民。 
　　在大塲的寳華寺裏，上海少年村，現在正由二位老師與六個孩子在進行拓荒的工作。相信在不久的將來，這百餘畝荒蕪田，被墾闢成流浪兒童的樂園，建築起一個甜蜜溫暖的大家庭 
家庭 
[從一件家庭慘劇　說到建立健全家庭生活] [  復仁]  
　　據二十日本埠報載：皖籍少婦程汪氏，年二十九歲，於民國二十六年嫁同鄕人銀行職員程某爲妻，結褵後感情尙洽，育有二子詎好景不常，程因出人歌台舞榭，與交際花朱姓結識，賃屋同居，經髮妻探悉，規勸無效。前日又因此事發生口角，汪一時氣憤，即購得烟泡四只，私自吞服兩只，其餘兩只分令二孩吞服，幼孩已中毒斃命，汪氏尙未脫離險境云云。 
　　從程某所演出的家庭慘劇裏，我們可以想到社會問題和倫理問題。這慘劇造成的主因是由於程某平日行動不檢，所交非人，以至因丈夫外遇而妻尋短見。如果他平時能够想到自己已是有婦之夫，應該以全副精力用在事業上和家庭裏，愛自己的妻子，增進家庭生活的樂趣，那便不會發生這次不幸的事件了。况且程已有兩個孩子，自已也應該想到對於孩子敎養責任的重大，還能够另求新歡嗎？ 
　　記得張伯苓博士曾在一次演講中說：「要建立一個幸福的家庭，必須夫妻雙方彼此能調協，能諒解，能忘却彼此的缺點，時時想到對方的長處。」這確是經騐之談，可作現代家庭的良箴。就說程某吧，他最初和他的妻子，感情還不差，相安無事，終於因爲日久對妻子發生厭倦，敵不過社會惡劣環境的誘惑，而走上歧路。喜新厭舊是人之常情，許多做丈夫的起初還能愛他的妻子，到後來往往一變初心，轉去愛其他的女人了。在這個不合理的社會裏，一般男子心目中的女人的好像還是于種供遊樂供消遣的玩物，一個男人儘可愛上幾個女人而不被社會與論所貶斥所制裁，這種「重男輕女」的流毒，常常足以破壞健全家庭的組織。女子爲什麽樂願和有婦之夫結識甚至同居呢？那是因爲一個男人可以愛幾個女人而不被人視爲罪過，同時由於男女知識技能的沒有能達到眞正平等的地位，女人的命運總比較悲慘，結婚或和男十同居有時便是一個女人解決生活問題的唯一出路。一個是以金錢換取「愛情」，（這樣的愛情當然不是眞正的愛情），一個是以色相換取給養。在這種情形下，社會的道德水準被降低了，家庭的幸福被剝奪了。 
　　要彌補這個缺陷，我們一方面要改變人們對於男女兩性不正確不合理的觀念，促成眞正的一夫一妻制的實現。我們不但希望法律上規定一夫一妻制，同時還得在倫理觀念上轉移社會的不良風尙·建立適當的正常的兩性關係。另一方面我們要求建立健全的家庭生活，增進兩性對於家庭生活的適應能力，使夫妻雙万能維持永遠的和諧，延續雙方的愛情生活。要做到這點，必須先在夫妻之間培曰養一種健全的心理，力求生活的適應和改善。上面所說的張伯苓博士的一段話頗値得記取，力其是做丈夫的，要認淸自己對社會對家庭所負的深重的責任，把眼光放得遠些，大些，切莫貪圖一時的歡樂，而貽永久的悔恨！ 
　　至於做妻子的，也應以整個的家庭爲重，如果丈夫有外遇，不妨誠懇地給丈夫勸導，並設法使家庭生活增加和諧快樂的氣氛，把丈夫的興趣移到事業上家庭上。理想的妻子一定能使自己的丈夫對於子女發生一種關切，能使丈夫滿足家庭生活的需要·有許多女人，動輒就和丈夫口角爭吵，縱使丈夫做了錯事，你要想以憤怒去勸服他，結果不但無效，而且反足引起反感。我想誠能動人，所謂「精誠所至，金石爲開」，以眞情去化導一個人，不怕不能使他內心感動的。還有，做妻子的又須仔細硏究丈夫爲什麽對自己冷淡，爲什麽不滿意現在的家庭生活，爲什麽要有外遇，把這些父母加以考盧，至少也可以設法予以補救，求彼此間的接近和諒解。 
　　像程汪氏的因一時口角，激於當下的一股憤懣之火而尋短見，甚至要把兩個孩子一齊毒斃了，也未免想不透，這實在不是聰明的辦法，這是「不了了之」的消極行爲，是懦弱之極的表現。自己自盡還要同孩子一起自盡，更有些說不去。大的她的動機是由憤怨而希達藉「同歸於盡」作無聲的反抗，這裏面實在含有一種報服的意思。母親沒有不愛自已的孩子的，然而到了絕望時（其實那能算是絕望）也只有忍痛犧牲不顧一切了。而且在她也許會這樣想：你去和新人歡聚吧，我是不値得你愛憐了，孩子是我生的，我離開你，也伴同他們一同離開你。人在情緒特別騷動和刺激最厲害的時候，感情無法控制情感，便會鑄成大錯。憤恨，嫉妬，失歡，沮喪使一個正當盛年的少婦毀滅了自己，更毀滅了孩子。但是她何嘗想到這是何等的悽慘的事，丈夫固然不好，但孩子也總是無辜的 
　　總之，我們爲了要避免同類慘劇的發生，決不能把這責任委諸法律，我們要造成社會有力的輿論，轉移社會的風氣，從倫理觀念上確立夫妻之間的正確的和諧的關係。同時，我們也可以更相信：建立健全的家庭生活實爲解決一切家庭糾紛和不幸事件發生的最有效的方法。 
[唸佛婆] [  巴玲]  
　　『唸佛婆，眞糊塗；葷不吃，只吃素；早點燭；夜做課；用銅錢，不計數；到後來，家產破；丈夫病，拜泥婆；兒子病，吃香灰；夫旣死，子也故；沒法想，去投河；唸佛婆，自討苦。』 
　　這是一首形容婦女們迷信的歌謠，非常確切。在中國的社會裏，爲了婦女敎育的不發達，一般的婦女，－尤其是農村中的婦女，對於生病吃藥，大都不肯信仰醫生，而一味的拜求泥佛，結果不但化費了許多的寃枉錢，還送掉了病人的性命，這眞是異常可憐的一件事。 
職業 
[蘇州的女轎夫] [  君宜]  
　　凡是到過蘇州鄧尉天平諸山的，都知道那裏有一種男女混雜而抬的山轎，在沿途招攬着上山的遊客。操此業者，均屬附近山下的農戶，在梅開桃落的一個時期田忙尙未開始便利用這個空閒把抬轎作爲春天唯一的副業，藉以貼補一年的家用。其中不乏父媳婆女或夫妻等合抬一轎的。乾坤相配，當地人便把它喚做「八卦轎」了。轎的構造雖祇是在兩根竹桿中間裝上一隻籐椅，但加上乘客的重量，也在一二百斤之間。由於平時這些婦女下田　水，訓練已慣，抬時看來竟毫不費力，就是豐容盛鬋的女子，雙肩往往也能撑上百來斤的擔子，健步如飛，往來於城鄕之間。可見蘇州女人的嬌生慣養，鄉村女子是不在此例了。 
　　筆者上月赴蘇時，曾作天平之遊，據一位女轎夫的報告，抗戰以來當推今年和遊客為最盛，她們所收的代價以里程計算，途中更須收取點心錢，顧均每天約有一萬五六千元的收入。倘使雨水不多，就能扯到兩三萬了。提起她們對於點心錢的索取，跡近詐欺的勒迫行為，如若不肯付給的話，便將你停在半途而不前，致令坐者不得不敷衍若干。有些熟悉情形的遊客，事先將費用言明已一應包括在內，她們就奈何不得了。 
　　在這高唱提倡婦女職業運動聲中，我們對於這般耐勞忍苦向食其力的女轎夫，自然應予敬佩，雖然遊客因其無理索詐而不免引起惡感，然而較之一般不勞而獲的市儈，究竟要高明得多。而且她們根本米受敎育，更應曲予原諒啊！ 
風俗 
[台灣的按摩] [  乃藩]  
　　台灣的黃昏，是輕鬆而凉快的。平靜的柏油路，白晝飛揚的黃沙。已經給熱帶的風吹凈了。高大的椰子樹，聳立在夜色裏，像一尊尊巨人。這時，會有一聲聲短笛，輕清的，幽怨的，傳入你的耳際。這聲音此起彼伏，決不是詩人的吟嘯，也不是流浪者的吹奏。他們是一羣職業者，他們的職業是按摩。 
　　正和江南鄉鎭上躑躅街頭的那些算命先生一樣，台灣的按摩者，都是盲人。有男的也有女的，他們憑着一根杖，或是由一個小孩牽引着，像幽魂般徘徊在街頭。 
　　台灣人洗浴都在自己家裏。浴後按摩是一種享受。按麽者的技術異常高明，他像貓顯鷹一樣蹲在你的身旁，憑着兩只熟練的手，細膩的，貼切的，捻徧了你全身的關節。這樣，使你好像做了一次劇烈的運動，又好像睡了一次舒暢的覺。 
　　每次按摩，所費的時間，大概是半小時。隨着物價的上漲，每次的代價，也從十元漲到三十元了。 
[媽媽是綠色的草坪] [  張賽夫]  
　　媽媽是綠色的草坪， 
　　孩子是遊息的羔羊。 
　　縱然是無饜足的需求， 
　　她也甘於貢獻 
　　盡量，盡量。 
　　直到枯黃！ 
 
