# 1946 - 252 - 4960292

 

Page 1

 
 
[各路國軍正迅速挺進　大同之圍卽可解除　城郊數處據點業經收復]  
　　〔本報北平八日電〕大同守軍，今晨電告此間關係長官，城北之車站酒精廠麵粉公司等據點，一度失陷後，巳予奪回，且收復開戰之初所失數小據點，共軍雖攻擊仍烈，且不斷以大砲向城內射擊，但其圍城兵力，似漸减少，或因集寗　鎭兩地吃緊，而移調往援。傅作義部如進展迅速，大同可能轉危爲安。圍攻大同南方應縣之共軍，因久攻不下，已決渾河堤岸，應縣縣城東門水位及肩，全城有被淹之處。另息，國軍某部，正渡黃河北上。 
　　〔本報歸綏七日電〕大同守軍欣聞西援友軍佔領卓資山，今日特開門出擊，共軍包圍圈漸呈鬆懈，此間各方預料，大同可望於中秋節解圍。 
　　〔本報南京八日電〕大同攻守戰，仍甚激烈，國軍陸續增援，漸轉穩定。新華社懷仁七日電稱，大同城內有難民逃出，顯已承認大同並未攻克。又該社張家口電，承認冀東方而共軍，連戰皆受挫，香河於五日三河於四日先後爲國軍攻克。 
　　〔本報歸綏七日電〕前盤據卓資山之共軍爲賀龍基幹部隊三五八旅，國軍進駐後，僅西北高地即發現屍體四百具，現共軍向東南方向潰退，我方騎兵已迫近集寗城郊。 
　　〔本報歸綏七日電〕共軍於五日夜至六日晨曾反撲卓資山，遺屍二百具後潰退。當有團政委盧政歧，營長李大明等反正。共方在卓資山設有僞龍勝縣，國軍入城後，豁免共軍所設一切祈捐雜稅，並佈吿自耕農，勿向貧民再行算帳，而以法律解決。 
　　〔本報歸綏七日電〕綏省東進公務員二百人定七日由歸綏出發，目的地爲集寗。豐鎭。興和。凉城四縣。 
　　〔中央社歸綏八日電〕國軍收復卓資山後，大同共軍已　動搖之勢，連日積極向集寗增援，似有西犯企圖。卓資山之役，共軍所築工事，大半均用鐵軌搭築而成，並有洋灰鋼筋工事，益形堅固，惟國軍在民衆協助作戰之下，卒獲勝利。 
　　〔路透社南京八日電〕延安電合，今日承認國軍所獲之若干勝利。 
　　進攻大同共軍配備形勢 
　　〔中央社太原七日電〕大同方面，自城北車站與城南　場先後為共軍控制後，戰事迫及城關，攻城共軍，已增至六萬以上，不惜以重大代價，企圖奪取大同，此間長官部估計，共軍進攻大同之形勢如下：共軍總指揮已易爲蕭克，駐城東五十里之聚樂堡，下設四地區指揮部，姚結爲城東指揮，駐距城十里馬坡山，轄三十二旅，野戰十，十一，十二旅，三五九旅，游擊一支隊，陽高支隊，第一綫部隊約一萬七千五百人聚樂堡三十里堡地區，駐野戰一旅第一師，約五千人，陽高附近駐一零九旅，約一千五百人，（全係日人）楊成武爲城南指揮，駐距城二十里之大子村，轄野戰十三旅，的五千八百人，晋冀共軍區二旅，（番號不明）王赤軍爲城西指揮，駐距城十里小站村，轄五軍分區五千人，獨二三兩團，及十八師約萬餘人，城北指揮爲張新武，（前電誤爲黃新武）駐距城二十里孤店，轄野戰二旅，十四旅警衛團，蒙古大隊等一萬五千餘人，綜計共軍兵力約六萬餘人。 
[冀東國軍進展順利 
　　昨收復寶坻玉田　保定清鄉部隊進駐容城]  
　　〔本報北平八日電〕冀東國軍進展頗速，收復香河之部隊，今晨十時再收復寳坻縣城，由唐山西進之國軍，則亦收復玉田，東西兩路即可在此三角地帶會師。此次冀東掃蕩戰，兵分四路，取包圍形式，一路自平東通縣出發，連日收復香河，三河，寳坻，現向薊縣遵化前進中，一路自唐山分由東西兩路推進，東面收復樂亭後，已可控制西面地中心，一路自山海關向西南攻進，昨收復盧龍，一路自關外收復喜峯口，堵擊與封鎖，並於上週開始行動後，迄今已收復七城，雄視冀東之李運昌部，殆瀕於潰散命述，北寗路可保平安。據悉，共軍早於半月前，即對此有所準備，將各級「政府」由縣城撤至鄕村，設於遵化之「冀東行署」及玉田之「十四專署」，均早離去，是共軍冀東十四軍分區副司令朱占魁之率部投誠，予共軍打擊甚大，蓋彼爲由古北口率部來援、而中途投誠國軍。朱曾於抗戰初隸廿九軍五十三軍打游擊，並曾獲冀省府「鐵血男兒」四字嘉獎，後入共軍。 
　　〔本報北平八日電〕保定電話，冀全省展開淸鄉工作後，保定地區發展亦頗順利，向南推進之國軍部隊及地方團隊，昨上午已渡過金綫河，共軍已調望都等地共軍來援，現仍激戰中。保定北方由固城向東推進之部隊，昨下午一時收復容城，繼續掃蕩中。 
　　〔本報天津八日電〕保定西南，戰鬥開始，七日午淸苑縣。滿城·望都交界地帶，發生激戰，國軍增援後，至晚六時將保定西南四十華里之魏村鎭完全佔領，共軍大部向唐河南岸潰退，石家莊附近國軍前進，刻距趙縣八十里，榮城縣十餘村，已經收復。 
[北寗路護路隊　採戰時戒嚴制]  
　　〔本報北平八日電〕十一戰區長官部已准北寗路護路司令杜建時之請，令所屬採用戰時戒嚴制，通吿鐵路兩側三公里內，於下午七時至翌晨六時間，禁止通行，以防共軍破壞鐵路。 
　　〔本報瀋陽七日電〕冀東共軍全部的兩三萬人，因國軍已沿北寗路設防，故共軍將無破壞鐵路之能力。 
[京週四舉行　戶口總清查]  
　　〔本報南京八日電〕首都警廳定十二日（星期四）舉行全市戶口總淸査，由憲警保合編檢査組，以保爲單位。 
[政治軍事配合　泰縣人心安定　如皋縣長被俘壯烈殉職]  
　　〔本報泰縣八日電〕（一）共軍乘虛進攻大泗莊，經當地自衛隊迎擊，未有所逞，現國車已馳往增援。（二）馬溝前綫，續有小接觸。（三）泰縣防務鞏固，因政治與軍事配合，故人心安定，一部份商店已開始歇業，準備暢渡中秋，地方當局並定是日，以猪肉靑菜香烟勞軍。 
　　〔中央社徐州八日電〕據息，共軍於七月十八日進犯如皋，該縣王縣長運典，因率屬協助國軍作戰，不幸被俘，酷刑鞫訊，極盡凌辱，王縣長忠貞不屈，厲聲斥共黨爲害民賊，並高呼蔣主席萬歲，詞極壯烈慷慨，旋被槍殺，其他被俘之該縣第三區長彭紀申，泰興縣警局科長李德昌，及如皋保安隊士兵還鄉團等十四名，亦遭殺書。 
[熱省進行建設　任命六縣縣長]  
　　〔本報北平八日電〕熱河省府正積極作建設性之佈置，整理地方團隊，開展新收復區之縣政。最近新任命之承德·灤平·隆化。圍塲·豐寗。赤峯等六縣縣長，均已就任，凌源至承德公路已修竣通車，平泉至承德鐵路未修復者，尙欠百華里，最近可通車。據杜聿明視察承德後談，承德周圍百五十里內，已無共軍，熱河之戰，尙未至結束時期，近將與十一戰區部隊，會師於熱河，並稱共方謂自國軍手中獲得美式裝備，並已有美式裝備四個師等語不盡然，共軍所獲得國軍之武器，僅有六個營聯，及其他零星武器，最多不過三個師，而此項武器之彈藥，共方將無從補充，故等於無。 
[共軍施用毒氣　幷市各報一致抨擊]  
　　〔中央社太原八日電〕幷市各報對攻大同共軍，兩度施放毒氣，攻佔車站罪行，一致予以抨擊。民衆日報以我們的控訴爲題，指責共軍這種絕滅道德，違反人道，反噬同胞的萬惡行爲，實較德日法西斯猶爲殘忍兇暴，要求政府應該當機立斷，迅予制裁，不只除惡務盡，更要除惡務速。 
[李默庵郭履洲　分赴澄錫視察]  
　　〔本報武進通訊〕第一綏靖區司令官李默庵將軍，於六日晨偕同課長劉宏德，秘書盧惇正等一行十餘人，由常赴澄靖沿江一帶，視察江防，在澄召見駐澄長官，垂詢防務，旋即赴靖視察，下午返澄，主持所召集之江防會議，出席者計到有虞澄武丹四縣縣長，曁澄要塞司令，民權艦艦長等三十餘人。 
　　〔本報無錫通訊〕京滬滬杭兩綫護路司令郭履洲，於七日晨由鎭蒞錫，檢閱護路部隊，並視察各站防務。 
[浙各縣自衛隊　改編為保警隊]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省各縣自衛隊，今後一律改編爲保安警察隊，全省並劃出二千名，編爲各區縣刑事警察，關於各縣改編後應設警員額，及保安警察編制，經民廳參酌各縣情形，列表擬定，並於七日經省府會議通過。 
[正太路通車]  
　　〔中央社太原八日電〕正太路上湖馬首段，經連日積極搶修竣工，晋冀路局入日恢復全綫行車 
[無約國船隻　指定機關辦進口登記]  
　　〔木報南京八日電〕外輪爲運送救濟物資及商品，來華者日見增多，而若干與我國尙無通商條約國家之船隻，均係經行政院特許，始准進口，該院爲免除手續煩瑣，將訂一暫行辦法，指定一有關機關，管理各該無約國船隻進口申請之登記，核准諸事。 
[武漢機關裁員　某處發出幽默歌文]  
　　〔本報漢口八日電〕武漢各行政機關正陸續裁員，計省府各廳處裁三百廿餘人，市府十單位裁四百五十餘人，第三區電訊局裁七百餘人，連同救濟分署等機關共約二千人左右，故此間公務員頓感惶悚不安，某處且發出一幽默歌文曰：「勝利帶來失業羣，八年辛苦有誰憐，今年又到中秋節，問君歡喜有幾人」。 
[株萍南潯兩段鐵路　浙贛路局趕修中　交部允加經費五十八億]  
　　〔本報杭州八日電〕浙贛鐵路局勝利以來積極復員，現已通車者，有杭州，諸曁段，江山上饒段，惟每月收入僅一億五千萬元，支出四億元，不敷甚大，現交通部巳允撥助二億元。株萍段，南昌九江段正趕修中，原預算總額爲九十億元，現已超出二倍，交部已允追加五十八億元，現正待行政院批准。又株萍段路軌已由海外運至廣九路一百餘公里，浙贛路當局已派員前往提領。 
[青年團代會紀念週　蔣總裁新臨訓話　勉發揚我國民族精神與道德]  
　　〔本報牯嶺八日電〕靑年團八日開第七决大會，朱家驊主席，上午八時至十時，討論各代表提案，十時起，蔣總裁（兼團長）出席，全塲肅立歡迎，紀念週儀式畢，蔣總裁向全體與會代表訓話，略謂：中華民國立國五千年之久，自有其優良文明傳統，凡我國民與靑年，均不應稍有忽視，更不可違背五千年來我國固有之道德，而一味盲從外國，依賴外國，忽視我國固有之文化與道德，甘爲外國之精神奴隸，促使本國文化道德之毁滅，依賴外人與受外人操縱者，將無前途可言。要知，國民黨與靑年團有不可分割之關係，不能互相責難諉卸責任，應當密切合作，爲建設新中國加緊努力，今日訓話時間達一時餘，全體與會人員聆訓後，均大感動，旋由蔣總裁親自點名，至一時許始吿完畢。 
　　〔中央社牯嶺八日電〕靑年團二全大會八日晨十時舉行紀念週，到代表職員八百餘人，由蔣兼團長親臨主持，並即席訓詞，略謂：革命靑年應持志養氣，認識本國歷史民族道德與革命之時代及環境，吾人號召全國靑年參加本團，決不以權利地位爲引誘之方，我國過去一般人士以從政做官爲其子弟唯一之出路，此種觀念必須打破，靑年參加本團，皆應立志從事基層建設與社會改革工作，以爲全國青年之表率。目前本黨革命障碍尙未剷除，建國工作至爲艱鉅，吾人允應發揚我國傳統之民族精神與道德，愈挫彌堅，百折不撓，崇尙仁愛，精誠團結，共謀黨務團務之澈底革新與積極開展，藉以發揚本黨過去之光榮歷史。至於黨與團的工作範圍及其幹部，自可妥爲劃分，使靑年團確能成爲靑年所有，靑年所　，靑年所享之青年組織 
　　今日開始　討論提案 
　　〔又電〕靑年八日晨八時開第八次大曾，出席列席七百餘人，朱家驊·鄭彥棻，許素玉主席，由羅家倫代表中央監事會，提出工作報吿，即散會。午後三時，大會提案審査委會仍分組審査未完提案，迄深夜始將各項報吿整理完畢，提付九日晨大會討論，因之，大會討論階戊，亦延至九日晨開始。 
　　蔣兼團長繼續點名 
　　〔又電〕八日午十一時，　年　二全大會全體代表，再集合於傳習學舍大操塲，當炎午烈日下，靜候團長點名，行列整齊，蔣兼團長蒞塲後，檢視代表名册，將七日未點完之代表一一點名識別，迄一時許始點齊解散。午間蔣兼團畏並邀的邊疆代表艾沙等十餘人午餐，席間對邊疆團務及習俗垂詢甚詳。 
[主席與馬帥晤談　並開茶會招待美軍將領　吉倫等定今日離牯返京]  
　　〔中央社牯嶺八日電〕八日晚月明如水，金風送爽，此間行　林園中有一愉快茶會，馬歇爾元帥夫婦，駐華美軍司令吉倫將軍，美軍事顧問團團長魯克斯中將，海軍顧問組組長莫雷中將等，均爲參加之貴賓，。蔣主席夫婦率皮參眾宗敢等出臨接待，茶會自七時半開始，至盡　始散。茶會之前，馬帥曾謁主席，作七登牯嶺後之首决晤談，並聞吉倫將軍等如無臨時事故，均定九日離牯。 
　　〔又電〕蔣夫人八日上午十一時陪同馬帥夫婦，駐華美軍司令吉倫將軍，駐華美軍事顧問團參謀長麥克魯將軍參加牯嶺禮拜堂安息日祈禱，午後馬帥夫婦又陪同吉倫及麥克魯兩將軍，前往牯嶺附近遊覽名勝。 
　　〔又電〕美軍事顧問團長魯克斯將軍及海軍顧問組長莫雷中將，中蔡文治將軍陪同，自京飛潯，八日下午六時抵牯，皮參軍宗敢在小天池歡迎。 
　　〔本報南京八日電〕非正式五人小組會議瀕於流產之日，復逢星期，司徒大使除赴敎堂做禮拜外，餘無活動，政府與共黨雙方代表，彼此亦無接觸。在此靜止狀態中，正期待馬特使自牯嶺返京及共黨發言人所稱延安方面之最後決定，馬特使的九日下山返京，延安方面之最後決定，則不知何日始可到京。 
　　〔路透社南京八日電〕中央發言人對外傳馬帥及司使曾吿共黨方面，若共黨參加五人小組會，渠等將盡力促成政府頒發停戰令之說，予以糾正。共黨總部內今日空氣沉悶，似對局勢已表示絕望。某中共官員否認周恩來曾電延安請求准其參加五人會，蓋周氏太人有權決定也。故任何發展，均有待於蔣主席之最後決定，馬帥返京時當可將此項決議携與俱返。新華通訊社今日評稱：宣揚多時之五人小組會業已流產。 
　　昨日由京抵滬之英大使施　文爵士夫婦，在龍華機場留影（中國社攝） 
　　〔中央社瀋陽八日電〕據東北行轅經委會張主委稱：蘇軍票存單五千元以上者，已定自九月九日起在各地一律開始兌付，業已正式公佈。僞滿券目前與東北流通券照常等價行使，一時暫不調換，俟券料充足，再以一比一用流通券全部調換，無須再經登記手續。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕小　滿輸向潘陽哈爾濱間之電路業已修復，杜長官下令由九日下午六時開始，對哈爾濱放電，至於對瀋劉電日期，一俟與共方接洽後即可確定。 
[張篤倫返抵渝陪都建設按計劃進行]  
　　〔本報重慶八日電〕渝市長張篤倫八日午後四時許由京乘中航機返渝，據談：此次赴牯晉謁主席，前後共四决，主席對陪都建設，允其十年計劃，極爲關切。曾面囑按照計劃積極進行。同時，對陪都一年來在各方面之進步，極感滿意。記者叩以調首都市長說，張氏笑答絕對不確。 
[時人行蹤]  
　　本報牯嶺電陳誠總長昨晨離牯赴潯飛京，處理要公。國府文官長吳鼎昌，定今晨偕政務局長陳方等返京。 
　　南京電蘇大使彼德羅夫偕夫人等，八日自潯飛抵京。 
　　紐約電第一任我國駐菲公使陳質平，在赴馬尼刺途中，經過倫敦，已飛抵紐約。 
　　天津電聯總專家魏美森等四人，八日下午赴唐山視察北寗路機廠。 
[政府決將日人工業　悉數移私人經營　中紡各廠兩年內逐漸移歸民營]  
　　〔聯合社南京七日電〕國府爲克服產品出口之停滯起見，已令中央信託局收買全國所產蠶絲，更在放慮對其他主要出品如桐油，茶葉，豬鬃，採取同樣行動。 
　　王雲五對外記者談 
　　經濟部長王雲五接見聯事社　記者稱：此舉等於津貼重要出品，因政府售諸國個，較收買價為低。現　絲出產，稍逾一千抇，僅及嚴前產額之一小部份。生活高昂運輸困難及工資騰貴，乃中國經濟復興之三種主要障碍，江浙兩省絲商亦因此猶豫不決，未敢發展其事業。政府於此不得不採取行動，收買茶葉，亦將虧折，桐油較佳，僅豬鬃可相抵。政府爲繼續努力穩定經濟起見，擬在九月三十日以前，將日人工業悉數移歸私人經營，僅重工業除外，以其範圍廣大，需要政府管理，如紡織業是。中紡公司各紗廠將於兩年內逐一移歸私營或出售股票，其餘日人之工業將移歸私營者，僅上海區已値五億美元。戰時內遷遭受損失之工業家可獲優先權。此等工業，如經兩决標售，仍未售出，則另有三種取得辦法：（一）立即付款，七折計算；（二）分期付款無折扣；（三）借營兩年，利息照估價百分之付計算，並規定承組人須於租期屆滿時承購之。上海方面工廠照第一種辦法辦理者四十所，照第二種辦理者一百所。政府又盼望於月內將日人强佔之工廠，大部份交還原主，日人在强佔工廠之改善設備，將照不計利息，兩年償還之計劃售予原主。中紡公司有錠子一百七十萬枚，迄今三分之二已開工，年內盼望全部開工。經濟部並對勞工之增加，採取「堅決立塲」，除非擴大雇工人數，於一般勞工有裨助，吾則經濟部反對勞工再予增加。政府爲防止米價「飛漲」起見，現正攷慮貯存一年之糧，現因糧食豐收，米價趨跌。至於改革土地，政府遲早須加鄭重攷慮，惟目今不致採取激烈步驟云。 
　　（王雲五在滬談話見第四版） 
[英大使抵滬　明日招待記者　]  
　　〔本報訊〕英大使施諦文爵士，昨日下午五時二十分由京搭專機來滬。外交部駐滬辦事處主任陳國廉，吳市長代表張彼德，英駐滬總領事奧格頓及海軍武官等多人，均前往龍華機塲迎接，大使抵滬後，下榻英領事館，晚間應總領事等歡宴，奧格頓總領事定今日下午六時至八時，在領事館舉行鷄尾酒會，宴請大使並招待各界。明明日下午大使將招本市記者。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[行總工作明秋結束　檢討會昨日圓滿閉幕　李卓敏報告出席聯總大會經過]  
　　〔本報南京八日電〕為期四日之行總工作檢討會，巳於八日下午五時正式閉幕，結果極圓滿。今日開會最受人注意者，為該署李副署長卓敵之報吿。李氏甫由日內瓦參加聯總第五次大會歸來，對該案經過報告極詳。李氏於演詞中宣布：至明年三月底止，聯總所將撥給我國之預算決不致少過五萬六千二百五十萬美金，外加海上運費及外籍　術人員維持費，總數當在七億美金以上，此事會得聯總署長賴伽第亞之保證。至聯總物資援華，截止期限，聯總中央委會三個月前即認為明年三月底即告結束，未免過於侷促。此次大會又決議關於中國部份物資之購買及運銷，其期限得展至三月底以後，即該時以後，聯總仍可以物資供給中國。另一問題爲聯總在華工作結束期限，關於此事，賴伽第亞曾告李氏，目前定貨恐至明年八九月始能運到，因之終止日期未決定。李氏相信其時期當在明年秋季。至外籍拔術人員工作截止期。我國主張亦　至明年三月底以後，美國已予同意。 
　　繼由蔣署長廷黻致詞，謂：根據聯總大會之各種決定，行總工作之結束期當在明秋八九月，對工作期間，余（蔣自稱）本人不希望過份延長，蓋行總爲一臨時機構，衛生事業應由衛生署辦理，農業應由農林部負責，政府接管此類業務愈早愈好，延長並非好事。蔣氏又謂：五萬六千二百萬美金之物資，等於抗戰前我當年進口貨之三倍，我人責任非輕，應在運輸及分配上多加努力。詞畢，各小組報吿七日午後審査提案意見，第四决大會至十二時許始散。 
　　檢討會閉幕禮於下午三時半舉行，劉鴻生致訓詞，繼由蔣署長致閉幕詞，略謂：我人現僅完成工作三分之一，尚有三分之二工作　待努力，盼能在明年今日以前加速將物資運畢，惟請各分署長注意物資勿爲人呑沒。末對各分署同人辛勤工作，慰勉有加，認此工作對得起國家與友邦。詞畢，由湖南分署長余籍傳代表致答，繼通過向將主席致敬電，大會旋於熱烈掌聲巾閉幕。 
　　據蔣　長於　後舟罷者，渠定今晚返滬。行　與陳納　之　運合約，　政　批准後即簽字。又聞李副　長定明日返滬，其他各分署　長亦將於日內陸　　返　地。至行總與糧部交換糧食事，若十署長已將交換地點之價格　齊後即可與糧部洽商。 
[杜絕徵流弊　鄂省組督導團]  
　　〔本報漢口八日電〕鄂省府、杜　　實　借　　弊，決由省　　員。省　　委員及省參　員等　組徵實　導團，並劃分全省為十二區，日內出發，分區督導。 
[湘鄂贛清查團　揭發江漢關舞弊　估計總數達十二億元]  
　　〔木報漢口八日電〕湘鄂贛區淸査團，於今晨三時發表公吿：揭發江漢關拍賣物資之驚人舞弊案，舞弊總數至少在十二億元以上。該項公吿長達兩萬言，對舞弊嫌疑及違法情事，均參照事實，列舉數字，儼然類規似一篇起訴書，茲誌要點如下：（年）拍賣未公開售價竟有較拍賣底價低出三成者，例如火柴及硫化物是，（乙）佔價拍賣及出貨均一手經理，物資數量旣隨意報减，底價數字亦一再减低，且有托詞霉壞，故意低估價値者，如日本香烟是，（丙）同一物品於同時間拍出，而價格懸殊甚大，如白洋紙等是，（丁）每决拍賣之承買人，均爲永和及明記等十餘家，且伺一物同一買主而故意分數次標出，每次底價又逐漸减低，顯見別有用心（數字及例證從略）。綜計該關拍賣物資十三次共得價款三十三億元，就以上舞弊情節精確估計，至少損失十二億元以上。又該團對此案決即送法院究辦，並建哉當局從速修改拍辦 
[漢口諶家磯炸案　死二人傷廿餘人]  
　　〔本報漢口八日電〕漢口諶家　沙灘上，昨發生爆炸案，死二人，傷廿餘人，事後調査係因木料商在該處架棚，致觸發前敵人所埤爆炸物所致。 
社論 
[祝市參議會首次大會開幕　並紀念九九勝利日]  
　　一年前的今日，日軍駐華最高指揮官岡村密次，正式向我國最高統帥投降，迄今已整整一年了。這是我國歷史上最光榮的一個勝利紀念日，値得我們熱烈慶祝；惟回憶一年以來的建國工作因爲有共產黨問題從中作梗，迄未能順利展開，更無重大成就，實使吾人愧對抗戰先烈！今日欣逢此一光榮的勝利紀念日，我們應從今天起，再下絕大的決心，以汗與血來建設新中國，以保金這一個輝煌絢爛的勝利之果。至於今後努力的方向，首在促進政治的民主化。上海市參議會特定於今日舉行第一次大會，實有深長的意義；凡我上海市民均應十分重視。參議會係民意機關，所有參議員均爲市民投票選舉而產生常須代表全市三百五十萬市民而發言，觀於各參議員所提出的議案，已達三百十餘件之多，可知各參議員對於各項市政問題，均將充分發揮民意。是以上海市參議會今日開幕，實爲上海市政民主化的開端。 
 
　　上海為我國第一個通商大埠，也是全國文化的中心，人口的眾多，工商的繁盛，市政的亟待改革，均在其他省市之上；而且又爲中外觀瞻所繫。戰後的世界，旣已步入和平民主的新時代，中國政治的民生化，匪特爲全國上下一致的要求，抑且爲友邦人士所期望者。但是民主政治的演進，有其一定的軋跡，且須聽其自然發展，在其開始萌芽之際，允須注意民主作風的培養與倡導。以本市而論，政府在上海光復之後，即積極籌備市參議會的成立；惟以技術上的困難，舉行民選，非一蹴可成；乃先行設立臨時參議會，俾使民意得有上達的機會，市政當局爲集思廣益計，亦可儘量採納這許多社會賢達所提供的意見。惟這種過渡辦法，當屬權宜之計，故不久即正式舉行民選，各界知名之士，均踴躍參加競選，其間雖亦有難令人滿意之事發生，但仍不失為民主國家競選時風氣，未當不是可喜的現象。我們既要政治民主化，就得儘　學習，以養成民主政治的作風；空口高呼民主，民主決不能自天而降。所以我們對於今日開幕的市參議會，抱着下列兩項期望： 
　　第一，實行政治民主化最重要的條件，厥爲養成人民有民主的作風與態度，我國一部政治史，雖然很早就有民主的思想，但是歷代政治家重禮治，而不重法治，因此對於民主政治，毫夫憑藉；今日吾人欲談民主，則必先養成國人的民主風度，從而創造民主的傳統精神。這種風氣的傳播，有待參議員的倡導。所以我們希望所有參議員，均能以身作則，秉有民主的風度，在討論各項問題與他人發生辯論時，尤須注意自己的態度。再在發言時亦須考慮到，是否能代表市民的意見？所謂民主政治者，一切以民意爲依歸，自下而上，絕不容有所假借的。 
　　第二，各參議員均來自社會各階層，深知民生疾苦；旣爲人民代表，當須儘量代表人民發言；同時在競選時又曾向選民提供種種諾言，更希望其能兌現，因此各參議員所提出之提案，不免龐雜；而在市參議會本身，爲時間及技術所限，如欲將所有提案，一律提出討論，聽任各議員自由發表意見，勢不可能。所以我們主張各參議員提案，應有輕重緩急之分，尤須注意其可行性。輿論界知其重點所在，亦可從旁協助，促其實現。反之，如無重點，則意見紛歧，議論龐雜，力量就要分散，任何提案均難獲致協議，即爲大會所通過，亦難望其貫澈。 
　　要之，市參議會是民意機關，負有監督政府的任務；而上海市政有待革新，市參議會能否發揮其功效。實爲上海市政民主化的一大考驗。 
星期論壇 
[體育節談體育] [  周尙]  
　　今天是「九九」，國家規定爲體育節，我們且先來談談體育的意義與功能。 
　　我們不安單望找前程，先要問問自己可有一個健康的身體？我們不要儘鼓勵生活舒適，先要問問自己可有衛生的習慣？我們不要只想做一等強國，先要問問自己可有一等的體格？ 
　　造成國家生命的三要素：曰環境，曰文化，曰遺傳，而以遺傳爲首要。國家的生命力爲武力，經濟，敎育，而以敎育作總　紐。敎育有三方面，即德育，智育，體育，而以體育樹其基。 
　　體育這名詞，是從英文Physical　Education中譯來，意即身體的敎育。當今一元的整個的敎育時代，有人懷疑這名詞，而欲以「運動」替代「體育」。惟運動兩字未嘗普遍採用前，仍以體育名之。體育本身實在不是一種目的，只是一種方法，一種工其。它的意義，是以身體大肌肉活動爲工具而謀達到敎育目的的一種敎育。這裏「活動」兩字，乃指一切機體的活動，如學習中的思想情感，以及一切對於環境的學習反應而言。 
　　體育的目的應與近代教育哲學，教育目的和教育目標相吻合。目的是指廣闊的一般的趨向於最高標準，比目標高，但不一定即達到。目標是目的中分析出來，指示特殊要點，易於達到而且爲達到目的的必經階段。體育目的是在於供給精明能幹的領袖，優良合理的環境，和適宜運動的機會，使個人或團體在此情形之下，能獲得健康的身體，快活的精神，和健全的社性人格。體育目標該爲（一）發達個人機體組織，（二）發達神經肌肉組織的技能，（三）發達良好運動態度，（四）發達道德行爲標準。 
　　我國自淸季同治初年新敎育興辦以還，體育一向誤爲競技運動，過重於訓練奪取錦標和打破紀錄，只養成了少數選手，角逐時往往打架吵嘴；而號稱爲運動家的，長壽的少，短命的多。誤以競技爲體育的專家們，最好有機會去看看「蘇聯之光」這張影片，纔可知道人家是怎樣實施體育的。有些學校上體育課，師生多穿長衣，一二一二的喊着，汗都不流一滴；如此，更失却了體育本來目的。就講選手吧，與西洋的一比，又成了飯囊酒袋。記得民廿五年，我國一三九個選手參加柏林世界運動會，全軍覆沒！籃球比賽時，我方得罰球二十四次的機會，一次都未投中，這說出不獨技術不如人，身體素質更不如人。像這樣的情形，如何能够機械化我們的國防？現代化我們的國家？ 
　　我國古代的六藝敎育，即是三育敎育。鄭玄謂：「師，諸侯師氏，有德行以敎民者；儒，諸侯保氏，有六藝以敎民者。」較西洋早得多。古希臘敎育甫身體（Boby）和心智（Mind），到中世紀宗敎敎育思潮勃興時，德育（Soul）才露頭角，才完成三育敎育，較諸吾國的六藝敎育遲得多。六藝之敎的射御，便是提倡體育的實施方法，從個人體格訓練起，進而至於養成國防的基本技能；在個人是「文武全才」，在國家是「有文事者必有武備」，寓衛國於衛生之中。 
　　吾國音樂敎有中的舞勺舞象，授以節奏和諧的運動訓練，足見古人無往而不重視體育。英國的國技足球，在我國老早發明，古稱蹴踘，迨後這種游戲進而至用馬代步，變成今日的馬球。在唐詩宋畫中，斑斑可放。吾國體育極重道德，論語八佾第三，載孔子所說，「君子無所爭，必也射乎？揖讓而升，下而飲，其爭也君子。」又如蘇東坡所謂，「勝固欣然，敗亦可喜。」西洋人的「運動家精神」（Sportsmanshik），即是我們的君子精神，在運動中訓練守紀律，講道德，已處處流露了。遝動而不講德性，很易流爲好勇鬥狠；此可以產生兩個相反的極端，一爲演成好亂，一則因噎廢食，輕視體育。民族國家，吃虧不少！ 
　　重文輕武的流弊，是文武分途。文武旣分，不但知難，行亦困難。唐末開始科舉，文武從此分家，到了宋代，更不堪設想，民族健康由此走下坡路，文化亦隨之走下坡路。美國心理學家霍爾（Stanley　Hall）謂，「一個文化的黃金時代，其三十年前必有一個身體的黃金時代。」我們看，唐朝高祖太宗的雄健，楊太眞的環肥，「　國夫人承主恩，平明騎馬入宮門」，一個女子多麼尙武，當時的宮女也很健美威武。這裏有王建的宮詞爲證，「射生宮女宿紅妝，把得新弓各自張」。那時國家强盛，如日中天。到了南唐二主便一蹶不振。李後主旣然羅衾不耐五更寒」，無怪他要「沈腰潘鬢銷磨」了。宋初的花蕊夭人說孟蜀的滅亡是：「十四萬軍齊解甲，更無一個是男兒」。北宋徽欽二宗，不到城下之盟的時候，身體已支持不下了。南宋更頽廢，李淸照描寫女子「人比黃花瘦」，益見脆弱愁病。 
　　從整個國家看、尤足證明健康·武功·與文化的一致。這是歷史的敎訓，坐實了文化不能與健康武事脫節。等到文勝於質的時候，便有亡國的危險。何况現在我們的「文」還遠不如人家！抗戰時期，我個人曾調查過一百萬壯丁的體格，第十屆至二十屆投考空軍的靑年，以及十决投考軍校的學生，身體及格的不過百分之三十，考空軍及格的平均不過百分之十左右。而體育家佔最多數。道眞够我們深思了。 
　　今後的體育，要切切實實的施行。第一，敎育部的體育委員會應健全起來，現在該會的三位常務委員，聞有二位在外埠做事，一位又是東奔西走，如何能負得了重大責任？第二，自中央以至地方，所有體育行政人員，要有智識，有技術，有熱忱，允其對於建國要有抱負。第三，從速大量訓練學校體育師資及民衆體育人才。第四，儘量擴展民衆的體育塲。游泳池。體育館·和其他社會上體育的活動塲所。第五，建設並充實學校運動塲·游泳池·體育館。及其他體育設備。第六，日常注重大衆的和個別的體育，舉行運動會，該多些大羣參加的體育表演，少些個人的錦標比賽。看看我們的鄰居吧！看那被打倒的日本，再看抗戰勝利的蘇聯，他們的體育是何等的樣子？從這裏，就可以測量我們的前程，我們的生活，和我們的國家。（三十五，九，七·） 
[各地零訊]  
　　重慶電渝和平日報七日晨被燬，損失慘重，，但八日仍繼續出刊。 
　　南京電特種財務人員考試各區録取名單，定十八日在京揭曉。 
　　香港電僑港漁民代表飛穗，請當局協助向港政府交涉，撤銷漁業統制。 
　　濟南電魯鋁業公司濟辦事處日內將正式成立，該處主任阮鴻儀已抵濟籌備一切。 
　　河內電越境烈士公墓完工，蔣主席特題頒「毅魂忠魄」四字，以資褒揚。 
　　紐約電美國東部國民黨支部常務委員曹定榮，因血壓過高逝世。 
　　江陰通訊駐黃山港訓練之海軍敎導總隊長唐靜海，因某項案件，經國防部命令第一綏靖區司令，轉飭江靖區指揮官郭永鑣，於四日晚將唐扣留，五日解往武進，轉解國防部訊辦。 
　　松江通訊縣府舉辦土地權利淸理，凡本縣人民在敵僞期間，所有土地，受敵僞政府處理，或被强佔等情，原所有權人，得向就近區署或縣府地政科，領取申請書，按實塡報，以憑淸理。 
　　靑浦通訊靑浦縣銀行，業已組織就緒，七日召開創立會，現正計劃營業方針，積極佈置開幕。 
　　海寗通訊日來天氣不正，秋繭之收成，十有五六無望，農民叫苦。 
　　蘇州通訊本縣各界爲慶祝九九起見，經黨政各機關決定，除舉行隆重慶祝儀式外，　由各遊藝場所分別訂定時間，免費招待公教人員及民眾，呆賬關法國白日縣旗，晚間掛燈，各商店自動抑低售價，同時機關學校定是日放假一天。 
　　餘姚通訊本縣淪一落敵手，經四年之久，於去年九月十八日始吿重光，各界爲不忘抗戰之艱辛，經本縣第一屇縣參會決定九 
　　杭州通訊敵產處理局駐浙辦事處，以所接收之敵僞工廠計三十一單位，奉令標賣，現經召開佔價委員會，估定價格，備文呈上海總局核示。此項工廠價値，總計爲十三億元。 
[更正]  
　　昨日本報第一版所載「共軍混入江陰」之電訊一則，文內「此間」工字係「靖江」之誤，特予更正。 
 
 

Page 3

 
 
[適應原子戰爭時代需要　美海軍建造新戰艦　裝火箭砲設定向爆炸物　第三次原子彈試驗決無限期展延]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：海上戰爭已進入革命性新紀元，美國新戰艦二艘，已裝有放射無綫電控制炸彈之配備。同時官方報導並證實：美方已設計製造抵抗原子彈　擊之原子戰艦二艘，其一為「肯塔基」戰艦，排水量四萬五千噸，其二為巡洋艦「夏威夷」號，排水量二萬七千噸。該兩戰艦為此次原子彈試騐後所產生者。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國刻正建造原子時代第一批兵艦，艦上裝置火箭排砲，以代舊式大砲。海軍當局宣布：四萬五千噸戰艦「肯塔基」號，及二萬七千噸戰鬥巡洋艦「夏威互」號均將裝設定向爆炸物。兩艦本照舊式圖樣開遣，至二次大戰末期，火箭與原子彈出現，展開一新紀元，該兩艦乃重經設計。海軍設計家非正式表示：遠程定向炸彈可利用電波射出，或利用靶子本身之鋼鐵與熱力，引吸炸彈中的。但火箭裝置原子彈爆炸頭之計劃，尚在研究中。 
　　〔合眾社華盛頓八日電〕在最近數星期中，美國之對蘇政策日趨強硬，尤以巴黎和會之發展與美南事件而益感明顯。但可能發生武裝衝突之說，實不足信，因尚有許多政治外安措置可以嘗試也。美國對莫斯科態度之轉趨強硬，似為國內民眾所贊成，若干專家且認為民間之　蘚情緒，其滋長情形較官方尤為迅速。 
　　〔合眾社華盛頓七日電〕杜魯門總統本日領令，將預定明春舉行之第三次原子彈試騐，予以無限期展延，謂在最近將來，由深海試騐所能獲得之知識，與所費之代價相較，並不值得。據白宮新聞秘書羅斯稱：此次展期，並非停止舉行，僅為不定期延期而已。杜魯門作此決定，乃採納聯合參謀部，陸梅軍部長，及原子彈試騐評定委會之建議。據謂：科學家及軍事專家由歷次試騐所獲知識，已能估定陳子彈之效力。參謀部對於兩次試騐之成績，「極為滿意」云。 
[蘇聯用意究安在正　秘密研究原子能　積極製造坦克大砲]  
　　〔路透社瑞典京城七日電〕甫自蘇聯來此某消息靈通之美國蘇聯同題專家透露：蘇聯全境，密佈研究原子能秘密之研究所及實騐室，主其事者乃內閣會議副主席，前內政委員長貝利亞。該美國專家謂：其消息係自極可靠方面獲得，謂蘇政府不惜撥用鉅大研究經費，俾得實現莫洛托夫前此所稱「吾人亦將有原子彈」之語。渠復謂蘇聯科學家已獲知核心分化之大部份原理云。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕「每日寫真」報本日指責蘇聯在德國合工廠內製造坦克，大砲，飛機，及火箭炸彈。略謂：蘇聯此種行動有秘密文件為證，揆其用意，殆恐遭受攻擊。此際英美兩國應毅然有所行動，迫使蘇聯在局勢不可收拾之前，透露真相云。 
[蘇聯慶祝坦克節]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕本日為蘇聯「坦克節」，史達林下令慶祝，第四鐵甲師團將在赤色廣場舉行演習。史達林在其布告中，對蘇聯锨甲隊在大戰中之功績備致讚揚，並稱道蘇坦克製造者之成功。本日學習時，莫斯科及全國各大都會，均將鳴祝砲二十響。 
[阿爾巴尼亞擬控訴希臘]  
　　〔聯合社紐約州成功湖七日電〕阿爾巴尼亞代表已草就對希臘之一連串控訴案，盼於下週一安理會繼續討論烏克蘭對英希兩國控訴案時提出。按阿爾巴尼亞並非聯合國會員。 
[外蒙代表返國]  
　　〔路透社紐約七日電〕外蒙代表團一行五人，來紐約向安理會申請參加聯合國，未有結果。已於今日搭機，赴巴黎，轉返本國。代表團主席察登巴爾告記者稱，吾人希望下次能為聯合國接受，相信其他苦干國，不久能改變對我之態度。 
[英閣將改組]  
　　工黨左派不滿貝文 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕據悉：英內閣即將局部改組，陸海空三部均將受其影響，外部或亦將涉及。艾德禮早經宣佈具體計劃，擬在內閣中羅致青年人才，使其富於朝氣。但最近局勢已陷困難，工黨左派份子對外相貝文，抨擊甚力，尤以希臘公民投票問題，最受非難。預料陸海空三部人事調動時，現任海相亞歷山大在內閣中將有顯著升遷。 
[雅典上空美空軍表演]  
　　希王作返國準備 
　　〔中央社雅典七日合眾電〕美海人士宣布：雅典上空之空軍表演，定九日舉行自巨型航空母艦羅斯福號起飛之飛機，將拚成羅斯福總統姓與名之為道一字母，即FDR三字。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕據希臘駐英使館向本社記者宣布：該國國王喬治將於本月廿日左右遄返雅典。先乘專機到達某地，然後登希臘巡洋艦返國。 
[海發附近油管兩處遭人破壞]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播耶路撒冷訊：權威方面息：海發附近輸油管，有兩處地方遭人破壞。 
[尼羅河空前泛濫　受原子彈爆炸影響]  
　　〔法國新聞社開羅八日電〕尼羅河定期泛濫，五千年來不越常軌，最近忽呈異態，水位之高，幾與堤岸相齊，為二百年來所未見，埃及各灌溉家均莫名其所以。此在氣象學家，則以為最近比基尼島兩次原子彈爆炸試騐，已使同溫層發生影響，加速沿赤道之兩點凝結，尼羅河水位高漲，原因在此云。 
　　 
[南對義領土要求　烏克蘭代表全力支持　法國所提分界綫如不予修正　南聲明將拒簽對義任何和約]  
　　〔路透社巴黎七日電〕南斯拉夫要求取得維尼齊亞求里亞省第二大城戈里齊亞，復有烏克蘭為其支援。根據法國建議之分界綫，戈里齊亞將被分為南義兩部，白俄羅斯建議使該城完全歸南國所有。今日和會開會時烏克蘭代表貝特洛夫斯基支特白俄羅斯之修正案，指法國建議之分界綫，使特港與蒙法爾戈納間建立人造的走廊，並剝奪史洛凡尼亞之出海口，而切斷史洛凡尼亞與鄰省之經濟連繫。南斯拉夫副總理卡台爾傑繼起發言，聲言若法國建議分界綫所造成之不合理狀態不予糾正，則南斯拉夫將拒絕與義簽訂任何和約，並決不承認任何決議。 
[昔蘭尼加要求獨立]  
　　〔路透社開羅七日電〕昔蘭尼加（北非義殖民地）賽奴茜族領袖伊特里斯，希望昔蘭尼加自由獨立，得與英國簽訂條約，並得以根據地供給英國，在種種方面協助之。伊氏在此間接見記者時，發表談話稱：吾人曾受法西斯之壓迫，故與其他阿拉伯國，同抱完全獨立之希望。吾人獲得獨立後，願與英談判條約，使雙方均有利。伊氏反對將昔蘭尼加交聯合國機構托管，亦不歡迎與蘇利益類似之勢力侵入昔蘭尼加。 
[伊朗北部局勢不靖　沿裏海一帶宣布戒嚴狀態]  
　　〔法國新聞社德黑蘭八日電〕伊朗北部有發生新騷擾之處。據聞馬才達朗省沿裏海一帶，已宣布戒嚴狀態。左派工黨機關報載稱，南部伊斯巴罕城駐軍已開往北部亞塞爾拜然省增防。又電，亞省南部邊境附近，一度發生衝突，憲兵一人斃命，中央政府已令全體憲兵自該區撤退，以制止武裝衝突 
　　 
[愧儡溥儀解回海參崴　謂日皇裕仁應負戰爭責任]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕偽滿皇帝溥儀，已於昨日解回海參崴。溥儀於臨行前，曾接見記者，發表談話。記者詢其對於日皇作何感想？溥儀答曰：「日本君主制度，在世界為最惡劣之專制政治，實為日本民主化之最大障礙。日皇務須担任日本犯罪行動之整個責任，尤其是對中國及太平洋戰爭之責任。彼時日皇如欲阻止戰爭，即能使戰爭完全結束。但計不出此，反頒發詔書批准此種戰爭，其罪安可有　。要之，裕仁不能阻止戰爭，非出偶然，實為日本君主制度，真正性格之暴露」。 
溥儀在遠東國際法庭作證情形（聯合社攝） 
[保國公民投票趨勢　推翻帝制建共和　皇室準備赴埃及度流亡生活]  
　　〔聯合社保加利亞京城八日電〕保加利亞今日舉行公民投票，決定是否保留帝制，抑選擇共和政體。迄今為止，保國全境毫無　護九齡國王西米昂二世保持王位之呼聲。正教教會已宣佈贊成共和，保京事先已掛燈結綵，懸旗紀念公民投票，街頭到處發現漫畫，內繪國王曾充納粹爪牙，乃一反動份子。就現象觀之，帝制必遭拒絕。聞皇室確擬於下週初離保前往埃及度流亡生活。 
[美梅員工潮準備堅持到底]  
　　〔聯合社紐約七日電〕美勞工聯合會海員罷工糾察隊，今日已使世界最大商船隊被困，而不能行動。據罷工海員國際工會代理人鮑德聲稱：政府若移動我人之任何船隻，則彼等將發動全國總罷工。各港口之罷工行動，現已完全生效，工會組織健全，準備堅持到底。 
[日青年工人皇宮前示威]  
　　〔中央社東京八日專軍日本青年男女工人六千名，今晨於日皇宮舉行示威，反對勞工調整法案 
[蘇聯發現油礦]  
　　已有三處在開採中 
　　〔路透社倫敦七日電〕莫斯科廣播，蘇維埃聯邦達塔爾共和國內，發現蘊藏甚富之油礦，已有三處在開採中。按達塔爾共和國在蘇聯歐洲部份之極東部。 
　　 
[國際點滴]  
　　中國駐暹大使李鐵錚已抵曼谷，即將呈遞國書，聞中暹間討論第一問題，為華僑移民問題。 
　　英外相貝文七日自巴黎返倫敦，以便親自參加巴勒斯坦會議。 
　　澳洲對大量生產桐油，已進行第一步計劃，種植土地，可能擴充至一千英畝。 
　　波蘭各黨進袖八日召開民眾大會，反對德東陲永遠以奧特河為界。 
[渡英吉利海峽到巴黎去（下）　藝術之都咖啡氣濃] [  本報特約記者雪岩]  
　　卡萊火車站上，無人來檢查護照。列車不久即開行，初時頗令記者詫異，為什麼可以入國境而不查護照？早知如此，又何必事先一定要辦Visa呢？豈非多事？後來方知即在車子開行期間，按人檢查。原來從卡萊赴巴黎的專車，從渡船接着旅客，直接開至巴黎，中間並不停留，所以決無旅客會在中途下車。車行近四小時，儘有檢查的時間，所以這套手續無庸擠在卡萊麻煩了。這倒是法國人辦事機靈之處。在法國境內，車子是法國式的，車廂寬闊，和英國車相同，而英國車設二個座位的地方，法國車要設三個座位，所以不免顯得擁擠些。車廂壁上，却有許多裝飾品，這是英國車上所無的，足見藝術天性，是隨處流露的。從 
　　卡萊到巴黎，車行約四小時。沿途盡是田疇茂林真可以算得上沃野千里了。威處可以望見農人耕作其間，現在正是秋收季節，隨時有滿載黃橙橙農作物的馬車，緩緩拖向鄰近的田舍去。這裏的景色很有點像中國的大江南北而不似英國。英國鄉間，坡邱起伏，難得見到一望無垠的平壤，且人口稠密，屋宇櫛比，縱有廣原，亦多闢為公園，種植花草，作為人民遊憇之所。英國的草地特別多，隨處皆是，每到假日，草地上總　遊人憩息其間，舉行野餐，消磨假日。我常覺得整個英國是一片大花園，除了住屋外，便是供人玩賞的地方了。農田自然也是有的，但在英國，並不佔重要地位。據英國的農林部統計：全英國以務農為主業的人，約共七十萬，祇佔全人口的百分之一稍強，難怪 
　　英國田圃少了。且英國的農業，多數是牧畜，果園，或種植蔬菜，很少有種植稻麥的，且業農的人，也多數用機器代勞力，偶見田野中有人工作時，總是有小引擎在田畦上開來開去，少有實際手作的，所以總不免感覺異樣。今見了法國的農村，驀地令人廻想到國內情形，真有如歸之感。在法國的農田中，還見到許多歸女小孩，在協助工作，這也是與中國相像之處，而是為英國所無的。車到巴黎，已在傍晚，在旅館中放下行裝，稍事休憩，即由朋友帶至馬路上去散步，看看巴黎的夜色，也好讓初進城的鄉吧老，開開眼界。巴黎雖然也有狹窄的街道，但主要馬路，却廣闊开期，而且正直，一望無底，氣派果然比倫敦大得多。至於道旁店舖，屋宇，及櫥窗裝飾之巧與美，尤為倫敦所望塵莫及。也正因為馬路寬，人行道尤其闊的緣故， 
　　巴黎咖啡店都以四五排几椅，置於店前人行道上，梧桐蔭下，讓顧客坐着喝咖啡，看行人。據說每到下午，座客漸多，入夜更盛，這又是英國所沒有的。英國餐館和咖啡店，至黃昏時即關門，所以無論怎樣熱鬧的街道，到傍晚七八點鐘時，便靜悄悄地少有行人了。許多在臨睡前有吃消夜習慣的國人，初到英國，不知英國風尚，入夜滿街亂找食舖，總是失望，叫苦連天。法國咖啡店中的夜市，却不讓於國內小吃店，這是法國人天生皆有藝衛家，性格的特色每當燈月交輝，座客滿時，男女座客，互相笑謔嬉暱，但知追求人生快樂，任行人觀賞，了無顧忌，據戰前到過法國的人說： 
　　巴黎的繁華，現在雖又逐漸恢復，但與戰前相較，已大有今不如昔之慨了。我不知在德軍佔領期間，巴黎青年，是否也有如此　譽？又萬一不幸，而未能勝戰，這些青年，又該到那裏去尋歡逐樂？或又該到那裏去熬受人生的苦味？法國香水本來出名，無庸記者多說了，但奇怪的是縱在廣闊的馬路上，也時時嗅到脂粉氣息，至於室內的　香不絕，更是不在話下了，彷彿整片籠罩巴黎的空氣，都讓香水胭脂氣味滲透了，這是令初到巴黎的人，所特殊領略到的異味。難怪有若干勤工儉學的藝術家，自第一次歐戰時來此，至今不願回國，寧願終老此鄉，聽說現在還靠着教育部的留學津貼渡日。 
 
 

Page 4

 
 
[經濟部長王雲五　暢談今後施政重心　扶植民營事業提倡節約增產　各地設立工商督導處]  
　　經濟部長王　五，昨在私邸接見記者，對該部今後工作重心，有扼要之闡述·渠稱：本人不　高談計劃，向主實事求是，中國應當工業化，應當趨向計　的自由經濟，自無間題。現在且從本部工作談起，本部成立於戰時，最初農林，水利及資源委員會各部門，均屬木部統　範圍。自農林水利分出後，範圍已漸縮小，惟仍有一龐大之附屬機構，資源委員會在內，抗戰期間，資委會在國營事業中，居重要地位，供獻很大，各項事業俱係由經濟部直接指示辦理。最近資委會又巳分出，在如此範圍下之經濟部，工作重心，限制於經濟行政部份，但本人對此極表贊同。 
　　小範圍內做大事業 
　　蓋本人做事，　喜「小題大做」，而不願「大題小做」，同時我們看蘇聯這個國家，農工業部分，差不多分成二十幾部，例如化學工業部，機械工業部等等，都是在小範圍內做大事業，可資說明。今後本部對於經濟行政工作，一面統籌督導國營事業之改良，一面扶植推進民營事業之發展，責任更爲重大。簡言之，即本部今後之重要工作扶植，督導，監　等項，責無旁貸，自當竭盡智能，克達使命。爲具體辦理上列三大工作起見，本部現擬在全國各重要工商地區，設立工商督導處，代表經濟部協助民營工商事業，推進復員工作，並舉辦工貸，以增加生產效能，純粹爲民營工商界服務，該機構與各省市建設廳社會局原有工商行政業務，並無抵觸，現已擇定上海，天津，漢口，廣州，重慶，瀋陽七處，先行設置，下月內即在普遍成立。該處成立之光，原有經濟部派駐各該地之特派員辦公處，應即結束。 
　　眼光放大忍苦一時 
　　對於如何平衡國際收入一點，王氏稱：目前貿易上入超現象，在國家工業復員初期，實屬無可避免，但情形亦有兩樣，不可一概言之，例如有些國家，人民能够節的縮食，降低消費水準，以此換取工業原料，機器，增加生產，則入超乃屬正常之謂，有些國家，人民不但不能節衣縮食，反而放浪奢侈，極度享受，則入超自然非常危險。我國居於這兩種情態的中間，近朱者赤，近墨者黑，目前實在是値得我們警惕的時候。兩個月前，本人在市商會開會時，曾說節的問題非常重要，果然上海市也已成立節約運動委員會，現在大家都說上海市電力不够，但是試問各商店通宵達且的霓紅燈，是否可以節省，而以之代爲工廠用電，舉一反三，就是說大家都要刻苦，大家都刻苦，外國貨奢侈品，根本無法進口，希望全國人民，大家都把眼光放長，忍苦一時，而促進將來國家工業化的成就。因此，談到要挽救入超的危機，第一，就要人民節約，第二，要减低國貨成本，第三要提高國貨品質，對於進口貿易如此，出口貿易也要如此，大家要時刻警懼着，一句話就是「第一個日本打倒了，第二個日本也許又要來」。王氏繼復說明，要平衡貿易收支，決非單靠提高外匯，免除出口稅，所能收效，還是要靠政府人民通力合作，奉行節的，增加生產，扌是根本辦法。 
　　國營期內中紡使命 
　　談及中紡公司業務情形，王氏稱：中紡公司每月業務收入，現均解繳國庫，數字相當鉅大，對平衡國庫收支，不無裨益。公司本身恢復工作，相當緊張，天津，靑島各廠，均已接收復，外人批評「國營事業，不如民營事業辦得好」似不可一槪而論，雖然如此，中紡仍將遵照政府諾言，於兩年最多三年內，完全移歸民營，國營期間之中紡，使命有二：（一）全部復工，（二）復工走上軌道，俟使命完成後，當即交給民營，至於將來移交民營方式，不外三種：（一）各廠個別標售（二）各廠個別組織公司，出賣股票，（三）整個公司出賣股票，究採何種方式，目前尙未決定。談到此，記者復提出兩問題，由王氏答覆如次： 
　　（問）東北最近缺棉，人民衣着恐慌，對各地紡織事業之恢復生產，部方是否已有計劃？ 
　　（答）本部對於東北資源現有設備，當儘量利用，協助民營企業之移殖發展，凡與民生工業有關者，常以求得自給自足爲目樣，紡織本業亦爲其中之一·要自給自足，當然要擴充生產，　充生產，幷無關內關外之分，物資供應範圍，亦無區域限制，現東北各地紡織廠，中紡公司已開始接收，當可籌劃復工。 
　　問：最近人造絲價格暴漲原因何在？政府存貨如何？已否有平抑辦法？ 
　　答：（一）人造絲暴漲原因，實爲奸商讓斷居奇所形成，（二）政府對於存貨如何，不願說明，但最近政府巳向日本以易貨方式，訂購大量成品，　批本星期日即可抵滬，該批定貨足　一年之用，供　市塲，無　缺乏。 
[市參議會今晨揭幕　下午二次會議中　吳市長出席報告　補選參政員今日可產生]  
　　〔本報訊〕上海市參議會第一屆第一次大會，將於今晨九時起舉行。上午第一次會議討論議事規則，議事日程，審査會組織及選舉參政員。下午第二次會議，由市長報告。關於候補參議員列席發言問題，市參議會因尙未接奉內部覆電，現決定先行發給每一候補參議員旁聽證一張，全部通知已於昨日發出，各候補參議員可不必再往領取。該會收到提案，迄至昨日止，已達三百五十餘件，現正分類趕印，備明日在第三次會議時分發。參議員經報到者共有一六六人，因故請假者費樹聲，吳紹澍，曾俊，榮鴻三，萬墨林，尙未趕到者有王曉籟，王正廷，馬少　等三人，會塲於昨夜十一時始佈置就緒，極爲簡單嚴肅。 
[審查委會·劃分十組]  
　　〔又訊〕大會爲歸納各項提案，便於討論及審査，特組織審查委員會十組，（該委會之任務爲審査各項提案及施政報吿）各組均由熟諳人員參加，其各單位之草案，業經擬定，將於第一次會議討論本案時，提請大會修正。十項審委會之任務分列如下：第一組審査關於民政自治之提案及施政報吿，第二組警務，第三組財政。地政，第四組金融·工商·經濟，第五組公用。工務，第六組敎育·文化，第七組社會·救濟勞工·第八組衛生，第九組市預算（其他各組審査會召集人亦須參加。）第十組法制·及不屬於其他各組之提案（其他各組審査召集人亦均參加·） 
[參政員候選人蔣建白呼聲高]  
　　又此次市參議會中選舉參政員，參加競選者共有金振玉秦連奎蔣建白三人。據悉其中以國民大會代表蔣建白博士呼聲最高，一般情形觀察，蔣氏可能當選。按蔣係美國哥倫比亞大學敎育博士，於民國十六年國軍北伐時，即參與革命工作，旋在本市任敎育局科長，社會局敎育科長，中國公學大學部敎授，抗戰軍興，奉敎育部令主持上海敎育與敵僞奮鬥凡四年之久，旋調駐緬甸專員，緬甸淪陷復調任駐印度專員，於卅二年由僑委會及敎育部會派爲駐美代表，今春奉召返國出席國民大會云· 
[吾駐香山總領　海景周返國]  
　　駐　香山總總領事梅景周（見　），自民國二十年蒞任以來，已有十五年之久·梅氏幹練明達，處理各項僑務，皆爲僑胞所稱頌·梅總領對於外交。策劃週密，應付得宜，九一八以還，常爲抗日發表英文演說，並撰文駁斥敵人之謬論，中西人土，英不傳講。「七七」　溝橋事變後，梅總領事更無時不爲抗戰而努力，常在各處廣播電台演說，攻擊日寇侵略政策，一面向僑胞推銷救國公債，鼓勵捐款救濟傷兵難民，一面宣達蔣主應領導全民抗戰之策略，日前梅氏返國述職，的有數週勾留，一俟任務完畢，仍將返　爲國宣勞云。 
[上海性病多十人有其]  
　　〔南京電〕行總上海代表今日在行總檢討會議中宣稱，上海人息性病者，估計達三十萬名，的佔全部人口百分之十二。 
[清查團定今日赴杭　昨又接到兩米高案]  
　　清查團定今日　接收淸査團全體委員定今日搭車赴杭·昨晚曾假監察使署舉行國務會議，研討未結束案件之　理方針，及赴杭後之情查工作，進行步驟，並決定所有本市未了案件，皆由秘　處按照旣定方針辦理。新案則暫不受理。聞該團昨曾接獲最後之密吿案二件：一爲舉發敵某大紗廠於接收時，接收人員將該廠移交下之黃金五百餘兩不列入淸册中。一爲控吿某局呑沒舉發敵僞隱匿產業密吿之應獲之密吿獎金。 
[菲列賓航空公司開闢滬美新航綫]  
　　菲列賓航空公司開闢一新航綫，由上海至馬尼拉，檀香山，美國加利福尼亞止。航期規定爲每星期一及星期五兩班，航程由滬至美須歷三天。上海至加利福尼亞票價爲美金九百甘五元。 
[王曉籟　在中南貿易協會茶會中　談東北　東北富·民衆苦]  
　　東北救濟會代表王曉籟，上月六日與于斌主敎由京飛平，轉道東北慰問難胞，公畢，於本月三日晚偕同返滬。本市巾南貿易協會，昨日上午十時舉行茶會，由王曉籟氏講述東北現况，並函邀新聞界出席參加。王氏即席以「談東北」爲題，歷述東北之見聞甚詳。據渠稱：今日之東北情形已詳於于斌主敎之談話中，茲僅就束北之富與東北民衆之苦，簡而言之。同時王氏並擬邀工商界人士，　　東北考察團北上，籍明東北情形。羣策羣力，以謀開發東北。此項建議，近將提諸市商會討論，以期早日實現云。 
　　王氏首先講述東北救濟之組織，係由蔣夫人任會長，莫德惠任副會長，全部賑款僅二億三千萬元，經政府之協助，易取同樣數目之東北流通券，實等於卅餘億元，使東北難胞，受惠匪淺。至此，王氏即詳述抵東北後出席數次民衆大會情形，東北民衆均極興奮而感謝本會之救濟。此外並參觀淸陽，鞍山，撫順，四平，長春，吉林等地之工業廠，參觀之餘，深覺東北一草一木，均極偉大，東北在淪陷十四年中，日人建設極多，據王氏認爲，日人在東北，實異於東南，在東北除努力建設之外，實未有絲毫之破壞，並賴東北之生產，支持八年戰爭，惟此種工業區，目下僅有其表，內部機械多被某方搬走，後復　共軍之破壞燒燬，使此富有之東北，遭此創傷，恐非一短時間可恢復。王氏更作痛心之語，「搶是別人搶，燒是自己燒，」可見今日東北之一般，大好山河，而竟成瓦礫。王氏前後又談及東北民衆之苦，即東北氣候嚴寒，本年冬季，東北民衆，衣住及警藥等項，均成嚴重問題，苟不未雨綢繆，則今冬東北同胞，雖不亡於餒，而必死於凍，閉目思之，實不堪設想。允希政府當局注意及之云。 
[太平洋上兩颱風]  
　　據氣象台消息：太平洋發現之小颱風，頃已進抵海南島附近，又昨日上午六時在北緯一四·三〇度東經一三八度之關島西部發現另一颱風，現正向西北西猛力推進中，風力當在七級以上，中國大陸是否將遭襲擊，現尙未能確定。茲悉上海氣象台氣象報告於後： 
　　西比利亞氣流在華北及華中，熱帶氣流在中國之西南部，太平洋氣團在日本東海及琉球。颱風於今午二時中心位置在北緯十四·三十度，東經一三八度，六十哩範圍內，向西北西推進· 
　　天氣預測：黃海，晴曇，局部霧或陣雨，中度東北風至東南風，微浪至中浪，華中，險，局部曇，晨有霧，中度東風。上海，晴曇較暖，中度東風至南風，晨夕有霾。東海，南部晴曇至陰和陣雨，中度東風至南風，微浪至局部中浪。 
　　八日溫度：最高八八·一度，最低七五·九度· 
[傷心義士未及睹昇平各界昨晨追悼邵虛白]  
　　那烈士虛白（見圖）追悼大會，於昨晨十時在寗波旅滬同鄕會舉行。到杜月笙·徐寄廎·陸京士·馮有眞·謝大荒·奚玉書·王曉籟·周學湘·蕢延芳·王先靑等及各公團代表千餘人。會塲佈置，莊　肅穆。人門高懸蔣主席之　額「浩氣長存」四字，四週遍懸各方致送　輓聯及花圈。追悼儀式，於十時半開始。吳市長因另有要公，不克親臨，白市黨部吳王委紹澍有眞·楊有壬·水祥雲·謝大荒陪祭·行禮如儀後，陸京士報吿邵烈士行狀，略謂：「今日參加邵烈士追悼大會，至惑沉痛，因邵同志參加黨務工作，學生盡力以赴，允以在抗戰時期更爲積極。邵烈士努力工人運動，航海安旅會即爲其領導，至今仍爲一工運單位。常國軍西撤，鑒於宣傳事業之重要，辦理大公通訊社，旋被封，又設大光通訊社，發有利抗戰消息，敵僞會一再威迫利誘，仍不爲所動，終於在晚間公畢回福煦路寓所時，遭守候於弄口之暴徒暗算，為國犧牲。我們開會追悼，希望不辜負烈士遺志·」嗣由陳寳驊·謝大荒·水祥雲·馮有　·王先青等次第致詞，並由烈士家屬邵協華致答詞，表示感謝，並代表家屬深致謝忱·十一時許禮成散會。會後各團體分別舉行公祭，參加者有（一）新聞界，（二）總工會，（三）大光通訊社，（四）航海安旅會等，至下午六時始畢。 
（陳寳驊代）主祭，陸京士·馮 
[白露前後蟋蟀肥　五馬路一帶市場熱鬧　每天出達一萬餘頭]  
　　〔本報特寫〕上帝創造世界的時候，已制定了「競爭」的必需存在。在大自然中，弱肉强食，原是司空見慣的事。性好自粗殘殺的，實在不少，蟋蟀不過是此中代表吧了！ 
　　前天白露，是蟋蟀的黃金時代，稍有玩蟋蟀經騐的人都曉得，白露前七天和白露後七天，這半個月中的蟋蟀最旺盛也最善鬥。這幾天街頭巷尾，比較冷靜的馬路邊，蹲着一羣一羣的孩子，逗　蟋蟀，驅使他們爭戰、以滿足他們的「勝利慾」，而發洩人類好鬥本性。這並不盡是小孩的玩意兒，在這大都市中，正不知有多少有閑階級，紈袴子弟，瘋在般的畜養着，利用作爲賭博的工具。 
　　五馬路，六馬路，近西藏路一帶專買虫魚花鳥的小店，便兌本市蟋蟀的供應地。他們在浦東，龍華，漕河涇，以及嘉興，杭州，南京，江北各地，佈置着收購蟋蟀的機構，有特約的客商，每天從產地大批運來。普通的蟋蟀每隻盛裝在一枚小竹管裏，特別强大的扌優待在磚盆中。他們稱之爲「落盆貨」。據說；最高的價格有數萬元一隻的。普通的「落盆貨」，大約二萬元到七八千元左右。因爲沒有一定的貨價標準，所以蟋蟀的價格也隨着主題的新老而高低。他們經常供給公館的大少爺，並不是依數　價的，而是取給於「賞賜」· 
　　玩蟋蟀有個四　缺，叫：「乾，老，細，糯。」乾者，蟋蟀的產地要乾燥，可以從顏色上辦別。老者，蟋蟀的年齡是否太嫩，是否太老，可以從「脚花」肢足上　別。細者身軀要細，過　的不善鬥。糯者，轉身是否靈活，應付敵人是否聰明。此非老經騐不能辨別。依照顏色還有重靑，紫靑，白靑等類別。黃頭紅牙一定是好貨。白牙宜於深秋決鬥。最要點是：頭要大，身要細。總是上乘之物。假使以產地來說，要推「杭虫」------杭州，紹興，諸曁產的最好。據說五馬路一帶小店每日要賣出蟋蟀一萬多隻。通常小孩玩玩的，有一百元二隻，二百元三隻，較高的有五百元八百元一隻的。 
[美影片大量湧到　話劇界臨近末日]  
　　〔本報特寫〕上海的話劇界，由絢爛而歸於平淡，這種現象是可怕而又嚴重的！留在上海的人們應該記得，當話劇量煊赫的時期，它擁有十個塲子------蘭心，卡爾登，辣斐，麗華，金城，金都，新光，巴黎九星，美華。然而，目前已經减少到祇剩二家蘭心和光華。話劇在風雨飄搖之中，愛好劇藝的人，都在爲它祖心：話劇的末日到了。 
　　話劇界雖然已經到了最低潮，然而它過去的光榮的戰鬥史，依然不可泯滅。淪陷期間漫長的黑夜裏，話劇所表現的作品，除了少數比較無聊的喜劇外，大多數演比較溫和灰暗的現實主義的戲劇。而戲劇界本身，從來未有呼應敵僞戲的演出，有了唯「華影」主持的，與「反英美協會」合作的「江舟泣血記」，與僞警局防犯科合作的「回頭是岸」。 
　　·苦幹一番演員求去· 
　　勝利之後，由於美國影片的大量湧到，時髦的先生小姐都被吸引住了，話劇逐漸被壓倒，短時期內，話劇院驟减至卡爾登，辣　，光華，　華等四家，（蘭心是不定期的劇塲。」雖說劇塲範圍縮小，而營業依然不振。由重慶來滬的劇人主持的上海劇藝社在「光華」演出之初，賣座異常悽慘，要不是「陞官圖」發財，這個有歷史性的劇團早垮了。此外，在辣斐作長期公演的「苦幹」。一方面受經濟的壓迫，另一方面則因爲歷年以來沒有確立排演制度，演員個別發展的結果，使演員與導演之間裂開一條鴻溝------演員輕視導演，漠視戲劇的綜合性，以爲憑演員幾套絕話就能應付演出。這樣以導演佐臨爲中心的「苦幹」的內部起了裂紋，演員紛紛求去，「苦幹」就此解體。 
　　但是物以類聚，兩種對戲劇不同認識的人，分成兩個陣營。------一是以營利爲前提，以明星制度爲手段的演員們，他們以提高演員待遇爲號召，組織演員自己劇團，他們曾演「雷雨」，現在正演「文天祥」。「是張駿祥領導的「中電」，因爲他們的嚴肅的演出態度，一時無法克服上海觀衆低級趣味的欣賞，所以他們的演出「萬世師表」「大地回春」便也在經濟上遭遇了很大的打擊，於是這一支眞軍，便與佐臨在嚴肅的工作態度上合流，在最近組織了觀衆演劇公司，他們在秋凉之後，在辣斐打新旗幟，演出楊村彬導演的「淸宮外史」。 
　　·看破紅塵上藝結束· 
　　在太平洋之戰中崛起的「上藝」，是劇壞的一支溢流，費穆領導了一羣人，解散「華新影業公司」，收藏起已經攝好的「國色天香」「洪宣嬌」，就決定了他們與敵僞不合作的態度，他們以解散「上藝」拒絕參加紀念僞府還都紀念的「家」的演出，他們曾跟梅熹梅阡與日本浪人的「報導部」合辦的「綜藝」鬥爭，他們雖是在地層內潛潛的流，而他們都是永遠保持溫度，淸白，不停地流。然而在勝利到來以後，他們也遭遇對了經濟上的打擊。在上月份他們得到前台------卡爾登的通諜：要修理房屋，改映電影，着於月底遷出。於是這有四年光榮戰鬥歷史的劇團，在演出紀念戲「紅塵」之後，便宣告結束了。 
　　·紅樓一夢後台虧本· 
　　「麗華」這僩小劇塲，始終在風雨飄搖中，因爲塲子小，小戲觀衆少，大戲即使客滿也要賠錢，上月演出的「紅樓夢」便是一個例子，生意十分好，結果後台還是要虧本。現在，這個沒有組織，沒有太多演員的「新美」也結束了，「麗華」的後局，雖說要演「雷峯塔」，但也有改演紹興戲的可能。 
　　「蘭心」是英國人的產業，他不肯長期的租給任何一個劇團，因爲他們自己有歌舞劇團，作不走期的公演，他們並且要租與音樂團和白俄所組織的「歌劇」與「巴蕾」的演出。目前在演出的是全部明星制的「文天祥」最近消息傳來，這個理想的戲院，恐將改演電影了。那麽話劇的前途更將黯淡了。 
　　·上實演員風流雲散· 
　　連演三個月「陞官圖」，使光華的「上劇」有了較好的基礎，現正公演的「孔雀膽」，遠在二個月前已往開始排演了。雖然主題與演出極爲嚴　，但是賣座仍不佳，所以這眞是個嚴重的問題，上海僅有二家話劇院，而營業均不能維持，「中國演劇社」耗費了二千餘萬資本，開出的第一砲「文天祥」，還是不響，據聞生意照樣不佳。而這二家劇　都沒有雄厚的資本，都是虧不起的　還有，上海實騐劇團，曾在「蘭心」演出過「新官上任」和「春寒」，虧了一千八百餘萬，最近「上實」的演員如陶余，舒　文等，原爲「中萬」演員，排就了「淸　外史」，要到南京去。是否再參加「上實」，也是個問題。 
　　此外上海戲劇界有一個戲劇協會，曾經開過幾次會，它唯一的工作，是組織了「特委會」，從事審査並檢舉影劇奸逆工作，但是至今沒有結果。有一個戲劇界福利會，供過一點錢給貧病的藝人。有一個演員聯誼會，曾經開渦會，想演幾個小戲沒有成功。有一個戲劇學校，本來不十分結實，現在有一些專家來上海，他的敎授陳也就堅強了。 
　　目前，上海戯劇界正在低潮的時候，可怕的是，剷團紛紛結束。可悲的是大半戯劇工作者　書本子也懶得摸了。 
[慶祝勝利　大游行速寫]  
　　本報徇谷大廠商店號八十餘單位之請，於昨日上午九時開始，舉行慶祝九九勝利大游行，兼以宣傳國貨，　起市民盡力提倡之心理，參加游行列車，爲宏大橡膠廠，中美烟廠，中興行，雲裳公司，福民藥廠，永祥印書館，鴻興織造廠，信誼藥廠，生化藥廠，楊氏化學治療研究所，乾坤貿易公司......等十六輛，由本報指揮車領導，第二三號車滿懸八十餘廠家之旗幟及在本報所刋大幅廣吿樣牌，十餘大型卡車，均佈置精巧，別具匠心，五彩斑爛，極爲美觀。列車行經之處，軍樂悠揚，鑼鼓喧天，市民無論男女老幼，莫不歡忻鼓舞，夾道佇視。途中曾在靜安寺，曹家渡，新他界，大世界，華記路公園門首，十六鋪，老西門，提籃橋，北車站等處停留十分鐘，各廠家散發宣傳品，斯時附近居民，爭來觀看，摩肩接踵，擁擠非常，熱閙情景，可見一斑。此行歷六小時，所有上海各熱鬧市區，無不經過，直至四時一刻，始返館散隊。 
慶祝勝利大游行汽車通行情形（本報攝） 
[紀念「九八凱旋」·金谷樓頭一盛會]  
　　〔本報訊〕去年九月八日，王曉籟，楊虎，宣鐵吾，兪松筠，趙曾鈺，奚玉書及市府其他人員，分乘十機，由渝復員抵滬·爲紀念此一「歷史性的日子」，乃於昨晚七時假金谷飯店屋頂花園，舉行「九八凱旋紀念同樂會」。到各發起人，及上海小姐王韻海，謝家驊，平劇皇后言慧珠及賓客百餘人。議長潘公展及徐寄廣亦欣然蒞臨。 
　　金谷樓梯傍貼一佈吿，略謂此一同樊會，並無賓主之分，參加者皆孫主人，意即每人須付款二萬元，始有飯吃·同時憑券摸彩，此固近頃之時髦風尙也。獎品中有皇后天蟾及大舞台之戲券，葛福田在麥克風中一再報吿，謂摸中皇后戲券，九日可聽譚富英之空城計，一券二座，且係前三排，有戲癮者大爲興奮。餐間由發起人王曉籟。略述同樂會發起經過，旋即開始平戲淸唱·三曲唱過，開始起舞，由王曉籟與陳霆銳夫人，及陳霆銳與王韻梅小姐領導，但舞池殊嫌冷落。葛福田又於麥克風中報吿，稱今日係同榮會，雖有宣局長在座，大家儘可縱情暢舞，無須拘束，於是舞池中人數漸多。其中以王曉籟氏舞興最濃，每曲必跳。餘與節目有言慧珠，白玉薇，謝家驊等人之平劇，及武術表演滑稽等，　十二時，盡歡而散。 
[濟運組加緊調輪運救濟品赴各地]  
　　本市各輪船公司，自組設濟運組以來，北洋方面除前由招商海鄂，執信兩輪裝去一八〇〇噸外，賸餘二五〇〇噸，又由中興公司景興輪前日遝往，已吿完畢。長江方面；救濟物資總的二萬噸，將於今日交壽康公司凌雲輪裝三五〇〇噸，安通公司安福輪裝五千噸，其餘將由中興公司魯與輪裝五千噸，益祥公司利民輪裝三五〇〇噸，預計本週內駛往。南洋方面；救濟物資不多，本週內將由益祥公司開往慶門之福民輪·裝去救濟品一千二百噸，以上教濟品均以麵粉奶粉舊衣服及藥品爲大宗。 
[大東書局棧房失火]  
　　〔本報訊〕愛而近路二六八弄十一號大東書局棧房樓上，昨日下午三時五十五分忽吿火警，所置存之書籍紙册曾焚去一部份，後由消防處驅車馳往灌救，逾一小時始熄，聞損失綦重。 
[盜刧寶成永銀樓]  
　　〔本報訊〕滬西康定路五五四號寳成永銀樓，前晚八時四十五分，突來匪徒三名，以兌飾物爲由，選購金鐲一副，鑽戒三枚，金耳環一付，金戒一只，金手錶一隻，計重赤金四兩八錢餘，當夥友將各物置於櫃檯，任客選擇之際，匪等佯作審視·即由·匪出槍威脅，將全部首飾納入衣袋中而逸。迨夥友追至新加坡路時，因乘凉者參加捕盜，匪曾朝天鳴槍兩嚮示威，因之捕者咸具戒心，卒被兎脫，向曹家渡小辛莊方面逃逸無蹤。 
[警員索詐嫌疑多人傳案訊究]  
　　〔本報訊〕常熟區警察分局員警孟斌淸·劉蓮芳·汪家俊，近因有利用職權，向林森路上海新邨四十二號居民羅孫氏以勒戒　片為名，索酬八十萬元之　疑，爲總局督察張合九所悉，傳案澈査，聞牽運者尙有多人。 
[中華口琴會昨開紀念會]  
　　〔本報訊〕由王慶勳領導之中華口琴會，昨晚八時，假大西路七十八號舉行慶祝勝利及該會十六週紀念大會，被邀出席者有各界名人潘公展，王曉籟，程樊筠（國歌作曲者）黃警頑，虛冠六等七十餘人，在該處草坪上晚飯後，並有程樊筠獨唱，國立音專梵華鈴合奏，及潘嗣慧，王秀鶴，王慶善，王慶瑞手風琴等助興。按中華口琴會成立於民國十九年，會員逾十二萬人，過去八年中受盡敵僞壓迫，一切設備樂器樂譜俱已殘破不堪，茲山河重光，經一年來之整頓，已逐漸恢復·現爲慶祝十六週紀念，預定在雙十節假美琪大戲院公開演奏· 
[本市簡訊 
]  
　　徐訐抗戰後唯一長篇創作「風蕭蕭」，已由懷正文化社付印中，九月底出書，預約每部五千元。 
　　同手路大中里方中書店今起舉行九九勝利紀念特價七天，將經銷全部圖書一律八折。 
　　大同商業銀行爲擴展營業，經決議遷移至漢口路四七〇號新址營業。 
　　南京西路大滬舞　，內部裝修完畢，即將開幕。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[今日慶祝九九體育節　展開全面體育活動　體育演講游泳田徑國術球賽等　全市全日分別在五處盛大舉行]  
　　本市體育界爲慶祝勝利後首届九九體育節起見，今日自晨八時起，至晚間爲止，展開全面體育活動，節目計有游泳·田徑賽。國術及各種球類比賽，分別在市體育館，晋元公園。中正公園。虹口游泳池，及南市體育塲各處舉行。市體育館於上午九時起，並舉行體育節演講，由周尙及金兆均兩氏主講，下午八時市體協會總幹事邵汝幹在上海電台廣播「體育節之意義」。茲分誌各情如次： 
[市化育館　體育演講球類比賽]  
　　陝西南路市體育館，除上午九時之體育演講外，下午四時半走，乒乓委員會主辦之乒乓表演，由三部冠軍精武及靑聯之楊開遝等健將，分組「紅」「白」兩隊，作對抗表演，至兩組名單，臨時當塲抽定，預卜名將雲集，必有精彩演出。出塲表演名單如下　薛緒初，王友信，傅其芳，陸渶俊，王昌厚，李宗沛，黃志鈞，韓德偉，張孚瑋，陳曾亮，高宏興，水涵高，徐孫嘉，楊開運　下午六時半起，體育館，與體協籃球委員會，及排球委員會，合辦籃排球表演賽，首幕女籃雪白對靑聯，兩隊實力平均，當有鏖戰，男籃華南對紅隊，亦勢均力敵之戰，壓軕男排華嚴對精武，前者乃本届聯賽冠軍。後者除原有好手譚永湛，郭斗照，姚文彝等外，並邀粤剛黃耀華，鄭亦泉，黃超羣，陳學崇等助陣，集全市排球健將於一塲，龍爭虎鬥，緊張熱烈可期。秩序及男排陣容錄下： 
　　（一）體育演講上午九時起周尙：「體育與衛生」金兆均：「大上海體育之展望」 
　　（二）乒乓表演下午四時半 
　　（三）女籃表演（雪白---靑聯）六時三十分 
　　（四）男籃表演（華南---紅隊）七時十五分 
　　（五）男排表演（華嚴---精武）八時十五分 
　　（華嚴）錢家驃，錢家祥，錢家駒，程世寗，翁誠光，鄭志淸，汪德元，胡漢芳，梁唯義，孫劍雄，陳恩榮，李培東，楊建廷，汪均炳。 
　　（精武）黃超羣，陳學崇，侯若愚，鄭亦泉，陳兆邦，黃耀華，譚永湛，張瑞，姚文彝，鄭吉常，林堯，林中，謝富能，郭斗照，程義鴻。 
[虹口游泳池　游泳比賽節目七項]  
　　虹口游泳池，自下午二時起，在該池舉行游泳比賽，節目七項，名將陸順根。陸惠傑等，亦參加競逐，必有優異成績。 
　　〔比賽秩序〕（一）自由式五十碼預賽，（二）蛙式二百碼預賽，（三）仰泳一百碼決賽，（四）蛙式二百碼決賽（女），（五）自由式一百碼決賽，（六）蛙式二百碼決賽，（七）花式跳水表演，（八）自由式五十碼決賽，（九）自由式四百碼決賽。 
　　〔運動員姓名號數〕（一）錢仁澤（二）徐政在（三）曹榮生（四）孫光一（五）王俊傑（六）密順慶（七）鄭晶亮（八）吳峯（九）周懿榮（十）李伯儒（十一）陸順根（十二）老奎（十三）卓呆一（十四）徐炤民（十五）張其昌（十六）陳玉泉（十七）吳耀庭（十八）賀志（十九）韋尙溥（二十）陸惠傑（二一）兪關福（二二）張信坤（二三）錢允慶（二四）褚瀋英（二五）莊煦超（二六）鞠韶武。 
[晉元公園]  
　　網球決賽小型球賽 
　　晋元（膠州）公園，網球賽有草網男子幼級單打決賽，鄺文瀚對高震丘之戰，精彩必多，下午五時半開始，小型球兩塲表演，五時起龍傑對聯隊，前者係小型球鐵軍，後者集康隊與雷隊之精華，雙方旗鼓相當，劇戰不免，繼之中央對鐵路，兩隊各擁堅甲利兵，未卜鹿死誰手，秩序如下： 
　　（一）小型球龍傑...聯隊下午五時中央...鐵路下午六時 
　　（二）網球（男幼單打決賽）　文瀚...高震丘五時卅分 
[南市體育場　國術表演球類比賽]  
　　市立體育塲南市分塲，除復興盃小型球聯賽十七塲外，並有女子排球，華嚴對南星，及男籃球汕隊對綠林，下午三時至五時，並有國術表演，秋序如下： 
　　（一）女子排球華嚴---兩　四時半 
　　（二）籃球汕隊---　林五時半 
　　（三）國術表演下午三時---五時止 
　　（四）復興盃上午八時---下午七時 
[中正公園　六分團田徑表演賽]  
　　六分團體育會爲響應體育節，今日下午四時，在中正公園舉行田徑表演賽，健將王學武，李震中，朱沙飛，樓文敖。談淸等，均將大顯身手，項目如下：（一）一百米，（二）二百米，（三）八百米，（四）三千米，（五）中欄，（六）標槍，（七）跳高，（八）跳遠，（九）鉛球，（十）四百接力。 
　　此外，橫浜橋福德里精武體育會，下午七時起國術表演，下午八時起，拌角此賽，又徐匯中學三時半起有小型球表演賽一塲，徐匯對頭中。 
[首都慶祝體育節　舉行爬山比賽國術表演　上海中西名將表演網球]  
　　〔本報南京八日電〕九日為勝利復員後之第一次體育節，首都慶祝節目，業已　定，除七日八日兩日之游泳比賽，八日晚馬市長廣播演講，及國民體育座談會外，九日上午九時舉行由勵志社至陵園之爬山比賽，下午二時王子平等國術表演，四時卡遜史規亞許承位謝兆良羅費詩朱芝英等網球表演，籃球比賽及體育界聚餐，均在勵志社舉行。又十日至十五日，將舉行全市秋季大掃除。 
　　〔本報南京八日電〕中國體協副會長李宗黃及中央國術館館長張之江，副館長紐永建，八日午聯名招待記者，因李氏公出未返，鈕氏現仍留渝，乃由張氏主持，報吿九日體育節國術表演節目，及國體專校在津復員情形，張並强調該館今後工作，在恢復並普設各地之國術館，提倡中西溶合之健康救育，期國民體格，日趨健壯。 
　　〔本報南京八日電〕中央國術館定九日下十二時，由武士五十餘人表演各種國技，其中聞有天津大力士王子平，表演飛簷走壁，躍高數丈。 
（上）舉衣過江（中）木盆游泳（下）汽袋游泳（本報攝） 
[體育節的意義　上海市體育節籌委會]  
　　卅年九月九日，國民政府令頒修正國民體育法，用定斯"爲體育節，是則體育節之規定，爲推行國民體育法無疑矣，此其一。 
　　修正國民體育法頒布之日，正値抗戰吃緊之時，鑒於應召入伍之壯丁，經檢査體格合格者，十僅二三兵源之嚴重得未曾有，是則體育節之規定，端在促起國民之普遍注意體育，提高民族健康水準，使平時爲一且有效能之生產者，戰時爲一捍衛國家之勇士，而不浪費軍火，此其二。 
　　年年今日，全國各省市，例有各種體育活動，點綴此節，就形式言，提倡體育，已盡能事，然揆諸實際，成效至微，原因云何，曰一日曝之，十日寒之耳，曰經費無着，點綴而已，曰塲地不敷，設備簡陋，故紀念體育節，第一，須將運動一事，列爲日常生活中每天不可或缺之一個節目，第二，政府必須將國民體育經費，按照國民體育法，列入國家之總預算，第三，大量興建體育塲，並充實其設備，良以用武必須有塲，工欲善其事，必先利其器，此其三。 
　　「九九」又爲昨歲南京受降之日，是則今後紀念斯節，更含有雙重意義，西諺云：「靑年的胸膛，即是國防」，我人於此，宜知反省，此其四。 
　　體育者何？其最新定義，爲「從身體活動中來敎育」與德育智育構成一個等邊三角形，不能割裂，如將三育分立，使整個之等邊三角形，變成三個獨立的一邊，則德。體。智。三者均損傷其本身的生命，削弱其作用，此其五。 
[六分團田徑總測驗　王學武標槍破全國]  
　　年團六分　　育會，昨日下午四時，假虹口中正公園田徑場，舉行時期出徑訓練末次總測驗，結果正學武標槍，以五十五公尺二十破全國紀錄，方璉之鉛球，成績亦佳，以十二公尺十，破本季全市運動會紀錄，樓文敖之三千公尺，以十分三秒七亦破全國，茲將各項成績誌後： 
　　（一）一百公尺談淸，十一秒四，（二）二百公尺　淸，廿二秒八，（三）四百公尺談淸，五十四秒二，（四）八百公尺林　然，二分十一秒二，（五）一千五百公尺林燦然，四分四十秒，（六）三千公尺樓文敖，十分三秒七（破全國）（七）跳高金堃，一公尺六十五，（八）餅方璉，二十五公尺五〇，（九）標槍王學武，五十五公尺二十，（破全國）（十）鐵球方璉，十二公尺十。 
[首都空軍籃球隊　一分受挫於仁餘　結果四十三比四十二分　上半時二十比十八分]  
　　〔本報訊〕雖非籃球季節，唯以各地籃球隊紛紛來滬，故最近本市籃球，勢將展開偉大塲面。昨夜八時，在體育館內，南京空軍籃球隊，首戰本市勁旅仁餘隊，結果上半時廿對十八，總結果四十三對四十二，遠征軍以一分遭慘敗。 
　　空軍實力 
　　綜觀空軍實力，個人技術可稱在水準綫上，缺點則在全隊合作功夫，未見佳妙，又以所用進攻與守衛方法，俱屬已成過去之戰術，守用五人聯防術，攻則徒恃毫無把握之遠射，惟亦不能以成敗論英雄，客軍之拼的精神，確亦有可稱道者，初次在此偉大塲面之下，或有失常之表演，且觀其後。茲略述昨戰簡情於下； 
　　競爭經過 
　　兩隊準時登塲，裁判劉荷生金家標，客軍求勝心切，上塲初犯規累累，仁餘賴罰球先獲四分佔先，始見劉振元中的，但仁餘又見猖獗，用中央突破一法，又見奏效，以八對二遙領，嗣後空軍合力反攻，賴遠射得分，漸漸這上，上半時仁餘仍以二〇對十八勝一球。易邊之後，自二十四對二三後，客軍王賀林一射中的，始見超出，自此維持五分鐘時間，客軍佔先四五分之間，惟該隊無法守禦，仁餘梁永佳生龍活虎，偸襲而入，無不成功，故結果總以四三對四二擊退客軍。 
　　仁餘犯分 
　　梁永佳一二〇 
　　徐仲已〇〇 
　　王　生一二 
　　孫國鎮一〇 
　　姚文彝四七 
　　陳渭源一〇 
　　沈鵬舉一六 
　　王槐庭五五 
　　吳新運一三 
　　共計一五四二 
　　仁餘犯分　空軍犯分 
　　劉振元二九 
　　蘇英海〇二 
　　李光　一九 
　　張立志四四 
　　秦循則一七 
　　王賀林二〇 
　　葛克一七 
　　共計一四四三 
[體育節與國民體育] [  邵汝幹]  
　　抗戰勝利，已臨週年，今日欣逢體育佳節，中央與省市，分別舉辦各項體育活動，以資紀念，含義深長，値得稱頌。在此體育佳節，由創鉅痛深之中，走上建國復興之道，悲慘的憧憬，換了勝利的愉快，受降紀念佳節並蒞，更覺興奮與歡忭。建國之道固多，而國民體育之建設，實爲强健民族之本。大凡民族的盛表，是基於國民體力的累積，國民體力強壯，則民族亦隨之而強盛，反之，必爲衰弱之民族。我中華民族體力如何，國民體育之落後，民族體格之危機，是抱着莫大之隱憂，根據專家調査統計，美國人民平均壽命爲六十歲，我國人民平均壽命爲三十歲，在抗戰期間，因新兵的經騐，以及海陸空各種學校招生，檢査靑年體格之結果，證明及格者，實在太少，空軍佔百分之四，徵兵則爲百分之廿五，大部分不能配合服兵條件，而一般國民體力之孱弱，允足以影響整個的國力，戰後五强之一，應有强國强民强種之對稱。 
　　我國提倡體育，已卅餘年於茲，或因地廣民衆，未易普及全民，或因人才經濟關係，組織與環境，未能適應時代要求，或因民情習尙所趨，未能迎合現代體育思潮，雖經各方熱忱提倡，同志努力推行，而內在因素，外鑠影響，其進步程度，無顯著之表露，體育從業人員，當然要負責任，而國民缺乏自我興起之精神，亦爲其大原因也。 
　　抗戰期間，敎育部爲喚起全國人民注意體育訓練，並擴大民族運動宣傳起見，於民國卅一年六月九日，第二二一一五六號部令頭發體育節（九月九日）舉行辦法要點，由各省市教育行政機關，應於體育節日，分別負責舉辦國民體育活動，並邀集所在地區之學校機關團體，組辦委員會辦理之，並定體育節前一星期爲宣傳週，刋物報紙，用文字宣傳，將重要活動方法，由機關學校員生，分赴民間宣傳，至體育活動項目，因地囚人而定，如國術，競走，爬山，游泳，騎馬，划船，賽車，舉東，球類，田徑等，可酌量採用，在宣傳體育意義及方法外，適應當地環境，作各項體育活動。 
　　勝利週年之體育節，除敎育部公佈辦法要點外，中央宣傳部，三民主義靑年團中央團部，國防部，敎育部，社會部代電，又有配合推行民族健康運動中心工作之指示，（一）舉行市民健康運動，（二）市民運動大會，（三）民族健康講座，（四）舉行公共塲所及街道清潔大檢査，（五）放映衛生敎育電影，（六）擴大民族健康運動宜傳週。 
　　今日爲體育節日，全國各大都市，舉行體育活戰，在此紀念佳節，是勝利後大規模之建國運動，　往策來，如何建設新中國之國民體育，良以紀念體育節是一個有力的運動，也是全民體育的開端，無分男女老幼，不論學晨工商，多要認識淸楚，體育訓練，是一種權利，訓練體育，是一種義務，個個享受權利，人人應盡義務，然後國民體育，始有普遍發展之望，或日體育節是體育從　員或熱心體育活動者之世界，此種錯覺，應當糾正。 
　　佳節當臨，倍覺興奮，我們要以紀念佳節的精神，繼續不斷的推行，則對此體育節紀念日，才有意義，我們要加緊建設國民體育，方不負紀念體育節之眞諦。 
　　體育節之各項活動，是促進全民體育之動機，重要原則，的述如下： 
　　（一）體育運動要普遍化：希望個個國民，多有從事運動之機會。 
　　（二）體育運動要組織化：不論縱橫組織，各學校各團體，各階層的人羣社會，大家起來建立一個合理的體育運動組織。 
　　（三）體育運動要國防化：注意現代國防軍事訓練，航空基本學識技能訓練，必須切實推行。 
　　（四）體育運動要學術化：應適現代體育思潮，訓練健全幹部人才，以及體育學術之進修。 
　　（五）體育運動要經濟化：現在財力物力維艱，用較少的經濟，盡最大的力量。 
　　爲政不在多言，工作惟有苦幹，在體育節紀念之時，筆者深致其股切之願望，上海爲全國體育的搖籃，又應首先創導，全國體育界同志們，大家起來，共同努力，以完成其應負之使命。 
[排乙分部冠軍　總決賽排定　與女組同時決賽]  
　　排球委員會主辦之首屆排球聯賽，乙組最後三塲，於昨日下午，仍假市體育館舉行，首塲乙二部蘇聯乙對華菁，因積分相等重賽，蘇聯乙以廿一比十五，廿一比十二，取勝華菁。次塲乙四都華嚴華相逢錦園，華嚴華以廿一比十二，廿一比七，輕取錦園，造成五戰五勝，獲得該部冠軍。末塲乙五部古柏對滬印，兩隊戰來殊爲劇烈，結果古柏以廿二比二〇，廿二比二〇力克滬印。賽　　　　各分部冠軍，抽排總決賽秩序，結果首週　光仁餘相逢蘇聯乙及華嚴華，申光輪空，與女組重決賽同時舉行。茲將秩序誌後： 
　　華光對蘇聯乙十日六時一刻 
　　仁餘對華嚴華十日下午七時 
　　申光對花蘇勝者十二日七時 
　　決賽十四日下午七時 
[警察盃籃球賽　老閘當熟獲決賽權]  
　　警察盃籃球賽，明日上午，老閘。常熱，分對保警及人事，作複賽於市體育館，結果老閘常熟，淘汰保警人事，獲得決賽權。首塲老閘對保警，前者賴合作默契，以三十七對廿三吿捷，次幕常熟區球藝精湛，四二對廿二，輕取人事室。決賽日期，已由主辦當軸公佈，本月十二日下午二時，仍假市體育館球塲舉行，屆時除宣局長親臨主持外，並聞宣夫人亦將到塲給獎。 
[乒乓總決第三戰　滬星力戰克郵甲]  
　　上海兵乓聯賽總決賽第三戰，滬星對郵甲，於前晚七時半，假精武球室舉行，滬星人材濟濟，以爲勝利唾口可得，而郵甲則破釜沉舟，盡力周旋，演出至佳，滬星大受威脅，總結果三對二，滬星力克郵甲。今晚八時起，總決賽第四戰，情武對華聯，仍在原處舉行。 
　　〔前晚結果〕 
　　（滬屋）（郵甲）（比數） 
　　陸漢俊王惠章二---三 
　　傳其芳莊坤榮三---〇 
　　王友信劉造時三---二 
　　王昌厚周新棠三---〇 
　　李宗沛李光耀二---三 
[銀行盃乒乓賽　今日開始報名]  
　　銀行盃全滬銀行業團體乒乓競賽，定於今日起開始報名，凡本市各銀行組織之乒乓團體，均可參加，惟以一銀行爲一單位，報各處設（一）浙江路天津路口雲南實業銀行徐扶九，（二）仁記路中國銀行文書課蔣孝　，（三）北京路　業銀行總管理處陳從龍，每隊隨繳報名費五千元，及保證金一萬元，每隊正式賽員五人，得報八人，不拘性別，比賽完全採用世界規則，每局以廿平計分，每隊以先得十三局爲勝。 
[利用楊秀名義　長風隊在杭售票　中靑不同意結果退票]  
　　市靑年會中靑游泳團，應杭長風游泳會之邀，二次前往表演，並允負担旅膳等開支，事前雙方同意，不售門票，惟中靑抵杭後，得悉長風利用楊秀瓊名義，大事宣傳，售出二千元門票四千張，中靑即表示不能同意，討論結果，爲顧全信譽，決定退票，中靑照常表演，表演完畢，長風負責人一走了事，食宿諸費，全由中靑自付，八日下午，中靑原定作渡江之舉，亦因此作罷，中靑爲節省經費，昨日乘中午特快車提前返滬，臨行中靑梁兆安等向長風總幹事兪美四，玉泉游泳池主任裘怡元辭行，亦避不見面，即留函請履行諾言，並託杭靑年會辦理交涉外，全團遂返滬，故今日虹口游泳池舉行之游泳比賽，該團亦參加。 
[昨晚市教育局招待　教育界參議員座談　蔣建白氏列席發表意見]  
　　上海市敎育局，昨日下午八時，在靜安寺路大來飯店，邀請敎育界參議員座談會，交換意見？提供議案，出席者爲周斐成·蔣紀同·童行白。張一渠·陶廣川·陳保泰·兪傳鼎·季灝·毛家駒·柴子飛·王立本·徐則　·楊明暉·錢頌平·陶百川·陳高傭·潘介眉·李樹滋·何成南·鄧傳楷·傅統先·施謙·施駕東等，並請敎育家蔣建白列席，由李副局長。王汝昌。謝恩皋·陳選善·朱君惕。彭振球。呂平得。唐淞源·施翀鵬等，殷勤招待。首由李副局長起立報吿座談會宗旨，繼請蔣建白氏發表意見。蔣氏略謂：（一）人權即民權，爲一切民主之基本，（二）教育在訓練，幷建立民權，（三）參政員在教育方面，宜以爭取民人權，訓練民權，爲推進敎育之基本精神，（四）敎育之全面發展，與教育經費之獨立，或在目前之比例增籌，應爲爭取之目的，（五）以敎育組織，發揮敎育力量，以完成敎育上的使命，（六）本屆市參議員，應爲本市敎育發展，定一政策與步驟。按蔣氏戰前歷任要職，當選爲國民大會敎育界代表，戰時先後任敎育部駐滬·駐印·駐緬專員，最後奉派赴美考察，並入哥倫比亞大學，專攻敎育，獲得敎育博士學位。今日應邀參加，關心敎育，殊堪欽佩。 
[京市秋潭助金　撥助書籍費二百萬]  
　　〔本報南京訊〕南京市秋潭助學金，於戰前即經舉辦，在抗戰期間移往漢口辦理，勝利復員，回至南京，已辦過第一屆，現於暑後辦第二屆。是項助學金董事會'於最近在京開會，到董事伍仲文，李淸悚，鄭陽和，王誠彰，陳經畬等十餘人，決議本屆撥款二百萬元，爲大中學生助學金之用。大學生名額規定五十名，以南京，上海兩地之南京籍學生爲限，每名助書籍費一萬二千元·中學名額，高初中計一百二十名至一百五十名，每名助書籍費六千元至八千元，以南京市立及私立著名中學（如鍾英中學）之南京籍學生爲限。其　精資格，以家境淸寒，成績優良之學生爲標準。該會經費，有不動產在南京漢口兩地，以其基金生息支用，現設辦事處於南京太平路二五二號。 
[國貨市場　提成助學　昨結賬僅得五千萬]  
　　木市敎育貸金委會主辦之國貨市塲，已於本月五日宣吿結束。八日上午，參加第一市塲各國貨廠商，舉行會議，結賬結果，計各廠在塲自售共得款二億二千七百十二萬元，寄售得款二百五十三萬九千二百四十元，各校義賣得款一千二百十五萬六千二百七十元，共計二億五千一百八十一萬五千五百十元。其中義賣所得，全部歸貸金會。自售與寄售各廠，則分別抽提二成或三成，捐充貸金助學，的可提出五千萬餘元。又第二市塲，係由震旦大學主持，開五日營業總額，爲一千二百七十餘萬元，除成本及開支外，盈餘約五百餘萬元。 
[中國醫學院　照常招生開課]  
　　中國醫學院，為名中醫朱鶴皋所創辦，外傳敎育部有加以取締之說，茲悉不確，聞受敎部取締者，爲上海及新中國兩中醫學院，至於中國醫學院，並未奉到部令，故該院現仍繼續招生，照常課開。 
[音專戴校長表示　將擴大音樂教育]  
　　〔本報訊〕記者昨訪國立音專戴校長粹倫，據談：該校正於困難之條件下，籌備複課，該校原有江灣校址，已在修復巾，下期開學決以原址爲校舍，山校方備車接送敎授。至於本市愛文義路六二六號校址，則撥作敎職員宿舍。該校以係國立，收費有限，敎授待遇較爲菲薄，故聘請敎授頗爲不易，但校方仍竭力設法補救，延聘中外名樂家爲敎授。據戴氏稱：校方準備不久設立幼年班及交響樂團，擴大推行音樂敎育。校方現擁有鋼琴廿餘架，尙有數架大鋼琴，係向外國定購，即將運來使用。記者順間以爵士音樂問題，戴氏答稱：即使是爵士業，也必須奏得像樣，目今上海舞塲之音樂，演奏者技巧太差，內容極爲混雜，所以造成今日之現象，總之，還是要普遍提高一般音樂水準，則過於低流之音樂，自無其存在之餘地云云。 
[武漢七聯處查禁翻版課本　小學生上學不上課]  
　　〔本報漢口訊〕武漢公私立各小學，雖皆於九月一日舉行開學典禮，但正式上課之期，迄今（七日）尙無眉目。小學生上學而不能「上課」，深感焦灼。據各校負責人談稱：不能即時上課，實有種種困難原因：（一）校址多被軍隊借住，一時不能遷讓。（二）學校數目太少，失學兒童太多，每校均有人滿之患，各方面介紹請求之學生，反超過收容量二倍以上。（三）因翻版敎科書之書局，與七聯供應處査禁翻版交涉，尙未解決，不能如期供應，即屬一二校能提早上課，又因正式國定課本，須由滬運漢，一時亦無書可讀國。（四）延聘合格而富經騐之敎師，實亦困難。 
 
 

Page 7

 
 
[證交今晨隆重開幕　財經兩部長市長均將親臨　試行上市股票先核定廿種]  
　　〔本報訊〕上海證券交易所已定於今日上午十時，在該所舉行開幕典禮，請　　於前數日發出，聞經濟部長王雲五，財政部長俞鴻鈞，吳市長，經財兩部司長鄧翰良·戴銘禮，警備司令宣鐵吾，銀行公會理事長李馥蓀，市商會理事長徐寄　等，均將出席，屆時必有一番盛况。又該所定於明後兩日演習交易及經紀人對賬手續，如演習經過良好，將於十二日正式開拍云。 
　　部照已頒到經手費規定 
　　本報記者昨訪上海證券交易所主任秘書華文煜氏，承告：經濟部核准之經人二三六名，及試行上市股票二十種，業由經濟部專員王憲行，於昨晨携到部令，准予發表，（詳細各單，分見增刋及後段）又證交之營業執照，亦同時頒到，經部所頒為易字第一號執照。又據告：證交向經紀人收取之經手費，亦經規定：計公債照成交價值收千分之〇·五（即每一萬元取五元），股票及公司債照成交價值收千分之〇·七五（即每一萬元收七元五角。） 
　　上市之股票後批審核中 
　　經濟部核准，試行上市之股票二十種，計開：（一）新光內衣，（二）華豐搪瓷，（三）五和織造廠，（四）中國內衣，（五）中紡紗廠，（六）大中華火柴，（七）永安公司，（八）美亞織綢，（九）勤興紡織，（十）大通紡織，（十一）中國絲業，（十二）榮豐紡織，（十三）永安紡織，（十四）統益紡織，（十五）麗安百貨，（十六）中國水泥，（十七）信和紗廠，（十八）新亞化學，（十九）景福衫襪，（二十）景綸衫襪。據悉：尚有股票二十餘種，尚在證交審核中，一經審核竣事，呈部核准後，將加入試行上市。 
　　核准經紀人共二三六名 
　　此次先後核准之經紀人，凡二三六名，其中證券同業公會會員五一七名中，當選者九七名。又全部經紀人中，計法人方面共佔五一名，代表人資格，計曾充眾業公所會員三人，舊證交經紀人七人，舊證交代理人一人，經歷未詳者四〇人，個人方面佔一七九名，內計曾充眾業公所會員者二九人，舊證交經紀人者四〇名，舊證交代理人或做過證券業務者五七人，經歷不詳者五三人。 
[捲烟皂燭火柴業　昨舉行座談會]  
　　上海市捲烟皂燭火柴商業同業公會終昨日下午三時假大西洋西菜社舉行座談會，並邀請捲烟廠同業參加，藉資聯絡，市參議會正議長潘公展，總工會理事長周學湘，市政府代表汪竹一，市黨部周濂澤，市參議員陸克明，社會局陳肅，均被邀列席指示，首由該會現事長翁燕友致簡短之開會詞，略稱此一座談會，在謀烟兌業與烟廠方面取得密切聯絡，務使國烟生產和銷售，平衡發展，以維持合法利潤，挽回烟業危機，次由該會常務監事須文祥致詞，謂該會會員現已達四千三百二十四單位，　以市面關係，不能安渡中秋節者達數十餘家，究其原因，（一）捐稅負担重，金融不穩走，（二）外貨充斥，傾銷於全市，（三）烟業與烟廠缺乏聯絡，務求去除以上三點惡因，烟業始可　上正軌，繼由潘公展致詞謂，烟業與烟廠，一事生產，一事推銷，利害相共，休戚相關，其關係極為密切，非第三者可參與，亦非第三者可拉攏，務望兩業互相合作協助，互相體諒瞭解，取得密切聯繫，共謀生產和銷售之平衡，為國產烟業努力，旋由各團體機關代表先後致詞，最後由捲烟廠工業同業公會理事長戴耕莘致謝詞後，於五時二十分散會。 
　　 
[紡建產額約計　共計有紗錠一百廿萬錠餘]  
　　中國紡織建設公司最近上海之紗錠布機及染缸暨生產品數額如下，（一）紗錠之總數為六十五萬至七十萬錠，每天日夜兩班，生產棉紗一千二百餘包，（二）毛紡織廠共有二萬鈔錠，生產量每班約四千磅毛紗，毛紡織機一百四十部，每日生產量為二千碼，（三）布機約一萬餘台，每班生產量為一萬餘疋，（四）印染缸方面，日班八十五只染缸，夜班四十五只染缸，印花機共三台，每日夜生產印花布及色布共計一萬二千疋。 
　　又悉該公司在青島之紗錠數額約三十萬錠，在天津之紗錠數額，亦為三十萬錠，其生產額較上海為低云。 
[證券業　茂昌新張]  
　　證券交易所第二〇四號經經人穆壯武，暨張孝賢，范書玉等組織茂昌股票行於證券大樓四四九號，該行創辦者，均係股票業前進，預卜業務定必發達。 
[德孚卜內門派貨　士林一千四百萬元]  
　　德孚洋行對於各廠配貨，停止近月。聞近日有配士林消息，價每六十公斤，約一千四百萬元，上期配價近一千萬元，已漲四成，而市場黑價，則超出二千萬元矣。致陰丹士林染價，各染廠因原料猛漲，已調整至三萬四千元至三萬六千元間。卜內門燒堿，自前月配給染廠，以十六萬一桶。在外匯調整前有以二十六萬配給廠商之意，後因外匯變動，公司方面，停止配給。現又有開派之說，價常在四十萬元以上。據聞美國定貨價格，亦已增至美金一角六分一磅，加保險費及運費等，可見來本已增。如卜內門再不配給，價格恐有上升之勢。 
[日產煤二百噸源華力謀擴張]  
　　漢口源華煤礦公司，係由大冶富源富華兩大煤礦公司合組而成，頃據負責人談稱，兩公司均於六月十五日同時收回，合併改為源華煤礦公司，丟推徐克成氏為董事長，賀衡夫為常務董事，張東初為經理，暫不增加新股，資本提增為二億，現有礦工六百名，逐日出煤二百頓，並擬逐步增加產量，在京滬等地分設辦事處，至於運輸問題，仍在設法解決中。 
　　 
[五金湧到回小國貨反見上漲]  
　　五金市面，在外貨湧到聲中，人心開始趨疲，如管子·羅絲公·皮帶扣·千條·砂布等，上週均回小一成光景，本廠貨以工費增加，反見上升，實為工業界可悲的現象。 
[中英考察團人數及日期]  
　　〔本報訊〕市商會發動之歐美工商業考察團，籌備已届成熟階段。首批出國人選，有葛傑臣，楊管北，胡西園等十八人，均由各業公會推出。現全部名單，正待經濟部核准。考察團之名義，亦正商討中。考察對象，先美後英。考察日程預定三月，全團大致可望於九月廿八日乘機出國。又英國商業訪問團一行九人（團員七人書記二人），大致可望於九月二十日左右抵滬。市商會正籌備歡迎招待云。 
[健全證券市場之建立] [  楊蔭溥]  
　　吾國資本薄弱，產業落後。至今公司組織，未能普遍採行；基本企業，未見大量發展。一方集資募股，深惑困難；而他方游散資金，充斥市面。此種矛盾現象，造因雖非一端，而缺乏健全之證券市場，以致長期資金呆滯失靈者，無疑為其最主要原因之一。行政院有鑒於斯，爰於五月間有積極籌組上海證券市場之訓令。當時指定杜　為籌備委員會主任委員，王志莘為副主任委員，徐寄廎·錢新之·俞寰澄等七人為委員。籌備委員會成立後，即積極進行籌備工作。諸如擬訂公司章程及各項章則，審核經犯人資格，審核上市證券，修理市場，佈置人事等，先後均告就緒。歷時三月，於本日正式開業。奠定資本市場之始基，不可謂非吾國金融史上可大書時書之盛舉。 
　　（一）此次新設機構之特點 
　　此次觀成之「上海證券交易所」，近則承接戰前「上海華商證券交易所」之基礎，遠可追溯民初「上海股票商業公會」及證券業「茶會」之統緒。一方接受舊有之系統，一方創建健全之新猷，其特點之可得言者，厥有三端：一曰，完成統一組織；一曰，建立擴大基礎；一曰，確定市場性質。 
　　甲　完成統一組織上海之有證券市場，非自今日始；而上海證券之有統一集中市場，則不可謂非自今日成立之「上海證券交易所」始。「上海證券物品交易所」證券部份存在時代，上海同時並存之證券市場有三；「上海證券物品交易所」證券部份合併以後，在「上海華商證券交易所」及西商「上海眾業公所」並峙之局面下，上海同時並存之證券市場，尚非一而為二。此次新成立少機構，一方承受「上海華商證券交易所」之統緒，一方兼納西商「上海眾業公所」之營業，以上海唯一之市場，創前此未有之統一局面，此其特點一。 
　　乙　建立擴大基礎戰前原有之證券市場，華商方面，則以本國公會為中心；西商方面，則以外商同業為中心。基礎各有所偏，營業遂成割據。此次新成立之機構，於交易所本身組織方面，則除舊有股東外，益以國家五行局之投資，此為基礎擴大之一方面。更就核准經紀人之範圍言之，則除包含舊有本國「公會」同業及西商「眾業」會員外，兼羅銀錢信託各榮之法人經紀人，以及其他曾經營或管理證券投資業務，合於規定資格之個人經紀人，此為基礎擴大之又一方面。包羅多面，融洽一爐，基礎擴大，實力隨增，此其特點二 
　　丙　確定市場性質戰前之華商市場，其開拍證券，均屬政府公債，其功用限於財政盈虛之調節，嚴格言之，贊祇可謂為「財政市場」。戰前之西商市場，其上市證券，均屬外商股票，其功用限於外商資金之活潑，嚴格言之，實祗可謂為「外資市場」。一則偏重財政，一則偏重外商，與大國企業所需資金，不發生如何聯繫，實均不能福為真正之長期資金市場，或資本市場。此次新設市場之營業範圍，以本國企業發行之股票債券為其中心，而兼及政府所發行之公債，以及外商在華發行之證券，一方雖並蓄兼收，一方則輕重有別，資本市場之性質，終以確定，此其特點三。 
　　（二）證券市場應有之功能 
　　欲產業作合理之發展，有可充分利用之資金，無疑為其最主要條件之一。「可充分利用」，即指此項資金可加運用之時間，必與產業實際需要此項週轉之時間相配合。產業設備所需要之資金，大衹為期校長，為數較鉅。為數較鉅故必設法開闢多面吸收之途徑；為期較長，故必設法增強資金流通之能力。是則舍使之「證券化」外，似無更優之辦法。 
　　「長期資金證券化」之口號，於民國二十三年間，已為當時有識之士所主張，所提倡。而「長期資金證券化」之最重要關鍵，即在健全證券市場之建立。證券市場對此方面所具之功能，其最主要者，可舉三端：一曰，增強資金流通能力；二曰，擴大資金來源基礎；三曰，指示投資有效途徑。 
　　甲·增強資金流動能力　資金具證券之形式，始成為可以流動之工具；證券有買賣之市場，始獲得可資流動之途徑。長期投資，所懼者呆攔，所患者欲變現時無法脫手，換言之，即最易缺乏流動之能力。今付以證券之形式，並設有買賣之市場，則隨時可以脫手，即隨時可以收回其所投之資金。從此形式雖為長期之投資，而實際則含有短期之作用，其活動能力，自可大見增強。同時具此高度活動能力之證券，必且成金融界良好之抵押對象。故此項投資，雖屬長期；然以之拋售，立刻可以變現；以之作理，立刻可以各款。不患其呆擱，更不患其無法脫手。此因有證券市場之存在，而增強資金流動之能力者，其功能一，（未完） 
　　 
[紙漿漲一成]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕物價管理局宣佈：本國及舶來木質紙漿漲價約百分之十，估計使用木質紙漿之造紙廠每年將增加成本二干五百萬元。 
[廠經盤旋　人絲漲起五十萬　綢貨隨原料看漲]  
　　人造絲在上週一二，做價為二百廿五六萬元，頗形平穩，次日起，實銷活躍，即漲起十餘萬元，週四，中紡公司停止配給，人心大受刺激，且利用一二〇號有光無貨可配之機會，墨市狂抬，是日竟大起二十餘萬元，週末又高十五萬元，總計一週內抬高五十萬元之鉅，雜牌有光及半光，俱亦跟進，各好起四五十萬元不等，一五〇號有光比一二〇號更貴，漲起六十餘萬元，廠經洋行交易有限，兼之銀根甚緊，欲漲乏力，上週內盤旋上落，只有四五萬元之差額，週末與週一價相彷，綢貨銷路漸見起色，且因原料高昂，各貨一致報漲，七週內約增百分之十強，然與原料相較。尚不免見絀，據各廠商云，倘原料不能抑低，綢貨成本攸關，尚須看漲云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
生產建設 
[勝利一年] [  編者]  
　　勝利以來，轉瞬一年，在道一年之中，欲言生產建設，實在很可以使人感慨。因爲種種關係，一般生產事業，都在困難中苦鬥，成效很少。 
　　實際上，在抗戰期間，因爲物資缺乏，幣制貶値，在一般工廠，每天在增加帳面上的數字，對於工作效率等不暇顧到，也不必顧到，所以也可以說對於戰後建設階級所需要的努力，並沒有做準備的工作。 
　　等到勝利以後，許多情形，未能盡合理想，於是困難重重，感覺應付爲難，不像英美各國的工業，因爲戰時使他們努力生產，到了和平以後，就能够迅速地恢復到正常的生產。 
　　一年的寳貴時間，雖則已經過去，但我們決不要以爲成就少而減退前進的精神，放在我們前面的還有許多年頭等待我們去努力。 
　　說得近一點，還是讓我們趕快擬定今後一年的計劃吧。 
[英美工業的印象] [  鄧紹裘譯自「遠東經濟學者」十二期]  
　　（一）旅行的印像 
　　還記得很久了（一九三〇年和一九三三年）我到渦兩次英國，而在去年（一九四四年）我又到過美國，這三次的遊縣雖然是很短促的，但是都給我留下不少的印象，而今年我又很悻運地接運的到過英國，又到炎國作了二次很滿足舒暢的旅行，而我又得到了不少新的見識，很値得向讀者報吿的，這里是一些關於英美二國工業的，也可以當作許多世界改進工業的參考。 
　　（二）英國的工業 
　　我在英國旅行，還是對德戰爭的末期結束不久和對日勝利之間的五個月，那時候英國的工業是正由戰時的生產而回復到平時的生產，所以在戰時，英國那許多的棉紗織工廠而改爲生產軍火兵器，以及其他自行車，汽車工廠都是如此，當然現在一旦要回復原來的狀况，不但需要金錢，還需要更長的時間，人力，但是英國的工業是却於我，人們意料中的回復得快極了快極了。 
　　英國的工廠的工作條件是大加改進了，這也是由於戰爭的需要而促成的，但是英國的工廠工作的地方是佈置得很完全的，淸潔，光亮，而且座位也是相當的舒服，再在工作的地點都裝有無綫電收音機，這樣在工作時叫工人可以聽到和諧的音樂所以說來英國工人的工作效率是　高，以棉紗來說，一個女工就可以照管二百二十個到三百個的紗綻的機器六部而在印度呢，是只有兩部，所以英國工業和其他國家的不同一就是他有這一個特點，工作效率高。 
　　再說戰爭對於英國的工業是很有益的，許多工廠爲了戰爭的迫切需要，裝置了許多最　備新式的機械設備，同時，政府的資助，內部的擴火以及五年間成立了許多新的工廠，當然，這些廠的效率都是很高的，因此便促進了英國的平時工業的發展，但是也有些工廠爲了急需擴大範圍，設備匆匆聞也欠完備，也有些工廠缺少資本，因之也無法與效率高的工廠競爭，日久，也就有倒閉的危險了。 
　　（三）美國的工業 
　　假使單以工作效率來說，美國的工業是更勝過英國的工業，雖然英國的工作效率已是較其他國家高出許多了，但是美國工廠設備更爲完善，而且一般的工人旣善用又愛惜機器，而且美國的工人們也並不會因廠方的大量生產而要求增加工資，更不會担憂生產增加了而促成他們的失業。 
　　美國人是關於優越的組織能方，他們對每一件事都是有計劃的，就如工廠的管理人員是竭力帮助工人，而在英國人看來，美國的工人是太缺少創造的能力，且美國高級工人的工作效率是並不高於英國，但是要知道，百分之九十九的美國任何工人都是富有一種進取的精神，這就是不可抹煞的供獻。 
　　再說美國工作的一切條件也比英國好，工資也高，美國工人拿二元的工資，而英國工人却祗有一元，而且美國的工人還可以時常拿到物資的配給。這是因爲美國的單位生產成本低于英國，而且其是採用大規模的生產，英國則採用分工生產，所以美國工人的生活程度就比英國爲高，高于世界各國的工人生活程度。 
　　在一九三九年至一九四四年之間，美國政府曾用去四十萬萬的美金來裝配工業。添置設備，改變計劃，他們自信可以同任何一個國家相競爭，準備提高出口量百分之五十，好在美國政府和工業家又看出了工業建設或的必 
　　（四）兩國工業的硏究 
　　最後說到英美兩國的工業硏究，當然是很有成就的，英國的愛細愛工廠請了一千五百位的化學家作試騐分析研究等工作，美國的工廠也寗願化百萬的美金來作硏究工作，而戰後，硏究人員是更增加了，硏究費也直綫形的增加着。 
　　常然誰都可知道，戰後世界的經濟競爭是要比戰時戰前更加劇烈，那一個國家不想在國際上佔一個領導的地位，那末工業落後的國家，若再不急起直進，那就得受人支配，工作動率提高，工業硏究加强，這才是最有組織有計劃的工業建設。 
[楊樹勳博士談　中國製藥業的前途] [  費文]  
　　硏究重於販賣　前途相當光明 
　　主持楊氏化學治療所的楊樹勳博士，會留美獲得芝加哥大學化學博士學位，畢業後並由洛氏醫學硏究院聘爲硏究員，專門從事研究的工作，北平協和醫學院已曾慕名而請他回國服務，最後由中央研究院聘爲硏究員。 
　　他是一向專心於研究工作的，因爲他覺得一個製藥事業，決不能缺少硏究室的設備，甚至一個樂廠的成敗，也可以隨着硏究室的情形而定奪，沒有硏究室，等於沒有了一個主宰。 
　　他以爲這次勝利之後，有不少的舶來品的藥品，可以從事硏究。製造·代替，在當初他製造「新惜花散」的時候，曾經實行市塲調査，當時拜耳藥廠的新六〇六，在中國全年的營業是一百萬元，法國的九一四，全年的營業大的三四十萬元，日本藥也有二三十萬元，後來「新惜花散」問世，果然使他們受到相當的影響。 
　　楊傳士因此就接着發明了「胰島萌」（因蘇林）等產效藥，以至於最近的「消發平痛」都是足以替代舶來品。 
　　 
　　以前當楊博士供職於中央研究院的時候，曾經擬具了一個政府與人民合作的辦法，就是由中央研究院成立一個製藥部，專門担任硏究的工作，把硏究的結果，和某一種藥品的製造方案，交給民間的藥廠，而由中央硏究院在營業額裏抽取規定的佣金，這樣中央硏究院可以有一種收入來維持硏究的工作，民間的藥廠，也可以隨時得到新的製藥方案，可惜祇成立了半年，因戰事爆發而無形停止了。 
　　據楊博士的目光看來，中國製藥業的前途是相當光明的，祇要注重硏究的工作。 
[嘉樂紙廠巡禮] [  宋誠]  
　　在一切生產事業落後的我國，造紙工業同樣地不能例外，所以抗戰以前的紙，大半都要仰給於國外------尤其是四川。直至民國十七年，李劼人先生由法國留學歸來，在不被人熟悉的川西一角設立了一個値得被人注意的生產機構，那就是嘉樂紙的誕生地------嘉樂紙廠。據說當時李先生創辦嘉樂紙廠，起先祗是一種試探，一種冒險，爲的是他想利用樂山（又名嘉定，位於岷江與靑衣江會合處。）每年生產十餘萬担的稻草來造紙，結果終於被他試騐成功了，「嘉樂紙」也因此開始與國人相見，不過，紙雖造出來了，然而銷路却成了問題---不是大打折扣，便是無人問津，當時李劼人先生爲了解決紙的銷路，就在成都設法開辦了「力報館」，每日所需的紙張全部採用嘉樂紙。這樣一來，嘉樂紙雖有了出路，却影響了報紙的銷路---因爲競爭不渦常將白報紙印刷的報紙是無疑的。但是李先生並沒有灰心，還是照着他的計劃和希望繼續不斷地苦撑着。 
　　抗戰開始後，交通隨之阻塞，戰前可以採用舶來紙的，也不得不用嘉樂紙來替代了，因此在抗戰時期內，大後方造紙业的陣地裘，李先生終於建立了一座堅强的寳座，而「嘉樂紙」的名字在後方已是盡人皆知的了。在勝利前，嘉樂紙廠的嘉樂紙全由經濟都統銷或配給各機關團體，所以銷路遍及後方各大都市，如重慶，成都，昆明，西安它都设立有辦事處。 
　　嘉乐紙廠，設立在西川樂山嘉樂門外徐家　，日前筆者帶着愉快的心情參觀該廠，據該廠業務主任曹鑑君談，全廠面積的佔地卅九畝，當筆者參觀時，「軋，軋，軋......」的機器聲，打破了周圍的寂靜，他們現在已有三架造紙機，其中一架是去年由經濟部撥給，一架是該廠開辦時購置的，現因年久，功效已大减，所以也不常用它，另一架是在民國卅年添置的，是工作比較最吃重的一架機器，製造嘉樂紙的原料是稻草，該廠每月的需四十五萬至五十萬市斤。造紙時，先將稻草和其他的材料放进蒸球內，再加藥品，如曹達之類，放入蒸氣，以蒸壓至八十磅煮之，等到蒸球內原料煮熟，即取出放入打漿機，打至織維極細時，再進入儲漿池，以加入「塡料」之用，紙浆由儲漿池經調怖器流入沉沙灘盤，沉去紙漿中的細砂及　物，然後進入造紙機，先經過造紙機內的銅絲布作成的圓網，被它帶出敷在造紙機的毛布滾軸上，再由毛布帶入壓榨機，使吸去過最的水份，並使紙漿碾壓緊密和熨貼，再由毛布带上烘缸，烘缸係一圓鋼板作成的平滑滾軸，通入高度的熱蒸氣，紙漿經過烘缸的高熱，使水份完全烘乾了，嘉樂紙就在另外一個輾軸上轉動着，據悉從稻草製成嘉樂紙，全部的過程祇須八小時。如果由棉花，破布及蔴織品等代替稻草，即可造出上白的道林紙，該廠因爲道　纸的成本和銷塲均有問題，所以　時仍以製造嘉樂紙供應內地各用户。但是最近聽說該廠將與永利化學工業社合作，在東川附近籌辦一規模較大的造紙廠。但願這個是事實，那四川造紙工業將更发達和健全是無疑的了。 
　　現在樂山的嘉樂紙廠廠長一職是由陳曉嵐氏祖任，現有職工四百餘人，大多數工友已與廠方有着很深的關係，所以勞資雙方頗爲融洽，採三班輪流工作制，每班八小時。廠內設有員工消費合作社及理髮室醫務處等設備，專門爲生產事業流汗的工友們服務。 
[工商管理的概論] [  徐百益]  
　　丁，工作的督促 
　　在製造工作的進行之中，是需要隨時的督促的，這督促工作，可以分爲兩種： 
　　A.工作進行時的督促， 
　　B.貨品製成過程中的檢査， 
　　關於第一種工作，是很容易明白的，譬如我們建造一所房屋，我們一定要請一個監工，請他去監視工作的進行，他的責任是去免除工人的偸懶，和營造廠的偸工减料， 
　　關於這一方面，可以有兩種方法： 
　　第一種方法，是用我們的眼睛去做監視的工作，在製造廠裏的工頭，就是負滬種工作的人，他要看工人在工作時間之內，是否偸懶，或是否工作得不合樑準，如果發現，立即糾正，使不要繼續錯誤下去，第二種方法，是用記錄的方法，譬如說要考勤，每一個工人，有一張卡片，在上工的時候，就在計時鐘上去打一個時間，下工的的時候也是如此，又如每天所生產的工作，都有記錄，這一個方法，不但可以使一部的主任，看到工人的成績，經過統計的工作，可以使一個公司的當局也可以看到廠務的進行狀態，譬如我們辦理一個農塲，有着幾萬頭牛，那末每一頭牛，有一個號碼，每天出牛奶多少可以有一個統計，一僩牛奶公司的主人，正可以不入牛塲一而知道牛的一切---牠們的產量，牠們的健康，牠們的消耗。 
　　做一個公司的當同，事實上不允許他一天到晚到各處去視察，所以記錄和統計的方法，是最能够供應他的需要的， 
　　通常上述兩種工作是同時並進的。 
　　關於貨品的檢査，那末對於貨品前途的影響很大，非要認眞辦理不可，我曾參觀過奇異安迪生燈泡廠，他們製成每一個步驟，都要經過檢査，在包裝妥善出廠之前，還要抽出幾隻，加以檢查，看看是不是合乎標準，又如藥廠，藥品出廠之前，也要經過許多次的檢査，允其是製造注射用的藥物，有許多藥廠，爲求愼重並劃淸負責起見，凡是負責檢査的人，在附在藥盒中的一張紙條上，都要簽名蓋章。 
　　再以編書出版而論，做校對工作，也等於是一種檢査工作------檢査有沒有錯誤，商務世界等書局曾有一時把校對人的姓名也附載在版權頁上，這個舉動，也就是表示愼重的意思。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[九九週年紀念　敬慰全國作家]  
　　九九勝利受降，到今天是整整一週年了。 
　　在這一年之前，文藝界的作家們，無論在前方，後方，敵後，海外，憑着我們僅有的一枝筆桿，在一個目標之下，已經供獻了我們所能供獻的精力和青春，竭盡了我們應該盡的責任。我們吶喊，我們戰鬥，我們撐持，我們苦熬，我們受盡苦難與折磨，然而我們終於勝利了！ 
　　雖然，筆桿不是槍桿，但是紙彈有時却勝過砲彈。這些年，雖也不免有些沉滓，隨着戰爭的洪流泛起，背叛了抗戰陣營，然而時代的齒輪，早把文藝界的沉滓揚棄。而更有許多忠勇的作家，不幸的倫於殘廢，失掉健康，甚至於盡完了他的責任而悄然逝去。 
　　現在我們站在勝利紀念碑前，我們可以由慰，也可以自傲，我們已經可以對得起我們的祖先，也可以對得起我們的後代。 
　　在這一年來，作家已陸續復員，只是因為交通工具與運輸管理的缺限，甚至於到今天還有少數作家還留在後方，有許多作家雖已還都，旅途辛苦，却等於又逃了一次難。再回憶起我們的戰時生活，誰還能責難作家不能產生偉大作品呢？ 
　　本來戰後的艱苦，早在預料之中，現在這艱苦的第一年已經過去了，在這一年後，剩餘的有限的艱苦正等待偉大的人力來克服。人類精神技師的作家站在文藝事業的崗位上，當然不願放棄這一重新時代的課題，指導社會，善誘國民朝向永久的和平，光明的世界前進！ 
　　在今天緬懷往事，瞻望將來，更懷念着許多為衣食，為家累，為復員的運輸，或歸來以後的住所和職業等問題而掙扎的朋友們，以及已經殉難的朋友們的遺族的生活，更覺感慨萬千！然而，雖有萬千語言，也便無從說起。 
　　於此謹以熱沈，敬致勝利的慰念和祝福！（編者） 
[愛與死] [  法·莫泊桑作　施星火譯]  
　　在這墓地上，站滿了軍官，正像一片開遍了花朵的田野。法國式的平頂帽和紅褲子，鑲條和金鈕子，參謀的肩章，衛士與騎兵們的絲帶，......在墓與墓之間穿梭似地來去，墓上的十字架，向着逝者展開他們悼念的臂膀。 
　　雷蒙新上校的妻子剛下葬，她在兩天之前西游泳而溺斃，葬儀已經告終，僧侶們都離開了，那上校被兩位同僚支特着，還是站在墓穴前面，在穴底，他還能看到那橡木的棺槨，里面躺着他青年的妻子。 
　　他是一個瘦長的老者，留着白色的短髪，三年以前，他跟一個已故的同伴蘇蒂斯上校遺下來的女兒結了婚。 
　　司令官和副將催促着他回去，可是他抗拒着，用力擒住盈眶的熱淚，低聲地說着：「不，不！再等一會兒！」他固執着不肯走，在墓穴旁邊，他屈着雙膝，望着那無底的深淵，就在這無底的深淵里面，埋藏着他的心，他的生命和他所愛的一切。 
　　突然地，亞蒙脫將軍抓住了雷蒙新的臂膀，幾乎用着力把他拖開來，說着：「來，來！老朋友！走吧！」 
　　於是，上校依着，回到隊部里去。當他打開了書房門，拿起桌上的一封信來看時，他幾乎驚異和激動得跌了下去，他認得出這是他妻子的筆跡，信上的郵戳和日期是相同的，他急忙拆開信封來讀着： 
　　「爸爸！容許我再一次叫你爸爸，跟過去的日子一樣；當你找到這封信時，我一定死了，而且已經入土了，因此，也許你會原諒我。 
　　「我不想激起你的憐憫，也不想減輕我的罪惡，我只要告訴你全部的真實，用着一個在一小時之內就將去自殺的女人所有的誠挈的心倩。 
　　「當你慷慨地跟我結合的時候，我為了感恩圖報就把自己給了你，我用着整個的少女的心靈來愛你，我愛你正像憂我自己的爸爸一樣------簡直完全一樣；記得有一天，當我坐在你膝上，你吻着我的當兒，我不由自主地叫你一聲「爸爸」，這呼喊完全出自內心，完全由於本能，真的，你對於我是一個爸爸，而不是別的。當時，你笑着對我說：「儘管這樣叫我吧，我的孩子，這樣再歡喜」。 
　　「我們到了城里，------原諒我，爸爸------我墮入了愛網，呵！我長期地抗拒着外來的誘惑，將近兩年，可是，後來，我屈服了，我犯罪了，我要成了一個墮落的女人。 
　　「至於他，你永遠猜不出他是誰，反正我是容易滿足的，因為有一打的軍官經常地圍繞着我，就是你所稱的十二個衛星羣。 
　　「爸爸，不要去追尋他，也不要憎恨他，他只做了任何一個男人所要做的事情，同時我相信他也是全心全意地愛着我的。 
　　「一天，我們有一個約會，在那磨坊旁邊的一個名叫碧西磯的小島上面，我必得游泳過去，他在叢林裏等着我，當我剛從樹枝縫裏瞥見他的，我們看到了你的勤務兵菲利浦，他使我們大驚失色，於是，組---我的愛人---對我說：「去，趕快游回去，我愛，留下我和這個人在這裏！」 
　　我游得這樣倉皇，以致幾乎把自己溺死，當我回來之後，預感着將有可怖的事會發生。 
　　「一個鐘頭之後，菲利浦在走廊裏遇到我時，低聲地說：「我正聽候夫人的命令，如果要帶什麼信的話，」然後，我知道他已被我的愛人買服了。 
　　「我交給他幾封信，他帶了去，又拿了回信來。 
　　「這樣過了兩個月光景，我們已跟你一樣地信任着他了。 
　　「可是，爸爸，事情終於發生啦：有一天，在同一小島上面，我發現了你的勸務兵，他在等着我，他告訴我，要是我不答允他的要求，他將要向你告發一切 
　　「啊，爸爸！爸爸！恐怖和懦怯征服了我，我想着：你待我這樣好，而我竟背叛了你，我又想着他，恐怕你會殺死他，也會殺死我，我瘋了，我想再一次買服為討厭的傢伙。------多麼可恥呵！ 
　　「我們女人是這樣的懦弱，我捫很容易失去理智。當一個女人墮落了一次，他就會接着墮落下去，一直墮落到底。我不知道為什麼要這樣做，只是想着你們兩人中間的一個和我自己將要死去------於是，我就把自己給了那禽獸。 
　　「你知道，爸爸！我不會原諒我自己，以後的事是想像得到的，他會用着恐嚇手段，一而再，再而三地佔有着我，這是多麼可僧的事！這是多麼嚴重的懲罰，爸爸？ 
　　「這樣想着，什麼都完了，我一定要死去，当我活着，我不能向你悔罪，死了，我就有勇氣担承一切，除了死之外，我不能用別的方法來湔雪我自己，我是太被污辱了，我不能再愛也不配再被愛，我所接觸到的一切，像是都會被污辱似的。 
　　「此刻，我要去洗澡，並且永遠不再回來了，這封信將由我」的愛人轉給你，帶着我最後的禱祝，你將要讀到她，當你從墓地上回來的時候。 
　　「再會了，爸！我沒有別的話可以告訴你，隨便你怎樣做，只是要原諒我！」 
　　上校擦乾了前額上的汗珠，恢復了在戰場上時的冷靜，他按了一下鈴。 
　　一個僕人走進來。 
　　「把菲利浦喊來！」上校說着，打開了抽屜。 
　　那人立刻進來了------一個高大的兵士，留着紅色的鬍髭，一雙狡黠的鷹眼，作着不懷好意的注視。 
　　上校直盯着他的臉 
　　「快告訴我，我妻子的愛人的名字！」 
　　「可是，上校------」 
　　那軍官從半開的抽屜裏把手槍攫了出來。 
　　「來，快，我不是跟你開玩笑！」 
　　「好，------我的上校------那是司令官聖，亞爾伯脫。」 
　　這名字還沒有說完，一片火光在他兩眼間一閃，他的前額已被一顆子彈貫穿了。 
[顯尼志勞] [  錫壽]  
　　耶左爾。顧尼志勞（Arthur　Schnitzler）在一八六二年五月十五日生於　京維也納。他是一個喉科醫生的兒子，帶着猶太人的血統。一八八五年他在維也納大學畢業，得到醫學博士學位。就在大學病院裏實習了二三年，出院後，開始行醫，繼續做了十來年。他於醫務之暇，常寫些小說和戲曲。後來率性拋棄了醫生的職業，專事寫作。一九三一年十月二十一日因患心臟病逝世。 
　　使他初次出名於文壇的是婀娜托爾（Anatole）戲媚（Liebelei）和循環舞（Der　Reigen）三劇。都是描寫維也納上等人的生活的。顯氏著作的題材大都取於當時的維也納社會，尤其是在自己底環境裏搜求的。主人公不是他自己，就是周圍的文士，一批淡泊的憂鬱家。差不多所有的著作都是如此：一個情人與一二個女人。描寫她們的愛情，則有幽雅的風緻，寫述各人的品格，都有一個身分。無論戲劇或小說，他所描寫的無論是軍官，醫生音樂家，村姑，或是寡婦，總用科學者的態度和紳士般的文雅來精細地分析心理的。顯氏對於人生是含有不知不測的命運之恐怖與懷疑。他以為人生在世是一種輕薄的游戲。在人生的全部，可以得到強烈的剎那間之享樂，然而終是淡的歡樂與薄的哀愁。所以他著作中的基調不外戀愛與死這二種東西。他便用憂鬱的，朦朧的情緒來描寫這種人生底活劇。 
　　顯尼志勞雖然是屬於新浪漫主義的一派，但他已經把這派的藝術，漸漸拓到寫實方而去了；這因為他有一個與現實世界接近的科學的頭腦之故。他的藝術和霍夫曼斯達爾（Hon　Apffmannsthal）底藝術一樣的高超。尤其在技巧的精練和純化這一點上，酷似法國的大作家。但是他底作品是普遍的，能够使一般民眾和藝術界都賞鑑。這一點，是他和別的新浪漫主義的作家不同的地方，也就是他的偉大處。 
　　顯氏所著劇本的精神與蘇德曼（Sudermann）和霍普特曼（Hauptmann）是絕不相同的；他雖然沒有霍普特曼的力，但是他具有典雅，精緻和溫和。還有他的諷刺，令人想起身為醫生的柴霍甫來。他底最優的戲曲有着誠實和哀歌風的悲哀，和精神底蟲惑力的結合。他底小說，實在可以用同樣的話來說明，那是以音樂的文體，流利的筆調寫出來的。他把這些極少的事實，巧妙地表現出來，却不嫌重複與厭倦。好像一個彈琴的高手，琴弦雖只有幾條，而經過他的撥彈，發出高低抑揚的琴音，變化無窮。這種高超的藝術手段實在令人欽佩。 
 
[蒙克里芙夫人像（現陳列於隊格蘭國家畫廊）] [  蘇格蘭·雷本斯作]  
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　27]  
　　「我想起一件事，鬼子的「失蹤」滑稽，表演得正好，怎麼......」 
　　「怎麼失了蹤又歸了隊......而且馬上把消息傳佈出來？」我接上了他七七事件，兵士失蹤忽又歸隊的問題，「這一點，您就可以看出鶴見的工作，如何努力，如何爽利---事前，我們當然有情報，那個失蹤的小鬼後面，就有我們兩個隊員釘住，您知道他預備　到什麼所在去？...... 
　　「......一W君看見我忍不住要笑，也搖搖頭要笑。 
　　「離豐台不遠，一家馬浪蕩的爛窰姐那裏，隨身還帶了一大瓶犒賞的正宗酒......」 
　　「渾蛋，......只要死吃白賴，硬說失蹤一名或兩名兵士，誰去管他？何必定要實　的表演呢？」W君搖着頭，同時咬牙切齒的要駡下去，而又不屬於駡的忍住了 
　　「小鬼不就是小鬼，天下那兒還找得出再笨些的「猪玀？」......」我替W君把想說的說了。「後來我們的隊員把那傢伙抓住，逼着他給幾個中日機關打了三四個電話---非常缺德的一種佈置---否則就算強逼他歸了隊，小鬼要不賴個乾凈才怪呢！」 
　　「可不」？W君恨恨地說，「就這樣，總算把矮鬼的東洋泡泡都戳破了，可他仍舊要「強硬圓滑，」的進行咧」。這「強硬圓滑」四字，是白寇秘密命令上所用的辭句，是我們前幾天轉告給W君北平總站的情報。 
　　北平城以內的治安，仿是我方警衛隊管制着，雖然日本的爪牙；就如高麗棒子，浪人，破落戶的匪類，有些張牙舞爪，　然思動，但也不過城狐社鼠式的暗中搗鬼而已。 
　　我們的車子，倒也一路平安，達到了目的地---北京飯店。 
　　「老伯來了」？小老虎迎了上來，又冲着W君行了一鞠躬的大禮，轉身引路。 
　　「紀姨」，小老虎開了門，對屋子裏說，「兩位......一位是　老伯，一位是......是......」他沒法稱呼。 
　　「紀小姐，對不起得很......」我跨進屋子告歉。 
　　「兩位先生請坐」。東北小姐竟是大方坦白的很。 
　　我很佩服鶴見的眼光。她確實一位傑出人才---應我的眼光看。我記得有一位哲人，寫過這麼兩句話：「你的眼目顯出你的靈性，言語代表你的思想，行動說明你的品格，精神表白你的資質，神氣流露你的學識。......」大概就是這些條件的總和表現，說明了她是一位傑出人才。 
　　同時，我也明暸鶴見為什麼不願見她，那就是說，祇要鶴見不是一個偽道學之流。像一般有眼力的青年，見了這樣的一位小姐，恐怕就要把求得她的戀愛，當作終身最大的事業了；因為她固然有一種咄咄逼人的英勇氣概，同時也有一種叫人傾倒於不覺的風度，倒不是美與不美的問題。 
[音樂語錄] [  馬超英]  
　　音樂能使精神和平，天地安泰，百物來集。 
　　音樂能透澈靈魂的深奧，培養美妙幽雅的思想。---柏拉圖（Plato） 
　　音樂給人以高尚的指示。------愛迭生（Addison） 
　　音樂的效力，使我亦與她接近，亦被她感動。------歌德（Goethe） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[榮案贓款] [  少夫]  
　　榮家已經派人把這筆從綁匪追回的贓款領回去了，其實際數目如下： 
　　美金　九萬四千七百四十五元 
　　法幣　一億零二百七十一萬五千二百元 
　　黃金　三百卅二兩九錢二分八厘 
　　美金以三三五〇折合法幣計三億一千七百三十九萬五千七百五十元，黃金以每兩二十二萬一千元折合法幣計七千三百五十七萬七千零八十八元，三項合計四億九千餘萬元。 
　　就是這樣，為數也可觀了。 
　　對於這筆款子的處置，有人主張撥作警察福利基金，有人主張救濟蘇北難民，而我們也曾主張過設立「德生助學金」，資助失學青年；可是到今天為止，榮德生先生本人，或榮家，迄未有一點明白而具體的表示，實在是令人懸系的一件事！ 
　　並非這些人見財起意，看不得這筆錢，老實說，上海灘，有錢的人多的是，榮府也不是首屈一指，不過此時此地而有此事，誰提出一種主張來，誰都是為了公眾也為了榮先生。 
　　錢是好東西，能利人，也能害人，問題在如何使用了。讀過洛克斐勒（煤油大王）自傳的人，便能體會到他那種「錢多是煩惱」的說法，也許有若干人還以為他特地聘請一批專家組織一個基金會，成天研究如何用錢是發痴的哩！可是，我們得承認他的兩句話是真理： 
　　「上帝讓我有這麼多錢，祇是在讓我好好利用它。」 
[甜蜜的睡眠] [  甘來]  
　　記者節前夕，本市衛生局張局長曾參加記者聚餐會，張氏以衛生學者的資格，勸告各報記者應該每天實行午睡，使精神得有調劑。可見睡眠對於人類健康的重要。 
　　睡眠是生理的要求，日常體力的消耗，身心的疲勞都要賴睡眠才能補償和恢復。大抵愈是高等的動物，每日所需的睡眠時間也愈多；低於哺乳類的動物，不但睡眠時刻較少，而且起臥動靜從無一定時刻。 
　　在習慣上說，人類平均每日所需睡眠時間為八小時，但是根據德國學者與芝加哥大學教授先後實騐所得，認為八小時的睡眠，未免浪費光陰，原來睡眠竟是「重質不重量」的，八小時的「淺睡」，還抵不上六小時的「酣睡」。 
　　愛爾蘭有一位老麵包師，在一九三六年去世，他生時養成一種習慣：晚上八點鐘開始烘麵包，一直烘到天明五六點鐘，太陽出來，他便上山打獵，有一時期，他平均每星期祗睡眼七八小時，但是身體，亳無影響。 
　　猿猴猩猩之類，每天睡眠和人類相等，但是象，每天祇需要三四小時的睡眠。 
　　睡的時侯，腦的活動减低，人體的血液集中在心臟腸胃等部位，可以增進消化器官的功能，所以在夏天，午睡是最需要的。目前，各文明國家的軍隊和公共機關，每逢夏天，必定實行集團午睡。 
　　張局長建議飯後午睡，實在是值得提倡的。 
偶感雜談 
[鬍子　] [  徐洪福]  
　　談鬍子足以顯示一國的國民性。歐美人雖年近耳順，下半個臉永遠是塊不毛之地，他們永遠是年青的。印度人尚未成人，鬈鬚便早似螺螄般釘黑了半截臉龐，這十足的表現出他們的老大。 
　　鬍子足以揚名保身，名聞遐邇的梅蘭芳博士為了表示拒絕給敵偽演唱的決心，就留上了唇髭，獲得了全國上下的贊許，「誰說藝人無骨氣呢！」他的聲名是更紅了。三國時的曹操，被馬超追得急了的時候，要不時情急智生的來一下截袍斬鬍，怕不早作了刀下之鬼？ 
　　鬍子十足地表示出人心的矛盾。孩子看見鏡子裏的自己，鼻孔下沒有像父親那樣地長着一撮黑毛，便會用毛筆醮墨來塗上二撇，以此誇耀於小朋友之前。年紀到了出鬍鬚的時候，便又會覺得這是討人厭的，會不怕流血疼痛，執了豬毛鑷子，死命地耐心地連根帶肉地拔個精光。 
　　鬍子在漫畫中佔着極重要的位置，唇上一攝小鬍于，我們就以刻猜到，不是滑稽家卓別林，定是獨裁者希特拉了。仁丹式的　　上翹的八字鬍，那無疑是日本的軍政大員。至於高爾基，史太林的俄國式鬍子，更易辨認，它像兩把去柄的　帚，分懸在高鼻管下。 
　　鬍子曾作過賭押，去年緬甸　　，十四航空隊的美籍隊員，　發誓不完成任務，決不薙鬍。　和「翦滅匈奴，然後朝食。」　相媲美。 
　　鬍子跟別種生理特徵一般地可給人造成綽號。如浙東之虎的田岫山，就叫田鬍子。阿Q正傳的王「癩」鬍，也就因為他有鬆蓬蓬的鬍子。 
[一紙賬單] [  陳緯]  
　　普通的： 
　　（一）報名費，（二）留額費，（三）學費，（四）雜費，（五）簿籍費，（六）書費，（七）實騐費，（八）宿費，（九）膳費，（十）保證金，（十一）賠償金，（十二）圖書費，（十三）入學費，（十四）體育費。 
　　特殊的： 
　　（一）勞作材料費，（二）課外團體費，（三）僕費，（四）體格檢騐費，（五）遠足或旅行費，（六）餐點費，（七）家事實習費，（八）鋼琴費，（九）制服費，（十）補課費，（十一）補考贊，（十二）基金，（十三）過期註冊罰金，（十四）文憑費，（十五）助學金，（十六）教職員生活津貼。 
　　按現在這「特殊的」費用第十六項，竟改名成「尊師金」，公開地向各生家長索取，價目則五萬或六萬不等，列入必付款項，如果不付，等於放棄學業。 
[裴斐教授的話] [  馬超常]  
　　中國人還有兩點沒有變 
　　本月四日下午三時，某校邀了美國哥侖比亞大學教授裴斐博士，首次至我們校內演講，在我們的熱烈的鼓掌中，他是顯現在我們的眼前開講了；在他的講詞中，首先他說：「以前外國人常常批評中國人的思想行動是永遠不會變的，可是現在見到中國人一切都變過了，比以前是進步的多了，不過還有二點沒有變去，第一點沒有變的，就是中國人見了外國人老是這麼客氣，令我們覺得太客氣了。第二點沒有變的，中國人總喜歡聽取外國人的建譏。......」 
　　我們聽了他這一段，在他的講詞中似乎是客串笑話而已，可是我們若將這一段言語細細的體味起來，却有無盡感想！ 
[低·調] [  三公]  
　　南京路，風塵中的女子。 
　　南京路好比一個風塵中的女子，在戰前尚是一個「細皮白肉」的好女子，經過八年的蹂躪，變得「形銷骨立」，風姿全失。想不到最近一年，更因體弱失調，直至今日竟弄得「千瘡百孔」，僅僅剩下一副「骷髏相」。 
　　翻開報紙一看，舞弊之事，無日無之。如果剪裁下來，日積月累，倒可編一部「舞弊大全」。全國檢察官，似應人手一冊，對辦案不無帮助。 
　　或謂「看見大月餅而能懷念蘇北災情者恐無其人」。此話不確，許許多多流浪在上海的蘇北人民，難道都已忘懷了可愛的故鄉嗎？ 
　　取締攤販，最大目的在防止助長碼頭竊風，有人提議：把所有攤販盡僱為緝私人員，則不特治標，且可治本。但是水上警備機構據說名目已有六種之多，不識當局能否准予「再事擴充」耳。 
 
[連環漫書　三毛從軍記（九七）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[年青的主教　于斌] [  征凡]  
　　最近自東北歸來的于斌主教，是一般外國人心目中「中國最偉大的天主教徒」。他在抗戰期間努力海外宣傳及賑災工作，對祖國的勞績，確是不可磨減的。 
　　榮歸老家東北，原是于主教的故鄕，當民國廿八年芝加哥華僑歡迎于氏會上，芝城大主教史林曾謂：『我深信「滿洲國」偽組織不久即成為歷史上的陳蹟，于主教即可榮歸「老家」。』七年後的今天，于主教果然榮歸老家了，但老家正打得鑼鼓喧天，「山河依舊，景物全非，」（于氏對記者語。）于主教也只能到達幼年賣書故地永吉，略事勾留，不能再北上抵達黑龍江上自己出生的家園，于氏心中，當不勝感慨與惆悵！ 
　　于氏字野聲，洗名保祿，黑龍江蘭西縣人。在江蘇省立第一師範畢業後，入震旦大學肄業，民國十三年赴羅馬進「宣傳信仰部大學」，連得哲學博土，神學博士，教律學博士三種學位。二十二年又得意大利國立大學政治學博士，任烏爾朋大學教授有年。同年冬被委任為中國全國公教進行會總監督，始回國就職。 
　　一段佳話在歐洲時尚有一段佳話：于氏曾隨教延專使團赴非洲阿比西尼亞考察，得阿皇五星勛章，回到意國，又領到意王頒發的勳章。隔不多時意阿交惡，互成敵國，而于博士乃得兼有兩國勳章，在國際外交史上，增一美談。 
　　民國二十二年冬，教皇諭擺令在江蘇教區內，劃出江寗，無錫等十五縣為南京教區，規定由華籍主教來管理，因為暫時物色不到適當的人，由惠濟良主教代理。直到二十五年，教廷再三慎重考慮，方決定令派于斌博士。終是這位只有三十六歲的年輕教徒，做了一百二十七教區中第二十三位華籍主教。 
　　二十八年于氏出國，各國報章雜誌上競載于氏消息和演說，一時于氏成為四百多種報的中心人物，受各界教徒，僑胞等的熱烈歡迎。芝加哥的布敦市長曾以該市的金鎖匙一把相贈，坦示胸襟，以示歡迎。于主教在各國宣揚我國抗戰，募款賑災，不遺餘力。誠如他回國後在桂林接見記者時說： 
　　「在一百多個名城中，我代表中國無告的平民，向世界人士呼籲，請求救濟，並且把我國抗戰英勇史實也告訴了他們，博得世界各國的援助與同情。 
　　「一個天主教徒，他的工作，除了應盡國民的義務以外，還有二件事可做，第一件是救濟，第二件是國際宣傳。」 
　　豐功偉績于氏到各國宣傳援華救災。在舊曆元旦日，紐約僑胞在于氏主特下，舉行「救護車百輛運動大會」，參加游行者達萬餘人，在四小時內，立即募得美金二萬餘元。于氏又在歐洲發行「中國通訊」，刋載我國抗戰文獻，各大報的社評，和後方建設消息，實為我國海外通訊社的嚆矢，在紐約發行「英文中國月報」，初印三萬份，即銷售一空，加拿大，南美各國，都紛紛訂閱。 
　　于氏身體頎長，聲音洪亮，善於演說。在美國六星期中，共演設三百三十次。「蒙脫來城復興報」形容他的演說道：「出言莊重而準確，毫無虛飾，尤其難能可貴的，是他的博愛精神，雖在指責敵人暴行的時候，也毫無仇恨的態度。」 
　　我雖非天主教徒，對于主教此種精神，不禁致崇高的敬意！ 
 
 

Page 13

 
 
[九九勝利紀念特刊　勝利一年來　國際政治的波瀾] [  儲玉坤]  
　　（戰勝不易　和平更難）　自第二次世界大戰勝利結束後，已經一年有餘了。在這一年餘的歲月中，國際政治外交家，雖曾竭智盡能，致力於締造世界和平的工作，但是對於戰敗國的和平條約，迄今尚未簽字成立，使戰後的世界仍處於戰時狀態中，真正的和平，還沒有降臨世間。在今天回想起勝利一年來國際政治的演變，真使我們感喟萬千！ 
　　在德日相繼投降二次大戰勝利結束之際，全世界的人類，莫不歡欣欲狂，都以爲今後的世界，即可步入和平民主的新時代，共享太平世界的繁榮。詎意一年以來，國際政治的波瀾迭起，不但使大家掃興失望，而且使大家相信：「戰勝固然不易，締造和平更加困難。」其實有遠見的政治外交家，早巳料及，所以大戰之中，就有大西洋憲章的發表，舊金山會議的召開，其唯一的用意，也就是在不待戰爭結束，早爲戰後新世界的機構，打一個詳細精密的「圖樣」。尤其是英美蘇三巨頭在德國投降所舉行的波茨坦會議，可以視爲列強政治外交家致力和平的起點。所謂波茨坦宣言，包括兩種重要文獻，第一是中英美三國領袖共同簽署的對日無條件投降的宣言，第二是英美蘇三國巨頭髮表的對德宣言。關於後者，對於締造歐洲和平的貢獻殊多。最重要的有二點： 
　　（甲）關於設立外長會議： 
　　（一）召開中英美法蘇五國外長會議，繼續爲締造和平作一切必要的工作，並討論列強隨時所提出的其他問題。 
　　（二）第一次外長會議定於九月一日在倫敦舉行。 
　　（三）外長會議之當前任務，厥爲起草對美、芬、羅、匈、保五國和約，並對於歐戰結束時所有重要問題，提出解決辦法。呈請聯合國機構決定； 
　　（乙）對於管制德國問題： 
　　（一）履行克里米亞對德宣言所規定之辦法，以肅清德國軍國主義及納粹餘孽，今後並須採取其他必要步驟，俾能保證德國不復威脅鄰邦世界和平。 
　　（二）澈底解除德國的武裝及其防務，並加緊家長制德國可作爲軍事生産之工業。 
　　（三）準備依照民主基礎再造德國政治生活，並使德人在國際生活中和平合作。 
　　（四）組織德國經濟，應置重點於發展農業與和平的國內工業。 
　　（五）依照克里米亞會議之決定，德國對於聯合國所受之損失，應負賠償之責。 
　　（六）關於領土問題，德國應將東普魯士之哥尼斯堡城及其附近地帶，割讓與蘇聯。 
　　（五強會議　如期舉行）　在波茨坦會議結束之後，對日宣言，因爲有美國原子炸彈做它的後盾，終於奏效，而日本天皇於八月十五日向全國廣播無條件投降，使第二次世界大戰全部結束。自從德國於五月九日投降，到日本放下武器，時隔三月，因爲遠東的戰爭尚未終止，歐洲和和平工作，就無法展開，到日本投降，整個大戰完全終止之後，召開國際會議以收拾戰後歐洲的殘局，當然巳成爲刻不容緩的事了。所以中，英，美，法，蘇五國外長，便於九月十日在倫敦開幕。 
　　從九月十一日到二十日，五國外長討論的主題，就是義大利問題，期中包括了下列各項問題：　義大利的繮界問題。不僅法國對義大利有領土要求，就是南斯拉夫對於義大利，也有領土要求。　義大利海軍處置問題，除了義國所應保留的，其餘的軍艦如何分配。　義大利的殖民地處置問題，英美對於　義屬東菲洲的殖民地，都有覬覬的野心。　義大利的賠款問題，蘇聯要求義國賠償一萬萬美元，希臘與南斯拉夫也要求義國賠款，討論十天的結果，只解決了兩項問題。（一）義南兩國在伊斯特里亞半島的繮界，以種族界綫爲依歸。（二）特里雅斯特港實行國際化。其餘的問題，都得不到解決。 
　　從九月二十到廿五日外長會議討論巴爾干問題。英美與蘇聯的裂痕，更加露骨了。第一英美不承認羅，匈，保，奧四國的政府是民主政體，因此堅持非把政治民主化之後，不能與這四國締結和約，同時對於多瑙河的航行，又要求國際化，使蘇聯萬萬不能同意。在蘇聯的眼中看來，巴爾干半島是斯拉夫民族的天下，決不容許英美置喙的。因此，蘇聯外長菲洛托夫於九月二十二日提出一個驚人的建議，主張未簽字於停戰協定的國家，不得參加和約的起草工作，這個提議，匪特不容許我國參加歐洲和約的討論，而且也反對法國過問對羅，匈，保，芬四國的和約。英國外相貝文與美國國務卿貝爾納斯，雖極力反對，與菲洛托夫展開舌戰，但是徒費唇舌，無法改變蘇聯的態度。因此五國外長會議乃臨於僵局。 
　　到十月二日，五國外長雖然仍欲挽回外長會議的厄運，但是終免未能打開歐洲問題的僵局，於是五國外長也就不歡而散了。 
　　國際局勢　頓趨緊張 
　　倫敦五國外長會議不歡而散之後，國際局勢陷於困境，加以原子炸彈的秘密問題，使英蘇兩國之間的關係，益趨惡化。在英美兩國方面而論，她們都表示，原子炸彈的秘密可以公開，也可以交國際管制；但是有一個條件，就是蘇聯應該宣佈其在政治上及領土上的野心，在蘇聯而言，英美這種態度和作風，不啻以原子炸彈來威脅蘇聯；因此雙方的誤會，愈演愈深，美國的報紙，甚麽有主張以原子炸彈轟炸莫斯科的。因此國際局勢緊張，使神經過敏的人，以爲第三次世界大戰就要爆發了。同時在中東，因爲伊朗問題，英蘇衝突日見尖銳化，也充滿了火藥氣味。在近東，土耳其海峽問題，因爲蘇聯的不肯放鬆一步，迭次要求與土國共同防衛海峽地帶；巴爾干半島巳成爲斯拉夫民族的天下，僅留一個希臘，而希臘國內又紊亂不堪，政府當局苟不得英國駐軍的支持，就有被推翻之虞。此在太平洋因爲荷印發生印度尼西亞運動，反抗荷蘭，如火如荼。 
　　美國發動　與蘇妥協 
　　一九四五年的下半報，國際局勢的緊張，有增無減；但是時局的癥結，乃在英美與蘇聯的積不相容，如欲緩和局勢，必須從改善英美與蘇聯的關係着手。美國國務卿貝爾納斯有鍳於斯，乃不惜向史太林低頭，首先示得美蘇的諒解。然後進一步，發起召開英，美，蘇三國外長會議，企圖以三國協調，打開目前的僵局。因此三國外長------貝爾納斯，貝文，莫洛托夫，便在莫斯科開會了。當時三國外長卻抱着「相忍爲和」的態度，對於任何國際問題，都願意退讓，不像在倫敦五國外長會議時那末強硬。所以三國外長會議開會未久，對於各項問題，就獲得了協定。據三國外長所發表的公報，可知道次會議的結果有： 
　　（一）關於日本問題，將遠東顧問委員會改組爲遠東委員會。 
　　（二）關於中國問題，三國外長重申不干涉中國內政的政策。 
　　（三）關於朝鮮問題，三國外長同意將朝鮮並美蘇兩國託管，以五年爲期，美國在南部，蘇聯在北部。 
　　（四）關於原子能問題，三國同意成立一委員會，以攷慮因原子能發明而産生的各種問題。 
　　（五）對義，羅，匈，保，芬五國的和約起草問題： 
　　（一）對義和約，由英，美，法，蘇四國外長起草； 
　　（二）對羅，保，匈三國和約，由英，美，蘇，三國外長起草； 
　　（三）對芬和約，由，英蘇兩國外長起草。 
　　（六）召開廿一國和會問題，至和約草案完成時，由外長會議奉個會員議，邀請其他十七國，五行廿一國和會，以審　對美，羅，匈，保，芬五國和約草案。這個會議的舉行，不得遏於一九四六年五月一日。 
　　國際景象　漸趨光明 
　　三國外長會議的公報發表之後，美國國務卿貝爾納斯，即回到了華府，得意洋洋地報告莫斯科之行，獲得了重大的成就，國際上的戾氣，卻可以消滅於無形了，在和平的前面，展開了一幕美麗的遠景）不久一九四六年也展開了光榮的新買，聯合國大會也就在倫敦開幕，使各國的人民，都興奮萬分，大家以爲世界得救了，和平有希望了，英國外相貝文，向衆議院演說，他說「世界持久的和平，有賴於聯合國與英美蘇三強的密切合作」會獲得下議院調解員熱烈的鼓掌。 
　　聯合國大會於今年一月十日在倫敦開幕，各國的政治家外交家，都在大會發表宏論，敘述各國對於世界和平的理想，都是動聽的，足以使人不復相信在列強之間，尚有利害衝突的地方；但到了第二階段的時候，這種實際問題都提出來討論，情形就完全不同了。各國代表的唇槍舌劍，一齊拿出來大顯神通了。尤其是在英蘇之間，爲了希臘問題，郵政車代表辨論到面紅耳赤，還不肯罷休。於是這一個虛無飄渺的遠景，也就幻滅了。 
　　不過在聯合國大會於二月十日閉幕的時候，各國代表對於世界和平，還抱着若干信心，誠如英國首相文德禮致閉幕詞說：「聯合國機構現巳置於堅穩之基礎上，大會所討論的問題，期中如原子能秘密以及世界糧食恐慌問題等，均巳獲得初步解決。」大會主席，即比利時外長史巴克，得公平地說：「凡以爲吾人能完成奇蹟者，均將感失望；含量一瞭解戰爭所遺留之問題，唯有以聯合行動始能解決者，則將感滿足。」 
　　聯合國大會第一次會議，即有如此成績，也不能表示不滿，但是聯合國機構能否成爲維持世界和平有效的機構，還要看今年九月廿三日開第二次會議時的情形而定呢！ 
　　美又發起　四強會議 
　　國際局勢，並未因聯合國機構的　生而趨於緩和，到了本年四月間，反面有愈趨緊張之勢。一秉和平的初衷之美國國務卿貝爾納斯，爲使歐洲若干國家，尤其是義、羅、芬、保、匈五國，早日恢復正常狀態起見，乃於四月四日，分別照會英、法、蘇三國當局，對於四國外長次會議的工作遲滯表示遺憾，並主張四強外長應於四月廿五日集議於巴黎，以決定廿一國和會於五月一日以前。英法首先表示贊同，其後蘇聯也表示同意。於是英美法蘇四國外長於四月廿五日又在巴黎開會了。 
　　從四月廿五日開始，到五月十六日休會，前後共開了二十二天的會議，雖不能說獲得重大的結果，但對於若干問題卻也有相當成績： 
　　（一）討論對義和約問題，獲得協議的有1義國賠款問題，四國外長同意，義大利應賠償蘇聯一萬萬美元；2交國艦隊處置問題，除義國保留若干軍艦而外，其餘軍艦概由四強瓜分。希臘和南斯拉夫，也分得若干艘。3義大利繮界問題：義奧邊境問題，決定以南蒂羅爾省之上埃第其區歸義大利保留；法義邊境問題，派遣調查團前往實地勘察；義屬杜特喀尼斯羣島歸還希臘。4義大利舊有殖民地處置問題；英美法蘇四強的意見，蘇聯代表主張被告國際託管制，即將的黎波里泰尼亞歸義蘇兩國託管，塞萊尼加則交英義託管。討論的結果，只能採取不了了之的辦法，延宕幾年再談。 
　　（二）特里惟斯特港問題：南斯拉夫要求義國將維尼齊亞基里亞區與特里雅斯特港，均應歸南國，蘇聯當表示同意；含量一是英美則表示反對，最後法國提出折衷辦法，特港實行國際化。 
　　（三）巴爾干問題，四國外長決定，匈牙利應將外錫爾伐尼亞省羅國。羅保邊界不動。至於多腦河航行問題，英美主張交國際管制，蘇聯堅決反對，以致未能成立協議。 
　　（四）對德奧問題，均曾提出討論，但未獲得協議。 
　　四國外長會議開了廿一天的會議，早巳沒精打采，如果不休會一月，就要重蹈倫敦五國外長會議的覆轍。所以美國國務卿，貝爾納斯，見事不佳，乃提議休會一月，至六月十六日重開。於是巴黎第一次外長會議，也就草草了事。（下接第四版） 
 
 

Page 14

 
 
[如何紀念九九勝利] [  馬超俊]  
　　今天是「九九」勝利週年紀念日。去年的今天，要征服我國的日本，到底也要向我國簽訂無條件投降的降書。這說明了，暴力不足恃，侵略者一定失敗。這也說明了，公理終必戰勝强權，人類已經從漫漫長夜逐漸走進光明之境。 
　　由於勝利了一年，國內和國外一樣，大局還是動盪不安，和平還沒有得到切實的保障，許多人失望了，悲觀了。不過這個世界已經有幾百萬年的歷史，我們一生祇有幾十年，佔看世界的歷史實在不過一剎那。如果我們爲着人類在進化的過程一時受着一點頓挫，就表示失望與悲觀，那未免性子太急，也實在太近視了。國父昭示我們、人類的進化是由獸性而至人性，而至神性。現在人類還沒有完全脫離獸性，所以戰爭還是常常發生。不過根據人類進化的趨勢，人類總有一天完全脫離獸性，而至完全人性，更有一天進化到神性。 
　　就拿這次大戰和上次大戰來比較，上次戰爭，戰勝國對於戰敗國採報復的態度，以寃報寃，所以戰爭循環不已，這次戰爭，戰勝國對戰敗國採改造的態度。以德報寃。消滅戰爭的根源，上决大戰結束後，各國組織一個國際聯盟，這次大戰結束後，各國組織一個聯合國，後一個機構對於戰爭的防止那就切實得多了。况且前一個機構美國置身局外，後一個機構美國不僅參加，更以全力又持。現在聯合國每次開會，爭執還是很多，可是世界的問題太複雜了，爭執是免不了的，我們看看美國的歷史，在獨立戰爭勝利後開始的時候，爭執也很厲害，後來大家忍耐地逐一解決，大家才和諧地合作起來。我們深信聯合國的爭執一定會慢慢地減少而至消滅，人類會慢慢地和諧的合作，共謀人類的幸福。聯合國在這短短的一年歷史中，已經解決不少爭執，可以證明這個推測的正確。 
　　說到我們中國，這一次抗戰，可以說與辛亥革命有同樣的重要性，辛亥革命是要消滅奴役我們二百多年的滿淸，這决抗戰是要消滅存心奴役我們的日本。辛亥革命成功後所遭遇的困難，比較抗戰勝利後所遭遇的艱難多得多了，雖然辛亥革命沒有抗戰破壞那麽大，可是當時反革命的勢力還是佈滿全國，革命的力量實在微小得很。然而國父不顧一切艱難，毅然與反革命相搏鬥，打倒袁世凱稱帝於前，剷除張勳復辟於後。國父的議承人將主席更在絕大艱難困苦中，肅淸軍閥。我們中國現在的革命的情勢，比較民國初年，實在好得多了，人民的智識也提高了，再也不會受掛羊頭賣狗肉的政治野心家所欺騙了。我們深信一切革命的障礙物必然會肅淸，必然會像袁世凱和張勳之流，一樣的失敗。有些人對於抗戰旣未流過血，也未出過錢，出過力，現在抗戰勝利，倒要出來爭權奪利，簡直是民族的渣滓，無疑地一定會受大時代所淘汰。 
　　這個世界在革命中，我們中國也在革命中。抗戰勝利，祗是革命過程中的一個段落，我們還得忍耐地繼續奮鬥。我們抗戰抱着長期抗戰的決心才獲得勝利，我們建國也要抱着長期建國的決心才會成功。辛亥革命的時候，大家幻想着，革命成功之後，中國馬上就會變爲富强康樂的國家，不肯繼續奮鬥，所以革命的成果給反革命者破壞無遺。我們這次抗戰，也有不少人幻想着，抗戰勝利之後，中國馬上就會變成富强康樂的國家。道也犯着辛亥革命後同樣的毛病，所以這一年來，許多人爲着幻想沒有實現，失望的失望，悲觀的悲觀，怨恨的怨恨。這實在是我們對於革命的過程認識不淸的原故。 
　　去年的今天，全國瘋在地慶祝勝利。這是應該的。八年抗戰，勝利的獲得實在太不容易了。今年的今天，我們慶祝勝和，頭腦却要冷靜一點了。我們要正視現實，也要遠矚將來。我們要以抗戰的精神，完成建國的大業，我們對於世界的前途應該樂觀，對於中國的前途更應該樂觀。抗戰要經過千辛萬苦，才會勝利，建國也要經過千辛萬苦，才會成功。我們爲着八年來對於抗戰必勝的信心沒有發生動搖，所以抗戰獲得最後的勝利。我們對於建國必成的信心要始終如一，建國才會成功。這個世界以至中國，由惡劣的情勢變好，除却我們不斷的奮鬥之外，沒有別的奇蹟。在慶祝勝利的今天，我們要下最大的決心，準備喫盡各種苦頭，不惜犧牲一切，忍耐地建設一個新世界，建設一個新中國，才對得住陣亡將士和死難同胞，才對得住萬世的子孫。這個世界是在進步，中國也是在進步，任何人也阻止不了的。抗戰沒有死的人們，共同努力罷！ 
　　中民卅年月日午時華國四九九上九 
[麥帥在日本一年來偉績　灌輸新血　充實真空] [  大春]  
　　美國的政治風已經吹到太平洋的西岸來了。有許多人在說，以太平洋盟軍最高統帥，出任佔領日本總督的麥克阿瑟將軍，也許將參加美國下届總統競選。上次大選，常麥師正在太平洋作戰的時候，就盛傳他將和已故羅斯福總統競選，結果麥帥否認了。 
　　照東京消息靈通的人說：他要做總督。 
　　一般觀察家說：他的希望在求「模範佔領」的實現，正如他稱讚他駐日軍隊爲「模範戰勝軍」一樣。 
　　麥帥總部的發言人也曾說過：他仍以完成佔領日本的使命爲唯一任務。 
　　不論他的政洽犬志究竟怎樣，這位聯合國最高統帥，自他執政一年來，對於他的工作，總是放出全副精神在幹。照他原定的計劃，一步一步的做，以期做到他認爲十全十美的佔領。挫折自然也有，可是他不灰心，他好像對於一切都早有準備似的。 
　　苦幹精神 
　　近來有許多謠傳；說麥帥以六十六歲的高齡，應付這繁重的責任，體力已經不繼，或有退休的意思；可是事實上，一年來，除了輕傷風外，他沒有病過，照他的醫生說，他身體極好，一點問題也沒有；而在工作方面，他還是和最初一樣的苦幹，每日工作十八小時。 
　　他不但苦幹，而且喜歡他的工作；同時日本人民也多尊敬和愛護他。有許多人認爲麥帥是「解放者」，還有些人稱讚他爲「了不得」。 
　　一年來，麥帥離開過日本一次，去參加菲律賓獨立的盛典；他一共頒布了三千份以上的指示給日本人民，他和日皇有過兩决秘密會議；在五月，有人企圖謀害過他的性命，不過他至今還是單獨出入，即使有隨從，也不是武裝的。 
　　麥帥最愛他的妻子。他的兒子叫阿瑟，方八歲，已經能寫曲譜，一家三口住在美國大使館。 
　　工作日程 
　　麥帥每天的工作程序，大致是如此的：十一時以前離家，駛車往盟軍總部，逕赴六樓辦公室工作；一時半回家午餐。下午五時再辦公直到七時半或八時止，他一星期七天天天辦公，對於手下的雇員却規定一星期工作四十小時。 
　　在盟軍總部門前，每天總有很多美國軍士，僑民，和日本人圍着，瞻仰麥帥丰采，爲他拍照。在麥帥就任之初，有一位副官曾下令禁止這班人圍聚，特別指定日人只准在對街站立，後來麥帥知道了，他立刻取消這條命令 
　　最初麥帥對於美軍和日本人的交際，可以說是採取一種「聽其自然」的政策；後來雖然有幾種限制，但是大體上日美人民之間有來往之自由，因爲麥帥相信，雙方正當的接觸，可以帮助宣揚民主思想。 
　　宣揚民主 
　　宣揚民主本是麥帥處理戰後日本政策的主要目的。九月二日，在「勝利一週年」的文吿裏，麥帥說： 
　　「......日本總潰敗的結果，不單是武力被推翻，國家吃敗仗，且是日本人民信仰悉瓦解，.........無論在道德上，心理上，或表面上，日本已變成一個完全完全的眞空。而灌輸入這眞空的，正是民主生活的方式。美軍帶來了他們的自尊心，自信力和克己的精神。日本人民不但看到，而且體會到美軍這種精神，而這種精神正反映美軍在國內受到的最高訓練。於是日民漸漸感到過去敎育的錯誤，過去領袖的失敗及過去信仰的悲劇，這種感覺。一天一天的加深，終於釀成一種精神革命；......這精神革命正是佔領日本一年來最大的收穫------是民主力量在求永久和平中的收獲。......」 
[太陽旗暗然失色！密蘇里艦上簽降一幕] [  君默]  
　　一九四五年九月二日，星期日，東京灣上的黎明現出了一片灰暗陰霾的天空。太陽沒有露臉，似乎正象徵着這太陽旗帝國的衰亡。這就是密蘇里艦上日本正式簽降的日子。簽降典禮經過只二十分鐘，但在大典完畢以後，突然地，陽光從雲中出來，灑還了綠波油油，金光閃閃的海面上。 
　　八點三十分，麥克阿應元帥和海爾賽上將走上了密蘇里主力艦。各種各樣的海軍船艦拱衛四周，前後遊弋；　機在上空警戒盤旋。中·美·英·蘇·法五國國旗飄揚在甲板上，一百以上的盟國高級將領聚集在船舷兩旁，注視着船長室前面的甲板空地。那就是降書簽字的所在，一張舖着綠毯的小桌子放在那裘，前後各放着一把椅子。 
　　九點差十分，各盟國代表出臨甲板。遠處，東方的地平綫上正響　隱　的雷聲。裝着一隻假腿的外相重光葵爬上了密蘇里艦舷的扶梯，後面跟着的是參謀總長梅津美治郞。兩個人默默地走過盟國代表們的前面時，旣無人與他們交談，也無人與他們招呼。十一國的代表們都是扳着臉。 
　　受降典禮的主持人麥克阿瑟元帥站在中間。左是溫立德將軍，貝西伐將軍，右是尼米茲元帥，海爾賽元帥。其他盟國的代表們，大都穿着金碧輝煌的漂亮制服，站在後面。九點正，麥克阿瑟元帥跨上一步，在擴音機前致辭： 
　　「各主要盟國代表今日羣集此間，簽訂協定。恢復和平。日本帝國之投降條款，業已載於此降書之內，余，盟軍最高統帥，茲堅決聲明：當以公正與容忍之決心担負余之責任，並當採取一切必要措置，使投降條款　全部，迅速，忠實履行。 
　　「余現請日本帝國代表及日本最高參謀本部代表上前簽訂降書。」 
　　重光葵脫下禮帽，走到桌前，在長十二吋寬八吋的降書上簽下了名字。 
　　梅津美治郞隨即板着一張鐵靑的面孔，走到桌前，坐下來，急急忙忙地簽下了自已的名字。 
　　「盟國最高統帥現代表一切與日本作戰之國家簽字。請溫立德將軍與貝西伐將軍陪同上前。」 
　　這兩位將軍是珍珠港事變後菲列賓一役中苦鬥經月終被日軍俘獲的英雄。現在，他們是出了這口氣了。 
　　麥帥簽字共用了五枝筆，第一校　與滬立德將軍，第二枝贈與貝西伐將軍，第三枝，贈獻美國政府保存，第四枝贈與他出身的母校西點軍校，第五枝，是一枝小小的紅色自來水筆，贈與他的夫人。 
　　麥帥簽畢起立，宣佈：「美國代表簽字。」 
　　尼米茲走到桌前，迅即簽（畢，退回原位。 
　　「中國代表簽字。」 
　　軍令部長徐永昌上將代表中國簽了字。 
　　然後是英，蘇，澳，加，法，荷，新西蘭代表先後簽字。 
　　麥克阿瑟元帥於是站在擴音機前，莊嚴地宣佈： 
　　「讓我們　望世界回復和平，並永遠保持和平。典禮完畢。」 
　　兩百五十架以上的轟炸機，由五十架B---29式超級堡壘領先，並有成百的戰鬥機結隊掩護，隆隆地飛過密蘇里艦的上空，似乎是在向垂頭喪氣的日本代表示威。就在這時候，陽光從雲中露出臉來，普照大地。 
 
 

Page 15

 
 
[日本乞降因果] [  家南]  
　　日本投降已經整整一年了。猶憶一年之前的今日，日本駐華派遣軍總司令岡村寗次在南京正式簽訂中國戰區日軍的無條件投降書，本來決心要把中國打到屈膝爲止的日本，竟向中國屈膝了。現在我們不妨來檢討一下日本爲什麽會失敗的？有許多人會說：日本的失敗，是由於原子炸彈。這個答案，當然相當準確，事實上，在戰爭迫近結束的階段，日本的科學按術的確已經遠落在聯合國之後，死摒的方法，巳經無能爲力了。 
　　但是這還不是失敗的基本原因。 
　　最大的敵人是日人自己 
　　我們該記得日本在戰爭的初期，的確獲得相當的收穫，那麽原先握在日本手裹的主動權，怎麼會落入聯合國的手裏去的呢？從前有一個軍略家說過：「一個國家最大的敵人往往是她自己」。日本的失敗，的確也是「咎由自取」。 
　　讓我們先就日本突襲珍珠港一點來講：那一决突襲不但使美國人憤慨萬分，同時使日本國民也茫然若失，我們祗要看日本發動太平洋戰爭的日期，就可以看出日本軍人的不智；東條和他的徒衆不在希特勒開始攻蘇的時候出擊，也在德軍圍攻史太林格勒的時候才起而響應，而在一九四 
　　一年十二月八日發動，實在是極大的失着。因爲當時蘇軍正在冰雪嚴寒之中反擊德軍，所以沒有收到和德國戰爭策略配合運用的效力，這是日本政府所犯的第一個嚴重錯誤。 
　　第二個錯誤，就是日本戰略的不一致。日本海軍的目樣是在控制太平洋的中部和西部，而陸軍則要征服亞洲的東南部和中部。日本最高指揮部的戰略就建築在這兩種目標上，結果兩種目標都無從貫澈／ 
　　猶如某軍略家所說的，戰爭是一種集中的藝術。假如日本在一個時期抱定一個目標，她或許有轉變的機會；但是日本人並沒有這樣做，而把注意力分散在兩個目標上，等到發覺錯誤的時候，已經來不及了。 
　　照德日義三國的聯合戰略講：這三個軸心國應該設法在某些地方成立聯繫，但是她們沒有採取一致的行動。當羅美爾在菲洲大破英軍直迎迫歷山大港的時候，日軍應該向蘇彝士運河方面全力出擊，而在印度洋一帶建立一個軸心國的橋樑；但是日本人沒有這樣做，反而忙着轟炸達爾文港，並向南太平洋各島展開攻擊，另有一部份兵士則轉移到阿留申羣島方面去。這種零亂的步伐，和聯合國有計劃的一致行動，形成了顯明的對比。 
　　第三個錯誤是過分自信 
　　日本所犯的第三個錯誤，就是過份自信。假如日本人在征服亞洲諸國後，准許她們獲得眞正的自治，或許可以很容易地在亞洲造成親日的情緒。但是東京的日本軍閥以爲最後勝利絕對有把握，所以他們一開始就擬就了帝國主義的計劃，去剝削和控制亞洲各地的人民，日本人努力灌輸憎悉白種人的思想，但是他們自己的所作所爲，也很快地引起了當地人民的憎恨，結果等於自掘墳墓。 
　　日本人所犯的錯誤，並不限於對被征服國家，事實上日本本國的人民，也對政府的行爲深表不滿。在戰爭剛開始的時候，日本人民以爲他們是在從事一次解放戰爭，但是事實眞相的展開，使他們明白一切的宣傳完全是謊言，結果把人民的信念破壞了。戰爭的信念一失掉，根本就沒有勝利的機會。 
　　黷武主義者獲得了殷鑑 
　　同時，戰爭的報道，也使日本人民不再相信日本軍人的說話。例如，日本的報紙時常在講美國第五十八特種混合艦隊已經被「殲滅」了，可是後來這個艦隊竟打到日本的大門上來了。因此，日本人民對於軍人所竭力喧染的勝利，逐漸由懷疑而不信任，由不信任而失望。等到聯合國艦隊兵臨城下，險象環生的時候，已經無法挽回乾坤了。 
　　上述幾點，都是日本失敗的根本原因，日本軍人的偏激，和缺乏遠見，最後造成了悲慘的結果。日本人的敎訓，也可作一切讀武主養者的殷鑒。 
[蘇浙皖區敵偽產業處理槪觀]  
　　日本在三十四年八月十一日宣佈投降，而我國正式受降是九月九日，距離近一個月，期內淪陷區紛亂情形，是可以想象的；就是受降以後，因爲中央沒有公佈敵僞產業統一接收處理辦法，所以接收工作仍難免參差不一。 
　　上海區敵偽產業處理局成立於三十四年十月二十七日，從奉命到籌備成立不過二三天，非常匆促。這是全國最先成立的接收處理機構，一切沒有前軌可循。行政院十月二十四日所公佈的上海區敵僞產業處理辦法六項，是我們業務上唯一的準繩。 
　　上海是全國最大商埠，東南富庶之區，經過敵僞八年盤据侵奪，產權糾紛產業移轉，原已頭緒紛繁，加上勝利後到本局成立，二個多月聞的變化，情形更見複雜，到三十五年春天，又奉命擴展業務爲蘇浙皖區敵偽產業處理局，我們的任務也更見艱鉅了。 
　　在這一萬億的收入中，大的百分之四十左右，是本同成立後直接接收的，過去大家注意到敵僞工廠的龐大衆多，不知敵偽物資亦很可觀，而物資的保管處理，比工廠更爲艱難，敵僞房地產也是如此，價值亦相當可觀，又査緝所得收入，幾乎是意外的，假使稍一放鬆，早就已經五分四散了。 
　　敵僞產業收入，列為國庫預算，所以必須盡量變賣繳解，除了一部份機關經行政院核准可以轉賬讓售外，其餘槪須售現，這是行政院配合財政經濟政策決定的方針，我們祗有遵照辦理。到八月底止，先後已繳解國庫國幣二千三百三十一億餘元，轉賬讓售的沒有計算在內。 
　　接收處理一般情形，大槪如次： 
　　碼頭倉庫：經由江海關接點的倉庫，共有一千一百五十六所，大體均已接點完畢，倉存各項物資，大半都是委託各機關出售，已騰空倉庫二分之一以上。 
　　工廠：委託經濟部接收的滬市工廠，計四八〇家，其中純粹敵產有二八六廠，依性質分別以機械，化工，舫織三類爲最多。上海以外本區各地接收的工廠，計一六二廠。 
　　接收工廠，法照行政院規定，有撥交資源委員會接管的，撥交紡織事業管理委員會的，撥交由國蠶絲公司的，撥交中華烟草公司的，移交衛生署的，也有發還給盟邦商民，及本國人民的，原則上都應先行復工，其餘便是提出標售，有連同廠房基地標售的，也有僅標售器材的，最近並奉令由後方復員各工廠優先承購或承租經營，以示優待。 
　　產地產傢具：接收敵偽房屋，的有二千一百多幢，土地六百三十多萬畝，估價總値約和千二百餘億元。接收後發還國人及盟僑的房地產也很多。所有敵僞房地產，以出售爲原則，現在正在陸續舉辦標售。接收傢具，計有三萬八千多件，逆產房屋還在外。 
　　燃料：燃料及油類係委託經濟部上海區燃料管理委員會接收，有汽油，飛機汽油，潤滑油等各二千多桶，還有煤油，柴油，酒精等，這些都是液體燃料，固體燃料一項，計烟煤，無烟煤，木炭及柴等，總計七十多萬噸。最近液體燃料改爲委託中國石油公司接收處理。 
　　船舶：委託招商局接收江輪有三五艘，海輪一艘，其他小輪，機帆船，機船，鐵駁，民船等，共計一千二百餘艘，前海軍總司令部共接收一百餘艘，有移交的，也有保留的，至發還船舶，也不下四百多艘。 
　　車輛：委託公路總局接收卡車六百多輛，客車六十多輛，小汽車一千三百餘輛，除一部份讓售各機關及發還外，槪行標售。 
　　軍用品飛機及軍艦 
　　軍用品種類數量均極繁多，統由軍政部接牧，空中運輸工眞由航委會接收者有航空公司工塲機塲七處，飛機一七〇架，軍艦由海軍處接收者計二十一艘 
　　糧食：由糧食部接收，均予標售。 
　　農林漁牧：農林部接收農塲，畜牧，漁業，棉產，蠶桑，獸疫等機構總計五十五單位 
　　教育文化機關：敎育部及市敎育局接收大學及專門學校，研究所，圖書館，敵立中學，偽立中學，敵立小學，體育塲，動物院，影院劇場，又中宣部接收報館，通訊社，廣播電台，電影製片廠，書局文具印刷廠等兩共二百單位。 
　　貿易公司：委託中央信託局接收之敵僞經營貿易公司二六三家，其中物資分別淸理出售。 
　　小型商店：小型商店四六三家，由市政府接收處理，近並移處理局辦理。 
　　金銀錢幣證券：此項產業，包括各機關中·中·交·農四行以及中信，郵匯兩局所接收的在內，以黃金，白銀，美鈔，僞幣爲最多。 
　　原料及成品：以棉紗，棉布，棉花，人造絲等爲最多，化學工業原料，紙類，五金機器零件，等次之，均係委託出售或價讓國營事業機關。 
　　德僑產業：以德孚洋行爲最大，計接收金銀現鈔的値二億元，存貨佔價二百億元，速同其他產業釣共値二百另七億元左右，拜耳藥廠接收存貨估値二十五億元，其他德商洋行，謙信等十家存貨及其他財產合計約三十九億元，以上總計二百八十二億元。所有接收西藥及染料均經整理裝配出售。 
　　逆產：逆產原由前上海地區逆產淸理委員會辦理，後移交本局，本局先後辦理逆產案件五百卅一案，軍統局移交扣押逆產，大致完竣。接收財產，以房屋，　地，股票，飾物，傢具等爲最多，其他有鋼琴，汽車，，籍，古玩等。 
　　以上，可以說是一筆接收帳。另外，有幾件工作，値得補充說明的。 
　　工廠和碼頭倉庫淸理工作，非常繁重，而估價工作沒有絕對標準，所以有時不免受人責難，不過，經過解釋或實地調査後，眞相就會明白的。 
　　査緝工作早經結束，因爲工作性質是接受密報，査緝隱匿，一不經心，就會擾民，這是過去時時叮囑注意的，有些密報人總覺得獎金發得太慢，或者太少，不過據逐案調査，都有特殊的原因，並不是承辦人故意抑壓，可以保證。 
　　解決　權科紛，也是繁重的工作，總共四千多件，逐案需要調査事實，找尋證據，傳詢人質，一而再，再而三，做到無縱無枉，審議會歷次開會，十九都是討論產權糾紛案件，有時當事人說我們處理遲緩，可惜我們不便讓他査看全卷經過紀錄，吾則他一定可以瞭然諒解的。 
　　關於物資變賣，我們一方面求迅速淸理騰空會庫，一方面注重國庫收入。另外，注意協助平抑物價，本局接收物資雖然很多，終究是有限量的，照上海市塲遊資活躍的情形，我們必定要謹愼從事，看準市塲變化，機動拋售，吾則，物資盡入囤戶之手，老百姓非但得不到實惠，反而更加物價高漲的壓迫，所以在方法上平賣拍賣標賣統統採用，在數量和種類上，每决拋售不同不等，使投機者無法取巧，有時，社會上責難我們，我們也極少聲辯，譬如，今春米價高漲時，社會上責難我們爲什麼不大量拋米，事實上我們根本沒有接收到多少米糧，但當時假使這樣說了，米價會跳到什麽程度，各位可以想到，諸如此類的事情很多，我們坦白無愧，但期有利於國家政府，決不爭一日之長。 
　　逆產處理工作，現在開頭，逆產處理委員會已經成立，是會同了法院同人和地方領袖共同組織成立的，這個機構，將來可以單獨存在，一直到業務完全結束 
　　檢討過去十個多月的工作，在行政院和審議會指導之下，承社會各界的協助，總算已渡過了重重難關，假使處理局的工作，還有一點成績的話，是應該歸功於大家的合作。 
　　照目前情形，處理局的業務，三數月內可以大部結束，機構緊也在準備隨時縮，在此期間仍竭誠盼望各界隨時指敎！ 
　　處理局成立以後，第一步工作就是遵照院令分函撤銷原有在上海之接收及處理機構，像上海市民營工商業處理委員會，上海市房地產處理委員會，第三方面軍軍品接收委員會，上海市黨政接收委員會，上海地區逆產淸理委員會等，請其撤銷，業務一律移交本局辦理。此項交接工作，也沒有很順利的迅速完成，因爲有極少數的個人或機關，難免認爲旣經接收，就是自己的了，決不有再報吿出來，也有的常初沒有向日人要原始淸册，或者不肯把接收的原始淸册交出來，種種枝枝節節的問題，都需要再三交涉解決，所以一部份產業物資，有一直遲至今年五六月才移交到本局的。在這期間與其說是處理，母寗說是在辦外交。 
　　行政院頒佈的六項處理辦法，是最高原則，在執行時尙需要許多補充條例和辦法，同時，我們決心對每一件事，做到公平合理，一切循着軌道做，沒有例外。所以先後訂定許多章則。這些都是經過專家或主管同事詳細硏究擬定，由審議委員會審愼決議，送經行政院核准備案後施行的，以後我們處理案件，必求其能與這些章則規定辦法相配合。同時適應新發生的事實，訂立新的章則。 
　　說到接收的產業物資，大概佔計總値在一萬億元以上，若照種類加以分析，內中（一）現金十五億元，（二）原料成品三千億元，（三）金銀首飾九百億元，（四）工廠三千億元，（五）房地產一千億元，（六）碼頭倉庫一千億元，（七）德僑產業三百億一元，（八）船舶一百億元，（九）糧食九十七億元，（十）金融機構八億元，（十一）文化設備五十五億元，（十二）水產二十五億元，（十三）燃料二十三億元，（十四）車輛二十三億元，（十五）錢幣二十三億元，（十六）有價證券十八億元，（十七）傢供十八億元，（十八）農塲十五億元。此外，逆產部份和軍品部份尙未佔列。若依來源性質來分析，的略佔計，屬於純粹敵產的的爲五成，至六成，屬於偽產的的爲三成，其餘的佔一成左右。 
 
 

Page 16

 
 
[一年來的國是] [  許我明]  
　　自從日寇乞降以來的過去的一年間的中國政治，環繞在兩件具有歷史意義的文件上：（一）和平建國　領的制定及其它有關協議的成立；（二）蔣主席於日本無條件投降一周年在廬山所發表的文吿。和平建國綱領的制定及其它有關協議的成立是過去一年間最具有意義的成就，爲了制定並謀實行道個方案，我們看見有主席與中共領袖毛澤東氏去秋在陪都的會談，政治協商會議的召開，憲草審議委員會之集會，以及在軍事方面有由軍事小組會議所成立之基本方案及調處執行小組的分往各處執行調處，以及停戰命令之頒發與展長等等。凡此種種活動，占據了過去一年間前期的大部份時間。可是由各方辛勸努力以獲致的協議，在執行或實行上却遭遇到非常的困難，和平建綱方案的制定及其它有關協議的成立，除政府方而片面可實行者外，到如今還沒有實踐，「軍隊國家化」還依舊僅是一個理想，「政治民主化」亦仍復僅是一個目的。而且更因爲有「商談」的關係，遂致演成所謂「邊談邊打」的拖宕局勢，自從入春以來，長春哈爾濱旣先後被共軍侵占，「蘇北」「中原」又發動有大規模的攻勢，兵戈處處，民不聊生，而全國幹錢的交通，除京滬及粵漢等地區外，依舊阻滯未能恢復，以是國家人民，交感其困。在此局勢之下，我主席乃於日本無條件投降一周年紀念前夕，發表具有歷史意味的文吿於廬山，指出時局癥結之所在及處理今後時局方針六點，是爲過去一年間後期最主要的文獻，本報曾評爲「民族復興的大憲章」，可知其關係之重要。到了最近又有關於進行商談改組國府而成立五人小組的計議，期於國府改組之中，對於常前局勢能够爲基本的解決。此項五人小組的計議雖是最近的事，但其意義，仍未能超出前面所舉的兩種具有歷史意義的文件以外。 
　　政治協商會議，無疑地，是過去一年間最具有意義的政治事件。此一會議的召開，淵源於抗戰勝利後，政府與中共代表的會談。抗戰旣吿勝利，蔣主席爲商討國家大計，邀中共中央委員會主席毛澤東氏前來陪都，毛氏應約於去年八月廿八日抵渝，晋見主席，曾作多次會談，同時雙方各派出代表，在友好和諧的空氣中，進行較詳盡的商談，並於國慶紀念日，雙方共同發表會談記要於重慶。其第一點爲雙方「一致認爲中國抗日戰爭，業已勝利結束，和平建國的新階段，即將開始，必須共同努力，以和平團結統一爲基礎，並在蔣主席領導之下......建設獨立自由和富强的新中國，澈底實行三民主義。雙方又同認蔣主席所倡導之政治民主化，軍隊國家化，及黨派平等合法，爲達到和平建國必由之途徑。其第二點爲雙方「一致認爲應迅速結束訓政，實施憲政，並應先採必要步驟，由國民政府召開政治協商會議，邀請各黨派代表及社會賢達，協商國是，討論和平建國方案及召開國民大會各項問題。......」這是根據這一要點的精神，政治協商會議乃於本年一月十日召開於陪都，計會員國民黨代表八人，共產黨代表七人，中國靑年黨代表五人，由國民主同盟代表九人，「無黨無派代表」即所謂「社會賢達』九人，至一月卅一日，會議圓滿結束。 
　　在「政協」閉幕席上，在蔣主席的開幕詞裏，主席「認爲各案（政治協商會議所成立的各案）之中，要算和平建國綱領爲各種方案的基本及中心，因爲此案......的各條規定，均屬異常完備，確合時代要求，充滿了統一性，充滿了民主性，實在是渡到憲政時期最適宜的綱領。我們有了這個綱領，由中央以至全國各地方的政府，由各黨各派與社會領導人士，以至全國各地的同胞，都有了共同遵守的準則。允其參加木會議的各黨各派，對於這個綱領，旣是大家共同商討，共同議定，而且就要參加政府來共同執行，我們對全國同胞，必須守信義，負責任自身先從事實行動方而有切實遵行的表現，並且必須貫澈其全國性，使能普遍的實現。」這個由各黨各派曁社會賢達所協商成立的和平建國綱領，在其總則上，規定：「（一）遵奉三民主義爲建國之最高指導原則；（二）全國力量在蔣主席領導之下，團結一致，建設統一，自由。民主之新中國；（三）確認蔣主席所倡導之「政治·民主化」，『軍隊國家化』及黨派平等合法爲達到和平建國必由之途徑；（四）用政治方法解決糾紛，以保持國家之和平發展」。其關於軍事方面者爲確保軍隊編制與軍令之統一，軍隊改制，實行軍黨分立，軍民分治，所有全國軍隊應按照整軍計劃，切實縮編，凡此均爲所以達到「軍隊國家化」的目的。 
　　至關於「政治民主化」方面者，則有關於充實國府，國民大會及憲法草案之協議，以國府爲最高決策機關，容納各方人士。就中關於憲草部分，有主張採「兩院制」及「內閣制」者，不過爲對於國大之一種參考，對於國大本無拘束能力。其關於國大部分，幾經波折，終也成了協議，即新增代表七百名，這七百名中，國民黨代表占二百三十名，共產黨占二百名，民主同盟占一百名，靑年黨一百名，社會賢達七十名，並由國民黨與共產黨商定，各於其名額內讓予十名與民主同盟，即國民黨爲二百二十名，共產黨爲一百九十名，民主同盟一百二十名，協議旣定，國府下令定於本年五月五日召開國民大會於南京，不意中共蓄意破壞，其它黨派復從而附和，延不提出代表名單，致國大不能不再爲延期，乃復展期至本年十一月十二日。此外。政府代表與共黨代表，在馬歇爾特使協助之下，又簽訂了停止衝突與恢復交通的辦法。 
　　「政協」旣經商有協議，國府乃於本年五月五日正式宣吿還都南京，同時，昭吿總理，展謁陵寢，至是西遷八年之政府，重回國父所定之首都，但國內的政治晴空，却不因政府的還都而增加其明朗，自還都以來，各小組雖多保持接觸，然實際局勢却愈趨惡化，致有「這談這打』的局面，拖延累月，了無結果。「整編」「統編」協議之墨瀋未乾，不但軍令政令未能統一中共軍，隊且四出侵襲，國內交通梗阻如故：停戰之命令縱無期延長，而戰鬥之行爲初未曾有稍减輕，人民疾苦，日益加深，政治僵局，迄未打開，蔣主席乃於日本無條件投降周年紀念前夕，對全國人民發表文吿於廬山，指出一年來國內局勢之　結，端在中共對於所成立之各項協議未能實踐，故意阻撓，擴大困難。對於處理今後時局方針，主席指出六點：「（一）斷不因任何阻碍而延遲結束訓政開始憲政的程序，十一月十二日的國民大會必定如期召集。（二）對於政治協商會議所有的決議，必衷誠遵守，盡力推行，關於憲法草案，祗求薈萃各方面更好的意見，提供國民大會討論抉擇，以期制成完善可行的憲法。（三）對於擴大政府基礎，邀請各黨派無黨派人士參加，務求從速實現，並以和平建國綱領爲施政的準繩。（四）關於停止衝突，仍未遵守原議，忠實履行，而且我們並不要求共軍退出其在停戰令後所攻佔的地區，祗是要求其撤出若干已經構成和平威脅和阻碍交通的地區。（五）關於政治紛爭，仍採取政洽解決的方法，只要共產黨軍隊忠實執行停止衝突，恢復交通的成議，邀從調處，實施統編，使軍隊國家化不致徒托空言，此層一有保證，政府隨時可與之具體商談所有未決的問題。（六）當前人民最迫切的要求，在於安居樂業，所以政府必當盡力解除和平的威脅，更必竭盡職責，以保陣人民生命財產與安全。 
　　自從　主席這篇文吿發表後，對於處理今後時局顯示了明確的方針，令人讀了眞彷彿有「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」的感覺。依據這篇文吿的精神，馬司兩使不以高齡溽暑往返於京枯之間，奔走幹旋，乃有成立五人小組討論改組國府委員會的計議，其任務限於討論國府委員會改組事項，不及其它；政府且已指定吳鐵城及張厲生兩氏爲代表，司使亦同意於担任主席，乃共黨方面初則要求「否決權」，繼則又提它項條件以爲要挾，以是該項計議，現已瀕於流產；然馬使仍復不辭勞瘁，往復奔走，究竟該項小組能吾成立，成立後能否成立協議，成立協議後能吾照議忠實履行，這要待將來的事實發展來證明了。 
　　綜上所述，過去一年來國內政局的癥結全在中共對於所成立的協議未能履行。政府為顧念戰後人民需要生養休息的機會，不惜忍辱負責以極度的忍讓，與中共及各黨派無黨派人士開誠協商，而此項協商的成果距料因共黨的延不遵守實施，竟成其文，是則何貴乎協議的成立？今日我們來檢討一年來的國內政局，爲了人民，我們要再籲請中共不再以人民爲敵，對於已成立的協議旣要信守執行，對於此後的建國，尤賴精誠的團結。戰後一年來的世界政局動盪不安，在這動盪不安的世界中，各黨派尤須衷心合作，以致力於中國的復興。 
[一年來：國際政治的波瀾　（上接第一版）]  
　　雙方芥蒂愈結愈深 
　　在四國外長會讓休會的一個月之間，英美與蘇聯的蒂芥，愈結愈深。在美國方面使蘇聯不滿的地方有（一）：美國似不願貸款與波蘭；（二）英美對於羅馬尼亞的局勢，提出抗議；（三）英美干涉南斯拉夫前陸長米哈洛維區將軍被控通敵一案；（四）德國往來於多腦河上的船隻，被美國佔領軍扣留；（五）依照波茨坦協定，規定德國應以某種工業設備，作爲賠償之用，美軍當局下令停止搬運；（六）英國駐在希臘的軍隊不肯撒退。此在蘇聯方面，也有對英美不友好的行爲；（一）蘇聯與其勢力範圍以內所有各國，增强密切關係；蘇波協定的簽字，即可證明；（三）南斯拉夫元首狄托元帥，又訪問莫斯科，反美的態度，更加露骨；（三）丹麥亦有向東方發展貿易之趨勢；（四）蘇軍又自奧國開往德境增防；（五）英國舉行勝利閱兵典禮，蘇聯波蘭及南斯拉夫三國軍隊，均未參加。（六）蘇聯對土耳其海峽的野心，也已成爲路人皆知的事實；（七）蘇聯在伊朗南部活動，威脅英國利益。 
　　一月之後會議重開 
　　休會一個月，忽已屆滿，四國外長於六月十六日又在巴黎開會了，美國國務卿貝爾納斯抱了致力和平最大的決心，重往巴黎，臨行時杜魯門總統曾親自送他到飛機塲，使貝爾納斯益感道次外長會議，「只許成功，不許失敗。」可是到了巴黎，樂觀的空氣，非常淡薄。不過貝爾納斯的唯一目的，只要使廿一國和會能够舉行，就算是一極大的成就了，其他的問題都可提到和會裏去討論。 
　　在第二次四國外長會議的席上，英美兩國外長堅決主張廿一國和會定於七月廿八日在巴黎舉行，但是蘇聯代表則表示異議，認爲非至各項懸案商得協議之後，不能召廿一國和會。經過幾塲的舌戰，蘇聯終算讓步，在原則上贊成英美的建議，但是討論到廿一國和會的邀請國及其議事程序，又引起了爭執。幸賴法國從中一再調處，未致陷於決裂。並加緊工作，完成了五種和約草案，即對義·羅·匈·保·芬五國和的草案，至七月十五日閉幕，其所獲得的成來，有下列各項： 
　　（一）關於和會問題，四國外長決定廿一國和會定於七月廿八日在巴黎舉行，討論對義·羅·匈·保·芬五國和的草案；德奧問題，暫不討論· 
　　（二）關於和的問題，四國外長一致通過對義·羅·匈·保·芬五國和的草案。 
　　第二次四國外長會議在開會期間，雖然唇槍舌劍，波瀾迭起，但最後能獲得上述兩大結果，不能不說比以前幾次會議已有進步了。 
　　一九四六年七月廿八日，廿一國代表，雲集法國盧森堡宮，戰後第一次和會終於世人的屬目之下開幕了。到今天作者執筆爲止，快已滿四十天了。其間雖然舌戰迭起，波瀾洶湧大有一波未平，一彼又起之勢，但是全世界喁喁望治的人民，莫不盼望和會成功，我們也相信巴黎和會的前途光社，不久來會圓滿閉幕的。（九月六日） 
[受降後之善後救濟] [  平齊]  
　　行總成立於三十四年一月，也就是勝利之前八個月·因爲敵軍封鎖了我國的海岸綫，所以在這八個月中，一切運輸都不能不仰仗於飛越駝峯的空運。 
　　我們要聯合國要求接濟的物資，一共是四百萬公噸，但是在道勝利前八個月內，空運到達我國的物資總重量却祗有一百噸左右。所以，我們不妨說，所有善後救濟的工作，差不多全都是在受降以後做的。 
　　因爲日本的投降來得有些一突然，許多預定的計劃都受到了影響。行總在中國實施善後救濟，本來是擬有相當完備的計劃的，也因爲這次勝利來得有些意外，多少發生了一些脫節的現象。譬如說，爲了儘速使物資到達中國，於是就有許多在行駛巾的船隻臨時改變航程，把接濟軍隊的物資改駛中國。這是盟邦對我國的美意，我們當然祗有感激，但是運來的物資，就不一定都是爲我國一般急待救濟的老百姓所需要。其次，因爲我們自己還沒有能把運輸工具和交通綫恢復到相當程度，因之物資就不免出淸較遲，引起了聯總方面的指摘，甚至於聯總的署長拉伽第亞還下了停運物資來華的命令。 
　　如果我們在勝利後能够和平統一，這種暫時的脫節應當是很快就可以調整的，然而緊接着來的却是轉瞬就蔓延得不可收拾的全國烽烽火。行總在這時遭受到了最大的試騐------不幸，她無法應付這個太大的打擊！ 
　　新的災區產生了，蘇北難民的救濟成爲一個重要的課題，按照行總原來的計劃，這一部份的救濟是還沒有現在這樣嚴重的。 
　　交通的恢復因戰事而幾乎成爲不可能。像山東北部，救濟物資就無法穿過層層火綱。部隊攔截物資的事故層見疊出，救濟人員殉職的也已經達數十人之多。船隻，車輛，伕役，常遭徴發，許多地區的善後救濟都已入於麻痺狀態。而且，根本上聯總對我國的接濟也已大打折扣。我們所急體的食糧，得到的不及需要額的十分之四。而這總額十分之四的一點東西，還要因爲交通困難和運輸工具的缺乏而無法運到應當受到緊急救濟的地區！ 
　　同時，行總的機構却是配合了原來的計劃而設立的，工作的限期相當急迫，許多事都來不及準備，例如行總各救濟區的通信網都不及布置，例如，至今行總烟台辦事處打出的電報，上海總署還從未收到過，在道種情形之下，試問又怎樣「爭取時間」？ 
　　最近聽說聯總的工作時期有延長的可能，誠然是一件稍能令人安心的消息，但是如果局面不能迅速澄淸，善後救濟工作的前途還是暗淡的。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[紀念「九九」勝利·要向　主席致敬]  
　　「我們要自信我們民族的前途始終是光明遠大，任何阻力決不能遏止我們的復興。中正自許身革命，經歷百艱，領導抗戰，時逾八載，斷不能任令我無數軍民犧牲流血所換取的中華民國之生命輕予摧毁，決不忍使我鋒鏑餘生的人民坩加痛苦，亦決不因任何的刺激或阻礙而變更我祈求和平統一民主的旣定步驟，誓必本我良知，盡我天職，按程序，循常軌，領導我全國同胞，向建國的大道而邁進，耿耿心願，乘今日紀念的機會，而披瀝於我同胞之前，深望一德一心，努力奮鬥，以消弭我國家的浩刦，保全我民族的命脈，共同一致克竟我革命建國的全功。一（恭錄蔣主席吿全國同胞書） 
[要覺悟要建國]  
　　今天是抗戰勝利紀念日，我們紀念這個日子，有無限的興奮，亦有無限的悲痛。我們數十年來受敵人侵凌的痛苦，從去年今日湔雪凈盡，國家躋於五强之林，眞使我們感到無限的興奮，我記得去年在重蔓得到日本投降的消息，多少人在鼓舞在歡，都想急返故鄉，骨肉重聚，每個人都憧憬着和平後的美滿生活。可是勝利迄今業已週年，多少人仍在外漂流，其艱辛痛苦倍於戰時，想起來實在痛心。 
　　勝利之後，主席爲謀政治合理解決，來保障勝利成果，使人民得到休養生息，而期早日完成建國的大業起見，曾召集會商，簽定雙十會談紀要，嗣特召開政治協商會議，諮詢各方意見，政府在最大讓步下，完成協商會議，頒佈施政綱領，簽定整軍方案，商訂恢復交通辦法，經一年協商之結果，文字的協定雖然先後簽定了，但是實際的情形又怎樣呢？我們要不切實履行，會將勝利成果糟坍凈盡，怎麼對得起爲抗戰而犧牲的百萬軍民？怎麼對得起誠心協助我們的友邦！ 
　　「夫人必自梅而後人侮之」這句老話，我們應該深聽其意，過去數十年來之國恥，一半固係受侵略，一半亦由於自侮，在國際間的地位，日趨低落，不平等條的相繼簽訂，過着次殖民地的生活，日人更是得寸進尺，最後造成七七事變，想一鼓以達其滅我全國之目的，當時我在北平負責軍政，遵照中樞意旨，在不喪權，不辱國之原則下，與日方折衝，無奈日本滅我國家之方針旣定，用盡任何方法皆不能獲致和平，於是率部首先抵抗，全國經八年血戰終獲最後勝利，今年六月奉命東渡作證，見到那些九年前欺壓我們的戰犯，再使我們有無限的興奮與感想，固然日本有侵我之旣定計劃與步驟，假設過去我全國能團結一致，發奮圖强，共禦外侮，九一八同七七事變，會不會發生，頗有硏究。我們抗戰勝利後，各方人士若能同心協力，共謀建國，最低限度，國家不是現在這個樣子。 
　　我最近在日本旅行，就耳聞到日本可能此我們復興更快的話，我心裏感有無限之憂慮我們，同心協力共謀建國還恐怕趕不上，若是自生阻撓，自相破壞，何時能追上這大時代的進步？現在有接收的物資，有盟邦的協助，千載一時的復興建國的好機會，何忍坐視放棄？ 
　　我向來是主張和平統一，因爲人民太苦，經不起戰亂，經濟社會滿目瘡痍，更經不起戰亂，政府有此基本認識，故不惜委曲求全，力主和平，堅持以政治方式解決糾紛，站在國家民族之立塲上固應如此，即站在各黨派之立塲上，亦只有循此和平途徑，才有辦法。大家都喊爲國家，爲民族，在抗戰初期，大家都能團結爲國，爲何勝利之後，反面不能合作呢？ 
　　人民之基本要求，爲安居樂業，而回憶數十年來，有幾夭的安樂？這數十年的紛亂，還不够敎訓我們嗎？第一次世界大戰後，我們即失去韓國的良機，難道還希望國家再走上被人侵佔，人民被人屠殺的路嗎？人民是國家的眞正主人，應該尊重人民的利益，才能爭取國家的生存，苦戰八年，人民應該休養生息了，我們需要和平，需要建國，不要再失良機，貽害於子子孫孫。希望大家覺悟，把握現實，警惕不來，以國家民族利益高於一切之原則，在主席領導之下，共同完成建國使命，才不愧紀念道個偉大的日子。 
　　過去租界時期犯罪狀況 
[勝利後的上海　治安在邁進中] [  師]  
　　上海在租界時期刑事犯罪案件之多，內　的複雜，不僅在國內各都市中首屈一指，就是在國外亦不多見，以前公共租界警務處總巡白魯斯（Brnce）在一九二八年第一期倫敦敦出版的警察雜誌（Te　Police　Jourral）上說上海因爲中國民族主義的抬頭，內地治安的不佳，租界與其他地區的不易隔絕，犯罪之多和警察工作的困難，比較英國爲允甚，實際上中國民族主義的抬頭與犯罪的多少風馬牛不相及，內地的治安如南京杭州的刑事犯罪數字，當時遠較上海爲少；治安較上海好得多。只有不平等條的的制度，纔是過去上海犯罪多而複雜的基本原因。 
　　一，領事裁判權掩護了許多國際犯罪的職業家，愛狄米勒的上海，冒險家的樂園裏就叙說許多國際的犯罪職業家，被其他國家驅逐出境，無地容身，而在上海很容易的登陸，繼續他們的犯罪生涯，有許多外交家牧師銀行家以印發假護照販賣軍火烟毒製造賭具，包庇賭場，詐欺殺人爲職業，這都是中國法律無法防範制裁，而受到領判權有形無形的掩護。 
　　二，租界制度的存在割裂了上海警權，增加犯罪逃避的方便和刑事警察工作的困難，租界正和中國之命運裏所說，「是中國國內的國家」上海過去除掉上海市政府外，就同時有這樣兩個不同的「國家」一是公共租界，一是法租界。譬如在公共租界的東　橋犯了罪，向南過了一條馬路，前愛多亞路到了法租界，公共租界的巡捕就無法拘捕，在越界築路旁邊中國商店裏犯了罪，跨出大門到了馬路上，中國警察就無法行使警權，這種畸形不合理的制度，只是給犯罪者以最大的方便和鼓勵，而給負治安責任的人以冷酷的嘲笑和不可克服的困難。 
　　三，殖民地的統治方法是培養犯罪的最好溫牀。租界當局僅注意到軍事上經濟上的控制，而忽略了租界內絕對大多數中國人的組織，（人口從無統計）敎育和社會生活福利風氣的指導。有意無意地放任烟賭娼和投機商業的無限制發展破壞了社會舊有的道德，使人民日趨腐化墮落培養出無數的犯罪因素，這樣的社會，就減少犯罪等於緣木朮魚。 
　　四，過去犯罪的統計（根據公共租界工部局年報紀錄法租界及市公安局紀錄不全從闕） 
　　一，刑事案件總數 
　　廿六年　一九五五八件 
　　廿七年　一九〇六四件 
　　廿八年　二七八四八件 
　　廿九年　三〇九八〇件 
　　三十年 
　　二六〇二四件 
　　平均每年二〇四六九件　每月一七〇六件 
　　二，綁匪（包括已遂及未遂） 
　　廿九年　八〇件 
　　平均每年六十六件　每月五件半 
　　三，强盜 
　　廿七年　六八四件 
　　廿八年　一二三三件 
　　廿九年　二二七五件 
　　三十年　一四二八件 
　　三十年　五二件 
　　平均每年一四〇五件　每月一一七件 
　　四，竊盜 
　　廿六年　一三二三八件 
　　廿七年　一二七二三件 
　　廿八年　一七五七二件 
　　平均每年一四五一一件　每月一二〇九件 
　　（當時公共租界人口約佔全上海三分之二，的及目前上海全人口二分之一） 
　　目前治安狀況 
　　從去年九月十二日起光復了整個大上海。一百年的不平等條件下所產生的租界和領事裁判權已不復存在同時上海的治安當局也担負起前所未有的重大責任，八年的抗戰和敵僞的摧殘，上海的物質精神，都遭遇到空前的損失，再加接收伊始，工廠未盡復工，失業增加，貨幣變更，生活指數並未低落，復員期聞散兵游勇不少，民間散失槍械尙未登記。就是上海一部份人的心理，一方面求治過切，希望過高，責備求全，另一方面過去殘餘不正確的習非成是的成見，也還沒有澈底拋棄。所以初接收後六個月的治安，只求穩定，只做到使犯罪的數字不再超過租界時期，到半年以後刑事犯罪的紀錄已逐漸減少，循入常軌，不僅比過去少，幷且比初接收時也少了許多。 
　　（一）刑案總數（去年九月十二日至今年八月底）　一九三九四件 
　　（二）綁票（去年十月至今年八月底）發生十五件破獲十七件（內破獲二件係鄰縣發生者） 
　　（三）强盜 
　　卅四年十月一一八件十一月一四二件　十二月一三一件 
　　卅五年一月一〇六件　二月九二件　三月八八件 
　　接收初六個月平均每月一一三件 
　　卅五年四月一〇一件　五月七五件　六月八一件　七月六三件　八月三二件 
　　半年後五個月平均每月七〇件最少八月比最高去年十一月減少一一〇件 
　　（四）竊盜 
　　卅四年十月一〇〇件十一月一三四二件　十二月一四四七件 
　　卅五年一月一二五四件　二月八一三件　三月一〇三〇件 
　　接收初六個月平均每月一一四九件 
　　卅五年四月一〇一九件　五月九八〇件　六月八六一件　七月七三一件　八月五七一件 
　　半年後五個月平均每月八三二件（竊犯在全部再犯中佔百分之三九·二五在累犯巾佔百分之七〇·二七） 
　　（五）獲犯（去年九月十二日至八月底） 
　　綁匪二三人强盜三四七人 
　　竊盜四六六九人烟毒犯一八五六人 
　　（根據上海市警察局的統計） 
　　日本投降代表 
　　（一）駐軍日軍最高指揮官陸軍大將　村　次（右起第四人）。（二）日軍總參謀長陸軍中將小林淺三郞（右起第三人）。（三）日艦隊司令官海軍中將福田良三（右起第五人）。（四）今井武夫（右起第二人）。（五）澤山　　（右起第六人）。（六）小笠原淸（右起第一人）（七）三澤昌雄（右起第七人）。 
[犯罪案檢討與展望]  
　　一，從上面前公共租界和目前市警察局的兩種統計中我得到以下兩點的概念： 
　　（一）目前整個上海犯罪的數量只及到當年公共租界的一區。 
　　（二）重要刑事犯罪現在比公共租界一區還少，幷且有遂月漸少的趨勢。 
　　二，這原因不外： 
　　（一）警權完整工作困難漸少，犯罪逃避困難。 
　　（二）軍警指揮統一，效力加强。 
　　（三）治盜匪用重刑，使犯罪者不敢輕於嘗試。 
　　（四）社會生活秩序較租界時爲嚴肅，滅少犯罪因素。 
　　三，但是上海社會受了不平等條約一百年的影響，少數人的殘留的生活習慣心理一時還沒有全部忘懷，而戰後必然的困難，也不是短時間所能完全解決，同時接收後的治安機關無論力量設備和技術，以及人員的訓練紀律素質上，都還有許多地方必須改進。另一方面僅從消極的法律的制裁來減少犯罪，收效還是不够，必須在社會上有積極的法治精神的倡導，對治安機關有進一步的合作與同情纔能確保今後的治安。只有上海治安能穩定，纔能使上海走上正當的繁榮的建設的道途。 
[遠東國際法庭法官]  
　　遠東國際法庭公審日本重要戰犯二十八人。出席法官計有中，美，英，蘇，法，加，澳，紐，印，新西蘭及菲列賓等十一國，岡示各國法官升座，右第三人係我國出席該庭之法官梅汝璈氏。 
 
 

Page 19

 
 
[日戰犯罪行] [  本報資料室]  
　　他們都製造過一連串血淋淋的罪行，聯合國的人民，爲了過去所得慘痛的教訓，爲了奠定今後世界的和平，必須將一筆血債，向他們從頭清算！ 
　　勝利已一周年了，回顧八年以來---不，十四年甚至五十二年以來，日本軍閥的侵華舊帳，在今天痛定思痛，對於這批戰爭的製造者，無疑地應予以澈底的總清算。 
　　就從九一八事變算起，這些戰犯，荒木，土肥原，近衍，松井，橋本，東條，小磯......抱着侵略中國侵略世界的野心，連續地製造無數的事件：熱河事件，一二八事變，內蒙事件，塘沽協定，何梅協定，張北事件，豐台事件，盧溝橋事變，八一三事變，南京大屠殺，華中華南各地大屠殺，張鼓峰事件，珍珠港事變，直到太平洋戰爭全面展開。戰爭期間，他們更製造了多少罪惡---屠殺政策，毒化政策，腐化政策，搜括糧食物資，樹立傀儡政　......這些血淋淋的事實，帶給全世界人士以極度的憤　與恐怖。 
　　去年八月日本投降後，中國當局已決定了對於日本戰犯的處置，據中國陸軍總司令部受降報告，規定在中國的日本戰犯，由各行營，各戰區長官，按照軍委會所發名單，查明逮捕；已回日本本國者，由外交部轉請美政府飭美佔領軍統帥部逮捕交付。捕獲戰犯由各區戰犯拘留所收押，而由軍事法庭審判。到目前為止，被捕及受審者有山中久一，酒井隆等數百人；由美軍交付我國的有磯谷　介，谷壽夫等多人。 
　　麥帥率美軍登陸日本後，亦即下令逮捕日本戰犯，包括土肥原，小磯，平沼等。今年五月三日，聯合國國際法庭在東京揭幕，首席檢察官為季楠（美），檢察官為向哲溶（中），賈爾（英），哥倫斯基（蘇），孟斯菲爾德（澳），諾蘭（加），奧多（法），穆德（荷），庫義連（紐西蘭），梅濃，賈爾（印），羅培土（菲）等十一人。對這些罪不容誅的戰犯，控以發動侵略戰爭，破壞國際條約，奴役及虐待他國人民，以及與納粹法西斯戰犯勾結等的罪狀，詳細審訊。在屢次審訊中，又揭破了若干年來日本侵略東亞大陸的陰謀。 
　　請注意下述一點：受審的戰犯們都沒有悔悟！他們竟然指摘國際法庭的管轄權，他們還認為一國的負責當局，在國際上不應作為戰犯看待，他們甚至聲稱原子彈轟炸是「更惡劣的謀殺」！ 
　　還有一點值得注意的事實：截至今日止，日本的戰犯並未全部經過東京國際法庭的審訊，其中仍多自由自在地充任公職並從事政治活動。而且國際法庭還沒有審判過一個日本財閥，而這些財閥正是日本侵略的發軔者。 
　　我們必得重視這批漏網的戰犯，必須完全加以逮捕，受聯合國的制裁，不可放過一個。 
　　在今天，勝利周年紀念日，我們僅將這些重要戰犯的罪行，公諸全中國以及全世界的人士之前：--- 
[敗亡之相　東條英機]  
　　太平洋戰爭的禍首，日本首相東條英機，於去年九月十日自殺未死，現正禁閉於大森監獄，在聯合國法庭繼續審訊中。 
　　東條向來譽為「八紘一宇」精神的實踐者。在一九三五年至一九三六年的一年間，曾在東北担任關東軍憲兵司令及關東軍參謀長的職務。近衛組閣時，出任陸軍次官，繼　陸相，一九四二年十二月二日登台組閣，自任首相兼陸相，同月七日，即發動偷襲珍珠港，連夜發出對英美宣戰佈告，直至一九四四年七月太平洋戰事失利後始辭職，其中曾一度兼任內相，軍需相，參謀總長等職。 
　　綜計他在首相任內，罪行之犖犖大者，有下列諸端：第一當然是進犯英美，發動太平洋戰爭，還組織大本營，親自統率陸，海，空三軍，指揮全面作戰。第二是以大東亞為號召，勾引汪逆政府及「滿洲國」，印，緬，泰，越等偽組織，向英美宣戰。第三是勾結德義等國，危害世界和平。再次是確立大規模侵華機構，屠殺我國民衆。此次在東京國際法庭開審中，曾提出關於東條下令虐待俘虜的證據；其通令各集中營云：「勿輕易為人道主義或為個人對俘虜之情感所左右。各俘虜必須嚴於懲戒。予俘虜以應得待過，使日本人民藉此認識日本民族之優秀性格，以及日本民族所得享受之特殊權利及光榮。」此種非人道的荒謬言論，令人髮指！ 
　　由於東條的窮兵　武，發動戰爭，把日本民衆送上戰場，充作砲灰，終於使日本弄到一敗塗地，不可收拾的地步。故今日的東條，不獨將受聯合國的嚴厲制裁，即日本的人民們，也應起來清算他的罪惡！ 
[頭號惡魔土肥原賢二]  
　　揭開十五年來日寇侵華的史料，土肥原實為其中罪魁禍首。他以軍閥爪牙的姿態，第一個武裝侵華。一九三一年九月，任東北特務機關長，與坂垣等創造瀋陽事件，以武力佔領東北，作成「王道樂土」，實行所謂「東北啓發的改革」，又樹立偽滿洲國。當時溥儀的幕後牽線人，正是這土肥原賢二。 
　　土肥原是亞洲大陸情報網的組織者。在日軍強佔熱河，又在內蒙樹立傀儡政權後，土肥原即越長城而南下，展開巨大陰謀，準備侵略華北。日軍於一九三三年三月佔熱河，四月即挑戰，攻我長城各關，五月迫天津，結果成立了「塘沽協定」一九三五年六月，又因日軍官兵強行通過張家口而造成所謂「張北事件」，事後訂立了土肥原，秦德純協定，驅逐察哈爾中央勢力，擁立德王。接着又有一九三六年九月豐台事件。土肥原得寸進尺，策動樹立「華北自治政府」欲誘惑我將領為「華北自治政府」主席，保證援助關於華北的軍事經濟，但為我等所拒絕。土肥原遂對我冀察政務委員會施以強烈的壓力，一方面引誘殷汝耕組織了「冀東防共自治委員會」，自任最高顧問，屢次壓迫的結果，終於爆發盧溝橋事變，而展開了全面抗戰。 
　　七七以前，在平津一帶，所有走私，販毒，強　華工，都係土肥原所作所為。他包辦了華北的一切特殊勢力，所有漢奸，沒有一個不受他的指揮。戰事爆發以後，他還以第五軍團長的資格，施行惡毒的大屠殺：一九四〇年至一九四三年，任最高軍事參議官，嗣後又歷任陸軍航空總監，日本東部軍總司令，新加坡第七方面軍總司令，陸軍教育總監等職務。日本每次侵華，每次開闢新戰場，事先都是由土肥原按排侵略陰謀，所以他實在是戰犯中的頭號惡魔。 
　　對於這樣的一個惡魔，自然再不容他逍遙法外。在聯合國發表第一次通緝戰犯時，土肥原只得自首下獄。 
　　土肥原是日本的「希姆萊」，東北的「勞倫斯」，現在澈底清算的日子已到，我們必須向他身上，查問出他在我國所佈置的一切間諜陰謀的細胞，予以毫不容情的肅清。 
[屠殺罪魁松井石根]  
　　令人髮指的南京日軍暴行松井石根便是當時的負責者。估計日軍那時在南京所犯的姦淫案，約二萬餘起中國平民無故被屠殺者一萬二千餘人，販賣烟毒，公開搶劫等更不知有若干起，此種獸行，真是駭人聽聞。 
　　松井現在也在東京國際法庭中受審了，他對南京事件的責任，猶圖規避，自稱：「余認為日軍之紀律甚佳！」但公法昭然，殺人者應負如何責任，當可預斷。 
　　松井向為日本陸軍方面有利人物，以亞細亞協會為號召，自成一派。熟悉我國情形，且諳話語，為一著名之中國通。一九三一年曾以日本陸軍代表的資格，出席日內瓦會議，一九三三年任最高軍事參議官，一九三四年還到過中國，宣傳他的「大亞細亞主義」，一九三七年戰事發生，松井調至中國，在淞滬指揮戰事，南京大屠殺就是他攻陷南京後的「成績」！這時他已被任為華中派遣軍總司令，自一九三七年十月至一九三八年二月為止。 
　　回國後，又主張「亞洲門羅主義」，歷任內閣顧問官，與亞同盟顧問，大政　贊會大東亞事務部顧問，東亞開發會社總裁。 
　　叱咤一時的「皇軍」首領，在俯首於國際法庭之前，可曾想到昔日的威風，而今安在？ 
[朝鮮懦虎　小磯國昭]  
　　所謂「朝鮮之虎」的小磯國昭，是日本後起的主戰軍閥。一九三〇年以前，在日本軍閥羣中，還是個不重要的配角。一九三二年，勾結土肥原·本莊繁·坂垣等侵我東北，才一躍而被任為「關東軍參謀長」。一九三四年去　後，調任朝鮮軍總司令兩年。其後在平沼內閣及米內內閣中任拓相。一九四二年，當太平洋風雲緊急時，出任朝鮮總督，鎮壓韓人愛國運動，訓練韓國青年，逼迫他們為日本作戰，雷厲風行，得日本政府的重視，遂有「朝鮮之虎」之稱。 
　　日本在太平洋戰事失利，東條倒閣，小磯乃出而「拜命組閣」。在組閣第一天接見記者的談話中稱：「為獲得戰爭最後勝利，大和民族在戰時，統帥與國務協力合作。統帥之權，高於一切，以便把　國策。」在太平洋戰事方面，濫用神風攻擊隊，動員全體官兵，作孤注一擲。對中國戰事始終抱着進攻陪都的野心，一面逼迫印，緬，泰，越等弱小民族，捲入戰爭漩渦；搜括南洋豐富的物資，供戰事的巨大　費。 
　　但小礦的「努力」終歸無效，反使日本更迅速地進入「日暮途窮」的境地。日軍在太平洋上遭盟軍的強烈抵抗，軍事節節失利，小磯內閣不得不於一九四五年四月宣告總辭職。 
　　看這「朝鮮之虎」今日在法庭上還有何話可說？ 
[標準軍閥荒木貞夫]  
　　東北事變的兇手荒木貞夫，是一個窮兵　武的標準日本軍閥，一九三一年曾任陸軍總監部總務局長，一九三一年十二月就任犬養內閣的陸相，策動東北事變。據荒木在國際法庭供稱：「本人就任陸相後，即為解決滿洲問題，研究佔領四省政策，因　首相，外相及藏相之贊同，決定由首相徵求樞密院之承認。內閣乃決議「平定」張學良之領土！」其陰謀可見。 
　　在齊藤內閣時，荒木繼任陸相，一九三二年主持簽訂日「滿」議定書。是項會議，日皇裕仁亦曾親自出席。 
　　一九三三年陞任陸軍大將，一九三四年至一九三六年任最高軍事參議官，翌年任內閣對華顧問委員會顧問官，公然干涉我國內政。在近衛內閣及平沼內閣時出任文相，把持一切，其權力高於首相，儼然為日本法西斯領袖之一。一九四〇年又任內閣顧問官。 
　　荒木不獨是一個極端的仇　者，並為反蘇之最有力份子。　一九一八年至一九二二年日本干涉遠東時，他主持着遠東蘇聯境內的間諜工作。 
　　盟軍在日本登陸後，荒木與島田等同時被麥帥下令逮捕在國際法庭開審時，已訊明荒木過去侵略東北以及內蒙，華北的種種罪行，預料不久即可定　。 
[百戰敗星　畑俊六]  
　　日本著名軍閥，大多數曾在東北担任過　務，畑俊六也是崛起於「東北軍閥系」中的一員。早年畢業於陸軍士官學校，擅「統劍術」，一九三三年在東三省担任師團長，一九三五年任陸軍航空局長。日本二·二六政變後，寺內壽一負責出來肅軍，荒木貞夫下台，柳川平助繼長陸軍，畑氏與柳川本係陸大同學，乃得被任為台灣軍總司令官。從此一帆風順，兩度被派來華，任派遣軍總司令。 
　　畑俊六在國際法庭上供稱：「本人繼松井大將後，自一九三八年二月至十一月任華中派遣軍總司令，又繼西尾大將後，自一九四一年至一九四四年任中國派遣軍總司令。松井攻陷南京後，本人乃以攻略地域之「和平」工作為主要目的。 
　　畑俊六兩度來華指揮作戰，遭遇着我軍猛烈的抵抗，受到鉅大的損失，乃唆使部下軍人，到處殺戮我國民衆，藉以洩憤。在黃河，在長江，在華中，在華南，中國民衆的大流血，造成歷史上慘酷無比的一頁。 
　　在畑俊六兩度來華的時間，一度曾改任阿部內閣的陸相。派西尾壽造大將來華作戰，發動所謂「十月攻勢」，以七師團兵力，猛撲長莎，誰知深入受困，大敗於幕阜山下，死亡過半，西尾因此免職，而畑氏亦不得不解陸相職務。 
[雙重戰犯　鈴木貞一]  
　　這次在聯合國國際法庭受審的鈴木貞一，是聯合國的雙重戰犯，發動過侵華戰爭，又參加　動太平洋戰爭，其罪行真是罄竹難書。 
　　鈴木是日本少壯派中的一員急先　，一九三八年十二月來華，任興亞院政務處長，才呢過代理該院總務長，直至一九四一年四月興亞院解散為止。 
　　興亞院取消後，鈴木返國，從一九四一年至一九四三年一月，連任近衛內閣及東條內閣中企劃院總裁　無任所大臣，參與策動對英美戰爭。一九四四年又任內閣顧問官，及大政翼贊會理事，勝利後自首下獄。 
[日本侵略戰爭代價]  
　　據第一次及第二次復員委員會最近調查報告：日本在八年侵略戰爭中，喪失軍事人員一·一七四·四七六人，內陸軍人員七七七·〇七六人，海軍人員三九七·四〇〇人。陸軍死亡人員中，計陣亡者七二五·〇七六人，溺歼者五二·〇〇〇人，海軍死亡人員中，死於中國戰區者二八〇人，死於太平洋戰區者，三九七·一二〇人。（聯） 
 
 
 

Page 20

 
 
九九勝利畫刊　中央社攝 
　　七七事變起後，全國民衆無不同仇敵愾，在最高領袖領導下，長期抗戰，圖示國軍在民衆熱烈歡送聲中，開赴前綫捍衛祖國。 
　　國軍精銳部隊，在各戰塲上，苦戰八載，以血肉之驅，與優勢敵軍相抗，再激再勵，爭取勝利，完成建國始基。 
　　在抗戰期間優秀靑年，紛紛加入空軍受訓。 
　　抗　時的敵人，在其佔領區內，姦淫，擄掠，燒，殺，搶，奪，...暴行罄竹難書。這無數血跡所換來的勝利，我們今後應加倍努力，才能對得起這許多殉難烈士和英勇陣亡的將士。 
　　蔣主席（右）偕孫夫人宋慶齡女士（中左），蔣夫人宋美齡女士（中左），孔夫人宋藹齡女士（左）在成都檢閱新軍情形。 
　　全國軍民在蔣主席感召下，訓練出無數英勇善戰的鬥士，成為衛國干城 
　　中國戰區日本投降典禮，係去年今日上午九時在南京中國陸軍總司令部由何應欽氏岡村寗次簽字，完成中國歷史上重要一頁。 
　　日本投降代表岡村寗次大將，在降書上簽字後，退出禮堂，圖示渠滿面愁容，昔日威風，已被一掃無遺。 
　　日本投降代表中國戰區日軍總司令岡村寗次大將，在降書上簽字。 
　　何總司令簽字後，含笑步出禮堂。 
　　不能忘記的「血債」！ 
　　在抗戰期間，犧牲在敵人刺刀和馬刀之下的烈士，今已獲其代價。 
　　大後方重要都市，歷遭敵機猛炸，損失慘重，但我們因為有這樣堅强的意志，才獲得了今天的勝利。 
　　三十二年十一月廿二日至廿六日舉行開羅會議時，英前首相邱吉爾，與蔣夫人之合影。 
　　蔣夫人在八年抗戰期間領導着全國婦女，從事救傷及慰勞工作。 
　　大後方民衆，在「有錢出錢，有力出力」原則下，協助抗戰建國工作。圖示民衆獻金時情况。 
　　不願做奴隸的同胞，紛紛逃往　後方，從事抗戰工作。 
 
 

Page 21

 
 
理事長杜月笙 
[上海證券市場籌備經過與前瞻] [  杜鏞]  
　　卅五年夏，政府當局鑒於上海市投機風行，遊資無正當途徑歸納，爰有籌設上海證券市塲之決意，於六月初，由財經兩部，會聘王志莘顧善昌兪寰澄徐寄廎徐維明瞿季剛夏屛芳錢永銘及本人共九人，爲上海市證券交易市塲籌備委員會委員，並指定本人爲主任委員，王志莘君爲副主任委員，郎於四日成立，召開首次會議，為集思廣益，分工合作起見，分設「規定及審查經紀人資格」，「規定上市證券標準，並審定上市證券」，「釐訂有關證券交易各項章則」，「籌備證券交易所復業一切有關事項」各小組委員會。除由委員分別參加外，並延聘各專家爲顧問，其工作經過略述如下： 
　　（一）關於經紀人之申請，登報公告，自七月九日，開始辦理，至廿一日截止，先由小組審查，再提出全體會議，根據學力經歷資力三項，核其證件，與平時信譽，行莊等組織，及其現狀，詳加注意，以為準則，數度會議，方行竣事，備具名單，連同證件，分呈財經兩部核定。 
　　（二）上市證券之審查，先以公告方式，開始接受升請，　田小組會，按其資負表册，登記手續，以及其他有關事項，逐條審核，經全體會議決定，轉呈核準。 
　　（三）證券交易各項規則之　定，以中外各交易所現行章則，依據法令，參酌滬市情形，由小組會章擬，送請全體會議決，　呈核定，務使不悖法令，切合事實，一方提高證券從業之水準，一方顧到制止投機之原則。 
　　（四）證券交易所，本有上海華商存在，敵僞時期，雖亦利用，惟資本範圍，均甚微細，故委員會奉令籌備市塲，並即籌設上海證券交易所，資本定爲十億元，華商舊股東認十分之六，其餘由中交中農中信郵匯等行局承受，以舊有華商之市塲，擴充改建，成爲債券股票兩市塲，樓下開做股票，隔棋開做債券，三樓爲辦事處所。 
　　復以部令早日復業，期迫事繁，排除困難，於九月三日召開上海證券交易所發起人會，宣吿設立，籌委會工作及使命，至此吿一段落，嗣後即移交該所辦理，本人忝主籌委會事，自奉令籌備起，至上海證券交易所成立爲止，前後共經三月，仰賴宋院長指導有加，一切工程章則審核各項事務，經各委員之努力，此中國唯一之證券交易市塲，幸吿厥成，此其籌備經過也，證券之與金融，關係至切，利害相繫，允以近世金融業務，發展更爲明顯，吐納之方法旣簡，保管之手續允便，進而至於國債之募集，通貨之伸縮，於國家財政經濟，亦復加重其間接之關係，以故各國對於證券市場，莫不重視，誠以其組織是否嚴密，管理是否完備，在在可以影饗金融之健全，間接可以影響政府經濟政策之推進，故其所負之使命及責任，至重且鉅，我國之有證券，首以滬市爲發源，由個人進而至於集團組織，再進而成立證券市塲，亦以滬市比較完備，蓋以上海爲全國金融重心，利用此市塲，亦最需要，故自民國八年起，至二十六年，前華商證券交易所之市塲，承納公債，數逾億萬，惟是證券市塲，其重要性，不僅在於債券之銷納，更須推進工商業股票之流通，國人以前投資股票之觀念，類皆親友情而關係，主持者又復囿於門戶之見，會計稽核制度，亦未臻完善之境，故其組織範圍，不　擴大，而股票流通，不易招人信任，現時工商企業，資本總額，動輒億萬，組織日趨完密，而會計力求準確，招股之風，亦蛻變而爲公開，此次上海證券交易所之設立，依法備具手續，申請上市者，亦復踴躍，一方投資股票者，日益衆多，可見社會人士之觀念興趣，均已改換，而證券市塲股票部份之成立，實爲當務之急，故當前之瞻望，投資者審愼選擇，以決定其取捨，主持者坦白精勤，以推廣其業務，而交易所允應以不徇不阿之態度，嚴格執行其法規，務使誘掖投資，而防止投機，俾債券股票之流通無阻，三方各盡其職，吾國證券市塲之前途，當可漸臻完備矣。 
[致上海證券交易所同人書] [  王志莘]  
　　上海證券交易所奉令籌備後，本人追隨杜主任委員並得諸同人協力工作之下，得見今日正式開幕。茲復謬承，杜理事長之推聘，兼代總經理職務，獲有機會與多數在過去不相識之全體同人，共事一堂，至感愉快！ 
　　證券交易所爲金融部門重要機構之一。其任務在建立現代資本市塲，以導引社會資金投入正途。以輔助國家經濟建設，與發展工商企業。是以責職綦重，其成敗得失，影響至鉅。本人一向致力銀行事業，對於交易所業務，素爲隔閡，肩茲巨任，深凜履霜堅冰之懼，而不得不寄厚望於全體同人 
　　同人將以木所爲終身職務，苜先必須認淸本所之使命，進而健全吾人服務本所之觀念。過去社會上對於交易所目的，不無誤解投資爲投機，祗知利已幸獲，罔顧社會影響者。從業人員，耳濡目染，亦往往誤用職務上之便利，隨波逐流，從而誤認服務本所爲已取得有利地位者。此種錯誤觀念，希望隨時間以俱逝。吾人應以個人之榮辱與利害，聯繫於服務機關之興替。際此本所新生之初，吾人必須在心理上，奠定崇高純潔之服務信念。 
　　吾人旣在本所服務，即應　遵本所紀律，盡忠各人職守，同人當能曉喩斯旨，不待闡釋。但如何養成守紀律，負責任之優良風尙，則當自嚴肅生活做起。惟有生活嚴肅者，其心理始能健全，其才能始有進步。亦惟心理健全者乃能守紀律，才能不斷進步者。乃能負責任。此點則必待同人體會力行，本人必以身作則，同時本人對於本所同人生活安定上應有之措施，必視力之所及逐步推行同。人中有一部份係借重前華商證券交易所之從業人員，另一部份係經考選，或向各方羅致而來。俱有多年服務社會之歷史，對於本職，必能勝任愉快，以如此整齊之陣容，經營本所有意義之事業，相信決不負政府及社會之屬望。但同人間必須上下戮力，和衷共濟，允須泯除新舊之分，畸城之見，始克有成。此則希望同人應予特別警惕者。 
　　本所同人，雖來自各方，而取捨則絕對以才能爲準。其在服務過程中，則以工作表現與服務道德，爲淘汰與升遷之準繩。凡工作成績優良而生活嚴肅者，本所必保證其得安於其位，久於其任，如不此之圖，惟冀求苟安於人事關係中者，事實必將吾定之。蓋用人惟選賢與能，將爲本所一貫方針也。 
　　本所組織暫定分設一室四處。即秘書室，業務處，財務處，調査硏究處，及事務處。各處分設各科，全體同人，分佈於各部份工作，聯合形成一有機體。各人所負之責，雖有重輕，而各別應完成其任務之重要性，初無軒輊。務望各據崗位，盡其在我，協力同心，以推進本所事業，臻於至善。 
　　本人與同人共事伊始，爰述幾點希望，願共勉之！ 
上海證券交易所外景 
 
 

Page 22

 
 
[為上海證券交易所開幕　謹致各界同胞書] [  杜鏞]  
　　各界同胞公　　鄙人奉宋院長曁經財兩部長官之命，與上海市證券交易市塲籌備委員會諸君籌設上海證券交易所，歷時三月有餘，籌備工作大體就緒，業已依法召集股東會，選任理監事，鏞不才，承推任理事長，汲深緶短，時虞隕越，今日開幕，謹掬吾感想，以就正於各界同胞。 
　　本所此次開幕，所負使命異常重大，良以國家經多年抗戰，百廢待興。各項建設，最重要者爲資金之籌集，而籌集資金之法，在吾國經濟國策之下，無如經由現代證券市塲，以發行證券方法吸集遊資，以買賣證券方法運用遊資。必如此，企業家方能運用社會資力，以增加其生產力；必如此，投資人方能量其資力與需要，選購證券，並得隨時出售，不患呆滯，本所之設，即爲適應此兩方之需要，對建國大業有所貢獻，此其一 
　　目前社會遊資泛濫，苦無正當出路。投機狂潮，物價波動。接踵而起，影響國民生計至深且鉅，本所開業以後，希望能銷納遊資，引導投入正當企業，市面金融得臻穩定，小民生計得解倒懸，此其二。 
　　本所此次開業，對經紀人資格及上海市證券之審定均極嚴格，內部組織及人選亦極鄭重，各項章則妥愼釐訂，設備規模，獨步逮東。今後在嚴密管理，正確領導之下，希望能恪遵政府法令，確立現代資本市塲機構。從而推行國策，補益財政，此其三。 
　　以上三者爲本所之使命，顧言之匪艱，行之維艱。其完成也，一方固恃本所同人之努力，一方允賴各界人士匡助。登高自卑，行遠自邇。開幕伊始，不勝臨深履簿之懼。苟能以各界同胞之愛護玉成，獲致燦爛之前途，則非特本所之幸，亦國家社會之　也。上海證券交易所理事長杜鏞敬啓卅五年九月九日 
[如何健全上海證券交易所市場] [  潘士浩]  
　　距一七七三年七月十五日倫敦證券交易所成立之一百七十三年，而我上海證券交易所亦以準備就緒，宜吿開業聞。則距民國八年上海證券物品交易所之成立，又廿七年矣，其間交易所事業波折之多，證券市塌變化之繁，以及工商企業界盛衰起伏之迹，偶一回憶，感慨無窮。而以當前工商業危機之深，資金流於黑市高利貸之亟，證交適於此時大張旗鼓，開業應市，吾人誠不能不加以深切之注意。其章程第一條苜揭其業務之宗旨曰，『提倡企業投資，促進經濟復員，建立健全證券市場，扶助工商企業』。所見者遠，深獲吾心。然必須其建立之證券市塲能够得上健全，而後企業投資方可提倡，工商企業才能扶助，經濟復員乃得促進。故要言不煩，證交之爲證券市塲，宜如何講求其健全，而後乃能於社會有利，於股東有益。不能不貢獻吾人之意見。 
　　一曰父易手續必須規律化證券市塲非必交易所也。自有證券，即有其交易。而一般交易手續有危害市塲，妨礙社會之虞。乃制定交易所法，設交易所以集中之，範圍之，務求買賣及交割之手續，能符合法理，適於商情。交易所制度，蓋以法治之精神，糾正交易上之苟且及其他弊害者也。硏究交易所制度者，每盛稱英國。以其開創最早業務最發達，而法治精神又最美滿，然每讀交易所史，自一五六七年Roya 
　　Exchange以還，交易手續亦屢經整飭。及阿母斯多登技術傳入，定期交割施行，獨未能入於正軌。而每値投機猖獗，興論仍多指摘，一六九七年議會且立嚴法以取締之，旋又甄別經紀人，剔除敗類。Change　Alley馬路交易之奔放，與我國一般弄堂買賣相較，其不易管制，可謂東西一轍。凡讀Centive夫人一七一七年所著戲曲"A.　Bald　Strake　fora　Wife"者，當有不少之回味。直至一七七三年倫敦證券交易所成立於Sweeting 's　Alley，始有具體之經紀人公會，及健全之交易制度。於是交易手續漸入正軌，而有一八〇一年Capel　Court交易所新建築物之成立。然猶不斷的改進務求交易手續之嚴格紀律化。彼先進國交易所制度之有今日之成就，其經過蓋如是。吾國之有交易所歷史尙淺。上海曾經淪陷，黑市交易之種種缺點及不道德，應如何一新其面目，誠非易事。然苟捨此不圖，則基礎不立，後患堪虞。但諺云知難不難，要在不斷改進。 
　　二曰交易目的物必須穩妥化證券之種類甚多，何者乃爲有益於企業投資，有助於經濟復員，有效於扶助工商業，則必須以遠大眼光，中正之立塲，從統計上求得其標準。然後劣者不得逞，優者乃得興。吾人於此，又不能不憶及英國矣。當一六九〇年代，股票雖有發行，而未能大量流通。其後之一百餘年間，現代化之企業漸多，股票投資漸盛，而交易所交易，亦漸集中於此。其於國內生產事業之推進，蓋與汽機工業之興起互爲表裏也。然股票市塲，究不免屢經風波。多方空方，曾爲起落，犧牲亦不在小。其南洋諸公司股票之在漲與暴跌，曾備遭輿論之制裁。一七三三年且立法嚴禁投機。可見交易目的物選擇一有不愼，其危險有如此者。吾國交易所史雖淺，而股票風潮迭起。吾人當不能忘懷淸季之橡皮股票，及民十左右之本所股事件。主持證交者，當知所警惕。至於公債則債信尙待加强，而流通必須促進。以吾國財政之匱乏，如捨公債而一味注重於增稅與發鈔，當非善策。則爲整個國族着想，交易所之於公債交易，自不可不盡力。然本年六月底之公債風潮，何人應負其責。袪其弊而立其信，遇有操縱情事，交易所當本不偏不倚之精神，予以嚴正之糾正。 
　　股票市場（交易櫃之一） 
[證券同業公會整理之經過] [  敬之]  
　　本市證券業同業公會，於去年十一月間，奉社會局令，依法整理先後委派陳永靑莫杏林周午三富渭元諸慕眞朱泰耀阮公純等七人爲整理委員，互推陳永靑爲常務委員，着手登記會員，草擬章程，呈奉社會局核准於本年二月二十四日召開第一屆會員大會，通過章程，選舉理監事，計選出杜月笙兪明時莫杏林周午三陳永靑兪明岳林樂耕兪寰澄蘇佩玿周漢卿王叔和林宗靖史久裁魏梅章裘良圭等十五人爲理事，鄭筱舟董萊蓀朱嗚玉吳仕森阮公純富渭元鄭學誥等七人爲監事，當塲就職，並於三月一日，舉行第一次理事會，推定杜月笙兪明時王叔和莫杏林史久裁等五人爲常務理事，嗣以杜氏因病辭職，於三月二十八日第二次理事會議，議決准辭，補選兪寰澄爲常務理事，並於常務理事中，互選俞寰澄爲理事長，各整理委員即行移交，所有該會會員，截至最近止，計五一七名，其中當選經紀人者，聞有九七名云。 
[偽證交的黑幕] [  舊人]  
　　上海證券交易所今日正式開幕了，我們回想到過去偽證交時代的重重黑幕，令人不寒而慄，在幾位常務理事領導之下，上行下效，極盡敲詐之能事，證券上市事前旣須先向常務理事運動，出到了相當代價，始得取得上市擢，（例外者僅十之一二），經過一重敲詐，尙還不算，又須向場務科以重利買通，（現金之外並有贈股派股等方式），吾則這一家廠商的股票，就有被束高閣之虞。（懸牌於市塲兩側擱樓之上，）因爲那處地位，賣買不便，日子一久，便有成爲冷股或霉股之可能，那時候只要看那一只股票，由冷僻之處喬遷到熱鬧或正中的地位，這一只股票必定有所作爲，同時在這只股票的牌子前，必定擁有大量的檯面帮，（搶帽子的小投機份子，）和塲務科員或所中其他職員，說到檯面帮，眞是神通廣大，僞所明明規一定每一經紀人祇准派代理人二名入塲，毫無通融餘地，但是這輩檯面帮，却自由出入於重重門禁，檢問森嚴的市塲之門，而且正當的代理人，往往遭受塲務科人員無理的欺凌，反讓檯面帮暢所欲爲，佔盡上風，無非是錢能通神罷了。 
　　股票（經紀人電話檯及行市板） 
[上海證券交易市場沿革及其業務變遷概略] [  陳續孫]  
　　上海證券之有交易，實開始於淸季。初僅一二號家代理外埠買賣，其後從業者逐漸增加，惟各自爲政，囿於小見，浸至橡皮風潮，股票信譽，幾近掃地。迨至民國初年，乃由同業組織股票商業公會，訂立會章，互相連絡，業務日趨發展，種類亦日漸繁多，與外界之聯繫亦日形密切，各方情况，亦不容長此墨守閉關辦法；爰於民國八年發起組織上海華商證券交易所股份有限公司，資本三百萬元，九年五月領到部照，設置經紀人，開始純粹證券市塲交易；上海證券交易之有正式市塲，常以此爲嚆矢。惟爾時交易所蠭起雲湧，政府亦未頒佈統一法令，以致每日行市，各行其是，參差不一；次年遇信交風潮，各業交易所倒閉者甚多；幸蹬券支特者及時應付，此方在萌芽之事業，幸免於外來之襲擊，而仍不免稍有近閱，股本改爲一百萬。嗣後數年，以政治之不安定，內亂時作，齊魯戰爭，奉直戰爭，九六風潮，直接間接，影響於證券市塲之存在；直至北伐完成，十八年頒佈交易所法及施行細則，而後交易所始有法規以資準繩。按法規定每一區域每一交易所以每一種類爲限，經營同種類者，限期合併，是時上海經營證券市塲者，尙有一證券物品交易所，依法應爲合併，直至二年五月，該所之證券部份歸併於上海華商證券交易所，資本改爲一百二十萬元；其他部份，按照種類先後，分別歸併於各專營之交易所，從此上海證券市塲依法合一，所有行市，亦不復有參差。翌年改建房屋，設置國內唯一之完備證券市塲，公司信譽，日漸增强，交易數字，亦日有增加。此後經過九一八事變，一二八事變，債價慘落，均曾短期停市，旋即恢復。廿六年八一三日寇攻滬，即於是日宣吿停業。同時奉部令籌備遷漢，於十一月派員赴漢，成立籌備處，迄未成立市塲。直至卅四年勝利後，該所內部從事整理，同時感覺證卷市場與國家金融政策，上海金融組識，關係至切。在二十六年春，原擬增加資本，由各銀行投資，以謀緊密合作；不幸戰事驟作，未能實現；爲貫澈舊有王張起見，乃於卅五年春，由財政部經濟部會聘委員九人，籌備組織上海證券交易市塲；股票債券，分別經營，重行組織交易所，定名爲上海證券交易所。資本定爲十億元，除華商證券交易所投資六億元外，其餘四億元，由國家行局承受。將原有市場擴充修建，爰於是年九月九日開始營業。此上海證券市場之沿革史略也。若再簡論其業務之變遷如左： 
　　淸季尙未有公債發行，股票除外商所發行者外，華商股票僅有招商局漢治萍等數種。種類旣少，成交不大，民國肇興，工商組織，漸次加增，然資本大者，不超過數百萬元；股票數量，不過數萬股，除去董監等保存股外，即有流通，爲數極微，而主持者大率囿於舊習，不願予交易所以協助，遇有詢問，不得要領。投資者當其入股之初，即爲親友之介，對於組織之內容，亦漢然不相過問，故其個人經濟，絕不以其投資爲融通之工具；一方羞於公開委託，一方缺乏公定之價格，範圍日益狹，流通日益微；反之，外商機構，遇事公開，過戶便利，藉治外法權之庇護，成立衆業公所，種類不過二三十種，而每日成交數以鉅萬，資本外流，誠可扼腕！證券交易所自開辦而後，不斷努力，希望改變國人投資觀念，而所得結果，反遭疑忌。溯自民八直至民廿六，證券交易所市場成交證券，百分之九十八以上，均爲政府之各種公債。政府債信逐步堅强，債價逐步穩固，因而交易數量亦逐步加增。中日戰啓，政府西遷，上海畸形繁榮，工商組織新興者甚多；卅二年僞組織曾迫令重開市塲，專做本國公司股票，成交數量頗鉅，就交易所本身業務而論，確已打開我國人士舊有投資之積習，其轉捩亦不容忽視。上海證券交易所之成立，與金融界之關係旣更深切，而現時工商之組織手續，又較前完備，一切方式均行公開，而治外　權之取銷，衆業公所亦遂無形解體。此後投資者之選擇去從，自亦易於決定；，誘掖資本，納入正當途徑，當可逐步改進，而交易市塲在嚴密管理之下，遵循邁進，以求完成其使命，其工作實亦艱且鉅也。 
 
 

Page 23

 
 
上海證券交易所經紀人名號一覽表 
　　經紀人號數　名稱或姓名　地址 
　　一　胡昌元　九江路花旗銀行大樓二樓二〇九 
　　二　周漢卿　證券大樓四四三室 
　　三　周薌阱　寗波路慈順里一號 
　　四　吳仕森　證券大樓五五〇室 
　　五　鄭學誥　江西路三一六號 
　　六　新　公司　南京路沙遜大樓一樓一一八室 
　　七　曹龍界　九江路一〇三號三〇九室 
　　八　億中企業公司　中正東路紗布交易所大樓四一室 
　　九　劉韞磻　漢口路二七一弄五號 
　　一〇　李磐　九江路一一三號三〇九室 
　　一一　江蘇銀行　江西路三七一號 
　　一二　葉紹林　四川路三三號二〇五室 
　　一三　鄭則寬　北京路一五一號 
　　一四　葛吉生　九江路四二九號二四一室 
　　一五　黃崇業　中央路二四號三一五室 
　　一六　　懋德　河南中路五〇五號一〇六室 
　　一七　尹東福　證券大樓三五〇號 
　　一八　國華銀行信託部　北京路三四二號 
　　一九　張杏鑫　慈淑大樓五一一號 
　　二〇　和祥信託公司　河南路三五九號 
　　二一　鄒慶元　九江路一一三號二〇九室 
　　二二　俞明時　九江路四二九號六二一室 
　　二三　沈調笙　證券大樓一二三號 
　　二四　蔣毓麟　四川路五一七號 
　　二五　毛家華　證券大樓四一八室 
　　二七　馮壽康　證券大樓五三六室 
　　二八　陳肯堂　河南路五七五弄六號 
　　二九　上海市興業信託社　南京路二三三號哈同大樓四樓 
　　三〇　彭鳴盛　九江路一一三號七一二---三號 
　　三一　交通銀行詮託部　九江路六九號 
　　三二　劉中邦　證券大樓二三八號 
　　三三　王中霄　證券大樓五四七號 
　　三四　光中商業銀行　寗波路二一四號 
　　三五　馮仲卿　福州路四二八號二樓 
　　三六　王紒之　江西路上海銀行大樓四〇四室 
　　三七　藍維德　證券大樓六〇二室 
　　三八　吳文會　證券大樓三二六---三二八室 
　　三九　聚興誠銀行　上海分行信託部　江西路二五〇號 
　　四〇　夏孫煥　北無錫路三八號一樓 
　　四一　徐振清　四川路三四六號七〇九室 
　　四二　陳安祿　證券大樓二〇一室 
　　四三　孔保寅　九江路一一三號三一二室 
　　四四　中國信託公司　四川路五二四號 
　　四五　新華信託儲蓄銀行　江西路三六一號 
　　四六　劉卓卿　證券大樓六四五號 
　　四七　中國農民銀行信託部證券大樓二四七號 
　　四八　趙新民　中山東一路一八號四一四室 
　　四九　俞守正　九江路二一九號二樓二〇一室 
　　五〇　中國墾業銀行　北京路二三九號 
　　五一　莊崇周　南京路一八〇號 
　　五二　朱炳年　北京路三六〇弄一六號 
　　五三　董春霖　九江路四五號一二三室 
　　五四　周孝綏　仁記路一一九號四四室 
　　五五　裘良圭　證券大樓三四五號 
　　五六　中南銀行信託部　漢口路一一〇號二〇七室 
　　五七　四明銀行信託部　北京路二五六號二樓二---三室 
　　五八　胡其超　證券大樓二一八號 
　　五九　吳雲章　江西路浙江興業銀行大樓三一八室 
　　六〇　吳景義　漢口路四七〇號三一六室 
　　六一　周卜愚　河南路四九五號二〇七室 
　　六二　朱達君　中央路二四號八〇七室 
　　六三　韓繼湘　寗波路四四六弄五號 
　　六四　梁暢民　四川路二九九號東亞銀行　九江路二一一號二一〇室 
　　六五　吳金章　北京路國華大樓三一〇號 
　　六六　何繼綱　河南路五一五號 
　　六七　孫一平　四川路四三三號茂　銀號 
　　六八　曹懋德　四川路四一六號 
　　六九　嚴培元　證券大樓二四三號 
　　七〇　莫杏林　中正東路二〇六號紗布大樓一四〇室 
　　七一　候仍慊　證券大樓二〇八號 
　　七二　金誦甘　河南路四九五號五〇三室 
　　七三　徐世雄　證券大樓四一五號 
　　七四　中國國貨銀行　天津路八六號 
　　七五　鄭正偉　證券大樓六一一室 
　　七六　施善慶　河南路五〇五號一一二室 
　　七七　　家彬　中央路二四號五一一---一六號室 
　　七八　張國勳　證券大樓六四〇號福建路三五一弄四號 
　　七九　久大證券公司　中央路二四號一〇一室 
　　八〇　方善慪　中正路中匯大樓三四〇室 
　　八一　久和公司　南京路沙遜大樓一一七號 
　　八二　鄭際裕　威海衛路七二四號 
　　八三　馬夑元　證券大樓六〇八室 
　　八四　胡靜秋　證券大樓五五三號 
　　八五　葉鼎三　證券大樓二〇五室 
　　八六　周欣宏　證券大樓二〇四室 
　　八七　楊玲慶　證券大樓四〇六室 
　　八八　邱鈺麟　四川路三四六號七一一室 
　　八九　朱玉龍　河南路五〇五號四〇四室 
　　九〇　金源錢莊信託部　河南路五七五弄九號 
　　九一　　禮達　大上海路二六〇號三三三室 
　　九二　魏梅章　貴州路新都五樓六〇七室 
　　九三　川豐銀行上海分行　九江路三四二號 
　　九四　劉　生　證券大樓二〇二號 
　　九六　上海商業儲蓄銀行　寗波路五〇室 
　　信託部 
　　九七　顧行安　江西路三七一號三樓 
　　九八　莊　　　中央路二四號六一〇室 
　　九九　張丹秋　南京路慈椒大樓五一〇---五一一室 
　　一〇〇　上海豐業銀行　北京路二八〇號 
　　一〇一　嚴雋榮　中正東路九八八號四川路二一五號二樓三號 
　　一〇三　上海東南信託公司　中正東路一三四號 
　　一〇四　黃國棟　北京路國華大樓二〇一室 
　　一〇五　朱家麟　南京路哈同大樓二〇四號A 
　　一〇六　大陸銀行上海　　南京路慈淑大樓九江路一一一號 
　　託部 
　　一〇七　施子敏　仁記路一一九號六四---六五號 
　　一〇八　董璇笙　九江路四五號一二三號室 
　　一〇九　葉鼎元　北京路清遠里內廣福里一四號 
　　一一〇　中一信託公司　北京路二七〇號 
　　一一一　楊錫卿　南京東路一五三號三樓D二一號 
　　一一二　林宗　　證券大樓五樓三〇七室 
　　一一三　黃聚龍　證券大樓三〇三號 
　　一一四　張增佩　寗波路二〇號二二一室 
　　（以下轉接第四版） 
[祝上海證交復業]  
　　證券交易所，即是證券市場，證券是商品，即有買賣，有買賣，即有市塲，交易所道種組織，不過在此項市塲發展到某種程度時，國家予以相當的規定與名義而已。 
　　本市的證交，在沒有依法組織以前，也已有了證券市塲，市塲在先，交易所在後，所以交易所的形式，雖在依法組織以後，方才具備，而交易所的實質，毋寗說是經濟上自然的產物，與法令並不相干。換句話說：在實質上的條件尙未具備時，雖經法令許可，或經人爲的策動，亦未必便能辦得起來。縱使勉强地辦了起來，亦未必便能持久。證交法令頒行已久，試看國內各大都市，能有幾處辦得起來？民國十·十一年間，信交事業狂熱時，　是上海一　，　　　　一　餘種名目，但是曾幾何時，　是曇花一現，一　不復再振，反一面說：專做華洋股票的衆業公所，並沒有得到我國政府的許可，但在一·二八，太平洋戰事發動以前；　始終還是生涯鼎盛，並不因法律上的條件不具備而减色。至於證交停業以後，各種證券的黑市市塲，直到最近，還沒有完全消滅。淪陷時期，敵僞機構施　淫威，濫拘濫罰，並禁止各報登載市價，勝利以後，禁令加嚴，連各該證券字號的電話也都割斷，但買賣還是買賣，市塲依然存在。可知這種市塲，在實質上的條件未備具時，談不到促進或漿　勵，在條件已經且備，事實上確有需要時，也無從嚴格禁止。 
　　此次證交奉令改組，於今日重行復業，我們認爲這是當然的措置。因爲本埠證交市　的成立　　　　個　　　　實上也確有　　。如果採取　極政策，一　地嚴加禁，　非化公爲私，使這種非法的是市買賣，延長時日而已。 
　　我們應當注意的是：這種市場，其投機性特別大，其奧一般金融，商業的影響，也就別重。所以對於這種經濟上　然的產物，到如今，還有一部份人抱　疑慮的態度，而當馬遲之又久，到最近，方才決定方針，也無非爲流弊太大，在事前，不得不予以審愼的緣故 
　　改組後的情形，有幾點與從前顯然不同。（一）是提高資本額，改爲官商合辦，（二）是經紀會的審核，十分嚴格，（三）是證金特別提高，（四）是公債以外，很重股票，（五）是允許外商加入爲經紀人。（四）與（五），可說是適應時代的措施，（一）（二）（三），却是這次特別重要的改革。 
　　不過根據過去經騐，凡是每一次的交易所風潮，總是由於人的問題居多，而由於法的問題較少。甚麼空頭集團，多頭集團，大戶拉提，某帮做手，乃至某種勢力爲背景等，歷來投機搗把，牽動大局，總不出這等人的圈套。對於此等人爲的風潮，按照過去監理制度的成績，顯然尙嫌不够。究應如何懲前瑟後，嚴密監察，以期納入軌道，安定市塲，似乎還値得愼重硏究。 
　　有人以爲投機風潮，大都由期貨買賣所釀成，因而主張禁止期貨，限於現貨交易，道常然也是預防的一法而且是防止買空賣空的有效手段。不過交易所的職責，本在於平準市價，調劑金融。期貨交易的做開，未嘗無此等作用在內。雖其交易對象，是證券，不是物品，似乎沒有生產和到銷的關係，用不着一面購進原料，一面拋出製品，以求營業的安定。但金融界的酌盈劑虛，調整頭寸，要以有價證券的買賣最爲活絡。因此之故，我們對於單做現貨，禁做期間這一點，也認爲還有研究餘地。不過遠期交易，易滋流弊，確應加以限制。 
　　由市場進展到交易所，這原是加强管理，嚴密組織的意思。最理想的組織，當然是凡所有流通的證券，和經營證券的商號，一齊包括在這個機構以內，方可以達到預期的目的，但這是事實上所不許可的。所以要杜絕投機，安定市面，實際上還須放眼到交易所以外。因爲這些塲外的種種因素，其力量不容輕視，有時或許要影響塲內，乃至牽動塲內，所以這個問題的重要性，並不在整頓內部以下。現在所已實行的，如通知股票公司停業，禁止掮客另闢黑市塲，不准利用或另裝對講電話之類，這都不失爲「攘外安內」的適當措施，但爲澈底的防弊起見，恐還須時刻警戒，再求進步。利之所在，往往嚴刑峻法，有所不顧。所以除掉消極的防閑以外，仍須顧到積極的疏導，以期減殺反動的力量。 
　　抗戰八年，好容易得到的最後的勝利，更好容易得到證交的復業，瞻前顧後，願作芻　之獻。 
[十年來證券行市之一般] [  嘉猷]  
　　交易所事業，以上海最爲發達，然考我國成化最早之交易所，當推民七之北平證券交易所，其次爲民八上海證券物品交易所，當時上海早有股票商公會及上海衆業公所等組織，雖其範圍較小，而其組織及辦法均已隱具交易所之雛型。惟上海證券物品交易所成立之始，我國股份公司未曾發達，交易籌碼稀少故僅着重於交易所之本所股票，於助長企業，未能普遍發展。且彼時一般投機家均發交易所熱，相繼而起者，大有雨後春笋之象，統計當時各種交易所約達一百四十餘家之多，誠爲交易所之全盛時代，但當時經營者大都不依正軌而行，以致弊竇嚴生，對於便利買賣，扶持企業流通金融諸端喪失已盡，反釀成助長賭博風習，買空賣空，擾亂眞實市價，搖動市面安全，殊背設立交易所之眞旨，殆終遭「信交」風潮慘敗之後果，此固爲我國交易所史上之一段趣聞，實亦爲常今經營者之股鑒。 
　　迨後政府頒佈交易所法，規定每一品類，在一區域僅以設立一個交易所爲限，證券物品交易所亦於民廿二年歸併於華商證券繁交易所，適政府發行公債，該所即以買賣公債爲限，撑持營業並限制不得以本所股爲交易，戢止投機，針對前疵，以是交易所之經營於政府監督下漸入常規，惟對扶助企業資金之公司股票，並未正式開拍，尙覺不够靈活金融市塲，且値抗戰軍興，該所又吿停業，於其發展上遭受一大打擊也。 
　　敵僞控制上海後，濫發僞幣流通市上，一般人民咸以僞幣奄無貨幣價値可言，擁資者頗具戒懼，除百般設法囤積物資外，更紛紛組設公司，設立工廠及其他各種企業，股份公司漸見增多，股票買賣，頓成市塲，乃由僞府命今華商證券交易所復業，造成華商股票之非正式之市場，一部份投機者見於敵僞統制物資之嚴厲，乃移轉其投機目標於股票，且當時市塲對於政府發行之公使，列入禁令，洋商股票亦以具有敵性關係，同予禁止公開買賣，故於敵僞組織下之交易所全以華商股票爲其交易對象，但其時經營股票純爲投機目標，於工商企業之發展繁榮，絕無裨益，反更擾亂金融上之變動而已。 
　　勝利一年來僞交易所早已停業，而華股買賣，雖無正式市塲，却已成爲一般投機者之對象，爰經社會賢達經濟權威曁工商碩彥之創導爲使游資納入正軌鼓勵生產繁榮市面並爲提倡企業、投資，促進經濟復員，建立健全證券市塲，扶助工商企業，經墨准財政經濟兩部恢復華商證券交易所，定期於本月九日正式開業，其營業種類，規定以（一）公債（二）公司債（三）股票，且聞股票係包括華股與洋股，均須經嚴格審査後，方可上市，則此後證券市場得可趨入正軌，當可預期。誠經濟復員中最具重大意義 
　　茲就十年來證券黑市行情之變動狀况，分別列表於後，藉供參考。 
　　（甲）統一公債 
　　類別二十六年　二十七年　二十八年　二十九年　三十年　三十二年　三十三年　三十四年一月至九月　三十四年一月至十二月　三十五年 
　　附註，三十一年因幣制變動，統計匪易，故暫從缺，三十年以前係以法幣計算，三十二年以後以僞幣「中儲券」計算，三十四年十月起，槪以國幣計算。 
　　（乙）外商股票 
　　附註：三十一年，因幣制變動，統計匪易，故從缺。三十二年至三十四年勝利前因遭敵僞禁止買賣，故無行市可供統計。 
　　三十年以前係以法幣計算。三十四年十月以後槪以國幣計算。 
　　（丙）華商股票 
　　附註：三十一年因幣制變動，統計匪易從缺。三十年以前以法幣計算三十二年以後以僞「中儲券」計算。三十四年十月以後概以國幣計算。各稱股票間有因增減資本關係，其行市變動，希讀者注意。 
 
