# 1946 - 306 - 4960346

 

Page 1

 
 
 
 
[國大今日起開始報到　九省代表名單發表　業已抵京者約達六百人]  
　　〔本報南京一日電〕國民政府今日發表河北及東北九省代表名單一部份，記者爲明瞭其是否已依據政協決議，保留二百名空額與共黨代表，特訪問洪秘書長蘭友，承吿：共黨之決定參加大會，當已旣定二〇五〇人外，加三百名，爲共黨代表，至目前若干人士，認爲國大將延期事，洪氏稱：至今日止，仍就原定程序進行，並無延期之考慮。 
　　〔本報南京一日電〕國大籌備正積極進行，除在京設招待總站，幷在渝，漢，港等地設分站分別專機運送。至一日已到京代表，據非正式統計已達六百人，定二日起開始報到，各招待所布置一新，人各一牀一桌，幷傳有被忱等。大會交通已分五路專車來往，新聞組幷添設攝製科，拍攝影片照片。 
　　〔中央社南京一日電〕國府一日晨明令，正式公佈河北，察哈爾，熱河，北平，哈爾濱，大連及東北九省之區域，及職業國大代表，並將婦女代表同時，茲誌如次： 
　　河北省區域代表：張蔭梧，崔子信，鍾竟成，庭專東，吳延環，郭鴻羣，楊蔭昌，趙子　，吳鑑，王泊生，齊壁亭，李培荃，王南復，韓達，張之江，　景信，張希之，王化民，卜靑茂，劉基鴻，范秉之，王冬珍，耿毅，姬知深，段永慶，李華棟，魏元光，邵鴻荃，李荷，王宣，王耀之，常理緒，雍墨山，吉佐民。 
　　察哈爾區域代表：童冠賢，趙伯陶，席振遺，郭培塏，馬大英，喬廷琦，谷鳳翔。 
　　北平市區域代表：孫繩武，張懷，齊恒和，董洗凡，蕭一山。 
　　河北省職業團體代表：楊耀章，薛培元，李東園，冷小泊，曲直生，安輔廷，張樹聲（滄縣），常介甫，張子揚，郭中興，安鍾蔭，王瑞荃，于永滋，杜俊東。 
　　察哈爾職業團體代表：張志光，王勉之，艾宜栽。 
　　北平市職業團體代表：周行，崔玉山，馮少靑，孫錫三。 
　　國民大會婦女代表名單：陶寄天，莊靜，江學珠，蔡金瑛，錢劍秋，王立文，費浹，胡蘭，傅伯羣，任培道，包德明，皮以書，張岫嵐，李志淸，沈滋蘭，王孝英，趙淑嘉，陽永芳，張邦珍，郭昌鶴。 
　　東北九省，熱河，哈爾濱市，大連市之區域代表計　遼寗省王德溥，馬亮，馬愚枕，臧啓芳，劉廣瑛，王秉謙，崔淑言，姚彭齡，錢公來，石堅，羅大愚，鈕先　，張保恩·安東省：單成儀，劉不同，李光嵋，關大成，包一民，王文濤。遼北省：劉國增，張振鷺，金祟偉，許後哲。吉林省：栗直，李錫恩，李薌衡，張潛華，崔垂言，張麟生，李文圃，藍文徵，袁樹芨。松江省：王家楨，董其政，莫德惠，王寒生，李芳春，黃節文，信致文。龍江省：王漢悼，杜希陵，于斌。嫩江省：王宇章，楊致煥，韓春暄，董彥平。興安省：卓仁托布，主孝華。熱河省：王致云，成蓬一，李培國，王維新，張瑞生，王澍霖，趙炳琪，虞鳳閣。哈爾濱：何正卓，韓靜遠。大連：汪漁洋，王洽民。 
　　東北九省，熱河及哈爾濱大連職業代表，計：遼寗省：楊大光，康兆庚，于濤，李繼武，寗恩承，張緝顏。安東省：王傑夫。遼北省：張維貞，侯天民，趙純孝。吉林省：徐鴻敬，傅貴雲，霍戰一。松江省：張選三。合江省：畢天民，　貴霖。龍江省：紀淸漪，孫信。嫩江省：果端華，張翠蘭。興安省：五濟舟，伍如恭。熱河省：楊宗培，何梅志，哈爾濱市：王守先， 
　　孔煥書。大通市：邵愼亭，倪桂馥。 
[政府代表謁主席　司使留京待時局新發展]  
　　〔本報南京一日電〕政府代表孫科，邵力子，張厲生，吳鐵城，陳立夫一日晚七時半應召謁主席，報吿一切。又胡霖會於下午四時謁主席，時司徒大使亦往，對和談前途有所硏究，胡十一時曾訪司使，莫德惠訪馬使談二小時。下午民盟，社會賢達仍舉行會議，會後梁漱溟訪周恩來。 
　　〔本報南京一日電〕據某權威人士稱：目前任何商談形式，似不能影響共黨所堅持之成見，自不易求得解決之途徑，政府方面將仍本主席之指示，以召開軍事三人會議，非正式五人小組曁憲草審議等程序進行。 
　　〔本報南京一日電〕民盟，靑年黨，社會賢達建議改變和談形式，由國共直接晤談，民盟等居間調處，即所謂非正式綜合會談，三方面參加。另一法則爲召開政協綜合小組，此一建議仍爲改形式而不改內容。一日晨據中共代表團發言人稱：　結仍在立即無條件停戰，改組國府，提交國大代表名單三點，原則不變更，形式無論如何變化，亦談不成。該發言人幷堅稱：共黨迫切要求立即無條件俘戰，同時，改組國府應包括政院，國大代表名單必須提交改組後之國府，國大必須於各項協商後始能召開。 
　　〔合衆社南京一日電〕據某政府要人今夜談稱：有第三方面領袖列席之國共直接談判，不久即將開始。談判之最後命運，決定於今後十天內之發展。 
　　〔法國新聞社南京一日電〕司使原定今晨飛平，但臨時取消，據大使左右談稱：司使希望時局有新發展，故留在南京，俾與各方面保持接觸。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨代表曾琦，李璜，民盟代表黃炎培三氏，一日早車抵滬。 
[王耀武就職]  
　　何思源離濟下午抵平 
　　〔本報濟南一日電〕一日晨王耀武就任魯主席，同時何思源交任並飛平就市長職，魯各界民衆扶老携幼學生列隊自商埠至城內夾道迎送，萬入空巷，情緒熱烈。八時半何至商埠迎王同車至省府，王僅帶接事職員五人，並令以原任民政　長劉道元爲省府秘潘長代表接任，休息互敬酒點後，九時行交印禮，由何王致詞，龐鏡塘代表來賓致詞畢，何離省府，沿途人山人海途爲之塞，王率各界數千人，伴同到機塲歡送，午刻何皆隨員等專機飛平，下午一時抵達。 
（上）首都勵志社門前列隊入禮堂祝壽之舉衆。（中）祝壽遊行之行列。（下）明故宮機塲之騎術表演。（中央社攝） 
[甘主席郭寄嶠　明日飛甘履新]  
　　〔本報南京一日電〕甘主席郭寄嶠，定三日專機飛甘履新。 
[預備幹部管訓處　蔣經國繼任處長]  
　　〔本報南京一日電〕國防部預備幹部管訓處長陳誠辭兼職，已派蔣經國繼任，一日已視事。 
[國防部籌建　大沽口要塞]  
　　〔本報北平一日電〕大沽口將建築要塞，國防部特派周力行爲要塞籌建處主任，周氏已抵津市，刻正與有關各方接洽籌建事宜中。 
[熱河共軍主力入境　冀東又展開砲戰　平漢北段國軍兩路南下]  
　　〔本報北平一日電〕冀東共軍主力，前經國軍擊潰他去後，散在鄕間，小股近復集結，冀圖破壞北寗路腹地。十月二十九日下午九時，遷安附近及灤縣，盧龍，遷安三角地帶內駐守之國軍，突遭共軍襲擊，雙方展開激烈砲戰，迄卅日農砲聲仍隆隆作響，一度沉寂之冀東，經此戰火，大有燎原之勢。據息，共軍現由熱境調到若干主力，頗思一逞，一般咸認爲，確保北寗路行車安全固守點綫自屬重要，而北面尤爲重要，現國軍師長正坐鎭北寗路雷莊站，指揮所部作戰中，冀東綏靖司令侯鏡如軍長於唐山設立指揮所，近日即可展開積極工作。又第十一戰區孫連仲長官以冀東各縣多次第收復，爲明瞭當地所有黨政軍措施情形與謀整理改進計，特派員前往視察。 
　　〔本報北平一日電〕平漢北段一日無大變化，長官部消息，右翼五十三軍某師與正面九十四軍會師同城後，現已與左翼新城國軍分兩路南下，淮截至一日晚六時尙未獲得進抵徐水消息。徐水，漕河之間，共軍集結甚衆，據報，共軍野戰軍一旅已開高橋附近，三八五旅調漕河附近　劉莊，獨立第八旅三千餘，據徐水東南之方良鎭，劉炳章部千餘，二十八日開藏村附近。某軍事觀察家謂，總計平漢北段共軍雖無十萬之衆，但確有四五萬，國軍受地區戰事影響，在數量上遠遜共軍，故平漢北段迄今未能會師，孫連仲長官爲現實需要，已派員赴涿縣，積極加强地方團隊實力，俾便配合國軍作戰。保定·石家莊間情勢無變化，一日某機關又播出國軍進駐邯鄲消息，惟長官部對此訊尙未能證實。 
　　〔中央社保定一日電〕共軍野戰第四旅千名，昨夜由獲鹿北李幛鎭强渡滹沱河，企圖不明。 
[賀龍部數萬　由晋北西移]  
　　〔本報北平一日電〕賀龍部數萬，自晋北西移，官方對此頗重視，並密切注視其發展。據悉，賀部萬餘由渾源開向應縣以西之岩嵐，另部五千餘調廣武，又六千餘經樓口向西移動，又應縣附近共軍千餘及十三，十四兩團，正準備雲梯，似將有新行動。 
[綏靖區政委會　組八大急振隊]  
　　即赴綏靖區責施急振 
　　〔中央社南京一日電〕行政院綏靖區政務委會已組成急振隊八大隊又四中隊，即日分赴各綏靖區實施急　，據悉：振款共爲六十億元）每　平均五千萬元），麵粉二萬噸，每縣平均八千袋），另棉衣五萬包，食　五十萬斤。此外，關於緊急醫療防疫工作，已由衛生署調派醫防隊十個單位，並督導協助各省衛生處成立十二單位，共爲二十二單位，前往蘇北，皖東，魯南各隊工作人員，業已出發。 
[何鳳山宴請　各黨報社長]  
　　〔中央社南京一日電〕外交部情報司長何鳳山，今宴請各黨報社長及中央　關機關負責人，同時邀該部甘次長及各司司長秘書等作陪，計到五十餘人。 
[魯南收復蘭陵鎮　大批共軍星夜開赴蘇北　豫北國軍回防戰事沉寂]  
　　〔本報徐州一日電〕魯南國軍十月廿八日收復臨沂西南九十里之蘭陵鎭。 
　　〔本報徐州卅一日電〕軍息：大批共軍近於星夜由魯南向蘇北馳援，其已集結新四軍第一，二，三，四，六，七等六個師及第九，十等三個縱隊正在隴海路以南，高郵，興化以北沿運河東岸十五里以外地區積極構築陣地，似欲拿出其一切力量，圖在宿遷淮陰，漣水，寳應，興化等地作最後掙扎，以挽回其在蘇北之頽勢。共軍華中野戰軍第九縱隊一部五百餘人，日前在淮陰西南三十里之陳家集携械向國軍投誠。 
　　〔本報鎭江一日電〕官息：（一）由興化北上國軍，一日繼續進抵大垜，（二）向沭陽推進國軍，聞已進駐部店。 
　　〔中央社淮陰一日電〕蘇北共軍以興化西北之臨澤鎭爲根據地，速日向興化國軍進犯，國軍被迫於一日收復該鎭，以解除威脅 
　　〔本報鄭州一日電〕上月廿四日，豫北國軍順利進展時，突奉命撤回原防，戰事趨寂。現魯西大戰又起，共軍集結三萬餘人，於廿九日開始進攻，鄄城南劉汝明部蘇屯高魁一帶已被包圍，戰事甚烈，國軍團長一員陣亡，情况危急，戰事在發展中。 
　　〔中央社安陽卅一日電〕國軍廿九日收復　治鎭，卅日繼續收復九龍山，　應，三家村等地，現人民已　　來歸。 
[張垣在恢復中]  
　　傳作義氏派員勞軍 
　　〔中央社張家口一日電〕（一）張垣保甲整編完竣，全市人口計十二萬四千餘，（二）交部張垣電信局成立，開始收發商報。（三）張垣十七小學均復課，中等以上學校亦　劃復課中，又傳作義派員携紙烟，肉，酒並附親筆函，赴察南勞軍。 
[京滬津浦兩路　客貸票價調整]  
　　〔中央社南京一日電〕京滬津浦兩路局。今起客票將與臥舖票價，一律加百分之五十。行李包裏貨物，加百分之八十。京滬快車頭等票價，現增爲二萬七千元，二等一萬三千五百元，三等六千七百五十元，下舖一萬八千元，上舖一萬五千元。 
[時人行蹤]  
　　〔中央社南京一日電〕王部長雲五，一日晚車赴滬。 
　　〔中央社本市訊〕張羣氏赴美療治毒瘤，業已恢復健康，啓程返國，可能於三日內抵滬。 
[海內外商界大團結　全國商聯會揭幕　蔣主席頒訓詞勗勉大會]  
　　〔本報南京一日電〕全國商會聯合會成立大會，一日上午九時半在此單位公餘聯歡社隆重揭幕·到海內外四十三個單位代表三百廿一人，滬代表王延松，金潤庠等會前趕到，政府首長參加者有宋院長代表王雪五，及陳立夫，陳樹人，馬超俊，谷正綱等。行禮如　，由主席王堯　致詞，謂：商聯會爲全國工商界綜合性之組織，在我國歷史上尙屬創舉，各地代表此番熱烈參加，團結一致，洵　難能，而合胞重圖祖國懷抱，東北同胞機十四年痛苦中所得寳貴敎訓，來會幽聚一堂，更値欣慰。我人任務艱鉅，目前迫切問題，爲確定經濟政策，挽救工商危機，凡此不但各地皆期望本會能設法協同解決，即政府亦盼本會能提供切實建議，盼與會代表或能供獻寶貴意見。詞畢、宣講主席訓詞·（銜略）「貴會於本年十一月一日，召開成立大會，集全國各省市工商業代表於一堂，檢討得失，謀當前之對策，以收集思廣益之效，洵　盛舉，茲願舉數事，與諸君共同勗勉：國父在實業計劃中，曾經指示，欲維護世界和平，應由防止商業戰爭，進而根絕武力戰爭，並謂：「吾更欲以國際共助中國之發展，以免將來之貿易戰爭。」今日之世界大勢，雖在不斷演進之中，而國父之實訓依然爲適時之南針，深望吾國工商界，體承比意，認淸現勢，以求發展，俾成爲國際商業競爭中之安定力量，以增益民族歷史之光榮。抗戰勝利，方及一戰，由於物太艱難，致工商業不能蔚呈勃興之景象，今後應若何策進？當必在措君精思熟慮之中，即如物價之如何穩定？使其不致影響社會生活，遊　之如何運用？使其傾主於生產事業，尤其國產之如何提侶？使其達於給足之境界。至於外貨銷場之如何節制？使其以有濟無庶收調節物資之功，而不致妨礙我工商業之　布。凡此諸端，皆政府所夙夜　　　，但欲獲致滿意之成果，尙有賴於社會力量爲之勁扶，諸君爲工商界表率，及比嘉會，盼能　情研討，發揮卓識遠見，俾工商業及時振興，以裨助建國之有成，至所殷望，中正府文商有」（尙有商聯會其他消息，請閱第二版。） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國商聯會大會通過　擁護主席八項主張　定十一月一日爲商人節　各地代表痛陳工商業危機嚴重]  
　　〔本報南京一日電〕全國商聯會於一日下午三時半，樂行首次大會，王曉籟主席，報吿籌備經過後，進行討論，決議：（一）電蔣主席致敬；（二）電呈蔣主席擁護八項主張，如期召開國大，實施憲政；（三）通過貴州代表建議，定十一月一日爲商人節。繼由各地代表分別報吿各該地商聯會情形，與工商近况，最先報吿者爲滬市代表駱淸華，謂：滬地工商情形與全國其他地點相似，同處於嚴重危機中，且日近崩潰，其所受壓迫，主要者有三：（一）高利貸，由於政府採取通貨膨脹，金融緊縮，致正當商業咸不能獲得貸款，乃不得不於黑市中吃一角八或二角之高利，工業爲之窒息；（二）高工資：滬市生活指教計算已達四千八百倍至五千借，工人底薪又增加，因之工人薪水絞前增加在二萬倍以上，生產成本隨之提高，工潮亦因而不斷發生；（三）外貨來我國頃銷，滬首當其衝，商業日見衰落。由於上述三種原因，工商危機日重，本年七月間，市商會等團體，曾組請願團來京，上月市參議會又組請願團，向中樞請願，前者已得政府批示，然未觸及眞正病源，亦未針對危機提出救濟辦法，此次滬代表曾有具體建議多種提出，盼能藉此盛會，得以解決。 
　　浙代表朱惠清報吿，略謂：浙省因戰事影響，生產機構破壞殆盡，出產萎縮，絲綱產數不及戰前三分之一，茶不到半數，前途堪虞。 
　　西康代表孫江堅報吿，謂：西康地面誠貧瘠，然地下蘊藏實富，盼能注意西南，開發蘊藏。 
　　津代表劉錫三報吿，天津因海河問題，年需疏濬費甚鉅，且妨礙運輸，不便孰甚，盼塘沽新港能早日建成，此不特天津一地之福，實亦整個華北之利。 
　　墨西哥代表致詞，盼能發展海外商業，並建議組織一遠航南北美之航業公司，載我國絲茶等特產，換外國金銀鈔票回國。墨地僑胞最苦者爲在海外發財後無法回國，希望能重視此點，並強調海內外同胞携手之重要。發言激昂，博得掌聲不少。 
　　蘇代表陸小波報吿人民方面經入戰抗戰，誠可謂百孔千瘡，其後又有二百比一之幣值變更，人民更體無完膚，而接收工作又未能滿意，物資或爛或壞，几有不知去向者，言之痛心，蘇北所受戰禍更令人無從說起，工商方面基礎脆弱之輕工業，因齊金缺乏，外貨傾銷，已陷崩潰，商業方面因受重重稅收，亦苦不堪言。 
　　其他閩，晉，川，皖，平等地代表亦均有簡短報吿。下午六時許散會，二日晨二次大會，將繼續聽取報吿。 
[宋院長致訓詞　不僅作方策之決定　尤須有行動之表現]  
　　〔中央社南京一日電〕宋院長在商聯會致訓詞，全文如次：中華民國商會聯合會舉行成立大會於首都，子文以公務覊身，未克躬與盛會，深以爲憾，茲委托經濟部王部長，代致賀忱，並略陳微意如次；勝利以來，各地交通阻滯，生產萎縮，稅收困難，預算失平，物資匱乏，物價飛騰，以致工潮踵起，社會不安，演成困頓危難之現象。行政院參綜庶政，責無旁貸，經就恢復交通運輸，增加物資生產，整頓各種稅收，利用敵偽產業，開放國外貿易，調整對外匯率，調處勞資斜紛，各方面督導主管部會，分別規劃實施，以期治標及本，執簡馭繁，漸收安定物價，改善民生之效。顧今日經濟危機之消除，緯緒萬千，必須全面籌劃，上述各項，僅屬應急之措置，尙非根本之設施。商聯會與會諸君，均係各地工商領袖，對工商界當前疾苦，觀感自甚深切，如能利用此寳貴時機，各以明敏之觀察，共州作嚴密之硏討，以期產生具體方案，提供施政南針，則政府自必竭盡能力，以副諸君股切之期望。抑有進者，經濟問題，息息相關，政府人民，實不可分，民窮當然財盡，富國必先裕民，今日難關之渡過，固有待於政府之努力。尤須工商人士自覺自治，同德　心，勉忍艱苦，通力合作，方克有濟。商聯會爲全國工商界最高之組織，今後如何領導同業，協助政府，推行經濟法令，促進工商建設，實爲最嚴重之課題。所望與會諸君，同體時難，共矢貞恒，不僅作方策之決定，允須有行動之表現，以克服當前之危機，爭取今後之發展，並進而措國家於磐石之安，躋人民於一康樂之境，則今日之會。實國家民族興衰榮枯之所繫，不禁企予望之矣。 
[政府首長訓話　谷正綱以三事相勉　王雲五促注意三點]  
　　〔本報一日南京電〕陳立夫在全國商聯會訓話。略謂；商聯會之成立，表示我國商人精神上之大團結，在商業史上實開一新紀元。抗戰勝利，建國開始，商人責任更重，盼能健全本身，並增加對內對外聯繫，藉以增進商人福利，且有助於國家。詞畢，宋院長代表王雲五致訓，（詞見前） 
　　繼由谷正綱致詞。以三事勉各代表：（一）要以健全的工商組織，求工商業之健全發展，大會應鄭重遴選理監事，注意人潠與地區分配，並加强海內外聯繫，以挽救經濟危機；（二）工商業要求，與政府之經濟政策應互相適應，檢討工商利益時，應注意整個國家利益；（三）要解決問題，不應僅解決提案。 
　　王雲五致詞，略謂：在此組織經濟時代，商聯會之重要性，自不待言，盼能高瞻遠矚，依據法令，顧到國家利益，謀經濟之復興，並促能注意下列各點：（一）商聯目的在貨物流通，國際市塲之爭取，實極重要，復員以來，入超嚴重，鼓勵輸出，爲政府一貫政策，然所賴於工商業努力者亦多；關於對外匯率之調整，出口關稅之免除，出口事業之貼補政策，已次第實行，盼工商業亦能自作努力，挽救危機。（二）希望對技術管理學識精益求精，以完成工業建設。（三）加强本身組織，此舉不但可增加本身利益，對國家經濟當亦有益。 
　　僑委會委長陳樹人致詞，略謂：僑民對發展對外貿易，厥功甚鉅，希望僑民能多多回國投資，多作考察，藉與國內工商界多取聯繫，同時希望國內同胞亦能多赴海外觀光。 
[中央合金庫　昨開幕營業]  
　　〔本報南京一日電〕中央合作金庫，一日上午九時在新址舉行開幕式。到中樞首長，金融工業界來賓二百餘人。由陳果夫主席，報告後，即宣讀蔣主席訓詞，望金庫成立之後，一本爲社會服務之精神，深入農村，廣泛推動，務使農民之資金均得合理運用，農村之生產均得集體提高，技術資以改良生活賴以豐裕。谷正綱致詞後，由陳果夫揭幕，即開始營業，賀客雲集，由陳果夫等招待，下午四時招待新聞界，由壽勉成報吿籌備及成立經過。 
[農行開行務會議　主席頒訓詞指示當前根本要圖]  
　　〔中央社南京一日電〕中國農民銀行第五次行務會議，於今日上午九時在該行總總管處舉行開幕禮。計到董事長陳果夫，常務董事陳其采，吳鐵城，監察人王惜寸，總經理李叔明及總處各單位負責人與各地分支行經理等九十一人，由李叔明主席，首宣讀蔣主席，宋院長，及兪鴻鈞部長訓詞，繼由陳其采致詞，勉該行今後對各省復興農村事業，尤對發展農產，加工事項，應盡量協助。吳鐵城致詞稱：農行向努力執行本黨農業政策，今後對復興農村，促進經濟建設，完成民生主義，其使命更爲重大。李叔明指出以後農行之使命，將對活潑農業金融，達到農村工業化，負起責任。陳果夫致詞，强調農行業務，今後應深入農村，着實注意實際之需要。十一時散會，全體人員即赴中山陵謁陵，下午第一次大會，由總處各單位負責人作工作報吿。 
　　茲錄蔣主席訓語原文如下：「我國農民佔全人口百分之八十，而農業生產及農村經濟，迄今尙停滯於中古時代之陳舊方式而鮮少改進，此不惟全體人民之生活因而困乏，即整個國家之建設亦由此而陷於萎頓，故今日建國事業，雖屬千頭萬緒，而提高農業生產，與充實農村經濟，俾能適應現代科學之步驟，實爲當前根本首要之圖。何以提高生產？則耕種機械化，斯爲光急；何以充實經濟。則農村工業化，尤爲要着，此皆本行今後最大之職責，亦即本行應將過去農村救濟之消極工作轉變爲農村建設積極工作之重大方針也。深盼此次行務會議全體同志，認淸目標，放大眼光，開闢業務之新徑。立有效之宏謨以完成劃時代之使命，而副中正創立本行之初衷，有厚望焉」。 
[滬市參議會　電賀商聯會]  
　　〔本報訊〕上海市參議會以全國商會聯合會於昨日在京成立，特電祝賀，電文如下：「南京全國商會聯合會公鑒：欣聞貴會於本月一日舉行開幕典禮，豐財和衆，振敝起襄，萃海宇之賢英，決惠通之策劃，行見合羣敬業，立模範於貿遷，庶幾步凌美歐，勝光暉於瀛海，會　赫赫，民具爾瞻，逖聽下風，以欣頌。謹電馳賀，即維　　。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄廎，戍，東，印。」 
[全國衛生會議昨揭幕　全寶善報吿施政概況]  
　　〔本報南京一日電〕全國衛生行政會議，一日在衛生署禮堂揭幕。上午七時全體會員謁陵，九時舉行開幕式。到全體抵京代表七十三人及來賓等共百餘人，行禮如儀後，主席衛生署長金寳善致辭，略稱：「勝利年餘，收復區及大後方衛生機構之恢復與調整，在國內浩安與交通情况雙重困難下，雖已盡最大努力，仍未盡如人意，目前此兩項阻碍，均有日漸消滅之勢，衛生行政應即謀開展工作，努力建設，故召開會議，討論下述諸事，（一）財政系統改變，省級收入减少，衛生行政係以省爲單位，必受影響，應如何設法解決經費問題：（二）邊疆衛生行政及醫藥設備之擴展；（三）確立業務之一定標準，消除各單位各自爲政之情形，共同防治疫藕，改善民生；（四）全國藥品之供應分配，與人才之培養調劑；（五）救濟物資之利用，及與各種社會事業之配合等。至希與會同人集思廣益熱烈討論，俾衛生行政可有高度之發展，而臻完美，以達成救民强種之重任。」金氏詞畢，復宣讀主席訓詞，指示衛生工作，不可徒然偏於消極之救治，必須積極推進保健事業。全塲恭聆后，洪蘭友代表吳鐵城，許參事世璿代表宋子文，及李宗黃，劉瑞恒等先後致詞慰勉，至十一時一刻禮成。繼開第一次大會，由金寳善報吿衛生署復員期間，施政槪况，至十二時半休息，二時半繼緻報吿，詞畢，蘇浙等十七省衛生處長報吿各省衛生工作會規則，各組審査委員及召集人名單等三事，六時散會，全體出席中央醫院宴會。 
　　此次會議會期五天，二日上午大會報吿，及專題講演，下午審査會，晚專題講演。 
[克夫人視察中牟]  
　　〔中央社鄭州一日電〕克利浦斯夫人一日晨八時半於赴中牟視察前十五分鐘接見記者，說明英援華會情形。關於延安之行，僅謂對農業方面甚感興奮。 
[香港通敵外記者　阿庫里處刑三年]  
　　〔中央社香港卅一日電〕第一名因與日人合作而受鞫訊之外籍新聞記者，經最高法院判處有期徒刑三年，被吿阿庫里，年四十一，原生於香港，珍珠港事變前，會爲香港所有英文報紙執筆，此次被控犯罪事實達七項，但經認爲有罪者僅一項，即意圖通敵，而爲日本憲兵隊工作，其餘經宣吿無罪。被控六點中，聞有一項，爲向日本憲兵隊通風報信，致一九三二至一九三七年間，曾任甘肅及安徽等省萵等法院長曾裕俟（譯音）博士，被捕及慘遭毒刑。 
[京高院定今日　再審周逆佛海]  
　　〔本報南京一日電〕周述佛海定二日上午九時將在首都高院再審院方已請憲警到塲維持秩序。 
[潘逆毓桂　終身監禁]  
　　唐逆仰東處死刑 
　　〔中央社南京一日〕首都高院一日下午宣判：僞天津市長潘逆毓桂，以連續共同通謀敵國圖謀反抗本國罪，處無期徒刑。又高院於十月三十日宣判僞山東省長唐逆仰東，以通謀敵國圖謀反抗本國罪處死刑。 
[台北白書發生巨刦　銀行職員携鉅款　行經鬧市竟遇盜]  
　　〔中央社台北卅一日電〕今午此間發生白晝巨刦案，彰化銀行職員鄭碧南及李榮畑兩人，携帶台幣六十萬元，分乘人力車兩輛，於赴台灣銀行途中，行經鬧街重慶南路時，突遇乘卡車追蹤之匪徒八人，匪徒於一分鐘內，用葫椒粉撒迷李榮畑之雙目，刦去台幣三十萬元，並鳴槍一響示威，後即乘原車向基隆逸去。 
[聯總署長宣布　禁運令將全取消　航運問題不久亦可解決]  
　　〔中央社華盛頓卅一日專電〕聯總署長賴伽第亞稱：中國港口之情形，很有相當進步，並表示，禁運令即可完全取消。渠稱：中國之國內運輸，已有改進，目前主要困難屬於航運問題，聯總已準備遝送物資，然不能在西海岸獲得船隻，惟不久當可解決。又稱：由前商務部長華萊士主持在美國籌募之糧食緊急救濟金共二百二十五萬美元，分配各需要國家，中國分得三十萬。 
社論 
[徵妙的中國大局]  
　　中國的大局，今天眞已進入「微妙」的境界了！說它光明麽？眼前顯然還有陰影，不但有陰影，而且層層的雲霧也許正像要從山谷嵐岫中奔騰而出。說它黑暗麽？這三四個月來大霄雨的象微似乎已成過去，而最近半個月問雲霧更似已消散了許多，並且看了前天主席誕辰，萬民騰歡，普天同慶的氣象，大家總會體認得出直正民意之所向、與中國前途希望之所繫了；一派光明的遠景，又訛能閉了眼睛否認？中國的大局，目前就在這黑暗與光明的邊綠，也許正如漫漫長夜後的黎明。 
　　我們且再回溯這一個月來的大局演變，眞可說奇峯突起，波瀾壯關的了。自中共儿月三十日聲明要求張家口停戰，否則認爲和談破裂，時局幾已到了斷港。馬司兩使張家口停戰十天的建議，雖經政府同意，而中共堅決拒絕，時局更迫近了絕　。幸而主席的國慶廣播，表示政府始終期望問誠商談，和談之門依然大開。迨十一日國軍收復張家口，政府下令國民大會決於十一月十二日如期召開，時局好似有暴雨要來；但經各黨各派及社會賢達的人士，奔走　旋於其　，十六日，主席更發表文吿，提示處理時局八項方計，於是進而有二十一日中共代表與其他各黨派代表的進京。戾氣漸消，祥和可致，大局到此，實在應該　迥路轉，柳暗花明的了。可是十天的時間，不能說過短，而首都空氣只是盤桓於非正式各別洽談之中，甚且無聊到先來討論宣傳休戰，不觸及具體的大問題，以致虛耗時日，連政府與中共代表大家一起坐在會談席上攤出最後一張牌的機會都不曾造成，豈不可惜？到昨天爲止的消息，政府又有極大讓步，只盼望各黨派開出國大代表的名單，政府就下令停戰，對主席十六日文吿中其他各點，縱在國大召開以後，儘可進行討論，政府且願繼續作政軍的讓步。我們以爲各方總應滿意了，大局也可以急轉直下，頓現光明了；詎知中共發言人又表示着堅決拒絕，而自稱「第三方面」的調人，也有一部分先後離京，雖否認外傳退出調停之說，且有各方面合組非正式綜合座談的建議，但究不能不認爲中國大局還停滯於「拖」的階段。然而國大召集之期，距今祇餘十天，政府選政於民，亦未許再失大信於人民，拖，其實也不能再拖了！我們就這千迥　折的中國局勢來看，「談」吧，在目前固未必水到渠成，但「打」吧，在將來也不一定就可速戰速決，而中國的大局，確已進入於不能不急求解決的地步。這就是中國大局「微妙」之所在！ 
　　解決此微妙的大局，我們始終以爲政府應站在主動的地位，對國家對人民負起責任來，------不但負目前的責任，而且負起歷史上的責任。政府應使人民起碼能够安居樂業，因之政府必須負責使國家眞正統一，使國家永久和平。政府此時能達成此任務，後世的史家自會給以公正的判斷。山共如不瞭解歷史所賦與此時中國政府的責任，而企圖阻撓國家的眞正統一與永久和平，人民也自然會給以公正的判斷。須知中國是中國人民的，而不僅僅是某黨某派乃至各然各派的。此時務請政府不要祇知道自己是第一方面，中共是第二方面，某黨某派是第三方面或第四方面第五方面，必須放大眼光看到全國的人民，任何方面不許以「方面」自豪而應該服從人民的公意。我們認爲：政府那一天能够認淸人民的意向，尊重人民的力量，就是那一天中國大局能由微妙而進於光明。 
　　中共之無誠意於和談，不自今日始；政府固不能因爲中共之無誠意而關閉和談之門，但究也不能長此與木無誠意之徒墮入高談的深淵！我們願爲政府指明的是：中共固無意於和，而其他各黨各派的代表，無黨無派的賢達，乃至全國的人民則希望其和，實與政府同其殷切。政府應把握這一點，此時自動的作若干重大表示，使各黨各派無黨無派者，以及全國的人民，乃至天下後世，都能相信政府如此，確有和平統一的誠意，則政府就能對得起國家和人民了。中共今日僵持之所藉口者，一爲停戰，一爲政協約決議而已。試爲政府借將籌之；政府似可一面堂皇下令，自動宣吿就地停戰，只須共軍不再騷擾襲擊，決不用兵動武，一切留待商談解決；一而公布國大名單，並改組國府委員會，而此兩者均照政協商決，各方參加人數之比例，預留名額，以待中共與其他黨派代表之產生，只須一旦推出代表，立即可由國府公布，使他們大家得以參加國大與國府委員會。這兩種舉措，同時進行，前者可以表示政府蔪求和平之誠意，後者所以表示政府始終等待各方共同參加國大與政府而達成國家統一之願望。我們以爲，政府果真如此真誠實幹，不但可見諒於各黨各派的代表，無黨無派的賢達，乃至全國的人民，即在中共方面縱欲固執其一黨的偏見，亦將失去中國人民與世界友邦的同情。若政府如此忍讓，而中共仍拒絕參加國大，或甚至阻撓其他當派參加國大，則中共亦終於自暴自棄而已。 
　　微妙的中國大局，如何撥開雲霧而見光明，就看政府怎麽樣來負起它所應負的責任了。 
[要聞簡報]  
　　南京電　我政府頃決在菲律賓之宿務及納卯兩地設立領館。 
　　新德里電　我駐印專員受外部之命，已採適當措施，遣送新疆省僑胞自海上取道上海返歸新疆。 
　　本報重慶電　英國商務訪華團定本月四日自平專機飛蓉。 
　　倫敦電　英國第一批交予中國之鐵路橋樑器材，已集中於鐵爾勃萊船塢，正待起運，預計今後二週內當可運出。 
　　廣州電　此間各工會領袖，卅一日商討聲援港警踢斃小販王永祥案事，十餘工會通電港小販工商聯會，表示誓爲後盾。 
　　南京電　空軍參謀學校第六期開學典禮，一日晨在該校新址舉行，即日起上課。 
　　本報漢口電　一日爲空軍「鐵鳩」大隊成立十週年紀念，該隊同仁特於上午九時在王家墩機塲該大隊部舉行盛大紀念會。 
　　本報長春電　長市現有蘇僑一八六人，大部聚住於舊日本商店大樓內，日昨警方特召集彼等至警局外事科領取外僑居住證· 
[津瀋兩市市長　同時宣誓就職]  
　　〔中央社天津一日電〕津新市長杜建時，副市長張子奇，今日宣誓就職，孫長官述仲代表中央監誓。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕瀋陽市長董文琦艦所屬各局處長，一日晨宣誓就職。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[天津破獲販毒案　主犯爲敵產處理局職員]  
　　〔本報天津訊〕津市警察局於十月二十四日又破獲一販賣毒品案，共查獲烟土四十三斤零四兩，貸款兩千三百八十萬元，案內主角竟有現任公務員二人，一爲天津市政府秘書兼河北平津區敵僞產業處理局專員李家褫，一爲敵產處鉀局科員毛醒，有關人犯均經警局捕獲，茲將祥情誌次： 
　　二十四日爲警察第十分局交通整理日，下午四時許，該局於管界黃家花園福順里附近整理交通時，値勤警士發現有三輪車一輛，急馳而行，違犯交通規則，乃阻攔盤詰，詎車上乘客竟神色大變，驚慌失措，警土見其行跡可疑，遂立加搜査，果於其所携皮包中携出鴉片烟四大包，該乘客於行藏敗露後，竟以一千萬元向檢査警士行賄，企圖逃出法網，當經警士嚴詞斥拒，帶分局審訊。 
　　據該犯供稱：名劉金才，該項烟士係輕友人張麻子，徐阿毛二人介紹，以每兩六萬元價格，由李家褫宅中購得，擬即運往上海出售，已於李公館交有振興長銀號一千萬元支票一張，郵匯局一千萬元匯票一張。警局根據劉供，當日即將有關人犯現任敵產處理局專員之李家襯，科員毛醒，烟主孫周氏，李之僕人蕭長右，司賬方劬成，介紹人張益興一一先後捕獲，並在李家褫宅中搜出烟土八斤半，現款二百餘萬元，在孫周氏家中搜出烟具等物多件，張麻子徐阿毛二人則逃逸無踪。 
　　經向各犯偵訊結果，得悉該項毒品全係孫周氏所有，由孫周氏內姪託毛醒出售，毛以之轉托李家褫，李乃囑其僕人蕭畏右司賬方劬成設法，蕭方又託成衣匠張益興，始由張麻子徐阿毛輾轉介紹與劉金才，據孫周氏供稱：此批烟土係其先夫遺產，託人出售，擬爲生活費用，並非專營此業云。 
　　警局除己將烟土及貨款共二千三百八十萬元封存外，並正緝捕在逃人犯，全案即將移法院審辦。 
[啟東民衆歷盡劫難　家家懸旗迎國軍　市况蕭條法幣最感缺乏]  
　　〔本報啓東訊〕淪陷九載之本縣，三十日下午四時，在國軍獨立團團長徐榮及縣長胡曉邨之協力下，正式收復，國軍長驅直入，並未遭遇若干抵抗。記者隨同國軍首次進入本縣縣政府所在地之縣治鎭，目睹敗瓦頹垣，野草叢生，舊治縣府，公安局之房屋，已全被毁壞。國軍及縣府進入時，居民皆鵠立門前，歡呼時作，家家縣旗。記者復從若干居民之談話中，得悉共軍於國軍進駐之前一小時，倉皇向東北逃竄，臨行並擄去殷富之店主二十餘人，據云係恐彼等招待國軍。共軍之華中銀行辦事處，及所强征公糧物資，則已全數於前若干日拍賣或運走。收復後之本縣，市况仍形冷落，目前所最感缺乏者爲法幣，若干前往商店購買貨物之軍人或公務員，類多就錢買貨，無法找零，多數民衆，對法幣似已生疏，至關金與法幣之折合，則更無從知曉。 
[蕪社會服務處]  
　　規模宏大正式成立 
　　〔本報蕪湖卅一日電〕社會部在蕪設社會服務處一所，所址面對中國銀行，規模宏大，今日正式成立。 
[杭州生活指數　十月份六一一九倍]  
　　〔本報杭州一日電〕杭市十月份工人生活指數，業經浙社會處核竣，總指數六一一九·七二倍，較上月漲一〇六三·三二倍，米漲百分之一三點八，麵粉四四點四，土布六四，綿襪八十點三，柴三六點一，雜類六十以上，僅房租未漲。 
　　〔本報金華訊〕本縣十月份生活指數，以民國三十年十月爲基期，業經縣政府統計室編査竣事，總指數爲六四七·六，食物類四八六五·三，衣着類六一一七·五，房租類一四〇〇，燃料類六六三三·七，雜項類九〇二八·七，九月份總指數爲五一三五·三，本月份較上月份增高百分二一·六。 
[蘇省府令　戢止工潮]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇省主席王　功以　頃各縣工潮又迭有發生，如無錫絲廠之罷工等事件，允屬影響治安至鉅，難免不爲少數人煽動所致，際此國大召開在即，憲政實施有期，亟宜嚴行阻止以鞏時局，頃特電令所屬各專署轉飭各縣，誥誡三點，務必切實注意：（一）各種非法團體不得活動。（二）勞資雙方務須協調，絕對禁止停業怠工罷工等事件。（三）任何羣衆或團體之集會，應先呈准許可，幷不得有任意遊行請願之舉動。令文內幷剴切曉諭各地方政府，應與常地工商界獲得坦誠聯繫，以使勞資糾紛之調解，收事半功倍之效。 
[浙省建設經費　中央分期撥補]  
　　〔本報杭州一日電〕浙建廳皮廳長爲籌措省建設經費晋京，茲悉已洽竣抵滬。漁貸十億無問題，其他水利交通等二百餘億，暫准照原方案，分期撥補，年內先撥緊急經費一部，明年一月至三月再撥一次，六月間視實需情形，再行劃撥。錢江義渡，招商局撥交木船，破舊不堪用，須視機輸兩　指定後再決辦法，年內必可改善。定海漁市塲，官商股董監事已指定，不日即可成立· 
[錫滬綫憲兵　換防已竣事]  
　　〔木報蘇州一日電〕京滬綫自無錫至上海止各縣之駐屯憲兵部隊，均於一日舉行新舊交替完畢。原服勤務之憲兵十五團所部，一律集中無錫整訓。奉命　服新勤務者，係憲兵第九團蔡隆仁部，茲悉團部設無錫，第二營駐蘇州，第五速駐崑山，日內團長蔡隆仁上校即將分赴各駐地視察，聞今後將特別注意護路任務。 
[蘇州地價糾紛　臨參會與地籍處僵持　建設廳長將親蒞調處]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣土地價格，自經地籍整理處評定後，以評價較二月前省府核定之價格高達十倍，且超過民間買賣時値，最高者每畝竟達二千萬元，故臨時參議會表示反對，曾迭次邀請地籍整理處副處長章子　，專員吳中藩等，舉行檢討會議，但無結果，且於第二次檢討會議中，地籍整理處聲明，已呈報省處核定，無法變更等語，臨參會遂於十月二十三日第廿五次常會中，將是案提交全體駐會委員共同討論，決議即日通電江南十四縣臨參會，探詢各地評價情形，並要求一致電請省府糾正地籍整理處錯誤，同時函請縣府飭該處即日停止登記，一方更函請區公所轉知各鎮公所遍吿住民，在未重行估定公平價格前，毋庸依限登記，因此使地籍整理處登記工作，完全陷入停頓狀態。地籍整理處，於二十五日特致函臨參會，請求予以協助，然臨參會以連日迭接各縣臨參會覆電，紛紛響應，故臨參會，現已決定今後對地籍整理處來函，決置諸不理。聞江蘇省財政廳廳長董堯贊氏，將於日內來蘇調處，俾得早日推行土地登記工作。 
[農行在浙發放　押榖低利貸款]  
　　〔本報杭州一日電〕秋收已過，榖價低落，農民不堪高利貸壓迫，大有不能不忍痛廉價拋售新榖之勢。浙省府以抗戰期間，鄉村蹂躪已極，農民受害最深爲體恤計，特與中農鎭行商洽，發放低利貸款，以毅抵押，其辦法爲由農行貸款予合作社與農會，間接貸予農民，每戶最多十萬，利息四分，稽核費二分至二分半。凡治安無問題，有餘稻榖，或受災較鉅之區，均可向各地農行辦事處押貸。 
[常熟新兵　就地訓練]  
　　〔本報常熟訊〕本縣應徵新兵八百名，一部份已經報到，團管區特派第一大隊長孔憲鍾來常接領，就地訓練，杜司令定日內再度親臨視察，加比督導。關於營房問題，原擬在南門外大興堆棧，難因不敷應用，聞將借用水門外興福禪寺。 
[南通東鄉　撫輯流亡]  
　　〔本報南通訊〕本縣縣府爲確保城區安全，護送流亡難民還鄕，特配合縣屬各自衛團隊，進駐縣城東部之金沙，石港，西亭，劉橋等鎭，展開全面復員，楊縣長亦隨軍出發，親自指揮各項工作，幷出示安民，撫輯流亡。 
[皖省三地設站　接待國大代表]  
　　〔本報合肥訊〕省府頃奉國大籌委會電令，謂爲便利皖省國大代表集體如期到京開會計，希在合肥蕪湖蚌埠三市，各設交通接待站一所，以便接遝，省府秘書處除電令蕪蚌兩市加緊覓定地址設站外，合肥站已覓定小東門內勝利賓館，各縣國大代表，已陸續來合，即將集體赴京。 
[新塍油車被劫]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣新滕義　油車，於三十日晨二時餘，有匪徒十餘人，挖壁入內，用槍嚇禁夥友聲張，又啓門放入羣匪，並將夥友驅至一室，即分頭搜劫，常將現鈔一百六十餘萬元，又夥友等被褥衣服箱龍等，統被劫去，損失不貲，事後經報由當地軍警分頭追緝，已無踪跡。 
[蕪湖國大代表　經紹周接收舞弊　清查團查出已押送法院]  
　　〔本報蕪湖卅一日電〕淸査團以蘇湖國大代表經紹周於接收僞裕皖銀行及辦理蕪兵差委會有舞弊嫌疑，卅日經押送法院。馬景常即赴安慶，趙參政院雪峯續在蕪淸査。 
　　〔本報蕪湖卅一日電〕巢縣煤礦，淸査團接收順利，礦內設備完整，派往査辦之張專員電蕪報吿，據初少估計，此礦設備約在三千億元以上，正詳造淸單中，惟存煤無幾，去歲首敵僞手接收時，存煤則在萬噸以上。 
[江蘇省府派定　督徵田賦委員]  
　　〔本報鎮江訊〕行政院以本年田賦征實，已先後開征，爲適應軍糧需要，穩定經濟，充裕地方財政收入起見，特通令各省，規定於十一月底前務必收足八成，十二月底全部掃解，至征麥各省，應提前完成，以應中央之實際需要。蘇省府奉令後，於廿九日特派定本省各縣分區督征委員，計第一區爲葛建時，包括鎭江等九縣，二區　贊堯，包括無錫等入縣，三區葛建時，包括松江等九縣，四區董贊堯，包括江都等九縣，五區王公嶼，包括徐州市，東海，銅山三地。 
[郎溪日報出版]  
　　〔本報郞溪訊〕本縣位居蘇皖邊陲，敎育落後，茲由黨政首長創辦郞溪日報一種，並由黨政會議遴派張弩兼任社長，奚國章爲副社長兼經理，十月三十一日出版。 
[六合裁併鄉鎮]  
　　〔本報六合訊〕本縣鄕鎭原爲七個區所，九十六個鄕鎭，此次縣府奉令裁併爲六十六個鄕鎭，以公所改稱區界。 
[黃岩縣稅處長　侵蝕營業稅欵]  
　　〔本報黃岩訊〕黃岩縣稅處長于紅英，侵蝕營業稅款之重大會汚嫌疑案，經縣參議會檢舉，交此次第五次大會決議，電請縣政府，將于處長扣押法辦，縣府以于紅英之貪汚案已有證據發現，因將于處長移解地方法院究辦，該院檢察處開庭偵訊，認爲侯佔公有財物之貪汚嫌疑重大，當令以一百萬元書面保證金交保，候令續訊。 
[皖北水災區急賑　政院撥五億元並分令各方趕辦　浙省擴大進行冬令救濟]  
　　〔中央社南京一日電〕皖北水災災情嚴重，政院已以緊急命令撥發急賑五億元，交皖省府統籌辦理。關於救濟物資，耕種物資。醫藥衛生，水利工賑等，已分別交由行總農林部衛生署水利委員會，迅速核辦，至減免災區田賦，飭由省府査勘實際災情辦理。 
　　〔本報杭州訊〕浙省府以本省各縣市，屢遭天災禍患，被災區域達三十餘縣，當茲冬令即屆，允應擴大舉辦冬令救濟，藉惠災黎，惟均須以勸募爲原則，不得採用攤派方式，市縣並應照社會部規定，速成立冬令救濟委員會，積極辦理，已通令各縣市遵照。 
[浙贛鐵路　江衢段通車]  
　　〔本報就州訊〕浙贛鐵路江衢段業經試行通車，成績良好，於一日通車。又鄞奉公路橋樑，自經漏夜趕修，業已全部竣工，於上月二十七日全錢暢通。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）木報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　郵局寄件謹防扒手 
　　禮拜一午後，四川路郵局裏特別繁忙，尤其是寄大宗報紙的地方更是擁擠得水洩不通，摩肩接踵諸色人等俱全，於是一般扒手就混跡其間，撈混水魚了。不知不覺中我那一枝相依爲命的鋼筆，竟不翼而飛了。除了忠吿寄件朋友留心外，更希望郵政當局，能有一個盡善盡美的方法，來避免宵小的活動，且予以痛懲！（讀者世善上） 
　　未到期存款將如何 
　　關於戰前存款一千倍還本，法院的公平判決，當然對於一般無力上訴的戰前小存戶是無限感激的。可是這是單純指到期存款的賠償損失，而尙未到期須遲至數年後才到期的存款，恐怕在這物價日漲夜大之情形下，到將來到期時，亦沒有什麼貼補損失吧？所以在這正於考慮還本的時候，希財政司法當局加以注意！如能提前一併發還或有其他改善保障辦法時，則安分良民同叨大惠了。（蔣四德） 
　　月台灣票價漲得太高 
　　火車站的月台票，三百元漲至一千元，實在毫無理由。婦孺或老人上車，路局無專人照顯，勢必由其親友帮忙，而路局對於帮忙的人，却徵一千元。無異苛稅！借若爲了防止買月台票的人混上車的話，那末，盡可對無票乘客罰款，酌量提高。（炳根〕 
　　對軍人呼籲總答復 
　　頃奉國防部卅五銓統一七號函復本報稱：「本年八月廿三日函敬悉，承送軍人對軍政及生活之呼籲與陳述文稿十七件，已分別轉送各有關機關辦理。嗣後仍盼見轉，藉資有所改善」等語，特此轉復· 
[代郵]  
　　陳鐵生君：頃得上海市輪渡公司答尊函稱：「査董家渡碼頭一帶道路崎嶇不平，本處亦深同感，爰於塘董綫復航時，先自斥資十餘萬將碼頭附近低陷之處，略事塡補，以維交通，至進一步之修理，案關築路工程，業經洽請主管局計劃翻修，並已動工。」特覆。 
　　張毛狗君；來函訴述購買麵粉被辱一則，頃得市社會局覆函稱：「經於本月廿一日飭傳東盛麵粉號主李斌昌來局詢問，據稱對張毛狗購粉並無毆辱情事，伊係開鍋貼店舖，每兩日用粉一包，是日要求購得兩包，因配粉求過於供，言語衝突，事曾有之，且有崗警在塲勸其明日再來買一包等語，經諭飭嗣後對於顧客應溫和應付。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[聯大全會階段結束　各委員會分別開始工作　議程五十五項討論需時四五星期]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：自今日起，聯合國機構將自全體大會階段，進入各委員會分別工作階段。目前準備討論之各項建議，計有推翻西班牙弗朗哥政權·管制原子能武器·普遍軍縮。以及託管制度之實施。在今後四五星期中，各委會將辯論各項重要問題，然後再向全體大會提出報吿。開會地點已自弗魯辛移至成功糊，各項設施甚爲完備，十六個委員會同時開會。今日舉行會議者，計有社會人權文化委員曾，行政預算委員會，經濟財政委員會與託管委員會。大會議程現已增至五十五項。 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：墨西哥·瓜地　拉及委內瑞拉三個拉丁美洲國家，今日舉行重要會議，一致認爲建議聯合國家與弗朗哥政權絕交一舉，現尙非其時。衆料弗朗哥問題，又將暫時擱置。 
　　〔中央社紐約卅一日專電〕聯大會指導委員會今晨一致同意，將以下三項議案列入大會議程，（一）蘇聯莫洛托夫所提裁軍，（二）對弗朗哥問題之聯合議案，（以上二案已提交政治安全小組委員會）（三）荷蘭所提關於婦女政治權利一案，此案已提交社會慈善及文化小組委員會。一三兩案未經如何討論，即獲通過，列入大會議程。然引起爭辯之西班牙問題案，在獲得一致意見前，曾經激烈辯論。按該案係由比捷荷挪及委內瑞拉代表團聯合提出者。目前大會中及弗朗哥運動，至爲强烈，預料安理會於四日開會時，必將西班牙問題，自其識程中取出，而使大會進行討論。 
[我代表申明立場　維護正義援助被壓迫民族　完全贊同美所提各項建議]  
　　〔本報特派員紐約卅一日專電〕中國駐紐約總領事新任出席聯合國大會中國代表團主任新聞秘書張平羣，今日在紐約「頂好」飯店招待中國記者的二十人，中國首席代表顧維鈞亦出席。顧氏稱，中國代表團擬支持印度反對南非聯邦種族歧視之申訴，並擬建議在大會中公開討論。此外，中國代表團並將要求西方國家公開報吿自一九一九年以來之委治地情形。顧氏云，中國代表團對於將敵國殖民地如日本之太平洋島嶼交出託管一點，頗爲注意，美國政府對於此一問題題躊躇不決，美外交界與軍界之意見不一。顧氏重申中國對聯合國憲章之信心，對於取消否決權一點認爲爲時尙早。論及西理牙問題時，顧氏云，中國代表團對弗朗哥政權取漢視與緘默之態度，弗朗哥自一九三一年以來對於中國取不良之態度，但中國與西班牙間距離遙遠，並無多大重要性。顧氏渴望聯合國指揮之國際軍隊，在不久將來能够成立，中國將予小國及受强權控制之國家以合理之援助。 
　　〔法國新聞社紐約卅一日電〕中國首席代表顧維鈞，頃向報界談稱，美代表團團長奧斯丁最近在聯大會發表演說所提出之各項建議，中國完全表示附議。美代表團對於聯大會所當討論之各項重要問題，業由奧斯汀參議員明白表示其見解。 
[法屬摩洛哥土著　度奴隸生活　電聯合國呼籲]  
　　〔路透社丹吉爾丹卅一日電〕摩洛哥統一黨主席那西亞尼，上電聯合國秘書長賴依請其設委員會以審査摩洛哥問題，電文內指出現有一百餘萬之摩洛哥人，在法軍刺刀之下，度其奴隸與孤立之生活。 
[印控南非案]  
　　斯末資請勿列入議程　美硏究憲章條文解釋 
　　〔聯合社紐約卅一日電〕南非總理史末資今日在聯合國大會演說，主張勿將南非虐待印度人問題列入議程，俟國際法庭就聯合國憲章中關於不干涉會員國內政之規定解釋明瞭後，再行討論。據稱，聯合國干涉會員國內政，對於聯合國機稱及世界和平，勢將引起最後禍患。史氏爲南非力爭，勿將此爆炸性政治問題列入議程，並重由南非立塲，謂此事全係內政問題，大多數印度人均爲甫非人民，並非印度人民云。 
　　〔路透社弗魯辛卅一日電〕美代表團專家正從事硏究解釋憲章之問題，此問題之起，由於印度申訴南非之歧視印人。憲章第二條第二款嗣文規定，聯合國機構無權干涉任何國家國內管轄範圍以內之事件；然憲章第一條第三款則曰，聯合國機構目的之一，爲不分界域，促進並鼓動對人權及基本自由之尊重。此兩項規定似有衝突之處，故美專家目前正在硏究對第二條「干涉」兩字應作如何解釋，並硏究任何國內之少數民族，如何可以將其疾苦，向聯合國機構提出。美國深知聯合國全體大會就此所作之決定，對於具有少數民族之各國，將有重大影響。 
[蘇捷南拒絕參加　多瑙河航運會議]  
　　〔法國新聞社紐約卅一日電〕聯合國秘書長賴依本日宣佈：蘇聯捷克與南斯拉夫已拒絕參加多瑙河國際航務會議。美英及希臘同意參加，法國則提出先決條件，須由多瑙河各國接受後始行參加，以故該會之召集已成問題。 
[斯拉夫民族　組織集團　南保兩國爲中心　增強對希臘壓力]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：南斯拉夫與保加里亞，即將組成巴爾幹小國聯盟，以南保兩國爲中心，阿爾巴尼亞與羅馬尼亞均將參加。此事之發起者爲南保兩國之共黨份子，彼等不滿巴黎和會之決議，企圖組成堅强之南部斯拉夫民族集團。此一集團，若獲阿爾巴尼亞參加，必可增强對希臘之壓力。 
[美電台明年起　用俄語播音　促進兩友誼]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播二美國當局鑒於蘇聯檢査嚴厲，以致蘇聯人民無從獲悉美方動態之眞相，已法定自一月一日起以俄語向蘇聯人民揭音，目的在消弭蘇聯人民對美之誤解，並促進兩國之友好關係。 
[邱吉爾演說　響應奧斯汀]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕邱吉爾今日在伯明罕自由城命名典禮中，發表演說，呼應聯大會美代表奧斯汀之主張，謂聯合國機構應使各國充分交換賓際軍事情報，並實行一種互相監察制度，以確認世界軍備之全部事實。 
[尼赫魯駐美代表　梅農訪晤蘇外長]  
　　〔路透社紐約弗魯辛卅一日電〕權威方面息：尼赫魯駐美私人代表梅農。今晚曾訪蘇外長莫洛托夫。按梅農前在巴黎於外長會談開會期間，亦曾晤莫洛托夫。今日之會談想係繼續上次之談話 
[華萊士演說　擁護共和黨]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：美前商長華萊士今日在威斯康辛農業合作社協會爲民主黨競選運動發表演說，謂世界和平正因美蘇相互猜疑與自命立塲公正而遭遇威脅。華氏稱：此種情形，業已發展至威脅和平，以及每一男女與兒童生活之程度。渠主張兩國根據眞誠合作之原則，成立堅定與坦白之協定，藉以爭取世界之和平與繁榮。 
　　〔法國新聞社威斯康辛州麥迪遜城卅一日電〕美國競選鑼鼓加緊，前商長華萊士週遊各地，發表演說，本日在此宣稱：下屆衆議院中倘共和黨居多數，則將趨於繁榮，目前美蘇　係惡化之危機亦可爲之結束。　蘇兩國如能坦白相處，裁　軍備並非不可能云。按華萊士係以民主黨員資格擁護敵黨，惟對共和黨參議員范登堡則表不滿，因范氏與貝爾納斯國務卿志同道合也。 
[四外長將開會議　貝爾納斯發警吿　對德問題如不能獲致協議　彼將拒不參加任何新會議]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕美國務卿貝爾納斯頃向報界談稱，四國外長在紐約舉行會議，對於德國問題若不能獲致任何進展，成立協議，則余將拒絕參加任何新的國際會議，惟四國外長欲在十一月二十日以前解決德國問題，殆不可能。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕國務卿貝爾納斯今日向記者宣布：已電召德境美軍司令克萊及其外交顧問墨飛，於十一月十日回國協商，俾爲紐約四國外長會議準備對德和約起草事宜。據貝氏稱，外長會方於完成義芬羅保匈五國和約後，即將討論德國和的問題。 
[美海次偕隨員等　視察太平洋基地]  
　　〔聯合社舊金山卅一日電〕海軍部次長凱尼偕海軍軍官一行，今日前往太平洋視察，研究海軍物資供應問題，及在中部西部太平洋設立主要基地之未決問題；並將至日本，上海，琉球，馬紹爾羣島，特魯克島及馬里安納羣島各基地視察。 
[尼赫魯視察衝突區　夏脫奇爲獨立運動絕食　甘地翁昨感冒患咳　]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播新德里訊：尼赫魯及派台爾，李嘉德，尼希泰等閣員數人定二日飛往加爾各答，視察該地混亂局勢。尼氏等一行並將會見印督及孟加拉省總督，預定於下星期一返此，出席立法會議。 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：印督今離加城赴衝突區視察。又尼赫魯明日飛往加城，但欲行復止。 
　　〔路透社加爾各答一日電〕七十七高齡之甘地，昨日受凉咳嗽，今乃感不適。廿八年來，渠曾絕食九次，兩次幾瀕於死，醫師謂其竟得不死，實屬神蹟云。 
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕印度政務部今日宣布：印度獨立運動份子夏脫奇定今夜招待友朋，舉行「最後一餐」，然後開始爲印度獨立「絕食到死」。夏氏最近曾分函印度政務部大臣勞倫斯，其他閣員及文豪蕭伯納，謂渠將絕食，不達印度獨立不止。 
[美將耗資十四億元　興築塞班關島哨站　現有設備不足以禦原子戰]  
　　〔聯合社檀香山一日電〕檀香山「繁星報」今日載關島訊：美海軍於未來五年內，將在關島耗資十億元，塞班島耗資四億元，建立前哨站，以防西來襲擊。據關島總督鮑納爾吿來此視察之記者團稱：太部份款項將用以發展關島海軍基地，並使塞班島成爲關島之輔佐，贊成美國繼續管理太平洋上日前國際聯盟委任統治地，並反對將其移交。吾人所有財力，人力及物力，尙未足以建立吾人所應有之防禦，美國所需者，爲太平洋上建立無數互相連接如關島之基地。吾人現有防禦設備，殊不足以應付原子炸彈及流星彈戰爭 
[美政府宣布　徵兵新計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕美國務院頃宣佈一項徵兵新計劃，藉以增加其陸軍，尤其是太平洋區駐軍之徵募兵員額。依照該項計劃，加入陸軍之靑年得自由選擇其所欲駐紥之國家及其所欲隷屬之部隊。自願從軍三年者，且得在日本及朝鮮自由選擇其所欲隷屬之部隊。 
[配尼西林　售價猛跌　在美國十萬單位僅售五角]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕由於生產增多，成本减輕·及競爭劇烈之結果，配尼西林之售價已降至空前之低格，計十萬單位之配尼西林售與醫院，每瓶爲美金五角，售與批發商人每瓶約四角。査一九四四年一月間，配尼西林第一次應市之售價，爲每瓶七十五美元。 
[日侵攻太平洋階段　昨在國際法庭開審　首席檢察官季楠作長篇論吿]  
　　〔改造社東京一日電〕遠東國際法庭今日進入審理太平洋戰爭階段，由首席檢察官季楠作長篇論吿稱：一九三八年，日本宣言東亞新秩序，主張在中國之優先權，美國乃於一九三九年七月通吿廢棄日美通商。一九四一年七月，東條發起召開御前會議，決定日本不顧世界局勢，確立大東亞共榮圈，並揭　 
　　南進方策 
　　在該會議中，松岡，白鳥諸人主張進占南方以前，或同時參加德國之對蘇作戰。七月廿六日，羅斯福總統下令凍結日本資產，日本與英美荷之通商，乃吿斷絕。八月廿八日，近衛向羅斯福總統提議舉行兩國首腦會議，並附聲明書謂：（一）日政府俟中日事變解決，東亞獨立後，自越南撤兵。（二）日政府聲明現在越南之行動，並非向鄰近各地採取軍事行動之預備手段。九旦三日總統提議舉行預備會談；六日，日大使要求美國停止其在遠東及西南太平洋之軍事措置。是日，東條及軍部後召開 
　　御前會議 
　　決定會談倘不能於十月中旬前獲得滿意結果，日本即應實行攻擊。東條上台後，大勢迅速趨向戰爭。十一月五日之御前會議決定於廿五日以後完成準備，同時開始戰鬥行爲。是日復發出聯合艦隊密令第一號，準備襲擊珍珠港，及準備聯合艦隊對英美荷作戰。二日後，發出密令第二號。十一月十日，命令日本所有船舶，於廿日前完成戰鬥準備，並令有力之日機動部隊，集合於千島羣島。同月廿六日晨，下令襲擊珍珠港。機動部隊於午後六時向東移動，繼向南進行·在此期間， 
　　日美交涉 
　　依然繼續進行，作爲　擊計劃之烟幕十三月一日，召開最後御前會議，出席東鄉，東條，島田，賀屋，鈴木，永野，星野，岡，武藤。對決定戰爭一事，無人表示反對。決定「X」日爲東京時間十二月八日，內閣曾討論通吿開戰形式，結果決定用文書通吿開戰·此物旣非宣戰布吿，亦非最後通牃，且襲擊珍珠港後一小時送達，此項文書之發出及送達時刻，應由東鄕負責。十二月六日，東鄕送長電與野村大使，囑於另獲訓令前勿予提出。七日，訓令將該電於華盛頓時間七日午後一時提出。六日晚，羅斯福總統親電日皇， 
　　冀免悲劇 
　　性事態，該電於東京時間七日正午抵達東京，然至午後十時半，始送交格魯大使，格氏於八日午前零時五分遞交東鄕，東鄉表示立即呈遞日皇，然於不足一小時之後，日侵略部隊已開始在英領馬來東北之新高打登陸。一方面在華盛頓，野村大使於該地時間七日午後一時請求晤見國務卿赫爾，然因事於四十分鐘後始行會見。斯時已在珍珠港被襲廿五分鐘之後，新高打之攻擊亦已展開。珍珠港之襲擊，由停泊該地北方二百廿海里處之日本航艦六艘放出三百六十架飛機實行。 
　　偷襲珠港 
　　效果甚大，美艦隊計被擊沉戰艦四艘，重損戰艦四艘，巡洋艦，驅逐艦各三艘。海軍官兵，自基特上將以下，死亡一千一百九十九人；陸戰部隊死亡百另九人；市民死亡五百四十六人；地上飛機喪失百八十八架，沿岸設備損失甚大。日方損失飛機八架，小型潛艇五艘，死傷者不足百人。一小時後，野村將上述通吿遞交赫爾。東京時間八日午前七時，日本電台首次廣播戰鬥開始。七時半，東鄉邀見格魯，謂午前三時會謁見日皇，同時將野村於華盛頓遞交赫爾之文書副本遞交格魯，謂此即日皇對羅斯福總統親電之答覆，此事顯屬虛僞。同日正午，日皇頒 
　　開戰詔書 
　　東條繼即發表聲明，謂此次攻擊乃自衛手段。日本國民從此一路被驅向戰爭之路，數十萬房屋及數百萬人之生命，爲饜足該被吿之野心，被戲於戰神之前。侵略東北，席捲華北，及併呑全中國，均爲此等被吿所研究，所計劃，所行動。被吿等之廣大戰略目標，實在於併吞全中國·菲律賓·荷印·澳洲。及紐西蘭。 
　　〔聯合社東京一日電〕東京國際法庭檢舉日本各被吿將近結束，被吿方面即將開始辯護。辯護人方面計劃：審判將延長至明年六月中旬。辯護律師要求法庭舉行總辯論及分段辯論，以及各被告之最後分別辯護等。每一被吿及其證人如佔時一星期，則廿七被吿即需廿七星期。何時開始辯論，數日內即可決定。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[真如站外撞車　十輪卡粉碎起火　火車頭亦受創傷　雙方司機乘客幸無死傷　京滬車誤點一小時半]  
　　京滬綫眞如站，昨晨又發生火車與十輪卡車猛撞，幸火車司機發覺較早，問時卡車司機亦及時逃避，故未有死傷情事。京滬綫火車因之誤點達一小時半。出事後該局副局長侯或華，率領運務處副處長關鐸，吳毓崑，運輸課長周威東，錫滬段長歐陽秋，乘救險車搶修，至下午一時始行恢復通車。華東社記者特探詳情如下：緣京滬第八次車昨上午十一時由上北站駛往南京，十一時十四分抵眞如站時，該站站界外正北公路已損毁，標明停止駛用。孰料有交通部第一器械築路總隊十輪卡車一輛，由北向南駛去，迨至鐵路寺，突吿停滯不前，當時第八次車適將駛近，卡車司機郞昌靑見狀，即行棄車逃逸，待火車司機發覺寺，即行煞車，然已不及，致與卡事猛童，轟然一聲，卡車被單至數丈外之小溝內，當即起火陵燒，火車機車亦受創。出事後，真如站長急電上海管理局吿急，第八次車於十一時四十五分退回真如站，另換機車，至下午一時，，道淸後始重行開出。至該卡車司機郞昌淸，當即經路局警務處派員弋獲，據供：該卡車係裝運築路總隊職工返宿舍，以一時貪圖便利，抄越近路，致雖此巨禍，後即由警務處移送至地檢處訊究。 
圖示火車卡車互撞後情形（中國社攝） 
[淘汰人力車　昨舉行抽籤　抽中「四」字]  
　　市政當局爲奉行中央命令，淘汰本市人力車，於一日下午一時假市政府會議室，當衆舉行抽籤，出席各局負實人及人力車商同業公會，職業工會代表共四十餘人，由公用局副局長張仁滔主席，槪述淘汰本市人力車奉命辦理之經過，謂自本年冬季起，開始淘汰，完全係遵照中央所規定，須在兩年以內，淘汰完畢。按本市營業人力車共二〇五八二輛，自用人力車六三田八輛，現在實行淘汰十分之一，約二千餘輛，採取抽籖方式，以十個號碼（一至〇）舉行抽籖，抽籖　號，凡人力車牌照末一字與該抽出號碼相同者，該車即在淘汰之列。 
　　凡中籤之人力車而車主僅有此一幅，本年冬季暫不淘汰，以示體恤。惟在公吿截止過戶前二日，經當局發表實施辦法談話後，由車主申請過戶者，不在此例·凡中籤車輛，營業人力車應由車行在本年十二月以前，將牌照向公用局登記處繳銷，自用人力車亦應由車主將牌照向公用局登記處繳銷。如不繳回牌照，自明年一月一日起，警局則將取締使用。主席報吿畢，爲鄭重起見，將製就之竹牌籤十枝，每枝標明一個數字，由市政府，市黨部，人力車職工會代表等分別檢視，然後置於圓形紙筒中，覆以白巾，由市黨部代表周廉澤抽籤，當即抽中「四」字籤一枝，此即本年冬季應淘汰人力車輛牌號之末一字，至十二月底爲止，凡牌照末一字係「四」字之車輛，即應在淘汰之列。 
[留美同學聚餐會　吳市長發表意見　應有忘我的精神]  
　　〔本報訊〕昨日中午十二時，留美同學會假座大東酒樓舉行聚餐會，吳市長被邀蒞席，發表其對於大學敎育之意見略謂： 
　　敎育的目的是增進知識，大學的敎育，乃是敎一個人更像一個『人」，而更異於「禽歡」。 
　　美前駐華大使赫爾利說：「蔣委員長是偉大的」。赫爾利是一個最沒有偏見的人，他爲什麽要佩服蔣主席，他說：「因爲他有「忘我的精神」。所以凡是人，都應該忘掉自己。多想人家，少想自己。 
　　現在，住在上海的市民，免不了對上海有許多不滿意的地方，例如物價的高漲，社會的不安定等。所以整頓上海，最重要的設施，是抑低物價，但是要抑低物價非便利交通不可，要交通方便，便要停止內戰。在座都是留美的同學，相信會貢獻出很好的意見，本人必能虛心接受。 
[新疆靑年觀光團　昨由杭抵滬]  
　　〔本報訊〕新疆靑年觀光團一行十五人，由團長艾沙率領，昨午一時，由杭抵滬·該團自今夏赴廬山出席三民主義靑年團全體大會後，往南京。北平·天津·杭州等地游覽。在滬逗留兩星期，將參觀本市文化機關及採購體育音樂器材。該團名單如下：艾沙·（團長）張民權，穆提議，帕拉提，阿吟孜，汪格生，夏克嘉，穆罕默德伊敏，阿不都拉，阿不都阿孜子，阿不都哈勒克，穆罕默德哈三，阿不都勒哈德，馬德裕，穆維新。今晨九時，將往市府訪吳市長。 
[工務警政兩委員會　昨開第三次會議　取締瓶頸式房屋原則獲通過　撲滅港內竊風研究後再討論]  
　　〔本報訊〕市參議會工務警政兩委員會，昨日下午三時分別召開第三次會議。工務委員會討論議案四件：（一）准工務局報吿關於取締瓶頸式房屋一案，本局已擬具取締辦法，先就黃浦區交通最擁擠之中區蘇州河以南，中正東路以北等六處，爲第一期取締範圍檢附圖表全份請審査案，決議原則通過。詳細辦法俟市府函送過會再行討論。（二）准上海市工務局函送修正上海市工務局臨時棚戶建築暫行辦法草案請審査案，決議修正通過。（三）准上海市政府函送天目路建築計劃案，決議在預算範圍內先行建築天目路北部二十一公尺。（四）准上海市政府函送華山路建築計劃案，決議（一）原則通過，（二）經費來源由工務局於本年預算範圍內統籌移用並送請預算委員會決定之。 
　　警政委員會決議兩案：（一）對加强消防案，決議下年度市府預算對於消防一項預算應予注意。（二）對統一水上警權案，決議對於港警與市警職權劃分事，推姜屛藩趙仰雄童裏硏究擬定辦法，於下次會議討論。旋決議提案三件：（一）管理娼妓整理娼妓辦法照法規委員會修正通過。（二）管理酒吧　咖啡館伴舞女侍規則，俟本組召集人與法規組召集人商洽後再決定。（三）關於港務整理委員會所提撲滅上海港內　風實施原則，交　屛藩童　趙仰雄硏究後，於下次會議討論。 
[郵資加價　本市今起實行]  
　　〔本報訊〕國內郵資加價自經立法院通過以後，本市郵政管理局已於昨日下午接奉總局電令知照，今日起寄遞郵件即需按照新訂資費計算。茲將增加後之各種郵件資費分列於後： 
　　平信類每重二十公分或其琦略數一百元，每續加二十公分或其畸零數一百元。 
　　　僧片單五十元。雙（即附有回片者）一百元。 
　　掛號函件每件除普通郵資外另加一百五十元。 
　　快　掛號函件每件除普通郵資外另加二百五十元。 
　　平快函件每件除普通郵資外另加二百元。 
　　航空函件每件另加一百五十元。 
　　新聞紙第一類（平常）每重五十公分十元，第二類（立　）每重五十公分十元按六折收費。第三　（總包）每重一百公分或其畸零數二元。 
　　盡　印刷物質易契約等籲每重一　公分或其畸零數三十元。（重至二公斤爲限惟軍本寄　之　　三公斤爲限。） 
[招商局將調客輪　行駛南北洋航綫]  
　　〔本報訊〕北洋綫自中聯公司華聯輪行駛滬津後，招商局亦擬加添客輪航行。惟該局除長江綫之江輪係客輪外，其餘之海輪均爲貸輪，故最近計劃添購客輪。爲急應目前環境起見，擬關寗波綫之江亞。江靜兩輪，派航南北洋綫。江靜輪日前應差駛漢，載國大代表至京，江亞輪暫仍行駛滬甬班。待實行調航時，滬甬班擬調江建輪行駛，江建輪原係建國輪，現尚在宜昌，不久即可來滬。 
難童列隊準備遊行（中國社攝） 
[流浪的一羣　分向有關機關獻旗致敬　八百難童今非昔北]  
　　上海市救濟院難民難童收容所難童，昨日正午由漕河涇出發分赴本市各有關機關獻旗致敬，大隊浩浩蕩蕩，有八百人之多，由該所所長周祖望領隊步行，以一我們本是流浪的一羣」大　一幅開道，頗能發人深思，繼則爲軍樂隊，吹奏極佳，行列步伐整齊，精神飽滿，殊非流浪者所可比擬。該隊於一時抵靑年團上海支團部獻旗，由團總幹事吳紹澍親自接見，獻旗後，吳總幹事即訓話謂：各位昔爲路上流浪兒童，今爲國家中堅，希各位有志爲國服務者，加入靑年團，本人極爲歡迎，嗣後並在靑年團廣塲操演，步伐整齊，精神飽滿，頗堪嘉許。 
　　旋至社會局獻旗，二時半抵達，局長吳開先因公出外、遂由代表接受，該旗書有「虛枯吹生」四字，義意深長。再於三時半，抵參議會向潘議長獻旗，由秘書處招待，略事休息，並分贈麵包及茶水，旋潘議長親自趕到，即偕同昨日在該會開會之工務警務兩委員會全體委員在軍樂聲中受旗，旗書「涸鮒蒙澤」，受旗後，繼該隊往市府晋謁吳市長，市長受旗後，見「推食解衣」四字，頗爲感動，即召集訓話，含淚而語，略謂：我非常感謝各位，但更非常難過，因太被你們感動了，我在市長地位，應該帮助你們，養育你們，然你們昔時在路上流　，這是我們的過失，是我們辦事的不行，不能錯怪你們，實在對不起你們，今後決盡力减除街頭的琉浪者，盡我們應盡的責任·語畢命領隊周祖望好好照應他們回去，各難童就整隊離市府而去。 
難民向吳總幹事獻旗（中國社攝） 
[國大閩代表　詹調元印象　金門飯店皤然一老　關懷國是跋涉長途]  
　　〔本報特寫〕七十七歲的福建省國大代表詹調元氏，大前天從厦門乘飛機來上海，現在住在金門飯店三樓一間見代化的房間裏。也身穿藍布長掛，戴一頂小摘子瓜皮帽，門牙缺了兩頭，花白的　　不長不短地飄垂胸前，兩鬢亦已斑白。最使我感到興趣的是他手裏拿的那枝亮晶晶的水烟筒。這一種烟具在我們童年時代的鄕村生活裏，會經看到祖父輩的人物普遍地使用。如今在隔了十多年的今日，在這繁華都市的最摩登的旅館之一的三層樓上，我又重睹故物，而且面對着這一位祖父造的人物，儘管　外　約傳來南京路上車馬行人喧囂的鬧聲，我不禁沈緬於一種思古的幽情裏去了。 
　　替記者介紹的另一位國大代表，民國十五年左右曾經當過陸軍四十九師旅長，現在是漳州參議會議長的楊逢年先生。他打破了我的默想，說：「這次最難得的是詹老先生，我們都勸他不要來了，但是他對國事非常熱心，堅持着一定要參加。」 
　　的確，在這一位七十七歲老人的眼睛裏，還放射着熱情光芒。雖然他發會的音調已很低微短促，但是我可以相信他，祇少還保有着中年人的心淸。當我問他路途是否感到辛苦的候時，他說，飛機像汽車一樣平穩，而在到了上海，早晨還徒步去大新公司觀光了一次。 
　　他　住水烟筒抽過幾口烟，站想來踱了幾步，很興奮的對我說：「本來像我這樣年紀的人，用不着再來跋涉遠途；但是這一次的國民大會對於國家太重要了。我們從民國二年袁世凱時候起，就閙着立憲，一直到現在三十幾年了，還沒有制定一部憲法！」 
　　關於憲法，他是贊成五五憲草的。在這次國大裏，他說預備提出加緊實施地方自治的議案。「唯有民選的地方言，才不會有汚凟職的行爲。」這是他與楊先生　口同聲說出的共同信念。 
　　談起數十年前的事，詹老先生更覺神采飛揚了。他說辛亥起義那年，他在福建策動了三府的光復，同志們提了銅觀滿街敲叫。『三十五年了！」他無限感慨地嘆息，最後忽然笑了起來，說：「我加入國民黨的時候，你還不知道在什麽地方呢」 
　　辭別了這一位革命老前輩走出金門，我心頭湧起一種說不出的複雜的情緒，我想起苦難的中國老代表......這一切給予我們的感慨眞是太多了。 
[魯斯昨由京抵滬　吳市長今晚招待　可能於明日離滬飛日]  
　　美國出版界權威「生活」「幸福」與「時代」三大雜誌發行人亨利魯斯氏，已於昨日下午五時自南京抵滬，渠在南京備受歡迎與款待，今晚將由吳市長夫婦設宴招待。魯斯氏可能明日離滬飛東京，與渠同時來華之生活雜誌編輯亞歷山大氏將同行。 
　　〔中央社南京一日電〕外交部長王世杰，今午在外部官邸宴請魯斯及其助理格雷，並邀我駐日代表團長朱世明，外部高級官員等作陪。 
[中國公司新型客機　第一架定十日抵滬]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲擴展業務，加強航空交通起見，前曾向英國訂購DC-4機六架，擬加入行駛馬尼刺」加爾各答。國內各大城市，並擬擴展至美國·該項飛機因在美國亦甚短缺，致遲遲未到。記者昨特走訪該公司代理副董事長杜亭，據談該機第一架將於本月十日抵滬，其他將陸續來此，到達後即將加入飛行香港·馬尼刺·南京·北平·漢口·重慶·昆明·加爾各答。及廣州等各綫。 
　　DC-4機之軍用者即稱C-54，乃一四引擎機，翼長一一七呎六時，機長九十三呎十吋，高達二十七呎六吋，可載乘客四十五人，工程師一人，無綫電員一人，女侍應生二人，及機師六人，總重量爲六萬八千磅。汽油載量，用作渡洋飛行者可戰三千五百四十加侖，普通飛行載一千八百加命。不停飛行可達三千八百哩，普通可達三千哩。該機內部設備，全採用最現代化者，設有兩用沙發，行李室，廚房，及寒暑調節器等，此項飛機除內部設備不計外，約値美金四十萬元。 
新型機之內部座位 
[端納病勢轉劇]  
　　〔本報訊〕前蔣主席顧問端納，病勢最近又轉劇烈。記者昨曾驅車赴宏恩醫院探視，因會客時間已過，且醫囑應令其休息，故未得晤見。據彼之看護稱；端納病况確較夏季爲重，惟較諸初抵滬時則仍屬尙佳。按端納淪陷時在馬尼拉遭日人監禁三年，致患肺癌。勝利後來滬治療，一度頗有起色。蔣主席及蔣夫人此次來滬時，曾親往探視其病况。 
[製造魚肝油　提鍊維他命　]  
　　〔本報訊〕行總農業業務委員會近獲聯總電吿，本年年底聯總將發給若干製造魚肝油·魚粉，及提鍊魚中　他命等機器來滬。但確實件數及　置辦法現尚未獲悉。 
　　該會代營之節總漁船三十二艘，現仍在試用中，此批漁船接收後，其目的在訓練漁業人員使用新型漁輪，而非以營業爲主云。 
[湘災奇重請救濟　趙恆惕來滬籌商]  
　　湘災奇重，屢經兵　，破壞不堪，特推舉省參議會會長趙恒惕氏，赴京請願，趙氏以茲事體大，非聯絡滬上湖省人士，共同請求不可，特於日昨來滬，正與旅滬湘人章行嚴·方鼎英·羅敎偉·薛大可等接洽。聞其對政府之願望爲：（一）請政府發還糧食庫券所借徽四百十萬擔，（二）衡長兩市破壞殊甚，應請撥款復興，（三）沅資兩河水利，急須興辦，（四）請中央趕辦農貸二十萬萬元，（五）請中失修築湘黔鐵路。 
[孫田昌植資敵案中　兩證人亦犯罪嫌　胡成根徐天錫經商檢處起訴]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植軍火資敵案中挺身向淸査團作證之當年工頭胡成根，及上海精密機械工　社司賬徐天錫，於月前孫案在最熱鬧時由高檢處傳訊並加扣押，經月餘之偵査後，認爲胡成根等在孫田昌植之工廠中擔任製造軍火工作，觸犯懲治漢奸條例第工條，第一項第四款之罪嫌，已於十月二十三日，田林厚祺檢察官提起八訴。 
[高院續審趙尊嶽　六證人證言有利]  
　　〔本報訊〕歷任僞宣傳部長，僞中政會副秘書長，僞上海市政府秘書長，僞鐵道部次長等職之趙尊嶽，昨日下午在高院續審。傳詢證人甚多，管有利於被吿。趙本人亦有答辯，庭上調査證據一過，該案改期再訊，被吿仍還押忠監。 
　　昨日傳到證人共六人，證述如下：（一）戚再至稱：被吿掩護電台，供給經費，與中央發生聯繫是事實。而本人四次被捕，被吿會出力營救三次。（一）樂羣中學校長靑年團上海支團部幹事周紹文稱：卅二年十二月十五日與四十餘人同時被敵憲所捕，本人由被吿救出。（三）中央訓練團少將團員，前第三戰區高級參議楊濟人（楊思義）稱：由　司令長官委派擔任策反工作，曾由被吿介紹會見陳公博周佛海等。（四）市立務本小學校長姚季琅稱：兩次被捕，皆由被吿營救，而當時務本小學之得由市立改爲私立，未被敵方接收，亦出於被吿之掩護。（五）西醫趙啓華稱：當時爲蔣伯誠治病，蔣旋爲敵憲監視，乃走告被吿，設法改善處境。（六）策反委員會委負羅寳證明被吿設立電合與中央聯絡，並稱被吿之出任偽上海市政府秘書長，聽從策反委員會之意見，以利掩護工作，亦原因之一云。 
　　（又訊）米商黃鶴亭，被控擔任僞上海閘北區第一鄕鄕長（後改爲第一聯保護），昨日調査一過，亦改期再訊。 
[財局調查田賦　業戶可往登記]  
　　〔本報訊〕市府因田賦底册年久失實，特於上月廿六日起由財政局派員分赴四鄕，召集業戶實地調査，以期糧籍戶名相符·市區業戶，如因交通往返不便，可就近向江西路二〇九號財局田　科辦理登記。 
[保管或使用公地　年底前須辦登記]  
　　〔本報訊〕昨日上午舉行之五十三次市政會議，通過有關土地登記二案。其一爲各機關保管或使用之公有土地，應由原保管機關或使用機關囑託地政局登記，本市各機關保管或使用之公有土地尙未登記者，應於本年十二月底前囑託地政局辦理，逾期未經囑託之公有土地　將由地政局依法予以接以。其一爲凡在黃浦·滬南·閘北·　涇·法華·引翔等六個土地總登記區域內，無條約規定及無國籍外人之土地權利，亦應於本年十二月三十一日以前，一律向地政局　請登記，以憑處理，逾期不爲聲請登記者，以無主之土地論。 
[華商倉庫業　數家閉歇　營業困難　原因有二]  
　　〔本報訊〕堆積於本市各種倉庫中之敵偽物資，數月來經敵產處理局委託江海關處理結果，十之七八已吿出清，倉庫擁塞情形已大爲改善。惟衆商倉庫業之營業情形則已陷於不景氣之狀態中，十月份中已有數家閉歇。 
　　華商倉庫營業困難之原因，除設備範圍方面難與外商頡頏外，同業方面亦競爭頗烈。其中銀錢業經營押放款所　設之倉庫，自成系統，迄未加入公會。此類倉庫因有利息收入貼補，故取費較普通倉庫低廉一倍，每月每立方公尺僅八十元普通倉庫則爲一百六十元。因此顧客自然趨向於前者，且可得押款之便利。而事實上據普通倉庫業中人稱：每立方公尺一百六十元之收費，在物價日漲之下，已有虧蝕之虞。另一現象則爲以前進存敵偽物資之倉庫，現雖吿出清，但一年來之損失已頗可觀。期內敵產處理局雖亦給予租費，但與市價相去甚遠，如六月份以前每立方公尺每月僅給十五元，六月份起亦僅增至二十五元。現物資出清以後，一時又難覓得主顧，因此停業者頗多。 
[市政府交響樂團　明晚舉行演秦會]  
　　〔本報訊〕市政府交響樂團明晚假蘭心大戲院舉行演奏會。節目有聖桑斯作曲之「小提琴前奏及即興旋轉曲」，斯美但那之序曲「易妻」，李滋特之交響詩「序曲」，及總佛沙克之「新世界交響曲」作品第九十五號等。由瑪果林斯敎授指揮。 
[持螯把酒及時樂　失足竟成千古恨]  
　　〔本報訊〕福建南路八十四弄四號周林記棉布莊學徒顧祖根，廿二歲，前晚沽酒食蟹，致酪酊大醉。睡至午夜，朦朧之中急於如厠，失足自三樓下墜，跌傷腦部甚劇，送院救治無效，延至翌　身死。 
[法警拘提案犯　婦人謊報盜刦]  
　　〔本報訊〕有顧老七者，近被人檢舉，指曾充任賭台抱　脚，廣收門徒，假借敵勢，爲非作惡。高檢處受理後，乃於昨晨派遺司法警察王駿驊，倪子湘等，分頭至其妻妾處緝拿。其妾顧葉秀卿，居於蒲石路南華新邨十七號。三名法警，按址前往，由顧葉氏會見，答稱顧老七不在。並稱：有弟在軍統局，欲與你們談話，請稍待。言畢即返身出外，致電常熟路警察分局，報稱有盜警。該局以出事地點非該局管轄範圍，乃又代爲電吿靜安寺分局。該局得報後，當即出動幹員三四十人，全副武裝，按址前往兜捕。迨抵達目的地，法警知係誤會，即上前陳明原因。顧葉氏乃由警局帶回，三名法警亦隨往。高檢處得悉後，即行文警局，三名法警旋即釋出。顧葉氏因故意謊報，乃由法警帶至高檢處加以訓斥。但顧老七仍未緝獲。 
[販賣毒品三犯　分別判處徒刑]  
　　〔本報訊〕山東人周宏亮，曾充本市警土，上月七日從安徽明光販來雅片十三兩，於北火車站上將是項毒品交譚福楨，孫周氏携往市區販賣。譚孫兩人行經北浙江路時，經巡査隊抄獲，並更將周宏亮拘獲，一併移解地檢處，提起公訴。昨日地院審訊，當庭判決：周宏亮販賣毒品判處有期徒刑八年，譚福楨，孫周氏共犯，各判處三年六個月。 
[行總善後工作會　定期舉行成立會]  
　　將與市政當局合作改善公用事業 
　　〔本報訊〕行總上海分署將於本月五日舉行「行總上海警後工作委員會」成立大會，昨日下午三時，該署副署長及各處負責人特　行籌備會，互相交換意見。該會成立後將與本市市政當局合作改善本市公用事業，修築馬路，以及橋樑等各項工程，由行總協助供給物資，市政當局，共同執行。該會人選將於成立大會中決定之，市府各有關負責人，亦將參加爲委員。 
[電台灣大火]  
　　〔本報訊〕滬西小沙渡路二二五號交通部電信局發電台，突於昨日下午五時半，發生大火，紅光燭天，旋由消防處驅車馳往，竭力灌救，約二小時始行撲滅。該電台三樓辦公處一切器具，及房屋，均付一炬，樓下雖未焚燬，但亦滿染水漬，起火原因不明 
[工廠管理規則　須經社局核准]  
　　〔本報訊〕市商曾頃奉社會局調令略稱：各廠擬訂工廠管理規則，應先呈請社局核准施行·在未呈經核准以前，自應從綏實施，以免糾紛。商會當分函所屬各工業同業公會査照云· 
[合作聯合社創立會]  
　　上海市合作社聯合社，昨晨假新生活俱樂部舉行創立會，社會局特派汪惟勗致詞，選舉李萬　等爲理事，萬行浩等爲監事。當塲通過　接收市合作金庫等重要案· 
[本年冬令救濟　確定經費十億]  
　　〔本報訊〕上海市三十五年冬令救濟委員會，昨日舉行第一次會議。到吳市長吳社會局長等廿餘人。主席報吿後，即由吳開先報吿：冬令救濟委員會由市府負責四萬萬元，請中央撥助二萬萬元，請地方人士籌助四萬萬元，不論現金物資均可。旋即推定各組負責人。即日開始辦公，地點暫定市府二三五號室，並已擇定虹口通州路（前牲畜市塲）爲庇寒所。該所可容難民五千人。 
[一場空歡喜　扒垃圾獲銀幣一箱　兩人相爭各不到手]  
　　〔本報訊〕南市麗園路九百九十四弄七號宿遷人葉學志，扒垃圾爲生，前日在董家渡天主堂後面荒塲上翻扒垃圾，掘出小鐵箱一只，設法開啓，見內有銀幣二百餘元。同時有海州人茆東坡，亦在該處拾垃圾，要求平分，葉不允，頓生齟　，經崗警詢明原委，一併帶入警局，獲悉是項銀幣係在滬戰時期，民衆埋藏於地板下，嗣房屋遭炸毁，埋藏者遂無從找尋。該批銀幣將由警局移送國庫。 
[本市簡訊]  
　　本市冬防，昨日開始，爲期四個月。 
　　地方法院自四月間開始受理姻毒案件，迄今已達一一三〇件之多。 
　　市商會昨電呈財政部，請求暫免征收毛織業貨物稅。 
　　外傳魚市塲將遷往復興島說不確。 
　　昨晨八時，楊樹浦路臨潼路附近，有一運輸卡車疾駛時車上欄板脫結，致工人七名墮車受傷 
　　流浪市區士兵，警備司令部予以收容，並施以技術訓練。該組織定名爲「散兵收容隊，」 
　　公敎人員第四次配售之麥爾登呢及制服呢，即將减低配價，麥爾登呢，每碼可能减爲二萬五千五百元，制服呢减爲一萬二千五百元· 
　　前北平協和醫院，寗波華美醫院醫師洪約翰，近來滬成立診所於派克路白克路口傳愛藥房，旬日內即可開始診務。 
　　威海衛路太平洋藥房，爲屠坤華所手創。屠君早年曾服務於美國各大藥廠，故其所出藥品均有特效。其中尤以濕癬疥瘡藥，黃金膏，黃金水及癆咳藥，養肺湯等爲最。 
　　道德講座第一二八期星期例講，定明晨九時半在成都路滄洲書塲原址由楊中一講「新性理學」，孫翔仲講「盡分守己」，歡迎聽講，並贈講義。 
　　「中國建設」月刋十一月號已於一日出版，計有伍啓元陶大傭馬寅初施復亮章乃器等之學術性論文· 
[氣象預測]  
　　强大西比利亞反氣旋在貝加爾湖，擴大西比利亞反氣旋中心在華北延及全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部向東南進行。 
　　天氣預吿：黃海，晴，至曇，較冷，輕霾，淸勁至强烈北風中浪至巨浪。華中，　，晴，晨霧或　中度東北風。上海，晴轉雲較冷輕霾清勁東北風。東海，曇，尙晴，沿海輕霾，淸勁至强烈東北風，台灣四周風勢轉更烈東北風有雨，中浪至巨浪。 
　　十一月一日溫度，最高溫度七〇·六度，最低五七·三度· 
　　來函 
　　頃閱貴報本月一日本市新聞　載有關於接收延平路物資舞弊一案涉及本人査本案係前軍接品委會接據密報當派物費組職員王增略率同原密報人前往調査接收正在搬運間忽由市府派秘書瞿濂甫科負沈文元前來聲明該項物資係由市府査封在前請停止接收並謂正式公文正在繕辦中當以瞿秘書係代表市府參加接委會工作允予暫先停運再行處理旋接市府公函要求停止接收經陳明照辦並轉吿原密報人在案嗣接委會奉命結束將全卷移交敵僞產業處理局接辦其已接收運存亞爾培路倉庫之一部份物資亦經移交江海關接收清訖本案經過情形處理局均有案卷可轄本人承辦時憑事實處理並未參加任何成見貴報所載與實不符誠恐發生誤會用特函請更正至希　照披露爲荷　呂師尙　啓 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[吳市長警吿油商　不得藉口減電以製造黑市　囤原料者將勒交他廠代製]  
　　昨日下午二時半，吳市長在市府召集中國植物油料廠，中國食油公司，油餅食糧同業公會，油餅食糧零售商同業公會各代表，及社會局糧食科吉科長，舉行談話會，吳氏首對最近汕似波動原因，及其癥結所在諸點垂詢甚詳，繼由油餅食糧同業公會代表發言認油價上漲，係電力供應不足、影響產量所致，吳市長對此解說極表不滿，蓋本市各榨油廠，據事先精密調査，除巾植油廠需電較多外，其餘油廠，平時需要電力較小，供應上不成問題，故其產量不致因電力而减少，按油價彼動原因，不外（一）油商推波助瀾操縱市面，（二）油廠株守原料，故作觀望，是以吳市長復作警吿稱，對第一點，勸導油商不得捕風捉影，製造黑市，對第二點，如擁有原料，而不開工者，可交別家代製，否則均應嚴加取締，並定今日上午十一時，召見榨油廠同業公會理事曹莘耕，切實詢問，藉明眞相，最後吳氏對中植中食聯合配銷食油，認爲滿意，幷經當塲發表，爲加强中植生產計，該廠每週五停電，可予開放云。 
[米市呆定油價猛跌]  
　　米市客貨登記一萬六千餘石，消化轉懈，白粳呆滯，秈米亦少交易，中次略見修削，白元陰元供過於求，下跌二一千元，黄豆油廠納胃轉佳，東北黄豆各埠去化不動，依然平平，中原黄豆見升千元，豆餅汕頭進取，價漲三四百元，麩皮堅挺百元，油市以廠供見多，店胃反成看望，生油猛跌五六千元，豆油菜汕平平，淸油彷彿，蔴油不振，生仁外埠銷路停頓，價格下挫二三千元。 
[金鈔徵鬆]  
　　烚赤昨在央行管制下，稍呈平穩，晨開二三四萬八至二三五萬三，開後即吿少挫，逐漸回低，壓力頻仍，買氣被遏，十時後央行以二三二萬七五之價，配給六〇條，此後更無振作之力，近午更盤低至二三二萬三，而後吿定，午刻在二三三萬左右徘徊，午後尙形穩定，仍能回升至二三四萬以上　結果較前收回小八千，銀樓飾金紋銀均無變動，銀元則升至二千元光景，暗拆銀根平平，暗息在一角半左右。 
　　外幣形勢稍鬆，美鈔暗市中初報四一八〇元賣，四一三〇元買，午刻微挫至四一二〇元及四一七〇元之間，最後更降至四一五〇元以下，結果較前收稍低，港票尙形平定，惟買意稍淡，結果無甚榮辱，港匯實銷有限，八九五元，印匯一〇九〇元，英匯一四三〇〇元左右，成交不多，美匯掛牌不動，並無對做。 
　　公債續跌 
　　公債昨在零散賣戶集中了結下，再吿不振，統丙晨開一八五〇元，自一八八〇元賣價起，買戶觀望，賣方揚威，逐漸下降至一七五〇元以下結束，結果較前收續跌一一〇元，甲乙平平，統丁微挫二十元，統戊則跌四十元。 
[上月底銀根較舒]  
　　〔本報訊〕據金融界人士談：上月底金融界頭襯之調撥，已不若以前數月之緊俏。銀根情形之平穩，得未曾有。此緣在常局未實施公庫法前，各界對國營事業配售物資及稅務機關應納之款項等，常多壓積至每月月底解繳。而金融業於每月底時，亦例須結帳。在此雙重之壓力下，故每屆月底時，市而銀根常趨緊俏。茲以公家款項，均須集中解繳國庫，且均須隨時解繳，不得拖延積壓，故推測今後各月底結帳時，銀根方面當可減除壓力不少· 
[香皂征貸物稅　商會電請免除]  
　　〔本報訊〕市商會以査現行貨物稅條例第三條之第十三類，列入化妝品者，計十四項，香皂即爲十四項之一。然香皂僅爲洗身之用，與牙粉牙膏之洗商者，同一性質，並未含有美觀裝飾之意義在內，實與雪花膏唇膏香粉胭脂等項，全然有別。現在牙膏牙粉，立法院於訂立貨物稅條例之時，並未列入化妝品之內抽收貨稅，則香皂一項援例除外，實屬不無理由。特電呈立法院提議修改云。 
[絹絲竟吿斷檔　下月期貸訂購一空]  
　　絹絲銷路大振，廠方早呈供不應求，現市上現貨，竟吿絕跡，前週本市中孚等四家絹絲廠，期貨已做至十一月份，現十二月份期貨亦訂購一空，八〇雙股，每担價竟做至四二〇·〇〇〇元。 
[發行孫票說　俞財長否認]  
　　本市近以路透社倫敦消息，謂我國或將發行孫票，致傳說紛紜，此事已由中央銀行發行局負責人發表談話，認爲完全無稽，前晚財政部長兪鴻鈞因公由京來滬，亦切實否認此說，兪部畏並於昨（一）晨十時二十分偕同總務司桑司長至市央銀行，即由該行貝總裁報吿最近滬市金融情形，及外匯申請狀况等，至十一時半，復至江海關辦公處，接見財部駐滬各機關負責人。 
[票據交換所立以來　交換額逐月增加]  
　　〔本報訊〕上海票據交換所自去年十一月成立以來，參加交換之行莊及信託公司等，自最初之九十七家，遞增至最近之一百九十八家。交換票據之金額與張數，亦與日俱增·每月交換票據之共計金額，計自去年十一月份之八百八十餘億元，遞增至本年九月份之五萬餘億元。其遞增之比率，約爲六十倍。由本市票據交換金額之逐月激增，亦足徵本市信用膨脹程度之一般。茲將該所自去年十一月起，至本年九月止，逐月交換票據之共計金額，及逐月中各日交換票據之平均金額，列表如後：（單位百萬元） 
　　月份　本月共計數各日平均數 
　　卅四年 
　　十一月　八八、三六三　三、五三四 
　　十二月　一九七、六三八　七、九〇五 
　　卅五年 
　　一月　四三六、八四一　一八、二〇一 
　　二月　六六七、七〇四　二九、〇三〇 
　　三月　一、一五九、〇〇五　四六、三六〇 
　　四月　一、九三八、六二九　七四、五六二 
　　五月　三、一二八、一七三　一一五、八五八 
　　六月　三、七五一、一二八　一五六、二九七 
　　七月　三、四九四、八〇三　一三九、七九二 
　　八月　四、四三四、六二〇　一七〇、五六二 
　　九月　五、二六五、一四二　二一〇、六〇三 
[紗廠另有開出　紗價跌十餘萬　紡建配布紛紛貼價脫手　棉紡業公會主維持契約]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日下午四時，在該公會會址，召開全體會員大會，到各會員代表卅餘家，由該公會理事長王啓宇氏主席。當對紡管會日前所提供之要案四點，分別討論。各代表對第一點，認爲於商業習慣上，對已成契約，復作多退少補之更動，似有未便。故決推請王啓宇氏與代表若干，於下週一向吳主委面陳困難。對第二三四各點，各代表均認爲可遵照施行。又對紡管會提供議價單之事，各代表認爲六區棉紡公會，旣設有議價委員會，在議價步驟方面，仍望能由議價會議定後，交紡管會核准，然後再由議價會通知各廠遵行。對增加南運紗布數量一案，各代表均表滿意·開吳主委對各廠南運紗布之申請手續，決使充份簡捷化，俾本市紗布能早日開始南運，以解救華南紗布之恐慌云。 
　　又本埠各紗廠於上月廿六日配出棉紗一萬二千件，業田染織業等六公會配售實用各戶。現各客戶依照配紗預約單所規定之三日。至今日止，備足價款，分向紗廠掉換棧單，陸續出淸配紗。昨日各紗廠有開出棉紗，以助抑平市况。計有永安紗廠開出四百五十件，中紡紗廠開出八百廿八件，榮豐紗廠開出四百件，恒大紗廠九十件。聞申新紡織公司今日亦將有紗開出云。 
　　昨日棉紗價格商綫下降，因聯配會此次配出棉紗，槪由直接生產之複製品工業公會轉配，加以墊本太重，市塲上爭先吐售，各支鈔綫，在落十五萬至廿五萬，益以永安等紗廠另有配售，是以買戶裏足，交易寥落，二十支雙駕跌進二百萬大關，四十二支下降至三百四十萬元，卅二支喊價二百二十萬元。 
　　棉布價格，益　下游，市塲有吐無進，前日紡建開出之貨，竟有貼價競求脫手者，俏俐之一九〇號陰丹士林，亦隨之慘跌，雛鷄牌士林下降至十二萬元，大陸士林祇售十一萬八千元，染料價格雖未見低落，但色布却一蹶不振，各染廠因銷數不旺，坏布進胃亦呆，龍頭細布八萬三千，中檔玉龍細布跌至七萬元，常州低檔貨則僅喊六萬元尙無人問津。 
[空方聲勢激浩大　華股節節下挫]  
　　華股昨空方示威·在紗布結款限期繳納之訊傳佈下，買戶畏縮不前，晨開經賣意迫切下，永紗六九〇元勉强成交，即吿爭賣，信和即下降甚多，開後一片爭售之聲，各股急切下挫，並無多大維持，供方屈伏於空方聲勢之下，疲莫能興，近下隔夜浮多若一六四號等紛紛了結，永紗跌至六六〇元關邊，美亞竟破三〇〇〇元大關，但此時一七六號，二三二號等，逢低再進，八九號等亦有補空，低後屢有波折，無如大勢不利，終呈易跌難升之象，午後結果熱股計永紗美亞信和景福各跌半成光景，新光跌百分之四，勤興則跌百分之六，冷股中麗安平平外，餘均微跌，午後上塲小穩，不久逢高有售，檯面帮以及散空幾一致向放空活動，逐漸回跌至晨午低價，始稍盤旋，結果較前收熟股計永紗新光勤興各跌百分之四，美亞信和景福跌半成，冷股中紡中絲新亞麗安華豐平平，餘均微跌至挫半成不等，塲外各股平多跌少。 
　　外股上場續進，惟高後仍難持久，逢高有證券幫脫手而稍轉低，結果較前收計怡紗英聯紙業亞洲鋼業各吿徵挫，怡啤會德豐跌半成左右，業廣平平。 
[計口授糖　本月七日開始　每人每月一斤]  
　　市府爲取締食糖黑市，特舉辦計口授糖，當由社會局與台糖公司，擬定辦法，訂本月開始實施。頃悉：市民購糖證，已由民政處交各區保甲轉發市民，本月七日即可由全市南貨店同時發售，本市市民，經民政處調査，爲三百六十萬，購糖蹬已發出三百六十萬張，規定每人每月購糖一斤，共爲三百六十萬斤，總計配售兩萬包（每包一百八十市斤），台糖公司已準備妥當，本月四日，各南貸店即繳款提貨，七日發售，價格方面經食糖審議會決定，台糖公司每斤以八百元售與南貨店，南貨店以一千元一斤售與市民，南貸店每斤有二百元之利潤，如保甲有捎握不發，南貨店有抬價情事，市民均可檢舉。各南貨店售糖後，即將市民購糖　彙繳台糖公司結賬，如有剩餘，台糖公司得照原價收回食糖，如南貸店不願退貨，則以每斤一千三百元之限價，補付五百元與台糖公司。 
[美棉回漲]  
　　〔聯合社紐約卅一日電〕今日棉市上午交易甚繁，棉價扶搖直上，漲達十元之最高限額，賣戶寥寥，爲兩星期以來之創見。顯係有人願出高價收買大量棉花。遠期上漲甚鉅，收盤較上日漲四·七五元至十元。 
　　〔聯合社紐奧林斯卅一日電〕今日因紗廠大量搜購，棉價漲達十元限額。 
[絲織業貸款　歸中交辦理　機件作押不至實行]  
　　上海市絲織業申請貸款，業經四聯核准，並頒佈五項貸款辦法，該業公會現正着手調査同業之現狀，及申請貸款數額，不日即可竣事，彙送呈核，卅一日下午三時，該業特派常務理事劉慶一。蔡昕濤，主任秘書張守愚，往中央銀行對貸款請求二點，（一）凡設置電機十合之絲織廠，擬請以機件搭押三成，（二）凡機械十台以下之小型廠，擬請由綢業銀行貸款，再由該行向央行轉抵押，當由業務局指示，關於貸款押品，應商由中國交通銀行，依據四聯總處頒佈辦法辦理，至於小型絲織廠貸款，可依據小型工廠貸款辦法，向本市貸款銀團洽辦，嗣據交通銀行表示，對絲織業請求以機件搭押三成一點，因原料與製成品，已足敷抵押，可無需再用機件作押，至於貸款詳細辦法，經小組會議以後，再行決定。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[東北舊制中學生學籍　敎部規定調整辦法　讀滿三年學生相當於現制初中畢業　修畢四年學生可升學至高中二年級]  
　　〔本報南京一日電〕東北九省在偽滿時代所辦中學，係四年制，與現制不合，敎育部頃已正式規定辦法，調整此類中學學生學籍，其畢業生已修畢四年者，規定相當於高中一年級資格，如升學可轉入高中二年級。其已　滿三年者，相當於初中畢業。東北各類中學校，均比照辦理。 
[平學界歡宴裴斐]  
　　〔本報北平一日電〕平市敎育局長王季高，邀集美國哥倫比亞大學在平同學，今日中午，假北京飯店，歡宴裴斐博士。 
[敎部聘方永蒸　爲長白師院長]  
　　〔本報南京一日電〕東北各省師資，甚感缺乏，敎育部有鑒於此，特籌設國立長白師範學院，並派方永蒸爲籌備主任，茲已籌備就緒，敎部即聘請方氏爲該院院長。 
[市敎局昨規定　總理誕辰紀念辦法]  
　　上海市敎育局日昨規定本年總理誕辰紀念辦法如下：（一）舉行紀念儀式，由市立各中小學社敎機關就地舉行，市立民校可於授課時間前舉行簡單之儀式，（二）放映敎育電影，鄕村由電化敎育隊放映，市區由公營劇院於上午免費放映，（三）遊藝大會，由實騐民校，浦東鄕敎區，市民敎館，及高橋分館，大場分館，分區舉行，（四）體育表演，由市體育館，體育場，分別主持，（五）誔辰環境佈置，由圖書館，博物館，特選有關總理事蹟之圖書照片等展覽，（六）擴大宣傳，包括通俗講演，壁報等，全市民校同時舉行。至各項經費共爲四·二五〇·〇〇〇元。 
[黑人詹森博士　任美大學校長　並出席文敎會議]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕黑人敎育家詹森博士，頃被委爲菲斯克大學校長。詹氏爲黑人中任校長之第一人，同時，杜魯門總統並已委派詹氏出席下月在巴黎召開之聯合國文化敎育科學會議。又詹氏曾應麥帥之召，前赴日本，考察敎育。 
[美大學生人數　打破戰前記錄]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕著名作家恩納在紐約時報著文，評述目前美國敎育狀態，據稱：目前美國各大學以上之學生人數超出以前一切記錄，本學期共計有二百萬人，較諸戰前任何時期超出百分之三十。育部一次撥濫　助費一千美金，爲聾啞學生開一條新路，這眞使我們實在感激之至。 
[中研院八所遷滬　下月可整理完成]  
　　〔本報訊〕國立中央硏究院，自復員以來，已有物理，化學，動物，數學等八所，遝移滬上，唯目前尙在整理期中，僅有小部份研究工作已開始，全部整理完成，約在下月。 
[陳鶴琴明演講]  
　　請題爲「兒童之藝術」 
　　本市小學敎師聯合進修會主辦之兒童敎育講座，定十一月三日（星期日）上午八時半，假山海關路育才中學，敦請名敎育家陳鶴琴，主講「兒童之藝術」。 
[中華敎育界將復刊]  
　　抗戰爆發後，滬上各敎育雜誌，均先後停刋，迄今猶未恢復·茲悉：「中華敎育界」，經數月之籌備，准明年一月在滬復刋，舒新城任社長，前「新中華」主編姚紹華担任編務，並悉復刋第一期，將就十年來我國敎育各方面，分請專家，作一總檢討。 
　　（六）各會員學校體育同志，定於十一月十一日晚五時假座會賓樓舉行叙餐，並討論組織研究會聯誼會，由張覺非先生負責籌備。 
　　（七）各項比賽詳細辦法，由各委員分別進行。 
[足球委員會　舉行六次委會]  
　　周家騏講辭兼總幹事 
　　二屆足球委員會，日昨在來　飯店，舉行第六次委員會議，決議：（一）二十七日，丙組時裝對新勝和比賽時，新勝和球員歐陽文亮行爲不檢，罰取消其太季內比賽費格以儆，兩隊球員行動組暴，各予球隊　吿一次，兩隊所派巡邊員，未能尊重其職責，而加入暴動，實屬不法，罰取消其本季內出任巡邊員，及參加比賽資格。（二）白鷹隊球員麥倫Miram行動組暴，罰予儆吿，再犯時取消其比賽資格。（三）獎總幹事周家騏，提請辭職案，議決，在主席人選未決定前，暫請撤回，俟下次開會時，再行定奪。 
[足球友誼賽　龍傑今戰英海軍　下午三時半在晉元公園]  
　　本市足球勁旅龍傑隊，於本屆聯賽，初遇東華失利後，積極操演，重圖振作。茲悉；該隊定今日下午三時半，奧英海軍作友誼比賽於晋元公園，球場裁判張志仁，巡　員朱　，王重業，門券一律二千元。龍傑本屆升入甲組後，雖師出不利，受挫於東華，然而所予對方之威脅，可知其實力之決非平凡，今日出戰英海軍，勝利希望，極爲濃厚。英海軍到滬未久，於祝壽表演賽中演出，雖未孚衆望，然人地生疏，旅途勞頓，亦不無影響，今再戰能傑，必出全力，以相周旋。 
　　龍傑隊 
　　盛彼得　周永芳　陶廷富　吳凱敏　趙永芳　章九淸　王步榮　高秀清　谷迪榮　林紹鈞　俞振岳 
　　英海軍 
　　旭門　雷姆特　楊氏　潘氏　漢別克　柯靈　馬丁　鮑納葉　勃司　鐵　　卡德 
[晨友盃第三幕　東華小勝培爾]  
　　乙組汕乙南洋奏凱 
　　晨友盃籃球賽第三幕，昨晚六時起甲乙組三場，在八仙橋靑年會健身房舉行。乙友部汕乙對永安藍，次幕乙盃部南洋對晨友黃戰局均成一面倒，結果汕乙輕取永安藍，南洋大勝晨友黃。壓軸戰甲六部東華對培爾，開幕後，培爾王爲公先聲奪人，首吿命中東華張林根立刻回敬，二對二初造平局，雙方競爭甚烈，四對四再成平手，分數免起　落，難解難分，迨東華莊友仁鵠中上半時吿終，東華以廿二對二十，佔先一球。休息一過，兩陣再圖·培爾努力反攻，惟東華仍居領導地位，培爾屢屢衛鋒，終難突破，結果東華以四十對三十一小勝培爾。 
[足球聯賽]  
　　今日丙組三塲 
　　足球聯賽於上週揭幕後，茲已進入第二週，今日甲乙兩組均吿輪空，僅丙組三塲，均在中正公園舉行，秩序如下： 
　　鐵路---恒義昇（丙四）三半中一 
　　紅會---美童（丙一）三半中二 
　　健星---　隊（丙四）三半中三 
[台省運會閉幕　台北獲總錦標]  
　　〔中央社台北一日電〕合省運動會，今下午閉幕，過去八日中各項比賽之結果，合北市隊獲總分最多·蔣主席所贈之總錦標今由陳儀長官授予該隊。敎部代表郝更生談稱：「台省體育相當普及，運動員亦均能守紀律，服從裁判，風氣較內地爲佳·」 
[一個奮鬥出來的啞學生　祖振綱赴美深造　出國在即吿別聾啞同胞]  
　　〔本報訊〕啞學生祖振綱，因限於生理缺陷，未能在國內升學深造，深自憤恨，幾經奮鬥，以謀自立，始得任中國聾啞協會常務理事，並供職於社會部統計處·最近美國紐約聾啞學校來電特許，准其入學深造，我敎育部亦撥美金一千元，以補助其學費。聞祖振綱即準備出國，日昨並發表「吿別聾啞同胞書」，原文如下：「親愛的聾啞同胞們：我現在是以聾啞同胞與中國聾啞協會常務理事的立塲來說話。我很懇誠地希望我們切實明瞭國內聾啞同胞生活和事業上的痛苦，所以我們四百餘萬的聾啞同胞必須互相諒解，互相敬愛，共同負責努力，爲聾啞大衆來謀幸福，以期容易求得一般社曾賢明人士的同情重視，使我們得與一般人平等享受自由權利，這實在是我們一致的呼籲和要求。 
　　不准入學 
　　國內聾啞同胞求學就業各問題，都非常嚴重，婚姻方面，亦更感覺困難，因此造成了國家社會的損失。因爲我曾在抗戰期間要求敎育當局給我入學的機會，承陳立夫先生，雖然曾經准許貸金，並入國立藝術專科學校和國立第九中學肄業，但是各該校校長都沒有接受我這個學生·其理由是他們認爲聾啞人是不健全的·無法施敎。因此，我下了最大的決心，志願獻身從事聾啞福利事業，我的希望是我國聾啞求學和就業，都日有發展，而使我們將來必能獲得自由幸福的機會。 
　　特許留學 
　　我從民國三十一年入社會部統計處服務，到現在已有四年半了。今年一月，我獲得美國紐約聾啞學校特別允許，我作一個例外學生。後來美國華盛頓聾啞學院來信，也很歡迎我入學。馬歇爾元帥曾經援助我。加拿大駐華大使歐德倫將軍轉交我，那就是加拿大首相金氏親筆來信鼓勵我努力上進。特別是社會部谷正綱部長，很熱心同情地批准，由社會部派遣我以公費赴美留學，又承敎育部朱家驊部長，杭立武次長，熱心培植，由敎 
　　前途光明 
　　我曾經接到各國聾啞友人來信，知道荷蘭設立了幸福促進會，進行情况，十分發達，美國華盛頓，也有聾啞團體，已使美國聾啞人士，享受快樂幸福的生活。巴西京城里約熱內盧，有一個設備最完善的聾啞學校。敎學方法，很科學的，可使學生迅速進步。道可見各國聾啞求學和就業，都能突飛猛進，使我們感到無限的光明。 
　　升學機會 
　　抗戰期間，中國聲啞協會總會，設在重慶，是全國　啞同胞組織的重要中心，現在勝利了，本會不久即將遷移南京，因爲政府已經還都了·但是總會附設聾啞補習班，曾獲重慶各界熱心人士贊助捐款，該班正在籌備改組爲正式學校，使一般聾啞同胞，得有自由升學的機會·現在本會人才更感缺乏·所以本會最急需要聾啞優秀人才，以資加强工作，推廣事業，所以非常熱烈歡迎參加。如願參加者，請把自己的姓名，籍貫，家庭情况，年齡，住址，敎育程度，與二寸照片一張，一併寄到南京中山東路財政部秘書處廖智同志，或南京試院路考選委員會統計室彭錫庚同志査收，可是必定與廖彭兩位同志面談。 
　　現在我準備出國，將來我回國之後，願意與您們見面，祝您們健康及幸福，再會吧！」 
[本市專科以上各校　足籃球賽將開始]  
　　四項競賽分別規定比賽日期 
　　上海市專科以上學校各項運動競賽委員會，日昨舉行聯席會議於交通大學，出席常置委員金兆均（市體專），陳陵（交大），陳民權（震且），李名揚（的大），陳福淸（曁大），曁各項委員（足球〕陳陵（交大），劉荷生（稅專）〔籃球〕陳福淸（曁大），吳子彬（王專），金兆均（體專），〔越野〕施志千（同濟），沈昆南（復且），周同軒（法政），〔乒乓〕王亦樵（商院），楊烈誠（立信），〔田徑〕包和淸（滬江），張覺非（法政），〔排球〕沈昆南（復且），〔壘球〕李名揚（約翰），〔游泳〕金兆均（體專），〔羽毛球〕陳民權（震旦），〔小型足球〕金兆均代（大夏），〔網球〕彭文餘（光華），〔國術〕吳子彬（工專）等二十餘人。即席討論，本學期各項運動比賽之進行，當先決定本學期舉辦足球籃球越野及乒乓四項，繼即商討進行步驟，決議各案如下： 
　　（一）比賽開始日期：足球十二月一日，男女籃球十二月十五日，越野十二月二十一日上午九時，乓乒十二月十五日。 
　　（二）分組比賽，計分大學及獨立學院專科兩組，各組再分組，以每組至六校爲限。 
　　（三）比賽塲地，以利用各會員學校場地爲原則，籃球比賽內外塲並用。 
　　（四）越野賽跑，距離以五千公尺爲度，地點定交通大學貝當路一帶。 
　　（五）運動員資格，以各取得正式學籍之專科以上學生爲限，附中及附屬高中性質之學生，不得參加。 
民政簡報 
[戶籍統計月報表　人口增減計算法　---內政部經予核釋---]  
　　關於修正戶籍法施行細則，所附戶籍統計月報表式人口增减情形一欄，計分遷入。遜出。出生。死亡。四項。關於遷大遷出之涵義，在修正戶籍法第廿七·廿八·兩條內·已有明確規定。惟人口增减，不僅限於上列四項，其有同法第十八條。及第十九條，各款情事之一者，均能使人口發生變動。 
　　原表使將遷入·遷出·出生·死亡·四項列入增减欄內，究應如何計算，聞江西省政府曾咨准內政部核釋，略以人口增减，有由出生死亡之自然增减，及遷入遷出之非自然增减兩種。戶籍法第十八條。及第十九條·所規定各款，除十八條第一款，應爲出生登記，第十九條第一款，應爲死亡登記者外，其餘各款，乃同一事件而牽涉兩種登記。除爲設籍·除籍·結婚·離婚·認領·收養·之登記外，應分別爲遷出或遷入之登記。 
　　戶籍法施行細則所附戶籍統計月報表，遷入及遷出二欄，乃槪括一切非自然增减之人口，故除出生死亡外，凡有關人口增减之各種增减之各種登記人口，均應併入計算。並聞內政部已分函各省市政府，轉飭知照云。 
[十四區代表大會]  
　　第十四區（閘北）區民代表會·前日下午二時，假庫倫路北市米業公會，舉行第二次代表大會·出席代表會主席穆士海代表徐維新等二十人，該區市參議員韋雲靑，馮憲成，及代理區長孫經齊，均列席參加。主席穆士海，行禮如儀後致開會詞。孫代區長韋馮兩參議員，繼亦先後致詞。旋由區公所各股主任報吿工作，頗爲詳盡。報吿完畢，即討論各項重要提案，並選舉穆士海，王天任，韓士進，孫瑞亭等四人爲該區造產委員會委員，至五時許始行散會。聞該會因提案過多，次日午後二時並繼續開會討論· 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[蔣主席　蒞台外記] [  十月廿六日台灣航訊　本報特派員江暮雲] 　 
　　元首蒞台，早在月初台灣致敬團返省時，便帶來了佳訊，可是誰都沒想到在廿一日翩然蒞止。 
　　據宣傳委會夏主委透露，勵志社台灣分社從總社派了一個人，在京滬平昆記者團還逗留在草山·北投兩溫泉區時，長官便得悉了，但並未證實。一部份記者先搭機返滬的同時（十九日），電報來了，謂主席下午蒞台。省黨部正在召開黨務工作檢討會，二時許長官便的同李主委翼中，警備司令參謀長柯遠芬，靑年團主任李友邦，參義會議長黄朝琴等赴松山機塲，接着的是陳總務局長希曾和兪濟時局長等廿五人，他們一部份住草山，一部份留居勵志社。 
　　二十一日下午三時三刻，美齡號載着主席伉儷在機塲着陸，主席對歡迎人員笑語着說，好好！夫人則在接受獻花以後，轉向葛秘書長談話，偉大的最高領袖在蒞臨台省第一步後，便搭汽車去行轅了！ 
　　元首行轅設在草山貫賓館，這裏是幽靜而氣候低於合北五度的溫泉區，山路是寬數的高級路面，而賓館則旣雅且靜，日本統治者過去作爲迎昭和太子的行宮，如今却給我們勝利的抗戰領袖駐節了！ 
　　二十二日十二時許，蔣夫人出現在最繁盛的合北市區---文武街，輕衣簡從，路人都趨前瞻仰。夫人御黑色大衣，特金邊黑皮夾，高跟鞋，態度從容。她在勵志社時，對該社的簡净，留有深刻的印象。 
　　廿五日，是台省光復紀念日。去年今日，陳儀長官代表主席在中山堂接受日本投降者，今年今日，主席偕夫人，却親臨該堂受省胞的熱烈歡迎！ 
　　主席偕夫人，由陳長官曁夫人陪同至歡迎會塲，從三千多人的心底發出的掌聲，當主席在羣衆之前露面時，聲音像雷一樣的持久五分鐘，塲外，數萬人哄然的歡呼聲，從未間斷。 
　　主席搭靈吉普車，在途中行選時，站立着和夾道歡迎的民衆　手答禮，一種偉大親切的感召，深印在每一個人的腦際。 
　　會塲內，主席佇立在台前，他的偉大莊嚴的面影，羣衆們感動得流着熱淚：人們面對着最高領袖，追憶着他爲國族繼承總理遣志的努力，他那蒼白的髮鬚，已獲得了最高的偉人的榮譽。當他含笑揮手運聲說着「謝謝各位，謝謝各位同胞」時，那親切像每一個人的長者一樣，是的，他正是每一個國人的長者。他對羣衆們說，在台灣出席光復紀念大會，是平生最快慰的事，因爲五十一年來主席繼水總理所懷的恢復台灣的議志，是如願以償了。所以當黄議長朝琴致恭迎詞時，主席元首含笑點首！ 
　　同日上午十一時十分，主席偕夫人出現在台灣大學體育塲的首届全省運動會的司令台上，面對着主席的正是大幅的主席畫像，遙遠地隔着廣塲在數萬靑年面前顯現，敎部體育督學郝更生對記者說，主席蒞臨運動大會是第三次，每次都有無影，主席是很注重民族健康的！ 
　　下司令台，他扶着夫人下梯後，即赴台北市第一貴賓館休態了，這個貴賓館以前是日本總督官邸，何應欽將軍前蒞台時也曾駐留在此。 
　　主席蒞台，不僅是台灣六百三十萬同胞的光榮，也正是全國同胞的光榮。合胞以最熱烈的情緒歡迎收復失地使台灣重返祖國的最高領袖· 
　　蔣主席六秩壽頌 
　　（任政敬書） 
[東北水利事業] [  十月廿五日瀋陽航訊　本報特派員韓清濤]  
　　遍野的農產，發達的工礦業，造成了東北的富饒，但，人民有災難，摔着金碗討飯吃，關鍵在於河流時常汜濫爲害，水利事業，沒能充份利用和發揮，今年，僅遼河下游偏災，盤山一帶居民，估計損失，竟有東北流通券五十億元之多，迄今尙有餘水未退的地方，致令人民，居處水深火熱之中！ 
　　日人侵佔東北，建立僞滿政櫂，實行所謂的大陸政策，移民墾殖，極力經營，最初以松花江流域做爲殖民的中心，逐漸向南伸展，到達遼河流域，再漸漸擴展到了安東一帶，後來因爲民國廿二年和廿四年，松花江和遼河，先後洪水爲災，損失很大，纔知道了河道整治的關係重大。 
　　同時爲了農業的增產和重工業的開發等，又莫不和水利息息相關，遂決心廣設水利機構，一面從事於各河道的勘査測量，以及水文的觀測，並且釐定防洪。灌漑·航運·水電和運河開挖等建設治理計劃，並着手施工，截至八·一五日人投降的時候，上項工作，從未間斷，看到她們所辦工程之大，計劃範圍之廣，已付人力財力之多，推行之速和收效之宏，在在邋人重視！ 
　　水昨設計經營 
　　敵偽從民國二十二年，重視水利建設以後，就制訂「全東北河川治本計劃」，爲了計劃的實施和完成，曾先後設有「理水調查處」「防水土地開發事業局」「農地開發事業局」『滿洲拓植公社」「水利組合中央會」，此外還有彰武。錦州。營口。牡丹江·依臨·吉林·嫩江·呼倫·黑河·東寗·琿春等十一個工程處，辦規全東北各河的防洪·灌漑·排水·水電·堤防整理和運河港埠的調査，以及測量設計和實施等事宜，截至日本投降的時候，計已完成了全部遼河治本計劃方案，松花江治本計劃，也完成了十之五六，其餘各河，正在彙集資料中，至於治理計劃方案，尙未着手。 
　　前項計劃方案，已設計和實施的（一）在水文方面：已設有水文氣象站八百七十四處，歷年測　記錄，都已　印成冊。（二）在蓄水防洪方面：計劃興修的蓄水庫，共十九處，其中已完成的有柳河的　得海，第二松花江的小　　，和牡丹江的鏡泊湖等蓄水庫三座，已　工尙未完成的，有東遼河·太子河·渾河等蓄水庫三座。（三）在灌漑排水方面二已施工尙未完成的工程，總計面積有二·九三二·五二九市畝，已完成收有水利效果的，有水早田四·四四〇·二〇五市畝。（四）在堤防整理方面：計劇培修的堤防，長五九七二公里，其中已經培修整理完竣的，約達半數。 
　　此外，像水力發電，開闢運河，以及建設港埠等偉大工程，將再分別在下面做詳細的報道。 
　　東北港埠設施 
　　東北的港埠，除了大連和旅順兩港，因爲國際關係，建設已經日臻完善外，其餘各港埠，像大東·安東·營口·葫蔖島等四處，在敵人侵佔期間，都打算加以改善，惟因其對外正進行侵略，所有人力財力，幾全都用於有關軍事的事業，因之十餘年來，對營口·安東·葫蘆島各港的經營，沒有積極建設工程可說。 
　　大東港的開發，日人認爲有利於本國和僞滿間的戰時運輸，且該港天然環境優良，又備其建立工業都市的條件，所以曾在民國廿六年，由滿鐵和僞滿政府，合資興辦。 
　　大東港的建設計劃，約分三部：其一，是港灣和碼頭倉庫工程，建造目標，爲載重四〇〇〇公噸，吃水七·四公尺的船隻，在中潮水位，可自由行駛，並擬建有足容貨船四艘同時裝卸的碼頭和倉庫，其二，建造足容納一百萬人口的市區，佔地達一七六方公里的工業都市，其三，建築由大東通至安東長二四公里的鐵路工程，以上計劃，現已完成至何種程度，則因缺乏資料，所以尙未得知其詳。 
　　開　南北運河 
　　日僞訂劃開闢的運河有二：一爲連絡瀋陽，鞍山，營口間的水道------敵僞稱爲南滿運河，一爲貫通南北水系的松遼運河，前者日人曾於民國廿四年開始計劃，廿九年完成，關於用水問題，經詳細研究，認爲可確保無虞，惟尙未施工，至後者則在搜集資料階段，尙無具體計劃可考。 
　　東北南部運河爲連絡營口，鞍山，瀋陽三市運河的總稱，共長二一九公里，其路綫爲由營口至唐馬寨，長九三公里，由此一去瀋陽，長一〇二公里，一向鞍山，長二四公里，在其全程路綫中，新開的河道，長八六公里，利用太子河的河道，長九五公里，利用遼河下游的水道，長三八公里，爲了調節各河道的水面差度，擬建造船閘十一座。 
　　水利事業種種 
　　南部運河的計劃，横斷面底，寬廿公尺，水面寬卅公尺，兩岸邊坡爲一比二五公尺，預計本工程一且完成，六〇〇噸的汽輪，可晝夜暢行，本工程全部預算，在民國廿九年估計時，需二六·一九〇·〇〇〇僞滿元，現在做起來，那要加上多少倍呢？ 
　　在早，東北的耕地，概屬早田，自從日人利用韓人種植水田以來，國人也多效法，九一八後，日人爲推行移民政策，特設置「農地開發事業局」等機構，主持開闢水田，其已造成和擬開闢的水田，遍佈松遼各水系的主要農業區域，其中規模較大的，計有東遼河灌漑區，遼河幹流灌漑區，海城河排水區，渾河灌漑區，松花江排水和灌漑區，牡丹江排水和灌溉區，倭肯河灌溉區，烏蘇里江灌溉區，鴨綠江灌溉區和盤山土地改良區等，其他散在各河流域的大小農田水利事業頗多，內中除了少數較小型工程已全部完成外，所剩大型灌溉區，則僅及完成一部，這個重担子，我們要肩負起來。 
　　東北地廣物博，礦產和工業原料，蘊藏尤富，日人爲了掠奪開發，節省火力計，曾積極謀水力的發展，此項工作，自民國廿三年開始調査，至三十四年八月止，計已得四十五處，可築壩蓄水發電，全部預期平均發電量，共達三·二七四·〇〇〇瓩，其中除了松花江的小豐滿，牡丹江的鏡泊湖，以及鴨總江的水豐水電廠，已先後施工大致完成，鴨綠江的　州和　　，渾江的桓仁，太子河的身　等四處，已經施工而未完成外，其餘的則尙未辦理，已成功的，如果不被破壞和搬走了機器，已經很可觀了，若是個個完成，眞是一播偉大電力事業呢！ 
　　東北境內較大的河道，在南部的多淤塞水淺，在北部的多礁石難險，所以在九一八之前，其下游雖可通航，伹都各就其天然形勢，勉强航行，通航里程，也沒有詳細統計，自民國廿一年以後，日人爲了加强掠奪，配合陸路運輸起見，大加修理，南部以遼河做主幹，北部以松花江做主幹，兼及邊境河道的鴨綠江，烏蘇里江和黑龍江等，從事添築堤防，浚渫淺　，炸除礁石，築堰束水，築　蓄洪等工程，到了卅一年夏季，已有可航行輪船的水程七·一三九公里，木船的水程四·五二四公里，敵僞爲加强管制，曾設有哈爾濱·營口·安東等三航務局，分區管理船舶引水和航行標誌等事項，並開闢通往各埠的定期航錢，因之東北航運，日稱發達，惟自光復以還，河道日漸失修，且船舶損失殆盡，欲恢復舊觀，非再將河道加以整理，另添船雙，不易實現。 
　　當前若干課題 
　　目前東北情形，雖未完全安定，但在遼河和松花江兩大水系的平原裏，可能實施的水利事業，爲數已屬不少，日後應當舉辦的事業尤多，據水利委員會東北特派員辦公處負責人談，依照東北水利現在的情形，今後水利建設的急要事項，第一是恢復水文和氣象觀測站：東北的水文和氣象觀測站，計八七四處，　　人投降後，都已停頓，一年以來，記錄中斷，實至可惜，辦公處現已着手調査，就可能範圍的地點，予以分別恢復，計在國軍佔領區內的，可設百餘處，其餘將次第恢復。 
　　第二，加强已成工程的養護管理：僞滿時期，已完成的工程，像達河的堤防，柳河的蓄水庫，以及各地的灌漑工程等，都應善爲養護管理，以免毁廢，按遼河下游和它的大小支流的堤防，除繞陽河外，已完成者達三千餘公里，然近年來失於養護修理，以致本年潰決百餘處，受災區域的七八縣，損失很重，所以已成工程的養護管理工作，必須加　·第三，完成僞滿時期已興工而朱完成的水利工程，敵僞在去年投降的時候，其已興工而未完成的和已究成而遭受損壞的，亟應及時復工，加以完成· 
　　東北的水利事業，已往深爲日僞所重視，運轉純營，不遺餘力，一年來停頓荒廢，損失之大，無法統計，像各地水里的嚴重，農產的欠收，據東北行　經委會的統計，今年，僅水稻產量一項，只當平時產量百分之十七強，所以各方都企望水利事業，應予積極的發展，行總東北分署和聯總東北辦事處，以及各省市政府，迭次和水委會東北特派員辦公處，研討各地水利事業的復工事宜，並願負担一部工費和器材或者是人力，希望分別早日促成其事，這種艱鉅的工作，水委會實應早日在東北成立接替的永久機構，負責其事，好讓東北水利建設事業，在吾人接收以後，不伹不會漸趨荒廠，同時還要做到「水盡其利，地盡其用，」國計民生，在此一舉！ 
[集寧會戰插曲] [  十月六日豐鎮訊　本報特約記者劉映元]  
　　邢冠軍的偉蹟 
　　傅長官對集寗會戰的勝利，很謙虛的說：「這是人民意志的成功」，其實人民固然需要有一次勝利的集寗會戰，而能够達成人民意志的，也必須要有好的軍隊去執行。此次十二戰區獲得輝煌戰果，可以說完全是基於訓練精确，軍紀良好，和官兵的士氣旺盛。爲了說明這種因素，我們願意舉出一位人物，做爲十二戰區官兵的代表。此一代表是誰，就是佔領鐵軍山，倒打臥龍山，在九月十二日突城時殉國的「勝利」支隊第三大隊第二中隊中隊長邢冠軍少校。 
　　提起邢冠軍三個字，早在廿八年包頭戰役時，就轟動了國防左翼前綫的每個兵營。他是山西渾源西留村的人，還是一個將門之後。他的曾組邢文形是武進士出身，前清道光年間。曾任羅恩舉的部將，平過西南的苗亂。不過到了他的祖父時代家境就逐漸衰落，因此他十三歲時就流落到 
　　豐鎭；先在六十八師當兵，廿三年解決孫殿英時，在後套加入卅五軍。抗戰以後面才由號兵升成准尉號長·因爲包頭戰役時，他以一支銅號，十面國旗，和六顆手溜彈，佔領了一條財神廟街，五原戰役時最先拿下實行小學，傳長官破格把他升成少校中隊長。 
　　　冠軍不但自己會打仗，並且平日把戰友待成兄弟，訓練的個個生龍活虎，人人都會打仗。他的那一個中隊，足够十個中隊管用。集寗會戰時，他也是先把國旗抽到鐵軍山頂，看見「勝利」第二大隊攻不下臥龍山，便帶了一個中隊，穿過雨點似的機槍火網，從敵人的屁股後邊，領頭又把臥龍山拿下。十二日突城陣亡以後，「勝利」支隊的戰土，發出「爲邢冠軍復仇」的悲痛呼聲，一口氣鼓進西南城角。傳長官爲紀念邢冠軍的偉蹟，將鐵軍山更名冠軍由。『勝利」支隊長流着限淚和人們說：「邢冠軍這孩子今年才廿九歲，剛在陶林訂下一個媳婦，臨出發前退掉，他來到世界上，眞是爲了國家而生，爲了國家而死』。 
　　勘誤 
　　本報十月廿六日每周畫刋關於合灣之說明第十三行：「時正同治十三年西曆一八九四年，』爲『時正光緒二十一年西曆一八九五年」之誤，特此更正。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋每星期六出版 
[上海市童子軍第八次大檢閱]  
 
[童軍樂隊　遊行]  
 
[主席像車]  
 
[三十五年十月三十一日上午八時慶祝主席六秩壽辰上海童子軍舉行第八次大檢閱] [  本報記者俞創碩　陸順興攝] 　　　 
　　 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[還鄉詩記] [  呂白華]  
　　行前 
　　我有點厭恨粉筆了，因爲粉筆生涯夾雜着煤烟塵灰磨倦了，我對浸浴在山翠水漪間的故鄉光景，只剩餘渺冥的夢影。這一學期，之江遷回老巢杭州去，雖然距鄉是近了，可是上海的家，沒有方法放棄，而且一家八口，靠粉筆來維持是够難的，於是我仍舊離敎而商。五年前，我不會忘記，那時期的恬靜之生，敎敎書，硏究研究自己的所好，但不久，敵騎連這塊護符下的乾凈土也侵入了，那時我在大夏，夢中得了一句詩：「千年坐老佛無情」。醒來足成七律，記得寫上黑板給同學看過，末兩句是「猾夏相逢雙八數，斯干惟見草烟橫」。雙八數，指八，一三與十二，八。從此我退隱於商，詩竟至做不出來，做出來的不過一派的憂憤，所謂「心如歷陵枯不，髮如睢陽亂絲」。而李拔可丈序我的「一塵草」中有云「爲八年來離憂抑鬱之育，莫不目覩瘡痍職禍而易其詩者」。瘡痍，我就是其中一個。我想，八年後的今日，總可以回復到舊時的恬靜之生，然而生活之鞭的高壓還是一樣，粉筆不可爲，鄉夢不可尋。秋天了，我更念系天末的古老鄕城，聽說，家眞的成了四壁，因爲一切器其，甚至一木一石統給同族不肖者盜賣了。連產權也起了動搖，這使我不得不一賦歸去，行前，歸心應該是包含喜的成分，可是那麼地煩亂，而翻覆着。 
　　疲夢江湖未可量， 
　　小休明日過錢塘； 
　　喜心祗爲歸程計， 
　　待看熹微破紙窗。 
　　過松江 
　　似乎是「如鳥脫樊籠，而復返自然」，在火車駛向遠郊，通過平蕪，叢林靑山，環抱碧波，是的，那是一幅大自然的畫圖，我許多年沒有看見了，雖則昨夜一夜不曾闔過眼，但還是很興奮，我不住凝看四周，連一株草，一片雲，都不忍讓它輕易掠過了視綫，不久，車到達松江站。， 
　　松江，在滬杭綫是一個大站，更在後人眼裏是値得低徊憑弔的地方。因爲這裏有着「張翰」的故事。張翰，字季鷹，松江人，也是這樣的一個秋天，秋風起了，他忽然想到故鄉------松江的蒪菜鱸魚，就掛冠歸去。所以蒪鱸兩樣東西，成了松江的名產，其實，這「名」也者，不過沾了那故事的光，千載詩仙李太白也咏入了詩「此行不爲鱸魚膾，自愛名山入剡中」。至於張翰的歸思倒不是眞爲蒪鱸，他是一個知幾之士，覺得再貪戀下去沒有好結果，就借題出走，所謂「明哲保身」的意思。 
　　在現在，這種思想自然要不得，可是有貪戀着官位的心就有超範圍的貪戀，而形之於事的就）團糟，誰又肯動張季鷹秋風江上歸思呢！ 
　　江流到此說蒪鱸， 
　　不是懸車爲保身， 
　　千載秋風虛一屐， 
　　歸來長揖更何人！　　 
 
[以介眉壽] [  吳湖帆] 恭祝主席六十榮壽 
[我與鏡子] [  蘇旦]  
　　小時候對鏡子發生興趣，不減於放風箏和鬥蟋蟀一類玩意。那興趣是怎樣發生的，現在可難說了。但總不外由於好奇，爲什麼那樣亮晶晶而又纖塵不染？爲什麽能一點不走樣地把人底面貌和其他的東西都顯映了出來？這種疑問是有過的。雖問過母親和父親，但母親底回答很含糊，而父親所說的又是什麽水銀反射的字眼，心中也極不了然。所以在碰着一面鏡子的時候，那總是懷着奇異之想。 
　　母親底房裏梳妝檯上有一而橄欖形的鏡子，於是我放學回來，把書包一扔，順便就凑在梳妝檯邊對着鏡子做幾個怪相：吐舌頭，撅嘴，聳眉擠眼，各種怪相怕都有了。而最常做的還是用兩隻手把眼和口同時扯大的一種所謂猫子相，像猫樣地呌幾聲之後，就一溜烟地跑到外面玩去了。有趣的是二在學校裏有時跟同學們吵閙，臉上塗了好幾筆墨跡回米，却又往往忘了凑到鏡子跟前去照，直待別人笑我，我才記起了鏡子。除此以外，在高興的時候，也會跑進房對鏡子做做怪相。尤其是從母親那兒得到一點什麼吃的東西，對鏡咀嚼，望着自己底嘴，像豬兒吃食一樣拱得很高，似乎是最感覺興趣一件事。 
　　又有的時候，和一羣遊伴在太陽底下玩得正起勁，忽而想起了什麼，往母親房裏溜，偸偸摸摸地帶出那面橢圓形的鏡子，對着太陽照，把它底光反射在粉牆上，遠遠地望着那一團白光，再看看身邊遊伴們含有驚異和稱贊的眼色，心裏眞高興。隨手揮動，牆上的白光就幌動不已。興之所至，還拿來照遊伴底臉，呌他們不敢睜眼，低下頭來。其他如猫。狗·鷄·鴨子·豬都照過，甚至連在屋簷下安心唱着歌的麻雀，也常常被我底一道白光嚇飛了。 
　　　　　　這種做法是有來歷的；那時我正看了些神怪小說，劍仙，俠客，妖魔之類，裝滿一腦子。知道有所訊「照妖鏡」，凡是妖魔鬼怪都會在它底下現出原形。於是自己也就模仿起來，以神仙自况，視手中的鏡子爲降魔伏妖的法寳了。 
　　自然，這種玩意是母親所禁止的。偶爾爲母親發覺，總少不了挨一頓大駡，並且要奪去我手中的鏡子。我知道母親底不允許我這末玩，不完全是怕我失手跌破鏡子，而似乎也知道她還爲了點什麽，但却想不出這「什麼」究竟是什麽。一到黃昏，房裏剛暗，母親便把她底那面橄欖形的鏡子仆倒在檯上，這個動作成了她底習慣，沒有一天她會忘記。我問過這是什麼道理，也不止一次兩次，却從未得到回答。有時她還訶叱着：「不要多話」。於是，鏡子究竟是做什麼用的？愈是不解。而鏡子在我心目中也就更加神秘了。 
　　隨着年齡的增長，鏡子底神秘在我心裏就像那初春的雪一樣，漸漸融化乾凈。對於母親在晚上仆倒鏡子的動作，也不再感覺奇怪。母親底腦子被迷信鬼神的觀念抓住，仆倒鏡子那是避忌諱的。我再也不立在鏡子面前做怪相或把它拿在太陽底下照人和狗猫了。要別個現出原形，自然是妄想。如今，偶爾回憶及此，眞覺得好笑。兒時的意識不純是屬於夢的境界麼？ 
　　我這樣想：鏡子有什麼大作用呢？給人或物的不過是浮雕的再現。一切存在的，莫不各有其本身存在的因素。所以，我現在是不愛鏡子了。猶之我不宣歡一個輕佻而又愛施欺騙的人一樣 
　　三年前，我離開家，跋山涉水跑到重慶去，也還把一面翡翠色的鏡子揣在行李帶了去。現在我到上海來了，這面鏡也還掛在我寢室裏的牆壁上。由於它經歷多年，已經斷了一隻脚，形色大改。但稱幷不因此而稍感憮然。除了梳洗或必須整理一下衣帽的時候，在它面前幌一幌外，總不大去睬它。因爲我以爲鏡中的我，未必就是我自己。稱自己還得往深處尋找。 
[題竹塘圖] [  潘公展]  
　　靑羊兄出示竹塘圖，瀟　出塵，頗有山林之樂，率題絕句： 
　　草滿郊原水滿塘，蕭蕭風起入幽　；披圖猛憶兒時樂，結伴踏靑盡日忙。 
[題二叟觀瀑圖] [  孫靑羊]  
　　贈潘公展先生 
　　霜葉悄然落，　秋山漸覺寒， 
　　淸泉猶潔白，　騰瀉出幽岩； 
　　長者有奇僻，　游屐達此間， 
　　偏愛林堅勝，　流連不忍還； 
　　世途多豪舉，　無復顧眞山。 
 
[一寸山河一寸血　80] [  葉勁風]  
　　有了這帶口信的事由，我們又儘量利用了這個機會，說了些讓她愛聽的話，她很高興，怨我們老不上寨子裏來，弄得面生了。我們趁這機會，要求她替我們找個安靜的所在，休息一下。妙想了一說「招賢堂」在三點之前，倒是很安靜的；三點以後，賭博開塲，花姑娘上市，就要熱閙了。我們吿訴她，一夜不曾好好休息，得有個地方躺躺，正不願參加這個熱鬧。她說只要不嫌　，可以到她的屋子裏去，那裏有大炕，也沒人去吵鬧。這是一個很合理想的所在。我們預先賞了她兩元軍用券，名義是請她也　們安排兩盆炸醬麪條。 
　　這女人說「只要不嫌　」，我以爲她在客氣。直到他領我們進一了這個屋子，才知道她說的確是實話。這屋子不僅一個　字包含得下，頭一個不通空氣，隔室就是廚房，那燒菜的油味和煤火的煙薰，不斷地從板壁縫裏透了過來，簡直薰得人作嘔。虎弟說這是「第十九層油煙地獄」。可是我們就在這裘吃了麪條，並且討論計劃我們　備　手要幹的事。 
　　我們第一步把禁衛區裏面的地形，畫了一個簡圖，就老侉供給我們的資料，把路線，障碍，汽汕堆棧，軍火庫，崗位，娛樂塲，等等，假定了一個大略。我們爭執着一個不同點；虎弟要混到娛樂塲內去把殷逆幹掉，我主張看事行事，能够燬掉軍火庫或汽油棧，便足够消滅一下敵寇的氣熖，給他們一下打擊。我用利與害的辯證方法，把虎弟屈服了。因爲殷逆雖是一個禍根，可是他的一條性命，還不値一條狗命。就算弄掉他，日寇立刻就可再裝上一個傀儡。 
　　其次，我們又討論到撤退的方法。在我的想像中，我認爲最安全的辦法，是讓所幹的事情，在我們撤退之後才暴露，方爲上策。要曉得這是一個虎穴，我們再厲害些；也只有兩雙腿兩雙手。無論如何，應當儘量避免顯明的衝突。 
　　這撤退的問題，還未解決，虎弟已經倒在　上，沉沉睡去。我本也有些睜不開眼睛了，但因環境危險，只好勉强支持着·這種情形，比較在關外打游　還要難受。打游擊的時候。雖不免日炙，風吹，雨打，寒侵，却有的是新鮮空氣。這間屋子，不說新鮮空氣，連風也不通，空氣裏的油煙，簡直可以一把一把抓在手裏；而且天氣又是異常的燠悶，簡直使人窒息或中暑。 
　　不記得什麽時時候，我也例在炕上睡熟了，只知道方睡得正甜，突然被一聲巨響驚醒，一翻身坐了起來，心上不覺突突地亂跳；那個巨響，却又奇怪，一直不斷地還在耳輪裏滾着。稍稍定了定神，仔細聽了聽，才聽出這是一片鑼鼓聲響，就在隔室發出，震得頭昏腦脹。同時又覺得週身十分難過，莫明其妙難過。「不是病了吧？」心下這麼想着，但稍一撫摩，不覺失笑，原來身上的衣服，被汗浸得層層透過，濕膩膩地塌在身上。一看虎弟，仍舊睡得正甜。摸了摸他的頭額，却是乾微微地，一點汗星都沒有。後來聽說，這是練過氣功的原因。 
　　費了好些手續，才弄明白；原來我們這間屋子，是個暗房；一面通着廚房，一而正是「招賢堂」的俱樂部，通常在這裏閙着京劇，或是練習，或是淸唱，或是坤班登塲，也有時是玩耍的客串，反正熱鬧作樂就是了。其他的兩面牆壁那邊，却是賭塲。這時也上塲了。我們這間房，一天二十四小時，惟一的光線，至靠屋頂上幾片明瓦，和一盞五支光的小電燈。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[硬與軟] [  少夫]  
　　香港一賣花生的小販，被印警踢斃，該印警雖交有司在鞫訊中，但全體留港的居民憤懣之情仍未稍息，可能會引起一件較大風潮來。前天出版的十七期新聞天地月刋中，適巧有「血汗黃金滋養香港」的一篇文章，足以供給我們作爲明瞭當地政府的政策的參考，其中有這麽一節： 
　　就在天星小輪的碼頭上，一個皇家海軍得意洋洋地舉起玻璃瓶向一個盛裝少婦的頭顱敲過去，可憐的玉人，頭破血流，美麗的臉也給玻璃割傷，皇家海軍部大搭大擺地昂頭而去，這是代表「硬」政策的一面，政策的執行人在「軟」的一面最成功的把戲，就是最近大送紅十字會的救濟糧食包。每戶一包，無條件贈送，包內有十多隻罐頭，喫得人人嘴裏都叫好。皇家海軍玻璃瓶所流的血跡，都給那些糧食包遮掩得一乾二凈。這軟硬兩而的政策，堪稱英人統治殖民地的「傑作」。 
　　印警自然是以統治者的身分出現，否則他怎敢任意魚肉小民？狗仗主勢，如果主子氣派依然，那將來像這類的事更會層出不窮的發生哩。自然，現在香港當局對此案是在盡量施用軟功了。 
　　收回香港，是我們應該據理力爭的目標之一，伹更須努力的是要改變那種自命優秀民族的帝國主義的思想觀念。 
[靑春都爲愛消磨　溫莎伉儷老矣] [  錢蕃甫]  
　　愛德華溫莎當一八九四年六月二十三日誕生時，他已經是一位公爵的兒子，自幼受到良好的家庭教育，十三歲入海軍學校爲見習生，經過兩年的鍜鍊，升爲士官候補生，曾隨巡洋艦受海上訓練三個月。當他十六歲時，他的父親喬治五世登帝位，溫莎便成爲王太子，依舊在海軍中供職。他的性格溫良誠懇，少年時代的海洋生活，更使他的胸懷寬暢，他是英國歷朝皇族中最喜歡旅行的第一人，他從遊歷中體騐到宮廷以外的眞實人生，他曾說：「海是我的宗敎。」他所追尋的祇是常人一般的生活，對失業和陋巷居住問題，他曾熱心硏究改進方法，他看不慣貴族人物的傲慢驕矜，因此他在肚交塲中所遇見的皇族婦女，伹覺虛僞可哂，直到四十二歲，他仍然過着獨身生活。 
　　讓我們把時間回到一八九五年，在美國華盛頓城東北的波的麻市內，有一個女孩，題名佩希·華斐爾的，呱呱墮地。她的生父是一所公萬主人，當她兩歲時便已逝世，剩下這女孩和她的母親相依爲命，家境貧寒，促成她像浮萍般的身世，她在二十一歲時，下嫁史本塞中尉，婚禮在一九一六年十一月八日舉行，他們的夫婦關係到一九二五年的脫離爲止。後來，她因拍網球和紐約郵船公司高級職員辛浦森夫婦認識，辛先生便和妻干離異，在一九二八年與佩希在倫敦結婚，從此，地便成了辛浦森夫人，出入於英國首都的交際塲所。 
　　溫莎和佩希，就在這時候在宴曾上見面認識，其時溫莎已登帝位，依舊保持一貫的平民思想，佩希儀態溫柔，又因飽經世故，談吐之間，兩人遂成莫逆，感情日漸增厚，一九三四年以後，大不列顚的帝君，簡直不能離開辛浦森夫人片刻。一九三六年十二月，爲了溫莎與辛夫人的婚烟問題，國會不通過，他寗願拋棄了皇座，取得婚姻的自主，造成轟傳全球的談討資料。 
　　一九三七年六月三日，他們便以溫莎公爵和華斐爾女士的名義，在法國舉行結婚，儀式簡單，賀客連同新聞記者，總數不過五十人。 
　　以後，溫莎公爵被任爲美洲附近的一個英國屬島的總督，十年以來，關於他夫婦倆的行動，各國報章都不時有記載。曰前他們返抵英國，這是一九三九年九月以後的第一次回國探視。 
　　溫莎公爵夫婦，今歲都已年過半百，結婚十年，夫妻的感情始終恩愛如一，溫莎從來不曾想到因爲失去帝位而後悔，溫莎夫人看情形也將以第三嫁作爲永久的歸宿，他們已經替人類建立不朽的功績；他們爲歷史寫下了愛情的偉大！ 
[腰身加大了] [  張逸人]  
　　荷蘭的安姆史達（Amsterdam）爲世界著名金融市塲之一·那邊有一個馬戲團，坐位向來不分號數，是一統的長凳，戰時能容三千四百位觀衆，自從戰爭結束和平恢復以來，爲期一年餘，馬戲國只能容納三千一百六十位觀衆了。還有二百五十位觀衆戲團方面只得謝絕。這就是說戲國當局無形中每塲損失了二百五十張票子的價錢哩！ 
　　起初，主其事者弄得莫明其妙，百思不得一解，後來他總究知道了其中的秘密；發現大戰勝利一年以來荷蘭人普通的腰身已加大了三時。到底世界和平有補於他們的生活；他們毋需再節衣縮食，他們現在可以享受太平時期的一切東西，因此他們的身體亦加胖了！ 
　　但看我們國人，他們的腰身究竟加大了幾許？ 
[智力測驗] [  程起鵬]  
　　朋友，你們都覺得很無聊吧，讓我出幾個有趣的題目給你解解悶吧。你們都是很聰明的，想必一定能有良好的成績。問題如下： 
　　（一）一張五元，十元，廿元，廿五元，五十元，一百元，五百元，一千元，二千元的法幣；另一張五元，十元，廿元，五十元，一百元的關金。請問共合法多少？（限五十秒） 
　　（二）DDT，滴滴涕，地地天，弟弟涕，第第替，的的奇，題題氣，粒粒記，敵敵蟲。請問在你看下來時記憶中上面共有多少名詞？（限二十秒） 
　　以上二個問題你們對自己的答案都能很滿意嗎？假如你能照我所限定的時間內回答，那末你的智力便很不差了。 
上海內幕 
[舞女及舞廳　3] [  嘉謨]  
　　據查最近在市府警局登記的舞女，總數達二千零三十二名。全市舞塲計二十五家。（小舞塲尙有未列入）。其名稱及分配人數如下： 
　　仙樂　四六人 
　　百樂門　三〇人 
　　大都會　三六人 
　　維也納　八五人 
　　大東　一四一人 
　　維納司　九九人 
　　金山　四九人 
　　皇宮　六二人 
　　聖太樂　二五人 
　　中央　一二三人 
　　新都會　二四人 
　　大路　一〇一人 
　　華都　一五六人 
　　麗都　七〇人 
　　新仙林　八五人 
　　大滬　一二三人 
　　米高美　一〇一人 
　　大華　九〇人 
　　新華　四五人 
　　遠東　六〇人 
　　揚子　一〇三人 
　　國泰　四八人 
　　國聯　三一人 
　　勝利　八六人 
　　高峯　五八人 
　　紅星現在舞塲中的舞女分爲坐位子與不坐位子的兩個級別。便是列坐在舞池四周的位子上的算一種，不坐位子，而等待舞客呌坐檯子時才出來的，又是一種。這就是所謂「紅星」與「非紅星」之別。大抵紅星的數目約佔全體百份之十五至十八。 
　　做到紅星，就需要在「色」，「藝」，「交際」，「氣派」各方面有特長的方才及格。她們手下都需有一大批客人川流不息地來捧塲和納費。可是她們還是不能單靠正當舞票的收入來維持的。因爲即以一夜轉檯六次計，（　次平均一萬元舞票），充其量她也祇兌現得到三萬現金。這是不足她們的浩大支出的。她們最大的入款還是要依靠闊客們的巨額配給，而這其間的微妙關係與交換條件，自然是値得外人去揣測的。（未完） 
[週末茶話] [  劉隨]  
　　新榖 
　　凡百物價飛漲聲中新榖已吿登塲，照理農民可以　一口氣了，但是上海附近的幾個產米都市，米價日見低落，四鄕農民急於求售，更造成去胃不暢的局面，秈米竟暴跌至每石三萬三千元；銀行裏對農民的貸款據說除了店保之外還要金條，鄕下八有幾個能從田土裏掘出金條來的？於是在高物價的威脅下，農民們不得不求諸於暗息三角以上的高利貸。這種剜肉補瘡的現象，恐怕已　不及我們在硏究室裏擬好一點什麽「整理農村經濟計劃」之類再來做施救工作了。寒冬即届，耕具未修，儘管都市裏的人們現在都被奶粉，魚肝油補昏了頭，但我們的生活基礎，目前仍將建立在那一片廣漠靑沃的土地上的。這一點道理不知道在大家暫時離開「玻璃世界」而當午夜夢　的時候，曾否捫心思索一番？ 
　　回頭鼠 
　　戰後的日本怎樣？恐怕我們大部份人都把它遺忘了！紐約時報說：「在戰敗之軸心國中，日本已有最速復蘇之徵象；日本人民仍積極强幹，似並未因戰敗而氣餒」。最重要的還有：「日本工業之恢復，已足以應付國內之用及大量輸出」。改造社並說：「日本已奉命製造呢絨，將輸出遠市市塲。」恐怕正因爲這些關係吧？貝文在下院演說中，已有「極願與日本締結特久和平」的聲明，日讀賣新聞主筆馬塲，也就眉飛色舞的說；「爲締造世界和平起見，聯合國應在日本存儲一批原子炸彈，而責成愛好和平的日本加以保管。」好傢伙！你　他們多麼神氣活現！你看他們不是又把「嵌金木盒」的壽禮呈獻過來了嗎？接着那些「奉命」製造的大批呢絨又將供應過來了！我們在厭倦了被璃製品的享受之餘，是否準備再打起精神來接受這份殷勤？ 
　　東風西漸 
　　美國爲促進戰後復員所推行的「殘廢人士自力更生遝動」，展開已近兩年，這中間不知道有多少戰場負傷歸來的無名英雄們，都已經在斷肢折肱的苦痛中，毫無遺憾的承受了社會上珍貴溫情的撫慰。最近聽說他們的國會中又通過了一件實施「國定聘用殘廢人士週」的法案，預備更廣泛的再展開一次以人類同情愛作出發點的救濟運動。眞想不到作爲我們國粹之一的「禮運大同篇」中「鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」的所謂盛世之象，倒給人家快着先鞭，做得與我們先賢的哲訓若合符節。反觀我們自己：街頭巷尾許多在戰爭山失掉健康、勝利後因求生乏術而淪爲乞丐的一羣，却在人們漠視，鄙夷厭惡的眼光中，委地求生，宛轉欲死。古今中外，不平之事，莫過於此！但是目今，一切都變了！人們善於適應種種傷心慘目的現象，即使是有些看不順眼，但看償了，也就順限了，大家都覺得無所謂！ 
 
