# 1946 - 61 - 4960101

 

Page 1

 
 
[二中全會昨晨開幕　蔣總裁指示努力方向　最全體黨員完成使命]  
　　〔本報重慶一日電〕國民黨第六屆中央執監委員會第二次全體會議，一日晨九時在軍委會大禮堂舉行開幕典禮，計出席中央執行委員一九四人，監察委員七十五人，共計二六九人，蔣主席親臨主持，並致開暮詞，調長數千言，略謂：六全大會及一中全會賦予吾人任務有五：（一）爭取抗戰勝利，（二）促進國際合作，（三）貫澈民族主義，（四）完成民主憲政，（五）提高人民生活。前三項爲已經完成者，後二項爲本黨積極之目標，亦爲本屆全會後所應努力完成者。繼謂：本黨黨員應努力之方向，計有四點：（一）木黨同志發揮個性，盡力之所能，向文化·經濟及地方自治工作上努力，在此崗位促進國家之進步。（二）黨員應自認爲民前鋒，爲民服務爲最大天職，以增進民衆對三民主義信仰。（三）要喚起黨員愛護本黨革命之歷史，堅定道德主義之信心。（四）要明瞭現在為本黨根本上整理刷新之大機會，一而成爲普通之政黨，一面保持中華革命黨時代的精神。訓詞完畢後，休息十五分鐘，即開大會之預備會議，決定主席團人選，至十一時許散會。 
　　〔本報重慶一日電〕二中全會討論重心，將為革新黨玫。一部分靑年中委，一日在中央黨部大禮堂舉行會前協商，激烈討論兩項問題，一為「發揚民族精神，撲滅官僚主義」，其次為根絕官僚資本。討論結果，決定歸納各人意見，製成提案，正式向大會提出。 
　　〔中央社重慶一日電〕二中全會主席團，一日下午六時在中央黨部禮堂舉行會議，對大會議事日程及輪流担任每次會議之主席名單，有所決定。 
[開幕詞全文]  
　　〔中央社重慶一日電〕蔣總裁一日晨出席六屆二中全會，致開會詞，全文如下： 
　　各位同志： 
　　今天我們舉行本黨第六屆中央委員第二次全體會議，各位同志在抗戰勝利以後，第一次聚首一堂，本席感覺得無上的快慰。 
　　全體會議的任務，是要檢討渦去的工作，分析當前的局勢，以決定今後努力的方針，而我們這一次全會，舉行在抗戰勝利結束以後，復員尙未完成，建設正待開始之時。又正在我們決定召開國民大會，制頒憲法，實施憲政的前夕。所以這一次會議的任務，更見重要。我相信各位在會議期中，一定能對各方面作詳盡的檢討，以求得精確的結論，現在我先就個人的感想與希望，扼要的向各位陳述。 
　　三項使命已完成　兩大任務推行中 
　　這次全會，距離我們第六次全國代表大會與一中全會的閉幕，已有九個月了。代表大會賦與本屆中央的使命，計有五項：（一）爭取抗戰勝利，（二）促進國際合作，（三）貫澈民族主義，（四）完成民主憲政，（五）提高人民生活，對於這五項使命，中央無時不兢兢業業，以求其實現。一中全會閉會以後三個月，日本無條件投降，我國八年餘艱苦抗戰，獲得勝利而結束，同時，國民政府對於國際安全機構的促成，盟國永久邦交的敦睦與互助合作的增進，已盡了很大的努力。對於扶助邊疆民族目治，以貫澈民族主義，亦根據總理遺敎，而有具體的決定，可以說，前三項使命，均已陸續達成，所留下來的兩大任務，就是實施民主憲政與提高人民生活。這兩件大事，都是木黨革命奮鬥的極終目標，有賴於政治建設與經濟建設的策進，但是經濟建設與政治建設，又是密切相關的政治問題，得不到切實的解決，經濟建設就無法進行。我們在抗戰之初，本以抗戰建國同時並進爲目標，因此在抗戰結束以後，我考慮整個國家當前的局勢和全體人民迫切的需要，就決定了和平建國的方針。一方面排除萬難，收拾戰局，恢復秩序，加速進行復員的工作，使人民能得到休養生息的機會。同時，更提出了「軍隊國家化」「政治民主化」的兩大要求，號召全國，一致協力，以促其成功。其具體意見，關於政治民主化的：則為國民大會的及早召開、社會賢達與各黨領袖份子的參加政府，人民自由的保障，政黨合法地位的承認。關於軍隊國家化的：則爲全國軍隊統屬於國家，在我國領土之內，不再有私人的軍隊，亦不再有任何一黨的軍隊，務使全國軍隊皆受國家的編組，尊重軍令與政令的統一。我們這一個決策，我曾詳晰說明於去年九月三日勝利日之演詞，各位同志，想必已經洞察無遺了。 
　　以大公至誠精神　消除困難與阻力 
　　我們以貧弱的國家，進行了八年餘長期的抗戰，而且在抗戰中間還存在着變亂分裂的危機與擾攘，紛爭的因素，所以我們要由戰時渡到平時，要進行復員建設的工作，所遭遇的困難與阻力，特別繁多。這些困難與阻力，我始終認為唯有一最大的忍耐來克服，以大公至誠的精神來消除。也要秉着我們歷屆決議「政治問題，用政治解決」的方針來處理，因為我們國民革命的目的，在救國與建國，抗戰結束以後，建國的成收，為國家存亡之所關，而建設之先決條件為統一與和平，抗戰八年餘之久，殘破犧牲，不可數計，人民流離痛苦，渴望還鄕樂業，所以人民最迫切的需求，也在於和平與安定。我們在抗戰結束以後，種種擾攘紛爭的現象，不堪追溯，但是我們實施憲政，還政於民的志願，因種種的疑難阻碍，而沒有實現，我們和平建設的國策，由於全國未能達到精誠團結與眞正統一，而無法順利進行，則是我們認為必須解次的困難，也是革命建國的本黨無可旁貸的責任。 
　　由於上述局勢的分析，各位同志就可以明瞭我們這九個月中間，一貫以政治方法，解次紛爭，以商談方式，停止軍事衝突，以及召集政治恊商會議的由來，我們為了　實踐召開國民大會，及早實施憲政的宏願，為了愛惜戰後國力民力的凋殘，為了促成國內進一步的團結，所以我們一方而承認各黨派的合法地位，一方面邀集各黨派人士與無黨派之社會賢達，舉行了三星期的政治恊商會議，對軍隊國家化，政治民主化問題與各方面相協議。會議的結果，計有五項，（一）擴大政府組織，（二）和平建國綱領，（三）軍事問題，（四）國民大會問題，（五）憲法草案的審議，在這些協議之中，最主要的精神，就是我們總理的三民主義，獲得了全體一致的擁護與遵奉，而我們政府在協商會議之時更是推誠相與，在不違背革命主義，不動搖國家法統之下，不惜變通總觀關於建國程序的遺敎，以求得和平建國的機會，這是本黨為國為民的一番苦心，各位同志所必須深切瞭解的。 
　　過渡期相互砥礪　作實施憲政準備 
　　上面所述的各項協議，憲法草案正在審議之中，而軍隊國家化問題，已由軍事三人小組商定了軍隊整編與統編中共軍隊為國軍的基本方案，祇待如期實施，我們期望各方面都能眞誠一致，為國為民，使國家走上和平建設統一民主的大道。我覺得祇要國內的和平統一，有了保障，國家能有長治久安的基礎，我們都應該以全心全力，促其有成，古人有言，「精誠所至，金石為開」，我們本黨要首先推誠置信，我相信必能以一片精誠感動其他黨派，而造成堅强的互信，以利建國大業的進行。 
　　我還要向各位同志申述的，抗戰建國同時並進，本是我們旣定的國策，而及早實施憲政，還政於民，更是我們一貫的大願，我黨說，「我國實施憲政以後，必須使各政黨在民意之前，以和平方法作公開的政治競爭，乃爲符合於民主的精神」。現在這一個過渡階段，正是我們與各黨派相互觀摩，相互砥礪，以開創民主規模的時期，我們就要作實施憲政以後的準備，我們要與各政黨處於同等的地位，但是我們本黨，還負有捍衛主義，保衛民國的特殊義務，我們黨的地位，較之抗戰結束以前，巳稍有不同，而在憲政實施以前，我們在法理上與事實上，還不能退卸，我們對於國家所負的責任"因此這次全會，應該就今後本黨努力的方向，作一番深切的檢討。我以為下列諸點，應該特別注重： 
　　移轉工作的方向　去領導民衆建設 
　　第一，要轉移我們黨員工作的方向，鼓勵我們同志，各自發揮其個性能力之所長，往文化事業，經濟事業與地方自治工作上之努力。在這些崗位，促進國家建設的進步，也正所以鍛鍊我們自身的進步。 
　　第二，要使每一黨員都能認識為民前鋒，為民服務，是革命黨員最大的天職，不論擔任何抓職務，都必須隨時隨地，先之勞之，領導民衆，從事建設事業。同時，要盡量解除民衆的痛苦，增進民衆的利益，惟有這樣，才能，才可以加深民衆對於本黨　義的信仰。 
　　第三，要喚起我們黨員，　擭本黨革命的歷史，堅定其貫　主義的信心。本黨五十年革命奮鬥的往績，每一度的成功，無不是得力於自我犧牲的決心和日新又新的精神，現在我們面對着偉大的建國時期，更須發掦光大我們先烈的偉業，積極邁進，以　全功。 
　　第四，要明暸現在是本黨促根本上整理刷新的大好時機，我們一方面要作一個普通的政黨，一方面要保持中華革命黨時代的精神，來加强本黨的組織，因之機構必須緊縮，紀律更須謹嚴一步聚必須齊一，工作更必須振密。 
　　上面這幾點是重要的原則，至於如何改正已往的缺點，如何達成健余本黨的目的，如何使本黨能適應當前的新環境，而盡到我們對國家民族的天職。希望各位同志聚精會神的，加以討論，總之，我們臨此千載一時的建國良機，必須振奮惕勵，自憂百强，以期不愧為總理的信徒，而達到我們保持勝利成果，完成國　革命的神聖使命。 
[國人代表額　將續有增加]  
　　〔本報重慶一日電〕據悉：國大代表名額，有關方面現續商增加中，計東北各省七十名，台灣十七名，婦女幽體二十名，軍隊增十名，新疆·西康·重慶各省市，各增三名，總數　增一五〇名，刻推選及增額辦法，約日內可公布。 
　　〔中央社重慶一日電〕國府一日令：（一）特派邵力子爲國民大會籌備委員，此令。（二）特派張厲生爲國民大會代表選舉總事務所主任，此令。 
[管理族順軍委會　我參加人員即將指定　美準備恢復駐瀋哈大連領事館]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面消息：（一）管理旅順之中蘇軍事委員會，業已開始籌備，東北行營即指定參加該委員會人員，聞被指定人員將先赴渝與蘇方洽商，然後前往旅順。（二）東北蘇軍之老弱部隊，多數已調返本國，前來接防者，傳係自波蘭調來士兵，皆甚年輕。目前東北蘇軍之總數，較前有增無减。（三）瀋　·營口一帶共軍，有撤集敦化徴象，發言人稱：共軍於遼寗北部之彰武，南部之合安近取攻勢。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美國務院今日稱：美國駐瀋陽·哈爾濱與大連之領事館，一俟可實行時即將恢復。國務院某發言人對重慶方面所傳美國外交家三人刻在渝待命，準備在未來十日內將上述三領小館重開一節，拒絕批評，渠對於大約日期，亦不願有所說明。 
[雞尾酒會內充滿樂觀　東北衝突可解決　整軍以外問題已在商談中]  
　　〔本報北平廿八日急電〕變幻無常之東北問題，刻似又形樂觀。張治中於今晚調處執行部三委員主持之雞尾酒會中肯定謂：蘇聯一定撤兵，且已快了。東北軍事問題，因整編·統編方案之成立，已將問題解決一半，剩下的問題，已開始商談，相信此次回渝後，即可獲得協議，並將公布。周恩來亦謂：關於整軍以外之東北問題，中共與政府已開始接觸，執行部將可能派若干人員前往東北，主持停止衝突與恢復交通工作。記者問以東北整軍與調處工作，將在蘇軍撤退前開始抑在撤退後開始？周答，這問題太具體了，我不能答覆。記者詢以對蘇聯朱自東北撤兵有何意見？答：中共曾與各黨派聯合請政府公布中蘇交涉眞象，但政府未公布。繼有記者詢問彼對中·蘇經濟談判有何意見？周答：渠未知內幕，無從作答。 
　　張周馬昨飛　集寗張家口 
　　〔聯合社張家口一日電〕馬歇爾，張治中，周恩來，今日飛抵張家口與集寗，經中共領袖保證「立刻完全服從」三人委員會之任何命令，頗表欣慰。三人此行改乘G47型運輸機，降落於風雪撲面之小型飛機塲，在機艙內舉行會商，中共方面向三人委員會提出完全協力之諾言者，乃共產黨冀察晋政治區副委員長劉君及綏晋境內共軍將領賀龍。據賀龍稱，渠準備於接奉三人委員會命令後，即刻遣散其部下訓練有素之七萬軍隊，若輩以農民居多，均可返鄕耕耘。三氏抵此後，中共領袖復向之申訴，謂中央軍曾攻擊共軍所佔城鎭，劉君又謂：今日一般情况，除小衝突外，尙稱寗靜。日本崩潰時，冀察晋區中共軍，曾派「數千」名入東北，至今仍留該區。因東北人民盼望中國軍隊殊殷，故中共派軍前往。惟冀察晋政治區與東北蘇軍並無接觸，其他中共軍區，是否與蘇軍有聯絡，則非渠所能說明云。馬民一行在張家口與集寗聽取兩地執行小組報吿，「極令人振奮。」張家口儼如武裝兵營，荷槍者觸目皆是，中共領袖邀宴馬氏於司令部，有　美製輕機槍之士兵守衛。馬氏一行定今夜啓程返平，明日續赴濟南與徐州視察。 
　　〔聯合社集寗一日電〕馬歇爾特使今日飛抵此間機塲，因入城交通工具，遠在哩餘之外，且僅有吉普車一輛，乃在機中召開中國政府中國共產黨與美國三方面之國際會議，與會者均就機中弔綺而坐，談一小時，馬氏旋稱，「曾開G47型機之弔椅有種種用塲，今又供一新用途」。 
　　〔本報北平一日電〕行營主任李宗仁，今晚設宴招待張周馬。 
　　若干大問題　待在渝商決 
　　〔本報北平廿八日電〕馬張卿將於國民黨二中全會閉會前，完成　華北視察而返渝，與中樞當局商次若干重大問題。吉倫將軍隨馬帥等來平，此曾與蘇軍良好合作切斷波羅的海德軍後路之三星將軍，即將担任調處執行部實際重要之工作。記者判斷彼之參加執行部，可能為執行部工作，將擴展至東北之徴兆。今晚雞尾酒會中，周恩來曾將執行部高級人員一一與吉倫介紹，周並盛讚吉倫將軍在歐洲之輝煌戰績，與其學者風度。目前調處執行部工作，仍時有困難發生，如最近之保定衝突，即其一例。今日葉劍英坦白語記者，各地共軍亦有少數想佔小便宜，而多佔幾個村莊者，但執行部方面，決予有效制止，故停止衝突之將完全成功，實不容懷疑。至恢復交通問題，記者吿以聞泰安兗州間鐵路共軍，已自行開始修復，膠濟路張店博山間亦然，惟皆自派局長及管理人員，至津浦平綏平漢各路戳至今日，仍以各處共軍未奉正式命令，未獲開工。葉劍英對此解釋謂，許多交通小組，尙未派出，故修復工作尙未能實際展開。 
　　主席親慰問　李烈鈞家屬 
　　〔中央社重慶一日電〕蔣主席廿八日下午四時親至李故委員烈鈞寓廬弔喪，並慰問其家屬。 
[張治中在平談　伊寗已無問題]  
　　和解附件即將簽字 
　　〔本報北平二十八日電〕新疆伊寗人民要求地方自治問題，最近即可獲得解決。張治中將軍對本報記者談：彼與伊寗代表所成立之和平解決伊寗問題方案第十條之附件（即方案第二附件），彼不久即可前往簽字，故所謂伊寗事件，將不成問題。西北行營將轄甘、寗、靑、新四省，綏、陝二省是否包括在內刻猶在政府考慮中。彼何時赴蘭及行營何時成立，俱尙未定。 
[昆明中航公司　暫時停售客票]  
　　〔木報昆明廿八日電〕昆市中央航空公司，奉令自三月一日起暫時停售各綫客票，大部份飛機集中重慶，除供還都之用外，並為交部運輸器材。 
[中央銀行新任總裁　貝祖詒昨日視事　發表開放外匯重要談話]  
　　〔本報訊〕新任中央銀行總裁貝祖詒氏，（見圖）於昨晨十時，由宋院長伴同，赴外灘中央銀行，先行視事。當由宋院長召集該行全體高級人員訓話，並予介紹，略稱：中央銀行爲先　總理所手創，其時本人奉命籌備開設，資本僅毫洋三千二元，規模極小，後賴逐步苦心經營　劃，始能有今日之規模。貝先生為金融界前輩，且任中央銀行理事，對外匯事宜，尤具經騐，故深信今後必能大展鴻圖云。嗣由財政部代表戴銘禮，來賓代表徐寄廣等，相繼致詞，對中央銀行今後業務之開展，及貝氏之榮膺重任，成寄予無限之期望。旋由貝氏答詞，略稱：宋院長對我國戰後經濟復員工作，煞費苦心，本人深為知悉，現因外匯問題亟待解次，故奉命先行視事，再定期就職。今後對外匯事務之處理，當一秉中央規定辦理，甚望各位惠賜協助云。末由該行副總裁陳行致詞，强調該行成立經過之艱困，並望各同仁繼續努力，使中央銀行成為銀行之銀行云。 
　　又訊：貝氏先行視事後，即發表新任林鳳苞爲該行業務局局長，林維因為該行外匯審核處處長。昨晨各界往賀貝氏視事者有錢市長·宋漢章·徐維明·劉攻芸·朱閏生·胡筠秋·王志莘·徐學禹·顧翊羣·楊蔭溥·秦潤卿·吳蔚如·劉鴻生·杜月笙·何德奎·楊志雄，及花旗大通麥加利匯豐等外商銀行經理等多人。 
　　貝氏談話 
　　本報記者昨特趨訪新任中央銀行總裁貝祖詒氏，對中行此次開放外匯市塲，恢復自由買賣之揹施，提詢問題多則，承貝氏詳為解答，茲歸納三點如次：（一）中央銀行此次對黃金及外匯之行市，無所謂掛牌，對外匯及外幣之價格，則係察酌市面情形，於必要時，設法使之平衡，此後中行將通過外匯經紀人，視市面之需要，供售或收買外匯。（二）指定經營外匯業務之銀行行名及家數，大致於今日可發來。至核定項下甲種准許經營行號之銀行銀號錢莊，及乙種准許經營行號之旅行社，該甲乙兩種行號之申請，現雖無特別資格及名額之上規定，惟媧去須眞正有該項業務經營者，方予考慮。至核定之外匯經紀人，亦須視其手上實際有無進出口業務可做，過去僅恃投機買賣為業務者，將不予考慮。又核定項下之甲乙兩種行號及外匯經紀人，其經營業務之時期，均有限定，期限中成績表顯良佳者，始予繼續經營，否則將取消其經營之資格。（三）此次政府指撥美金五億元為法幣準備金，係於中央銀行現有之外匯基金中撥出一部，與以前平準基金之組織及辦法，兩皆不同，以前比較固定，現則着眼於國際收支之平衡，以公開市塲買賣之方式，善加活用，俾使全國貿易機構，納於正軌，對國際貿易，亦望因而疏通，以完成我國經濟復興之計劃。 
[華北軍事機構　仍將暫維現狀]  
　　〔本報北平一日電〕戰區當局表示，華北軍事機構仍暫維現狀，在局勢未澈底澄淸前，長官部等機關，尙不能取消。白崇禧來平已傳達政府復員整軍意旨，但目前亦難立即開始，孫連仲語記者，冀省府暫緩移保，因該處房屋極感缺乏，河北省政因遵停戰令，亦暫維現狀。 
[錫學生示威遊行]  
　　〔本報無錫一日電〕無錫各大中學校學生萬餘人，爲響應愛國擭權運動，一日上午九時半集隊舉行示威遊行，並發表宣言，沿途高呼口號，遊行全城，歷三小時，情緒熱烈，至午刻始散。 
[滇西受慘災重　中央辦理救濟]  
　　〔本報昆明廿八日電〕中央近以滇西五萬方公里地區前遭敵寇蹂躪，受災慘重，決定由救濟總署在滇西設幹事處，派徐頌九主持其事，徐氏定三月初赴滇西　備設處。 
[上海到秦皇島　〔一〕本報東北特派員] [  本報東北特派員　韓淸濤]  
　　---隨軍北征海上六日記--- 
　　一個太陽初昇的早晨，四隻載重四千噸的美國海軍登陸艦，滿載着我們一批青年新軍，駛離了上海，海鷗翱翔，滑行，表示着歡送和擭衛的熱情，始終不離開這隻朝着海外開行的大船。 
　　起光，中國銀行行和百老匯大廈，和我們離遠，慢慢的模糊起來，不久就看不見了，繼而楊樹浦工廠的烟囟，江灣的飛機塲，接近，遠離，終而船出了吳淞口，揚子江的水流，把我們送進了汪洋大海。 
　　這是二月十九日上午的事情，船上的靑年軍，是第二零七師的一部份，他們從大西南的曲靖，步行，坐車，乘船，來到了上海，現在又從上海開赴離開祖國懷抱十四年的東北，記者就參加在這些熱情的隊伍裏，同去看我們東北的父老諸姑兄弟姊妹們。 
　　幫助我們運輸的美國四艘船隻，一艘緊跟一艘鼓浪前進，記表乘的是第一艘五九六號領隊船，不幸的因爲機械損毀，不得不和其他三船吿別，獨自折回，駛進了吳淞口，靠上了九江碼頭，等待換船。 
　　第二天上午，同樣的一艘登陸艦靠攏來，號數是七一四，打開船頭鐵門，人上甲板，彈藥，槍枝，被服，麵粉，大米，就由着這批活躍的靑年軍，從原船搬到另一船，經過了一天零半夜的搬運，遷移工作完成了。廿一日的上午，新換的登陸艦，升起了各色旗幟，把這批靑年隊伍，重新帶上了征途，與前次所不同的，是成了沒伴侶的孤舟。 
　　靑年軍的勇士，多半是來自大後方的學生和公務員，活潑，健壯，富有學習精神，大家搶着看書報，有時在守衛值崗的時候，還手不釋卷，偸着潛誦默讀。又在好多的塲合，大家互稱「同學」，於是成了軍旅中的佳話。這次船上生活，也是同一的情景，他們多半沒有看見渦海洋，所以都渴望着一親她的芳澤，可是很令人失望的，第一天大半天的航行，都是浮在况濁的揚子江水浪裏。 
　　傍晚，鮮紅的太陽，沉入了海底，潮水來了，船身開始動搖，左幌右擺，越來越兇，甲板上吃晚飯的人們，好像吃醉了酒，站不穩了脚跟，東倒西歪，很難走到預計要到的地方，接着是艙裏和甲板上人們的嘔吐，哇，哇，蔓延到了每個角落。 
　　登陸艦重心在後面，司令塔，笨重物品，都在那裏，所以是前輕後重，人在前面，加以吃水淺，所以就是沒有遇見驚濤駭浪。左右傾側的角度也相當大，弄得人人跌倒，爬起，嘔吐連大，這樣混亂的塲面，繼續了三個鐘頭，快近夜九點鐘的時候，船不大搖動了，大家昏昏迷迷的人睡了，一切陷人了沉寂，夜的恬靜海面，只有露着半邊臉兒的月姐，伴着這隻孤舟航進。 
　　光耀，晴期，無際碧綠，船側倒退着發出沙沙聲響的浪花，捲浮在澄淸的水面，好像一片牛乳泡沫，風平浪靜，風光異樣美麗淸新，大家好像從噩夢裏走到了另一個安樂世界，這纔感覺到了海的偉大和親切，愉快的神情，流露在每個初睹海　的壯士面孔，這是航行第二天。 
　　讚美，歌頌，經過了十個　　間，大家又覺得有些孤寂了，正在這時候，遼遠的西北海面，露出了一個黑點點，船上司令塔的燈號，馬上開始和那個黑點點聯絡，經過了半個鐘頭的時光，一艘美國中型軍艦，靠近我們，接着在前方領導航行。不久，後面又來了一艘，於是一個在前，一個在後，執行護航工作，航行隊伍組成了人，人感到了莫大歡欣。 
　　黃昏，後面軍艦，遠離他去，大家對於昨天受到的風浪威脅，都有戒心，有的少吃飯，有的老早躺下來，大的，僅有前後上下的震盪，沒有左右的搖襬，原因是船向北行，起的是迎頭北來的風浪，所以都幸免再度遭受磨難了。 
　　一夜附睡，老天已經換了一個陰沉面貌，令人感覺有些抑鬱，靑年軍弟兄們，在船上受了些排連敎練，免得浪費了時光，課程完了，多在甲板依　憑眺，船過處，碧水沸騰般向上翻滾，遠方則波濤洶湧，覆蓋了整個的地面，此外就是天空雲影和數十低飛的海鷗了。 
　　天越發陰得沉重，夜裏　落了小雨，浪頭也越發大起來，仍是迎面襲擊，前後跳動頗烈，船已進渤海峽了，大家也有些習慣了海上生活，所以沒有太大的不舒服。 
　　早晨，滿火大霧，船又轉為左右傾斜，所幸霧散天晴，太陽出來了，擺動逐漸低落下來。九點多鐘，前面護航軍艦，和我們告別，轉往大沽方向，因爲秦皇島已在望，它的護航任務完成了。 
　　海水已由青綠轉爲淡綠，秦皇島　山，向我們應來，海港已清晰可見了。港口排列着十數艘軍艦和運輸船隻，火車站，玻璃廠，鐵工廠，電燈廠，市區房屋，都擺在了大家眼前。 
　　港口山明水秀，碼頭伸入海面，幾艘大船，靠攏載煤列車，起載從唐山運來的煤，運往上海等處。工廠的烟囟，冒着黑烟，機車吼聲，此伏彼起，火車和碼頭電車，來往港口間，大家感到了莫大興奮與愉快。載靑年軍北來的第七一四號登陸艦，在大家歡呼聲中，靠攏碼頭，時間是廿四日上午十一時正。 
　　秦皇島的繁榮，大部份依靠着碼頭，開澯煤礦，把這作一吐出口，其他待開的還有鐵和砒七等礦。此外，在工業方面，有「　光玻璃廠」，出品暢銷華北，人多讚許。另有鐵工廠，係屬煤礦和嚴格用作修理機械的塲所。 
[禁烟督導團　赴川滇康邊]  
　　滇警備部派兵協助 
　　〔本報昆明一日電〕滇省禁烟聯合督導團，定三月二日出發赴川滇·滇康邊境及騰龍·思普·文山等地工作。各團經費共約六千五百萬元，滇警備總部特派兵十連，協助各團工作。 
 
 

Page 2

 
 
[美準備於必要時　武力制止侵略　未經同意無權駐軍他國　不容任何一國獨霸世界]  
　　貝爾納斯發言強有力之演說 
　　美國務　貝爾納期於二十八日在華盛頓海外新聞總會向全世界發表强有力之演說。全文長約五千　，歸　之可如下列各點： 
　　（一）準備於必要時，以武力制止侵略。 
　　（二）美蘇之間，唯有鑄成不可原諒之大錯，始足以引起嚴重衝突。 
　　（三）任何國家未得批准或同意，無權駐軍於其他獨立國家之領土內。 
　　（四）任何强國，在被解放之國家或曾附敵之國家內，不能擅將敵產取為已有。 
　　（五）不各任何一國獨霸世界。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕只爾納斯所闡明之嚴厲外交新政策，實已預示美國將就歐亞兩洲衝要地區之紅軍佈防事，對莫斯科作最後之解決。更已表明美國對於功聯在解放各國擅取財產之政策，將取嚴峻之直接對付辦法。此間一般人士咸認貝爾納斯在紐約之宣言，乃美政府對蘇政策之先聲。 
[貝氏演詞全文]  
　　〔美國新聞處紐約廿八日電〔國務卿貝爾納斯今晚在此問海外新聞總會發表演辭，全文如下： 
　　怎樣確保和平 
　　我們已開始明瞭戰爭已過去了，兒子，丈夫和父親都回家來了，翻開報紙來，再也不怕我們親戚家人的名字會發現在死亡的名單中，這是何等好的事情。但是現在還不是完全慶祝和快活的時期，鄕村和城市中的家庭，常他們吃過晚飯以後聽孩子們追述諾曼第和琉璜島戰事的時候，他們每個人的心中，還有一個沒有說出來的問題。這一個問題，就是我們怎樣才可以確定、永遠不再會有戰爭？過去在戰爭期內，我們的目標是很淸楚的，我們的目標是勝利。固然：工業動員和軍事動員是最重大的問題，生產的僵局時常似乎無法打開，運輸的困難和人力的缺乏，似乎不能克服，在前綫，陸海空的聯合作戰的錯綜複雜的行動，使人聞之寒心。這些都是艱苦的工作，然而我們只要問一問：「這對於勝利有帮助嗎？」勝利的共同目標使我們團結起來，使我們的努力有了目的和領導。 
　　現在我們已到了風平浪靜的境地，我們的舒暢和感激是與不安的心情混雜在一起的。我們現在的目標是永久和平，我們追求永久和平，甚至比我們以前爭取勝利更加急切，困難是永久和平的路沒有像勝利的路那樣容易看見和容易找尋。我們遇到任何一個問題，第一須要問：「這對於和平有帮助嗎？」如果這問題的答案來得很緩，或甚至沒有答案，那末我們就開始不安和恐懼起來了。我們雖然有許多事情疑慮不明，但是有幾個基本約定理，我們是很淸楚的。 
　　兩個基本定理 
　　一個是勝利的結果不一定就是公正而永久的和平？不過勝利已使我們有建立這一種和平的機曾，我們的生命就緊於我們是否能充分利用這一個機會。 
　　還有一件事是我們所確知的：就是我們美國人單獨無法確定世界是否將在和平中生活下去，還是將在戰爭中毀滅掉？和平不是單靠我們，也要靠別人，沒有一個國家是命運的完全的主人，我們都是彼此禍福相共的。 
　　因為我們知道了這一點，所以我們已把我們的希望繫在聯合國的旗幟上面。我們不能因為加入了這一個組織而就以為滿足，我們知道我們雖然把世界的夢想寄托於聯合國，但是除非各個會員國有信念和決心，使聯合國有生命而對於具體的案件和一切日常事務都能發揮作用，否則聯合國也將失敗。 
[不得對方允許　無權駐軍他國]  
　　關於聯合國首次幾個會議，各代表所發表的，都是坦白而率直的言論，這些初次會議目的，僅爲設立聯合國的各個機構，但是提交安全理事會討論的那些問題中，有幾個非常迫切，甚至在理事會有機會採用臨時規則和程序之前，就需要予以解決。 
　　在倫敦幾次會議的進行，並不是完全安靜而和平的，有人企圖利用聯合國來促進自私的國家的目標，但是在倫敦辯論巾所反映的國家利益和目標的衝突，很像我們全國和各州立法巾所反映的地方和特殊利益的衝突。我們當然不贊成這些利益的衝突，但是旣然有了這些衝突，那末最好應該開誠佈公約發表出來，如果這些利益的衝突不在聯合國的討論會中提出來，那末這些討論會也將失去其效用而結果變成徒然的了。 
　　當叙利亞和黎巴嫩政府提出控訴，請求英法軍隊從它們的領土上撤退回去，而安全理事會對此控訴討論完畢的時侯，已經創立了一個極重要的先例，理事會不曾採取正式行動，這是因爲永久會員國對次議的形式意見紛歧，但是始終沒有一個國家懷疑這個一般命題：即任何國家不得對方允許，無權留駐軍隊在對方那個獨立國家的領土中，把這個命題應用到上述懸案一節，也沒有任何國反對。美國代表斯退丁紐斯依照這個意思所提出的特殊解次方式，受到理事會大多數會員國的擁護，然而終於未被接受，因為蘇聯認爲不够明確，予以否次。但英法政府立即宣稱：不管蘇聯技術上的否次權，它們也一定要遵照美國次議而行，因爲這個次議明晰的代表理事會的意見。 
　　這足以表明單有理事會的一個永久會員國提川法理上的否次權，在事實上，任何國家，無論是大國或小國，遵照聯合國憲章的目的與原則而行的道德上的責任，是不能因之解除的。 
　　聯合國已經有了一個好的開頭，然而這並不是說它的成功已經有了保證，這意思只是說：倘使聯合國人民次心要使聯合國憲章生效，那它就會生效。 
　　堅守憲章信約 
　　有時我國國會也犯有過與不及的嚴重錯誤，這種錯誤並非國會本身制度的錯過，這是議員或它的構成分子的錯過，因為他們沒有克盡他們的責任。 
　　聯合國機構也是這樣，只有我們，聯合國人民，都能克盡我們的責任的時侯，它才會成功。 
　　如果我對諸位說今天的世界情况是健全的或可以放懷的，那我是不够坦自，我們的週圍還有猜疑和不信任，它們反轉過來又孕育着猜疑和不信任。 
　　我們已經共立信的除保衛具體規定在「憲章」標和宗旨內的法律外，不使用武力。我們誠心守此信約，但是我們旣是一大强國及安全理事會的常任理事，我們當然有責任以我們的力量使其他國家共守此約，我們也願意負起這一責任，除非各强國都準備爲保衛法律而行動，聯合國是不能防止戰爭的，我們必須在事前明白表示我們的確要爲防止侵略而行動，同時再明自表示我們將不為其他的而用武力。 
　　各强國都被授予特殊的責任，因為它們如果願意維持和平，他們是有力量來維持和平的，這種各國間力量比重，是他們定中任何一國要破壞和平·假使其他各國能團結一致保衛憲章，那也還是不能輕易破壞的。目前各强國間的力量比重，足以防止他們中任何一國獨霸世界，這種力量的比重不能由任何一個强國的片面行動而實際使之改變，否則必將極端紊亂聯合國的整個機構。因此，我們假使要盡我們的本份來維持和平，我們必須保持我們的力量來這樣做，我們並且要明白表示我們在與保衛憲章中一定和其他强國團結一致。 
　　假使我們要做一個很大的强國，我們的作為要像一個很大的强國，這樣不但可保證我們本身的安全並且可以保持世界的和平。 
[保持武裝力量　決非從事侵略]  
　　我們雖然渴望普遍解除武裝，我們雖然準備參加普遍遍縮軍，但是如果我們單獨除去軍備，我們便不能信守我們對自身和世界的責任。保持大量職業化的當備軍，雖然和我們的傳統不合，但我們必須能够而且準備供給在短期內便能集合的武裝部隊，我們必須同時有受過訓練的許多公民，能够而且準備補充這些武裝部隊，世需再有不必要的長期訓練。為了和平我們不能允許我們的軍事配備減縮到和我們的任務不相稱的地步，而且我們必須有某種形式的普遍軍訓，其故在此。 
　　我們這樣保持的力量不能也不會用來從事侵略，我們作為一個愛好和平，守法和傳統足以保證我們的武力不會因保衛法律以外的目的而使用，我們的軍隊除非由安全理事會召令出　，要用之於戰爭，必須先得國會的同意。我們不必恐懼它的濫用，除非我們不信任人民的代表。 
　　我深信在任何强國間現在並沒有戰爭的理由，目前的力量比重和利害關係是這樣的，就是只要每一個國家忠實信守憲章的目標和原則，任何國家都勿需也應該覺得他在和別國的關係中有何不安全之感。 
　　光是各國宣布他們並不需要製造戰爭是不够的，希特勒這樣說過，在某種意義上說，他的意思是這樣的，他要全世界接受一個由他指揮的全體主義政府的主宰，假使可能的話，他想不經過戰爭而達到這個目的，假使必要的話，他決定用戰爭來達到它。 
　　要放棄戰爭，各國必須不去做導向戰爭的事。 
　　外交具建設性 
　　美國在內政或對外關係的政策上從來沒有承認現狀是神聖不可侵犯的，我們的民主的要義是我們相信生活和生長，相信人民有權去造成他們自已的將來，我們的傳統不是保衛反動的「武斷」和特權的專橫，我們和納粹及法西斯黨徒作戰是因為這些黨徒想使文明的時鐘逆轉過來，使我們停止前進。 
　　我們的外交必須不是消極的，怠惰的，它必須能調整和發展，以適合不斷改變的環境，它必須有創造性的觀念，建設性的提議，實際的以及有遠見的建議，雖然維持現狀並不是神聖和不可變易的，我們也不能忽視一種片面的對現狀的剝蝕。聯合國憲章禁止侵略，我們不能允許藉威逼壓迫或者如政治滲透等詭計來進行侵略。 
　　當大小國家間須有所調整時，我們要坦白地公平地就事論事，考慮調整辦法，要顧計到所有大小國家的利益，以維持這個基於各大强國團結而不爲任何一國獨占的世界中之和平與安全。 
　　毫無疑問，各國間現正有着非常重要的調整事項要求我們考慮，有些局勢在處理時極爲　妙，但是，只要這種在全世界各地爲取得戰略優勢而用的手段，以及利用第一個調整為模人的開始而繼續發揮暗中伸展的實力之類的方法終止進行，我相信還是可以找到滿意解次的。 
　　我們必須面對一個事實，就是我們要保持「聯合國」，不能對存在於任何强國間的嚴重糾紛淡然置之，不論是否要行使否決　，因為導　糾紛能够影響所有强國間整個力量的比重。（下文轉入第三版） 
[和平尚未到來　美必須保持實力]  
　　陸長柏德　繼貝爾納斯濱說 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕貝爾納斯演說後，陸長柏德遜繼之發言稱：美國人民須謹記和平尙未到來，全世界尙有許多重大之軍事冒險。美國應維持實力强大訓練有素之後備兵，並須統一各部隊，及從事科學研究與科學發展之積極計劃。軟弱不足以謀解決，適足遭人輕蔑。我人過去曾蹈此　，結果不得不一再被迫參戰。參議院原子委員會主席麥克馬洪嗣亦宣稱：美國未能將原子能管理權由軍人移交民事機關，不啻向世界舉起原子軍備競爭之信號。目前原子能軍管理情形如繼續保持，則從事原子核研究之科學人員，勢必棄之若凂，國外方面亦將認此爲美國寬容原子軍備競爭之徴象。 
[協約國分派　德國賠償品]  
　　〔聯合社比京一日電〕盟國賠款會之十八國代表，今日在永久會址首次集議，開始劃分德國賠償品，預料是項任務，需時二至三載。蘇聯已派得德工業及其他設備之半數，可隨意拆遝。各代表今將依照一月間在巴黎規定之百分率，分派其餘半數。挪威埃及與捷克尙未簽字於協定，但可望即行簽定。其餘各國可拆運德工業及其他設備，包括商船與內河船隻在內之百分率如下：阿爾巴尼亞〇·三五，美國一一·八，澳大利〇·九五，比利時四·五，加拿大一·五，丹麥〇·三五，法國二二·八，聯合王國二七·八，希臘四·一五，印度二·九，處森堡〇·四，紐西蘭〇·六，荷蘭五·六，南非聯邦〇·二，南斯拉夫九·六。 
[三國盟約今日滿期　英蘇軍撤離伊朗　東印度境內印軍昨開始撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播稱：英蘇伊盟約三月二日滿期，伊朗常局今日廣播稱，蘇伊兩國之間已獲得諒解，蘇軍自明日起將由伊朗北部撤退。 
　　〔路透社偷敦一日電〕此間英官方人士昨聲稱，伊朗境內之英軍於明日必可退出。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播稱：據自印度尼西亞逃出之荷蘭軍官稱，日軍官現正秘密訓練印度尼西亞正規軍隊，在若干地點可見及日軍駕駛坦克，並操練印度尼西亞軍隊。外傳印軍於今日起自印度尼西亞撤退，爪哇方面並無所聞。 
　　〔合衆社孟買一日電〕印度英軍總司令歐慶萊昨宣布，荷印境內之全部印軍，將自一日起開始撤退，並謂其撤退工作，將於七月間完成。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　錫奸解蘇跳車圖逃無錫漢奸徐民泰，在敵僞盤踞期間，充任敵僞特工，藉敵僞勢力，殺害愛國份子，勝利後，仍居梁溪，且混入錫縣府任事，日前並代表縣府，隨綏靖督導團赴鄕督導，當在蕩口，為民衆檢舉，經該團扣押，解送地完，於昨日（廿七）下午二時，派警押解來蘇，車經周涇巷站，東駛時，徐犯自知罪大惡極，法無可恕，設法除去手銬，越窗跳車面逸，幸經法警孔憲武，奮勇跳下追趕擒獲，候車至五時許，始抑解抵蘇，解送高院收押。 
　　杭州 
　　大批漢奸宣判徒刑高院昨又判決大批漢奸，計馮阿牛等十七名。茲探錄如下：馮阿牛，通諜敵國，圖謀反抗本國，擔任有關軍事機關之責職，判處無期徒刑。汪銘心處有期徒刑七年。邱相壽處有期徒刑十年。金品潮·魏淸濤·周龍珊·邱博齊·朱平珊·金珊壽·陸夢蛙·張松鶴·楊　堂·金柏順各判處有期徒刑二年六月。徐祖毅·高臨端·韓文三人無罪。 
[希特勒女秘書　斐姆被捕]  
　　〔法國新聞社佛蘭克福廿八日電〕美國第三軍人員在德茵塞爾村，捕獲希特勒之私人秘書斐姆女士，斐姆現年五十歲。對於納粹之信仰迄未動搖，在其祈禱室內，懸有希特勒照片一幀。 
[世界食糧分配欠公允　應予以重行調整　我向聯合糧食局提請求]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕此間之中國糧食專家已請求聯合糧食局食糧委會，對仳界糧食情况作全面的檢討，同時對於試辦性質的糧食分配重加調整，以期消除對於中國之不公平處置。據權威方面稱，中國方面所認為不滿者，基於下述數點：（一）中國相信英國人對於東南亞糧食情况，未作確切之報吿；（二）中國大部地區已遭戰事破壞，非至一九四六年下半年不能有新的收穫，試行中的糧食分配辦法對此事實未加考慮。該中國專家最認為不滿者，厥為計劃中香港所派得之米糧，與中國其他全部區域竟爾相等，認為殊欠公允。 
[對西班牙問題　三國續商中　英法原則上同意美建議　西共和黨準備接收政權]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播稱：關於西班牙問題，倫敦，華盛頓及巴黎，今日在繼續磋商中。美政府建議三國發表共同宣言，結束弗朗哥政權，英法兩國原則上已表示同意。 
　　又訊：倫敦方面今日接獲法政府照會，該照會認為弗朗哥政權對於世界安全係一種威脅，應交由聯合國安全理事會處理。 
　　又訊：法國內閣今日召開會議，討論西班牙問題。 
　　〔路透社倫敦一日電〕比京無綫電台引法國通訊社消息稱：西班牙共和黨已佔領賽特港之西班牙領事館。按該地係法國地中海沿岸之海港，北距西班牙邊疆九十三哩。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕國務院今日宣稱：關於西班牙問題，法政府已在原則上接受美國建議。英政府尙未答復，惟據熟悉內幕之外交官稱：英政府亦已在原則上決定接受美方建議。法政府封鎖法西邊境事，國務院方面仍不表示意見。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕據悉：西共和政府本日開會，出席季賴爾總理及各部長，即席檢討時局，並討論擴大內閣，以便容納各黨代表之可能性。 
　　〔路透社巴黎一日電〕某外交官昨自西班牙抵達邊境之漢達逸城後吿本社訪員稱：馬德里以及首都與西班牙邊界間之各城市，均有大批全副武裝之巡邏隊，輔以警察，在街道巡察。據西班牙流亡政府領袖季賴爾在此間談稱：西班牙共和流亡政府與西國內之抵抗運動合作，已完成接收西國政權之準備。 
 
 

Page 3

 
 
[科學與愛國精神的實踐家　張莘夫在回憶裏] [  本報特派員　房滄浪]  
　　經濟部代理東北特派員張莘夫先生接收撫順煤礦未遂，在返回瀋陽的途中，突被匪徒拖下車來，剝去衣服，用刺刀戳死，共殺四十八刀。隨員七人，同時遇害，死狀之慘，見者掩泣，聞者酸鼻。記者與莘夫為素職，在接到他的死訊以後，曾寫一信致張夫人李薌蘅女士叩詢張烈士死事及其子女狀况，信末綴以「撫順」一頁，草木含悲，東北不亡，烈士永生」等語，以表悼念。關於撫順礦區生產及莘夫生平，曾略載本報南京專電，規在再就記者所知，縷述萃夫之為人，藉抒哀思。 
　　他人望而却步　烈士勇往直前 
　　張烈士，年約五十二歲，原籍東北，曾在英美諸國研究鑛冶有年。回國後，先在吉林，經營鑛業。一度至撫順　區實行考察。東北淪陷前後，曾兩次在河北河南省境，從事鑛業之開採工作。我國科學工業落後，尤其因鑛業設備簡陋，管理困難，每使很多優秀的工微家望而却步，加之過去我國的一班政治家，金融家，以及智識份子，對那些困守於試騐室裏的工鑛研究人員以及櫛風沐雨披星戴月深入攀荒與一切不幸災難搏鬥的工程家，探鑛家，當其艱難奮鬥，需要同情鼓勵需要協助的時期，大都是不甚理會，或甚至漠然視之，及至偶然看到一二功成業立的工鑛巨子，則又恭維奉承，惟恐不及，然考其動機，多半似乎是為了拉生意，荐生意。據莘夫生前吿我：這兩個階段，他都曾親身經騐過來。 
　　兩頓苦飯度日　不憚牛衣對泣 
　　烈士在華北開鑛失敗的時候，窮到一天以兩頓「窩窩頭」度活，夫婦兩口子牛衣對泣，還是以愈挫愈奮的勇氣，繼續苦幹下去。他們夫妾年紀相差有限，但是在四年以前張夫人的樣子，已經老得像一個七十歲的老太太了。抗戰以後，政府為了加强國內及盟邦的軍需工業，曾於湘西晃縣設立一個汞業管理處，大規模開發湘西川東以及黔東南的硃砂水銀鑛。大約在民國三十年，烈士就來到晃縣擔任這汞鑛「管理處長。經他兩年當中不斷的努力，頓使那埋藏在川、湘、黔三省邊陲山嶽地區的那些亮晶晶的東西，一顆一顆的都成了我們換取外匯的法寳。原來三數十個職工幹的事情，必須要幾千人來幹了。汞業管理處連雲的巨　也在那荒僻的先縣出現了。 
　　貴爲汞鑛處長　只租三間平房 
　　相當於一個國家銀行經理地位的汞業管理處長，他只租了附近民家的三間平房，過着一種極平淡而自然的生活。我跟他就是在是縣認識的，而見面的地方也就是在那三間平房裏。那是民國卅一年冬季的事。這是一個寒冷而又恐怖的冬天。然在這年冬殘臘盡，湘黔邊區的少數殘匪糾集了一些莠民，由晃縣　花地帶竄到貴州邊境的小靑溪。（原為靑溪縣，現改鎭屬鎭遠。）貴州有句俗諺，叫做「天乾謠言多，」在交通不便的地方非當流行。有一次，土匪攻陷了幾個縣城。當時人心惶惶，莫知所措，記者爲了想獵取點眞實消息，作新聞報道的資料，特地由芷江趕到晃縣，向汞鑛處借汽車，預備深入匪區，看他一個究竟。 
　　爲求工人安全　冒險深入匪窟 
　　想不到莘夫要和我一同去。　的理由是：小靑溪的鐵獷，是汞業管理處試辦的。他很擔心鐵鑛廠裏的職工們的安全，終於在安慰鐵廠職工眷屬之後，英勇地跟記者同車，趕到了匪區。 
　　當記者跨上汽車以前，張夫人曾一再叮囑我們，要當天回來。莘夫的四位男女公子也帶着一點惶駭的神氣，向他們的爸爸揚手，不約而同的喊一聲：「爸爸，快點回來啊！」好運氣　那次是如願以償，回來了。然而，這次却一去不回了！ 
　　烈士精神感召　土匪不忍開槍 
　　嗚呼！誰無父母？誰無妻兒？同是飽嘗戰禍的人類，何必下這樣的毒手？我眞不忍追述那時張夫人在看到我們由小靑溪回來時的那種歡喜的姿態了！ 
　　靑溪之行，在當時倒並不覺得怎樣危險，因為到了玉屏縣時，聽說匪已退却，後來據投識的匪徒說：他們在山裏曾經看到鑛廠的汽車，因爲他們曉得開鑛，對老百姓是有利的，加之聽說張處長人好，不忍開槍，這話有幾分可信。本來莘夫爲人不錯，所以富土匪的也能有天良發現的時候！ 
　　土劣切齒懷恨　翁氏破涕爲笑 
　　民國三十二年，記者有西北之行。不久莘夫亦謂任贛南，主持粵贛邊區鎢砂鑛區，這是莘夫經歷中國工鑛家第二個階段的時期。大概為了一部鑛權利益，莘夫主張應把利益歸於國家，因此惹惱了幾位土劣，竟向參政會狠狠的吿了一狀。那時，翁詠霓先生曾急得大跳其脚說：「這樣的人再靠不住，這世界不知要弄成什麼樣子了！我很傷心，我很傷心！可是後來，經過若干監察機關查明以後，莘夫之受誣，眞相大白。翁先生破涕為笑，鷙情的握住莘夫的手連聲的說：「莘夫！你眞是任勞任怨，不忮不求，淸淸白白的公務員！不要灰心！好好幹下去！中國有了是與非，國家是有前途的！」聽說，莘夫這次奉派前往東北，臨行前曾向翁部長託妻寄子，可知他確是死且不懼而辛苦更無足辭的漢子。 
　　他在靑溪道上，曾向記者說過：「如果我們不能收回那一塊面積一·三〇三·一四三·二五二立方公里的土地，我們那些窮苦的人們，就得一輩子窮苦了，與其這樣下去，我寗願死在東北！」鳴呼，一語成讖，太傷心了！但願他睜大眼睛，看着那塊遲早必可完全收復的土地吧！ 
[貝爾納斯之强有力演詞]  
　　世界不容分解 
　　（上文接第二版）美國希望維持和所有國家的友善關係，但不希望和任何國家有排他性的協定。自然，有些問題對某些國家較之對其他國家關係更大。對許多和美洲各國間有關係的問題，情形就是如此。對德日的管制亦然，在我們和其他强國的關係中有許多問題與我們中二三國的關係較諸他人為大。我並沒有看到對三强，四强或五强間的會議有何反對。即使是我們自己單獨和蘇聯，和英國，和法國或中國的會議也能帮助推進强國問的協調和與小國間的和平，但即使在這些會議中，就美國而言，我們決不結黨營私對付任何國家。我們將不去割裂全世界成為各別的集團或勢力範圍，在這個原子時代，我們決不會設法分解這個單一而不可分的世界。 
　　我們公開地，愉快地，和竭誠地歡迎我們的蘇聯盟邦成為一個不在任何國之下的大强國。我們曾多次遷就它的意見，贊同許多調整辦法，並且在這樣的過程中，消除不少嚴重的疑慮，設法對它有利。唯有不可恕饒的錯誤悲　，才能够使彼此在未來發生嚴重的衝突。雖然我們的生活方式不同，我們人民羨慕和尊重我們的盟友，並希望在自由日益擴張生活水準日益提高的世界巾，繼續成為友人和伙伴。 
　　憲章不容破壞 
　　爲了世界和平，和我們彼此共同的傳統的友誼起見，我們必須明白宣吿美國將保衛聯合國憲章。大小國家都已同意根據聯合國憲章，除却爲了保衛法律同憲章的目的和精神，不援用武力或以武力相威脅。 
　　倘有人藉武力或以試力相威脅，以達到與聯合國憲章精神相違的目的，我們不願亦不能袖手旁觀。除非我們獲得其他主權國白由的認可，我們沒有權利在它們的領土範圍內駐紥軍隊。我們不應過分延長促現和平的時間，並且繼續强駐我們的軍隊在弱小和貧困的國家境內。在盟國對賠償問題取得協議之前，任何國家都沒有權利把解放區威從前敵人附庸國內的敵產任意據爲已有。我們沒有也不能同意任何一國自行決定它從這些國家拿走什麼東西，我們不應該發動神經戰以達到戰略上的目的，我們不願意糊里糊塗地陷於這樣的一個局面，就是沒有一國願意戰爭，但是也沒有一國能够避免戰爭。我們不應該認為喚起對上述可能危及和平局勢的注意，就是對那應該負責的國家或一些國家構成一種侮辱 
　　任何國家都可能出於它的善意採取某種行動而不充分認識這種行動的後果，我們應該願意檢討我們自身的行動，藉以保持我們在和平中的共同利益，因為這對於我們是遠較足令我們分裂的爭執為重要。 
　　我們應該恢復和平時期的情形，我們必須淸除戰爭所留給我們的可怕遺物，我們應讓我們的軍隊各自歸返它們的故土，我們必須廓淸製造猜疑和恐懼的塲合，我們不應自欺，和誤引我們的盟國入於歧途，為了避免糾紛，我們不應讓局勢演變成為不可收拾的事變。 
　　我們應該恪遵聯合國憲章，這是獲致和平的唯一途徑，我們要迎守憲章，大家應一致懷有善意和互相諒解。 
　　共建快樂世界 
　　我們這些在戰爭最黑暗時期具有耐心和激發彼此自信心的國家，現在也應該具有耐心和激發彼此的自信。 
　　沒有一國可以專有人類的智慧，也沒有一國可以自認有權便行動起來，友邦的行爲應該友邦化才對。 
　　不負責任地談論戰爭的不可避免性，等於對我們是否効忠憲章發生懷疑，並且侵害着我們在國內或國外最珍視的自由。 
　　世界上有許多主義上的歧異，這是向來有的，但是以世界之大，儘可以容納許多意見不同的人民和許多制度不同的政府。 
　　沒有一個人可以預測遼遠的未來，和最後的情勢如何，但是我們作為一共同文化的一部分，是緊緊地繫在一起了。 
　　我們縱觀戰爭破壞的結果，我們應瞭解戰後建設和創立人民較高生活水準的困難工作，需要我們全力以赴。 
　　所有大小國家，應該協力建設一個更友好和更快樂的世界，我們若不能共同努力，則我們任何人都不能獲得和平和安寗，而前途也沒有多大希望。（完） 
[社論　國民黨二中全會的召開]  
　　中國國民黨第六屆中央委員第二次全體會議，業於昨日揭幕於陪都。此一會議之召開，為國民黨領導全民抗戰獲致勝利後之首次會議，值政治協商圓滿閉幕之後，當結束訓政實施憲政之前夕，其意義百至重大。繼往開來，本次會議的成就，無疑地在國民黨的歷史上將是　期的。中國之民族解放運動與國民黨結着歷史的深緣，國民黨的消長贏弱關係中國之民族前　者實深且巨。茲當其舉行比劃期的會義之際，　　致言，用為　賀。 
　　中國國民黨目前站在一　　史的轉折點，此後國民黨行進的方向如何，舉措如何，不特關係國民黨本身的榮枯，抑且有　民族的盛衰。今日抗戰勝利，而　前的危機，或更甚於　昔，盱衡國內外局勢，問題　　，暗礁處處；春　一現而陰　又集，勝利在握而　難未紓。如何打開目前局勢，使國家步入復興建設之路，是固全民有責而中國國民黨為目今第一大黨，　負責任，尤不在小。今國民黨中央委員集議於陪部　願就觀感所及。約略有所論列。 
　　一，關於國民黨本身之問題，值此實施憲政之　　，　有多端，亟待商討決定。准其中有兩點，其重要性亦不容忽視：（一）為如何整飭黨的風紀問題，（二）為如何運用新的動力問題。今日中國人民頗多對國民黨存有不良觀感；推厥原因，往往由於各地國民黨負責人員行為失檢，恃勢凌人，以致人心向背。國民黨今後如欲獲取人心，必須力改近年來之頹風，而如何整飭黨員風紀，尤為當務之急。一個政黨原由無數黨員組成；分子一多，良莠不齊，勢所難免。國民黨內儘多忠貞之士，祇要有若干敗類存在，就足以破壞國民黨的聲譽而有餘。國民黨「整風運動」的展開，實屬刻不容緩。就積極方面言，國民黨在其過去五十年中，每當歷史階段，輒能發揮其最大力量。辛亥的顚覆淸室，與民國十五年的國民革命，均為劃期的民族解放運動，國民黨均能把握時機，達成其所負任務。現在又是一個歷史階段的開端，而現在的客觀形勢與從前的逈然不同；如何運用新的動力以發揮國民黨的力量，如前所述，不特關係國民黨本身的榮枯，抑且有關民族的盛衰。淸室的顚覆，主要由於各地的志士及滿懷民族思想的學人；國民革命的高潮，正値五四新文化運動以後，此兩階段動力的運用，已有不同。現値建國之會，國民黨必須運用一種新的動力，方能繼續發揚已往的光輝。 
　　第二，關於政治方而之問題，為如何實施三民主義與五權憲法。查三民主義爲我國建國最高指導原則，原為各黨各派所接受，則如何實行三民主義五權憲法，本應不成問題。可是這次政協會議所成立的協議，頗有違反三民主義及五權憲法的精神的；如關於五院制嫂及省的地位者均是。五權憲政為國父給予中國人民之一大遺產，條列謹嚴，其目的在挽救西洋議會政治之弊，爲三民主義立一健全政治體制，不容誤會曲解。此次政協會議對憲草所為之協議，將三民主義所欲建立的政治體制予以支離宰割；若果付諸實施，將使五十年來國民黨的努力，盡付東流。此其危機，實遠甚於民元時代袁氏之陰謀。至於提高省的地位，使省有省憲，實爲變相的地方割據，尤為中國人民所反對。查美國各州之有憲法，原有歷史的背景；美國的聯邦政府係由各州集合而成。我國的情形不同，原係中央統一的政制，不容離心分割，致重演地方割據的局面。中國人民值長期戰爭之後，亟欲有安定的秩序，俾有休養生息的機會；所以他們對於政治體制問題，至爲關切。 
　　此次國民黨中央委員集會於陪都，希望能於接受政協成果之中，保全三民主義的精神。民族前途，胥利賴之。 
[讀者意見　何不「借頭」平價]  
　　主筆先生： 
　　黃金漲似以後，百物均隨之上升，而民生主要品之食米，竟後來居上，於三天之內上漲一倍，且有叩破三萬大關，繼續高昇之勢，黃金非日用必需品，漲價表而，似與民生無關。而食米一項，則為民食必需，當此工潮迭起，社會極度不安之際，若再任其暴漲不已，則國事民生，均將不堪設想！ 
　　政府對穩定金融，平抑物價想必在周詳策劃之中；但急驚風慢郎中的結果，亦可能使病人送命，而當局對抑平米價，進而抑平物價，似乎尙無適當之處置辦法，此不免令人有「慢郎中」「送命」之感！ 
　　吾人對此番米價暴漲之癥結，似乎已瞭然為人為之主因，則吾人實願望當局能迅即採用斷然手段，效法桂林市長「借頭抑平米價」的成規來仿行一番，使今日「一路哭一家笑」之局面，變為「一家哭一路笑」，實為當前之德政，亦為今日對物價之唯一急救良策。 
　　當民國卅二年季秋，廣西桂林市之米價，暴漲五成，當局雖多方設法而無法抑制。最後得市長蘇新民一篇書面談話，而竟吿收效。談話中的大意，為官可以不做，米價不能不平，市長將與奸商拚命，而採用借頭平價了！雖然頭並未借到而奸商終於知難而止，米價果然平了下去！ 
　　事急矣！願當局一試，以解吾民之倒懸，實爲無量功德！ 
　　王桂生 
 
 

Page 4

 
 
[紗廠勞資爭執釀成意外　三警長遭歐傷　黨政機關各派代表前往調查]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路八號新裕紗廠，昨日午後二時許，勞資兩方因爭執停工期內半　興全蔪問題，致引起一場風波，事後普陀路分局飭派便衣警長三人馳往調查情形，廠方經理曾祥熙　問　廠，勞方以爲警士所放走，羣情憤慨，一唱百和，結果將警長王志剛·周學勤·蔡味靑等三人團毆，據悉王被用鐵梗等武器擊傷胸背部，受創殊劇，周蔡兩人受傷尚輕，分局長戚靜之據報一面迅派武裝警士七名馳往彈壓，一面電報總局請示，由總局驅紅色警備車趕往，其時勞方已將大門等關閉，嚴禁出入，同時市黨部社會局總工會等亦已聞訊，各派代表紛往調查肇禍經過，直至午夜十二時，外面包圍之警備車及武裝警察，始一併撤退。至受傷之警長，經送警察醫院醫治，所有糾紛，將待今晨由各機關謀合理解次。 
[地院檢察處員工　要求改善待遇　昨日集議提出四項要求]  
　　上海地方法院檢察處，每月處理案件約共二百餘件，工作相當繁冗。常此物價飛漲之下，而推事檢察官之薪俸，不過四五萬元。因此，地院檢察處員工二百餘人，於昨日上午，在該處開會，擬向各方呼籲。 
　　未經核准前照四行辦法 
　　並成立法院同仁福利委員會，議決通過四項要求：（一）法院待遇與國營招商局相同，此項要求在未經中央核准前，仍照四行辦法，檢察官借支二十五萬元，書記官二十萬元，錄事十六萬元，法警十四萬元，工丁十二萬元。（二）本市房捐及違警罰欵，原爲法院收入，勝利後劃歸市府，現在亟待此欵項充作法院同仁福利基金。（三）要求蘇浙皖敵僞產業處理局，分撥房舍，充作法院同仁宿舍之用。（四）向救濟總署要求撥發衣服。最後並作堅決表示，在各項要求未得到圓滿解決前，仍照常辦公。如到最後不得已時，則全體提出總辭職，另謀生活云云。 
　　六公用事業職工提要求 
　　〔本報訊煤氣，自話·英法商電軍·六大公用事業全體職工，近又集體向社會局呈文，要求改善待遇，及暫借十五萬元等三項條件。吳開先局長於昨日下午二時，親自接見六公司職工代表，以爲暫借十五萬元一項不妥，乃建議預借薪津半月，及提早發薪。至特別津貼吳局長答應每月七千元，並決定今日下午二時，正式談判。 
　　又閘北水電廠工人，因待遇過低，無法法維持目前生活，於昨日起實行怠工。下午勞資雙方在社會局調解，意見已漸接近，今日先行復工。 
　　西菜業工潮繼續調解中 
　　西菜咖啡業職工，昨假金谷飯店招待記者，由主席諸世法報告社會局調解經過，職工復工問題，及小賬外賞等。社會局定今日下午二時，召集雙方繼續調解。 
[兩處盜警　傷一事主]  
　　〔本報訊﹞祁齊路一七〇弄三十九號曾祥煦家，昨晚十時許，闖入三匪各持槍械，刧去金條現鈔殊夥，事主因抵抗遭匪用用槍柄擊傷頭部，徐家匯分局據報，急飭警前往兜捕，匪已逸去無踪。 
　　﹝本報訊﹞江北人許定鴻，設　　於曹家渡五解塲，稅居長籌路小辛莊八二三弄八十五號，前晚八時牛，侵入四匪，一人持槍，許常時大聲呼叫，盜即向其開放一響，命中腿部，痛極昏倒。當被刧去現鈔呢綢及各種棉布多種，合計損失逾二十餘萬元，傷人後經隣居舁送紅十字會醫院求治，江寗分局得訊，派股長李治中率警馳往調查，以憑緝究。 
[僞造銀行本票　三犯昨經提訊]  
　　﹝本報訊﹞去年七月間，有李庭武·邵延齡·朱洪海三人，擬偽造中央銀行杭州分行所發之二千元本票，乃於十一月十四日由邵至本市茂名路八十六弄十一號美準彩印廠接洽，該廠主人陳信修初不允印，詞經賬房徐成祥翰旋，以二十二萬之印費承印，而票面上之簽名蓋章則由朱洪海接洽，在熱河路四十九弄四號王百福印刷所補印。後爲警局破獲，送交法院昨經地院提訊一過，論仍還押，候期審判。 
[南市張家浜路　發生命案]  
　　〔本報訊﹞南市張家浜路八十四號，開設大餅舖之山東人翟貴榮，四十一歲，昨晚六時牛，忽來一靑年，身着雨衣，拔槍開放二響命中雀之頭面部，當場身死，兇犯逃逸。事後麗園路派出所派警馳往調查，當經檢獲彈壳二枚，遂將其家屬帶局詳訊，緝兇核辦。 
[郵電航空　檢查昨起取銷]  
　　中樞爲實施政治協商會所通過言論通訊自由各議決案，業已訓令本市郵電檢查所，於三月一日起取銷檢查制度，該機構已於昨日起辦理結束。又本市航空檢查所，於昨日起奉令撤銷，今後人民搭乘飛機，可免受限制，惟赴廣東北平之旅客，仍須經行政院駐滬辦事處之批准，方可購票。 
[救濟署平賣麵粉　單位改爲一包]  
　　行政院善後救濟總署，自採取無限制拋售麵粉方式以來，最初規定每一單位爲二十包，隨後改爲五包，每包定價六千元，五包需款三萬元。茲該省財務廳爲顧及一般家庭及平民之負擔起見，爰自本月三日起，將單位由五包改爲一包，暫仍採用棧單方式。除委託原定之郵匯局·上海商業·浙江興業·中國實業·大陸·國華·中南·金城·中國墾業·中國農工·中斷等十二家銀行外，復委託中國國貨·中國企業·及上海綢業三家代收貨款。又該署正擬於本市範圍內，選擇各區之中心地點，直接發售麵粉，以便市民購買。 
[一僞官瘐死獄中]  
　　〔本報訊〕僞司法院副院長張國元（字　承），勝利後被捕，押於南市前地方法院看守所，卒因憂　成疾，上月廿六日晚病死獄中，查張年五十七，原爲革命先進，曾以湘軍代表名義，參加國民革命，及北伐成功，國府奠都南京後，張爲立法委員。「八一三」後，張撤退至香港，及太平洋戰爭發生，香港淪陷，張即潛跡來滬，至民國三十三年四月，屈志附逆，任偽司法院副院長之職。日寇投降後就逮。 
[九家英航商　恢復各自經營]  
　　英國遠東船務經理處，係英政府戰時管理船舶之組織。由本市大英·昌興·天祥·馬勒·寳和·藍烟囱·太子（怡和外洋部），怡和·太古·等九家航商所合組。當時約定六個月，至今日期滿，三日起各自經營。大英公司寫字間，昨日開始辦公，太古公司仍暫假怡和寫字間辦公。藍烟肉與怡和外洋部（太子·及紅烟囟），繼續混合辦公。天祥潘回五馬路原址，實和貨怡和大厦五樓辦公。 
[僞財部國庫司長　俞紹瀛落綱]  
　　其子同時就逮即將提起公訴 
　　地方法院檢察處首席檢察官黃亮，昨據密報，於淸晨五時，派警前往台拉斯脫路一百十號，拘捕僞財政部國庫司司長廉僞中央儲備銀行國庫局局長俞紹瀛，其子俞子范，曾任僞中儲銀行蕪湖分行行長，同時在西愛威斯路四百十六弄一號被捕。現已開始偵查，日內即可依據懲治漢奸條例，提起公訴。 
[發現無票乘客　怡生輪未開出]  
　　怡和洋行怡生輪，太古福州輪，原定星期三自滬返港，因天雨，裝貨受影響，乃改昨午起椗，福州輪準時出口。怡生輪起椗前，經查獲多數無票及黑市票之乘客，公司即派英水兵上船驅逐，惟該項乘客認爲一切費用均已付淸，無故被逐，堅不肯上岸，因之驅逐無效，船主亦不允開船·公司乃侖由浦西太古碼頭，移泊浦東義泰興碼頭，派員携帶票根上船復查，擬再逐無票及黑市票之乘客，至傍晚尚未解決，今晨能否出口，尚無確訊。 
[輪船業全體大會　電請政府救濟]  
　　上海市輪船業同業公會，昨日下午於廣東路該公會會所，舉行全體會員大會，到民生實業公司等六十餘家輪船公司代表，楊管北主席，一致決議，分別電請現正在重慶舉行之二中全會曁蔣主席·宋院長·俞財長，予以救濟，其請求要點爲（一）請維護航權議禁懸掛外旗之船隻，行駛我國內河及沿海，（二）照各國通例，即賜補償爲國犧牲之船隻，（三）請由政府洽購美國剩餘船隻，廉價售與民營輪船公司，分二十年付款，（四）請由國家銀行照船價八成辦理船舶低利貸款，分二十年償還，由政府擔保，（五）請改善調配對於軍運公運民運，統籌兼顧，軍公運輸，儘量參照美國成例，採用交運辦法，運費與民運一律，差費按照物價指數調整，以卹航艱。此外復決議成立賠償損失委員會，負責主持各會員在抗戰中犧牲船隻之請求賠償事宜。 
[鄭仁山金石書畫　假大新二樓展覽]  
　　指　名家鄭仁山，日昨假座大新公司二樓畫　舉行金石書畫展覽，陳列作品計有鄭氏近年所作指畫筆畫金石書法二百餘幀，山水人物花卉翎毛，均極洒逸蒼勁，金石遠紹秦漢，近逼鄧黃，而自有家法，觀者絡繹不絕，愛好諸君，勿失之交臂。 
[史葛將軍號昨抵滬　二千美軍將返國]  
　　新婦十五人同時携歸 
　　急於歸國之美軍近二千人所盼望之巨船「史葛將軍」號，昨晨在風雨交作中，駛人黃浦江。此輪除載一部工作合格之美軍回國外，並將帶同美軍在外所娶之新婦十五人至新大陸，十五人中八名爲中國女子，均爲美藉華僑土兵之夫人，其他七名內，有俄英與荷蘭籍，十二人得與其夫婿共作歸計。其他三名士兵，以工作積點未足，先遣歸其婦，各外籍妻子，均得同等待遇，並受醫師之檢騐，其中有待產之太太，則需產後方有資格登船，按美政府定例，每年准許美軍之華藉妻子一百零五名入境。 
[美新輪海箭號抵滬　運來大量特資]  
　　美國總統輪船公司世界班，首次復航之新輪「海前」號，昨日下午三時許，自紐約抵埠。運來大量物資計八千九百餘噸，其中有大批棉花·棉布·鐵路·軌道，以及鐵路材料，鉅額救濟衣鞋。聞該輪爲戰後最新穎之（C4）式郵船，總噸一萬五千餘噸，船長五百二十呎，闊七十呎，連力甚强。由紐約來滬，航程僅一月。約下星三離滬，駛小呂宋·新加坡·孟買·南洋各埠，再經地中海，通過直布羅陀，繞大西洋回返紐約，完成環航一週。來滬乘客有十二人，又該公司經理之Sea　Blenney號，將於下星期二開往靑島天津，裝貨返美。外輪至華北裝貨運美，爲戰後第一艘。又天津洋行Tarm號，昨日由紐約到滬，定下星期內開往小呂宋·新加坡。而至澳洲。又順卒洋行經理之芬華達號，改七日駛小呂宋回返紐約。 
[僞中日實業銀行　存款開始償付]  
　　偽中日實業銀行，率財部京滬區財政特派員辦公處滬財特字第四五七二號指令，准於償還存款。凡屬該行總分行而無附敵僞之存戶，均可於本月內携帶債權憑證，及原留印鑑，向本溪口路四號取款，逾期不取，即爲自願放棄，不再受理。 
[本市簡訊]  
　　本市出差汽車自昨日起調整租價第三十分鐘一千六百元，每超過五分鐘四百元，運貨汽車每半小時改　三千元，每超過五分鐘五百元。 
　　照相館業昨日起漲價一倍或一部以上，惟身份證報名照等小型照相，　局僅准漲價二三成。 
　　本市婦女界頃組織「上海市婦女界三八紀念節籌備會」，議決於八日午八時，假　大光明戲院舉行盛大之紀念儀式，十時起列隊遊行，下午二時，在麗都花園舉行茶舞會。 
　　人造花發明人胡逸頃昆明經武漢孟京來滬。 
　　中國　織機械公司，近已籌備就緒，即將正式成立。 
　　本市證券業同業公會、全體理監事昨午假證劵大樓三樓，舉行首屆會議。 
　　昨爲韓國第廿七屆三一節，本市韓僑，爲慶祝獨立運動，特假戈登　美占大戲院，舉行紀念大會。 
　　斜橋徐家匯路二十三號，惠中中學校舍　面，昨發現手溜彈一枚係前敵軍駐該校時所遺留。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋由華北侵入本區，與揚子江下游的熱氣團相接觸，小低氣壓　過東海，到九洲西南部，向東北東推移。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷有霾，中度北風。華中及本區，陰冷有霧至雲，中度東北風至東風，東海上，陰雨或霧，有抵氣壓。 
　　三月一日溫度，最高五〇·〇度，最低四五·〇度。 
[大批船隻將自美國運來　捕漁艦隊組成我國不難爲遠東漁業領袖]  
　　救濟總署購買處長昨招待記者 
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署不久將有大批船隻運至我國，一星期前抵滬之該署購買處處長史溫生氏，於昨日招待記者時稱，「聯總」行將購買之物品，主要爲各種大小船舶及航行設備，價値在四千萬美元左右。次爲漁船及各種漁業用品，價値約三千五百萬美元，其中之一部份係巴西捐助「聯總」者。復次爲醫藥用品，價値約一千五百萬美元，此外尚有建築器材，各種手工具，運輸及修理設備，於中國之復興大有協助。自美軍剩餘物品中提交中國之物資，總價値在美金一億以上，聯總對我國協助之總額，則爲美金六萬七千五百萬元。 
　　運華船隻之總數，計一千噸以上之運輸船登陸艇等共四十艘，一千噸以下者一百四十艘，拖輪一百七十五艘，深淺水航行本船六百餘艘，此外尚有眝油船等。最近已有四船試航至漢口長沙。聯總現急需大批海員，尤以熟諳使用地實耳引擎之工程師爲最。「聯總」滬署航運部長漢定稱，「聯總」亦需要大批熟諳長江上下游航程之領港人，彼等切望我國此項人才能至「聯總」或「行總」登記，當可舁彼等以一優良之職業。 
　　「聯總」擬爲我國建設一擁有二百三十二艘之捕魚艦隊，目前已在澳洲購妥漁船五十五艘，可望於三四月內到華。將來全部行駛之後，中國每年將獲魚一萬萬磅之鉅。史氏於答覆記者詢問時稱，彼目前已購妥大小船隻一百十艘，內有登陸艇十艘。又此項船隻夾華以後，將出「行總」管理。 
[社會服務　市面漲風敉平　商店標價依然不减]  
　　值得注意的民生問題 
　　編輯先生：鄙人提出一個條關民生的迫切問題，請在「社會服務」欄刋出，自勝利以來，不這半年，民生愈見困苦，社會秩序，擾亂不寧，雖說原因複雜，但當局對金融物資管制無方，聽其洪水橫流，自也不能辭其咎。其次，是商人自私自利，不顧大衆生活，任意高招物價，也是主要的原因。舉個例說：前幾天黃金米價及各種主要物品，一度飛漲，市面混亂，不可終日，幸而　蔣主席回渝後，決定管制外匯的辦法宣段後，各種主要物品，皆相率回跌三四成，然而市塲上次要的民主日用品，依然未見减低，只要留心各商號櫥窗內的標價，就可以明白。例如革芏店前在黃金每兩十三萬白米每石一萬餘的辰光，小牛皮像皮底皮鞋一雙，標價七千餘，後因黃金白米飛漲，該店則將標價招高至二萬元左右，（漲一倍以上）今則黃金白米回跌至原數，而皮鞋仍售兩萬閏未回到七千餘元，此種冷血的自私自利的奸商，神經過敏，最後聽物價漲風，便連忙把標價提高，一漲再漲，從沒有跌價的日子，他們此操縱物資的投機商還要吃血，困此我請求與論界起來糾正，並督促警察局社會局速組經濟警察，來監視密查，並定公平的價格，限令各商號遵守法紀，其目的在於防止奸商的暴利，解除民生的痛苦，我這代表民衆的意見，想先生不會見棄的吧！唐志軍上。 
[服務簡報]  
　　招領包裏　茲有市民徐寳旺於本月十九日由南通天生港乘機輪拖帶木船來滬，廿一日下午四時船抵本市天后富橋碼頭，乘客紛紛上岸，該徐賓旺等發現有包裹一件，即在碼頭守候，未見有人尋找，爲避免冒領計，將該包裹內有衣服廿一件送至警察總局待領，失主見報後，請即至福州路市警察總局南部五樓五〇一至刑事警察處第一課領取。 
　　道德講座道　德講講座第九十六期星期例講，定於三月三日上午九時半至十二時假成都路滄洲書場大廳敦請孫翔仲先生講「創造新風氣」，楊中一先生講「中國學術史」，又今日（一日）下午三時起假西藏路寗波回鄉會二樓請徐松石先生講「道德眞義」，歡迎聽講，每星期日上午九時半起並由新華電臺轉播，　漲五六〇，請各界收聽。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[　游資逢低吸收　金價後盤回漲　美鈔供多價跌]  
　　　赤人心忐忑，一般心理鑒於中行下週一實行　貿外匯，短期內金市勢必受其約束，投機家熱中暴利，此後將無機可乘，紛紛顧而之他，執貨者亦有脫貨套利者，證券帮對同業公會理事集會，寄予深切期望，午後脫金抵補股票收貨頭寸，但雜行游資認為回落已鉅，不乏見低活動者，是以最開後自一四五萬逐步小挫，午後一度破人一三〇萬大開，不旋踵仍能回好至一四左右，銀樓已恢復掛牌，惟售價離市價過遠，每兩約高起一萬餘元，一般游資遂競向黑市中收羅，是以結果尚　前收漲二萬，飾金掛牌自十五萬元退至十四萬五，最後仍為十五萬元，紋銀降為一千八，銀元跌風　止，在八百元左右，暗拆　一角八至二角四。 
　　外幣美鈔亦先穩　疲，中行公開賣買之期迫近，外幣現鈔根據海關公告受限制出入之致命打擊，執有者鑒於此次所公佈外匯賣買辦法，極為週密，現貨在不久之將來，將逐步被淘汰，大量實貨　出，投機歛迹下，供過於求，失其均衡，是以晨開二〇〇〇元左右後，一度喊高至二〇五〇元，即遭賣方　倒，且二千元關亦不易保持，近午在一九七〇元盤旋，午後隨黃金下游，會破入一九〇〇元大關，最後又被黃金帶上，結果較前收再跌三十元，　票亦難免例外，執有者仍有大量搜出，以致老貨跌三十元，新貨尚有人逢賤吸收，僅跌三元，美鈔　黃金又拔開至七一〇元對十兩，輕鈔觀念復瀎。 
[證券業集議復業中　华洋股均活躍]  
　　公　叨華洋股票之光，散戶因賤吸　，丙種自　開一七五〇元拔高至一九〇〇元，午收一八五〇元有賣，過程平庸，較前收計　　好半成，熱門一成左右，華股仍形逼近，漲後亦轉入盤境，惟各處喊價頗有參差，業中除利用自動電　外，別無他法可以連絡，是以各自為政，同一時間內極難作準備之估計，結果再好半成至一成不等，外股上塲即鋒芒　　，證券業理事會午後集議復業辦法，外商亦來捧塲，結果再好一成至一成半。 
[紗花布均疲]  
　　昨日紗市直綫下降，數日來因外匯開放消息傳出後，人心即入萎　不振狀態中，加以隔昨銀根突然抽緊客銷因天雨綿綿而趨沉寂，廿支各紗俱已　入百萬關內，小型紗慘跌至八十萬左右，與十六支價不相上下，綜觀各支紗綫，普遍跌落一成之　。 
　　昨日現棉交易仍平，市况無甚榮辱，紡建公司觀望，民營紗廠如申新第一·六兩廠稍有採辦，周浦籽花未開出。 
　　棉布市塲一片買出聲，行市見疲，同時中國紡織建設公司日昨供售棉布，意甚瀎厚，廠號已開得者均願薄利轉出。 
　　又訊中國紡織建設公司售出彩球細布五四五〇〇，跳鯉元色電光斜二五五〇〇，八〇支少女漂白府綢五二〇〇〇，緣色蚊帳布五五〇〇〇。 
[米糧到稀價俏]  
　　米糧因天雨連綿，致來貨見稀，人心轉挺，是以再漲千元，惟店消淸淡，午時成交甚少，形勢呆滯，麵粉靑島天津動面不旺，現貨消化尚活，價微升一二百元，黃豆亦加三四百元，油市依然軟化，勢成平疲，生仁站並，芝蔴相仿，豆餅加一二百元，到消兩平，麩皮胃呆不振，價小一二百元。 
[報紙到三百筒]  
　　棉花·棉布·交通器材均到美國總統輪船公司，世界班輪海箭號，昨日下午三時許首次抵滬，由美紐約運來大量物資，鐵路軌道及鐵路材料，約一千餘噸，傒善後復興公司之物，棉花七千餘件，棉布三千餘箱，傒生產局之貨，又有救濟舊衣鞋二萬餘件，白報紙亦有三百餘筒，碱（工業原料）六百噸，洋酒「威司克」一千餘箱，共計八千九百餘噸之鉅。 
[絲綢跌風已止]  
　　人造絲一二〇號天橋現貨開盤一百七十萬元，七十二三萬頗有成交，後步升至一百八十萬元收盤，午後塲外喊一百八十五萬至一百九十萬元並未成交，廠絲五担頭有單子貨每担二百三十五萬元，另担與干經均較上日短十餘萬之　，綢價低後過問有人，昨市各檔俱見增加，美亞被面每百條較上日漲起六萬元，大誠格軍　每碼漲起一百元弱。 
教育与体育 
[敎局指定市小十七校　爲中心国民學校　擬定中心國民學校組織規則]  
　　〔大華社本市訊〕本市敎育局爲推進國民敎育起見，已指定規模較大之市立小學十七所，爲中心國民學校，　定期召集各該校校長，商討進行辦法。茲將本市中心國民學校組織規則探錄如後：（第一條）本規程依照部頒鄉鎮中心學校設施要則訂定之。（第二條）中心國民學校校名，應冠以所在地區名稱，（如某某區中心國民學校）（第三條）中心國民學校除在所在保辦理國民敎育外，並爲本區各國民學校初級畢業生升學之所，　負轉導區內各國民學校之責。（第四條）中心國民學校小學部應依完全小學編制，收受區內六足歲至十二足歲之學齡兒童，施以小學敎育，並得附設幼稚園或幼稚班。民敎部應設置成人班及婦女班，收受區內失學民衆，施以補學敎育，並應　先收受自十五足歲之卅足歲之男女，分別施敎，十二足歲以上至十五足歲之失學民衆，得依其志願分別入小學部及民衆部肄業。（第五條）中心國民學校設校長一人，主持全校校務，並負轉導改進本區各國民學校之責，校長人選，由市敎育局遴選，具有修正小學規程第六十四條規定資格之人員專任之。（第六條）中心國民學校應就敎員中指定一人，擔任敎導主任，除主管本校敎導事宜外應協助校長轉導區內國民學校，關於敎導之一切改進事項。（第七條）中心國民學校應就敎員中指定一人，擔任小學部主任，承校長之意旨辦理全校小學敎學及督導事宜。（第八條）中心國民學校應就敎員中指定一人，擔任民敎部主任，承校長及敎導主任之命，計劃並辦理全校成人敎學及督導事宜。（第九條）中心國民學校教員，小學部，以平均每班一人，民敎部以每兩班一人爲原則，轉導工作過多時，得酌加人員，均由校長遴選，具有修正小學規程第六十二條及第六十四條之資格及檢定合格者，呈請敎育局審核認可後聘任之。（第十條）中心國民學校為轉導國民敎育起見，應辦理左列各事項：（一）召集各國民學校校長會議，討論各校，應興應革事宜，是項會議每月應舉行一次。（二）督促各國民學校敎員，研究改進敎材敎學及訓育等事項，至少每三個月召集各校敎員舉行示範敎學或敎育研究會一次。（三）每學期應舉辦全區某種成續展覽會或運動會一次。（四）設置巡迴　書庫，巡迴　送各校供敎員問覽。（五）其他有關小學敎育及民衆敎育之轉導事項。（第十一條）中心國民學校應斟酌地方　　，依照修正民衆學校規程第二十三條之規定，舉行各種社會敎育事業，並倡導民間善良習俗。（第十二條）中心國民學校應於每學期開始後一個月內，將本校組織及經費設　概況，敎職員名冊，入學小學生名冊，入學成人名冊等呈報敎育局備案。（第十三條）中心國民學校之編制課程，訓育設備，成績考查，敎職員，各項規定均應遵照國民學校規程及修正民衆學校規程之規定。（第十四條）本規定經敎育局局務會議通過后施行。 
[新生活運動歌　分發各校練習]  
　　本市新生活運動促進會，爲擴大新生活運動起見，特印就新生活運動歌一千份，函請敎局分發各單位學校，練習歌詠，以資普及。茲錄歌詞如下：「禮義廉聪，表现在衣食住行，这便是新生活運動的精神，整齊淸潔，簡單樸素，以身作則，推己及人，轉移風氣，同聲應，網綰正，敎化明，復興民族新基礎，未來種種，　如今日生。」 
[靑年團改隷問題　團代表大會決定]  
　　〔中央社本市训〕昨日　中各報所　三民主義靑年團改隷敎育文化系統之議，官方消息未能證實，據靑年團上海支團部方面表示，今後三民主義靑年團之整個問題，必須於本年四月十五日召開之第二次團代表大會中討論決定，過去所傳純爲少數人意見。 
[簡報]  
　　財政部上海直接稅局爲宣揚稅法及造就工商業人才，特聯合本市市商會主辦上海工商會計講習班，地點假順昌路五六五號滬新中學上課，時間為每日午後七時至九時，利用業餘時間灌輸實用知識，該班定三月四日開學，主任即係該局第一科長王明衣，所聘敎授盡皆對稅務會計，富有經驗者，現已開始招生，凡具高中畢業資格，或由各同業公會函送者，均可報名入學。該班第一期學員名額，祇限三百名，報名頗為踴躍。 
　　上海市立實驗戲劇學校為募策上海市學生貸學金，定本月四·五·六·三日在蘭心大戲院舉行話劇義演，劇本爲名劇作家顧一樵之「古城烽火」，由吳仭之胡馨庵導演。此次演出，爲該校劇團初次與滬上人士見面。 
　　本市聖約翰大學自減費風潮圓滿解決後，已定三月四日起註冊，七日起正式上課。 
[籃球聯賽劇戰　最後三分鐘　華聯克巨人　孔廣益連射成功　卅比廿八勝二分]  
　　春雨綿綿，昨晚市體育館展開第一次盛況，球迷當在一千五百人左右，籃球聯賽甲一組華聯於最後三分鐘賴孔廣益之長　，卒以三十比二十八差二分　敗詢敵巨人，錦標前途又過一關，上半時華聯以十五比十一領先。雙方均未達理想之精彩表演，華聯守備嚴密爲得勝要因，巨人竟無法突破，卡遜一籌莫展，失的之藍尤多，李震中仍為華聯之中心人物。其他二塲甲二組紅隊六十四比四十七勝興中，上半時三十二比二十八，女子組緣隊大破雪白，四十比十七，上半時十九比七分。 
　　末塲大戰華聯巨人見面，前者用震中，廣益，成章，學崇，良雄五虎，巨人爲卡遜，凱齊密洛夫，瑪尼克，陶勃林基，司梯文遜五將。跳球後，即現拉鋸局面，由巨人　球先開紀錄，張良雄即遠射中的，陳學崇以四對一佔先，巨人力追，分數恒在一分之差，局勢緊張之至，直之各十一平手時，始見吳成章一射中的，孔廣益網之命中，上半時華聯以一五比十一領前。調換地位後，局勢在平衡中進展，旋浮尼克在陳學崇犯規下，連奪三分，華聯陳學崇時來運來，連中三元，震中不甘後人，華聯儼然以二五比一六遙領，巨人調進梵恩，極見成效，最後四分鐘，巨人竟追至各二十八平時。雙方助威聲不絕，孔廣益不負衆望遠射中的，華聯以三〇對二八力勝二分。 
[僅許盟國中立國　參加台維斯杯　漢草地網球會宣布]  
　　〔路透社　爾缽一日電〕澳洲草地網球協會今日宣布，一九四六年之台維斯盃比賽，僅許盟國及中立國參加，義大利及匈牙利之申請，已予拒絕，協會理事會已請參加台維斯盃各國於倫敦開會批准此一次議。 
[體育簡訊]  
　　今日足球聯賽，因天雨，當局已通吿　期舉行。 
　　馮小秀等乒乓好手組織之娛樂乒乓隊，業已成立，歡迎友隊約賽。 
 
 

Page 6

 
 
出版界 
[評張東蓀著「知識與文化」] [  傅統先]  
　　出版者　商務印書館 
　　日期　三十五年一月初版 
　　定價　一〇〇〇元 
　　　數　二七七頁 
　　一 
　　張先生這本「知識與文化」是我國學術界値得珍貴的一本書，從他自己的語氣之中，可以看得出這也是著者得意之作。所以我們敢向讀者鄭重的介紹。這本書完成於二十九年的四月。當時張先生曾來信告訴我說這書不久即可出版。本願先賭爲快，但一直隔了六年才得見面，所以又可說是相見恨晚了。 
　　這本書是申述張先生在知識論上的主張。關於這一方面，我曾和張先生作過好幾次的討論，雙方的見解很不容易一教。例如張先生在二十三年出版的認識論（世界出版）中主張認識的多元論，我有許多不能同意的地方，曾寫過一篇『認識是多元還是一元？」的文章批評他（見詹文滸編張東蓀的多元認識論）。後來又讀到他的「多元認識論重述」（二十六年一月出版張菊生先生七十生日紀念論文集），雖有所修正，但仍覺不甚痛快。此次張先生的知識論另外換了一副新的面目出現。其中有了相當重要的改變，而與我的意見非常的接近，因此，這一次讀到張先生的文章，其中意味覺得特別親近，好些話正就是我想說的話。所以我想在本文內把張先生最近的主張作一個領單的介紹，然後申述我個人見到張光生思想上所產生的變化後所發生的幾點意見。 
　　本書目的在於建立一個獨立的知識論，尤其要說明知識和文化的關係。張先生的主張名爲「多元交互作用論」，這裏面張先生要說明兩重的交互作用。第一種交互作用是就知識本身的結構而言，即表明感覺，知覺，概念，和外在的架構四者是互相作用的。第二重的交互作用是表明知識和文化二者是互相作用的，知識受文化的限制，文化亦受思想的影響。全書共分三部分：（一）從知識而說到文化，分析知識的性質，以表明知識即是文化；（二）從文化而說到知識，說明理論知識之形成如何受文化的限制；（三）論中國思想的特徵，藉以舉實證明知識與民族文化的關係， 
　　二 
　　第一部分是說明知識的性組。人類的知識是一種極共複雜的組織。其間可以分析成爲四個質織的因素：（一）在外的相關者；（二）感覺；（三）知覺；（四）槪念。它們「乃是互相倚靠的，互相浸透的，互相限制的，互相左右的，互相影響的。」第一，外在者是在知識組織中所必須承認者，因爲假使沒有外在者，那末何以我們的感覺會有種種的變化，便無從解釋。至於這個「外在者」到底是甚麼，我們在知識論的範圍裏面最好是不贊一辭，因爲我們說話越多，則離開這個「外在者」越遠，越不會弄明白。所以張先生說：「我們不得已只有以承認爲止，不再進而求說明。」 
　　第二，感覺是指我們直接的見聞。但感覺不祇是一稱單純的反映，而乃是一種混合物（東蓀先生名之曰「造成者」）。感覺上所現的，例如顏色，都不是眞有這樣東西，而只是由於混合而成功的結果。心「只是一連串而級級增高的綜合之作用。」感覺乃是心對外在者最低級的綜合作用所造成的結果。在直接的見聞中仍少不了有辨別作用。誠如康德所云：「感受而無審辦則盲；審辨而無感受則空。」 
　　第三，知覺乃是就親見的全境而言。知覺把感覺配在一個全境中而成功一個「面觀」。知覺有三個特點。（一）知覺是由幾個感覺所組織成功的，如距離的知覺便是由視覺和運動感覺所配合成功的。（二）知覺中除感覺外另有「想像」加入其中。（三）感覺只供給知覺以材料，而知覺却自有其全境。所以知覺也是一種「造成者」。 
　　第四，概念是由知覺漸進而來的。照張先生的主張，「槪念之起源是由於具體事物的影相之逐漸淡薄而變爲記號，復由記號的移用而致於普通，乃有所謂「共相」。但這種槪念的由來不完全限於知覺上的具體物件，而更重要者尚有來自具體物件間的關係者。當這些可能的關係化爲槪念時乃有邏輯性質的概念。這種概念都可變爲範疇。而範疇的出現和文化的形成只是一件事。某種文化包括某種範疇。因此，概念又說是某種文化的表現。 
　　至於講到「心」，它「只是一個動作而已，其動作的結果，就是一層一層地構造出來。每一層造成者都有牠的特別功用。所以由直接親見到間接思辨實在沒有分界，乃只是一貫地構造下去而已。」但是在各層之間郤有一個定律：即後起的綜合必包括以前的綜合，下一層反爲上一層所吸收，故部分對於總體止是供給材料。但是上層郤有支配下一層的力量，這便是「全體決定分子」。所以張光生說：「外在者左右感官知覺，感官知感又左右槪念。反之，概念解釋感官知覺，感官知覺又混括外在者。」這便是張先生的互相作用主義。 
　　何以我們會有這種知識呢？這乃是由於知識能使我們適應起來便利些。所以知識本身乃是一種生活價値。文化是人類適應環境的過程。所以文化可以說就是知識的客觀化與定型化。 
　　本書的第二部分是說明知識如何受文化的限制。張先生從言語，邏輯，哲學，社會思想四方面來申述這一點。第一，張先生以爲一個民族的語言乃是受這個民族的歷史和文化所決定的。一個民族的心思，可以從這個民族所用的抽象名詞中看出它的特點。例如中國語言多道德名詞，足徵中國思想偏重於人事。第二，邏輯不是表現人類的理性作用，祗是調整語言的缺點而已。不同的文化有不同的語言文法，故不同的文化亦有不同的邏輯。文化上的需要不同，邏輯的樣子便也跟着起變化。第三，哲學乃是最高的理論知識，它的作用也在於適應上的便利。所以它容易受我們自己的態度所支配。因之，哲學家的討論祗是給我們以情緒的滿足，以便調整文化而回過來再改她我們處世做人的態度。第三，社會思想（如道德，政治，經濟，哲學，宗敎等等）都是由於社會需要個人團結起來。社會思想就是用以維繫人心的。所以當社會有不同的需要時便有不同的社會思想。因此，張先生替眞理下了一個定義說：凡足以滿足某一個時代的社會需要的理論知識，便是眞理。 
　　本書的第三部分是想用中國思想的特徵來證明前面的主題。中西文化各有不同的型態，故有不同的思想型態，因爲思想只是一種關於文化的解釋。此地張先生舉出中國哲學的四個特點（一）中國哲學家不講本體和因果原則，而祇講可能的變化與其互相的關係，因爲中國社會有一個倫理的秩序，其間所需要者乃是個人各盡其責，以維繫社會的全體，而哲學便替這種由各個變化中求互相關係的秩序作一合理的辯護。（二）中國哲學中沒有種和類的分別，這也是因爲中國人以爲全體中的各個分子只是相關的符號而不是天然的種類。（三）中國哲學根本上不追求「最後的實在，」因爲中國的思想家只在解次政治問題和社會問題，「本質」的概念，根本就插不進去。（四）中國哲學不講本體，但祇講整體，主張天人合一，萬物一體。 
　　這些思想體系都是適應於當時的社會需要的。中國古代的思想家都是屬於治者和輔助治者的階級而不是被治者的階級，所以他們所想到的問題祇是「內聖外王之道，」而不是一般人的生活技術。張光生說：「中國文化注重道德方面，注重修養方面，乃只是由於所傳下來的書籍都是專爲給士階級讀的。」「意在敎練士人，使其操行特別比一般人來得堅苦卓絕；於是出而濟世，便能致君堯舜」秦統一之後，帝王所需要的輔佐只是一種柔順的人，而儒家思想最能產生這樣的人，所以秦後的思想爲儒家所獨霸。所以先秦時代士的任務是輔助政治；秦統一，士的使命在乎調和民間利益和皇室利益，使君不致流於暴虐無道；宋明的社會患亂愈深，士階級對於本身工作的自信心更需要加强，宋明的理學便是做這種工夫。到了淸代，君主已是異族，士人已無需乎作那種殺身成仁的忠諫，於是趨而講求「實學，」只在一般人民的生活問題上去作打算，不必再作「致君堯舜」的工夫。 
　　最後張先生從中西哲學上所用的範疇的不同來說明中西文化的不同。比較的結束，第一西方範疇比中國來得複雜，所以中國思想便比較的來得簡單；第二，中西範疇在種類上也不相同，中國思想比較注意於實現的方面，而西方思想便是追求現象後面本體，中國思想是倫理的，西方思相玄想的。 
　　總之，人類的思想是社會文化的產物，而社會文化的發展又受思想的限制，這個循環是任何研究所不能避免的。 
　　三 
　　從上面這個簡單的介紹中，我們要以看得出張先生的思想體素中已經起了三個很重要的變化。第一，張先生已經放棄了多元論的主張；第二，他運用了文化和社會學來說明知識的構成；第三，他承認知識有帮助人類適應生存的價値。這種改變都是很可喜的，因爲這都符合新思潮的趨勢。現在把這三點再補充說明一下。 
　　以前張先生是主張多元認識論。他曾經把知識分析成功，條理，感覺，概念，設準，格式五個因素。他說「我以爲在根本上是五種互相獨立的。由感覺不能知外物；由格式不能知感覺；由設準不能知格式；由槪念不能知設準......因爲我承認感覺，範疇，設準，概念各有來源而不可歸併。」當時我對張光生這種主張曾作如下的批評：「張先生沒有給我們關於以上五層所以不能不獨立的理由。張先生說牠們各有來源，而他並沒有告訴我們來源是甚麼......我意思，知識的組織雖不能缺少條理，感覺，槪念，設準，格式，然而我進而主張條理，感覺，槪念，設準，格式是一種整個兒的，互相關係的有機體。這五種原料在知識組織中是牽一毛以動全身的。無條理則不能成感覺；無感覺亦不能成槪念；無概念亦不能成設備；無設備亦無由明格式。這種由下而上的相關，我認爲可以用摩耿層創進化論中的「內包」的意思。反過來說，格式支配設準；設準支配概念；概念支配感覺，感覺支配條理。這種百上而下的實效支配，我用「上屬」的關係來解釋。若是知識組織沒有上屬和內包的兩重關係，那只是一盤散沙，而根木無所謂知識，......我們認爲這些原料在知識組織中是互相關聯的完整體。」我這個意見是二十四年五月向張先生提出的。張先生在二十五年十月所發表的多元認識論重述，雖然曾經提到這些層次互相混合，但是還沒有接受我所提議的「內包」和「上屬」的兩重關係。在他寫「知識與文化」一書時（二十九年四月）我們可以說他完全接受我這個提議了。因爲他自己說：「我在此可以說是適川層創進化論的「包底原則」。不過他用於宇宙結構上，我則用於知識的結構上龍了。」這和我在二十五年八月在哲學評論內認識之組織一文中所說：「兩個槪急我借自摩耿的層創進化論。因爲我認爲這兩重關係確能解釋知識的組織」。一語完全吻合。 
　　其次，張先生已走出了康德，不僅從邏輯的秩序中求知識的稱造而從社會的心去說明個人的心，用文化型態來說明思想的型態。這已經走進了黑格闌的圈子。自我是從非我所組成的。當然張先生不願意走出知識論的範圍隨着黑格蘭去講宇宙現象學，然而我們仍不妨適用黑氏的辯證法來說明知識的發展不離社會背景。這一條路張先生正在走着，但尚未明白的承認。 
　　再其次，張先生以爲沒有無所爲的知識，凡知識都是便利於適應的。他說眞理是適合於時代需要的理論知識。這是杜威工具論的主題，見其所著「邏輯」一書。知識中的意義與人類的需要相關聯的。人類生下來沒有先天的格式，而祇有慾望和需要。意義即發生於人類不斷適應環境改變環境以滿足自己需要的行爲。關於這一點張先生似乎尚未充分運用，但大體上已足够使我們滿意了。 
　　其他還有幾處比較細緻而專門的地方似乎尚有商榷之處，但非這樣短的篇幅所能容許，祇好以後有機會再談了。最後有一點値得特別提出的，即張先生表達這樣複雜的思想歷歷如數家珍，娓娓談來，使人百讀不厭，而語語淸晰並無嗨澀，這在講哲學文字中所不易兩全的。書後附錄篇，均陸續見於東方雜誌等刋物，恕不另述。 
[出版界的好榜樣　英國報業大王北巖爵士] [  淸和]  
　　几是牘新聞學的，沒有一個人不知道英國的北嚴爵士。（Lord　Northcliff）他是倫敦泰晤士報的主人，他的成功，有五個原因，就是： 
　　（1）他有一個聰明的父親，和一個智慧的母親。 
　　（2）他有極大的膽量，專好自動，又有才幹而能彀忍耐。 
　　（3）他做事始終有具體的計劃，和不易的政策。 
　　（4）他專注意於事業的大體，而不在瑣屑的事件上費工夫。 
　　（5）他是英國第一個人認識報紙的偉大力量的。 
　　他的起點，說來也很有趣，是因爲父親的朋友，送給他一匣玩具，裏面是一些鉛字，引起了他熱烈的興趣，雖然父親是希望他做一個律師的。 
　　在十五歲時，他就到一家報館裏去做訪員，十六歲時，已能寫短簾的文字，送到各大報館裏去登載。 
　　唯有新奇的事物，纔能引起他的注意，如脚踏車，引擎，建築之類。在一八八八年，他創辦一張週刋，叫做「答案」。一八九四年，他用二萬五千鎊買進了晚報，當時那張報紙的營業是失敗的，已經虧本三十萬鎊，自他接辦以後，第一年中就賺了一萬四千鎊。 
　　一八九六年他又發行每日郵報，就是現在銷路最廣的日報。在一九〇八年他做了倫敦泰晤士報的主人，這張報紙，可以左右輿論，林肯曾經說牠和美國的密西西比河，一樣的偉大。 
　　他比任何人都早起二個鐘點，七點鐘已經看完了當天的報紙知明天的評論，等到早餐時候，一天的重要事情已經大半辦去了。 
　　他的最大的主張，是：「一個人須不斷的學習，萬萬不能滿足目前的地位」。 
[關於出版界的小聲明]  
　　本欄今後決意做到下面幾點： 
　　（一）不評自己有關的書刊，以免有自捧之嫌。 
　　（二）親友送來的書刋和書評，與不認識的讀者所寄來的一律看待，請莫見怪。 
　　（三）歡迎出版界供給消息，發表意見，贈閱書刋；但是本欄篇幅有限，無法每書必評，也不擬每書必評★本欄所介紹與批評的書籍，希望都是比較有重要性的。但是這並不是說未在本欄評介的書就不重要或沒有價値。望勿誤會。 
　　本欄除特約者外，歡迎外稿。 
[給青年們推薦　一本進步的人生哲學] [  楊聰雋]  
　　羅家倫著：新人生觀　商務版　 
　　我時常感覺到在廣大的青年羣中，往往缺乏一種生活的動力。許多靑年都沒有一貫的生活理想，更說不到中心信仰了。對於生活，毫無正確的認識。自已到這世界來究竟爲了什麼，自己應該給人羣做了什麼，似乎都很少考慮到。許多人說，現在的青年，無論在日常生活上。工作的表現上，都找不着熱忱，大家對生活沒有信念，就隨着動盪的時代，在消沈中萎靡中浮混下去。 
　　在歷史轉捩新舊世界交替的時代，我們常前最迫切的工作，便是拯救靑年，脫離消沈萎靡的深淵，給他們的生活灌輸一些生命的光輝。我們認爲關心敎育文化的人，首先應該担當起「救濟靑年思想的肌荒」的責任。我們要在多歧的人生旅途上，引導靑年走上前進的正確的路，不要再讓他們在十字路口彷徨。 
　　指導青年吸受進步的人生哲學的思想，可以解決青年思想的飢荒，人生的意義，必須了解得正確，生活的目的，必須認識得淸楚。羅曼羅蘭說：「人生就是戰鬥」。是的，生活在大時代中的人們，應該以戰鬥的精神，和現實生活鬥爭，失却戰鬥的力量，生命的光輝也便變得黯淡了。但是怎樣和生活戰鬥，怎樣準備戰鬥的力量，就很先建立一種戰鬥的人生哲學，一種進步的完美的人生觀。 
　　最近商務出版的一部「新人生觀」，確是很適合青年需要的牘物。著者羅家倫先生是教育學術界的前輩，介全團青年生活思想的導師。他的這部書，雖僅一百餘頁，然而却能代表一種正確的人生哲學。羅氏以他獨特的灼知灼見，透視了整個人生的全面。在這個動盪不定的時代中，一般靑年所以缺乏生活的動力，所以消沈萎靡，所以沒有熱忱，所以感到彷徨迷惑，進退不定，所以陷於煩惱和苦悶，就因爲靑年們未曾建立一種正確的人生觀。因此靑年們在今日必須根據自己的知識與經騐，重新估定生命的價値。羅氏的著作，首先就告訴我們新的人生哲學不專恃權威和傳統，必須以理智來審察現實的要求和生命的傳件。新的人生哲學不專講良心良知，而講整個人生及其性格風度的養成，並從經歷和習慣中樹立理想的生活。羅氏又指出生命的價值的重要。舊的價値自然也不該一味抹殺，但必須重新予以估定，使成爲新的價值標準，以實現人生完滿的生活理想。 
　　綜觀全書可以發現一個中心思想：提高人生和改造人生。作者鼓勵我們要追求崇高偉大的人生，莊嚴壯麗的人生。他認爲人生是動的，因爲宇宙是動的，進行不息的，人生是宇宙的一部分，所以也是動的，進行不息的。誠如作者所說，我們如果把靜的人生觀摔的粉碎，重建動的人生觀，那人生該是何等偉大崇高，莊嚴壯麗呵。作者更指出創造的人生覜和大我的人生觀。他要我們不斷的發揮創造的智慧，不但對得起自己的人生，也對得起先哲心血積成的積留。大我的人生觀，是融合「個體」和「人羣」，使人生的力量增大，人生的意義擴充。 
　　羅氏看了靑年萎靡懦弱，缺乏生機和熱忱，提出「力的生活」，要我們不斷向上向前向外努力。同時又闡述了「天行健，君子以自强不息」，要我們永遠做意志的主人，不要做奴隸。創造新的人生又須從創造新的風氣下手。羅氏在這一點上確有其理由。社會的演進，實在不是靠多數沈溺於現在的溷瀦的人去振拔的，而是靠少數特立獨行出類拔萃的人去超度的。平庸的生活的確不値得我們去過，我們應該有建立新的人生哲學的自覺和自信。羅氏寫這些文章的時候，中華民族正遭受空前的厄難，他說了不少激勵靑年發揚民族氣節，確定戰鬥的人生觀的話，很足以培養溥博沈雄的情緒，振舊萎靡衰微的精神！ 
　　這本書共分十六章，原是作者於國立中央大學西遷後，對全學生的一套有系統的演講，看上去好像是零篇文章，然而因爲作者有着一貫的人生哲學的修養，在思想上我們尋不出有不調協和不貫氣的地方。我覺得在抗戰期中，這是羅氏思想上的一大收穫。傳統的分門別類的論列人生哲學的專書，我們總感到有些太「敎科書」化，而羅氏的這本「新人生觀」，却矯正了這缺陷，他能根據中外思想家的名言懿行，把中國民旅思想和生命中認爲缺少或貧乏的部分，提出來作討論的中心，發揮了許多新的思想---充滿着力量的思想。作者也承認這部書是他個人用過氣力去思想的一點結束，我相信作者是滿懷着無限的熱情去做這工作的。 
　　作者又能運用他淸麗活潑的筆調，去稱成他思想的精華，所以這本書讀起來很流暢，一無普通人生哲學書籍的枯澀之弊。這裏，我且引他「自序」的幾段： 
　　「浩蕩成紅的鮮血，滂沱如雨的炸片，時代掀起的亘古未有之洪濤，能不使站在存亡絕續關口的我們，對於整個的人生問題，有一度新的審察和領悟？ 
　　「我們要生存，我們更要有意義的生存，所以我們那能不追求生存的意義，和達到這有意義生存的方式？ 
　　「在這眞實空時構成的創造的宇宙裏，我們的生命是動的，眞實的，更是創造的。我們的思想不能開倒車。我們不能背着時代後退，我們也不能隨着時代前滾，我們要把握住時代的巨輪，有意識的推動牠進向我們光輝的理想。 
　　「我們要發揮憲劍，割去陳腐。我們要廓淸因循，頹廢，軟弱，倚賴，卑怯，和一切時代錯誤的思想生命的毒菌。不但是打掃地方爲了培養新的肌肉，而且是期待長成新的骨幹。 
　　「這偉大的時代，需要我們有力的思想，有力的行爲，有力的生命。」 
　　看了上面的幾段，我們便可以知道作者是以何等的熱忱，去感化在廣漠的社會中徬徨的靑年男女。我再以眞切的態度，把這本進步的人生哲學論文集「新人生觀」，轉薦給充滿着希望的中華兒女。 
 
