# 1946 - 123 - 4960163

 

Page 1

 
 
 
 
[蔣主席由西安抵漢　即召見黨政軍各首長　對地方情形詳加垂詢]  
　　〔本報漢口二日電〕蔣主席偕夫人，二日午後五時廿分，自西安飛抵漢，此間黨政軍首長程　，郭懺等及各界代表均於細雨霏霏中鵠立機場歡迎，衣衫雨滴，益顯武漢同胞敬戴元首之誠　。主席下機後，與歡迎人員頷首示意，旋即驅車往官邸，過江漢路一帶，市民夾道歡迎，鼓掌致敬，盛况爲光復後所未有。 
　　〔中央社漢口二日電〕蔣主席偕夫人，二日下午六時零五分乘美齡號專機由西安飛抵漢口，程潛，何成濬，孫蔚如，萬耀煌，郭懺，方覺慧等三百餘人，在機塲迎候，陳納德亦適於二日午抵漢，參加歡迎。百萬市民於午間獲得元首將臨消息後，即佇立街頭，爭欲一瞻闊別八年之元首丰采。當蔣主席夫婦乘車經過市區時，道旁歡呼雷動，情况之熱烈，爲武漢前所未見。 
　　〔又電〕蔣主席蒞漢，略事休息後，即於行邸召見武漢行營王任程潛，副主任孫蔚如，郭懺，鄂省參議會議長何成濬，鄂省主席萬耀煌，省黨部主委方覺慧，漢市長徐會之，市黨部主委袁雍曁中委何鍵，魯蕩平等，對武漢地方情形詳加垂詢，對於人民生活狀况，尤爲關懷。 
　　〔本報南京二日電〕據國府總務處陳處長希曾談。蔣主席返京期，國府今日尙未接獲訊。又據西安消息，蔣主席飛京期決不出四日，但京人士甚望主席能於三日來京。 
　　〔中央社西安二日電〕蔣主席二日晨在西安行轅召集陝省參議會議長王宗山，副議長李夢彪及地方士紳等，對地方情形垂詢甚多。 
　　〔又電〕主席二日離陝，各機關商一律縣旗張彩，民衆歡行列，北大街至西關機塲，夾道肅立，的在十萬人以上，主席專車經過，咸報以熱烈歡呼，主席頻頻揮帽首作答，經過梓西站時有本市各界婦女代表等車向夫人獻花，夫人乃下車接受並與各代表握手抵機塲時，各機關體首長已先在塲佇立歡送主席連聲道謝，隨即登美號機飛漢。 
[周恩來訪晤徐永昌　商華中軍事局勢　會談兩小時防止事態擴大]  
　　〔本報南京一日電〕重慶訊：周恩來因接延安電令，注視中原職事發展，故二日中止來京，周於昨晚儿時曾往訪政府代表徐永昌，試探政府對於中原共軍動向之態度，當時徐即面請周氏速電共軍中原軍區司令王震暫駐原地，勿得妄動，以免事態擴大，重苦民衆，並允立刻轉電西安行營請示。査中原共軍於二月前曾經軍調部執行小組在漢口邀集國軍代表郭懺將軍及共軍小原軍區司令王震，成立停戰協協議，並由武漢行營墊款）萬萬元，給予中原共軍購糧·期勿擾民。共軍得款後，並未購糧，仍向民衆强徵，且不時藉口缺糧，須移食五河，不斷出擾，此次戰事突發，其原因亦在此。據昨日由漢口飛京之某要員談：中原共軍現亟圖向鐵路綫移動，其企圖則在策應冀豫邊區共軍之活動，因原駐冀豫邊區之共軍主力，大部已於一月前陸續出關，增厚東北共軍之武裝兵力矣。 
　　〔合衆社重慶二日電〕周恩來昨晚十時與徐永昌將軍會晤，舉行重要會議，歷時二小時，並建議美國觀察員一人應視察宣化店。徐永昌將軍允將此項建議向蔣主席轉呈，周恩來以彼與徐永昌談話之結果電吿馬歇爾將軍，並請其設法防止局勢之益趨惡化。馬歇爾曾派專機一架，準備接周恩米至京，但因氣候不佳，未能在重慶降落。徐永昌與其他重要人員，將於三日赴京，在徐永昌抵京後，預料軍事三人小組不久即將成立。 
　　〔本報南京二日電〕最近抵京之某要員談：蘇北沿江地區及運河，最近一月中小衝突不時發生，起因則因爲共軍之偸襲，如共軍行動不妨及通揚兩地治安，大規模戰事應可避免。聞軍方在南通，揚州，靖江，泰縣各地防務尙待加强。至於鄂中衝突詳情，京中尙未接獲報吿，惟武漢行營及鄭州綏署已有電來京，渠深信該地戰事不致擴大，因政府從未授予任何國軍部隊以攻擊共軍之命令，所謂國軍已下令「總攻」云云，設非別有用意，當爲夢　 
[渝行營代主任張羣宣誓就職]  
　　〔中央社重慶二日電〕軍委會委員長重慶行營已於五月一日在渝正式成立，張兼代主任羣二日下午四時十分在軍委會大禮堂舉行宣誓就職典禮，蔣主席特派軍令部長徐永昌代表授印及監誓。又息，重慶行營參謀長爲蕭毅肅，秘書長爲劉壽彭。 
[王東原視察災情]  
　　〔中央社長沙一日電〕王主席東原定二日赴湘南視察災情，姚副署長雪懷，劉處長修如偕行。 
　　〔中央社南京二日電〕湘財廳長李銳，二日晨飛漢轉湘履新。 
[解決東北問題建議　政府與中共正在考慮中　邵力子陸定一亦曾會商]  
　　〔本報北平二日電〕馬歇爾以備忘錄形式提出之對解決東北問題建議，現正在政府。中共考慮中，馬氏似欲予雙方以充分時間，俾便愼重考慮此重大問題。聞馬氏曾向第三方面之社會賢達表示，深望政府，中共能直接對此問題談出一輸廓，然後由三人會議作一形式之定案，但馬帥離渝前，徐永昌，周恩來與馬歇爾之三人會議，迄未舉行，據有關方面消息，馬帥之建議，着重停止衝突，對軍事問題，主張軍事調動及整軍應由三人會議決定，其中有關政治建議亦皆屬「原初之原則」，並不其體。 
　　〔合衆社重慶二日電〕政協綜合小組會商停頓以來，東北整個局勢益趨緊張，政府代表邵力子昨晚十時再度與陸定一進行會商，周恩來未列席，雙方曾提出建議三點：（一）停戰命令應立即發生，（二）東山政治委員會廳予改組，（三）共產黨應自長春撤退，但雙方均不在該處駐軍，長春不駐軍隊之建議，不爲政府所贊同。 
　　〔中央社北平二日電〕據瀋陽方面傳來可靠消息，軍調部政府方面副參謀長鈕先銘，在瀋曾提議由軍調部派小組至長春，哈爾濱，齊齊哈爾及綏中等地，美方對此已表同意，因中共反對，尙未獲協議。外傳軍調部所派東北小組政府方面代表人選將有更動，蔡宗濂上校可能担任政府方面組長，以目前局勢言，須待軍事三人小組對東北問題商定全體解決辦法後，始能決定。鈕副參謀長在瀋，仍有未完成工作，短期內不克返平。　〔合衆社北平二日電〕據今日瀋陽來訊稱：哈爾濱市長楊綽庵已抵海參威。刻正經由日本返國 
　　〔中央社瀋陽二日電〕交通當局昨正式接收大和旅館，改名爲瀋陽鐵路賓館。按大和旅館建築宏偉，隸屬舊南滿鐵路，已有四十年歷史。 
[京市府布置寬大房屋　招待中共代表團　房屋汽車約計值兩億元]  
　　〔本報南京二日電〕京市府過去曾屏絕若干政府要員找房子，借傢具之請求，現爲準備中共代表來京安居計，特以國府路梅園新村十號，七號之十八間寬大房屋招待彼等作下宿之所，並以該村卅號附有花園及衛生設備之洋房十一間，招待周恩米·鄧頴超夫婦。據現時市價估計，上述兩屋之代價，計爲一億一千四百六十萬元，外加修理布置傢具以及中共代表龍飛虎所需之汽車兩輛，總値約達兩億元。又靑年黨已覓得京鳳頭村二另四號房屋爲住所，民主同盟房子三日可決定。 
[胡佛定今晨飛京　下週將赴平豫湘桂視察　陳納德抵漢布署物資空運事宜]  
　　〔本報訊〕美總統杜魯門特使胡佛氏，昨日上午再度邀集本市行總及聯總當局，商談糧食問題，昨午由行總署畏蔣廷敝·糧食部長徐堪·農林部長周詒春等聯合假國際飯店歡宴胡氏，昨晚則由美陸軍駐華總司令吉倫中將宴請。聞胡氏將於四日飛朝鮮漢城，六日至八日飛北平·開封·衡陽及桂林等處，實地視察災民飢荒情形，以便回國後報吿社總統，商謀救濟辦法。 
　　〔中央社本市訊〕胡佛定今晨飛京，晉謁蔣主席，有所商討，同時並準備與馬歇爾特使硏究各種問題，謀解決對策。胡佛赴京，準備以半月之時間，完成任務，今晚即返滬舉行記者招待會。 
　　〔本報漢口二日電〕陳納德將軍組華中區物資空運隊，已臻具體化，該隊專運華中區救濟物資，總隊部設上海。南京·漢口，南昌等地設分站，有隊員三百八十人，最近即可開始工作。 
　　〔本報漢口二日電〕陳納德將軍，二日午後四時自渝飛抵漢，據陳氏在機塲語本報記者，此來係布署華中區物資空運隊事宜，該隊任務純爲加强中國救濟災區工作，並將先以災情較重之衡陽及老河口等地爲主要對象。該隊組織重心及各項設施，均將集中於武漢，現得行總之協助，可望於一月後展開工作。最後陳氏稱，余爲中國人之好友，極願協助中國完成復興事業，故此項空運組織，將視實際需要儘量存續。 
[留渝各機關重要職員　月底前全部還都　宋子文張厲生等昨抵京]  
　　〔中央社重慶二日電〕還都令芷式頒布後，留渝各中央機關重要職員，將於五月底前全部還都，俾政府各項工作能在南京全面展開，至留渝各中央機關職員眷屬之還都及八年來流落後方義民之還都事宜，亦宜積極展開，故五月中還都還鄕之交通運輸，勢必擁擠異常，主管方面爲此，已擬具五月份之運輸計劃，水運方面以水位升高，由船舶調配委員會呈請交通部，迅速多撥船隻來渝，預計五月內至少應由水路運送萬人以上。陸運方面，五月內應運送二萬人左右。空運方面，分由中國。中央兩航空公司預計應運送人數，的在七千人以上，在五月內軍運當儘量減少。 
　　〔本報南京二日電〕內政部長張厲生，二日由渝還都，梁寒操同來，聞梁將任新職。又國府文官長吳鼎昌，定三日　國府大　專機飛京。 
　　〔中央社南京二日電〕宋院長子文，二日下午三時半由滬飛抵京，政院副秘長朱忠道隨來。又邵秘書長力子，定三日由渝飛京。 
[共軍襲平津快車]  
　　〔中央社天津一日電〕昨夜八時許，共軍二千人，突襲楊村附近之漢溝鎭，由平開津之第十四次特快車適過該地，共軍即施行射擊。司機睹狀，即後退至廊房，直至今晨一時許共軍始退，路局爲確保行事安全，一目起下午八時兩地對開特快車已暫停。 
[京就逮漢奸移送法院　梅逆思平今公審　褚逆呈遞駁議被判理由書]  
　　〔本報南京二日電〕陸軍肅奸當局，已將就逮之大小漢奸一百六十六人之文卷全部移交高院檢察署，全部人犯業由新任首都高等法院看守所長張濱親自淸點接收覊押看守所，漢奸在所之待遇，均如普通人犯，梅思平·李聖五·林柏生·陳君慧諸逆，曾數次要朮自備伙食，雖為所方拒絕，但仍可由家屬購送食物。 
　　〔本報南京二日電〕梅逆思平定三日晨九時在首都朝天宮高院公審，各界請領旁聽證者達數千人，梅逆家屬亦領旁聽證三張。法庭爲大成殿改裝，極寬大，可容千人，中設描龍朱紅大案桌一張，並列五座，背襯紫色布幔，左右分列「聽訟或無訟明刑復恤刑」一聯，莊嚴肅穆，審奸時將由中央電台廣播，同時攝成有聲電影，送各地公映。又僞敎育部長李逆聖五亦已偵訊終結，即將提起公訴。 
　　〔中央社南京二日電〕首都高院對漢奸之公開審判，自三日起將正式開始，第一件爲梅逆思平之通謀敵國，圖謀反抗本國案，此案之公審，將於三日上午九時在該院第一法庭舉行。聞林逆柏生及李逆聖五等案，不久亦可偵査完畢，將繼梅逆之後，陸續受審，迄今爲止，梅逆除在看守所趕　自辯書外，並未申請任何律師爲渠辯護，院方爲此，刻已指定首都地院劉推事賢才充任公設辯獲人。 
　　〔本報蘇州二日電〕陳逆　君之覆判聲請手弒，已由其女汪文怐代爲辦理，而褚逆民誼未聞有何表示，僅於一日下午五時許由看守所轉向高院遞呈駁議被判各點之理由書一件，並非正式 
　　〔本報南京二電〕北平訊：華北漢奸管翼　。許修直等法院已開始偵査，管逆自稱彼任僞情報局長，乃出於壓迫，許則一語不發，但書願受國法，俟偵訊完竣，冀高院即將提起公訴。 
[首期整軍工作結束　訓練按照計劃進行　白崇福談各地軍隊整訓情形]  
　　〔中央社西安一日電〕白副總長崇禧，於接見本市記者時，答復記者所提數項問題。茲分誌於後。 
　　（問）白先生此行任務可得聞否？　（答）此行來陝，係奉命檢閱軍隊整編訓練情形，並考察軍校敎育。 
　　（問）白先生此次巡視各地軍隊整編訓練情形如何？（答）此行經過蚌埠，徐州，開封，鄭州，新鄕而至西安，各地軍事長官，均能遵照整軍程序，順利進行，截止四月底，第一期整軍工作，已吿完成，訓練工作，亦已按照計劃進行，所有編餘官兵，均有妥善安置，決不使生活有所顧慮。 
　　（問）軍隊闕家化，政府明令全國整軍，政府軍隊刻已分期整編，而中共軍隊整編情形如何？（答）尙無所聞。 
　　（問）停戰協定後，恢復交通爲全國同胞所注意，白先生抵徐州時，未悉隴海路是否可通車海州？（答）隴海車由徐州至鄭州，已恢復通車，徐州至海州段，雖已修復，但正式行車，尙未得到共軍之同意，現該段已由共軍設局管理。　（問）關內各地國共衝突，仍時有所聞，未悉最近能否遵照停戰協定完全停止衝突？（答）關內各地衝突，均係局部，如南通，草樓均係共軍先向我攻擊。　（問）東北問題自蘇軍撤退後，更爲嚴重，政府對此將如何處理？（答）東北問題，政府當依照中蘇友好條的之規定，於蘇軍撤退後，進行接收工作，以期領土主權完整，俾東北同胞，得以安居樂業。　（問）東北軍事衝突，可吾於短期停止？（答）東北問題，現由馬歡爾元帥與政府及共黨代表商討解決途徑。 
　　（問）國民大會現已延期，其時問是否較長，抑或短期內可望召開？（答）本黨總理手創建國大綱，總裁繼承完成，其程序分軍政·調政，憲政三個時期，卅餘年來，推翻滿淸，完成北伐抗戰，八載戰勝了侵路主義者，按照建國程序，應即結束訓政，實施憲政，還政於民，國民大會，自應早日召開，此次因各黨派隊大代表名單尙未及時提出，乃宣吿延期，但相信此種延期，不會過長，希望各黨派代表名單，早日提出，重定召開國民大會日期，制定國家根本大法，使國家早日走上法治之途·白氏在陝將躭擱三日，部閱部隊及軍校學生。 
　　復員官兵安置辦法 
　　〔中央社重慶二日電〕關於復員官兵安置辦法之計劃情形，記者頃往訪政府復員官兵安置計劃委員會趙振淵事，承吿各情如下： 
　　（問）全國復員官兵爲數究有若干？（答）復員官兵共計約爲二百零六萬人，內官佐約二十六萬人，士兵約一百八十萬人，分爲兩期復員，計第一期復員官佐的十萬人。連同去年整軍編餘軍官，現已由各總（大）隊收訓者，共計的二十萬以上，士兵約一百二十萬人。 
　　（問）復員官兵之安置辦法如何？（答）安置辦法大別爲三項：（一）轉業，（二）深造，（三）退役。（限年已到及體弱不能服役者）現在第一期復員軍官佐，預定集團轉業三萬人，個別轉業十五萬人，深造一萬人，退役一萬人。復員士兵第一期一百二十萬人，集團轉業，從事建設生產事業，期化消耗爲生產。　（問）轉業情形如何？（答）軍官佐轉業部門及人數分配，計分十項：（一）警官四萬人，（二）交通管理五千人，（三）工礦管理一千人，（四）農林墾收一千人，（五）土地行政一千人，（六）地方行政二萬人，（七）地方衛生一千人，（八）金融財政一千人，（九）民衆義務敎員四萬人，（十）勞動服務指導員四萬人。 
　　（問）業務訓練辦理情形如何？（答）復員官兵安置計劃委員會，已召開委員會議三次，關於轉業計劃之擬訂，經費預算之編審，攷選辦法之規定，以及其他種種重要事項，均經該會與有關各部會，擬訂整個計劃，並於第三次委員會議議決通過，組設一官佐轉業攷試委員會，劃定攷試地區，計分京，平，西安，渝，穗，武漢，鄭州等七處，統一攷選，各試區攷試委員已經派定，大槪於五月初分頭出發前往各試區攷選。預定六月間全部開班訓練。總之復員官兵除全部辦理退役外，並為謀復員官兵之生計出路，與發展國家之生產建設，乃決定各項轉業訓練，以造成建國健全之幹部。 
銅圖說明：　　　　　事三人小組代表由平飛抵瀋陽與歡迎者合影，（一）軍調部政府方面委員陳士維，（二）軍調部政府方面委員鄭介民，（三）軍調部中共代表羅瑞卿，（四）東北行營主任熊式輝，（五）軍調部美方委員饒伯森，（六）美方代表吉倫將軍，（七）陳誠將軍代表秦德純中將。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[吾人企求和平殷切　安全為當務之急　郭泰祺廣播對安理會期望]  
　　〔美新聞處紐約一日電〕聯合國安全理事會中國永久代表郭泰祺（見圖）博士，頃向中國國內作無綫電廣播，大意如下：　余得與中國國內同胞暢談聯合國安全理事會工作经過，至感欣慰。過去數月中，安理會主席一職，係由中國擔任，今余主席任期已吿届滿，余獲此機會向君等報吿余個人對，对安全理事會之希望，實快　無似。 
[仰賴集體和平保障國家安全]  
　　諸君均知在安理會提出之若干問題，無法立予解決，其原因乃此等問題係於有關雙方無法覓求直接解決辦法以後，始提交安理會。同時，此等問題之性質，均足危及國際之和平與安全，換言之，安理會之主要工作，厥爲預防任何國際局勢或糾紛威脅吾人均欲維護之和平與安全。人類憧憬和平及渴求安全，防避危險，自非於戰事吿終後始吿開始，然待至最近戰爭結束，世上各國始恍然世界和平之先決條件，爲認識和平與安全之不可分性。世人茲已覺悟，任何可以劃分之和平，係一似是而非之和平，且不能　　久　。人類經歷痛苦之經騐，始獲此敎訓，難怪今日不論大小國家，莫不仰賴集體和平，以保障彼等之安全，安理會則係依此種覺悟與信仰而建立。自籌備委員會在倫敦召開會議以迄今日，專家委員會則孜孜不倦，訂定及修正程序規則，吾人深盼此一委員會之工作，不久可吿完成。其時安理會進行討論，將有一比較完密之議事規則，可資遵循。 
[吾人目前難題如何提高威信]  
　　吾目前之難題，乃如何加强安理會之權力及提高其威信，蓋吾人所需者，非一辯論質難之議會，允非一宣傳之講壇，而爲一擁有保障世界和平與安全所需之威信與權力之機構。諸君均熟知，在安理會之下，有一五强軍事參謀委員會，此一委員會同時亦在紐的召開會議，我國代表係國府參軍長商震將軍，中國代表團包括吾人之陸軍指揮官孫立人中將，毛邦初空軍少將曁我國海陸空部隊專家不下廿名。軍事參謀委員會歷次會議向不予公開，且純係討論具體軍事問題，中國爲安理會五永久會員之一，吾人對安理會永久會籍之印象，乃此種永久會籍非一特權，而係一特殊責任。 
[世界和平安全端賴五強合作]  
　　今日世界之和平與安全端賴五大强國之携手合作，吾則必無和平與安全可言，倘五强不能團結一致，安理會勢將失去效能，最後，余欲略敘數語，說明中國對安理會之態度與政策，吾等中國人民，深信憲章所含原朋與我民國建國原則，不謀而合，職是之故，吾人參加理事會任何討論之時，悉係以憲章之精神爲依歸。中國曾抗戰十三年，吾人企求和平之念，較任何他國爲股，同時我國國防實力未臻充實，雖吾人國境與海岸綫之漫長，在世界首屈一指，然吾人缺乏充分之海陸空防禦力量，安全實爲吾人當務之急，芷因吾人對國家安全之願望，與全球其他國家對國際安全之願望互相吻合，故吾人對安理會乃寄予最熱烈之希望，同時，吾人決竭力合作，促安理會之權力與威信與日俱增。 
[安徽學院學生要求併入安大]  
　　〔中央社合肥一日電〕安徽學院學生千餘人，卅日下午集隊冒雨來城，向省府請願，對國立安徽大學籌備會議之四項決議，表示反對，並要求：（一）國立安大應以安徽學院爲基礎，（二）收回前安大校址，及圖書儀器，（三）即日遷往安慶。李品仙主席及汪少倫廳長，曾分別予以接見，對上述第一項要求，表示須俟敎都決定，對第二項要求，謂已着手辦理，對第三項要求，表示可予考慮進行，現請願學生，除留代表十餘人在此外，其餘均已返校上課。聞此十餘代表，尙擬赴京再向敎部請願。 
[廣州糧荒日趨嚴重　米價暴漲突破九萬元大關]  
　　〔本報廣州二日電〕此間糧食問題，日趨嚴重，貧民餓斃者日多。最近兩天米價，暴漲尤甚，一天內每担漲萬餘元，現上米已突破九萬大關，每百元僅一兩餘，當局對此問題，連日召集緊急會議，商討辦法。羅主席昨電中央請撥二十億元，辦理急賬糧貸，救濟本省糧荒。又散賬委員會昨一日已開始散賑，暹羅華僑捐米五百噸，連日在各警察分局，憑票每人發米十八市斤，但此種米證散發過嚴，有數口之家，僅發一票，或兩家共發一票，未能達成普遍救濟。市參議員對此，曾提出討論，一致通過，請將散發期延長。又此間各界現積極籌備慶祝國府還都大會，定五五在中山紀念堂舉行。 
　　〔中央社福州二日電〕閩省頃以賦穀五十萬石，撥濟粵台兩省，台省廿萬石，自上月起已陸續提運，粵省府近派員來此洽商撥運事宜，計共卅萬石，將自閩西南入粵。 
[國大準備會議通過　電促各代表來京　要求如期開會續辦報到]  
　　〔本報南京二日電〕國大準備會今晨續開首次會議，到代表二百三十一人，推馬常續·陳紫楓·何冰如·朱經農·楊一峯·張靜愚·蘇村圃。等七人爲臨時主席團，討論會章，常時會塲有鉛印與油印之草章兩種，鉛印者係主張準備會議僅限於民選代表，油印則凡代表皆可參加，結果油印者獲勝，並通過議案，電促滯留各地代表來京，請國大籌備會繼續辦理報到及招待，並電政府迅速召開國民大會，解法國是。 
　　〔中央社南京二日電〕國大準備會議第一次會議，於二日上午十時舉行，到會代表二百三十四人，推朱經農等九人爲主席團，由李鴻鳴代表報吿籌備經過及各項文件後，旋即討論會議組織章程，通過簡則四條，並決定今後由各選舉單位推出主席團人選，明日上午繼續舉行第二次會議。 
　　〔中央社南京二日電〕國大準備會議頃致電國大籌委會邵主委力子，說明各地代表，紛紛要求如期開會，請轉呈蔣主席，並盼即囑各地國大代表招待處，對集中各地之代表，速即洽辦交通工具，以便渠等早日來京。 
　　〔中央社南京二日電〕國大代表今續向大會籌委會接洽處登記者，有何蘅靜。史尙寬·徐庭瑤·雍家源·黃琪羹等十三人。 
　　〔中央社北平一日電〕在平國大代表，據調査共有廿餘人，一日下午三時半在行營舉行座談會，到李宗仁·熊斌·李嗣聰等十五人，決定：（一）即日成立在平國大代表聯誼會，（二）對國大延期表示意見，希望（一）如期召集，（二）延期期間，盡量縮短。 
[沈鴻烈過滬赴京]  
　　浙省人事將有決定 
　　〔本報杭州二日電〕浙主席沈鴻烈，二日晨車赴滬，晚車晋京，候謁蔣主席，兼旬未決之省府人事，當可有一決定，並對省財政方面省屬各機關經常費，要求中央照原有預算數追加四倍，事業機關經費要求增加二百億元。 
　　〔中央社杭州一日電〕浙省務會議，決定九月一日舉行，縣長考試由秘書處民政廳人事處會同籌辦。又決議設立縣政甄審委員會，査本省縣長考試，已有十餘年未曾舉辦 
[軍事委會規定官佐現役限齡]  
　　〔中央社重慶一日電〕軍委會鑒於陸海空軍在人事法規中，使載有服役限齡，尙無現役限　之規定，致對軍官佐之退役運用尙欠靈活，特規定軍官佐現役限齡如下：（一）級上將六十二歲，（二）二級上將（上將銜）六十歲，（三）中將五十六歲，（四）少將五十歲，（五）上校四十六歲，（六）中校四十四歲，（）開少校四十二歲，（八）上尉四十歲，（九）中尉卅八歲，（十）少尉卅六歲，（十一）准尉卅四歲。凡現役各級軍官官佐服現役至上列規定年齡時，即核予退爲備役，（即在鄕軍官）使備役中含有適量之各級優秀軍官佐，以應動員票之需要，而現役中更得收新陳代謝之效，此項辦法，並已通令各部隊機關學校遵照實施。 
[井陘煤礦修復產煤可望增加]  
　　〔本報南京二日電〕政息，資委會與河北省政府合辦之井陘煤礦公司，已於上月組織就緒，井陘礦井修復開工後，每日產烘已增至一千四百噸，將來增產計劃實現後，可望日產兩干噸，井陘煤質適宜煉焦，現時大多遝濟平津，華北工業所需之燃料，巳逐漸獲得解決。 
[京臨參會今休會]  
　　〔本報南京二日電〕京臨參會定三日休會。該會此次反對市區公共汽車加價，並籲請京市糧政特派員連將存米七萬石，計口平賣，以抑米價而利民食，曾博得市民之好評。 
[粵漢路武韶段開行特別快車]  
　　〔本報漢口二日電〕粤漢鐵路武韶段特別快車，昨起通車，以後每星期三·六開行一次。 
[要聞簡報]  
　　台北電　台省參議會，一日晨舉行開幕禮，陳長官親臨致詞北平電日戰犯石原崇光、白天瑞兩名，二日經此間軍事法庭判處死刑。 
　　南京電　中國業餘無綫電協會第七屆空中年會，定五月五日在滬·京·渝·昆·筑·穗·平·津·蘭州·西安·漢口·。寗夏等十二處舉行。 
　　南京電　中宣部台灣特派員盧冠羣，二日由台返抵京述職。 
　　長沙電　川黔湘鄂邊區巨匪彭春榮（即彭呌化子），於四月十日在湖南永到屬洗車場，被國軍擊斃，爲民除一大害。 
[實施薩凡奇計劃已與美國公司訂立合同　長江三峽工程即將開始]  
　　〔中央社本市訊〕行政院工程計畫團，頃已與美國馬立森克努生公司訂立合同，實施長江三峽工程之薩凡奇計劃。聞該公司不久將派工程師來華，進行壩基鑽探工程，將來擬在宜昌附近，築一大規模之攔水壩。其主要功用：（一）防止三峽攤險，使滬渝大輪，可以直航。（二）利用長江水力發電，供應工業需要。（三）灌漑農田，促進水利。 
[塘沽海港計劃建議早日完成]  
　　〔中央社本市訊〕行政院工程計劃團港埠組總工程師杜德等一行，視察塘沽海港，業已公畢返滬，幷擬具報吿，建議侯團長，早日完成築港計劃，以應華北開發需要。該報吿略稱：塘沽海港，係於一九四一年，日本侵佔期內開始興築，截止日本投降前止，重要部分，尙未完成。按日本原定計劃，擬在該港入口深水道之兩旁，興築防浪堤，伸入海中約七·五英里，以保護此深水道，而使吃水二十五呎深之大輪，可以自由出入。該港築成後，在經濟上之價値，據日人估訂，最初每年即可吸收二百萬噸之貨物進口，倘將碼頭及上下貨設備改進，則進口貨品可再增加一倍，最後希望能將該港改良至八百萬噸貨品進口之容量。目前如重新計劃建築該港，在未充分圓滿達成以前，尙不敢存此奢望。此次余等奉派前往視察，深覺該港有積極興築之必要。該港位於東南富庶之區，扼平津門戶，地處重要，山西河北等省煤藏，將來均可由此出口，且築港費用，遠不如戰前海輪進口，繞過大沽口沙灘所遭遇損失之鉅。就目前情形估計，全部築港費用約需二千三百五十萬美金，三年可以築成，在建設期間海輪尙可自由出入，運輸不致停頓，此外總工程師杜德幷希望該項工程，能委託美國馬立森克努生公司承築，短期內即可籌劃興工。 
[乍浦自衛隊譁變]  
　　〔本報杭州二日電〕平湖縣目衛隊三十人，原駐乍浦，前日譁變，死傷警察各一，旋下海遁去，現正追緝中。 
社論 
[第三者不能糊塗！]  
　　「政治協商會議」，旣然稱爲「協商」，一定是幾方面的，至少是兩方面的。協商旣早有成果，則凡參加協商的各方面，都該拿出萬分誠意來履行。如果眞能大家履行「政協」的協議事項，履行停戰命令，履行軍隊的整編統編方案，何以會有東北的衝突？何以會有長春之戰？更何以會有周恩來氏所說的「中原衝突擴大」？一針見血的話，必有一方或雙方沒有履行這些協議的辦法。那末，講公道的，希望調處的，就得認眞硏討不履行的是那一方面，是那些人？這一點弄明白，纔可判斷是非曲直，纔可確定那一方面是破壞和平。這是論事的常識。俗語說，「旁觀者淸。」我們老百姓，本來是國家的主人，今雖退處第三方面的旁觀者，也必須做一個淸明的觀察者，而決不能以糊塗的第三者自居。 
　　可是從共軍圍攻長春以來，一直到佔長春，據哈市，破壞北寗鐵路，阻擾平瀋通車，我們只聽得一部分人在呼籲調處，一部分人在嚷着大家莫再打，但對誰在挑釁，誰先動手，大家儘管肚裏明白，却未嘗直捷指摘，這便是中共所以肆意叛亂的原因。調處執行部，成立以來，有勞盟邦將士的辛苦奔走，也從來沒有切實制止過中共破壞停戰協定的舉動；這更其使中共得意忘形，爲所欲爲。總之，第三者越裝聾做啞的糊塗起來，中共的破壞協議也就愈無顧忌。 
　　現在我們應該醒醒了！負有調人任務的馬歇爾特使，在離渝的前夕，對中共提出意見如下：「此時應先將長春共軍撤退，交還中央軍隊接防，以後再談其他問題。」這眞簡單極了，爽快極了，也明白極了！東北原本不在軍事調處之內，而中央承認調處，只須不妨礙國軍接收行政主權的工作，已經可算仁至義盡，共軍發動圍攻長春，顯然是背約失信，破壞協議。第三者講調處，講是非，如果對這樣顯明而又重大的違反協議的行動，不加料正，糊糊塗塗的遷就現實，只望敷衍了事，其結果必致這裏糊好裂縫，那裏又將破損。今天的事，很簡單，就得使違背協議的人受到中外的唾棄，使他們明白違背協議並沒有好處，使他們明白必得照着協議重行做起，這纔可望國家大局眞能和平。馬歇爾特使離渝前夕的意見，是對中共的起碼要求！ 
　　請大家看看，中共不但在東北硬佔了長春哈爾濱，並且在關內各地也先後發動攻勢。蘇北情勢的緊張，南通四郊的突襲，山東各綫鐵路搶修工程的全停，聊城兗州高密濰縣一帶的遭受共軍襲擊，甚至北平天津近郊也都有零星的奇襲騷擾，這都可以窺見共黨最近是在如何破壞停戰命令，如何推翻「政協」的協議。恰在此時，共黨發言人又在延安散播謠言，乃至不惜設立怪電台，假冒南京昆明電台的廣播，淆亂人心，並且由周恩來氏故意聲稱中原衝突擴大，揑造了許多湘鄂方面共軍已受國軍圍擊的報吿，更可證明時至今日，中共全面叛變的準備殆將成熟。拆穿說：今天不要和平，而想用武力奪取政權，或至少用武力割據地方的，就是中國共產黨。我們老百姓，縱使退處於第三者，對此也決不能袖手旁觀，更不容許糊糊塗塗的只以呼籲和平了事。須知今天的中國，不是民國十三年齊　戰爭時代的上海。我們八年抗戰，　了無量的血，流了無量的汗，我們一定要保持這戰果。誰來破壞這戰果的，誰就是全國人民的公敵！ 
　　「協商」是雙方的，是多方面參與的。今天協商會議的協議案，已被共黨撕毁無遺了，難道參加協商諸公還無所聞見？國民大會五月五日召集的協議，爲共黨的不提名單而延期了。國民政府的擴大改組，也爲共黨不提國府委員名單和强爭名額而無形擱置了。制定憲法的重大任務，也爲了國民大會的延期而被迫躭誤了。軍隊的整編統編，更因爲共黨至今並未提出其縮編部隊的番號而無形延擱了。東北的行政主權，協議原由國民政府負責接收，中共不得妨碍，現在更由於共軍的侵佔長春而受到阻撓了。各地軍事衝突的停止，早已頒有命令，而兩閱月來，由於中共的東撞西闖，依然到處攻擊國軍，和平希望不絕如縷了。總之，一切一切，中共口頭講和平，實際在打仗。可是只許它打人，不許人回手！中共要打人家，必先喊人家要打它；中共正在打人家，必拒絕調處；中共打好了，奪佔了地盤，必大喊停戰，使人家不好再打。等它休息若干時日，力量整理好，可以再打了，然後再先喊人家要打它　以便重演一回全武行的拿手好戲。如此這般，便是中共的如意法寳，而今天中國愛好和平的人民與善意調處的盟友，就在中共這套法寳把戲的欺騙之中。我們現在要大聲疾呼：第三者果眞要永久和平，須得淸醒起來，不能再裝糊塗，更不能再受中共的欺騙！ 
[各地通訊]  
　　松江 
　　本縣舉行除毒大會 
　　縣府爲切實禁絕烟毒，喚起民衆注意，特定廿八日爲除毒日，機關團體均各在馬路橋南體育塲集開大會，由專署嚴視察縣府樓秘書，相繼演說，藉使一般沉湎黑籍者知所儆醒，繼即當塲焚燬査獲之烟具多種，表示澈底除毒，大會竣事，開始游行。 
　　嘉興 
　　職業團體初選吿成 
　　嘉興縣參議員選舉，定五月十二日舉行，所有甲種公職候選人，經審査會初審完竣，各職業團體候選人，亦經縣府公告，並於三十日員時舉行初選，現自由職業之記者公會，中醫公會，西醫公會（律師公會須於一日補選）及商業同業公會，並各業職工會等，初選各個團體產生三人，均於三十日安然分別產生，一般競選者，正在四出奔走，分頭接洽，以期成功。 
　　湖州 
　　奉令限期禁絕烟毒 
　　吳興自淪陷後，敵寇施其毒化陰謀，以致新染烟毒者，數倍戰前，縣府昨奉省令，對於復區烟民限六個月禁絕，遵即飭屬切實奉行，惟以戒烟塲所與設備，均感不敷，決定將全縣劃分爲城廂，南潯，雙林，菱湖，四區各設一戒烟所，勒令烟民限期戒絕，期滿後，如有不知覺悟，仍然吸食者，決予嚴懲處分，並定期烟民登記，自即日起至五月底截止，期內烟民可向鄕鎭公所申請入院自戒，已轉飭所屬遵照辦理矣。 
　　昆山 
　　鞏固治安設城防處 
　　本縣駐軍第二十一軍司令部，鑒於邇來匪案迭出，爲嚴密防範，以冀確保治安起見，特於一日，成立城防辦事處，派團長商世昌氏爲主任，由軍警曁保安隊，聯合維護治安，並訂定治安措施事項八點，如取締娼寮妓館，實行宵禁，及淸査戶口等，由該處切實執行。 
　　蘇州 
　　枵腹從公籲請救濟 
　　本縣遂縣長，以縣級公敬人員曁警隊薪餉，異常菲薄，較之省級待遇，相差懸殊，丁斯米價已漲至四萬數千元之際，縣級公職人員之生活，已面臨枵腹之危機，爰於昨日代電王省主席籲請救濟改善。 
　　蘇高院開釋政治犯江蘇高等法院檢察處，四月三十日下午，由王檢察官文俊，開庭將政治犯范金根，陸林根，殷鳳祥，力小紀，王阿大，錢國雄，毛三，金田誠，周忠發，童錫嘏，周澤民，江阿二，高佩義高佩智，王和尙，方壬壽，張慕仁等十七名開釋。 
　　常熟 
　　米價狂漲電請制止 
　　三日來，米價自二萬元，漲至四萬元，滬米商在常搜購不已，廿九日臨參會，急電省府轉電糧部，請求止購止運，縣府同日緊急會議，通過三項辦法：（一）外來糧商採購食米，應經縣府批准，（二）査禁及檢舉黑市與私運（三）交通車輪，每日限帶五斗，超額即査扣。 
　　無錫 
　　囤積米糧處予極刑 
　　本邑糧價暴漲，經政府當局，決定緊急措置後，已回跌至三萬七千五百元，昨日徐縣長赴米糧業同業公會，召集各糧商訓話五點：（一）依照治罪暫行條例，嚴密根絕囤積居奇，投機操縱，（二）利用登記方法，統計米稻出口，以作調節民食之計劃，（三）鼓勵米商赴產地大量採購，以增加米稻之存量，（四）勸導商人激發天良，自動抑平糧價，（五）發現大量囤積之行爲者，不僅判處徒刑，將軍法從事，處以極刑。 
　　蕪湖 
　　集散之區米價在漲 
　　蕪湖本爲米糧集散之區，米價固較各地爲賤，更從無米荒之事，乃近旬日之間，米價自二萬元竟飛躍超過四萬以外，上機爲四萬二千，上熟三萬八至四萬，且米市塲雖稍有囤米，對升斗之購者皆拒不宵售，謂已被定出，春荒已届，人心惶恐，當局則熟視無睹，漢不關心。 
　　合肥 
　　省參議員定期改選 
　　安徽省臨參會，依法應改組爲省參議會，臨時省參議員，亦應改選，省府民政廳，奉令辦理省參議員候選人登記，各縣申請者，頗爲擁擠，登期本月三十日截止，省府頃規定五月十五日，爲省參議員選舉日期，已通令各縣，一律依照規定，妥爲辦理，俾省參議會，早日組成。 
[特產改良捐浙下令停徵]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省府以特產改良捐等不惟苛擾人民，抑且影響鳳產出口，特下令停徵，其未開徵者，一律將是項稅目自預算中删去，倘再發現，縣長予以撤懲。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議入第二週　致力於和約討論　美蘇之間不斷發生異見]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：四强外長今日又發生新「異議」，但因禍得福，由於「異議」之層出不窮，現已發現簡單化之討論程序，對於未來談判，將予以不少便利。今日之異議，係關於義大利戰俘之管理問題，莫洛託夫照例反對美方建議後，法外長立即起立發言稱：「外長會議自開會後，迄未成立協議，而異議則層出不窮，此後應改良討論方式，正式會議應改爲非正式會談，每日舉行一次，第一次會議定今日在英外相辦公室舉行。 
　　〔聯合社巴黎二日電〕四國外長今日加緊努力，就對義和的，覓取協議，並以討論達爾瑪希亞羣島及處理戰爭犯，列於今日議程之首。四外長預定今日舉行兩次會議，將盡可能範圍，竭力淸除意見相左各點，俾後日會議時，得以專心聽取南斯拉夫及義大利專家，就該兩國間伊斯特里亞邊界及特里埃斯特問題，陳述意見。據美方人士稱：外長外表昨夜集議時，決定將達爾瑪希亞及戰爭犯兩項問題，列入今日議程，惟戰犯爲誰，並未說明。消息靈通觀察家預料外長會議，現已開始入第二週，將致力於討論對義國及巴爾幹各國和的問題，而對巴爾幹各國和的之商計，將繼續進行至第三週，或許最後一週之多數時間，將硏究德國問題。關於義國殖民地，尤其是利比亞，各外長意見仍大相逕庭，英方主張利比亞獨立，法方提議委託義國管理，美國贊成委託聯合國管理，蘇聯則提出計劃，主張義國殖民地，分別委託叫國之一，得義國協助，會同管理。（按：達爾瑪希亞羣島位於亞得里亞海之東岸。） 
[設對義管制會美建議遭蘇反對]  
　　〔路透社巴黎二日電〕四國外長會議昨討論任命盟國管制委員會，以監視義大利履行條約之問題時，貝爾納斯與莫洛托夫曾起爭執，結果未能成立最後協議。其後復檢討整個義大利問題，並選擇今日會議中之議程，貝爾納斯建議設立四國控制委員會，監督義和約一般的履行，不以軍事條款爲限，此乃去年九月倫敦外長會議可曾討論者，然莫洛托夫則認此舉有損義大利主權，不可實行。貝爾納斯並謂於建立此項機構後，可使義大利不受任何國家單獨之指責。英代表貝文贊成貝爾納斯之主張，法國並無肯定立塲，惟云在原則上贊成設立盟國控制委員會。莫洛托夫抗爭後，貝爾納斯乃提議採納去年九月倫敦會議之原則，即控制委員會，僅以監督軍事條款之履行爲其職責，而莫洛托夫仍持反對，一般猜測莫洛托夫之意在預防在羅。保·匈等國設立類似之委員會。 
　　〔聯合社巴黎一日電〕奧地利籲請義大利歸還南蒂羅爾，今日已遭四國外長會議吾決。 
[英各自治領總理反對分割魯爾區]  
　　〔中央社倫敦一日合眾電〕英自治領總理會議，一致反對法國所提分割魯爾及萊因區之要求，而贊同英國之折衷方案，即允由德國保有魯爾及萊因區，然受盟國之管制國際團體，並有相當政治權力，監督魯爾之煤礦及工業方案，並規定盟國執行長期軍事佔領。 
[美在各處基地開始「辦結束」]  
　　〔聯合華盛頓二日電〕美國在世界各處根據地，現已開始「辦理結束」，今後趨勢如何，由氷島正式反對美國在該島繼續保持航空根據地一事可見端倪，而尤以太平洋方面爲然。然冲繩島爲東方理想航空根據地，而塞班島及蒂尼安島亦不致交還日本，他如加羅林羣島，利齊島，威克島等根據地，美海軍希望予以保持。 
[杜魯門請國會續撥聯總經費]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕杜魯門總統今日諮請國會。撥款六億元與聯總，爲總署一九四六至四七年度美方供給之款項。 
[杜魯門與畢杜爾通話　保証以經濟助法　美法外長對兩國關係作長談]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕法外長畢杜爾，本日午後四時訪晤美國務卿貝爾納斯，就國際關係，尤其美法邦交，交換意見。畢氏曾說明法經濟上之迫切需要，歷三小時之久。貝爾納斯乃用長途電話與杜魯門總統商談，對於法國所提出之經濟要求，表示贊同之意。同時舉杜爾亦與杜魯門總統通話，杜氏對終貸款與法曁以供應品接濟法國兩事，均已提供保證。按法政府最近照會華府，謂法在本年農收之前，需要美國接濟小麥五十萬噸。 
[本年第二季聯總米配給我可獲十萬噸]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕聯合糧食局宣布：一九四六年第二季內，中國可得食米配給十萬噸，由美國智利暹羅阿根廷等國撥給，此外暹羅若有過剩食米，每月至多可撥五千噸運至中國，其分配事宜，由聯總署主持之。 
[巴勒斯坦全境　今日發動總罷工抗議英美調查報告書　英駐軍大增防止動亂]  
　　〔路透社耶魯撒冷二日電〕巴勒斯坦阿刺伯高級委員會通吿巴勒斯坦全境之阿刺伯族，於星期五總罷工一日，以示抗議英美調査團之報吿，同時並電請各阿刺伯鄰邦亦於是日發動同情罷工。自英美調査報吿書發表後，猶太族與阿刺伯族均不表示滿意。猶太族以不許設立猶太國，最感失望。而阿刺伯族則素以反對猶太人移入爲立塲，今報吿書建議於今年移入猶人十萬名，自使彼等大爲憤慨，而准許猶太人之購買土地，亦爲對阿刺伯族之重大打擊。此間在表面上尙無異常緊張之象徵，然悉英軍開入巴勒斯坦者甚衆，若干人士估計巴勒斯坦英軍人數已達十萬名之多，主力在北部之猶太區一帶，阿刺伯族若有武力反抗之表示，當以此等區域爲目標。英軍之來此，係預防動亂，抑爲偶然之集合，猶不得而知，然在此時間上可謂巧合。本城戒備亦殊嚴密，裝甲車携機關槍探照燈，在街頭晝夜巡邏不已。 
[英美商討聯合行動]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外相貝文與美國卿貝爾納斯，今日會晤，討論巴力斯坦報吿。 
　　〔路透社倫敦二日電〕英相艾德禮昨吿下院稱：關於巴勒斯坦問題，英政府現即將與美政府進行談判，商討必要之聯合行動，政府現認此事極爲緊急。但履行報吿書中之條項，將成爲一種重大任務，故英政府希望能探明美政府在軍事及經濟方面，能分担若干責任，然後當儘速再作決定，深望猶太及阿刺伯領袖能忍耐以特。 
　　〔聯合華華盛頓一日電〕美首相主張美國以軍事及財政援助，防止巴勒斯坦發生騷擾，美國會方面表示反對。一部份議員以爲英國如欲任何軍事援助，應求之於聯合國機構，不應求諸美國。 
　　〔路透社耶魯撒冷二日電〕海發港內之英驅逐艦一艘，被人預置炸藥，幸發覺尙早，未肇巨禍 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：荷蘭海外部長今日在下院宣稱，荷蘭與印度尼西亞之談判，頗有進展，不久可成立協定。 
[埃及大學生反英示威　與警察發生衝突　雙方死傷卅餘人]  
　　〔法國新聞社亞歷山大港一日電〕外傳英軍不願自埃及撤退，此間學生聞訊，立即舉行示威。 
　　〔路透社亞歷山大港二日電〕此間阿威爾大學生示咸，與警察起衝突，死警士二名，傷廿八名，學生亦有七人受傷。 
[海防法越人衝突]  
　　〔路透社巴黎二日電〕法方報吿稱：法人與越南人在越南之海防發生衝突，死法人四名重傷十名。 
[德國怨女多　徵婚廣告洋洋大觀　有的自稱「黑裏俏」]  
　　〔聯合社德國佛蘭克福一日電〕德國的婚姻市場，目前頗呈蓬勃之象。佛蘭克福市內許多張貼廣告的地方，一面貼着出售貨物的廣告，另一面就是曠夫怨女所登的徵婚啓事。有些報紙的分類廣吿欄內，也充滿了這樣的徵婚小啓。德國因爲這次大戰，死了很多的男十，造成了女多男少的現象。美軍佔領區內，十九歲至四十五歲的德國人，共中每四個女人祇有一個男人。爲了女多於男，所以登徵婚啓事的人也以女性佔多數。但現在男人徵婚的數目正在一天一天的增加，因爲從俘虜營裏釋放出來的德國人，日漸增多，他們出來之後，想開始過一種新的生活。徵婚人老的少的全有，有還不滿二十歲的少女，也有六十幾歲的老頭子和老太婆，其中很多女子，因爲戰爭的關係，年紀輕輕就做了寡婦。女性登的徵婚啓事中時常以有住宅和傢具爲號召，因爲這些在德國都是不大容易得到的東西。一個二十九歲的寡婦，在微婚啓事中，稱她自己爲『黑裏俏」，而且還特別聲明她擁有傢具。又有一位四十歲的寡婦，聲稱本人很「好看」而且有一個十九歲生得很漂亮的兒子，最後又附稱：在奧勃登有住宅及花園一座。不少的婦女在登廣吿時先聲明本人非常健康，而把容貌列在次要的地位。大十歲的女人，竟也聲明：「聰明活潑，願與年事稱長的與子爲偶」。男人們登的廣吿，沒有女人們那麽嚕囌，但其中一部份却特別聲明「本人非國社黨員」。 
[英暹成立協定]  
　　規定英鎊與　幣比率 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：英國與遷邏成立新協定，規定英鎊與暹幣之比例爲四十　幣對一英鎊。可在新締結之米協定中，英方同意在年內購買一百二十萬噸之暹米，每噸定價十二鎊十四先令。 
[德華貴大郵船傳將分配與法]  
　　〔法國新聞社漢堡一日電〕外界盛傳，德國商船隊他日由英美法蘇四國均分時，其中最華貴之大郵船「歐羅巴」號，將分配與法國，此說尙未經由官方證實。 
[廿六名戰犯今晨受鞫　東條英機猶圖狡辯　東鄉茂德押解入獄]  
　　〔聯合社東京一日電〕遠東國際法庭檢察長季楠今日宣稱：日戰犯東條等廿六人，將以煽動戰爭及侵略罪起訴，於三日上午十時半提審。惟坂垣·木村兩人，正由曼谷押解來日，不及與東條等一併起訴，將俟稍後另行審訊。二犯現在途中，日內可到東京 
　　〔中央社東京一日合衆電〕日前外相東鄕，經美軍醫證明已能度監獄生活後，於一日夜入獄。 
[看東條怎樣自辯]  
　　〔聯合社東京二日電〕日戰爭禍首東條英機，今日打破歷來之緘默，謂其辯護狀將聲明此次戰爭中，有關其個人部份之全部歷史，或將在口頭上抨擊英美在戰前各項舉動。據稱：「余將昭吿做界，此次戰爭實乃日本之自衛戰」。東條將於明日以「黷武軍閥」首腦身份出庭受審，被控各項罪狀，自謀殺個人至陰謀支配世界，無所不有。 
　　東條向聯合社記者發表書面談話，表示企圖辯護各點如下： 
　　侵略偏稱自衛 
　　（第一）日本爲一獨立國家，一九四一年時局勢，爲「自衛」計，捨戰爭外別無他道。至於何時即信與英美一戰已不可避免一項問題，將在庭上再行陳述。（第二）日本「不欲侵略任何東方國家」，不過予以「解放」而已。至於利用各該國資源，及對人民權利實施種種限制，乃遂行戰爭所必要，但僅以戰時爲限。（第三）余以首相地位，希望一九四一年之華盛頓談判能吿成功，余發出全部命令，均附有條件，即華盛頓會議倘獲成就，則此項命令應予撤銷。（第四）余以首相兼陸相地位，「在原則上」贊成自中國撤軍，此爲談判之重大障碍，但僅可在「某種條件」下實行撤退，對中國媾和即爲其中之一項。 
　　暴露軍部內情 
　　東條又以慓悍之態度，直接答復問題稱：戰爭發生之初，「余當然相信日本將獲勝」。東條此種表示，顯見對於每一款罪狀，將與檢察官爭辯。東條並承認曾反對日本投降，據稱，「余曾在重臣會議中表示此項見解，但並未出以何項行動以阻止投降」。惟其子婿古賀少校曾因發起阻止日皇於波茨坦宣言後投降、企圖不遂，乃切腹自殺。柬條並稱，將當庭陳述戰前日陸海軍間長期衝突情形。關於日海軍全部若於一九四一年堅決反對東條，而不僅出以個人的反對行動，則東條是否將改變態度一問題，渠將在庭審中予以答覆。 
　　還想忍辱偷生 
　　其他日人謂東條於一九四一年出任首相，係預謀計劃，但東條自稱，「一九四一年十月十日拜受組閣大命時，余殊出意外，但一經出任首相，自當全力以赴」。一手發動戰爭，亦一手使戰爭失敗之東條，認為戰爭如此結局，實為「遺憾」。此際渠希望日本能在「新旗幟下復興」，渠已完全不復作自殺之企圖，且在其各項答覆中，明白表示將在受審時力爭。 
[各國慶祝勞動節　誇張紛擾高談戰爭不一而足]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕歐洲各國慶祝勞動節時，誇張，紛擾與高談戰爭，不一而足。 
　　巴黎羅馬柏林蘇京 
　　巴黎方面有法國人五十萬人遊行，旗幟上大書「對弗朗完全絕交」之標語，並攻擊西班牙現政權，稱弗朗哥爲「民主之刺客」。 
　　墨索里已死，惟其狂熱的徒黨曾對羅馬共產黨總部及共產黨社會黨報紙作短時間之滋擾，並一度「佔領」羅馬無綫電台，强迫廣播法西斯歌唱片。 
　　柏林工人數十萬，以紅旗作前導，在廢墟中遊行，毫無黷武主義色彩，但其大言不慚之演說者，要求擁護「惟一眞正之社會主義」，使人想起希特勒之羣衆心學理 
　　蘇聯全國各都市均有盛大之慶祝，而以莫斯科紅軍廣場之一幕慶祝典禮尤為首屈一指，集合和平時最大之兵力誇　武功，史達林總理與羣衆靜聆蘇聯英雄洛柯索夫斯基元帥之演說稱：「我人不應自滿，國際反動勢力已重復抬頭，謀破壞愛好自由民族之通力合作，爲和平與安全而奮鬥」。英國工黨則規定於星期日正式紀念勞動節。 
[日自由社會兩黨　已商獲妥協]  
　　鳩山可能繼任首相 
　　報東京特派員五月二日專電〕原首相將於日內遣派外相吉田往謁麥帥，推薦鳩山一郞爲繼任首相，若麥帥接受此建議，則幣原將晋謁日皇作同樣之推認。社會黨中執會三委員今晨曾與鳩山晤談，本報記者事後晤鳩山，據謂，社會黨已放棄任首相之要求，但自由黨將承認社會黨之經濟政策。 
[安理會定六日復會　聽取蘇聯撤軍報告　調查西班牙小組會開會]  
　　〔中央社紐約一日專電〕安理會於日前議程之討論業吿段落，今日開始休會，此次休會或將直至五月六日始行復會，蓋蘇伊擬定於該時向安理會報吿蘇軍之是否已全部撤離伊朗也。 
　　〔聯合社紐約二日電〕調査西班牙問題小組委負會今日促請全體委員供給有關西班牙之消息，並請弗朗哥政權及西班牙共和國流亡人士亦提出其互相爭執之意見。該委員會昨日首次舉行秘密會議後，會歡迎任何方面供給消息。 
[玻璃汽車在美國出現]  
　　〔美國新聞處底特律一日電〕斯托特所發明之汽車工業中第一輛玻璃汽車，於四月廿九日在郊外第厄龐地方揭幕。斯氏發明汽軍車身所用纖維質玻璃之製造法，相信渠所發明之汽車，或將爲汽車工業中一大革命。 
[歐洲許多繁複問題　外長會議能解決麼？] [  本報倫敦特約記者　雪岩]  
　　歐洲戰事的結束，至今雖已近一年，但收拾這戰後殘局和規定戰敗國今後與其他各國關係的和的，還在摸索之中，眉目未淸。這到不能怪當事者的怠慢，而是問題實在複雜。彼此利害衝突，見解交錯之處，誰都不肯輕易讓步，問題自然就不易解決了。去年九月，五强外長在倫敦開會時，就討論到此事，但倫敦外長會議的結果，誰都知道祇落得一場口舌是非，成績幾乎可說等於零。以後十二月間便有莫斯科的三長會議，繼續討論此事，從五外長變成三外長會議，本身便是一件妥協折中的成果。倫敦會議觸礁的主因之一，是蘇聯反對中法二國參加，莫斯科會議中果然沒有中法二國在內，不論英美解釋怎樣，蘇聯外交已得到實際上的初步勝利。莫斯科會議中，對於歐洲和的部分，決定由柏林會議中參與設立外長會議協定國家的外長代表，立即起草對義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利及芬蘭的和的，待和的草成後，再召開和平會議，正式簽訂。　起草和的的方法決定後，四國外長的代表，就在倫敦工作，進度如何，因爲各方關防甚嚴，外人不知其詳。但各國當局，偶然發起牢騷來，也不免洩漏出一點消息來。大致說來，四國外長代表三個多月來工作的成績，舉得出來的，祇是意見相左之點，多於相同之點。貝爾納斯乃提議由各國外長再度親自出馬，於四月廿五日在巴黎舉行四外長會議，希望能解決紛爭之點。他這提議立刻獲得英法蘇，三國的贊同，於是外長會議如期在巴黎舉行了。不過各方紛爭之點，是否能照預定解決，我們現在不能言之過早。　四强之間，所不肯互相讓步之點，是些什麼呢？因爲商談時期，各方咸守秘密，我們很難確知其內容。但就各方直接間接傳出來的話結集起來，也勉强可知道一個輪廓。 
　　在外長代表會議中，最先商討的，是對義大利的和約條款草案。例如關於如何解決義大利殖民地一點，英國原來主張暫不談判，後來因各國反對，又彷彿自行放棄原議的，蘇聯要求把的黎波里坦尼亞（Tripoliamie）交給蘇聯託治，英美大爲反對。至於法國對此態度如何，我們很少聽到。英國爲什麽主張暫不談判呢？因爲義大利的殖民地，現在大部分在英軍佔領之下，實際和英國的殖民地差不多，旁人或則對英國的佔領和管理不無懷疑之處，英國本身是毫不需疑懼，而且具有充分把握的，相信多佔一天，吃虧的決不是英國，所以他主張慢慢的談，能拖延就拖延。也恐怕正因如此，各國都表示反對。蘇聯爲什麼要求託治的黎波里坦尼亞呢？常然不是喜歡自找麻煩。託治是這次聯合國機構下的新制度，將來實際演變怎樣，我們自然不能預言。但託治制是脫胎於國聯的委任統治制，而加以改進的。委任統治的成績，今日前例具在，太平洋上日本所委治的島嶼不去說他，就講南非英法國所委治的領土罷，與殖民地究竟相去幾何，也很難估計。因此，我們猜想，蘇聯要求託治的黎波里坦尼亞，心目中先存一個委治地的底子，或則不致大錯。至於英美爲什麽反對呢？就英國說，中東近東，向來被認爲是英國通達遠東，及印度的交通要害。有一個强國的勢力，伸入道地帶時，英國就認定它是競爭的對象，帝俄，法國及義大利都曾先後，或同時和英國在這一帶角逐過。現在蘇聯勢力，已深入巴爾幹，滲透伊朗，更要求自由出入於韃靻尼爾（Dard）enells）海峽，如果再在東非立下基礎，聯成一氣，簡直是大英帝國的心腹受威嚇，反對是當然的。伊朗問題，鬧得四鄰不安，這也是主要原因之一，的黎波里坦尼亞的問題，雖無聲無響，但英國反對之熱烈，恐亦不减於伊朗問題。美國對於託治制，向有很多理論，祇是舉世滔滔，很少供她作理想實騐的地方。現在發現義大利的殖民地，尙為一無主之地，覺得不失為一機會，主張即在義大利的殖民地上，試行"國際共管的託治制。因此，單就義大利殖民地處置問題一點而言，已可知道各方意見相左之甚了，共他有的是更複雜的問題。 
　　義大利是否應賠款？應賠多少？怎樣分配？都是外長代表所應解決的問題。英美目前的政策，是在穩定歐洲的局面，促使各國經濟的甦蘇。義大利不似德國那樣可怕，但亦爲歐洲主要國之一，所以對於義大利的經濟復原，看得很重。要義大利經濟能早日復原，則對他的賠款要求，不應過苛。英美法本身是彷彿不要求義大利賠款了，而對蘇聯為其本國所要求的實物賠款一億美元，和爲南斯拉夫，希臘與阿爾巴尼亞要求賠實物二億美元，認爲太苛，有碍義大利經濟的後蘇，反對甚力。其他義大利殘餘艦隊的處置，聽說蘇聯要求四分之一，英美法也都反對。再義大利將來的軍備問題，怎樣限制，各國意見也不一致，法國幾度受强鄰的侵入，創鉅痛深，最怕再有强鄰，在其左右，所以對義大利的軍備限制問題，聽說法國意見最多。此外法國還要求法義邊界的若干軍略地點，以固邊防。他如特里斯埃斯特Trieste等地的處置，現正在等待四國委員的調査報吿書，但道是源遠流長的紛爭之地，也難望其有完善的解決。 
　　現在和約草案中，除了義大利外，聞已討論到匈牙利的間題。匈牙利現爲蘇聯的與國，去年已和蘇聯單獨訂立商的，英國曾經反對，最近匈國總理外長以及其他若干部長。聯袂赴蘇，又簽訂條約多種，所以在蘇聯看來，匈牙利早已不是敵國。而且匈牙利對英美等國任何讓步，皆直接間接影響到蘇聯的已得利益，所以在和議席上，蘇聯將袒護匈牙利，是可以預測的'。　保加利亞和羅馬尼亞，英美始終認爲其不够民主，政府中還應容納其他黨派的人士，蘇聯則同氣相求，關係非常親密，所以英美和蘇聯的見解又相左是不成問題的。比較最簡單的是對芬蘭的和約，因爲祗有英蘇二國，問題容易解決，聽說現在商討已頗有進步，這是這次和的草案商談中最有成績的部分。 
　　由於上述的分析中，我們知道問題是如何時繁複，四外長是否能完全解決，現在自難預測。聽說萬一不成，英美準備與義大利等單獨言和，這當然是最後的一法，不得已的下策。我想英美目前縱然有此準備，也祗是防萬一的。而且衝突之點雖多，也並不是完全不能妥協約，或則先擇能妥協約部分，草成折中案，而把實在不能妥協約部分，留待日後解決，這未始不是一法，而且從各方面看，似乎還是最可能的一法。（四月二十三日寄自倫敦） 
 
 

Page 4

 
 
 
新聞界敗類 
[許力求受審　雙重傀儡　供被林逆拖拉下水　祇做做傳聲筒罷了]  
　　〔本報訊〕在敵偽盤據期內，曾經煊赫一時的上海新聞界敗類許力求，已於昨晨十時許，開始在高院審理。許逆前任汪逆精衛之機關報「中華日報」代理社長，發表荒謬言論，迷惑人民意識。昨日由邱煥瀛推事開第一庭傳訊，許身材矮小，穿灰黑色長衫，鼻架眼鏡，臉有慍色，行動甚遲鈍，答問時發音低微，常帶口吃。據供稱：廣東中山人，今年四十三歲，住西愛咸斯路一七一一號。於民國廿一年即入「中華日報」任事，該報變節後，「爲了生活問題」，被偽宣傳部長林柏生拖拉下水，審判長問他：「爲何要發表許多荒謬言論」？許即自認傀儡說：「該報一切社務，原由林柏生自己負責，所有一切言論，都是直接從南京發來，我祇是具名做做傳聲筒罷了。不過我曾寫過文章駡陳彬龢」審判長問：「你們在同一個陣營裏爲什麽還要互相攻擊？」答：「我根本反對陳彬龢的荒謬言論，本來我預備到內地去，可是交通困難，又找不到關係，恐怕爲了曾任僞職，被政府逮捕，所以沒有去，祇好痛罵陳彬龢。」問：「你曾出席「大東亞」新聞協會，在何時？」答：「在卅三年冬」。問：「你又担任過僞新聞協會首席理事？」答稱是。問：「是誰接收偽中華日報的？」答：「是市黨部吳紹澍光生接收去的，不過在勝利後一天，我曾出過和平號外」。審判長正言厲色道：「難道出過和平號外，便不能算漢奸嗎？眞是狡辯！」遂令被吿還押，候改期再訊。此次審理，許逆未延律師辯護，並無家屬到庭旁聽。 
　　楊逆志為猶圖狡賴 
　　又審楊志爲案，楊爲無錫人，二十入歲，民國廿四年曾留學日本，民三十年七月，在滬應考「七十六號」特工之考試，錄取爲繙譯，派往僞淸鄕委員會蘇州辦事處，任助理秘畫。次年春升任僞江蘇省政府薦任秘書，三十二年八月，改任僞江蘇省政府建設廳秘書兼僞米糧統制委員會蘇州辦事處副主任。三十四年一月至四月，又任僞江蘇省保安司令部少校參謀等僞職。勝利後由軍統局逮捕解案，昨晨審問時，楊逆猶岡狡賴，庭上乃諭改期再訊。 
[康司丹丁尼　竟稱助我地下工作人員]  
　　〔本報訊〕昨晨高院臨時刑庭由邱推事煥瀛開審議大利法西斯黨徒康司丹了尼通敵禍國案，被吿延蔡曉白律師爲辯護人，竟亦供稱曾協助我地下工作人員在滬活動，有功於我中華民國。邱推事以該案猶需詳査，故令改期再訊。査康司丹丁尼，四十五歲，一九三〇年一月間，即來上海，經營律師業務，並在羣大利駐華大使館任職二次。一九四一年時，任上海法西斯黨政治秘書，一度曾爲汪逆精衛之顧問，專與日寇聯絡。義大利投降後，猶領導上海法西斯黨，建設日本組織法西斯義勇隊，與日軍並肩作戰，奈好夢不長，勝利後即爲淞滬警備司令部逮捕。經高檢處林我朋檢察官之詳細偵査，羅列罪行八項，但康司丹丁尼却說曾協助中央在滬設立秘密無綫電台，有趙子游夫人可以作證，是否確實猶待査訊。 
[佔住敵僑房屋　強制執行遷讓]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，對敵僑撤退期間，遭不肖之徒非法佔住房屋，强制執行遷讓之工作，將積極展開。該會爲防止一切流弊起見，特印製執行命令之五聯單一種，以備執行時應用。執行工作日內即可正式開始。該項五聯單，其第一聯爲存根，第二聯爲執行命令，第三聯爲執行報吿單，第四聯爲執行對象簽署意見單，第五聯爲執行通知單。 
[逆產處理辦法　不久可望決定]  
　　〔本報訊〕最近各地審判漢奸案件，業已積極進行，惟漢奸財產究應如何處理，至今尙無明確辦法，記者因特走訪蘇浙皖敵僞產業處理局各有關部門負責人，承吿：漢奸案件，目前已確定判決者，爲數尙少，該局曾與滬高院對逆產處理，數度洽商，依法律規定，自應由法院處置，但該局與司法行政部同係屬於行政院之國家機關，而法院人手不多，處理此龐大逆產，事實上亦或有困難，故此問題之解決，當不出下列三途：（一）由法院辦理；（二）變更法律之規定，改由敵僞產業處理局辦理，惟此舉極費時日，恐將有緩不濟急之病；（三）由法院委託敵　產業處理局辦　另由法院與該局合組適當聯合機構，負監督之責聞該局劉局長已決定向宋院長請示辦法，不久當即可決定。至日前若干尙未判決之漢奸嫌疑犯財產，則已由該局遵照宋院長指示，凡金銀珠寳，委託中央銀行代爲保管，房地產則委託中央信託局代爲保管，物資則交海關代爲保管，均未加以處理。如法院宣吿該漢奸嫌疑犯爲無罪，則其產業即由該局立即發還。又敵僞產業處理局於短期內即將撤銷，而漢奸案件之全部審結判決，恐尙須相當時日，該局逆產組究將如何繼續工作，現在亦未決定。 
[今午公審吳頌皋　林康侯等亦已提起公訴]  
　　〔本報訊〕林康侯·唐壽民·蘇成德·戴藹廬·程爲生·黃福森·王大堃·楊志偉·郭銘·陳祖建·趙錫麟等，已經高檢處偵査終結，以漢奸嫌疑提起公訴。 
　　昨日高檢處又提訊「安淸會」首領常玉淸。僞上海市敎育局長戴英夫及黃遠·周文瑞·倪藹富·邵鴻鑄·林益富等偵査罪行。歷任偽司法行政部長，僞上海市政府秘書長等職之吳頌皋，將於今日下午三時在提籃橋高院公開審訊。此外尙有劉輝齋一案，亦定今日審間。 
[姜公美案中物資處理辦法　業已決定]  
　　〔本報訊〕姜公美案前日審訊要點，計分貪汚部份·凟職部份·以及尙待調査之某罪嫌部份。惟姜對各點均堅決否認，並推卸其責任，其凟職部份中，有姜任內所有逮捕罪犯，逕行釋放，從無移送法院依法辦理一點，則供詞支吾。又該案關於沒收物資處理辦法，昨已由淞滬警備總部決定，聞屬於公有者，即日發還，私有者査明後核辦。至敵偽物資如米·麵·粉·糖·魚·等易於霉燜者，則公開拍賣，變價保存云。 
[艷屍案　主犯移解法院]  
　　〔本報訊〕泰山公寓艷屍案主犯，經警局解送淞滬警備總部偵訊後，因係普通刑事犯，故已於日昨移送地方法院審理。 
[本市偽銷登記額　達廿七億元　處理方法尙待請示財部]  
　　僞中儲券之剩餘數額，截至上月底止，逕向中央銀行申請登記者，總額計廿七億元，外埠登記者尙不在內。至如何處理方法，據有關方面聲稱，一俟外埠報吿陸續到達，彙齊以後，當再請示財政部聽候處理。 
[復工工廠　標售辦法通過]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過：（一）復工工廠標售辦法，甲。凡房地機件裝修設備等，不受復工影響之資產，仍照以前辦法，開列淸單，由投標人估價投標，以最高標得標，領購全廠。乙·凡原料成品物料配件等，因復工而在變動之資產，皆以得標人領廠時之數量爲準，由得標人依照評價委員會之評價領購，得標人不得異議。丙·復工工廠如有未了之定貨合同，均由得標人繼承。（二）發還上海慶記輪船總局新廣瀛小輪，達豐公司達豐輪，華新電焊公司電焊小船。（三）發還英商利喊汽車公司分公司機件，基督敎榮耀會房地產，洪秀珍房地產，海京洋行倉庫及倉存物資，拔柏葛鍋爐公司物資，英商馬勒公司舷木，廣合公司倉存紅茶 
[屋荒聲中好消息　金屋不久可到]  
　　〔本報訊〕本市流動金屋投資公司，最近陸續向美國蒙高茂萊嚴訂購流動金屋，供應本市市民需要。値此房荒嚴重時期，此類輕使房屋抵滬後，將可解決一部房荒。據該公司總經理張煥章昨午吿記者，第一批金屋將於四十日後運滬，乃由該公司自訂者，但抵此後，仍可出售。現計共訂一百餘幢，將於二月內全部　達。本年內預計訂購二千幢。 
　　此屋係由「單位」組合而成，每單位寬八呎，長二十呎，高的七呎，屋頂每十二吋傾斜四吋。屋頂和牆壁皆用特製之二十四號鉛片嵌釘而成，屋架用鋼鐵構造，並塗油漆兩層，由輻射熱火爐烘乾，無損銹之弊。門戶配有木門及其他金屬製成之零件；窗戶係鋼架及化學玻璃及其他金屬零件製成；每窗配有靑銅或紫銅製成之百葉窗簾，地板爲鋼製框架，加以鋼桁，舖以木板。全部房屋配有半寸厚緊硬之絕緣板，以隔絕音限。 
　　該屋定價邊間每間美金八百四十六元九角，中間每問美金七百元。每組有邊間二間，中間一間，共計美金二千三百九十三元八角。目前所定空屋最大者可另添中間一間。款辦法，則照定價先付五成，餘款在交貨時付清，但碼頭關稅則由定戶自理。 
　　希望銀行界投資准市民分期付款 
　　張氏繼稱：此屋到滬後，如定戶自備地皮則更佳，公司方面現正與市府常局接洽，可能劃撥前法租界及虹橋一帶空地若干，供市民租用或購買，其價格當較一般地產商爲低。同時爲使一般市民均能解決房屋問題計，亟盼銀行界能投資購買，而准市民分期付款，則可减輕居民一部負担。 
　　張氏又謂美國本身亦不鬧房荒，故如其他木製活動房屋等，均不能供應國外，現該公司仍竭力設法與美方接洽要求盡量供給。 
[蓬萊虹口開票的結果　姚慕蓮汪竹一等當選　長寗榆林重選期未定]  
　　〔本報訊〕民政處頃爲本市第四區（蓬萊）開票發生糾紛情事，有所說明。據云：該區票匭，共計十隻，當開至第八隻時，有某候選人，忽表異議，向監票員要求停止開票，並請送法院鑑定。當時尙有其他候選人在塲，認爲不當，且表示反對，仍請繼續開票；紐局爲尊重多數主張，故開票手續，仍予進行，結果當選者姚慕蓮，姚抱貞，朱良材，徐則驤，葉風虎，趙仰雄范錫品，王國賢，李開第，（後三名之廢槳尙待檢定，大致可無問題）。第九區（長寗）及第十九區（檢林）兩區，何日重選，日期尙未決定。惟連日各報刋載靑年團關於第十九區選舉糾紛之啓事，該處認爲全非事實。據吿：當時情形，確係暴徒搗亂，卒使選舉無法進行。至第十六區（虹口）票選，民政處認爲尙有料紛，故票匭八隻，集中市府開票。茲各情已調査淸楚，昨日該區開票事宜，在市府一九九室舉行，由民政處派員監票，各區民代表及候選人的二十餘人均在塲。結果當選者爲在竹一，王維駰，李柏靑，朱鴻儀四人；候補者爲錢乃文，張天百，金啓靜，楊蔭溥四人。又據悉：第二區（老閘）候補者爲徐文照，呂光表，汪仰眞，劉志方，黃筱文五人。第五區（泰山）候補者爲朱素蕚，瞿振華，胡國磐，杜維藩，朱孔嘉，董克昌，李天眞，胡懷天，劉子綱，尹勇，郭蘭馨，曹亞俠，方翼達等十三人。 
[當局苦心孤詣　調整公用事業價目　水電等各公司逐月虧空數字龐大　目前所增只能顧到最低維持費用] [  本報記者蒼龍]  
　　物價的波瀾，似乎平靜下來了。公用事業不有放過這千載一時的良機；電車，公共汽車，水和電等新價目，都紛紛經過當局的批准，而先後實行了。這是當局的一番「苦心孤詣」，因爲他們說過，公用事樂常受物價的影響　而非物價父公用事業的影饗。又說公用事業應以服務社會，改輕市民負擔爲主要目標，然而又須使他獲得最低限度的維持費用。使能延續不斷......在這種種針鋒相對的前提下，要定一個面面俱到的調整價格，確不是樁容易的事。記者想從各方面所搜集到的資料，和讀者共同硏討一下這次調整的情形。 
　　三等電車增三千倍 
　　先說電車，要是把本市英商電車戰前的票價，和最近的調整價驟相比較，可以看出最低票價的增漲率，比較特別銳利。據調査戰前三等最高銅元廿七枚（合九分），最低銅元六枚（合二分）；現在三等最高一百二十元，增加了一千三百卅三倍。三等最低六十元，增加了恰巧三千倍。再說頭等，戰前最高銅元卅三枚（合一角一分），最低銅元八枚（合三分弱）；現在頭等最高二百元，增加了一千八百十八倍。最低九十元，增加比率已超過三千倍。這是一個趣味性的對照，聽到最低票價的增漲倍數，也許會嚇壞你；可是，畢竟因爲以前銅元時代的底價太低了，現在縱使加上幾千倍，比較鄉些朝天討價的人力車三輪車，還是綽有餘裕。請看車廂還不是照樣的擠得滿坑滿谷，乘客口裏儘管會本能地埋怨一聲漲價，心照不宜的還是價廉物美！ 
　　水電加價高低不同 
　　再說水和電，戰前本市英商自來水公司的水費，是每百加侖七分五厘。現在是五十四元五角五分，增加了七百廿六倍。法商水電公司是以立方公尺爲計算單位的。戰前每立方公尺水費是八分七厘五毫，現在是一百二十元，增加了一千三百七十倍。電費方面，戰前美商上海電力公司是每瓩時一角六分八厘，現在是五十元，（指小量用戶消費量在十瓩時以內者），增加了二百九十九倍。法商水電公司戰前每瓩時是一角八分二厘，現在價錢和上海電力公司一樣，增加了二百七十四倍。這兩方面比較下來，雖說法商水電公司的水費，增加的倍數較大，而電費從增加的倍數看起來，應該是最低廉的了！ 
　　煤氣電話便宜之至 
　　電話費現在也調整了。在尙未調整價格以前，美國上海電話公司裏的一個職員，曾打趣地向記者說，要是照目前該公司裝置電話的費用計算，（裝置電話一具，須裝置費五千元，保證金一萬元）。只要公司裏有電話，那末三敎九流的人物，都可人手一具了。至於通話的費用，戰前營業用電話每月一百次，收費十元；現在（指最近調整之前，下同。（收費爲一千五百元，增加了一百五十倍。戰前住宅用電話，每月六十五次，收費六元半；現在收費九百七十五元，也增加了一百五十倍。比起水電增加的倍數來，越見低廉了。至於煤氣，英商上海自來火公司在戰前每度（一百立方英尺）收費二角八分五厘，現在收費一百九十元，只增加了六百六十六倍。以上的價格，是根據前月份計算的。 
　　公用事業虧空數字 
　　再看其他公用事業的虧空帳，英商電車公司三月份計虧一萬八千萬元，前後累虧至九萬六千萬元；法商永電公司三月份計虧一萬七千萬元，前後累虧至七萬八千七百萬元；美商上海電話公司三月份計虧一萬五千萬元......然而爲了顧到最大多數平民的負担，當局對各該公司價格的調整，祇限於目前最低維持費用的獲得。所謂維持費用，是限於薪工燃料及業務上必需的開支。所有折舊官利紅利等，都暫不計入。我們際解各公用事業當前處境的苦悶，我們體騐當局對課整價格的一番苦心，所以到目前爲止，公用事業的價格，還是物價狂瀾中的一塊桃源。讓我們默禱這桃源，將日益發榮滋長，以挽物價在瀾於既倒！ 
[錢市長電賀　國府還都]  
　　錢市長大鈞因國府還都在即，特於昨日上電慶賀，電文如下：南京國民政府鈞鑒，頃讀明令，昭吿返都，喜國土之中興，緬神州之光復，寰宇稱慶，億兆騰歡。溯自日閥稱兵，鈞府爲持久抗戰，遠離畿甸，移鎭西陲，作全國之重心，爲軍民之表率。今幸國基再定，敵僞頹崩，凱旋歸來，滌除瑕垢，慰薄海衆民之望，繫國際瞻仰之懷。滬市密邇京畿，允欣秉承有自，謹電馳賀，伏惟垂察。上海市市長錢大鈞。 
[方稚周今晚赴京]  
　　美國陸軍第六軍菲律濱華僑抗日義勇軍參謀長方中校稚周，日前訪謁美駐華司令官吉倫將軍，當由司令部秘書長達奧上校代表接見。該部以書面介紹方氏，前往南京晋謁美駐軍司令。聞方氏定今晚夜快車晋京向中樞述職。 
[湘災同鄉呼籲急賑]  
　　湖南旅滬同鄕會，昨日下午二時，假新生活俱樂部，召開湘災急賑會。到二百餘人，推方鼎英爲臨時主席。首由同鄕符逸冰報吿湘災狀况。旋經議決，推請賀耀組·李覺·方鼎英·符逸冰·四代表晋謁賑災特使之前任美總統胡佛，請求親赴湘省作實地視察。同時四代表並向蔣廷黻氏申請，對湘省救濟物資增加分配，並請迅速設立糧食倉庫，以解人民倒懸。 
[英金庚款公債舉行還本抽籤]  
　　廿三年六釐英金庚款公債基金保管委員會，昨上午九時，在本市香港路銀行公會，舉行該債第廿四次還本抽籤。此次共計抽中五十鎊票一一八張，百鎊票二三一張，千鎊票六〇張，合共票額英金八萬九千鎊，其中籤號碼另行公佈云。 
[美軍人推人落水逃逸　杜死後屍身撈獲]  
　　〔本報訊〕甬人周孝元，二十一歲，住民國路障川弄一四八號。四月二十九日零時二十分左右，在天文台碼頭捷興輪看守貨物，突來美國海軍三人，令其代雇舢板回艦，不知如何，忽被推落浦江溺斃。該美海軍等於肇事後逃逸。事被一賣茶葉蛋小孩瞥見，大聲呼救，經死者之同事戴阿毛及左近通河輪上人役共同打撈無着，報吿水警局。旋屍身於天明後，在浮碼頭下發見，常即車送同仁輔元堂拍照存案，並經地院檢察處法醫　自爲依法檢騐，作成檢定書證明。死者家甚貧困，遺有五旬寡母及八十二歲之祖父周長春，情况十分悲慘。 
[各界準備紀念五四運動]  
　　明日爲五四學生愛國運動紀念日，本市各界爲發揚五四運動，革命精神，特定是日上午九時，假亞爾培路逸國舉行紀念大會。 
[本市簡訊]  
　　戰時運輸管理局雲南分局長保密公路新工總處長油管工程處長　繼成，以積勞過度，歿於昆明任所。現由交部專車運柩抵滬，聞其友好將發起開追悼會。 
　　重慶商業銀行上海分行，日昨自余陵路遷入九江路新厦營業，自晨至晡賀客絡繹，計到徐堪·見祖詒·徐寄廎·等數百人。當日開立新戶四百餘戶，存款數目在十九億以上。 
　　戲劇院商業同業公會，昨日上午十時，假天蟾舞台舉行成立典禮，到各戲院代表的三百人。當塲選舉理事監事等，並由市商會理事長王曉籍親自出席指導。 
　　「上海文化」月刋係上海敎育文化界同人所創辦，旨在報導文化動態，評介書報雜誌，第四期業已出版，篇幅大為增加，要目有「上海文化界檢討座談會」，「小報化週刊問題座會」，書報評介集錦等，全國書報雜誌調査數百種，每册四百元。 
　　故市商會常委柯幹臣次公子榮欣與萬引鴛女七，定四日假新仙林花園舉行結婚典禮。 
　　大通新聞社以原有貴州路一號社址，不敷應用，已遷北京路（河南路口）三七八號景雲大樓三樓三一四室（電話九〇九五六 
　　魏友棐君，近出其所作花果扇面一百幀，五月四日起，假河南路九華堂裕記扇莊舉行展覽三天。歡迎參觀。 
　　康定路小沙渡路口，昨日下午五時五十分許，停有三五八七九號卡車一輛，裝載長豐洋行綿花三十餘包，忽然起火，焚燬棉花十九包。 
　　楊樹浦松潘路口，昨日午後六時許，有行人陳玉海被一卡車軋傷要害身死。美戰犯審判委會主任楊格上校稱，美軍法庭將於下週開始審判自台灣解押來此之日戰犯。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣氣旋在華北及本區，與熱帶氣流沿揚子流域相接觸 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度不定向風。海浪微弱。華中，曇，局部陰有霾，中度不定向風，上海，曇，較暖，中度西北風至東北風，晨霧。東海，曇，南部陰，中度北風至東風。海而平靜。沿海有霧。 
　　二日溫度最高七七·五度，最低五八·八度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[湯恩伯王懋功　在南通廿小時　振奮了古城老百姓的心] [  廿四日南通訊　冷冰寄]  
　　幾天前，南通就傳着將有一位軍政要員蒞臨的消息，對於本縣民衆，是一種振奮人心，打開目前局勢的興奮劑。街頭巷尾，大家都在打聽這位大員到吾？或是某某長官來了沒有的消息。而我們同行------記者，成爲他們問訊的目標。他們滿以爲新聞記者有耳聽八方的技巧，從這方面或者可以探出一些端倪來。可是，慚愧得很，我們的耳朶太短了，回答他們的是一個「不懂」！ 
　　懷念蘇北抽暇閃電蒞臨 
　　鄧克中校乘機來通，大家神經又爲之一緊張，以爲這「次來的一定是軍政要負了。可是，報紙的報導是「來人非也」，這又是一件掃興的事。淮陰小組翌日即飛淮陰，徐州而去。 
　　終於傳言證實了，而且蒞臨的長官，不只是一位。------綰理全省的王主席懋功氏，和在抗戰期間建立殊勳現在坐鎭京滬一帶的湯司令官。他們並沒有忘記蘇北，時時懷念着水深火熱中蘇北的苦難同胞。所以雖在軍政紛紜中抽空來到這古老的城池。------南通。這更是一個珍貴的消息， 
　　一個足以振奮人心的消息！ 
　　記者們前晚就得到湯將軍和王主席由澄專輪蒞通的喜訊。昨天（二十三）得到關係方面的通知，出席上午十時更俗劇塲的各界歡迎大會。爲了職務的關係，很平就到了會塲。 
　　舉行座談　慰勞勸勉有加 
　　湯恩伯上將，省主席王懋功，在前（二十二）晚六時由澄乘民權軍艦由任港登陸，全城商店民衆居戶均懸着鮮明燦爛的國旗以示歡迎，馬路上警衛森嚴，秩序佳良。此間一〇五師劉師長，徐專員，楊縣長，紀書記長，新聞記者公會顧理事長，商整會錢主委均紛紛赴港迎迓，二位軍政長官專車抵桃塢路桃之華館略事休息後，接見地方眾政首長，聽取工作報吿。二十三日上午八時就一〇五師司令部舉行座談會，首由湯司令官，王主席先後致其慰勞勸勉之詞，次由錢商整會主委暨如皋縣長王運典，分別陳述意見旋即散會，相偕出席，赴更俗劇場之本縣各界歡迎大會，樓上下聽衆，座無隙地，可稱空前盛况。十時正，會塲軍樂聲大作，湯司令官王主席相繼蒞臨，湯氏身御黃色軍服，王主席御丈靑色中山裝，均各精神爽健，態度軒昂，於羣衆肅穆歡迎行列中，拾級登壇，二位長官很謙虛地含笑答禮。 
　　完成建設　萬萬不可再打 
　　徐專員致開會詞後，首先敬請湯司令官致訓詞，司令官在熱烈的掌聲中開始講話。他的態度是那樣的沉着而興奮，說起話來是那麽樣的熱情而明澈，每句話，每個字，都强烈地打入每個人的心坎裏。他首先說明了抗戰的勝利是從艱苦奮鬥中得來的，以落後的中國，戰勝了準備充足的日寇，更是値得驕傲的光榮。目前的一切不合理的現象與苦難，乃是戰後必有的現象，而且是意料中的事。我們只有咬緊牙關，繼續努力，以期完成建設，所以在這個時期，不容許悲觀灰心，更不能動搖。他明顯地指示着我們，今後的努力目標。今後一切間題，光打不是辦法，何况萬萬不可再打了。所以解決的方法不是「打」，而是『爭』，要據理力爭。並且今後還應在國家第一，民族至上的原則之下，遵照委座的指示，及國家的國策，向和平建國大道邁進。因爲我們不但贏得了勝利，同時還要贏得了和平。人叢中爆烈了一陳粱聲。最後，他更指出南通經濟，文化，實業在江蘇以及全國的重要性。要復興南通，第一須鞏固治安，然後一切才有辦法。他很眞誠鄭重負責加以申說。 
　　破壞治安　一律都要嚴辦 
　　湯司令官訓話時神彩奕奕，發音洪亮，而高低抑揚，動人至深，做手勢一揮一舉頗見功力，講到「不管是什麽人破壞南通地方治安，一律嚴辦，嚴辦......」尤其顯出虎將勇毅果斷的風度來。 
　　最後，他對南通的希望很大，並且希望黨政軍團一致合作，共爲建設新南通與新中國而努力。又是一陣春雷似的掌聲。這正是我們目前迫切的要求。 
　　認識時代　寄厚望於青年 
　　接着，王主席開始訓話：他訓示我們應當認識時代，而現在的中國，是由破壞而入於建設，由戰爭而入於和平的大時代。如果有人加以破壞，就是全國人民的蟊賊，羣衆的公敵，而對於拯救蘇北同胞，政府決沒有忘記，並宣佈了省府的施政方針；是恢復秩序，安定民生，按照建國程序，建立自治機構。由眞正的民意機關，造成眞正的民意，這就是三民主義的真民主。最後對於負担建設新中國的下一代靑年學生，寄予了最殷切的期望。因爲他們是新的機構，新的細胞，是後一代的基層，責任綦重，應當安心讀書，信仰三民主義，宣傳三民主義，實行三民主義，然後才能做新的幹部，做後一代的繼承人，做江蘇省的主人。各校教師們允須有精神，勤儉耐勞，堅忍克苦，堅定自信心，不以物資的缺乏而萌退志。 
　　會後參觀先後登艦南渡 
　　接着，徐專員代表全體民衆向司令官及王主席致熱烈的　意，全體起立三鞠躬。因爲時間的關係，湯司令官急於回無錫去，大會就在熱烈興奮的氣氛中宣吿結東了。 
　　散會後，湯司令官專車偕劉師長，于副師長等，赴唐閘大生紗廠參觀，由吳　階先生陪同參觀車間一週後，記者追隨前往。至一時半，湯司令官以急於返防，轉驅天生港，逕登汽艇，開往任家港軍艦。王主席於散會後，由徐專員，楊縣長等陪同至專署，縣府，縣衛生院，縣黨部，汽車站等各機關視察一週後，即搭乘專車赴任家港登艦南渡。 
[巡禮寶島上的最高學府　台灣醫學界搖籃] [  廿八日航訊　本報駐台特派員暮雲寄]  
　　作爲發揚台灣高等敎育的最高學府　國立合灣大學，擁有十八年的歷史，它不僅在美麗的寳島上，是一塊　，而在遠東的學術界，也佔有崇高的優越的地位。記者在一個晴朗的上午，趕到水道町的大學本部，作了個輪廓的巡視。 
　　合大的前身是台北帝國大學，十八年前它只有理農學部，文政學部，十年前始設立了醫學部，一一一年前復添了工學部，接收以後，除文學院和法學院要待秋季成立外，其餘各學院，都已循入正軌。 
　　深沉的荒漠感 
　　記者穿過椰子林下的石子路，走進了墨痕未乾的大學之內，成行列的紅色的洋樓，靜悄悄地元立在荒烟瀰漫的草原裏。在蒼老的紅牆上，到處彈痕纍纍，如今震碎了的玻窗已改裝上了木板，但玻璃屑還深種在野草的頂端。文學院，理學院第一館二館......都是靜靜的呆着，農事化騐室裹，有少數的學生在零亂的儀器堆裏作着沉着的試騐；被炸毀了的學舍，匠工在慢條斯理地修茸着。工學院的佈吿板上，貼着「自三十四年十月至本年三月授業科學生應速補繳學費六十元」以及「四月二十日學期結束，二十二日至二十八日學期考試，五月二日第二學期開始」的通吿，稀落的着黑制服的學生拖着木展在走着，一種深沉的荒漠之感襲上心來，使我意識到冲淡了的學術空氣，大學還逗留在戰時的階段！ 
　　杜博士的領導 
　　具有領導性的並不是其他各學院，實際是研究與實施並重的醫學院。現任院長是五十七歲的杜聰明博士，他是權威的本省人醫學界的領導者，他不僅領導着醫學院在學的學生，和醫學院前身醫學專門學校已畢業而行醫的二千個校友，而且是担任了熱帶病院硏究所，台大第一附屬醫院（有一百個醫生在這佔有一萬五千坪面積的醫院，爲每天數百病人工作着）第二附屬醫院（前身是日本紅十字醫院）的負責人。合灣的醫學界忘不了杜博士，而在杜博士那和藹的老敎授的風度和沉靜的性格上，更可以看到本省人追求醫學和科學發展的深度 
　　他吿訴記者，在轟炸疏散期間，他們是怎樣費盡心機來保存醫學院和大學全部的心血結晶機械，圖書，藥品，標本......。他們疏散到台北的郊外大溪，在一個國民學校裹繼續研究，學習，差不多有半年以上的時間，有百分之九十以上的精華被保存着。 
　　在過去，全大學的學生，本省人所佔的成份很少的，可是研究醫學的本省人獨多，如今日籍的學生跟着家長遺散了，現在全部是本省和少數外省的學生，總數二百人。杜博士現正忙着從東京遣散回國的本省靑年學生繼續求學的安排。他很感興地說，被徵用的。籍名敎授，還留用着，總數有十四五人。而本奮人担任敎授，副敎授，講師的總數却在三四十人以上。 
　　台大過去設立大學院，及硏究科有四百人以上得到了學位。此次組織改變了，它也將和國內的大學一樣，畢業後給予醫學士學位。 
　　在杜博士實際領導之下，除醫學院一百餘名的學生以外，有三四百個工作者在對醫學作深湛的研究，他們是本省病家的救星，也將是未來新中國醫學界的搖籃 
　　學術上的交流 
　　在醫學上一般的研究着瘧疾，人類學，寄生虫，蛇毒，漢藥，鴉片，實騐病理學，營養學，肺結核，甲狀腺病等熱帶病，這中間有很多已是在省內很有名的人物，而在台北市郊外的士林鎭熱帶病院研究所支所裏，他們更研究成功的有血淸，痘苗，和傷寒，虎列拉等的注射劑。尤其是血淸，每年可以製作供給五百萬人到一千萬人的注射，也即是本省六百萬人中，每一個人一年可打兩次。 
　　痘苗，他們發明了不只是液體，而是乾燥性痘苗，只要在應用時泡在水裏就可以種了，這是痘苗的革命。 
　　在熱帶病院裏，其他主要的工作是檢査藥品的化學科，熱帶病科，熱帶衛生科，厚生學科，和側重分析和試用功效的中藥科，對於國醫，杜博士聲述了他的意見，他說：「原來國醫學的問題，是黃帝內經太素經以來所傳的醫理，一方面却以陰陽，五行及五運六氣來說明抽象的哲學的理諭，也是一個空想的理論，可是再深究一下，實在是國醫的治療法，譬如張仲景的「傷寒雜症論」，實在是實際的實踐的學說及很有效能的治療方法，所以我很同意以國醫作爲參考的話。」接着他說：「眞理是一元的，國醫要是能不局限在一個Circel裏兜圈子，而通過現代科學方法和科學敎育，定可以獲致更大的效果的。」 
　　他特別指出，有兩種以上的特效藥已經明得到了成果，一是飯匙倩以蛇毒抽出一種有效成份作鎭痛劑，已在四年前取得特許權。還有苦參子以爲赤痢症的特效藥，這個硏究報告在二十日下午台灣醫學會上公開發表，關於中藥，他們非但不放棄，而將加强硏究，準備設立漢藥治療科，責成祖任淸算和發揚中藥的重任。 
　　杜博士鄭重地說明了合大醫學院的四個使命，（一）儘可能的選拔本省醫生和專門人才到國內從事衛生工作；（二）歡迎國內醫生和學者到本省來硏究；（三）將研究品輸送到國內去，（四）與國內專門的學者組織純學術研究性的學會。 
　　這個學術交流，將影響了國內的醫學界，也將更提高了台大醫學院的地位，深信以杜博士的沉毅和精神，是可望取得成功的。 
在台灣尋覓美飛行員墓穴 
　　二個中國戰塲巡邏分隊的隊員，在台北尋覓空襲時被擊落的美飛行員的墓穴。美軍巡邏隊總部設在南京，十側分隊散花我國各地，越南及隣近島嶼，俾可澈底查察曾在美陸軍部登記作戰時失踪的七百多美兵的死因與埋塟地點。 
[杭州也在鬧屋荒] [  本報廿九日訊　特派員儲裕生寄]  
　　杭州爲了米荒，曾經打過米店，然而現在杭州又鬧着屋荒，又去打誰呢？ 
　　有一個在省府做事的人對記者說：「在杭州，娶媳婦還容易，找房子是難事。」我們每天在街上跑，或在茶館酒店裏坐坐，總是可以看見找房子的人和談房子事的人。這裏不僅是外鄉人，還有很多杭州人，不僅是沒有房子的人，而且還有自己有房子的人。 
　　杭州戰前人口最多時爲七十八萬八，現在沒有準確的統計，據說只有四十多萬人，則少了三十萬人。杭州市區的房屋很少毀壞，大概有二十分之一是破損了的。但人口的减少已不止二十分之一了。即使南星橋閘口的房子破壞得多，因而人口集中在市區，但據老杭州說，南星橋閘口人口也不會超過十萬人，而且杭州人口四十多萬的的略統計中已經計算在內了。 
　　我們可以這樣說：杭州並沒有屋荒，即使房屋不够，也不致於到如此嚴重的地步。那麽杭州的屋荒在那裏呢？有一位老杭州說：「杭州空房子是有的，但寗願讓它空着，不願意租給人呢！」 
　　在戰前，杭州的房子很容易找得着的，有許多石庫牆門上都貼有「召粗」的條子，戰時，杭州淪陷了，敵偽强佔了很多房子，有的作倉庫，存放東西，有的作敵偽的住宅。戰後，我們的軍隊來接收，把住在民房裏的日本人日本兵，僞兵，僞官一律趕走，換來的是很多的眷屬，後來軍隊走了，眷屬還沒有走，甚至一二個人住着一所大房子。有些房東同別人訂了約，承租的人要來住房子，却被叱喝了出來，不得要領。有的承租人把傢俱搬到屋子裏，向住在屋內的人情商，但住在屋內的喧賓們把傢俱拋到街路上。他們想向他們講理，但是對方是穿着不整齊的軍服的，看不清番號，却彎轉了舌頭，比房屋主人的聲音響亮，比房屋主人來得兇狠，房子像是他們的了。 
　　在沒有辦法之下，請一些另外體面的人去交涉，住在屋內的人又講了：「我根本不喜歡這所房子，我是要搬的，但是外面的房子要出金條，要挖費，又要押租，我們「窮公務員」怎樣租得起呢？我現在正在尋覓房屋，一尋到就搬好了。」眞是理直氣壯。　「幾時搬呢？」　「那要等找到房子再說。」還是得不着要領。有些人說，要房子只有用「勢」，例如大官要房子，則小官只好拚命了，小官怎樣拼命？還不是向人民要。人民沒有辦法時，只好托小官再托大官，向大官說情，送禮。這是官僚的處理房屋糾紛法。這種例子實在太多太多子。 
　　另外有一種房子，是房主人隨着抗戰而進入內地去了，把房屋交給看房子的人管理。看房子的在七八年來，已一躍而爲主人了。他住着一最好的房子，拿押費，拿挖費，等到主人回來要住房子，他說房子已經都租人了。像這種例子不算少的。 
　　還有一種專門做房子生意的房屋販子，他們打聽到了房子以後，就兜攬要租房子的人，承租的人用重價去挖，用重價去押，這些販子，就在其中漁利。 
　　杭州的老百姓素有「杭鐵頭」之稱的，他們可以由憤怒而打毀了米店，但他們不可以由憤怒而打不講理住房子的人。雖然米是食的問題，關係大衆至鉅，但房屋是住的問題，也關係大衆的，不過房屋是一座座一幢幢的，强佔房屋的人可以逐個擊退罷了。 
　　「衣，食，住，行」四大需要，我們要政府米爲人民解決這四大需要，但是政府是不是有辦法，四十多萬的杭州市民在眼服睜的注視着呢！ 
杭州虎跑泉 
　　杭州江干六和塔 
　　湯恩伯將軍 
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[粵高普檢定考試　五月十六日開始報名　定七月中旬分別舉行]  
　　〔本報廣州堂訊〕粵省府頃率敎部領飭舉辦三十五年度高等及普通檢定考試，業定於七月中旬，在廣州市舉行，報名時間，由五月十六日起至六月十五日止，考試種類如下：（一）高等檢試分昔通，財務，經濟，合作，土地，統計，審計，會計，外交官，領事官，司法官，監獄官，審判官，警察，敎育，農業，森林，水產，士木，建築，機械，靈機，化學，礦冶，紡織，衛生等類。（二）普通檢試分普通，財務，外交，敎育，警察，土地，會計，審計，統計，法院，書記官，監獄官，建設，衛生等類。 
[平協和醫學校　設法儘早開課]  
　　〔聯合社紐約二日電〕中國醫學委員會發言人，今日聲稱：北平協和醫學校，於民國三十年被日軍佔據，現巳收還，設法儘早重行開課，惟年內諒不克完全恢復原狀，創辦協和醫學校之洛基　羅基金，聞巳數度會議，籌備該校，重行開課事宜，而不易獲取重要新設備，及預定運輸艙位兩事，均已提出討論。據戰後調查所知，校舍大半完好，惟實騐室及其他設備多數已經失蹤或損壞甚重。日人曾利用該校作醫院及實騐之用，發言人謂依照規定計劃，一俟獲得更多新設備，即當擴充該校。戰前該校專收中國學生，若有餘額，始招收少數外籍學生。 
[杜聿明在瀋創辦　東北中正大學]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕杜聿明頃發起在津創立東北中正大學，設文·農·工·法·商五院，邀請此間軍政名流擔任董事，定五日召開董事會成立會，校址及宿舍，均已覓定，夏問即可正式招生。 
[明日慶祝　文藝節　雲南省敎育會　舉行學術演講]  
　　〔木報昆明訊〕昆市文化界，以本年五月四日，為第二屆文藝節，又為勝利後首次紀念之期，將舉行盛大慶祝。省敎育會方面表承：五四紀念，為學生愛國運動紀念，不僅在文化上，即在敎育上，亦具有重要意義，特定五月四日下午三時開紀念大會，舉行學術演講，請周炳以敎授蒞會主講，召集省市各中學學生參加，使靑年學生對五四運動之歷史意義，有正確之認識云。　冀將改善體育　各區派員視察 
　　〔本報北平訊〕河北省敎育廳督學金嶺峙·周書元等，近期分赴各地視察冀省敎育復員情形，並計劃於各縣，擬分別成立中華體育協進會縣支會，冀改善地方中小學體育，茲將該廳派往省轄各區視察人分加別誌次：（一）華北區金嶺時（督學），禇曙（視察），（二）天津區周書元（督學），（三）通縣區仇運淸（督學），曹泰凌（科員），（四）黃村楊村區李耀華（視察），（五）昌黎區楊淸波（督學），（六）唐山區史麟生（督學），（七）保定區馬志超（科員），劉兆珍（督學），（八）石門區宋國瑞（督學）。 
[世界兩敎育會議　我國常道直將應邀出席]  
　　〔大華社南京訊〕據我國敎育協會理事會訊，美國全國敎育協會發起之世界敎育會議，訂於本年八月十一日至三十日，在美國紐約州舉行，邀請我國參加，我敎協理事會，業已推舉國立中央大學敎育研究部主住常道直為出席代表。聞此次主要議題為：（一）國際敎育憲章，（二）受戰爭蹂躪國家之文敎重整，（三）世界公民敎育，（四）世界敎育機構等。又悉：新敎育同志會主持之世界敎育會議，預定本年九月在澳洲舉行。按該會創於一九一五年，本年會議為第九次．目前該會各國分會總數數二十以上，戰前以十七種文字出版，二十一種雜誌，現仍繼續出版者尙有四種，為「家庭與學校之新紀元」，「前進的敎育」，「新境界」，「新敎師」。聞該會亦有專函邀請我國敎育專家艾偉，友常道直諸氏前往參加云。 
　　〔本報　水訊〕麗水處州中學全體師生，在此生活節飾高漲聲中，節衣縮食，捐助款項，集成食米五千四百三十八斤牛，救濟麓水城區所有貧民，於日前即在龍門嶺大操塲發放，計赤貧者每人十斤，共四百六十餘戶，皆為婦孺飢民受領，雖為數不多，然較之為本身生活而致龍敎罷課者，似生色多多云。（羽） 
[處州中學師生　節衣縮食　救濟貧民　每人發給食米十斤　菱湖敎育建設　潘公展章榮初二氏集資進行]  
　　〔本報杭州訊〕潘公展·章榮初二氏，集資建設新菱湖，業已開始進行，關於敎育事業方面，現經決定：（一）在該鎮設立完全小學一所，收容學生五百名，在菁山設立保小學一所，收容學生一百名，擔任全部經費，（二）補助全區中心小學八所，全區係小學卅三所，（三）補助該鎮小學三所之經費，收容學生七百名，（四）補助民衆敎育四處，供給汽燈，及開辦費，與補助費，（五）普遍立民衆補助敎育，（六）鼓勵全區各鄕村建造校舍一百餘處，由復興委員會供給全部材料，（七）成立職業訓練班，（八）建造完全小學二所，預備每所收容學生一千名，（九）製造合格實用之小學校具五千付，分發全區各小學。（蝶） 
[本市中學與師範學校　敎員檢定登記辦法　分試驗檢定及無檢定二種]  
　　〔本市訊〕市敎育局主辦之本市中學敎員，量範學校敎員檢定登記辦法，業已公吿施行，茲探錄登記辦法如下：一，申請檢定登記，自登報公吿日起，至三十五年五月中五日截止。二，檢定分無試驗及試騐兩種，無試騐檢定，由檢定委負會審查其各項證明文件決定之，試騐檢定，除審查其各項證明文件外，並加以試驗。三，具有左列資格之一者，得受無度騐檢定。 
　　無試驗檢定之資格 
　　（一）高級中學敎員：一·國內外師範學院或師範大學畢業者，二·國內外大學研究所研究期滿得有碩士或博士學位者三·國內外火學敎育學院系畢業，或其他各院系畢業，曾修心敎育學科二十學分以上有證明書者，四·國內外大學各院系高等師範本科，或專修科畢業後，有一年以上之敎學經騐者，五·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高中畢業生者），專門學校本科，或大學專修科畢業後，有二年以上之敎學經騐者，六·曾任高級中學或其同等學校敎員五年以上，經主管敎育行政機關考核認為成績優良，並有專然著述發表者，七·具有精練技術者（專適用於勞作科敎員）。（三）初級中學敎員：一·具有高級中學敎員無試騐檢定規定資格之一者，二·國內外大學各院分高等師範本科，或專修科，師範學院初級部，或師範專科學校畢業者，三·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高中畢業生者），專門學校本枓，或大學專修科畢業後，有一年以上之敎學經騐者，四·會任初級中學或其同等學校敎員五年以上，經主管敎育行政機關考核，廖為成績優良者，五·具有精練技術者（專適用於勞作科敎員）。（三）師範學校敎員：一·國同人師範學院或師範大學畢業者，二·國內外大學研究院所研究期滿，得有碩士或博士學位者，三·國內外大學敎育學院，或其他各院系畢業，曾修習敎育學科二十學分以上，有證明書者，四·國內外大學各院糸，高等師範本科，或專修科畢業後有一年以上之敎學經騐者。五·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高中畢業生者），專門學校本科，或大學專修科畢業後，有一年以上之敎學經騐者，六·曾任師範成共同等學校敎員五年以上，經主管敎育行政機關考核，為認成績優良，並有專門著述發表者，七·具有精練技術者（專適用於勞作科敎員）。（四）簡易師範學校敎員：一·具有師範學校敎員無試騐檢定規定資格之一者：二·國內外大學各院系，高等師範本科，或專修科，師範學院初級部，或師範專科學校畢業者，三·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高中畢業生者），專門學校本科，或大學專修科舉業後，有一年以上之敎學經騐者，四·曾任簡易師範或其同等學校敎員五年以上，經主管敎育行政機關考核，認為成績優良者，五·具有精練技術者（專適用於勞作科敎員）。四·具有左列資格之一者得受試騐檢定。 
　　試驗檢定應具資格 
　　（一）高級小學國內外大學各院系畢業者，二·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高畢業者），專門學校本科，或大學專修科畢業後，有一年以上之敎學經騐者，三·檢定合格之初級中學敎員，在檢定後，有一年以上之敎學經騅屠，五·具有精練之藝術技能者（專適用於圖畫音樂敎員）。（二）初級中學敎員：一·國內外專科學校（包括五年制專科學校），專門學校，或大學專修科畢業者，二·與高級中學程度相當學校畢業後，有二年以上之敎學經騐，並對所受檢定學科，確有研究成績，或有專門著述發表者，三·曾任初級中學敎員三年以上者，四·具有精練之藝術技能者（專適用於圖畫音樂敎員）。（三）師範學校敎員：一·國內外大學各院系畢業者，二·國內外專科學校（修業年限須在三年以上並係招收高中學業生者），專門學校本科，或大學專修科畢業後，有一年以上之敎學經騐者，三·檢定合格之簡易師範學校敎員，在檢定後，有一年以上之敎學經騐者，四·曾任師範學校敎員三年以上者，五·具有精練之藝術技能者（專適用於圖畫音樂敎員），（四）簡易師範學校敎員：一·國內外專科學校（包括五年制專科學校），專門學校，或大學專修科學業者，二·與師範學校程度相當學校畢業後，有二年以上之敎學經騐，並對所受檢定學科，確有研究成績，或有專門著述發表者，三·會任簡易師範學校敎員三年以上者，四·具有精練之藝術技能者（專適用於圖畫音樂敎員）。 
　　六月一日舉行試驗 
　　五·試騐檢定之應試科月，依照部頒中學師範學校敎員檢定夫程第八條之規定辨理之，六·申請檢定敎員，須於規定期間，親來上海市敎育局（上海林森路馬富路口）辦理發記手續，呈繳下列各件：（一）畢業證書，或修業證戄，（二）服務證明書，（三）著作（無著作者），（四）最近二寸半身照片三張（無試騐檢定祇額二張）。七·檢定試騐，定於三十五年六月一月起舉行，考試日程及地　另定之，八·檢定合格與否，另行登報揭示之。九·呈繳證件，經審查後完期發　，十·檢定合格證書於揭示後塡發之。 
[日本敎育　須完全改革　美國康管頓博士主張]  
　　美國新聞處華盛頓普爾曼一日電〕康普頓博士四月二十五日向華麒頓州大學會議發表演說稱：余以為日本問題之唯一答案，為改良公共敎育。華盛頓州大學校長康普頓博士，為陸軍部最近派往考察日本學校制度回來之敎育使團之一份子。康博士略稱：日本之敎育，自小學以至大學，均聚於中央，故極易為政客及軍閥之工具，日人自稱其敎育為「封建·　武。官僚政治」，吾人（美國敎育使團）向麥克阿瑟元帥及經由麥帥向日政府建議，不但對日本敎育這目標，而且對日本公共敎育之組織與機構，加以完全之改革，務使日本之大中小學校，成為民主敎育之工具，而非戰爭之工具。 
[禮樂館徵求國歌　蔣主席稿最得體　刻正請專家製譜]  
　　〔天津社南京汛〕國立　樂館，從事典禮業之編製，已有數年，對於國歌，本為典禮樂中之最重要者，故抗戰以前，即已廣事徵求，得到歌詞多首，惟難於遽行選定。近日蔣主席亦曾親撰一稿，備該館選擇，刻據該館負責人談稱：在徵得之若干歌詞中，當以主席之稿為最得體，莊嚴壯麗，適合國情，詞咪長短句體裁，現已送請專家製譜，一俟譜成，當即公開演奏云。 
[學生出國留學　請領護照手續較方便]  
　　〔本報訊〕日來向外交部駐滬辦事處請領出國護照者頗多，惟該處因外部對領照限制，尙未放寬，故核准者為數仍寥寥無幾。但對學生出國留學者，祇須請領學生護照，比較方便。此次敎部舉行自費留學考試後，合格之學生出國時，自未必發生若何困難 
[簡訊]  
　　上海法學陸軍報業專修科，暨中國新聞專科學校，男女學生百餘人，昨由該科主任兼新專校敎授蒼萍率領，參觀中央宣傳部中央電影廠第一廠。 
　　本市第二中華職業補習學校，本星期日下午七時，舉行第三次職業各年智識講座，請名敎授葛傳　演講「英文自修法」，並加映敎育電影。（校址：北京路河南路口） 
特稿 
[湖南的敎育復員] [  本報長沙特派員　高元禮]  
　　「收復區內祇有湖南的敎職員沒有甄審，也祇有湖南的學生沒有甄別，這眞是湖南的光榮，也證明湖南的敎育確有此成就。」湖南敎育廳長王鳳喈先生對記者這樣說。他幷且强調的說，廣大的淪陷區，亦尺有湖南沒有建立偽省府組織，原因還是正直之士相當的多，注重策節的關係，歸根結底的說，還是幾十年的敎育沒有自費氣力。 
　　湖南敎育的發展，不能不歸於譚故院長　庵先生的倡導　　，譚氏主湘時，不但請求立案可以得到批着，而且選在精神上和物質上予以協助，因此　學校也　　一種風氣，二十年的光景，僅僅私立中學校數，增至二百所左右。大部份高參長沙，當時長沙弦　不絕，星期假日市內全是　　布制　的學生，一時傳為美　。 
　　抗戰初起的一二年，湖南的敎育曾發生一些騷動，當武漢淪陷時，長沙局勢搖搖欲墜，學校當局為安全着想，幾乎是全部西遷，大部集中在安化籃田，一部移至沅陵。 
　　長沙大火以後 
　　長沙大火後，局勢輕趨穩定。各校遂得繼續開學，而以沅陵藍田兩地為中心，逐漸發展，這一階段一直維持川三年六月間吿一段落。 
　　在這一階段裏，可說是湖南敎育最盛的時期，省敎育當局在高等敎育，中等敎育，職業敎育，師範敎育。和國民敎有方面，都盡了根當的努力．得到預期的成功。 
　　高等敎育部份，在卅年開辦省立農工商三專科學校，校址均設南嶽，農專設農藝，森林，及農業經濟三科，工專說水利工程，建築工程，化學工程，及鑛治工程四科。商專設銀行會計，統計，及工商管理三科，雖在戰事期間，設備欠缺，但是仍在極度困難情形下開學，實為難得。 
　　中等敎育部份，從卅年春季起，實行分區設學。按照行政督察區劃全省為十個學區，每區以　設省立中學，師範，及職業學校各一所為原則，這一計劃在不久的時期，不但完成，而且超過，卅三年上期，統計全省中學生人數為二十萬人。 
　　國民敎育部份，自廿九年以來，發展頗速，　至三十三年上期止。全省一千六百鄕　中，已設鄕　中心國民學校的達一千五百餘所，分校九十七所，全省二萬一千二百九十保，已設保國民學校二冇零三百餘所，分校四千八百餘所，再益以私立小學六千餘所，省立小學十九所，金計　三成嬽千六百所，入學兒童二百六十五萬九千名。 
　　在上列三項數字裏，可能　出湖南敎育發展的進度，尤其是中小學方面的發展，更為驚人，考其原因，為戰事發生以後，農村相當繁榮，　價上漲，小康之家亦有餘力令子弟入學。（未完） 
[市長杯籃球複賽　良華昨不幸受挫　巨人以四六比四六獲勝　綠隊勝靑聯六一比廿七]  
　　第一屆市長盃男女籃球賽，男女三塲，昨日下午六時起在市體育館球塲爭奪決賽權。觀衆較前更為擁擠。警　司令部派員到塲維持秩序。首塲女子組綠隊逢靑聯，綠隊以六十一比廿七大勝，次塲恩卡斯對信號，恩卡斯以廿四比三十二為信號隊所挫，上半時信號以一分佔先，十五比十四。末塲良葉對巨人，戰情緊張，良華以陣容欠佳，合作稍差，致為巨人所乘，結果良華不幸以四十六比四十一受挫，上半時巨人以棉三比十三佔先。男女二組，定下星期三同時舉行決賽。 
　　綠隊告捷 
　　女子組綠隊靑聯，綠隊各容淑儉，於友誼賽時，受傷未愈，靑聯楊堅，因事誤卯。兩隊各少主將，開賽後，詹秀瓊首創紀錄，靑聯孫風竹立刻跟進，二比二初度平手，黃明媛一探一罰，李　芝錦上添花，綠隊以十四比二前導，第一節終了，綠隊以十八對七佔優，第二節李　芝詹秀瓊連連得分，靑聯一籌莫展，　上半時十二比卅二，綠隊勝利在握。休息後，綠隊前鋒益見活躍，靑聯陣形散亂。結果綠隊以六一比廿七輕取靑聯。 
　　良華受挫 
　　慶軸戰良華對巨人，巨人老將卡遜出　，陣容堅强，良華主將李震中，手傷未愈，劉振元，又輪空，開賽後，理遜紀錄首開，　實堃遠射近投，連連得分，五比一佔先。劉振元再捷，成七比一。巨人急起直追，雙方競爭劇烈，先後造成十五，十七平手，上半畸結束，巨人以廿三比中八佔前。 
　　休息後，良華陣容略見　地，戰局乃為巨人　　，沈聿　入替葛克，造成卅九比四一，兩分之差，額有希望。不幸郭杰五次犯規被　，卓國榮　　入塲，但時間距終了祇有二分鐘，而凱旋密洛夫史蒂文還相　射中，嗚金收　，　華不幸以四一對四六，為巨人淘汰。 
[世界網球名將　瓊斯敦逝世　與鐵爾登號稱兩傑]  
　　〔聯合社　金山二日電〕前美國網球單打錦標瓊斯敦，昨晚以心臟病逝世，年五十一歲。瓊氏於一九〇五年起，十年內屢得全國單打錦標，號稱「小別爾」，其勁敵鐵爾頓則稱「大別爾」。兩人嘗合作自澳洲手中奪回台維斯杯，為美國爭光，瓊氏參加台杯賽七年中，紙有三次單打失敗，一九一三年，曾在馬尼拉獲遠東網球冠軍。 
[排球田徑兩委會　今開首次會議]  
　　市體協會排球委員會，及田徑委員會，定今日午後六時，假福州路大西洋菜社，召開首次會議，分別討論進行事宜，協會總幹事邵汝幹，將列席指導，聞排球委員會將舉辦首屆上海排球聯賽，繼籃球賽乙組後揭幕，茲將今日出席兩委員會委員名單錄下：（排球）張葆奎（主席），王守方，劉荷生，瞿兆鴻，兪雲九，張碧如，謝益欽，　師尹，（田徑）沈昆甫，（主席）孫和賓，曹裕，馬慶元，王季淮，楊　頑，吳予彬。 
[體協足委會公佈　尊師義賽賬目]  
　　南體育協進會足球委員會，為　應尊師運動，於四月廿七日在逸園球塲舉行足球義賽，門券總共收入六，九三四，〇〇〇元，因體育協會除付逸園塲租外，得百分之七十，計四，八五三，八〇〇元，（逸園塲租百分之三十，計二，〇八〇，二〇〇元）體育協國除去必需開支五〇〇，〇〇〇元外，尚餘四，三五三，八〇〇元，及應行久先生捐助義球　三，〇〇〇，〇〇〇元，兩共總計七，三五三，八〇〇元，該款將於日內送交尊師運動委員會收訖。另逸園部份，除去開支外，尚餘一，四七二，〇〇〇元，款將由該園直接送交該委員會。 
[籃球乙組今三塲　車巡對汕隊展期]  
　　籃球乙組聯賽，今日原有四塲，其中車巡對汕隊，因車巡有事，不克出戰，商經汕隊同意，展期舉行，今日三塲，秩序　下： 
　　新友---錦隊　（乙五）下甲五時 
　　　隊---東華乙（乙六）五時三刻 
　　　　---　靑　（乙一）七時一刻 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[隔夜頭寸不易張羅　金鈔繼續下跌　配價亦減為一六五]  
　　粭赤昨以業外頭寸廳緊，退票累累，金證兩帮紛謀隔夜頭寸之彌補，實貨續有殺出，焦頭爛額，以致向中行登記配給者，除銀樓外幾等於零，市價在供過於求下，自一七三萬逐步下游，十時後在一六五萬左右盤旋，中行對登記者即以一六五萬之價配給，業中以自顯不暇，登記者極少，僅八十二條，泰半屬於銀樓帮需要，投機帮紛謀銀根，實貨斬殺不已，午刻已迫近一六〇萬　口，午後銀根稍平，略有　升，結果較前收再跌五萬，飾金十七萬三，紋銀一千七，銀元平穩，暗拆午前奇緊，暗息遠二角二分以上，午後已稍轉平，息價自一角八至二角，捲烟及雜行銀根仍緊　美銷因金價慘落，大勢改觀，此後現鈔來源雖必大受打擊，但當局對管理之措置，定必格外嚴密，持有者亦多了結，且中行運日因金潮滔滔，不得不對申請外匯者格外于以便利，進口商納胃如數滿意，固無須再向價高之美鈔搜買，昨日美鈔遂更冷落，自二四〇〇元逐漸供過於求，午刻退至二二三〇元以下，午後平穩，結果較前收再跌一三〇元，人心受美方提高金銀價之影響，又復輕鈔，對黃金套頭援開至七三〇元左右，港票亦隨跌二十元，港匯四四〇元，羅比五〇元，美匯仍平，結款趨靜。 
[公債又跌]  
　　公債雖已移地活動，但仍多外界麻煩，大戶心境不安，且銀根普遍奇緊，債市更易遭受打擊，統丙晨開六二〇〇元，開後曾升至六四〇〇元以上，大戶遂來放手，午刻曾退至五一五〇元左右，而後稍告回升，午收在五三五〇兇左右盤旋，潛勢尙屬賣方占優，較前收計回跌六五〇元，甲乙丁各跌七〇〇元，戊種跌八百元。 
[米價初回]  
　　昨日米市以到源湧旺，水貨呆滯，粳秈元米均一致下降一二千元，麥粉客帮爭相出售，疲而乏交，再跌八九百至千元，麩皮亦再小四五百元，豆耕隨跌七八百元，黃豆外埠本街均少進胃，步削一二千元，生仁亦挫一二千元，芝蔴中下亦跌一二千元，苞米再疲千元，油市因靑島大批繼續來申·銷化淸懈，逐步下游，再小二三千元，據米市場息，昨日本市到白粳等七種，共三千餘石。 
[紗市平疲花交尙暢]  
　　昨日紗市欲漲無力，晨初尙覺堅穩，旋同行迫於銀根者，相繼求售，價乃呈不支之　，甘支雙馬曾高至一百念五萬，然終以一百念二萬收市，其餘各牌均較昨市微降五千至三萬，四十二支雙綫跌八九萬之多，交易寥寥，趨勢似有不振之象。 
　　昨日紐約美棉電訊報跌十三至廿一磅音，計近期美金二七·四〇，遠期二七·五二，米特林現貨二八·〇七，本埠現棉交易尙暢，民營申新第九廠獨辦進米特林及彭家坡兩牌一千二三百包，又第一廠進印NT及太倉花，與南通大生廠進茄立拉等五六百包，市價與前相仿。 
[銀根緊·頭寸缺·退票多　華洋股市買氣銷沉]  
　　華股昨因小型銀行，交換時短缺頭寸浩大，前晚暗息喊高至二角半以上，一部份往來戶所開支票，被退票甚多，證券業首當其衝，昨日紛謀補救，買氣遂更銷沉，大勢極為不利，持有者除了結外，別無出路，此乃業中目顯難全，無法代客墊款，有以致之，以致晨開時最高價永紗以六五〇元，美亞四八五〇元，景福西八三元，新光三九〇元，勤與三二三元，逐步挫落，近午更感　廢，幾全以低價結束，午收較前收計五　門各跌半成左右，冷門各股各告小挫，從市稍高，外股亦捲入　渦，脫手者頻仍，怡紗自一五六〇〇元起一再步落，近午都以似價結束，較冷各股竟是有供無求之象，結果較前收計怡紗跌一千元，鋼業跌一成，此外均下挫半成左右。 
[呢羢營業減少]  
　　呢羢商之營業，近來莫不减少，因深色秋冬呢羢，買方均欲等待國外之運到，以致本街及客帮皆無過問，而女色　袍料，刻因天熱，亦相繼落令，所略有交易者，祇係紗蘑膠布白直貢·凡立枯白嗶嘰·羽紗呢派力司·胖皮取法司哥等諸應時夏貨等，然為極種環境關係，貿銷力無較往年為遜，同業中除　　外，營做者甚寡。 
[人造絲綢續小]  
　　昨市人造絲一二〇號天　一百五十六萬元開盤，一百五十二萬元收盤，下午仍做五十一二萬元之譜，較上日價短五萬元，一五〇號有光孔雀地球，做價一百五十二萬元，廠絲洋行貨八十一分匀度，達昌出價二百五十萬元，並未成交，用戶絲昨日均喊高五萬元左右，子經價無上落，亦無交易，綢貨美亞被面連朝慘跌，昨市上午一百十三萬元收盤，下午縐業公所市塲做價一百〇六萬五千元，全日內計跌去十五萬元　，大誠格　　，上午三千八百八十元，下午做三千七百五十元 
[食糖市况疲軟]  
　　昨糖市以實銷觀望而銀根又緊，故趨勢疲軟更甚，繼續下降，公會　盤中砂自初為六萬二千七百五十元，旋父降至六萬二千元至一千元，最後為六萬零五百元至六萬元，比前日跌四行元，生砂五萬八千元，三半軍白初為六萬八千元，後為六萬五千元，標售糖僅做出三半早白二萬包，六萬五千元，生砂五十包，五萬四千元。 
[染料定貨忙]  
　　梁織廠對德孚洋行淸理處之配售染料，未龍　其慾望，紛紛向美商各大洋行定購斯貨，聞恒信洋行雖接受各染織廠之定貨，但苦未能大量供應，暫時比例分配，美和洋行則更有期票之優待，故各戶益湧。（梧） 
[諸暨炒靑上市]  
　　炒靑綠茶，經焙製後，歷年國內外均有相當去化，綠興諸暨新貨，日來已見上市，惟因成本浩大，聞開價每擔七萬元，至於其他花色，蘇州及天津各地之胃納俱亟張盛，人心頻畢堅化，市勢向前邁進，除若干種茶行情賡續升騰外，餘均底盤稔固，而最受歐美各國贊許之特貢綠茶，同業間鑒於售價尙能適合胃口，故依然拖吸，以特機出口云。 
[美麥及木板　又有大批進口]  
　　〔本報訊〕福米輪船公司好斯敦維羅台爾號由西雅圖運來木板二百五十萬呎，又皮林傑姆勝利號，亦由西雅圖運來麥子八千餘噸，前日抵吳淞口。因浦江內缺乏碼頭浮筒，故外拋泊於口外。 
[四月份四大市　商業銀行存款]  
　　中央銀行金融檢查處對本市及各主要城市之商業銀行存款總數，每月月底均有詳盡統計，並規定各商業銀行須海中央銀行交納存款準備金，其金額佔存款總數百分之二十，茲將四月份各地存款分列於下： 
　　市名　存款總額 
　　上海　五五、三二九、八五七、二六四 
　　靑島　一、一七〇、七七五、四五八 
　　天津　一三、八六九、二三一、〇一二 
　　南京　二、五三三、〇一七、四三〇 
[出口稀少　進口貸淡旺不一]  
　　繡貨　最近出口貿易，以國內貨物多較國外高昂，故極淸淡。頃據匯利進出口行負責人談：謂談行出口貨物，原以花邊，髮網，　花乎帕等為大宗，但目前美國花邊價反較國內便宜，僅髮網與　花手帕尙有微利可圖。並謂是項繡花手帕，以汕頭出品為最佳，但輸出數量最近亦極少，常係運輸不便及生產量缺乏所致 
　　羊毛　英國羊毛，本年四個月來輸入總數已逾他十萬包，該行定貨，佔總數三分之二。 
　　西藥　關於西藥進口方面謂，最近西藥到貨，以美國製藥，派德，茂孚，西藥，標準，普强，國際維他命，挪威等公司之維他命ABC針藥為多數，然他如克寗奶粉數量亦不少，但市上一磅裝貨則奇缺，價雖開始回跌，然因美鈔漲落不定，故貨價亦難　小。 
　　水泥　建築材料如水泥等，最近有到一萬桶，但無利可獲，蓋因關稅由百分之十增加為百分之卅也。 
　　收音機　餘如無綫電收音機，目前各進出口行接受定貨頗多，然根據該行昨日美國發來電報，謂各項收音機，四個月內恐難運滬，現該行已電美國廠商，囑其先搜羅各門市部所有各種收音機，從速運滬，以濟急需。 
[財政部頒發　簡化稽征辦法　第一類營利事業所得稅　非常時期過分利得稅]  
　　〔本報訊〕第一　營利事業所得稅暨非常時期過分利得稅簡化積征辦法，已由財政部頒發，上海直接稅局並已通令各業申發，其原文如下： 
　　（一）第一類營利事業所得稅，暨非常時期過分得得稅之稽征，除依稅決辦理外，其乎積依照本辦法簡化之。 
　　（二）各納稅義務人應於每年結算後一個月內，依法申報其所得額於當地直接稅主管徵收機關，各商業同業公會應於每年度開始一個月內，將所屬會員名册，報吿於當地直接稅主管徵收機關。 
　　（三）直接稅主管征收機開根據個稅義務人所得額報告表，依照下列辦法決定計稅標凖純益奉。 
　　1根據各業納稅義務人所得額報吿表，抽查各該業賬據簿册完備確實之商號百分之五至百分之二十，決定各該業標凖銷貨毛利　費用率及資本毛利率費用率，以推算各該來銷貨標準純益率及資本標凖純益率。 
　　2凡無根據　據不全不足以　抽查之行業，得比照上年度已核定之數客，參酌當年實際營業狀况，暨物價變動情形，推算其銷　標準純益奉及資本標準純益率，其在抗戰勝利後收　之地區，尙無上年度核定之數額者，其標凖純益率得就各該業當年實際營業狀况，參酌性質相近之行業，比照核定之。 
　　3前項標準純益率，得就製造商與銷售商之資本額及營業狀况，酌分等級。 
　　（四）直接稅主管征收機關決定各業標準純益率後，即連同計算依據文件，送請審查委員會審定之，審查委員會於接到前項文件後，應召開會議，於十日內決定之。 
　　（五）審查委員會開會時，直接稅主管懲收機關暨當地商會及同業公會得派員出席，陳述意見，並備咨詢。 
　　（六）直接稅主管徵收機關事先應就各集所得額報告表，計算期銷貨純益率暨資本純益率，凡各該業納稅義務人申報所得額，其純益率合於第三條所定之標準者，從其申報，所得額，依法計稅，其不合標準者，依照第三條所定之標準，計算其所得額，依法計稅，不再施行查帳，已經查帳之商號，按其所查結果，依法計稅，其經查有隱　或虛偽報告之情事者，除依所得稅法第十九條及非常時期過分利得稅法第十一條處罰外，並巡行決定其所得額及應納稅額。 
　　（七）直接稅主管征收機關對於逾期不報者，得依照各該業標準純益率計算所得額，依法討稅。 
　　（八）在抗戰勝利後收復之地區，當地直接稅主管征收機關得先按第三條規定，核定各業之各種標準純益率，並依第六第七兩條規定，分別計算各業各商之所得額，再將各業所得額相加，未得全市或縣之所得稅額，依據此項所得稅額並參酌各該市縣稅收預算數額，計算各業各商應納稅額，造具淸册，連同計算依據文件，依第四第五兩條規定手續，送請審查委員會於兩個月內審定之。 
　　審查委員會審定前項各市縣稅額時，應顧及各該市縣之分配預算，主管征收機關應就其審定之稅額，作最後決定， 
　　（九）直接稅主管征收機關依前三條規定決定稅額後，應即事發納稅能知書，送達納稅義務人限期繳納之。 
　　（十）本店及其分支店營業所不在一地，面資本未經劃分者，先依第六條第四之規定，分別計算其所得額，再由總店就所得總額依法計稅。 
　　（十一）一時營利事業及歇業商號，應隨時申報直接稅，主管征收機關應隨時調查決定稅額。 
　　（十二）納稅義務人按到納稅通知書，如有不服時，得於限期內繳納稅款，提具有關帳簿文據，申請復查，按復查之結果，依法計稅。但逾期不報及依第八條規定計稅者，不得申請　查 
　　（十三）本法呈准行政院公佈施行。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
春秋 
[不可避免的白人] [  （續完）Jack　London原著　魯莽譯]  
　　「薩克思多夫所運氣的是，黑人只在近距離開槍才開得準。他們不大把槍支在他們的肩膀上。他們直等他們到了一個人的近旁，然後他們才把槍支在股上開放。在他的來福槍變得太熱的時候，薩克思多夫就換過了一支。這就是他所以要隨帶兩支來福槍上去的意思。 
　　「使人吃驚的就是地開槍的迅速。還有，他從不放一個脫空。要是眞有什麼東西是不可避免的話，那個人就是。使得那屠殺顯得如此驚恐的就由於他開槍的迅速。黑人要想想的時間都沒有。在他們打算想想的時候，他們就一齊衝到船的一邊，自然使獨木舟傾覆了。薩克思多夫從不停止。水面上滿是的黑人，還是乓，乓，乓，他把他的子彈射進他們的身體。沒有一顆脫空的，我能淸楚地聽到每一顆子彈都朴的一聲穿進人的肉裏面去。 
　　「黑人散了開來，而向着海岸游過去。水面上是一層在震動的人頭。我站了起來，好像在一個夢中，而望着這一切------那在震動的人頭和那停止了震動的人頭。幾槍遙遠的射擊是很可誇耀的。祗有一個人達到了海岸，可是正在他站了起來要在海岸上舉步的時候，薩克思多夫打中了他。這是美匯的。而在有兩個黑人奔過來想把他從水裏拖起來的時候，薩克思多夫也打中了他們。 
　　「我想什麽事情都過去了，却正在那時我又聽得了來福槍的槍聲。一個黑人從大艙的出入口爬了出來，在向欄杆奔去，而在它的牛途跌了下來。大艙裏他們擠得滿滿的。我數一數是二十個。他們一次上來一個，而即向欄杆衝去。可是他們從沒有到達那里。這使我想起了飛靶射繫。」個黑身體會從大艙的出入口爬出來，薩克思多夫的來福槍會砰一聲響，黑身體便會向下跌倒。自然，那些在下面的人並不知道在甲板上發生些什麼事情，所以他們繼續爬出來直到最後一個被，打光爲止。 
　　「薩克思多夫等了一忽兒，看的確沒有了，他才降落到了甲板上。他和我是從公爵夫人號的全體人員所被遺下來的僅有的兩個，我是壞得一些都不能動，而他現在射擊完結了又什麽用處都沒有。依我的指導他洗凈了我頭蓋上的傷處，而把它們縫了起來。喝了一大口威士忌使我毅然用力站了起來。沒有什麽別的事情可做了。其餘的人都死了。薩克思多夫試欲把帆張起來，他扯着，我握着繩卷。他又變成了愚蠢的一無所知的水手了。他是一個小錢都不値的，而在我暈倒了的時候，看來我們是什麽都完了。 
　　『在我淸醒過來的時候，薩克思多夫不知所可地坐在欄杆上，在等着，問我他該做什麼，我吿訴他査察受傷的人，看是不是還有個把能爬動的。他一起聚攏了六個。一個，我記得，折斷了一條腿；可是薩克思多夫說他的臂勝還是好好的。我是躺在陰影裏，在趕走蒼蠅，並指導怎樣包紮，而薩克思多夫就在指揮他的被醫治的一羣。要是他並不，在地找得升降索的以前，使那些可憐的黑人都升起在絆索台的上每一條繩子上的話，我就會感謝不盡了。其中的一個在升到半中的時候從繩子脫了出來，而滑下跌死在甲板上了；可是薩克思多夫强迫其餘的人，而使他們固守在他們的位置上。在前帆和主帆扯了起來的時候，我吿訴他把繫住　錨的繩索弄斷，而讓船解開來。我讓我自己到了船尾的舵輪那裏去，而打算操舵使她前行。我猜不透他怎麼弄的，他不但沒有弄斷那繩索，却反而把第二只鐵錨放了下去，而使我們雙倍地下錨停泊着了。 
　　「到最後他才好容易把兩根繩索都弄斷了，而扯起了支索帆和頭帆，而公爵夫人號就這樣上了她的道。我們的甲板上眞是一個奇觀。死了的與將死的黑人到處都是，他們有幾個被打中在最不可想像的地方。我呌薩克思多夫和他的墓塲的一羣把他們舉起來，而從船舷上面把他們丟出去，將死的以及死人的。那天鯊魚可有一頓飽餐了。自然我們的四個被殺死了的永手也同樣處理。然而他們的頭我們放在一只蔴袋裏，還進了一些沉重的東西，使得它們不致於漂流到岸邊。而落進了黑人的手中去。 
　　「我們的五個俘虜我決定了用來做船員，可是他們決定了相反的方面。他們等到了他們的機會就從船旁跳了出去。薩克思多夫用他的手槍在半空中打中兩個，而還有三個，要不是我阻止了他的話，他也會已打死在水裏的。我是屠殺得有些厭煩了，你們明白，而且，還有，他們是帮同着使船開出了的。可是這種慈心是白費的，因爲鯊魚把他們三個統統吞吃了。』 
　　『我們是望不見陸地了，我的頭裏却有些發燒。無論如何，公爵夫人號一直走了三個星期，我才使我自己振作了一些，然後我們使她緩緩走到了愁德尼。無論如何那些馬琉的黑人學得了一稱永久的敎訓，就是愚弄一個白人是沒有什麼好處的。在這一件事情上看來，薩克思多夫實在是不可避免的。』 
　　査理羅伯次吹了一聲長口哨，然後說： 
　　「不錯，我該說是這樣。可是薩克思多夫怎樣了呢？』 
　　『他加入了捕海豹的船隻，而變成了一個著名的能手。有六個年頭他在維克多利亞和聖佛蘭西斯科二城的航海界有着很高的聲名。第七年他的縱帆船在白令海爲一艘俄國巡洋艦所捕，而所有的人手，據流行的傳說，都被關進了西比利亞的鹽鑛中去。至少我從此以後從沒有聽到過他」 
　　「開墾世界，」羅伯次喃喃着。「開墾世界。不錯，這裏是給他們的。總有什麽人必得這樣做的，開墾世界，我意思。」 
　　伍德華德船長摸摸他秃頂上的縱橫交錯的創瘢。 
　　「我已做過我的一分了，」他說。「到現在四十年。這一次會是我最後一次的航行了。然後我要到家裏去住下來了。」 
　　「我肯拿這酒打賭你不會，」羅伯次挑戰。你會死在勞動中，並不在家裏。」 
　　伍德華德船長立刻接受了這個打貽，可是，在我個人，我想査理羅伯次是會贏了它的。 
[救救老人] [  中原]  
　　有人輕輕叩我們的門，開出去）看，是隔壁某機關的看門老伯伯，見了我父親，滿臉愁容地說：「先生請你帮帮忙，我的飯碗掉了！」父親問他怎麽會掉了，他說：「他們嫌我老了，做事不靈敏，就不要我了！」。 
　　朋友張君偶而來談談，談起他所服務的醫院近况，說最近醫院中裁去一批六十歲以上的職員，因此輩年高的人，非但體力减退，頭腦和思想也大都陳舊落伍，不適宜於工作了。 
　　一位失業好久的老師，託教去向某校長情商，可吾給他安揷一個位置，起先某校長一口答應，但一問那老師的年齡，立刻搖頭說：「太老了，不興！」 
　　「人老珠黃不値錢，」眞可憐的老人呀！ 
　　常常聽到「救救孩子」「救救下一代」的呼聲。不錯，孩子是國家未來的主人翁，下一代是社會的命脈，應該重視，應該用全副力量去愛護。然而，那曾經做過國家主人翁，曾經做過社會命脈的「上一代」，因爲老了，不中用了，大家就都摒棄他們了。 
　　與其說是個社會問題，還不如說是個良心問題吧？ 
　　救救老人！ 
[雙宿雙飛（三二）] [  趙淸閣]  
　　孩子羣中，只有麗雲還依然不失其大眞單純的本性。雖然她比她的同伴們更孤苦，但她的印象裏，父親旣沒有給過她什麽教育，母親也沒有給過她什麽慈愛！她好像是一株生長在大自然原野上的小草，她不曾享受過半點人爲的恩澤。所以當她的父母離開了她，又被墨太太收留以後，她便把墨太太視作她的生母一般，她很泰然而習慣地安於這個新環境。特別是有　華爲伴，她感覺到莫大的幸福。她一點也不想念她的父母，她對於父母的感情很淡薄。她似無感情；有，也極漂浮，散漫；於是，她便少許多的苦惱！ 
　　墨太太治家的本領相富大，半年以來，過得很舒展。墨老爺的後事，自然是潦潦草草地辦了，所以不但沒有化費墨太太什麼錢，而且墨老爺的死，又節省了墨太太一筆經常酒飯的開消。 
　　頭半年，墨太太忙於家事，倒也不覺得寂寞。半年以後，墨太太的家事，漸漸就了緒，她便漸漸感到苦悶了。雖也常常去和隣居們打打麻雀消遣消遣。可這究竟不能佔據她全部的時間。一空下來，她便會不耐煩得坐臥不安。荆州維新大舞台又來了一班京戲、但翁二太太不在這裏，她一個人懂怠去看。爲了這原故，她近來特別想念翁二太太。翁二太太到了北京，曾經寄過一封問候信給她。她也回給翁二太太」封信，回信上一併報了兩件喪事：一件是翁老爺的自盡，一件是墨老爺的病故。這封信是寳鈴代筆寫的。由墨太太說一句，寳鈴就照寫一句。墨太太啡寳鈴吿訴翁二太太說：「她們老姊妹眞是同命人，常初離開北京，是一樣的情形；後來住在荆州，又是一樣的情形；如今各向的丈夫都死了，也不的而同起來。」說到這兒，墨太太看見寳鈴有點不高興，於是只好住了口。同時心裏却想着：「翁二太太又有了新丈夫，她比從前應當快活了。而自己旣沒有了舊丈夫，也沒有新丈夫，反倒不及從前了。」一陣難過，不禁嘆了口氣。寶鈴把信寫好，其實他已經把墨太太的話，打了個折扣，並沒有完全照着墨太太的意思去寫。但當墨太太呌他念的時候，寳鈴還是一五一十地照着墨太太的原句如誦給她聽了。墨太太便滿意地付了郵。 
[我的哀愁] [  悱村]  
　　沉默 
　　我像石壁 
　　一樣的冷靜。 
　　沒有人探觸我的 
　　石層中熾烈的 
　　波動的哀愁。 
社會服務 
[潮陽旱荒　請同鄉速謀救濟] [  蕭亢石]  
　　昨晤知友林君文儀，談及彼之故鄕（潮陽）自入春以來，天不作雨，早稻不能佈種，米糧發生恐慌，而南洋方面亦以交通尙未恢復，米源吿絕，以致半月前之米價，每斗需八千元左右，而其他物價亦隨之飛騰。綜計潮陽一縣，達八百鄕村，餓殍載道，甚至賣十易米，棄女郊外、厥狀之慘，非言可喩！因念滬地尙有盟邦救濟品源源而來，米價等竟狂躍不已，何况潮陽位於鄕僻，絕無救濟物品，以資援助，來日方長，危殆愈甚。旅滬潮人，不乏富有，當能爲自己鄕梓沣想，予以金錢及物質上之救濟，不使災情擴大，則刧後餘生，不再爲旱魃所噬；亦爲人類應盡之義務，何况誼　桑梓？林君言下不勝悽切，以人微言輕，泣吿筆者、爲文刊於申報，作將伯之呼，敢爲潮陽全縣乞賑，尙祈旅滬同鄕亟起爲桑梓救濟，則不勝　　禱祝者也。 
[養老所出頂　老人起反抗]  
　　請各界作正義援助 
　　本市保安養老所全體老人，昨來函請主持公論，並予救濟，情詞懇切，茲錄吿谷界人士書如　：「各位先生：我們是一羣年老的可憐者。現寄居於上海保安養老所，以苟全殘年，自去年抗戰勝利後，我輩聞之，尤爲欣慰，滿以爲今後生活，定可安定，不意三月十三日本所主任吳藩蓀持上海慈善團之公文謂：「茲接上海慈善團之命，爲增加收益汁，已將本所全部屋舍出租與愛皮西糖果廠，而本所老民須於本月內盡行移往南市，與養濟院合併』等語，後經全體老民聚集商議結果，決不願遷往他處，因此處房屋原爲前棲流公所，後爲慈善團接收，即改上海慈善病院，後又改上海保安養老第二所，因另有保安養老所，在南市車站路，抗戰後南所搬至二所，後於二十七年就合併爲一，以迄於今。面今慈善團藉口增加收益，擅自將房屋出頂於他人，而將原有之保安養老所名義取消，全體老民，此後之生活不知怎樣？故羣起反對，爲維護全部屋舍計，爲維護老民生命計，特籲請各界人士作正義的援助。上海保安養老所全體老民敬啓。」 
　　一胎三嬰捐款送達 
　　自本報發表貧婦一胎三嬰後，承各界熱心人士關懷，捐助共計十四萬零九百元，本欄於昨日派員轉送，茲錄收據如下：「茲妝到申報社會服務處轉來一胎三嬰捐款法幣十四萬零九百元正，請代向熱心諸公謝謝。李偉論。程鳳女敬啓，四月廿九日 
 
