# 1946 - 111 - 4960151

 

Page 1

 
 
 
 
[東北局勢益形嚴重　哈市接收人員返瀋　公主嶺一帶戰鬥激烈]  
　　〔本報北平廿日電〕哈爾濱政府接收人員四十人，因環境所迫，十九日全部飛返瀋陽。 
　　〔本報北平廿日電〕新華社稱：共軍攻佔長春後，共俘虜守長春之保安隊警約萬人，在長美人五名無恙，但未提及政府接收人員之下落。 
　　〔本報南京廿日電〕平訊：美駐平新聞處今派飛機一架飛長春，圖援美記者五人離長，結果因長春機塲已入共軍之手，無法降落，仍空機返平。 
　　〔本報北平十九日電〕此間東北半官方，對長春防守戰之迅即沉寂，並不表示驚異。聞熊式輝雖令彼等困守一週，以待援軍到達，但防守部隊力量之薄弱，確屬事實。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕昨日（十九）有飛機兩架由哈爾濱飛抵瀋，載來中央及地方人員四十餘人，計有各部接收人員馬忠良，哈郵政管理局長沈松舟及職員多人，並有哈市府人員一部，據談：渠等離哈時，哈市區內共軍尙不能公開活動，民心尙鎭定，惟四郊甚緊張。 
　　〔又電〕長春陷入共軍之手，於昨日證實後，此間人士咸其悲憤之感，除對苦戰多日之保安部隊表示敬意外，並對留長冥冥之中　央各機關接收人員及全體市民深為繫念。 
　　〔聯合社重慶廿日電〕政府發言人宣稱東北局勢「甚形嚴重」後之一小時，中共辦事處發言，中共辦事處發人即宣稱：如東北仍處於內戰狀態之下，則共軍將於本月廿五日蘇軍撤離哈爾濱後，予以佔領。就政府而言，長春之陷落，將使沿瀋長鐵路綫北上國軍遭受共軍重大壓力。又據政府發言人稱二共軍有力部隊已在哈爾濱及其他某處附近大量集中，且有多數非正規軍侵入市內，哈爾濱除政府及當地官員外，並無國軍駐防，政府或不擬防守該市。中共軍事發言人發表談話時，以手指巨幅中國地圖稱，政府控制地區起自遼東海灣，北至四平街與郭家店問，成一細長之楔形，的佔東北全部八分之一。政府及中共雙方均承認，北上國軍已抄小路越四平街，繞道前進。 
　　〔合衆社南京廿日電〕據悉：長春城內除國軍的三千名外，尙有政府接收官員一百人以上，今日東北有三處發生激戰，（一）長春南方三十五里之公主嶺一帶，該處國軍正猛烈進攻，以謀突破共產軍防綫，再度爭奪長春，（二）在國軍堅强據點撫順與共產軍堅强據點本溪湖之間一帶，（三）遼陽附近，聞該處共產軍正在反攻中。 
[冀中共軍襲定縣　晉境投糧飛機竟遭射擊]  
　　〔本報北平廿日電〕冀中共軍動近趨積極，共軍定北游擊大隊二五〇人，昨夜二時進攻定縣車站，警務班及分駐所，激戰四十分鐘，共軍向西退却，同時保定附近共軍調動頻繁，趕築工事，掘交迪壕，禁止行人通過，企圖封嶺平漢路物資，該地共軍昨曾召集幹部開宣傳會議。 
　　〔本報北平廿日電〕駐華北美海軍陸戰隊司令洛基中將今晨發表，美軍於執行修很路鐵勤務時，如遇危害，必予反擊。又稱：美海軍兵士及水手，於本月二日在秦皇烏附近遭射擊，水手一人射中落溝身亡，行兇者事後乘馬逃走，未悉何人。 
　　〔中央社太原廿日電〕頃自此間長官部獲悉，十四日以來飛赴中陽，聞喜被圍城市投送小麥之飛機，迭爲共軍射擊，十七日投糧機一架飛往聞喜時，遭該地共軍猛烈射擊，當被擊中兩處，一在機身中部窗上，在左冀油箱附近，共軍此種非法行爲，聞有關方面已報請處理中。 
[延安美視察團　業經奉命結果]  
　　〔聯合社本市訊〕中國方面美軍司令部所屬延安美軍視察團，業經奉命結束，該團團長希頓上校，亦已來滬擔任美軍方面情報工作。中國戰區司令部預定於五月一日結東，該團自亦將隨而撤消。其中並無任何政治背景，美國對國共兩方所居調停地位，亦不因此而有所變更，將來與延安間之聯絡將由北平軍事調處執行部担任，該部每月將派遣代表團赴延安三次，軍調部是否將派員常川駐在延安，尙不可知，但延安與外界關係，以有飛機與無綫電聯絡，當仍可保持密切接觸。 
[政協小組續商憲草]  
　　〔本報重慶廿日電〕憲草審議會起草小糾，今日開會，繼續商談憲草向題，中共政協代表王若飛，秦邦憲二氏遇難後，已派羅邁氏來渝，代表商談，羅氏昨日下午抵渝。 
　　〔合衆社重慶廿日電〕政協會議憲草小組今日集會兩次，冀得迅速解決問題，並使政府於本月底前儘早改組完成。討論主題，厥爲是否應照共黨及民主同盟所要求，立法院得行使其管理行政院之權。政府所要求者，爲一對主席負責之內閣，以代類似英國國會之內閣制。新任共黨代表羅邁已自延安到此，繼代該組內之現任共黨代表。羅氏係共黨中委，及邊區政府之秘書長。各黨代表今日就國府委員名額問題舉行會商，聞共產黨堅持要求十席，加以民主同盟之四席，俾獲得否決權，而國民黨仍主共黨應佔八席，其他少數黨各佔四席。 
[主席赴璧山　檢閱青年軍]  
　　〔本報重慶廿日電〕今　蔣主席赴　山，檢閱靑　軍第二〇一師，並於檢閱完畢時，向該師講話。 
[伊寗問題]  
　　　　商談獲進展 
　　〔中央社迪化十九日電〕據可靠方面消息，伊寗問題正由側面商談中，傳已獲相當進展，仍未突破最後難關。伊寗代表今語記者稱：渠等於八大前與張部長治中晤面後，迄未作正式之商談，渠等現正計劃赴郊外打獵。記者旋以商談由側面進行，並獲進展一事相詢，首席代表拉合木江點頭答「然」，據稱：一週前渠等向伊寗首要商議某一重要問題之覆電，迄未不接獲。 
[平瀋恢復通車]  
　　〔本報北平廿日電〕北寗路復被破壞後，前日重行修復，昨平瀋客車已恢復。 
[各機關定廿八日電　開始在首都辦公　陳果夫俞鴻鈞等昨抵京]  
　　〔本報南京廿日電〕中央各部會還都工作，近日更形積極，計各單位已赴京人員，平均二分之一。已決定廿八日起，各機關集中南京辦公，自廿五日起各省市來文，必需逕寄南京。 
　　〔中央社南京廿日電〕中央常務委員陳果夫，中央文運會主委張道藩，財長兪鴻鈞，聯袂搭中航機來京，廿日下午三時牛抵達。又中委吳保豐，中央廣播事業管理處長吳道一，廿日亦由渝飛抵京，廣播事業管理處職員二十人同來。又糧食部次長龐松舟，今由渝飛抵京。 
　　〔又電〕外交部還都人員，業有半數抵京，王部長世杰，劉次長鍇，約五日後，偕谷司司長來京，駐渝使館重要人員，將自廿二日起，分三日逐批飛京。外部政務次長甘乃光，廿日晨由京飛渝，本月杪正式還都時，再行蒞京。 
[招待國大代表路局訂定辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕交通界訊，京滬兩路管理局以國大召開在邇，爲便利國大代表，特訂定如下辦法：（一）京滬兩站設置（國大代表接洽候車室），（二）京滬兩站之問訊處，餐室，候車室爲招待室，並派員招待。（三）國大代表車票在票上加蓋「國」字圖章，以資識別。（四）每次列車各留一節，爲國大代表專用。 
　　〔本報訊〕據有關方面息：五月五日南京國民代表大會開幕，決不改期。會塲佈置及代表招待，由中央黨部負責，警衛事宜則由京滬衛戊總司令湯恩伯負責。 
銅圖說明：（上）飛抵瀋陽之東北行營主任熊式輝，（中）守衛瀋陽區之青年軍，（下）赴撫順工作之二十九執行小組（自左至右）郭琦少將（政府）都德樂上校（美方）徐光達少將（共黨） 
[整軍工作迅速進行　白副總長在京發表談話]  
　　〔聯合社南京廿日電〕副總參謀長白崇禧今日發表談話稱：共軍配備雖與國軍相等，但僅習於游戰術，苟無其他複雜原因攙雜在內，對東北問題，不致發生任何有決定性之影響。東九省不在停戰協定範圍之內，惟三人小組代表曾赴東北，或可能將其劃入協定範圍。政府軍事當局將於整軍後，留意提倡軍事科學，如硏究類似原子彈之武器等，但在目前而談軍隊科學化條件尙屬不够。整軍工作刻在迅速實行，相信在一年半之內，陸軍可縮至九十師，最後再縮至六十師，整軍工作着重改善士兵素質及减低軍費預算，依照將來之徵兵法，凡滿十八歲之中華民國公民，統將列入國家預備軍，滿二十歲者，將服軍役兩年。 
[美軍事顧問團　分駐京滬等地]  
　　〔本報南京廿日電〕美國駐華軍事顧問團團員，除一部份就在華軍事人員調用外，其餘悉由美調派來華，一部份已抵京，該團將分駐上海·南京·北平·靑島杭州五地，總部可能設上海，海軍人員駐靑島，空軍駐杭州，陸軍則分駐南京·北平。聞麥克魯將軍現正草擬合作訓練計劃，日內即可完成。 
[魏德邁在美醫院　施手術經過良好]  
　　〔本報訊〕據美軍總部宣稱：魏德邁將軍在美本薛爾凡尼亞州徐行谷總醫院中施用手術後，經過良好。施用手術者爲自郞醫生，魏將軍經此次手術後，可能住院二三三週。 
　　〔合衆社北平廿日電〕美駐華第一陸戰隊空軍大隊長伍茲少將，昨由中國戰區美軍總司令魏德邁將軍贈以橡葉勛章。授勳者爲第三兩棲部隊司令洛基少將，並未舉行正式典禮。 
[翁文灝下月飛平]  
　　〔本報北平二十日電〕翁文灝定下月五日飛平，視察平津接收情形。 
[政院執行決議　組織檢討委會]  
　　〔中央社重慶廿日電〕行政院為提高行政效率，迅速而切實執行國民黨全國代表大會，中常會及參政會，國民大會等對該院有關之決議案，特在院內設立「行政院執行法議案檢討委會」，其組織規程，經十九日例會決議通過。 
[平行營通令節約]  
　　〔本報北平二十日電〕北平行營黨政輩會通過黨政軍節約辦法十項，嚴禁奢侈酬贈禮物月入百分之四，必要之宴會，每人不許超過一千元。 
[南洋僑胞復員　當地仍多留難]  
　　〔本報重慶廿日電〕行政院為重視僑民教育，近決定擬美金百餘萬元，充作南洋僑教復員經費又生波折，當地政府對持有護照之華僑，仍多留難，現我駐英大使館向英方正交涉中。荷屬東印度政府，頃因該地戰事，尙未全部停止，特通知我國，擬將該地華僑送國，此事亦正由有關機關洽辦中。 
[平審訊三戰犯　定廿六日宣判]  
　　〔本報北平二十日電〕十一戰區長官部軍事法庭，廿日下午續審二批戰犯三名，一爲前天津淸水部隊憲兵曹長黑澤嘉隆，一爲前林西憲兵隊長高貝務，一爲前華北電信公司通縣所長高橋鐵雄，高橋駐唐山時，率其部屬曾殺人逾六千，其他二犯亦爲殺人罪，定廿六日宣判。 
[日技術員　即遣送返國]  
　　〔本報濟南十九日電〕據悉，現仍居留於濟南，靑島兩地之日籍技術人員及眷屬，共有五五八九各，地方當局即將運遵照陸軍總部命令辦理，不論其志願留華與吾，概予遺送返國，其中居留於濟南之二千餘人，決定廿一日及廿三日分別遺送完畢。 
[平羣奸獄中生活　吃窩頭看小說互取綽號　冀高法院積極準備審訊]  
　　〔本報北平廿日電〕平津所捕巨奸，迄未解送法院，法院所檢察審判者，不出三流小奸，因此，外間傳說紛紜，有謂巨奸遲遲不送法院，乃辦理人員受賄，企於未送法院前，藉詞釋放，爲此，北平行營近發布吿，准密吿舉發，並曾槍斃二人，近日迭聞巨奸即解法院及將王蔭泰，王揖唐等頭號者約十人解京集中審訊，但未經關係方面證實，在津覊押之齊爕元等五人，前昨兩日解至北平，齊逆與其他偽軍首腦最近移軍事法庭訊辦。現冀高院正積極準備審奸中，旁聽證已發出，傳關於此等巨奸未解法院前之偵査手續殆已終了，且已報吿最高當局，故起解當不在遠。根據非正式統訂，華北各地捕奸數字，計北平的三百，天津一百五十，濟南一百五十，靑島一百，太原一百，石家莊。滄縣，保定合的二百，聞未解法院巨奸之生活尙佳，晨八時起床，一日三餐，玉米麵窩頭，分組而居，五六人一室，特等大奸且有一人一室者，其家屬可每日送飯，在獄且可買到烟抽，日常除談天外，即續誨淫小說，藉以解愁或目書辯狀，且互取綽號，如王薩泰稱瘋人，汪時璟稱十不全，程希賢稱八面將軍，冷家驥稱奸商，鄒泉蓀稱小霉子，宋介稱大頭，余晋龢稱佛脚。 
　　〔本報蘇州廿日電〕僞無錫縣長秦亮工自經高檢處提起公訴後，業經高院數度審理終結，昨廿日爲判決之期，下午二時由審判長陸家瑞，偕檢察官章維淸，書記官等，同坐第二法庭簽提秦逆到庭，經略訊年籍後，即由劉審判長起立宣讀判決書主文云：素亮工通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒二年六月，褫奪公權三年，秦逆聞判鎭靜，旋即回押。 
[國內大局傳將有決定　馬歇爾開始工作　昨再與僚屬及美官員會商]  
　　〔本報南京廿日電〕長春之戰，共軍顯已佔得優勢，全國人士之視錢，乃因馬歇爾特使之晋見蔣主席，而自東北移至重慶。蓋國人一致期望已成沉疴之東北問題，能因馬氏之返華而起死回生也。頃據今日自渝還都之某權威政府觀察家記者，當前國共最大癥結，厥為東北問題，比一問題苟能獲得協議，則其他如各地停戰命令之澈底執行，國大代表之推選，國府改組之參加等急待實行之各大問題，均可迎刃而解。目前東北問題在東北當地雖已形成流行之痛心塲面，然因馬歇爾元帥之返渝，猶可望見一綫政治解決之曙光，且據可靠消息，此次馬帥歸來，所携之華新訓令，似對共黨有加强壓力之朕兆，其最顯著之一點，即馬帥返國後，美國務院呼籲洽商之對華鉅額貸款，原定係畀我依政協會決議改組後之中央政府者，現則決定立即畀予我國民政府，馬帥抵渝之翌日，即訪宋院長子文，似即與此事有關，由此而窺全豹，則今日馬帥二度來華，所抱之見解，顯與上次稍有不同。過敏之觀察家，甚至已在憶及赫爾利大使矣，據該權威人士指陳，此一美國對華新政策，在共黨領袖間，似日有預測，聞前飛延安失事喪命之王若飛，葉挺一行，即爲以重慶觀感歸而就商毛澤東，俾決定諸對策者，故預料國內大局日內重慶將有重大決定。 
　　〔本報重慶廿日電〕據悉：馬歇爾將軍昨晨偕夫人自林園主席官邸返怡園寓所，開始辦公，截止昨晚十時止，並未與周恩來晤面，軍事三人小組會議，亦未舉行，午後四時餘，訪行政院長宋子文，商談約一小時，內容聞係貿易事，下午七時參加美新聞睡之歡迎晚會，九時許始返怡園。 
　　〔合衆社重慶廿日電〕馬歇爾將軍本日再度與其僚屬及美大使館官吏會商，以謀在設法停止東北內戰之前收集充份材料。馬氏夫婦今日並與英大使薛穆夫婦同進午餐。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鮑萊將赴東北及朝鮮　調查蘇搬走財產　貝爾納斯招待記者宣布]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務鄉貝爾納斯今日對記者稱，聯合國賠價委員會美國代表鮑萊，將赴遠東調査蘇聯由東九省及朝鮮搬去之日本資產。記者問鮑萊是否能入朝鮮蘇軍管理區域，貝氏答稱：至少此爲鮑萊之使命。飽氏上次赴遠東，欲入東九省蘇軍管理區域，未獲允許，　今蘇軍已退出東北，鮑氏此行當無困難。鲍氏之工作，於數月前即已開始，此次復回遠東，將謀作一結束，東北及朝鮮被搬去之日本財產，在華盛頓與莫斯科間，已成爲一爭論之點。美國當局謂：蘇聯無權搬取其工業設備，尤其以東九省方而爲然，蘇聯政府則對美方照會　諸不理。 
　　〔合衆社紐約十九日電〕權威方面人士吿合衆社記者云：據鲍萊估計，蘇聯自東北搬走之工業配備，價値達美金二十萬萬至四十萬萬元。 
　　〔美新開處華盛頓十九日電〕國務卿貝爾納斯本日在招待記者會上稱：美國賠償事務代表飽萊，已重返遠東，俾完成其調査工作。鮑萊曾卸命對東北及朝鮮境內，業已移動或未經移動之日人資產，儘量作完密之報道。國務卿曰：此項報道重要非凡，因中國之全部經濟，端賴東北之資源，此種資源或爲原料，或爲半製品。記者係於探訽貝爾納斯與杜魯門總統及鮑萊商談有關日本賠償問題之時，提出鮑萊赴遠東考察一事，貝爾納斯遂縷述鮑萊乃美國駐德賠償代表，嗣後復經總統推薦赴日，任相同職務。貝氏謂鮑萊在遠東已有若干時日，唯以無法進人東北，故其調查工作尙未竣事，然渠今已重返該處，俾其工作可吿完成。 
[京衛生運動會議　昨在陸軍總部禮堂舉行　美軍官十餘人應邀與會]  
　　〔中央社南京二十日電〕南京衛生運動會議，二十日在陸總部大禮堂舉行，由何總司令親自主持，到各機關代表百四十餘人，美軍官十餘人亦應邀參加。上午九時開會，何氏致詞後，請麥克魯致詞，嗣由馬市長等相繼致歡迎詞畢，開始工作報吿，續由中央衛生實騐院醫生工程組主任馬育騏報吿南京市環境衛生工程之檢討。衛生署專員翁文淵報吿衛生宣傳。至是已十二時，由何總司令在勵志社備餐，招待與會各代表，何氏即席報吿稱，陸總部自成立以來，即先行節約，當此建國艱難之時，望各界一致推行，允盼輿論界廣爲宣傳，俾蔚成風氣。馬市長代表全體答謝，並望各界擁護何總司令提倡節約之旨，美軍莫爾中校亦致詞答謝。下午二時續開會，美軍克司德夫少校報吿DDT對於環城衛生之使用，莫爾中校報吿自然滅蚊方法，旋由馬市長宣讀南京市衛生運動週實施綱要。嗣由美軍克思堂上校作結論及檢討，略稱：衛生會議之誕生應歸功於陸軍總部衛生處徐處長希麟與莫爾中校，望官民一致推行衛生運動，美軍亦必在人力及技術上儘量協助也。嗣由美軍葛斯技術員在會塲中示範百分之五DDT噴射後之剩餘殺虫效力，五時十分散。 
　　軍中花柳病成嚴重問題 
　　〔合眾社南京二十日電〕何總司令本日在衛生會議席上透露：日人投降後中國軍隊調向沿海各地以來，陸軍中之花柳病，已成「嚴重問題」。渠稱：抗戰八年間，中國軍隊始終作戰於西部之山嶺地帶，花柳病不成問題，因兵士傳染該病之機會相當稀少，今則情形不同，何氏對盟國軍隊中所用之花柳病預防法，頗示贊同，並感嘆中國秘不討論此項問題之傳統舊習爲不當。 
[搶修津浦北段　工程又復受阻]  
　　〔本報濟南十九日電〕津浦北段業已搶修至禹城北六百米地方，惟曇花一現，昨晚復再受阻，共軍聲言該地適受保安隊襲擊，認爲事態嚴重，礙難繼續北修，刻由禹城交通小組調查事實眞象，與共方進行商談，以期即能恢復搶修。 
[首都警備司令　由張靈甫接充]  
　　靑島警備司令就職 
　　〔中央社南京廿日電〕中誠調第廿集團軍副總司令，對首都警備司令職務無法兼職，經呈奉陸總部核准，免去兼職，遺缺由第七十四軍軍長張靈甫接充。廿日在該部交接完畢。 
　　〔中央社靑島廿日電〕靑島警備司令丁治磐，副司令李先良，廿日晨宣誓就職。 
[沈主席接見本報記者　談浙省兩大工作　食糧擬有辦法海塘請款搶修中]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省主席沈鴻烈，廿日下午接見本報記者，據談：浙省當前主要而緊急之工作，的有兩端，（一）爲食糧問題，（二）爲海塘搶修工程。關於食糧問題，曾經舉行座談重，具體討諭，已擬有詳細辦法，將由田賦管理處公布。海塘工程，則組有搶修委員會，工程費用共需十萬萬元，除中央已指撥五萬萬元外，其餘五萬萬元，亦在請求劃撥中，搶修工程，七月十五日即可完成。其他尙有茶絲問題，安定秩序，建設民生諸端，本人就任伊始，願以七分力量努力辦理食糧及海塘工程等事，其餘三分力量，當用於其他諸端，總之，爲政不在空談，必針對現實，逐步推行。 
[我海軍訪問隊月杪抵墨西哥]  
　　〔中央社墨西哥城十九日合衆社電〕墨西哥外交部宣稱：中國軍艦八艘，將於四月三十日抵太平洋岸之阿卡瑪爾科，艦上中國水手及海軍陸戰隊共二百五十人，由林遵上校統率，此將爲中國艦隊訪問墨港口之第一次。中國海軍訪問隊將參加五月五日在柏布拉舉行之墨西哥於一八六二年在該城擊敗法軍之紀念儀式。 
[京臨參會成立　昨開首次大會]  
　　〔本報南京廿日電〕京市臨時參議會成立大會，於今晨九時假公餘聯歡社舉行，出席參議員二十七人，缺席者三人，由市長馬超俊主持，來賓到有國大籌備處參政會國府主計處及各部代表多人，外賓方面到有美駐京外交代表克勞夫，美新聞處長胡森，英大使館武官克拉克，法駐京領事郝弗等，行禮如儀後，首由馬市長致開會詞，詞畢全體參議買起立宣誓就職，由馬市長監　，繼由議長陳裕光主席致詞，提出大會之主旨及市政設施與建都問題，至十一時禮成。午後三時仍在原處舉行預備會，決定議事日程，定明晨全體謁陵。 
　　〔中央社南京二十日電〕蔣主席對京市臨參會成立，電頒訓示，原電云：議員諸君，學識資望，冠冕羣良，此次集會，對於地方應興應革諸大端，必能悉心對論，盡量供獻政府，以爲施政之占，遙企嘉謨，曷勝欣慰，即請馬市長以此意轉致議長議員諸君。 
[江蘇高等法院續釋放政治犯]  
　　〔本報蘇州廿日電〕江蘇高等法院自昨日開始大規模釋放政治犯五十一名後，以覊押在監之政治犯尙有一百餘各內中有六十八名幷無管通刑法之罪行，自應一體釋放，俾若輩重復獲得公民資格，以加强民主憲政實施時之力量，乃於二十日特派孔劉二庭長，偕同書記官王　朱查球，分赴看守所及第三監獄，辦理釋放手續。茲錄政治犯名單如後：吳根撻，　老嚴，葉寳根，徐阿榮，沈金根，蔡大弟，吉恩霖，萬小中，龔實洪，郭保庚，王順山，陳家俊，章蕚飛，朱順山，錢鎖林，徐金福，虞無覆，徐紀生，錢根寗，李克臺，支三寳，周宏才，王德興，蒲梁梅，毛雲祥，呂鶴峯，李鑑眉，沈成國，潘土生，吳才良，黃祥生，葉承瑛，周正洪，于恩亮，王鎖林，姜鷹釗，朱影才，張叔和，楊錦根，曹絺臣，李生海，胡聽生，周士美，顧昇泉，繆廣元，袁春生，王子彬，顧洪大，張露英（女），劉福春，鄧百里，萬澤，王伯林，張錫元，葛永奈，盛林根，許銓，李成，儲生鶴，夏寳，吳三寗，王金崑，周先進，李懷淸，劉雲龍，蔣官保，張阿禮，郭聽根。 
[科學食品一千萬磅　自美國加州運華　製造成份黃豆粉佔其半]  
　　〔聯合社洛杉磯廿日電〕加州食品公司兩家今日宣稱：聯總署已來訂購以科學方法製造之食品一千六百萬磅，現已開始建往中國。此項食品可供製成五萬萬一千二百萬碗羹湯，以救中國飢饉。食品成份，黃豆粉佔百分之五十，其餘百分之五十爲豌豆·麵粉·及小部份鹽·葱末·及魚油。西此申特萊公司稱，計供給此項利學食品四百萬磅，將於今日將第一批自加州吉羅埃廠裝車運至舊金山，轉船運赴中國。步爾茲公司稱，自四月十二日起，每日已有食品四車自加州亨福特廠運往舊金山。兩公司預料可於六月十五日裝運完畢。 
[軍委會政治部　將改為政治署]  
　　〔本報重慶廿日電〕軍委會政治部，於還都後將改政治署，署長人選，以現任該署第三廳廳長李龍俊氏可能性最大，政治署將改隸軍政部。 
[余安將軍今飛平]  
　　〔法新聞社北平廿日電〕法國國防參謀總長余安將軍，定廿一日偕法國駐華大使梅里靈夫婦自陪都前來此間，作　斯訪問。此間法國僑民均已被邀，於是晨間齊集法大使館，與余安將軍及梅里靄大使見面。同時，華北美國第三水陸部隊司令洛基少將於昨日抵此，據其向各記者談稱，此來目的之一，即爲歡迎余安將軍。 
[中日已恢復小規模貿易]  
　　〔中央社東京二十日電〕日本在麥帥總部督導下，已與我國有小規模之貿易往來，頃已達四月之久，日本已輸往我國作開礦用之木料廿五萬立方英尺左右，大部係供華北各礦之用。另有蠶子少數運往華中，我國已有食鹽八萬噸輸日，日船戰木料駛往華北，復載鹽回國。我駐日代表，要求日本今後以棉織品及磁器輸往我國，日本目前存有近一千萬方碼之棉織料，均係以前製成，以備輸出，而其本國無從利用者。將輸往我國之磁器，已開始生產。雙方貿易，均由日船載運往來，日船亦已載煤往朝鮮，且計於本年內載棉織品駛往荷印及馬來亞。 
星期論壇 
[解決屋荒的合理方法------住宅合作社] [  陳仲明]  
　　一　都市屋荒的原因及其影響 
　　「屋荒」巳經變成流行症了，其內容愈鬧愈複雜，範團愈演愈廣闊。如今全國大至都市，小至縣鎭，無一不被這一浪潮所襲擊，所不同者，程度而已。硏討都市屋荒的原因計有：（一）由於戰爭的破壞，原有房屋的數量大減；（二）國內政局不安，地方秩序不寗，人民相率逃亡，集中於各大都市：（三）物價高漲，建築材料昂貴，一般平民，無力建築；（四）强有力者，任意覇佔；（五）敵偽房屋未能妥善分配。隨着屋荒而來的不良現象與影饗有三： 
　　（一）房屋所有者乘機榨取，二房東從中取利，高抬屋價，猛增房祖。以上海爲例，頂屋費用動輒需黃金數條乃至數十條之多，租金多以美鈔英鎊計算者，似此金樓銀閣，非法勒索，除少數富商大賈問津外，一般平民，莫不感到居住壓迫的痛苦。 
　　（二）有些房屋，原僅足一家居住者，現竟擁塞數家，其空氣汚濁，聲音嘈雜，行動拘束，妨碍衛生，影響市民健康，至爲重大。 
　　（三）各種事業機與一般公敎人員，因覓屋困難，棲息無所，以致焦慮頻仍，工作無力，似此不僅减抵個人的工作效率，亦且爲國家社會的損失。 
　　二　合理解決方法------組織住宅合作社 
　　住宅合作在諸般合作形態之中，係比較新近的一種，其目的在以合作的方式，運用集體的力量，建築舒適的住宅，使得每個社員，乃至非社員，都可以獲得美好的生活環境。我國經濟落後，人民生活原極艱苦，近復慘罹戰爭浩刦，人命物質的損失，幾至無法估計。然各城市最觸目的損失，莫過於一般建築物的毀壞。政府自宜應時事的需要，在各大都市緊急興造大規模的平民住宅與公共宿舍，以供平民居住。惟因國一庫又細，尤以際茲建國之始，百廢待興，政府恐無力及此。然人民不可一日無居，似此情形，吾人認爲祗有聯合同一需要的同胞，大量地組織住宅合作社才能解決。蓋建築一座住宅，需要鉅額的建築費用，良好的建築技術，並須考慮衛生。安全。交通等條件，這些問題，均非大多數人可以獨力做成的，必須運用多數人的力量與資金，始能收取功效。因此，審度我國國情，實在迫切地需要住宅合作的。其顯著的功能與優點有； 
　　（甲）組織住宅合作社，可以集合團體的力量與資金，合力建築或租賃所需要的房屋，並進而附設各種敎育。衛生。交通。娛樂等設備，以養成社員國團體生活的習慣。 
　　（乙）利用合作的漸進鬥爭方式，消滅一切資本主義的房屋壟斷與投機等不合理現象。 
　　（丙）依據合作的平等互助原則，應用現代科學技術與建築工程，以建造最有用·美麗·舒適·衛生的住宅。 
　　三　住宅合作社的幾個經營方式 
　　解決房屋恐慌的辦法有二：一曰治標的，統計現有的房屋與居民人數，而加以公允合理的分配。一曰治本的，積極的迅速的建築大量的平民住宅與其他建築物，以供各機關與一般市民的需要。上海房屋雖無統計，然其不足使用，當屬毫無疑義。所以，欲解決上海乃至全國各大都市的房屋恐慌，光求現有房屋分配的合理，仍然不能收效的，必需注重房屋的添建，以求其根本解決。惟不論治標治本，這兩種辦法，均可以合作社來做經營的主體，用合作的彩態來實行。茲特擬製其經營方式如次，以供參考： 
　　（一）對於敵偽房屋，擬以住宅合作社的名義，請求當局撥租與合作社，以作合理的分配，庶幾可以免去你爭我奪及武力覇佔等不良現象。 
　　（二）由市民集資合力組織住宅合作社，以建築新的房屋。必要時得以所建築的房屋作爲抵押，而向金融機關通融一部份的建築資金，所借的款項，由社員以長年分期辦法償還之。 
　　（三）迅速請求善後救濟總署，供給新式活動式房屋，或向美國直接大量購買，以應目前的緊急需要。 
　　四　住宅合作的組織原則 
　　組織住宅合作社除遵循一般合作社的原理與方法外，必須注意下列幾個基本原則： 
　　（一）合作社的業務以社員福利爲目的，不以利潤爲目的。 
　　（二）住宅合作社的房屋，以專供社員本身及其直系親屬等利用爲原則。 
　　（三）各住宅的所有權或租賃權的賣買授予，必須依章提經理事會通過，並呈報社員大會備案。 
　　（四）合作社必須實行民主管理，由加入的社員自己管理，一人一票，它是人的結合，而非資本的結合。 
　　五　結論 
　　戰事結束了，留下的却是工業停滯，通貨膨脹，在都市則投機猖狂，在農村則飢餓遍野，國民的衣食住行與治安，幾乎件件皆成問題。這一切都需要政府與人民拿出堅强的毅力來共同克服的，祗是怒駡，怨憤，係無補於事實的。本文之作，旨在對於上海及其他各大都市的屋荒，稍稍有所補救。筆者通再度呼籲，希望各界能認識合作，研討合作，以合作方式來解決當前嚴重的「房屋恐慌」。我不否認尙有其他途徑可以解決屋荒，惟審情度勢，合作方式係比較適合我國現階段的環境，此乃解決我國人住的問題最合理最迅速的方法。深望國內賢達與合作同志，予以熱烈的贊助與普遍推行。 
[各地通訊]  
　　昆山 
　　浚河造閘調節水流　本縣當局，以今歲春雨連綿，北鄕低窪農田之春熟，盡遭淹沒，轉瞬霉雨季節，汜濫堪虞，爲預防計，擬在正義區南星　朱浜尤涇北通蘇州塘扼要處，疏浚河道二一〇〇立方公尺，並築壩造閘一座，藉以調節水流，工程經費，需六百餘萬元，現正積極籌劃中。 
　　無錫 
　　卡車肇禍一死二傷　十七日下午一時半，北門通惠路上，正在香會盛行之際，路人擁擠與常，突有某司令部卡車一輛，由南向北疾駛而來，因煞車不及，致車身直向宗敎道義會門上撞去，當塲輾斃六八老翁袁壽根一名，另一受傷者名徐阿根，右脚折斷，黃包軍夫張形夏，僅手足等處受輕傷。 
　　常熟 
　　妙橋辛港均被洗刧　此間妙橋鎭，辛莊港鎭，先後被股匪侵入洗刧，較大商店無一倖免，損失頗鉅，當地警所均派隊追剿，以期殲滅，城防部隊於十七日下午三時，召開會議，囊決各項治安辦法。 
　　縣總工會即將成立　本縣總工會，經曹寗遠等積極整理，將告成立，選舉理監事，以期推進會務，各業職工會，連日紛開會議，推出代表，參加競選。 
　　江陰 
　　修築海進以工代賑　北外黃田港東西提岸，年久失修，破壞已極，現由善救協會江南海塘工程，決定以工代賑，將麵粉配發，從事工作人，每立方公尺之泥，司配得麵粉四斤至五斤，全部士方約六千方以上，應發麵粉須二千餘袋，工程師卜錫純主任沙翰聲，日內赴常熟事務所報領運澄，以便分發災工，早日動工。 
　　句容 
　　難民拾柴被毆失踪　宿遷難民因不堪共軍蹂躪，流亡下蜀者約十餘人，無以爲生，以拾柴度日，十四日下午有孔憲雲·張景福二人，同至空靑山拾取柴枝，傍晚負柴返蜀，行至朱家邊時，路遇暴徒朱宜伯。麻五·慶才等五人，手持鳥槍，攔阻搶刧毆打，，據聞孔憲雲被毆成傷後，失踪未回，恐有生命危險，張景福頭部受槍傷倉惶逃奔來蜀，呈報警政機關拘辦云。 
　　合肥 
　　津浦南段難民佳音　皖東北靈璧·泗縣·天長。吁眙·來安·滁縣·嘉山·定遠·和縣·含山·全椒·巢縣等十餘縣，前遭敵軍蹂　，更受旱歉蟲災，近又受共軍往返竄擾，逃亡於津浦路南段者，不下數十萬人，刻下米麵高漲，無款購食，勢將流於餓殍，安徽救濟分署長葉元龍氏，據報，前電呈總署，請撥鉅款，設站辦理急賑救濟，旋奉指復，謂難民可資遺回籍，無家者利用工賑，不得收容，所需經費，由核定業務費內勻支，不另撥發云云，葉署長以所存經費有限，杯水車薪，無濟於事，昨再電請總署，頒發大量物資，俾便於蚌埠·固鎭·臨淮關·滁縣·宿縣等地，各設義賑施食站，以惠災黎。 
　　松江 
　　報吿藏槍派員逮捕　城中忠心弄有名萬傑者，於浙江永嘉服務時，與上海徐家匯人沈義仁交好，迨萬返松，彼此音信隔絕，但不知因何結怨，忽有自署周慰如者報告松縣府，指萬藏有手槍兩桿，及派員調査，知非事實，經核對原函筆跡，係出沈義仁之手，於是萬以沈爲上海虹口盜案正犯，投函虹口警局，施以報復，迨沈逮案，訊無重大嫌疑，將原函交閱，知係萬傑所爲，乃即控萬私藏槍械，即由該局派員來松，將萬逮解上海，同時又在萬宅搜査，亦無槍械發見，究竟因何結怨，而如此誣陷，實非局外人所能窺測也。 
　　杭州 
　　敎部撥款恢復職校　浙省職業敎育，因敵人侵佔，設備均遭破壞，元氣損傷，一時難以恢復，敎育部頃特撥助經費四千八百萬元，爲本省恢復充實職業學校之需，惟此款雖屬杯水車薪，但事實上亦不無小補，敎廳奉令後，刻正在妥愼計　之中云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國決採有效措施　解救全世界糧荒　杜魯門籲請人民節食　胡佛返美前將至中印各地考察]  
杜魯門總統（左）與胡佛（右）在白宮商糧食急賑問題 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統於復活節向全國廣播，籲請美國人民與全世界飢民共享所有食物，蓋健全之世界秩序，決不能建築在人類疾苦之基礎上。前總統胡佛。農業部長安特森·與聯總署長賴伽第亞，亦於同日發表廣播。杜魯門總統並稱，歐亞兩洲現有無數人民正奄奄乖斃，此爲一無可置疑之事。政府已採取有力辦法，擬每月輸出小麥數百萬噸，惟美國人民必須犧性自己以救活他人，我人若不節食，則數百萬人定將餓死。因此余再度籲請美國全體人民節省麵包，並保存脂肪，此乃我人與國外飢荒撲鬥之最重要武器。今日每一美國人均應宣誓分出其餘糧，「高談闊論之時期已過，實行之時期已至。」 
　　〔路透社華盛頓廿日電〕美國杜魯門總統昨復致電胡佛，准其繼紗考察世界糧食情形，但促其縮短印度之行程，能於五月十日前回美云云。此係杜魯門與胡佛昨在橫渡大西洋電話中所商定之計劃。現悉胡佛將至印度·中國·印度·日本等地考察，可能亦將至菲列賓一行，然後於下月十日前回國。預計在五月十二日胡佛當可向美國人民發表其第一次報吿。 
[胡佛在開羅廣播　提出六項建議　為歐洲一萬萬飢民請命]  
　　〔路透社開羅二十日電〕社魯門總統之飢饉委員會主席胡佛昨於此間向美國人民廣播，代歐洲一萬萬五千萬飢民呼籲。胡氏當提出六項建議，以爲緊急措施：（一）美政府應大量搜集糧食及小麥，於四·五·六七等四月內，平均每月應輸出一百十萬噸，汕脂方面美人亦應作類似之犧牲。（二）歐洲國家其每人每日之麵包配給量，在三百公分以上者，應减爲三百公分，但余深知英荷丹及南斯拉夫等國，將因此而增加負担。（三）英人所存榖物約一百萬噸，較戰前存底幾增一倍，故望其能撥出五十萬噸以救飢民。（四）美國加拿大阿根廷應於今後四月內减少對南美國家之輸出，而此等南美國家能慨然允諾，誠爲最有價値之帮助，（五）蘇聯供給之糧食，於今後四月內若能每月增加三十萬噸，實為對人類一大貢獻。（六）被解放之小國痛苦最深，其國內產量有限，應予以優先接濟。以上建議如經採納，則美國將供應接濟品總額的百分之四十四，加拿大的百分之二十，英國及澳洲各約百分之十，阿根廷及蘇聯約百分之十二。胡佛繼稱，此次世界之糧食危機，具有一定之期限，爲歷史上所未有。歐洲自蘇聯西疆以至英吉利海峽，有人口三萬萬，其中僅四千萬人，糧食可維特至秋收以前，其餘人口中之三分之一係屬農民，不致發生糧食問題，最苦者爲城市居民一萬萬五千萬名，必須仰給於國外之大量供給。再歐洲今日之低能及病孩逾二千萬名，兒童爲歐洲今後之基礎，乃大陸安危之決定因素。 
[今後三個月內　情形尤嚴重]  
　　飢民在死亡綫上掙扎　聯總署長發緊急呼籲 
　　〔路透社華盛頓廿日電〕賴迦第亞昨夜發表廣播：重申美國應作更大之努力，以救濟世界肌荒。賴氏特中明並不以聯總署長地位，而以美國普通人民之資格，發表此項廣播。略謂，倘於數日內不將小麥立即運往中國·捷克·波蘭·南斯拉夫·希臘·義大利·奧地利·阿爾巴尼亞等國，則彼等之麵包均將發生問題，困難時間雖長，但今後九十日內之情形尤爲嚴重，許多人民皆已在飢餓死亡綫上掙扎，吾人應盡力予以救濟。 
[美剩餘物資　供我國復興]  
　　〔路透社馬尼刺二十日電〕美國外剩餘財產淸算委會，宣布將以價値逾一萬萬元之剩餘財產交與聯總，其中大部份供中國復興之用，內有價値三千萬至四千萬元之物資，係屬船舶或海港設備。淸算委會與聯總成立關於處理中國境內剩餘物資之協定，聯總供給中國之善後救濟物資，有三分之一强自淸算委員會者。迄至目前爲止，聯總供給中國之剩餘財產，價値達三千萬元，內半數係供平民用者。 
[英國內閣　將局部改組]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕據傳艾德禮首相將利用復活節假期之便，局部改組內閣。糧食部大臣史密斯因英國减少糧食配給遭受責難，有退休之意，繼承者大的爲內閣訪印代表團團員亞力山大或塞滿史基爾博士，其他閣員似亦將調動，目的在提拔新進。 
[管制日本委會二次大會趣聞　蘇代表大講道理　英代表善於逢迎　盟國記者深嘆日本不會有民主]  
　　〔本報東京特派員二十日專電〕盟國管制日本委員會第二次大會，前日在民治大廈舉行，當時情形，頗多趣聞，值得報告：當美代表每次提出建議的時候，中國的朱代表（世明）總是說：「我認為滿意。」然後蘇聯代表萊夫揚柯照例要補充一句：「我對於這問題，要加以檢討作風，主慶目的，當然是要緩和英蘇最近的緊張關係，因爲邱吉爾在美演說已經引起他們「俄羅斯朋友」的極端不滿的了。蘇聯報紙指斥美國駐軍欺騙日本民衆，並調日本沒有眞正的民主。對於這種指斥，麥克阿瑟元帥的代表魏特尼當場予以答辯，高聲朗誦洋數十萬言的文告。蘇聯國代表洗耳恭聽，默不作聲，魏特尼把一百三十二個秘密會社的名稱，逐一讀出！並且怪聲大笑，向蘇聯國代表說：「假使你們這輩傢伙要知道這些秘密社的地址，本人可以奉告。」 
　　在開會的時候，許多盟國記者沒有位子坐，但是日本記者都獲得最優越的坐位。若干盟國記者嘆了一口氣說：「日木是不會有民主的。」 
[西班牙照會英美　指蘇以軍火運法　接濟各反弗朗哥集團　安理會實際上已否決對西絕交]  
　　〔合衆社馬德里十九日電〕西班牙已以照會致英美政府，內稱：蘇聯貨船一艘，抵達馬賽，並卸下小麥三千噸，與軍火一萬五千噸，分配予法國之各共產黨中心，然後運至西班牙邊境供給西理牙流亡份子及法國共產黨員與其他反弗朗哥團體使用。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕澳洲對西班牙問題曾在安全理事會提出折衷辦法，今日聞波蘭代表已準備加以接受，俾使安全理事會可表決對西班牙弗朗哥政府作一個月時期之調査。 
　　〔美于國新聞處紐約十九日電」安全理事會昨日開會時，並未接受關於聯合國與弗朗哥斷絕邦交之彼蘭提議。彼蘭之請求，實際上已被吾決，而無庸再行投票決定，因昨日表示反對波蘭提議之國家已佔多數也。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕十星期前，記者通過法西邊境時，據法國方面人士相吿：大批西班牙革命黨人正沿法國邊境集中，等待出擊之信號。記者在西班牙亦曾目擊種種證據，藉悉弗朗哥確已從事軍事準備。記者敢信他日西班牙若果發生內戰，其恐怖之程度，將使世界爲之驚諤。 
　　〔聯合社馬德里十九日電〕據弗朗哥黨從稱：目前如果強迫更換政府，結果惟有引起戰爭。 
[伊朗問題]  
　　專家委會審査結果　蘇聯要求已遭吾決　〔美國新聞處紐的十九日電〕蘇聯要求伊朗問題，自安全理事會議程中撤消，此項要求，昨日事實上已被吾決，因專家委員會已提出報吿，聲明該委會已以八對三票贊成，將該問題留置議程中，直至五月六日爲止也。 
[伊朗嚴省蘇軍　仍無撤退跡象]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：伊朗北部之蘇軍，現幾已撤退完畢，但在亞塞爾拜然省內，蘇軍仍無撤退跡象。杜台黨領袖今日稱：渠絕對反對任何國家統治伊朗。 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕今日外交界人士消息：四月二十五日在巴黎開會之四强外長會議席上，西班牙問題將不予討論，但將列入其後之倫敦會議議程中，蘇聯並不參加倫敦會議。 
[蘇聯在復活節舉行盛大禮拜]  
　　〔聯合社莫斯科廿日電〕蘇聯今日準備舉行耶穌復活節盛大禮拜，據稱，將爲革命以來最大之一次。 
[蘇聯謀復興「神奇之宮」]  
　　〔塔斯社列寗格勒十九日電〕蘇聯建築師卡發雷伊戈爾負責計劃復興彼得大帝「神奇之宮」之設計。該宮及觀象塔之復興工作，將於本月開始，年內完竣。 
[美報稱揚泰祺博士　譽為第一流主席人才]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕華盛頓郵報，木日發表社論，其標題爲「中國主席」。內稱：中國代表郭泰祺博士，在聯合國安全理事會中主席之任期，已於四月十七日屆滿，而由埃及之艾飛飛繼而代之。安理會主席一席，假定爲選舉制而非會員輸流制，則郭博士必然被請蟬聯。美法蘇波各代衣對郭博士之稱頌，絕非常客套而已。郭博士所担任之工作，非常複雜，小但因安理會中各種問題甚為嚴重而爭論特多，並且因缺乏明確之程序規則，以致主席一職，更感棘手，但郭博士憑其才能，勝任愉快，渠後無恐惶之狀，處理各事，有條不紊，渠誠不愧爲第一流之主席人才，足爲其繼任人之模範。 
[貝爾納斯定期赴法　出席外長會議　倫敦預料蘇將提出三項要求]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕今日國務卿貝爾納斯於記者招待會席上吿記者稱：渠將於二十三日（星期二）離美前往巴黎，出席二十五日開幕之外長會議，貝氏宣稱：渠贊成與義大利訂立協定，惟此項協定應經外長會議同意，並以不違背波茨坦協議爲原則。並謂：涉及該協定之特里埃斯特及其他有關殖民地之問題，外長會議定將加以討論。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕今日此間外交界人士預料：蘇外長莫洛托夫在四强外長會議中，將提出三種要求，作爲蘇方同意迅速簽訂和平條約之代價：（一）蘇聯單獨託治義大利之的黎波里；（二）在多得坎尼斯羣島設立一蘇聯海軍根據地；（三）同意修改蒙德婁協定，而使韃靼尼爾海峽事實上置於蘇聯控制之下。 
[美電視廣播綱完成]  
　　〔美國新聞處洛杉磯十九日電〕美電視廣播綱，因威爾遜山峯拔海六千呎之播送機裝置竣事，已開始廣播。據電視製造公司稱：此南加利福尼亞之播送機，有效半徑達一百哩。 
[日本主要戰罪犯　在東京開審期近　預定下週三提起控訴　又有戰犯三十餘名被捕入獄]  
　　〔本報東京特派員二十日專電〕審訊日本主要戰犯之確實日期，尙未經宜佈，今晨國際法庭高級人員招待記者，吿以未來審訊之若干細則，並謂在採取新聞方面，日記者與盟方記者將享受同樣權利，審訊時，每日可容旁聽者五百人。 
　　〔合眾社東京廿日電〕遠東國際法庭檢察組，定廿四日對東條等戰犯提起控訴。 
　　〔合衆社東京二十日電〕一九四四年曾任中國派遺軍司令並在近衛東條內閣內任陸次之小村兵太郞中將，今日被捕入獄。 
　　〔合衆社東京二十日電〕此間又有戰爭嫌疑犯三十五人，被捕送菅茂監獄。內有前在第十五及中央軍管區司令部任職之山上少將，柬京陸軍監獄長，及憲兵隊士官多人。 
　　〔改造日報東京二十日電〕前四十二聯隊第一大隊長滿淵正明及菊池重太郞二人，因殘殺美空軍人員，經審判結果，前者被判校利，後者判處徒刑十五年。 
（上）出席聯合國參謀會議之我國代表商震與蘇代表勃台柯交談情形 
　　（下）我國赴美受訓空軍學生抵舊金山時，張總領事（中）與吳少尉 
　　（左）握手表示歡迎。 
[日本退職軍人　妄圖乘隙攫權位　國內所有軍械均被美軍肅清]  
　　〔聯合社東京二十日電〕日本陸軍已完全解散目前殊無軍事活動足以威脅佔領軍，但據聯合國及日人方面消息，聞有日本退職軍官多人互相結合，意在乘隙而動，於聯合國管制鬆懈之際攫取權位，此等暗中活動原爲佔領軍所應偵査破獲，吾即無派駐之必要。據谷方面消息此等軍人團體，目前僅注意於藏匿自兵工廠秘密移出之設備用品，並由黑市買賣積聚金錢，藉資維持，以備待機發動。至於海軍官佐，迄今並無作向樣活動之跡象可尋。 
　　〔法國新聞社東京十九日電〕盟軍最高統帥部發表公報，日本所有軍械，均已被美軍沒收，破壞或肅淸，凡足資軍用之武器，均經破壞或分配與美軍士兵，其中包括飛機引擎，防毒面罩二百萬具，機槍十萬挺，步槍一百五十萬枝，榴彈砲二千五百尊，及迫擊砲一萬五千尊。 
[美破獲空前大舞弊案　串通出售汽車五千輛]  
　　〔中央社底特律十九日合眾電〕據息：聯邦政府已在物價管理局中，破獲歷史上規模最大之舞弊案，是價值達三百萬美元之黑市交易。據息：約有五千輛曾經使用之汽車，以每稱超過限價達六百元之價格出售，已有卅一人，因參與此案而被控吿。 
[日進步黨承認　幣原入黨]  
　　三土暫兼原生相 
　　〔改造日報東京二十日電〕進步黨議負會昨承認幣原入黨，該黨定廿三日召開大會，正式推舉幣原爲總裁。 
　　〔法國新聞社東京二十日電〕自由黨閣員厚生大臣蘆田辭職後，遺缺由三土內相暫兼。 
　　〔合衆社東京二十日電〕由自由黨·社會黨·協同黨與共黨領袖組織之委員會，今日決定於廿八日在東京召集羣衆大會，推進倒閣運動。 
[法制憲會議通過新憲章]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕國民制憲會議頃以三百零九票對二百四十九票之多數，通過新憲法草案。投票者共五百六十一人，惟有三人棄權。社會與共產兩黨投贊成票，其餘均投反對票。 
[美國照會蘇聯促速談判經濟]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務卿貝爾納斯於啓程赴巴黎出席外長會議前，舉行最後一次記者招待會，發表聲明稱：國務院已向蘇聯提出新照會，企圖促成蘇聯向美借款十萬萬美元之談判事宜，詳情暫不發表，俾美國得保持活動地位，於必要時變更之。聞美國對蘇聯已進備相常讓步，對於蘇聯不願於談判借款時聯帶討論之若干貿易條件，不强制列入談判。 
[法國發現鈾礦]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕頃悉：奧佛臬自波薩克城某一小型錫礦附近，已發現製造原子炸彈所需之鈾礦，但蘊藏量是否豐當，尙難斷言，刻仍在測量中。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[分配房屋工作　一個月內竣事　防止逆產逃避　敵產審議會通過處置辦法　卅四年八月十一日以後　如有售賣租賃轉頂情事　概作無效]  
　　〔本報訊〕本市前房屋管理委員會，已於日前辦理結東，一切未了職務，現全部由行政院分配上海各機關房屋委員會（辦事處設四川路九江路德華銀行舊址）管理。由錢市長任主任委員，彭學沛及黃伯樵爲副主任委員。該會職務分爲四組，即總務組，調査組，分配組。以上由市政府，敵僞產業處理局，中央信託局及日僑管理委員會派員會同管理。執行組，則由淞滬警備司令部負責。茲爲防止弊端起見，各組職員，一槪不得會見外客，僅由秘書處接見。凡曾爲敵僞居住而非敵偽所有之房屋，房東與新房客在四月一日以後所訂之祖約，須經委員會批准後，方能生效。昨據該會負責人語記者：該會對各機關聲請分配房屋工作，將力求公正迅速。預計在一個月內，可全部究成。至目前原居住人，在新支配未核准前，可暫維原狀，任何人不得藉故强迫遷入云。 
　　（又訊）蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過防止逆產房屋逃避處理辦法。其要點爲：（一）凡在卅四年八月十一日以後，各漢奸之房地產，如有售賣或租賃轉頂情事，槪作無效。承買或承租人之損失，應自行向漢奸成其家屬交涉。（二）各該漢奸之產權或租賃權經査封後，即由處理局扣押代管，委託中央信託局經租。俟判決確定再行處理。（三）其在卅四年八月十一日以前，經由各該漢奸將其房屋地產租與他人應用者，經査封後，應由處理局扣押代管，委託中央信託局通知原承租人前來重訂租的，並補繳欠付之租費。此外，昨日復通過發還明精機器廠產權，美商華納公司倉存炭酸錳綠化鈣等物資，及申江公司瑞生瑞大等船舶十二艘。 
　　市當局代管房屋均將發還 
　　市地政局長陳石泉稱：本市倫陷期間，敵偽侵佔民產甚多，接收後，均分別査照業主產證，隨時發還。至於敵僞曾經給價徵用，或給價徵用而又轉租業主承用之地產，現時如無需要，仍按當時交割租用價格，由業主情算後發還。如龍華一帶七百畝地，即已照上項手續，轉交業主。至於目前已作特種用途之地產，如飛機塲，農塲，倉庫等，當估定適宜價格，向業主徵用，但截至現在止，仍有若干倉庫，農塲，爲少數機關佔用，迄未履行徵用手續，現正根據業主請求，分別　加以適當處理云。 
[英太平洋艦隊總司令　福拉塞勛爵由港抵滬　拜訪錢市長並出席鷄尾酒會]  
　　〔本報訊〕英太平洋艦隊總司令福拉塞勛爵，昨日下午三時四十五分由港來滬，四時半偕梅利中尉，由英駐滬總領事奧根，陪同往市府拜見錢市長。錢市長特派代表交際科科長金志郞親候大門恭迎，至五時始辭出。 
　　錢市長特於昨日下午六時，假國際飯店二樓自由廳，舉行雞尾酒會，爲福氏洗塵。所到中外貴賓有市府及黨政軍高級長官，海軍副處長周憲章，徐寄庚，奚玉書，美海軍蔣柯克，飛虎將軍陳納德，英海軍曁領事館首長，此外尙有其他各國代表等，共二百餘人，至七時半始散。 
　　福氏此行全係拜訪性質，定於二十四日離滬。二十三日上午十時半，將在英艦「穩疾」號招待記者。下午特邀錢市長等在跑馬廳檢閱英海軍，然後至英領事館舉行隆重之降旗儀式。蓋是日爲英國聖喬治（英國之守護神）日，有百餘年之紀念歷史。 
[敵軍所設障碍物　閘北住戶請拆除]  
　　〔本報訊〕〔閘北大通路，共和路，在敵僞時期曾被日軍强迫圈爲軍用地區，其後陸續擴展西至蘇州河，北至鐵路綫，四週圖以電網，並築有經便鐵道。自勝利後，經由軍政部接收，迄今已歷八月。最近原地主及附近住戶，紛紛呈請市政府及後動總部第一補給區司令部等，請求迅予拆除障碍，恢復舊觀，俾便交通云。 
圖爲由港抵滬之英太平洋艦隊總司令福拉塞勛爵 
[女漢奸嫌疑　在監產子　偽海門縣府科員　黃文龍定罪　張素行等兩案廿七宣判]  
　　〔本報訊〕僞江蘇海門縣政府外事科科員黃文龍案，昨由高院宣判，主文：通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活外沒收。同日高院開庭調査四案： 
　　·儲麟蓀·被吳天民檢舉，謂與李述士羣有往來，出席「大東亞醫學會議」及任偽江蘇省立醫院院長一案，被吿稱係奉命幹地下工作。昨日繼續由庭上傳訊，檢舉人亦到。結果庭論改日再訊，被吿仍交原保免押。 
　　·朱蔡氏·二十八歲，江灣人，被控曾充敵憲兵隊情報員一案。因被吿於獄中產孩甫及半月，庭上體恤，未予多問，論令改日再訊。按勝利後本市高院院所審理之女漢奸嫌疑案，要以此爲第一名。 
　　·杭熙·被控曾任偽東昌路警察分局六里橋分駐所巡官，仗倚敵勢敲詐商民一案，被吿否認。該案改日再訊。 
　　·顧養初·被控開設米廠代敵收購軍米一案。被吿矢口否認。庭論待調査再訊。又由合議庭審理兩起： 
　　·張素行·係僞最高法院院長張鞱之子。被控會充僞上海戒烟局局長，及偽上海第一區公所法律專門委員會委員等職，被吿否認，且稱係市黨部之地下工作者。 
　　·許姬傳·（被控充任偽國府文官處參議）許源來（被控充任僞財政部所得稅局秘書）兄弟一案，被吿稱，係欲規避當時百警團之站崗及抽丁而揑造名義，並非眞實爲僞官，可請調査，並延秦緩章律師辯護。 
　　庭諭以上兩案辯論終結，定二十七日下午二時半宣判。 
[四次雜糧標賣]  
　　本市糧政常局，爲普及平民食物起見，商准敵僞產業處理局，依第四次公開標賣敵僞原存雜糧，包括高梁，山芋乾，大麥，蠶豆，豌豆，棉子等，總計一萬二千零七十九包，分存浦東亞新，大來碼頭，招商局華棧，陸家嘴永興，及虹口四號九號各倉庫，規定投標人應先付保證金每一單位計國幣卅萬元，得標時，在貨款內扣算，本月廿九日正午十二時截止，幷於同日下午三時，由處理局審計處派員會同當塲開標 
[前台灣總督安藤利吉　獄中自殺]  
　　〔本報訊〕前日本台灣總督安藤利吉，於最近由台北解滬，押於華德路監牢。十九日夜十一時四十五分，某美軍獄監，正經常作十五分鐘之巡邏及檢査時，忽發現安藤臥地呻吟，當急電召醫治療，一電方畢，返監見近藤已吿殞命。當將其遺體精密搜査，旋經發覺安藤曾將强烈毒藥，隱匿於其衣服之夾縫間。安藤遺體，現已車送美軍第一七二號醫院檢騐，並將予以火葬。按安藤因有虐待台灣集中營戰俘之罪嫌，面被拘禁云。 
[夏佩珍　烟癮深··環境惡　卒在醫院中被拘]  
　　〔本報訊〕老牌電影女明星夏佩珍，三十四歲，山東人，家住馬當路普慶里十一號樓上。因患病，身體孱弱，不堪担任拍戲工作，同時即染阿芙蓉癖，遂致墮落。旋爲話劇演員，出演於天韻樓有年。情形每况愈下，兼之頻年雙親見背，環境日非，數口之家，端賴其兩妹佩珠，佩蘭在老大華舞廳貨腰所入，藉以挹注。而夏之嗜好迄未解除。市警局衛生課長張秀彬曾派員傳訊，抗不到案。十六日夏自投愚園路世界紅卍字會上海醫院第六號房間戒烟，卒被聲局査明，由張課長派孫課員偕警長一名會同泰山分局幹警，按址前往，將夏逮捕，聽候調騐後，申解地檢署依法嚴懲。 
[美剩餘船隻兩艘　昨移交海關當局　復建海關港務及燈塔設備]  
　　〔本報訊〕國府曾與美國外剩餘物資淸理委員會接洽，由海關大規模承購美海軍剩餘船隻，以復建海關港務及燈塔等設備。茲悉昨日美海軍剩餘船隻首批有「砲哮」號與「貓爪」號兩艘，移交海關當局。該兩輪爲美海軍預備艦隊中之補給船。長一九八英尺，吃水深達十三英尺，排水量達一千二百噸，爲柴油電動式，速率爲每小時十海里，船身爲木製，以防吸引磁性水電。每船普通載水手的五十人，兩船均係新船，方於一九四四年造竣，專司佈網之職，以防潛艇或魚雷艇，突襲內河各支流或各港口。「貓爪」號曾服務於法國諾曼地沿岸，後復參與關島及沖繩島等地之登陸戰。「砲哮」號亦係自法國駛來遠東，將由海關用以輔佐及利便谷船之航行。兩船於移交時，並泊於浦東江岸。參加接收人員，有海關總稅務司李度，副總稅務司丁貴堂，關務署長張福運，海關燈塔管理處主任薩培爾，美第七艦隊代表蕭克，美國外剩餘物資淸理委員會代表蘭格紋等 
圖爲務務署長張福運（左）與美海軍當局代表（右） 
[提籃橋警分局　拘獲大批毒犯]  
　　提籃橋警分局執行肅毒工作開始以來，已破獲毒窟八處，計：惠民路桃源里七六號，商邱路一四九號，東餘杭路公平路口，商邱路九九弄四號，東餘杭路九七八號，臨平路一五〇號，海拉爾路六二號及該路立新里八號等處；當塲拘獲男女毒犯朱洪錦，程遠德，楊正誼，蔡家美，毛萬發等十數名，經訊問後，均承認販賣及吸食不諱，業已分別送地檢處依法核辦。 
[中國銀行倉庫內　手溜彈爆發傷人]  
　　〔本報訊〕北蘇州路中國銀行倉庫內，昨日午後一時左右，有一手溜彈爆發，當塲炸傷小工三名，幸均微傷，舁送醫院，經包紥後，即行外出。事後當局曾派員在該倉庫搜査，結果又發現手溜彈十只。據悉中國銀行倉庫前曾駐紮日軍，此項軍用品，恐係日軍遺留者。 
[選舉首屆市參議員　錢市長將參加投票　長官名流發表廣播演說　舉行擴大宣傳定期一週]  
　　本市第一屆參議員選舉，市府民政處已決定自明日起，舉行擴大宣傳週，至二十八日選舉日止，以喚起市民之注意。除在各大影戲院刋登幻燈片外，另在街頭張貼宣傳標語，晚間並在重要地點裝置臨時霓虹燈之宣傳廣吿，並定廿三·廿四·廿五三日，由各區分別召集保甲人員，舉行有關選舉之講習會，解釋各項法令及注意事項。定廿七廿八兩日，利用飛機散發各種彩色標語。錢市長及社會名流，將輪流發表廣播演說。負責選舉之民政處自治科李科長昨吿記者；此次選舉，因國民身份證尙未發出，決憑申請國民身份證收據投票，此項收據，已於昨日發交各區保長辦公處，飭令分發，各公民如未領到，可向所屬保長辦公處索取。又錢市長屆時亦將以公民資格，參加市府所屬地之第一區投票，屆時各製片廠將派員拍攝新聞片。 
　　召集各區人員　講解法令程序 
　　市政府民選處爲使各區辦理選舉人員，確切明瞭有關選舉法令，及一切措施起見，於昨日上午九時，召集各區高級職員，舉行會議，到谷區代表八十餘人，由民政處科長李學訓講解選舉法令選舉程序'並指示辦理選舉人員，應取嚴正公允之態度，曁應行注意及準備事項，甚爲詳盡。各區代表當塲提出辦理選舉事務之疑難問題，由李科長一一解答，並由該處指導員陳國楨，講述投票開票之注意要點，至十二時吿一段落。下午一時，繼續舉行是項講解會，至三時完畢。各區區公所，定於本月廿三，廿四，廿五三日，分別舉行上項講習會，以期各區工作人員，皆澈底明瞭有關選舉之一切，李科長學訓爲闡述選舉各級民意機構之理論與實際起見，著作「地方民意機構制度」一書，不日由中華書局出版，以宣傳民意機構之重要，民選參議員與市民權益之密切關係。 
　　接洽廣播電臺　鼓勵發表政見 
　　本市各職業團體市參議員候選人，業經核定公佈，市社會局，爲鼓舞選民之興趣起見，正在接洽廣播電台，函請各競選人，分別發表政見，以便市民知所抉擇，一俟各競選人，擇定日期，即將舉行，茲悉該局並已通令各電台，飭於每次節目前，加入勸導選舉節目，以喚起市民之注意。 
　　便利競選演講　公園一律開放 
　　〔本報訊〕市工務局爲便利市參議員競選起見，已通知本市復興·中山·中正·林森·黃浦·膠州等十二公園，於今日起至二十八日止，一律免費開放，俾市民踴躍前往聆聽競選演講。各競選人如欲借公園爲競選演講塲所，可逕向各該公園負責人接洽。臨參會副議長奚玉書，爲提倡競選起見，將於今日上午十時至十一時，在膠州公園設台作競選演講。現任上海市公用局顧問本市著名電機專家李開第，將參加本市第四區參議員競選，李氏在抗戰期間，隨政府赴渝，勝利後應市府之命，飛滬接收電氣事業，頗著勞績。 
　　團體初選代表　選出又有兩起 
　　上海郵務工會業於日前選出市參議員初選代表朱學範·水祥雲·王震百等三人。上海市倉庫商業同業公會，曾於十八日下午二時，假南京路華聯同樂會，舉行市參議員初選代表，結果張寒柏·李志禹·張岳卿等三人當選爲代表，梁錦堂當選爲候補代表。 
　　臨參駐會委員　通過議案多起 
　　本市臨時參議會，昨日下午二時半，於福煦路該會辦公處，舉行第一次駐會委員會，出席議畏徐寄廣，副議長奚玉書，駐會委員王延松，周學湘，沈春暉，朱素蕚，徐士浩，傅統先，列席秘書長項昌權，由徐議長主席，決議要案計有（一）下次開會時，請警察局長列席報吿，（二）建議市府轉呈中央應尊重人民產權及合法租賃契的，請將行政院分配上海各機關房屋委員會所定之敵僑所住非敵僞所有房屋，統一承租及分租實施細則，予以修正案等多起，至四時許散會。 
[高檢處昨起訴　潘三省等多人]  
　　〔報訊〕在袁履登等已被提起公訴即將公開由高院審訊聲中，高檢處又忙於偵查另批巨奸。昨日提訊者，有偽商統會監事長唐壽民，偽滬西特警署長潘達，僞調査統計部次長夏仲明，僞水產局長孫祖基，僞中華電影公司製片部長黃天佐及謝筱初，陳紹嬀，吳慶雲，戴寅昌，劉繩武，張志良等多名。 
　　〔又訊〕高院因大批巨奸即將公審，原有刑庭，不數應用。故擬另闢第二刑庭，現正在勘察中。 
　　高等法院檢察處，昨日又有一批經偵査終結，正式向高院提起公訴。計有：潘三省，張克昌，李一民，申寳舟，張浩然，黃慶中等數人。 
[中國航空公司　向美訂購新機　速率每小時達二百哩　上月份虧蝕十一億元]  
　　〔本報訊〕中國航空公司對於戰後航空事業，決擬積極擴充。據該公司負責當局昨日語記者：中航公司計劃開闢菲列賓及日本一帶航綫，同時增加國內各綫，但限於經費，致進行頗爲困難。前已向美國訂購C54飛機六架，此機每小時可飛行二百餘興，供長距離之用，將於五月中抵華。但本市龍華機塲跑道碎石遍地，路面不平，此項飛機升降甚爲危險，是否能借江灣機塲停降，須經美軍等多方接治，亦頗費週析。國外航綫站現僅加爾各答一處，擬增設之日本一帶航站，目前猶無頭緒，因經費人才兩缺也。 
　　修理檢查　人工繁多 
　　該公司現有之C47飛機，約可載重二噸半，每小時飛行需用汽油九十加侖，飛行一次準備機油五十加侖，C46機可載重約四噸牛，每小時需汽油一百二十加侖，飛行每小時一百四十哩。現公司方面已向美空軍購C46機八架，將陸續到達。 
　　又據該公司負責人云：「機價雖非昂貴，然機件缺乏，人才短少，乃最大因難。飛行一次各部均須修理檢査，在美國每一機須二百人服務，在中國至少亦須五十人，如此複雜情形，實非一般人想像中所認爲簡易之事。」 
　　女侍應生　不耐高飛 
　　中航公司現有職工共計約二千餘人，飛機師五十餘人，其中包括外籍機師，蓋經費有限，機師待遇菲薄，致以前機師多數辭職他就，該公司三月份虧蝕達十一萬萬元。現有飛機共約五十架，但實際飛行者僅二十餘架。飛行人員工作極爲辛勞，必須時常休息。高空飛行對身體頗有損害，故如機中女侍應生等，年長者即不能擔任，長距離飛行亦非彼輩體力所堪。總之，如欲擴展至有規模之工作，尙須一年半之後。至關於飛行不幸遇險事，現奉交通部令，乘客必須在行前辦理保險，然乘客對此舉多數不願。保險公司方面亦頗少願出高價者，此事現正接洽中。現該公司之重慶航錢，每日一班，平均三架至四架，北平每星期一·三·五·三次，香港每星期二·四·兩次。又爲便利運貨起見，已定收貨代運，每公斤四千零八十元。但因載客異常擁擠，每日最多僅收三千公斤，而暫以重慶一錢爲限。 
[·卡車千輛·　參加公路運輸]  
　　行政院善後救濟總署公路運輸大隊在滬裝配之車輛，至本週止，已達一千輛。裝配廠設於康腦脫路一一七一號前上海公共汽軍公司舊址，係戰後在滬開設之第一所汽車裝配廠，裝配汽車最多者，爲三噸及兩噸半之卡車。全部配裝人員，共二百五十人，其中本國熟練工人最近已添至一百六十四人。此等人員，一待裝箱及拆散之汽車另件由聯總船隻卸下後，即前往接收並進行裝配工作。車輛經裝配後，由聯總美籍機匠領班檢査，實地試行後，撥交公路運輸大隊應用。 
[兩行人右脚遭殃　途中被汽車軋傷]  
　　〔本報訊〕（一）馬路小工菊老五，家住閘北華興路天寗里一七二號，昨日下午三時半，行經西實興路靑雲路時，被市工務局三〇四四〇號卡車軋傷右腿。（二）向爲魔術團團員之筱龍飛，昨晚十時三刻行經大世界，被美吉普卡一輛軋傷右脚跟。 
[餘姚同鄉聯歡會　謀增進桑梓福利]  
　　〔本報訊〕餘姚旅滬耆紳宋漢章，昨日下午三時，假中正東路崧廈街浙江勸工大廈，召開全體餘姚同鄕聯歡會，歡迎新近來滬之餘姚縣長詹世騮及士紳姜伯成，盧素晴，朱伯寗等，到黃鞠如，嚴成德等百餘人。宋漢章致歡迎詞後，詹縣長即起立報吿：餘姚淪陷多時，雖在勝利之今日，元氣未復，民困未紓，請予救濟云云。美伯成盧素晴亦次第致詞，請旅滬同鄕協助。當由徐佐良，高培良，張一渠，楊一順等相繼演說，勸同鄕奮起，經衆議決。糾織餘姚地方協會，協助餘姚地方事業，增進全縣民衆福利，一面並創辦特種企業公司，資本總額定爲二萬萬元，定股息二分遇有紅利，提百分之八十捐助公家，經全體贊同，推定羅懷凱，洪佐堯，高培良，沈錦洲，夏杏芳，史久鰲等十一人，爲幹事部負責人，徐乾麟，宋梧生，朱斯煌，黃雨齋，徐佐良，張一渠，周學湘，王品藻，楊一順，鄭子褒，陳一鷗，童泉如，邵覺民，吳善賡等三十五人爲評議部負責人，當塲均踴躍認股，詹縣長深表感謝云。 
[廿二路公共汽車　明日起更變路綫]  
　　〔本報訊〕法商廿二路公共汽車行駛路綫，原由中正東路經中正中路，折而至陝西南路，再由復興中路，建國西路至徐家匯止。茲以陝西南路一段，與廿四路無軌電車行駛路綫重複，故定自四月廿二日起，改由茂名南路（前邁爾西愛路）至復興中路（辣斐德路），以利交通。 
[消費合作社總社　定期開社員大會]  
　　上海市消費合作社總社，前由本市各界名流楊虎·顏惠慶·王曉籟諸氏所發起。推李萬鉅爲籌備主任。一切現已就緒，定廿二日下午二時，舉行社員大會。聞該社業已自設肥皂及煤球製造廠，俾融合生產與消費爲一爐。此外尙在積極籌設職業介紹部及旅行社，以便對社會服務事業，作切實之展開，該社社址設於江西路四五二號。 
[本市簡訊]  
　　水上警察分局，警士多名，十七日在浦江中上海煤氣公司煤船上，拘獲乘划子前往竊煤之王安順等三十餘名，帶局偵訊。 
　　華比銀行副經理比國人鲍特氏，住善鐘路一三三弄公司房子八十一號房間。其女台尼士纔四齡。前晨十時許，單獨在住室走廊外天棚上遊玩，失足由八樓下墜身死。 
　　我國木蛀虫專家劉君諤，前應印度政府之聘，在達拉度皇家森林硏究所擔任硏究工作，頗著成績，近因聘期屆滿，乘傑姆史白巧門輪於日昨抵滬。 
　　中國紅十字會新閘路診所，二十二日開始恢復應診。掛號費初診一百元，復診五十元，醫藥費全免。聞主持內外各科者爲侯崧生醫師及徐忠信醫師。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及本區 
　　天氣預報：黃海，晴，曇，中度北風。華中，曇，晨霧，中度不定向風。上海，晴，曇，晨霾，中度西北風至東北風。東海，曇，局部陰，中度東北風至東南風。 
　　昨日溫度最高六六·〇度，最低五四·七度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[事齊事楚·左右兩難！　香港商民感苦悶] [  本報航訊香港特約記者林友蘭寄]  
　　上次通訊，說到香港何時恢復民政的問題，香港的人士渴望恢復民政，要是嚴格的說一句：還不如說他們渴望早日恢復繁榮。香港的人士，不會厚愛於什麽民政或軍政，他們祗希望市塲繁榮，荷囊豐滿。對於「政治」，那些「買辦階級」是從來不感到多大興趣的。 
　　自從本年度開始，駛進香港來的大洋船，一個月比一個月多。美國的水菓，化妝品，罐頭食物，澳洲的糧食，日用品，工業原料，相繼運港，數量雖然並不怎樣充足，但仍不失爲一個「信號」：吿訴香港對外的貿易關係，業已重建起來了。 
[第一批美貸　被擱淺在棧房內]  
　　年年底，香港一般商人對前途的感想，是保持相當樂觀態度的。他們以爲港元外匯比率業已決定，英美船隻也陸續駛來香港，祇要有充足的錢，便可購得充足的貨物，有了貨物，也就是有了市塲和利潤，轉瞬之間，昔日的繁榮便回來了。 
　　然而，事實沒有和理想那麼簡單，三個月來的經歷老老實實吿訴他們：香港因爲種種關係，距離繁榮之鵠的，尙遙遠得很。最先給那些白天做好夢的人們一個雷鳴的，就是格蘭總統號戰後載進來第一批望眼欲穿的美貨，却因爲「手續」問題，被當局扳起面孔「擱淺」在堆棧裏---有話且慢慢談判。 
　　向英澳定貸　商人夙願亦難償 
　　商人們看見自己的美貨被封在堆棧裏嘆氣，而其他的美貨却一批又一批在上海起岸，輾轉運到香港來，無限的利潤一聲不嚮地流進別人的荷囊裏。 
　　他們獲得了一個深刻的敎訓。 
　　他們向倫敦定貨，英國的廠商却不能答應什麼時候可以把貨物裝輪運到香港來。他們轉向澳洲採購，澳洲的生產和輪運，十時也就求過於供，無法大量接濟，他們委曲求全，亦難償其夙願，內心眞是有苦說不出！ 
　　今後粵市塲　非港商所能獨步 
　　作爲一個貨物出納口的香港，牠的全盛時期是一九三七年，中國內地貨物，經香港輸出的，佔總額百分之卅四。外國貨物經香港輸人中國內地的，佔總額百分之四十六。現在，不惟談不上對中國的輸人，就是香港本地的消費也感捉襟見肘，難於應付。由於上海貨物水陸並進，源源直運廣州，縱使黃埔開港之說成了神話，今後廣州的市塲，巳非香港商人所能獨步，殆無疑義。 
　　在另一方面，香港也是一個生產中心，戰前香港大小工廠，數達千家以上。因爲人工低廉，原料便利，其中的紡織業，樹膠業，手電筒業，油漆業等，不特雄視華南市塲，抑且遠銷海外。 
　　原料與資金　鉗住了工業生機 
　　現在，一切都陷入半停頓狀態中。當局最近運到一批樹膠和棉紗，配給若干工廠，但粥少僧多，無補大局。而印度和馬來亞方面對原料輸出的限制，至今還未取銷，商人即欲自行定購，也沒有辦法，香港中華廠商聯合會，曾致電經濟部請求根據上海方面的前例，貸款協助復興業務，但沒有答覆。原料和資金好像兩大鐵鉗，活活的把香港工業的生機緊緊的窒息。這又是香港工業界對上海的同業不勝羨慕的地方。 
　　尤有進者，財部日前已正式宣佈，國產凡經香港轉往廣州者，便失掉國產內銷的優待、和香港貨一視同仁，抽百分之二十以上的進口稅，上海貨勢難再經香港轉口了。廣州貨物運往香港出口的，最近亦須辦理結匯手續，香港商人對此情景，眞够傷腦筋了。 
　　大環境變動　香港失去支配力 
　　經過這回戰事，香港以外的大環境委實變動太大了，香港的小環境夾在大環境中，現已失掉過去的「車然自立」或「唯我獨尊」的支配力，反受大環境的限制。我們可以這樣說：時至今日，香港的命運已走進新軌道。這條新軌道，橫亙在香港商人的限前，他們亦看得淸淸楚楚，但仍有點躊躇，而他們的黃金機會，便也喪失在躊躇之中。 
　　鐵一般的事實擺出來：作爲香港市塲原動力的，不是金鎊而是大洋，不是遠在大西洋岸的英格蘭銀行，而是近在國門的財富。香港的經濟，祇是中國經濟的一環，但因揷上了一支不同的國旗，事齊事齊，左右爲　，這才是香港商人眞正苦悶的所在。 
[蘇島血痕　辱我國旗·殺我僑長·焚我房屋] [  蘇門答臘峇眼亞比通訊　衛夫寄]  
　　三月十二日爲總理逝世紀念日，本埠國民黨同志會邀請各僑團舉行紀念會，各商店住宅均升懸國旗，表示紀念，不意印尼極端份子（國民軍與靑年團）表示不滿，揚言如不降旗，即將動武。幸賴僑長與華僑總會諸領袖據理交涉，並經華僑及印尼政府之臨時聯席會議完滿解決。然印尼國民軍及靑年團，平素仇視華僑，蓄意肇事，竟率領部隊至各商店强迫降旗，甚或以指揮刀砍斷旗桿，或以刺刀刺穿國旗，並似借郡長名義，邀謂僑長，乘機將其刺斃於途，同時包圍中華公學，（當時有數百學生正在開紀念會，）繼而率領五六十人持挾武器，由工部局長指揮，開始沿途縱火，焚我僑民房屋，大有陷全僑之生命財產於一炬之槪。同僑以事至最後關頭，忍無可忍，立即發動械鬥，結果該批極端份子，不敵而退出市區。我僑房屋被燬三座，印尼方面死傷數十人，我方死傷各一。華僑總會以事熊嚴重，組織保衛團，內分參謀部·指揮部·供應部·傳達部·消防部·救護部等等，全埠二萬五千名華僑中，除老弱及婦女外，動員人數達數千人之多，嚴密防守華人區各街道及海口沿岸，電燈廠及碼頭亦由華人扼守，打鐵店日夜趕造武器（長矛與大刀）以增實力。各地印尼暴徒聞訊，（電報局在印尼手），相繼來援，然非淪俘虜，即遭驟退。蓋華僑以屢被壓迫與侮辱，故聞警勇往直前，絕不畏縮，相持達五晝夜。幸印尼郡長及警察保持中立，向雙方提議劃設緩衝區，由鑵察駐守，而廖州州長聞訊，恐事態不可收拾，急派北干答汝分州長曁各部長官，聯同該地華僑領袖多人，到埠調解，由華僑總會提出四項要求：（一）懲辦殺害僑長及放火之主謀及兇犯。（二）不得干涉華人升掛國旗。（三）治安由警察維持，國民軍不得干涉華人之行動。（四）保證此後華僑生命財產之安全。印尼當局自知理屬，且認識華人民氣旺盛，實力雄厚，四項要求，全部接受。乃於三月十七日上午十二時，簽訂和平條約，目下已逐漸恢復當態中。惟同僑以印尼人反覆無常，和平條約雖已簽訂，亦　　戒備，以防不測。査此次動員之經費，如糧食及應用品等，計達　幣（星加坡幣）三萬元。以上折算國幣將近三千萬元。若連全埠一切事業停頓之損失計算在內，則損失當在國幣一萬萬左右。然印尼極端份子經此回之慘敗，當可認識華僑之偉大力量，而不敢有所妄動。而峇眼亞比華僑此種武裝自衛及精誠團結之精神，已在南洋全境獲得光榮之美譽矣。按此次日本之突然投降，致聯軍接收工作十分遲緩，而荷闌因本國亦破碎不堪，故對荷印之接收工作，未能從速進行，致使荷印之印尼民族高揭紅自之獨立旗幟，其最初目標專認荷蘭爲敵人，對華僑頗表好惑，而同僑在原則上亦不反對印尼之獨立運動，然因多數之印尼靑年，均參加獨立運動，整日高呼獨立口號，而對生產工作全部放棄，馴至坐食山空。目鋻華僑之刻苦耐勞，物資豐富，於是苛捐雜稅，相繼而來，然因物價高昻，仍不足供其揮霍，進而搶刦·綁架·殘殺·派捐之非法舉動，層出不窮，因而各地華僑之生命財產，毫無保障，惟有忍氣呑聲，聽天由命。勝利後，中國雖號稱四强之一，荷印各地華僑多不能自由升掛靑天白日旗，豈不可嘆！惟峇眼亞比一地，因華僑人數超過印尼人，且團結一致，印尼當局亦易眼看待，故峇眼華僑之行動，可謂全荷印中最自由者。 
　　勝利後，每逢祖國紀念日，全市均飄揚靑天白日國旗，最近印尼國民軍人數增至數百人，而當地印尼靑年亦有靑年團之組織，此　均係毫無紀律之極端派，自認爲實力雄厚，事事壓迫華人，其手段較諸荷蘭與日本尤爲殘酷，同僑心中，積憤已非一日，而此回竟敢侮辱我國旗，殘殺我僑長，焚燒我房屋，無怪同僑羣起反抗也。設此次事件若非印尼警長（與華僑感情最融治）處理得法，則雙方死傷當以千計，誠不幸中之大幸也。 
[搶修錢江海塘　預防秋潮泛濫成災] [  十八日杭州通訊　特派員儲裕生寄]  
　　這具有悠久歷史的錢江海塘，它保障了江南千百萬的生命，也可能影響到江南的富庶。回溯歷史，遠在南宋的時候，海塘也有傾圯之處，當時有個錢繆，他奔走努力，結果修成一條堅固的海塘，今天西湖旁的錢王同，就是紀念這位為民造福的功人的。 
　　從南宋以迄於現在，這其問雖也有人發動修理，但沒有傾圮之虞的嚴重性。記得民國十八年的時候，浙省民政廳長朱家驊，曾計劃用科學方法來興修海塘，請奧國工程師白浪滔設計實施過。 
　　敵偽留下惡果 
　　抗戰開始，江南淪於敵手，敵偽根本沒有心去顧算海塘。這八年來，使海塘險象環生，有崩塌之虞。這實是敵偽留下的惡果。 
　　海塘是從杭州起一直到海寗，再由海寗。海鹽延伸到乍浦，長約二百公里。它本身是個堅固的石塘，石塘外面是柴塘，柴塘外面是沙灘，沙灘外面又是淺的沙灘。石塘裏面，就是富庶的江南，江南的地勢低於海面，所以全賴海塘保護，如果沒有海塘，則江南富庶的區域，就是汪洋大海了。這裏所說的江南，是包括杭·嘉·湖·蘇·松·泰六屬，影響到蘇浙兩省的人民生計。 
　　據海塘北岸搶修委員會王任顧達一說：海寗的塔基，以水平綫看起來，就是等於鎭江金山的塔頂。由此，我們可知在海塘保護下的各縣地勢的低暹了。 
　　錢江有兩岸：北岸，即杭州到海寗·海鹽一帶，南岸即蕭山紹興一帶。蕭山·紹興·也是富庶之區，但她們也全賴南岸的海塘護衛着。 
　　現在海塘頽壤之處，不僅北岸一處，而是好多處，也不僅北岸，而是南岸也在內。 
　　浙江省的主席沈鴻烈，下車伊始，就到海寗去視察海塘。在沈主席沒有視察前，杭州市參議會的議長羅少秋老先生已去過了。他是在霪雨連綿的時候去的，他曾經吿訴記者，那時石塘以外的淺沙難已沒有了，高沙灘上的公路也將湮沒了。以他看起來，大槪石塘距水僅二三十里。待在潮來時，很容易立刻沖到石塘上的。 
　　海塘分堡，從一堡起至八堡以上。每堡內又分字號，如「天。地·元·黃·」「宇。宙。洪·荒·」等字號編列，經常有少數修理工人管理，如某堡某字號發生不固時，即可發動臨時工人動手修理。 
　　沈主席是到海寗去的，他一直到八堡，那裹「營桓公框」四個字號塘，有一缺口，長達五十公尺，海水已經浸侵到了麥田了。據當地人民講；前幾天，下大雨的時候，滬杭公路湮沒了，一千多斤重的鐵牛也翻了個身。 
　　這「營桓公框」是面對尖山海口的，所以潮來時以此處爲最激烈。南岸蕭山海塘，也有八十公尺的缺口，不過蕭山的嚴重性，較輕於「營桓公框」。 
　　循「營桓公框」而上，看見一排新式的碼頭建築，從水面起，有二三十級石級，這就是奧國工程師白浪滔的成績。當地人民叫它做斜坡塘，據說是最科學的防潮建築。再由斜坡塘前進，到「杜藥鍾隸」四個字號的塘，那裏石塘已頽壞二百公尺，柴塘也早已霉爛了。如果秋潮來時，向此處湧進，可能淹沒嘉興，吳興一帶。 
　　據工程處人員講：「第一步搶修工程，就要四十萬萬的物資，二十萬萬的工資，而中央發下的僅五千六百萬元，善後分署以工代賑的麵粉，僅供給「社藥鍾隸」」。 
　　負起搶修責任 
　　據其他人講：自從開始感覺海塘有傾圮可能起，一直到現在止，大概有四五個月了。但是很多工程人員都埋頭在計劃之中，有的說洋灰新型建築，有的說還是柴塘與石塘。今天你畫一張圖樣，明天他畫一張圖樣，一直到現在，還是很少有計劃的動工。今天這裏稍加修理，明天那裏稍加動手，而殘酷的時間不等我們了，轉瞬秋潮就到，那時洶湧的浪潮，將不客氣的來淹沒我們富庶的兩岸。所以沈主席隨即指示：「搶修海塘是整個的事，不能分南岸北岸，更不能修了海寗，不修海鹽。工程計劃，必須三天內趕好，整個工程，必須在七月十五日秋潮泛濫前完成」。 
　　沈氏指示後，就回杭州來了。當登車回來時，我們眞有無限的感慨。 
　　我們熱切的盼望「計劃不在多」，而「工作要實際」。我們要求蘇浙兩省人民密切的注意這椿修海瑭的事，大家起米，監督政府迅速實施。 
　　我相信眞正為民衆的，民衆是不會忘記的，請看西湖傍的「錢王祠」吧！（四月十八夜寄自杭州）。 
 
 

Page 6

 
 
 
敎育与体育 
[敎部邀京市社會局長　會議京市敎育復員　中學畢業生將舉行甄審　還都學生應行增設班級]  
　　〔本報南京訊〕敎部邀南京市社會局長，於十八日上午在敎部開會商議京市敎育復員事宜，到敎部次長，司長，科長，與社會局長陳劍如，科長岳科及中大附中校畏蓋德鑑等，由杭次長主席。 
　　報吿事項 
　　陳劍如報吿：接收僞市立一中·二中·職業·師範，與簡師五校，由市改進調整，及小學數十校，改爲中心國民學校，又及接收社敎機關情形。至於私立中學，已有十一校立案，在僞組織時所辦私中，有二三校立案尙有問題，對於敎職員及在校學生之甄審，已辦過，惟於校外之中學舉業生甄審，一昨已開過會議，打算對有案可稽之中學畢業生，當塲命題撰寫論文，其無案可稽雖有文憑之學生，擬嚴格爲主要科目之考試，以杜躐等及　濫之弊，詳細辦法，容當呈請敎部核定。 
　　討論事項 
　　內地公敎人員還都之子女入學，及後方國立中學不遷者之回籍學生轉學，估計有一千五百中學生，照現在京市市立中學共計六十六班，其中一中三班，二中十六班，女中十二班，師範五班，職業十班，按各校情形，使有師範可擴充六班，一中可加五班，其餘各校，限於校舍，無法增班，還都一千五百人，須設三十班，增出十一班，不數容納，敎部與該局會商結果，由局與私立中學方面會商增加班次，以期收容。又中大附中，戰前有學生十二班，現已擴充至四十三班，原來校舍不敷，亦請社會局設法覓屋。（愚） 
[安徽大學籌備復校]  
　　〔中央社南京二十日電〕安徽大學，戰前曾經停辦，敎部現准予改爲國立，籌備復校。杭次長立武，二十日召集該校復校籌備委員會各委員，舉行會議，商討校址，圖書，及院系等問題，結果決定暫以前安大校址，籌備復校，期於署假後開課，仍暫以三院辦理爲原則。至借與各大學之圖書，應即收回自用。 
[川大敎員請願　不加薪即罷敎]  
　　〔華社成都訊〕搶救敎授，已成目前最迫切之問題，國立四川大學敎職員，頃亦以不能生活，發生加薪請願運動，日昨該校敎職員大會議決，一致要求校方及敎部增加新津，若無滿意答復，即將實行罷敎云。 
[高普檢定考試　定期舉行]  
　　昨舉行考試委員會顯 
　　〔本市訊〕本市卅五年度高等普通檢定考試委員會，於昨日中午假國際飯店，召開會議，到李熙謀·何炳松·奚玉書·陶百川·蔣維喬·秉志·曁該會辦事處高級人員王汝昌·馬崇淦·彭振球等多人。敎育部部長朱家廉氏，亦列席指示。市敎局顧局長主席，討論議案如下：（一）議決自四月廿五日起，在山海關路育才中學舉行考試，（二）考試日程時間表：（甲）第一日（四月廿五日）第一科上午八時---九時五十分，第二科上午十時---十一時五十分，第三科下午一時卅分---三時廿分，第四科下午三時卅分---五時廿分，（乙）第二日（四月二十六日）第五科上午八時---九時五十分，第六科上午十時---十一時五十分，第七科下午一時卅分---三時廿分，（丙）第三日（四月二十七日）自上午八時起，高等普通乙類全談實地考試或口試，（三）高等普通乙類免試標準。再與考人員，務於廿二日到市敎局領取及格考試證，及考試課程表。 
[川四大學敎授　聯名通電　提出五項意見　挽救高敎危機]  
　　〔本報成都訊〕國立四川大學及私立華西大學，成華大學，川康農工學院敎授劉運籌·楊秀夫·鄭愈·劉仲則·楊允奎·鄭簧約·張數榮·朱義曾·朱劍農·張松蔭·張先長·蔣克賢·任乃張·林兆倧·劉盛亞·王燕生·陶大鑄·周轉成·薛鴻志·厲太康·汪積恕·陳國樺·黃憲章·蘇良弼·劉之介·戴天放·馮大然·楊佑之·胡秀英·劉百川·湯騰漢·吳純熙·張明俊·夏峋·劉永濟·戚作鈞·謝霖·謝文炳·江鍾杰·秦佩珩。姬淸波·羅玉君·陳之霖·唐克成·余宗鈺，劉儒等，爲挽救目前高等敎育危機，頃特聯名通電，提出下列五項意見：（一）高等敎育應純以學術獨立思想自由爲目的。（二）爲避免無意義鬥爭起見，任何黨派，不得以大學爲政治活動之基地。（三）政府應積極充實公私立大學敎學設備，最低限度，須從速恢復戰前標準。（四）政府應認識敎授在建國期中所負之使命，尊重其在現代文明國家所有之地位。（五）政府在物質上，應謀敎授生活之充分安定，並積極協助其研究專一，務使待遇與其素養及地位相稱。 
[生活敎育　分三階段]  
　　勝行知氏昨發表談話 
　　〔本報訊〕新自陪都抵滬之社會敎育家陶行知氏，昨日下午三時，假本市同孚路一六六號冠生園，招待記者，舉行茶會，當發表談話如下：此來任務，厥爲推進生活敎育。生活敎育，司分爲三個階段：（一）掃除文胄，我們不僅掃除「文字盲」，而且要掃除「文化盲」。（二）推行「工學團」，工是工作，學是科學，團是團體生活，我們要一工以養生，學以明生，團以保生」。（三）創辦「社會大學」，這個大學非常簡單，只須具備三個條件：（甲）有硏究之學者擔任敎師，（乙）有高中畢業程度志願進修之靑年爲學生，（丙）敎師與學生，須有共同目標，就是新的大學之道」，意思是這樣的：大學之道，在明「民」德，在「親」民，在致於「民衆福利」。所謂民衆福利，士俗的設一句，就是「福，祿，壽，喜」，天下太平，有書讀，或是有職業，就是福，大家有飯吃，就是祿，不論氏族或民族，能一代代延續傳下去，就是壽，生育婚嫁以及某他可喜可賀之事；都是喜，喜的反面是「愁」我們要百姓喜，不要使百姓愁。社會大學就是要做到百姓都能獲得「福祿壽喜」的福利。陶氏致詞畢，各記者紛紛提出問題，經逐一答復，直至五時許散會。 
[商船專校　敎部決在滬籌設]  
　　〔中央社訊〕敎育部爲適應戰後航業需要，決在滬籌設國立商船專科學校，已派周時均爲校長，積極籌備。周氏定下月初首途前赴英美及斯堪的納維亞各國，考察商船事業，並洽購學校設備，短期內即返國。據負責方面傳出消息：該校規模極爲宏大，在國內商船學校中，將首屈一指，現已有國外專家數名，應聘執敎，下學期即可開學招生云。 
[本市童子軍　舉行聯合宣誓]  
　　本市童子軍理事會，定今日（廿一日）上午九時，在金神父路一一四號草坪，舉行全市童子軍第二屆聯合宣誓禮，參加宣誓之童子罩，計有二千二百人，同時並舉行第一屆理監事宣誓。將由童子軍總會陳理事長，敎育部朱部長，及錢市長親臨監誓云。 
[朱敎長昨宣稱　全運明春舉行]  
　　〔大光社本市訊〕朱敎育部長家騂，昨日下午舉行茶會，招待支團部全體幹事監察，曁靑年團全國代表大會上海代表，朱部長即席致詞，對當前敎育狀况，聞述至為詳盡，渠並宣稱第七屆全國運動大會，將於明春在京召開，渠盼上海體育界早作準備。 
[六個孩子之母親　繼續努力求學]  
　　黃倩英女士首屈一指 
　　（本市訊〕緬甸公路局局長林鳳岐君之夫人黃倩英女土，現年已四十五歲，膝下並已有子女六人，惟黃女士對於求學熟望，並不減少，繼續在聖約翰大學學習醫科，聞特於今夏獲得醫學博士學位。按我國婦女，以不惑之年，兒女成羣，猶復孜孜於專門學間者，黃女士實爲僅見之一人。 
[簡報]  
　　本市學生總會，舉辦之「勸賣尊師章」業已結束，所得款項，已逐次催請各單位，迅速繳納中。 
　　本市學生團體聯合會，今日動員學生千餘人，舉行敬師運動擴大宣傳。宣傳成熟後，將義賣敬師章。 
　　行餘書畫社，定廿八日開學，承海上名家張石園·張大壯·孔小瑜·　左玉等煞心擔任分科敎授·該社由賽畫同這發起，學費甚低，社址跑馬慶路三七九號紹耕　。 
　　中華職數社副總幹事何淸　博士，昨自津飛抵滬，該社黃炎培·江問漁·楊衡玉等，均到機塲歡迎，職敎社工作，當更形展開云。 
　　上海國立院校敎授代表會議負責人，據稱：此次參加停敎運動者，乃上海各國立院校全體敎授，內包括交通·復旦·同濟·曁南等單位，臨時大學第一分班，實際亦已停敎，　對非僅限於交大由渝來滬一小部份敎授。 
[東華一比二再度受挫　靑白榮獲市長杯　緊張精彩觀衆三萬餘人　上半時靑白一比零佔先]  
　　首屆市長盃足球賽，昨日下午三時在逸園由華人兩巨頭東華靑白作奪標賽，觀衆更形擁擠，不下三萬人左右，而秩序井然，難能可貴。朱部長家驊，錢市長，李總司令及蘭，吳主委等均蒞塲觀職，比賽結果，東華上半時攻勢極盛，却一無所獲，反被靑白費春華首中，以〇對一屈居下風，下半時東華雖力追成各一，然仍爲靑白羅壽福打中，靑白終獲得勝利，賽畢，由李總司令當塲給獎，靑白隊長許文奎在鼓掌聲中，抱得燦爛之市長杯歸去。 
　　東華屢攻不入 
　　比賽三時十分開始，裁判張樂，開賽後，東華即取攻勢，二分鐘時李壵勾中極佳，被逼角球，終成畫餅，六分鐘時，龍海得李垚之傳攻門，越逸而出，此時東華前鋒極見得勢，環攻靑白，攻門不下十餘次機會，非爲秦必高救出，即失之交臂，殆亦運也，東華屢攻不入，否運當臨，廿五分鐘時顧以撤得後方來球，李寗擬奪，爲小顧挑過而人禁區，費春華遂得機襲入，輕撥入網，靑白先得一城，上半時靑白一對〇佔先。 
　　靑白終獲勝利 
　　檸樣過後，雙方再登塲，八分鐘李義臣得機叩門，爲邦綸接住，東華渡此難關，突見振作。十分鐘時，龍海與幼良利用短小傳　，至近門前五碼左右，幼良一叩而中的，逼成各一平手。於是雙方更見　力，形成拉鋸局勢，直至卅分鐘時，靑白大舉進攻，阿奎高吊，羅壽福勾入網門，靑白又以二對一領前，此後東華雖力岡反攻，無奈靑白固守，終不得逞，靑白終以二對一獲得勝利，榮膺首屆市長杯冠軍。 
　　靑白秦必高嚴士鑫　吳祺祥瞿永福　孟義良　高保正羅壽福（下）　曹秋亭（上）　許文奎　李義臣　顧以撒　費春華 
　　東華張邦輪李寗　莊友仁（下）　鐔福楨（上）韓龍波　朱靈聖（上）　鐔福楨（下）　張林根（上）　陳慈偉（下）李垚　孫錦順　宋靈聖下　韓龍海　賈幼良　陳明哲上 
[市長盃籃球初賽　巨人昨勝綠隊]  
　　另一塲鷹隊棄權 
　　市長盃籃球初賽，昨日原有二塲，首塲鷹隊棄權，紅隊不勞晋級，二塲巨人戰綠隊，上半時巨人　十九比十五佔先，結果綠隊以三十比四十敗於巨人。 
　　籃球乙組今日四塲錦隊---新聯（乙五）五時華光---東華乙（乙六）五時三刻利華---汕隊乙（乙七）六時卅分古柏---中行（乙一）七時一刻 
特稿 
[抗戰中成長起來的四川大學　〔中〕] [  敬明]  
　　峨眉天下名山，靈秀所鍾，用以辦學，正合中國人的脾胃，雖然以寺廟改裝的校舍，談不到堂皇富麗，在程校長的積極經營之下，學生人數逐年增加，院系時有增設，文科硏究所及師範學院也在三十一年增設成立。外間的人，也許很羨慕川大的師生能够得天獨厚，於講學求智中，可以飽餐山光水色，而事實却剛剛相反。究竟大學和從前的學院不同，他們需要多多呼吸自由空氣，需要交通方便和城市生活的調劑，而在峨眉要三五天以後，纔能看得到成都的報紙，一年中難得看幾天像樣的太陽，物價一天比一天高起來，師生的質養跟着一天比一天壞下去，瘧疾和其他種疾病逐漸蔓延起來。於是以前欣賞風景的心情，現在變成了厭惡的對象了。 
　　在這樣的情形下，正當三十二年一月程校長奉命調長中央政治學校的敎育長，遣缺由中央簡派現任校長黃季陸先生接任，這是一個相當煩重的課題，當黃校長前往接事時，學生情緒惡劣，敎授不齊，課程無法全開。需要有斷然的措置，他歸納大部分敎職員和學生的意見，認定不遷回成都，一切問題都無法解決。但搬遷一個大學不是很容易的事情，千餘學生，數百敎職員及其眷屬，儀器，圖書，用具，重量是要以噸來計算的。由成都至峨眉是順水，而峨眉至成都是逆流。這是一個難題。皇城的校舍是燬壞了，望江樓的校舍沒有完成，而且全部都由農學院使用着。這一千餘人把他安頓到那裏去？又是一個難題。搬遷要一筆經費，修葺和建築新校舍，又要一筆經費，款從何來？也是一個難題。然而要做的事終於做了，二月初間始遷校，至三月中旬工作完成。事後一想簡直不敢相信這是可能的事情。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[當局嚴密監視之下　米價繼續飛漲　麺粉油豆一致跟進]  
　　本市米價，自米貨開始以後，突然猛漲，殊出一般意料之外，頗引起各万注意，連日市府當局亦在續密探討，剴切督導，但僅前日稍見回落，昨又繼續挺進，言者諄諄，聽者藐藐，因此輿論大譯，一致主張嚴懲，取締非法交易，並將米糧不論高次各貨，一律集中市塲交易，蓋米糧存底並未稱减，只因大宗食糧操諸非業中大戶，據悉各銀行堆棧均　有大批食米，况大批食米甫在運滬途中，民食供應前途，何虞匱乏，過去米商往往以黃金領先漲價，民生日用品價昂爲藉口，然目今金市既吿穩定，民生日用品正在頻頻下落中，米價竟起熾烈漲風，故衆以米價之上漲，純係受投機者作衆所致，如米市漲風不再及時撲滅，則後患息如何，殊難逆料。 
　　昨日各糧均在高峯挺進之中，米市以各產地均昂，人心堅固，價漲千餘元，麵粉零化活潑，價格盤升七八百元，形成步步高翔，油市以消化轉活，回漲二三千元，黃豆再加六七百元，赤豆因呂宋香港動辦，續漲千餘元，黃豆南洋消路動而不旺，市勢提高殺次，生仁到消兩平，豆餅亦隨各物上升，再漲三百元，麩皮納戶甚殷，再加二百元，惟棉餅則燃料機器多用柴油，去化呆滯，價疲三四百元，據米市塲息，昨日本市計到白粳等六種，共三千八百餘石，其種類及石數如下，白粳一九九七石，薄稽五九五石，早稽七七五石，羊稽二〇石，社稽一八〇石，白元五四石。 
　　（中央社本市訊）本市糧政當局舉辦第一期糧商貸款，由中國銀行承辦以來，各糧商分赴產米區域採購，據悉內中新昌，協昌寨等已將第一批貸款採購貪米，由附近各地陸續運到，約有一千餘担，在下星期一准可應市。 
[中行控制下　金價不易蠢動]  
　　烚赤昨高價仍難持久，美鈔昂後回落，金市孤掌難鳴，高價時壓力重重，買氣復受打擊，査晨開在一六〇萬關邊，美鈔奇俏，套頭軋攏至六七〇元對十兩，金價被迫隨漲至一六二萬五，逢高某種壓力頻仍，金價未免遜色，漲後盤旋，中行登記時市價在一六〇萬光景，同業登記者不多。祇五十三條，十時後市價逐步回落，中行配給價仍未更動，聞登記者以無利可圖，紛吿退貨，午前曾回小至一五七萬左右，而後稍吿平穩，午後投機方面又現疲竭，最後復現低價，惟套買較殷，過程反較美鈔生動，結果較前收回跌三萬五，銀樓飾金掛十七萬，紋銀一千六，銀元微挺，暗拆自一角二分至一角六分。 
[結滙手續並不困難　正當行商均可申請]  
　　據中央銀行業務局發言人稱，該局對於合法申請外匯之中外行商結匯事，均照章辦理，進行手續，亦極簡易，凡合理之申請，均已一一照准，外間所傳，申請外匯手續困難，及美匯將提價等，均爲投機者造謠之訛傳，故該行希望一般正當行商需要選口外匯，可依合法手續，逕向各指定經營外匯銀行申請，以免黑市抬高。 
[人造絲跌一萬　綢貸交易尙佳]  
　　昨市人造絲始昂終疲，一二〇號大橋開盤一百四十五萬元，後即盤旋下挫，一百四十一萬元收盤，較隔日短一萬元，廠絲洋行貨無交易，各檔喊價與上日相仿，另攬稍有進出，類皆同行買賣，綢廠迄未開工，絲銷難旺，綢貨市况平穩，交易尙稱不惡，美亞被面上落甚微，大誠格子璧綢最大喊到地三千五百元，四百十元有成交。 
[紗價堅挺]  
　　昨白紗市穩定逾恒，客銷雖不見多，然價殊堅挺，小型紗仍然缺俏，續升一二萬，雙馬同業買賣，亦做高二萬，細紗及四十二支價站原盤，獨三十二支雙股，因織造廠叩求有人，而紡建已數期未見開賣，故價獨昂六七萬之譜。紡建昨繼續出售呢絨嗶嘰十七種，錦布二十八種，又美墨布十一種，下週一照例售紗。 
[現棉市況微俏]  
　　昨日紐約美棉電訊，因假期停市，未有消息。本埠現棉市况，受美鈔與紗價高翔刺激，勢亦帶倘，惟紡建公司及民營紗廠咸抱觀　，未有採辦，以致交易無甚發晨，僅間蝶稍有點綴，曾做開印度NT及米特林巴西花彭家坡花六七百包，價則比前約升一二千元。 
[新龍井市況平定　津幫有採辦花茶訊]  
　　三四批後之新龍井，日來溫杭兩地到源依然不絕，惟品質蒼老日甚，因此價格方面，雖此前减落，但在客方弛態未露下，市氣殊形平定，陳貨花色，買戶旣一味看跌，復因實銷去化不佳，故胃納迄仍滯頓，而一部份賣主求現心切，鬆售續多，是以形勢猶鮮甦醒，行情仍向下趨，尤以三十四年份頂祁門，每祖竟跌至十六萬元，若興二月前相比，眞不可以道里計，至於珠蘭苿莉等花茶，頃據天津帮消息，不日恐將有復活之象。 
[中央銀行徵詢　美棉需求情形]  
　　中央銀行昨日向各紗廠及棉花商發出通告，期於四月二十六日以前，彙齊各廠對於棉花需求情形之詳細報吿，以供研討，利用三千三百萬元美棉借款方式，凡未接該項通吿者，可向外灘十五號中央銀行外應審核處索閱。 
[投機興風作浪　美鈔倐起倐落　最高時做二四三〇　午後回至二二〇〇]  
　　美鈔昨上塲買氣續濃，涸竭之鈔市經不起你爭我奪，銀兌業無法應命，將賣買差價儘量拔開，買價愈哄愈高，自二三一〇元步漲至二四三〇元左右，此際金市被中行所阻，套頭軋攏至六七〇元對十兩，引起一般獲利者紛紛套轉，出鈔換金，美鈔供源轉殷，各洋商銀行亦塞出大量現貨，連漲多日之美鈔，始由飽和點轉起跌風，迨後結款暫時停止，投機帮手中實貨稍感恐慌，午前回挫至二二〇〇元關邊，午刻在二二五〇元左右縱旋，午後再吿不支，重復退至二三〇〇元關邊，結果較前收回跌一百元，持鈔者經此利誘後，紛起套轉，套頭最後又拔開至七一〇元對十兩左右，港票經過一度爭買，曾見四二五元高價，而後隨大勢稍回，結果新老均平，羅比港電仍站原價，美匯掛脾雖平，指定銀行對做升爲二〇五〇元至二〇六〇元。 
[港蓉物價與金價]  
　　〔中央社香港十九日專電〕此間十九日行情如下：法幣一千元可售港幣二元五角二分，美鈔一元値港幣四元八角七分，黃金市塲因復活節停業一日。 
　　〔中央社成都十九日電〕今日金融市塲各貨回漲，金價十四萬八千五百元。美鈔無市，菜浦下跌，米復上漲，上米每市石二萬二千元。 
[木材實銷不振]  
　　木材市况，洋松價見軟疲，聞洋松源源續到，市塲間亦有人拋售，惟買方因鑒實銷不振，尙採觀望，成交淸稀，餘貨平穩。 
[商情摘要]  
　　食糖　糖市漲風熾烈，市塲買氣濃厚，供求失勻，各檔價格一致軋升，今後市况須視能否大量拋售，以爲轉移。 
　　棉布　因興業信託社大量出範，引起圖業拋售價多數下挫。 
　　棉織品　汗衫市貨過多，價趨平疲，　子因蘇北客帮進購，略呈秀色，餘平平。 
　　呢絨　寅豐派力司門售略見起色，價升五百元，惟一七四凡力丁因盛傳洋貨將到，下挫二千元，餘平平。 
　　日用品　晨開人心軟化，交易平淡，各牌肥皂均在軟檔　徊，火柴穩定，洋燭微挫。 
　　香烟　英美烟永泰和續有配給，市貨充斥，價再度下游，華商烟除大美麗金鼠略升外，餘均疲軟。 
　　化工原料　人心軟屬，各貨不因美鈔上漲而變動，客商裹足不前，市况蕭條。 
　　化粧品　牙膏及牙粉因原料跌價，客銷呆滯，一致下游，香皂及藥皂，適値時令略見上升。 
　　五金　鋸條洋釘略有開做，價亦微倘，白鐵管稍挫，餘鮮榮辱。 
　　皮革　生羊皮以去化較滯，再趨疲途，餘呈堅穩。 
　　磗瓦　大中機紅磗期貨每萬七十萬元，機紅瓦每千卅五萬元，比現貨價低五萬元，水泥因有外國貨，各種國產水泥均軋小，石灰每担漲起一千元實銷驟增。 
[經濟簡報]  
　　美國新聞處華盛頓十九日電：據美農林部本週估計，本年至七月底止，美棉輸出可運三百廿五萬包。法國爲目下輸人美棉最多國家。 
　　杭屯（屯溪）公路爲徵婺綠茶及祁門紅茶之輸出要道，以春雨沖毀多處，沿途橋　損壞更甚，暫難通車。又聞在比較荒僻地段，時有盜匪出沒，通車更加困難，徵茶僅賴水運來滬，極爲緩慢，影響茶市頗大。 
　　本市英商電軍公司合同將於翌年九月十日滿期，法商電軍公司合同期限爲三十九年四月底，一俟合同滿期後將由政府收回，或由官商合辦，組織上海市電車公司，聞現已成立籌備處，開始籌備事宜。該公司預算資本，約美金二千餘萬，將來招股時，或仍准英美法等國商人加入股本。 
[公債漸漸活動　華股盤旋上漲　傳聞有改隔日交割說]  
　　公債沉寂後，死灰復燃，惟因交易塲所危機四伏，大戶尙不敢明目張胆，下手活動，流動性之黑黑市護受，情况已轉興奮，統丙初時在五四五〇元以下，中途曾迫近五六〇〇元光景，午刻在五五〇〇元以下徘徊，雜牌甲乙在二五五〇元，丁種二六〇〇元，戊種二九〇〇元光景，稍見喊做，結果較前收略吿回漲，華股昨低後有銀錢業小數銀根維持，當局査禁仍嚴，中途時吿中止，傳聞業中下週一擬改行隔日交割，吸收一般游資助興，低後盤旋而漲，永紗低價四五〇〇元，美亞三七〇〇元，景福三八〇元後，局面漸漸改觀，中途雖穩而恍惚不定，午前高價永紗五〇〇〇元，美亞四二五〇元，景福四二三元而後始轉平定，結果較前收五熟門回好半成至一成光景，冷門各股略形穩定，元老股則升沉均微，外股仍在休假中，缺乏公開性之做開，受華股之刺激，買方稍活，各股較前日續形徵升。 
[紅茶夏布等　准免出口稅]  
　　財政部以提高出口貿易額，並獎勵土產輸出，爲目前根本要旨，故盡量减低關稅，茲悉，出口稅則中之二百餘項，紅茶夏布等優良土產　百餘種已予免稅。 
[鉛荒]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英國現仍施行鉛配給制，對於消費者之配給總量仍為一九四五年年底消費量之百分之八十，世界鉛缺乏之主要原因有二，（一）鉛非主要之軍需金屬'故戰時生產量未受獎勵，主要產鉛國家如緬甸，波蘭，南斯拉夫及德國，甚生產量已减少或停頓，其他各國或因存量日趨耗竭，或因人工缺乏，故產量大見低落，（二）美國在戰前本來自給自足，但目前已成爲世界鉛市塲之大量主顧，本年度之美國消耗量將超過十百萬噸，而美國鉛礦產量每月不足四萬噸，（三）鉛爲主要之建設材料，尤其在營造業及電氣萊方面需要較段，全世界之需求量至爲鉅大。 
[許昌菸葉之今昔觀　英美烟公司之提倡　鄔挺生改良之經過]  
　　產區 
　　〔本報訊〕戰前華商烟廠需用之菸葉，除選用自美洲輸入之佛及尼菸葉外，大部份採購國產美種屬菸。 
　　豫省許昌，皖省鳳陽，魯省靑州等地所產，均甚著名，而尤以許昌之品實爲最　，產量亦最多，是以許昌菸市。　然號稱中國之佛及尼也。 
　　試種 
　　許昌菸葉之發　，始於民初，英美烟公司指導農民，在許昌，城西頴河流域試種，成績甚好，厥後南洋烟公司亦派人來此散發菸籽，歷年來佈種者日多，菸田擴展至襄，禹，郊，葉，方城，魯山，長葛臨頴等縣境，每年可輸出境菸葉約三十萬包以上，（每包重二百斤）該兩公司在許昌西關，各設有烤菸葉廠，用四法機器烤藏，規模相當宏大，不幸英美烤菸廠，在民國十七年，燬於兵災，頗予華商烟廠以進展機會，紛紛自由向產地採購，至菸農方面，因收購者衆，提高賣價，收益增厚，從而刺激產量。 
　　改良但農民 
　　但農民皆墨守舊法，不知改良，品質漸低，民國廿一年，上海華商烟廠公會主席郞挺生，曾條陳稅政當局，組織許昌美種菸葉改良委員會，並到許主持改良事宜，除向美洲購運美菸種耔，發給該地農民換種外，並在許昌北關，關地研究培植選種之法，其他如施肥及炕房之改善，亦積極推行，頗有供戲，惜於廿三年冬，遭狙殞命，翌年冬，美籍顧間牛森亦被匪從槍殺，致改良事宜，因此停頓，經過八年抗戰，菸葉品質，每况愈下，戰後經濟建設，改良許昌美種菸葉，亦復興農村之一要政也。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
電影与戲劇 
[崑曲漫談] [  羅振之]  
　　崑班笛師，造就甚難，每劇有連套之曲牌，每曲有合韻之宮譜，即兩劇相同之步步嬌，其曲文襯字多少不等，而平仄工尺，頓逗起迄，皆非一定，若呆滯刻板，千遍一律，不成藝術矣，故一師之腹，非有數十折曲本可背，不能登壇　笛，若一味翻謂，終覺不便，而其昔節板眼，易致失貫，抗戰以來，拍師陳鳳鳴。沈三明，相繼辭世，鳳鳴崑班出身，習巾生，孤芳自賞，韓世昌南來，曾與之討論曲藝，極爲祟懇，三明海寗藉，本姓糜，贅於沈，幼孤寒，自甘刻苦，硤右布莊主沈某，見而憐之，乃培植爲笛師，賦性耿直，重義好勝，曲期彩排，往往連吹二三十折不少息，竟至傷肺咯血，旣歿蕭條，一子未冠，由沈某設法覓業，可謂周卹至再，近者後起無人，僅仙　一班伶人，奔馳授曲，以良工値微薄，汲深綆短，竟成淡然秋水對斜暉之象。 
　　曲中賓白，問有詩詞，或開塲先念七言四句，雖無工尺可依，但須先明節奏，平聲延長，上聲揭高，去聲低遠，入聲快斷，一方面顧全文理，融會體貼，方能傳出曲中神情，乃自歐風東漸，四方人集，普通記載，改行白話，口頭所述，通用國語，若以文字代語言，惟知音者尙樂聽，局外人聞之如嚼蠟耳。 
　　崑伶尙重戲德，班中縣牌，不究高下，排戲先後，無分階級，出塲門帘，伶工自撩，近因海上接近京派，此風已稍稍變易，然平日曲友集唱，輪流排戲，必先恭敬摯誠，預邀陪唱，旣畢拱手言謝，蓋感其陪座對答，得免隕越之虞，如遇新唱者，臨時插入，一般舊友退而爲陪唱，表示親切同好，是誠誰謙君子，有揖讓之風焉。 
　　冠生有大小之分，見娘，喬酷，年少翩翩，風流縕藉，廊會，書館，爲大冠生，說白冗長，詩歌相間，旦角以佳期，思凡，遊園，驚夢，斷橋，水鬥，爲最通行，所謂熱門戲也，梅蘭芳演遊園，朱傳茗爲配，演驚夢，姜妙香僞配，恰可合當，吹笛者稱笛王，如近俚俗，將來梅劇團之琴師，亦可稱爲琴王，然而王者封建之謂，可與海上湯　大王相映成趣，又不禁爲崑曲家太息。 
[影劇珍訊]  
　　據消息靈通方面訊：最近上海若干社會名流，民族企業家，劇影界前進人士，正集資籌設一規模極大之影片公司。基金固定爲二萬萬元，另有數十萬萬之流動金，公司業務除製片設立影院外，並將製造電影器材。一俟經政府核准登記，即可開始業務云。 
　　據頃自甘寗靑等省視察歸之某氏談：西北爲我國文化發源地，但今日之文化水準却甚低落，尤其關於科學化之電影事業，更加落後，電影院亦不普遍，設備簡陋，但營業却頗盛，古裝國產影片特別受觀衆歡迎。可見西北人士對於電影極感興趣云。 
　　名劇人趙丹應中電二廠之約，所寫電影劇本分幕劇本，業已漏夜趕寫完成，定名爲「江南戀」，據趙氏語劇影社記者：「江南戀』一名係暫定，或將改換更適宜之題名。聞演員已內定，由白楊顧而已等担任，並將由趙氏親目導演，繼吳永剛之「忠義之家」開拍。 
　　在廣州章泯瞿白音等領導下之「建國劇藝社」，現已赴香港進行公演。第一個戲爲蔡楚生之「自由港」（該劇即以淪陷前後之香港爲背景），並洪定分國語粵語兩組上演云。 
　　名導演費穆氏主持之「電影實騐工廠」，工作頗爲緊張，其新作擬定名爲「揚子江頭」並已內定劉瓊·王人美·嚴斐·沙莎等主演，將由費氏自任導演。 
人物介紹 
[秦怡] [  梁]  
　　秦怡，這個名字在上海人還很陌生吧。八一三抗戰爆發時，她還很小，便匆匆隨演劇隊到內地去了。她在重慶以演「野玫瑰」一劇而轟動了山城的觀衆，雖然這個戲不是她的得意之作。似乎在大地回春和巡按等劇中有更好的演技。在電影上因爲後方器材困難她沒有得到較多機會。 
　　她是世居上海的本地人，可是說得一口流利的國語。她有極良好的開末拉瞼和健美的體格，極適宜於演影劇。 
　　她對電影有深刻的理解，她欣賞力甚高。 
　　她態度看上去很溫柔，談話像做詩一般，可是性格却很强。 
　　最近她自後方吃盡辛苦由陸路繞道永路返鄕來滬，參加中電二廠吳永剛編導之「忠義之家」的攝製，飾演一個戰時的少婦，現在每天在二廠的攝影棚裏工作。 
　　她特別喜歡「忠勇之家」中的葛麗亞加蓀，我們可以預料「忠義之家」中的秦怡必有驚人的藝術成就。 
影評 
[莎樂美] [  苓]  
　　莎樂美，原文名Sald　meWhere　She　anced，並非根據唯美派大師王爾德的名著莎樂美改編的。這張影片，不過是好萊塢製片家，在拍了許多瑪麗亞蒙坦斯的天方故事之後的一個新噱頭。瑪麗亞蒙坦斯因其美麗而被好萊塢的製片家發掘出來，拍了許多天方故事的絢麗的誘人的五彩影片，顯見得蒙坦斯與天方故事將至最後階段了。這被宣傳爲自二萬名美女中選出的美人伊鳳黛卡珞被好萊塢的製片家發掘出來了，而以一個煊奇的故事給她串演，這與瑪麗亞蒙坦斯所演的一些大方故事片是同出一轍的。 
　　「莎樂美」的本事是寫一八六五年美國南北戰事結東後，普奧戰事時，一個奧國的名舞女莎樂美，因有偸漏軍情之罪嫌，由一美國新聞記者救出潛逃，而與一個英勇的年靑强盜戀愛因而演成的一串浪漫史。 
　　這裏有情殺，戰爭，俠盜，鬥劍，音樂，戀愛塲面，誘人的跳舞，宮庭，以至生硬地穿插進一個中國老頭，中國船，中國擺設，和中國音樂等。由於這些，便更增加了彩色片的用武之地。 
　　黛卡珞的確美麗，不在蒙坦斯之下，而其跳舞尤為動人，「莎樂美」是她的第一部主演的影片。以後陶樂珊拉姆和瑪麗亞蒙坦斯所能飾演的一類影片，將又添了這位伊鳳黛卡珞來飾演了。 
社會服務 
[滬南救火聯會　發緊急通告　盼市民一體注意]  
　　敬啓者：敝會係市民組織，至今已達四十餘載，平時經費均由地方人士樂輸，自抗戰以來，民生凋激，敝會經濟異常竭蹶，慘淡工作，未敢稍怠。此次露香園路賽璐珞工廠失愼，延燒頗烈，鄰近商民，目覩敝會奮力撲滅，乃荷餽賜酒筵，曷勝惶恐！査敝會遇警出救，除一部份雇員外，均係義勇會員，到塲督率担任，當地人爲當地服務，純抱已飢已溺之心，而近有不肖之徒，常借救火會名義，在外招搖，誠恐淆亂聽聞，乃擬登報公告，惟敝會絀於經費，祇得貇求新聞界予以協助，夙仰貴報闢有社會服務欄，爲市民喉舌，爰敢檢奉原稿一份，務乞儘先刋登，不但使市民周知，即宵小亦可聞而歛跡，無任感荷。此請申報館編輯部　上海市滬南區救火聯合會啓。三十五年四月一日 
　　（通吿）「査本年三月十日，露香園路泰源里三號失愼，因係黃璐珞工廠，勢極猛烈，經救火人員到塲奮勇撲滅，此係本會爲地方服務之天職，乃現接未被延燒之隣居寅昌米號徐子文君二五四甲甲長王長貴君來函道謝，並醜酒席二桌，以酬出力人員等語。査本會係商辦團體，一切經費，由商民按月樂助，給有收據，即使捐款收不數支，亦由本會委員等設法籌措，全體會員職員，決無收受酬謝之理。當即婉詞拒却，爲此切實通吿，本會各區臨塲救火，均由主任率領，及糾察人員監視，倘有需索要挾，敬希市民當塲立時舉發，本會整　風紀，決不徇情。且近來市政統一，消防處人員，到南市救火，亦係紀律嚴明，不受酬謝，統希注意。再本會向無對銷滅火機之事，倘有目稱救火會人員，兜裝滅火機之不正當行爲，務希嗚警拘捕，並報吿本會各區査究，切勿受愚付款，至爲緊要。」 
[招領電報]  
　　四月十日 
　　（重慶）陳主任國廉（鄭縣）蒲柏路賡餘里童逸民（銅山）永康路一四一弄三十一顧鳳孫 
　　十一日 
　　（鎭江）中央銀行轉魯百純先生（吳興）戈登路一二二羅淸如（建甌）杜美路七〇周堅（常熟）名遠旅社張榮高（宜昌）大中華飯店丁敬振（名有誤）（銅山）雲南路二八七弄一四徐希聖（北平）福履理路三〇八四弄二三號陳德培（上齡）巨福路二〇二號喬（周）主任 
　　十二日 
　　（與興）昆明路荊州路五三四田單之（南京）Setco　Shanghai（蚌埠）浙江路淸和坊二九秦加持（哈爾濱）Lawitz　158　Hamilton　House（鄭縣）梵王渡路四二胡君蘇（天水）愚園路一五二四弄三二鄧志强（奇台）崇明路五二三陳炳莊（鄞縣）戈登路七二張德福（體陵）西摩路五二八弄三一號方文炳轉劉百行（福州）九江路八六蔡懷塵（鄞縣）海防路弄七號應鶴年（襄陽）市政府羅道明（許昌）四川路大華公司藜靑公（銅山）Zolko　19　Paulhenri（鄭縣）霞飛路七號壽仲乾（濟南）第二綏靖區司令船遝組轉經理室張科長（北平）北四川路新鄕里一號李承春（屯溪）海防路六二八姚錦根（萬縣）民國路靑運街十謝湧淋（紹興）星嘉坡路大陸廠杜金德 
　　招領失款廿四萬元 
　　上海市警察局邑廟分局來函云：頃據露香園路派出所巡官潘煥章報吿：四月十日十五時〇七分，據民人倪開華劉子淸吳有根等投所報稱，民等行經民國路舊倉街口，見有一人在前狂奔，遺落鈔票於地，呼喚不應，被我們二人拾得，當時吳有根在旁瞥見，爲此檢同鈔票一同來所証明等情，經巡官詳訊後並無其他情形，當面査點鈔票，共計法幣二十四萬元正，理合檢同鈔票報請鑒核等情，據此除佈吿認領外，特此登報，仰該失主速至邑廟分局認領爲要。 
 
