# 1946 - 185 - 4960225

 

Page 1

 
 
[國防最高委會決議　國民大會定期召開　本年十一月十二日在首都舉行　確認政協會決議有效]  
　　〔本報南京三日電〕今晨九時，國防最高委員會在國民政府主席辦公大樓會議室舉行第一九七次例曾，到委員載傳　·白崇禧·孫科·陳誠·陳立夫·邵力于·梁寒操·吳鼎昌等三十餘人，由蔣主席親臨主持，報吿上次例會決議各案，分別交由有蘭機關執行經過。旋討論通過要案如下：（一）國民火會定本年十一月十二日召開；（二）通過糧食部呈擬卅五年度田賦征實征借辦法及關於田賦糧食之緊急措施方案；（三）核准國民參政會本屆參政員任期延長六個月（按本屆參政員任期原係至本年七月六日屆滿）；（四）行政院轉送南京巿政府呈擬南京巿房屋租賣官理委員會組織規程，准予備案；（五）任命王秉錫·陳安仁為立法院立法委員。（六）確認政治協商會議五項決議有效，其具體辦法另行擬定。 
　　〔本報南京三日電〕國防最高委員會今日通過決定本年十一月十二日國父　辰召開國民大會，聞事前曾幾經考慮，此舉足以顯示政府實施政協決議之決心，以行動促進中國政治民主化。 
　　〔中央社南京三日電〕三日下午四時半，中宣部彭部長在外記者招待會，首先宣佈召開國民大會之消息。彭部長稱：政府今日決定於本年十一月十二日召開國民大會，此舉為重申政府儘速實現結束訓政，實施憲政，還政於民之決心，希望各黨派及無黨派人士，同心協力，以使一再改期之國民大會，此次準能如期開會，不致延誤，實為政府及全國國民之所深切盼望，同時政府並已決定任期即將屆滿之國民參政會，自七月七日起延長六個月。宣佈後，由彭部長及外交部劉次長答復記者問數則。 
　　新設各省　代表名額確定 
　　〔本報南京三日電〕國大籌備委員會於今日下午三時舉行會議、對籌備事宜有所商討。新設之各省代表名額亦已決定，臺灣為八人，東北九省每省分別為二人或三人，又據聞國民參政會參政員之廿餘名缺額，現決按照原來辦法補足。 
　　〔本報南京三日電〕國民大會秘書長洪蘭友氏因國大定期召開特通知在京之國大代表四百餘人，請勿離京。據悉：現經大會籌備處招待中之代表，有二日二十人，現在各機關服務之代表約有三百餘人。 
　　〔中央社南京三日電〕國大準備會議幹事會三日開第七次例會，由李鴻儒，胡定安，吳聞天分任主席，討論國大代表考察團之組織，及其也要案頗多，並對當前時局有所檢討，將於日內有重要宣言發表。 
[國共直接談判　未獲結果　今日中午繼續會談　周恩來昨曾防馬帥]  
　　〔本報南京三日電〕聞政府及中共代表五人，昨晚在普陀路八號陳誠參謀總長寓邸舉行之兩小時會談，雙方曾就軍事三人會議而未決之整編統編軍隊，暨共軍駐區問題，蘇北行政權問題，坦奉交換意見，對目前共軍中原軍區李先念部竄擾平漢鐵路信陽，柳林，各地之突發事件，亦略曾提及。　以中共代表周恩來，董必武，對待決之整軍及駐地問題，意存閃避，希望召開政協會議，以國拖延，故會談未獲結果。惟雙方代表在會談時，尙能平心靜氣，交換意見。散會時，曾相約俟互作考慮後，約期續談。據某權威人士吿本報記者云：就昨夜國共雙方代表首次會議之結果觀察，目前有關共軍駐區問題之癥結，顯在中共所提各項政治性之要求，此一問題，內容極為複雜，似非短時期所能談妥，預料國北雙方直接談判，當可使商談之時間儘量縮短。 
　　〔本報南京三日電〕國共直接商談於昨夜開始，今日上午十時半，周恩來曾赴馬帥行館，將昨日會談經過吿知馬使，並商討今後會談之方式。今日下午，各方均無活動，至昨晚會談內容，仍為蘇北共軍撤出後行政權之問題，共方堅持必須保留行政權，提出所謂由「公決投票〕之方式，政府則主張應一併撤出，此點尙未獲協議。明日中午，仍在陳參謀）總長公館由雙方直接會談，繼續對上述問題作詳盡之硏討。據各方觀察，如此點能獲致協議，則其餘之小問題即較易解決。 
[白魯德病漸痊　返美之議作罷]  
　　〔本報北平三日電〕白魯德將軍病已大見痊可，不日即可照常辦公，返美就醫之議作罷。 
[美陸部特派專機　飛滬迎接何應欽]  
　　〔中央社南京三日電〕中央執監委員會常務委員，訂於四日午假勵志社為何應欽餞行。聞何氏赴美，係田美陸軍部特派專機，自舊金山飛滬迎接。 
　　〔聯合社南京三日電〕何應欽將軍今日訪問馬歇爾特使，相談一小時許，何氏將於數日內啓程赴美。 
[〔肉碰彈〕　共軍殘酷無人性　强迫民衆作犧牲]  
　　〔中央社南京三日電〕軍息：共軍此次向汾陽攻擊，竟强迫民衆携帶炸彈驅入國軍陳地拉火，使民衆與炸彈及陳地國軍同歸於盡，幷命名為「肉碰彈」。共軍此種暴行，不僅於汾陽施行，其向駐守各地國軍攻擊時，亦　有發現，可謂殘酷己極。 
共軍殘殺身穿制服佩軍調部臂章符號之小組組員（上圖）被共軍槍彈洞穿之吉普車（中國）郭子祺少校還體（下圖）雷奮强少校遵禮（本報記者張劍梅攝寄） 
[彭學沛部長談　共軍最近行動]  
　　〔聯合社南京三日電〕中宣部長彭學沛沛今日向記者談及上月三十日以來之軍情，略謂：現有兩種軍事行動，値得注意，即中共軍於上月二十二日開始進攻大同，並已佔據大同東北及西北約十公里之村莊數處，切斷大同交通綫，並禁止當地人民携糧入圍城。同時，中共宣稱，政府軍包圍並襲擊鄂北中共軍陣地之說，絕非事實，政府軍仍保持原來陣地，反之，中共軍則圖衝出，移往別處，違反協定。 
[豫鄂邊區戰爭進行中　共軍攻勢被遏阻　軍調部令停止軍事行動]  
　　〔本報北平三日電〕軍調部昨發出命令，令大同及豫鄂邊區國北兩軍停止軍事行動。 
　　〔本報北平三日電〕豫鄂邊區方面，廿九日起有共軍二旅信於陽南廣水北地帶，越過平漢綫向西移動，另有二旅亦圖越過。 
　　〔本報漢口三日電〕平漢路花園站附近，被共軍破壞之橋梁軌道，業已搶修完竣，今日起漢鄭間可恢復通車，惟廣水一帶，仍有共軍　擾，事實上恐難通行。 
　　〔中央社漢口三日電〕中共中原軍區第一縱隊王樹聲部萬五千人，大舉西犯，猛向廣水以北柳林攻擊，當與守備部隊接觸，刻攻勢已被遏阻。另一部六千人由花園以北十餘里地區西犯，幷已突進至平漢鐵路以西，遭受阻擊後，刻已全部回竄。 
　　〔中央社開封三日電〕第四綏靖區司令官劉汝明將軍頃語記者，像鄂邊境出動攻擊之共軍李光念部主力，現已越鐵路綫西竄，攻犯信陽以南擯山以北之四王山，柳林車站已被共軍焚燬，戰事仍進行中。 
　　〔中央社漢口三日電〕平漢路自因信陽以北李興店車站附近鐵道、被共軍破壤約一公里之長，花園以南　家港附近小橋一座，亦被破壤、漢鄭間火車停駛。 
[程潛招待記者　報告共軍攻勢]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢行營程主任，今午招待記者發表談話，程氏於詳述政府對共黨一再忍讓，以求和平解決之苦心後，即報吿中原區共軍最近發動攻勢之　實，謂自六月廿四日以米，李光念部之主力集結於潘家店定遠店及宣化店間地區猛向信陽與花園聞之平漢鐵路進犯，至本月一日與國軍在陽平口大新店雞公山至信陽以南一綫激戰中。其一部由花園北魏家店竄越鐵道，一部竄至黃陂之八里灣一帶，另一部則自經扶以東竄至福田河附近，所至之處，破壞交通電訊，殘殺老弱婦孺，現尙有加無已。本行營負守土保民之　，不能不採自衛行動，今後事態如再擴大，國軍當予以有效制止云。記者詢以共軍實力及其他最近企圖，程氏答稱，行營轄區內共軍實力，共約六萬人左右，其目前企圖，一在以軍事行動，破壞政治協商，以圖拖延時間，一在跳出中原軍區，向蘇營方面集結，以實現其化零為整之陰謀。 
　　〔本報北平三日電〕軍事負責人稱：共軍新由張家口增兵八萬人，進迫大同，現有共軍二萬迫孤山（大同北），二萬迫聚樂堡（大同東），二萬迫靑瓷穽（大同西），佔領朔縣之共軍，亦將其主力北指大同，該處情勢已　臨暴風雨前夜。內長城綫楊護口南之寗武，現亦被晋西北共軍猛攻中，其南面之軒岡鎮，業被攻陷。 
[共軍拆移洪澤湖提石　將造成蘇北水災　難民發出呼籲懇中共收回成命]  
　　〔本報南京三日電〕真理社：蘇北共軍為紀念其已故新四軍第三師師長彭雪楓，現正動員附近人民，將洪澤湖堤一部份條石拆往皖境，以建「雪楓塔」影響所及，蘇北運河水勢大漲，高郵御碼頭水位，一週來已由一丈一尺　達一丈八尺，聞仍任繼續增高，若不汛謀補救，大　　屆，蘇北將成澤國。頃蘇北二十餘縣難民代表華向新間界發出呼　，懇求中共「高抬貴手」，收回成命，切勿出此一策，否則三百萬難民難胞即使達成還鄕願望，終必仍無家可歸也。 
[戴伯爾門邀杜聿明林彪　赴長春舉行會議　討論實現停止東北衝突]  
　　　〔本報港陽二日電〕軍調部美方代表戴伯爾門，前來潘陽時，擬邀林彪與杜長官晤面，杜表示當願晤面，惟一切待南京之協定有所決定。戴伯爾門飛長春後，尙無消息傳來，又軍息東北前綫平靜。 
　　〔合衆社北平三日電〕「世界日報」本日載稱：東北共軍司令林彪與東北保安司令杜聿明，即將舉行會議。該報稱：據瀋陽專電，軍調部前進小組戴伯爾門將軍云：彼最近在瀋陽與杜聿明將軍舉行會議時，曾約定杜氏於長春與林彪會晤，討論實現停止東北衝突問題。戴伯爾門將軍說曾於哈爾濱會晤林彪。得林之同意參加此會。衆信戴伯爾門或其他軍調部美方代表，亦將出席。 
　　〔中央社長春二日電〕尚市長傳道今日下午七時半，在大和旅館歡宴軍調部長春分部三方在長工作人員，宴後並舉行舞會，深夜始散。 
[盧逆英處無期徒刑　聞判竟喜出望外連稱〔謝謝！〕　何逆炳賢昨受審證人供詞偏袒]  
　　〔本報南京三日電〕偽上海市警察局長盧道英，於今日下午三時經首都高院判處無期徒刑。審判長金世鼎說明盧逆在偽警察局長任內，訓練特務警察，破壞中央在滬地下工作，並殺害愛國志士，實罪不容怨，惟查盧逆確曾募捐三百萬助學金，並救濟流亡青年，故酌予從輕判刑。判決主文為：「盧英通謀敵國，圖諜反抗本國，判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活費外，沒收」。虛逆聞判後，喜出望外，連稱謝謝。 
　　〔本報南京三日電〕首都高院今審訊偽中央軍校敎育長何逆炳賢。何逆供稱：一切皆係遵汪陳兩進之命行事，彼自身實無所主張。證人林開，供詞偏袒何逆，言何）逆對地方慈善事業，頗有功績。汪逆之女在文恂，特冒雨赴高院旁聽，對何逆似極表關切。 
[我與蘇聯談判　引渡傀儡溥儀]  
　　〔聯合社南京三日電〕中宣部長彭學沛今日宣佈，中國政府正與蘇聯政府進行談判，以便引渡傀儡溥儀，短期內可望發表公吿。 
[田賦徵實總數　將達一萬萬担]  
　　〔本報南京三日電〕據糧食部徐部長談，田賦徵實新辦法，約如下述：（一）後方各省田賦，分二年免除。（二）徵實所得，地方佔百分之五十，省級佔百分之二十，央佔百分之三十。（三）各省糧政機構，一律改屬省政府，預計徵實總數，全年將在一萬萬担以上。 
[時人行蹤]  
　　北平電　張道藩二日由津來平，日內即返京。 
　　長春電　鄭副長官洞國三日專車赴永吉。 
　　南京電　組織部陳部長立夫三日夜車赴滬。 
[田耕莘在平　否認將級黨]  
　　〔本報北平三日電〕田耕莘今日在其所主持之雞尾酒會上，對本報記者否認彼將組天主敎進步黨，並認為此乃惡意造謠。記者詢以是否將領導天主敎徒作何運動？田答曰「否」。此外田同時否認青島合衆社記者所傳彼曾發表「第三次世界大戰爆發愈早愈好」之談話。今日田曾領導大主敎徒為中國和平祈禱，平各界首長均參加。 
[廬山植樹五萬　將成世界樂園]  
　　〔中央社南昌三日電〕山植樹五萬，綠遍全山，設立醫院招待所，近復需設廣播電台，並增招學警五十名，藉維治安。贛省府正計劃建設廣山成為世界公園。 
[海南島臺胞　乘帆船返省　半數失事]  
　　〔中央社台北三日電〕海南島台胞近有一千五百人，分乘帆船十艘返省，安全抵達者僅三艘，另二艘在澳門附近遇礁沉沒，幸均獲救，衣物盡損，其餘五艘，尙無下落。 
[新省府委員宣誓就職　全疆舉行和平慶祝會]  
　　〔中央社迪化一日電〕新省府各新任委員一日舉行宣誓就職典禮，于院長監誓，誓詞分為兩種，國族由兼主席張治中領導宣讀，維文由副主席阿合買提領導該項誓詞，伊方省委完全同意。繼由于氏致詞，對今後新疆省府寄予極大希望，渠稱：今後新省府是民主政府，此後將不再有民族間之磨擦，全疆人民，將永離黑暗戰爭與不自由的痛苦。末由張主席答詞，渠除代表全體省委，接受監誓人之訓詞外，並望中央給予新疆人力財力，及其他一切的帮助，與精神上之鼓勵，以完成使命。 
　　〔中央社迪化一日電〕全疆各地一日一致舉行和平慶祝會。迪巿慶祝會中，于院長發表演說，張治中並宣讀吿全疆同胞書。 
[夏門米價暴漲　突破十萬關]  
　　〔中央社厦門三日電〕厦市糧價突暴漲，今上白米每石突破十一萬大關，其他糧食尾隨波動。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[評斷勞資糾紛　行政院規定辦法　一經裁決得強制執行]  
　　〔本報南京三日電〕關於復員期間勞資糾紛評斷辦法，業經行政院規定辦法數項：（一）復員期間凡工鑛·交通·公用事業發達之地區，爲謀重要勞資問題之迅連處理，以安定生產秩序，均得依行政院經濟復員緊急措施辦法呈准設置該地區勞資評斷委員會，隸屬於各地方市縣政府；（二）評斷委員職權爲（甲）關於一般工人待遇之調整，（乙）關於重要勞資糾紛之緊急處理問題，（丙）關於交通公用事業及公用事務勞工糾紛之處理題；（三）評斷委員會設委員九人至十五人，由當地社會·經濟·治安·衛生·行政主管人員及參議會，商會等同業公會，產業職業工會，及其他有關機關負責人充任委員，以社會行政主管人員爲主任委員；（四）評斷委員會應依照復員期間民營企業工資調整辦法之規定，隨時督導廠鑛及交通公用企業組織，調整工人待遇，以安工人生活，防止發生糾紛；（五）雇工或工人，在未經評斷委員評斷以前，不得因任何勞資爭議而停業，或雇工加資，發生糾紛時，應由評斷委員會予以評斷，評斷委員會之裁決，任何一方有不服從時，主管官署得强制執行。 
[經濟計劃會議　昨討論物價問題　各委員僉認平抑物價首重治本　挽救工業危機議題交小組審查]  
　　〔中央社南京三日電〕經濟部計劃委會三日上午繼續分別舉行第四第五次會議。上午討論主題仍爲昨日下午之「挽救工業危機」下午討論主題爲「物價問題」以此題互相關連之點甚多，故各委員發言亦多相互引證，結果「挽救工業危機」一題，於中午十二時半第四次休會前由主席宣佈暫吿結束「物價問題」則將於明日上午第六次會議中繼續研究。上午會議中，若干委員除續有陳述當前辦理工業之困難事實外，對於工資問題，首有長時間之集中研究，關於工資是否應隨今後物價指數繼續上漲，頗多翻覆辯難，若干委員並提出「分級」等補充辦法，最後並有章乃器，李燭塵等十七位委員，對「挽救工業危機」一題提出書面建議一件，當決定合併伍委員啓元所提對輸入品加以限制之新辦法，由伍啓元，李燭塵，李俊龍，章乃器，高叔康，胡子昂及財部列席代表董秉琦，組七人小組會，於今晚集議審查，將結果提交大會討論。下午討論「物價問題」時，各委員首就經濟部所提討論綱領分別發表意見，僉認平抑物價，首重治本，當茲國防政局未安之日，一時自難奏效，但對管制，配給，工貸，貼補，稅制等消極辦法，亦首作詳密檢討，並有列席會議之財部代表董秉琦，交部代表金士宏，報吿財政近况，及交通運輸情形，其中尤以物價管制問題辦難最多，但正反兩面均有一共同認識，即此時此地管制非絕對不需要，但技術問題必須　密改進，方能收實效，直至六時四十五分，各委員仍紛請發言，當以時間過晚，主席乃宣佈休會。 
[我榮譽第二師　在越待命開日]  
　　〔中央社海防三日專電〕我派駐日本佔領軍榮譽第二師，刻在海防傳命出發。師長戴堅刻積極着手整編工作，將以離海防柬南二四公里之塗山，爲訓練部隊之中心。 
[軍事人員調整待遇　本月份起實行　除增薪餉外另加房租津貼等費]  
　　〔本報漢口三日電〕軍事人員待遇調整問題，聞當局已有決定，官佐不分階級，均照現發薪餉增加百分之五十，另增副食費五千元，房租津貼三萬元，士兵待遇則一律增發百分之百，並另給房租津貼一萬五千元，此項調整辦法，本月份起實行。 
[明思德博士對記者談　教會大學合併計劃]  
　　在京視察金大等校今可返滬 
　　〔本報南京三日電〕中國基督敎大學聯合董事會執行幹事明思德博士，爲視察　大等校，於上月卅日來京，定三日夜軍返滬。當其談及中國十四所基督敎大學合併新計劃時，渠稱：「基督敎高等敎育亟應有一新計劃，最主要者約有三點：（一）强化人格敎育，以完成民主精神訓練。（二）重質不重量。設置大學及訓練學生之數月，均將遵此原則。（三）提高學術水準，倡導研究學風。使臻於世界水準。爲實現上述目的起見，在中國全國，將設八個高等敎育中心。（一）北平以燕京大學爲最高學府，並設研究院。（二）濟南齊魯大學注重醫科，理科，及農村建設敎育。（三）上海方面，由約大，之江，東吳，滬江四大學，合組一龐大最高學府，設文，理，工，商，醫，法六學院。（四）南京以　陵人學爲最高學府，並設研究院。　陵女大及金陵神學院與之密切合作，彼此不設重復之科目。（五）武昌係華中大學。（六）都華西火學注重文理科及　科，牙科。（七）廣州爲嶺南大學。（八）　州協和大學及華南女大將合用同一校址，密切合作。上述十四大學中，凡接受此項計劃者，均將得到充分之經濟支持。「中國基督敎大學聯舍委員會」已決定五年「經濟計劃」籌募基金一千五百萬元美金。其用途爲：第一個五百萬元作各校復校經費；第二個五百萬元作最近五年之經常費；第三個五百萬元作發展費。此外，將向中國政府申請並向中國各界募集鉅款，以實現此項計劃」明思德氏此次來京，除視察金大等校，聞曾晋謁當局，並晤馬歇爾將軍。俟今返滬略作小休後，復將開始其定期八週之視察飛行，巡視上述八基督敎敎育中心。 
[太湖流域各縣　組設魚市場]  
　　〔本報蘇州三日電〕農林部爲期魚類　　平行，魚價有所準則，決照全國漁業五年建設計劃，所設於上海，廣州，烟台，寗波，蘇州等處設立魚市塲，由政府與漁業界共同組織。現蘇省府以蘇州，無錫'武進，常熟，吳江等縣地濱太湖流域爲魚產要區，已着手組設魚市場。 
[無錫雪雨水漲　低田一片汪洋]  
　　〔本報無錫三日電〕二日下午大雨，繼續一日夜未止，河水暴漲二尺許，低田一片汪洋，再雨恐將成災。 
[豫安陽縣發現　百〇四歲老者]  
　　〔中央社開封三日電〕安陽縣府濟查鄉鎭戶口時，在蓋津鄕東崎固村發現一老者，　年達一百零四歲，該老者名魏榮，精神仍甚健旺。據魏老者稱：係道光甘三年十二月廿七日生，洪楊亂時，洪之部將林鳳翔率兵過彰，圍城數日，時魏業銀匠，曾參加城防守衛。 
[社論　今年的七月四日]  
　　---菲律濱獨立的回顧與前瞻--- 
　　七月四日是北美合衆國的獨立紀念日；今年七月四日，更是菲律濱共和國宣布獨立的國慶日。經過四十八年的美國保護以後，菲律濱現在成爲一個獨立自由的國家。中國與美菲二國，都是太平洋的國家，我們要爲美國賀，更爲菲國賀！ 
　　菲律濱的獨立問題，在過去曾經提出過好幾次了。美菲的關係，同英印的關係，過去恰好成一鮮明的反襯。印度人屢次要爭獨立，英國政府却遲遲地不讓他們獨立。菲律濱的人原先却不十分想獨立，在過去有幾次到是美國人要他們獨立。這種特殊的狀態，只有就菲律濱的地勢來說明。菲律濱處於日本和美國中間，而日本對菲律濱素來就有野心的。菲律濱自己的軍事力量，到現在來說，不過常備軍四萬人，决不能抵抗日本的侵略，沒有美國的援助，她眞正的獨立也是空想。然而在美國方面，當孤立派抬頭的時候，决不願意因爲保護一個菲律濱而引起國際的糾紛。至於經濟方面，就算美國不賠本，至少也沒有多大的利益。所以在孤立派的美國人看來，菲律濱對於美國，似乎多少是一個累贅。現在日本勢力崩潰，雙方都願意保持獨立關係，這當然是很自然的事情。然而在經濟和軍事方面，許多菲律濱人還非常的焦慮，以爲一旦獨立，將會失掉從美國方面得來的急切需要的援助，於是願意展延獨立的時期。 
　　在這一次大選中間，奧斯敏納是主張獨立的，羅哈斯却讓他的代言人阿魏林羅替他宣言主張延期，結果羅哈斯却反而當選。這至少在一方面可以反映；菲律濱人是十分願意獨立的，然而因爲情勢的關係，在願意中間，還多少帶了一點憂慮。 
　　菲律濱新總統羅哈斯，是一位進步的人物。羅哈斯在日本佔領的時候，統率游擊隊對日繼續作戰，一直到他被日本人俘虜，纔一度加入僞組織，但是他的地位不高。他是一位非常能幹的人，麥克阿瑟元帥特別對他表示信心。在大選成功以後，他宣佈他的政策，第一是重新建設菲律濱，第二是澈底和美國合作。這兩條路錢，可以說是互相關聯的。一直到今天，菲律濱共和國還似乎沒有力量可以完全脫離美國。沒有美國的幫助，菲律濱的獨立和復興，必定感到非常吃力。政治獨立是一回事，經濟和軍事獨立却又是一回事。 
　　假如國際局面能够和平解決，美國對菲律濱也許願意完全撒手，菲律濱人自更願意取得完全的自由獨立。照目前的情勢來看，菲律濱還正需要她的保姆時時刻刻照顧她。在這兒，我們願意中華民族大家也注意這一個立國的基本原則。就是：假如一個國家經濟不能自主，軍事不能自衛的時候，單憑一個政治上的獨立，還是多少具有危險的。 
　　依照新的協定，菲美兩國還是要繼續合作。在軍事方面，七千個羣島完全由菲律濱自己建設國防，但是美國的海軍依然保留牠在羣島中所有的根據地。這是菲律濱人所歡迎的，他們不得不歡迎，因爲有了這一個保護，菲律濱纔可以安全，不受任何野心國家的侵略。甚至於外交方面，美國也仍舊要幫助訓練菲律濱政府的人，以便將來分派出去作大使和公使。關於經濟方面，更要加强兩國的合作。 
　　我們覺得美國的態度，和從前大不相同了。從前除掉國外貿易而外，她只想關着門，不管天下事。美國從前好像一位富家子弟，豐衣足食，優閑自在，看見別人要打架，趕快跑開，怕血花濺在身上。這一次的世界大戰，曾經給她一個沉痛的敎訓！美國人已深切認識：門羅主義不適合於現代的潮流，世界的安全，需要世界各國充分合作來建設和保持一個平衡的力量，這個平衡力量一經動搖，野心家就會乘機而起。在第一次大戰之後，美國沒有盡量扶持中國，以致引起了日本的野心；美國沒有積極千預歐洲的政治，以致造成德國侵略的機會。現在美國不但對於菲律濱，不再採取旁觀的態度，即對於世界上任何一角落，只要她發現有威脅和平的原素存在，她立刻願意採取一種積極的行動。如像特港劃歸南斯拉夫，要在過去的美國，對於這種問題，她决不會這樣堅决地反對的。 
　　在遠人處來看，美國這一種態度，對於世界和平，是有幫助的。我們誠懇的希望，世界現在幾個强有力的國家，不但不要自己不侵略別人，還要互相合作，積極地消弭任何可以引起戰爭，引起野心家手癢的一切元素。愛好和平而又强大的國家，不能够關着門，對世界大局袖手旁觀，因爲火勢一旦爆發，繼續蔓延，很快地就可以燒到自己安樂的屋子。 
　　我們要爲菲國人民慶幸，菲律濱共和國今天能够得到政治上的獨立，我們尤其希望菲律濱共和國在不久的將來，更能够確實得到軍事和經濟的獨立。我們要頌揚美國這種「以大事小」的精神，這種維持世界和平的精神，今天美國沒有完全放棄對於菲律濱的扶持，也沒有對於世界任何需要幫助的國家放棄了她義所應負的責任，就是她這種偉大精神的表現。 
　　最後，我們相信菲律濱在能幹的羅哈斯總統的領導之下，各方面都會突飛猛進。我們更希望在中國最近和平統一之後，因中國和美菲兩國同處於太平洋，中國對於美利堅合衆國和菲律濱共和國，能够提供更大的同情和幫助，俾可並駕齊驅，共維世界和平於永久。 
[各地通訊　川貪污案嫌疑犯　奚致和在蓉被捕]  
　　〔本報成都航訊〕前儲運局嘉陵江區分局局長奚致和，於六月廿九晨在蓉市提督西街十六號寓所內，爲省會警察總局逮捕，於是日午後略予審訊後，復於六月卅日解送地院辦理。據警局主辦此案之職員稱：奚致和之被捕，因渠在任期內，據人報吿貧汚億萬有據，經省參議員陳紫輿等，提出專案，請省府澈查究辦。該奚致和自卸任來蓉後，因風聞將對其不利，有長罪潛颺企圖，故省參會函致警局將渠立予逮捕，按：奚致和爲南充人，年六十歲，據此間某週報載：渠現爲民主同盟財政部部長，惟民盟之公開組織中，似無財政部長之名義，該奚某成爲民盟財政部門之負責委員而己。（七月一日） 
[秦亮工割喉自殺]  
　　〔蘇州快訊〕僞無錫縣第一任縣長秦亮工，經蘇高院判處徒刑二年半後，於一日送第三監獄執行。二日上午，秦乘人不備，突將鋁質飯碗砸破，以其碎片割切喉管企圖自殺，當即血流如注，之傷甚重，經看守人發覺，急爲受包紥醫治，送病監治療。 
　　無錫　湯恩伯氏晋京任職 
　　第一綏靖區司令官湯恩伯，奉令榮任陸軍副總司令，並兼首都衛戌司令後，即於卅晨時由錫晋京，參加國防部高級官佐就職典禮。聞湯司令在京稍作逗留，籌組首都衛戍總部。至錫地大部官佐，均將轉京工作。 
　　杭州　省府實施合署辦公 
　　浙省府自沈鴻烈氏主政以來，銳意革新，尤於合縣辦公一點，更具決心，此則大有利於辦事精神，及行政効率之提高，一則加強速繫，凡事可無隔聞，二則手續間化，無庸再事輾轉，各廳處原來散處各方，於六月份起，已都搬入省府，至所訂合署辦公之辦法，亦提交省府委會通過，於七月一日起正式實施。 
　　合肥　貪汚區長判處死刑 
　　宿縣人謝廣文，在陳漢流長桐城時，充義津橋區區長，以種種貪汚凟職，經第一區范專員苑聲，派視察查實，押解省府，轉送台肥地院收押。經三個月偵查，己公審終結，定廿八日判處死刑，褫奪公權終身。 
 
 

Page 3

 
 
[菲共和國成立　甘特使賷國書伸賀]  
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕世界五十餘國代表參加將於明日舉行之菲律賓獨立典禮，大部份已於昨晚或今日抵此。美國代表團參議員泰定斯與郵政　監　納根，已由關島乘凱奈將軍之飛機，先期數日抵此，尙有其他代表因天氣惡劣，滯留關島，預料今日可抵此間。 
　　〔中央社記者李宜培馬尼刺二日專電〕Ｂ29轟炸機載運我特使甘乃光及記者等一行，經七小時之長行後，已於午後四時三十分安抵馬尼刺機塲。到塲歡迎者，有並政府招待委員會及華僑等千餘人，旋由我總領事段茂瀾等領導，進入華僑居住區，華僑七千人己等待兩日，爭　數年來第一位中國高級官員之蒞臨，當晚由段茂　招待甘乃光特使，各華僑領袖及第一次訪菲轟炸機之七位駕駛員均參加。 
　　〔中央社記者李宜培馬尼刺三日專電〕甘特使乃光王司長化成，今晨會同聯合國代表團先後拜訪美駐菲專員麥克納特，暨菲總統羅哈斯，下午三時半，甘特使復偕同王司長暨段總領茂瀾，訪問前總統奧斯敏納於奧氏寓邸，談話歷十五分鐘。甘特使對奧氏所予中國之友好協助，表示謝忱。 
　　〔中央社南京三日電〕四日為菲律賓共和國宣佈獨立及正副總統就職慶典之期，蔣主席除已特派外部甘次長為慶賀特使代表前往致賀外，並特致國書於菲總統羅哈斯，以伸賀忱，全文如次： 
　　羅哈斯總統閣下：余茲派敝國外部政務次長甘乃光，以特使資格，參與菲律賓共和國宜佈獨立及閣下與奎林諾君就職典禮，並命其向閣下與貴國政府及人民轉達本人及敝國政府與人民之賀忱，至感愉快。中菲兩民族因同具和平與正義之理性，素稱敦睦，其為善鄰已數十年於茲矣。吾人傳統之友好關係自為將來兩國間互相諒解與合作之穩固基礎。茲値菲律賓共和國正式成立之際，余對貴國人民在上次大戰中抵抗日本侵路者之英勇奮鬥，誠不能忘懷，由於彼等堅强不屈之意志及為爭取自由而作之再接再厲之努力，益以偉大盟邦美利堅合衆國所給予之協助，現已獲得貴國所應享之獨立。旅菲華僑對於新菲律賓之建立，必能一如旣往，繼續勿輟，而作其應作之貢獻，實念及此，深感欣慰。鑒於閣下賢明之領導，與貴國人民聯合一致之努力，余深信貴國必能突飛猛進，而在國際社會中享有重要之地位。中國政府因貴我兩國間之外交關係即將樹立，甚感欣幸，余切盼中菲兩民族及其他聯合國家密切合作，以求促進相互之利益，並達成建立持久和平之共同任務。順頌貴國國運昌隆，閣下勛業彪炳。中華民國國民政府主席蔣中正，外長王世杰。 
[羅哈斯總統文告　勉菲為國努力]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕菲總統羅哈斯與菲駐美專員羅墨洛准將，對於菲島將於七月四日成為獨立共和國一事，分別發表文吿。羅哈斯之文吿係以美國之菲僑為對象，內稱，今日世界任何一處之菲人，不但有一種新的威嚴，而且負起一種新的責任。菲人以新國家公民之資格，在其新地位之光榮中，不妨歡騰雀躍。作為一自由國家之自由公民，立即可與各國與各時代之自由人結成一個足以自豪之團體。但菲律賓公民資格之責任相當重大，必須幫助國家渡過未來之一切困難。吾人已絕對接受運用吾人自己之意志，以求自力更生之義務。吾人如能善於利用吾人所有之一切資源，方能獲取世界其他國家之合作與協助而博得其尊重。惟有如此，吾人方能無愧於為自由而奮鬥之先人，以及為民族而流血殉國之英雄。美國對吾人之協助，在歷史上實屬空前，吾人之責任為不負其信任。 
[吳鐵城賀電]  
　　〔中央社南京三日電〕國民外交協會會長吳鐵城頃電菲律賓人民慶祝獨立。電稱：「際茲貴國獨立日，謹致最由衷之賀忱。君等曾英勇抵抗侵略貴國領土之日軍，君等決心努力建設一堅强之國家，使為國際之一員，凡此已使君等萬分克當獨立國家之人民而無愧。鄙人為故奎松總統之摯友，對君等素具熱望，今睹奎松總統畢生盡瘁之工作並菲枉然，甚屬欣慰。羅哈斯總統乃衆望所歸之領袖，得其繼承故總統遺業，必能領導貴國，達成國際間義不容辭之光榮任務。」 
[願美菲保持　密切聯繫]  
　　美陸長發表文告 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕一九四六年七月四日為菲律質獨立紀念日，美陸長柏德遜特發表文吿如次： 
　　「菲律賓人民獲得完全之獨立，余與全體美軍士兵將同彼等致達賀忱。七月四日不特為菲島且亦為美國之獨立紀念，值此雙慶，自必愉快逾恒。此紀念之慶祝也，無論在目前或將來，其對我兩民族，實含有雙重要義，即西方之獨立與東方之獨立是也。 
　　當菲律賓在美國統治下之年份中，菲島人民在準備完全獨立方面，已獲有顯著之進步，終於促成我兩民族之最密切友好聯繫，而就菲島服役之美軍及與菲人友好之美人而言，其對菲之友誼，尤為密切。在對日之猛烈戰爭中，我方士兵與菲律賓人民茶有接觸，我人對新共和國人民之果毅，深表欽佩。 
　　我人能與各國共同歡迎此英勇民族參加國際樂團，至感榮幸，謹祝此新民主國為和平與繁榮而努力，並緊握時機，對人類快樂與幸福有所貢獻。」 
[史汀生電祝　菲國運昌隆]  
　　〔聯合社紐約三日電〕美前陸長史汀生今日電賀菲律賓獨立稱，余願乘此歷史上最重要之一日，向菲律賓人民致其最愈切之賀意。四十年來，余對菲律賓人民之福利，始終深切關心。余於一九二〇年以總督資格居住美麗之菲島，與當地人民生息與共，關切之情一變而為愛慕之心。余旋回國任陸長，美菲人民共同作戰，獲致勝利，其間菲律賓人民對於日軍殘暴之侵略，作勇敢忠貞之迎擊，要為余所目攀。今茲菲律賓人民旣躋於世界大國之列，亦必負起重大之責任，甚須應付嚴重之危險。所幸菲律賓人民自治自立已歷有年所，能力日增，切望其自是厥後勇往直前，促進和平繁榮。美菲兩國相交甚久，諒解甚深，不致因此新關係而携貳，美國人民自當本其同情關切及愛慕之心緒，續觀吾菲律賓方面友人之國運昌隆。 
[羅斯福夫人　盼完成大業]  
　　〔聯合社紐約海德公園三日電〕羅斯福總統夫人今日在馬尼刺公報，就菲律濱獨立發表一文稱，菲律濱今能獲得獨立，全美民衆應感歡慰。菲島人民飽經戰禍，今日開始自治，工作當更艱鉅，復興建國之大業，有待於完成者正多。美國多年來與菲島發生密切關係，希望此種關係能保持不斷，協助菲島人民復興，在經濟及文化上與之密切合作。菲律濱今賴其本身努力及美國帮助而得獨立，凡屬美國人民，皆應引以為榮。 
[任何爭執均可和解　美蘇絕無作戰理由　蘇駐美新大使發表談話]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫月前到任以來，今日首次向美國記者發表談話　，蘇聯與美國絕無作戰之理由。深知美國人民不欲　蘇聯或任何國家發動戰爭，蘇聯亦決不對美國或其他國家發動戰爭，是以美蘇兩國間任何爭執均可和平解決云。 
[美參衆兩院通過　美菲聯繫法案　杜魯門簽署菲人歸化法]  
　　〔中央社馬尼剌三日合衆電〕美參衆兩院已通過政府所提之法案，接受杜魯門總統與菲總統羅哈斯所訂立之行政協定，以實施貝爾法案，即規定美菲兩國間保持密切聯繫廿八年。 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕杜魯門已簽署菲人歸化及東印人移民法案。並簽署行政法令，使美軍中一切菲律賓有組織之部隊退出。該法令於六月廿日午夜起生效，按菲軍係於一九四一年七月十六日併入美軍。 
[美政府履行諾言　菲律賓獨立實現　向新舊帝國主義示威]  
　　七月四日，菲律濱正式獨立了，意義之重大，不言可喻，下面是美國新聞週刋對於這次獨立意義的評價： 
　　「一個國家自動將獨立許給一個種族不同資源豐富的殖民地民族，在近代歷史上尙是一個創舉。此舉於七月四日正式實現後，對於全世界殖民地及被壓迫民族將引起嚴重的反響。這是美國對於西方老帝國主義和東方新帝國主義的一個答覆」。 
　　獨立的過程 
　　按照一九三四年美國參議院所通過的「泰丁斯---馬杜克費法案〕，菲律濱到一九四六年七月四日，就要完全脫離美國殖民地的地位，而開始獨立了。 
　　菲律濱在爭取獨立的過程中，也曾遭遇過若干波折。在一九四〇年舉行總統競選運動的時候，國內對獨立運動也有兩種不同的見解，其中一派由前總統奎松代表，贊成菲律濱獨立，而另一派則由文加洛代表主張把菲律濱變成美利堅合衆國的一州而頗能獲得一部份美國人的同情和支持。在這種情形之下，奎松無法另一候選人奧斯敏那携手，彼此成立協定，相約在競選獲勝之後，由奎松任總統，奧斯敏那任副總統。就在這種優越條件之下，文加洛當然被擊敗了。 
　　但是在菲律濱正向獨立大道邁進的時候，却在一九四一年發生了太平洋大戰。當然經過了美軍撤退，日軍佔領以及美軍再來等重大變化之後，戰後的菲律濱當然和五年以前有着顯著的不同。所以，在菲律濱從日軍手中獲得解放以來，獨立問題曾一度再成為討論的中心。當時也有一部份人主張菲律濱暫不實行獨立。但是美國對於這個問題態度非常鮮明。美參議員泰丁斯在菲律濱獲得解放之後，就立刻代表美國大總統到當地去實行非常詳細的調查和考察，而在返美之後，就向總統提出報吿，堅決主張「菲律濱的獨立，已經是一個確定無疑的問題」。美國駐菲專員麥克納也說：「吾人已允於一九四六年七月四日給予菲律濱人以獨立，菲人若不願獲得這種地位，其主動應該屬於菲人，美國絕不採取主動地位。菲律濱的獨立已經不成問題，我們的工作就是如何替菲律濱人準備獨立，而應該堅決的向這個目標邁進」。凡此種種，都說明美國對於履行已往的諾言是如何澈底，而要使信義昭彰於世界。 
　　羅哈斯勝利 
　　現在，菲律濱決定在七月四日實行獨立了，這是遠東以至全世界的一個重大喜訊，我們要為菲律濱人光明的前途慶賀！ 
　　獨立菲律濱的第一任總統，已由本年四月間舉行的選舉決定為羅哈斯。為了說明菲律濱的政治發展情形，讓我們把羅哈斯競選獲勝的經過情形簡單地叙述一下。 
　　在這一次大選裏，有力的總統候選人一共有兩個：一個是奧斯敏那，他在太平洋戰爭爆發菲律濱淪入敵手之後，與奎松總統一同飛往美國，而在奎松病逝之後，繼任總統，隨美軍克復菲律濱而凱旋歸來；另一個是羅哈斯，他是菲律濱參議院議長，頗能獲得人民大衆的同情，而戰時留菲的地下工作人員也由羅氏領導，勞績卓著。 
　　在這次競選之前，奧氏自以為佔有絕對優勢，因為他覺得有好幾點對他有利：（一）他當時還是菲律濱的大總統，現成的環境條件給他不少方便；（二）勁敵羅哈斯戰時留於菲律濱，遭遇一部份人士的物議；（三）縱容共產黨，以謀在競選中獲得他們的支持；（四）擁有一部份資本家做他的後臺。但是結果却是羅哈斯獲勝，奧斯敏那失敗，殊出一般人的意料之外！ 
　　事實上羅哈斯的獲勝，也不是無因的：（一）他是奎松的嫡系，獲得奎松夫人的支持；（二）戰時和游擊隊保持密切聯繫而得到他們的信任；（三）力主消滅共產黨，以謀維持全菲律濱的治安；（四）得到西班牙系資本家的支助。 
　　此外，羅哈斯是一個出色的宣傳家和政治家，具有濃厚的國家主義思想，能够提出動人的政策來爭取大多數民衆的擁護。反之，奧斯敏那却不擅長演說，年巡好靜，各方比較怠慢了一點，以致給予對方反攻的機會。 
　　未來的展望 
　　羅哈斯挺身而出，擔任艱鉅的工作。他信仰美國的崇高目標與高强能力，羅哈斯是一個有力而雄辯的演說家。他為了菲律濱亟需經濟援助，乃鼓其三寸如簧之舌，想博得美國人的同情。他像一般靈敏的菲律濱人一樣，懂得美國人好戴高帽子的心理。他曾在國內受過美國式敎育，從事美國式政治凡二十餘年。因此他習慣於美國的生活，他在美國參議院或衆議院中態度自若，同時一般國會議員也對他很相熟。 
　　羅哈斯的當選，在內政上預示一種比較進步和開明政策的來臨，而在國際方面，除了和美國保持密切的友好關係之外，並希望和中，暹·法·蘇等國締盟，以鞏固其國際地位。就全世界的形勢說，聯合陣綫上，又將添加有力的一員，就美國在東方的形勢說，他又獲得了一個新生的盟友。全世界和美國都應該竭力協助菲國去鞏固獨立，增進繁榮，是非常顯明的。 
[荷蘭新內閣成立　總理比爾兼任內長　對印尼將採取妥協政策]  
　　〔路透社海牙三日電〕荷蘭新內閣，今日在女王威廉明娜前宣訾就職。新閣係由天主敎黨，勞工黨及無黨派人物混合組成。名單如次：總理兼內長比爾（天主敎黨），外長奧斯特羅（無黨派），司法長馬爾塞文（天主敎黨），敎育部長季倫（天主敎黨），財長李夫丁克（勞工黨），陸海軍部長費佛慈（天主敎黨），工程部長林齋爾斯（無黨派），運輸部長伏斯（勞工黨），經濟部長舒斯曼（天主敎黨），農業曁糧食部畏曼斯霍爾特（勞工黨），社會福利部長特里斯（勞工黨），海外部長約克曼（無黨派），不管部閣員克里芬斯（無黨部）。 
　　此次新閣遝遲組成，由於工黨要求推行進步社會政策，並以自治權賦予印尼，均須有充分之保證有以致之。 
　　〔聯合社海牙二日電〕荷蘭新總理比爾擬任命前總理許茂洪為駐印尼高級專員，推行前屆工黨政府之寬大政策，許氏將在巴達維亞就任，其職權超過代理總督范莫克，據可靠息：此事明日閣　即可決定。 
　　〔路透社巴達維亞二日電〕昨脫險歸來之印尼總理沙利今日宣布：渠將赴爪哇中部印尼總部所在地之需克加卡泰，討論應付極端派之强力措施，並完成組閣工作。又悉：印尼總統蘇卡　定明日接見印尼各政治及愛國團體領袖。與沙利同時被綁之人尙未出險，但所在已明。蘇卡諾已下令速將彼等釋放。 
[原子能委會]  
　　表決規則問題起爭執 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：聯合國原子能委員會今日召集會議，解決表決規則問題。對有七國之多數表決已可決議一節，十二國代表中有十一國同意，但蘇聯堅持八國之數。 
[四外長會議　特港管理問題　又發生新異議]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：關於特港管理權問題，蘇聯與西方國家之間今日雖又發生新異議，但衆信最後可以獲得妥協，和平會議今夏當可召集。 
[遷政府昨宣佈　入於緊急狀態]  
　　〔合衆社曼谷三日電〕暹羅政府今日宣佈緊急狀態，警察實行普遍之報紙檢查，，聞當地有若千報紙將奉令停刋。惟政府並未說明宣佈緊急狀態之原因。 
[莫斯科方面宣布　全國物價减四成 
　　美撤銷物價管理聲中　不啻投一「經濟炸彈」]  
　　〔聯合社舊金山二日電〕比基尼島原子彈投擲甫畢，蘇聯亦投下經濟炸彈一枚，是否有意，則不得而知。據莫斯科宣佈，全國工業製造品巿價一律减低百分之四十，海聯成以為美國物價統制旣隨物價管理局之結束而吿消逝，則此種措施，或將引起美國重大注意。實際抑低物價之舉，在蘇聯醞釀已久，蘇聯人民無疑認其必能成為事實。惟現有一問題，即從個人購買力而言，蘇聯物價究已减低若十，據最近莫斯科消息，蘇聯人民之真正購買力，不在其手中有錢之多少，而在其究有若干配給證可供消費。配給設隨各人之工作而異，向店肆購買配給物品，價格甚廉。一般民衆所獲配給數量，雖不能使生活過分舒適，但可衣食無慮。彼等若有餘資，可往特種商店購貨，惟其中陳列貨品並不配給，索價甚昂。蘇聯此次實行减低物價四成，即指此特種商店內之物品而言，吾人因此可知蘇聯人民以前有餘款可置奢侈品及額外用品者，今後生活將更舒適，以前無力購買侈品者，現亦可如願以償。美物價管理甫吿終結，蘇聯即採取措施减低物價，此時而有此舉，或非偶然。 
[岡田荒謬證辭　美加以駁斥]  
　　〔改造社東京三日電〕日前首相岡田啓介昨在國際法庭作證時稱：「聞美國對日本之進駐「滿洲」，曾與以暗中諒解。」美國務院發言人對此立即加以否認，斥為無稽之談。 
　　〔聯合社東京三日電〕岡田昨在國際法庭提供虛偽證詞，關美國限制移民，使人口過剩之日本不得不向滿洲發展。岡田稱：美日兩國曾有君子協定，　認日本此種大陸擴張政策。此言，顯指一九一七年十一月間之　辛石井協定。當時美國務卿藍辛有公函一件，內稱：「美日兩國政府承認，領土之接近，造成國際間之特殊關係，是以美政府承認日本在中國有特殊利益，尤對中國領土毗連部份為然。岡田指出此點，即為對日向滿洲擴展之信號，惟該藍辛石井協定亦曾約束雙方尊重中國主權及門戶開放原則。國際法庭今日續審時，東條之律師淸瀨亦謂日移民滿洲及朝鮮，係受美禁止移民影響，因而成為太平洋戰爭起因之一。首席法官魏勃即謂：吾人不注意移民，祗要訊問戰爭。淸瀨答稱：日人移殖滿洲朝鮮，實為戰爭原因之一。 
[遠東委會通過　日本新憲原則]  
　　內容　守秘密 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕遠東委員會今日一致通過日本新憲法之根本原則，以謀在日本樹立民主政府。該項決議案已送交麥帥，俾與日皇裕仁於本年初向議會所提出新憲法相對照。惟遠東委員會各代表不願透露決議案內容，相約保守秘密，以待與麥帥磋商。但聞附有條件，希望列入新憲法。 
[美海軍發表計劃　構築偉大防禦綱　基地遍及兩洋及赤道南北　此後即可無需採跳島戰術]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美海軍正在完成戰後　大之基地系統，以鞏固美國及西半球防務。此項基地遍及太平大西兩洋與赤道南北，包括潛艇及海空設備，此後如遇戰爭，即可毋需採用跳島戰術，以免多損兵力。此偉大之防禦系統，一旦成立，對於維持世界永久和平，當有絕大貢獻。其計劃詳情探誌如下： 
　　大西洋方面基地，包括英屬西印度羣島中之安蒂瓜與聖魯西亞，紐芬蘭北部之阿根狄那及弗羅里達州西南海岸附近英屬巴哈馬羣島中之大愛克舒馬島。太平洋方面自阿留申羣島至非律濱，澳洲，美屬蔽摩亞島，復回至檀香山。在此巨大之三角形內，美海軍將利用一向不受人注意之海島設防，如恩尼威德，馬如洛，瓜雅林，琉球及馬納斯島等。 
　　兩洋基地　聯成一片 
　　太平大西兩洋中共有三十九處將在此龐大計劃中聯成一片，惟內中多有在外國管理下者，必先商得同意，方能進行建設。馬納斯島在新幾尼島北面數哩處，一向無人注意，其地距檀香山約四千哩，白人曾見該島者甚少，惟在美國決定擊敗日本之計劃中，殊佔重要地位，因此其名始著。該島而積不大，惟有一天然良港，至少可容船隻千艘，美海軍曾在戰時建築一重要之作戰基地。馬納斯島本為太平洋德屬地之一部，第一次世界大戰後，出國聯委託澳洲代管。 
　　馬納斯島　重要據點 
　　美海軍稱馬納斯島為其太平洋防禦計劃中必不可少之重要據點，惟澳洲方面尙在躊躇，不敢遽以美海軍所需之特權相許，至其原因為何，尙待詳細說明。美國務院與澳外部正在商談此事，一旦談判完成，美海軍自信必可獲得准許。此外在環斯敦，巴爾密拉，及康敦羣島等散佈於珍珠港西南一千八百哩內之島與，美海軍亦擬建築空軍基地，英美對以上各島皆自稱保有主權，但不難成立協定，以便建設基地。中太平洋則有日本委治地八處，現在美國當握，將設立海軍航空基地。美海軍在阿留申羣島中之亞達克及菲律濱，亦將建設次要之作戰基地。亞達克本屬美國，菲列濱方面協商正在進行。 
　　利用臺灣　須先協商 
　　關島與蘇班島為太平洋防禦系統中之又一要點。兩島在日本南約一千五百哩，為美國最西之作戰基地，現正在建築中。琉球距日本本土僅數百哩，經美海軍奪取後，亦擬在此設立作戰基地。美國第七艦隊現泊中國海面，但此係暫時性質，美海軍在中國沿海並無永久設備。台灣或可成為美艦隊之停泊地，但必先與中國協商。美國第十二艦隊駐防日本，以擁護麥帥及其佔領軍，其留駐時間將視需要而定，惟日本並未列入美海軍之太平洋防禦計劃。 
　　西印羣島　防務佈置 
　　大西洋中之主要防禦綱為加里比安區。美海軍希望在巴哈馬羣島中之大愛克舒馬島，及英屬西印羣島中之雅美加，安蒂瓜，聖書西亞，與英屬圭亞那及特里尼達從事建設，以上各島，皆在英國國旗之下。加里比安區中尙有屬於古巴之關太納莫，波多黎谷之聖瞿安及羅斯福路，阜琴羣島中之聖多馬，巴拿馬運河東端之古古沙魯，與運河區太平洋邊之巴爾巴。美海軍於北大西洋則擬在冰島及格林蘭建設工事，格林蘭現為丹麥所有。美海軍除獲得所需基地，建築設備之外，其主要問題則在佔領與保管所需之人力。至於船隻方面，足供此兩洋防禦計劃之需要而有餘。 
[蘇研究院製成　新雷達光學器]  
　　〔路透社莫斯科二日電〕蘇聯新聞社今日宣稱：蘇聯某實騐硏究院已試騐成功世上一最小之機械，乃一種雷達光學器械，上有小孔，直徑僅四千分之一耗。 
[原子彈威力結論　美海長謂海軍仍可保留　克寧漢上將持相同見解]  
　　二次試驗將於廿二日舉行 
　　〔路透社比基尼島二日電〕美海長福萊斯特今日於視察各受損之船舶後發表構：此次原子彈試騐可得兩項結論：（一）裝厚甲之巨艦仍不易沉沒，除非其水面以下之部份亦已受傷。（二）海軍之地位仍可保留。此次試騐最驚人之結果即為主力艦受損最輕，主力艦「本雪凡尼亞」號上有山羊兩頭仍吿生存，安然在艦上吃草。但專家預料該兩羊將不堪無綫　波之壓迫而死去。頃悉所有靶子艦七十三艘均受有程度不同之損傷，艦面之輕型設備，如雷達，網等均破壞甚烈。 
　　〔路透社倫敦二日電〕海軍總司令克寧漢上將今日向記者公會發表談話稱：不論原子彈之有無，英國海軍仍認海椱為戰爭之决定力量。原子彈對於泊在海面固定地點之主力艦，或能有破壞效能，但此種效果在正式作戰時期决不致發生。 
　　〔法國社電〕第二次原子彈試騐將於廿二日舉行，炸彈當在海水廿五呎之下爆裂。據白朗第司令之意，第一次試騐所未轟沉之軍艦，屆時必化為島有。 
[猶太復國運動　美允予協助]  
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕總統府發言人頃談稱：杜魯門總統本日接見猶太復國運動委會美代表時，對於巴勒斯坦之最近發展之情形，表示扼腕。總統吿以英政府此次抄查耶路撒冷猶太復國委員會會址，事前並未與本人諮商。本人將竭力恊助十萬猶太人移入巴勒斯坦，美國並進備負担運送移民時各種技術上及經濟上之責任。余望被拘之各猶太領袖即可獲釋，而秩序亦得以恢復原狀。 
　　〔路透社耶路撒冷二日電〕頃悉星期六被捕之海發猶太領袖達夫海，已獲釋放。 
　　被拘猶人　備受酷刑 
　　〔聯合社倫敦二日電〕巴勒斯坦猶太公會今日指責巴勒斯坦警察對拘留中之漪人實施酷刑，受傷甚重，或將終身殘廢者，為數甚多。甚至有逍受毆辱，性器官被拉，並在臂腋下挾石，歷數小時之久。 
 
 

Page 4

 
 
[宋院長召見船業界領袖　商維護航權辦法　接受出席代表提出緊急建議七項　開放沿海各口命令即可實行取消]  
　　昨日下午五時，行政院院長宋子文氏，如今航業界領袖杜　，錢永銘，楊晉北，李雲良，黃浩雲等，垂詢最近船業情形，商討今後維護航　及發展船業之真　辦法。當經各代表詳陳我國船業界所遭遇之各種困難及痛苦，根據事實，特別　陳外商侵犯航　之危機，並建議以下各種緊急措施： 
　　（一）撤銷開放長江四口內河航行權之原議，至爲節省轉口費用起見，儘可規定我國所購由美來華之船隻，優光承運至長江各口之物資。且美國剩餘船隻中，合於遠洋航行之船甚多，我國儘可乘此時機，開關遠洋航綫，　無招引外輪入江，影響航權之理。（二）取消行總租賃英船之合同，此項合同，於本月十六日到期，半年來各英船假借運送救濟物資名義，帶運大宗商貨，流弊甚多。現招商局有海船三十九艘，計十四萬噸，計萬四餘噸，而救濟物資過去六個月中，平均每月下過二萬二千三百九十噸，此後即加兩三倍計算，爲整亦屬無多，確無繼續租用外船之必要。（三）取銷開放沿海各口之命令，查江海關於於公告，「案奉總稅務司轉奉財政部渝字第二二八二八號代電，奉行政院電，在中國各港口間運載貨物及旅客，以中國船隻爲限，府機關委用之外國商船，爲善後救濟起見，得暫行往來各港口間，載運貨物及旅客，至三十六年三月三十一日爲止等因，轉行到關，合行佈告週知，此佈。」前次命令流弊甚多，六月二十四日本古洋行牛莊輪，假借運送麵粉二百噸之名義，　儎商貨二千五百噸，運費達二萬萬數千萬元，足資引證，應請明令取消此項命令，以維航權，而杜流弊。（四）救購英商在華之船業資產，依照平等新約之規定，英國已放棄在華之內河及沿海航行權，其原有之船業，中國政府準備以公平價格收購，現查太古怡和兩洋行有僞記華商名義，繼續操縱我國航權之企圖，應請政府迅速向英國方面交涉，轉讓沿江海之碼頭倉庫及船舶，如各該洋行以中英合資組織之公司向我政府註册，應請查明眞相，是否確有華股三分之二以上，合於海商法第三條之規定，以防朦蔽。（五）協助航商購船，我國航商在此次戰役中，犧牲船舶卅除萬噸，亟需救濟與扶植，現查美國國會已通過出售剩餘船舶之法案，售價照建造成本著千成計算，第一次付款百分之二十五，其餘數分廿年攤繳，擬懇政府與美國治購大批合於我國水道之船舶，以原條件轉讓與各民營輪船公司。（六）整理上海港政，請設上海港政局，參照青島港政成規，整理建設上海港之倉庫碼頭或設上海碼頭倉庫公司，積極經營，並明令上海爲東方大港，以代替實業計劃中原定在乍浦建設東方大港之地位，而儘速開放現有之碼頭倉庫。（七）確定航業政策，我國航業政策，雖在戰事結束以前，迭經國防最高委員會召集小組會議討論議定方案，至今尙未公布，而復員以來，本國航業，亟待建立，尤需政府積極之扶植，以適應運輪之需要，應請政府迅賜決策，制爲法令，而維航權於久遠。宋氏聽取代表各意見後，當表示大部份可以接受，惟關於取消開放沿海各口命令，以及行總租賃合同，即可實行，而樹立扶植民營航業政策，亦擬在最短期間予以公布。 
[兩路局大舞弊案　款項追回三千餘萬　男女十七員役　昨併解地檢處]  
　　〔本報訊〕兩路管理局材料處發生之一　二千一百七十萬元舞弊案，自經該局局長陳伯莊限令各關係人於四十八小時內全數將舞弊款項繳出，職候處置後，迄昨午止，各關係人所繳出者，僅及全數四分之一，計三千餘萬元。同時路局已奉交部命令，着將一干人犯從嚴懲辦。故該局於下午五時半，即由路局警備處備囚車一輛，將各有關人員計材料處長張鴻圖。副處長丁厚夫·採購課長張伯康·股長張澤隆·課員經偉鈞·陳景　·俞佩恩·李潔（女）·孫學山·蔡志道·夏定武·顧振民·朱必聞朱·培宗·李潤生（工役）及前該課課員張開源·王人　等十七名，移送地檢處偵訊。至已追返之款頂，先行移交地檢處，其餘款項則比比請該處繼續追繳。至張鴻圖之妻郁香嚴，路局以其避不見面，已函請軍警當局協助通緝。又自張鴻圖被捕後，材料處一切事務，昨已由該局副局長侯或華暫行兼代。 
[美海長將來華]  
　　據可靠消息：美海軍部長福萊斯特於此基尼參觀原子彈試騐後，將由東京便道來華訪問，預定六日可抵滬。 
[新疆國大代表　參觀本報　昨晨曾竭市長]  
　　（本報訊）新疆國大代表比利克斯，沙德提，華聲慕，吳鐵庫爾，哈吉牙合甫諸氏，昨日下午四時由市政府交際科主任　民年。　導羣君等陪同　觀本報各部門，歷兩小時之久，各代表對本報科學設備與管理，頗感興趣，翻閱七十餘年來裝訂成　之　報，歎爲觀止，至六時許，茶敘而散。 
　　（又訊）新疆國大代表昨日上午特在市府　竭市長，然後注射防疫針。下午參觀本報後，八時由市府執行至辣斐戲院觀「日出」。今日上午將參觀永安紗廠，晚上由吳市長在市府設宴執行。星期六則由市府交際科聶民年陪赴杭州觀光。 
[擴大紀念七七　籌備會成立]  
　　勝利後第一屆七七抗戰紀念日，轉　即屆，中　當局爲紀念抗戰列殉難軍民起見，由國府電令各省市政府擴大紀念，並舉行抗戰殉難軍民追悼會，對殉難烈士家屬及傷病將士，予以精神與物質慰勞。是日全國城市下半族誌哀，並停止娛樂，正午十二時警報一長聲，或鳴鐘爲標記，全國人民各就原地立正靜默一分鐘誌哀。本市黨政各界特組織七七紀念籌備會，業於昨日成立。預定七日上午九時，假天蟾舞台舉行抗戰殉難軍民追憶大會，推定吳國楨，宣鐵吾，杜月笙，潘公展，程中行，吳紹澍，徐寄　，周學湘，唐天恩，錢劍秋，周雯成，爲主席團，吳開先爲籌備總幹事，俞叔平爲大會總指揮。 
[衛生局長急得團團轉　時疫醫院日用鹽水八百磅　霍亂預防極容易不吃生冷菜要熟]  
　　記者以圾悲痛的情緒，同各界報告參觀上轟時疫病院的經過，要告訴讀者，霍亂的萋延、已進入羨猖獗的階段了！ 
　　上海現在總計有九所時疫醫院，但是沒有一家不宣告「客滿」的！上海時疫病院的大門口，高懸「本院病房已滿，已無空餘病床」的牌子，但他門外用三輪車，黃包車，藤椅持病人來院，還是很多，記者走進該院的大門，就看見一切睡在藤椅上剛送到的病人，家屬圍在四周，忙著替他揉擦正抽痙的四肢，一面苦苦哀求醫院當局，但是負責人的回答是：「住院是絕對不可能的，我們只能代為注射救命針，打究援就請你們扛回家，假使不好的時候，再打得來重打」． 
　　這並不是院方的殘忍，見死不救，而實在是「愛莫能助」，現在該院的走廊，天井，都已成了臨特的病房，再也沒育空位可以收納病人，每天早最經醫治出院的，約有四五中人，但是不到二個鐘頭，立該又塡滿！後來的人，就只能「打回樣」．現在院內工作的情緒極度緊張，一切設施都日夜工作，平均醫師每天工作八小時，看護工作十二小時，汗流怏背忙碌情形，決不在戰地醫院之下。 
　　據該院院長那青山告訴記者，霍亂的蔓延，也已經　展劉中上階級，日內患者，教育界，銀行界、錢莊界等都有、曾經有某銀行行長的太太因為病房無空，在走廊中屈住了－夜。 
　　該院備肴饑水注射室，凡是需要打鹽水的，都由病房抬入室內，實行注射．大多數病人，在注射鹽水的時候，還是不停地瀉着。患霍亂的人，瀉到後來，大便純似清水，經過注射多量鹽水後，腹瀉才可以止住，該院的鹽水係自己製備，一天平均要用到八百磅之多。 
　　據鄧院長說：在該院過去的經騐中，年紀最大的是七十七歲，最小的是八天。原來是有一個即子便　早產養了下來，這孩子生不逢辰，在第八天，不幸受產婦傳染得了霍亂，八天的嬰孩，就要　　鹽水的滋味，但可喜的是，母子竟然均安。最後，鄧院長告訴記者，霍亂並不是不能預防的，而且霍亂菌極容易死，只要平日不喝生水，把青菜煮熟，瓜菓在開水中泡一泡，便可以確保安全。 
　　記者於離開上海時疫醫院後，覺得情形實在太嚴重了，所以便　立刻趕到市府衛生局拜訪張維局長。據張局長告訴記者說：爲了疫　的嚴重，他已經許多天不能安睡，恨不得一天能夠多有幾個鐘頭，讓衛生局同人加緊工作。（聖心） 
　　聯總飛運藥來 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕聯總署長拉加第區今日宣稱，聯總擬即以急需之醫藥及器材三〇·〇〇〇顧飛機運上海，以撲滅霍亂。該項飛機藥物，即將自舊金山裝船運往上海。空運只需六日，船運則約需三星期。 
　　雨後更要小心 
　　昨日豪雨，各低　處，積水盈尺，溝渠擁塞，霍亂細菌，傳佈極速，希望市民對於包含格外注意。昨日霍亂患者六十八人，死七人，連前共計一〇三四人，死八十一人，內有外僑計蘇聯藉三人，澳洲籍一人。 
[大雨下奇觀　陸水行舟　美國兵會尋開心　黃包車利市三倍　上海估計有三分之一浸在水中]  
　　〔本報訊〕據說這二天的大雨，是受了原子彈的影響，氣象學家也分了兩派，有的承認，有的否認。究竟如何，我們不知，不過至少這次的大雨，爲近年所少見，却是事實。據昨日氣象台長鄭子政報告，昨天的雨量共有九十七米厘，約合三·九英吋。「這樣的大雨，今天當可停止了」，鄭臺長表示。 
　　對大水表示歡迎的，是小孩子，他們玩水，讓大人們叫苦連天。滬西一逞，自霞飛略底至亞爾培路一段，愚園路·地豐路·海格路·善鐘路·進爾西愛路等，都是泱泱大水。高樓如華　公寓，國際飯店，永安公司等都像　築在消遣。有軌電都停駛了，紅色公共汽車載着比往常更多的重負，在無積水的馬路上來去。三輪車黃包車莫不利市百倍，　一個渡，五百一千，路途比較遙遠的，車錢超過出差汽車。西區一帶深水處，美軍浮着橡皮艇往來。陸地行舟，在他們看來，該是一種奇蹟。許多汽車在水面跟來幫忙推車子　外快。水彌漫在人行道上，店員們帶着悠閒的店索性關起門來。 
　　霞飛路社會局的廣塲內，變成一個大池，馬浪路上，一個十歲左右的孩子，跌在水裏，趁勢斜倒身體游泳起来。水高过膝，长统套鞋也没有用，在污水漏进长统套鞋以后，记者就坐黄包车回来。整个的上海，大概有三分之一的地面浸在水中。 
　　據气象学家所说，上海已臨到黄霍李，此后大槪有二十天的雨期。套鞋和雨衣，又是得势的时候了。 
[「六月初三排一陣上午耘稻下午睏」　本月中尙有大水　趙局長雨後招待記者　報告巡視積水情形]  
　　〔本報訊〕根據民二十四年上海年鑑統計，七月份平均雨量爲一五〇·四種，最高紀錄爲三六九·五糎。又據徐家匯大文台報告，本年三月二十七日一天雨量達六十五糎，爲十五年來所未有。而據市工務局統計，前晨九時至昨晨九時一天之雨量，竟達九十糎（三英寸半），超過三月二十七日三分之一弱。 
　　市工務局局長趙祖康，昨日清晨起及下午，曾親往各區視察雨後情形，積水以林森中路·茂名南路·思南路東·天潼路·浙江路·番禺路·膠路·康定路，愚園路東段等一帶爲最多。趙局長特於昨日下午四時半，接見各報記者，報告此次大雨積水原因：（一）雨量過多，又適值漲潮，昨日上午三時零四分水位最高超出水面一二·一呎，下午以三時三十九分最高，爲一〇·六五呎。而低　馬路，普通均在水面以上十至十一呎。趙氏並稱：俗語云「六月初三排一陣，上午耘稻下午?」，本月內尙有大水發生。（二）水管狹小，不易暢洩，現有抽水站七處，計麥根路·福建路·西藏路·乍浦路·中正東路外灘·福州路外灘及靶子路等，以麥根路站爲最大，各站於昨晨三時起，即開始抽水，故愛女義路及慕爾嗚路水已稍退，而康定路並不見效，因水管口經僅十二時。（三）通浜工作未完，該局疏通法華浜，將於二週後完工，肇家浜於月底竣工，現正作壩挖泥，故流水被阻，昨晨已予拆除。同時陰溝格利，因被垃圾汙塞，八年未通，難於清除。 
[取締黃色刊物　再接再厲]  
　　〔本報訊〕市警察局對市上出售誨淫海盜之刋物，決予嚴厲取締，上週將「風流寡婦」，「享子間嫂嫂」等八種書藉全部沒收。又有未向中宣部登記這黃色刋物三十三種，亦予禁止發售，並通令書報業公會不准代爲經售。 
[美國國慶在上海　九年前今日的回憶]  
　　抗戰以前，每年遇到七月四日，在上海的美國官民總要慶祝一下這一個光榮的紀念日。尤其是民國廿六年，也就是我們七七盧溝橋事變前二天的一次慶祝最爲熱烈。當時報紙的記載中有所謂「盡三日之狂歡」的形容，因爲那年七月四日，湊巧是禮拜，所以他們從三日起，就開始直到五日才停止。這裏不妨把那三天的節目抄出來跟今天勝利後的第一次紀念日比較一下，似乎也是頗饒興趣的事吧： 
　　七月三日：下午三時半，跑馬　舉行籃球比賽。晚間九時，官民齊集哥倫比亞總會觀放焰火，並舉行盛大舞會。萬國商團美機槍隊發起租渡輪一艘，夜遊浦江。 
　　七月四日：上午十時，美海軍陸戰隊假座國泰戲院舉行擴大禮拜，駐華按察使希爾密克演說美國建設史，普樂餘興　國　。 
　　七月五日：美各機關一律放假　　致慶。上午八時在跑馬廳舉行升旗禮及閱兵禮。十二時在哥倫比亞總會舉行盛大茶會執行中外官員。市長俞鴻鈞，司令楊　及各國領　往賀者不下四百人，下廳行比賽放跑馬廳。 
　　看到上的記載，確會令人起「　　盛哉」之感，而　一次的狂歡的確似乎有些「先見之明」，因爲沒有多少時候，中國的烽烟就從北方彌漫遍於全國。從廿七年起，由於我們　難方殷，美駐華大使詹森曾經下過電令各地官民不要過事慶祝，所以此後幾年的七月四日都在靜悄悄中度過，日本人進佔租界以後，在反英美的口號下，美利堅的官民們就祇好在集中營中消磨他們慘淡的歲月了。 
　　時間推翻了一切，時間也恢復出現了一切的「USA」時，勝利後的第一個七月四日降臨了。美方慶祝的節目已在昨天報上詳細公佈，不過因爲速朝　雨，戶外的各項活動將改在七日舉行。 
　　看到別人國慶的狂歡，回顧到　痍滿目的自己，每個中國人都免不了有些心酸之感吧？但顧傑弗遜總統「人類生存，自由，追求幸福」的輝煌宣言，在今天能再度予我們以無限的鼓勵！（飛鴻） 
[菲僑慶祝]  
　　〔本報訊〕本市四百餘菲僑民，爲慶祝菲列賓獨立紀念，定今日舉行盛大慶祝儀式，並茶會執行各界。茲悉菲僑祝獨立紀念籌備會業憶排定節目如次：上午十時半假蒲石路敎堂舉行感恩禮拜；下午四時至六時在國際飯店茶會執行。至原定上午九時在貝當路美童公學舉行之升旗典禮，將改於下午三時半茶會前行一儀式。在執行會上，菲僑協會主席羅昌哥將致詞，題爲獨立日之意義。美總領事台維斯與本市吳市長亦將參加，並致祝賀辭。會後並有聯歡舞會。 
　　〔又訊〕原定舉行之遊行因恐昨日大雨後積水未退，業已取消。 
[徐鐵珊不值得　晚節不保　通敵叛國　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕遜清遺老徐鐵珊（　），浙江餘姚人，現年六十八歲，住靜安寺路重華新邨五十三號，早歲東渡，曾在同文館，仕官學校肆業。歷任總統衙門一等繙譯官，奉天知府等職。辛亥革命成功，國民政府成立，徐即退隱滬上。抗戰軍興，徐忽與敵勾司，永和銀行，中國塗料公司等董事長，及中華產業公司總裁，被捕，經高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴。又敵僞時期「工商界　子」謝筱初，及戴寅昌。金耕心。王炳生等漢奸嫌疑案，亦經提起公訴，將於最近期內，在高院公審。 
　　〔又訊〕僞平報社長金雄白，高院已定今日上午首度提訊。 
[鄭洪年案九日宣判]  
　　〔本報訊〕曾任國民政府財政部次長，廣東軍政府軍需總監，京奉鐵路局長及暨南大學校長等職之鄭洪年，於太平洋戰爭發生後，出任僞方華中鐵道公司總裁，編製華中地區之鐵道運輸事業，助長敵人國。該案業於昨日審理終結，經律師爲之辯護後，即論定七月九日上午九時宣判。是日並將宣判僞政治保衛局情報股長程波德。又僞蘇州警察局警員馬利烏司斯基二案，亦經審結，定十日宣判。 
　　新大糧行經理仇叔賢，代敵採購籽案，僞華興菜塲經理陸國元，憑藉敵勢摧殘癭民案，敵憲密探程選青，吳義民（此案由最高法院發回更審），及徐寶楫漢奸嫌疑案，昨日亦經提訊一過，改期再訊。 
[伍聯德改判三年]  
　　〔本報訊〕前良友圖　公司老關伍聯德，因充任僞浙江省香燭稅局杭州區區長，被判徒刑七年，被告不服，由諸　　，業已重賽終結，昨日宣判，改處徒刑三年，　奪公權三年，同時宣判奧大利人英格蘭，以卡車供敵軍用，處有期徒刑二年半，　奪公　二年，僞　榮富享，處有期徒刑二年半，　奪公權三年。以上各犯之全部財產，除　留家屬必需之生活費外，沒收。 
[新亞飯店被控案　康益行上訴駁回]  
　　〔本報訊〕本市著名之新亞飯店·住於北四川路天潼路口，原係向張澹如租地造產者，民國廿二年底，訂立合同，約期二十年，惟如連績不付租金二年，則業主可撤銷租約。「八一三」滬　發生，該店玻敵佔用頗久，而業主亦易爲丹　　緊益行。勝利後，該行法定代理人康益，即據　訂契約，向上海地方法院民庭對斯亞飯店之法定代理人　票，提起撤銷地上權之訴。初判康益行敗訴，業已審理終結，昨晨宣判，上訴駁回，訴訟費由上訴人負担。 
[合衆社答覆陳國廉　否認惡意誹謗　遣歸德僑第二批入集中營]  
　　〔合衆社三日訊〕合衆社前傳上海德僑撤退一案，中國官員會接受賄賂，更改名單，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，於二日致函合衆社提出質問，謂此係對於該處之毀謗汚辱，要求其提出實際證據，指出人名。合衆社於三日函復陳氏，略稱：合衆社消息中並未指明係何人或何機關接受賄賂，故對外交部駐滬辦事處實並無毀謗之處，蓋接受賄賂者可能係其他方面也。且關於德僑撤調查眞相，故該社所傳，自不能指爲惡意誹謗云。 
　　〔本報訊〕本市德僑人數，據德僞管理委員會統計，共二千一百餘名，其中除因臨時患病（經中美醫師證明者），與異國人通婚而有兩重國籍者，已與德人離婚者，並因係納粹黨員而需受審訊者等外，均將遺送　國。昨日爲第二批送往集中營之期，計四百六十三名，連前日共計七百零二名，均定七日離滬。又據該會當局表示，關於該會所列德僑納粹名單與美國方面調查名單，核對完全相符，故對外傳有處報情事，實屬謬誤。 
[埃棉業考察團抵滬]  
　　埃及棉業考察團團長漢遜馬華棣（埃財政部長），團員杜曼尼·佛蘭雪·李維等一行六人·昨日下午二時，由加爾各答飛抵滬。將與我紡織界人士交換發展還東紡織業之意見。該團一行下　都城飯店。 
[房地產業公會要求　修改租賃管理規則　應保障合法者之產權　儘速取消二房東制度]  
　　〔本報訊〕最近本市屋荒嚴重，租赁料纷迭起，本市房地产商業同業公會有鋻于此，爰于日前星文市府，请将「房屋租赁管理规则」予以修正，其理由共分三点：（一）該规则係根據戰事結束，該項條例業已廢止。且規則中所定如出租人與承租人間之租約，須申請登記，并經審查云云，已超出原條例所定範圍以外。（二）租賃糾紛，夙由司法機關處理，依民事訴訟法規定，房屋糾紛等　易案件，必須先經法院調解，調解不成，始得起訴，今規則中亦設有調解之規定，殊不割裂司法權之嫌。（三）規則中規定租賃契約，一律須向委員會登記，由其審查，而關於租金數額，又復一再加以限制，種種情形，不免侵犯人民訂立契約之自由。同時該會並達議各點如下：（一）應尊重業主之主權，並予以合法之利潤。現時本市房屋之支配權，完全操於二房東之手，而正當業主，反形成有產無權，業不自主之狀態，故首宜尊重業主之主權，使得有防止租戶非法侵佔之自衛權力。再現時業主負担奇重，如地捐·房捐·契稅·印花稅·租賃所得稅·保險費，以及房屋管理費等，爲數甚钜，租金收入，往往不敷開支，而事變以後房屋多未修葺，傾圯堪虞，似宜就其支出方面詳加檢討，最低限度亦應使其保全　業，免致陪累。（二）應保障原租戶合法權益，不准業主或羅租處有類外語索，或許辭收回轉租等情事，但同時亦應限制租戶，不得有非法侵佔業主之行爲，如現時二房東，以業主之房屋，任意分租，而收高價之租金，任意出價，以獲鎭額之頂費，任意分租，而主負担不必要修理之損失。（應）使未獲得住屋者有承租房屋之機會，積極方面，應保障合法者之產權，規定合理化之組金標準，使投資者樂於建築新屋，對建築新屋者亦屬加以獎勵，消級方面，則應儘速取消二房東制度，令三房客得直接與業主簽訂租約，則一切由二房東發生之爭執問題，自然消減。（四）應與法院及屬會取得連繫，以免隔閡分歧之弊，設以該項規則頭緒紛繁，不能修訂，則毋寗即予廢止，聽令民間自由訂約，而紀紛則由司法處理，以免政府有令出不行之議，人民有動　得咎之苦。 
[市政協滬會舉行　市公用研究委員]  
　　市政協會上海分會，昨日下午在該會會所舉行市公用研究委員會，出席美王書趙曾　黃伯樵殷體揚錢品松等十餘人。趙局長曾　出度報告本市公用事業近況，及卅五年度工作計劃。 
[取締台糖囤積　普及民衆需用　吳市長着草擬購辦法]  
　　吳市長昨日下午三時，在市府召見糖業公會理事長鄭　周，台灣糖業公司協理宋以信，豆米雜糧業公會理事長傳昌裕，雜糧油餅零售商理事長張超，麥粉　皮業公會理事長顧竹年等約十五人，對台糖運配及本市雜糧業最近情形，有所垂詢並指示。 
　　又訊，吳市長昨日下午三時半，在市府召見台灣糖業公會代表鄭翊周，李梅泉等，除垂詢眞相外，並面屬着即草擬覧購辦法內容，以保持商人合法利潤，取締不法商人投機囤積，並普及民衆直接需用爲原則。此外，吳市長當塲表示，如將來遇有障碍發生，渠願盡力協助，以冀抑平糖價上漲云又悉：由臺灣裝有食糖五千二百噸之馬勒輪，已於昨日到達吳淞口。 
[糧貨案查賬後　即可正式開審]  
　　〔本報訊〕糧食案之進行，昨日仍在審核賬目階段。會計師公會推派之　季達夏係煥雨會計師，昨已李同助手至　備懷念部軍法處開始工作。據該處負責人談，最高當局三度指令糧案由軍法審判，故一俟賬目審核完畢，或即可正式開庭。又最近南京方面曾將在星崖前　呈糧食部之呈文寄來籌備司令部，藉作審案時之參考。 
[活埋漢奸案判決]  
　　〔本報訊〕梅隴鎭鄉長孫富祥，嗾使鄉民鬱福實等四人，於去年十一月十六日，活埋漢奸鄭正華，被控傷害致死安案，昨晨在地院判決，第一被告孫富祥處徒刑二年，第二被告郁福實等無罪。 
[商人國和肇禍　燒死三命被控]  
　　〔本報訊〕馬和詳·馬文林父子二人，開設萬照烟紙號於唐家灣路八十七號，專售日用物品，最近因見汽油價錢，乃將汽油慘入火油中出賣。因裝貯汽油之大　桶滲漏，遇火爆發，燒斷樓梯，將臥於三層閣吳洪卿之妻螢氏，子林發，女秀珍焚燒，事後吳因馬姓父子不法圖利，肇此巨禍，致家破人亡。遂具狀挨家控訴，附帶民訴，要求賠償損害費一千一百八十二萬一千元。該案由地檢處以過失致人於死罪起訴後，昨晨在地　提訊，經嚴詢一過，即論改期再訊。 
[華英藥房火燒]  
　　〔本報訊〕昨晨黎　南京路五四六號華英藥房四層樓突然起火延燒，頃刻烈焰飛騰，不可收拾。約二小時，始告撲熄。聞四樓係堆置西藥原料之處，故損失殊钜。至該號門面亦焚去一部份。 
[許崇智寓中　發生血案]  
　　〔本報訊〕昨晨五時，陝西北路三八〇號許崇智公館內，發生槍擊案。被擊者名田家具，年三十六，山東人，係許宅司　兇手名林建經，係許之親戚，昨晨由外返萬叩門良久，田置若未聞，當即爬鐵門而入，後與田發生爭執，竟將由所佩之公務手槍奪下，開放一槍，田中彈痛倒。林見　禍，　槍逃逸無蹤。旋經許宅報告靜安寺路警察分局，派員調查，一面急如救護車，將由車送紅十字會醫院醫治。 
[五犯執行槍決　綁票·搶刦]  
　　〔本報訊〕警備司令部將於今日下午槍決勒索搶劫犯兩起：（一）賽山人呂兆魁，無錫人解忠人兩犯，將品之表親徐文葉，誘至蘇州藏　於新蘇飯店後，來滬以電話向徐之家屬勒索黃金二條，後减至一條半，約定在徐家滙公共汽車站旁交款，經警局使衣警士拘獲。（二）　城人朱德明，揚州人王阿根，上海人沈慶林，搶劫山東路龍昌南貨店，無湖路榮葉行，福建路協春桂元店及路人錢永根，潘銀生等，先後曾犯案十餘起。 
[行人慘死車下　屍身遺物候領]  
　　〔本報訊〕二日下午三時，中正中路英陂路西五碼處，有工人模樣男子一名，在穿越馬路時，爲善救總署吉普車（國滬第一三四八二號）撞倒，逕送宏仁醫院醫治，因傷重不救身亡。該行人於被撞後，即舌結不復能方，僅隱路吐出「朱候生」三字，致朱能探悉其確實姓名住址，死者約四十五歲，圓臉長髮，中等身材，衣白領衫，黑褲，身藏現鈔三萬二千七百元，及火柴一小匣，新成分局現亟盼屍屬即去認領屍體並遺物。 
[滬南盜刦傷事主]  
　　〔本報訊〕新肇周路一一〇六號某烟紙店，昨晚十一時許，忽來三盜劫去現鈔數萬，主婦劉林氏大呼捉盜，致被槍傷左肩，蓬萊分局據報往捕，匪已無踪。 
[科訊]  
　　大美晚報失火，消防隊救火努力，上海工礦銀行曾以五十萬元魄贈新開河區隊長錢清浩不受，警局特予嘉獎。 
　　春茂錢莊昨日在中正東路松慶街二號復業，爲本埠收復後錢莊復業之第一家。 
　　中國建設七月號，業已出版。內容充實，允稱國內唯一的學術性钜型刋物。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國與太平洋氣流在東海相接觸，有霧及陣雨。天氣預報：黃海，　，唷有霾，中度東風，徵浪至中浪。葉中，　，局部陰，有霧或雨，中度東北風至不定向風。 
　　上海，陰，　或陣雨，將轉好，中度東風至南風。 
　　東海，陰，局部霧或雷陣雨，中度至有時清勁東風至南風，九洲之西部中度至巨暴海浪，沿海有霧。 
　　三日溫度：最高七八·〇度。最低六八·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[修訂大學課程標準　教部正繼續研究進行]  
　　〔本報南京專訊〕敎部對小學課程標準之修訂，巳於前月在滬集專家開會，大體已定，不久可見諸實施，中學課程標準之修訂，在未復員以前，敎部已在渝開會，　有辦法，俟各校復員就緒，再由部約各地專家集會商討。聞大學課程標準之修訂，敎部亦正在繼續不斷的研究進行中，於文，理，法，師，四院課程之修訂，已至相當階段。復員之後，並與農，工，商，醫，各院課程，爲整個之修訂計畫。其修訂趨勢，在共同必修科之鐘點，爲適當之支配，對於學生之担負，使其輕减，淘减不必要科目之鐘點，增加學生課外生活之活動時間，以調劑其身心之發育，而大學一年級課程之支配，尤加注意。因鑒於收復區高中畢業生程度，未盡適合標準，而現在已令各大學及獨立學院皆辦大學先修班，使陷期不符水準，投考大學未能錄取之學生，有先修班可以進修，則大學課程新標準，自應將水準提高，凡程度較差學生，經入先修班之補習，自可與大學課程新標準相銜接，故大學一年級課程，酌量修訂，以避重複而免濫費云。（記者按：上海在陷期有租界時，江蘇省立各校在上海復課，以及上海有些著名中學，學生所習英，敎，理，化，高中最後階段，往往上大學上期程度之課本）。 
　　（愚） 
[馮庸大學　籌備復校]  
　　〔中央社游陽三日電〕瀋陽馮庸大學，九一八事變時，校舍被日軍佔領，校長馮庸被困囚日憲兵隊，後脫險經日轉滬，在平復校。民國廿三年因經費枯窘，暫行停辦。今東北收復，但該校校舍被毁，現暫以前日本第一中學爲校舍，積極籌備復校。預計秋後開學，將先成立文法理三院。 
[世界教育會議　中國代表　顧毓祺演說]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕聯合國經濟社會智育理事會中國代表顧毓祺，頃在世界敎育會議，發表演說稱：全世界半數以上之人，旣不識字，亦不能作書，許多國家，由于文肓太多之故，無法完成工業建設，吾人職責所在，决以最大助力，給予此等國家。吾人所當製定之計劃，對于非亞兩州，具有同樣重要性。顧毓祺係以聯合國經濟社會智育理事會代表名義發言，有該理事會義席赫克斯萊來兩證明。顧君又云，經濟社會智育理事會，定本年十一月四日，在巴黎舉行會議，所有文化問題，均當提付討論。 
[江北江南兩學潮]  
　　蚌埠工職學生反對楊校長　指摘校長貪污監視校長使失去自由 
　　杭州師範學生反對朱校長　指摘校長營私要求教育廳罷免校長 
　　〔本報蚌埠專訊〕安徽省立工業職業學校學生於六月廿七日晚間，要求校方，對省方補助學生米金副食等費，在學期終了前，酌予發給每人數千元，以便返里 
　　組織委會　向校長清算 
　　校長楊誠成未允，學生表示不滿，逐即組織清算委員會，實行對校長淸算　目，並將校長及敎職員行動，悉予監視。二十八日，復以全體學生名義，在皖北日報登載此事，指摘楊校長貪污，扣留實習費，强迫學生津貼敎師伙食費，盜賣學校磚石，以及上學期辦理報銷，僞造敎職員學生私章等情。校方本擬舉行大考，至是未能舉行。是日下午，在蚌之省舊學汪忠天，市政處敎育科長朱卓人，親往調處無效。據學生代表語記者：全校所有同學，現在不足一百五十人，分紡織科一班，土木工程科兩班，此事旣發生，希望各界主持正義，予以援助。惟據楊校長談：此事發生，實屬本校之不幸，學生儘管查賬，但希望不要將事態擴大。截至三十日，該校大門，仍由學生守候。敎員多己恢復自由，惟楊校長及事務員仍被監視，不能行使職權。敎員方面則希望和平解決，以便及早放假返里云。（超） 
　　〔本報杭州專訊〕杭州師範學生約二百餘人，反對該校朱校長文治，並要求開除縱火學生與長翀，曾撰發吿社會人士宣言，並滿貼激烈標語。 
　　結隊遊行　向省府請願 
　　本月一日上午八時半，整隊赴浙省府請願，其時省府大禮堂，正在舉行紀念週，當由雷秘書長代爲接見學生代表，吿以不必結隊遊行請願，嗣又由敎應羅科長，向學生詢問淸由，並加規勸。學生紛紛指摘朱校長玩忽校務，包庇學生吳長翀曠課放火，最後提出請願目的二項：（一）要求罷免朱校長，（二）開除學生吳長翀。隨即整隊歸去。請願目的不達到，學生即一日不離校。頃又據校方事務主任李伯宏稱：此次風潮，起因於本年四月間，學生疑同學吳長翀，患花柳病，請校方予以退學，然經本校校醫鄭樹政診斷，並非花柳病，乃係包皮發炎。惟吳生平時行爲，似有不端，朱校長因念其學期過半，爲造就人才計，未予開除。學生方面即以此事責難校長，旋以失火之專發生後，認爲吳生所爲，便又肆意攻繫朱校長，縱任學生放火。當時吳生曾因火案，即被送往法院審訊，結果以並無確實據證，責令交保。而該生又身處異鄉，舉目無親，本校庶務主任沈熙，以師生關係，代為保釋，因此學生更爲不滿云。 
[聯合教員機構　美國已可參加]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕參院外交委員會，今日通過法案，准許美國參加聯合國敎育，科學，文化機構。按美衆院曾否決美國參加該機構之提案。 
[市小將建議教局　徵收尊師米]  
　　幷向學生徵收校舍修建費 
　　〔本市訊〕市小校長聯誼會理事會，昨晚假陝西路阜春小學舉行第三次常會，柴子飛主席，議决要案如下：（一）下學期為改善敎師生活，安完敎師工作，建議敎育局，遵照部令向學生徵收尊師米。（二）敎育部規定各校辦公費，佔全校經費百分之二十五，而目前敎育局所發辦公費，平均僅及三十五分之一，各校辦事自感棘手，請敎育局於下學期增加辦公費。（三）各校爲謀質的改善，校舍設備等。均不夠標準，並鑒於市庫經費之支絀，恐無此款，且因學校環境設備改善後，享受之者原屬學生，建議敎育局，向學生徵收修建費。 
[體專金校長　已打消辭意]  
　　〔本報訊〕上海市立體育專科學校校長金兆均，曾向市敎局局長呈請辭職，但顧局長並未照准，並勸勉力進行，金校長辭意已打消。（靑） 
[市教育局定期舉辦　中學生資格甄審　本月八日起開始報名]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局奉敎育部令頒收復區中等學校學生甄審辦法飭遵一案，業經遵照組織本市中等學校學生資格甄審委員會，舉行甄審，訂定關於敵偽設立之中等學校及未立案之私立中等學校畢業生資格甄審辦法，並定自七月八日起，至七月十三日止，爲登記日期。凡本市敵僞設立之中等學校及未立案之私立中等學校畢業生，業經公吿，須一體參加甄審。茲探誌是項畢業生資格甄審辦法如下：（一）敵偽設立之中等學校畢業生，應先行登記，呈繳學歷證件，及三民主義閱讀報吿，並須參加考試，但在卅五年二月前考入國立或立案私立大學者，得憑其大學肄業成績，准予免去一部或全部考試，甄審及格者，給予畢業證明書，師範生應在服務期滿後發給之。（二）未立案之私立中等學校畢業生，應俟學校立案後，遵照追認辦法辦理，但志願先行參加甄審者，得辦理甄審手續，先行登記，呈繳學歷證件，參加考試，但在三十五年二月以前考入國立或立案私立大學者，得憑其大學肄業成續，准予免去一部或全部考試，甄審及格者，給予畢業證明書。（天） 
[李惠堂率南華隊征滬　足球委會未獲通知　詳情如何尚無證實消息]  
　　球王李惠堂，率領南華足球隊征滬，消息頻傳，並有定本月七日飛抵滬上之訊，隨來之足球健將，有李德祺，謝錦洪，鄒文治，卓石金，黃景聰，陳德輝等十三人，記者昨晤本市體協公足球委員會負責人，據談：「關於南華征滬，僅見報載，本會未接到任何書面通知，陳漢明君曾一度來會，但亦未談及詳細情形」云云，故載至昨日止，足委會尙無證實公吿。據體協會消息，如李惠堂確有意來滬，亦盼於秋季爲佳，因目下天氣炎热，球隊星散，而足球季亦已過去矣。 
[全滬乒乓聯賽　公佈分部名單]  
　　市體協乒乓委員主辦之首届全滬乒乓、聯賽，共計三十五隊，參加角逐。全部名單，以實力堅强之滬星·廣東·精武·華聯·郵甲等五隊爲分部種子，並編分五部名單，每部七隊，將來五部冠軍再行總決賽，產生總冠軍。又該會盼各出借球室　體，迅將乒乓檯尺寸改正，分部名單誌後：（第一部）滬星·全綠·中友·飛爲·蘇聯女·中聯·現世。（第二部）廣東·中　·滬印·四行·國貨·靑烏·霹靂。（第三部）精武·泰山甲·永大·全綠甲·中友甲·復進·縜一。（第四部）華聯·靑聯·郵乙·東昌·招一·友愛·泰山乙。（第五部）郵甲·華聯華·孔雀·巴黎·先施·人人·印度。 
[首屆排球聯賽　四十四隊逐鹿]  
　　本月廿一日在體育館揭幕 
　　本市體協會排球委員會主辦之首屆上海排球聯賽，報名業己截止。昨日下午五時，該會在市體育館召開四次委員會議，出席者，張葆奎，兪雲九，奚毓義，劉荷生，　師尹，謝益欽，張璧如等，體協邵總幹事列席指導，主席張葆奎，紀錄　師尹，當即通過甲乙及女子等三組四十四隊，參與逐鹿，並定本月廿一日（星期日）在市體育館球塲揭開序幕，以後每逢星期二，四，六日角逐，預定八月中結束。各組均採單循環制，每賽甲組採五局三勝，女子及乙組則採三局二勝制。茲將昨日議决各案，探錄於次：（一）審查通過甲組七隊，女組七隊，及乙組三十隊，參加本屆聯賽角逐，（名單另錄）。（二）女子原分普通及學校二組，因學校組無隊報名，故决予取消，僅設女子一組。（三）乙組三十隊，分五部舉行，每部六隊，將來五部冠軍，再决總錦標。（四）定本月廿一日（星期日）在市體育館揭幕。附甲乙女組全部加人名單如下：（甲組）白隊，華嚴，務聯，精武，方剛，方剛方，粵華，（女組）友隊，華嚴，務本，復華，南星，友聯，愛光。（乙組）錦園，申光，華靑，紅象，敬業，世界，仁餘，人人，强仁，大同，古柏，南通，健樂，紅隊，滬印，南星，菁華，郵工，中新，東吳，華嚴華，華嚴嚴，中職，逸文，市中敎，蘇聯乙，蘇聯丙，華光，粵東，友愛。 
民政簡報 
[那種人可以設本籍？]  
　　---戶政疑義解答--- 
　　關於本籍的許多問題，茲分別解答如左： 
　　問：那種人可以設本籍呢？ 
　　答：這在新戶籍法第十七第十八兩條都有詳細規定，現在分別說明如下： 
　　一·出生，收養，或認領時，其子女應設本籍，---出生之子女，以其父母之本籍爲本籍。 
　　二·結婚時，　或夫應設本籍，---妻以夫之本籍爲本籍，贅夫以妻之本籍偽本籍。 
　　三·原無本籍的人，在一縣市內居住三年以上者，可設本籍。 
　　四·他縣人遷入有久住之意思的，可設本籍。 
　　五·外國人取得中華國籍時，可設本籍。 
　　六·中國人回復國籍時，可設本籍。 
　　七·死亡宣告撤銷時，可設本籍。 
　　問：本籍如何認定設立呢？譬如船戶漂泊不定，今天在蘇州，明天到上海，本籍應該設在蘇州，還是上海呢？ 
　　答：本籍的認定設立新戶籍法規定如下： 
　　一·陸上無住所而在船舶上居住的，以船舶的常泊地爲本籍。 
　　二·僧道或其他宗敎徒無本籍或本籍不明的，以其所住寺院之所在地爲本籍。 
　　三·在救濟機關留養的人，無本籍或本籍不明的，以救濟機關所在地爲本籍。 
　　四·遣棄的嬰孩，父母無可考的，以發現人報吿地爲本籍。 
　　問：一個人可否在兩個地方設本籍呢？ 
　　答：一個人只好有一個本籍，不能有兩個本籍。 
　　問：怎樣才可以設寄籍呢？ 
　　答：巳經設有本籍，而在他縣市內有住所，或居住一年以上的，可以該縣爲其寄籍。 
　　問：可否同時設立兩個寄籍呢？ 
　　答：不可以，一個人也只能有一個寄籍，不能有兩個寄籍。 
[市政府請政院　核撥活動兵房]  
　　救濟姚橋浜棚戶災民 
　　本市第十二區姚橋浜棚戶前患火災，市府當撥賑欵五百萬元，山區公所具領　發，災民以無處居住，不領賬欵，請將賑欵移建平民住宅，經區呈轉到府，轉令工務局核議。聞市府擬爲呈請行政院核撥活動兵房，藉資救濟。至前撥賑欵，仍由區發放，造册具報云。 
[第七區合作社　召開籌備會議]  
　　本市第七區各保甲長，爲促進區民互助台作，發揚合作精神，以謀區民經濟福利，爰經發動組織上海市第七區區合作社，於日前假台拉斯脫路二〇〇號召開籌備會議。各保保長均出席參加，區長候寄遠，副區長吳觀樂，亦列席指導，通過章程草案，推定姚義璋爲籌備主任，陳賢彪，王伯盤，爲副主任，覓定甘世東路六〇〇號爲臨時籌備處址，預定　金總額國幣一萬萬元，即日開始徵募。 
[新成區組職誼社]  
　　本市第十一區（新成）區長王劍　，鑒於區公所爲地方自治機稱區政推行，有賴於地方碩彥及熱心自治人員之多所協助，爰發起組織新成聯誼社，凡屬區內選出之市參議員，區民代表，及所屬設計·衛生·文化·經濟四委員會委員，曁正副保長，均得爲該社基本社員，藉以聯絡感情，共謀區民福利。曾於前日假座八仙橋靑年會，舉行社員叙餐，到徐國懋·顧毓琦·唐世昌等人十餘人。又悉該區將籌組區民合作社，儘先辦理小本貸金云。 
[當選市參議員]  
　　---內政部核准備案--- 
　　四月二十八日，本市選舉第一屆參議員，其中第九·第十九兩區，以當時發生糾紛，改於五月十九日重選，計先後當選全部參議員一百八十名。（眞如未辦選舉，故該區參議員一名，尙未選出，）市政府於當選公吿完畢手續後，於六月一日以代電請內政部核備，現在內政部已於京民卅五已寢電復市政府核准備案。該項電文聞於昨日已到達民政處，該處正在赶辦通知各當選人手續，聞正式參議會之成立會，不久即可召開。 
[戶籍法施行細則（四）]  
　　（第十二條）編組保甲，各戶在甲內之次第，凡共同生活戶較多之區域，以共同事業戶編列於後。共同事業戶較多之區域，以共同生活戶編列於後，其不便區分者，得混合編成。 
　　船戶就常泊之縣境內，分段編組，依其戶數甲數或保數，附隸於常泊處陸地之甲保或鄉鎭。 
　　（第十三條）保甲及戶之次第編定後，應按戶發給本質或竹質之戶籤，註明保甲之番號。並應於調查日起，按戶查口，塡寫戶口調查表。全區域之調查，至　應於調查日起十日以內完成。 
　　戶口調查表得以戶籍登記聲請書代替，由調查人員塡寫，仍由被調查人之戶長或其代理人，簽名或關押。 
　　共同事業戶之調查，得僅調查其實際住宿之人數，仍查報其總數，並得以登記聲請書發交被調查之戶，令其塡報。 
　　（第十四條）戶口調查，常住人口及現住人口，均應調查，流動人口應於調查時另紙記明。凡本籍現住人口，遷出未變更本籍之人口，及居住滿一年得設寄籍之人口爲常住人口。調查日在所查戶內之人口爲現住人口，調查日在所查戶內但居住未滿一月，並來去無定者爲流動人口。 
　　前項本籍人口之遷出者，應註明其區域及時期。 
　　外國人因外交或代表任務，居留本國境內者，得不調查。 
　　（第十五條）戶口調查，共同生活戶塡寫之次序如左： 
　　一·戶長 
　　二·戶長之配偶 
　　三·戶長之直系尊親屬 
　　四·戶長之直系卑親屬及其配偶 
　　五·戶長之旁系親屬及其配偶 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[對於外商公司登記　美商會長五項意見　在滬美商行現尚無確數可稽]  
　　〔本報訊〕記者頃爲明瞭外商方面，對公司登記之意見計，特趨訪本市美國商會理事長潘德氏，承吿：自新公司法修正頒佈後，本市一般美商，極願向當局辦理登記註册手續，日美國商會於若干次會議中，各美商咸表願意準備登記。惟在準備登記過程中，仍有若干問題，深覺値得研究：（一）登記步驟，似嫌繁複。美商在美國應辦登記手續甚簡。且登記時應塡之各項徵信資料，亦無如此複雜蓋有若干徵信資料，在美商方面，認爲在營業上有保持其秘密性之必要，似未便填報。（二）徵收捐稅，無一定之標準。目前美商在滬經商，最大宗之支出，爲職工之薪津，次即爲應付之捐稅。目前所施行之捐稅制度，旣無標準，又嫌繁複，故亟望能簡化稽征步驟。（三）中美商約，迄未簽訂就緒。按該約對中美兩國間商務之經營，均有規定。故在未明該約內容前，中美兩方商界，對未來業務之開展，頗有無所適從之感。（四）美商在華經營，並無特殊之希望。極願與各方面合作，推進彼此間之貿易。故甚望我國各項法律之規定，勿過於嚴格，致反阻止正常商務之開展。渠稱：自美國於一九四三年聲明廢紫在華之領判權後，曾另訂中美友好條約。此項條約，曾規定係屬互惠性質。惟最近我國規定外人旅居內地時，仍須至各警局辦理加簽手續。然華人在美旅居各地，則並不需辦該項加簽手續。此舉對外商在華業務之開展，亦不無窒碍。（五）若干政府經營之事業，或其代理處，參預各項事業後，頗有獨佔之嫌。例如最近海關對若干輸入品，常臨時限止輸入。尤使外商經營，感覺萬分捉摸不定。再以商會之規定而言，中美亦有不同。社會局之規定，商會屬於公會性質。各會員對任何一會員之行動，均須負相當責任。美國則否。美國商會僅爲若干會員代表集會之機構。潘氏旋稱：美商現並不希望在法律上予美商以優惠之條件，惟望一切規定，對美商勿有所歧視。末復結論稱：以上種種，不過就顯而易見者，略舉數端而言。潘氏對外商目前處境之艱澀，雅不欲徒事訴苦。惟稱如關係當局有所諮詢時，當擬多多提供建設性之建議云。 
　　記者旋以美商公司登記之事，詢諸中美工商業協進會駐華代表史密斯女士，據稱留華美商，自新公司法修正頒佈後，均紛紛準備辦理登記註册手續。有一部份且早已向我國經濟部註册。據估計，太平洋戰前美在滬之商行，約有百家左右。自日本屈膝後，美商有來滬復業者，惟亦有因業務一時無法開展而結束返國者。故美商行在滬之確數，刻尙在調查統計中。 
　　按原文稱：社會局規定商會會員，對任何一會員之行動，均須負相當責任，美國則否云云，就吾人所知，社會局並無此規定，即中央法令中，亦無此規定，頗聞英美商人，因此曾向外交部作過一度聲訴，此項誤會，究不知如何發生也。 
[銀根奇緊暗息高昂　金價被迫下跌　美鈔港票亦感虛怯] 　 
　　烚赤昨初以隔前小銀樓飾金掛高，晨開會見二〇二萬，惟屬曇花一現，開後即被六底金融風潮所壓制，賣風轉盛，惟降至一九七萬以下後，一度微現穩定，中央配給二二五條，價一九七萬五，十時後尙無特變，無何銀根奇缺，暗息有喊高二角半至三角者，一時斬殺復起，午刻步跌至一九二萬以下，午後風波漸平，稍有轉機，回升至一九五萬，結果較封關前跌落三萬，飾金念萬〇六，紋銀二千元，暗拆以銀根混亂，暗息普通爲一角八至二角二分間。 
　　外幣美鈔震慄於六底晚間缺頭襯各銀行，以一九〇〇元左右最低價殺出之恐慌，疲莫能興，自晨開二六四〇元左右逐步萎靡至二四八〇元，而後微穩，午刻隨金市稍有回升至二五五〇元左右盤旋，結果較上月底慘跌一百元，港票自五六〇元供過於求，結果亦跌四十元，港滙五五〇元，印滙六八〇元，英滙八千九，均吿混亂異常，美滙明平暗滯。 
[中央行研商辦法　防範濫發空空頭支票] 　 
　　自公債市塲慘落後，一般投機家多吿崩潰，不得已以空顯支票施其欺騙之行爲，邇來是類案件層見　出，京滬金融市塲揪起驚入大波，中央銀行爲安定金融市塲，正竭力設法防止中，聞已與財部主管方面切商具體辦法，加以限制，今後貼票一項，决根據票據法辦理，以免空頭支票，亦混入市塲，　 
[申請出口貨款式　審查極為嚴格 
] 　　　 
　　中國銀行因戰後驗出業之不振，特舉辦出口貨貸款，並以持有海外國家進口證之廠商尤加鼓勵，予以低利貸款，聞自上項消息透露以來，前往申請者頗爲踴躍，該行爲使貸款用於正當用途起見，對於上項申請貸款者，事前詳加審查，事後並須隨時予以調查。 
[公債平淡] 　 
　　公價極爲平穩，逢低仍有少數好奇心之收買，空方亦補，惟交易仍　零散居多，統丙祗有三十元起仆，結果與封關前相較，稍見微升，甲乙丁戊亦回升少許。 
[六底餘波蕩漾　多頭紛紛脫手　華洋股均慘跌] 　 
　　華股迫於金融風潮緊急，斬多慘烈，各股除美亞因慘跌過度，低價見二四〇〇元後，得以回穩，餘者均以低價結束，冷門中小型亦被帶小，惟中法有人維持，所跌有限，午刻疲後轉盤，結果較封關前計永紗等五熱門各跌二成左右，冷門中小型除中法所跌尙微外，餘者則下挫一成左右，元老股亦被帶小若干。 
　　外股亦被捲入漩渦，各股都被斬多所包圍，怡紗上塲即慘跌一一千元强，降至八六〇〇元，開後繼續見怯，惟低價漸多維持，午刻吿盤，結果較封關前，計怡紗紙業跌一成半，英聯業廣怡啤跌一成，會德豐跌一成弱，亞洲鋼業所跌有限。 
[物資進口商]  
　　許可一百九十一家 
　　〔本報訊〕頃據輸入品管理處息：該處自接受五種許可物資進口商辦理申請註册乎續以來，業經核准註册之進口商，共計一百九十一家。此中計電影片進口商廿八家，煤汕進口商廿七家，汽車進口商七十三家，糖進口商十一家，菸葉進口商五十二家。 
[泉泡圓產價升]  
　　泉州桂圓聞今年新花苗甚稀，本屆出產預計必歉，故陳貨辦價反見上展，最近又升二三萬元，致申市開價隨緊。 
[上半年度結算　銀行獲利頗多]  
　　〔本報訊〕金融消息：本年度上半年上海各銀行結算，經己完竣，商業銀行率皆獲有盈餘，最高盈餘額有達五億元以上者，最低亦在五千萬元左右。各銀行之所以獲利，多數係從事投機　業者，是以並不能決定今後上海金融市塲之前途。 
[銀根抽緊·金價小回　紗花布同時低落 
] 　　　 
　　昨日紗市突轉下游，　金融界銀根抽緊，金價四入二百萬關內，紗價亦因是而一蹶不振，晨初開市即見大衆賣出，受者寥寥，同行求售心切，價乃逐步降落，以雙馬及四十二支雙股圓落最多，較六底前約跌十萬，其餘廿支中小型約小三四萬，午時紡建照例開紗，價亦隨市貶低 
　　昨日紐約美棉電訊跌卅一至四十四磅音，計近期美金三一·〇七，建期三一·二六，米特林現貨三一·七六，本埠現棉交易平淡，緣美棉與紗價　跌，廠家與花高不無觀望，僅南通大生紗廠進彭家坡四百包，價做九萬五至九萬八，此外各廠未有採辦。 
　　布市因銀根緊迫，且傳銀行有數家擱淺，於是人心大挫，浮多急於吐出，同時馬路水溢，市塲集會者寥寥，成交殊清V龍頭　嘰疲二百五十元，惟一般搶　子浮貨斬結，跌七百五十元，午後平。 
[糧價審議委員會　本週內可正式成立　負責評定本市米價] 　 
　　〔本報訊〕自第四次糧食會議決定組織糧價審議委員會後，業經規定由社會局，豆米行業，米號業各派代表二人，糧食部總倉庫，及經售米糧業各派代表一人，參加組織，而由社會局主持，據悉：該會之組織規程，至遲一二日內，即可起草完畢，該會亦可望於本週內正式成立，該會成立後，將參酌各產區之米價，及糧商採辦來滬時所應支出之各項開支，加上糧商之合法利潤，然後評定一公平價格，俾便鼓勵米商自動赴各產區購辦米糧來滬，同時可使本市黑市米價趨於消滅云。 
[南北米市開業　塲內交易無多]  
　　〔本報訊〕米業南北兩市塲，昨日九時起，正式開始營業，南市塲在民國路三七七號三樓，主要負責人有邱福祥，朱永明等，北市塲在庫倫路二一二號，主要負責人有黃進賢，顧益生等，兩市塲今雖正式開始營業，惟到塲米商不多，交易散淡，申請配給之米號（速前已申請而未獲配給者）共三〇三家，昨日共配出廿八家，預計今日可大批配出，據聞：此後營業，每逢星期一三五等日，將偏重於南市塲，每逢二四六等日，則偏重於北市塲云。 
　　昨日米市交易極少，麵粉消胃轉懈，回小三四百元，小麥外埠去化寥寥，無正式交易，豆餅早堅午平，黃豆市形彷彿，蠶豆亦少榮辱，荼豆高定次呆，苞米不振，荳蔴高穩次削，莞豆平平，赤豆貨稀形堅，油市以來貨湧旺，消化不振，價跌二三千元。 
[茶市賣方扳價] 　 
　　我國外銷茶仍陷於沉靜之狀態，本市午昌，新華，注裕泰等茶行，對於婺源陳特貢，續向貨方談判，持者一味扳售，致市勢堅化，行情初尙平定，旋即一路上漲，結果每担自四萬元直進叩四萬五千元，收市脚地仍未稍弛，至于內銷花色，承兩天之假期，開市後，雖因天雨，惟本街店莊及蘇錫一帶買氣仍盛，賣戶堅持，是以交易並不豐采，市盤穩定如前， 
[白銀不值得崇拜　美議員反對提高價格] 　 
　　〔路透社紐約三日電〕紐約州國會議員施雷，頃爲答復最近柯羅拉多州採鑛公會發表之白銀宣傳起見，特爲文致紐約時報稱：目下「白銀派」要求將銀價由七一·一一，提到九〇·五分，二年後，再提至一·二九元一事，實無任何理由，蓋現下之銀價，業已過高，而白銀已不再用作貨幣之準備，再則白銀原爲銅鉛之副產品，故白銀法案，要不過爲此等金屬之附屬條款而已，施氏復稱，將來終有一日，白銀不再被人當作神聖之物，而加以崇拜，白銀眞値，遠較政府之付價爲低，故繼續此種自銀利益之誇大宣傳，實屬荒謬絕倫。 
 
 

Page 8

 
 
[病滯北平的白魯德將軍] [  本報編譯室譯稿]  
　　如果有一天中國的內戰停止，而走上了和平繁榮的建國之路，那末，其中有很大部分的功績，該歸給這位三十二歲的年輕准將，現在正患傷寒，臥病在北平海軍醫院裏的白魯德將軍。 
　　辛勤工作　涉水步行 
　　他自去年十二月間到達重慶，担任美國大使館的武官以來，就日以繼夜地辛勤工作。他曾脫了衣服，在冷如寒冰的　河中涉水步行，爲了要去視察鄕間的小衝突。他曾駕了吉普車，在世界上最崎嶇難行的路面上顚簸駛行數百哩。他從中國的這一角飛到那一端，爲衝突中的國共將領排難解紛。他辯訴，墾求，說情，發　。務必要使雙方漸漸得到同意的協定。 
　　面紅耳赤　言歸於好 
　　有一次，在瀋陽，共黨的饒漱石將軍和政府軍的趙家驤參謀長，爲了一件事吵到了面紅耳赤，不可開交，這位「少年准將」連忙出來調解，把他倆請到浴室裏，三個人在浴缸裏玩一只小玩具船，直到他們十分高興，言歸於好。 
　　滿腔熱情　締造機塲 
　　白魯德准將，到今年七月廿四日，正滿三十三歲。他是印第安那州人，一九三七年從軍官學校畢業以後，一九四〇年在康納爾大學得工程學碩士學位。不久，他就被派到中印緬戰區來建造空軍基地。他在華西建築了B29式超級堡壘的機塲。他惟一的工具，只是地圖上的一點鉛筆記號，一腔過人的精力，和幾句學來的本地話。就這樣地，他把機塲造了起來。 
　　追隨馬帥　參加談判 
　　一九四四年他回到華盛頓，然後又跟馬歇爾元帥重回中國。他參加了許多次最複雜棘手的談判，達到了一月十日的停戰協定。幾天以後，他担任了軍事調處執行部的主任。重慶的政治空氣不久又見惡化，中國似乎又瀕於分裂的前夕了，白魯德將軍竭盡全力，設法把這個分裂的國家團結到一起。 
　　每日工作　十六小時 
　　他飛往窮鄉僻壤的地方，在飛鳥停下來也得小心翼翼的蹩腳機塲上辛苦降落，竭力使衝突的國共將領們言歸於好。他開了吉普，在亂石嶙峋的路上奔波，爲了想找到適當的人來談判。在北平時，他一日工作十六小時，爲了想使衝突的雙方實行停戰協定。他又時常飛去南京，和馬歇爾元帥會商，給這個工作緊張的總部帶來一陣新鮮的氣息。 
　　中原旅行　辛苦備嘗 
　　白魯德將軍所作最辛苦的旅行之一，就是他有一次和徐永昌及周恩來將軍飛到漢口，視察共黨所控訴的國軍圍殲中原數千共軍的事件。從漢口出發到調查地點有八十哩路------走了三天。路壞透了。傾盆的大雨冲毀了所有的橋樑。河水漲得很高，白魯德指揮了臨時雇來的工人，用竹槓把吉普抬了，打河裏涉水過去，水沒到每個人的頭頸------白魯德自然也在內。事情結束以後，他回到南京，自己駕着一架小運輸機，降落的時候撞了一大下，使機場上的人都揑了一把冷汗，飛機跳起了四十呎高，但白魯德走下機來，笑容滿面，手裏握着雙方簽了字的協定，然後就是去參加一連串煩難的會議，在馬歇爾元帥，周恩來，和蔣主席之間來回奔走。白魯德是瘦了，面容憔悴，但是他仍然以一向充沛的精力工作着。 
　　飛赴長春　調停戰事 
　　他飛到長春，担任軍事調處執行部先遣小組的組長，準備調停在東北的戰事。他逗留了很久，然後又回到北平，把一個蛀牙拔了。在那時候，他工作過度得已十分疲累了。醫生勸他該在醫院裏休養一個較長的時間，但他拒絕了，帶着新的指示和新的希望，又重回到了長春。 
　　在長春，白魯德的身體突然發了高度的熱，便回到北平。據說他害的是傷寒，但還沒有完全斷定。但有一件事是每個人都很清楚了的：他是爲了求取中國國內的和平，而損傷了自己的健康。（合衆社，六，卅日） 
蔣主席夫婦與白魯德將軍夫婦合影（胡崇賢攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須　示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　租房被非法强佔 
　　編輯先生：我是抗戰前住在庫倫路一八二號一個房客，在敵僞時間，被日人強佔，但勝利以後，又被非法軍人強佔。該處房子，由中央信託局發還業主業廣公司，歸民人居住。敝人因戰前老房客，故有優先權，租得該路一八二號。現在被軍政部福利社理髮部強佔。但該理發部，並非軍界所經營，乃是民人邱志富與福利社郭某勾結，假借名義。敝人請求行政院上海各機關房屋分配會，呈請三次，該會派員調查已五次，至今多日，一無批示。該處房金水電及煤汽等各費，每月由敝人　付。請問諸員，是否不付房金者可住，付者不能居住，　否此理？請房屋分配委員會即日主持公道，發還民人居住。　錫　啓。廿九日 
　　學生領不　奶粉 
　　編輯先生：我們是在南市大南門私立景瑞小學附設民校求學。聽說民校的學生也有奶粉配給高高興興的拿了盛器去領取。誰知上課時先生對我們訓話，「你們這樣大了，還吃什麼奶粉」！同學們面面相覷，也不敢多說。我們想到民校同學很多，每人兩磅爲數可觀，名義上是我們領取，實際完全給校方拿去，自然心有不甘。請敎育局和善後救濟總署上海分署，把這許多被吞沒的奶粉查出來，救濟蘇北難民。學生張自強，王文照等謹啓。 
[上海市公用事業　回顧與前瞻] [  趙曾玨]  
　　我們要談到公用事業的經營與管理，對於公用事業的性質及其責任和權利，不可不先有一種認識，茲先大略說明如下： 
　　（一）公用事業的性質 
　　（甲）公用事業的產品或爲某種服務，（如電話電車）或爲某種物資，（如煤氣）或爲物資與服務的混合，供電給水） 
　　（乙）公用事業是地方性的，專供本地方應用，尤以供給與其分佈密接之區域爲然。 
　　（丙）公用事業的產品，不論爲服務爲物資，均是標準化的，即供給此地者，不能比供給彼地者爲劣。 
　　（丁）公用事業是現金交易的公司，所發賬單用戶，必須迅速繳付，否則業務即有停頓之眞。 
　　（二）公用事業的責任 
　　（甲）公用事業必須在其區域內普遍供應，即凡願出相當代價而申請使用者，均應予以供給。 
　　（乙）公用事業必須充量服務，即供給達其設備最大限度爲止。 
　　（丙）公用事業必須平等服務，不應有不公允不合理的區分。 
　　（丁）公用事業規定價格，必須公允而合理。 
　　（戊）公用事業的創辦或擴展，必須經主管機關的核准。 
　　（己）公用事業的服務，不得附帶他種不合理之條件。 
　　（庚）公用事業的服務，對於用戶及大衆，均須保障其安全。 
　　（辛）公用事業的服務，不應不經通告，驟然停止。 
　　（三）公用事業的權利 
　　（甲）公用事業得享有大於普通企業的權利，例如專營區域的保有，土地的徵用等。 
　　（乙）公用事業的用戶，依法　繳納費用，並負保護公司財產等責任。 
　　（丙）公用事業公司，有權要求對於他方競爭的保障。 
　　（丁）公用事公司，非經過適當的法律手續，他方不得收買，如被收買時，並得要求合理補償。 
[陳參謀長吿全國官兵書　（續前日第一版）]  
　　第二，關於去年迄今，業已舉其犖犖大者，約可分爲軍隊的整編，敵俘的遣送，敵僞軍品的收繳與處理，及青年軍的復員等項，茲分別略述如下： 
　　（一）軍隊的整編，國軍原有步兵八十九個軍，二百三十九個師（青年軍三個軍，八個師在內，共產軍第二五師，第一二〇師，第三九師三個師除外）騎兵二個軍，十三個師，應於本年三月起，明年二月止，整編爲步兵三十個軍（共九十個師），及騎兵十個旅，編餘官兵分別退伍或轉業，以上部隊之整編及復員工作，分爲二個步驟實施。 
　　第一步驟，各軍均裁减三分之一，即原三師九團之軍縮編爲三旅之師，原二師六團之軍縮編爲二旅四團之師，各獨立師一律改編爲二團制之獨立旅，第二步驟照軍事三人小組所簽訂之基本方案實施，但九十個師按規定編制編成後應逐次編爲三十個軍，每軍轄二師，並照基本方案所規定，逐次導入應配置之位置。上述第一步驟之　編工作，並分爲三期實施，第一期整編，隴海沿綫及西北部隊（新疆河西除外）共二十七個軍，六十六個師，自三月開始，至四月底完成；第二期整編長江流域及長江以南部隊共三十二個軍，九十二個師，自五月一日開始，至六月底完成；第三期自七月一日開始，其計劃業已擬定。一俟上述第一步驟之整編完成後，即繼續實施第二步驟之整編。其辦法如下：各步兵師均按照正式編制，整編步兵爲九十個師，每師兩旅四團，共一萬四千人，每軍部直屬部隊約六千三百人，各軍師整編開始日期，須由調處執行部規定，其軍師編制另定之。各師原存三旅六團制者，調整爲二旅四團制之師，華北方面共計七個軍，須於本年九月一日以前，按照規定編制，先編成一個軍，俾與中共部隊在第七個月（即本年九月）統編爲集團軍，其他六個軍則可稍後分別編成，並指定兩個或三個軍，與中共部隊統編爲集團軍。惟尙有二點須附帶說明即：（一）第一二期的整編，所有軍縮編爲師，師縮編爲旅，以後原有直屬部隊，除少數取銷外，餘均保留，如每師已取銷一團及輸送連，則同時新成立三個搜索排。（二）第三期的整編計劃雖已擬定，嗣因中共部隊並未遵照停戰協定，到處發動攻勢，造成國內混亂，致事實上無法實施。 
　　（二）敵寇的遣送：中國境內（東北除外）越北在內之日俘日僑，共計二百萬餘人，於去年十月廿五在上海召集中美聯合會議决定遣送回國計劃，及調用日本船隻若干自十一月十五日開始輸送。决定使用之港口，爲塘沽，青島，連雲港，上海，廣州，海口，汕頭，廈門，海防，基隆，高雄等十一處。內地日俘僑　後動總部　　輸送至各港口。至於各　口設立運輸司令部，負責處理日俘僑上船時之檢查諸事宜，被遣送返國之日俘僑，准其携帶日幣平民一千元，軍官五百元，士兵二百元，及其衣服與個人用具，如超過規定，及有違禁物品者，則予沒收，由中國政府保存，作爲將來賠償戰費之一部，各地之日俘僑統限於七月十五日以前，全部遣送完畢，截至六月底止，計已遣送回國者共達一百九十五萬人以上 
　　（三）敵僞軍品的收繳與處理計劃，分全國爲十個收繳區，（京滬，武漢，平津，膠濟，越南，廣州，開封，香港，台灣，東北）各派一特派員辦理其事，各區已於本年三月底次第接收完畢，並另派遣三個騐收委員會分區騐收，現尙在進行中。至敵僞軍品之利用，早經策訂計劃，逐步實施。凡屬補給性質者，如糧彈燃料等，依照規定就近補給，部隊凡屬補充性質者，如武器被服及各種器材，依部隊需要予以撥補。凡屬充實編配者，如戰車汽車馬匹等，分別充實部隊，凡屬軍用工廠原料者，工廠提早次第開工，從事生產，原料統籌分配利用。（未完） 
　　第三，吾國政府在大戰以後百廢待舉，本市公用事業，外人的投資，似可不必急急由政府收回，要知吾們如有此一筆龐大資金，正可應用於其他更重要的建設上，或舉辦吾們沒有興辦的市政建設。而且接收的空氣一經宣傳，對於外人投資中國　　　上，也不免發生很大的反　　吾以爲很應當鄭重。 
　　依據上述，本人認爲外商有成績的公司，似應予以維持，即給以合理利潤：惟宜與華商公司適宜配合，俾得互相合作，最好能實行合併，使一種事業，由一個公司經營，同屬上海市民，有同等享受之權利與義務，同時正可利用各公司訓練管理和技術的人才，以備建設國營公用事業的準備。 
　　以下再報告三十五年一月至六月改進的情形及將來的計劃。同時因上海水電煤氣及交通工具都在缺乏之中，所以不能不標本兼治。 
[給水方面]  
　　飲水爲市民公共衛生的基礎，本局於今年一月間邀集衛生局及各自來水廠代表，商定飲水標準，其主要點以一公升水樣中大腸菌不得超過十個，又總硬度不得超過三〇〇。現在照此規定執行，據四月份統計，全月製水量爲一千一百七十四萬立方公尺（合二十六萬八千二百八十萬加侖）售水量爲七百十五萬立方公尺（合十五萬萬七千三百萬加侖）以全市人口三百五十萬人計，平均每人每日用水量約爲十五加侖。較諸十二月本市每人平均用水量每日八，二加侖，有顯著之進步，因爲六月份用水量因天熱還需增高，所以用四月份作爲代表。如果能改良設備，使製水量得以充分運用，則平均每人每日用水量可提高至二十加侖以上。 
　　不過在滬西一帶，自來水的設置向不普遍，現在時交夏令，飲水衛生，更見重要。本局對於解決這一問題，早經準備恢復戰前的給水站，惟水管的整理和補充，以及水表的裝置，一則需用大量款項，二則需經相當時日，不能應目前之急。因此再擬訂舉辦自來水零售辦法，經常售給區內市民應用。又恐不易普遍，再於各平民區域每日規定時間開放公共龍頭，免費供給以資救濟。 
　　至於治本計劃，大略如次： 
　　上海現有自來水公司共五家，各公司幹支管綫，幾及整個熱鬧市區，惟滬西方面，獨付缺如。在舊越界築路一帶，以前雖由英商自來水公司接管供給，但該處距英商水廠太遠，（約十五公里）且管徑太小，（二吋至六吋）致壓力低至十五呎以下，（標準壓力應在三十呎至五十呎）未能充分供應。戰前市政府爲澈底解決滬西給水問題起見，曾主張用中外合資方式，設立一滬西自來水公司，在龍華以南，黃浦江上游成立一新水廠，以謀全盤解決。當時商討已有相當進展，適因八一三戰事爆發，就此擱置，目前本局正在接洽進行，以期從速實現。 
　　滬西自來水公司成立以後，全滬自來水供應網，（Water　Suply　Grid）大致可以完成使各公司專營區域之間，設法將水管聯接，使彼此之間，脉絡貫通，遇有緊急需要時，可以互相供應，這樣全滬雖有六個公司，實際無異一個機構，全市健全的給水網，至此方吿完成。 
　　至於現有各公司水廠之分布，以及專營區域之劃分，當不免有種種不合理的地方。彼此機力管綫之運用，很不經濟，但此種種，均有專營合約的拘束，須相機徐謀合理調整。（待續） 
社會服務 
[揚州人念念不忘飛將軍　邀董明德敬勝利之酒　盼空軍同僚探吿董君現狀以慰衆望]  
　　編者先生：請恕我不說客氣話了。在抗戰初期，駐在我們揚州的空軍，大槪是第五大隊吧，有一位抗敵的英雄董明德隊長先生，他給我們揚州人的印象，是太深刻了！因爲有一次，三架敵機，來空襲我們的揚州飛機塲，經過二小時的激戰，均經這位抗敵的英雄董隊長一一的掃蕩擊落了。這一次的戰果，不但給予敵人致命的打擊，而且振奮了人民抗戰必勝的信心，揚州雖是京滬一帶空軍的根據地，敵機却因着董隊長的英勇，從經胆怯，再也不敢來犯了。揚州不再遭受空襲的痛苦，平心而論，都完全是董隊長的英勇所賜予。其後京滬淪陷，揚州的空軍，當亦隨之後撤，後來在報紙上，又看見董隊長追擊敵機在江陰上空，單人獨馬，殺入敵陣，又被擊落數架的消息以後，國軍繼續西撤，這董隊長的英名就漸漸的與揚州的人民疏遠了。現在抗戰勝利，日月重光了，在這抗戰八年間，我敢說一句，沒有一個揚州人，不掛念着這位英雄的安全和健康；沒有一個揚州人，不希望這位英雄，能够以揚州來一趟；接受我們的歡呼和致敬。最起碼，也得來和我們，乾一杯勝利之酒。可是我們不知道，這位英雄現在的下落，所以才寫信來給貴報，賜予刊載，和設法代向空軍機關，探詢英雄的下落，這一點點的愚忱，我想貴報總不會使我們揚州十萬人失望吧，表示愼重起見，由掛號寄奉，耑此奉懇，即請撰安　劉中和敬上 
　　〔編者按〕這　尋人的文稿，誠摯懇切，熱情奔放，感人至深！自當樂予發表。董君忠勇抗戰功在黨國，令人肅然起敬！近狀如何？盼速賜吿，如董君不在本埠，請空軍同僚轉吿行踪，由本欄代轉便是。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[記司徒喬戰災畫展] [  趙景深]  
　　天空陰雲密佈，我匆忙地從家裏出來，坐電車趕到八仙橋青年會，去看　城司徒喬先生的粵桂湘鄂豫五省戰災畫展。幸虧還好，到了三樓，外面方纔大雨滂沱，就在這樣陰晦的雨天觀看司徒喬的畫，------這人間地獄的巡歷。 
　　很高興地遇見司徒喬先生，一把長鬍子，突出的眼珠，頗像外國的傳敎士。的確他該是一個牧師。他有豐子愷那樣地悲天憫人的胸懷，子愷也是一把長鬍子。後來他又介紹他的妻子伊　給我，我讀了她許多首極好的題畫詩。他們倆眞是一對理想的伴侶，像宋代的趙明誠和李清照。 
　　雖然只有八十幅畫，但因內容充實，看了一遍，我的腿就乏力了。很早我就欣賞過司徒喬的畫，十多年前，北新書局很多的文藝畫都是由他與陶元慶兩位作封面畫的。這一次的畫展更使我愉悅於他那高妙的藝術技巧和他對於人生理解的透切準確。聽說這畫展要開到七號爲止。 
　　這畫展給了我一個啓示：戰爭委實太可怕了。試看「空室鬼影圖」那樣可怕的全家餓死的慘象，誰看了也要驚心怵目。我就突的心被拎了起來，骨瘦得像骷髏一般的母親，還有那吃草根樹皮脹大了肚皮而死的孩子，無怪乎作者要揮淚而畫了。他如全州餓民圖，流氓圖，逃荒者，待哺，餓殍，曝背圖，　車，啃野草等等，都說明了人民飢饉這一方面，戰爭使得人們妻離子散，戰爭使得人們飢餓而死。但另一方面却又有高樓大廈中享樂的人，故餓殍題杜少陵詩句云：「朱門酒肉臭，路有凍死骨。」伊湄題船娘云：「睛搖月，雨搖風，畫搖悉，夜搖夢，搖不掉　寒，搖不脫貧窮，米價苦昂捐苦重！」 
　　戰爭可怕的另一面是工程與工業的被破壞。例如河南鄭州豫豐紗廠殘址，淥口鐵橋，桂林紡織廠遺址，南軒圖書館遺址，柳州車站等。還有蒸溜間變成一片瓦礫，寫的是柳州酒精廠，　容橋寫的是敵人進攻，我們只好炸燬鐵橋，但正在渡橋的我軍不及撤退，轟然一聲，便都血肉橫飛。一方面我們又看到重建，重建家園，炸燬與重建，重建中之梧州等幅。是的，重建兩字屢次在畫題中看到，足見作者是多末殷切地盼望新中國能够建設起來。抗戰以後該是建國，老百姓在受過外侮以後，實在再經不起內戰了！我希望國共雙方能够和衷共濟地一同建設新中國。 
　　試看國殤圖，郝夢麟，張自忠，謝晋元，　海文，趙侗諸將軍義士都在昭示我們，要我們好好地重整這破碎的河山。他們瞪大着白眼盼望我們能够不辜負他們這些犧牲者，我相信，他們的熱血是還在地下沸騰着的。 
　　請再看「化干戈爲耒　」吧。我們現在所需要是這個。田園將蕪，工業區成爲廢墟，難道不會喘氣，就要再來一次戰爭麼？倘若再打，其慘况當尙不止此，我不忍想像下去。 
　　沫若乃超以　邵瓊都來看畫，天已經晴了，陽光照滿了畫室，我祝　而且希望這是光明的預兆！ 
[短簡] [  石碚]  
　　因爲家的催促，你要匆匆走了，當我送你行時，那天是多　的早上；江畔只有我們兩個人，我們慢慢地走，起初，我們像　　在江上的霧一般沉默着，久久低下頭，彼此不說一句話，後來我因爲忍不住沉閟的壓迫，終於問你：「你愛彬嗎？」 
　　你望着我許久，才像十分堅決般說： 
　　「這半年來的生活，除了你和彬能了解我之外，雖然在衆多的人　間，也沒有人再能了解我，帮助我。」於是你又低下頭說：「他是那麼的誠懇，熱情，樂助他人......我愛他。」 
　　我相信你，因爲你是一個天眞純良的女孩子。但是，當你臨行時，彬老是躺着，睜着可怕的眼睛，癡癡地望着天花板，我叫他起來一同出去送你走，可是他稱病；我幾次要求，他終拒絕了。由於他神態的苦惱，我不放心，也疑慮着隱藏在你們中間的暗影，所以當我獨自送你走時，除了簡單的問你一聲之後，我便不再說話了。只有你會隱　着後面的騙局，而我也無法　去那隱憂；心如累贅的鉛塊，往下沉墜。我送你走了回來，彬也不對我說什麼，我保存着像等候一個難測的謎底，讓它有一天能够自動的揭破。 
　　是你走後的一個星期日了，因爲久失去了你的笑聲和歌聲，宿舍四週更杳然無聲了；房間裏只有我和彬兩人相對默坐，傾聽着窗外的雨聲，風聲，一點說話的心情都沒有。我還好，不過心中孤寂一點而已，彬的心却難於言說了。外面的綠樹，以前是我們談天，和裝鬼臉嬉玩的地方，現在就像一叢原始的森林，埋伏着神秘，潛藏着恐怖。 
　　昨天一天他只是躺在牀上，直挺挺的，兩眼習慣地發呆，望着窗外鐵網一般的陰沉天幕。他像預料到什麼可怕的變故將要來臨似的，不言不語也不笑。我想找話來安慰他，但有什麼話有那樣神效呢？他先把自己的「談判之門」閉得緊緊的，使我沒有開口的勇氣，即使有千萬的同情，慰藉之語，也無從出口。一個長長的寂靜的下午，就這樣我們兩個人默然相對；我的眼睛呆望着他，他的眼睛呆望着窗子外面的一方天。夜來了，　黑暗佔據了我們的房間很久後，我才去開亮了電燈，慘淡的光綫照射着我們，我幾乎忍不住要流下淚水。 
　　「彬！你不放心嗎？」 
　　「她走時還說愛你。」 
　　「怎麼？是眞的病了？」 
　　我沒有望他，只悶着追問下去，除聽見　側輾動的床聲外，沒有人答覆我，我受着夜靡主宰了一切。 
　　今天，一清早志鄧飄然的挾着送來了兩封喜帖，我驚喜着折開那鮮紅的封套，拉出看裏面摺疊着的美麗粉紅色的紙帖。喲！我不敢相信，上面印着的就是你的名字，在你名字旁邊的，就是你常稱作「大哥」的明，這不是對誠實的一個絕大無情的戲謔嗎？是難測的謎底，已經揭破了？ 
　　彬一手抓佔了紅帖子，他好像就跌入絕望的深淵裏去了；他想什麼？他悔呢？還是恨呢？誰知道，誰能說。屠格捏夫在「貴族之家」最後一節寫着，麗莎的眼睫毛幾乎不可見地震顫着，可是我已瞧見他的眼睫毛在顫動，見他掙扎，呻吟，整個靈魂都在抖索，在爆炸，在煙滅。......剎那間，那兩個紅帖子的外套就豁拉一聲撕得粉碎了。但那兩張粉紅色的紙帖，却沒有撕，做了一個要撕的姿勢，就突然不自覺地倒下床裏去了。 
　　我退回我的床邊，暗嘆着：「侯門一入深似海，從此蕭郞是路人。」的古詩。我想不到一個女孩子，竟騙了一個忠心，誠實，熱情與和愛的人！我恨，恨誠實與欺騙這兩個極端的東西，不斷地在揶揄人生！ 
　　本來我不應該說這樣的話，可是事實逼着我說出來了，請你原諒，你是知道的，因爲我和彬都是窮孩子，沒有辦法給你送禮，同時，彬叫我不要離開他，也不能離開這裏，所以不能去祝賀你的盛典了。 
　　你過去常說我是一個在女孩子的面前就變成怯弱和不大方的孩子。我承認你這句話，尤其在目前，我更確信了這句話的正確性。現在，就讓這怯弱的孩子，向你們獻呈一些靦腆的致意吧！ 
[苦悶篇（五）] [  胡山源]  
　　環境的苦悶 
　　好久以來，環境就成了一個怨府。誰有些不開心，怨環境；失敗了，吃虧了，怨環境；甚至子弟不上進，男盜女娼，道德墮落，一切罪惡的滋生，也都怨環境。環境如果是一個生物，將主動被人殺死，否則也將在大衆指謫之下，活活氣死。環境做了出氣筒，贖罪的羔羊。環境有知，定會放聲一哭！ 
　　但環境究竟是什麼東西呢？環境沒有口，不會自己分辯，自己解釋。環境如有口，牠一定會說，種種罪惡，並不是牠幹的，是駡牠的人本身所幹的。牠本來不存在，駡牠的人造成了牠，又幹了種種罪惡，而歸之於牠。如果牠是一個生物，牠一定懂得這個道理，也一定會感到苦悶。 
　　况且，環境也正像一個有機體，牠在不斷地前進，向上，將古今的歷史一比較，就可以知道。然而有些人却偏偏不願意牠前進，向上，要牠落後倒退。牠前進一步，甚至有人會拉牠後退二步。牠不掙扎，永遠在掙扎，掙扎着向前上進。牠如此努力，還不能被諒解於人，人一味怨怪牠，牠尤其覺得苦悶。 
　　人們不肯使牠成爲一個繁榮出版者的環境，出版者要怨怪牠，牠實在不能　　。爲什麼自私自利的人這樣多，要弄得物價高漲，民不聊生，以致出版的成本　到了空前的高度呢？牠不但願意出版者可以有出版的便利，更願意出版者會俯就編輯者的意見，而出版好的刊物，也就是願意寫作者會寫作好的東西，而使讀者讀到好的精神食糧。牠一肚子的悲天憫人，却不爲人所諒解，而所得的，只是怨怪，牠不能免於苦悶！ 
　　牠尤其明白，要自私自利的人少，以致沒有，敎育是一個最大的工具。而敎育的門類中，出版佔了很重要的地位。牠希望牠成爲完美的環境，適宜於人類的生存，而就從出版入手，現在却有那樣澈底自私自利的少數人，把持了一切，搗亂了一切，破壞了一切，使牠不得改良，不適宜於人類的生存，而還要歸罪於牠，天下的冤屈，沒有比這個再大的了！牠於苦悶之餘，簡直無辭以解，百　莫贖！ 
　　不過，於此，我們也就可以明白，環境爲目前一切事故的總樞紐。我們必須解除了環境的苦悶，才能够說其他一切苦悶的解除，也惟有環境的苦悶解除了，其他一切苦悶隨同解除了，我們最原始的讀者，才會有正當的精神食糧，可以享受。 
　　擒賊先擒王，我們必須努力解除環境的苦悶，否則枝枝節節，我們永遠不會有一個合理的生活，更不必說正當的精神食糧！ 
[築壩去] [  阿揚刻]  
[讀王進珊先生畫] [  蔣星煜]  
　　中國繪畫發展到唐代曾因爲印度文化的影響而起了本質上的變化，結果畫家有意無意地成爲印度哲學的說敎者，畫家的意識形態或多或少地蒙上一層玄學的色彩；就題材方面說：取材於佛經裏的故事和人物底作品也開始占到一個很大的比數。近百年來，中國傳統的文化由於本身的衰老和貧乏，亟需獲得新的生命，飽和吸收了西方文化；作爲文化主要部門的繪畫當然也不能例外，一般優秀的畫家遂開始靈活應用西方的手法，即使是最典型的國畫，也往往含蓄着馬蒂斯的風格，或者畢卡索的風格。 
　　進珊先生對國畫有着高度的修養，尤其能批判地接受歷代的遺產，對一般學術也有普遍而深入的接觸，這種種條件使他的繪畫昇華到藝術的境界。 
　　關於觀音大士和羅漢的造像，進珊先生的筆是非常練熟而有力的，竟使我們感覺到：彷彿這些神靈並不是虛無飄渺的，而是我們習見常聞的眞實的存在，和我們同樣是大千世界芸芸衆生之一。晚近努力釋道的畫家如張大千，張衡，雷震他們，大都在燉煌壁畫或大足石刻上面用臨摹的苦工，進珊先生則比較地憑主觀的想像去創作，包孕較多的寫意的成份，他們同樣得到輝煌的成就，眞是所謂「到羅馬去的路不止一條」。 
　　「重巒疊嶂」「峽流帆影」「溪澗小橋」這幾幅山水，都是寫的蜀中景物，我在蜀中曾度過一串悠長的歲月，東來以後，無時不在眷念那一片豐饒的赤色盆地，當我凝視着畫面上的一泓清澈的江水，一個在迷濛的白霧裏若隱若現的山峯，恍如故友重逢，有說不出的喜悅，說不出的親切之感。 
　　我是繪畫的愛好者，但是缺乏欣賞的能力理解的能力，偶而寫些批評文字，總不免近於隔靴搔癢，進珊先生是我多年畏友，諒必不會見怪我的淺薄，爰以展覽會上所得的印像和感想記之如上。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（七四）] [  趙清閣]  
　　激於同情，麗華常常去看望石玉樓。她過去對石玉樓的印象是　糊的，淡漠的。也因爲他們的性格都是緘默的原故，他們平時很少講話，因此一直沒有發生較深的友誼。可是，麗華在她的環境裏面的一些人中，比較起來，還是對石玉樓有些好感。特別是石玉樓瘋了以後，她更覺得石玉樓可憐，她可憐石玉樓，就像她可憐她自己一樣。 
　　石玉樓其實是病了！神智依然不大清楚。而且咳嗽得很厲害，還不斷吐血。他已經蒼老得不成樣了！大夫說是癆症，要多吃補品滋養。可是這是辦不到的，他的經濟　能維持他和翁二太太的生活，加上鴉片花消，他已經是負債了，如何還有力量治病，補身體？翁二太太爲了他，近來在公寓裏包了些客人的衣服洗。此外，就　墨太太接濟接濟。（墨太太始終對翁二太太不壞，同時她爲了報答石玉樓敎過壩華的戲。）石玉樓對於翁二太太這種肯爲他吃苦的精神衷心也很感激，但有時又不免厭煩！他覺着不是有翁二太太的牽制，他還可以輕鬆些，至少他可以再跑跑碼頭。他一個人總是比較容易混，而多一個人，他的行動就不能够自由。一想到這裏，他就後悔不該從荊州把翁二太太帶出來，他怨自己沒有自知之明，沒有想到他會有潦倒的這一天。 
　　一個把戲當作了第一生命的優伶，如果有一天他的「戲」完了，他的一切也都完了。石玉樓的瘋，就是由此而起！他傷心他唱了將近三十年的戲，而一旦因爲身體不濟，偶然砸了，便會被觀衆毫不留情地將他已往三十年的燦爛歷史全部推翻！這是多麼殘酷的打擊！同時又是多麼地令他不服！他想「東山再起」，可是他算了算自己的年紀，已經是四十歲的人了，無論如何也唱不過一個年青，漂亮的人。於是他悲哀！他怨尤！他咀咒！ 
　　有一天，麗華來看石玉樓，給他帶了一包「大前門」的香烟，（這是她經常送石玉樓的禮物。）石玉樓吸着烟，突破以往的沉默，拉着麗華的手說： 
[鈍賊] [  危言]  
　　偶閱顧亭林日知錄，在這裏面他說：「有明一代之人，其所著書無非竊盜而已。......今代之人，但有薄行而無　才，不能通作者之意。其竊盜所成之書必不如原本，名爲鈍賊何辭？」目前的中國出版界使我們和亭林先生發生同感，甚至於恐怕連這樣的鈍賊也不可多得了。 
　　我　把中國的近著分成三類：第一類是剽竊抄襲，而成的。把外國人的東西，東抄一段，西抄一段，「編譯」成書，其中頗多「不通作者之意」的「鈍賊」。所成之書往往是詰屈　牙，不能卒讀。第二類是把東西各家著作熟讀消化之後，加以申述。這是「述而不作」。說來頭頭是道，引人入勝。第三類是眞正成熟的作品，是可以「成一家之言」的創造。這是作者多年的思慮體騐或實騐研究的結晶。在現在中國的出版界中第一類的書可以看到不少，第二類的書已經是鳳毛麟角，第三類簡直是絕無僅有了。 
　　這三類的書還可以表示學術發展的三個階段。從個人的進步而論，初寫文章多是剽竊，繼而是述而不作，再進一步便能創造。所以我以爲不怕剽竊，就怕永久剽竊而不進步。以整個文化進展而論，初期是模倣，其次是消化，最後纔能創造。從中國近來出版物的分析中看起來中國自與西洋文化接觸之後，至今還未到創造的階段，我們似乎是進步得太慢了。從事於學術的人們能不猛省？ 
[貝多芬傳] [  朱力　羅曼羅蘭著　傅雷譯]  
　　上海駱駝書店　三十五年四月初版 
　　貝多芬有一句豪語：「用痛苦換來的歡樂」。（一八一五年十月十日致愛爾杜第夫人書）這句豪語，可以說明他的一生：一個不幸的人，貧窮，殘廢，孤獨，由痛苦造成的人，創造了歡樂來給予世界。 
　　魯特維克·范·貝多芬，一七七〇年十二月十六日生於科隆附近的篷恩，一所破舊屋子的擱樓上。他的出身是弗拉芒族，父親是一個不聰明而酗酒的男高音歌手，母親是女仆。他是和不幸作伴的，人生於他是一塲悲慘而殘暴的鬥爭。貝多芬的童年是在悲慘中過去的，母親早死，父親酗酒，十七歲，他就做了一家之主，負着兩個兄弟的敎育之責。大革命爆發，汜濫全歐，佔據了貝多芬的心。篷恩大學是新思想的集中點，一七八九年五月十四日貝多芬報名入學。一七九二年十一月，戰事蔓延到篷恩，貝多芬便到維也納去。他的音樂上的造詣漸漸提高，同時他的信念更堅定，他說：「我的藝術應當使可憐的人得益」。不幸的事接踵而來，一七九六至一八〇〇年間，耳聾已開始它的酷刑。起初，貝多芬竭力隱忍着，但是，不可能了，痼疾使他聽不見樂器和歌唱的高音。這種愁苦，在他的作品里有所表現，如「悲愴朔拿大」（一七九九），全集卷十之三的朔拿大中的Largo，但並非全部作品都帶憂鬱，如歡悅的「七重奏」（一八〇〇），明澈如水的「第一交響樂」（一八〇〇）。在這些肉體的痛苦之上，另外又加一種痛苦，他抱着一股劇烈的熱情，不斷地鍾情，如醉如狂的顚倒，夢想幸福，但是後來受了愛情的欺騙，做了愛情的犧牲品。一八〇一，他熱情的對象是琪麗哀太。琪却爾第，他題贈給她著名的「月光朔拿大」（一八〇二）。瑛麗哀太在一八〇三年十一月嫁了伽侖堡伯爵，使貝多芬的心靈遭受摧殘，差不多要結束他的生命。愛情，痛苦，頹喪而驕傲的意志，都反映在一八〇二年的大作品里：附有葬曲的朔拿（全集卷廿六）；俗稱月光曲的幻想朔拿大，卷卅一之二的朔拿大；獻給亞歷山大皇的提琴朔拿大；克埒采朔拿大；卷四十八的六支悲壯慘痛的宗敎歌。一八〇三的「第二交響樂」，却反映着他年少氣盛的情愛，顯然他的意志佔了優勢。革命感動了貝多芬，他夢想着一個英雄的共和國，他接連寫下「英雄交響樂」；「波那帕脫」（一八〇四）；帝國的史詩；和「第五交響樂」（一八〇五------〇八）的終局，光榮的敘事歌。一八〇六年五月，貝多芬和丹蘭士，特，勃侖斯維克訂了婚。這一年所寫的「第四交響樂」是一朶精純的花。愛情把他遺棄了，一八一〇年，他重又變成孤獨。愛情沒有了；野心沒有了；所剩下衹有力，他的舉止愈加放肆。歌德設法要認識貝多芬，一八一二年在波希米的浴塲托帕列茲相遇，但性格不同，不很投機。「第七」和「第八交響樂」便是這時代的作品，一八一二年在托帕列茲寫的。一八一四年是貝多芬幸運的頂點，也維也納會議中，人家看他做歐羅巴的光榮。但接接踵而來的是最悲慘的時期，高傲而獨立的天才不得人心，允諾津貼並未付足，耳朶完全聾了。在此悲苦的深淵裏，貝多芬謳歌歡樂。這是他畢生的計劃，從一七九三年在蓬恩時就有這個念頭。「第九交響樂」的歡樂頌歌的主題是在一八二二年寫下的。但在寫「第九交響樂」時，他還沒有打定主意，還想把歡樂頌歌留下來，放在第十或第十一交響樂中。貝多芬在頹喪之際，正想離開他的祖國，但是出「第九交響樂」第一次演奏（一八二四年五月七日）的成功，他還是留下了。物質生活窘迫如故，貧病交迫，孤獨無依，可是他戰勝了命運和痛苦。他高喊出：「犧牲，永遠把一切人生底愚昧爲你的藝術去犧牲！」他逝世前四個月完成的作品，全集一三〇的四重奏的新的結束是非常輕快的。一八二六年十一月，他得着肋膜炎性的感冒，爲姪子奔走前程歸來，在維也納病倒了。一八二七年三月二十六日，貝多芬在大風雨中，大風雪中，一聲響雷中，嚥了最後一口氣。 
　　這是貝多芬的一生，在羅曼羅蘭的筆下是一個熱情抑　勇敢戰鬥的巨人。在原著中，除了傳記部分外，尙附有「貝多芬遺囑」，「書信集」，和「思想錄」。 
　　譯者傳雷附有一篇「貝多芬的作品及其精神」，首先頌揚貝多芬的精神的力。其次，分析貝多芬對音樂的建樹：推翻朔拿大的刻板規律；和聲雖很單純古典，但較前代又有很大的進步；對於樂器使用的改革。由於他，音樂從死的學術一變而爲活的意識。最後，把貝氏重要作品如鋼琴朔拿大，提琴與鋼琴朔拿大，四重奏，合奏曲，交響樂，宗敎音樂等加以詮釋。 
　　爲了欣賞文學，或爲了要了解一個音樂偉人的一生，這本書是值得一讀的。羅蘭曼羅活潑而熱情的筆調，譯者忠實而暢達的譯文這是毋須介紹的。 
[讀小坡的生日] [  鄭家璦]  
　　「小坡的生日」是老舍先生早期的作品，這是一部近六萬字左右的長篇童話；大槪可分前後兩段，前段描寫一個小孩名呌小坡的生活片斷，後面是叙述一個曲折離奇的夢境，那是小坡生日的晚上，所做的夢。 
　　小坡是在新加坡生長的中國男孩，他的父親是店舖老板，媽媽是最慈愛的母親；他的大哥呌大坡，妹妹名仙坡，他們有一個很快樂的家庭。我們知道，世界上每一個小孩，都有他自己生存的天地，小坡當然亦不能例外，他是那麼天眞，好奇，對任何一件最小的事物，他總發生興趣，不時地詢問和思索，永遠不肯靜止一會兒似的；不論他和同伴們玩要的時候，或是一個人孤獨的時候，他有着無窮的喜悅，往往仰着頭，微笑地張望這「謎」般的世界，雖然他懂得的是那樣稀少。小坡弄不清楚這些：「廣東是不是就是印度呢？」；「雪的顏色是紅的嗎？是不是當新娘新郎出來的時候，將多人向他們所撒的細碎紅紙片兒呢？」；「火車一動，街道，樹木，人馬，房子，電綫桿子就會向後面跑了嗎？」；「爲什麼先生們這樣愛敎書，他們不喜歡玩要？」；還有「爲什麼先生單就要問77是多少，「8」不是比「7」順眼得多，而且橫着看還可以當眼鏡兒嗎？」......這些希奇古怪的問題，小坡想不通，可是他會想法子應付妹妹的各種詢問。 
　　小坡有一件最珍貴的「秘密」：他希望自己將來做一個「偉大」的人物；一個看門的印度人，頭上裹着大白布包頭，威風凜凜地站在那裏，替妹妹守着舖子；或者「等自己長大了，他還可以當馬來巡警，站在十字街上，指揮交通；衹要他的手臂微微一動，所有的車子都按着他的「命令」動靜了，這是多麼有勢呀！小坡樂開了，他眞願意立刻就長大起來，去做自己喜歡做的事情；可是這種「可笑的侈望」，他不敢吿訴他們的父母和敎師；衹有當爸爸到舖子裏去的時候，媽媽睡午覺的片刻，他在屋子裏，悄悄地對仙坡提起；他還把紅綢巾包在頭上，或是　在腰間；起勁地表演着，仙坡弄不清楚這些，但　總是笑嘻嘻地應和着，她覺得她的二哥眞是一位了不起的英雄。 
　　在學校裏的日子，小坡愛打「抱不平」，他常常用「腦袋」撞倒專欺女孩子的「張禿子」，他講公德，從不故意弄壞人家店裏掛着的鴨和小猪：走在路上，遇見老太太拿不動東西時，就趕過去幫忙，而且從不要人家的報酬，因爲他覺得自己是個好孩子。 
　　小坡不十分喜歡到學校，往往趁先生打盹的時候，逃出敎室去玩，可是正經起來，他的了解力很强，也能懂得許多東西。 
　　有一天，小坡生日的那天，爸爸不像平常那樣嚴肅了，領着他們弟兄三人，到動物園去看猴子；下午，又上電影院去看電影；就在這頂頂開心的日子，他躺在牀上，幽幽入夢，夢見狼王變成戲裏的男主角去打一羣猴子，而那猴王却就是張禿子變的；二方面打得眞有勁，花樣百出，有趣極了，在經過許多周折後，小坡覺得自己的身子快落入海裏去了！他就這麼嚇醒，故事也完了 
　　整個看來，作者的重心是放在後半段的「怪夢」中的，他運用了豐富的理想力，把情節渲染得奇突，緊張；引人入勝；然而，我却比較更偏愛前面描寫，小坡在學校家庭中的許多逸事，兒童心理是刻劃得那麼細膩，每個動作，每一句話，都活潑潑地雀　在紙上，彷彿這些孩子，以前，你曾經在甚麼地方看見過的，但已淡忘了，現在他們的影子却又在這裏被你找尋到；你能不承認作者構思的苦心麼？本來，像老舍這樣以描寫個性見著的大作家，不用我再多說甚麼，可是還要來嘮叨，實在是由於衷心的喜悅和敬佩罷了！ 
　　「小坡的生日」是一本兒童最好的讀物，他能助長他們的幻想力，更能滋養孩子們靈性的發展，我願意父母和敎師們，把牠介紹給你的孩子和學生；同時對於有志從事兒童讀物的寫作者，這一本是不可少的參考書。 
　　寫到這裏，不禁使我想起十年前的一件瑣事：那時候我在初中二年讀書，敎我們國文的高老師，有一次把「小坡的生日」列入課外閱讀書本之一，學校的圖書館因不備這書，過後也就揀了另外的書看了！可是這個輕鬆的名字，却沒有遺忘掉，直到十年後的今天，又輪到我自己站在講台上，向一羣孩子們介紹這一篇童話時，眞有一種說不出的滋味？是在懷念那慈祥的高老師麼？還是珍惜往年的生涯？兒童時代像烟雲一般地散了，可是在甚麼時候開始的呢？......你不能不驚異歲月飛逝的無情......直到有一天，有一天你故意去翻閱一本兒童們所讀的童話時，你才會眞正體味到牠的可貴，你才會由衷地感激那一位作者------因爲衹有牠一直在關心你，衹有他爲你留下了最美最善的夢境，當你已不再是個孩子的時候。 
[和平的四大基石] [  儲玉坤]  
　　作者狄安夫人 
　　美國麥克格魯書局最近出版 
　　第二次世界大戰勝利結束迄今，還沒有滿年：戰後的世界，瘡痍滿目，根本談不到復興與繁榮；但是新的國際戰爭的危機，又在醞釀之中了，我們固然不願危言聳聽，說第三次世界大戰就在眼前；但是可以說：「戰爭雖已結束，但是和平尙未降臨」，還要待我們的爭取。 
　　作者狄安夫人，是美國第一流的女作家，研究國際問題，頗有心得，除任美國外交政策協會研究員而外，並在美國各大學敎授國際問題一門功課，她能操六國語言，足跡遍天下，曾到蘇聯，德國，芬蘭，挪威，瑞士，奧地利，法國暨拉丁美洲各國，實地考察世界各國的政情，對於她研究國際問題大有裨益。 
　　不論在她的思想上或行動上，她是美國式的和平主義者的典型；一方面酷愛和平，不願美國再參加戰爭：另一方成反對孤立主義，她說：「我們現在都知道，世界其他各國若爲戰爭或內亂所摧毀，受到饑荒，貧困與疾病的威脅，那末我們也不能在國內享受和平與繁榮。」 
　　她對於國際政治的見解，都是非常在正確的。 
　　她認爲人類當前最重要的工作，就是「完成和平」。但是各國人民的要求，一方面是個人的安全，不受失業的威脅另一方面國家的安全，不受外來的侵略。因此各國爲了本身的安全，都要爭取「安全地帶」，反而引起國際的擾動與不安，今日國際的危機，就潛伏在各國爭取安全地帶的鬥爭中。但是怎樣才能消除今日國際間的危機呢？她提出一個具體辦法，要採取集體行動，就是要擁護聯合國機構以維持世界和平。至於國際組織怎樣才能有效呢？第一，遇國際間發生足以引起戰爭的衝突時，名國應即互相諮詢，謀得和平解決。第二，國際組織須有軍隊，得隨時制止侵略。 
　　她基於這個信心，研究國際安全與世界和平；同時又本着這個信念，寫作這一本「和平的四大基石」（The　Four　Cornereones　of　Peacl）共分七章： 
　　（一）緒論 
　　（二）鄧巴克橡樹會議 
　　（三）雅爾達會議 
　　（四）墨西哥京城會議 
　　（五）舊金山會議 
　　（六）波茨坦及以後 
　　（七）美國選民與國際組織 
　　尙有附錄重要國際文獻多件。確實可供研究國際問題參考。 
 
[狄安夫人像]  
[關於「關於女人」] [  施濟美]  
　　從前，我讀過冰心女士的小說，詩，散文，......愛她那清麗超然的筆調，詩心，和哲理；像抒情的樂章，平湖秋月夜的洞簫，典雅的中國畫，淡寫輕描。 
　　她愛自然，讚美大海，歌頌母愛，有同情，憐憫，慈悲的心，至善最美的情，她的思想像晴空裏飛着的白鴿，沒有鷹的飛揚，沒有夏蟬的熱烈的呼呌，但是却傾向着光明，連得美麗的藍天都更可愛了。 
　　這一次，冰心女士用了「男士」的筆名和立塲寫下了「關于女人」。像「關于女人」，這樣的好書還要介紹，實在是太多餘的事，不知有多少讀者們已經先我多少時候讀過，更不知有多少人像我一樣已經不止一次的讀過，但是，我總覺得有一點什麼要說似的，於是，我原諒了我的多事。 
　　本書共計有十六節，描寫十四個不同身份，不同個性的女人，這十四個女人是一位「我最尊敬體貼她們」的「男士」的母親，敎師，奶娘，同學，同班，學生，房東，鄰居，帮佣，朋友的太太和母親、以及弟弟們的妻子......等。那位「我最尊敬體貼她們」的「男士」就是冰心女士的化名和化身，那位男士是憑虛的，因爲「男士」自己原就是女士，然而書中所叙的十四個女人却並非屬於烏有，在昨天，在今天，在明天，在這裏，在那裏，在更遠的什麼地方，我看見過，你看見過，他們全都看見過...... 
　　爲什麼要用這一個化名呢？許是作者描寫時更多一些親切的感情？讀者閱讀時更多眞實的感覺？我想是如此？ 
　　這十四個女人，並不驚才絕　，也無豐功偉業，沒有一個是天使，也沒有一個是聖徒，但是也可以說：個個都是天使，個個都是聖徒，作者在「後記」裏寫着：「......女人似乎更重視親子的愛，弟兄姊妹的愛，夫妻的愛，朋友的愛......她願意爲她所愛的對象犧牲了一切。實際上，還不是她願意不願意的問題，她是無條件的，「摩頂放踵」的犧牲了，愛了再說......」世界上有什麼比犧牲是更偉大的情操呢？無條件的犧牲，摩頂放踵的犧牲，愛了再說；不是天使也是天使了，不是聖徒也是聖徒了。 
　　這十四個女人，她們的生命，像溪流裏的水，溫靜的流着；沒有驚濤駭浪的英烈故事，也沒有曲折離奇的命運，她們生活得十分平淡，但是我們誰能否認？------那動人的平淡是較曲折的動人更爲來得動人。她們自然沒有引起大多數人廣博的注意，可是她們每一個，在愛她們的每一個人的心目中已經留下最深刻的永恒的記憶了。她們的名字沒有留在歷史上，但是她們的每一個微笑和嘆息，都留在家人和朋友的回想中了。 
　　當然，作者似乎遺忘了那些不好的，不善良的，壞的女人，但是我們必須記得，本書的作者，乃是一個「我最尊敬體貼她們」的「男士」所以全是偏於善的一方面。 
　　讀了「關於女人」以後，我覺得那典雅的國畫更會令人神往了，月夜的簫聲分外動人了，樂意裏比以前更添了許多厚實的情感，生命中最可珍貴的東西...... 
　　最後，我要摘錄作者的後記中所說：「......她比男人多些顏色，也多些聲音......世界上若沒有女人，這世界至少要失去十分之五的「眞」，十分之六的「善」，十分之七的「美」......」這話是對的麼？別說我不敢說，連問都不敢問，甚至想也不敢想。我神經過敏的妄自猜度，也許冰心女士所以要化名，還就是爲了這幾句話。我想：那最妥善的答案，該是男士們的搖頭或點頭罷！? 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[楊志雄出來] [  少夫]  
　　滬聞社有一條消息，談到德僑管理委員會前主任委員楊志雄有貪汚瀆職的嫌疑，這段新聞的論證如下： 
　　（一）前因：楊志雄曾充任本市德商西門子洋行買辦達二十五年之久。於勝利前數月，因受德僑之主使，乃赴內地活動德僑管理委員會之官職，所有費用，悉由德僑所供給，故勝利後楊即奉命來滬，辦理德僑管理事宜，大權在握，一切皆如願以償。 
　　（二）事實：德領館所呈交楊之德僑名單，全數爲二千五百人，乃經審查管理後，德僑人數衹剩一千九百十餘名，且再經審核，以疾病及其他原因，准於留華之德僑，竟達六百餘名，而待輪返國者，衹八百餘人。 
　　（三）近果：美國合衆社傳佈該管理委員會乘機勒索金條，包庇納粹份子。 
　　這條消息是否確實，此時我們不敢遽加論斷，如果沒有，希望楊志雄立刻挺身出來。 
　　不然，當局就應該澈查，務求水落石出。 
　　貪汚多，瀆職多，我們不怕，我們所怕者有貪汚瀆職而不辦，而不澈底的辦！ 
[蠄蟝洞] [  方君]  
　　香港仔那邊，在綠波漣漪上（衹是在天晴風靜的時候），禽渠洞是不只一個的，但外行人却無法找尋，然而，要是想作漁郎的問津，就算外行人也可「望問投止」的（其實它並沒有門）。原來它所謂禽渠洞也者，僅僅是一個象徴的名詞而已，並不眞有禽渠洞在。但，這名詞的侮辱性是相當强烈的，可是，正惟其有此強烈，那末，那些所謂禽渠便有其生財之道了。 
　　攅禽渠洞，是香港的人們底一種玩意兒，其中的享樂和享受，大有異於塘西，而却於笞箕灣的水面上有相同之處，衹是，笞箕灣有使人裹足的地方，爲的是它那裏出名了麻瘋女的潛伏。其實，香港仔又誰敢說沒有這些恐怖底種子的隱藏呢？不過，環境是比笞箕灣好些罷了。 
　　我初到香港，那是在八年前的時候，親友們爲要盡地主之誼，玩遍了香港所有好玩的地方，攅禽渠洞便是當時節目之一。 
　　至戚陳君是香港一家洋行底經紀的領袖，又是香港這座山城一位玩的專家。家裏有的是自備汽車，多遠的地方也可載我玩去，某星期日的上午，他使帶我到香港仔去玩，同行的還有他一個弟弟，兩個知心的朋友；他和那兩個朋友以兄弟稱呼，雖不是世交，却也是至好，實則是利害與共的生意人，在我，就衹覺得他們兩人的俗不可耐。 
　　香港仔在香港是著名吃海鮮的地方，那兒有兩家酒樓，一名鎭南，一名盧山，都是以烹調海鮮著名的所在，後來又從珠江轉移過來一艘破舊的紫洞艇，略加修理，也做起海上酒樓來，却奪去鎭南和盧山兩家的生意不少。 
　　我們那天上午到香港仔，在一棵大榕樹下停放好汽車，走向海邊一處站立着許多蛋婦的地方，蛋婦見我們迎面而來，都提高尖喉嚨向我們直喊。我的至戚一人當先，揀上一個年青的蛋女，要坐她的艇，她便引我們下去，搖向綠波，不消半個鐘頭，已經到達了所謂禽渠洞了。禽渠洞裏攅出一個老醜的婦人，尖聲尖氣地呼着「大少」......，同時，禽渠，衹一個禽渠，也花花綠綠地攅出一個嬉笑着面孔的粉頭來。 
　　禽渠洞衹是一艘中型的木艇而已，禽渠也就是那兒的水妓。圓篷蓋着正中，篷下是　息的所在，艙中靠櫓那一面有一層一層的木架，木架上是神座，是鏡　，是杯盤，是什物，也還井井有序，而且是清潔異常。我們從小艇上了艙面，爬進中艙，除去了鞋，分兩面　篷坐着。禽渠獻上清茶，我的至戚忙着編排秩序，第一是向外召幾個禽渠來，平均每人一個，第二是是公烟若干（烟具艇中現成）第三麻雀一副，第四海鮮四味，另外有湯，揚州炒飯，孫蒸一斤。節目排完，交給那老醜婦人去備辦。我的至戚和他那兩個至好唱起蛋歌來，他的弟弟和禽渠打趣着。 
　　艙裏不能讓你起立，我對於一切都很外行，便翹頭去看青山，去看綠水。青山不老，山花嫣然，老樹葱蘢，衹是鹹腥味時刺鼻官，使我認爲美中不足。率性攅出艙來，俯視綠波，綠波裏針狀的細魚，羣羣相逐，不由手癢，取出手帕結成一個兜，向水裏兜去。可是，魚雖細小，却靈活異常，費了好大工夫，才網得兩尾，在手帕兜裏跳躍不定，我拿進艙去，大家略不一瞧，禽渠却兜搭上來，說是「石斑」，才出世不到一日。我玩了一會，重投向綠波，海面微現兩點水花，便即不見。 
　　經時禽渠已從另一隻小艇陸續而來，粗獷痴肥，殊不値一顧，而鳴聲嘓嘓，刺耳欲聾。等到大家大烟抽過，麻雀搓完，海鮮已從外面送至。各人旣飽且醉，日影已西；我則兩腿痳痺，繼而　疼欲絕，心想拳曲半日，無處伸足，禽渠洞之攅，實大苦事。當時雖不便明言，嗣後至戚相邀，不敢再作「前渡劉郞」之想了。 
　　（編者註）禽渠皆有虫旁。 
[求愛無罪] [  循介]  
　　七月一日新聞：無錫模範會計補習學校校長李福康，年三十左右，寫情書向某女生求愛，女生當衆將信宣讀，李恐事態擴大，向學生道歉，並書悔過書一通，學生即推代表五人，向縣政府敎育科請求究辦云云。 
　　這事雖小，但有關師道的尊嚴，敎育的清高，以及人生中難能可貴的愛情！我個人有一點小感想！ 
　　就這事的本身言，堂堂一個校長，負起敎育英才，挽救社會風氣的神聖使命，不應冒昧的寫信向一個自己知道對方，而對方不知道自己的女學生談愛情！ 
　　但是，說回來，人是有感情的動物，舊社會的封建思想，若「男女授受不親」，「嫂溺援之以手乎」？這一類的問題，在新時代裏，早應該打破了！ 
　　愛情沒有階級的觀念，只要是雙方同意，能互相眞心的愛，不論是師，是生，是富，是貧，是貴，是賤，都可以有圓滿結合的可能。 
　　假若李的信裏，只表自己內心的愛慕，以及希望從友誼上慢慢進展，裏面沒有猥凟的辭句，沒有威嚇性的要挾，那末，這封信不應該視爲不合法不正當的信件。 
　　假如李沒有結過婚，那末，他寫信給一個他所愛慕的女學生表示他的愛意，他沒有違反法律。這封信不過是徵求對方意見的媒介物，沒有什麼居心不良的地方，沒有侵犯人家自由的地方！ 
　　他做到校長，不過是他的才能比人家高，知識比人家豐富，不能說一做校長，他就應放棄了愛情，何况以合法正當的信件，向對方徵求同意，沒有過分處。假使他不是校長，而是個三十幾歲的男同學，或許接到這信的那個女學生，就處之坦然了。 
　　不同意人家的合理的要求時，爽直的加以拒絕已够了，如若對人家誠意的愛慕，坦白的表示，非但加以拒絕，更加以難堪，以至於窮加追究，這在我個人看來，似乎不免太過分一點。 
　　像這一類事，在文明的國家裏，沒有什麼希奇，因爲文明的世界上，愛情是公開的，坦白的，熱誠的，只要不越出合法的軌道，向你所愛慕的人示愛，算不得大驚小怪。同時被示愛的人，接受不接受人家的愛，亦有同樣的自由；相反的，甚且應對愛慕她（或他）的人表示謝意，如果不能接受，也很客氣的婉加謝絕。 
　　最後，我以爲，這一類事情的發生，本是很自然的，但所以驚人的原因還是由於社會封建思想的沒有肅清。罪不在李福康，也不在某女生，而是整個社會封建思想的遺毒！ 
[最短的信] [  中其]  
　　「某英國商人，因其事務甚忙，故寫信通知其在外埠求學之子，吿以以後來信，必須力求簡短。不久，該商人即接獲其子來信： 
　　S·O·S（求救）， 
　　　·S·D（金錢）， 
　　RSVP（候覆）。 
　　該信共衹三句話，且均應用簡字，而意思完全達到。 
　　（按）S·O·S·爲電信中之求救信號。　·S·D·表示金鎊、先令及辨士。RSVP爲候覆之意，普通常用於　帖上。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十三）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[牙醫生財有道却怪人家貪汚] [  馮憶]  
　　美國生活雜誌上說：中國貪汚風氣影響到美國在華的工作人員；一位牙醫到中國後，因爲一副牙醫器械的售價，比美國要高出十倍以上，於是他賺了一筆大款子後，又回到美國了。 
　　由此觀之，一個人的名氣不能做「臭」，否則人家的錯誤，亦會賴到你的頭上來。但是可以爭這口氣，能够問心無愧的，試問又有幾人？ 
　　投機失敗之後，騙取金條，一逃了之，似乎成了最近的一種風氣。懲治的方法，最好將他們禁閉在金窖裏，等到飢不可食，寒不可衣的時候，看他們是不是還會感到興趣？ 
　　玻璃皮帶，等到人腰一帶的時候，又覺得俗不可耐了。 
　　上海的霍亂在宣傳攻勢下，不但沒有被嚇退，反而更加猖狂。對這些事情，我們倒希望君子動手不動口。 
　　吳市長對聯合社記者談：上海的環境不適用限價。這倒是一句肺腑之言。即以米價而論，現在黑市的確已經漲到七萬元。 
　　被查禁的方型刊物，並不盡是黃色，而黃色的刊物，並不盡是方型。這與人心的好壞，不能以貌取捨，具有同樣的道理。 
　　吉普車不准帶女郞，但並沒有說女郞不可以坐吉普車。所以不准帶是一件事，坐又是一件事。 
[覆鄕下蒼蠅的信] [  金凱]  
　　鄕下的蒼蠅們：承你們關切着我們生活的處境，怎不敎我們感激涕零呢！誠然，在城市裏活着是很危險的，說來你們眞不信哩！我們在這裏倒也履險如夷，並不覺得什麼，雖然近來有DDT來攻擊我們，可是我們也好像給上帝庇護着的，憑他藥力利害，政令嚴厲，我相信我們永沒有會在城市裏被滅跡的一天。現在我把我們的生活狀況報告你們一下，好增增你們的見識，免得再替我們「杞人憂天」了。 
　　DDT對我們的攻擊不可說不利害，但我們總覺得它僅是一時的潮流而已。所以目前我們暫時是分組分區活動工作的，例如有楊樹浦區，菜市街區（半市區式），曹家渡區，南市區等......。各區弟兄的生活方式大同小異，恕不分區詳述。當我們每天早上在公厠中一宿醒來，我們就結隊的飛進近段的小菜塲裏，在那裏眞可算得大食堂了，五花八門什麼都有，吃肉吃魚還不是家常便飯？最配我們胃口的要算鄕下人帶來販賣的鹹肉了。半隻鹹猪他們要賣上幾天，我們在這幾天裏「篤定」地東吃一些西吮一些，而滋味也好像一天好似一天；但弟兄們也有吃厭的。孔二先生的三月不知肉味，那有我們幸運呢？魚類中的食糧更多了，像烏賊，淡　，黃魚，死了的黃鱔都是山珍海味，想想你們只吃些猪　吃剩的東西，糞坑裏的尿糞，比起我們來眞有　壞之別哩！其餘還有新上市的寗波鹹蟹和江北蝦米，這也不能說不是我們的時鮮菜啊！最舒適的我們吃飽了還可以借着肉舖裏的砧板打個瞌睡。午後天氣較早上熱了些，我們就沿馬路逛着，到處看看，在馬路上看到一張「霍亂年年有今年特別多」的標語，我們鼓舞得什麼似的，因爲在這上面可以給我們一個工作緊張和努力的明證！我們沿路越飛越開心，我們覺得也熱起來了。不打緊，好的是沿途都有冷飲攤，人們吃餘或根本未吃的牛奶刨冰汁，檸檬水等，我們也可以沾些唇，甜甜嘴兒，一種芬芳香馥，說來恐怕你們也得垂涎三尺！夕陽西沉的晚上，正是我們游倦思歸的時候；我們在歸途上隨便找個酒店，吃酒我們是不敢嚐試，可是聞聞酒香也是一件韻事。加之酒店前的熟肉攤，也是我們的膳室。猪頭肉，燻魚，烤鴨，醬雞，油氽蝦，五香牛肉......那一樣不是上等菜肴？你們說我們的吃福好，但你們看到我們這封信，怕也要噤舌無語了吧！天黑了，我們帶着醉意安步當車的回家尋夢，明天，後天......這樣一天一天的安穩着過下去，有什麼不快活？你說！附帶的報告就是我們除了以上所述的幾種食物以外，我們還可冒着胆子飛到最熱鬧的市區裏嚐嚐餓死的人肉滋味！你們請我們下鄕玩，倒不如我們來歡迎你們到這裏來參觀。再會，敬祝你們愉快！　城市的蒼蠅敬覆 
[哭幼子在森] [  寒叟時年六十八]  
　　君姓張，名在森，江蘇川沙縣人，父志鶴，諸生，民紀初年入江蘇省府，先後佐敎育民政，以清正廉介著。川沙新事業之創始，太半出其手。母唐氏，以民紀十二年生君於川沙之北鄕旣畢小學業，入上海私立正始中學。抗日戰作，淞滬苦戰三月，卒不守。青年殉國者，前仆後起。君大憤，時肄業高級中學二年，盡棄其學，背所親，飄然走內地，考入成都中央陸軍軍官學校砲兵科畢業。三十一年五月，以陸軍第一零五師第三一四團第二營領迫擊砲排，參加金衢會戰。初受失挫，退。旣而反攻，收江山，下衢州，龍游，與敵相持於金華城郊。九月二十五日，中秋月夜，轉戰至金華城西三十里白龍橋，天瀕曉，爲絕對優勢之敵軍包圍，不屈，自殺。年二十一。 
　　嗚呼森兒，汝爲國殤，汝之志遂矣。日寇終於投降，亦可吿慰汝矣。汝在軍校將畢業時，來函稱此身已爲國有。余固不以有是子，而一人一家自私之也。昔蹇叔之子與師，哭而送之，謂將收爾骨焉。若汝之出也，民國二十七年五月一日，不吿而去，家中初以爲失蹤，余則喜汝有志，惟望衣錦榮歸，而今已矣，且又無從收骨，復何言哉。汝爲余第三子。凡星命家推余命者，或云子卜二三，或云有三子，而二子送終，余心甚惡之。汝生三歲，余幼弟志虎病卒，未有子，以汝爲之後，似前言已騐矣。而孰知其猶未也，汝自福建浦城縣來一函，時在三十一年七月十二日，以後無隻字，迄於今三十五年春，寇降已逾半載，仍未得汝確耗，余心惑焉。偶於故紙堆中，見有一紙爲汝批命者，十七歲步入乙卯運，大圈特圈，謂可轟轟烈烈，此後不加點黑，表示其命終止。乃爽然知汝必已死矣。果於三月某日，接到撫卹公文，驚醒余三四年之迷夢。而按之前後星命，其信然耶。據查汝之陣亡，在三十一年九月二十五日，即舊歷八月十六日，反攻金華之役，距生於十二年一月十六日，即舊歷壬戍十一月三十日，實年未足二十。以舊歷言之，則稱二十一歲，汝爲所後之余弟，死年二十三，汝命尤短。余弟任職東三省兵工廠，汝以中央軍官學校第十六期砲兵科畢業，出赴前綫抗敵，階至陸軍上尉，屬第一零五師三一四團二營，領迫擊砲排。兩代皆初試其才，而遽以夭折。天乎，余愛何辜，禍及小宗，故靳其祀耶。余爲詔汝兩兄，將來亦應爲汝立後，以延余弟之祀而安其靈。汝倘有知，並以吿之，悲夫。 
三言兩語集 
[奸門出孝女能孝不能忠] [  武陵人]  
　　華北漢奸江亢虎之女江兆菊，以父在押患病，堅請入獄奉侍，因不獲准許，甚至不食不眠，竟日泣於庭外，揮之不去；院長爲之感動，始准每日入獄兩次，奉侍湯藥，以全其孝思，奸門居然出孝女，自屬難得，可惜她頗曉倫常大義，而却不能於江附逆之時，作一番諍諫，免其父淪爲國家民族罪人，則不但有孝，且亦盡忠，更無需今日之泣求入獄奉侍湯藥矣。 
　　陳公博槍決後，近有一青年至蘇州殯儀館爲文致祭，祭罷匆匆離去。有見其祭文者，僅署一「毓」字，終不知其爲何人；此正所謂「陌生人吊　，死人　裏得知。」 
　　兩路管理局大舞弊案中，主要罪犯爲一婦人------材料處長的太太，至今在逃。大舞弊之造成，就爲了處長的靈魂，落在太太黨中。而太太之所以慫恿丈夫作奸犯科，揣測原因似以素有鴉片嗜好，而路局薪津收入有限，不能暢如所欲。局長陳伯莊於召集職員三百餘人訓話時說，關於員工待遇已加調整，務使員工之最低生活獲得解決。欲求維持公務員之廉潔風氣，確應先使生活得能安定；但是如果拿了僅够維持最低生活的薪津，却欲作份外的享受，那就一輩子弄不好。這位材料處長夫婦大槪就犯了這一點。 
　　廣島人民聞試騐原子彈莫不談虎色變，而聯合國觀察人員對此番原子彈爆炸之不精彩塲面，一致感覺失望；蘇聯敎授目睹濃烟上升之際，聳肩而云：「並不見得怎樣」。此乃身受者與旁觀者感覺上不同之點。 
 
 
