# 1946 - 14 - 4960054

 

Page 1

 
 
 
 
[軍事調處部即成立　三委員專機飛抵平　決精誠合作完成任務]  
　　〔本報重慶十三日電〕軍事調處執行部委員鄭介民（政府代表）。葉劍英（共黨代表）。羅賓遜（美方代表）三氏，十三日晨八時偕隨員多人赴白市驛機塲，乘專機直飛北平。軍事調處執行部，日內在平成立，該部執行組主任白魯德上校，已於前日飛平，進行籌備設部事宜。 
　　〔中央社北平十三日電〕軍事調處執行總部政府方面委員鄭介民，共黨方面委員葉劍英與美方委員羅賓遜代辦等一行十五人，十三日下午四時由渝飛抵平。鄭介民當晚在北京飯店官邸接見記者，發表談話如次：本人此次奉政府命令，担任軍事調處執行部任務，當遵照國民政府蔣主席以誠意完成統一團結之方針，與美國代表羅賓遜先生及中共代表葉劍英先生精誠合作，完成任務。軍事調處執行部之任務，爲監督停止衝突，恢復交通，遣送日俘，其組織由美方派羅賓遜，國民政府派鄭介民，中共派葉劍英三人爲委員，下設執行組，以美方白魯德上校爲主任，政府方面以蔡文治担任執行組任務，中共方面關於執行組人選，俟詢葉劍英先生再吿，以後關於軍事調處執行部工作，當隨時發表公報。 
　　〔中央社北平十三日電〕葉劍英十三日下午在北京飯店對記者發表簡單談話如次：本人從未來故都，適才於平市上空俯視一週，深感其名不虛傳，堪稱我國最偉大之都市。此次我等三委員北來，負責執行部工作，決本合作精神，採取一致行動。政治協商會議在重慶開幕後，會塲空氣至爲和諧，和平前途極爲樂觀，今日和平建國，乃爲全國一致之要求，吾人當立即停止衝突，恢復交通，從事建設。 
　　〔合衆社重慶十三日電〕葉劍英稱：由於停戰協定之結果，渠不信今後國軍代表訪問共產區各城將有任何困難。 
　　〔合衆社北平十三日電〕軍事調處執行部人員，已大部到此，解決中國內爭之最重大工作，今日已開端倪。共同參加此和平努力之美人一百二十五名，國民黨人員一百七十名，共黨人員一百七十名之住宿問題，已布置停當。各級官員在美大使館參贊武官白魯特上校生持下，今晨已在協和醫院之大廈內開始工作。 
[協商會今日開四次會　討論聯合政府案　五人小組昨商定議程範圍]  
　　〔本報重慶十三日電〕政治協商會議今日因星期例假休會，惟五人小組會仍舉行協商。決定大會讓程計分政治·軍事·國民大會，憲法草案四議題，依次討論。十四日下午三時舉行第四次大會，即開始討論第一議題政治問題中之聯合政府案。預料將有激烈之辯論。明日以後之議程尙未擬定。仍將由五人小祖會決定詳細節目。 
　　〔中央社重慶十三日電〕政治協商會議由陳立夫·董必武·陳啓天·梁漱溟·王雲五等會員組成之五人小組，十三日上午九時協商議程，經商定如下： 
　　（一）根據本會議辦法第三條之規定範圍，議題分政治·軍事·國民大會·憲法草案四類，政治類再分甲·乙兩糾，甲爲政府組織，乙爲施政綱領，共爲五題。 
　　（二）自十四日起，每日列一類，在大會作大體討論，俟廣泛交換意見後，即由主席指定分組委員會草擬報吿，即協商提出大會。 
　　（三）政治一類因包含二題，如大會一次討論未畢，可再討論一次，並將其餘各類順延。 
　　（四）分組委員每組由各方推荐會員一人至二人，由主席指定之，每人可兼兩組。 
　　（五）分組委會開會時，新聞記者不參加。 
　　〔本報重慶十二日電〕三次會議主要議程，爲聽取政府與共黨代表報吿，雙方會談經過，周恩來在報吿中，重新愼重申述共黨承認三民主義爲中國所必需，承認蔣主席在全國的最高領導地位，承認國民戴爲第一大黨，尊重其閙爭之歷史與地位，承認國民政府、在解釋這四點承認時，雖沒有檢討八年某些違抗軍令，政令的事實，沒有檢討朱德延安總部的受降命令。對於去年在延安籌備的解放區聯合會議，則予種種新的解釋，認爲那只是民衆團體的聯合會，並未企圖另樹全國性之政權。談到要求政府承認共黨所建樹之解放區政權及武裝時，並聲明承認後仍然可以改組。周恩來這一坦白而有誠意的報吿，贏得熱烈的掌聲。 
　　〔本報重慶十二日電〕政府與共黨旣經會談，爲甚麼讓軍事衝突繼續而且擴大，再月來衝突原因何在，當時會談爲何未予解決，此爲全國人民疑問，邵力子於十二日報吿給予具體答覆，在八月廿九開始商談時，並朱忽略此點共黨提出停止一切武裝衝突，各就原地待命，政府爲了受降，不得不有軍事調動，曾經多次商談讓步，最後向共黨提出，只要共黨軍隊不擱阻國軍受降，自無問題，可是這種保障和平的最後建議，並沒有得到共黨的諒解和同意，這過去在會談紀要中沒有發表的一項內幕，負担了兩個月軍事衝突責任。 
[東北同為國土　決無自治理由]  
　　〔合眾社北平十三日電〕此間東北居民協會，致電政治協商會議與馬歇爾特使，反對陪都某數界人士所提東北應視爲特別區之主張。力陳東九省爲中國不可分之一部，決無予以自治地位之理由。繼謂：在過去十四年中，所有自由東北人追隨蔣委員長之領導，矢志不變，東北決不能與中國本部相分離。 
[部令進行修復工作　周景炎談華北交通　停止衝突命令如果貫澈實施後　各鐵路可望於三月后恢復通車]  
　　〔本報重慶十三日電）自政府與共產黨同時下令停止軍事衝突後，關於恢復全國交通之準備情形，據交通部負責人表示，在政治協商會議之第二日，交部已通令所屬，進行各項交通恢復工作，惟此項工作係屬全面性質，須與共產黨協商之處多，故除通令各級機構一致動員，進行修復工作外，交部當另有詳細辦法。至於長江軍運問題，因收復區接收之未完成者，仍需部隊前往，故此項決定有待軍事調處執行商討。 
　　〔本報北平十二日電〕此間交通當局已加緊　備恢復交通，交部平津區特派員石志仁，奉命　定修復鐵路計劃，自張家口撤退之電信人員，現已由交部在此登記甄審，池備令其重返原地工作。 
　　〔木報北平十二日電〕如停止衝突恢復交通命令得以貫澈實施後，則全部華北鐵路可望於三個月後恢復通車。記者今日會往訪華北交通修復工程督導組長周景炎，據談各路情形如次：（一）平漢路由北平南下可通元氏，但保定至元氏間時遭共軍襲擊破壞，不能經常通車。元氏至彰德間情况不明，傳該段路基已被澈底破壞，若十站房亦被焚燬。去歲十一月八日，該組已將材料備齊，擬即開工修復，後因豫北軍事變化中止，此段如將材料人力準備齋全，在無妨碍條件下，約一月可修復。（二）津浦綫由犬津南下通至東光，由東光南下至連鎭間，枕木被拆去破壞共三處，計一一三〇公尺，連鎮至京官屯間破壞最烈，不僅路基被挖成溝，且被放進水，京官屯至禹城間情况不明，禹城南下可通袞州，袞州利國驛間與臨棗支綫皆情况不明，此路破壞情形未獲詳細報告，亦無法估計修復時間。（三）平綏路由北平西上可至靑龍橋，由康莊迄天鎭間，爲共產軍佔領，共產軍之行車自懷來始，而以天鎭爲終點。由天鎭經大同迄緩包間，被共產軍破壞，此段已進行修復，若全路通車，由太原北上可通寗武，寗武北至懷仁問，被共產軍破壞，由太原南下可至侯馬，侯馬以南情况不明。（五）膠濟路濟南向東可通淄川，其中大臨池至周村一段，係本月六日新修好者，東　被破壞之三處藍村膠縣間，高密坊子問，楊家莊淄川店問，俱因缺乏材料，尙未修復，如準備充份，約半月即可修復。（六）北寗路由北平可通錦縣，不久軍車或可通打虎山，此路鐵軌亦時遭破壞，綜觀華北各鐵路之修復與準備工作，須三月始可完成。停止衝突命令發布前，共軍對北平鐵路最後一次較大規模襲擊，爲七日上午二時至四時之襲長辛店，共軍參加者約二千人，鐵道警備部隊頗有死傷。共產軍對華北鐵道之破壞，妨害通訊，妨害列軍襲擊車站等項，十月份爲二五九次，十一份爲破壞之最高峯，計六〇六次，十二月份已漸减低，約三百餘次。 
[三路交通安全　尚待事實保證]  
　　〔本報南京十三日電〕徐州加急電話，停戰命令到達徐州，鄭州後，顧主任祝同，劉主任峙當以最迅速之方法，分飭各部一體恪遵，停戰命令頒發後眞正之效果如何，可於三日後之交通狀况見之。現津浦徐濟段之交通安全尙在試騐中，　海東段之開徐段以及平漢北段南起鄭州北迄彰德間一百零三公里之交通安全，亦須待事實保證。上述各路沿綫之駐軍與護路隊，接奉停戰命令後，今後之任務將改爲護路，據某路領語本報記者云，此後護路部隊之困難，如謂已無，尙嫌過早，但如共軍守信不再破壞鐵路，護路隊即明辨匪共，較易處理矣 
[陳誠抵首都　白崇禧返京迎晤]  
　　〔本報南京十三日電〕副參謀總長白祟禧，昨日午後四時返京，今日曾親赴江岸迎晤由渝來京之軍政部長陳誠。陸軍總部停戰命令發出後一日，已接獲各地覆電多起，內容皆表示敬謹遵令。據揚州訊：蘇北泰縣附近，現仍有另星行動，但國軍旨在確保揚泰，即使共軍爲擁護退却而慮張聲勢，亦不予追擊。 
　　〔中央社南京士三日急電〕軍政部長陳誠，乘同心艦自渝東下，十三日晚七時抵京，副參謀總長白崇禧及着毅肅等均登艦歡迎。陳部長胃腸病復發，近巴稍痊，據悉，陳氏此次途經宜昌時，目擊該地還鄕人民　集，因交通工具缺乏，疏運困難，食住均成問題，異常關切，曾具體指示該地負責方面儘速疏運，並認爲目前渝宜段航輪應暫以沙市爲止，以减少宜昌之擁擠。 
[京滬鐵路沿綫　增強警備力量]  
　　〔本報南京十三日電〕京滬路之新豐事件發生後一日，客車時速已恢復正常，但旅客仍惶惶有戒心，現京滬沿綫之警備力量已加強，蘇省府業嚴令沿綫各縣加強冬防，以達成協助護路任務。 
[蔣經國抵蘭　定今日費渝]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕蔣特派員經國，十二朱由蘇返抵迪化，十三日下竿四時自迪非抵蘭，定十四日飛渝。 
[軍政部借調　三敎授赴每]  
　　研究國防科學 
　　〔本報昆明十二日電〕軍政部頃向西南聯大借調算術系敎授華羅庚，化學系敎授會昭榆，物理系敎授吳大猷赴美，研究國防科學，曾氏現在北平，吳·華二氏現在昆，均擬於三月內出國。 
[關麟徵　傳將赴新疆]  
　　〔本報昆明十二日電〕前滇省警備總司令關麟微，傳將赴新疆，担任某項要職。又滇省江川縣長莫松恒，近將赴熱河，任該省府秘書長。 
[陪都北平樂觀欣喜　金鈔物價均下跌]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日晨廣播：據外國記者最近目重慶來電稱，政治協商會議，現雖仍有技術問題尙待解決，但兩黨負責人均表示，一切困難必可由協商迎刃而解，樂觀情緒，彌漫整個中國戰時首都，物價下落百份之十至百份之十五，囤戶無法拋售其貨物，美鈔與赤金亦下降。 
　　〔本報北平十二日電〕停止衝突恢徑交通之和平福音頒臨此間後，故都人民競相奔吿，欣喜逾常。黃金價格則自超越重慶價格之八七〇〇〇元一瀉而下，最低降至七八二〇〇元，收盤價格爲七九五〇〇元。百貨皆疲滯，無人收進。 
[新已接防圓滿竣事　國軍明午入瀋陽　開熱河部隊一部撤返遼寗]  
　　〔本報北平十三日電〕國軍十五日接防瀋陽可無問題，東北行營大批人員在錦，已準備隨軍入濟，熊式輝亦擬俟瀋局面稍定，即往視察。 
　　〔本報重慶十三日電〕接收東北之軍事機構東北行營，係屬暫時性質，聞我接睡東北完畢後，將有撤銷可能，因有同樣性質之東北保安司令長官部存在故也。 
　　〔中央社瀋陽十一日電〕接防國軍今午進入新民，並已自新向　進發，據杜長官昨夜電告，國軍決可於十五日正午開據瀋陽，此訊傳出後，市內秩序已見平定，商店亦紛紛復業，全市市民正以熱烈情緒籌備慰勞品，準備盛大歡迎國軍蒞臨。 
　　〔中央社錦州十二日電〕新民接防工作，十一日晚圓滿竣事。又國軍進入熱河之部隊，因接奉停止衝突命令，業有一部份撇返遼寗，於十一日晚調往彰武。 
　　〔合衆社重慶十三朱電〕今日盛傳但未證實之報吿稱：杜聿明將軍所部國軍，於未獲得停戰命令前，已進入熱河省會承德。 
　　松江主席關吉玉就職彭濟羣即赴嫩江接收 
　　〔中央社長春十三日電〕東北保安第二總隊長劉德漙，副隊長吳　功，已先後由平抵此，連日空運來長之保安隊，即爲劉等部。又十二日續到空運部隊一部，分乘十機飛此。另有兩機載來合江省府主席吳瀚濤，興安省府秘書長王兆民等三十一人。 
　　〔中央社哈爾濱十二日電〕松江省府十二日晨接收，同時舉行主席就任典禮，到在哈宣慰之莫德惠氏嫩江省主席彭濟羣·駐哈蘇總司令喀扎科夫·蘇總領事巴富多夫·楊綽庵市長·各界代表·地方紳士等百餘人，儀式簡單隆重，關主席吉玉以次各委員·　長·即日起開始視事。嫩江省政定十五日接收，該省彭主席濟羣及其所率之接收人員等，日內即可乘車赴齊齊哈爾。 
　　〔中央社哈爾濱十三日電〕松江省政府接收後，雙城·阿城·賓縣等三縣亦將接收，駐哈蘇軍司令，每縣各派聯絡官一人協助。 
[平津缺法官　法院積案朱多]  
　　〔本報北平十二日電〕目前平津司法已遭遇不可想像之困難，此即缺乏法官與律師。據悉，平津法官未在偽組織任事，現仍保有法官資格者，僅有何承悼（已發表合江省高法院長），呂時正，李元稱（俱河北高院推事），劉祟嵩（河北高院民庭長）四人，其在偽組織未出庭，而今日未失資格之律師，僅有黃守法一人。據云，黃抗戰前已撤消律師登記，今日又重新登記，因法官奇缺，法院積案日多，聞地方法院看守所看押之犯人，截止勝利時爲六百各，今已增至一一三二名，皆因缺乏推事，故而積壓，未曾審理。 
[軍委會發言人宣稱　魯豫共軍仍進攻　對共黨報紙宣傳表示遺憾]  
　　〔中央社重慶十三日電〕軍事委員會發言人十三日發表談話稱：本日重慶新華日報，以首條地位刋載「熱河冀東國民黨軍隊，破壞停止內戰命令」之消息，顯係含有宣傳作用，查自政府代表與中共代表商定停止衝突恢復交通辦法後，本會即於十日晚電令各部隊，自電到之時起，即日開始實施，至十三日下午十二時止，務必在各地完全實施，此項命令之傳遞，因單位過多，綫路擁擠，通訊困難，當難立即全部到達。周恩來氏十日在記者招待會中，答復記者問時，亦曾謂「在三天之內，一律停戰，也許有些村落，因命令還未送到，致尙有零星戰鬥」，乃該報竟不顯下達命令時問，與通信困難，甚至將十日國軍進入凌源之事，亦行提出，大肆宣傳，殊出意外，且中共部隊，現仍在大規模進犯　南，豫北等地，本會先后據顧主任祝詞，陳總司令大慶，胡司令長官宗南等報吿，計有（一）共產軍新四軍陳毅部第七師及魯南軍區部隊共兩萬餘，於一月十一日攻佔魯南棗莊煤礦南大井，幷大肆破壞。（二）共產軍新四軍部隊，網續猛攻臨城，幷破壞鐵道。（三）共產軍一一五師及第八師兩萬餘人，十二猛攻賈汪（徐州東北）煤礦。（四）共產軍太行軍區之老二團，老七團，老八團，新八團，四十一團，四十五團，九十八團及　河支隊共萬餘人，由第七分區司令張宏一指揮，於十二日圍攻豫北修武縣城及該城以南之大紙坊，至下午攻擊益猛。（五）共產軍太行軍區李達部之三八五旅，三八六旅，新一旅及冀魯豫軍區宋人窮部之第一團，四團，五團，六團，八國，十團，十四團，十五團等二萬餘人，分由第五分區司令韋金，第九分區司令曾承金指揮，十二日起圍攻安陽，顯有攻佔豫北企圖。政府對於中共部隊以上大舉進攻之情况，始終緘默，幷未予以公佈者，不外以尙未超過規定時限，藉示容忍及政府停止衝突之決心，惟共黨報紙新華日報竟一面抹煞其攻擊政府軍隊之事實，一面不顯電令到達之困難，於共同同意停止衝突，最後限期（十三日下午十二時）尙未滿限之時，即謂政府軍隊破壞停戰命令，似將宣傳置於國家利益之上殊屬遣憾。 
　　〔中央社南京十三日電〕蔣主席所下停止軍事衝突命令，中國陸軍總司令部曾印刷五十萬份，用飛機散發各地後，又增印三十萬份散發。 
[國軍收復六合縣]  
　　〔本報南京十三日電〕京門附近江蘇省屬之六合縣城，已於停戰令下之前夕爲國軍收復，蘇十區專員姚鄰涵，縣長虜明讓均已進城，赶辦善後。共軍業已飽掠而去，縣境以內所遺留者，除大批飢民而外，即一文不値之抗幣及流通券。 
[東北漢奸即逮捕　敵產嚴禁私自買賣轉讓]  
　　〔本報北平十二日電〕當局決定逮捕東北漢奸，現已着手初步工作，負責人員業已前往。 
　　〔中央社長春十二日電〕東北行營經委會，將於十三日布吿，所有東北九省境內之敵產，無論爲公司所有。或儸人所有·或爲共同經營組織所有·或單獨經營組織所有，其所有之一切土地·建築物·工廠設備暨其他不動產，遵照中央規定，一律歸政府收管，嚴禁私自買賣轉讓或作其他處分·美機移讓已逾百架 
[陳納德抵渝]  
　　美機移讓已逾百架 
　　〔合衆社重慶十三朱電〕著名「飛虎」隊前隊長陳納德少將，今日抵渝，按渠最近返華，爲中國政府執行使命。 
　　〔路透社重慶十三日電〕美軍駐渝聯絡組組長倫合爾準將稱，日本投降以來，依租借原則而移讓中國之美國飛機，已逾百架。美空軍在中國西部之基地，已有廿處結束，在奉美軍現約萬名，海軍陸戰隊不計在內。 
[南京設警備部　施中誠兼司令]  
　　〔中央社南京十二日電〕政府即將還都南京，此間決設立警備司令部，現正於太平路一帶擇址辦公，司令一職施中誠軍長奉令兼任，警察廳長雲整煥兼任副司令，賴光大任參謀長，日內即可正式成立。 
[港粤區偽官員　圖逃往葡萄牙]  
　　〔合衆社澳門十二日電〕港粵區前僞組織官員，紛紛搭入葡萄牙商船「殖民」號妄圖逃出中國轄權，避往葡國。該船乃戰後第一艘來此之葡國商船，於香港略停後即逕航里斯本。中國當局在該船准航前，已向澳門葡政府索取搭客名單，俾免漏網。 
[居于兩院長　即將來京滬]  
　　〔本報南京十三日電〕重慶訊，司法院長居正·監察院長于右任，聞將於政洽協商會議閉幕後來京。滬一行。居院長可能提早來京。又司法行政部已到京人員不過六十人，月內可續來一批。 
[昆滬增開客棧]  
　　〔本報昆明十二日電〕中國航空公司近漸增開昆滬客機，單程票價每人十四萬八千元，據聞可於二月開始。中央航空公司最近登記赴滬粵旅客極多，均須三週後始可成行。昆粵客機每週兩班，票價七萬八千元，渝市還鄕客，現有來昆候機者。 
[救濟署駐華署長　斯丹特啟程來華]  
　　會員國捐款總數公布 
　　〔合衆社華監頓十二日〕據今日宣佈：陸軍退任軍官歐姆斯丹特中將，於星期日啟程前往上海，担任聯合國善後救濟總署駐華署長。按歐氏曾於戰時任職戰時糧食管理處，主管租借法案之糧食供應事宜。 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕聯合國善救總署本日宣佈：截至一九四五年十二月卅一日爲止，會員國四十七國，已付交或保證付交善後救濟總署之捐款，共計美金三·六一一·九四二·七一〇元，此一總數內，包括未遭敵人侵入之四國即美國·聯合王國。加拿大及多明尼加共和國之第二次捐款一·七二二·六六九·三六六九美元，未遭敵人侵入之會員國共三十一國，其中三十國已將第一次捐款付交或保證付交善後救濟總署，其尙未付款之一國，現正在進行談判中。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　馬歇爾將軍失竊大部份衣服，其侍者隨之失踪，警局現正在偵查其下落。 
　　昆明電　滇民廳代理廳長張邦翰，十二日到廳視事。 
　　南京電　蔣主席撥款七萬萬元，興她京市平民住宅，一萬萬元訊係誤傳。 
　　歸綏電　歸綏以東鐵路，經軍民搶修，六日通至旗下營。綏省府並於陝壩鎭，設行政專員公署，任命周鈞爲專員。 
　　南京電　中國總軍總司令部爲澈底查繳日偽財產物資及軍用品，特訂定「收復區　匿日偽財產物資及軍用品檢舉獎懲規則」一種，頒布實施。 
　　濟南電　魯商法院長胡績，十一日接收僞山東高等法院，派董有成暫代濟南地方法院院長。 
[鐵路材料即運華　先修奧漢平漢津浦三路　滇緬公路局即恢復葛灃任局長]  
　　〔本報昆明十三日電〕（一）據交通界息，我向每訂購之大批鐵路材料，即將啟運來華，按照各路需要之緩急，首先修復　粵漢·平漢·津浦三路，其次爲隴海。滇越等路。滇越路局鑒於此路關係復員至大，待材料依次分配，勢將緩不濟急，故決定提前修復河口至國內之六十公里，其中計有橋樑五座，涵洞十八座，擬先架設便橋，此段工程可於今夏完成通車。（二）滇緬公路局即將恢復，仍由葛灃繼任局長，管轄史迪威爾公路及川滇西路，近傳葛氏將出任交通部武漢區特派員一　，目前尙未確定。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國機構　安全理事會成立　推舉經濟社會理事我國當選]  
　　〔本報訊〕倫敦十三午夜廣播稱：聯合國全體大會，定明日下午三時繼續行，今日安全會各事選出後，中國代表　維鈞曾向獲選者致賀，並發表意見稱：「目前地理的條件巳予以注意，但不能成爲定例，因其他各區尚無非永久之理位事席也。我人不應有絕對之定例，地理上的分配當應予以遵守，但地理上之原則，不應含有排斥之性質」。法代表團主席畢杜爾對於顯博士之言論表示贊同。 
　　〔中央社倫敦十二日專電〕本日聯合國大會推舉經濟曁社會理事會理事國時，中國智力及擲威獲得最多之票選，得四十九票之多。經社　　會規定應有理事國十八國，然於第一次票選時，僅十七國獲得三分二之多數票而當選，即智利·中國·挪威·英國·秘魯·蘇聯·美國·加拿大·荷蘭·哥倫比亞·法國·印度·比利時·捷克·烏克蘭·古巴及希臘十七國。 
　　〔聯合社倫教十二日電〕聯合國大會正副主席，兩理事會及六委員會人選，已次第決定，下星期將轉移目光，討論各項重要問題，原子能管理尤其犖犖大者。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕據現在跡象觀之，安全理事會將於下星期內舉行第一次全體會議，決定各國所應歸聯合國指揮之兵力分配額。英國主張立即編成空海陸三軍，俾聯合國保障和平政策，取得實力為後盾，至於聯合國社會及經濟理事會，大會亦已於今日選舉理事十七席，中國及印度均當選。此理事會地位與安全理事會同樣重要，有權視察各國經濟及社會狀況，俾建議「促進人權及全人類基本自由之尊重與履行」。印度代表對理事任期定為二年，深為不滿，要求應改為三年，此事現已列入議程，定於星期一提付討諭。 
　　補充提案列入議程 
　　〔路透社倫敦十三日電〕聯合國機構常務委員會，定今日開會，　將下列補充提案列入議程以內，交全體大會討論。（一）英國所提出大聯合國對聯合國善後救濟總署之支援案；（二）蘇聯英國美國及加拿大所提於安全理事會下設立原子能管制委員會案；（三）古巴所提修改常務委員會之組織案，古巴建議常務委員會應由五十一國會員國組成，不得僅由十四國組成；（四）古巴所提由聯合國機構發表國際責任及人權宣言案，發表各國之權利與義務宜言案。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日午夜廣播稱：已故美總統羅斯福夫人，將召集聯合國大會各代表國中之女代表舉行會議，討論如何使女代表在全體大會中佔重要之地位。 
　　安全會六理事任期 
　　〔聯合社倫敦寸二日電〕聯合國安全理事會，以世界五十一國武備及道德力爲後盾，爲聯合國機構將來聲討侵略國之司令部。理事共十一席，常任理事五席，應屬美蘇英法中五國外，其餘非常任理事六席亦已產生，安全理事會於是宣吿成立。非常任理事六席，係以區域爲分配，澳洲代表英帝國自治領，巴西代表南美洲，埃及代表中東，墨西哥代表中美洲，荷蘭代表西歐，波蘭代表東歐。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕聯合國大會昨擬舉行安全理事會六席非常任理事之選舉前，蘇聯代表動議延期選舉，當被大會否決，結果澳大利亞·巴西·埃及·荷蘭·墨西哥·及波蘭等六國當選爲安全理事會之非常任理事。澳洲係於昨日第四次表決時，以獲得四十六票而當選。第三次之表決，係決定應由澳洲抑加拿大當選。至於安全理事會之其餘五席非常任理事，則於午後片刻第一次選舉時卽行產生。當加拿大代表宣布顯意放棄非常任理事之競選時，全塲曾予以最熱烈之歡呼。至下午四時三十分（上海時間上午零時三十分）六席非常任安全理事會理事，始告正式產生。安全理事會非常任理事之任期，何者應為二年，何者應為一年，澳洲首先被選為任期二年之非常任理事，波蘭及巴西任期亦均爲二年，其餘埃及荷蘭墨西哥之任期則均為一年。安全理事會暫時規定，其主席每月更換一次，依各理事國國名之首字按次輪値，故首席主席當由澳洲擔任。 
[起草對義國和約　------五強代表在準備中------]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕據此間外交界今日消息，莫斯科三國外長會議所決定與歐洲方面前敵國簽訂和約一事，即將在倫敦開始實行，屆時五大國外長代表將首先草擬義大利和約。聯合國大會法代表苗維爾曾在倫敦接獲此項通知，可望於明日返巴黎，向法政府報吿，俾在聯合國大會期間即進行草擬和約，此間以爲或將通知義大利，派遣代表赴倫敦參加會議。關於此事，法國曾分別致諜美蘇英三國詢問，按照莫斯科會議之決定，是否允許前敵性交戰國在簽訂和約時有發言權。各國雖未置覆，但相信至少美國係贊成法國見解。此外，法國並主張希臘及南斯拉夫等國，曾在戰時直接因義大利參戰而遭難，應准其預聞和約談判。 
[何總長公務繁劇　不克親赴英]  
　　〔中央社重慶十三日電〕行將在倫敦舉行之聯合國軍事參謀團會議，我政府原擬派參謀總長何應欽上將親自出席，茲悉何氏以國內任務繁重，不能分身，擬派代表前往參加。 
[美計劃編組　保安警察　供聯合國調遣]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國軍事機構之戰後計劃，將包括派遣軍隊擔任聯合國保安警察一項，陸軍部計劃今年六月間將有軍隊一百五十五萬人，其中七十九萬七千名將駐海外。聯合國如需保安警察，即可抽調該項部隊。大抵德國即日本兩處美佔領軍將組成保安警察之一部份，另有少數戰略部隊駐紥美國，但遇有緊急時，將迅速調遣。 
[德國原子彈專家　哈恩敎授被軟禁]  
　　〔聯合社德國罕德福十三日電〕德原子彈科學家哈恩敎授，曾得諾員爾獎金，一向下落不明·頃據英國佔領軍總部宣佈，哈恩軟紫於英軍佔領區內。 
[美蘇將開會討論　統一朝鮮計劃　以經濟政治為限]  
　　〔合衆肚華盛頓十二日電〕據權威方面消息：期鮮美蘇佔領軍代表，將於下週內舉行會議，屆時美方將提出統一朝鮮之廣泛計劃，預料蘇方有接受之希望·據稱會談範圍，將限於「經濟及政治性之急切問題」，至撤退佔領軍問題，不在商談範圍以內。該國務院人員稱：佔領軍問題將於設立朝鮮臨時政府之步驟推動以後，由美蘇組織聯合委員會考慮之。美國務院所擬完成佔領任務之計劃，建議三點如下：（一）消除由朝鮮劃分爲二部所造成之貿易運輸及交通障碍，（二）力謀行政機能之統一，（三）準備撤退日僑，該批日僑大部現居留於蘇聯轄境內 
　　〔合眾社漢城十三日電〕勒契少將於巡視各省返抵此間後，即於今日受朝鮮軍事總督之職。少將係華北美陸軍前憲兵司令官。至於代理朝鮮總　安諾德少將，現爸達任，繼續担任美軍第七師司令。 
[緬境油管拆除]  
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕此閱政府官員今日宣稱：　緬甸通莊中國之油管已作廢，金屬售予印度某公司，因目前戰事已吿結東，此項油管並無商業價値·專織認為：即史迪威公路在和平時代，恐亦不能在商務上使用。 
[暹羅日軍投降]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播稱：在暹羅之日軍，已於昨日全部向英軍投降，儀式在盤谷舉行 
[美西部防區　史迪威任總司令]  
　　〔美國新聞處舊金山十三日電〕美陸軍部頃宣佈：史迪威將軍被任爲美西部防守司令委官，總部設舊金山，史迪威將軍曾任中印緬區美軍總司令及蔣介石之參謀長，一九四四年十月被召回國，歷年六月任美第十軍軍長。又聯合社電，史迪威緬甸戰役中以領導「遊擊隊」著名之梅立爾少將，亦被任命在西部防衛司令部供職。 
[幣原內閣改組后　美正注視中　麥帥準日本舉行普選]  
　　〔路透社東京十三日電〕駐日盟軍統帥麥克阿瑟將軍，巳准許日政府在三月十五日以後，隨時舉行普選。 
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕國務院今日宣稱：幣原內閣改組后情形，美國國務院正予密切注視中。並謂一切均在能幹之麥帥手中。現在東京視察之達東委員會，與麥帥無干。幣原首相昨夜聲稱：渠已　完成內閣之改組，結果五相一副書記官長，一法制局長，均已去職。據此間接獲消息：此次閣潮，爲國務鄕貝爾納斯解釋莫斯科公報之首次測騐。貝爾納斯聲稱：渠抑入撤銷效力之一節僅為半月前事·渠所謂於三項保留問題中插入之一節，係指在任何日內閣之潮中，麥帥之權力不能有所干預或侵犯一點而言·貝氏宣稱：在必要時與四强管制日本委員會之其他三強代表經過初步討論后，麥帥即可採取有關選委日內閣辭職者繼任人之必要決議。茍日本內閣發生總辭職情事，麥帥亦得單獨解決閣潮，每日發表一閣員，直至全部大臣任命完畢後止。蘇聯迄未咨照美國以準備加入四强管制會之意，故該委會實從未存在，因此麥帥亦無需按照莫斯科公報與其餘三强舉行初步之討論云。 
[美兵酗酒殺人　被判處死刑]  
　　〔聯合社大阪十三日電〕美兵一名於換防前夕，在奈良酗酒，拔刀刺斃日人兩名，今日由美軍事法庭判處死刑。美兵因攻擊日人而被處死刑，尙係初次。 
[美自由輪一百艘　遣送日軍民返國]  
　　〔合衆社舊金山十二日電〕前美第七艦隊司令巴貝中將今日吿記者稱，四百萬日軍自亞洲大陸撤退回國，將使華北美海國之撤退，得以提前實行，據稱美國自由輪一百艘，現正遣送日本軍民回國。每月計十萬人。該項自由輪現以日人充作船員，使美海軍官員一萬人得以卸除職務，此外並有自由輪百艘，將作同樣用途 
[中國經濟狀況改善　貿易前途樂觀　美商務部法幣蔞報告]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕據商務部報告稱：中國之經濟狀況逐漸改善，貿易前途更可樂觀，通貨膨脹已受遏止，同時外國貨物源源運到，使外國貨價有抑低之勢。上海若干外商銀行先後復業，其未來之機能若何雖未闡明，外匯之供給當更便利。戰時貿易統制條例，最近已予覽放，對於恢復貿易亦有貢獻。在外匯交易未曾恢復正常狀態以前，委託外商銀行之進口貨物，有加以諸藏之必要。此外，碼頭及堆棧一帶小藕猖獗及貨物擁擠情形，使貿易不能迅速恢復。最後該員指出：中國治外法權撤銷以後，在華美國商業機關將來須受中國法庭及商法之約束。 
[大會花絮　戰后倫敦元氣未復外賓食不飽寢不安]  
　　〔聯合社倫敦十二日電）聯合國大會五十一國代表現在西敎堂開會，各貴賓假使願意在附近的特設的餐室用膳，都難以飫甘嘗鮮，厭其食慾，因爲配給「嚴厲」，毫無寬假的餘地，而且就餐一律須「自已動手」。專供代表書記和訪員用的餐室，祇共兩間，所以座上客常滿，而後來守候的人，還排成長長的一條。今天的菜極爲簡單，也可視作代表，反映英國的着重「充飢食物」，和奢侈品的依舊匱乏。菜單是肉餅或魚，英國人慣吃的煮蕃薯，和白魯塞爾菜芽，這和所有英國的便餐一樣，以三道爲限。但即使這樣平席的菜，等到就食的代表和隨員人數過多預備的東西不敷又配的時候，往往還得减削·在五樓的一間餐室，食物的選擇稍稍多一些，每餐需三先令·在一層樓的，則祇需一先令六辦士·其區別就在樓上有肉餅，而樓下英國香腸，裏面還夾一些塡充的東西。但是各國代表並不是只許吃嚴格配給的食物，他們多數都住在倫敦的大旅館裏，在那邊總有相當豐富的美味食物，可供選擇。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕茲有聯合國機構第一屆全體大會花絮數則如下：（一）德人對聯合同第一屆大會，作一物質上之貢獻，前德國駐英大使館大厦，現為聯合國各國代表團人員之設計總部。（二）由於倫敦缺乏旅館，許多代表被迫兩人合居一室，但有一丹麥代表爲例外，因渠自認鼾聲甚烈。（三）土耳其代表得享特種配組糖，因被等在每杯咖啡中，非置砂糖四五塊，即不能下咽。（四）倫敦電話設有本市與國際通話之轉換裝置，專供各國代表使用，但美國代表不能與本國之友人通話，因美國全國電話工人方在罷工中。 
[美國曾今日復會　遭遇四項大問題　國務副卿及財長聯合播音　促民眾贊助對英放款協定]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕星期日泰唔土報今日　華盛頓電稱：美國國會定明日續開，將立刻遭邁四大問題，即全國罷工潮·國會對杜魯門總統之爭執·從德國與日本佔領區內撤退美兵。及對英放款是。美國各報大字刋載龍工新聞，竟使國際消息爲之失色，惟至週杪工潮尙有和解希望。關於杜奮門總統，渠向公衆所發反對國會之呼籲，迄今頗少　應，渠雖未與國會決裂，然對於國內問題欲圖控制國會，可稱毫無與理想，致其在國際合作之政策，固獲民衆擁護，然對國內政策則來有決斷。以言復負，則較諸美國在德日之任務，更爲民衆所重視，觀察家對此問題潔爲關切，並認爲此乃美國戰後是否願意履行其承平時代責任之初次重大試騐·美國民衆今方明瞭欲調軍隊回團，而同時確保勝利成果，事所不能。同時美政府現已開始將對英放款「出售」予美國民眾之初步行動，助理國務卿艾契遜與財長文生已聯合播音，促全國民衆贊助此舉，然反對者已表明其抨擊之路綫，不致視若無覩。艾契遜於週六夜之播音中，切言對英放款乃美國對外經濟致策所必要者，以其可促進英國將來之經濟繁榮也。艾氏又稱，放款協定乃出於互相需要，互有利益而訂立者，除非英國能協力進行，否則世界貿易無從恢復與擴張云 
[各地美軍紛起　要求復員]  
　　〔本報訊〕據舊金山十三日廣播稱：美參謀長艾森豪威爾今在吐浪道招待記者會時宣稱，美軍在國外各地示威，顯係彼等未明瞭其在佔領國家任務重要之故。日本與德國之佔領，對於來界未來和平極爲重要。現全世界各地美軍繼續示威，抗議美國復員工作之遲緩，在中國戰區魏德邁將軍日前盛讚其部下深明大義，未有此種舉動，詎言猶朱了，六百名官兵立即要求回國，魏將軍已定十四日與此輩官兵詳談。 
　　〔聯合社佛蘭克福十二日電〕美國駐歐司令麥克那南將軍今日親目勸吿所部軍隊，勿再作示威連動，以免德國佔領區美軍今晚參加示威之美軍人數，眾已减少· 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕海外歸來千萬美兵紛紛申請入學，各大學有人滿之患·目下已有退役軍人十二萬五千人，由政府賢助在大學讀書，尙有二十萬七千人，正申請入學· 
　　〔合衆社漢城十三日電〕今日此間宣佈：朝鮮美軍在四十入小時集歌二千一百元，準備在「華盛頓郵報」內登一廣吿，對復員工作之遲緩表示抗議。 
　　〔聯合社東京十三日電〕麥帥今日下令，立即降低所部官兵服務點數，士兵及格點數自五十點降至四十八點，其服役已滿三年兩個月者，現時即可回國。軍官及格點數由七十點降至六十八點，或服役已滿三年十一個月者即可回國。太平洋全部陸軍人員受麥帥指揮者，均依照此令辦理·按照麥帥宣言，其意似欲於可能時，使回美船只無一空艙位。合格官兵將先行集中，按照服務點數及運輸與補充上之便利而依次回國。 
[海地發生政變]  
　　獨裁總統被推翻 
　　〔聯合社海地京城十二日電〕海地昨日發生政變，獨裁總統靳斯柯被推翻，代以三人政府。政變中死十五人至二十人，傷百餘人。迄至晚間，羣眾慶祝，興高彩烈。 
[倫敦水晶宮　圖樣設計競爭]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕新水晶宮之圖樣設計，續有建築師八十五人參加競爭，內多爲退伍軍人及解放區之國民·迄至目前爲止，參加競爭者已逾三百人，法此丹麥挪威瑞典瑞士及西班牙等岡人士均有。 
[國際點滴]  
　　伊朗駐美大使霍辛稱，伊朗問題現已提出聯合國大會討論，聯合國機構根本原則是否可靠，將以伊朗爲試騐。 
　　英埃關係惡化，埃人最感不安者，爲英軍及軍事人員之繼續留駐開罷。 
　　西班牙王儲約翰，將訪葡京，此行殆與西班牙復辟有關· 
　　距加爾各答四十六哩處之鑽石港，臨時碼頭突然塌毀，死進香客一百六十名，傷二百人。 
　　艾森豪威爾十二日接受吐倫多大學榮譽法學傳士學位。 
　　納粹醫生康蒂博士，曾毒殺數千人，聞已於三月前在紐倫堡監獄自縊· 
　　越革命領袖表示　決定奮鬪到底　謂某方行賄予以嚴拒 
　　〔聯合社越南十二日電〕越南革命領柚「維寧共和國」總統明氏今日向記者談稱：某方向余行賄越幣二百萬，要求本人放棄越南獨立鬥爭，余不僅加以拒絕，且宣布屬下人民早已準備鬥爭，希望聯合國仗義執言，制止流血。吾人當傾全力從事游擊戰，以前吾人對日抗戰，曾用大刀土槍，今後亦然。自由非他人所能紛與，必須自行爭取。維寗軍隊配備　劣，空軍僅有小型飛機兩架，且無駕駛員，自不足以當一擊，但自由終必來臨。世界輿論咸寄同情，則吾人並不孤立，自必作戰到底。本人抱定宗旨，與法國統治階級作戰，不與法國人民作戰。中國佔領軍當局對革命政府未予干涉云。同時據法國發言人稱，明氏所謂行賄一節若指法國，則絕對虛妄。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　縣府　定施政對劃 
　　本邑縣府，頃訂定卅五年度上半年施政計劃，呈省樌定後施行，要點　錄如下：（一）成立民　機關，（縣參戰會）（二）繼續肅淸烟毒，（三）恢復倉　積款，（四）澈底　查敵偽匯置財產，（五）修築城鄕道路，及征工浚河，（六）張化自衛機構，（七）　設農業學校，（八）切實實施國民敎育，（九）舉辦農工商業貸金，（十）普設合作社，救濟農村金融。 
　　常熟 
　　國軍渡江赴通受降 
　　國軍師長趙琳少將，奉命赴江北南通受降，於九日由蘇抵虜，十日前赴福山指揮，該軍之部隊，連日過境在福山口集合，頃由趙師長親自統率，大部已吿渡江，抵達通境。 
　　無錫 
　　奉命設長興指揮所 
　　第三方面軍京滬衛戍區綏靖工作督導團孫兼國長元良，爲視察各縣靖綏工作推進情形，並訪求民　起見，特於本月七日，率同督導團工作人員，赴宜與視察，召集所屬督導官員，舉行會報，並赴蜀山，鼎山視察，繼復乘輪至浙江長興，接受人民自由陳訴，並奉命在長興成立第三方面軍司令部長興指揮所，此外在鎭江亦成立指揮所，由第二處處長毛森主持。 
　　蚌埠 
　　中央銀行籌備復業 
　　中央銀行蚌埠支行原任行長余浩如，日前蒞蚌，接收僞行，並向各有關者接洽一切，惟該行址在未交涉收回以前，仍假僞行（二馬路西頭）行址辦公，對於行員，略為擇錄，聞余行長朱內須赴南京總行報告情形後即轉蚌埠籌備，短期內可望復業，一面再查僞行帳款。又訊，中國·交通·蚌兩支行，亦將恢復。 
　　嘉興 
　　懲處差役需系陋規 
　　嘉興各商號近因直接稅局開始編查，每有不明稅則，向該局函訊，局方因此函復或派役送達公文時，往往向各該商號需索出差費等，現爲縣參議員黃桐生聞悉，以此種舉動，殊屬不法，已函請局方查究，黃局長據函後，已澈底隊查，發覺響士傅介元，於日前送達印花稅繳款書時，確有索費情事，當將該響送回警局懲處，一面函復黃參議查照。 
　　湖州 
　　獎勵檢舉逆產辦法 
　　浙省二區行政專員於樹　，吳興地院首席檢查員陳文忻，為奧獎勵艱巨逆產及漢奸，規定辦法：（一）凡有侵佔敵僞漢奸逆產，取收受敵僞漢奸贈送，或代移藏保管，或已雙姓易名，及推收過戶者，准於一個月內向地方法院自首繳還，免予追究，（二）前項逆產准各人民向地院檢舉，經查明屬實者，准提產値百分之二十充該檢舉人獎金，檢舉人姓名並行保守秘密，（三）未經查明緝獲之漢奸，並準舉發。以上三點，昨特會銜佈告云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政府與共黨代表　會談之四階段　邵力子周恩來兩會員向第三次協商會報告]  
　　第一報告　邵力子 
　　主席各位先生：會談紀要的全文，早經公布。我的報吿，祇問要的就社會各方面對於會談中的疑問，說明幾點：第一，常常有人問起，會談的雙方，究竟有沒有誠意？我的答覆是：有誠意的。第二，常常有人問起會談沒有公開，除了波表的以外，究竟還有什麼秘密沒有？有沒有重要的問題沒有發表出來？我的答覆是：沒有。即有一兩點未包含在會談紀要中，也並無不可公開之處，仍可以讓社會人士知道的。第三，有人看到會談時期那麼長，又沒有眞正能把問題解決下來，便要問是否雙方代表有不盡責任之處，甚或有意把時間拖得很長？我的答覆是：沒有敢偸懶，更沒有敢故意拖延，第四，更或有人要問：會談紀要發表以後，問題不能就解決，是否雙方有意不肯讓步，以致僵持下來？這一點，我的答覆是：在若干點上，確有不肯讓步的情形，政府如此，共黨也如此，這因爲：（一）是多年以來的本實造成的困難，（二）是兩方面的立塲本不相同，各有不能讓步之處，他讓步的地方也確實不少，社會各方面要問的，不外三四點。 
　　以下，我就在這個範圍以內綜合說明：周恩來先生已說明，從抗戰以來，共黨一向承認實行三民主義，承認國民黨是領導的大黨，承認蔣王席的領導地位，到今天還是如此，這是我們很欽佩的。至於政府方面，更是從抗戰那一天起，就決定要團結全國的力量，同時承認共黨增加抗戰的地位，雖然後來逐漸發生不幸的情事， 
　　蔣主席仍是一貫的決定用政治方法解決共黨問題，曾屢次向全國國民，宣吿這一個決定，一到抗戰結束，更幾次打電報請毛澤東先生到重慶來·毛先生一向不出來，這次也到重慶來，這些當然都是最有誠意的表現。毛先生來到重慶以後，蔣主席和毛先生有幾次談話，談得很坦白，要說的話全都說了，我們的會談就本着這種精神，來進行的。從毛先生來重慶到雙十節發表會談紀要止，我們的會談，的可分做四個階段： 
　　第一階段 
　　最初四天的連續談話，是第一階段，當時共然方面，有一個意見，先培養談話的良好悄緒，政府方面是同意的，因爲過去不幸的事悄太多，不先有良好的情緒，就談各種具體問題，解次一定很困難。政府的初意，本希望解次愈快愈好，雪艇先生昨天說過，他曾主張在十天之內，解次問題，不過另一個看法，是怕欲速不達，所以光培養情緒，再談實際問題，也是很好的辦法。在那四天之內，我們充分交換了意見。 
　　第二階段 
　　九月四日起，談實際問題，開始就發現有很難解次的情形也，即是會談紀要中第九，第十，兩項問題，第十項地方政權問題，是終於未得解決的。第九項軍事問題，在會談紀要中，已有決定辦法，但經過的困難很多，且也尙待眞正解決。從九月四日起，大家見到問題不容易解決，認為培養良好悄緒，還很重要，不能念急求解決。從四日至捻一日，共有八次會議，這可說是第二段。有時每大都談，有時隔一兩天談。九月十，十一，十二，這三日，就每天都談。 
　　第三階段 
　　本來廿一日可以發表公報，因爲對地方政權問題，共黨堅持主張，沒有得到協議，結果未能發表公報。當時的情形幾乎使會談擱淺，但是我們不願意眞的擱淺，因爲這是關係國民安危，甚至世界和平的問題，所以念七日又開始商談，到十月五日爲止，共有四次會談。這可說是第三階段。 
　　第四階段 
　　在這四次商談中，兩方面又充分交換意見，但還有得不到同意的，而毛先生因躭擱的日子已相當長久，有即回延安的必要。蔣主席早曾說過，毛先生隨時可以回延安。照當時的情形，公報幾乎仍舊不能發佈。我剛才說過，發表會談紀要，很要感謝張文白先生的最後努力，在會談紀要公吿前幾天，可以說是第四階段（待續） 
　　第二報告　周恩來 
　　政治協商會議第三次會議中，周會員恩來報吿政府與中共代表會談經過如下： 
　　主席各位先生：國共會談的歷史甚長，中間經過九年之久。九年之中，本人除去極短的一個時期以外，幾全部參加。今天抗戰已經勝利，和平階段已經開始，我不想把過去抗戰八年中國共會談悄形在此報吿，祇想就八年國共會談中間一此方針上的問題說一說。在抗戰開始以前，民國二十五年到二十六年間，中共代表與當時的政府代表曾有會談，所談的中心問題也同今天同樣的，是和平，是民主，所不同的，當時是要停止內戰，團結抗戰，而八年以後的今天，所要求的，是停止內嚴團結建國。抗戰以前，彼此希望停止內戰團結抗戰的目的，達到了發動了七七抗戰，因此，我在這個地方報吿的時候，有着同樣的信念，現在一定能達到停止內戰團結建國的目的。 
　　九年來，我參預商談兩次提出同樣的要求，都實現了停止內戰，雖然一方面是感慨萬端，另一方面覺得兩度達到目的，首先爲中國人民着想，就是個人也覺得獲得一點安慰，不過不管怎樣，我們國家民族兩度經過這樣的波折，總是萬分不幸，據此，我感覺關於抗戰中商談經過的報吿，只須舉出一點來說明，最初商談時的原則，旣然是停止內戰，團結抗職，所以在抗戰持久以後的商談，便多限於局部問題的解決，如陝甘寗邊區問題，敵後抗日軍隊的承認與編制問題，同時提出人民自由權利的要求，其時政府方面，也提出一些答復，因爲彼此意見距離尙遠，所以沒有得到解決，而最後一個時期，就是民國三十三年，中共方面再提出解決全局問題，即是在三屆五次國民參政會上，林參政員祖涵代表中共提出聯合政府的主張，參政會後，又經過幾度商量，在政府方面認爲這種主張，要動搖政府的法統，沒有接受。由於這些問題的存在，使得糾紛繼續，也就伏下抗戰勝利以後發生不幸的內戰的根源。 
　　抗戰勝利以後，新的時機來臨，蔣先生三次電邀毛先生·毛先生應邀，即時就開始抗戰以後新的商談，這一個時期商談的原則，是從一般的話到具體的問題。毛先生來渝後，政府方面指定王雪艇·張岳軍·張文伯·邵力子·四位先生爲代表，中共方面指定本人與王若飛同志爲代表，開始商談。（待續） 
[周恩來向協商會報告　經驗得來的敎訓（續完）]  
　　第二部份，是停戰如何進行，張岳軍先生說得很具體，職權方面，組織方面，範圍方面，都已講了。我要補充的是幾個有關問題。停戰協定第四項設軍事　處執行部，規定有四項任務： 
　　第一在全國範圍內停止一切衝突，全面的停止衝突，就是南到海南島，北到內蒙，東到東北，西到綏遠，凡是有衝突的地方，都應該停止下來，這個命令下達，不僅需電報來往，還要派人員去通知，如海南島被封鎖了七八年了，中共領導的游擊部隊與政府部隊，發生軍事衝突，廣東其他各地，中共領導的部隊和政府部隊亦發生軍事衝突，還有別處中共領導的正規部隊撤走了，政府軍隊與中共領導的游擊部隊發生衝突，還有政府軍隊開入中共活動的區域，也有衝突，這事都應該停止下來，這些地方都應該由軍事調處執行部派人去監察，執行部要設許多站，許多組，到各地方去，但無論站或組，都是三方面派人一致行動，一致協議去求解決。十三號前全部衝突停止下來的計劃，可以迅連實現，北平軍事調處執行部三方面代表定本月十三號赴平，這個月內希望能派出站或組到達一切衝突地點，使一切衝突停止下來。 
　　交通郵電　首須恢復 
　　第二，恢復一切交通，首先要恢復鐵路交通，這是由於軍事衝突停頓的，還有在抗戰中被封鎖的，不僅是走路就是郵電被阻留的也很多，所以三人會議要恢復一切永陸空交通，郵電交通的障礙也要撤去，這才是眞正恢復交通。眞正交通自由，在停戰命令第三項裏，可以看得出來。 
　　第三，執行部，要執行的第三項任務是受降間題，現在還有近廿萬的敵人沒有究全解除武裝地區主要是在華北，中國東部也有一些，在政府部隊地區，在中共領導的部隊所包圍的地區，敵人武裝都要解除，這也是執行部要過問的事。第四，如何使解除武裝的敵人俘虜送回本國，走那些交通綫，也是執行部要過問的。這四項都與停戰有關，也與盟國有關，所以軍事調處執行部都要過問，如此做去，不僅一切軍事衝突停止了，交通恢復了，就是引起內戰主因之一的受降問題，也就會不存在了。 
　　關於執行部工作範團以外而是也有關聯的事，如剛才張岳軍先生所說的軍事移動的以外事項，也要報吿執行部，使執行部可以判明，可以免除藉口和誤會，這點也要補充說明，停戰命令是由政府授權張岳軍先生，中共授權本人簽字，同時對外宣佈，並由 
　　蔣委員長和中共毛澤東主席雙方頒佈命令，昨晚張岳軍先生吿我說：蔣委員長已經下令通知各軍，本人今晨得到延安消息：昨天晚上也已下了命令，根據我們約定時問內，一切衝突停止。 
　　整編軍隊　永弭內戰 
　　第三部份，是關於如何消弭內戰，這是此次政治協商會議主要之解決的問題。我個人願說明一點意見，因爲剛才張岳軍先生提到希望在停戰以後，迅速開三人軍事小組會議，商談整編問題，軍隊應該整編，全中國的軍隊應該整編，中共軍隊也應該整編，以求達到軍隊國家化的目的。這是已經定了的事。至於如何消弭內戰，那不是包括在三人軍事小組討論範圍以內，我想這是政治協商會議要討論的問題之一·我們在這方面，有下列幾點希望：（一）要消弭內戰，要恢復交通，有一個原則，即國內各方意見的衝突，黨派意見的衝突，凡是屬於政治性質的，都應用政治方式來解決，決不可因此面演成軍事衝突。國內問題，應由政府解決。蔣主席曾經幾次聲明，現在世界的問題尙且要運用政治方式解決，何况露內的問題呢？國內一切問題，都要由政治方式來解決，就是政治協商會議召開的原因。不過，我們對於這個問題有一個觀念，旣然目前國內問題，祇能用政治方式解決，那麼不同思想與不同意見的份子，除掉是刑事犯，或述反一般法律可以依法辦理外，其他不論什麼政治原因，沒有方法國除或消除的。這一個原則，必須確立。 
　　（二）關於重事考察團由國民參政會及政治協商會議推選公正人士組織，這點能够做到，一定有許多寳貴意見告訴雙方，吿訴全國，同時對於決定怎麼樣消弭內亂的方案，一定能得到很大的帮助。（三）我們覺得對於敵人在投降以後，仍然拿着武器殘殺中國人民的，應該視爲戰爭罪犯，予以處罰·（四）我們以爲對於解散偽軍，應該決定具體辦法，這是會談紀要中曾經雙方同意的原則，希望政府早定辦法·綢軍之參加內戰挑撥內職者，應了以嚴重的處罰。 
　　共黨部隊　決定整編 
　　（五）整軍計劃，關係我們的和平建國非常之大，將來可以併入和平建國方案內討論，所以政治協商會議對於整軍問題有商量必要。如能得到各政黨的同意，然後擬具數個計畫，在這個計整之下，中共所領導的部隊，定當依照計畫來整軍，同時中共曾答應整編爲廿個師，一定可以在三人小組會議中切實商談，這樣才能使全國軍隊走上國家化的道路。我可以代表中共代表團，也可以代表中國共產黨，保證這件事一定能够做到。上面這五點，有目前關於消弭內戰的意見，至於根本消弭內戰的辭法，是政治民主化的問題，範圍牽涉甚廣，要會議諸位先生從畏討論。（中央社重慶十一日電） 
[從美國後門跨入　觀光紐約與華府　本報特約記者　朱家讓寄自紐約]  
　　戰後還如戰時，從加拿大到紐的的火車，亦尙未恢復臥舖設備，大家又得眼巴巴的坐一夜，於是夜深以後，很多人有機可乘，便也紛紛躺下身來，擱起脚來，弄得橫七竪八，烏烟瘴氣，光景頗有點像京滬杭的三等夜車。查護照，查行李，都在車上幹，這樣等到站，可不再麻煩，方法倒不差。平時入美境手續一向較煩，但我這回從美國的後門抄了進去，以致健康證防疫證等都無須盤問，輕易極了。 
　　天一亮，火車就在美國境內疾駛了。看廣闊平坦的原野，這是天賦獨厚富源蘊蓄的肥大美地。它在過去五年中，肩負了民主國兵工廠的大責任，而且躬流血汗，在世界每個角落揚威奮鬥，如今旋轉乾坤，把地球救活了，我是一個中國人，心靈上更禁不住流露了肅然的敬意。 
　　早上八點鐘，車抵紐約中央車站，我開始嘗試美國的生活了。車站的規模比倫敦維多利亞還大，火車月　都在地下，這是一種新設計。車站牆上，都懸一面大美國旗，倒是公民訓練的一法。 
　　高一百〇二層　世界第一摩天樓 
　　這各聞世界的紐的城，位處美東赫德遜河口，好像我們的上海，也有一條黃浦江。但要論氣派，上海自然惟有甘拜下風，尤其這裏的崇樓大厦，算是獨步天下，那有像紐的這樣的挨戶櫛比·過去我們看看畫片有時還以爲是玩具堆砌，如今身歷其地，才知並非夢境而十足是現實，那麼上海的國際飯店以及十三層樓，就差遠了。因爲這裹的所稱高樓，普通都要四十層以上，煤油大王洛克斐勒大廈，其中一座ＲＣＡ的高樓，凡七十層，八百五十三呎，算是很高了，每天吸引不少遊客上屋頂遊覽，開快車耳朵作痛，但排起名次，還在第四，最高者要推恩派亞大樓（Ｅmpixe），計一百〇二層，一千二百五十呎，其次應爲克雷斯勒（Ｃhrpsjer）大厦，七十一七層，一千〇四十六呎，再次為華爾大樓，層數雖不逮洛克斐勤，而高度則過之。紐約時報方塲的地盤，僅僅一條長三角形，而其高度本來也很出名，但至今相形，殊太見絀，每天屋頂週圍首要新聞的電光閃佈，已經照射不到多遠了。 
　　電話六百萬次 
　　係每日平均總數 
　　紐約城實爲大西洋邊一個島，但現在大紐約共有五個行政區，旁及它的邊緣大陸·大紐約的面積，據統計長凡三十六哩，寬達十六哩半，人口總計七百六十七萬。以這樣一個世界大城的規模於是人文繁雜，車馬喧囂，亦便可想而知。有人對紐的作了幾個統計很有趣：說根據紐的聖經公會所印聖經，凡八十三種文字，供應本城居民，故紐的城的語言至少亦有這麼多種，所謂「五方雜處」，實已登峯造極。又據統計，紐約的自來水管長度四千五百英里，陰溝三千英里，地下車道五百英里，電話機約一百九十萬架，每日通括不下六百萬次，因爲平均每秒鐘即有一百七十五人在用電話。說到人的動態也是驚人：還是一九四二年的估計，每日由火車或輪船來往這里的已連二萬九千萬人，以此旅館餐廳到處皆是，以旅館而計，共有五百多所，凡十二萬個客房。以上數字或恐猶僅一二年前事，但今日到處客滿，找旅館難於上靑天，這問題依然嚴重萬分。 
　　鄉下人走進城　不會變迷途羔羊 
　　紐約城的精華區，就在這個長方形有島上。靠水都是碼頭，八萬噸的大船，隨便可以駛進赫德遜河停靠。紐約的繁榮實由海港造成，所以　總理要把上海遷到吳淞口，實有其地理上的必要。因爲地形是個長島，紐約的街道佈置，也就比任何都市來得有系統。也許美國人重數字，他們的市街除少數外，亦一律編成了號次，長的呌Ａvenue，橫的呌Street，號次分明，一望而知其部位所在，所以縱是鄕下人進城，亦不會變迷途的羔羊。然這城的市街固然方塊化，也有一條「斜路」直穿心臟，衝貫南北，那便是有名的花花世界百老匯路。 
　　雪厚木葉盡禿 
　　全城充滿光與熱 
　　從歐洲到紐約一看，那簡直太幸福了。人家在缺水缺煤，少吃少穿，飢餓和吝嗇，却永遠不會從巴黎跟倫敦傳染過來。首先，覽虹燈光怪陸離，那一處不是電炬通明？火把每一間房子蒸得熱氣燻燻，雖時値寒冬，雪厚樹木　條，而依然暖燠，這城市準長有光有熱。這回大戰美國出了大力，但在這種城市裏，亦簡直看不出有什麼戰爭。高樓大厦，各國人都有在享福，馬路上人如過江之體，吃喝玩，美金在跳舞，你說那一樣辦不到？這城市每天消耗的物資，一定又是天文數字的。不說別的，說報紙吧，一天出版好幾次，紙張總是一大疊，像紐約時報多至三十五六頁，在中國及歐洲習慣了一張紙的，拿到手裘，藏不下袋，反嫌冗重，而報紙多，篇輻長，大家忙，誰能一一拜讀，於是略一翻閱，隨手又送進字節，可憐多少心血和工作的結晶，在人前耀一下眼就完了。美國的紙張眞不希奇，擦臉用紙，喝水用紙，浪費不知多少，然有時偶思，這種國家以這樣大的生產力，也必得大量浪費，才能使機器不休息，工人可以「充分就業」，不然，如果節約的話，資本主義便要恐慌了。 
　　百聞不如一見　白宮像普通住宅 
　　有一個機會，我也去了一國華盛頓。聖誕節邊雖然火車加班，不到一點鐘開一次，却是仍然人山人海，其中自然不少是新近回老家的兵士。車經費城，（Philadelphia），巴爾底摩（Baltimore），凡四小時而到。這裏的景象，顯然大不相同了，市街比紐約寬闊，兩邊樹木也多，高房子雖也不少，次不像紐約這樣的「雙峯挿雲」式，弄得「一線天」的討厭。電車蠕蠕的在靑上滾動，行人比較安靜多了，這是很理想的優美的住宅區。 
　　但翠盛頓究竟是個政治首腦部，它的喧鬧不在商塲上，而在每座機關的建築裏。國務部和財政部是白宮左右兩旁的巨厦，鼎鼎有名的白宮，却不過像一個普通中上人家的住宅。房子倒眞是白的，然又矮又小，出乎意外：而且鄰近就是商業塲，電影院，門口旣無大招牌，也無武裝馬弁，草地上竪着一支旗桿，就算表示他們的元首所在。政府機關似以陸軍部規模很大，它的光榮的任務，現在已經勝利的完成了。 
　　華府別具風采　簡潔明朗又精雅 
　　華府的風景區，自林肯紀念堂直對華盛頓紀念塔是一個中心，但這些建築都是簡潔明朗，全無繁文褥節。林肯紀念堂一座房子內，僅僅一座林肯石像，此外別無他物，華盛頓塔根本是一支高聳雲表的石筍，最爲令人留連的，倒是國會和國會圖書館。 
　　美國的國會，雖不如英國的古色盎然，而佈置粉雅，平時經常開放，任人參觀，乃其特色。建築大致長方形，正中圓頂大廳，把參衆兩院平分爲二，各有議塲樓室。 
　　國會圖書館的藏書，自柏林毀樣後，恐怕要算世界第一·原來一座大房子不够，現在又開放了一座，內設很多特殊裝置的個人閱覽室，胡外聲響，一點不能入擾，圖書館的目錄櫃，已經浩如煙海，册籍之富，令人咋舌。 
　　中國書籍卅種　贈為歇爾壯行色 
　　圖書館編制，有個東方組中國部，綫裝書的搜藏，亦不下萬千册，係由中國職員帮同管理。這回馬歇爾元帥啣命來華，這東方組且曾選集有關中國參考書三十種送馬帥携行。這圖書館藏有美國獨立宜言原稿及憲法原稿展覽甚寳貴，一切管理，亦都新頴合理。 
　　華盛頓在戰後的地位，仍然一天天地重要，國務卿東奔西走，杜魯門每週一次的招待記者會，不啻國際風雲的晴雨表。而且美國社會問題跟英國一樣，也在杌隍不安，通用汽車（Ｇ.E）普通電力（G.M）工潮，始終還在「拉鋸」狀態，全國電力工人且有明年一月總罷工的醞釀，眞傷了政府的腦筋。美國的輿論也寵雜，每一件事那免說好說壞，美軍派在我們華北，原爲解除日人武裝，而日來若十報紙，則大呌其快快撤回，尤其一張與倫敦同名的「每日工人」，簡直「友諠」的氣味太少。（一月五日電自紐約） 
專論 
[極重要而被疏忽的一羣　------清寒學生的營養問題------] [  倪章祺]  
　　大戰之後，瘡痍滿目·今中央與盟邦救濟櫗關，各省與各市慈善團體，雖竭力援助，仍有粥少僧多，力不從心之歎。因此被疏忽而未及救濟者，恐不祗一羣·本文所指爲極重要的一羣·但旣云重要，而反被疏忽，則似乎矛盾。 
　　誰是目前救濟工作極重要而被疏忽的一羣？我以爲乃勤儉好舉的學生。今先言其重要。 
　　講到學生爲極重要份子，不難滔滔不絕，盈篇累贅，姑舉數例以明之： 
　　孫總理幼年，亦爲學生羣中之一位。畢業後，初則醫治病人，繼則醫救衰弱危亂的病國，領導羣賢，創建民國。五十年前，若無孫總理之領導，或不幸而　總理逝世太早，則昔年同盟會國民黨的革命排滿，恐難迅速進行。 
　　推而廣之，此次大戰中的四盟邦諸位領袖，與直接間接促成勝利的許多有功人員，假使他們在校時身體孱弱，在載時勢難担任艱鈑工作，則全世界所受影響爲何如？ 
　　安迪生氏在校年月不多，離校後孜孜研究，能以電燈留聲機等許多發明，貢獻於世界。假使他在校時因麥料不足而虛弱，或正向發明途徑進行而共人即死，則世界所受損失爲何如？ 
　　共他科學家如巴斯德，科霍，艾爾利希，達爾文譯氏，畢業後若因體弱而早死，則世界所受損失又何如？ 
　　右以史事爲喩，足見學生的責任如何重大，與他們的健康如何重要。 
　　講到學生爲「被人所疏忽的一羣」，聞者或以爲不符事實；反之，有許多事實或可證明中央與各界的注重而且愛護學生。 
　　抗戰期內，自由區與淪陷區曾竭力設法維持敎育，設立獎學金，助學金，免費額等，以助寒士。去年春，報上載某君獨捐助學金一萬萬，可知熱心愛助學生者，社會上大有人在。勝利來臨，敎育極被重視，僅以上海一地而言，有國立市立或私立的許多大學中學小學。私立學校雖經費拮据，亦繼續其助學金辦法。各界對於助學金也仍踴躍捐贈。敎育方面，學生似未被遺忘。 
　　衛生方面，學生亦未被遺忘。衛生局的保健防疫處設有專管學校衛生的部分。衛生局又會同敎育局，組織健康敎育委員會。且市立各醫院並非偏聚於一區，而實分散於市的各方，學生患病者，可向附近市立醫院覓醫；而入學體格檢查，亦由相近的市立醫院擔任。 
　　普通有許多學生，自稱無病，他人亦知共眞無病，若聽其心昔，查其肺部，檢共血，騐其尿，亦不顯出任何疾病證據。自然不在醫院救濟範圍之內。但使量其身體的畏與重，始知他們不及正常標準，尤以體重對於身長的比例（又稱榮養商數）之不及格，至可驚人。此許多學生，身重雖太輕，但旣非病人，醫師亦不認其爲病人；所以衛生局及市立醫院的研究組，與研究專家，互相合作，特着重此一問題。學生亦似未被疏忽。 
　　雖然，知學生體重太輕之屬嚴重問題，知他們爲外强中乾的健康，亦知每日幫助他們數兩的營養食料，久之可收事半功倍之效；然迄今尙未實行救濟舉生營養食料，此眞憾事！吾所謂彼遺忘被疏忽者，即指學生的營養問題。 
　　學生營養不良的問題，如被疏忽，則能累及其他不被疏忽的諸事，同歸虛擲。例如學生藉助學金在優良學校肄業，以各種衛生事業的進步，求學期內，未患傳染病；但其體重始終太輕，譬如築室於沙地，無堅固基礎，一遇在風驟雨，即難支持。他們自己的壯志，與各界對終他們的努力愛護與希望，均與彼積弱之體同成泡影！ 
　　報紙登載政府與許多慈善機關，致力於種種救濟工作，範圍頗廣，有安老所，育嬰所、育幼所、殘廢敎養所、習藝所，庇寒所、施粥所、婦女敎養所、助產所，門診施醫所、免費病床及其他。惜未聞提及學生營餐食料的補助！此眞美中不足的偶忘耶？抑將着手於此重要的補助工作耶？ 
　　就人道主義與同情心言之，則許多救濟工作均爲重要。今言補助學生營養食料的重要者，並非請置此於其他救濟工作之先，乃請兼籌並顧，不復長久遺忘與疏忽此同樣重要問題。筆者已屢提及，假若學生體弱而夭折，則他們的父母師友政府社會種種教養工作，咸等於虛擲，又若夭折者有安迪生氏的發明能力，則世界亦將蒙受損失。故補助營養食料的重要，次不在補助學金之下。助學金已成績斐然，而助養料尙未實行。後者在實行時稍稍繁墳，若社會熱心人士與專家之外，又有各校敎師幫同分配，必能實事求是，秩序井然。其詳細辦法，可由專家擬訂。 
　　學生們的每日三餐飲食，與衣住行，均各有其家長担任，僅補給富於蛋白質與脂肪的食物每日數兩，久之可見確效。以每人每月所需之費計算，則所需少而收效宏，遠勝於其他救濟工作。 
　　許多貧家往往節衣縮食，以敎育其子女，所謂家雖貧而學不輟者是也。抗戰初期，物價低廉，每元可買鷄蛋數十枚或牛乳數瓶，而其時窮學生的飲食中，已有缺少滋養品之虞。何况近年來物價飛漲至數百千倍之鉅，許多家庭，維持柴米，已覺困難，或以二粥一飯充飢，或以玉蜀黍加米同煮。明知食物中。養料旣不佳良，又不充足，但苦別無善策；即豆腐豆腐乾之類，亦比戰前肉價高貴多倍。助學金貸學金等善舉，幫他們過一難關，尙有許多經濟難關，殆難盡述。不待指導與勸吿，他們已知養料的重要，惜乎此輩學生與其家庭自身，力不從心，幾如涸轍之魚。 
　　據報紙所載，失業工人與失業童工，有月可得免費麵粉數十斤。但須知貧窮苦幹，减衣節食的學生，將來對於社會與世界的服務，其重要未必不及今天的普通工人，而補助一學生營養食料所費者，更遠遜救濟一失業工人之所需。 
　　現代國家注重敎育，同時亦注重學生養料。英美等邦，體重不及標準的學生，可飲免費牛乳，其費全由政府與善士捐助；辦理以來，有利無弊。無論在戰前或戰後，英美學生比較的經濟稍寬裕，然彼邦早已實行補助學生以營養食料。吾國亦宜急起直這。 
　　上海報界與各界賢士合作，舉辦助學金數次，成效卓著，而目前則社會各界且合力共組貸學金委員會，力事推進，吾以爲關於補助學生營養食料，亦宜乘此時際，羣策羣力，切實合作。實行數月之後，若成續確佳，則踴躍捐助者，必將不限於本地本國。而此極重要而被疏忽的一軍，亦可獲得到營養食料的補助。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[本埠金融與商業　一週經過槪要　證券漲風最激烈　商品亦漲多跌少]  
　　上週本市金融，因陽曆年頭，游資供過於求，投機家乘勢利用，向各市塲橫衝變觸，引起軒然大漲風，統債·華股·外股·紗·花·布·人絲·生絲·針織·綢織·麵粉·食糖等，均有嶄新的高價發現，惟國內停戰令已頒，及中國紡織建設公司陸續開售棉紗，與接收物資如油·糖·肉·魚等之不斷售出，吸收通貨數量亦甚鉅，如當局確無與民爭利之意，則此種逢高拋售國貨之政策，確可穩定人民對於法幣之信仰心，並可减殺高物價投機主義之狂熱。 
　　金融　上週銀錢業千元日拆，呆定於三角，暗拆視地位與信用而異，有低至六分者，有高至大一角二分者，烚赤因東北平津昆明金價高於滬，及美匯尙未掛出，市勢在八二至八七小盤旋，最後站八十五萬一千元，比前週漲五萬四千元，美鈔先傳美方限制入口，及輸入商不收鉅額而跌，旋因錢兌業與廠商買進回堅，週尾收盤一千四百四十元，較前週漲三十五元，美匯雖未公佈，惟輸出商所得國外貨款匯票，已可自由存儲外國及自由支配，最近出口生絲·茶葉·髮網·草帽·猪業·即如此，港幣老貨港粵幫售出，價平，錢兌業與證券幫進新貨，且傳新老比率二作一之說，高峯見九十元，結果比前週漲十五，六元。 
　　證券　統債因停戰令已下，及和平統一將實現，整理與換金公債之傳說，銀行帮與投機家猛進，丙種高峯達一千三百五十元，證券司業與老多頭售丙種，套買丁種戈這，致丁戈亦突越一千元大關，結果比前週暴漲四百十五元（丙）至五百三十五元（丁），華股因宋院長有振興工商業談話，及杜月笙主持證交復業消息，投機鉅戶朱某王某與金商廣幫大批購進，尤集中於熱門股永安紗廠，以一千三百八十元新高價收盤，較前週暴漲四百元，其餘大小各股亦均跕嶄新高價，文化老股之商務印書館已高至五萬一千元，外股因傳本市將關自由港，及英商輪船公司簽河行駛合同，外僑與銀錢業證紗帮大批購進，漲風甚厲，衆所時代之領袖股會得豐尤俏，一度突破一萬元大關，比前週猛漲二千五百元，其餘地產股工業股亦均見新高價。 
　　貨物商品方面，食米蕪湖內地到貨多，價受麵粉刺激，益以天津靑島等帮採購薄稻米，價比前週漲一千元至一千五百元，麵粉福建漢口汕頭南洋等帮購進，一號砲車粉每包高至四千元，較前週漲四五百元，雜糧中黃豆因油廠需要殷切，每祖漲三四百元，生仁因舊歷年關暢銷，每担漲二三千元，專銷外洋之大粒乾生仁已高至二萬六千元，豆餅因台灣汕頭頻購，每片漲三四百元，可供燃料用之棉餅，每片五十斤，售二千五百元，食油寗波帮及本街用戶購進，每担漲四五千元，平價菜油曾以一百二十五元每人買一市斤，但市上豆油仍上升至二百七十元，砂糖因冬令年節需要，蚌埠寗波蕪湖北帮採購車白及綿白糖，廠方供不應求，雖有平價中砂以三百六十元供售，每担仍比前週漲四五千元，棉織品先因布廠搜求，四二支藍鳳猛騰至一百五十萬元，二十支雙馬九十萬元，旋因中國紡建公司每日拋售紗綫二三百包，益以海關禁運香港，結果反比前週跌九萬元至十四萬元，棉布本街暢銷，染廠搜購白坯細布，四川蚌埠等帮採辦藍布，每疋漲五六千元，棉花因紡建公司及榮豐紗廠等盡量收買，通州美種花每担高至九萬五千元，旋因紗市挫跌及美棉進口稍軟，其餘茶葉有洋莊與北帮銷路，肥皂洋燭火榮有用漢幫採購，香烟則因派貨不斷及烟兌業回復市塲交易，市價先俏後疲。 
[竹節鋼條活躍　新盤元轉好]  
　　竹節錭條原爲建築五金中之繁銷品，自勝利以後，執貨者皆以爲實銷將盛，可以待價而沽，豈知建設工作進行殊緩，故此貨銷路遲遲未動，直至最近，進出始忙，蓋由於建築帮之採辦，終以存貨較富，因此價格仍未見如何轉好，目下每噸沽二十二三萬元 
　　本廠貨二分新盤元，前因缺貨，曾一度高至五十餘萬元一噸，其後廠家續有出品，而實銷頗呆，故回瀉甚爲劇烈，晚近漸呈轉機，每噸喊二十五六萬元，然與最高峯相較，尙不及半數云。 
[染織業改訂新價]  
　　染織業公會染色組，召集小組會議，討論染價問題，前經決議之價格，實因顏料全恃本市廠號所有，燃料猶無充沛來源，廠繳日益增高，難維血本，故另擬就新價目表，定今日公布施行。 
[美棉出口數　市價見疲]  
　　〔路透社紐約十三日電〕昨棉市開盤漲一鎊音，嗣跌五鎊音，上落不一，其後市面相當活潑，因新棉交割與罷工消息不利，一般市價均微落，拋空希望較厚，多頭觀望，加以週末關係，成交稀少，交易者對於繼續反對所擬限價之事，頗予注視，給果老棉略挫，新棉脚力穩定，仍高起十四鎊音。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美棉出口量，至本年七月底止，可達三，五〇〇，〇〇〇至四，〇〇〇，〇〇〇包，去年出口量爲二，〇〇〇，〇〇〇包 
[上海新企業相繼成立]  
　　大安企業　股份有限公司，爲郭順周作民等所組織，資本五千萬元，已全部認足，其業務爲（一）投資工商業，（二）買賣房地產，（三）代理保險，（四）代客經租，（五）經營進出口貿易，（六）聘定技師辦理各項建築運輸，（七）代客買賣。 
　　開明食品　股份有限公司，爲黃瑞麟等所組織資本三千萬元，已由發起人認足十分之一以上，餘公開招募。 
　　上海蓬萊大藥房股份有限公司，發起人爲葛引之等，資本五百萬元。 
　　中國棉業　股份有限公司，發起人爲徐志勤等，資本六千萬元，已全部認足，其業務爲（一）經營紗布棉織品等之買賣，（二）管理棉田及棉紡織染製造，及（三）此類商品之運輸與倉庫。 
　　中國漁業　股份有限公司爲蔡祭元趙志游等所組織，資本一萬萬元，已全部認足推定蔡元爲籌備主任，黃振世爲副主任，籌備處在九江路二五〇號以經營水產品之養殖捕撈及運銷醃製等業務。 
　　公誠運輸行　股份有限公司，為馮子顏等所發起，資本五百萬元，已認足半數餘招募。 
　　福華絲業　股份有限公司，爲冷禦秋等所發起，資本三萬五千萬元，已全部　足 
[中國紡織建設公司　今日接收敵產紗廠　原料將由狀況救署供給]  
　　中國紡織建設公司，由總經理束雲章君與經濟部特派員連日接洽，着手接管原由敵方經營之各紗廠，業經商洽妥當，決定於今日上午開始。準備接管者，有內外，公大等所屬之二十所紗廠，該公司已派定二十個接收人員，準備於今日前往接收管理，至各廠管理問題，據謂公司將儘量利用人材，聘請有經騐之專家，該公司自渝來滬之人員中：有一百餘人，皆爲有經騐之技術人員。對於各廠現有留用日籍技師，除非必要，均將加以淘汰。目前各廠之開工率，共爲二十五萬錠。約爲總錠之百分三十二以上（各廠總數八十二萬錠）。其未開是原因，至少有三：一，原動力不足。二，原料。三，熟練工人缺乏。惟原料一項，今後當可無問題，因已與善後救濟總署簽訂供給美棉二十五萬包之合同云。 
[修改工商法規　渝工商團體要求　事行得研究草案]  
　　渝訊：遷川工廠聯合會近舉行聚餐會，主席胡厭文報吿近獲悉有關當局正秘密商討稅則之改訂，嚴禁參加商業者洩漏消息，工業界以其有關本身利害，應請求參與此項會議，當通過聯合工廠團體請求政府關於捐稅及工商法規之修改，需將修改草案事先提交工商團體研究一案，又有繼續辦理中之工廠，感覺勉强維持，極爲不易，擬求停付國家銀行貸款之利息。 
教育與體育 
[中美英文化交流　英美六大學研究有關中國問題　我北平圖書館代美國務院徵文]  
　　〔本報重慶訊〕美國華盛頓州某數大學，爲增進中美文化關係，決與我互換大學生二十五名，我敎部即將着手籌備辦法。又英澳洲亦備有五名學位，歐迎中國學生前往留學。敦部為增進中外文化交流，持於北京大學·中央大學，　華大學。設立外國文化講座，聘請歐美名敎授專家來華作專題講授。 
　　設立中國學術獎金 
　　我國亦於美國哈佛，哥倫比亞，芝加哥，英國牛津，劍橘，倫敦等六大學，設立中國學術獎學金，每校規定五名至六名，研究有關中國問題，包括文化敎育等科目，一切研究費用均由中國政府負祖。 
　　〔本市訊〕國立北平圖書館，爲溝通中美文化起見，前受美國國務院委託，徵集中國科學論文及文藝作品，譯成英文寄美發表據美國國務院發表，截止卅四年六月止，經該館轉寄美國之科學論文共一百八十七篇，包括數學·物理·化學·生物·地質·氣象·工程·考古·社會·經濟諸科，多已在美國權威雜誌發表。 
　　徵求中國文藝作品 
　　中國文藝作品經譯成英文，由該館寄美者，有茅盾等之短籬小說，郭沫若。曹禺·張駿祥·老舍諸氏之劇本。現該館正徵集京滬平津各地作家之作品，至本年四月底截止，凡經審查合格者，即致送稿費，按每千字二千五百元計算。至在美發表之報酬，仍歸作者所有，詳細辦法可向重慶該館或上海賓慶路十七號該館辦事處函詢。 
[鄂省專科院校　計劃分期設立]  
　　〔大華社漢口訊〕鄂省專科以上學校，敎育廳將依據各地實際需要，分期設立。茲定武昌設農醫兩學院。漢口設商學院。蒲圻，沙市，黃岡各設農業專科。漢陽，大冶，宜昌各設工業專科。至於文法兩科，請敎部視需要與否而定。上列各院校，除農醫兩學院外，其餘均係增設。宜昌工專及黃岡農專，擬於三十六年度設置。蒲圻農專，則於三十七年度設置。如此項計劃能逐步完成，則不獨有助於本省各項建設，即對整個國家亦有莫大貢戲。 
[本市工商學各界　追悼于敎授]  
　　〔中央社訊〕本市一部份學生，昨晨八時，在滬西檳榔路玉佛寺舉行昆明學潮中死難之南菁敎授于再追悼會，公祭後，列隊至南京路一帶游行，下午四時半，始在外灘整隊解散。 
　　〔本報訊〕本市各界昨晨在檳榔路玉佛寺舉行一二·一昆明學潮殉難者于再敎授追悼會，主祭團為宋慶齡，許廣平，柳亞子，馬叙倫，沙千里，鄭振鐸，金仲華七人，與祭者工商學各界達萬餘人，花圈堆積如山，極盡哀榮！惟于再敎授身後蕭條，遺七十歲之祖母及老父弱妹各一，處境艱窘，殊堪憫惜。 
　　〔大華社訊〕昆明慘案殉難之于再敎授，昨晨八時由各界發起在玉佛寺舉行追悼會，到各界代表及本市各大中小學生近萬人，臂纏黑紗。先由聖約翰男女生唱輓歌，繼爲柳亞子代表讀祭文，馬叙倫演說，最後由南京上海臨大代表相繼演說。當塲起草致電協商會議，末由家屬答謝，學生開始游行，並呼口號，情况慘痛熱烈。 
[廣州市成立　社敎實施站　已達三十處]  
　　〔本報廣州十二日電〕市敎育局鑒於廣州全市文盲約達三十萬人，特展開啓蒙運動，推進社會敎育，經擬具計劃，成立社敎實施站三十處，工作內容，分識字運動，生計敎育，民衆娛樂，國民健康等部門。 
[簡報]  
　　滬南市立農壇小學，自局委楊秉範爲校長後，對於校務銳意改進，昨日該校舉行家長懇談會，到學生家長及來賓五百餘人，教育局國民敎育處朱處長親臨訓話，語多勗勉。 
　　本市西成小學戰前校址在南市蓬萊路，校舍寬敞，占地甚廣，戰事期間，爲敵僞佔據，乃被逼遷至現址薩坡賽路，昨日上午九時該校舉行校友會，柴校長子飛報吿八年經過及復校準備步驟，即席議決函請憲兵二十三團，遷讓萊路原校址，並籌募經費，援助母校復校等要案多件。 
　　敎育部以收復區國定敎科書甚缺，特在南京邀集正中商務等各家代表，磋商解決辦法，各家代表日內即將赴京出席會議，聞將照此間各項實情，請敎育部轉呈予以適當處理。 
　　本市私立中小學校長，今日下午二時，在八仙橋靑年會舉行會議，商討學費待遇及貸金等重要問題，四時在九樓招待新聞界，均不發通知，各校長可準時參加。 
　　大夏大學滬校，現已決定於下學期先將文理敎三學院，遷回本市中山路原址上課，並收住宿生。法商兩學院，則仍留靜安寺路現校址。 
　　本市小學敎員，生活淸苦，決發起籌募敎員救濟基金義演，開刻已成立籌備會，積極計劃推進中，約於下週內，即將實行義演云。 
　　南京臨時第二中學學生百餘人，於日前赴敎部要求改善膳食，該校校長沈祖懋恐鬧事端，即趕往勸導，旋由杭次長親自接見，允將學生伙食費，每月增發五百元，共爲二千五百元，當由沈校長率領全體學生返校。 
　　上海市廣播電台聯合會，爲啓迪民智普及電化敎育起見，舉行名人演講，規定每星期三次，由各電台輪流廣播，第一次主講者，延請顧敎育局長担任，即於今日下午六時起，由國民電台廣播，屆時全市各電台一切娛樂節日停止，一律轉播，以廣宣專。 
　　正中書局自來滬後，積極推進業務，除每週出新書六種外，並大量印製最新標準各級學校課本。茲爲便利敎育界下學期用書起見，更印有敎科書詳目一種，普遍贈送，以供採擇云。 
　　藝術敎育研究會，爲木市藝術敎育家與中小學勞音美敎師等所組織，二十八年曾經敎育部駐滬辦事處核准備案，後因環境日非，致會務被迫停頓。日前該會執委姜丹書·在亞塵·徐希一·宋壽昌等，舉行會議，商討恢復一計劃，聞會址暫設於林森中路曉光中學，另該通開處於山海關路育才中學，與新加坡路新加坡小學，凡本市中小學勞音美敎師，願加入該會者，可向上列地址索取簡章。 
　　重慶訊，去年十二月二十三日下浩米市街善堂失愼，波及隔鄰中華大學，德字齋女坐宿舍全部被燬，經該校召開校務會議，商討善後事項，決由校方撥款三十萬元，作緊急貸款，依同學所一報損害大小，作分給貸款之根據，最多一萬元，最少二千元，日前該校董事長何成濬徐源泉二氏，抵校視察災情后，二氏即槪捐五十萬元作救濟費。該校已於本月五日結束，決四月中旬遷回武昌。 
[昨日租期產聯賽　青白不負眾望　七對一大勝蘇聯　猶太英海軍各二和局]  
　　足球聯賽昨日有甲組二場，上午十時有猶太與英海軍之役，雙方勢均力敵，各二和局。下午二時半有華人勁旅青白隊出戰蘇聯，適値風和日暖，以故觀衆特多，比賽結果，靑白頗能振作，以七對一勝蘇聯。 
　　英猶惡鬥未分勝負 
　　猶太自上週克復靑白後，昨又得蔔商名將福恩加入助陣，野心不小，但英海軍亦出動精銳，分庭抗禮，上半時猶太唐納斯先破猶門，不久英海軍潘琪還以顏色，上半時成各一。下半時英海軍台維遜力叩中的，猶佬加緊努力，最後福恩命中，再成和局。 
　　靑白振作 
　　大破蘇聯 
　　下午靑白與蘇聯之戰，前者昨有秦必高，李義臣，費春華，高保正加入戰團，軍心大振，上場後，靑白仍有合作不熟之象，直至廿五分鐘後，費春華試射，愛斯普接而復失，李義臣趕到一鏟，水到渠成，首開紀錄。未十分鐘小費勾中。又爲李義臣頂入，上半時二對〇。下半時靑白更見氣盛，蘇聯則越戰越亂，一任靑白所作所爲，在十分鐘時吳祺祥受傷，由秦必高任衛，黃仕傑充守門，未幾卽由李碩友破敵門，李義臣錦上添花，以四對〇領先，不久蘇聯鐵伏尼撞人，判罰十二碼球，懶牛送入，五對〇，靑白不厭其多，李碩友李義臣再各中一球，儼然成七對〇，最後蘇聯麥其，當射中，結果七對一。 
　　靑白秦必高（上）黃仕傑（下）嚴士鑫吳祺祥（上）秦必高（下〕瞿永福孟義良高保正李碩友李義臣許文奎顧以撤費春華 
[黑白籃球隊　今晚首戰綠林　下午七時半在市體育館]  
　　陸軍第四十九軍組織之黑白籃球隊，今日下午七時半在陝西路市體育館球場作該隊蒞滬後之第一戰，對手爲新興勁旅綠林隊，門票二百元，收入全部捐助敎育貸金。 
　　黑白隊在內地屢獲勝利，最近至錫，適値無錫舉辦新春聯賽，該隊竟得冠軍，今日戰綠林爲試金石，如能輕取勝利，則以後對美軍及華聯之戰，必能轟動一時。茲錄黑白名單及號碼如下： 
　　（隊長）姚洪森（三號）（隊員）黎振民（四號）陳鐵岩（五號）朱啓亨（六號）李飛奮）八號）宋茂栗（九號）陳思仁（一〇號）王永祿（十一號）秦子玲（十二號） 
　　今日晨友盃籃球 
　　汕隊------德勝　五時卅分 
　　東華------Ｖ隊　六時卅分 
　　足球乙丙組結果 
　　徐　滙勝聯星（丙二）四------〇 
　　茂　雄勝聯華（丙二）七------〇 
　　蘇　聯勝永安（乙組）六------一 
　　龍　傑隊華安（乙組）四------〇 
　　華　光勝博隊（丙二）九------一 
　　廷　光勝萬國（丙一）四------〇 
　　聶中丞勝永安（丙一）二------〇 
專論 
[對上海紡織界的希望] [  張孟昭]  
　　世界新紀元，跟着新的時代旋轉！一秒一分不停地換上新的姿態！後退的「淘汰」！前進的「生存」！這是「天演公例！」誰也不能逃此定律的，筆者厠身紡織業逾十七年，寢饋於斯，際茲新歲，竊願貢其千慮一得之愚。 
　　不能否認，過去的上海紡織少，似乎一盤散沙，缺乏聯緊，界團結性，在中國抗戰之前的日寇紗布廠，無論在技術方面，產銷方而，管理方面，經濟方而，都佔着絕大的優勢！他們一方面藉不平等條約作虎符，一方面有政府財力作後盾！紡錠之多，技術之種，所以他們的紗也布也，都會風行到我們每一個窮鄕僻壤！像藍鳳紗龍頭細布，幾乎婦孺皆知，人手一紮，人購一段，敵商吸收我們每一個同胞的經濟血液，無孔不入，有人說：「我們不是也有說多不多，說少不少的我們自己的紗廠布廠嗎？」可憐，迫於外來的不平等條約約束縳，政府無力扶助，陷於內傷的技術和管理的落後，散沙無法團結，於是臥楊之畔，任人酣睡，形成喧賓奪主之勢，而莫可救藥，待抗戰軍興，有東方紐約之譽的上海工商大市，終於淪陷敵手，斯時也，是民族工業忠奸分野的試金石，（此固不獨民族工業爲然，）幾許工廠，是寗死不屈，幾許工廠投順在魔掌手裹，忝顏合作，或紡紗或織布，或代製軍服，而甘願作虎倀，這是中國民族輕工業史上的恥辱，這是我們輕工業界不可洗雪的永遠汚點，但是我想眞眞投順到魔掌手裏的敗類，或者是少數，大多數具有「國家至上」「民族至上」信念的，懷抱天良的工業家，或者被迫於不可抗力的威脅環境，或者爲了苦心維特職工們生計的垂絕而走上了末路，但是，天亮了之後的黑白分明，是沒法掩滅的，忠是忠，奸是奸，涇渭分明，纖屑學露，回溯以往敵商藉暴力的種種壓迫，種種侵略，和我們自己的處處頹喪，處處不爭氣，我們是痛定思痛，諺云「從前種種蠶如昨日死！今日種種譬如明日生！」我們從此應該激發理智的「自我檢討」一下，從檢討中，產生出新的光明的希望！埋頭努力於輕工業的再建設！敵寇早降服了！不平等條約約束縛也解除了！此後我們的錦繡山河，是我們自己的天地了！藏於地下的輕工業命脈的富庶煤鑛，我們應該怎樣投資開採，廣畝阡陌的我們紡紗織布所必需的原料------棉田------應該怎樣以集團的力量去散播優良的棉種，去計劃增加大量的棉產額，以及如何設廠製造紡織機械，如何設備發電機，自創原動力，如何埋頭研究紡織技術，使紗的拉力增强，品質高貴，生產率遞增，如何辦理勞工敎育，勞工保險，勞工娛樂，勞工福利，以增進勞費雙方的情感和堅强的團結！從今日上海紡織界現擁的政民雙方的二百萬紡錠額的發軔！逐漸擴展到二千萬紡錠，二萬萬紡錠，以至於二十萬萬紡錠的鵠的！這不是誇大的希望！「事在人爲」，何難「有志竟成」！即以二十萬萬的紡錠額，推廣到擁有三十餘省版圖的中國各地，估計最低人口額以五萬萬人計，也不過人各四紡錠而已，以中國人口衣著所需紗·布消費量之鉅，和將來預計紗·布出口貿易的活躍！二十萬萬紡錠之數尙覺渺乎其小！如何達到那鵠的？這是具有悠久歷史卓越地位和握有推動力量的整個上海紡織界的責任！ 
[全國復員聲中　首都敎育之各方面]  
　　抗戰八年，首都敎育上之損失極大，今後整理改進，白需時日。茲就見問所及，將各方面敎育近情，略述於下： 
　　敎部方面 
　　敎部爲復員工作，先後已派部員多人來京辦公。部址仍在成賢街。該部為謀就近辦事迅捷起見，凡屬於京滬兩市及浙閩蘇皖贛五省之敎育應局文件，由南京敎育部主持負責人代拆代行，除非特要必須取決於朱部長者，始向渝請示後再辦。此外其他各省市敎育應局公文，則直接寄渝辦理。朱　先部長，朱經農次長，現均在渝。南京有杭立武次長代行部務。督學彭百川最先來京。現在各司負責辦事人，有社會司黃司長如今，兼任秘書，鍾科長靈秀，總務司徐帮辦維鑄，高等司馬科長繼援，中等司王科長味辛，國民司薛科長天漢，　藏司曾科長樹動等。至京滬兩市及五省敎育行政負責常局，敎部已決定：贛敎廳長仍係程時整，浙敎廳仍由許紹棣復員，蘇敎廳由前任敎部參事及行政院參事之陳石珍調任，皖敎廳長現爲汪少南，閩敎應自鄭貞文升任中央黨政方面委員後，巳兩次更動，滬市敎育局由曾任敎部政務次長之顧毓琇接任，京市社會局由陳劍如復員。 
　　大學方面 
　　中央大學原址，因駐有軍醫院，與防疫部隊，及疫苗血淸指導所，目前尙未全都搬讓，僅由該校接收委員會接收一部份，已接收者，大禮堂，體育館。即將接收者，爲醫學院，敎習房，附屬中學等。預計三十五年夏季，可以遷校復課。惟聞該校遷渝後，有學生四千餘人，比之戰前一千餘人，增加四倍。原來校舍，已感不敷應用。此外金陵大學校長陳裕光，聞會飛京視察一周即回渝，復校亦係暑後之事。金女大目前先辦附屬中學，然後再復員文理學院。敎部所主辦之臨時大學先修班，利用中大接收之房舍爲辦公上課住宿之用，由敎部簡任督學彭百川兼主其事。敎職員十餘人已聘定，（有陳傑大·金書樵·葉少農·薛無競·吳正維等），有學生九百人，分文理兩組，（文科包括文，法，商，敎育，理科包括理，農，工，醫），是大學預科程度，修習期限一年，修滿及格，可入正式大學一年級。該班約在本月初旬以內開學上課。又敎部主辦之臨時大學補習班，暫以舊金陵大學校舍爲辦公上課住宿之所，由王書林主其事。有敎職員數十人，學生二千餘人，按甄審程度，分一二三四年級，文理兩類各科齊備，惟因設備及內地人才尙未完全歸來關係，將醫學院學生，送人上海東南醫學院附讀。將工科三四年級學生，送入上海交通大學附讀。該班開課已三週，修習期限爲一年。所有一二三年級補習期滿成績及格者，可按級分別送入正式大學，插升一級。凡四年級能以修滿及格，即可認為畢業。以上所謂臨時大學先修補習，以修補一年了事，並非辦一臨時大學，甄審時，程度合格者，始派入補習班讀一年級，先修班則須多讀一年。 
　　中學方面 
　　敎部所主辦國立臨時中學三校，一校在龍蟠里，校長俞采丞。二校在三茅宮，校長沈祖懋。三校在竺橋。每校高初中各級學生，均在千人以上。此外京市府社會局主辦之中學，有市立一中·二中·三中·（三中係正始中學改屬），女中　與職業　中學，及簡易師範，共計六校。私立中學，有安徵·鍾英·鍾南·京華·冶城·東方·成美等。安徵在戰時移往屯溪，校長為姚文采，因南京原來校舍有所損毀，目前開辦級數不多，仍往來京皖間，雙方兼顧，徐圖整個恢復。鍾英，未嘗間斷，現由兪采丞代理校務。鍾南，校長喬一凡，來京後又赴渝，該校損失甚大，目前着手籌備，一時不易恢復。京華，校長傅况鱗，現爲建師，復校亦甚躊躇。冶城·東方，均已復校。成美，早經上課。敎會中學，有匯文女中·中華女中·明德·育羣·金陵中學·金陸女子文理學院之附中等校，均已復課。天主敎並設有利濟中學於碑亭巷。 
　　市局方面 
　　市社會局，因房屋未全部收回，暫隨市府在山西路辦公，較原來貢院適中地點，相距太遠，接洽未免不便。自陳劍如局長以次，總務由方科長負責，學校敎育由樂科掌理，社敎事宜，由吉德梁主任其事。市立中學，有男中三校，女中一校，簡師職中各一校。小學之分佈城市內及下關與城外者，現在約計六十餘校。向由教會辦理而接歸市管者，有富民坊，估衣廊，慈悲社，鼓樓等小學。戰前崔八巷，馬路街，淮淸橋，遊府西街，香舖營，中央路，倉頂，高井，漢西門，南昌路等小學，校舍全毀未設，校數因以減少。社會敎育，有第一第二民眾敎育館兩館，又圖書館一所，第一第二中心民衆學校兩校。戰前之歷史博物館及體育塲全毀，僅有九龍橋之游泳池，最近接收開放。各校館長之人選，已陸續調整，新派或加委已定。對於師資之愼選，已經過甄審考試，各校皆任用合格之師資。此後待遇提高，敎員可以自給，生活安定，於敎育效能，自有增進之希望云。（安） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[陸軍總部警備總部　即將會審姜公美　犯七大罪牽涉李澤]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長姜公美在職時擅捕人民，私扣車輛，竊盜物資，藉端勒索，經人民迭向淞滬警備總司令部告發，偵查後證據屬實，於去年十月十二日奉令將該隊全部繳械解散，並將姜公美拘捕到案，正訊辦間，唯重慶憲兵司令部張司令來派衛處長持平到滬領回自辦，嗣因案情重大，奉委座電令着由淞滬警備總司令都依法嚴辦。 
　　押解來滬即將會審 
　　憲兵司令部遵於日前派中校組長曾建人連同案卷乘機押解來滬，交由警備總司令部軍法處審訊，該處經處長曾昭貽氏速日整理案卷後，業已準備提審，錢總司令爲昭鄭重起見，並電陸軍總都派員來滬會審，一俟到達，即可開審，茲將姜公美所犯罪狀略誌如下： 
　　罪嫌多端牽涉甚廣 
　　姜公美所犯之罪狀，計有從兵殃民三起，擅釋罪犯九起，非刑拷打五起，侵佔公物一起，盜取物資二起及其他舞弊共計七大罪，此外尙牽涉現正轟動全市之通敵嫌疑犯新新公司總經理李澤，在九月間亦曾以偽幣二萬萬元，汽車一輛向姜行賄。 
　　藏匿物資查獲一部 
　　至於其在職時秘密藏匿之物資，現在待各方檢舉，其中一部份已由上海區敵僞產業處理局查緝組查獲，計有棉布大小一百〇七件（約三千疋），又四百三十二疋，肥皂六十八箱，橡皮車胎大小一百三十四條，內胎十一箱，棉花一百十三件，木棉一百五十四包，西藥二十六箱，糖一百三十三包，螺絲板頭三十八箱，其他顏料，生絲·火柴·臘燭。硫磺等爲數已極可觀。 
　　縱兵殃民擅釋罪犯 
　　至縱兵殃民計有該部士兵搶刦業廣織造廠香烟六十二箱，勒架北站單帮金飾，刼掠王孝全布疋。擅釋罪犯，計共九起，（編者按：此項人犯警備司令部正擬重行緝捕，歸案究辦，該部切囑暫勿發表，故略。） 
　　非刑拷打侵佔公物 
　　非刑拷打計有木匠沈雲國，朝鮮前進報營業部職負安國烱，英美公司工人瞿忠華，漆匠胡芝庭等三人，侵佔公物，計有該部接收之滬南敵憲兵隊汽車數量內私自藏匿汽車三輛，寄存於國際汽車公司及劉志明處，盜取物資計有新閘小學封存之西藥二十七箱及其他重要物資，福大煤號汽油二十七桶，又查該隊對被押人犯及姓名從不登冊，而遇釋放人犯，則以「奉論開釋」，亦不書明理由，故深信該案審訊後，其所犯罪狀，當不止此數。 
[檢舉項康元　高院簽發拘票]  
　　〔本報訊〕艦李澤後，康元製罐廠以理項康元，亦被該廠職工檢舉，指項曾任市諮詢委員等僞職，高檢處於十日曾飭傳項康元偵訊，項本人並未到案，僅由其妻具狀，以其夫不在滬爲理由，請求改期審訊。但高檢處以爲項不在滬之理由，毫無根據，顯屬有意規避，故已於前日簽發拘票，飭警迅予拘提到案，以憑偵究。 
[美陸軍部長　柏德遜今日到滬　美軍總部準備歡迎]  
　　美陸長柏德遜，定今日到滬，美軍總部已準備歡迎，並借用建設大厦十六樓品克將軍之辦公室，爲臨時會議室。 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播稱：美陸長柏德遜今抵朝鮮，定明晨飛上海。 
[滬市學生　斥責法總領]  
　　上海市學生昨爲法艦潛運戰犯案，發表維護主權運動宣言略謂：法總領不顧一切，將卡可平諾由法艦白爾丁號，私自載運赴西貢審判，事後竟表示此係地方事件，以圖减輕其本身罪狀，顯然地法總領事方面，毫無誠意接受市政府及外交部駐滬辦事處之抗議，不想對該事件作挽救的妥善措置，我們痛心地認識了他們的眞面目，我們要淸算，我們要求法國政府向我國道歉，並保證以後決不發生同樣事件。 
[彈璜廠內　拘獲敵逃犯]  
　　滬北區保衛團第二大隊隊長王應香，于十一日據密報云有吳淞集中營敵軍逃犯，匿於小沙渡路馬白路口白玉坊三〇四號某彈璜鐵廠內，王大隊長立飭第六中隊趙中隊長，率領團員多名，會同普陀路警察分局警員，按址馳往，當場拘獲敵逃犯榎本善四郎一名，廠主國人徐坤元及張廷才陳秀斌等三名，幷抄出大批布疋及其他物資等，帶隊偵訊。據該敵犯供稱，前曾在　三〇六四部隊任書記之職，直認在眞如·大塲·彭浦等處，鋸截樹木，以供軍用不諱，申解總團部依法懲辦。 
[接收敵性工廠　二十四家復工]  
　　本市敵性工廠，自經經濟部蘇浙皖特派員辦公處，派員分別接收，即積　　恢復開工，庶使生產不致中斷，工人生計，亦能維持。截至目前爲止，該部接管之天陸鍊銅廠等機器工廠十家，上海護謨工業社等化工廠十四家，共計二十四家，均已先後恢復開工，經過極爲良好，尙有二十三家紡織工廠，業已移交中國紡織建設公司，亦將於日內次第復工。 
[今日高院刑庭　續審漢奸]  
　　本市高等法院提籃橋臨時刑庭，今日淸晨起，又將開審大批漢奸案，九時開始審訊凌光炎，凌逆曾歷任敵僞軍政要職。九時半，繼審薛友文，下午二時，則爲徐行案宣吿判決，二時三十分起，則審訊顧友棠，江友根，沈安德，左明等案。 
[遣送日僑返國　尚需半年]  
　　〔本報訊〕記者爲明瞭在滬日僑近况計，昨特走訪日僑管理處，承鄒副處長任之解答如下： 
　　上海現有日僑七萬四千人，在虹口與其美路四個集中區內，自由居住，保甲組織完善，由自治會主理一切，直接受日僑管理處督導。歸國日僑至今僅四千餘人，因船隻困難，遣送時間，至少尙需五六個月。集中營內日俘，完全自治，雖有一部份戰俘在外做工，但均爲臨時遣派。至於如何利用日俘勞力以帮助復興建設，猶無具體計劃。 
[京滬路　慢車恢復]  
　　京滬路上午七時開二十一及二十二次慢車，前因車輛缺乏，暫吿停駛，現已於昨日起重行恢復 
[市商會等七團體　電協商會各會員　致慶祝期望之忱]  
　　上海市商會，上海地方協會等七團體，昨聯名上電政治協商會議全體會員，致慶祝期望之忱，原電云：「重慶政治協商會議全體會員公鑒，山河破碎，急待從頭建設，世界和平，擊於遠東安定，我國責任之重，關係之鉅，有史以來，無逾今日，對於國家之爲功爲罪，其責任全在諸公之雙肩，其關鍵尤在一念之轉移。蔣主席於致開會詞內所稱「以國家民族利益為先，黨派或個人利益爲後」，「要扶助政府，增强政府，而非削弱政府」，至理名言，實爲會議成功之鋼領，時不再來，機難輕失，民族生命，爭此一瞬，謹以責難陳善之詞，致其慶祝期望之忱，掬誠奉達，惟希亮祭。上海市商會，上海地方協會，上海市總工會，上海市農會，上海市婦女會，上海市敎育會，上海市學生總會同叩元」。 
[虬江路地攤巡禮] [  平齊]  
　　你如果坐一路電軍到北四川路虬江路口下車，一定遠遠就望得見鬨著一大堆人，擠在一片戰火燒完了的廢墟上面。這就是「虬江路的地攤」，許多上海人特爲從滬西或者南市趕來「塌便宜貨」的地方。 
　　地攤的總數有一百左右，可是流動性很大，有時攤販之問互相買賣，那些舊貨便也就成爲「皮球」，被人們踢來踢去。這些舊貨的來源呢，一望而知，都是日本人的東西，但是你如果向攤販詰問怎樣買來，他們却從來沒有一個說是直接從日僑家裏買來的。貨物的似値相差極大，有的攤上祇有六七雙破舊的軍靴，十來件大衣但也有一個攤專賣木器。這個攤最考究，因爲牠還搭了一個瓦棚，可蔽風雨。他們出賣還沒有十分破舊的衣櫉，皮箱，沙法，寫字檯，五斗櫉等等，呌出來的價錢，決不比北京路的舊木器低廉。最引人注目的是那些日本女人背的彩袱，五色紛披，相當絢麗，可是虬江路上滿是塵土，斜陽的餘暉照着，你看得出牠們已褪去了當年顏色！ 
　　茶具和酒器也非常之多，但品質不佳。比較有意思的還是那些從他們本國帶來的東西，例如手工相當精巧的「人形」（玩偶）。還有幾座一尺來高的金紙小屏，雕鏤的工夫也頗有可觀。書籍幾乎完全沒有，有點出於意料之外。有一位女顧客選中了一條包袱，攤主人特爲替她把包袱摺成一小方，放進一只扁扁的長方紙盒。在他拿出盒蓋來時，我驀然在盒蓋上看見了端端正正寫着的兩個字------「國債」！日本的人民買了數目驚人的「國債」，今天軍閥和政客們所答報他們的就是如此！ 
　　起先，我聽說是日本人自己在擺攤，但結果發現攤主幾乎全是同胞，也許有一兩個是朝鮮人，因爲他們的口音有些奇怪。一個攤主吿訴我說，有幾個「舊貨客人」是每天來的，他們逢低便進，然後放在自己店裏的櫉窗裏高價出售。眞正能賺大錢的是他們，因爲他們的本錢大，而攤販因周轉不靈，往往被迫廉價出售，好的時候一天能賺幾萬法幣，壞的時候蝕本也是有的。 
　　地攤上實在什麼都有，着的，用的，小孩子玩的，以及無綫電收音機，留聲機，牀帳，被褥，帽子，軍毯，皮箱，電料，洋裝之類都全......還有兩個麪攤，居然顧客　集，生意興隆，但是在這一大塊空地上，恐怕也祇有這兩個麪攤是「眞不二價」的。地攤上，往往討價的人要三千，還價的人祇出五百，而交易居然成功。 
　　我擠出「重圍」的時候，正好有三四個手臂上纏着白布條的日僑走過。他們低下了頭，加緊着脚步------北四川路和虬江路一向是他們最熟悉的地方，而今天的景象是這樣，我很願知道他們作何感想。雖然田園「已」蕪，我倒還是希望他們早些回去，老實說，上海正鬧屋荒，虹口的幾千幢房子早就給他們住得太久了。 
[參觀長治軍艦] [  叔陶]  
　　江南造船所已經有很久遠的歷史了，這次的變亂使其外貌大爲更易。現在有三個船塢，長治軍艦便停泊在靠東面的一個，上面正有着五徘士兵，在立正稍息，不久便依次登岸。歡天喜地的北去了。他們黑衣白帽，極爲壯麗，眞令人羨慕。我走到一位兵士的而前，即將我的來歷說明明，請求允許登艦參觀。經其持名片轉達長宜，一分鐘後，即有一位步伐穩重，神采奕奕的年青軍官出來，我重新將來意說明，蒙其答應，並領我到各處參觀。 
　　全艦官兵二百餘名 
　　這位青年軍官是朱良銓中尉，揚州人，談起話來文質彬彬。我們走進會客室，室內佈置整潔简單。除舖着白布的台椅外，屋角還有個約二尺高，一尺寬的小牌樓，裘面有塊「天上聖母」的紅木牌，想必是日本軍艦的護符吧。我正待啓問，朱中尉已滔滔不絕的吿訴我一些關於這軍艦的情形。他說現在陳總司令常住在艦上。艦長鄧兆祥中校，副艦長程法侃少校，皆因公外出，現即由其負責一切。今天因適逢星期假日，左舷士兵自一時至五時，可以有四時的休息，右舷的士兵們則照常工作。全艦官兵共二百餘名，內日本技術人員共廿六人，正在辦理交代，不久便將被遣回國云。 
　　長治艦是我國海軍接受敵艦中最大的一艘，原名是宇治砲艦，排水量一三五〇噸，以汽油爲燃料，速率每小時可駛二十海浬。它在一九四一年（昭和十六年）十月三十日就役，一九四二年十二月八日參加過香港攻略戰，一九四三年改爲長江艦隊的旗艦。後來因該艦隊損失過重，又將它改爲護航艦。由此可知那時候敵人艦隊已到山窮水盡，不戰自敗的時候了。 
　　武裝設備頗為完善 
　　長治艦的武裝有十二時主砲三門，２４－ＭＭ，機關砲九門，深水砲一門。去年五月間，敵復裝有雷達一部（日本名呌電探。）抗戰勝利，敵人無條件投降後，我國海軍於九月十三日正式接受該宇治砲艦，而改名爲長治軍艦。艦上一切設備絲毫未遭破壞，雷達自裝置起以迄投降僅有四月餘，可說是接受敵軍艦中設備最完善的一艘了。 
　　長治艦自接收後，改編爲海軍第二艦隊的旗艦，有五艘軍艦歸長治艦指揮。在雙十節駛往南京，經過江陰的時候，有新四軍從江兩岸砲擊該艦，一彈射在艦尾五十味之外，未能射中。在十月底曾派到台灣去對敵海軍受降，先至厦門。陳總司令紹寬乘機至廈門，再由廈門乘長治艦往台灣之台北甚隆及琉球羣島之馬公各港口。一月前返滬，因艦底須加修理，所以到滬後，即入江南船塢。將來出塢以後，或者到靑島，或者駐防長江一帶，現尙未定。朱中尉的話至此吿一段落，這時他就領我去參觀全艦各部。先這次戰爭未用着，他們白廠許多心機，結果還是失敗，窮兵　武的下塲如此。 
　　參觀舵樓無缐電室 
　　離開朱中尉室個五六方尺的小室，四圍羅列羅盤五座，兩旁長治軍艦原係從敵方接收來的最大軍艦之一。最近爲要修理，停泊在江南造船所。艦上一共有二百多個員兵，武器的裝配，和一切設備，都很完善。長治艦現在是一艘旗艦，由她統帶的有五艘兵船。圖中大砲具有相當威力，前爲艦長鄧氏。到總司令室，佈置整潔壯麗，當巾橫置紅氈長桌，兩旁列着椅子，兩端是紅沙發，西南角是總司令的寢室。出來便是艦長·副艦長。參謀。各辦公室。後又進朱中尉室，每室皆有無綫電播唱書樂，朱中尉開了放毒面具對我說，這也是敵人留給我們的，可惜有二個二尺長的望遠鏡。我就好奇的探視了一下，結果望出去糢糊非凡。朱中尉笑着對我解釋，這是因爲前面玻璃窗折光的原故，所以才看不淸楚呢。他又指着旁面的四挺機槍，口徑24-M.M.火力相當强烈。由此下梯到前面甲板上，有口徑１２吋主砲二門，射程一萬五千咪。後邊有四大　以備急用的砲彈，每箱備有長　二尺餘砲彈十二枚。再後即是備彈庫，可用機器由艦身取出，轉至艦中。他指着雷達給我看，又指着無綫電室說，那裹或者更有趣味，因為擴音筒正在播送義房軍進行曲。我們便踏着興奮的少伐，走向無綫電室。該室設備複雜，有無綫軍機六座，電報機電話機等，和許多電綫，看得我眼花撩亂。退出無綫電室，經到船的後方去參觀深水砲，外形好似一個牛角形，砲身二尺許，它的用法也很奧妙，是潛水艇的敵手 
　　這時候已經兩點鐘，當然朱中尉是很忙的，所以我也不敢多躭擱，便想吿辭。但朱中尉又親切的讓到會客室坐了，贈送海軍用五十瓦的熱量食（日本名）二盒，這是一種帶有椰子味的糖。並誠摯的告訴我，中國的海軍正在萌芽時期，正需呀為國人的重視和好的關懷。我們有這樣長的海岸機，我們面對着世界最大的海洋，我們有四萬萬五千萬的同胞，而我們的海軍却孱弱得如此。中國的海軍，就在乎我們中國人是否有要它強大的決心。最後朱中尉希望大家不要忘記，建設龐大的海軍，以維持世界永久的和平。正談到這裏，傳達兵忽然進來報吿，鄧程二位艦長回來了。於是又引我去見鄧艦長，經過介紹，便同往甲板攝影留念，旋即辭歸。 
[蘇商務代表　昨日抵滬]  
　　中蘇商務現在積極進行恢復，蘇方商務代表亞烈尼克夫，於昨日抵滬。 
[航政局發售　船隻平價煤]  
　　交通部上海航政局，爲達到各航綫上之運價及客票劃一起見，現經該局與上海區燃料管理委員曾商妥，辦理船隻平價煤斤發售，其價格較市上出售之煤斤低廉達三四倍，惟各航綫商輪須依據下列二項手續，始可獲得該項平價煤斤：（一）須爲航政局規定航綫上行駛之商輪，（二）其應發之數量，則須經全國船舶調配委員會之核准。 
　　甄別航海人才 
　　該局為甄取航海人才起見，於下月中旬，舉辦航海人才考試。據該局陳科長稱：此次舉辦航海人才考試之目的有三：（一）抗戰八年中之航海人員持有舊航海執照者，經此次甄別後，及格者掉換新執照，（二）在八年中航海技術進步者，經試騐後，亦掉換晉級新執照，（三）利用此次考試結果，測知我國航海人才之能力與數額，俾便分配工作，以發展我國海運。 
　　江昌暫緩修理 
　　滬通滬啟綫船舶，一度因應差停班，江昌輪前日返滬，原擬修理，爲維持交通起見，暫行中止，定明晨五時駛靑龍港，江定輪昨自天生港回滬，將於令晨七時仍開天生港。開江通·達豐兩輪，今日亦可到滬，是否即行復航天生港，現尙未定。大達輪改今日到埠，因仍須駛漢應差，定十七日上駛，招商局江漢輪，已由京駛漢應差，暫不來滬。 
[偽華興銀行存款　今日開始發還]  
　　敵僞所辦之華興商業銀行，自經我方接收，辦理淸理以來，業已多時。茲悉該行淸理手續，現已吿一段落，對於各項存款，凡查並無附逆行爲者，准予一律發還。該行淸理處已定今日起至二十四日止，爲發還存款之期，規定每日上午十時至十二時，下午二時至四時，各存戶可憑證前往百老匯路六十五號領取存款，逾期不領者，則作自動放棄論。 
[救濟品運往各地　籌闢公路運輸]  
　　行政院善後救濟總署，爲加强運輸救濟物資至蘇浙閩皖各地起見，除利用水陸兩路原有之交通工具外，將於最短期內籌劃增闢公路運輸，俾可迅速完成救濟工作，至於其他醫藥等緊急救濟物品，則將利用航空輸送。 
[六區紡織業公會　選出理監事]  
　　第六區機器棉紡織業同業公會，為蘇浙皖三省紗廠同業組織，於十二日舉行大會正式成立，會所擇定南京路永安新厦九樓，選出榮鴻元·王啓宇·榮鴻三·陸子冬·薛明劍·陸容庵·奚玉書·章劍慧等十五人爲理事，沈燕謀·吳中一·吳漱英等七人爲監事。並肅電蔣主席致敬。 
[永康路大火　焚斃四人　熬煮硫磺起火]  
　　〔本報訊〕永康路一四一弄即一丁家弄六十二號後樓業鉛筆原料生意之周和裕家，于昨晚十時十七分許，因熬煮松香硫磺等原料，突遭回祿，立時延燒前樓蔓延甚速。房客姚沈氏（年二十八歲），及三子，長十歲，次八歲，幼六歲，均在求學時代，一時不及逃命，致葬身于火窟中。其夫因亟于逃身，越窗而下，折斷左腿，後經救護車送廣慈醫院療治，火塲由中央消防隊驅車到塲施救，直至今晨零點二十分始熄，針焚去房屋一幢，火首周和裕在逃，現常熟路警察分局正在跴緝中。 
[顧德祥箱舖失愼]  
　　〔本報訊〕中正東路湖北路五二五號顧德祥板箱舖，於昨晚五時四十分許，因煮晚膳，遣火於外，忽然燒起，焚去房屋一間，及內部板料甚多，後經消防處驅車灌救，至八時半始熄，損失綦重。 
[集中營各國俘虜　美軍均施予救濟　共費美金七十五萬元]  
　　美軍總部報吿，自一九四五年八月至十一月，美軍對於各集中營之俘虜與戰俘之救濟，共費美金七十五萬元，此種救濟品，由美陸軍海軍陸戰隊及美第七艦隊分別負担，戰俘與俘虜共在一萬八千人以上，分別被困於東九省，中國，越南，台灣，以及海南島，其中有英人八千一百九十名，美人二千五百二十六名，加拿大人二百零九名，澳人四百十三名，比利時人四百三十四名，荷蘭人六百零四名，菲律賓人九十六名。一萬八千人中已有五千八百十一人被遣送回國，其遣送該戰俘回國之標準，乃以其健康程度之優劣而定。未得回國者，多住於上海附近各集中區，等候於交通工具調整後回國。 
[前星島日報記者　楊潮病逝杭州]  
　　〔本報訊〕據杭州來人談：名記者楊潮（筆名羊棗）已於本月十一日午夜病逝杭州省立醫院，楊氏在太平洋戰事爆發前，曾任職上海塔斯通訊社，旋赴香港服務於星島日報任軍事記者。太平洋戰事後赴衝陽大剛報任撰述，卅三年至福建永安，在省政府與美國新聞處工作，於去年因洩漏軍事機密案被捕，先押至鉛山，日木投降后後，又移至杭州，上月三十一日忽罹急性瘧疾，由當局送至省醫院，醫治無效，延至十一日午夜身亡，遺有一妻一子，身後至爲蕭條。 
[冬令救濟運動　盼踴躍捐輸]  
　　歲暮天寒，餓殍載道，何副市長德奎特聯合熱心地方公益事業之各界領袖杜月笙·王曉籟·徐寄廎。劉鴻生。王延松，秦潤卿等，創設冬令救濟會，以三月爲期，展開大規模之冬令救濟運動，俾一般無吿貧民，得免於凍餒。切盼全滬市民，各就力之所及，慷慨解囊，踴躍輸將。俾此救濟工作，得以克竟全功。 
[申曲名伶　施春軒準交保]  
　　〔本報訊〕申曲名伶施春軒，因援救義兄陳雨亭被控助人擄勒，爲警局逮捕歸案，已由葉桂玲准事開審二庭，茲悉施之辯護人陳霆銳。許蔭　兩律師，因施被押已久，調查已可竣事，遂請求保釋，庭論准以二百萬元保出，另一被吿范錦坤仍在押，候期再訓。 
[盜刦敎員寓所]  
　　〔本報訊〕馬浪路二三八弄六十號敎員毛姓家，於昨晚六時半，來有匪徒三人，將電話綫割斷，洗却法幣三萬元，關金票五千元，金鐲一副，金戒三只，金表一只，大衣及衣服多件而逸。 
[錢大櫆吳頌皋諸逆　移解刑庭候審　甘德雲等明日審訊]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大櫆，僞司法行政部部長吳頌皋，僞司法行政部次長及上海地方檢察署檢察長趙鉦鏜，僞江蘇上海高等法院院長徐維震，僞建設局長徐季敦，偽證券交易所理事長沈長賡，僞杭州香燭稅局分局長伍聯德，偽律師甘德雲，僞上海經濟局局長劉星辰及吳義民等大小漢奸十餘人，已由本市軍警機關解赴提籃橋監獄，其中甘德雲（曾入英籍名甘維露），吳義民，林梅邨三奸，將於明日上午在高院臨時刑庭開審。 
[新生活俱樂部　明日成立]  
　　中央各軍校畢業生調查處上海通訊處，奉令創辦之新生活俱樂部，定明日成立，大會主席，已推淞滬警備司令部李副總司令擔任，將由錢市長親臨揭幕，當晚在該俱樂部宴請各機關軍政長官曁社會名流，宴會簡單樸素，以符合新生活運動之意義。 
[吉普車續有肇禍]  
　　〔本報訊〕北四川路虬江路，於昨日四時三十分許，有行人潘煥民，途經該處，突被美軍吉普車猛撞倒地，碾傷要害身死。吼經　警將屍體車送騐屍所，候報地檢署檢騐。 
　　江灣路於昨日下午一時許，有一人力車夫楊海昌，挽一乘客杜鈞龍行經其地，詎被一美吉普車疾駛而過，當堪碾倒於地，車夫與乘客胸部均受重創，後送醫院瘵治。 
　　昨晚九時十五分許，福州路四川路口，有業小販之少婦王阿鳳，被美吉普車撞倒於地，碾傷右手及胸部甚劇。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在朝鮮與日本西部。一低氣壓經由蒙古東行。熱帶氣團侵入華中在湖南形成一低壓區。 
　　天氣預報：黃海上，晴霾，西風與不定風。本區，晴霾時曇，有晨霧，不定微風。東海上，晴和，中度東風。沿海一帶，有晨霧。 
　　十三日溫度。最高五九·二度最低三六·一度。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
春秋 
[談「生活藝術化」] [  宋壽昌]  
　　「生活藝術化」是新生活運動的三大目標之一，所謂「生活藝術化」的意義，就是要使我們的日常生活充滿着美的感情，換句話說：我們的生活要感覺有趣味。藝術的本質就是美，美能使人類發生快感，所以藝術的生活，也可說是美的生活。 
　　愛美是人類崇高的天性，自然界佈置着美的環境，如江上的淸風，山間的明月，閒花野草，松淸泉聲，無一不是美的圖畫，美的音樂，這種自然美到處皆是我們可於空間上及時間上去尋求趣味，由美的刺激而感受精神的愉快。一般人以爲決定我們的行爲是理性與意志，其實這見解是錯誤的，人類的行爲的原動力是感情，我們要有良好的行爲，必須先有優美的感情，而培養感情最有顯著效果的便是藝術。如果我們精神的生活與藝術沒有關係，那末感情生活必致萎缩，就發生人生可悲的惡結果，一切的邪念和不正當的行爲便因之發生了。 
　　藝術旣能彌補人生的缺陷，解除人生的痛苦，要使大衆受享美的生活，生活趨於合理化，唯有提高人類最高精神活動的藝術，注重藝術的修養。我國古來治理國家，敎化人民，有賴於藝術的感化的很多。如周禮裏所說：「養國子以道，乃敎之六藝，一曰五體。二曰六樂，三曰五射，四曰五御，五曰六書，六曰九敎」。又如周代明堂的四周牆壁，盡有堯舜，桀，紂的容像，及周公相成王等圖，以爲國家興廢的鑒戒，這都是利用藝術的功能來帮助治理國家的事實。可惜自漢代以後，繪畫與音樂變成了文人雅士抒情遺興的東西，而失去了敎化的作用。 
　　我國自抗戰勝利之後，正向建國的大道邁進，爲提高國民的道德與人格，最近又展開了新生活的運動。「生活藝術化」則列在三大目標的第一，我們便應該把藝術的運動來建設精神的生活。如美術館，博物館的設立，舉行展覽會及音樂演奏會，廣播音樂，遍設公園，都市建設的藝術化，都是予大衆接觸藝術的機缘。其他如含有社會敎育意味的戲劇及電影，也都是與精神生活有關的。 
　　藝術不是有閒階級的裝飾品和娛樂品，也不是有閒階級所專有的，藝術應該為大衆所享受，以藝術的陶冶，使國民得到美化的生活，實現藝術化的生活於衣·食·住·行的各項。不過所謂藝術化的生活，並不是華美奢侈的生活，祗要合乎簡單·樸素·整齊·淸潔的條件就行，這種生活，才是新生活運動所提倡的「生活藝術化」的眞諦。 
[「聽天由命」] [  中一]  
　　中國人典型的人生觀是一種極端的樂天主義，這種主義的特徵，可以說完全包括在一句成語裏，就是「聽天由命」。「聽天由命」這句話當然是大家聽慣了的，但是很少人相信這四個字竟代表了一種哲學，一種主義，並且，還是一種「典型」的國粹人生觀 
　　我們不妨觀察一下，看看國人們在極度困苦，危急萬分的時候，將如何去應付他們的環境？這裏，我可以吿訴你，大部分的人都是：安閒地笑一笑，說一聲：「不妨事，聽天由命好了！」了事。因爲他們相信即使在「福無雙至，禍不單行」的原則下，命運壞到要「焦頭爛額」的時候，也總會「天無絕人之路」而「逢兇化吉」的！所以，「讓牠去！」「不要急！」便不期而然的滑出口來了。 
　　固然在危急的時候，不得不聽之於天命，但在安逸的時候又何嘗不呢？你聽到過「窮靠富，富靠天」這句話嗎？可見安逸的富人也是「聽天由命」的。於是，到處都是「聽天由命」之徒；學生進考塲，說是「聽天由命」，農夫等雨水，也說「聽天由命」窮人沒錢請醫生，更是「聽天由命......。 
　　「聽天由命」是表示樂觀，但是太易趨於消極，希望「聽天由命」的人不要忘記一句話：「人定勝大」！ 
[野果及其他] [  洪野]  
　　野果 
　　野生的果子是美好的。 
　　我常憧憬着那殷紅的顆粒，與綠色的菜片所構成的單純的色素的美質。我想，假使我把它放在嘴里細細的咀嚼將是多甜美呵！ 
　　於是，我終於把它採撷下來了；我欣賞於它的美色，並且把它咬開...... 
　　呀！苦澀的味兒。 
　　這麼美麗的果子，原來它的滋味竟是如許之苦澀的。 
　　靑春 
　　人們爲綠色的生命高唱着靑春之獻的樂曲。 
　　哭一陣；笑一陣；歡歌一陣；號啕一陣......靑春呵。把這些活躍的痕跡印在生之版上；付於豪華的生命的記錄。 
　　靑春是可愛的；充滿以光與熱的。 
　　但是，當我們走到了人生的黃昏的時候，我們有沒有感到一些空虛的過去呢？或是無端的踐踏了靑春樹的葉子。 
　　懷念 
　　天天，你跑到江邊去看水。 
　　你說：「滾滾的江水呵！願你掀起巨浪，把我友載到滬濱。」 
　　然而，巨浪起了又落；落了又起，並沒有給你帶來半點友情的消息。於是你失望了，你申訴以後將不再向江水默禱。 
　　但是朋友，當內心感到空虛的時候，世界上有什麼事情會比失去了精神的寄託更可惆悵的呢？ 
　　懷念是一種煩惱，但止於懷念不會更痛苦嗎？ 
[雙宿雙飛　（四）] [  趙淸閣]  
　　墨老爺只是四十歲的人，可是已經蒼老得像六十歲。而且身體也壞得很，本來就有一種先天的貧血病。常常鬧頭暈；這半年，又加上咳嗽症；越發的顯得衰弱了。這原因，一半是生活水準驟然降低下來，有些受不住；一半是精神情緒不好，影響了健康；可是墨太太對於這兩種原因，都極力否定；她說全是因為墨老爺年輕時候太荒唐了，所以把身體糟踐　了。 
　　墨太太的話，不是絕對沒肩理由，墨老爺年輕的時候，也確是玩兒得厲害。一年前，墨老爺在北京，還經常出入於幾家高等的「書寓」。墨老爺的大宗銀子，都送進了這個沒底兒的　裏。這些，墨太太全知這，也正因爲這個緣故，墨老爺有把柄在墨太太的手裏，所以墨老爺始終有幾分「懼內」。 
　　說起來，墨老爺還是皇親國戚嘿！大槪他的祖母吧，是什麼「公主」之類的人物，他管慈禧太后，呌「外祖公」。因此，他也便被列為貴族階級，雖然系統很遠。 
　　少年時期的墨老爺，是一位十足玩世的花花公子。憑了點兒聰明，二十歲頭上，進了秀才。後來，又憑了點兒朝廷上面的關係，作了幾任不大不小的官兒。在墨老爺的宦海生涯時期，可以算得是榮華當貴享受盡了！那當兒，他絕沒有餘暇慮及後來，在他的意識裏，這個世界，不會屬於別人。 
　　好像墨太太倒有遠卓之見，可也是情勢逼成功的。她在墨老爺最走紅運的時候，爲了看不慣墨老爺整天價花天酒地；揮金如土；便同他大鬧了一次，然後毅然決然帶了剛滿五歲的兒子寳鈴；離開北京。遷到長江上游，湖北境地的荆州城內。這是四年前的事兒。 
　　荆州已經變成了一個旗族移民據點。因此墨太太在這兒並不寂寞，兼親帶故的人不少，他們帮助墨太太從漢人手裏買了宅子---就是現在還住着的一座四合院的房屋，和幾十畝田地。墨太太有幾分男性，所以她很勇敢地獨立建設起來一個簡單的家，她也曾經常從墨老爺那兒得到些銀子度日，但她並不向墨老爺透露半點求助或乞憐的意思。她非常自尊，她具着一般女人所沒有的剛强與固執；她沒有智識，可是她明事理；帥的感情很豐富，但當她的感情受到戳傷以後；她變得冷酷；孤僻她的心是善良的，她同情和她同命運的人；她對所懷恨的一切，可毫不客氣；甚而報以打擊！ 
[友與敵　外一章] [  但尼]  
　　他們是朋友，還是敵人？ 
　　在偉大的盛筵上，他們高舉酒杯互祝健康。 
　　他們表現了至高的友愛。 
　　而盛筵一散，他們却運用了各自狠毒的手段，企圖消滅對方。 
　　他們是朋友。他們也是敵人。 
[勝利章]  
　　這是一個V形的勝利章。 
　　卑劣的銅質却一樣也閃耀了黃金色的勝利的光輝。 
　　是誰把它失落了？ 
　　是這勝利章的代價太低廉了吧，你才輕率地把它捨棄？ 
　　孩子，你過來，我給你佩上這勝利章！這只有你才配佩有的勝利章呵！ 
[湖上雜詩] [  若瓢]  
　　西風吹過段家橋，曾記紅　送酒瓢，襄柳如人今亦改，一篷絲　兩蕭蕭。 
　　漿撥枯波揚却　，西湖處處是酸辛，胡蹄踏爛閒花草，破閣登臨第一人。 
　　鐵骨蒼蒼撑水涯，孤山鶴夢十年賒，歸來領取天心白，布　風淸日未斜。 
　　渡水鐘聲帶曉寒，鳳林霜葉已微丹，荒鴉點點湖波重，負手船頭自耐看。 
[晚歸] [  畢西昌]  
　　黯澹的夕陽，紅得可憐；無情的暮靄，籠罩着大地，消滅了落日的餘焰。 
　　我拖着沉重的步伐，一路踏着落葉，摸索在岑寂的深巷中，不見一個人影，我已陷入了黑暗和陰森的重圍，前途充滿着恐怖和險惡。 
　　凜冽的西北風，又在任性地怒吼着，但是沒有一個人，能理會它。 
　　刮上我淸　的面龐，打了個寒噤，淸新了我的頭腦，它好像給我一個啓示，在這冷酷的世界，惟有運用我的理智，燃起生命的火，打破灰色的夢。 
　　我會心地微笑起來，吐揚了一口氣，把內心的溫暖，擊潰了當前的寒意。 
筆氏春秋 
[大家第一] [  吳仭之]  
　　據說，今年應該是「建設年」了。於是，敎員說敎育第一，工業家說工業第一，交通界說交通第一，還有從事整理經濟的人提出經濟建設第一，倡導農村建設的提出農村建設第一......似乎大家都在趁着建設年的開始，競爭工作發靭上的第一位。這顯得多麼地紛亂！ 
　　在邏輯的觀點上說，這種第一的現象是很滑稽的。我也第一，你也第一，他也第一，結果是大家第一，也就是大家都失去了第一。 
　　然而，大家都在重視着自已的崗位，這應該說是極好的現象。 
　　然而，眞正的工作競爭者，有如長距離的競走家。他不作起步時的計較，而只爭取最後目的底抵達第一。 
　　這種紛繁的「××第一」的提出，正是中國目前「千創百孔」，「百廢待舉」的現象的反映。也正是大家已經見到這點而且正在手忙脚亂地要想出來搶救的現象的反映。這也不能說是壞現象。問題只在：忙亂之中非但不能你碰我，我碰你，而且還得你帮我，我帮你。這却和競走家的爭取抵達第一有些不同。 
　　大家在爭取他的抵達第一，應該各有各的完成的先決條件。我們假使在這許多條件項下，能够找出一項共同的先決條件，那末這個條件也許就是眞正的××第一了。 
　　什麼是共同的先決條件？我說是政治上軌道！什麼敎育，工業，交通，經濟建設，農村建設，......都得讓位。還是政治上軌道第一！ 
　　我說政治未上軌道，並非就是政府塌了台。相反的，正說明了政府此後仔肩之鉅！ 
社會服務 
[滬西區的衛生問題] [  馮煥全]  
　　目前滬西平民的一大痛苦，是臭氣四溢的汚水問題。滬西是貧民集中地，尤其勞動階級，無資租屋，乃採搭棚一道，於是東一簇，西一團，至於衛生方面，言之痛心，垃圾堆積如山，日久無法再堆，遂向附近小河浜傾倒，待小河塡滿後，貧民羣起搭棚。最感痛心的，地主見此有利可圖，竟也設法造屋；如此之下，陰溝早已成了嚴重問題，再加塡河搭屋，好此雪上加霜。另一方面，滬西區最多小型工廠，此種廠方，皆不顧公衆衛生，祇想出品牟利，因此不管陰溝有何出處，儘將汚水傾出，淹積平地，骯髒汚穢，臭氣四溢。筆者舉一個例，如白利南路某藥廠後面墻脚邊，及某紡織工廠門前等等，該處居民唯一的辦法，塡磚作道；但晚間，該處暗無燈光，行人時有失足事件；足佔着汚水後，即染上皮膚之疹，以事實而論，滬西區什九係貧民，焉能負擔這意外的藥費呢？本來窮人唯一的資本，是身體健康，所以深望工務衛生兩局，迅速以治標治本兩方策同時推進，增加實際工作効率。如流通陰溝，是當然的問題，塡平之河流處，則須統盤計劃改善；其他各處平地垃圾汚水，應趕快掃除，棚戶集中處，亦應增設衛生設備，或衛生宣傳等。希望這一建議在短時期內即能見諸實行。 
讀者來函 
[蘇北雙重難民　呼籲救助寒衣]  
　　編者先生：民國二十七年三月二十九日敵機轟炸鹽城，寒門不幸，頓成灰燼，一家三口，逃避鄉間，以敎讚苟活，八載　連，總算未受凍餒，時至今年十月，共軍佔領壟城，同時棲息之所，被目爲中心地點，乃勒令解散已成學塾，並勒令讓所借住之祠堂，作爲中心小學校址，從此生活中斷，所幸地方人士加以維護，騰挪一屋，以避風雨，接濟食糧，以充枵腹，但來日正長，何能坐食，以是於上月乃乘民船來滬冀圖自立，不料海上人浮於事，而且住屋尤難，個人生活雖吿有着但回念鄉居弱妻稚子，嗷嗷待哺，爲之心酸耳！然八載抗戰中，類某所遭者，恐所在皆是，惟恐不若某之狼狽耳。現處境食雖有果腹，但彰體無衣，布價如此，置備爲難，前閱報知貴欄執事協同冬令救濟會造福貧黎，以是修函來前，乞本互助慈善之懷在可能圍範內曲予救濟，如何救濟，自有章程，某未便指定，悉聽尊裁，某粗受敎育，在過去家鄉亦略有建樹，兩次遭受打擊，始不克自拯，非願仰面向人者，以上海之大，人口之多，即露眞名，亦何妨素譽，不過良心有所不安，按報載救濟章程，有隱貧一項，隱貧資格，某所確合，所署名眞當假，假富眞，想無所謂也。先此奉函，俾便入冊，如何救濟，乞賜示爲幸。就食上海蘇北雙重難民吳江月啓 
　　吳君之遭遇，誠屬不幸之至！特將原函刋出，望蘇北同鄉，予以救濟，或助金錢，或賜寒衣：本欄當樂爲代收轉致。承詢上海市冬令救濟會，會所在西藏路寗波同鄉會四樓，可持本報親往申請，想可設法救濟也。（編者） 
[糞夫無端受傷　懇求車主救濟　家人困窘萬分]  
　　糞夫宗阿梅，住康悌路英士路（即舊薩坡賽路）財神弄內永康里十二號，於去年十二月二十五日淸晨三時，推糞車在復興路體仁醫院門口，被汽車撞傷甚重，該車逃逸無蹤，遺有車燈一只，保險鋼一根，當塲由美軍護送體仁醫院求治，於二十八日轉送廣慈醫院六十一號病床治療，茲受傷人醫藥費無着，子女幼小，妻子病弱，老母初喪，日常生活，難以維持，借貸無路，祈出事車主車夫，自問良心責任，貼補醫藥費爲感。如有仁人君子，代爲探吿歸案，尤深感德。 
[服務簡報　徵求無綫電人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某機關委託，聘請無綫電機務員一位，以能修理無綫電者爲合格，待遇從豐，有志應徵者請即往華龍路八十號該所面洽 
　　調查閘北市民損失　上海市第十四區區公所箋函：「逕啓者，本區奉令調查抗戰損失，希閘北市民受有損失者，見報後即來南星路六十二號本區公所登記，以便彙轉，尙乞貴報在社會服務欄予以披露為荷。此致申報」 
　　請求恢復路燈放光　茲有一事，請貴報代爲請願，即愚園路一千一百二十五弄一帶，（即武定路）爲西諸安浜一帶居戶之咽喉，有工廠，有西僑住宅，有早夜市，戰前向有路燈之裝置，夜行稱便，自被宵小拆毀後，迄今未曾恢復，入夜黑暗如漆，不但車輛行人，時有互撞，且匪徒潛伏其間，剝猪　之案件，累有發生，推原其故，無非路燈之未恢復所致，爲此籲請路政當局即日派員裝置放光，不勝企禱。西諸安浜全體居戶謹上 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局一〇九號室行政處第一課，電話一五三八〇分綫五十六號。 
　　（一）姚龍興，男，九歲，上海人，平頂頭，圓臉，爬牙，白格子布短衫，藍布鞋。 
　　（二）陳翠珍，女，十三歲，紹興人，長髮，瓜子臉，綠絨綫大衣，紅綫呢長衫，黃跑鞋。 
　　（三）丁翠珍，女，九歲，無錫人，和尙頭，圓臉，淡灰布長衫，白灰布棉鞋。 
　　（三）蔣隆隆，男，十二歲，江蘇金山人，胖圓臉，紫紅舊呢大衣，藍白條子布棉袍，同色棉鞋。 
　　（五）陸保明，男，十三歲，上海人，平頂頭，白長臉，錢呢棉襖棉褲，灰條子布棉鞋。 
　　（六）張紅寳，男，五歲，江北人，平頂頭，長圓臉，鴉舌帽，黑紅綫呢長衫，黑單鞋。（未完） 
 
