# 1946 - 51 - 4960091

 

Page 1

 
 
[軍事復員會議閉幕　蔣主席勉以確守本份　達成實精速三個要求]  
　　〔本報南京十九日電〕軍事復員會議，今晨九時舉行閉幕禮，蔣主席親臨致訓。首對各將領能深切了解政府和平統一政策，切實遵守停戰命令，認為値得嘉獎。繼勉各將領，應確守軍入保國衛民本份，對於當前政治外交各事，諭囑毋須過慮。嗣以提高官兵素質，整飭部隊紀律，加强官兵訓練，達成「實在」「精兵」「快速」三個要求為勗，期能貫澈精兵主義，幷使中國軍隊現代化。主席訓話後，旋介請魏德邁將軍演講，至十一時許畢。主席即躬率全體將領，分乘汽車一百二十五輛，駛往紫金山下，謁國父孫中山先生陵後，時為午正十二時，即至靈谷寺無重殿陣亡將士墓，舉行公祭。祭畢，即在陣亡將士紀念塔前曠地，舉行野餐，每人各進內裝三明治麵包，水菓，餐點一包，食後自由遊覽風景區，遊憩片時，諸將領即相繼乘軍返城，此富有歷史性之軍事復員會議，遂圓滿結束。 
　　〔本報南京十九日電〕今日軍事復負會議，舉行閉會禮時，魏德邁將軍偕柯侖姆將軍，親臨實獻兩點：（一）追述渠初臨中國時如何建議將原有之陸軍三百七十個師，逐步精編，使其縮减充實，如今日終能完成抗戰之大任。（鼓掌）渠認為中國乃一貧窮之國家，絕不能長此担負廠大軍費，蓋富如美國，平時亦祗許擁有十個師至十二個師之兵力也。（鼓掌）次就調整軍官階級，有所譬喩。渠謂：渠本人現雖為三顆星之將軍，（二級上將）但他日回國以後，恢復原有體制，即須除去二顆星，重領其少將頭銜矣。然此均不足齒懷，吾人感謝上帝仁慈，賜予服務機會，吾人能敎育子女，享受最低生活，於願已足。（大鼓掌）（二）官兵關係之必須加强。渠謂：美國軍隊在行軍停止後，軍官必先檢查兵士健康，飲食，營養，宿營地，及一切設備，乃至服裝是否適宜，而後再注意其個人。（大鼓掌）蓋現代戰爭，欲求官兵之犧牲，決心一致，首須加强官兵之關係。最後渠以極肯定之語氣，確信中國軍官，如能遵照主席整編方案實施，中國軍隊必能現代化。中國整軍建國成功，中國將成為一偉大當强繁榮之國家。語極精闢，全場鼓掌達十餘次。 
[鄭介民語本報記者　調處部困難已過　山西軍事形勢大為緩和]  
　　〔本報北平十八日電〕今晚鄭介民於葉劍英主持之鷄尾酒會上語記者，調處部重大困難，業已渡過。目前所餘者，僅有受降問題。國內受降，早已大致完畢，亦不應成何問題。另據記者探悉：調處部現正商談恢復交通之程序問題，各地小組如對恢復交通已有協議，盡可按照協議，開始恢復，不必有所等待。交通小組昨有一組出發津浦綫泊頭，政府代表為彭古農，中共代表為當任民，美方代表韋德頓，今日將續有二交通小組出發，一赴股綏綫靑龍橋，一赴平漢綫元氏。交部特派員辦事處派往執行部之連絡組，已開始工作。 
　　〔本報北平十八日電〕自執行部太原及候　馬小組抵晉後，旬日來之山西軍事情勢，已見綏和。太原東南白晋路上之沁縣方面，共軍已停止攻擊，但守軍所受威脅，尚未全部減消。以鄒陸夫少將（政府），徐光達上校（共方），和禮上校構成之太原中心小組，一二日內即擬前往沁縣視表團協議困難，業已飛平向執行部請示，迄今尙無消息。據戰區當局稱：距侯馬站皆僅廿里之曲沃，新綠兩城，皆為國軍所有。停戰令頒後之一月十一日，處於曲沃新絳之間之侯馬車站，即被共軍突然製佔，聞共軍視其軍略要地，故依據停戰辦法，曲沃新絳國軍，應撤距侯馬六十里之距離。至最近軍事衝突，記者在幷一週中，尙無所聞，惟官方稱，十數日前，有國軍六運，開往國軍領區之文水途次，東廟村被共軍襲擊，全部被俘，送往文水。國軍之兩月　餉，亦被刧去，至恢復交通問題，官方聲稱：現太原北至大同，南至臨汾，東至石家莊之交通綫，俱在國軍控制下，恢復交通，僅須共軍不再破壞即可。中共代表徐光達等，十五日自大同乘車抵太原後，擬稍事休息，再行工作。美方代表和禮上校告徐，我等早開始工作一日，為戰爭所苦之山西人民，即早得一日和平。徐遂翌日與政府美方代表，同訪閣長官，開始工作。和禮上校公正爽直，於是日共同拜會中。曾鄭重指陳，今後任何一方，如再有破壞情事，即應格殺勿論。 
　　〔本報北平十九日電〕調處執行部工作人員將再度增加，因八個交通小組，各需幹部多人，據悉原定為一百七十人，今已超過二百人，每一小組每方面，至少一需要六人，始能應付。 
[周恩來返延安　毛澤東夫人同行]  
　　〔合衆社重慶十九日電〕共產黨副主席周恩來將軍，於出席三八軍事委員會第四次會議後，於本日偕毛澤東夫人同機飛往延安，周氏可望於星期三返渝，出席軍事會第五次會議。毛夫人曾在渝勾留二十日，其來渝目的為療治牙疾，此次飛返延安，係搭乘馬歇爾將軍特為佈置之美機。馬氏與周恩來及張治中商談軍事問題，其結果須俟會談結束後，始行公布。 
[美記者預測　蔣主席將訪美]  
　　〔使眾社華盛頓十八日電〕美國新聞記者潘爾遜今日預測：蔣主席將於五月間訪問美國。 
[滇回領袖　籌組同盟會]  
　　提出六項要求 
　　〔本報昆明十八日電〕滇回民領袖馬局等，近在昆籌組中國回民同盟會，十八日以該會籌委會名義，發表吿回民書，提出六項要求：（一）按照各地回民之人口比例，選舉代表，參加國民代表大會，及各級民意機關與政府組織。（二）立即實現中央全權代表張治中將軍與新疆人民代表的恊定（三）。應請國家銀行特別對回民予以低利息之貸欵，以救濟回民之極端貧苦，發展回民經濟。（四）救濟總署之物資，應公平分配各地回民。（五）依照回民的特殊生活與文化，請政府撥欵設置適應實際需要的回民學校，對各地回民敎育文化經濟所擊的寺產。歐禁地方官吏侵犯提撥。（六）回民應徵壯丁，務須編入同一部隊，任用回民或對回民有研究與認識的人十為長官，以避免由於不同的生活習慣而產生困難與無謂的糾紛。 
[華北投機活躍　物價不斷上漲]  
　　黃金出十六萬關 
　　〔本報北平十九日電〕華北投機份子，乘東北時局之推移，乘機興波作浪，故意抬高物價，各種日用品均不斷上漲，較之勝利時期，的增十分之六，今日黃金最高價曾衝破十六萬大關，收盤十五萬四千元。美鈔亦隨之上升，達一八五〇左右。此外雜糧及日用品物價，亦隨之騰貴，民生益趨艱困。 
[湘災情慘重]  
　　苗培成視察歸來談 
　　〔本報漢口十九日電〕兩湖監察使苗培成氏，頃自湘視察歸來，據談湘省災情確較華中各省慘重，尤以湘西湘北為甚，重要城市住屋，被毀殆盡，民多露宿廢墟，益以濱湖各地，述年天災人禍，致使魚米之鄕，竟感糧食奇荒，一般平民，多以樹皮草根，亦不易得。刻長沙米價，每石爲二萬五千元，岳陽三萬元左右。又湘人舉發貪汚失職案，共百餘起，刻正依據調查分別辦理中。 
[鄂臨參會今開幕　將解決八項問題]  
　　〔本報漢口十九日電〕鄂臨參會二屆六次大會定明日開幕，據沈議長肇年談，此次中心議題，為肅淸匪患，救濟農村，平抑物價，興修水利，預見防病疫，遺送日俘，救濟失學靑年，及整理自治財政等八項。按上列諸端，均係當前迫切問題，行營陣主任昨亦勗勉各界，努力解決。 
[紡建設漢辦事處]  
　　〔本報漢口十九日電〕中國紡織建設公司已在漢設辦事處，除已接收存棉二萬五千餘石外，並已自陝川各地，啓運大量棉紗來澳，月內可到達。 
[公務員家屬　還鄕補助費]  
　　每人八萬元 
　　〔本報重慶十九日電〕據悉，公務員家屬還鄕，聞已獲國防最高委員會通過仃政院擬定之辦法，即究全由政府負責運送，其先赴或將來至京，均將每人給八萬元補助費，除直系親屬外，非直系親屬由其負實生活費者，亦可報請補助，惟須有兩人證明及主管長官簽字。 
[資源委會在華北　將成立工礦機構　接收重要工礦決由國營]  
　　〔本報重慶十九日電〕據悉，華北重要工礦自接收後，當局決定由國家經營。近據確悉，經濟部資源委員會當局，將在華北成立之工礦機構，及其計劃，探悉如下：（一）冀北電力公司，包括北平天津唐山等地電廠，成一電力網，並限期完成釆竣工程，（二）華北鋼鐵公司，包括石景山，宣化，天津，唐山等地鋼鐵事業，先完成籌鋼委員會，遂次推進，（三）天津化學工業公司，製造燒緘·鹽酸·骨膠等，（四）天津紙漿造紙公司，（五）華北水泥公司，（六）機籌廠及製車廠，（七）中央電工器材廠天津分廠，（八）幷經煤擭公司。 
[東北局勢待解決　政府現正研討蘇聯新覆文]  
　　〔本報重慶十九日電〕東北局勢，現正尋求外交途徑解次中。外交當局，已作各種方式之努力。政府前曾照會蘇聯，頃悉：蘇新覆文業已到達，政府正詳加研討。聞王外長南京之行，即係請示最高當局。茲據非官方消息，東北問題或將不再作犧牲式之讓步，凡有損及我中權領土之行為，次不予以承認。 
　　〔本報長春十八日電〕東北在沉悶氛圍中，春耕迨已躭誤。據救濟分要署劉廣沛署長稱：目前東北人力，畜力，種籽，俱感缺乏。在以往為我國糧庫之東北，經十四年滄桑，已大非昔比，若春耕誤期，則　饉即將隨之而至，彼時情形，實不堪想像。劉氏不久即赴滬一行，為東北救濟物資，尤其春耕問題，洽商一切。 
　　〔合衆社重慶十九日電〕聞此間學生正計劃舉行羣衆大會，對東北之局勢提出抗議。 
　　〔合衆社　尼剌十九日電〕今日此間由一百二十二個華僑團體舉行一大集會，當塲通過次議，要求蘇軍退出東北，並促請中國人民聯合起來，一致擁護國民政府。 
　　〔中央社潘陽十八日電〕英美記者九人，現在此間大和旅館，受蘇方之週密招待。瀋陽市民咸欲一睹此八男一女之盟友，然甚少見彼等外出。據聞：彼等竟日飲太陽牌啤酒，此物為當地佳釀，價頗便宜。 
[交部奉命修復四綫　津浦路獲優先權　膠濟隴海平綏依次修理]  
　　〔美國新聞處北平十九日電〕調處執行部今日宣稱：交通部已奉命立即沿津浦·膠濟·隴海及平綏路各路之九個據點，從事修復工作。執行瓠鐵路管理小組，已予貫通南北之津浦路以優先修理權。在天津與徐州之間，雖有三百廿二公里之路軌被破壞或受損，且被切斷四段，但其修復工作，較諸損毀甚重之平漢路，則輕易多矣。津浦路修復及南北交通重新建立後，中國東部之聯絡可獲復蘇，且可在物質上促成整個區械之經濟及政治穩定。鐵路管理小組一隊已抵泊頭，在交部工程人員協助之下，已開始向德縣方面進行修復工作，另一交部工程隊伍及管理小組人員，則將被遺至濟南西北三十五英里地點之禹城，向北推進工作，以便與泊頭之工作人員會合。在此方面被被壞之鐵路計有二大段，其一在東光與德縣之間，計五十四公里，另一段在德縣與禹城之間，長八十五公里。在濟南之南，另一管理組流動隊及交部工程人員隊伍，將被遺至泰安，向南推進工作，第四隊則業已開始在津浦與運河交叉處向北推進工作。自泰安與吳村之間向南，鐵路受描傷者計有五十七公里，在兗州與利國驛之間，亦有一百二十六公里不能行駛火車。膠濟路將獲得修路第二優先權，該綫共有三大設，計八十五公里嚴毀·交部已奉命開始自張店向東，並自高密向西從事修路工作。至於隴海路破壞程度，則猶未獲得確實之報吿，一組將由徐州向東，一組由東海向西。平綏路獲得第四優先種，工程隊與管理隊將於數日內開始在南口與沙城之二十三公里一段上，進行修路工作，在大同北及西北二處破壞地段完成進行工作之準備。 
　　已獲大批修路材料 
　　據鐵路管理小組主任宣稱：修路所用之材料，係向數方面獲得，大批材料現存於天津·甫京·及漢口，即將予以動用。凡目前認為並無迫切需要之其他各鐵道，將予以拆毀，用於獲得優先修復權之各鐵道上。聞將被拆毀及動用者，計有京蕪鐵路全綫及天津秦皇島雙軌段之單軌一段。此外，目前存于日本之材料一部將運至中國，歸中國鐵路之用，枕木十四萬根，將于近期內被運至上海與塘沽。聯合國善後救濟總署，亦將供給材料。 
　　交部派出工務人員 
　　〔中央社南京十八日電〕交通部據報。津浦綫之泊頭附近，平漢綫之安陽附近，及平綏綫之長城附近，日內即可着手修理，軍事調處執行部鐵路管理科，將於三日內派遣小組至各地，協同工作。該部昨特選派各鐵路區負責修圖之工務及運輸人員八人，為八個地區小組聯絡員，業經分常通知，並着隨時呈報搶修情形。召派薩本遠，王承祖，為北平執行部鐵路管理科聯絡員，石志仁為該部駐北平代表，以便切取聯絡。 
　　〔中央社天津十八日電〕據交通界息，搶修北方鐵路工作隊，分綫路電報二隊，已組織竣事，津浦綫仍通至馮家口，平漢綫通至石家莊，又交部特派員石志仁，今由平抵津。 
[渝金鈔價格]  
　　〔報重慶十九日電〕今日廠條上午最高一四一〇〇〇，最低一四〇〇〇〇，　條上午最高一三八〇〇〇，晨低一三六〇〇〇，廠條下午最高一三八〇〇〇，最低一三六五〇〇，鑄條下午最高一三六〇〇〇，最三五〇〇〇，美鈔上午　　一九七〇，最高一九五〇，最低一九三〇，收盤一九三〇，下午開盤一九二〇，最高一九二〇，最低一八五〇，收盤一九〇〇。 
[冀省平市　預算核定]  
　　〔本報北平十九日電〕河北省本年度預算，已由中央核定為四十八億元，其中以保安建設及敎育費佔大部份。北平市本年度預算為一百七十億元，聞由中央核准補助廿一億元。 
[政府協助官商合作　設紡機製造公司]  
　　政院便會通過宋院長提案 
　　〔中央社重慶本九日電〕行政院今舉行第七三四次會議，宋院長主席，軍政部報吿軍事復員會鐵情形，次議各案擇載如下：（一）設立物資供應委會案，次議通過。（二）設立紡織機器製造公司案，次議通過。（三）鹽政綱領案，次議修正通過，送國防會核定。（四）修正所得，遺產，印花，營業，及過分利得等稅法案，次議通過，送立法院審議。（五）修正勳章條例案，次議通過會同考試院，咨送立法院審議。（六）滇·黔·陝·新·靑·贛六省社會處組織規章案，次議通過·（七）善後救濟總署滇西主任辦事處組織規程案，次議通過。 
　　任免事項　（一）派鄧勵豪為山西省臨時參議會秘書長，（二）派蕭若虛爲南京市臨時參議會秘書長。（三）任命徐輔治署農林部簡任秘書，（四）派余榮伊爲善後救濟總署　師任技正，（五）善後救濟總署江西分署副署　長章友江呈請辭職，應予免職，遺缺派黃學詩繼任。又訊行政院第七三二次會議充沛過任命于焌吉為　義大利大使，張平羣為駐紐的總領事。 
　　院長提案　又行政院今例會宋院長提出之（擬由政府協助設置紡織機器製造公司案）已經通過。茲探悉提案原文如下：查此次接收敵僞紡織機器廠，為數頗多，就其設備，整理擴充我國國內所需之紗錠及織布機等，數年後即可自給。中國紡織建設公司於兩年後，即完全移交商營，故紡織機器之製造，宜此時即以商營為主，而由政府力予協助，以促其成。茲擬就接收之紡織機器廠估價，作為官股，以為創設之基礎，此外儘量招認商股，以爲股本，依照公司法之規定，組織紡織機器製這公司，商股不足，再由政府撥欵加入官股，現各商　紡織廠均可踴躍認股，本月內即可正式成立，該公司內之官股，亦可隨時全數讓售於商股，俾政府提介商營之初意，得以貫澈，是否可行，謹請公決。 
[新生活運動　各地舉行紀念]  
　　〔中央社重慶十九日電〕今日為新生活運動十二週年紀念，陪都·南京·天津·北平·上海·成都·貴陽等地，均分別開會紀念。遺送華北日俘僑　五個月仙可完畢 
[遣送華北日俘僑　五個月內可守畢]  
　　〔本報北平十九日電〕目前滯留於冀晋察綏四省之日俘日僑，共的廿四萬餘人，如各綫交通確實恢復，可望將彼等於五個月內，全部經塘沽遣送回國。據十一戰區主管當局稱：十一戰區原有日俘一一四八九九名，日僑二一七五四四名，受降後已遣送日俘七五八一三名，日僑七五五八五名，尙未遣送日人計一五一三九六名，其工作業已由我國辦理，目前在塘沽負責者，為塘沽要塞司令劉雪松將軍，但調遣船隻與塘沽至登舟後之警衛工作，今由美國海軍第一師負責，或予以協助。美洛基中將表示遣送日戰俘僑民工作一日不完成，被所主持之機構，即一日不結束。在中美遣俘工作之協定中規定，中國將應美方之通知，隨時自日俘僑集中營扣留，並交出美方認係戰犯者。敎育日俘僑之工作，刻已在北平西苑之日俘集中營內開始，講演書報話劇電影標語，皆用為敎育工具，但亦許日人聽東京廣播。據主管者談，集中營中之日人，每日以聽東京廣播為最有興趣。 
[昆重建約翰堂　紀念盟軍戰士]  
　　〔本報昆明十八日電〕中華聖公會雲貴敎區，為紀念盟軍在華成仁戰士，特在昆市萬鐘街重建聖的翰堂，已於月初動工，本年五月底可完成。 
[衛生署　將在津　設大規模醫院]  
　　〔本報天津十八日電〕衛生署將在天津設立大規模路院一所，所需器材一部份向美國訂購，一部份則係由日木醫院接收而來。又聞該署將與南開大學合作，設立南大醫學院。 
[東北朝鮮等地日軍　蘇方未遣送回國　顯在訓練中備他日應用]  
　　〔合衆社重慶十九日電〕據國際消息靈通之政府方面今日吿合眾社記者稱：截至目前為止，蘇聨迄無準備將東北，朝鮮北部，庫頁島或千島羣日軍，遣送回國之徵象，但在另一方面，蘇方顯在訓練此項軍隊，以備他日應用，東北·朝鮮北部·庫頁島及千島羣島之戰事，時期均甚短促，日軍於戰事結束前，對蘇作戰中之傷亡人數，比較不多。蘇聨參戰後，日人在東北駐有十二個師團，朝鮮北部三個師團，另一師團保衛庫貫島及千島羣島，此外尙有鐵路守衛隊，邊境守衛隊及武裝日僑，此數區域內之日軍總數的計五十萬人。茲悉關東軍中頑固之高級軍官雖遭囚閉，就一般而論，日軍之被蘇方拘禁者，僅佔一小部份。據此聞所獲消息，蘇軍將日軍部隊分成三種：（一）大部屬於「少壯派」之領袖與司令長官。（二）一切有反蘇情緒之初囚日軍，現正受政治築訓者。（三）並無反蘇情緒或堅强政治信仰之日軍。現在蘇方監導下，於組織日本平民之工作中，佔重要地位者。據消息靈通之政府方面透露：業已解除武裝之日軍，禁止與家中通信，彼等聞悉國內生活菲常困苦，結果大批不願返家。授訓計劃中，包括民主與社會革命，日本之將來，人民自治政府以代外國之管制等各項原則。 
[憲章審議會　已吿一段落]  
　　〔中央社重慶十九日電〕憲草番議會第六次會議，十九日下午三時，討論人民之權利義務，選舉基本國策及憲法之修改權等問題，大會今日吿一段落，各項意見多涉及政協會議決定原則之修改，將由恊商小組商定後，再行分組起草。 
[西寗金鍘法會　空前未有盛況]  
　　〔中央社蘭州十八日電〕西寗十七日電話，今歲上元燈及塔爾寺之扶輪金剛法會，為勝利以夾，西北蒙藏邊區空前未有之大聚會。法會十四日開始，金瓦金塔　，光耀奪目，摩肩接踵，各炫奇麗'若干畫家，麋集會場，爭採着旎風光。三日來禮佛摩頂，古貨雜陳，有無互易，熙熙攘攘，融洽無閒·上元之夜，　幕高張，以穌油塑成極樂諸天法像，色彩斑爛，栩栩如生。 
[馬歇爾即飛太原　視察山西停戰令實施情形]  
　　〔本報北平十八日電〕馬歇爾週內可飛太原，親自視察山西停戰令實施情形。周恩來張治中將偕行。太原當局，已開始籌備歡迎事宜。 
　　〔本報北平十八日電〕本報記者十一日　乘執行部飛機飛抵太原，是尙為重慶大後方記者訪問光復後太原之第一人。敵人統治此城八年，除遺留一條新馬路，與無數堆集成山阻塞道路之垃圾堆外，毫無新建設可言。城內外馬路，八年失修，遍地坎坷，塵土飛揚；市房則多棵斜牆頹，搖搖欲墜。城北閻百川先生戰前慘淡經營之卅餘工廠，除鍊鋼廠機件笨重難於搬動外，各廠機器，被移至東北日本者，達十分之六，殘存之機器，亦多被過度使用，磨損破壞下堪。幸者閻伯川先生接收迅速，日本投降前後，工廠機件物資，尙無損失，自停戰令下，尤其執行部太原小組到達後，此擁有十五萬人之古城，已充溢和平氣象，商店開業者逾二百家，窄小之街道上，行人摩肩擦踵，熙熙攘攘，其中多為穿灰土布軍服之晋西歸來軍政人員，及衣杉襟褸之進城觀光農民。日軍及日僑，最近街市上已不多見。四鄕治安情形尙佳，出人城關須檢騐居住說。全市中小學校已開課，惟皆經費不足，桌凳不全，困難重重已久之民族革命大學，已於元旦在幷復校。閻長官仍兼校長，敎育長由梁化之擔任，學生有二百餘人·山西大學尙在　西未移回。報紙有陣中，復興，民衆，國民"報四家，民衆晚報一家。僞聯鈔在此尙未實行兌換，一般交易，概以法幣爲準，故聯鈔對法幣之黑市兌換率，為六元左右換一元法幣。此間國家銀行，有中國農民銀行一家，專負農貸業務。全省有綫電，多被破壞，交通部電報局電台，可與北平西安通報。鐵路交通，正太綫自停戰令下後，暢通無阻，同蒲綫北可勉强通大同，南可通臨汾。 
 
 

Page 2

 
 
[原子秘密案重要發展　美偵緝人員抵加　在加被拘者中傳有一次長階級　加取消蘇之訂貨合同]  
　　〔聯合社滬太華十八日電〕美聯邦偵緝局人員數人，今日抵此，使人發生一種猜測·隠　為加拿大政府調查清史漏原子秘密及政府機安民告示情報一事之發展，或將影響及於美國。外傳加拿大政府因外交條約關係，不能指出案中牽涉之某國，此說不確。據外交部人員稱：現由營署拘禁密室之廿二人，將來全體或一部份開審時，即將指出此外國係何國。據政府中人非正式表示：此外國即係蘇聯。 
　　〔聯合社渥太華十九日電〕加政府澈查洩漏原子秘密及政府機密情報一案，警察仍在拘捕嫌疑犯，並羈押證人，聞被拘諸人中，有一人極似次長階級。〔又蒙特利爾電〕蒙特利爾晚報載稱：加拿大齡警曾於上星期五搜查此間麥基大學，外匯管理局，電話公司及蒙特利爾大學，（即國家研究院所在地）捕獲與原子秘密洩漏案有關者六人，市警暗中跟隨俄人踪跡已數月之久。〔又渥太華電〕加拿大政府澈查洩漏機密情報案，與調查鈾質出產地杜拉杜金鑛案已相關連。據蒙德里奧城日報稱，蘇聯特務份子曾企圖以五十萬加拿大元購買黑市鈾塊，但買主並未將鈾塊搬出加拿大，政府爰於不久前收買該鑛，並宣布進行調查。 
　　〔合衆社渥太華十八日電〕渥太華警察署今日透籌：揭穿加拿大境內之大間牒網者，爲蘇聯駐加大使館之靑年參贊哥遜柯。渠與其妻及幼兒由加拿大警察看守保護。哥氏於去年下半年曾投該市警察署，密告遍及加拿大全境之大間牒網。據悉：警察署當即派員監視其行動。去年九月間，警察在哥氏之公寓拘獲，搜查其住處之俄羅斯人四名，其中兩人爲前蘇聯大使館官員云。 
　　〔中央社紐的十八日合衆電〕多倫多明星報謂：蘇聯駐加大使柴洛賓，於月前離加返莫斯科，因渠預知加將宣佈蘇聯時務案。 
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕蘇聯各報今日登載加拿大總現金氏關於外國使節竊取秘密情報之聲明，但未加評論。 
　　〔法國新聞社渥太華十八日電〕關於加拿大官員一人在英國被捕一事，頃據建設部長霍威談稱：此事與洩漏原子秘密案無關。官方對於此事，尚未詳細說明。據某某方面消息，所洩漏者，殆爲有關雷達，或「伊虹無綫電」之秘密。國防部長亦曾宣佈：在大戰期間，關於「伊虹無綫電」曾與蘇聯交換情報，至於外傳加拿大將與蘇聯斷絕邦交之說，絕無其事，業經外交部發表聲明，予以否認。此問盛傳某著名實業家，業已被捕，但未能證實。 
　　〔聯合社渥太華十九日電〕據悉：加拿大已將訂貨合同廿五起，包括蘇聨定單約二千四百萬美元在內，予以取消，因蘇聯方面認爲條欵「太苛」之故。政府方面鄭重稱：此舉純爲商業上議價性質，與政府偵查加拿大境內傳有蘇聯諜報人員活動一事，並無關係。 
[美前駐蘇天使　臺維斯為蘇辯護　原子彈秘密如不與共享　蘇為自衛有權藉間諜盜取]  
　　〔聯合社哈伐那十八日電〕美國前任駐蘇聯大使台維斯，今日在此單獨向聯合社記者談稱：蘇聯對於原子彈秘密，如被其先前駢肩作戰之盟國斬而不予共享，則爲自衛計，在道義上有權藉軍事間謀盜取之，美英方面深閉固拒政策，就其含義推論，不啻一種敵對行爲，各大國佈置諜報網，刺探別國軍情，原不自今日始。美英不欲使俄人得知原子秘密，殆欲視俄人如童孩耳。實則蘇聯才能優秀之科學家不乏其人，自能於兩年之內在其本國實騐室中研究出原子戰術之方法。爲今之計，吾人茍非於各大　間取得互相信任，彼此合作，則唯有重演强權政府之老把戲，兩者不能兼而有之。蘇聯現須和平以休養生息，美英蘇三國間當前混亂的猜欵應予一掃而空，不此之圖，則唯有相率從事大規模之競爭，趕造兵工廠與科學實騐室，同歸於全面毀滅之大戰而已。蘇聯今日　怕英國帝國主義，正如英國　怕蘇聯對於其東地中海生命綫，油田及印度與中國方面之利益，具有野心。外交棋戲正在鈎心鬥爭，着着不讓，三强此種明爭暗鬥何日可了。 
[日長門號艦　將供原子彈試驗]  
　　〔聯合社東京灣長門號十九日電〕前主力艦長門號，日本海軍原引以爲榮，今則以迭受飛機轟炸，破舊不堪，已不復有當年雄姿。該艦即日又將開出，惟此次出動，係掛美國旗，其任務則係供原子炸彈試騐威力。此外尚有日輕巡洋艦左川號一艘，亦升火待發，即可開往比基尼珊瑚島，備供原子彈試騐之用。 
[敘黎英法駐軍　撤退劃　即將進行談判]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英法軍事代表自去年十二月起在貝魯特進行撤退里文達區英法駐軍之談判以來，即已陷入僵局，但昨日已自英法政府接獲同樣之訓令，僵局已可打破，此乃英外相員又，法外長畢杜爾，遂重上星期六聯合國安全理事會大多數理事贊成繼續談判撇兵之意見而議決之結果。貝魯特之英法軍事代表，均已接獲此一訓令，僵局旣已打破，次一階段當爲與叙黎當局進行商談，以議定撇兵之計劃。 
[伊朗代表團抵蘇　莫洛托夫親至機塲歡迎]  
　　〔本報訊〕倫敎十九日廣播稱：伊朗代表團今日飛抵莫斯科，蘇聯人民外交委員會委員長莫洛托夫親至機場迎迓。 
　　〔路透社德黑蘭十九日電〕伊朗總理沙丹納，昨日淸晨率伊朗使命團飛往莫斯科，使命團團員三人即達太里傳士，費羅士將軍，與商務次長沃伏錫，則猶未登程，使命團起飛時，蘇聯大使館人員在機場歡送。 
[地下都市可防原子彈？]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕芝加哥大學敎授赫慶斯，對於原子炸彈之發明，頗有貢獻，渠本日在衆議院軍事委員會提出報告稱：原子炸彈僅爲恐怖武器之開端，吾人日後將有更可怕之炸彈出現。吾人需要和平，抑或自召滅亡，唯有訴諸良知，今欲解決此一問題，唯有組織「世界政府」。世界著名數學家相對論發明者愛因斯坦敎授嘗云：倘原子戰爭爆發，則美國人口三分之二將被消滅。此實言之過甚，有效之防禦方法，唯有築成長五十哩，闊一哩半，深八百碼之地下都市云。 
[世界貿易會議　下半年召開]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕聯合國經濟暨社會理事會本日宣告閉會，以待五月二十五日在紐的臨時會址復會。閉會前決定於今年下半年召開世界貿易會議。 
　　〔中央社倫敦十入日專電〕轟合國經社理事會今晚指派下列各國爲麻醉品委員會委員，計中·英·美·蘇·法·印·荷·加·墨·土·埃·伊·南·秘魯及波蘭。 
[四國組調查團　勘察義南邊界]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕據負責方面消息：英法蘇美四國外長代表，已於今日組成調查團，前往特利埃斯特察戡，然後就義大利與南斯拉夫重新釐定邊界事提出建議。四國外長代表曾於今晨及下午舉行兩次會議，討論調查國組織事宜，俾該團可以及早出發。 
[英派遣使節團赴印　謀解決嚴重局勢　一行包括內閣要員三人　孟買市內昨日又起騷動]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播稱：英政府鑒於印度局勢之嚴重，將組織使節團赴印度進行談判，該使節團將包括英國內閣各部大臣，其性質之重要，不言可喩·據英政府負責人表示，該使節團此行，不特有關印度四萬萬人之前途，即世界和平亦與有關焉。 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播稱：負有極重要任務飛赴印度之英國使節團，包括英內閣要員三人：（一）印度事務大臣勞倫斯，（二）商業部長克里浦斯，（三）海長亞力山大。聞該使節團，亦即駐於印度之英內閣，其權力與任務，均極重要。 
　　〔路透社孟買十九日電〕孟買政府今日發表公報稱，皇家印度海軍泰爾華營（海軍設施場所）之紛擾，今日蔓延至其他海軍設施場所，大批罷工者擁至街道，從事敵對行為。晨間罷工者攫奪印海軍卡車若千輛，在街道中濫駛，高呼口號，囑店主打烊。中午前游行者多已驅散各返兵營，警察曾遭罷工者以鐵棒木棍毆擊，三人受傷。罷工者大部份要求將賴希特上尉釋放，其人係日方卵翼下「印國民軍」軍官，已被判處徒刑七年，最近加爾各答騷動四日，亦以此爲起因。經今日之紛擾後，罷工者返泰爾華營，彼等之領袖謂，「今日之節自已過去，吾人給予英政府之音訊為退出印度。」 
[審訊日主要戰犯　國際法官已派定　日國內設立佔領區法庭　紐西蘭軍主力離義赴]  
　　〔路透社東京十九日電〕麥帥昨日指定澳大利首席代裘魏勃僞士（漢昆士蘭首席法官）爲國際軍事法庭庭長，以審訊日本主要戰罪嫌疑犯。法庭其他法官已經麥帥宣佈者，爲巴特列克（聯合王國）麥社格爾（加拿大）。梅汝璈（中國），雷布格檢察長（法國），羅林（荷蘭），諾斯克洛夫特（紐西蘭），柴耶諾夫（蘇聯），赫金斯（美國）。 
　　〔法國新聞社東京十八日電〕日本各地軍事佔領法庭，即將依照麥帥命令組織成立。各該法庭將負責審訊反對佔領軍之各種罪行，包括拒絕供給情報及非法買賣美軍用品等，凡此均為日本法律所不禁。聯合各國僑民今後亦將受各該法庭裁判。各法庭並有權判死刑，但須經麥帥批准。 
　　〔路透社威靈頓十九日電〕不列顚共和國對日佔領軍之紐西蘭旅團主力，定今日自義大利出發，於三月廿八日抵日本。 
[華僑原油自晶返國　須辦理登記]  
　　〔合衆社東京十九日電〕麥帥總部今日通告，現在日本之中國人朝鮮人及台灣人均須於三月十八日前辦理登記，命令中稱：凡不表示返國之願望者，作自動放棄權利論。 
　　〔合衆社東京十九日電〕日厚生相今日宣佈，刻在日本而欲返國之中國人，其運輸問題，在三月初可告解決。 
[雅爾達協定公佈後　遠東永久和平　墮入霧中　東九省仍雀巢鳩佔　我勝利之果被竊矣]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕雅爾達秘密協定公布後，中國羣情憤激，遠東永久和平之希望因此又墮入重霧。中蘇友好條約承認外蒙古獨立，及同意在東九省予蘇聯以種種經濟權利，中國人亦將視之爲出於英美强迫，俾令蘇聯參與太平洋戰事。中國對於美國之憤恨，因懷有戰後協助進行大規模建設工作之希望，或能消散。但其對於蘇聯態度將如何改變，猶未明瞭。中國對於千島羣島固極少問係，但在中蘇條約中所簽字斷送者，實爲命脈所鑿，外蒙古獨立爲多年來中國所拒絕承認，中國抗日戰事即起因於東九省，意在將日本驅出東北，但因中蘇條約之結果，日本去而蘇聯來，東九省仍雀巢鳩佔，現時瀰漫於中國之情緒，爲蘇聯尚圖獲得條約以外之權利。重慶已有羣衆示威，要求蘇聯退出東九省，中蘇談判內容予以公開，以及蘇聯遵守條的，在中國遊行示威往往起事於無足輕重之人，規模亦小，而時或抓到羣衆心理，迅速蔓延，變爲全國性之運動，不僅使中國投入戰事，速遠隔西太平洋諸國亦不免牽入。第一次大戰後，中國發覺列强問有秘密協定，以膠州灣割予日本，俾拉撤日本以對抗德國，而日本得以使其在東北形勢益形加强。雅爾達協定如出一撤，中國又發覺其勝利之果，一部分爲人竊去矣。 
[六千年前之　木乃伊]  
　　在一金棺中發現 
　　〔聯合社開舉十九日電〕法國考古家蒙特敎授今日宣布發現金棺一具，內藏六千年前木乃伊，並有珍貴珠寳，該木乃伊爲古代將官。 
　　〔路透社開羅十九日電〕某法國人在尼羅法東丹尼斯區發掘古墓，發見第二十一朝某一將軍之墳墓內部完整無損，其中寳物甚多，包括金杯三只，金盛器多只，金質哈多爾女神像一尊，掛燈一具，其精美堪與吐丹卡曼古墓中之寶物相埒。 
[法越正進行談判　如吿失敗法準備用武力對付]  
　　〔聯合社西貢十八日電〕負責方面今日宣布：越南北部法國特派員桑當，與越南獨立共和國總統胡志明，已在河內進行談判數次，每次會談歷時甚長。由種種跡象觀之，談判如告失敗，則法軍準備以武力擊滅安南民族之抵抗。老撾已開到法方殖民地部隊四千人，西實方面亦有戰車及步兵增援部隊源源開到，越南原駐法軍三師，兩星期內開到援軍至少有三團。 
　　〔法國新聞社河內十八日電〕據西貢消息，法軍已俘獲維明政府所屬第四師師長。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕臨時總統古盎，本日與最近返國之法駐越南高級委員達香里歐海軍上將會談多時。 
[梵蒂罔盛典]  
　　田耕莘就任樞機主敎 
　　〔聯合社梵岡十八日電〕敎廷今日舉行樞機主敎。三十二人就任典禮，敎皇坐於上舖紅曁之長晃，作五分鐘簡短演說畢，（辭見昨報）乃宣　新主敎之姓名，各人即循古禮舉其頭巾，以示接任。今日儀式中打破成便，准許婦女參加。新樞機主敎三十二人，來自六大洲十九國，操十種不同語言，其中日耕莘，爲中國筆一任樞機主敎。西半球七人，美國四人，英法德各三人。按：田主敎一八九〇年十月二十四日生於山東省陽榖縣，曾於該省若干天主敎學校就讀，二十四歲任天主敎神父，一九三二年加入聖言會，一九三九年升任主敎職。 
[美人所娶華女　准八美境]  
　　美衆院已通過法案 
　　〔聯合社華盛頓址八日電〕衆議院今日通過法案，准美國人所娶有資格之華籍要室入境，可不受中國人每年移居美國一百零五人限額之規定。此項法案現已移交參議院討論。 
[日皇未攜護衛　巡視被炸區]  
　　〔聯合社東京十九日電〕日皇裕仁今晨九時開始巡視東京橫濱工業區戰時被炸地點，行程共六小時，乘汽車過市，幾乎全無護衛，此在日本史上實爲破天荒之 
[紙棺材]  
　　德殯儀館人員發明 
　　〔聯合社柏林十九日電〕德國殯儀館人員，因木材急需充作燃料，爰發明用紙張代替木材或金屬製棺。某殯殮人員曾搜購紙張，以供包裹屍體，另有一部份殯殮人員儼然將屍體裝入棺內，以備敎堂及墓上設祭，但追悼者一散，屍體即被倒去，棺材出空備後再用。 
[英定六月八日　慶祝戰勝日德]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕艾德禮首相今日在下院中宣布：英國定於六月八日正式慶祝戰勝德日兩國。 
[國際點滴]  
　　全世界廿二國代表，十八日在倫敦舉行會議，討論民航如何利用無綫電及雷達問題。 
　　美鋼鐵工潮解次後，罷工人數已減少四之一，但各業罷工人數，現尙有一百零五萬人。 
　　比利時天主敎黨總裁許禮孚，奉命與各黨領袖磋商組閣。 
　　英政府將宣布繼續實施强迫軍役若干時。 
[各地通訉]  
　　松江 
　　佔歸殺夫舊案重　 
　　浦南胥浦鄉鄉民翁歡亭之妻張氏，與同居王伯餘姘職，伯餘以歡亭　眼，且彼等姦情已被察覺，因此與黎阿四同謀，伺隙將歡亭殺害，並由阿四假裝强盜，打入歡亭家內，縛人搜索，蓋欲使屍屬移轉目標，知歡亭之死於盜手也，此事發生於卅三年四月間，時伯餘頗有潛勢力，故不孔徑據以檢舉，現在勝利來臨，經該鄕自衛團於本月八日，將王伯餘·黎阿四拘案訊供不諱，已解縣避法辦，即死者兄翁希定，亦已貝訴檢察處，請予偵訊。 
　　無錫 
　　提財為由引起罷市 
　　澄屬靑暘鎭與錫境交界，元宵節晚間，警察分所巡選隊，經過振新茶社時，正在開場聚賭，抽頭漁利，巡邏警即入內喝茶，並未禁止，旋至南街梢在家祠堂時，有居民夏亮·夏柏壽兩人，在家以龍牌相嬉，警士不問情由，遽爾帶走，並將夏亮衣袋中之關金劵一千元搜去，行經振新茶社時，賭場仍未停止，夏亮等心有不甘，即與理論，警士即將夏亮兩人釋放，至翌晨忽又將夏亮·夏柏壽兩人拘去，以致激動鎭民之公憤，全鎭商店於十激動鎮民之公憤，全鎭商店於十七日一律罷市，一面向第六區公所請願，經區長徐祖堃勸論先行開市，靜候合法解次，衆商民以目的未達，誓不開市營業，須將該警所長撇職查辦，方能甘休。 
　　鎭江 
　　電政院撥欵修堤塘 
　　〔中央社訊〕蘇省府以江南海塘，蘇北運河進岸，損壞坍圯，缺口洞穴，危險萬分，際茲春汛將屆，應作未雨綢繆之計，除經分設工程局派違工程人員，從事測量設計估修工作外，幷經擬具修築江南海塘工程計劃書，及整理江北運河水道工程計劃書，電呈政院請予撥欵及時興修，以期確保數百萬人民之生命財產。（電文從略） 
　　嵊縣 
　　鄉鎭長副勾敵被控 
　　浙東嵊縣崇仁鎭鎭長裘祝，副裘完冠琴等係當地土豪劣紳，於民十六年，曾指使地方團隊，摀毀縣及區黨部，有案可稽，自浙東淪陷，晶軍盤據嵊城，黨政軍被迫西撤，該鎭長遂利用時機，勾結敵僞，魚肉鄕民，當時礙於環境，政令難以實施，迨日寇投降，國府旣明令豁免田賦，省令亦停止借徵，而一年鎭長副，仍勒索派欵，旅滬同鄕裘哲民等，乃聯名據實控吿其罪狀十四欵，聞浙監察使署，已派員調查糾舉，呈報察院核辦。黃主席亦交民政廳，轉飭嵊縣府查明辦理。 
 
 

Page 3

 
 
[肅清納粹餘霧　克服民族弱點　重建柏林] [  本報駐英特派員　徐誠斌寄]  
　　在四强軍政督導下的柏林市政府，不久前開了一個慶覽會，報吿半年來工作的成續。在數字上看來，柏林的情况，已逐沂定上正常的軌這。重建柏林的工作，正如艾森豪威爾所說，沒有人知道如何開始。毀滅之澈底，可說是空前的。在倫敦，在重慶，我們於聳立着的房屋方面，間或看得到空襲的遺跡，但在柏林，你首先看到的是一片廢墟，然後在街邊，或能找到一宅屋頂已去而底層尙存的房子。今日居民的棲身之處，便是那些未爲砲火全毀的房子。一張防雨布，幾堆稻草，應付了最念迫的需要。街上的淸靜，正符合死城之名，偶或看見一個老人推了一車木柴回家之外，沒有其他生氣。 
　　但是靠了盟軍的協助，善後救濟總署的接濟，柏林已克服了若千令人難信的困難。生活必需品雖然缺少，並不起恐慌，至少限度，還可以維持生命。除了不斷進城的難民外，住的問題已暫時解次。損失不大的房子，已在修理，若不是材料短少，進行的速度可更滿人意。煤氣與電方已經恢復，不過統制甚嚴，煤料是絕對找不到，大家找木料，燒火取暖。糧食分配，根據工作能力而定，不工作的人沒有份。最近兩月英美蘇法當局已能按照預定計劃分配，並酌量增加最低級分配的質量。春季後的情形，可能再進一步。 
　　社會生活，也漸趨正常。地下火車，公共汽車及電車大部已恢復。學校肅淸了納粹餘零，重定課本，已先後開學。大學的敎職員名單已定，學生入學資格審查完畢後，即可開學。 
　　學習勞動技術　計劃小型生產 
　　在三百萬居民中，一百萬人在市政府指導下工作，遊閒的人數的五十萬人，但是其中大都是老弱之輩，不能工作，所以工作人數與人口總數的百分率算得極高。往日在公司機關中做事的職員，現在都得改行，訓練技術人員，重定職業的範團，成為一時之需，公司機關復興何日，不得而知，最急迫的需要是在根本上重建社會，學習勞工技術，計劃小規模生產。 
　　規定工者得食　逮捕黑市商人 
　　柏林的法令，規定「工者得其食」，可是不工作人仍有。許多人在戰時積了錢，有錢便有東西可買。這些有資本的人大都在黑市中購備食糧和日用品。盟軍當局盡力逮捕黑市商人，不能說沒有成就，但是一個德國，如仿劃分成四區，而四區的法規並不統一，警制又不充滿，所以違法的事就很難免發生。 
　　這是柏林生活的外表。從停戰到今日，從澈底的混亂到今日的秩序，決不是一段容易過的日子。有此成績，端賴盟軍與德國人民的合作。盟軍發命令，供給物資；德國人民執行命令，出力工作。他們的服從心之濃，與做事効率之高，减少了許多困難。他們知道，要改進現在的生活狀况，全靠自己努力。 
　　冬天難關已過　前途荊棘未除 
　　冬夭是一個難關。老少的死亡率已經很高，天寒地凍，生活更成了一個最嚴重的問題。由於預防得法，傳染病雖未曾躉延，但長期的營養不足，疾病却已造成了普通現象。 
　　總之，德國人是在盡他們之所能，從事奮鬥。他們並沒有自憐的感情。他們的特點是賣任感。德國人覺得戰爭的發動者是納粹黨，他們不過是遵守軍令而已，所以不能算是罪人。這是今日德國民族還在表現着的弱點。他們不會看不出他們的根本錯誤，他們正需要再敎育。 
　　自然，他們也還需要日常的生活。餓肚子的人次沒有談民主自由的情緒。（八日） 
[領帶不准掉換]  
　　美國有句俗修：「領帶不准掉換。」盟軍在德國處置德戰犯與其軍民正是這樣：對前者處以廳得之罪，對軍民則施以戴格的再敎育，對象不同，處理方法亦隨之而互異，「領帶不能掉換」，此之謂也。 
[歐洲將出現最大機塲]  
　　本報倫敦航訊 
　　英商業航空都宣佈建造歐洲最大機場計劃，根據該計劃，目前在倫敦郊外建造之漢斯羅機場，將擴充兩倍付餘。佔地四千英畝，跑道長一萬五千呎，另設轉助跑道二條，長九十呎及六千呎，必要時再可添加。新機場將設各種最新式裝備，機場與英倫各地之交通，亦在研究之中。 
　　該計劃將送議院審查，預料必可批准。在新機場動工之前，若干公路必須改道，若干鄕村必須拆除，收買民田，議價亦費周折。 
　　目前世界最大商用機塲，乃紐約之愛特華　塲。該機塲亦在機充之中，最後面積，將達，已在眼前。（徐誠斌） 
[鹽政改革管見（上）] [  徐爾信]  
　　我國鹽政制度，歷代遞嬗演變，各有其特點，書册所載，備極詳盡，大致可分爲無稅制，徵稅制，與專買制三種。民國成立以來，承襲晚淸之秕政，因循未改，積弊甚深，多數地方，仍爲招商認岸，領運完課，或交商認辦，包繳租課，爲一種商專賣制。但商倒引懸之區，與近場私鹽充斥，官不敵私之地，輒改歸官辦，行之未幾，尋議廢格，或又開放自由，甚或仍歸商辦，因革紛紜，是非貿亂，迄無定制可言。 
　　國府定都南京以來，力圖改制，廿年三月由立法院制定鹽法七章三十九條，採取就塲徵稅制，任人民自由買賣，自不失爲一種完善之鹽制。惟我國土地遼闊，各地情形，複雜特殊，產區遍及全國，海井池岩等鹽，無不俱備。產製方法，或晒或煎，或天然結晶，隨地皆是，零星散漫，異乎其他各國。凡此情形，則塲產之管理，自屬極端困難，在場產管理尙未臻嚴密以前，則是項就場徵稅，自由買賣之制，衡諸我國目前鹽務情形，實行殊多窒碍，茍勉强實行，勢必私鹽充斥，影響稅收甚鉅。其詳細理由，業見於拙著「食鹽專賣　議」一文，（刊登香港「財政評論」第五卷第五號）茲値抗戰勝利，建國工作亟待進行，而整頓稅收，充裕財政，尤爲迫不容緩。爰不揣愚陋，　歷年來對鹽務研究所及，諾抒各見，　備參考，而資共同商討。 
　　就塲徵稅 
　　任人民自由買賣之制，政府目的祇在於徵稅，雖手續簡化易行，但恐非各地情形複雜如我國者所能適用。鹽之爲物，係民食必需，不可一日或缺，且可供農業，工業，醫藥，軍冊之用。其重要性，並不在糧食之下。政府不僅須以財政爲目的，對之徵稅，並應顧及調劑民食，平衡供求，（因盟非如米，麥，有其他食糧可供代用）暨使產額增加，足以供應建國時期各業之需要，而無虞匱乏。過去專商認辦時代，商人唯利是圖，在運輸困難之偏遠地方，每視爲畏途，不願運往，此等地方，時有淡食之恐慌。即有冒險運往者，以風險旣大成本較重，非居奇抬價，不免食貴，即攙雜泥沙，出於食惡。惟以各地銷鹽，向係計口配引，年有定額，政府猶採管理之制，商人不往，則歸官運，以濟民食。一旦採取就場征稅之制，任人民自由買賣，政府不加過問，則僻遠地方，商旣不去，官又不運，鹽非他物可比，無代用物品，日用匱乏，勢必造成嚴重淡食之恐慌。又我國製鹽方法，或以晒，或以煎，手續繁簡優劣不同，或係天然生產，不假人力，成本又有多寡之異。商人唯利是趨，其成本較高之場，所產之鹽，勢將無人問津，成爲有產無銷，鹽民恃產靈爲生，一時難以改業，所有製成之鹽，商旣不買，官復不收，銷路斷絕，勢必造成生計上極嚴重之恐慌，非設法走私，無以維持生活，雖有嚴刑峻從，亦屬無以禁阻。 
　　官專賣制 
　　竊以爲我國鹽制，參照歷代之成規，斟酌世界之潮流，以採用為最相宜。所謂官專賣之方式，以民製爲主，官製爲輔，官收，官運，官銷爲主，商銷爲輔。茲分別說明其理由如下 
　　（一）我國鹽產，極為豐富，藉製鹽爲菜，以維生計者，爲數極多，在政府未有整個規劃以前，祇能任其製產，隨時指示其改良製產之方法，達到精製之目的。但此類民製之鹽，多不潔凈，含有其他成分，質極惡劣，久爲外人所詬病。自懸於民製之外，由政府酌量設立製鹽公司，並可吸收社會遊資，官商合辦，用機器製鹽，或鼓勵鹽民，自行集資籌設公司以機器製造，以示改良，藉應中外之需要。 
　　（二）我國歷代鹽制，以官收場鹽，為最完善之方法。官收之利。（一）豐戶以官收而工本有著，生計無虞，可以安心勤製。（二）鹽戶所製之鹽，以隨產隨收，無虛停滯，有利可岡，（以前收鹽有定額，產製受限制，鹽戶每以餘鹽走私，或商人私收餘豐（，夾帶運銷，或由不肯官吏，收買餘　，視爲利數）。自願顆粒交官，不樂走私，而場私可以根本杜絕。（三）鹽戶均須將鹽交官，不與商人接觸，則走私之機會旣少，奸商就場配運，重斤夾帶之弊，無目而生。 
　　（三）我國鹽制，向重官運，唐有綱運之法，宋則實行官般。遜淸與民初之際，大抵僻遠之區，運道艱阻，商人不至，或近場地方，私鹽充斥，輒以官運繼其窮。官運之制，原爲 
　　防止走私 
　　准一最善之方法。惟宋時以差役鄕民，使任運輸之勞，亡身破家，滋擾殊甚。而民國以來之官運，共歸官辦者，堆方官並不實行辦運，仍多招商代辦，實同包商。其設局辦運者，則引用親朋，上下分肥，扣費賣私，營業極其腐敗。凡此皆由於運用之不得其當，要不得謂官運制度本身之不善，自不能因噔而廢食。鹽歸官運以後，則過去「偷」，「夾」，「洒」，「賣」，「以鹽運鹽」，諸積弊，可以革除。 
　　（四）鹽自產區運至各銷岸，或於銷岸交通便利之適中地點，收倉貯存，由官躉賣於特許之商號，在指定之範圍以內經售，食戶可向特許之商號購買，在政府統籌配運濟銷，旣收官賣之利，同時又不奪商之利，食戶可以自由購買，旣無淡食之虞，亦無高價之患。 
　　以上所謂宮製官收官運官銷之官專賣，其經營之業務，應視爲一種企業，力矯過去「官辦」之弊，並應遴選擅長經營企業之人材，專責辦理。即應另設國營之鹽業公司，運用經營企業之技術，規劃全國鹽專賣事宜。自製產收買至運銷，一切業務，概由國營之 
　　鹽業公司 
　　負責辦理。懸務行政機關，居於監督指導之地位，本身並不負營運之責，與過去之所謂「官辦」「官運」性質，絕不相同。專賣制度，近世已極盛行，但我國倡行最早，其專賣之對象則爲豐，春秋時管仲治齊，已實行鹽之專賣，歷漢唐宋元，使專賣之方式，微有不同。明淸之季，暨民元以來，改由商人專賣，所有鹽之收買運動，由政府授權商人辦理，而居間課稅，利則歸於豪商。鹽之爲物，效用廣大，人所必需，雖政府倡導自由買賣，在近場或交通便利之地方，人民或尙能自由經營。至銷岸或偏遠之區，小商每爲大商所兼併，自非資力雄厚之商，不能營運，此類商人往往能操奇態斷獨擅其利，因之鹽業之經營，實含有獨佔性，其勢不出於官專實，必入於商專利，按之我國史志，事實彰彰可考。此之所謂官專賣制，乃以國營之鹽業公司負一切營運之責，其組織與業務，無異於私人經營之企業公司，亦即 
　　以私人經營之方式，達成官專賣之目的。惟資本則由國庫撥充，（但亦可以酌收商股）而公司經營之收入，概歸之國庫，（如酌收商股，則按股派息）。即無異將過去 
　　商人獨佔 
　　之權利，忙亂由國家自行經營，而以其收入，補畫國庫，取之於民，而仍用之於民，可謂具有商專賣之優點，而無官專賣之流弊。鹽旣歸政府專賣，則鹽民之生計，政府自能　及，而收買之價格，政府可計算其製產之成本，予以合法之利潤，藉爲決定收買價格之標準。收買價格之規定，旣不致甚低，鹽戶製產，自屬有利。平時各政更可貸款於鹽民，如以前場商之預借工本，出資養竃，並可指導鹽民，組設各種合作社，以减輕鹽民之負擔，　民自不願漏私。同時政府復可瘺顯食戶購買能力，其售價之規定必不致甚高。祗須視鹽之運自產地，計算其成本，運費稅款及經售商之合法利潤，以規定售鹽之牌價。此項牌價，無過去鹽商廝夥之侵蝕，暨付給綱口岸之各項規費，成本旣輕，售價自廉，食戶負擔减輕，自不願食私。可謂具有官尋賣之優點，而無商專賣之流幣。深　目前縣政改革，此項制　等，合乎計劃經濟之原則，比較完　而易行。 
[讀者意見　勝昨後的文人] [  涵秋]  
　　勝利是舉國民衆的熱烈希望，勝利了，國民應當慶祝，文人應當多寫些勝利文章。勝利是抗戰將士們的功勞，老百姓應當敬愛，文人應當多寫些歌頌文章。然而中國人的心理反差難揣測。不勝利盼勝利，一直盼了八年，旣勝昨卻又悲觀，總覺得前途沒多多大希望。文人們好像只會罵世，不慣捧塲。保不想一想，國軍如何能與僞軍比？國軍是誓死抗戰，僞軍是茍偷安。同時服裝不好，不見得不能打勝仗。國家窮，國軍沒有帳幕設備，地方又沒有營房，能去露營嗎？要說國軍強姦歸女，這是瞎攫。（中有敵人只有土匪，才姦淫婦女。）在抗戰八年當中，國民革命軍就沒有這類事情發生。勝利了，還能向自己臉上抹灰嗎？寫這樣文章的人，簡直是筆桿犯神經，是多麼對不住八年抗戰的將士！（一九四六·二·一夜，寄目津浦綫賈汪煤礦。） 
[社論　社賀我國首任樞機]  
　　羅馬敎宗庇獲十二世於十八日「主教公會」秘密會議席次，宣布升任主敎卅一人為機，內中國主敎靑島宗座代收區代牧亦在其列。敎宗並頒詔，略謂：「任命新樞機主敎，朕久懷此意，徒以阻於戰爭，不克實現；此際戰爭終於結束，吾人乃得實行預定計劃。敎會之普還性茲已增加新光輝，董敎會並不屬於任何一個種族，一種人民，或一個國家，而屬於人類家庭之大衆。」另據同日路透社羅馬電，謂「在梵蒂岡堅固之中世紀墻垣後，敎廷即將連續舉行饒有愆義之集會，以象徵在茲爲戰爭所苦惱之世界內，公敎會復興的生力。據梵蒂岡商級人土稱：此次樞機主敎畢集羅馬，如在過去的人類歷史一樣，是一個歷史的轉捩點；而在每個歷史的轉捩點，公敎會定必顯示其永生的創造活力。木周在梵蒂間集會之樞機，人數之多，向未前有；而此次敎宗任命樞機卅二人，爲數之多，在天主教會史上亦向所未有。」該電又稱：「在樞機聖院中而有首次中國械機出席足以表示敎宗的觀念，並不爲狹隘的歐洲傳統所局限。」在第二次世界大戰雖吿終止而猶有恃强稱覇陰謀破壞世界和平的今日，正在梵蒂岡舉行的莊嚴集會，使我們有種淸凉溫煦的感覺，使我們煩慮的心情，得到寗靜，得到慮安。聖伯多敎堂所發出來的光輝，今日如像過去人類悠長的歷史中一樣，照明了全世界各處的人心。 
　　這次在梵蒂岡的集會是具有極深長的歷史意味的。運次的集會，適在人類經過空前的浩刦以後，而參加道次集會的樞機，來自世界遼遠的各處，這不僅表示天主敎會「聖而且公」的普遍性，亦足以表示天主敎會的超越塵世永遠常新，不以時艱而遭到挫折，反因困苦艱難而絕處逢生，而益增其生動活潑的力量。今日烽火雖息，然斷垣殘瓦，所在多是，人類正剛從一次慘酷的戰爭中過來，而使他們覺翻到人類之整個性的不是世界和平會議，不是各國政治家在鈎心鬥角的國際會議，而是在梵蒂岡中世紀墳垣後在舉行著的集會。那裏纔有眞正的和平，那裏纔是人類整個性和天下一家的表現。天主敎會能於此際將人類的整個性和天下一家的精神表現出來，正足以表示天主敎會本身的充沛有力。 
　　就中國人的立場來說，這次具有歷史意義的集會中，有我國首任樞機田耕莘主敎的參加，此在天主敎會歷史中爲創舉，尤覺意味深長。本報前於獲悉我國　選樞機主敎之際，曾著論有所論列，認爲：「敎宗任命田耕莘主敎爲樞機，表示敎宗如何關心中國的敎務，」並謂：「今敎宗對於中國敎務旣極關心，我政府對基督敎傳教事業又備極維護，深願天主敎能在我關繼續發展，傳中國能逐漸成爲一個基督敎信衆日益見多的同家，不負敎宗及我主席的一番期望。一又謂：「觀乎田耕莘主敎的被選爲樞機，可見天主敎會之在中國已漸臻於成年之域。我們不會忘記明末淸初時，天主敎的傳布，對於我國文化所起的優良影饗，深願今後中國的天主敎信衆......在建設新中國和新世界的工作中，能有卓越的貢獻。」田樞機爲人謙和，志行純潔，况復老成持重，冲澹篤實；此番擢升樞機，個人光榮，本在度外，惟因田樞機之膺選而使中國得以參加敎廷中樞的機密，此實使中國增光；同時樞機以中國人而膺選，更足以表示聖敎會之普遍性，亦足爲敎會增光，我蔣主席對於基督敎會在華事業，至爲關注，此次田氏膺選樞機，會擬派專機迎駕赴渝，可見我政府自　主席以次對田樞機屬望之股。中國之天主敎信衆，今於田樞機之獲選，在精神上獲得舉國一致推崇之領袖，更應有所惕勵，於建國大業上担負其所應担負之任務。 
　　蔣主席此次來滬。在跑馬應民衆歡迎大會席上向民衆所致訓辭，要我們學習外國的道德精神。本報於新生活運動十二燭年曾撰論，對此點有所申述，曾謂：「主席在跑馬廳的訓詞裏，敎我們要學他們的道德精神...西洋的道德精神，包括蘇聯在內，與基督敎結着深耕。他們在道德規律之外，還有宗敎規律來規範他們的行爲。新生活運動以恢復固有道德爲主要課題，在推行方面也許需要一種新的動力。我國固有道德與基督敎的道德規律可以說是二而一的；我們要澈底學習西洋的道德精神，對爲西洋文明之基督敎規律亦不可不多加注意。」推行新生活運動或許需要的一種新的動力是什麼，怕就是基督敎，特別是基督敎裏面的天主敎。天主敎有　嚴的敎規，有嚴密的組織，而且散布於全國。它的傳敎土安貧樂道，拋棄了舒適的塵世生活，而到各處窮鄕僻壞，事主以終，豈不是西洋道德精神的最高表現。新生活運動如期其收效，必加上一種宗敎洗禮；以一種宗敎的熱誠，對個人生活爲澈底的革新。新生活運動以恢復我國固有道德，使個人的生活能够負責任守紀律，我國的固有道德，也就是基督敎信衆所珍視的道德價値，而負責任守紀律尤爲天主敎信衆一貫的精神。新生活運動是建國的基本工作，在這基本工作上，我們需要天主敎信衆的協力。 
　　天主敎不是一種出世的宗敎；如果是出世的話，就不成其為宗敎的了。天主敎有所謂凱旋敎會，有所謂戰鬥敎會，有所謂受難敎會。在現世的天主敎信衆都是屬於所謂戰鬥敎會的信衆，須時時與敵作戰。天主敎的人生觀，因之，是一種戰鬥的人生觀，須時時防衛，時時作戰。這種戰鬥普及於各方面，故對於社會秩序之重建，它亦有不可變易的原則。先教宗良十三世及庇慶十一世，對於社會經濟問題迭頒通諭，對社會秩序之重建，提供了迎敎會的極詳盡而具體的方案，建立了公敎社會經濟的完整體系，以中正和平爲特徵，以「仁愛」爲出發點，爲全民謀福利。這種公教體系奧我國建國最高原則三民主義的精神暗相符合，而中國的天主敎信衆對如何實施公敎社會經濟政策於中國的努力，似猶未够。現當建國之會，中國的天主敎信衆，尤應在此方面多所實獻。 
　　申報爲全國人民的公器，茲因田耕莘主敎之被任爲權機，參加在梵蒂岡正在舉行的饒有歷史意義的集會，謹申數言，用爲祝賀。 
碩果僅存的德國新式建築物 
 
 

Page 4

 
 
[根除市塲非法投機　商決四項辦法　兩千隻電話機將被拆除]  
　　昨日證券大樓中人影寥拆除　昨日證券大樓中人影寥落 
　　財政當局對一般怙惡不悛之徒麕集證券大樓，從事投機買賣，造成黑市恐怖，極為憤慨，金融特派員陳行，昨特在市政府邀集市府及治安當局舉行會議，商討澈底掃除之有效辦法，聞巳決定，（一）勒令停業，（二）賣成設券交易所理事會執行，不許再有此項情事發生，（三）拆除電話，（四）隨時派警巡查，如發現麕集買賣，即行禁止，將來若有遷地營業之情事發現，自應相機應付，其他如中央商場及錢兌莊銀號等，遇有不法行動，即由社會治安方面，協同負責，嚴格制裁。 
　　查說券大樓所謂經紀人字號，竟達達百餘餘，電話機機約兩千餘隻，最多最一家一竟達一達隻，實屬駭人屬聞。 
　　昨日下午記者特往證特大樓各樓巡視一樓，景況沉寂景况影寥落寥宛如假日，各投機商號夥機夥多相聚賭博相蓋賭等並蓋他事可為也。櫃爲密排櫃電話機，電話無亦聲振響，黑板響並黑一白字，此番當，查禁黑市查結黑市受虧受仍為零星散爲零彼等僅有少等數資金，數資借貸而來借一且無法出售，所受影響不受影響 
[僞銀行警衛隊長　載昌齡落綱]  
　　偽中央儲僞銀央警衛大隊警戴昌齡又名戴寅，前日寅警備日司警令部拘捕霸部，一俟偵查寇畢，押解高院　日人高木正　勒斃船長　昨受審供認所犯 
[日人高木正　勒斃船長]  
　　〔本報訊〕日人高木正，廿八歲，住惠民路心安坊四十號，為前東亞海運株式會社東亞丸練習生。去年十二月三日，往訪船畏松崎時雄，松崎請其代售手錶皮帶各一件，為高遺失，數次追究，未獲結果。同月十九日下午三時，高木正携高梁一瓶往松崎家，適外出未過，遂又買回猪肉靑菜等，及松崎歸，乃與對飲，當言及前事，高木正雙手猛扼松崎之頸，並出白布帶將其勒斃。出事後，高將松崎家中被褥，柳條包·皮鞋·及偽幣一百八十萬，僱車携至其友人原田處。然後回至原地，搬出屍體，棄於周家嘴路四一六弄十九號後面荒場中。後以所竊衣物為人發覺，乃報局逮捕，移送地檢處，以刑事訴訟法第二三〇條第一項起訴。昨日下午三時，該案在地院刑一庭開審，被告供認不諱，庭論廿三日下午三時宣判。 
[大批花生油　在靑候輪起運]  
　　〔本報訊〕現在靑島候輸起運至本市之花生油，數達一千餘噸，其中一部份約一千桶，係為於蘇浙皖區敵僞产业处理局者。此項食油成本僅及每斤法幣一百五十元，另加運費及上下力後，亦不致超過二百五十元。 
[社會局職員方錫和　凟職兼欵案起訴]  
　　偵訊結果陶元琳並無關係 
　　本市社會局會計室股長方錫和貪污凟職嫌疑一案，經由該局於一月二日移送法院偵訊，嗣以該局會計主任陶元琳與該方錫和具有親戚關係，致被牽連，經由錢市長於一月八日手令移送法院併案訊辦，嗣法院檢察處於一月十一日即行開庭偵訊，當由原告沈大同證實會計主任陶元琳對本案並無期約或嫌疑，檢官訊悉眞情，即准當庭保釋，現該案已偵查終結，除方錫和已提公訴外，陶元琳則裁定不予起訴。 
[戰後第一艘英油船到滬　載來火油五千噸]  
　　戰後第一艘英國油船「貝拉」號，頃已抵滬，載有火油及原油五千噸。該船所載之油擬專售與亞細亞公司，蓋該公司之油量刻需供應江西。湖南。湖北等省。 
　　「貝拉」號船屬於英國盎格魯撒克遜石油公司，戰時曾運輸大量油類供聯合國軍隊之需。 
　　蘇聯輪船首次到滬 
　　〔又訊〕蘇聯輪船來滬，向由鴻運航務局代理。寫字間在廣柬路五十一號大來大廈二樓。自日軍發動南侵，中蘇綫航行遂亦停止。日軍投降後，各國船舶，絡續開航來滬，蘇聯輪船SMolny號亦自海參戰開來，昨日下午二時一刻進吳淞口，四時至新開河浦面，拋泊招商局金利源浮筒三四號。該輸載重約八千噸，為勝利後第一艘蘇聯輪船進入涌江。記者特往詢鴻運航務局，據該局船務主任陳關宣稱，該輪到滬，一切進口手續尚未辦理，故來貨未詳。 
[英首相代表抵滬]  
　　英首相私人代表魏亞特將軍本日下午自渝乘專機抵滬，將在滬作短期之勾留。 
[臺灣重建協會　謀解除臺胞痛苦]  
　　〔本報訊〕台灣重建恊會為謀解除台灣同胞之痛苦起見，最近具文向行政院呈請五點：（一）請　府明令規定台灣同胞之身份；（二）迅速修訂取消處理台灣人民私產法，並發還被封之台胞財產，（三）通令各收復區內制止查封台胞私產；（四）遣送洗落祖國各地之台胞還鄉；（五）保障台胞之身體自由，釋放無事被捕之台胞。 
[長江水位略漲　擱淺輪已脫險]  
　　長江水位，近日略見高漲，招商局江平輪，前在東流擱淺，已於本月十四日脫險下駛，今日可抵滬，預定停泊吳淞鐵路碼頭。又據江漢輪上駛，沿途錘測報告，十七日電，張家洲九呎，東洗亦九呎。十八日電太子磯十大呎，貴池十四呎。 
[首任駐阿大使　陳介昨已出國]  
　　我國首任駐阿根廷大使陳介，巳於昨日出國，由江灣機塲搭乘美大型軍用機起飛，經美國轉阿京履任。 
[報業工友待遇問題　靜候社會局評定]  
　　上海報業工友，因提高待遇問題，前曾向館方提出書面建議，以工人生活指數升降為標準，並以五十五元為基薪結算。因勞資雙方談判無結果，由勞方聲請社會局調解，社會局於前昨二日下午二時召集勞資雙方調解，勞資雙方未能接近，宣告調解不成立，由社會局秉公評議，定於今日下午送達勞資雙方。評定結果　勞資獲方，是否均能遵守殊堪憂慮。 
[殺害美飛行員案續審　雙方激烈辯論　鏑木高供詞十分狡猾]  
　　〔本報訊〕十八日戰犯殺害漢口三美飛行員案，昨晨繼續審訊。原被告兩方辯論仍頗激烈。預計今日將可審判，實屬不可能。據被告辯護人李文少校稱，被告方面辯論尚未完畢，宣判日期尚早。 
　　昨晨開庭時，被告辯護人哈金斯中校提出抗議，反對原告辯護人反詰被告所作書面口供，認為此舉乃違反法律基本原則。原告辯護人韋斯脫中校即反駁，謂被告所作口供顯與事實矛盾，次不能以此作為卸罪之證據，至於謂此舉乃違反法律基本原則，更屬從未聽聞者。 
　　庭上當即暫退會商，結果將被告辯護人所提抗議駁斥。繼訊問日第三十四軍參謀長鏑木正高少將。韋中校訊其是否知日憲兵參加三美飛行員遊行，係第三十四軍之一工作，曾否得執行遊行之伊純中尉關於此事之報告，是否記得美機分發傳單說明不應虐待戰俘，有否得伊純報告謂瑞士領事曾致抗議書與伊，告其遊行事件乃違反國際公法。並問鏑木有關殺害三美飛行員等問題。鏑木供詞含糊，答非所問，而始終堅稱：「吾並未發任何命令」或「吾不知」。竭力將罪責推諉於已死之第三十四軍軍長服部中將及未曾拘獲之伊純。 
　　最後陪審官問鏑本當服部缺席時是否由其代理。答：「是」。韋中校問：「則其所出命令是否能由汝代理執行。」鏑木竟狡猾抵賴，不作確切答覆，僅調：「吾如能與服部直接接洽事務，均由其負責指揮，吾不能改變他的命令。」哈中校起立辯護，並訊問：「執行殺害之命令是否在服部離漢前由其所定。」鏑木答：「是他在走前所發。在我官職範圍內，我不能改變他的命令。」時近中午，庭上宣佈展期，至今晨繼續審訊。 
[棉紡業工潮　調解仍無結果]  
　　本市棉紡業申新九廠裕豐等，五十餘家工友，要求調整工資，經三區四區該業產業工會歸納一般意見，毎年普遍加薪四次，補發生活指數等十一條，曾里請黨政機關調處。經社會局六次調解，迄無結果。昨日下午，又在社會局調解，到勞方代表四十餘人。據勞方表示，關於雙方解次重心，在於第三條之補發生活指數，因資方堅持未依，故調解難望樂觀。指數問題解次後，其他十條即可順利進行，至今僵持中。 
[商務書館職工怠工]  
　　本市商務印書館職工待遇菲薄，每月薪金不過一萬元左右，在此物價暴漲聲中，實難維持生計。職工同人曾向館方提出四項要求，（一）三十四年年底例假一個月，照十二月份薪金全額發給。（二）抗戰慰勞金，上海方面職工平均每人儘得七八千元，後方職工平均每人可得四五萬元，要求發給同額慰勞金，並從速補發。（三）每月薪津不得少於五萬元。（四）（四）（四）要求未解次前，毎人海月暫借五萬元。並曾向社會局請求調解。近以資方迄無確切辦法答復，且近來物價波動益劇，職工生活困難，業於昨日下午一時起，實行怠工。 
[大吉路荒塲上　發現孩腳一隻]  
　　〔本報訊〕南市大吉路公共體育場左側荒場上，昨日下午三時許，工人李世冲意見小孩右脚一只，經人報告該管蓬萊分局，派員到場勘查，結果認為與日前該場發現之小孩頭顱，恐係一孩肢體。 
[新生活俱樂部中舉行　擴大紀念新運十二週]  
　　昨（十九日）為新生活運動十二週年紀念，上午十時，上海市新生活運動促進會在威海衛路新生活俱樂部舉行擴大紀念，出席各機關團體學校代表錢大鈞，何德奎，吳紹澍，吳開先，宣鐵吾，顧毓琇，陳石泉，趙祖康，俞松筠，王曉籟，等百餘人，錢市長任主席，首述新生活運動與民族復興關係密切，我中國人民要迎頭趕上新時代，必須先在生活上革除一切舊習慣舊思想，新生活的要義，便是生活的革命，繼恭讀蔣主席「新生活運動十二周年告全國電文」全座立正聆聽，繼由吳主任委員，何副市長，顧局長等相繼演講，十一時半散會。 
[生生牧塲經理　沈萬靈被控附逆　偵查終結昨日開庭審訊]  
　　〔本報訊〕繼新新職工檢舉李澤案後，本市生生牧塲塲主沈九成，及其子經理沈萬靈，亦為職工盛阿弟等告發。沈九成聞風早已隱匿無蹤，僅沈萬靈被押。該案已經檢察處偵查終結，昨日上午，在提籃橋高院刑庭，由劉毓桂庭長公開審訊。 
　　沈等被控附逆罪狀 
　　檢舉人呈控沈等之附逆罪養為：（一）先後聘請日人豐島梅野。野口正一卹·關一利等為經理，仗敵勢，欺壓工人。（二）生生牧場與日商南洲收塲合作，易名上海濃業公司。（三）不斷以生產之新鮮牛乳及白脫汕等資敵。（四）職工代表張道德·趙意文·李有根等，要求改善待遇，沈等竟聯絡敵軍二三二二部隊，非理拘禁拷打，含冤被迫停職。（五）沈九成之三子實益，於抗戰期間東渡日本留學，歸後即充任二三二二部隊翻譯，仗勢欺凌職工。（六）尅扣職工配給物品，佔為私有等數項。 
　　檢舉人等到庭作證 
　　由檢舉人送牛奶之盛阿弟·張志雲張志雲·李友根，會計張興泉，營業科職員楊柏英，練習生刁德銘，及以前在沈私寓服務之王家金等，一一到庭，詳述經過。 
　　被吿供述經過情形 
　　詰之被千沈萬靈稱：任且日人為欲藉此掩護公司財產。因在抗戰初期，生生牧塲曾捐助國軍牛奶一萬七千多磅，敵偽因此曾一度在民國二十九年，將我父親綁去。本人當時在學，曾派赴盧山聽訓。又在二十八年秘密參加靑年團，二十九年被偽中華日報登報檢舉，敵偽注意及此，故不得不利用日人，以作掩護。至於將產品資敵事，則係武力威逼，而生生牧場自經職工向濃林部特派員告發後，在去年十二月，為敵偽產業處理局接收，但至今年一月十五日已發還，此事可作我之證明。職工因工潮關係而控訴我，所言全是誣告云。 
　　辯護律師提出證件 
　　並由辯護律師呈上賬冊等證件甚多。檢舉人方面亦里上所攝生生牧塲與敵使作經營時，文件之照片兩幀。日經理關一利則傳訊缺席。庭諭雙方如有證據，可再搜集呈上，該案改期再訊，被告還押。 
　　李虎一案改期再審 
　　昨晨另由蔡晉推事，審訊僞華中水產護航隊副官李虎一案，經調查之下，論令改期再訊。 
　　今日上午將審訊沈關泉·劉金榮·吳志新·中村·雷米地司等通敵案。 
[大型卡車傾覆　死傷多人　當塲壓斃者三名]  
　　〔本報訊〕江灣飛機楊空軍第二動務大隊，於昨日下午四時許，用一大州卡車裝載軍士數十名，當駛抵某處，因道路崎嶇，致該車傾覆於地，當場壓死者三人，受傷者賀成保·孫步剛·徐虹達·等十四名，後併送公濟醫院醫治。 
[東北同鄕　歡妄何柱國]  
　　〔本報訊〕抗戰名將何柱國將軍，八年來轉戰淮北豫東·山東一帶，勝利初即奉召赴渝。何氏以東北通著名，被任為東北行營參謀長，接收東北九省計劃即係何氏手訂。中蘇友好條約簽訂時，於歡宴蘇聯大使席上，何將軍飲酒過量，且因多年來之積勞，故於受興奮與酒精刺激之後，視神經受損，雙目頓告失明，雖迭經名醫治療，迄不見効，故於週前來滬，寓都城飯店二百零八號，遵醫勸告，不參加任何應酬，不接見任何賓客，據於本月二十五日出國赴美就醫。昨晚東北旅滬同鄉會特假座靜安寺路同益里江海關俱樂部舉行晚宴，以致歡迎之意，何將軍偕夫人公十破例出席，東九省軍政長官如周雅山·凍宏一·趙誠養等亦皆參加。東北旅滬同鄉會即將籌備就緒，登記者已逾七百人，籌備委員丁責堂等十三人將於日內召開成立大會，昨晚席間丁貴堂史炳炎等皆有致詞，除歡迎何將軍外，對「回家」問題亦有談及，語多沉痛，全體際皆為感動。何將軍亦起立答詞，略謂雖雙目失明，仍願為國家服務，至九時許　主盡歡而散。 
[本市申報遺產稅第一人]  
　　貝潤生後嗣守法精神可佩 
　　顏料巨商貝潤生氏逝世以後，其遺產繼承人即聘請名會計師奚王書代為申報遺產稅，守法精神殊堪風尚，聞直接稅局現正進行調查工作，以為課征依據。遺產稅法頒布在本市淪陷以後，貝氏尚為本市自動申報之第一人。 
[香港廣州航綫　水雷已經掃淸]  
　　美英海軍對於戰後海面港口掃雷工作，積極進行，海面雖已大部肅淸，但為絕對安全計，現尚繼續掃除中。聞香港至廣州航錢，亦曾密佈水雷，經英海軍派掃雷艇，加以淸除後，現已肅淸，並設浮泡為標誌，以利航行。招商局昨接東州分局報告，廣州河道水雷掃淸，航行無碍。該局船務處航行通告沿海段第八號云：「准東州分局本月十四日電，奉廣州行營轉，准英國駐廣州總領事稱，由香港至廣州河道水雷巳掃淸，並設有浮泡為標誌。船舶從該道航行，當可無碍，謹電報核等由，准此，合行通知，仰各轉一體知照。」 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴霾，轉冷，中度西風至北風，華中及本區，晴霾，局部曇轉溫和，中度東風至南風，東海上，雲霧，中度微和東風，中國沿海岸及台灣海峽有晨霧。 
　　十九日溫度最高五七·九度，最低三五·四度。 
[社會服務　潘子子逵先生賻儀　悉數移贈敎育貸金　嘉惠淸寒永留紀念彌深感謝]  
　　本報昨接梁澄松君函云：「敬啓者，此次潘子逮先生逝世，其友好所賜香儀，共達國幣二十二萬二千一百九十五元正，茲經商定除此次醫藥喪葬各費計約國幣二十萬元，由梁扶初先生郭日潤先生及本人共同負責外，次將香儀之欵，全部連同潘子達先生遺金國幣二萬七千八百零五元，合計國幣二十五萬元正，移捐貴報所辦淸寒學生助學金之用，爰持具函奉達，並將該欵全部交上，敬請查收，並將此函及各友好所賜香儀數額，一併披露於貴報，以資徵信，是所至盼。此致申報社會服務欄附各友好所賜香儀數額一覽現住靜安寺廟弄三號公寓一號房故潘子逵先生遺金國幣二萬七千八百零五元正香儀：袁虬初蔡慕眞合國幣四萬元，胡道喜，李國賢，鮑光，郭永康，鮑廣贊各一萬元，陳其　陳其澤周汝奇合一萬元，柳蘭坡，五千元，盧華揖，溫瑞雄，程萬里，各四千元，梁暢民黃曼夷，各三千元，梁茂松女士，盧啓泰，梁瑞華，鮑潤洪，各二千元，梁微秀，一千元，唐紹熊萬瑞庭黃國淸，各三千元，招保民，何景芳，陳繼武，張祥和，孫吳孫，合一千元，鮑湘，黎耀東，馮兆祥，溫朝著，魏宗鏜合一萬元，柳叙祥，四百元，梁澄松，七萬一千七百九十五元，以上共計國幣廿五元萬正。 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童，現暫養於福州路第一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課，家屬見報，速至該科領回。 
　　（一）阿龍男五歲，浙江人西式頭圓面墨綠絨線衫藍布工裝褲黃球鞋。（二）陸寶珍女十八歲，江陰人長髮胖長形面，綠色條子布罩衫藍布鞋。（三）王慶祥，男九歲，寗波人稍有頭髮方圓面斜眼。（四）（四）（四）張愛廷，女十三歲，崇明人長頭髮圓面孔，馬呢布條子長袍條子褲子條子鞋子。（五）周玲弟，女十三歲，揚州人西式頭長方臉，舊藍布棉袍藍布棉褲高型套鞋。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[證券大樓風聲緊急　黑市交易慘淡　金鈔行市與前彷彿　公債微升股票稍挫]  
　　烚赤昨報載當局對證券大棵各主要投機商將取嚴厲處置，並將由治安當局懲辦等訊，業中相率停業，但以求供上之迫切儒要，賣買變方仍有不公開之讓受，市勢平和，已無復當年風姿，大勢與前日相彷彿，銀根漸形鬆動，雖有外來壓力，得以支持，晨開在一四領萬關口徘徊，散多懾於當局聲色俱厲，曾見一三五萬左右低價，銀根來源較前稍鬆，錢兌業方面及北帮逢低補進，川帮銀行及帶貨朋友仍有吸納，以期思平頭寸，曾回各至一四三萬，而後仍在一三八萬左右盤旋，與前收相較，稍見因升，午後風聲緊急，缺乏做載，傭金仍乏掛牌，紋銀仍為一千六，銀元八百元有賣，暗息二角至二角半，潛勢鬆動。 
　　外幣美鈔仍呆滯，盤旋而已，惟趨勢不若前日，略珍鬆動，晨初為一九四〇元至一九六〇元，最低一九四元至一九六〇元，最高二〇〇〇元及二〇二〇元，最後一九六元至一九八〇元，隨金市而稍形徘徊，形禁勢格民前收相仿佛，港票股穏，結果老貨股而新貨稍軟。 
　　公債疲後回振，此乃人心積久成幣，業中略有活動，有以致之，丙種初開一四〇〇元，最低達一二〇〇元，各業游資逢低吸納，業中亦感鬆動，農漸回好至一五四〇元，各業游資逢低吸納，淶中亦感鬆動，逐漸回好至一五四〇元，午收一五〇〇元盤旋，雜牌曾退至八〇〇元，戊種九〇〇元，最後亦隨丙種同升至千元大關外，結果前收徽升。 
　　華股股疲，盤旋而已，永紗在二千元關，美亞一四五〇元，景福一一〇元左右掙所，人心因稪業無期，稍形失望，結果稍挫。 
　　外股亦被帶小，惟求供漸形股衡，嘯聚山林交前收續形　色，惟不見多，交易沉寂，欲求廣泛之成交，實屬難得。 
[紗價續跌]  
　　昨紗市續趨續趨疲滯，緣銀根緊張如故，同行脫貨求款者比比皆是，加以客帮意存觀望，躊躇不買，廠家進胃亦弱，是以價乃支持不住，又跌四五萬之。 
[棉布客帮觀望]  
　　紡建略有開售 
　　執貨者及客帮均存觀望之心，蓋在此當局決必抑平牧價聲中，你市恐亦難持久，然染織廠以產品成本未見降低，皆堅持原盤，唯冀客帮早"動辦，中國紡織公司昨又開售三〇碼太白醉酒元直貢五四〇〇〇元，三〇碼金蓮妙舞元直貢四八〇〇〇元，又元嗶嘰四四〇〇〇元，三〇碼水月元羽緞七五〇〇〇元，聞今日出售蔴毛織品云。　 
[棉花交易稀]  
　　昨日現棉交易無特殊進展，仍祗紡建公司略有採辦，曾進美棉普通米得林六百件，又托立斯花一百件，全係三十二支細紗原料，此外各紗廠咸存觀望，皆無交易。　 
[火油箱坯子缺貨]  
　　一一二磅及一五六磅馬口鐵，其尺寸大小專爲製造火油箱之用，故名火油箱坯子，數月以來，美國火油裝到男雙　　，因此市上火油箱坯子漸感缺貨，不數應用，頗有靑黃不接之虞，刻現貨一一二磅每箱喊十萬元，一五六磅每箱喊十四五萬元之譜。 
[價步漲]  
　　米市因產價高昻，來源稀寥，店胃尙活，價續升千餘元，惟收盤稍見軟化，麵粉亦加三四百元，油市早堅午疲，形勢帶軟，黃豆少神，市面平正，豆餅見小百元，生仁依然相仿，麩皮挺秀。 
[糖價疲穏不一]  
　　食糖聞合貨有萬餘件運到，故中砂白至疲，又小二千元，價為四萬七千元，其他較缺之貨則較爲穩定，某公司曾開出一批，計二四粗白七萬二千元，荷赤七萬二千元，香港冰花靑四萬八千元，枝洋五萬六千元。 
[煤市復趨堅挺]  
　　烟煤廠需驟增，而來源有限，賞貨供不敷求，行情繼續挺進，至於白煤同業存貨亦有限，幸實銷尙淡，成交不多，價在高峯穩站，樹柴因受烟煤上漲關係，一部份工廠均改用栗柴及雜柴代之，致便格續被帶高。 
教育與體育 
[敎育部參事　趙太俟週內飛渝　為長魯大事向朱部長請示]  
　　〔本報南京專訊〕敎部前派參事趙太侔，並聘請專家查謙，李振翻赴滬，視察上海市專科以上學校。李振　視察醫學敎育事畢，已先回京復命，查謙在滬視察後，日前已轉往杭州視察。趙參事太侔視察竣事，於十七日返寗，十八日到敎部復命。聞趙參事在滬視察專科以上各學校，計二十餘校，重在視察各校復員工作進行之情形如何，隨時予以輔導協功，因値寒假，對學交敎學，未得視察。並聞趙參事因政府公令發表為山東大學校長，約在本星期內兪，向朱部長請示一切云。（愚） 
[西南聯大復員　改變遷校路綫]  
　　〔本報昆明十八日專電〕西南聨大遷校委員張印堂，李繼侗兩敎授，於兩週前，赴滇越邊區，視察遷校路綫。兩氏昨已返昆，據談：蒙自至河口，的需駝馬一十匹，始够運輸之需。聯大鑒於此段述輸困難，現決定改變遷校路綫，一部份將取道衡陽，武漢，赴平津，一部份或將取道瀘州，順長江東下，再在上海乘海船赴天津。聯大本學期定於五月四日結束，以便提前遷移，遷校後，本年仍在昆明招收一部份新生 
[浙最近敎育措施]  
　　許紹棣廳長坦白說明 
　　〔本報杭州專訊〕浙敎育廳長許紹棣氏，最近敎育措施，有所說明：（一）本年敎育施政方案，已正積極籌劃，以期一一付諸實施，惟戰後敎育經費，仍感困難，未能配合敎育事業之需要，社會秩序，尙未安定，對敎育設施，不無阻滯。 
　　甄審員生 
　　（二）僞校學生甄審，已分編級畢業兩種，經指定公私立各中學舉辦，已按照定期，於上月中旬分別舉行，參加學生踴躍，考試秩序良好，唯成績殊劣，本廳爲體恤陷區學生，故特從寬辦理，其因故未參加者，亦擬設法補救。僞敎員甄審，定一月廿至二月終爲申請期間，人數尙少，未經甄審及甄審不合格者，一律不得聘用，至各地僞小學均由各市縣政府接收整頓，其敎員亦由各市縣辦理甄審，小學學生母須甄審 
　　添設職校 
　　（三）以本省地理及還境與物產情形，故剏辦職業，亦需配合此種需要，大量培植民生工業幹部技術人才，本廳對省立職校，除將因戰事停辦之杭州高工，高農，金華實農，及定海水產職校，須先設法恢復外，並擬儘先添設棉織工業，及應用化學工業職業學校。 
　　改發膳費 
　　（四）本年省立中等敎員待遇，除生活費依照規定調整外，鐘點費較上年略增，師範學校專科敎員待遇，原與普通科敎員相同，本年亦比照職業學校敎員同採提高，至省校公費生，救濟生，師範生膳食費，上年每名每月發副食費一千五百元，公糧二斗三升，本年因公糧取銷，改發膳費，每名每月四千元，一學期以五個月計算，全省公費救濟師範生等，照中央核定爲六千九百四十。 
　　改組臨中 
　　（五）抗戰勝利，臨中結束，浙西第一第二臨中，分雖改為省立嘉中湖中外，浙東第一第二第三臨中為救濟學生失學起，分別改為省立衢中處中溫中嚴中分部，所有學生分別移併各分部繼續肄業，各臨中學生如因家庭關係轉學他校，應診照一般轉學手續辦理，本應不予分發，至各臨中公費生如轉學他省校省，因各校名額早定，公費不能轉移，須待第二學期該校公費生有缺額時，方得按成績請求遞補。（六）全年敎育經費預算，中央核定總數為一萬四千零八十六萬九千元，　　　費本應繼具預算總計為六十萬五千五百六十二萬元，由省府彙編後，呈中央核撥，目前僅奉中央撥到六千萬元，杯水車薪，無濟於事云。（蝶） 
[太倉師範訊]  
　　增設學級定期招生 
　　〔本報訊〕江蘇省立太倉師範學校，於上年十一月聞，由校長顧克彬氏計劃復校，已開辦九班。本學期增設高師科一年級春季班，一年制簡易師範科，及三年制簡易師範科，共三級。並於二月十七日在太倉城內痘司堂街本校，舉行招生考試。凡籍屬該師範區之太倉·崑山·嘉定·奉賢·南匯·川沙·金山·靑浦·上海·松江·寳山·崇明十二縣學生，均由各詼縣局保送投考。 
[美國敎育彙誌]  
　　〔美國新聞處紐的十七日電〕紐約時報敎育權，最近刊載各項敎育新聞如下：（一）耶魯大學向聯邦房屋管理處聲請撥用茅屋一百間，以供已婚退伍軍人家屬居住之用，此等退伍軍人已在該大學報吿入學，耶魯大學迄今爲止，已供給退伍軍人九十九名之家屬宿舍，上述之茅屋將另外容納二百人之家屬。（二）紐的大學之影片工藝學院，將實施攝取文件影片之職業講練，春季始業之學期將由八星期延長至十二星期，新定之課程爲電影導演法，高級電影攝影術，課室影片及灌音術等。（三）美國藥物學敎育基金頃宜佈對合格之藥物學院，捐贈獎學金二萬六千美元，該基金在最近二年內，前後已共撥付三十萬美元。 
[小學敎職員　職業保障問題]  
　　敎局令私校不得任意停辦 
　　敎職員請顧局長實踐諾言 
　　〔大華社〕上海市敎育局爲免除本市私立學校任意停辦，及無故解除敎職員職位，昨特通令各私校，嗣後不得再有上項情事，茲錄敎局通令如下：「查私立學校一經創設，即爲社會公益團體，苟非合法定規程，不得任意停辦，如有困難，儘可預謀救濟辦法，至於敎職員之職位，亦有法令爲之保障，不得無故解職，除分行外，合行令仰遵照，如有故違，定予依法處置」。 
　　〔正報通訊〕上海市小三十七校，六百多敎職員，定今晨九時向市敎育局請求，與以職業保障，實踐顧局長之諾言。 
　　〔滬光社訊〕上海市立小學敎職員聯誼會，於昨日下午三時，假寗波同鄕會招待各界，到該會會員及來賓百餘人，對小敎職員之職業保障問題，有所討諭。 
[本市增設小學　救濟失學兒童]  
　　〔中央社訊〕本市學齡兒童估計總數，在四十萬以上，而上學期公私立小學學生總數，祗有十七八萬人，至少有半數以上，尙未獲得求學機會，本市敎育局爲救濟失學見童，推進國民敎育計，一方面增加班級數，一方面設立新市校，俾能大量收受學齡兒童。截至本月十五日止，增加學校數及學級數，均已達上學期之半數，茲特將市立小學之數字探錄如下：（一）學校數，上學期原有一一五校，本學期薪設四四校，合計共一五九校。（二）班級數，上學期原有八五五班，木學期原有學校增加一六五班，新設各校共一三五班，合計共一一五四班。並聞各市立小學投者禹生，均異常擁擠，各校當局均感應付為難云。 
[曹禺老舍不日赴美　就便考察高乘敎育]  
　　〔本報訊〕名作家曹禺，老舍，在滬　輪，將於十日內首途赴美，據悉，此行將就便考察美國高等敎育云。 
[簡報]  
　　本市敎局顧局長，定二十一日在該局大禮堂，召集市小校長談話。 
　　本市小學敎師聯合進修會主辯之寒假進修班，於昨日宣吿結東，並請沈百英訓話。該班於五日開始，共計授課二星期。除專家講授外，敎學示範，共同參觀，共同批評，成績十分美滿。 
　　敎育部設立之上海靑年復學就業輛導委員會，附設之進修班，收容第一批流亡失學靑年五古餘人，現已開始上課。第二批前往登記之失學靑年，亦已達六古餘各，現定三月三日舉行口試及筆試，以定去取，預定以錄取二百名爲限。錄取後，即可入班上課。其餘不能錄取之學生，將分別給資遺送回籍云。 
　　滬江大學爲決定下期之是否遷返本市楊樹浦原址，日前該校令每一學生投票，贊成遷歸者較不遷爲多，校方已通吿二月廿五日舉行開學禮。 
　　本市私立幹公小學校友會學生家長及疑業學生，請求敎局將該校收歸市辦，敎局乃派員會同第十二區公所江寗路警察分局，暫行接管，籌備開學。 
　　本市蓬萊路三四五號建國地學社，係地理學家盧村禾敎授所創辦，近聘請專家多人，編纂本國及世界地岡全集各一册，不久付印。 
　　本市仿德女子中小學，遷國南市董家渡原址後，積極整理校舍，定期招考中小學各級插班生。並設有減費額五十名，新舊生皆可申請。 
[今日籃球　藍隊戰恩卡斯]  
　　紅隊與六分團必有劇鬥 
　　今日籃球依然三場，自下午五時半起，在體育館球房舉行。女組大華之穩克雪紅，毫無異疑，甲二部紅隊與六分團必有劇鬥，紅隊僅一敗於仁餘，而能力克綠林，賞力未可小覷，六分團雖屬三戰三勝，居於前茅，但尙未遇對手，今與紅隊鬥，須付全力以戰，諭近况紅隊應較勝六分團也 
　　甲一部今戰爲藍隊對恩卡斯，藍隊果爲屢戰屢北，唯實力尙屬不差，恩卡斯之戰鬥力，未見如何高妙，藍隊應有所特殊作爲。今日三塲，秩序如次： 
　　大華---雪紅（女子）五時卅分 
　　紅隊---六分國（甲二）六時一刻 
　　藍隊---恩卡斯（甲一）七時一刻 
 
 

Page 6

 
 
春秋　出版界特輯 
[載刋小言] [  編者]  
　　在各項建設工作積極展開的時候，文化工作的重要，是可想而知的。蔣主席在「中國之命運」裏，曾經親過：「須知此次世界大戰最後的效果，無疑的歸結於文化，所以此次戰爭，亦可說是文化戰爭。歐美三百五十年來民族主義民主主義與社會王義的成敗興亡，皆在此一役，中國五千年悠久的文化及其道德精神之興廢，亦以此役爲試金石。此戰若不失敗於侵略主義者之魔手，則人類文明即將刮垢磨光，而中國文化，亦必發揚光大。務望我學術界眞能了解，今日實爲我中國文化繼往開來存亡絕續的最大關頭。 
　　過去在抗戰期間，渝陷區中，破壞多於建設，一部份熟心於文化的工作者，祇能在極審愼極拘束的情形之下保守他們的崗位；後方的情形，因爲物質條件的限制，很難有迅速的發展，能够維持固有的局面，已經相當費力了。因為戰事關係，全國的文化界，被分成了幾個區域，彼此音訊陷絕。 
　　文化所包括的範圍很廣，比較抽象的，那末道德·風尙·都可以說是一國的文化；比較具體的，那末戲劇。歌唱都是文化工作的表顯。但是，最具有形式而最能够產生效果的，就要論到出反了。 
　　一國的文化水準怎樣，可以從他們所出版的書報的質和量上辨別出來，因爲出版的刊物可以流傳各地，可以促成文化的交流。西人有一句話，就是「運輸就是文化」，我們也可以說：「文化就是運輸」。這一句話非常簡單，就是常我們出版的刊物從一地行銷到另一地去，那末我們的思想，也就被從一地運輸到另一地去，借着出版刊物的力量，我們可以宣揚我們固有的文化，使歐美人士，即使不到中國來，也可以知道中國的一切，這一種效果，惟有從事文化工作，可以收穫，尤其是出版，因此出版的力量的偉大，也就不言而喩了。 
　　在抗戰勝利以後，各地的文化界都希望各地的文化，能够互相交流，但因爲運輸沒有暢達，不能儘速進行。在抗戰期間艱苦奮鬥的文化戰士，希望在勝利以後，能够按步就班地做去，但放在面前的，還有許多困難，諸如運輸尙未暢達，造本數字的高漲等，所以目前的出版界，實在正在一個困苦的時期中掙扎着。 
　　以上海一地的出版界而論，勝利以後所出版刋物的種類相當多，總共的數量，並不算少，但每一種刋物單獨的銷路並不大，因爲銷行的地區，祇限上海一隅，同時成本高貴，所以出版界當前的經營方面，實在是相當困難的。 
　　幸而從事出版事業的，並不是以利益爲前提的，或者是要發揮自身的抱負，或者是具有爲社會服務的熱忱，因此即使環境困難，依舊在努力的進行着。 
　　目前最應該做的，可以分兩方面來講，近的方面，可以由出版界的同人聯終起來，互相討論，來應付，解除一切困難，並參考外國出版界的悄形，以爲改進的借鏡；遠的方面，可以鼓勵各界增加讀書的興趣，使出版判物的銷路可以擴展，本刋的方針，就可以向這兩方面進行，希望各界不時予以亙助。 
書評 
[形勢心理學] [  王士略]  
　　Kart　Lewin原著　正中書局出版大學用書 
　　高覺敷譯述　三十四年十一月滬一版 
　　本文作者王士略先生為我國有數心理學專家現任湖南藍田國立藍田師範學院敎授著作等身------編者 
　　數十年外，格式心理學派之研究動向以及勒溫K.felom等之特殊貢獻，高覺數先生在本書譯序中，已有很扼要的介紹。 
　　據勒溫自述，形勢心理學原埋一書，並非要建立一個新的心理學派。本書的主要的動機之一，乃在於發展一種心理學的語詞，能爲一般所了解，而不囿於任何心理學的派別。這本書供獻一些概念方面的工具，這些概念，係從十餘年外勒溫弟子的許多寬騐研究紬繹而得，並曾在許多實騐研究中求得證騐。勒溫自信不管派別如何，這些概念是爲許冬心理的研究程序之基本概念。 
　　勒溫亦承認僅僅應用形勢幾何學，實不能解決心理學的問題，獨如應用歐氏幾何學或李曼幾何學不能解決物理的問題。不過，近年來有一種明顯的傾向，就是任何一種心理學的理論，必都須預先假定某些空間的概念。例如「行爲乃是人與環境之亟數」這個公式，似已得一般心理學者的公認。這就含有一個理論的場合的命題（Atheoretical　Field　Propsition）。甚至以制的反射爲基本原則之研究，亦承認所右心理的行爲，都有賴於「一羣同時存在的若干事實」，（赫爾Hull）這豈不是等於說，有賴於一羣同時存在的若干事實作爲一個空間的場合。允有進者，任何心理學派都應用一個推論（Construct）作爲一個基本的動的概念。這個據論，實含有向量（Vector）的性質：如激動的傾向（Kxcitatory　Tenfency），奮力（driae）力必處（libido）或心理的勢力（Psychogical　Force）等概念，也都預先假定心理的方向，並假定這些方向所坐落的一個空間。 
　　山上所述，可知心理學之空間問題，不論任何心理學派別，都必須予以解決，勒溫自信，不以歐氏幾何學而以形勢幾何學和徑向幾何學（Hodological　Geometry）之名詞在心理學方而作空間的描述，殊具有明確的數學的意義。這樣的研究方法和概念對於行爲之叙述說明和預測，有何貢獻，勒溫在他的（Formalization　and　Progress　hiPsychology）一文裏，曾有很明顯的表白。我們無論是否贊同勒溫的主張都不能不承認他和他的弟子們獨闢蹊徑慘淡經營的勞績。 
　　本書的譯者，過去對於重要的心理學文獻之介紹，已有很大的貢獻。本書之迻譯，尤其字斟句酌，煞費匠心，一部份譯稿，筆者幸得先覩爲快。名著名譯，可謂二美俱具。我相信治自然科學和社會科學的人，若能加以研究，必可獲得許多新穎的啓示。 
[讀書樂] [  徐百益]  
　　如果召集上海全市的出版家開一次會議，討論出版刊物的銷路間題，那末一定會同聲感慨地說上海雖則有了五百五十萬人口，但是讀書的人，是那末地少。 
　　論理，按照人口的比例，每一種刊牧的銷數，一定可以比目則所有的銷路增加十倍，但事實與理論完全不符。 
　　有許多人說，上海人所以不讀書，因爲上海是一個娛樂場所取多的地方，因此把所有的空間時間，都消磨在其他娛樂之中。一般的男子不讀書，一般的締女不讀書，職業靑年不讀書，在學靑年，除了課本之外，也很少讀其他的書。 
　　當然有許多例外，而且應該列入例外的人也有相當數目，吾則刊物的銷路將更爲减少。 
　　我以爲讀書是最有樂趣的事，自然在未能體騐到讀書之前，是不會說讀書是有樂趣的，這和其他娛樂，正是相同，在沒有了解某一種娛樂方法之前，我們也許會拒絕嘗試。但別種娛樂方法，自會有人來勸導·引誘，惟有讀書，却需要自動。 
　　一般人在走出校門以後，就與書籍脫離關係，可是他們因此犧牲了許多人生的樂趣，他們拋棄了吸收新知識的機會。純以讀書的樂趣來講，那末如果是一個日間有職業的人，在職業的餘暇裏，穿上隨便的衣服，選擇屋子的一角，翻開幾頁與職業有關係的書籍，吸收最新的知識，立刻就可以在職業上應用起來，在應用的時候，就會有一種無上的快感；如果翻閱幾頁足資消遣的書籍，那末正可以使緊張的神經安愉下來，這種閒散而悠然自得的樂趣，祇有讀書，可以獲得。 
　　如果是一個家庭主婦，那末在家事操作完畢以後，正可以翻開心愛的書籍，不受什麼拘束，可以得到一種悠閒的樂趣。而且家事的操作大多要用勞力，利用讀書正可以作精神上的調劑，是最合於人生修養的條件的。 
　　如果是一個在學靑年，那末他正可以挑選各種介紹新知識的刊物，來充實自己，增進自己的智慧。 
　　中國人向來看重讀書人，因爲讀書人自能造就一種文雅風絡，所謂「腹有詩書氣自華」。一個飽讀詩書的人，和一個目不識丁的人，無論談吐，舉止，都是大不相同的。 
　　當然時代是在進步，因此現代的人所讀的書必需切合實用，適應環竟。更不能把有用的時間，看無謂的書籍。講到時間的經間的。因爲一種經騐的獲得來，要費許多年月，嘗受幾次失敗，旦用賈書的方去，可以在最短的時期中，獲得經騐。無論那一個禾曾享受讀書的樂趣的人立刻就可以着手，體騐讀書的樂趣，在決定先讀什麼書的時候，祗要先問問自己最希望知道那一些學問或事物，就不難找到最配自己需要的書籍。 
[文化運動綱領與出版界] [  素文]  
　　錄自張道藩先生「文化運動的前瞻」一文 
　　「文化的本質，是向上與白田，亦即黑格蘭所說的一或一種較高的解放」。這解放包含個人心靈求向上，與民族精神求自由。他的過程，就是一種運動。我國自淸末變法以來，文化運動的路綫很多，步驟亦亂，當時外來的文化，旣未能善爲選擇與吸收，而國際的政治侵略，又動搖了我固有的優良民族德性，晚淸百年間，「國家民族在政治，經濟，社會，倫理與心理各方面，無不頹風外暴，危機內伏，幾至毀滅我再生的基礎，杜絕我復興的根源」（引　蔣主席語）如果沒有國父一面適應世界的潮流，一面繼承歷史的傳統，倡導三民主義的文化運動，今天中國文化不會重新得到向上的途徑。 
　　文化運動的過程，應該包含兩個階段：一是文化鬥爭，一是文化建設，三民主義的文化運動，在國民革命過程中，業已完成其鬥爭的使命。今後的任務，應該是向積極的建設途上上前進，以完成心理，倫理，社會，政治，經濟等五大建設為最終目的。 
　　三十二年冬中央所頒佈的文化運動綱領，曾扼要的提出五方建設的原則：（雖則在三年前發表的綱領，但在目前這個時候，依舊是應該奉行的） 
　　心理建設：建立革命的人生觀，以改革國人有且偸生，冷酷自私的惡習，而能提起積極精神，確立自信，力行革命 
　　倫理建設：改進人民的行為，恢復民族固有的道德，從而發揚光大，養成國民高尙健全的人格，使我們四萬萬五千萬同胞，人人能够犧牲小我，捨己利羣，盡忠國家，盡孝民族，崇信重義，仁民愛物，和平互助。 
　　社會建設：使社會上一切分子的生活行動，都能運循一定的規律，使社會一切有關人民福利的基本事業，都有程序的興建起來。 
　　政治建設：以奮發國民自主自動的精神爲基礎，加强行使權的能力，促使全民政治的實現。 
　　經濟建設：本人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流之遺敎，以充實國防，裕厚民生」 
[奮鬥邁進之正中] [  文耀]  
　　正中當局在抗戰期間，為出版界叟了最大責任，記者為報道出版界動態起見，走訪讠局，寫此介紹。 
　　在新生的中國，出版界中最年靑，最當朝氣，以及將來的前途，正中恐怕是最有希望的一員 
　　敵人的砲火，不但要毀滅我們的生靈，同時更需要毀滅我們的文化。正中就在慘遭損失下，隨同政府西遷；那時我國出版事業大部留守滬港，形成隔絕，後方的供書問題，要靠它來支持大局了。 
　　防空洞和桐油燈的生活，不足以表示它底艱苦；烽火連天中出版二千餘種參考書，也不能說是偉蹟；唯有犧牲私利，解救了整個大後方敎科書的恐慌，數千萬學生不至無書廢學，才是値得稱頌的一件事。 
　　事情發生在敵窺西南的時候，那時國定敎本尙未編印，連滬港的舊審定本也無法內運，敎本的恐慌，已達極點。正中就毅然把他們編著的建國本敎科書全部版權貢獻國家，以便各地敎育機關自行翻印，就地供應，總算勉渡難關。即以後敎部編的國定本，一部分也以正中新中國本做藍本，重加修訂而已。 
　　去冬正中來滬復業後，除大量印製敎科書外，並首創日出新書一種。在恢復生產困難聲中，能有這樣的成績，的確難能可貴。聽說最近還要提高生產數量，增至日出兩種。春銷過後，大概就會實現。 
　　正中並沒有過人的資金，和特殊的優勢，不過數年來全憑堅强的毅力，於本位上苦幹出不可磨滅的史蹟。假使說它是中國出版界的懇星，母寗說它是復興文化陣中的一個英勇的戰士。 
　　我默祝着正中能本其過去光榮，完成更偉大的任務，而且永恒地年靑。 
[書] [  費文]  
　　·書是時間的大海洋之中的燈塔---惠波兒。 
　　·一本良好的書是一個優良品性的人的主要成分。---克萊育 
　　·書是古遠的人所遺留下來的聲音，使我們成爲前代的後裔。---干寗 
　　·書是隨時在近旁的顧問，隨時都可以供給你所需要的智識，而且可以照我們的心意重復這顧問的次數。---美勃司 
　　·書是我們的敎師，能够靜靜地敎我們，但決不會發怒，也不需要麵包或金錢。如果我們接近牠們，牠們不會躱藏起來，如果我們是愚笨的，牠們不會痛罵我們，如果我們是無知的，牠們也決不會取笑我們。---地白利 
　　·除了一個生着的人以外，沒有比書更能令人驚奇的東西，因爲我們所從書本得到的智識，也許是從幾千里以外的人，或已經去世了許多年的人那裏獲得的，而薄薄的一張紙，能够和我們說話，使我們興奮，敎育我們，安慰我們，把他們的心像兄弟一樣地放坦白着和我們說話。---金斯萊 
　　·書籍是忠實的鏡子，牠們能把古時聖哲的心理反映我們的心思。---吉本 
　　·除了得到益友之外。得到優美的書籍，也是人生樂事。---考爾登 
　　·我們選擇書籍，一完要非常愼重，以前那些埃及的帝皇，曾說書籍是我們靈魂的藥品。---胡特 
　　·書籍的靜靜的勢力，是世界上很大的力量，閱讀牠們的樂趣，祗有那些其有熟忱和慾望的人，可以享到，它們看上去是靜靜地，被動的，並且毫無聲響的。可是它們發揮的時候，可以改變整個國家的組織。---吉爾 
　　·書籍正像格言一般，是隨着時代而增加它們的價値的。---湯波 
　　·一本良好的書籍，是一種很大的力量，可以發揮一個人的生活的意義。---密爾登 
　　·書籍並不是絕對死的東西，牠們具有生命的力量。 
　　·書籍是年經人的指導，年老的娛樂，牠們能够帮我們忘記一切不幸的事，也能够使我忘記失望的事。---柯立益 
　　·除非我們把書籍裏的東西活用，書籍將成爲廢紙。---勃爾佛 
[美國出版業展望]  
　　美國「星期六文藝許論週刋」總編輯溫德里區最近發表談話稱： 
　　圖書出版業界人士展望一九 
　　四六年以後的前途，希望保持其戰時的盈利率，但他們深感他們今後需要一個出版和銷售的計劃。出版商，紡者和圖書銷售商都認為一九三九年後圖書銷售量的激增也許只一種戰時的繁榮，除非因科書銷售量激增而起的問題得到解次而銷售大量書刋與國內外的技術有所改進，才能穩定下來。 
　　美國商務部主辦的「國內商業」月刋第雨四號戴稱：自一九四三年以來，美國的出書量已較前倍增。一九四五年出書總値約在十五萬萬元左右。出書數量實在並未倍增，只因書價也時在高漲，不過它的增加也不可謂不大。印刷業在戰時物資缺乏和種種限制下業務空前興盛。兒童讀物的銷售量創最高紀錄。多歡和圖書有關的商業都大大發達並擴張它們的業務。百貨商店，藥店，圖書雜誌社，經售商和圖書俱樂部全都擴充了它們的賣書業務。 
　　最近讀醫興趣趨向可從購買的動作中窺見之。在實用的入門書的王國裏，退伍軍人及其家屬們所最喜過問的書爲有關住宅建築，室內裝飾和烹飪的書籍。 
　　有大量需要的新書是職業入鬥書籍和敎科書（內包括戰時敎學法經騐的結晶）技術和專業用書。兒童讀物銷售量仍將繼續增加。書籍對家庭由戰時生活重新調整爲平時生活的問題的解次當有莫大帮助。宗敎書，尤其是聖經的銷售量，亦將大見增加。 
　　就讀者興趣這麼廣泛的事實看來，人們的閱讀能力仍有待進一步的發掘。「芝加哥太陽報」聖誕節號以大塊篇幅刋登關係作者，編者和出版家新水準的專文多篇，文中顯示出版界人士曾面臨着如何維持與戰爭俱來的書刊暢銷以及適應這種需求的問題。如果他們不能解次這些問題。如果他們不能解次這些問題，他們就難免有不景氣或過度繁盛的危險。世界出版公司董事長齊文氏概括地說：『一切對我們都很有利，文肓大减已日漸使我們的市場擴大。人們對政治經濟發展的興趣的覺醒，賡續刺激人們對書刋的需求......而且書報是培養社會氣的利器。』 
　　某些出版方面的嘗試反映出這種精神。手册一類書籍的大大成功和再版書的盛銷己爲其他多種二角五分的再版書開一前路。第一輯通俗叢書（共二十册）於一月二日三版，內中有一本史坦培克的「憤怒的葡萄」，結果市場都很好，風行一時。 
　　其他出版經騐------像再版書般也離開實騐階段------其中包括由那些深知讀書需求的編撰人員編印的時事新聞類型的書籍。『展望』雜誌最近二年來就出版這一類的書刋好幾種。全是由該刋工作人員編撰而交由各書局出版的。的翰遜所著的『威爾遜傳』就是這種集體創作之一；斯特納的『全國一家』（One　Nation）又是其一，『展望』是個畫刋，是以這些書多是圖文並茂的。 
　　岡書業人士於覺察到圖書的空前盛銷之餘，均相戒審愼從事。「出版家週刊」最近發表專論一篇，籲請書業方面調查書店和其他書市塲現狀而穩定發行工作，並鼓勵後起之秀。 
[出版消息]  
　　中外圖書公司爲出版界老前輩盛際唐先生創辦，已有二十年歷史，專運歐美各國原版西書，頗爲學術界重視，勝利以來應環境需要已將大批美國書凡化學電氣土木紡織會計醫學等書已運到二百餘種，歡迎各界參觀地址九江路一三號---七一三室。 
　　人事問題出版　工商百業最難解決者為人事問題，此書係徐望之氏最新著作以尖銳之目光，高超之理想，憑其服務企業界三十年之經騐而創作。文筆之活潑，編著之新穎猶其餘事也，南京西路廿號發行，各大書局均售。 
 
