# 1946 - 174 - 4960214

 

Page 1

 
 
[馬帥昨謁主席長談　三人會議正式開始　恢復交通問題可獲協議]  
　　〔本報南京廿二日電〕馬歇爾特使於今晨九時晋謁蔣主席，商談約一小時半始返行館，旋出席軍事三人小組會議。 
　　〔本報南京廿二日電〕主宰今後八日和平女神與凶惡戰神最後命運之軍事三人小組會議，今晨十一時於寗海路五號馬使行館鄭重舉行。參加者政府代表為徐永昌·兪大維·郭汝槐，中共代表為周恩來·滕代遠·黃逸峯·童努生，美方代表為馬歇爾將軍·柯義上校等，由馬帥主席，商談兩小時，至一時始散。會議內容相約不對外發表，唯據有關人士吿記者：政府與中共雙方對於停戰及恢復交通兩問題，由於政府一再讓步，即可成立協議，唯因整軍方案中之整軍比例，及共軍駐區問題，迄未獲致協議，故簽字尙有待。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：今日軍事三人小組會議中，對於恢復交通事，雙方已同意，對於津浦隴海平漢三鐵路首先修復及部份拆除沿鐵路綫之碉堡。據此間透露消息，實為雙方互讓之良好表現，亦為軍事三人小組會議可獲有良好後果之前奏。 
　　〔本報南京廿二日電〕關於最後決定權，中共方面堅持給予美方代表較大之調處執行權，亦即不同意政府所提之多數決定權。 
　　〔本報南京廿二日電〕今下午三時至六時，周恩來往見馬歇爾，廣泛交換除規定商談問題以外一般問題。六時，周氏返梅園新村，六時半邵力子驅車至，與周恩來談半小時，七時辭出。據邵氏語記者：彼此行乃代表政府方面對中共代表昨日所致政府代表一信，作口頭答覆。邵氏等初認中共此函係在主席發表延長休戰明令發出以前所決定者，現經中共方面稱，確係事先所決定者。據邵氏稱，該函中所提四項，前三項可望於此八天內獲得解決，第四點亦不必再談，因政協早有商決，目前僅待付諸實施而已。 
　　〔聯合社南京二十二日電〕周恩來今日下午與馬歇爾特使會談二小時半，所談問題不在軍事三人小組委員會議程之內。馬使於今日三人小組會議後數小時，曾往晤蔣主席。此間觀察家相信馬使旣多次不經過政府代表而親與主席會晤，或可獲得一較速之解決辦法。三人小組將於明晨十時舉行第一次會議，同時，中共辦事處發言人稱：中共同意民主同盟之主張，即軍人不參加政治。 
[中共題目越出軌空　顯又施拖延慣技　彭部長縱論共方建議]  
　　〔本報南京廿二日電〕中宣部彭部長，於今日下午六時，招待記者對昨日共黨代表團上主席函中之四點，有所批評，尤於其第四點中所謂「改組政府，保障人權，解救民生，完成統一」過於空泛。彭部長稱：解救民生一項，共黨如搬出馬克斯資本論，即談上十年，恐亦未必有結果，共黨題目越出越空、顯然又施拖延慣技，目前最重要者，厥惟整軍問題，整軍協定成立，則其他問題亦迎刃而解，否則雖已簽字之任何協定，皆難奏效，譬如恢復交通問題，就過去所得經騐，共軍佔據鐵路沿綫，雖經修復，但仍遭破壞，若整軍問題解決，共軍駐地規定，則衝突自然可以避免。現共黨要求先長期停戰。再行商談，則勢成無限期協商，故政府不能同意，若共黨有誠意談判，則八天時日已非短期，足够談判，反顧五月來之協商，共軍利用停戰機會，不斷進攻察哈爾，攻佔長春，攻佔哈爾濱，前車可鑒，令人實不寒而慄，政府為避免共黨拖延政策，故必須定一期限，俾迅速能獲得永久和平之具體辦法。 
[第三方面代表　昨與中共商談]  
　　〔中央社南京廿二日電〕靑年黨·民主同盟·社會賢達三方面代表傅斯年·莫德惠·曾琦·陳啓天·沈鈞儒·張申府等，廿二日下午三時，假中央硏究院約請中共代表商談。董必武·鄧穎超·李維漢出席報吿速日談判情形，並說明中共方面之態度。三方面代表未發表其體意見，惟僉望商談前途能有結果，定廿四日下午四時假國民大會堂再度邀請政府代表，報吿商談經過。 
[董彥平返抵滬　日內晋京報告]  
　　〔本報訊〕我駐蘇軍事代表團團長董彥平，偕團負邱楠，朱新民等，於昨日（二十二日）由海參崴返抵上海，日內擬晋京報吿一切。 
[魏道明昨日謁陵]  
　　〔本報南京廿二日電〕我駐美大使魏道明，於今晨十時赴總理陵謁陵。陵園管理委員會警衛處長馬湘親至禮堂招待，禮畢後復至陵谷寺遊覽至十一時始返城。 
[柯克今飛珍珠港]  
　　〔合衆社靑島廿一日電〕柯克海軍上將今日飛往珍珠港與杜維斯海軍上將會商。 
　　〔中央社南京廿二日電〕首都外勤記者聯誼會，為港政府無理停刋國民日報事，今通電全國同業，一致聲援。 
[滬新聞記者團　過徐轉京返滬]  
　　〔中央社徐州廿二日電〕滬新聞記者團，廿一日由鄭搭隴海路快車於下午七時五十分抵徐，當夜換乘津浦快車赴京，約廿四日可抵滬。 
[停戰展期令頒到　平津人心感輕鬆]  
　　各報社論均希望雙方忍讓 
　　〔本報北平廿二日電〕廿二日午後，北平霖雨沛降，傍晚，雨過天靑，故都異於往年之酷暑，與半月來人民之焦灼心情，已隨此霖雨停戰展期令之頒降，倍感輕鬆淸爽。二日前，北平例有重要軍事會議召集，周至柔·孫迎仲，劉多荃，趙家驤，似皆曾參加，但其沈重感已被停戰展期令所冲淡。邇來受時局刺激之金價，二十日晚曾昇至二十萬九千元，昨晚停戰展期令傳出後，即陡降為二十萬三千元，今日金價最低價格已達二十萬二千元，而低萎之股票，則已力爭上游，一般心情，咸盼兩日內和平談商能獲結果。今日華北日報社論，以「十五天後再來一個八天」為題，贊同繼續和平協商，但不得無期延期，並指出協商應非空談，必須解決問題。世界日報社論，以「再看這八天」為題，呼籲不要使這八天的光陰和過去一樣輕輕過去，並認為縱然各項問題雙方意見尙有相當距離，但如有誠意，能忍讓，也不過一轉念之間，糾紛立可解決。益世報以「欣聞停戰令延長八天」為題，也認為談商的基點，在於誠意，公斷不公斷，倒是無可無不可，有誠意可不勞馬帥公斷，無誠意或誠意不够，恐怕馬帥之公斷亦將陷於　境，最後並呼籲「萬一八天之內仍談不好，切勿閉上和平之門。」新民報以「延長談判先健全心理」為題，大意說：（一）希望共軍對山東·山西兩地的攻勢，作一結束；（二）希望中央若認為共產黨果然武力可以解決，那就乾脆放手作去，若是政府還沒有消滅共軍的可能，不如乾脆不打。另一報以「最後關頭」作短評，呼籲各方以國家民族為重，切勿使辛苦得來的勝利，付之流水，則千秋萬世子孫將永感諸公之恩德。天津民國日報以「莫失良機」、為題，希望在國際友人協助下，將僵局迅速打開。關於第三者權限，國際上久有成例，只為解決問題，並無損於獨立國家獨立的體統。天津益世報以「對大局的一種看法」為題，指出國際環境，經濟破產，政治鬆弛，民心向背，再不宜於內戰，最後提出戰無益，和為貴。 
[聊城在共軍猛攻中　濟外圍情勢緩和　長清共軍過黃河北撤　巡邏渤海艦隊返原防]  
　　〔本報濟南廿一日電〕濟市外　，勢態緩和，據龍山十里堡之共軍，六月一日退至普集明水間，惟晏城西北姚家莊附近有激戰，聯城仍為共軍猛攻中。又長淸境歸德鎭共軍，二十日晨西過黃河，向東北撤退，企圖不明。 
　　〔中央社青島廿二日電〕我海軍艦隊開往長山八島及渤海海面巡邏，已歷四日，現該艦隊已陸續分駐原防。 
　　〔聯合社南京廿二日電〕中宣部今日對外傳海軍軍艦曾轟擊現在中共手中之烟臺及威海衛一事，加以否認。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕據中宣部消息，近自共軍方面向國軍投誠之某官員稱：共軍二萬，刻已迫近山東南部之韓莊，準備渡過運河進攻徐州。 
[永年被圍國軍]  
　　曁方同意撤至安陽 
　　〔本報北平廿二日電〕被圍之永年守軍，雙方同意，將該部隊撤至安陽。 
[平石電話未暢通　同蒲路交通好轉]  
　　〔中央社北平廿二日電〕交通界息：北平石莊電話，迄今午後四時，仍未能通話，傳正定塞西店間共軍，三四日來，一再偸割電綫。 
　　〔中央社太原廿一日電〕同蒲綫交通好轉，臨汾至平遙尙無破壞情事，北段破壞處及南段平遙張蘭間，廿一日均已修復，太原南行章已直通臨汾，北行車直通原平，惟大牛店以北，情况尙不明。 
[東北小嘴調處工作　有效期限亦延長　傳趙家驤將任遼甯主席]  
　　〔本報北平廿二日電〕軍調部負責人稱：前在南京議決之在東北停戰期間，執行小組調處工作有效期限，隨停戰期限之延長而延長。 
　　〔本報北平廿二日電〕東北局勢未臻穩定，傳將有多數武將，步梁華盛後而担任各方行政首長。東北來平高級人員盛傳東北保安長官部參謀長趙家驤，將出任遼寗主席，五十二軍軍長趙公武，則將出任遼北主席、 
　　〔本報北平廿二日電〕今為東北停戰延長八天之第一天，葉劍英今以頗為認眞之態度吿記者，無論如何，應於此八天中，扭轉大局，人民已不堪戰爭，絕不能再打了，軍調部正為此而作最大努力，減少和平談判之阻力，葉氏表示具有絕對信心。 
　　〔中央社長春廿一日電〕此間統一接收委員會已正式成立，各項接收計劃預斜均可按步實施。 
[史梯樂返長春] 　 
　　在哈與林彪舉行會談 
　　〔中央社長春廿二日電〕白魯德之參謀長史梯樂上校，於廿一日上午十一時四十五分飛抵哈爾濱，廿二日上午十時十五分離哈飛返長。當史氏等一行飛至哈市機塲時，在塲歡迎者有呂正操·饒漱石·塔斯社記者彼羅夫等。史氏等下機後，乘車入市區，直駛南崗醫院街前滿鐵總裁官邸現為「東北民主聯軍總司令部交際處」所在地休息，門前紮有「歡迎白魯德將軍」之彩色牌樓，午　後，史梯樂曾與林彪會談甚久，今晨記者在機塲問史梯樂昨日會談情形，渠雖拒絕發表內容，但就表情觀之，似不無所得，今晨在哈機塲歡送者有林彪·呂正操·彭眞·塔斯社記者彼羅夫等，同機來長春者除有去哈全部人員外、有饒漱石及新華日報記者周而復。 
　　〔中央社長春二十二日電〕軍調部四個小組人員，尙未到齊，工作地點亦未能作最後決定。美方前派出之四個觀察組，除拉法一組已到達外，其餘海城，海龍·張家灣三組，尙在途中。又美方擬增派齊齊哈爾一觀察組，現正與共方商洽中。 
[要問簡報]  
　　北平電張道藩今晨出席平綏，北寗·津浦各路工會代表舉行之歡迎會，擬於日內赴津視察後返京。谷正鼎已於今晨飛返京 
　　香港電卸任英駐華大使薛穆曁夫人，自滬乘船於今日下午抵此，就道返英。 
　　迪化電　新省府今正式公布省府改組消息　及伊事件協議全文並定七月一日舉行就職典禮 
　　成都電　蓉中央日報定七月一日改為公司組織，並更名為「中興日報」。 
　　本報漢口電社會部合作事業管理局專員張則姚抵漢，與有關當局商籌設中央合作　庫。 
　　本報漢口電　江和稚失事後，乘客已改乘江新輪抵漢，要求續駛南京。 
　　本報漢口電　京渝公路為甲等幹綫之一，交部近令公路總局組織工程勘測隊四隊，分段勘測 
　　哈瓦那合衆電　中國駐古巴公使李迪俊，乘機經美返國述職 
　　北平電　外交部專門委員丁文淵，十七日來平處理遣送德僑。廿二日公畢返京。 
[荷蘭帝國會議]  
　　定九月一日舉行 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英國廣播電台頃發表消息：荷闌帝國會議定於九月一日舉行，屆時將決定荷蘭各殖民地之運命。 
[「期不過三」這次延長廳戰令　該是最后一次了] [  房滄浪]  
　　本館駐京特派員 
　　民國三十五年六月廿一日下午兩點鐘，正是驕陽當空，火傘高張，熱得令人發昏的時候中宣部長彭學沛公布了延長停戰限期到六月三十日中午十二時為止的一個好消息，即時並宣讀了國府主席命令前方部隊繼續停止前進，及追擊的明令。這一個消息公布以後，在塲的數十位中外記者，都不禁悲喜交集，輕輕的呼了一口氣。喜的是停戰限期延長，和平仍有一綫希望我們不須馬上再來報道那些令人鼻酸的消息；悲的是經騐吿訴了我們，邊談邊打的作風，如果不改，那是不會談出什麽好新聞來的，事實也吿訴了我們，可憐的老百姓實在拖不下去了，而且中國有句「期不過三」的成語，也値得我們更加戒愼，更加恐懼，因為過去在一月十日，六月六日，已經下過兩次停戰命令了，這一回是第三次，這該是最後一次。大家須記住，這一次是在六底滿期，是銀行決算的日子，是商家結賬的日子。請算算在過去半年中，為了談不妥而浪費的金錢，精力，和老百姓的血汗，該是幾何？老百姓為了和平，已經付出極大的代價了，不能再浪費了。　整軍第一國家至上，休戰延期不過八天，目前國共雙方的和平談判，急須解決的三項重大問題，如東北停戰，恢復交通，整編統編軍隊，這一個問題不到合理合法的解決，已經談出的辦法，像長春前進分部之成立，執行小組權力之加强，拆除碉堡，統一路政，路營，管理權等等，都會因盤據潛伏在各戰略地帶的軍力，和陸海交通綫上的軍力，隨時加以阻擾與破壞，這不是民主政府之下應有的顧慮和障礙，這不是希望長治久安的老百姓所願加以同意的一回事，所以政府主張在軍事三人會議中，首先整軍，老百姓莫不熱烈擁護，現在中共代表對於政府所提的整軍方案，在東北方面不願退出哈爾濱和安東，在關內則不願撤離熱察兩省及烟台威海衛，以及六月七日以後佔領的地方，理由是深恐政府將共軍驅至偏僻地區而加以消滅，中共代表昨日且公開發表了這一個消息後，人們都覺得很奇怪，因為在整軍實行的時候，中共就要加入政府指揮全國的國防軍了，何必要作如此危險的打算，何以還存着這樣落伍的看法哩！現在中國老百姓要求於各黨派的，是國家至上，不是軍事至上，中共應該反省，中共以外的人士也要努力設法，拿出更好的辦法和說法來帮助中共消除這一種不合民主要求的疑懼心理，來完成整軍的工作。 
　　中國如不能迅速整軍裁兵，多拖一天，依據非正式的統計，每一個老百姓每天至少要負擔軍費及其他損失五百元，這是一種無比的損失，這是一種瀕於毀滅邊緣的驚人損失。整個蘇北不過一千數百萬人口，可是為了吃不消中共的　爭和敎育，就陸續逃出了三百多萬，最近連自耕農佃戶小店員都逃出來了，可憐逃出來的大多是忠厚而又貧窮的低能者，因此逃出了地獄，就成了餓鬼，不久有幾位一百個不相信的外籍記者，親自跑到鎭江去實地調査，結果不但掏腰包做了好事，而且還作了一次真正的民主攷騐，因為他們明白了中共佔領的「民主區」內是絕對沒有反對派的意見，這是民主嗎？阿門！（六月廿二日寄自南京） 
 
 

Page 2

 
 
[恢復東北煤礦生產　鮑萊向麥帥提建議　移用日一部分發電設備]  
　　〔改造社東京廿二日電〕美賠償特使鮑萊，昨日對記者團談稱：余曾留調査委員半數於東北，使其調査中國國軍及共軍占領地域內之若干工廠。彼等由漢多爾氏　領，最近可望進入上述兩地域。漢多爾並有報吿謂業巳約定與長春中共代表會面。余於廿二　　麥帥幕僚會談，與麥帥共進午餐，曾進言，速移一部發電裝置至東北，董余等認為防止撫　及　新等重要煤礦陷於無法收拾之境，此舉實為必要。世界煤荒影響美國及遠東之現狀下。如不設法補充上述重要煤礦區域被搬去之動力設備，則戰爭破壞之恢復，勢須拖延多年。縱使能自日本立即移送各稱設備至東北，恐亦不及阻止傳染病之蔓延及經濟崩潰之發展。余等預定二十二日離東京赴台灣，再由台灣赴菲律賓，然後轉赴巴黎，柏林。在巴黎將向貝爾納斯國務卿作初次報吿，屆時余將考慮觀察所得"貢獻余對遠東及歐洲整個賠償計劃之意見。 
[裁併中央附屬機關　當局交政院迅辦法　各部會暑趕造冊報中] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕自勝利還都以來，國防最高委員會為增强行政效率，節的國庫開支起見。前經决議，將中央各機關分別裁併，並裁减人員，並決定由行政院統籌辦理，經呈奉國防最高委員會蔣委員長批交政院迅辦。茲悉行政院已於二十日以代電分別通知各院，並分令各部會署，對於（一）該機關及附屬機關組織法規定之員額，（二）戰前及現在所屬單位名稱比較表，（三）戰前及現在各單位員額比較表，（四）可裁併之附屬單位，各單位可裁减之人員，擬具數目，連同說明，統限於本年六月二十五日以前，一併送院，以憑彙辦裁併事宜。聞中央各機關廿一日均已奉到此電，正連夜趕辦冊報中。據某要員語記者：由於政府此一措施？適與廿一日主席延長停戰期限之公吿同時，更可反映政府和平建國，與勵精圖治之决心。 
[飛機在鎮出事]  
　　汽缸爆炸全部焚燬 
　　〔本報鎭江廿一日電〕廿一日晨八時，由京飛往鎭江飛機一架，飛至鎭江三區上冗西三里小凌塘上空，因汽缸爆炸，突然發生巨響，旋即落於該地附近，機身全部焚燬，幷死亡飛行員二名。 
[武漠行營組織　復與建設委會] 　 
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢行營為設計並督導轄區內交通水利河防之修築、並促進城市建設及　村經濟之發展，决組織武漢行營復興建設委員會，由程主任潛任主任委員，副主委由省主席兼任。 
　　〔本報漢口廿二日電〕據鄂建設廳長譚嶽泉氏自京返漢談：關於修復鄂全省公路經費，已商准公路總局增撥五億元，以作修復幹綫之用，公路車輛亦巳向行總洽妥價購廿輛，週內可到漢，至武漢輪渡，已請准物資供應局撥給小型登陸艇四艘使用。又本年度鄂省農貸，中央允增撥一億元 
[常東娥案兩被告　吳地檢處再偵訊 
] 　　 
　　〔本報蘇州廿二日電〕吳地檢處廿二日上午九時·再度偵訊常東娥案關係人兪基善、黃兆川。常母馬氏亦到庭。檢察官蕭齊分別傳訊關係人及屍屬，歷時二小時許始畢，庭　兪黃兩人收押，　　　　·此間與論界　　　　　　　污，罪證明確均主戰　　。 
　　〔本巿訊〕敵產處理　　　分處，近以處理逆產，發生少女常東娥投河自殺案，記者昨往訪該局負責人據稱，局長劉攻芸異常震怒，已派員趕往澈査，並將股長余基善，黃兆川二人，先行撤職。 
[在鄂經濟戰犯　法庭提起公訴] 　 
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢軍　　　檢察　　　俊，頃對日本在鄂三大經濟戰犯上田　次郞，　　進　及日軍經理部金融科長中野正治少佐等提起公訴。按該戰犯等在淪陷期內，大發無號偽鈔，以吸收物資，罪惡滔天，久為鄂人所痛恨。 
[印尼井里汶情勢險惡　華僑接疏散勸告　新報論請政府探堅強政策] 　 
　　〔中央社巴達維亞廿一日電〕井里汶來電，指陳該地一般情况，更形惡化，印尼當局，已通知當地華僑，若情勢緊急，即向北鄕疎散，彼等之答復謂，渠等不願留居城中之中立區，並謂，疎散為數甚鉅之華僑，乃不可能之事，此問題迄未解決，井里汶位於爪哇北海岸，在巴達維亞以東約一百六十餘英里，素為有力左翼份子活動之地。 
　　〔中央社巴達維亞廿一日電」華僑洪龍飛，頃致新報公開函一件，詳述印尼人反華之暴行，內稱一九四二年三月日軍進　爪哇時，印尼人即開始其排華暴行，諸如屠殺，放火，姦淫，擄掠，以及強制華僑改信回敎，在日軍佔領期間及"投降後，印尼人因飽受日人宣傳及恐嚇策略之影響，遂繼續其在爪哇之反華活動。新報就此項公開函,撰社論稱：中國政府應不復採取藏頭露尾之政策。印尼政府亦應向世界證明其不僅心願亦且能够在印尼境內任何地區，均能行使政權，該報力主立即懲罰担其隆慘案兇犯。 
[國民日報停刊令　港督決予撤消　張湖生昨日飛京講示]  
　　〔本報廣州廿一日電〕香港國民日報無理被封事件，經我全國人士聲援，港政府已準備撤銷該項停刋一月命令。惟該報當局認為縱使此項命令撤銷，在停刋期間之無辜損失，必須由港政府負責賠償。該報社長張湖生，定廿二日飛滬轉京，報吿並請示一切。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕港政府無理令國民日報停刋一月，經各界一致抗議後，英領事及英新聞處長，為此特於十九日赴港，有所商洽，據悉，英領事廿一日已有電回穗，謂此事係出港議政局所決定，港督亦不表同意，決取消停刋令。又國民日報昨亦有電來　，向該報張社長報吿，謂即可復刋，促即返港主持。 
　　〔中央社北平廿二日電〕確息，永年戰事正在激列進行中，永年西北城角，被共軍以迫擊砲擊毀，缺口仍由國軍堅守中。 
[粵漢路下月通車]  
　　先通軌道汽車每週對開二三次　全程票價每張售三萬六千元　 
　　〔本報廣州廿二日電〕粵漢路經搶修後，現已大致就緒，將於本月廿五日先行試車，七月一日實行通車，聞此次通車，祗限於軌道汽車，因枕木尙多損毀，路基亦未結實，火車暫未能開行。至軌道汽車由廣州至漢口需時五日，通車後每週將由廣州武昌對開二次，每次可容乘客五十人至六十人，客票每張售三萬六千元，武昌九龍對開一次。 
[張逆北生更審終結　蘇高院定廿九日宣判　南通地院遞呈罪行調查書] 　 
　　〔本報蘇州廿二日電〕偽江蘇省民政廳長蘇北淸鄕專員張逆北生，經蘇高院初審判處死刑不服，申請最高法院　判，裁定發回更審，蘇高院廿二開　論庭，張逆廷宣震東律師辯護，就誘捕馬元放一節，有所辯解，中統局吳鴻芳，亦到庭作有利之證明，辯論時間長達五小時，至下午四時許始畢，庭諭辯論終結，定六月廿九日下午三時宣判，張逆回押。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕南通地院廿二日以張逆北生之罪行調査書，遞呈蘇高院，文長萬餘言，詳述張逆荼毒地方，危害國家之劣跡，實更審中張逆之重大打擊，此問司法界人士，咸認張逆有再判死刑之可能，即張逆之辯護律師宣震東，亦以為張逆最輕之罪刑，決不在無期徒刑之下。 
[阿根廷國政府　贈我外科器械 
] 　　 
　　撥交中央醫院使用 
　　〔本報南京廿二日電〕阿根廷共和國政府贈我外科器械一批，業由外交部轉咨衛生署接受，茲由衛生署指撥交南京中央醫院使用，該批器械均屬外科方面所用，中央醫院甚為需要，價値約計一千餘萬元之譜。現中央醫院定明下午四時在黃埔路總院舉行授受儀式。 
法警押解汪逆次子文悌　抵法院（中央社攝） 
[各地通訊 
] 　　 
　　川沙　偽特工已全部繳械 
　　本縣近有自稱國府軍委會東南區特派員公署特務處川沙站部，正副站長周浦鎭人王葆明，及曾任周浦鎭偽商會會長，兼偽鎮長之張晋康等，率領工作人員百餘名，來駐本縣，並在各鄉鎭分設小組，便衣携帶武器，任意拘捕人民，非刑敲打，威逼勒索，無所不用其極，近一週內，遭非法拘捕者，計丁惠山·吳樹梅·朱　章等，均被勒索鉅款，　據襲條，全縣各鄕鎭民衆自隊，應人民請求，激於義憤，曾於日前會同縣保安大隊，將該特工隊全部繳械，解送縣府，呈請法辦。 
　　蘇州　厲禁烟　援用重典本縣自抗戰勝利後，即嚴執行禁絕烟毒，大舉搜捕烟毒案犯，前經　察局拘捕吸毒犯　又坡，米金金，徐阿大，及吸　片犯張榮等四名，解經地檢　偵査起訴，廿日由刑庭宣判，主文。計文坡。米金金，徐阿大，吸用毒品，各處死刑，褫奪公權終身，張榮吸食鴉片，處有期徒刑一年，褫奪公權一年，張榮發交戒烟部限期兩月戒絕，白粉一小包，連皮紙一分，吸毒管三根，白粉鏟一把，均沒收。 
　　句容　撲蝗釀成溺斃慘案本邑第五區區署，奉令於本月十九日上午七時徵集各鄕鎮民伕一千八百餘名，派員李領前往附近之江　七區夫昌鄉永隆洲地方撲滅蝗蟲，工作完事，下午一時許，民伕返歸至下段石街頭，擺渡過河因潮急浪湧，載重約十除人，突遭傾覆，當經百方營救拯起五六人，至傍晚已撈獲男女屍體七名，經死者家屬將屍舁至區署停放，慘不忍睹，其餘尙在打撈中，顧區長於二十日早　由句容縣府　返，正籌備善後云。 
　　泰縣　部長主席視察難民 
　　頃據確息，谷部長正綱，王主席　功，將於二十日聯　　泰，視察此間流亡難民情形，　備有效之救濟。縣府刻已準備招待，各地流亡人士，并已推舉代表，俟王，谷兩氏抵達時，作迫切之呼籲。 
　　杭州　大水影響各路交通 
　　浙　鐵路杭諸段沿綫，因日來山洪暴發，諸曁至直埠段路基路軌，均遭大水淹沒，交通受阻，茲以天時放晴，水勢漸退，二十日起，上午十一時到達之早班快車，已可照常開抵諸暨，交通恢復，至公路交通，因橋樑被水冲毀，諸曁至江山之聯運直達車仍吿停駛。 
　　諸曁　洪流洶湧合力搶救 
　　本縣近日霍雨述朝大雨傾盆，以致浦陽江上遊，山洪暴發，水勢浩大，沿江堤埂，缺口殊多，一片汪洋，低窪各處，已成澤國，田禾淹沒秋收絕望。且城區已水深一尺餘，洪流尙從三臨江城門洶湧而進，小船已駛入城中，代替黃包車，以便往來，作為交通工具，橋樑已有多處冲斷，南門外　店埂，岌岌可危，祝縣長現親自督率警察民伕等，並會同駐軍一八七師部份官兵，正在合力搶救。又聞蕭山南沙蜀以東一帶，上年以來，會被江水冲盪，坍去十餘萬畝，其三岔埭，小泗埠，均已相繼陷落，近日又因上江水漲，坍江復吿激烈，，最近每日計坍一百餘步，就地一般農民屋宇，因折遷不及，多數被水冲去，慘象至為嚴重云。 
[社論　和平應從泯除疑忌始！] 　 
　　和平！和平！全人類都在渴求和平，可是全世界都在擔憂和平之難保。此固不獨中國為然，而中國人則希望和平至切，尋求和平亦最力。中國人若不誠意正心的祈求和平，他們為什麽願於戰勝之際，接受美國的勸吿，和蘇聯訂立中蘇同盟友好條約？就憑這一點，就可判斷中國朝野上下不惜任何犧牲，爭取中蘇的友好，消除中蘇或甚而至於美蘇間在遠東可能引起疑忌的癥結，無非想為遠東和平乃至世界和平打好基礎。中國的國民政府，肯用這種自我犧牲的精神去奠定遠東和平的基礎，豈有不願極度忍讓來尋求國內和平之理？故在今天的中國，呼籲和平，老實說，大可不必向國民政府說話，當局的希望和平比我們更切。推什麽代表，罷什麼課，這種無聊的舉動，實在是多餘的。果眞要和平實現，乃至確保和平，我們先得懇求中國共產黨泯除他們疑忌的成見！ 
　　共產黨是一個革命政黨，不是一個民主政黨，故在它的成長期，就是從疑忌中訓練出來的。它處處防人家對付，時時防人家暗算，因而它的黨員常常不肯輕易信人。惟其如此，他們也就常常可以背信。在共產黨黨員的心目中，似乎根本沒有相信過人與人之間可以有互信這回事。至於國與國之間，他們以為「信」更沒有把握。「講信修睦」，本來是聯帶的；惟其不習慣於「講信」，於是述「修睦」也十分困難了。此又小獨中國共產黨為然，大凡天下的共產黨都不免有些疑忌的習性。今天我們要世界和平，要中國和平，最基本的入手方法，恐怕還是先要設法使共產黨的、「同志們」恢復起人類的信心來，消弭他們習憤成自然的疑忌。在這一點上，凡站在與共產黨相對地位的黨或國家，應該有所努力的。孟子說過：「愛人不親反其誠。」我們還是要推求為什麼不能泯除共產黨的疑忌。 
　　譬如拿國際問題來說罷，原子彈」這件武器，多少是促使蘇聯格外疑忌的原因之一。美國當局深知道這一點，故特於聯合國原子能委員會開幕後，由其代表巴魯樞提出非常重要的建議，主張將原子能交國際機構管制，並聲明國際原子能機構如能成立，願將所有原子炸彈交出銷毀，不再製造。同時，美國又先後建議美英蘇法四國訂立廿五年防德同盟，美中蘇英訂立廿五年防日同盟。此在美國，實在可以算得竭盡心智，想給蘇聯以集體安全的保障，消除蘇聯對於世界其他强國的疑忌了。國際間的陰霾應可望其消散。但蘇聯代表葛羅米柯則另有建議，主張採用國際協定的方法，禁止原子武器的製造與使用，並要求美國在國際原子能管制機構成立後三個月內，先將現在所有儲藏的原子武器一律銷毀。可見蘇聯當局的疑忌還是沒有消釋，這眞可惜！美國代表巴魯樞曾說過這樣一句動人聽聞的話：「世界和平抑或世界毀滅，將視本會開會結果如何而定。」這個為世界安危所繫的原子能問題，依然、成為蘇聯疑忌的核心問題。 
　　實在說，今日世界大局，蘇聯之所以惴惴不安，而要斤斤於「安全地帶」的擴充，不能不說她在心理上受到原子能的威脅所致。反之，英美之所以堅决反對蘇聯於國際管理原子能事保留否決權，而不願驟然公開原子能秘密，更不能不說是蘇聯在外交上屢採不妥協態度，有以致之。蘇聯在倫敦聯合國大會，紐約安全理事會，巴黎四國外長會議席上，處處不妥協，在蘇聯或許以為她不便輕易信任英美；而在英美看來，這適足以表示蘇聯之難以信任。如此互相疑忌，合作自然頗多荆棘。所以，如何泯除强國間的疑忌，是世界和平的先决條件。因為强國間有互信，不打仗，斷無小國弱國反願挑釁打仗的道理。 
　　　觀中國大局，我們也要求談判的雙方必須破除疑忌，尤其希望政府要盡力設法消弭共黨疑忌的心理。我們相信政府是正在那裏向這條路走，但我們願望共產黨也向這條路走。 
　　國民政府為了與共黨談判，共黨不易相信，乃邀約其他黨派，及無黨無派的「第三者」，共同談判。應該共黨可以信赖了吧？然而，不！於是政府沒有法子，也顧不得國家體面，只好請了美國朋友來調處，而且得到共黨的同意。馬歇爾特使的來華，杜魯門總統的聲明，應該可以使中共相信美國盟友總可講一句公道話吧？然而，今天似乎又回答了一個「不」字！美國的宗旨，只希望中國能成功一個民主統一强大的中國，她並不偏愛中國的那一黨。馬歇爾特使的方案，只是要做到使共軍也統編在國家軍隊之內，而同時使共產黨以及其他黨派人士能眞誠的參加政府，共圖治理。這些都是共產黨應有的願望。縱說國民黨或許要欺共產黨，國民政府或許要壓迫共軍，但現在政府旣强調着願尊重馬歇爾特使的公斷，又願在商談時服從「多數取决」，那末祗要馬帥同意共黨的提議，政府就有任何犧牲亦在所不避的了。政府這樣求取和平，應該算有誠意了吧，為什麼還不能得共黨的諒解，來接受馬帥與美國盟友的公斷呢？中共的「同志們」，如果時至今日，還不能泯除疑忌，不肯推心置腹，開誠布公的來協商，則我們儘管喊和平，「和平」在中國將是很渺茫的了。我們為國家，為人民，為祖宗，為子孫，十三萬分的懇求中共不要再疑忌，庶幾「和平」之花，在中國可以開得燦爛奪目。 
 
 

Page 3

 
 
[四國共管日本建議　中英接受蘇未答覆　監視日本澈底解除軍備　締互助條約廿五年為期]  
　　〔國新聞處華盛頓二十一日電〕。美國務院頃發表所擬中·美·英·蘇·解除日本武裝廿五年條約，其性質與四月廿九日國務卿貝爾納斯在第一次外長會議所發表之解除德國武裝條約相同，草的業經送達中英蘇三國政府，據國務院發言人稱：中英方面巳有滿意答覆，但蘇聯方面尙未答覆一字。 
　　草約內稱：世界如一日需要和平與安全，則必須實行完全解除日本之武裝。關於此點，現尙未有保證，但祗有在此種保證之下，亞洲及世界各國始能安心恢復其和平之習慣。草約規定完全撤消日本之軍事機構，軍事配備，及製軍火之工具，並提議成立四國管理委員會，從事日本各地之視察，以便保證條約之嚴格施行。各有賊國家須於簽約後六側月內，就被此互助性質方面，擬定詳細辦法。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美國已向中央蘇提議組織四國管制日本委員會，接辦監督日本事宜。國務卿貝爾納斯前曾向蘇英法三國建議訂立互助條約廿五年，共同監視德國解除武裝，此項對日處置即其相關之一部。此項辦法實際上須俟現行佔領軍事結束之後，始能付諸實施。惟共管條約如能早日簽字成立，則大規模之佔領軍事亦可提早結束。以目下情形而論，處置日本事宜，幾全為美國所包辦，一俟條約生效，則此種　斷情形，即可隨之終止矣。據國務院方面宣稱，麥帥對於此項條約內容，已完全知悉，惟是否贊成則尙不得而知。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕外交部發言人稱：美國建議訂立四國條約，監視日本廿五年，英國在原則上甚為歡迎。英國之獲悉該約草案，為時即在獲悉四强制止德國草約之時，英官方自貝文外相以次，莫不表示贊助。英國對於該約之細則方面，尙有若干意見提出，聞已電知華盛頓。關於此事之商談尙少進展，故華盛頓於昨日即行宣布，不免便英國感覺驚異。 
[我憲兵隊下月開日　暫定駐防地區為名古屋　我境內日軍民撤退計劃下月完成]  
　　〔本巿訊〕我政府為參加盟國共同管理日本，已由朱世明及戴堅二將軍，向麥帥總部接洽，辦理我駐日軍隊，出駐日本手績，第一批赴日官兵為中國駐日憲兵隊，共二百人，由陳毓亮任隊長，該隊官兵已於昨日赴美軍總部注射防疫針，可望下月出國。該憲兵隊將為戴堅將軍所領導赴日本駐防之六十七師之先鋒隊，抵日作初步工作，暫定駐防地區為名古屋。與該憲兵隊同時赴日者有後動司令部，第一支部，汽車第十一營，戰車連等共四個單位；第二批赴日者，即戴堅將軍轄下之六十七師。前我方曾定遣派憲兵獨立第三營赴日祖任憲兵工作，現改派該憲兵隊，乃因規模較大之故。該憲兵隊官兵均在靑年軍及印緬遠征軍中選調精良，多屬高中程度，且能英語與日語者為數不少，隊員多係川皖兩省人。據隊長陳毓亮，對記者稱。該憲兵均受有特種訓練，配備方面，亦較完備，現尙在集中訓練中，出國前卅行太檢閱一次。該隊赴日後之給養，均由中國運去，蓋現在日本生活程度太高，美方軍隊在日亦為自給，故將來中國之駐軍亦山中國自運供應品。 
　　〔又訊〕我國駐日憲兵隊去國在即，本市軍之友社，昨日下午四時在該社舉行歡送大會。 
　　〔聯合社東京二十二日電〕麥帥總部今日宣布：中國境內日本軍民一·四五二·七四一名之大規模撤退計劃，將於本年七月四日完成。最大之工作，將為遣送仍留上海，靑島與塘沽各地之日僑一一六·七四三名，若非霍亂發生，妨碍交通，則預定計劃可於本年七月四日完竣。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕第十一戰區長官司令部發言人聲稱：中國軍事政府及商業機關並私人家庭現仍私藏日本婦女使不致被遺送回國。渠未曾言明此等日婦係以何種炎格不願遣返滯留在此。據構，渠等係願留此作妾僕，看　婦等。該發言人稱，日本曾僱用婦女從事間牒工作，留下之日婦將對治安上造成一潛在之威脅，故中國當局已令公安局及軍事机關着手調査。 
[國際衛生會議]  
　　沈克非任副主席 
　　〔中央社紐約廿一日專電〕我出席國際衛生會議代表沈克非，經全體一致選舉為會議副主席。其餘副主席四人，由法·蘇·英·巴西四國代表充任。 
[華爾脫狄斯耐　卡通新製　真假演員難辨]  
　　〔聯合社好萊塢二十一日電〕華爾脫狄斯耐，現在正頋用　的演員，在他的卡通片裏面演出。也許終久有一天，　米老鼠，唐老鴨等角色，將統要用眞的人去扮演了。以前華爾脫狄斯耐的卡通中，也曾有眞的和　的角色，一同在銀幕上出現，但現在他却全部或大部份　真的演員來作卡通了。葉氏戰後的第一部新作，呌作「南方之歌」，裏面除了　的角色以外，又添上了三位活的角色，其中一個名字呌特斯考爾，面孔有點歪，一個是七歲的女孩子呌路娜巴頓，另一個呌傑娼斯巴斯凱特，是個黑人。這部片子中百分之七十將由眞演員演出。據製片廠裏的人說，保證你在看戲時，看不出眞的角色和假的角色來。 
　　華氏的另外一部片子呌「心頭肉」裏面除了上述的兩個孩子以外，還要另請比拉鷹腐蒂及貝爾艾雜斯協助上演。這片子中百分之八十的戲，是由眞演員去做。不過，百分之百的　演員演卡通片，在目前尙不致成為事實。 
[特里埃斯特　將闢自由港　四外長會議露曙光　準備援助折衷辦法]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二廣播，外長會議今已露一綫曙光，對於特里埃斯特港國際化問題，四強外長已準備接受折衷辦法，四外長將就此問題，與義大利及南斯拉夫洽商。蘇代表團發言人稱，此次蘇代表啓程來巴黎時，已決心促使會議成功，雖為妥協而犧牲亦所不惜。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：四強外長對於特港問題之爭論，已達嚴重階段。四外長今日共同進餐時亦繼續詳談此項問題，其結果雖未發表，但可促成兩種不同之協定，其一為此次會議成功之協定，另一則為歐洲分為兩大集團之條約。目前雙方對特港態度未變，蘇聯要求將特港交與南斯拉夫，西方强國則主張交與義大利。 
[美蘇聯歡]  
　　貝爾納斯宴蘇外長 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕美國務卿貝爾納斯，昨晚在寓所宴請蘇外長莫洛托夫，同席者尙有蘇外次維幸斯基蘇代表柏夫洛夫小姐，美國務院顧問柯漢　蘇聯問題專家鮑倫諸人。 
　　〔聯合社南斯拉夫京城廿一日電〕此間各報均於對面登載英美軍集中義南邊界維尼齊亞求利亞爭執區域之消息，並稱，其中雜有多數赤尼克人及鳥斯太許人，穿着美軍制服。據官方通訊社十八日獲悉特里檢斯特及哥里齊亞附近，數日來曾見有大隊戰車大砲及卡車。據目擊者及可靠方面稱，英軍兩師現在邊綫移動中，其一證明為第六裝甲師團。軍隊數目常在增加，防禦工事亦在不斷建築，大量絲網及其他防禦材料正在運抵該地。報吿中又稱，英艦三艘已開抵特港。但英陸軍部發言人則於今日否認上項消息。 
[義政府下令　大赦政治犯]  
　　組閣工作困難尚多 
　　〔聯合社羅馬廿一日電〕義大利政府今日下令大赦政治犯，此為新共和國成立後第一項措施。義大利各監獄中將有數千人可因此獲得自由。凡刑期在五年以下者均將釋放，無期徒刑減為三十年，惟殺人犯不在赦免之列。 
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕加斯貝利總理本日發表談話稱：義大利新內閣之組織任務，是為艱鉅，正式磋商尙未開始，各黨在決定參加內閣之前須充分時間考慮。 
[暹故王遺體　開棺檢騐]  
　　〔路透社曼谷廿一日電〕遏羅國王馬希道爾自於六月九日在宮內因鎗傷致死後，其致死　因，傳說不一，醫學　查委會特於今日開棺加以檢騐，攝取愛克斯光照片以資硏究。 
[世界海員大會　一場小爭執]  
　　印船主代表退席 
　　〔聯合社西雅圖廿一日電〕出界海員大會昨開會時，印度船主代表馬斯脫因英國勞方代表嘉門發言無禮拒絕道歉，退出會塲。大會主席宣布，此種退席並非正式，馬斯脫及其各顧問益可隨時入席。此次爭執由於馬斯脫是否接到函件通吿印度海員組織協會而起。 
[英國在新加坡　設立決策三機構　處理國防外交及殖民地事務]  
　　〔路透社新加城廿一日電〕馬來聯邦總督麥唐納今夜在此宣稱：回王問題及彼等對聯盟之態度，尙未解決，英政府在馬來之政策與其他各地相同在促進自治之發展。目前已在新加坡設立下述三機構：（一）總督與督辦會議，以討論調整共同利益之政策。（一）東南亞國防會議。（三）政務委員會，由總督與東南亞特別專員主持其事，以向倫敦調整關於東南亞殖民地及外交政策等事宜，幷將與澳大利亞紐西蘭等地保持聯絡，但尙未擬定辦法。 
[印國大黨對英方案　已商獲最後決議]  
　　俟尼赫魯返新德里後宣布　印度各地罷市罷工 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：印度國大黨執委會今日舉行會議，對英閣代表團之建議，已獲得最後結論。俟明日尼赫魯返新德里後，即可宣佈。 
　　〔路透社盂買廿一日電〕此間獲悉尼赫魯被捕之消息後，立即發動罷工以示抗議。今日來電謂尼赫魯已被自史林那迦移往八十哩外之契那里，現居一旅行者之木屋內。喀拉基加爾谷答麻特拉斯等地市場亦均罷市，印度南部之馬杜拉復有民衆示威，警察使用催淚彈，有數人受傷。 
[美參院通過　海軍撥款案]  
　　〔中央社華盛頓廿一日專電〕美參院本日通過空前龐大之海軍撥款案，以四十一億二千萬美元作明年度維持作戰艦船一〇四五艘及全部海軍人員，包括士兵五十萬人及軍官五萬八千人之經費。幷通過以九百餘萬美元，作國務院撥款法案中建立全球短波無綫電廣播計劃之用，及四百餘萬美元作國務院國外情報之用。 
[對日憲草修正問題　麥師發表聲明]  
　　人民意志自由須澈底發揮　眾院秩序混亂問題已解決 
　　〔改造社東京廿二日電〕麥帥本日對日本憲法草案發表聲明，指出：（一）必須有充分時間與機會對各條款作澈底檢討。（二）修正憲法之手續，必須與現行憲法究全保持法律上之關聯。（三）必須表示憲法之修正乃人民自由意志之積極表明等三點，為修正憲法不可或缺之條件。 
　　〔路透社東州廿一日電〕麥帥今日向日議會保證各議員有自由辯論之權。 
　　〔改造社東京廿二日電〕日議因對首相施政方針演說之質問尚未完畢，故修正憲草仍未上程。惟在施政方針質疑中，實際已開始涉及憲法問題。 
　　〔改造社東京廿二日電〕關於昨日衆院秩序混亂問題，各派委員會今日協議結果，共同約定在會塲內自肅自戒，此次混亂責任問題，決定不再追究。 
[遠東國際法庭　採取步驟　加速審訊工作]  
　　〔美國新聞處東京廿一日電〕據紐約時報記者巴洛特六月十八日訊：國際軍事法庭已採取步驟、加速進行審訊東條等廿八名戰事禍魁。提出公訴已歷二月，唯僅有證人二名作證完畢，起訴仍停留於所謂「第二階段」，按例本案共分十二階段，每一階段須傳召證人三十名，似此須時一年後辯護方能開始。法庭有鑒及此，乃下令若干證據得以書面提出。 
　　〔聯合社東京廿二日電〕日戰犯審訊最初所遇困難，　為言語不通問題，是為進行遲緩之一因。 
[馬來日俘死期已近]  
　　〔路透社新加電廿十日坡〕此間監獄中有日本戰俘五十餘人，等候執行之期，聞多數將施以絞刑，少數將予槍決。 
[日議員枵腹從公]  
　　〔中央社東京廿二日電〕日議員雖為國內最高政治人物，然彼等亦有飢無食之苦，傳彼等於歷時達四十日之議會會期內，謀求食物，頗感困難。若干議員宣佈彼等於會期內，每日僅食兩餐。議院於會期內雖供飯食，僅需備有配給證即可前往，然仍不足果腹。社會民主黨女議員今井業已將其配給證遺落於議會食堂中，刻正向友人設法謀求食物。 
[日本腳伕闖禍　大放美國燄火]  
　　〔聯合社東京二十二日電〕美獨立紀念日施放用之燄火一批，今日起卸時有日本脚伕一名誤踏其上之引火銅帽，一時火花四射，圍觀者甚衆，結果引起火災一起，燒壞卡車二輛。救火車二輛中途拋錨，火息後始行開到目的地，某戲院經理因躱避燄火，致扭傷脚踝。 
[原子彈威力試驗　各事佈置頗週密]  
　　〔中央社檀香山廿一日合衆電〕原子彈在比基尼上空爆炸前六十分鐘，美海軍將實行歷史上最審慎之一次人口調查。以投擲前一小時，將有四十六人停留比基尼圓形珊瑚業　，五十四人留在卅二艘目標船上。阿門比基尼埃里克及埃塞夫各島上之人員，負責最後科學設備及攝影機之裝置事宜。其他若干目標船上之人員，赤負此種責任。數人負責保持汽鍋之壓力至最後一分鐘。某一島上僅有二人，又廿三艘船上僅各有一人，其中最寂寞者，當惟在撤退前半小時携帶炸彈之超級堡壘在上空練習之際，獨處浮標盡頭小舟中之一人也。 
　　〔聯合社比基尼珊瑚島廿一日電〕陸海空軍原子彈試騐部隊昨作第二次大規模演習，準備於本月二十三日再由海空兩部合作最後一次演習。 
[美黑市交易猖獗　犯罪案激增]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕聯邦調査局今日宣稱：美國目前黑巿交易猖獗，每月交易數字達數百萬元，且人民犯罪者日衆，實為美國歷史上最不守法律之惡劣時代。據報本年最初三個月間，犯罪案比去年同時期增加百分之廿一，據估計大約去年每二十秒鐘即發生罪案一起，每六分半鐘即發生姦淫晴殺或毆打案一起。尤堪重視者，即十七歲及十八歲之青年犯罪者，比其他年齡者為多。 
[四國草約全文　美國務院正式發表]  
　　〔美國新聞處電〕解除日本武裝廿五年條約草約原文如左： 
　　（序言）聯合王國，中華民國，蘇維埃聯邦，及美利堅合衆國各政府，共同宣佈實行解除日本全部武裝之意思。此項意思，表明在一九四五年七月廿六日之波茨坦宣言內，此一宣言在實體之措施上業已履行。任何事物不得阻止或延緩其手續之完成，所餘者為保證在世界和平安全所需之時期內，將實行全部解除日本之武裝。惟有此種保證，方能使亞洲各國及世界重返和平之習慣。為達到此項目標起見，聯合正國，中華民國，蘇維埃聯邦及美利堅合衆國各政府同意從事於本條約所闡明之共同事業。 
　　（第一欵）各締約國同意彼等必須採取共同步驟，以保證：（一）日本一切武裝部隊，包括陸軍空軍，防空部隊與海軍一切保安隊，諸如憲兵流動部隊與特別警察等，以及一切上述各部隊之輔助機構，均須完全解除武裝，復員並遣散。（二）日帝國大本營，海陸軍參謀部及任何保安軍事機構之參謀部均須遣散。（三）日本國內不准有任何形式之日軍事或保安軍事之機稱。（四）日本國內必須阻止軍事配備之製造，生產或輸入。各締約國尤須阻止下列各物之製造，生產或輸入：（甲）一切軍器，子彈，爆炸物，軍事設備，軍事儲藏物與供應品，以及其他一切種類之戰爭用具。（乙）不論作何用途之一切分裂性材料，除非在各締約國所核准之條件下。（丙）不論海面海底一切等級之海軍艦船及軍用之海上飛機。（五）下列各種作為軍用之設立，利用或使用，概須阻止：（甲）一切軍事建築物及設備，包括（並非僅限）軍用飛機塲，海上飛機根據地，海軍根據地，軍用堆棧，永久及臨時之陸上與海岸砲台，堡壘及其他設防之區域。（乙（用以製造或便利製造第（4）節所列各項之工廠，工塲，研究社，實驗室，試騐站，技術論據，專利特許證，計劃圖樣及發明。（六）在締約國所擬定之條件下，本條文所規定之解除武裝，僅容許如下之例外：（甲）組織日本平民警察分隊，配以輸入之小型軍器，以維持治安所必需之種類與數量為限。（乙）輸入上述第（4）欵所列各物如爆炸物或爆炸物成分最低限度之數量，而為建築，開鑛，農業或其他和平目的所必需者。 
　　（第二款）為執行第一欵之解除武裝及廢除武備之條文起見，各締約國同意創設四國防査制度，一俟盟國佔領日本終止後，即可付諸實施。此項制度應由締約國根據四國平等基礎設立之管制委員會執行之。管制委員會如認為必要時，應由其所屬工作人員，在日本領土任何一地或各地，進行考察，訪問，及調査，以便判定日方是否遵守第一欵所定解除武裝及廢止武備之條欵。 
　　（第三款）締約國同意於盟國佔領日本期間，支持嚴格執行第一欵解除武裝與廢止武備之規定。締約國復同意，應以日本公開接受第一欵及第二欵之規定，為盟國佔領日本領土之基本條件。 
　　（第四款）第二欵所規定之管制委員會，應隨時以該欵授權進行考察，訪問及調査結果，吿知各締約國與聯合國安全理事會。管制委員會大多數委員，如認為有破壞第一欵解除武裝與廢止武備規定情事發生，或即將發生時，應向各締約國提出報吿。管制委員會於提出報吿時，應同時附呈該委會大多數委員認為各締約國應採行適當行動之建議。各締約國一經接獲此項報吿及建議，應於商得同意後，立即採取必要行動，（包括海陸空部隊行動），藉以保證立即停止或預防上述破壞或企圖破壞行為，各締約國同意，自本條約生效日起六個月內，互相諮詢，以便談判締結四國特別協定，裁訂管制委會進行考察，訪問，調査詳細辦法，各締約國為本條約目的所提供之部隊數目與種類，此項部隊之準備程度與一般地點，及各締約國將供給之設備與援助性質。是項四國協定，須經締約國按照其本國憲法程序加以批准。 
　　（第五款）本條約須經各締約國按照其本國憲法程序加以批准。批准書應送交（待塡）政府保藏，該國政府接獲每一批准書時，應通知其他締約國。本條約自各締約國批准書送交保藏後生效。本條約自生效日起繼續有效廿五年。各締約國同意於本條約滿期前六個月，互相諮詢，俾可决定為國際利益與和平着想，本條約是否有修改或無需修改而加以續訂之必要，或日本人民遵循民主與和平原則，改造彼等生活之進展程度，已無需繼續實施本條約所規定之管制辦法。 
[社經理事會通過設立　國際難民新機構　本年底將接管聯總大部職務]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕聯合國經濟及社會理事會本日舉行全體會議，以十三票對四票通過設立世界難民新機構。蘇聯烏克　捷克及南斯拉夫投反對票。該機構組織章程草案，規定（一）成立理事會，應得派代表一人釐訂政策，（二）成立执行委會，（三）設總幹事一人。但章程並未提及國際難民組織之總部地址。國際難民組織將為一特別機構，本年底聯合國救濟善後總署結束時，此組織將接管聯總大部職務。 
　　〔中央社紐約廿一日電〕聯合國經社理事會今通過九項報吿及議案，擬提交九月間召開之聯合國大會審核。理事會二屆會議遂於深晚宣吿閉幕。英美蘇三強間對於一般問題之裂七月廿六日舉行三屆會議。 
[法政治協商　集中薪工問題]  
　　皮杜爾稱為組閣準備 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕皮杜爾總統本日午後參加四强外長會議前，發表談話，謂渠所作各項政治協商目的在組成新閣。此間政界觀察家評稱：本日之政治協商，集中於薪水與工資問題。法國勞工聯會係共黨所控制，現正要求普遍增加薪工百分之廿五。法國天主敎工人聯會態度較為溫和。資方各代表指出任何增加薪工之辦法，將為危險之事，主張臨時停徵若干稅收，以減低生活程度。衆信皮杜爾對此一問題之政策，將以前財長斐利浦草擬之報吿書為基礎。 
法新任總統杜爾伉　（去年除夕前日新婚後留影） 
　　------法國新聞處攝------ 
 
 

Page 4

 
 
[呼籲和平完成統一　上海八十萬工人組織　反對內亂大同盟]  
　　今晨起發動全市擴大宣傳　工教兩界否認派林漢達等晋京 
　　上海巿總工會，昨日下午三時，假寗波同鄕會召集各榮工會理監事，舉行勞工座談會，即席決議組織上海巿工人反對內亂大同盟，呼籲制止內亂，要求和平，完成統一，並通過上蔣主席電及吿工友書曁臨時動議案多件。 
　　昨日到會者，有上海市總工會，上海郵務電話，自來水，水電，棉紡，淸潔，造船，機器等一百八十單位三百餘人。中央常委潘公展，社會部陸司長，社會局長吳局長等均蒞臨指導。由周學湘，葉翔騤，范才睽，水祥雲，方如升五人為主席團。首由主席周學湘報告謂：今日總工會召集各工會同志開第五次座談會，討論中心，因最近國事嚴重，昨日全市學生已有反對內亂之示威行動，我們要安居樂業，統一和平，必須步驟一致，全市八十萬工人，要有組織，走在正軌上，為全國四萬萬同胞一致企求之反對內亂而奮鬥，對於此次內亂之發生，工界同胞多有不明瞭其經過者，茲請吳局長陸司長等予吾人以指導 
　　防止一切非法活動 
　　陸司長京士謂：最近大家均感覺不安定，這不安定是政治因素造成的，八年抗戰，已民窮財盡，而繼之共黨割据，發生內亂陷人民於水火之中，今主席已給共黨最後機會，將停戰令展至月底，希望共黨能顧全大局，於期滿前得和平解決，接受協議。本人近方自鎭江返滬，目睹耳聞，蘇北逃來難民所述「解放區」內之種種痛苦，共黨所喊漂亮口號，都是欺騙，各工會領袖要警覺不要受騙，我們要安定社會秩序，鎭靜防止一切非法活動。 
　　研究不和平的因子 
　　潘公展氏謂：大家要爭取和平，全國全世界人類都希望和平，和平是常態，內亂戰爭是病態，有病則必須治好，醫的方法，如何醫法，則要看請的醫生用的藥方，中國政府當局誠心誠意，要和平，去年勝利後，為求中蘇友好，同時使蘇美友好，乃與蘇聯簽訂友好條約，承認內蒙投票獨立，中長路共同經營，苦心以求世界之和平，國民黨政府要為國家民族以及全世界人類負責任，對國外如此，對內會不有誠意求和平嗎？我們要對政府有信心，交付全權來處理此事，我們要硏究不和平的因子在何處，明明白白在共黨，故我們要呼籲和平，要求和平，是要向共產黨要求的。再次，共產黨是國際的黨，中共决定權不在毛澤東周恩來，根本不在中國人手裏，我們不論在朝黨在野黨，須要實實在在中國人的黨，我們要表現人民希望的和平，向不和平方面喊出來。再看蘇省隔一長江，而成兩個天下，蘇北人民一天天向蘇南逃，蘇北民主嗎？八年抗戰靠主席領導，沒有走錯路，和全國一致團結，我們始能打勝仗，在此國家民族千載一時的復興機會，一部份人忘了中國人，不受領導，划據大地，破壞此千載一時的好機會「反對內戰一，就是醫好這病的要點。我們要相信醫生，可使中國致於死命的中日戰爭，因主席下的藥方對，亦得以起死回生；和平的目的，是要永久和平，病要好，吃藥打針後，能退熱消炎，是叨天之福，如熱不退，炎不消，要開刀動手術，亦只得開刀動手術。總之反對內亂是大家共同的要求，如何制止，我們不能作决定，但不能拖，拖則大家拖死完結。 
　　千萬不要上他們當 
　　吳開先謂：共產黨要將我們工人領導到錯誤路上去，工界人士希望的是有工作，能生活，我們所負的責任也是使每一工人有生活，而共黨適相反，請各位轉吿每一工人，千萬不要上他們的當，將自己給他們利用。 
　　一致組織組大同盟 
　　繼由方自蘇北啓東逃出來滬之郵務職工趙君報吿共黨對蘇北工友之欺騙行為後即一致決議：組織上海市工人反對內亂大同盟，通過大同盟理事會章程，推舉周學湘，水祥云，葉翔皋，袁召章，范才騤，陸克明，方如升，宋培堯，姚之賡，陳順興，唐振寳，胡夢麟，章祝三，仇長江，周福江，邵子英，梁永章，周云江，章子衡等四十五人為理事，十七人為候補理事，並即席通過吿工友書及上蔣主席制止亂源之電文及大同盟標語廿一條，於今晨起，發動全市工人，散貼標語，擴大宣傳，制止內亂。並定於今日下午三時在總工會召開反對內亂大同盟第一次理事會，最後臨時動議通過（一）谷工會代表不承認派林漢達，馬叙倫，蕢延芳，包達三為代表，晋京請願，並電主席申明。（二）否認假冒各工會名義散貼之反動標語。 
　　通過上　主席電 
　　（三）電呈主席，該會於昨日大會通過電呈主席電又之原文如下：「國民政府主譨蔣鈞鍳，抗戰勝利以後，全國人民方期　策　力，共謀建設，乃共黨藉口民主，實行割據，攻城略地，殘殺同胞，破壞交通，擾亂生產，使全國人民於飽經戰禍之餘，復遭流離失所之痛。政府顧全大局，一再委曲忍讓，相與談判，以冀和平統一，早日實現，惟共黨始終執迷不悟，言行不一，岡　信義。現停戰期限已屆，而其軍事擾亂，仍復着着進逼，陰謀技倆，層出不已，實欲置國家民族於萬刧不復之境而後已，工友等目擊心傷，難安械默，尙祈鈞座本旣定方針，當機立斷，採取嚴峻手段，制止亂源，全滬工友誓為後層，謹此電呈，伏維睿鑒。上海巿工人反對內亂大同盟謹叩。 
　　鄭重否認「代表」 
　　〔又訊〕本市工人反對內亂大同盟及交通大學等各專科以上學校，以有人假借名議，自稱代表之馬叙倫，林漢達，包達三，黃延芳等晋京請願，一致鄭重否認，並分別電呈主席及朱敎長聲明。同時本巿學生總會，昨亦電呈國民政府，並分電南京學生界及新聞界，否認曾推舉馬叙倫，林漢達，黃延芳等為和平請願代表，促請注意。 
[增高房地產　將自秋季開始]  
　　〔本報訊〕市財政局徵收春季房地捐，迄目前為止，除保衛團服裝費外，已收一億七千餘萬元，應收三億三千餘元。又財局因　於本市稅收不敷支出，而收入着重於娛樂筵席捐，似欠公平，故房地捐將自秋季開始酌予增高。 
[市商會會員大會　勝利後首次召開]  
　　〔本報訊〕巿商會定今日上午九時，召開勝利後首次會員代表大會。參加之會員（各業公會）有二百二十餘單位，該會秘書處已收到各業公會之提案六十餘件，即將提付大會討論，並將於大會中硏討修改章程及選舉理監事。大會主席團由王曉籟·杜月笙·徐　　·金潤庠·葛傑臣等五人担任。 
[靑年軍第四批　明日由京來滬]  
　　〔本報訊〕靑年軍第二零六師復員靑年一批五百餘名，已由陝西南鄭行抵南京，其中第四批二百餘名，將於廿四日由京來滬，轉往福建·河北·山東及東北等地，就地升學及復業。該師特派聯絡參謀吳熊旦上尉，於昨日先遣來滬，部署食宿事宜。 
[取締攤販售私貨　充公拍賣作善舉]  
　　〔本報訊〕巿警局察鑒於巿上攤販林立，出售美軍走私雜物，　頭軍糧等，不僅妨礙交通，有礙市容，且為非法營業，影響關稅及正當商店之營業，茲據該局調査，此項經售物品之來源，大多係由美軍個人出售，亦有小販於進口商在碼頭卸貨時偸竊而得，所謂黃牛黨之流，盜賣供應。現警局已加緊進行取締工作，除通令水上分局嚴密注意外，並建議市府，以後凡査獲此項攤販，立即沒收其物品，由市府公開拍賣，所得收入，悉充慈善救濟事業之用。 
[葉吉卿念念家事　高院提訊兩「魔妻」　退庭後接見子女　獨與次女談論婚姻]  
　　〔本報訊〕昨日高院提訊兩個偽特工惡魔之未亡人，一為李逆士羣之妻葉吉卿，一為吳逆世寳之妻余愛珍。李妻年逾四十，身材窈窕，仍穿黑底白花旗袍，赤足着高跟皮鞋，風韻猶存。葉為浙江遂安人，四十四歲，住愚園路七四九弄六十八號，當其夫李士羣充任偽特工總部政治保衛局長時，為虎作倀，參與其事，廿八年九月，自任該部會計，經管伙食工餉雜用等事，宛如「七十六號」之主婦。卅二年三月，復由周逆佛海之介紹，任偽經濟委員會會員，至次年九月始去職。受訊時，葉態度鎭靜，一面答供，一面極力避免攝影記者之拍照。答供財產時，謂有房屋四處，外加金銀首飾，均經軍統局査封。問其為何要進七十六號？答因與李士羣為夫婦關係，而該部規定不准非職員住宿，故不得不掛「會計」之名，至於參與政見事，謂女流之輩焉能幹秘密政治工作。講到殺人，不特根本否認，且反問法官能否舉出其殺人在何年何月。至於偽經濟委員會會員事、並不否認，僅謂目的是為了方便　汽車，免得如陳羣之妻，被日兵拉下　頰云。退庭後　接見其子女，並與其次女談婚姻問題，對於家事猶念念不忘、然話不語數，即為法警還押矣。 
受審時之李士群妻葉吉卿（中國社攝） 
[佘愛珍]  
　　為吳世寶死撑面子 
　　另一　王之虫佘愛珍，由楊推事鼎曁李書記官　章，於下午開庭偵訊。佘亦赤足穿皮鞋，着淡紫色細格子旗袍，後腦掛一個大髮　。當攝影記者對準鏡頭向其拍照時，她一反前次之忸怩相，泰然處之。首由楊推事問她何時進七十六號？妙舉手以手帕掩嘴稍一思索，即答：「是在廿八年的八月裏。「問」：「什麽時候出來呢？」答：「廿九年那年生了傷寒病，所以九月裏便搬出來了。「問：「你做偽警衛隊的會計做到那一年？」答：「廿九年走出七十六號後就不做了。」問：「為什麼不做呢？」佘即故作大聲答道：「我本來是掛名的。」問及特工總部內部情形時，則支吾不作詳答。乃諭暫退。 
　　傳訊證人不知所云 
　　另傳證人夏仲明，夏為七十六號翻譯，並任偽調査統計部辦事處長，據其供稱：彼於廿八年七月加入偽方，知吳世寶於卅一年死於蘇州，七十六號之實際負責人是李士羣，關於警衛隊的內情並不明白，佘愛珍之作惡更不得而知云。嗣訊偽中國銀行副經理李祖萊，問其與余愛珍之關係，答稱祗見過幾面，並不熟悉，外界所傳，全屬謠言。至於佘愛珍之罪行，彼旣無憑據，自不能瞎說，故不知其行為究竟如何，而前所供關於佘之財產部分，乃屬實情云。又傳沈鳳崗供稱：彼原為中央工作，民國廿八年二次被捕後，始入七十六號特工總部　衛隊任職，該隊由吳世寶任隊長，彼時佘愛珍並不擔任任何工作。至方液仙　捕事，彼亦不知云。 
　　對夫罪行猶圖掩飾 
　　至此，楊推事又傳佘愛珍入庭，自供曾任偽警衛隊會計職，惟對其夫之罪行，猶處處掩飾，口又為其亡夫撑面子說：「滬西的賭台，戰前就有了，並不是借世寶的勢力興盛起來的，並無供烟一事。至於所謂檯子銅鈿，並非是世寶要，是那些老　自己送上來孝敬他的」。經李書記官一一記錄在卷後，即吿退庭，改期再訊。 
[市區棚屋勒令拆遷　工務局決定下週起實行]  
　　〔本報訊〕邇來搭蓋棚屋之風甚熾，若干巿民竟不願業主產權，不問地區，任意選擇他人土地大蓋房屋，雖經市工務局通令拆除，仍多置之不理，甚至前日工務局及警察局派員前往某地干涉而遭毆打情事。巿工務局前曾布吿，凡市區內一概不准搭蓋棚屋，郊區建屋祗准於離公路十五呎以外。現拆屋限期已屆，工務局決於下週起，由警局合作協助勒令拆遷。又對於强佔他人土地，亦可由業主申訴工務局要求拆除，同時該局不日即將公布規例，以解決目前非法築屋。 
張德欽因病由另一囚犯背負上堂　（中國社攝） 
[偽滬財局副局長　蔡羹堯處刑十年]  
　　〔本報訊〕偽上海財政局副局長蔡羹堯，昨日下午在高院特刑庭宣判，主文文：蔡羹堯，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年。又偽方特工總部蘇州站偵行組長薛其壽，亦於同時宣判，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，二犯之全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
　　〔又訊〕偽浙江省政府財政應長張德欽，汪逆精衛之私人秘書，及偽宣傳部國際宣傳局長湯良禮，均於昨日下午審理終結，定廿九日下午二時宣判。 
[陳元盛敗於少女手中　金磗案主犯從上虞緝獲解滬　幽篁深處病懨懨持壺把卷]  
　　猛抬頭如夢起　記否雙携水畔拾金時 
　　〔本報訊〕這幾天來，每一個上海人在翻開報紙的時候，總不免對那一則長行廣吿看一看：「中央銀行懸賞緝拿逃員陳元盛......」。漸漸的，大家彷彿覺得對這位年方三十的靑年熟悉起來了。 
　　陳元盛在五月二十三日那天，偸了金條美金票逃走；在昨天，六月二十二日，被警察局押　上海。金條，美金，一生的名譽價値不算小，但是陳元盛所得到的却祗是三十天的歡樂！ 
　　在上海中央銀行發現失竊的時候，杭州的華興公寓到了一個剛從上海來的靑年旅客，他穿着米色靑年裝，黃皮鞋，白草帽，黑眼鏡，在六十九號開了一個房間。在循環簿上，他寫：「陳君實，年三十歲」。 
　　這位陳君實手面非常闊綽，每天用掉三四十萬，簡直不算一回事。在杭州玩了一個禮拜，天天過着花天酒地的生活。六月一日，他又到蘇州嘉興去玩了，又過了六七天才回到了杭州。 
　　那時候杭州剛剛開始禁舞。陳君實在那些鶯鶯燕燕之前做了一次慷慨解囊的孟嘗君。 
　　然而，回到公寓裏的時候，他却已經把所有報紙都買來，帶一點驚慌地仔細誦讀了。 
　　六月十二日，他忽然問茶房：「到保俶塔羊坊橋三十七號是怎樣走的？」 
　　羊坊橋三十七號是一宅精緻的別墅，陳君寶在那天找到之後。一直住到了六月十七。他吿訴看門的老婆婆說，他要出門吃喜酒，大概一兩天就可以回來。 
　　但是他太心慌了，在房間裏留下了一張紙條，上面畫着一張簡單的地圖，還註着「浙江上虞」四個字。 
　　六月十八日起，陳君實就不見了。可是就在那天下午一點鐘上海的黃浦分局得着了一個機密萬分的電話。有人密報，陳元盛已經在杭州發現！ 
　　當天下午四點，黃浦分局的司法股長周光輝，巡官姚鴻章，營長韓祖辰，跳上了到杭州去的特別快車。晚上九點，他們趕到了杭州，馬上會同省會警察局，展開極嚴密的搜索。西園咖啡館的侍者說見過這樣一個人，身邊當常有美麗的舞女和歌女，常常在冠生園吃飯......那個人住在華興公寓......到了寳俶塔羊坊橋！ 
　　時候已經午夜一點鐘了，正下着傾盆大雨，周股長等一行人趕到了那宅別墅，找到了那張寫着「浙江上虞」的紙條！ 
　　明天，他們向上出發了。渡過了錢塘江，到達西興，杭曹公路的汽車站上，賣票員曾看見這樣一個人，包了一部小汽車到曹娥江。警員們緊追上去，掠過蕭山紹興，下午三點過曹娥江，追到了百官。 
　　在百官檢查的時候，一家小旅館的茶房吿訴他們說，兩天以前，曾一個三十歲的寗波靑年，叫陳龍，曾經住過一夜，不過已經乘船到上虞去了。 
　　探員們步行走過一座高山，到達距離十五里的梁湖，雇了一只脚划船，經過三十五里水程，在晚間七點半，追到了上虞！ 
　　這位「陳龍」在上虞曾理過一次髮，他問過轎夫，想到丁家宅陶塲灣去。轎夫要他三萬五千塊錢，他說錢已經不够了，一個賣木炭的自願引路，他才離開了上虞。 
　　警員們找到了這個賣炭的，小河裏沒有船，就涉水而過，前面是三十里崎嶇不平的山路！ 
　　路的盡頭是一座峭壁。警員們在荆棘叢裏爬了上去，這就是陶場灣！ 
　　四面都是竹林。幽篁深處，一座茅屋前面，有一個老太太在編篾器。 
　　就在這茅屋旁邊，坐着陳元盛！ 
　　他們右手拿着一把酒壸，左手拿着一卷書。一看見警員，他很客氣的說：「諸位很辛苦了了！」 
　　他說：他天天看報，不想為了他一個人，竟叫許許多多親戚朋友都吃了官司。他已經三夜沒有好好睡覺，深夜的犬吠加深了推不開忘不了的心事！他已經發了幾天寒熱了。 
　　他說，「累你們這樣奔走，心裏非常慚愧------不過，如果你們遲來了一天，我恐怕倒又不在此地了。」 
　　陳元盛眞是病了，實在走不動，還是警員們把他扶下了山。他們當夜趕回百官，到西興，已經封江了，小船在黑夜裏衝過了風濤，晚上十點半到了杭州，陳元盛在省會警察局第一次嘗到了鐵窗風味。 
　　昨天下午六點十分，興致勃勃的警員們興奮地把陳元盛帶到了黃浦分局。 
　　這一個月裏，陳元盛總算過了幾天在「天堂」裏的生活。他到了蘇州，到過杭州，和美麗的少女游過西湖，參過靈隊寺，在靈隱寺前，忽然一根金條從口袋裏掉了出來，落在陰溝裏，那位少女俯下身去想把它檢起來，陳元盛說，「何必呢？性命要緊啊！」 
　　據說，打電話到黃浦分局去的，也就是這位少女！ 
　　陳元盛離開上海的時候，他帶了三條金條，二十六萬現款。一條掉在杭州了，一條已經換了三十天的享受。中央銀行祗能拿回一條金條，拿來捉陳元盛的兩百萬元賞格，大概差不多了。 
[糧案發生時期問題　是否根據管理暫行條例治罪　警備司令部正向最高當局請示中]  
　　〔本報訊〕警備司令部軍法處，昨日仍在整理糧貸案各被吿之偵訊結果。承辦法官之辦公桌上，案牘纍纍。據其吿記者，此項工作恐須費二三日之時間，現軍法處對於糧案之審査，分為三部份：一為糧官及獲得糧貸米商之勾結舞弊，一為三泰公司吳蓉生及長江公司王巽之之囤米嫌疑；另一則為榮永明之抬價嫌疑。又因「非常時期糧食管理暫行條例」，係於六月初始在滬公佈，並列為實騐區，而各糧案之發生，均在六月以前，故是否能根據此項條例將各被吿治罪，尙在請示最高當局中。又據記者探悉，榮永明將於明日星期一提審，屆時並將傳訊若干證人，審後則可判決。 
[糧貸舞弊案　參議員將有表示]  
　　〔本報訊〕程監察使檢舉糧貸舞弊事，內中涉及所謂官商勾結，共營舞弊幾點，本巿一部分市參議員，覺得有表示彼等對是案態度與立塲之必要，故發起召集參議員會議，文件已起草完畢，昨正進行簽名，可於今日公布。 
[敵偽時期賭臺老闆　朱順林裝出一副可憐相　高院審結不屬漢奸犯　移送地院昨開審]  
　　〔本報訊〕敵偽時代滬西歹土一帶，「好萊塢」「會樂宮」「六國飯店」等賭臺稽查長及南市「大生」賭場老闆朱順林，前由高檢處以漢奸嫌疑案起訴，經審訊後，確定不屬漢奸犯，乃移送地院辦理，該案於昨日下午三時半。由葉桂鈴推事開刑三庭審訊。朱延馬振宗律師辯護，朱順林在押雖久，而精神仍然飽滿，身體健壯，答供時猶神氣非常，及問其財產，則又裝出一副十分可憐相。據稱：「最初開皮鞋店，後來做地產生意，至於順園茶館開疫凡十餘年，祇賣茶，不供賭。戰爭發生後，因無力去內地，在滬生活窮困，承「好萊塢」「六國飯店」等老闆憐我窮困，遂叫我去看看門，防防小偸」。說至此，朱即捲起灰色派立斯長衫之袖子抹一抹嘴，覥顏地說：「我對偽警局和七十六號向來是害怕的，那裏有資格和他們聯絡，開設賭塲？」講到財產，他說自己僅有幾塊地皮，早已呈交當局，其他財產，為其子所有云云。 
　　另外傳訊兩臺主 
　　〔又訊〕賭台老闆王茂亭，前經高院准予交保在外，已誌前報，昨晨由蕭庭長開庭傳訊，王對其所犯罪行，仍支吾否認如舊。另一在押之同犯韓華慶，經傳訊亦不承認，庭諭改期再訊。 
[行總公路運輸處　工作情形澈查中]  
　　〔本報訊〕聯總滬署署長雷氏，近正派該　約翰遜氏負責澈査行總公路運輸處工作情形，並審核該處賬冊。按該處主任係美籍赫爾少校，近日外界對該處工作，頗多指摘。盛傳我國政府所應得屬之全部卡　，其裝配工作。係由跋處包辦，其他民營裝配公司，雖曾聲請承辦，亦皆因此而未能成功，但行總對此點已表否認。據行總發言人沈維泰稱，聯總此項調査，僅係經常之査核性質，並無其他作用。赫爾及運　處亦仍照常辦公云。 
[防疫流動隊　赴戲院注射]  
　　〔本報訊〕據衛生局防疫委員會公吿，昨日淤亂患者二十五人，連前共四三五人，死一人，共三十六人。防疫委員會今日起，將出發防疫流動隊十五隊，赴各大戲院為巿民免費注射。 
[舞女大班制　將嚴格取締]  
　　〔本報訊〕昨據警察局行政處方處長語記者稱：此番辦理舞女登記之主要動機，為儘量推翻舊行之舞女大班制度。按舞女坐檯子之一定時間，及舞票數目等，早有規定，然因警察局與警備司令部之管轄權，未經明文決定，以致未能嚴厲取締。現已由警局請示巿府，決定以後之舞女管理工作，純由警局管轄，以後對於舞塲不得僱用領班從中取利一項，將嚴格執行。 
[遣送韓僑返國　全部工作完竣]  
　　〔本報訊〕朝鮮美國軍政府外務局駐滬辦公處遣送韓國僑民返國工作，已吿完竣，自本年三月三日起至本月十九日為止，囤國韓僑共計二萬零七百四十六人。至於自願留華者千餘人，已由該處呈準我國外交部，發給居住許可證。 
[劇盜四名落綱　搜出鑽戒金元寶]  
　　〔本報訊〕市警局刑事警察偵緝課據報，於八日午夜在吳宮飯店四一八號房間拘獲匪徒李志剛一名，供出盜魁陳忠匿居靶子路皇家飯店某號，隨同馳往，卒將陳犯逮捕，並搜出日本式手槍一支，子彈八發，贜物如鑽戒金元寶等甚夥。九日晨三時復在東亞旅館中國飯店拘獲同黨徐，永觀·蘇振明·及在西藏路恒茂里廿五號續獲同黨張金根，各犯帶局逐一偵訊，供稱曾犯案十式之多，　捉獲收藏犯余焦芳·許若梅·沈寶林·姜海初四名，連同申解警備司令部究辦。 
[航建會招待會員　坐飛機遊覽]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海市分會徵求會員第一期即將結束，連日各隊前往指定銀行繳款者極為踴躍。為酬謝各隊徵求努力起見，凡納費五萬元以上之永久會員，分期招待免費乘坐飛機空中遊覽一次。 
[華聯同樂會　徵書運動揭幕]  
　　華聯同樂會，為復興圖書館，舉行擴大徵書運動，期間自六月二十三日起至七月二十二日止，並定今日下午八時在該會勝利堂舉行正式揭幕典禮。 
[本市簡訊]  
　　黃陂南路一一〇弄六號李源寓所，昨日下午五時被盜刧去現鈔一百萬元。 
　　招商局一度擱淺之江和輪，昨晨離京，今日下午可到。 
　　中國佛學會及中國佛敎會同人，昨午假座法藏寺，聯合歡宴西藏國大代表。 
　　盟國對日委會中國代表團專門委員謝南光，上週因公返國，日昨由京來滬，定下月初飛日。 
　　中正東路一〇三六號葉芽君創辦之廬山冷飲樂府，定今日開幕。 
　　林森中路七五八號新開大方綢布公司，昨日開幕，發售各廠棉布，歐美綢緞，花色新頴。開幕期內特價發售大批犧牲品。 
　　吳作人，康靑甘陝寫生畫展開幕以來，頗獲一般好評。現定今日下午六時開幕。 
　　華西著名眼科專家孫葵書博士，此次應聘赴美任芝加哥大學醫學院眼科敎授，及該院眼科主治醫師之職，因在申候船，尙有相當時間，特在富民路七十號樂仁醫院，每日上午十時至十二時應診。 
　　更正　昨日本報刋載「市府民政處裁員三千」新聞一則，其中「該處現有工作人員六千人，將於本月底解雇三千人」一段，「六千人」與「三千人」實係「六十人「與「三十人一之誤，合亟更正。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈及全國，太平洋氣流在日本，琉球及花鳥山島，颱風於今日下午二時在北緯二三度半，東經一百廿二度，周圍三十英里以內，向北推動，但至東海時，或有時偏將向北推行。 
　　天氣預報：黃海曇霾，淸和東風，中浪。華中，陰局部雨，或濛，中度不定向風。上海，曇，至陰而更濕，有間歇陣雨，或濛，淸勁甚至强烈之東南風，有微颱。東海，在南部有狂風暴雨，漸趨北向，北部浪高，南部及宮古島四周，高浪甚至極高之浪。 
　　廿二日溫度：最高九〇·二度，最低七四·三度。 
[糧食會議　決定疏暢來源]  
　　〔本報訊〕市府於昨午四時，在會議室召開糧食會議，到市參議會會長徐寄廎，中央銀行副總裁陳行，中國銀行外滙部經理陳長桐，巿商會會長王曉續，中國糧食業公司總經理江漢羅，中紡公司總經理束雲章（章兆植代），地方協會會長杜月笙（駱清華代），巿政府何秘書長德奎，社會局局長吳開先及吉明齋等。由吳市長親自主持，會議應一小時，至五時始散，硏討之主要問題，為疏暢糧食來源，聞已有所決定。 
[解除房荒座談會　主張餘屋不出租應課以重視　酌量提高租金鼓勵房主出租] 　 
　　〔本報訊〕社會部上海社會服務處，因本巿房荒日形嚴重，特於昨午二時假該處舉行座談會，招待輿論界及政府有關首長，到吳市長代表王冠淸，地政局長祝平，中委潘公展及各報記者卅餘人，由該處籌備主任項學儒主席，略謂：為解決本巿之房荒問題，擬請在座各位，以蔣主席手訂之解除房荒原則為準繼，作具體之建議，以供當局作解決房荒之參考。又謂今後如査得有空屋而不租者，當局應課以重稅，所收稅費，可充作建造平房之資金云云。經由吳巿長代表王參事發言，謂房荒不僅為社會問題，同時亦為政治問題，故希市民抱服務精神，通力合作。根據蔣主席手訂解除房荒原則，規定每人住屋不得超過一百平方尺，若超過得以主管機關課以住屋超限稅，稅率採累進制。即超額後每一百平方尺每日繳納四萬元，並規定最多不得超過三倍，否則由當局強制出租。繼由中委潘公展提供三項具體辦法：（一）為撲滅本巿以金條頂屋之不良風氣，以後應嚴厲取締報端之房屋租賃廣吿，或可由房屋管理委員介以合理租金代為租賃，以備民用。（二）酌量提高本市房屋租金，以鼓勵房主出租。末由項主席作結論，略謂：目前房屋管理事宜之機關猶來統一，該處將建議此項工作。概歸市府管轄，關於房屋分配事宜，尤應力求公平。座談會迄五時許始散。 
被告欄中吳世寶之妻佘愛珍（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[高等考試及格人員　得參加公自費留學考試] 　 
　　〔本報南京專訊」本屆公自費留學考試章程，資格方面有二：（一）會在公立或已立案之私立大學或獨立學院畢業者，（二）曾在公立或已立案之私立專科以上學校畢業，並曾任與所學科有關之職務或研究工作二年以上者。現聞考試院考選委員會，與敎育部會商之結果已決定在本屆留學考試章程「資格」方面加入一項、凡高等考試及格人員，就其及格種類，得參加有關學科之留學考試，即可參加各區至六月底之報名，以便參加七月間之考試，其名額亦視考試成績而定。（壹） 
[平臨大教職員　要求政府安插]  
　　聲言未獲解決即扣留試卷　 
　　〔本報北平廿一日常〕（遲到）北平臨時大學補習班，結束在即，所有一千三百餘敎職員如何安插，已成一嚴重急待解決之問題，臨大敎員會全體大會，最近曾電請蔣主席及敎育部，對於行將結束之臨大敎職員，予以合理安插，希望政府命令北平各院校當局，在籌劃下年度復員時，應以臨大敎員為一單位，共同組織聘任委員會，根據每人學歷，經歷，以及著作等，共謀合理與平等之聘用。在此問題未解決前，敎員會已決定本學期考試試卷及分數單位，由各敎員負責保管，俟有相當結果後，再行送呈並議決，在未達目的前，敎員會與學生　續護校，敎員昨曾派代表，晋謁李宗仁主任，由蕭一山秘書長代見，蕭吿各代表，政府對此必有解決辦法，盼敎員會勿扣留試卷，敎員會今日下午招待新聞界，並於晚間招待學生自治會代表、 
[中國大學罷教　要求改為國立]  
　　何校長勸員生忍耐 
　　〔本報北平廿二日電〕中國大學敎員會，要求該校改為國立，一再罷敎，學生響應罷課，校工近亦停止工作，表示協助。該校校長何其鞏對記者表示，中大不至瓦解，如政府無辦法，可實行緊縮，盼員生一致忍耐，勿操切從事。 
[臧啓芳氏談　東北高教計劃]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕教部東北教育特派員臧啓芳，今日布瀋陽宣稱：將來擬在瀋陽，長春，及哈爾濱，各設國立大學一處，另於其他主要城市，設立專門學校，擬在大連設商業專校，安東設工程專校，齊齊哈爾設農業專校，永吉設師範學院。瀋陽日人設立之南滿醫科大學，將予改組，成為獨立之醫科專門學校，惟上項計劃何時可以實現，臧氏未予言明。 
[滬青兩市推進電教　利用敵偽電影院]  
　　〔本報南京專訊〕教部為推進電化教育，最近兩年，曾訂定實施計畫，迭次通各省市遵辦，其中設立電化敎育館，與敎育廣播電台，為計畫中刻不容緩之事，廣西負先成立省立敎育廣播電台於五月十五日起，專播敎育消息，靑島首先成立電化敎育館，規模皆相常宏大。寗夏，福建，山東，湖北，上海，靑島，北平等省市，皆有所計畫，呈報敎育部。近聞上海方面，前次接收之敵偽勝利，海光，民元，三電影院劇場，已由上海市社會敎育兩局共管，改為公營劇院。現敵偽產業處理局，以為敵產，即欲拍賣，敎部以推行電化敎育計畫中應設電化敎育館，正可以電影劇場利用，如必須拍賣，亦可照估計較廉價格，由巿敎育局承受，一轉移間，節省另撥公帑，而得推行電化敎育實利，比較適常，已由敎部呈請行政院，令行敵偽產業處理局，勿逕拍賣，移歸市敎育局為辦理電化敎育館之用，以利計畫之進行，又靑島市府，接收日德之電影劇院三處，已改設一個有規模之電化敎育館，一個為靑年團市黨部應用，一個租山商營事業。現經敎部與中宣部商定，一個由中宣部應用，兩個為市敎局辦理電化敎育館及敎育電影院之用。此外濟南等地：亦有類似情形，敎部皆據情轉呈，或與有關部會洽商，以期各省市早日將電教計畫，予以實現云。（壹） 
[美大學設置　蔣主席　獎學金]  
　　美議員來電表示敬意 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕今日此間宣佈：華盛頓天主敎大學，頃已設置「蔣主席獎學金」一種，首先獲得此項獎金者。為上海聖約翰大學學生曹耀成，（譯音）該生將於本年七月間畢業·美國參議員數人，包括敎育委員會主席茂萊，及外交委員會代理主席喬治在內，已致電蔣主席，說明此項獎金之設置，乃表示敬仰之意。 
[大同大學學生　組織護校團]  
　　定明日起照常考試 
　　〔本巿訊〕為要求維護主權，發起爭取和平運動，而引起之本巿新閘路大同大學延者風潮，已僵持多日。二十一日下午二時，吳巿長國楨親自蒞臨訓話，勸吿學生安心求學，大部分安分學生，莫不感動，均願即日復考。昨日廿二日上午七時，吳布雙又親臨大同大學，視察學生是否安心考試·其時學生均紛紛來校應試，不料少數不良份子又率領他校學生來校，搗亂秩序，並於廣場中，召集會議，堅持反對考試。時九許，吳巿長乃登廣埸，向全體學生訓話，聲嘶力竭，但不良份子始終僵持，無動於中。當時戈登路分局，警備司令部，均派員到場維持秩序。至十二時，吳市長調解不成，離場至會客室休息。事後，許多要求考試之學生，為維護同學權利，免致荒廢學業，特組織大同大學學生護校團。決定自二十四日起，依照校方規定，照常考試·並得吳巿長允諾，派武裝警察來校，維持秩序，以防止反動云。 
[中國新專昨舉行大會　歡迎張孔潘三校董]  
　　决自下学期起大事革新 
　　〔本報訊〕中國新專，係上海文化界及新聞界，於抗戰勝利後，發起創設。該校校董，均係黨國元老及新聞界前輩，自國府還都援，相繼來滬，董事長張襯，亦於最近抵滬，該校全體師生，於廿二日上午九時，在大禮堂舉行火會，歡迎董事長張繼，名譽董事長孔詳熙，曁常務校董潘公展三氏，到男女學生四百餘人。首由校長陳高傭致歡迎詞，後由張董事長，孔名譽董事長，曁潘常務校董，相繼發表演說，對於當前中國新聞事業，均有所指示，語多　勉，全體學生莫不感動，並報以熱烈掌聲。最後攝影散會，三校董並在會議室，與陳高傭校長，儲玉坤敎務長，墍滄萍訓育長，會商下學期改革校務事宜，潘校董指示最詳。該校當局因得各校董熱心心贊助，決自下學期起火事革新云。 
中國新專昨歡迎張孔潘三校董 
　　自右至左：孔祥熙　張繼　潘公展三氏　（吳紹同攝） 
[簡報]  
　　本巿巿敎育局，昨日下午三時，舉行督導會議，由顧局長主席，對於優良，及辦理不善之學校，將分別予以　懇。 
　　中國公學旅滬校友，今午（廿三日）假貴州路湖社，舉行聚餐，目的在聯絡感情，擁護復校運動，並歡迎新校長潘公展氏，凡屬該校校友，均可自由參加。 
　　本巿尊師委員會，定明日（廿四）發放一百餘校私立小學敎職員尊師津貼，其領取手續，與廿二日發放之各校相同。 
　　上海牙科醫學會，定今日（廿三日）下午三時，在同孚路同德醫學院，特請中央人學曁華西火學敎授許十　博士（許氏係國內僅有之病理模型彫塑專家）演講，迎牙醫師及醫界同志到會聽講。 
　　音樂家趙梅伯，戰時在陝創辦西北音樂院，昨　中航機來滬，在滬作短期勾留，即將赴平。 
　　本巿小敎聯進會，為進修班事，定廿三日下午六時半，假八仙橋靑年會，招待有關當局，講師，新聞界，及社會名流。 
[特稿　印度唯一的新聞學府] [  周祥光]  
　　旁遮普大學 
　　印度的新聞事業，可算是相當發達，每一城鎭，都有當地的報紙出版，除英文外，還有當地語文的報紙。如在加爾各答一地，除英文外，有孟加拉文（Bengli)烏都文（Urdu）的報紙，如在拉河（Lahore）有旁遮普文（Punjabi）的報紙，便是一例外。雖然，印度新聞事業發展迅速，但造就新聞事業人員的敎育機關，在全印中却祗有旁遮普大學（Punjal　University）的一個新聞學系，作者於今年春間，應旁遮普大學納德（Nath）及彭都（Bandhu）諸敎授之邀，自喜馬拉雅山的哈耳達河（Hardwar）乘印度西北鐵路火車，到了拉河。這是旁遮普省的省會，中國佛經上，呌做五河，為印度古城之一。在英統治印度以前，曾為默罕默德及錫克王朝（Sikh　Empire）之故都。現在上海警局服務之高大的紅頭巡捕，便是。錫克人。今日為印度西北邊防及敎育工商業之重鎭。關於敎育方面，在拉河城內，即有十三個學院，中小學更不計在內。作者為了澈底明白旁遮普大學新聞學系的敎學情形起貝，曾由印友納德敎授（Prof　Nath）陪同至大學參觀。考旁大新聞系，成立於一九四一年十月一日，歷史雖屬不久，但該系發展至速。所有畢業學生，皆服務於全印各大報紙，今日旁遮普省新聞局副局長，便是該系畢業的學生。該系專任敎授計有六人，至於講師力面，均由當地報社社長及主筆兼任之，按時來校講授功課。該系主任為辛氏（Prof．P．P．Singh),昔年曾畢業於美國米蘇里新聞學院及英國倫敦大學新聞科,為印度報界之先進。學生入學程度，須獲有學士學位者方可，修學期限，定為一年。該系上課時間，定自每天下午四時至七時，故該校若干研究院學生，每日上午除上其本課外，下午還可兼修新課程，更便利於有志新聞事業的職業靑年，有以進修機會。往往研究院學生，畢業之時，拿來兩張文憑，一張為其本科，一張即是新聞系的證書，學生學費，每月十五盾，膳費二十五盾，至其他證書費，登記費，圖書館借書保證金，及新聞學會會員費等在內，每月不過五十盾左右而已。費用之省，概可想見。學生畢業考試，計有三個試卷：（一）新聞學理論，（二）英文新聞習作，（三）印地（Hindi）烏都（Urdu）及旁遮普文（Punjabi），新聞習作。至於該系日常課程，大概可分為五類:(一)新聞採訪，（二）新聞編排，（三）新聞述昨，（四）大樣校對，（五）書刋討論。除此以外，尙有補助課程，如經理　　業務，廣吿學，新聞史，比較新聞學，及新聞道德等頗屬完備。同時該系學生，除課本講授外，則由該校當局按時派往各報社實習，俾使理論與工作互證，用收知行合一之效。拉河報紙甚多，其著者為軍民報（Civil　&　Military）(Gazette），銷行最廣。印度報紙的發行，大都有其背景所在有為英國機關報者，如政治家報，有為各黨派宣傳者，如甘露市場報（國大黨），晨報（屬回聯），國家主義者報（屬大乘黨）。作者曾與該系畢業學生相談，彼等對於中國新聞事業，鮮有所知，當我談及加爾各答有兩種報紙時，一為中國日報（言論較近民主一點），一為印度日報（國民黨機關報），更為彼等嘆服。吾國從事文化事業人員，隔於外國語言文字，未能為祖國文化，傳播異土，今後舉世實現新聞自由，更以新聞自由，為奠立國際永久和平之手段，所望我們報業同志，應多與外國新聞事業機關合作聯繫，收相互瞭解之功，此為作者的一點希望。（五月十三日寄於印度加爾各答中華學校） 
[港滬足球聯軍　今日較量高下　星東戰華聯　下午四時半在逸園]  
　　維持秩序門券一律乙萬元 
　　香港星東聯足球隊，今日下午四時半在逸園作在滬第六次之出戰，對靑白東華聯合之華聯隊，華聯隊員，均屬滬上著名足球健將，實力堅強舞比，上次港軍旣為青白所挫，今益以東華健將，戰鬥自將更形劇烈。昨據足委會通告，為限制觀衆，以便維持球塲秩序起見，門票重加調整，不分座位，一律一萬元，軍警亦須憑券入塲，門券收人，除百分之卅作為星東川旅費及必要開支外，其餘悉數撥發本市各慈善機關，充救濟慈善事業之用。門券下午二時起，在巿體育館發售，裁判何春暉，巡邊員吳守衡，黃仁彝。華聯全體隊員十七人，正式陣容，賽前決定，星東陣綫，昨晚由領隊胡好及隊長許竟成密商決定，探誌如下： 
　　華聯 
　　張邦倫 
　　李寗　嚴士鑫　吳祺祥 
　　翟永福　宋靈聖　鐔福楨　孟養良　高保正 
　　曹秋亭　李　　　孫錦順　李義臣　韓龍海　許文奎　賈幼良　費春華 
　　 
　　（管理）王新衡　鄂森 
　　華聯陣容　臨時決定 
　　華聯今日迎戰星東；共計七位大將，均經足委會鄭重選拔決定，觀上列名單，便知屆時不難排出强有力之陣容，雖正式戰錢，尙待臨塲決定，惟一般推測，邦倫守門，後衛將由嚴士鑫吳祺祥分任，中堅一席，當屬諸鐔福楨，前衛則以瞿永福高保正最為理想，前鋒五虎，曹秋亭本可出塲，但為退能讓賢能計，將由李垚出馬，李垚與阿孫搭檔，素所默契，中鋒當推李義臣，阿奎春華如果配合，亦必勝任愉快，尙不知當局如何決定。 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　許竟成　霍耀華 
　　羅　權　郭英祺　劉松生 
　　李碩友　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　（生力軍）侯榕生　馮坤勝 
　　星東變更　中衛陣綫　 
　　星東客軍，鑒於所受靑白一戰之敎訓，昨由領隊胡好及隊長許竟成縝密商討決定，門將朱兆恒，以往數戰，雖微呈慌張，但近况尙見進步，後衛一職，由左脚王與霍耀華分任，中堅為郭英祺，羅偉權，劉松生輔弼左右。前鋒方面，李碩友黎兆榮一搭一檔各就本位，張金海膺中軍要職，馮景祥鄧廣森亦得其所，如此編排　　聯塔稱　　相當。今日星東前鋒後衛，均無問題，竟成後調，中衝線是否能予堅守，將為今日勝負之關鍵。 
[滬江大學舉行　坦克野戰表演]  
　　蔣　國氏所率之一部份機較化部隊，暫駐於楊樹浦滬江大學之幼稚園及中學膳堂，迄已數月，歷來軍隊與學校間，相處甚契，情感極佳。最近該校為增加學生軍再常識起見，商得蔣氏同意，日昨在該校操場，作坦克車野戰表演，自下午四時起，承蔣氏親臨主持，參加表演之坦克車，共計六部，作衝鋒爬高突擊等種種戰鬥演習，並佐以播音機兩架，由軍官解釋進行時之種種軍事智識，前後歷時約兩小時，該校師生，莫不大感興趣，最後由凌校長向蔣氏致謝。 
[藍乙培爾等四隊　今晚奪決賽權]  
　　籃球委員會主辦之籃球聯賽乙組，七分部冠軍產生後，已於日前開始總冠軍爭奪戰，第一幕乙一部冠軍新生黑，乙二部印第安，乙三部海南，均被淘汰，留得乙四五六七四部冠軍華僑，培爾，郵務，及油隊乙等隊，今日下午六時起，該四隊作總冠軍決賽權乙爭奪戰，於巿體育館球場。按今晚第一場，培爾對汕隊乙，培爾實力堅强，汕隊乙旗鼓相當，屆時相逢，必有一番劇戰，二場郵務戰華僑，郵務頗有勝利希望，茲將今日秩序誌後： 
　　培爾---油隊乙下午六時 
　　郵務---華僑六時三刻 
[青島舉行　中美聯運會]  
　　〔中央社靑島廿二日電〕靑島中美聯合運動會於今日下午一時在匯泉體育塲舉行，由市長李先良，美海軍克次少將，駐靑美陸戰隊司令克萊門少將揭幕，繼開始十七項田徑賽，田賽美軍佔先，徑賽我方取勝。 
[調查拳擊比賽　法部似無根據]  
　　美檢察總長稱 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美檢察總長之代言人克拉克，本日稱：美司法部似無法理上之根據，從事調査本星期三在紐約舉行之喬路易與倍萊康之拳賽。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕民主黨衆議員奧都爾昨日指斥前晚重量拳擊家喬路易與倍萊康之戰為騙局，要求進行調査，拳賽主辦人耶各勃反誣奧都爾企圖「拆賬敲詐」，奧都爾今日向衆議院宣稱：渠準備正式起訴，要求耶各勃賠償名譽損失十萬美元。 
[運動簡訊]  
　　郵務乙乒乓隊歡迎各界約賽，該隊自備球室，時間下午六時後，總政管理局工部間朱仲孫轉精武排球隊定明晚八時半，的戰英排球隊於八仙橋靑年會健身房，兩隊實力，均屬强勁，必有精彩演出。 
[本市童軍二千餘人　昨晚舉行營火大會]  
　　情緒熱烈表演節目精彩　美法童軍派有代表出席 
　　〔本報訊〕本市童子軍二三七四人，昨晚七時半在亞爾培路市體育館內，舉行營火大會，各中小學代表皆有參加，表演之節目，其中以南洋模範之樂隊最為精彩，吳紹澍主委，及顧毓秀局長均到，此外出席者並有美童軍代表阿康諾及法童軍代表等，各校童軍在會情緖熱烈，至十時許始與　散。 
本巿童軍昨晚在巿體育館舉行營火大會（本報俞創碩攝） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債黑市潰不成軍　統丙再跌六百元　操業者集議停止買賣]  
　　公債昨吿破裂，黑市已潰不成軍，喊價不一，完全以「講斤頭」姿態演出，多方準備收貨，空方無貨可交，持貨者亦不肯輕易將實貨脫手，形成僵局，低價雖減二百元，然以所值過微，除軋直交易外，實貨以所入太爲零星，幷無多大成交，統丙九時半後始有零令星之兜做，自二〇〇元買價做起，最後空方有所軋平，八百元左右有買，較前收再跌六百元，操業者集議停止賣買，至七月後再做，幷有向當局要請酌量優待等說，旣無正式開做，雜牌遂吿岑寂。 
[金價下挫　較前小六萬五]  
　　烚赤昨以停戰令延至月底，人心本已轉向，中央更在市頻使壓迫，經此雙重打擊，金價昨圓跌頗多，自晨初一九七萬五開後陸續下挫，浮多斬售，中央隨市供給，形成供過於求，十時後退至一九三萬以下，中央配給七七條，價一九二萬，低價跌至一九一萬五，午刻稍吿回升，午後極爲平靜，結果較前收回跌六萬五，飾金廿萬〇四，紋銀平，暗拆息價仍自一角二分至一角半。 
[美鈔回跌　港幣繼漲]  
　　外幣美鈔亦稍回小，惟低後尚吿穩健，晨開二七一〇元，開後逐步下挫，金市怯疲，套賣股勤，最低退至二六三〇元始吿微穩，午刻回升至二六六〇元左右，午後平靜，結果較前收回跌七十元，港幣續吿向榮，高後略有回下，結果較前收漲十五元，港滙繼續扳高，惟交易已不若前日之盛，高價五四〇元而後稍回，羅比被動帶高至六五〇元，英滙八千元，均以手續關係而乏對做，美滙掛牌仍平。 
[紗花平疲　布市漸秀]  
　　昨日紗市轉趨平庸，粵帮雙馬吸胃已淡，價乃下墜三四萬，中小型紗尚稱穩定，然交易寥寥，僅有南京帮辦去低檔廿支紗數十件，四十二支同行買賣不少，然實用廠家需要仍廢。 
　　昨日紐約美棉電訉訊報昂十至十八磅音，計近期美金二九、三九，遠期二九、五四，米特林現貨三〇、〇一，本埠現棉市况平穩，惟以債市與黃金不振，兼以週六關係，廠家與花號均存觀望，致交易殊形稀少。　布市稍形轉好，因粵帮對於漂布士林布納胃較强，蜀豫兩帮搜羅嗶嘰尤股，於是人心益挺，情况略佳，但其他帮口仍未見十分暢達，各布漲二，二百五十元至五十元，中午中紡公司開售各布似格平平，嗶嘰仍無供給，故午後市態愈昂。 
[人造絲突回跌]  
　　較上日小十餘萬元 
　　恍惚靡定之人吿絲市，越昨進銳，昨日退亦速，一二〇號天橋有光，開盤一百八十二萬元，最小喊過七十八萬元，終做八十二萬元，下午做八十萬元，較上日下降十三四萬元，雜牌做六十五萬元及六十萬元，七五號金鷄牛光，又回做週三一百五十八萬元原盤，廠經市况淸靜，做開殊鮮，喊價未動，綢貨大誠格子　縐又吿疲落，上午五千三百五十元，下午做二百二十元，比上日小二百元强，美亞被面交易寥寥，喊價仍在一百五十二三萬元之間 
[美白金價提高　近期八十二元五角]  
　　〔路透社紐約廿二日電〕美國各主要白金廠商，目前標價雖仍在每盎斯美金五十三元至五十六元之間，但商務日報今日載稱，若干經紀商已將價格提至八十元，華爾街主要商號亦已將近期交貨之白金提至八二·五〇元，遠期交貨八〇元。 
[車白糖又創高價]  
　　同業要求改善開貨辦法 
　　昨糖市初平後堅，車白以貨缺更形俏俐，又創新高價，公會劃盤二十號中砂白上午爲十一萬元，旋微降爲十萬〇八千元至七千元，午收八千元，下午復緊爲十一萬元至十一萬二千元，棧單廿號十萬〇八千元，廿二號十一萬元，三牛車白劃至十五萬元，升萬餘元，生砂亦劃十萬〇三四千元之高價，號盤開出興化白十一萬五千元至十一萬九千元，興化赤十萬〇五六千元，計百餘　，刁靑二十餘件，九萬六千元，升四千元，下午由同業在公會開會，決定要求台灣公司改善開貨辦法，於下週二開售中砂，最好仍照第一期辦法，較爲公平適當，查公司經營台糖於採辦運輸方面，佔有絕對優勢及便利，而於開售方面，亦有充份主動權，故對於行方似宜稍予便利，俾收互助之效而免時生反感。 
　　又據台灣公司負責人聲稱，公開拋售，並非絕對治標辦法，本公司在台存貨，近廿萬噸，下週準可由招商局之海辰輪及馬勒台北兩輪代裝，共約一萬噸抵滬，届時儘量應市，作有效抑止。繼稱，此次糖價波動原因，不外（一）暑季冷飲增加消耗，（二）天津，漢口糖價高出滬地幾達百分之五十，（三）商人囤積，甚有將棧單在市塲高價轉售者。 
[美棉又有到滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之賴愛克斯博士號，由西雅圖運來棉花二萬六千七百七十餘件，昨晨進口，現泊虹口公利祥碼頭起卸。又該公司之喬其皮克利蘭號，亦裝棉花，約今日可到埠。 
[燒堿確將派貨　下週尙有到貨]  
　　據滬市燒碱川戶云，近日外傳某洋行行將開始燒碱派貨說，並非全屬予虛，緣該洋行現儲大量燒碱，必須按照戰前用量之多寡，計算其目前之派貨數量，聞前次派貨分甲乙丙丁四種，每種所派數量，將較前放寬，惟價格是否仍照上次派貨，每相以十六萬元計算，尚難預測，但衆信外商洋行不致因市價之上落，而改變一貫之傾銷政策。 
　　據本市某行商稱：燒碱下週尚有大批來滬，昨日塲內外成交數量頗少，僅爲急於候用之另星小戶，因外貨滾滾而來，人心疲軟，執貨者困難求售，用戶亦多數抱觀望態度。 
[龍口粉步漲不已]  
　　龍口線粉干，以粵港去化不絕，市勢頻見上展。昨市再創新高價，上莊開至十六萬五千元，升萬餘元，行盤十七萬元，仍看續緊，蓋貨底單薄，絕少鬆象云。 
　　亞洲缺米四百億磅　戰前後世界米產比較　〔路透社紐約二日電〕一九四五---四六年季世界米產量，已降至六·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇·按上年為六·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇美斗，戰前之平均數則為七·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美斗，據貿易界人士稱一九四六---四七季之美國國內產量，或可增加，本季內最感匱乏之區爲亞洲，該區產量之低減情形，爲歷來所未有，一九四六年世界各國可資輪出之米量，估計約爲二十億至四十億磅，而亞洲食米不足之數，估計將達四百億磅之多。本年中國，印度，日本，非律賓羣島等處之糧荒，極為嚴重。 
[桐油豬鬃　大量輸出]  
　　最近出口貿易已漸發動，一星期內成交數量最鉅者首推猪鬃桐油，其原因乃以英滙逐漸恢復水準狀態，海外市塲擴第所致，其結果不獨外滙得以加增，即國內產本亦可與世界一般物價逐漸趨向平衡，蓋自我國開放外滙以來，雖曾吸收大量物資，對於「料」的方面一時稱充沛，價格日平惟「工」的方面，依然仍在激漲，因之一般物價猶未能如預期漸復常軌，國人亦無從作一正確判斷，今賴出口物資之在海外銷售，當能參照世界物價作合理調整。 
[香港規定　進口貨物利潤]  
　　「港訊〕本市當局前爲加強物價之統制，除對於日常必需品如柴米及若干項糧食等，仍照舊規定公價外，所有商人自由遝售之物品，亦經規定公假，以示限制，近以商店所定價格，仍有較公價爲高，經又規定凡進口物品，普遍加以一定之利潤，其利潤額不得超過百分之廿云，最近以購買美滙較前爲易，故來港貨物，日有增加，美國新貨亦有陸續運到，市塲中澳州貨品尤多云。 
[中蠶生絲　由中信局收購]  
　　本年春繭貸欵，總額原定二百億，截至六月十八日止，實貸一六八億八四七七萬。銀團方面，決定所有未貸足部份，即日起停止貸放，以資結束。 
　　中國蠶絲公司，本年三月間曾核准第一批以繭易絲廠商共二十一家，截至本月二十日各廠商已繳生絲逾一千二百餘担該公司目前以存絲數量尚多，曾派員與中信局易貨處洽訂合約，聞合約內容規定嗣後該公司所有生絲，由中信局收購轉運出口。 
[華股受公債影響　昨市無正式交易　喊價較前收續跌　又有三號家倒閉]  
　　華股有大戶數家亦遭波及，本身發生問題，影響全體經營者都吿停止營業，昨市並無正式交易，延至十時後，始有零星交易，最低時永紗四七〇元，美亞二七〇〇元以下，景福一九〇元，新光一九五元，勤興一六〇元，嗣後即逐漸回升，多空互有軋直，成交雖吿寂寞，午刻都見高價，冷門中小型僅較爲股實者稍有做開，喊價亦被帶小少許，元老股並未喊價，結果較前收照喊價計算，各股除勤興平平外，餘者均吿跌半成左右，未來形勢極爲恍惚，至於外股交易尚形正常，各股亦被動下落，怡紗低價時到八二〇〇元，而後稍吿回上，除會德豐英聯亞洲外，餘者亦少活動，續趨下游，午刻轉呈徘徊，結果較前收計亞洲英聯會德豐平平，怡紗怡啤紙業鋼業業廣均告小挫。 
　　又訊，天一·飛達等號　蝕倒閉問題尚未解決，昨續有證據券大樓七樓之仁昌同盛及中央路華僑大厦八樓大貿等三家證劵號宣吿倒閉淸理云。 
[祁紅產價高　談判不易接近]  
　　安徽祁門出產之紅茶，據產區消息，今年新貨業已上市，目前已裝抵杭州，惟因採製及一切繳用異常浩大，故成本殊足驚人，近日買戶雖趨前向貨主談判，惜雙方各自喊價，是以迄今尚未獲得圓滿解決，其他花色，蒞滬尚稱蟬聯、但執貨人心鑒於產區茶價並未稍廉，以致一味堅守，而本街店莊及蘇州等地受不能隨心所欲之影響，態度咸懷觀望，交易大爲減色，市勢沉靜異常，價格方面大致穩定，至於洋莊茶市，連日本市茶商積極謀聞朗之道，刻下午昌安徽新華震和等數家，續有在開工趕製中，於日內即擬報關出口云。 
[呢絨閒散]  
　　呢絨市面，因夏銷已逝，秋銷有待，兼南美洲呢絨續有到埠，拆息始終站定二角之則，預購及買進者均寡，以致造成零躉交易俱轉閒散，各地客帮亦未有正當需辦，衣社與長樂及棋盤街上諸茶會，一般掮客跑街集市者亦漸减少，因之各種貨價均多平疲。雜糧實銷轉暢　米市交易甚少 
[雜糧實銷轉暢　米市交易甚少]  
　　米市塲昨日仍鮮交易，各米號門市而貨皆由市塲指定米行照市撥配，人心尚稱穩定，各檔貨原盤未更，惟次等貨則鮮有做開，大抵次貨已作高貨交易，昨日客貨登記未見增加，總數僅及一六九九石，內計白粳八〇九石，薄稍五〇石，羊秈一九〇石，杜秈七五石，無秈一五〇石，白二二四石，碾秈二〇一石。 
　　雜糧趨勢堅穩，小麥出口帮收羅殷動，採購運往靑島等地，近日到貨尚旺，塲內供求活躍，價格繼續挺昇一二千元光景，黃豆蠶豆實銷暢達，交易活潑，價均向上邁進，今再吿昇千元左右、麵粉因昨暴昇頗烈，今恐再趨上漲，以致影響各貨市面，故暫無交易，油市勢稱平穩，買賣正常，價格人於盤旋，荳餅隨黃豆挺升二三百元。 
股東會期一覽表 
　　公　司　日　期　地　點 
　　美通電業　六月廿三下午四時　本公司 
　　生生美術　下午二時　南京路冠生園 
　　美東化學廠　上午十時　同上 
　　優生化學製藥廠　上午十時　同上 
　　義生橡膠　下午三時　福來加利飯店 
　　大豐工業原料　下午二時　寗波同鄉會 
　　科學儀器館　下午二時　中央菜社 
　　浙江實業銀行　下午二時　本公司 
　　金剛百貨　下午二時　本公司 
　　興華製麪　下午二時　金陵路冠生園 
　　合豐企業　上午十時　本公司 
　　中國儀器廠　正午十二時　杏花樓 
　　永隆錢莊　下午二時　本公司 
　　祥生飯店　上午九時　本公司 
　　馬寶山　下午二時　餘姚路十四 
　　麗新紡織印染　下午二時　銀行俱樂部 
　　浦東銀行　下午二時　一家春 
　　昌興紡織印染　下午四時　銀行俱樂部 
　　龍門聯合書店　正午十二時　靑年會 
 
 

Page 7

 
 
[我空軍第八大隊新壯舉　日本初航記] [  朱民威]  
　　由大東機場起飛　向東京進發 
　　五月廿七日的淸晨，上海大塲機塲飛起一架銀白色四引擎雙尾舵的大飛機，地面上航空委員會主任周至柔，寧靜的看着由他下令的飛機垷在完美的起飛了。這種飛機裝滿了油，以機件良好小駕駛技術慣熟，雖然到日本東京是第一次初航，周將軍相信她安全到達是毫無問題的，等到飛機的影子渺小了之後，王世　大隊長就陪侍周將軍乘車駛回營房去。 
　　這架起飛到日本去的飛機，是B---24式四二四六一號機，由空軍第八大隊卅三中隊錢祖倫隊長駕駛，劉善本參謀在第二駕駛員座位上與錢隊長每隔十五分鐘輸換駕駛航行，領航員尹士悅不時計算着航向航程通信員林道釪在收發報機前生着耳机注意的聽着電波的聲響，機械員汪積成要照管全個飛機的機件，機械士熊倒楣協助他，空運大隊通信長王堃和有時還坐到駕駛位置上、替代做下副駕駛，好讓駕駛之一能有喝一杯茶解渴的餘裕。 
　　飛出大塲十分鐘之後，黃海就在機　下面代替了長江三角洲的綠色土地，根據航向八十二度，由上海到日本本土是漸漸向東北飛的，這飛機因爲遇着西南吹向東北的季候風，每小時二十浬（海里，以下均同。）的助力，所以每小時以一百六十八浬空速航進）。 
　　錢祖倫隊長這一個空動小組，是中國空軍有名的三十組裏面的一組。（民國三十二年第一批赴美學習飛行B---24機的人員被稱爲三十組）這一組人如同其他各組人的經歷一樣，在卅四年戰爭快結束以前，匆匆的由美國越大西洋東飛，滿以爲回來可以打一打日本，卻不料在印度凍結的歲月裏，眼看着櫻花突地凋謝了。英雄們捧着一份日本投降的報紙，遺憾着不曾達成現實任務，這以後，只好把光陰放在上海駐防的軍營裏老去。幸好光復後的河山這麼遼闊，B---24的遠程飛行可以像鯨魚在大海中，任其飛翔遠泳，這次航行日本的任務，落在身上，當然更令人興奮。　出海以後，飛行高度逐漸昇起，到九千尺就固定下來，黃海把日本破碎島土隔在中國四百五十浬的彼岸。從去年八月以來，這海面再不是日本的內湖，日本飛機是一隻也不再飛翔，海輪即使航行，也非日本自己的意志。B---24在海上二小時四十分，差不多像在睡眼境界旅行。看不到一隻船，也不曾遇到一隻飛機，綠的海水反映着無遮蔽的烈日强光，錢祖倫·劉善本，把飛行眼鏡帶上，去看玻窗外的海天風鏖，他們想着：要是去轟炸日本，那航程決沒有這般的寂寞，心情也不像空運飛行時這麼寗靜。他們想；這眞有點像在美國的假期把汽車開到荒寂的森林，還去聽流泉一般逃出滿街熙攘的人間世界。 
　　在厚木機場降陸　美教官迎候 
　　這天淸晨，劉善本駕了吉普車到江灣美軍基地要來的氣象預測表完全是對的。那表上說明，海上無雲，現在證實了。那表上說，風述十五浬至二十浬，現在正得着風神吹助，比無風空速正好快那麼多。那表上說，在日本本土的雲最初一段都在五千尺以下，快完成航程的終點富士山附近，有高積雲在一萬四千尺左右，因爲富士山高一萬二千三百八十五尺，所以那航程高度應該在一萬三千尺左右，這些都得在進入日本本土以後來證實了。 
　　中午十二點以後，飛機進入島嶼羣的日本九州西北邊五島上空，不久即是佐世保在機翼下過去。B---24在九州北角劃了一缐，進入伊豫灘，在四國上空，飛機仍舊是飛九千尺高。因爲到太州之前，日本是沒有九千尺以上的高山，四國上空有雲了，飛機在雲上航進，不時與地面美軍電台聯絡。出四國陸地在紀伊水道上空過海，在和歌山南進人本州的紀伊山脈上空，入遠江灘海面，本應依八十二度航向直前，到東京灣外相模灘的大島上空，再轉北飛十度航向到厚木機塲（Atsugi），美國人所定的航線可以說是非常週密平安，可是飛行人員的心理總是能以平到一分鐘總是早點到達的好。在遠江灘外一拐灣上了松濱上空。由松濱，擦過左邊的富士山麓，富士山果然錢峨，一萬二千多尺，白雪積頂不溶，山巔火山穴口，有墨烟裊裊。這座山給日本人一些誇大的狂妄鼓勵，加上鮮美易凋的櫻花，與日本柔順的女德，結合而或日本武士精神。這結晶品像日本本土地層的震動力，給日本演了一幕大悲劇，　飛機在厚木機塲八千尺長的大跑道上落地。美軍一羣以及中國駐日代表團人員，在塲迎候。朱世明團長，戴堅師長等先行，錢隊長與一個在美國的敎官這時服務於東京美軍總部，二人握手叙舊，美國敎官頗以他的學生能以駕機來日本為榮，到處向人介紹他的高足，要面子似乎比中國人還亮。 
　　飛遍了日本上空　繞道抵首都 
　　六月六日B24在厚木機塲起飛了，乘客還是朱世明團長，戴堅師長。這一次要看一下日本全部版圖上幾顆星似的大城市，在東京（關於東京的見聞）容俟另篇報道編者）。上空看了皇宮，南飛橫濱，在橫須賀軍港上空，轉往靜岡過松濱再飛西北古名屋。在名古屋上空盤旋，讓朱世明，戴堅二氏從空中察看將來中國佔領軍登陸碼頭以及營房位置。朱戴二氏並爲駕駛員指明營址。由名古屋過琵琶湖就是京都，日本本土就只有京都是完整的，沒有什麼被炸痕跡。紅瓦白牆，風光綺麗。 
　　飛機經過大阪，神戶之後，就到本州西南里岸廣島灣看廣島，我們都知道原子彈打欺日本，原子彈第一顆就是落在廣島。 
　　劉善本參謀說：「在廣島上空，我們看到有四條河緊靠着流人廣島灣海水中，廣島市區是不是在河業的入海處，我們不敢判定。我們正在找尋時，朱團畏指着一塊很大的正方形紅黃色廣塲說：「這就是人口十一萬的廣島。「我們的精神像戳了一針，趕忙定睛注視這塊震動世界的百里黃塲。這眞是夷平。房屋毁滅的時候，看殘存的斷牆是向一面倒斜可知這是震而不是炸。炸區的殘渣不多，在被炸時、人和屋都被震成灰塵上揚天空，四飄散落，故而是沒有等最的殘渣存留，奇怪的是廣島的黃塲裏還存有三幢完整的純白色房屋，這唯一說明是白的顏色對原子彈可以抗震嗎？我們搞不清楚。 
　　「在方場的三角尖上，有三個屋叢存在着。這就是原子彈所不及的區域了。初初一看，我以爲這三個屋業之一是廣島，純朱團長指認，我們方知廣島給完全抹掉了，他只剩着這三個郊區的小尾巴！」 
　　身材修長的劉善本參謀，說完了站起身，說道：「過長峙，我沒有注意，隊長看到的。 
　　我轉着身子看錢祖倫，他正抽着煙斗，噴出一口靑煙，說：「長崎也炸成了一個方形火塲，灰紅色的。」 
　　正像我們燒鍋的爐灶那般火紅色。」尹士悅加以描繪式的解釋。錢着重的附和着這個解釋。 
　　「我看到長崎夾在山與海間，山在市區東南邊，替原子彈的震動力做了一堵擋牆，因山外的屋宇是好的，長崎市是人字形區械，伸入海中的一段堤島屋宇還是好的。這方塲四週全是綠色樹與草，威力所不及之處，紅瓦洋房依舊挺立着，渡牠刦後餘生。」尹士悅說。 
　　他們飽看二塊原子方塲，因後就由長崎出海南飛，路上回爲遇逆風，加上東遊西走，繞道很多，所以上午八點五分起飛，直到下午四點十二分才飛到首都，公飛了八點零八分鐘，才落在南京郊外大較塲基地。（六月十五日，上海。） 
[湘省十年來最大貪污案　胡邁被控的經過]  
　　本報十日長沙航訊　特派員高元禮 
　　湘省財政廳長胡邁貪污案，係去年九月由最高法院發交辦理，經長沙地院檢審官詳細偵查後，即以囤購糧食及擅提公款圖利起訴，列舉貪污數額達八千萬以上。本月十二日，刑庭又曾一度審訊，惟胡以在押病劇，迄今尙未審理終結，茲將胡案前後經過詳情，益報如次。（編者） 
　　此案爲十年來湖南最大貪污案，故轟動一時，檢察官之公訴狀內，認胡氏假借名義購進之食穀，達二萬七千石之多，可謂駭人聽聞。 
　　薛伯陵主湘時　胡邁任財廳長 
　　胡邁，字彥遠，湖南湘潭人，現年五十四歲，爲湖南名敎育家胡子靖先生之公子。胡子靖先生創辦之明德中學，蜚聲南北，與天津南開齊名，有「南明德北南開」之稱。子靖先生逝世後，胡氏卽繼承其父，主持校務。胡原服務於行政院。薛伯陵主湘，胡氏卽問湘任財政廳長，兼田賦糧食管理處，歷時八載，本年二月方辭職。 
　　外傳說脫離省府　情形確甚復雜 
　　湖南省會自民國廿七年大火後，卽移設湘西沅陵，廿八年薛岳主湘，卽下令遷至湘南之耒陽，以便與軍事配合。胡氏始終在耒主持　務、卅三年春長戰事發生，耒陽遭受威脅，遂有遷移之議。彼時各方意見，頗不一致，有主遷湘西，與大後方切取聯絡者，有主移湘南支持軍事者。省府委員會討論此事時·曾有激烈之爭執。迨後，經薛主席決定省會移設嘉禾藍山山地，而胡氏卽率財廳一部人員及田糧處全體，間道走湘西。據謂係因供應軍糧關係，故田糧處非到湘西不可，先在洪江辦公，旋又遷至沅陵，直至戰時結東時爲止。其時外間即有傳說謂胡氏脫離省府而獨立。事實上，亦確係非驢非馬，情形極爲複雜，而財廳離省府而去，自引起人之不滿。戰事結束，胡氏隨吳梧生返長沙，各廳處亦相繼選回，省府機構方臻健全。至本年二月，胡氏始離職，由楊銳靈氏繼任。 
　　離職後即被控　侵占福利公欵 
　　胡氏離職不久，田糧處一部職員，卽向長沙地方法院控吿胡氏，侵占該處員工福利社公款，同人應得紅利，俱爲胡氏所吞沒，胡氏當被傳訊。田糧處職員數十人，亦先後被傳作證，偵察二月，卒以違反糧食管理及食污之罪被提出公訴，並將胡氏及其任內之會計主任文名鼎拘押地方法院，以便開庭審訊。 
　　起訴書提事實　囤購糧食營利 
　　起訴書提出胡氏等之犯罪事實，分爲三項： 
　　（一）購囤糧食營利---胡氏於卅三年九月爲購運軍糧及催收舊欠，在常德成立督徵辦事處，以戴鍾衡主持其事。胡邁乘購運軍糧之便，以採購處內員工食糧爲名，商同戴鍾衡先後購進食穀二萬七千〇八百零六石，其採購方式或向大戶購進，或收購縣級公糧，或係就地配購，多係以撥交軍糧方法兌存常德桃源兩地，除一部計一萬三千餘石，徵用民船上運沅陵，一部六千餘石，在常德變賣外，截至卅四年十二月底止，計桃源尙存穀六千八百餘石，上運沅陵者，陸續在沅出賣。據胡邁，戴鍾衡供稱：無非以預謀處內員工三十四年度一年糧食之需要，及調劑民食爲藉口，然查該處員工食米，原係發給實物。三十四度改發代金，糧食部於三十三年年底始行宣佈，而該處購糧在先何以逆料有發代金之舉，胡邁供稱：私人並未在濱湖路買穀，是福利社買的，實際上該處福利社在耒陽淪陌後，無形解散，迄未合法成立。被吿等購進此批糧食時，每石自四百元至八百六十元，賣出時每石自二千七百五十元至六千元，獲利甚鉅，祗以現在尚有餘額未售，整個營利無從統計。 
　　第二犯罪事實　擅提公欵圖利 
　　（二）侵佔並擅提公款圖利---（甲）查湖南省田糧處前標賣三十二。卅三兩年度地方賦毅，所有代收應解湖南財政　之款，由胡邁提用一千萬元。據供：係移作明德中學建築費，經詳詢明德中學代理校長謝祖堯及該校事務主任，均謂該校並未向省財政廳及雀田糧處借款。（乙）胡邁私人寓所開支公款，列入省田糧處經管帳內，總計四百三十萬元之多，並有電熨斗，亦在公帳開支。（丙）被吿蕭鑄新三十四年八月間，在渝向糧食部領到公款三百萬元，即以一千六百五十元之價格購買美匯圖利。不意後來美匯價値低落，損失頗鉅，乃報由胡邁批示，將此項損失改由福利社負担。 
　　第三犯罪事實　假福利社名義 
　　（三）以福利社爲掩護之各種犯行------（甲）收買加工盈餘　圖利。（乙）利用福利社名義提用公款，經營商業，收買棉花及食鹽專賣。（丙）私人撥兌糧食等綜上所控，胡遭購囤糧食營利，係犯非常時期違反糧食管理治罪暫行條例第四條第一款之罪，假明德中學名義，先後提用公款，犯兩個懲治貪污條例第二條第六款之罪。在經管款內，連續提用公款四百萬元，係犯懲治貪污條例第二條第六款之罪。兩次宴客開支公款三次，以公用汽車供私人使用，又以公款彌補他人非法之損失，犯六個懲治貪污條例第三條第二款之罪，收買加工盈餘穀圖利，犯懲治貧污條例第三條第六款之罪，以「田特戶」名義連續侵佔公款一百餘萬元，犯懲治貪污條例第三條第二款之罪。其他被告蕭鑄新，戴鐘衡，文名鼎，均依懲治貪污條列處罪。 
美國新型轎車式遊艇，可作家旅行，野餐，垂釣等用途，駕駛簡便，可容五人。艇十八呎六吋，載油廿二加侖。速率每小時卅九哩，售價自美金二千一百四十五元至兩千七百十五元，視引擎之優劣而定（本報特約紐約時報攝寄） 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　廣西柳州呂斌石問鄙人服務湘桂黔鐵路，去年九月在都勻寓所圖內誤踏毒蛇，右足踝被咬致傷，旋即潰爛，並　蜂窠炎，經注射葡萄糖百濃淸電銀膠等針劑，並敷消炎粉，至十二月間始吿收口，惟此腿於被咬後，即紅腫彎屈，至瘡口醫愈，尙不能伸直。（祗能足指着地）當經本路×醫師用手術拉直，以石膏綁住，詎至第西日足指部未綁沒部份發腫，乃將石膏卸去，已腫至膝部，足背足跟兩處肌肉死去，死肉復爛，大足指筋一根爛斷，且自足跺骨以下神經全麻痹無知覺，整足不能動絲毫，茲又四月，瘡口雖已長好，但仍無知覺，不能轉動，常浮腫，顯係血脈尙未暢通，現用電麻，（巳三月）熱水溫，日光　等方法，尙未見效，請問石膏綁傷，有無補救辦法？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕因肌肉神經均已壞死，致麻木而不能行動，需繼續按摩，或能進步。 
　　（二）龐超間現有兩點醫學問題，請求貴欄解答：（一）晚上熟睡時，本人常常切齒，其聲甚響，是何病徵？何法診治？（二）幼年時頭部生瘡而個有瘡疤，可否割補完美？本市有無割補醫院？請予解答。 
　　〔醫學博士余新恩答〕（一）檢騐大便，有無胃蟲，（二）需割去瘡疤再行植皮術或縫合術，各醫院外科均可施行。 
　　（三）蘊珠問編者先生，余是擁護貴報讀者之一，因貴報消息正確，公允，更能替讀者解決困難問題，感謝萬分。余廿三歲結婚，不知怎的，新婚之夜，處女膜無血，天疑我不貞，自知絕對寃枉，不知處女膜何時破裂？至今六載，疑團莫釋，請問博士有何方法，可使丈夫信任，檢查血液，可騐出否？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕處女膜可因運動或意外傷害而致破裂，故無血不能即斷爲不貞，檢查血液無效。 
[本代欄郵]  
　　本攔承讀者垂愛，紛紛來函諮詢，祗以篇幅所限，積壓過多，未能提早刋出，有勞諸君渴望，甚歉！多數函件，逐日分別函復，尙有地址不明者，以代郵之方式，簡等如后，至希咎閱爲幸。（編者） 
　　（一）楊全君：函悉·遠病騐方之「白芷」改爲「白芨」，係經名中醫所審定者，較原方「自芷」爲宜。 
　　（二）平湖朱愛慈君：所詢應注射何藥，可請醫師決定之。 
　　（三）居瑞利。張振芳。鍾晋敏。張君平諸君：請逕就醫治，不另作復。 
　　（四）高樹東君：君之口吃病旣由習慣而成，倘能改造習慣可復原。 
　　（五）周游君：令　耳聾，速延專科醫師治療。 
　　（六）張兆江君：令親之症，須繼續請高明外科專家治療。 
　　（七）嚴　康君：請延外科醫師治療。 
　　（八）劉從　君：仍請打空氣針之醫師檢查之。 
　　（九）陳淵君：令堂之疾，可先騐血，然後對症發藥。 
　　（十）丁正博君：不必多疑，平日注意攝生開養，即可恢復健康。 
　　 
　　（十一）凌寶思君二令堂須速投醫院戒絕，免觸刑法。 
　　（十二）朱少沂君：外來函數件託轉，請示通信歲或電話。 
[服務簡報]  
　　徵醫藥人才　敬啓者，茲有某敎會醫院，擬聘醫師藥師助產士會計文牘兼事務各二人，並招收護生五人，願就者請開具履歷及希望待遇，寄函華德路廿四弄十八號，茲求便利介紹起見，據懇貴報於「社會服務欄」內披露是項消息，至紉公誼，此致申報館 
　　台幣領回　敝人頃閱貴報「社會服務」招領合幣一事，不勝喜，茲經認明原包形式及細數已蒙擲還，編者先生及金如恒君之熱心，萬分感激，敬此誌謝 
　　虹口峨眉路一百號黃能珍珠號戚兆鋆敬啟 
[星期論壇　華僑教育要上坡趕路了] [  周尙]  
　　過去的華僑敎育，可稱是步步荆棘，令人愧急得要痛哭流涕。僑敎上貽誤事情最多，煩擾人心最甚的，莫過於職權不淸，人人可管而又人人不管，人人不管而又入人爭管。行政機構，有的時設時無，有的雖設等無，有的有頭無腦。國民缺乏僑敎意識，機關請不到專門人才，經費少得使你不能相信，出國巡視的非官非民，派去敎書的心不在焉，受訓的人是醉翁之意不在酒。編了幾十年的敎科書，一本沒有飄洋過，現在尙胭在某館的木箱裏。結果：土生子駡祖國，看不起祖國；潮州人做了內閣大臣，壓迫潮州人；泉州人做了總統，驅逐泉州人！ 
　　回首前　，十分難堪。如今國土重光，河山再造，國家民族正在切盼着爲僑胞脫去沉重破爛的舊衣，換上時代稱身的新裝。假使與僑敎直接間接有關係的人，人人從心底裏澈顯澈尾的覺悟，從長期的需夢甦醒過來，懺悔過去，努力將來，立志氣，獻力量，那未僑敎已到了絕對絕對需要展開的緊急關頭，未始以前人家需要華僑，而今人家在排擠僑！倘無健全的敎育，何以培養他們的學問道德智識技能，以資生存，以求發展？智識不平等，是糾紛的主要根源之一。智識平等，可促進民族間互相了解和團結，可實現眞正和平。佛家謂：「一切衆生，皆可成佛」。基督稱：「人皆爲上帝的兒女，是兄弟姊妹」。這關鍵，就在敎育上。僑胞的靈魂出自僑敎的反映，僑敎是建僑保僑的基礎。今天祖國對僑民少年大羣，絕對要求其成爲担當將來僑胞命運的發揮者，同時對僑民成人大羣，也絕對要求其成爲担當目前僑胞命運的維持者。故此後僑敎絕對絕對需要加速進步。舊時代的弊病必須革除，新時代的作風必須要拿出來。屈子曰：「新沐者必彈冠，新浴者必振衣。」乘此還都時節，說一些今後僑敎行政上的改革之道。 
　　（一）職權統一：今日世界是一元世界、哲學上在提倡一元論，科學上在證明一元論。僑敎行政機構是有機體，它的職權，當然不容支離破碎，非統一不可。僑敎行政職權統一的好處說不盡，等於五官四肢生在一個人身上一樣的好。敎育文化事業，海外的該歸僑務機關主管，國內的由敎育機關主管。外交機關則作國內外的聯絡，領事館有負耳目之責。黨部辦黨務，對文敎有見得到的地方，可隨時吿訴主管機關。文敎社團的管理，社會機關與僑務機關亦須國內外的分淸。幸運得很，這個行政問題，已得六全大會議決通過，又獲最近第七三四次行政院會議通過實施。這是僑敎歷史上劃時代的新紀元。此後要看怎樣的做品了。但羅馬不是一天造成的，如今剛是上坡頂吃力的時候呢。 
　　（二）人事和諧：職權旣經劃分，各機關的人事必須力求和諧，力避磨擦·毋以一點小事，形成了極顯著的壁壘，劃下了不可磨滅的鴻溝。磨擦暗鬥，導因於心中存一「我相」。「我相」產生心理不健全，因此誤解誤會益多。假使去「我相」，一切秉公，對另一機關的人做朋友，作澈底的認識，隔膜自去。承認自己有日月之失，承認他人也會有一得之愚。更要緊的設身處地想一想，則彼此相視，胸中何嘗粘着半點兒芥蒂？各人盡本位努力，做到一切活動是爲了僑敎，一切利益先歸諸僑敎。辦行政的人自己要像個樣子，得人家敬重。換句話，今後人人自新，事事進步，無形巾登時增高國家地位，僑敎自會有光輝的前途。 
　　（三）機構加強：主管國內外僑敎的機構必須加强。蛇無頭固不能行，頭壞亦是走不動。人家在天上飛，我們爲什麼一定要老在地下爬？有人謂僑敎機構像老牛拖破車，這種現象，如何可管全世界六十一國的華僑文化事業和敎育？敎育機關該有一個結結實實辦理國內僑敎的機構，並且要有專人主持。國內敎育重要，邊疆敎育重要，回國僑生的敎育何嘗不重要！僑務機關已有的僑民敎育處，宣照第五届執行委員會第七次全體會議通過僑敎方案中擴充敎育處組織，目前的敎育指導科和文化事業科，尙嫌不够勁兒，海外中等敎育，國民敎育，高等敎育，社會敎育，視導工作，乃至調查研究編審，都應該樹起規模來。 
　　（四）經費增加：我們祗知向僑胞伸手討錢，而不知爲僑胞解囊用錢，有人竟謂補助僑民敎育的錢呌作「倒流」。殊不知我們爲僑民用錢，正是向僑民要錢，而且將來可要得更多的錢，天下沒有比這種投資更上算了。事理是很淸楚的。一個人受了敎育，生產能力便增强，財富自然加多，用去一個敎育的錢，賺回的何止千百個錢！僑敎愈普及愈提高，僑胞財富愈多，祖國得到的僑匯自愈水漲船高。僑敎經費數額的原則，該根據國內人口數量與行政支出成正比例，每省人口多少，行政費支出多少的百分比，也該施行於僑民身上，其中至少以百分之二十五用諸於僑敎。僑胞雖不直接納稅，而他們家屬却有稅可納，且僑胞的進出口貿易，國家也有稅可取。何况年有數萬萬的外滙不斷的滾滾流入祖國？欲求僑教辦得有聲有色。第一，海外各地必須設立文化站，必須添辦示範的好學校，並組成世界華僑「文敎網」，由此中心普遍推行。第二，必須有僑敎基金。此種基金，國內外各助半數，分年分區完成，一勞永逸，僑敎才可站得穩。其他欲辦的事情，方興未艾，在在需要經費，否則一切都是落空。 
　　（五）人才愼用：職權劃淸了，經費有着落了，工作可放手做了，這好比去了手銬，但脚鐐猶未去，不容易大踏步走。這個脚鐐是什麼？便是辦事人的庸俗低能。要逢到一個辦僑敎行政的良好科員，簡直是千難萬難。他該懂敎育，熟公事，富思想，有辦法，而更要明白海外僑民實際生活，至低限度要求他是一個中材，是習敎育的人，品性善良，而肯平心靜氣去學。實在僑敎是塊處女地，去開荒的人只要不自棄，人人都有機會成就僑敎專家。在上者對同仁不懷惡意，而注以仁愛的感情，明是非，辨好歹，在下者亦樂於竭其股肱之力。人是事業的中心，人是建設的基本。知人名天下的曾國潘曾說，得人不外四事，曰廣收，愼用，勤敎，嚴繩。現在僑敎範圍還不致於大到廣收地步，而愼用一節，非辦到不可。若能以人才本位而知人善任，碩大的中國不怕沒有好人用。 
　　（六）分區督導：行政機構在國內，教育事業在國外。國外視國內「天高皇帝遠」，呼天天不嚮，呼地地不應。國內視國外，渺渺茫茫，不關痛　，不明善惡。彼此隔膜，如人體血脈之不和，危險孰甚！以我之見，全世界不妨劃分爲十五區至二十區，各區漸次設立僑敎視導專員，常川駐外，管理各種僑教育，而他的主要職務則爲視導，促進敎育，與僑胞·學校·當地政府等通力合作，避免政治活動，避免刺戟外人的一切活動。老實說，我們國內還是一團黑，現在即使將殖民地雙手拱奉給我們，我們還是沒辦法，樂得先把敎育事業埋頭做好，否則弄巧成拙，連得自己本人也一籌莫展。為僑胞選教育大員，當然是一個隆重嚴肅問題，故一定要選得好，不是阿貓阿狗都可以充任。不然，文不對題，何貴乎有此制度？這種敎育大員，一定是研究敎育的第一流人才，具有敎授資格，不特在學術上能領導，道德品格也必須足爲僑胞的模範，同時對國家建國大業，對僑胞前途有了解有熱忱有抱負。他的籍貫，倒也不一定限於粵閩，有時粵閩人去，反多紛爭，倒不如干脆外省人去。 
　　（七）師資培養：主席講：「官吏是建國的工匠；教師更當」爲建國充實優良的人才。」近代敎師特殊地位的哲學基礎，見諸於Alfred　Victor　Oven的「敎育車輪」。他把人民代表敎育車輪的輪緣，譬喻學生爲車軸，敎師是車轂。因爲敎師是控制學生的直接環境，同時又爲人民和行政機關的聯繫者。這個解釋，在僑敎特別有意義。而且海外敎師比國內更緊要。今日師資，實量方面皆不如國內，是以急宜大量培養。培養的地點最好在國外，就地取材，教導方式儘可不同，明中暗裏均可進行，視環境而定。若在國內辦理，問題叢叢：（一）多數人入學動機不在敎書，而在出國遊　升學等等。（二）受居留地政府歧視，不易簽護照，不易進口，甚至不得上岸。（三）旅費浩大，出國手續麻煩，一閣一年半載，不算希奇。（四）學校拒用，甚至有穿通當地政府驅逐出境。（五）有語言不通者，無從敎管小學生。（六）學識才能有反不及當地敎師，出國後實成狼狽。（七）自以爲中央派去，在校居特殊地位，學校受累無窮。（八）時求更調地區，更換學校，辦理不了。（九）常起糾紛，處理不便。（十）訓練後無機會經常的師範學校，師範班，夜間或暑期師資講習班，短期師資講習所，乃至函授師校，均可進行。我主張大部分敎師該在海外訓練，必要時小部分由國內訓練。外國人看「訓練」不慣，我們不妨用「講習」減少刺戟。 
　　（八）教材編印：教材是民族的經騐，包括着教科書和補充材料等，海外較國內特別重要。我們要有敎育權，可是不能因我們的敎育標而侵犯人家的敎育權。世界各國及其屬地，都要保障他們的敎育權。所以條約上花言巧語訂得「敎育自由」，骨子裏花樣甚多，地方上依然有層出不窮的法令條例，縛手縛脚。權旣握在人手裏，則手可鬆可緊；法又無絕對標準，則尺度也就張弛不定。法之外可有情，則情更是冷暖無常，範圍一乏就可干步到意想不到的地方。有的國家有的地方，明目張胆，由法律規定不准外人設校，於是僅能在晚上開學，作補習的性質。因爲各地環境不同，敎材不得不異。所以我們不能單編一套敎科書，應該因地制宜，分址和內容均須變化，而國文。國史。本國地理·和公民，是萬萬缺少不了的。最近小學課程標準委員會議決將社會包括公民史地，在國外爲着重計，各科目仍須分設，不得已時宜以常識來包容它們，但教學時間仍應維持分科時的數量。寫教材，要根據課程標準；課程是母親，教材是兒子。目前我們卻在　倒做，先有兒子，慢有母親。今後海外各地課程，亦應亟亟動手了 
　　　（九）立案指導：立案就是上軌道。僑校利案，不特是上了軌道，而且對祖國增添了向心力。如今僑校立案的，不過百分之十五，好好地要指導他們，吿訴他們立案的好處，不立案的壞處，母打官腔，找學校麻煩。這次國民大會海外某處代表說，他們辦一所學校，已歷三十五年、學生四五百人，辦了十年，立案還沒有辦好，原因是不合官式。此後立案的手續和表格，千萬要簡化，標準要放低。以前規定的基金，在國內原是一種騙局，學校暫時借來一筆款存放銀行，以摭掩調查人的耳目。調查人明知是一個騙局，眼開眼閉的敷衍過去了。我以爲與其作不到，不如不作，只求校董會健全，校長肯捐棄其一生一世之一切，獻身於僑敎，對僑胞祖祖宗宗子子孫孫負起責任，足以分擔僑胞命運，已經够資格立案的了---辦事人該牢記，立案的最大宗旨，只是去爭取他們的心。 
　　（十）僑生回國：獎勵生回國升學，原是希望他們浸潤於祖國環境內，與國內青年共同生活，受祖國文化洗禮，成爲祖國化。將來他們回到原居留地，以祖國爲本位，藉此改善僑胞生活，提高僑胞地位，溝通國內外的情感。常他們回國時，要有得力的指導，否則下壞印象，比不回國更壞。往昔接待所的制度，僑生只有吃穿困覺，無所事事，養成遊手好閒，決非上策。此後通商各岸，特別是上海，宜設「僑生指導所」，予以升學·就業·以生活的種種指導，一面供住宿，一面上課補習。精神上的訓練，品德上的修養，愛國態度的陶冶，人情風俗的講述，萬萬不可漠視。國內大可不必專設華僑中學以養成其特殊心理，反不能與國內學生同甘共苦。戰時的華僑中學，辦得亂糟糟，驅校長，打主任，不成體統，今後絕對絕對不允許再長此下去了。回國升大學的僑生，尤應分散各大學，切忌集中於一個學校。他們有些功課跟不上國內，就可在僑生指導所內補習，或指定若干大學設班敎學，及格後立即分發。先修班制度如再繼續。也可負此補習責任。 
　　右陳各點，不過是犖犖大者，其中尤以人事最迫切，一人總應當一人之用。現在是做事的時代，民主的時代，職權分明的時代。做得不好，權責淸楚，不能像以前的諉卸。報紙可說話，參議機關可說話，大家都可說話。爲祖國，為僑胞，為民的建設，敎非上坡趕路不可了！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[滬市保衛團問題]  
　　編輯先生：滬市保衛團之撤銷，已由喧傳而演成事實。本人自滬市保衛團復員之始，即承乏滬西區團長，荏苒迄今，忽已六月。茲以多數有關係人咸來問詢，願就滬西區團情形，略述梗概，以爲關心者吿。按滬西區域，西南與靑松爲界，西北與嘉寶毗連，扼上海之最邊線，地土廣裏，南北四十里，東南三十里，人口散處，控制極難。滬西區團以九個　隊之實力，分配猶嫌不足。而就警力之配備情形觀察，龍華新涇雖各設分局，但警察人數，僅三四十人，即各派出所如虹橋亦祗十一人，程家橋十一人，諸翟眞如周家橋各十餘人，華漕雖有警察大隊，人數亦不足三十。此外七賓。莘莊·江橋·吳家巷·長橋等處，俱五警察蹤跡。以是匪類混聚，搶劫時間。甚至駐地警所，為避免匪徒刧械威脅，輒不敢置備武器，以苟安姑息者。茲若一旦將保衛團撇銷，此後地方防務，如何處置？實爲最可注意之要點。滬西保衛團成立於去冬，工作展開之後，登記舊有團員，加徵當地優秀青年爲新團員，繼再發給槍械，實施訓練。時常歲暮，奉令協力冬防，經常輪流出動各分隊團員，協助軍警工作。常廢曆年關前後，爲防範奸匪滋擾起見，每日午後六時起，至次日晨六時止，分巡邏預備哨戒三組，不分晝夜，執行防務。匪類因此絕跡，居民賴以安居。這都是過去的實在情形，無容加以誇張或煊染的。本年五月，爲防範不逞份子起見，滬西地區，適當本市之前衛，本團受命協力軍隊担任防衛，集結七寳虹橋眞如北新涇等處。多數團員，犧性其所操職業及精力，担當戒備勤務。爲期雖祗一月，然此種服務精神，彌足欽佩和紀念的。至於保衛團過去餉精問題，照保衛團組織，總團之下設區團，區團下設大隊，大隊下設中隊，中隊直轄各分隊，每處團員少者一分隊---約四十五名，多者一中隊---約一百四十四名。需要給養者，區團及大隊有給官兵（每單位不到十人）以外，每中隊僅副中隊長一名，特務長一名，及團丁六七名而已。此外中分隊長及全體團負，均係義務職。彼等非僅不支薪餉，有時目須墊付開支各款，即如有給官兵之主副食，照規定本年三月份爲每名五千元許，三四五月份雖加至一萬一千元許，然揆諸當前物價，相去甚遠，不足之數，輒由義務中分隊長及熱心之地方人士及義務團員，設法彌補，或全部慨捐。此種特殊情形，豈是普通軍委警機關所能得見？此實彌可資爲紀念及欽佩者。其實保衛團的改編工作，自前保衛團的常備大隊由市警　　察局改編爲保安警察隊以後，可以說已經告一段落。因爲現在所存的保衛團，純係義務性質，又均係正當市民在當地或農或商，個個有着相當職業，衣食於斯，作息於斯，其服務精神，服務自的，完全一致，保衛地方，即保衛自己，守法從命，已入正軌。地方武力之究應保存與否，此亦爲値得考慮之事。按滬市保衛團，歷史攸久，組織純正，其唯一任務，厥爲協力軍警，保護地方。而於一二八，八一三抗敵戰役時，歷有功績，早由姜懷素氏呈準軍委會採列戰史，無用賢述·此次國家勝利，日月重光上海以紳商各界之協力，恢復舊有保衛團，成立保衛委員會，直屬市政府，下設保衛總團，統一指揮辦理，由民辦人於官辦，標明系統，擴大範圍。如能加强訓練，使成勁旅，實爲地方之一環。現在雖是不幸撤銷，本人極希望凡我原任團員，仍舊保持過去精神，繼續輔助地方，共同安定上海，安定家鄉。陳伯良，六月十八日。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[捧湯恩伯] [  少夫]  
　　湯因伯該捧的事甚多，抗戰期中，從古北口打到貴陽，打了上百次的硬仗，血仗，汗馬功勳，該捧的；勝利後他奉命衛戍上海地區，來到這最複雜的環境，受降遺俘，責任重大，工作繁褥，該捧的；他待人親切和靄，該捧的；有政治氣度，肯虛心研究，該捧的；但我願意特別捧他一件事，那就是他最近派遣了幾十位軍官來滬查究軍人强佔房屋。 
　　勝利後的上海，最初那一段接收混亂的日子，我們今日也無勇氣再談了，以房屋一項而論，許多千奇百怪的方法，為安分良民的我們所難以想像的。直到現在為止，這筆糊塗賬還是無法淸算。 
　　其中，不可否認的，不許多不肖軍人的敗行壞紀。湯恩伯雖然離開上海，第三方面軍的番號雖然撤消，但是，他對於此等情事決未擱在一邊，裝聾作啞，這是値得我們擁護，値得我們謳歌的。 
　　據說：該批軍官抵滬後，即通知所屬，除前准所居民產日僑房屋四十四幢可繼續居住外，其餘所佔七十餘幢，應立即勒令遷出，凡有强佔民房者，將予嚴辦。 
　　湯恩伯治軍素嚴，又有「殺星」之稱，相信不會有人拿自己的頭顱開玩笑罷；所可惜者，直到此刻為止，祗有湯將軍一個人這樣的身體力行，所以，我在這里特別願意稱頌他！ 
[印緬前綫回憶] [  菊影]  
　　一，「上帝造人難」 
　　勝利前一年當中英美盟軍密切配合下；向着那緬北原始地帶------野人山前時時候，正是五月的鮮花開遍了原野。印度雷多機塲羣聚着成千成萬的中國駐印軍隊，他們都是輕便裝束，終日蜷伏在機塲的一角，躲在雨衣架成的帳幕底下。像等候裁判員銀笛的球員一樣，他們期待着上級的命令。這樣的生活，他們一連已過了有一個多星期了。 
　　一天，駐印總部的一位美國高級將領，突然降臨到我們無聊軍人的面前，來向這些渴望任務已久的中國弟兄訓話： 
　　「各們親愛的中國英雄們，現在地面的部隊，已經快到了密支那的近郊。你們馬上便得由飛機空運到那裏去，强迫降落，協同地面友軍攻取該城。多麼神聖的任務呵！已經光榮地落在你們的肩上，我除了向你們慶幸外，還有一個至誠的忠告。必須要我來告訴你們。那就是：毫不　息武器，絕對尊重生命。因為，造一支步槍，只需要幾秒鐘，造一門大砲，只要十幾秒鐘，造一架飛機，也不過半分鐘。可是上帝造一個人呢！却至少要二十年！」說到這裏，機塲裏的隆隆馬達聲，被淹沒在千萬張口的狂呼聲中。 
　　二，印度打油詩 
　　中國駐印軍生長在遙遙的外國，他們不但改變了农食住行的習慣，就是他們的興致也隨着活潑的美利堅人而轉移了。 
　　某日黃昏；我散步在某軍營之側，偶拾得一丘八所作的打油詩，其詞曰 
　　「化大媽大敬禀者，兒在外面頂頂好，牛肉罐頭阿脚海，兩脚要大頭要小。」 
　　「化大媽大」是印語的雙親大人，「阿脚海」是印語「頂好」的意思。第四句需要解釋。英國裝不適宜中國人穿着，遠征軍中不乏四川人，四川人的個子尤其小。發下來的皮鞋，皆是大的多。而帽子是船型帽，一般人又嫌小。 
　　這種打油詩也許可以和上海的洋涇濱歌訣媲美罷。 
　　三，「頂好」的來源 
　　到過後方的人皆知盟軍見國人即呼「頂好」，其來源各說不一，我聽說的如下。 
　　自日寇發動了太平洋攻勢後，印度支那半島上的日軍以迅雷不及掩耳之勢向北疾進，連軸緬甸的首府------曼德勒，也很快地淪落敵手。那時在緬甸的軍隊，除了英印者外，還有一支當年赫赫聞名的中國第五軍。他們在那裏佈置了一個袋形陳地，準備放開袋口捉老鼠，孰知事非人料，敵人倒沒有跑進袋口，却插入了代的底部，以致國軍至雲南的交通綫被截，而不得不向印度退却。 
　　這個時候，英國有一支精銳的裝甲兵團，在燕南（譯音）地方為少數輕裝急進的日軍所包圍。他們在那個包圍圈內戰戰兢兢地等待上帝的判處。結果，在他們恐怖生活的十幾天後，一支中國軍隊將他們解圍。這就是新三十八師的一個步兵營。因為日本人根本就很少，所以在零星的幾串流彈下，便達成了這個任務。 
　　可是，那些被困已久的可憐英國軍人，這樣得慶更生，喜出望外。他們丟棄了一切，只曉得朝着印度方向奔跑，在路上一撞到中國弟兄，就伸起了大拇指，高呼「頂好」，從此「頂好」便成了盟軍間的一個口頭禪了。 
　　晚上對步哨的回答，在中國人是「OK」，在英美人的回答，那就是「頂好」。「頂好」頂頂好」「頂頂頂頂好」。這就看美國人高興的程度來加重這「好」的比較級。可是現在呼「頂好」的人，也許很少有知道這是一種感激的聲音吧！ 
[岳丈的義務] [  川虬]  
　　一位蘇格蘭人請醫師，替她的妻子割除扁桃腺，醫師手術完畢之後，向他索取手術費，他說這種扁桃腺，應該在小孩子的時代即行割除，請把賬單寄給他的岳父去收吧！ 
連環漫畫　三毛從軍記（四十二）　張樂平作 
[香港手] [  方君]  
　　香港脚是一種皮膚病，生於脚趾縫裏，奇癢難熬，頑不可治。在香港名是「香港脚」，從英文Hongkong　foot而來，其實這種病症不是香港所專有；就中國而論，長江以南的地帶殆普遍於都市的人們，統稱之為濕氣。據說酒喝多了就會有的，然而不喝酒的人而患些症的也所在多有，實不限於酒客為然。 
　　香港脚又名運動脚，病的起原來自美洲，美洲以前的大學生和愛運動的人，據說多害此病。此病祗有顯癢而已，正如中國人所謂「癬疥之疾」，未足致命，但癢起來時可就够你受了。然也有因此而得到一種性慾的陶醉。原來浴堂裏有「刮脚」，「揑脚」兩種技巧，患這病的人就這一「刮」，一「揑」，其樂趣眞不可形容呢！不過這種「刮」和「揑」，也有它的害處的。就是此病經了一「刮」或者一「揑」之後，其勢便會擴大起來，說不定會擴大至使你步履維艱，痛癢萬狀。 
　　我自從離開了學校以來，這種病就與我相依為命了。但我很喜歡有了它，因為有了它，不容易害別的病；假如有了別的病，它也不再與我纏綿，銷聲匿跡，直至別的病完了，纔又出頭露面。這點，可知它的性子的悠長，也可以想見這病之不容易根治。 
　　可是，這病之附在我的身上，多年業祗只佔有幾條脚趾縫而已，後來到了南京，便擴至左右手的掌手上。一切慣用的藥都失了效果，其而敷了慣用的藥，其勢更加蔓延，益且加劇，足足在鼓樓醫院裏治療了十多個星期，還是那麼濕漉漉地滴出水來，又癢又疼（癢時不能不搔，搔了便疼撤心肺）。日日給鼓樓醫院的外科醫生把兩用用繃布層層包紥，失去運用。當時有一位朋友說我是道地的拳術家，日日在準備角鬥，其實我那時幾乎連精神上的痛苦也難以再熬了。好容易挨到了冬天，兩手始平復過來，實則又回到脚趾縫去而已。 
　　不料轉移到了香港，為了水土不宜，竟至於連手帶脚一齊發作，不祗疼癢，而且每一粒水泡都起上了膿，要手足高高擱起，纔能略减痛苦。經過了三個月的醫治，始稍稍能够起步，但也要一步一拐而行，不能快走，在人地生疏的地方，害的是這種的病症，眞是痛苦萬分。及至到薄扶林道轉過學士台去看張光宇，却原來他竟與我同病相憐，連脚的背部也腫了起來，但他能够每日走到星島日報去辦公，總沒有如我的厲害。 
　　八九年來它已安份了許多，老在趾縫之間潛伏，但其他的病却接踵而至，人總是浸淫在藥裏裏頭，任是如何翻騰也逃不出一個病字。但也可幸的是久病知醫，能够自己把命延長，　到了長期抗戰的勝利。這總算不虛此一生了。想不到，為了久病知醫的關係，這些日子的香港脚又變成了香港手了。起初是掌堂上癢癢地起上幾粒水泡。繼而是一串一串的連珠，再則是一簇一簇如像葡萄了。這苦悶，這疼癢，任誰也難於忍受。終則全部水泡潰破下來，水，黃澄澄地如泉湧起，拭之不竭，癢更變本加厲地如蛇行蟻攢。要是實劍在手，眞不難將之一揮呢！可惜我是沒有「壯士斷臂」的勇氣。 
　　這日許是天赦日罷，蝸居裏來了一位久不曾見面的余啓江先生。他本來有了「黃陸」的名頭，然而治這種病症却有了洪滐的經騐。他審視一回我兩掌的患處，便無言地走出門去替我配了一大瓶藥水，好幾個「安士」的藥膏。回來時忙吩咐傭人取上一盤開水來，把瓶裏的藥水倒下四分之一，拿起鉗子，鉗着一些藥水棉花，頻頻拂拭我兩掌上的患處。說也奇怪，才一醮上，奇癢立止；這樣經過了好多分鐘，一俟開水的熱度降低了，便把我的兩掌一齊浸了進去，患處益發舒服起來，那裏還覺到有甚濕氣。他又把我掌上新起來未破的水珠用剪子全數剪去了皮膚，告我再浸在水內，一直至水的溫度冷透了為止，再替我敷上藥膏，也不包紥，可我已連眉頭也不縐了。 
　　我從藥膏的盒蓋上獲知那是「蠄蟝膏」，但藥水不知名，問余啓江，他却微笑不答，祗說，「包你四天全瘉。」果然，四天過後，腐皮盡褪，從出新膚；要是不再復發的話，我這「相依為命」的「香港手」，恐怕從此要和我絕緣吧！ 
　　美國感覺糧荒，亦如其他各地。紐約有不少肉舖因不得物品而歇業。團示許多家庭主婦于一肉舖前排隊等候購物。他們還是較幸運的哩！ 
[美國二房江] [  東方荊]  
　　出租條件： 
　　要義務照顧他的孩子 
　　全世界都有黑市，全世界都鬧房荒，就是美國也不例外。政府的「物價管理局」，費盡了苦心，但是，商人和房東自有他的噱頭。 
　　比如，政府訂出了公寓房租的限價，然而有的房東硬要把舊傢俱賣給你。三套舊傢俱，竟賣到一千二百元美　。 
　　有一套三間的公寓，月租六十五元，可說是公平合理了，房東要先付後住。另外還要付花園修理費，每月十五元。 
　　所謂花園，是城外二十哩的一小塊草地，他租是每年一塊錢。這個房東共有十家房客，他每年非法收一千八百元的「花園修理費。」 
　　有的地方，公寓租屋經理，要房客送一百塊錢的禮物，才租得到房子，有的房東，要房客交換一輛汽車。 
　　最奇怪的是，有一個地方的房東，要房客每星期，給他義務照管六天小孩，因為他妻子是一個職業婦女。 
[强盜新聞] [  廢仲]  
　　「盜亦有道」，古有明訓。「論强盜之類」雖不能寫成好文章，想也不致觸犯禁章；而况眼前看到了三則新聞，由不得你不提起筆來，書其所感。 
　　第一則是一月前的地方通訊：强盜打劫輪船，招呼三位掛着公務員證章的乘客，「朋友！不要慌，咱們一樣窮，決不打擾你們。」此輩强盜即便非公務員出身，却能深知公務員之苦，那班苛待公務員者，豈非連强盜都不如？ 
　　第二則是某大王出綁回鄕，談歷險經過，謂：「綁匪中看守的人，有一個有初中程度，能讀靑城十九俠，雖流為匪徒，意志猶未全泯，如若他能跟我做事，我極願提拔他。」這足以表示某大王的「寬大為懷」；然而沒有出路的中學生很多，讀靑城十九俠的綁匪，不過是千萬分之一，某大王獨加垂青，於社會又能裨益多少？不過脫險歸來，旣能捐款救濟難胞，又能念念不忘提翠後進，（雖只限於匪窟的看守者）某大王由此次不幸事情中下救人的決心，也就彌足珍貴了。 
　　第三則是魚市場經理家刦案破獲，盜首為敎員出身，敎員作强盜，這更不足為怪。須知敎員做强盜亦有其定理可循。豈不知「誤人子弟，男盜女娼」的格言早有流傳。現任敎員與其為生活煎迫者，無心執敎而誤人子弟，何如直截做了强盜？否則還要等而下之，在妻女身上想財路嗎？ 
　　綜觀三則新聞，結論又是古之明訓：「衣食足而後知榮辱」罷。 
 
[摩根斯蒂納小姐為挪威駐美大使之愛女，又為挪威小姐，現選為一九四六年聯合國小姐。按參加競選者有四十一國之美麗女郎。選舉時之大跳舞會來賓一千五百人，轟動華府外交及社交界。]  
三言兩語集 
[明查暗訪　猜測竟成事實？] [  武陵人]  
　　分配各機關房屋委員會，因日僑遺留空屋，頗多為軍人佔住，無法分配，頗感棘手，據說曾分電首都陸海空軍最高當局暨第三方面軍，希望迅予調查，勒令遷讓。現在湯司令官已派員來滬，嚴密調查執行了，可是首都軍事當局似乎迄尚未有動靜，一般人對此均認為詫異；或謂有「明查」，必有「暗訪」，說不定已在察訪之中。一旦查明，則以閃電姿態出現，嚴厲執行，使對方措手不及，豈不更妙。此雖猜測之詞，但願竟成事實。 
　　舞女登記截至本月二十日止已有一千五百餘名。據調查統計：「此輩舞女皆以經濟困難為伴舞理由，渠等多不識字，曾肄業小學者十不得一，中學程度者鳳毛麟角」。下面似乎應加一小注曰：「但是多會講一兩句洋涇浜」。 
　　澳門政府步港政府之後，對吾交涉引渡漢奸，採取敷衍態度。吾為履行社和輪船公司呌一聲恭喜，從此生意將益見興隆。 
　　報載江海關為加緊恢復緝私工作，正向美國定購緝私巨輪數十艘。這消息決不是就算偷稅走私奸商們的喪鐘，而且這幾十艘巨輪，正不知何時才能來呢。 
　　自吳市長嚴厲管制食糧後，半月來米糧行市，果然非常平穩，升斗小民，額手稱慶，但望當局終始不懈，嚴加看管，務使「老虎」再也跳不出　來。 
　　停戰延長八天，號外又發一次。 
[海外短播] [  東方荊]  
　　丁莫生柯本來是蘇聯紅軍中的紅將，但是，到了後來竟成為了「被遺忘的人」，在報紙上難得找到他的大名了。最近他已被任為蘇聯的駐阿比西尼亞大使。丁氏是著名的防禦戰略家，但却不是卓越的政界人材。這件事頗引起英美政界的注意。 
　　蘇聯名將巨哥夫元帥，和美國參謀總長艾森豪威爾私交甚篤，兩人常有書信往來。 
　　美國宣傳專家正計劃在柏林試演「大獨裁者」，先預備挑選一批觀衆試看，以測騐德國觀衆對這位笑匠的傑作，是否會滿堂哄笑。 
　　戰後美國罷工迭起，汽車業，鋼鐵業，煤礦和鐵道工作的大罷工，震動世界。損失之大，不可計數。據六月十日出版之「新聞周刋」所載，一九四六年，最初四個月的罷工損失了七千零二十萬個工作日。 
　　生產量的損失是空前的：一百零六萬輛汽車沒有造成，九百萬噸煤沒有開採，一百三十萬噸鋼沒有煉成，鉛的產量减低百分之六十，鋼的產量跌落百分之七十五。 
　　罷工的損失，直接波及國外。例如，義大利的煤全靠美國輸入，因此，它的復興計劃，大大地打入折扣。　饉的歐洲損失了好幾百萬噸的食物。 
　　美國政府正在考慮，全國普遍實施日光節約時間，以減少煤的消耗。此外，今年冬天，美國也許要採煤斤配給制。 
　　貝爾納斯認為龐大的佔領軍，是經濟復興的障礙，因此，也是和平的障礙，他認為，這並不是必要的。他說，一百萬名十八歲的美國兵，在街道上走來走去，並不能保證德國澈底解除武裝。必須請卓越的科學家，工程師，自始至終的監視德國解除武裝，隨時報告各盟首都。他認為，小量的，流動的部隊，隨時可出動到出事地點，倒是更為合式的，同時可以利用空軍及空運部隊。 
 
 

Page 9

 
 
電影与戲劇 
[上海話劇總評之三]  
[  管玉]  
　　七·「紅樓夢」 
　　 
　　這劇原名「鬰雷」劇作者在劇中點題是：像秋天的悶雷，雖然是在響着，但是不會有雨，也不會有霹靂的．又說：像一個人有好多話要說，但不能說出口，永遠在嗓子里似的。這次「鬱雷」在上海演出，改名爲「紅樓夢」，因爲「鬱雷」是舊名小說「紅樓夢」中的一段改編而成的。所以用「紅樓夢」來代替「鬱雷」也未嘗不可！ 
　　在劇作改編中，有很多地方要靠小說的帮助。假使一個沒有着過紅樓夢小說的人，先在這裏看戲，他將會摸不淸頭腦的。一個已經讀過紅樓夢小說的人，那麼，他對劇作中的許多漏洞會毫不注意地讓他過去而對劇作認爲滿意。在劇作中，賈寳玉和林黛玉的情感可以在幾次香袋糾紛中看出，但是賈寳玉的見了姐姐忘了妹妹，愛跟女孩子梳梳頭之類的，愛情並未在劇中表現出來，又如林黛玉的氣量小，光從薛寳釵送一點東西來引起林黛玉的愁，作爲表示性格是無理由的；用香袋糾紛來表示也是不够的。關於薛寳釵的度量大，在劇中沒有看出，並不是說演員，而是在這演出的劇作裏。同時，她在劇中和賈寳玉的戲，到結婚才開始；在這之前，她幾乎沒有和賈寳玉講過一句話。所以，我們無從看出薛寳釵的性格和她對寳玉的情感。假使說她完全是一個陌路人也未嘗不可，但在結婚一塲中，寳釵明明喊出：「寳玉」這名字。從這裏可以看到她們不是不認識的。 
　　在全劇中寫得最多的倒是紫鵑，劇作人把她寫得很好，很恰富，很動人，也很金適。她幾乎是貫串了全劇，她侍候黛玉，哄騙寳玉，爲寳釵而陪嫁。從頭到尾，只有紫鵑能代表出；因爲她了解雙方的情感，眼看到雙方的轉變。其他一些人物，如寳玉：他只知道一面，黛玉則在後半段戲中就沒有，寳釵是斷斷續續的。因此我說這戲最重要的人物是紫鵑而不是寳玉，黛玉，更不是寳釵了。惟可惜的：寳玉臨出門時，紫鵑在塲而不能一訴觀衆所喜聽的話，使觀衆心中的悲感得到一個疏散的機會。 
　　這劇的主題，除了舊式婚姻荼毒兒孫，主張婚姻自由外，簡直找不出一點別的什麼。如紅樓夢中所描寫的榮寗二國府中的腐敗情形，在這劇裏一點也找不出來。這一點是可原諒劇作改編者的，因爲他題名爲「鬱雷」就是他最好的解釋理由。 
　　劇作者爲文說明，這完全不是紅樓夢他寫這劇的目的是在寫人性靈的解放。這一點，除了寳玉出家當和尚外，無別的可證明，那麼，這一點還是紅樓夢上的。我想：劇作者所以要這樣說，是在掩護他劇中改編的不到處。 
　　劇中配音，是用的中國音樂，　　是否配得正確和合適可留　專家們去批評，但我覺得這音樂和台上的佈景，演員身上那些古色古查的服裝，在情調上都很一致。 
　　全劇之中，我個人最喜歡最後一幕的氣氛，它使人感到一點憂愁的調子，宏亮面單調的鐘聲，可以說是一個力量，但並不完全靠它，劇作，導演，演員等的力量，在這裏當然沒有白費。 
　　八，「鷄鳴早看天」 
　　「鷄鳴看天」是洪深先生最近寫的劇本，這劇本比他過去的一些要完整得多。但在這劇裏我們可以看到劇作者把政治民主化只常作口號喊，並沒有把它滲進劇情裏去，因此他就成了一件外衣，而不是劇中的主幹。整個的劇情，只是幾段零星的故事穿插而成的。爲了這樣，使這劇的度量失去深刻，顯得浮淺。 
　　在大後方，幾條公路上的汽車夫，後來統一名稱呌司機，他們這一帮人是非常複雜的，智識水準高一點的，可能有些是大學生；水準低一點的，就一字不識。技術水準的高低也有很大的差別，有些是駕駛老手，坐在他車上旣快又穩決不出毛病，有些剛學會駕駛，一不小心就車子翻車。有些司機每到一處休息，只在吃晚飯時喝點酒就睡覺，有些得呌一個姑娘作伴；更有些了不起的，在一條公路上接了四五個家，隨你汽車歇那兒，他都能到家裘去享受。這種事在「馬達一響，黃金萬兩」的時候，不算一回事的。這「鷄鳴早看天」中所有的人物，都是被司機楊時興載來的，因此有了這故事。這位司機花他們這一階層裏，並不是一個頂好的人，也不是一個頂壞的人。他玩妓女，但他並不苛刻妓女。他帶黃魚，但是不過份的超過定額，像這一類司機還該算好的呢！ 
　　其次的一個人物，是妓女王桂芳，這是一個可憐虫。在小縣城裏很容易給我們看到，這一類意志薄弱和無意識的墮落者。她們大多數是被生活所迫！所謂甘心墮落，只是紙醉金迷環境中闊家庭裏的少奶奶和小姐們才有的事。她，王桂芳，一個已經墮落了的下等妓女；她只使我很可憐，而不使我們討厭，她只使我們覺得她貧家，而不使我們感到她庸俗。這兩個人物---楊時興和王桂芳是謝管和罷玲演的，他們所表現的性格，正是劇中所刻劃出的人物性格。全劇中　　　，最鬼計多端的人物林先生。因爲想佔據別人的妻女，去揭發別人的錯誤，吿發對方是漢奸，沒想到他自己也因漢奸罪而被人家拘留了起來。結果是興客棧主衝突而受傷。這一個人物，應該是多麼地有變化。而演員只是平平地，淡淡地，使這性格埋歿在這低能的演按裏，是多麼的可惜啊！ 
　　九·「魂歸離恨天」 
　　道是一本改編本。原著是十九世紀英國埃米莉白郞蒂和夏綠蒂白郞蒂姐妹倆的成功作，我國有梁實秋的翻譯本。後來佛勞倫斯奧立佛和曼爾奧白郞合演的電影片「魂歸離恨天」就是根據這小說改編的，這次上演劇本大槪是根據電影改編的。 
　　站在一個改編者的立塲上，大多數都是對別人的作品認爲特別滿意，或是有特別舞台效果可收，才去下功夫改編。决不會因爲這東西寫得太壞了，讓我來替他改編成一部名作的話，爲了這樣，我們總是把名作當作改編的藍本，旣改成後，其價值是否還保持其原來的準繩，是很成問題的。若能超過，那就更了不起了。像莎士比亞那樣，能把別人那些不成材的東西變成萬世不朽的名著，是絕無僅有的事。這劇的改成，也不能逃出這一命運。 
　　在改編上最可責證的一點，就是使薩玲子肚裏有了賀剛的孩子。因爲這樣一來，使高貴的情感變成低劣的肉慾。更醜惡的是有了三個月身孕還結婚，以致發生流產使孩子送掉小命，這些，也許是劇作人當時沒有想到，而他只想到如何加强薩玲子和賀剛的感情，所以產生這樣的後果。 
　　在演出上，雖然前後氣氛不統一，但很明顯地可以看出，薩玲子這一演員給了它很火的帮助，使氛圍更濃厚，更成爲一個悲劇。同時，也能使我們感覺到的是內心的悲哀變成了外形的傷感。 
　　假使我們把氛圍推在一邊不談。那麼，這劇以薩玲子的結婚劃一條線。我們就可看出她婚前是如何的快樂和活潑；婚後是如何的痛苦和消沉。這些可以使我們知道：她是爲了什麼才這樣的。 
　　演員中以演薩玲子的上官雲珠最好，至少她沒有使這性格流落於平淡中，在任何演出裏，我們最怕的是演員演技的平凡和無起伏。他們應該應用演技使一個人物性格活龍活現出現在舞台上才對！否則，這些所謂男女演員就該被逐下舞台！ 
　　以上三劇都是由新美劇團在華戲院演出的。若以三劇的演出水準來說：無疑的該是「紅樓夢」。 
 
[秦怡在「遙遠的愛」中]  
　　 
 
[「遙遠的愛」工作時之編導陳鯉庭（中坐者），女主角秦怡，攝影師　吳蔚雲。（在開未拉旁）]  
[新片批評　戰地情侶] [  迂夫 
] 　　 
　　這不是一部胡鬧的美國片，而是一部比較有意義的片子。它是描寫一個美國音樂家被蘇聯藝術委員會聘去，在蘇聯國境內到處演奏，很受蘇聯人民歡迎。這時，他認識了一個蘇聯女孩子，因爲一夜漫游意（斯科而發生了愛情，終於結了婚。婚後遂雙雙到處演奏。不料德軍攻蘇，長驅直入。女因念家，乃辭夫歸鄉。因戰事不利，將波及女家鄉。這位美國音樂家見妻去而不返，遂求得通行証前去尋妻，路上又遇敵機轟炸，經過很多困難才到女家，見房屋已轟倒，老丈人也被炸死，復見敵機掃射，把他一位蘇聯小朋友射死。這時敵軍將到，全村人民把田野中的稻子全都燒掉，組織游擊隊準備和敵人作戰。音樂家約翰梅狄許和他妻子娜迪安也要加入游擊隊。但他們希望這夫妻倆能回美國去，把這情形告訴美國人，使美國人援助他們。於是他們就回美國爲了蘇聯而演出盛大的音樂演奏會。 
　　這是勞勃泰勒和蘇珊碧德絲二人主演，尚不能說太壞，但是，在這片子中的蘇聯情調並不濃厚，只有的翰和娜迪安結婚，使村民跳舞一場，　使人感到這地點像在蘇聯和　人在跳舞，其他只有一些蘇聯街道的景像。不過，這已經不是一件容易事，因他離開那些胡鬧的距離已很遠。 
　　錯便錯在監製和導演，他們應該在事先非常明瞭卡萊的個性與演技，他是不是最適合此劇，如果不是而須要用他主演的話，那最簡單是應該多加「他那一型」的戲，以便使他發揮天才，同時使這戲大大生色。或者甚至於請編劇的爲了卡萊將此劇修改否則的話，他們就不該請卡萊！已經用了卡萊，那麼，那個小孩演戲雖也不壞，但是導演還缺少研究；因爲卡萊是適；誇張性的喜劇，爲了卡萊，那小孩應該把他換得更矮一些，如果能用少年邨中那名小胖子過來那一定會有更好的效果。 
　　我對於該戲的寫劇與取意都相當贊成，但是我不同意其負責人的隨意挑人，隨意拍戲。 
　　演員方面卡萊還海稱職，小孩不壞，珍妮白蘭在此還是一名剛露頭角的小演員，無好壞可言。 
[卓別麟新作問世] [  新方]  
　　一代笑匠却利。卓別麟（Charlie　Chaplin）已久遠銀壇，近據電訊云：卓別麟已於本年六月一日起開始拍攝另一新作，該新作原名「藍鬚」"Bluebeard"，近已改名「謀殺者之喜劇」"Conedy　Ｍurderes"，仍由卓氏自導自演，並預定於十個月內完成，卓氏製片素以審慎聞名，該片之攝製時間未逾一年，以其本人從影來之歷史言之，亦可以說是破天荒第一遭呢！想必來年百花怒放之時，全世界之影迷又可以在銀幕上重睹此一代笑匠了。 
　　「大獨裁者」"The　Great　Dictator"爲日美戰爭未發生前卓氏之作品（該片至今尚未在滬放映，上海觀衆一致認爲遺憾），自「大獨裁者」至該新作開拍，卓氏已息影六載，此六年中聞卓氏私生活之變化甚多，卓氏年齒雖已漸高，唯在好萊塢仍是風流不减當年呢！ 
[「遙遠的愛」故事] [  靈] 　 
　　民國十八年冬蕭敎授在靑年會堂講演，引起其愛人朱曼麗不滿，遂不別而行。嘗見狀，即匆匆結東講詞追出，朱乃向　提出訂婚條件。蕙無奈斷然　來。 
　　蕭敎授家娘姨阿珍在洗晒衣服，車夫上前調戲她，她抗拒因而兩人打架，　聞　出，斥之，車夫誣阿珍偷米，經吳亞男中辯，始釋疑。 
　　蕭朱訂婚日，新娘不到，蕭遂宣布與朱又决裂，並要創造一個理想的妻。是晚蕭發現阿珍在偷看書。遂以阿珍爲創造對象。蓋敎授天天替阿珍上課，並受社交訓練及體態禮節。 
　　一次阿珍上樓，就敎于吳，適值吳室內舉行座談，阿珍聽得一男子在爲被壓迫婦女作呼籲，吳又談及阿珍的遭遇，阿珍大爲感動。 
　　老父來吿，阿珍之兄已被捕人獄。阿珍大慟倒入老父懷中，痛哭不止。數日後，其兄來辭行，謂不願爲牛馬，决意當兵打日本！ 
　　一二八戰事發生，阿珍父兄因之犧牲，彼本入經過改造，巳非昔比，近正忙于參加看護班，爲受傷抗日戰士服務。 
　　　于途中見阿珍輿李　羣在一起，頓起妒忌而尾隨之。突爲羣衆遊行衝散，　遂一人孤獨回家。 
　　　在醫院中把阿珍找回，李來訪，　拒絕，吳因而輿蕭爭吵，珍來送出，對着之態度失望而痛哭。 
　　七七前夕，日軍在平津演習，戰爭關始，蕭不願阿珍參加任何抗日工作。吳來訪，阿珍向彼訴苦並詢時局。不料八一三戰事發生，阿珍毅然出外參加工作。 
　　蕭被邀離滬至漢口，將妻子托吳。國軍退出南京，蕭電促阿珍離滬至漢。阿珍遂跟難民船離滬，大孩子留吳處，自已帶小孩子走，中途遇炸，幼子慘死。 
　　　接電話知阿珍已至漢口，雖有三五靑年來請示工作，但他却推稅公忙，逕　接妻。至碼　發現珍乃一大兵。歸家後，　不滿阿珍之軍裝及粗魯，阿珍也厭煩　之糜爛生活，適有女兵阿唐來訪，遂同去　地工作　工作。驚追至工作隊，求阿珍歸，珍不允，乃决裂。 
　　武漢撤守，蕭元熙至桂林邁吳亞男，吳吿以阿珍已參加李　羣領導之服務團。 
　　桂林撤守，蕭徒步而行，途中遇吳，同去服務團找珍。蕭襲求恢復感情，珍以勝利後再談作答。 
　　蘇聯參戰，日本屈膝投降。蕭抵滬歸舊宅。大兒問父戰地情况，蕭不能答。 
　　驚于歡迎席歸，見大兒與阿珍同在，蓋遂求重合，珍有允意，因偶見蕭之錯誤論調而大怒與蓋辯論，蕭堅持成見，阿珍遂出走。與李練羣相偕，同奔前程。追求遙遠的愛情去了。 
　　蕭敎授遂于慶祝生日中宣布與朱曼麗結婚，並說阿珍經改造後已超過其本人了。 
[想入菲菲] [  祝西]  
　　卡萊葛倫已往的片子給人的印象總是「喜劇人物」，像不久前在國泰上映的「瘋在世家」那樣。但，這部「想入非非」，就充全不是那麼一回事了。 
　　這劇以卡萊和一小孩爲主角，故事是關於一只小毛蟲的事情，新聞記者的自作聰明，與科學家的一一是一，對人類的自私都有很深刻的飄刺。沒有戀愛故事，所以在戲的格調，說來是相當高的。 
　　卡萊飾自私的人類之一，論其個性似欠相合，祗有小孩在後面跟着吹口琴，和他拿了一鞋盒子眼睛望小孔中張着的一段才看出是卡萊的戲，其他各處都感到並不十分使人滿意，好像他不該道樣的做戲，是演技的不行嗎？不是，他在另一方面：像「瘋狂世家」，「多妻秘史」的演技就發展得特別高，像一座尖山一樣，所以他能在廣告上用特別大的名字便是一個最好的證據。現在這部「想入非非」則是在他尖山之外的戲路，所以他演來有些格格不相入，不能使人十分滿意。一個演員不一定要有多方面的個性；沒有多方面的個性不一定便是失敗；祗要他有某一方面的超人演技，那還是會受多數人的崇拜和讚揚。卡萊便是那一種人。 
[影劇消息]  
　　中電一廠設計兼編導唐煌近正積極完成「農爲邦本」短片一部，由聯電使林主演。　陳白塵現正靜居牯嶺，生活安靜，正埋頭寫作歷史劇「竊國大盜袁世凱」預計一個月內脫稿。 
　　十九日中電一廠非正式的把尚未剪接及配音的「忠義之家」片段地試映了一下。參觀者除導演和演員外，只少數工作人員，據聞一待剪接及配音工作完成之後，即將招待全體文化界，新聞界和影劇界同志。 
 
[飛機中開映電影] [  本報特約紐約時報攝寄]  
[舞台技術講話] [  文泉]  
　　（四）殘感現象 
　　人目網膜授巴神經受刺激後，必待其興奮傳抵中樞始生視覺。此一傳達時間，名爲視覺潛伏時間。此潛伏時間之長短，須視所見物象及個人視力差而別。如赤色入目十分之一秒時僅辦爲灰色，時間稍久，則辨爲黃爲橙，及至百分之一至二三十之間，乃見某本色。 
　　視覺之起，旣須經過潛伏時期，感覺以後，亦非立即消失，如見火焰如輪，兩脚如線，此皆爲幾感之現象。在色彩方面，如赤黑旋轉變爲　，黑白相混成爲灰。光度愈强，潛伏時間愈短。色彩愈冷，殘感愈長。通常白色殘感約爲十分之七八秒，黃爲千分之八三秒，赤色爲千分之九六秒，靑色最長爲十分之一二二秒。又人目瞥受强光閉目以後，自靑紫綠赤之積極殘象而歸於消極之黒象。由此亦說明殘惑現象亦因各色光波長短而長短。 
　　由殘感而引起的色象，稱爲補色。如凝視赤色後移目他處，乃見靑綠補色。學者對於補色殘象之解釋，以爲感亦時，網膜感赤之部份則起化學分解之作用，先時漸强，而逐漸以弱，迨移目灰白色物時，本應赤靑綠之種視神經皆起作用，乃赤色之視神經旣經無力，故其餘之靑綠感優越，遂見靑綠色彩之殘象。 
　　補色殘象，影響於後來之色覺，其力亦有强弱之殊。如赤綠之誘導力較强，靑黃紫較弱。又飽和之色力最强，不飽和及暗色較弱。設計佈景與攝製彩色電影者，幕與幕之色相更換與鏡頭與鏡頭之色相更換，便須注意補色殘象所給予次一鏡頭之影響。必如此上一鏡頭之補色殘象加實際所用之色相。---始能等於你設計之某正確色相。 
　　同時，補色殘象在兩色降接時，復能影響兩色接述處之色相變化，如赤紫並置，赤色則微帶橙，紫色則微帶靑。設計者欲使色與色分劃明顯，中間最好能夾以補色綫條，中國古裝設計之用金綫，亦在使兩色相之絕對明顯也，欲使色與色之柔和，中間則應夾以間色。或同色而以飽和程度分之。 
　　補色殘象用於投影，貝叔爾脫曾有一種實騐：用普通平面鏡一面，於微離鏡面處，掩上色彩不太濃之色玻板一片，用强烈之泛光投上、再於鏡前斜立鉛筆一支，則見投影有二，一爲補色，一爲玻板之色。此二色分離可見。若仿此種裝置，使映種種景物於天幕，則美麗複影之裝飾，當在無窮發展之意中。 
　　（五）色彩的對比 
　　 
　　懂得視覺的殘感現象，便客易懂得色彩對比的原因 
　　色彩的對比，不但在圖案學中負着特殊的價值，在繪　中，在舞台人面化裝上，以及在服裝及舞台佈景之設計上，均操有致命的威力，茲分而言之。 
　　（一）光度之對比：以黑與白相並，則白愈見其白，黑亦愈增其黑。以灰色比白，則見其更暗，比黑，則見其更淡，若以色彩與黑白等對比，其光度亦立見變化。如黑底之上，飽和黃色最篇顯著。以次則橙綠赤，至於靑紫則黯然失色矣。此卽依各色飽和時光度之高下爲次第也。白底之上，適與此相反，靑紫最顯，而黃最淡。灰底則視其濃淡之度近於白或黑而定其上各色對比之現象。 
　　（二）飽和之對比：飽和度本不能離乎光度與色相。如靛靑顏料塗於紙上，固有其飽和度；以與黃色相比，則見其飽和程度甚高。若與造靑相比，則彼飽和遞减似乎黑色矣。又如羣綠之與草綠，朱之與鮮紅，亦莫不然。兩說相比，固如上述，同色飽和與加粉水冲淡者相比，亦如是感。故從知人目覺色彩之飽和，亦因殘感而變標準。 
　　（三）色相之對比：如前例之赤紫相並，赤微現橙，紫微顯靑。由此證明不同之兩色並置，不但色相互變，其飽和度亦隨之變。但兩色　補色，則更增其飽和而無變化。如圖案家之善用綫條，即基此理。 
　　（四）對比色所引起之顯陷感覺：此爲人面化裝與繪景之必知常識。 
　　顯著------深陷 
　　白------一切色 
　　一切色------黑 
　　黃------一切色除白 
　　赤------一切色除黃白 
　　一切色塗黑------棕·紫 
　　靑灰------藍·綠 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[保守與前進] [  傳統先]  
　　一般衛道的老夫子近來時常嘆喟的說：「人心不古，世風日下。」他們覺得這個世界是退化的，黃金時代是在三代以上，至少周公文武孔子還能得到一點正統，後來簡直是道德淪亡，人心險詐了。但是我們和這般衛道之士的「高見」正相反。我們以為社會是不斷前進的。現在的人無論在適應環境的方法上，或工作的效率上，或道德的認識上，都要比古人强。孔子雖能輔定公會齊侯於夾谷，但是假使專憑他當時那點能力來出席現在的四强外長會議，我想老夫子將難以應付了。再就道德方面的來講，我們承認女子和男子一樣都是人，我們沒有許多浮華虛億的禮節，我們在講求自由平等，這許多地方我們比古人進步。「人心不古」，這是實事，但我們郤說是「世風而上！」社會的演變一定是向前進的！ 
　　社會的演進是由甚麼力量推動呢？我們可以說這是由於動和靜兩種相反而相成的力量所產生的。動是一種推動力，人類有永遠不能滿足的需要，他們不能不向前探索。動是一種破壞舊的而創造新的過程。靜是一種保持力，不類由於新的需要而求索到一種新的技術去滿足這種需要，於是他們就珍貴的保持着這種技述。靜是一種保守的狀態。以社會活動的過程而論，靜是指既存的社會制度，動是指社會的心造和革命。周濂溪說：「無極而太極。太極動而生陽。動極而靜，靜而生陰。靜極復動。一動一靜，互為其根。......萬物生生，而變化無窮焉。」這個原則仍然可以用於社會的發展。這兩種相反的力量應該是相輔而行的。假使祗有動而沒有動，那末一切都是凝固不化，毫無進步。新的創造不繼續前進，舊的經騐使無法應付環境，不能維繫生存。因此，我們一方面要把新的創造加以保留，另一方面當所保留的新的創造不足以適應更新的需要時我們不能不打破舊的障礙，另闢的途徑。 
　　根據上面的原則，我們可以進一步把社會演進的過程分析成功五個階段。（一）舊的社會制度不足以維繫人心，不足以滿足羣衆的需要，這時候大家都感受到旣存社會的秩序所給予他們生活上的痛苦。（二）少數的先知先覺開始想要推翻舊的秩序而憧憬着一種新的理想。這個時候祗有思想是前進的，而行為仍然留在舊的社會裏面。（三）先知先覺感覺到時機的成熟，便領導着大衆，採取行動，為達到新的理想而鬥爭。這種轉變第一步是在政治上的，第二步是經濟上，第三步是社會風俗習慣方面的。換句話說，先是政治上的革命或改革，繼以產業上的革命，然後再是社會風氣習俗的改革。（四）新的理想實現，新的社會制度建立了起來。這個新的秩序比較的能够滿足大衆的需要，於是使人心穩定下來。人們的行為便開始受着這個新制度的規範。（五）人類的慾望永遠不會滿足的。　需要的滿足更產生了新的需要。這個新的需要又不是旣成社會制度所能滿足，再加上原有社會制度的僵化和腐化，結果又產生了種種新的不滿意。社會的演變就是這樣一層層的向上爬。 
　　舉兩個例子來說明上面的　個社會演進的過程。歐洲神權政治到了十五世紀中業發生了動搖，　權統治使人們感覺到痛苦，黑死病和敎會的腐敗，逐漸的使羣衆非另外找一條生路不可。文藝復興就是要使人回復到人的生活。但是這種理想祗成功了狹意的人文主義的形式敎育，在生活上並沒有發生本質上的變化。後來經過了法國革命和產業現代文化的西方社會秩序。這個新秩序經過了兩次的世界大戰之後又在使生活在它下面的人們恐懼徬徨。歐洲的社會現在便是處於這個階段上。 
　　維繫中國社會兩千多年的專制宗法的社會到了淸末已不能再使人民滿意了，他們中有的人想「變法」，「維新」，有的人憧憬着一個新的理想社會。進一步便是中山先生所領導的政治革命。政體的形式雖然已經改變了。政治思想系統雖然已經成立了，但是一般人的生活習慣以至於政治活動仍然是停留在舊的封建社會的制度中。現在的中國社會就在這個階段中。所以中山先生所說的「革命尚未成功，同志仍需努力，」這句話仍然是有現實性的。中國社會以後的轉變要等待政治革命完成，使中國在政體的實騐上達到了現代的統一境界，再繼以經濟上的改革和建設，社會文化纔合轉移，新的社會制度纔會完成。 
　　社會是演進的，但是它演進的方向是向那一方面走呢？我以為社會的演進就是逐漸更能增進公共的福利。舊的社會制度當初之所以能够成立，乃是因為就當時人們的智力經騐以及旣以及旣存情勢而言，這制度已是最能滿足共同需要的一個制度。但是當時的情勢和經騐限制了人們的眼光，等到後來有人認識這個制度的缺點，再加上新需要的產生，於是人們便起來求索一個更新的制度。為甚麼呢？因為想更能增進大家的福利。這一點成功的時候也就是表示社會更進一步。所以在社會的演進過程中祗有更能滿足大衆需要增進公共福的社會秩序纔有較大的成功的可能性。假使有一股力量想保持一種不合理的秩序而妨礙公共的福利，那便是一支逆流，一時雖能支持得住，但終必失敗。因為社會總是前進的。 
　　在中國社會的現狀中，我們可以看得有兩種相反的力。一種是要保持原有的壯態；一種是要加以澈底的改變。這兩種力量現在雖已經發生了相反的作用，但可惜還不可彼此相成。在動的一方面盡量在致力於破壞靜的方面的工作，而靜的一方面又死命的抓住旣有的靜的狀態而不讓加以破壞。旣存的現狀並沒有在適應羣衆的需要，大家都在叫苦，這是事實。因此，有人在做打破旣存狀態的工作的時候便會受人歡迎。可是因此而使人產生了一種錯覺，以為祗要現狀給打破，就算是成功了。深不知大家贊成改變現狀，其目的交不在破壞，而是在建設。大家希望有一個更合理的秩序出現。因此，祗是破壞不行，同時保持原狀也不行。社會總是要前進的，假使你不使社會改進，自有人會想法子使社會改進。所以我們希望在動的方面要認淸社會演進的建設性和安定性。在靜的方面也要下決心改革旣存的狀態，配合大家的需要。我們希望這兩種力量相反而相成，以促進社會發展，增加共同福　。 
[轉變　（小說）] [  羅洪]  
　　陸士平近來新添了兩種習慣：第一是喜歡把右手放到鼻樑邊推那副眼鏡；第二，他愛說「不行」。這兩個字從他嘴裏掉出來，旣淸脆又響亮，簡直還挾着一點威風。同事們不免對他側目而視了------陸士平幹嗎拉上這一副派頭呢？他素來在同時們中間是最寒酸最小氣的，從來不肯在朋友們身上化過一個錢；可是瞧他近來的模樣委實有點不同了：態度，言論，都改了一個樣兒，衣服鞋襪雖然不見得比先前講究，彷彿也比較整潔些。 
　　「老陸是什麼玩意兒啊？」同事們在背後竊竊私議。 
　　有人認為他是窮極無聊，故意裝模作樣聊以解嘲的。這種年頭，公敎人員待遇這樣菲薄，遠不及工人夥計，無論你怎麼節省都不能過日子，他那聊以解嘲的態度也不是沒有理由的，否則，飾餓死果然可能，悶死也是有份的。 
　　可是細細的加以注意，就看出陸士平的新態度決不是在聊以解嘲。他不論跟人談什麼，結論總得感慨地說幾聲「不行」，他提醒人家看看現實：個個人自私，不肯做事，有時候他還舉一兩個例子。說話時候，伸出右手兩個指頭放到鼻樑上，把眼鏡管自往上推。 
　　對於學生，他的姿態更顯得威風了，常常要昂然地把眼鏡一推，高聲吼呌「不行」的。 
　　今天不知那裏來的火氣，心裏本來不痛快；等到退課鐘響過以後，有幾個學生站起來向他請求： 
　　「陸先生，我們來不及寫了，作文卷子課外繳吧！」 
　　他十分嚴厲地說「不行」。推推眼鏡又說： 
　　「怎麼可以不一律呢，我不是說過要作廢的嗎？」 
　　「這個題目不容易做，意思多得很。」 
　　「好，那麼就通融一次。」 
　　可是許多聲音便衝過來：「你自己說的，陸先生，過了時間　卷要作廢的。」 
　　這可有點為難了，他推推眼鏡。然而密層層的坐位上還有聲音衝過來：「到底怎樣可以通融，怎樣就不准通融呢？」 
　　他生氣了，眼珠子挺了出來，彷彿要咬人似的。平常時候，他卽使生氣，也不過皺皺眉頭，向學生瞪上一眼。現在心理上有了個後盾，說話也響亮得多，大聲說道： 
　　「誰鬧？這種樣子不行！」 
　　他隨手把眼鏡推高了，挺起身子在鬧聲中走出敎室，心裏憤憤地說：「做個窮敎員眞沒有意思，不說別的，受這些小子們的氣才麻煩。中國前途有什麼希望呢------像這些頑皮的學生子！」 
　　他傷感起來。回到休息室，同事們看見他一副動怒的臉，有人故意撩着他說： 
　　「士平，幹嗎要生氣啊？」 
　　他先是支吾着不承認自己生氣，然後搖搖頭說學生眞「不行」，他為中國敎育前途悲觀。 
　　「你眞是深謀遠慮，想得這麼周到！」那位同事笑吟吟的說。「像我祇覺得生活艱難，光得把生活解決了，才有餘裕想到個人前途，敎育前途，國家前途！有了吃的沒有穿的，叫人怎麼有辦法想到這些！」 
　　在旁邊聽着的幾位，大家交換了眼色發笑，希望就在道塲合把陸士平的新態度得到一個解答。當然了，大家知道陸士平突然變得趾高氣揚，一定有什麼新的發展。可是他為什麼諱莫如深，不向別人透露一點消息呢？當敎員，跟靑年學子們相處，自有一種融融然的快樂意味，而且同事之間的來往，也比較其他職業單純，碰到幾個談得上的，彼此還可以樹立純潔的友誼。可是這個年頭，竟那麼的動盪不定，敎員公務員待遇這樣不合理，生活逼得大家沉下臉，早已沒有怡然的心情了。能够別謀出路的，也就陸續轉向了別的職業，所以陸士平如果要另找事業，丟棄這敎書的工作，大家不會覺得奇怪，現在叫他們感到興趣的陸士平為什麼要諱莫如深？ 
　　陸士平把學生的課卷沒好氣地推在辦公桌角落裏，搖搖頭從鼻孔裏一連哼出了幾個「不行」！ 
　　旁邊是化學敎員徐維新的辦公桌，他看見陸士平這種態度很想打趣說幾句，也叫大家沉悶的心趁勢兒鬆上一鬆，門口却走進了程君毅，一脚踏進來就說： 
　　「諸位可知道士平有了什麼新的發展？」 
　　大家不約而同地集中注意，正要知道陸士平打的什麼啞謎，所以對程君前的話格外感到了興趣。大家問他到底是怎麼一回事情。 
　　程君毅是一副愛笑不笑的嘴臉，表示他博聞廣見，大家逼他說，他偏偏先要向陸士平抱歉，問陸士平能不能宣佈出來。 
　　正在生氣的陸士平立刻轉變得和顏悅色了，他叫程君毅別胡扯。 
　　「胡扯什麼呀？」君毅說。「大家聽着，士平寫了一個劇本，正送在莫利先生那邊，祇要莫利先生那邊，祗要莫利先生一介紹，就可以挑選有名的劇團排戲上演了。如果賣座好，上演稅穩拿一兩百萬！」 
　　大家哄然地祝賀陸士平成功。誰都知道他跟戲劇界頗有辦法的莫利先生有點交情，而且陸士平一向對戲劇十分愛好的。 
　　「到底是士平史------我預祝你的成功！如果能够乾脆丟下這口窮敎員的飯，那我更替你高興。」徐維新說。 
　　「別聽他的，這是君毅兄捕風捉影之談。」陸士平聲辯。「我那裏有能力寫劇本，而且又那裏會第一個劇本就賣座，抽一兩百萬的上定說？」 
　　「這麼說起來，一定是君毅故意造謠了！」 
　　「我生平不造謠言！」程君毅說得斬釘截鐵。 
　　性情急躁的幾個受不住這種拐彎抹角的勁兒，就乾脆問陸士平有什麼新機會，大家全是給生活壓得喘不過氣的，也願意看見有個同事會脫離這種艱苦的生活。 
　　可是坐在窗口敎歷史的那位老先生心裏不以為然，他看不慣陸士平的傲然神色------換個職業祗多掙幾個錢罷了，有什麼裝腔作勢，神氣活現的！ 
　　徐維新他們却還在跟陸士平說笑，陸士平祗承認他和一個戲劇界頗有名望的人合作改編一個劇本。 
　　「我自己別算在裏面，單單因為原作有名，合編那一位也相當有名，他總可以借點光。祗要能够上演，賣座大槪不會錯」 
　　聽的人很有幾個對陸士平艷羨不置。業餘有這樣一個玩意兒攪攪，豈不對於生活方面一個不小的補助？而且玩的是戲劇，確也很有趣味。 
　　就在這個耐人尋味的時候，大家該去上課了，各人挾着講義或者書本，怨恨自己無法找尋副業。陸士平剛才對學生們的那團火氣，也早已平息了，他本來預備不讓大家知道，等到了上演的時候請全體同事看戲，來一個意外，使同事們知道他陸士平還有這一手！可是現在給程君毅先揭穿了，那也好。他傲然地去上了一堂課，常常伸手去推眼鏡，但並不沉下臉說「不行」了；雖然仍舊說，臉色可是和緩了許多。 
　　陸士平沉醉在幻想裏，他夢想着觀衆在這個戲劇前面怎樣的傾倒。他傲然地看着同事們，厭惡地看着學生們，有時候甚至橫着眼看他們出出進進。 
　　這種態度前後維持了兩個多星期，陸士平的態度又突然轉變了，他變得沉默，也常常推眼鏡，却好像對它生了氣，那麼冷冷的，很有七成不甘心的意思。 
　　於是同事們在竊竊私議了：陸士平是怎麼一回事？人家得意的事情還可以故意去打趣揭穿，如今那種不得意的神色使同事們不便去向他追問，免得引他傷心。可是大家一有機會就說：「士平攪的什麼玩意兒，怎麼一下子又變了樣呢？」 
　　這麼沉悶地過了幾天，好事的程君毅又悄悄的向大家報告了，這一回是沒有當着陸士平面前說的。 
　　「士平那個劇本吹了---最近沒有辦法上演。」他說。 
　　彷彿是證實了一件逗人興趣的新聞一樣，大家為陸士平失望，也為陸士平鬆了一口氣，原來他沉默寡歡，就為了不能上演。那位敎授歷史的先生簡直有點兒幸災樂禍---他認為還是沒辦法上演的好，否則陸士平的傲慢神色不知該高漲到什麼程度！ 
　　「那是為了什麼呢？」 
　　君毅搖搖頭，讓眼睛　上三五秒鐘，表示這事情難說得很。 
　　「我上次攪錯了，士平並沒有請莫利先生去批評介紹，他跟合編的那一位另外央人介紹的，於是莫利先生有點不高興，這計劃就難以成功了。」君毅說完了又表示替士平很惋惜，這樣一擱下來，就說不定要什麼時候才有機會。 
　　「那麼為什麼不請莫利先生介紹呢？」 
　　「那大槪是合編那一位的意思了。」君毅說。「原來天下無論什麼事都有門戶之見，我最討厭這一套，沒有意思！」 
　　正說到這裏陸士平進來了，大家裝做沒有談過這回事似的。 
　　陸士平向他們招呼過後又暗暗打量幾眼，有點兒懷疑他們正談論自己，但看不出什麼，也就默默地坐到自己辦公桌邊，不向別人說笑一句。 
 
[沙原] [  沙淸泉刻]  
長篇連載 
[雙宿雙飛　（六二）] [  趙淸閣]  
　　廖棟應着去了。這時他心裏很茫然！ 
　　剛才所目睹的一幕，他也覺得非常慘，但他更覺得恐怖！今天，他第一次看淸楚了小紅，這第一次的印象，偏就是這麼個血淚狼藉，支離破碎的印象！他簡直有些怕再看她了！假如不把他們的關係聯在一起，也許他比現在的感想要好得多，至少他會像寳鈴一樣地同情她，帮助她。而只要把他們的關係聯在一起，她是他的未來的老婆；他將要和她永久地共同生活；這便使憂懼！他已經萌起了一個將來離開這個家的念頭，但想到會為了這個未來的老婆所牽制，他不僅是憂懼，簡直是怨恨了！為着這些複雜的心情，他煩惱！他沒法讓自己很快樂意地去親近小紅，因此，他到了舖子裏秤了二兩米參，又拿了「雲南白藥」，叫李師父去送給廖老闆。 
　　老闆娘看見廖老闆如此關切小紅，心裏不服，蔽着眼睛也不好說什麼，敷衍着和寳鈴把小紅抬到屋裏床上。借岔兒沒好氣地向寳鈴發洩地說： 
　　「好啦，你可以到舖子裏去了，都是你在廚房裏帮她的忙，才帮出這檔子禍來！」 
　　寳鈴碍着瘳老闆在跟前，沒有言語。默默擊案地駡了一句： 
　　「沒有人心的潑婦！劊了手！」 
　　廖老闆先替小紅把兩隻血肉糢塗的脚敷上「雲南白藥」又替她用布包了。然後叫老闆娘熬了參湯喂她喝了一碗，看着小紅稍稍平和些了，這才放下心來。 
　　過了幾天，小紅的傷依舊嚴重，腐爛不堪，人也一直昏迷不醒。倒虧了廖老闆一而去請了大夫來替她診治，一而不斷讓她喝些參湯之害的提神補血藥。據大夫說。小紅的脚絕非短時期能好，而且好了以後還要成為殘廢。 
　　老闆娘可算是懊喪透了！她想：還不過才娶進門一兩個月工夫，便出了這麼大的漏子。醫藥費就要賠上許多，眞是得不償失。將來再殘廢了，不但帮不了自己，反倒要養活她一輩子，豈不白費自己一番心機？這些又不敢向廖老闆抱怨，因為是自己招來的。老闆還在抱怨着自己。而且這塲不幸也是自己造成的。（這自然更不敢向廖老闆說了。） 
 
[車水　] [  劉平之刻]  
[昨夜的月] [  中原]  
　　昨夜的月眞美麗，像一隻銀白色的圓盤，高掛在藍天的中央，我把窗子打開，讓一片瑩潔的光輝射進來，於是我靜立窗前，思想着一位遠方的朋友。 
　　好像也是這樣一個美麗的月夜，那位朋友，曾用一雙冷靜的眼睛凝視着我，告訴我說： 
　　「你是在月宮裏建築瓊樓，你是在雲霧中打撈珍珠。」 
　　聽不懂她的意思，我呆望着她，她笑了，伸出一隻纖纖白手，指着天邊的明月白雲，輕輕問我： 
　　「你愛這些？」 
　　「是的！」我幽幽地答。 
　　「但你可知道，這是風，這是影，這是幻夢，這是空靈，這不是人生！」 
　　我有些懂了，立刻把頭低下，良久良久，我痛苦地告訴她： 
　　「我知道，然而我愛這些！」 
　　她又笑了，拍拍我的肩胛： 
　　「愛不要緊，要緊的是：不要認眞！」 
　　說了這話，她就去了，往遙遠的遠方。 
　　從此，每逢到了美麗的月夜，我總會想起那位朋友，總會感到迷離和悵惘。 
[失樂園] [  楊謀]  
　　------偶然，夜晚街頭的躑躅，在人行道帝的角落裏，發現了一個泥濘塗滿的西式小信封。也許是人們皮鞋的踐踏吧！但是，依稀能辯認信封上沒有一些字跡。抽開來，是二張寫滿了零亂筆劃的信紙，左下角還有鮮紅的機關的名字。這封信的主人，從字跡推鑒起來，像是女的，又像是男的，年紀似乎很輕，信裏也盡是些年輕人的感慨。沒有署名，也沒有收信人，自頭至尾的看了，更使我增了心頭的重負。我想，還是把它公開，還給了寫信者，收信者吧。裏面也有些地方糢糊，只能憑臆測替它補正了。 
　　為什麼又好幾天沒有寫信來？我希望多看些信息，正像沙漠的曠野中尋找着泉源。但，也怕看信，因為不知道你有意還是無意，老愛刺痛我的魂靈，是的，我的魂靈。我還有着它，我自己認為，這不太高興吧。 
　　生活的情形老糟，這幾天腦中的思想更紛歧得厲害。 
　　上寫字間，眞討厭。簽到，坐，談笑，豫算，簽呈......攪來攪去，簡直在和生命開玩笑。無聊的一天一天的溜過，我自己也想不出一個所以然來。晚上寫日記，老對着簿子呆怔着大半天，結果還是到外面馬路上人堆中去擠上一個大圈子。 
　　我那主任可眞不行，就是那年紀輕輕的穿西裝的，牌頭可不小，聽說是×長的外甥，說話老瞇着眼，笑嘻嘻的，跟他講些好辦法，不是推，老是宕，活惹氣。也好，沒有事，辦公室中就老看報，一份報現在能够看上四五個鐘頭，你看可好本領。 
　　讀書一點沒有心緒，舊書都給我送光了。這些撈什子，讀來就是浪費，伏在寫字檯上看辦公室，可就是不用這些東西，我家裏也沒有像强盜一般的搶着些國難財勝利財，可以到外洋去鍍金。早知道這樣，我也不會白吃許多苦頭了。 
　　天下烏鴉眞是一般的黑麼？K.S.P.來信，也老都告訴我這些接收，報銷，假賬。......唉一團糟，一團糟，這些事情，究竟可為呢？不可為呢？在現在這種雜亂無章的環境裏，簡直令人充滿了疑懼和躊躇。威逼，利誘，沒有一點人類的同情心，沒有絲毫生活的興趣，外來的攻擊加上內在的虛弱，我自己也懷疑自己能够尊重自己到什麼時候，污穢的環境當然是醜陋的模型，難道我也逃不出這型式的規範麼？悲從心來，但自己也無法騙慰自己。 
　　告訴我，你也會獃望着那皎潔的明月？告訴我，你也會　淋在狂風暴雨的怒吼中？ 
　　回憶不能撩心頭的飢渴，前途更是一片黑暗。有的只是一點微弱的螢光，儘是努力，也照耀不出一點路的軌跡。------你也這樣嗎，為什麼我們的生活不能掙脫這窠臼？ 
　　快些回信給我，周圍寂寞得可怕。失去快樂的人，他將對遙遠的友誼是多麼的珍愛？ 
 
