# 1946 - 161 - 4960201

 

Page 1

 
 
[周恩來昨晚飛返京　傳延安又有新要求　軍事三人會期即可決定]  
　　〔本報南京九日電〕中共省席代表周恩來，九日晚六時十分，偕李敏然及隨員三人，仍乘馬歇爾專機飛返南京，陸定一未回，毛澤東未來。中共留京代表董必武·鄧頴超·李維漢·曾至機塲歡迎，周氏下機後，逕返梅園新村私邸，休息片刻後，卽赴中共辦事處，與董·李諸人詳談返延報告請示經過，聞周氏在延安勾留約四十三小時，除兩夜睡眠不足十一小時外，其餘三十二小時，大多均耗之於吃力之報告，冗長之談話與夫各種緊張之會議，故周氏返京後，神態雖與往日無殊，但精神似極感疲勞。聞周氏將於十日向馬使陳述返延安請示經過，並將與馬使對軍事三人小組會之各項大前提問題交換意見。據消息靈通者言，延安方面已根據周氏建議，提出具體之新要求，其條件中對於東北之要求，除希望修改整軍方案「五與一」之比例外，尚有政治性及經濟性之要求。軍事三人小組會之舉行日期，傳將於十日上午決定，如事實許可，此一會議可隨時舉行。 
　　〔本報北平九日電〕關係機關情報負責人稱：中共就改組政府問題提出之要求，爲將國府委員由八名增至十名，行政院部長之分配，中共要求者爲敎育·社會·內政三部，此外，要求華北四省主席，計冀·魯·熱·察，並附備考，謂倘熱省有問題，則可將東之省分加以調配。 
　　〔本報南京九日電〕停戰令頒布後之次日，東北共軍攻擊國軍，同時華北共軍突發動攻勢，此不幸消息傳至首都後，一般關心和平之人士，莫不駭異，但政府態度極爲鎮定，然以今日適逢星期，故官方人士尚保持緘默，希望停戰期限延長之所謂「第三者」，開此噩耗後，尤感衝動。 
[東北共軍不遵守停戰令　四路向國軍攻擊　熱河共軍亦沿鐵路進攻]  
　　〔中央社長春九日下午八時電〕（一）圍攻拉法站及舊站之共軍，昨晚復不斷增加，計有第一師，第二師及獨立旅，警備第二旅等共十二個團，附山砲八門，迫擊砲十二門，迄九日午，迫向國軍猛攻中，舊站附近所有房屋及碉堡均被毀平。七日晚國軍傷亡官兵二百餘名。（二）陶賴昭附近之共軍續有增加，似有圍攻該地國軍之模樣。（三）海城東南英城子及前後馬顏屯附近，昨晚共軍由某高地及沙銳河子向國軍夜襲，均被擊退，截至發電時，共軍仍向國軍攻擊。 
　　〔中央社長春八日電〕自停戰命令頒布後，國軍均遵命停止追擊，惟共軍於七日午後三時起，分四路向我各方守軍攻擊，（一）哈拉海附近共軍七八百名，於七日午後三時起，向我守軍攻擊，我死傷四十餘名。（二）陶賴昭附近共軍二十一旅六十二團，自七日午後三時起，向我守軍攻擊，入夜九時復增加七八百名，擴大向我守軍猛烈攻擊中。（三）七日午後四時，共軍五六百名，從榆樹縣方面向我五棵樹守軍猛烈攻擊，我軍三名被俘。（四）七日下午三時，共軍警備第二旅及第一師，大規模向我拉法守軍攻擊，戰鬥至烈。以上四處共軍違犯停戰命令，國軍爲自衛計，均將其擊退，惟拉法站以南，由蛟河方面共軍以列車向北運輸部隊增援，守軍正嚴密防范中。 
　　〔合眾社長春八日電〕此間國軍前方司令部發言人，在今夕之特別報道會議席上聲稱：共軍於昨午停戰令生效後之三小時，破壞協定，對國軍據點四處進行攻擊。被攻老齡化處據點，爲國軍推向哈爾濱之跳板，（一）陶賴昭，在長哈鐵路綫上，松花江以北七哩，（二）哈拉海，在陶賴昭以西四十哩，（三）五棵樹，在陶賴昭以東卅五哩，（四）拉法，係長春以東一六〇哩之鐵路交叉點。對拉法及陶賴昭之攻勢，係主力戰，刻仍進行中。進攻陶賴昭之共軍，昨晚九時前又增援七百餘人。該發言人强調在未獲蔣主席命令前，國軍將繼續遵守停戰協定，不施攻擊，推進或追擊之舉，然將防衛彼等之據點。現在長春之執行總部美方高級官員白魯德准將，業已獲悉是項消息，盼渠能自長春方面派遣官員進行調查。執行總部前進執行小組之國共雙方代表，均尚未抵長春，同時，北平之國軍方面人士，今日控指熱河共軍又浩朝陽，平泉鐵路進攻。宣傳部駐平辦事處宣稱：熱河區共軍司令工欣（譯音），指揮共軍一萬人以上，準備向朝陽，承德中間之凌源進襲。共軍一萬五千人在凌源以北六十五哩之建平附近集中，準備向朝陽進攻。 
[人爲的房荒]  
　　東當局研究分配 
　　〔本報南京九日電〕當局爲謀解決首都房荒問題，曾舉行全市空屋總調查，刻已竣事，據統計僅東區一區即有空屋一千三四百間無人居住，其他各區可以想見，由此可知京市房荒原因，人爲的因素實居多數，刻當局正研究分配與訂立租約辦法。 
[弔唁故友料理私事　邵力子由京抵滬　對目前局勢抱相對樂觀]  
　　〔本報訊〕參政會秘書邵力子氏，偕其夫人傅學文，昨晨由京抵滬。此行爲弔唁故友，料理私務，據稱：國共停戰談判，若能獲得全面解決，則國民大會可能於十月十日舉行。 
　　〔中央社本市訊〕國民參政會秘書長邵力子，昨晨由京抵滬，上午赴玉佛寺弔唁葉故委員楚傖之喪，下午參加菲律賓故總領事朱少屏追悼會，此行並無其他任務，今晚即乘花車返京。昨在私邸接見記者，談及目前局勢，渠稱：余認爲吾人固不應過分樂觀，但悲觀亦屬無用，應當抱相對樂觀態度，因我國現正向和平統一大道上邁進，至有困難，亦應竭盡智能，努力克服。記者叩詢邵氏，十五日停戰命令發表後，政協綜合小組是否即將恢復商談，邵氏稱，余相信軍事三人小組當先立刻恢復，至於政治會談，政府現正與各方面隨時交換意見。青年黨及民監代表抵京後，始終與之保持接觸。記者又詢邵氏過去各方交換意見內容如何，渠稱：一切商談原則，已包括在停戰命令以內，邵氏最後表示，未來大局發展，各方面均要努力，自蔣方席自東北歸來，與馬歇爾特使對免除軍事衝突已疊作懇切商討，至於十五日之停戰會談，社會人士猶以爲時間短促，但依余之看法，却綽有餘裕。 
[王陵基談話]  
　　〔本報南京九日電〕本報記者九日訪晤贛省主席王陵基氏就詢關於贛省田糧處長程懋型之自殺由來，及糧政情況，據稱程乃一忠實負責之糧官，辦事認真，且好面子，苦於贛省在大戰以後，田園荒蕪，農產衰落，征購不易，雖於萬難中獲得食糧但又因交通工具闕如，運輸不靈，無法達成任務，憂憤交迫，乃消極自殺，又據王氏稱，江西乃產米之區，堪以自給，唯災禍連天，致感匱乏，今後撥試行鄉保公耕辦法，以促進生產，而裕民生。 
[交部舉行會議　檢討各項交通]  
　　〔本報南京九日電〕今晚此間曾傳交商部在恢復交通之前提下，將定期召開一全國性之交通會議，本報記者旋趨訪交部主任秘書，得悉並無其事。唯自前日起，該部正開始一廣泛之檢討會議，計分路政·電政·郵政·公路·航政五部，分期如開，約於兩個星期內完成。關於鐵路方面對恢復交通，均擴有詳盡之方案，唯此項資料，有待於全部完竣後，始能整理公布。又俞部長大維將於短期內分別如各路局局長來京，有所垂詢與指示。 
[濟南中央銀行　繼續收兌僞券]  
　　〔中央社濟南八日電〕僞聯銀券五月底截止收兌後，民間留存儲券尚多，濟中央銀行頃奉令繼續收兌，八日晨起實行，並定六月底截止，不再延期。 
[江南各縣舉行　糧政談話會]  
　　〔本報蘇州九日電〕江南各縣爲謀糧政推行之一致起見，特於昨是在蘇舉行糧政談話會，崑山·松江·常熟·吳江·金山·青浦·太倉·吳縣等田糧料長均經出席，決議要旨計（一）籌購軍糧，如以小麥折米，暫以二比一計算。（二）軍糧運輸虧耗，以每石三市斤至五市斤報銷，倉儲虧耗照規定耗率報銷。（三）米運解軍糧，由各接糧倉庫直接提取，俾其鉅款虧。（四）呈省迅速開征契稅。（五）本年度田賦仍征實物，呈省請築收藏倉庫。（六）今後江南各縣田糧業務，按月開會一次，以資聯絡。 
[停戰命令生效日前後　魯豫晉各地告警　濟當局請制止共軍攻勢]  
　　〔本報濟南九日電〕共軍繼在魯發動大規模攻勢，濟外圍郭店·齊河·桑梓店，亦發生戰事。又共軍攻陷修路南定站，同時張店城西北角亦被攻入，國軍保安第三師長張景月，督率所部拼力防禦，戰况劇烈，迄八日店陷，聊城·德州等處亦同時告警。 
　　〔中央社濟南八日電〕東北國軍停止攻擊命令生效日之前後，魯境共軍復展開普遍之攻勢，致濟南外圍各重要據點復形緊張，據此間軍方宣布，魯境共軍之攻勢，係自六日晚開始，首當其衝者爲聊城，七日晚德縣·泰安·大汶口·張店·周村等地亦被共軍圍攻，截至八日午所獲之報告，聊城七日被共軍侵入一部份，旋經守軍逐出，現仍續戰中。德縣機塲八日晨被共軍攻佔，張店車站亦於八日晨由共軍佔領，泰安·周村·大汶口等地，八日晨均有激戰。甫經修復之郭店·龍山間鐵路，七日晚又被共軍破壞，橋樑亦經烽毀，濟南·泰安間之張夏車站，七日晚遭共軍攻擊，鐵路被破壞，濟泰間八日已不通車，此間當局認爲：共軍此次攻勢，係預定行動，已請濟執行小組制止。 
　　〔中央社濟南九日電〕德州情勢愈趨嚴重，攻城共軍火力之猛烈，亦屬空前。僅德州小組周圍，卽落砲彈廿餘發，迄發電時止，共軍尚在猛攻中，我方傷亡極重，刻德州機塲已爲共軍控制，我機塲守軍幾全部犧牲。 
　　〔中央駐青島九日電〕距青市約五十餘華里之夏荘，八日晚十時爲共軍二千人攻陷，九日晨經我反攻克後，刻在夏荘東北李沙清對時。又共軍兩萬餘人，八日晚十時卅分突向膠縣猛攻，激戰八小時，一部突入城內，發生巷戰。又濟南軍事當局業將共產軍進攻情形電報北平調處執行部，請予迅速嚴令制止。 
　　〔本報徐州九日電〕蔣主席停戰命令六日午後抵達徐州後，據一般徵象尚未表露共黨之誠意，刻離徐百二十里之臨城，及離徐二百里之棗荘共軍，突加緊包圍，截至八日，由該二處不逃來之難民，達十萬人，其中兩萬餘，係失學·失業青年，正由綏靖公署，在龍雲山及舊飛機塲二處，加以照料，被圍於臨城，棗荘國軍之給養，由中央派飛機輸送。 
　　〔本報鄉州八日電〕共軍劉伯誠部，自漳河北大舉攻彰德，與地方國際王自全部激戰，中共磁縣臨潭基幹隊等，胃砲火沖鋒，三日來死傷兩萬餘，辛店洪河屯一帶村荘，大半殘破，鄉民不顧收麥，相率南逃，執行小組仍在調處中。 
　　〔中央社太原九日電〕共軍自六日起，向中陽國軍各陣地大舉淮犯，現仍在激戰中。 
[航委會專機　一架在渝失事]  
　　〔中央社重慶九日電〕航委會專機二八六號，於七日晨九時自九龍坡機塲起飛赴京，因氣候惡劣，於飛經南岸汪山時，碰觸山頭，該機遂不幸失事。乘客十七人遇難，重傷十三人，已送入空軍醫院，乘客名單正清查中，惟搭該機者以軍人爲多。 
[荷印已採有力措置　援救坦其隆華僑　印尼總理自承慘案責任]  
　　〔法國新聞社巴達維亞八日電〕官方頃宣布，當局業已採取强有力之措置，以援救坦基隆之華僑，勿任其再被屠殺云，此間房屋牆壁上均張貼標語，呼籲中國青年爲遭受屠殺之僑包復仇。此外官方又宣布，中國婦孺六百人在某一大廈中，爲印度尼西亞人所包圍，恐怖份子擬用燃燒彈放火延燒，荷蘭軍事當局開訊，乃派士兵二十人，由中國僑民陪同，衝破恐怖黨徒陣綫，前往營救。馬奧克城印度尼西亞人已將中國僑民全數拘捕。 
　　〔中央社巴達維亞八日電〕荷蘭精銳巡邏隊，由華僑青年六人充當之先鋒隊帶領，已救出坦其隆西北廿一里茅克鄰近被執爲質之華僑七百人，大多爲婦孺，其中二百人已安坦其隆，巴達維亞中國紅十字會，已續運糧食衣服，接濟坦其隆之難民。 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕印度尼西亞總理沙利，昨夜廣播稱，若殺害華僑及虐待華僑之一切報道屬實，則此種責任，當由吾人之治安機關担負。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十日電〕國府六月十日令：（一）派彭善爲武漢警備總司令，此令。（二）善後救濟總署冀熱平津分署副署長王奉瑞呈請辭職，王奉瑞准免本職，此令。派顧德銘爲善後救濟總署冀熱平津分署副署長，此令。（三）行政院秘書陳盛蘭另有任用，陳盛蘭應免本職，此令。 
[浙磊賡續停敎]  
　　合理待遇委會成立 
　　〔本報杭州九日電〕浙江大學救援會，以調整待遇不合理，頃決定賡續停敎待命，一面派員於十日啓程赴京請願，在未獲圓滿答覆前，不復上課。 
　　〔本報杭州九日電〕浙江公敎人員要求合理待遇運動委員會，原定十日成立，現已改於九日下午三時，在省立民敎館大禮堂成立，會內推定總務，交書，交際等三組負責人，並報告最近發展近况。又浙江大學九日招待新聞界，報告停敎經過，大意待遇過於微薄，不堪維持生活。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　沔場自衛隊叛變後，經當地駐軍圍剿，即輾轉竄往宋家塲，爲新四軍派員收容 
　　重慶電　載糧三七一噸，參政員及還都人員共五百人之江和輪，六日自渝下駛，七日午後於巫山奉節間觸礁，旅客無恙。招商局現正派江慶自宜上駛營救。 
　　開封電　河南災情嚴重，豫善救分署除辦理各項急賑外，並由省府轉請行政院匯撥振款十億元，茲悉政院已匯三億元。 
　　本報徐州電　此間各界定十日歡迎薛主任歡送顧主。 
　　本報杭州電　西藏出席國民大會及慶賀抗戰勝利代表，定十一日十一時由滬來杭，此間市府準備隆重招待。 
　　本報漢口電　居院長定十日離武穴原籍來漢。 
　　天津電　中國石油公司，將在津設分公司，調查北方藏油及開發步驟，並研究以開　煤提煉精油。 
　　〔本報漢口電〕　昨大雨傾盆，漢市街　幾全部成爲澤國。 
[華北鐵路交通現狀　各綫已支離破碎分段行車]  
　　〔本報北平九日電〕停頓已久之恢復交通問題，即將在東北停戰十五天內，再被提起，目前華北各鐵路綫之通車現狀如次：（一）津浦路南下客車通滄縣，貨車通捷地，馮家口至禹城不通，禹城起通車至雲亭，雲亭至沙起直通浦口。（二）平漢路南下車，通至元氏，元氏至安陽不通，安陽直通漢口，但黃河鐵橋尚未修好，該段須換車。（三）平綏路西行車，通至青龍橋，青龍橋至康荘不通，康荘至聚樂堡在中共管制下通車，聚樂堡至孤山不通，孤山至車資山在中共管制下通車，密雲至古北口不通，三道盧直通墓頭。（四）北寧綫全綫通車。（五）庸平古路北行車通至密雲，密雲至古北口不通。（六）膠濟路全綫十段，現有五段短矩離通車，即濟寧至郭店，明水至　荘，馬尚至漂河店，駱家坊至蝦蟆山，蔣家荘至青島。（七）隴路東段雖經修復，但迄未能全綫通車，其後東海至白塔埠，入開集至大許家各一站，却又被破壞。（八）蒲州至運城通車，冀東以北通車。 
　　〔本報徐州九日電〕津浦綫浦口至徐州段，行車情形尚稱正常，惟自去年十月七日，本年一月十二日，遭共軍大肆破壞，前後達九十五次之多，路基破壞百分之四，橋梁破壞百分之十五，路軌破壞百分之十四，枕木破壞百分之七，現尚在搶修中，故行車遲緩，由浦至徐計達九小時半，沿途鐵路房屋車次安全設備，破壞百分之六十，南北貨運因共軍之阻撓，尚未暢通。 
[蘇州駐軍昨演習　湯司令官勗勉注重訓練]  
　　〔本報蘇州九日電〕駐軍一四五旅於九日假木凜風景區石碼頭舉行擴大演習，京滬衛戍司令湯恩伯將軍，於上午十時五十分，由滬蒞滬，本縣黨政長官均至站迎迓，分乘汽車逕至木凜徐家飯店進餐後，演習開始，由凌旅長任指揮官，動作純熟，緊張逼真，參加演習部隊，有步兵營騎兵一連，山砲兵一連，戰車及工兵各一排等，一時槍砲齊發，響震天地，並施放烟幕信號，蔚爲奇觀，至五時許始畢，由湯司令訓話，對演習成績甚表滿意，並勗勵應再注重訓練。傍晚湯氏即離蘇赴錫，該旅當晚假城中北局金成劇塲舉行盛大遊藝會，以佐馀興。 
　　〔本報蘇州九日電〕軍委會校閱第一組主任林湛中將，自三日蒞蘇，於九日完畢校閱任務，定十日激集黨政軍機關首長，地方法團人士，舉行座談會，準備於十一日赴滬轉武進校閱第一百 
[飛往長春途中　美機遭受射擊]  
　　〔合眾社記者長春九日電〕今日消息，美運輸機兩架，昨日下午由北平飛長春途中，遭受射擊，兩機於途中突遇暴雨，迷失方向，乃飛至中共佔領下之區域，美機中一架中彈九發，機內二人受傷，兩機俱未能覓得長春，乃於昨夜於瀋陽降落。官方及軍事方面人員猜測，兩機必因飛經中共佔領區時，低飛盤旋，尋覓長春，致遭地面射擊，兩機係負北平調處執行部及先遣小組美方人員間之聯絡任務者。 
[何應欽視察台灣]  
　　〔中央社台北九日電〕何應欽昨赴基隆，當晚返此，今飛屏東，轉高雄，明經嘉義返此，十一日經榕返滬。 
 
 

Page 2

 
 
[聯運救濟品運輸來華　我國要求延期截止　遠東區大會下次在滬舉行]  
　　〔聯合社南京九日電〕聯合國善後救濟總署遠東委員會中國代表，要求聯總運輸救濟品來華之截止期，延長至明年三月三十一日以後，其理由為救濟品抵華後，運輸及分發均頗緩滯，委員會今日會議時，決定延至七月十七日下次會議時，再行決定是否請求聯總大會核准中國此項請求。委員會又通過美代表基爾巴特列克所提決議案，主張聯總與中國政府商定協議，由中國政府供給足數地方通貨，俾保障救濟品分發計劃，得以充分實行。聯總代理署長雷依在會議中談聯總發表其在華計劃有關消息事稱：聯總遝出物品，有時必須保守秘密，因中國市塲上之投機分子，曾利用聯總運出物品事，在市塲上與風作浪。委員會係十國代表組成，下次會議，將在上海舉行。 
　　〔中央社南京九日電〕聯總遠東區城委會議九日晨續舉行討論行總向該會之工作報吿，正午大會宣告閉幕，下次委員會定七月十七日在滬召開。 
　　〔聯合社南京八日電〕行政院善後救濟總署長蔣廷戰在聯總遠東區域大會中宣稱，本年六月三十日為止之半年內，中國名下應得接濟品一百八十萬噸以上，載止五月二十五日日僅收得三分之一。美國代表吉爾巴脫里克動議設立小組委員會，以便導致救濟品之供應入於正規而便分配。美國政府對於恢復遠東正常貿易途徑，極端關切，同時菲律賓代表加墨斯要求對菲律賓作緊急援助，準許越南方面迅速運出幾塲牲畜，以補充非律賓戰時損失之百分之四十。 
[賴加第亞廣播演說]  
　　〔聯合社紐約八日電〕聯合國善後救濟總署署長賴加第亞，今晚在全國廣播公司「空軍大學」節目中演說，檢討聯總對世界飢荒作戰之最近成就。略謂：上月份聯總運出糧食及救濟品一千萬噸，六月三日前一星期內，運往中國與歐洲之糧食乃聯總成立以來最多之一批，該星期輸出糧食共十六萬噸。今後三星期內，復將有五十六萬二千噸輸出。賴氏歷述世界飢荒區域數百萬人民需糧孔亟，促請美國人民竭力協助拯救。賴氏對於美國限制購買辦法之結束，表示遺憾，但認爲此項辦法之恢復，未必能使常前問題切實解決。但本年歐亞兩洲農產倘吿歉收，則將舊事重提。 
　　〔聯合社檀香山九日電〕此間聯合國善後救濟總署今日宣布：近數週內，已有三船載聯總物資從檀香山起椗，駛往中國，第四艘輪船唐納萊號載美軍剩餘之鐵路器材，建築材料，及糧食定本月十二日左右開出。 
[滬記者訊問團　將往停戰區域]  
　　〔中央社徐州九日電〕滬記者團，已與三人小組接洽，擬前往停戰區域，藉明眞相。 
　　〔中央社徐州九日電〕滬新聞記者訪問團，九日晨九時訪問緩署，由副主任　德勸，參謀長張世希，副參謀長謝慕莊　見，關於津浦，隴海爾綫軍事現狀，詳爲說明，十時半訪問綏　政治部，由主任滕傑接見，各記者對當地情况，有所　問，由　氏一一答覆，並報吿徐州救濟靑年問題，已獲解決，下午四時，參觀義民鄕，訪問自　南，蘇北逃亡之難民，目睹種簡陋之住處，及困苦之生活，寄予熱烈同情。 
[渝遠都水空運　暫行停止登記]  
　　〔中央社重慶九日電〕還都空還登記者，尙有三千五百人，此間政院負責人稱，十日至三十日停止登記，如有　公須經二級主管長官證明，方可申請，又水運還都人員及公物，已遵中央令，此後兩月中，究全停止，原經分配艙位，昨亦取銷。 
[貧省改行收支新制　仍須由中央維持　財政收支會議今日閉幕]  
　　〔本報南京九日電〕改訂財政收支系統會議今日休會，聞各省市代表對各項議案，提出異議者，統計四十八件，中有廿八件均係關於收支不能平衡，就中如綏遠省因地瘠民貧，省經費向稱支絀，如改行　制，困難益甚，般預料在復員整軍大致未完成前，貧苦省份，實行新制後，中央仍須設法予以維持。 
　　〔中央社南京九日電〕實施改訂財政收支系統會議十日續舉行，大會提案討論完竣後，即舉行閉幕禮。 
[蔡寗主教聲明　天主教無黨派]  
　　〔聯合社南京八日電〕蔡寗今日向報界宣稱，天主敎會並無黨派性質，超越政黨政治，對其敎從之政治信仰並不注意。蔡寗主敎否認大主敎會反對共產黨之說，外傳敎會對贊成共產之天主敎黨徒以拒授聖職相威脅，蔡寗謂並非事實，僅望此輩秉其良心克盡厥職而已，凡造福國家與人民之政府，敎會並不反對,蔡寗主敎並謂，蘇聯修止其宗敎政策後，敎廷與蘇聯之係可以改盡。 
　　〔中央社南京九日電〕田樞機主教耕幸，九日上午七時在天主敎堂主特大　撤，蔡寗，于斌兩總主敎均參加，八時禮畢。 
[楊森要求提高　筑公務員津貼]  
　　〔中央社貴陽九日電〕筑市物價遠過渝市，然公務人員津貼，反較渝市爲低，楊主席森及周主委伯敏，特於八日電呈蔣主席，請比照渝區間等待遇發給。 
[都江堰水電廠　準備三年完成]  
　　〔本報重慶八日電〕川建廳長何北衡由京返渝談：省內建設將積極推動，成渝路俟經費技術問題解決即開工。都江堰水電廠準備三年完成，渠在滬時已與加拿大代表合妥投資，並供給技術人材，本月十日省參會開幕後，將提出報吿，愼密審議。 
[法軍離津歸國]  
　　〔中央社天津九日電〕駐津法軍九日晨掃數搭車赴秦皇島，乘法巡洋艦雲佛蘭號回國，前駐津法軍司令吉拉德少將，及海軍少將奧柏歐，亦將同艦返法，津市僅餘法軍七人，淸理剩餘物資。 
[榮逆臻等巨奸　移軍法處審訊]  
　　〔中央社北平九日電〕在華北被捕之軍事巨好除齊逆爕元已解京外，其餘邵逆文凱，榮逆臻等廿三人，已移送行營軍法處審理，刻正分別偵訊，聞下月將在中南海懷仁堂公審。 
[鄂省本年起　每縣設農場]  
　　〔本報漢口九日電〕鄂省社會處，頃遵照中央所擬合作農塲實施方案，決於本年內於每縣成立農塲一所，刻已着手進行， 
銅　說明：宋院長（上右）俞財長（上左）演說， 
　　下為財政收支系統會議情形 
[社論　救救東印百萬華僑！]  
　　自印度尼西亞獨立運動發生以來，荷屬東印局勢即陷於混亂狀態，雖雙方進行談判，但衝突迄未中止，且有愈演愈烈的趨勢。「城門失火，殃及池魚」，我國僑胞在東印共和國當局控的制區域內者，何止百萬！緬望海外，無時不爲我國百萬僑胞的生命財產焦急。最近華僑慘遭屠殺，全無人道，怎不令人悲憤欲絕！ 
　　據外國通訊社消息稱：荷印首府巴達維亞城迤西之坦其隆城，依照五月廿八日荷蘭與東印共和國所簽訂之協定，應由荷軍佔領，乃當東印獨立軍撤退之後，突有恐怖份子於六月五日在華僑聚居之區，實行大規模的屠殺，慘絕人寰。據最初估計，華僑被殺戮者達六百名之多，並有兒童五十名被焚斃，又據最後報吿，事態益形擴大，屠殺變本加厲？華僑罹難者幾達三千人，該區尙有二萬五千人存亡情况不明，華僑區域推毀殆盡，幾成一片灰燼，而馬奧克城東印人民已將華僑全數拘捕。可是荷蘭當局仍坐視不救；我政府雖已提出交涉，但亦尙無保護海外僑胞生命財產的切實辦法。不圖中國抗戰八年，勝利後號稱四强或五强之一，而我海外僑胞竟成被宰的羔羊，凡有血氣，寗不髮指？ 
　　慘絕人寰的屠殺旣已發生，我們僅僅痛哭流涕錐心位血，何濟於事！第一步，我們要硏究這事件發生的責任問題。在法理上講，依照五月廿八日的協定，坦其隆城歸荷軍接防，則在東印獨立軍撤退之後，地方秩序與安寧自應由荷蘭政府負責維持，換言之，荷政府對於該處的華僑，應負有保護其生命財產安全之責。而在屠殺事件發生以後，尤應立即設法營救，決不能因爲兇手是東印恐怖份子，就可以推諉責任。我國外交當局向荷蘭政府嚴重交涉，提出懲兇，撫恤，保留我方要求損失賠償之權，以及荷蘭立即採取有效措置，以防止此類事件之繼續發生等四項辦法，可說是起碼的正當要求。但須知目前問題的癥結，不在外交上的折衝，而在採取何種緊急措置，以營救這百萬垂危華僑的生命，不致有續遭慘殺的禍患。關於此點，荷印盟軍當局對於我駐巴城總領事蔣家楝的建議與呼籲，置若罔聞，並不採納，我們覺得非常遺憾。 
　　這次荷印屠殺華僑，雖然是沒有理性的東印恐怖份子所爲，但是在華僑與十著民族間的裂痕，將因此而益深化，殆難諱言。據說東印獨立軍看到荷蘭軍中有若干華僑在內服役，就誤會華僑有「助紂爲虐」的事實，便用屠殺來報復。照我們看法，這種解釋，必非合理。我國僑胞與土著民族，數百年來，相安無事，即平時遭受排擠，也能會垢隱忍，不願計較。今番東印的屠殺華僑，一定別有背景！我們不得不正吿東印人士：我國對於印度尼西亞獨立運動，自始至終，無往而不表同情，本年一月閒聯合國安全理事會討論荷印問題時，我國代表顧維鈞氏對於烏克蘭代表的提議，在原則上因曾表示贊同。所以東印人士應認淸敵友，辨明是非曲直；否則，東印當局不但將激起吾中華民族四萬五千萬同胞的反感，而其獨立運動也就會喪失國際上的同情。放眼看看戰後的太平洋新形勢，東印當局和荷蘭政府進行談判，爲什麼談不出一個眞正的結果來呢？你們要認淸，在今後的太平洋上，眞正同情你們的和眞正能協助你們獨立的，除了向不侵略的中國而外，還有幾個國家？ 
　　要之，在我國積極推動海外僑胞復員之際，竟發生此種不幸事件，適足以說明戰後我國海外僑胞所處的地位，匪特沒有改善的希望；而且將來遭遇的危機，方興未艾。我國主管當局爲一勞永逸計，應該設法謀得安善解決辦法，以奠定南洋華僑的百年大計。 
　　說起來够痛心的了！華僑毋負於祖國，而我們實有負於華僑。海外華僑篳路藍縷，開闢草萊，而百年來，一向受人壓迫，飲泣吞聲。好容易祖國血戰，僑胞在精神上似乎可以抬起頭來。然而抗戰期間，南洋僑胞在日寇蹂躪之下，在當地通敵的當局威脅之下，慘遭荼毒，書不勝書，豈獨荷屬東印爲然。不料日寇屈服，盟國勝利，而我們含悲忍淚的華僑，依然要受到更加嚴重的屠殺，這眞從那裏說起！此數月間，越南華僑在法越衝突聲中，受慘殺，納苛稅，大家當還不曾忘記。星加坡華僑亦曾遭英警屠殺，匯款歸國更受限制，而數年來被日寇「檢舉」壓迫的數千華僑，且無生還之望。馬來半島今春土著也大舉虐殺華僑，辱我國旅，殺我僑領，焚我房屋，一片血痕，斑斑猶在。暹羅華僑在今年一二月間也曾發生排華事件，僑胞被害頗多。甚至葡屬的蒂摩爾島，去冬更竟有華僑因反日示威而被當局逮捕的怪事。總之，勝利後的南洋各地，時有華僑慘遭虐殺，財產事業的損失，更無待論。我們不禁懷疑，難道祖國在這次戰爭中同胞的血白流了！我們受了這樣外來的剌激，我們對於存心破壞國內和平而降低我國際地位的那些人，自然只有格外痛心疾首。我們籲請中共軍隊看在海外僑胞的面上，趕快洗洗手罷。我們要以國內的團結力量，救救東印的百萬華僑！ 
[各地通訊　蘇北共軍調動頻繁　企圖攻我收復區　違背淮陰執行小組調處　白蒲東郊亦遭共軍襲擊]  
　　〔本報南通通訊〕蘇北共軍近來調動頻繁，大有企圖進攻我收復區模樣，共軍近由泰興縣方面調來第二六團·三八團。敢死隊，統由梅嘉生指揮，在掘港·北興橋，騎岸鎭徵兵，餘西二甲鎭方面，有陶勇部約兩個團，配有日式武裝配備，組織農抗，工抗，四日中午十二時在姜灶港附近，及在鎭塲，余沙一帶，有共軍一萬餘人，徵拉民伕，同時又在三圩鎭一帶，結集共軍六個團，於四日晚十時，又開始進攻我觀音山國軍防地，當時國軍沉著應戰，奮勇抵抗，砲聲機槍聲徹夜不息，居民皆清晰可聞。戰斗至晨五時許，共軍漸告不支，終被國軍擊退，國軍並無損失。當淮陰執行小組仍在南通地區調處之時，共軍竟如此作風，實有違背信義，未知小組將如何處理。 
　　（芷）五日寄 
　　又訊，如臯白蒲訊：駐林梓共軍，又突於五月三十日夜十二時半，以數約二百餘人兵力，向該白蒲鎭東郊襲擊，經駐防國軍及如臯縣保安隊沉着應戰，致未得逞，一日執行小組一行，由如赴通，路經該處，聞訊後，當卽由美方代表白蘭特赫司脫前往視察，只見該處一帶民房，彈痕累累，田中新麥及禾，均蹂躪不堪，乃紛紛聲訴：白蘭特中校深爲惋惜，中共之違反停戰協定，於斯更足證明。（芷）五日寄 
　　明光 
　　急賑物資將到發放 
　　九區專員公署，前以所屬各縣，春荒嚴重，人民嗷嗷待哺，生計維艱，經由朱專員，電請安徽救濟分署，撥糧救濟，同時並電省府轉催，近聞電復，已飭由皖救濟分署蚌埠辦事處，舉辦急賑，計配發嘉山，鳳陽，定遠，盱胎等縣麵粉，均各二千袋，以及行將運到之舊衣，分別發放，並已通知各縣具領，以期救濟云。 
 
 

Page 3

 
 
[傳西國積極組臨時政府　代替弗朗哥政權　強國正用壓力加速其成]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：巴黎方面盛傳西班牙正在積極組織臨時政府，代替弗朗哥政權。據稱：英美兩國對此事已有所聞，此即調查西班牙小組委員會之提議被延期討論之故。目前各强繼續對西班牙施用壓力，以便加速臨時政府之成立，一俟現行政權表示同意後，臨時政府之消息即可公佈。 
[宮中但聞槍聲一響　暹王昨突殞命]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：今日午前片刻，年僅二十之暹邏國王馬希道，今日正午以前突在曼谷宮內逝世。宮內發言人謂：「槍聲一響」，國王即吿殞命云。 
[美對菲重要問題　菲獨立前須解決]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕菲律賓獨立在即，然有數項對菲島極關重要之問題，今日尙在美國會中未獲解答。美菲雙方人士主張此等問題，應於七月四日菲島獨立以前決定，故現在力促國會從速行動。問題如下：（一）菲人歸化法案；（二）軍事協助法案；（三）建議將美政府特有之菲律濱證券六百二十萬美元歸還該島之法案：（四）援助菲律濱退伍軍人及其家屬法案；（五）貸款四萬萬美元供菲律濱復興戰爭損害，亟須編製預算。 
　　凡上述及其他多種問題，雖均急待美菲政府解決，然華盛頓及馬尼刺慶祝七月四日獨立大典之計劃，已將完成，美國已以其實現菲律濱獨立之意嚮，通知對美保持外交關係之五十一國，而馬尼刺方面亦已邀請各國派代表至馬尼刺參加七月四日獨立大典。（關於菲島發生變亂之消息，本報昨已首先揭載。） 
　　菲總統羅哈斯及其愛女，左為美駐菲專員麥克納特 
[補充正規空軍　美組航空後備隊　在全國各基地從事大規模訓練　一旦開戰可動員四百五十萬人]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美國現正組織六千架飛機之「民間」陸軍航空隊，最後並擬擴大此種後備航空員至一百萬人。據陸軍部宣布：此種潛在的空軍，足以補充美國正規軍，即將由二十餘萬人，以一部份時間在全國四十八州各處基地從事訓練，其組織分爲兩部份，即「空軍國防隊」及正規陸軍之「航空後備隊」，均用志願徵兵法招募，與戰爭初期徵募陸軍情形相同。依照預定計劃，空軍國防隊及空軍後備隊將受史特梅耶中將之美國空防司令部指揮，其司令部設於紐約州長島之米契爾費爾特。史氏在第二次世界大戰時任中印細戰區聯合國空軍司令。 
　　航空後備隊計劃，將於七月間實行，駕駛之訓練將在一百三十處軍略基地開始，以後逐步擴大，以至於空戰及空防各方面。紐約市空隊防在第一批訓練之列，該隊已發起七百航空員之招募運動，全國將有空軍國防隊基地八十四處，各部隊訓練每星期數小時，每年夏季並將利用數星期時間作更擴大之訓練。美國平時空軍約八十七萬五千名左右，可由此第二綫空防訓練而達此目標，一旦發生戰爭，此項後備隊外加正規軍可使美國在開戰後十二個月內，動員空軍四百五十萬人。 
　　史特拉梅耶於叙述航空國防軍及航空後備隊對於美國前途之重要時稱，「處此空軍與原子時代，美國空軍之優勢，乃爲吾國氷久和平與安全之最大保證。美國空軍之優勢乃第二次世界大戰之遺產，此項遺產必須保存直至聯合國能保障國際安全時爲止。」 
[美邀英加會商　組原子能委會]  
　　〔中央社華盛頓八日專電〕聯合國原子能委會，將於十四日開會，貝爾納斯本日邀英大使殷維格，加大使皮爾遜，就委會組織談商四十五分鐘，此次晤商，事先並未宣佈，皮氏對報界稱：彼等係商討委會應如何成立之一般問題。 
[文生演說　安全與和平　為生活基本]  
　　〔美國新聞處甘得基州臘克辛登八日電〕本星期由杜魯門總統任命爲美國首席司法官之財長文生昨晚稱：安全與和平爲生活之基本，美國人需要安全與和平，全世界其他各國人民亦莫不需求之。文生係在渠故鄕甘得基大學之畢業典禮中發表演說，渠闡明一般美國人對於自由，安全與和平所抱之觀念。渠稱：吾人希望下一代不必再爲保持吾人之生活方式而流血捨命，吾人需要我國家保持强盛之地位，使國際歹徒不敢橫行猖獗，而於再度遭受襲擊時，足以自衛，尤其重要者，吾人希望各國互相合作，務使各不相犯，此即吾人所謂需要和平之意。 
[在零度以下氣候中　美特種部隊　作新的測驗]  
　　將於今冬舉行 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：華盛頓美軍方面宣稱：今年冬季，將有特種工作部隊在阿拉斯加及阿留申舉島，從事零度氣候下各項戰術，武器及設備之種種新的測騐。地上部隊約四千五百人，將「在一切可能之冬季作戰環境下」，試騐坦克，自動噴射式大砲，雷達配備，及其他軍事機械等等。空軍方面透露：轟炸機隊，被派往阿拉斯加，在北冰洋區作不斷之氣象測騐飛行。 
[美決咨文遠東委會　為麥帥爭取權力　五月份佔領日本行政報告發表]  
　　〔中央社東京八日合衆電〕確息：美國刻預備以後手段，向駐華盛頓之遠東委會爲麥帥爭取權力，且曾徵詢麥帥對現已送至東京之擬議中之聲明有何意見與批評。據聞：美方擬公開宣佈此項聲明，以闡明其對麥帥執行佔領日本政策之所操立塲，並將特別指出遠東委會之權限，以及關於遠東委會在何種範圍內可反對美政府直接頒予麥帥之訓令。 
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥今日發表五月份佔領日本行政報吿書，分析日本解放後之民主逐步進展情形。略謂，日本旣不欲革命，亦不欲反動，僅欲有秩序的進步。日本人民之心理顯欲避免趨向極端，旣不左傾，亦不右傾。本年四月日本普選，日政府及聯合國軍事當局均未加以干涉，日人得以自由選舉，數十年來尙爲初次。彼等選擇寬大之中間路線，日本人民對佔領軍繼續保持良好態度，日本已在走向將來樹立負責及孚民望政府之路徑踏上初步。惟日本政局尙變化多端，政黨及候選者之重重疊疊，反映過渡時期之混亂。戰時政黨一切活動，均遭政府嚴格統制，此際束縛解除，政黨之活動乃趨沸騰。支配今後數年日本政治生命者爲何事，目下尙未明白確定，最後黨綱爲何，亦尙待草擬。惟有一事已可確定者，即日本軍閥與財閥對於日本政治進展之抑制，業已大部份解除。日本不復爲「警察的國家」矣，軍事操縱政治之力量，已同歸消失矣。一月四日肅紀令發表後，黷武及極端國家主義份子，大部份已遭罷黜，其議員資格亦均已取消。 
[聯合國秘書長　賴依定期赴歐]  
　　〔法國新聞社紐約八日電〕聯合國大會秘書處頃證實秘書長賴依，定七月四日乘專機飛歐洲，考察紐倫堡戰犯法庭所利用之自動翻譯機，以及聯合國機構在倫敦與日內瓦所設立之機關，須時一月，始能遄返紐約。 
[可怕的細菌武器]  
　　成本比較原子彈小得多　放射效力超過毒氣千倍 
　　〔路透社紐約八日電〕柯利爾雜誌載稱：美國現有五個機關，正在硏究細菌戰術，三年來英美及加拿大科學家發明細菌戰之武器甚多，今日若施行細菌戰，其恐怖程度，當在原子戰之上。美國陸軍於一九四三年十二月卽開始作細菌戰硏究，其後復與加拿大及英國之科學家合作，虎列拉，黑死病，及瞌睡症爲細菌戰中最明顯之病症，細菌戰武器之成本僅及原子彈之四十分之一，故小國利用其大學實騐室，蒸溜室等，亦可秘密製造細菌戰武器，而避免安全理事會之檢査。據軍事專家稱：放射細菌較放射毒氣，效力超過千倍云。 
[盟國在義資產　發遠問題獲協議　但發遠方式仍有爭執　義奧邊界問題英法意見接近]  
　　〔中央社巴黎九日電〕比外畏史巴克今晨抵巴黎，當即拜會法外長畢杜爾。又四國外長代表今與各經濟專家會商義國賠償問題中若十點，尤其對於盟國居義僑民之財產處理問題，各代表同意盟僑財產如經提出證件當可發還。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕四國外長代表會議，頃在盧森堡宮繼續開會，首將經濟專家所擬定之報吿書提付討論，其主要點係將盟國在義大利境內所有資產，几由法西斯政府沒收者，一槪發還原主，當卽成立協議。午後討論同一問題，歷二小時三十分，此項問題已於午前商有成議，但關於發還方式，各專家意見未能一致，而各代表均又支持各該國專家所提意見，互不相下，其中最重要之點，乃係盟國人民要求發還應以何時爲限一項問題。會議定於明日午前繼續舉行。 
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕英外相貝文近在該國下議院發表演說，涉及義大利維尼齊亞求里亞區隸屬問題，此間人士聞悉之餘深爲焦慮，咸謂英國政府業已接受法國所建議之疆界綫，此與美國故總統威爾遜所主張者大相逕庭，以義國人民之觀點而論，「威爾遜綫」實有利於義大利，至法國所提建議，係因蘇聯外長草莫洛托夫堅持該國立塲之故，始乃提出，幷非四國外長會議所一致贊同云。 
[匈總理飛美]  
　　〔路透社倫敦八日電〕慕尼黑電台引匈京消息稱：匈牙利總理那琪及其閣員三人，今日飛往華盛頓訪問，歸途中或將至倫敦訪問，觀察家相信匈總理此行或係在英美對前軸心國之衛星國家，作和約最後決定之前，向之提供匈牙利之觀點云。 
[美將與阿根廷　加強軍事合作]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕美國務院發言人今日首就蘇聯與阿根廷恢復外交關係，表示官方反響，謂此事「並無特殊意義」。若干觀察家咸認最近蘇聯對阿根廷及其他拉丁美洲國家之經濟侵入，將加速美國貝隆採取密切合作之實際政策。 
[阿根廷代表團　將訪問蘇聯]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城八日電〕據此間消息：阿根廷與蘇聯樹立外交關係後，阿根廷國會代表團，短期內卽將啓程前往蘇聯，作友好聘問。此舉係國會工黨議員所提出，各該議員並提議工人代表偕同出發，俾便硏究蘇聯之社會與經濟組織。 
[印回兩黨代表　舉行會談]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：印度國大黨與回敎同盟代表今日會談，再度企岡就英方建議獲得協議。 
　　〔法國新聞社新德里八日電〕印度國大黨主席尼赫魯頃在該黨大會發表演說，對於英訪印代表團未能顧及印度九千三百萬人民之情緒，表示憤　。 
美國罷工工人遊行情形 
[義定昨為國慶日　內閣今日開會商討國家名義　安伯托出國日期未定]  
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕官方宣佈：政府定明晨十一時正式宣布此次公民投票結果，並定是日為國慶日。南部各省投票總數表已於今晚用飛機送抵此間，內閣定於明日午後開會，決定國家名義。內閣總理加斯貝里將出任臨時元首，並向義大利人民發表廣播演說。 
　　義王安伯托二世是否在宣佈共和之前即離國他去，抑或俟至政府移交之後再行出國，已成爲義人民當前最重要之問題。據與義王接近之人士談稱：安伯托本人似欲尊重民意，不願出國太早，致在法律手續上引起紊亂。 
　　〔路透社羅馬八日電〕義大利共和國首任總統，或將推選一保王派人物担任，藉以撫慰一千一百萬人民投票擁護國王而遭失敗之感情。 
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕官力頃宣佈：關於義大利公民複決結果，美國務院曾正式致函該國駐美大使表示慶賀，並謂此項結果可使「民主在義大利曁在整個歐洲大見增强。」義大利大使當即函覆美國務卿只爾納斯，要求美援助該國獲致公允光榮的和平 
[東印準備用武力　維護主權　]  
　　組成國防委員會　對荷反建議擬就 
　　〔聯合社巴達維亞八日電〕東印度共和國總統蘇卡諾今日宣布：羅致軍政黨三方面代表，組織國防委員會負責執行緊急措施。並謂荷蘭如拒絕承認東印度之主權，企圖使東印度人民就範，則東印度人將以「武力相答」。蘇卡諾並暗示東印度問題，或將訴之於聯合國安全理事會。 
　　〔路透社巴達維亞八日電〕印度尼西亞權威方面息：印度尼西亞總理沙利已完成印度尼西亞之反建議，準備向荷印當局提出。據悉其內容大致與寇爾爵士來爪哇時所曾討論者相符合。印度尼西亞對荷蘭最近建議所引爲失望者，乃管理經濟外交國防等職權間題。 
[竹葉麺包　昆蟲醬油]  
　　日發明食物代替品 
　　〔聯合社東京九日電〕據協同通訊社消息：日本某科學實騐室硏究食物代替品，得到兩種新發明，其一爲「竹葉麫包」，係用乾竹葉和以麫粉或山芋粉製成。另一爲「昆蟲醬油」，用風乾之蟋蟀甲虫或蝴蝶製成。據稱蟋蟀醬油之滋味，較市上一切代用品爲佳云。 
　　美海員開始與資方談判　罷工威脅可消失　政府調停官員亦正加緊努力 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國勞工聯合會所屬梅員之罷工威脅，今日已吿消失，因該會海員工會於今日對罷工問題，舉行表決後，已開始與西海岸各船主商談工資及工作時間問題。船主方面發言人謂：談話已有「切實進展」。此種發展，顯已打消美國兩大勞工組織（美國勞工聯合會及工業組織聯合會）所屬海員於本月中旬同時大罷工之可能性。同時，華盛頓方面政府調停官員現已加緊努力，俾解除工業組織聯合會海員定於本月十六日罷工之威脅。 
[鮑威爾及馬琦　離美飛東京] 　 
　　作戰罪審訊證人　季楠昨返美國 
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕前中國密勒氏評論報主筆鮑威爾，及前金陵大學敎授馬琦博士，已自華府飛東京，應命作戰罪審訊之證人，馬務曾親見（一九三七）年之南京大屠殺。 
　　〔聯合社東京九日電〕遠東國際法庭檢察長季楠，今晨九時乘飛機返美休息，並料理私事。據其左右稱，季楠將於三十日內返此，國際法庭本月十三日開庭時，將由助理檢察官提供證件。 
[緬甸巨奸落綱]  
　　〔路透社仰光八日電〕緬甸著名奸逆三十三齡之南第亞和尙，戰後一度被捕，後又脫逃，最近又與其同黨五人，在欽特文區落網。 
[偷竊世界最大珍珠　案犯缺席處刑十年]  
　　〔路透社巴黎八日電〕「亞細亞之珠」之竊犯比利時人高賴德，於五月十五日脫逃後，迄未弋獲，今日已經法庭缺席判決徒刑十年，並罰款五萬法郞。其妻喬其德，友克洛浦，以共犯罪各處二年及五年徒刑。該珠爲世界最大之珠，一七三九年波斯那迪爾王侵印度時獲得該珠後，卽獻給中國皇帝，遺命應以之殉葬。然三十年後，該珠又出現在香港，爲一錫蘭人購得。該人死前不久，以該珠一半所有權售與某法國敎士。現該錫蘭人之子二人在上海經營珠寳業，仍爲該巨珠之半主。 
[國際點滴]  
　　英工黨定十日舉行常年大會，出席代表千餘人，屆時首想艾德禮將發表演說。 
　　澳洲駐法使館宣佈，澳洲羊毛一百十九萬四千包，定於本年九月間舉行拍賣。 
　　希臘共黨流寇，已使西馬其頓局勢岌岌不可終日，雅典方面昨夜逮捕共黨員十二名。 
　　土耳其東部默隴省，上星期三地震，計死八百卅三人，傷三百四十八人。 
[蘇報人視察美國觀感　美蘇應密切合作　認為未發現不能完成之理由]  
　　〔聯合社紐約八日電〕蘇聯報人三名，應國務院之邀，在美視察兩月，今日結束返抵此間，並由國務院發表其觀感結論，咸主美蘇密切合作爲富前急務，且未發現有何使其不能完成之班由。蘇聯報人三名即小說家兼消息報記者愛倫堡，劇作家兼蘇聯電影委員會委員薛穆　及眞理報軍事記者戈拉欣諾夫。二記者對美最深之印象，　爲美國確係各種民族及各種習慣思想之大熔爐，饒有興趣，抑日頗足稱道。彼等將於六月廿六日乘「法蘭西」號輪船前往波士頓，然後返蘇。 
[倫敦細雨濛濛中　勝利閱兵盛況]  
　　行列展開長達十八英里　我軍精神飽滿備受歡迎 
　　〔路透社倫敦八日電〕中國今日在此間參加勝利遊行之軍隊約一百人，由中國駐英軍事代表團領袖桂永淸將軍率領，人人精神鮑滿，排列於盟軍列隊之前，行經各街，備受羣衆之歡迎。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕倫敦街頭本日舉行勝利閱兵式，規模之大，在聯合各國勝利祝典中，當首屈一指，午前十時，英王偕后曁伊麗薩白與羅絲兩公主，乘坐露頂四輪馬車，在羣衆歡呼聲中，自白金漢宮出發。國王穿海軍元帥軍裝，皇后穿紫紅色禮服，帽上飾以鴕烏羽，雍容華貴。四輪馬車由溫德莎名駒拖曳，兩旁有制服鮮明之侍衛保衛。同時英各界名流聞始到達官方大看台，該臺飾成乳酪色及海靑色，棟柱上飾以各種軍旗，爲英帝國及各自治領之象微。馬爾街沿街即軍隊游行之處，聯合國國旗在細雨濛濛中飄揚。前首相邱吉爾及現任首相艾德禮蒞臨看台時，羣衆熱眾烈歡呼，歷久不斷。軍兵兩縱隊在陰沉欲雨之天空下，開始自營房出發，展開長達十八英哩之游行。在機械化部隊之前，爲若干露頂汽車，乘坐英帝國各軍隊司令。蒙高茂萊行經之處，羣衆大聲歡呼。皇族全體入席後，英國國旗於樂聲悠揚中降下，代以皇旗。去年聯軍在諾曼第登陸後十日，英王親臨橋頭堡視察，戰塲用以歡迎英皇者，即爲此旗。威斯敏斯德古寺鐘聲悠嗚之時？首批步兵部隊已接近官方看台，其中包括聯合各國部隊，即中·美·法·比·捷克·荷蘭·挪威·巴西·墨西哥及外約但各國士兵，步兵在夏林十字街口等待機械部隊時，羣衆大爲興奮。糖果捲烟自各處向士兵頭頂飛來，宛如小型炸彈，繼之橘子蘋果山芋等「大型炸彈」，香蕉最爲風光。洒滿之茶盞不斷自樓窗口遞下，由樓下之羣衆傳送士兵解渴。此種同情之表現，使軍隊大爲感動。最後在極度宣鬧聲中，機械化縱隊開到，游行繼續進行，由摩托化部隊開路，沿白山街折人馬爾街，馬爾街為檢閱之中心地點。機械化部隊之行列甫過，又有奇觀呈現眼前，即皇家空軍飛機三百零八架穿過雲務，作驚人表演是也。其時機聲隆隆，恍如英倫之戰又在發作。入夜倫敎光燦奪目，如同白晝，百枝探照燈在空中四射，更有烟火助興，益使人民樂而忘返。 
[英軍留營祝捷　埃及發生　反英暴動]  
　　到處投擲手溜彈　總罷工未成事實 
　　〔路透社亞歷山大八日電〕英軍今日僅在軍營內慶祝勝利，以避免發生事端。亞歷山大工會通令總罷工，經埃總理薛特基採取强力制止辦法，始未成爲事實，然全市數地仍有投手溜彈等個別之事件發生。西第迦勃區警察發見手溜彈一籃，有兩枚燦炸，某正在建造中之房屋，亦有一枚爆一炸，傷工人四名。英軍數名於返營時遭人投彈，被傷四名。另有英兵二名夜間在街頭爲埃人六名團毆。今日市街上不見英兵，營門均緊閉，市內有小規模之示威二起，均經警察驅散。 
[家居藉傳影機　觀看熱鬧場面]  
　　〔路透社倫敦八日電〕數哩外之人民不獲參預盛況者，皆利用傳影機，觀看遊行熱鬧場面，一百七十哩外之　海德地方居民，亦能自傳影機中看到倫敦勝利遊行之景象。 
 
 

Page 4

 
 
[青年軍光榮復員　第一批今午抵滬　顧副師長招待記者報告經過　明日美琪大戲院舉行歡迎會]  
　　全國青年軍已開始復員，在東南區之二〇八師，二〇九師已在杭集中，將於今日起，分批輸送回籍。上海總隊第一批復員青年軍二千餘人，定今晨自杭乘列車來滬，約於下午一時可抵北站。先行來滬佈置一切之「設營」先頭部隊，則已於昨日來滬，在楊國浦復興島等處布置營房。 
　　報告編訓復員經過 
　　該軍二〇九師副師長顧蓉君，特於昨日下午三時，假大東酒樓招待本市新聞界，報告東南區青年軍編組訓練及復員之槪況。顧氏先行報告青年軍成立之經過，謂：當卅三年敵冠發動灑下桂戰事，我國內局勢趨於極端緊張之際，最高統帥，於卅三年四月廿四日發動十萬青年受號召感動而從軍者，共十三萬人，經檢騐合格者，八萬六千餘人，編為九個青年師（二〇一師至二〇九師）及兩個獨立團，在東南區成立二〇八·二〇九二師，由軍委會東南分團選拔軍官教練，於去年正月初開始籌備。當時東南區參加之青年軍，共三萬二千人，考試合格者為二萬八千人餘人，最高統帥於是時並頒布青年軍編訓三原則，一·選拔最優良幹部二·以最快時間編訓完畢；三·短時期內達居優良技術；每師配合三團及一獨立團，連同普通兵（伙夫·傳令兵·勤務兵等由師管區徵發）兩師，人數合共有三萬六千餘人，相等於普通編製二個軍之人數。經三個月之努力，一般軍事教育已全部訓練完成，此不獨東南二師於此短時期內編訓完成，即全國九個青年師，亦均同時如期完成。蓋青年軍素質極高，益以教育優良，遂得達成此空前效果。 
　　一度準備接收臺灣 
　　去年八月勝利告成，二〇八·二〇九師奉命徒步至福州集中，準備接收臺灣，全體青年官兵徒步一月，抵達福建南平，以大本營改變計劃，復奉命向浙東移動。二〇八師駐富春江一帶，二〇九師駐人餘姚紹興，並同時實施預備軍官教育。青年軍軍政二幹部，則由蔣經國氏在江西主持訓練，幹部人員一部份在青年軍中挑選，一部份在外面吸收，亦早已訓練完成。 
　　升學轉業分別實施 
　　青年軍之復員，原定尚須延遲一年，惟以青年軍中，大部為中學生亟須提早升學，如將多數青年留於部隊內，耗費其求學光陰，似太可惜，故決定提早退伍。除二〇七師外，其餘各青年師一律復員，根據各人志願，願升學者升學，願就業者就業，願留營者仍留營。其詳細辦法，於復員前已計劃城，現並已開始實施。 
　　至復員之運輸問題，東南全部青年軍，分為海洋總隊及長江總隊兩部。海洋以上海為第一目的地，長江以南京為第一目的地。　 
[對航業界護權運動　杜月笙發表意見　希望朝野一致平心靜氣　共商兩全辦法]  
　　本市航業界最近因聞最高國防會議決定「將南京漢口蕪湖九江四處航行權暫行開放一年」，以為有辱國體，威脅國內航業生存，紛紛表示反對，帬情頗為激昂，記者為明瞭本案真相，與吾國航業界實際情形起見，特訪工商鉅子杜月笙氏，承杜氏接見，由記者提詢下列諸點： 
　　（一）前日報載輪船業同業公會於昨日召開緊急會議，是否先生主席，其會議結果如何，杜氏答稱：輪船公會整理改組，近甫成立，雖承理事會推選鄙人為理事長，但因本人體弱事繁，猶未允就職，現因輪航同業與其他航業團體，發生護權運動，輪船公會重要理事數人，昨日特來敝寓晤商，並敦促本人早日就職，本人以臥病在床，僅能簡單交換意見，並未舉行正式會議。（二）請問先生對於本案有何意見，承答吾國船業之具體計劃，聞曾有多次之商討，此觀於蔣主席所著「中國之命運」一書，特別強調提明「十年之內必須完成三百萬噸之航運計劃」一端，即可知維護航業，實為旣定國策，無間官商，利害與共，此次國防會議，對於京·燕·潯·漢四地暫行開放一年之決定，在政府或別具苦心，但航業界所感應響，亦確甚重大，鄙意以為吾國經濟現當嚴重關頭，所望朝野一致，平心靜氣，共商兩全辦法，以克服困難，漸圖復興，而非交相責難所克濟事，聞宋院長已返滬，鄙人甚望航業界推舉代表當面瀝陳種種困難，蒙宋院長虛衷接納云云。 
[海面障礙物　漂雷與沉船]  
　　〔本報訊〕日昨據海關通知各航商，在花鳥山白吉山小　山附近，發現漂雷一枚，務祈各輪注意。又招商局接報告，在北緯二十七度零三分，東經一百二十度二十七分，福州溫州之間七星山燈塔附近，發現沉船一艘，有船桅出水七尺，各輪駛經該處加以注意。 
[冒牌商標案　衛爾生敗訴]  
　　據英文大美晚報六月六日載，江蘇高等法院對上海韋廉士醫生藥局與衛爾生藥廠侵犯商標權之訴訟，業經該院確定上海地方法院之判決為合理，因被告衛爾生藥廠所用之中文名稱（韋廉士藥局）確與原告韋廉士醫生藥局有蓄意假冒之處，此外該被告亦雞腿有仿造原告之韋廉士醫生紅色補丸紅色清導丸等各商標之過失，因此勒令該被告停止製造售買，或分派此項附有冒牌之各藥，并勒令其收回市上所有各該偽藥，將上面所貼與真正商標類之標誌扯掉而消燬之。查上述各偽藥乃發現於珍珠港戰事之後，當時該原告公司英美籍職員，均入集中營，遂由該公司前職員徐雜恭，凌信德，楊家泉，徐良錕等糾合該公司之承印人王丹青與另一程梅生，發起製造上項各偽業，昨代表該原告出庭者，乃阿爾滿與李澤民律師云。 
[上海糧政處科長　任星崖因公留京　外傳被押潛逃說不確]  
　　關於京訊所傳上海市糧政特派員辦公處科長任星崖，因糧貸案押解赴京，及潛逃一事，茲據糧政處發表消息稱：「任科長前於五月十八日奉糧食部次長電召晉京述職，因病延於二十五日離滬，到京後業向該部次長報告辦理糧食經過情形，現因公務尚未完畢，仍須留京數日，刻寓南京中山路陸家里廿九號，所傳種種實屬不確」云。 
　　又訊上海市糧政處科長任星崖，在京述職期間，上海方面，發生謠諑甚多，茲聞任星崖為使社會瞭解真象，已向法院請求依法偵查，並委託某著名律師調查造謠人姓名，準備起訴。 
[玉佛寺祭奠葉公　治喪會決定下葬杭垣丁家山]  
　　〔本報訊〕故中委葉楚僑氏家屬，昨日假玉佛寺領帖，各界前往致祭者，中樞要人及地方首長計到邵力子夫婦·孔祥熙·王寵惠·于右任·程中行·吳國楨·吳開先·吳紹澍等，靈堂中縣蔣主席輓聯，內堂縣葉氏生前知友許崇智·居正·戴傳賢三氏輓聯，佈置肅穆荘嚴，備極哀榮。又葉公治喪委員于右任·邵力子·載季陶·孔祥熙·洪蘭友·狄膺·吳開先及其家屬，昨日上午召開第二次治喪會議，決議擇葬地於杭頃丁家山，並呈請政府予以國葬。 
[朱少屏追悼會　于院長親臨主祭]  
　　〔本報訊〕前駐菲律賓領事朱少屏，於民國三十一年四月十七日在菲律賓領事任內，慘遭日寇殺害，本市各界，特於昨日下午二時，假浦東同鄉會舉行追悼會。前往弔唁者有邵力子，顏惠慶，胡樸安，于右任，潘公展，何德奎，杜鏞，錢永銘等。又朱氏生前致力於新聞事業及教育事業，曾歷任啓秀女中董事長，故昨由該校八十高齡之校長徐婉姍女士親自率領全體教職員及學生代表百餘人，一一至靈前鞠躬致敬。禮堂正中，橫懸居正之輓聯「精神不死」，其兩旁為戴季陶及于右任之親筆輓詞。追悼會春天哀樂，全體肅立唱國歌，由瞿紹伊恭讀國民政府褒獎命後，即行公祭禮，由于右任，顏惠慶，胡樸安主祭，全體向遺像靜默致敬，繼由鐘冰報告朱少屏先生行述，據云：朱先生確係由敵宼威迫，自掘墳墓後實行活埋，慘無人道，令人髮指。繼由顏惠慶，于右任，葉藻庭，任鴻雋等相繼演說，最後由家屬致謝詞，追悼會於五時許結束。聞朱先生有子女各四，均已長大成人。 
[出差　汽車　被刧　行行又停停　司機受虛驚]  
　　〔本報訊〕四川路虬江路口五一二號東華汽車行，前晚八時半，接獲自威海衛路同至路口來電雇車，當由司機楊林林（南通人）駕駛二〇一四三號出差汽車馳往該處，果見預先鵠立于路傍者計有四人，相繼登車後，命開往河南路老靶子路，未幾抵達，兩人下車，尚餘二人又命駛至楊樹浦自來火廠門口，續有一人下去，斯時車中祗餘一人，囑將車頭掉轉後，等候五分鐘，旋下車之一人又重返上車，着駛往寶興路寶山路某醬油廠旁，該處地屬荒僻，詎黑暗中閃出二人，出示利刃，禁止司機聲張，其時共有四人動手，將其拖入後面車廂內，三人揪住其身，並用黑布掩蓋，另由一匪駕車駛去，約至十一時半，駛至謹記路紀念塔附近，將楊身畔所有法幣四萬餘元，手錶一只，及香煙咀等，洗劫一空，驅之下車。事後楊至龍華家匯等警局投報劫車經過，聞該號汽車直至昨晚十一時，尚未發現。 
[改進園藝　上海成立協會]  
　　〔本報訊〕本市園藝界為改進園藝增加農產起見，特發起組織上海園藝事業改進協會，自籌備以來，參加會員達二百人，昨日上午九時假南通農學會舉行成立大會，並決定着手調查本市園藝事業槪況，舉辦實騐農塲學術演講，及園藝展覽會等。 
[英輪協助運糧]  
　　〔本報訊〕英輪協助運輸糧食，太古公司前派寧海輪，怡和公司富陞輪，於四月中赴暹羅，迄未返滬，太古今又派北海輪赴西貢，前晨自滬起椗，又有山東輪亦定十二日自滬駛暹，聞均為載米來滬。 
[募款救濟東北　義演明日開始]  
　　〔本報訊〕東北光復後，蔣夫人莫德惠等發起東北救濟會，滬上捐募事項，委由杜月笙等負責，業經決定於明日起在天　義演兩日，劇目除梅蘭芳·程硯秋等之四五花洞外，並有馬連良與章逸雲之打漁殺家，章藝員為平津第一流坤伶，此次在滬首次露面，必將轟動一時。 
[常玉清潘三省　明後日審]  
　　〔本報訊〕「安清會」元老常玉清，將於明日（十一日）上午九時在提籃橋高等法院特別刑庭首度提訊。後日則將提訊潘三省。 
[貴州路一住家　橫遭搗毀]  
　　〔本報訊〕昨晚十時一刻，有航空委員會空軍第廿三油彈庫機械兵施廣金等七八名，至貴州路富仁里廿三號少婦正陸氏家中，不知緣何，任意搗毀傢具，致室內桌椅玻璃等，幾悉遭毀壞，事畢欲行，被同弄隣人扭獲施廣金一人，其餘均已出走，嗣鳴警將其帶至老閘分局，由巡查隊偵訊。詎為時未幾，又有大型卡車一輛，裝載數十人，續至富仁里廿三號，幸巡查隊得訊趕到，彼輩始又散去。此卡車旋之複至老閘分局門首，其中數人向巡查隊方面要求將施廣金帶去自行訊問，當遭拒絕，此業不得要領而去。至彼等緣何搗亂王陸氏家中傢具，不得而知。該肇事之施廣金，定今日移解淞滬警備司令部發落。 
[本市稅收增加　市政預算可望平衡]  
　　〔本報訊〕記者近訪財政局長谷春帆，詢以市府目前收支槪況，及開源節流辦法。谷局長因公忙，改由該局秘書唐性一代為接見，承告市府上月收支情形，因尚未核算清楚，詳情無法奉告。惟悉上月份該局所轄市區之收入，約有卅億元。至平衡市財政之預算案，因本年度夏季房捐，已開始按新房租率（即住宅房租較前增加一百四十倍營業房屋增加一百八十倍）徵收。故房捐收入之增加，可望彌補一部份之支出。又中央對營業稅，契稅，地價稅等，將於本年七月一日起，劃歸地方財政機關徵收，以本市情形而言，營業稅一項之收入，殊為龐大，故此項新稅源，劃歸財政局自收後，對市府稅收，當可望增加。市財政之預算當易趨平衡。 
[工業界作準備　參加生產會議]  
　　全國工業協會，在抗戰時期成立於大後方，勝利後，復員上海，即籌劃分會之組織；曾此間各業公會正期待工業會法之施行，乃相率參加，以期促成，且目前工業界，已臨空前危機，業中人以「洋貨國貨」，「國營民營」，擬藉此以期補救，故對於市府行將召開之生產會議，已在準備認真工作。 
[本市簡訊]  
　　上海機聯會定十五日下午三時，假福州路中央西菜社召開全體會員代表大會。 
　　漢口路惠中施舍四二五號南興信蓆行，近有大批臺灣蓆運滬，每條自三萬七千元起，幾與草蓆同價，歡迎各界選購。 
　　南京西路二四六號天龍綢緞公司，定今日上午開幕，由黃金榮氏揭幕，曹慧麟小姐等剪綵。 
　　枯木居士姚則崇，湘人，能詩善畫，畫宗北碑，畫法光明，今春自內地來滬養疴，邇出其精作百餘件，假威海衛路新生活俱樂部展覽，自十日起至十三日止 
　　上海藝術劇團，定十二日夜塲公演丁西林編劇吳天導演之四幕名劇「等太太回來的時候」。並加演「三塊錢國幣」獨幕劇，亦為王氏所編云。 
　　女會計師蔡金瑛，自渝來滬，定本月十日起繼續執業，設事務所於天潼路五六五號。 
　　時事新報，大晚報，大陸報主辦之蔣夫人留美紀事攝影展覽，今日起至十六日止，假大新公司二樓舉行。 
　　抗戰前本市公民訓練處李處長驤騏，陶總隊長一珊，曾主任慶楫，連袂蒞滬，棉布商業轉運報關業等同業公會，特發起邀集全市公會定期為三氏洗塵。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈及全國，太平洋氣流在日本琉球及花鳥山島。 
　　天氣預報：黃海，曇霾，中度東南風至西南風，海南中浪。華中，曇，局部陰有雷陣，中度不定向風，晨有霧，上海，曇，晴，熱，中度東南風，至西南風。東海，曇，清和東南風，海面微浪至中浪，沿海有晨霧。 
　　九日溫度：最高九五·〇度，最低七七·九度。 
[胡文元，史明明　舉行文定儀式]  
　　〔本報訊〕本報史副董事長詠賡之令妹明明女士，由戴立庵，錢新之兩氏介紹，與市財政局胡副局長文元訂婚。昨日午後四時，假林森路一九〇一號前海關稅務司官邸，舉行儀式，到孔祥熙，陳行，錢新之，戴立庵，丁肅堂，程滄波，詹文滸，趙敏恒及本報潘社長公展，陳總經理訓　等雙方男女親友凡四百人餘人。昨日天氣晴美，稅務司官邸中園林廣家，沈蔭入畫，來賓散步其間，與會甚高。明明女士係震旦女子文理學院高材生，擅長國畫，於詩詞造詣尤深；胡副局長亦有同嗜，堪稱珠聯璧合。（前圖為胡君史女士合影後圖為賀客孔祥熙（左）潘公展（中）·本報顧廷鵬攝　 
[楊亮功監察使談　臺省政教治安]  
　　閩臺監察使楊亮功，月前由臺飛京，出席國民大會，（楊氏為安徽國大代表），并向于院長述職，業已公畢，六日乘車抵滬，候乘鄧慳輪返閩。昨在旅邸接見記者稱：目前臺灣最大困難，為地方治安問題。同時臺灣因幣制特殊，對餐匯兌不通，影響貿易甚大。又臺灣小學教育普及後，師資至少需要萬人，現祗登記二千餘人，中學教師亦缺少一千餘人，均須設法補足。 
[中美醫院　全部美式配備　後日起開始診病]  
　　（本報訊）本市白京路中美醫院，即戰前德人所辦之寶隆醫院，近由中美合作所負責主辦，一切設備，均由美國運來，將成本市設備最新最善之醫院。該院已定本月十二日起開始診病，正式開幕之日期，則尚在請求中。記者因該院向為市區最負盛名醫院之一，其一切演變，自為市民關心，因於昨日特往訪該院院長丁伯雄，承告該院現有病床四百二十六只，惟目前即可適用者，祗三百三十三只，其中特等，頭等，二等之病床共一百十只，其餘皆為三等病床，到該院接收之寶隆醫院器材，及由美運來之醫療品，皆由負責人極嚴密之監視下開箱，決無走漏可能，惟有若干藥品，開箱時發現玻瓶破碎。致有相當損失，則確係事實。此次由美運來各種醫療器具，均係最新式者，有若干且為上海所從未見過。惟美方補助，僅以此一次為限，以後如何補充，則全視我國本身之努力矣。該院現正在美延　專家，至目前所聘之醫師，則專任者有四十人，兼任者二十餘人，兼任醫師每日至少須駐院三小時。該院現在最大之困難，為水汀問題，前寶隆醫院之水汀管已全為敵軍拆除，故亟須另籌辦法，將來並擬創辦醫校，使該院成為上海之「協和」云。 
[荳腐店壓死人　隔鄰廁所內三人受傷]  
　　〔本報訊〕瀏河路東臺路轉角廿五號凌源荳腐店，係舊式樓房，因年久失修，於昨午突告傾坍。比鄰為一公共廁所，適有數人在內如廁，因不及閃避，致被壓傷，計有看管人羅阿牛傷腰部，測字者彭小權傷左足，金鴻福傷手足，當塲並有荳腐店主婦凌唐氏，夥計陳福琪，及荳腐漿攤主劉寶林，均被壓傷而死。 
[便利戒絕煙癮　六月底前拘警　停解司法機關　毒重者勒戒輕者交保自戒　逾期決按照刑法懲處不貸]  
　　茲據記者向關係方面獲悉：市警察局鑒於本年六月底前禁絕煙毒，限期將至，為姑念煙民在限期內便利戒絕煙癮，以免逾期抽查有毒有癮，依法執行起見，特於昨日令飭各分局，自即日起，將拘獲有毒有癮之煙民，暫予從寬發落，停止解送司法機關懲辦。惟由該分局查其煙毒煙癮，重者應予勒令限期戒絕，輕者準予交妥保限期自行戒絕。倘逾限則按刑法懲處不貸。 
[廣告業公會　舉行成立會]  
　　本市廣告商業公會，於昨日下午二時，假福州路一家春酒樓，舉行成立會。到會會員四十四人，除通過會章外，旋選舉理監事，由陸守倫，胡譚明，陸梅僧，王萬榮，倪高風，林振彬，馮綮樑，沈秋雁，吳云夢，胡雄飛，卞紹奎等十一人當選為理事，瞿泉聲，孫道勝，鐘鼎臣等三人當選為監事。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[平津將舉辦夏令營　經費預定一億五千萬]  
　　〔本報北平訊〕平津當局，前於蔣主席蒞平時奉手諭：本年暑期，準舉辦存儲營。經費預定為一億五千萬元，約收容青年男女學生二千人，定期一個月，約八月一日開始舉行。 
[浙省立醫專校長　改派陳宗棠接充　前校長王值正在趕辦交代]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立醫藥專科學校校長王佶，前向省當局呈請辭職，經奉到批令照準，遺缺派陳宗棠接充，並已由省府　第一四五八次委員會議決，聞王校長近日正在趕辦交代云，（蝶） 
[教部滬學生救濟會　開辦學生食堂]  
　　〔本市訊〕教育部上海學生救濟委員會，為解決清寒學生膳食問題，特舉辦學生經濟食堂多處，日內即將開辦者有兩處：（一）第六食堂，設立於八仙橋青年會，（二）第七食堂，設立於四川路青年會。決於六月十六日開始服務，每日供給一餐，每餐包括麵包十兩，牛乳一杯，及少量麥淇淋或果醬，取費僅一百元。凡清寒學生，可向八仙橋青年會第六食堂索取申請書，此項申請於六月九日起至十一日截止。 
[兒童電影製片廠　成立十週年紀念]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕世界唯一之兒童電影製片廠，慶祝成立十週年，該廠係於一九三六年根據蘇聯政府之決議而成立，曾製影片數十種，備受青年與成人觀眾之歡迎。 
[道中女子中學　英語背育比賽]  
　　〔本市訊〕私立道中女子中小學，在本學期內，曾舉行國語演講競賽，及作文比賽各一次，成績尚稱不惡。茲悉該校又於日前舉行中小學學生英語背誦比賽，參加學生頗為踴躍。當由校方救濟徐松石·馮樹華·王蘊石·陳其德·龔以慈等，担任評判。舉行競賽時，各參加學生，言語流利，發言準確，表演成績，頗見優異，後經評判結果，中學第一名唐靄霖，第二名顧佩華，第三名鐘哈德，小學第一名楊顯珊，第二名龐名瑤，第三名許維蓉。 
[尊師運動會　發放市校貸金]  
　　〔本市訊〕尊師運動委員會，頃決定發放貸金辦法如下：（一）各市立中小學最後一次貸金計四萬元，定於今日下午發放，各校可攜帶校鈴及校長私章，向該會具領。（二）社教機關，再隔一二日，亦可發放。（三）前由學校分向家長勸募之款，未向該會繳清者，暫予緩發。 
[上海法學院長　褚圃成氏抵滬　全校師生今晨開會歡迎]  
　　〔本市訊〕上海法學院院長褚圃成氏，於八日抵滬。全體師生，定今晨八時半，舉行歡迎大會，晚間並假錢荘俱樂部公宴。 
[全市公開運動會　請清袁品禮分獲　男女總冠軍　天熱風大影響成績　中正公園盛極一時]  
　　上海市體育協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動會，昨日上午九時起，在虹口中正公園舉行，觀眾鑒於此次為勝利後首次全市運動會，故冒暑前往者，不下數千人，中正公園內搭設司令臺，頗為雄壯，臺旁設衛生組救護所，由市衛生局及同德醫院担任救護，會塲秩序，市北中學及申培中學童子軍維持，難民難童收容所吹奏音樂，吳市長宣司令曁顧局長親自蒞臨，情緒異常熱烈。 
　　市長致訓　 
　　九時正，大會樣式在音樂悠揚聲中開始，全體職員運動員繞塲一週，繼卽升國旗，唱國歌，乃由主席顧局長（由王徵君代表）致開會詞，總幹事邵汝幹報告，名譽會長吳市長訓辭，語多勗勉。 
　　儀式告終，團體大會　開始，參加者計國強·緝　·育才·紹屬七縣旅滬中學及澄衷等七校，共一千二百餘人，整齊美觀，為大會生色不少，同時並有育才中學及紹興女生之疊羅漢表演等，博得全塲觀眾掌聲。 
　　田徑開始 
　　十時正田徑賽開始，除各項預賽外，並有男子決賽五項，一千五百公尺啞巴樓文敖以四分卅妙之成績，首達終點，百十公尺高欄，陳秉中第一，張邦綸以一肩之差，屈居亞軍，鐵餅王學武獨佔鰲頭，鉛球宋子卿冠軍，跳遠第一則屬　老將張嘉慶。 
　　中午休息，下午二時　續舉行，中間捕入南市體育塲及上海國術社表演國術，當塲由指導劉橞生親自主持，節目計有徒手·單人·雙人·器械·及石担舉重等表演，極為精彩。 
　　田徑節目，下午有男女決賽十六項，競爭劇烈，茲分錄角逐情形如下： 
　　女子決賽 
　　女子五十公尺，六人及格，當開始之初，袁品禮步伐輕盈，在卅公尺處，咬緊牙關，首抵白線，林建秀落後二公尺之遙，成績八秒三，百公尺與二百公尺兩項冠軍均為林建秀所獲，跳高荘銘義以東方式之姿勢得冠軍，袁品禮屈居次席，八磅鉛球荘銘義一二兩次　去，未見得意，不料在第三　中，竟以八米〇三奪得首名，袁品禮第二。 
　　男子方面，百公尺獲決賽者六人，黃瑞　起步最速，談清與朱沙飛較為迂緩，至五十米時，黃瑞棣領導帬雄，膄腉一切，至八十米談請腳下加緊，越黃直達終點，成績十二秒二，黃瑞棣相差一步，獲第二，朱沙飛勉獲第四。 
　　中距離跑 
　　中距離四百公尺十二人逐鹿，槍聲起處，沈哲民一馬當先，張之青緊隨于後，跑畢半程，談清放大腳步，追出餘子，某後勁之可畏，與當日之戴淑國不相上下，談清首破白線，功夫五六秒六。 
　　八百公尺萬金生起步前等，林燦然追隨不放，至四百米處，林燦然與萬金生火併甚劇，林究竟後力充足，先達終點，楊松根在最後十公尺，超出萬金生，成績二分十三秒八。 
　　跳高標槍 
　　跳高，張邦綸在第二跳中得一米五二，王裕光在第三跳中，拼命一躍，得一米六六七〇得冠軍，洗白銘幸獲第二。 
　　標槍　王學武與朱子卿二人對抗，致失去不少競爭興趣，王學武順手擲來，即得五十二米，毫不費力，惜王因腳抽筋，否則不難破五五米關。 
　　萬米決賽 
　　萬米決賽，參加者長跑健將甚多，興趣濃厚，由蔣湘青發令，須繞塲跑廿五圈，啞吧樓文敖一馬當先，劉廣發緊隨不捨，但第六圈後，劉即不支後退，結果啞吧以卅六分八秒三之成績獲得首選，第二劉廣發，落後約六百米。 
　　一百公尺決賽，為最後節目，朱沙飛一路前導，不幸在最後三十米，被談清超過，談卒以廿四秒九之成績，首達終點，朱居第二。 
　　綜觀昨日成績，因氣候酷熱，風勢過大，顯受影響，故未見特出，要以男子四百公尺，標槍，跳遠及三級跳等尚差強人意。 
　　男女冠軍 
　　男女總分，男子冠軍，談清共得十七分，渠包　短距離三項第一，殊為難得，亞軍王學武十三分，季軍宋子卿十一分。女子袁品禮十六分得冠軍，林建芬與荘鋁義均為十五分，並列亞軍。按男子冠軍談清，亞軍王學武，女子亞軍林建秀，均係青年六分團健兒，競賽完畢，由田徑委會主席沈昆南給獎，男子冠軍獲吳市長銀盃，獲教育長錦旗，亞軍獲吳主委銀盃，谷財局長立　，　軍得　表中學錦旗，程　　銀　，女冠軍得吳市長銀盃，祝地政局長銀盾，趙工務局長　　，亞軍二人分得宣司令錦旗，奚　　　　，曹書記　錦旗，及上海徽章廠銀盃，最後由總幹事致謝。至五時畢始告圓滿功德。 
[瀋聯運會中　于·希·渭　創千五百米新紀錄　成績為四分十五秒]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕八日為瀋陽市各界聯合運動大會之第二日，其中有戰前長跑選手于希渭，以四分十五秒　創一千五百公尺新紀錄。 
[港遠征軍再傳捷報　星東大勝西聯隊　結果四比一上半時各得一球　比賽緊張劇烈長力判分勝負]  
　　香港遠征足球星東聯隊，昨日下午在盛署之下，與滬上西人精銳西聯蜀對　於逸園，球迷傾巷來觀，較首塲更多，計約二萬餘人，情況更形熱烈，裁判張樂，巡邊員陳吉祥法達夫，逐鹿結果，上半塲一比一，未分勝負，下半塲張金海中的，黎兆榮雙捷，結果四比一遠征軍再造勝績。兩軍出塲陣容錄後： 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　候榕生 
　　劉松生下　羅偉權上　許竞成　郭英祺上　馮坤勝下 
　　李碩友　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　西聯 
　　鮑寶仲 
　　薩文　許而茲 
　　格里非司　奧列維拉　鐵伏尼下　韓尼波上 
　　潘脫遜　麥其當　勞勃司托夫　卡洛列區　羅柴遼下　雷米迪上　 
[昨勝戰負關鍵]  
　　昨日比賽形勢，緊張精彩，勝負之數，完全決於長力，上半時西聯全力應戰，星東幾為所窘，屢攻不入，球迷皆為星東球運不佳担憂。鮑實仲老將威風，救險球無數，下半時西聯已精疲力盡，再失一球，全軍遂潰。上下半時形勢完全不同，星東獲勝，年青力壯，長力勝人也。 
[上半時無勝負]  
　　五時卅分鳴笛開賽，遠征軍開球，張金海撥送馮景祥，景祥帶球疾進，為奧列維拉所阻。西聯反攻，黃毛勞勃司托夫深入禁區，候榕生殺出解圍。未一分鐘，鄧廣森左傳，黎兆榮臨空急射，姿勢絕佳，秦鮑實仲輕輕救出。麥其當卡洛列區雙管齊下，許竟成急退守，西聯無功而返。二十分鐘時，小黃毛橫衝直撞，竟然叩門，朱兆恒撲救，僅着一手，幸中橫木，未遭毒手。混戰至卅七分鐘時，雷米迪獲得接濟，深入腹地，六七碼處打開星東城門，一比〇，西聯首開紀錄。是時韓尼波下野鐵伏尼入代，遂為星東所乘，張金海立刻回敬一球，一比一，上半塲未分勝負。 
[西聯一蹶不振]  
　　休息過後，星東調整人馬，劉松生與馮刊勝相繼入補羅郭兩前衛，西聯亦以羅榮遠挨出雷米迪，再行衝突，西聯漸露疲態，客軍氣盛，廿分鐘時馮坤勝於禁區附近，手吻皮球，麥其當主罰，小黃毛越位不計，越五分鐘，許竟成中路進兵，兆榮派司小張，金海舉足力叩，敵門為開，二比一星東後來居上。此時西聯祗有招架，無力反攻，卅分鐘時，老馮叩門，薩文勇不可擋，臥地截阻，金海乘機刦奪，兆榮果告中的，三比一星東又獲一城。最後五分鐘內，李順友左邊線切中，球才着地，兆榮按起一腳，出其不備，球已從右上角入綱，四比一，再來一隻。未幾，法定時間終了，遠征軍以四比一勝西聯。 
[首屆排球聯賽　報名展期十天]  
　　市體協排球委員會主辦之首屆上海排球聯賽，男子組分男甲男乙兩組，女子組分女子普通，女子學校亦兩組，自開始報名以來，參加者頗為踴躍，原定今日截止報名，並不日假市體育館球塲開賽，惟現因籃球聯賽乙組尚未結束，且乙組結束後即將鋪建地板，塲地暫時不能應用，經該委員會決定，將是項比賽後移數週，同時將報名日期，展長十天，至本月二十日截止。 
[小型球賽丙組結果]  
　　復進勝曉星（丙七）五------一 
　　中行勝尚武（丙七）一------〇 
　　中中勝心光（丙七）四------一 
　　一印勝檻聯（丙七）一------〇 
　　達華勝晨曦（丙五）二------〇 
　　大用勝北強（丙八）七------〇 
　　幼隊勝赫聯（丙九）六------一 
　　之江勝海統（丙六）五------二 
　　田徑決賽成績表 
　　男子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　談清　黃瑞棣　朱仲秋　朱沙飛　十二秒二 
　　二百公尺　談琑　朱沙飛　容承彪　黃瑞棣　廿四秒八 
　　四百公尺　談清　張之青　沈哲民　楊松根　萬金生 
　　八百公尺　林燦然　楊松根　萬鑫生　沈哲民　二分十三秒八 
　　千五百公尺　樓文放　劉廣發　鄧志雄　呂鴻高　四分卅二秒 
　　百十公尺高欄　陳秉中　張邦綸　林挺民　嚴善益　廿八秒 
　　四百米中欄　朱沙飛　張之青　陳秉中　林挺民　一分〇六秒 
　　萬公尺　樓文放　劉廣發　呂鴻高　劉德鴻　卅六分八秒三 
　　跳高　王裕光　洗百銘　張邦綸　劉捷　一米六六七 
　　跳遠　張嘉慶　劉懷塘　談清　王學武　六米〇七 
　　三級跳遠　張嘉慶　林挺民　張國安　徐昌明　十二米〇三五 
　　十二磅鉛球　宋子卿　唐乃良　王學武　方國樑　十一米二八 
　　鐵餅　王學武　宋子卿　方國樑　董慰明　廿七米九四 
　　標槍　王學武　宋子卿　------　------　五二米 
　　女子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺　　袁品禮　林建秀　王秀鳳　林月定　八秒三 
　　百公尺　林建秀　張牙令　姚寶娟　林月定　十六秒一 
　　二百公尺　林建秀　姚寶娟　張雅令　王毓華　卅五秒七 
　　跳高　荘銘嚴　袁品禮　王秀鳳　周文儀　一米二〇 
　　跳遠　袁品禮　荘銘嚴　林建秀　張雅令　三米七八五 
　　八磅鉛球　荘銘嚴　袁品禮　王文帬　談秀珍　八米〇三 
　　壘球擲遠　王文帬　李潔萍　荘銘嚴　------　廿九米六二 
　　公私專科以上學校　戰時遷移後方統計 
　　〔本報重慶訊〕公私立專科以上學校，在戰時遷移後方者，（自二十六年七月起，至三十四年八月止。）據教部之調查統計，共有八十三校：（一）大學三十三校，其中國立二十校，私立十三校，遷移省外者二十四校，就本省遷移者九校；（二）獨立學院二十六校，其中國立九校，省立五校，私立十二校，遷移省外者十九校，就本省遷移者七校；（三）專科學校二十四校，其中國立六校，省立十二校，私立六校，遷移省外者十四校，就本省遷移者十校。以上總共八十三校，其中國立三十五校，省立十七校，私立三十一校，遷移省外者五十九校，就本省遷移者二十六校。（安） 
春秋 
[建設上海市文化事業管見] [  劉咸　（上）]  
　　歷史告訴我們，上海自開埠以來，已經百有餘年，中間經過許多次的變亂和戰爭，都很僥倖的保全了，未遭糜爛。即以此次中日戰爭，乃至擴大為太平洋戰爭而論，中經八年之久，上海的地位又如此重要，大有遭遇燬滅的可能，可是頑敵一旦投降，也就化險為夷，依然無恙，這是上海的幸運，也是上海居民的福氣。並且因為抗戰勝利，東京沒落，上海更一躍而為東亞第一個大都市，和太平洋彼岸的舊金山遙遙相對。 
　　據說上海現在有人口四百萬，（此次戶口調查結果尚未公佈，難得確實數字。）是世界第六個大都市，過去因為租界關係，商業畸形發達，市面異常繁榮，華洋雜處，西化很深，真是「洋塲十里，實馬香草，茶樓餐館，酒綠燈紅，劇塲舞榭，紙醉金迷，笙歌達旦，城開不夜，」極物質文明的享受了。可是談到文化建設，上海是貧乏極了，落後極了，倘和歐美的一個擁有四百萬人口的都市比較起來，真有　壤之別了。 
　　「已往不諫，來者可追。」現在抗戰勝利了，租界收回了，治外法權取消了，市政統一自主了，以前籍為阻礙本市文化建設的種種口實，都一掃而光了。我們現在應該把握這可貴機會，高瞻遠矚，懲前　後，好好地建設一個現代化的上海市來，不僅僅是要物質繁華，商業興盛，並且要提高文化水準，增進市民福利，轉移浮薄風俗。 
　　文化事業範圍很廣，我們應該怎樣着手建設呢？我以為應有整個計劃，大宗經費，分別緩急，限期舉辦，其範圍可包括學校，尤其大學，研究所，圖書館，博物館，動物園，植物園，天文臺，美藝館，音樂館，國劇館，歌劇館，文藝館等等，請略加敘說。 
　　（一）學校 
　　上海學校本來很多，不過因為戰事關係，各地治安不良，稍為有錢的人，都搬家來上海住，造成上海人口激增的現象，學生也成正比例的增加了；而勝利之後，政府復員，由內地來上海的更是不少，學生隨家庭來滬的也一天比一天多，而上海的學校，並沒有增加許多，相反的，有些學校因為和敵偽有關係而停辦的也不少，所以無論小，中，大學，都是供不應求，大有人滿之患。為解決青年失學問題，只有請市政府從速多設小學，中學，以應急需。至於大學在上海的原有十餘校，抗戰期內，多數內遷，或被燬壞，私立的暫且不談，國立的復員有待，並且聽說原來設在上海的曁南大學，將來要遷往南京，復旦大學遷往無錫，將來剩下的只有交通大學，同濟大學，上海醫學院，上海商學院，上海音樂學院了。而這些學校，都是帶專科性質的，實際上上海沒有一所科學完備規模宏偉，像中央，北京，清華，中山，武漢一類的國立大學了。上海是我國第一大都市，人口四百萬，國際觀　所　，文化交流中心，依情論理，都應設立一所「為文化而文化，為學術而學術」的最高學府，以應戰後時勢的需求。 
　　（二）研究所 
　　研究所是文化的源泉，是文化水準的最高峯。歐美各國的重要城市，莫不設有許多研究機關，從事各部門學術的研究。像上海這樣的一個大都市，工商發達，科學落後，儘有許多科學的，工業的，市政的，或其他地方性的問題，需要研究，需要解決。中央研究院雖設有幾個研究所在上海，然而大多數是從事地理科學或人文科學的研究，很少對當地問題加以研討。市政府方面為解決許多地方性的問題或工商企業的技術問題，似應有設立許多研究所的必要。研究所在一般有看來是消耗的，不是生產的，然而世界上那一件發明，那一件有益人生的事，不是從研究得來。 
　　（三）圖書館 
　　圖書館是知識的寶庫。上海雖然有好些所圖書館，並且有市立圖書館，不過規模都太小，經費無多，且市立圖書館設在江灣，距市太遠，交通不便，難以充分利用。我以為上海這樣大，人口這樣多，至少要設立一所大規模的圖書館，藏書百十萬冊，會自經委派中央圖書館或北平圖書館之類，普通的閱覽之外，還要供研究之用。此外分館要多設，分佈在市內各要區，如同郵信局一樣，使市民容易得到閱覽圖書的方便，至於專門圖書館，要儘量多設，務使古今中外的圖書，在上海都能找得到一份，有圖書館才能研究學問，才能對文化有所貢獻。 
　　（四）博物館 
　　像圖書館一樣，博物館也是文化事業的主要部門之一。上海至今沒一所像樣的博物館，外國人來到上海，要想看看中國的文物藝術，簡直沒一個合適的地方，可願去參觀參觀。我主張在上海要趕緊設立大規模的博物館，一則可以表現我國的文明，二則可供人觀覽，收社會教育的功效。還要設立各種專門性博物館，像科學博物館，自然歷史博物館，民俗博物館，衛生博物館，兒童博物館等等，以推廣社會教育，增進市民知識。 
　　（五）動物園 
　　凡是一個現代化的都市，沒有不設立一座動物園的。動物園是活的博物館，以我國國土之大，地方之廣，動物品類之繁，稍加搜求，不難有許多珍奇的品種，養在一起，任市民觀覽，供專家研究，是極有意義的一樁事。可惜我國事事落後，政府也少注意，各處大都市都沒一個動物園。以前上海文廟，兆豐公園，和法國公園內，雖然也曾養過此動物，但設備太簡陋，動物也太少，飼養又不甚得法，結果獅子老虎養養都死掉了。我想上海應該設立一座最現代化最科學化的動物園，規模要像以前德國漢堡的那末大，聘請專家管理，不要用康所產的大熊貓，為世界的稀奇珍品，在上海都看不到，反而要養在美國紐約的動物園內，這真是中國學術界一件可憾的事，因為我們沒有一座好的動物園呀！ 
　　上海濱海，海產特多，動物園之外，還要特別設立一座水族館，專養各色各種的美麗水產動物，尤其像神仙魚一類的美術魚盡善盡美，我建議設立一座大規模的水族館，飼養水產動物，一方面有教育意義，一方面可供玩賞，還有經濟價值，一舉數得，是值得舉辦的。（未完） 
軍民茶水站　立熹刻 
[卜] [  施濟美]  
　　------那夢一樣的生活，卻不曾引起我淡淡的神往。但是為了這幾個親切而又可愛的人，我願意永久記着這閒情，記着這韻事。------ 
　　漢麗的屋子永遠有一種朦朧的夢的情調，即使在夏天，她也不愛拉開那窗上的紗，和門上的簾，何況那時節還是暮春？ 
　　於是那靜寂的庭院，低垂的簾幕，在遲遲的夕陽裏，就更像夢境了。 
　　因此我們在漢麗的屋子裏，永遠愛說夢話，荒唐，幼稚，想入非非......自己卻永遠不以為可笑，也不曾覺得疲倦。 
　　那桌上有幾冊書，無規則的放着，像是幾天來無人整理。 
　　「懶孩子，我來替你收拾收拾吧！」昭陰小心的一冊一冊的擺好，隨手拿起一本薄而大的雜誌，說：「讓我卜一下我的命運　。」 
　　她翻開一頁，一張絕美的年青女像，底下註有詩人下之琳的名句：「明月裝飾了你的窗子，你裝飾了人們的夢。」 
　　我們人都笑起來。 
　　「簡直答非所問。」她把書扔了。 
　　「還說哩！答得恰到好處，也只有你配。」漢麗俏皮的溜了好一眼，然後轉過身，輕輕的笑着：「讓我也來試試。」她閉上眼睛，慎重得什麼似的，虔誠的摸了一本，一本棕色的小書，喃喃的說：「第三十六頁，第六行；」然後，她小心的一字一字的讀着：「我沒有冷淡，也沒有批評，也沒有計算......」 
　　多麼不可思議的句子！聽的人沒有反應，因為大家全在思索。還是我自己先跳了起來，叫道：「天哪！怎麼這樣靈？」 
　　我們再一尋思才覺得很對。 
　　沒想到這幼稚的遊戲，竟會引起了人的興趣，尤其是對漢麗，她告訴我說：「你也來試試，就是這本小書，很靈的一本。」 
　　我順手打開一頁，順口說：「我要一個最不吉的數字第十三句。」漢麗為我念道：「啊，那兒才是離思遺忘的仙泉！」 
　　是因為我有太多的回憶麼？然而誰不覺得往昔之可戀呢？ 
　　我無言，她們也覺得這一個回答，說像也像說不像又不像。 
　　「輪着我了！」宜卿說。她含笑的揀了一本精製的厚厚的書：第一百零四頁，第十二行。」 
　　然而，當我們去看她指到的地方，那一頁，那一行，恰巧沒有一個字，只有一個標點：「？」 
　　「不靈，不靈，倒底不曾　香燭，所以沒有關帝爺的有求必應。」漢麗把書搶過來，重重的朝桌上一擲。 
　　宜卿臉上的笑容卻漸漸的沒有了。 
　　如此消磨了一個靜靜的暮春的靜靜的黃昏，在那靜靜的屋子裏。 
[彫刻室隨筆] [  劉獅]  
　　------彫刻的起源 
　　據考古學者及美術史家的說法，彫刻的發生與發展都較繪畫來得早。這話，姑勿論正確與否。總之，在最古的原始時代，彫刻與繪畫是不可分的。所以我們可能稱之為彫刻與繪畫的「未分時代」或「混合時代」。 
　　從人類的造型的本能來解說彫刻的發生的意義的話：由縱的方面來看，遠如原始，希臘埃及的彫刻；以橫的方面來看，就如今的南洋，非洲土人的彫刻，乃至我們日常所見的小孩們所製作的粘土手工，可說無一不是出自人的本能性的。 
　　人的本能性對於物的「量」和「容積」，下意識間就發生了愛慕，驚異。------大如巍巍的山嶽，小若蘋菓櫻桃，當人們一看到或一拿到手中撫玩的時候，無意識的對它就發生了快感，好感，愛慕的驚異。為滿足自己或將自己所感觸到的事物與剎那間的感情記述下來，於是便就地取材，或取泥揑之　形，或假石刻之為　，或籍字畫之為文......這樣，就所謂人的本能。也就是一般藝術的本能的萌芽。 
　　如前所述：人們為對於物「量」的本能的愛慕心所驅使，而發生了彫刻，再由這原始的愛慕心促成人們的造型慾。在這先天賦與的本能上再融合以外界的美的刺激。於是正式的就此產生了所謂「彫刻的藝術」。換言之，彫刻藝術不但是人類文化的一環，而且可以說是人類文化最古老的一粒種子。 
　　------原始的彫刻 
　　當人類與　類鬥爭的原始時代，他們就用智慧戰勝了猛力。那些由智慧所創造出來的石棒，石斧，石刀，就可說是彫刻藝術的火種。旣後，又經過數千年，在所謂第四成　前期，人類因迫於大時，避　洞穴中，仍以狩獵為生，着獸皮，食獸肉，燃獸油，利用獸骨製成各種日用小道具，閒時在這些道具上鏤以花雕以紋，所彫刻者，大多是利用獸角和獸骨，題材能識者為各種獸形，尚有許多古怪形狀，有若音樂符號者雖不能辯其意，但，刀法與形象均極其古拙有趣。尤以近年在西班牙法蘭西等地發掘出土者------鹿角製成的小刀柄上線刻，使人看了不禁為之神往。它好像告訴我們，人類的生活不僅是為了單純的「物質」。我們應該把精神寄托在某一件具有悠久性的事物上，使我們時常引起甜的回憶和夢的思念。這，是人的本能，是人與獸相異之點，也就是彫刻藝術的真諦。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（十五）] [  趙清閣]  
　　然後學走路，他告訴廖棟，一個男子漢大丈夫不能老匍匐在人的胯下過生活！ 
　　廖棟對於寳鈴的啓示，不能說不受影響，但他究竟還小，還不十分懂人生。雖然十二歲的人，已經高得和十八歲的寶鈴差不多齊了戶，而知識卻還遜於寶鈴，因此他並不太理解寶鈴的意思。有時他哭了，寶鈴笑他，他反覺得寶鈴是譏誚他。自然，有此話他是聽信寶鈴的，譬如念書，他很用功，加上他的聰明，進步非常這快。因為他究竟還是小孩子，他的感傷與憂鬰也便不太深化。所以自從有了寶鈴以後，他漸漸快樂起來，活潑起來！這也許就是他性格潛伏的另一面，而這一面可能是真的；那悲觀的一面，乃是人為環境造成的！ 
　　寶鈴來後，還不曾惹過老　娘生氣。廖老　常常有意無意地向老　娘提醒着說：「人不能衝量人呀，誰會想到墨老爺的公子如今作了咱們的記賬員呢？」老　娘見廖老　頗另眼看待寶鈴少不得也躭待着些兒。但是有一次為了寶鈴和廖棟夜間秉燭閱書，久久不寐，老　娘睡醒一覺，還看見他們屋裏燈光明亮，於是忍無可忍地呌了起來。 
　　「你們白天都幹嗎去了？這早晚還不挺屍？點的不是你們的油，對不對？」 
　　寶鈴想回答她：「對呀，點的是老　娘的油，所以老　娘心痛呦！」但是沒有廖棟也不許他還嘴。因為廖棟是知道母老虎的利害的，惹急了她，不敢把寶鈴怎麼樣，廖棟的皮肉又得受苦！於是從此他們不再彰明昭著地點着燈看書了。而白日又沒有空暇，倒是廖棟想了個法子，他把燈放到床底下，他們便坐在地上照樣孜孜不倦地用功。 
　　老　娘很難得有笑臉除非是這一天的生意特別好，或則是她的廖棟逗了她。因為錢財是她的第一生命；兒子是她的第二生命；整日價不是搬着腳指頭算賬，便是千方百計哄着她的寶貝心肝玩兒。在別人的身上，她是一毛不拔，在兒子的身上卻是捨得花！自然，她對於丈夫和自己也不吝嗇，她很會體貼丈夫的生活起居，也很會滿足自己的享受。但比起兒子來，還差上一籌。這麼一來，兒子可被慣壞了！小小廖棟，已養成了一個十足軟體動物型。這些老　娘若不覺得是錯誤，而且努力地繼續着嬌縱的毒素之灌輸！ 
[公私專科以上學校　戰時遷移後方統計]  
　　〔本報重慶訊〕公私立專科以上學校，在戰時遷移後方者，（自二十六年七月起，至三十四年八月止。）據教部之調查統計，共有八十三校：（一）大學三十三校，其中國立二十校，私立十三校，遷移省外者二十四校，就本省遷移者九校；（二）獨立學院二十六校，其中國立九校，省立五校，私立十二校，遷移省外者十九校，就本省遷移者七校；（三）專科學校二十四校，其中國立六校，省立十二校，私立六校，遷移省外者十四校，就本省遷移者十校。以上總共八十三校，其中國立三十五校，省立十七校，私立三十一校，遷移省外者五十九校，就本省遷移者二十六校。（安） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[每月來貨僅十四萬噸　廠用煤成問題　燃管會將開會討論]  
　　〔本報訊〕本市煤斤供給，大抵仰給於燃管會，而煤號亦有一小部份配到，轉售於民用，惟為數甚小，聞該業疊羅要求燃委會，凡工廠生產用煤，一槪由其經手，轉售於廠家，以維持煤業職工之生計，燃委會將於二三日內開會討論此事，但以工廠界頗多反對，恐難如願，目下燃委會對於本市廠用煤斤之配售，每月可達三萬噸左右，其中國營紗廠絲廠及紙廠約為半數，其餘之半數，則各工廠約一萬噸，各煤號約五千噸，各煤號受配之價可減低一萬元云，公用事業之配煤，如火車電力煤汽及復員用軍事用之船舶，每月需八萬噸，其價當然遠較上開廠用煤為低，據各工業同業公會消息，目下燃委會配煤之手續，雖未能合乎理想，但貨歸廠家自出，品質噸位，流弊尚少，且配價雖較煤號愛配者略高，而領配係屬直接，壟斷把持等情，尚可防止，若槪由煤號領配轉售，恐未必能如此便利，各地破產情形，據聞開灤目下月出三十萬噸，除供給北寧京綏等鐵路用途，及其附近之民用外，每月由秦皇島連至上海十二萬噸，臺灣雞龍煤月出十萬噸，每月可運申二萬噸，此間煤斤之來源，即出於此，凡滬寧滬杭沿線電力廠之用煤，亦須仰給上海之煤委會云，此外如淮南礦可月出三萬噸，除當地須用一萬噸外，以二萬噸運給南京，凡南京至漢口一帶之公用煤斤，即取給於此，華東礦月可出煤二萬五千噸左右，須供給隴海路東段及津浦路北段之用，均不能供給上海云。 
[上週米價由疲轉堅　證券交易均挺秀　金價平穩美鈔繁忙]  
　　上週烚赤趨勢尚稱平穩，華股因證交籌備開業，人心向榮，市況挺秀，統債多空活躍，行情忽升忽降，美鈔進口商向黑市扒吸，價告堅挺，外股堅後轉疲。食米始終疲途懈，至週六略見轉機，茲將各業情勢分誌於後。 
　　烚赤　上週烚赤暗市，週初開盤一七九萬元，在銀根緊迫，浮多吐售下步挫至一七六萬元，為本週之最低價，周二徘徊於一八〇萬元左右，週三以外埠金價報升，實銷激增，市勢堅定，週五雖有和平消息，惟部份人士對金鈔仍有看好之見解，逢低吸收，且美鈔盤漲，間接助長買氣，曾上揚至一八七萬元，為本週之最高價，週六收盤一八四萬元，較上週末漲四萬五千元。 
　　外幣　美鈔隨金價進退，週一市勢平庸，曾見二·三二〇元低價，為本週之最低價，週二至週四徘徊在三四十元間，週五以外匯感受約束後，結款頻繁，盤升至二五〇〇元，以週六之二五二〇元為本週之最高價，週六收盤二四七〇元，較上週末漲一四〇元。 
　　華股　週初雖有證交復業之訊，然以銀根抽緊，重入疲途，週二因係端節，市況甚形閑散，冷門股因證交卽將復業，突乏青睞，一致挺秀，週三節後銀根漸見松動，信和紗廠大中章火柴及中纊紗廠諸冷門股以有增資贈股傳說，均續告上揚，熱門股亦盤旋趨高，收盤時因有補空，更形堅昂，週四二大熱哄抬已高，漲力較弛，三小熱有納吸上升較多，冷門股亦各喊高，收市時浮多獲利吐售，稍形下挫，結果全面軋漲，週五熱門股初尚平定，冷門股續旺，後浮多了售，各告下挫，週六全程上落幅度極狹，成交較稀，結果較昨微有參差。 
　　外股　週初受證交即將復業傳說影響，人心頗見振作，嗣以浮多趁高吐售，稍形間挫，週二人心疲弱，成交清稀，腳地軟化，週三初呈頺勢，旋多方乘機活動，逐步回昂，結果除會德豐外，一致見升，週四初開頗形堅昂，後市勢為浮多競吐所扼　，收盤時尚告穩定，週五轉形疲弱，週六人心閑散，除怡和啤酒外，均較昨微跌。 
　　米糧　上週食米來源擁至，市況逐步疲軟，自週一至週五，一路下跌，麵粉亦受米價影響，同告挫落，雜糧大致挻升，惟蠶豆猛瀉，食油供應通暢，價續下跌，食糖市勢平定，惟中砂到旺，續趨下游，週六食米因連跌之後，趨勢轉堅，價均回漲，麵粉雜糧亦趨俏，小麥及生仁疲弱，食油市勢轉堅，食糖穩定。 
　　絲經　今庚蠶訊欠佳，育蠶成本浩大，土絲價見新絲後反呈高漲，以是滬上千經價廉而被青睞，上週內千經因此亦跟隨挺進，總計漲起十五萬元強，廠絲一週間穩持，無甚變化，高勻度亦然平穩。 
　　人造絲　上週內做價一二〇天橋有光現貨，總在一百三十萬至三十二三萬之間，一二〇號美女進退在一百十八萬至二十萬左右，七五號金雞平光，上落做一百三十八萬至三十九四十萬之譜。 
　　綢貨　逐日瀝增，良以工資增大，成本遂高，且現貨缺乏，求供失衡，因此扶搖直上，美亞被面每百條大十五六萬元，大誠格子等　六七百元，盛杭各貨，亦莫不高漲。 
　　現紗　在上週間，初開卽告疲，但情勢尚平穩，以致市上供給籌碼充沛，而津粵等主要客幫，實際銷路無甚發展，執有四十二支藍鳳水月寶光等隻股細紗多頭，心思不安，時起恐慌，絡續在市貶售，市價日趨下　，尤以四十二支跌勢為甚，全星期一之四十二支藍鳳二百四十九萬為最高，星期五之十支長城八十一萬為最低，其過程高低，相差一百六十八萬之鉅，若以支數言，則四十二支寶光·藍鳳·水月三牌，比前週各暴跌三十三至四十四萬，四十支藍鳳跌十六萬，廿支特雙馬跌七萬，十六支光明跌五萬，十支童子軍僅跌二萬，記者前週曾指出粗細紗高低差額，前　有軋籠可能，今已澄實。 
　　布市　週內趨勢尚穩定，客幫與門荘對於桃花女·交通圖·交際花等士林布，因其價格廉宜，需胃獨佳，故情勢較俏，比前均漲三四千元，此外各機布疋咸受外貨　的影響，市勢平凡，但較紗市　勝云。 
　　花市　週內紡建公司及由新等　廠全存觀望，未聞採辦，此外　嘉豐·蘇綸·振新·民豐·慶豐·福新·麗生等民營紗廠，均有零星採辦，致市況得以安定，價比前週約升二三千元，海外紐約美棉期現貸均漲廿八至卅五磅音。 
[川糧到鄂　為潮鄂賑災用]  
　　〔漢口訊〕糧食部尚存川徵購餘糧一百萬担，奉令運濟湘鄂災荒，現自五月十五日開始啓運，每月約運一萬噸，參加運輸船隻，民生公司佔百分之九十。現該公司所運第一批用糧已抵宜昌者計三千餘噸，抵漢口者七百餘噸，更有一部份運京，約數三百餘噸云。 
[英輪裝來　大批鈔票　共六二九箱]  
　　〔本報訊〕怡和洋行外洋部經理之英輪格林傑爾號，由歐來華，預計今（十日）可抵滬，聞來貨約有七八千噸之鉅，內數目最大者為水泥三萬餘包，大北公司紫銅水電線九百五十噸，並由倫敦裝來紙幣六百二十九箱，另有郵票一百箱，預定停靠浦東藍煙囱起卸。 
　　（又訊）太古公司岳州輪，昨日下午出口，裝救濟署麵粉四萬包，運往胡蘆島，兼　青島塘沽，僅裝少許藥材。 
[股東會期一覽表]  
　　公司　日期　地點 
　　豐新染織廠　六月十日下午三時　本公司 
　　葉業企業　六月十日下午二時　杏花樓 
　　德豐紡織　六月十一下午二時　本公司 
　　永安福記造紙廠　六月十一下午二時　南洋酒家 
　　同興實業社　六月十二下午三時　平望街榮陽里八號 
　　中華琺瑯廠　六月十二下午三時　河南南路五四號 
　　中紡紗廠　六月十二下午二時　康樂酒樓 
　　洗種福堂　六月二二下午二時　金陵路冠生園 
　　崑山振蘇磚瓦廠　六月十三下午三時　中央菜社 
　　中國電化廠　六月十四日下午四時　中法藥房 
　　江南蜇皮海產　六月十五下午三時　新利查 
　　永華貿易　六月十五下午三時　銀行俱樂部 
　　新華紡織　六月十五下午三時　本公司 
[上海新企業調查]  
　　廣運企業　股份有限公司，為黃紹銘等所發起，資本二千萬元，已認足，繳足，其業務為房地產之建筑設計，國內外特效之買賣，及報關保險，投資於實業等，地點在北京路藺家弄八八號。 
　　興盛造紙廠　為李道成所創辦，資本一千五百萬元，出品各種男女粧新式花襪，地點在四川北路一一〇六弄，一三六號。 
　　中美企業　股份有限公司，為尤伯明等所組織，資本二萬萬元，分為二萬元股，先認定四千二百股，餘公開招募，地點在四川路二二三號。 
　　太平船務貿易　股份有限公司為吳蔚如等所組織，資本一萬萬元，已認足，籌備處在廣東路十七號。 
　　發原藥廠　股份有限公司，為施振華等所組織，資本三千萬元，已認足，籌備處在南昌路三一七號。 
　　聯華建築　股份有限公司，為沈籟清等所組織，資本一千萬元，已全部認足，其業務為建築營造，各項建築材料之買賣，及其他有關事業。 
　　通和製藥　股份有限公司為金湯候等所發起，資本五千萬元，已全部認足，地點在北蘇州路一一〇號。 
　　中美衛生材料廠　股份有限公司為陶明君等所發起，資本二千萬元，已認足，以出產藥棉紗布衛生材料繃帶等為業務，籌備處在北成都路九八八弄十四號。 
工業調查 
[松香之厄運] [  章柏庵]  
　　松香為我國山地大量出產之物，東南方面，如浙之麗龍，籟之婺樂，皖之休祁，閩之建邵等處，均有大量出產，雖無統計數字，相信為數甚鉅，抗戰統計數字，相信為數甚鉅，抗戰以還，以松香為軍用品之一，禁止出口，並與陷區隔絕，故蜂臘與松香，兩者有黃老虎之稱，戰時曾有人將松香黃臘塞入活豬肚內，流入陷區，以博厚利，依此可知此物之重要。 
　　比年來松香之淤塞於山地，比比皆是，加以八年來森林長大，松香生產亦復增加，作者在戰時行經浙閩皖等山地，見山農積存松香者，指不勝屈，當時並有不少化工同志，利用松香製造液體燃料，但實騐結果，祗能充作荻塞爾油，至揮發油類，因炭質與膠質太重，燃料一進汽缸，卽有燃燒不完全之弊，因之廻氣活門，常於凡而線內擱起，且汽缸內壓力甚高，凡而線上之炭膠質卽不易洗滌，惟於兩行程之柴油機，因為無凡而，又係熱車頭，成績尚佳。 
　　作者曾用軟松香，加入百分之八之石灰，作為　皂，以乾　之，得有螢光之芳香族烴類，香味與安息香油，如出一轍。油之蒸餾率，達原松香百分之六十八，水份含百分之五，餘為製皂及焦炭之損失，可知松香之蒸餾油確為一重要之香料。 
　　松香在工業用途方面來講，大部用於造紙，小部用於製皂，次之為松香製品。 
　　松香在造紙用途，不一定需要精製，其餘用途，大多均須精製後，方可備用，精製松香，作業工程，至為簡單，設備雖有繁簡，製作均屬單純。松香在未精製前，稱生松香，業中人所謂「生貨」，生松香製於紫銅蒸餾器內，蒸出松節油，將餾內松香放出，卽成透明清潔之塊狀，美國N松香為最透明，溫州頭水松香，透明程度不及N松香，蓋因提出松節油及部份之雜醇油後，工業應用已無問題，生松香之不能為工業上之應用者，一為渣屑太多，一為含有松節油及雜醇油，故必須蒸餾後方可應用，　前滬地精製松香工業，並不發達，僅小型工廠二三家，產品尚能與外貨競爭，因外貨價值大，國貨雖品質稍差，然亦能應用，而價值相差低一倍有奇，是以外國松香，始終不能發展。 
　　就品質言，於精製技術出入尚小，最大原因，完全由於採收方法之不良，據研究所得，若依科學方法採收生貨，採收後卽予蒸餾，則可與美國N松香一樣透明黃亮，這是因為氧化作用的緣故。 
　　但我國山地之產松香者，科學採收，目前殊不可能，山農旣無偌大資本，改進採收，又不能就地設廠製造，所以在改進品質，尚難辦到。 
　　且松香在滬地，市塲變化，一日數變，山地製造，決難靈活運用，廠商若進山製造，山農必抬高其貨價，如果由山客運滬兜銷，則原料價格，可上下其手，故松香廠商，寧願缺乏原料時停工，不願向產地收購，原因即在乎此，目前滬地經營松香精製廠，其經營方法，頗為靈活，一面以山客之生貨，拋售於用戶，以用戶貨款，付諸山客，一轉手間，就有厚利可圖，又何必往山地搜購。 
　　滬地目前生松香價每担為一萬八九，精製松香每担为一萬八九，精製松香每担價為三萬五六，（美貨N松香每担價為九萬五與自製松香較每担價祗百分之六十）如果以山農的成本與廠商的利潤作一對此，可得如下之結果： 
　　（一）山農成本：每日採收松香一担，工資三千元，挑送及山租三千五百元，產地收購價每担自八千至一萬元，山農剛　到工資成本。 
　　（二）由產地運至上海，每担運費最高一萬五，最低一萬元，運銷商人：損失每担自一萬五至五千元。 
　　（三）製造廠商，原料購進價，每担二萬，出松節油三磅至五磅，每磅三千元，精製松香九十斤，價值三萬一千五，除工資利息開支外，可得毛利一倍至一倍餘。 
　　依此而論，山農僅僅賺了工錢，把松香一文不名送給了人，運銷商人倒了楣，把血本虧了去，廠商似乎坐收其利了，但也並不，第一：現在一家小得可憐的松香製造廠，其房屋等不算，光是設備費，也得花去千把萬，加上房屋頂費等，至少就費一筆大資金，倘然依暗息來算，吃本也極可觀了！第二：松香生意，是一年祗有六個月，其餘六個月是坐食其利的。 
　　我國松香，產量旣如此之大，工業用途又如此之微，事實上唯一辦法，祗有提高品質，大量出口之一法。 
生產建設　特輯 
[各省應速成立昆蟲局] [  周堯]  
　　八年來艱苦抗戰，業已結束，瘡痍滿目，百政待舉，今後工作，自以復員建設為第一，智者見智，仁者見仁，朝野人士，討論頗多，鄙農業復員當務之急，茲述其理由，就正明達。 
　　（一）收復匪為敵人蹂躪多年，壓榨掠奪，農村如洗生產低落，庫藏空虛；而後方各省，亦以年來受水旱蟲災影響，秋收歉薄，存積無多。我國米麥，平時尚不足二千餘萬担，戰後糧荒，尤為嚴重，（報載各地餓殍遍野，聞之驚心。）採辦外糧，蓋以救急，實為我農業古國之大恥，故必求根本解決，增加食糧生產，方足以塞漏滬，而固國本。而防除害蟲，減少損失，實為最迅速有效之根本辦法，所謂（七分是蟲，三分是種）是也。 
　　年來河南患蝗，害深勢烈，並蔓及陜西，猶未見悉，昔以地近火線，未能撲除，想遺卵極多，深為可慮。倘今年再度猖獗，勢必顆粒難收，鉅災一至，民不聊生，其他曾患蟲災之省　市，亦難免不有類乎此者。防患未然，事屬必要，昆蟲局之設立，實為迫切之至。 
　　（二）我國農民飲食，以榖類為多，蔬菜水菓極少。惟以榖類中缺少健康必須之鐵質與維他命，故身體嬴弱，發育不良，昔在戰時，人民營養尤多。今後必須提高國民營養，及生活水準，除主要榖食外，須增加蔬菜水菓等副食品，但蔬菜水菓等園藝植物，受昆蟲之損害極鉅，故防除害蟲，為增產之第一要務。 
　　（三）棉為農業之大宗，吾國亦未能自足自給，戰前每年輸入在一千萬担以上，而受蟲害損失年約九百四十萬担，以農立國之國家，衣服所需，尚須取給他國，實為羞恥，且棉花為火藥之原料，關係國防，尤為深切。戰爭之勝負，決於平時之準備，故世界各國，除整軍經武，磨礪以須外，於物資之籌備，莫不盡力為之，今後我國當如何注意棉作害蟲之防除，以謀棉作之增產耶？ 
　　（四）蠶絲茶葉桐油，為我國歷年之大宗出品，抵回外匯為數甚巨。建國伊始，人口物資，多於往昔，出口物品，必宜倍　，始足相抵，故絲茶桐油，急須增產。政府最近亦已注意及此，乃有中國蠶絲公司之設立，用意深善，無待論矣。惟其實施方案，尚未之聞，但如何減輕生絲茶桐油生產之成本，實為重大之問題，欲謀解決，自非改良生產技術，及防除蟲害不為功。 
　　（五）大戰以後，必有瘟疫，考之古今中外史乘，莫不皆然，蓋以戰爭殺傷，暴骨殺塲，同胞之死傷於前方與後方者，達二千萬元，敵人之死於我國疆土者，又數百萬人，血腥遍野，肢腸滿地，疫癘之來襲，可以預料，而其傳染，則十九由於昆蟲為之媒介，故撲殺蚊蠅蚤蟲，以杜疫癘之傳播，實有亟切之必要。 
　　（六）復員以後之交通，以飛機為尚，千里如咫尺，轉瞬即至。外國或外省植物苗木種子之輸入極便，同時外國或外省之害蟲帶入之機會亦多。害蟲在其原產地，因有天敵之控制，為害不顯，一至新環境，如無天敵之控制，則必釀成極大之災害，故全國各地關隘，必須設有專人，以司檢騐，並謀應付之方策。 
　　（七）裁軍以後，移軍屯墾，勢所必然，但荒地雜草叢生，昆蟲蕃息，一旦刈除，昆蟲將迫於饑餓。加害墾區之作物，因「天然平衡」之破壞，而害蟲問題隨之發生，故邊省蟲害問題，應與墾荒並重。 
　　（八）我國過去，剎蟲藥劑，殺蟲器械，十九購自外國，亦為漏巵之一。其實全國各地，不少殺早植物，及土產殺蟲方法，均頗有效，然皆亟須專人作科學之實騐與研究，改良而推廣之，至少用以控制害蟲之各種益蟲。亦有待研究與利用。年來外國殺蟲新劑，日新月異，如DDT等，吾人尤須加緊研究，亟起直追。 
　　綜上所述，戰後復員各項重要措施，糧食，副食，衣被原料之增產，外匯之挽回，以及人民之生命保障，與其健康之促進，國際學術地位之提高，均有關昆蟲學之研究，與夫昆蟲局之設立，幸各省行政公局，及經紳名流，注意及此，並從速成立昆蟲局，以為庶民謀福利。 
[標準化之意義] [  楊楊]  
　　這次戰爭能夠順利結束，有人歸功於美國的大量物質，確能担負起「世界大兵工廠」的聲譽而不愧，假如我們研究珍珠港事變前美國的生產尚趕不上日本，幾年後，就能担負起「世界大兵工廠」的重責，筒中原因，嚴格說，我們應該歸功美國平時標準化運動的推行，當然我們也不能抹殺其他一切因素，如高度的技術，富蹠的原料，以及充足的設備，但是我們認為標準化是基本的也是主要的因素。 
　　中國標準化運動卅二年經濟部在重慶曾於所屬各廠礦產品展覽會時，趁便宜宣傳一次，當時並未得到任何顯著的響應，現在似乎更成「明日黃花」之感了。 
　　現在中國普遍都在談工業化，若是我們對美國的生產以及蘇聯一，二，三屆的五年計劃（現在蘇聯又在推動第四屆五年計劃了）加以適當注意，我們談標準化不是無意義的。 
　　標準化乃是採取或建立規則或示範減少事物的動作，也即是說規定標準增加產量減少生產費為主要方法。 
　　普通標準化可分為（一）產物標準化（二）原料標準化（三）工具標準化（三）勞工標準化（五）動作標準化（六）程序標準化。一般專工製造即是產物標準化。所謂原料標準化也非必須使用最優良之原料，乃合乎特種目的之特定品質原料，一經選定，就定為標準，工作標準化乃勞工管理，製造管理之中心。基本方法有二：即是我們熱識的時間考察，與動作考察，但是提到時間考察與動作考察常遭工人反對。我們可以仿效蘇聯第一，二屆五年計劃推行的，斯丹哈諾夫的自覺，自動地担任起本身任務，因為中國還談不上勞資對立，充其量也不過一些少數不法官吏以及奸商不正當畸形的財富　，同時中國工業尚屬　芽，需要加倍培養，假如能促使工人認清這些，我相信可以合作的。 
　　規定標準通常可以採取下列三步驟：首先研究各種方法及施行的效果（考察）然後化驚為簡，擇取各種方法或示樣最良者，（簡單化）最後規定最良方法永久仿行（標準化）。 
　　一般反對標準化的認為，（一）促進工人機械化（二）毀滅製造秘密（三）阻止工業進步（四）摧殘個性與發明興趣，根據美國今日生產界的事實後三者反對的理由是不能成立的。但這也是　　　，並非絕無補救的方法，同時衡量標準化的貢獻一方面，孰利孰弊，我們是不難分辨的。標準化貢獻於生產方面可以（一）便利大量生產（二）增大生產力（三）減低生產費（四）增進品質加多改良的機會，對於社會方面：（一）減低生產成本，因而消費者生活費用減低，生活程度提高，（二）減少失業，增高工資免除工業界不安與衝突，同時減少營業變動，使經濟均衡發展。 
[救救可憐的茶農] [  沈志剛]  
　　茶葉，本是我國特產之一，漢唐以後，即有對外之貿易，且與邊疆各發生易馬的交易，在軍事和政治上，具有莫大的價值，據一八七二年海關統計報告，輸出量達二百萬担以上，合關銀四四·七九五·一六六兩，幾獨佔世界所有的茶葉市塲，一九二〇年以後，竟減落至四十萬担，國茶外銷的慘況，可謂極點。 
　　抗戰軍興，財政部於二十七年六月七日頒布第一次戰時產業統制，藉以發展對外貿易，市塲集中香港，故在二十七八兩年中，不但出口數額超出往年甚多，茶葉市價大見增加，茶農生活較為好轉，二十九年後海口封鎖，茶農生活，困苦不堪。 
　　抗戰勝利，眾望國茶出口，將大發展，茶樓紛紛歸鄉，整理茶園，茶商亦相繼準備，以備外銷。 
　　今日茶汎已屆，而茶葉市價，每況愈下，據四月二日華盛頓物價寓情于景局公佈，祁門紅茶每磅不得超過四角二分，綠茶不得超過四角八分，折合國幣，每担最高高價，僅在九萬元左右，且須在紐約交貨。 
　　然而我們茶農的成本究竟要多少呢？以下請看看平水茶區的毛茶成本： 
　　附表 
　　成本項目　金額　說明 
　　採摘工資　二〇、〇〇〇　每担毛茶需青葉四百斤每斤採工五十元合計 
　　如上數 
　　初製工資　七、五〇〇　每担毛茶需工五人每工以一·五〇〇元計算 
　　柴炭費　二、四〇〇　每担毛茶需柴炭四〇〇斤每担以六〇〇元算 
　　膳食費　一八、〇〇〇　每担毛茶需採製工三〇人每人以六〇〇元算 
　　油燈費　一、二〇〇　每担毛茶需青油二斤每以六〇〇元算 
　　雜工費　一、二〇〇　每担毛茶自產地至茶廳及其他什工合計一工 
　　管理費　一二、〇〇〇　平均每兩畝產製毛茶一担共需中耕除草十工 
　　每工以一·二〇〇元合算 
　　地租費　一二、〇〇〇　一般茶農均為佃戶採製一担毛茶以一·五給地主 
　　工具費　八〇、〇〇〇元 
　　加上茶廠的集中，精製，包裝，運輸，損失等費用，每担至少成本在十萬元以上。如此出口貿易，怎樣有發展的可能？ 
　　為取包匯，以購買建國物資，實為今後迫不容緩的政策，但是現在的事實是怎樣呢？進口多，出口少，可憐的茶農，末日又將光臨，賢明的當局們，急應想一個挽救的辦法，以發展對上的貿易，否則明年的今日，恐怕茶農茶商，從此絕跡，「茶為我國固有這特產」，或將成為歷史上的名字了。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　在生產機構方面要談到的，有下列各種問題：（一）廠房（二）人事（三）原料（四）製造（五）運輸，這幾個問題能夠處理得合乎科學的原理，那末成功的成份，也比較地增多了。 
　　（一）廠房 
　　A廠房的地點 
　　老廠的情形：有許多很興盛的工廠，仔細考查起來，他們似乎並沒有經過詳細的考慮，這些廠房往往是一二個人或甚至於一個人開始在他的家的附近設立一個小廠，那開始的時候的規模是非常小的，但經過努力的經營，牠的範圍，一點點地擴大起來，主持人除了日常生活所需的費用之外，就把歷年賺得的錢放在事業裏，廠房也逐漸增添起來，但是因為要合乎經濟之道，所以對於廠房的建築，都要採用代價較低的方法或材料，當他們的事業迅速發展的時候，他們可以建造新的廠房，但有時候因為舊廠房是發祥之地，不願意把牠拆除，於是就設法保存起來，而這些隨時增加的廠房，因為建造年代不一，建造方式不一，往往不能互相連貫，對於事務的進行上，很不方便，如果是設計建造完全新式的廠房，那末有許多地方是應該革除的，但要保守固有的廠房，就不能不將就一點，所以利用舊廠房的惟一缺點，就是事務的進行不甚方便，要實施科學管理，也就要發生困難。 
　　新的廠房：一個能夠創設一家完全新造的廠房的人，是比較地幸運的，因為他可以不受習俗的限制，可以完全按照着當時的需要一切從事設計，但是他必須格外留意地從事工作，因為沒有老廠做參考，完全是屬於創造的。 
　　建造廠屋選擇地點時必須考慮到的幾個問題 
　　（一）原料與銷行之間的距離：一個製造廠的廠房的所在地，最好能夠使由原料起至運輸的距離愈短愈好，譬如說，一個廠房設立在近鐵道或水道，使運輸非常便利，那末對於銷行是有無上便利的。 
　　又如一家罐頭食品廠，為求製造便利起見，廠房的地段，最好是接近蔬菜，雞鴨，鮮菓等原料的生產地。但不必接近鐵罐的製造廠，因為一個鐵罐製造廠，往往要供給許多罐頭食物廠，而且鐵罐的運輸比較便利，不像蔬菜，鮮菓，雞鴨，魚，肉等麻煩，因為廠房的地段適宜，不但採辦原料較為便利，一年中所節省的金錢，也就非常可觀了。 
　　所以最合乎理想的是一個廠房的地段，離原料很近，離運輸的地方也很近。 
　　（二）對於勞工問題的考慮：成立一個製造廠，當然不能缺少勞工。勞工是製造廠的生產者，因此在建立一個廠房的時候，對於勞工的來源也是值得考慮的，如果是一個極大規模的製造廠，那末這個問題比較地容易解決，因為可以自己建造起一個市鎮來，使本廠的工人住在裏面，同時，還可以舉辦許多工人的福利事業，這種辦法，在國外很多，但在中國很少，從前康元製罐廠是供給工人住宿的，照着科學管理的原則辦理，很有成效。 
　　如果是一個規模不十分大的製造廠，那末在選舉地段的時候，關於勞工的來源，是值得考慮的。 
 
 

Page 7

 
 
[旅滇工業鉅子臨去秋波　建議雲南工業化] [  特派員張生力]  
　　本報五月廿二日昆明航訊　 
　　抗戰勝利後復員的熱潮，帶走了雲南的財富，也帶走了雲南的智　。在抗戰期中，雲南不特是全國財富的集中地，而目是人材集中地之大量的財富，使雲南日趨繁榮，大批的人材，使雲南樹立了現在工業建設的初基。爲時雖僅八載，收效則極為顯著，一般人常爲雲南慶幸。但從開始復員到今火，八個月的復員工作，打垮了八年中艱辛締造的成果，不特雲南人引以爲痛，許多參加建設雲南的園了，亦因此而深爲婉惜。 
[人才流徙　游資逃逸]  
　　抗戰勝利後，旅滇的外省人相繼還鄉，一部份資金自然隨之而轉移，此事不可非議。但在最近數月中，本省工商界人士的游資、亦紛紛調到京滬各地，以　厚利。影響一所及，市面銀根日緊，工商業一愈不景氣，投機的魔手，控制了半個市場，失望，待等的心理，充滿了整個工業界。這是當前各項建設中最大危機之一 
　　抗戰勝利之初，投機商人手中的黃金，外幣，紗布等，在價値上雖然打了幾分折扣，最少有一部份人，在當時仍然堪稱「富有銅山」，彼等竟至通過民意與與論的關係，大聲疾呼，天天求救。觀其情勢，似如涸魚，不可終日，而當時注意到全滇工擴業的危機者，除工業協會滇省分會外，一般人鮮有　　相關的感覺。該會雖曾一再請求救濟各廠礦，所獲貸款仍極微。一個最簡單的原因，就是投機的人多，求救的呼聲，比較　亮有力。全省在工礦業中實幹的人少，而且缺乏信心與毅力，故常存亡關頭，益感束手無策。 
　　雲南的省營工礦業，原有兩個最人的系統，一爲雲南企業局，一爲雲南經濟委員會，論其財富，堪稱甲於任何一省。論其組織，亦極龐大，論其基礎，均已相等機回。而自抗戰勝利後，所屬名單位，或已相繼停閉，或餘一息尙存，揆其原因，多由於人截之不减。近半年中，這一兩單位正在進行改祖，合併成立雲南人民企業公司，希望使之一元化，地方化。在公私分明的原則下，使財富獲以維持與發展，法良意美，但亦因人事關係，迄今仍吿難產。 
　　抗戰期中，在滇的國營工礦業，曾極一時之盛。資委會所屬各廠礦，即達十餘單位，其中如中央機器廠，中央電工器材廠，中央無綫電廠等，規模均甚宏大。一般投機的巨富，如能儘量轉移其資財，本着少問收穫的決心，發展全省大小工礦業，實乃千載一時的良機。本省一部份深謀遠慮之士，在過去八年中，雖曾爲此事而一再呼籲，但其收效不著。抗戰勝利後，國營各廠礦，或因復員而結束，或因無法維持而緊縮，迄今所存無幾。這對於本省今後的工業建設，失去了一個最大的助力。 
　　抗戰期中，全國各地工業人才，集中本省者甚多，抗戰勝利後，因復員與接收工作，急待展開，至使彼等相縱離滇。這在本省工業建設的智　上，也是一大損失。固然本省工業界中，不乏卓越之士，但欲以之從事大規模的建設，甚至維特戰時的一點基礎，深感人才不够。 
[工業鉅子　進行規劃]  
　　人才的分散，資金的逃逸，省營民營工礦業的停頓，與國營工礦業的遷移，這些事實，一方面加重了復興雲南工礦業的困難，一方面又感到復興工作的刻不容緩。記者曾爲此事而走訪本省工業界鉅子，收集有關資料，探詢其卓見，爲時逾二月，始獲悉一部份其體而徵的初步建議。但在各省工業建設中，現已進行此項規劃工作者，尙不可多得。 
　　全國工業協會南分會，曾於三月前組織「雲南工業復興計劃委員會」，互推周仁爲主委，方剛副之。委員爲林鳳岐，郭珠，桂迺黃、朱健飛，連忠靜等。該會從集體討論，徵求意見，搜集材料，到草　計劃，歷時二月餘，始完成「雲南工業化　議」一文。現定於本月內華奉中央各有蘭部院，及本省各有關　處，請其採納實施。這七位草擬計劃甚者，都是省外人士，在抗戰期中，對雲南的工礦建，確有幾許貢戲。彼等深知雲南的經濟環境與資源，認淸了雲南工業化的可能性和必要性，而且目覩了雲南工礦業的發展過程，從萌芽到成長，到衰退，欣慰與共，焦慮亦隨之。他們愛雲南，更愛與滇人共同手創的成果。當前的復錢工作，正待積極展開，彼等於離滇前，念念不忘雲南的工業化，故有上述計劃的擬訂，或請此乃臨去秋波，或謂此乃心力表現，但在今日的大後方，如此秋波，又有幾個？ 
　　談到雲南的天然環境經濟資源，在全國各省中實屬罕有，全滇土地空曠，氣候溫　，林畜茂盛，鑛藏豐富，經濟條件，堪稱得天獨厚。若能人盡其力，財盡其用，地盡其利，數十年後，足可與束北媲美。况値目前關外風雲未定，中原瘡瘧滿目，沿江沿海一帶，或已元氣大喪，或餘劫後殘灰，拯鐵救難之不暇遑論大規模的工業建設。而　省工礦的開發，不特困難較少，且在未來的國防上，更不能稍予忽視，故整個建國程序中，應將雲南的工業建設爲一個主要的和急待進行的一環。 
　　關於雲南工業化的步驟，根據周仁，方剛，林鳳岐，朱健飛，郭珠，桂迺黃，連忠靜諸氏的建議，計分下列四項： 
[交通建設　陸空並進]  
　　（一）航空建設：在鐵路未能完成利用之前，儘量利用現有的飛機塲，並於重要地區，增築有進濟價値的機塲，使省內空運遍及各區，籍以取給重要物資及建設器村。 
　　（二）鐵路建設：應以輔助鋼鐵事業之發展為目標，第一步以安寗爲中心，建設昆明至一平浪幹路約一二〇公里，一平浪煤礦支路約二〇公路，祿諘至大山崖鐵礦支路約一五公里，草舖至安寗王家塘鐵礦支路約〇公里，可保村煤礦支路約二五公里。第二步敷設重要幹路及補充煤錢礦山支路，完成叙昆鐵路約七〇〇公里，石佛鐵路約四〇〇公里，易門鐵礦支路約四〇公里，會澤銅礦支路約一〇〇公里。第三步敷設其他重要幹路及重要礦區支路，計有滇緬，滇康，滇黔，滇，桂四路，及沿幹路一帶之重要礦山支路。 
[鋼鐵建設　分期完成]  
　　鐵路建設第一步建造幹路約一〇〇公里，支路九〇公里，除八五〇〇鋼軌，約需八五〇〇噸，須向外洋訂購外，其餘三五磅輕軌，約三二〇〇噸，幹部鋼枕，魚尾板，扣鐵等項，約需八〇〇〇噸，均可自製。第二步幹路一、一〇〇公里，支路一四〇公里，需鋼軌十萬噸，附屬鋼材九萬噸，連同運轉設備及其各工業所需鋼鐵五萬噸，約共需鋼鐵二五萬噸。首先以年產五千噸開始，逐漸擴充至年產七萬噸，期於五年內完成。再以五年完成第三步的鐵路建設，爲應上項需要，鋼鐵方面，應先將現有的鋼鐵廠，機器　，整理集中，統一組織，使能及早開始生產。並需添建一五〇噸化鐵爐兩座，十噸傳　麥煉鋼　五座，三噸電爐二座，六噸電爐兩座，一噸高頻率電爐一座。擴充煤鐵礦採礦設備。建設副產物煉焦廠，耐火材料廠，鐵滓水泥廠，大型軋鋼軌廠，練鋼　　廠，鋼板鋼管廠，鐵　　輛廠。 
[電力建設　設廠工作]  
　　滇省各大河流水勢湍急，可以開發水力電之處，隨池皆有，爲配合甲乙兩項建設及供應可能儘先發展之工業起見，電力建設的先後如次：（一）螂川水力電廠：該河長約九四公里，水面落差共二二〇公尺，蘊蓄之水力達三一七〇〇馬力。如利用滇池爲調節水庫，則其蘊蓄水力可增至一三六五〇〇馬力。除大為莊一段，已有耀龍公司利用其一部份外，下游蔡家村石樓梯一段，在五公里內有落差七〇公尺。滇池一經整理調節，該段總發電量可得三萬瓩，故可分三部份開發之。第一廠設於蔡家村，發電六千瓩。第二廠設於石樓梯，發電二萬瓩。第三廠設於石樓梯下游二公里，發電四千瓩。以上發電量，二萬瓩供鋼鐵事業之用，一萬瓩供其他工業之需。（二）巴盤江大跌水：該處有九〇公尺的大瀑布，自大跌水至小跌水之一公里內，有落差一二〇公尺，可發電八千瓩，工程極簡易。若與昆明各廠組成一電氣綱，除可供路南，宣良，澂江一帶之用電外，並可補助昆明各工業之用。（三）昭通晒雨河：在一二〇公里內，有落差一三〇〇公尺，其中水岩一段，在四〇〇公里內有落差約四〇〇公尺。發電量共約三萬瓩，若於上游建蓄水庫，可能增至六萬瓩。該處電力可輸至昭通，威寗，會澤等地，而該區爲煤，鐵，銅，鉛，鋅，蘊藏豐富之區，賴茲電力並配合叙昆織路的運輸，則其經濟價値甚大。（二）西洱水力：由下關黑龍橋西流不及一里處，永流湍急，估計可發電二萬瓩。除可供風儀賓川，洱源，鄧川，大理各縣農田灌之用外，並可建設迤西的工定重心。 
[其他工業　八個部門]  
　　（一）機器工業：配合本省鋼鐵及廉價水力電，必可使大小機器工業獲得合理的發展。（二）肥料及火柴原料工業：本省特產磷礦，品質之佳，蘊藏之富，爲國內所罕見，當可大量開發製造，以供國內肥田及火柴原料之用。（三）煉鋁工業：昆明，安寗一帶，盛產鋁礦，配以水力電，當爲極有希望的工業。（四）玻璃工業：昆明附近，產有極佳的玻璃原料，當可大規模的生產。（五）紡織工業：本省迤南的木棉，品質旣優，推廣至易。全省棉區分佈於八十餘縣，倘能積極推廣，防治蟲害，不難自給自足。（六）化工事業。本省盛產銷磺原料，可供酸鹼工業的發展。（七）造紙工業：本省原始森林頗多，一日交通便利，則其木漿原料，取之不盡，用之不竭。（八）各種礦業：筒舊蒙自一帶的錫舞，爲全國第一產區。銅鑛分佈甚廣，曾經產銅之區計有八十餘縣。銀鉛鋅鐵分佈六十餘縣，希望之大，可冠全國。煤鐵礦原料，本省得天獨厚，儲量雖微遜於東北，而品質堪稱上品，足可供應西南各省之需。金鑛之重要產地，在金沙江，瀾滄江，紅河，怒江各流域，均可大量開採，至於武定的石綿。麗江的雲母，均爲本省的重要特產。 
[五項方案　促其實現]  
　　雲南工業化的步驟，旣如上述，如何促其實現，下面有五個方榮： 
　　（一）由政府與人民，共同組織計劃硏究委員會，期於短期內制定工業化大綱，再分別緩急，草擬具體實施辦法，次第推行。 
　　（二）凡有國營必要的事業，擬請政府迅速舉辦。其可以民營，或應歸民營者，由政府切實獎勵，並竭力保障之。 
　　（三）由政府發展交通事業經費中，指撥一部份款項，以定貨方式，維持現有各工廠的工作。 
　　（四）實施一計劃資金，由政府用籌撥，補助，貸予，或發行債票各種方式，積極分別籌措，傳早得成數。 
　　（五）政府在稅收土，特將凡　於工業化方案中辦理的各民營廠礦之器材進口稅，營業稅，所利得稅等，分別予以减免，以示倡導，庶可使社會游資，走土工業的途徑。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌，長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件、並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[關於留學考試的疑問]  
　　編輯先生：値茲領袖昭示建國伊始，亟需培養人才之際，聆悉吾敎育行政當局，以聖約翰大學尙未立案，不准吾畢業同學，報名參加即將舉行之自費留學考試，不勝駭異。爲特懇假貴報一角，　述墩點疑問於下，願吾敎育當局有以解釋之？（一）吾約翰畢業同學，爲政府行政官吏，數不在少，可知政府事實上已承認其學籍，何敎部反不承認？"敎部旣不承認其學籍，則為甚不勒令停辦，而仍容許其開學，致無辜學生受累乎？（二）數月前，財部舉行高級財務人員試，吾約翰同學亦准參加，大部錄取，現今服務於各稅局，是財部已承認其學籍，何敎部則否？（三）使敎部欲借此而令聖約翰立案，則敎部自可直接命令學校當局遵辦，初不必犧牲吾輩無辜學子，何况吾校現正進行立案手續，爲愛惜靑年計，論理亦應予以通融。（四）且今敎部旣採自費留學管理制度，旨在選拔眞才，而淘汰不合格者，則儘可許其參加考試，優勝劣敗，憑其成績可也。抑尤有進者，國家爲選拔眞才計，尙爲一般無文憑而有志服公務者，特設檢定考試之制度，况吾同學究有文　證明其資格者乎？光培講上。六·三· 
 
 

Page 8

 
 
   
 
