# 1946 - 317 - 4960357

 

Page 1

 
 
 
 
[綜合會談尚無結果　馬司關懷和平前途　周恩來對國大表示態度]  
　　〔本報南京十二日電〕民盟人士十二日晨在藍家莊召集內部會議至十一時，旋赴交行與靑年黨社會賢達舉行會議。共產黨代表周恩來·黃必武·李維漢·鄧穎超於十一時半亦往參加，討論國大名單問題，迄下午二時始散。周恩來即往訪司使，晤談至四時始出，時非正式綜合會談在孫科寓邸舉行，周恩來與董必武亦往出席，計到代表吳鐵城·邵力子·王世杰·莫德惠·胡霖·繆嘉銘·曾琦·陳啓天·章伯鈞·羅隆基·及召集人孫科·政協秘書長雷震·談商國大名單及憲草問題。周恩來當時表示以上兩題，現均無法談。黃炎培曾主張重行擬訂　草，惟時間侷促，似不可能，此非正式綜合談話會，歷兩小時半，因無具體結果，聞十三日繼續舉行，將仍以憲草爲討論中心。 
　　〔本報南京十二日電〕社會賢達代表胡霖，上午十時會訪司使，談半小時辭出。大使於午後接見周恩來長談，下午五時訪馬特使，轉達胡氏意見。司馬兩氏對和談前途甚爲關懷。 
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席十二日五時離官邸赴孫科寓，是時孫正主持綜合會議，主席未進曾塲，留十分鐘即離去。旋即馳經中山北路至下關車站，復經江邊散步而返。 
　　〔本報南京十二日電〕孫科，雷震，十二日晚八時許聯袂晋謁主席，報吿今日會談情形。 
　　〔本報南京十二日電〕周恩來於十二日孫　商談時，下午六時先退席，往訪馬特使，談兩小時許始返梅園新村。今晚據共產黨代表團發言人稱：周氏今日談話係表明共產黨能度，其要點爲：（一）國大即應停開，如不能停開，即將引起全面破裂，此種破裂責任，且應由政府負之，（二）將米如果召開國大，必須依照政協決議。 
　　各黨將提名單　民盟發表文告 
　　〔本報南京十二日電〕社會賢達代表，十二日繼續爲和平奔走，希望靑年黨，民盟即能提出國大代表名單，俾國大能在和平統一之空氣下召開。據聞：李璜將在滬商酌提名單事，靑年黨及張君勱領導下之民主社會黨，可能短期內提出名單，民盟則堅持一切須照政協決議辦事，如能完成各項應完成之手續，自當參加國大。今日雖多方接觸，仍無結果。 
　　〔本報訊〕社會民主黨領袖張君勱，十二日晨偕蔣勻田及孫寳毅等由京夜車抵滬。常晚即由張氏召集該黨人士在愚國路該黨辦事處舉行談話會。首由張氏將在京商談情形及其所悉各方意見，向在座者報吿，繼由各人詳細檢討該黨今後態度，並作整個之交換意見。聞張氏等商討至十二日深晚止，尙未有決定性之結果。十三日上年將繼續會談，屆時對參加國大，提交名單等將有所決定。 
　　〔本報南京十二日電〕民盟一部份人士，十二日晚對國大問題發出正式文告如下：「民盟歷次宣言擁護政協決議，一切行動以此爲惟一的依據，同人願盡最後一切努力，以求政協決議，關於國大開會以前各項手續之完成，完成以後，即一致參加國大，未完成則暫不參加」。 
[國大展期三日　象徵大局轉機　徐傅霖對記者發表談話]  
　　〔中央社本市訊〕中國社會民主黨宣傳部長徐傳霖氏，十二日接見記者稱：政府宣佈國大展期三日揭幕，希望各黨各派均能參加，本黨張君勱，蔣勻田，孫寳剛三氏，已於今長由京返滬準備在日內召開黨內重要會議，商討對時局之態度，以便向政府提出答覆。至於最近各方面在京舉行之非正式綜合會議。商談內容如何，余因不悉其詳，未能奉吿。記者詢以民社黨對參加國大事，是否與民盟採取同一步調，渠稱：民盟係由若干黨派組織而成，俟各黨派內部決定後，再綜合商討，作最後決定，本人爲民社憲一份子，對民盟事不擬過問。記者詢以劉國大展期三日之觀感如何，渠稱：此乃象徽和平大局有一轉機，希望在此三日內，一切問題均能解決，因爲大家都是中國人，但求能和平，不妨委曲以全，化除成見，最近數日，各方面商談內容如何，余雖不甚明陳，但就大體視察，第三方面比從前似更見切實，實際上如大家　心誠意解決問題，並不需多少時間。徐氏並稱：目前商談內容，側車兩點：（一）是憲法，（二）是改　政府。前者必須完成政協審議手續，再由立法院綜合修正，提父國大，後者政府方面，主張先改組政府召開國大，再改組行政院，中共主張先改組行政院，再開國大，但且前是否有折衷方案提出，例如先決定行政院改組之名單，再開國大，然後改組行政院等一類情形，余實不得而知，但亦或有可能。談至此，徐氏並感慨述稱：本屆國大產生之憲法，恐怕不能永久施行，因本屆國大制憲代表，十年前即已產生，日後固難免有人提出非議，同時又有各黨派分贓之嫌，謂其不能代表民意，亦無不可，俗語云。「名不正，則言不順」，似此基礎不固，難免不受動搖。但話雖如此，「惡法猶甚於無法」，如長期實行約法之治，亦非允當，蓋由一黨訓政過渡到實施憲政，都要有此一道橋樑，吾人自亦不必過分悲觀。徐氏並說明渠本人係廣東省區域代表之一，截至現在止，尙未晋京報到，目前大局，如果能够解決，大家都參加國大，自無問題，設如不能解決，那祗有考慮個人立塲，決定報到與吾，反正一個人與大會並無影響。最後徐氏稱：中國前途，祗有推誠相與，才有辦法，同時更希望政府能在政治上迅速改良，同時更希望政府能在政治上迅速改良，則大局統一，才能增進基礎。又據記者探悉，張君勱，蔣勻田二氏，可能於明日普京。 
[國大代表報到　昨共有十六人]  
　　〔本報南京十二日電〕十二日國大代表報到共十六人，有陳樹人，鄭介民，張其昀等。又因國大延期，本日預定舉行之預備會未舉行，國大籌備委會各處組工作仍緊張，十二日朱放假仍照常辦公。 
　　〔中央社本市訊〕十二日晚夜車晋京之代表有張發奎（桂），趙恒惕（湘）周達時（貴州）。又貴州省主席楊森，爲代表貴州出席國大會議，業於日前抵滬，本定前晚夜車晋京，後因事留滬，改期赴京報到。又十二日抵滬國大代表計有鄭　一（中央遴選），王維新（熱河），李玨（閩）三氏。除李氏定十三日夜車晋京外，餘均定十四日晋京。 
[新省國大女代表　烏靜彬抵京報到]  
　　渠爲唯一民選女縣長 
　　〔中央社南京十二日電〕全國首屆民選縣長中之唯一女縣長，國民大會新疆蒙部代表烏靜彬女士，於十一日來京報到，烏女士爲熱河省卓蒙縣人，舊吐爾　特南部落汗王福晋，曾住北平十餘年，畢業於迪化女子學院巾文系，現任新疆省和靖縣長兼縣黨部書記長。中國婦女參加政治活動而被選出任縣長者，尙以烏氏爲第一人。烏女士今對往訪記者謂：新疆婦女有吃苦耐勞之精神，除撫育兒女操作家務外，並負担一家生計之大部，故無被男子壓迫悄事，該地女子敎育。以男女人數爲比例，實與內地相去不大，女權則較內地爲高，然任高級官員者，仍不多見。 
[張瀾留蓉　暫不晋京]  
　　〔本報南京十二日電〕民盟主席張瀾，暫不來京，十二日自蓉與此間辦事處通電話，吿以無來京必要。同時表示彼之意見亦係以政協決議爲一切依據。 
主席領導國大代表謁陵致敬（本報攝） 
[首屆國民大會　代表產生梗概]  
　　〔中央社南京十二日電〕今當負責制憲之中華民國第一屆國民大會開幕前夕，關於本屆出席代表之產生，茲溯述其梗概如下：依據國民大會代表選舉法規定，本屆代表名額，原爲一千四百四十名，分區域選舉，職業選舉，特種選舉及政府指定四項方法產生。其中區域代表佔六百六十五名，職業代表三百八十名，特種代表一百五十五名，計共一午二百名，其餘二百四十名由國民政府指定之，今年一月政治協商會議協議，決定上述之一千四百四十名代表中，區域，職業，特種三類，共一千二百名，依法有效，其應由政府指定之二百四十名取消，另由國民政府直接遴選七百名，嗣以抗戰勝利，東北及台灣光復，復依據選舉補充條例附表規定，增加東北九省，台灣，以及其他地區，並婦女代表，軍隊代表共一百五十名，共計增爲二前〇五十名。自國民大會最初決定於廿五年十一月十二日召開後，是年五月十四日，國民政府即明令頒布國民大會組織法及國民大會代表選舉法，並定於同年七月一日施行，選舉辦法係區械與職業選舉並用，代表名額規定區域佔百分之六十至六十五，職業佔百分之三十五至四十。屬於區域者，以各省市人口爲比例，劃分選區，舉行投票，屬於職業者，以地方各業發展情形爲標準，農工商職業國體分省市舉行，自由職業以團體爲單位，不分區域，其名額分配，以會員人數或農工商各業及自由職業各業範圍爲標準。根據上述原則，全國各地均於廿五年秋，依法進行選舉，但未能於會期前辦理完竣，是年十月間，中央乃決定大會延期召開，至翌每七月，各省市選舉，除冀·察·平·津等地而外，其他單位多已依法產生，其名額之分配，屬於區域者，計蘇·魯·豫·川·粵各四十四各，湘·冀各四十三名，鄂四十名，皖三十五名，浙三十三名，贛二十八名，晉·閩·滇各廿二名，桂廿一名，陝廿各，黔十六名，甘十四名，新疆十二名，察·綏各十名，寗·靑各九名，滬八名，平六名，津五名，京四名，靑烏·西京各二名，共六六五名。屬於農工商職業團體者·蘇·湘·川·冀·魯·豫·粵各廿一名，鄂。贛各十八名，皖·浙各十五名，滬十二名，陝十一名，閩九名，晋·滇各八名，黔·桂各七名，京·平·津各六名，甘五名，康·靑海·察·綏·密·新疆·靑烏·西京各三名，計三二二名。另有自由職業團體律師代表十名，會計師代表五名，醫藥師代表八名，新聞記者代表十一名，工程師代表六名，敎育團體代表十八名，共計三百八十名。依特種選舉方法產生者，東北四十五名，　古。西藏四十名，僑民代表四十名，軍隊代表卅名，共一百五十五名。各區域及職業代表爲一千二百名，其中九百五十名，已於廿六年依法產生，惟上守以來，內有廿八名出缺，實存九百廿二名，是爲本屆大會之原選代表，依政協協議，應由政府直接遴選之七百名代表中，包括國民黨二百廿名，共產黨一百九十名，民主同盟一百廿名，靑年黨一百名，無黨無派七十名，依選舉補充條例附表規定，增加之區域，職業及特種代表一百五十名，內台　省十七名，東北十二省市七十七名（連原有四十五名合爲一百廿二名），重慶市六名，西康·新疆職業代表各三名，額濟納旂一名，安多藏區一名，旅英僑民一名，旅緬滇籍僑民一名，西南各省土著民族十名，軍隊代表十名，婦女代表廿名，以上所有應依各項方法產生之代表，除共黨·民盟·靑年黨之四百十名，以各該黨迄未提出名單，政府聲明保留莫名額外，其餘一千六百四十名，均已依法產生除已向大會報到者外，尙有若干代表在途，旦夕到達，依照國民大會組織法規定，以過半數代表之出席，即可開　，行見濟濟英才之殫精竭慮，必能順利完成莊嚴偉大之制憲工作。 
[中樞紀念國父誕辰　蔣主席領導謁陵　國民大會代表全體參加]  
　　〔本報南京十二日電〕中樞爲表示熱烈紀念國父誕辰，特舉行盛大謁靈典禮，全體國大代表，七時起即往陵國，各院部會官員，亦於八時左右前往，一時陵園道上車輛絡繹不絕，天時晴朗，陵園雄偉，氣勢萬千，主席全副戎裝，精神抖擻，登石級時，未用原備之轎，拾級而上。九時半舉行簡單隆重之儀式，行禮後劉花，並領導于右任，　傳賢，孫科，周鍾　，吳鐵城等步人陵寢，九時四十分禮畢，主席即從石級而下，登車前，有兒童若干對其高呼蔣主席萬歲，主席亦舉手招呼，連呼「好好」，旋即登車而去。 
　　〔本報南京十二日電〕十二日爲國父八一誕辰紀念日，淸晨，首都全市國旗飄揚，朝　燦爛，氣候爽朗，國府路上，國大之雄偉牌坊，及到處大幅宣傳布標，尤爲市容增色。各機關循例放假，公務員絡繹於途。上午九時，首都各界就大華戲院舉行紀念會，到黨·政·軍·警·憲及各機關社團學校代表三千餘人，情况熱烈。由市黨部主委蕭實育主席，領導行禮後，致開會詞，講述國父革命精神，勗勉同胞繼承遺志。並謂：國大即將正式召開，還政於民，即可達成；吾人紀念國父，應即團結一心，於憲政階段中，發揚民權，共襄建國大業。旋通渦向國大致賀電，十時散會。 
　　又勵志社特利用假日，舉行棲霞山旅行，於上午八時集合，到社員二百四十餘人，以汽車八輛，另一車裝設擴音器，於上午九時出發，並舉行棲　史講座，音樂演奏等，十二時聚餐，下午一時開始集體遊覽，至六時始返。（各地紀念見第二版） 
[中韓邊境相安無事　鴨綠江對岸由蘇軍駐守]  
　　〔本報北平十二日電〕安東來客談：外傳中　邊境不安說不確，除國軍人駐安東市後之第三日晚間，由橫區中韓邊界之鴨綠江對岸傳來少許槍彈外，始終相安無事。現鴨綠江大橋之彼端爲蘇軍駐守，此端爲國軍警衛，沿岸駐軍深知善陵之重要。又據談：本溪至鳳城鐵路已完全被破壞，鳳城至安東間，因國軍進展迅速，故未破壞，但僅餘車頭三個，車皮十餘，其餘均已駛過鴨綠江對岸。 
[共軍一參謀長　向蕭縣府投誠]  
　　〔本報徐州十二日電〕新四軍獨立旅參謀長，因不滿共軍行爲，九日向蕭縣縣政府投誠。 
[平張段明試車]  
　　保定漕河間鐵路修復 
　　〔本報北平十二日電〕平綏路平張段，定本月十四日試車，由平開出，當日抵張，如情形良好，繼之舊票。平津鐵路局並將派專車，招待記者隨車視察。 
　　〔中央社北平十二日電〕保定，　河間鐵路，經路局連日搶修，十一日晚已完全修復，即可通車。滄縣保定間公路，亦搶修完成，省府頃在沿綫各縣，大量準備膠輪車，以利運輸。 
[津市各界舉行　反對內亂大會]  
　　〔中央社天津十一日電〕津各界市民，十一日上午七時召開反內亂大會，要求共黨停戰，並請各黨派參加國民大會，會後參加遊行者五萬餘人，情緒極爲熱烈，該會同時並向國府，國大代表，美駐義特使馬歇爾，司徒雷登大使，延安毛澤東先生及各黨派通電，呼籲和平統一，以符國人望治之心。 
[覃振在滬養病]  
　　擬明春返原籍療養 
　　〔中央社本市訊〕司法院副院長覃振近在滬養疴，記者特趨訪探詢病况，常蒙接見。覃氏稱：余病咳喘，業已六年，邇來病體益見衰弱，醫囑必須靜養，故余近來甚少駐京，亦不與聞政治局勢，明年春初擬返湖南桃源原籍，作較長期間之療養。按覃氏與記者談話時，　　時作，頗現病態。 
[無適當工作蘇僑　撤離長春]  
　　蘇方請求我已允准 
　　〔中央社長春十二日電〕蘇使館二等秘書齊賀文，昨偕長春蘇僑會長斯　魯布斯基，至市府訪外部駐東北特派員長春辦事處主任許培堯，商請允許無適當工作生活困難之一部蘇僑撤離長春事，並提出欲離長蘇僑名單。許氏已根據外部之指示，尤其所請，並商定准此等蘇僑免費乘車，至於去天津之蘇僑，則由蘇方派船至大邇接運，離長蘇僑。日內　可啓程。按長市現有蘇僑一百八十三人，男七十四人，女一百〇九人，此次離長之蘇僑，計九十三人，男廿名，女四十六名，小孩十九各，其中去天津者八人，去瀋陽者十三人，去大連者七十二人。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國軍停戰第二日　各地情形尚平靜　惟平漢北段共軍仍進攻]  
　　〔本報北平十二日電）今爲國軍停戰之第二日，且爲國父　辰。各機關均休假，未聞有重要戰訊，僅平漢北段西側之　水，易懸間似尙有激戰，惟共軍　攻徠水，已成泡影。平漢北段鐵路平保間路基已修妥，僅餘被潡底破壞之北河大鐵橋尙未動工。保南至定縣間鐵路修復較易，平漢北段年內政可通車。 
　　〔本報北平十二日電〕十一戰區長言部十二日發表，由保定南下國軍，已於十日晚與由石家莊北上國軍在望都會師。冀東國軍十日晚收復處龍縣城。 
　　〔本報天津十二電〕停戰令生效後，平漢北段仍有戰事，共軍且加緊進攻徠水，高碑店西共軍　結兵力萬餘人，議軍日自定，馳　防守。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕停戰令到達東北後，除報載吉林農安伏農泉方面曾有戰事外，一般情形尙稱平靜。此間軍事當局表示，停戰令與闕內各地同，軍人甚盼能眞正和平，但如受攻擊，當取自衛措施。另聞，國軍收復區內，爲確保安定，或將採取　淸工作。廿七小組共方代表李初　氏表示，未接踵共任何指示。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕安東國車前沿鴨綠江推進，現止於輯安附近之三道江一帶。 
　　〔本報濟南十二日電〕膠東戰訊十二日轉沉寂，攻掖縣共軍十一日晨彼數　後，主力正在招遠，大澤山區集合，企剛再攻，一部仍向掖縣北部，攻擊高密，朱陽，昨山共軍，十一日晨被擊潰，向南退去。 
[國內各地及海外僑團　紀念國父誕辰　北平各界恭謁衣冠塚]  
　　〔中央社南京十二日電〕國父八一誕辰，今國各地及海外僑團均有　大紀　儀式，除普遍休假一日舉行大會外，並分別乘此節日舉辦富有意義之各種活動。廣州有社敎擴大運動及國父文物展覽。長沙同時舉辦冬令救濟運動宣傳週，及各中小學團體操，歌詠表演。保定有中等以上學　越野競賽及　善文物展覽。天津社敎運數週亦於今日聞始。重慶有中小學勞作美術展覽，競際球賽，及遊　音樂會，北平各界於紀念會隊，復　雨赴西山碧雲寺恭謁國父衣冠　，儀式　單隆重。其他　　，台北，太　，　烏，貴陽，長春，瀋陽，昆明，蘭州，開封，鄭州，桂林，漢口，蘭州，等地，亦均有紀念大會之舉行。至海外方面，則港九僑團曾在娛樂戲院舉行大會，到三千餘人。曼谷之紀念大會李大使鐵錚並致詞，勗勉全體華僑，尤其較年靑之一輩，遵行國父「天下一家」及「堅忍」之遺敎。 
　　〔本報杭州十二日電〕省黨部十二日晨八時舉行國父誕辰紀念大會，到省市各機關團體四十餘單位五千餘人，主席林樹藝，在大會中闡述國父事業與精神之偉大，並提倡以實際工作來紀念國父云、 
　　〔本報合肥十二日電〕垸省垣各界十二日晨舉行國父　辰紀念大會，同時宣傳冬令救濟，到黨。政。軍。學及民衆萬餘人，咸因停戰令於十一"起生效，故今十二日羣衆情緒，更爲興奮。會遊藝表演，同時文戲委會並後有舉辦文物展覽三日。 
[胡文虎抵廈]  
　　間諜建公司發起人　十五日起在厦開會 
　　〔中央社廈門十二日電〕僑領胡文虎氏，今日上午十一時由港乘中航班機　國抵厦。胡氏離厦十年，此來爲主持渠所倡導之僑胞投資開發故鄕之福建經建公司發起人大會，該會定十五日在厦開幕，會期三天，現已到南洋各地代表二十餘人，尙有二三十人日內亦可趕到。胡氏下　後即驅率軍永安堂休憇，與中央社記者暢談關於　組經建公司之經過，渠稱：三百億之歧木，海外二百億現已超額幕足，其餘一百億正在省內及港滬各地募集中，國內每股一萬元，使股權普遍而利益亦不致爲少數人　斷。胡氏特別聲述渠至要目的在謀閩全省同胞之福利，不但在經濟建設事業方面將以全力進行，並擬逐漸推及文化教育及衛生事業。 
[台省積極清查公地　實行農地重分配　明年起配給農民耕種]  
　　〔中央社台北十二日電〕台省現正積極淸查公有土地，俾自明年起實行全省農地之重新分配。過去台省之多數土地，均集中於日人之手，台胞無地可耕，而　成嚴重之土地問題，依台省公署之計劃，此項現由該署接牧之多數土地，將自明年起，依照農業人口，普遍配給農民耕種，倘爲水田，每一農戶可望配得二甲（每甲等於十四亩畝半）倘爲旱田，每一農戶可望配得四甲，凡滿二十甲以上之農地，且擬代辦合作農塲一所，俾集體從事生產與消費。此項土地分給政策，將爲　國各省之首創。 
（上）中樞各首長及國大代表　陵（下）主席領導全體齊集靈堂前致敬（本報攝） 
[黨史史料研究會主辦　革命史蹟展覽會　昨晨揭幕陳列珍貴資料甚多]  
　　〔中央社南京十二日電〕中央黨史史料研完委員會主辦之革命史蹟展覽會，十二日於陽光和煦中揭幕，竟日觀衆非常擁擠，情况至爲熱烈。會塲佈置極爲堂皇嚴蕭，使人不禁肅然起敬，二樓大　正面懸巨幅汕書國父遺像，前列三大玻璃櫉　，完全陳列國父遺著　　，有親筆之三民主義原稿，親筆修改本，親筆撰著本，共三種，三民主義序，孫文學說序等等，則陳列於第二進。更有値得介紹考，如國父致廣州商團書，勉中國　督敎靑年書，均爲親筆原件，剴切悠人。大幅遺墨有「博愛」，「繼往開來」橫幅。又有贈日本山田良政橫幅＼「若吾父」，和山田先生碑文，都是至寳，肝像照人，書法雄渾遒勁。此外，如革命先烈先進之事跡資料，亦非常豐富，多爲前此所未見。三樓正　懸一將主席批准聯合國憲章油畫肖像，此應陳列將主席事蹟甚多，由幼年求學時代起，至抗戰勝利國府還都止，每件大事都有照片或文字記載，抗戰時期，全國軍民之舊鬥資料亦頗豐當。 
[工協新理監事　昨宣誓就職]  
　　吳　初連任理事長 
　　〔本報南京十二日電〕中國工業協會本屆新理監事，十二日午後假銀行公會舉行宣誓就職典禮，並開第一次理監事會，推定吳蘊初，吳霞天，潘仰山，陶桂林，侯德榮爲常務理事，龐　臣，溫少鶴，王翰臣爲常務監事吳蘊初連任理事長，總幹事一職，仍由莊智煥祖任。繼討論今後工作，決定籌募基金一億元。關於大會所交議案，決議授權常務理事會處理。 
[英商務團今飛漢　自流井之行取銷]  
　　〔本報漢口十二日電〕英商務訪華團，定十三日由渝飛漢，此間已排定接待日程 
　　〔中央社重慶十二日電〕英商務訪華團定十三日晨自渝飛漢口。該團原訂旅程略有改變，自流井之行刻已取銷，台灣之行則予延長，將作四日勾留，且將訪問台北及台南各城，訪問廣州計劃未改變。 
[察急賑工作]  
　　懷來延慶方面已完成　繼續在宣化設站辦賑 
　　〔本報北平十二日電〕據甫由張垣歸來之行總晋察綏分署第四工作隊隊長張聯元談：該隊在察之急賑，已完成懷來延慶方面工作，受惠者共一七九〇人，主要者爲麵務·棉衣，該方面工作先行結束，繼之即在宣化設站，辦理急賑，該區包括宣化，逐鹿等縣，主要目標爲宣化龍烟鐵礦之失業工人，並將在張家口設倉庫辦理接濟與供應物資，已先運大批藥物赴張急賑，過後即辦普賑，決設一農田水利委會，由聯總·行總·農林部及察省建設廳合組，由農部任主委，以助察省農田水利之開發。 
[法領事謁張發奎　要求引渡日戰犯]  
　　〔中央社廣州十二日電〕法駐粵領。衛春竇越戰犯處理局長荻泰，十一日謁張發奎，請求引渡原駐南日憲兵隊官兵一百五十七人，張主任允請示國防部辦理。按該批戰犯，係於戰時駐越，投降後由我第一方面軍司令官慮漢，加以逮捕，奉國防部令，轉解來粵審訊，全批共一百八十九人，來粵途中病斃四名，抵粵後死一名，經審訊後，有廿七名確實犯罪。 
[隴海路局長易人]  
　　〔中央社甫京十二日電〕交部隴海區鐵路管理局長陸福廷，奉令調職，遺缺派該部主任秘書莫衡繼任，主任秘書一職，派參事鄭家俊兼代。 
[海南島匪患]  
　　保安旅正進行　清 
　　〔聯合社廣州十一日電〕國軍第四十六師發言人稱：海南島方面現有匪徒一萬名以上爲患，沿海區域各港間，陸路交通斷絕，僅有海上及空中交通維繫。匪徒大部份匿居海南島中央之五指山，省保安隊五旅刻正進行肅淸工作，匪首爲林作民，自稱共產黨員，以「海南島縱隊」司令自命，有時自稱爲海南島，民主軍領袖」。 
[偽滿傀儡舊皇宮　今成學子絃誦地]  
　　松北五省聯立中學開學 
　　〔中央社長春十二日電〕松北五省聯立中學，今日上午舉行開學典禮，入學新生三千餘名，女生約四百名，聞校舍係僞滿溥儀之皇宮，十四年傀儡故居，今已成爲松北數千學子絃誦之地，意義實極深長，富麗雅潔之僞皇后浴室，如今則改作學生宿舍。 
[津市飛雪]  
　　〔本報天津十二日電〕津市昨夜冷雨敲窗，天明始止，十二日晨十時微見雪花飛揚空中，旋即停止。氣溫急降，今冬燃料特缺，若干家庭將無煤取暖 
[桂北災情仍重]  
　　三縣飢病死者逾二萬 
　　〔本報桂林十二日電〕桂北災情仍重，八月迄今，興安，全縣，靈川三縣，　饉病死者逾二萬人，刻疫勢仍蔓延未已。 
[滇省收支不敷　中央全部補助]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇本年度下半年收支，頃經政院核定收入爲二一八·五八五萬元，支出核减爲六九二·七五四萬元，收支不敷之數，由中央全部補助，另給免賦區域補助費八九·九一〇萬元，均由國庫分別扣補發給 
　　〔本報桂林十二日電〕桂省府以財政支絀，決明年起裁省級職員千名以上。 
[要聞簡報]  
　　長春電　吉市臨參會十一日上午十時開成立大會，梁主席親臨主持，繼選舉正副議長。 
　　本報漢口電　劉時將軍十二日晨乘輪返贛省親。 
　　本報桂林電　桂今年徵兵額一萬八千名，限月底徵案。 
　　開封電　社會處與行總豫分署吸聯總合組之豫北災區聯合親察國，在豫北工作完畢，十一日晨返汴。據稱：收復區災悄之數重，較黃汎區爲尤甚。 
　　濟南電　魯臨時參議會，電請行政院，對書報郵費免予增加，並再盡量减低，以利文化。 
　　北平電克利浦斯夫人十二日上午參觀救世軍養老院，育幼院，及輔大農業試騐學校。下午參觀救濟院兒童部，定十三日晨假　志社招待中外記者。 
[修正筵席及娛樂稅法　立法院十一月十一日通過]  
　　第一條　各市縣征收筵席及娛樂稅依本法之規定。 
　　第二條　筵席及娛樂稅由顧客負担。 
　　第三條　凡菜肴每席價格　一定　　者爲筵席，征收筵席稅，其說率如左：（一）筵席價格在起稅點以上者不得超過百分之十；（二）筵席價格花起稅點五倍以上者，不得超過百分之二十。前項起稅點由市縣政府按當地物價情形自相　訂，提輕　市參　個月調整一次，如財政部認爲所　標準不合實情時，得予更定之。 
　　第四條　凡以營業爲目的之電影·戲劇·審塲·歌塲·球場。韓冰塲。及英他　樂塲所均征娛樂稅，但一切　樂演奏及不以當利爲目的之娛樂，均免征娛樂稅，　項娛樂說，得由各市縣政府按娛樂性質分別劃分等級誤稅，其稅率最高不得超過原價百分之二十五。 
　　第五條　筵席及娛樂稅不得以其他任何名目增收附加稅捐。 
　　第六條　筵席及娛樂稅由營業人代爲征收，征收時應塡發征稅憑證，註明納稅款額交納稅人收執，如顧客抗不納稅，由代征人熱請當地警察或司法機關强制執行之 
　　第七條　征收筵席及娛樂稅之各項審據縣簿及票券等，得由經征機關編號蓋印，但不得征收任何名目之費用。 
　　第八條　代征人　將稅款按期報繳，如有逾期不繳及不爲代征或故意短征稅款者。除追繳外，處以一倍以上，五倍以下之罰　，經處罰兩炙以上仍故犯者，得勒令其停業。代征人如有征稅不給憑證，及以多報少等情弊，一經檢舉或被查覺，即移送法院依法處斷。代征人因檢舉人之檢舉，而被處罰時，其罰金應以二分之一握獎與檢舉人。 
　　第九條　凡應征收筵席稅及娛樂稅之當業，於開業遷移改業歇業及　讓時，應於三日前呈報征收機關，違者處以一萬元以下之罰緩。 
　　第十條　征收機關對於征收筵席及娛樂稅之營業，必要時得派員調查，營業人不得拒絕。 
　　第十一條　本法制罰　由法院以裁定行之。對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿，法院得酌定期限，令受罰人繳納罰鍰及愈追繳之金額，逾限不繳者强制執行之。 
　　第十二條　筵席及娛樂稅征收細則應由各省市政府依本法分別擬訂，送請財政部核定之。 
　　筵席及娛樂稅之征收率，由各市縣政府依法分別擬訂，提經市縣參議會議決，層轉財政部備案。 
　　第十五條　本法自公布日施行。 
[中法商談有進展　各問題原則月底可談妥　我將派代表團赴越續商]  
　　〔本報南京十二日電〕中法關於實施越南協定之商談，進行至爲和諧，滇越路滇段估價及越段修復事宜，由我公路總局主任秘書蔡元，與法方團長莫氏磋商頗有進展。海防設關及闢劃專用碼頭事，由我關務署副署長朱　，及海關繼稅務司署稅務司方度參與會談，或將在京商定原則，俟在海防實地斟察後，再爲具體解決。至我駐越部隊軍費淸算問題，正由國庫署代表閻子素及聯勤總部代表蓋其秀，會同參與會談，　因目前形勢與本年二月間中法關於越南事項協定簽訂時大異，故尚有若干距離，現雙方已決定在本月底將各問題解決原則談妥後，京方商談即告結束，而由包括各有關部會專家代表約十人之我代表團，與法方經濟代表團偕赴海防，就技術方面作最後決定。代表團之組派，業經政院批准，團長一職，已內定爲凌其翰。 
[張弛之間] [  本報記者平肅]  
　　南京這幾天　是冠蓋雲集。旅館荒，汽車荒；此外，是泥多，制服多，徽章多---新聞記者也多。 
　　但是，最多的還是各式各樣的傳說，五花八門的謠言。政局刻刻變化，誰也不敢說得定到底會發展到什麼樣子。 
　　十一月十一日，原定國大開幕的前一天，是「變」得最劃烈的一天。有人說調人們已請求延期到十二月一日召開國大，有人說決不延期，連十二日開會時致答詞的代表也已經有所決定了------一說是胡適之，一說是于證主敎。到下午四點鐘，洪蘭友在大會堂招待各代表的時候，到會八九百位代表非正式交換意見的結果，是推選孔庚致答詞------會還是要開的。國大籌備處發出了十一明十二日上午十一時正式開幕的通知。孫院長在立法院發表，開幕式在十二日上午舉行；但孫院長也添了一句話，說是政府在十一日午夜另有重要發佈。 
　　可能的結論，似乎是十二日的開幕式是一定舉行，但是開幕式之後不一定就會立刻正式進行，因爲立法院在十一日開會的程序稍有變更：王亮疇先生在四點鐘瀟洒地走上立法院的大樓梯之後，並沒有提出原定的報吿------立法院審查憲草修正案的限期已經展延了。 
　　國民大會堂的布置已經全部完成，簇新的小國旗在晚風中招展，警衛處的憲兵在會堂院子裏小心地檢查樹根的泥土裏有沒有藏着炸彈。代表們從全國各地趕到，忙着辦簽到手被。天色漸漸黑下來，政局的Zero　hour愈來愈逼近了。 
　　調人們在奔跑。新聞記者們的吉普車緊緊釘着。電話鈴聲愈來愈多。一千三百多位國大代表呢------有一位說他覺得有些苦悶；另有一位說是「有茫然之感」；有許多在計劃開幕式之後的小組活動。 
　　中共還是很堅決的樣子。民盟說是要遞一封信，提供新的辦法。關會，爭論；再趕到另外別的地方，又是開會，爭論。 
　　天黑了。怎樣呢？還是大家茫然。 
　　突然，在離開十一月十二日還只有兩個　頭的時候，緊張的弓弦鬆弛了。 
　　招待所裏，代表們的房門突然開了，招待所的職員說了三句簡短的話：「大會延期至十五日開幕。明晨九時謁陵仍照原定舉行。如天雨，謁陵取消。」 
　　調人們還在奔跑，代表們在等待。新聞記者在等待。全中華民國四萬萬五千萬的人民都在忍耐着，等待着。 
社論 
[對這三天的期望]  
　　政府擴受調人的意見及社會賢達的　請，又將再番延期而決定於十一月十二日開幕的國民大會，再度延期三天，至十五日正式開幕。在京的國民大會代表，對於國民大會未能如期開幕、雖不免失望，但是昨天全體代表均在國父陵國，參加中樞所舉行的紀念典禮，而對着國父的遺容，　衡目前國內的大局，誰也不能不感慨萬千？全國人民在主席領導之下，由國民革命而對日抗戰，雖已完成了國父遺敎的一部份；但是我國萬般皆落後，處於令日的國際環境之下，如何完成建國的偉業？怎樣改善國計民生？又如何走上憲政的正軌？這些都是全國人民亟待解決的問題。 
　　惟天下事莫不有緩急與先後之分，中外人士，莫不認爲中國當前政治的出路，唯有走上憲政的正軌一法；而憲政時期的開始，非有一部切合國民需要的憲法不可。國民大會的開幕，就是象徵着我國憲政時期的開始；故全國上下，莫不渴望全國各黨各派暨無黨無派的代表，均能於國父誕辰的一天，聚首於一堂，從長計議國家的根本大法。但因中共始終撇開不了黨派的私見及其利益，至今猶不惜千方百計，阻撓國民大會的召開，不僅使在京國大代表爲之失望，而且也使我們替中共的前途惋惜。幸而政府一本和平解決國內紛爭的初衷，處處忍讓，原已到了忍無可忍，讓無可讓的地步，國大的如期開幕，絕無考慮的餘地；但是到了最後的一剎那，全席仍本着忍讓的精神，又作最後的讓步，將國大延期三天。前天午夜，我們接到了國大延期的消息，對於中共的幡然覺悟，又燃起一綫希望。中共也是黃帝的子孫，看到主席一護再讓的苦心以及人民渴望憲政的迫切，怎能無動於中呢？難道黨派的觀念足以遮蓋了一切良知嗎？我們法不相信中央是如此的。所以我們在國大延期的三天之內，對於政府中共暨第三方面，仍抱着極大的期望。 
　　第一，國大延期三天，爲時雖短，但這是一個轉機，而且也是中共的最後機曾；中共應該反躬自省，訴諸良知，再三思之，切莫錯過這最後的良機。須知抗戰勝利後的國事糾紛，久久未能解決，完全由於國共的相持不下。回溯一年餘來的和談經過，在我們老百姓看來，歷歷在目，是非常淸楚的。我們只看到政府一讓再讓。甚至讓無可讓時，還再作超過限度的讓步；政府的一番苦心，我們老百姓完全自能體諒，而且深表同悄；但是中共一年餘來，在和談的過程中，不僅有進無退，而且還有得寸進尺的氣槪。中共對於黨派觀念，幾乎超過民族國家，早已爲我們老百姓所唾棄；但是爲了國家的前途計，此際迫切需要的，是和平，民主，統一；面不是戰亂。專制。分裂。所以在無可奈何中，只有蘄求中共的幡然覺悟。希望終是不絕如縷，至今猶未絕望，時至今日，中共方面也必須有所讓步了吧！否則一再阻撓國民大會的召開，不僅違背人民的公意，而且將爲建國途中的障碍了。中共何以自處？應該三思之。 
　　第二，第三方面人士，包括民盟靑年黨以及社會賢達三種人士，在最近的一個月來，在國共之開，奔走號呼，企岡打開目前和談的僵局，却已盡了一番的努力。但是在這國大延期的、三天內，尤其是到了最後的一剎那之間，更應作最後的努力。從高處看，我們當然希望第三方面的最後努力，能打開目前國共的僵局，使國大於十五日開幕，不再延期，中共代表也能在全體代表熱烈的鼓掌聲中，走入會塲。就是降低了眼光，也希望國大開幕時，至少有第三方面代表出席。我們不必陳義過高，我們只要請第三方面人士，平心靜氣，把這個問題，訴諸良知，問一問中共限　國大的召開是不是全國人民的公意？民盟諸君素以人民代表自稱，現在全國的老百姓，要和平，要統一，要實行憲政、怎能不願民意，而跟了別人亂跑呢？所以我們希望第三方面人士，除了在這三天之內作最後的努力之外，並須不顧中共的態度如何自行決定參加延期於十五日開幕前國民大會。時機迫切，不容再徘徊瞻顧了。 
　　第三，政府作超過限度的讓步，雖不免使人民失望；但是政府的苦心，必能獲得人民的諒解與同情，但吾人仍希望政府，在這三天內，能够獲得妥善辦法，務使各黨派代表暨社會賢達，均能參加國大。在此緊要關頭，尤應高瞻遠矚，從大處着眼，勿爭枝節，充分表現出「盡其在我」的精神，打開目前的僵局。 
　　要之，國大延期三天，一天又過去了，只剩下了四十八小時了。時局發展到今天，可謂已到了最高峯。希望全國上下，起脫黨派，把握時機，務使象徵中國和平統一的民主的國民大會，能於十五日開幕。 
[論法國選舉結果]  
　　最近美法兩國相繼普選的結果，在今日國際政治上，是値得我們注意的。第一是美國參衆兩院於本月五日舉行改選，結果是在野十四年的共和黨獲勝，在兩院內竟壓倒了民主黨而佔優勢；第二是法國於本月十日舉行普選，選舉第四共和國第一屆國民議會議員，結果，共產黨一躍而爲第一。假如我們說美國共和黨的勝利是美國的民衆向右轉的表示，那麼快國共產黨的佔光，也可以說是法國民衆，向左轉的先聲了。 
　　據法國新開社巴黎十一日的消息。共產黨得五百三十五萬一千票，人民共和黨得四百九十八萬八千票，相差僅三十六萬三千票。故在國民議會中共產必黨得一百六十四席，人民共和黨一百六十席，相差僅四席。此外，最出人意料之外的，是戴高樂同盟，只得着五十八萬五千票，在新國民議會中只得着九席。　高樂對於新憲法，曾經發表過激烈的批評，選舉前他也非常活動。他的政治立塲比較是守舊的，對內他主張提高總統行政的權力，對外他主張英法合作，造成成西方集團，以抵抗外國支配世界的力量。他和英國前任首相邱吉爾差不多，他們兩位都是數國的英雄，全國國民，對於他們，都異常尊重，但是他們的政治思想，已經跟不上時代，英法兩國的民衆不能再追隨他們。 
　　第二次大戰後的世界，最重要的就是各國　濟復員的問題。經長過期戰爭的毀壞之後，各國的人民渴想一個安定的生活、民族的驕傲和政治的自由，終究敵不過　餓的肚子，因此帝國主義和民主政治，也決不　全部代替經濟改善的趨勢。現在世界上任何國家的政府，對於本國的國民經濟，如不能加以改善，則其本身，必定要崩潰。英國工黨受英國人民的擁護，就是因爲它能够將重要企業收歸國營，不讓少數資本家壟斷。美國共和黨的勝利，因爲民主黨的統制經濟引起社會上的不安。法國比杜爾政府最初的成功也由於他不顧一切，答應提高工人的工資百分之二十五。 
　　這一次法國的選舉結果，表示法國的民眾雖然對比杜爾政府，並沒有完全失望，但他們却想作更進一步的要求，所以轉而擁護共產黨。但是共產黨雖然得票最多，同人民共和黨相差到底有限。兩黨必須合作，並且和其他政黨合作，纔可以實行自己的政策。今後法國政府的政策，決不是一黨的政策，而是各黨政策的調和，不過共產黨旣然佔大多數，他們也就有支配政府政策的力量。 
　　從國際政治的觀點來看，假如我們說法國這一次選舉的結果，共產黨勝利，就象徵蘇聯的政治勢力侵入西歐，那又未免神經過敏。法國政府一向同蘇聯保持友好的關係，共產黨就不勝利，法國政府也沒有反蘇的意向。法國的民族，是世界上最愛好自由的民族，法國的政府是眞正的民主政府。假如一個政府有了任何專制的傾向，法國的民衆立刻就要起來推翻它。法國民衆今天最注意的問題，並不是國際的陣綫，而是太國國民經濟的改善。法國民衆並不需要作任何世界强國的附席，他們只希望作一個和平，富庶，獨立，自由的國家。假如法國的共產黨想把法國政府，造成功南斯拉夫那樣的狀態，他們將會遭遇慘烈的失敗。何况他們在這次選舉中，國人民共和黨票數相差有限，而且在這次選舉中沒有投票的選民選有將近五百萬之多。 
　　我們對於這次法國民意的表現，應當表示深厚的同情。他們已經深刻地認識了現在世界題的中心，就是各國經濟的復員。世界各國人民生活急需要安定。爲求得生活安定，必須要全力注意改善人民生活的政府。國際集團的鬥爭，帝國主義的復活，民主主義的空談，都不能引起迫切需要生活改善的民衆的興趣。今後的法國新政府，今後任何國家的政府都必須要解決這一個中心的問題，只有這一個中心間題獲得解決，世界人類綫有和平與幸福，世界各國政府　算是眞正受人民　護的政府。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安邱慘遭共軍浩劫　血濺全城並俘去學生數百　旅濟同鄉緊急呼籲辦善后]  
　　〔本報済南訊〕安邱縣城於本月四日被共軍「新四軍」國攻，守軍奮勇抵抗，卒以彈援絕，於五日晚　時被攻攻陷，諸城保安隊大隊長李賢齊陣亡，保一師補充登當長榮光治受傷，自衛團團長鞠貫三自戕過救，縣參會議長李致民，縣黨部書記長于　仙均殉職，縣　設會副議長高吉人及參議員趙冠生等十一人均被俘，參議會秘書王景禹殉戰，省立安邱中學校長李得美被俘，學生被俘者四百餘人，縣政府科長馬匯川馬决方陣亡，縣長潘潔民下落不明，保安大隊縣自衛團及警察大隊共二千餘人，均傷亡殆　，民衆死亡極多，確數尙無統計，房屋損壞無算。　此次損失，爲該縣之空前浩劫，因該縣參議會適開成立大會，又爲祝壽獻校演劇，鄕區鎭長均來城參與，全縣黨政軍民幹部俱集城內，故被共軍一網打盡。事後收容，縣政府科長或死或俘，科員只餘四人，省立安邱中學學生千餘人現收容只餘二百餘人，其情之慘，爲山東抗戰以來各縣所未有，迨至七日晨，始由國軍及張專員天佐率隊收復。該縣旅濟同鄕會九日開緊急會議，議決向軍政當局呼　，辦理善后。 
[蘇省第二區各縣　今開財政檢討會]  
　　〔本報蘇州十二日電〕江蘇省第二行政區財政業務檢討會議，十三日晨八時在蘇省銀行搗暮，所屬蘇·錫·武·崑·太·虞·吳·澄·八縣縣長財政科長稽　處長今已集中蘇垣報到，財廳長董轍氏亦偕主任視察沈乘飭，科長顧俊升衛成章等，於今午一時許由鎭專車抵蘇，寓蘇農分行。 
　　重心有五點 
　　本報記者特於會議前夕趨往訪謁，就檢討會議之重心所在，及蘇省財政之回顧與前瞻諸問題，有所探詢，承董氏發表談話如次：自七月份起，財政恢復三級制後，縣市財源己較戰前尤爲充裕，今後如再有收支不敷情形，當非制度不良，乃係人謀不臧，本省爲求避免此人事上之缺憾，以使各縣市財政臻於健全起見，故有分區召開檢討會議之決定。現一五爾區已於九日在鎭舉行完畢，其重心有五：（一）聽受各縣財政業務報吿。（二）檢討省頒各種財政法令章則，是否適合各縣實際情况。（三）商討今後加强財政稅務工作之方案。（四）今後各縣市財政收支之大端。（五）各縣市財政主管交換意見，求行政方面之協調。 
　　回顧與前瞻 
　　至於蘇省財政之回顧與前瞻，就一般性而言，過去田賦轄免縣市，財政全賴中央有限之撥補，雖益以自治捐稅及各項因地制宜特稅，其收入總額尙不能與所轄免之出賦相抵，因以一年以來各縣市財政，應付公敎人員之薪津猶見支絀，對一切建設舉辦困難，此則堪稱遺憾。現自七月一日起財政改制，契稅營業稅均劃歸地方，田賦亦繼續征實，今後縣市財政固旺盛可期，惟七八九十十一諸月份尙屬靑黃不接之期，因契稅營業稅轉移伊始，難期旺收，田賦則征實後須待彙賣於糧食部後，始可獲得現款也。自十二月份後，當可　正充裕，嗣後縣市經費預算，當以敎育及建設等事業費爲支出之大宗。幷有所吿慰於社會者，即各縣市所有因地制宜特稅，現均已一律明令廢除，不得　征。茲悉檢討會議日程預定兩日，必要時得延 
[甲長指使搶劫　窩藏匪徒敗露被獲]  
　　〔本報合肥訊〕本市東外鎭第四保王大郢子地方，業算命爲生，家道殷實之王錫照家，五日夜被匪七八名撞門而入，搜劫一空，損失法幣數十萬，衣物數十件。六日王十見搶匪均住於本甲長王化發家，報吿東外保安第九中隊，會同警保第二中隊，前往拿獲王化發，王洪海，高華鈞等三名，訊供：尙有同夥季維章，季維成等在逃，因又按址，拿獲季維章，季維成，徐步發，瞿林淸，王李氏，王臘根等。六日下午，已押送保安司令部訊辦，聞季維章曾充偽軍隊長，高華鈞係該保幹事，此次搶劫王錫照家，係甲長王化發指使。 
[常熟三匪犯　卽執行槍決 
]  
　　〔本報常熟訊〕本縣於上月展開淸剿工作時，在梅李區捕獲匪犯朱崑，陶連生。朱寳旗等三名，經解縣軍法會審，據朱崑供年二十八歲，梅李塘橋人，直認爲匪多年，曾勒殺塘橋鄕第一保保長蔣洪生等；陶連生供十九歲，練塘人，藏匿大批槍械，搜刮民財。難以數計；朱寶康供二十三歲，支塘望賢鄕人，平日在鄕魚肉鄕民，無惡不做，淸剿指揮部以該匪等罪大惡極，業已奉准首都衛戍司令部無錫指揮所判處死刑，日內即可執行槍決。 
[湖匪六名　判處死刑]  
　　〔本報蘇州十二日電〕太湖淸剿指揮官率部於九日晨在太湖平台山與匪遭遇一役，生擄之匪犯十五名，除九名已訊屬係脅從之船夫外，餘匪首劉申林等六名，經無錫指揮所裁定，以彼等獨樹叛職，抗拒官兵，致我糾察隊員趙仁貴（又名曹英冠）中彈成仁，實屬法無可恕，現已一律判處死刑，以昭烱戒，即將定期執行 
[婺江水利開工]  
　　〔本報金華訊〕本縣熃江水利工程，經組織金華江水利參事會，負責督導，以赴事功，現已於本月十日開工興築。 
[乍滬路劫車案　主犯就逮]  
　　〔本報平湖訊〕上月二十七日搶刦由乍駛滬之乍運綫汽車主犯張少卿，經縣警局接獲密報，已破案就逮。張犯曾入伍於保安大隊，去年因縮編離職，流浪於新倉新治鄕石橋濱，賃租陸金龍家中。當破案時，並搜出贓物等證件，均與刦車案有關。 
[江陰布廠　請求配紗]  
　　〔本報江險訊〕澄邑素爲紗布產地，有數十年之歷史，凡滬杭錫武處各地布廠，無不需要江險織工。邇來原料飛漲，布廠維持不易，上海單純織廠有棉紗配購而江陰單純織廠織布用紗，非求請黑市即無來源，成本懸殊。布廠同業公會特於十日電請上海市政府轉經濟部紡織工業管理委員會，飭第六區棉紡織工業同業公會，依照聯合配紗制度，對於內地各廠，連予分配，以維生產。 
[海監破獲賭窟]  
　　〔本報海監訊〕通元鎮賭塲又復林立，日夜相繼，自無法紀，游手好閑之徒，咸趨之若驚，警所鑒於輿論一致督促，乃於十月二十四日夜，出動幹警，至西市顧家榮店，破獲賭窟一處，並將頭家豪客各處罰　，因之日來各「同業」多具戒心，莫不暫時宣吿「停業」。 
[亳縣新兵入營　民衆及家屬夾道歡送]  
　　〔本報毫縣訊〕本縣於上月初旬奉令開始第一期徵兵一千七百名，由各鎭保　夜趕辦，現已徼齊，各發美式制服一套，於六日上午六時舉行入營式，各機關首長贈送新兵綫氈肥皂等品，幷參加人營典禮，頗爲隆重。旋由國軍五十八師新兵團幹部官兵率領，巡赴商邱車站，臨行時全縣懸旗致慶，各機關首長加入行列歡送，全縣民衆及其家屬夾道歡送，各壯丁健兒更顯精神飽滿，英勇充溢眉目，在音樂爆竹交嚮聲中，馳過親切之故鄕街頭，邁人一盡兵役增國防之光榮大道。 
[蚌埠特務漢奸　吳逆實泉瘐斃]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠淪陷期間，爲敵人任特務工作之著名漢奸吳逆賓泉，於勝利後因畏罪潛匿本埠河南人郭殿興家中，被肅奸處偵悉，將兩犯捕獲，移解此間高一分院檢察處偵查，旋移交刑庭審理。吳逆已瘐斃獄中，郭逆殿典則以庇匿漢奸罪，於九日判處徒刑一年。 
　　〔本報崇明訊〕本邑聯支公路上橋樑，多數以木料建築。經敵人七年之盤據，損毀頗甚。勝利後，行駛汽車增多，且有　型卡車來往參加，因此橋標受創更劇。縣府深　　　　　，妥邀同各車商　議，出資購集木材，由所在地鄕保　負責微工修理，刻已全部工竣。 
[包庇漢奸罪　何鵬飛解蘇]  
　　〔本報蘇州十二日電〕金壇縣府前科長何鵬飛，被該縣居民任兆庚等多　向蘇高院控吿其任第五區長時，包庇漢奸。經蘇高檢處令該縣　押解送，今已扺蘇，庭訊後飭　保候傳。 
[崑山籌建平民住宅]  
　　〔本報崑山訊〕本縣當局，以目前房荒問題，異常嚴重，爲謀解決計，擬就城內公有土地，籌建平民住宅，全部建築經費二千餘萬元，已列入明年度地方預算內，核准動用。 
[無錫縣商會　爭議員名額]  
　　〔本報無錫訊〕縣參議員選舉名額，工會方面主張以會員多寡爲標準，商會方面，提出異議，應以公會團體爲單位，不應以會員多少爲標準，特電行政院，內政部，省政府，民政　　予雙通辦理，並電全國商會、　一致主張，業已接全國商聯會，蘇省商聯會等復電，聲援力爭。 
[金壇議定地價]  
　　〔本報金壇訊〕本縣戶地標準地價，業經劃分　級區域，提交標準地價評議委員會第一次會議修正通過，並規定將來登記時，如覺估價過高，仍得减低二成申報。戶地計分甲乙丙丁戊己六等，甲等（每畝爲單位）九〇〇萬元，乙等七二〇萬元，丙等五四〇萬元，丁等三六〇萬元，戊等一八〇萬元，己等六〇萬元。 
今日如皋南門新姿　（維屏攝） 
[平湖正誼日報　爲一新聞被控]  
　　〔本報平湖訊〕司法處十日受理前縣看守所所長李培根控訴本縣正誼日報負責人金色五，因該報曾刋載囚犯譚啓文判處徒刑後，在執行期內自由外出新聞一節，認爲故意誹謗，具狀控訴。 
[紀念主席伉儷相偕蒞臨　無錫籌創美齡慈幼院　湯恩伯發起經費定廿億元]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所，於本月一日，舉行本邑黨政軍團聯席會報時，談所參謀長毛森，以此次蔣主席於其六十華誕日蒞錫避　，實爲錫地無上之光榮，須設法作永久紀念，提出具體意見四項，除已經議決於　頭　中獨山萬頃堂之湖峽間建築長橋，定名爲萬　橋，並興建「介壽堂」外，最近湯司令恩伯並爲紀念蔣夫人同時蒞錫起見，主張創辦「美齡慈幼院」，業與縣長徐淵若，商會主席錢孫卿等接洽，共商進行辦法，預備經費以二十萬萬元爲標準，工商各界亦均表贊同。至於造植中正林，決於明年植樹節實行。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本攔絕對公關，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　農民苦痛關系非細 
　　工商之不景氣，報載日有所見，可見各方面對此問題，都很重視。國貨廠商，被外貨壓倒，可是眞正愛用國貨之人還佔多數，就是農民。因爲他們一切應用品，不求美觀，只求堅固而實用，回到農村之家，少見洋貨，即此可知。但所憂者，農產品與城市加工品交換，貴與賤實相差太遠了，以致穀賤傷農，農村破產！他們一年所得不够還債，因爲人工肥料很貴及捐稅等，談不到其他要求，購買力弱，鄕鎭商業日益蕭條，最後必使城市商店同歸於盡。一個鄕人吿訴我們，農民太苦，沒有人替我們說一句公平話！譬如說：現在剛收米，可是價賤得不値錢，不能抵補田上所負之債！在收成時期要維持信用，只好不顧一切賤資還債；但是我們未來生活，及來年種田應用，一無着落！其他根本不該談，亦不該想！又如現在麥很貴，可是農民早就無麥了！總之，解救經濟危機，若不從挽救農村着想，必然要同歸於盡的！（靑浦朱培德） 
　　民國路爲舊日華界與法租界毗連處，滬戰發生國軍在新開河及小東門築有堡壘各一座，以禦頑敵，但勝利迄今，業已一年有餘，該兩堡壘依舊屹然存在。每有無知之徒，進內便溺。入夏穢氣四溢，殊　有碍衛生，更且損害市容，切盼有關當局，迅將該兩堡壘拆卸，以重衛生而壯觀瞻。（關幼山） 
　　莘莊自劃屬上海市範園以來，一切行政人事等，與市區方面之接觸，日益頻繁，惟以交通尙未恢復至戰前狀態，故出入深感行旅不便與時間　促。今年國慶日起，兩路局雖已將行車時刻調整，滬杭路且增駛抗嘉嘉滬區間車兩列，徒以該區間班爲特別快車，小站例不停留，故多數平民，仍未沾到便利。尤以吾莘莊一站商旅，時常目覩該嘉滬班因誤點而停留本站等候西湖號遊覽車交換，每次有十餘分鐘之久，而車中乘客寬舒可數，徒以非正式規定靠站，不售客票，致可望而不可即！此事雖經地方商號及黨團機關一再備文請求，然迄將匝月未荷批准。在路局方面容有調度困難之苦衷，惟爲多數普通民衆謀便利計，並爲减除四十二資客車擁擠危險計，（乘客由車窗爬出爬入或攀登車頂視爲尋常事）實有努力解除困難之必要，請路局方面考慮，在不妨礙行車時刻之範園內，（譬如因誤點等待交換而停靠爲例）准該次區間車經常停靠莘站一分鐘，發售客票，以符國營交通，便利大衆之主旨。若然，則泗涇顓橋等處旅客將咸蒙其利，非僅莘莊一地爲然也。（逸凡） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[顧維鈞提醒歐美政治家　亞洲地位不容漠視　蘇對裁軍案不難與美協調]  
　　〔合衆社紐約十二日電〕美英蘇三國外長昨夜在外國報界協會之宴會席上發言，各抒見解。中國駐美大使顧維鈞亦出席發言稱：「默美之政治家將承認亞洲今日所盡之重大任務，而繼續爲全世界之和平與幸福而努力」。並云，亞洲醒覺之微象極多，並極重要，凡屬有思想之政治家，均不能予以忽視。渠謂：菲律濱共和國之興起與印度之即將獲得獨立，以及印尼與越南之要求自治，均爲亞洲在世界事務巾即將起重大作用之明證。渠又云：「爲求實現聯合國之崇高任務起見，東方之組織與合作，其需要與西方者相埒。藉此更密切之合作，別成立人類議會與世界聯邦之理想，必有實現之一日」。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕蘇聯外長莫洛托夫昨晚在外國報界宴席上聲稱：普天下人民實在均望和平，觀於若　在戰時之努力，實應使彼等享有和平。普　裁軍乃爲當前急務，關於此事，蘇聯已向聯合國提出，美國亦有類似計劃，蘇聯代表團擬與美代表團成立協議，使兩項提案和諧，竊以爲此一問題，可在本屆聯大會中解決，大會如能商定完善之計劃，即可終止業已開始之軍備競爭，且可减輕各國人民之軍費負擔，而提高彼等之生活標準，事之善者莫甚於此　美國務卿貝爾納斯稱，美國人民選舉新國會，並不欲改變外交政策。吾國之外交政策旣非民主黨者亦非共和黨者，乃爲全體美國人者，他國政府倘以爲此次選舉美國人民欲改變外交政策之表示，則大錯特錯矣。 
　　英外相貝文繼起發言，略謂　言和平，於事未足，必須出以絕大之努力確保和平，以　國際約束受尊重，乃克有濟。以裁軍一事而論，第一次世界大戰後，英國率先創導，但英國之片面行動幾釀成大禍。今日有人指摘英國希望利用原子能製造破壞性武器云云，絕非事實，吾國僅望本身工業恢復繁榮云。 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：蘇外長莫洛托夫昨晚聲稱：蘇聯準備讓步，以謀在世界解除軍備方面與美國成立折衷辦法，藉此保證世界之持久和平。美國務卿貝爾納斯對於草洛托夫之妥協態度，並未置評，而强調上週美國選舉之結果，並不影響美國外交政策。 
[美擬具軍縮草案　將提交聯合國大會討論]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美國之縮軍計劃草案，將、於日內提交聯合國全體大會，現正由貝爾納斯，奧斯汀等愼重考慮。美方之軍縮草案，與蘇聯之軍縮計劃有不同之點，蘇方之目的乃在經由國際條約實施控制，而美國之實行軍縮前，將派定國際控制機構監視各地是否有違反軍縮情事。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕包括禁止私造軍火之美國世界軍縮計劃，將近草擬就緒，日內即提出於聯合國大會。衆料美國此項建議將交與聯合國軍事參謀委員會處理，該會由五强組成，負責聯合國際警察隊事項。 
　　蘇代表在託管會　抨擊英美及南非 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕蘇聯代表諾維柯夫今日在託管委員會演說，批評英國來能將巴勒斯坦移交聯合國託管，同時對於美國所提代管太平洋前日本代管各島草的，亦認爲與託管制不合。諾氏致詞歷一小時之久，英美及南非代表立即繼起發言反駁，美代表率直指責蘇聯始終阻碍託管理事會之組成。 
　　關於巴勒斯坦問題，諾維柯夫演說稱，該地命遝如何，現尙懸而未決。英國未能將該處託管草的提出，蘇聯願知其故，蘇聯深知英國對此已不能自圓其說。現有一事已屬明顯，即英政府已在聯合國機構之外，一方面與美國，另一方面與阿刺伯及猶太人分別談判，解決此問題，此種行徑實屬有乖聯合國憲章。諾氏旋稱，美國對於太平洋方面前日太代管島所提出之託管草的，實屬自相矛盾，現在所提出之託管草的僅屬「表示意響」而已。託管理事會應於本屆大會期內成立，諾氏演說以英澳及南非爲攻擊主體，謂託管理事會之未能成立，受國聯委治各國應負其責。諾氏續稱，南非聯邦欲將西南非委治地合併，乃直接違反聯合國憲章之條文與原則。蘇聯將反對合併之要求，並將堅持南非提出西南非託管草的 
[義南凖備直接談判]  
　　義外長將赴南國一行 
　　〔法國新聞社羅馬十二日電〕「時報」載稱：義外長南尼，將於半月內前往南斯拉夫有所公幹 
　　〔法國新聞社羅馬十二日電〕義總理加斯貝利今日向「人民報」發表談話稱：義大利準備與南斯拉夫恢復談判，化以不損失義國所可在巴黎和會山獲得之絲毫利益爲條件。 
[四外長賡續會議　審查保匈芬和約　美允將所扣船只歸還原主]  
　　〔中央社紐約十二日電〕四外長會議昨晨就保匈和約，作初步審查。當檢討保加利亞和的時，有一新發展，即英國建議保希疆界，應從希臘之利益加以修正，英國之建議將加强希臘在薩朗尼加之地位。貝文主張，將此問題提交外長代表研究之，美法兩國代表均問意，但票洛托夫則表反對。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕四外長昨夜賡續會議，由法代表繆維爾輪値主席，討論問是以匈牙利賠款爲主。貝爾納斯宣稱，美國擬以目前美國所佔用之匈牙利船隻，全部退回原主。英外相貝文旋即提出匈羅保三國境內盟軍將來之撤退問題。最後討論芬蘭和的，同意芬蘭政府應對蘇賠款三億美元。四外長上星期迭次會議，共檢討巴黎和會通過之議案六十五件，其中六件已採納，五件交回各外長代表繼續研究，另一件撤消。 
由中央電台轉播 
[胡世澤明日　用華語廣播]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕聯合國堂管託管事宜之助理秘書長胡世澤，將於十四日下午四時，以國語向我國內廣播，其講題爲「聯合國一部門之託管理事會」。按胡氏此項演說，爲聯合國所計劃之各項中文廣播節目之一，胡氏之演說將由中央廣播電台轉播。 
[五國入會問題　安理會重考慮]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕聯大政治安全委會，今以絕對多數通過埃及巴拿馬菲律賓之聊合建議，請大會建議安理會對該會先此所拒絕之阿爾巴尼亞，內蒙古，外的但，愛爾蘭，葡萄牙之人會由申請，重新予以考慮。 
[英美要人　接洽頻繁　商討德國問題]  
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕頃悉，盟國管制德國委會英代表斯特朗與羅柏遜中將，本日聯袂搭郵船「伊麗莎白后」號抵此當即前往亞斯多麗飯店，訪晤英外相貝文，相與談話歷時頗久。此外，德境美佔領軍司令克萊中將及德國問題顧問繆斐亦在華盛頓，與國務院高級官員暨德國問題專家舉行會談，討論德國問題。 
[莊嚴肅穆情況下　美舉行停戰紀念　一致強調維持軍隊保衛和平]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕今日在紀念第一次大戰俘戰廿六週年大會上，美政府要員均强調準備保衛和平，及維持强大軍隊以保衛和平。杜魯門總統在阿蘭吞國葬墓地附近無名英雄墓前，莊嚴典禮中發表演說，略謂美國與世界之福利，已與和平不可分開，目前各種談判均針對此目標及遏止第三次世界大戰。海長福萊斯特呼籲國人創造「機關法律以及實際之實施方法，以使和平之大衆欲望，成爲眞正之現實。」陸次薛明敦亦就同一題旨發言，提醒美國公民「協助保衛國家安全」之責任。此外，海軍元帥海爾賽則在根薩斯城發言，反對洩漏原子彈秘密與裁軍。空軍戰略司令甘尼則在聖路易城宣稱，美國國防較珍珠港事變前爲惡化，亟宜合併陸海空軍，以補救危局。美國首都於靜肅情况下紀念停戰日，政府機關學校商店均休假一日，退伍軍人團體皆舉行紀念會。聯合社無綫電傳眞按法政府曾通知四外長會議稱，四外長對於德國問題，在皮杜爾未抵紐約以前，僅能作初步之討論。 
[聯大秘書長賴依　請設立分辦事處]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：聯合國秘書長賴依今日向聯大提出一建議，主張在世界各地專設「分辦事處」七處，包括印度在內。目下已設之分辦事處計有：倫敦，巴黎，日內瓦與哥本哈根四處。賴氏爲進行此項工作，要求撥款廿六萬五千美元，且的在傳逹聯大消息，及搜集新聞。 
[蘇外長莫洛托夫　盼印蘇互設使館]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播新德里訊，尼統魯今日在中央立法會議宣稱：蘇聯外長莫洛托夫切盼印蘇兩國大使館及早在兩國境內互相設立成功云。 
[蘇國外駐軍　現有二百萬　遠較英美合并之數爲多]  
　　〔聯合社　的十一日電〕、美戰時諜報員倫特，在十一月號「新領袖雜誌」發表一文，據稱蘇聯尙有現役軍隊三百萬人以上，其中二百萬人駐　國境以外。蘇聯在「非敵國」境內駐軍在四十四萬五千名至四十八萬名之問，所謂「非敵國，」　蘇聯要求盟國駐軍員額應由聯合國調查之各國。英國在此種國家內駐軍十九萬五千人，美國駐軍十三萬二千人。蘇聯國外駐軍集中於波蘭，至 
　　於南斯拉夫及阿爾巴尼亞方面則僅駐一萬名，捷克境內所駐蘇軍在五千至一萬人之間。伊朗亞塞爾拜然省仍有蘇軍一萬人。中國方面恐已不復　蘇聯軍隊。 
　　英國在非敵性國駐軍員額如下：希腦五萬人，中國五千人，埃及十萬人，東印度二萬五千人，伊拉克及外的但一萬五千人。美國在歐洲非敵性國境內並無軍隊，但在其他非敵國之駐軍員額如下：冰島與格陵蘭二千人，巴拿馬五萬人，菲律賓五萬人，中國三萬人。 
　　蘇聯在以前各敵國之駐軍，甚至亦遠較英美合併之數爲多，即蘇聯爲一百五十三萬五千人，英美爲五十二萬人。蘇聯在德國駐軍七十二萬五千人，英軍僅卅五萬人，美軍僅廿九萬人。奧境駐有蘇軍六萬五千人，英軍二萬八千人，，美軍一萬五千人。義大利方面並無蘇軍，英軍則有四萬五千人，美軍二萬五千人。匈羅保芬四國境內，並無英美軍隊，蘇軍則有四十七萬人。 
　　蘇聯在日本並無佔領軍，英國則有四萬人，美國有十四萬人。朝鮮方面蘇軍有廿七萬五千人，美軍有五萬人，義屬非州英軍有一萬人，美蘇均無軍隊。 
　　倫特結論認爲蘇聯保持如此不相稱之兵力，英美則已大規模復員，蘇聯猶要求調查其國外兵力，殊堪驚異云。 
　　應共和黨要求　美將減縮軍費 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美國政府爲順從在國會佔多數之「經濟頭腦」共和黨要求起見，將於一九四八年减縮軍費，以便平衡預算，並减輕人民之納稅重負。又如今年國防　費超出一百四十億美元，則共和黨國　將使其减至三十億美元。 
[艾帥辭職説　杜魯門否認]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕杜魯門總統對謠傳陸軍參謀總長艾森豪威爾，因對陸軍經費一事，與白宮意見分歧，而欲辭職一節，提出否認。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕英王喬治六世及首相艾德禮今日蒞臨國會大厦，主特工黨執政後國會第二屆開幕式，由警察數千人嚴加防範，免遭猶人中極端份子之暗算。政府發言人對報載地下工作團體將在英國動恐怖事件之說，未加深信；但　　局已採非常措施。國會開幕儀式雖已恢復戰前盛况，但國會大厦被炸痕跡，甚至英王所乘馬車猶可使人憶及英國載時艱苦歲月。） 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕國會定明日開幕，依照慣例，首相應於開幕前夕在唐寗街十號官邱招待全體閣員，　以盛宴；但艾相此次一反向例，僅以清茶一　　客。 
[羅馬市選舉　左派佔優勝]  
　　〔聯合社羅馬十二日電〕羅馬今日舉行市參議會選舉，左派四黨　　獲勝。羅馬共有一·二五六個投票處，據其中一·二四一處檢票結果，共產黨社會黨及其他兩左派小政黨合組之「人民集國」得一八〇·二一五票屢遭左派指爲傾向法西斯主義之「平民」運動，在羅馬獲一〇五·○四一票，確保第二位。左派勝利對總理加斯貝利實爲重大打擎，賈氏之基督敎民主黨退居第三位，得一〇二·二五二票。 
[降落東北美巨機　被蘇聯編入空軍]  
　　超空堡壘若干携蘇仿造 
　　〔聯合社柏林十一日電〕「郵報」今日載巴黎電稱：據美空軍諜報人員息，蘇聯已將戰時降落中國東九省境內之美國B-29型超空堡壘機若干架編入空軍，並以之作爲一模型，在烏拉爾山東面各工廠製造新機云。 
[美醫援華主任　計劃派教師來華]  
　　〔中央社紐約十二日電〕據美醫藥援華局執行總主任施蒂芬女士稱：該局計劃派遣敎師至中國各醫院及各醫藥學校，並爲中國之靑年醫藥學生，牙醫師及看護等在美設置學友名額，因中國醫學界最需要者爲敎師及領袖人材等。按施蒂芬女士最近始由華返美，在華曾訪間京，平，蘇，渝，筑，穗各地之醫院，公共衛生站醫藥專科學校等。渠擬明夏再度訪華？ 
[拿破侖遣墨八冊　代價二千五百鎊]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕拿破侖親筆所書之信扎及文件共八册，頃由羅賓森氏以二千五百鎊之代價購得，將存入皇家圖書館。文件中有家破侖在聖海倫那島所書者，及出征義大利時首次寄與的瑟芬之信。 
[杜魯門闡明政見　共和黨保證合作]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕共和黨領袖今日預言：參院明年一月集會時，將以大多數擁護國務卿貝爾納斯與參議員范登堡所推行之外交政策。共和黨新議員十二人均爲熱心擁護國際合作者。共和黨參議員鮑爾稱：選舉結果足以增强主張美國參加世界政治各議員之地位。惟此外亦有各種徵象，證明在經濟上援助他國之建議，將續遭共和黨强烈反對。杜魯門總統昨日闡明政見後，共和黨領袖迅即保證予以合作。馬丁的瑟一月間將任衆院議長，今日宣稱：我人歡迎與杜魯門總統合作，美國在國際政治中，必須保持其不偏不倚之立塲。共和黨中央委員會主席李斯亦稱：杜魯門總統允許以善意報答善意，此爲美國人民所應同聲讚美者。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕杜魯門今日宣布：美國外交政策之發展與執行，係基於兩黨基礎，故不受變更。上週全國總選後，杜魯門在其正式聲明中稱：國會多數黨之變更，對本國在外國之利益與問題，無所改變。彼解釋在國會內外之民主黨與共和黨，均曾參加內部會議，以擬定幷執行政府之外交政策；彼保證繼續不變，此爲國家政策，而非政黨政策。杜氏今日語記者稱：內閣將無更動，幷無理由召集國會舉行特別會議。彼否認一切謠傳謂政府若干重要人物將辭職，有請詳述其行政之未來計劃者，彼頗以其常用之辭「非余所知」回覆。總統鄭重否認目前謠傳英，美，蘇，三巨頭會議。其正式之政策聲明顯示其繼續留任之決心。按最近甚多謠傳，謂彼將因國會中共和黨之勝利而辭職。彼保證與未來之國會合作，幷向共和黨要求以忠誠與善意相待。 
[狗血清　治肺癆有效]  
　　〔法國新聞社草斯科十一日電〕蘇聯科學院已發明治療肺癆新法，其法自狗身上抽出血淸，製成混合劑，向病人注射，可收殺死病萬之效，經此方法治療之病人數百名，健康大見轉佳。 
莫洛托夫（左）與貝文握手言歡　聯和社無線電傳訊 
[英國會開幕　國王親臨致詞]  
　　警衛嚴密防猶人暗算 
　　〔本報訊〕倫敦，十二日廣播：英王今在國會開幕典禮中致詞。就外交方面言，英王首先提及日本問題，謂英方所關切者，乃如何妥爲控制日本，造成遠東之穩固及公正和平。關於德國，英王稱：英法代表即將　蘇聯方面討論該國未來問題，英方主張德國澈底民主化，俾納粹無法再舉。至於內政，英王承認英方之電氣與內河航運工業均將收歸國有。 
 
 

Page 5

 
 
[紀念國父誕辰　各界舉行大會　大光明會塲佈置莊嚴肅穆　吳市長闡述總理遺囑意義]  
　　〔本報訊〕昨日爲國父誕辰，上午九時本市各界假大光明戲院舉行紀念大會，並慶祝國大之召開。到吳國楨，謝仁釗，徐寄　，谷春帆，水祥雲，李熙謀，李劍華，馮友眞，汪竹一，及各機關團體學校代表千餘人。會塲佈置莊嚴肅穆，正中　國父道　及黨國旗，四週圍以　花電炬，兩壁掛有「全國統一，世界和平。」「還政於民，還軍於國。」「實施民主憲政，完成國民革命。」「恪遵國父遺敎，召開國民大會。」「慶祝國父誕辰，實現民主政治。」「慶祝國大開幕，奠定憲政基礎。」等標語。 
　　行禮如儀後主席吳市長致詞，略謂今日紀念國父誕辰，憶及國父遺囑中指示革命之目的，在求中國之自由平等。過去我國外受日本帝國主義之欺凌及不平等條約之束縛，內遭軍閥之割據壓制，故國父遺囑最後兩句爲廢除不平等條約及召開國民會議。不平等條約經八年抗戰業已達到廢除之目的。現召開國民大會，即求還政於民，結束訓政時期，進至憲政時期，使人民獲得自由平等。故如反對國民大會者，即爲破壞民主之大敵。現聞國大又展期三日，我人急切希望三日後能如期召開，以實現國父遺敎而達到眞正之自由平等。 
　　謝仁釗致詞 
　　繼由市黨部書記官謝仁釗致詞稱：國父一生革命目的在求平等自由，對外取消不平等條約，對內召開國民大會。前者經八年苦戰，可以告慰者業已完成，後者此次召開又告延期，乃因政府秉承國父和平奮鬥救中國之遺志，忍讓爲國而求和平團結。國大目的在於開始憲政還政於民，爲唯一合法代表全國人民之機關。人民係國家之主人，任何黨派決不應以軍隊武力干涉政治，應以議會代表替戰塲，化干戈爲玉帛。我國抗戰八年即爲求憲政之實施，尙望全國人民一致擁護，使其不致流產。未謂三民主義非獨爲救中國之主義，且爲救世界之主義，唯三民主義可使社會主義民主化，資本主義社會化，故適合於世界潮流，幷合乎人民需要。三民主義之實現，可避免第三次世界大戰之發生。今日紀念國父誕辰，全國人民應努力實現國父遺敎，使全人類達到自由幸福之理想。 
　　謝氏詞畢，宣　吾，徐寄　，亦相繼發表演說，闡述國父遺敎及召開國大之意義。最後由吳市長宣讀致國民大會電，全禮一致鼓掌通過，並呼口號後散會。 
　　電賀國民大會 
　　致國大電文如下：「急，南京國民大會鈞鑒，今值國父八一誕辰，貴會即將在京開幕，羣賢畢集總望所歸，承先啓後，由訓政而憲政，繼往開來，由整軍而建國，恪遵國父之遺敎，永奠民生之丕基，謹承主席之昭示，共立復興大業，雲天遙企，曷勝欽佩，特電馳賀，藉表微忱。上海市各界慶祝國父誕辰大會（文）叩。」 
　　最後由主席團領導全體高呼大會口號：一，慶祝國父誕辰。二，擁護國民大會。三，實行國父遺敎。四，完成民主憲政。五，鞏固和平統一。六，擴大冬令救濟。七，還政於民還軍於國。八，三民主義萬歲。九，中華民國萬歲。於樂聲中宣佈散會，時爲十時四十分，至大會於前日預定之遊行節目，則以國大延期，故亦臨時中止舉行。 
　　兩路黨部紀念 
　　〔又訊〕京滬區鐵路員工，昨在該路特別黨部大禮堂，舉行總理誕辰紀念大會，該路各處以及工會，同人會代表出席者二百餘人，由李主任委員達三任主席團主席，行禮如儀後，首對義總理在中國外受列强侵凌剝削，內受異族統治的時代北景下，立志推辭滿淸，創建民國的犧牲奮鬥精神予以闡述，幷串述紀念之重大意義，應努力完成總理所昭示之建國方針，擁護召開國民大會，實施憲政，還政於民，尤應致力和平統一，使國家　於富强康樂之境。繼由路局孫秘書嚴越，警務處王處氏兆槐，工會高常務理事其福，及楊書記長有王各致演詞，歷二小時，始行散會。 
　　國大紀念郵票决亦延期發售 
　　郵政局以國大延期召開，原定十二日上午九時開始發售之國大紀念郵票，決改期至國大召開日發售。又悉：此項紀念郵票，除在國內通用以法幣爲票值之郵票外，郵局並印就東北幣值之郵票，計分二元·三元·五元·十元四種。及台灣幣值之郵票七角·一元·二元·三元四種，以便東北及台灣等地通用，俾資全國皆能紀念。 
[兩路防止黑票　變更對號票發售時間]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路當局，雖一再改善設施，增加軍次，然旅客擁擠情形迄未迄稍滅，「黃牛黨」　機活躍，黑市票又形猖獗。北站當局爲防範起見，決定改變對號車票發售時間，計京陵號，錢塘號之京杭直接車對號票皆當日上午發售，西湖，太湖號汽油火車則限於隔日下午出售，其他各次怏慢車仍於開車前三小時開始售票。經此更改後，雖不能根除黑市票，然已減少「黃牛黨」活動機會甚多。 
[爭看飛機模型表演　跑馬廳畔·人山人海　各式機型翱翔天際　飛虎將軍極表讚賞]  
　　中國航空建設恊會爲紀念國父誕辰，並發揚國父航空救國之造訓，特於昨晨十時至十二時，在跑馬廳舉辮模型飛機表演會，由該恊會總幹事石邦藩上校親蒞主持，飛虎將軍陳納德亦到塲巡視，參加表演之模型飛機共一一六架，計有汽油動力機七架，彈射機十九架，手擲機廿二架，桿身牽引機九架，槍身牽引機廿四架，桿身橡筋動力機廿架，槍身橡筋動力機十五架，爲鼓勵各界參加表演起見，並備有銀盾錦旗多種，作爲表演優勝之獎品。十時表演開始，碧空無雲，但見各式飛機翱翔天際，緩急不同，高低各異，大者七八尺，小者僅一尺，五色繽紛，極見製造者之匠心。交通大學飛機工程系之學生所造汽油動力機，最爲精巧，完全模仿最新式之戰鬥機製成，據告記者需時十日夜方完成。陳納德將軍對中國靑年致力航空機械之研究極表讚賞，並希望中國政府多方鼓勵此種航空事業之研究，該項表演自十時至十二時，跑馬廳四週，參觀者人山人海，極爲熱鬧。 
[國父事跡文物展　延期至明日閉幕]  
　　四川北路市立博物館昨日國父誕辰，舉辦國父事跡文物展覽會，前往參觀者擁擠不堪，該館現有館舍狹小，致終日人頭擠擠，一般觀衆威以不能從容欣賞爲憾，全日參觀人數近二萬人，該館展覽會原定昨日下午五時即行閉幕，但五時以後，觀衆前來者依然陸續不斷，至六時尙紛紛要求參觀，故該館決定將該項展覽會延期二天，至十四日下午五時閉幕，使向隅之觀衆，得有參觀之機會。　 
（圖示陳列品一角·中國社攝） 
 
 
 
 
 
[殘留日僑　決予加强管制　國人隱匿日僑不報　即以通敵罪論處]  
　　留滬日橋，聞最近將有一批遺歸，記者特於昨日走訪國防部戰犯管理處負責人，據談：除最近經登記核准，及預定此次遺歸者外，至於其餘殘留日僑，由該處決定加强管制，其辦法如次：（一）無留用機關之日僑，於此次輸船啟椗後，即行集中江灣收容所，予以管理。（二）指定遺歸而延不辦理歸國手續者，顯係違抗功令，將予逮捕拘押，强制遺歸。（三）尙未登記之日僑，姑准不究旣往，剋日登記，否則一經查出，即行依法嚴辦。（四）中國人如有隱匿日僑不報情事，即以通敵罪論處。上項辦法，已令飭殘留日僑事務連絡所切實遵照。 
[美海次凱尼招待記者　報告此行任務　主要在視察海軍物資情况　今日赴冲繩轉道返美]  
　　〔本報訊〕美海軍次長凱尼等一行十餘人，於二週前由華盛頓起程，視察太平洋各島美海軍情形，轉珍珠港，關島及日本等，於九日抵滬，十日赴靑島，北平視察，十一日回滬，將於今日離華赴冲繩等，馬來亞，轉道關島，珍珠港返美。昨日下午三時，在華慰飯店偕美第七艦隊司令柯克上將，美海軍物資供應處副處長加奈上將，及威林海軍中將等舉行記者招待會。 
[中山醫院開幕　修復三層設備完善　服務大衆取費低廉]  
　　〔本報訊〕本市楓林橋中山醫院，已於昨日正式開幕，但並未舉行開幕儀式，僅於上午十時至十二時，招待各界往各部門參觀。按中山醫院係顏福慶醫師向各界籌款建造，於民國二十七年落成，不幸適逢七七蘆溝橋事變　發，未及應用，即爲敵寇佔領，致內部設施，破壞殆盡。舉凡水汀，門窗，　　，地板等，悉受損毀。復員後，經積極修復，成爲一最合理想之病院。該院規模極大，共分六層樓，現已修復應用者僅三層，然一切設備，已臻完善。如X光室，手術室，門診間，消毒房，急症室，配藥處，醫師及職工之辦公室與宿舍等，無不應有盡有。門診處分設第一二兩層，且內外科，小兒科，眼鼻咽喉科，及男，女，小兒等，均互相隔開。其他如手術間，消毒房等，均極講究。據該院負責人談，聯總方面，曾由美國運到大量醫藥用具，多數已捐贈該院中，如消毒機器，開刀工具，床褥，水壺，活動椅子等，品質高超，且式樣玲瓏，現均已分別應用。 
　　該院總共可容納五百人。其中大多數爲三等病床，　　低廉，每日以服務大衆爲原則。每日住院費爲二千元。若包括伙食費在內，則爲三千五百元。爲　實際上之需要，該院於未開幕之前，早已收容病人。現有病人一百餘名，以貧民爲多數，皆係紅十字會醫院轉來者。現任院長爲沈克非。昨日到院參觀者，有本市聯總，行總，美國援華會，靑年會，市衛生局，美國紅十字會及各市立醫院等機關團體代表，曁各界名流如劉鴻生，丁貴堂，鄧靑山等約百餘人。 
[一日間火警四起　申新二廠堆棧燬百餘包棉花　南市滬西傷婦孩各一]  
　　〔本報訊〕昨日一日間，本市發生火警四起，並灼傷少婦男孩二人，其中損失較重者，爲宜昌路九十六號申新二廠堆棧，計被焚棉花百餘包，次爲午後四時四十分南市斜土路八十一號大康烟紙店，除該店被焚燬外，並延及右鄰七十九號榆林園老虎灶，致有少婦王陳氏，十九歲，紹興人。灼傷頭部，復因跳樓跌傷右腿，現送南洋醫院醫治中，火首名曹金祥，寗波人，係大康烟紙店二楼房客，已由警局拘押偵訊。又昨晨八時滬西西康路七〇〇號住戶陳某，使用打氣爐不愼，延及所藏汽油，頓時爆炸，起火焚燒，幸經附近消防處聞訊前往灌救，歷半小時始熄，爆炸時並灼傷七齡小孩陳炳善，旋由其父陪送平民醫院診治。又廣東路一六三號通業運輸公司、昨晨十一時廚房間起火，一時濃烟密佈，經報消防處派車到塲灌救後，即被撲滅，未釀大禍。 
[永康輪船員　聯名提控訴]  
　　永康輪船，於廿六年時，懸掛義大利國旗，行駛我國內河，隸屬義華洋行，戰事爆發，該輪停泊南京，漢口，曾被美國第三艦隊司令車納徵用，改爲美國兵艦。勝利後，該輪被永興輪船公司收回，航駛渝滬。惟輪九年來未與原船員解雇。積久之薪水，至今未付，致使該輪全部船員無法任職其他船公司，生活頗成問題，故該輪船員已聯名向中國輪機員聯合　會提出控訴援助外，聞輪機總會已向各主管機關提出申訴，並追究其船舶權。 
[推動敎育文化　發展建設事業　十六毫米影片　擬請免稅輸入]  
　　最高經濟委員會輸入設計專門委員會主委李　最最近在本市外隸廿四號五樓召開會議，討論影片輸入問題，出席者有國防部代表姚芝楚，財政部代表曹樹藩，　務署代表吳耀祺，浙江大學敎授王福山，金陵大學電科敎育科主任孫明經等，討論問題係以加增十六毫米電影片入口而利建設事來爲重心。按戰後世界各國敎育文化之發展，漸以十六毫米影片以代替卅五毫米影片之縮小，以補助課室敎育，工廠技術訓練，軍隊學術指導，民衆文化灌輸。過去進口以海關稅則第六五六號規定限制，不能充分輸入，不論其爲卅五毫米之娛樂片，或十六毫米之敎育片，均按長度額限制。自本年三月至九月，其准進口者一三〇萬公尺，至十六毫米影片擬運華之一批即有二四七，三二〇英尺，將達十萬尺，依照海關目前定額，不易順利入口。美國雷電華公司，在各公司製造出品中，尤爲積極，本年七月該公司特派代表畢博德（A．C．Botluner---By）來京向敎育部接洽，復受杭次長邀請，參加討論。該會出席各代表根據以上各點，經交換意見後，獲得一致通過，擬將十六毫米影片視同書籍，敎學標本挂圖，不受現額限制，並請列入海關稅則第五四三條規定免稅入口，以推動我國敎育文化建設事業之發展。並悉：該會已呈請行政院朱院長核示。 
[女畫家通敵嫌疑　高檢處起訴李靑萍　認賊作父結識敵寇　曾任敵情報員刺探消息]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍，因有漢奸嫌疑，月前在本市新生活俱樂部舉行畫展完畢後，即爲警局拘捕，解送高檢處。經陳思永檢察官偵查終結，認爲確有罪嫌，已於日前提起公訴。高院現定十九日上午二時公開審訊。 
　　按李現年二十七歲，湖北江陵人。據起訴書稱：民國廿四年，被告畢業於上海新華藝專後即在敎育界服務。七七事變發生時，適由吉倫坡成女師聘任爲藝術音樂敎員。至太平洋戰爭發生，該處淪陷後，始於卅一年四月輾轉逃回上海。曾一度潛返江陵原籍。同年秋間，又來上海。此數年間先後在京，滬，平，津，蘇，杭等地，均以繪畫並展覽爲名，實則曾拜褚逆民誼爲父，結織敵海軍報道部長松島慶及鹽田等爲其情報員，搜集我方重要消息，報道敵偽，直至抗戰勝利爲止。經武漢警備司令部函請上海市警局將其拘獲，解送高檢處偵辦。 
[德士古借車肇禍　楊樹浦碾斃行人]  
　　〔本報訊〕善後救濟總署之十輪巨型卡車一輛，號碼一五〇五○號，於昨日下午二時卅五分許，借與德士古汽油公司，至滬東楊樹浦底廠中，裝運大批汽油，與街附近，由東向西之際，適有行人戴金榮者，（五十五歲住周家牌路平房內），在前面踽踽行走，斯時該俄人不及煞車，被撞倒地，輾傷頭部手足等處甚重，後經一二六五號警察到來，抄錄肇禍車號，受傷之戴金榮，經送滬東醫院醫治無效，逾二十分鐘斃命。當將司機帶入松潘路派出所，由巡官黃振威訊問，據供名西寗斯考夫，卅二歲，住公平路二二〇五號，實因該號卡車煞車不靈，致肇此禍。乃飭警申解楊樹浦分局，再行移送司法機關核辦。 
[紗花巨商經鉅源　虧空債款被拘究]  
　　〔本報訊〕紗花業巨商經鉅源，卅歲，浙江人，寓居合肥路柏薌邨卅三號，前因投機失敗，虧負十四萬萬元之鉅，曾被各債權人提出控告，地院業已開庭二次，經均未到。昨日下午二時許，債權人包廣益（卅一歲寶山人住新閘路一三八八號）適在林森中路與經鉅源相值，乃鳴警帶入警局，定今日申解法院核辦。 
[少婦投浦遇救　旅客服毒自盡]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時三刻，外灘水上飯店有一少婦投浦自盡，幸經侍役發覺，急召舟子救起，車送公濟醫院，據稱：名許阿娥，廿三歲，住林森中路九八七弄二一五號，因與夫口角，一時氣憤，出此下策。 
　　又愛而近路北高壽里淮陽旅館，昨日午後四時，有一形似退伍軍人之旅客名郭子俊（廿六歲）者，潛服砒霜自殺，迨茶役發覺，車送醫院時，已因中毒過深，性命堪虞。 
[女記者薛梅服毒　遺書抱怨韓菁淸　身世凄凉·經濟壓迫]  
　　〔本報訊〕紹興女子薛梅者，廿六歲，曾受高等敎育，其父生前在交通　服務　年，未及成人，乃父去世。在抗戰時，薛女與靑年鮑冬生意氣相投，結爲情侶，相偕入內地，均願以身報國。後因意見相左，暫告分居，鮑冬生仍在東北新一軍服務，而薛　來滬上，因鮮親友，初時賃居南京小旅館。嗣經人介紹進某夜報爲外勤記者。 
　　比至八月間，上海各界爲蘇北賑災，　選上海小姐，是月十七日，薛至江陰路一八九號爲歌星皇后之韓菁淸寓所訪問參加競選之感想，兩人雖屬初見，然情感融洽，大有相見恨晚之槪，薛女時述其身世凄凉，並告以現雖有職，對於 
　　食宿問題　迄未解決，仍寄食寓於飯館小旅社中，韓以彼此均係女流，且寓中僅有主婢二人，立邀其前來同住，數日後，薛即携行李搬往，朝夕談心，情好逾恒，數月以還，由韓陸續接濟百餘萬元。在二月之前，薛女在新仙林舞廳門前，身罹車禍受傷，經送中美醫院療治月餘，亦由韓籌措醫藥費七十萬。上月間，韓之老父惠安來滬探視，談起薛之身世後，曾力勸菁淸，着其遷地爲良，雖薛爲一弱女子，然未詳其已往歷史，貿然招來同居，難免將來有意外事件，惟韓不便啓齒，命其搬移；嗣被 
　　韓父諷刺　後，薛始恍然，乃闢室於漢口路新惠中旅舍第三一七號，約逾半月後，又因費用無着，又商於韓，由韓給予卅萬元。旬日以來，未有往來，六日起薛賃居大上海飯店三一七號，同時有新軍官佐孫浩然亦住該飯店五二九號，係鮑冬生同事，故與薛甚熟，於昨晨十一時半，命茶房王阿二至薛之房間探視，不料在桌上發現在安眠藥片空瓶一隻，薛在床上已昏迷不省，知已服毒，並發現 
　　遺書一通　上書：「菁淸：別了，希望你料理我的身後，別太殘忍了，你如少用了　，也不知使吾急死，想你的無情，眞使吾傷心，願你速悟，附當票，洗衣要還你，署名者薛梅，十一月十二絕筆。」後由旅店報告老閘分局派股員張國棟率警馳往調查，發現當票一紙，係女式手錶，當在天津路石路口昇大當內，計款九萬二千元，查此錶亦係韓菁淸所借予之物，遂將薛女車送中美醫院，因服毒過多，直至午夜十二時，尙未脫離險境。 
[匪徒刦出差汽車　司機被綑縛推下]  
　　〔本報訊〕中正東路一〇八〇號　山汽車公司，於昨晚九時許，來一靑年，　乘二〇七七四號汽車。當經司機賀志方賀駛，至呂宋路新城隍廟附近，又有三人一躍登車，馳往外灘，向北直駛至華成路荒僻處，車廂中四人即出示手槍，向賀威逼，用繩索將其雙手反縛，並用紙團塞住嘴部，由一人駕車折北至西寶興路時，將司機賀志方推下汽車，疾駛而去，不知所終。 
[軍車橫衝直撞　市長汽車受傷　傲然不顧而去　實在太不像話]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時左右，吳市長於參加「本市各界慶祝國父誕辰紀念會後」，趕赴虹口中正公園出席本市「第十屆小學聯合運動會」，車經北四川路時，突有軍用卡車一輛，自後急駛搶前，將吳市長汽車撞傷，而軍車司機並不停車，竟急駛而去。吳市長語記者稱：「他撞了我的車沒關係，只要停下來打個招呼就行了，我也不會呌他賠。這樣太不像話，太不守秩序了」。據聞對該肇禍軍車，吳市長正澈查中。 
[本市簡訊]  
　　山東難民救濟協會上海分會，會同山東旅滬同鄉會，已向各同鄉募得國幣一千餘萬元。 
　　精神病學家專家程王　醫師，今因應美國援華恊會之請，來滬參加兒童福利會，會畢即將返粵。聞滬地醫學人士及程醫師親友，紛紛請其在京滬診病，故程醫師不久或將在京滬兩地設診，以利病家。 
　　上海實驗電影工塲，正在拍製二部新片，一部爲費穆　導之「錦繡江山」，另一部係裴冲編導的「天日重光」。 
　　先施公司五樓屋頂花園，特設淸　北陽樓專門烤涮羊肉館，昨日開幕，營業鼎盛。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心，在中國西北部及蒙古西部，佈及全國，日本，朝鮮，東海，琉球及南海北部向東南進行。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部霧或霾，淸和北風，中浪至局部巨浪。 
　　華中，曇霾，揚子上游陰雨和晨霧，中度西北風。上海，晴霾較暖至時曇，淸勁西北風。 
　　東海，晴，南部曇，沿海輕霧淸勁至强烈北風至東北風，中流至局部巨浪。 
　　十二日溫度：最高六九·〇度，最低五七·〇度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）押地回贖 
　　朱鴻逸問　茲有兄弟二人已分家，弟因在外經商，故將所分得之田八畝及房屋一間於民國二十年時，以四百元押與其兄並言明隨時可以取贖，於今十有五年，其弟忽向其史要求贖回是項產業，然幣值相差懸殊，請問應如何處理？ 
　　〔秦聯奎律師答〕　抵借契約不定淸償期而許債務人隨時取還抵押物，因債務人延不淸償，致遇情事變更。如以抵借時同數量之貨幣淸償債務，顯失公平時，債權人得依情事變更之法則，請求法院爲增加給付之判決。但欲即以抵產受償，則須雙方另訂契約，不能單以債權人之意思，移轉抵押物之所有權。 
　　（二）棄舊迎新 
　　吳敏時間　敝友某君與甲女結　已逾八載，並生有子女各一，然甲女性情乖戾，夫婦間情感極爲淡薄，前年秋某君邂逅乙女，相識之下，兩人意氣相投，未幾即由友誼而發生戀愛，孰料爲乙女識破隱情，某君即與其妻提出離婚要求，先則甲某君甘言哄騙，曾作口頭允諾，並簽字於某君書就之離婚書（無證人），及復始知受騙，乃對某君提出質問，然二人感情業已破裂。某君仳離之意益堅，請問此事，就法律觀點應如何解決？ 
　　〔秦聯奎律師答〕　茲就所問分兩點答覆，（一）兩願離婚，應以書面爲之，並應有二人以上之簽名。所稱之離婚紙，旣無證人，洵非合法。（二）訴請離婚須有下列情形之一；即一，重婚；二，與人通姦者；三，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者；四，妻對於夫之直系尊親屬，爲虐待或受夫之直系尊親屬之虐待致不堪爲共同生活者；五，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者；六，夫妻之一方意圖殺害他方者；七，有不治之惡疾者；八，有重大不治之精神病者；九，生死不明已逾三年者；十，被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[小學運動會第一日　隆重熱烈揭開序幕]  
　　二萬小學生參加表演競賽　今明兩日繼續舉行 
　　〔本報訊〕市敎育局主辦上海市第十屆小學聯合運動會，昨日上午十時，假虹口中正公圍舉行開幕式，參加學生，計二萬餘人，爲勝利後首次盛况，吳市長特親自蒞臨致訓，大會原定於昨晨九時舉行，臨時因各校參加團體操學生衆多，集合困難，以及大會名界會長吳市長，參加在大光明舉行之國父誕辰紀念會，故延遲至十時廿分始吿揭幕，市府何秘書畏，敎育局李副局長，以及大會全體職員，均親臨會塲，新疆觀光團亦到塲參觀，各校學生，草木精神抖擻，觀衆之多，更爲勝利後，體育界空前未有之盛况。 
　　隆重開幕禮 
　　全體職員運動員有先繞塲一週，　　敎養所樂像於軍樂悠揚聲中，由大會會務主任朱君惕，副主任　詢牧，廬冠六，總幹事邵汝幹，領導全體職員裁判曁全體運動員繞塲，校旗招展，步伐整齊，蔚爲大觀。繞塲畢奏國歌，行升旗禮。敎育局李副局長熙謀代表顧敎局長致開會詞，會務主任朱君惕報告籌備經過，繼之運動員宣誓畢，大會名譽會長吳市長及敎育部代表張天麟等，先後致訓詞，運動員於儀式完畢後，即整隊離塲，六千人大會操於是時即行開始，動作整齊，姿勢美妙，原定於上午舉行之田徑賽因爲時已晏，乃改至下午一時開始。各組田徑賽均能順利進行。惟鉛球因參加者有冒名頂替及渝磅者，故須待今日大會解決，跳高因競爭劇烈，至天黑尙未見分曉，亦決定改在今日合併舉行。吳市長致訓詞（本報攝） 
　　李熙謀致開幕詞 
　　大會副會長李熙謀氏致開會詞，略謂：「受敎育不僅爲念書，求知識，更要鍜鍊身體，要有體育。今天有這樣多的小學生，參加運動會，我們方才覺得敎育有意義。本人乘此機會，說明兩點感想：第一，我們要更進一步提倡體育，使上海全體市民都參加運動會。第二，運動曾每年不過舉行一二次，爲期也不過兩三天，我們更要時時刻刻注意每天的體育，要切記體育不是以比賽爲目的，而以鍛鍊身體爲目的。」報吿籌備經過 
　　繼由大會會務主任朱君惕氏報吿籌備經過，略謂：「本屆運動會距上一屆達十年，於一月前由敎育局局務會議通過，經市長批准後，即積極開始籌備，時間很短，經費也不多，但本屆參加的人數極多，大會操參加者六十一校，一百十七組，五千八百五十人。團體操參加者七十六校，共一百二十六節，學生六千八百十七人，敎員一百四十七人。田徑賽參加者一百十七校，二千三百餘人」。 
　　吳市長致訓詞 
　　報吿畢，由吳市長致訓詞稱：「今天有這樣多小朋友和來賓參加運動會，是中國進步的好現象，我們雖然廢除了不平等條約，但是，在體格上我們仍不能和外國人平等。我們要多多鍜鍊，今天本人有兩句話要說，第一不希望成績好，希望體育運動能普及。第二，不要爭勝負，要學會守紀律，守秩序。」 
　　繼由敎育部代表國民敎育司帮辦張天麟致訓詞，就運動與民族壽命，運動與整個國防，運動與競爭道德三點有所發揮。最後由何德奎氏致訓詞稱：今日小朋友精神奮發，大家皆有極好訓練，辦理如此大規模運動會，井井有條，可見組織周密。 
[昨田徑決賽成績]  
　　八百公尺　（男甲） 
　　（一）吳開森（五區一中小） 
　　（二）高瑞寳　（萬竹） 
　　（三）陳根寳　（十九區中小） 
　　（四）沈長根　（十區二中小） 
　　（五）孫遠勇　（三十區中小） 
　　（六）齊玉桂　（十九區中小） 
　　成績　二分五十一秒四 
　　鉛球　（女甲） 
　　（一）呂慧玲　（震修） 
　　（二）周慧芬　（廿三區中小） 
　　（三）夏億霞（十二區餘姚） 
　　（四）鍾文珍　（復新） 
　　（五）葉蕊芳　（五區一中小） 
　　（六）趙美英　（廿三區中小） 
　　成績　六·三六公尺 
　　跳遠（女乙）（一）徐幼琴（五區一中小）（二）謝美珍（十九中心小）（三）汪珍　（五區二中小）（四）彭桂英（上海女小）（五）季愛鳳（十一區中小）（六）翁蓮娟（通惠） 
　　成績　三·五三公尺 
　　跳高（特決）（一）賈雲龍（三十區中小）（二）徐桂龍（引南）（三）王　競（引南）（四）曹福標（三十區中小）（五）沈師駿（紹興） 
　　成績　一·三一公尺 
　　八百公尺（特組表演）（一）曹爾標（三十區中小）（二）王文顧（三十區中小）（三）　東生（復興） 
　　成績　二分五十二秒四 
今日競賽表演節目 
　　團體操 
　　〔上午〕 
　　1.丹麥操　高級　通惠 
　　2.收稻播種舞　低級　鵬飛 
　　3.體育皇后　低級　位育 
　　4.小兵丁和小寳寳幼稚園　東明　　５.國民操　中級　飛虹 
　　6.健身操　中級　斜橋 
　　7.丹麥操　高級　中國 
　　8.循環擊鈴　高中級　錢業 
　　9.國術　高級　曹南 
　　10.健身操　高級　珠江 
　　11.健身操　高級　惠明 
　　12.收稻舞　低級　飛虹 
　　13.鈴語　中高級　錢業 
　　14.晨操進行曲　低級　曹南 
　　15.健身操　中級　珠江 
　　16.建國伴奏操　高級　惠明 
　　17.國徽操　高級　飛虹 
　　〔下午〕 
　　1.洋娃娃舞蹈　幼稚園　阜春 
　　2.健身操　高級　十九區中小 
　　3.今天我們眞高興　低級　引南 
　　4.野戰　高級　培本 
　　5.建國健身操　中高級　幼師附小 
　　6.小小空軍　低級　國本 
　　7.健美操　高級　其美 
　　8.三只雞　幼稚　阜春分校 
　　9.模仿操　低級　十九區中小 
　　10.行進徒手操　高級　貫一 
　　11.小魚兒　幼稚　復新 
　　12.丹委操　中高級　羣化 
　　13.健身操　高級　引南 
　　14.健身操　高級　道中 
　　15.團體操　中高級　申培 
　　16.努力合作　幼稚　民智 
　　17.行團體操　高級　佐之 
　　18.中部拳　高級　斯盛 
　　19.拍手喚呼操　中級　十七區中小 
　　20.空中音樂　幼稚　十六區中小 
　　21.小英豪　低級　復新 
　　22.小木匠工歌　低級　建國 
　　23.健身操　高級　阜春 
　　24.國旗操　中級　十九區中小 
　　25.小小兵　幼稚　道中 
　　26.圓圓舞、中級培本 
　　27.徒手操　中高級　十六區中小 
　　28.聽音動作　幼稚　羣化 
　　29.我們怎樣操　幼稚　十七區中小 
　　30.健身舞　高級　十六區中小 
　　31.騎兵戰　高級　復新 
　　（上）升旗禮（下）大會操（本報攝） 
　　田徑賽 
　　〔上午〕（一）四百公尺預（男甲）（二）四百公尺預（男乙）（三）跳高決（女甲）（四）百公尺複（女丙）（五）跳遠決（男甲）（六）二百公尺預（男丙）（七）八磅鉛球表演（特）（八）百公尺複（男丙）（九）跳遠決（女甲）（十）百公尺預（男甲）（十一）五十公尺複（女丙（十二）五十公尺複（女乙）（十三）五十公尺複（男丙）（十）百公尺預（女甲） 
　　〔下午〕（一）五十公尺决複（男丙）（二）百公尺預（男甲）（三）百公尺複（男乙）（四）百公尺複（女乙）（五）跳高決（男丙）（六）八磅鉛球決（男甲）（七）二百公尺復（男丙）（八）二百公尺複（男甲）（九）跳遠決（男乙）（十）百公尺次複（女丙）（十一）百公尺次複（男丙）（十二）百公尺次複（男乙）（十三）四百公尺接力預（男乙）（十四）二百公尺接力預（女乙） 
小運動員宣誓（本報攝） 
　　團體操（本報攝） 
[雷樹蘋臨了一頂　優游戰和青白隊　一比一逸園足球出冷門]  
　　甲組足球聯賽，靑白與優游，昨日下午三時相逢一於逸園球塲，球迷五千餘人，情况熟烈，競爭結果，上半時靑白由李義臣射入一球，下半時終塲前一分鐘時，優游雷樹苹頭頂，扳成和局，殊出球迷意料之外。戰情緊張，一時無兩，優游嚴守，卒使靑白未獲成就。 
　　青白先攻 
　　李義臣統率諸鋒，入優游腹地，右翼姜　清獲小顧之傳，遙射中央，李義臣乘機叩門，拉蒂衝出營救，竟成空門，幸張榮廣救駕，化險爲夷。十分鐘時，小羅左角吊中，李義臣操之過急，徒勞而返。優游反攻，王南珍左路起義，受阻於吳祺祥，混戰至十八分鐘時，阿奎小傳羅壽福，羅再傳中，顧以撒虛擺華容道，李司開於近門處力射，拉蒂不防，遂吿失陷，一比〇靑白 
　　記錄首開 
　　時毛鴻發受傷離塲，維拉入替，接觸後，優游雲逢　中路興兵，遙傳前綫，維拉扣住射門，稍高野逸，未幾，維拉傳中，雷樹苹叩門，中秦必高懷抱，靑白乘機進襲，姜　淸單刀深入，近門猛攻，幸拉蒂眼快接住，未遭毒手，未幾，上半時吿終，靑白以一比〇佔先。 
　　休息再戰 
　　優游人馬，小有更動，王春江退休，王南珍后移，朱梅龍補南珍職位，青白前鋒，許文奎與顧以撒對調，兩陣再圓，優游腹地，祗見敵騎縱橫，李義臣，羅壽福顧以撒環攻不下，勃里尼張榮廣左右招架，備見忙碌，十分鐘時，李義臣遙射球出如矢，拉蒂躍起接住，陳效平反攻，曹琴芳劉始讚左輔右弼，惜乎個子太矮，嚴士鑫，吳祺祥，鐵閘一雙，難越雷池，二十分鐘時，顧以撒左角射門，未見功成，至廿五分鐘時，吳祺祥誤撞曹琴芳，判罰任意球，離門的卅碼，勃里尼主罰，中秦必高欽抱，未幾，琴芳得始　接濟，於人叢中射門，又被必高撲出，四十分鐘時，吳祺祥受傷離塲薛沛然入替，琴芳 
　　乘虛而入，孟義良阻成角球，維拉右角開來，雷樹苹冷路竄出，迎頭一頂，竟入網內，一比一優游扳成和局，未一分鐘，法定時間終了，靑白優游戰成和局。雙方陣綫如下： 
　　靑白 
　　秦必高　嚴土鑫　吳祺祥上　薛沛然下　　永福　孟義良　高保正　許文奎　羅夀福　李義臣　顧以　　姜問清 
　　優游 
　　拉蒂 
　　王春江　張榮廣　雲逢　　勃里尼　陳效平　朱梅龍下　王南珍上　曹琴芳　雷樹蘋　劉始　　毛鴻發上　維拉下 
[招考足球裁判　今日舉行筆試]  
　　足球裁判會招考新裁判，報名頗爲踴躍，該會定今日下午五時起，在靜安大樓三〇六室辦事處，舉行口試筆試及目力測騐，已報名者，屆時前往應試爲要。 
[甲組足球賽　合群慘敗]  
　　三比一猶太吿捷 
　　足球聯賽甲組另一幕，昨晨十時合羣戰猶太於晋元公園，猶太以三比一獲勝，上半時二比零。 
[晨友盃籃球]  
　　今日甲乙組三幕 
　　六分團---強華（乙盃）下午六時 
　　靈隊---健樂（乙晨）六時三刻 
　　晨友紅---綠林（甲六）七時卅分 
[黑白籃球隊　今招待記者　假座綠野酒家]  
　　黑白男女籃球隊，定於今日下午三時，假林森巾路六八九號（舊霞飛路馬斯南路西首）綠野酒家二樓，茶會招待本市巾西各報報社體育記者。 
　　民生橡皮廠　昨歡宴黑白 
　　本市民生橡皮廠昨聯合僑商益華公司，宴菲島黑白籃球隊於萬象廳，黑白男女隊員全體參加，席間由該廠廠畏唐和衷致歡迎詞，益華經理梅必義，及董事長金宗城敬酒，賓主盡歡，最後並贈各隊員民生廠新出品之標準牌籃球鞋一雙，同時同興實業社光明襪廠徐志超君亦各贈司麥脫靑年襪（又名籃球襪）每人兩雙，各球員均表示滿意。 
[黑白隊初展身手　今晚首戰仁餘隊]  
　　六時半開始　秩序排定三場 
　　菲島華僑黑白籃球隊，抵滬業已數日，其在滬比賽，籃委會先行排定三塲，以後秩序，絡續公佈，今日下午六時卅分起，將初展身手，出戰仁餘，門票樓上三千元，樓下五千元，下午三時起開始售票，五時開放大門。仁餘爲滬上籃球隊後起之秀，上月問曾克服西南遠征軍征輪籃球隊，近日猛練不輟，今日迎戰客軍，常有堅强抵抗。 
　　黑白隊在菲島爲華僑球壇勁旅，該隊在馬尼刺，歷史頗爲悠久，曾先後獲得各項錦標，出征怡埠時，更獲好評，來滬後，排日在市體育館操練，球塲情形，已漸穩熟，隊長傅永信，中鋒蕭華陀，身手尤爲敏捷，林之儀　射，施榮螺長守，今日出馬，當能一新滬上球迷耳目。三塲秩序如下：十三日（星期三）黑白---仁餘（男子）六時半十四日（星期四）黑白---雪白（女子）六時半（採女子規則）十五日（星期五）黑白---一征輪（男子）六時半 
　　（黑白）蔡聯發（領隊），黃榮傑（秘書長），許書捷（敎練），汪文倖，邱淸海（幹事），宋雁聲（管理）傳永信（隊長）（三號），邱淸通（副隊長）（十二號），沈仁壽（前鋒）（七號），莊玉　（前鋒）（十三號），林子儀（前鋒）（廿二號），蕭華陀（中鋒）（十七號），蔡金典（中鋒）（十九號），施榮螺（後衛）（六號），李金造（後衛）（九號），葉克熙，（後衛）（十八號），郭國業（後衛）（十一號），許因珍（後衛）（十六號）。 
　　（仁餘）余郇子（指導），陳渭沅（隊長），姚文彝，王槐庭，吳新運，梁永佳，徐仲已，孫國鎭，沈鵬舉。 
 
 

Page 7

 
 
[配紗的實用問題]  
　　粗紗多細紗不少易配合實用　複配會希望同業能調整製品 
　　紗廠公會與棉紗複製品工業公會配紗委員會所合作之配紗工作，已達第三次。第一次爲十月二十八日，各種支數五千八百零三件。第二次爲本月四日，各種支數五千六百二十六件二五。第三次爲本月十一日，各種支數五千四百六十四件。每次各申合二十支標準六千零二件。複製工業屢以申請之支數與受配之支數不盡相符，頗有煩言。據紗廠業方面消息，云係按各廠生產情形撥派。紡管會正在等候複配會之淸册，重謀調整。據複配會消息，第一次配紗開始前染織，針織，內衣，毛巾被毯，手工棉織等六業所造報之申請册子，十六支以下之粗紗爲四百零九件，二十支大路貨爲三·〇八八件二五，卅二支至四十二支中等細紗爲一·六一九件五，六十支以上上等細紗爲四十七件。紗廠每次撥配之紗，總是粗紗溢額過巨，中等細紗缺額太甚。最近之一期，則二十支大路貨亦僅得原申請額之三分之二稍强。而十六支以下之粗紗共達一千三百四十件，則超過原申請額三倍有餘。其中十支一種，原申請爲二十餘件，此次派七七六件，則超過三十六倍以上。以致中等及上等細紗益缺。而中等細紗亦係中小工廠織造綫呢及針織品，內衣手帕等，通用之大路貨。其不敷分配，尤屬不便。複配會曾商請　業酌量調整，上次且於領配後則將十支紗退還三百數十件，而此次不特不减，反更見增加，深感棘手。　紡建公司方面撥配之紗，曾力求與複製品業之實用相接近，細紗尤得其維持之力，複配會對之表示滿意。據複配會負責人潘士浩氏所表示之意見，撥配與承配二方面應互相容忍，互相諒解，以謀合作。粗紗之多，在紗廠方面自必有相當之株因，希望同業能調整其　品，以容納此項原料。故上次與此次曾各酌　二百數十件。惟同時希望紗廠業注意此事實上之兩難，予以恊助云，　吳市長早經表示，配紗必須求其與實用相含，從下次起當有調整之辦法也。 
[人造絲配售不足　中信調查迄今尙未完竣　小廠搜購引起黑市漲風]  
　　〔本報訊〕據悉：中央信託局第二批人造絲二千箱，業已在日裝船啓運來華，日內當可抵滬，以供配銷，而平絲價。據估計：中信局首批人造絲四千八百箱，迄月前爲止，總共不過配去二千箱之譜。二批日本人造絲二千箱運到後，其總存額已足敷年內之配銷量云。 
　　又人造絲日前因供不應求，又告騰漲。據悉：絲織業公會各會員彙送中央信託局十一月份之申請單，中信局以迄未調查完竣，故發配額暫較上月份爲短少。而紡建公司自上週起，亦開始停配。各小廠以配貨不繼，而一方面又迫於生產需要，乃只得向市塲搜購，遂又造成持貨者拾價之機會。 
[絲織業貸款　機器不許作抵押　押款到期可通融]  
　　〔本報訊〕本市絲織業公會所屬會員三七五家，自經四聯總處批准，尤其申請貸款後，該業公會方面，曾一度向中央銀行申請准許以機器作抵。茲悉是項請求，己遭央行否決。各廠如欲申請貸款，仍須以原料照市三折，或製成品照市價七折作抵。微聞當局爲體卹商艱，允於押款期滿時，另擬融通辦法。存款期限爲三個月，按月息五分計息。由中國交通兩銀行承貸。其他如中央信託局，則搭放於中國銀行。中國農民銀行則搭放於交通銀行。各搭放行局之貸款，佔各承貸行貸款總額之四成。各承貸行仍得以抵押品七折向央行辦理轉抵押，按月息三分計算。 
[營業稅太重　捲煙業求改章　土布業亦求豁免]  
　　〔本報訊〕市商會以本市捲菸批發商營業稅負担奇重，特應該業同業公會之請，呈請財政局改變片收營業稅辦法，並請求取締里街口無店號無執照之烟店及馬路烟攤，以保護正當商業。至於課征營業稅之新辦法，捲菸業公會建議兩個：（一）另訂捲烟營業稅簡化課征辦法，在廠方派貨單所派酌量及派價，繕具應納簡化課征之營業稅款單，携往財政局一次繳納應納稅款。或（二）特訂捲烟營業稅征收率，照各批發其所得之利潤，作爲　征之標準 
　　又本市土布商同業公會，以上布之生產者與消費者，均爲貧民，不堪營業稅之負担，特轉請市商會呈請財部准予免征。並致電商聯會代爲呼籲。 
[紗銷統計　九十兩月份]  
　　〔本報訊〕茲據中國紡建公司業務處調查，本年十月份本市棉紗銷售本帮及客　之統計數字，計成交總額爲三九、〇〇〇件，惟實銷總額爲三三、九〇〇件。此項數字中，本市佔一四、四〇五件，長江沿岸佔八、八九五件，華南佔七、三六〇件，京滬杭佔五、三六五件，華北佔二、九七五件。又九月份棉紗之成交總額爲五四、三〇〇件，實銷總額爲四一、〇〇〇件。 
[運茶困於手續　當業請分別改良]  
　　自政府准許外銷貨物，暫行具何記賬起運，與限期三月內出口，逾期由保證商號負責繳稅辦法後，運茶出口貿易一項，已有轉機，唯因保證書，規定由其他商店担保，商人頗感困難，同時因貨物機關辦事遲緩，且多數朱均未有稅務機關人員，以致浙江該業各商已製成箱茶一萬餘箱，均在蒿壩曹娥等地堆積，無法出口，現滬杭各茶商，正向政府要求，保證書手續改同業聯保，駐塲人員，請稅局應先設置，其已製成箱茶，因稅務關係未能趕先運申，幷請上海農行予以證明。 
[杉木步漲]  
　　木材市况，杉木漲風疉起，因福建產地來源困難，市價好起，洋松因國外傳電有劇漲消息，賣方多止售，市况堅穩。 
[北貨業交易淸淡]  
　　〔本報訊〕北貨業中之紅黑棗胡桃等品，江浙人民，多備爲冬令食補之用。年常旺季，以夏　九十兩　爲頂峯。蓋是時客帮均來滬挅辦，以備入冬應銷。惟據業中人談：北貨業近來情况平淡無奇。各貨市價趨勢平疲。據談：該業各貨主要來源，爲隴海綫一帶。較著名者，有天津及山東濟南之紅黑棗，杏仁，瓜子，胡桃等。該兩地近有招商局貨輸居間運輸，故互貨尙稱通暢。次如蘇北高郵等地之金針菜，花生，瓜子等，大多自鎭揚江陰等地轉來。近來因蘇北地方轉靖，到貨亦較前通暢。惜本年天時晚寒，而一般農村之購買力，因糧價平賤，亦大爲削弱。影響所及，客銷遂呈銷路。該業人氏以近來市面各業蕭條，故瞻望今冬該業前途，恐亦無法擺脫不景氣之桎梏云。 
[美糖業調查團到滬　考察美種能否在華推廣　團員兩人逕飛台灣考查]  
　　〔本報訊〕美國糖業調查團團長　蘭迭斯氏於前日九時抵滬，另有團員兩位，聞已直飛台灣考察。據有關人士告記者？勃氏爲美國有名之糖業專家，此次奉農業部之命來華考察，其主要任務，首先爲研究美國糖蔗大量在華種植之可能性。過去美糖蔗曾在四川試種，結果產糖額竟提高至百分之六十左右；而過去日人在台種植美蔗，成績亦極爲良好。勃氏之次一任務，當爲自台灣重歸我國版圖後，世界食糖之產銷情况，已起劇變，自有加以研究之必要。該團考察台灣後，可能赴海南島一行，研究在該島大量種植糖蔗之可能性。記者昨日下午曾訪晤勃氏，以旅途勞頓，未能多發表意見。但悉其大致將於本星期四飛赴台灣，農林部特派中農試騐所技士彭紹光偕行。 
[中美個人收入　一與廿二之比]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕美國布魯金斯研究所發表，中國每人每年收入爲卅四萬元，美國每人每年收入爲五百四十萬元，以中國戰前匯率計之，即中國每人每年收入爲七一。三元，美國每人每年收入爲一千五百四十六元，此研究數字，爲一九三一至一九三六年之所得，又前中國使館劉參贊在該所發表一文謂，中國由一九三一至一九三六年，每年在全國生產總額爲一二·七二億美元，最高爲一九三一年之三八，八億元，至一九三四年，則降至二三，四九億元，足見中國國民消費額，逐漸降低。 
 
 

Page 8

 
 
[平津兩市小學現象　校舍多破壞校園全無　運動塲過小班級過大]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部國民教育輔導研究委員會秘書唐德源，前奉派視察平津兩市國民教育，茲已視察歸來。唐氏在兩市視察中心國民學校，國民學校，及私立小學共廿二處，各校之共通現象爲：（一）班級過大，大班學生人數多至一百廿五人，七八十人一班者視爲普通，教育狹隘，座位太少。（二）各校校舍大部破壞，頹垣敗壁，觸目皆是，學校有露天上課者，有不避危險在屋頂將傾之教室上課者，兒童安全置之不顧。（三）設備缺乏：兩市學校能每班有一完整之教室即爲難得，其他專用教室僅少數私立學校有之，運動塲率多過小，且無設備，至於校園則無一校有者。（四）待遇微薄：兩市各校教員每月薪津收入甚微，平市最低薪額五五元，最髙八五元，故每月收入最多爲十三萬五千元。而此數月之薪給，亦未能按照規定支給。（五）失學兒童之眾多：平市學齡兒童估計約一四四·九七四名，在學兒童爲八三·八七三名，失學兒童爲六一·一五一名，佔學齡兒童總數百分之四二。津市學童爲一七八·一〇五名，在學兒童爲八六·八一七名，失學兒童爲九一·二八八名，佔學齡兒童總數百分之五一 
[國民學校　教員檢定　辦法要點]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部近制訂國民學校教員檢定辦法公布。其要點如下：（一）國民學校教員，凡未具有下列資格之一者，均應依法檢定：（甲）師範學校畢業者，（乙）舊制師範學校本科，或髙級中學師範科，或特別師範科畢業者，（丙）髙等師範學校，或專科師範學校畢業者，（丁）師範學院或大學教育學院教育科系畢業者。（二）各省市（行政院直轄市）教育行政機關，應設國民學校教員檢定委員會，辦理國民學校教員檢定事宜。（三）國民學校教員之檢定，分下列二種：（甲）無試驗檢定：由檢定委員會審查所繳證明文件決定之。（乙）試驗檢定：由檢定委員會審查所繳證明文件，並加以試驗決定之。（四）級任教員檢定之筆試科目爲：公民，國語（論文·文字·口語·及注意符號），算術，本國史地，教育概論，國民學校各科課程標準，教材，及教學法。（五）專科教員試驗檢定，不分髙級初級，其筆試科目，爲：國語，教育概論，以及所請求檢定之專科之課程標準，教材，及教學法。（六）檢定合格有效期間，自發給檢定合格證書之次學期第一日起定爲四年。 
[教部派黃閱視察　浙西國民教育]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部國民教育輔導研究委員會組主任黃閱，奉派赴浙西視察。浙西各縣市如杭州·吳興·長興·德清·武康·餘杭·富陽·崇德·桐鄉·嘉興·平湖等縣，均在視察範圍之內。視察中心，爲：（一）卅五年度省教育行政，關於國民教育部分之工作計劃及實施狀况。（二）各縣市地方教育行政設施。（三）各縣市國民學校及公私立小學辦理情形。黃氏頃已啓程，預計明年一月底，可以視察完畢。 
[英大農業經濟系　恢復招生]  
　　〔本報金華十二日電〕國立英士大學本年度奉令停招農業經濟，畜牧獸醫二系新生。經校方再三電請教部恢復招生，茲悉教部已准予恢復農業經濟系招生，畜牧獸醫系則仍依前令停招新生。 
[寗夏職校　遷石嘴山]  
　　〔本報南京十一日電〕國立寗夏實用職業學校，原設寗夏省城，教部爲推進邊彊職業教育，並爲利用環境之原有生產原料，已將該校遷設接近綏邊與盟旂之「石嘴山」地方，因該地產煤，並爲羊毛之集中區。實用職業校，設有畜牧紡織兩科，將地方出產與教學實習相配合，必要時，亦可增設化工科。 
[裴斐教授在平　首次公開演講　主張人類應成立世界國]  
　　〔中央社北平十一日電〕世界國際問題專家裴斐教授，今日下午四時假北大，作在平首次公開演講：題爲「世界各國能否爲和平而加以組織」，經介紹後，裴斐教授即席作九十分鐘之演講，略謂：近百年來，人類經過兩次大戰，此實人類史中最慘的一世紀，爲防止今後再有戰爭，國界已無存在之必要，人類應成立一世界國家，而目前之國家，則在此未來一組織中，退居省市地位，但仍得保留地方性，法律，生活習慣，尤其在文化上，仍能自立。渠同時　　此世界國家，短期內不能實現，其中須經一過渡時期，如目前聯合國能臻健全，即有較各國更强大之組織，而能制裁屈服危害規律之國家，則世界國將來必可組成。裴氏並稱：聯合國實受西方國家支持，其能否繼續存在，俟經一次測驗後，即可決定，且此測驗，短期內必可來臨。 
圖示：紐約一個盲學生在學習紡織 
 
 
 
 
 
[全國各級學校統計　大學一百八十二所　中學三千七百餘所　小學廿五萬所以上]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部統計處，近製成全國各級學校統計提要，可以窺見我國教育之現狀：（一）專科以上學校：（甲）校數一八二，（乙）學生數八〇·六四六，（丙）畢業生數一二·〇七八，教職員數一八·〇九四。（二）中等學校：（甲）校數三·七四五，（乙）學生數一·一六三·一一六，（丙）畢業生數二五三·六二一，（丁）教職員數九〇·六三五。（三）國民學校及小學：（甲）校數二五四·三七七，（乙）學生數一七·二二一·八一四，（丙）畢業生數三·八七一·六八八，（丁）教職員數六五五·六一一。 
[杭市昨舉行　童子軍大會]  
　　〔本報杭州十二日電〕今日九時，行宮前省立體育塲，舉行杭州市童子軍大會，杭市府徐秘書長主席，省主席沈鴻烈，杭市童軍會理事長黃壽朋等先後致辭，說明以童軍大會，紀念國父誕辰意義之重大。童軍檢閱後，並作盛大遊行。下午，有演說競賽等節目。入晚，並在孤山舉行營火大會。 
[平市檢閱童軍]  
　　〔本報北平十二日電〕平市紀念國父誕辰，今日上午，舉行全市公私立中小學童子軍大檢閱，各校分別舉行懇親會，並展覽作品，音樂堂及各民眾教育館，分別舉行遊藝會。 
[中山大學旅滬校友　籌組同學會]  
　　國立中山大學旅滬校友，日前假中正路大三元酒家歡宴，到李雨生·袁文奎八十餘人，即席公推皮禹·劉維屏·周良華·何家瑚·樓文棣·李至剛·唐光炬·謝冠羣·畢克恂等九人爲籌備委員，籌組中山大學同學會上海分會云。 
[日本教員待遇問題　文部答復教員聯會要求]  
　　〔改造社東京十二日電〕日全國教職員聯合會，九日曾向文部大臣提出各種要求，昨日獲得較具體答覆：（一）每月最低薪給六百元問題，因不能不參照一般公務員薪給情形，勢難特別辦理，但當考慮相當名義，俾能到達目的，並已與大藏省接洽追加預算。（二）撤廢地方差別問題，對統一基準薪給，原則上當予贊成，惟要求統一全國最髙基準，能否照辦，尙屬疑問。（三）撤廢男女差別問題，除資格能力服務年數之差別外，其他差別，原則上已確定予以撤廢，但溯及過去一舉全行改善待遇，實有困難。（四）反對解聘問題，現在教職員人數，並不過多，將予以必要調整，決無故意解聘之事。（五）家庭津貼，調動服務地津貼，當儘量設法，酌予增加。 
[國教司張幫辦　來滬視察]  
　　〔本報訊〕教育部國民教育司帮辦張天麟，由京來滬。十日，參加上海市校教師福利促進會主辦之聯歡會。十一日，由市教局市校科科長盧冠六，陪同視察萬竹，喇格納，新閘路，西摩路，和安，寶山路等國民學校。十二日，參加上海全市小學運動會開幕典禮，代表教部致詞，聞日內返京。 
[世界文協總幹事　陳和銑返滬]  
　　談世界文化合作現况 
　　世界文化合作協會總幹事兼該會常務委員陳和銑，昨由京返滬，記者以世界文化合作現况，就詢於陳氏，談稱：世界文化合作協會，係一世界性之機構，以往活動範圍，包括「設立中法大學」，「參加各國文化會議」，「舉辦海外大學」，「設立國際圖書館」，「主辦社會大學」，「世界學校」，「世界學典」等。日前我國代表李書華，蕭瑜等，出席十一月十九日將在巴黎召開之文教會議，即其活動一例。記者又詢陳氏此次去京任務，承告：本人係往京參加世界文化合作協會，此次在京召開之常務會議，本屆會議中心，在討論出席巴黎會議之提案，及與教育部商討如何對文化事業取得分工合作。 
[浦東鄉教實驗區　昨舉行遊藝大會]  
　　市立浦東鄉村教育實驗區，爲喚起民眾對於國父誕辰紀念意義之充分認識起見，特於昨（十二日）上午九時，在該區總部，舉行遊藝大會，參加者有附近各學校學生，各機關法團代表，及各保甲民眾等八百餘人，該區代理主任沈斐龍任主度，報告國父一生革命史實甚祥，旋由該區兒童班學生表演歌唱，婦女班學生表演漁家女等歌劇，成人班學生表演雙簧幻術，盛家衖民眾國樂隊表演音樂合奏，節目精彩，盛况空前。 
[市小新聘千餘教師　八月份起迄未發薪　嗷嗷待哺惶惶不可終日]  
　　本市教育局爲謀普及市小教育起見，本學期特增設學校，添加學級，因此各學校新聘教員，總計不下一千餘人，而此千餘人薪給，則自八月份起，迄今未發放，小教師類多清貧，兩個半月未領得薪給，生活深感困難，莫不嗷嗷待哺，各校校長雖薦推代表向教育局接洽，終因教育經費，須向市府具領，市府既未發放，教育局亦無力墊付，各學校現正靜候解決，小學教師方面，惶惶不可終日云。 
[市立中教聯誼會　請調整公教待遇]  
　　上海市市立中教聯誼會，昨日下午四時半在育才中學開理事常會，到常務理事奚楨壅，朱烈，張志華，李獻章，顧曰三，及理事楊保和，張仲德等十餘人，由奚楨壅主席，議決要案如下：（一）請求教局速發新立之市西楊思等中學校教職員十月份薪津，及補足八九兩月之薪津差額，（二）請求國防最髙委員會從速表決立法院前所通過之調整公教人員待遇一案，以救濟公教人員之痛苦，並決重組籃球隊，以資聯絡，而增健康，及其他議案數起，至七時許散會。 
[市民教館舉行　民眾大會]  
　　演講國父生平事蹟 
　　昨日爲國父誕辰紀念，市立民眾教育館，業於前一日由該館平劇隊，假湖社舉行平劇彩排公演外，並於昨日上午十時，在該館演講廳內，舉行民眾大會，到各校學生，家長，及各社教團體與民眾，約五百餘人，由徐館長則驤主席，講述國父一生從事革命，救世救人之偉大成績與抱負，並列舉三民主義與中國現狀，相互印證。說明遵照遺教建國之重要，深入淺出，圍觀於會塲中之民眾，均報以熱烈掌聲。又該館昨日下午，並有國術表演，平劇清唱，教育電影，三項節目同時舉行，以致昨日文廟公園內，整日瀰漫羣眾之歡聲。 
[江景雙等參觀　市立實驗民校]  
　　美國援華會主持之全國兒童教育會議，於十日會議完畢後，有會員二十餘人，其中包括兩美人，一爲何多麗女士，一爲施髙納女士，蒞臨本市膠州路市立實驗民眾學校參觀。又浙江省立湘湖鄉村師範學校師生三十人，由該校教師江景雙率領，由浙來滬，亦於十日下午，參觀市立實驗民校。 
[兒童習字比賽　昨日舉行給獎]  
　　上海兒童圖書館，昨日慶祝國父誕辰，同時舉行兒童習字比賽給獎典禮，到有陳青士等四百餘人，由民政處長張曉崧給獎，得獎兒童趙赫小妹妹致謝詞，常務董事應永玉各贈參加兒童胡開文小楷毛筆一枝，共二百八十枝，希望各兒童努力練習，參加下屆比賽云。 
民政簡報 
[兒童青年　參加健康比賽　民政處：函各區協助登記]  
　　上海市衛生局召開籌備卅六年度兒童及青年健康比賽會議，曾有「本市兒童青年登記日期，自卅五年十一月一日起至十一月底止，各區公所應協助宣傳，使全市兒童及青年普遍參加，必要時亦可代爲登記」之決議。民政處以茲事攸關國民健康競賽，昨特通函各區公所協助宣傳，如衛生局需要區公所代爲登記時，並須逕與接洽辦理云。 
[處理日韓人入籍　內部頒兩辦法]  
　　內政部最近擬訂「處理日人入籍辦法。」及「處理韓人入籍辦理」各一種，呈奉行政院核定，業經分函市政府轉飭知照。茲將原辦法探錄於下： 
　　處理日人入籍辦法 
　　（第一條）處理日人入籍依本辦法之規定辦理，本辦法未規定者，依其他有關法令辦法。（第二條）日人於日軍在華佔領區域內入中華民國國籍者，非經內政部核准，一律無效。（第三條）日本女子已爲中國人妻者，應依照中國國籍之聲請。（第四條）國籍法關於外國人聲請歸化中國之規定，對於日本人暫時停止使用。（第五條）本辦法自公布日施行。 
　　處理韓人入籍辦法 
　　（第一條）處理韓人入籍依本辦法規定辦理，本辦法未規定者，依其他有關法令辦理。（第二條）韓人於日軍在華佔領區域內取得中華民國國籍，非經內政部核准者一律無效。（第三條）韓女已爲中國人妻者，應依照中國國籍法之規定爲取得中華民國國籍之聲請。（第四條）國籍法對於外國人聲請歸化中國之規定，仍適用於韓人，但以無戰犯嫌疑，或其他不法行爲者爲限。（第五條）本辦法自公布日施行。 
[卅一區調解會成立]  
　　第卅一區（髙橋）調解委員，前經該區選定九人，調委會前日召開成立會，各委員均準時出席。當推舉襲委員志良爲該會主席，不日即開始工作云。 
[卅二區戶口過錄]  
　　第卅二區（真如）區公所戶口過錄工作，前經集中各保幹事，在區公所積極辦理，並由區公所派員分別督導，至爲認真。現正本業已過錄完竣，開始抄寫副本，約月底內即可全部完成。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[察晉綏視察記　長城內外（二）] [  本報特派員　杭舟]  
　　十二戰區的部隊不多，或許是全國各戰區中部隊最少的一個。單論兵力，傅氏遠非共軍晋綏察冀陝五省聯防總指揮賀龍與晋冀察總指揮聶榮臻之敵。十二戰區的轄區是綏遠全部，察哈爾全部，晋北十三縣及陝北楡林一帶。如此遼闊的防區，傅氏只有兩個軍：三五軍和暫三軍，還有一個騎兵師和一個補充師，此外，有由第二戰區劃歸傅氏指揮的守大同的三十八師及馬占山將軍的騎兵第五師與第六師。至共軍方面，賀龍，聶榮臻所部兵力共十五萬人以上。傅氏以少敵衆，把賀龍，聶榮臻部逐往大行山中。這是將士用命，和獲得民衆的協力所致。所以他稱晋察綏國共軍決戰的集寗會戰爲： 
　　〔人民意志與士兵憤恨心理之勝利！〕 
　　大同·集寧·張垣三部曲 
　　引起集寗會戰的，是共軍於八月三日起向大同瘋在的進攻。如果大同失守，不祇太原吿警，綏包有再度被圍可能。傅作義氏那時坐鎭歸綏，數次電請中共當局停止進攻大同，否則恐怕會因此引起大戰。電勸無效於八月下旬派山西大學敎授周北風氏往集寧，豐鎭，面勸賀龍，蕭克等停止進兵，此人到了張垣便下落不明，而大同外圍之戰事却愈演愈烈。大同孤軍苦守，情勢岌岌可危。傅氏迫不得已，在歸綏召開團長以上將領會議，商討對策。各將領發出一致的怒吼：「解救大同」！ 
　　於是董其武將軍奉令率三師人馬：卅一師，十七師，十一師，自綏包出兵，另以一〇一師爲後援隊，九月五號首與共軍戰於卓資山。國軍以沉痛之心情進兵，所謂不戰則已，旣戰，則哀兵必勝！卓資山共軍奉令死守兩天，國軍於兩小時半以內就拿了下來，續沿平綏路向集寗挺進。集寗地勢險峻，有最堅固之工事。城郊幾個主要的據點：老虎山，臥能山，鐵軍山，都有鋼骨水泥構築的碉堡，並有五層各種形狀的鐵絲網，電網，兩道外壕，城內各街道，各家屋，亦均築有巷戰工事。共軍聚集兵力在該處，達十七個旅，五十一個團，宣稱將殲滅國軍。 
　　集寗之戰於九月十日慘烈展開。十二戰區的部隊雖已整編，但均無新式配備，使用的仍係陳舊的武器，攻擊如此現代化工事，付出的代價是鉅大的。兩軍層層包圍，董其武將軍亦被包圍在共軍圈內，兩天兩夜沒有吃一點東西。兩軍混戰中，受過嚴格訓練的國軍，發揮出嫻熟的戰鬥技術，各自爲戰，一以當十，奮勇無比。共軍傷亡重大，但仍憑籍工事頑抗。喋血四畫夜後，國軍差不多快要支持不住，但國軍支持不住時，亦正是共軍將要潰退之際，當此千鈞一髮，國軍後援隊------一〇一師適時趕上，加人戰鬥，一舉攻佔各主要據點，於十四日完全收復集寗。陳屍戰塲的共軍達二萬三千七百人，傷者倍之。國軍傷亡約五千人。 
　　集寗旣下，共軍主力大半已這擊潰，大同之　繼之而解，去張垣之路亦已吿敞開，但國軍並不繼續前進，給共黨一個機會，希望他們接受蔣主席停戰十日恢復商談的提議，可惜共黨加以拒絕了；同時，又大肆宣傳，要以五十萬兵力固守張垣，並要在懷來附近殲滅孫迎仲將軍的部隊。這無異是又一次的挑戰的舉動。 
　　董其武率領下的四師在集寗停留廿日，把綏遠境內的共軍肅淸了。廿日以後------十一月五日，他們開始向張垣進發。事前，他們獲得了共軍的情報，係在鐵路錢佈置重兵，長城綫則甚空虛。便迂廻了五十華里，急行軍自北南下，完全出乎共軍意料之外。一口氣衝到張北，城裏的共軍尙在歌舞作樂，對數萬人的大兵團調動全不知情，措手不及，被國軍殲滅大半。長城綫諸要塞，如狼窩溝，神威台等地，均經國軍速戰速決，一瀉而下，銳不可當，以七日之時間，進展五百里，十一日上午十一時五十分不戰而入張垣，共軍守將聶榮臻「臨去秋波」，縱火而逃。這一把火燒得慘，給張垣人民留下了永恒的仇恨的烙痕。 
　　共軍攻大同時，曾使用毒彈，圖爲中毒之國軍士兵 
　　燒剩了的張垣車站 
[破碎的張垣]  
　　我們以半天的時間，觀察張垣刦後情况。在那些被燒毁的堅固的建築前面，在那些被損害的精巧而龐大的機器前面，......刦後的人民含着眼淚指點着我們憑吊，我們一一接受了他們的眼淚；我們又從他們的臉上看到了憤怒，我們亦一一接受了他們的憤怒。　在華北視察，我深深感覺到日本人對於華北是具有永佔的企圖的，所以他們着重建設，致力開發；對於華中和華南則差一點勁。在張垣，日本八年來的建設已經相當可觀。戰敗的日本投降了，許多建設原封不動地讓我們接收。如果，我們利用這些日本人的建設，作爲建國的一部份資本，或許人民的生活已有了改善。但共產黨不願意這樣；它自稱「代表人民的利益，」實際上，却不知道與中國人民有多大仇恨，到處要把人民的生機切斷。它在張垣敗退，便縱火焚城，似乎非這樣做不可。（被共軍竊踞而後又敗退的城市所遭遇的厄運是一樣的）。但它所燒毁的並不是屬於它認爲敵對的國民黨政府的東西，（它祇不過使國民黨政府加重責任而已）；它所燒毀的乃是屬於國家與人民的東西。假使共產黨不是以整個國家和愛國的人民爲敵實在沒有理由這樣做』如果說，使整個中國經濟破產是共產黨「革命」的基礎，以使窮苦的人非跟着它打家刦舍不能生活，那它更是不智！我所看到的是：連最貧窮的人提起共產黨，------不，受難的人民稱之爲「破產黨」---都睜着怒火的眼睛了！ 
　　根據十二戰區臨時政務委員會的調査統計表巾所列張垣原有之公司和工廠，如電業公司，石油公司，麵粉廠等共四十家中，僅有自來水公司未遭破壞，據當地人吿記者，滬是因爲共軍來不及破壞的緣故。其餘的，或遭全部毁損，或遭部份損害。張垣主要的工業區是在宣化和下花園，那裏所有的工廠機件，亦均遭毁損。尤其是下花園的發電廠，兩萬克羅瓦特的發電機遭受澈底的破壞。總共損失的數字是無法統計的。天知道那一天能够恢復舊觀！ 
　　循着路綫，我們先看原有三百克羅瓦特發電機的北發電廠。工人們正在檢拾零件，修理配裝。處在閙區的民生電業股份有限公司，僅存一個焦黃的外壳。電話局裏毁損的機件狼籍滿地，原有自動話機四千部，被共軍運走了一批，餘悉遭焚燬。現在交通部電話局只帶來手搖機三十一號，在維持電話交通。幾個女接綫員已是「三朝元老」。在閒談中她們吿訴我：「八路軍比日本人的心還要狠些。」 
　　「爲什麽」？我驚異地問。 
　　她們把眼睛掃在被毁壞的機件上，再向我望望，意思彷彿吿訴我：」你早應該知道了」！ 
[「敗家子」炸水塔　把工人的腦筋震醒過來]  
　　我們到了火車站，觸目都是傷心：傾倒的水塔，支離破碎的車頭和車廂，只剩了幾根焦木的站房和那些在殘垣頹壁中嘆氣的工人的臉。一個七十多歲的工人說：八路軍燒車站，的在國軍到來前二日的晚上，他睡在坑上，被一片火光驚醒，數一數，一共起了十二個火頭。他眼見着他生活的「伙伴」，------那車站上的一切，全完了，他沒有一點主意，憤恨得使他羞愧，他羞愧看見中國人在自己的國土上，做出這樣沒出息的事！想往火裏跳！八路軍炸水塔用了二十多噸黃色藥，天崩地裂似地一聲響，把　的腦筋反而震淸楚了，他指着水塔，向我們說：「俺在敵人的屈辱下把它建立起來；現在被敗家子把它破壞了！先生，俺要重新建設它！你動工時，可不要忘了我」 
被炸燬了的水塔（特派員杭州寄） 
　　被破壞了的張垣大鐵橋 
[大鐵橋慘遭腰斬　像一個半身不送的病人]  
　　張家口大鐵橋，是一個偉大的工程，橋有一里多長。我們看到它時，它已被腰斬，像一個半身不遂的病人。共軍對這橋使用的破壞方法是十分奇特的，大槪只有進過『破壞大學」的共產黨人才想得出。 
　　鐵橋的中央放置了黃色的炸藥，兩頭有兩個車頭對駛過來。其中一個火車頭的駕駛員，在揩一揩眼淚之後，把機器弄壞了一部份，那個車頭被停留在橋頭，不曾前進；另一個車頭的駕駛員無可奈何地開足了馬力，他自己則先跳下了車。車頭開至中央，碰發了炸藥，被炸成碎片，橋像一根甘庶似地被炸斷了一節，碎片落在已經乾涸的淸河水上，像要替共產黨拿手的傑作，作永久的證明。　平綏鐵路管理局機務段的負責人，對以張垣爲中心，東至懷來，西至陽高，東西沿綫被破壞的情形，有一個總的調査報吿（一）東綫破壞情形：甲，橋樑及涵洞四十二座。所有橋上鋼軌，枕木，魚尾板，道釘，羅絲，大部遺失·乙，綫路損壞約二十公里，鋼軌損失約五百五十餘條，枕木損失的一萬八千餘根。丙，沿綫各站建筑房舍，除寧遠站外，盡遭焚燬。（二）西綫破壞情形：甲，橋樑及涵洞一百五十餘座，破壞者幾爲全部。乙，鋼軌損失的八九百條，沈木大多數皆無，電桿全部被毁，柴溝堡及天鎭水塔全崩。（三）設備破壞情形：甲，機車破壞大小十六台。乙，客車破壞十二輛，貨車一百十七輛。丙，所有器械，百分之八十被共軍運走，餘者亦半數以上被崩毁。 
　　「平綏路之父」詹天佑氏如果地下有知，我想他一定會槌胸痛哭！ 
　　經路局搶修之下，張垣北平之間的可於本月中旬通車；張垣至大同之間，則因破壞嚴里，修復費工費料，現正徵購材料，僱用民伕，分段進行搶修，預計尙需一月始可完成。 
　　受時間的限制，我們所看到的僅是被破壞的十分之一二，但我們已經够了。一幅悲慘圖畫，已經在我的腦中形成。這幅岡書在我的眼前不時移動，忽然變了一個樣子，我彷彿看見周恩來先生和中共在京滬的其他各位「口若懸河」的先生，在會議席上高喊「民主」，「自由」，「和平」，「幸福」等等口號的神態。我沒有閒惰逸緻諷剌他們，我只覺得周恩來等等先生如果知道他的「同志們」在人民生活所依的土地上幹着什麼勾當時，他一定失去了那份「大言不慚」的勇氣，否則，他一定是歇斯底里的患者。　（九日） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[六十萬猶太人支持的　猶太國民運動　將迫使英方改變態度] [  本報編譯室譯自世界報告　南]  
　　巴勒期坦全境有發生遊擊戰爭的危險，猶太人和回敎徒各趨極端，絕無妥協的餘地，英國究竟偏袒那一面，確屬是値得注意的問題，對於中東的局勢，將有深遠的影響。 
　　猶太的地下部隊已經開始軍事活動，設法吸引十萬猶太難民參加。阿刺伯人也是武裝的，假如英國對猶太國民運動派的要求讓步，那麽他們也準備採取類似的辦法。 
　　猶太領袖以前是反對暴力的，但是極端份子所以得勢的原因，就是爲了一般人都相信惟有武力才可以迫使英國改變政策。由巴勒斯坦六十萬猶太人支持的大規模猶太國民運動的叛變，頗有發生的可能。 
　　英國人現在正在估量猶太人和回敎徒勢力的對比。 
　　猶太人以立即向英國人採取行動相威脅。英軍五師共計的八萬人，未能阻止極端份子的攻擊，雖然這種極端份子的組織，會員還不到五千人。現在猶太的主要地下部隊，又準備以受有訓練的六萬五千人參與戰鬥，其中一部份人員已經開始破壞活動。曾有一個晚上，巴勒斯坦鐵路有一百五十一處遭炸毀，另一次是同時炸毁鐵路公路橋樑八座。 
　　據「世界報吿」週刋倫敎特派員的消息，英國官方相信巴勒斯坦的猶太人可以動員十萬人，其中包括當地的警察二萬四千五百人以及參與第二次世界大戰里比亞，敍利亞，希臘與義大利　戰役的復員軍人二萬五千人，武器和軍官都有辦法。 
　　阿刺伯人在巴勒斯坦方面並無如此的訓練，配備或組織。但是聖地一百十萬阿刺伯人假如實行罷工猶如在一九三六年至一九三九年叛亂期間所實行的，那就可以使全國陷於痺麻狀態。阿刺伯人中擁有武器者很多，猶憶一九三八年時阿刺伯人曾實行破壞事件五千七百〇八次，現在很可能抄襲以前的辦法。 
　　英國駐軍 
　　阿刺伯聯盟中七個國家對於巴勒斯坦阿刺伯人的援助，大致將比他們戰前叛亂時所獲得的爲多，其中將包括金錢，武器和暗中越過邊境的非正規部隊。 
　　英國駐　在中東的軍隊，大的有二十五萬人，其中駐於埃及的十萬人，駐於伊拉克的有一師，而其他的部隊則駐於塞普魯斯，希臘，里比亞和紅海區。但是軍隊和壓制的辦法並不能破壞一個由大批民衆支持的抵抗運動，這一點納粹黨在歐洲已經領敎過了 
　　阿刺伯和猶太人的叛亂，並不能將英國逐出中東，但是他們可以阻撓英軍復員，塞斷石油的供應，並使英國無法在巴勒斯坦建立新根據地，以便將留駐於埃及和蘇彝士運河地帶的軍隊轉移到那裏來。 
　　牽涉蘇聯 
　　英國感得一且猶太人和回敎徒的衝突和叛亂正式發生，牽制了英國在中東方面的兵力，蘇聯的壓力必然會乘隙而入。蘇聯駐於巴爾幹的軍隊達百萬人，隨時可能向中東方面採取行動，來迫使土耳其和伊朗讓步。同時對於阿刺伯的叛變，蘇聯也可能予以宣傳上和經濟上的助力。 
　　英國希望把巴勒斯坦劃分開來，以求政治解決。但是阿刺伯人反對劃分，而猶太人方面又堅主在巴勒斯坦成立猶太國。 
　　由於妥協之絕無可能，英國已被迫要偏袒阿刺伯人或者猶太人。英國在作最後決定時，第一樁事情要考慮的，就是雙方的實力究竟誰弱誰强。 
　　根據上面的敍述，這個問題的確是一個難題目。 
[英少壯派內閣　力阻保守黨東山再起 
] [  徐煜偉] 　　 
　　最近，英首相艾德禮宣布局部改組內閣；除創設國防部，調海軍大臣亞歷山大爲首任國防大臣外，並將陸軍·海軍·空軍·民用航空·殖民各部人選，亦大事更動。國務大臣諾爾巴克（Noel---Baker）被任空軍大臣，外交次官麥克尼爾（MAcNeil）則升任國務大臣。諾·麥二人，素被認爲工黨政府中之少壯派，此次前者調任要職，後者擢升閣員，足見工黨內閣現正努力提拔新人物，產生新的力量。如此方可在國內對付擁有極大潛勢力而力圖東山再起的保守黨；在國外應付已進人原子時代的世界外交·軍事各難題。英京政治觀察家之意見，謂英內閣此次改組內閣動機之一，即爲羅致少壯派入閣，麥克尼爾之升遷，即其一例。彼諾爾巴克與麥克尼爾二人嘗數度代表英國出席國際會議，妥根據　文報紙所載之材料，略述其生平如左： 
　　空軍大臣　諾爾巴克 
　　諾爾巴克生於一八八九年，諾之家庭，有一特徵，即係信仰敎友會（Quaker）之敎義而爲敎友會之會友。敎友會乃基督教之一派，以提倡和平及不參加戰爭爲宗旨。此種極端非戰之教義，對目前諾氏之致力國際和平工作，影響極深。 
　　諾氏不僅是品學皆優的好學生，而且又是能言善辯的辯論家兼勇冠三軍的運動家。一九一一年的英·美大學運動會中，由於諾氏的獲得一英里賽跑的冠軍，此後渠曾兩度担任英國參加奧林匹克遝動會選手隊的隊長。 
　　在第一次大戰中諾氏未入伍，戰爭終了後，諾氏開始從政；在出席巴黎和會之英國代表團的國聯股中担任秘書。從該時起，諾氏之政治生涯大半係在外交方面，繼續不懈地爲國際和平的神聖工作奮鬥！一九二九年工黨執政時，諾氏被選爲下議院議負，代表工黨，並任外相漢德森的私人秘書。其後於一九三六年，諾氏担任英國出席國聯大會代表團的代表。在該時，諾氏已成爲風度翩翩而談吐高雅的少年外交家，以主角的姿態，沽躍於國際外交舞口。一九三七年的春天，諾氏嚴肅地警吿英國政府與人民，謂德國正在備戰，英國若不急起直追，後悔莫及！ 
　　在此次大戰的最初二年中，諾氏係在情報部任事。渠之主要任務，乃以各種語言向歐陸淪陷區中的人民廣播，報吿彼等關於戰事情况的眞相並增强彼等對於最後勝利的信心。以一個素以雄辯聞名的人物，來担任此項職務，其成績之圓滿與效果之宏偉，固事所必至與理所必然者。一九四二年一月，政府常局擢升諾氏爲戰時遝輸部次官，此乃諾氏加入內閣參家大計討論之開　． 
　　第二次大戰結束後，諾氏在總選舉中大獲勝利的工黨內閣中，担任國務大臣的位置，此乃渠第一次的正式就任閣員之職。艾德禮首相與貝文外相給予渠之工作，主要的係代表英國出席各種國際曾議，尤其是聯合國機構所召集的含有經濟。社會性質之國際會議，至於那些性質複雜；關係微妙的政治外交會議，如四國外長會議·巴黎和會等，則由貝文外相親自出馬。在本年一月聯合國首决大會開會時，諾氏係英國的五位代表之一。渠又爲英國出席經濟社會理事會及善後救濟理事會之代表，並曾參加世界糧食農業會議的開幕典禮。此外，諾氏又兼任下列的職務：歐洲緊急經濟委員會的主席，歐洲糧食農業會議的主席與中歐內地運輸機構的主席。 
　　國務大臣　麥克尼爾 
　　 
　　麥克尼爾係蘇格蘭人。在大學肄業時，渠辦事之才幹與流利之口才，早鴛當地人士所賞識，曾一度被舉爲格勒斯哥（Glasgow）市議會議員；麥氏又曾以帝國議會代衣團代表的資格，遠游南非。少年時的旅行美非兩洲，增加見　，裨益不少。學校卒業後，麥氏即從事新聞事業，曾在「蘇格　每日快報」工作，所寫文章，議論精闢，爲一成功的新聞記者。 
　　一九一年，麥氏當選爲下議院議員。其後，常諾氏任戰時運輸部次官時，麥氏亦走進戰時運論部，爲諾氏之私人秘書；兩人私交　爲融治，對國事亦　有相同境見，此次工黨內閣局部改組後，麥氏即繼諾氏爲國務大臣，「蕭規曹隨」，可知彼兩人關係之密切矣。 
　　去夏工黨執政後，麥氏被任爲外交次官，輔佐貝文外相，極得後者之信任，視之爲左右臂；十一月中，麥氏奉命前往希京雅典，調査該處複雜之局勢，回國後，提供不少合理之意見，益爲當局所器重，衆皆以外相之繼承者視之。此次擢升爲國務大臣，即爲日後出任外相作一準備步驟。 
時事評述　 
[共和黨獲勝後　美國外交策不變更 
] [  儲玉坤] 　 
　　這一星期來的世界大事，煨惹人注意的，有下述三項：（一）表國　衆兩院改選，在野十四年的共和黨，突然獲得了勝利，不僅將控制美國第四十屆的國會，而且一九四八年總統競選，也有了極大的希望。（二）中國政局的急轉有下，蔣主席突然頒發停止衝突的命令，幾乎成爲各國報紙的「大新聞」，無不用大字作標題，並登花顯著的地方。（三）聯合國大會託管委員會，討論託管問題，因爲美蘇竟見的紛歧，也沒有討論出一個結果。而美國則堅持管理日本以前在太平洋上的代管島嶼，尤爲世人所注意。 
　　美普選後　外交不變　 
　　美國國會本於月五日舉行改選，開票結果，在野十四年的共和黨，竟能壓倒民主黨而獲得勝利，雖在我們意料之中，但其意義却非常重大，爲任何一國所不能忽視的。杜魯門總統離開任期屆滿之時，尙有整整的兩年，而至第四十屆國會開幕之後，參衆兩院都在共和黨控制之下了，所以杜魯門總統不論在內政或外交上所有舉動，必然要遭到國會的牽制。尤其在內政方面。共和黨不滿意杜魯門的內政方針，由來已久，一俟第四十屆國會開幕，必然的要削弱杜魯門政府以前所行　的戰時權力．誠如前總統胡佛稱：「最近數年以來，整個的世界，包括美國在內，一直在計劃經濟的全能之路上向左走；但是現在的美國，經　次普選之後，將爲放棄此一路綫之第一國矣。」 
　　但是在外交方面，共和黨的獲勝，並無重大影響。因爲貝爾納斯國務卿所採取的外交政策：受共和黨外交發言人范登堡的影響甚大，美國不論出席何種國際會議，都有范登堡在內，美國出席聯合國機構的首席代表奧斯汀，也是共和黨中的重要人物。據范登堡於八日在成功湖畔演說稱：「不論華府之政治體系如何？美國將繼續以全力支持聯合國。美國政府誓必與世界各國忠誠合作，俾萬聯合國機構以獲致和平與正義。』 
　　託管問題　尚難解決　 
　　聯合國大會從本月四日起，即開始討論託管問題。但是聯合國憲章對於託管制，並未有明確切實的規定，因此所謂「直接關係國家」，究作何種解釋，各國代表的見解，也就各不相同了。而美國對於太平洋以前由日太代管的島嶼，又向安全理事會提出一個管託協定的草案，雖主張將所有島嶼移　聯合國託管，但美國仍保留其管理權。美國顯欲在各該島嶼，設立軍事基地，當要引　各國對於美國的疑懼，因此美國所提出的草案，能否爲託管委　會通過，也就很難斷音了。蘇聯勢必表示異議，自不待言，　　　英國澳洲及紐西蘭，也不會表示贊成的。 
　　聯合國大會下星期內，將繼續討論這個託管問題，又恐不免要引起幾塲舌戰了。 
　　法國普選　左派得勢 
　　法國於本月十日舉行普選，選舉第四共和國民大會議員，據開票的結果，共產黨竟佔優勢，獲得二，八　〇·〇九四票，佔投票總數百分之二十九。其决爲人民共和黨，獲得二·二七〇·〇〇〇票。假如說美國共和黨的獲勝，是美國政治向右轉的象徵；則法國共和黨的獲勝，當可謂法國政治左傾的開始。所以美法兩國普選的結果，在目前的國際上正是一個絕好的對照。今後的世界，究將走那一條道路呢？現今已在十字路口了。而且戰後不景氣的陰影，也也已開始投射到世界各國了。（十一月十二日）。 
新聞詞典 
[庫頁島] [  佐祺]  
　　據路透社莫斯科十月二十五日電：蘇聯公民一萬八千名，已於過去數月中抵庫頁島南部各港，在新建之集體農場及工廠中工作。又聯合社　斯科十一月三日電：蘇聯當局發表新五年計劃第一年度之報吿，庫頁島南部已開發煤礦十四處，設有糧食機關四十五家。 
　　庫頁島日名　太（Karafuto），俄名　哈連（Sakhalin），原是我國屬土，後爲日俄侵佔，俄以千島羣島與日互易，而全歸俄領，日俄戰役後，俄敗，割北緯五十度以南予日，第三次世界大戰末期，蘇聯對日官戰，迨日本無條件投降，蘇聯依據雅爾達協定而再度劃入其版圖。 
　　庫頁島位在北海道正北面，和西伯利亞隔一韃期海峽，該島饒森林，煤礦多，水產亦豐富。 
[駐聯合國　波蘭代表　蘭琪博士　......保持獨立態度......　時常反對蘇聯] [  南譯自「饞馳驪吿」週刊]  
　　波蘭駐美大使兼聯合國代表蘭琪 
　　波蘭駐聯合國代表闌琪是一個相當受人注意的人物。他是一個社會"主義者，代表的是一個共產黨領導的政府，而以前又是一個美國公民，現在又爲一個蘇聯勢力範圍內的國家脫話。 
　　蘭琪在聯合國許多代表中，一向是興高采烈的一個，但是從八月十七日起輪値了安全理事會的主席之後，態度時常顯得嚴肅和疲勞起來，他的決議，有時遭到西方國家代表猛烈的抨擊，另有些時候又招致蘇　代表的不歡。 
　　觀察家認爲蘭琪曾經接到華沙政府嚴格的命令，不得在重要問題上反對蘇聯。但是他在討論世界間題時往往和葛羅米柯採取頗爲不同的觀點和立塲，雖然在重要問題上最後還是支持蘇聯的。 
　　他和葛羅米柯的態度並不完全一致。例如蘭琪不顧蘇聯的反對，贊成愛爾蘭加入聯合國。在安理會討論伊期問題時。他對於蘇聯所提將此項問題自議程中取消的建議，不表贊同，而當葛羅米格憤然退出安理會會塲時，他依然坐在他的席位上。 
　　主張造成諒解　保持友好態度 
　　這位富有學者風度的外交家主張在大國之間造成諒解，無論對最接近波蘭的鄰邦蘇聯或者對西方諸國，都希望保持友好的態度。 
　　　　琪和葛羅米柯　見上偶然的不相一致，引起了種種言，傳說華沙將迫他辭職了，但是他否認這種傳說。目下，蘭琪是波蘭駐聯合國機構的代表同時又駐美大使，但是在最近將來他很可能放棄大使的職位，而集中力量於聯合國的工作　蘭琪已往的經歷是相當奇特的。他自從一九三四年後幾乎一直住在美國，並且在七個美國大學中讀過擔任過敎職。最後在一九四三年他獲得了美國公民籍。兩年後。爲了他在政治上主張波蘇友善，被邀擔任駐美大使。他回到過華沙，放棄了美國公民籍，重新變了波蘭公民。但是他原籍愛爾闌的妻子和他七歲的兒子至今仍舊是美國公民，蘭琪本人依然是芝加哥大學的敎授，現在不過在請似中而已。 
　　一個經濟學家　發生政治與趣　 
　　蘭琪是一個經濟學家，戰時對於政治發生興趣，發表了許多有關蘇聯和倫敦波蘭流亡政府衝突的文章和演說。他認爲流亡政府　反動份子所控制，力促自由份子和它脫離，去參加莫斯科支持的波蘭愛國者聯盟。這個主張，在一九四五年舉行耶爾達會議時爲三强所接受。 
　　同時由於波蘭人的邀請，他曾往蘇聯作六星期的旅行。一九四四年五月，史達林曾親予接見，談了一百四十分鐘。其後，蘭琪說他相信史達林希望有一個堅強的波蘭，「毫無强制新波　順從蘇聯而決定共政治，經濟或社會形式」 
　　不拘形式談話　大受記者歡迎　 
　　這個波蘭外交家身長五尺三寸，重一百七十六磅，新聞記者都很歡　他，因爲他不拘形式，很願意和記者隨便談活，往往能從他那裏得到有關蘇聯行動極好的解釋。 
　　蘭琪最大的希望，就是想把蘇聯和西方國家之間的間隙彌補起來。波蘭介於東西之間，這種政策當然是對她最有利的　蘭琪原來是美國公民，又是蘇聯經濟學家，對於這樁工作，當然是極適宜的。可是對於一個小國的外交家，這樁工作實在是不能再難的了。現在他擔任安理會主席一個月的期限已滿，或許他倒可以感覺到輕鬆一點吧。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關良畫贊] [  朱應鵬]  
　　關良君在抗戰初起，即轉入大後方，擔任國立藝專教席，頃已隨校東歸。在這八年之中，他一貫地埋頭作畫，努力不懈。他的工夫，已由純粹的西洋作風，進步到創作民族的新藝術的境地。覽其成績，令人有「壁壘一新，旌旗變色」之感。我深深地贊歎，他在八年中的光陰，不是虛度的。 
　　二十餘年前，關君初從日本歸國，曾與陳抱一許教谷兩君合作舉行畫展。初次帶來了西洋印象主義的作風，使新興的藝術運動，受到了強烈的刺激。由於他們製作態度的忠實和根底的堅固，學者一致推崇，認爲真正的工夫，決非標竊皮毛，塗飾而貌，欺世盜名之流，所可同日而語的。關君等最初在藝術上的貢獻，除藝術同人之外，絕未受其他方面的注意。忠實的藝人，衹有埋頭研究的精神，絕無妄尊自大的習氣。因之，爲學愈深至，身世愈寂寞。不合理的現象，隨時隨處，莫不皆然，尤其是中國的社會，最爲難說。 
　　新文藝上民族主義的興起，曾激起一度波瀾，雖不是狂潮巨浪，但迄目前，在有形無形之中，漸已被認爲第一義諦。此在最初，亦不過少數同人，在互相探討之餘，得到中心的認識，所見既趨於一致，就不免提出來，作爲一種呼聲。我們需要民族主義的文藝，原不是頑固的復古，而是基於民族意識和民族歷史風土人情的自然存在，使之覺醒，同時吸收西洋文化，作爲新血素，用以恢復民族的青春生命。當時亦深感五四運動以後，學術界人土和一般青年，雖了解衰舊的中國文化，不足以應時代的潮流，而在思想解放之中，不免反客爲主，忘却民族的立塲。這弱點被野心國家利用，浸至在政治上有「謂他人父」的危機。在眾說紛紜期間，同人們不免受到多少的襲擊，這原是意中之事。惟各人均有相當的自信力，一切在所不計，特別是少數從事美術的同人，索性守着沉默，繼續不斷的研究。關良君即是其中之一。 
　　他近來的製作，於西畫之外，兼進而作新的國畫。 
　　他的國畫，專以水墨，抒寫各種人物的印象，尤以各地方戲劇爲多，即可稱之爲「水墨畫」。原來西洋的印象畫派，是受東方繪畫的影響而興起的。其中自有一貫的線索。而關君的畫，不但純取各地風土，而水墨的神明變化，既含蓄，又脫化，韻味深長，尤臻於國畫的上乘。所寫人物，只是寥寥數筆，而風趣神情，躍然紙上。想見作者感興的敏銳，性靈的活潑。用筆有時飄若游絲，有時矯若翔龍，空靈沈着，兼而有之。着色不多，愈簡而愈富刺激性。往往用單純的朱黃青翠和淡紅諸色，配以水墨，殊覺冷艷逼人。每幅所含情調，雖兼具西洋後期印象派之勝，却又不同於塞尙，果根和馬梯斯的面貌。這種水墨人物，如以普通國畫眼光去鑒賞界限的狹窄，恐尙不止於此。本來藝術的創作，必爲前人所未有，普通人自然看不慣，便不肯去甞味。但真實工夫，無不幾經磨練，不是一朝一夕之事。此中甘苦，更非故作怪誕，沽名釣譽者所得而假託。羅兩峰好作鬼趣圖，諷刺鑒家，未免有傷忠厚，然對於作者方面，亦未始不是一種釙砭。 
　　他的西畫，多爲風景寫生，近年足跡所至，遊於川豫陝甘　貴諸省，不辭艱險，歷寫各地古蹟名勝。大自然的啓發和歷史的感應，開拓了他的藝術領域。雖因油畫材料缺乏，衹作水彩。而取景佈局，專寫巨流大河，崇山竣嶺，危峰飛瀑，純乎是國畫山水的風格。畫幅雖小，却有崇髙偉大之觀。筆觸縱橫秀拔，宛然晋唐名人畫法，所作　樹，尤爲超妙。這與人物畫的用筆，又大異其趣。色調精微凝鍊，氣象渾淪，骨貌俱清。如以國畫眼光去體察，即無一幅不是最髙妙的山水畫。其得心應手之處，直可奪吳墨井之席。在西洋風景畫中，固未有此種情韻也。這樣，方纔可稱爲有民族精神的水彩畫，關君從未作國畫山水，惟其西畫工夫之深，所以對於國畫山水理法的精緻，能不期而會，一以貫之，有左右逢源之樂。如日本的所謂折衷派，便不免於矯揉造作，生吞活剝，絕對不能相提並論的。關君在川時，有幾位國畫家，見到他所寫風景，章法奇闢，動目駭心，不覺請求借摹一本，留作畫稿。國畫家情形如此，反證關君之作，所包含的中國意味，十分濃重。 
　　與關君一別數年，相見之後，既羨其工夫的精進，又追念在新藝術運動共經的歷程，真是俯仰前後，感懷不盡。關君最近將舉行個展，特誌數語，凡在真鑑，諒不致認爲偏一之見。 
 
 
 
 
 
 
[拾貝者] [  J.　L.　Sargent]  
[文藝創作的心理描寫] [  沈先源]  
　　一篇成功的文藝作品，作者必需要經過觀察經驗，與體驗的三種過程，所以在形象的表現以外，更不能缺少心理的描寫，一個文藝作家，當他在開始進行創作的時候，對於人的心理生活，也應該像對於人的行動的描寫一樣，不應漠然忽視，至少應該以之作爲現實描寫的一種補助手法，因爲所謂「人」，不但動物性的生活着，而且他也是社會的存在，當他生存於某種特定的社會裏的時候，他不但需要物質的滿足，而且也有其各自的慾求，各自的情感和思想，以及各自的心理反應的。暫居以人的生活，都有他的內外兩面，而這內外兩面，又是統一於人的全人格之中，而被表現於外的。 
　　所以，有一種作家，當他選取題材的時候，專門喜歡發掘個人的奇特的心境，和心理上的反當現象，如癲狂，白癡，性愛狂等等的對於人類的原始本能和感情，作深度的發掘；而把人的生活的隱秘的一面，變態的一面，毫無諱飾的予以深刻的解剖，這些作家的作品，在通常的情境下，都是表現人類奇特的心理現象，這種對於創作方法的特殊嗜好，也只好有供和這有同樣嗜好的人作爲賞鑑與消遣的資料。　　在中國，過去也曾經有人提倡過什麼文學上的心理主義，並且要以此作爲號召，形成一種風尙。其實這是很要不得的。對於人的正當的認識，固然不僅單只要知道他的外表就可以，而還要更進一步的去知道他的內心；但如果不理解事態，則對於人也僅僅只能够得到外面的理解。人是存在於社會中的，對於創作，也像對於一切人類所作的事情一樣，不能忽視個性的重要，但個性總是社會的個性，牠的成長和發生都是有牠的社會的根源的，如果一個作家，單只注意於他作品中的人物的心理的發掘，而輕視他的外在的環境，或者更忽視他的透過行動而表露於外的心理現象的生理根據，沒有注意這二者的有機的複雜的關聯，和人物心理的社會存在的理由，那就只有使作品的內容觀念化，而陷於抽象的心理主義的傾向；同時，作品中人物的心理活動，也只是成爲架空的，出於作者主觀的虛構而已。 
　　在新的創作方法中，正和行動描寫之被重視一樣，也不忽視人的心理描寫的重要。但牠已經超載了個人中心的觀點，而進一步的注意到羣眾的心理的表現。當他們作人物的心理描寫的時候，不但沒有忘記人的社會的存在，在大部分的塲合，人的心理反應，總是透過行動而表現出來的；他們更注意人的心理構成的過程，人的心理現象，不是固定的，而是因着時間的變化，情境的變化，時常現出多樣性來的。 
　　但是，在表現人類心理的構成過程中，還有應該注意的地方，那就是必須伴之以行動的展開，把人的心理活動，看作是從屬於其行動的展開而來的。就是從主人公的一些行爲和動作裏來暗示給讀者以他的心理的真實。 
　　然而，有的作家，在他作品中從事人物的心理描寫的時候，多半由他的作品中的主人公，作冗長的心理獨白，或者是用對話式的哲學的論辯，可是像這類的創作方法，是已成爲過去的東西了。文藝作品是最忌容納着關於哲學的思辨的，而心理的獨白，太冗長了，也容易使人讀了發生厭倦，所以我以爲像這一類的創作方法，是應該也要注意的。 
[富春茶社---揚州續夢之五] [  洪爲法] 　　 
　　在揚州要吃點心，總該不會忘却富春茶社的。這富春在揚州人看來，不但點心好，茶好，桌子也清潔。茶是用龍井·珠蘭·魁針三種茶葉攙合來泡的，龍井取其色，珠蘭取其香，魁針取其味。如是一杯茶能色香味俱全，這不够人讚美嗎？至於桌子，一般茶社裏的都是油膩不堪，可是這在富春，却可使茶客們放心。潔白的衣袖即使久久壓在桌上，也不會就被玷污了。因爲那裏對於每張桌子，每天都要刮垢磨光的。 
　　這富春裏面有一些房屋，在過去都有一定的名稱，雖沒用什麼匾額之類標記明白，却爲一般人所公認，如鄉賢祠會的地方。房屋比較的矮，光綫也就比較的差，別人多不願進去，他們也不希望別人進去，因爲那會擾亂了敲詩下棋風雅的氛圍。大成殿是因爲有一位姓江的固定在那裏品茶。在過去，他的父親品學兼優，人們都稱做聖人。聖人的兒子，無疑的是小聖人。小聖人當坐的地方，就被稱做大成殿。爲什麼不稱做聖公府，似乎更爲風趣而確切，這就不知其所以了。至於不了了齋，那又因爲過去曾有幾位投閑置散的人們專在那裏品茶。他們既無什麼社會上的地位，生活方面也不怎樣寬裕，對於一切事，都抱着「以不了了之」的態度，於是這地方就變成不了了齋。此外有所謂教育局，那是教育界人士集中的地點，土地廟，那是面積太小，直和一座土地廟相彷彿，凡此等等，似乎都沒有上述三處的定名饒有意趣。 
　　可是這三處地方，近年以來都顯然的異樣了。鄉賢祠裏的鄉賢們，逐漸的新陳代謝，並且也逐漸的稀少下去。那裏的茶客，似乎換了一批厭囂避煩的人們，衹想藉這比較黑暗的一些的地方，遺忘了眼前熙來攘往的現實，早沒有往昔的風雅了，至於大成殿和不了了齋，時移世變以後，都已諸色人等俱全。小聖人既餬口四方，不能常到大成殿，而投閑置散的一些茶客，墜溷飄茵，也早經升沉迴異，不能復行聚首於不了了齋。兼以茶社主人陳步雲最近又不再負責，已將茶社的營業交給原來的茶役們合辦，因此，便更少了一位滿臉春風，殷勤招待的人物。這使得資格比較老些的茶客看去，總不免有滄桑之感。 
　　不過，富春茶社，原來也衹是一所花局，變成茶社，僅是民國初年的事。在未變成茶社以前，不過一些老前輩們借在那裏坐坐。所有茶具等等，都是他們自己備辦的。他們每天在花叢中品茗，敲詩，着棋，繪畫。需要什麼點心，總從別處購買來。據說有時還在那裏飛觴醉月。那時他們曾定名爲借團，後來該是因爲人數漸漸的多了，應付不便，這才由花局的小主人，也就是前面提起的陳步雲正式的開起茶社來。而那些老前輩，一時便都退居到鄉賢祠的裏面去了。他們因爲和這地方關係太深，有些方面就會受到優待。譬如說，清早去泡了一壺茶，可以留下一半茶葉，到午後再來泡，衹算一壺茶錢，這就不是別人所能享受的權利。到了現在，老成彫謝，這種情形再也沒有了。所以我們如再從過去的借團，說到現在的富春茶社，所謂滄桑之感，將會格外的增加其濃度哩。 
[一寸山河一寸血　91] [  葉勁風]  
　　這「篤篤」兩下響過，僅僅衹有半秒鐘時間，陡然聽得一種極大喇叭一樣刺耳的聲音呌着，「啊呃...！」以下嘰哩咕嚕，說的日語，好像在宣佈什麼。 
　　「糟，小姨！」虎弟悄聲說：「大概鬼子在喚那隻獒吧？」 
　　我也來不及回答虎弟的話，只命令似的說，「快到大卡車裏找一隻大虎鉗，把那汽油桶底層的一排，每隻咬開一個口......快！」 
　　這時已經快九點了。虎弟在那一排汽車卡車裏，　　找去，卒然從一部卡車裏，找到一隻一尺多長的老虎鉗子，跑到堆成山的汽油桶前，把那底層一排，逐個用鉗子把桶邊的捲邊咬住，一撬一擰，就成一隻小口。虎弟力氣頗大，手動伶俐，幹這工作，倒像一個道地內行，並且毫無聲響。這油桶大概共是五排，每排約莫四十多隻大號圓形油桶；每層隔花曡壘上去，約八九層，共計近二千桶。 
　　虎弟在撬油桶的時候，我正着手把油池的加油唧筒管子扯直，順在地上，管頭正對汽油桶。這裏共有二十四座氣壓唧筒，一座一座，我都替牠把上下兩個活門放開，此外的工作就是轉動搖手，那油就像自來水開了龍頭似的，大股流出。虎弟撬完了幾十只汽油桶的時候，我這裏還只搖到第三隻，然而這十多丈方圓的水泥地面上，已灌滿了汽油，其餘的都向油桶底下，像湖水似的侵漫過去。虎弟踏着汽油過來，見我正轉着搖手，也沒等我吩咐，就跑到南頭最後一座唧筒那邊，動手搖動起來。 
　　我們搖動唧筒不多一會，那摘聲器的播音已經停止。幸而這些油管都順地面平放着，油從管內流出，僅有細微的流水聲響，十碼之外，不見得可以聽到，所以我們很可安心工作。 
　　經過約莫二十幾分鐘光景，我們才唧完了七八座油池，放出的汽油，引動大火，已是綽有餘裕，我猛然想到，引火的工作，也得相當長的時間安排，便跑到虎弟身邊，悄聲告訴他繼續工作，我要安排引火的東西。虎弟聽了，嗤的一笑說，「幹嗎要費那們大事，只要臨走，跑到相當距離放上一兩槍不就行了？」我告訴他，不能這麼辦。要是一響槍聲，鬼子就知道我們的行動方向。 
　　當然，我們並不是不能像做電影一般，把油放完，搶上一部汽車，臨行，砰砰幾槍，把汽油引燃，然後開車往禁衛區外直衝出來。那是多麼簡單，乾脆而痛快。殊不知電影的目標，是要教觀客動目，那編劇導演，既無親身經驗，又無諜深工作知識，也顧不到情節的合理與否，就那麼一想情願的做了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[㣲] [  少夫]  
　　稽康義生論中說： 
　　「措身失理，亡之於微。積微成損，積損成衰。從衰得白，從白得老。從老得終，悶若無端。仰觀俯察，莫不皆然。」 
　　防微與杜漸，在人們的日常生活行爲中，的確是一個重大的試鍊，也是很困難的一個課題，原因就在於「微」而非巨，「漸」而非驟。稽先生絕非誇張，危言聳聽，不僅人們生理上如此，推而至於社會一切又何嘗不如此？ 
　　排隊候車賣票，這似乎是一件小事，因爲是細節，人們往往便忽視了它，因之許多公共塲所的秩序，也就很難以維持；另一面，假使人人都尊重先來後到按着次序魚貫上下車或入塲，不僅避免了許多無謂的意外，且保持了公共的秩序，使人人的守法精神格外堅實，它於自然中所造成的影響力量我們實在是無法估計的。 
　　排除候車不過是其例之一而已。今日之身受國法制裁的這批漢奸們，他們何嘗不是絕頂聰明之人，衹緣當初一念之差，以後便逐漸沉淪而不能自拔，才有今日的下塲。 
新聞參考資料 
[兩個例子] [  麥葉] 　 
　　讀十月卅日報上中央社兩條電訊，愈想愈糊塗。電文上所說的事我並非不懂，但我只能懂個「大概」和「差不多」！ 
　　其一是廿九日廣州該社電，說粵漢綫輕便鐵路汽車通車，「每一汽車之載重量可增至一百九十噸，時速廿九公里，汽油每一加侖可行走五哩」事情記述很清楚；不很清楚的在乎「單位」和「單位」之不統一。 
　　「噸」，請問是什麼「噸」？假如這電報是由「法國新聞社」發出，我們還可推斷爲「公噸」即一千公斤。假如是「路透社」電，那想必是「英國噸」（亦名「大噸」即Iongton或grosston），合二千二百四十磅。又假如是「美關社」電，那當然是「美國噸」（亦名「小噸」即Shortton或netton）也無疑矣。既然說是車，當然不是船的「噸」了，但說貨物載搭量時也有人用「容積噸」（Measurernent　ton，合一百立方英呎）的。而我看中央社的「噸」，衹能曉得「差不多」而已！ 
　　「時速廿九公里」而汽油消耗率是每加侖「五哩」。難道不可以把「五哩」換算成「八公里」使人更容易懂一些麼？單位統一了，讀者就很容易曉得那汽車不過約用三加侖半省油就可以走一個鐘頭的路程了。 
　　第二條電報是瀋陽電，說東北大豆過剩，當地生產管理局在瀋　設以大豆製造羊毛，「聞大豆製成羊毛之彈性及光澤均與羊毛無異」。 
　　請問：「大豆製成羊毛」這樣說法有語病嗎？ 
　　假如說沒有，那末，我們可否援例的說：「以木材製成蠶絲」，「以紙製成木棉」，「以煤炭製成「玻璃」（Nylon）」......麼？ 
　　勉强說「可以」吧，到底費解得很。因爲木材木漿製造出來的不過是類似天然絲的「人造絲」（Crayon），紙漿製造出來的不過是類似棉花的「長纖維」（Staple　fibre），按，二次大戰前德日兩國均有大量製造，以救棉花來源不足，日人簡稱之曰Su-fu，似未聞有「人造棉」一詞者。）而「尼　」，亦不過是碳的一種有機化學合成纖維，既不是天然絲，更非「玻璃」！與此類似的「人造纖維」，種類多得很呢！ 
　　牛乳中的「乳酪素」（Casein）也可以抽成纖維以供紡織，大豆亦如是。由大豆而獲得的纖維，當然亦歸入「人造纖維」之一種，但因爲紡織時所用的不像「人造絲」的纖維有那末長，所以它又稱爲「人造短纖維」。天然羊毛在紡紗中較天然絲纖維和天然棉纖維都短，所以「人造短纖維」也未嘗不可馬虎一點呌做「人造羊毛」，不過，「人造」二字少不得！ 
　　一男一女婚後獲個娃，「　啥希奇」。假如有一天，科學家真能用一升米兩斗麥「製造」出一個小囡囡，我相信，無論怎麼像，也得戴個「人造」（而非人養）帽子。不然，成啥話？ 
　　我不想吹毛求疵。我希望大的通訊社和報社的新聞從業員能够「分工」和「專門化」。外國不是有「科學記者」，「科學編輯」嗎？其次，我希望報上一切度量衡單位統一，不要里·公里·市里·海里·英里......同時活躍於版面！你以爲前進十英哩，而又倒退十五公里的軍隊是進了還是退了呢？ 
[英雄美人] [  聖潔]  
　　·東北軍中佳話· 
　　最近從一位東北友人的信中，得悉許多軍人羅曼史的佳話。 
　　自從兩支轉戰印緬的新軍（新一軍及新六軍）開到東北後，到處受着各界人士的歡迎，還有那接踵而至的國軍也同樣被熱烈的歡迎，因爲他們打了八年仗，流了許多血，當然，今天東北的人民對於這些國軍，尤其是曾經轉戰於異國疆塲的戰士們，會以格外崇敬的眼光，看他們。 
　　最顯著的是許多婦女都打破了傳統的「瞧不起丘八」的心理，相反的，漂亮的小姐年青的女郎，以及日本的女人，都統統很親熱的來接近武士們。 
　　今日，東北武士們大多都很整潔美觀，威武異常，穿着整潔美觀的皮大衣，呢軍服，皮馬靴。普通在學校裏念書的女孩子，尤其是二十歲左右的女郎，他們特別羨慕年青的軍官。她們覺得這些年青的軍官是少年英俊的馬上英雄。因此，很多在戰時娶不起太太的軍官，如今都有了一個漂亮的妻子。在瀋陽·長春·錦州三地，差不多間日有人舉行婚禮，而參與婚禮者皆爲軍人。 
　　士兵們比官長要窮一點，同時也不會跳舞，所以，他們的目標多指向日本女人。他們只要化很少的錢，就可以從那些咖啡館日本女招待身上找到臨時的慰藉。 
　　在關內，軍人不但受不到別人的歡迎，同時，一般人多帶着歧視的眼光看他們，女人是更不用說，最看不起丘八的典型人物，舞塲是禁止軍人跳舞的；但在關外，恰恰相反，未免令人羨慕。我們以爲，在抗戰勝利後的今日，軍中多佳話，原不足爲奇，我們不能說「軍人不可談戀愛」。不過，只要在自由的氣氛中，稍加約束，不太洋貨即可。我們希望武士們以正常的態度來處理羅曼史一類的事情，老百姓也以正常而自然的態度來盾軍人。 
智力測驗 
[時間的記憶] [  予蜂]  
　　你感到上辦公室或是到學校時常會遲到嗎？也許你沒有一隻很準確的鐘或錶，也是一個很重要的原因；但另一方面你對時間的記憶力太弱，卻更是使你遲到的主要原因。 
　　也許你會不信，現在你可以自己測驗一下。這測驗是最簡單也是最準確的： 
　　你對一隻錶看一下，把所看到的時間最詳細的寫下來（秒數自然也要寫）然後你把這錶藏起或移開，你開始默默地記憶（默測）着從看錶後所過去的時間，（以秒爲單位）。幾分鐘後，你把所記憶的秒數迅速的寫下，再迅速地看錶。看時間的過去是否與所記憶過去的時間差不多。假使還接近，就知道你是一個不大會遲到的人；假使記憶的秒數超出實際所過去的時間很多，那你一定是個早到者，反之，你就容易遲到的了。 
　　這個測驗，心理學專家曾經對他的許多學生不時地試驗。往往錶是過了一百十秒時，有許多人衹記錄才過六十多秒，也有人記錄已過二百秒，相差三倍餘。而記錄六十多秒的學生經考察出確是常常遲到的。 
[天變] [  厲生]  
　　不知怎的，現在已是農歷的十月中旬了，却還是熱得很，有幾天中午幾可穿單衫，好像初夏的氣候。 
　　因爲天時熱的關係，鄉下田裏種的蠶豆，已經枝葉很茂了，如果再這樣熱，可有開花的可能。前幾天報載常州某鄉桃樹入秋開花，不外也是氣候失常所致。 
　　當冷不冷，疫病便更多了，這幾天白喉症很多。昨天隣家一老者，白天還在做小工，今早忽然氣絕，據說是「閉口痧」；總而言之，今冬如果下雪的話，鄉村的蔬菜和麥苗，一定大受損害，但如果今冬不下雪，那麼來年的疫癘更將不堪，不知老天爲什麼要作弄？ 
 
[新片「男女之間」的主角：狄安娜巴麗瑪亞。]  
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯] [  許桂庭] 　　　 
　　在美國最近出版第一本關於心理分析故事，巴爾金（Nigel　Balchin）所著的「無辜的殺人犯。」它叙述一個駭人聽聞的故事，叙述一位心理分析家企圖替一個患神經病的英國復員軍人解決「人生之謎」，來醫治他的病症，并且希望在他犯殺人罪之前把他的神經病醫好。不幸得很，結局竟是一齣無可挽救的悲劇：那個病人用槍擊傷了妻子，險些兒把心理分析家也毆傷了，結果弄得滿城風雨，全倫敦的警察大傷其腦筋，最後他透露了他過去的一段不可告人的遭遇，才用手槍結束了他自己的性命。全書很長，「雜誌文摘」把它縮成十數頁的故事，而譯者爲了便利讀者起見，再把它節譯出來，這　　聽聞的心理犯罪故事是這樣展開： 
　　心理分析家，米恩，靜靜地坐在椅子上，注視着地氈。人是怪疲倦的，實在餓得難受。老是這樣多人去請教他。 
　　他的妻，柏莉，對他說：「要你幫忙的人實在太多了。哦，有一位魯遜夫人曾經打過電話來約你談談。我告訴她可以在星期四下午來這裏。可以嗎？」 
　　米恩回答：「唔，當然可以。」 
　　隔了幾天，魯遜夫人果然如約而來。而面龐很瘦削，皮膚黑色，年紀大約二十五歲左右，個子非常之小。 
　　她進來的時候，行動頗爲慌張，但是態度還是相當嚴肅。米恩到有一點不自在，勉强向她親切地笑一笑。她了微笑一下，和米恩拉拉手。 
　　米恩於是問道：「你有什麼困難嗎？」她答：「我沒有什麼困難。有毛病的還是我的丈夫，阿當。他總是想謀殺我。」 
　　「唔，」米恩說：「那麼，他應該看看醫生了。」 
　　魯孫夫人蹙一蹙眉頭，說：「他就是這樣討厭。他不喜歡看醫生的。在戰爭的時候，他看了許多醫生，所以他見到醫生，就覺到討厭。」 
　　米恩點點頭，說：「那麼，你告訴我事情到底怎樣發生的！」 
　　「事情是這樣：我是一個美國人。我是來英國游歷的。在倫敦，我和阿當相遇，後來在一九四零年初和他結婚。」 
　　「他現在多大年紀？」 
　　「他是二十八歲了。他是皇家空軍的戰鬥機駕駛員。戰績是很卓越的。」 
　　「你倆的婚姻生活美滿嗎？」 
　　「的確，很美滿的。他起初很起勁地渡着空中戰鬥的生活，可是後來厭倦了。在亞洲戰塲上找一件地面服務的工作做。後來，我聽見他失踪了。他在仰光上空作戰，飛機着火，連人帶機跌下去了。差不多一年之後，他居然生還。據他說，他當時用降落傘跳出飛機來，墮在一條樹上。爬下後遇到一班土人。他們款待他很好，不料他們把他出賣於日本鬼子。日本鬼子恐怕他會逃走，所以把他一條腿弄斷了，可是他還能够摸着一個機會用一條木頭結束了一個日本鬼子，然後逃回這裏來。」 
　　（未完） 
 
 
 
 
 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
