# 1946 - 165 - 4960205

 

Page 1

 
 
[白魯德等今飛平轉瀋　東北停戰在商談中　周恩來可能赴瀋陽一行]  
　　〔本報南京十三日電〕大局在矛盾中發展，東北及冀，魯共軍燃起戰火，日益熾烈，而南京談判又呈開展徴象。馬歇爾兩日來頻謁蔣主席，並約晤周恩來，異常忙碌，聞馬帥謁主席時，曾詢及十五天停戰協定滿期後，有否準備永久解決辦法之計劃或任何方案，顯見馬歇爾盼能把握談判時效。其目前進行兩事，極為切實重要，（一）協助徐永昌與周恩來商談軍事問題，並召回白魯德，協助擬定東北停戰方案。（二）山俞大維直接與周恩來商談解決恢復交通問題。觀察家認為，雙方談判已進入具體階段。 
　　〔本報南京十三日電〕白魯德將軍抵京，十三日晨十時曾往梅園新村訪晤周恩來，對有關東北停戰，派遣執行小組前往東北事，有所商談。聞白魯德定十四日偕李敏然·王守道同飛東北。軍調部東北執行分部人選，已定美方代表為白魯德教將軍，政府代表為蔡守廉將軍，中共代表為饒漱石將軍。今晚此訊傳出後，記者曾走訪關係方面某君，詢以東北停戰之希望，據談：軍調部東北執行分部之成立，能否卽可展開工作，尚須視東北共軍願否迅卽退出拉法以為斷。 
　　〔本報南京十三日電〕白魯德將軍，定十四日飛平轉瀋，北平執行部交通管理科長希爾上校何日返平尚未定。十三日距停戰限期祇剩八天，現華北則戰報頻傳，政府正焦頭爛額，人民均憂心如　，而中共則仍以邊打邊談之老花樣，迷惑國人，困擾政府，新聞記者每日跑斷腿，得不到一點可以告慰於人民的消息，均大呼倒霉不置。今下午有人聽說周恩來將重訪馬使，有人說周氏正在靜候延安覆示中，據傳周氏已以馬使請求東北共軍退出拉法之建議電吿延安，現確在期待延安復電轉達馬歇爾，並傳在今後三日內大局將有重要發展，不致白等到廿二日。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕東北行營主任熊式輝，日內赴京謁蔣主席，並與各院部會洽商東北一切情形。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕中共代表饒漱石，向杜長官表示，周恩來一二日內可能來瀋，切商東北停戰問題，林彪亦可能赴瀋一行，但須俟周恩來抵瀋後再行決定。 
　　〔聯合社南京十三日電〕周恩來稱：並未要求以延長停戰期限為繼續談判之代價。 
　　〔本報北平十三日電〕權威方面人士語記者，東北軍事糾紛之澄淸，當不待十五日後，如共軍三日內不退出拉法，則國軍將不能坐視停戰命令之被撕毀。 
[馬帥邀晤俞大維　恢復交通事獲初步協議]  
　　〔本報南京十三日電〕聞昨日馬歇爾·周恩來會談時，對恢復交通事，已獲致初步協議。今晨十時，交長俞大維復應邀往訪馬使，平軍調部交通管理科長希爾上校亦參加，會談約兩小時，內容仍未宣布。據某方透露，就過去三日來之交通會談結果觀察，中共對恢復交通事，雖已表示願意商談解決，但因目前中共日事擴大之軍事行動，已成復路事實上之極大障礙，設中共避重就輕，意存敷衍，將來如何確保修復工程進行時不再遭受阻擾，必須預先慎重計及，庶不致動而無功。付予馬使最後仲裁權，並加強執行部停戰小組，交通小組美方代表之仲裁權，尤屬必要。聞午日馬俞之交通會談，對此均曾討論，現正候周恩來答覆。 
[侵陷拉法共軍　續攻小孤家子]  
　　〔中央社長春十三日電〕侵陷拉法之共軍，十日繼續西向小孤家子（拉法西六公里）地帶猛烈攻擊，駐守該地帶國軍，被迫自衛，至十一日晚，將其擊退。又駐守松花江北岸之國軍，十日晚被由陶賴昭附近竄來之共軍攻擊，至十二日晨國軍始將其逐退。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕由析木城向海城東南英城子，前後馬風屯等地附近攻擊之共軍，於九日被國軍擊退，即向析木城逃逸，國軍僅恢復原有防地，並未向其追擊。 
[軍調部增派小組　赴蘇皖各地調處]  
　　〔本報北平十三日電〕因各地衝突日見激烈，軍調部政府與中共兩方參謀長，昨下午特舉行會談，政府蔡參謀長提議，速增派小組赴山東調處，中共方面亦提出增派三小組赴蘇北及皖北調處，因北等地區衝突甚烈。結果決定：（一）派前由高密調回之第廿一小組赴濟南轉衝突地區，（二）新派三小組赴蘇北之如皋，高郵，及皖北之定遠，以上四小組，近日即出發。 
[關吉玉等抵平　梁華盛飛永吉]  
　　〔中央社北平十三日電〕松講，嫩江兩省主席關吉玉，彭濟羣，十四日下午由滬飛抵平，預定與在平各省長交換意見後，當即飛瀋。 
　　〔中央社長春十三日電〕吉林省府人員已陸續由長前往永吉，保安隊亦多乘車前往，梁兼主席華盛，將於十四日乘機飛永吉履新。 
[柯克飛返滬　克萊門派員晤陳毅]  
　　〔合眾社南京十三日電〕某高級政府方面人士今晚指稱：馬歇爾將軍已對共軍進攻魯省，尤其靑島之舉，出而干預。該方面人士稱：昨馬使會晤周恩來時，曾「譴責」共軍開始攻擊魯省之舉動。同時某共方人士則於今日否認共軍有進攻靑島之任何意向。並確言彼處決不致發生事故。 
　　〔合眾社靑島十三日電〕美第七艦隊司令柯克海軍上將與此間陸戰隊各長官會商之後，已於今日傍晚返抵上海。 
　　〔中央社靑島十三日電〕美第七艦隊司令柯克上將十二日下午六時由京飛抵此，攜有蔣主席親筆下達警備部司令丁治磐之命令，對保衛靑島有所指示，柯克當召駐靑美陸戰隊司令克萊門少將等高級人員舉行會議，並邀丁司令參加，詳詢共軍近日進攻靑島市及外圍情形。 
　　〔聯合社南京十三日電〕馬歇爾特使總部極關切靑島情勢，美第七艦隊兼在華美陸戰隊司令柯克上將，在飛靑島之前，來京與馬使會談，所談何事，渠未便討論，總部已接有關靑島發展之報告。 
　　〔中央社靑島十三日電〕駐靑美陸戰隊司令克萊門少將　，十三日派納遜中校偕同中共代表郝鼎於十三日由靑乘美軍專機飛赴臨沂，訪晤共新四軍長陳毅，盼其制止共軍侵犯靑島及靑市外圍永源地之軍事行動。 
　　〔聯合社南京十三日電〕中共發言人今日宣稱：中共軍方面已下令制止進攻靑島，此項命令由中共代表及美國軍官一員，攜往山東省。 
　　筧橋在灰燼中再生　航空學校明日復校　（朱民威寄自杭州） 
[寂寞了九年的杭州筧橋航空學校的飛行課目，在六月十五日重又恢復了]  
　　航校從民國廿年由中央軍校航空班改組成立後，到民國廿六年八·一三全面抗戰起，一共教育了六期飛將軍，「八·一四」杭市上空首戰，就是出這六期飛將軍揭開了空中抗敵的序幕。從此以後，六期數百飛將就血洒晴空，到處與敵機搏鬥，廿七年秋第七期畢業於昆明航校，從此不斷有新的血輸加入到空軍部隊中來，到第十一期畢業後，昆明航校因為在敵機空襲及補給汽油飛機困難下不得不外遷，美國慷慨承允幫忙，從十二期起，中高級飛行訓練即遷美實施，初級訓練仍在雲南境內。至民卅二年，始將初級班遷至印度西北部臘河施教，但教官仍為本國人，一直訓練到第廿五期為止。 
　　航空學校的十五年歲月象徴了中國全部遭遇，最初五年她在埋頭苦練中準備抗日戰爭，第二個五年，她遍身鮮血淋漓，犧牲自己，保存領空的正氣，維護人民與戰地上的軍隊，最後五年，她轉敗為勝，得到盟邦助力，處處以充沛精力打擊敵軍，直到杭州筧橋航校原址重昇起國旗與空軍鷹旗 
　　這個學校的以往史蹟，已表現於八年中國空軍戰史中，從白龍港撞死於敵艦上的沈崇誨，到江灣自殺敵團下的閻海文，巴蜀梁山上空單機擊落敵轟炸機三架的周志開，一日出動炸射衡陽圍城的敵軍八次的高又新，這都是航校的學生崇高的獻身成功表現，負責主辦這個學校的毛邦初，黃光銳，陳慶雲，周至柔諸將軍有榮矣。這些成千拋骨沙塲或擊毀敵機敵艦成功的空中英雄，給他們校長與國家的榮譽大於南開，淸華，燕京的學生們所予張伯苓，梅貽　，司徒等老校長的聲譽呵。只因戰爭結束了，英雄們的事蹟被埋藏在生活物資追求與分配的忙碌事象下，不再被認為有價值而受重視，歲月的流水又會慢慢蝕溶了她在中國獨立史上的深刻造形。杭州筧橋航校，這次在原地址復校，可以說是繼承以往光榮史蹟，準備創造未來風彩的一個紀念日子，六月十五日，長滿深草的筧橋機塲，被割除得光坦平實，由印度越駝峯飛回來的六十架絲蒂曼（Steaman．）教練機，排列得整齊，教官們飽受了十來年機塲風吹雨打日晒，以及八年戰爭中的辛勞與危險，挺立在他們所飛回來的教練機前，學生們（自廿四期至廿六期）　隊像新月，如新芽受着檢閱，杭州筧橋機塲上的這一個紀念日子，會永令人留下一個深刻印象。 
[靑島外圍戰激烈　芝藍莊被佔即墨巷戰中　共軍再度企圖登陸擊退]  
　　〔本報南京十三日電〕軍息，膠東共軍由水陸兩路進攻靑島之軍事陰謀，現已受挫，共軍正由魯南，臨沂，莒縣，蒙陰及臨城，棗莊，嶧縣各地抽調兵力，向膠濟綫增援，國軍現堅守靑島外圍陣地，靑島美海軍陸戰隊正協助市區軍警維持治安，保護外僑。防守靑島之責任，則悉由國軍負拒，國軍因可由海空兩路支援，士氣極振，故靑島雖已宣告戒嚴，人心極安。 
　　〔中央社靑島十三日電〕十二日深夜，共軍進擾白沙（距靑市五十里）及黃埠（距靑市六十五里）兩處水源地，投擲手溜彈，經我守軍還擊，激戰二小時，共軍相繼退去。 
　　〔又電〕共軍二千人十三日晨，向我芝藍莊進犯，守軍以眾寡懸殊，卒被攻陷。 
　　〔又電〕共軍攻陷膠縣後，近又結集重兵進攻即墨，十二日晚十時即墨城近郊砲戰甚烈，晚十時攻勢益猛，雙方傷亡均重。十三日下午一時即墨東關及西關即被共軍攻進，民房被砲擊起火，已展開巷戰。 
　　〔又電〕十三日下午七時夕陽西下，共軍大帆船四艘（每艘約卅名）揚帆續犯團島（靑島市區西郊）強行登陸，並以機槍向島上射擊，經守軍與海軍發現立即還擊，全市砲聲隆隆，歷十餘分鍾，來犯船隻被擊沉三艘，餘一艘逃去。 
　　永年發生巷戰 
　　〔中央社北平十三日電〕猛攻永年之共軍，曾三次在西關登陸，均被我軍擊退，永年十二日東西北三關，被共軍突入，經激烈巷戰後，西北兩關共軍，於當晚被我軍擊退，夜間尚有電與此間軍方聯絡。 
[六月十五　月將全蝕]  
　　〔中央社福州十二日電〕閩氣象局發表，本月十五日晨月全蝕，其時刻在中國中原，為十五日晨零時四十四分初蝕，一時五十三分至三時廿五分全蝕，四時卅四分復圓。福州市郊可見全蝕。 
[我新海軍艦隊　今離檀島返國]  
　　〔本報南京十三日電〕確息，重洋歸來由林　海軍中校率領之中國艦隊，明日即可由檀香山東駛，艦隊返國後，一部艦隻即擬開赴靑島我海軍練習基地，以便在靑結業之海校學員，登艦實習，眾信我中國艦隊組成後，我南北海岸綫之海　，及各重要商埠之治安，可日見　固。 
[顧維鈞將使美　魏道明有另任要職說]  
　　〔本報南京十三日電〕據外交界息，我駐美大使魏道明氏，返國述職，已抵東京，將於日內晋京，聞魏返國後，擬另任要職，其美大使遺缺，傳已內定顧維鈞，一說將由俞鴻鈞繼任，並傳俞如赴美，其財　部一職，將以現任糧食部長徐堪繼任，顧氏日內飛英倫，如新命發表，即由英逕赴美履新，駐英大使人選，可能由傅秉常繼任，又美對華之新貸款五億美元，聞原則業已確定。 
[立院例會通過　設聯合委員會　研究財經金融狀況]  
　　〔中央社南京十三日電〕立院三百零一次例會，曾通過決議，由財政·經濟·商法三委會，各推委員三人，組織聯合委員會，研究當前財政·經濟·金融狀況，並擬具報告及建議書，經三委員會聯席會議通過後，提出院會討論，茲悉各該委會已推定陳長蘅·張肇元·彭醇士·李慶麐·簡貫之·洪瑞劍·戴修駿·孫九錄·黃芸蘇為聯合委員會委員，孫院長並指定委員張肇元·李慶麐為召集人，日內可開始工作。 
[川陝公路沿綫　第一大橋完成]  
　　〔本報重慶十三日電〕川北三台南橋，為川陝公路沿綫第一大橋，全部鋼骨水泥，工程浩大，費時年餘，業於上月杪全部竣工，並已於本月六日工程師節，舉行正式通車典禮。 
[整編統編共軍工作　軍調部為執行機關　吉倫張周曾簽訂基本方案]  
　　〔本報北平十三日電〕關於整編中共軍為國軍之基本方案，馬歇爾離華期間，已由吉倫上將與張治中，周恩來商獲協議，並三人簽發一共同命令之形式發交北平執行部執行，此項重要僅次於整軍方案之文件，迄未公布，記者今日探誌此項命令如下：（一）關於整編統編中共軍為國軍基本方案，即為關於復員與重配置及統編工作執行之命令，（二）執行部將為執行基本方案之機關，應即成立管理機構，計劃並監督，此管理機構，係為政府中共，美國三方軍官組成，並利用聯合執行小組，在當地監督復員與重配置及國軍與共軍之統編。（三）執行部應擬有關上列工作詳細計劃及進度表。（四）軍以上　令部逐漸廢除之。（五）偽軍應於開始日期後三個月內，全部解散之。此等軍隊所有軍事設備及武器，苟補給區已成立，應交與當地補給區，或依照執行部之指示辦理之。（六）執行部應命政府及中共將決定保留之每一師於其地區內集中，在接到更詳細之計劃前，開始十二週之基本訓練。（七）在美軍臨時顧問之指導之下，成立一初級訓練班，對於最後六個月中所指定統編之共軍十師，授以三個月關於軍隊組織訓練細則及軍事行政之基本訓練班之計劃，應與執行部協同製定之。（八）執行部依照國防部命令，對於為配置及軍隊統編所必需之軍隊調動發布命令，關於復員重配置及統編之後勤補給與國防部商洽辦理，補給問題，特准執行部與各補給區主任參洽辦理。（九）對於復員，執行部應擬具詳細之後勤補給及詳細事務之計划，張治中，周恩來，吉倫簽名。 
[田耕莘今日飛靑　昨在京向全國教友廣播]  
　　〔中央社南京十三日電〕田樞機主教耕莘，十三日上午訪宋院長，便中為山東災民請命，田氏定十四日晨八時乘蔣主席特備美齡號專機飛靑島。 
　　〔中央社南京十三日電〕樞機主教田耕莘，十三日向全國教友廣播，首先感謝傳教士不斷的努力和教宗的任命，次勉勵教友竭誠擁護政府，在蔣主席領導下，與全國同胞共同努力，創造新中國。末謂，我們必須大步邁進避免爭取個人私榮，服從當地主教命令，團結起來，盡我們的責任，踏上興教建國的大道。 
吳秘書長鐵城茶會招待田耕莘樞機主教（亞洲社攝） 
[共軍繼續進攻真相　國防部公布　（續前日---完）]  
　　又共產軍於東北停戰命令生效後，在東北各地攻擊國軍之時，幷向山東全面及河北，山西各省交通發動猛烈攻勢，企圖呼應東北共產軍之作戰，幷乘勢陷城掠地，茲將各地軍事長官報告共產軍攻擊情形，綜述如次。 
　　「山東方面」　共產軍七日向山東境內發動全面總攻擊，計（一）德州機塲八日晨被攻陷，德州城十日晚被攻陷，軍民被共軍砲火轟擊，死傷均重。（二）七日聊城被共軍一部侵入，旋經守軍逐去，刻仍在城關外續戰中。（三）泰安城被猛攻，迄仍激戰中。（四）韓莊運河鐵橋，九日被炸燬。（五）大汶口被猛攻，已發生巷戰。（六）歷城以西及以東迄韓倉（城東五公里）間之鐵路，濟南，泰安間之張夏靑楊樹段鐵路橋樑，七日晚均　破壞。（七）周村被猛攻，九日已情況不明。（八）張店於八日被攻陷。（九）昌樂，臨縣，高密均被共軍猛烈攻擊。（十）膠縣被共產軍攻入，現正激烈巷戰中。（十一）膠縣東北之藍村被攻擊，現已情況不明。（十二）靑島外圍之夏莊，黃埠水源地，流亭飛機塲，城陽車站，均遭共產軍猛烈攻擊。滄口至女姑口之間鐵橋，女姑口至城陽間路軌均被破壞。（十三）被圍已渝數月之棗莊，九日午後七時卅分共產軍復發動總攻，以炸藥炸燬其預掘通棗莊市內之坑道，炸毀守軍王綱指揮部，繼以重兵猛攻，致被突破，發生巷戰　，守軍指揮官王鋼，執行小組美方代表梅西亞，政府代表殷志強及隨員等，生死不明，隊長王繼美負傷，下落不明。（十四）濟南外圍被共軍猛攻，戰鬥激烈。 
　　「河北方面」（一）共軍九日向長辛店（平漢綫上北平南）猛烈攻擊，守軍被迫自衛，將其逐退。（二）共產軍集結主力，包圍元氏，有攻城之勢。（三）共軍十日向被圍已逾九月之永年城復行發動攻擊，現在戰鬥中。 
　　「山西方面」（一）共產軍八日拂曉分三路向中陽城東北猛攻七次。（二）七日晚同蒲路南段平根遙蘭間鐵路，被共軍破壞，平遙工務段八日派工三次前往搶修，均遭共產軍襲擊，被迫退回。 
　　由以上事實以及過去自本年一月十日第一次停戰命令頒發後，共軍違反協定，疊次襲擊國軍之情形，觀其對於舉國熱望之全面和平，共軍毫不在意，本部茲就當前之局勢，作下列之聲明：（一）共軍應遵守一切協定及諾言，即日停止一切軍事行動，聽候調處。（二）共軍在此停戰期內，如再有攻城略地及襲擊國軍之行為，致引起國軍被迫自衛，共軍應負其責任。（三）政府忍讓求全之苦衷，自有其一定之限度，希望中共方面勿故作空談，節外生枝，以遷延時日，應着重事實之解決，集中精力，促成交通之恢復及整軍方案之實施，以期和平統一建國之實現。倘仍以此商談時期為可乘之機，變本加厲，致陷協商於無法進行，而造成嚴重之局面，則其責任，應由共方完全負之。 
 
 

Page 2

 
 
[積極推進都市建設　渝擬定十年計劃　唐鴻烈談當前三件大事]  
　　〔本報重慶十三日電〕渝市長張　倫，在市政會議中報吿稱：此次行營張主任由京返渝，曾轉吿蔣主席對渝市治安極爲關懷，望切實注意維護。又對本市各項建設，亦期望甚殷，飭遵照旣定計劃，切實作去，故今後關於本市風紀及治安兩項，警局應即切實注意，至如何與軍憲方面密切聯絡，並如何與區保分工合作、亦應由警局迅擬有效辦法，呈候核定施行。 
　　〔本報訊〕重慶市府秘書長唐鴻烈，日昨因公來滬，發表談話稱：自中央還都後，重慶仍不失爲西南政治·經濟·文化·交通中心，現渝市府爲力謀都市建設之積極推展計，經奉蔣主席手令，擬訂十年建設計劃。修建兩江大橋，整修全市下水道及完成北區幹綫爲當前三件大事。北區幹綫工程，業已開始，預計三個月內可吿成，至於下水道整修工作。預計於開工後一牟內可完成，全部預算需卅四億五千餘萬元，已聘定美籍專家毛理爾氏負責設計，並向四聯總處借款廿億元，即可開始動工。其次爲兩江大橋工程，已呈准蔣主席撥補全部經費三分之一，刻正向行政院給領，幷向加拿大借款，惟工程浩大，重慶市府經呈准先行完成其中「中正橋」之修建。此橋位於東水門大碼頭至對岸之下龍門浩，全長九百八十公尺，橋分兩層，上層寬十二公尺，足供四輪汽車幷駛，下層人行道二條，各寬三公尺，供人力車及行人使用，全部工程費計六十餘億，定二年完成。已聘請橋樑專家茅以昇氏擔任處長，一俟行政院所撥三分之二經　領得後，即可動工。 
[六七八月助華糧食　即可獲大量增加　行總鄭寳南談救濟問題]  
　　〔本報訊〕「行總」華盛頓分署長鄭寳南，此次回國後，曾參加「聯總」遠東區會議，近甫由京來滬，記者昨日往訪，鄭氏首述要求「聯總」延長在華工作時間事，據稱：此項要求已於大會中提出，歐洲方面亦頗有此意，中·英·美三國代表已草就提案並成立小組，擬於七月十七日（下次聯總遠東區大會會期）前決定，以提交八月二日在巴黎召開之聯總第五屆大會。鄭氏稱，此項要求之允準可能性極大。 
　　關於交通工作方面，鄭氏云，目前之交通情形可分三段：第一段，自上海至南京·漢口·杭州·天津諸鐵路綫，可稱已能通行無阻，當前之工作着重於次段，即自漢口以下至衡陽長沙諸地，及第三段，自衡陽長沙以至內地偏僻小城間之交通，該項工作可望於今年秋季有圓滿結果。船隻運輸方面情形與陸地交通情形相同，亦分三段，現正着手將船隻運輸工具逐漸送往內地僻縣。 
　　至此記者乃提出目前中國亟需解決之糧食問題，鄭氏謂，在此問題之前，吾人首先須認識一樁事實，即目前世界各地皆感糧食缺乏，非中國一地爲然，且各國皆有私見，以英國爲例，救濟暹羅自將先於中國。鄭氏鄭重指出，在今年六·七·八三月內，中國方面所收到之救濟糧食，當可大量增加，因歐洲之收穫期爲六月，在此時期內，所需之救濟量不多。記者繼問及行總及聯總在工作上當如何加强合作，關於此點，鄭氏稱，行總與聯總一向保持極好之關係，以後仍望更能合作。雙方皆有互相之批評，惟此種批評爲善意者，目的在使工作有更大之進展。　〔又訊〕鄒寳南氏昨晨離滬飛華盛頓。 
杜魯門總統以勳章　鮑萊（美國新聞處攝） 
[安徽省會　將遷回安慶]  
　　〔本報南京十三日電〕安繳省會戰前原設安慶，勝利後則改設合肥，頃據皖省府某要員來京語記者，皖省會不久仍須遷回安慶，其原因合肥雖地處安慶之中心，但因該地交通不便，建築亦不如安慶，故戰後復員，省府改設合肥，實爲臨時性質。 
[廣州兩工廠　飲料廠製造啤酒汽水　紡織廠華南規模最大]  
　　〔本報廣州十二日電〕記者昨參觀廣東實業公司之飲料廠及紡織廠，査前者係此次接收後去年十月一日復工，每月可製啤酒五萬瓶汽水卅萬瓶。後者係於廿二年七月成立，爲輩南中國唯一規模最大之紡織廠，設置有二萬錠子，但淪陷後機器已損壤大半，該廠機器爲英國所製，產品甚優良，惟目前織造部份，尚未恢復，紡紗部份現祗開動五千　子，每月產紗七十五條，即三萬磅，估計約祗能供應本市需要量五分之一。又該公司總經理藍遜稱：該公司至要業務，爲發展工業，並以扶助民營工業爲原則，絕不與民爭利，並對粵絲業之振興，將組絲業產鎖委員會，協助發展本省絲業。 
[擺夷代表抵滇獻旗　談邊疆民族生活　盼內地同胞助開發邊區]  
　　〔本報昆明十日航訊〕滄源設治區擺夷，卡瓦兩族人民代表南天福，爲向滇省府陳述邊地情况，及向　漢主席獻旗，已於日前抵昆，南氏昨語記者稱：滄源西接卡瓦山，（中緬未定界）時受老亢（野人）襲擊，老亢槍械優越，戰術新異，常以遊擊戰術，侵擾邊胞，意圖佔領班弄及卡瓦山煎要據點。國軍雖有一部份駐防班洪及滄源城內，然因某種關係，未便深入，故邊胞極感徨徨不寧，希望內地同胞，多予指導協助，早日開發邊區。並謂；滄源設治局長如得其人，則靠近滄源之卡瓦王子，如班紅王，永和王，蠻迥王，紹慶王等，均有歸順祖國之可能。記者詢及邊胞的生活情形，據稱：卡瓦族有「野」「純」之分，擺夷族有「水」「　」之別，純卡瓦略與漢人相似，野卡瓦則有中古民族遺風。卡瓦人　居山頂，擺夷人多居平原。卡瓦話難懂，擺夷話比較普遍易學，近年來夷漢通商通婚，漢語日漸通行，擺夷及純卡瓦男子，好學漢人，衣着食宿與漢人大同小異，女子則仍保持土著裝束，上身穿短衣，下穿長裙，喜戴銀質裝飾品，擺夷人喜食糯米酸菜，卡瓦人飲食不重衛生，婚姻極自由，男女相愛，雖未得父母同意，亦可結合，男子未結婚前，可與任何少女談笑，已婚後則不可能，男子喜彈三絃琴，如獲女子愛慕，即可同居，父母均以此事爲榮。邊胞極重迷信，彼此大都和睦，尤以擺夷爲最善良，野卡瓦人現仍有取首級的習氣，但非如一般人傳說的野蠻。南氏此次來昆，途中歷廿九日，擬俟獻旗後即返滄源。 
[杭州竟日大雨　萬餘學生遊行]  
　　〔本報杭州十三日電〕此間十三日竟日大雨，十六大中學學生萬餘人，爲要求迅速停戰，仍冒雨開會遊行，決定發表宣言，繼續罷課，街頭貼遍「要求中共停戰，保障公敎人員生活，」「錦　江山斷難分割，領土主權必須完整」「反對開放內河航行權」等標語，沿途高呼口號，學生衣履盡濕，精神振奮。 
[渝五輪船公司響應抗議航權]  
　　〔本報重慶十三日電〕渝民生，三北，强華，合衆及輪渡等五輪船公司，爲響應上海航業界反對開放內河航權事，昨午特在輪船業公會，召集代表會，決議一致聲援，力爭主權，並電行政院云：消極方面，從速收回准許外輪在長江裝卸貨物之成命，積極方面，迅即設法解除本國輪船業之困難，或准予貸款，添購新輪，以利復員運輸。 
[國防最高委員會　主席諭暫緩結束　航空總司令部組織確定]  
　　〔本報南京十三日電〕據悉，國防會與中常會曾對國防最高委員會結束事，向蔣主席請示，昨已奉諭「暫緩辦理」，唯究延至何時，一說將待政府改組，中央政治會議成立後結束，此乃顯示中央對和平團結統一，仍具極大信心。又一說、則爲下月撤銷。 
　　〔本報南京十三日電〕國防部航空總司令部組織機構，業已確定，周至柔總司令下，設副總司令，聞內定毛邦初·黃光銳分任，其下設六廳，分掌人事·情報·訓練·作戰·補給·第六廳業務未定，廳長人選將於原處畏中選任，廳下共設十八處，處下設科，全部共約七十餘科。前航空委員所設之各地區司令擬取銷，將在昆明·成都·西安·漢口·廣州另成立五軍管司令部。 
　　〔本報南京十三日電〕間前軍委會政治部因結束需時，至下月底方能完全結束，該部官佐，除已請准資遣返里，或改業外，餘均奉調國防部新聞局工作，各軍師政治部亦均奉命改組爲新聞處，直隸國防部新聞局。 
[蘇州漢奸房屋　查封廿餘處　約値三億餘元]  
　　〔本　蘇州十三日電〕蘇　　敵產管理局駐蘇辦事處，陸續査封漢奸房屋廿餘處，據建築專家估計，約値三億五千七百萬元。據該處負責人表示，設照時値最高價計算，尚不止此數。又敵僞時期爲敞推行毒化政策，　中宏　　堂理事長盛恩九號房屋一所，係盛逆所置，昨予以查封。 
[蘇州高等法院設看守訓練所]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇高院以法治精神應自下級幹部培　養成，而監獄看守因平　缺乏教養，往往利用職權，作種種凟職行動，影響雖屬細瑣，然沽辱法治廉隅之操守，實應予以密切注意，設法消弭，特在蘇第三監獄內附設看守訓練所，第一届學員額，預定五十名，暫不招考，由高地兩院就現役看守中遴選受訓，課目分軍訓，三民主義，刑事訴訟法，刑法，監獄條例，看守所條例，監獄行刑法，公文程式，看守服務規程，精神講話等，所長一職，已由高院委派典獄長陳松年兼充。 
[漢市發現騙子　冒名招搖撞騙]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢市近出現一大騙子，名張世皇，自稱係千佛大學校長及建國救世軍軍長，組織孤兒七名，手持捐簿，向外招搖撞騙，竟共募得三千餘萬元，並揚言「我是學宋江替天行道」，刻治安當局正注視其行動，將予以拘禁。 
[沈主席今返杭　浙省開始剿匪]  
　　〔本報抗州十三日電〕浙省沈主席十三日由京經滬，十四日午可返抵杭。又衢州綏靖公署主任余漢謀，將俟會晤沈主席後，十五日返衢州。至綏靖計劃，業經蔣主席批准，由各省積極實施，浙省淸剿盜匪，現己開始。 
[王雲五談　經濟問題]  
　　〔法國新聞社南京十二日電〕新任經濟部長王雲五頃單獨接員本社記者發表談話稱：余欲召案工業家及勞工代表四十餘入來京開會，藉以喚起注意、中國實有工業化之必要。關於此事，余所擬計劃尙未成熟，未能多所論列，但望工業與農業同時並進。中國現有之經濟困難，祇須和平恢復即可解決其半，增加生產已成爲最嚴重最重要之問題，但在討論增加生產之前，必須先行解決勞工問題，余不信繼續提高工資曁勞資均分利潤二事，即爲切實辦法。刻下工資已達到一種水準致使生產未能有良好之開端，倘若再度予以提高，其後患誠不堪設想。反之，吾人深望勞資雙方密切合作，對於勞資科紛，擬實行調解强制仲裁，但不欲推行國家橫加干涉政策，而欲以超然的公允的辦法，防止罷工曁勞工煽動情事。關於勞資糾紛一事，政府迄未執行現行法津，殊可扼腕。至投資於生產事業，藉以防止投機，亦有其必要。關於農工業之發展，擬以開墾荒地改進水利出之，一切辦法，早已凝就，徒因戰事關係未能實施，今後望能於短時期內增加糧食生產，以消滅現行糧荒。吾人需要長時期之努力，但堅法相信，必可克服一切困難。聯總刻正作大規模之努力，與中國當局通力合作，行總亦已救活生命以萬數計，但運輸困難，常使吾人遭遇困難，余欲在可能範圍以內，利用現有之運輸工具，行當與交通部合作，盡力救濟數百萬無辜之災民，此項工作至爲艱鉅，吾人正面臨許多重大困難。 
[各地通訊　青年軍軫念湘災　慨捐　委座賜金]  
　　組振湘委員會專事勸募工作　六一四團已捐四百萬元匯湘 
　　〔本報貴陽專訊〕靑年遠征軍第二零五師六一四團官兵軫念湘災，異常深切，特組成賑湘委員會，專事勸募工作。官長士兵慨將　委座校閱所賜獎金及增發薪餉，捐作振款，以濟湘胞。計得四百餘萬元，經已匯交湘省當局，幷馳電慰問，熱烈　渥之忱，殊無先例，而該師六一三及六一一團曁師直屬部隊，均已發動，成績甚佳，總計可得千餘萬元之多。伊等前歲目覩國難嚴重，舊志從戎，以身許國，今又慷慨　災，此種愛國愛民之偉大精神，殊値我人崇敬云。 
[蘇州千餘茶農請求免徵特稅]  
　　〔本報蘇州快訊〕抗戰勝利，各級地方政府復員之後，因中央無經費撥補出納極度支絀，公敎警保人員之待遇，旣無法提高，影響行政效率，實至重且鉅，蘇省府爲體念地方經費之過份枯竭，非設法開源，不足以緩和行政解體之危機，特准所屬各縣舉辦一因地制宜稅捐，吳縣府奉令後卽計劃開征茶花製藥兩特稅，交由臨參會通過，現正呈省核示中。惟蘇州茶花產量極微，且限於虎邱一隅，花農千餘，世代襲業，均賴此爲生，特稅開征，勢將引致生活威脅，是以前曾以茶花爲農產之一例，不征稅爲理由，登報向各界呼籲，省臨參會開幕時，且曾派代表五名詣會，請求免征，業蒙允許，提請省府攷慮，而遷來縣府派員至虎邱一帶調査茶花產量工作，殊形緊張。致使花遷頓生恐慌，特糾集全體約千餘人，於十二日上午十時徒步進城，至臨參會及縣黨部，縣政府請願，由縣社會科長陸紹芬，接見花農代表申述意見謂：政府籌購軍糧及征收所得稅，營業稅，均有負担，設再加征特稅，非特疊床架屋，近乎荷雜，抑且花農勢將破產，是以堅請從免，設政府經費枯竭，必須出此下策，則花農千餘，均願傾家蕩產，自動獻金，惟不願有特稅之名。當經陸科長允於三日內與縣商榷後再答覆，在此三日內，準予自由買賣，暫不繳稅，花農始散回。 
　　蘇州 
　　潯陽中學省令封閉 
　　本縣城內因果巷潯陽中學係錢　良所創辦，錢於敵僞時期。曾辦私立崇實中學，因行爲不檢，及教唆學生會考舞弊，遭僞敎廳封閉，勝利後，復創設靑年會及潯陽中學，內容腐敗，純以牟利爲目的，近會發生學生侮辱老師沈仲寅，致沈因此發瘋之事實，經省教廳查悉，昨以代電飭吳縣府勒令封閉。 
　　常熟 
　　蘇常客車又遭搶刼 
　　蘇常公路客車一輛，於九日下午二時由邑站開出，駛往蘇州，途經吳塔時，突有二旅密中途搭車，詎行經渭涇塘附近"該二旅客竟出搶行刧，令各旅客交出金戒手表，及現鈔等物，所有旅客，無一倖免，當地武裝部隊，曾出動兜捕，卒値荒野，致被漏綱。 
　　催解軍糧拘辦鄕長　縣府奉令催解軍糧，四區西　鄕長黃享，周渠鄕鄕長樊鳳章，因採購不力，均經派警拘案，交殷實舖保，限期解足，又太和鄕副鄕長則被覊押。 
　　鎮江 
　　省府例會通過要案 
　　蘇省府于昨舉行第三十六次例會，通過重要决議案如下：（一）國民身份證以八十磅之道林紙印製，經費由縣負担，（二）縣兼軍法制度，在未奉軍委會覆示以前，暫　撤銷，烟毒案件，在法院未奉命受理以前，亦仍由縣長以兼理軍法之職權，先行偵査，再爲移送，（三））儀征縣臨參會議長鮑貴藻，　楡縣臨參會权書　逎作，分別以年邁及現任公務員辭職，均予照準。 
　　句容 
　　軍長檢閱龍部隊 
　　國軍第七十四軍軍長張霖甫，十日下午一時許，由（京乘汽車蒞第五區龍潭，該鎭鎭長褚光鑫會同地方士紳前往車站歡迎，張軍長於軍樂鞭爆聲中下車休息後，旋在公共體育塲內，檢閱駐龍部隊、訓話畢，仍乘車　返南京軍部。 
　　泰興 
　　國軍維護公路安全 
　　泰興泰縣間公路、屢遭共軍破壞，公路兩旁之村民、飽受其暴行，不勝記載。駐守本邑之國軍×××團，爲俯洽民情，維護公路安全，乃于七日派士兵一營，進駐大泗莊，該時共軍雖再度頑抗，結果不支東竄。 
[社論　財糧會議閉幕以後]  
　　財政糧食兩部召開的財糧會議，本月六日在南京開會，討論改革財政收支系統辦法曁調整省市縣收支預算等問題，已於十日閉幕，所議定的改訂辦法將自七月一日起實行。事關國計民生，尤其在財政支絀萬分，各省糧荒嚴重的今日，其意義格外重大。此次會議中，各方面對於田賦，糧食，稅收，預算四項問題所提出的議案不下百餘件，各與會者無不作最熱烈的爭辯與討論。最惹人注意的問題，一爲田賦徵實辦法延長一年，二爲調整各省市縣財政收支預算。此二問題，雖經會議决定實施辦法，但仍有闡明之必要。 
　　現行財政收支系統，是民國三十年六月全國財政會議所决定的。當時我國正對日寇作殊死戰，亟需集中財力管制物資，以爭取勝利。因此决定實行田賦徵收實物辦法，並改革財政收支系統，將全國財政分爲國家財政與地方財政兩體系，而將省級財政取消。當時立法的原意，一方面增加國庫收入，一方面可以充實縣級稅源，以便推進新縣制，實行地方自治。無如在實際上佔地方稅百分之七十以上的田賦，雖歸中央直接收管，中央還是入不敷出。而地方政府則對於應辦各事如淸査戶口，整編保甲，以及淸丈土地等等，反多無力興辦。到了去年八月，抗戰勝利結束，全國復員迅速展開，實行憲政，爲期不遠，而地方自治尤須加緊推進，於是我國戰時的財政收支系統，時過境遷，自有立即修正的必要，省級財政更須恢復，幾乎刻不容緩。本年三月間，二中全會在渝開會，乃决定修改現行財政收支系統，以期中央與地方財政平均發展，並擬就原則，交政府切實施行。財糧兩部鑒於三十五年財政年度轉瞬將屆，乃召集此次會議，討論實施辦法。 
　　關於省級財政，自去年八月各省次第開始辦理接收復員工作以來，即遭遇重大困難。一方面，省府需要經費，爲數甚鉅，而中央補助費旣屬有限，且不能按時發放；另一方面，省府爲法令所限，毫無籌劃經費之餘地。於是各省財政支絀，庶政無法推動，理財無辦法，一切均成空談，亦即所謂「巧婦不能爲無米之炊」。今番改革財政收支系統，恢復從前的三級制，並規定田賦徵實，以百分之三十歸中央，百分之二十歸省方，百分之五十歸地方。財政專家估計，如此分配，省級財政仍感無法維持，各省代表亦歷訴困難情形。尤其是貧苦省份實行新制，收支依然難望平衡，不得不設法補救，因此又决定三項辦法：（一）由各省市編具收支對照表，報請中央核撥補助費；（二）職員待遇經費，應在實物售價溢收項下統籌；（三）各邊遠省份及未恢復區域，所需事業費，應請中央特予補助撥借。這樣，省級財政或可解决一部份，但是在中央財政也萬分支絀的情形之下，省級財政仍不能認爲已有辦法。 
　　說到田賦微實辦法，自民國三十年七月份實行以來，已經整整的五個年頭，其間雖難免弊　，但究不失爲我國糧政史上的重大成就，不僅解决了我國抗戰期間的最嚴重的軍糧問題，而且政府以糧控價，也收到穩定物價至少穩定公敎人員生活的相當功效。但在實際上，因爲施行辦法很難週密，徵收者易於上下其手，而運輸儲藏，手續繁重，公家收入有限，人民負担不輕。加以稻穀乾潮，在重量上大有出入，稻中容易摻和雜物，在質量上也有極大的等差，稻穀不可久藏，腐爛耗損，漫無標準，幾經轉手，常常有變質和缺量的事情發生。而一般徵收人員，往往偷天換日，把國家的公糧，一轉移間漸入私囊。這種現象在各省各縣，幾乎多少難免。某些糧官的自殺，或亦吃了過去糧帳不實之虧。戰時徵實出於不得已，現已自戰時至平時，論理原可取消徵實，但是政府仍決定延長徵實辦法一年，此必有其極大的苦衷。誠如　蔣主席所說：「此次會議決定田賦徵實延長一年，此舉對於完成復員工作，實爲必要。但地方糧食當局在徵實時，要特別體念人民之痛苦，减少徵收手續，嚴禁苛擾，以期便利人民。」希望與會的各位地方長官，回去之後，實施徵實，都能把　蔣主席這一段訓話，再三誥誡僚屬，要時時存着不得已而爲之的一片婆心，千萬不可再把徵實看作營私自肥的方便之門。 
　　中國人民百分之八十爲農民，在此次抗戰期中，以廣大的人力與軍糧，支持國家抗戰，貢獻之多，史無前例。但在勝利之後的今日，放眼看看全國農村，在災區的不必說，即在最富庶的蘇浙皖贛，農村也已到了崩潰的邊緣。這時正是與民休息的時候了！國家大員，眞應該負起責任，不避嫌怨，整肅政風，再不可讓貪官汚吏，假借徵實的名義，在農村橫徵暴歛，引起平民的怨聲載道！糧政當局尤應懲前毖後，防患未然，杜絕一切流弊，庶幾不負中樞决策延長微實一年的苦心。 
　　勘誤　昨日本報社評末二行「極權」二字誤植爲「拯救」特此勘正 
 
 

Page 3

 
 
[義王乘飛機出亡　內閣總理任代理元首　羅馬昨又有群眾示威]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：義王室宣佈：義王已乘飛機離羅馬赴葡萄牙。又今日羅馬發生羣衆示威行動，結果民衆二十三人受重傷，警察亦有多人被刺傷。 
　　〔聯合社羅馬十三日電〕義總理加斯貝里今日奉內閣命令，出任義大利國代理元首。內閣發令，雖屬片面行動，但就跡象觀之，即使空白票與廢票均作爲贊成君主，勝利仍屬共和。副總理南尼謂：義國人民此次投票者二四，八七七，三〇〇人，內一，五二五，六二八人投空白票或廢票。據已前發表之統計：贊成君主者，較擁護共（和者約少二百萬票。同時，據義國北部工業區來訊，該區人民類皆擁護共和，現因從甘主轉變共和，遲遲尙未竣事，勞工漸有不安靜現象。 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕義內閣昨日深夜舉行會議，事後加斯貝里總理宣布：公民投票業已獲勝，本人已担任國家元首之職，共和國之成立，隨時可以宣布，目前所以不即出此者，僅欲避免發生誤會云。 
　　〔又日電〕義南部保王黨領袖法朗茄現在此間活動，聞渠企圖在全國性組成統一保王黨。 
[貝爾納斯昨飛法]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務卿貝爾納斯今日啓程前往巴黎，出席十五日四國外畏會議。外交界負責人士咸謂：四强能否聯合解決歐洲和平問題，將在此會議中決定無疑。 
出席聯合國經濟社會理事會人權委員會之各國代表，自左至右第二人爲我國代表夏普麟，第四人爲該委會主席羅斯福夫。（美國新聞處攝） 
[伊朗亞省保證　効忠政府]  
　　〔聯合社德里蘭十三日電〕伊朗外部今日宣佈：所謂寇特獨立共和國首領加齊之部衆，頃在大不列士舉行大會，「保證重新効忠於伊朗中央政府」。按兩日前伊政府已宣佈與亞塞爾拜然自治政府商妥，由該自治政府承認中央政府主權，自去歲十一月起分裂伊朗之爭執，遂告解決。 
（上）出席聯合國婦權小組會之我國代表紐夫人，與多米尼加國之貝那迪諾夫人合影。（下）婦權小組開會情形，中爲紐夫人，左爲黎巴嫩之裘達克女士，右爲印度之麥加夫人。（美國新聞處攝） 
[阿拉伯聯盟　促英開談判　並勸美勿猶族聲援]  
　　〔法國新聞社勃魯登二日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆本日談稱：聯盟委員會將要求英國在本年九月間即聯合國大會開幕以前，開始討論巴勒斯坦問題。過此期限後，巴勒斯坦問題將提出聯合國大會討論之云。同時阿柴姆復宣佈：阿拉伯聯盟在答復美國照會中，曾吿以美國如繼續爲阿族各國境內之猶太族聲援，則各該國將不得不實施經濟制裁。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英國現已任命季克白里特，爲駐外約但全權公使。 
[英伯明罕起掘　千磅未炸炸彈]  
　　通知附近居民撤退 
　　〔路透社伯明罕十二日電〕此間近因起掘一枚未曾爆炸之炸彈，重有一千磅，昨夜特通知附近住民撤退。頃因發現藥綫已斷。暫停工作，現正自利佛浦運取特別機械，今日午夜可恢復工作，届時又將暫令居民撤退。 
[安理會對西班牙問題　接受美折衷方案　絕交問題留待聯合國大會決定]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：聯合國安全理事會今日開會，討論調査弗朗哥小組委員會之報吿，爭辯凡一小時半。終於接受美方留交聯合國大會討論之折衷方案。埃及與英國代表對於美方妥協辦法，表示贊同，蘇聯代表葛羅米柯，則加以抨擊。折衷方案之要點如下：（一）留待聯合國機構全體大會於九月問會議時決定是否請各會員國與弗朗哥絕交；（三）如不絕交，則由大會決定對弗朗哥採取何種行動。又原子能委員會定明日召開第一次大會。 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕巴魯樞本日在參院特別原子能小組會發表聲明後宣稱：渠將於十四日在紐約向聯合國原子能委員會宣佈渠對於國際管制原子能之計劃。巴氏係聯合國原子能委會之美方委員。 
　　〔又紐約電」原子能委會法代表腓得立居禮，已由巴黎抵紐約，將出席聯合國原子能委員會首次會議。 
[美衆院通過　改組國會案]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美參院六月十日通過其自身歷史上最廣泛改組法案，贊成者計四十九票，反對者十六票。該案之通過殊出一般人意料之外，蓋參院之共和黨議負方於數日前預言此一法案決不能通過，唯提案人拉福勒特接受若干修正，反對方面遂吿屈服。拉福勒持指出此等修正案並未削弱該案之較重要條款。 
[美將派代表團助我改善農業]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕農業部頃宣稱：美國將派遣農業代表團至中國與菲律賓，其任務在將各該國之農業長期計劃，加以改善。 
[美對英大貸款案　衆院昨日已通過]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：美衆院今日通過美國對英借款案，贊成者二十票，反對者僅五票。此項借款對於世界金融，將有極大之影響。（按：借款總數爲六十七億美元） 
[英工黨與共黨合併案　遭工黨大會否決　莫理遜稱如與合併坐立難安]  
　　〔路透社樸萊茅斯十二日電〕外相貝文今日在工黨年會報吿外交政策（見昨日本報）後，會議原擬將下列決議提付表決：「本會認爲保持永久和平之唯一希望在使各國採取社會主義，本會對本國政府之繼續行使保守黨政策，對外實施强權政治，深覺遺憾，故決定促使政府恢復工黨外交政策，支持世界之社會主義及反帝國主義勢力。」經貝文勸導後，該項決議即經撤回。另一決議，促政府撤除猶太人移人巴勒斯坦及取得土地權之限制，亦經撤回。請政府與弗朗哥政權斷絕外交關係之決議，及批評外交部及外交人員之決議則被否決。工黨與共產黨合併之決議，亦以四六八·〇〇〇票，與六·六七八·〇〇〇票之比而遭否決。贊譽貝文之決議則獲通過。 
　　〔合衆社樸萊茅斯十二日電〕英樞密大臣莫理遜在工黨年會席上稱：共產黨員如參加我人之討論，並得査閱各種機密文件，則我將不能安坐於同一內閣之中。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英共黨秘書波利特頃發表文吿，保證該黨將不斷努力，以與蘇聯改善關係，促進歐洲新民主政治及結束與帝國主義美國之反動聯盟。 
[距西貢七十哩　法國中伏]  
　　抗議南圻自治　維明政府示威 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：今日法軍一隊，在距離西貢七十二英里地點中伏，死五人，傷五人，另一人失踪。法方通訊社稱此種行動，實係維明抵抗運動之復活。維明政府認爲：交趾支那臨時獨立政府之成立，已違反三月六日之休戰協定。 
　　〔法國新聞社越南河內十二日電〕　越南維明政府爲反對南圻成立臨時獨立政府起見，本日特在中圻及北圻兩地發起示威運動以示抗議。河內方面維明共和國下人民於本日午前十時停止工作，並向南圻方面佇立數分鐘表示默念。各處牆壁滿塗標語，呼籲北中南三圻聯合一致。 
　　〔聯合社河內十二日電〕　越南總統胡志明率代表團赴巴黎談判後，政府黨與反對派現已發生劇列衝突，雙方且已在滇越邊境山區發生激戰，同時並有反對派份子侵入河內近郊。反對派現於十一省中佔有六省。 
[尼米茲向衆院報告　美戰後艦隊計劃]  
　　質量與世界全部之艦隊相等　現有數量亦幾等於各國總和 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕衆議院度支委員會向衆院提出常年海軍經費案，附有海軍軍令部長尼米茲之報吿，內稱：一九四六年一月一日爲止，美國軍艦數量幾與全世界其他各國軍艦總數相等，主要軍艦比例如下： 
　　惟美國多數軍艦將予拆毀或退役，當局所擬保留之名艦如下： 
　　戰艦：現役四艘，後備兩艘，免役十艘，但可供服役。 
　　巡洋艦：現役廿九艘，後備十艘，免役三十艘。 
　　航空母艦：現役十二艘，後備三艘，免役廿二艘 
　　空母保衛艦：現役十艘，免役五十六艘，後備無。 
　　驅逐艦：現役一二六艘，後備廿二艘，免役二〇五艘。 
　　驅逐艦保衛艦：現役三十艘，後備四艘，免役二〇四艘。 
　　潛水艇：現役二十艘，免役一〇六艘 
　　戰後艦隊之編制大體依下列辦一法： 
　　太平洋方面：配置水陸兩棲部隊適於載運增援之海軍陸戰隊一師，計航空母艦七艘，空母保衛艦六艘，戰艦二艘，巡洋艦十七艘，驅逐艦七十二艘，潛水艇三十九艘，驅逐艦保衛艦十六艘。 
　　大西洋方面：配備足供增援之海軍陸戰隊一師，計航空母艦五艘，空母保衛艦四艘，戰艦二艘，巡洋艦十一艘，驅逐艦四十五艘，潛水艇四十一艘及驅逐艦保衛艦十四艘。 
　　每一艦隊應附有海軍航空隊，其規模之大小視經費而定。後備艦隊在大西洋與太平洋均將維持。此項現役及後備艦隊，乃爲最低的準備標準。在現行國際情勢之下，殊爲得當，戰後艦隊計劃，質量方面將與世界全部艦隊相等云。 
　　匈總理在美談話　嘲笑「鐵幕」掩遮匈國之論調　對與蘇經濟合作事有所辯護 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕匈牙利總理那琪，偕閣員三人，應美政府邀請來美訪問，下榻白拉亞大厦。今日接見新聞記者，對英前首相邱吉爾所稱蘇方以「鐵幕」掩遮匈牙利，使西方國家不得接近一節，加以嘲笑，謂「匈牙利四週若有鐵幕，則余尙能坐此室中與諸君交談乎？余在本國京城，多數時聞耗於招　英美新聞記者，該地即在所謂鐵幕之後」。關於匈蘇訂立經濟合作五年條約，會同發展基本工業事，那珙亦有所辯護稱：「匈牙利解放後多月，除蘇聯之外，別無他國能與之經濟合作，匈牙利經此戰爭，創深痛鉅，自樂於與任何國家獲得經濟接觸」云。 
[回教大主教赫賽尼　逃亡經過查明]  
　　利用僞造護照乘美機進入叙境　此事已成爲中東政治糾紛重心 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕關於耶路撤冷回教大主敎赫賽尼秘密自法國逃往叙利亞一事，已爲近東政治糾紛重心。茲據此間警察當局發表，該主敎係於上月廿九日午前十一時在巴黎附近奧萊機塲，乘坐美國飛機出發。該機爲普通制空式運輸機，由美國大陸及西方航空公司撥充華盛頓與埃及航空綫使用。該機於上月廿八日自華盛頓出發，至廿九日午夜到達開羅。該主敎利用僞造之護照，進人叙利亞境內，護照號碼爲九十號，簽發日期爲一九四五年十一月廿八日。 
　　又貝魯特十二日電　據未證實消息：赫賽尼自法國逃出之後，現在叙利亞貝魯特城，事前曾與叙利亞總統柯拉特萊會晤。 
[印回兩派領袖　與總督會談]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：印度總督魏菲爾，今日與回敎聯盟會長眞納及國大黨主席尼赫魯會晤，企岡打破目前僵局。 
[吧城郊外戰事]  
　　英荷軍佔領貝卡錫 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕盟軍總部公報稱，盟軍進佔此間迤東十五哩之貝卡錫時，遭遇印度尼西亞軍之抵抗，貝卡錫位於通至爪哇內地之鐵路綫上。 
[暹新閣成立]  
　　故王自殺抑被謀殺　至今依然是一個謎 
　　〔聯合社盤谷十二日電〕暹羅總理范諾榮今夜宣佈已組成新政府，新閣員中主要人物，爲合作黨黨魁普列斐任工業部長，及憲政黨黨魁　朗任司法部長。 
　　〔聯合社盤谷十二日電〕暹羅警察署因外傳故王馬希道係自殺，或稱被人謀殺，特於今日發出詳細報告，重行聲明故王之死，係出偶然，就傷口位置及所用兵器等種種跡象觀察，證明其爲一意外之事。據聞暹王暴卒之日，興緻頗高，惟其他方面則稱暹王身體不佳，殆係自殺，亦有少教人交頭接耳，謂係被人謀害。此項謠諑，或以暹王之死歸過於推翻前王之革命黨，或謂保王黨因懼王同情民主而出此。 
[世界海員大會　決支援美海員]  
　　我政府代表句華國　籲美繼續運糧救災 
　　〔聯合社西雅圖十三日電〕世界海員大會二十國海員代表，今日舉行私人性質集會，一致通過決議案，聲明「如果一國海員與資方發生公開衝突，他國海員決不接替其職位」。此案用意，在擁護美國海員行將發動之罷工潮。同時，出席大會之中國政府代表包華國力促美國立刻將糧食繼續運往歐亞兩洲稱：「運輸糧食延遲一刻，中國，印度，波蘭及歐洲其他國家即多萬千餓殍」。 
[美人巴克斯透百日絕食運動]  
　　已二十一天不進食 
　　〔合衆社浴杉磯十三日電〕現年四十一歲之巴克斯透，今日已完成其一百日絕食運動之第三週。渠稱：彼決定完畢其馬拉松長途賽跑式之不食運動，以戲劇化之表演，顯示世間饑民之慘境。廿一日前開始絕食以來，此人僅以咖啡與威士忌酒保留其生命。 
[國際法庭續審日戰犯　十一國法官齊出席　檢查官提證件　被告違約發動戰爭罪狀昭然]  
　　〔聯合社東京十三日電〕遠東國際法庭今日續審，澳洲檢察官孟斯斐特代表檢察處提出歷史性的文件與條約近百種，證明廿八被告違約發動遠東侵略戰爭。辯護人方面，經由美籍法定律師馬蒂克陳述，要求保留對於此項物證之反駁權。檢察處所提出之條約中，追溯至一八九九年七月廿七日在海牙簽訂之國際爭端和解公約，以及日本簽訂與批准之其他條約；藉以證明日本不顧國際基本規則，擅自實行其殖民地攫取計劃，並在珍珠港發動太平洋戰爭，事前未依照一九〇七年日本所批准之海牙公約，實行正式宣戰。十一國法官今日一齊出席，尙爲初次。新任菲律賓法官嘉拉尼拉，與中·美·英·蘇·法·加·澳·紐·印各國法官並席而坐。被告四人申請以案情提付國際宗敎與智識界領袖組織陪審庭，當被拒絕。 
　　巨幅地圖高懸兩壁 
　　檢察處爲證明各被吿侵略陰謀起見，特製成巨幅地圖十三幀，懸掛兩壁，指示一九三一年起以至投降時止，日本侵略土地之路綫。地岡上之鮮紅標記，證明日本在滿洲及中國勢力範圍之擴張，一九三一年以後，地岡均繪成猩紅色。各被吿注視地圖開展，極有奇異之感。被吿律師反對陳示地圖，首席法官魏勃聲明，此項地圖儘可用作物證。至此，東條辯護人請瀨一郎即請庭上注意蘇聯濱海省界綫有誤，庭上置之不理。副檢察官（加拿大）諾倫身穿軍裝，初次出庭，提出關於日本國家組織之長篇陳述都七十六頁。至午十二時十五分暫時退庭，午後一時五十分續開。 
　　〔改造社東京十三日電〕被告辯護團以廣由弘毅與海陸軍「無應另行審理，法庭當予以駁斥。 
[日本皇宮前圍捕「夜鶯」]  
　　〔合衆社東京十三日電〕日警察當局昨晚逮捕「夜鶯」五十人，此係盟國佔領日本以來第三次大規模圍捕工作，此等街頭鶯燕，均係在日比谷公園皇宮前被執，日比谷公園乃彼等與美軍士兵談情說愛最時時髦地點之一。除少數因染有性病而送人醫院外，其餘皆經嚴徵後一一釋放。每日新聞載稱，由於警察之不時光顧，此輩夜鶯曾有一時未見出現，但以「夏季之來臨，又開始拋頭露而矣」。該報估計，此種「擾亂公共道德」之婦女，約有萬人。 
[日本藝人一幕醜劇] 　 
　　成立火會奏喪曲　酒後打成一團糟 
　　---聯合社東京十三日電」日本有些自命爲藝術，音樂，文學，新聞學，政治科學的倡導人，一月前組織所謂「火會」，在舉行成立大會時，曾高奏旭邦的喪禮進行曲，算是給「舊日本下葬」。最近又舉行聚餐，每人付費二十圓，準備安份地討論會務，當時决議出版「火」季刋，鼓吹日本文藝復興，並主辦展覽會，音樂會和歌舞表演。忽然間，不知從那裏弄來許多啤酒，威士忌酒，和正宗酒，與會的人垂涎欲滴，轟然牛飲，等到酒意醺然，竟會莫明其妙的大打出手，扭在一起打成一團的，至少有十起，居然還有一個什麽派的詩人，在搖頭晃腦，大誦其傑作，直到打個痛快，數人受傷，才一哄而散。 
[國際點滴]  
　　美國第二艘船「阿薛利普斯」號，載棉花二萬二千餘包，十二日駛抵神戶。 
　　南非總理史末資十二日飛抵開羅。 
　　黎巴嫰總理定二十日聘問土耳其。 
　　萊茵河上新建長一千五百呎之大橋，定名爲「巴頓」橋，十二日在科隆舉行通車禮。 
 
 

Page 4

 
 
[吳市長巡視米市塲訓話　大膽米蠧連日又圖蠢動　警備部開始澈究　貸款各米行負責人將被逐一傳訊]  
　　〔本報訊〕本市糧食，自當局嚴禁投機以來，價格即趨下跌。然前昨又發現黑市交易，市塲稍起波動，故吳市長特於昨晨十時半，親赴靑運閣米市塲訓話，略謂：「希望各米店能各守本位，為民食着想，若米店無米應市時，可到米行業公會登記，設法供售，使本市糧食得到合理解決。」歷時約二十分鍾離去。又社會局嚴禁暗盤交易，並不許掮客入塲。所有各行號，最近一個月來之平均成交數字，當局調查至為詳盡，除供應市塲所需外，不准多賣，藉防囤積，門市成交之食米，行號須　　發票，交與顧客，如有不給發表情事，市民　可檢舉。 
　　（上）吳市長在米市塲對米商訓話（下）米市塲上羣眾（俞創　攝） 
　　市府對於糧食來源暢通，極為重視，曾電糧食部及江蘇省政府請取締產米區抬價，並對滬市米商到產區採購糧食，予以便利。至本市存米現已登記者，達五十萬担，每日市塲需要約七千六百担，就存米之總數而言，足敷二月之需，來自國內產區之食米，每日到達約有四千至一萬担，且洋米即可源源運到，食米來源，絕無恐慌之虞。 
[塲外仍有　秘密交易]  
　　〔又訊〕近日之米市交易，因米行之不肯吐貨，米號無處批售，市塲上甚少交易，有者多以次貨應市，另以黑市暗盤，高價來往。記者昨晨特往靑運閣米市塲作一巡禮，適吳市長亦往該處巡視訓話。 
　　昨日市塲上交易仍稀，有貨者尚取觀望態度，應市者仍多次貨。記者目睹一處喊價四萬六千四之秈米三百石，一哄而光。好貨仍有在塲外秘密交易者。 
　　吳市長蒞臨訓話後，一般反響甚佳，彼此議論紛紛，稱明日脫手者必多。一米號主發牢騷曰：做米業至今，從未有至今日之絕者。米號無處購米。如以大價吃進，則不堪虧累。我人旣已渡過抗戰期間之八年，何以不能渡過將臨之二月。待新穀登塲後，形勢即可好轉，目前一任投機者之自蹈法網，勿為迷惑云。 
[十四米行　負責人名]  
　　〔本報訊〕據悉：淞滬警備司令部刻為澈查三泰米行吳蓉生及長江公司王巽之等囤糧圖利罪嫌一案起見，昨特分函市社會局及糧政特派員辦公處，檢送一庭有關案卷，以備參考。同時對全部糧貸米行負責人，除三泰長江兩家已遭扣押外，其餘十四家負責任，將於十七日起，分批傳訊。故全案真相，不難水落石出。茲誌十四家糧貸米行，及其負責人如下：萬昌米行萬墨林，新昌米行朱永明，永順泰米行顧益生，通成公司傅昌裕，協大亨米行馮　聲，乾　餘米行俞良濟，恒泰豐米行張超，萬昌新米行楊潤畬，志　米行徐泰元，協昌泰米行祝世祿，江兆公司邢頌文，會豐公司汪玉振，通益公司陸麟勛，復康米行邵季高等。 
[市府召集各機關　商處理工潮問題]  
　　市政府於十三日晨九時半，召集有關機關舉行工潮處理會議，在市府禮堂開會。出席吳市長，河德奎，吳開先，趙曾珏，趙班斧，及有關機關代表。出席人員交換處理工潮意見，歷兩小時半，聞係會報性質，未作決議。 
[分配房屋會　斷然處置　查封佔住房屋　日內可執行　並通知佔住各機關遷出]  
　　分配房屋委員會息：取締恃強佔屋，將於日內開始執行，該會昨已印就封條百餘張，上蓋該會關防，以備日內派人前往查明係未經核准擅行佔住之處所，予以查封。據稱：凡在四月三十日以前未向該會申請而擅自遷入者。均在不法佔住之列，其房屋一律查封。該會日來並送出通知數十件，其中一件係送交某軍事機關，飭遵守國家法令，於三日之內交出佔住之房屋，聞被通知之機關如不遵限遷出，該會將函請警備司令部及警察局強制執行。據稱：經調查結束，虹口房屋之被不法佔住者，在百分之八十以上，彼等咸對調查人員漠然不理，故該會已決定採取斷然處理，如屢傳不到者，即日前往查封云。 
[第十八區選舉案　鑑定書已送法院]  
　　〔本報訊〕魏裕農訴市府第十八區公所選舉違法一案，關於檢點選票及核對名冊之結果，業經會計師夏家植　具鑑定書一份，及統計表二種，於昨日送呈法院。至於鑑定內容，據稱選舉簽名薄中，發現有幾保雖立姓名冊面完全未經簽到者，亦有幾保之名冊一部份姓名不備而下面蓋章者。至於選票方面之鑑定，總數與原報總數即五七三八五張相差尚屬有限，但錯票如潦草，塗改，模糊等等，則各人名下均有發現 
[何應欽　今晨返京]  
　　何應欽將軍於前日自台灣返滬，逗留二日，已定今日與其參謀人員等一行返京，渠將於最近期內視察東北與西北，然後出國。 
[市府職員　所居房屋　不得轉讓頂替]  
　　市政府昨日訓令所屬各局處室會，關於前經分配給各職員居住之房屋，無論前任現任，無論該職員在職或去職，均以其本人及其直系親屬居住在內為原則，不得轉讓頂替，若去職離滬，必須報告其主管機關，轉報市府。另行分配，其非本人居住在內者，應限於月底以前搬遷讓出，報府另行分配，否則一經查出，即以舞弊論。 
　　本市市民請領國民身份證，按照請領國民身份證暫行辦法第四條之規定，一律免費發給，不得徴收任何手續費，此項規定原為減輕市民負担，茲聞本市第三區（即邑廟區）第十八保竟於此次轉發國民身份證時，替人推銷派司套，經該保市民向民政處檢舉，派員查明屬實，聞已明令將該保長撤職。 
　　第三區一保長撤職　發給身份證推銷派司套 
[復員靑年軍　最後一批抵滬　第一大隊　直接登輪　明日返閩]  
　　最後一批到滬之復員靑年軍，昨自嘉興乘專車於下午一時半抵達北站，昨到站歡迎者仍極踴躍，並有仁愛·興中·裕民·三中小學之童軍樂隊及市府樂隊到塲奏樂歡迎，昨日到滬者為福建總隊第一二兩大隊共一千四百餘人，由二○八師少將團長李益羣率領，車抵北站後，即由學生總會代表陸瑤華·費永珍·張紹芬，與中童軍代表吳常美·章秀莉·吳瑞芬，工界代表（上海市京戲院業職工會）官寶珠·金承芳·易文琪九位小姐，分成三組向靑年軍獻花，由靑年代表秦榮綏·朱世授·陳慶詳三君接受。旋即整隊出站，第一大隊直接往外灘十三號碼頭登舟山輪，定於明晨啓椗返閩。第二大隊則赴福源倉庫招待所休息，候搭自由輪返閩。又載第一批福建總隊復員靑年軍返閩之「民興」輪，已於昨晨啓椗離滬。據二○九師副師長顧蓉君語記者：廣東總隊將於今日下午乘自由輪啓椗返粵，華僑區隊附輪同行。溫州獨立中隊定十六日乘輪返籍，廈門中隊輪隻正在接洽中，約三日後可成行。 
[第三批歡迎會]  
　　復員靑年軍第三批，混合總隊一千八百餘人，包括二○九師福建總隊·廈門大隊一大隊，溫州獨立中隊一中隊·二○八師之廣東中隊一隊，南洋華僑區隊一隊，及上海市隊一隊，由兩憲章中校營長率領，於前午一時半接踵抵滬，本市各界於昨晨九時十分假市體育館賡續舉行盛大之「上海市各界歡迎靑年軍復員大會」，到靑年軍二○九師副師長顧蓉君，暨官兵約二千人，各界出席代表計到淞滬警備司令兼警察局局長宣鐵吾，靑年團書記曹俊，市商會主席王曉　，婦女會代表錢劍秋，總工會代表周學湘，及靑年軍復員委員會王微君等，大會開始，首由淞滬警備司令兼警察局局長宣鐵吾代表全體市民向復員青年軍致歡迎詞， 
　　繼由上海市婦女界代表錢劍秋與總工會代表周學湘分別致詞，市立第一女中學生胡愛　小姐代表上海市各界向靑年軍全體官兵獻花致敬，當由靑年軍代表許植基接受致謝，末由靑年軍代表劉榮生致答詞。大會游藝餘興開始，表演者計有程笑亭潘玉珍中華口琴會等精彩節目，至中午十二時半始盡歡而散。 
[憲兵教導對　今明日抵滬]  
　　又：當卅二年底卅三年初東南區參加遠征軍之智識靑年，在　閩集中，以交通受阻，一部份乃轉而參加憲兵教導隊入伍受訓，現亦已全體復員。今晨四時將有復員之憲兵教導第四團士兵二百零五人自京來滬，由此間聯絡站及復員委會分別遣送回籍。尚有教導第三團一部份復員員兵，則賡續將於明日抵滬。 
[新嘉坡華僑代表　連瀛洲由京抵滬]  
　　新加坡華僑近派代表來華，與各方商恰，重新展開新加坡與中國雙方之貿易，該代表新加坡中華總商會會長連瀛洲，於日前抵南京，曾與各方接洽，已得具體辦法，昨已公畢來滬，定十八日回新加坡覆命。 
[黑白水手　兇殺案　高院開庭審訊]  
　　〔本報訊〕美水兵宛達傷害黑水手司潑羅斯至死案，前經上海地方法院判決，處有期徒刑二年六月，被告不服上訴，昨日下午由高院馮推事開庭訊問，所供與地院審訊時無異。宛達請求交保，未獲允准，論改期再訊 
[偽江蘇省警察局長　張松濤審結候宣判　伍聯德上訴昨日重審]  
　　〔本報訊〕偽江蘇省警察局長張松濤，昨日下午在高院再度審理，據其供稱：彼之財產，在揚子飯店者僅五千股，每股一百元，其在偽局長任內，曾於廿八年間營救地下工作人員許崇智，楊惠。廿九年間，曾被偽特工捕去，由陳羣·任援道保出，但不准其離滬，而陳羣與彼之關係，乃為朋友，彼之出任偽局長，即受陳之引援，而由偽江蘇省政府警務處委任，為　任偽官。在職期內，僅辦理竊盜案件，維持治安，至於有關政治者，歸「政治保衛局」辦理，一切煙館，由戒煙局管轄，與彼無關云云。該案將於本月二十日下午二時半宣判。同日並將宣判偽調查統計部第三　科員馬遂良案。 
　　〔又訊〕前良友圖畫公司老闆伍聯德，因參與偽府，充任偽香燭稅局杭州區區長，前經高院判處徒刑七年，伍不服，其妻劉雅頌稱：「偽香燭稅局上海總局長張浩然，亦不過判刑五年，伍聯德祇是一個小區長，竟要判七年，實在太不平了」。乃申請覆判，業已核准。昨晨開審時，邱推事詳詢關於向軍統局東南特派員毛森將軍自首，乃密吿敵方機密，掩護地下工作等情一過後，即論改期再訊。又偽靑浦縣長楊濤　，偽上海市警察局特高科副科長陳萬里及偽浙江新昌縣守備隊情報組長呂相全三案，亦經提訊一過，均論改期再訊。張松濤在庭上坐候法官傳訊　中國社攝 
[偽宣傳部次長　大公週刊主編　章克受審要求從輕量刑　自稱以大無畏精神　掩護中樞指摘敵偽　「言論效忠補過」？]  
　　〔本報訊〕去年春末，正當美國海軍逼近日本本土，旭「日」行將暮沉的時候，在京滬一帶，曾出現過一種風行陷區的刊物，它的名字，就是「大公」。呼籲日軍撤兵，正投一般近視的人民所好，可是「大公」畢竟是偽方的宣傳刊物，所以它的主辦者章克（偽宣傳部次長）也終於被捕入獄，受國法制裁。 
　　章為杭州人，現年四十三歲，畢業於燕京大學政經系，曾留學德國柏林大學，且得美國哥倫比亞大學政經，市政系碩士學位，回國後任外長陳友仁之私人秘書，並隨陳赴莫斯科，柏林等地，後又任燕京中山等校教授十餘年，戰後隨政府西撤，曾任靑年幹部訓練團政治教官，旋應陳之約，赴香港為其私人服務，並在財部稅務專校執教，迨太平洋大戰爆發，香港淪陷，章與陳同被俘，來滬後，陳於卅一年夏病逝，章乃赴南京受偽宣傳部長林柏生之請任該部次長。嗣因建議召開陷區民眾代表會議未果，遂於同年十一月辭職，與敵「大使」谷正之「書記」淸水密約二項原則：（一）以民主統一救國為號召，接近其他黨派，以分散抗戰力量，以實行敵方分化政策。（二）得刊載要求日本撤退在華駐兵，以便敵人抽調一部份精銳部隊回國，防衛本土等。於三十四年四月間在滬刊行「大公周刊」，主張前項建議，並促成「中日和平」，反對盟軍在中國作戰，共刊行十三期，於卅四年七月，因故停刊。勝利後，由軍統局逮捕，移送高檢處偵查，依法提起公訴。 
　　昨晨邱推事開審，被告延洪士豪律師為辯護人，章衣灰色西服，著黃色皮鞋，頭发整齊，頗有「學者丰度」。據供，被俘後，押解來滬，一本國民立塲，對任何利誘脅迫，均予拒絕，至民國卅三年六月，與偽宣傳部長林柏生，因同學關係，時有過從，頻以東南之局勢為慮，乃主張取消偽府，還政於中央，另組委員會以救濟淪陷區民眾。此議會為陳公博，林柏生所贊同，且當時有靑年黨之曾琦在座，稱將此建議，以參政員資格帶赴重慶商榷。而林逆逐邀章加入偽府，共同貫澈主張，始應允之。惟到任後，林逆對約定各點，無所作為，而被告亦孤掌難鳴，因決定辭職，並利用偽職之便利，取得登記證，發行大公週刊，以貫澈在偽職任內所無法貫澈之還政於中央，乃救濟民眾等主張。在「位」五月，對宣揚偽政府及推行和運二者，始終未身與其事，實無通謀敵國，圖謀反抗本國之行為。被告固應受國法之制裁，但望從輕量刑云。至於發行大公周刊事，辯稱「無不以大無畏精神，掩護中樞，指摘敵偽罪行，並宣揚盟國戰績，提出民氣及抗戰勝利之信念，以言論效忠補過，可見被告之心」云云。經邱推事詳訊一過，即論改期再訊。 
[玻璃時代玻璃狂　玻璃褲帶玻璃鞋　玻璃櫃內　包羅萬象]  
　　有人把目前的上海，看作「玻璃時代」。玻璃褲帶幾乎每人都有一條，玻璃皮鞋也慢慢的在出風頭了。你如要廉價的玻璃褲帶，可到馬路邊的攤頭去買。這種攤頭現在替馬路增加了不少的活氣，最多的集中地帶是勞合路及新世界西藏路一帶。他們的小櫃內包羅萬象，吃的用的都有，有的即使是國貨，也加上美國貨的銜頭，因此「美國迷」都趨之若鶩。 
　　最近他們小小的圈子內，曾經有過一番騷擾。美軍的MP和SP不止一次地把幾個攤頭的貨物沒收，前幾天晚報上甚至說起美國憲兵有把攤販逮捕進去的。據記者所知，這種攤頭，名為出賣美軍用品，其實軍用品只佔十分之二三，他們雖出售馬立司香煙和玻璃褲帶，但都是完過稅的。甚至他們也出售國貨，如茂昌太陽眼鏡，奶粉，印條府綢等。而印條府綢，也大都係從姊妹花賓大祥等布店批發而來，並有發票為證。攤販們常因貨品被沒收來報館訴苦。據說SP中往往有不問皂白，戴上茂昌眼鏡，藏起罐頭香煙而走的。攤販們因為事起倉猝，慌張之中，來不及辨明SP巡邏車的號碼。他們到憲兵總部去，也不能查明，因此這里起了一個問題：軍用品旣已沒收，合法的商品到何處去請求發還？上海一地，　這種攤頭的小販約有一萬人。他們大都是出高利貸借來本錢設攤的。較大的資本約在百萬上下，最小的也在二三十萬之間，因此一旦貨物被沒收充公，損失非常浩大。他們認為受冤屈的主要理由是被沒收的貨品中，事實上軍用品佔數極少，大部分是國貨或已完過稅的美國貨；而且每逢他們到美軍憲兵總部去問詢時，沒有人能給他們一個負責的答覆。至於他們全部貨物之中極小部分的軍用品，也是由中央市塲黃牛黨批發而來，並非直接收的賊贓。此外，市面上流通的美國貨，也有美國軍人個人賣出來的，不過他們不要中國法幣。統計目前美國兵在上海的全部消耗每月約在一二百萬美金之間，他們用貨品再把美金票收回去，這在我國外滙方面的損失是非常大的。而美軍個人的以出售貨物來收回美金，這舉動未始不經過他們上級的默許。 
　　關於美軍憲兵是否可在上海直接沒收中國攤販的貨品，甚至是否可直接逮捕中國攤販，似乎是一個疑問。記者為此，特於前日下午走訪外交部駐滬辦事處，據該處表示，他們尚不知有此等事情發生，並認為美憲兵如確有逮捕我國攤販等情，內幕當不如我們所想之簡單。不過如果美憲兵舉動真的不合法，並有抵觸我國主權之處，政府方面當然是要依法提出抗議的。（鼎　） 
　　美國憲兵查得緊　不是軍品當軍品 
[成衣業漲價　勞資雙方成立協議]  
　　本市各項工潮解決後，資方每藉口開支增加，實行漲價，以資彌補。故最後負擔仍加於市民身上，殊足刺激其他物價，引起普遍上昇。昨（十三）日成衣業勞資雙方成立協議，該業勞資糾葛，發生多日，經雙方代表努力調處，已獲得諒解，昨日起，將原有工價實行調整。（按單長衫每件做工現需一萬七千元，單旗袍一萬一千元矣。） 
　　美國鬼頭牌DDT殺虫公司，於日前為本報宿舍義務噴射後，晚間臭虫絕跡，睡眠無擾。聞該公司噴射DDT，完全服務性質，如公共塲所委託噴射，亦不取費，祇略收藥水成本，上圖即為本報噴射藥水服務情形。 
[四奸判刑]  
　　〔本報訊〕昨日高院特刑庭宣判漢奸案三起：（一）泰興敵憲兵隊情報員楊一榮，通謀敵國，曾充任有關軍事職役，處有期徒刑二年半。褫奪公權二年。（二）偽特工總部南京感化院院長晋輝，通謀敵國圖謀，反抗本國，處有期徒刑六年。褫奪公權六年。（三）敵海軍部翻譯鐵潑而鐵與嘉興，二犯共同通謀敵國，圖謀反抗吾國，各處有期徒刑二年六個月。褫奪公權二年。以上各犯全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[日戰犯　湯淺寅吉　尅扣囚糧　虐殺俘虜　審訊終結定期宣判]  
　　〔本報訊〕昨午軍事法庭，續審前敵方上海俘虜營管理員湯淺寅吉，湯淺罪名係尅扣囚糧，虐殺俘虜，昨由警備司令部特務團軍需歐陽臣上庭作證。據稱：被俘時常飢不得食，然每日必被迫作苦工，稍不如意，即遭湯淺鞭打，致有多人庾斃。湯淺供稱：並非軍人，僅為一苦工管理員，打俘虜有之，因此致人於死則不知。殺人事係隊長花島負責，囚糧亦並彼經管。湯淺身材矮小，衣粗布中式大褂，狀頗愚鈍。義務律師姜維屏為被告辯護稱囚糧非湯淺經管，殺人一節，亦無確證，惟被告承認鞭打俘虜，故僅犯刑法上之傷害罪云。庭論偵審完畢，定本月十七日上午十一時宣判。 
[防疫如救火　市防疫會決以最大努力　控制兇猛疫勢　昨午舉行擴大防疫會議　通過實施辦法分工合作]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，昨日下午二時，假威海　路　生活俱樂部，召開夏令防疫擴大委員會。計到衛生局，警察局，新生活運動促進會，新藥業公會，上海時疫醫院，市立第一二傳染病醫院，衛生局各區分所，警察局各區分局，男女靑年會等團體代表八十餘人。由衛生局長張維主席，略謂：近日虎疫蔓延，極形猖獗，為擴大防疫運動，加緊防疫設施，請各界共同參加具體討論，期以最有效最迅速方法，控制兇猛之疫勢。繼即通過上海市各界聯合防疫分工合作實施辦法，大致分（一）疫情查報，（二）免疫注射，（三）交通檢疫，（四）隔離醫治，（五）病家消毒，（六）糞便檢騐，（七）衛生管理，（八）安全飲水，（九）防螂滅蠅，（十）衛生宣傳，（十一）儲備器材，等十餘項。 
[永裕證券號　牌九聚賭　金條股票　堆滿台面　呼么喝六之際警員趕到　賭徒二十二名一鼓就擒]  
　　〔本報訊〕九江路證券大樓三二二號永裕證券號牌九聚賭，輸贏甚鉅。事為老閘分局所悉，乃於昨日下午二時半由宋副分局長偕刑事股長蔣上佩率領便衣警員多名，混入該號，正值各賭徒興高采烈之際，遂一鼓就擒。抄獲牌九牌一副，麻雀牌一副，搖缸骰子俱全，此外並籌碼百餘只，現鈔八十二萬二千〇八十元，美鈔四元，大金條一根，小金條四條，金四開四枚，景福股票三千股，廿五年度戊種公債一萬股，當塲提獲男女賭徒毛連生，顧永昌，曹希明，王家祿，何瑞亨，林誠應，金學文，李文林，張寶金，許金林，奚國民，王繩武，張益羣，楊阿慶，吳新，楊子慶，唐志淸，黃林揚，陳林根，潘春發，鮑素珍，趙德明等廿五名，隨即帶回老閘分局偵訊後，擬併解地檢處究辦。 
[本市稅收不敷甚鉅　力減不必要支出　谷春帆氏昨對記者談話　目前決不增加任何稅收]  
　　〔本報訊〕財政局長谷春帆，上週晋京出席全國財政收支系統會議，業已完畢，於前晚返滬。昨日下午特承谷局長接見本報記者吿稱：此次會議，主要決議，即在改訂國稅與地方稅之劃分，於七月一日起實行，契稅全部劃歸地方，土地稅由地方徴收，其中百分之六十歸地方，遺產稅則由中央徴收，以百分之十五劃歸地方，營業稅由中央直接徴收，以百分之七十撥還地方。 
　　本市以往財政收支，不敷甚巨，經行政院貼補一部分後，尚可彌補。惟自七月份起，政院規定不再撥貼，悉由地方自籌，即取之營業，土地，契稅等項以增收人。惟目前對營業稅徴收數額是否足以補助尚不得而知，而自六月份起，政院通過公教人員調整待遇後，支出不敷，勢將更鉅。中央僅允擔任國家部分，按月補助五億元。谷氏表示急救辦法，僅能急其所急，而緩其所緩，儘量減少不必要之支出。此外對於管理稅收，亦當嚴密執行，以防漏稅。並望市民共同合作，儘量舉發報告，查實後決嚴厲處罰。目前決不提高任何稅收，以免增加人民負擔，至調整房捐，暫時尚不易實行，惟正擬訂方案中， 
　　關於發行公債事，谷局長認為購買力尚無把握，不擬舉辦。前工部局所發行公債，因局中事務繁忙，猶未淸理完畢。 
[郎舅忽起衝突　警察魯莽開槍]  
　　〔本報訊〕金陵路二七號順記鞋帽號三樓，住有中央市塲蔬菜販許玉龍，二月前，許之七歲女孩美麗，被其妻弟李阿福騙出，迄今音信毫無。不意昨日下午一時許，李偕一警士（號碼一四五九號）至許寓，誣指許潛盜自由車一輛，堅欲將許帶走，雙方遂起衝突，斯時許將房門關閉，致觸該警之怒，拔槍開放二響示威，李乘機遁去。結果該警將許擬帶入黃浦分局，甫由後門外出，在後弄吉安里，不知為何該警在弄內又開槍一響，流彈命中同利百貨號學徒張慶元鼻部，當由號主報告黃浦分局，經杜分局長預審後，認為該警任意開槍，實屬不當，飭令將肇禍之警士予以扣押，調查該案經過，以憑核辦。 
[大華今晚義映　為少年村募捐]  
　　大華大戲院董事長潘志衡及總經理李迪雲，為響應最近上海中外人仕發起舉辦之少年村起見，特於今晚九時一刻，將美國米高梅新攝鉅片「少年村」作首次之義映，票價分五千，一萬，一萬五千及二萬四種，全塲所得，盡捐與上海少年村作開辦等費之用。 
[教員做強盜　魚行經理家刦案破獲]  
　　〔本報訊〕向在魚市塲大和魚行為經理之張采章，寗波人，四十七歲，家住四川北路永豐坊七十六號，三日上午九時，突有匪徒五名，侵入其家，當被刦去金飾衣服，約值八十四萬元。事後並接獲恐嚇信，具名大隊長韓明，向其勒索美金三萬元，指定十一日，將該款送往閘北麥根路大陽橋下堍，匪徒以手中持皮箱為號。由張據情報告虹口警局，該分局偵悉，大和被歇之學徒董勤昌涉有嫌疑，現在東大名路六四九弄一○○號景　小學當教員，九日飭警馳往將其逮捕，一　而服，並招出羽黨在富民路八十號順興旅社九號房間，乃又前往拘獲李滙芳一名，又至川公路德福里一號捕獲周國良楊阿鈞，續在羅店鎮拘獲高品生米順度等數名，並在朱犯家中抄出盒子砲一支，號碼為三五九七三號，子彈六粒，業已偵訊完畢，日內將申解地檢處究辦。 
[郵局代收稅欵]  
　　上海郵政管理局通告：查本管理局暨東呂路及思南路兩支局，已自本年一月十五日起，開辦代理稅欵經收事宜。茲自本年六月十五日起，後列各郵政支局及內地局，亦分別增設代理稅欵經收處，以便納稅人就近繳納稅欵。計開：金陵東路支局，西們支局，提籃橋支局，徐家滙支局，長　路支局，靜安寺支局，建國東路支局，長　路支局，吳淞三等郵局，江灣三等郵局，高橋鎮三等郵局。 
[美輪發現黃魚　查出大批私貨]  
　　〔本報訊〕招商局黃興輪，昨應差駛津時，由外勤組查出無票乘客九十餘人，及私貨八十五件，貨主意圖賄賂，當被該組拒絕，並即報告總局，由局派高級職員到塲，將私貨八十五件，運儲局內，將報請海關發落。 
[滬東電話綫損壞]  
　　電話公司得到消息，滬東區中有一重要電話總綫，忽吿損壞，大約有用戶三百家受其影響，該公司現已派員日夜工作，不久即可修復。 
[海關同人會議　未涉稅務司事]  
　　江海關俱樂部前日召集會議，茲悉係關於上海區海關同人福利互助會籌備委員會事宜，並未涉及白禮查任稅務司事。 
[本市簡訊]  
　　我駐美大使魏道明氏，已在返國途中，預計今晨抵東京，若天氣良好，下午可能飛抵滬。 
　　重慶市銀行公會理事長吳晋航，前以擬出席國大會議由渝飛京，旋又蒞滬。昨晨八時飛往香港。 
　　徐家滙路正華電機針織廠於前日發生工潮，形成僵局，今晨十時由社會局調解。 
　　理髪業工人以上次工潮問題尚未解決，乃於昨晨九時半重行怠工，現聞已由有關方面勸告，暫行復業，再謀解決。 
　　昨為杜重遠氏在新疆被害逝世三週年紀念日，其生前友好本定昨日集會追悼，但因籌備不及，故延期舉行。 
　　慈谿葛宛芹女士，為名畫家江寒汀高足，精研國畫，歷有年所，尤擅花草翎毛，蜚聲藝壇。聞定於十五日至十七日，假座西藏路　谷飯店莎樂美公開展覽精心傑作。 
　　銀錢業業餘聯誼會，定十六日下午二時，假座寗波同鄉會舉行第七屆會員代表大會。 
　　樂樂業餘歌詠社為一羣愛好音樂歌詠之靑年組織而成。每逢星期日於金都上海兩電台播送音樂歌詠，成績殊佳。 
　　復興中路英十路口春秋書店專售善本書籍，兼代客修補裝訂新舊書籍，大批零碎均能承辦修理。 
　　建設通訊社於俞　主辦，社址在泗涇路廿四號；通訊內容側重經建方面之新聞及其他政治社會消息。定十六日正式發稿。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流推及全國，低壓區穿過蒙古向東前進。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，淸和東南風至西南風，微浪至中浪。華中，陰，間歇雨或濛，將轉曇，中度不定向風。上海，陰致曇，間歇濛，漸轉好，中度東風至南風。東海，數處陰，雨，或濛，淸和東南風至西南風，九洲及琉球四周微浪至中浪。 
　　十三日溫度：最高六九，六度，最低六五，七度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[本市教育局利用暑期　訓練大量小學教師　提高教師素質增加教學效率]  
　　〔本報訊〕上海市教育局，行將利用暑期。訓練大量本市小學教師，研究學術，鍛煉體魄，俾增加教學效率，積極推進國民教育，並救濟本屆不合格小學教師，自七月份起，舉辦三項訓練，茲探誌各項辦法於下： 
　　幹部夏令營 
　　（甲）上海市國民教育幹部人員夏令營：該營訓練之目的為（一）分期訓練本市國民教育幹部人員，使確實明瞭中華民國教育宗旨，並推行國民教育之步驟，俾成為從事國民教育之優秀幹部。（二）分期訓練本市國民教育部人員，使獲得憲政建設及地方自治智識，俾成為地方自治主幹人員。受訓人員，本期為各校校長·主任及各區公所文化股主任。學員人數以二百名為限。訓練日期，自七月二十九日至八月十日止。假高橋區中心國民學校為營址，地近海濱，風景宜人，學員可住宿。每日上午作業四小時，下午為體格訓練，學術講座，小組討論，參觀實習。訓練內容，分四部份：（一）精神訓練（精神訓話國父遺教，中國之命運，新生活運動。（二）知能訓練（教育宗旨，教育法令，學校行政，教材教法，社會教育，兒童心理，訓育方法，兒童文學，地方自治，農村經濟，及合作事業）。（三）體格訓練（健身運動，游泳練習，衛生常識，野外活動）。（四）羣育活動（學術講座，小組討論，參觀實習，音樂歌詠）。學員成績考核，分為三部分：（一）日常生活行動習慣之考核，由指導員負責考核學員之生活·行動·習慣·是否合於新生活規律。（二）學科成績之考核，由各講師就全部各學科中之重要各科命題試騐考核之。（三）參觀及實習之考核，由各學員報告參觀心得及實習成績。（四）各科成績考查及格者，發給訓練及格證明書。 
　　短期訓練班 
　　（乙）上海市第一屆國民學校教員短期訓練班：該班為提高本市教師素質，訓練國教師資，以應當前急需。凡本市國民學校，及私立小學現任教員，經參加本屆小學教師有試騐檢定而不合格者，得由任職學校備函保送，經該班核定後入學。受訓期滿，成績及格者，發結業證書，作為試騐檢定合格之教員論。該班課程，參照教育部頒布師資短期訓練班之課程訂定，第一屆受訓時期為六星期，自七月十五日至八月二十五日，全日受訓，學員額為六百人，地點在虹口新陸師範內。 
　　暑期講習會 
　　（丙）上海市小學教師暑期講習會：該講習會，為提倡小學教師暑期進修而設。凡本市公私立小學教師均得自由參加，但須由學校備函證明。學員聽講完畢，繳閱筆記，參加試騐成績及格者，發給證書。凡經檢定不合格之小學教師，受該會訓練，獲有結業證書者，准暫充本市代用小學教師。訓練日期，定四星期，自八月份起，每日上午八時至十時，星期日休息。學額不限定，地點假市體育館（靑） 
[中法大學員生　定本月底北歸　李麟棠校長日內抵昆]  
　　〔本報昆明十一日專電〕中法大學遷校工作，現正積極進行，大部份員生，可於本月底北歸，該校昨派學生楊學榮，先赴川籌設招待站，並赴香港商洽船位。凡北歸學生。由校發給補助旅費廿萬元，另准預借公費三萬元。該校校長李麟棠，定於日內由平來昆。 
[浙大全部遷杭　竺可楨校長亦返浙]  
　　〔本報杭州十三日電〕國立浙江大學業已全部遷返杭州，校長竺可楨，現由京返浙。聞竺氏已獲中央撥款十五億元，在學士路已半被毀之原校址，興建新舍。 
[平將設獨立工學院　教部准許臨大五分班要求]  
　　〔本報北平專訊〕平臨大第五分班學生，於本月七日，召開自治會，反對北大淸華兩大學合辦工學院，要求獨立而致罷課。當時招待新聞界，報告此次罷課完全為迫不得已，忍痛出此，目的只在促使教育當局的注意，而使問題得以迅速解決。並發吿全國同胞宣言，略謂（一）反對合辦共管，除此而外，或成立獨立工學院，或由一校獨辦。（二）陳雪屏主任原允於一週內，予以確切答復，現將兩月，仍無辦法，同學忍讓再三，全體同學乃自即日起開始停課，至有圓滿答覆為止。並於八日派代表謁見李宗仁氏及有關當局，請求呼籲，如無反應，將再召集全體同學大會，商討第二步辦法。茲悉該五分班自治會代表，於九日復往謁陳雪屏主任請示一切。陳氏吿謂：教部已決定收回成命，成立獨立永久性質之工學院。陳氏並於十日上午，親代該班，對全體同學，再發表負責任之訓話。 
[趙太侔飛靑　籌設山東大學]  
　　〔本報南京專訊〕國立山東大學校長趙太侔，在渝將前山東大學借出，圖書儀器，接洽收回，裝箱運出，以為復校之用。趙氏來京後，籌備復校工作，十一日向教部辭行，已於十二日乘機飛靑，積極籌備進行各事，以便暑後開學。（壹） 
[滇省籌設　醫藥專校]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇教育廳籌設醫藥專科學校，現正籌設經費尋覓地址。 
[渝市公民　捐資興學　教部發給獎狀]  
　　〔本報重慶專訊〕此間熱心興學者，教部分別發給獎狀：（一）鍾龍德，將房屋與地畝，給國立中大附中本部應用，歷年以來，計值租金八十五萬二千元，完全捐助，由教部發給二等獎狀。（二）鍾守三，捐助學校與捐房地租金，情形同上，計值三十七萬五千元，由教部發給三等獎狀。（三）趙樹本堂趙巨旭，捐房地租於中大附中沙坪　分校，計值四十六萬七千六百五十元，由教部發給三等獎狀。以上最難得者，即原主將田地供給學校應用，不獨不收租金，且須自行担負公家賦稅云。（安） 
[本市中學生　資格甄審辦法　昨開首次甄審委會討論]  
　　〔本市訊〕本市中學生資格甄審委員會，第一次會議，於昨日下午四時，在教育局會議室舉行。出席者：李熙謀·陳選善·謝恩皐·蔣紀周·賈佛如等。由李熙謀主席，陸中達紀錄。當討論要案如此：（一）已立案私校，抗戰期間畢業生資格，准由校填就畢業證書，連同畢業成績，呈局補行騐印。（二）未立案私校畢業生資格，應俟學校立案後，依前項辦法辦理，但志願先行參加甄審者，得辦理甄審手續，呈繳學歷證件，參加考試，其卅五年二月前考入國立或立案大學者，得憑其大學肄業成績，准予甄審，免予一部，或全部考試。（三）偽方設立之中等學校畢業生資格甄審，應先行登記，呈繳學歷證件，及三民主義閱讀報告，並須參加考試，但在卅五年二月前，考入國立或立案大學肄業者，得憑其大學肄業成績，准予甄審，免予一部或全部試騐。（四）甄審學生，以上海市學校為限。（五）本學期審核學籍通融辦法：一，凡所收未立案學校轉入之插班生，暫准隨班試讀，二，學校對於此類學生之學業，於轉入第一學期中，應嚴加考核，學期結束，應將各該生學業成績造冊，送局查核。 
[小學課程研究座　小學課程標準的合理途徑]  
　　修訂小學課程，已成為各方面注意的集中點。小學教育是教育的出發點，也是每一個未來國民智識的基礎；有了健全的小學教育和智識基礎，才能接受高深的學問，造成一個優秀的國民。 
　　過去一般人都忽略小學教育，把神聖重要的小學教育，認為無足輕重，現在這個錯誤的觀念已漸次糾正，大家承認了小學教育的重要性，它是每個國民的知識搖籃，和灌輸兒童基本教育的褓姆。 
　　吾國的教育，一向沒有合理的標準，而尤以小學為甚。各學校自訂課程，五花八門，深淺不一，同一年級的學生，因所讀學校不同，程度就有了高低，這樣下去，中學大學，學生們的學力，就始終不能相等，也尋不出一個確切的標準來。所以修訂小學課程標準，實是刻不容緩的事情。 
　　但什麽是小學課程的標準呢？關係太大了，應該經過各方面的慎重研究後才能決定。這研究的方向，相當廣泛，筆者認為須綜合兒童的體力，智力，心理，經騐，和在小學六年中實際所需要得到的知識，加以詳細的分析和觀察後，才可以具體決定，付之實施。 
　　現在一般兒童的入學年齡，都較過去提早，平均大概在六歲左右，最早的，中國年齡五歲就入學了，年齡旣穉，就如一瓣方纔從椏枝上透出來的嫩苗，智力當然十分薄弱，這時的課程，就只得儘量的簡化。筆者認為小學一二年級，教育兒童的責任，祇需做到如下幾點：（一）啓發兒童的思想，由散漫而趨集中。（二）引起兒童的求知慾和對課程的興趣。（三）使兒童知道最幼穉的常識，計數，禮貌。 
　　等兒童的思想集中了，基礎穩固了，對所受的教育漸漸地發生了興趣，然後按步就班，從三年級起，將科目合理地增多，加深，但是這增多和加深，務須適合兒童的體力和智力，使他（她）們能接受，也能消化，不致引起營養不良和疳積等惡劣反應。 
　　筆者並非出身於教育系，更非研究教育問題的專家，不過感到了這問題的嚴重性，和過去因不合理課程所引起的惡果，想到正有千千萬萬未來的小國民，呻吟在這個不合理的課程的鞭韃下，亟待解救。自己也是國民的一份子，我的孩子長大起來，也要送到學校裏去受教育，我不能眼看着這個課程標準永遠不合理下去，而不加以改革，特就管見所及，撰述本文，以供負責修訂小學課程標準者的參考。（高武弘，卅五，六，十一，於無錫） 
[中美兩國　文化交流　互換教授]  
　　〔美國新聞　華盛頓十二日電〕中國　　大學地理學家教授兼系主任劉思蘭女士（博士），將根據國務院文化合作辦法，赴美一年。劉博士曾入克拉克大學肄業，並在該校獲碩士學位，稍後又在牛津大學獲博士學位。劉女士為四川西部地理及　族人種學專家，曾先後役文中英文雜誌，撰述此項及有關問題。渠為美國地理學家所熟悉，且為女性地理學家學會會員。國務院十一日復宣佈哥倫比亞大學國際關係學教授裴斐，應中國教育部之邀，將赴中國任訪問教授。渠將在中國大學及專科學校講述國際關係問題。裴斐教授為著名之遠東時事專家，曾在中國多年，棄為中國教育界所稔識。渠著有外交書籍多種，內有遠東之和平基礎及美國在世界所居地位二書，裴斐教授將於六月中旬左右赴華，並預定作為六個月之勾留。 
[市教育局召集　國民校長會議]  
　　〔本市訊〕市教育局昨日下午三時，召集全市國民學校校長舉行會議，討論積極推進國民教育之步驟及會計方面之重要事項。 
[簡報]  
　　本市訊：「行總」上海分署，為協助本市教育界人士，特以麫粉及脫脂奶粉撥助各級學校淸寒員生，規定教職員每人可領麫粉一袋，奶粉兩磅，學生每人可領奶粉兩磅，均暫以一次為限（凡兼任教職員則祇可向一校具領）。 
　　鎮江訊：鎮復旦同學會，自第一次敘餐以來，登記同學日增，迄今已有鈕長　，汪瑄，徐鍾等四十七人，該會定本星期日（十六日），在鎮江麫粉廠，舉行第二次聯誼會。又悉該會戰前在鎮購置之土地十七畝，淪陷期間為人侵佔，即將依法收回從事辦農塲或建築之用，以充實同學會會務云。 
　　海門能仁中學旅滬同學茅祖枃·莊堯德·王仁心等為聯絡同學感情發起籌組能仁旅滬同學會，現正着手調查工作，希能仁旅滬同學逕函中正東路一四七號中滙大樓三二三室莊堯德同學，或星嘉坡路六十號中紡公司第一毛紡織廠王仁心同學處登記。 
[今日足球大戰　遠征軍遭逢勁敵　星東聯迎戰東華　下午五時半在逸園　能否舉行須看天氣]  
　　港星東足球聯隊，遠征來滬，三戰皆捷，連克英海軍，西聯，及猶太等外籍球隊。今日第四仗，將初逢勁敵，下午五時半戰東華於逸園球塲，門票照舊，三時開始在陝西南路三〇三號發售，裁判鄧效良，巡變員何春暉，黃仁彜。 
　　雙方陣容 
　　今日星東陣容方面，經許竟成排定，郭英祺與馮勝坤暫吿小休，左翼屬諸李碩友，劉松生權充右前衛，餘均無變動。客軍日前冒險試新陣，幾遭猶太毒手，故今日決以合理之軍容應戰，碩友邇來表演不弱，對此職位，當可勝任愉快。松生客串前衛，亦不致失望。 
　　東華陣容，亦已公佈，門將張邦倫，近況頗佳，牢守本位，靈聖轉移左內鋒，右前衛田鄭英權接充，福禎，龍波，中衛綫頗見得力，五鋒方面阿孫右疑，靈聖替左，亦合理想，如此陣綫，後衛旣堅，前鋒亦銳，且阿孫腳頭老辣，弓開左右，從心所欲，輔以靈聖，當將予客軍嚴重之威脅 
　　又據足球委員會稱：日昨淫雨，今日塲地可否比賽，請打電話七〇〇九九市體育館詢問，如今日不克比賽，將順延一日舉行。 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　劉松生　 
　　李碩友　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　（生力軍）馮坤勝郭英祺 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　韓龍波　鐔福禎　鄭英權 
　　李垚　宋靈聖　韓龍海　孫錦順　賈幼良 
　　（生力軍）張林根陳明哲 
　　今日勝負 
　　今日星東聯隊出戰本市勁旅東華隊，勝負之論不一，有謂星東必勝，有謂東華亦有機會。論星東必勝者，鑒於星東三戰三捷，及其在球塲之表演，淸脆之腳頭，純熟之合作，則星東之勝，當局大半。則觀乎今日東華排定之陣容，尚稱整齊，老將精兵，亦非弱者，勝負當亦看幸運如何。各為英名奮鬥，一塲大戰則可必。 
　　出征澳洲 
　　星東聯隊出征澳洲事，據領隊范基平宣布，胡好在港，業已接洽妥當，並向澳洲足球協會繳保證金五千澳鎊，約等於港幣七萬元，在滬賽畢，即動身赴澳。以該隊在滬之成績，揚威海外，尤所熱望。 
[網球委員會　今四次會議]  
　　市體育協會網球委員會，定今日下午五時，假靜安大樓三一一室，召開第四次會議，商討進行比賽事宜，希下列各委員準時出席：程貽澤，榮得其，王元康，張子震，郭啓達，徐雨公，譚敬，趙敏恒，凌憲揚，錢乃信，屆時並請王微君邵汝幹周家騏等列席指導。 
[全滬乒乓聯賽　明日截止報名　參加隊贈硬球半打]  
　　市體育協會乒乓委員會主辦之首屆全滬團體乒乓聯賽，自開始報名以來，參加者頗為踴躍，該賽定於明日截止報名，如欲參加者，可速至廈門路衍慶里十四號辦事處報名，以免向隅。主辦當局為提高球藝水準起見，於此次聯賽中，改用硬球，惟採用硬球比賽，在吾國尚屬創舉，各球隊或有所不慣，故該會特備大批連環牌硬球，凡參加比賽球隊，一律免費贈送硬球半打，憑入會收據，向靜安寺路新市塲內夏光　局領取，以資練習。 
[籃球乙組四部　冠軍重賽延期]  
　　籃委會主辦之籃球聯賽，除乙組四部外，其餘均吿結束，乙四部因大華白，復光，華僑，三隊，積分相等，冠軍未能產生，　作舉循環重賽，並經抽定秩序，於今日及十七兩日在市體育館舉行。茲以市體育館球塲，今晚借供歡迎靑年軍復員大會應用，塲地不空，此項重賽，順延二天，秩序時間不變，日期誌後， 
　　大華百---復光十七日下午六時半 
　　勝者---華僑十九日下午六時半 
[台杯歐洲帶椱賽　瑞比平分秋色　各勝單打一組]  
　　〔法新聞社瑞典京城十二日電〕歐洲帶台維斯杯半決賽，瑞典對比利時之賽，本日在此開始，第一日舉行單打兩組，雙方各勝一組，第一組瑞典選手裴吉林以三比六·六比三·六比一·六比一擊敗比利時選手貝頓，第二組比利時靑年選手華許以六比二·六比一·六比四擊敗瑞典選手強森，雙方定翌日舉行雙打比賽，比利時隊合作較佳，可有獲勝之望。瑞典比利時之勝者，將與南斯拉夫作歐洲帶決賽。 
[中靑年會提倡　週末集體娛樂]  
　　本市靑年會鑒於滬上不正當娛樂太多，驕奢淫侈，引誘靑年墮落，戕害個人身心，損失國家元氣，特舉行週末集體娛樂會，本週六下午四時起，在該會交誼廳舉行，有齊耐羣指導樂羣歌詠，梁兆安，陳詠聲教授樂羣舞，嚴獨鶴演講快樂家庭，及游戲，音樂，敘餐（收費二千元參加任便）等節目，歡迎參加。 
[綢布乒乓隊勝豐隊]  
　　綢布乒乓隊日前邀豐隊作友誼賽於山　乒乓房，結果四比三小勝，該隊歡迎約賽，通訊處天津路一五二號孔漢臣君，電話九二四一五。 
[華聯隊代表十四名　足球委員會選拔決定　十九日迎戰星東聯隊]  
　　市體育協會足球委員會，日前舉行第十九次會議，出席周家騏·鄂森·徐煥明·樂秀榮·陸翔千·容啓兆等，體協總幹事邵汝幹亦列席，首由主席周家騏報告香港星東足球隊來滬及比賽經過，繼即討論，決議要案：（一）選拔華聯隊，並定六月十九日與星東對抗，華聯之選拔，聘王新衡鄂森為管理，選張邦綸·吳祺祥·嚴士鑫·鐔福楨·宋靈聖·孟義良·高保正·李義臣·孫錦順·許文奎·韓龍海·費春華·賈幼良·李垚等十四人為代表，（二）定期招待香港星東遠征足球隊，招待日期下星期中，接洽決定。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[市場客貨登記銳減　米價又形成僵局]  
　　吳市長親赴市場訓話　成交價須以上日爲準 
　　吳市長昨晨親赴米業市塲，向米商作主要訓話，略謂：（一）對企圍投機囤積米商，決加以取締，市塲成交價，以上一日之行情爲標準，不准抬高，現本市多日約需米七千餘担，如到貨不數，准由已登記之米補充之，（二）各門市米號，准依照其實銷食米數量，向市塲批購，惟不准多購，以免囤積，又價格方面，照向市塲批購價格加百分之六利潤及車費，此外不准多加，出售時必須有發票。 
　　米市塲昨日做開見增，一般正當米商，多能體仰當局意旨，依常交易，但黑心投機奸商，仍在暗中活躍，故客貨向市塲登記說减，昨日各檔貨原盤未更，惟百元較跌五百元，昨日客貨登記僅及二八七七石，內白粳九〇三石，薄稻五六四石，羊秈三四〇石，杜秈七一石，蕪秈九九九石，麵粉早漲午跌，結果收盤反成疲勢，苞米依然少神，紅糧市面不振，新麥甬帮動而不旺，形居挺站，陳麥去化平平，價格平正，黃豆亦少軒輊，生仁胃呆，回小一二千元，蠶豆來源湧旺，步跌千餘元，豆餅消路不暢，供多於求，回疲一二百元，麩皮加一二百元，油價升數百元至千元。 
[北帮川帮活动下　公债又拉上]  
　　公債逢低突有大量補空，北帮力購。川帮銀行亦稍活動，統丙晨開四三〇〇元，開後再退至四一五〇元，遂遭買戶拉上，盤旋而升，最後竟以五千元高價結束，結果較前收漲起六五〇元，甲乙帶好五五〇元，丁戊急漲七百元。 
[紗市交易不多　現棉市況堅定]  
　　昨日紗市先堅後平，晨初粵帮仍有納胃，雙馬曾一度喊到一百三十四萬，旋以出籠者衆，復圓降至一百卅一萬五千元，其餘各支紗綫俱極平庸，交易不多，現貨供應亦不充沛，暫入盤旋之局，人心殊平淡 
　　昨日紐約美棉電訊突又暴漲廿五至四十一磅音，計近期美金二九·〇五，遠期二九·四四，米特林現貨二九·八二，本埠現棉市况堅定，惟交易較少，綠黃金與美鈔一致下跌，廠商不無略存觀望。 
[廠經綢貨回小　人造絲價上漲]  
　　昨日人造絲市，晨間因中紡開貨之期，開盤價比上日下午小四五萬元，後悉中紡開價較上期大七八萬元，於是又一致回好，一二〇號天橋一百三十九萬元開盤，四十二萬元收盤，下午做四十四·五萬元，較隔日價大一萬元，雜牌美女大三萬元，旭暉大二萬元，銀烏半光大二萬元，七五號金鷄半光大三萬元，一五〇號有光價無變動，廠經因金價回小，買戶存觀望，市况寂靜，七十四五分匀度做價二百念萬元，用戶絲及干經均無交易，喊價略疲，綢貨昨亦疲落，美亞被面喊價小四五萬元，但未做開，大鋮格子璧縐最小喊五千一百五十元，後稍回高做三百念元，較隔日短去四百元。 
[糖市初疲後堅]  
　　昨糖市初疲後堅，公會劃盤上午中砂白初爲七萬八千元二百五十元，最小爲七萬七千元，午收七萬八千元二百五十元，下午七萬八九千元，後叫八萬二千元，棧單貨缺，上午七萬九千元二百五十元，三半享白十一萬元，號貨開出提靑六萬八千元，棉赤八萬三千元，黃崗白九萬元，枝洋八萬四千元，成交二百餘包，刁靑六萬五千元至六萬二千元，台灣公司以行方申請購額較多，大約供給之數不上五成，售價今日宣佈。 
[茶價逐步向榮]  
　　紅綠茶花色，邇來本街店莊及客帮等地去化尙稱不惡，尤以中低檔紅茶，蘇州一帶買氣益濃，供售戶趁機扳抬，結果價格莫不逐步向榮，其他花色，均露堅穩之象，至於洋莊茶市，頃據同業消息，菲洲摩洛哥等地，雖有需要，日前尙無展關之望，英美方面，則有本市安徽茶葉公司在積極謀發展中。 
[植物油廠繼續　配售食油]  
　　中國植物油廠昨又繼續配售食油，仍按過去辦法，由審査合格之五百家油店，分甲乙丙三組，按日輪流配售，昨日配售二百桶，每桶三百五十市斤，每百市斤五萬九千元， 
[布市平靜]  
　　客幫採辦不及前日興旺，因値中紡開售之期，故大都抱觀望態度，一般散戶稍有拋出，市況愈平，惟V龍頭細布根子較緊，且染廠方面，稍有需要，獨升千元，其餘大都無甚軒輊，中午中紡掛牌V龍頭未有供給，十二磅三A彩球爲五萬一千元，較上期漲五百元，其餘各價無變動。 
股東會期一覽表 
　　金市游資轉向　華股永紗獨秀 
　　華股有黃金游資歸來，大戶朱某集資拉提永紗，散戶望風跟進，有力者購買永紗，無力者實行套買，小股遂首當其衝，以致除永紗單騎疾進，餘者落後頗多，永紗晨初低價五九〇〇元，而以高價結束，美亞中途最低四三六〇元，最高四六〇〇元，景福高三一〇元，低二九〇元，新光三〇五元退至二八五元，勤興亦自高價二三三元退至二一八元，最後轉盤，結果較前收永紗獨漲一成弱，美亞雖升而極微，小股景福新光微跌，勤興稍漲，冷門中小型及元老股平平，永安公司有一贈九計劃，有人垂靑，喊價吿升，外股漸有起色，怡紗曾微升至一二〇〇〇元以上，英聯一〇六〇〇元，而後盤旋，交易有限，結果較前收計怡紗微升，鋼業亞洲業廣會德豐微挫，怡和紙業英聯吿平。 
[木材到貨頗旺]  
　　昨木材市况尙平，聞洋松已有百餘萬尺到埠，台灣方面亦運到檜木，本松夾板已有出品，每張約計六千元。 
[煙煤腳地虛軟]  
　　煤市白煤行情，仍於疲軟中略有零星交易，烟煤自經前日回降以來，市勢仍感無力支持，進戶因廠銷暫呆，謠傳未息，買氣懈怠，而持貨者吐售仍不乏人，價格雖未賡續下降，然脚地虛軟， 
[香港燒碱將到]  
　　本市燒碱一週以來，展開狂烈之漲風，其原因由於美方禁止出口，加以外帮來滬採辦引起行商向榮傾向，據云滬地燒碱事底，並不十分薄弱，且香港美貨燒械，積存甚多，正無去路，每桶價格，在廿萬左右，如滬價抬頭，港貨勢必源源而來，茲第一批約一千餘噸，不久即可裝船運滬，滬市行商聞悉後即擬在日內開始拋售十五天之期貨，是以燒碱價格不久當可平復。 
[金山枝開價略鬆]  
　　金山元枝近日略有續到，昨北市號家開出數十箱，較高者爲三十八萬元，陳次者二十八萬六千元，海南元肉十萬元， 
[竹節鋼　定貨尚須半年　現貨每噸百萬]  
　　本市建築材料，存貨無多，今已被搶購一空，其中尤以竹節鋼條爲最，因該鋼條爲現代建築物所不可缺少者，現價百萬元一噸，尙有價無貨，聞本市各鐵行，多已集資向美國大量訂購，約於下半年可運抵上海。 
[水泥廠　英廠代設備　日產二百噸]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕格拉斯哥先鋒論壇稱：雪菲籲特之帝國鋼鐵廠之愛倫有限公司機械工程部，與中國訂立價値四十二萬鎊之合同，將以完備之水泥製造廠二所供應中國。每廠包括搗碎與碾磨及包裝各部門。另有發電站一處供二廠之用，此外尙有其他零星設備等，窰洞由英國里馬煤斤發火，預計每廠每日可出水泥二百噸。 
[英美暹合組糧食委員會]  
　　〔美聯社華盛頓十二日電〕美國，英國及暹羅茲已商定於曼谷設立一英美糧食委員會，以增加暹羅食米之出口，運往遠東各飢饉區域，該委員會並將協助暹羅政府決定各類米價，並監督出口，至於輸出之分配，則由華盛頓之英美加聯合糧食局決定之。 
[金價續小四萬五　美鈔急轉直下　較前收小一三〇元]  
　　烚赤昨以報載中央全力壓制金價，決不使其繼續上漲，並對美鈔亦從嚴管理等訊，多方見勢不佳，紛紛了結，自晨開一九〇萬外，逐步下挫至一八六萬五，而後稍吿穩定，中行對業中所登記之一二八條，以一八七萬之價配給，入後曾微升至一八八萬外，惟壓力復加，午刻再回落至一八五萬五，午後初時平疲，二時後隔日交割開做喊價微告回升，結果校之前收下挫四萬五，銀樓飾金亦掛低至十九萬八，紋銀未更，仍褂二千二，銀元稍形同小，一三八〇三有賣，暗拆銀根仍平，暗息自一角二至一角半不等， 
　　外幣美鈔震於管制加嚴，持有者紛紛了結，局　改觀，連漲後急切回降，晨開即見挫至二六五〇元左右，賣戶潮湧，步降至二五五〇元下，始略喘息，曾微升至二五八〇元，午刻仍吿下游，屈居二五五〇元之下，午後略吿回上，結果較前收下挫一百三十元，套頭稍拔開至七二八元左右對黃金十兩，港票連朝高於港埠過多，昨日旣失支持，遂下瀉十五元，港電退至四五〇元，羅比五五五元交易大減，美滙仍鮮活動， 
[國內匯率表　四行兩局所定　本月十日實行]  
　　上海中中交農四行及中信儲滙兩局，對於由滬滙往國內各地之滙率，業經各行局代表集議商討修正，並定於本月十日起實行。茲將該項修正滙率表探列於後： 
　　區別　暫定匯率 
　　福建區　 
　　廈門　每千元收五〇元 
　　福州　------五〇元 
　　其他各地　------六〇元 
　　廣東區 
　　廣州　------一〇元 
　　其他各地　------六〇元 
　　河北區 
　　平津　------五元 
　　其他各地　------三〇元 
　　山東區 
　　青島　------一〇元 
　　廣西區　------一五元 
　　湖南區 
　　長沙　------一〇元 
　　其他各地　------二〇元 
　　河南區　------一五元 
　　江苏區 
　　京綫各地　每千元收　三元 
　　滬綫各地　每千元收　三元 
　　其他各地　------五元 
　　安徽區 
　　屯溪　------三〇元 
　　其他各地　------一五元 
　　湖北區 
　　漢口武昌　------五元 
　　沙市宜昌　------五元 
　　其他各地　------一五元 
　　浙江區 
　　杭州　------三元 
　　嘉興　------三元 
　　溫州　------三〇元 
　　寗波　------一二元 
　　紹興　------一二元 
　　其他地區　------一五元 
　　江西區 
　　贛州　每千元收一〇元 
　　南昌　------一〇元 
　　九江　------一〇元 
　　其他各地　------一五元 
　　其他 
　　貴州區　------二元 
　　四川區　------二元 
　　雲南區　------二元 
　　陜甘區　------二元 
　　寗青區　------二元 
　　西康區　------二元 
　　綏遠區　------二元 
　　新疆區　------二元　 
　　（又訊）頃據商榮銀行權威方面稱：向內地申滙受限制後，國內各地滙兌，現尙無法統計，而滙款數目較大者遂多流入黑市，蓋求其滙率較輕，手續尤爲簡便，更不受限制，祇取當地行莊支票彼此套購，或以貨易款，故最近本市商業銀行能收入大數目匯款數量極少。 
　　至於匯率，各商業銀行所定略有不同，如昆渝平匯，天津最低，申九五〇元津可付一·〇〇〇元。 
 
 

Page 7

 
 
[刧後長春在甦生中] [  特派員韓清濤]  
　　本報長春三日航電　 
　　國軍進入長者，已經十多天了。十多天的工夫，長春逐步走上了正常狀態，初更的熱風，這時也開始在這裏吹拂，熨貼，戰事息止，季節更移，愁苦的人們，得到了很大的慰藉。 
　　警備司令廖耀湘將軍，副司令舒適存將軍在廿八日那天，正式就了職，代長春市長尙傳道率領秘書長劉守剛等，也在廿九日趕到視事，其他機關相縱成立，也有的在籌備中。 
　　秩序逐步的恢復，到了本月初，已經大見安定了，一批批的市民在打掃街道，在淸除碎磚亂瓦，以及其他一些障碍物，面孔上流露着欣悅，忙着進行初步的復興工作。 
　　電燈，在共軍退出後就沒光了，大家不得不過黑暗生活，所幸經過了兩天短暫的時間，又從新大放光明，電台也開始播音，日夜在廣播新聞，平劇，流行歌曲。 
　　商店在初僅有小雜貨舖應市，後來大商店一家跟着一家開門了，同時每家忙着將疏散埋藏起來的貨品，起出，搬進，從新佈置起來，幷且紛紛製作霓虹燈，商店的顧客多半是軍人，飯館裏也大都是軍人在吃喝，大家認爲辛苦多時的軍人，也應該有些享受了。 
　　市面上的車馬，一天一天的多起來，電車也在行駛，人民好像做了一塲惡夢般的甦醒過來，開始在街頭活躍，街頭巷尾滿貼着「歡迎國軍」和「蔣主席萬歲」的標語，看起來，長春市容，已經熱鬧起來。 
　　物價，在目前比較瀋陽低廉多多，尤以吃食最顯著，大米一斤廿二元，高粱一斤七元，猪肉一斤廿五元，---每東北流通券一元合國幣十三元，蔬菜等也都便宜，一般雜貨，也低於瀋陽，如無人操縱和囤積，再加上交通不發生問題，那可以維持一個低廉時期的。 
　　長春的日本人，在共軍佔據長春的時候，沒受到什麽損害，現在有回國的希望了，所以從前的「吉野町」和「大和通」一帶，售賣衣服什物的更多起來，狹隘的街道上，擠滿了買賣貨的人們，嘈雜熱鬧的情形，正好像瀋陽的「春日町」和「靑葉町」，最大的百貨商店「白龍」，是原先「三中井」的轉變，仍然操在日人手中，最好的住宅，也仍舊是日人住着，當局對於這已經在擬訂整頓和取締的計劃。 
消防吉普車：美國渥海渥消防隊試騐消防吉普車，此種吉普能載救火隊員五人，內裝置抽水機及水管。（本報特約紐約時報攝寄） 
[國共軍的進退]  
　　東北光復後，長春從僞名「新京」恢復了原名，中央所派人員和盟友蘇軍，以及長春的人民，共同相處八個月多，中間雖有幾度波瀾和不安，但終於在友好空氣裏過去了。 
　　在四月初旬，長春蘇軍開始撤退，至十二日正午，撤退完了。從蘇軍撤退開始，市內空氣由逐漸緊迫。鬧到大感恐慌，原因是共軍源源而來。 
　　長春北面，萬寳山，布海站，一間堡一帶，火車載來了共軍，東面則有共軍從吉林開到了岔路河，飲馬河，拉拉屯一帶，南方則從伊通方面開到何家屯，葦子溝，西部到達白城子，於是形成了包圍陣勢。 
　　四月十二日夜八時，共軍開始進攻，圍城戰開始，硝烟彈雨，瀰漫了整個長春，消息傳遍中外，到了十八日，政府孤軍，外援不至，彈藥斷絕，死傷，撤退，中止了抵抗，長春於是進人了共軍手中。 
　　飛機塲，僞國務院，新皇宮，交通部，民生部，東大橋，南大街，大馬路，西安橋，博物館，電報局，大興公司，康德會館，都做了爭奪據點和戰塲，建築物破壞，公私生命財產，受到了空前的損害。 
　　共軍四月十九日進入長春，五月廿三日退出，在長春的期間，忙於「淸算」和「開會」，臨退去的時候，又做了一番破壤。國軍攻進了，長春于是又入中央的懷抱，變亂和不安，到此吿了一個段落。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投秘人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址、但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿太報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[分配房屋之疑問]  
　　編輯先生：報載「吳市長對記者談：分配房屋原則，根據 
　　蔣主席於京手訂五人以上限住二間，六人以上可住三間，最多不得超過四間，解除房屋之原則云云」，鄙人閱後，深爲欽佩。惟原則語意含蓄，致近日謠言百出。茲有疑問四點：（一）原則，六人以上不得超過四間，是否限一戶爲言，或是十二人以上可住八間，以此類推？（二）上海平民住宅，現在五人能得居住三間者極少。出頂金條，業經嚴禁，以此係雙方情願之事，何人吿發？所禁，列爲具文。然因此無屋者，尙有屋可住，而有除屋者，早已出頂，自願擠居，似不必以間數人數爲限。（三）原則固是對官民一體而言，究竟達官貴人，上級官員住宅，是否一律遵辦？（四）所載此後行政院機關房屋分配，當本此原則，是否係就此次接收各種房屋分配各機關而言，與平民租屋及自建住宅無干？凡事以身作則，推已及人，謂之恕，法律平等，應爲上下所遵守。如果政府除辦公機關及　主席私邸例外，凡特任官餘屋可分與同等官及簡任官居住，自上至下，以此類推，至於平民，自無房荒之慮。即以上海而論，此次接收日方官商房屋，以及日僑德僑並偽方住宅，何只數千間？現在究爲何人所住？有無分配？假使市長以身作則，嚴令屬下，所有餘屋一律分租，惟要人等之住宅能否辦到？讀者張福民上。六月七。 
[可憐的常熟小學教師！]  
　　編輯先生：除文化中心地的上海以外，我們常熟在戰前素稱爲全江蘇省敎育最普及，文化最發達的一縣。他的所以能文化發達，教育普及，生活的安定和環境的優秀，當然是一部分的重要原因。但是最不可忽視的一點，就是常熟縣的中小學敎師們，大都是由本地熱心地方敎育事業者担任的，由於本地敎師辦本地敎育之熱心和努力，學生的學業當然突飛猛晋無疑了。 
　　但是試觀今日之下常熟縣敎育文化的程度怎樣呢？却和它古老的城牆一般，落人之後了。就是以學生的學業和他埠的學生相較，他們的成績是否能够保持平衡，確是一個疑問。我們相信，敎師敎學的熱心與否，對於學生的學業確實有直接的重大的關係的。敎員一天到晚愁米愁柴，肚裏空城計一天唱到晚，所教育的兒童的學業，可以不言而論了。 
　　現在到處正在發動尊師運動，像怒潮一般的澎湃着，籃球義賽啦，廣播演說啦，我們眞覺得　羨。因爲眼看着別的地方的敎員可以有了相當的辦法。但是試觀我們常熟縣的敎員們呢，仍舊束緊了褲帶，挨着餓堅守着本位工作着。尊師運動之類，由那個來發起呢？又向那個去捐募呢？雖然縣敎育科曾不負責任的着各校向學生捐募，但是這是不是普及敎育的好辦法呢？是不是解決敎員飢餓的基本方法呢？是不是我們辦本地敎育事業的敎員們所樂做的呢？我們寗願餓死，也不向學生們開口捐一個錢！ 
　　前次見到報上披露省政府的命令，以物價指數屢有變遷，着縣政府將公敎月薪按月發放不得任意拖欠等情。初見時不覺得雀躍數千，但是那裏知道我們此次領到的薪水，還是「四月份預支的半月薪」呢！時序已届五月底六月初了，還「預支」四月分的薪，那個「預」字不知作何解釋？就是叫我們拿了這區區萬數千元的薪，能够去養家活小了嗎？ 
　　這種種情形所造成的惡果，便是地方上有資格的教員，紛紛往他處就敎，或另謀生計，所賸下的一般敎員，或爲敷衍性質，或爲無能力無資格者，暫作懷止。但是試問以這一般敎員來敎育我們的下一代，它的影響是如何的可怕啊！ 
　　我們不忍目覩我們常熟縣敎育事業趨於崩潰之途，所以我們大聲的來向各方面社會的熱心人士們疾呼：救救我們在惡劣環境下和飢餓綫上掙扎的常熟縣小敎們，救救行將沒落的常熟縣敎育事業！一羣常邑小敎員繆慰民，朱葆書，黃汝楠，季縵雲等敬上。 
[走向復興之路]  
　　長春市政府的樓房，已經燒燬了，市長趙君邁被共軍帶走了，新代市長尙傳道，在前「冲電氣株式會社」暫做新府址，這所寬大的樓房，沒有門窗，沒有桌椅板凳，新市長和他的部屬，正在這殘缺軀殼裏，開展他們的工作 
　　過去東北行營所在地的「滿炭」大樓，已被一燒而光，現在僅有殘餘軀殼支撑着殘局，中央銀行也毀於砲火，號稱束亞第一的金庫，已經破壞，據云共軍爲了破壞這座金庫，曾經煞費苦心，最後徵集日本技術人員，使用瓦斯火力在金庫上鑽成小孔，埋上炸藥，才把這座金庫炸毀了，市政府，警察局前關東軍司令部，僞皇宮，都變成了一片瓦礫。 
　　市內最寬廣的馬路舊大同街一帶，到處留有傷心慘目的遺跡，車站內外，景象更慘然，列車躺在路軌上，從前車馬行人熙來攘往情形，今日已不復存在了。 
　　有力量的新聞工作人員，都賽跑般爭先恐後的趕到了長春，又角力般的佔用了房屋機器，競爭的情形，成了白熱化狀態，在新聞工作精神上，實在是大有可取處，同時也盡到了最火的努力，在另一觀點上，有人說逍是不合理的現象，原因在於沒有實行統籌及整個的分配計劃。 
　　最先出版的是「前進日報」，它在國軍進入長春不到一個星期的時間就接收了僞「康德新聞」出報了，時間是五月廿八日，接着出版的是「新生命報、」「大華日報」「長春日報」「靑年日報」「東北民報」等六家，在預備發刋中的尙有五六家之多，其中有些是：「丟下了槍桿來要筆桿」。 
　　長春，在僞滿時代，僅有「康德新聞」和「滿鮮日報」兩家，現在急遽的發展起來，一切器材，設備，自然有多少不匀和缺乏現象，先到後到以及有力無力，到今天表現得最充份最明顯大家爭辦報紙的空氣在這裏顯得很緊張呢！ 
　　國軍進駐長春了，接收人員，行政官吏，技術人員，正絡繹於瀋陽到長春道上，長春八十萬民衆，也正期待協助這些已到和未到的人員工作，同時也希望不再有其他各地接收的紊亂現象，雖然現在已經有些地方，不大合乎規定了，但是願至此而止，務使長春早日邁上復興建設的路途！ 
[東方蒙地卡羅　澳門近情]  
　　本報香港一日航訊　特約記者　林友蘭 
　　路透社五月廿二日忽從葡京里斯本拍發一個消息，說據可靠方面稱：美國現正與葡方談判在珠江口外的葡屬澳門設立一個航空基地。早在五月八日，澳門的華僑報已載稱：「美國汎美航空公司，爲溝通遠東航空綫起見，戰前曾在澳設分公司，幷在附近海面設飛機降落塲。太平洋戰起，即吿停頓。 
　　彈丸之地　將變成航空站 
　　戰事結束後，汎美公司積極復員，已次第恢復星洲，馬尼拉等空站，澳門方面，亦在計劃中。最近舊事重提，派員來澳辦理一切。在澳建築機塲一事，將可宣佈實現。」澳門這塊彈丸小地，也許行將變爲世界航空站之一。記者趁此機會，略述澳門近事，希望國人不致完全忽略了這個在珠江三角洲最南端的小半島。 
　　不久以前，澳門的賭業大王傅德蔭，（又名傅老容，）給匪徒在寺院裏綁架，勒贖黃金一百斤。這個新聞，傳遍了粵港各地。傅老容和高可寗合辦的泰興總公司，承包了全澳的賭館和娛樂事業，（包括酒店，餐室，舞塲，）他不啻是這個「東方蒙地卡羅」的「沙皇」。澳門在今日全世界一致禁烟禁賭聲中，是烟飯賭館竟可公開營業，當地的政費，也出自烟稅和賭餉收入的一個城市一個製造罪惡破壞文明的中心。 
　　戰前港人　週末赴澳賭注 
　　從香港到澳門去，僅有四小時的水程，戰前澳門是香港人渡週末最理想的去處。在香港，每天上午八時下午二時，有船開往澳門。由澳門返港，除上下午兩班外，還有一班半夜船，夜深二時開行，凌晨抵達，眞合一般尋歡買醉者的口味。假如你在賭塲下過相當數目的賭注，牠們便替你準備好返港的頭等船票，使你就是千金散盡，也沒有流落異鄉，望洋興嘆之苦。現在香港或廣州的人們，都給生活迫得要命，可剩多少還有閒情逸致到澳門去揮霍呢！ 
　　人去樓空　桃源文化爲荒島 
　　澳門遭遇了嚴重的不景氣。尤其加深澳門的不景氣的，是戰時的難民大批的復員，現留澳人口，尙達十餘萬。戰時，澳門和里斯本一樣，掛起中立的招牌，僥倖逃避了砲火的洗禮。當日港粵人士紛紛避難，澳門頓成了一個世外桃源。但好景不常，現已人去樓空，市容冷落，要不是香港人滿爲患，廣州　饉與時疫同來 
　　澳門可說沒有商業，而絕無僅有的工業，也逃不脫他的厄運。士敏土廠因原料缺乏，早已停工。火柴和香港，曾一度暢銷粵港一帶。但最近美國火柴和香煙大批湧到，市價幷不比澳門貨貴。澳門貨漸歸淘汰了。大西洋銀行所發行的澳鈔，價值和港鈔相近，起落相差不過百分之二。澳鈔和港鈔無形聯系起來。港澳間政治的微妙關係也就反映於這個經濟接近性之上。 
　　壓抑國幣　旅客無辜受累 
　　澳門政府仰仗他的「太上主人」的餘威，向來對我國軍民擺出猙獰可惡的面目。戰前，澳門當局明令不准我軍履足澳門，在華葡交界的關閘，屯有一小隊臉黑如炭從葡屬東非土著軍隊，橫加拘捕穿軍服過境的我國人民，甚至有個時期，連穿中山服的公務員和學生也這他們的凌辱。在學校裏又强迫我學生習葡文。葡當局低首貼耳於日人勢力下對當地居民所作種種無理的迫害，尤爲一般所難忘，一九四三年所施行郵電和新聞檢査的非常措施，至今仍未廢除。最近又頒佈旅客不得携帶五萬元以上國幣入口的限制，往來旅客無辜受累者，不知凡幾。經當地商會向澳督戴思樂多方請求，才把限額增至五十萬元，這顯然是壓抑國幣而維護毫無準備金的澳幣的一種措施---即在英人直接統治下的香港，也沒有那麽苛待！ 
　　葡人侵權　我國應提聲明 
　　澳門於一五五七年（明嘉靖年間）由我政府租與葡人作爲遠東掛帆之所，開外人在國境內設立租借地之濫觴。當日曾訂明由葡人年納地租五百兩，而地域僅以關前街，三巴門爲界，（見夷務始末二十七卷），約章所在，中國得在澳門設官和徵收關稅，復聲明不得轉讓他人。乃久而久之，租金旣不納，且乘我國內多事之秋，逐漸擴大其界限，沿荷蘭園，望厦，以至關閘，都是葡人在約章以外所侵佔的土地。有一時期，葡人貪慾難償，更越入澳門對岸的灣仔，良坑，（中山縣屬），欲佔爲已有。現在汎美公司打算建立航空基地的路環，面對我屬橫琴島，是否葡屬，尙待査明。萄政府乃不顧一切，在里斯本與美方談判，蔑視我國主權。關於這點，我外交當局似有向美方提出正式聲明的必要。 
　　限期交還　實爲名正言順 
　　我們要收回失地，也一樣要收回澳門，除去版圖上的汚點。去年日本投降後，陪都的輿論界力主我當局先行收回澳門，良以中葡邦交平日甚少往還，而葡人在遠東又無權益關係。在我勵精圖治銳意刷新的今日，若葡人爲尊重我國主權，本不待我們開口，便須把澳門交還才是。詎知葡人仍眷戀昔日迷夢，狐假虎威，變本加厲，置我方善意或友妤於不顧。政府現雖有比收回澳門更不知重要多少倍的任務正待完成，但對這六方哩蕞爾之地，限期交還，名正言順，亦屬易舉，香港方面，英國有識之士，旣揭即日交還以敦中英友好於前，而深明大局的倫敦官方，亦揭示改革政制予以自治權力於後，乃葡萄牙是什麽國家，在他人一片凈土之上，大開烟賭，破壞文明，違反國際公法，不特沒有半點悔禍的表示，反夜郞自大，聲勢汹汹，喧賓奪主。我們酷愛和平，講求友道，但對宵小醜類，實在不宜過於姑息，因爲流弊所及，徒令陰謀家肆無忌憚，得寸進尺而已 
　　澳門位於珠江口，和廣州香港鼎足時立。東距香港四十哩，北距廣州一百哩，屬中山縣境，離國父故鄉翠亨村約三十哩。有寬闊河道通達江門和三埠，對西江上游的交通，比廣州允爲便利。沿海岸西行至戰後收回的廣州灣（現改名湛江市），兩地商人，頗有來往。 
紐約市長威廉·奧達耶爾（左）與我駐紐約總領事張平群（右）駐（義大使于峻吉（中）會晤談（本報特約紐約時報攝寄） 
[英軍復員後·生育率增高　兵士離婚案頻繁]  
　　本報二日倫敦航電　特約記者雪岩 
　　英國在一切復員聲中，生育也在復員。出征的兵士歸來，家庭重聚，因此嬰兒的生育增加，本屬意料中事。但問題是今年春季人口的生產登記，指明較預期的生育增加，還多出一萬七千人來，依此形勢推測夏季更要多出四萬人來，這種意外的增加，遂成爲嚴重問題。首先是助產婦感覺不足，其次產科醫院的設備，亦不足應付需要。衛生大臣　文，已向各地方當局呼籲，竭力協助產婦。助產婦及產科醫院看　待遇的提高，不用說了，凡是外圃助產婦，願來工作的，盡量予以方便，已改業的助產婦，則竭力助其復員。此外，紅十宇會的看護，現在已有一部分調到產科醫院去了。經過衛生部的這樣努力後，夏季的問題，可望需決。 
　　英國購買物品時，祇要有三個人同時在買，就要排隊了。作戰以米，因爲店員愈減少，隊伍愈長了。這一年來、戰事已止，排隊的情形，是否有改善，這是一般人希望知道的。擬五月中在英格蘭，蘇格蘭及威爾斯各地作民意調査，其問題爲：「據你個人感覺，目前爲了購買任何東西而費于排隊上的時間，是否較一年前多或少？」。答案中百分之三十一稱多，百分之三十六稱相同，百分之十九稱少，百分之十四稱不知。但英國的情形，一般上街買物品，大多是婦女，所以婦女的答案，也許比較更準確。同樣問題，據純粹婦女的答案，爲百分之三十八稱多，百分之三十五稱同，百分之二十稱少，百分之七稱不知。由此觀之，需要排隊的時間，似乎更長了。至少，答稱需要較少時間的，是佔少數 
[波蘭軍人復員問題　是英國新負担]  
　　在這次戰爭中，波蘭人民，在伦敦波兰流氓政府领导下，参加对德義作戰的軍人約五十萬。這些人不管政治見解怎樣，都曾効勞過于盟國。因爲波蘭的流亡政府設在英國，主要受英國支持，所以這些人的功績，英國也最能賞識。但雅爾泰會議的結果，倫敦的彼蘭政府，必需與在波蘭境內的人民政府合流，也即是流亡中的波蘭政府，失去其存在的根據，因此聯帶到其所領導的五十萬軍人，也有無所率從之苦。在戰爭期間，反正編在英美軍中，効一分勞吃一分糧，問題還不嚴重。現在，戰事早結束了，軍人都忙于解甲歸業，這批波蘭軍人歸到那裏去，便成爲一個嚴重問題。按理，他們自然可以回到波蘭去，但我們知道現在的波蘭政府，是與蘇聯爲一型，他們這些受英美訓練出來的軍人，自覺格格不相入，大多表示不顧回去。加以今年二月，波蘭政府宣布，這些軍隊如願歸國，不須解散隊伍，個別回去，方能得到安插，他們更是惴惴不安。幸有英國政府極力撑腰，在聯合國大會中討論到救濟難民時，英國堅主凡因政見不同而不願歸國的人，也應視爲難民救濟。蘇聯波蘭極力辦斥，雙方心目中，顯然都意識到波蘭的解甲軍人問題。據估計，現在這五十萬人，大部都在德國境內，約佔全數的五分之三，其次是義大利境內，亦十餘萬，英國境內約四五萬。現在義大利境內的波軍，已開始解散，其中願意依照現在波蘭政府所開的條件，個別回到波蘭去重立生計的僅三千人，其餘十一萬餘人，即將運至英國，成爲英國政府的一種新負担。英國政府已允諾他們，極力爲他們設法安插，助他們重立生計。例如與各自治領及南美各國等尙有餘地可以安插移民的國家交涉，要求他們容納一部分。其餘亦爲其在英國本國及歐洲大陸找尋職業，聽說警戒俘虜營及開鑛的礦工，都還需要人，大概必可以安插一部分。在未找到適當職業前，這些波蘭的解甲軍人，暫時仍駐在軍營中候命，薪給照領，但戰時津貼則取消了。不過將來問題最大的，還是德國境內的波人，數目太大，找出路怕比較困難了。 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）余練頴問　余爲孤哀女，依養於舅家，呼舅父母爲父母，後舅父病故，復依食於表兄弟處，家中洗濯飲食，一切操作皆由敝人任之，後家人聰信星相之言，謂余命運硬苦，須擇配年歲長老並以繼室爲宜，故由人作媒，與一×姓訂婚，彼年三十八歲，較余竟長十六歲，且已續絃兩次，當時余若不允，則必不容於舅家，回至家中，母親亦不敢收留，環境所迫，乃於去歲年尾訂婚。茲有數疑點，請求指示：（一）余年念二歲，婚姻有向卞權否？（二）余雖於去年同意訂婚，但爲環境所迫，非余自願，現在可吾不承認？（三）如必須結婚，則余爲終身幸福計，唯有出走爲傭，不知可觸犯刑章否？（四）余若出走，被家人尋獲，余誓不回家，是否能被家人送入濟良所或警察局？（五）余出走後彼×姓能否向法院起訴或向舅父交涉，要求賠償損失吾？ 
　　〔朱亞揆律師答：〕（一）婚姻有自主權。（二）當初旣已同意，如無無效或撤銷之原因，當然不能悔約。（參照民法第七二條第九二條）（三）依民法第九七六條第一項第二款，應負損害賠償之責。（四）旣已成年，倘無非法行爲，自不能出此。（五）祇能向女士本人起訴，請求賠償損害。 
　　（二）張爲文　問家父在故里，以亮節高風，德服村人，極受擁戴，民二十九年被選爲鄕長，家父等不甘有汚淸名，鄕長先行逃避，家父以無力出走，被委爲鄕長，然情有不甘，乃出資擺脫，唯原有學校經濟保管委員，因學校一度停辦，仍留舊名，不以爲意，今河山重光，因此舊名，似屬汚點，家父甚不安心，不知有附逆嫌疑否？ 
　　〔朱亞揆師答：」所稱學校，如係淪陷前設立而未向僞政府登記者，可無問題。 
[慈善救濟]  
　　九十老人節壽筵助善 
　　陳庸菴先生函云：編者先生：昨以九十生朝，猥承親友通袂　臨，接待未周，至深感歉。謹以節約筵資餘款五十萬元，以十萬元捐助世界紅卐字會，以十萬元捐助安老院，以廿萬元捐助上海殘疾院孤兒院，以十萬元捐助聖母院育嬰堂經費，稍盡濟施之義，藉爲寵我者造福。用特開塞支票五十萬元，卽請收轉爲荷。諸親友厚　隆請，永銘心版，附陳謝悃，恕不踵詣，尤乞鑒源。陳庸庵率子昌豫謹啓。 
　　（編者按）陳先生惠捐四善團經費五十萬元，本處當代爲收轉，即希四善團速備正式收據，派員來館領款，並先代致謝。 
　　銀行同人集款振旱災 
　　上海麥加利銀行同人函云：逕啓者，見八日貴報每週畫刋刋登救救難胞照片，敝行同仁等募集二十萬元，聊盡推食之微忱。緣未識滬上有無代收機關，用特將上款專送貴報，乞爲轉繳，若能於貴報讀者來函欄內披登一角，更仰大筆點綴數語，藉以作其他行店之推動，則尤所幸耳，專上申報館。 
　　（編者按）麥加利銀行諸君熱心救災，仁言利薄，彌深感佩。奉勸各界善士，慷慨解囊，多多愈善，救人一命，勝造七級浮屠。木處除將此款即日送交市商會收轉外，敬代災命作緊急之呼籲。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[老處女心情] [  少夫]  
　　昨天和平日報副刋「海天」上，有一則燈虎揭曉，它的謎面是「老處女心情」，謎底「射名記者一人」，以「下少夫」作答而首中者有陳國增李靑來二先生。 
　　我不敢說朋友開我的玩笑，但有點過分抬舉我，因爲鄙人「記者」雖已十有三年，「名」却未必。前輩同業甚多，何敢僭妄。 
　　然而「老處女心情」這個謎面，頗令我幻生無限遐想。 
　　美人遲暮，日子的確不好過。想嫁人，嫁給誰呢？年靑的不見得看中自己，年老的心有所不甘；獨身以終罷，未免對不起一生。思前想後，左右爲難，這種精神上的苦悶，每於月白風淸之夜，花香烏語之晨，倍增煩亂。 
　　貧富還是一樣，有錢的老處女有時反更痛苦，因爲一個物質上蛟高享受的人，往往對於精神上的安慰需要更迫切，更感覺得精神安慰人生情趣之可貴。愁柴愁米的朋友，那裏會有那個念頭！ 
　　至於她們的命運，很簡單，不甘雌伏者大多「走向社會」而從事各種事業活動；能力薄弱者，吃齋唸佛，則以宗敎作情感上的出路。而在卜少年丈夫者，恐係極少數的例外。 
　　「人到中年兩不堪，生非容易死非甘，」我現在怕也正懷着老處女的心情，那麼，朋友製作的這個燈虎，可謂一語道破矣。 
[夫子廟廿四小時] [  先暢]  
　　南京是我國的首都，而夫子一廟即是這個首都的心臟。它有着優美的風光，神秘的情調，它是南京的重要畫面而映出南京大部份的輪廓，這是毫無疑問。勝利後，夫子廟比從前增加了不少繁華，這裏非但有秦淮河畔六朝金粉的勝蹟，且是商業娛樂的集中地。國府還都之後，更成了軍政人員的出入塲所。 
　　深夜到了，商店已經緊緊的關閉了門，除了掛著黑牌的幾輛汽車，以及新出世的少數吉普車行駛之外，只有停在道旁的人力車夫，呼呼地睡在自己的車身上，去恢復他們一日中疲勞。在這萬籟俱寂，鴉雀無聲中，各酒家·商店打烊後，呌化子們早就做完了他（她）們的長頸鹿工作，（向富紳顯貴伸着長頸求乞）來到此集中營------泮宮。十足衰疲的神情，覆蓋着蘆蓆，在沙石的地上睡着覺，但道是饑餓的象徵，無疑地像聰明的導演要把「塲面」更裝得貧富貴賤有別，作一點適用「劇情」的需要一般，夜之神已經是成功了。 
　　白天陽光開始從地平綫鑽起来的時候。夫子廟就是從死中蘇甦轉來。黃·黑·綠·　各色的汽車，風馳電掣地閃爍這個夫子廟。商店亦漸漸地拉開了鐵門，傳來一陣陣的小孩子販報聲，各大銜小巷都擠滿了人羣，這些人大半是公務人員要上辦公室去，餘者是一般苦力的工人·小販，他們都在這時候出來掙扎每日中的生活。夫子廟是一個萬花筒；無所不有。一切出奇制勝的廣告，用五彩的綢旗在微風中飄蕩着，美術的漫畫，層層張掛得鮮艷美麗，琳瑯滿目，驚人犧牲「買一送一」大吹大擂的播音繚繞街心，作爲號召。一般來來往往的仕女們，打扮得花枝招展；尤其是一般歌女們，更是塗得像美術雕刻一般；往來在這商業繁盛，中外人仕蒐集的夫子廟，做出她們的流動廣吿。在這百業俱榮的夫子廟------泮宮，也可說是一個失業游民的公共塲所，九流三敎，五花八門，聚集一處，變戲法·賣傷藥。唱小曲，拆字攤，還有一種「江湖藝人」，扮着鬼臉，掉槍花來混口飯吃。的確！自從陽光開始照射直到末落，夫子廟始終在喧攘中過去，不得片刻安寗，每一分鐘，每一處地方，都在攘着呌着，無綫電與　　汽車聲混在一起、呌賣聲與　雜人聲，打成一片，熱鬧和深夜裏死寂的情形完全絕對相反。太陽西墜，接着黃昏更加熱鬧了，商店門上開了霓虹燈，照着一對對的情侶，還有滿面塗着胭脂粉媚人的神女，娉娉嫋嫋，往來於秦淮河畔------夫子廟，尋找她們夜裏的歸宿。微風吹着她們薄似紙的服裝，驚動了露在夜色中的皮肉，然而她們還是對着夫子廟微笑。在這時是夫子廟生意最興隆的時候，遊藝塲，電影院，咖啡館，酒樓和茶室，莫不擁擠異常，門口停下來的吉普車，國大代表接送專車，黑漆漆的汽車，排列成一字長蛇陣；形形色色，各種不同的聲音，和奇怪的燈光，照得引人入勝。夫子廟的繁盛興隆，所以被譽爲首都的心臟地脈，六朝金粉勝地；在這白天，深夜，黃昏的三個時期，可以看得出米。 
[虞美人] [  馨]  
　　烽煙八載催人老。枉見江南好。翩韆强作少年行。無奈中雙鬢已星星。 
　　　因絮果渾無據。脈脈憑誰語。春風拂面酒微波。爲問謝家小妹意云何。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十三）　] [  張樂平作] 　　 
[納粹勢力　侵入南美經過] [  竹溪]  
　　（一） 
　　大約在一世紀以前，德國早就垂靑於遠隔重洋的南美洲的阿根廷，作爲它的一個侵略的目的地。德國在阿根廷設立了一個泛德戰略機關，當時阿根廷的民主黨巨頭沙敏托總統，就首先提出抗議。當一八八二年世人對於德國人的活動尙漠不關心時，沙敏托曾經　發德國人的野心，並對國人和南美洲各國發出警吿說：德國人的居留地在阿根廷，巴拉圭，烏拉圭和巴西南部打定基礎以後，總有一天會變成專替祖國效忠的德國人的强大而危險的殖民地。 
　　德國不惜工本，按照預定計劃在美洲大陸上按步就班地進行它的拓殖政策。金錢毫不吝嗇地揮霍着，大量商品源源運入國境，一面開墾荒地，建築學校，獎勵施行，交換學術文化，曾幾何時，德國血統和德國思想已經風靡於阿根廷的許多重要地點了。不久以後，純粹日耳曼情調的德國地區，先後出現在南美各國。 
　　德國毫無顧忌地推選它的積渡大西洋移民政策，在國內通過了一種移民南美的特別法律，公然設立各種工業組織，銀行，學校，俱樂部和硏究機關，專以侵入南美爲目的。到國外去的德國人，都曾受過一種思想訓練，自認爲統治階級的優秀民族。 
　　可在第一次世界大戰時，德國在南美的勢力突吿衰落。所有商業，政治和文化上的一切聯繫完全斷絕，資本的移動亦隨之中止，德國的殖民活動遂入於停頓狀態。美國和她的盟邦就利用了這個機會改進其自身的地位。 
　　在第一次世界大戰以後，世人專心於建設工作，竭力忘去戰爭的殘酷，但求安息和平。可是德國的野心家的頭腦，可沒有一刻休息過。 
　　在德國哲學家克勞塞維茲所持「德國的神聖使命是開化其他民族」的哲理以外，還加添了一種新的科學「地綠政治學」。這些歪曲的學理　惑了一般納粹暴徒，借着「泛德同盟」，各種海外機關和德國外交團的名義實行他們的侵略政策。 
　　赫斯，波爾，戈貝爾和其他納粹領袖，以保護海外德闕少數民族爲詞，組織一種特殊機關，脅迫海外德僑加入德國國社黨，使之成爲德國的侵略武器。 
　　（二） 
　　希特勒的泛德戰略家們，發見英美的商業勢力侵入了南美，同時美國以一種新的開明的政策號召南美各國團結互助，以應付侵略勢力，這時德國乃急起直追，一面鼓吹狹隘的國家主義，對反對者威脅利誘，造成恐怖的局面，一面大事擴張工商業勢力，使英美商業大受影響。 
　　納粹黨用各種手段把南美洲的德國殖民地一一置於該黨管制之下，其中力量最大的是納粹黨的海外支部，該機關自行組織警察隊·情報隊和武裝部隊，所有德僑均須入黨，否則不能在德國商行任事，而有凍餒之虞。 
　　據阿根廷政府調査所得，納粹黨在阿根廷所設立的機關有資金維厚的商業金融機關，大規模的宣傳機構，社會文化團體，學校二百餘所，軍事聯絡站和情報機關。它們的活動經費，一部分由柏林經轉阿京德國大使館發給，一部分向阿根廷德商榨取，一部分由商人自由捐助。這些機關由德國大使館武官和納粹黨特務人員負指揮之責。 
　　德國大使館用於政治上賄賂的金錢，爲數驚人，以致醜聞頻傳，結果政府特規定法律對於任何外國大使館所能運用的資金加以限制。於是阿根廷的納粹黨員竭盡橫征暴歛的能事。德國商會代表人伏爾堡承認在一九四〇至四一年度內曾經募集「救濟金」美金廿五萬元。同時伏爾堡曾經耗資數十萬元，印行德國宜傳機關報El　Pampero，對已故羅斯福總統和泛美主義肆意攻訐，誇言軸心國的軍事成功，並鼓吹黷武國家主義。 
　　德國在阿根廷的宣傳有兩大　題：即美國帝國主義的威脅和德國的宅仁厚，目的有二：一在喚起阿根廷人的愛國心並引起對美國的憎惡，一在煽惑阿根廷人承認納粹德國之世界領導地位。此項企圖雖沒有成功，但意志不堅定的人們到底受到了這種主義的　　。 
　　（三） 
　　同時阿根廷日漸趨向於軍事獨裁，奧底茲總統已於一九四一年將政權移交於副總統卡斯的羅，但是卡氏不能領導被宣傳　得亂七八糟的國家。阿根廷的軍隊大部分是受德國訓練的，高級軍官多數曾在德國陸軍中服役過，對於德國精神極端崇拜，在這些軍人的推波助瀾之下，阿根廷的合法政府卒被武力推翻，一切民主機關都遭陸軍封閉。 
　　在第二次世界大戰中，德國不能履行在墨西哥城所作之諾言。第一·阿根廷不能及時封閉對聯合國實行經濟戰的德國商業機關；第二·阿根廷政府不能封閉軸心國宣傳品，反而封閉了鼓吹民主的報紙。 
　　德國戰收以後，阿根廷仍停留於軍事獨裁制度下。阿根廷人民一日生活於此種獨裁制度下，世界上任何國民一日得不到自由，我們就一日不能高枕無憂。 
[住不易] [  神鷹]  
　　讀了少夫先生「金條」一文，提到南京中央日報馬社長的向房東宣戰，不脫書生之見，因而引起了我的同感！ 
　　衣食住行，住雖是第三問題，但是動盪不安，威脅生活，比了衣食兩碩，有過之無不及。我家住在蘇州，今年正月，房東來說，它們家屬從軍在後方，現在回歸蘇州，囑我立刻搬塲。我吿訴它一付餛飩担也不能說搬就搬，何况一個家庭呢。到第二天現役軍人來了，「秀才遇到兵，有理說不淸」。在這樣合理的條件下，我心急慌忙的尋覓到了兩間樓房，以一担米的房租，十倍於米的小費，總算不至於住在露天，闖過了這一個難關。 
　　光陰迅速，一幣眼四個月過去了，米價在這一百多天中，竟然高至十倍有奇。一祖米的房租，我再也負祖不起了，適巧地方政府鑒於房屋問題的嚴重，規定租金不得以米價折算。我根據了這規定，邀集了中保同房東開了一個談判，但是結果連一升米也不能短少。就我書生之見，除了獻給房東一石米之外，恐怕也沒有第二個好辦法。 
　　住的問題，第一在於安定，如果天天吵嘴拌舌，一來沒有這個閒工夫，二來精神方面也太痛苦了。官廳打官話，事實不會兌現的。霄生在報上寫文章，多不過亦僅博得一個紙上合理而已。眞要去同房東宣戰。恐怕要屬另一型的人了。 
　　物價高昂，生活艱難，人欲橫流，視錢若命，再不是合理不合理的問題所可解決的。然而住不易的痛苦，我却深深地嘗到了牠的滋味。 
[進昇飛機] [  南譯]  
　　在今日的世界中，飛機已經成爲司空見慣的東西，但是直昇飛機還不多見，至少在中國方面是如此。 
　　直昇飛機的歷史還沒有多少年，但是在戰爭期間已經有重大的發展，應用的範圍一天比一天在擴大。這種飛機在速度方面固然趕不上普通飛機，但是也自有它許多優點。 
　　例如：（一）普通飛機在昇降的時候必須有廣大的飛機塲，直昇飛機祇要一小塊土地就可以了。據說直昇飛機降落起來，位置可以非常準確，假如你在地上先劃一個圓圈，它就可以唯命是聽地，停在這中間。最近美國就有幾家郵局在設法利用　頂、讓直昇飛機在上面降落，因此可以加速郵件的遞送。此外私人準備購置直昇飛機的，也一天多一天，因爲家庭中祇要有一片綠色的草地，上昇下降，就可以從心所欲。 
　　（二）普通飛機能向前直飛，不能停在空中，直昇飛機就能辦到這一點。在戰爭期間，軍隊方面就靠了直昇飛機這一種性能，拯救了許多戰士的生命，凡是作戰人員因失事而落入荒山辭野，或者是漂流於汪洋大海之中的時候，直昇飛機就能飛到這些普通飛機所不能降落的地方，停在上空，放下軟梯、給予遇難者一臂之助。同時直昇飛機對於投擲物品，也比普通飛機準確，有時船隻或者火車失火，直昇飛機就能迅速地把救火藥品，送給船上和車上的救火員，簡直百無一失。 
　　（三）普通飛機祗能在高空向前直飛，而直昇飛機却可以在極低的低空飛行，離地二十五尺都可以，而速度又可以極緩慢，所以轉灣抹角，到處可飛，這對於濆洒DDG等殺蟲藥粉之類的工作，極有用處，將來在防疫，探測諸方面，一定可以有極多的貢獻 
　　目前因爲直昇飛機尙未到大量生產的階段，價格相當昂貴，每架需一萬至五萬美元不等，將來可能減低到每架四千至五千美元。目下美國的製造商已經在這方面大下功夫，直昇飛機的時代就會來臨。（原文載「讀者文摘」五月號） 
[命運] [  楊謀]  
　　有的坎坷，有的得意。學識不一定能保證你的成功，德行也未必能使你飛達。在明顯的對照之下，你常會感到滿懷的灰心，而不得不歸之於命運。 
　　是的，這是最好的安慰自己的方法，但是，這決不是解決問題的方法。 
　　我們不妨相信命運存在，但決不可付託命運。 
　　歷史上盈昃的消長，在讀歷史的我們，常會生莫名的惆悵，因爲歷史的發展，遠不能合我們的理想，歷史上的人物，所遭受到命運的播弄，是書不勝書的。 
　　但是歷史人物之成爲歷史人物，總是他們衝破命運的結果。 
　　灰心，甘受命運所播弄，就將爲命運所排棄。機會要你迎上去找，決不會來找你。失敗一次，多增一分勇氣，相信又接近了成功一步，那末這失敗的代價才不是白費的。 
　　有誰比命運更强大，那便是遇命運而不畏難挫退的人。 
三言兩語 
[一樣是糧官　楊錫志與程懋型] [  武陵人]  
　　程監察使揭穿九億四千萬元糧貸大舞弊內幕，糾舉楊錫志等四糧官，其致行政院公函中有云：「奸商之惡，顯而易著，貪黷之罪，隱而難見，數年以來，奸商橫行，扶持助長者，實爲貪官汚吏；欲謀剷除奸商，必先消滅貪官汚吏。」旨哉斯言，奸商不僅限於米糧，而貪汚又豈僅糧官乎？ 
　　江西省府委員兼江西省田賦糧食管理處長程懋型，因督辦購運，懷於任務之未克完成，又不肯輕言諉卸，以致投江殉職，國府特予明令褒揚。而上海則正鬧糧貸大舞弊，同爲一糧官，而賢不肖有天壤之別，言之慨然。 
　　據說近數日來天文台之氣候預測，常常不甚準，此亦難怪，本來，「天有不測風雲，」世事且都捉摸不定，况天時乎。 
　　路透社倫敦電：「上海蘇聯及新嘉坡目前對於金鋼鑽之需要，頗爲强烈。」此亦可見上海有錢人之畢竟尙多？ 
　　自美來滬之美國鉅商里達氏語記者：「目前美國鈔票多於物品，已發生有錢無處購貨之現象。」然而上海市塲上觸目皆爲美國貨，連三輪車夫亦在大嚼巧格力糖，豈非笑話。 
新聞小天地 
[聯總洋職員　月分啤酒三大箱] [  馮憶]  
　　談目前工潮，以理髮業之內幕最爲複雜，勞資雙方明爭暗鬥，有各趨極端之可能，蓋上海之浴業與理髮業都有大家「白相相」之作風，白刀子進去，紅刀子出來，動動打打，常成爲話不投機之最後法寳。老闆們固肯用錢雇人出力，在後拉綫，但夥計們亦有不可輕侮之拚命硬幹精神，故觀乎今後「暗潮」之發展，仍有夜長夢多之感。 
　　吳市長爲增加工作效率，市府有緊縮　員之舉，本月被載各員有一百餘人，其中包括參事及專員等要員。聞事後頗有不少人員，因與「部裏」有關，輾轉走門路者，但吳市長旣有「裁員」之決心，當不能再有停停用用之矛盾現象，故不問來頭，不賣面子，一律拒絕。衆員亦以吳市長心腸石硬，徒喚奈何。近頃市府各屬機關，吳市長亦有普遍裁員之議，於是羣情不安，互相猜疑不知誰先中「頭彩」？蓋雖說公務人員平時待遇菲薄，但一朝在職，終聊勝於無也。 
　　星島足球隊此次來滬比賽，人氣狂熱，收入不惡，引起此間某足球會後台老板之極大典趣，有意向星東隊某數隊員，「重金禮聘」留滬效勞，現悉雙方正暗中開談判，商談條件之中，惟成功與否，則尙米至成熟時期。但又據另一方面消息，在星東滬比賽完畢之後，亦頗有意再往澳洲一行，並擬向上海球員中挑選數人，加入合作，準備作跨海長征之壯舉。由此觀之，今後星東隊之被人併呑，抑係併呑他人，則全視各人條件之厚薄而定矣。 
　　聯總職員，除薪金之外，尙有配給物可分，惟其中尙有差別者，即洋職員待邁較優。即以啤酒一項而言：洋員可月分三大箱，每箱僅收費三千餘元，而華員則每月祇分一大箱，每箱則須收費一萬餘元。至收費之有高低、聞係海關方面以洋員居於客人地位，故配給物槪予全部免稅。而華員則否也。 
 
 

Page 9

 
 
衛生与医药 
[防疫工作的中心] [  喬樹民]  
　　從霍亂流行病學史起起 
　　霍亂的防制工作，需要各界的合作，多方面的努力，才能收效。就個人衛生言，其要點在謹防病菌入口，並注射防疫針，以增强身體之抵抗力，已如上期本刋所述。就公共衛生言，則亦有其重心所在；不明乎此而盲目從事，鮮克有濟，此我國過去百餘年來之防疫工作，所以大多爲一篇失敗史也。 
　　中國古代本無眞性霍亂，其所謂霍亂，乃腸胃不安上吐下瀉之意，實爲急性腸胃炎或食物中毒之類，並非今日之眞性霍亂。欲以古代流傅之丹方針灸，治今日之霍亂，愚不可及。 
　　在一八一七年以前，眞性霍亂祇局限於印度恒河流域之三角洲一帶。一八一五年，該區洪水泛濫，翌年又奇旱爲災，一八一七年復遭水患，自是而後，霍亂突趨猖叛，由海陸交通孔道，侵擾歐亞美非各洲，引起世界大流行者凡六次。第一次大流行在一八一七年至一八二三年，尙以亞洲爲限；第一次在一八二六年至一八三七年，深入西歐；第三次在一八四六年至一八六二年，歐亞而外，侵及美洲；第四次在一八六四年至一八七五年，廣被於歐亞美非四洲；第五次在一八八三年至一八九六年；第六次在一九〇二年至一九一二年，均以亞非及南歐爲主。百年之間，殺人如麻，往史令人不忍卒讀。 
　　但自一九一二年以迄於今，三十餘年矣，霍亂頓吿絕跡於歐美，獨仍肆虐於中國印度等地，其故安在，是可發人深省者矣。 
　　吾人硏考歐美之近代史實，欲將晚近霍亂絕跡之現象，歸功於某一措施，殆不可能。如海港撿疫之實施，環境衛生之改善，民衆敎育之進步，調査診斷之迅速，隔離消毒之嚴密，預防注射之推行，凡此均有相當之勞蹟。但欲於近三十餘年中，求得一劃時代的措施，以與霍亂突吿絕跡之現象，合其符節，則唯有「飲水消毒」一事耳。 
　　査公共飲水採用氯氣消毒之實騐，發軔於一九〇六年美國芝加哥之實騐室中，幾經改進，旋即廣被採用於歐美各國，自經採用飲水消毒以後之地區，即未聞再有霍亂流行之發生，史實如此，謂非重要關鍵之所在，不可得也。 
　　抑霍亂流行之以給水爲主要的傳染途徑，史例不勝枚舉，漢堡英倫之流行史，其最著者也，蓋給水傳染之流行，恒有下列之特徵，足資鑑別： 
　　（一）病者限於該汚染的給水區域。 
　　（二）病例之分佈，與該汚染的給水之分佈相符。 
　　（三）使用該項給水者皆可罹染是病。 
　　（四）如給水之汚染僅有一二處，則流行之發生，恒爲暴發性。 
　　（五）該項給水有汚染之可疑或證明。 
　　（六）該項給水一且停止使用，或經消毒凈化，則流行頓减。 
　　返顧我中國，霍亂之流行，已有過五十三次之多，而尤以近年爲益烈，死於斯者，，不知凡幾！査我國之有自來水設施，歷史甚暫，在戰前祇限於十七個較大的都市，其中採用氯氣（或漂白粉）消毒者不過七處，即此七處亦限於規模，並未能遍及全市，但其中使用消毒給水之區域，輒能免於霍亂流行之侵擾，豈偶然哉！往事昭然，在有心人領悟運用耳！ 
　　防制霍亂的工作，自不限於給水消毒一事，需要各界的合作，多方面的努力，前已言之。但其重心所在，不可不明。重心與中心有別，防疫工作，可以衛生敎育爲中心，可以預防注射爲中心，可以檢疫留檢爲中心，可以隔離消毒爲中心，可以調査病源爲中心，可以改進環境衛生爲中心，亦可以治療患者爲中心，要當因地制宜，因時制宜；使各項防疫工作得其應有之配合與連繫，以赴事功。但防制霍亂之工作重心，不可不置於給水消毒一事，重心者，側重着重之點，悉力以赴，不可稍忽之調。「射人先射馬，擒賊先擒王」，防制霍亂，亦猶是也。値此舉國震攝於虎疫之際，切忌慌張失措，願我人咸能以冷靜之頭腦，察其重心，以積極之行動，共謀撲滅。 
[診斷第一！] [  林兆耆]  
　　臨床醫生的主要任務是診斷及治療，在診斷未確定前，對病的治療，是無從着手的。因此臨床醫生的口號，是「診斷第一」，尤其着重「病源診斷」。診斷好像一把鑰匙，沒有牠不能打開「治療之門」及「豫後之門」。 
　　近十年來有磺胺類藥物及靑微素等劃時代的發明，治療各種細菌性傳染症。造福人羣，誠匪淺鮮！無怪轟動全球，婦孺皆知。但是特效藥的合理使用，須有準確的診斷，否則南轅北轍，不僅暴殄天物，抑且辜負良藥，有時並加害於病人！故治療學雖有突飛猛晋的發展，臨床醫生仍奉「診斷第一」爲圭臬。 
　　診斷學是綜合解剖學生理學生物化學病理學細菌血淸學寄生蟲學放射學等的基本學術來應用到每個病案上。病人是活的，病源如細菌寄生蟲瘤細胞等，也是活的，因爲這雙重「活的因素」彼此作用的關係醫學與其他科學如化學物理等不同，二　一　定化合爲水，而水有牠不變的性質。雖然傷寒桿菌侵入人體後釀成傷寒，但是各個傷寒病人的症狀，並不相同，併發症的發生及豫後的好壞，也大有出入。我們要知道病人的體質心理營養抵抗力年齡性別環境等不同及傷寒桿菌有種類侵入數量及毒力的差別，以致形成錯綜甚至迷惑的症狀。診斷家除綜合應用上述基本學科外，尙須運用他的想像力辨別力配整力及判斷力。 
　　確定診斷的方法，槪括的說，有以下十種：（一）搜集詳細精密的病史，（二）全身檢査，（三）血液分泌物排泄物滲透物及滲出物的化騐，（四）愛克司光線透視，（五）使用診斷器械如食管鏡胃窺鏡枝氣管簽膀胱鏡乙狀結腸鏡腹膜鏡陰道鏡眼底鏡檢喉鏡檢耳鏡等，（六）心動電流描記，（七）新陳代謝測定，（八）活體檢視，（九）探察手術，（十）屍體剖檢。 
　　上列各種診斷法的靈活運用，全賴主治醫生的善於選擇，因病制宜。例如心冠狀動脈血栓形成症，則病史病微及心動電流措記可資確定診斷。流行性腦膜炎非檢査腦脊液及血液中細胞反應及細菌，不能完全診斷。 
　　從診斷的立塲言，疾病大體上可分爲三咱：（一）診斷是顯而易見的如枝氣管性氣喘等。當然要找出引起枝氣管性氣喘的「變應素」，是一件最頭痛及往往勞而無功的事。（二）經過相當的時期及硏究如細菌血淸檢騐後，診斷始可確定的，如傷寒等。（三）有時雖盡量利用最科學的方法，甚至病人死後屍體剖檢，也無從診斷。這顯示近代科學醫學尙未臻完美之境；有待全世界醫學從業員的努力，其他科學從業員的協助，及全人類的鼓勵。 
　　人類具有天賦的好奇心求真心及耕耘收獲時的愉快感。尤其是醫學及其他科學從業員，視硏究及探求眞理爲人生的眞諦及樂趣。職是之故，診斷學可說是臨床醫生人生眞諦及樂趣的泉源及醫療工作的鑰匙，難怪他們要大聲疾呼的高喊「診斷第一」！ 
[臺灣結核研究計劃] [  暮雲]  
　　就肺病特效藥繼續研究生產 
　　轟動全國的臺省台灣大學敎授發明的「肺病特效藥」，它不僅給科學·醫學界以莫大的衝動，並且給肺病患者以莫大的興奮。記者特行專訪，蒙賜吿詳情如次： 
　　·從調査到研究· 
　　陳禮節博士原是平大醫學院·西北聯大醫學院·福建醫學院的敎授，光復後陳長官電邀來台，担任台大敎授曁第二附屬病院的院長。他是負有調査日人醫學研究的使命的，在他調査時首先發現由台大日籍敎授桂重鴻（醫學院）和野副鐵男（理學院）所發明的兩種肺病「特效藥」，一種是屬於防已科植物的塞伐蘭丁Cepharanthin和從台時產的檜樹油精之一成份純粹分離成功的左旋性洛丁酸L_Rodinsaure，（其後尙有氫添加物幷野副所發現的羊毛脂肪酸，）前者從醫學上來看對於咳血和發熱的治療是有副作用的，後者則已有醫治百分之二十重症肺病者的成效。咯痰中結核桿菌的逐漸减少，胸部Ｘ光像慘性的陰影减退消失以及赤血球沉降速度的遲緩以至復原，其他生理反應的改善都是好證明。過去是總督府斥資硏究，光復後和其他事業一樣停頓了，陳博士發見以後，則於二月下旬據情報吿陳長官，說明類於此項研究有繼續的必要，於是他開始了籌備硏究計劃。 
　　·治療硏究計劃· 
　　陳博士在長官口頭允許硏究之後，即草擬計劃，將於本　內提呈長官公署批准實行。這個計劃裏，是暫以台幣一百五十萬到二百萬的資金作爲事業費，硏究者都是台大有關的八個敎授，分別就臨床，有機化學，病理解剖·組織·藥劑·藥理·生理·細菌學方面負責硏討這樣作爲結核硏究所的主要骨幹。第一期是初步研究，第二步是成立硏究所，第三步是擴大硏究成立實騐病院。將借用現有的台大醫學院和第一·二附屬病院的設備暨六至十二個研究員，十至十五的副研究負助理硏究員工作着。 
　　據陳博士說：因爲檜樹產量雖多，而提煉成分却很少，百噸槍油祇能得百公斤，千分之一〇·一％卽是一百公斤洛丁酸，衹於供一千個病人一月之用，所以同時將自雄刈黃草所得右旋性雄刈萱酸（Citronellic　Acid）和構造相類似於洛丁酸的香葉酸（Ｇeranis　Ａcid）（也是脂肪酸的一種）三者混合為一來比較研究，要較單獨硏究更有成效。 
　　·三月後能生產· 
　　陳博士得到國内很多人的來信，並附款購買這種特效藥，他表示很抱憾的說：現在所存的只能供十個病者半年之用，假使這個計劃趕快付諸實施，而委託承雙的專賣局高砂化學加工廠沒有問題的話，那末二三月後就可以維持以前的常態，而源源供給國内和本省。他深信檜樹油容或有匱乏的一天，而本省產量頗豐的雄州萱草是可以經常取作原料作爲補充的。 
　　在他的計劃裏，療養院的設立，也是主要事業之一，將來準備在國內各地成立硏究所，藉這個研究所的力量，展開抗癆和防癆的運動，他是具有信心的。 
　　陳博士對記者說：肺病是世界病，中國更是一個肺病最多的國家，佔所有人類病症的首位，所以利用現有的物力得到硏究特效治療的成功，不　爲人類給予最大的福社！他很遺憾的說：關於以脂肪酸治療肺結核的病理，現在還未能發表。 
[與霍亂傳染有關的：兩種飮食習慣] [  郭可大]  
　　關于霍亂的一般預防法，已在本刋的上一星期裏介紹過，現在我們再就日常飲食習慣上應該改革的兩件小事來討論一下： 
　　（一）水果消毒法：一般說來，水果不但是味美的淸凉食品，而更重要的是新鮮水果裏含有多量的維生素，特別是丙種維生素。像橘子，枇杷，和葡萄之類的水果，原來高高地生在樹上或是藤上，並不和汚水或是大便接觸，以乎是不曾有病原菌附着在果皮蠅可以將病原菌帶到果皮上去，二，採果子的人，尤其是販賣的小販，時常用汚水或是用普通沒有煮沸過的生水來洗滌，因此很容易將病原菌附着到果皮上去，至於荸薺和地瓜之類的水果，根本就生長在泥土裏，都不免曾用大便來做過肥料，所以這些水果的皮上，除去附着有病菌外，還可以有寄生蟲的卵和囊包。 
　　至於消毒的方法，一般人都認爲用刀削去果皮後就沒有關係了，其實這一種見解是似是而非的，用刀削皮後固然可以將皮上的大部分細菌除去，可是在削皮的過程中，已經不知不覺地將水果的内層也汚染上細菌了，還有些家庭的主婦習慣地用凉開水來洗滌水果，認爲這樣就消毒了，其實這祇做了消極的一面，因爲凉開水對於原來已經存在於果皮上的病菌，却一點都沒有殺滅的影響。所以這也不是合理的消毒法。 
　　從科學的眼光看來，水果的消毒法應該依據着兩個原則去做：（一）應該用一種方法將表皮上的細菌和寄生蟲卵殺死；（二）應該不使水果裏面的維生素含量受到損失，依據這兩種原則，在化學工業發達的都市裏，固然可以應用過孟酸鉀等，氯化消毒劑來殺菌；可是這在我國的工業經濟現狀下，並不能普遍地施用，在我國行得通而且合乎科學原理的水果消毒方法很簡單，祇要把水果泡在滾熱的開水裏面三分到五分鐘左右，那表皮上的病菌便很快地被殺死了，同時將小刀也同樣處置，然後用這消過毒的刀削去果皮，而在整個的操作中絕對避免用手指接觸新削出的果肉，像這樣預備好的水果，吃下去後，可以說再也不容易引起普通的腸胃傳染病了。 
　　（一）合理的用膳法：照理，霍亂弧菌旣然不能耐高熱，在攝氏一百度的環境裏即刻就可以殺滅，那在煮熟或是炒熟的熱菜裏，是絕對不會有霍亂菌的，可是實際上這在我國却有問題，在我國洗家庭裏特別是菜館裏，通常吃飯時用的碗筷盆碟都是用生水來滌的有時還用汚穢不堪的「洗碗水」，而洗完後再用病菌集中營式的「抹布」來抹乾一下，這樣洗滌過的碗，在表面上看起來像是乾凈了，其實正好把病菌散佈到碗碟的全部，然後病菌和菜飯一齊吃進肚子裏去，俗語說得好：「眼不見爲凈」，不過倘若我們的肉眼，換成顯微鏡的話，那眞怕死人了，因為在霍亂流行時，祇是一滴洗碗汚水裏，就可以含有幾千個生活的細菌呢！所以這一種用冷水或是汚水洗碗的壞習慣，實在是非改革不可。 
　　實際上，合理的洗滌法非常簡單：先將碗碟用普通的冷水或溫水洗凈，放在水鍋裏去煮沸十分鐘左右，然後取出用潔凈的白布巾（最好是用開水煮過而　乾的布巾）擦乾就行了。用這樣煮過的碗碟來盛熱的菜飯，吃下去是決不會有霍亂傳染的危險的。所以不論在普通家庭或是菜館裏，所用來盛菜飯的碗碟筷子等，一律要在開水裏煮過。特別是在菜館裏，我們應該要求廚師用新煮過的滾熱的碗具來盛菜飯，否則拒絕食用。 
[心悸] [  陶壽淇]  
　　心悸，就是心在跳動的感覺。其實，凡人活在世上一刻，他的心臟終是一分不停的跳着，而這種跳動，平時不使我們感覺，也不受我們注意。所謂心悸，卽指心跳而使我們自己感覺到的意思。當發生心悸的時候，跳動之感覺，可限於胸部，或波及頭部或全身，往往使人不僅覺得心跳或心盪，而同時感到一般的不舒服，甚至慌張及非常難受。 
　　追究心悸產生的原因，不外乎下列兩種因素的各別或合併作用：（一）心臟搏動的變化，如速率過快或過慢，力量過强，及節律不規則等。（二）神經感覺之過敏。人體對於各種感覺如疼痛，發熱等等，各人的敏感性大有差別，而於心跳亦是這樣。這兩種因素的影響，具有相等的重要性，因爲感覺較遲鈍的人，就是對於非常快或者不規則的心搏動並不覺得，而感覺過敏者，則心搏動稍微加强或加速，就可能發生心悸而覺得很不舒服。 
　　根據上述兩點原因，可以將能發生心悸的情况，分爲以下三類： 
　　第一類可以說是生理情况。無論什麼人，當劇烈運動的時候，心臟跳得比平時快而强，結果就會發生心悸。要是平日不慣於運動的人，因了身體各部份對於應付勞力時的需要，未曾受到相當訓練，所以到了運動的時候，心悸比較格外厲害。精神過於興奮，或是受到驚嚇的人，同樣的，亦會發生心悸。還有精力疲勞的時候，亦容易使人心悸，原因是一方面心臟本身疲勞後容易跳得快，另一方面，神經疲勞後就變得特別敏感。這一類的心悸，差不多每一個人都經歷過的，亦是心悸最普通的原因，但是，因爲各人神經敏感性不同，所以有些人比別人容易心悸。 
　　第二類是根本無心臟病而在各種傳染病，發熱病的過程中，以及許多疾病的恢復期中，由於心搏動加快，或由於神經過於敏感，心悸亦是一個常見的症狀。 
　　第三類是心臟本身的病。心臟病之所以產生心悸的症狀，有時因爲心作用受到妨礙後，心臟變肥大，結果跳得強而快，有是却因爲心搏動的節律變成不規則。 
　　這樣看來，大多數的心悸，或者是正常的人對於有些生理情况的一種反應，或者是產生於與心臟本身並無直接關係的病程中。這類的心悸，都是臨時性的，絕對不可認爲是心臟病的現象。至於少數由於真正心臟病引起的心悸，到了這時期，就一定有確實而明顯的心臟病的現象，可以檢查得到，因此，心悸與心臟病，不該同樣看待。如果有人對本身「心跳」發生疑問，就應當找一位可靠的醫師詳爲檢査究竟有無心臟病。否則，愈懷疑，愈注意，則神經　變過敏，而心悸的現象，亦就　加厲害。一旦養成了畏懼或誤　有心臟病的心理，到了根深蒂　的時候，就一時不容易糾正，倒反而無病中生出病來。這類由於心理上錯誤而發生的非眞正的心臟病，是很常見的，但亦是應該避免的。 
[DDT及其用法] [  張昌紹]  
　　這個夏大，大家都在談着DDT，是越聽得多，越覺得關於此殺虫聖藥的準確報道還不够普遍，尤其是關於他的應用方法。 
　　DDT是這次大戰中醫學上兩種最大發明之一，另外一種就是靑　素------配尼西林。DDT能撲滅各種虫類，對於爲害人類最烈的蠅，蚊，蝨，蚤及臭虫等，部有撲殺的效能。其最大的特點是遺留效力：一次用藥後，DDT的殺虫效力可以遣留數日，數星期乃至歡月之久。因此，DDT對於表面上爬來爬去的蝨子，跳跳蹦蹦的跳蚤和夾絲裏鑽出來的臭虫，效力特別大。用藥後最初一二日也許還有漏網之魚，但是再經過幾天，便能全部肅淸，無一倖免。 
　　要獲得DDT的最大效果，必須按照虫的種類，採取適當的應用方法。現在許多人在馬路上隨便買一瓶藥水，用噴射器在屋子裏東噴一點西噴一點，實在不能發揮很大效力。第一，攤頭上好些啤酒瓶的DDT實在不是好貨，有的DDT含量不够標準，有的索性是十足假貨，是一瓶煤油或汽油貼上DDT標簽面騙取一二千元。這種劣貨假貨白然不能發揮什麽效力。第二，就是買到良好的DDT，如此隨便噴噴，也是難收實效，近乎浪費。 
　　在講到準確用法以前，先得介紹DDT的性狀，因爲他的特殊性狀決定他的用法。 
　　DDT是一種透明的結晶或白色的細粉，性極穩定，不易愛壞、亦不易揮發逸失。所以他的溶液一經噴射在牆上或用具上，其殺虫效力可以維持很長的時間。因爲他在水中不能溶化，所以曾經用DDT處理的衣著被褥，即洗滌多次，仍能保持其效力。各種油類如豆油生油菜油桐油等，以及能去油跡的種種有機溶劑如汽油煤油　醋　以及火酒等，均能溶化DDT而配成溶液。常用之DDT溶液係其煤油溶液，每一百公撮（Ｃ.C.）中含DDT五公分（gm.） 
　　至於DDT之殺虫作用也必須一提。DDT的作用在麻痺昆虫神經系統。昆虫棲止在已噴藥液之表面上時，DDT即很快被吸收而發生毒性。中毒以後，最初神經受激刺而亂飛亂動，不久即現麻痺而翻倒地上，最後全身麻痺而死。因此DDT的殺死虫類需要相當時間，此時間的長短，隨藥液或藥粉中有效成分的濃度，昆虫的種類與虫藥接觸的時間而定。如採用百分之五的溶液，蒼蠅和蚊子大概要經過半小時左右才死，臭虫要經過數小時乃至一二天才死。 
　　許多人以爲DDT有立刻殺虫的效力，有的以爲DDT能使虫類不來，這都不確實。老式的殺虫藥如除虫菊能立刻殺虫，而美罩中採用的驅蚊藥水，塗在皮膚上能發出一種氣味，使蚊子不來。DDT雖沒有這兩種作用，但是他持久的遺留作用，能常期殺虫，故有一勞永逸的妙處。 
　　DDT對於人畜也有相當毒性，所以食物和食具上不可噴藥。其溶液亦能自皮膚吸收，吸收太多亦可中毒，所以不能用溶液來擦在身上，但是粉劑和乳劑則不能自皮面吸收，可以用來殺滅身體上的種種昆虫如頭蝨白蝨陰蝨和跳蚤等。上面已把DDT的性狀詳細介紹，現在可以講到應用的方法。 
　　對於能飛的昆虫如蒼蠅和蚊子，DDT的應用並不能使屋內蠅蚊完全絕跡，除非裝有紗窗或注意關閉窗戶。裝紗窗紗門的房子。加用DDT可繼續殺滅偶然竄進來的虫子、而補充紗窗紗門的不嚴密處。若無紗窗設備而又不能注意關閉窗戶，則DDT僅能减少而不能完全消滅屋內的蠅蚊。用藥的原則是使屋内任何表面均有藥跡，使蚊蠅進屋後一經複止，即與藥接觸而中毒致死。用法可分噴射油漆與粉刷三種。噴射法用DDT之煤油溶液，油漆法用DDT溶化於桐油或油淡內，粉刷法則用DDT細粉密切混和於膠粉内。DDT之濃度，普通以百分之五爲最合式。普通以噴射法為最便，噴出的點滴以恰像毛毛雨爲適宜。着種的噴射器將藥液成霧狀，停留空中，不易　物，並不適用。如無適當的噴射器，則再用毛刷將藥液刷於天花板與牆壁门窗。刷時口鼻部須戴上用水潮潤的口罩；刷後將窗户敞開，使溶劑揮發，約經四小時後始可住人，溶劑揮散後遺留白色的藥跡，在玻璃上尤爲明顯，其效力可維持一二月之久。粉刷和油漆法的藥效可維特三月左右。家庭中最需要用藥的處所是廚房和厠所，其對象是蒼蠅；其次是晚上工作的地方和臥房，其主要對象是蚊子。 
　　目前一般人用飛立脫式的喷雾器來噴DDT，每晚在房裏東噴一下西噴一下，有時在空裏對着蚊子噴，這是犧牲了DDT的特點，勉強所他當做老式的殺虫劑如飛立脫之類來用，實在等於浪費。如此用，在室裏確也能打倒幾個蚊子，但是噴出的細霧最後與塵埃一同降落地面，不能發揮其持久作用，很是可惜。並且如此用法，他的效力也不如飛立脫之類，因爲DDT沒有立刻殺虫的作用，至於噴霧時所得的微弱擊倒作用，實在由於溶化DDT的煤油，DDT本身無關。如果天天應用，房裏的人經當吸入其細霧，也許可以產生慢生中毒現象，極不妥當。 
　　對於臭虫，DDT的效力比較對於蠅蚊滿意多了。溶液比粉劑爲佳。每個床（括包床架床　被褥和枕頭）約需溶液半磅，則可殺死全部　虫，用藥一次，效力可維持數月。床　床架可用　　蘸藥水刷之，被搙枕頭等物則用噴射器噴之，使　　　　爲度，上面噴好即翻過來噴其下面。至於床　裂縫不必特別處理，因當臭虫從夾縫裏　出來覓食時，在途中即接觸藥跡而中毒，無倖免之理。用　　　口罩，用藥後亦須打開窗戶，通風四小時，使煤　　，即可住人。 
　　DDT藥粉，內含DDT百分　乃至百分之十，適用於殺滅蝨蚤等虫。白蝨是回　　與斑疹傷寒傳染的媒介，DDT對於醫學的最大　　，即在撲減白蝨，控制上述二病之流行。其應用屬　公共衛生當局的專門範圍，在此不加叙述。如個人　現身上有口蟲蚤，可用DDT藥粉撒布内衣上穿之，　　上亦撒以藥粉。對於頭　和陰蝨，則須採用DDT溶液擦於毛髮部分。此處應加注意，DDT溶液不　　於身體上殺虫，因有吸收中毒的危險，粉　興　　　無　危險。 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[江河之戀] [  石碚]  
　　一·南明河 
　　一提起貴陽的風景，大家都不會忘掉嫵媚的花溪，但花溪是離城二十多里的地方了。在城內唯一的風景地，我想應該是南明河了。當烽火流離的時期，我在南明河畔，度過了一個隆冬和一個初春的季節，我賞識了江河的靜美，和自然的明澄潔樸。 
　　在多雨又沉寂的貴陽，只有南明河是明朗可愛的。小小的江灣流水，常是如鏡般平靜；沒有船艇來往，四季的河水都是一樣地淸湛。祗有帶着　駑的小魚船，三三二二如結隊般地盪漾在江心。 
　　靠着河濱公園前面的江灣，闢有天然的游泳池，那邊河濱的古樹深幽，綠映波流，長隄石道，潔凈無塵，夏天炎暑，此地便成爲全市最堪留連的地方了。 
　　冬天裏，我最愛看南明河兩岸的積雪，皎皎的雪光，反映在凝成一塊薄薄冰層的河面上；河邊的樹枝，結着一串串的冰柱，欲墮未墮地倒掛着。雪壓新橋的倒影，恰成一幅苦寒古的畫像。 
　　那年的冬天。一連下了幾場大雪；每天淸晨，在雪映爭燦的朝氣裏，我便沿着南明河畔，轉到河濱公園的山上踏雪去了，歸來時，我還去看看我和孩子們築的雪人，是否是損壞了。 
　　現在離開那邊，一別又是好幾年了，什麽時候，我能再回到南明河邊，去尋找當日雪裏的留痕呢？ 
　　嘉陵江，這美麗又淸脆的名字，不少人對她生無限愛慕與嚮往的情感；似一條不大不小的絲帶一樣，她飄繞在巴山蜀水間；在重慶的身邊，給這喧嘩的山城不少靜謐而柔和的調節。 
　　在霧季的時候，白霧掩沒了山川，站在江邊，看霧氛漸漸消散，江景便隱隱約約的展開在你的眼底；一葉葉的帆影，穿出霧圍，慢慢移近前面。倘在濃霧經久不散的晨間，你佇立江干，連渡頭的影子也看不見了，祇有很稀落而又緩慢的船櫓，擊着水聲一。茫茫的霧海呑沒一切，在這樣的時候，你設法雇了一個小划子，小心地搖開去，隨船舷輕盪，眞如駕雲神遊的味道。 
　　嘉陵江最淸澈的時候，是在春天裏，兩岸的小麥和胡豆，飄着芬香。在縉雲山下的沙灘上，是最理想的春郊試馬的塲所，去北溫泉的遊人，都在這裏的試馬塲，騎着馬揚鞭追逐。 
　　夏天和秋天裏，嘉陵江水漲了，道是船民運輸最忙的季節，一淸早江邊便飄揚着船夫和絳夫們的歌聲了，在烈日的下面，這些勤勞强壯的江之子，個個都是赤裸裸地，自然的健力和豪放，留在他們的足跡踏過的沙灘上。 
　　待冬天到來時，嘉陵江又沉入霧季裏了。 
　　我愛嘉陵江，像我愛在江邊度過的一串日子一樣。一年來寄跡江濱，在這段時間裏，我沒有一天離開過她，每天的黃昏，我散步在江濱，看江心的風帆帶着夕陽歸來，看江上的黃昏星，熌着第一度的光芒...... 
　　江河之戀是深摯的，我愛江河，如愛熌熌明澄的生命，爲此，我懂得去尋找質樸的生命，江河、我要爲你們而歌！ 
[獄中散記（四）] [  姚車]  
　　辦理一件案子，要經過檢察官的偵察起訴，要經過推事的再三審理，調査證據，還得由律師替你辯護，推事判決不公時，檢察官還可以提出抗吿，當事人不服時，也可以層層上訴，......可說是非常完備的了。我常常在思索着，爲什麼還會有那許多不合理的事實發生呢？我發現了人民的知識水準太低，許多善良的老百姓們，對於法律簡直是矇矇憧憧，一無所知，而法律却是那麽複雜，像是一張天羅地網，一不小心便要碰上了，這時便手足無措，任人擺佈，或者誤觸法紀，或者陷於「三字寃獄」了。 
　　同時，我又深深地感覺到，法律是最有伸縮情的一種事物，並不像一般人所想像的那麽呆板和鐵面無私。 
　　在這裏，一個判處了死刑的犯人，倒並不一定會死，而一個宣判無罪了的人，却已經坐了三五年的寃獄，或者甚至病死在牢裏。 
　　所以，在這裏，人們都深信着一種叫做「命運」的事物。而認爲是無法抗拒的。 
　　在這裏，人們對付「命運」的辦法，第一是「賴」------這是「一字人公堂，九牛拉不出」的一種反響，我想不必再加註釋；第二便是「拖」，如果你的官司沒有必勝的把握，便把時間拖畏着（上訴便是「拖」的一法），讓人們抓不到把柄，不了自了，况且，時間一拖長，人事變遷，「苦主」也沒有了，沒有人與你作對，便可設法保釋出去。 
　　但，「命運」眞是不可抗拒的嗎？我就看見有人從她的手裏溜了出去......。 
　　自由的期待 
　　近些日子以來，我本期待着恢復自由。 
　　但是，這一段期待的日子，是最難挨過的。一個橫被寃枉，失去了自由的人，一旦聽說寃情可以伸雪，得以重見天日了，那時的心情，當然是一陣興奮，但是這興奮的情緒是不能持續多久的。當一陣興奮過後，繼之便百感交集，而且，一天挨過一天，却不能馬上跨出這靈牢的門檻，這光景，是一分鐘也挨不下去的。 
　　我深深地感覺到，一個人坐牢，就是剛進來的那一段時日，和快要出去的那一段時日，却是最難排遣的。 
　　當一個人從自由的天地裏，被下到牢獄裏的時候，自由被剝奪了，一切都受到限制，就像一隻猛虎被困在獸欄裏，感到了無限的痛苦，如果是受了寃枉的話，那更是滿腔的氣憤和委屈，一直煎迫着你的心，不可抑制，激動得太厲害的時候，甚至叫你想尋死，用死來作爲你的不平的控訴。所以，每個監所裏對新來的犯人，都特別加以防範。 
　　不過，這一段時期是短暫的，也還容易挨過的，因爲人是最善於應付環境的動物，只要過得十天一個星期，也就漸漸地習慣於這種苦難的生活，况且，假如你舉目觀看周圍的同難的人們，你便可以發現比你更寃枉的還多着呢，這也帮助你冲淡了寃抑的情緒。同時，你還有着希望，你相信你不至於彼無辜定罪，你還得用你全部的心力去設法如何洗雪自己的寃情，因之暫且按捺下滿腔的憤慨。雖然在漫漫的失眠的長夜裏，當你越想越氣憤，直到無法排逍時，心裏難免會湧起一種自殺的衝動，但這是容易克制的，因爲你有不能死的理由，爲了你的寃情尙未伸雪，你是不肯做下這種親者所痛仇者所快的傻事的。 
　　縱使你被寃枉定罪了，被判決了要在這裏住上個十年八年，那倒也沒有什麽了不起，當然，接到了判決書的時候，你是非常地難過，但是，在你是已經盡了人事了，你再也無法抗拒這「命運」的支配了，同時，這事總算也有了個結果---雖然是不幸的結果---不用再提心吊胆了，倒也鬆了一口氣，况且，這裏的生活對你也是已經習了的。於是，只得收拾起創傷的心，把希望伴同着寃抑和憤慨深深地理藏了起來，跟外界完全隔絕，把日子也給忘掉，混混沌沌地過下去，時間倒也是過得飛快的。雖然你覺得一日有一年之久，但偶爾回顧一一下，一年也又如一日。 
　　但是，當你總到說你遇着了一大赦，或者被宣判無罪，不久就可以恢復自由了。這時，你心裏重新起了一陣騷動，那感情開始是相當地混亂和複雜，你興奮得說不出話來，笑也不是，哭也不是，眼眶裏飽孕着激動的淚水，你坐下來，想把這份激情鎭定一下，但又想起來走動走動，把這包藏不住的歡欣吿訴任何一個人。 
　　一天挨過一天地。每天早上起來，你都懷着一個希望：「今天可以出去了吧！」你不時不時地走到木柵子門裏，從那方格子窗洞中探望着，人們還是照樣地做着自己的事情，似乎誰也不來理會你的心情，或許你想找個人跟他談談關於你的喜訊；但對方也不過淡漢地答應着：「也許總快了吧？」好容易挨過了這漫長的一天，一點動靜也沒有，到了晚上，重新打開那收拾好了的準備出去的舖蓋，嘆了一口氣，倒在床上，又復勾引起許多起伏的思潮......。 
　　這些日子里，你的希望重又抬頭了，你想起了家，想起了親朋戚友，想起了事業的前途，想起了一切的一切......，想到了高興處，你就喜笑，想到了沉痛處，你就流淚......。這時，你又想起了你這些日子里所遭受的一切，從頭到尾地思索着。想起你受人家的陷害，以致坐牢受苦，使你的家庭蒙受損害，你的事業受了影嚮，你的時間，精力和經濟，卻受到了無法補償的損失，你　　生的努力，全給毁了，甚至你的至親和所愛的，也都因此而受苦受難，......想到這里，你會覺得你的寃屈是無比地大，你更會覺得你的仇恨是無比地深沉。你從來沒有想得像現在這麽透澈過，雖然你的寃屈現在已經伸雪了。 
　　當你晚上想得氣憤時，你會揑緊拳頭，恨恨地搥着床鋪，因而把睡在旁邊的難友給吵醒了。如果那仇人就在眼前的話，你會得一拳把他打死，而情願犧牲那即將得到的自由，以之作為報仇的代價，而沒有絲毫的顧惜的。 
　　我以着最大的能耐，期待着自由的來到！　（完） 
[也談屈原] [  原山源]  
　　爲了詩人節，許多地方都談起了屈原。各人的談法如何，我沒有一一詳讀，不大了然。但我也有一些意見，不妨附驥一下，在這裏談談。 
　　也許對於屈原的自殺，大衆都是同情的。自然我也很同情他。可是我絕對不贊同他的自殺，更不贊同他那樣示弱地自殺， 
　　儒家「知其不可而爲之」的精神，我很佩服，爲什麽他就不能知其不可而爲之呢？如果要博得後世的同情，知其不可而爲之，也是可以辦得到的，何况其結果還不單博得後世的同情而已呢！爲了一些氣惱，「自經於溝瀆」，爲親者所痛，仇者所快，實在不値得！ 
　　萬一天下事眞正不可爲了，非死不可了，更非自殺不可了，的確，也應該找一二個應死而可殺的人，與之拼命，同歸於盡。近代杜威夫人（？）曾說過，「我不自殺，如果要自殺，先殺幾個應殺的人。」這話，我想在古代也未嘗不可以通用。「予及汝偕亡！」就是這種精神的表現。 
　　自從屈原那樣自殺之後，留下來的影響可以說是很壞的。二千多年來，中國文人再也不想振作，一遇到挫折，只有「形容憔悴」，「行吟澤畔」那一副可憐相，然後，如果不和屈原一樣，跳到水裏去，也往往嘔血而死。在現代，我們再也不需要這種文人了！ 
　　現代的文人，如果遭遇了和屈原一樣惡劣的命運，被同列所害，不能發展他的抱負，根本用不着自傷，尤其用不着自殺！做一點是一點，此路不通還有別路。反正是服務社會，服務國家，個人的榮辱成敗，儘可置之腦後。自傷或自殺，未免太顯着自己，一心與雞驚爭食。反而忘了自己應負的使命。」 
　　萬一上官大夫，靳尙之流，實在壞透，吃他虧的不止你一個，有許多人，而許多人竟無奈如何，那末，也儘可以以自殺的精神，斷然去之！「蠭靈有毒，而况人乎！」我不信一個文人果然會文弱得手無縛雞之力！眞正手無縛雞之力，不能一擊而中時，那還有「三寸不爛之舌」以及「三寸不律」呢，口誅筆伐，何嘗不會發生一些作用！再不然，就是撞死在他的門上，也比悄沒聲地跳在水裏要有些積極的意義。 
　　時代到了現在，我們再也不需要屈原式的文人了；「五步之內，以頸血濺大王」的狂士，倒很使我們憧憬。現代的文人應該振作起來：「惡聲至，必反之！」「以眼還眼，以牙還牙！」只要這種報復不純粹爲了個人的利益。 
　　屈原已經死去了二千多年，就讓他這樣過去吧。我們同情他，却不値得大吹大擂地捧他，沒的捧出毛病來，叫現代的文人受了氣的時候，也去哭哭啼啼做盡醜態，而終於「短見身亡！」 
[治黃商榷（三）] [  褚同安]  
　　（丁）進一步黃河的整治並利用 
　　支河上游蓄水池的建造　我們知道北方匪特黃河不時有水患，即黃河的支流，亦不時可以泛濫成災，像前面所舉的洛水，就是一例。而這些水，在四，五月間，往往乾涸得僅剩一條河槽，這種河流，當然只受其害，而無從受其益了。如能於各支河上游適當的地方，設置若十蓄水壩，那末這些支河的沿岸，便只受其益而不受其害了。我們知道北方的冬天，大多積雪，尤以較高之山頂與山陰，往往至三四月間方才溶化，這些積雪所溶解的水，如能容納於蓄水池內，而在五六月間最乾旱的季節裏，緩緩的洩出來以灌溉下流，必能大大的减少因亢旱而造成的災難。而在夏末秋初，大雨來時，山洪暴發，則各個蓄水池儘可能的把水蓄積起來，以减少黃河水閘的蓄水負擔。這樣旣能防旱，又能防水，使各支流經流的地域，盡蒙利之益，水實爲整治黃河不可勿略之事。 
　　（二）大森林的建造　森林調節水旱的潛力，是大家所熟知的。古代華北的山區，滿佈着森林，由於歷來只知濫伐而不加修植的結果，便都變成荒蕪的童山了。現在計劃在晋陝甘的北部，以及察北和綏南一帶，建造一橫互的大森林，這森林通過黃河流域各上游地帶，那末黃河和各支流的水旱必日益减少。在現代用科學方法吸水以灌漑，而在荒蕪的童山上造林，已非不可能之事，故愚意若能在這些地帶用人工造成了一座縱深數里綿互千里的大森林，則匪特黃河水患，永可寗息，而北方早災也可獲得解決了。但這項艱巨的工作，不是短時期內所可吿成的。 
　　（三）黃河下游的灌漑計劃　華北大平原在五六月間往往苦旱，黃河旣爲華北唯一的大河流，自應充分利用其河水以作灌溉之用。昔賈讓曾建議用分水渠以灌溉河北境，現在此法自可更進一步運用科學技術以應用之。愚意在黃河南北，各鑿一運河，北向的沿太行山而至於易水；南向的縱貫河南南部諸川，而至於淮。在平時使該二運河保持一定水量，以利交通。遇旱時則用水閘以控制黃河之水使流入此二運河，以增河中水量。並於運河兩旁，多穿溝渠，以利灌漑，則北方水利，必將因此二運河之開鑿而益收宏著之效。 
　　（四）西套附近新渠的設計　「黃河百害，惟富一奮」，這句古語說得眞是最確切沒有了；因爲黃河在五原附近一帶，人們　了許多川渠，引用河水灌漑，遂成塞上天府。現在計劃由五原的責河口，鑿一新渠，直至包頭以北，在此新渠兩旁，再縱橫穿　若干支渠，而於新渠與黃河交口處，建造新式水閘，以控制水量，則此新渠兩旁百萬頃土地，均可獲灌漑之利，其經濟上價値，較之薩拉齊附近引大黑河水而造成的民生渠，必將更見有利。 
　　（五）唧水工程和陰山以北的灌漑　記得蘇聯在第二次世界大戰前，正埋頭實行五年計劃時，因莫斯科河水量太小，不能使較大的船直達莫斯科，於是裝置了一組世界上最大的唧水機，以吸取莫斯科以北數十哩某河中的水，以增加莫斯科河的水量，而使較大的輪艦，得以直達莫斯科。現在綏遠省的陰山以北，有着一塊一向不被人注意的「黑土地帶」，這塊黃河流域裏罕見的黑土地，却因無法獲得水源而荒蕪着。毗連這黑土地帶的陰山和黃河的距離，僅約二三十里，假使能從黃河掘一河道，向北直至陰山南麓，便可引黃河之水至陰山南麓，即於其地裝置一組巨大的唧水機，以吸取此河道中水，通過陰山，而抵北麗的黑土地帶。陰山山脈蘊煤極當，幾乎隨處都是，便可就近開發，作爲唧水機動力之用。一旦黑土地帶獲得此項水源，便可濬鑿若干渠流，以儲受此項水　，作爲灌漑之用，那末千百年來一向荒棄著的陰北二縣數百里的黑土原野，將獲得良好的灌漑，而可能成爲華北最好的農田了。這一件工事省，所費不多，而獲益甚大的水利計劃，一向尙未有人注意，是特別應該提出來討論的。 
　　（戊）附錄（關於楊孟明君所提治黃計劃的討論） 
　　近閱五月十日申報所載楊孟明君「化水患爲水利」一文，覺得有許多地方，値得商討，爰將鄙見錄後，以供治黃之參考。 
　　（一）楊君以爲河患的主因，在於「挾沙過多，致下流淤塞」，這一說，未敢贊同。世界上各大河流，往往都有泛濫之災，像美國的密西西必河及其支流，有史以來，泛濫過許多次，漂沒農田廬舍，有時達數州之廣。其原因由於流域內雨量太多，河流水位激增，河道不能容納，遂使兩旁田地因而漫沒。又如尼羅河的泛濫，是由於阿拉伯海的潮風每年定期吹襲阿比西尼亞附近，造成雨季，於是靑尼羅河與白尼羅河的流量激增，下游河道不能容納，遂致泛濫；因爲雨量有定期，所以泛濫也有定期，於是埃及人受到泛濫之益了。其實黃河之成災，其主因也由於六七月間流域內發生的大雨，使水位激增；致於「挾沙過多」，這不過是泛濫的副因罷了。 
　　（二）楊君主張治河端在易道，俾使挾沙減少，與江水相若。此點必須討論：第一，照楊君所擬的河道，主張上流聲過烏鼠山的谿谷，引黃河之水入渭，這各整治法，是不是可以減少黃沙盡由烏鼠入渭。下三岔口至陜，三岔口地形陟直，水流必急，而關中土質，也是黃土組成，自必多所冲刷，較之原來的河道，挾沙程度，恐亦未必有顯著的減少。第二，開鑿烏鼠山的工程過大，絕非現時中國經濟力所能負担。第三，由於黃河水量不定，當水漲時，若經流四百里的關中平原，自必難保其不發生泛濫，那末本來上游不必提防的水患，這一來，倒反而要多一層防治了。 
　　（三）楊君對黃河下游的整治，主張由黃入淮，再由淮經東海附近而出海，如此則較原河全程增多約二百里，始則由東南流而入淮，繼則田東而折向東北流以入海，路程旣增，又多彎折，欲如楊君所謂收「冲暢直注之效，」恐不可能。楊君揭　「冲暢直注，」爲整治黃河下游的要著，此說誠中肯要；然由中牟至鳳台，所經乃黃土平原最鬆最低之地帶，欲使「冲暢」，殊非易事；蓋地勢過平，即使黃河流量正常，泥沙亦極有沉積的可能；旣有沉積，則河床勢必變淺，河身勢必變高，又安能「冲暢」？而引黃入淮，在楊君以爲可使「直注」於海，殊不知黃旣入淮，則淮河上游的各支流，勢必捨黃河莫能歸；這些支河，正如楊君所說的「沙河，」一般可成水患；蓋當黃河發水之時，也正是淮河和這些支流發水的時候；那末併黃河之水於淮河，豈不使淮河的水患更嚴重了嗎？流程多了二百里，又不可能使之「冲暢直注」，相反的倒多了二百里的水患地帶，豈不弄巧反拙！且改易河道，談何容易，莫說烏鼠山開鑿困難，即自中牟經鳳台而入淮一段，必須挖掘新河，工程也是相當浩大的。而黃河舊道，據最近實則，則僅加淤二公寸至一公寸餘，若加疏濬，旣不勞民傷財，亦可事半功倍。 
　　（四）楊君所說黃河易道之後，黃淮並路，而使黃河下游，大舶能直溯周家口，使成爲漢口相等的商埠；此點亦須商討：蓋黃河水　，一般的要比長江小得多了，除了大水發時的水量驟增外，其餘時期，其水量僅及長江的一條支流；此乃天生的缺憾，縱使改易河道，亦無濟於事；所以在水量限制的情形下，而欲巨舶直航周家口，殆爲不可能之事。 
　　筆者因看到楊君之文，覺得有許多地方，不能不提出討論，遂匆促寫成此文，因手頭參考資料不多，所以疏漏錯誤之處，在所不免，還請大家指敎。（完） 
長篇連載 
[雙宿雙飛（五三）] [  趙清閣] 　 
　　廖老闆為什麽不也開掉了寳鈴呢？一則因爲他體念仕家之後，他和墨老爺總算有過往來。二則寳鈴不但做了記賬的工作，而且帮助了廖楝念書，寳鈴是吃的一份糧，幹的兩份活兒。爲這件事又使老闆娘不滿，儘管廖老闆解釋給她以上的理由，但老闆娘却更氣，老闆娘的氣由嫉妬中來，她覺得廖老闆之留下寳鈴。完全是爲了廖棟。按她的意思，呌廖棟輟學在回春堂記賬，旣可以省去一個記賬員的開支，又可以省去廖棟念書的花消；一舉兩得，再好也沒有了。可是廖老闆不肯這麽辦，廖老闆的姑惜廖棟，便是偏心前房兒子；偏心前房兒子，便是還愛着前房的老婆；根據這個邏輯，雖然前房兒子現已被騎在她的胯下；前房老婆也早化爲泥土了；，但依然禁不住酸溜溜地醋性發作！這種下意識的心理變態，是她所不能自覺的。這也是一般作續弦妻子的現象，她們自己說不出個所以然來，而別人又無從理解她們這種複雜的微妙的情感。 
　　老闆娘對廖老闆有了成見之後，越發地懷恨着廖棟！廖棟的一舉一動，都引起她老闆娘的憎惡！儘管廖棟萬分小心地拘謹着，但總沒法取老闆娘的歡心。爲了這，廖棟有一天忽然澈悟了，他向寳鈴很沉痛地說： 
　　「看來只有我不在這個家裏，我的後娘才會開心，我的家裏才能太平！」 
　　「是的！」寳鈴說。他不禁暗暗贊賞着廖棟的聰明。「你的話一點也不錯，除非讓她忘記了你的存在，她才會滿足地生活，你也才能好好地上進！」 
　　寳鈴的啓示，更深給了廖棟一個覺醒，同時他便開始萌了像寳鈴一樣---離開家的念頭！他在想試着「站起來」，但是，離學「走路」不遠的很！談何容易？離開了家往那裏去？他還小的很哩！于是他茫然，也越發的悲哀了！ 
　　老闆娘也忽然聰明了起來，她想出了一個兩全其美的可以在廖棟身上抵償所有損失的代替，她把這妙策興高采烈地吿訴了廖老闆，她用非常善意的口吻說。。 
　　「棟兒已經是十二歲的人了，過了年就是十五歲。也該替他留心點親率。我想給他討房童養媳來，一則我整天忙樑兒一個人都忙不過來了，自然顧不了棟兒。討個比棟兒歲數稍大的女孩子，可以照應照應他，你也省了操心。二則，將來夥計們都開掉了，家裏打雜的人手就缺了，棟兒還得上學，也作不了什麼，如果有了媳婦，也可以幫幫我們料理家務，總比外頭雇來的人貼心可靠些。而且外頭雇來的人至多不過幫你個三年五載，自己的媳婦是可以幫你一輩子的。老闆娘一本正經地講了一大派道理，乍聽，廖老闆不甚同章，一經思索，倒也頗以爲然，於是考慮了一會兒以後，便欣然答應了。 
　　「要得！只是哪有那（仍讀「冷」音）個合適的媒岔兒呢？」 
 
