# 1946 - 199 - 4960239

 

Page 1

 
 
[俞周昨又分訪馬帥　和平商談仍在繼續　美使今赴牯嶺呈遞國書 
] 　　 
　　〔本報南京十七日電〕兩日來馬帥與國共兩方人士接觸又趨頻繁，政府方面人士尚持鎮靜態度，共產黨周恩來則宣稱：「今日已至最緊張之階段」。俞大維於昨日上午訪日上午訪晤馬師，作三小時許之談話後，當夜九時復往訪陳誠參謀總長，談話至十一時許始返。今晨九時半，兪大維再訪馬帥，談一小時。俞氏退出時，記者適至馬帥行館，即就詢兪氏以談話內容，兪氏稱：「你們等幾分鐘，馬上有重要新聞，還有別的人來」。十分鐘後，周恩來果亦趨車至，周氏與馬歇爾之會談，迄中午十二時半始畢。周恩來並再訪司徒大使。據悉：周氏訪馬事所談內容，為戰事問題及李公樸聞一多被刺事件。周與司徒大使亦以此爲談話重心。 
　　〔本報南京十七日電〕司徒大使於今晚九時四十分吿本報記者：渠決定明日中午自大較塲機場乘美軍飛機飛廬山，大使館參事史密斯，白塔瓦兩人偕行。大使並順吿記者：渠於後日晋　蔣主席呈遞國書後，即擬返京，蓋以此間館務冗多，諸待處理，惟如蔣主席挽留，或將稍作勾留，一遊此名山勝地。並稱：馬帥將如常執行其任務，並將於數日後赴廬山。 
　　司徒大使今日整日留住大使館，大部時間用以處理館務及接見友人與記者，晚七時許，約宴中美農業技術合作團團長赫契遜，及吳文藻，謝冰心，吳眙芳，吳其玉及夫人等，餐後，並叙談至九時半，赫氏等方辭出。 
　　〔報南京十七日電〕司徒大使告本報記者：其呈　國書一事，外部已得蔣主席電示，訂後日在廬山舉行。據悉：外交部已將各事準備妥當，國書亦已譯出，並將派李司長駿，王科長季徵，携各項文件陪同司徒大使飛廬。 
　　〔本報牯嶺十七日員話〕此間種種跡象，已查證明新任美國駐華大使司徒雷登，將於明日下午三時自京抵此，作為蔣主席駐蹕牯嶺以來之第二位上賓。至第一位上賓，則為今晨到達之英首相代表魏亞特將軍也。位於傳習學舍之青年夏令營大禮堂，刻正佈置中，準備作司徒大使呈遞國書之用。聞義·挪·阿富汗三國使節，亦即將來此，馳名山上之仙岩飯店，已為渠等預定下榻處。 
　　〔本報南京十七日電〕據悉：政府近自美定購「C54」型飛機六架，此種飛機形式，與馬歇爾專機之「C54」型略不同，可降落九江機場，故政府頃已自此六架機中，指定一架，專為馬帥與司徒大使作京　間飛行之用。 
牯嶺避暑勝地之美景　（本報牯嶺特派員攝） 
　　主席巡視　牯嶺市容 
　　〔本報牯嶺十七日電話〕蔣主席今晨巡視牯嶺市容，並在仙岩飯店小憩片刻。主席沿途曾勘看房屋四十餘幢，對各國使節及政府首長之住處，向黃仁霖氏垂詢頗詳。 
　　〔中央社九江十六日電〕靑年軍復員檢討會十六日晨在牯嶺揭幕，到彭位仁·黃維等將領多人，蔣主席親臨主持，會期三天。 
　　〔中央社九江十六日電〕蔣夫人今日向馬帥夫人介紹廬山名勝，邀其於夕陽輝映中淡遊葱　夾道之大林路並為講解山中掌故，狀至愉伙。蔣主席昨晚接見到山之靑年軍各軍師長及政治部主任，並在著名之九十四號聚餐。 
[司徒雷登使華　出於馬帥建議]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：據美國名記者比亞森稱：杜魯門總統原已決定任命魏德邁爲駐華大使，其委任狀由秘書用打字機打就，置於總統辦公桌上，等候簽字，但最後接獲馬帥建議，卒改任司徒雷登爲駐華大使。 
[中美商約草案　雙方在商訂中]  
　　〔本報南京十七日電〕中美商约草案已在雙方商訂中，不久當可由外交部提請行政院核議。自中美間不平等條约廢除後，此爲中美新關係重要之一環，不但有關今後兩國互惠通商，且其他各國與中國互訂商约，大勢亦必以此爲藍本。 
[主席關懷昆狙擊案　電令滇當局限期緝兇　政院通令切實保護人民安全]  
　　〔中央社牯嶺十七日電話〕蔣主席對李公樸聞一多被奸徒狙擊殞命事，聞訊後，極爲關懷，已手令電論滇省軍政當局，限於一星期內緝獲正兇，依法嚴辦。 
　　〔中央社重慶十七日電〕李公樸聞一多在昆先後被刺，渝行營兼代主任張　以數日間兇案迭出，至為注意，已電滇盧主席漢彰，着即嚴緝兇犯，依法懲辦，並將真象澈底查明具報。 
　　〔中央社南京址七日電〕行政院為加意保護一切人民之生命安全與自由，頃通令各省市政府，切實負責。原令云：各省市政府主席，市長鑒：查雲南省昆明市內，近數日內，接連發生狙擊致死案件二起，顯係奸人意圖以刺殺掀起社會秩序之不安，該管各級機關人員，防範不周，遂致有此慘案，實為懈政府莫大之恥辱，茲已派警察署署長唐縱即赴昆明督飭查緝兇犯，迅付審判一嚴予法辦，並對於負有治安責任之直霎主管人員，查究責任，以憑　處，各該省市政府，為維護地方治安之機關，對於一切人民之生命安全與自由，負有保護之責，務須飭屬嚴密防範，尤應在此時期，對於政治黨派人士，特加保護，嗣後如有此種狙殺情事發生，各該省市政府長官及所屬主管治安人員，不能辭其咎責，除分電外，合亟電仰遵照，並飭屬遵照為要。行政院。午（七月）　（十七）機印 
[昆警備部職員謝誠又遭暗殺]  
　　〔中央社昆明十六日電〕警備總部稽查處上尉督察員謝誠，十五日下午着制服，赴黃土坡，遭人暗殺，遍體刀傷。總部據報後，即派員送謝赴惠滇醫院醫治，謝因受傷過重，今晨身死。 
[李公樸遺體昨在昆火葬]  
　　〔中央社昆明十六日電〕李公樸遺體今午在雲大附屬醫院火葬，參加葬儀者百餘人，聞一多遺體暫置安屍所。聞子義和，迄至發電時止，仍在昏迷狀態中。聞一多夫人，因刺激過甚，心臟病猝發，亦住雲大醫院療治。 
[朱教長派員赴昆調查剌聞案真相]  
　　〔中央社南京十七日電〕西南聯大教授聞一多，在昆被刺殞命，教長朱家驊極爲痛悼，派督學鍾道贊，會同馮友蘭教授，剋日飛昆調查眞相，並代表慰問聞氏家屬。 
　　〔本市訊〕西南聯大教授聞一多在昆被刺身死消息傳來後，此間淸華校友同致哀悼，除要來懲兇並電唁家屬外。將於日內舉行追悼大會。 
[鄂省縣參議員又一人被剌死]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂境各縣連續發生殺害縣參議員事件。應山縣參議員黃克一被殺案，正由省府派員澈查中，而江陵縣參議員劉心如亦於上月廿六日被暴徒刺死。按劉君嫉惡如仇，檢舉貪汚，不遺餘力，此次彼害顯係地方痞惡所主使。 
[撫卹郭子祺主席有指示]  
　　〔中央社北平十七日電〕關於軍調部新鄉小組政府方面繙譯官郭子祺等之撫卹問題，蔣主席頃電鄭介民有所指示：（一）所發醫藥費及治喪費準予備案，（二）準予明令表揚並交國防部從優撫卹，（三）閔慶樞准發慰勞金。 
[國防會重要決議　各地行營改稱主席行轅　已死漢奸之財產處理辦法決定]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防最高委員會第一九八次會議，於十七日上午九時舉行，宋院長子文主席，出席委員等三十餘人。決議各案摘要如次：（一）各地軍事委員會委員長行營，改稱爲國民政府主席行軟，其組織及職權仍照舊。（二）通過中巴（西）文化專約，交立法院審議。（三）漢奸在裁判前死亡，其財產應如何處置？經決議在徵治漢奸條例中，補充規定如下：在懲治漢奸條例施行之日期，犯該條例第二條第一項之罪，經通緝而罪證確實者，雖在裁判前死亡，概依該條例第八條第二項之規定，得單獨宣吿沒收其財產之全部。（四）三十六年度中央政府總預算編審辦法修正通過。 
[昆狙擊案政府極重視　派唐縱赴滇澈查　彭部長答外記者詢問]  
　　〔中央社南京十七日電〕外國記者招待會，十七日下午四時在中宣部舉行，由彭部長學沛，劉次長鍇主持。主要問答如下： 
　　（問）昆明李公樸聞一多二人被剌案，共黨頗指摘政府，究竟眞相如何？ 
　　彭部長答：政府對此案甚為重視，此事究爲何人所爲，余不願憑空推測，在未查案以前，對任何方面之任意縣揣，皆不公平。行政院院長已通令各省市政府，對各地政治黨派人士，特加保護，另派警察總署唐署長縱，前往昆明督飭澈查，務須於短期內水落石出，此種事件之發生政府認為最大之遺憾，自當嚴厲澈查，不論何人所為，查獲後決當嚴懲不貸。 
　　（問）聞有昆明民主同盟潘光旦等八人，請求美領事館保護確吾？ 
　　彭部長答：余亦接到報吿，行政院已電昆明警備司令對該項人士特派警察予以保護，並予以其本人所希望之其他保護，同時不得妨碍其行動自由。 
　　（問）一般相信主席赴牯嶺即為和平談判之中止，最少在目前期內如此，可否請對此局勢加以說明，如繼續商談，其方式如何彭部長答：和平商談仍在繼續，在此電信航空時代，甫京牯嶺間之短距離，不構成商談之阻隔也 
　　（問）溥儀現在何處？將於何時何地移交中國政府？ 
　　劉次長答：溥儀尙未入國境移交商議仍在進行中。此外諸君或欲知者：王外長決於最近期內赴巴黎參加和平會議。 
　　（問）政府各主要部份是否將遷牯嶺？蔣主席將駐牯約須幾時彭部長答：政府仍留南京，國防最高委員會及行政院會議仍在南京舉行，主席駐牯期間未定。 
[顧祝同由瀋抵平]  
　　〔本報北平十七日電〕顧祝同·熊式輝·盧漢·劉翰東今晚九時十分，由瀋專車到平，杜韋明未來，顧告記者，在平擬留數日，熊式輝不日即返瀋，今日孫連仲，熊斌等，均到站歡迎。 
[共軍擄去美兵　居處時予更動]  
　　〔聯合社北平十七日電〕華北美軍七名前在秦皇島附近被攎，聯合社記者今日自美軍方面獲悉：擄美兵居處共軍時予更動，軍調部執行小組一隊正協助美軍向常地共軍司令交涉釋放，美軍當局雖尙未正式承認該七名士兵係被共軍擄去但表示此次事件，係共軍企圖使美軍在華北「丟臉」，此外殆無他意。尋被擄士兵仍在繼續進行中，國軍及美軍飛機七架，亦在協助偵查。 
[揚泰外圍共軍續增　謀三面包圍揚州　泰興國軍已進至黃橋]  
　　〔本報鎭江十七日電〕據揚州急電，江都之甘泉山，泰縣之張甸共軍，十七日續有增加，軍方人士觀察，揚泰外圍攻防戰，隨時有展開可能。企圖攻擊揚州之共軍，計分二路來犯：（一）由北而來，係由淸淮高賓，經邵伯南下，（二）西來係由安徽天長旴眙兩縣，竄入江都縣境，甘泉山，意在攫奪蜀崗，希圖負嵎於司徒廟觀音山平山堂之起點高原，控制楊州，一面擬由正西向七里甸揚家廟向東移動。至正東部份，打通揚泰路，由丁溝宜陵，向仙女廟挺進　作東西北三面包圍揚州，惟國軍已洞悉其陰謀，早有準備，共軍徒　夢想而已。 
　　〔本報鎮江十七日電〕據泰州電話，自泰與及宣家堡經國軍反擊收復，予共軍打擊後，國軍已推進至黃橋一帶。 
　　〔本報鎮江十七日電〕蘇北前綫，已呈穩定，我軍士氣極為振奮，今晨湯恩伯將軍，再度飛泰縣，泰興及江部視察防務，並指示機宜對守備部隊，備極慰勞。 
　　〔本報無錫十七日電〕據南通息：（一）共軍為策應在泰興有計劃之攻擊戰，與新一師及第一軍分區各一部，及如皋獨立團等數千人，於十六日夜，向我白蒲守軍侵犯，勢甚猛烈，我守軍爲自衛計，已予迎頭痛擊，刻在白蒲一帶地區激戰中。（二）共軍新六師一部及靖江獨立團等爲配合對泰興方面作戰，自十五日以來絡續向我靖江守軍進犯，我守軍予以反擊，將其擊退，共軍向黃橋方面撤退。 
[視察晉綏公畢　李宗仁昨飛返平　據談晉省情勢已穩定]  
　　〔本報北平十七日電〕李宗仁今午視察晉綏歸來，記者午後六時往訪，據談此行計五日，太原留二日，歸綏留二日，由太原至歸綏途中，會在大同停留二小時，太原秩序安定，晉南情勢，自聞喜等地克服後，亦形穩定，山西近得大雨，秋禾可望體收，糧價大跌，記者詢以太原有無深刻印象，作聞各官之吃苦與有恒精神，實堪欽佩。論及大同情勢，李主任稱大同刻無大規模衝突，共軍在周圍三四十里以外。言及歸綏印象稱，歸綏爲最富朝氣之城市，余曾檢閱該地之二萬餘國軍，彼等精神至佳，綏遠農業工礦，前途極有希望：後套現已有二千餘畝土地，種植稻米成功，全省煤鐵蘊藏極富，將來可作大規模開採。記者最後問以華北量近將有大規模戰事發生，李主任之回答爲「這要問共產黨了」。 
　　〔本報北平士七日電〕李宗仁十二日晨自平飛晋，訪問閻長官，專機十一時四十分到達幷垣，閻長官錫山親率副長官楊愛源等高級官員，到機場歡迎，李下機後，即赴省府中和齊休息，午後親往閻長官住宅，拜見閻太夫人並接見黨團負責人，有所垂詢，繼即於中和齋接見記者，略謂本人來幷，尙屬首次，此來係訪閻長官。記者以南京商談前途相詢習日上午，幷市各界在海子邊自省堂，舉行歡迎大會，下午三時李氏约請幷市忠貞土紳耆老談話，十四日即離晋經大同飛綏。 
[張家口共軍南調　企圖截斷平漢路]  
　　〔本報北平十七日電〕保定電話，共軍又自張家口方面調來涿縣琉璃河易縣淶水等地大量部隊，昨已分駐該地帶，此等共軍並帶有行於鐵路上之鐵軌貨車十餘輛，有用以截斷平漢路北段之企圖，沿綫國軍，正嚴加戒備中。 
　　〔中央社天津十七日電〕津滄客車通達滄縣，治安亦恢復。 
[豫鄂邊區共軍　正向陜境竄擾]  
　　〔本報漢口十七日電〕李先念部共軍因向北集結之企圖失敗，即分路轉向鄂北豫西進犯，經國軍迎頭阻擊，主力損失頗大，現李部於越過丹江後，復向桐柏山脈之鄖縣竄擾，綜合其最近動態，似係企圖盤踞川陜豫邊境，國軍正嚴密監視中。 
[時人行踪]  
　　本報訊　我國新任駐英大使鄭天錫，於十七日下午五時，乘中航機由香港飛抵滬，當晚九時，即乘夜車晋京。 
　　本市訊　中委梁寒操，十七日晨六時乘中航機由滬飛返京。 
　　南京電　新任義駐華大使哈比布拉，十七日晨自滬飛抵京，挪駐華大使奧爾，亦於同日自滬乘車抵京。瑞典公使亞勒，定十八日自滬來京。 
　　南京電　國大新疆代表比里克斯女士及其友人沙德提小如翻譯吳鐵府爾十七日晨乘機飛蘇。 
　　 
　　 
[夜訪司徒雷登] [  本報駐京記者　濮德阶]  
　　本年四月間，馬歇爾將軍曾經回國向杜魯門總統述職。聽說在第一天早晨，他和杜魯門會晤之後，下午杜總統就召見了司徒雷登博士，談些什麼，沒人知道，可是一項，「馬路新聞」就開始傳播了，而且傳遍美國，傳到中國，說是馬歇爾將軍在華累月工作，所得的收獲，不足以慰酬他底勞苦，他厭倦了·厭倦了，司徒博士會來替代他。沒有多少天，馬歇爾將軍又回到中國，從重慶到南京，仍然始終不懈的爲這個多難的友邦　忙；而司徒博士也靜靜地回到了北平，專心去照料燕大的復校工作；但這並不能使人們，------尤其是感覺特別銳敏的記者們，完全相信司徒博士和中國政府與中共的談商無關，因為他在南京時，常出入於寗海路五號的馬帥行館中。 
　　今天（十五日）中午，司徒大使又從北平飛到南京了，這無疑是南京的記者們最注意的人和事，於是大家開始捉迷藏，儘力去訪謁這位中國老友的新大使。記者於下午七點二十分到了上海路美國大使館，但因新大使公出未晤，直到九點半鐘，記者再到上海路，大使還沒回來，只好找到寗海路，果然新大使在和馬帥看電影，於是記者決定等下去，這機會是不能放過的。同時，從大使坐車的司機口中，知通大使於六點三二十分離開使館後，先到頣和路六號去看過害着傷風的傳顧問，停了一刻鐘的樣子，然後就到寗海路來和馬帥一起吃晚飯。之後，又一起看電影 
　　「如今電影剛剛完！」是十點零五分鐘。 
　　坐在「吉普」上等，等，等，十點二十五分鐘，馬帥底小汽車開了出來，上面坐的正是司徒大使，記者就緊緊追上去，一直到上海路大使館宿舍。記者跳下「吉普」，趕幾步，一張名片，一聲「閣下」，將道位慈祥可親的老學者迎在他底車門邊。他笑了，說：「幾分鐘，可以的！」 
　　這是一間小小起坐間，一副辦公桌椅，一對沙發，一對軟椅，此外，就是一些簡單的文具。一盞吊燈縣在室中央，柔和的燈光，使人忘記兩個鐘頭以前的悶熱。記者和大使對坐在矮矮的軟椅上，我聽着老學者底輕輕的語句。 
　　「我今天沒到什麼地方去，我也沒看到什麼人，這幾天的日程還沒有定。我目前作的是安排私事，並作呈遞國書的準備，同時對當前的情勢研究一下。在沒有呈遞國書前，任河工作都還談不到。」 
　　「大使預備甚麼時候覲見蔣主席？在那里呈遞國書呢」 
　　「這都要看蔣主席如何決定，呈遞國盡的地方------」 
　　「廬山」？ 
　　「也許是。」 
　　「聽外交部李司長說，已經進備在廬山舉行基遞國書的典禮。」 
　　「很可能」大使笑笑。隨後他說，「明天我將和外交部接洽一下我今後幾天的日程。」 
　　「大使準備什麼時候和周恩來先生晤面？」 
　　「我還沒考慮過這問題，在我未看到蔣主席呈遞國書以前，我不預備正式會見任何人。」 
　　「大使是不是要舉行一次記者招待會？」 
　　「一時還沒　個準備，不過我會保留你底卡片，隨時和你接觸，我一定儘可能的供給你們消息。」 
　　「大使今天看的電影好不好？哪一張片子？」 
　　「啊，不好，馬歇爾將軍因爲我累了，所以請我看電影，叫："InTangier"T．A．N......美國北部的一個地方。」 
　　「隨後，他問我一些讀書方面的事情，他還提到燕大的新聞系。在柔和的燈光下，我看到他似乎是疲乏了，我感謝他給我這個晤談的機會，更感謝他不辭辛勞地爲中國人民底幸福而努力。他回答我：「我愛中國，我這次担任這個職務，是以學者的身份來帮助馬歇爾將軍，爲中國的和平而努力，我希望我的工作不致失敗。」 
　　至此，我就站了起來，互道晚安，記者並再三致謝他的奸意，於是辭了出來。 
　　這時是十時四十一分，月華如水，記者腦海中留下一個深刻的印象------誠懇，和蔼，熱情，持重的老人。希望他能和馬帥齊力帮助我們，希望我們，帮助自己，把目前沉重陰霾的局面打破。 
　　------七月十五日深夜 
　　司徒雷登 
 
 

Page 2

 
 
[聯總遠東區大會　昨在滬隆重舉行　運華物資決延至明年六月底止　周恩來今來滬續商黃河堵口事]  
　　［聯合社本市訊］聯總遠東區代表大會今日決議：（一）向日內瓦聯總全體代表大會建議，聯總對華救濟品之運輸截止期，從一九四七年三月三十一日展延至一九四七年六月三十日。（二）建議聯總與中國政府談判，俾維持聯總對華分署至一九四七年十二月三十一日爲止。大會通過決議案時，對於聯總署長賴伽第亞不久或將撤銷對華停運物資令之希望，漸趨濃厚。大會今日又表决通過小組委員會之報告書，僅中國代表蔣延黻投反對票。報告書將提出聯總全體大會，內稱：雖經種種努力，中共佔據區內平均分配聯總救濟品之工作，尚未完成，近月來行總之分配工作已因經費不足而受嚴重之阻碍。 
　　（本報訊）「聯總」遠東區大會，昨晨於中國銀行四樓隆重舉行。到會者有我國蔣延黻，向景雲，澳洲考佰闌，法國貝爾丁，印度哈森，新西蘭蕭氏，荷蘭斯帶克，英國邢德女士，蘇聯西米那斯，美國吉爾配屈立克。由蔣延黻任主席，新自北平返滬之聯總駐華分署代理署長賴氏任秘書。 
　　（上午之會） 
　　蔣氏於說明該會議程後，即開始討論。美代表吉爾配屈立克當稱「行總」航運大隊，現已交由招商局辦理，將該隊置於一政府機構之下，彼以爲不甚妥當。蔣氏答稱：彼意「聯總」法規之中，航運大隊實係直屬「行總」管轄。旋由「聯總」遣送局局長薩柏報告，略謂：吳市長曾詢問歐洲難民能否早日遣送回國，以便騰出空屋，供我國復員同胞居住。中國當局，實望於六個月內遣送完畢，而事實上上海一萬五千歐籍難民之中，祗六千人曾表示有歸還其本國之意向，其餘諸人，均欲改往美國·澳洲·加拿大等處，而等候各該國允可入境之護照，或且需時達二三年之久。即以願歸其本國之難民而言，目前管理歐境（尤其是德奧二國）之各國軍事當局，對彼等回國一事，亦尚未獲致協議。薩柏要求大會能對此事處理方針，有所說明。美代表吉爾配屈立克對「聯總」所感困難，深表同情，並謂此輩難民如欲前往美國，恐非易事。吉氏並稱：中國政府對此嚴重問題，似宜加以注意。蔣延黻答稱：「行總」當盡力謀解決之方，但此事最後方針，仍須由中國政府決定。美代表旋就平津韓僑所受待遇，有所申述，並表示希望勿對韓僑加以歧視。 
　　蘇聯代表旋即提出詢問，要求就衛生署如何分配由「聯總」得來之經費一點，詳加說明。蔣氏答稱：此款係由中國政府支配，政府是否能提供有關材料，彼殊不能代言。 
　　美代表又稱：「行總」爲交通部裝配卡車及機車，向不收費，彼以爲中國政府應該付代價。 
　　印代表建議「行總」於實施工賑之時，似可酌量付給現款，俾麵粉等物，可分配於需要更迫切之區域。 
　　上午十一時許，吳市長亦來旁聽，至午始去，大會於十二時半宣布休息。 
　　（下午之會） 
　　下午四時一刻，會議重開。首卽討論「聯總」工作期限，當決定向五屆大會（八月五日在日內瓦召開）建議，請講聯總物資運華，延至明年六月三十日止，同時聯總應向中國商議，使聯總駐華分署亦延至明年年底。關於此點之一切預算及計劃，應於本年年底前向遠東巨大會提出討論，如至明年運輸物資期滿之時，仍有續運需要，則屆時可考慮是否再予延展。 
　　關於「聯總」內部改組問題，自六月下旬起，蔣氏即曾晋諣宋院長商談多次。七月十六日，宋院長復與蔣氏·賴氏，及「聯總」駐華分署若干高級職員舉行會商，除改組辦法外，並對行總聯總嗣後如何可以更爲密切合作，亦會商酌，當時決定之辦法，已逐漸付諸實施，改組最重要之一點，爲執行長權力之加重。財務分配，儲運各廳，及各分署工作，人事，及分配，將盡由執行長負責。惟「聯總」將物資分配與政院各部會或其他單位時，則由署長決定。此外，政院並將派代表駐於分配廳。至於「聯總」之工礦，工業，衛生三委員會，如需變賣物資時，亦須由執行長核准。「聯總」並須派遣高級職員，駐政院辦公，負責與各部會聯絡一切。又「聯總」以後如借調外籍人員，須經署長，副署長，執行長會同決定。 
　　「聯總」透支經費，現已決定本年內不得超過八百億，任何一個月中，不得超過三百億。 
　　「聯總」以後與「聯總」間加强合作辦法，已決定行文程序必須加速，此外，「聯總」於啓運物資時，應負責檢查，並担保此項物資確可應用，否則「聯總」不予接受。凡運輸機械時，並須提供充份用法說明及全部另件。 
　　上海倉庫中目前堆積物資，多係笨重機器，現正力謀處清，並由劉鴻生·華鳳翔·陳廣沅等三人與「聯總」方面人員，合組清理委員會，專辦此事。 
　　「聯總」自本年一月一日起至七月十日止，勞務方面費用，已領得之總額爲法幣四三二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，實付一七二·二六〇·一一七·四〇〇元，尚存二五九·七三九·八八二·六〇〇元。支出主要項目爲：修繕全國煤道，黃河工程，外籍專家之雜費薪工及其他費用，難民急救（包括蘇北難民尤以六月二十日及七月九日二次所費尤鉅），海防工程，及其他水利工程如江堤等。 
　　［又訊］周恩來定今（十八日）晨由京來滬，與蔣延黻繼續商談黃河堵口工程問題，時間定爲上午八時至十一時，因此，今日之聯總遠東區大會，將延至十一時半召開。 
[我國分配聯總物資　從未含政治作用　已電令顧大使向聯總詳爲說明]  
　　［本報南京十七日電］聯總此次突然停運物資來華，美國務院及馬特使均對我政府先後聲明事前並未知悉。美農部專家哈禮遜在美已表示：就彼所知，中國分配物資從未有政治作用。此間官方及社會人士意見認爲聯總乃聯合國之機構，中國亦爲參加構成之一主權國，聯總在未得各參加國同意前，絕無可以遽自停運物資至任何應受救濟國家之權，聯總中國分署一部份職員，未明事實，受人利用，聯總竟予輕信，殊爲遺憾。政府已電顧大使向美政府及聯總詳爲說明，並盼即日恢復。 
聯總遠東區代表大會開會情形。圖中箭頭所指者爲蔣延黻。（本報記者顧延鵬） 
[後方工廠復員委會　要求組聯合工廠　推代表六人抵京請願]  
　　［本報南京十七日電］中國生產促進會後方工廠復員委員會所屬五十餘工廠推派六代表來京請願，曾於昨日上下午時分別訪晤經濟部潘次長序倫，王部長雲五等提出組織聯合工廠之意見。今日復赴行政院，由李循和秘書約定明日晋見宋院長或蔣秘書長夢　，同時各代表準備向參政會駐會委員會·立法院·國防最高委員會等，分別呼籲。明日下午三時，並擬假勵志社招待首都新聞界，有所報告。一行將於十九日回滬。 
　　［中央社南京十七日電］中國生產促進會所屬後方工廠復員委員會總幹事謝天河，頃對記者稱：該會係內遷中小型工廠五十餘家來滬代表所組成，陝·甘·川·湖·黔·滇·桂·諸省內遷工廠，四百馀家，亦正陸續接洽加入中，目前留在後方之各廠，大多陷入停工狀態，各廠代表人來滬後，均渴欲本過去工業報國之志，爲復員建國，稍盡綿薄，刻因鑒於上海一地，接收之敵僞工廠，自當局將一部份標售以來，多數乏人承受，以致形成一面工廠停工，一面工人失業之不合理現象。該會各會員工廠，雖有意從事經營，但苦無資金承購，爰經縝密考慮，草成「聯合工廠計劃」，擬請當局撥給尚未售出之多數工廠，交由該會各會員聯合經營。事先須行估定各工廠之總價值，發行股票，或公司債，歸政府所執有，規定在一年後，開始由聯合工廠購回或償還，十年內分期全部付清，俾可容納失業工人，並增加國內生產，而內遷各工業家，亦得繼續發揮其工業報國之悃忱。謝氏最後並稱：本會此一計劃，事前曾得政府有關方面之贊助，此次來京，旨在接洽具體原則，使其實現。 
[潘序倫談話]  
　　協助內遷工廠復員　考慮工貸免還本息 
　　［中央社南京十七日電］關於協助後方內遷工廠復員問題，據經濟部潘次長序倫談政府措施情形稱：政府應協助內遷工廠優惠復員，原則上絕無嫌疑餘地。（一）因內遷工廠對抗戰貢獻之程度不同，故應得協助，甚雖獲得不偏不倚之標準。（二）因收復區接收之敵僞工廠，除一部份已撥交資源委員會經營外，所餘各廠之性能及類別，是否完全適合內遷復員各廠商之個別需要，亦非全無問題，近聞一部份內遷工廠有復員委員會之組織，且擬具聯合工廠計劃，就商本部，自所歡迎，惟盼此種團體能擴大普遍，至關於協助內遷工廠復員之方式，自非此上述一端，如去年勝利後政府所予後方各廠之緊急工貸二十七億元，最近亦在考慮如何連本帶息，一律豁免，藉資救濟，並示獎助。 
[瀋陽中央日報　下月十五創刊]  
　　［本報瀋陽十七日電］瀋陽中央日報籌備工作現已逐漸就緒，頃決定於八月十五日創刊。 
[胡適費時兩年　考證水經註]  
　　［中央社南京十七日電］中國史學會十七日上午十時假都城飯店茶會，歡迎該會理事胡適博士，胡氏報告在美九年生活情形，並謂：曾費時兩年，審查水經註二十九種版本，結清一百五十餘年之考據官司。胡氏認爲：（一）全祖望並未作荒謬之水經註，而係王子才所作；（二）趙一清繼全氏努力所作水經註最好；（三）戴東原未看到趙氏之本，與趙氏殊途同歸，絕無偷襲之罪。胡氏報告畢，以事先退，該會繼討論會務而散。 
　　［本報南京十七日電］胡適博士今晚夜車赴滬，並定二十日飛平。 
[美專家年內來華　助我建農業工程]  
　　［中央社南京十七日電］美芝加哥萬國農具公司，爲協助我政府建立農業工程基礎，曾捐贈我政府美金四十二萬二千元，爲聘請專家派遣學生及購置研究設備之用，現已由我政府聘定農業工程專家戴偉遜·史遜·麥考來·韓森四氏來華担任工作。四氏均爲美著名農業工程專家，尤以戴偉遜君偉農業工程界泰斗，在愛吾華州立大學担任農業工程系主任廿餘年，美農業工程師多出其門下。四君現定本年來華，先在農部北平農事試驗場工作，然後分任中央農業實驗所工程技師，及中央大學金陵大學教授，任期均爲三年。其研究計劃有三：（一）研究改良我們農具，（二）研究改良可以發展鄉村農業之小型機器，（三）研究改良鄉村一切建築及建築材料。所有關於研究及教育所用之設備，均爲萬國農具公司捐贈，計中央農業實研所八萬美元，中大金大各一萬五千美元，現正由四氏在美選購分批運華。 
[吳縣田賦徵寶　正趕造冊串中]  
　　［本報蘇州十七日電］本年天賦徵寶省令各縣於九月一日開始，惟吳縣賦額爲蘇省之冠，擁有纜戶六十七萬，故整理冊串工作，極爲繁亂。現縣府已雇員百餘人，日夜趕造冊串，預計需時二月以上，最早須在十月一日，方可開徵。關於省田纜處二十日在鎭召開之各縣田賦徵實會談，此間遠縣長已決定十九日晋省參加 
[武進司法界　起嚴重摩擦]  
　　院檢二首長互控 
　　［本報蘇州十七日電］武進司法界頃發生嚴重摩擦。檢查處扣押院方執達處職員，首席檢察官王王秀並向蘇高級院及司法行政部控告院長孫景，浮報名額，侵吞薪津等貪污瀆職罪行。並稱孫景已棄職潛逃。實則孫景於十五日來蘇，擬晉謁孫院長，及韓首席檢察官，指控王王秀妨害公務，並以獲得檢查處法警瀆職證據呈案，請求懲處。適院檢二首長因公晉京，現正靜待返蘇後核辦 
[要問簡報]  
　　南京電　蔣主席以王委員若　，日前由京乘機北飛，在濟罹難，特電王氏家屬致唁。 
　　福州電　據統計截至去年年底止，閩省人口數爲一千一百零九萬九千三百六十四人。 
　　新加坡電　馬來華僑六百餘名，被日軍遣往阿達曼島作苦工，得免於死者二百名，殖民地政府允派運輸繼遣送彼等同鄉。 
[杜魯門簽署法案　協助我加強海軍　艦船二七一艘讓與我國]  
　　［美國新聞處華盛頓十六日電］杜魯門總統本日簽署法案一件，規定協助中華民國加强及維持海軍之組織。該法案授權總統最多以美艦船二百七十一艘供給中國，另加水上船塢及其他必要之材料。該法案規定爲各該艦隊訓練船員，並經中國之請求時，另派美海軍軍官百名與士兵二百名赴華。關於各該艦隊之付款及條件，總統賦有取舍權。又電參院對海軍援華法案所作之報告書謂：中國目前所需要者僅爲驅逐巡邏級及較小之輕型艦艇。中國重建海防工作之需求則與美國海岸防防禦部隊所需要之艦艇不相上下。中國所需要之其他艦艇爲掃除日本水雷，遣送日人，輸送海外華僑返國及發展沿岸貨運之船艇。美海軍部宣稱，該部願以二百七十一艘艦艇移轉與中國，此批艦艇現在遠東一帶，此批剩餘艦艇包括流動船塢二艘修理船二艘，驅逐巡邏艦二艘，掃雷艇二十四艘，潛艇驅逐艦二十八艘，登陸艇一百九十三艘，油船三艘，調查艇一艘，摩托砲艇六艘，浮筒及輕型渡船六艘。 
社論 
[貝爾納斯的廣播]  
　　美國務卿貝爾納斯自巴黎歸抵美京，於一昨發表全國性之廣播，報告最近外長會議之經過與結果，蘇聯代表在外長會議所取態度之强硬，往往獨持己見，因而對於若干重要問題，迄未成立協議，貝爾納斯對於蘇聯此種政策，曾爲嚴正的指摘。的確，自外長會議於上月召開於巴黎以來，會場空氣頗不和諧，對於歐洲當前之若干問題，英美如有所主張，蘇聯必有反對，蘇聯若有所主張，同樣亦必遭英美之反對。此項場面之演出，誠令人感覺惶恐。軸心之擊潰，原賴英美蘇等國之協同作戰，今軸心既已擊潰，而對於世界和平之重建，列強意見頗有出入：瞻念前途，能不隱憂。 
　　上次巴黎外長會議之召開，費時甚久，雖有和會於七月廿九日召開巴黎之決定，及對於特港問題成立折衷協議，然若于主要問題依萬懸而未決。管制德國之計劃，因蘇聯獨持反對而擱淺；對奧問題亦因蘇聯之獨持異議而無成就；卽對於特港所成立之協議，就其性質言，初未曾對特港問題有何解決，僅國際機構代管地帶，往往不但未能消弭問題於無形，且轉使問題益趨於嚴重；但　，麥梅爾均爲先例。此次外長會議對特港所成立之協議，以特港交付聯合國管制，雖足以表示雙方之讓步，然對此棘手問題，却未曾爲澈底的解決，徒貽將來之後患。何以對此問題未能爲澈底的解決？在英美則以蘇聯已席捲東歐而去，對於蘇聯之伸長不得不加以遏止；在蘇聯則以特港爲東中歐出海之主要港口，若得特港足以控制阿德里海，動搖英美在地中海之優勢，同時，蘇聯又欲取得義大利在北非之殖民地，是其用心，原具有深長的戰略意義。特港問題爲一種力的較量之試探。雙方堅持不讓，於是不得不在堅持之中，需求可以讓步之處。所以特港問題看上去似解決，而實際上仍爲解決。 
　　自軸心敗降以來，這一年間的國際外交，處處顯着蘇聯與英美政策之不能協調。蘇聯在東歐獨拒暴敵，造成光輝的戰國，此自然容易引起蘇聯在心理上的優越感，基此優越感而睥睨一世，於是更進而積極伸展其勢力。凡此種種，自與英美的政策相衝突。政策爲思想之表現，英美與蘇聯間政策上不能協調，實由於思想上之歧異。吾人須記取蘇聯本身爲一種國際機構，其原名爲「蘇維埃社會主義共和國聯盟」，所謂俄羅斯僅爲構成「蘇聯」之一部；此項國際組織之目的，自不以包有沙皇帝國之疆土爲已足，其終極目的乃在全世界盡歸於「蘇聯」。軸心崩潰，蘇聯的軍備，達於空前強盛之域；在這個時候，蘇聯欲積極伸展其勢力，是應該可以瞭解的。美前駐蘇及駐法大使蒲立德在其近著「大地球的本相」一書裏，曾說：「今日威脅全世界之極權帝國主義，厥惟蘇聯是已。蘇聯之外交政策，乃在全世界樹立共黨獨裁制度。美國若不立即採取各項步驟，制止其滋長，即須向之屈服。吾人被全世界視爲泥足之巨人，惟吾人馬首是瞻之人民，已開始懷疑吾人是否足智多謀，堪當策劃自由與和平之工作；吾人賴有原子炸彈與龐大之空軍，故今日能較蘇聯爲強大，並能加以摧毀。但若因吾人知悉蘇聯政府意圖日後向吾人作戰，而先發制人，對蘇作戰，此種行動，將降低吾人之道德標準，與共黨成爲一丘之貉矣。」 
　　蒲立德早期是個同情布爾雪維克革命的人，又曾任美國駐蘇大使，對於蘇聯自有很深的了解。他的發表如上的言論，雖不免有些過火，但對於蘇聯統治世界的雄心，他是知之有素的。這是這種思想上的根本歧異，使英美與蘇聯對於世界和平的重建有政策上的衝突。我們與蘇聯地讓相接，爲了世界的持久和平，我們總希望這種思想上的歧異和政策上的衝突，能够協調起來，使它們間的距離能够愈來愈小；因此，當我們講到貝爾納斯廣播的　了，看到他這樣說：「吾人並不以爲和平應以報復爲基礎，吾人所信者，爲真正無私寬大爲懷。吾人出以仁慈與憐憫，則可化敵爲友。吾人務必信賴和平，並祈求上主憐憫賜與世界和平。」不禁引起滿腔的同情熱淚。這工作室艱巨的；果能出以仁慈與憐憫，安知不可化敵爲友。向這樣一種虔誠的宗教精神感動我們；以這種精神來克服困難，應該是無有不成功的。我們謹向貝爾納斯滿致我們的敬意與讚佩，願他的努力成功！ 
各地通訊 
[鎭難民救濟會　發放麵粉情況]  
　　［本報鎭江通訊］據蘇北難民救濟會鈕副總幹事長耀談：發放麵粉一般情形，（一）省會需急賑難民，經調省會各機關人員調查發證，計散居者三萬九千四百十二人，在所收容者五千六百七十二人，合計四萬五千〇八十八人。（二）一般發放情形，上月份廿六日起，至本月五日止，共發放二萬四千四百七十袋〇三份之一。（三）爲便利尚未領粉難民之補領，經會議公告，於本月十日十二至日繼續發放。約在二千六百袋，此外招待所亦在發放，估計三千八百袋，（四）最近會議曾向酒精廠購到雜糧，計高糧十五萬公斤，玉米十萬公斤，薯干三萬公斤，除玉米薯干已振發各招待所難民外，高糧已會同有關機關，向商家換米三萬六千六百五十四公斤，發放時成人可獲一斗，兒童五升。 
[蘇各機關人員　呼籲調整待遇]  
　　［本報蘇州通訊］駐蘇中央及省級機關同人。前因中央調整待遇標準，與京滬各地相差懸殊，非惟有失公允，抑且難維生活，經屢次向中樞呼籲，迄無圓滿答復。因此特於十五日下午三時許，召開緊急會議，　情憤激，決議總請假。幸由蘇高院孫院長，及國立社教學院陳院長，聞訊趕赴會場，竭力勸慰，並允晉京代爲請命，惟在未返蘇前，應安心工作靜候解決，　情始稍緩和。 
　　太倉 
　　自衛隊購槍械服裝 
　　太邑各商界籌募組織城廂自衛隊，十三日邀集城廂弇東，弇西，南郊，北郊，東郊，西郊等六鎭長，開薄備會，定名爲太倉城廂自衛隊，決議擴大組織，需籌款一千二百萬元，作購辦槍械服裝費用，聞該隊之捐款方法，係每鎭負擔二百萬元，現各鎭正在積極收取捐款中，嗣後城郊治安，當有相當保障。 
　　松江 
　　譁變叛兵過境流放 
　　浙江平湖自衛隊一中隊，係游擊隊所改編。十三日深夜該隊全部譁變，携械逃逸，在金山縣境呂巷一帶，大施劫掠，竄入本縣角釣灣，轉入西北，圖竄太湖，本縣當局據報後，即通飭有關部隊提早戒嚴，加緊防堵。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲和會本月杪召集　王外長決親自出席　美向英蘇法正式提建議合併德國四佔領區行政]  
　　〔中央社南京十七日電〕外部王部長頃決定親自出席本月二十九日召開之巴黎和會。歐洲司長吳南如秘　周書楷及　毅將　行。我國出席巴黎和會代表團長將由王部長親自出任，駐法大使錢泰及駐歐各使館一部高級職員亦將出席。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕巴黎和平會議美國代表團團長，將出貝爾納斯國務鄕担任，團員除參院外委會主席康納利及參議員范登堡外，僅包括技術人員，由國務院高級官員及美駐歐某某數國大使組成之。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕貝文外相已被任為英國首席代表，出席本月廿九日在巴黎召開之廿一國歐洲和平大會。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法國政府已接獲加拿大，南斯拉夫兩國覆　，據云各該國內閣總理屆時當前來參加和會，並充任各該國首席代表。 
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕貝爾納斯國務卿昨夜向德國境內美佔領軍司令克萊將軍發出訓令，着其向英法蘇三國當局　議德國四佔領區實行行政合併。關於此事，貝爾納斯國務卿前晚發表廣播演說時，已加提及。此間外交方面預料英法兩國對於貿易與財政方面之合併或可接受，蘇聯是否接受，則較為可疑。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕外務部今日宣布：英美兩國當局即將在柏林談判促進英美佔領區經濟關係事宜。 
[四國外長本年內　將再開會議兩次　五國和約正在草擬中]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：四外長代表今在巴黎集議，開始起草對義大利和約，呈廿一國和會討論，聞在此半年中，四强外長將繼續舉行會議兩次。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕據權威方面悉：美國務卿貝爾納斯盼能於本年內再召開四國外長會議兩次，以促進恢復世界和平之工作。其中一次將與七月廿九日召開之廿一國和會同時或隨後舉行，該項會議之唯一任務，在考慮對於五軸心附　國和約之主要建議事項，並唯備最後草案。另一則為聯合國大會後之特別會議，將考慮對德問題。 
[弗朗哥政權　傳將發生變動]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：盛傳弗朗哥政權在聯合國大會舉行之前，將有大變動。明日為西　牙內戰十週紀念，法蘭琪黨不　舉行儀式，此為十年來僅見之　。按以往紀念中，均有游行集會等等點綴行動。 
[阿比西尼亞　揚眉吐氣]  
　　義人悉被逐出境 
　　〔路透社倫敦十七日電〕最近數日阿比西尼亞所驅逐之義人，現已返抵義大利，據稱，自七月一日即奉阿內長命令，限八日內出境，有武裝警衛看守各人之房屋，并沒收所有財產。男人先被圈禁，家族被送至邊境附近，男人旋即釋放，由武裝警衛押送至與妻兒會聚。被驅逐出境之人多數為商人，工業家及技術人員。 
圖示特港口示威時紊亂情形 
　　美英佔領軍紛　　頭，蒂托元帥之南斯拉夫軍亦近在　尺。（本報特約紐約時報攝　） 
[伊朗油區工潮解決]  
　　貝文謂有政治背景 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：英外相貝文稱：伊朗油田罷工事件，已於十六日午刻解決，據謂：此次罷工，含有政治背景。 
　　〔路透社　　　十六日電〕英伊油公司發動罷工時因七月十四日晚，有一阿拉伯商人遭受私刑毆打，遂引起當地阿拉伯人之公憤，與土台黨人（自治運動者）發生衝突，死十七人，傷一百五十人財產亦有一部份受損。七月十五日仍繼續罷工。 
[第一艘中國船]  
　　駛扺加爾的夫港 
　　〔法國新聞社倫敦電〕第一艘懸掛中國旗之海洋船本日駛抵加爾的夫港，此船原　希　，現改名為「華福」號（譯音），即將裝運煤斤前往馬爾太　，然後駛往中國，在遠東經常駛行。 
[顧大使呈遞國書　重申增進中美兩國傳統友誼　何應欽過檀島飛美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕中國駐美新大使顧維鈞博士，本日向杜魯門總統呈遞國書。顧博士代蔣主席致候，並述及「吾人傳統不變之友誼，在最近經過對共同敵人作戰之數年中，愈見敦厚」。顧博士續稱：「中國人民民主之傳襲，以及我政府對於培養此種傳製與擴展國內民主事業進行之努力，構成我兩國另一堅强之聯繫」。杜魯門總統盛　「中國人民在八年抗戰中所表現持久與堅　稱氣之精神，而終於將侵略者驅逐出境」　總統並感謝新大使代申蔣主席致候之意，並宣稱：「美國對於閣下之出使敵國，深感榮幸」。 
　　〔聯合社檀香山十六日電〕中國前陸軍總司令何應欽，出席聯合國參謀團會議，今日乘飛機抵此，勾留三小時，即繼續登程飛往華盛頓。 
[特港局勢仍嚴重　發生反美暴動死傷美兵三名]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：特里埃斯特港局勢依然嚴重，昨日發生所謂反美事件，美兵一人遭擊斃，另二人受傷。 
　　〔路透社羅馬十六日電〕丹達與勃里伽由四國外長商定酬予法國後，丹達有四百人，勃里伽有二百三十人，因不願居留在法國統治之下，決定遷離該地。 
[義制憲議會　一齣武劇]  
　　〔法國新聞社羅馬十六日電〕義制憲會議本日開會時，左派議員與右派議員文西維那將軍一言不合，發生拳毆。先是，文將軍發表演說，道及「此華義移民混入聯合國軍隊先鋒隊中歸國，並受其保護。」左派議員聞言，認為有意中傷，暴跳如雷。共黨自旁聽席中術出，向文氏毆毀，當即發生一塲大規模拳鬥，直至會塲職員維持秩序而後已。 
[戈林鋼鐵工廠移交奧國接管]  
　　〔路透社維也納十六日電〕美佔領事當局今日以奧北部林資之戈林鋼鐵軍工廠，移交奧政府。 
[英拘留德戰俘現有五十餘萬]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英陸軍大臣勞森今日告下院稱：英帝國境內所拘留之德戰俘，現共有三十九萬九千一百六十一人，英國另在德義及中東各佔領區內所拘留之德俘，計有十一萬八千人。 
[杜魯門冒雨檢閱　美籍日軍團]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕杜魯門總統昨在白宮南面之　圓形塲地，冒雨檢閱美德日人所組成之第四四二團作職小組，並　粵彼等優良之服務。總統以獎狀授予該　，　對該美　日人國稱，「爾等以前不但為對敵人作戰，而且亦為對偏見作戰，而現已戰勝。」渠力促美籍日人繼續為各時代全體民族之幸福而作戰。除總統本人外，陸長柏德遜，艦隊總司令李希及其他軍事長官等均在塲。 
[加境蘇聯間諜忽忽束裝返國]  
　　〔聯合社渥太華十六日電〕加拿大當局發表蘇間諜案偵查報告書，檢舉蘇大使館二等秘書巴洛夫主持間諜機關，商務參贊克洛托夫亦為蘇間諜，二人即於昨日忽忽回國。此為蘇大使館員與間諜案有關離加之最後一批。是否出於莫斯科召回，抑由於加政府要求，尙不得而知。 
[杜魯門總統批准　美陸軍龐大預算　陸軍員額保持一百廿八萬名]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日簽署戰後第一年陸軍預算，總額七十二億六千三百萬元。其中包括繼續製造原子彈經費，佔領區軍費等項。陸軍員額并由此案規定為一百廿八萬人，其中約有六十萬人當駐在外國。同時杜魯門總統批准　兵法，規定十九歲至廿九歲之壯丁可以微召，俾美陸軍得於九月間徵集二萬五千人。陸軍部已停止徵募黑種人，惟技術人員例外。 
[暹故王暴卒之謎]  
　　警局將表演開槍情形 
　　〔聯合社曼谷十六日電〕　羅警察當局今日宣布：擬將故王馬希道暴死情形，在偵查委員會前表演，屆時將利用國王之臥床佈置寢室。此次表演擬結束該委會之調查，並以補充太后及新君普尼波爾之證詞。警察當局對於廿人騐屍委會中十二攻生所謂馬希道之死係出暗殺之說，猛烈加以抨擊。騐屍醫生辯稱：未能證明兇手自床之任何一側開槍，必係站在床頭。警察當局則　證明自床頭開　之不可能。 
[美全國發動　罷買運動]  
　　物價管制法案遭衆議院否決 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕自七月一日物價管制終止後，今日發生第一次全國性反通貨膨脹運動，工業組織聯合會汽車工會號召八十萬會員停工兩小時舉行會於本星期後半或下星期內舉行示威，並有　處城市之市民委會與消費者會議，已定期罷買一日。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕衆院今夜以二百十一票對六十四票，否決參院所通過之物價管制法案，認為該法軟弱無力。此案旣提付參衆兩院聯合委會，草擬折衷辦法，以便總統簽署施行。衆院此舉表示政府之初步勝利。 
[華萊士呼聲　世界應迅即採取行動促成國際共管原子能　聯合國委員會草擬具體方案伊伐特極力反對濫用否決權]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美商務部長華萊士，今日在世界管制原子能學會開幕式　致辭稱，惟有世界管制原子能，始能促進世界復興及安全。華菜士　請即速採取行動，促成國際共管原子能之工作。渠謂類似上次大戰之另次戰爭，或不致使人道　沒，惟世界一旦發生原子事爭，則人道之毀滅恐難　免。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕原子管制計劃起草委會，定明日舉行首次會議，開始草擬管制計劃，對於蘇聯堅持非至禁用原子彈，不應樹立管制辦法，亦置之不顧。明日之會議，將使原子能委會之任務，展開一新階段。綜合美蘇澳提案草擬具體方案。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕澳外長伊伐特，任聯合國原子能委會主席已滿一月，將於最近赴巴黎參加和會，特在此間擴播，對安理會中使用否決權一事，加以抨擊。據稱，渠將於聯合國大會九月間開會時，領導提出此一問題，希望各國能作蘇意討論，使否決權將來永不為人　用。 
[邱吉爾自法返英]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕邱吉　今午在英大使特夫古柏之宴會　上，與　　時　理萊諾相遇。大使館今夜之宴會，擬再請法前總理勃魯姆，前　高樂之私人秘書巴留斯基上校，外次　特等參加，邱氏定明日返國。 
[原子彈再試驗靶子艦七五艘]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：原子彈試騐司令艦麥金莢號上電稱：今日決定選擇艦船七十五艘作為水面下原子彈爆炸試騐之　子。多數艦船業已駛入比基尼礁湖內。此次艦船較七月一日空中爆炸試騐之靶子艦多二艘，此外尙有小型發陸船十二艘，將於七月廿五日第二次試騐時停泊於礁湖內，聯合參謀部決定增加　逐　及坦克登陸船各一艘。原子彈在水面下爆炸之際，靶子艦隊內將有戰艦五艘航艦二艘，巡艦三艘驅逐艦十一艘，潛艇八艘，運輸艦十七艘，登陸船二十八艘，巨　登陸船一艘。 
[日設指導班傳授媚妻術　三百元結婚五分鐘離婚　婚姻介紹所生意興隆]  
　　〔法國新聞社東京十六日電〕此間三　百貨商店地下室，附設婚姻介紹所，婚費三百日圓。介紹不成，五分鐘即可離婚，招徠頗廣。結婚係採用集團方式，供給禮堂，禮服，結婚照片三幀及「酒宴」一席，供給新夫婦淸酒各一怀，儐相請酒三杯。同時，日政府將在各市　　　開婚姻指導　，傳授「媚妻術」及一般常識。 
[米海洛維區等九人　昨秘密執行傖决　美英對此表示不擬繼續干預對米氏同情者竟亦大批被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：南斯拉夫前遊擊隊領袖米海洛維區及其同犯八人，已於今晨拂曉在秘　軍事儀式下被執行槍決。在貝爾格勒特城外十二　處秘密執行槍決，僅法官，醫師，敎士各一，及行刑劊子手在塲。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕國務院發言人談稱：關於南斯拉夫前　擊隊領袖米海洛　區將軍判處死刑一事，美政府不致為之　頰。南國前駐美大使福蒂區亦被缺席判處徒刑二十年，其人現在美國，南政府並未要求引渡。依照美南前於一九二一年所簽訂之引渡條約，引渡之事僅以普通刑事犯為限，政治犯並未包括在內。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕外相貝文今在下院宣稱：英國對於南國游擊隊領袖米海洛維區一案，不擬繼續干涉。英政府已將英聯絡官五人之證件　交南政府，證明米氏曾積極抗敵，但此項證件並末送達貝爾格勒特軍事法庭。 
　　〔路透社羅馬十六日電〕義大利通訊社索菲亞電稱：保加利亞警察在保國西南之貝特列克，逮捕大批同情米海洛維區之塞爾維亞人。 
[被捕猶太人　集團絕食]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：巴勒斯坦情形，愈趨復雜，今日復有被捕之猶人數千名，實行絕食。 
[米氏行刑前夕　神經反常]  
　　日吸紙烟四百支 
　　〔路透社倫敦十六日電〕十五日夜米海洛維區曾告看守之兵士謂：最難過之時期當為行刑前之十五分鐘。聞渠神經反常，日吸紙烟四百支之多，在宣判以前，渠始終以為至多僅判無期徒刑，不料竟獲極刑。 
[貝爾納斯演詞全文（續完）]  
　　余承認在四月間舉行會議之前，余對於會議之獲得協議甚少希望；在四月會議以後，余所抱之希望更少。目下對五國訂立和平條約之前途已見光明。此等條約批准後之九十天，佔領軍必須撤退，惟保護交通綫者不在此例。屆時佔領國之人民能呼吸自由空氣而獲得自由人民之生活。吾人現正在回至和平之途上，余不欲向美國人民諱言四國政府對於在此等條約上調和意見所遭過之爭執與困難。吾人及吾人之盟國若果承認吾人之觀念，標準與方法之基本不同點，則吾人終必有較　機會從事解決吾人之問題。 
　　德奧問題　此次會議對於義大利及其衛星國之和平問題，雖有直正之進步，但對於德奧兩國問題則毫無進步，或許討論所費之時間並非徒然，因吾人之經騐證明吾人與蘇聯友人之諒解，不能一蹴而就，吾人必須經過一番唇槍舌劍，重彈　調，重申立塲。余固深信蘇聯之不易諒解吾人，亦猶吾人之不易諒解蘇聯；但有時余以為蘇聯友人深恐彼等對於吾人所需要之一切，若不爭辯而即表同意，則吾人將視彼等為軟弱，故不得不故意作梗。然不斷之爭執對一希望永久和平之世界，亦非幸福。蘇聯以事前擬就之聲明開始討論德國問題，吾人所建議之條約草本原為保證繼　解除德國武裝至少廿五年，而蘇聯之聲明對於保證德國不再　　蘇聯與歐洲安全之條約，竟堅持反對，余不行蘇聯能明瞭其冷淡與仇視態度在友好國家思想中所引起之懷疑。美國所建議共同保證繼續解除德國之武裝一舉，原為對蘇安全董想之善意的建議。在第一次世界大戰後，美國若為此種保證之當事人，則第二次世界大戰決不致發生，而蘇聯亦不致遭受攻擊與蹂躪，德國之請武主義豈能作東西兩方爭鬥之小卒？德國之　武主義豈能再使其獲得各個擊破之機會？蘇聯方面稱：吾人所建議之條約不適當，不能保證德納粹主義之消滅與民主主義之招頭，不能對蘇保證陪償；但此等皆屬政治問題，　已在波茨坦協定中論及之。 
　　軍事協定　吾人所訂一九四六年六月五日之軍事協定，規定立即解除德軍武裝，並消滅其戰爭工廠之軍事能力。吾人所建議之廿五年修約，意在德國一經解除武裝，吾人將注意其不再披上武裝，吾人不明蘇聯反對之理由安在？尤其史達林元帥對於此事已於去年十二月廿四日在原則上表示同意。 
　　蘇聯代表渠已接獲報告，英軍佔領區內之解除軍備工作並未實施。英國代表則謂據報告：蘇軍佔領區內之德國工廠現仍開工。吾人要求管制委員會調查此項報告，並加以證實。英法兩國代表贊同此項辦法，惟蘇方則不同意調查之議，除非此次調查工作僅限於解除軍備方面。余確曾在巴黎會議初期中指出；德國解除軍備，僅係解決德國問題之一部分工作。當時余即建議，在最近之會議中余再度建議各國指派代表，推展解決全部有關德國問題之工作。英法兩國贊同此項建議，蘇聯則反對之。蘇聯建議各國應召開一商計德國問題之特別會議，余對之表示同意，並堅持確之召開此一會議之日期。惟就余對義大利及巴爾幹問題之經騐判斷，深恐蘇聯若不派造代表與各外長保持密切關係，並致力研討同意與不同意各點，果如是，則各外長交換錯棕複　德國問題之意見，尙嫌不够。吾人已無須諱言，如就各强之軍事觀點言，四强劃區管制德國實非盡善盡美之辦法。 
　　經濟方面　按照波茨坦宣言，在經濟方面，德國應為一整體，吾人應設立一中央管理部門，以達成此項目標。惟事實上德國已被分化為四個區域，各區人民間之動向，貿易，及思想已受嚴密限制，其情形已有甚於各獨立國之間。結果各區均難自足自給，吾人用於美軍佔領區者，每年達二億美元，吾人及其他佔領國家雖肩起重大之金融負何，德國仍遭受通貨膨脹及經濟麻　之威脅。此種情形並不繼續。在巴黎會議中，吾人建議訓令管制委員會設立中央行政機關，以便管理德國，作為一經濟單位，並籌備各區產品之交換及進出口之平衡計劃。以前原反對設立中央行政機關之法政府，表示願接受吾人之建議。英國亦表示同意，但蘇聯則稱不能同意將薩爾區　絕在外，因此無法進行。余曾聲明吾人對於德國之經濟麻　，及長此以往下可避免之痛苦情形，不願分負責任，於是余遂宣布最後辦法，吾人準備在吾人之佔領區，作為一個經濟單位，子以管理。 
　　美方建議　余曾說明最近吾人對於若干問題，曾獲得英蘇佔領區之合作，余說明吾人之建議，並非欲分裂德國，而乃使其合而為一·余稱：對一國政府所作之任何協議，其他政府準備參加時，亦得在同等條件下加入在內。英國稱：彼等將考慮吾人之建議，並表示希望能予以同意；但蘇聯與法國則均不表示意見。我國駐德軍事代表將於本星期內接獲訓令，對於各種重要行政事務，如財政，運輸，交通，貿易及實業等，將與三國政府中任何一國政府或全體合作。最後，我人論及　國問題，六月一日余發出草約一則，承認奧國之獨立，並規定佔領軍之撤退。英方將草案提付討論，余則請求任命各外長代表草就條約，蘇方提出反建議兩點：（一）採取進一步行動，保證奧國納粹主義之完全消除。（二）撤退　境內大批無家可歸之流民，據稱彼等對蘇極不友好。英法雙方均願意與我人採取一致行動，將條約提交各外長代表考慮，並請求管理會就消除納粹主義及難民兩問題進行調查，並報告其進展之情形；但蘇聯代表在此兩問題未有實際行動前，不願同意各代表起草奧國和約。 
　　奧境難民　我人承認此項問題之嚴重性，　力設法解決之，難民問題尤難解決。在難民同意下，我人助其返國；但許多人拒絕返還本國，因深恐政見之不同將致其於死命，或陷其於獄中也 
　　我人保護政治犯之傳統，極可珍貴，不能同意將此華人民集體自我方區域中逐出，聯合國已有特種委員會，研究此項問題，我人將繼續努力覓得解決；但此種解決，不　成為一種殘忍的解決，致使美國人民不再為人信任。展緩與奧簽訂和約將引致悲慘之結果，因奧國在流亡政治人十之未能在他國獲得歸宿前，奧國實為彼等之臨時居留地。吾人應於會議中堅守吾人之立塲，務使戰爭病痛之世界恢復和平，並令海外士兵返回其祖國及家庭，化干戈為　　。戰爭已使世界遍體鱗傷，吾人亟應治療此項創傷。吾人並不信任基於復仇願望之和平。吾人信取正義，寬大與慈愛。吾人如以寬大與慈待愛人，吾人之敵亦將成為吾人之友。吾人　遵循和平進　，並　告上大一本其慈悲之懷，以和平賜與世界。 
 
 

Page 4

 
 
[颱風正向華南猛撲　南洋航輪全部停開　風力强勁上海今日將遭受影響　帛琉島北又發現新颱風]  
　　據悉在東沙島附近之　風，昨晨八時起已增至八級，風力每小時四五英里，下午二時在北緯二〇·一〇度，向西北或西北北進行台滬海峽已發現强烈暴風雨，海浪汹湧，廣東沿海東沙島附近有猛烈旋風，因此昨日　赴　隆之海天輪改延至廿日啓　。至昨日下午五時廣東沿海南島方面已有波及跡象，如風力不減，方向不變，則有在汕頭廈門一帶登陸可能。 
　　〔文訊〕本市今日亦將受颱風之影響，開往華南之船隻，昨日已全部停開云。 
　　又據氣象台報告：太平洋氣流停滯在日本琉球東海及長江下游，熱帶氣流在華中與華南，下午二時强烈颱風在北緯二〇·一〇度，東經一一九·五〇度，六十哩範圍內，向西北或西北北進行，另一颱風發現於帛琉島之北，似向西北西進行。 
　　天氣豫告，黃海，　　淸勁東北至東風，中度海浪。華中曇，局部陰有陣雨，中度東北至東風。上海　，間歇微雨，淸勁東風。東海，北部　晴，淸勁東風，海浪中度巨浪。南部陰有陣雨，强烈東北風，海浪巨暴。台灣海峽，强烈東北暴風雨，海浪巨暴至汹湧，台灣南部廣東沿海東沙島附近猛烈旋風。十七日溫度：最高八六·一度最低七七·八度 
　　〔中央社南京十七日電〕中央氣象台息：颱風中心今日下午一時在北緯二十度，東經一百一十九度，向西北方向進行，每小時速率廿公里，明晨將進襲至廣東沿海，風力甚强，範圍亦大。 
　　〔中央社福州十七日電〕東南海面颱風，十七日在台灣登陸後，風向已折轉西北風力亦漸減弱，福州自昨傍晚迄今風勢未已，惟無損害。 
[肅淸烟毒　鼓勵市民檢舉]  
　　〔本報訊〕本市警察局對於查禁烟毒，始終遵照法令認眞辦理，自四月烟民自新登記期滿後，除督飭各分局嚴密查　外，並多方鼓勵，市民檢舉，以期早日肅淸。本市民衆，如有確知販售製藏烟毒塲所，及吸食烟毒者，均得向警察局或各分局用書面檢舉，檢舉人祗須寫明住址姓名，不必具保，但不得挾嫌誣告。 
[吳市長定期宴請法大使 
　　〔本報訊〕吳市長夫婦定本月二十日（星期六）下午七時三刻，在安福路私邸宴請法大使梅里夫婦，女公子，及隨員等，將由法駐滬總領裴揚思等作陪。按法駐華大使梅里靄偕夫人及其女公子於前日抵滬，為法國代表資格參加在滬舉行之聯總遠東區會議，梅大使定於廿三日晋京。 
[接收工作調查團團長張知本抵滬]  
　　接收工作調查團團長張知本，昨已抵滬，　員一行，日內亦將抵達，刻正着手調查蘇浙皖區敵偽產業接收處理事宜。 
[陳部長舉行茶會招待商會理監事]  
　　〔本報訊〕中央組織部部長陳立夫氏，將於今日下午五時，假新生活俱樂部舉行茶會，招待市商會全體理監事談話。又市商會定今日下午三時，召開常務　事會云。 
[女監獄　有人滿之患]  
　　提　橋女子監獄，原　押女犯約一百二十名，而該監所有全部監房，僅足容納女犯二百人，自日前由馬斯南路及北浙江路着守所復解來女犯約五十餘名，故總計所羅押之女犯，已達一百七十餘人。頃據該監消息，女犯中貧病者甚多，刻正由獄中醫師設法醫治，並加緊預防中，並已據情呈報法院當局，要求諭知各看守所，勿再將大批女犯解送該監，以免無法容納。 
[復興島上練兵營　訓練海軍三大隊]  
　　第一隊結業後派赴軍艦工作 
　　〔本報訊〕美方贈我艦艇，共計二七一艘，除軍艦八艘已由我方接收，並開往東京外，尙有登陸艇亦正陸續送交我方。我海軍當局近在江陰上海等地，訓練大批海軍士兵，俾供需用。海軍第一練兵營，近由南市遷至滬東復興島，該島前即為日方之海軍根據地。記者昨至該島探詢海軍練兵情形，據趙副營長談稱：　營現有練兵三大隊，第一，二大隊，係招考而來，第三大隊，係　員靑年軍所轉役者。現第一大隊四個月訓練已告滿期，約定於廿日左右舉行結業，結業後即派至美方送我之軍艦上工作。該艦等俟由東京到滬後，即開赴南京駐紮。此次結業之練兵約二百人，在艦上仍須繼續受訓兩個月，始升作正式三等兵。 
[市長夫人　一茶會　招待女靑年會各地代表]  
　　〔本報訊〕吳市長夫人，昨日下午五時在安福路二〇一號官邸，舉行茶會，招待女靑年會全國協會執行委員會擴大會議之各地代表及委員幹事等，到世界女靑年會副會長朱世明夫人，前任女靑年協會主席梅貽寶夫人，協會會長凌憲揚夫人，總幹事蔡葵女士，美代表耿麗淑·梁琪英·穆麗叔·英代表甘仁佩·印代表馬莎女士及全國各大都市代表共約六十人。市長夫人殷勤招待，空氣極形融治，至六時半始散。 
　　各代表於七時又尖靑年會協進會·靑年會全國協會上海市靑年會之邀，出席八仙橋靑年會之晚宴。執行委員會擴大會議於本月十一日開幕，假楊樹浦滬江大學每日舉行會議，商討推進工作，並　劃明年在華舉行世界女靑年會事宜，約本月底可閉會。 
[美贈我軍艦八艘　今晚可駛抵淞口　在滬停汨抑逕駛京尙未確定]  
　　美政府贈我之軍艦八艘，於本年四月間離南美，經舊金山·珍珠港·中途島，歷時三月，於十一日抵東京，十五日啓程來華，預計行程今晚九時可到達吳淞口，惟是否進浦江來滬停汨，抑即直駛南京向海軍總司令部報到，尙未獲南京總司令部之命令，故猶未能確定。按此八艦在訓美啓程時，已由我國駐美海軍武官劉田甫，及該艦隊之領隊林遵上校·舉行接收儀式，其中二艘為護航驅逐艦（各載重一千三百噸），二艘為驅潛艦（各一千一百噸），四艘為掃雷艦佈雷艦（各八百餘噸），由我國於三十三年間派往美國受訓之海軍軍官八十餘人，上兵千餘人，駕駛歸國，而由林遵上校為總領隊。又與該八艦同來者，並有美國特派之運輸艦一艘。 
[電車中扒竊活躍搭客戴怪帽宣傳]  
　　本市電　中扒竊之活躍，一般乘客，莫不呌苦，雖經警務當局竭力撲滅，仍難完全肅淸。昨日行駛外灘及福開森路之法商七路電車中，有一搭客，以紙糊類似無常之帽一頂，上書「當心扒　」，車中搭客咸掩口而笑，路人亦駐足而觀。據渠稱稱：渠於一月內竟遭扒竊光顧四次之多，銀錢損失，為　不貲，如此能使電車乘客隨時注意，扒竊亦可見而遠避云。 
[一角小樓鬻畫度日　袁希洛生涯淸苦]  
　　「假如毛澤東他們還是要這樣攪下去的話，恐怕於他們自己，於國家都不會有什麼好處的，而我們却就更苦了」。年高德劭的袁希洛先生，用着遲緩的寶山口音如此說。 
　　是的，袁希洛如此說。這是可以代表　般誠摯眞純的父老們的意見的，------或許你不記得了吧，先總理就任臨時大總統的時候，袁老先生是授印代表呢。然而七十一歲的他，侷處在法國公園附近的一角小樓上，靠着賣字畫扇面的菲薄收入，頤養他淸苦的餘年。 
　　記者冒昧去探望，袁老先生正在畫着一張「黃山」扇面。高樓上雖然顯得簡潔，却是一塵不染，異常淸雅。跟那畫而上幽淡的設色恰相配合。 
　　袁希老是一生盡瘁敎育事業的人，因此澹汨自甘，數十年如一日。他在民廿二曾做過三年南滙縣長，也曾替啓東做了分關新縣的先驅，然而除了當局的一筆萬餘元的獎金以外，還是空着袖子回來。 
　　就用這一筆獎金，袁老在啓東買了一些沙地，築了一所住屋，前面種着數百枝梅樹，後面是一片菜圃，袁老先生準備便在那小小幾間屋子裏，做一個與世無爭的葛天氏之民------誰知來了一切中國人的刧雖。 
　　鬼子佔領啓東的前夕，他逃到了上海。生活開始像一架高壓的　床榨去了他僅有的一點蓄積。袁老先生的命　跟一切避難在上　而又不善（也不願）搜刮的人們的命運是一樣的，漸漸的錢像水般涸竭，平日的飯食也比例地變得更簡單。 
　　他原可以升官發財，多多少少漢奸不是都出有　，食方丈，窮奢極侈嗎？他們不是到了今日也有了種種好聽的文過飾非的遁辭的嗎？這個說：「我是被敵偽逼迫呀。」那個說：「我是為生活逼迫呀」。那時壓在生活榨床下的袁希洛先生，未嘗不曾被宵小所包圍。日本人要他維持地方，他回絕了，汪政府要他做民政應長，他也回絕了，甚至請他到南京去主持一個圖書館，老先生也回絕了。 
　　他默默的束緊了褲帶在寫全部六大卷的「日本侵略中國戰爭史」。鬼子搜索鴻英圖書館時他又偷偷藏藏帶回家裏寫作。一顆苦澀的心中只有一個希望，勝利。可是勝利並未替他帶來什麼，因為物價給到處沸揚着的戰火炙灼得熾熱，把每一個忠厚的老百姓，烤得沒有命活。因此，袁希洛先生也吐出微弱的呼聲：「停停吧，共產黨為何不退出蘇北呢？為何不放棄軍隊呢？不可以讓苦難的老百姓有一個休養生息的機會麼」？ 
　　袁老先生曾經一度想到延安去絕食，也曾經端端正正寫了二篇「大同禮運篇」，交周恩來轉送毛澤東朱德「雅誦」。出於二氏之賜，袁希老借着畫扇面，餬口（恕我如此說）然而，　　並不是罪惡，何恥之有。（仲實）。 
袁希老小樓繪扇時之神情（本報顧廷鵬攝） 
[甘德雲發回更審　謂反對英國為其一貫主張許錫慶劉繩武廿四日宣判]  
　　〔本報訊〕甘德雲又名甘維露，六十二歲，父為英國人，母為廣東人，因早年反對英政府對華政策，為英政府取消國籍，甘遂於民國十五年　化中國。並於廿五年加入律師公會，在上海執行律師業務，廿九年春因溫宗堯之紹介，得識陳公博，即參加底府，任「立法委員」，至卅一年偽始去職。太平洋戰起，甘曾創辦「新中國的呼聲」英文刋物，鼓吹排斥英美。勝利後，經英海軍駐滬辦事處，函本市警局告發，將甘拘捕，移送法院，判處有期徒刑七年在案。甘表示不服，上訴最高法院，聲請覆判，經發還更審，乃於昨晨在高院由合議庭再審。甘以英語歷述昔年如何助政府收回漢口英租界，取消不平等條約。並稱：反對英帝國主義，為其一貫主張，固不僅在敵偽時期如此。而任「立法委員」，並無工作，亦未參加主張，因不　國語也。該案審訊終結，定於廿四日晨九時半宣判。 
　　同日審結偽中央通訊社總編輯許錫慶，偽崇明縣長劉繩武，偽特工葛聖文等案，均定於廿四日晨宣判。又偽鄞縣保安隊密探潘阿毛案，定廿三日上午九時半宣判。 
偽立法委員甘德雲更審時之表情（國社攝） 
[民生接收五登陸艇]  
　　民生公司昨晨在江南造船廠接收L.SM.登陸　四艘，楊家渡（老擺渡）地方接收一　，其編號為一一〇至一一四，每艘原重三百八十　，載重能力三百噸，行駛前每艘須加以改裝。據該公司負責人談：其費用每隻約計五千萬元以上。 
[中行金磗案　二十二日開審]  
　　〔本報訊〕轟傳一時之中央銀行金磗案，主犯陳元盛自經地檢處偵查起訴後，現已決定二十二日上午出　　達推　在地院刑二庭開審。　時除提審陳元盛外，同時交保在外之吳明剛，陳有慶，王樹海，施祥隆，俞時瑞五被告亦將傳訊。 
[卅五年度牌照稅照上期比率徵收]  
　　限八月底前繳納 
　　〔本報訊〕本年度營業牌照稅，早由財政局公布開徵，現因各業調整資本發生困難，未能依期辦竣，業經市府規定，本年度之營業牌照稅，得仍比照上期執照比率徵收，以免困難。限於八月底前申報納稅，　期加收罰金。經此次變更辦法實行後，久未訂定之稅收標準，　　　一解決。又營業牌照之　　　則公佈後，對於徵收範圍頗多爭執，財政局現已再度請示財政部。 
[中國出口貨　主要者十四種　九月一日起　展覽一週]  
　　〔本報訊〕中國出口貨展覽會，自日前召開第一次籌備會後，各部工作，正積極推進，以便如期於本等九月一日起，假本市靑年會一二兩層舉行展覧會一遞。記者昨特趨晤負責該會宣傳工作之中國國民經濟研究所秘書長張一凡氏，承將該會詳情見告，據稱該會發起人為靑年會，上海進出口行商業同業公會，中國進出口貿易協會上海分會，中國國貨產銷協會，及正言報經濟新聞等。現籌委會已成立總務，宣傳·徵集·展覧·財務·審查等六部門。分由各發起社　負責。據告：籌備提供展覧者，有我國主要出口品共十四種。（一）土產包括茶葉·桐汕，生絲，猪　·腸衣·鎢　等鑛砂。（二）重要機製工業品，包括玻璃器具、搪瓷·熱水瓶·棉織品等。（三）手工業品包括刺　·抽紗·花邊等。預定在滬展覽一週後，將再送南洋各地，輪流展覽。同時為使中外人民，深切了解中國之出口貿易計，擬編　「中國主要出口商品概論」書一帙，分為中英文本。該書將分述商品種類，生產地點，生產程序，國內外之用途，及國內經營行商之名單。又展覽期間內，將分請名人在靑年會九樓演講。同時將輪流招待外實，包括各國駐華商務參贊，各國留華之主要商行代表。聞該會主要之負責推進者，有壽景偉·鍾可託·周經為·王性堯·張一凡等五人。本週五下午三時，將假靑年會召開第二次　委會云。 
[汪行健　判處徒　一年四月]  
　　〔本報訊〕汪行健，畢業大同大學電機系，現服務於交通部，被人檢舉指為漢奸，經高院多月審訊，終於昨長以通謀敵國，圖謀反抗本國罪，判處有期徒刑一年四月。按汪於戰起時曾加入忠救軍担任工作，後為敵憲所捕，即在「七十六號」及「中央儲德銀行」所設之業台服務。但仍與後方機關，取得聯絡，時通聲息。故昨日宣判時，法官曾解釋稱：因被告當初之參加偽職，出於不得已，且事後對於協助抗戰，不無微功，故判刑乃減之又減。被告如不服，可上訴最高法院申請覆判云。汪現交保在外，需待覆判後，再決定執行與否。 
[蔡培今日宣判　潘仰堯提起公訴]  
　　〔本報訊〕中華職業敎育社創辦人之潘仰堯，抗戰期間，留居在滬。勝利後，當局以其有經濟漢奸罪嫌，乃加以逮捕，移送法院。經高檢處偵查終結，正式提起公訴。最近期內，即將在高院公開審訊。 
　　又高院定今晨九時半，宣判偽駐日大使，偽南京市長蔡培案。 
[郭振祥徒刑三年]  
　　又偽東昌路警察分局偵緝隊員郭振祥，判處有期徒刑三年，褫奪公權三年，吳保富無罪。 
[許江受審]  
　　統制物資搜括致富 
　　〔本報訊〕高院昨日下午開庭審訊偽上海市經濟局長許江案，查許戰前供職於交通部電政司，戰起即投身偽府，先後歷任偽稅局科長，偽　絲建設特稅處處長，偽上海市經濟局長，偽協濟公司　事等職。任內强佔稅收，危害　絲事業，統制各種物資，辦理商品登記，採購食糧資敵，而許亦因以搜括致富，置產甚多。昨由推事問訊一過，論令改期再訊。 
　　同日審理偽特不總部組訓股長孫文海，偽華中輸船公司董事鄭良斌，資敵商李星　，老大華舞廳維納司咖啡室老　袁世項陳惠昌等漢奸嫌疑案，均改期再審。 
[隱匿謝葆生財產戴步祥等被傳訊]  
　　〔本報訊〕高等法院檢察處昨晨傳戴步祥（西藏路大中華飯店經理）謝文葵兩人到院詢問，因兩人有隱　前江蘇省警務處副處長謝保生之財　嫌疑，由檢察官開庭偵查一過，諭令交保聽候傳訊。 
[英航務合同期滿吾運輸足可應付]  
　　〔本報訊〕行總與英商航業公司所訂承運救濟物資合同業已期滿取消，記者昨訪招商局負責人，詢以此後接辦情形。據稱救濟物資以前行總雖與英商訂約，但一部份亦由華商航定公司承運，茲者合同取消以後，由該局及其他華商公司全部接辦，運輸能力當當當能應付云。 
[太古怡和公司闡明業務立塲]  
　　〔又訊〕英商太古怡和兩輸船公司，為闡明本身業務立塲，及對於在華航海貿易權等，有所陳述，特發表聯合宣言，（見十六日本報）記者為明瞭事實起見，特走訪各該公司當局，據稱：「本公司本一九四三年所締之中英條約同時更全力　助中國救濟　　等工作之完成·綜觀自　業以來，六閱月間，所裝貨物，全以行　署之救濟品為主；而所駛各航綫，亦　以救濟物資之所需要為準繼。際此救濟品之水脚率，較客貨水脚低　環境之下，公司當局仍能矢守此旨不渝，其於維護中國之救濟工作，及促進中國經濟復甦之苦心，彰然明參」云。 
[文匯報停刊一週]  
　　文匯報昨受停刋處分，茲據警察局方面發表消息稱：「文匯報平時　刋攻擊治安機關文字，造　由　，不一而足，前日又登載一一　　察」「一個巡官」來件兩則，內多捏造事實，　　離間　　感情，破壞公共秩序，本局經派員索閱原稿，該報館始終未能指出何人所投，　係　借警察名議，趕造新聞，淆　　聽，當此時局動　，治安可　，絕不容挑撥離間，分散軍警力量，致碍治安，本局不得已，乃遵奉警備司令部命令，依據出版法戒嚴法予該報以停業一星期之處分」。 
[少不更事自尋煩惱　已了命案節外生枝　妨害名譽定期宣判]  
　　〔本報訊〕沈佑啓於本年三月七日下午四時行經中正東路江西路時，為學生許佩璜騎乘脚路車撞倒，送醫不治身死，死者家屬乃向法院起訴，由地院以過失傷人致死罪，判處許佩璜有期徒刑四月，緩刑二年。被告奉判不服，一面向高院上訴，一面致函某報，指死者家屬曾向其父許士滙談判，以金條廿五根了案，而在法院審訊此案，亦認為不公，該文刋出後，地方法院及死者家屬，認為有侮辱並妨害名譽之嫌疑，乃重由地檢處　起公訴。死者之妻沈鐘惜琴亦提起自訴，並向許父附帶民訴，請求依法治罪外，並要求將本案判決全文，登報三天認過道歉，因係同一案情，故該案昨晨由沈天保推事假地院刑四庭合併審理，問訊一過，諭定廿二日上午宣判。 
[應聯總職員聯誼會邀請　吳市長出席演講　詳述米糧與配屋等問題]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午二時半，應「聯總」職員聯誼會之請，在都城飯店出席演講，由「聯總」駐遠東處長雷氏及該會主席羅氏作陪，到中外會員約一百五十人。雷氏對吳市長之賢明能幹，施政毅力，備加贊揚，特起立介紹吳氏過去卓著政績。 
　　糧食情形 
　　吳市長首先報告本市糧食情形，略稱：本市供應米糧來源，有米行約三百餘家，米號一千七百餘家，及郊外少數晨民運入者。本人自五月二十日來滬接事後，所遇最困難之事，即在處置米糧問題。按照規章，米行售米與米號，應收佣金為百分之二，而實際米行並不以米售與米號，而互相轉售囤積，抬高價格，同時有若干米行，每石米價定七萬元，而取佣金百分之十。後經市府舉辦米糧登記，結果根據登記計算，存米共有四十三萬担，但不知登記手續發生重複，其中一部分米，由米行或米號登記後，碾米廠再度登記，致實際敷額僅為三十萬餘担。五週前，米價狂漲，市府因存米不足，無從抑制，後經請求糧資部撥供後，現暫時已可解決。目前自四川或江西運米之糙米，富有維他命，然在本人初來上海時，本市工人均不願購食糙米，米號亦不願經售，經强制執行後，已予採用。現本市每月如有米糧二十五萬担，即足以應付，但目前靑黃不接之時，七月份存米亦無多，而公務員，敎職員及工人，必須予以協助，供給平價米，其價格不得超過五萬一千元（包括利潤及運費），但對於有產階級喜食最上等自米而不計價格者，則可稍予抬高，每石七萬一千元。至本年九月新穀登塲後，一切問題即可解決。戰前我國每年需要洋米進口一百萬噸，故今日望洋米之接濟，深為殷切，聯合國糧食管制委員會，對於糧食之分配，殊欠公允，馬來亞印度等地，並無糧荒，而配得之糧食頗多，我國糧荒嚴重，而僅得到五萬噸，殊屬不解其分配之道。同時余希望聯合國糧食委員會配給中國第四批米糧五萬噸中，能提早先於七月間供給一萬噸，八月間供給一萬噸，以應急需。 
　　碼頭竊匪 
　　吳市長對於處置碼頭小偷　竊來往進出口貨品，亦表示已　　辦法，加以取締，不久即可實施。 
　　分配房屋 
　　關於分配房屋問題，市長報告，分配德僑房屋，美總領事館，美海軍，「聯總」皆佔有優先權，分配數量及機關，均備有淸單，可供查察。德僑則設法令其遷併，但因若干屋內住有一部份德人，其他為華人或美人，致遷讓發生困難者亦甚多。現規定四月二十日前所訂租約一概作廢 
　　吳市長最後向「聯總」人員誠懇要求協助及合作，並保證決以實際救濟工作示衆。羅主席即起立表示謝意，並答稱，決以最大努力幫助中國。 
[軍法處　提審糧商　王巽之吳蓉生　根據賬簿　盤詰終日]  
　　〔本報訊〕　備部軍法處合　庭，昨整日提審長江公司王巽之，根據會計師查核賬　結果，盤詰甚詳，至傍晚猶未完畢。今晨將繼續審問，下午起提審三泰米行吳蓉生。 
[蘇北難民來滬日衆　生活亟待救濟　于璞談臨時救濟會一般工作]  
　　蘇北流亡來滬難民日漸增多，生活亟待救濟，社會部長谷正鋼，江蘇省主席王懋功，已數度來滬籌賑，上海並已成立蘇北難民救濟團體，在蘇北士純朱華，顧竹洪等熱心領導下，工作已積極展開。記者昨訪上海蘇北流亡難民臨時救濟委員會負責人于璞，詢及該會一般工作現狀承告如次： 
　　救濟組織分三機關　蘇北難民救濟組織，共分三機關：（一）蘇北難民救濟會議上海辦事處，該處總機關設在鎭江，由各部長，王主席主持，負難民救濟考核，分配，監督之責，為最高救濟機構，上海辦事處由朱華，顧竹淇兩氏分任正副主委。（二）上海蘇北流亡難民臨時救濟委員會，該會係江北旅滬同鄕服務社發起組成，經政院善後救濟總署認可得分配救濟物資，該會亦由朱華担任首席常委，會下分總務，登記，服務，宣慰，保管五組，分別辦理難民登記，職業介紹，小本貸款，靑年救濟物資保管等事項，為實際執行救濟任務之機構。（三）蘇北難民救濟協會上海分會，該會總會設鎭江，由王主席担任主任委員，上瓶分會主委朱華兼任，其職並為協助蘇北難民臨時救濟委會，辦理各項應辦事宜。 
　　無力謀生淪為乞丐 
　　上海蘇北流亡難民臨時救濟委會，自六月三日成立後，已辦理兩次登記，第一次係自六月十九日起至廿一日止，第二次自七月九日起至十一日止，先後計登記難民四萬餘人。以籍貫統計，　城最多，徐海較少，以　業統計，農民佔二分之一，工人及小商人文佔二分之一，此外並有失業失學靑年一千七百餘人。此輩在滬，無力謀生，衣食均難自給，流為乞丐者，為數頗不在少。至於未在本會登記之難民，尙無法統計。 
　　杯水車薪難於分配 
　　本會先後收到之救濟物資，截至最近止，僅後勤司令部第一補給區捐賑麵粉四千石，赤豆及豌豆四十萬斤，苞米二十萬斤，及其他雜糧少許。最近鎭江蘇北難民救濟會議，始配撥行總救濟麵粉二百噸，尙未運到。救濟捐款，僅由蘇北難民救濟會議匯撥一萬萬元，佔該會救濟捐款總額四十分之一，（按蘇北難民救濟款項，除政府撥賑二十萬萬元外，上海並勸募二十萬萬元，合共四十萬萬元）。此外為舉辦一小本貸款，經向江蘇農民銀行及江蘇省銀行暫行籌借一千二百萬元，區區數字，頗有杯水車薪，謹於分配之感。 
　　統盤籌劃俾收實效 
　　至於如何分配，本會擬將物資交蘇北北北各同鄕會，包括江淮同鄕會，通如崇海同鄕會，揚屬七縣同鄕會，海屬四縣市同鄕會，寶應同鄕會等五團體。根據登記人數，統籌分配救濟，除　粉外，本會已將後勤部捐賑之獲糧，製成　合粉，全部　袋，準德發放。現金部分，除小本貸款一千二百萬元外，其餘一萬萬元，當由本會直　分配在學及失業失學靑年，以資救濟，每人究可分得若干，依如何標準分配，現尙無具體決定。最近各大學暑期留校蘇北學生，紛紛呈請救濟，本會正分別調查審核中。總之，本會係爲救濟蘇北流亡難民而設，一　一滴，　不分諸難民，惟如何始能達到公允普　原則，並能眞正解決難民生活困苦，至須　會人士及蘇北同鄕多予督導協助，俾收實效。 
[防疫經費需款七億希望各界踴躍勸募　三億元由各公會自動籌募]  
　　〔本報訊〕防疫委員會主任委員吳市長，於昨午四時，假市府會議室舉行防疫經費籌募會，首由吳市長表示，本市財政拮据，防疫經費困難，希望地方熱心人士　募。衛生局長張維，防疫處處長陳邦憲等，報告防疫經費預算，約需七億元。旋王曉　，杜月笙等，均相繼發表意見，認爲防疫工作，政府努力從事，地方人士極爲感激，一致主張經費應出地方設法籌募，並對增設一般市立醫院，免費病床經費三億元，決自動向各公會分別勸募。其他部份計四億元，亦必盡全力勸募，至五時許散會 
　　二期防疫　·總動員· 
　　據上海市防疫委員會消息：十六日經衛生試騐所檢查證實，霍亂患者七二人，死亡八人，連前共計患者二·二一二人，死亡一五六人。昨日霍亂疫苗注射人數二七五〇八人，連前共計一·四五四·四六九人，今起開始第二期防疫總動員，注射人數當可激增· 
[悍匪小老槍落綱　黨羽小老虎等全部就擒　石筱山被刦案　眞相原來如此　家中女傭竟是强盜婆]  
　　〔本報訊〕悍匪葉德裕，又名小老槍，曾於月前糾黨至呂宋路六十弄三號傷科醫生石筱山寓內洗刧金銀飾物及金條等物，近被黃浦警局偵悉，匪徒常出沒於跑馬　一帶，當經刑事股股長周光輝，派股員任鳳梧，巡官曹儀簡，便警潘志冲，　兆鵬，夏林家，周浩然，周凱文，田長元，徐海松等，不分畫夜，在跑為應一帶偵查，卒於十四日下午四時許，首先逮捕主犯業德裕（廿四歲本地人），帶局盤詰，據供曾於上月間由其妻葉周氏之綫索，與羽黨馬德海等，以紙製假手槍先往石家搶刧不諱，（按葉周氏前係石筱山之女傭，後被辭歇）警員等復於是日晚間十時，又在該處捕獲業周氏（甬籍廿二歲），供出尙有其犯馬德海（緯號阿四，本地人廿一歲），崔記祖（別署小雀，天津人廿一歲），孫國飛（又名小老虎，江北人廿七歲），韓　羣（江北人四十二歲），警員又於十五日下午三時許往南市車站路張家宅八十七號拘獲馬德海，大吉路六十七弄四號捕獲崔記祖，又在康悌路榮市路口捕獲孫國飛。據孫匪供稱，手槍二枝藏於韓　羣處，住新　周路某草棚內，各警員十六日傍晚至上述地點，當將韓　羣就擒，並在其草棚夾層中抄出手槍一枝，盒子砲一枝，手槍子彈四發，盒子砲子彈三粒，至斯各匪遂全部落綱。據悉該帮匪犯除搶刧石筱由寓所外，並曾夥刧重慶路一七七弄廿四號，泰　路優興老虎灶，製造　路林家宅生法里一號，黃坡南路九五〇弄三號，及虹橋路塘子涇五十九號張道生牛奶棚，先後共計犯加案六起，業已偵查完畢，日內將申解警備司令部依法　辦。 
[西渡輸船火警]  
　　本市輸公司西渡輸船前晚九時許駛至浦東碼頭，乘客上岸後，機間突然起火，幸灌救及時，旋即熄滅，僅機工蔡鳳祥（二十二歲本地人）胸臂等部被灼傷甚重，經第三醫院救治後，尙無生命之　。 
[中國新聞攝影社　房屋糾紛案候判]  
　　中國新聞　影社，去年十一月還滬，恢復發稿，當時房屋奇缺，因向第三方面軍日僑管理　　求，　該處准許，將北四川　八百五十號啓封，撥作該社社址。詎去歲　月，有起鴻生者，自稱為該屋二房東，糾衆滋擾，並連續妨害該社社長焦超之自由達七次，焦氏忍無可忍，於今年一月向法院起訴，審訊結果，判決趙鴻生處拘役五十天，趙奉判後不服，呈　向　院上　，於昨晨十一時在高院刑二庭開審，辯論終結，定廿三日上午宣判。 
[翻譯官留學考試]  
　　〔本報訊〕前軍事委員會外事局翻譯官留學考試，業經最高當局核准名額一百人，並由行政院指令敎育部主辦考選事宜。聞上項考試，月內即將在全國各大城市同時舉行。 
[外貨月到廿萬噸　浮筒卸貨運費駭人超出全程費用倍餘]  
　　〔本報訊〕勝利以來，外商輪船公司紛紛在滬復業，惟外洋航運，迄今猶未恢復正常，客運目前仍在停頓狀態，經常班船何時可以開始，船公司當局尙難預測。貨運方面，雖已頗見興旺，但船期亦屬無定，且進出口相差懸殊，大都滿載而來，空船而返。每月進口船隻約在二十艘左右，平均每艘一萬噸計算，每月進口總數約為二十萬噸。進口物資中，以聯總救濟品及前戰時生產局之定貨為大宗，商品數量亦可觀。目前碼頭擁擠情形，依舊嚴重，若干船隻因不及等待，往往即用　筒卸貨，故運費益見增加。據佔計自船上卸貨至進入倉庫為止，所需費用，約超出自美至華全程運費一倍有餘。 
[英語廣播佛學]  
　　錫蘭高僧三位，應召來華講學，道經上海，茲由佛敎靑年會定十九日晚七時半，在心光電台請沙瑪大師英語演講「我們需要的宗敎」。并聞二十日下午四時，假八仙橋靑年會大禮堂演講「什麼是佛學」，免費入塲。 
[竊犯一批落綱]  
　　〔本報訊〕盧家　警局本月五日以來，陸續捕獲竊案累犯唐連根及收贓犯等十一名，并吊出大批贓物如鐵板，汽車，彈簧，收音機等物，直認曾在威海衛路六九九號，江寗路廿號酒吧間，靜安寺路國泰藥房，北京西路華麗紗發木器號等處夜竊不諱，昨日已由該分局解送地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　浦東六里橋至董家渡濟渡定明日起恢復航行　日對開入班。 
　　名書家許士騏，上月隨中央大學復員到京，刻已轉滬，聞將籌備個人國畫展覽，並闢畫廊於重慶南路五十三號，定名黃山藝苑。 
　　足球健將賈幼良，被控存款不足一案，據悉　實代人受過，且本人損失達一億餘元之鉅，不但追償未着，反被他人控告云。 
　　雲南興文銀行，向設民明，歷史悠久，茲為擴展滬滇聯系業務，特在本市四馬路外灘開設上海分行，定今日開業。 
　　南京路河南路口大綸綢緞局開設有年，茲發售大宗夏令印花綢旗袍料，物美價廉。 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[上海區留學生考試　教部派任美鍔監考　考場指定呂班路震旦大學　準考前兩日內發給]  
　　〔本報訊〕上海區留學生考試日期，日益急迫，公費生及靑年軍組，准於七月廿一日起（本星期日）舉行，考塲指定呂班路震且大學，准考證於十九·二十兩日在市教育局報名處發給，考生須持報名收據往取。至於考試日程，聞將在市教育局張貼。自費生於七月廿八日起，考試四日，准考證，將在廿六·廿七兩日發給。（靑） 
　　〔本報南京訊〕各省市公費留學生考試，定七月廿一日起舉行。規定每日考兩門，上午八時至十一時，下午三時至五時半。第一日考英文及三民主義，第二日考專門科目A組及國文，第三日考專門科目B組及中外史地。第四日專門科目C組及口試，教部派任美鍔赴滬，擔任監試委員。（日） 
　　〔中央社南京十七日電〕教部本年度舉辦之公私費留學考試，報名者極爲踴躍，現各地報名，業已截止，考選事務，亦已準備就緒，決如期於七月廿一日，全國各地一律舉行公私費留學考試，期間原各定爲四日，現決將口試一項免除，縮短考程爲三日。 
[學制不同肄業生　得轉入相當年級]  
　　教部令全國中學照辦 
　　〔申時社南京十六日電〕在現行中等制度教育中，有六年一貫制，初高中兩種，同時存在。抗戰勝利，學校復員，學生還鄕轉學頗多，敎部頃通令全國各省市教育行政機關，轉令所屬各制中等學校，原就讀六年一貫制學生，得投考三三制初高中相當年級。 
[郝更生抵瀋　視察東北教育]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕教部督學郝更生，由平飛抵蒲，此行係視察東北各省各級學校教育實際狀祝，作推進東北教育之參考，日內即乘車赴四平·長春·永吉，及撫順·鞍山·錦州各地視察。 
[本市各私立大學　規定下期學費]  
　　聞以米價四石爲標準 
　　〔本市訊〕本市各私立大學，對本年秋季學期學雜費問題，迭經研討，鑒於年來經濟動蕩，教職員薪水，車薪杯水，輒感不敷，至不得已而舉行尊師敬師等運動，對教師生活，亦不能解決。按戰前各大學所收學雜費苟以米價折算，低者亦須八九石一學期一，甚有高至十石以上者。茲聞下學期各私立大學所收學費數額，擬定以米價四石爲標準。目前物價又繼續上騰，下學期各校仍恐入不敷出，但願米價能於最近期內下降，則學校家長，將咸蒙其庥云。 
[顧毓琇今返滬]  
　　〔本報南京電〕上海市教育局長顧毓琇，定十八日晨，由京返滬。 
[小教試騐核定　市教局宣布延期]  
　　〔大華社訊〕上海市小學教員總登記檢定，市教育局已於五月份開始舉辦，原定試騐檢定日期，爲本月二十日，茲因事實上有所困難，不得不延期舉行。 
[本市女青年會　舉辦夏令營]  
　　昨日在滬江大學揭幕 
　　〔本報訊〕本市女靑年會主辦之女中部夏令營，已於昨日下午四時，在滬江大學揭幕。參加者，除學生一百二十餘人外，尙有各教會女中之校長，及美傳教士　　恩女士等。營中節目均經　　，每日早晨三時　身早操。進　　後，舉行早禱　然後爲唱歌，演講，遊戲等。十二時午餐。下午舉行小組漫談，運動會，夕陽會，化裝表演，納凉會等。聞此次舉辦夏令營，經女靑年會及各教會女中校長予以經濟上援助，故收費極微，每人僅納四千元云。 
上海女靑年會主辦夏令營：羣天眞活潑的女孩子們，正在享受着大自然的薰陶。　（本報兪創碩攝） 
[京市馬教局長招待記者　發表教育行政計劃 
　] 　 
　　〔本報南京專訊〕南京市教育局成立後，馬副市長兼教育局長馬元放氏，於中六日下午三時，在市府會義室，招待待首都設有報社及駐京辦事處之各報社記者，到四十餘人。馬局長首先報市府起初感覺首都教育重要，應行劃分機構，與市參議會之建議，亦主社會與教育應劃分兩局，各司其事，逐由本人承乏籌備，本人雖曾任江蘇教育廳長，但不是專門研究教育之人，繼社會局劃分之後，有些事率由舊章，一面延聘各專家，及富有教育經騐者，加強局中組織，如秘書兼總務章柳泉，一科科長童致璇（司中等教育），二科科長岳科（司國民教育），三科科長楊汝熊（司社會教育），人事室主任陳嘯青，（本爲市政府專員），皆係在教育界任過高級職務者，又督學陳有源，邊振方，紀乃佳，視導厲鼎立，夏易堪，曹樹人，陳紹揆，王健吾，祟啓，施元謨諸位，或係留任，或係新約，又是學歷俱富者，並爲之一一介紹。 
　　教育經費頗感不敷 
　　馬局長續稱：戰前教育經費，佔全市經費百分之四十，現在教費，僅一億六千三百萬元，頗感不敷，現有中等學校五校，（男校二，女校一，師範職業各一），教職員二百零三人，學生三千一百九十七人，每月經費二千六百九十四萬元，平均每一學生月需八千四百元。國民教育，有中心國民學校五十四所，六二七班，國民學校三十八所，一三五班，共計九十二校，教職魚一千二百十四人，月費一億三千三百七十四萬，平均每一學生，月需二千八一百元。社會教育，民教館二，一圖書館一，游泳池二，（尙在整理，未開放。）又國立臨時中學三校，由部交由市辦，經費雖由中央補助撥給，而一二兩臨中校舍，因原校復員所借房舍要讓還，尙在由部與局商篙校舍問題，三個臨中，計八十一班，有學生三千餘人。 
　　增設班級整頓師資 
　　就原有中等學校五校，每校加四班，計增二十班，可收一千數百人，而本期小學畢業生有五千人，勢須再於其他方面與私立中學推廣校級，以期容納小學部份。照七十五萬人口中，十分之一的學童計算，有學生七萬五千人，照著後推廣二百餘班計畫，僅容四萬六千餘人，尙感不足，擬請區保方面自動設法補濟之。成人教育之補習，擬增二百班，以掃除文盲。社會教育機關，亦擬情添設，已積極進行電化教育，並擬巡廻施教。科學儀器館等，亦將計畫籌設。此爲量的擴展，而質的增進，如師資之整頓，不論合格教員與試用教員，以實際教學之成績定獎懲。現在督學之視察報告，尚未彙齊，將來視督導考察之成績，爲甄別教員之根據。又此次考試，有五百多人應考，將不限名額錄取，一以考試成績及格之多寡為標準。 
　　訓練學生整飭黨風 
　　又訓育方面，遵照中央訓育綱要，訓練學生，整飭學風。對於私立中小學，獎助其發展，以補公校之不及。前請中央補助二十八億七千萬，經決定撥十億元，爲修建校舍，添置圖書儀器及民教事業推進之補助。更有言者：本人以爲建設時期，教育第一，認定教育目標，爲復興民族而教育，是言做人，要陶冶人格。爲建設國家而教育，是言做事，要有知能之訓練。本人非專攻教育者，雖延攬教育專才，來局襄辦教育，尙望社會各界，予以指導和批評，甚願竭誠接受云云。〔愚〕 
[兩江女體師校積極籌備復校]  
　　〔本報訊〕上海兩江女子體育師範學校，創立已二十餘年，戰前自建校舍，及體育場，游泳池等，於江灣翔殷路，設備完美，爲國內有數之女子體育訓練學府，造就優秀人才，遍佈遠東。如中國有女子籃球隊，遠征各國，當以兩江爲蠇矢。滬戰起後，該校不幸遭敵寇砲火所燬，該校校長陸禮華女士，亦隨軍西移，復建兩江分校於重慶。茲以抗戰勝利，該校校友會，在陸校長領導之下，重建兩江於原址，以示提倡女子體育，並應目前體育人才之急切需要。現正積極籌備，定本日（十八）下午六時，假林森路麥陽路口一二八八號舉行　餐，商討復校事宜云。 
[唐灣小學校友會定期召開成立會]  
　　〔本市訊〕唐灣小學校友會日前假馬當路分校開籌備會，到歷屆校友頗眾，對校友感情之聯絡，母校校舍之興建，詳爲商討。並定於本月二十一日下午二時在南市唐家灣唐灣小學總校開成立大會，希該校各屆校友及西揚小學校友，躊躇參加。 
[英美原音]  
　　暑期廣播面授班 
　　本月十九日上課 
　　〔本市訊〕英文研究社所主辦之英美原音暑期廣播面授班，定於本月十九日正式上課，廣播班每晨7：05---7：45假座九百週波之上海電台授課，學費四千元，奉贈道林紙精印『漢譯詳註帕末爾灌音會話集』一册。面授班時間每晨8---9。其他『英美廿家會話集』及『英美名人文選演說集』，皆開面授班，時間在午後5．30---8．30中閱任擇。面授各班學費包括報名費五千元在內一律二萬元。報名加入地點請至山路二八一弄一三五號英文研究社。 
[高級海軍學校決定在滬籌設　全部設備均係「美式配備」]  
　　〔大光社訊〕我國海軍處爲培養海軍人才，已決定在滬籌設大規模之高級海軍學校，由蔣主席親任校長，前任駐美海軍副武官楊元忠任教育長，首屆訓練學員七百名，分爲三大隊，第一大隊爲重慶海軍學校畢業生，繼續進修者，第二大隊爲由美歸國優秀官兵，第三大隊擬招考高中以上之知識靑年，從事訓練。定於今秋九月初開學，現已趕修高昌廟海軍醫院爲校址。全部設備，自床舖被褥等生活用具起，迄科學儀器止，全係自美國訂　者。教官均爲美國安拿波立斯海軍研究院畢業士官，並組美國顧問團，留校授教，現已有四人來華。 
[綱球委員會決議舉辦公開草地綱球賽　七月二十日開始報名]  
　　市體育協會綱球委員會，於日前召開第七次會議，到委員趙敏恒，張子震，程貽澤，王元康，榮得其，郭啓達等，列席者周家騏，即席討論要案多起。茲錄之於後： 
　　（一）發起公開綱球賽，定名為上海全市公開草地網球競賽。 
　　（二）分男女單打，男子雙打，及混合雙打。 
　　（三）定於七月廿日後開始報名，八月上旬開始競賽。 
　　 
　　（四）報名費每組酌收國幣三千元 
　　（五）競賽規程，正在擬訂中。 
　　（六）獎品擬向各界熱心體育者捐贈。 
[美人魚將舉行賑災游泳表演]  
　　中央委員賀耀組爲發動籌賑湘災，舉行游泳表演，曾於日前偕同美人魚楊秀瓊，攝影家夏曉霞，赴虹口游泳池，參觀塲地，楊女士刻已開始練習。 
[優游體育會將重整旗鼓]  
　　小孟嘗東山再起 
　　球壇素有「小孟嘗」稱之程貽澤氏，昔年曾獨力創辦優遊體育會，於體育界建立不少功績，名將如張榮才，孫錦順，孫惠培，及已故競走名將石金生等，育屬當時優遊會之舊侶，程氏並於會所，自建籃球房及游泳池等，事變後，該會遂吿息鼓，今聞程氏擬東山再起，重振優遊會，且聞昔日舊人，楊銘金看，亦已由渝返滬，希見報後至北京西路七二四號，商談進行事宜。 
[華南足球隊昨由港抵滬　李惠堂等一行共十九人　應孫夫人邀請舉行義賽]  
　　〔中央社本市訊〕香港足球勁旅華南隊一行十九人，昨晨由港飛滬，於下午八時抵達，寓揚子飯店。茲　該隊名單如次：領隊金覺，幹事陳漢明，宋靈聖，金永年，隊長李惠堂，隊員李國琪，侯榕生，劉天申，謝錦洪，郭英祺，劉松生，梁榮照，劉榮光，何應芬，卓石金，陳德輝，鄒文治，黎兆榮，李德祺。按該隊此來，係應孫夫人所主持中華福利基金委員會之邀請，來滬舉行義賽，所有門票收入，悉充救濟湘災之用。 
民政簡報 
[未領牌市民可補行聲請登記　民政處昨轉飭各區督促辦理]  
　　民政處昨分函各區公所云二查根據戶牌配購平價米一案，業已開始實施。少數住戶，因未曾聲請遷入登記，以致未領戶牌；成已領得戶牌之住戶，因保管不愼遺失，依照規定，均不能配購。各區公所爲使戶口查記正確，並便利住戶配購起見，應速轉飭各保辦公處，督促未聲請遷入登記各戶，即日補行聲請，並即據以塡發戶牌。戶牌遺失之住戶，併應通知報由保辦公處查明實在後，轉請區公所補發。 
　　問：設寄籍的申請手續怎樣？ 
　　答：設寄籬的人，必須住滿一年以上，在未住滿一年以上的時候，是遷徙（入）人口，即辦理遷入登記。住滿一年以上的人，應在期滿十五日內，由家長或當事人，將欲隨同設寄籍的人口，一併填具申請書，向所在地保辦公處轉請登記。在聲請書「登記事由說明」欄，填「請寄籍，遷入改設年月日」字樣。 
[敵偽毒化　罪行資料]  
　　民政處飭區催報 
　　本年五月間，市政府接准內政部來電，爲國際法庭索取敵僞毒化罪行資料，規定應查報事項：（一）敵偽毒化政策，及實施毒化情形。（二）敵偽脅迫人民種烟方法，種烟畝數及其產量。（三）敵僞製造烟毒機構，名稱數目，原料來源，出品種類名稱，及其數量。（四）敵偽運煙毒往來路綫，傾銷方法及其數量。（五）敵偽所設，及脅迫人民設立之烟毒售吸場所數目。（六）敵僞誘迫人民吸用烟毒方法，及現有烟民人數。（七）境內收復區種製運售吸烟毒情形，與戰前之比較。（八）敵僞歛收烟毒稅款方法，及稅收數字。（九）敵偽各級主持毒化罪犯姓名略歷，現居地點，及其罪行事實。（二）我方所受損害情形，及各項損失數字。（十一）敵僞實施毒化之各項證據，如敵僞之佈吿，法令規章，函電講詞，報吿決議案圖表，傳單憑照等，毒化機構廠地等之照片圖樣等項。（十二）查封敵僞毒化機構之辦理情形，及查封烟毒之種類數量等十二項。電請飭屬限期查報，經令由民政處分函各區公所依限查報，以憑　轉。嗣奉府令部電催報，復經公函未報各區，催速具報。截至昨日止，除將已報到之二十七區，先後簽呈核轉外，尙未查報之第一·廿二·三十·等三區，該處經再行分函催報，俾便報部。 
[十四區舉行　保長談話會]  
　　本市第十四區公所（閘北）於昨日下午二時，召集該區各保保長副保長舉行談話會。由副區長孫經齊主席，聽取各報長副報吿最近工作情形後，並研討其他各項問題。經決定要案多起，現正分別辦理中。 
　　卅區保長工作會報 
　　本市第三十區公所（洋涇），於本月十六日下午二時，舉行保長工作會報。出席保長四十餘人，由葉區長主席，討論關於今後如何健全保甲，推行淸潔運動，計劃疏濬本區河道，及規定每月各保舉行甲長工作會報一次。 
[戶籍法施行細則（十一）]  
　　第五章　戶口統計 
　　（第卅三條）戶口調查之結果應統計事項如左： 
　　一·人口性別統計。二·籍別統計。三·年齡統計。四·教育程度統計。五·職業統計。六·婚姻狀況統計。戶籍登記之結果，分為每月統計及每年統計。每月應爲戶籍登記之統計，每年臘爲前項第二款至第六款之統計。 
　　戶口統計之種類，得依實際需要酌量增加。 
　　（第卅四條）前條統計事項，均以現住人口爲準，但在同一省區或同一縣境內，其調查或登記非於同時辦理者，其人口數量及性別，應分別爲現住人口及常住人口之統計。 
　　常住人口之統計，凡遷入在一年以下者，及遷出在一年以上者，應不列入。其遷出在一年以下者，遷往外縣外省或外國之人數，應於統計表中分別註明。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[調整用電辦法後　棉紗成本加四十萬　紗廠利潤大減原因有三]  
　　〔本報訊〕記者爲明瞭最近紡織業之情形起見，昨特趨訪申新舫織公司總經理榮鴻元氏，承吿：外間迭傳民營紗廠利潤優厚，實非確訊。綠一月之前，因一般生產條件尙佳，故確有相當利潤。惟最近情形已逈非昔比，發厥原因：（一）原棉頻漲，以廿支原棉價格面言，每担已自八萬元步漲至十二萬元。且前途趨勢仍屬上漲，故原料成本，日見加重。（二）工人生活指數激增，影影所及，使原已不勝負担之勞工成本，更趨惡化。（三）電費增價，電量减少。綠自六月份起，經濟部燃料管理委員會對紗廠用電價格，已提增一百五十倍。而用電量則經規定每週至少停用二日。此項規限，徒使紗廠生產量减少，而生產成本則扯大。綜上三點所述，可見民營紗廠最近生產條件，已每况愈下。實未能奢言利潤。旋該公司業務科長榮錫增氏語記者稱：最近變更用電辦法及調整費用之結果，每件紗少生產成本，無形扯漲約四十萬元。此外，產紗一件，須原棉三担半，約合成本四五十萬元。勞工，物料，及利息等支出，約四十萬元。各項機器設備之折舊約二十萬元。故產紗一件之成本，已逾一百萬元。實際利潤，每包不過一成左右。外界所傳之對本暴利，實屬不確云。 
[金鈔均疲]  
　　烚赤昨更爲平庸，起仆有限，交易零散，晨開一九四萬五，開後微挫至一九三萬五，十時後中央配出四六條，價一九四萬，此後始終在一九四萬左右盤旋，迄午刻仍乏變化，午後現交微降至一九三萬二，隔日交割又微升至一九四萬以上，結果較前收下挫六千，飾金念萬〇六，紋銀銀元平穩，銀根更鬆，息價退至一角半以下。 
　　外幣由穩略平，美鈔自晨初二五〇元賣價起，逐漸微挫，午刻退至二四六〇元左右盤旋，午後微穩，結果較前收又挫十五元，港票亦形平定，結果回小六元，港匯六六〇元至六七〇元，印匯六八〇元六九〇元，英匯九千至九千一，均較前日微挫，交易亦少，美匯仍無活動。 
　　公債微升 
　　 
　　公債昨穩定逾恒，統丙自八五〇元開盤後，微吿上升，而以九四〇元結束，交易閑散？缺乏大變，結果較前收微升一二〇元，甲乙各被帶上六〇元，丁戊亦好八十元。 
[桐油出口數量]  
　　本月僅及上月六成 
　　〔本報訊〕頃據此間經濟部中國植物油料廠語本報記者，本月份桐油出口，因內地各處霉汎大水，運輸阻阨，致出口數量勢將銳减，僅及上月份百分之六十，按上月份桐油出口數量爲三千七百噸。 
　　推廣出口關鍵在於改善運輸 
　　浙皖桐油產區價格，依照目前出口價格論，如運費不昂，則內地積滯之桐油即可源源出口，滬地出口桐油價格，亦不致因外價之影影，過分壓低桐農之生產成本，據浙皖方而來滬之桐油運銷商人稱，桐油從山地運送至出口海岸，其間運輸情形之困難，尤較戰時軍運頻繁之時爲甚，每批桐油之輸送，經過挑運，舟運，手車，而達於火車，其轉折愈多，運費自必愈昂，蓋目前內地公路運輸，路綫旣殘缺不全，車輛更寥若晨星，更無獸力足資利用，全恃人力作爲運輸中心，則當此米價高漲漫無止境之秋，人力亦即水漲船高，是以各方面咸望當局迅謀公路之從速修建，並能以救濟車輛，大量驅使內地，則不祇桐油一物，得以疏運出口，即其他出口土產，無不沐受其利，輸出數字，必可與時俱進。 
[華茶外銷　出口茶葉商行　吸收各種花色]  
　　本市華茶出口，目前雖仍陷於凋零狀態中，但邇來各種外銷花色，頗得買戶靑睞，均擬待機裝運國外，刻下英商協和洋行業已吸得陳祁門九十餘箱，在裕泰茶號進台灣次紅茶一百五十箱左右，新華茶葉公司扒進溫州新針眉五十五箱，市氣均形平定，至於內銷茶，値此盛暑中，去化踵趾相接，惟市勢變動殊微，價格大都與上日相仿。 
[美報紙漲價　彌補外匯損失]  
　　〔路透社紐約十七日電〕亞比蒂比紙廠昨日將其白報紙價格再提高百分之十，並發表通吿稱，此次漲價，係用以補償美幣外滙値减少百分之十所引起之損失。 
[腸衣　美國提高收價]  
　　廠商向皖贛收貨 
　　最近美國已將（27碼）腸衣收價提高至每副美金七角，市價亦頗俏利，滬地腸衣廠商雖對提高價格之消息殊爲興奮，然因貨款滙票郵遞遲緩，抵滬兌領至少需時一月，致廠商咸有堆貨候款，空耗拆息之虞，目前時入夏季，豬隻屠宰數量减少，因之鮮腸出貨亦减，又以江北一帶爲共軍所盤踞，來貨不便，若干腸衣廠爲適應國際市塲之需要，以免無貨應市計，在蕪湖，九江，南昌等地亦設有製造廠，隨地取材，從事製造運滬。 
[貼息結價代替實物收解　華股投機熱度高漲　外股行市亦漲起一二成]  
　　華股昨繼續蓬勃，金融界之實力派，均有局部活動，一般心理遂被激動，加之業中大戶有數家實行以永紗美亞爲投機籌碼，多空以貼息作價，代替實物收解，市價愈喊愈高，臨收在人為的做手下，仍以高價結束，晨初時低價永紗五三五元美亞三四二〇元，景福二三八元，新光二四三元，勤興二〇五元，入後逐步盤上，景福活動有人，中途即超越新光，終吿領導小熱，結果較前收計水紗升一成光景，美亞景福各漲一成左右，新光勤興升一成，較冷各股亦帶上一成左右，元老股仍逐步盤高。 
　　外股仍在邁進中，惟買戶較謹愼，漲風不逮華股，怡紗自一〇〇〇〇元，英聯一〇二〇〇元，開後逐步盤好，惟中途甚爲平和，結果較前收除亞洲仍因在港開拍，以港幣計算等傳說，買氣最殷，激漲二成外，餘者各升一成左右 
[糖價依然堅緊]  
　　昨糖市以現貨仍缺，依然堅緊，但現在所劃者尙係上期所開九萬八千元及路貨九萬五千元之中砂白，再加棧租拆息，均需虧本，傳本週六將實行平價，凡八萬元所進之貨，應售八萬六千元，似乎尙能顴到事實，然隨進隨出，可能得到相當利益，如墊銀四五日再行出售，則去息後所得亦徵，此不可不知者，公會劃盤現貨廿號中砂白初爲九萬八千元，後爲十萬元至十萬〇一千元，升六千元許，棧單九萬元至九萬一千元，號貨有潮帮開出冲提靑六十包，七萬九千元，黃嵩青七萬七千元至七千五百元，計百餘包，棉赤四十包，十萬〇三千元，興化帮開出興赤五十簍，十萬元至十萬〇二千元，建帮開出刁靑七萬八千元，此種土糖，開價均與產價背馳。 
[配售食油　下週可恢復]  
　　經濟部中國植物油料廠，每週配售生菜油，本週因內有少數商店屆期多未如約提貨，致暫停配售，該廠茲特予新商店加入機會，並將以前未如約提貨商店一概予以取消，故編號須重新整理，聞下星期一起，即可恢復配售。 
[糯米枝獻新]  
　　糯米枝首批新貸，已有少數運到，以屬初次獻新，頗覺稀罕，開至六十萬元，陳貨較軟，開四十三萬元，後市多到當可望略鬆，惟聞本屆產量不多 
[客貨來源通暢　米價漸次下降]  
　　最近一般客商以運米來滬，脫手獲利可觀，乃各加緊採運，因此日來客米運滬數量大見增加，米商辦貨亦較過去便利，現已向蘇皖各地採辦者據非正式估計，爲數當在十五萬至二十萬石左右，大致可能於本月內次第運抵此間，昨日南北米市塲共到客米一萬零四百七十五石，內計北市塲四三七七石，米商自運自銷一九七三石，南市塲四一二四石，市况呆滯，高貨稀少，惟中下等苦無受主，價續跌一二千元，尙乏交易，白元亦然，回小二三千元，麵粉以無錫來貨居多，店銷不振，步跌三四百元，油市潮州略有問津，市形仍趨挺秀，續加千元，豆餅日上漲之後，納胃見懈，回疲三四百元，麩皮平正，黃豆汕頭停辦，止漲轉跌，回小五六百元，蠶豆依然少神，勢難生色，生仁黃蔴平站，菉豆呆滯，赤豆下游，小麥外埠消化動而不旺，價格續疲三四百元。 
　　 
[利多空氣濃厚　紗價繼續上升　棉布續挺花交轉稀]  
　　昨日紗市漲風益熾，晨初開市時，即爲買氣所籠罩，廿支紗續升二萬至五萬元，雙股綫有織廠及同行吸收，狂跳八萬元之多，因昨日市塲上利多空氣特盛，美國禁止美棉出口一也，以煤易電，紡紗成本增高，二也，紗布出洋之禁令即將解除，三也，在在足以助漲紗價之高翔，人心因是益堅，午時紡建公司照例掛牌，開紗價亦較上期標高二萬至九萬。 
　　昨日紐約美棉電訊回跌四十五至五十磅音，計近期美金三四·七三，遠期三四。八五，米特林三五·三四，本埠現棉價俏交平，因執貨者不願輕易脫售，以致談判不易接近，交易轉稀。 
　　坯布續挺，因上日紡　分配之貨，數量不多，同時客方稍有潑辦，於是人心向榮，　　漂布亦帶起，士林布尤昂，惟花布仍在疲境中，午後又昂，計坯布比上日漲五百元至七百五十元。 
[證交經紀人申請書　下週起作初步審查　證券業公會提建議三項]  
　　〔本報訊〕上海證券市場籌備委員會，昨日下午四時，假證券大樓三樓，召開第六次全體籌委會。出席全體籌委九人，及秘書陳績孫。當由主席杜鏞報吿經紀人及上市證券申請經過情形。迄昨日止，已發出經紀人申請書一千二百餘份及上市證券申請書一百餘份。至七時許，始吿散會。聞下週一（廿二日）上午九時起，將先由經紀人資格審查小組會三委員，將經紀人申請書逐份啓封整理，作初步之審查。通過後，將再交籌委會分組作第二步之審查。預計在二星期內，即可全部審查竣事。待送部核准後，對合格之經紀人，將頒發營業執照。至業經財經兩部批准之證交營業細則，現經發覺其中規定數點，因辦理時間及手續之關係，尙須提出請求，再予修正。又證交房屋之改造及內部設備等，昨日業已開標。經建築師提出審查報吿，證交擬與得標廠商，洽簽合同，即日開始動工云。 
　　又證券業同業公會曾去函證交籌委會，建議三點：（一）申請經紀人時，其中代理人一項，候經紀人資格核准後，再行申請。（二）申請爲法人經紀人者，審查手續，應特別嚴格。（三）應繳之保證金，對現金之部，希望酌减，同時增替代用品·籌委會昨已予以口頭中答覆。對第一點意見，認爲可予採納。對第二點意見，認爲原規定本已有嚴格之規定，應毋庸議。對第三點意見，認為證交章則，業經財經兩部核準在案，未便照辦。 
[發電廠七座　即由美國運華]  
　　〔路透社紐約十七日電〕商業日報戲稱：據吉爾培特聯合公司總裁宣佈，該公司頃與中國物資供應委員會簽立合同一紙，以便設計起建及經營中心發電廠七座，該項發電廠，聞將設於上海及中國境內之其他城鎭，爲中國工業區化中遠大計劃之一部，關於該計劃，另一部之供應設備訂立合同事，亦可望能隨之實現，聞此等電廠，將由美國製造家在西海岸港口裝配後，儘速運往中國，以便設立。 
[美棉禁出口說探討　目下官方尚未能加以證實　如果實施其辦法當有兩點]  
　　〔本報訊〕昨日據華東社訊，美國政府宣布禁止棉花出口。本埠市塲，亦有此項傳說，記者特以此訊，詢諸本市美國商務參贊，渠尙未能予以證實。據棉紗界消息：美國本年度棉花收穫不佳，故市價瀕漲。最近一月來，已漲起三分之一，計每磅自二角五六分，陸續步漲至三角五分。所幸美棉存底極厚，且美政府對美棉向採對外推銷政策，並有津貼辦法，獎勵出口。據臆測：美棉禁止出口之訊，其可能性不出以下二點：（一）獎勵津貼辦法取銷。（二）對申請出口證之手續，或較前加嚴。又證以昨日美棉市價，已下跌五十磅音之訊，則美棉出口，可能較前稍受限制，以便繼續抑低美國國內之棉價。惟衆信：即有出口限制，亦必屬臨時措置。一俟棉價趨平，此項限制，即可撤銷云。 
　　 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
夏令生活 
[到高橋去　洗痛快的海水浴] [  用中]  
　　勝利後的第一個夏天，喚起了海水浴場的美麗印象 
　　從北京路外灘水上飯店搭乘輪渡東駛，經西渡慶寗寺，東溝，的一小時左右抵達浦東高橋。高橋有海濱浴場，戰前高橋海濱浴塲每逢夏季曾風靡過多少洋塲兒女，這一類帶有西洋情調的玩意兒，最受出身洋學校的文明人底歡迎，但八年來的高橋，却被人們遺棄了。 
　　勝利以後的第一個夏天，在上海人的頭腦中重復喚起了高橋海水浴塲的美麗印像。 
　　記者昨晨六時半上輸，這時渡輪已搭滿了高橋去的遊客，女人們都是「海水浴裝」。美國頭罐，台爾蒙水菓，巧克力，花旗橘子，都是人手一包。高橋的鄕下人們的生意，也給美國曾搶了去，外國人比中國人多。 
　　從輪船靠岸到高橋鎭，還有半小時步行的路程，現已有公共汽車，但從高橋鎭到海濱，因公路橋樑尙未修復，祇有獨輪車和黃包車，車價到海濱至少要二千塊錢。 
　　高橋鎭上的生意人，都在這裏搭帳篷，做臨時生意。一杯淸茶賣五百元，租一頂帳篷遮遮太陽，要一千元一小時。規模較大的有太平洋旅行社　的臨時招待所，但是價錢大得唬壞人。 
　　還上海趁的是午後六點鐘的市輪渡，看見江海關大時鐘已是七點多了。 
[夏令　美容談] [  哈德]  
　　現在是夏令了，你要保持皮膚頭髮和容貌，必須要有特殊的洗濯方法和最新的美容術。夏季的炎熱，會妨碍皮膚和容貌的，所以你在洗濯的時侯，對於應用毛刷來洗濯皮膚頭髮和指甲，要很均勻，同時要用好的化裝品和新穎的技巧，然後能使容貌格外動人。 
　　每天早晨，必須將臉上以及頸部洗得很乾凈，不留一點塵垢，洗臉時必須要用溫水和肥皂輕輕地洗着，在皮膚還不十分乾的時候，塗上一層潤膚膏，從髮際一直到頸部，連頸後和耳後，也都要塗到，這時你可以從鮮檸檬裏擠出一點檸檬汁來備用，經過了擠檸檬的片刻時間，可以把方才塗上的潤膚膏洗下來，但不要完全洗掉，就用手指醮檸檬汁塗上，等略乾後，用手指輕輕地磨擦，這時乾的皮膚上會起一片小疱，但你仍須繼續的用檸檸汁塗擦，等到小疱完全沒有了，皮膚就會發生光澤而紅潤，晚上臨睡之前，也要洗一次，將白天的汗油洗去，再輕輕地擦乾，至臉色紅潤爲止，倘然你覺得皮膚太乾，那末洗臉之後也要塗上一層潤膚膏，到明晨再把他洗去。 
　　用檸檬汁和潤膚膏的方法，會使皮膚潔凈而健康，但你必須要邀守，每天晨晚用均勻和輕柔的手法，洗濯和塗擦，不可間斷。每天洗澡也會增加美麗，長保持你的靑春。淋浴，普通人是認爲華貴的，所以採用的也不多，也有人覺得淋浴不能够洗得很潔凈，盆浴雖然能伎膝蓋和跗部因受熱水所浸而不會硬化，但在美感方面說，盆浴總不很相宜的。在最初一星期內，洗浴時須先將一塊肥皂，溶解在水裏，再加幾滴香油，把他授勻，再等待片刻，讓水蒸氣散去一點，然後入浴，那你一定覺得異常的舒暢，再用長柄的浴刷擦凈背部和肩部，這樣可以洗去皮膚上的油垢，同時也可以促進血液的循環，浴後再擦以哥龍香水，這樣會使你變成一個最新式的美容家了。 
[消去你一天的煩惱！！！　度夏夜] [  鼎]  
　　要度過一個酷熱的夏夜，最理想的地方是外灘公園，坐在江邊的排椅上，望黃浦江上遼闊的水面和來往船隻，把你的胸襟也擴大了。 
　　夏夜裏的公園總是擁擠的，二十元的門票誰都出得起。可是你如果要找最標準的平民化乘涼所在，還是往高房子和馬路上去。國際飯店，蒲石路，華懋公寓，大新公司高大建築物的下面，沿人行道坐滿乘凉的人們。 
　　有人喜歡在夏夜蕩馬路，南京路嫌太擁擠，霞飛路靜安寺路一帶是理想的地方，馬斯南路綠樹成蔭，你會發現不少對情人在濃樹蔭下喁喁私語。在這兒附近有南洋飯店的夜花園，我發現這是一個非常幽靜的地方，連音樂也是幽靜的。你可以靜靜聆賞世界手維拉的鋼琴，一邊啜一杯可口可樂或是鮮橘水，可是道杯飲料的價目，都比外面貴十倍或十倍以上。此外，麗都，仙樂，新仙林，大都會等，是很多的。你如果是一個夏夜的眞正享受者，我勸你的二三千元錢在星期三或星期六之夜，到逸園去聽二小時的交響樂。即使你不懂，在舒服的帆布椅上打一個瞌睡也好。或者，坐在椅上，眼望滿天星斗，耳聽幽靜音樂，微風吹去你一天煩惱，你會覺着，生活竟是多美！ 
[世界第一　夏之都　紐約人怎樣消暑？] [  君默]  
　　紐約可算是世界上最大的「夏之都」。每年夏季，必有大批的外省人和外國人到這繁華蓋世的地方來消暑。 
　　海灘奇景　長達廿六海里 
　　紐約也的確就有這麼多的玩意，可以供你過一個愉快的夏季假日。說到游泳，它有着達二十六哩的海灘，更衣間，淋浴，冷飲，餐室，一切的設備十分俱全，今年更已撥了大批的經費再謀擴充。夏日的海灘上，眞是一片奇景，每當下午，沙灘上盡是男男女女，遠望過去只見一片人頭，互相嬉戲，浪花飛濺。尤其是那舉世聞名的康南島上，眞是說不盡的旖旎風光，那裏一切玩的地方全有，有供兒童遊戲的大草場，有百花競放的花園，濃蔭夾道的小徑，有夜總會，有咖啡店，歡笑之聲，洋溢遐邇。 
　　如果你喜歡運動，活動活動筋骨，那末紐約的公園裏，多的是網球塲和高爾夫球塲，玩個把鐘頭，洗一個澡，正可換得滿身凉爽。 
　　紐約也有專爲夏季遊　用環的市公共汽車，坐位實敞，玻窗明凈，它可以帶你去遊一遊許多你從未有機會到過的地方，尤其是近郊。除了汽車，還有遊艇，沿赫德生河兜一個圈子。夜間也有遊覽的專艇。月光下，微波上，駛艇子，眞是件賞心樂事。 
[動靜咸備　隨你喜歡什麼]  
　　如果你愛熱鬧，可以去玩玩摩天樓，或者站在紐約時掃廣場前，望望來來往往的車輛人群。如果你愛靜，那末，有的是博物院，古色古香的幽靜建築，有樓廊，有音樂院，可以給你一種藝術的安寗。 
　　說到吃，紐約也是應有盡有，隨你喜歡什麼。有道地的中國菜，有冒牌的中國菜，也有熱得燙舌頭的俄國茶。吃過晚餐，紐約有無數好的戲院，好的夜總會，好的舞廳。 
　　紐約，也和上海一樣，它什麼都有，只要你能知道如何去安排。如果你能够懂得安排，那末，在家裏過夏天一樣是很好，何必要辛辛苦苦地跑到別處去呢？ 
晴波輕帆　（消夏生活，紐約時報攝） 
[夏之味覺　冷飲不如游泳] [  絮才]  
　　在酷熱的暑天裏，你一定要比夏大的太陽起的更早，因爲這是你工作最好的時間。把一天中應做的事情先計劃一下能够做的儘量的先做好。注意！你必須要騰一部分時間出來，預先製備你愛食的冷飲。情凉劑是夏令時節所不能缺少的，然而今夏霍亂流行，不是出之於親手的冷飲品，千萬少吃爲妙，何况要製備些價廉物美的飲品在今年還不困難，講究一點的，可以買一點美國罐頭水果作爲原料，不然，備些菓子露，甚至買一點凉菜，都可以製成絕好的冷飲，足够調劑你一天中的炎熱與疲勞了。 
　　其實，要逃避酷熱的襲擊，任何冷飲店都不會比游泳池更理想的！假使你的工作，能够在午後三時吿個段落，那你還來得及趕上虹口的游泳池。你要靜靜地泡在水中，不要化太多的氣力，因爲這會使你疲倦的。也不要晒太久的太陽，因爲這會讓你皮肉焦黑破裂的。更不要忘記，在臨走的時侯，洗個乾凈的淋水洛，因爲這可以省去你回家洗澡的時間。 
[夏季旅行　好風景向人們招手] [  家南]  
　　隨着樹葉從翠綠變成深綠色，盛夏天氣已經再度光臨。戰前美國人是極喜歡在夏天到風景優美的地方去消磨一二個星期。試想在水色淸冽風浪不驚的湖上，駕起一葉輕舟，在挺秀的山峯之間，任意蕩漾，豈不是人間天堂？美國人這種習慣，經過數十百年的薰陶，已經是根深蒂固。在戰爭期間，爲了工作的繁重以及物質條件的限制　，消夏的旅行曾經中斷過一個時期。但是現在，在勝利後第一個夏天，凡是有機會可以一廣心胸的，誰肯放鬆這個機會？ 
　　戰前美國人到歐洲去遊覽的很多，可是目前，爲了渡洋大輪被軍隊徵用之後還沒有交還，或者交還之後還得改裝的原故，一時還不能作遠渡重洋的旅行。此外，歐洲糧食的困難，也使一般人裏足不前。 
　　但是除了歐洲，可以一走的地方還多得很。就在美洲本土，也還有多世外桃源可以供遊人發掘。譬如加拿大，墨西哥，美國西部，太平洋沿岸以至南美各國，都是汽車兜風，狩獵，垂釣，駕輕舟的好地方。事實上，思想敏捷的美國商人，在今年春天就把注意力集中到這方面，大吹大擂地從事實傳工作了。 
　　但是在今年夏天旅行，還不能像想像中那樣會舒服，設備特別舒適新穎的為車，輪船，汽車和飛機，要到夏季以後或者明年才能為遊客服務，同時今年旅館中的空房間也特別少，決心到某地方去旅行的人，事前必須去寫好房間，以免臨時向隅，原來美國也在鬧着房荒啊。 
　　事實雖然如此，美國人是決心要出外去了，五年來的緊張情緒，無論如要給它宣洩一下的。據說，美國各國立公園預料可以吸引遊客二千五百萬人。各遊覽區正忙於籌辦釣魚，泛舟，游泳等等設備，務必使遊客稱心滿意。新英格蘭預料有遊客三百五十萬人前來，打破已往的記錄。而加拿大官吏，正在邀請遊客到遼闊的北方去，因爲那裏和大城市不同，決不致有人滿之患。 
　　盛夏已經隨着樹葉從翠綠變成深綠色而到來，美國人中有假期可以享受，大多己經在整裝待發，把窗戶繫起來，前門鎖起來，優美的風景在他們或她們招手，夏季的大移民即將開始。 
[杲杲驕陽　炎炎長夏　上海人到何處去？] [  培林]  
　　說實話，今年的夏天眞是特別熱，晒在火熱的太陽下，走在炙腳的馬路上，擠在擁塞的電車中......滾滾的熱浪汗臭的氣味，煩躁，窒悶，實在難受。 
　　上廬山，莫干山，北戴河，靑島等地避暑，只要有錢就可以。留居上海的是否有消夏的去處呢？ 
　　上海原是個享樂的天堂。滿街多的是冷飲室，戲院內有的是冷氣設備。夜花園，摩天樓，自然是乘凉的好地方。坐遊艇，去吳淞，黃浦江的風物，足够使你逍遙。高橋的海濱浴場，虹口的游泳池，是時代兒女不可不去的地方。再在家裏安置上電扇和電冰箱，便可足够排造道炎炎的長夏。平民大衆，在一天工作之暇，唯一消夏去處，似乎祗有化廿元錢門票逛公園，江邊閒眺，草坪悄坐，享受不需用錢買的自然風。到夜來，挾一條草蓆，往路旁一攤，便可仰天而臥，在夏天，他們的生活似乎更簡單，遙望摩天樓上輝煌的燈影，漸漸入夢，也可算是夠幸福了。 
美國浴女風姿（美國生活雜誌攝） 
[夏令衛生　常識測驗] [  朱功]  
　　關於衛生方面，你現今有多少智識；下面有五個問題，看你能够回答得出多少，就是表示你對於衛生智識的程度，假使你測騐的結果很壞，那末你必須要增加你的衛生智識。 
　　（一）下面那一種疾病是不能用人工來免疫的。1天花　2水痘3傷寒　4白喉 
　　（二）下面那一種疾病，一二歲嬰兒患了之後，死亡率要比麻疹，白喉驚風猩紅熱都高。　1壞血病　2百日咳　3副傷寒　4流行性感冒 
　　（三）配尼西林是怎樣產生的？ 
　　1美國公共衛生局的一大成功 
　　2英國科學家費爾門所發明的 
　　3阿斯匹靈的副產物 
　　（四）下面那一種病是不會傳染的。　1癌　2耳腺炎　3黃水瘡4香港脚 
　　（五）瘧疾，黃熱病，天花，和傷寒和下面那一種情形相同。　1因爲給一種蟲咬了　2可以致命的　3可以預防的 
　　答案：（一）水痘　（二）百日咳（三）英國科學家費爾門發明的，（四）癌，（五）可以預防的。 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
[黃色刊物復活！] [  危言]  
　　前幾火市府下了最大決心要實行瀟清本市一些有毒素的黃色刋物。所謂有毒素是指那些請淫詢盜，造謠非的成分。上海這地方在中國可算是文化祖當發逹的都市。可是這所謂文化郤是代表一種小資產階級的文化。趣味是服當低級的。一般小資產階級的心理一方面是有一部分空閒的工夫，需要設法消磨，一方面也肯花一點小錢，興越的所在多牛是聲色犬馬。有一部分黃色列物便是適應這種需要而產生的。 
　　刊物的發行而擁有一部分的搜者，這在文化事業上原是一件值得欣慰的事。同時在一個社會中要發展文化不作，就怕沒有人育推動這種　神的事業，更怕沒有羣衆來擁護。所以我們覺得發行小型刋物的本身並不是一件壞事。不過，在上海的這許多刋物往往只求迎合低級趣味，保持刊物的銷路，而不擇手段，在內容方面便不斷報導的翔賓和社會的風氣。還是要對於民情習尚發生惡影響的。所以市府決心肅清，這確是善政。 
　　近幾天我們又看見這些黃色刋物在報攤上復活了。當然這已是得到市政黨局的許可。好在我們在原則上也并不是反對上海的文化界出版刋物，不過我們希望這些列物還要提高興趣的水準，用一種輕鬆有越的筆調，正角的，翔寶的傳播一切有關國祭或國內的政治經濟社會的情形。至於暴露社會的黑暗，評說常政的得失，這米始不可，不過言論要絕對負責任，動機要完全純正。至於管理出版的當局一方面要尊皺人民言論的自由，一方面要注意到它們的內容，務期其成功一稱有益的教育工具，希望官方不要祇是注意法令上的乎續而已。 
[我和敎育] [  張文郁]  
　　舒新城原著　中華書局印行　三十五年二月初版 
　　「我和教育」是一部自傳體裁的著作，作者用二十萬字來寫述自一八九三至一九二八年問的教育和著述的生活。我們先從中國近代歷史來分析，一入九三至一九二八年正是中國的文化由古老刻建轉向革新洋化的時期，無論從政治經濟，思想，學術各方而觀察，都她一個偉大的變革時期。作者的幼年和少年是生活在這樣一個時代背景之中，耳聞目觀和親身經歷着教時的教育環境，把這些情形籌之於醫，這醫便不僅是作者的自傳，而更可反映出常時的教育情形和一般人對於教育的觀念了。 
　　作者為什麼要寫這本書呢？作者在「叔文」中說：「凡區與我個人有關的教育事集，教有經驗，教育見解，教育理想，教育方洗，以至於個人敎育經騐，都可以自由地講出來，供大家批許。」（二十年十二月）作者在「寫完以後」中設；我現在還想用文藝的描寫方法，寫幾部「我和什麼」以表現我幼年，少年，壯規，中年，的全部生活。」（三十年七月）又在「付印小記」中說：我以文字為活已三十餘年，自間所能遺留於社會者只有文字，哉今日仍存此頣，且擬以餘年暮心寫作，以期完遂此願！」（三十五年一月） 
　　作者生於一八九三年五月，在一個小農社會瀰漫着封建思想的家庭環境中長大，母銳想使他田讀者而太得功名，未滿五個歲就在故鄕---湖南淑浦劉家渡------私藝入學，私熟生活也有幾次變動，由劉家私藝到胡氏家館，一龍王江私熟，廻龍閣私塾，張氏學義。最後，由私熱生活轉變為書院生活---廊　書院。一九〇八年秋天，因書院改為學校，作者便與書院告別，轉入縣克高等小學堂。在高小時代，作者曾參加小學教員檢定而做過初小教負。一九一一年，即武昌起義鄧年的冬天，作者和賀菊端女士結婚。民國以祿，元年入常德築二師範，「一年春人長沙游學預備科，同年夏入琥昌文華中學。同年秋轉入獄麓高等師範，在誰麓四年，結束了作者的學生生活。作者的教師生活，初期的嘗試是在一九一一年的夏大，那時因鬧革命而為高小開除，不得不在學館裂敎體操和算學。但真正的開始是一九一七年春天在兌澤中學任教昔樂。一九一八年夏大，潤南基習教教育聯合會舉辨暑期講習班，作者擔任教育學誰師，是為作者研究教育的開始，作者級初受的影響是桑代克的「敎育學」和杜咸的「民主義和激育」。暑校結束、改任當時教會所辦的福湘女學教務主任兼教育科教師，也就在此時奠定教育著述的基礎；這時，作者的教青經騐是有了，學術研究的興噸也興富了，同時時代環境也給予作者一些影響，因為五四　動來了，新文化運動給了作者很大的刺激。一九一九邵十一月辭去福湘的職務，至一九二〇年六月在長沙從事著述，籌辦「徹南教膏月列」；不久，因湖南政局混亂便走上海了。作者到滬未兩月，湖南省立第一師範米滬聽請敎員，又把作者聘去任教育科教負。在湖兩一師只有一年，一九二一年九月又來上海任中國公學中學主任，在校遭遇兩次風潮，一九二二年作者在中公中學奠合志同道台的十徐人，作了不少事情：（一）行五年的能力分組制及選科制、（二）行六年的新學制，（三）訓育採輔導制，（四）體育採不作制，（五）設分科教室，（六）敎學採用道爾頓制，（七）賽行男女同學。一九二三年二月，作者學家還居南京，從事學術研究，賣文為生，並且過了一度演請的生活，藉以參觀江浙及長江洗城的若干中等敎育襪關。一九二四年十月，作者剛聘國立成都高師，東裝入川，任教育鄰利敎授，第二年春夏之間因「師生戀愛」一案，幾遇驚險，非常狼狠地離開了成都，重回上海，也就結束了作者的敎師生活。作者的寫作生活，最畢是一九一九年十一月，哪時是一些「劄記」，也嘗試作小說，作成「雪際血痕」和「田疇記」兩部。關於教寶著述的開始是一九一九年夏大，編寫「心理原理實用教有學」。一九二二年夏作者根據案代克的教育心理學編寫的「敎育心量學」由商務印書館出版。一九二三年五月「心理學初步」由中華書局出版。同年八月由華出版「公民課本」。一九二四年完成「人生哲學」一書。作者以介導道爾制出名，關於道爾頓制的著述有四：一九二三年五月的「道爾頓制概觀」，一九二四年三月的「道爾頓制討論集」，同年六月的「遺爾頓制研究笑」，同年六月的「道爾頓制淺說」（以上均中華出版）。一九三年十二月中華出版桑代克原著作者譯的「個性論」，一九二四年十月中華出版莫爾原著作者譯的一現代心理學之趨勞」。一九二五年十月中華出版「教育業稿第一案」。一九二七年寫成「蜀進心影」．以上，作渚均名之為副業。那末，正業是什麼呢？作者的理想和計劃是：「創立一稱以勞力自活而與學者其同工作互相礪紙的私人學院」。為了創辦學院。作渚計劃以著作收入作為解決觀濟問題的工具。但是，作者的理想永遠沒有完成，學院沒有辨起來；一九三〇年元旦就任中華書局編輯所所長之後，只能使作者在編輯出版方面努力。但關於敎育約著作絡續由中華出版；譯出柏克赫司特的「個別作業與道兩頓制」（一九二五），一中國敎育辭典」（一九二八），「中華直科辭黃」（一九三〇）。「敎育通論」（一九二六），﹁現在敎育方法﹂（一九三〇---商務），「近代中國敎育史料」（一九二六），「中國新敎育槪況」（一九二七），「敎育指南」（一九二五---一九二六），「近代中國留學史」（一九二七），「近代中國教有思想史」（一九一二九），其他的一些教育論文。這是作者的敎育著述生活。 
　　這本自傳式的著作，敘述三十五年的敎育生活，反映祇會，揭示現賓，對於中國新教育的發展，作一客觀的史的描寫，我們不應該把宅看作個人的自傳。作者所體騐的一種「無限自覺創造」的人生見解，尤值得我們去體騐。讀過枯燥乏味的敎育史料之類的書籍，想找一本新穎興趣同時又有價值的近代敎育史書的，我極願意推薦這本書。 
[新時代的兒童] [  平]  
　　Arnold　Ｇessell，Francis　Ｌ.Iig　and　Otliers：Infant　and　Child　in　the　Culture　of　Today.New　York　The　Macmillan　Macmillan　Coillan　Co，pp　399，1943，14.00 
　　本書是用一種通俗清晰的文字描寫兒童從生下來到五歲為止的心理發展。書裹面附有六十五幅圖畫來說明人生前五年行為發展的過程。這個過程著者們把它分成十二個階段。每一個階段的特性和發展趨向都有一個圖表，使人看了一目了然。潔個圖表是根據測量結樂所得的專實，並且給看獲兒童的人們許多實際的指導。在每一個圖表後面有一段「一日之行為」，其中詳細說明如何看護道一個階段的兒童的睡眠，飲食，排洩，等項。 
　　這十二張行為發淡的圖表，常我們依照秩序讀下去的時候，可以看得出人類的發表乃是述串一氣的。這種說明很能帶助我們實際的淅管兒童。同時它吏能使我們得到一個吏重要的結論---即一個兒童早年發展的特衛頗能使我們看得出他一生的傾向。著者們主張家事乃是一種文化工作，假使我們是根據每一個見童自己的特性和需要去看管他，我們就能培植出一種民主的生活方激。家庭是每個人個性發展的根據地，因此，我們對於兒童第一年的發育要特別的注意。十八個月之後，兒童的行為便向外發展而超出了家庭的節圍。這個時候兒淤也許要被送入托兒所。於是著者們在此地便詳細的討諭到托兒所的各方面。 
　　本書最後有一個附錄，其中列舉了每一個階段兒童所可能玩的玩其，並給予兒童指導者許多關於指導兄章的書籍，記錢和材料。本害是培養新時代兒童的南針，心對於做母親的和托兒所的看護們她一個很大的貢獻。 
[南洋與西北] [  王成組]  
　　三年，由正中覆局等處經售。西北區域地理是由商務印電館在三十四年發行重慶初版，三十五年發行上海妝版。）因此兩書的作風臀然相問。對於南洋與西北各地的各孫地理資料，搜集書都相當戰富，因此結於一般的參考，很是便利。西北一書的末尾，而且附有群細的參考書目。全書者一是採用分區的敘述，而各區所敘述的門類，又是一大致相同，所以，對於分攔物閱的用處，尤其這宜。 
　　西北是我國邊疆地帶的重要部份，南洋是筆益繁殖的地區，對我們都有切身的利害。因此我們對於這些地帶的谷種情彫，特別應當注意。這兩方面的情形，在戰後造是在動　之中，書中所述，有些不免已經事過境遷。然而這一點不足為病，好在政治上的重大戀化，是通常所易於注意。至於經濟變化，來來提勢，一時還難以穩定，只好根據以前的一責料，作為比較研究的根據。由於印刷上的困難，插圖都不能製版印出，真是一種遺憾。但是在分區的地理著作裏面，分區的界劃地置是一種不可少的參考根據。隙君在南洋地理一書，對於南洋的若干區，都備有詳細的分區地圖，很是便利。不過讀者宜於另用較詳細的地岡，尤其先地形圖，參照細看，才能領路分區的真諦。西北一書除去分區總岡之外，對於各區之內的加詳分劃，雖則書中有許多部份採用，別無一圖表示，未免多一缺陷。 
　　也詩是作者為着避免一般的讀者感覺枯燥，兩書對於分區的根機請得非常簡略。同時對於各種地理景家的分區特黴，以及仙們的成因，在學理上的攘討與給論，也只不過偶而見到。然而對於一般讀者，如果只要查考谷地方的各稱情形。 
　　近來看到雨木地區　　，一本　南洋地理，一本是西北區域地理，同是由央大學陳正祥君的作品。（南洋地理一書據蘭後記是成於一九憫〇年終，但免發行的初版是三十竇料頗為慶博。南洋一書有少數地名與學術名詞。米具中文　名，對於不誠文的讀者，恐怕稱有不便。 
　　書中很有許多崗有意味的賢料。例如關於菲一列賓的懿革出產，驚到Caga他，谷地（此處原一文未用謬名，濱即是一例）下游近海的部份，質量都不及谷地中部，因為受得到海風的吹拂，菸草便會減少牠的香味和刺激性。關於大戈麼南邊的草原地帶，盤翠頗有進展，而日久都不免徒勞無功，反而迎得畜嚴馭也受損害。這些都儿土地利用上的重要問題。西北一書中對於谷區發展計劃，誤是注震，凡是關心於開發西北的人士，尤其應當發生興味。 
　　一部份資料，似乎稍有問題。例如南洋一書中，關於馬來亞各邦的糾織，說明得非常簡略，一般讀者恐怕並不能因而隙解他們的政治地位的差別。關於爪哇的蔗糖，似乎忽略了十餘年來的盛衰變遷。同類物產的數字單位，或用公噸，或用公担，並不劃一，恐怕也易於使讀者發生誤會，就是引用的數字似乎也因而稍有可疑乏處。對於南洋羣島中的英屬地，竟變字不提，未免過於疏忽。 
　　西北一書，在自然地理方面，資斜更其　富。這顯然是由放各國專家的考察，向來較為偏重於自然方面，而在人文方面贅料未免散碎，或則偏重於同部。但是其中也有許多常有典味的問題，例如關於道一帶在歷史上的氣筷變化，或是像塔雄木河水道的遜機以及牠的影饗。一般人以為西北的情形，竟是簡單得沒有多少可講，本書可以算得一個很好的反證。 
[中山先生之教育思想] [  朱家慶]  
　　著者　張志智　出版　正小響局 
　　我國在這忙界激育思潮錯線複雜的時候，正是陷於無所適從的苦悶。要挽救我國目前教育的危機，就應誠怎檬去建立一種週應我國國策的教育哲學---怎樣從我國立國精神中去提煉出一種建設性的教育思想體系。中國是以三民主義為建國的最高原則，所以我們應該有一種符合這個最高原則的教育理論，作為建設新中國的一個基石。 
　　本文是介紹張志智綸著的「中山先生之教育思想」一書。本書是他從中山先生的思想體系中所抽繹出來的關放教育的部分。全書雖僅八十八頁，但對放中山先生的激育思想精義，發揮殆盡。誠為我們負蕭違國使命，研究教育思想，從事教育工作的人們的一個南針。爰將內容，略述如次： 
　　一，近代中國敎育失欺的原因---敎育沒有一貫的中心政策，沒有一貫的教育制頗；以及不適於我國的政治經濟與社會的背景：這都派教新教育施行失敗們癥結所在。我國過去受了列強的堅迫，得到了創痛的教訓；才覺悟到教育必須改變。於是什麼「方言敎育斗，什麼「國防教育」等，五花八門，不一而足。因為沒有一貫的中心政策，就沒有一買的教賈制度。以致教育法令，朝發暮更，教育形態，朝奏暮楚，紛亂異常。而同時我們在上面既然承認了政治穗濟社會與教育有深切的關係；那末就訂以推理到：教育的目標，就是政治的月標；教育的中心思想，也就是政治的中心恩想。三民主義的實現，既經國父定為我國政治的目標；所以我們夢研究我國的敎育目標，不能不研究中山先生的教臂思想。 
　　二，三民主義的基本精神------中山先生的教育思想，在艮族主義方面：義義教育必須充分遷感英對於良族所負的使命------　廷我國固有的文化；同時必須堅強其共同意認，圍結共民族力量，恢復其民族地位。當然的，民族主義教育，第一要培養民族精神，保存與發揚我國固有的文化與通德；進而堅強其共同意識，團結其民族力量，而底成於民族地位的恢復。在民權主義方面：主張教育應以全民為對象，而不可以階級為對象；必須勵行普及教育，實現教育機會平等的理想；更須培菱奮爭民權的意志，與養成有養用長權的知能。在民生主義方面：主張教育第一應了解產業演進的程序。中山先生說；「民生為社會進化的重心；社會進化又為歷史的重心。」這句話的意義，在今日我們更應該予以澈底的理解，並且予以普遍的發揮。第二應明白人類的生活原素：那就是關於衣食住行等各個生產其消耗問題的研究。第三我們知這人類消耗的終極目的，還是在於生產：而耳民生主義教育就是一種生產教育，那當然應該注意全產知能的培養，生紊知能是謀生的重要工具，所以也是敎的最大目標 
　　三，知難行易學說---我們要使人人以服務為目的，那對終服務這惆活動的「知」與「行」兩個方面，必須加以討諭。由此可見中山先生的知難行易學說，不僅是一種心理建設，而同時也是一種教育運設。知難行易學說的得徽是現代性，現代與古時的差異有二：（一）現代是科學的世界（二）現代是人羣結社的時代，所以知難行易這個學說，也可以被稱為「料學的」，或者是「社會的」。我們稱他是科學的，因為他有心理壓與生理學上的科學根據。同時知難行易學說是社會的，因為也有社會學上的很據。「因為知艱行易，所以要人人時刻不斷地去做，去宣行，因為行先於知，所以要人人行中求知。這種敎育理論卻又適與社威博　士（J.Dewey）的試騐主義敎育理諭不謀而合。杜威博士要我們「從做裘去學習」，也正是中山先生敎育思想的方法論。 
　　總之，知難行易的數育學說，就攤「主行生義的敎育學說」。主行主義的教育學說以「行」為始，以「行」為終的敎育歷程。主行主義的知識論，也是知識工具論：認為「知」不過是「行」的一種不具而已。同時知難行易或主行主義的教育學說，一方固是要人們按然天賦的能山，在實際生活中去探術真知藉照富的眞知去充實實際生活的內容。他方面又要人們運用意志作用來做行動基礎；使行動不致中斷，而逹到終極的目的。這就是中山先坐所說的：「有志者，事竟成」了。 
[為孩子們寫一點] [  朱力]  
　　在弄堂邊，菜塲角，常常看見一羣孩子圍着一個書攤，在他們津津有味的讀着。他們在讀些什麼呢？是一些早熟的色情故事，是一些大人的生活故事，是一些奇俠神仙的故事，......。這些書本，有粗俗的文字，有拙劣的圖畫。開心敎育的朋友見到了，感到「這是兒童敎育的問題」，一羣純眞的兒童訊着這些低級趣味怪力亂禮的讀物，在他們小小心靈上將被着一些怎樣的影響呢？------他們在生理和心理的發展上還不應該，還不能了解的事情，他們模糊地吸收了。這樣誘致他們有害的早熟，對於計會現角還分不清結或不對的時候，卻要他們含糊地去吸收一些是是非非的東西。於是，有些孩子要去學神仙了，有些孩子天天希望做使着飛劍的英雄，有些孩子想做威風凜凜的皇帝。這些有文字有圖畫的讀物正在怎樣執行它們的色敎育！ 
　　我們無法禁止孩子去閱讀這些有害的讀物，同時，這些讀物，對於社會某階層還有它的效用：「無聊時消遺」。那末，我們應該怎樣呢？------我們希望關心兒童教育和兒童文化的朋友們為孩子們眞正盡一點力，給孩子們編寫一些讀物。自然，這些讀物應方着重敎育的意義，但不能缺少文學趣味。我們希望產生一些有合乎兒童心理的和饒有興味的文字　圖畫書。連環力書是很好的一種形式，版界非常不景氣的今天，出版商人敢不敢當試固然是一個問題，但是我們要曉得兒童讀者的數目不會少於愛好的新文藝的青年和成人的。 
 
[漫談「北望園的春天」] [  鄭家環]  
　　今年初春，第三期宇宙雜誌上，刋登了一篇相常「不短」的短篇小說！題目叫「北望園的春天」，作者署名「路賓基」！這個各字在我很是生疏；可是他這篇作品，卻給留下了非常好的印像：有一種獨特的筆調，流刋，舒緩，讀上去充滿了親切感。 
　　之後，我曾和幾個朋友提起它，除了知這騎賓基是一位大後方新進的年輕作家外，我們也曾對那篇小說有過不同的看法；有些人以為：他們風格艷見卓越，可惜太注震主罷以外小　節的描寫，不免過於　　；還有人說：他雖在道　小說裏，能給我們新頴的惑覺，若是循着老格式寫下去，這對作者不身，是非常吃　的，我的朋友，也許都和我同義的膚淺，欣贊文藝作品的時候！馮了一已的　覺和偏見，枉加批評，同時　僅僅注意到技巧方面的成就，把內容疏忽一盡；為種絕不客觀的態度，審實也可獎得很，然而，喜實上，我們卻都偏愛這湖篇小說的。 
　　三個月以據，一火，我在書報據上，無黨之中，發現了一本小見方的書　，白色封而上，印着錄色花紋，更用鮮艷的紅字，寫臢「北望關的春天」艷個字，這正是駱賓基的短籃小說集！我高興極了，趕忙買回來，連夜讀院　；直到那時候風才發現駱賓基決不是我們想像由鐵柔的，唯美的作者，他也會運用直截，剛愎的筆法，寫出一些沉痛，醜陋的故事來，令人觸目驚心： 
　　短簘小說集「北　關的春天」，計有八萬字左右，包含十個故事；（一）生活的意義；（二）莊戶人家的孩子；（三）鄕親------康天剛，（四）北犧園的春天；（五）紅玻璃的故事；（六）老爺們的故事，（七）一九四四年的事件；（八）一個坦白人的自述；（九）老女僕；（十）賀火傑的家宅。 
　　這裏面，以「莊戶人家的孩子」，「鄕親------賀犬剛」和「紅玻璃的故事」二期，取材於關東，俄羅斯和朝鮮交界處一帶，所以地方色彩渲染得很濃厚，這是在昔通一般作品上，很少見到的；也許作者本人自幼在那裏生長大，對放那然地方的習俗，生活方式，言語；世代傳灌的悲劇，有着清淅深刻的認識，寫來分外生生動。 
　　此外，其餘七篇故事的北景，是描寫抗戰時期，後方市鎮裏許多小人物們的逸事；在即段苦難辛酸的歲月中，人們困縛在狹小的囚籠內，沒有歡樂，苦悶地生活着，然後默默地消沉了！呀者，就在「爭執」和「憎恨」下，打發着日子過去，整灭困惑嘆息，發恕；精神上蒙受了不可救藥的麻瘁和殘廢；還有一些人，因為熬不住重壓，一個個就這樣死亡了！這裘，「北　園的春天」中的主人們，他們找不到一些晴期，溫暖，充滿了花香的「春天」！ 
　　駱賓基的小說中，沒有曲折離奇的傳奇，沒有「設敎的口吻」，沒有「新文藝　」，沒有「濃厚的火藥氣」，沒有「偉大的愛情」更沒有「攻瑰花」，他所呈現州來的，全是一些平凡的事情，最眞實的生之動態；含着淡淡的悲哀，蹇運。有時候，他也願意把故事中的氣氛，調和得很靜葐，美妙，可是在這些光亮的東西下面，失望和哀痛，顯露得更殘酷了。......那些故事中的主角們，也許你曾經在四週的朋及中，看到過的，也許他們中的某一個正就是你自己的影子；在已往的日子裹，你也許為着替自已担心，洗盡了眼淚，而現在，心底的天，已漸漸地更黑下來了，他們疲乏憔悴的身影，已議糊不清，祇有那蹣跚腳步，沉重地在你的心板上慢慢踏過......。 
　　駱賓基有一種非常別緻，　婉的筆調，由下面一小段中我們可以看到一二：「......今天是七月一日了，桂林北望園的夏天該是怎樣呢？林美娜還是在掘蚯蚓嗎？若她那些難雛狀大了，那麼她在熊星睡着的下半天！作些什麼呢？她是從來不讀書的，也不看雜誌，那麼她的生活不是會有一段空白嗎？她會在這段空白的詩間，感到空虛吧.........實在說北　園的男女住客，在無憂無慮的時候也不會寂寞，還會坐在走郎上打純呀---紅瓦屋子的客廳裹，申於花瓶那株美人焦的花朶，給他們幸福的點綴也一定不小，也許還有袾秋花掌呢！我懷念北望崗，懷念北望園的深夜......趙人傑一定還是　坐在他那陰暗的屋子裹暇想......現在北望國的深夜應該有一片蛙嗚了。」 
　　春天，已經早過去了，你懷念着馳嗎？不妨低下頭來，張望一下「北望園的春天」吧！牠也許可以帶給你一點消息！讓你在靜寂的詩候，思素片刻。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[霍普特曼逝世] [  趙景深]  
　　據報載，六月中旬，德國大戲劇家霍普特曼已經在他的家鄕西里西亞逝世了。他生於一八六二年，是以八十五歲的高齡逝世的。 
　　翟普特曼的戲劇，我國似乎還不曾上演過，好像也沒有改譯本。但在新文學運動初期，霍普特曼的劇本介紹過米的卻不少。 
　　記得商務的世界　書中就有兩種楊丙辰的譯本，一種是「獺皮」，一種是一火焰」。此後陳家開譯有「織工」，商務早已絕版。描　國仁所譯「寂寞的人們」，也是商務出版的。孫溥所譯「沉鏡」，開明版。這是他的象微主義與自然主義復合的結磊品、也是他的代表作，差不多各國都有譯本，我國最早的文藝團體之一，甚至以「沉鐘」作為社名，林如稷陳物翻馮至等都是該社州社員。小說方面，也有王實味所譯的「珊拿的邪教徒」，中華版；郭沬若所譯的「異端」，便是這部小說的另一譯本。 
　　我國研究霍普特曼的專書還沒有，但小說月報第十三卷第六號裹希引人四篇文章，如果印單行木，也可以成為一本將返三萬字的小書。這四篇文章是「霍普特曼傳」「霍普特變自然主義的作品」「霍普特曼的象徵主義作品」以及「霍普絳變與尼采哲學」。希真火約是沈腦冰（茅盾）的筆名，劉大杰的「德國文學概論」（北新）對霍普特愛也有詳盡的介紹，楊冀侃女士（似即楊絳）等的「諾貝爾文墜獎金濩得者現代世界作家論」（漢交正楷印書局）中的霍普特曼部分就是很據劉著節寫的，與楊善同類的書是旅失肖的「諾貝爾文學獎金」，其中也有霍普特曼的奪章。此外可以拱給我們參考的是金祥森的三種著作：「德意志文學史」（文學業盡·商務）「備意志文學」（百科小叢書。高務）以及「現代德國文學思潮」（民衆文庫·華通）。北京大學德文米畢業的張傳普曾著有「德曉文學史大網」（中華）。李金髪的「德國文學ABC」中且節譯了一段「織工」。蔣啓藩的近代文學家」和孫俍工的「世界文學家列傳」也都有霍普特曼的俾略。這些書名的開列不僅可供給霍普特蔓的研究、也可以供給不懂西文的文藝愛好者研突德國文學之用。 
　　遺憾的是，霍普特最初的戲劇「日出之前」卻不曾有過譯本。抗戰八年間，不知後方有譯木否。手頭英文的參考書也不多。羅柏生的「德國文學」（家庭大學谿書本）云：「最有希望的新生命的記號可以在柏林費到，那就是獨立劇場，是幕仿法國的自由劇　而設立的。此劇場州始於一八八八年，第一本戲便是八十年代青年革命者所認為最有力的時代戲劇，易小生的「羣鬼」；羣鬼以後便是德國作家霍普特曼的第一部作品「日出之前」。......對於霍普特曼下一個定評頗為不易。用難在於他的傾向時常更變。他曾經嘗試過各咱不同的文藝形式．特別業戲劇，比同時代的任何作家都嘗試得多，他道個人是很容易受別人影饗的。他一方面受影饗，一方面卻又帶有強烈的個性，互為矛盾。例如，他起初寫非常寫實的戲劇，後來他與同時代的人又受了斯干底那誰亞人的影饗，結榮產生了文藝復活第一時期殺有力的戲劇「織工」。後來新神秘主戒席捲繫們歐洲，幾乎把寫賓主義迎根拔掠，霍普特晨又被新神秘主義迷住了。在「哈奈兒昇天」中。他創造了一個新的童話劇，寫實主義與幻想結合，寫很非常細緻。「沉鐘「差不多是寓言詩。絨回到較結實的寫實荔礎去的是「車夫亨來爾」和「洛塞本德」。霍普特曼走着他自己的路，時常逃避批評家對於他的願望，他在思想的潮流中尖銳的活着，但是，說老實話，並不及他以前幾種作品成功。霍普特曼是近一些年來的劇作是否可以在德國戲劇史上留不一些痕跡，是頗司懷疑的。晚年他已轉向於小說。他那奇怪的新世界的基音故事「苦因特寺院裏的瘋人」，不可秀認地充滿了想像力。」 
　　擺柏生的話似乎還算平正。但湯瑪士的「德國文學史」（一元帶書木）的話就未免有尖偏頗了。湯瑪士似乎是與復占派一鼻孔出氣的。但因他趁便也介紹了「日出之前」的情飾，所以也節譯在下面： 
　　「大家一致承認德國自然主主的重要代表是堆普特曼，他是新信條的辯論者。不過他的辯論不大完善。他沒有抽象的教訓．也沒有藝術的手腕，以有病理的診斷。例如他的第一種戲劇「日出之前」。一個獸性而又錯憤的濃夫在他的田地裏發現煤礦，突然變成巨富。他續娶了後妻，她是一個粗鄙的淫　，與他人奸通。前妻留下的兩個女兒，一個是結過婚的女人，也是一個酒鬼。另一個女兒卻他愉快的女孩，到學校裏去學習了許多謙遜和文雅，在知道了環境的惡劣以後，卻沒有方法可想。一位年輕的社會主義的青年到這兒來考察媒碳的工作情形。他愛上了海倫，與她訂婚，她幾乎歡喜得發狂。不料他在一們醫生娜兒知道了這家庭是不健全的。恐怕他自也娶了海倫以後，污點會留給下一代，他便像懦夫一樣地逃走了；海倫因受刺激而自殺。霍普特曼把這些事寫得活生生的。農夫是府敗分子，鏡子殘酷地高高舉起，對着自然。這實是粗鄙的寫實，使得別人讀了以後，除了覺得生動以外，便只能得到粗鄙的印像，好像讀新聞裹的壞故事一樣。這裏沒有悲劇的力數，對於藝術沒有一點影饗。彷彿做了三小時的人身診斷。絲毫也不能引人願意再讀它一兩遍。 
　　「在為兒我們就看到德國自然至義的弱點。即使最勇敢的戰士，無論在氣質上或社會偏向上甚至個人限制上，他們所看到的人生都只始醜惡面的人生，殊不知健康與廉遜，德行與崇高情諸，也同樣地是自然，不一定要腐蝕與罪行纔算是自然。有幾種較近的堆普特曼的戲劇較之「日出之前」幹斷部分校少，但總之他所給我們的，還是忠實於自然主義，專寫讖慘的畫面，例如社會的罪感，家庭的衝突，個人的衰弱籌等。續者這然故事看多了，胃口會倒掉，而要想念到過去的傑你的。頭半年，他們覺得新奇，也許要喝采。但後來他們不能在這離發現一點點愉快，敎訓，或是情緒的上昇；於是他們躲避了它，另外尋找別的水久的需要。作家們願意利用戲劇和小說的形式給人們藥吃，不是一件壞事，困難的是人們發現這藥是什麼以後，每每不肯去吃。 
　　「不過霍普特曼並不曾永遼照着這條自然主義的缐走。一八九六年他的「沉鐘」使得觀衆驚詫。這是自然主義與浪漫的象徽主義的結合，沉鐘寫鑄鐘人拋棄了妻兒，破壞了教區的道德，受了妖女的魔術誘惑，要想潯求不可能的成功和愚　的夢。這成為他的傑作。在沉鏡裏有詩，浪漫的魅力，不受拘束的想際，雖然象　主義在當時受了一點小挫折。」 
　　世界上多的是醜惡的事，叫我們怎麼能夠閉着眼睛不去看它不去寫它呢？湯瑪士的話賞是一種偏見。湯瑪士大約是屬於浪漫一方面的。知巴知彼，終於我還是把他的意見譯下來了。 
[阿·翠　（小說）下] [  中原]  
　　她說話時帶這三分悲哀，七分氣憤。一提到她的丈夫孩子，他立刻氣憤了： 
　　「小姐呀，你眞不看見我們同村那些姑娘，借清避東洋鬼，上海蘇州各處去跑。有的去做廠，有的去帶傭，一年半載回來，個個都是金戒指，紡綢衫，有的燙了鬈頭髮，比你小姐都時髦幾倍！只有我，被那殺千刀的寃家管住了，還有那個小債鬼，害得我......」 
　　「　，眞的！你的孩子呢？」我想起了阿翠二年前的大肚子，插上去問。 
　　「別提起那小債鬼！早知她要死，我眞犯不着守在家裏替那殺千刀做死活的做！現在好了！......」她似乎嫌吃力，把乎裹的包裏擱上桌子。包裹大得很，半個桌面全給估住！我用手指撥撥包袱的角縫，一件花呢舊棉襖的領子露了出來。正是暖和的李天，棉襖至少是八九個月後需用的束西。我便間她：「阿翠，你這次山來後不預備回去了嗎？」 
　　「死也不回去的了！......」她的頭一拗，眼睛還是亮光光。不過那亮光與二年前有些不同，這是一種態憤堅決的亮光。她說：「小姐，我已看穿了......看穿了，什麼男人......什麼恩情，...都是假的，都是靠不住的！只有自已一　手才靠得住！我們村裹那些姑娘，一個個金戒指，紡綢衫，......不全是靠自己的一雙手！我是看穿了......再守在家裏替那殺千刀看豬餵牛，一世裏沒有出頭的了！」 
　　這天阿翠僅在我們地方躭撋一小時。一會兒有個書眉搽粉的申年女人米找她，阿翠介紹說她她們同村的四根嫂，在上海帶過四年傭，現在城裹一份大戶人家當細做。最近四根嫂替阿翠存了份人家，約着今天去上工。 
　　阿翠提了包裹高高興興上工去了。隔了牛個月，一個臉孔方方正正的鄉下小夥子和阿翠的娘 
　　「阿翠，你二年多不上城，這些日子裹好嗎？」我問她。 
　　「好？好得幾乎到閻，王那裹去！......」，滿頭大汗尋到我們地方，但我們也不詳細阿翠在什麼人家，叫他們去問西根嫂。 
　　以後好像隔了一大段日子，沒有阿翠的消息，她有沒有被丈夫尋回去，我們也不知道。差不多隔了八九個月吧，有一天她忽然又來了。 
　　那次第一眼看見她，我就記起她說的「只有自己的一變雙才靠得住」。果然她的一雙手真靠得住，簇新陰丹士林布罩衫裹的黑底白花人造縐夾襖，做得長了些，露出牛寸長的一段，大　鈕上掛着白蘭花，黑洋綢褲子齊腳背，腳管有一尺大，玉巳絲　，藏青皮底緞鞋。不過最觸目的，卻是二條郵在耳旁烏光亮亮的小辨子！ 
　　「只有自己的一燮手靠得住」，那雙手上已帶起了金戒指。阿翠的眼界廣闊了，她告訴我他們的太太像阿屈死。式樣過時的夾大衣，還洋不洋腔不腔的穿在身上；又說大姨太的新鑛壞是假貨；二姨太的香水不是巴黎貨，味道難聞。...... 
　　不過阿翠提起得最多的，是他們的老爺，------老爺年紀只有三十多，老爺做着官，老爺有點兒放蕩，老爺歡喜年輕女傭人，老爺眞討壓，老爺常和她...... 
　　阿翠張開塗滿唇膏的嘴巴微徽的笑。我記不得向她說了一句什麼話，好像叫她快換份規矩的人家做做吧。她伸出戴着金戒指的手，把我拍了拍，說： 
　　「小姐，我是看穿了！什麼規矩不規矩，全是騙騙人的！天下世界，只有銅錢銀子最實惠！有了銅鈿，才能穿得好，吃得好，過寫意日腳！什麼規矩不規矩，全是空的，我是看穿了......看穿了！」 
　　也許為了我沒有熱心贊和她的話，那次阿翠一去竟二三年沒有來。不過這二三年中！略有些沸沸揚揚的消息傳來，什麼阿翠做了她東家的第三個小老婆，......阿翠跟東家搬往別處，阿翠的東家死了，......阿翠另外姘了許多人。...... 
　　常然沸沸場揚的消息不一定可靠，我們不敢完全相信，聽過也就忘記了。今年三月裏，東門外朱天菩薩大出會，小弟硬要我陪他去看會。到了那裹，　鼓喧天，人像潮水湧上　下。好容易擠進人叢，小弟被人踏了一腳，痛得直哭，不得已重新拉着他擠出來，想找個店家去坐坐，卻被後面一陣「小組小姐」喊住了。 
　　回頭向一個滿奇爛療的年輕乞婆看了又看，我猛然一驚，竟是一張熟悉的瓜子臉，她就是阿翠！ 
　　「阿翠！怎麼你弄到這樣；子？......你不是很寫意嗎？」我驚訝地問。...... 
　　「小姐，不瞞你說，我回來好久了，一直不敢進城見你們，......我給那些死胚染上了毒......醫不好，這二天更厲害，鼻子越爛越深，又二天沒有東西吃，餓得眞難過。------」 
　　我把袋裹所有的六七張單鈔丟給她時，很想問問她：「阿翠，你現在又看穿什麼了嗎？」但見她鼻孔裏一串污膿洗出來，我一陣噁心，沒有問，拉了小弟就走了。 
[難忘的一夜] [  楊維特]  
　　去年，七月的榴花，開遍南印度原野的時候，在一個久爾初晴的清晨，我突然接到了友人在布朗加鎮病重的來信，當天便搭上火車離開加城，到沙地亞時，已是傍晚了。 
　　本站上許多黑炭似的孩子們，張着嚼過檳榔的紅嘴唇，大聲向我們兜售零食，漆着顏色的鐵皮房子，在夕陽餘揮下閃着亮光，這時遠處，傳來了教堂隱約的鐘聲！ 
　　我在一家同鄕開的咖啡店樓上，找到了健，他興常高興地對我說： 
　　「你來得眞巧，印度姑娘等會兒要在對面林子裹的草坪上，跳草裙舞呢！」 
　　但我告訴池：友人正在病中，今晚要趕到離此卅哩的布期加去，傑體了也不便挽留，便引我走人後園，加滿了吉普車的油箱，他　着我的手可囑着說： 
　　「剎軍不靈，轉彎和下坡時要小心呵！」我就與他匆匆地別 
　　迷茫的夜色中，我獨自駕駛着車子，在平坦的柏油路上疾馳，不一刻，我卻遠遠看到前面：有一位關着華格子紗　的女郎，向我頻頻揮手，在小橋邊我把車停住，她那深黑的　子，似乎在閃着淚光，十分焦急地向我說： 
　　「加利期格利逹，卡門？」（聲我到前而去，好嗎？）我想到夜行者的孤獨，自然答應了。 
　　後來，她天眞地絮絮告訴我：家裹的情形，與今天晚歸的原因，她說每天幫媽到果園去剷草，捉虫，還要給小狗沖兩次涼，她名叫卡莎，弟弟里達是頂頑皮的，媽常打他，他便一溜煙爬上高高的椰樹上去，風聲中她未免說得太快了．我父一心有恰記着病友，有許多我現在覺得非常可愛的話，我那時可惜沒有完全聽清楚。 
　　剛過五哩的路標，路旁忽然閃來一個高大的南美黑人，擋住了車子，他粗嘗地跳上來，醉醺醺地不斷說着莫名其妙的話，我們又這樣走了三哩，卡莎告訴我再走二哩，就可到家子。 
　　想不到就在這時，坐衣後面的黑人，突然瘋狂地猛力向我　擊，一陣昏蹶我被推下車來，那　伙卻駕車跑了，一塲惡夢似的出現在我的而前，沉寂的夜空頓時震盪着她驚慌的哀蹺，在這荒漠鄕間的夜裏、沒有人能向她伸也援手，我因全身酸痛，只好以滿腔憤怒看着車子，隱沒在遠處由坡下的業林中。 
　　我雖然漸漸清醒過來，但心還急劇地跳蓿，額上洗下來的鮮血。染紅了路旁的綠茵，我的襯表也沾濕了。這時，朦朧的月色下，晚風徐徐吹來，我一直苦痛地找到黎明，才遇到Mp的車士，把我送到到到了布朗加。 
　　現在火紅的榴札又開了，每當我憶念起這難忘心的一夜時，那女郎哀號的餘音，還彷佛絲繞在我的耳際，我想超她說話時愛做手勢，幌動着梳在腦後的兩根小瓣子，那可愛的神情，與苗條的身影......。今夜，悵望着異國的天野，我赤誠地為卡莎姑娘的平安而祝福，但願快樂常在效純潔的胸懷！ 
[音樂語錄] [  亞鳳]  
　　好普樂的力量，不是因為它的新奇。相反的，愈是聽懺的音樂部愈感動人。---歌德（Goethe） 
　　最真實的普樂，是最富於宗教味的；最有宗敎意味的音樂，便是最美的。范克里佛（Von　Cleve） 
　　我國的每一兒童都應學習歌唱，亦應至少能玩弄一種樂器。其中鋼琴怕是最有實際的教育意義的樂器，它會帶給人無窮的快樂，不論玩它的或是聽它的。鋼琴是普樂的基礎。------但羅卻（Waltar　Ｄomrosch） 
　　世上沒有甚麼------連家書在內------能像一首美好而有力的進行曲，那樣喚起戰士們的精神。------胡達將軍（Major　Gen.Leonard　Wood） 
　　眞的，除神以外，別的藝術都不足與音樂樂媲美。------西拉德達（Selected） 
　　音樂是不能與它對敵的，它仁慈無量，它激起愛情，和平，友善的情然的力量是世間無比的。------賽克萊（Theckkeray） 
長篇連載 
[雙宿雙飛（八八）] [  趙清閣]  
　　這可是　華生平第一件最快活的事了！她抱着這幾本書回去，白火讀，夜衷教了戲數到床上還是讀。這是幾本「婦女雜誌」，和「小說月報」之類的刋物。這些讀物，無形中啓發了她對於人生；對於社會；有一個新的認戮，她傾悟到天外還有天。她所存在的這個世界小得很；另外還有一個大的世界；那側世界是光明的；那個世界上的人，（像女教員．）是善長的，因此，她的精神，以及思想情緒是躍躍欲動，欲動向這光明的世界，去接近一些善良的人們！她興奮地差不多天天要到女學校去。而且只要是女教員的課，她都躲在敎室外面偷愉地旁聽。因為她害羞，怕招搖，所以不類走進教室裏。她簡直迷戀上了這位女教員，女教效在她的心裹，像一座女神似的祟高！雖然女敎員生得並不漂亮，但在麗華的眼裏，她卻是至美無上的！ 
　　儘管麗華和女教員巳細很熱了，但應華始終沒有告訴女教員她的眞姓名。有一次女敎負問她，她她：﹁　就叫我小華得了。「女教員有些詫異，也不便十分迫究。由于麗華沉鬱的態度，女教員懷疑她一定有什麼隱衷，但究竟是什麼隱衷？女教員無從知道，麗華任女教員的心裏，成懲了一個謎。麗華雖然很敬愛女教負，因為緘默成性，也從來不和女教員多談話。除非關於書本上有不明白的地方了，才去問問效。麗華之所以不向女教員說明由己的身份，是為了怕她輕視，怕她瞧不起她。 
　　一火晚上，大雪紛飛，頃刻之間，粉妝了整個大地！麗華散了戲，徒步干銀光之下，時而用手舞弄着飄逸的一團團白絮，心情惑到一陣異常的輕快！回到寓處，張弦要她吊吊嗓子，　習一段明晚要演出的戲詞，她很悠然地唱了，跟卻依　眺望那窗外的飛雪。忽然她發現窗外有人影蠕動，她不禁驚懼地叫了－聲。 
[張哲惠花鳥]  
[母愛（油畫）] [  約瑟·克拉克作]  
 
 

Page 12

 
 
自己談 
[偏愛] [  少夫]  
　　書人就有「謝公最小偏憐女」的詩句，可見得人們難免偏心。父母之於子女、師長之於學生，甚至丈夫之於妻妾或外室，如果感情可以拿天秤來衡量，則其間的多少當可立見。 
　　我曾知道一家人家，寡母住在大兒子家，吃的穿的用的化的全由大兒子供給，老母從不說大兒子二句話好；可是那個頑劣成性的小兒子偶來採視老母，懷來兩校桃子，老母可就到處宣揚這小兒子的如何孝順。據友人批評，該是老年人老欄塗了，其所以要大兒子供養她，就因為心中偏愛幼兒，惟恐幼兒多用錢的原故，倒並不是不願幼兒當家，至於兒子之成器與否，則非所評也。 
　　政黨對於祖國，其責任，猶之兒子之於老親。我們做國家主人的老百姓，再不能學老人那樣湖塗，對於獨力支撐門庭的大兒子苛責，而對於頑劣性的幼兒反而偏家任其作為了。 
[精神病] [  桂庭]  
　　漫談神經衰弱 
　　所謂神經衰弱實在並非腦筋或神經的破壞或者變質，而是神經系統不足個的可者一部分的作用發生障礙的病態，是由於刺激和疲勞而引起的一種異常的精神狀態。顧名思義，我們通常總以為神經衰弱一定是因為手足或者腦筋的神經變成衰北的緣故，然而實際上並不是這樣。這種病悲的形成完全是由於通訊社制各種神經的精神方面發生畸形的變化所致，因此神經衰弱是應該歸入精神病的節團的。 
　　有些神經衰弱癥是先天性的，在體質方面，精神方面，一生下來對於刺激和疲勞便覺得異常敏感。所以，無論它的形態和程度處樣的不同，它的徵候在該提的時期衰早就表現出來。因為神經衰弱是和歇私的里亞（婦女的夏　病），或神經質具有共同之制的一種病癥，所以這種病癥有許多是由這傳血統帶來的。這些容易引起特殊精神變態的人假使受着外界的刺激或者身心過勞，精神亢奮，則神經衰弱的癥狀更立即表現出來，當然，就是身體健康的人罷，假使繼續着精神上的打擊，身心過勞，和精神亢奮，後來也會患着神經衰弱的。 
　　神經衰弱無疑是一種文明病。文化愈進步，人類受刺激愈多。這些刺激固然由於貧冨之別，敎育各度的高低，或都市與農村生活的不同有着深淺的差別。但是總而言之，在容易受着刺激的環境下，是最易獲得神經衰弱的病癥的。至於生理方面，由於先天的這傳關係，腸胃病，心臟病，特別是性荷爾蒙分泌的變態，或者「更年期」的精神異常等原因也會為了生理上的變化而引起神經衰弱的病狀的。神經衰弱的人大都是生而具有特殊體質者，所以一受到體內的各臟器的疾患的刺激，就自然很容易獲得本癥。 
　　疑神疑鬼 
　　神經衰弱的癥狀大致可以分為精神及肉體兩方面。在精神方面，鞏怖　的關念是特強烈，譬如對於疾病的恐布，時時刻刻總懷疑着自己是否梁到了肺病，於是夏心忡忡，寢夕不安，和人家談話的時候，恰巧對方偶然咳嗽了一聲，他便疑心這個人是否患着肺結核的，他咳出來的人的臉色不佳，恐怕一定是陳梁到肺病滬，一樣一樣的想下去，把自己弄得神色倉皇，筋疲力倦為止。有些人恐怕自己患到心臟病或者狹心病，而有些人恐怕生胃癌或梅毒入腦的病癥。他們於是乎把種種偶然的事實與這些病癥聯緊起來，更奇怪的是有些神經衰弱患才對唹　各種車輛會發生特殊恐怖的心量。他們一見到汽車，電車或者，就是自禁的害怕起來。有些患者則對於親友的狀況及將來表示過分的關切，以致胡思亂想，妾加揣測，結果庸人自擾，自驚驚人。其他恐怖的對求很多，如食物，火災，地譬，以及無論什么事情都可能成為恐佈的對象。神經衰弱的病人日常的心懷變幻測，有時異常悲觀，有時暴躁如香，而有時則感覍非常夏　。所以，他絕對不會專想着一件事。在他的腦筋裏，總是雜念紛紜，若思不得要領，結果弄到自己無限疲勞，頭痛，並且情緒其懇劣。 
　　在肉義方面，神經衰心虛的普通癥徽是觀是最大而最著的癥狀。其忍的便是：一受些微的刺激，則裏覺精神亢奮，需而頭痛胘暈，身體易感疲倦，詩作欠俾神之狀。動使是在興高采烈火的時候，一會兒使會愁圖不展，如有隱　對於任何事物，都覺得了無生趣，臉色時而硃赤，時而蒼白。簽易出汗，手足冰冷。有時無端驚悸，　捕頓速。手指不自禁的顫動；在嚴重的塲合，連臉部的肌肉也會發抖起來。背脊和兩足時當感覺疼痛和麻痺。這些癥狀是患着胃下垂或神經性胃疾的病人居多。最普通的後果便是便秘和下痢。同時，是貪慾不振，緒神疲備。頭部和膝肘都會呈着極敏感的反應。如果是年紀老大的人，平時並無神經衰弱的癥候，而突羅此疾者，則其主要的原因必然是由於內分泌的反常或者是動脈的硬化。其病態則此較年青的患者更為嚴重進一步則徹夜難眠，食慾不振，恐怖癥亦隨之而起，肌肉逐漸衰弱，假使不好好地加以療治，則最後可能陷於全身衰弱以至不救。 
　　在檢驗神經衰弱的病癥時，我們必須同時精查該病者是否患着其他疾病，特別是進行性麻痺，甲狀腺大，慢性腎臟疾患，糖尿病，胃腸病，尤其是胃炎，十二指腸潰痬同，膽石，以及腹膜是否正常。 
　　音樂感化 
　　在精神方面，我們必須設法使病者對於其恐怖的對獲得正當的理解，並且證明他無需恐怖的理由。恐怖的原因一去，則其病亦大半已愈。所以在必要的塲合，施用催眠術也是療治神經衰弱的方法之一。有時，宗敎的安慰和音樂的感化，對於鎮表病者的神經方面均能發揮不到地效用。 
　　至於病才的日常生活，則務須靜養，嚴守規律，有條不紊，尤其是充分的眠睡和進食依時。富於刺激性的食物飲料如烟酒等均須一律戒除。衰弱的病人更須注意滋補品的營養。如鐵，憐，砒素等強壯劑亦須斟酌服用。身體並不十分衰弱的病者最好能夠素食，並且多吃水果，牛肉，茶及咖啡均須予限制。至於室內運動，散步，冷水摩療，據郵及溫泉療法皆可適用。 
　　至於失眠方面則須病者一方面設法增進身心條養，袪除　念；另方面，須由醫師處方服用安眠藥。可是，安眠樂的種類須時常調換，以免養成習慣於革一種藥品的幣病。心悸亢進，遺精，夢遺，或過度興奮則須施用鎮靜劑如三涙片，渙化鈣等。神經衰弱的其他最普遍的癥候便是胃腸障礙，食慾不振。精神一刺激，則消化機能承蒙之發生障礙，而胃痛，咳氣，腸嗚，氣醫，呼吸困難，肩痛等現徵亦接踵而至。此時百病　生，精神疲敝。所以，要治療這些紛來沓至的病癥，更需要絕對堅持強的意志和遵過主治醫師的指導，才能有效。 
　　最近，荷爾蒙學理的研究日新月異。根據許多權威學者的發現，人體裏荷爾蒙的缺乏亦是神經衰弱的主要原因之一。臨床試騐的結果證明荷爾蒙，尤其是上腦下垂體前葉荷爾蒙，的補允對於神經衰弱的病癥殊有治療的價值，可是，荷爾蒙的吸收是以注射為最有效。當然，同時進服荷爾蒙劑是更為相得益彰的。 
[上帝的禮物　夢與下意識]  
　　我謳歌着夢的偉大，因為夢是上帝給予八類的最偉大的禮品。在夢裏，我們所有的慾望和幻想都能夠一一實現了。雖然滿足的時間祗是一剎那，而夢醒之後還是一塲空虛，但是，假使人生沒有夢的話，那不是更失望，更苦悶嗎？ 
　　一個人的慾望是無窮盡的。所以，我們的成語也是「慾壑難塡」，「做了皇帝想昇仙」的話，在現實的環境裏，慾望的滿足是受着許多限制的。法律與道德便是最主要的限制。譬如，人家既富且貴，生活舒適，而自己恰恰相反，家窮屋陋，苦不堪言，同時環境　方面又無立即致富的可能。如果沒有道德和法律的限制，這個人便可以去搶，去偷，或者去騙，以滿足其致富的慾望。可是現實上是不可能的，於是祇好把這些慾望拼命壓抑到下意識去。然後，「日有所思，夜有所夢」，那些慾望便在夢到了滿足，有時夢見發了大財，有時夢見天降黃金，諸如此類。我們就是這樣的通過了夢而滿足我們不可能實現的慾望。 
　　因此，夢是上意識作用的一種結果。一個人在肯德基眠中意識朦朧之時，依身體內外的種種刺激，而喚起其意識，其時應於其人心境的狀況，而與其所有的觀念，互相聯合，現快樂或悲傷及驚懷的種種幻想，那就是夢。這種下意識的作用是完全自動的而非本人所能予以控制，所以，夢中所表現的幻想和經過如果加以分析，便能發現本人下意識裏所陷蔽的慾望和苦悶，從而糾正其心理的變態或者測騐其犯罪的動機。 
[有趣的例子] [  人龍]  
　　有一個實例是非常有趣的。該例的病者，精神非萎頓。平日總是沉默寡言，並　且時常經絕與任何接觸。最奇怪的是一見平行綫的圖，他便覺得倉　失措，甚至於陷於神智錯迷的狀態。後來經過心理治療專家詳細的研究一番，才發現他時常發夢。夢裏總是下雪，病者在雪上溜冰，一直溜到一個斜坡裏，一齊跌落於萬仞的深崖下。每次夢到這裏。他就一驚而醒。由於這個奇特的夢進而追溯他的幼年生活。原業，他在孩提的時候曾以滑板為戲。有一次不小心撞到坐在滑板下面的另一個孩童，結果這個孩童跌到鐵柵上，被銳利的鐵柵刺穿胸部而死，當時驚恐過度，　　得非常深刻的印象。後來長大成人，下意識方面一直總覺得自己曾經犯過殺人之罪，心理分析學上即所謂犯罪感，（Guilty　Conplex），於是，他的心理變態在兩方面表現出來：一個現象是見着平行綫的圖案，就發生極端恐慌的感覺，因而平行綫便是象微他幼時遊戲的滑板，由此而勇起他的犯罪大吃一驚　的　想，而另一個現象是時常做着滑雪的惡夢，最後以過長時做着滑雪的亞夢。最後發過長時期的解釋和關治終於恢復心理的健康。 
　　夢與下意識是研究近代近為心理學的新領域。着通的夢和下意識偶然的表現，固然是人類苦悶生活的輕鬆的解脫，但在嚴重的塲合，卻是解決心理慶態和犯罪心理的一把重要錀匙。我希望我國的醫學，犯罪學，心理學各界能夠急起直追，發掘這個方興未艾的新科學的園地！ 
[心理測驗] [  佑英]  
　　世界上最難使人見到的東西，莫過於理心，因為它很空洞抽象，飄泊不定，難以捉摸。因此，要想知適人的心理。必須經過無形中的試探與測騐 
　　英國文學家沙士比重說：「測騐人的心理非常簡畢，只要用一個十分的硬幣（可用我國戰前之十分錢的總幣）給所要測騐的人們看，並且，事先得要聲明法幣上面有一個極小空洞可以由北面看穿正面，那麼再用鼓勵與勉勵來激動被測騐者，然後每人發一張紙叫他們塡寫解答洞的位置及是否年者見就可以得到一個結論」。 
　　我記得，曾經在成都的軍校裏，有一位年青的隊長，他要想知道全隊每一個學生的誠實與虛僞，就很　航地根據了沙士比亞的方法去做了。他集合全隊學生調話謂：「軍人最重要的條件是身體，而身體道先的條件是腿眼要好。否則的話根本談不上打仗，眼睛特別好的人，可以當狙擊手。狙擊手在軍隊裏是最光勞的，作戰時專門射擊敵人的指揮官與重要目標，要挑選四名。如果選中了的人，比其他的學生要舒服一點，可以不出操不上課每天除了射擊外很自由。現在我要拿一件東西來測騐大家的眼睛，作為挑選的決定」。學生們聽了以後，都發生了一種奇異之感，於是乎大家都想當狙擊手。 
　　在這種心理狀態下他開始用以上的方法來測騐，每一個學生發一張紙，在紙上要畫一張總理的橡（與法幣總理像大小相同）如看得見洞即用記號寫明在什么位置。看得不清楚的就寫不清楚完全看不到的就寫看不見。對號果他得一得了一個正確的答覆寫看不見的人是很誠實與坦白，寫看不清楚的是不十分忠實的中庸之道者，寫洞在什麼位置的人是最虛僞。（註：法幣上沒有小洞） 
[美國復員軍人心理變態] [  徐勞譯自新聞週刋]  
　　第二次世界大戰告終後，美國復員的軍人裏發生了許多心理變態的病癥。一般心理治療所的組織和設備實在過於簡陋，殊不足以應付那些病人的需要。後來心理變態的復員軍人逐漸增加到五十萬名的時候，復員軍人管理局認為事態嚴重，不得不設法予以補救，於是籌劃組織一個心理健康治療所，目的在於治療復員軍人心理變態初期的病癥。這樣做法可以減少嚴重神經病的患者的數目，否則那些病人可能就成永遠神經錯亂，以致不能復原。 
　　那些治療所是設立於人中稠密的地方；在那裏，復員軍人可以自動或者由於雇用和救　濟機關的指導而獲得迅速的治療。一共有三十三所，有些設立於私人的醫院裏，有些設立於復員包括三組：主持人是一具心理治療家，一個心理學家是專門襄助試騐和診斷的，而另外一個是社會心理調查員，專門　集關於病人家庭情形的重要統計。 
　　去年冬天，首批的治療所開始工作。最近一共有十四所在那裏報務。其他治療所之所遲未能開始工作的主要原因是：經過嚴格訓練的心理治療專有的異常缺乏，在全美國祗有三千五百名。因此，復員軍人管理當局另外籌劃雇用其中一千名專家來主辦研究院，俾本年年終之前能夠訓練更多熟練的人手以資調用。 
　　紐約市治療所是全國最大規模的一間了。每日治職一百七十五名病人，從輕微的心理變態到神經錯亂都有，所長白朝博士宣稱：「有些病人的情況是嚴重到必須送院療治的，但是他們的數目祗是總數百分一而已。我們的目的是在於幫助那些復員軍人能夠替社會服務而不致衣需要送他們到醫院裏去療治。」 
　　GI心理能變的原因：那些復員軍人對於用戰的經騐表示不滿而至於心理變態者佔極少數。根據復員軍人管理當局的分析，歸納起來，原因如下：（一）作戰時離鄕北井，情緒惡劣；（二）對於軍事紀律的管束表示壓惡並且不能適應於嚴格的軍人生活；（三）性的犯罪。 
　　多數病人是二十多歲左右這年紡是最容易發生神經病的。稪員軍人患神經病者之中，婦女的數止比男人多。大約一部分的原因是：全國婦女患神經病的比率比男人高的綠故。辦些醫師根據臨床的經騐指出：許多婦女是由於心理的刺激而從軍的：（一）他們希望離開家庭，（二）他們需要男性的安慰；（三）他們希望能夠和男人並駕齊驅。 
　　心理治療所最近為了男婦病人遭遇害　苦的情感問題，而不是能解決的精神病，曾經施用最新式的精神治療術。 
　　人生便是一塲戲：最精采的治療法是叫做心理紅劇治療法，是莫蘭諾博士所設計的。過去五年間在華盛頓的聖伊里沙伯醫院實騐而獲得特殊的成功。那個患着情緒失常的病人經醫師的指導寫成，篇簡音的生活史。然後編成遽本，在患神經病的復員傷害罪人的觀衆面前，由那個病人自己和其他自願參加做戲的病人一起在戲臺上表演一幕描寫他過去生活過程的戲劇。 
　　當心理治療專家以為演到病人過去生活過程某一階段是他一生的轉捩點時，他可以立刻停止臺上表演，然後對那病人解釋，指出那便是他籌成大錯之處。他於是提出另一個劇本，　比提示那事件應該如何解決的辦法。有時也詢問觀衆，徵救分階段產的意見來幫助病人發現他自己的一切所為。因為那些觀衆也是處於局樣環境的人，所以病者總不會陷於自覺的窘境　。他於是興高采烈火地解決了自己的問題，而結果非常美滿 
　　心進治療專家也曾施用「環境的試騐」來訓練病人如何應付復員的環境。這是戰時施用的一種技術來選譯服務戰略法動部門的幹部。主時試騐的當局擬序曲某種壞境　使應選者裝做一個間謀，看他如何應付，例如，他準備如何應付一個頑強的納粹衡鋒隊隊員的「疲勞　問」。但是現在呢，復員軍人管理當局卻指導病者如何應付和平時的環境，如怎樣求職或怎樣要求加薪等。心理治療專家，於是研究他的情緒如何反應藉以估計他應付人生過程中所必須經過的環境，然後給他種種指導，以解決他的困難和痛苦。 
連載 
[寄給亡婦鳳君（十）] [  周瘦鵑]  
　　廿九年來，你的心常掛在我和孩子們的身上，寒暖·飷飽·時時關切，所以我們終年不大會害病，在全家開支的賬目中，醫藥費占到最小的一項。你忘了自己的安樂，而以我和孩子們的安樂為安樂，你的心坎中，是從沒有「自私」兩個字的。記得民二十年間我們　遷到了蘇州不久的某一夜，我正在上海服務申報，被榆兒溜進了我的書房，偷去了十景樹中全部的骨　小玩意，事後檢點卻見　　中我所秘藏着的伊人的善多信札照片以及銀筆銀水盂等信物，沒有偷去，你懷着戒心，就一起收拾好了，另外安放；因為你知道我一向把這些東西認　無價之寶的，不但不加毀傷，反替我一一保管着，等我回家來時，忙不迭的拿出來交給我，直使我感動得流涙，普天下一般　娘子，都該愧死！而我之敬你愛你收服了。 
　　自從你卅三歲以後，我見你育兒太幸苦了，就從事事節育，不敢再給你生孩子；孩子們一個個長大起不，你也比較的安閒了一些，所以我常能同你出去看電影，吃吃小館子；那時朋友們都愛跳舞，同逛舞塲，你也居然學會了步子，伴着我跳；春秋兩季，我和朋友們總得出門遊山玩水，好在家中有母親和菜媽她們可以主持家政，因此我着你同去，你怕母親說話，總是強而後可。在我的回憶中，要算超山·莫干山·普陀山·雪寶山·宜興善權洞張公洞·西湖九溪十八潤等幾處遊踪·在我們的生命史中是最最甜蜜的。那時生活安定，心境愉快，我和你確曾亨過一些清福；尤其是從民十九年秋移家蘇州以後直到民廿五年冬這一個時期，一同在萬花如海中度着生活，優戲游哉，無憂無慮，可算是我們的黃金時代，如今雖已依舊　到了故園，無奈景物如故，而人事已非，真的是不堪回手話當年了！ 
　　我家第一次厄運，是開始於民二十六年三月十七日，即農曆二月初五日，我們十六歲的次子格，因在園子裏踏自由車，掉在池子裹淹死了。這天早上，我恰往上海申報館去發稿，午後忽覺心　不安起來，忽怱搭車返蘇，趕到床裏卻見你正在門口號啤大哭，在等我回來，雖請了李光動醫師和溥習醫院，師等急救，終於不洽身死。這打擊太子了，使我們心身上蒙了莫大的創傷，尤其是愛子心切的你，簡直是無可慰藉，無可譬解的。入夏就在籃　山下的　谷公墓中買了幾個墓穴，把遵可憐的孩子安葬好了。這一年的秋季八月十三日，中日大戰爆發，三日後敵機就來轟炸蘇州，為了老母幼子愛不起驚嚇，便扶老携幼的隨同柬吳諸敎授避居浙屬南潯鎮，後因敵軍在金山術登陸，南潯也受了敵機的威脅，於是又遠迢迢的避到了安徵夥縣的南　村去。我們身居異鄕，還是忘不了亡兒；到得蘇州淪陷以後，你又愛虛到亡兒三尺　墳可要遭刼？那時我曾有過這麼兩首詩：「吾兒倖免玄黃劫，枕藉醫理　　好自誤；客裏如何難入夢？水程山釋兩模　」「花草吳宮付刼灰，藝無烽大　　　；　兒高　　　下　，　　　　　母來。」 
　　我們在南屏村住了下來，一家極　洩洩，仍亨天倫之樂；平日閒居無事，我們總帶着兒女們到前山大松林中去檢拾松毛松果和芳草，帶回作燃料；我曾以一詩一詞記之詩云：「未經憂患貪安樂，坐食奚知稼穡艱；且與兒曹同習苦，夕陽影裏負新遠。」詞去：「雪幹當桱鳳，雲根自　較，腦拏夭矯上層霄。大　風來　　，萬　　起洪濤。丹果如丹荔，　針似翠毛。檢來並作一　挑。好去煎茶，和去當香燒。好去鴨爐添火，玉翠陵芳　。」（調寄喝火令）那時我們雖做了回不得家鄕的難民，而我們一家的生活還是比較安定的。你平日仍是照樣的操勞，忙忙碌碌的不以為苦；到了農層年弱，你還照樣的預備年糕年　，照樣的祭祀祖先，大除夕又照樣的請我們吃團圓夜飯，你忙雖忙卻是高興得很。我們請老母朝南坐了首位，我和你分坐兩邊，孩子們依次坐着，在紅　燒之下，邊吃邊談笑，渾忘了流離之苦；當時我也曾記之以詩：「七　四盤一　鍋，家鄕風味未增多；客中猶吃團圓飯，鞠得閩人　笑　。」 
 
