# 1946 - 21 - 4960061

 

Page 1

 
 
 
 
[施政軍隊憲草等各案　今日進行小組協商　獲得結果後再開大會]  
　　本報重慶二十日電〕政治協商會開會以來，已達九日，所有各項提案，已於十九討論完畢，改組政府施政綱領，陸軍國家化，國民大會憲草等問題，各方所發表之意見，均交由各小組會協商，提出大會報吿，明日各小組即分別開會，大會何日召開，須俟五小組得有結果後，再定期舉行，如各小組能迅速結束，大會則可如期閉幕。 
　　〔中央社重慶二十日電〕政治協商會議，二十日星期照例休會，各分組會議亦未舉行，因各項問題分組委會尙未獲得協議，二十一日不開大會，由谷小組進行協商。 
　　〔合衆社重慶二十日電〕政治協商會議預定會期祗餘四日，此間若干方面，對該會能吾於此期間內完成其工作一點，未能預測，中央社指稱，關於政策問題，迄未有所協議，該社希望該會下次會議時，可有若干具體之給果公布。 
　　〔聯合社重慶廿日電〕政治協商會各小組委員會，正在冪後盡力工作，以謀消除爭端，使大會依照預定程序結束。據周恩來稱：軍事小組委員會開會時，政府要求中共减少軍隊至九師，中央則要求保持二十師。關於此層或將採取折衷辦法，作最後決定。本月十五日以來衝突確已停止，自是以後之衝突，均無嚴重性質。中共不欲在談判以外，另覓解決糾紛方法。 
　　〔中央社重慶廿日電〕莫德惠廿日下午四時由平飛抵渝，即將出席政治協商會議，並向當局報吿東北情形。 
　　〔中央社重慶二十日電〕中國靑年黨今下午三時假西南實業大廈招待新聞界，由李璜，左舜生二氏主持，並由該黨出席政治協商會議代表陳啓天·曾琦·常乃德等報吿靑年黨近况及對政治協商會議態度，陳啓天報吿稱：中國必須實行民主政治，但須先有一自由健全，不恃武力做後盾之在野黨，以監督政府黨。陳氏强調應學習民主風度，即黨派之競爭不出法治軌道，合作不失已主原則，並謂：該黨年內　在滬·平·香港三地壽出日報。曾琦氏謂：青年黨乃係又和諸之精神與坦白之態度參加政協會議，渠解釋青年黨在會議中所提各案之槪要。當乃說明宵年黨新政綱謂：該黨爭取之三大原則，爲政治的自由，經濟的自由與思想的自由三者。左舜生氏談國內團給問題及去年訪問延安之經過，對政治前途表示並不悲觀，報吿畢，各記者提出詢問數起，俱經分別答覆。 
[馬歇爾赴徐視察　兩執行小組分抵徐州張坦]  
　　〔本報南京廿日電〕徐州電話，聞馬歇爾元帥即擬來徐，並將自濟南實地觀察停戰命令公布後共軍在津浦路北段活動之實在情形。徐谷界已準備作盛大歡迎。 
　　〔中央社徐州廿日電〕據息，馬歇爾元帥定廿一日來徐，一軍事調處執行部徐州小組美方及政府代表定廿日到徐，共軍代表十九日晚抵臨城，廿日即來徐，俟全部人員到達即開始辦公。 
　　〔聯合社重慶廿日電〕共黨代表周恩來稱：本人意欲正式邀請美國特使馬歇爾前往延安一行。此行目的殆爲與毛澤東會談，馬使現在上海公幹。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華特使馬歇爾元帥，前日抵此，並未接見記者。據悉，馬氏此行有特別任務，未便發表，馬氏本定昨晨招待此間在美政府註册之戰地記者，但臨時又取消，晨間與午間，均忙於開會，馬元帥可能於今明日離此返渝。 
　　〔中央社徐州廿日電〕軍事調飛滬，廿日上午十一時半專機抵徐，計到哈利斯上校，何華德上校，李樹正·王世英及隨員多人，即日開始辦公，各代表對外均未發表任何談話。 
　　〔聯合社張家口廿日電〕銀色軍用運輸機兩架，今日傍晚降落張家口崎嶇垢汚之機塲，自北平載來軍事調處執行部第一隊和平使節，隊長爲哈赫斯上校，國府代表爲高少將，中共代表爲孔少將，該隊即將從事調查工作。 
　　〔中央社北平十九日電〕軍事調處執行部十九日派赴徐州大同及張家口之三執行小組中之大同，張家口兩組，今晨按時出發。赴徐小組因政府與中共雙方代表人事不數分配，故執行部於今晨派機飛滬，在滬會同雙方代表，再轉徐州。又熊市長十九日晚設宴招待軍事調處執行部鄭介民。葉劍英。羅賓遜三委員。 
　　〔中央社北平廿日電〕軍事調處執行部日昨開會商討聯合發表新聞之程序，以爲今後工作方針，政府，共黨及美國三方面，對此如有任何意見，可儘量提出，然後再作具體決定，聞業經三委員核准之公吿，則概由美國新聞處及中央社發表。 
　　〔中央社錦州廿日電〕新六軍首批約兩團，十九日乘美運權在秦自島登陸，即轉軍逕赴新民，趙公武將軍廿日晨自錦乘專車赴濟，主持軍務。 
　　〔中央社重慶廿日電〕關於法方在滬擅捕法奸卡可平諾逕自押解返法一案，我國以早經宣布取消法國在華領事裁判權，對法方此舉，迭次提出嚴重交涉，要求法方封閉在華所有領事法庭，並保證此後不再發生此類事件，開法方業已覆允自一月廿一日起，對法國所有在華領事法庭，一律封閉。 
　　〔本報南京廿日電〕鎭江電話十八·十九兩日集結泰縣美　附近之共軍萬人，續有蠢動，蘇北各縣旅鎭同鄉，今公電北平軍事調處部共軍代表葉劍英，請速令蘇北共軍切實停戰，以救民命。 
　　〔中央社重慶廿日電〕軍息：停止衝突命令生效後之第七日（即元月廿日），共產黨軍隊仍在各地大規模繼續攻擊政府軍隊，并破壞交通綫，此種情形均已逐日電知北平軍事調處執行部迅予處理，調處執行部雖經派機赴各地散發停止衝突命令，但各地共產黨軍隊仍視若無覩，繼續進攻不已。政府軍隊因恪遵命令，一再忍讓，被圍被迫，處於極端被壓迫之苦境，日益加劇，茲將各地部隊長廿日報吿各地共產軍繼續攻擊政府軍隊及破壞交通情形分誌於次： 
　　綏遠方面　共產軍於停止衝突命令生效後，於元月十四，十五兩日竟向綏東調集部隊，十五日（即停止衝命令生效後之第二指揮，開始向集寗縣城團攻，幷不斷增强兵力，至十七日晨增至。十七日午前，北平軍事調處執行部曾派飛機飛臨集寗上空，散發停止衝突命令，共產軍視若無觀，仍繼續猛攻，於十八日晨由西南兩門突入城內，向政府守軍猛烈攻擊，共產軍圍攻集寗兩日三夜，政府軍隊因恪遵命令，停止軍事調動，仍未予增援，拭內守軍現己岌岌可危（歸綏二十日電）。 
　　河北方面　（一）共產軍支隊長沙齊率部於十八日下午三時許進至天津郊外之北倉附近，致函駐防該處政府軍隊，並聲稱該部（共產軍）將進入天津市，經婉詞向其解釋共同同意停止衝突之辦法，共產軍仍欲强行入市，並向政府軍隊攻擊，迫不得已，採取自衛，始將其阻止。（二）共產軍千餘，於十八日上午九時向津浦錢上靑縣以東地區攻擊，迄午仍在繼續進行中。（三）十七日下午五時，由滄洲北開第一五一號火車一列，駛至姚官屯附近，觸發共產軍所埋之地雷，機車及車廂均被炸煅。（四）解海東大泊附近之共產軍，現正張徽已兵，企圖破壞津浦鐵路（又上均天津二十日電） 
　　河南方面　共產軍李先念部兩團，於十六日攻佔周黨畈（羅山南）政府軍隊忍讓撤退，十七日共產軍另部周志堅旅績攻佔潘新店（羅山南）政府軍隊仍忍讓撤退。共產軍於停止衝突命令生效後，不斷進攻政府軍防地，經派員向其交涉，則妄稱係奉命進駐云（漢口二十日電）。 
　　山西方面　（一）共產軍猛攻同蒲路聞喜城，十六日並以雲梯爬城，現仍猛烈攻擊中。（二）共產軍於十四日晚向大同以南地區攻擊，未能獲逞（三）十六日共產軍向同蒲路西側新絳縣進攻中（以上均太原二十日電）。 
　　蘇北方面　（一）共產軍於十七日下竿四時復向六合城北地區攻擊，迄至十八日晨攻擊仍烈焰。（二）二產軍於十五"晨至階海路黃口車站（碣山東）附近，破壞鐵道，共產軍另一部十六日進至碭山以南地區，企圖破壞鐵道。（三）十五日拂曉共產軍突擊大隊向南通北白蒲鎭攻擊，政府軍隊爲格遵停止衝突命令，向後退讓，幷派員向共產軍說明停止衝突意旨，詎仍不顧，復繼續向南攻擊，政府軍隊被迫自衛，始將其阻止（南京二十日電）。 
　　〔合衆社重慶廿日電〕中央社訊：共產黨已在東北緊進攻，尤以遼寗東北之城廠周圍及北寗鐵路兩側爲最。政府官吏責備共軍違背停戰令進攻山西·綏遠·河南·山東諸省。中央社稱：共軍刻正在湖北省東北部準備大規模攻勢，以便向鄰省河南之政府軍攻擊，並謂：大多數之攻擊，集中於交通要點。 
　　〔中央社開封十九日電〕豫北共軍南犯甚急，現距開封僅七十餘里。 
[國軍兩師已進駐瀋陽　嫩江吉林即接收　蔣夫人昨飛抵平將赴長春]  
　　〔本報北平十九日電〕據長電，東北接收工作，於去年十二月二十二日長春市府接收後，即順利展開，由長而潘陽，哈爾濱兩市，繼之以遼北，松江兩省府，且該兩省縣之接收正推進中，是可謂由點而入面矣。嫩江吉林之接收即開始，其他省府接收人員亦多來長，紛紛壽商赴任事宜。工礦除还北接收一煉油厂，两处麺粉厂外，順煤礦接收人員已抵礦區。又國軍兩師於十五日進料駐潘陽尤令人心振奮，而蔣　夫人將來長春消息傳出後，東北婦女代表紛來長春，平添無限熱鬧。市府更發動清潔週，掃除街頭積雪，並於要所在樹立顏色鮮艷之歡迎國軍標語，更爲托出一番新氣象，淮東北各城市於兵斃之後，工廠停工，物質來源不濟，煤斤又不敷用，物價隨日上漲，一般人民生活，相當感受威脅，流通券雖與法幣比值定爲一比十三，但極少往兌者，一以此間尙無法幣出現，一以定值太高，一般人相信，若國軍進駐東北各地後，有無得又調卿，物價可望回跌。 
　　〔中央社哈爾濱廿日電〕嫩江少主席彭濟羣，秘書長劉伯古，已應長梁中權，財慶長寗向南，敎憲長倉實忠，警物處長張維仁，李同省府職員及保安隊，定今晚九時乘專車赴齊齊哈爾接收省政。日來彭主席，劉秘書長曾與蘇軍駐哈地區司令及城防司令數次晤談，決定由蘇派聯絡官三人隨同前往，協助接收。 
　　〔聯合社北平廿日電〕蔣夫人今日乘運輸機飛往長春，下午到達此間，據此間所知，夫人將又糖果三花果山厘贈予蘇聯駐軍，又促進中　友誼，並携有政府地東北接收人員之訓令。 
[平潘恢復通車　劉多荃赴朝陽主政]  
　　〔中央社锦州十九日電〕北极寗路平平瀋通事，十九日晨七時半在錦州舉行恢復通車典禮，熊式輝杜聿明以事未親臨，派參謀長趙家驤主持遼主席徐箴，熱主席劉多荃，均到塲觀禮。首次列車於八時許目車站開出，五二五號機車拖曳列車十九輛，車上旅客極爲擁擠，此爲北寗路於「九一八」後淪陷十五年來之第一次通車，預計今日下午四時可到皇姑屯。據路局方面消息，今後將每日自錦瀋對開一次，以便與錦平間客車相銜接。又熱河省主席劉多荃，十九日率省府各潔長科專克赴朝陽，主持熱省政務。　　〔中央社潘陽廿日電〕北寗路錦潘間客車正式恢復。自錦州開出之第一次客車，於今日上午安抵潘陽車站，數各市民前往歡迎，情況甚為熱烈。列車掛車廂十五輛，載來旅客一千五百人，據旅客吿記者，沿途車行極爲良好，客車定正午十二時回錦，晚八時可到達明晨續開潘陽。 
　　〔中央社潘陽十八日電〕交通部接取人員五人。十八日晨由長春抵此，日內接收潘電訊筆業。又此間漢蹩與流通券之比價為十三對一，惟關內匯兌尚未舉辦 
[整訓工作初步完成　余漢謀等將分別晉京述職]  
　　〔本報南京廿日電〕在若干不忍聽聞之共軍抗令，背信·阻路·毀礦·攻城·略地聲中，國軍於極艱苦之時間，仍能按旣定方針，以整訓方法，達成其裁兵大計。現川·滇。黔·粵·桂·湘·鄂·浙·皖等省，已完成初步整訓工作，聞余漢謀，張發奎·薛岳·伍奇韋等各將領，將繼顧祝同·李品仙貨物分別來京，向負責整理大任之白副總長述職，並有所請示，國軍將領所示國家自上，好整又暇之態度，適與目前各地共軍之活動成一鮮明對照。 
[曼谷僑胞聯名　向蔣主席致敬]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕僑胞四萬人，今晨羣集華商會館前面之廣塲，熟烈歡迎我代表團，按遺政府所宣布之程序，慶祝和平三日。代表團團長李鐵錚當衆展示巨幅　蔣主席肖像，當地各華僑團體代表，繼之簽字於向　蔣主席致敬書，該簽名書册，將中代表團回渝時皇遞最高當局。 
[香港鉅刦案]  
　　〔聯合社香港十九日電〕香港當商譯某之妻，昨被刦去美金票二十萬元。據當事人稱，有華人三名入其公寓，一持手槍，二持利刃，將本人及一十歲男孩綁在床上，於三十分鐘內搜刦全室，揚長而去。事後由女俿回來，將二人釋放，此爲香港戰後嚴駭人聽聞之鉅刦案，今日由警署竭力偵查，尙無綫索。 
　　〔本報昆明十九日電〕油管工程處副處長張元愼談：該處將於最近結束，現有職員約一九〇八，半分別遺散或調用，油管移交問題尙未決定。據推測可能有三種辦法：甲，移交地方政府，乙，移交公路局，丙，移交滇省警備總司令部，究採何種方式，最近可決定，中印油管在商業上的價值甚低，蓋因消耗太大，管理困難也。中國境內之油管長的一千公里，我國所支支之工程責，材料費，總務費及員工薪津，從開始到現在，共費十萬萬元。至於美政府用於全部油管上之費用，若以美金折合法幣黑市估計，則極龐大可，能的達八百萬萬元左右，致就輸油數量而言，從去年四月初到十月下旬止，每月平均的輸油七萬桶，抗戰勝利後，美軍即於去年十一月上旬，將國境內油管全部無條件的免費移交我國，此種合作精神，深爲感佩。 
[軍會規定辦法　公布獎懲案件]  
　　〔中央社重慶廿日電〕軍委會爲整飭軍紀，特規定軍事人員獎懲案件公布辦法四項如下：（一）爲整飭軍紀，昭示倌賞必罸起見，凡各軍事機關，學校，部隊對於獎懲案件，除有關機密性者外，均麽開時予以公布，以正風尙，而資勸懲。（二）公布前項案件，除在國民政府公報另闢一欄，逐日刊登外，並抄交中央社分發各報社逐日發表。（三）關於一切獎懲案件，均由銓叙應斟酌情形，隨時抄送登載。（四）關於一切處刋案件，均由軍政部軍法司斟酌情形，隨時將判決正文及事實摘要抄送登載。 
[迪蘭間電話線　年內設完成]  
　　〔中央社迪化十九日電〕新疆電政管理局長，交部派王章權接充，業已到職，王氏稱：迪化，蘭州間電話綫之架設，該局己與甘省電政局商定，擬於木年內全部完成。迪蘭間相距一千餘公里，蘭州至武威已架有電話綫'武威至哈密將於三月起開始架設，至哈密至迪化一段，則將紫待最後完成。全疆電訊設備，該局計劃於三十八年內全部完成。 
[綏開始逮捕漢奸]  
　　〔中央社歸緩十八日電〕此間開始逮捕漢奸，前厚和市〔即歸緩〕長李春秀，徐榮侯，僞新民會長王明遠，僞市商會秘書孫怡如等三十餘人均落網。又重大漢奸僞厚和市商會長賀秉溫，已在北平捕獲。 
　　〔中央社石家莊廿日電〕石門偽商會會長劉序臣，十六日午後由石門地院檢察處拘捕，其七項罪狀中，四項已供認不諱，法院繼續審訊中。 
[政府體恤民情　已允減購皖糧]  
　　〔本報南京十九日電〕皖南二十二縣代表楊　存等，今在京招待新聞界，由劉參政員報吿糧部善體民情，已允尙在皖購糧數目减爲一百八十萬担，甚感政府德意，皖民愛國向不後人，對糧部所允酌加糧價運費一節，恐小民所得無幾，徒增國家支出，未予接受，京興論界深表同情。 
[要聞簡報]  
　　天津電　美第一陸戰師師長貝克少將，因遣返日軍及協助政府有功，由蔣王席贈以二級雲麾勛章。浴基少將亦贈以橡葉章，以代魏特邁中將所頒之二級勛綬。 
　　南京電　全國公路會議，昨在京開幕，參加三十個單位，負責人員四十四人。 
　　保定電　鹿鐘麟十九日抵保宣慰，的留三日返平，會同張繼轉飛太原。 
　　台北電　警備總部軍風紀督察審判團，今日出發全省各地視察，爲期一月。 
　　重慶電　糧食部長徐堪，昨晨由渝飛京。 
　　北平電　上星期一被蘇軍拘留於赤峯之美國飛行員四人，昨日釋放安抵北平。 
[扒路·竊線　共軍鐵道破壞團繼續存在徐海各地人已紛組自衛隊]  
　　〔本報南京二十日電）交通界訊：津浦路滄州以南一萬公尺之電綫，膠濟路張店站至博山站之全程電綫，平漢路磁縣以南的一萬二千公尺以上之電綫，滄石路約八十公里以上之電錢，平緩路張家口附近約七十公里以上之電綫，現均爲在上述各路共軍鐵道破壞團於破壞後竊去。共軍於本月十六日後，仍組有鐵道破壞團，在平漢北段，津浦北段施行其破壞工作，並以種種方法誘致日軍工兵，脅迫沿路鄕民，參加扒路竊綫之工作。徐州附近之共羣及臨城以南之共軍，於停戰命令公布後，曾企圖偸襲徐州，旋爲當地保衛團隊逐退。　海東段之大　，爲共軍背信侵入，徐州至海州之交通中斷，現徐海各地人民紛起組織自衛隊抗共。 
　　〔中央社重慶廿日電〕據交通界息十三日停止衝突命令生效後，各鐵路仍被破壞，茲分紀各情如下：（一）平漢路元氏附近，十四日晨共軍趁國軍後撤之際，興攻縣城及車站，鐵路破壞甚重。又定縣寨西店間，十五日共軍埋地雷，貨車出軌，損害頗鉅。（二）津浦路皮家店界首間，十四日被毀枕木七百五十六根，被竊夾板二十八個，道釘一千三百五十九個，泰安大河間十五日被竊這釘四十個。（五）膠濟路周村涯莊問路綫及橋樑，十三日均被破壞。（四）隴海綫貴口李莊問，二百八十一公里處軌道被破壞。（五）正太路微水井陘礦間二公里八百米處，十四日共軍埋置地雷，煤車七輛出軌，損壞鋼軌十根，枕木七十五根，道釘三百個，魚尾板二十個。 
　　華北迅謀恢復電訊 
　　〔本報北平十九日專電〕數月以來陷於麻痺狀態下華北電訊網，如停止衝突命令澈底實施，可望於一個月內全部恢復正常狀態。據平津區電政管理局訊，電訊修復工作，正積極進行中，政府準備之銅絲四十餘噸，業分由京漢向華北起運。此間並擬將平津間不太必要之電錢折除，移裝必要迅速恢復電訊之地區，此外，並已令大津工廠開拉銅絲，以應大量需要，電信人員且尚無大問題，如在人力·物力爾全及無阻碍情形之下，一月以內華北電訊可全部恢復，所慮者停止衝突恢復交通命令恐未能切實執行耳。蓋自十四日停止衝突命令生效後，被壞電訊事件，仍有發生，如十四日平漢綫定縣至寨西店間，電桿被毀三十根，十七日松林店至涿縣間，電桿被破壞八根，同日曹河至保定間，被破壞百根，津浦綫滄縣間，亦被破壞一次，北寗綫唐山至秦皇島間，於命令頒布後之十三日，電訊亦被破壞一次，目前各電訊各幹綫情形如下：（一）平漢錢平常可通至石家莊，但定縣至石家莊間時遭鉅烈破壞，故電訊僅暢通至定縣，石家莊南高遷至彰德間，電綫被澈底破壞，若由南北兩端同時進行修復，約需時一月。（二）津浦綫電訊，十日可通至滄縣，惟亦時　破壞，泊頭迄魯北禹城間及泰安。徐州間，被澈底破壞，其餘滄縣至泊頭，滄城至濟南迄泰安，目前亦不通。（三）北澤綫唐山，秦皇島一段，時遭破壞，其餘暢通，且可達錦州·綏中。（四）平綏綫電訊通至靑麗橋，現當局正準備人員·材料，修復此綫電訊。（五）平古綫原僅通通縣，最近派人槍修，已修復至順義，二一日即可通密　。 
[貫通西北與東南　渝京間公路鐵路即聯運]  
　　〔本報南京廿日電〕渝訊：京渝間公路·鐵路貫通西北與東南之聯運，頃已由有關當局商定辦法，的本月廿日後開始實行，其辦法如下：重慶至廣元（六百十五公里，乘川陝局客車，每公里票價四十一元）共二五六二五元，行程三日。廣元至寳鷄，四四六公里，乘西北路局客東，每公里票價四十元，共一七八四零元，行程兩日。寳鷄至潼關，三零四公里，坐火車一天可達，每公里票價四元六角五分，三等車客票一四零零元，二等加一倍，頭等車加二等車一倍。潼關至洛陽，因鐵道一時不及修復，再改行公路二六一公里，乘陝豫聯運處汽車每公里廿八元，共七三零八元，行程兩日。浴陽至鄭州，一一九公里，再乘火車，三等率五百六十元，餘均與寳潼段相同。到鄭州有條路可選擇，一到漢口，五二〇公里，乘平漢車，每公里七元五角，該路尙無頭等客車，三等車票價三九〇〇元，二等率加一倍。再一條就是走隴海路到徐州，三四一二公里，三等車一六〇〇元，徐州至浦口（南京），三四六公里，津浦路每公里票價三元，三等車一〇四〇元，二等頭等加倍計算。 
　　〔本報重慶廿日電〕以川陝公路爲起點之渝，京及渝至海口間公路鐵路復員聯合運輸，定二十一日起在川陜路局車站登證售票，該局每日客車五輛到廣元，嗣後各段由旅客持所發聯運證向各站購票，當負責優先運送，總共車聲約計六七萬元，最多兩週可達南京或連雲港。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敘黎要求英法撤軍　向世界發出呼籲　此一問題與伊蘇糾紛性質相似聯合國會本週開始委員會工作]  
　　 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕在聯合國機構首屆大會期間，叙利亞與黎巴嫩提出另一急切之國際政治問題，緣該兩國於今日向全世界與情呼籲，要求英法軍隊撤離里文達。此項間題與目前之伊蘇糾紛性質相似。按蘇軍佔領伊期北部，將當駐該當直至同意徹退之日期爲止。叙利亞與黎巴嫩不擬請求聯合國機構採取正式行動，以解決該兩國問題，僅欲喚起聯合國機構注意外國軍隊留駐於里文達之事實，希望輿論施行壓力，使英法軍隊撤離該處。叙利亞與黎巴嫩以前均係法國委任統治地，在戰爭期間成爲政治紛爭之區域，該兩國雖被承認爲主權獨立國家，但法國則承認爲國際聯盟舊委治制未曾正式廢除以前，最後之聯擊仍不可割斷。叙黎兩國對於英法未經該兩國之同意，遽行成立關於駐軍該地之協定，表示嚴重反響。聯合國大會賡續一週之辯論今已終結，代表發表演說共四十一次，不發言者祗有十國，烏克蘭代表因病取消其演說。其他未發言之國家爲拉丁美洲七個小國。沙地阿拉伯·伊拉克·里比利亞及菲律濱。辯論終結以後，大會即可進行各項委員會工作，處理原子能，國際救濟，難民及聯合國機構完成組織等緊急問題。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕昨日之一般辯論終給後，本星期之上半斯工作，將着重於各委員會。關於管制原子能之若干初步討論，原定於昨日下午由政治全委員會進行，後以該委員會主席烏克蘭首席代表馬努伊爾斯基之抱病而展期。行政委員會昨日下午已任命小組委員會，以研究聯合國機構秘書長之年俸及駐在處所，該小組委員會由中國·埃及等十國組成。至本星期三，將由安全理事會召開聯合國機構內之第一次秘密會議，討論秘書長之人選。安全理事會同時並將發表召開軍事參謀委員會之命令，後者主要任務之一，即爲決定五十一會員國應行供給之陸海空軍數量，以組織國際保安軍。又經濟社會理事會亦定週三開首次會議。 
[蘇聯首席代表　何姍姍來遲　維辛斯基仍在莫斯科對伊朗申訴蘇表關切]  
　　〔本報訊〕據倫教二十日廣播：目下聯合國已着手處理實際工作，蘇聯外委長莫洛托夫與副委長維辛斯基之缺席，使大會多少有不安之感覺。在上星期中，倫敦方面幾每日期待維辛斯基之蒞臨，今日尙有可能來此之消息，直至最後始自可靠方面獲悉，渠仍在莫斯科。蘇聯首席代表之　姗來遲，以及莫斯科之保持緘默，使倫敦觀察家不能再作因氣候不良而致稽延之解釋矣。 
　　〔本報訊〕據倫敦二十日廣播：蘇聯對於伊朗決定以亞塞爾邦然爭端提交安全理事會一事，表示十分關切。聯合國永久會員五强之吾決權問題，曾使舊金山會議一度陷於停頓，此次伊蘇事件勢將重行提出此項問題。惟有一點可以確定，即理事會中蘇聯代表對於爭端之調查或討論，不能加以吾決。倘安全理事會中其他理事決定用談判·詢問·仲裁·或其他和平方法，以謀解決爭端，蘇聯以爭議一方之地位，不能有投票表決之權，故亦不能加以吾決。但安全理事會倘議決必須採取經濟的軍事的行動又履行其決議時，在此緊要關頭始發生吾決權問題，此時任何永久會員國對於此種行動均能加以吾決，因聯合國憲章規定，決議之通過須有全體永久會員國之票決。對於伊朗代表出席安全理事會及以不投票之地位參與會議一節，依照憲章之條文，是否可適用於伊朗，蘇聯似亦有權吾決。星期三經濟與社會理事會議揭幕，印度亦屬理事之一，預料印代表幕達里亞將被選爲主席。託管委員會將於週初開會，但託管委員會非俟大會四月間首次會議時，事實上不致召開，託管委員會根據其制定之條文，非俟託管之地區準備交付託管時，不得召開。英首相艾德里於週末國會重開後，即可就託管制政策發表更進一步之聲明。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕出席一聯合國機構之伊朗代表團，昨開始採取正式步驟，將亞塞爾拜然事件送交安全理事會處理。伊朗自席代表泰基薩台致書聯合國執行秘書詹勃稱，伊朗代表團經適當之研究後，決定依據聯合國憲章第三十五條第一款之規定，將因蘇聯干涉伊朗內部事件而引起之兩國糾紛，請聯合國秘書長提交安全理事會進行調查，並建議適當之解決辦法。憲章第三十五條第一款之規定爲：「任何聯合一國會員國，得將任何糾紛或與本憲童第三十四條規定相符之事實，提請安全理事會或全體大會注意。」憲章第三十四條有謂，「安全理事會得調查可能引起國際摩擦糾紛之任何事態，或業已發生之糾紛，以決定該種糾紛之賡續存在，是否足以危害國際和平與安全之維持。」伊朗代表團此舉，已引起一般之驚異。的在一週以前，伊總理哈基米雖曾吿伊朗國會謂已訓令倫敦之伊朗代表團採取此項步驟，然一般仍信伊首席代表泰基薩台當俟蘇首席代表維辛斯基抵倫敦後，始向安全理事會提出。倫敦觀察家咸認伊朗事件，堪爲聯合國機構之第一件試騐。 
[英印對我國軍人　撤銷刑事程序 
　　〔路透社新德里二十日電〕此問昨頒令稱：自頒令日起，將不再在印度區內對中國軍事人員，提起刑事訴訟。業已開始而尙在進行中之刑事案件，除根據特別規定有相反之表示外，並應停止受理。蓋中英兩國近已成立協定，規定兩國軍人之管轄故也。 
[美報论朝鮮貿易]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕「紐的先驅論壇報」今日預測：朝鮮再成爲獨立國家後，三十五年來將第一次重與世界市塲發生關係，其國外貿易量估計爲每年六萬二千五百萬元。以未來太平洋區之貿易論，中國與菲律濱固最受注意，但有經騐之國外貿易商，則以爲朝鮮較任何遠東任何國家更有發展商業之機會。該報預測美國將以農具，機車，卡車油與機械，輸往朝鮮，而朝鮮或將以象，絲，電燈泡，玩具，沙田魚一，肉鬆，魚油及穀類輸往美國。 
[助敵俄人畏罪　集團自戕]  
　　〔路透社弗朗克福二十日電〕被禁於據丘集中營之俄人，因將遣返蘇聯，昨日同時以利器自戕，或投績自盡，罪命者十人，另有二十一人自殺未遂，現臥醫院中治療。事後德境美佔領區司令麥克那奈將軍發表文吿，內稱：按照在雅爾達與蘇聯商獲之協議，大批蘇聯公民將從德境遣返蘇聯，此舉有時或須用武力執行，且偶有因恐懼與神經質之故，竟自行毀滅者，故須指出遺留德境之少數　聯人民中，極有包括叛國犯之可能，若輩或係逃兵，或被俘時身穿德軍制服，或自動投奔蘇聯之敵人。 
　　〔聯合社弗蘭克福十九日電〕歐洲戰區美軍司令部令日宜布：蘇聯人二百七十一名，因戰時叛蘇罪，除十人自殺，二十一人與國軍衝突受傷外，其徐於昨日下午押乘火車赴蘇，惟內有一隊反抗甚烈。 
[美國對太平洋島嶼　擬獲軍略控制權　願與盟國討論不欲孤意要求 
] 　　 
　　〔路透社倫敦二十日電〕泰晤士報華盛頓訪員史屈魯特稱：杜魯門總統將就美軍在太平洋區征服之日本島嶼，提出託治之條件，使美國得以保留戰略上之要地，如聯合國不予接受，美國或將不俟託治制之設立而自行治理。杜魯門政府之軍事及外交官員咸認美國並無併呑此等島嶼之意，美國意在取得建立安全根據地之權利。美國當向聯合國機構建議設立託治制度，美國當儘量擴大當地人民之自治政府，美國在全部七百個烏嶼中，僅擬對三十平方哩之地取得軍略控制權。杜魯門總統至今尙未言明此等島嶼之名稱，良以美國願由盟國共同討論此事，不欲孤意要求。美國願於太平洋之一般解決辦法決定以後，始提出關於島嶼之要求，不似蘇聯之未待成立和的決議，逕行佔領千島羣島。 
[英議會明日復會]  
　　〔聯合社倫敦廿日電〕議會定於星期二復會，屆時艾德禮首相將敦促加速通過法案，俾完成工黨政府五年計劃，使英國經濟實行社會主義化。議會休假期內，各議員多在選區，聞悉人民對於食物及布匹配給不足，嘖有繁言。艾德禮首相則謂，政府尙有其他許多問題須待解決。 
[數千日本戰犯命運　悉操諸麥師掌握根據遠東園際法庭組織規程犯罪行為係以積極參戰為限]  
　　〔路透社東京二十日電〕國際軍事法庭於昨日宣布成立以後，日本戰犯，當無從藉法律上之疏漏而逃避處罰。譬如馬尼刺之大屠夫山下奉文，雖罪無可赦，然竟藉其技巧，而向美國最高法院提起上訴。以後日本之戰犯當不能再仿此比例，須由簽字於日本投降協定各國代表五人至九人組成之軍事法庭担任審判，由麥帥親自任命審判長。被吿被判之後，祗得向麥帥申訴，麥帥之決定，即爲最後判決，麥帥僅得減刑而無權加重原判所處之刑。故數千日本戰犯生死之權，悉由麥帥一人掌握。 
　　〔聯合社東京二十日電〕審訊日本戰爭犯首席檢察官季南今日稱：詳細研究最近頒佈之遠東國際軍事法庭組織規程，吾人對日本前首相東條及其閣僚是否確曾共同陰謀發動太平洋戰爭，尙須獲得證據，始可確定，僅爲東條內閣閣員，不足構成罪狀。日本被控各陸海軍將領曾否積極參與戰事，亦待證明。若輩雖屬日本最高指揮部，但亦不能認爲即係有罪。審訊規程中曾聲明，「凡個人或任何團體份子」被控有戰爭罪行者始受審判，依此，檢察官必須證明某一團體中之任何份子確曾有犯罪行爲，此項行爲必須以積極參加戰事者爲限。任何個人不能因其未設法阻止戰爭而指爲有罪。 
　　〔聯合社東京二十日電〕麥帥總部權威方面今日宣稱：審訊遠東戰爭嫌疑犯，與德國戰犯有一主要異點，即遠東國際軍事法庭不以任何團體成機關為審訊對象。紐倫堡國際法庭開審時，如某一團體宣吿有罪，則參加該團體之個人，亦因此視爲有罪。此外遠東國際軍事法庭審查證據辦法，較紐倫堡法庭嚴厲，審訊手續亦較簡捷。 
　　檢查銀行 
　　〔法國新聞處東京十九日電〕今日獲悉：麥克阿瑟統帥今日下令日本政府設立一委員會，以資檢查九月卅日停閉之日銀行廿三家之一切事務，該廿三家銀行均曾助長日本之侵略行爲。其他銀行七家，茲經日本銀行檢查蕆事，已被鐲免。法國之柬方匯理銀行及法日銀行，即屬此中之兩家。 
　　搜　銀塊 
　　〔聯合社東京二十日電〕美軍當局今日宣稱，千葉縣某騎兵營內，昨　出銀塊六十二噸，的值一百萬美元。據稱，此項銀塊爲日本軍官在投降自各處搶刦財物中之一部。 
[伊朗分化運動　有波及伊拉克之執]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕據報達來電，伊朋之糾紛有波及伊拉克之勢，寇迪許族已遣代表團來報達，要求各區各鄕設立自治政府及其他改革，並謂如不接受其要求，伊拉克之寇油許族當與伊朗西北蘇軍控制區內之寇總計解放委員會正式樹立關係。又據每日電聞特派員自德黑蘭來電稱：伊朗之外國駐軍，人數較戰爭最緊張期允多，區域亦較擴大，呈經常之緊張狀態，任何人欲赴伊朋北部，須經蘇革之盤詰與搜查。 
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕（據伊朗京城消息）伊朋「現代報」　稱，伊朗武裝憲兵穿着便服，潛入北部騷擾各省，對進步黨個人及團體，實施恐佈行動。 
[傳英允貸希鉅疑]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英外部發言人今日宣稱：英國允貸與希臘政府一千萬磅，（合美金四千萬元）並作直雙經濟援助之　，彼宋龍加以體實。 
[船舶管委會　三月初解散]  
　　〔聯合社羣盛頓十九日電〕聯合國船舶管理委員會，已定於三月二日解飲，屆時將有船舶九千萬噸左右，計九千四百九十九艘，交還十八國。據非正式名表中指示，各國於戰時移交委員會管理之船隻，以美國爲最多，計五千五百二十九艘，總共五千六百七十九萬八千噸。英國次之，計一千七百七十一艘，總共一千五百五十萬噸。航榮界宣稱：委員會解散後，當局所應立即解決之問題，那爲源源輸送善後物資至遭受兵燹各國。 
[英政府派遣特使　助印荷解決難局　寇爾將取道印度赴爪]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英政府昨日宣布：英駐莫斯科大使寇爾爵士，即將以特使名義前往巴達維亞，以該地之發展情形，報吿英政府，並協助就地當局獲取友好而滿意之解決。本社外交記者稱，寇爾爵士一二日內即可自倫敦啓程，將取道莫斯科·開羅·新德里前往吧城，大的可於二月初抵爪哇。在新德里時將晤印度總督魏菲爾，此次英政府之派遣特使赴爪哇，當係於荷印副督范莫克訪問倫敦時所決定。英政府極願在范莫克與印度尼西亞總理沙利舉行談判時，能有觀察員一人駐在爪哇，隨時以實際狀况報吿英國政府。寇爾爵士固英國外交界之幹練人才，担任此項任務，當能有重大之收穫。官方力陳寇爾爵士此次赴爪哇，誰得向印荷雙方供獻意見，但不擬執行仲裁，其任務範圍常不超越前此於日本投降後前往爪哇之東南亞洲總部政治顧問丹寗所負使命之上。官方之宣言有謂「英國政府急願協助，使目前荷印困之難政局能獲迅速之解決，此項解決不但有助於日本投降後盟軍在荷印所負之任務，同時對於荷印人民之福利及整個東南亞洲區域及和平與繁榮之恢復，亦俱有利益。 
　　范莫克　滯留開羅　范莫克氏又患病故，現仍逗留開羅。荷蘭下議院於星期四議決請政府派遣議會代表團前往爪哇，良以議會所獲情報，不足供議院對范莫克副督之行爲，下一獨立之結論之故。吧城獲悉比項消息後，惑覺異常驚異，沙利總理謂比舉無異投一炸彈，足又表示荷蘭議會之不信任范莫克。巴城之某英方觀察家亦謂，過去數月中，吾人嘗鼓勵溫和派而與之談判，荷蘭議會此項決議，足以破壞數月來之結果，使極端派益增其氣熖云。 
　　泗水區　仍有激戰　〔聯合社巴達維亞二十日電〕泗水區東印度軍，今日兩度以迫擊砲及機關槍進攻，均被英軍砲隊擊退。三實籠附近亦會開槍，但爪哇其他區域平靜如故。 
[耶路撒冷　猶太人暴動]  
　　〔路透社耶路撒冷二十日電〕此間英軍昨夜擊退持械猶太人兩股之攻擊，英軍官傷亡各一。據今日公報稱，一股猶太人攻擊補助電力站一處，另一股襲擊軍需站，英軍據屋頂用步槍射擊，恐怖份子受有死傷。耶路撒冷以北發生猛烈爆炸兩響，諒係定時炸彈，本城中區乃已實施宵禁。 
[熊澤確係舊皇裔　但不致另立新皇致遺紛擾]  
　　〔中央社東京二十日專電〕記者單獨獲悉麥克阿瑟元帥部官員調查熊澤所提之要求後，現已滿意發現此困居於日本南部城市之熊澤老者，實爲日本皇室之嫡出。裕仁乃爲北朝墓信者之後　，保皇派人最近雖發表聲明，謂熊澤所提之要求「荒唐無稽」然盟軍總部當局與日本歷史專家進行研討後，已判斷態澤之要求正確，麥帥總部雖判斷態澤之要求理屬正當，然總部不致再採取其他行動，蓋日本政局複雜，另立新皇，自將引起不需要之混亂。 
[「巴黎屠夫」供述屠殺法志士經過]  
　　〔法國新聞處巴黎十九日電〕「巴黎屠夫」，即蓋世太保首領希姆萊之巴黎代表奧培爾格將軍，已於今日移交法國司法當局，前此偵詢時，奧培爾格曾申辯，謂渠之立塲係受希姆萊之命令所採取者，希姆萊渠「使在法國海岸之德軍後方，勿受威脅」，命令中有謂，「設此輩襲擊德軍之負責者不能捕獲，則拘禁其父母，兄弟，妹妹，兒女及堂表兄妹，作爲人質」云。渠透羣希姆萊會令其謀殺法前總理萊諸，前內長孟台爾，希特勒曾令渠殺死前總理達拉第，前法陸軍總司令甘茂林，前總理勃魯姆與赫里歐。渠並承認與法國法西斯領袖道里　，迭亞，郭斯坦蒂尼與蒲加爾等數人，發生關係。奧氏反擊法人之反抗運動頗力，一九四二年七月聞曾處死法愛國志士九十三人，渠之申辯要點爲渠個人並未犯罪，一切皆服從上峯長官之訓令行事云。 
[美總統今日向國會　提出預算咨]  
　　〔聯合社華　盛頓十九日電〕杜魯門總統下星期一將咨文　會，提出預算，據農員數人宜稱，不間總統咨文作何請求，將令聯邦經費支出减削至與國家收人相等，以限平衡預算。 
　　「聯合社華盛頓二十日電」社書門總統今日下午下令，俠復平時法律，禁止軍事漢庭對於逃兵，敎駿他人私心逃＼無故缺席，哨兵失職等案判處死刑，但佔領區除外。 
[美海部發明　水不底測聲]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕海軍部昨日宣布：該部發明一種水底測聲機，可以測得離岸二千哩外之船員所在地。其法係由船員遇險後，向海中擲下五磅重炸彈，沉至三四千呎後，因壓力加重炸裂。其發出之聲浪，即由岸上相隔甚遠之測聲站三處人員，以電警器聽得聲音，然後按特製表對照時間，即可查出炸彈爆發地點。此項測聲站可望於本年夏在西海岸及夏威夷之聞裝設完成。 
[美工業勞資鬥爭　總罷工勢難避免　各業罷工人數將達二百萬左右銅鐵廠一家業已接受總統建議]  
　　〔聯合社美國畢茨堡十九日電〕美國鋼鐵業工人要求增加工資未獲解決，將實行歷史上空前大罷工。杜魯門總統提議每小時增加工資一角八分半，工會業已接受，但遭美國鋼鐵公司拒絕，七十餘萬工人將於星期一起總罷工。肉業工人二十六萬三千人及電器工人二十萬人，亦無終止罷工表示，下院勞工委員會多數委員預料下星期內可通過管理罷工新法案。鋼鐵業中接受總統提議者，僅西海岸鋼鐵廠一家。該廠總經理凱塞今日接受總統提出妥協辦法，並已與工業組織聯合會之鋼鐵工人簽訂合同。凱塞在白宮與杜魯門總統及工業組織聯合會主席茂萊會商後宣稱，美國鋼鐵公司允加之工資，與總統提議之數僅差三分半，因此區區三分半而阻滯或破壞國內之眞正和平與繁榮，實無理由，故已接受總統提議，每小時增加工資一角八分半。該廠設在加利福尼亞州，工人的四千名。 
　　〔中央社紐約十八日專電〕杜魯門總統雖從事調停，政府似不克挽回廿一日預定中之煉鋼工人七十二萬五千人罷工，此將爲多年來美國最大之集體罷工。鋼工業勞資雙方在白宮之談判已吿決裂，廿一日煉鋼工人之罷工，將使各製造公司工作停頓，全美多數未罷工之工人失業。政府不能藉提高工資之建議，阻止煉鋼工人罷工一事，將影響政府阻止電氣汽車肉類包裝及其他工業罷工之勢力。如是下週罷工工人將達二百萬人左右，將使美國瀕於工人總罷工，使全部美生產機構陷於失靈之境地，不僅美國國內，即國際上亦將蒙受影響，蓋美國復員計劃將受鉅大挫折也。 
[戈林之弟被捕]  
　　〔法國新聞處捷克京城十九日電〕新近就逮之戈林之弟海恩里區戈林，今日解至此間，以待法學專家之偵詢。海恩里區謂恐被送往蘇聯，故一向退藏於密，渠否認爲納粹黨徒云。 
[柏里社河戰役　美軍犧牲重大]  
　　返國軍人請國會調查 
　　〔聯合社塔克蕯斯州勃朗華特十九日電〕美軍三十六師兵士今日在此重聚，一致通過決議，呈請國會調查一九四四年一月廿一日義大利柏里杜河一役任意犧牲人力，並採必要步驟改正軍制，勿再令缺乏學識經騐之軍官如克拉克將軍等任高級指揮，致消耗美國靑年，兼防止將來美國軍人再受浪廢無益之犧牲。 
[德科學人才]  
　　英蘇法儘量加以利用 
　　〔聯合社伯林廿日電〕美國有地位之科學家今日宣稱：德國著名科學家及研究員四百五十餘人之學聯，將浪費於美軍佔領區內。此輩科學家，佔領軍當局不問其是否係國社黨員，一律加以拘禁。美軍佔領區內對於如何處置科學人才，並無方針，此與其他佔領區逈然不同。如在蘇聯及法軍佔領區，除十足納粹科學家外，無不儘量加以利用，使恢復被毀公程式與紀錄。英軍方面則更盡力使德國科學家從事學理研究及平時工業發展任務。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　發現僞軍派隊　則本縣警局，於前日派角赴南鄕井享鎭視察醫所時，設現該處尙有敵僞黑衣隊之組織，並公然携帶槍械，在街上遊動，現已呈請上峯，派隊進剿，以塘地方。 
　　常熟 
　　收取田租官價作準省府採辦軍糧，本縣第一區採購六干石，規定糙粳每石四千五百元，並通飭在採購行期，各業主收取田租，應以軍糧官價爲準，不得照市收取。 
　　蘇州 
　　稅捐主任凟職被押監院江蘇區監察使程中行氏，日前蒞蘇巡視，訪求民隱，迭據商民陳訴，控吿吳縣稅捐徴收總處主任李德普，非法徽收捐稅等情，經程氏飭員密查，結果所徵稅捐，旣未經省府核定，又未依江南行署規定辦理，顯有凟職行爲，程監察使特分別密函遠縣長及地檢處，着將李拘案偵訊，昨已由蕭檢察官率警將李拘押。 
　　僞地院長處刑無期漢奸鍾尙斌，曾任僞吳縣地方法院院長，昨經江蘇高院判決，處無期徒刑，財產沒收。 
　　松江 
　　車輛過境徴補助費本縣轄境各公路橋樑路面，年久失修，車行危險，擬從過境車輛，籌措經費，以便重建，規定自二月一日起，辦理微收各種車輛過境養路補助費，各車主及駕駛人，應照章繳納，不得規避。 
　　嘉興 
　　　請詳報烈士屍骨嘉興先烈姜維賢在抗戰時期，首先在本縣新社鎭等處籌組游　大隊，先後曾參與沈蕩之役，海鹽之役，與敵抗戰，民國三十一年春，始受命第十區行政督察專員，兼保安司令，嘉平辦事處主任，不幸在嘉善萬家港地方，遭敵俘虜，因不屈被殺，迄已〕四年，非特屍骨未獲，抑且烈蹟湮沒，現經陳寳善·伍良弼等聯名呈請中國陸軍總部，轉飭日方詳報姜之殉難經過，並屍所在，俾便迎歸安葬，用慰英　。 
　　平湖 
　　厲行冬防通坐巡遲本縣軍事科盧科長，鑒於冬防重要，特擬具厲行連坐巡邏辦法三項：（一）各鄕鎭保戶，如發現奸匪或搶劫時，而不報吿者，事後當地首長及左右三家居民，亦受連帶處分，（二）全縣劃區巡邏，由警備區自衛隊選派擔任，幷於每次到達地點，須要當地首長簽名蓋章。證明報查，（三）巡邏時如獲嫌疑人犯，不得擅自釋放，或隱匿不報，應即拘送冬防辦事處辦理。 
　　湖州 
　　非法拆洋盤剝貧民吳興自淪陷後，一般奸商，各有背景，非法牟利，自三十一年起，紛設銀行錢莊，銀行有浙民。裕榮·協和·新民·錢莊。有吉康·大康·恒孚·同孚·仁豐·增茂·企業等八家，該行莊經理，聯絡一氣，發明一種拆洋，如借款一萬元，其利息每十日至少一千元或一千二百元，須在交款時先行扣除，月計利息竟達三千有餘，以致經濟商民，受重利盤剝之威脅，時有傾家蕩產服毒短見等事發生，僞府官吏，因奸商均有背景，不敢查禁，現抗戰勝利，銀行錢莊，雖一律停閉，惟拆洋惡習，仍未革除，當局亟應設厲取締，以安民生。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[孫會員科向九次協商會　闡述五憲草　分析其原則精神及容綦詳]  
　　政府代表孫會員科，十九日在政治協商會議第九次會議中，說明五五憲草，原詞如下：　五五憲草是根據五櫂憲法精神而擬訂，本人以國民然代表資格，說明其所包含之重要原則。 
　　政權治權第一：人民行使政權，政府行使治權。政权归人心行使的，有選举罷免·創制。複決四種，選舉。罷免兩權，是對人。創制·複決兩櫂，是對事。其在地方行使的，是直接民權，選舉或罷免地方官吏，創制或複決地方軍行法規。其在中央行使的，因中國幅員遼闊，故由人民選舉代表，成立國民代表大會，選舉或罷免中央政府官吏，創制或複決重要的法律。至治權則歸政府行使。照英美的三權制度，有行政。立法。司法三部份。五權制度，將考試權由行政權中獨立，將立法監察兩權分立，共爲行政·立法·司法·監察。考試五種。此五種權，由政府分別行使，謂之治權。　第二，人民有權，政府有能，爲什麼要政府有能，政府是爲人民所產生，官吏是人民之公僕，亦爲人民所信任而選出，由此所組織之政府，應該給他相當的權，俾有充分能力，一行職務，使政治效能充分表現，　點比議會政治國家，常因國會黨派不能團結，發生政治糾紛，改組內閣政治不得安定，確爲進步，例如法國普法戰爭後，至上次大戰開始時止，其間不過幾十年，而內閣改組多至百餘次，平均每年要改組內閣三次，因此政府重要官員，大部份時間，忙於交卸接事，致有許多政策，無暇推行。法國政治之失敗，由於政制之不良，實寫重大原因，政府常在動搖之中，自然會變無能，不能應付時代需要，故今後我們建立政府，必須使之有能，這點關係非常重要，因此國民大會會期，不能太　，以免常因開會選舉改組政府，有告害各種政策之進行。 
　　國民大會 
　　第三，五五憲草公布又後，有些人士不明瞭國已大會性貿，又為國已大會旣是人民行使政柳的組織，那麼它的權力，還應該補充。。例如預算，決算，外交方針，施政方針等職權，部應一一列人。但是據我們的看法，就是在憲法內，不一一列舉，國民大會也是有此權力。依憲草第三十二條規定，國民大會有創制法律，複決法律之權，旣能創制法律，當然也能創制政策。旣然能複決法律，當然也能複決政府的政策。議會國家的政府，要推行一種政策，實施一種辦法，必先在議會通過一個法案，政府根據議會通過的法案，纔能推行實施。政府提出的預算案，實際就是一個法律案，議會對於某一部的預算，不予通過，無異通過裁撤某部。譬如徵兵是根據兵役法而辦理的，假如國民大會主張平時不需要微兵，它只要吾決現行兵役法，政府便必須停止，總之，國民大會有了創制複決兩權，實際上已經包羅萬象。另一方面，國民大會旣是行使政權的機構，按照人民有權，政府有能的原則，便不宜於經常開會，使政府各部門不能行使其職權。同時在五權政治的理論上說，國民大會閉會期內，其職權由立法院代替施行，假使國民大會經常集會，立法院便無工作可言，所以說國民大會行使創制，複決，選舉，罷免四權，實在是包括國家最高權力。不過爲顧到政府在各部份的分工合作，國民大會不宜經常開會，牽制政府的工作，使政府有充分時間與能力，負擔起一它應該負擔的職務。（未完） 
[協商會第八次會議席間　各方辯論白熱化（續完）]  
　　陸定一 
　　氏發言：對於「三三制」加以解稱，在中共地區選舉代表時，中共黨員獲選人數，不得超一過總代表三分之一，過此則設法一减少之，但在國大名單中，聽說國民黨員佔過半數，陸氏復提到十三年國民黨「聯俄」「聯共」「工農」三政策及抗戰時各黨派之功勞。渠反對舊代表有效謂並非普選者。 
　　胡霖 
　　氏重提昨日章伯鈞氏引證大公報之社評調：昨日因時間關係，未能詳加說明，渠並嚴正拒絕羅隆基氏批評渠對國六問題爲「馬馬虎虎」之看法，謂對此國家大事，任何人亦不應「馬虎」，彼此協商，能讓則讓，不能讓則不讓，雙方不讓，亦須尋求出路，但絕不能「馬虎」。渠强調應一以政治解決，政治協商會議爲「一有所取，與有所予，」而來整個協商各項辦法，然後對某特定問題，始可求得解決。胡氏並謂：吾人不應以黨派利益，置於國家之上，並須注意會外一般情形，如社會人士，對召人有分贜之感覺，認爲某人欲做國府委員，某人欲作部長，則將使勇於負責者，亦不免有所躊躇，吾人應如何會使會外人士，認爲本會有價値，對人民有益處，渠繼稱：現乒乓乒乓之槍聲，雖未停止，但相信總有希望，深盼諸位不要錯此機會，尋求政治解決。胡氏最後建議：由政治協商會發起成立一憲童研究委員會，聘请專家起草，審定，俾提供政府。渠認爲國大本身，即係政治問題，希望在小組會中，鄭重討論。　羅隆基氏對胡氏所言表示大體同意，並聲明願收回「馬虎」字樣。渠稱：協商要有所取，與有所予，但應予之以道，取之以道·問題乃在如何取予。渠繼對王雲五陳立夫二氏意見，有所批評，並强調舉行民意測騐及公民複決之主張。 
　　張厲生氏謂：關於國大問題，已經兩日之討論，會議亦巳開會八次之多，所討論者，不外政治、軍事、國大、憲草四大問題，雖分日研討，然互相均有關聯，因此循環討論，循環協商，商來商去　，和氣一團，迄未獲結果，惟收一穫亦多，各方面在發表意見時一，無不稱「人民需要民主」，人一民固需民主，但不需黨派之爭，甚至厭惡黨派之爭，渠等所件意者，爲吾人協商有何結果，大家皆曰：自己代表民意，爲人民謀利益，然人民所欲者，非爲空話，乃係實際，是以渠建議：各黨派及無黨派方面，各推一人，對四大問題作一通盤考慮，使之趨於一致，對於尙待協商之問題，作更具體更積極之商最。張氏在發言之際 
　　張羣勱 
　　氏起而干涉渠超出議題範囤，經主席解釋，張厲生復續完其辭。 
　　氏要求作兩分鐘說明，渠對陸定一氏引用渠所謂「取法蘇聯」誤爲「學習蘇聯」，「容共」誤爲「聯共」二語，請予更正，並對陸氏之解釋「三三」制謂中共當選代表，超過三分之一，减爲三分之一辦法，爲黨的統制，並非民主。最後陳氏並答復羅隆基氏謂：渠曾言「三億五千萬人之區域」，並非「三萬五千萬人一。 
　　曾琦 
　　氏發言時，張君勸氏復起而請主席對發言超出議題者，應予制止。主席答復，此非國會，乃政治協商會議，有話均可自由說，你剛回來，尙不淸楚。張氏復坐後，主席仍請曾會員琦繼續發言，曾氏以議程尙未開始討論，憲草問題，不欲發言。 
　　邵力子 
　　氏謂：國大問題應交小組協商，渠對羅隆基提出代表是否有效，應舉行民意測騐一事，提出意見謂；知識份子旣可測騐，則不如立即請會議中無黨派代表作一臨時測騐。討論至此，已下午一時，主席將張厲生氏建議各方推人對四大問題作通盤攷慮一點，徵求意見。張會員東蓀 
　　張東蓀 
　　氏主張似可俟憲草討論後再說，主席乃宣告散會。（中央社直慶十八日） 
　　東北「皮影兒」 
　　影戲，在東北，呌做皮影兒，是原始的鄉土藝術之一種。此種逈異於西洋影戲之皮影兒，用英語解釋時，乃是Shadow，picture而不是Cinema的形式與性質。其演出方法是以驢皮製成多彩之木偶，在幕後將側影映出，而以歌曲音樂伴奏。上岡表示:東北古代英雄迎戰的姿態。右圖表示廷臣向皇帝啓奏。其內容除英雄史傳外，兼及鄉村生活之描摹。 
[蒞會人數害飽和點　論調具向心力　協商會第三次會議速寫] [  本報重慶航訊濮德玠寄]  
　　第二次協商會，在元月十四日下午三時舉行，議題是「政府組織」，這是一個重要的問題，更是一個居有莫大吸引力的問題，無論是會員，來賓和記者，今日出席的人數，已到了飽和點。旁聽席上也塞滿了　部從恩老先生到的最早。旁聽席也塞得滿滿的。記者會前因事離座一行，回來時座位已被美聯社的慕沙佔了去，還站善補了半天，才得一席地　會議開始，　震秘需長報吿出席人數，張瀾因病未正式與會，只坐在旁邊參聽。葉劍英，張君勱，莫德惠，因事缺席，張羣遲到。隨又報告關於議程的決定和小組委員會的任務與組織。然後開始把旣定議題逐一付諸討論。 
　　敎師作風的王雪艇 
　　王雪艇先就政府擴大組織案加以　解分析，他去掉了眼鏡，須微微仰起，如同講書一般慢幔道來，特別指出道種改革是要法律事實兼顧的，僅僅是過渡的而不應有根本變更。而改組後的政制，中國國民黨將開放國策最高決定權，而保留了用人權；前者是由擴大後的國民政府委員會代國防最高委員會行使，後者乃是爲了避免無謂糾紛，以致影響行政效率。至於國民參政會的地位，則因爲要取決於這次會議對國大問題所商定的意見，故未提及。 
　　曾琦提民主化方案 
　　曾琦報吿靑年黨實行政治民主化方案，主張以中央政治會議代國防最高委員會爲國家最高權力機關，因爲國民政府委員會擴大的方式號召上不如中央政治會議。對執行機關主張政府全盤改組。至於民意監督機關，則主張將參政會參政員從二百九十名，擴大到五百名，並加强其職權。 
　　咄咄逼人舉座不安 
　　曾琦剛剛報吿完畢，張東蓀繼而發言。他從人民自由說起，認爲蔣主席在開會辭中的四次諾言，應該在一二日兌現，至少也得做到百之八九十，如此才能使會議進行順利。梁漱溟也起立，追問政府的諾言已做了些什麼，表示如此問題不能解決，即拒絕談論其他問題，氣勢洶洶，咄咄逼人，以至舉座不安。 
　　萬事協商從容做去 
　　於是邵力十出而從容答復，報吿今日（十四）上午屬防最高委員會開會時，已決定十天內廢目或修改戰時頒佈限制人民自由權利的發令，七天內查明釋放政治犯，並希望各方提出名單，以供參考。接　輕易不大發言的新聞界前　陳布雷先生，也心平氣和的說明，以中國之大，情形之複雜，事情必須從容做去，若緊　急促，反致影響及確實與澈底兩效果。而且誠懇指出，萬不能以人民自由爲條件，拒絕對論他案，這是不合協商的精神的。 
　　「飽漢不知餓漢飢」 
　　張東蓀又說：「飽漢不知餓漢飢！」以他昨年的經騐，仍舊堅請政府儘速實行諾言，並對實行情形加以報吿。羅隆基也支持其盟友的意見，但隨即就政府方案提出意見加以討論質疑，他主張先討論共同綱領對一切機構要循各責實，生怕對不起老百姓。 
　　重捉舊惡的周恩來 
　　羅氏話猶未了，周恩來已回到人民自由的題目上去，他以苦修來的演說才幹，慷慨激昻的要求首先釋放張學良和楊虎城，他說沒有張楊的魯莽，就沒有今日全國歡慶的民族復興節。事後記者聽一位同業說：這是「吾定之否定」的「逆定律，」這叫「肯定之肯定！」 
　　詞嚴色正的張厲生 
　　這時張厲生站了起來，極堅定的答復，說：「個人不會演說，但也可以說幾句，張楊的問題，旣然周會員提到我也不能不說幾句，這件事情如果讓，我以一個黨員的立塲來說，我有勇氣，有決心，來答復周會員的質問，但是代表政府，代表黨，爲了會議的和諧，我不願重提舊惡，必須要保留。 
　　管敎張楊出於愛護 
　　這段話說的詞嚴色正，全塲肅然初容。這時邵力子又提出人民自由的保障，必在良好政治環境得成立時方可，只要本會能成功，政治走上憲政軌道，張楊的問題是可以解決的，他還說明蔣主席與張學良的關係是父執對子侄的關係，管敎實由於愛護。至此，這一場針鋒相對，劍拔弩張的辯論，乃告解束。 
　　記者們的拍電競賽 
　　會議繼續，沈鈞儒，董必武，郭沬若，先後對政府方案提出意見，王雪艇在最後作了個總答復，說來講去頭頭是道，充分表明是一個憲法學者。　這時已經六時一刻，主席宣佈次日（十五）上午接續討論政府改組問題及共同綱領後就散會，緊張了三個多鐘頭的記者們，仍得緊張下去，外埠的記者們還有一個精彩的節目拍電競賽。（十四日夜十時） 
[粵米問題　蘄求當局解決] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　是一個天氣晴和的上午，和煦的陽光透過了廣州聯誼社的窗帘一，照耀着那大客廳上五十多位客人，這是粵省主席羅羅卓英召請的之外，外籍粵記者也在被招待一之列。 
　　代表主人是民政聽長李揚敬先生。從他的報吿裏，我們知道了今天招待會的目的，是想大家明瞭一些當前省政的問題。他侃侃而談，從廣東各縣的參議會的組一織情形談起，一直到公糧·禁烟·禁·治安·交通·救濟以至一物價和米糧的問題。不過在這許一許多多問題常中，恐怕以米糧的問題最為嚴重 
　　李德報告：廣東根本就是一個缺糧的省份，戰前已是大部份靠安南暹羅等地的洋米來供給，到太平洋戰事發生以後，洋米雖然斷絕來源，但洞庭湖畔一帶產米區，仍然可以運來接濟。可是現在呢，地方雖已光復了，南洋一帶可以通航了，然安南暹羅等一產米區，早就劃定由聯合國善後一救齊總署統籌收購，而聯合國整個善後救濟計劃中，米糧分配，未把中國的數字列入，所以暹越一帶米糧，不能運來中國。現在省府雖已派人赴暹越一帶採辦米糧，同時暹越華僑米商也有不少米糧擬運回祖國接濟，然都沒法取得出口中的權利。至於湖濱的產米，都已向武漢方面運去，就不再運來廣東了。於是省府又派員想到合灣採購一部分過來，然又因合灣早就下了禁止糧食出口的命令，所以又沒有辦法。 
　　外邊的米糧來源缺乏，而省內已經不足日給的米糧還給人偸運出口，這怎能不米價天天的上漲呢？ 
　　還有，一大批日俘日僑台僑等，數達二十餘萬，在未遺送回國之前，自然是要供給他們的糧食；以外，還要接濟軍糧，這又佔了一個很龐大的數字。 
　　以廣州來說，連日米價飛漲，昨天上等米每十元僅得五六錢，最下等的米十元不得一兩，現在每天還有不斷升價的趨勢，百物貨價受了米價影響，也就跟着提漲。記者就以這個問題，提出向李廳長詢問有吾具體的辦法？ 
　　李廳長的解答是：省府對這個問題，已經有了具體計劃。 
　　在李廳長答覆完畢，來客中的胡春冰先生，他站起來代主人對這個問題作補充的報吿說，據權威方面的消息，暹羅現在存有米糧二百五十萬噸，聯合國善後救濟計劃中，先撥一百五十萬噸，擬撥七十二萬噸運濟中國，分配給廣東的可有二十三萬噸，的合九百萬担，而過去廣東每年缺糧不過一千四百萬担左右，如这批还来，自可又救济一个时期，不過英國方面却不願中國單從暹羅取得全部的米糧，所以還需要一番交涉。　　人上面这些回答，我们知道政府已用了最大的努力，可是船隻和往運的時間，都是不能馬上就解決的問題，而大家却不能够一天不吃飯！眞急煞了老百姓！ 
　　陽光依然是和煦地照着廣州聯誼社的大客廳上。這班客人步出大門口時，彷彿大家心頭上壓了一重鉛塊，因爲廣東米糧缺乏，是和廣東全省民衆都有直接的關係。（三十五年一月十一月於廣州） 
[二次大戰美國戰費]  
　　這次大戰，美國共費三四一，四九〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　大戰六年，這筆錢是怎樣用的，此刻可以發表了。這數目中间包括租借計劃用費四二，八连滚带〇九，〇〇〇，〇〇〇元。二次大戰美國所化戰費，可分三類：軍火一九五，四二九，〇〇〇，〇〇〇元，非軍火一一八，〇六二，七，九九九，〇〇〇，〇〇〇元 
[讀者意見]  
　　本報認爲報紙乃社會之公器，爲使讀者得隨時發表公正意見起見，特闢本欄，惟請投稿諸君遵守下列規的：　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不面復。（七）本報於必要時，得將來稿轉至有關機關參考。 
　　免由賦後的農村苦況 
　　自從抗戰勝利之後，蔣主席爲顧念到淪陷區民衆八年來受敵僞的種種蹂躪，痛苦不堪盡言，准免田賦一年，使農民佃租亦可减輕。不幸竟出農民意料之外，减租倒不成，反而大加其租。歷年的租額，最大的數目不過黃豆一〇〇斤，小的九〇斤八〇斤也有，照二五减租計算，大的數額祗須七五斤，小的只要六七斤六〇斤，現在一般大田主非但不减租，反而超出歷年約定額，最大數爲一三〇斤，小的數爲一二〇斤一一〇斤，照减程的數目比起來，將增半數，並在完納期內不能完納者或不完淸者，每隔十日，照額增加一成。在這種惡勢力下，農民反抗無効，當地機關亦似不知不聞。農民無奈，只得設法完納，多數的人，將日常的食糧變售充之，也顧不得日後的飢餓了，也有借重利來完納的。實在沒有辦法的，祇好被田主收田拆屋。這樣的鬧下去，農村怎能復興得起呢？得到國家免田賦的和收到農民重租的，祗有一般大田主們，糧棧堆積如山，就是坐吃一世，也吃不完。多數完租耕種的窮苦農民，辛苦了終年，結果還是要飢餓！這是在浦東南匯區的實情。其他各地，恐亦難免。浦東沿海區的海塘，八年來被潮水冲毀將盡，要是當局再沒有人發起修築，待到秋潮高漲的時候，殘塘必破，那時沿海的地方將全成澤國，不知要傷害多少生命財產！大田主們怎肯來管這種暇賬？他們祗曉得收重租，吃太平飯，受苦的祇有窮苦的農民而已。希望常局爲農民迅速的解脫這種深刻的痛苦，以免將來產生飢荒水荒等情，影響國家的安全。南匯老港，偉江，爲大衆公啓。 
　　編輯先生：收復區第一要政，當爲嚴懲漢奸。國府頒布之「懲治漢奸條例，」計共十六條，言簡意賅，細揣法意，深合「殲厥元兇，脅從罔議」之精神。其第二條首言「通謀敵國，而有左列行爲之一者，爲漢奸，」其次列舉罪行十四項，文意明澈，絕無混淆，所以杜株連牽累之弊，法意至明。惟按諸事實，各收復縣份，處理漢奸案件，並不盡如條例所規定。對於罪惡昭彰之漢奸，往往任其漏網，甚且搖身一變，以另一姿態出現，而對於不會第二條列舉十四款中任何一款之工作人員，却指爲漢奸，大施逮捕。此輩曾經服務敵僞機關，而不合第二條列舉十四款中任何一款者，其爲被迫謀生可知，故重光後安之若素。萬不料致遭株連奉累而入獄，又因貧苦無錢使用，故不能如眞漢奸之錢能通神，反得逍遙法外，致造成無辜者家破人亡，姜啼子號。此情此景，不僅一地如些。重光又後，對於嚴懲漢奸，報章騰有評述，惟對於株連無辜一事，迄未獲覩隻字。茲謹不揣淺陬，籲請貴報主持公道，對於此輩被株逋之無事者，應憫其遭遇，不事苛求，立論評述，建議當道，藉救無數垂斃之國民。張洪　上。 
社論 
[地方財政政借箸談]  
　　復員以來，地方政治，未能悉上軌道，最爲一般長衆所痛心。試閱報紙的地方新聞，什之六七，不是民衆的呼籲嗎？ 
　　尋其癥結所在，可以一言蔽之曰，財政無辦法。因爲財政無辦法，所以當局者明知其故，也只得咬牙硬幹，因爲財政無辦法，上級機關明知其故，更只好熟視無睹。民衆却日處水深火熱之中，雖然力竭聲嘶，而竟無人可以解其倒懸。政府三令五申，要休養生息，與民更始，也徒有仁心仁聞，而人民終不能被其澤。這種現象，都由地方財政無辦法所造成。 
　　那麼，地方財政，眞的無辦法嗎？這個疑問，我們實在未敢率爾承認，因爲現在各處地方政府，並非眞正無辦法。不過他們那些辦法，太亂，太糟，太瑣碎，以致流弊太多，民衆也太痛苦罷了。倘能認眞爬梳整理，有井有條，於無頭緒中，找出一個頭緒來，於生呑活剝之中，找出一個合情合理的規律來，那麼，我們相信，當前那些弊病，至少當可以汰除大半。 
　　語云「巧婦難爲無米之炊·在這開支龐大，收入銳减的時候，要財政當局無中生有，來彌補這個虧空，這是絕不可能的事，我們恕道論事，也斷不可因此就只責備地方當局。所以治標之計，除掉借債這兩個字以外，的確，沒有其他的辦法了。 
　　不過同是借債，有枝枝節節的借，有躉躉枇批的借；有亂七八糟的借，有具有計劃的借；有普徧分攤的借，有擇定對象的借；有各自爲政的借，有主管統籌的借；有日日過年的借，有一勞永逸的借；有準備賴債的借，有本息有着的借；有强攤硬賒的借，有雙方情願的借。不幸得很，現在各地的借款（包括實物在內），大抵屬於前者，而很少屬於後者。 
　　勝利之初，情形最爲惡劣。在收復地區，一切機關團隊，都可以强取豪奪，任意搜括，與淪陷時期並沒有多大差別，後來各地成立了財政委員會之類的機關，在一個特定的區域以內，勉强算有個頭緒，可是貧富不等，支出不同，辦法不一，時期不定，印據不全，手續不完備，償還不確實，攤派不公平，一般民衆，還是等同俎上之肉，釜中之魚，日日哀魷宛轉，聰人宰割。而地方官吏，仍感入不敷出，窮於應付，除掉橫征暴斂，以維持其開門七件事之外，也幾乎沒有餘力來，辦理復員建設等工作。 
　　我們以爲同是借債度日，何妨化零爲整，舉一筆整個的借款？從地方來說，應當由省政府負起這個責任來，不應裝聾作啞，推三讓四，聽任各縣自生自滅，紛紛就地自行解次。入手之初，先由各縣就收支兩部門，切實編具預算，呈由省政府核定後，究竟不敷的總數若干，連同省府必需的彌補數目，彙總編製，然後指定某種歲入，計算本息，和逐年償還的計劃，提經省參議會通過，再向國家銀行或地方銀行，商訂借款和按期撥付的具體辦法。如此辦理，則現在紛紛擾擾的弊病，可以一掃而空。 
　　或謂：國家銀行或地方銀行，安得有如許閒款？他們是否願意承受道筆鉅額的借款？我們以爲在這非常的時候，應當有非常的舉措。政府應如此，銀行也應如此。在中央該如此，在地方也該如此。中央明知收復地區百廢待興，需款必多，而田賦免征，已頒明令，斷沒有睜開眼睛看地方政府一律關門之理。財政上，倘不下一番大次心，再沒有一種整個的善後辦法，目前的地方政治，恐怕不容易納入軌道。而且償還有着落，撥付有定期，在民意機關固可期其通過，而在國家銀行或地方銀行的業務上，也未必有多大的困難国。現在各地的農田、水利、工廣、及各種主要的生產事業，四聯總處及分處常予以鉅額的貸款，以此例彼，在事實上，如果眞有需要，用途正當，未必不可能。 
　　當然，这種善後的大計劃，需要各省政府的勇氣，同時更需要中央財政當局的主持。而無論中央及省政府，負當局如果確爲人民打算做些專情，減些痛苦，在這個時候一定要有擔當，有氣魄！假使大家只知敷衍，沒有肩膀，中央不管省，省不管縣，而一切地方的開支卻讓「縣老爺」自己想法，那麼，各縣的財政和吏治，如何會上軌道？我們又怎能怪得縣長？ 
　　按照我們的意見，在中央，只須通盤規劃，幫助各省從中斡旋，並不須加重其自身的負担；在各省，则职责所在，更其责无傍貨。況且省付財政的困難，也可以同時解決，又何樂而不為？　　不過，舉債是不得已的辦法，政治性的借款，與產生借款，尤未可同日而論。我們雖然主張整個有計劃的借款，卻決不主張舖張揚厲的任意糜費。各省政府如果採納斯議，在核定省縣支出的時候，務望嚴格審查，切勿流入冗溢。須知在此挖肉補凔之秋，決非百廢具舉之會！中央屢次告誠，要減輕負擔與已休息，各級公務人員，自誇　當爺體此意，對於施政，必須分別緩急，擇要舉辦。同時切實整　頓稅收，培養稅源，期於渡過這個過渡時期之後，無論或零或整，不再仰賴舉債為活！ 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[黃金私運關外日多　上週漲七萬餘　美鈔堅定港票跌]  
　　上週本市金融，因舊歷年關及證券帮吸收大量游資，以作投機工具，民間個人及商號亦均預儲資金，以作廢曆渡年之用，致銀錢業千元日拆雖仍穩定於三角，暗拆已挺至大一角三分，最高且有一角五分成交，烚赤因國軍已入瀋陽，東北金價每兩售流通券一萬四千元，而流通券與關內法幣比率爲一與十三，關外金價達十八萬二千元之鉅，致前週所傳流往香港之條子，現已集中運往東九省，雖明運稀而密運多，但市價已突挺至九十二萬七千元，比前週汍七萬六千元，美鈔因傳外匯率將定一千五百元至一千六百元，出口商與錢兌業有實貨售出，價隨金價站一千四百九十元，較前週漲五十元，港票因廣帮與港商買進黃金，套售港幣，老貨跌十元，新貨跌十一元，紋銀每兩穩定於七百元，銀幣因江北帮瞇進，升至四百六十五元。 
[歲晚銀根緊迫證券先漲後跌]  
　　上週統價因政局明朗，國共相忍爲國，益以當局有三十年前另行辦理之諾言，銀行界紗紗花與投機家爭相購進，統丙高峯兩度見二千元，已與二十作一之關金償還並駕，卒以財界某要人有倦勤意，大多頭獲利了結，回至一千七百元收盤，其餘甲乙丁戊站一千三百四十至一千三百九十元間，比前週漲三百五十元（丁）至三百九十元（丙），華股因舊曆年關在望，證券帮與紙業鉅商售出，週四頻跌，旋因統債獲利分子集中，購進永安紗廠股，價回升至一千四百三十元，較前週漲五十元，其餘大小熟門股頗平，外股因外商廠行陸續復業，猶太帮及證券商購進，會得豐一度高至一萬一千元，怡和紗廠三千四百八十元，卒以歲晚銀根緊迫，執股者舊出，結果怡和反比前週跌三百八十元，會得豐平定。 
[廠經與人造絲　上週激漲卅餘萬　綢貨跟漲銷路不暢]  
　　人造絲週一即呈悄俐，週四起瘋在上漲，迄週六略吿平靜，核計一週內一二〇號大橋較上週末漲起三十六萬元强，種單週初與現貨相差二十餘萬元之謂，週五突降低，距離有三十餘萬元之巨，週末略抬高，終差二十八萬元，價與上週末相　，商卅萬元。　廠經交易不寂，週一起亦盤旋上升，迨至週五，因無絲成本激昻，裝申不合算，無貨到埠，造成飛漲原因，另担絲較上週末高漲三十萬元强。 
　　綢貨銷路不禍，雖漲而無原料之風價，尤以人造絲織品，更形見，　計與上週末比，美亞被面每百條高十八萬元强，大誠格　縐每礪漲五百餘元之謂，民生織錦緞每件增加一千五百元，華錦縐每碼漲起二百元弱。 
[臘鼓場中　商口漲多跌少]  
　　上週商品方面，食米因錫·蕪·產米區報漲，及臘尾食戶添購，與靑·津·幫採辦粳米，甬幫　秈米，每担漲五百元至一千五百元，以漲性大之羊秈爲最俏，　粉因汕頭·南洋·長江·等幫計進，善總麵粉以餅麵小商爲限，市上別無供售，粉廠與粉號居　，一號兵船，炮車粉每包四十四市斤，均高至四千三百五十元，比前週大漲五百五十元，每市斤大盤平均已達百元，雜糧中黃豆到貨較多，跌二三百元，豆餅有南洋銷路，每片漲五十五元，食油先以供不應求，升至三萬元，旋以第二期平售及貨豆疲跌回平，紡織品以紡建公司逢高拋售，細紗比前週跌七萬至十三萬元，粗紗跌一二，棉花因紗廠家購進，花衣漲一萬元，籽花漲四百五十元，棉布冬銷落令，每疋疲一二千元，燃料品煤價因到貨多，及平售一萬噸而軟，柴爿因廢曆年嵌升一二百元，煤球平定，其餘茶葉食府因年節需要，及天津江北帮購進稍漲，捲烟因派貨不多趨堅，肥皂·洋燭·火柴因停戰令下，華北帮購進而漲。 
[羢类市况一束]  
　　羢類近年所賣買者，有馬海羢，海白龍羢，熊毛羢，尺六羢，法蘭羢，寬緊駱駝羢等，尺六羢行銷於鞋子帮，本廠貨一無產出，來路貨早已售繁，故目前未有標準價格，熊毛羢及馬海羢爲大衣料盛銷於婦女界，邇來需供均環，市况平平，馬海羢每礪减沽四萬元，熊毛羢二萬六七千元，寬緊條子素色美駱駝術，以綢級洋貨帮經銷最盛，交易大豐由廠方直接，呢絨帮有鑒於斯，均顧减少賣買，往碼售價昨爲四千元起至六千元止，法蘭羢係呢羢業最重要之商品，大小各號多有經售，板四底質地較薄，其價較之斜花底爲便宜，國產中祗仁生出品留可與舶來品相抗，但銷路在春夏二季，已過時落令，海白龍羢亦爲大衣料，昨本廠售一萬七八千元，輸入品三駝牌售三萬元，趨勢呆滯。 
[美麥六千噸　昨晨已抵滬]  
　　美輪傑姆司皮巧奈號，由西雅圖裝儎小麥六千餘噸來滬，昨晨七時許進口，停泊浦東其昌棧起卸，該項小麥係救濟品。 
[柏油已有到貨　市價逐步下降]  
　　晚近建築五金漲跌不一，如柏汕因有德士古洋行到貨，價格步步下降，客戶紛紛直接向洋行購貨，屋頂柏油每磅售美金四分一厘，拆合法幣爲六十元，地上柏油每磅售美金三分半，拆合法幣爲四十二三元，然國貨松香柏油仍需四十元一磅，他如水泥油毛　柏油紙之類，因國外尙無到貨，價格較爲堅挺，刻水泥每袋沽五千元，一號油毛稚每捲喊三萬元上下，緣該貨市上所存不多，故售價逐漸向榮，廿開羅卅開羅油毛　及柏油紙均較前略有秀氣 
[紐約棉市報漲]  
　　〔路透社紐約二十日電〕昨紐約棉市開盤甚穩，買氣旺盛，新棉漲起一至十鎊單。昨晚物價管理當局保證每磅二四·〇九分之擬定限價乃最低價而非最高價，頗引起注意，同時出口希望濃厚，市勢初甚堅穩，旋即平定，因過末之故，成交稀少。收盤穩定，三月期漲二鎊單，其餘漲九至十三鎊音，售出量約計七萬五千包。 
[最近抽機兒態檢討]  
　　最近投機市塲愈見瘋狂，散戶不問情理，祗問大戶做與不做，　做這　，散戶跟做這樣，如蟻附羶，弄得整個市場，鳥煙瘴，記者認爲對於市塲現况，實有檢討及研究的必要。（一）統一公債做到票而二十倍，雖說根據財政當局發表三十年（以前發行之政府債券，其到期本息，應俟另行辦理之說，認爲　來必將以關金或「孫票」償還，以示獎勵，如政府果有此意，不知現下統債持有人，是否即係三十年度以前精忠不貳的原主，二十年以前的債券種類頗多，爲何統債獨創奇迹，其餘的救國公　等竟連市價都難求，政府需要獎勵的動機何在，會不會影響到具他的儲蓄保險等契約，何况數年來爲敵爲所劫持的金融機構甚多，萬一學獎者不是義民而是敵僞化身，退一步說，統債歷年來成爲投機者利用踢皮球的　碼，充其量現下的持有人，不外乎平時慣會掀風作浪的投機份子，政府有何理由被迫脅從，或者政府所示另行辦理，含有淸查作用，被人誤條，亦未可知，盲從的散戶，應該想想前天的倒閉風潮，而覺悟自身是否有法律保障。　（二）華股熟門步步高昇，冷門亦被帶上，在當局齊令整理登記尚未核整之前，特一種股票的內容如何，有無敵僞成份在內，屏　不周，一味的只揀大戶做手的熱門股亂跟，人人都想搶記帽子一，人人都想等「崇明人」來套進，不知證券走廊上的皇皇吿示，如何收問成命，不知今天的取巧者，會不會即是明天的」崇明人」 
　　（三）香港票　專向做廠的新貨進攻，據調查所得，新貨共由日敵發行（1）字頭三千餘萬（2）字頭一萬餘萬元，照投機帮的實力，一確可盡量　括，何况不致集中於上海一地，拉抬極有把握，作廢旣有明文，整理尙渺茫無期，將偌大一筆資金束之高閣，其　誠不可及。　。黃金停止掛牌，法幣萬元僅得美金六元，消息來自陪都，陪都的金價不動曼，上海及在跳，而且公開賣買的時間不動，偏在冷不防的時候來一下做手，這幾天消息未能有一絲一毫的證實，美鈔仍在一千五以下，難所傳尙遠，做手尙在開始，此後定必再接再厲，變幻百出，不過黃金只買勿賣，含有黃金國作用，保得住必漲不跌否。潘士浩 
[法津上的歡點　刦餘紗布發還問題] [  潘士浩]  
　　敵僞刧餘紗布處置問題，木市紗布廠商正急待政府作公允之處理，而社會熱心人士及學術界亦引爲討論中心，蓋此事關係復興工商業前途者甚大，依據法理立論，政府自有其應採之途徑，被害廠商亦自有其主張之正當理由，惟默揣各方意見，對於下列兩點，似尙未能完全釋然，即（一）原物不能辨認問題，（二）已領一部份貨價問題，茲就鄙見所及，再申論之。 
　　（甲）關於原物不能辦認問題 
　　按紗布在法律上，均係代替物，祇須種類品質相同，即可彼此交換，至於商標之異同，顏色之稍異，均無若何關係，敵偽刦餘紗布，原係由敵僞向每個紗布廠號搜刮集合，其所有　乃屬全體各個的被害商人，事實上甚爲明確，然經過敵僞刦持，並由我政府予以接收後，其間已數經搬移堆置，或甚而至於因敵僞之配給出售及我政府接收後之處置，已將一部份原有包裝予以改變，致達不能由原主辨認之程度，若欲作各個識別的發還，則事實上已屬不可能，但該項刦餘紗布，乃由敵偽强迫向本市紗布商刦奪而去者，於法於理均應發還被害人，而現在被害人，咸認該項紗布爲全體被害廠號共同所有，聞均同意比例攤還辦法，在法律上，其共有人問意思表示旣經一致，則將來分配攤還，自無爭執，斷不能因貨已混合，即爲不能發還原主，而可　煞剝奪其所有權。所以現由敵偽產業處理局保管中之刦餘紗布，將來即按各被害人當時被强迫收買之數量，以同種類同品質之紗布比例攤還，並由各該同業公會於政府監督下實施分攤，法律事實均無問題。 
　　（乙）開於已領一部份貨價問題 
　　敵偽收買紗布，在民法上亦認爲一種買賣契約行爲，但此項契的，係出於强暴脅迫而成立者，依民法第九十二條第一項規定，受脅迫入可以撤銷其契的，至於價金原係一種對待給付，無論已否受領，與原契約之有無股疵，並無影響，總之，契約應屬無效，而紗布商所領一部份價金，尙不及當時市値四分之一顯係不法刦掠，又處於敵僞鐵蹄之下，各被害人雖欲不領價金，亦爲事實上所不許，故此種完全出於强迫所成立之契約行爲，自不受任何拘東也， 
商品調查 
[黑鐵坯] [  楊墉堡]  
　　黑鐵坯，在英文名"Black　Steel　Sheets　Cutting"爲大五金中繁銷貨之一，其來源以美國貨爲最多，英國貨次之，考其輸入我國之歷史，不過十餘年而已，最初裝來者爲魯麟寳華喊厘等洋行，魯麟寳華所到之貨爲二千磅裝，而喊　所到者，爲二百磅裝及百磅裝，顯常時銷路，以後者爲佳，而二千磅裝，殊不易推銷，因客帮買賣，多係百磅及二百磅，爲其裝運便利，　銷較易之故，所以售價亦較二千磅者爲高，其後本埠廠家如熱水瓶廠印刷廠及搪瓷廠等，以其品質優良，紛紛採辦試用，因此出路轉廣，而天津帮亦試銷成功，從此二千磅黑鐵坯遂成爲繁銷貨，而百磅及二百磅裝　貨色反無人問津矣。　方黑織坏之初到時，其行悄二百磅裝者每扎爲十八元光景，百磅裝者每扎售九元二角半，而二千磅則每只沽一百七十五元之譜，迨怡和寳隆聯益衛利韓冠華等洋行爭相定購之後，二千磅黑鐵坯市面，突呈蓬勃氣象，而其品質花色，亦愈定愈佳，其中以老鋼廠貨（U.S.Steel　ProductCorp.）爲最佳，新鋼廠貨如Wirlon　Steel　Corp.等出品亦頗優良，其他廠家所出，皆有遜色。 
　　黑鐵坯實銷最廣者，爲製坯廠及搪瓷廠，次爲熱水瓶廠印刷廠，至於客路推銷則以天津帮爲巨華，而靑島烟台等帮亦頗有銷塲，東三省去路本甚鬧熱，惟以日人種種統制關係，因而無法推銷，八二三事變以後，黑鐵坯實銷大受打擊，因客帮受戰時統制而辦貨停頓、本街廠銷，亦因成品不能出口而呆滯，故市塲情形一度悲觀，同業執貨者，莫不呌苦速天，然來貨依然源源不絕，充斥市上，行情遂呈萎靡不振狀態，如此者，經過相當時期，其後終因日商香烟廠狂置不已，而專做鐵皮大箱之製罐廠等爭相收辦，市面乃見轉機，行情亦隨環境關係而蒸蒸日上，民國卅年十二月八日以後，此貨未遭日本海陸軍徵購，故業此貨者，頗引爲　倖，但存貨有限，終因廠家吸收關係，愈求愈涸，有貨者遂以爲奇貨可居，不肯輕易脫手，勝利以後，二千磅黑鐵坯最高價每只曾至僞幣二萬五千萬元之鉅，查其時全市底貨不過四五十只而已。嗣因海外有定貨消息，行情回瀉甚劇，沽價僅法幣四十餘萬元光景，較之最高價幾回跌達三分之二，然海外定貨尙遙遙無期，恐慌心理亦日久漸淡，最近已稍見轉機，市價亦喊到五十萬左右矣。 
　　〔中央社南京二十日電〕敎育部爲明瞭收復區敎育復員實况，即將派員分赴京蘇、滬杭，皖籟，閩、及台灣等五區調查，以作將來改進之參考。滬杭區係由趙太侔等負責，業於十九日由京出發。其餘各區亦將陸續派員前往。 
敎育與體育 
[部督學分區出發　趙參事來滬視察]  
　　〔本報南京特訊〕敎育部爲積極推進敎育復員工作，亟須調查各省市之戰期敎育損失情形，與勝利後之整理改進現狀，在渝已召集各督學開會'（督學室主任仍爲簡任督學鍾道贊，體育視導之主持人，仍為簡任督學郝更生，鍾郝兩氏，現均在渝），劃分區域，分區視察。 
　　普遍視察 
　　各督學對各收復區，已已分途出發，為普遍之視察，如李督之　，視察平津靑濟，陳督學寬正，視察滬杭，張督學亶翔，視察京蘇，丁督學顯曾，視察京滬。茲聞敎部南京主持當局，爲加强視察，輔導所謂五省兩市之敎育復員工作進行便利起見，就此五省兩市，劃爲五區，大致皖贛爲一區，福建爲一區，滬杭爲）區，京蘇爲一區，台灣爲一區，指派部內高級職員，兼聘都外專家，協同視察各地敎育之損失情形，及戰後現狀。視察範圍，以專科以上學校爲限。 
　　專家視察 
　　目前滬杭區復員學校最多，最感視察之迫切需要，已由敎部指定趙參事太侔，並延聘專家查謙，（京臨大補習班敎授），李振翩，（醫學人才，視察醫敎），加入視察。並聞趙參事已定本月十九日，由京出發赴滬。查君的可同行，李君因軍醫方面公忙，是否偕行，聞尙未定。據悉趙參事在滬，的作旬日以上之大學專科等校視察。隨後轉赴杭州，浙省高敎較少，視察之期較短云。（愚） 
[平市小小學本月份　雙倍發新]  
　　〔本報北平二十日電〕平市敎局發表，北平市立小學敎師本月份新給，照上月加雙倍給。 
[浙省立建國中學　改行六年制]  
　　章校長談該制優豐 
　　〔大華社寗波訊〕省立建國中學，下學期起，改行六年一貫制，將寗中及聯初原設之六年制學生，一幷併入該校，成爲六年制之實騐中學。據該校章校長談稱：六年制爲我國改革學制之先聲，此制較三三制爲優，因可减去三三制各科重複學習之浪費，一方再依據學生之資質體格，對各科妥加編配，俾將程度切實提高，如此可望於五年中，完成三三制六年之課程。 
[美青年團赴蘇　考察兒童敎育]  
　　〔塔斯社莫斯科十九日電〕美國靑年代表團，已抵達史太林格勒，考察蘇聯兒童敎育之制度及具里亞競技塲，參觀馬克斯---恩格斯---列寗研究院　治亞分院。代表團並曾參觀的瑟夫，史太林出生地，戈里城內之博物院，所獲印象頗深。 
[民治新專校長　顧執中返滬]  
　　〔本報訊〕本市民治新聞專科學校校長顧執中，近已自印度，經重慶，飛返上海，主持該校在滬復興事宜。顧氏於廿九年七月，以守正不阿，受偽府通緝。八月中被敵偽狙擊於該校附近。傷愈後，顧氏赴重慶，蔣主席即予召見，慰勉有加。此後該校在渝復課，就學者甚衆。其中學亦於廿九年遷常德。卅二年冬敵攻常德，校舍盡燬，損失慘重。現一部分學生仍在湖南安化縣山中受課，一部分則已於滬上原校址（東蒲石路卅九號）復課。聞滬上該校全體學生，現將開會歡迎顧氏云。 
[美國軍校學生　三不准]  
　　不准娶妻　不准養馬　不准蓄號 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國軍官學校學生，原不准娶妻，養馬，或蓄鬚。嗣因多數軍官來自民間，此項規則乃於一九四二年暫行擱置，今日又予以恢復。規定新任陸軍少尉，於一年內不准娶妻，違者革職。 
[市敎局策動生產機關　設立促進委員會　組織規程不日即可公布施行]  
　　〔本報特訊〕上海市，敎育局，近奉敎育部令頒策動生產機關舉辦職業學校計劃，即將設立促進委員會。該項委員會組織規程，不日即將公布施行，茲先探錄要點如下： 
　　組織 
　　（一）本委員會設委員十一人至十五人，由敎育局長聘請五市工商業暨金融界領袖充任之。敎育局長及敎育局主管處長科長爲當然委員。（二）本委員會以敎育局長爲主席，各委員互選一人爲副主席，互選五人爲常務委員，主管處長科長爲常務委員之一。（三）本委員會職掌如左： 
　　職掌 
　　（一）規畫設立職業學校事項，（二）籌集職業學校經費及聘請校董事項，（三）聯絡社會各方面加强職業學校之推進事項，（四）辦理關於籌辦職業學校宣傳事項（五）敎育局委託辦理或協助事項。（四）本委員會設秘書一人，專司文卷之撰擬保管，議案之紀錄整理，暨議決事件之執行，以及各委員間之聯絡接洽事項，由敎育局主管科人員担任之。（五）本委員會委員職員均爲名譽職，但在職業學校實施籌備時，因公出勤，得由該校籌備費內酌支享馬費。（仁） 
[簡報]  
　　本市小學敎師聯合進修會，昨日上午假育才中學，討論學費及待遇問題，公推葛志成，龔家昌等爲主席團，經議決：（一）擁護敎育局規定收費標準，組織稽核經費委員會，及改善敎師待遇辦法。（二）要求敎育局公佈職業保障辦法。 
　　浦東高橋區，周圍二十里，尙無中學，敎局爲便於靑年學子就學起見，擬設立高橋中學一所，現已委葉心符等籌備，定下學期正式招生開學。 
　　敎育部督學程寬正氏，頃已受任爲上海市敎育局主任督學，敎局督導處，聞將裁撤。 
　　本市新陸師範學校董校長任堅，昨日下午三時，在武進路八十六號該校新址，召集在滬校友，舉行談話。首由董校長致詞，語多勗勉。繼校友會代表倪燦， 
　　報告杭戰又來校友會工作槪況。後各校友共同討論為校友設法復員事宜 
[今日晨友盃籃球　乙组友部次赛]  
　　晨友盃籃球，轉輾迄今，已屆最後過程，乙組友部，慕爾與粵南積分相等，今日秩序如次： 
　　梁溪---德勝（甲組）五時半 
　　慕爾---粵南（乙友部決）六時半 
　　華聯---隊（甲組）七時半 
[籃球联賽昨展幕　仁餘薩柯告捷]  
　　女組大華勝雪靑 
　　第一屆上海籃球聯賽，昨晚在市體育館揭慕，首塲女子組大華對雪靑，大華實力强勁，雪靑遠非老將之敵手，結果雪靑以二十四比五十敗於大華，上半時十一比三十一。第二塲男子甲二组。仁餘以三十七比三十戰勝紅隊，頗有掙扎，上半時十五比十二分。最後一塲甲一組美重薩柯以五十四三十七勝華南，上半時各得十六分。 
　　今晚秩序 
　　綠隊---靑聯（女子）六時卅分 
　　綠林---中一（甲二）七時一刻 
　　藍隊---巨人（甲一）八時一刻 
[子弟兵無法招架　東華大胜合羣]  
　　結果九比一 
　　足球聯賽用組，東華逢合羣，昨在膠州公園會師，合羣係靑年「子弟兵」，不堪東華一擊，終以九對一慘敗，上半時四比零。 
[甲组足球联賽　猶太胜蘇聯　虹口公園無比賽]  
　　猶太蘇聯之甲組足球聯賽，昨日上午在膠州公園舉行，上半時猶太連勝三球，結果四比二，蘇聯受挫 
　　昨日虹口公園原排定有足球比賽乙丙組六塲，因檢閱軍隊，昨日比賽，展期舉行。 
　　（特訊）國際足球賽，英國隊今日以二對零之此勝此利時隊，觀衆八萬五千。（倫敦十九日電） 
[廣州敎文化初寫] [  朱智賢]  
　　（一）　廣州，這南國的大都會，革命的策源地，在敵人的魔堂下捱過了七個年頭，而今隨着戰爭的勝利，終於又回復了她昔日的尊嚴。去年八九月間，先是第二方面軍張發奎將軍來此受降，於是軍政敎育等機關便紛紛南來，各從事於「復員」的工作。 
　　（二）　初來廣州，覺得刺眼的是「仁丹」，「大學眼樂」，「株式會社」......的招牌廣吿，以及敵僞的宣傳標語太多，記得省參議會開會時，曾要求加速淸除，現在經過市政府的努力，總算稍微少了一些。他如漢民公園前被敵人改做「廣東神社」，倭式的「鳥居「（牌坊）依然殘存，十九路軍抗日陣亡將士墳塲的門額，也被敵人塗上了「和平建國」四個大字，......這一切一切，好像一個受難者在訴說着她被辱的傷痕。 
　　（三） 
　　敎育部的廣州敎育輔導區特派員員張雲氏來得很早，第一件重要的工作自然是接收偽校和甄　僞校員生，載至最近止，專科以上學校學生請求甄審者只四百餘人，參加的人數並不算多。關於敎育文化漢奸，輿論界雖極力主張從嚴懲處，但至今還未見有何消息公佈，大槪仍在「審權處理」之中吧。復員的學校，除中小學外，專科以上學校計有國立中山大學，省立文理學院，法商學院（原勸勤商學院改組），私立嶺南大學，廣州大學，及國民大學等校。中大最近易王星拱氏為校畏，各方對其整頓中大工作，均寄以極大之期望。 
　　（四） 
　　廣州與香港相去不遠，故廣州與香港的文化常有合稱省港（省即廣州）文化者。現在廣州報紙約有十餘家，其重要者，爲建國，大光，民族，中山，中正，廣州等。各報的消息，大多採自中央社。而副刋則可取者少，有少數報紙的副刋，甚至滿紙是「誨淫誨盜」的東西，有一次建國日報很牢騷的指出廣州的文化連戰新上海小報的「黃色文化」還不如，簡直可以說是「黑色文化」，這眞是慨乎其言之了。香港的報紙行銷廣州的有循環，華僑，前生等數家。新生報最近甫創刋，因消息較多，銷路頗好。刋物方而，在本市出版的有自由世界，正風，新時代，新民族，新兒童，少年時代，學習知識等。自由世界由千家駒等主編，最近還香港出版，正風有「西風味」，銷路尙好。許崇淸主編之新建設，據云亦將復刋。重慶刋物亦間有看到，但爲數甚少，梁）漱溟主編之「民憲」陶行知主編之「民主教育」等，往往於書店繼出不久後，即銷售一空。 
　　（五） 
　　戰前廣州書店集中於三個區域，新書店在漢民路，舊書店在文德路及海珠路，其他如上九路等處，亦有數家。新書店方面，開明，國華，及兄弟圖書公司均已開張。商務，中華，預吿於新年元月四日開張。世界，大東等尙無消息。國華及兄弟多桂林版新書，餘則舊版及翻版書多。售價方面，則爲原定價之五百倍，〔即原定價一元售五百元〕。舊書店書亦不少，皆純爲舊書。尤其是中大圖書館流散之書，市面最多，最初賣價甚低，如大學還書一册只二三百元，近則漲至千元左右。西文書均係戰前舊貨，日文新書甚夥，但宣傳性作品最多，目前各舊書店仍可看到「大東亞聖戰」一類的東西，好像最初有人取締過，現在似又無人過問了。 
　　（六）　廣州電影方面，新片較少，且常演粵語片。戲劇方面則比較活躍，第二方面軍政治大隊，及藍鋒藝社，藝聯劇團等，均曾有劇本演出，但亦多用粵語，使我們道些不諳廣東調的外江佬，大有「望望然去之」之感。在廣州一般文化上最使人憂慮者，即色情及武俠迷信的民衆讀物之充斥，這是以前敵僞用以麻醉我們同胞的工具，想不到道工具至今還在秘密留存而不能加以肅消，這也大概就是所謂「黑色文化」的代表作品吧！一九四六年一月十六日寄自廣州 
 
 

Page 5

 
 
[市商會等各公團　昨招待盟軍茶舞　中美英軍政首長均蒞會]  
　　上海市各界十二民眾團體，昨午在百樂門舞廳，舉行招待盟軍茶舞會，到會來賓五百餘人，自下午四時開始至下午七時，情況極為熱烈，盟軍以為此次之招待會，非常有意義，盟軍首長馬歇爾元帥，亦被邀請，但因公忙而未參加，魏德邁將軍到後，曾稍作逗留，其他到塲之美長官，有美海軍總司令柯克，美塞軍總司令史特拉特梅耶將軍，麥特將軍，冰克將軍，米克尼將軍等，英軍方面有英艦長加羅尼，中國方面，到有錢市長·沈士華·王曉籟·劉攻蕓·潘公慶·馮有眞等，各界代表均與盟軍以熱誠招待，四時大會開始，演奏中美英三國國歌。 
　　王曉籟氏致開會詞 
　　先由市商會會長王曉籟致簡短歡迎辭謂：今天本人代表本市十二個團體，慰勞各位盟軍來華助戰的勛績，也就是我們中國紀念盟軍最榮耀的一個日子，回想我們中國抗戰以來，時間已經八載，盟邦幫助我們的物力人力，豈止我們感激而已。今天乘盟軍蒞臨參加的機會，預備一點菲薄禮物，奉送各位盟軍，藉表敬意，並資紀念。我們希望以後中美國交更增密切，世界永遠和平，並祝美國社　門大總統康健，本人代表本市十二個團體敬致謝忱。 
　　市長致辭表示歡迎 
　　錢市長辭稱：本市招待盟軍的舞會，今天已經是第二次了，此次的主人，乃是本市的各團體，包括商人工人農人律師會計師醫師學生眞可謂全市市民的代表。全上海的市民和本人都希望各位在駐留期內得到快樂和安適，祇要本市可以供應的東西，我們可量儘量高潮供應各位，雖然盟友和我們市民，在生活習慣和言語上有差別，但是對諸位的熱忱，是出諸肺腑的，如果有少數份子存着偏見，對我們的盟友發表不負責任的言論，這決不能代表上海全市民眾的公意。我們現在正在享受和平，向復興之途邁進，這不能不懷念我們的盟友在過去抗戰期間，與我們的軍隊，同心協力，並肩作戰，使這勝利得早日蒞臨，因為勝利的提前實現，本市的生命財產得免受浩劫，這是使我全上海市的市民非常感激的。 
　　繼即舉行呈獻禮物 
　　次即舉行簡單而隆重之獻旗禮，由美海軍司令柯克代表接受贈美海陸空軍之錦旗三面英艦長加羅尼接受贈英軍之錦旗一面，獻旗者，為劉班業·譚莉莉·胡喬四小姐再次由劉班業等四小姐將各界慰勞盟軍之禮物單四份，呈遞盟軍代表接受各項禮物，皆為我團國產珍品，計（一）贈與馬歇爾將軍者，有圖章一對，印泥一盒，宮扇一把，國盡二幅。（二）贈魏德邁將軍者，古玩盒一對，錦旗一面，國寶一軸，鏡框二架，銀寶塔一卒銀帆船一座。（三）贈與美軍之禮物，共廿十八件，計有銀鼎·象牙·地球模型·磁盃·茶葉·噴金獅子·銀屏·鏡框·地毯·磁瓶·銅金魚缸·景泰監花瓶·建窰坐象觀音·大理石屏風·團　·暖爐·絲織卷幅·國盡紀念冊等。（四）贈英軍者共廿六件，有銀鼎·國畫·銀帆船·磁碗·壽星綢旗·粉彩磁瓶·鏡框·團扇·福州漆盒·茶葉·寶劍·委員長絲織像等。 
　　柯克將軍代致謝詞 
　　美軍於接到各項禮物後，即由柯克將軍代表魏德邁將軍及全體美軍致謝詞，柯將軍稱：「中國抗戰八年，英美在此期間，亦先後加入對侵略者作戰，數年以來，同盟國之間，同甘共苦，為自由與和平而戰，余等在同一陣綫上共同努力，而終得勝利，對此余謹向各同盟國表示謝意。余到中國，為時甚暫，但對中國之一切，皆非常欽佩，尤其是對於上海各界人士之好意與招待，甚為感謝。今日又蒙各界以名貴紀念品相贈，余謹令全體美軍鼓掌，表示謝意於萬一」。柯氏詞畢，茶舞在樂廳悠揚中開始，錢市長與史特拉特梅耶將軍女秘書戴納少校共舞，史將軍柯克海軍懷念與婦女界代表共舞，　影花香，充滿愉快之情，其後並有　術表演，至晚上七時，方盡歡而散。 
[第二批新六軍　昨日北運]  
　　美軍助我運輸新六軍北上，登陸葫蘆島之工作，在繼續進行中，新六軍共二萬六千人，共分數次北上，每次約有登陸船六艘，約運軍隊六千人以下，及其配備車輛等等，第一次軍運始於本月十六日，第二次運輸新六軍之工作，已於昨日開始。 
[宋院長抵滬後　昨接見陳行等]  
　　行政院長宋子文，於前日下午三時偕秘書朱忠適·尹仲容，參議許世　，副官賴　鵬等一行，自渝飛滬，糧食部長徐堪，亦已於昨日下午由渝飛抵此間，昨傳財長俞鴻鈞亦已抵滬，但未能證實，相信一二日內即將來滬，與在滬中樞各要員洽商金融問題。昨為星期日，宋氏在寓所未外出，下午七時，宋氏在寓所召集本市銀行界談話，中央銀行副總裁陳行，國華銀行瞿季剛，大陸銀行沈賴清，及前川省財政廳長劉航琛，糧食部長徐堪等均參與該會，並於宋氏寓邸進晚膳，至九時尚未散會。 
[沈九成被檢舉]  
　　〔本報訊〕繼李澤項康元之後，大西路一七五號生生牧塲主人沈九成，又以被職工檢舉聞。緣沈自脫離三友實業社後，即獨資經營生生牧塲，於本市淪陷期間改組為上海農業公司生生牧塲，聘日本人任經理。勝利後，即為農林部派員接收。職工等以沈確曾與敵偽經濟合作，乃向當局檢舉，沈九成聞訊，潛逃無蹤，由高院通緝在案。其子沈萬靈曾被警局解法院，是否交保釋放未悉。彼在警局供稱：其父因於二十九年被七十六號吳世寶所捕，指其抗日，嗣經到處設法，始以大量金錢買得釋放，幫聘日人為經理，藉此煙幕保護個人之生命財產，實非故意與敵偽經濟合作云云。該塲職工等於昨日下午二時在高恩路三六一號招待各报記者，由代表詳細報吿沈與敵偽勢力壓迫職工之行為。 
[為楊文道伸雪]  
　　〔本報訊〕前因中山秀雄案被誣而遭判處死刑之楊文道，雖經十年冤獄，至今仍未恢復自由，已誌本報。茲悉本埠廣東同鄉會勞敬俢，余穉敬，陳其芬，董幹文。陳慕楚等，以楊文道久經冤抑，痛苦已深，最近又患疾病，實不能長此關押，為表示嶼，共謀援助起見，特於（十九日）晚在該會集議，決定分電蔣主席及有關各級官憲，請求準予伸雪。該會並特聘錢乃文唐士箴兩律師，協助楊之義務辯護律師書懷葉，加緊辦理此案。本埠奧籍聞人葉恭綽。羅桂芬等，亦表示極願協助。又司法行政部已於本月十六日批覆楊氏家屬，略謂本案已函請最高法院查照辦理。又楊子漢枝，已於前日再請唐氏撰狀，請求高院準予將楊先行保出就醫 
[美運通公司　今在滬復業]  
　　〔合眾社紐約十九日電〕美國運通公司總經理李特今日宣佈，該公司之上海　車處，經開閉四年餘後，將於一月二十一日重開。　稱：經調查後，美國運通公司之新加坡，北平，天津與哥侖布辦事處預料亦將恢復。 
[三輪車百輛　免費供應盟軍]  
　　中國戰區運輸科頃發起以三輪車一百輛，專供在滬美軍官於每日辦公時間內免費乘坐，藉以減少彼等乘車之困難，其服務時間從明日開始，每日上午七時起至下午十二時止，乘車地點：為四馬路美國總會停車處，四川路橋堍，新亞飯店，匯出路大連灣路匯山大樓，大西路德國學校，華懋飯店，以及跑馬廳等處。 
[股票暗市買賣　仍未驰禁　隨時嚴查究辦]  
　　本市自偽證券交易所解散後，一切股票買賣，已不正常掛牌，致各股票公司經營買賣方式，純係暗市交易，地點即為證交大樓各層房內，集中走廊內作價成效，市府以此種辦法，跡近投機，擾亂市面，曾佈吿禁止在案。現悉股票商人，近日暗中仍賣買如常，每日均有黑市價格，據悉市府方面，以去年十一月十八日之第二十二號佈吿禁止股票暗市買賣，迄今並未解禁，故已飭屬隨時嚴查究辦，以重功令。 
[中國銀行分行　積極籌備復業]  
　　中國銀行上海分行，自本月在外灘二十三號新址復業後，對收復區各地方支辦事處積極籌備。茲悉，本月中已復業者有靑島、唐山、揚州等地，南通、無錫、蘇州三大都市，已積極籌備中，不久亦將次第復業。 
[白副總長崇禧　檢閱砲兵　今日參加教協會歡迎會]  
　　中國陸軍副參謀總長白崇禧將軍，於昨晨上午十時，召集即將赴東北之新六軍軍官訓話後，即於當日下午赴西愛咸斯路宋公館，會晤宋院長， 
　　檢閱砲兵　後復於下午四時乘車同湯恩伯將軍，至虹口公園檢閱第三方面軍砲兵團，受檢閱之官兵一千餘人，武器有機械化十公分口徑加農砲，十五公分榴彈砲。由團長伍道遠及副團長劉淵武率領，於下午二時馳達虹口公園，白將軍檢閱時，由第三方面軍砲兵指揮官林日藩指揮，士兵精神飽滿，步伐整齊 
　　多所訓勉　白將軍於檢閱後登司令台致訓，略謂：你們這砲兵團是才組織成的，我希望加緊訓練，砲兵是軍中的骨幹，無砲兵就不能壓制敵人，不能堅守陣地，現在砲兵在軍隊中數額已大為增加，在蘇聯有砲兵師，據蘇聯攻柏林某副官說：攻打柏林時，每平方公里放砲一千門之多，攻下柏林大部是砲兵的力量，因我為負訓練軍隊的責任，特別　重，重砲的口徑越大，技術便越高，所以需要多多訓練，對於機件車輛要好好地保管，英國軍隊，對於砲件，每天要檢查二次，同時在作戰時，要與砲同存亡，檢閱　式於四時三刻完畢，白將軍即仍偕　司令官乘車離去，又中央委員楊虎昨日亦隨同白將軍參加檢閱砲兵儀式。 
　　回教歡迎　白副總長昨仍忙於視察此間各軍事機關及檢閱駐軍，昨晨八時白氏在湯司令官私邸召見駐滬各軍事首長，聆取報吿，晚赴錢市長在極斯非而路官邸之洗塵宴。本市同胞定今日下午二時在徐家滙路亞爾培路口清眞別墅行歡迎中國回教協會理事長白崇禧將軍大會，並邀請本市黨政軍首長參加。 
[電業協會請糾正　各省非法接收]  
　　全國民營電業協會，係各省市商辦電燈·電話·電車·自來水公司所組織，擁有會員三百餘家，由錢新之·杜月笙·浦心雅·俞佐廷·沈　芳等主持會務。近以會員河南·開封·安徽·蕪湖等處電氣公司，在中央派員接收前，已由各該省政府派員接營，甚且變更公司名稱，拒絕中央人員接收情事，　風不顧中央通令，實非扶助民營事業之道。業已據情呈請中央主管機關，迅予澈查糾正，發還原主復業。 
[各業公會　限期整理完竣]  
　　本市各眾公會，業經社會局推定整理委員，接收敵偽時期所組織之各業全公會後，業已三月，原定一個月內，即可接收完竣，但因工作不及，故一再展期。茲悉社會局頃統限所有整理工作，從速在短期內全部辦理完竣。 
[阮萬宏通敵被捕　法總領竟提抗議]  
　　〔本報訊〕法駐滬總領事費禮浩，於本月十五日，竟向淞滬警備司令部，提出書面抗議，要求釋放由該司令部於本月十日逮捕有通敵嫌疑之法警備處譯員阮萬宏一名，該函略謂：「阮萬宏在法警備處供職，為人忠實純樸，戰時對於盟團，又多效勞之處。在滬淪陷期間，絕無通敵行為。希警備司令部當局注意其他法國之眞正叛徒，加以逮捕，而如無罪之阮萬宏者，能予釋放」。 
　　據司令部當局稱：該阮萬宏於本市淪陷期內，查有通敵行為，故於本月十日將其捕獲，俟審訊後，依法治罪。 
　　法奸一名　潛赴越南 
　　列入我當局黑單之法奸潘雪甫塞特頃已偷登砲艦，潛遁至越南，按該犯之母係華籍，渠會在前法公　局任要職，淪陷期間，與敵通謀採購軍火，因之獲資甚豐。 
[市銀行小本貸款　以攤販為限]  
　　上海市銀行，近為救濟本市失業平民，已開辦「小本工商貸款」，醬暫定三千萬元，至放款取息，約不稍以貿利為目的，與發放公用工務事業等大宗款項同樣利率，月息二分，貸戶以攤販為對象，每戶每次得貸款一萬至五萬元，時間以三月至六月為限，保證人則為鋪保。 
[閘北路燈　重話光明]  
　　閘北地區，路燈一項，在敵偽時期，迄未修復，市公用局於勝利之後，即積極推進建設工作，除南市各馬路路燈已先後恢復外，閘北各主要馬路之路燈，已亦恢復，重見光明 
[日僑私藏財產　今日開始徴集]  
　　日僑財產獻繳辦法，自經宋院長蒞滬核準實施後，日僑管理處即節日僑切實遵辦，定於今日開始呈繳。並由蘇浙晥區敵偽產業處理局委託中央信託局接收保管，同時指派專門人員核計估値，其有貴重物件，則移交博物館代管。呈獻地點在百老匯路前華興銀行原址，凡日僑私藏財產，並不履行呈獻手續者，將依法處理 
[日民主同志　加藤等來滬]  
　　日本民主革命同志會會員葉修，加藤，森山三人，已於日前由渝乘機來滬，將參加對日文化工作。 
[戶口表發出　限令迅速塡報]  
　　本市整編保甲戶口工作，現正積極進行，至於各戶戶口表，亦已由當局發出，由各保推行至各甲各戶，限令迅速塡報，然後再正式製發國民身份證，外僑則發給外僑身份證。至於發給具有公民資格之公民身份證，現當局正愼重考慮中，今後凡領得公民身份證之民眾，即表示有選舉創制罷免複決監察等權。 
[中國紡織公司　拋售大量紗布　供應民需調劑市價]  
　　宋院長上次　滬，為壓平滬市物價，囑令敵偽產業處理局及中國紡織建設公司當局，於　歷年底前拋售大量紗布，以應民需。 
　　紗布市價漸趨平定 
　　記者昨往訪經濟部紡織事業管理委員會委員及該公司副總經理吳味經氏，叩詢拋售情形，承發表稱：紡織公司，自本月七日起，陸續不斷拋售銁紗布存貨，迄至目前為止，已售出棉紗五千餘包，棉布十萬餘匹，并為供應各地需求，曾光後運至天津棉布五萬匹，重慶五萬匹，漢口三萬匹，南京一萬匹。由於拋售結果，目前紗布市價，已趨平定，如棉紗一項，每包價格已自一千四百元瀉至一千元左右，是以該公司之供應計劃，已見成效。 
　　防止投機不拋期貨 
　　據吳氏語稱：紡織公司出售紗布，完全為調劑市上實際需要，以正當行商購銷為限，對囤積情事，則嚴予防止，因之出售紗布，以製成品為限，并不拋售期貨，以免助長囤積投機。如市價高漲，該公司當即儘量放出，以制漲風，惟以不妨礙生產事業及正當行商為原則。吳氏繼又表示：該公司將循旣定方針，以製成紗布源源供應市面，今後更可隨所屬各廠生產量之充溢，以應全國較多之需要。 
　　最短期內開放夜工 
　　紡織公司接管敵性紗廠二十單位，移交手續大致已吿竣事，僅有一部份物料，尚須點交接收。據稱：各廠於最短期內，將增開夜工。各廠現開紗錠為二十五萬錠，開夜工後，可增至五十萬錠，并預定在三個月內開工率將逐漸增至五十萬錠，併以日夜可增為一百萬錠。是項計劃，該公司將逐步予以實施，因目前電力限制，已吿撤消，原料一項，亦經計劃採購，可無問題。 
[搜捕逃兵為由　張敬元被帶走　並刧去十萬元]  
　　（本報訊）北四川路裕慶坊一號，　　造生意之本地人張敬元，年四十一歲，於昨晚八時二十分許，突有武裝者十餘人，　擁而入，以搜捕逃兵為由，當被刧去法幣十萬元，黑呢大衣一件，臨去時復將事主張敬元一併帶走，事後經其妻姚氏（年三十七歲）投報警局查緝。 
[虬江路天潼路　盜刦案兩起]  
　　〔本報訊〕前晚七時半虬江路六六八號劉中意家，來有匪徒四名，出槍恫嚇，當被刦去照相機一架，西裝大衣四件，金戒二只，西裝料四套，及其他財物甚夥，揚長而逸。 
　　虹口天潼路五四六弄十四號，　印刷生意之陳正清家，於昨晨九時十五分許，侵入暴徒五名，直闖內房，將　宅男　八人，驅入一室，派一匪監視，不得動彈，餘匪徒行搜刦，計被刦去西裝四套，無綫電一架，呢大衣一件，携　從容而去。 
[中央印務局職員　被控盜竊鈔票]  
　　〔本報訊〕滬東齊齊哈爾路九二〇號中央印務局，曾於本月九·十兩日連續被竊已印就而未切關之大量法幣，價値二百三十萬零四千元，至今猶未破案，茲悉該局職工因發現同事陸谷之·朱順生二人，私自葳匿已印就而未切開之鈔票二起，一為二千七百張，一為一千張，遂以　盜罪向法院起訴。昨日下午二時半，由葉桂鈴推事升地院刑三庭開審，檢察官以中央印務局旣屬財政部，被吿當為公務員，遂改以貪污條理第三條第三欵起訴，被吿不服，庭論候期審判。 
[公園積極修葺]  
　　市公用局負責人稱：本市公園，於敵偽期間大都均遭毀壞，如黃浦公園外園之鐵欄桿被拆，中正公園設備之破損等，今公用局正會同工務局，大加修理，中正公園之動物園，亦將加以恢復修葺。 
[中山西路話綫修竣]  
　　滬西中山西路龍華至虹橋路一段，電話綫時被偸　，電話常吿阻斷，前日電話局物派小工，前往修竣，已可通話。 
[我首任駐阿大使　陳介下月中赴任　希望政府制定華僑政策]  
　　〔本報訊〕我國駐阿根廷大使陳介，新自重慶飛滬，預定二月中旬，由滬起飛，經由美國赴阿根廷所。記者於昨晨往訪，承吿：此次大戰以前，我國與阿國初無直接貿易，亦未交換使節，而日本對中南美洲，極為注意，且因航運較便之故，在阿國有相當重要之市場。去年五月，舊金山大會舉行期間，阿根廷代表團因陳氏曾遊歷南美特約晤見，要求與我國訂交，於是自去年六月一日起，我國遂與阿根廷正式發生外交關係，陳氏旋即受命為首屆駐阿大使。陳氏又謂：阿根廷之西班牙人最多，原有土著紅印人及黑人，皆已式徼。我國在中南美之僑民約七萬人，以居留古巴者最多，約三萬人，墨西哥約一萬一千人，秘魯約一萬二三千人，巴拿馬約三千人，智利約一千人，阿根廷最少，不足千人。華僑之廣東籍者佔百分之九十五以上，務農者不少，其他則經營飯店，咖啡館，古董肆等業，彼等大多赤手空拳，　路　縷，極為勤儉。陳氏旋　重聲稱：我國亟應制定一完善之華僑政策，而於華僑之教育問題，尤應密切注意，其目前已在外國之若干華僑，必須立即施以補習教育，而以後華僑在出國之前，尤宜經過相當訓練，因此事不特攸關國譽，即與各華僑自身之事業，亦復頗有關係也。 
[二路公共汽車　昨開始行駛]  
　　〔本報訊〕市公用局主辦之一路環城圓路公共汽車，自昨日起，票價已增至每張五十元，遠近一律。又該局新辦二路公共汽車，亦已於昨晨開始行駛，係以老北門為起點，沿河南路直達北火車站，全程經過中正路·福州路·南京路·北京路·塘沽路等站，標價分四十元·五十元·六十元三種，每二站加十元，駛行成績良好，惟車輛尚嫌太少，故乘客極形擁護。 
[四期平價糖　今日發售　每人限購一市斤]  
　　上海區敵偽產業處理局發交糖業公會第四期平價糖五千担，定於今日開始發售，售價每市斤四百四十元，連包紥費在內，每人限購一市斤。各經售商店依照所派總數，分三天出售，關應將每日應售數量標明在店面顯明處，以示公開。每日下午一時開始發售，準時辦理。各經售商不得違背規定　有弊混情事，否則一經查出，定由當局吊銷其營業執照，並予　辦。 
[免費病床　貧病皆得申請 
　　本市各市立醫院同監獄醫院在內，現共設免費病床五一八隻·凡無國負擔醫療費之貧病市民·均有是項申請權，市衛生局為便利病家起見，准病人直接向各該醫院院長申請，無須經社會局保送等手續。 
[增加復員效率　試辦復員聯運　發給聯運證優先購票]  
　　交通部為加增復員效率起見，擬試辦復員運輸，可直達收復區各地。其辦法為發給乘聯運證，乘客換車，可優先購票，將來收復區運價統一穩定後，即可改為聯運票，行李亦同。 
　　先辦鐵路公路 
　　聯運包括鐵路公路，現先舉辦。西北綫由重慶至寶鷄·　關·洛陽·從洛陽分道到漢口·浦口·海州等地，西南綫由重慶至成都·昆明·衡陽等地（粵漢路不在內），於十四日交部如今公路總局，西南·川湘·川陝·四川四公路集會，討論此事，已擬定詳細辦法，呈准後即實行。 
　　重慶設聯營處　 
　　決定重慶設復員運輸聯合營業所，辦理聯運事務，並由四公路局各派一人主持，交通部將分別通知，全國各地陸水空運輸機關，隨時報吿運輸消息，凡關於各地交通事項可至該所詢問。又息：關於軍事運輸突減三分之二，以供民運使用，各地交通即可暢通。 
　　改善碼頭秩序 
　　本市航政當局，重視行旅安全起見，已函請市公用局會同整飭碼頭秩序。嗣後乘客上下，均須嚴守秩序，如載客數量已滿額時，無論穿有制服之軍營人員，槪不得強行登記，以免發生意外。至碼頭上敲詐勒索，當局亦決予嚴厲查禁。 
　　道中女校房租糾紛 
　　〔本報訊〕道中女子中學，位於憂文　路五六四號，近以房租糾紛擴大，與漢奸周邦俊所設之明星香水廠發生訴訟事件。緣該校一二八後，自閘北　入現址，抗戰期間，該　　主轉售予周逆邦俊，周遂假敵偽勢力，向該校擾事，一再發生糾紛，故於民國卅二年十月份起，即將房租提存偽法院。勝利後，明星香水廠之法定代理人周文　（即周逆邦俟之女），雖經該校再三情商，僅允訂租約半年，且每月每幢租金高達七萬元，該校遂具狀向地方法院起訴，控以摧殘教育罪。昨晨十時，該案由吳推事在民六庭開審，經兩方律師分別辯護後，庭論改期再訊。 
[本市簡訊]  
　　中國按術協會，昨日上午十時，假中國科學社，睛　教局長作工業演講，請題為「工業政策與工業技術」。 
　　外交部駐滬辦事處主任陳國康，箋邀本市黨政軍首長，盟國駐滬使領，曁新聞界人士，於今日下午五時，假座國際飯店，興行酒會。 
　　上海市保衛總團部，張少將副總團長錦堂，於十八日起，前往各區團督編，昨所點驗滬南滬中兩區團，共到六個大隊，約團員二千餘人。 
　　中國新聞專科學校，將於本周起舉行學期終結測驗，並將進行第二屆招生事宜。 
　　英商電車公司工人，向資方要求發給勝利慰藉金，資方允於廿七日答覆。 
[氣象預測]  
　　西比利亞小反氣旋中心華北，低氣壓經日本九洲南部向東北東推進，將擴增其勢力。 
　　天氣預報：黃海上晴，較冷，有霾，中度西北風至北風，本區晴，或有雲，晨有霾，溫和，中度西至北風。東海上，　至陰有雨，北風。日本南部天氣惡劣，台灣海峽東北風有雨。 
　　二十日溫度，最高五九·〇度，最低四三·〇度。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
春秋 
[凌廷堪論曲絕句疏證　（上）] [  趙景深]  
　　偶然看到一部安徽叢書本的「校禮堂詩文集」，作者是歙縣凌廷次仲·凌氏歙縣人乾隆五十八年進士，官寗國府敎授，有「梅邊吹笛譜」等。他的「校禮堂詩文集」中有「論曲絕句三十二首」便抄了下來。不揣謭陋，略加疏證，以懸文價。博雅君子，而加補正，不勝感幸。 
　　三分損益孰能明？瓦釜黃鍾久亂聽。 
　　豈特希人知大雅，可憐俗樂已　零。 
　　隋唐間本有燕樂二十八調，宮商角羽四聲，各配七調。宮聲七調，都稱爲宮，其餘則稱爲調。所謂「俗樂飄零」，就是說這二十八調現在巳經不能完全流傳下來，元人雜劇所用不過：正宮端正好，中呂宮粉蝶兒，南呂宮一枝花，仙呂宮點絳唇，黃錘宮醉花陰這五宮，再加上越調鬥鵪鶉，雙調新水令，商調集賢賓這三調，算是最常用的，其他如大石調，小石調，商角調，般涉調就用得很少。歇指調和高平調只有金朝的「劉知逮諸宮調」裏用過，同是金朝的「董西廂」裏就看不見這兩種調子了。黃鍾毀棄，瓦釜雷嗚；再求大雅，直是夢囈。這又怎能不使我們「燕樂考原」（商務國學基本叢書本）的作者感慨系之呢！三分損益大約指的是樂管長短的計算方法。我曾在劇學月刋上見過曹心泉所製的各色笛子，長短不齊，按次排比，也許就是按照三分損益的理論製作的吧？「三分損益」的詳細說明，見准南子天文訓利史記律書，此處不及詳叙。 
　　工尺須從律呂求，纖兒學語亦能謂。 
　　區區竹肉尋常事，認取崑崙萬里流。 
　　這一首詩是說單只能唱兩句崑曲，或是吹吹笛子，是不能算作知音的。一定要懂得音律，曉得源流，像曉得許多條河水是發源於崑崙山一樣，這纔算是眞的知音。工尺等於西樂的32，上尺工凡六（合）五（四）一等於從1到7的七音階。 
　　誰鑿人問曲海源？詩餘一變更銷魂。 
　　倘從五字求蘇李，憶否完顏董解元？ 
　　淩先生以為詞一變而爲曲，曲祖是金國的董解元，他作有董西廂，猶之五這詩始於蘇武李陵一樣。我以爲這首詩有兩個小錯誤：第一，五言並不始於蘇李，西漢不會有五言詩。文心雕龍明詩篇已經說過「李陵見疑於後代」。蘇武傳中李陵別蘇武的楚辭體詩纔是眞正的李詩。當時只能有楚辭，還不能有五言。（詳見拙著「中國文學史新編」上編第四講）第二，董西廂只是一種類似說書的諸宮調，是用第三身稱來寫的，不能算作戲劇，更不能算作元雜劇的來源。我以爲最早的曲該是宋朝的戲文「王煥」「王魁」之類，現尙存有殘文（見拙編「宋元戲文本事」） 
　　時人解道漢卿詞，關馬新聲競一時。 
　　振鬣長嗚驚萬馬，雄才端合讓合讓東籬。 
　　充曲稱關馬鄭白，關漢卿在馬致遠上，凌氏以爲關不及馬，這一點我甚同意。太和正音譜評馬致遠的雜劇，「有振鬣長鳴，萬馬皆唷之意。」以詩意論，自當讓馬致遠擅塲。不過如以本色和排塲論，還是不得不推關漢卿爲雜劇之首。 
　　大都詞客本風流，百歲光陰老更遒。 
　　文到元和詩到杜，月明孤雁漢宮秋。 
　　這一首仍是稱頌馬致遠的。元曲第一期以大都人爲多，約十人，佔三分之一、關馬王都是大都人。此外是楊顯之·張國賓·石子章·王仲文·紀君祥·費唐臣和趙明道。「百歲光陰」指的是馬致遠的散套「秋思」，百句就是「百歲光陰如（又作一）夢蝶。」此套有譜，載「與衆曲譜」和「崑曲新導」。末句指馬致遠所作的雜劇「破幽夢孤雁漢宮秋」。把馬致遠尊崇到與韓文杜詩等量齊觀，可說是把他捧到家了！ 
　　為文前後公相製，千古才人慣乞靈。 
　　若爲西廂尋粉本，莫忘心醉走柳絲亭。 
　　原註云：「王實甫西廂記全襲董解元，即莫繼宸京黃四娘一詩，亦鮆本所有也。」按關漢卿作有雜劇「董解元醉走柳絲亭」焦循易餘籥錄對照董王二家長亭送別一節，說王不及董，是一段有名的文章。我們覺得董解元有熱情，並且元氣淋漓。王作雖亦渾成，究竟稍嫌做作，並且過於斯文·這就是王不及董之處。即使竊取，也許是只能取到糟粕吧？ 
　　淸如玉笛遠橫秋，一月孤明諭務頭。 
　　不獨律嚴兼韻勝，可人鴛被冷堆愁。 
　　所謂務頭，是頗爲難解的東西。王驥德「曲律」說是「調中最緊字句。」李漁閒情偶寄說是「凡一曲中最易動聽之處。」（近人童斐「中樂考樂」意見同）周德淸中原晉顯說是「要知某字某句是務頭，可施俊語於其上。」吳梅顧曲塵談說：去上平三音或其中二音相連處即是務頭。格式是：（甲）陽去---陰上---陽平（乙）陰去---陽上---陰平。總之是陰陽相問並且去上平相間的。詩中語句如「玉笛遠橫秋」，「一月孤明」，如「可人鴛被冷堆愁」疑即中原音韻中的舉例。「一月孤明」是入入平平，並無吳梅所云去上相聯或上平相聯之處。（全句乃「衆星中顯一月之孤明」。）另二句中之「遠橫」和「可人」爲上平，「被冷」爲去上。 
　　殘紅撲簌胭脂落，大石新詞最擅塲。 
　　安得櫻桃樊素口，來歌一曲　梅香。　「傷梅香騙翰林風月」是鄭光祖的代表作，大石調是第二折。首曲念奴嬌首二句云：「驚飛宿鳥蕩殘紅，撲簽簽胭脂零落。」大石調是不大有人採用的；鄭光祖故意地用牠，大的是想在難處見長吧？白居易詩云：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」名歌伎之口吟名曲，當益動人。 
　　二甫才名世並誇，自然蘭谷擅風華。 
　　紅牙按到梧桐雨，可是王家遜白家？ 
　　二甫就是王實甫和白仁甫，不知怎的，凌氏總看不起王實甫。本來呢，關馬鄭白四家中，也沒有王實甫的位置。白仁甫，名樸，號蘭谷，「唐明皇秋夜梧桐雨」是他的代表作。洪昇「長生殿」多向其中取材。最著名的例是第二折首曲中呂粉蝶兒：「天淡雲閒，列長空數行征雁，御園中夏景初殘。柳添黃，荷减翠，秋蓮脫瓣。坐近雕闌，噴淸香玉簪花綻。」洪昇僅將征改新字，夏景初殘改秋色闌斑，荷减翠改蘋减綠，秋改紅，坐近改一抹，玉簪花綻改桂花初綻：一共改了十二個字，便將白樸之作竊爲已有了。（未完） 
[梵華林] [  華夢]  
　　在夜裏，我小心地從壁上取下了梵華林。輕婉地奏出了一支小夜曲。今宵弦聲分外的顫抖。靈前底裘的哀音呵；我用淚的弦，心的聲傾瀉出了。我感到一陣惶恐...... 
　　白天，我沉痛的從壁上取下了梵華林。人是情感的，尤其是我。她------梵華林，追隨了我多年，從遼遠的北方到了上海。風塵的剝落。已經使她充滿了創傷，但消失不了佳質的美。她是我惟一的伴侶，當我失望時，會燃起我星星底火。 
　　爲了飢饉，我要出賣了她。出賣了我的心；我的靈感，像小偷一樣的連正限也不敢瞧一下。鼓作了勇氣，走進了一家舊貨商店，希望以心愛的梵華林値得善價。 
　　「賣？！多少錢。」那個胖個子的老閥，帶點猜忌責問的口吻。打從心底想起「噓！偸來的麼？」 
　　我望了望身上東也是布丁；西也是布了的長衫，臉上熱辣辣得難受：「你看着罷：」 
　　「嗯！...」老閥。他，從厚底的鏡片下，透露出逼人刺我的光來。私心裏又在想：「窮鬼，逼他。」滿不在早微張着兩眼，舒適得像坐在沙發椅上抽雪茄的神態。「×千塊怎麼樣啊？」 
　　呵！天，我那心愛的梵華林，只値得×千元的代價嗎？我的心，我的靈感。 
　　我羞紅著臉，緊握無力的拳頭。這是莫大的恥辱：剝削......我氣忿得話也說不出來。 
　　走出舊貨商店，那個鮮艷色彩的字招，在我的腦際盪着盪着...... 
　　在夜裏，我輕婉地奏出了一支小夜曲。寗願受餓的困。這世態人心我不要看了。 
[祝蔡孑民先生] [  張一渠]  
　　六年前，蔡孑民先生病歿港寓，其時敵燄方熾，予曾賦一律，頌其氣節，本月十九日爲先生八十冥慶，因重賦一律奉祝。 
　　如何回首白雲踪，忽忽音容不再逢？太息杏壇生枳棘，依然枌仰喬松。千秋闕里先師宅，萬古泉州高士峯，一樣乾坤留正氣，衣冠世世式儒宗！ 
[旅程] [  登臨]  
　　曾否記起了飽經風塵的遊子？駁着辛勞和疲困，，從這遠的客地，跨過了流滿血跡的山水，他欣喜的歸來了。 
　　小城落在夕陽裏，黃昏的景色寫盡了人間的蒼茫。城垣無力的顫立着，一點殘缺之感使它低下了頭默默的嘆息，野草緊纏在它的脚邊。遠處，蒸着一縷縷稀淡的荒烟，三五個農人匆匆地收拾起田野裏的傢具，踏在回家的道路上......。 
　　他走進了日夜憧憬和夢懷着的老屋，庭院中倒着枯枝；舊時晚上納凉的老槐，已被包團在羌榛中。呵呵，這就是熟悉的老屋麼？這就是熟悉的故鄉麼？ 
　　如今年靑人------那個遊子------。當他找不到一個昔日的舊居後，他喟嘆了！於是，匆匆的背上了行李，又開始他新的旅程。 
　　明友！生活是一個夢幻。要在生活裏找到你所熟悉的，那也不過是一個「空處」吧了！所以不必為今天喜悅，也不必爲今天感喟。歲月的箭鏃本就是無情的，它祇是催你走上茫茫的旅程。從盤古到今天，從有生到死亡，人，就是在走着旅程，走着這長長的旅程。明天，你又怎會知道自己將遭到如何的命運呢？ 
[鏡子] [  洪野]  
　　屢經滄桑的孩子伏在鏡前幽幽　泣；頻年跋涉的旅人伏在鏡前黯然太息。他們同聲詛咒着歷史的慘酷，風塵中的奔波使他們頻添了憔悴。 
　　失去了童年，失去了靑春，失去了靑色的懂憬以後，人們不敢再在鏡前駐足。人生的道路是長而遠的；蘊育着長期的跋涉與無休止的奔波。人，誰願在未完的旅途中瞧見自己在蒼老呢？ 
　　唯有鏡子，它永遠把人們的憔悴，蒼老，美，醜......毫無掩飾的暴露出來。然而，可悲的是它對於自己的面目可曾認淸呢？ 
　　世界上沒有比不認識自己更足以悲哀的了，聰明的人們！你們認識了你們自己沒有！像別人認識你一樣。 
[謎] [  壽雲]  
　　自從我曉得什麼是好玩的時候起，就知道揀拾一隻哥哥們所丟棄的蟋蟀，小心翼翼地關在火柴匣子裏，像得賓似的，珍藏在衣袋裏，倖倖自得。假若它偶爾會呌喚兩聲，我會嘻皮笑臉地奔到媽媽面前，吿訴她：「我懷裏有會呌喚的蟲蟲」。 
　　慢慢地我懂得了這蟋蟀不但會呌喚，並且還長有兩個大牙，祇要用一根草，逗引逗引，它就會張牙舞爪。於是我會捧着它與別家的孩子去搏鬥。戰勝的自然會嚶嚶地呌着發畏，打敗的亦會垂頭喪氣在盆裏逃竄，我對敗者自然不會發生憫恤的同情，對勝者則往往名之曰「將」呀「帥」呀的讀賞不止。 
　　慢慢地又慢慢地，我看到的不僅是蟋蟀互相間的仇視與肉搏了。我更看到了人與人的謾駡與打架。爲什麼這個人要用手指架在那一個人的鼻尖上噓噓地謾駡？又爲什麼那一個人要去打道一個人的耳光？曾經幾次問過媽媽，媽媽除掉在撥動念佛珠之餘，總說「這是火性未除，有犯佛戒的舉動」。當時我那小小的心靈懂得這話是些什麼道理呢？ 
　　現在：擺在面前的更是血淋淋的事實了。我居然看到了人吃人與人殺人的慘劇。人；雖然是殘忍無比的動物，但究竟還不至於忍心兒子吃，老子的骨肉，弟弟殺掉哥哥的腦壳。這些驚天地泣鬼神的血淋淋的事實，爲什麼還會在利用原子彈的今朝，是現在我們面前？是好玩，還是人類天性殘酷的作怪？ 
　　敬愛的媽媽是與我永訣了，我白白地活了三十年。對於這個難解的謎，一點也摸不着解答的邊際！ 
[無刺的玫瑰] [  施濟美]  
　　最近，一個名呌漢森的美國園藝家，發明了怎樣種植無刺的玫瑰；玫瑰沒有刺該是奇蹟，然而現在奇嘖實現了，呌人死心塌地的信著「我定勝天」。 
　　這奇蹟對於我們有什麼好處呢？是不是無刺的玫瑰比有刺的來得更美麗？還是因此可以避免贈花的時候刺痛了情人們的手？ 
　　我愛玫瑰，勝似一切的牡丹，芍藥，孤芳自賞的菊，空谷的幽蘭以及寒天的臘梅；不是爲了牠有動人的嬌紅，也不是爲了牠吐露着醉人的芬芳，乃是因爲牠有刺。太美麗的東西是該有刺的，也正因爲有刺，才更美麗。 
　　你不信麼？ 
　　叔本華，那個大哲學家早就吿訴了我們：「沒有玫瑰的刺很多，但是無刺的玫瑰却沒有。」多麼深刻而耐人尋思的說話！ 
　　漢森是個絕大的智者，在園藝學上。但是，如果他再多懂得一分哲學的話，也許他將後悔這一個偉大的貢獻。 
[雙宿雙飛㈦] [  趙淸閣]  
　　如今，墨老爺是老了！他也常常希望多一個孩子。就像减少一份寂寞。眞的！這些日子如果不是還有有個寳鈴在他的身邊廝混着，墨老爺一定會更感到孤獨。 
　　但是墨老爺繼而一想：「多一個孩子，不論男女，就要多一嘴吃飯，目前日子已經够難過的了，再增加人口，將更難維持，也將更要受太太的氣。」想到這裏，墨老爺又無限的懊喪了！他縐緊眉頭，背着手在屋裏來回地踱着大方步。他簡直想不出一個主意來，能讓自已恢復獨立的人格，然後好好地治理生產，把子女們一個個敎育成人。 
　　「革命！革命！好生生非把我墨老爺的命給「革」掉不可！」 
　　墨老爺終於耐不住這股心頭之火，狂怒地擊案大叫起來。他捫心自問：他沒有作過一點虧心事。如果說皇上犯了什麼過錯，那就讓皇上遜位好了，大不該把他一骨腦懲罰在裏面。他是無罪的，他從不曾傷害過革命黨的人，他記得有一次他坐着轎子去朝見皇上，忽然有一個人從轎子後面縫隙裏塞進一張傳單，他打開一看，知這是革命黨的玩意，他便把那張傳單悄悄地撕了。他並沒有命令把那人抓起來。其實他看見那人就在前面不遠的地方站着。翁老爺就曾經捉到過這樣一個革命黨的人，後來被他殺了。 
　　「可是，可是他們如今倒不容我活下去了！他們把我趕出了京城，他們逼得我一貧如洗！」 
　　墨老爺越說越氣，拿起剛才吃粥的碗，便使勁兒往地上一摔，好像道就可以報復了他一壯子的委屈。 
　　寳鈴嚇得瞪大了眼睛，不敢言語。 
　　這時，上房傳來墨太太尖銳的呼痛聲，立刻把墨老爺的火壓熄了！他關心地向上房注視了一會子，可也瞧不出什麼動靜來，又不便過去看看。於是墨老爺的情緒，捲進於憂慮的不安中。他坐下去想用讀書來鎭定自己，但是，不行！他早上讀過的那本「詩經」，如今竟一個字也溜不進眼簾裏來。 
　　也許是墨老爺太緊張的原故吧，這會子又嗆咳起來，而且一陣接一陣，簡直要把他的肺臓都快震烈似的。正在這時候，上房又傳來一聲尖呌，跟着是淸脆響亮的『呱呱』之聲，迥邊在太空裏，迵邊在墨老爺的耳邊！ 
　　「這聲昔多麼熟悉呀！」墨老爺想。他記不起在什麼地方，什麼時候，曾經聽見過這同樣的聲音。 
　　這聲音像銀鈴響；像貓兒嗚；像空中的鴿子放哨子；像枝頭上的鳥兒唱歌...... 
　　想着想着，墨老爺忘了咳嗆；想着想着墨老爺又回到先前的迷茫；想着想着，墨老爺驚訝地站起來，宛如中了魔一般的拍案大呌！ 
社會服務 
[籲請市立中小學　辦理招生絕對公開]  
　　勿蹈過去非法自私行爲 
　　編者先生：寒假將至，各校春季招生亦將開始。在敵僞時期，前工部局各中小學；如育才中學等校，每屆招生之期，輒有多數學子，無法向該校報名投考。緣因各該校招生委員會，全由校內少數敎職員把持，如無親朋好友，從中設法運動，以金錢或禮物，買得報名單，即無法投考入學。以致無數貧苦有志學生，大有「望校興嘆」！，不得其門而入之苦。現在天日重光，在敎育復員時期，實不能再有如此招生舞弊情事發生。爲敎育前途計，市敎育當局，亟應對此加以注意及制裁。而社會各界人士，亦當共同檢舉此等教育界貪汚份子。不特貧苦學生之幸，亦敎育前途之幸。 
　　編者按：在敵僞把持時期，各該中小學確有此種非法行爲，各方議論紛紜。自勝利之後，各市立中小學經一度改組，此種行爲，當可消除。惟望市敎育局加以監督，各界人士隨時檢舉，而各校當局亦當以大公無私之精神，爲市校開一綫曙光。社會幸甚！ 
[一樣接收兩樣待遇]  
　　逕啓　：敝人等託勝利之福，得在接收工作之中，湊列一員，但有一事不解，即余等隸屬化工組，所有接收工作，如點收報吿製表之類，均與他組相同，而待遇則異，殊令人可怪。例如紡織組中接收人員除供膳外，有薪水，有津貼，即留廠辦理移交之日人，除供膳外，亦有相當之生活津貼，而敝人等於十一月份僅獲每日四百元之津貼，與小工等十二月份增至六百元正，以津貼言，似乎有補發薪水之望，惟至今消息全無，而敝人等職位較低。下情不能上達，敬借貴報一角，質之負責諸公，倘獲明白答復，則雖以半　之腹，爲國家服務，亦所甘願也。敬請撰安平權敬上 
[答讀者問]  
　　房屋租賃登記手續　逕啓者：鄙人有房屋租賃契約。其登記手續，未能明白，是否向上海市房屋租賃管理委員會申請登記？並問該會會址何處？乞代爲指導，實深德便，此致申報社會服務處盧根深 
　　〔答〕關於房屋租賃事務，應向上海市房屋租賃管理委員會照章辦理手續，該會會址在四川路橋南堍禮和洋行舊址 
　　請求救濟食米寒衣　編輯先生：鄙人原籍湘省，側身商業，於「八一三」戰起，生意停歇，現年六十五歲，所有一子，不幸夭亡，處此惡劣環境，立足無地，正在進退維谷，因念貴報熱心公益，茲特函懇賜予補助食米寒衣，俾解倒懸，歿存均感，　蕭玉成上 
　　〔答〕君之處境，極表同情，惟本報並不施衣給食，請向上海市冬令救濟委員會請求設法。〔會址在新世界寗彼同鄕會四樓〕 
　　買賣契約提出疑義　編輯先生：下面有請你解答一下：在抗戰期間，當事人完全出於善意的，自由的不動產買賣契約，是否有一造提出疑議，契約便不生效？還有：政府對於戰時不動產的買賣，有沒有什麼新的法令公佈？也請一併說明，此請撰安！　朱浪殊謹啓 
　　〔答〕抗戰期間，當事人的買賣契約，旣出於善意的自由的，即可生效；除非假借敵僞勢力，强迫買賣，纔可提出異議。至於戰時不動產買賣的法令，可向河南路會文堂法學書局採購。 
[服務簡報　尋人]  
　　邵靜伯尋弟邵質夫舍弟質夫名崇義，江蘇泰興人，於民國二十六年十月間外出，時逾八載，迄無消息，生死不卜，敬請國內人士，如有知其下落者，請賜函江蘇泰興　楊巷邵靜伯收，感激無涯。 
　　尋兄陸杏生富根　無錫榮巷大渲人，三家兄杏生，現年三十二歲，民國二十五年投軍，隸陸軍八十師四七九團二營四連，曾駐福建同安縣，抗戰軍興，即斷音訊，又四家兄富根，現年二十九歲，於二十六年被徵出征，二十六年冬任漢口一二一師砲丘團，嗣後信息毫無，生死莫卜，家中六旬老母，日夜憂悶成疾，如有仁人君子，知其下落，請函下列地點，功德無量。（康定路一〇〇七號陸仲華） 
　　傳靑杭訪友　（一）李友蘭字香齋，別號恒甫，「原籍遼寗法庫縣「九一八」前任東三省官銀號總辦，本溪縣煤鐵公司總辦，事變後潛居北平，二十六年任安慶省船舶管理處長，安慶淪陷，即不通信息。（二）田鐵夫係三戰區某縱隊司令，聞現該部遺散，不通音信，以上二人，如有友好知其現任何職及通訊處，祈函示本人，不勝銘感。（上海楊樹浦第二十一陸軍醫院傅靑杭） 
　　尋訪盛棣華　年三十六歲，河北省人，抗戰前在歐亞航空公司長沙站無綫電台服務，戰後奉調至四川重慶昆明各地服務，三十年後音信斷絕，如有知其下落者，請賜函安徽滁縣郵局一三八號信箱劉興業爲感。 
 
