# 1946 - 326 - 4960366

 

Page 1

 
 
[國大主席團已選出　四十六人名單公布　中共民盟名額九人保留]  
　　〔本報南京廿二日上午三時電〕國大主席團選舉之開票工作，於廿一日第三次輪轂散會後，立即假會堂二樓會議室開始進行，至廿二日晨二時二十分計算完畢，三時公布，主席團名額共計五十五人，現已選出四十六人，其餘九人，係爲中共及民盟保留之名額。廿二日下午三時舉行第四次預備會議，報告主席團選舉結果，決定代表資格審查委員會委員人選，及第一次會議時間。大會秘書長將由主席團廿二日首次會中推定。茲將當選之四十六人名單列後： 
　　蔣中正·孫科·白崇禧·于右任·曾琦·胡適·吳鐵城·陳果夫·李璜·左舜生·程潛·白雲梯·陳誠·圖丹桑批·陳立夫·朱經農·阿合買提江·胡庶華·孔祥熙·林慶年·何成濬·朱家驊·黃國書·張　·梁寒操·郭仰隗·黃芸蘇·曾振情·段錫朋·孫蔚如·劉蘅靜·王雲五·賀衷寒·王德溥·余井塘。 
　　〔本報南京廿一日電〕國大第二次預備會議，廿一日下午舉行，根據國大主席團選舉辦法第二條規定，選舉大會主席團，二時許代表相繼到會，會場內外寒暄，歡笑，熱鬧異常，所有大會職員總出動，工作加倍忙碌，所陳菊花，亦於上午全部換過，鮮艷奪目，大會氣象煥然一新，緊張熱烈，爲開幕以來所僅有。下午三時十二分，首次鳴鈴，眾代表各自就座，蔣主席亦偕夫人步入會場。旋洪蘭友報告稱：代表總數二〇五〇人，命令已公布一六六〇人，截至開會時，報到一五四八人，出席者一四六七人，已足法定人數，三時廿分仍由孫科任臨時主席，主持開會。首由報告員宣讀第二次預備會議紀錄，繼由洪蘭友報告主席團候選人選舉經過及當選名單，洪首謂：「各單位主席團候選人，均經於昨日全部選出，至一部分重選及自動放棄被選之代表，則已由票數多者分別遞補，計五十三個選舉單位，共選出候選人一七九人。繼說「蔣代表中正當選爲南京市選舉單位之候選人，國大蔣委會以蔣代表已由國民黨選出，曾函請京市選舉單位重選，據復函鄭重考慮，仍堅請蔣代表爲京區候選人，並經蔣代表接受，放棄國民黨選出之位置」。最後宣讀全部名單。 
　　蔣主席偕夫人親至票匭投票 
　　洪辭畢，復宣讀朱經農等一二六人臨時動議，「擬請保留共產黨及民盟主席團名額，以示大會之和平民主精神案」，當於鼓掌聲中一致通過，保留共產主席團五人，民盟四人。旋黔區士著代表楊砥中動議確定並增列少數民族主席團候選人名額，朱經農及西南各項土著代表麻傾翁，石哈貴等十餘人先後發言，辯論極烈，最後，洪蘭友代主席宣布，張道藩代表已在國民黨單位中當選主席團候選人，自動放棄黔區當選席位，由黔區土著代表楊砥中遞補，一場爭論不決而決，時已四時廿分，主席孫科宣稱：開始選舉，並請在場內之新聞記者及非會場工作人員退席，以便清查人數。旋洪報告投票注意事項，請各代表按無記名連記法，就選舉票上印就五名單內圈選四十六人（共產黨及民盟之名額已除外），並宣讀主席指定之六十四位監選代表之名單，嗣發票選舉，各代表於投票完畢，即個別退席。蔣主席偕夫人，於四時五十五分將選票親投入座旁發言席前之二號票匭，五時整步出會場，至會堂後面休息室小憇片刻後，即乘車返邸休息，五時半選舉完畢，宣告散會。 
[監票人名單]  
　　〔中央社南京廿一日電〕選舉國民大會主席團之監察人，於廿一日第三次預備會議中，經臨時主席孫科指定六十四人，並由吳望伋·楊一峯·陳玉科·蔡金瑛四人爲總監票人，經當眾宣讀後，大會一致通過，其全部名單如下：相菊潭·吳聞天·吳望伋·徐浩·葉蘊輝·王同榮·除警予·王蔓古·陳疇·陶堯階·陳國鈞·李汶·梅恕曾·楊仲華·何基鴻·許惠東·季傳楹·劉振東·趙連登·武振綱·王廣慶·楊一峯·王丕緒·駱力學·曹啓文·詹世安·康紹周·王忠遠·羅偉疆·尹承綱·陳玉科·胡瑛·謝鍾元·楊砥中·郭靖塏·祁志厚·雷啓霖·馬國義·王防·姜懷素·馬亮·單成儀·栗直·黃節文·楊致煥·何元明·何冰如·沈靈修·何金泉·張邦珍·傅伯羣·江學珠·蔡金瑛·李永新·黃正清·謝澄宇·辛植柏·何仲愚·夏濤聲·林可璣·張伯倫·尹述賢·蔣碧薇·伍純武。 
[政府已開始改組　將保留中共及民盟席次　陳立夫對記者發表談話]  
　　〔法國新聞社南京廿一日電〕中央組織部長陳立夫，廿一日向報界談稱：國府委員會之改組業已開始，在國大閉幕前殆可完成。改組後之國府委員會，將爲中共與民主同盟留出十三席，行政院方面亦將爲兩黨留出部長七八席，望彼等仍能參加政府。 
　　〔法國新聞社南京廿一日電〕行政院改組雖已宣布，但在國大閉幕前不致實行。頃悉部長數人業已內定，青年黨領袖陳啓天，將出任社會福利部長，現任交通部長大維，將留任運輸部長。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國府廿日令：（一）依照國民大會代表選舉補充條例第二條第二款及附表規定，所遴定之雲南省代表方克勝，因事不能出席，註銷名籍，改以龍雲補充，此令。（二）茲將國民大會代表因故註銷名籍，入以候補人遞補者開列名單公布之，此令。國民政府直接遴選代表魏嗣鑾，因事不能出席，註銷名籍，由楊伯安補。 
[蓉青年黨代表　晉就出席國大]  
　　〔中央社成都廿一日電〕國民大會川省代表劉光烈等十人，尙未報到，省府准寗委會電，已分電催促·青年黨代表常燕生·黃石子·劉雅聲·鄒桂芳·祝雨亭·施德銓·鄧凱南·姜蘊剛等八人，定廿二日赴京出席，其餘尙有社會賢達代表七人，青年黨代表十餘人，亦定日內飛京。 
[民盟招待記者　報告國是態度]  
　　〔本報南京廿一日電〕民盟將於廿二日午後舉行記者招待會，報告民對國是態度。據某觀察家稱：民社黨參加國大後，民盟部份可能參加。 
[馬帥明赴津]  
　　約有十餘日勾留　 
　　〔本報南京廿一日電〕美使館新聞專員康納士，二十一日發表馬歇爾元帥擬於二十三日偕夫人離京，赴津作數日小遊，廿五日或廿六日可歸來，馬帥一九二四至一九二七年曾隨美國第十五步兵隊駐節津門，在該地頗多友好，久已有意舊地重遊，至渠是否在平稍留，尙不可知。 
[現任公務人員　不得無故免職]  
　　政院通令各省市遵照 
　　〔中央社本市訊〕事務官不隨政務官進退，此項辦法，爲各國之通例，茲行政院以據內政部，交通部，水利委員會，銓敘部等四機關提請保障現職公務人員案，經決議送銓敘部，於制定保障法是參酌辦理，在保障法未公布前，並請國民政府重申迭次所頒保障事務官之前令，飭各機關切實遵行，如再有違反法令者，並應由監察院提出彈劾，依法懲戒。查公務員保障法未制定前，各機關事務官不隨政務官進退，依法任用之公務員不得無故免職，早經明文規定，行政院業經通令各省市政府，聞是項指令業已到滬，市府奉令後，即於日昨轉飭所屬一體遵照。 
[民社黨平津幹部會議　通過參加國大案　惟須政府實施該黨提議]  
　　〔本報北平廿一日電〕民社黨平津高級幹部四十一人，廿一日下午在湯薌銘宅舉行聯席會議，決定贊成參加國大，其重要議案有二：（一）擁護張君勵先生向蔣主席所提之條件，仍在該條件下參加國大。（二）如政府不能實施民社黨所提條件，則民社黨可隨時退出國大。政府方面國大出席人，大多仍希望民社黨能繼續保持第三方面立場，以準備作第二次調處。北平民社黨對參加國大意見，本甚紛歧，但經孫寶剛，葉篤義二氏多方接觸，詳細說明京。滬民社黨員意向後，廿一日乃以卅二對九之多數，通過上列兩議案，惟討論時爭辯仍烈，會議下午三時開始，六時始如此表決。張東蓀廿一日未出席會議，仍堅持其不參加態度，另一中常委梁秋水亦致函該會，聲明個人不參加國大。孫·葉二氏北行任務圓滿達成，將於廿二日晨偕萬仞千飛京，向張君勵報告。廿一日會中，對北方民社黨名額及選舉辦法，尙未作具體決定，廿二日將繼續討論一般意見，希望代表由下面上產生。此外，聞會中有人提及青年黨有代表百名，民社黨較青年黨尤重要，代表亦應擴充，並望此項要求能實現。 
　　〔本報南京廿一日電〕民社黨致主席團，業於廿日交政協秘書長雷震轉呈主席，主席覆函尙未送出，據蔣勻田稱：一俟主席覆函到達，即將公布，藉使全國人士明瞭。至該函內容，現尙未悉。又民社黨對於提交國大名單一事，尙待張等抵京後，始能確定。 
[侯北人蒯超飛京]  
　　〔本報北平廿一日電〕（一）民社黨要員侯北人，蒯超廿一日飛京。（二）聞蔣主席最短期間可對張君勵提出覆文。（三）北方民社黨員，對民社黨參加國大問題，有舉足輕重之勢，今雖在此種情勢下解決，但張東蓀不參加，對張君勵個人決策仍有影響。 
[陳誠李宗仁　傳日內飛平]  
　　〔本報異常巨一日電〕此間咸傳，陳誠總長，李宗仁主任，將於二三日飛京。 
[立院改今日開會　審議憲草修正案]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院原定二十一日下午四時半開五委會聯席審查會，審議中常會二十日通過送交該院完成立法程序之「中華民國憲法草案修正案」惟因多數立委同時亦爲國大代表，二十一日午後參加國大選舉主席團，未克及時參加，至審查會不足法定人數，乃臨時改二十二日上午九時半舉行。聞按照立法程序，該修正案經聯席審查會通過後，尙須經立院全院會議通過，始完成手續，惟旣爲五委會聯席會議，則各委員若於會中認無須再開全院會議，或亦可作爲已完成立法程序。 
　　〔本報南京廿一日電〕中華民國憲法草案修正案，業於廿日中常會通過，此足以表示政府尊重政協決議及實現民主之決心，該案是否能於立法院順利通過一點，若干人頗抱杞憂。記者二十一日訪某權威觀察家，據談：過去中常會或國防會對各種法律僅決定原則，而後交立院起草，此次中常會通過該項修正案，乃國民黨根據政協決議之原則，經過政協憲草審議會政府代表訂正研究，復興民社黨，青年黨，社會賢達人士再度研究始成立訂正稿，故昨提交中常會時，已爲一法案，而非原則，與以往程序不同。按照權力機關稅，中常會，國防會通過法案後，立法院僅完成立法程序，立院對此案縱有所爭論，亦不會有所變更。外間觀察，認爲立院將有何爭端，當不致有此事，此其一。又據悉，中常會討論一小時後，若干委員曾發表不同意見，有主　逐條討論者，有主張先決定原則者，嗣因總裁有所指示，故最後討論結果，認爲該修正案已經過愼重研究，不必有所更動，因即將原案通過提出，此其二。根據以上兩點，立院對於案即使討論，亦不會十分延長時間，可不必顧慮，此項修正案將來提交國大，相信國民黨必能設法使其黨員在國大會議中促其大體通過，在法律觀點上，無論國民黨或國民政府，均不便一定強制國大如何行動，故國大代表對憲法問題如就國家民族利益上有更好意見，當然可以提供。同時照政協決議，有再好意見，亦可提出研究，外傳政府保證可在國大通過一事，亦不確實。 
周恩來自南京乘馬帥專機抵延安，共軍司令朱德在機場歡迎情形。（聯合社攝） 
 
 
 
 
 
[白部長告本報記者　綏靖區政會開幕　救濟復員經費問題決定]  
　　〔本報南京廿一日電〕白部長崇禧告本報記者，綏靖區政務委會，已於廿一日午後閉幕，連日集會結果，對綏靖區之復蘇有關事項，均曾詳加研討，而最主要者爲救濟與復員，其經費問題已決定，原則將由各省就其轄治之綏靖區內情況需要與財政，糧食，水利，衛生各有關部會署會商，確定具體計劃及預算，由中央核定後，迅速撥款，開展工作。 
[延安令關內外共軍　準備大規模進攻　松花江畔連日砲聲隆隆]  
　　〔本報天津廿一日電〕此間有關方面頃得密報，延安十八日已下令關內外共　於十二月廿五日前，向國軍作大規模進攻。 
　　〔本報北平廿一日電〕記者自各方獲悉：此　安局面，將再發生劇變。官方稱：共軍正在各地大事調動，有所準備，共方對國軍亦有同樣指摘，惟未來重心究在何處，則其說不一。其觀察家稱：共產黨可能放棄其陝北根據地，而化北滿爲新天地，並謂：延安已開始疏散中　他方冀·魯·晉內在情勢已日現緊張，尤以山西爲最，陝·晉邊境之離石，中陽·臨汾·永和·隰縣一帶，共軍正積極爭奪有利據點。河北之平漢綫北段，經過十八日之雙方各以三萬大軍之大會戰，再呈膠着狀態。 
　　〔本報北平廿一日電〕關係機關息：東北情勢逐漸緊張，各地接觸日見頻繁，林彪提出撤退東北共區小組之要求後，更對此局面投下大刺激。現東北共軍約達廿萬，散布於滿者約十萬，主力分置陶豆油昭及白城子，八天以前，共方即停止其所有客貨運輸，大軍逐漸南下，松花江外，每日砲聲隆隆。 
　　〔合眾社北平廿一日電〕自中共代表團首領周恩來離京返延安後，延安·大連及哈爾濱三處，漸成戰事中心，華北及東北似已開始大規模之作戰準備。軍調總部中共人員，今日續有十人搭機離平，前往延安，留平中共和平代表已減至約三十人。長春及瀋陽電訊紛傳大連及松花江防綫一帶，國軍及共軍調動頻繁。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東北各地軍調小組由中共代表，廿一日起向長春集中，軍調在東北計有廿七，廿八，廿九，三十，卅三至卅六等八小組，後由鞍山·海龍等地區撤走，在瀋之廿七小組中共代表李初梨，廿一日飛長春，聞將在長待命，如第二次撤退命令到達，中共代表即飛哈爾濱，東北各處共軍備戰忙，國軍亦在作防禦準備，長官部參謀長趙家驤十九日去長春。吉林視察，甫由營盤來瀋之副長官鄭洞國，廿日又去安光，新廿二師將調長春，加強長市防務，李師長濤現鎭守海城。又在共軍區域之軍調小組，計有雙城·齊齊哈爾及拉法前綫等小組，林彪所指不能保障安全者，即係此等地點。 
[國大主席團複選花絮　蔣主席獲票最多吳敬恒首先揭曉　戴院長當場暈倒驚動了整個會場] [  本報記者濮德玠]  
　　開會前三分鐘，蔣主席衣戎裝持手杖，偕夫人自左側門步入會場，陳立夫很家閒的跟在後面，但一聽說戴院長昏厥後，忽忽趕到大門口，看看無大碍，回告主席後，才回到自已位子上開會。 
　　白崇禧開會前五分鐘到會，經過曾琦的位子時，兩人歡笑小談，等一一　在第一排自己位子上，又成了新聞記者的鬥爭對象。陳誠則坐在中間的中間，和鄰居們小聲談話，目標不顯著，十分安全。 
　　繆嘉銘銀髮滿頭，帶金絲邊眼鏡，和靄誠懇地和熟悉人打招呼，走到主席台前，和活躍的劉蘅靜小談一會，就安詳的坐在左面第三排的位子上。 
　　戴院長政躬欠佳，入場時即步履無力，由隨從扶進，至開會前，果然支持不住，突然暈迷，立被攙掖出場，登車返邸休息。一時會場小有騷動，記者紛紛往門口探詢。 
　　國民黨代表裏，選出蔣主席作主席團候選人，南京區也一致選了蔣主席，主席的意思由京市重選，但京市的代表們說，首都是全國人士薈萃之地，應選國家領袖，決定不另選，堅請蔣主席爲京區候選人，博得了大鼓掌，經籌備會請示後，蔣主席表示接受，會眾又鼓掌。 
　　爲了邊民參加主席團候選人，貴州少數民族代表楊砥中，首先發難，引起一場激辯，有的說應該依選舉法，不能隨便塡列名字，有的說二千五百萬少數民族，不能沒有參加主席團的機會，有的說堅決反對增列單位，有的說不重視邊疆少數民族要退席，情緒熱烈緊張，結果洪秘長報告貴州代表張道藩，在國民黨代表中已當選，黔區當選的位置放棄，由楊砥中遞補，於是皆大歡喜。主席台左邊豎起了一塊黑板，上寫三個大粉筆字：「楊砥中」，請代表在選舉時更正。 
　　湖少數民族代表石啓貴發言，爭取邊民主席團候選人席位時，話卻沒完，主席頻頻鳴鈴，加上斷電，石方停止，依依地走下發言台。 
　　激辯時，發言極其踴躍，不依秩序的接替了，依秩序者的機會。洪蘭友奉令報告時，一八五五席大聲說：「早就請求發言，爲何不讓發言？」有人回答：「不要發言了」。洪回身詢孫科後說：「還有報告」報告解決了問題，停止了爭執一八五五號也不要發言了。 
　　一位代表質問：「爲何把張繼先生的主席團候選人取銷了？」洪蘭友說：「剛才讀過的，恐怕是這位代表沒聽到」。「不是的，昨天晚報登了，今天日報上卻沒有，剛才又讀出來，何以取銷添上如此隨便？」洪說：「張先生在國民黨和冀區單位都當選，所以放棄了國民黨方面的，籌備會秘書處是不敢隨便增添的，報「上登的新聞，不是官方發佈的，一切應以正式報告爲凖」大家和和氣氣，把理說清，全場暗暗喝采。 
　　代表中兩位大漢，一個是「山東大漢」延國府，一個是塔爾寺的「羅漢」黃正清 
　　政校學生一三六人（其中有兩個女同學）被邀到會作開票員，一律黑棉制服，符號上加佩了綠色職員證，和臨時會場出入證，排隊進場，排隊出場，一聲不響地作事。 
　　下午四時二十分，開始選舉，全體記者被請出場，以便清查人數，一時包廂裏和休息室裏全是記者，有的說，「要不得」。有的說。「事實需要，沒關係」。有的說，「老規矩，參政會也是如此」。 
　　開會前競選活動熱烈。選舉時代表一手拿鋼筆，一手翻幾種不同的名單，伏在小案板上，　　地在選舉票上畫圈，活似小學生考試，一方翻夾帶，一方作選擇題，用功之至。 
　　五時正，記者在休息室裏？茶點吃多了，話講完了耐不住跑出來，剛剛主席夫婦選完了走出會場，邊走邊微笑點頭，「好，好」。後面是一大隊選完的代表，從包廂裏擠下去，會場裏到處是代表。陳立夫和孫科在台上談得很正經，蔣碧薇梳雙髻，穿着紅大衣，提着黑玻璃的皮包，登台去領監選人的佩條，有的代表往外走，有的還坐在位子上。 
　　選舉完畢，記者開始入場。陳立夫首先被包圍，一直談到大會堂門口，五時三刻才突圍登車。會場裏鄂代表鄧玉麟，在抗議爲何不在大會堂公開開票？洪蘭友說：「票子多在大會堂裏不好分組，參政會也是在會場外開票的，好在票匭是封了的，也有監票代表，記者可隨意參觀，還是公開的」 
　　票匭一共十二個，樓上三個，樓下九個，每個前面站一個大會職員，蓋子是大會封條封了的，口兒則由四位開票總負責人簽字嚴封。第一個拿出會場的，是第三號票匭。 
　　開票在二樓會議室，水銀燈雪亮，代表，職員，記者，攝影師，忙碌異常，總負責人吳望伋，楊一峯，陳玉科，蔡金瑛，指揮報告十分賣力，六十個開標員，分作十五組，開票匭後，分別領票，積極工作，先騐票，最先交卷者，第一組，共九十六張，八時一刻騐票完畢，計選出代表一四六七人，發票時一四四六人，棄權者十四人，投票總額一四三三張，內廢票三十四張，旋將有效票一三九九分予各組開始唱票寫票，滿室「票票」之聲，工作至爲緊張。九時一刻第五組最先開出，結果廿二日上午二時一刻第一個產生之主席是吳敬恒，獲八〇二票，獲票最多的是蔣主席，一三七一票，算出來時在座的人一齊鼓掌。 
　　四個開票總負責人在唱票開始時，才輪班吃飯。吳望伋九時站起來去吃飯時說：「吃勿消格事體，斜氣麻煩，餓煞咧，餓煞咧」。 
　　大會新聞組副組長，英俊年青年幹練，熱心助人，下午八時草草吃一碗飯後，就挾着油印新聞稿，到處找記者散發：「你們送來啦」。記者們說：「謝謝，謝謝，你也夠忙了」。 
　　記者在開票前，統計一四六七張票，每票四十六人，共計六七四八二個名字，每名唱時，估計平均費時四秒，需七十五小時，分十五組進行，需五小時，比係最快之速度，結果八時半開票，十時半開票，廿二日時卅五分計算完畢，實際票數較統計雖少六十九張，費時則達六小時餘。 
　　上午二時三十五分開票完畢，忙累已極的工作人員們，和坐候了大半夜的記者羣，精神反見旺盛，將選票封存後，大家說：「呵呀，謝天謝地，了卻一椿大事，趕快睡覺，明天下午三點鐘選要開大會，不得了。」（完） 
 
 

Page 2

 
 
[第七屆防空紀念節　蔣主席書同胞　有備無患不致輕爲人侮]  
　　〔中央社南京廿一日電〕第七屆防空節紀念大會，廿一日晨九時假大華大戲院舉行。到空軍司令部與各防空機關部隊代表二千餘人，出兼防空司令湯恩柏主席，報告防空與現代國防之關係。復由聯動總司令黃鎮球，市政府代表楊克天，市黨部代表汪祖華相繼致詞。詞畢，湯司令恭訊蔣主席防空節告全國同胞書，至十一時半散會。蔣主席告全國同胞書如次： 
　　全國同胞：今日爲第七屆防空節，當此勝利復員方閱一載，乃建國建軍邁進之時，吾人於此節日，舉行紀念，作懲前　後之檢討，淬濿求新，求備止于至善精神。關於防空建設，前途實重且鉅，我國過去以國防力量未臻充實，致遭敵寇侵略，今雖獲致勝利，但爲保障國家，永久安全，維護世界集體利平，對於國防建設，實有積極努力之必要，而防空又爲國防之中心，在戰時則發揮其功能效用，在平時則應有嚴密之訓練，與優良之準備，以厚蓄自衛力量，而建立自強　爕。且自原子能應用以來，防空技術，日毅力改觀，尤宜急趨直追，有所建樹，然後保障安全與維護和平方能見其實效。回憶抗戰期中，敵寇挾其優厚之空軍兵力向我襲擊，人民生命財產備受慘痛犧牲，幸賴我空軍將　興防空人員，艱苦抵抗，各大小都市，亦均有其偵察防護等額組織，得以減少損害，安輯人心，使我們前綫方均能穩定，此種慷慨效忠勇敢赴義之精神，舉世共見，實可嘉尙，今後仍應繼續保持，毋使　廢，庶幾一日有警，應付裕如。惟今後科學進步迅速，萬一世界上觸發戰事，其形式必將迥異從前，其慘烈殘暴從前，其慘烈殘暴，亦必百倍於往昔；吾人不可徒恃消極之防護，必須充實積極性之防空設施，造成堅固國防之中心力量，就目前已有之基礎，配合國家經濟，及國防工業之進步，以求空軍力量之發展，一面努力科學研究，運用最新防衛方法，根本消弭空　損害，庶足以自存於現代國家之林。此外，如何加強民間宣傳，普及防空知識，如何充實防空設備，改進防空組織，使人人咸知　覺，習於曲突徒薪之諜，則更爲政府與國人所應共同努力者也。吾人向以愛好和平自居，且促進世界和平之責，絕不願今後任何國家再摧戰禍，重苦人民；惟國防準備爲一國安全所倚托，亦則鞏固世界和平之保證，吾人必須居安思危，及時規劃周詳，以達完善之鵠的，庶幾有備無患，不致輕爲人侮，此又不僅防空一端，希望國人咸知注意，即整個國防建設，亦應羣策羣力，共同完成者也，願共勉之。 
[平張間正式通車　每日對開一次當晚到達　津張間貨車廿五日試車]  
　　〔中央社張家口廿日電〕張平間廿七日正式通車，下午七時許抵平，西行車晨六時由平開出，下午六時許抵張垣，每日對開一次。又平康與康莊間，每日結開混合列車一次，間日到達。 
　　〔本報天津二十一日電〕冀察交通日趨堅強，鐵路當局已定二十五日試開天津至張垣直達貨車一列，然後再定期正式開行，以促進物資交流。 
　　〔中央社北平廿一日電〕據交通界息：華北原有鐵路計六六三四公里，自日本投降迄今，共軍不斷破壞，現由政府管理勉強通車者，有四〇五二公里，共軍破壞里數截至本年十月底止，計二五八二公里，十月份內，華北各鐵路總計被共軍破壞一四四次。 
[雲南公路總局　積極興修幹綫]  
　　〔本報昆明廿一日電〕滬公路總局已積極興修各幹綫，鹽津黑井公路勘測完竣，會澤昭通間公路全長二一五公里，工程較巨，預計年底可全綫通車。 
[平下月起宵禁]  
　　〔合眾社北平廿一日電〕此間報載：當局認防範華人與美國軍人在夜間發生意起起見，將於十二月一日起宣佈冬季宵禁，所有舞場菜館每晚十一時必須打烊，自午夜至晨五時，居民非有特別通行證不准在馬路上通行。 
[暹外長函李大使　謝我招待比里]  
　　〔中央社曼谷廿日專電〕暹羅外交部長查雄南，頃致函我國大使李鐵錚，對暹羅元老　比里一行訪華時所受中國政府之熱烈歡迎，表示感謝。函中稱：　比里一行，在中國　留時間雖甚短暫，然因訪問日程之排列，甚爲良好，故能廣見博覽，且與中國政府人員頻頻接觸，而　蔣主調節爲謀渠等之舒適，使其在中國之逗留，成爲極富興趣之愉快之訪問，蔣主席此種明顯之願望，尤爲暹羅訪問團所感激，　國政府及人民此種　情與　意之表現，使余敢於同　下保證，大國政府及人民對此碼頭情誼，將予以全部之回答也。 
[港警踢斃小販　訴訟手續完成]  
　　將受最高法院審訊 
　　〔中央社香港廿一日電〕港法院對被控踢斃我國小販王永祥之港警塞特之訴訟手續，已於廿日完成，被告將再受最高法院刑事庭之審訊。 
[艾帥之代表　韓特昨抵京]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕美國陸軍總參謀長艾森妻爾之代表韓特將軍，偕陸軍部高級官員赴阿拉斯加及太平洋各地視察，今日自朝鮮抵此。韓氏及其他官員在京分別由馬歇爾特使與魯加斯少將招待。 
[馬來西亞僑胞受歧視　橡騰業損失嚴重　華僑商會主席提出申訴]  
　　〔中央社新加坡二十日專電〕由於管理不善，以及當地政府，及英國貿易部之歧視，馬來亞華僑經營橡膠業者由八月迄今，僉受嚴重損失，華僑商會主席兼橡膠業巨頭，李光前致倫敦橡樹種植人聯合會主席亞斯柯立之函中，對此已有所申訴，內稱：八月及九月間貿易局之收購制度，極不平允，縱非故意，然在事實上，已有歧視，反使本地之橡膠生產者及販賣者，均蒙不利，貿易部所根據之理由謂，因缺乏運輸工具，致未能收購馬來亞之橡膠。但李氏稱：當地任何商界人士，均相信貿易部，但能表示願意遵守收購當地橡膠之諾言，則對任何數量之橡膠，均可運至倫敦，據余所知，某一公司，極爲不幸，竟損失資本四分之一，而另一公司，則損失達　幣五十萬元以上，渠建議於日本未投降前，原撥爲馬來亞作戰經費之數萬鎊，應撥爲當地復興之用。 
[馬帥夫人之女　乘機抵昆轉印]  
　　〔中央社昆明廿日電〕馬帥夫人之女子惠恩夫人偕子女，廿日晨由京乘美軍專機飛抵昆。據夫人在機場語記者：渠新近由美來華，曾在京滬兩地各留兩日，此次係取道昆明赴印，定二十一日下午一時乘中航機飛印。按惠恩上校刻在印美軍部工作。 
[國際羊毛會議　目的與結果　張天澤談出席經過]  
　　〔中央社倫敦廿日電〕中央社記者本日會見代表我國出席國際羊毛會議之經濟部國際貿易公司長張天澤，張氏向記者談會議之目的與結果，渠稱：此次會議，歷時六日，自十一月十一日至十六日止，出席者爲生產或消費羊毛之十三國代表，其目的在討論避免因各國堆存大量羊毛以致市場滯阻之方法，僅英國一國，即存有羊毛三十億磅以上，全世界總量約五十億磅，估計此項儲存羊毛之數量，足供八年至十三年之消費，因此會議決定組織國際研究團體，討論將來各項細則。張氏談及我國羊毛之情形時稱：中國與他國相較，雖尙非重要之出產羊毛國，但因中國羊毛主要用於　地毯，而戰後世界對於地毯羊毛之需要，可望大量增加，中國在精緻羊毛消費國中，亦尙不能佔重要之位置，因國內毛紡織工業，仍在發展之初步階段，但中國目前決心發展毛紡織工業，增加毛綫及呢羢之生產，以供國內之消費，漢口，上海，以及蘭州，西安，北平，將成爲中國　紡織工業之重要中心。張氏稱：渠曾向會議報告中國全面發展毛紡織工業，將歷時多年，對於世界精緻羊毛之消費，當負重要之責，中國爲加速毛紡織工業之發展，歡迎外國在機器及設備方面之技術與投資。 
[廣州灣被扣英船　乘黑夜偷駛出口]  
　　〔路透社香港二十一日電〕在英國登記之英倫「布林巴」號，在廣州灣爲中國航政局所扣留，該局官員告以外國船舶無權進入中國港口。後該船於夜間偷駛出口，業已駛抵此間。 
[昆明美剩餘物資　已全部運輸完畢]  
　　〔本報重慶廿一日電〕第四補給區自辦理運輸美軍剩餘物資以來，時逾經年，業將積存昆明之美物資全部運輸分配民，或運往下游。同時爲加強運輸起見，特於昆設立美物資運輸處。茲該區司令部以任務完成，特令該處於昨日撤光彩，在昆工作人員亦調渝服務。 
[克夫宴蔣夫人等惜別　以橡木之碗贈南京市府]  
　　〔路透社南京二十一日電〕克利浦斯夫人今日　行政院貴賓館即前宋子文院長之住宅，宴蔣夫人，王外長夫婦，孫院夫婦，馬前市長夫婦，英大使　　文夫婦，及美大使司徒雷登等。克利浦斯夫人於席間致辭，對蔣夫人等此次爲其佈置　中國各　視察，表示深切感謝。夫人對其他在旅途中協助之人，亦均表示感謝，惟以不能一一向其面謝，深爲抱歉。夫人最後表示於日內返英以後，將繼續盡其棉薄，促進中英兩國之友誼。夫人以約克大敎堂　木柱所製之碗一具，贈與南京市政府，該教堂建於五百年前，於一九四二年四月二十八日爲德國空軍所毀，碗底刻有約克市之標記白玫瑰花一朵，碗上附字條，表示以此碗表現受贈人崇高的勇氣與堅忍。 
[行總以上礦器材　售與資源委員會]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署於本月十九日與資源委員會簽訂合約，以價值美金七百八十萬元之工礦器材售與資源委員會，其中包括工業器材，開礦器材及發電機等。該項合約簽訂後，尙須俟行政院批准後始可正式成交。關於交貨等手續辦法，合約均有詳細規定，俟政院批准後即可公布。售款分期付給，惟先付定金十分之一。 
[開採神農架森林　勘測工作將完成]  
　　〔本報漢口二十一日電〕據神農架原始森林陸地勘測隊長尤佳章返漢談：該架成材林杉在百分之七十以上，平均高度約十五公尺左右，蘊藏確極豐富，現全部勘測工作下月中旬可告完成，開採前途至爲樂觀。 
[瀋圖書館收藏　明清珍貴檔案]  
　　推定委員着手整理 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕瀋陽圖書館收藏檔案達二百五十餘萬件，爲全國首屈一指，其中有極爲寶貴之明清內閣大庫檔案，及滿文老檔內閣大庫檔案，原爲上虞羅氏舊藏，計有六萬四千八百餘件，爲明清兩代之重要史料，滿文老檔，分舊新兩種，各一百八十冊，茲由在瀋關心文獻人士，倡組明清檔案整理委員會，公推金航　，　　　，　　　　文儒，　　等十五人爲委員，着手檔案工作，期於四個月中，編成付印現已開工作。 
[贛行政會議　決年內召開]  
　　〔本報南昌廿一日電〕王陵基廿日有電致任秘書長，決於年內召開全省行政會議，並指示先行分令各機關及專署、縣府，準備工作報告與提案，王氏一俟國大閉幕，即回省主持。 
[中央漢昆綫客機　在黔境強迫降落]  
　　〔中央社南京二十一日電〕中央航空公司二十日由漢口飛昆明（C4）型客機，於上午十時由漢起飛，嗣至貴陽與都勻之間，因發動機發生故障，強迫降落黃坪地方之機場，據電話報告，飛行人員及旅客無恙。該機旋經修復，廿二日晨可飛昆 
[太原槍決三毒犯]  
　　〔中央社太原廿一日電〕第二戰區軍法監部受理憲兵班長于卿漢吸食毒品，進步委員會中校副主任康樹元吸食煙毒，第七十師二零八團軍需下士吳耀亭意圖販賣毒品等三案，經先後判處死刑，廿日執行槍決。 
[我與沙地阿剌伯王國　友好條約已簽字　兩國國民彼此享受最惠國待遇]  
　　〔中央社南京二十一日電〕外交界息：我國與沙地阿剌伯王國間之友好條約，已於本月十六日在吉達簽字。查我國回敎徒每年前往沙國境內回敎聖地麥加朝覲者甚眾，惟因兩國迄未訂約，留沙期間頗感不便，尤以遇有在當地病故情事，遺產例由沙國管理，未能移交死者之繼承人，損失甚鉅。自三十一年六月以來，兩國即開始接洽，訂立友好條約，商談不斷進行，卒將約稿議妥，正式簽訂。茲悉該約除一般友好派使設領條款而外，並規定下列兩點：（一）此締約國國民在彼締約國領土內居住或旅行時，關於其身體及財產之保護，應享受最惠國待遇；（二）此締約國國民在彼締約國領土內身故時，其遺產如無合法保管人，應交由其最近之本國領副事官，以便轉交死者合法繼承人，該約於互換批准書後，發生效力，將來兩國間之友好關係，定可由此益爲增進也。 
[越南僑胞水深火熱　常遭搶劫官方竟熟視無覩　法越軍衝突時被殺萬餘人]  
　　〔中央廈門廿一日電〕六十萬旅居越南之僑胞，邇來幾全在搶劫恐怖下掙扎茍活。據返此出席南僑經建公司發起人大會之安南中華總商會會長陳肇丞氏稱：越南經濟中心之西貢，市郊附近四十萬華僑，僉視日落爲一可怖象徵，蓋每晚八時後，即普遍展開大規模之武裝洗刧，暴徒輙多至數十百人，于街頭兩端架設機槍，按戶搜掠，毫無忌憚，直至黎明始已。初尙以富有僑胞爲目標，勒索金錢，繼則不論貧富，皆遭同樣命運，甚至家具衣物，亦被搬運一空。越法官方，竟熟視無覩，即使僑胞報警，亦置之不理。陳氏係十月廿七日由越晉京參加全國商聯會，本月十九日飛廈，出席經建公司發起人會。據云：越南圻香市平福市黨　村四起，因法越衝突，輒被法軍縱火焚燒，慘遭屠戮之華僑，達萬餘人，尤其富壽村，係工業區，華僑多營皮革業，近因一法兵被越民殺害而遭大軍包圍，無數僑胞，慘遭杜死，房舍工廠，悉被摧毀，其慘狀實有甚於戰時之淪陷區，故目前越南僑胞，咸盼政府與法方交涉，履行去年十一月間簽訂之中法新約，並保證不再發生同樣事件，賠償華僑損失。 
　　〔中央社河內廿一日電〕法越雙方正商談停止一切敵對行爲時，海防法越軍二十日在市區發生衝突。據此間所獲初步消息，衝突係於菜市發生，越人首先開火，法軍不及抵抗，被擊斃三人，衝突迅即延及全市。河內海防間交通已完全斷絕。據悉：此次衝突係因法越雙方對海防海關徵稅問題，未能一致而起。至記者發電時止，海防衝突猶未停止。 
[京監獄中一部漢奸　周逆佛海等鬧監　李逆紹唐生了病要求保出求醫]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都老虎街監獄一部份監犯，二十日發生鬧監怪劇。周逆佛海領頭，向獄方提出抗議性之交涉。緣在押漢奸李紹唐膀胱發炎，小便兩日不通，家屬要求保出就醫，尙未核准，一部份監犯代爲不平，周逆領頭吵鬧，經龔檢察官前往調查，周逆說：「法律是法律」，「人道是人道」，「執行是執行」，「醫病是醫病」，「慷慨激昂」的說了一套。已判死刑之鄒逆泉蓀，也徒旁插嘴，經檢察官解釋後，始告平靜。高院對此事正核議中。 
[周潘李諸奸逆　準備申請覆判]  
　　〔中央社南京廿一日電〕周逆佛海判死刑後，其妻楊涉慧，委託楊嘉麟律師，廿日向首都高院調閱週逆佛海案卷，準備具狀申請覆判，潘逆毓桂被判無期徒刑，今亦委律師葉在杭楊嘉麟代籌申請覆判，而潘案之檢察官對潘案判決，則認爲過輕，亦在準備申請覆判。夏逆元芝，宣判無罪後，檢察官今亦已向高院提出申請覆判狀。又李逆聖五最高法院發回更審，其妻已聘定戴修瓚律師爲其更審辯護人，廿日亦已向高院呈報。 
[要聞簡報]  
　　倫敦電　我駐荷蘭大使董霖，二十日離荷返國。 
　　本報蕪湖電　蕪湖縣參議會於十一月二十日在蕪湖上二街青年團部舉行成立大會，並選出正副議長爲陳卓夫，奚迺輝，選舉秩序甚佳。 
　　本報重慶電　關於渝市禁舞問題，社會局廿一日上午召集各舞廳負責人開會，聽取意見後，再着手擬定實施取締舞廳辦法。 
　　本報桂林電　桂省一週間更換縣長十六人。 
　　本報桂林電　日來此間在淒風蕭雨，頓入深冬景象，桂市救濟院已成立。 
　　本報南昌電　劉峙偕夫人隨員等，二十日乘專機抵潯，曾登牯嶺私邸休息，定廿一日來省。 
　　貴陽電　川黔邊境匪首陳瑞祥，上月經黔五區保安團隊圍剿，將其擊潰，陳匪竄在　水縣屬被生擒。 
　　南平電　閩北氣候愈寒，各縣均降濃霜，南平室內溫度昨僅爲攝氏五度，又各綫溪流淺涸，航行困難，各縣「燒山」之風復熾。 
　　保定電　西北聯大，朝陽大學，自後方赴平復員學生一百八十名，廿日下午自石莊徒步抵保，善救辦事處當在南關設臨時招待站，妥備膳宿，並代籌赴平旅費。 
　　台北電　中國航空公司台榕班機二十一日首次開秀，由台至榕票價台幣一千五百元，定每星期四對開一次。 
　　南京電　中華醫學會第七大會定明年五月分在首都舉行，籌委會已成立，由中央衛生實騐院院長危章賡任主委。 
[社論　事實的對照]  
　　自中共代表周恩來返抵延安之後，國共商談即告一段落，政府爲充分表現「盡其在我」的精神起見，一面中國民大會制定一部切實可行的民主憲法而外，並積極進行磋商改組國府及行政院的事宜，中常會與最高國防會議，也已於廿日通過國民政府組織法草案，政府委員會名額定爲四十人，行政院擴大基礎增至三十八部會，各部部長與各會委員長的人選，也已次第內定。政協決議可望全部實現，民主社會黨的參加國民大會，可望不生問題。最近幾天來的政局，似已見開朗，使我們一般渴望和平民主的老百姓，頓覺政局的前途大有希望。但是在中共方面，其良知爲一黨一已的私利所蒙蔽，不知爲國家爲民族的前途，多多打算；而仍在那裏千方百計，發動宣傳攻勢，一方面企圖破壞國民大會完成其制憲的神聖義務；另一方面已異想天開，竟稱國軍進攻延安。欲使不明真相的中外人士發生一種印象，認爲整個中國已爲內戰的黑影所籠罩，而不復有成爲強大的民主的統一的中國之希望。少數的外人，因爲不明中國政治的內幕，或能信以爲真，固然不足託異；但是國內尙有若干報紙，甘心爲中共的宣傳攻勢，舖張揚厲，竟自稱爲「公論」。實在使我們老百姓百思不解。 
　　所謂事實勝於雄辯，我們姑且把政府與中共在最近一月來雙方所作所爲的事實，列舉出來，作一個對照，是非黑白，也就昭然若揭，不言可喻了。政府在一年多來若接若離的商談的過程中，始終抱着忍讓的精神，不惜委曲求全，但是一再委曲，並沒有求到「全」。就是和談到了山窮水盡的時候，政府仍以國家爲重，到處表現「盡其在我」的精神。所有一切的舉動，莫不以民意爲依歸。因爲人民渴望和平，政府就自動的無條件的下令停戰；又因人民企求民主，政府早有還政於民的決心，也就決定召開國民大會，制定一部切實可行的民主憲法，爲我國法治民主奠定一個始基。到了國大開幕的前夕，政府實已至忍無可忍讓無再讓的地步，但因爲第三方面的要求，政府又將會期延後三日。政府不以中共的呌囂笑罵而稍有介意，完全抱着大公無私的胸懷，處理國家大事，光明磊落，實在沒有什麼可以批評與非議的地方。 
　　回頭看看中共，在張家口戰事緊急的時候，口口聲聲，要求和平，大聲疾呼，「無條件傍戰」；到了政府真正下令停戰之後，中共匪特不肯同時下令停戰，而且反對政府頒佈停戰令，甚至利用國軍「扼守原防」的時機，在各綫大舉反攻，河北·山東·遼寧·以至蘇北，戰事的再起，完全由於中共採取攻勢所致。同樣，中共口口聲聲要求民主，在政協會內，亦一再堅決張，召開國民大會制定憲法，並要求改組國府及行政院，俾成立全國一致的聯合政府；但至政府要改組政府要召開國大的時候，中共的論調突然改變，先　國府委員名額多寡以及行使否決權；後來索性拒不提出國大代表名單，以致定於五月五日開幕的國民大會無法如期舉行，新憲法更無從產生；其後政府決定於十一月十二日召開國大，中共始終表示反對，不論政府如何委曲求全，要求中共參加，但由中共態度倔強，在任何條件之下，決不參加。現在國大開幕了，政府仍保留其名額，並盼望其幡然覺悟，隨時提出代表名單，參加國大，但是中共依舊執迷不悟，並千方百計，破壞國大的成功，無所不用其極，在口頭宣傳上，稱國大爲「非法」，宣言不承認未來的憲法；同時在事實上，又阻撓別人參加國大，現在中共更進一步，又向國內外宣傳，說國軍進攻延安了，企圖把和談決裂與戰亂發生的責任，完全推在政府的身上。 
　　要之，我們看了上述事實的對照，可知中共所傳國軍進攻延安之說，除了別有用心的人以外，誰也不會相信的。中共的宣傳攻勢，顯然又要撲「空」；但是我們看了日來中共在陜甘寗邊區的「動調頻繁」，中共雖然自稱爲「疏散」，但也可知中共的宣傳攻勢，又將爲其發動軍事攻勢的先聲。中共這種作風，徒然令人失望，不啻是自絕於國人；我們實在替中共可惜。其實在中共之中，也不乏明達之士，何必一定要出此下策！ 
[種族平等的倡導]  
　　------埃及提案的通過 
　　隨着法西斯主義的崩潰，優秀民族的理論，已經再不被人重視了。據最近人種學家的研究，世界上的人類在個人方面，固然有聰明和愚策的區分，但是在民族與民族之間，卻沒有優秀和拙劣的差異。據中共社紐約十九日專電，聯合國大會首次舉行五十四國的投票，一致通過埃及提出的決議案，請各國政府立即停止宗敎上及種族上的迫害與歧視。雖然埃及的提案，並沒有列舉事實，貢獻具體的辦法，但是這一個提案的通過，誠如印度代表所說，是「確定人類不問其爲白種人黑種人或黃種人間，完全平等的一大步驟。」 
　　種族旣然沒有優劣，他們就應當享受平等的待遇。假借優秀民族的神話，強凌弱，眾暴寡，這是十九世紀歐洲帝國主義的作風，同時也是法西斯集團的暴政。現在法西斯主義雖然失敗，種族的歧視並沒有完全消滅。如像南非聯邦對於境內的印度人，就有六十種法律，限制他們種種的自由。公共汽車，火車，郵政局，公園，到處都必須與歐洲人分開。二百萬人歐洲人可以選一百五十名議院代表，二十五萬印度人卻只能選三名代表，而且代表必須是歐洲人。又如菲律濱共和國自待成立以來，通過三種關於零售商，勞工，市場攤販三種法案，剝奪華僑生存的機會，而且拒絕　菲華僑入境，軍警隨意逮捕，內政部甚至於有唐人街的計劃。像這類種族歧視的行動，根本違反民主主我的精神。 
　　民主主義的精神，應當是自由，平等，博愛。種族歧視的政策，限制自由，取消平等，根本談不上博愛，南非聯邦和菲律濱共和國因此也就不能算是真正的民主國家。在通過埃及提案的時候，全體一致通過，反對者只有南非聯邦總理史末資一人。史末資最近還向聯合國託管委員會建議，要求兼併西南非，並且宣稱如果聯合國託管委員會不予通過，他要採取直接行動。史末資在南非聯邦不民主的政績和帝國主義者的作風，當然要受全世界與論的指謫和制裁。至於菲律濱代表旣然同意這一個提案，今後對境內的華僑，就不應再施不平等的壓迫，像關於零售商，勞工，市場攤販一類的法案，也儘可不要實施。 
　　歐洲經過長時期的宗教戰爭，到今天宗教上的歧視，早成過去了。但是因爲種族的不同，他們也往往信仰不同的宗教，就是在同一種族之內，宗教也可能有不同的信仰。因爲宗教不同，往往釀成激烈的衝突。這種情形，在印度特別地顯明。印回的衝突，至今死傷數萬，回敎徒領袖加入臨時政府之後，還不能制止各地流血的鬥爭。至於印度人中間，因爲宗教的關係，分爲五個嚴格不同的階級，其中不可接觸的階級，最受人壓迫，永遠沒有翻身的機會。這些宗教的歧視，都是造成印度內部糾紛的主要因素。 
　　中國數千年歷史上，有一點值得我們驕傲的，就是沒有宗教的戰爭。孔家哲學雖然獲得歷代政府的支持，其他的宗教也同時並行不　。至於種族方面，中國的先哲，無論儒釋道都具博愛平等自由的精神，決不主張任何的歧視。過去中國能夠維持龐大的帝國，保存悠久的文化，也全靠這種寬大容忍健全的人生觀和宇宙觀。我國首席代表顧維鈞在聯合國大會，特別引用孔子「四海之內皆兄弟也」的至理名言，當時博得全場鼓掌。月前美國裴斐教授在上海同濟大學演講，亦指出愛因斯坦世界和孔子世界的關係，前一個世界是研究「人與物」，後一個世界是研究「人與人」。依照裴斐教授的看法，今天世界最嚴重的問題，莫過於研究「人與人」的關係。人類必須要和諧相處，必須要有自由平等博愛的精神。埃及代表的提議，是人類正義的呼聲，五十三國一致同意，也是人類和諧相處的預兆。 
馬帥夫人（右）與其女公子惠恩夫人及兩孫兒合影（聯合社攝） 
　　領頭鬧監之周逆佛海 
 
 
 
 
 
 
 

Page 3

 
 
[運銷不暢高利貸橫行　蘇州商家倒閉風盛　數十年殷實老店亦難維持]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕旬日來蘇州商號倒閉之風盛行，如狂瀾驟至，一發不可遏止，具體言之，進步　莊，協護皮貨號，九成汕行等十餘家，俱係經營數十年之老店，乃相率閉歇，虧款俱各在億元上下，社會人士，瞻望商業前途，莫不憂之。本報記者於廿一日特走訪縣商會負責人，探詢最近二月來之倒閉商號統計，及其癥結所在，據告：自七月至九月底，本縣商號倒閉總數已在四在六十家以上，計金銀業五家，山地貨業四家，汽車業二家，食油業四家，油酒　業九家，茶葉業五家，新藥業五家，茶食業五家，紹酒業八家，冶坊業四家，木業七家，鐵鋼業國肻，桐柏油餅業十家，布店業廿八家，土布業三家，石灰磚瓦業三家，柴行業，運輸業四家，菜飯館業十一家，釀臘業六家，糧食業一百六十家，麵粉業一百六十一家，其他尙有麵粉廠亦圖閉五家。自十月至現在，據非正式統計，陸續倒閉之各業商號，猶有一百家以上。究其癥結有四：（一）原料稀少，（二）運銷不暢，（三）工資昂貴　，（四）高利貸剝削等，端爲主因，尙有其他瑣屑因素，如課稅太重等，亦爲促使加速崩潰之緣故，現一般商人均切盼政府能普遍低利貸款以治標，迅謀交通暢達以治本，標本兼治，商業經濟庶幾有一綫希望，挽狂瀾於旣倒也。 
[浙去年春荒貸出積榖　省府准民眾免還　公務員福利決撥款舉辦]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省府廿一日會議重要決議案：（一）廢除人力車辦法，分三年辦理，但車夫自有其車者，緩廢。（二）三十四年春荒撥貸貧民各縣　廿萬石，准民眾免還。（三）杭州市政府准設警察，工務，財政，教育四局，民政，地政，社會，軍事四科，秘書，人事，會計，統計四室，共列職員五百七十二人。（四）撥款舉辦公務員食堂，浴室，醫療室等福利事業。（五）地主按田賦每元帶征積榖三升，房主及商人積榖，俟積榖條例經立法院通過後再行遵辦。（六）收入富裕縣份，分別提營業稅收入二成成三成，共計五億九千萬元，另由省庫撥二億五千萬元，以濟助貧瘠縣份。（七）由在杭公教人員共同認捐錢江義渡復興費五千萬，以資提倡。 
　　〔本報杭州廿一日電〕廿一日省府會議中通過，凡新建房屋准免土地稅一年，房捐三年，以示鼓勵。 
[蘇省數縣長受懲]  
　　辦理公職候選人檢覆不力 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省府前以各級民憲機構亟待成立，曾限令所轄各縣，於十月底完成公職候選人之檢覈工作，以便開始選舉，迄今逾限多日，遵令辦竣者江寗·吳縣等十餘縣，長此因循，民意機構之建立，勢將無期延滯，特頒懲戒令，以示警惕，計鎮江縣長張孟陶，武進縣長孫丹心，高淳縣長張鼎，嘉定縣長徐竹漪，各記過一次，江都縣長張濟傳，靖江縣長張開崙，常熟縣長潘一鏖，崇明縣長郭明純一，六合縣長何漢吾，均予申誡，並再限期辦竣。 
[浙公路出租　將分區舉辦招標]  
　　富陽至新登綫昨已通車 
　　〔本報杭州訊〕浙省交通處，奉令於年底前改組爲局，隸屬建設廳，掌理全省公路建設及運輸事宜，設局長副局長各一人，內分工務，機料，業務，總務四課，及會計室。至浙省公路出租事，交通處日內正擬訂招標方式，呈省核示，聞已決定採取公路分區招標之原則，以免商車壟斷。又富陽新登間公路修竣，試車良好，決於二十一日起恢復通車，每日對開二次。 
[盜賣蔴袋案　前日首次公審]  
　　〔本報無錫訊〕北塘積餘街德茂等八家蔴袋店，於去年勝利切時，利用武裝，盜賣敵商三井三蒙兩洋行蔴袋二十萬只，後經隣人朱毓麟向地方法院檢舉，並牽涉敵產處理局調查課課員沈敦輝張在皜二人，嗣由檢察處票傳八家蔴袋店店主及沈張二人到庭偵訊，因嫌疑重大，一併交保在案，偵查結果，檢察官認爲八家店主犯有侵占贓物之罪，沈張兩調查員犯有幫助侵占之罪，當向同院刑庭提起公訴，二十日爲該案首次公開審理之期，原告朱毓麟，證人袁福楠，被告諸裕林等十人，均遵傳到庭候審，由推事吳樹棠開庭審理，結果因案情複雜，尙待展期續訊，原告及證人均飭回，被告仍一併交保候傳。 
[寗波農會要求　廢除糞便承包]  
　　〔本報寗波訊〕本縣城區糞便，向由包商承辦，歷年以來，包商祇圖中飽，岡　公共衛生，以致地方煩言嘖嘖，迭經地方公團呈請改善有案。茲悉：本年度之包商合同，截至本月底止已告屆滿，聞包商方面，暗中活動，意欲繼續，而本縣衛生事業委員會復有允意，事爲縣農會得悉，特於日昨召開臨時理監會議，提出討論，當經決議，招商承辦，增重農民負担，本會表示反對，要求廢除包商，改由農營，並推由胡理事長起　，陳理事英烈向縣府交涉。 
[皖省徵賦情形　受災害各縣分別蠲減　繳納者尙少加緊督催]  
　　〔本報合肥訊〕記者頃探悉，皖省本年田賦征實辦理情形如下：（一）全省征額賦銀一二·九七二·三九五元，按每賦銀一元征糧三斗，征借軍糧一斗，帶征省縣公糧九升，共應征糧五·六八八·八四一石（係指稻榖而言）。因征率核定較遲，兼之皖東北匪災水災嚴重，截至本月十日止，各縣所報征起數尙僅二十餘萬石，距征額爲數尙遠。（二）皖東北盱眙，天長，泗縣，靈壁，鳳陽，宿縣等縣，因災情已奉中央核准暫行緩征，計應減少糧額六十餘萬石。（三）按照歷年征收情形，均有逃亡死絕及疲滯小戶不能征收，約佔總賦額百分之二十，本年當亦不能例外，估計應減糧額九十萬石。（四）今年省內水災虫災區域甚廣，除皖東北外，尙有全椒·和縣·舒城，　江·桐城·太湖·宿松·銅陵·青陽·績溪·祁門·當塗·郎溪·廣德·太平等縣，約蠲減糧額八十萬石。（五）三十三年濫征及三十四年預借軍糧，均應於本年新賦內扣還人民，約應減少糧額四十餘萬石。（六）除去上述應減糧額本年征實可得二百九十餘萬石。（七）本省征實折征法幣者，計有岳西·至德·　德·　國·壽縣等十九條，此十九縣中，或全縣折征法幣，或爲縣境之一部份，其折在數抵價糧額爲二十九萬餘石。（八）中央限令於十二月底掃數征齊，現限期已迫，省田糧處已派遣全體　　員分赴各縣督征，省府亦將組織三個巡迴督導團（由省府各廳處長或委員担任團長）出發分區督導，並令各縣組織督征團，分保限期集體完納，以期遵期掃數征齊。（九）爲預防各縣糧政人員舞弊起見，由各縣參議會，黨團及地方公正士紳組織監察委員會，期收杜漸防微之效。 
[浙小型工賑]  
　　已完成者不足十分之一 
　　〔本報杭州廿一日電〕行總浙分署本月前舉辦小型工賑共二二一件，計水利一二五件，修理路三十六件，橋十七件，開懇七件，房屋十件，其他廿六件，已完工僅廿件，開工者四七件，未開工者一五四件，已發麵粉米麥共七五五四餘噸，爲使各縣速開工計，會同省府黨部參會水利局交　　　　　工　　　，以促其成。 
　　〔本報杭州廿一日電〕行總浙分署長孫曉　定明赴滬，向總署洽商冬賑，長　煤礦請撥機器，及解救浙房　所　工　麵粉。 
[崇明郭縣長出巡]  
　　〔本報崇明訊〕本邑縣長郭純一於日前偕同保安大隊長楊治正等赴東鄉三四兩區巡視，對民間疾苦，勤加探訪，各鄉應行興革事宜，亦多指示。巡畢回城後，略事休息，又赴西鄉一二兩區巡視，並將搭船赴孤縣東海之第五區泗礁島巡視。 
[盧逆庚泉就逮　平湖搜集罪行]  
　　〔本報平湖訊〕縣府頃准淞滬警備司令部代電調查盧逆庚泉罪行，已令飭各鄉鎮搜集呈報。盧逆在淪陷時期，曾任僞保安大隊長，橫行鄉閭，民眾受害，莫不髪指，此次在滬就逮，消息傳來，莫不額手稱慶。 
[杭州冬賑]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市府決辦冬賑，有放款物，設庇寒所，平糶，施粥廠，工廠，小本貸款，流流兒童教養所等，籌款由行總及有關機關撥助，並義演勸募。 
[行總撥粉補助　龍游建水電廠]  
　　〔本報龍游訊〕本縣水力發電廠，已勘察竣事，曾曾由縣府呈省建設廳轉請行總浙間分署，准撥麵粉五三三七噸，以上代賑，刻地方人士正籌集工程經費，積極興建。 
[皖省更調三縣長]  
　　〔本報合肥訊〕皖各縣長已經調整者，有三分之二，十六日又經省府例會，更動懷寗，潛山，和縣三縣長，人選如下：（一）懷寗縣長馬坰辭職照准，遺缺派嚴士　擴充。（二）潛山縣長張之　調查省候用，遺　派蔣　良擴充。（三）和縣縣長俞家應予免職，遺缺派葉家龍接充。 
[禾徵兵開始撥交]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣本年度應徵兵役，爲五百五十五名，經縣令由各鄉鎮限期如　征足，現各鄉鎮已將志願兵紛紛送縣檢騐，至十九日止，檢騐及格者，已有三百餘名，並定三十日舉行首批撥交，數額爲一中隊，一百九十六名，由嘉興團管區司令部派隊接收。 
　　〔本報江陰訊〕澄縣奉令徵兵，尙有缺額壯丁二百八十名，無錫團管區一再催交，迄今尙未征足，團管區以事關整個役政，於二十日特派第三股長臧星五來澄坐守，寬限至廿五日前征足報。 
[新南通建設計劃　整飭市容·實行新生活]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部自移駐本縣後，對於地方復興建設至爲關懷，李司令官默庵將於十八日下午在司令部召集本縣各法團機關首長舉行座談會，商討復興地方，重建新南通計劃，首由李司令官指示數點：（一）整飭市容：一·縣城四週工事予以調整，分別拆除修整；二·城廂及近郊道路須重加翻修；三·維持交通秩序，車輛行人均須遵守道路規章；（四）復興文化體育事業，修理各公園及游藝場所；五·疏濬河道，注意垃圾處置，並充實公共醫院。（二）實行　主席提倡導之新生活運動，組設「新生活俱樂部」：一·公務員每週有正當娛樂，二·整理公共場所，以作社會文化事業活動場所。參議會錢議長笑吾於最後發言，並經一經決議，贊同李司令官之意見，組織「南通復興建設委員會」，公推綏靖司令部，專員公署，縣政府，縣黨部，青年團，縣臨參會，婦女會，公立醫院，救濟院等機關，分任委員。 
[　薛明劍等籌組　太湖水產公司]  
　　　〔本報無錫訊〕錫邑濱臨太湖，號稱魚米之鄉，水產豐富，魚池相接，邑人薛明劍等，有鑒於太湖水產有發揚改進增加生產之必要，特組織太湖水產公司，注意於水產銷運各項業務，而於增產方面，及漁民福利事項，亦特別重視，已於日昨召開發起人會議，當經議決定名爲太糊水產股份有限公司，資金爲國幣兩萬萬元，籌備日期限一個月完成。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文實自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[風行滬上的標會內幕]  
　　閱報載市參議會警政委員會於本月十六日舉行第四次會議，討論禁止標會一案，參議員對於禁止標會之意見未盡詳明。參議諸公，來自民間，惜對民間疾苦，不無隔膜。須知標會流毒甚於花會，受其害者，盈于累萬，取締之道，焦頭爛額，爲時已晚，曲突徙藉，正當其時，鄙人忝爲小市民之一，亦爲公務員，平時深入民間，見聞較切，謹將本市標會情形臚梗概。此爲數百萬市民公認之事實，千真萬確，希望警政參議諸公當機立斷，爲民除害，漢口張五婆殷鑒不遠，幸勿以危言聳聽而忽之耳。 
　　（一）游惰請會重利盤剝　自從抗戰勝利以後，本市標會之風盛極一時。一般無業游惰應運而生，依仗惡勢，強制請會，自爲會首，將收得會款轉放高利貸（俗稱印子錢）。譬如集會百人，每人於第一次出款十萬元，一百人共爲一千萬元，首會一次收入，後二輕局放他人，每元每月可得利至少三角，最多六角，簡言之，每千萬元，至少可得三百萬元之不法利潤。而標會每月舉行一次，每次祇須付出十萬元，此種無本生意，輕而易舉，是以素來衣食不週之游民，一旦皆變爲暴發戶，席豐厚履，金玉輝煌，無人不羨其生活奢華，不但窮公務員望塵莫及即紳富之家，亦自嘆勿如。 
　　（二）挾款潛逃天良喪盡　標會之風旣盛行一時，大利所在，羣起效尤，你請我會，我請你會，迭爲寶主，連綿不斷，茶樓酒肆，但聽一片標會聲。當局從未加以制止。而標會標款之大，出人意料之外，因游民標得會款，有高利貸可圖，雖出巨標亦頗合算，故每一游民視其能力大小，通扯自做會首，每人至多十餘脚，來別人的會至少數十脚，旣收頭會，又收標會，吸收現款，數字驚人，目的旣達，遂起不良之心，宣佈倒會；若輩旣無恒業，又無恒產，乃盡挾所有，席捲而逃。 
　　（三）良家婦女受害最烈　自漢口張五婆巨騙案發生後，本市游民標會即起動搖，自本年八月份到現在，是凡游惰所結之會，無會不倒，游民之間，互有往來，倒會有賬可抵，最苦的一般小家婦女，平時節衣縮食，甚至借債打會，一旦倒會，畢生心血，盡付東流，你向他要錢，他說銀行尙且關門，店還須打烊，何況區區標會？你報告當局，局員說誰呌你來會的，我們不管。以致被害人哭訴無門，因而悲憤自殺者有之矣。而且此輩游惰，均屬無恥之徒，一見官廳不問，自然更爲胆大，初猶出外避風，後竟出頭露面，你能把他怎樣？他們並將財物藏匿，裝成窮苦樣子，你奈他不得！ 
　　（四）急則治標嚴懲會首　「殺人償命，欠債還錢，」古有名言，於今不廢。流氓利用惡勢力，詐欺取財，重利盤剝，不用拚命，劫得巨款，其手段毒辣，實較明火執杖之強盜更爲利害！禁止標會，祇能防患於未然。現在，接受人民告發，將流氓會首立即拘案，依強盜罪盡法嚴懲，並令其交出藏匿財物，賠償被害人。一面嚴禁標會，庶幾標本兼施（正當市民因週轉不靈，不得已請會者當屬例外）。如果只討論禁標會，而於例會則置諸不問，旣已墮甑不顧，何必亡羊補牢。故目前治標，實爲急不容緩。 
　　末了警政當局，參議員諸公先生們，請你們大發慈悲，以雷霆萬鈞之力，從強徒的手中奪回民眾的財物？（市民許五） 
[一幕老父被殺悲劇]  
　　我是一個蘇北泰縣五區顧高鎮。自從匪共盤據後，家裏弄得山窮水盡，今年五月間又把全部田財分光，家中的人逃往親眷家去避難，（我本服務松江縣中心學校校長之職，後因妻子逃難，無法維持生計，故來上海担任民校。）今天得到一個可怕的消息說：匪共將我忠懦的五十歲的父親無名義的槍殺了！我的父親顧桂林，是鄉里中人大家公認的老實人，財產分光了不算，還要槍殺我父親，共匪如此政策，喪盡了天良，敬請將此實際情形刊登，以伸血冤。（顧汝波） 
 
 

Page 4

 
 
[礦工合同昨午夜期滿　美煤礦準備總罷工　勞工聯合會表示決爲後盾　陸軍奉命開礦區擔任警戒]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美全國四十萬煤礦工人定於今日午夜開始第二次大罷工。現已超過期限一分鐘，礦工聯會領袖魯易斯仍堅持其「不訂合同不工作」之原則，迄無退讓表示。據官方稱，罷工將使甚多工業生產減少，無貯煤地位之工廠均將被迫停工。 
　　〔路透社紐約廿一日電〕現在休假中之杜魯門總統已令司法部長克拉克，於礦工因其領袖劉易斯拒絕撤回其終止合同之通知而於昨日午夜起實行罷工後，即向劉易斯發出傳票，控以藐視法令按例判刑。礦工是否實行怠工，其實須至今晨十一時（上海時間晚七時）日班工作開始時始能確定，蓋夜班工人僅佔一極小部份故也。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕礦工聯會主席魯易斯今日拒絕服從政府之罷工禁令，故全國煙煤礦有總罷工之勢，礦工十三萬二千五百五十名業已怠工。按之魯易斯之通告，礦工合同今日午夜期滿，屆時全國四十萬礦工將受影響。政府當局今日開會，但是否將拘魯易斯下獄，或另謀對付之道，尙無所知。政府某官員深以魯易斯入獄，將激起工會總示威爲慮。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕陸軍部準備於數小時內，應內長之要求，派遣軍隊開往各煤礦。軍隊此項行動殆係任警察任務。 
　　〔法國新聞社大西洋城二十日電〕關於美政府對於礦工聯會主席路易斯所採取之態度，頃據美勞工會主席格林加以評論稱，政府即使以槍剌或拘禁恫嚇工人，亦不能使礦工生產煤斤一噸，任何企圖凡欲運用武力以對付礦工者，徒足以引起勞工聯會所屬其他工會同情罷工而已。政府未將目下之糾紛交勞工部或仲裁局解決，殊屬失檢云。按美國工業組織大會業已宣布該會所屬各工會，誓爲礦工後盾，美國兩大勞工團體已携手合作，協力支持路易斯，以粉碎政府防止煤礦工潮之企圖，可於此見之。據消息靈通人士談稱，美政府與各工會奮鬥到底，業已開始。 
[國外駐軍問題重提　美代表納利詞鋒犀利　駁覆莫洛托夫所發演說]  
　　〔路透社紐約成功湖廿一日電〕英外相貝文可望於今日在聯大政治委會中答覆莫洛托夫昨日所提調查國外駐軍之要求。美代表團發言人謂，美國雖願報告國外駐軍數字，但並不包括海空軍駐軍數字在內，但英國與美國均認如果軍事參謀委會需要情報，則此項情報應包括國外所有駐軍包括　地在內之報告。 
　　〔路透社紐約成功湖廿日電〕蘇外長莫洛托夫今日突然出現聯大政治委會，發表關於軍隊駐在非敵國境內事之意見。渠指出若干情形下，外國軍隊駐在非敵國境內，乃干涉該國內政之方法。渠認爲盟軍不應駐在盟國，除非有維持交通之必要時始可。渠更指出蘇軍雖已退出中國，挪威，南斯拉夫及伊朗，而英美隊尙留在歐洲，亞洲及南美之非敵國境內。莫氏繼乃建議由聯大會請安理會，轉請聯合國各會員國，於一個月內提出下列報告（一）會員國在何處非敵國領土內，駐有幾許軍隊，（二）會員國在何處前敵國境內，駐有幾許軍隊，（三）會員國前此及最近建立之　地及海軍防地設在何處。莫洛托夫稱，波蘭境遇人尙有少數蘇軍，乃用以維持對德交通綫者，至於朝鮮北部之蘇軍，則係根據與盟邦所訂協定而駐在，反觀英美軍隊，於戰爭久已結束以後，仍駐在歐亞及南美各處，其空軍基地更密佈世界各處，而若干國家對於兩極尤感特別興趣。蘇政府於八日間即向安事會建議，令各會員國提出軍隊駐在非敵國土地內之報告，蘇聯願意履行此項義務，希望他國亦能同意，以謀世界共同之利益。 
　　美代表康納利繼起發言，鄭重否認美軍駐在他國業已引起不安。並聲明美國駐在國外之軍隊，戰爭結束時有五百萬人，現已減少至八十萬人。康氏與莫洛托夫僅兩椅兩椅之隔，康　利於結束其演說時，猛力　桌而言曰：「吾人願使世界知我國之軍隊駐在何處，因爲不論我軍駐在何處，並無威脅世界和平之處。彼等所携者爲促成和平團結協議以　國際福利之白旗」。康納利並要求調查駐軍，應包括世界全部之軍隊，渠謂携有刺刀之兵士，不論其在本國土地或外國土地均足　成對和平之威脅。最後英代表買德幹發表意見稱，余認爲蘇聯代表所提出之決議案，僅以駐在國外之武裝軍隊爲限，實據不足，故余主張設立一參謀委員會，俾搜集對於此項問題，所有一切情報。 
[四外長續商　特港問題]  
　　義南準備直接談判　 
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕四外長今日開會，繼續研究法國所提關於特港地位之草案，同意特港總督在外交政策及法理問題上具有特權。會中採納蘇聯關於設立特港自由港之提議，並決定特港之憲法不必所出安理會批准。休會前並研究特港經濟制度之棘手問題，明日當繼續討論之。 
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕義駐蘇大使瓜洛尼現在此間，今日與南斯拉夫外長薛米克會議一小時半。觀察家相信南國已準備就邊界問題對義國恢復直接談判。瓜洛尼曾以義制憲會條約委會之照會一件交與南國代表力，內容希望義南直接談判能夠開始，在和平機構內順利發展，而在合作精神中完成之。 
山崎嶇兮路迢迢　（轉載紐約時報） 
 
 
 
 
 
[東印度英軍　本月底全撤]  
　　〔中央社倫敦二十日合眾電〕英陸軍部宣稱：所有駐東印之英印軍隊，將於本月底前全部撤回。據稱，東南亞各處之英帝國駐軍，除極少部份外，將全部撤回英國。小隊皇家空軍仍留暹羅及法屬越南，鐵道工兵連亦續留暹羅，另有少數部隊亦將仍駐東印，以待荷蘭技術人員於兩三月中接管。 
[十二月八日　暹交遭越土]  
　　普拉孔任駐法代辦 
　　〔路透社曼谷二十日電〕暹羅將於十二月八日，交還於一九四一年取自越南之土地，該一協定已由法暹兩國於星期日在華盛頓訂立。 
　　〔路透社曼谷二十日電〕暹羅駐英公使館一等秘書普拉孔，業被調任代理駐巴黎代辦。 
[希北陲激戰未已　游擊隊顯受外國支持]  
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕希臘駐美情報員昨夜發表該國政府關於邊界衝突情形之正式報告，略謂，自本年九月九日至十一月十九日，希臘領土共受游擊隊襲擊卅三次，此種侵略行動，爲不宣而戰，且危害和平。游擊暴徒係來自南保兩國與阿爾巴尼亞。或且得各該政府之默許。 
　　〔路透社雅典二十日電〕權威方面稱：希臘政府，擬依據聯合國憲章第十四條，直接可向聯大會申訴外國之干涉希臘內戰，不擬於事先向南斯拉夫。保加利亞或阿爾巴尼亞直接交涉。據悉，希境作亂之叛軍，係來自希南交界處之林亞倫區，彼等昨日又侵入馬其頓之某村。史克拉區激戰猶未已，在該處督戰之希第三軍司令范都利斯將軍，已令希臘邊境各哨站，尤其是杜亞倫區，增設大砲隊，防止來自該方面之新攻勢。 
　　南斯拉夫聲明闢謠 
　　〔路透社倫敦二十日電〕南斯拉夫官方通訊社今日鄭重否認，希臘叛軍係以南斯拉夫爲根據地之挑戰性謠言。貝爾格勒特電台稱，希臘人士受其官方之授意，對南國發動謠言攻勢，擬將希國內由法西斯份子所造成局勢之責任，移諸南斯拉夫，貝爾格勒特電台復稱，希遊擊軍在其所佔領之地，已設立人民統治機構。 
　　希阿邊境採取戒備 
　　〔聯合社雅典二十日電〕希臘與阿爾巴尼亞據界　希臘成本，今日接到伏比亞尼附近前哨站兩處受襲擊之報告後，已採取戒備。 
[弗朗哥檢閱　長鎗會會員]  
　　〔路透社馬德里二十日電〕今日爲西班牙長鎗會創立者里維埃拉，於內戰時被共和黨鎗決之十週年紀念。弗朗哥將軍御軍服，親至距爲馬德里廿六哩處之埃斯戈里爾宮，主持紀念儀式。紅帽之長鎗會會員數千名，向其行羅馬式教禮。 
[羅普選揭曉　民主集團大捷]  
　　〔法國新聞社羅京廿一日電〕據官方宣布：十九日國會選舉，民主集團（包括共黨社會黨及左翼其他各黨）大勝，獲得標幾及百分之八十五。選舉在平靜中進行，僅有反對黨煽動少數事端，但未擴大。 
[德罪犯四千名　耶誕將獲大赦]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：據　美軍佔區　　　　本　：　人四千名　　「　　　」，此四千人將於耶節前數日獲釋，俾在聖誕之日可與家人重聚天倫之樂。釋放之人數，佔英佔區內　罪犯　數百份十五，此次之大赦隊係慶祝　　外，並係對　總督就職一週紀念致賀。 
[日本賠償調查報告　鮑萊兩項附帶聲明　實際情形須待執行機關調整　勞工賠償反覆賠償均所反對]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕今日據國務院消息：日本賠償調查專員鮑萊向杜魯門總統所提出之最後報告書，現仍在白宮方面審查中。據稱，鮑萊曾於報告中聲明數點：（一）調查使命係在決定日本賠償之方針，調查團人員爲履行此種使命起見，僅注重搜集有關日本經濟廣大各類之情報，並從其與賠償最有關係者加以研究。此種財產目錄及其記錄，或由日方直接供給，或由麥帥總部供給。在細則方面尙未加覆核，故一旦付之實行，則與全面賠償之實際情形，中間不免發生若干不能銜接之問題，此則須待賠償執行機關負責調整。例如決定日本解除軍備及全面賠償兩事爲原則，惟無相當輸入之接濟，俾繼續製造貨物以供輸出，則日本工業必不能活動。在決定賠償政策時，固可預先加以安排，惟欲巨細不遺，加以預先規定，則屬難能。關於此層，日後必須飭令日本方面詳盡呈報，如有虛報隱匿等情，則予以相當處罰。（二）鮑萊反對勞工賠償及反覆賠償，蓋以要求賠償各國，本身已勞工過剩，日本如再送出工人，則亞洲各國急須提高之勞工及生活程度，必將大受影響。至於反覆賠償勢必先發展日本工業，養肥母鷄，然後可以絡續取蛋。如此則賠償絡續付清之後，日本即可保留過剩工業，改作軍用及競爭國外市場，威脅鄰國之工業化，養　貽患，危險殊甚，亟宜預防云。 
[日土地改革　昨日實施]  
　　全國佃農五之一　可以耕者其田 
　　〔改造社東京廿一日電〕日本土地改革法今日開始實行，麥帥總部土地問題專家耶金斯基特發表談話稱：日政府曾於本年三月十五日向總部提出農地改革方案，因有下列各項缺點，致遭駁斥，（一）因地主得保有五町步（一二·二五英畝），未免過多，將使原有佃農耕地百分之六十不受影響，（二）對過高地租，未有對抗辦法；（三）規定實施期間爲五年，實嫌太長，且無此必要；（四）改革之實施，委諸地方官應辦理，難免不徧袒地主之利益，而發生不公平之事。但此次修正之改革法大有進步，殊足爲減輕日農民多年之貧困與不安之遠大措置。農地所有權，將見廣泛分配，日本佃農能有五分之一可以耕者有其田，對違法行爲，已有周密切防止之法。 
[印厲行煙禁]  
　　〔中央社新德里二十日專電〕印政府決定印境完全禁吸鴉片。例外者爲目前已有煙癮者，於其有生之日可續吸，惟於此期間，須檢騐醫生之證明書。若干絕對禁吸之省份，不受此項決定之影響。印度七十五個藩邦，業已或正在絕對禁止邦內吸鴉片，根據一九一二年海牙公約，印政府應施行禁吸鴉片政策。 
[日捕鯨艦隊　遠征南冰洋]  
　　〔本報東京特派員廿一日專電〕投降後日本第一隊南冰洋捕鯨艦隊，已於日前離此駛赴南冰洋，行程共六個月，於明年四月返日，途中將經越所羅門·澳洲等地。按日本投降一年後，力圖復興，此次遠征南冰洋，途經昔日日海軍逞威之場所，意義殊爲重大。 
[回盟拒絕不參加制憲會　印局勢轉呈惡化　甘地節食體力日衰]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：印回敎主席真納今宣稱：回教決不參加十二月九日之制憲會議，真納指斥印督不應褊袒國大黨，並謂一切嚴重後果，均應由總督負担之，至此，印度局勢將更形兇惡矣。 
　　〔路透社比哈爾省巴特那廿一日電〕甘地自自支節食以來，體質日差，殊堪憂慮。按甘地曾表示若暴動不正，當節食至死。其醫師於上週稱，甘地節食以來，皮膚已呈反應。 
[日吏治窳敗]  
　　利用職權營私舞弊　一千六百餘人被捕 
　　〔中央社廿一日電〕日政府政府官員腐化日深，內務省公布本年上半年索詐而被捕之公務員，總數達一千六百五十六人之多，主要犯罪者乃鐵路職員，利用其地位之優越，運輸私貨。 
 
 

Page 5

 
 
[「無空防即無國防」　昨防空節紀念大會中　黨政軍首長致詞警惕　殉難空軍家屬　欲言無語神傷]  
　　〔本報訊〕昨日爲第七屆防空節，上午九時正，鳴空襲警報，同時防空節紀念會假大光明大戲院舉行，由　國楨·宣鐵吾·方治·曹俊·谷春帆·祝平·李熙謀·徐采丞·王繩善等爲主席團，到防空列職同志家屬，死難同胞家屬，各機關代表，及來賓等約千餘人。由吳市長主席略稱：今日在此地舉行防空節，覺得感慨良深，回憶在重慶任內，目睹敵機猛烈轟炸，憤懣已極，深覺欲保衛領土，必須有強大之空軍。祖國經此長期消耗戰後，元氣未復，擴充空軍，自非一朝一夕所能達到，故吾人至少應準備消極之防空。上海地處海濱，人口擁擠，萬一遇到空襲時，必將不堪設想，爲未雨綢繆計，今後本市建築，須配合防空設施，如興築地道等，故此時此地，紀念防空節，應特別提醒市民，所謂「居安思危」，「有備無患」，我人必須加強防空之注意及警覺。繼由方治致詞，略稱：近代各國科學發達，國際距離愈形縮短，我國抗戰八年中，遭敵機轟炸，損失慘重，始知空防之重要，「無空防即無國防」。現戰事雖告結束，但爲自衛計，亦必須加以注意。後由　吾致詞，謂第一次世界大戰後，空軍已被充分利用，抑且突飛猛進，前轟炸琉璜島及長崎之威力，即爲而證。故要談國防，必先談空防，在侵略者未絕跡前，誰都不能担保世界上即無戰事，幫增強空防實刻不容緩。末由空軍補給司令王衛民氏發表三點：（一）市民須接受防空訓練。（二）對於空防的工具，使用須有充分的常識。（三）市民須接受組織之訓練，空防組織必須嚴密。大會於十一時許，奏樂而散。 
　　又空軍烈士家屬張瑞芝女士，於大會閉幕時，要求陳述意見，旋因觸景傷情未果。會後由吳市長，宣司令等茶點招待在滬廿四位抗戰空軍殉難家屬，當由空軍烈士家屬提出：（一）子女教育費，（二）居住問題。（三）生活維持費。（四）烈士靈柩無法運回原籍，上項意見，均由吳市長允予召集有關機關會商，報請空軍司令部撫恤。關於大會各方面徵集之慰勞物品，刻正由地方協會徵集中，一俟收齊，當逕送各殉難烈士家屬。又空軍供應司令部，爲發揚航空建國增進人民航空常識起見，特於外灘，大世界，卡德路靜安寺前四處，各置一百公斤重炸彈一枚，供市民參觀。上午九時半，航委會並派機在市空散發防空傳單。 
圖示散會後受招待之殉難烈士家屬　（中國社攝） 
　　陳列之炸彈（本報攝） 
 
 
 
 
 
[美商人對新貿易感　能否見效須視能否遵守辦法　希望扶助出口商]  
　　〔本報訊〕記者頃訪本市美籍出口業權威人士，詢以對政府近頒修正貿易辦法之觀感，承談：該項辦法，原則上固甚健全。特別在撙節中國外匯之一點上，尤屬必要。惟該項辦法，能否切實有效，實須視各人能否遵守辦法。設該項辦法能以不偏不倚之精神付諸實施，則對中國之經濟，必將有穩定之因素也。今試舉數端以明之。過去正當進口商行，無不穩健經營業務。然投機者以享有同樣之進口權利，對各項進口貨物，莫不善價而沽。此事尤以汽車及奶粉等貨品爲最顯著。正當之進口商行，雖以分配限額關係，然對各種進口貨，無不維持其最低之價格，以求維持目前最低之營業開支。然投機者所開之售價，往往三數倍於合理之經售價格。如修正後之貿易辦法，對進口貨不能僅限分配於穩健之進口商行，則類此情事，仍將層出不窮。 
　　然新辦法殆已將出口商全盤置諸腦後。中國目前應鼓勵出口。出口商現因國內成本高昂，無法在出口事業上獲利。政府尤應對穩健之出口商，計劃協助。出口商售貨所得之外匯，須依官司匯結予政府，而結售每元美匯之實得，僅合美金七角五分。而本市法幣之購買力，則純以其黑市價格爲凖。故黑市與官匯價格之相差，無形中使出口商結售之價值，損失百分之廿五。此項損失，勢必由海外之購買者負担。致出口貨成本，又無形增加。欲求有利，安可得之。現查本市大部出口商，均已陷於半停頓狀態中，職員已裁減至最低數。若干穩健之出口商，且已完全停止營業。設當局允許穩健之出口商，能就其結售予指定銀行之外匯，輸入同價值之進口貨，則助莫大矣。此舉可有兩重意義：（一）出口商仍能從進口所得，以維營業。（二）在若干情形中，出口商之出口事業，雖告虧蝕，惟仍勉力願繼續經營，以望自進口方面所約之盈利，以抵銷此出口之虧損也。 
[宋院長昨飛返京]  
　　行政院院長宋子文氏，已於昨晨九時，偕隨員等一行，乘機自龍華機場起返京，出席國大。 
[防火宣傳　下週開始]  
　　市警察局昨規定於下週一起爲宣傳防火宣傳週計共六日，規定星期一之宣傳節目爲（一）刊行防火宣傳，刊行週特刊，（二）刊行消防專號，（三）消防車遊行，（四）記者招待會，（五）市長廣播，（六）放映防火幻燈片。 
[赴美實習護士　明春期滿返國]  
　　〔本報訊〕聯部爲資送外國護士赴美受訓，前曾由中國，奧大利，捷克，希臘，波蘭，及南斯拉夫分別挑選護士送美。我國被送赴紐約受訓者計二十人，定期四月，此二十人係選自由國各地，已於本年九月一日開始受訓，將於明春結束返國。訓練工作分普通聲務，實習三星期，肺癆病看護，實習三星期，傳染病看護，實習三星期，其餘時間則上班聽講。每一受訓護士於期滿後必須返國，從事教授看護學識工作至少一年，並可帶回參考書籍一全套。 
[拆除要道凸出房屋案　工務局另擬變通辦法]  
　　前參議會工務委員會，建議市府工務局，將中區交通要道中瓶頸形道路旁之房屋拆除，以利交通一事，業已月餘，惟工務局鑒於此舉，雖有利於行人，而對屋主實爲莫大之損害，在百廢待舉之目前，應有精詳之考慮，故始終未便輕舉妄動。據悉該局對於此事，因係參議會交辦者，爲不違民意機關意旨起見，仍擬照辦。惟現擬定凡在瓶頸形道路旁之建築屋年逾二十年者，拆除一部份，保留一部分。居住或營業者可將伸出之部份拆除。如在二十年內所建新屋，或拆除後無餘地居住者，均暫行保留。是項建議，將送參議會工務委員會核准後再施行。 
[美方開始提回血漿　近四萬單位分存於十九堆棧　將仍以藥品償還立達貿易行]  
　　〔本報訊〕血漿問題於前日圓滿解決後，堆藏於立達國際貿易行各處倉庫之存貨，已於昨日下午開始由美方前往提取收回。記者曾於下午一時許，驅車赴天主堂街瑞豐堆棧巡視，見有美海軍二十餘人及巨型卡車數輛，停歇於籬笆內空場中。須臾美物資清理委會安德遜中校，新聞發佈組許密德，及美總領事署代表，美海軍代表，立達貿易行負責人等，相繼到來。血漿堆存於四樓倉庫，由該行僱小工八人搬運下樓，然後由美海軍裝上卡車。血漿包裝，外形爲一長方形紙箱，體積二，六立方呎，毛重七十三磅，匣上印有「正常人體血漿，乾裝十二包」等字樣。 
　　在此堆棧內者，共二百十八箱，每箱計五百CC之單位十二包，共爲二千六百餘單位。全部由安德遜中校在收據上簽字收訖，裝上卡車，駛往海軍倉庫存放。然後再繼續至立達行其他堆棧提取。 
　　據立達貿易行負責人稱，棧存血漿共計三萬九千餘單位，分存於十九倉庫。故昨日半日內美方恐尙未能全部提清。至於作爲償付代價之實物，大抵亦爲藥品之類，將由美方開列品名單後，由該行選擇。 
[繼血漿發現麻醉劑　在市出售亦正澈查]  
　　據美剩餘物資清理委員會昨發佈消息稱：「關於以血漿誤作剩餘醫藥物資，售與中國商人事，頃據本會調查結果，其中尙雜有醫藥用之麻醉品在內，查麻醉品之售賣，即屬醫藥上之需要，亦須受相當之限制，故正對此事進行澈查，並將採取必要之適當措置。同時本會業以此事，知照美海軍曁總領事館，經美總領事館轉咨中國當局，現由國當局正採取適當行動」。 
[瘋人玩火焚身　浦東南市三處火]  
　　〔本報訊〕昨晨二時許，浦東其昌棧附近鐵店橋三十六號居民素患瘋症之楊根生，因玩弄洋燈，致起火燃及房屋，歷二小時，火勢猛烈。後經浦東消防處驅車前往灌救，至四時始熄。計共焚去瓦體焦枯，宛如木炭，手足均已化爲灰燼。 
　　南市陸家浜路洪業坊十五號大達印刷公司，於昨日下午五時四十五分許，因火油爐打翻，冒穿屋頂，延燒比鄰十八號樓面。後由消防處驅車趕往，約一小時始熄。事後印刷公司主人邵永富，被帶入警局訊問起火原因。 
　　滬南漕河涇丁家塘一帶草屋棚戶，鱗次櫛比。昨晚八時四十分左右，忽告火警，幸施救迅速，僅焚去草棚三間。 
[保險單貼花課稅重複　保險業請修正財部允予考慮　羅北辰晉京請示後談話]  
　　〔本報訊〕全國保險商業聯合會理事長羅北辰，近曾爲保險單黏貼印花問題，晉京向財政部直接稅署及參事廳有所請示。承語記者：目前保險單之貼花問題，厥唯課稅重複。就保險單言，我國保險單及契約，均照比例課稅辦法黏貼印花，實屬重複，現請求將保險單按普通契約貼花，而保險費收據，則按比例課稅辦法貼花，以示公允。次就再保險單據言，以原始承保人，已將印花一筆貼足，如再保險單據再行貼花，則更嚴重複。他如有期限性之保險，實應按日計算貼花。不定期運輸險之保單，應照十五天的期限貼花（因照保險業平均估計，國內各運輸綫所耗之日期，大多在十五日以內），然通常以貼足一年爲期，故期限短促之保險業務保費收入，往往不敷貼花之用。以上數端，如能予以改進，於政府應得之稅收，並無虧損，而於保險業方面，則除去一「　窮之累」。聞財部當局，對羅氏所提各點，認爲不無相當理由，允予考慮改正云。 
[聯總職員走私漏稅案　法院應否受理之解釋]  
　　〔本報訊〕本月初有聯總職員開依，由菲列賓來滬之輪上帶來大批貨物，企圖走私漏稅，被警局拘解地檢處。唯地院鑒於我國與聯總訂立之基本協定中，曾載明「聯總職員於執行公務時，對於其職務範圍內之行爲，豁免任何方式之法律傳訊手續」。且本年十月十七日聯總真茹機器廠總經理海斯被控掘佔墳地，本市地院根據協定曾予不受理之判決，故地院對開依走私漏稅案是否受理，曾向司法行政部請示。昨日司法行政部之解釋訓令，業已到達，關於此案作二點指示：（一）聯總職員之犯罪，除係由職務上之行爲外，不能享有治外法權。（二）國二十五年七月四日國府公布之懲治偷漏關稅暫行條例已不適用，關於走私漏稅事應以海關緝私條例處理。如案情合懲治貪汚條例第一條，第三條第一款之規定，法院仍得受理。 
[陽傘業勞資和解]  
　　〔本報訊〕陽傘業職工會及陽傘業同業公會調整工資問題，由社會局調解，雙方同意和解，成立臨時底薪工價。製傘部份，包工底薪每打六角。廠方供膳及鐵東洋綫等。員工部份最低十五元，最高三十五元，上月份工資，總數三分之二依老價，三分之一依新價。 
[江岸巡邏捕獲竊盜]  
　　〔本報訊〕十九日龍華分局第一股股長張明，刑事股長林清銘，股員李華宣等，至黃浦江沿岸一帶巡邏，途遇七人在黑暗中摸索，見其形跡可疑，即加以逮捕。據供，係受安徽人小老三子之指使，準備往龍華新馬路附近防空庫，將其鐵路拆去出售。遂又拘獲小老三子杜篤高·呂成榮·馮阿大·劉大·鍾小和·呂南非·江汝生等七人，尙有羽黨在澈查中。 
圖示美海軍提運血禁漿情形　（本報攝） 
 
 
 
 
 
[上海食鹽無問題　查獲私鹽數千担]  
　　〔本報訊〕據上海鹽務辦事處處長楊隆祜氏告記者稱：本市食鹽供給，絕無問題。該自自七月份成立以來，運銷情況月月增加。並嚴密緝查私鹽，現有稅警十三隊，上月份查獲私鹽二千七百六十六担。本月份截至二十日止，已查獲三千餘担。該處目前之方針，爲裕課，利民，便商，惠工。積極緝私，扶助正當商人。 
[自殺案件統計　十個月八三九件　不識字者最多]  
　　〔本報訊〕本市自殺案件，據警察局統計室發表，自本年一月起至十月止，共計發生八三九件。其中女性四九一人，男性三四八人。自殺結果計死亡二八〇人，獲救五五九人。自殺原因，以家庭糾紛爲最多，計三三六件。生計困難者次之，計一七九件。其他因疾病，失業·失戀·婚姻不自由失敗，畏罪及賭負而自殺者，以服毒爲最多，計四三五件；投水者次之，計八九件；自縊自戕者共計一三〇件。自殺年齡以二十至二十九歲者最多，計三八二件；三十至三十九歲者次之，計二一八件；四十至四十九歲者又次之，計九八件；五十以上十九歲以下者合計爲一四一人。自殺者之教育程度，以曾受初等教育及不識字者最多，共計四七四人；曾受　　　者一二一人；曾受高等教育者二十四人。如以職業分析，則以從事家庭服務及無業者爲最多，共計五四六人；工商業次之，共計一六八人；其他各業共計爲一二五人。 
[機關部隊佔用敵僞房屋　警備部奉命執行遷讓　函請處理局會同辦理]  
　　敵僞產業房屋，前經處理局委託中信局標售，處理局對於本市敵僞產業房屋，經呈請行政院宋院長，令飭淞滬警備司令部執行遷讓，俾便出售，是項辦法業經宋院長核准，淞滬警備司令部已於日昨奉獲此項命令，略謂：宣鐵吾司令，前執行軍人遷讓強佔民房，頗收成效，目前本市各機關部隊佔用之敵僞產房屋，亦由該部負責執行遷讓等語。據悉：宣司令奉命後，已報請國防部備巡查，一面逕蘇浙皖敵僞產業處理局，指派專人來部，會同辦理。 
[新念秧　專偷郵袋信件　冒名詐騙]  
　　〔本報訊〕蘇州人黃寅生（卅三歲，家住河南中路五〇五號）及其友人鍾樹聲，（廿七歲，住天潼路七五九弄一〇二號）與黃之學徒金樹仁，（年齡籍貫不詳）通同詐騙。由黃專門在郵差停車時，乘隙竊取郵袋內信件，即向住居中正東路一二二四號華聯煙行譚玉麟，利用信內意思，代配僞藥，着鍾樹聲金樹仁送去，騙得法幣十五萬元。第二被害人爲樊文田，四十五歲，天津人，住連云路八十五號，九月廿日亦被其利用信件，設法騙去九萬四千元。第三被害人李蓉姿（女性），四十二歲，住慕鳴路蕃祉里五弄八號，被騙去九萬六千元。第四次向住居成都路五〇五弄廿四號蔣鼎元處騙得九萬六千元。統計四次共騙得法幣四十九萬六千元。十四日下午十時，黃又施故技，在中正東路七二一號清虛觀牆精邊竊取一郵差置在郵袋內信件，適被一九二五號義警目睹一切，上前拘獲，帶至卡德路郵政局，派稽查許最頤，林德成，及被害人七二六號郵差等，將其送入新成分局偵訊，供出上情。乃派股員翁永泉，潘志鵬，鈄同黨鍾樹聲，金樹仁一併拘局。供稱幫同跑腿，僅分別分得四萬元，二萬元而已。預審屬實，將在日內移送司法機關受鞫。 
[本市簡訊]  
　　農林部部長周詒春氏，已於昨日下午一時，搭飛機京。 
　　台灣省黨部宣傳處長兼國是日報社長林紫貴，昨自台飛滬。據談：此行經奉召赴京述職。 
　　本市海格路青年館定於二十三日舉行木刻展覽。 
　　中央信託局，在金際東路八仙橋附近，設立辦事處，由潘嘉鑫兼任主任，定今日開幕。 
　　南京西路一一二六號，大地皮鞋公司，舉行對折大減價。各種樣品女鞋，每雙一萬八千元。 
　　警察局副局長俞叔平博士新著「化學兵器與國際公法」一書，業已出版。該書係俞氏由德文譯述，關於國際公法規範戰爭及化學兵器之理論甚詳。 
　　程小青著霍桑探案，新出五種「斷指團」「沾泥花」，「逃犯」，「血手印」，「黑地牢」，上海世界書局發行。 
[火災季節話消防　上海設備堪稱全國第一　日夜戒備動作敏捷　半分鐘內全體出發]  
　　〔本報訊〕火，這神秘的東西，是一切動力的動力。沒有它，小至個人的飲食起居，大至一國的工業建設，都會變成不可能。自上古時代，燧人氏發明了「火」，就替人們帶來了不可估計的利益和幫助，但是火的災患，也隨着來了。「星星之火，可以燎原。」且別輕視了那一星的火，它可以燬一家，燬一村，燬一城。可以使億兆萬的財產於頃刻之間化爲烏有，可以使成千成萬的人羣流離失所。 
　　住在都市裏的人們，每天在新聞紙上，看到盜警綁案，祇間某家被刦去了多少珍寶財物，某人化了幾十萬美金贖票，就以爲損失的數字可觀，敦知火警的損失，才真可怕呢！依據當局的統計，自去年接收到現在，各種刑事案件，包括竊盜，綁架，刦掠種種犯罪在內，其損失爲二十餘億元，而火警的損失，竟有三十餘億元，超出約三分之一！ 
　　再說，盜刦偷竊，物質依舊存在，但火災會燬滅了物質的。平時我們祇知道警察是保護我們生命財產的，豈知消防隊更佔着重要的地位，因爲唯有它，才有了火的「消」滅與「防」止，使火的威力大爲減少。 
　　世界最早有消防隊的，是英京倫敦。遠在十九世紀初葉，幾家保險公司爲了防止投保火險的客戶受火災損失起見，在公司內附設了一個小小的消防組織。這是消防隊的嚆矢。後來倫敦大火，市政當局怵於前車之鑑，才由公家籌組消防隊。而這時候，世界各國鑒於消防隊的重要，都紛紛組織起來了。 
　　我國最初有消防隊，始於京師警察廳，後來各地亦相繼成立。但限於技術與經費，與國外的消防組織相比，猶如初生之嬰兒。比較粗具規模的，要推現在上海市警察局的消防隊，它在中國首屈一指，是全國的模範。記者爲了要明瞭其由詳細的組織情形，特地向該處第二科葉科長，作了一次訪問。 
　　火警控制室 
　　上海一地，總計有消防隊七處，而以河南路口的最爲完善。本市一切火警發生後，立即由火警控制室轉達到各消防處。火警控制室在市政府大廈二層樓，有二個人日夜在那兒工作。他們每一分鐘，每一秒鐘，坐守在一五一八三號電話機前面，隨時隨刻準備爲人們服役。他們所唯一期望的，是當不幸的人們，慌張地求助於消防隊的時候，希望他們還能夠保持最後的鎭靜，務必把失火的路名，及交叉路口，房屋號碼等詳細報告。假如失火地點是在公寓中，更須把那一層樓，幾號房間等報告清楚。最理想的，是把建築的種類，如樓房，平房，商店，廠家等分別陳報。這對於消防隊的工作，如救火車輛的分配等，都有莫大的幫助。直接地可使火場早獲搶救。 
　　時刻準備出發 
　　消防員的生活，在普通的人看來，無疑地是緊張非凡的。他們終日躭在消防處，無時無刻不凖備出發，只要警鈴一響，在三十秒鐘以內，就可以全體出動。假如火警是在深夜，他們便立時從床上跳起來，跨出窗口，緣着銅柱滑落到樓下。因爲他們的宿舍在樓上，爲了節省走樓梯的時間，每個窗口都有根銅柱，每個訓練有素的消防員都能賴此上下自如消防員的衣服，都放在救火車上，所以他們都是坐到車上才穿衣服的。 
　　多數起於疏忽 
　　火災固然可怕，但是它卻是可以預防的。因爲多數的火災，都是出之於人們的疏忽。要預防火災，必先知火災道是如何發生的。 
　　失火的最大原因，不外下列三類：（一）人爲的過失由於懶惰與忽略，平日不注意，不謹慎。（二）人爲的故意------蓄意詐騙報仇，間諜等，故意縱炎。（三）自發的燃燒------由於日斜時的陽光，機器的磨擦，雷電等因素，易燃物料自行起火。 
　　除了（二）（三）兩類外，大多數的火災，由於人們的疏忽。 
　　冬天是「火災的季節」。立冬一過，天氣漸漸冷了，氣候變得乾燥，風勢也會更大。家家戶戶都生火取暖，起火的機會也就更多。但是讓記者再重複一遍「火災」是可以預防的，只要平時小心謹慎！ 
[虞洽卿靈柩明日抵滬　後日上午舉行大出喪]  
　　〔本報訊〕鎮海旅滬耆紳，三北輪埠公司主人虞洽卿氏，在抗戰時內，逝世於陪都，現將靈柩運回上海，由該公司派瑞泰輪至宜昌迎運，該輪戰靈柩於六日自宜昌下駛，至漢後曾受各團體公祭，並舉殯一次。至十四日始離漢，經九江蕪湖南京各地，均有公祭儀式。茲悉該運柩輪昨日下午一時過鎮江東下，昨晚即在江陰拋泊，今晨起椗開滬，約傍晚抵吳淞口，在淞口拋泊一宵後明午進口，預計明日（廿三）下午二時停靠十三號碼頭，三北公司各級職員屆時將前往碼頭迎接，當晚先在船上公祭。靈柩在船再留一宵，定二十四日晨八時發引，下午二時十團體公祭，並開追悼會。據籌備處消息：收到各界輓聯軸幛等不下千餘件，舉殯時由各團體贈送儀仗，發行路綫因寗波同鄉會備有隆重路祭，故略有變更。即靈柩於八時由輪起岸後，經南京路朝西，至勞合路向北，芝罘路朝西，西藏路向南，經同鄉會一直向南，至西藏南路林森東路，折入民國路至四明公所，外灘十三號碼頭，昨已搭建迎殯彩牌樓　 
[洽老一生]  
　　〔本報特寫〕虞洽卿的靈柩從陪都運滬，將於明天進口了。 
　　對於這一位海上聞人，上海市差不多婦孺皆曉。在虞洽卿晚年的時候，一般人尊稱他爲「洽老」，背地裏有些喜歡說笑的，則還是呌他「阿德哥」，不過這「阿德哥」的稱謂，亦並非含有不敬的成份，相反地，似乎更有些親熱的意味。實在說來，虞洽卿一生的事業，的確是很值得令人欽佩的。 
　　虞洽卿原籍浙江鎮海縣龍山鄉，因爲龍山　鎮海慈谿餘姚三縣之北，所以又稱爲三北。他像許多著名人物一樣，也是出身貧寒。在十五歲的時候，就到上海進一家顏料號做學徒。這一家顏料號自從虞氏進門以後，居然營業日盛，獲利纍纍。後來旁人穿　附會，竟盛傳這樣一個神話。 
　　赤足財神學徒開始 
　　據說顏料店老闆在虞洽卿進店的前夜，曾夢見位赤足財神送進元寶。第二天虞氏進店，剛巧大雨淋漓，他恐怕鞋子浸濕，因此脫了拿大手裏，赤足進門，卻不慎朝天跌了一交。但店老闆非但不予見怪，反認爲是夢兆應騐，「活元寶」進門，因此竟對他大加優待，而虞氏也就從此步步高升，飛黃騰達。 
　　其實虞氏成功的因素，恐怕還在於他的勤勉與好學。他當時一方面做學徒，一方面則進夜校補習英文，所以從二十六歲起就脫離顏料行，先後担任幾個外商銀行的買辦，漸漸地奠定了經濟基礎。 
　　他雖然做買辦，卻不像一般買辦階級的唯知獻媚外人，剝削同胞。他爲人熱心，有眼光，有民族意思。當時上海曾先後發生過幾椿與外國人起糾紛的轟動事件，都靠虞洽卿盡了很大的力量替國人爭回不少的光榮與權益。 
　　力與外人爭取權益 
　　第一件事是光緒廿四年法國人派兵想侵佔四明人公所塚地，因此眞起全市甬人的憤慨而罷市，選延半年之久，後來終於經虞洽卿等奔走折衝，使法公董局放棄了原來的企圖。 
　　光緒三十一年，西曆一九〇四年，上海又發生了一椿所謂「大鬧公堂」的大事。起因在於當時會審公呇的承審官金鞏伯與陪審官英國副領事德衛門，爲了一個販賣人口嫌疑婦女犯的覊押問題而起的爭執，當時金鞏伯判令暫覊於女押所，而德衛門卻主張判囚女西牢。值堂的西捕頭對於金的判令非但抗不奉命，反將公堂大門關閉，持棍竟欲向金行凶。旁聽的人都大爲不服，風聲傳出去，各界咸抱不平，就釀成罷市風潮，有些無知識的更因激於義憤，竟有圍焚巡捕房之舉。因此遭租界當局大批拘捕，而全世界巡捕亦一律罷崗，紛亂情形得未曾有。當時滿清官員交涉毫無結果，祇有敦請四位紳商出來調解，虞洽卿就是其中之一。但是其餘三人，不久竟半途因難而退，獨有虞氏還是不折不撓不亢不卑的與工部局爭持磋議，終於使英方屈服，履行撤去德衛門陪審官職務，向中國官廳道歉，撤懲侮辱華官之捕頭，開釋被捕平民等條件以後，方始由虞洽卿與當時道台及會審公堂正會審官三人沿南京路挨戶勸令各商店開市，同時中西巡捕也一律復崗，一場風波始告平息。 
　　除此之外，他發起華商公會以爭取華人市政權，辦理華商體操會以爲華人爭取自衛權。前者後來獲得了工部局華董的名額，後者則成立了日後萬國商團的中華隊。 
　　北伐成功功不可沒 
　　對於北伐的成功虞洽卿亦有不沒之功。當時革命軍進兵江浙，虞氏曾鉅款接濟，並與黨人組織物品交換所，以經濟上盡了很大的助力。 
　　他個人的事業亦蒸蒸日上，四明銀行與寗紹公司雖在外商勢力壓迫之下，終賴他的毅力，慘淡經營，規模漸具。後來並獨資創設三北公司，積極發展航業，他本人則擔任市商會銀行公會地方協會等等的會長理事長等職，隱然執上海金融界航業界的權威。 
　　抗戰中期，虞洽卿離滬赴內地，當時社會上對他曾有許多不利的傳說。這件事的真相如何當然沒有人敢確言，不過無論如何，虞洽卿以一個七十餘歲的老翁能夠在崇山峻嶺的內地繼續從事商業活動，替政府盡了不少流通物資的力量，這一種精神至少還是令人感動，因此在他的遺體運返上海的時候，我們還是感到無限的追悼之忱的。 
虞洽卿遺像 
 
 
 
 
 
 
 

Page 6

 
 
[市藝師裁撤成定案　市參議會敎委決遵大會原決議案辦理　學生衛生費本學期不收]  
　　上海市參議會教育委員會，於昨日下午三時在該會址舉行第四次會議，計出席參義員李樹滋·錢頌平·季灝等十三人，列席教育局長李熙謀，主席徐則驤，討論議案四件：（一）議長交戰前新陸師範校長盛振聲函請協同行政當局從嚴澈查盜毀新陸師範校舍之奸徒，以期恢復該校一案，提請審議案，決議轉請市政府核辦。（二）准市立藝術師範學校學生家長公愚等聯名函請，對裁撤市立藝術師範一節，收回成議一案，提請審議案，決議：旣經本會第一次大會決議，本委員會無續變更，仍應遵照大會原決議案辦理之。（三）准復旦大學洪函請，對撤銷戲劇學校一案，提請大會複議，並建議將對戲劇同人來函之決議案辦理。（四）准市府滬衛（35）字第一三三四九號來函：「爲擁本市伊朗教育委員會呈請辦理學校衛生，征收學生衛生費一案，函請追認並希見復等由」，提請審議案，決議：本學期不征收，下學期如何征收，提交下次大會與下學期各校征收學畫案，合併討論之。 
[汪柱臣侵占敵產　地檢處提起公訴　被告所述不情不實無可憑信]  
　　〔本報訊〕汪桂臣侵占敵長爲烏洋行汽車材料嫌疑案，自清查團移送地檢處，業近二月，現經偵查終結，提起公訴。起訴書原文如下：汪柱臣，男，二十八歲，揚州人，住成都路順天邨一二二號，現在押。被告原爲吾國空軍機械工程師，任空運上校廠長，勝利前一年冬季，以奔父喪來滬，長居海上，始則在家修理買賣舊自由車爲生，繼復與錢子秋朱清雲等夥設孚中公司於川弓路，專做汽車生意（勝利後），並設寫字間於百老匯路廿五路，旋雙歸被告一人獨做，其後被告有留德同學閻惠元回國，又與閻及其　夫余偉合資開設新友公司，由余之介紹，認識前淞滬 
　　警備司令　李及蘭，乃遷新友公司於北海寗路二號原長島洋行內，自願爲淞滬警備司令部特約修理汽車　，與該部修理車輛，不取工資，材料則由該部自備，或委託代購（見特約辦法第三項），其修理車輛槪憑該部交通處之通知。（見特約辦法第五項），在該北海寗路二號廠內原存有長島遺留物資（詳見長接收物資清冊），上年八月一日起，撥告將物資 
　　擅自移動　一部份，寄售於俄人Roseublum羅仁伯奧多汽車公司內，一部寄存於武定路中央機器廠，經武天祥同接收處理敵僞物資工作清查團密告移送偵查到處。訊據被告承認將物資移出屬實，但稱報告上數量不符，並稱此項物資舊車及修理後，餘下另件係屬警備司令部撥給 
　　免費修理　之代價，故其遷出物資，均爲其得自由處分之物，並稱我們唯一之證據即警備司令部之特約云云。是本案被告是否有侵占嫌疑，要以該項物資所有權是否屬於被告以爲斷。查證據第十二號被告所提出者，爲特約辦法七點，並非雙方簽訂之特約，其呈請核准施行該辦法又無批示足資參考，證據第四號至第八號，除第六號有「察看舊 
　　汽車機件　估計修理工程」這樣外，均未能看出除修理警備部舊車後之剩餘材料均撥給被告之記載，被告方面對於修理該部二十輛車子用去多少材料，遷入海寗路　房時接收多少材料，及該部撥給舊車幾輛，均無明確之記載及計算，經函警備司令部調卷查閱，亦除將海寗路房屋作爲特約軍用汽車廠外，其餘均 
　　無案可稽　被告之所提證人俞恩彪到庭陳述，對於被告僅爲同學關係，長島之事一無所知，不能證明支云。警備司令部交通處處長李謹彪備函證明，據稱前淞滬警備司令部向該廠修理之車，前後計算有福特轎車（號碼一五〇四二）一輛，小福特轎車一輛，其中克雷斯納轎車一輛，且奉准發還業主蘇柴林，修理費 
　　二百餘萬　元已照付清，以修理三數車輛必無給予巨量（五卡車）材料之代價等語。則被告所述，其問不情不實，無可　信，顯有刑法第三百十五條第二項侵占罪嫌（至劉仲利告發應　漢余清鑑等　　汪柱臣侵占之敵資卅五年偵甲字第四二〇一號有案本件應毋庸議）爰依刑事訴訟法第二百三十條提起公訴，檢察官郁　新。 
[吳益明張宜昌　各判徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案：（一）僞蘇州維持會書記吳益明，處有期徒刑五年。（二）馬尼剌敵海軍情報處情報員張宜昌，處有期徒刑三年。 
[嚴慶祥扶病出庭　不時拭淚嘆息]  
　　蘇州蘇　紗廠總經理嚴慶祥漢奸嫌疑案，前由高院數匪開　調查，本定昨晨開合議　審結，但因　在獄咯血，不能多言，故臨時改爲調查處，僅提僞商統會理事長唐壽民及僞南京市商會主席葛亮疇兩證人到庭，詢問關於僞棉花統制委員會之事。嚴　，木架帆布躺椅上，由人自獄中抬至法庭，身衣藍布罩袍，覆以毛毯，頭戴黑絨綫帽，頸間裏有灰色　巾，兩眼無神，面色　黃，不時低聲嘆息，並以毛由拭淚，法醫一名隨　出庭，到　即向審判長報告　之病狀，略謂：嚴慶祥患有肺病，痰中帶血，十月卅一日在獄咯血，至十一月十月血止。但遏後咯血又加劇，迄今未止，且熱度頗高，恐多講話又將咯血，故請庭上改期詢問云。法醫並帶一　罐，其內即貯痰血，稍待，嚴仍由人抬回獄中。 
[傳訊影人無一女星　看熱鬧觀眾掃興　徐欣夫·柳中浩·史廷磐　三人分別交保　李麗華等不在上海具狀請求展期]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢舉處第二批傳詢偵查之附逆嫌疑影劇人員，昨僅導演徐欣夫，金都大戲院經理柳中浩，及滬光大戲院經理史廷磐三人報到。前往該處希冀一睹明星丰采者甚眾，但因女星無一到案，徒勞空候。史於九時十分首先報到，少頃徐柳二人亦相偕而至。其坐於法警問內閒談。梅熹之妻鄭萍，因梅不在上海，手持傳票代爲投案。法警告以刑事案件不能代表，應具狀聲請，鄭遂匆匆出，補就一書面狀來，但因狀紙等手續不合，又　退回，囑於下午補進。另張浦還因病具狀聲明不能到案，李麗華，卞毓英等則聲稱不在滬，亦具狀請求展期。至十時半始由檢察官假六樓法庭開庭，首傳史廷磐詢問，至十一時十分又傳柳中浩入內，繼之徐欣夫亦隨法警進庭。至十二時半詢畢，分別交保，隨傳隨到。 
[市長今晚巡視　商店用電情形]  
　　〔本報訊〕吳市長，公用局長趙曾珏，及公用局第二處人員，定於今日下午五時半後，實地視察本市各商店節約用電情形，乘公用局之交通車，經過路綫如下：由市府出發，九江路朝西，石路往南，福州路往西，大新街轉北，北京路往西，西藏南，路往南，中正東路往西，貝禘　路轉入林森中路，金神父路轉北同孚路，轉入南京西路，南京東路轉四川北路至海寗路止。 
[滬津特快電開放]  
　　交通部電信總局，爲提高電信效能起見，除已開放京滬真蹟電報，即日起在福州路七十號上海電信局總營業處收拍外，昨日起，繼續開放滬津特快電報，收報處亦爲該局總營業處。 
[行總總務處長易人]  
　　〔本報訊〕行總總務處處長藍春池，以最近該處出納科科長吳燧人利用公款私放高利貸，深覺管理不力，呈請辭職，業已照准。現調派至該署交通路材組工作。該署總務處長遺缺已調專門委員徐世長兼任。 
[整飭軍風紀會議　討論結果甚圓滿]  
　　上海區整飭軍風紀會議，昨在第一補給區司令部舉行到警司令部宣司令鐵吾，及各軍事機關首長七十餘人，由第一補給區富司令文主席，關於軍風紀之整飭，多所討論，席間並由宣司令訓詢，結果甚爲圓滿。 
[地下錢莊　兩家已被查封　若干省銀行設處　手續不合]  
　　〔本報訊〕本市取締高利貸之工作，現正強進行中。社局現已查出外埠錢莊數家，在本市擅設通訊處，高利放款，業經按其情節輕重，分別處理，其中兩家，已被查封。據有關人士語記者：經營高利貸者，花樣繁多，有假用商店名義者，亦有毫無名義，僅在房間內設一電話營業才。以利息而論，目前約爲大二分。現因商業不景氣，吃倒賬者日多，黑市上亦往往採抵押放款之方式。此次財部及社局取締高利貸，具有決心，方法上則爲嚴密檢查銀錢業之賬目，加以詳細分析，蓋以察知非法放款者之活動，二爲鼓　舉發，因「地下錢莊」之存在，對於正當之銀錢業，深有妨害，甚盼正當商人，能當仁不讓，予以舉發。銀錢業間之同行拆息，高至一角六分五，此亦足以助長黑市高利貸之風。又社局近查明有若干省之省銀行，在本市設立辦事處，辦理放款業務，手續不合，現正由各辦事處分別向各省銀行當局請示辦法。 
[開設慰安所　凌光炎重審]  
　　又凌光炎，早年畢業持志大學，留學法國。後又赴日考察商法，娶有日妻，抗戰軍興後，參加僞組織，歷任僞少將旅長等軍政各職達六年之久，並在蘇州開設「大發公司」，成立「　安所」，有廿七年四月廿七日開幕聚餐紀念照片可證。此照係外埠人民自動寄呈高院者。上爲凌與筆軍宣撫班及敵男女數十人之合影，題有「吳下笙歌地，韶會艷冶辰，櫻梅同挺秀，園作一家春」之字句。後凌由高院判刑十二年，但經最高法院發還更審，昨日下午傳證調查一過，改期再訊。 
[求新碼頭上建造　巨型起重機三座]  
　　〔本報訊〕行總機器廠近於求新碼頭建造巨型起重機三座。其中一座爲全市最大者，長一百五十英尺，高八十英尺，裝置於浮橋上，一次可起重十五萬磅至二十萬磅。其他二座亦可起重四萬至五萬磅。此項起重機龐大無比，能將重刑機器如發電機及火車頭等由船上搬至碼頭，僅需工人數名，開動機器足可應付矣。以後早用此機起卸貨物，效率將百倍於往昔。 
[滬榕台聯航　昨正式起飛]  
　　中國航空公司爲便利沿海空運，特闢滬榕台聯航綫，已於昨日起正式開航，定每星期三由上海飛福州，再由轄飛廈，並於當日返榕。星期四由榕飛台北，再由台北返榕後，於當日回滬。此聯航綫仍由C24型客機戴黑駝，可容旅客二十餘人，票價經規定由滬至榕爲國幣十一萬元，由榕至廈爲三萬五千元，由榕至台北爲國幣國二各五百元（或台幣一千五百元）。 
[市黨部執行委會　議決籌建中山堂]  
　　上海市黨部於昨日上午九時在該部會議室舉行第四十次執行委員會議，由方主任委員主席，議決要案計：（一）爲　　國父遺敎，將請由本市各大書局翻印遺敎，並函請黨國先進廣播演講，（二）爲加強冬令救濟工作，擬組織冬令救濟宣傳委員會，（三）會同本市市政府，籌劃建築本市中山堂，務使合乎中央規定。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本中部，佈及全國·日本·朝鮮·東海·琉球及南海北部。熱帶氣流侵入中國西南，與西比利亞氣流相接觸，形成雨霧。 
　　天氣預測：黃海，晴至局部曇，晨霧或霾，中度不定向風至北風，中浪。 
　　華中，晴曇，揚子上游陰雨或霧，局部晨霧，中度不定向風。 
　　上海，曇霾時晴，有變意，晨夕有霧或霾。中度不定向風至北風。 
　　東海，曇尙晴，沿海晨霧或霾，中度東風，中浪。 
　　二十一日溫度：最高六·六度，最低五一·四度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）誤違租約 
　　郭涵青問　敝人於民國廿六年一月向某甲租地一方，訂期十年，戰爭期間，敝人未考慮原約，將該地轉租某乙，訂期至卅六年底終止，計超過原租期十一個月，將來不免發生糾紛，請問：（一）我是否應負刑法第335條侵佔罪與第339條詐欺背信罪？（二）倘原主籍詞勒索，如何應付？ 
　　〔奏聯奎律師答〕　行爲人所應負之責任，有民事刑事之別。其在民事法上應負責任者，未必皆有刑事責任，所稱以租地轉租他人，未顧及原約，若確係事實，並不構成侵占詐欺背信等罪，（二）解決之法，可請出租人延長租期，或請轉承承大縮短租期，條件如何，須待談判而定。 
　　（二）發還股款 
　　鄔元富問　鄙人於民國三十三年五月間向某錢莊授資三萬元（僞幣），計三百股，該莊所領者爲僞方執照，自勝利後宣告清理。近忽接通知信囑往某會計事各務所憑　發還股款，該莊作價一千萬元，由經理通過，茲有法律問題原則，祈賜答覆：（一）該莊創立時開股東大會，議決一切事項　在解數時是否亦須　股東大會通過（二）該莊由　　　以三　以上之價值辦法，未知合法否？（三）該莊經理以交　手續　　　監，暫時發　零星　　，　下保持　　名下整數股權，以維將來發展，邇同舞弊，未知合法否？（四）該莊索負　譽，亦非　產，供　是項比例發還股款，是否合法？ 
　　〔秦　奎律師答〕（一）經敵僞核准設立之商　金融機關，經政府命令清理，毋庸再經股東會決議解散。（二）出發時，如盤與他人，事實上確能得到較多之代價，而係故以較低之代價　興經理，則可認爲違法。（三）如何　弊，須有　　　明，如果屬實，自係違法。（四）經敵核准設立之商營金融機關，不問信譽如何，一律均須清理，若敵　　　業，則在沒收之列。 
[服務簡報]  
　　招領鋼筆　十六日　上午八時卅分在四川路三馬路口拾得自來水筆壹枝，希失主書明式樣顏色牌號，函寄河南北路天后宮橋堍市商會內上海童子軍理事會，以憑發還。范曉六謹啓 
　　招聘職員　某醫院現擬聘請西式簿記女會計員及英文女敎師各一位，如有意擔任此等職務者，請塡具履歷書携带來院，一切面洽，地址提復橋華德路口三二號接洽。 
　　徵收學徒　本市某書局徵收刻苦耐勞十四至十六歲男性學徒數名，初小畢業，供膳宿，欲就者請即書就簡略履歷及照片一張，寄大通路一四三弄八號張左文收，合則另函面試。 
　　詢揭曉期　編輯先生：敬啓者，鄙人等曾於上月十一日參加南京中央政治學校入學考試，至今一月有餘未見該校榜示，不知何故？竊鄙人等籍隸蘇北，流亡在滬，衣食維艱，殊感焦慮，爲此函懇　貴報代詢榜期，並予以披露，則感恩者豈僅余等二人？有同感者亦必默謝矣。專此即頌撰安馬佩璆，曹水英同上 
　　〔答〕中政校應考學生極多，評閱考卷，諸多費時，想不久即可見諸報端。君等如逕函該校詢問，當可得知明確之日期。 
 
 

Page 7

 
 
[紗號得分杯羹　配紗程序新辦法　紡織佔優先複製業次之　廠家得分潤客戶及外銷] 　 
　　〔本報訊〕紡管會於昨下午三時，假市政府會議室，召開例會。出席吳主委，李副主委，吳味經，王啓宇，劉次騰等。討論多時，當議決：今後國民營各紗廠所產棉紗，如自兼織布者，以供給自用佔最優先。次及複製品各公會。其他飲額，一半歸各廠自運外埠之用。尚餘之一半，又平分爲二部份。一部份由各紗廠配售予各自之老客戶，一部份交由紗商業公會平均配售予各會員。聞紡建公司今日決將配紗餘額，撥出的二千件之數，照　價配售予紗商，零售商，及一部份運銷商。 
　　第六區棉紡公會，昨日下午三時，亦舉行會員大會，迄七時許始告散會。席間各會員對第四期配紗問題，討論綦詳，當議決：國民營各廠第四期配紗總額，經剔除各廠自身織布所用之棉紗二萬四千件外，尚可配之紗額計五萬一千二百五十件，此中二萬四千件，係配售予複配會。二千件係谷廠南運之用。一千五百件系供給各零售商。尚餘二萬三千七百五十件，平分爲二，各爲一萬一千八百七十五件，牛數由各廠自由運銷外埠，尚餘半數，再平分爲二，各爲五千九百卅七件半。半數由各民營廠配售予各自之老客戶，尚餘半數，依紡管會之決議，應交由紗商業公會平均配售予各會員，但紗廠同業，則認爲，應由各廠自由處　，或外運，或配售予紗商業公會，以示紗廠營業尚有自主之標，而利產銷。現決由　紡公會函陳紡管會請予核准。 
[棉布限價已議定　細布八萬八細料八萬五千]  
　　〔本報訊〕上海市棉布價格審議委員會，於昨日下午三時，在社會局會議室，召集第四次會議，出席者社會局局　處長，紡建公司陳家振，六區棉紡業公會嚴光第，棉布業董久峯貝在榮，染織業潘士浩陸潤金'市商會諸尚一，參一議會趙公望，由顧處長報告上屆會議紀錄，次由董久峰報告近日棉在市價，（從略）次討論染織業所編製之各種成本，由上屆會議修正通過，並經社會局調查正確，應予決定，經詳細商討後，一致決定，成本價格，十二磅細布八八，〇〇〇元，十二磅細斜八五，〇〇，一九一絲光士林一四五，〇〇〇元，嗶嘰一〇五，〇〇〇）兀，繼由董久峰聲明，棉布市塲價格，應照廠盤加百分之十二利潤，已得紡管會訓令核准，照案施行，末由染織業潘士浩說明近來配紗情形，更布望配紗量質俱增，以消除黑市'最後決定廠盤價格由社會局呈請市府核准，公佈施行。 
[債市平淡]  
　　公債昨仍乏特變，除丁種外，餘者並無新買助威續稍閑散，統丙晨開一三七〇元，大戶！源仁昌等有納，自一三五〇元逐漸回升至一四二〇元以上，五樓某戶有售，近午仍屈居一四〇〇元以下，結果較前收微挫而已，甲乙平，統丁升而統戊跌五十元，成交的五百萬元。 
[煙煤市勢步緊]  
　　煤市烟煤因產區冬季已屆，生產低落，煤荒嚴重，黑市飛升，消息抵滬，目前滬市燃管會雖仍設法維持，然因來貨不多供應困難，廠方州戶羣起備購，致市况更趨緊俏，尤以烟煤層爲甚，行市疊升。 
　　煤球業原料廿五日撥發 
　　燃管會對本市機製煤球工業，本月份第三期配售原料煤，業定二十五日起撥發，又本月份各廠申請配煤，已於昨日結束，至下月份需要煤觔於昨日起，由各公會派代表申請治辦，不作個別解決。 
　　關於越南煤觔運華，最近燃管會方面正與越當局繼續洽商中，聞越方須以物資交換方式辦理故進行較爲　　，年內恐不能來華 
[到貨絡繹　米價續疲]  
　　米市到源湧吒，南北市共到一萬六千餘石，市化轉懈，南粳續跌二千餘元，北粳亦小千飲元，秈米高貨尚定，巾次帶軟，杜秈亦下降一二千元，交易頗少，白元挫一二千元，陰元降二千元，麵粉銷路　　，廠方供應　　，勢難生色，雜牌粉節節下游，再小一二百元，小麥平平，赤豆去化不濃，回小千元，生仁外埠本街均少成交，續跌二三千元，後形仍　外銷爲轉移，黃豆交易多寥，豆餅平正，花生餅開出三千餘担，均爲南洋香蕉樹肥料去路，油市生油貨稀堅挺，豆油市價平平，惟蔴油則供多於求，受主稀少，狂跌三五千元。 
[紗市停頓　黑市買賣發覺充公　四次配貨粗紗太多]  
　　〔本報訊〕昨日紗業市塲，仍極閑散，到會人數不多，互相談天，無交易可談，似在期待各廠之配售，市塲內有吳市長佈告，略謂爲鼓勵檢舉黑市買賣起見，一經查實，貨物充公，提半數酬賞檢舉人，因此塲外買賣，更見絕跡，各紗號已處於無形停業中矣。　棉紗複製業配紗委員會第三期第四次棉紗分配，已於昨日商定，所配紗數，仍由紡建及六區棉紡織公會撥給，共計五，五三五件，與過去數次相近，惟仍是粗紗過多，細紗不足，其十支粗紗，因屢次　額，由複配會向紡管會，及六區紡織公會，要求减少，並要求改配他種支數，而本次十次以下之紗爲九二六件，反較前數次大爲增加，二十支及四十二支大路貨則感不足，複配會對此，表示困難，其繳款期間，爲本月廿五六七三一日，以前各决間有因繳款不及，致被軋出者，　本次正在趕辦之中，小廠拚單之轉由公會彙繳者，因手續較繁，谷該公會催促尤嚴云。 
[聨配處繼續配售　油價漸次穩定]  
　　〔本報訊」食油連日下跌，昨日反動　堅。谷擋食油，曾一度漲近議價限度。上海食油聯配處，昨續領到各民營廠配油五百担。計大有餘豆油六十担，菜油一百担，大昌新豆油一百担，大德新菜油八十祖，長德豆油六十五担，順餘豆油六十担，大生菜油二十担，爲民豆油十五担。該項食油，分配中區零售店一百四十二家。又昨"中頗權物油廠　出生菜油二千担，中國食油公司搬出生油三千担，交由食油聯配處配售，以平油價云。 
[黑市油十六七萬　社會局派員澈查]  
　　〔本報訊〕河南中路信大生油號，出售黑市食油，生油進價十四萬三千元，售價十七萬元。豆油進價十一萬元，售價十六萬元。市府據報，令飭社會局查辦，該局已派吳視察前往查賬。 
[道德油廠聲明]  
　　本報昨載「黑市油二千元之中央社消息一則，內稱社會局昨查獲本市菜市街道德油號黑市售油發票一紙，開價每斤達二千元」等語，據費席珍律師來函稱，該號從未出售黑市油，上項消息，絕非事實云云。特爲更正。 
[金市漲風突起　外幣連帶回升　香港金價猛漲] 　 
　　烚赤昨央行管制稍懈，買戶興奮而復起漲風，晨開二五〇萬五，即有爭買，逐漸向榮，惟初時尚形平和，十時後央行尚以二五一萬二五之價，配給二〇〇條，入後央行即無供給，於是十時半後人心大俏，形成爭買，近午漲到二五八萬以上，始有央行供給千餘條，午刻在二五六萬五左右徘徊，午後人心仍向榮而，隔日交割再升至二五八萬以上，始被迫後退，結果較前收漲起六萬七，飾金升爲念七萬二，紋銀平銀元回降，暗息仍在一角二至一角半之間。　外幣受金價刺激，急切回升，美鈔暗市巾自四四〇〇元買價起，逐步盤漲，午刻已昻至四七〇〇元以上，午後微回，結果較前收漲起二百元，港票自九一〇元扳高至九三〇元有求，結果亦漲二十元，港匯升爲九一〇元至九三〇元，印匯一一一〇元至一一三〇元，英匯一五〇〇〇元有售，交易以港匯居多，餘均岑寂，美匯依然呆滯。　香港金價昨午後因謠傳墨西哥有提高金價之訊，猛漲至每兩三三〇元（港幣）收市。 
[日繭如不來華　年底絲廠全停　日本確有餘繭堪資交換]  
　　〔本報訊〕日繭運華事，各方仍在努力中，目前除對日代表團與麥帥總部繼續折衝外，絲廠業公會已電致顧大使維鈞，請就近與美政府交涉。此次褚輔成赴京參加國大時，亦將與有關當局洽商，促早日解決。有關人士稱：江浙區絲廠大小的九十家，僱用工人兩萬餘。目前一部份工廠之停工，乃受高利貸之壓迫所致，並非由於原料問題。但日繭如不能遝華，則至十二月底時，各廠均將被迫停工。中蠶公司現掌握之繭，爲數不過九千担，現正計劃配出四千祖，仍爲杯水車薪，無濟於事，因一萬一千部紡車，如全部開工，一天可以用盡也。回憶我國與盟軍總部交涉之初，總部之拒絕我國要求其理由有二，一爲我國缺乏「多條車」，故絲之品質較劣，不合美國需要；二爲華絲在美售價過高，不及日絲便宜。其後日本政府忽又補充一點，即日繭須全部自用，並無多餘可以運華，實則日本戰時損失機器甚多，確有餘繭可供我國使用。目前我國所要求者，爲易貨而非賠償；實則民國二十六年間，僅江浙兩省被日人取去之繭，即有二十六萬担之多，即要求賠償，亦屬合理。今日絲廠之原料問題，唯有運來日繭方可解決，因世界上其他之產絲國家，目前均無餘繭可以出售也。 
[進出口業集會討論　限額分配問題]  
　　〔本報訊〕本市進出口業公會前日召開理事會，議決先對進口許可制度之各項規定，詳加研究，再由各理事分別提出詳細意見，於本星期六再行集會商討。新進出口辦法中，有兩點須請求管理委員會加以解釋：一爲限額將如何分配，條文中未有明確之規定，公會希望能參加一部份意見，藉使主管機關能更明瞭實際情形，使分配能趨於合理公平。决爲對於審核進口之規定，如審核許可時，央行是否供給外匯，原條文中亦未有規定。有關人士推測今後做進出口業不易，因從事是業者須有一定之資歷，同時必需專業；進口因種種管制，更形困難，將來之發展勢必注重出口。但出口業亦困難重重，例如產品成本過高，運輸工具之缺乏等等。關於在十七日前在美訂購之商品，管理委員會曾規定只有上船待運者方可請得准許，但据可靠方面消息，尺度可能放寬，即凡得央行核准購買之貨物，大致均可進口。 
[茶市腳地虛軟]  
　　洋莊茶市，自一部份被頭寸箍緊之貨主傾吐後，形勢遂頻轉軟化，售價方面，初仍穩定，嗣以陳中祁門每担竟跌至十三萬五千元，其他各茶，脚地俱亟虛浮，交易均不暢盛，紅綠茶內銷，悉鮮蟬聯，過程呆定不變。 
[轉口呢絨續到　國貨前途危險]  
　　呢絨毛貨趨勢，日來始終平平，蓋高利貸不打倒，百業均將無法維持，現今大小賣買明雖略卜微利，暗中莫不受拆息之消耗而虧本，英國呢絨由香港轉口，日本呢絨由美國輪船裝運各埠，邇來先後到申，因開價較之國產本廠貨爲便宜，故行銷頗不弱，國產呢絨前受美貨壓迫，現又受轉口貨之打擊，再加貨物稅之抽征而抬高成本，長此以往，恐廠與商雙方均有覆滅之危險。 
[美棉續跌]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕今日棉價稍跌，交易平　。收　時，棉花期貨較上日跌一元三角五分至二元二角五分不等。又新奧林斯廿日電，今日棉花期貨跌二元二角至三元一角不等。 
[美麥創新高價　本埠供應形勢綏和]  
　　據麵粉業某鉅子稱：麵粉原料，目下因隴海路及蘇北等地時有運到，同時麵粉產銷量，近月來亦比較减少，故原料問題，已趨緩和，華北用粉，除由當地出產供應外，，餘均由糧食部就滬錫等地裝運往濟，至於訂購洋麥，廠商本身無此力量，且美加等國，對小麥之出口限制極嚴，事先並須得其政府當局之同意，故廠商對洋麥之來華，並不十分重視。 
　　〔聯合社支加哥廿日電〕今日小麥價格，創二十六年來之高峯，小麥現款交易每美斗達二元二角五分。此乃一九二〇年以來之最高價。 
[工商業不景氣　昨有四家清理]  
　　工商業不景氣日趨深刻化，工商界倒閉歇業者時有所聞，昨日本市又有英達染織廠，信大棗廠，一　藥行，中國商輪公司等宣告停業淸理，據悉：不久尚有大批商行可能倒閉云 
[美國絲價看低]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕自十月份政府拍賣日絲，將價格較前抑低每磅七角五分以後，預料美國絲價將繼續下跌。按十月份生絲拍賣價，已接近公定之最低價矣。 
[華股市況起落不定　成交額創新紀錄　午後場內空頭益見活躍]  
　　華股昨第二期選交上塲，人心仍感忐忑，市况乍起乍落，極多掙扎，晨開各股均見高，趁高有隔夜空方掉期，多方亦有了結，不久即起跌風，此際因現遞相差甚微，套利者無法活動，間有反套賣買，七六號二二九號一九九號一七六號陸續傾售，逐步下降，十時十五分後經一五一號二二六號八三號有納，而告回升，惟三八號一九八號有售，尚費掙扎，十一時光景，金鈔急騰，買風遂起，二二六號進遞永紗，二三三號七六號進現永紗，三三號進信和，於是各股均急漲到高價，此後現遞價拔開較遠，引起套利活動，經一八六號二〇七號等套賣下，不久又平，近午七六號二二九號等有供，檯面多頭爭斬，形勢再疲，而以低價結束，較前收計，新光小漲，永紗美亞信和景福新光勤興各跌少許迄半成，永公尚平，華豐因遞交上塲，成交熟鬧，獨告小漲，冷股除新亞麗安微升，餘者微挫，午後塲內幾全被放空交易所獨佔市價在交易淸稀下再遭壓落，現永紗退至五五二元賣盤新低價後，始多掙扎，結果較前收計，永紗美亞跌百分之三，景福跌半成强，勤興小一成弱，新光平，而華豐微升，永公亦平，冷股新亞麗安榮嫂尚平，內衣慘跌一成，餘者微挫，全日總成交額計三一二三萬股。創新紀錄，塲外各股平定無變。 
　　外股昨成盤局，上塲時略見小秀，怡紗曾升至七千元外，惟難持久，結果較前收計航業怡啤會德豐尚平，餘均微漲。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部一再呈請　追加教育復員費　行政院先後核發四百億]  
　　〔本報南京二十一日電〕教部前以全國教育復員，因交通旅運　頓，物價隨時代高漲照原定預算　　經費，事實上　用不敷甚鉅，呈請行政院追加復員經費一千二百億元，政院以經費浩大，迄未照原呈核准，惟全國敎育復員，國立各機關學校，或旅運在途，或修建待款，情勢迫切，刻不容緩，各機關各學校當局環請教部救濟，敎部據情迭向政院籲請，在上月中及本月初，先後兩次，每次由政院撥發一百億元，教部因已往爲救濟各校臨時急需，預爲籌墊，至行政院兩次所發經費到部，分別淸償墊款，下餘經費，撥發各校，已屬車薪杯水。現在復員國立專科以上各學校，雖多已旅運復員，而因水陸空三方面所用旅運費，超出過多，於敎部具領或借支續發經費，仍不敷歸還，前爲迫切旅運而挪借之款，及各校修建費，因物價工料之漲，或不能完工，或亟待修建，皆紛請敎部照各校呈請追加預算，如數早日核發，敎部一再轉向政院陳情，請核定前呈一千二百億之追加經費案，聞政院現允再撥二百億，以爲教育復員救濟之用。敎部俟接到正式公文，再辦領款手續，然後按照各級敎育復員實際所需，核發經費，並發國立各校復員追加經費。政院此後有不再發追加經費之說，如果屬實，則前後四百億，合原來敎部呈請一千二百億之數，僅及三分之一。 
[留日華僑　創辦技術學校]  
　　〔改造社東京二十一日電〕留日僑胞，擬在名古屋，設立中等技術專門學校一所，已募得基金一千萬日圓，將於明春着手開辦，年內招收汽車班學生數百人，以便明春開學校，即行授課，將來並擬添辦船舶，火車等班。 
[婦女留美　今日開始申請]  
　　〔本報訊〕美國大學婦女協會，爲資助各解放國婦女留美，入高等學府進修一年，訓練婦女在社會上領導工作，特舉辦國際奬學金。中國各地婦女均可向當地美國新聞處申請。本市各大學畢業女生及職業婦女，連日前往漢彌登大厦美新聞處二〇五號文化聯絡部申請者，極爲踴躍。申請日期於十二月十五日截止。 
　　惟該會以獎學金名額有限，故審核頗爲嚴格，申請人須先向該處索取申請書詳細填明，於二十二日下午三時起，申請人須親自前往該處，由美新聞處上海分處代理處長葛恩女士面試及格後，轉送南京該處文化專員費惠梅女士作最後審核。錄取以後，視各人經濟能力發給獎金，故並不相同。錄取人員中，如能負担一部分費用，則錄取名額可望增加。 
　　該會對於申請人資格最注重者，爲其過去服務經歷，英文會話及寫作程度。又學業完畢後必須返國服務，華僑藉此機會僑居美國者不得申請。 
[捐書祝壽]  
　　〔本報奉化訊〕整編陸軍第六五師一五四旅旅長郭永　，曁全旅官兵，頃捐贈武嶺學校圖書一百十九萬八千元，爲蔣主席祝壽。此舉在敎育方面，意義深長，足資矜式云。 
[市教育局頒佈　私校募捐規則]  
　　上海市敎育局，經局務會議通過，頭佈私立中小學校募捐監督規則，要點如下：凡私立中小學向外募捐，必須開具左列各事項，連同募捐緣起，由校董會董事長，具文呈送敎局審核。（一）募捐用途，（二）預定募集數額，（三）勸募辦法，（四）褒　辦法，（五）募捐起訖日期。經呈准後，應將所有捐册，及收據，編列號碼，呈送敎局加蓋局印。凡未遵規定，呈經核准，擅自公開向外募捐者，除制止外，並予懲處。 
[轉學證書]  
　　正中書局遵令印售 
　　上海市敎育局，爲整頓學生學籍，特製定轉學證書式樣，通飭各學校遵用，以歸一律。正中書局上海分局，業已遵令依照規定式樣，用道林紙精印，每本五十張，實價二千元。又中小學畢業證書，亦由市敎局委託該局，遵照敎部規定尺寸式樣印售云。 
[市小校長聯會　昨開理監會議]  
　　市小校長聯誼會，昨日下午在市立比德小學，舉行理監事會議，出席者錢選靑，王遵武等二十五人，主席蘇頑夫，決議案如下：（一）調整及提高敎師待遇，推定金啓靜，沈世璟，姚季琅三代表，向敎育局再行請求，並請市參議會照議決案協助本會進行，並請柴子飛，李樹滋接洽。（二）定廿六日上午十時，在華山路體育館舉行大會，推定王立本，　　庭，姚季琅，柴子飛，蘇頑失五人爲主席團。（三）樹小學校舍被佔，請敎育局交涉遷讓。 
[小學音樂教學　昨日開會討論]  
　　本市小學音樂敎師，於昨日下午三時，在第五區第一中心國民學校，召開音樂敎學討論會，到潘伯英，徐希一等五十餘人主席朱君惕，報告開會主旨，繼由盧冠六分別介紹出席各專家，及各校音樂敎師姓名後，開始討論議案如下：（一）正譜視唱敎學，應即於最低年級起，給予音調高低之符號認識，絕對廢除簡譜，並於三年級或四年級起，開始正譜視唱敎學。（二）組織音樂敎材編輯委員會，供給各校音樂敎材之用。（三）建議敎育部籌撥一部份經費，專事訓練各地挑選之富有音樂天才之兒童。（四）各校置備收音機，及音樂留聲片，在必要時，向各電台接洽播唱音樂。（五）擬定十月月廿五日舉行兒童音樂會。 
[滬新中學建校募款]  
　　滬新巾學於民國三十一年爲掩護江蘇省立上海中學而設立，數年以來，在校長吳瑞年曁全體敎職員慘澹經營之下，規模大具，本學期學生共有一千餘人，由市教育局核準立案，惟該校校址係　租賃性質，地　人稠，難於擴充，校董會議決發起建校募款運動，暫定目標爲五萬萬元，近由校方積極推進，深望各界賢達及熱心敎育人士，　慨　將。 
[簡訊]  
　　本市市民胡一德願捐近郊基地，倡辦「抗戰紀念大學曁附屬中小學校」，業經呈奉蔣主席諭：「交敎育部核辦。」 
　　社會敎育家黃　頑氏之令慈黃劉博通，現年七十七。慈淑溫良，有功敎育，本月十四日，忽患中風逝世，定二十四日上午十時，假英士路中敎道義會開會追悼。 
　　江蘇省立敎育學院院長童潤之，因公來滬，該校在滬校友，定今日下午六時，假華山路靑年館舉行聚餐，表示歡迎。 
[中靑業餘拳擊　競賽秩序編竣]  
　　本市靑年會聯合本市各西僑體育團體，主辦全滬中西業餘拳擊比賽，原定廿三日（星期六）下午八時起預賽，及廿四日（星期日）下午七時半　決賽，現因各級參加人數過多，特增加廿四日上午十時起，舉行複賽，地點在八仙橋中靑健身房，爲免觀衆過分擁擠起見，酌售門票，預複賽各售二千元，決賽分二千元及四千元兩　，該會二樓問詢處發售。該項競賽參加者必須保有純粹業飲資格，於賽前由各該團體保證，其從未參加受有金錢獎賞之比賽，再向競　委員會獲得會員證，方可出塲比賽，預賽秩序，經各代表抽簽，業已排定，明日公布。 
[聨朝失利一旦振作　黑白昨晚克生化　一路佔先結果卅三比廿九分　造成來滬後第二次勝利 
] 　　 
　　菲島黑白籃球隊，連朝在滬失利後，昨晚又見振作，再獲第二决之勝利，以三十三比廿九分擊敗生化隊，上半詩黑白以十九比十五分佔先。比賽經過相當緊張，黑白一路佔先，每以數分前導，生化緊緊復追，惜乎功虧一簣。李震中昨晚僅僅罰中一分，生化得分，不無影響。黑白獲勝，不啻服一興奮劑也。 
　　黑白一路佔先 
　　市黨部方主委亦蒞塲觀戰，黑白以沈仁壽，李金造，林子儀，葉克熙許因珍臨陣，生化秦循則趕到，乃與劉景行唐寳堃任前鋒，而以李震中王南珍任衛。黑白葉克熙罰球開紀錄，劉景行一托破籃，沈仁壽立刻回敬，南珍一罰各三平手，黑白許因珍林子儀二中紅心，　　　射建功，成五與七，第一節終了，　軍以十五對十一領前。第二節生化以張少卿　　善代出劉景行秦　則，黑白亦以傅永信蔡金典代出李金造林子儀，雙方相持五分鐘，未增紀錄，黑白郭國業人調蔡金與，黑白罰球得點，生化　景行重新入場，連建二功，沈仁壽破籃，前半結束，黑白十九，生化十五。 
　　生化窮追不獲 
　　易籃之後，黑白蔡金典先中，生化秦循則依樣葫蘆，生化大調人馬，張少卿劉福善王鏡湖替出秦循則唐寳堃李震中，黑白葉克熙一擲，蔡金典一托，沈仁壽冷飯命中，一氣連得六分，三節完畢，黑白以廿八對十八佔先五球。末節生化李震　唐寳堃再行參戰，果然大見轉機，追至廿西對廿八，黑白呌停，生化仍緊迫不捨，造成廿七對卅及廿九對卅二之接近局面，黑白沈仁壽罰中，即採拖延戰略，迨鐘聲響處，黑白以卅三對廿九克生化，造成來滬第二度勝利。 
　　黑白　擲　罰　犯　分　 
　　傅永信　〇　〇　一　〇 
　　沈仁　　六　一　二　十三 
　　林子儀　一　〇　二　二 
　　蔡金典　二　一　〇　五 
　　郭國業　一　〇　一　二 
　　許因珍　二　〇　〇　四 
　　李金造　〇　〇　二　〇 
　　葉克熙　二　三　二　七 
　　總計　十四　五　十　卅三 
　　生化　擲　罰　犯　分 
　　張少卿　〇　〇　一　〇 
　　王南珍　二　一　二　五 
　　李震中　〇　一　一　一　 
　　唐寶堃　二　〇　二　四 
　　秦循則　二　一　三　五 
　　劉　善　一　三　二　五 
　　王鏡湖　〇　〇　二　〇 
　　劉景行　四　一　一　九 
　　總行　十一　七　十四　二九 
[東華足球隊　星期日飛京觀光]  
　　本市東華足球會，定於本週末，赴首都觀光，爲節省時間計，特向航空公司包定飛機一架，早晨七時出發，晚間趕返，在京游　外，如時間許可，或將作比賽一塲，該會除會董陸菊森，譚敬，虞順　，鄂森，吳中一參加外，全體隊員，均隨同出發，茲將赴京觀光，名單錄下： 
　　陸菊森，譚敬，　順懋，鄂森，吳中一，賈幼良，張邦綸，莊友仁，李寗，張林根，　福楨，韓龍海，於洽興，韓海波，戴麟經，孫　順，李垚，陳明哲。 
　　〔本報南京廿一日電〕上海東華足球滕，自上週擊敗全滬足球盟主隊靑白後，聲威大振，頃悉已定廿四日上午來京遊覽，幷電京中正體育會，代邀小型足球隊，公開表演。該會當覆電表示歡迎、現正與勵志社及各球隊磋商出塲陣客外，至少以本屆主席盃冠軍令鷹隊爲基本，另邀各隊精華合作。幷聞中正體育會爲鼓勵起見，特備大銀盃一座，贈予東華隊，已由贊助人葉旦若認捐。 
[晨友盃籃球賽]  
　　友愛籃---晨　友（乙友）下午六時 
　　六分　---南　洋（乙盃）六時三刻 
　　汕隊---培　爾（甲于）七時卅分 
[征輪載譽返洛陽]  
　　今日離滬赴京經徐汴返路 
　　洛陽輜重兵第六團官兵所組職之征輪籃球隊，月前由防地轉漢來滬以還，將近二月，在本市與各隊比賽，獲得良好之成績，曾轉戰京錫等地，亦獲全勝、戰績彪炳，稱雄華中一帶，自京返滬後，以菲島黑白隊來滬遠征，乃留滬迎戰，結果，又告勝利，該隊本擬整師出征華南港粵等地，由　專粵漢赴漢，再返洛陽防地覆命，昨日下午，征輪領隊吳琢銘君，突接該團團長來電令召，以該地方另有公務待理，　即返防，故呉領隊決定於今日上午偕同全體球員，搭九時特快車，直駛南京，再轉徐州，在徐州如時間可能，則有友誼賽一場或二場，徐州賽畢，全隊再赴開封，應當地河南省籃球冠軍黑虎隊之約，作友誼賽二場，再　返洛陽報到。 
　　據征輪吳領隊告記者稱：該隊此次來滬觀光，蒙海上市體協會，籃球委員會，各團體，各報界體育記者等，予以熱烈招待及指導，不勝感激，一俟返歸防地，自當向內地各方盡力宣揚海上　育界蓬勃之氣象，預定明年此時，將再來海　領教云。 
民政簡報 
[調查兼職公務員　市府通令查填報核]  
　　市政府對公務員兼職問題，前曾訂定辦法兩則：（一）事實上確須兼職而不致防礙本職公務者，須經主管長官核准，並呈報備案後，始可兼職，但不得兼薪。（二）非確有必要，並未經　　許可自行兼職者，一經查覺或被告發時，除其本人予以停職處分外，該直屬各級主管，事前疏于察查，事後未據報核，亦應受相當處分。茲爲明悉各單位現職人員兼職情形起見，特制定調查表式，分令所　按照規定格式，切實查塡報核，嗣後各級職員兼任其他機關職務，並應專案報核云。 
[曉諭市民　遵行節電　民政處通函各區辦理]  
　　民政處准上海布各界節約　動委員會函，「以第一次當務委員會決議節約用電，增加生產，推行目標及方法，囑轉飭各區公所照辦」等由，業經抄同節電決議紀錄及節電辦法，通函各區公所，轉飭所屬各保甲長，曉諭市民遵行云。 
[各區公所　雇員考成結束　民政處將轉飭知照]  
　　市政府職員本年上半年度平時成積考核，前經銓叙部核復，　由市府分令轉知。其間雇用人員考成結果，應予獎懲事項，依法應即分別推行。關於各區公所　用人員之　懲事項，及須變更登記部份，係屬民政處職掌。聞市政府人事處，已將各區公所雇員考成結果清冊，函請民政處查照辦理，並轉飭知照云。 
[區調解會近訊]  
　　第五區（寨山）調解委員會委員，前經該區區民代表會選舉周孝庵，尹勇，毛家駒，孫石庵，吳履平，孔昭璋，曹亞俠，姚福園，張光宗，等爲委員，並召開成立會，互推周孝庵爲該會主席。關於調解工作，將分民事刑事二組，得星期六在該會蒲柏路一四五號調解一次云。 
　　第三十一區（高橋）調解委員會，業於本月八日成立，並依照上海市區臺調解委員會組織規程，擬訂該會　事　則，凡接到區公所或人民直接申訴案件，即分別民事刑事召集調解。調解之案件成立後，將由該會立定調解書，送經區公所核　云。 
[我國代表趙元任博士　昨在文教會議演講　被推舉爲七副主席之一　印代表亦出席會議發表演說]  
　　〔本報訊〕巴黎二十一日廣播：中國代表趙兀任博士，今日在文敎會議中演講，表示全力支援文敎機構，促進世界民主敎育。趙博士謂：民主敎育，乃中國現今之迫切問題。趙博士朗誦朱部長之來電，對於味部長未能親臨參加，表示數意。 
　　〔合衆社巴黎二十日電〕聯合國敎育科學文化會議，今日舉行全體會議，推舉主席時，美英二國，均提出候選人，爲避免劇烈競選起見，一致決議，以主席一席界與法國。中國及菲律賓，被推爲七副主席中之二人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕聯合國敎育科學文化會議，今晨在此間舉行，由法國前人民陣綫內閣總理勃魯姆主席，首由秘書長赫克斯來報告籌備委員會工作情形。印度代表團團長拉德哈克里希曼爵士，徇主席勃魯姆之請，發表演說稱：聯合國教育科學文化機構之工作，前途希望無窮，經中國及印度參加以後，其前途希望益形增多。吾人現已要求全世界二十萬萬人民，共問爲保障人類自由而努力。就目下情形而言，吾人所演戲劇，角色雖已更迭，但劇情則仍與以前相同，僅憑制裁，並不足以保障和平，吾人應以敎育科學及文化，繼續爲和平奮鬥。東方與西方之間，雖仍存有敵對狀態，但欲雙方意見，完全趨於一致，仍屬可能，東西兩個世界之間，萬不應分裂。聯合國敎育科學文化機構之目的，乃在掃除文盲，但同時亦應與現行事態奮鬥。 
[美慶祝國際文教月　召開國際教育重建會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕此間爲慶祝國定聯合國文敎科學月，定於本月廿二廿三兩日，召開國際敎育重建會議。該會由國際教育重建委會建議召開，屆時將有廿二敎育組織代表參加，且由美敎育總會負責召開。按國際敎育重建委會，爲有關戰災區敎育需求消息之總匯。 
 
 

Page 9

 
 
[國軍出關一年間] [  本報東北特派員韓清濤] 　 
　　十六日瀋陽航訊　　「軍人們都渴望着賢真正的和平，如果做到這地步，我也願脫下二尺半，換穿長布衫！」 
　　·杜韋明將軍語· 
　　杜將軍單明，本會統率國軍小關，接收東北主權和維護東北地方治安，他的參謀長趙家驤，幫助他運籌帷幄，到了十一月十六日，治洽是毫一個年頭了。在這十個年頭裏，南從山海關起，北至松花江止，西邊到了熟河，東邊進至鴨綠江邊，東北人人腦際裏有個杜長官的影子?「五十二軍，十三軍，新六軍，新一軍，七十一軍，九十三軍，六十軍......從去年起，陸績的開進東北來，現在，這些軍隊，雖然有的己經轉到了別的地方，可是都給東北民眾，留下了深刻的印象。 
　　國軍收僅了一個城市，杜將軍就要親身去視察，山海關外到瀋陽間的各域市，撫敞，四平街，長春，承德，張家口。赤峯......，都去過了，安東收復了，他又去看過一次，他在懸掛着的：「歡迎譽滿西南威震東北的杜將軍」大輻紅布標語下·走進了安東，安東人民夾道歡迎，朝鮮人也揮動着八卦旗織。 
　　杜將軍走進了安東，他傷感着工廠的破壤，軫念着人民的疾苦，所以征塵甫卸，就自己駕着軍子，走到商號住戶去訪問，去慰藉，老百姓都用着感激的臉色和語調，陳述着過去的疾苦。 
　　安東的人民，把「清算」和「鬥爭」倆個名詞，不斷的向遠來這裏的人們講述着，好像訴冤般告訴大家那是怎麼一回事，一家叫做「大昌染廠」的，魷能清算去偽滿帶三千萬，此外被清算百萬和幾十萬的真不知道有多少呢，有幾位地方人士，他把「鬥爭」比做是演悲慘滑稽劇。 
　　不忍卒睹的破壞 
　　安支市鎮江山麓，排列着幾排綠頂黃磚西式小樓房，也有的是鮮紅亮瓦或是磁磚鑲成的別墅，遠遠的望去，的確相當的美麗，走到近前，看來也考究，可是門窗沒有了，走進去，擺在眼前的情景，是磁質盥洗盆打碎了，磁馬桶倒了下來，地板掀起了，明氣搬了家，牆上寫滿了紅藍墨水的標語，什麼；「中央軍弟兄們，不要替×××打仗了，你們的妻子兒女等待着你們呢」！此外，那真是五花八門，罵，勸，譏諷，還加上了一些小調，地上散遺着「東北民主聯軍遼東軍區政治部」印刷的傳單和畫圖。 
　　我們出入了許多精緻的小房屋，樓上樓下，都是一樣的情景，破毀伴着凄涼，大家好像憑吊戰場般的離開了，幾所院落裏的綠松和鮮血般的紅葉，則在拱托着動亂和破壞後的風光。 
　　車站，空洞，荒涼，橋頭半面懸空的月台，整個推翻了，一兩個舊車頭，燒着木柴，嘶啞的吼着。據說好的機關車，都被共軍拖過了江岸，換了一些彈藥來，新義州江岸，排列着許多船隻，岸上堆積着許多物質，老百姓指着說：「那是我們這邊的東西！」 
　　過去，安樂有一個兵工廠，已經被破壞的看不清輪廓了。三大造紙棧中「鴨綠江」和「安東」造紙廠，機器被共軍搬走一部份，然後放把火燒了，這給瀋陽報業一大打擊。因爲大家都希望安東造紙廠，給瀋陽報業解決大部份紙張缺乏的困難呢，現在剩下私營的「六合成」造紙廠，現有的機器，僅能製造一些祭祀用的冥紙了。 
　　四家舫織廠，僅僅剩下了空房，橡皮廠三家，祗「東亞」工廠破壞較輕，有短期內復工希望。至輕金屬工業，汽軍廠，水泥，化學和鍊綱等廠，據老百姓說，己早被蘇軍搬走，這些工廠裏，以汽車廠規模最大，過去，每日可出車百廿輛，現在，一切都完了，安東工業經過兩次浩刦，已經弄成不可收拾。 
　　雙刀戰衛·機動用兵　急行軍日行一百廿里 
　　這次收復安東的國軍，是在東北打硬仗的五十二軍，軍畏趙公武，操着廣東的官話說：「我們的政治要進步，因爲現在政治配合不上軍事，」他又說：「共軍的區公所，縣政府，都走在軍隊前頭，我們的政治工作人員，卻落在了大後，此後似乎應常多用些青年人，免得遇了事縮手縮腳。」 
　　五十二軍的第二師，改成新二軍了，軍長劉玉章，述說摩天嶺戰役，他描述共軍的如何死守，國軍如何裸胸　爬立壁，致雙方都有很大的犧牲，國軍班長熊其老，以頭顫和肉身，堵擋共軍射擊火口，慘痛的犧牲，換得了國軍的最後勝利。 
　　趙軍長和劉軍長率領國軍進兵安東造成了快速的新紀錄。據說：五十二軍各師，原駐紥中畏路南段鞍山一帶，十月十八日下午三時，接獲命令，連夜集中。十九日由鞍山出發，二十日開始遭遇共軍，且戰且進，廿一日經過一天戰鬥，攻下摩天嶺，廿二日繼續前進，每天以一百二十里的急行軍，於廿五日下午四點半鐘，到達了安東，六百多里的路程，算起來，除了作戰兩天多，那只有四天多在趕路，所以安東人民說是「神兵天降」！ 
　　杜將軍說：一年來，用「雙刀戰術」，分割了林彪的一口袋戰術」，運用了機動用兵，對抗了毛澤東的「一點兩面厭」，而共軍的便衣在先擾亂，然後利用老百姓衛鋒，而以軍隊殿後，依次前進的「三三制戰術」，國軍用了專對最後軍隊的穗紥穩打辦法，得到了最好的效果，東北一年間的戰事，在這次主席下了令國停戰令後，應該不再打了，杜將軍說：「軍人們都渴望着真正的和平，如果做到這個地步，我也願脫下二尺半，換穿上長布衫。 
　　建設東北新天地 
　　杜將軍爲了建設東北，教育東北子弟，特聯合各界人士，創立了一所「中正大學」，和平區裏，原來的日本女中，「興亞會館」，「康隆閣」，以及其他損壞的櫻房，都已建修起來，從南一條罵路口，到了南五條馬路口，橫佔兩條街，極爲雄壯，教授陣容，也極可觀，將來發展，實無限量，年來演成紛亂局面的東北學子，多在這裏安定的沐着春風化雨了。 
　　瀋陽的日本神社，過去在東北是很有名的。每天到那裏虔誠致敬的日本男女，來往不絕，同時，每天所收入的佈施也不在少數。八?－五光復後，突然冷落下來，空曠整齊的地方，駐紮着一些軍隊，這樣的經過了一年。 
　　杜將軍爲了剷除這種作爲日本侵略東北勝利的代表物，把它改建了「陣亡將士紀念祠」，大家習見的日本神社門前洋灰牌坊，　去了最上面的模樣，成了一個很好的代表我們國慶的雙十字大牌坊，院內的殿堂，改油上了紅漆，裏面供上了牌位，頂端繪上了國　，所有敵僞殘蹟，均盡可能的加以改修，於是守全改觀了。蒼松古殿，幽靜整潔，實爲英靈久眠的佳境。 
　　十一月十六，國軍出關週年紀念日，舉行忠烈祠落成典禮，瀋陽各界，於是日擴大勞軍，并向行轅熊主任斌，杜長官聿明，彭將軍璧生，余主任紀忠獻旗，此外有宗教文化十餘團體，特默黑絨大幕，懸掛祠內，表示感受國軍英靈，并禱東北早日和平。 
　　停戰令下了。國大召開了，中原，東北，都在顯露着和平的　光，不能再有內亂了，不能再破壞了，爲了國家興亡，爲了我們的生存，人民一致的要求，大家共同來撲滅關東已經一年多撲不滅的野火，好得建設東北新天地！ 
東北農民完成收割（東北社攝） 
　　杜聿明將軍演講姿態 
 
 
 
 
 
[新任暹羅駐華大使乃沙洗·杜拉叻] [  本報旅行記肥者黃潔蓀]  
　　六日曼谷航訊　 
　　「中國和暹儸，兩國人決酷似得幾難辨別，血統上的關係尤不可分，你隨便的問街道上所見的暹羅人，他們會告訴你，他們的祖父或是曾祖父都是中國人。」 
　　暹羅的國務院長曾經和我這麼說。說這些話的國務院長，他本身也正是中國人的兒子。我們得概括的說，暹羅的位居顯要者，都是華僑的後裔。最近被任爲駐華大使的乃沙洗。杜拉田叻（Sanguan　Tularak）他的父親也是中國人。如果根據中國的國寫法，他們都是中國的公民呢。 
　　乃沙浣曾經參加六·二四政變，這不流血革命軍成功後，在披耶拍鳳，鑾披汶政府期間，都做過高級官吏，但無籍　名。到了太平洋戰爭爆發，日軍進佔暹羅，他逃出日軍的黨握，潛往重慶，繼到美國，英國，以自由泰的名義，奔走呼號，和我國朝野人士，多有交往，始漸漸聞名於世。戰後在暹羅，他是教育部的助理，兼任戰犯檢查團的主席，位置雖然不高，但在選羅的政治舞台上，他是受着注目的一個人。 
　　戰徒的暹羅，無論是在政治上，經濟上以至軍事方面，處處受制於人，同時，並且有着法兵的侵犯邊境，真是四顧茫茫，呼救無門，不少有識之士，便都傾向於中國。乃沙浣可以說是其中的領導者。這次美國和英國繼着法國向暹羅提出新要求之後，同時向暹羅致送通牒，主張暹羅交還四府土地，這於暹羅的排華論者是一種重大的教訓，一般國民也明白了中國的善意。連到昔日素以排華親英着稱的乃比里也首先專程訪問我國了。乃沙浣如果能夠好好的有所作爲，在未來的邊羅政治舞台上，無疑的，他將成爲一個舉足輕重的紅員。　 
　　在暹羅，乃沙浣所交往的，多是我國僑商和駐在暹羅的各方面的工作人員，我和他也常常見面。完全是中國人的容貌，完全是中國人的氣概。當他的駐華大使一職經我國的同意而正式發表之後，我問他，對此有什麼感想，仙率直的說： 
　　「我很偷快。這就是給我以從事促進中邊兩國的更深的諒解和聯繫的最好的機會了。」 
　　他的太太和一子一女，都在重慶住過一年多，他的女兒說得一口很流利的國語，她也用國語興奮的對我說： 
　　「爸爸到南京去，我和媽媽不久也要去。------我喜歡中國。」 
　　乃沙浣現年四十四歲；夫人四十二歲。女二十歲；子十八歲，己於兩個月前赴美求學。他的父親張良生方於數年前逝世，他的家中還高高的懸掛着他的父親八十二歲生日的時候族人們致送的金色大壽字及其一首壽聯：桃花已發三層浪，人瑞先徵五色雲。 
　　乃沙浣定於本月中旬啟程到南京去。對於他，我們不能像對其他的國家一般的，單純的以爲他是畢國的一個使節，我們應該視他是流寓在外方的中國的子孫，新從異國歸來！ 
　　同時，我們也得知道，暹羅對於中國，有深厚的期望。我們應該給她以扶助，給她以眷顧，使她長成，使她強大。------這是我們中國的一種工作，也是我們中國應該肩負的一種責任。 
暹羅駐華大使乃沙浣·杜拉叻（左後）及其夫人（右前）子（名剴詩，右後）女（名藍妮，左前）合影。（本報旅行社記才黃潔蓀寄自曼谷） 
 
 
 
 
 
[合肥三荒] [  本報駐皖記者白萍]  
　　十六日訊　 
　　秋深了，生活在合肥的人們，已親切地感到初冬的意味，你瞧，包公河紅裳翠蓋，娕藕鮮蓮，如今只是一泓秋水，景色蕭條；至於逍遙津，除掉衰草落葉，陪伴着一池死水，再也沒有什麼。大街上，行人寒衣初試，已經顯得朦朧，到晚來，不過九點鐘，商店紛紛關門，呌你　索行路，這深秋的季節，合肥比夏天蕭瑟多了！ 
　　復員歸來的人漸增，各縣公務人員因公來省者川流不息，雖然道兒已成今日安徽政治中心，但古老情調，依舊不減往年，不論住在這兒或是經過這裏的人，只要在京滬一帶呆過的，同樣體會到生活上的空虛，同時看見今天合肥有三大荒：這便是房屋荒，娛樂荒，燃料荒。 
　　房屋荒　踏破芒鞋也難尋 
　　合肥在日寇的魔掌中曾度過八年苦難的歲月，八年，時間應該算是夠悠久的，敵人在這裏，壞，沒有建設，再加上地水摸魚折變磚瓦木石材料，還有淪陷前經過幾度轟炸，到去年勝利後省府由立煌遷來時，合肥城區房屋僅餘下二分之一了，這賸餘的半數房屋，多是東倒西歪，難避風雨，經過一年多的時間，雖有補舊建新，終於供不應求，形成了今日嚴重的房屋問題。 
　　首先感到威脅的便是公務員眷屬難於安排，他們前後託朋友，講人情，結果只得到幾間破爛不堪的小屋，這還是去年情形，這半年來若想覓租房子，會呌你有「踏破芒鞋無覓處」之感了。記者在這裏穿過了不少大街小巷，眼見每個住戶都擠塞得滿滿的，就是政府最早承租光桿公務員所住的宿舍，也是床床相連，和輪船上的統艙沒有兩樣，再說，這兒重要人員也有因爲房子難找而只好不帶眷屬來，省黨部主委劉真如先生，財政廳長濮孟九先生，都在這裏成了光桿公務員，各和他們的同事住在一起。爲了住房子這裏有一個笑話，濮孟九先生來皖接長財政廳時，接租前任桂廳長所住的房子，誰知房樂想加價，擱在門口不讓濮先生搬行李進去，弄得濮先生有門不得進，無可如何，答應了房東高價要求，才得卸下行李。是呀，在合肥房荒嚴重的今天，有屋可住，已是幸事，又何暇免房樂的剝削呢？ 
　　記者到此地的那天，因爲輪船抵埠已晚，入城後竟找不着旅社，好容易投宿到一家鷄鳴早看天的小各棧，次日住到勝利賓館去，勝利賓館是省政府所設的招待所，在合肥還找不出有像這樣的旅社，房間與招待都很好，而且規定不收費，但記者住進去只是權宜之計，所以現在又遷到社會公寓來，這是社會服務處所辦的，房聞雖小，此較一般客棧旅社取費略微低廉。在此，應感謝他們給予記者方便。 
　　合肥房荒在目前似乎還沒有適當解決辦法，首先，省府設治並不永在合肥，各廳處辦公地點雖是侷促，只好暫時將就，公務員本身也因既是省府還要遷回安慶，又何必自建住宅，馬嚴虎虎住下去算了，至於民間，誰都感到生活的壓迫，有房子蹲身就讓它擠擠了，實在不得己也多搭蓋草房，暫時容身，等喘過一口氣後再作計議，如此，公家無意建設，私人無力建設，房荒如有讓它荒下去了！ 
　　娛樂荒　不樂之處也是樂 
　　不論你先住家或者做公務人員，大一家同聳的感覺是生活上太單調，年青的朋友們更有寂寞無邊之感；如果你想在娛樂方面找來作生活的調劑，就夠你傷腦筋了。 
　　現在合肥有京戲院一家，電影一院兩家，可是你找不到娛樂的。京戲方面，藝員們的藝術水凖固然低得可以，而所演戲目卻也不能令人愜意，經常所演的是「寶蟾送酒」，「　絲洞」，「紡棉花」之類的東西，有時則是他們自己編演的新戲，許多場面都十分牽強無味，只是給年青的夥計們多一點下意識的刺　。至於電影，五彩舶來片固然在此無福消受，國產片也多是戰前或是些落水影星在抗戰期間的有毒作品，什麼「孟麗君」，「梅花落」，「碧羅公主，「野薔薇」，瀟湘夜雨」等影片，都在這兒受到迎迎，這絕不是觀眾水準低落實在找不對娛樂，不得不「就地取藥」呀！於是京戲電影場場滿座。 
　　除此以外，沒有舞場，沒有公園，連一個小坐的茶社也沒有，不倫你向何處走，除掉遇着朋友撩撩天而外，以有在屋子裏悶悶了！ 
　　記者以爲最好由省府倡議組織劇社，經常舉行晚會，同時好好指導商辦的戲院，敎他們設法改善，這不但一部份解決民間的娛樂荒，同時也有裨於行政效率。 
　　燃料荒　童山　　看無邊　提起燃料，問題可鋔嚴重了合肥城內，現有五萬五六千人，每天燃料消耗相當鉅大，而且前燃料主體爲野草，柴，木炭。雖是離合肥不到九十公哩便是淮南煤礦，可是淮南礦路自水家湖以下尙未復軌，煤產卻運向蚌埠轉銷連浦隴海兩路一帶了，巢縣裕豐煤礦所出小量的煙煤，也有少數運銷合肥，但只有浴室餐館採用，住戶絕不購買，因此野草，柴，木炭，便大量暢銷了。 
　　野草，柴，木炭，以合肥西鄉，出產最多，完全靠人力肩挑或獨輪車運到城內，野草普生山野故價值較廉，每擔售價五千元以上，至於柴和木炭，價值就高了，柴每擔最低需要一萬元，木炭則爲三萬二千元。近來，眼見雨雪的冬天轉瞬便到，柴草會有一天有錢無市，住戶們多在積存一點，於是，物稀爲貴，價格在漸漸上漲，更有人出來做這種生意了，譬如就柴這方面說，有人下鄉和鄉民接洽，說定一棵樹多少錢，價值原是不高，經他砍伐搬運到城裏，便身價十倍了，如此一來，生財有道，便有許多人幹這行生意，鄉下樹木一天天在少，城裏城價一天天在高，這種情形長久下去，消費者多花幾文倒是小事而鄉下樹木不但無增而且日日伐之，這就愈加嚴重了，這幾年來我們國家對於造林確曾有一番努力，而這里有造林，更沒有保林，反而在競相伐林，你說這該如何是好？目前，合肥燃料成本，比用煤要高些的，四鄉又盡是濯濯童山，將來，柴炭價格只有日日高，鄉下樹林日日少，燃料荒便也日日嚴重了。 
豫北工人在碉堡附近努力修葺不作　（特派員邵慎之攝） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药每星期五出版 
[醫壇新話] [  紹]  
　　鏈黴素臨床實驗一千例 
　　鏈黴素，即斯瑞妥美星（Streptomycin），乃靑黴素（配尼西林）後最有希望的抗生性物質（Antibiotic）。美國政府於本年三月起聯合各有關方面作有組織有計劃的大規模臨床實騐，以確定其治療價値。國立研究院化療藥物委員會亦參加機關之一，最近由Keefer氏領銜，於九月份美國醫學會雜誌發表一千例之臨床實騐結果，全文二萬餘字，乃此素文獻中最重要之一，已擇要收入抽作青徽素與鏈黴素及其他抗生性物質一書中（該書係青黴素治療學之增訂第三版）。 
　　鏈黴素的治療價值 
　　據目前所知，鏈黴素乃土拉菌病，流行感冒桿菌傳染，華蘭氏染色陰性桿菌所致之泌尿道傳染，及該類病菌所致之菌血症與腦膜炎之最有效療劑。 
　　對於傷害，浪形熱及沙門氏菌傳染（即副傷寒等），鏈黴素之治療成績至爲可疑，目前難作斷語。 
　　至對各種結核病的療效，鏈黴素確有相當價値，但僅爲目前標準療法之輔助療法，不得恃作唯一療法。對於彌漫性結核如粟粒結核，結核性腦膜炎及喉頭結核，鏈徽素有抑制結核桿菌繁育而阻止病勢行的作用。對於滲液型肺結核亦有同樣療效。 
　　鏈黴素的實際應用 
　　鏈黴素的臨床應用有許多實際困難。 
　　第一，目前產量有限，美國各廠出品均爲政府機關收買，市上極難買到。即能買到，其價値奇昻，每公分約美金八元。每日量在二公分至五公分之間，對於結核病至少治療三月至六月，對於其他傳染，至少亦須一二星期。 
　　第二，採用此素時，如劑量不足，體內病菌極易產生抗藥性，而使治療失效。故如決定採用此素治療，必須開始即用足量，且須繼續應用，貫澈到底。因目前供應困難，故開始治療前必須將數星期乃至數月應用的全部藥量購足，俾治療不致中斷而產生抗藥性病菌。 
　　第三，鏈黴素有相當毒性，美國已有因用此素致死者數例之報告，故用時應審慎，不宜採用靜脈內注射。 
　　但是，這種種困難並非無法克服，估計明年此時當能解決大半。 
[目之衛生] [  繆連恩]  
　　目爲五官之首，與健康有密切關係，不幸失明，其痛苦不言可喻。綜觀國人因目疾致盲者頗衆，若人人對目部有適當衛生常識，非僅能防免疾患，更可增進幸福耳。茲將目疾之來由及其預防方法，略述於左： 
　　（一）先天性目疾：目疾有自先祖遺傳而接連發生於一家者，如先天性內障與色盲，前者即施以手術割除，未免因視力之不足，對細膩工作，無力勝任，後者或因不辨紅綠色，故無法致力於交通事業；有因父母之血親關係而貽害子女者，如網膜色素退化症，患者在童年時或不覺有異，迨至少年及中年時，感覺夜盲，目力漸退，視野（視力之範圍）漸縮，於是患者僅見正前方、不見兩旁；有因父母之性病傳染子女者，如先天性梅毒，兼發目疾，致成殘廢；亦有父母之近視，遺傳于女者。故欲防免比類疾病，唯於擇偶方面，愼加注意，身染梅毒之母親，尤應早予驅梅治療，則他日定可產一健全嬰兒也。 
　　（二）後天性目疾。（甲）傳染性目疾：傳染性目疾均由細菌或細微體傳染而起者，急性結膜炎，角膜潰瘍，沙眼，淋菌性眼炎皆屬之。母親或保姆患結膜炎或沙眼，因接近之故，最容易傳染予嬰兒，孩童之玩具與雙手，須時時保持淸潔，以免將細菌帶入目部。成人經手持鈔票，報紙，門球，自來水籠頭，車票，以及一切公共塲所之物件後，甚易由手指將細菌帶入目中，故平日切忌以手揩目，必需時宜以潔凈手帕代之，尤宜養成洗手習慣。患者之盥洗用具與家人所用者絕對隔絕，並耐心就醫，蓋沙眼一症非短時期內所能根治。母親有淋病者，當嬰兒經過產道時，淋菌潛人目中，產後第三日眼皮腫脹，洩流膿汁，不即醫治，則眼珠破穿而盲。近代產科醫生對初生嬰兒，均施眼炎預防法，因此疾病率較前减低。內症能引起目疾者有腦膜炎，麻疹（俗稱痧子），傷寒癥，痢疾，瘧疾，腎臟炎，斑疹傷寒，回歸熱，糖尿症，後天梅毒，及結核症等。小兒因傳染病致盲者多見，最大原因爲營養不足，甲種維太命之缺乏尤爲主因。（乙）非傳染性目疾；屈光不正（指近視，遠視，老視），斜眼，內障，損傷俱屬此類。屈光不正者，時感工作不便，應由專家愼重騐光配鏡，謹以增進視力，消除自力疲勞。如發現小兒有斜視，亦應先檢騐目光，蓋小兒之斜眼大半爲屈光不正所促成。吾人應竭力打消「戴眼鏡愈戴越壞」之誤念。爲預防計，嬰兒之玩具應綫條粗大，不引起嬰兒之注視爲宜，臥室之光綫不宜直接照射頭部，頭部宜背窗背燈。孩童書本之字體宜寬大，且應端坐並保持兩目與書本間之相當距離，約十二至十四吋。歪頭閱書寫字，均須改正。不見課室黑板上之字體，閱害後感覺眼脹頭脹或疼痛者，均爲屈光不正之現象，須請專家檢騐，往往一經戴上眼鏡，舒服如常。內障一症，亦應由專家治療，大半需手術割除。現代工業逐漸發達，眼睛之損傷時見，輕則影響目力，减低工作效率，重則失明，貽害終身。資勞雙方均應嚴密防護。電銜工人戴避光鏡，打鐵工人戴避鐵鏡，可免除許多損傷。輕傷者常因拖延不治，因此本可治愈之創傷，竟成不治，尤其在化學藥品誤入目中時，應立即用淸水冲洗，然後往醫生處診治，痊愈之望亦厚。 
[慢性中耳炎] [  王鵬萬]  
　　其病理及其治療原則 
　　講論本題之前，吾人應先將「慢性」與「中耳炎」之定義，加以解釋。一般耳科權威，多以爲急性中耳膿炎如六個月後不發生任何嚴重現象，而仍繼續有膿液溢出，即可稱之爲慢性中耳炎。六個月實爲一最寬大之限定，因多數在六個月之前，即已演成慢性狀態。至於本文所指之中耳炎，爲鼓膜有穿孔，常有膿液溢出之化膿菌性中耳炎。不可與一般所謂之慢性中耳加達兒相混淆 
　　慢性中耳炎治療之原則，完全根據其分類而定。茲先將其分類之辨別，略述於下： 
　　依組織學而論，耳鼓膜可分爲兩部，即耳鼓膜本部，與耳鼓膜上部。根據專家之統計，與吾人之經騐，慢性中耳炎，其鼓膜之穿孔在其本部者，無論膿液量如何之多，或膿液臭味如何之重，從無嚴重併發症之發生。所謂嚴重併發症者；爲腦膜炎，內耳膿炎，側竇血栓，血中毒，腦膿腫等類危害生命之疾患。反之，鼓膜穿孔之在鼓膜上部者，則往往經數年，或數十年後，發生以上所述之嚴重併發症。至於發生乳突部穿孔，耳後膿腫者，尚係較輕之併發症。鼓膜上部穿孔之慢性中耳炎病例中，於中耳與乳突中可尋出膽脂瘤類似體者至少在百分之九十以上。而此膽脂瘤類似體，漸漸長大，侵蝕四週之骨質，推進細菌傳染，即爲造成各種嚴重併發症之原因。 
　　是以依鼓膜穿孔部位之區別，慢性中耳炎可分爲兩種。其穿孔在鼓膜之本部者，從無任何嚴重併發症之發生，爲單純性慢性中耳炎，其穿孔在鼓膜之上部者，往往有嚴重之併發症發生，爲腦脂瘤性慢性中耳炎。 
　　此二種慢性中耳炎，除由穿孔部位不同而診斷外，尚可使用試騐療法，與乳突X光照片，而區別之。蓋患耳所溢出之膿液，無論臭味如何之强，如無膽脂瘤類似體存在，則經十日之灌洗，滴藥，與鼻咽部之消毒，此臭味可完全消除。但如有瞻脂瘤類似體存在，則其溢液無論如何微少，任何治療皆不能將此臭味减輕也。此外乳突部之X光片，亦可證明慢性中耳炎究竟屬於何種。因膽脂瘤性慢性中耳炎之乳突部多有特殊之影形也。 
　　單純性慢性中耳炎，乃一無危險之疾患，而膽脂瘤性慢性中耳炎，則係一極危險之疾患。因此吾人可規定單純性慢性中耳炎之治療原則，應以使中耳清潔爲目標，而膽脂瘤性慢性中耳炎之治療原則，應以减除其危害生命之可能性爲目標。 
　　欲使單純性慢性中耳炎之耳內淸潔，應注意外聽道與耳咽管。外聽道之維持淸潔較爲簡單。如灌洗，再加滴藥，（如硼酸飽和於七十度酒精中）每日使用數次即可使其相當淸潔，膿液减少時則治療次數亦隨之减少。直至無膿液時，治療即可停止。治療期間，或停止治療期間，外聽道應隨時以樂棉阻塞，以免塵土或汚水之侵入也。維持耳咽管之淸潔較爲困難，因耳咽管與鼻咽部，鼻腔，與副鼻竇，皆有密切之關係。患者如爲小兒，則應注意其扁桃腺與咽鼻部淋巴繁殖之情形。患者如爲成人，則其副鼻竇應有嚴格之檢查。幷施以適當之治療，以使耳咽管得以淸潔。 
　　解除膽脂瘤性慢性中耳炎危害生命之可能，應用手術將此膽脂瘤類似體由中耳與乳突之中取出。其標準手術爲乳突鑿開術。 
　　總結以上所論，治療慢性中耳炎，應視其分類而規定之。單純性慢性中耳炎，旣無危害於生命，其治療之原則爲使中耳淸潔，中耳本身無需手術。但膽脂瘤性慢性中耳炎，因有危書生命之可能，手術治療爲其唯一之治療方法。 
[抗瘧新藥] [  張明]  
　　因爲全批界的奎寗生產，差不多全部集中在荷印一地，所以兩次世界性的大戰中，基於奎寗來源切斷的威脅與切斷後引起的恐慌，各交戰國莫不致力於抗瘧藥的研究。 
　　第一次世界大戰中，德國在封鎖中努力於奎寗代用品的找尋，雖然在戰事中未得實惠，但終於戰後發明了拍拉母星與阿的平兩種合成抗瘧藥。 
　　這次大戰中，德國在此方面無何重要成就，而英美中三國科學家經數年的努力，均有相當成績。英國發明了怕羅屈林（Paluorine），在化學上與已知之抗瘧藥完全不同，因此開闢了抗瘧藥研究的新的途徑，故其潛在的重要性或較其實際重要性更爲宏大。此離效力强，副作用小，且有减少復發率的可能性。美國對於抗瘧藥的研究，規模極爲宏大，研究之藥物不下數千種。已發表之藥物中以格魯若奎（Chloroquine）最爲特出。此藥效力甚强，奏效旣速且久，復發率大爲减少，副作用更較阿的平爲少。此藥早經德人合成，但認爲療效不佳而放棄；美人採用較佳之研究方法，竟發現其如許優點。吾國在抗戰巾亦多抗療藥之研究，惜因設備之簡陋，工作環境之惡劣，未能有何重要發現，僅足稱述者惟常山抗瘧療效之科學的證明而已。此藥之繼續研究現已自渝遷滬，在渝所得數種結晶成分，現正再加精製，冀闡明其化學構造。至於常山之實際價値如何，現尚不能確定，因目前所得有效成分尚具相當毒性。 
[脚氣病之預防　與平民論增進健康之一] [  倪章祺]  
　　外貌看不出有病的人有時覺得軟弱無力，容易疲憊或身體某部麻木，或腿部疼痛等等。初起頗輕，漸漸加重。這類病人往往繼續執行其業務。但因軟弱無力，容易疲憊，使業務屢受損失。成千累萬農工因軟弱疲憊致產品减少或品質低劣，若屬點工計件，或自耕農則農人工人自己受損失，若屬按月給資則公司受損失。積少成多，合全國計之，每年損失之鉅，使人驚駭，但數百年千年繼續如此損失，至近來始稍有人注意。 
　　若無適宜的醫治或防止，則此病繼續進行，工作的效能繼續减退，個人與社會的損失繼續增加；若始終不加治療，又不改良其飲食，'也有生命危險。 
　　從許多不同原因能發生疲弱麻痛，決不能僅靠一個簡法預防許多不同原因所致的各種疾病。本篇講的備法專指預防從同一原因而發生的一種病而言，就是專指預防所謂「脚氣病」而言。許多人誤稱一稱皮膚病（俗稱「香港脚」）爲脚氣病，所以特別提出疲弱麻痛等字以醒目，可避免誤會。 
　　每一脚氣病人的痰弱麻痛等等癥狀，不必同時就完全顯明。普通初期症狀爲疲憊軟弱，這時期病人自己不承認有病，他人也不曉得他有病。病人雖照常工作，但做得不好與遲慢延誤的事件一天一天的加多，每天能做成的工作比以前减少。 
　　覺着軟弱無力，容易疲憊，不容易出勁，這是脚氣病（這並不是趾間濕癢的香港脚（人很普通的症狀。在此時期，照普通人看法，不算有病，但工作效能减低已雊使事業上經濟上遭受損失。後來麻木疼痛等症狀出現了，工作效能當然更减低，事業上所受損失當然更大。 
　　昔年菲律賓與日本軍隊中患這病的人很多。後來改用糙米（新去穀穀而尚未變味的糙米）以代替白米，就能完全防止這病在軍隊中出現。許多人民不昔以糙米代白米，所以這病在菲律賓仍沒有絕跡。菲島人死於此病者一九二七年有一萬七千餘人，一九三七年尚有一萬六千七百九十七人。以每十位病人中死一人計算，那末菲島人每年患這病的人數在十七萬左右，十年的總數就有一百七十萬左右之多。 
　　吾中國人口比菲律賓多數十倍，患此病人數，雖無準確統計，大約每年有數百萬之衆，單拿疲憊軟弱麻木疼痛等初期病人來說，這數百萬病的損失已是可驚。 
　　但這類疲弱麻痛的病苦與因此而致之事業上工作上的損失，皆有簡易可靠的預防法，旣容易實行，又可絲毫不加開支。預防法有二：（一）每餐吃的粥飯，宜用蒸穀白米煮成，不可用生穀白米（即普通白米）；（二）或用糙米代白米，就是常吃糙米飯。 
　　第二法無需解釋。在產麥而不產米的地方，可用糙麵粉以代替白麵粉糙麵粉（就是帶着麩皮和麥胚的黑麵粉）比白麵粉便宜，糙米的價亦決不比白米貴，所以此法不需增加任何費用。若厭粗糙不適口，可用第一法的蒸穀白米。 
[蒸榖米的製法]  
　　浙江長興縣及鄰近許多鄉村農民，在空閑時候，各家自製蒸穀米。所用器具與方法旣普通又簡單。先在蒸籠底舖稻草（潔凈布亦可）一層，把未浸水的穀放在蒸籠（竹製的蒸籠又可用以蒸饅頭與糕）內，把這蒸籠放在鍋上面用鍋中發出的熱汽蒸之。約蒸一小時再取出穀蒸籠，就烘之晒之風之使穀乾燥。蒸後應該使穀快快完全亁燥，乾燥的蒸穀可去殼去糠，使成半糙或全白的蒸穀米。 
　　長興縣與鄰近鄉村產秈米頗多，就拿秈米穀製成蒸穀，在米店出售時就叫做熟釉或熟穀米。未蒸之秈曰生秈（生殺米）。每斗熟穀米（即蒸穀米）炊成白飯比每斗生毅米（普通白米）炊成之飯爲多（炊煮使蒸穀米比生穀米漲的更多）。因此蒸穀米價雖略昂貴，但蒸穀米白飯並不比普通白米飯稍昂。所以用蒸穀米以增加民衆健康，可以不加任何日常費用。 
　　任何上等或次等穀類皆可製成蒸穀米。若用蒸全穀之法以蒸帶殼麥類，那末又能改良北省民衆的健康而不加任何費用。 
　　蒸穀白米的乙一維生素仍十分豐富，確能預防因「脚氣病」而起的疲弱麻痛等病苦。凡糙米與普通頂優白米的優點，蒸穀白米也完全兼備。但無他們的缺點。 
　　江浙等省內許多村鎭區邑民衆數千年來已有吃蒸穀米飯的習俗，在歷史上習慣上旣有此事實，很容易因勢利導，提倡推廣蒸穀米的產銷與炊食。由數十鄉村鎮邑推廣至數千城鎭市，由江浙推至全國各省及批界產穀諸國。大城市人民可託米店或鄉鎭親友向產製蒸穀米的農村訂購。需要旣多，農民不愁無銷路，就肯多製蒸穀米。 
　　中國向來許多蒸穀米的產製所，散在於許多農村家庭，製法簡單，不需任何機器設備，資本工資等等。輕而易舉，任何農家都能蒸製。 
 
[精神病人也是人] [  夏鎮夷]  
　　世界上有千千萬萬的男女在痛苦的深淵中生活着。他們能聽見別人所聽不見的聲音，也能看到人家眼睛所看不到的形像，他們更能想到許多超乎情理的離奇思想，他們有時表面上露着笑容，可是內心却蘊藏着痛苦。他們有時雖呈着緘默鎮靜，但內在的思想却似萬馬奔騰，此起彼伏，或充滿着焦慮，恐懼與懷疑，因此莊嚴的人可變成無恥，忠實的人可變成欺騙，活潑的人變成呆滯，快樂的人變成憂抑......。換句話說他們整個的生活已脫離了現實的軌範，而進入不可控制的幻境中去了。這些人便是批界上最不幸的精神病者，更不幸的是我們一向給他們一個可怕的名稱「瘋子」。從這名稱所產生的感覺是可怕與卑夷，因此人們對精神病人非但沒有如身體疾病一般寄予同情，相反的社會上對待精神病人的態度仍不免冷酷，歧視，卑夷以及慘無人道的待遇，我們應在人道的立塲上爲他們疾聲的呼籲着：「精神病人也是人」。 
　　在十九世紀以前大家迷信精神病人有魔鬼附身體由於天神降罰，因此精神病人的待遇是慘無人道的，那時所謂治療只是監禁和虐待。他們終身囚於木籠中，繫着鎯鐺的鐵練，不時加以兇惡的毆打，使與社會隔絕，聽其自生自滅，好像對待囚犯一樣，不，他們簡直不是人的生活，眞似對牲畜一般的殘暴。直到一七九二年比奈爾氏（Philippe　Pinel）在巴黎Salpetriere地方開始實行釋放精神病人運動，他除去了院中的鐵練，改用人道的待遇，可惜他的力量不能超出巴黎一區之外，但他力關精神病的原因由於魔鬼作祟的繆見，並主張用人道同情的方法去醫治，却影響後來一般人對精神病者態度。後來美國狄克思女士（Dorothee　L．Dix）繼續努力奔走呼號爲精神病者請命，結果在加州成立了卅二所的現代化的精神病院。由此精神病人的待遇脫離悲境，漸見曙光，到一九〇二年美國康乃鐵克州有一位雅魯的畢業生皮爾氏（Clifford　W．Beers）因患精神病曾在公私立的精神病院中度了三年的非人生活，身受院中醫生護士們種種殘酷兇暴的待遇，又目歷其他病人的種種病苦，不禁深深感動，因此病愈出院，誓願將剩餘的生命，貢獻給一般可憐的精神病者。他向各方呼籲，並終身努力從事防止精神病的工作，他更於「精神病人也是人」的人道的立塲上，普遍的改善精神病人的待遇與矯整對精神病人歧視的態度，他更將自己在病院中的生活用生動的文筆寫成了一部巨著---「一個找着了他自己的心」，他實是心理衛生運動的鼻祖，也是全世界精神病者的大恩人。 
　　時代的巨輪雖已進展到原子時代的今日，歐美先進各國的精神病人已解脫了非人道的桎梏而能與其他疾病一樣的受到科學的醫治。再看看我國的情形，怎不令人爲數百萬精神病的同胞痛心呢！許多鄉鎭都市中對精神病仍沒有深切的認識，他們醫治的方法仍不脫十八世紀的標準，不是求神佛，吃仙方，便是毒打驅邪與終身監禁。我曾親眼看見我的故鄉有一世代書香之家，特製了木籠，監禁了二代的精神病者，這是何等的慘事！我們還可看到人們常對精神病人吐以唾液或投以石子作種種侮辱的舉動。更有許冬病人的家屬認爲精神病是可恥的，或以爲家門不幸，有損名譽。因此常秘而不宜，不給予一個治療的機會。可是話又得說回來，這也不能盡歸咎於民衆的，若眞欲求科學的醫治，又苦無設備周全合乎科學的現代化精神病院，不談僻壤的市鎭，就是通都大邑的上海以極有限的精神病院的床位，怎能使所有精神病人得到科學的賜予呢？在歐美的先進國家的公立醫院中精神病人的床位常超過其他疾病床位的總和。 
　　精神病人旣不幸得此痛苦的病症，這是與身體其他疾病沒有兩樣的。生了傷寒症的人，全愈後可做一番事業，精神病人復原了何嘗不能做一番轟轟烈烈的偉業呢。皮爾氏便是一個最好的例子。二者都是「病」，有什麼可恥與卑視。相反的，我們對精神病人更應寄予極大的同情。事實告訴我們精神病已不是像以前所想像的那麼神秘或絕症，在現代科學進展中，已有極大治愈的希望了。我希望精神病者的家屬們不要再執迷着迷信或加以監禁或歧視，應送入科學的精神病院中醫治。更希望衛生當局與社會人士深切感到「有病無處醫」的痛苦，普遍的設立現代化的精神病院，這實是最偉大的慈善事業。也是推進心理衛生工作必要的步驟。 
[人與病菌之戰！（續完）] [  摘自「傳染病管理」　喬樹民]  
　　抵抗力之增强 
　　次言抵抗侵入病菌的感染---如病菌竟穿透粘膜或皮膚而入於體內，則網狀內皮系之防禦目甚重要。噬菌細胞之活動如何，足以決定感染之成立與否。如何增强此類噬菌活動，惜吾人亦無所知。大抵急性感染之成立，係於侵入病菌之數量與毒力者大；而慢性感染之成立，則多與營養狀况有密切關係。所謂良好的營養，不僅指食料配製之適當，而尤指影響新陳代謝的各個因素（如疲勞運動空氣日光等）之協調焉 
　　近據蘇聯科學家Bogomolets之研究，注射微量之抗網狀細胞毒素血淸（Anti---reticular　cytotoxin　serum），頗能增强網狀細胞之吞噬活動力云。 
　　（十）特殊抵抗力的產生------預防接種 
　　採用預防接種，以產生特殊抵抗力，實爲近代人類之最偉大的發明與貢獻。吾人現尚未能以預防種種防免所有傳染病。各預防接種之效用，亦多未能完全可靠或持久。一切均在繼續研進中。已可供實用之預防接種方法，得分類如次： 
　　B自動免疫法------用疫苗以激發免疫力。 
　　A用孱弱的活的病菌以爲疫苗： 
　　（一）牛痘苗------種痘以免天花。 
　　（二）蟲咬病預防疫苗。 
　　（三）疸病預防疫苗。 
　　（四）卡米革林結核苗菌（B．C．G．） 
　　B用殺死的病菌以驚疫苗： 
　　（一）傷寒預防疫苗（應自含有V1抗原之菌種製成） 
　　（二）霍亂預防疫苗。 
　　（三）鼠疫預防疫苗。 
　　（四）肺炎預防疫苗。 
　　（五）破傷風預防疫苗。 
　　（六）百日咳預防疫苗。 
　　A用病菌的毒業或抗原以爲疫苗。 
　　（一）白喉預防疫苗------毒素。類毒素，明馨沉澱類毒素。 
　　（二）猩紅熱預防疫苗。 
　　2．被動免疫法------用含有免疫體的血淸，注射於人體，立即可以產生短期的免疫力，但在體內消失甚快。故僅宜暫用於已有感染，或將有感染危險之人。 
　　A用動物血淸： 
　　（一）抗白喉血淸。 
　　（二）抗猩紅熱血淸。 
　　（三）抗破傷風血淸。 
　　B用痊愈患者的血淸： 
　　（一）患過麻疹者的血淸。 
　　（二）患過水痘者的血淸。 
　　（三）百日咳痊愈血淸。 
　　（四）流行性腮腺炎痊愈血清。 
　　（五）脊髓灰白質炎痊愈血淸 
　　C混合自動被動免疫法------例如白喉之毒素抗毒素的混合液之注射，麻疹痊愈患者的血清之晚期注射。 
　　預防接種，對於若干傳染病流行之防制，甚具功效。當某種傳染病發生時，如具有感受性之接觸者，均經預防接種而獲有免疫力，流行自無從發生。即使不能全部接受預防接種，而儘有半數接受之，其防制流行發生之功效，亦殊可觀。右列十項，爲管理傳染病之一般步驟，亦即戰勝病菌之不二法門。如何運用靈活，有乎其人，亦隨疾病之性質而異。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[我所認識的張大千] [  陸丹林]  
　　沒有和大千相見，已有七年了，這次大千由成都來滬，我們第一次相晤，他劈頭第一句便說，真把我說楞了。是的，二十七年秋間，大千到香港將要回川的前夕，曾替筱丹世兄，時同客香澥，明日予亦將發桂林歸獨矣。他日當相期於劍閣青城間，出此圖共　，一大笑也。」 
　　其後他們果然在四川重晤了。卅三年夏間，大千派他子姪門生們，在重慶舉行大規模的臨摹敦煌壁畫展。事畢，我的家人和他們乘車到成都去，獨有我在渝期間，沒有到成都，因此大千便有這句問話，在事實上他是該問的。老實說，我在重慶幾年，先後在交通部公路總局和軍委會戰時運輸管理局工作，要是想着乘車到成都去，本來非常方便，可是沒有特殊的要事，便不想走動。因此入蜀三年，只是蟄居在山城一隅之地。 
　　去秋九月，我由渝返滬，許多朋友見着，雖然沒有和大千見面，但是消息常通，且不時有許多朋友往來，因之知道很多。加以抗戰以後，大千兩次到香港，我們幾乎天天都有會面，所以也可以略爲說說。 
　　大千這次到上海，有些刊物，不知自慰的，傳說不盡不實的消息，有說他這次畫了幾十張老虎，也有說他帶了兩三個太太來，也有說他生活很困苦。------這些都是無中生有的事，根本不認識大千的人。大千始終不畫老虎，畫老虎的是他的二哥善子，已於廿九年逝世了。這次大千到滬，是一個人，家眷還在成都。說是生活困頓，更是違背事實。雖然沈尹默曾戲說大千是「富可敵國，貧無立錐」。但是這是另一方面的話，絕不是指大千的生活而言。因爲大千四十多年來，根本不把金錢放在心上。社會上旣然有些人不了解大千，那我站在二十年友誼的關係上，來談談大千，也許不致於隔膜吧。 
　　大千是天姿奇逸，聽慧絕倫的人，不特能書能畫，而且能詩能詞，能刻圖章，真是多才多藝。生平好揮霍，心所好的，千金一擲無吝色，有時身邊或者一文都沒有存貯，但是遇着名畫，雖值最高的鉅價，也必先行留下，再行設法籌措交易。因之二多年他所得名畫，富而且精。估客因他精於鑑別而又豪爽能出高價，得着名畫，多先送他欣賞購置。大風堂所藏精品較多，即由此而來。 
　　他對於飲食也很精研，最推重川粵菜。精於烹飪，逢着嘉客蒞止，常常跑入廚房親自弄菜奉客。（江翊雲替我題大千繪趙堯生詩卷第二首：「海內張髯有盛名，敦煌歸後筆尤橫；難忘聽雨蕭齊夜，出綱江鱗手自烹。」也是說他親自弄菜）。好吃冰其淋，一年四季，隨時一次可以吃好多杯。十年前，往往爲吃一元多錢的冰其淋，而化去前三元的汽車費，滿不在乎。平時不吃菸，不喝酒，要是碰着好友良會高談闊論的時候，一碗一碗的邊飲幾斤，也絕沒有一些醉容，逢着旅行，輪船火車旅館，必擇頭等而乘用。衣服僕素，終年穿布襪，但享用卻極奢侈。戚友因急需有所求，莫不盡力佽助，遇着手頭緊，那就立即伸紙寫書給人去換錢。有時爲着朋友求借很急，或是數目較大，便將所藏名蹟押去幾張取錢給友，這種急人之急，是很難得的。 
　　他作畫　例，取銷了十多年，平時外間求他繪畫，若果沒有困線，雖送豐富潤金，常不肯下筆。即使有人紹介，擱置了一年半載，也是常事。可是啊，他在高興的時候，往往只須數小時，便可一氣繪成好幾張。尤其是賓客盡歡酒酣耳熟的場會，口講手寫，山水花鳥，仕女人物，隨興即畫，畫好即題，真有「手揮五指目送飛鴻」之概。要是他的好友，那就隨時找機會請他作畫，他不拒絕。而送給朋友的，又是精品的居多。以前的朋友中得他畫的，首推亡友岑玉岑。我得他的畫　卷幅扇冊，合起來也有幾十件。可惜有一部分，因爲滬港戰亂散佚了。他常說：「人生最可珍貴的是友情，尤其是認識得我的作品的友人。金錢有什麼寶貴呢？如果金錢是可寶貴，我現在也可以擁着無數的錢做富翁了。」是的，金錢在他的手中放出去，前前後後，真是不可以數計的。 
　　美髯公大千的行動，非常率真灑脫，也很有風趣。他本是基督敎徒，但他少年時爲着戀愛糾葛，一度在松江禪定寺做過幾個月和尙，現在還是用「大千居士」來署款。他好遊覧，要是他的念頭一動，不論什麼時候，想着雄壯，日相狎接，蘊在胸襟。又富於藝術的天縱才思。兼以不斷地用功，纔能夠有今日的成就。他的大風堂裏，珍藏着歷代名畫千餘件，縱覧百家，不拘一體一格，和什麼派別，都下過一番苦功，尤其是畫得石濤，八大，石谿，漸江，大風，冬心，新羅各家的奧秘，融會貫通，擷取古人的精華，去掉他的糟粕。一筆一畫，無不意在筆先，神與古會。用筆縱三橫，澤厚蒼潤的氣韻，鎔合同北宗於一罏，自成蹊徑。這是達到神化的高峯，沒有一點拘牽跡象的了。加以二十年來，游歷國內外名山大川，......游踪所到，莫不在那窮山荒谷的斷崖絕壁古剎長松的地方，領略風雨請晦的真趣，採取大自然的景象，來做畫材。如石濤所說「搜盡奇峯打草　」。所以他的畫，一切布局設色，無不匠心獨運，籲直以造化爲師，來自寫他胸中的宇宙境界。又如惲南出甌香館畫跋所說，「一草一樹，一丘一壑，皆靈想所獨闢」了。...」 
　　大千臨摹古畫的功夫，真是腕中有鬼，所臨的青藤，白陽，石濤，八大，石谿，老運，冬心，新羅各家，確能亂真。尤其仿作石濤，最負盛名，不特畫的筆墨神韻，和石濤真蹟一樣，題字圖章，印泥紙質，也無一不弄到絲毫逼肖，天衣無縫。但是他當作是游戲的工作，在好友前，絕沒有一點隱諱。可是一般畫商與好古的藏家，得着石濤畫本稍精的，莫不詫歏訝發生「這是大千所作的」的疑問。然而大千所作的石濤，固已散遍世界，顛倒國外的鑑藏家了本來以假亂真，是藝術家的狡獪手段，朋好談笑，也可以取樂一時，是不足爲訓的，但是學習國畫必先臨古，臨古必求他的維肖維妙，可以亂真，這是學畫必經的階段，不可忽視，所謂溫故而知新。可是近年大千作風變了，以前那些製作古畫，他在的生命史上，只是游戲人間不可磨滅的一頁罷了。 
　　大千的畫風怎樣轉變的呢？那是他萬里長征，到敦煌去，在中外藝術交流的總匯，潛心繪畫幾年，這一個轉變，使他的作風，由石濤，八大，石谿，老運等，而轉到六朝五代來，這種崇高偉大的繪作。真是宣咸沙漠，馳譽丹青，在中國畫史上，除了大千之外，截到現在，還沒有第二個人。因爲有他志願，未必有他的能力，有他的志願與能力，未必如他的天才思想能夠融合去運用。那麼，大千之所以爲大千，不能不說是當代世壇的特殊人物了。 
　　前幾天，和葉遐翁（恭綽）談到大千的畫。遐翁說：「大千今後的作畫，最好專向人物畫方面寫作，因爲當代找不着人物畫的畫人。而中國繪畫，本來人物畫最重要。在千有繪畫的天才，有精深的造詣，住在敦煌多年，正宜發揮他的長處，爲近代中國畫壇放一異彩，爲中國藝術接續他的光榮史」。遐翁於大千相知極深，這番話實是的論，我也同此意見。特爲寫錄，作爲本文的結束。 
[張大千在近代畫史] [  鄭午昌]  
　　據無法有法，無法之法自我立，有法之法自我得，得人之法而爲我所用，立我之法而爲人所不及，則無往非未能，無所不工，是爲大家。往昔畫哲如顧，陸·曹·吳·荊·關·董·巨·劉·李·米·郭·馬·夏·黃·王·倪·吳·文·沈·唐·董·以及八大，石濤，薦爲一代宗匠者，無不得人法而立我法，窮人天之變，樹開繼之功。有清自四王冠冕畫苑以還，重名之下，學者風靡；或有創製，輒目爲怪。數百年來，臨摹者多，創作者少。習某家法而自鳴高者有之；集人我法而自成家者，則殊尠。大千八兄抱邁古之志，稟絕世之才，不屑隨俗好惡，初以地史目爲奇怪之八大石濤法，發揚光大，振盪近世畫壇；於陳腐頹廢之風習中，別開生面，繼乃集取唐宋元明諸大家法。以寫其遊踪所至之自然景物，奇麗雄健，以見我法。近復自絹以外，追尋畫源，盡數年辛勞，走窮邊荒漠，搜摹敦煌諸窟壁畫；凡六朝隨唐畫人之取材，構圖，用筆，設色諸法，熟於手，得於心，法於古，新於今，故其所作，閃故復薦高古·大千自謂「坐六朝之　廡，入隨唐之堂奧，」有此抱負，具此魄力，到此工夫，數百年來，恐無第二人。位諸古大家之列，真無多讓。近大千展覽其近作於中國畫苑，山水人物花烏，都八十餘幅，不知識者以吾言相質，爲何如耶？ 
[秋·抒情] [  胡膺東]  
　　秋，散文的季節，可是面對着這種佈滿了毒霧的都市，我早就失卻了這份散文的心情。 
　　生活，蠶食了我的心苗，每天，每天，當我從機械單調的生活方式里解剖出來的時候，我總是負着創傷與疲倦的心情歸來的。 
　　人性被淹沒，青春被廉價地拍賣，沒有意志的自由，沒有由衷的歡笑，我的週圍盤旋着生疏與虛偽，秋，面帶着嘲笑式的緘默，她已貼近我底身畔。 
　　我厭惡，我想離開這裏，飛奔到郊野，昂然佇立於崗上，面對雲天呼嘯，放開胸襟高歌，不讓半點塵垢沾汚我的靈魂，也不讓魔鬼在眼前跳舞。 
　　當現實生活扣打着我的腦袋的時候，我知道這境界離我是如何的遙遠。 
　　秋，這裏的秋是仕女身上的海勃絨時裝，十字街頭神女的誘惑的笑，良鄉熱栗泛濫的香味， 
　　此外，此外，我再也找不到什麼了。 
　　在秋風裏，我看到牽強的笑，掛在人們的嘴唇邊，依偎金條約愛，燃燒在人們的體腔裏，人，就是那末的，從這裏，我發掘出二十世紀的人類的感情。 
　　秋，妳多麼深沉，多麼世故，可是我已斷定了妳的命運將是死一般沉寂的嚴冬，殭化的木乃伊！？ 
 
[梅竹] [  張大千]  
 
 
 
 
 
[賦贈大千居士] [  許士騏]  
　　大千居士壯遊宇內，歷覧名山，寫作等身，藝林珍貴。抗戰軍興，卜居蓉城，（蜀人回蜀，非「重慶人」也，）曾遠走青海，探勝燉煌，圖寫壁畫，偉麗精工；蓋欲恢復唐人遺韻，發揮東方文藝復興精神，誠壯舉也。 
　　日前偕湖帆道兄造訪，值祖韓·介堪·稚柳諸子，縱談甚榮。大千謂年來物價狂漲，一畫收入，不逮一席之資，擬改業廚師，一獻身手。客有爲其策劃，可在滬設一燉煌飯店，出售佛脚冰其淋。（燉煌石窟，佛像脚下奇寒，滴水成冰，大千喜貪冰其淋，一次盡四五杯。）大千廿年前，已于思于思，今日丰采如昨，蓋黑髪假老頭也。 
　　萬里邊陲壯遊，河山偉麗畫中收； 
　　經年圖壁燉煌窟，重到江南未白頭。 
[一寸山河一寸血　100] [  葉勁風]  
　　所以鶴見道時，不僅不願跟這幾個忘命之徒，來開玩笑，並且特別小心謹愼；雖不逃避，卻也暫時忘了這兩天的疲倦，暗自加緊脚步，預備抓個機會，實行一下金暗脫壳，免除這段麻煩。誰知道這裏鶴見脚步一緊，後面吊着錢的六人，追得更急 
　　鶴見瞧這形勢不對，便把領結鬆了，胸部馬夾上的紐扣，也解開幾粒，兀自自言自語說：「不想走了兩步路，就這們熱了；」一邊說着，一邊便把那緊緊裏在身上的夜禮肥，突地卸了下來，搭在手腕上，這一切準備，是預備動手主搏鬥的時候，省得被這些衣物束縛住了，不得施展。 
　　剛才準備對敵的當咪產，順眼向前一看，瞥見三五十步外，一家西式酒吧，仍舊燈火輝煌，知道正在做着銀座，劇院，散場以後的都市，心下忽然得了主意。當下一壁放慢了脚步，一壁又把鈕扣和領結邊走邊整理，只餘下禮服，仍舊搭在腕上，走到距離酒吧不到幾步，才停歇下來，先打量了一下酒吧燈火市招，好像要把這段地點樣子，又向對街及兩頭看了一看。實際上，他是要瞧瞧這些尾隨的傢伙們，如何動作，殊不知剛一回頭，見那一大段路上冷冷清清，只有稍稍搖曳的樹影和電綫木桿，此外連鬼影都不見一個。 
　　鶴見知道那般尾隨的傢伙，因料到他要進酒吧去，所以預先藏了起來，鶴見因而想了也好，暫且在這酒吧休息一下，等體力稍稍恢復些，再看事行事。」想想着便把禮服重又穿上。 
　　這間酒吧，外形雖不見特別，一走上台階，就知道這是一間華美而澈底西式的酒座舞廳。外面沒有花式裝潢，僅僅門楣上很藝術化地嵌着「新綠」兩字。鶴兒先把禮服和領結，重新整理一下，那門上的看守，早躬着身子，把大門拉開了一爿，這裏因有冷氣設備，所以直進三重門，都有人待候招待着。 
　　鶴見寄頓了禮帽，暫不入座，便先去打了一個電話，呌寄寓的那家「江川」旅舍來，派人到上野公園，把自己的車子調。出了電話室，就告訴那正待候着的領座招待，原意找到一個舒服座位，不必有人陪酒陪舞；日人只在休息。又吩咐他知會門上，如自己的汽車來了，就呌司機到這廳堂來回一聲。 
　　這酒座舞廳，卻是一個幽美偉大的場面；燈光，裝飾，座位，舞池，卻佈置得十分優美，色調調和，雖在午夜後酒客男女，仍舊相當擁擠。這時音樂台奏着時下流行，日本倣製的西式樂出「少女之春」，舞池已經三三兩兩，湊上舞池，隨着樂聲，走着探戈步子。除了音樂的輕演徐奏之外，竟連咳嗽的聲音都沒有，日本人竟把一個「靜」字訣，做到十分成功夫，卻也難得。 
　　鶴見頭尾有五六個年頭，顯然與東京的社會生活隔絕了，所以這時，見了這酒座的一切，心下一面驚異進步之速，一面卻感覺十二分的不安，因爲在他腦海裏面，現在還連續不斷地正一幕一幕，映演着長辛店電台報告的種種戰情，北平一帶，日本軍人的橫衝直闖，日軍大砲的狂吼，東北淪陷數年以來，在日人　類脚下，踐踏得回不過氣來的同胞，正在計劃着對中國的屠殺搶奪，等等。而在東京這裏，這個一切暴行的發源地，卻是恁地安安靜靜，清歌妙舞，太平得像月宮一般。座上未輪到派遣的軍人，和一些官僚政客，紳士，仕女，交際花等等，臉上都掛着寗靜笑容，好像世界上就沒有侵略屠殺這件事似的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[狂戀] [  少夫]  
　　本市最近曾上映琪恩泰妮與康納維爾德合演的「狂戀」，這張影片的英文原名爲Leave　Her　to　Heaven,許多看過的朋友，都說好，好的理由是它充分描寫了一個女性對男性熱戀發展到極致而發生的戀態心理。 
　　有些男子會感覺到他們的妻子的全部佔領壓力而受不了，雖然他們都深深理解到對方的熱愛，也爲這種熱愛所感動，可是在現實環境裏（不是亞當夏娃的伊甸園），一個男子又能怎能把全部時間，全部身心交給自己的妻子呢？即使他願意，事實上也很難做到。 
　　因此，遇到這種情形------無法接受好意------的男子，其內心的痛苦怕不會在　與好意而不得的女子之下。 
　　不分性別，一個人總有他或她的「靈魂的一隅」的，這一隅，除自己外，即使兩個人日夜廝守着寸步不離，而彼此意識領域中所對外界反映或構成的觀念，不一定相通，不一定能彼此都全部赤裸裸地相向，這也是人類中的一種可悲處，因之，兩性中的彼此佔領畢竟是有其限度的了。 
[不勝今昔之感　紐約城沒落了] [  耳君]  
　　有一位老紐約，華克爾先生，是一位名記者，最近在報上發表了一篇文章，對於紐約的生活，認爲大不如前，使他厭倦了，想離開紐約，到一個山明水秀的僻靜地方，去優遊下半生的歲月。 
　　第一個使他感到頭痛的事，是捐稅的名目和數目愈來愈多。紐約城的財政，久已是一個麻煩問題，現在越來越惡劣，幾乎已至山窮水盡，無法解決的地步。新市長阿杜葉，雖是一位有名的行政家，可是一到任就得籌劃八千萬元美金的新財源。這個城從純粹的外表而論，簡直是窒息得令人透不過氣來。地道內擁擠不堪，年代歷久，也需要修理和清除。公共汽車的系統，日漸腐敗；出差汽車的服務，似乎也沒有以前的便利。街道交通日趨惡劣，停車的問題簡直無法解決；市當局雖然規定了不少調整交通的規則，在事實上卻少有裨益。這些市政，在在需錢辦理，所以新市長一到任，馬上就忙着開源之道，於是市民的捐稅負担就加重了。 
　　紐約城因爲生活程度高，她的許多工業不能與生活程度低的城市工業相競爭。現在真正金融力量的實座是在華盛屯。市當局雖然想將紐約城變成世界「時裝的中心區」，可是時裝工業已今非昔比，已移往加州，甚至台克塞斯州去了。 
　　居不易　房屋荒也是當前的一個緊急問題，而這個問題也不是短期內能改進的。犯罪率日增月異，晚上行走在街道上，不若往日那樣的太平。生活是越來越複雜；罷工，罷工，日有所聞，使居民惶惶不得安居。據一些專家們說，以目前空運日趨進步的傾向說來，紐約城不久也許落在支加哥城的後面，不能再是美國第一大都市。 
　　則在娛樂及文化方面，情形也大不如前。雖然表面上仍是熱鬧如昔，但本質已變。除了些色情的娛樂之外，以前高雅遊息之所以，一天減少一天。人們的態度，待人接物，也變了。從前的熱情，和靄，如同一家人的精神，今已消逝無踪。現在的人都是冷冷的面孔，除了談生意，想方法賺進別人的金錢之外，沒有一些友情與同情，有也不過是虛偽而已。 
　　悲喜劇　不問明日趨勢如何，這已是一個確定的事實，這個事實由來已久，沒有因爲戰爭而有所歷更，就是紐約市已變或一個不容易生活和工作的地方。到這個都市來遊歷，不能享受任何舒適了。她的精神，和她的個性及重要的感覺，業已日趨衰落，尤其在最近的十餘年之中。紐約市所表現的生活面，只是一齣悲喜劇式的鬧劇。 
　　厭倦了　華克爾先生，是一九一九年到紐約市來的，在那裏的生活。他願意到一個僻靜處所，去養些白臉的牛羣，紅毛的猪，黑色的羊，種些番薯和胡辣，砍柴，傍晚的時候，在燈下看了舊小說，藍天是聽聽古典音樂（無綫電收音機裏所播送的）。不願多談話，除非找着了知音的人。而他最以爲寶貴的東西，是能享受生活中的自由。 
　　胡不歸　筆者在上海也住了快近二十年，也厭倦了上海的生活。我憧憬我家鄉的生活，在那裏有廬山的遠景，有甘棠湖的清幽。寓居在上海的人們啊！在這滿市塵埃，百物昂貴，房屋恐慌的時候，上海有什麼值得留戀呢？你們的田園將蕪，胡不歸去啊？ 
[跟着人家喊] [  文]  
　　朱經農先生於日前出席青年會之義務靈修會席次發表演說，題爲中國之心理建設，他沉痛地說「中國人最不好的劣根性，就是「盲從」，也是「人云亦云」。他還舉了一個例說，最近有要求美軍撤離中國之呌聲，但美軍在中國者僅三千餘人，而且這三千人並不集在一處；而某國軍隊在大連一處已超過一萬五千人，難道這區區分散的三千人的爲害較之聚集在一塊的一萬五千人尤甚嗎？爲什麼祇有人嚷要求美軍撤離而沒有人嚷某國軍隊應撤離中國呢？」 
　　聽了朱先生的話，不　要奉勸　動的朋友；不管贊成外國軍隊留或退，最好取決於自己的決定，跟着人家喊，無異對自己的輕視！何況「人家」是有「人家」的算盤呢！ 
[電車火車化] [  俞]  
　　上海的電車已經「火車化」，如不信，請看下面理由： 
　　一·我們常見許久沒有車來，而一來之後，就十幾輛連在一起，這是形式上的「火車化」。 
　　二·有些車子，一部份車站不停，一部份車站停的；這是「特別快車」。 
　　三·有的車子，從開出後一站也不停的；這是「直達車」。 
　　四·又有二路電車，開回時，中途換掛一路的牌子；這是「區間車」。 
　　五·有的總站不上客，開到總站後一站或二站再不客的；這是「西站上車」。 
[無名氏] [  聖潔]  
　　往往有捐款的人雖然捐了錢，但並不願意求虛名，因而無以名之，名爲無名氏。 
　　民國卅年，一位廿六歲的青年作家，寫了一本書，呌「露茜亞之戀」，出版後，銷路不佳，悶悶之餘，便絕跡文壇，苦苦地潛修了兩年。民國卅二年，他又在西安，以試探的姿態寫了兩部小說：「北極風情畫」與「塔裏的女人」，因爲兩年前寫的一本書沒有銷路，再也不敢用以前筆名，於是乾脆以「無名氏」爲筆名。在他的原意，是感覺自己文藝造詣不深，不敢輕易露真面目。想不到這兩本書竟暢銷了大後方。西安·重慶·昆明·蘭州等的青年讀者，無不欣賞；因此，無名氏卻變爲有名氏了。 
　　勝利以後，無名氏與大後方的讀者告別了，連一點音信也聽不　，最近，忽然在本埠某晚報上發現了一位作者，也呌無名氏，但據我所知，無名氏生生自寫完那兩部小說後，曾著重對筆者說過，以後再不願意在報紙上發表文章，要想看他的文章除非是書。果然，日昨得無名氏來信，說他正在杭州，寫一部一百八十萬字的長篇小說，書名呌「野獸！野獸！野獸！」據此，可知此「無名氏」非彼「無名氏」也。 
　　這裏使我感到興趣的是：「北極風情畫」的作者以「無名氏」得到「名」，可知文章之成就尙在文章本身，只要文章是行的，無名氏也會變爲有名氏的；反之，文章不行，則「有名氏」者卻也會變成真正無名氏的。 
　　還有，無名氏這三字用作筆名，雖甚討巧，但這三字性質又酷似「趨未定章」一類的題目一樣，常會被人掠美，（如某夜報上之發現無名氏）所以，無名氏（指北極風情畫作者）先生，是否將在無名氏後面加一註解，素性露現廬山真面目如何呢？ 
 
[低調] [  禾草]  
　　徵兵·捉迷藏·太不像話 
　　最近有不少鄉下人逃到上海來，爲的是政府正在徵兵。可是一般的鄉下人目光中，根本不知道什麼呌徵兵，只知道呌抽壯丁，抽了去便是打仗，打便是死，於是紛紛逃匿，買壯丁也時有所聞，值此秋收，爲害非淺，更加一般官吏，以爲有機可趁，於是興風作浪，乘此搜括敲詐，倒給他們大大的肥了一下。 
　　我以爲應於宣導工作上特別努力！又據報載上海有這么多的失業或無業的遊民，政府爲不把他們抽了去訓練，確是一舉二得的事。 
　　最近在馬路上，時可看到一輛吉普卡，裏面坐着幾位巡警先生們在「兜風」，捉拿攤販，成績確乎圓滿，攤販們望車披靡；但等他們一去，那些攤販們又紛紛的從路角，僻弄，或其他地方匯集攏來，依舊做他們的交易。這種情形彷彿捉迷藏真是有趣！ 
　　十輪車用卡向來是在市區內橫衝直撞，大逞虎威，而小市民們一向是被欺侮慣了的。忍氣吞聲，誰敢說一句話？不料不久前這原子老虎竟在北四川路上發起虎威來，撞壞了市長的泗，幸虧吳市長「寬宏大量」，說：「只要他下來打個招呼，也不會呌他賠的。」但那不識相的軍用卡，竟逃之夭夭，難怪市長發火說要嚴加緝辦，大槪要給他一點苦頭吃，否則查明來又何用？市長又說：「這太不像話了，這太不守秩序了。」但市長可不知道老早已太不像話，老早已太不守秩序了，不過我們小百姓有什麼辦法呢？ 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
 
 
 
 
[從地獄里逃出] [  羊仁]  
　　我們那裏會知道一個癮君子要游出黑海，須經過如許磨難與痛苦呢？這裏，是一個現已斷癮朋友的經騐之談： 
　　戒煙在三難：一懶二念三清底，懶與念不過感覺難受，至於清底，那真是性命交關，我因經濟關係，用的是林十八藥酒沖淡遞減法，　了一月，總算成功，但精神萎靡不振，無論何事，都無興趣，即使說門外堆着許多金條銀逺，只要去俯拾即得，可是我寗願失此良機，臥而不動，實在連這一點舉手投足之勞的精神，竟也沒有！其懶可知。 
　　名義上雖說戒了，然而念念不忘者，仍是此「君」，真可謂縈紆繞，夢寐以來，假使那時候能得重逢，最容易言　舊好。 
　　你知道「清底」是怎樣一個事？說來奇怪：大約過了四個月光景，人家都說我比前胖了，家人們對於我的完全斷癮，也深信不疑。一天，我自戒煙後初次上街，經過舊日「香巢」，不禁大動慾火，也不顧數月苦功，跑進去，急欲一親「芳澤」，許多舊雨，招待不絕。呀！我真要感謝那位前輩「老槍」，他竟如此對我說：「我老朽了，沒有辦法！你年青，旣已戒脫，爲什麼還要再來？這豈非枉費了一番苦心麼！」那時我已把煙裝好，預備「進口」，猛聽此言，良心發見，便把煙槍放下，摸出相當法幣，丟在炕上，算是會鈔，一言爲發，逕自出門而回；未及到家，只覺頭暈目眩，天旋地轉，一陣惡心，大吐不支而踣，我昏厥，等到醒來，已在家中床上。 
　　你以爲我吐的是什麼東西？卻原來是烏黑黑濃稠稠一大堆從鷹胃裏括下來的「老膏」！經此一吐，才算把毒質清底，雖又病了月餘，然從此舊情斷絕，再不作依依之想了，你看這最後一關，奇也不奇？難也不難？ 
　　現當清煙毒三申五令之時，行見深淪黑海之人，盡登光明之路，我把這「經騐之談」寫出來，以供讀者諸君談助焉！ 
 
