# 1946 - 218 - 4960258

 

Page 1

 
 
[馬帥與司徒大使　決續為我和平努力　政府對現局及安平事件將作表示　宋院長美大使等今返京]  
　　〔本報牯嶺五日電〕馬歇爾特使五日上午十時半往訪司徒大使，長談兩小時，馬特使夫婦五日晚七時半約蔣主席夫婦，宋子文院長及其女公子在行館晚餐後，並同觀好萊塢電影。 
　　〔本報牯嶺五日電〕馬歇爾約星期三四返京，渠與司徒大使均表示，三數日仍將來牯。 
　　〔本報牯嶺五日電〕據可靠方面消息，馬歇爾元帥及司徒大使對安平事件，自其發生之日起，始終以鎭定而公允之態度處之，並曾據華北美軍方面及各方報吿，彙擬報吿，呈報華盛頓當局，日內即可有訓令到達，馬特使及司徒大使預定抵京後根據該項訓令，發表一聲明。 
　　〔中央社牯嶺五日電〕美陸戰隊在平津公路之安平被共產黨伏擊，死傷多人，迄今僅從共產黨方面獲得「遺憾」二字。聞馬帥與司徒大使不僅不因此而自爲奔走中國和平之艱鉅歷程宣吿退却，且將賡續安平事件以前商談之脆弱基礎，不惜再經無數次努力，以底於成。馬帥仍留牯，大使六日飛京，即爲謀此崇高理想之實現。 
　　〔本報牯嶺五日電〕司徒雷登大使，五日午後五時晋謁蔣主席，傅涇波氏隨往，此為大使二次登山後之第二次晋見蔣主席，談至六時廿分始出，對安平事件及中國和平前途，均經涉及，大使定六日上午下山返京。據傅涇波氏吿記者，大使在京留數日，將再來牯。 
　　〔本報枯嶺五日電〕蔣主席五日午間在行轅召見宋子文院長作長談，然後與夫人·宋氏及宋之女公子共進午餐。宋院長定六日返京。 
　　〔本報牯嶺五日電〕中宣部長彭學沛，定六日偕貝爾顧問返京。原定七日在牯招待新聞記者，宣示政府對當前局勢及安平事件之嚴正態度一舉，將改在南京舉行。 
　　〔中央社牯嶺五日電〕此間外籍權威方面接獲華府消息，美輿論對中共在平津公路安平伏擊美陸戰隊事件之一搬反應，威脅白宮即行撤退其駐華美軍，實屬一種最笨拙之錯誤。牯嶺人士意見則認爲，安平事件象徵中共對中國和平與遠東和平的威脅，最直接受其挫折者，爲杜魯門總統對華聲明，馬歇爾將軍駐華的使命，司徒雷登大使的見義勇爲，與七月來國民政府爭取和平的努力，惟中美兩國政府對安平事件須避免感情激動，須放棄綏靖主義，仍須繼續爭取其和平政策，一面戒備國際海盜式的暴行，一面引導中共的非法活動走入合法途徑，務使中共欲全面叛亂旣不可圖，自外於國家亦不可能。 
[柯克上將飛靑島　昨離滬前詳述安平事件謂事實眞相繼續調查中]  
　　〔中央社靑島五日電〕柯克上將偕夫人公子，五日下午五時半由滬飛抵靑。 
　　〔本報訊〕美駐華艦隊總司令柯克上將，昨午後離滬飛靑島，行前在華懋飯店招待本市中外各報記者，報吿「安平事件」，認爲共黨新聞機關一再指責「美海軍陸戰隊攻擊共軍第五十三團」，適足以反證出此一事件責任者之爲誰。柯克上將於報吿之初，首先指出，美軍在華使命，係協助恢復中國之和平狀態。由於此種目的，美海軍陸戰隊在平津間保持經常交通，每二週一次，職送給養至北平軍調部及該地美軍。 
　　「循此公路綫之若干地區」，柯克宣稱：「向有共軍存在，此次美軍給養護運隊之被襲擊，即係在通過該地段時發生」。 
　　根據柯克上將對安平事件之詳盡報吿，該護運隊之主體百二噸半重滿載軍械食物之卡車十二輛，行總卡車一輛，美軍長官三人另坐一輛，由一先行車隊前導，該先行隊係吉普二乘，一噸斥堠車二輛所組成，俱帶有自動步槍與機關槍。上月廿九日正午十二時二十分先行車隊行抵安平附近，見公路上有牛車兩乘阻塞其間，美軍當即下車探視該項障礙物，即於此時、突然飛來手溜彈一枚，繼又　來五六枚，美軍長官指揮護運隊之柯溫上校立被炸斃，海軍陸戰隊死一人，傷十二人，入晚復有一人因傷重不治殞命。 
　　在手溜彈爆炸之同時，公路兩側即有步槍向美軍連續射擊，距公路約三百碼處村落中並有機關槍，雙方激戰達四小時之久，村落中即有白旗出現，美軍即派三人上前調査，詎其中又有一人被擊斃，幸不久攻擊者終於停止射擊而去。 
　　據柯克上將估計，攻擊部隊約有三百餘人，其中大部穿灰色共軍軍服，戴日軍遺下之軍帽，若有　至少有三人已被擊斃，傷者當不止此數。 
　　嗣即由各記者紛紛發問，根據柯克上將之答詞，大致可歸納如下：（一）目前美海軍陸戰隊仍往來平津於間公路上，護運其糧食與給養，（二）安平事件之事實眞相，現仍在繼續調査中，唯並未向延安方面提抗議。（三）除東北外，日僑俘殆已遣送完畢。（四）在華美陸戰隊總數在二萬二三千之間，對是否如外間盛傳即將撤退一節，則並未論述。 
　　〔本市訊〕柯克上將稱：美軍在安平被襲事件，係由馬歇爾特使處理。渠並鄭重表示，若將來再有此種事件發生，美軍爲自衛計，仍將還擊。又稱：美軍並不因此改變其一貫立塲。美艦到靑者共有十六艘，已有八艘移交中國海軍。 
安平事件圖解 
柯克上將（右起第一人）昨日在滬招等中外記者情形　（本報俞創碩攝） 
[天津美軍又遭襲擊]  
　　〔路透社天津五日電〕今日侵晨，有美軍官一人駕車回返東營房，經過鐵橋時，遭人開槍襲擊，美陸戰隊據報前往調査，在歸途遭埋伏襲擊，發槍多響，美陸戰隊即謀掩護，故無死傷。 
　　〔又電〕今日侵晨天津東區方面傳來機關槍聲，衆料當在北寗鐵路以外。 
[安平事件發生後　國軍已進駐香河　當地共軍變更番號竄]  
　　〔本報北平五日電〕香河城內共軍，於大小沙河不幸事件後，預知該城勢必由國軍進駐，乃於三日午全軍撤出，政工人員同時撒退，所徵糧秣，則均運往平谷，國軍隨後入城，此後平津公路將因此而獲相當保障。據悉：平津公路上七月份曾有商營及公路總局汽車七輛被共軍扣留，並聲言凡載小麥或携法幣十萬元以上，均予沒收。又共軍冀熱遼軍區司令蕭克，就大小沙河事件經過軍調部共方向美方提出抗議，謂係美軍攻擊共軍，並提附件，列舉四項，謂二三兩月美軍曾三次派武裝美兵赴香河，與共軍商修平津公路，三月廿九日有武裝美軍六人在平津公路尖村射殺共軍十八軍分區參謀尹士忠，四月一日武裝美軍五人射擊香河馬頭鎭南之共軍陣地。 
　　〔本報北平五日電〕交通界息：共軍千餘人，昨晚十時襲擊平津鐵路之楊村車站，激戰三小時退去。又香河共軍雖撤，楊村，武淸等地則新由冀中開來共軍三千餘人，據報其目的在對抗國軍，欲確保平津交通計劃。 
　　〔本報天津四日電〕各方咸信，平津公路上共軍襲擊美軍事，具有複雜內幕，聞美軍方面對此事件尚未認爲完了。據悉：出事地點之大小沙河，共軍曾於廿五召開反美運動大會，其後四日即發生事件，途事共軍爲第十四團，茲已改各特務營，並已離香河境他竄。 
[周至柔昨抵牯嶺　對派機飛延安事向主席報告　並出示照片向記者說明事實]  
　　〔本報牯嶺五日電〕空軍總司令周至柔將軍，於今日午後六時抵達牯嶺，住中路九十四號仙岩飯店六十五號，旋於六時卅分接見京·滬·漢·潯各報在牯記者，對空軍曾派飛機赴延安炸毀被扣飛機事，加以證實。周氏來牯，將就此事向蔣主席有所報吿。氏原擬勾留數日，但以南京事忙，諸待主持，一二日內即將下山返京。周氏携有炸毀該機後在延安機塲上空二有公尺所拍照片之放大版，於今晚請彭學沛部長在仙岩飯店出示各記者，說明此一事實，該照片極爲淸晰，延安之備有八百公尺跑道之機塲，係在一荒野之小山谷中，而被扣飛機之停留地，距機塲猶達二百公尺。彭氏稱：此次政府派飛機前往延安之唯一目的，厥在炸毀該被扣之飛機，故除該機外，並未造成任何損失及傷害，而毀減該機之動機，實係爲和平前途，因共產黨在日本投降後，曾不斷濫用接收自敵偽之武器，蹂躪人民故也。在牯之中外人士，均經同意此點，咸認此種行動乃正常者。 
　　〔本報南京五日電〕對於「延安被炸」一事，共產黨將藉此大事煊染，頃正由周恩來草擬所謂「抗議畫」，現尚未擬就，至其遞交方式亦未悉。 
[白部長返京　在豫校閱竣事]  
　　〔本報南京五日電〕國防部長白崇禧日前專機飛新鄕，逗留數日，昨日下午四時半乘機返京。此去爲校閱第卅一及第四兩集團軍白部長語記者，國軍經整編後，其素質及戰鬥力均已提高，精神旺盛，對於技術之訓練，尤感興趣，白氏對校閱結果極爲滿意。 
[平機場慘劇]  
　　兩機起飛前突焚燬 
　　當塲死七人傷廿餘 
　　〔本報北平四日電〕（遲到）北平南苑機塲，今晨發生一大慘劇，P．25機二架，欲飛未起時，機身突發巨響二聲，二機全焚燬，其旁排列之數機幸未波及，當塲死七人，內駕駛員二，電訊員二，及他種技術員，傷廿餘人。 
[全國空軍　劃為五個軍區]  
　　〔本報昆明四日電〕當局爲便利全國空軍指揮事宜，已決定區劃爲五個軍區，第五軍區司令晏王琮，已自昆飛渝籌設渝區司令部。晏于行前稱：該部決在昆，渝，蓉，三地各設一指揮部，以便取得聯絡，各部人選聞已決定 
[駐津美軍一名携槍逃出肇禍]  
　　〔本報天津五日電〕天津河東舊義租界內美兵營，四日夜十一時突有美兵一名携衝鋒槍外奔，首將衛兵擊斃，繼竄向三民道，復將我值崗警察邱蔭生擊斃，美憲兵及津警局共同圍捕，行兇美兵拒捕，於晨一時被擊斃，未獲生擒，行兇原因未明。（按：據聯合社天津電稱：該美兵係神經病突發，越牆外奔）。 
[吉倫發表聲明更正前日談話]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕駐華美軍總司令吉倫中將本日發表聲明。對於五日上海各報所載渠於上星期六接見中央社記者所發表之談話，內有「美國軍事當局對於安平事件已向延安提出强硬抗議」等語，切實予以否認。 
[主席巡視夏令營　擴大紀念週由陳誠主持]  
　　〔本報牯嶺五日電〕蔣主席五日晨十時許至夏令營巡視時，曾在圖書館接見陳誠上將，夏令營各負責官長曁隨同彭部長學沛來牯之貝爾顧問，中午十二時十分返行轅。 
　　〔本報牯嶺五日電〕蔣主席今日上午十時半親臨廬山夏令營，參加軍中新聞檢討會之紀念週，向各政工人員及夏令營中隊長以上人員訓話，歷一小時。 
　　〔本報牯嶺五日電〕靑年團廬山夏令營五日晨舉行擴大紀念週時，參謀總長陳誠上將親臨主持，並即席致詞，對夏令營之意義及其責任，訓勉有加，至十時禮成。 
　　〔本報牯嶺五日電〕中委程天放及賀衷寒五日午後六時抵牯嶺。程氏吿本報記者。此來係應夏令營之約。主講「社會建設」在牯約有三星期勾留。 
[蘇魯皖共軍攻勢挫潰　各縣國軍進展中　軍事負責人述最近態勢]  
　　〔七報南京五日電〕頃因蘇魯皖國共軍事衝突激烈，因欲明實況，特走訪某軍事負責人，為述該地最近戰爭態勢，茲詳誌如次： 
　　右翼國軍兩路北進 
　　蘇北右翼國軍，於二日黃昏克復海安後，現分兩路向北推進，一路越西陽直逼李堡，一路越王家莊指向富安，將配合溱潼國軍，直搗東台。共軍主力新一師退向安豐梁垜一帶，岡阻擊由海安北上之國軍，共軍第六師，及第七縱隊劉培善部五十五，五十七，六十一三個團，全部撤向莫家莊時　一帶，國軍正在掃蕩中。泰縣國軍沿水路越港口鄒莊，經敷度激戰後，卒將共軍據點老閣克復，該地距泰縣七十二里，離鄒莊十八里，西可攻三垜二溝一溝，威脅高郵，東可配合沈家　國軍，直取東台極具軍事上之價值。 
　　東台興化旦夕可下 
　　傳國軍先頭部隊於肅清老閣附近共軍後，一路向北挺進，攻入興化門戶之十里亭（距興化十里），一路指向西北控制三郎廟，一路麾兵西進，掌握大垜莊橫港，故興化東台兩地共軍，已在國軍圍困之中，旦夕可下。南通至如　公路暢通無阻，如　至泰縣公路，在日夜搶修中。揚州至儀徵公路，因被共軍澈底破壞，故通車尚須稍待時日。淮陰共軍總部圖謀挽救南部危局，已侖新四軍副軍長張雲逸，率部沿運河南下，直達邵伯，向仙女廟反攻，一部於汜水登陸，沿公路開往興化東台增援，預料東台南面不日將展開空前大戰。 
　　揚州國軍乘勢追擊 
　　揚州國軍沿揚天公路推進，三日晨克復楊獸壩孫公舖後，乘勢向西北追擊，四日克復大儀集，秦欄已在國軍控制中，揚天公路通車，僅爲時間問題。共軍甘泉部隊刻於公道橋送駕橋一帶集結，一律更換便衣，企圖偸襲揚州。至大儀集一帶國軍，蘇北左翼國軍克盱眙天長後，已進抵高郵及洪澤湖河道，一部越河進入蔣壩，沿洪澤湖大堤指向順河集，將配合宿遷南下國軍，夾擊泗陽。由宿遷北上國軍，越張莊抵達邵店與共軍隔沭河對峙，將與新安南下國軍會師，然後合攻沭陽，使沭河以西隴海綫以南津浦路以東宿遷睢寗以北之共軍，陷於孤立。 
　　魯南共軍企圖增援 
　　徐州國軍於擊潰共軍八個團之兵力後，向東南推進，開始肅淸隴海綫以南，集結於雙溝附近之共軍。魯省共軍自費縣臨沂　縣，調集援軍萬餘人，沿棗莊支綫，經台兒莊運河車站，向沭陽進展，企圖配合灌雲共軍，圍攻東海新安，保持蘇魯交通，國軍爲粉碎共軍此項企圖，已由徐州徵調重兵，向台兒荘進，切斷蘇魯交界處之運河公路，使魯省南下共軍，阻於台兒莊以北，不敢越雷池一步，共軍刻已竄往車西山桃花橋一帶，仍圖偸渡運河，竄越隴海綫，向蘇北增援。 
　　碭山戰機一觸即發 
　　又徐州迤西之碭山國軍，面臨共軍主力，戰機一觸即發，局勢已　空前緊張階段，魯西濟寗，嘉祥，鉅野，鄲城，荷澤各縣共軍，頃正越金咻，定　，城武，向單縣集結，將配合　縣曹縣共軍，以及隴海綫以南豫境永城之共軍，四面夾擊碭山，夏邑已展開熾烈之爭奪戰，現雲集於碭山附近之共軍，不下二萬餘人，內有楊永部八個團，以及宋仁窮部萬餘人。 
[李聞案定今公佈　昆謠傳楊立德已病故]  
　　〔本報昆明四日電〕李聞案全部經過六日公佈。（一）此間謠傳楊立德已病故，尚未獲證實。（二）滇垣黨政軍敎高級人員四日晚在省府曾舉行座談會。 
[東北共軍　運魯增援]  
　　〔本報瀋陽五日電〕軍息：安東·鳳城·岫嚴·莊河·蓋平一帶共軍遼東軍區司令蕭華所屬兩個旅，近奉令集中莊河東北約六十華里之靑帮子附近，分批由莊河及莊河西南之祉園口兩地乘帆船運往煙臺，運日賡續不絕，似向魯境增援模樣。 
[時人行踪]  
　　本報牯嶺電　中央銀行總裁貝祖詒，財政部顧問楊格，五日下午由京來牯，晋謁主席，報吿金融狀况， 
　　南京電　于斌，王曉　等七人，定六日晨八時乘航委會專機飛平轉東北，代表東北救濟會發放救濟金。 
　　天津電　蔣經國四日自平乘飛機赴靑島。 
　　天津電　中美農業技術合作團團長鄒秉文，赫契生，沈宗翰等一行，五日晨自平抵津。 
[共軍猛攻徐州外圍　正進行激烈戰鬥　蘇北沉寂海泰公路即可通車]  
　　〔中央社徐州五日電〕五日晨，共軍並增兵猛攻徐州外圍雙溝朝陽集一帶，戰况激烈，至午經國軍舊力反擊後，共軍攻勢頓挫，刻戰鬥仍進行中。 
　　〔本報南京五日電〕軍息，國軍收復海安時，有共軍官長數人，率領士兵三百餘人，向我投誠，並携輕機槍三十餘挺，步槍多枝，足見共軍士氣渙散。又此次激烈之徐州戰鬬，共方共發動兵力達五萬八。 
　　〔本報江都五日電〕記者今隨整編二十五師師長黃百韜，江都縣長張濟傳等，赴收復後之揚天路視察，宣慰民衆，公路遭共軍破壞甚烈，十步一坑，甘泉山以下即難通行，黃師長等在甘泉鎭召集民衆宣慰，曉以三點：（一）不算舊帳，大家安居樂業，（二）不准城裏回來的人，欺侮鄕下人，（三）被迫供共軍驅使者，免加深究。民衆於國軍到達後，即相率來歸，聞言莫不感激涕下，市面在迅速恢復中。 
　　〔本報泰縣五日電〕此間戰事沉寂，曲塘附近有少數民兵騷擾，海泰公路兩日內可通車。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍西竄為預定計劃　應限令撤離陝境　劉峙祝紹周發表談話]  
　　〔中央社鄭州四日電〕共軍「中原軍區」部隊，實行西竄前後，中共方面，對於國軍一再　　　，此間綏署劉主任峙，頃對記者發表談話，對此嚴加駁斥，氏謂，在四月間中共要求「中原軍區」共軍移往蘇北，當時其所持之理由，係因當地缺乏糧食，當經武漢行營借以四萬萬元購辦糧食，其事乃　　，不意五月二日中共代表睦定一竟謂：「中原軍區李先念所部六萬人，近在　宣化店一帶，被政府二十六個師月卅萬人分四路包圍，進攻令已下。」因之，同月七日，徐部長永昌，中共代表周恩來，美方代表白魯德同赴宣化店一帶視察，結果並無此事，為世人周知，在此南事件之同時，東北情形如何，亦為衆所稔知，中共要求將「中原軍區」之共軍移往蘇北，蘇北昆運魯南，魯省為共軍竄擾東北之基地，是乃顯欲將此共軍部隊，置於移往東北跳板之上，蓋有其最大之陰謀。當局所以拒絕其請，一面在消極方面，不願加重東北之紊亂，在積極方面，乃依照和字第三號之命令，希各在駐地範圍內，開始實行整軍，凡此用意之苦，竟在東北局勢逐漸緩和之後，尚不獲共黨諒解，六月二十九日「中原軍區」共軍，　　越路西竄，茶毒豫鄂陜川邊境，此處應有兩點特別加以指出，一即在此事件前一月，「中原軍區」共軍韓東山部，早已西竄，漢口小組幾經往返磋商，促共返回原地駐地，迄無結果，是其不願遵守協定，已至明顯，一為在此事件之中。原駐於慶安一帶「江漢軍區」共軍，以及　　　　一帶，預伏共軍，蜂起呼應，隨同西竄，是其已有預定計劃行動，亦可斷言。「中原軍區共軍，初則要求移往蘇北，終則實行西竄，驟聞之，似茫不可解，實則其為一貫之行動，即欲造成國內普遍之內亂，當其要求移往蘇北之際，乃欲加重東北紊亂，而後引起整個國內戰禍，現其　　向豫鄂陜川邊　境，乃欲吸引中原所有國軍，於此險惡之山地內，而遂其隨時發動內亂之野心，前後時間不同，時勢各異，故其動態，雖有變化，但其蓄意破壞和平則一，惟該部共軍沿途攻擊國軍及地方團隊，為自衛計，不能不予以還擊，因此頗有傷亡，又中共部屬，對其陰謀叛國之行為，極表不滿而自動脫離者友衆，故　　　　往陜鄂邊區之山陽及竹山一帶者，總共不到四千人。 
　　〔中央社西安四日電〕自第九小組及三十二小組到達西安後，調處情形，極為各方所注目，記者四日走謁祝主席紹周，詢以此事，　告與小組各代表尚未晤談，惟對於李先念部此次進竄陝境，祝氏謂，本省自民二十九年奉軍委會命令，劃定陝北延安等十縣為十八集團軍征糧區後，其餘各縣，均非共軍駐區，在抗戰期間，本省無尺寸土地淪陷敵手，國共兩軍亦未在省境與敵人作戰，與其他省份，有所謂解放區者，迥然不同，此次李部不遵命令，擅入陝境，破壞和平，殊無理由可根據，應請執行小組負責諸君，通知李先念本人及其部屬，限期離開陜境，以符政協會整軍方案之規定，陜民亦不致受其禍殃，本人遵　最高當局，委曲以求和平之旨意，已電令各縣長保土衛民，靜候解決。 
[共軍蹂躪鄂皖各縣　當局正籌辦急賑　皖省公教人員捐薪救濟]  
　　〔本報漢口四日電〕安陸·應城·黃安·應山·輕扶·禮山等六縣，為共軍蹂躪最久，受禍最深，現共軍西竄，該縣等次第收，中央為軫念災黎，特令此間當局，利用接收物資，迅即速王災區急賑。 
　　〔中央社合肥五日電〕皖東北十餘縣為共軍佔據後，人民紛紛外逃，刻流落津浦路南段，及徐州鎮江各地者數逾百萬，壯至淒慘，省會各機關團體，頃決定組織難民救濟協會，各地設分會主持勸募。全省公教人員則捐薪簡任職五日，荐任二日，委任以下一日，由省府先墊發五千萬元，發放急賑。 
[國防部昨槍决　貪污海軍軍官]  
　　〔中央社南京五日電〕國防部五日槍決貪污海軍軍官周光祖，周年六十二歲，三十四年十二月間先後利用職權機會，將保管之重油三百十二桶，機油二百四十六桶，提出售賣，得價款二百餘萬元化用，經軍法審訊明確，判處死刑，　　奪公　　終身。 
[英大使赴盧　今日呈遞國書]  
　　〔本報南京五日電〕新任英駐華大使史蒂文生定六日飛潯轉牯嶺。 
　　〔中央社南京五日電〕新任英駐華大使史蒂文森爵士，定六日晨由外部禮賓司長李駿，國府典禮局科長劉逎藩陪同晋謁主席，呈遞國書，大使夫人及參事華麟哲蘭米訥，武官費優特偕行，大使夫婦將留牯小作遊憇。 
[香港取消禁令]  
　　准組織社團及工會 
　　〔合衆社香港五日電〕香港政府本日將一九二〇年禁止若干中國社團及工會組織之法令予以廢止。此次准許恢復組織之社團，包括和佐工會，中國海員工會，紡織工會，茶室業工會等。按茶室工人最近曾商談罷工問題。過去兩個月中，工會頗為活躍，會鼓勵若干次破壞性之罷工，包括電力公司，電車夠公司，煤氣公司　　船業。自英國　軍放棄管理渡船之企圖後，該業罷工已進入第二星期。 
[自空中觀察蘇北　共軍决堤實况　澤國千里慘不忍睹]  
　　〔本報南京五日電〕共軍在蘇北決堤之實况，頃據自空中觀察所得之結果如次：（一）海軍西南之新安鎮近運河處，曾見到有三十公尺寬之巨大決口，大水直瀉；（二）沭陽北後沭河決堤甚大，河面與陸地打成一片，只見澤國千里，僅餘青龍山一塊小高地露出水面，居民均將雜物携至僅有之屋頂，暫倚此為生；（三）徐州附近隴海綫上運河車站決堤情况同上；（四）高郵湖西靠近天長東北角一帶，水勢泛濫，或係上游有決堤之事，或為洪澤湖與高郵湖之水泛濫所致，唯水勢洶湧，民舍漂流，慘不忍睹，如水勢續漲，災象將更不堪設想。 
[克利浦斯夫人　下月來華訪問]  
　　〔本報南京五日電〕外交界息：英國父女援華會主席克利浦斯夫人，定九月底偕其子女及密樂夫與隨從等五人，乘英政府特備飛機來華訪問。按夫人在抗戰期間，曾在其國內先後募集二百七十五萬鎊（合美金一千餘萬元）陸續匯華，由蔣夫人等作救濟款項，故預料夫人抵華時，我婦女界必有一番熱烈歡迎。 
[法方要求國軍　維持越前哨站]  
　　〔法國新聞社河內五日電〕據此間法國負責方面消息：駐越南中國軍隊雖準備開往日本，但北圻法國當局已授權當地中國軍事前哨站，暫時維持活動，以待有關交通之某項特別協定成立時為止，此項協定刻正由法國及南圻當局討論中。 
[昨晨中樞紀念週　王雲五報告經濟　標賣復工困難正謀解决]  
　　〔中央社南京五日電〕中樞紀念週，五日晨九時舉行，翁副院長文灝主席，領導行禮後，經濟部長王雲五出席作經濟報告，關於經濟部工礦接收及處理情形，王氏分述移轉，發還復工，標賣各點，列舉數字，逐項說明。王部長稱：經濟部工礦廠接收分（一）東北，（二）冀熱察綏，（三）豫魯晋，（四）蘇浙皖，（五）湘鄂贛，（六）粵桂閩，（七）台灣等七區進行，接收總數共計二千四百一十一單位。經移轉者，五百七十七單位，佔接收總數百分之廿四。經發還者，一百廿七單位，佔接收總數百分之五強。已復工者。八百五十二單位，佔接收總數百分之卅七（其中非由經濟部復工者二百十一單位，佔接收總數百分之八）。經標賣者，一百一十四單位，佔接收總數百分之五弱。又東北區可能全部復工者五十三單位，可能局部復工者四十八單位，未能復工者十七單位。現全國各區接收事業尚未處理者，達九五一單位，至如何處理，尚為當前極堪注意之問題。王氏繼檢討接收及處理工作稱：本年度國家總預算，變賣廠偽物資收入列為五千億，但迄今收入祗有半數，其餘尚待繼續標賣。王氏最後述及標賣及復工問題之種種困難謂，正積極設法解決，王氏報告　　一小時。 
[目前新疆建設　水利最重要]  
　　于院長被返迪化 
　　〔中央社迪化四日電〕于院長等一行，今晨十時半焉耆飛返迪化，對記者述南疆之行觀感如次：（一）南疆人民，強健活潑，天性樸實，予人以深刻印象，未來進步，必極迅速。（二）各地人民，對改組後之新省府，均熱烈擁護，並寄極大希望。（三）中央對邊地同胞之關切，一般均甚明瞭，故對中央表示真誠擁護，彼等關懷新新疆之建設，尤盼新中國之建設成功。（四）目前新疆建設，當以水利為最重要，人民有水則生，無水則困，政府實應以最大力量，完成此項建設。據于氏表示，在迪稍事休息，即返京復命。 
[堆存滬倉庫之物資　行總加緊出清中　內運問題亦正力謀改善]  
　　〔本報訊〕行總發言人稱：關於聯總撤消七月九日所發之停運物資來華之令，行總仍未獲得任何通知。惟行總業已決心出清堆存於本市倉庫中之重機器及建築材料。負責管理各碼頭及倉庫之行總人員，正不分晝夜，加緊工作，即行總裝配此等機器之工廠，亦日夜開工不息。此等機器，多屬業經使用之剩餘軍用物資，修繕頗費工夫，有時零件不全，尤為困難，祗得自行趕造，或竟再向國外定購，配全之後，始能運往內地，而在真茹暨南大學內行總之機器廠內裝配齊全之後，因重量極巨，運出亦極不易。 
　　至於物資內運一點，該發言人指稱，以往行總進行此項工作，技術上之困難甚多，事前旣不知貨船何日可到，而所裝究以何種物資，亦往往茫無所知。故行總已請求聯總署長賴伽第亞，對此加以補救，而此間亦已力謀改革。聯總現已允於每次裝運時先將一切有關資料通知行總華盛頓辦事處，一切　頭食物，運輸器材及機器，裝運前均先由聯總派員監視，然後將保證貨物適用之證件交付聯總駐華辦事處，俾不致再陷以前物資朽壞及機器不能應用之覆轍。又聯總為避免物資擁塞於上海碼頭起見，已考慮運用較小之船舶，務使於較小之碼頭，亦可卸貨。 
[浙省改進農產　興修水利工程]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省當局為改進農產，除飭各縣興修小型農田水利外，並計劃大型水利工程八處：（一）臨海桃渚·（二）平陽南港·（三）平陽北　港南湖·（四）衢縣石室堰·（五）水瑞陡門·（六）衢縣吾平堰·（七）金華湖海塘·（八）甯陽北江，以上工　均令於年底竣工。而中央撥歸浙省興修農田水利之經費一億元，亦經建設廳分配於全省十一區使用，俾可早日完工。 
[苗培成談湘災　救濟工作遲緩]  
　　〔本報漢口四日電〕苗培成氏自湘視察來漢，談湘省救濟工作遲緩，大批米糧　壞，不能食用，湘災情况，較前慘重，益以高利貸剝削，預料秋收後災荒情形，或將繼續增長。 
[接收清查團在漢　招待記者團報告]  
　　〔本報漢口五日電〕湘鄂贛區接收清查團，於今午後四時，在此間招待記者，由該團委員余楠秋，何漢文，苗培成，何克夫等相繼報告該團使命及職權。該團抵漢後，頗為各方注意，現已設密告箱，收得密告五十餘件，一般對政府決心維持紀綱，尤具好評。 
[中樞籌備慶祝　九三勝利紀念]  
　　〔本報南京五日電〕九月三日為抗戰勝利週年紀念日，中央各部院會及京市各界，為表示慶祝·特聯合組織慶祝籌備會，定明日上午假市府商討進行事宜。紀念辦法將為（一）舉行勝利紀念大會是日上午十時，中央暨各省市縣同時舉行，並懸旗誌慶；（二）配合推行社會運動；（三）推行退伍軍人榮軍及抗戰死難軍民家屬生活救濟運動；（四）擴大宣傳工作。 
[中航海外航綫　積極開拓]  
　　〔本報昆明四日電〕中國航空公司各綫票價改訂後，據公司當局稱：現積極開拓海外航綫，上海巴黎間航綫近期內即可增開，所取路線為滬·昆·加爾各答·伊朗·而至巴黎，航行此綫之飛機為較C54尤大之巨型機，可載旅客七十五天。 
[馮玉祥揮汗寫自傳　本月底偕妻女出國]  
　　〔法國新聞社南京五日電〕馮玉祥將軍已於數日前退役，定本月底啟程前往美國，考察該國水利工程，俾以所獲心得貢獻於祖國實業。馮氏將偕夫人李德全，女公子一人及私人秘書一人同行。據馮氏告記者稱：次子在美國研究機械工程，已有多時，此次赴美，殆有機會一見。按馮氏共有子女九人，長子宏國中校，現在河南前綫任砲兵團指揮官。近日首度火傘張空，赤日炎炎，但馮氏仍有閑情逸致，寫其自傳續集。馮氏所著自傳前半部，即「我的生命」，英文譯本業已告成，即將出版。 
[各地通訊]  
　　正陽關洪水為患　被淹田地十萬頃 
　　〔本報正陽關通訊〕入夏以來，大雨滂沱，兼之黃水泛濫，與山洪爆發雙管齊下，水勢陡漲一丈五六尺。皖北阜陽，穎上，霍邱，鳳台，壽縣及淮穎　交流點之正陽關一帶，水患最烈，目下正陽關已形成孤島，城內東大寺，順河巷，西小街，大碼頭，小碼頭，新碼頭等處，均已水深數尺，附近唐家湖，朱家湖，泥塘湖，孟家湖等，因儲水過量，悉已連成一片，被淹田地計達十萬餘頃，災民數十萬嗷嗷待哺，按此實為近十年來罕有之大水災。 
　　安慶近訊 
　　安徽省黨部執行委員胡文郁氏，於八月一日下午五時，乘國營招商局飛蕪輪，因公由合肥抵埠，下榻墨子巷徽州會館，記者聞訊當即驅車走訪，對安慶市政建設，暨黨務建立機構，有所詢問，承答如次： 
　　（一）業經此次黨務會議，全省計成立六個黨務督導區域，屯溪區由胡氏兼任，蕪湖區由方宏孝兼任，皖東區由李仁甫兼任，合肥區由王樅兼任，懐甯皖北兩區人選尚遴派中。其工作策進，約下月初旬即可分途出發，考查實際效果。 
　　（二）合肥版皖報，安慶版皖報，皖北日報，大江日報等器材，悉歸省黨部充作股本基金，其經常費尚待董事會通過預算決定。 
　　（三）省府遷回安慶問題，各方人士極關重視，自新任建設廳劉貽燕氏，蒞任以來，極積搶修安合路，俾便早日通車，再行整飭安慶市容修建房屋，以壯觀瞻云。 
　　明光　撲滅跳蝗開始工作 
　　本縣小林鄉轄區各鄉村，最近發現跳蝻，為數極夥，危害農村至鉅，行總皖特派分署，治蝗工作隊隊員王文中氏，自蚌蒞明，主持督導民衆，撲滅蝗蝻工作，刻已發動開始辦理，並規定凡撲送最小跳蝗二斤者，可換取麵粉一斤，稍大蝗蝻，則一斤可換麫粉一斤，收蝗地點，在明光方家巷外靳家大塘，茲悉王氏，刻已移庽款產會辦公。 
　　無錫　全縣鄉鎮重行劃分 
　　本邑全縣鄉鎮，原為一百九十九個單位，最近縣府奉令實行新縣制後，即經提交臨參議會討論，重行劃分，經決定合併為十區，九十六鄉鎮，將來按鎮選舉議員，亦以九十六人為限。茲規定城區合併為十七鄉鎮，東亭區為十鄉鎮，長安橋為九鄉鎮，張逕橋區為八鄉鎮，安鎮區為七鄉鎮，蕩口區為十二鄉鎮，前洲區為三鄉鎮，洛社區為八鄉鎮，藕塘橋區為九鄉鎮，周新鎮區為十二鄉鎮，自治實驗鄉，合併為玉祁一鎮。 
　　寧波　建議中央設四明縣 
　　六區之鄞奉（化）慈（谿）三縣及三區之餘（姚）上（虞）新（昌）嵊（縣）四縣，毗屬之四明山，地區遼闊，山巒重疊，匪徒出沒無常，民衆受其茶毒者，不勝枚舉，各縣管轄，殊感未便，誠恐長此以往，治安前途堪虞。前經省府提議，另闢縣治，以便管轄，曾令飭三六兩區專員會勘情形，擬具計劃報核，茲經全省行政會議通過，決定另闢縣治，建議中央定名為四明縣，在未核准前，或將先行設一綏靖機構，並開業已令飭三六兩區專員，從遠定期會勘，擬具計劃報核。 
　　湖州　水利委會決議要案 
　　吳興水利委員會，於七月卅一日上午九時舉行首次會議，王縣長主席，議決要案如下：（甲）組織疏濬　港水利委會，（一）該會　屬於縣水利委會，（二）聘定勤土等廿五人為委員，（三）推定顧委員本，負責於八月十二日上午十時召集成立會，（四）推定尹委會惠青，擬訂組織辦法，（五）請閣隊長，孫專員於八月八日由會派員陪往查勘，並訂工程計劃及實施辦法，（六）查勘川旅費十萬元，由縣府墊付，在縣水利委員會經費項下歸還，（乙）疏濬城廂市河經費，由縣水利委員會城廂辦事處存儲銀行，負責保管。 
　　杭州　杭乍杭莫先後通車 
　　杭州至乍浦一段公路，頃已由交部業務所，與浙交通管理處商准，於本月六日起，開行客運班車。並有直達及區間（至海甯）兩種車輛，此路一通，杭滬間之汽車，當可直駛無阻。惟聞路面不佳，高低不平，時有傾遭之虞。同時對杭州至莫干山客運車，亦將於十日開行，計星期一·三·五自莫開行，二·四·六自杭開莫。 
　　勘誤　五日各地通訊第六則「蘇州」誤植「常州」特此校正。 
[汪逆長子附逆案　昨在京高院開審　據供稱因「父子身份」而附逆]  
　　〔中央社南京五日電〕汪逆長子文嬰附逆案，今日上午九時在　都高院開調查庭，由葛召棠推事審判。被告供稱：廿九年六月入偽行政院任荐任編纂，廿九年任偽軍委會第一廳第三處第一科上校科長，卅年春升少將代第三處處長，卅年冬代理偽經理總監署軍需處長，旋任處長，卅四年四月任偽實業部常務次長，在偽職任內，曾協助青年入內地及中央派往京滬之地下工作人員，並稱：在偽組織任職，係由於其與汪逆之父子身份，其父死後未堅辭偽職，自認極大錯誤，甚願有機會再報効國家，但對乃父行為思想拒不批評，財產方面，渠只知其母於上海，廣州，廬山，南京各有洋房一幢，本人只有衣箱十餘只，業經查封。至此，庭上論令痛悔，並宣佈二十六日續審。 
[興築閩粵鐵路　明春可望實現]  
　　〔中央社福州五日電〕閩粵鐵路南平梅縣段測量工作，歷時兩月，頃告竣事。據悉，若一切順利，閩境開築鐵路事，可望于明春實現。 
社論 
[提倡國貨之新意義]  
　　在舶來品充斥於上海市場的今日，本報與各大廠商四十餘家合作舉行的國貨宣傳大游行及提倡國貨運動，恰於此際展開，其意義自至深長。服用國貨，原是國民的天職，此不僅足以阻塞每年數字驚人的入超，抑且足以扶助我幼稚工業的發展。我們之有提倡國貨運動，也不自今日始，但我們今日之提倡國貨，在事實上由感迫切。由於國內局勢的不靖，國外商品的湧入，中國的國貨生產事業正遭逢着空前的危難。今日我們之提倡國貨，不特喚醒我們要有服用國貨的習慣，而且更在喚醒我們要注意到我國當前的危難，想法去解除這些危難，使我們的幼稚工業得以健康地發展下去，換句話說，今日我們之提倡國貨，其目的不完全在推廣國貨的消費，而更在提高國貨的生產。 
　　要提高我們國貨的生產，在消極方面言，必須排除種種足以阻碍提高國貨生產的因素；在積極方面言，我們必須造成種種使國貨生產得以提高的有利條件。在障碍重重國貨生產處於極不利的條件下，國貨生產事業的萎縮不振，可能使我們整個幼稚的民族工業趨於滅亡。到那個時候，我們再來提倡國貨，恐怕已經晚了。所以我們今日來提倡國貨，特別要位國貨生產事業造成優良健康的環境，使其得以滋長發育。 
　　的確，橫置在當今國貨生產事業之前的種種障碍，主要是與中國整個民族的生存是不可分的。共黨的割據作亂，使國內的交通迄未暢復，影響於商貨的流通；地方的不靖，又使國貨的消費降低。此外，幣值的未能穩定，洋貨的大量傾銷，都使國貨生產事業面臨着嚴重的難關。這些危難之解除必求之於大局的澄清，必整個中國的大局能夠開朗，能夠安定，然後中國的國貨生產事業纔能夠開朗，能夠安定。所以當我們籲請解除國貨生產事業危難的時候，第一使我們想到的就是共黨　兵問題。因為共黨的作梗，所以交通未復，還沒有達到統一的局面；以致政府迄未能着手根本解除當前的經濟危難，如幣制的整理等等，使國內的經濟生活得以漸趨於安定。對於這些解除目前經濟危難的治本之道政府之未能有何積極的舉措，我們是可以諒解的。 
　　但諒解政府對解除當前經濟危難治本方面的未能有何積極舉措，並不在解脫政府應負的責任。當前的若干危難，固與整個大局有關；但若干危難却在表示政府的沒有堅定政策，由於政府的舉措不當。屬於後者的，我們看見充斥國內市場的輸入品，特別是奢侈消費品，正足以表示政府沒有保護本國工業的政策，致使價廉物美的舶來品充斥於市。今天我們之提倡國貨，第一要請求政府明定保護本國工業的政策而善為運用。這在目前，為保護我們幼稚的工業，對於我們的國際貿易决不可完全放任其自由，應採嚴格的管制。政府對於若干奢侈品的輸入，經已運用關稅政策加以禁止，但若干非必需而又未列為奢侈品的商品，如今却大量湧入，即加上關稅運費，亦較本國生產之商品成本為低。在此種情形之下，國貨工業安得不窒息以死？由於國內生產成本的過高，對於此項輸入商品的取締，已不能完全運用關稅政策。在從價徵稅的情形下，因為貨價的本身低，即加上高額含有取締意義的進口稅，亦較本國商品為廉，致未能收取締之實效。我們不能讓這種局勢長此自然發展下去。 
　　其次，使我國生產界感到困難的是銀行拆息的過高，使它們無法喘氣過來。生產事業的經營，自原料的購進以至製成品的賣出，起間在在需要流動資金的周轉。在目前拆息在一角乃至二角以上的情形下，生產事業怎能不感到萎縮？在扶植我國貨生產事業上，我們希望政府對於高利貸能夠為有效的取締，使它們能夠以較低的利率為必要的資金借貸，使生產事業能夠漸趨活潑起來。 
　　凡上所言，若高利貸的取締，對於輸入貿易的管制，原為政府應為之事。在目前國內局勢尚未澄清的階段下，如欲對當前的經濟危難，正本清源，為澈底的改進，容或勢所不許，但治標方面的舉措，實在不容拖延。為國貨生產事業留一分元氣，即為民族經濟留一分活力。 
 
 

Page 3

 
 
[規程委員會展開激辯　表決制仍懸而未決　英折衷方案被蘇聯拒絕]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：今日下午開會時，對於表決問題如不能有所決定，則規程委員會主席史巴克將准許於今夜再行開會。各代表均感程序問題必須迅速予以解決，以謀着手和會之主要工作。在今日之辯論中，蘇聯及其附和國家要求三分之二表決方法，但英方所提之修正案，即一部份問題由三分之二通過，另一部份由半數通過之辦法，大致最後將被接受。 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：蘇外長莫洛托夫今日拒絕英國對於表決問題所提之折衷方案，認爲這反外長會議之決議。渠認爲實有運照三分之二多數原則之必要，但提議各國代表團可有權向外長會議提出建議云。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：規程委會席上紐西蘭代表喬頓發表諷刺性之演說稱：「倘大會採用二分二多數表決制，則列强大可不必侈談民主，蓋此種表決制足以阻止大會有何成就也。萬一此項辦法竟獲通過，則吾人不如收拾行囊打道問國之爲愈也」。捷克波蘭代表繼南斯拉夫代表發表演說，贊成三分二表決制，但紐西蘭。南非·荷蘭·澳洲·及巴西代表則均表反對。英國代表提出折衷修正辦法，，美國代表附議，如莫洛托夫再欲堅持原議，恐將失敗。貝爾納斯請淾四强同時舉行外長會議，俾便立即考慮和會中之和約建議案，以免稽延。 
　　〔路透社巴黎四日電〕關於多數表決問題，澳外長伊瓦特對英國所提之折衷方案，已表示反對。伊氏吿本社記者，謂此舉無異給予四强以否決權，換言之，即未得四强同意之議案，不能由大會接受，此爲主要之否決權，尚有因三分之二多數規定而產生之另一否決權，即如有七國或八國之聯合一致，即可阻止大會之修正和約草案，此誠要不得之至云。 
　　〔路透社巴黎四日電〕巴黎會議即將進入第二週，「多數表決」問題仍俏進入具體討論之障碍。廿一國出面邀請五前敵國列席陳述意見之請柬，亦可於下週發出，五國代表均已在巴黎，惟首要代表則仍在本國等候正式請柬。阿爾巴尼亞·埃及·慮森堡·墨西哥·古巴等國亦要求參加和會，是否得如願以償，尚不可知。大部份和會代表認爲阿爾巴尼亞等五國不妨准其出席一述意見，但不得爲和會之正式會員國，有認輿國亦應列席，以陳述奧義邊疆之意見者。和約內容可發生之爭執，有特港及義　領問題等。南斯拉夫·烏古蘭及白俄羅斯之代表在大會中已有此暗示。關於義艦隊之分配，四强海軍專家猶無最後協議，被等已將義艦別爲A·B·C三級，但如何分配給英美蘇三强，則猶不能解決。蘇聯建議用抽籤辦法，爲英國所反對，預料此事當送回外長會議討論。 
[小國代表紛紛責難　貝爾納斯提申辯　列舉和約草案未同意各點謂各國均有提出建議機會]  
　　〔衆社巴黎四日電〕若干代表曾指責巴黎和會爲具文式之會議，美國務卿貝爾納斯今夜在簡短之新聞會議中，對此點有所聲辯，並列舉和約草案中四强未能同意之廿六項問題，須待和會加以決定。 
　　〔路透社巴黎四日電〕權威方面息：貝爾納斯表示十七國小國對於四强外長未曾解決之卅二項問題，均能有提出建議之機會，其中主要者如（一）義南國界之確定及特港問題，（二）特港政權之地位，（三）義對蘇聯以外國家之賠款，（四）多瑙河自由通航問題，（五）保加利亞條約中之疆界問題。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕美國務卿貝爾納斯頃向本社記者談稱，和會在第一星期中，已獲有進步，實超過吾人所期望者，尤其是規程委員會獲得重大成就，各國代表均曾公開發表意見，此次和會之主要目標，乃在使各國代表儘量發表其意見，故余認爲四强應使其他十七國優先發表其對於和約草案之意見，因其未參加和約起草工作，如此始可謂平等。余欲使處森堡宮成爲一公開論壇，凡屬參戰各國，均能在此發表意見，余不願世人謂此次和會爲另一四强會議，而應爲廿一國會議，甚至謂十七國會議，余亦表示欣慰。凡經和會以三分二之多數所通過之一切建議，美國均以全力支持，務使其實施，余要求起草和約之五種委員會之主席，慼由四强以外之其他國家代表充任，其故亦即在此。要之，吾人對於中小國家，不論何時均應予以便利，有人對於以小組委會代替全體大會討論和約，認爲意義重大，實屬錯誤。良以和會所採取之最後建議，必須經全體大會通過故也。 
[亞歴山大代理　英首席代表]  
　　貝文不日赴巴黎 
　　〔路透社倫敦四日電〕唐寗街十號相邸宣布：艾德禮首相決定命海相亞歴山大暫任出席巴黎和會之英首席代表，預料外相貝文當於本週內出席倫敦之內閣會議，然後再赴巴黎任英國首席代表。貝文精神日佳，艾德禮昨返國後，即與貝文　交換一般意見。 
[特港國際化　草擬管理章程]  
　　四國專家同床異夢 
　　〔聯合社巴黎四日電〕美英法蘇四國外長會議決定將特里埃斯特　爲國際港後，即派專家組織委會草擬該港管理章程·茲據可　消息，四國專家同床異參，勢將向和會提出不同之報吿。蘇聯專家支持南斯拉夫要求。由其主持管理事宜。法英三國專家則主張特里埃斯特，旣劃爲國際港，港政府主席慼由政治上處於超然地位之一國承乏。同時特港方面現正紛紛推測，即該港將來是否可以名符其實，成爲商旅　集翰船　　之　　　，抑退化而爲「鬼區」·聯合　多數軍民亦以爲非此即彼，其關鍵在於是否處理得當。 
[古巴要求參加和會]  
　　〔衆社巴黎四日電〕本日此間據悉，古巴已正式要求四强准予參加廿一國和會，古巴公使阿雅拉將古巴外長阿爾瓦勒斯簽署之照會一件，遞交四强代表，內稱，古巴曾對軸心國宣戰，並曾簽署聯合國宜言，故應准予參加會議。按古巴爲拉丁美洲國家中第二個要求參加和會之國家，墨西哥曾於和會召開前提出該項要求，惟尚未有所決定。 
[聯合國大會下月召集　籌備工作進行中　暫定議事表送達各會員國]  
　　〔路透社紐約四日電〕聯合國將於九月二十三日在紙約城舉行大會，會期或將特續六星期至七星期，屆時各委會將分別舉行三百次至四百次之會議，聯合國秘書長賴依之幫辦柯狄爾所主持之特別委員會，現正在籌備大會之工作計劃，每週舉行會議六日，　舉行夜會，並將建議大會及各　會之會議內容，皆將由報章無　電加以公開發表。第一週各國代表團領袖將向大會發表演說，其後六主要委會將分別討論大會委員會所擬定之議程，最後各委會將向大會提出報吿及其決議，由全體會議加以討論。 
　　〔美國新聞處紐約四日電〕聯合國總部頃發表大會之暫定議事表，該件現已送達五十一會員國。暫定議事表中之要點，爲考慮安理會之建議案，採納新會員國，討論澳洲之建議案，重新考慮安理會之投票法，考慮印度建議案，討論南非印僑之待遇問題。按照暫定議事表，大會開幕式舉行後，即將繼之以人選委員之報吿，選舉大會工作人員並討論暫定議事表。旋由秘書長報吿議事程序規則及其擬議中之變更，秘　長嗣報吿聯合國組織之工作形况，繼之即爲安理會之報吿。大會於討論採納新會員國之問題後，再選出安理會非常任理事三名，及經濟新會理事會理事六名。繼之即計諭托治協議，聯合國總部永久所在地，行政及預算等問題，而至於各會員國之義務等等。其後爲聯總之報吿，槪述世界榖類缺乏，毀於戰火地之經濟重建及難民安頓等情形。大會旋即與指定之機構考慮各種協議，並討論前國聯各機構移轉與聯合國之問題。最後大會將討論條約登記問題·及印度澳洲建議案·以及擬議中之一九四六至四七年聯合國預算案·同時，聯合國秘書長賴依現已擬定一詳盡報告將呈送大會，綫述聯合國之進步情形，謂聯合國之進展雖未能盡人如意，但吾人實無失望之理由。渠謂聯合國係基於一主要假設，亦即安理會各常任理事對重大問題將獲協議。賴依並謂：「否決權」說明各常任理事國有自行獲致協議之義務。 
[聯總昨開大會]  
　　賴依里曼均出席 
　　〔本報訊〕日內瓦五日廣播：聯總署今日在此召開全體大會，百由瑞士聯邦代表向各代國表致詞歡迎旋由聯合國秘書長賴依起立發言，謂聯總在社會計劃之努力上，實屬不可缺少。前任聯總署長里曼對賴伽第亞贊頌謂：賴氏之風格，頗適合於事態嚴重之時，爲聯融服務定極勝任愉快，里曼並向賴依政謝。 
[艾帥飛抵巴西]  
　　〔路透社里約熱內慮四日電〕艾森來威爾將軍應巴西政府之邀，於今日十二時卅分抵里約熱　慮，作五日之　　·歡迎之熱烈，爲巴西有史以來所　見·巴西陸長　蒂　，美大使保萊等均在機塲迎　。 
前排（左）聯合國秘書長賴依（中）安理會主席之一墨西哥代表即郝傑拉（右）副秘書長緊勒萊夫（美國新聞處攝） 
[前密圂氏評論主筆　鮑威爾出庭作證　遠東法庭發現日秘密文件證明外務省預聞侵華陰謀]  
　　〔改造社東京五日電〕遠東國際法庭今日由東北事變之最後證人，前密勒氏評論報兼支加哥論壇報主筆鮑威爾出庭作證，陳述九一八事變當時情形稱：一九三一年爲報道東北事變情形，偕默美記者團 
　　九月廿三抵瀋時瀋陽市已完全爲日軍所占，並由土肥原出任「代理瀋陽市長」。往晤土肥原時，見日軍本部前堆積鐵路破壞物，頗爲觸目。土肥原說明此等鐵路破壞物乃柳條滿鐵路被炸毀時物，並出示該處照片，見該處業經淸掃，破壞地點已另易新鐵軌，忱木兩根亦已更換，仔細察看，並無證據可蕁。離炸毀處鐵軌五十米至百米處，有中國兵屍體三其，彼等據稱係炸毀鐵路而企岡逃逸者，但屍身上並無血漬。在瀋時曾購得一羣日人身着普通服製，佩帶臂章，持槍而立之照片其多。臂章上審「在鄉軍人」，即預備兵之意。據美領事館員及外人談稱： 
　　事變前數日即有多人佩帶此種臂章，美孚火油公司遠東副經理曾將日兵營及似屬倉庫之房屋指示與余，並謂屋內置有重砲及重砲彈，此等軍火係　稱開礦機機器而　入者。·時記者發出電報時，須提出記者證，初時並不受妨碍，其後稍受限制，並遭憲兵監視。日人在東北之暴行，雖未曾目睹，然時有報道，其中一則曾刋載於密勒氏評論報，乃日人於東北某村，藉口該村藏匿俄國遊擊隊，殺害三千人之多。該處因爲日軍所估，未能前往調査，但據中國人及外國牧師所言，確有其事。鮑氏繼即述及。 
　　馬占山將軍謂曾晤見馬氏兩次，　江一役後，馬氏爲阻止日軍前進，燒毀橋樑，退向齊齊哈爾，復沿興安嶺退往愛琿方面。馬占山將軍經土肥原接洽結果，曾就任僞滿陸軍部長，但返滬後即獲馬氏致蔣主席通電，謂渠曾接受偽滿陸軍部職，並由日軍接受金條五百萬元，但渠拖延與土肥原之交涉，由愛琿入蘇領，向西移動，復與國軍會合，渠現在仍係忠誠之中國人，本人刻在包頭云云。 
　　〔聯合社東京四日電〕國際法庭發現日本秘密文件，揭穿日外務省對侵略計劃預聞其事，對外則諉稱不知。此項文件證明日曾蓄意奪取外國資本在中國經營事業，以謀供慼日本，戰爭機構。日海軍常公開譴責陸軍在華敵封行動者，遠在一九三六年，亦證明已積極參加侵略。日內閣南進政策亦證明始於一九三六年，而非一九四〇年。 
[中美洲一礴空前大地震]  
　　〔新聞社紐約四日電〕紐約州福特姆大學曁伯薩台納之加州理工學院地震測騐所，昨午後格休威治標準時間五時五十七分（上海下午十一時五十一分）測獲「有史以來最劇烈之地震，其幅員之廣，竟使記錄紙張不數應用。據專家意見，此次地震中心常在加列比安海，委內瑞拉國海岸附近，設如接近人口繁殖地區，則生命及其他損害當必極大。地震直至本日午前零時三十分，仍未完全停止。加州某科學家稱：此次地震「尚不及一九〇六年四月十八日舊金山地震之劇烈」云。 
[國際基督教會議　昨在英國劍橋開幕　出席各國代表六十人]  
　　〔聯合社英國劍橋四日電〕國際基督教會議今日開幕，會期四日，聯合國大會美代表團顧問杜爾斯但任言席，發表演說稱：世上之道德興精神力量雖云不足，尚可獲致公正持久之和平。並請出席代表六十人討論蘇聯與西方各國劍拔駑張之極端緊念局勢，雖不能獲得結論，亦屬無妨。此項緊急形勢不自今日始，不應使人望而生畏。大國間之形勢常甚緊張，惟一向隱而不露，今始盡量宣洩。杜氏雖主張會議應一律公開，但仍將有數次會議秘密舉 
　　〔聯合社倫敦四日電〕八國基督教會今日發表宣言，贊成與天主敎對世界問題一致行動，以最高水準成立某種滿意之諒解，大約係指世界敎會聯合會與羅馬敎廷而言。此項主張由美基督敎會聯合會秘書長寇克發表。各敎會咸贊成此項計劃。 
[匈牙利正進行經濟改革計劃]  
　　營黑市匈幣者處死 
　　〔本報訊〕倫敎五日廣播：自週末匈牙利政府宣佈採用新貨幣以代舊幣本戈後，世界最高度之通貨膨脹從此消聲匿跡。匈牙利經濟改革計劃，因蘇聯提出減少賠款之要求，爾得以開始進行·匈政府宣佈：爲穩定新貨幣，並保持對美元十一·六二之公定滙率起見，對於黑市買賣及投機牟利者，當判處死刑。 
[美輪哈尼斐號將駛港脫售]  
　　澳艇改爲中國貨船 
　　〔聯合社加州桑地二日電〕海洋貿易公司總裁史脫拉來今日談稱：該公司輪船哈尼斐號現正開往上海及香港，到達中國後殆將售出。前傅該輸已售予中國政府，並不確實。 
　　〔路透社墨爾　四日電〕澳洲掃雷艇一艘改建爲中國貨船後，已於上週奉馬來亞中國船主之命，駛往新加坡，題名「公大」號，全體船員中，有澳籍職員六人，中國海員廿一人，將行駛於檳榔嶼與新加坡之間，裝運橡皮。 
[緬甸總督辭職]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕官方宣佈：緬甸總督史密斯爵士因病辭職，政府已任命朗奇將軍繼任，將於八月秒前往仰光履新。 
[參觀諾城TVA　訪大文豪馬克叶溫故居（下）] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　我去田納西州途中，可惜沒有碰上這樣的經騐，像一般一樣，白人的列車中，是安靜而有秩序的。車子進入肯塔基州，漸漸進入山岳地帶，因爲有很多向上的山坡，行車的速度，非常緩慢。從肯塔基到田納西，我對於這一路的影象，覺得和中國的西南山岳地帶無殊。肯塔基·田納西·北加羅里那·南加羅里那等州，正猶如我們的雲南·四川·貴州·西康一樣；不過，他們在東南，我們在西南罷了。南方鐵道公司肯塔基田納西一段，仿佛我們的黔桂路·滇越路，也像北殕附近的北川鐵路。火車爬在山坡上，在山凹間灣着前進，像荷了重負的行路苦力。大概當年建築的時候，是遷就山岳，少打洞子，因此不像瑞士山國鐵道那樣大半　隧道橋樑築成。從肯塔進田納西，我有見了三個大山洞，兩個小山洞，大山洞也不二分鐘就完了。火車每穿過一次山洞，車窗上都　凝滿水沬一樣的氣體，我不知道，這種氣體，是不是中國西南山地的所謂「瘴癘之氣」？越向南走，氣候也愈熱，我在田納西州中部的一個小城「奧克地」二度換車，折向東走，再國二小時，到達諾克斯微爾城，這是田納西水利工程的總樞紐，「TVA」首腦部· 
　　諾克斯微爾是一座典型的美國小城，TVA與工以前，居民僅及一萬人左右，現在諾克斯微爾的人口統計，已經超出十五萬人。許多退伍下來的海陸軍官兵，他們要求平時職業，政府都把他們介紹到TVA來。全美國的企業，大部份都屬於民營，國營事業極少極少。TVA是美國龐大國營事業的一個創舉，因此逐成爲戰徒政府安置退伍軍人的最好地方。TVA的總辦公廳隔壁，便是退伍軍人登記處。田納西四　皆山，諾克斯微爾是山窪間的一塊小平地，像四川的銅梁合川一樣。田納西的省會在奈希維爾，田納西州的州立大學部在諾克斯微爾。州立大學以農學著稱，TVA的三個指導委員之一：哈考脫·茅根，便是前任的田納西大學校長，美國有名的農業專家。中國學生很少在美國南方求學，田納西大學註册組的鄧福特先生吿訴我：很久以前，曾經有中國留學生在道兒念書，現在有一位女生，還有一位姓張的男生，在田納西大學肄業。張君在TVA方面工作，專門學習TVA的水利工程。華僑遍佈全美，諾克斯微爾也無例外，廣東開平人勞喬治，在這兒開有一家很大的洗衣作，並且雇用很多美國人工作。 
　　全諾城的華僑約有十位左右，有一位還開設了一家專賣西文書的書店。但是，無論如何，這兒的美國人，對中國舉竟還是生疏的。我走在諾城僅有的四五條大街上，常常爲許多陌生的眼睛注視着。美國的南方，比較保守，他們對海外的常識，不像北方那樣「見多識廣」。還有，美國南方人講話，儘是「士音」，同樣是英語，但比較不容易聽。我到諾城的第二天，碰見諾城「新聞瞭望報」的女記者福斯脫女士，她問我：「到田納西來，是不是覺得南方話難懂」？我說是的。她說：「就是美國人，他們從支加哥紐約來，常常因爲言語繩誤，鬧許多笑話，何况，你不是美國人」！報館對中國建築揚子江水利工程的計劃，感覺興趣。諾城「新聞瞭望報」，把我的來到諾城，刋出了新聞和談話、並且還刋登了我的照相·比我前一天到達的，一位比利時最高法院的法官柏希先生，也奉派來考察TVA，報館要他照相，他說：「此利時的法律：法官的照相，不准公開露面的」。第二天，報館就拿他那句話，作爲了新聞的標題。諾城有兩張大報， 
　　新聞瞭望報是其中之一，另外一張是「諾城紀事報」。「新聞瞭望報」是霍華德系的重要地方報之一，原先是「新聞報」和「瞭望報」分開成兩張的，「瞭望報」早在一八八六年即創刊，至今已有六十年出版的歷史，「新聞報」的歷史比較短，一九四一年，兩報正式合併。現在全館的職員是一七五人，編輯和採訪部約三十人，我會見他們的總編輯密勒先生，和攝影記者安德遜先生。另外一張是「諾城紀事報」，封面上標揭着：「田納西流域最大的報紙」，他是以照片多見長的，社論每天有一大版，社論版上，每天標有不同的「嘉言古訓」，有許多是聖經上摘下來的。我因爲時間十分匆促，還沒有去參觀紀事報。美國的南方，一到夏天，天氣熱得令人喘不過氣來，我住在靠近TVA總管理處附近的一家「公園旅館」內。 
　　TVA新聞部負責接待我的蕭拂爾先生，第一名問我：「旅館房間內有沒有電扇」？TVA幾乎每天有新到的各國嘉賓來參觀，因之，他的「新聞部」（或稱諮詢部，宜傳部，都可）的組織機構是龐大的，每逢一個參觀或者考察人員來，他們便要準備各種資料，安排參觀的日程及節目，他們做這些工作，是有經驗，而且有條不紊的。我在TVA住了十天，從第一天會見新聞部副主任亨理先生起，每天像中學生上課一樣，時間被安排得一絲不漏。什麽時候去堤閘？什麽時候看電影？（有關TVA的電影），甚至還有什慶時候，進圖書館看參書，都被安排得非常緊漢。十天工夫不是來「遊山玩水」式的考察，簡直是「受訓」！但無諭如何，這種受訓生活是可愛的，比利時的法官柏希光生，是我同期「受訓」的唯一同窗，他常常笑着跟TVA的職員們開玩笑：「够瞧的，好厲害的TVA」！（七月十二日諾城航訊）---完---漢泥畈城馬克吐溫故居 
 
 

Page 4

 
 
[軍事漢奸二十六名　萬里浪等執行槍決　中途叛變擔任偽職無悪不作　女犯陳露臨刑之前搖搖欲倒]  
　　（本報訊）敵僞時期爲虎作倀之軍事漢奸僞政治保衛局局長萬里浪，僞調査統計部副部長褚亞鵬，僞軍政部軍務司長黃曦等二十六名，昨日下午四時半由上海臨時監獄押解淞滬警備司令部騐明正身後，綁赴宋公園刑塲槍決。 
　　萬里浪等原先均爲我方軍事機關地下工作人員，後因惑於利慾、竟中途叛變，賣身投靠。擔任僞職後，迭次破壞我抗戰大業，殘害我工作人員，更且魚肉平民，無惡不作，罪行擢髮難數，勝利後先後經有關當局捕獲判處死刑，呈經蔣主席核准後執行。 
　　誤會虛驚 
　　昨日各犯解抵警備部時初尚未知末日已臨，神態自若，且有攜帶替換衣服手持摺扇者。綁紮時有某報記者因趨近逼視，士兵誤以爲囚犯之一，繩索加諸頸上彼述呼係新聞記者，始獲脫身。警備部廣塲上戒備森嚴，各犯於騐明正身，驅上囚車時，其中女犯陳露搖搖欲倒，經軍士拖拉上車，行刑士兵分乘卡車兩輛馳赴刑塲，警備部並派軍法處徐科長會同上海臨時監獄副主任徐鍾奋到塲監刑。槍決之全部人犯名單見，後決議（一）先將各同業所提供及所任偽職如下： 
　　全部人犯名單 
　　萬里浪僞政治保衛局局長，褚亞鵬偽調査統計部副部長，黃曦僞軍政部軍務司司長，張森林僞南京警察隊特務長傳勝藍僞政治保衛局金華分局長，林煥芝僞政治保衛局杭州分局長，李良知僞政治保衛局紹興分局長，董惠民僞南京警察總監特高科長，洪君毅紹興敵憲兵隊密探長，張雲飛偽特工總部通訊研究所副所長，過炳炎無錫敵憲兵隊密探，王銀祥僞軍袁英傑部大隊長，周巨中僞政治保衛局密電科長，林安植僞特工總部報務員，李華白偽特工總部專員，李淼偽華山警察局長，范璋僞宜興保安大隊軍需，　建午反英美協會會長，嚴巍僞政治保衛局編審，宓雲僞上海保安司令部少校，任正言敵憲兵鄉導，胡朝見偽特工總部報務員，陳露（女）敵偽憲兵隊聯絡員，鄭孝曾蘇州敵憲兵隊情報員錢僅夫僞江陰警察局偵緝隊附，林君俠僞政治保衛局第四股股長。 
[工商界請願團　昨召開小組會]  
　　陶桂林昨赴京佈置 
　　本市工商業所組織之晋京請願團，昨日下午四時半假市商會召開小組會，到有徐寄廎，徐學禹，金潤庠，李景偉，許曉初等小組委員，當經列席者紛紛發表意意見速同六月廿三日經市商會所通過各案，根據四十四公會所提主要四點爲基礎，由工業協會及市商會兩秘書，會同整理歸納」於兩日後逕送小組會，，以供研究，屆時並擇定晋京日期。（二）代表人選以工協會及市商會各理監事爲限，如各同業公會爲已身利害計，願意加派代表參加亦可，但每單位以一人爲限。又悉：該小組委員陶桂林，定於今日乘車赴京，先後爲代表佈置食宿事宜。 
[熱浪襲滬　八月份共有三次]  
　　〔本報訊〕天氣愈來愈熱，昨天更是風信全無，連室內桌子椅子都像是剛在火爐邊烤過的，更不必説馬路上　焦唇枯的路人了。大家以爲昨天已經到了今年熱浪的最高峯，但實際上却比前天還「凉快」一些，前天的溫度是華氏一〇〇·四度，昨天是九十九·七度。徐家匯天文台的龍相齊神父說：這次熱浪還是正常的，八月裏一共要有三個熱浪，第一次在八月四日左右，第二次在十二日，第三次在二十八日。龍神父在上海從事氣象研究已經幾十年了，他說最熱的月份，有幾年是七月，有幾年却在八月，像今年就是八月最熱。不過有一點却是很可注意的，就是七月裏天熱的時候，白天固然熱，晚上也一定很熱，但是過了八月十五日之後，白天雖熱，夜裏却就凉快得多了。 
　　上海氣象台氣象報吿：太平洋氣流停滯在日本琉球朝鮮及東海，熱帶氣流在全國，琉島之西北西，爲低壓區。 
　　天氣預測：黃海，晴，曇而霾，中度南風至西風，微浪。華中，曇晴而熱，局部雷陣，晨有霧，中度不定向風。上海，曇晴而熱，晨霾，中度北風至東風。東海，琉球四週，曇，晴，局部霧或霾有雨，中度東風至西風，微浪至局部中浪。 
[邵百昌氏繼任　吳淞要塞司令]  
　　兼吳淞要塞司令李及蘭辭職照准後，遺缺由軍政部委派邵百昌接充，邵司令奉委後，業已到部視事，自參謀主任林藩海以下，各處高級官員概未更動。 
[敵偽租賃商店　接收七百餘家]  
　　市政府於昨日上午九時舉行國父紀念週，由該府接收物資管理處長謝灝齡報吿該處辦理接收工作及處理物資情形，略稱：接收物資僅限敵僞租賃之小型商店，據調査有七百餘家，後經密吿發現者七十家，今已處理者一百八十餘家，由正常業主申請，經調査確實發還原主者五十家，至今尚被强佔者二百四十餘家，一部份物資於接收後陸續公開標售，售得之款，均交蘇浙皖敵僞產業處理局轉存國庫。 
[化妝品修正稅率　同業呼籲]  
　　化妝品業同業公會，因七月三十日立法院例會中，通過修正貨物稅案、將化妝品從價徵收百分之四十五，更覺難以負担，特於昨日下午三時，召開理監事聯席會議，討論補救辦法，決議繕具呈文，逕由市商會工協會，轉呈政府當局重新考慮。 
[出口貨展覽會　籌備工作緊張]  
　　出口貨展覽會籌備工作，益見緊張，要求參加展覽之各公會及廠商，日來甚爲踴躍。現聞該會爲避免申請時重複起見，特規定以各有關公會爲優先登記單位，遇公會放棄此項優先權時，其所屬廠商始得直接申請參加，對於若干並無公會組織之出口貨製浩業，亦得採用比例，　　參加，該會正派負分　向各有關方面　洽中，以期取得聯系。 
[朱家驊昨晚返京]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，在滬公　，昨晚十時偕隨員二人趁夜車返京。又楊嘯天王曉　二氏，昨晚亦晋京。 
[糧食案判決期　約在十日左右]  
　　〔本報訊〕糧貸案之判決，昨據曾昭貽稱當在本月十日左右云 
[煽惑工人罷工案　池祥囡昨日初審]  
　　〔本報訊〕上海自來水公司工人池祥囡，被自來水產業工會理事長周福江控吿煽惑工人罷工一案，昨日上午在　　　　，　　訴書稱：　月中旬自來水公司　閘路分廠一部分工友　要求改善待遇實行怠工，經產業工會理事長局福江與資方折　交涉，商定每一工友得支借六萬元，工友表示接受，乃恢復工作，但當時英商電車公司亦發生工潮，而以每人得支借十萬元了事，池祥囡卽　　自來水產業工會辦事歡　，往　交涉，並將是項消息　　於衆，冀　再促全體罷工。該事當即由周福江呈報社會局，而由警備司令部拘解送案，認有犯非常時期炭礦工商管理條例第三十條之罪　，乃予起訴，被吿昨延翟斌律師辯　，並否觀所控各　，調査之下·庭　改期再訊。 
[接收淸冊開始審閱　面訴案件極為眾多]  
　　接收工作淸査團，於上週發出通知，限令各接收機關於十日內將接收淸册彙送該團審査。茲悉：昨日已有十餘接收單位之淸册送達該團，已由該該團畏派員開始審閱。又日來人民至中國銀行二樓該團辦事處而訴之案件極爲衆多，聞淸查團方面已決定對各人民團體及私人之陳訴案件，於審閱後對案情重大者，決由各淸查委員負責親自辦理，其次要者則將轉請敵僞產業處理局審復，如對審復意見認有疑問時，則將再由該團加以詳査。 
[警備部破獲制造偽鈔機關　抄出偽鈔數十億元　蘇滬等三地共獲十人　南翔雙方開槍格鬥　印版雕刻出自名家之手]  
　　上月杪，警備司令部稽查處組長馮仲達及副組長盛昌富，於無意中發現偽造中央銀行民國卅四年版二千元鈔票一種，卽經着手偵查，確定機關分設於蘇州南翔及上海三地，盛氏因於七月廿八日上午，率員赴蘇，經三日之偵査，探悉偽鈔制造機關之所在地點，卽於卅日返滬請示，商量結果，卽於本月三日，由馮組長及盛副組長親率幹員十餘，由馮負責蘇州方面逮捕工作，盛則擔任南翔方面工作，幷另派幹員，在滬守候蘇州及南翔兩地音信。馮於三日赴蘇，下軍後，卽採取行動，於半小時內，將在蘇主犯六名逮捕，同時南翔方面同日亦已逮獲主犯兩名。馮於蘇州方面工作完畢後，急電在滬人員，指示搜査本市方面偽鈔機關之機密，並卽率員來滬。而上海之機關因而亦即破獲，捕獲主犯兩人。當將三處拘獲之要犯十名，押解警備郃法辦。惟南翔方面尚有從犯數人在逃，頃正嚴緝中。昨據馮組長語記者，爲鈔擾亂金融，爲害至烈，今在短短卅六小時內破獲全案，誠堪告慰。此次該部人員努力結果，在三地獲僞鈔一百數十萬元，抄得大批印版及機件。僞鈔印就後，業已於京滬區常州及南翔等地使用，總數在三千數百萬元，其尚未印就之僞鈔，高達五尺，共計印僞鈔數十萬萬之鉅，昨日倘不能將此案破獲，則此項鈔票即將印就混入市塲矣。至此項僞鈔印版之雕刻工作，係出諸全國第一流雕刻名家之手，（此人名字今日可望發表）戰前本市各銀行之禮券及淪陷期間偽中儲券之印版，悉出此人之手，故此項偽鈔之印刷，僅鈔票之號碼及總裁之印章，略爲模糊（非出此人之手），其餘印刷，幾可亂　，極不易認辨。僞鈔之印刷，共分爲四版，頃已全部抄獲。僞鈔機關內部組織，分爲（一）印製，（二）販賣，（三）使用。至此項在京滬地區已使用之僞鈔三千餘萬，決設法追返云。又該僞鈔製造機關，除印製民國卅四年版之中央銀行二千元僞鈔外，幷正試騐五十元關金券之套色問題，亦經破獲，故此項僞鈔機關若遲於一月後始破獲，則全國金融界所受之影響，自無待言。 
　　破案詳情 
　　〔另訊〕淞滬警備司令部稽査處，本月四日在南翔破獲大規模印製中央銀行假鈔機關一案，茲將全部眞相探誌如下：隊月來京滬一帶發現中央銀行二千元假鈔，層見疊出，難辨眞僞，警備部於上月份起即出動大批人員，分赴蘇杭各地偵査，月前該部接得密報，當由陶處長秉承宣司令指示令飭組長馮仲達（前偵防大隊大隊長）指派人員赴蘇工作，當由馮組長飭該組副組長盛昌富率領組長陸正章副組長李醉，周家歧莊永基等，於七月廿九日晨六時集合赴蘇，九時到達蘇州，開定樂鄕飯店三二一號室後，上午即計劃偵査與佈置方針。 
　　根據原報人之索，知本案與住蘇州景德路一一七號之張劍良者有極大關係，並由原報吿人在紅星茶室暗中指認張及與張同來之余德龍二人之面部特徵，嗣即派員跟踪，見彼二人同至碧鳳坊四十八號鄭文煥家，當日下午二時，在樂鄉飯店三〇六號室，又發現張偕另一秦姓者來，乃派周家岐另開三〇四號室，秘密監視彼倆之行動。常晚會同當地警局抄查房間，得悉秦姓者名榮昶，卅六歲，無錫人，住上海方斜路典當弄五十七號，在上海菜市街肉販爲業，（其房間擔保人係蘇州福祿壽菜飯老闆朱阿香）秦與張旣有往來，則顯爲本案中之有關人物之一。是晚偵査人員在淸泉浴室洗澡，於茶房口中探知秦榮昶，朱阿香，與張劍良往來甚暱，偵査至此，乃採取行動步驟。八月三日上午由上海馮組長親率主任組員斯寳春及凌　等來蘇，佈置就緒，當日下午五時在紅星茶室將張劍良拘獲，訊據供有同犯朱阿香鄭伯煥（即文煥）車蘭如韓伯勳余得龍等共同使用販賣，乃分頭將各犯逮捕，復訊之下，知當時與張劍良同來之秦榮昶者，確爲本案要犯之一，査秦已於日前返滬，常由陸正章於四日晨先行返滬，即往南市方斜路典當弄五十七號將秦拘獲。 
　　訊據秦供，有飽某渚爲此案中重要份子，常在大東茶室啜茗，當日下午五時，加派第一組副組長史維璞等多名，至大東茶室，將鮑逮捕，供出印製假鈔機關，在南翔三號橋翟家宅。當晚七時，飭派大批人員，由鮑帶路，達目的地時，詎該印鈔機關中人竟敢開槍拒捕，雙方發生械鬥，結果逮獲張金生黃榮泉二名，抄獲木売槍一支，子彈十八發，印刷令。當押同人犯兩名及抄獲物件於九時返滬。是日下午十一時，欽等至虹口華記路永順里卅號要犯鮑嘉生家搜索，常塲抄獲印製　簡大小各一，透明紙一包，顏料一包，銅版三塊，三角足二只，蠟一包，一倂帶處。 
　　此案三處拘獲人犯如下：蘇州方面拘獲者，朱阿香，無錫人，（販賣假鈔）張劍良，蘇州人，（推銷假鈔）鄭伯煥，無錫人，（製造假鈔）車蘭如，上海人，（收用假鈔）余德龍，宜興人，（使用假鈔）韓柏勳，（韓人）（嫌疑犯），上海方面拘獲者，秦榮昶，無錫人，（主持蘇州印製假鈔發起人）鮑嘉生，寗彼人（主持專籌假鈔銅版）。南翔方面拘獲者，張金生，無錫人，（印刷工人）黃榮泉，鎮海人（印刷工人）。 
　　〔本報蘇州五日電〕近頃市上發現僞鈔頗夥，均爲二千元靑蓮色，仿製幾可亂眞。淞滬警備司令部據密報，蘇州有推銷僞鈔機關，特於三日派稽查處馮仲逹上校率幹員多名來蘇，根據線索，先後拘獲健華醫院主任醫師車蘭如及韓僑韓伯勳暨張鑑民，余德龐，陳文煥，朱阿香等六名。並在各犯身畔抄獲嶄新僞幣九十四萬元。全部人證四日解滬訊辦。 
[賑濟諸曁水災　馬連良等義演]  
　　諸曁旅滬同鄕宣鐵吾等，爲舉辦邑中水災急賑，於昨今明三晚，假座天蟾舞臺，特請馬連良。李世芳·姜妙香·葉盛蘭等舉行義演，今日劇目爲馬伶之春秋筆，李伶之宇宙鋒及其他。按馬連良於此次義演後，卽行北上，而李伶新自北平來滬，爲梅博士嫡派，機會難得，有皮簧癖者，應以一睹爲快也。 
[舞星管敏莉參加競選]  
　　〔本報訊〕「 
上海小姐」及各組「星」「后」之選舉，刻已在各界熱烈贊助下，迅速展開。同時蘇北難民救濟協會上海市籌募會負責當局，特鄭重發表談話，略謂此舉動機，完全係賑濟災黎，決非閒情逸致，籌募目標爲二十萬萬元，如能各界本人類互助精神及救災卹鄰之古訓，，踴躍參加，共襄義舉，則此數定可超過。又該會鑒於湘豫災情之慘重，不下於蘇北，故已決定超出目標之數，全部撥賑湘豫各地。 
　　據記者獲悉，紅舞星管敏莉小姐（見圖），此次業已報名參加舞女組之競選，管小姐現年二十五歲，無錫人，身長五尺一寸，抗戰前爲大東·仙樂·百樂門等舞廳紅星，戰後即赴香港，旋抵桂林，於太平洋戰事爆發後，秘密米滬，加入大都會舞廳爲舞女。而其寓所亦即爲地下工作人員之聯絡機關，後爲敵僞探悉，重又離滬赴港，直至月前始行返滬。管小姐已定八日加入新仙林舞　云。 
　　又關於大都會舞女管理員侵佔該塲舞女李珍珍捐款事，（前誤在米高美服務）蘇北難民救濟協會本市籌募會昨經派員向是日原捐款購買舞票之榮君詢問眞相，據謂義舞之夕，渠籌集友數人實僅購舞票三十萬元，並無購買一百萬元之事，榮君並親筆書就證明一紙，交該會留作憑證，而李珍珍對此事亦已加以否認云。 
[法郵公司兩輪運來大批越米]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司，恢復中越航機，第一艘貨輪頴廣安號，已於上月底抵滬，自西貢載來洋米二萬五千包，各情已誌前報。茲悉該輪來貨，現已卸淸，定今日離滬返越。第二艘奧格斯特巴維號，亦於四日下午三時到埠，該輪除載來洋米外，有乘客十一人，其中西人二名，華人九名。該輪将於本月中旬返越。又怡和洋行外洋部經理之威尼披哥雪斯派克號，此次由珍珠港載煤來華，原係卸貨靑島，經過吳淞口時，船身略有損喂，逐進口修理，現已工竣，定今日出口駛靑。又順亨洋行經理之司樊爾登號，約九日到滬，由美裝來大批鐵路材料。 
[路局警衛力　已積極加強]  
　　〔本報訊〕記者頃訪兩路管理局負責人，據談上月十日京滬客車在周涇巷出軌事件，經查明軌釘被人撬去所致。繼又於上月十七日第九次客車郵政間中，在南京站發現手溜彈兩枚。根據以上兩事實，顯見暴徒對兩路客車作有計劃之破壞·現路局方面對鐵道警衛已作積極性之加強。 
[「我愛我父肺與腑」父親節義賣標準花　每朵五百元悉充助學金]  
　　父親節推行委員會，連日籌議對於紀念事項，積極準備，即日起在全市各電影院放映燈片，各電台播音，並函請各大日報編行特刊。昨日該會發起人費穆作「父親頌」歌詞二首，請作曲家黃貽鈞作譜，歌詞云：（一）勞苦勞苦父親苦，我愛我父肺與腑，羊跪乳，烏反哺，愛我父，愛我母，爲我拿起鎚與斧，爲我背起弓與弩，荆棘山林耕與耡，綠野千里田與圃。（二）蒼蒼古樹根與土、仳世勞苦父與祖，點點汗，粒粒穀，父與祇，子與父，風風雨雨愁與苦，子子孫孫歌與舞，勞苦勞苦父親苦，我愛我父肺與腑。此歌正由男女靑年會歌詠班練習，將於七八兩日在各電合播唱，以資紀念。該會爲籌募助學金，除由各界人士自由認捐外，訂於七八兩日，託靑年會學生救濟委員會派各大學學生，組織標準花推行站，總站設申報館及靑年會，分站遍設本市各熱鬧區域。標池花分紅白兩種，義賣每朶五百元，所得全充助學金，希各界人士，踴躍捐助，嘉惠靑年，功德無量。 
[參議會成立期近　市府民政處籌備一切　昨日談話會決定成立辦事處]  
　　上海市參議會成立大會，定八月十三日假大西路德國學校舊址舉行，屆時將選舉正副議長，至內政部張部長，是否來滬參加，市府尚未接獲覆電。又市參會第一屆大會，定九月九日舉行，會期日程及議程，將於成立大會時決定。市府民政處爲籌備參議會成立大會各項事宜，昨日上午十時曾約請市府有關單位，舉行談話會，由張處長曉崧主席，決定成立上海市第一屆參議會成立會辦事處，推現任市臨參會秘書項昌權爲主任，下設議事，新聞，總務，財務四組，內定李學訓爲議事組組長，卜昇華爲副組長，趙公望爲總務組組長，吳俊人爲副組長新聞組事宜由市府新聞處長朱虛白兼理。財務組長人選，正由市府會計處調派中，該處將於七日起假福煦路福民村臨參會秘書處舊址辦公。又市臨參會駐會委員會舉行八次會議，該會將俟參議會正式成立後，即宣吿結十束，臨參會秘書處各項工作亦將辦理至八月十二日止，準備移交新參議會秘書處接辦。 
　　市參議員舉行座談 
　　第一屆市參議員，昨日下午二時，假靑年會舉行座談會，出席各區參議員三十餘人，推姜豪爲臨時主席，相繼對各項市政設施，頗多建構，席間決定分七小組，作進一步之研討，第一組爲市政預算組，第二組爲經済組，第三組爲治安組，第四組法令組，第五組爲交通組，第六組爲政治風紀組，第七組爲居住組。此項座談會　　成立大會前再召集一次。 
[本報承辦聯合大贈送　昨日起開始分發贈品]  
　　本報承上海各大廠商店號委託代辦聯合大贈送，七月份中選印花，業經揚　。昨爲分發贖品之第一天，中區在本館，靜安區假靜安寺，同時舉行，兩處均自上午九時半提早分發，萬干讀者，排隊等候，依次對證摸號，領取贈品，並附特別豚品券一紙，自朝至暮，絡繹不絕，秩序始終良好。昨雖酷熱，汗流如雨，而讀者諸君，大都興高彩烈，遇領得名貴贈品時，每報之以掌聲，明日（七日）將在新閘路新亞藥廠分發，其餘各區，定隔日發獎，本館則自明日起，連續至十七日止，並不間斷。 
[報父仇槍擊警士　四從犯被控起訴]  
　　〔本報訊〕地院昨審理殺人案一起，緣有張金龍者，前以販米一爲業。其父亦因販米關係被警察吳其麟推跌落河，因而得病亡故。張因父仇，懷恨在心，乃向友人曹金弟處借得手槍兩支，與一周姓者於本年一月卅一日下午四時在虹橋花園前共同向吳發槍狙軍，吳身中三槍，幸　治得法而未死，事後張即將槍分交吳童生，王　，殷嶺先等收藏，但事爲警局偵悉，即將會吳王股先後捕獲。但張　　　一局　者在逃，由地檢處以共同殺人及公共危險罪起訴、昨晨問訊一邊，庭　　期再審。 
[吳頌皋今日宣判　潘仰堯明日開審]  
　　〔本報訊〕曾任僞司法行政部長，僞上海市政府秘書長等職之吳頌皋，將於今晨九時半在高院宣判。又中華職業敎育社創辦人之一潘仰堯，勝利後由高檢處以漢奸罪嫌提起公訴，現高院已定於明日下午三時公開審理。 
[翟彬處徒刑三年　王與槐定期再判]  
　　〔本報訊〕〔華中電氣公司」總務科長瞿彬，昨晨由高院以通敵罪，判處有期徒刑三年，禠奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　又偽軍第二十四師九十四團便衣大隊長王興槐，於駐扎泰縣時，作惡多端，勝利來滬，，經人吿發拘捕，由高院判處有期徒刑十二年，被吿奉判不服，上訴申請覆判，經發還更審，昨晨開庭辯論終結，定十二日晨九時半宣判。 
[陸仲鵬逆產隱匿　方國瑾銅鐵資敵]  
　　同日審理多案：（一）陸仲鵬，曾任僞江蘇省政府駐滬辦事處主任，偽蘇浙皖綏靖軍總司令部參議，僞蚌埠戒烟局局長等職，於勝利後畏罪潛逃無蹤，其子陸晋年代爲隱匿財產，前上海棉業銀行緫經理張良楝則有冐名代管及收買逆產罪嫌，由高檢處一併提起公訴。該案昨日下午開審，除陸仲鵬在逃外，陸晋年及張良棟均應傳到庭。問訊一過，庭論改期再訊。兩被吿仍交原保。（二）泰源五金號主方國瑾，曾以馬寸鋼一千五百磅及銅鐵管各一千五百磅資敵，由高檢處提起公訴，昨日問訊一過，改期再訊，被吿還押。 
[潘三省案傳訊證人]  
　　又潘三省胡均鶴兩漢奸案，昨日傳證人聞詢後，嚴期再審。 
[浦東閘北兩地　大批匪黨落網]  
　　〔本報訊〕市警局閘北分局長應志春，刑事股長王守，於前晚接得報吿，有大批劇盜匿居大陽橋等處。遂由應分局長督率大隊員警，馳往兇捕，先後拘獲劇盜嚴嘉柳，黃安財，徐貴明，楊學元，楊學貴，張金富，小及劉小三子（十二歲係看匪船）等九名，常塲抄出手槍二枝，（尚有三枝手槍被拋棄河浜，正在打撈）各犯經帶局偵訊，供認曾在蘇州河船上刼取大宗布疋及白米四十包，曁在距離蘇州相近搶刼船戶等三起。聞該批盜匪前後犯案累累，刻猶在嚴加鞠訊中。 
　　又上月二十七日，浦東洋涇分局，便衣警長李福林行經其昌棧南百時，瞥見有形色慌張者數人，當即上前盤査，詎匪等竟開槍拒捕，幸該警長異常機警，卒獲三人，供名張東生，陳德耀，周洪　，並拽出手槍一支，後悉彼等在川沙等盧已犯案累累，尚有大批同黨　匿於川沙鄉間，及閘北等處，當由員　於二十八日夜間，會同浦東地方義務　察隊保警隊及糾察隊等一百餘人，前往曹家路口等處搜捕，當將張善　李東林曹昌福三人拘獲，又在上海中央路廣利行捕獲要犯張鶴良一名，並抄得手槍二支、該案已於昨日解警備部訊辦，警長李福林記大功一次，並呈請總局嘉獎云。 
[西醫寓內一劫案　已拘獲盜匪二名]  
　　〔本報訊〕滬西呂西納路一〇〇號，業主爲留德西醫李梅齡，李除二三樓自用外，其下層分租與靜安寺路七四三號開設波司登皮件公司之陳系科居住，七月二日晨二時餘，突有匪徒二名，自該屋花園外破籬而入，再攀越鐵門，由窗口躍進室內，繼即開啓大門，放入在外等候之其餘四匪，由兩匪在門外把風。入室後，匪先將陳之寓所洗刦，議復上樓闖入李宅，翻箱倒篋，搶刦約二小時之久。總計兩戶被刦之飾物及現鈔，價值一千三百餘萬。孰知盜匪慾艱難塡，事隔兩日，匪等復送來恐嚇信一封，內稱：前談現款八百萬元，朱曾履約交付，故再限定次日電洽，如再失約，決以武力對付云云。事主乃於五日據情投報長寗路警局分局，當由局長蘇壽祖立飭刑事股長石介人，嚴予偵査，時逾兼旬，終無綫索可尋，直至七月二十二日上午三時半，該分局一八五八號　　　　三八五四號金康生兩　，巡游經過長甯路中山公園，睹見有二男子形跡可疑，遂上前搜一查。在後一男子卽返身奔跑，至愚園路孫家宅弄口時，該男連放二槍，竄入草棚小路內，在黑暗中搜査無着，卒被兎脫。僅拘獲一名帶局嚴訊後，據供名張子林，廿五歲，揚州人，係苦力，住長甯路西新街無號棚戶內，是　糾黨往大西路一一六號，企圖搶刦因狗吠不止，唯恐失風，故未行事，旋折行至該處被拘。同時並供出曾搶刦呂西納路一〇〇號陳李二戶，尚有共犯匿居塘山路七七八弄八十六號。當經飭股員陳聞謀警長朱尚鮮李文彬等按址馳往，拘獲從犯孫瑞卿一名，偵訊屬實，日內將申解警備總司令部究辦。 
[上海酒樓開幕]  
　　戈登路上海酒樓，地點適中，園林入畫，並有樂隊舞廳，所聘廚師，係川菜正宗，與重慶之九華源，成都之姑姑筵同稱三絕，昨日正式開業，由朱聯珠小姐揭幕，王熙春顧正秋小姐剪綵，賓客盈門，盛極一時。 
[本市簡訊]  
　　寗波路二七一號其昌錢莊請　　朱玉珍，廿五歲，昨晨在南京路山西路口被吉普車撞傷要害。又昨晨十時半河南路天　路口，亦有孩童金維耀被汽車撞傷。 
　　兩路臥舖票價，決定九日起調整爲上舖九千元，下鋪萬一千元。前報所稱上舖爲一萬一千元，下舖爲一萬元，實係傳聞之誤。 
　　女靑年曾主辦之托兒所，卽日起自大西路六十六號移往威海衛路六三八號、並開始招收日間幼稚生，年齡自二足歲至五足歲。又該曾定九月一日開設保姆訓練班，招收學員，本月十日起在威海衛路六三八號報名。 
　　上海市社會局辦理之漕河涇難民難童收容所，定於今日上午十時舉行總檢閱。 
　　本市社會局，新生活運動促進會，及飲食業同業公會聯合舉辦之上海飲食店從業同人衛生講座，昨爲第二次演講，末次演講，定九日舉行。 
　　蘇州最高法院第三監獄，今日將由本市鬼頭牌美國DDT殺虫公司前往義務噴射消毒。 
　　高橋海濱浴塲，設備未完善前，當局禁止游泳，以策安全。 
　　四川北路大中國圖書局前奉敎育部委託編印國定本初級中學輔導書及中小學校適用敎科地圖等書，業已全部出版。 
[榮案正式開審　月中可望判決]  
　　〔本報訊〕榮德生案綁匪昨日起已由警備部軍法處長曾昭貽氐親自開庭審訊，據語記者稱：此案人犯衆多，卷宗繁複，故三日之期限恐難審結，大約本月十五日以前當可判決。圖示讀者至本館領取贈品情形。（兪創碩攝） 
稽查組長馮仲達（右）副組長盛昌富（左）查看偽鈔機器（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[本市中学校長座談會陳部長蒞臨致訓]  
　　〔本報訊〕上海市公私立中學校長，昨在震旦大學大禮堂，舉行座談會。中央組織部部長陳立夫氏，應市敎育局之邀請，於昨日上午十時，蒞臨致訓。一百四十五個學校單位之校長及敎務長等百餘人，一齊到會。市敎局李副局長熙謀，致介紹詞後，陳部長於熱烈掌聲中，即起立致詞，先對過去敎育部之工作略作檢于討，即發表其對敎育之意見，略稱：敎育應該與政治配合起來，而要以三民主義爲中心，務使每個國民都有受敎育之機會，中國教育向以到得爲中心，智仁勇合而成爲道德。陳氏並謂：是三者，天下之達德，所以行之者一也，一者何？誠是也。誠即是信仰，智慧，博愛，力量。誠之所至，金石爲開。而敎育之任務，在於發揮人類之同情，今日的敎育，不能培養愛人的美德，不能造就有志之靑年，是需要改革的地方。陳氏又稱：敎育的第一目的在於「管」，第二目的在於「養」，第三目的在於「衛」。國家的前途是否有望，在於今後的學生是否刻苦用功，整齊嚴肅，有信仰，有力量？敎育是萬能的，就看我們的抱負如何，我們應根據忠孝仁愛信義和平的固有道德，來訓練學生，那末末來的敎育定有更偉大更光明的前途。陳氏昨日精神特別良好，百度高熱之下，滔滔不絕者達二小時之久，會談至十二時半始散。 
[援助新本校舍請願團巳回滬]  
　　蔣紀周表示此行成績良好 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會理監事代表蔣紀周，俞傳鼎，楊於愼，沈嗚等，爲新本女中校舍被軍人金漢鼎武力逼遷事，曾於上星期三飛京請願，現已回滬。頃據民國中學校長蔣紀周語記者稱：彼等此行，成績良好。到京後，即分訪各院部。首與國防部郭次長接談，當即允以嚴重警備司令部迅即査明處理，務使校舍恢復原狀。關於租價糾紛，則由法院處理云。又立法院已允於房屋租賃條例修訂時，必將予校舍以特別之保障。敎育部方面，由杭次長及曹司長接見，結果：（一）中央研究院物理儀器製造所，係戰前成立，現有積存之儀器四千套，敎育部允於最近期間，分發各校應用。（二）下學期起，允增撥私校設備獎助費，每校每學期，約可得三四十萬之數。（三）本市啓秀女中，愛國女中，東南女體，兩江女師，南洋中學，華東中學，及華華小學等校舍，皆於戰爭中被毀，請求援助。已由敎部呈請行政院，電敵僞產業處理局，儘先予以撥給被難學校。 
[斐斐教授飛渝]  
　　〔中央社南京五日電〕美國哥倫比亞大學斐斐敎授，五日晨搭機飛渝，然後轉往成都，昆明，上海，廣州，北平等地　學，此行需要時三日。 
[金通尹將北上]  
　　復旦同學茶會歡送 
　　〔本報訊〕金通尹不日北上，主特北洋大學校務。復旦同學會，定今日（六日）下午四時，假樂康酒樓，舉行茶會歡送。 
[中學教師講習會續聘名講師多人]  
　　上海市敎育局，舉辦中學敎師暑期講習，聘請蔣竹莊，劉大杰等，分主講席，已誌前報。茲悉，又聘周同慶講原子能概况，張宗蠡講光學槪論，楊季璠講量綱及單位制，施汝爲講物質的晶體結構，許國保講近代物理概况表維裕講力學槪論，周銘講原子能與化學上之新觀點，朱任宏講藥物化學之新發展，沈照文講生物化學之新發展，葉時標講微量分析，曹梁厦潘承訢講中學化學敎學法。其時間槪自八時二十分起云。 
[教廳委景海女師代辦幼稚師範科]  
　　江蘇省敎育廳，頃委託蘇州景海女子師範學校，代辦幼稚師範科一二年級各一班，除初中畢業生得投考外，凡高中一年級，高中師範科一年級學生，有志幼稚敎育者，均得通融投考。現定二十日左右招考，一經錄取，其納費一項，得與省師公費生，同樣待遇。 
[國教人員夏令營十二日開始受訓]  
　　本市國民敎育工作人員夏令營，定於本月十二日開辦，各校校長如無特殊原因，均須參加受訓·即日起可向敎育局報名。 
[渝文化界請求教部　設立中央圖書分館]  
　　〔本報重慶訊〕自中央圖書館遷回南京後，最近渝文化界人士，請求設立重慶分館，據悉：教部正考慮籌設事宜。 
[中大點滴] [  易水]  
　　學校復員，中央大學得到了優先的權利，從四月十五日開始，同學們先後搭上輪船，一批一批的遷返南京，前後已到六批，共約二千人，住在四牌樓校本部，沉寂一時的四牌樓，漸趨熱鬧。 
　　復員到南京的中大同學，爲了消磨漫長的暑假，找幾個進款，大多從事工作，有的爲學校帮忙，有的在機關內作公務員，一月拿幾萬元，對於生活費用，不無小補。 
　　中大學生自治會，爲了供給同學們的精神食糧，在自治會辦公室旁的大房中，開放閱報室一間，各地的報紙，都很齊備，每當閒時飯後，大家都去看報，莫不稱快。 
　　基督教青年會，發起學生工作自助，中大同學參加的很多，有的在幹社會調查，有的在帮助打字，每月工作七十二小時，每小時四百元，每人每月有二萬八千八百元的通款。 
　　同學們在沙坪　的時候，無事時就云坐茶館，南京沒有這種設備，無事時只有躺在床上睡覺，或看小說。 
　　台灣大學校長，中央研究院植物研究所所長羅宗洛先生，月，述說甚詳，尤其對農學院醫學院設備，誇獎備至。 
　　中大戰前，師生甚少，現在增加了三四倍，原有教室宿舍，不數應用，學校當局爲蒙解決這個困難，已招商承造宿舍七座，現已招標完畢，正在全部動工，動工後，一百個晴天就可完工。建築費用，聞共耗資二十億，但官方並未發表確實數目。 
　　宿舍築成後，中大　開學，據估計，大約在十二月初。（七月廿七日寄） 
[中央研究院近訊　上海方面已有百餘研究人員進行工作]  
　　〔本報訊〕中央研究院王所長仲濟（家楫）昨吿記者，該院現惟該處戰時曾遭兵焚，房屋破壞頗鉅。至數學，物理，化學，動物，植物，心理，及醫學等七研究所，則在楓林橋前日本自然科學研究所原址進行工作，該處房屋寬敞，環境優美，一切佈置，亦皆相當華麗，誠爲學者淸心研究之良地。目前業已復員之研究人員，約一百餘人，現正忙於將接收之標大儀器等，分門別類，加以整理，正式研究工作，尚未開始。此外在首都尚有天文，氣象，地質，歷史，語言，及社會學等五研究所，亦有研究人員百餘人，將來上海方面各研究所大多均將集中首都。楓林橋現址將祇辦一醫學研究所。該院研究工作，將與各大學研究院合作，惟詳細計劃，則須於復員完成後，舉行評議會，再行決定，該院現每月經常費祇九千萬元，實感捉襟見肘之苦。該院經常出版學報者，有動物，心理，氣象，地質，歷史，語言，社會學等研究所，其他各研究負之論文，亦常發表於各國外學術雜誌。最近自蘇聯返國之著名數學家華羅庚，亦即該院之研究員。 
[民光中學招寄宿生]  
　　本市膠州路愚園路口（靜安寺）私立民光中學，曁國本小學，於五日舉行新生考試，應考者極爲踴躍，該校鑒於遠道來滬學生，宿膳困難，最近決定添招寄宿生一百名，並應學生家長之請求，添設幼稚園班級，聞第二次招生自即日起開始，本月廿日考試 
[甯波旅滬同鄉會舉行貸學金考試]  
　　〔本報訊〕本市寗波旅滬同鄉會　昨日舉行大中小學貸學金考試，由該會敎育委員張九齡·楊於愼·負責主試，參加考試之貸金生約二百餘。並聞該會正籌辦中學及補習學校若千所，即將開始招生云。 
[浙教育經費　極度困難]  
　　紹興戲臺捐補助　嘉興飼小雞出售 
　　〔本報杭州訊〕浙省敎育經費之困難，可謂已達極點，主其事者，實有「巧婦難爲無米之炊」之感。最近各地當局，均自行設法以謀補救，否則在此「敎育第一」之口號下，其成績反遠遜於前。頃悉：紹興方面，自勝利後·各鄕村市鎭演戲酬神，非常熱烈，參議會以本縣戲台捐，係抽作地方娛樂捐之一部，以作補助常地小學敎育經費，自甚合宜，現已決定辦法，呈縣核准後，即可施行。同時嘉興雲尚鄕之參議員閔漢章，爲響應勸募敎育基金，其方法，更異想天開，發起勸募小鷄分戶代飼，長大後，全部出售，悉充教育基金，聞已募得小鷄一千餘只，預定冬季長大，可得價在八百餘萬元之數。 
[羣聲籃球隊遠征返國　在廈門海面遇險　恩典號在東山附近觸礁　招商派輪營救已告出險]  
　　菲華僑羣聲籃球隊，遠征返國，經厦門來滬，消息已誌前報。昨據該隊駐滬代表蔡達文稱：「羣聲於廿五日搭中原輪船公司「恩典」號輪駛厦，至廿八日晚十一時抵東山附近，芒山海面，預料廿九日即可抵達目的地，詎知翌晨二時，恩典號不幸觸礁，船頭破三方尺，海水湧入，全船旅客，均惶急萬狀，尤以婦孺叫哭，秩序益亂，幸羣聲隊全體隊員協助維持，並担任運送婦孺登岸，復經設法由招商派輪營救，始吿「出險」云云。本市體協會籃球委員會主席錢旭滄，鑒於該隊出征返國，途中遇險，幸吿平安無事，將於今日專電厦門該隊，以示慰問云。 
[今晚甲組排球賽　蘇聯華嚴會師]  
　　勝負有關錦標得失 
　　今日採球聯賽，自下午五時半起，循例四塲，門票一律一千元，以今日末塲之甲組而言，自可以有一番盛况。 
　　首塲乙二部紅隊對世界，次塲爲乙三部南星逢人人。 
　　女組南星鬥華嚴，實爲有關名次之戰，女子隊中除友隊，務本，友聯三傑外，第四名一席，應爲其餘各隊所爭，論經騐華嚴可勝，如南星能出奇制勝，未必不能壓倒華嚴，今日兩路娘子軍，爲爭奪名次，勢有惡鬥，值得一觀。 
　　壓軸戰爲男子甲組蘇聯戰華嚴，允爲本屆精釆之一幕大戰。按華嚴甫於日前擊退粤剛，虎視耽耽，友誼賽中，華嚴曾勝蘇聯，而蘇聯對排球錦標，素甚重視，粤剛旣敗於華嚴，則此戰略具決賽成份，此一塲大戰，爲本屆甲組中之精彩大戰，慼無異議。秩序如下： 
　　紅隊---世界（乙二）五時卅分· 
　　南星---人人（乙三）六時一刻 
　　南星---華嚴（女子）下午七時 
　　華聯---華嚴（甲組）七時三刻 
[杭市長杯游泳賽]  
　　在玉泉游泳池舉行 
　　〔本報杭州訊〕浙省立體育塲於九月三日下午三時，在玉泉游泳池舉行市長杯游泳比賽，計分男子女子兒童三組，參加比賽者四十九人，比賽項目男子組有百公尺仰泳，百公尺自由式，二百公尺俯泳，四百公尺自由式，各式跳水，潛水，女子組僅二人，僅百公尺俯泳一項，兒童組有五十公尺仰泳，及一百公尺自由式。是日玉泉道上，紅男綠女，人山人海，健兒蹤身池中，行動自如，宛若人魚，每一節目決賽時，四週觀衆，鼓掌不絕。 
[首屆乒乓聯賽　華聯女勝中聯]  
　　首屆乒乓聯賽，前晚共有十塲，第三部種子精武隊連克復進與絹一，造成四戰全勝之紀錄，該隊對三部冠軍，呼聲甚高，其惟敵手，僅泰山甲耳。另幕女將華聯女初次露面，首戰以〇對五敗於勁旅全保，但嗣即大顯威風，以四對一擊敗中聯。此外滬星，靑聯，孔雀，泰山甲等，亦均奏捷。 
　　前晚結果 
　　精武勝復進（三部）四---一 
　　精武勝絹一（三部）四---一 
　　全綠勝華聯女（一部）五---〇 
　　華聯女勝中聯（一部）四---一 
　　絹一勝永大（三部）四---一 
　　滬星勝中聯（一部）五---〇 
　　泰山甲勝中友甲（三部）五---〇 
　　孔雀勝先施（五部）三---二 
　　全綠勝永大（三部）四---一 
　　青聯勝友愛（二部）五---〇 
　　今晚秩序 
　　四行---四貨（二部）六時半中華 
　　滬印---青島（二部）八時正中華 
　　郵乙---泰山乙（四部）七時正郵務 
[籃球友誼賽記者昨勝心隊]  
　　各報社體育記者組織之記者籃球隊，昨日下午四時，應美心酒家心隊籃球隊之約，作友誼賽於市體育館球塲，比賽結果，記者賴聯絡默契，以卅一對廿九獲勝。裁判李震中，上半時結束記者以十六比十一佔優。 
[頤中小型球隊舉辦小球聯賽]  
　　頤中烟草公司同人組織之小型球隊，爲提倡體育，及聯絡感情起見，發起第一屆頤中小型球聯賽，日昨舉行籌備會議，決定分甲乙丙三組，已向本市體協會小型足球委員會申請登記，一俟核准，即可開始報名，將來比賽，在浦東土地堂球塲舉行。 
[小型足球聯賽上週戰績彙誌]  
　　（甲組） 
　　中央勝康隊（甲一）一---〇 
　　蘇聯嘉勝雷隊（甲一）二---〇 
　　合羣---西青（甲二）天雨未比 
　　（乙組） 
　　三五和偉星（乙一）〇---〇 
　　青友勝徐匯乙（乙二）二---一 
　　中國勝劍輝（乙三）四---三 
　　光社勝化工（乙四）二---一 
　　（丙組） 
　　志業勝友愛黑（丙一）棄權 
　　友愛白勝均樂（丙二）二---一 
　　赫聯勝永偉（丙九）棄權 
　　芷江勝衡星（丙三）二---〇 
　　鷹對勝格致（丙二）棄權 
　　中南勝榮光（丙十二）一---〇 
　　北強和晨曦（丙八）〇---〇 
　　無畏勝雲龍（丙四）三---一 
　　京華勝兒第（丙一）棄權 
　　光友和幼聯（丙十一）〇---〇 
　　青虹生逸文（丙三）棄權 
　　達華勝永聯（丙八）二---〇 
　　新華勝健南（丙十五）二---一 
　　建聯勝交通（丙三）二---一 
　　飛隊勝先施B（丙四）二---〇 
　　先施A勝藍星（丙五）二---〇 
　　機隊勝復華（丙二）三---二 
　　斌隊勝萬里（丙三）棄權 
　　徐匯勝之江（丙十）棄權 
　　心光勝飛應（丙七）四---二 
　　華光勝新勝和（丙十）二---〇 
[瞿堯康歡宴李惠堂　臺爾竇卡飛港]  
　　〔本報訊〕率領華南足球隊來滬，舉行足球義賽的球王李惠堂，自抵滬以來，業已將近二十天，除曾一度赴京二天外，在滬每日假趙主敎路練習網球。昨晚熱心體育之瞿堯康君，特假會賓樓歡宴李惠堂，被邀作陪者，到有昔年球壇名指導西人李思廉，陳漢明，柯拉沙，網球健將李國藩，王立鐸等八九人，席間賓主暢談球壇大事，至九時許，在攝彭留念後，分別散席。 
　　〔又訊〕本市義籍名守門台爾賽卡，頃已決定赴港，投効東方會，如今日飛機票可能辦到，則今日午後，或將偕同馮景祥同飛香港，故昨晚瞿氏歡宴席上，曾再三拜託李惠堂返港後，對台爾竇卡，多多照顧，蓋合從未到渦南國，人地兩疎，自應須要熟人照顧也。至李惠堂本人何日離滬，各方頗爲關注，昨晚記者詢以是否在滬小住，據渠稱：「除已託人購買飛機票之外，在滬大約尚有二三天之勾留，私人方面，尚有未了事宜，亟待辦理，一俟完竣外，當即動比南返」。 
民政簡報 
[復員青年軍就業市府令儘先任用]  
　　市政府前准軍事委員會上海靑年軍復員委員會，函送復員靑年軍志願就業，市府各局服務名册，請迅予安揷，經抄發名　飭即量予安揷，指派工作。茲以是項復員青年軍到滬日久，亟待就業，昨經令催各局處，在可能範圍儘先任用云。 
[保長更動消息]  
　　本市各區保長，或因案撤職，或因故辭職，或因經商外出，或遷居他處，間有更動，迭誌本報。茲悉第三）區第三十三保保長孫祥明辭職，另委王鼎楚充任。第九保保長姚鴻生辭職，另委傳丙魁充任。第八區第四保保長陸志浩辭職，由副保畏王士家升充，副保長缺由陳錦瑞充任。第二十六區第一保保長計儒傑辭職，由副保長王世康升任。三十區第五十五保保長丁祖耕辭職，另委徐世恩充任云。 
[市府修正職員保證規則]  
　　定八月一日施行 
　　市政府前訂職員保證規則，及經管財物人員保證規則因一部份不適用，經合併修正爲職員保證規則，自八月一日起施行。昨令飭所屬，關於現職人員原已妥備保證手續者，爲避免更張重複計，由各單位主管部份注意査對，一面將修正規則，分別通知原保證查照，如無異議，視爲繼續有效。對於新進人員，概依修正規則辦理云。 
[八區區民代表會請塡平肇嘉浜]  
　　第八區（徐家匯）區民代表，以區境內肇嘉浜一段，自徐家匯天　橋起以迄土山灣止，臭水宣洩不暢，有碍衛生。經擬定疏濬與塡平辦法二項，呈請市政當局核辦。 
[廿一區推進民衆識字運動]  
　　本月二日廿一區公所（江灣）文化股，召集各保長曁各公私立小學校長，假該區會議　舉行座談會，熱烈商討民衆識字敎育推進辦法。由區公所訓令各保辦公處，廣爲宣傳，督同各甲長挨戶勸導，必要時各保甲辦公處得以抽籤法，令其入學。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（二十六）問：鄉鎭居民爲減輕征稅，往往數家報爲一戶，爲避免壯丁，又往往一家報爲數戶，且有公務員及軍人眷屬　集之地，若照保甲編制數字多增加，保甲長人選亦問題，究應如何解決？ 
　　答：可參照縣各級組織綱要第四十五條，及五十三條之規定，暨縣保甲戶口編査辦法，將保甲戶口嚴密編足法定數目。其公共寺廟船戶，及特編臨時等戶，均附隸於普通戶之後，不受數目之限制，至若保甲長人選問題，以盡量選用當地公正士紳爲原則。 
　　（二十七）問：他往與徙出究爲一事，抑另有分別？ 
　　答：他往與徙出應爲兩事，他往係指調査時暫時不在調査塲所而言，徙出係指長期離開調査塲所者而言，他往仍爲原住戶口內之常住人口，而徙出者，則爲現住戶內之常住人口。故徙出雖爲他往，而他往不一定即爲徙出。又依暫居戶口登記辦法第三條規定「徙出」應改爲遷出。 
　　（二十八）問：合作社應列入何種戶籍？ 
　　答：合作公益社法人，與一般以營利爲目的之舖戶有別，應比照縣保甲戶口編査辦法第五條四款所稱其他公共處所之規定，列爲公共戶。 
　　（二十九）問：承繼兩姓宗祧情形，慼如何登記其姓字？ 
　　答：民法第九八五條規定，有配偶者不得重婚，而刑法第二三七條更規定，重婚者處五年以下有期徒刑，故兼祧之事，在民法親屬篇施行前發生者，以不違背戶籍法第四第五兩條「一人不得同時有兩本籍及寄籍」，及姓名使用限制條例第一條「凡中華民國人民之本名，以一個爲限，登記於戶籍簿上之姓名爲本名」之規定爲原則，得指定一處爲本籍或寄籍，並使用一個本名，不能同時兼有兩個本籍或寄籍，及使用兩個本名。並應於聲請書備考欄內，註明兼　情形，以便稽查。如其發生在民法親屬篇施行後者，法律上視爲無效，在戶籍上亦不發生兩個姓名，及兩個本籍或寄籍之情事。 
[各區簡訊]  
　　第二十二區（江灣）副區長倪燦會，呈請辭職照准，所遺副區長缺，市政府昨派該區總幹事徐中天升任。 
　　第四區第五十四保·區民代表蘇惠民，張仁貴，於四日下午三時，在該保辦公處舉行甲長談話會。 
　　第十三區（普陀）區公所，施行免費注射防疫苗，經會同第五區術生所劃分九區，自七月二十五日開始，分別爲各保居民實施注射，已於昨日辦理完竣。 
　　第二區公所招考書記一名。凡自問有抄寫上下行公文能力，具有中等敎育程度，品性端正，無不良嗜好，不分性別，均得於本月六七兩日，至貴州路天津路口老閘警察分局一樓，該區公所應試。 
　　第七區公所（常熱）保幹事，於七月卅一日下午三時，在該所舉行第八次工作檢討會。又該區區民代表會，幹事一職，由區公所錢總幹事兼任。聞首次區民代表大會，將於本月十日十一日兩天，假座台拉司脫路二〇〇號　廬舉行。 
圖示：上海市中學校長座談會陳部長立夫親臨致訓　本報兪創碩攝 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[美商行將起接來貨原料定貨成弩末　洋行之做手與駁之困難]  
　　〔本報訊〕染廠去路之染料原料，近日市面極爲平疲，茶會成交之少，較前益甚，美貨硫化元有NK及HK二只新牌到貨，身骨較六九三及六九二等略低，價亦較小，現市HK售九十萬左右，NK售一百十萬左右，問津者不多，潮藍亦有到貨，尚未出銷，因此種染色並未上市，廠家對於新出牌子之染料未敢遽爾採辦也，硫化碱到貨最旺，價已跌至三萬五千左右，行家以成本關係，不肯再跌，而廠家則多知定貨旺到，尚在看小。據原料業威者談稱，向外洋定貨者，多　無計劃的，家敷旣多，彼此又以保守秘密相尚，及貨品到埠，本短者急於出檔，價乃降至底盤，據其估計，硫化碱保險粉之現市，幾已接近成本，再跌即虧本，如不堪重利壓迫者外，無人肯做也，並稱洋行經手定貨，有幾家果然正派，但亦有乘機取巧之行家混迹在內，在貨缺價俏之際，到貨之派與定戶者，並非全部，且當定貨之始，定戶付與洋行定銀數成，洋行則與國外商行另有契約，無須照數付去。 
　　套用頭寸利潤可觀 
　　因之其浮收定銀，可另行利殖，及國外來貨，其手續係採取押匯制度，洋行須貨卸碼頭，方備款領取棧單、定戶之接洋行通知付淸全部貨款，則在行方得知貨船才抵口岸寄椗之時，現在碼頭不敷，海關手續繁瑣，船自到口岸至起卸，往往需時一個月，此中拆息，亦可觀矣，且目下碼頭不靖，倉庫缺少，小費名目、層出不窮，大定戶或可自理，小戶及普通廠家號家，多委託洋行代辦，其計算之複雜，單據之不全，又造成洋行賺錢之機會，聞某洋行，因此種種關係，今年來已賺進美金三四十萬元矣，在此重重剝削之下，定戶賺錢，已成弩末，現在同業中人，皆望而生畏云，據各方消息，新做定貨者，近來確屬少有，惟據消息靈通者指明，將來到貨，當係美國商行直接運銷、其數量可能增多，查美商在遠東最大之顏料行爲恒信洋行，燒碱則向由英商卜內門洋行大批經銷，恒信早有復業之訊，迄未實現，業中人且屢傳有曾爲德孚洋行買辦之周某，將出任恒信買辦，詢諸接近該行方面之人士，謂尚無確息，南星洋行亦爲大規模之美商顏料行家，其原任買辦王某，業中人亦傳其在活動中云。 
　　偷漏剝削商家頭痛 
　　據接近海關方面者談稱，近來走私甚多，碼頭及倉庫中，　有人指責原貨缺少分量，因之大其負責方面，頗爲焦慮，曾一商請市商會協助，但商會因人手不敷，已婉辭謝絕云，目下市上對於浦東棧房出貨之棧單，人人頭痛，其原因即由於此。據熟悉其內容者言，現在浦西碼頭不够，其爲機關佔用者，更無裨商用，因之浦東倉庫，利市三倍，持單人前往出貨時，如發現缺少分量，售單人與倉庫兩不負責，且駁船費用之大，超過於自美國橫渡太平洋之運費，即以上述之硫化碱而論，現市售三萬五千元，而駁費即須數千元，碼頭小費，尚不在內云。 
[公債交易稀]  
　　公價成交更稀，套買較殷，統丙反不逮離牌熱鬧，統丙始終掙扎於六八〇元至七〇〇元之間，缺乏轉變，結果較上週六計徽跌二十元，甲乙尚平，丁種微升十元，戊種則回跌五十元。 
[謙泰豫銀行開幕收受存款卅餘億]  
　　〔本報訊〕謙泰豫銀行，上海分行，自月前覓得漢口路五六一號新址，於昨日遷入開幕，當日收受存款達三十餘億元之鉅，按該行總行開設重慶，二十餘年，現有行處計重慶江津白沙瀘縣等處，至南京漢口廣州天津北平等地，則正在籌設中云。 
[爭取市場交換物資紗布出口之意義華僑需要國貨甚爲殷切]  
　　〔本報訊〕據中國紡建公司某負責人語記者稱：該公司此次建議政府撤銷紗布出口禁令，主要目的，在爭取時機，奠立我國紗布在南洋市塲行銷之基礎。據云：此事之意義，可分三方面言之：（一）國外方面，最近日本陸續有大批美棉運到。日本之紡織業，迄已開動紗錠三百五十萬至四百萬錠。刻正積極向南洋推進貿易。又英國亦積極整頓印度各紗廠，以期大量生產，擴展南洋市塲。故自國際市塲競爭性一點觀之，此時爭取南洋市塲實屬刻不容緩。（二）就此事之一般性而言，國內市塲對紗布之需要，當須顧到。惟國內市塲之需要，以粗紗居多。對卅二支以上細紗及十二磅以下之細布，如能酌量分運一部至國外市塲，旣不致影響國內市塲價格，且能刺激生產。同時，紗布南銷，將考盧物物交換方式，以易取我國急需之食糖，樹膠，米，煤，汽油，苧蔴，木料等物資。對我國整個經濟，不無帮助。（三）就此事之特殊性而言，最近爪哇及暹羅方而華僑領袖，擬向紡建當局購買各種細紗及色布，合計價值達英鎊十二萬鎊，且望能於本月中旬裝出。故紗布出口禁令，亟望能於期前撤銷，以便如期外銷。此事在紡建之立塲，可謂一舉兩得。綠（甲）紡建所接收之敵產紗廠，其機器設備多以紡製細紗爲主，故因此而可儘量利用。（乙）紡建今後業務，可儘量以國外市塲之發展爲職旨。現聞政府當局，以撤銷紗布禁令，有關我國國際貿易至深且鉅，或將考慮由國防最高委員會備案討論云。 
[配售糖賣黑市　當局正籌改善辦法糖行亦有配售可能]  
　　本市平價食糖，業由台糖公司於第七期配出，本月二日全市各零售店即開始出售，第八期正核配中，第九期本禮拜三辦理登記，第七期共配出一萬一千四百五十六包，每斤七百四十元，零售價定爲八百六十元，惟以黑市價與配價相差一倍，外埠價更高，故商人有將配售之糖以種種方式轉於黑市者，致市民仍無法購得，聞配售辦法將有變更，台糖公司與社會局正研討中，據台糖公司沈總經理鎭南談，此次食糖平價改配零售商，意在抑低糖價，便利全市市民，公司站在供應立塲、當同意試辦，今竟發生買不到之現象，利益竟落於少數人之手，殊有失當局初意，又據糖業公會方面表示，盼社局改善辦法，仍請直接配售糖商，當局已予以考慮。 
[山客無利可圖毛竹來源稀少]  
　　〔本報訊〕孝邑西鄉之西溪塢，以產竹木有名，一般居民，大都靠着山多竹木生活，抗戰後，竹商一落千丈，人民經濟亦枯竭已極，經過八年的戰爭，所有毛竹，雖歷久積儲，而本年毛竹出口較前更爲减縮，以成本太大，預計竹頭每帖重九百斤弱，外加砍工，拖工，纂工，運輪等工，再加捐稅每帖二七〇元，共計成本每帖需一萬四千餘元（往來川資費用尚不在內）資本不够，祇能就近於梅溪鎭，脫售於行家，依照現市竹價，每帖僅售一萬五六千元之譜，無利可圖，且行家之貨款，往往須有一個月或二個月之期頭，山客負息太重，皆抱消極態度矣。 
[米油逐步下跌　雜糧亦告挫落]  
　　昨日南北米市塲共到七千餘石，消化呆滯，粳米高貨小二千元，中次小三千，新粳步跌四千元，秈米亦猛瀉三四千元，白元小二三千元，麵粉無錫兵船續到，去化轉軟，回小三四百元，收市店胃尚可，略轉挺站，小麥外埠消胃清懈，船位缺乏，成交寥寥，回疲二三百元，黃豆到消兩稀，仍居擯局，新黃豆到貨接運，續短一二千元，蠶豆中次去胃不振，在小千餘元，芝麻店胃不爽，新貨形京登場，人心虛軟，下挫一二千元，生仁外消不動，本街消路清淡，將跌二三千元，赤豆平平，油市因靑島已有來貨，店方納胃看望，生豆菜淸油均一致下降，猛跌二三千元，尚少交易，豆餅仍趨站局。 
　　〔本報訊〕法國郵船公司第一艘貨輪頴廣安號，由西貢載米二萬五千包，已於上月三十一日抵埠，已誌前報，茲悉第二艘奧格斯特巴號，亦已於前日（星期日）傍晚到埠，亦裝來米二萬五千包，同泊於十一十二號浮筒起卸，聞尚有洋米五千噸，俟兩輪返西貢後，再行裝來，預約月底可到，聞米糧價格審議會定今日下午召集有關方面舉行審議會，對於本週米價將再予調整云。 
[資金回流買氣轉盛烚赤漲起三萬八美鈔亦帶升四十元]  
　　烚赤昨以時局愈演愈形惡化，並因證券資金回流，買意漸股，自晨初一八八萬五光景，逐步盤漲至一九二萬七而後稍平，十時後中央銀行配給一一二條，價一九一萬七五，入後曾回拌至一九〇萬五，始吿平穩，午刻在一九一萬五至一九二萬間徘徊，午後以天熱暫停，隔日交易廣帮稍補，喊價略進，結果較上週六漲起三萬八，飾金掛升至廿萬〇五，紋銀銀元俱平無變暗拆銀根更爲鬆動，息價自九分至一角二不等 
　　外幣美鈔受金價刺激，稍有帶俏·晨開即升至二五一〇元左右，開後曾少挫至二四九五元，結進者較股，加之金市有進無退，中途盤漲至二五四五元高價，始有回頭，午刻在二五二〇元左右徘徊，午後續有推進，結果較上週六漲起四十元，港票頗多出入，各號報價不一，結果尚平，港匯以港申電乏變，五五〇元有賣，印匯六六〇元有供，英匯八千八亦乏買戶，美匯仍告平定。 
[無獨有偶　華洋股同受打擊　章某被傅影響華股法商附逆外股冷落]  
　　華股支持無人，中途雖思重振，臨收仍呈萎靡不振，大戶意興蘭珊，求供蛟爲平衡，榮豐紗廠主人章某，旣以漢奸嫌疑被傳訊，不免有兎死孤悲之慨，中途由高而盤跌，永紗高價六九二元，美亞三八〇〇元，景福二四〇元，新光二三八元，勤典一七八元，近午低價永紗六六三元，美亞三五五〇元，景福二二二元，新光二二二元，勤興一六〇，午刻都呈盤旋，結果與上週六相較，計永紗低十四元，美亞跌一三〇元，景福跌七元，新光跌二元，勤興降落五元，各較冷之中小型股，續有微降，元老股續告供過於求，再挫少許，新光榮已追上景福，並駕齊驅。外股門庭冷落，全無生氣，法商J．C．Dupuy有怡紗三千股，因其有附逆關係，勝利後即遭當局通緝在案，惟迄今尚未捕獲，而該法奸所有之股票，業已全部出售，轉輾流入市塲，最近有持股票向公司當局登記者，發現該項股票爲該法奸所有，屬於敵產之列，逐發生問題，持有者紛紛求售，而買戶裹足不前，一股認爲在該項股票之確數未調査淸楚以前，外股市塲之交易，恐將入於停頓狀態，怡紗晨開八五〇〇元有賣無買，迨退至八千元關口，始有數百股交易，餘者更無成交，大勢已去，無能爲力，恐有較長時期之沒落，收價頗多由約價推求，結果較前收跌落半成至一成不等。 
[人造比微升　綢貨疲莫能興]  
　　昨日人造絲因金價稍昂，人心略振，微見抬頭，一二〇號天橋有光現貨，最大一百五十一萬元，最小四十七八萬元，收盤做價四十九萬元，較上週末高二三萬元，離牌俱亦做大一二萬至二三萬元不等，全日成交約有二三十箱，廠經市况寂靜，高勻度七十七八分喊價二百十五萬元之譜，用戶絲普通五担價，一百八十萬至八十五萬元，普通另担，一百七十萬至七十五萬元，干經亦乏交易，另担喊價在一百三十萬至三十五萬元之間，綢貨疲莫能興，格子壁亳無做開，美亞被面亦少渦問。 
[茶商昨又吸進外銷茶二千箱]  
　　紅綠茶花色，本街店莊與客帮之去化，隨酷暑而增增高，即陳中祁門亦翱翔上升，至於洋莊茶市，出口行家鑒於陳久之祁門紅茶，及抽貢，珍眉，等外銷綠茶，售價旣適合胃口，復因船期迫近，是以進意勃然，昨市，由午昌，新華，汪裕泰，華茶等公司與印商裕隆，美星兩洋行共吸進上項花色二千箱左右，售價以貨品高低不一，互有軒輊，然大勢穩定。 
[減輕制製種成本推銷秋蠶蠶種]  
　　蘇　建設廳，蠶種製種代表，第三區繅絲業公會代表，及中蠶公司重要負責人，爲商討如何推銷江浙秋蠶蠶種六十萬張問題，昨舉行座談會決定標木兼施，前者以蠶農負担太重，對製種塲所定價格成本，俟秋繭收後，由絲廠商酌予貼補，俾製種塲可將蠶種低價出售，後者係討論如何用科　方法積極改良中國蠶絲减輕成本。 
[商情摘要]  
　　糖土 
　　昨糖市趨勢平定，公會有建帮開出刁靑數十包，八萬九千元，普通貨减，油帮開出冲提青五六十包，九萬四千元至三千元，興化帮開出貢粉白十三萬元，次十一萬九千元，成交百數十　 
　　桃棗 
　　天津紅棗，近以到存不厚，市見上展，計津紅棗頭開十七萬元至十六萬元，棗王二十萬元，特王二十三萬元，核桃到存亦稀，同時吿緊，手揀桃開至十二萬元，南桃九萬元，津桃肉三十二萬元。 
　　材木 
　　昨木材市况，聞杉木續有運到，價故稍　，紅星五分紅柳板，現亦呈呆疲狀，共餘各貨亦呆疲 
　　化工原料 
　　化工原料近因大批定貨湧到，漂粉硫化堿硫酸凡士林白臘滑石粉硫磺粉等均猛瀉，而各行商之定價與市價相差無幾，加以外費鉅大，數月之折息，都有虧蝕、叫苦連天，獨燒碱稍强人意，無多大上下。 
　　磚瓦 
　　市况平穩，惟石灰到少，市似仍漲，每担一萬八九千元不定，黃沙船貨亦少，倘路遠者每噸要三萬六七千元，各泥銷塲，以美國貨多數。 
　　介紹 
　　中國工業月刊 
　　第七·八期合刋已出版本期爲工業危機專號有章乃器吳蘊初等作品，對於當前工業危機，作當頭棒喝，洵足爲關心工業化問題者之參考。 
[紗市銷路轉暢　棉布依舊萎靡]  
　　昨日紗市，粵帮對廿支大型紗如特金鷄大發雙馬等牌，頻頻叩求，頗有進胃，中小型紗去化亦暢，各支粗細紗綫均較上週末涨起二三萬，脚地殊堅，惜布廠因織成品銷路呈滯，未見採辦，然同行買賣，尚不寂寞，價升四萬之譜，趨勢仍頗挺秀，午時紡建照例開紗，廿支有監鳳　供售，卅二支細紗，有大包早包筒紗，各色俱備，牌子有陽鶴仙桃鳳三種之多， 
　　昨日現棉交易平和，市價依然堅挺，良以滬埠存底不豐，人心猶在望高，申新一廠及小型廠稍有問津，價昇一二千元。 
　　布市依舊萎疲，外路售盤廉於滬市，客方無志採辦，但漂布　幾稍升二百五十元，然銷路未暢，其餘大都無甚榮辱。 
[銀錢業組織聯合準備會]  
　　財政部已予批準 
　　三行兩局均參加 
　　〔本報訊〕頃據銀行公會負責人　記者稱：銀錢業聯合準備會之組級，業經財政部批准，現正候各參加行莊會簽公約。中國·交通·中國農民三行，及中信·郵匯兩局之參加，當不致發生問題，惟刻正討論中。預計準備會正式成立之期，大致尚須二三星期云。 
 
 

Page 8

 
 
[東北和平談判] [  本報八月一日航訊　東北特派員韓清濤]  
　　八月裏、東北大平原上，高梁萍高過了人，可以掩沒人畜了，這就是大家常常聽到的「靑紗帳」起的時候。 
　　青紗帳起的時候 
　　靑紗帳對於東北人民的夏季生活，給了一個很大的威脅，因爲迎連續續的大片高梁地，正是土匪藏匿出沒之區，鄕間來往的行人，都互相探詢路上「乾凈」否？ 
　　今天，情形不同了，擺在眼前的是比較過去匪患還屬害的問題，那就是「戰禍」了，靑紗帳，是利於某方作破壞工作或是在戰術上的最好憑藉，所以大家都好像有一塊重鉛壓在心頭。 
　　時局，消息，又是常常的在令人憂而喜，或喜而又憂的圈子裏打轉轉，始終找不到邊際和正常的處所，情緒怎能寗靜下來？ 
　　為了「領教」而來 
　　七月十一日和十四日，林彪沒有到長春去赴「杜林會晤」之邀，曾令人感到了莫大的煩悶，廿一日李立三代表林彪飛到長春，訪晤車政要人，繼於廿五日，飛來潘陽，似乎給人帶來一些希望。 
　　廿六日，東北保安司令長官杜聿明，在長官部第一次接見李立三，軍調部長春前進分部主任蔡宗濂陪同前往，談話三個鐘頭，會後趙參謀長家驤答記者問，說是：「杜長官和李先生，喝茶吸烟，天下地上，無所不談。」使記者摸不着頭腦。 
　　廿七日，李立三向東北行營熊主任式輝致敬，談些什麼？則不得而知，所可知道的，是李立三不能以熊主任作對象談東北問題，同時他也沒有提出實際對整個東北和平的方案，李立三則一再表示此次係爲「領敎」而來。 
　　在杜長官私邸中 
　　是廿八日的午間，杜長官第二次接見李立三，記者爲了要知道這件事的眞象，在火傘高張下，跑到了瀋陽市西南角的崇德街，走進一所惹人注目的綠瓦小樓房，這所房子的主人，原先是朝鮮的某親王，現在則是指揮東北國軍的杜聿明將軍，裏面兩三個小客廳，招待過來往京瀋間的要人，東北士紳，各界名流，解決了不知多少關於東北的間題。 
　　這是一個星期天、門口停着兩部吉普車，客廳門外又有一部吉普車，插着美國的旗幟，上而坐着一個美人司機，悠然自得的注視着嬝嬝上昇的烟霧，一片山石小樹，毫無聲息，一切顯示着靜的氣氛。 
　　裏面右首大客廳裏，則正坐着三個爲立塲和觀感而爭辯的人物，一個是杜聿明長官，另一個則是軍調政府代表董承烈，此外則是林彪代表李立三了。 
　　客廳裏的大鐘，敲着十點的時候，三個人物開始談話了，談的是兩個問題，第一個是遵守一月十日之協定，政府接收東北領土主權避免衝突，第二個是恢復交通，修復第一松花江被共軍破壞的大鐵橋。 
　　李立三說：「在此時修復松花江鐵橋，係軍事戰略上的進攻進備步驟，此外則無其他解釋」，杜長官說：「修橋係爲和平，係爲國計民生，係爲中長鐵路通車，橋修好後，決不運兵，同時我可以說，國軍如果進攻，從那裏都可以過江，不必專靠鐵橋。」 
　　關於第一點，李立三說：「接收東北不一定必需政府批一批的派遣接收人員來，這樣就可以避免衝突了」，杜長官說：「道是遵守中蘇友好協定，必須維持政府之威嚴，只要共軍不擾亂國軍，國軍絕不稍越雷池。」 
　　雙方談話，聲音時高時低，李立三不斷的發出國人於談事時所發的笑聲，同時還不斷說着：「笑話，笑話，那眞是笑話」！湖南人的語調，時時有在「爭取上風」。「壓倒對方」的態勢。 
　　鐺，鐘敲一點了，杜李兩人的意見，始終還保持着遙遠的距離，董承烈雖然在中間有時揷上一兩句話，或補充一些意見，但終究還是沒得若何要領，終於宣吿談話結束了。 
　　松花江「和平橋」 
　　杜長官，在二十八日那天晚上，爲了盡地主之誼，假長官部三樓設宴款待李氏，幷請趙參謀長家驤，蔡主任宗濂，三人小組中共組員，還有美方代表諾曼上校等，共計廿餘人，席間可以說是「談笑風生」「和樂融融」。 
　　酒過三巡，菜過五味，大家又談到了修橋問題，李立三說：「接林總司令電報，松花江鐵橋，已經被貴方修好了一空，余意在談判期間，最好暫時不修」，杜長官一再保證修橋無軍事意義，同時並鄭重聲明：「共軍方面如有誠意信念，中國和平一定可以由東北談判而得到和平基礎」，李氏再表示不同意杜長官的意見，杜長官再笑着說：「我們可以用民意測驗」，惹起了在座鬨堂的笑聲！ 
　　美方諾曼上校開口了，英語繙譯過來，是建議在大橋上設立中立地帶，杜長官説：「該橋係在國軍手裏，修復一事，應無問題。修復後我保證國軍絕不進攻，不然執行小組可派員駐扎橋上」，諾曼上校含笑表示同意，杜長官謂：「君願前往乎？」諾曼上校笑答：「余願前往！」 
　　公開，坦白，爽快，充滿了全塲，李氏亦大受感動，有接受杜長官修橋辦法的辭句，惟第二天李氏對於中央社記者所發表：「最後李氏接受杜長官修橋辦法」一語，表示常時並未如此說，他說是這樣說的：「旣然如此，鄙人願盡個人努力，設法避免事端擴大，電請林總司令裁奪，提交長春執行分部解決」。　李立三離開瀋陽的前夕------廿九日下午四時半，行營代表工洽民，軍調長春前進分部主任蔡宗濂，李立三，試談雙方釋放被俘人員問題，行營方面主張雙方全部釋放，李謂林彪並未授權給他，故不能做全權的談判，結果僅限於雙方交換意見。 
　　關於遣送共軍區日僑日俘問題，大致可望逐步進行，因爲這件事，在李立三沒有離開哈爾濱之前，已經由執行小組的斡旋獲得林彪同意的，但技術上的如何進行？何時可能開始？得在李立三回到哈爾濱將在瀋所談報吿林彪後，方能得共方正式提出答覆。 
　　瀋陽電力差得太多，從小豐滿輸電到達瀋陽的問題，是和遣送共軍區日僑俘同時獲得林彪的同意的，現又經過了董市長文琦和李立三的折衝，在技術上獲得了解決辦法，即所派遣工程人員，都帶市府和三人小組分別加印的「修復綫路工程隊」臂章，此外還得有身份證明書，隨同共方所派聯絡人員前往，進行修復梅河口到南雜木間破壞之綫路，八月一日由瀋陽出發，有人說：「這是和共方有利的，因爲小豐滿電源，握在國軍手裏，僅有一段綫路通過共軍區域，他們藉此也可獲得了電力」。 
　　三十日上午，李立三乘飛機飛到長春了，接着是飛哈爾濱覆侖，在瀋陽五天整，僅係在各項問題原則上和軍政當局交換意見，因爲意見距離仍遠，是以未能獲得具體的結果，李立三不虛此行乎？是完全爲「領教」而來耶？雙方所獲得的是什麽？這要大家自己去體會了！ 
　　二十五日舉行追悼會，省府劉主席親臨祭奠，富於情感的劉主席，竟致痛哭失聲，而幾乎不能　　，興祭全體人士、亦極受感動，全堂大哭，　　劉主席親請省黨部陳主委，及省保安副司令劉藝洲，警察局長齊　　等　　緝兇辦法，並對各負責人員訓示嚴緝務獲，不使逃逸，並卽　成劉副司令負責其事，中央間訊，亦有電來，務緝　兇。 
　　劉副司余負責來辦理本案，是一位很適當的人物，三十年運動中州的洛陽　　　被綁架暗殺案大案件，　　獨坐靜室，深思　時，往往至三五個小時之久，而畢竟總會被他識破機關，故張案的破獲，想只是時間問題，不過一般人士，都希望能夠迅速破獲，　快人心，復興地方！ 
　　開封新聞界尤為嘩然，一致認爲這是卑劣可恥的行為，不過我們總希望一方面迅速破案，一方面要有亡羊補牢之計，警衛部署，確實太欠週密了呵！ 
[張炎茂被刺之謎] [  開封二十七日訊　劉繼]  
　　昆明李聞案一彼未平，開封突又發生省黨部張書記長炎筏被刺案，像這樣的無法無天，實令舉國震驚，當局應即迅謀有效防杜辦法，便不再有同樣事件發生。吾則社會必將益增動搖與不安。 
　　張案殊出乎一般人意料，因爲張氏爲人誠篤謙和，沈靜寡言，且向在中樞服務，旣不致開罪任何人，更沒聽設與地方有什麽怨尤，二十三日淸晨，記者正與三二友好在室內談天，突然有一位朋友走進來說，「張書記長被刺了，」一語甫發，舉座爲之駭然！根據上面所說張氏的生平，這事眞太離奇了！ 
　　據說張氏於二十三日淸晨，照例乘自備八力車赴省黨部上班，行經延壽寺街拐角，突有騎脚踏車者二人，身着新製草綠色制服，腰掛盒子砲，向張氏追來，連呼站住，車夫誤以爲係友好，乃停車，張氏亦即下車，一脚踏地，一脚尚在車箱，二人中之一人，即出槍向張氏頭部發一槍，未中，其他一人，又連發數槍，的中三槍，張氏當即斃命，該二人見目的已達，乃乘脚踏車逸去！ 
　　延壽寺街雖居偏僻，但係在城內，且肇事地點之街口設有崗警，乃於白畫竟使兇手消遙逸去，殊不知崗警所司何事，據說崗警當時不知其事，事後始知，乃迅返所報吿，及至各方開訊，奔赴肇事地點，張氏家屬及生前友好撫屍痛哭，各負責治安人員亦殊無何緝捕之術，各省級首長亦紛探視，但是大家都沒有什麼好辦法，主要的是因為這事太離奇了，簡直找不到什么線索！ 
　　張案發生後，人心惶惶，各機關門禁因而大加森嚴，據一般人研討本案原因，歸納起來的有兩種，（一）政治性的，（二）仇殺性的，但究竟是怎麼一回事呢？一直到現在還沒有得到結論，因爲大家推斷張氏不致有什麼仇人，至於政治性的，那就難說了，不過由兇手的情形，可以知道先是有詳細的計劃和凖備的，幕後有策動主使者，可以斷定。 
[颱風談屑] [  鄭子政]  
　　颱風名詞原由粤語之大風引用而來。此類大風係是一種熱帶性反鐘向之氣旋。其成因由於東北信風與西南季風相衝擊而起氣流之漩渦。故颱風往往形成於赤道氣團與副熱帶氣國間之界面。在颱風形成地帶日射旺盛，對流甚强；溫度濕度均高。以此氣團形成之熱帶風暴，乃使颱風中心蓄存高度之位能。颱風形成之區域以過去三十四年之經騐，大抵發生於關島之西與雅比島之北。惟略有季節變動。初夏時其發生之緯度稍偏南，在盛夏時其產生之緯度轉偏北。颱風之動向先目東徂西，達轉向點後，又改向東北，其行徑雖無規則，大致作拋物綫形。颱風侵襲中國沿岸者大抵以七月間爲最多。於過去三十餘年中有六十五次。在八月中祗有四十八次。九月有二十次，六月中祗見十次。在六月以前九月以後颱風之勢力，　及中國沿岸。颱風　常來襲中國之路徑，大致可分爲二·一·自菲律賓羣島之東，向西北推進橫過呂宋島北部至中國南海中，轉向侵襲中國南部，於夏初秋米其行徑循此途者頗多。二·自呂宋島之東北，向西北或北西北推動穿過琉球羣島南部，橫過台灣或掠過台北而襲擊中國東南海岸。査在中國沿岸登陸颱風之次數。其中百分之七十在鎭海，香港間登陸。更確切說颱風在北緯二十五度以南登陸者居百分之六十八，在北緯二十五度以北登陸者僅有百分之三十二。颱風登陸以後，風勢銳减，然亦有　續支持其力量轉入黃海進達朝鮮，或跨過長江而窺華北者，祇是爲數頗少。颱風勢力北向之程度，以其次數論百分之六十以上不過北緯四十度。颱風移動之速率平均每小時十五英里'但其移動之最高速率可達每小時四十英里，在東海中颱風之行動比較滯緩，立每小時十三四英里，在黃海中移動較速，約十八九英里。當颱風行動方向將轉變時其行動特顯遲鈍。轉向後移動之速率常較轉向前之速率，增加達一倍有半。颱風自形成至消失，近年在遠東所見可達二十六日，但大多平均不過六七日光景。颱之風勢火致迫近中心一百英里時始覺風緊雨驟。颱風來時狂風暴雨，　國前一年七月十一日颱風經過呂宋北部，於二十四小時內降雨達四十六英寸開全世界暴雨之紀錄。民國十五年七月十九日颱風撲香港，一日之間降雨逹二十一英寸之多。因颱風光臨而在東南沿岸一帶造成之雨災，自民元至民廿一年間有九次之多。此種颱風造成之災荒，以民十一年八月二日汕頭之風災最為慘重。此次死亡人數逹六萬人之多。損失估計當年逹七千萬元以上。以過去紀錄考證上海及鎮海間先後所見登陸之颱風祗有十六次。在上海附近所受颱風之威脅校之溫州以南，輕减多矣。現時關於颱風之報告除由定舶於大洋中之船隻及島　氣象站按時供給天氣報吿外，每有新颱風發見時日隨時派測候專機前往偵察，以確定其位置。目前僅有關島及馬尼拉有此項飛行偵察大氣之設備。中國如海運發展與海軍建立時，此項協助天氣偵察之設備，實屬必備。中國沿岸一帶之人民年受颱風之損失，雖尚無確切之統計，然臆測定屬可觀。至於一般舟子漁民身家所寄，感受之困苦，更屬深切。上海爲一國際性之商港，各國往來船舶對於氣象報吿之需要。及謀氣象建設之進步，　　政府當局能注意及之，多予協助，不僅在商航方面均感利便。在漁民舟子亦將受惠不少。 
大學生畜牧生涯 
　　康納爾大學生在郊外畜牛，均屬佳種，所產鮮乳，較前約增二倍半光景。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
[瑞士　國際的夏都] 　 
　　 
　　　 
　　廬山，今日已成了中國的暑都，那裏林木淸幽，流泉繞屋，身居山中，眞是不知人間尚有炎夏。但是世界的暑都、則在瑞士。那裏不但氣候溫和，四季如春，而且有些高山頂上還終年白雪皚皚，即使是在七八月間　陽當空的中午，也還是會使人微感寒意。戰前，每到夏天，成千成萬的旅行者由空中·陸上到這個小國來避暑，這在瑞士政府一向是一筆頗爲可觀的收人。戰爭的幾年中，大家都在生死的綫上肉搏，瑞士自然也冷落了許多，現在，戰爭勝利，瑞士風光旖旎的山上水畔、又將恢復從前的盛况了。 
　　瑞士全境多山，亞爾帕斯山縰橫全境，差不多佔了它全部國土的五分之三。初到瑞士　　　片地方就好似一座假山分景，　　起落，蔚爲奇觀、有的山峯高聳入云，傲視下界；也有的連綿起伏，好似海上的波浪，前後相逐；在這些高高低低的山峯間，就點綴　無數大大小小的城鎭村落。 
　　瑞士的風景、也正像亞爾帕期山南段和北段的情形一樣，充滿着許多截然不同的景觀，甚至一村和一村不同，一鎮和一鎭不同。有些地方，似乎完全是北極帶的景觀，一片荒凉，草木不生，但走不到幾點鐘，你就又會發現另一片天地，一帶南方式微風醉八的高原，長滿着翠綠悅目的橄欖樹，松柏和玉蜀黍。這一處是寒冷　殺，那一處却又是和暖如春，瑞士眞是個令人神往的地方！它的空氣中似乎水遠有着一種淸澈的新鮮。 
　　有趣的是在建築方而也是如此。在瑞士，你隨處可見古色古香的老派木屋，木板的晒台，和色澤鮮艷的牆壁，但同時也可見巍峨高聳的，法國式的大理石建築，並列道旁。 
　　談至此，我們當然還得特別提一提瑞士聯邦的首府日內瓦，和它名聞世界，幾乎每一遊客必到的雪浪湖。雪浪湖四面環山，風景秀麗，這是不必說了，湖邊（其實應該說是湖中）還有一着一所極富歷史性的監獄，叫做「雪浪堡」。它造在湖中，四面繞水，有些　室，　至造到水底，成了一座銅牆鐵壁的水晶宮，粼粼　水拍　　外，整日只有一綫微光，打從鐵欄杆的小窗子透射進來。外面是一片山明水秀的世界，裏而却是與這一切永遠絕緣了的，悲慘悽切的人生，此情此景，能不令人傷悲！一位爲瑞士獨立而辛苦奮鬥的志士，就曾被捕關在這座「雪浪堡」裹二十五年。英國十九世紀的名詩人拜倫遊歷至此，便曾寫過一首名滿歐洲的短詩，歌頌此堡。自此以後，這座矗立湖中，久爲風雨剝蝕的監獄，就成了世界上被壓迫人民愛自由求獨立的象徽。（君默） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[留學考試二事欠當]  
　　編輯先生：我係參加此次敎部舉辦公費留學考試之一員，對於滬敎局事先縝密籌劃，監試愼重嚴正，考試時秩序井然，曾無任何弊端發現，正如貴報所稱「爲各地辦理考試者所僅有現象，」殊感欣佩。但敎部於　訂章則及試題方面，似欠斟酌，而失公允之原則，爰舉兩端，擬　貴報備各方商確：（一）此次遣送國別，共分英·美·加·澳·法·比·意·荷·丹·瑞士及瑞典等十一國，其中除英·美·加澳外，其他各國，自有其通用語言文字，而敎部此次規定：除不諳報考國語文者，一律可用英文代替，試各生不熟諳所在國語文，則出國後安能聽講閱讀，以至進修。（二）此次專門科目試題，均用英文，則令一般並不諳英語，而更無意去英美者，有題意無法瞭解之現象發生。且一國有一國之特徽，於此等處，自有其獨到之見解，卽專門名詞及所用記號等，亦不盡同，各生平日瀏覽其所熟習之語文書籍，今一旦盡易英文，則焉能表達其眞才實學，而獲一公平之競爭。惟有有希望當局改善耳。（考生） 
[倡組普敎指導班議]  
　　編者先生： 
　　心理建設誰都不會否認，它是挽救道德淪亡的特效藥；實施這項建設，端賴着「普及敎育」。本市的敎育事業，素稱發達，然以人口與學校相比，那還不成比例。因此筆者向熱心敎育者建議：創設「普及敎育指導班」，至於方法，擬利用公敎入員中的敎育人才，有志爲「普敎班」導師者（或半義務導師）；凡工商團體，能自動徵集學徒職工，在二十名以上者，可往就近「普敎班」照章申請，經審査合格後，指派導師前往授課，（由申請者月貼少數車馬費，或完全義務），上課時間，以放工後較爲適宜；筆者昔年任曹家渡永平義小日夜校校長時，曾一度創辦「普敎班」，當有少數工廠商家前來申請，也曾徴聘公務人員前往擔任，試辦結果，略有成就，這次倘由教育界先進發起，同時懇蒙敎育當局贊助，派員折導，分區籌組，使中途失學靑年，在業餘後獲得就學機會，爲國家社會，定然收效非淺。（讀者陳済平） 
[里弄名號重複]  
　　記者先生：我住在提籃橋公平路，道條路上有兩個公平里一個公平坊，一個公平里與公平坊毗連在一處，另一個公平里則隔兩條馬路，也不算遠，公平坊內還有兩個三十五號的門牌，並沒有甲乙之分，送信的郵差和訪友的來賓，天天鬧不淸楚。這事究竟要請誰出來改正才好？我想警察局及區公所編戶籍保甲時應否迅予改正？（瞻園） 
[事業費尚未確定]  
　　編輯先生：七月卅一日「讀者意見」欄，「何謂事業費」，內載武進雪堰橋新中鄕，鄉保長已訂定今夏開徵田畝捐云云，茲據個中人吿及並無田畝捐之說，奉令採購軍糧，現經中央豁免追繳，已收軍麥，業經分別發還。至事業費一項，即包括區公所行政經費鄕鎮公所辦事經費與敎育補助經費三種，曾由六月十五日武進第八區區公所區務會議決議與軍糧同時開征，其中區經費與敎育經費，每畝須征麥八市斤，（合四升半左右）方可挹注，現在每畝擬定征麥五升，則鄕鎭公所辦事經費，不到半升，所得無幾，實行儉約，尚慮不敷開支，怎談得到花天酒地的虛糜揮霍？刻下此項事業費能吾征收，尚成問題。誠恐旅外鄉人不明真相，仰祈披露，以釋眾疑爲荷。（殷祥） 
[收容街頭吸毒乞丐]  
　　勝利至今，將近一年，政府雖厲行禁毒，惟本市若干里弄，仍有不少吸毒乞丐盤据，鳩形鵠面，襤褸不堪。本市乃國際都市，有妨市容，貽人訾議，莫此爲甚。惟念此輩乞兒大多缺乏敎育，自甘墮落，染此惡疾。希市府當局一方澈底剷除販毒者，加緊嚴辦，一方收容街頭吸毒乞丐，施以戒治。然後授以技能，得有謀生途徑。（北海路金龍） 
[營業稅如何計算的]  
　　逕啓者我們一家小小洗染商店，春季營業收入總計四十三萬八千三百元，依照千分之十五計算，祇繳稅款六千五百七十四元五角，但七月三十日接到直接稅局繳款單，須繳稅款七萬五千元，視前數大不相符，不知如何算法？該局對於納稅人應有詳細答解。（厦門路達與洗染商店） 
[公共場所禁吸紙煙]  
　　編輯先生： 
　　我們知道香烟的害處，雖然沒有像酒一般的顯明，但是因爲烟裏含有尼古丁，多吸之後，就容易中毒·勝利以後，我們覺得香烟比戰前更泛濫了，但電車車廂內的「禁止吸烟」字樣，已用白漆刷去，其他更難見到有人反對吸香烟，於是外國香烟便人手一支！我們希望當局要取締公共塲所及車上路上的吸烟，和新生活運動時代一樣。（姚國基許毓巖） 
[租賃特別法]  
　　編者先生：過去租戶因有特別法的保護，爲了租金的低廉，他們東也租上一屋，西也租上一屋，實際上是超過需要了，但爲了房租低，就不退租，並且還可以出頂，得到鉅大的款項。不知爲什麼？江蘇省政府還在故步自封，發表租賃特別法，限制低價租金及房主不得拒絕出租及強制修理出租，須知限制低和，房主因得不到相當利息，而不願出租。越是不保障房主產權，房主更不敢出租，何能解決房荒？旣不在戰爭時期，無故剝奪限制，亦有抵觸法令之處，不知賢達諸公以爲對吾？（徐幹翰） 
漂亮的「鐵路賓館」門前跑着成隊的馬車（本報特派員韓淸濤攝） 
和平區大廣坊夏景。（本報物派員韓清　攝） 
小豐滿電源地（本報特派員韓清　攝） 
杜魯門總統家庭生活　杜夫人及愛女瑪格雷特小姐 
空軍第八大隊在東京日比谷公園（姚更生攝） 
 
 

Page 9

 
 
[接收後的塘沽新港] [  本報廿九日天津航訊特約記者李紹林]  
　　勝利後我們從敵人手裏接收了塘沽新港，有智之士都認爲牠遠比若干個敵僞工廠，或是若干所倉庫的敵人物資更値得重視，因爲這是個澈底醫療天津喉症的建設，關係整個華北的貿易運輸。從去年十一月，我們對這個根除津沽喉症已經開刀而手術尙未完畢的港口加以接收，最初的管理機構，是隸屬於交通部平津區特派員辦公處下的塘沽新港工務處。四月間工務處撤消，又成立了直屬交通部的塘沽新港工程處，工作是一點一點的在那兒推動，但目前他們祇能作些整理的工作，完成全部建設的計劃，還尙在研究中。 
　　（一）過去一瞥 
　　天津喉症的所以形成，是由大沽口間堵着一個有名的大沽攔門沙，俗稱大沽壩，河北省五條大河會於天津經海河流向塘沽，在那裏，地勢的平坦，使河水的流連减小，泥沙因之沈澱，而於是乎堆成了攔門沙。這塊沙梗於咽喉，使吃水僅十餘英尺的輪隻便不能進口，使天津市多少年來每年吞吐量未能超過一百五十萬噸，姑先不論日本人的目的何在，他們在民國二十八年六月成立了塘沽新港臨時事務所，調査港口情形，二十九年十月就對症下藥，在海河口北岸大規模的興修起新港來。日本人最初的計劃，想使這個新港每年有二千七百萬噸的吞吐量，最後把計劃縮小到八百萬噸。 
　　在沒有說到我們接收以後的情形前，値得看看日本人的計劃，新港位於塘沽以東十五里海河口的北岸，他們計劃中的主要工程，是南北兩防波堤的建築，南防波堤長十七公里，和海河平行，主要作用除防風外，並且可以阻止海河所挾泥沙流入港內，北防彼堤的作用，是在防止東北西北所來的風浪。在兩道防波堤中間，則挖成一條二百公尺寬的航道，並保持六公尺的水深，把牠與海河聯緊起來，同時建築一個長一百八十公尺寬二十一公尺的船閘·這個計劃完成以後，吃水十六英尺以下的輪船在低潮時，也可以賴船閘的節制經航道直達天津，而無須經過攔門沙。關於碼頭的建築，原計劃是由船閘之東，航道之北，向東塡築基地，以次建築四個碼頭及一個突堤碼頭，喫水十六英尺以至英廿尺的船隻，都可以在低潮時隨時靠岸。 
　　（二）現實情況 
　　日本人從二十九年十月動工建築，到我們勝利爲止，南北防波堤的工程完成了百分之五十，第一碼頭完成了百分之九十，第二碼頭完成了百分之六十，船閘工程完成了百分之八十，裝煤機完成兩座，航道已經挖寬到一百三十尺，深度約五公尺，以後的加工和經常的疏溶，該看我們如何去作了，許多專家到新港觀察的結果，都認爲那些半完成的工作應該加速完成，才有利用的價値，否則將使前功盡棄。新港工程處針對這種現實，打算先把船閘的附屬工程究成，這裏面，除了船閘本身以外，包括四項工作：（一）疏濬那條航道的深度至六公尺，（二）擴大船舶的給水設備，（三）擴充電氣照明設備，（四）增設航行標幟，負責人說：祇要有錢，四個月內就可以趕築完成。 
　　新港工程處目前所進行的工作，除了整理那些零亂的散堆在各處的材料外，正辦理着撈修船隻和恢復機械工廠兩件大事。到最近爲止，已經打撈的船隻有拖輪四艘。關於修理方面，修理完竣的有喞筒式疏濬船一艘，拖輪三艘，給水船一艘。正在修理中的，有喞筒式疏濬船二艘，抓揚式疏濬船一艘，拖輪三艘。機械廠是從五月間恢復的，修船工作全由機械廠主持，船閘所需要的大部零件，也已由該廠配製完成。新港工程處的負責人，從南京約定了總工程司，從各處延攪來了一批工程專家，建港的工作是一個考騐，也是一個表現的機會，是看我們建設的時候了。 
　　（三）新港計劃 
　　我們要一個甚麽樣的新港呢？行政院全國工程計劃團的美國顧問杜德上校曾草擬了一個改善計劃，這個計劃的主要部份有五點：（一）完成並加强防波堤，深水部份採用五至十噸的大塊石料。（二）完成並加深航道，使喫水二十英尺以下的輪船可以進港·（三）完成船閘的建築·（四）完成第一第二兩碼頭的工程·（五）完成裝卸設備，和必要的鐵路，公路，照明，給水等設備。全部工程是以每年有二百萬噸吞吐量爲標準·工程費的預算要五百億元。 
　　（四）三個見解 
　　上海濬浦局總工程師薛卓斌先生，來此視察之後，提出了一個每年一百五十萬噸吞吐量的工程計劃。他主張儘先把航道挖深至六公尺，寬度有一百三十尺即已够用，不必加寬到二百尺，但認爲應該在第一碼頭對面，航道之南和南防波堤的中間，挖深長七百公尺寬三百公尺的停泊面積，設置大小浮筒九組，使它可停三千噸左右的輪船七艘，一萬噸左右的輪船兩艘，用駁船來協助裝卸。此外，要完成船閘和岸上的必需設備，而對防波堤則不擬加工。這個計劃的工程費是一百九十億元，新港工程處自已也有一個計劃，希望以每年有八百萬噸的吞吐量爲標準，除了完成接收過來的那些半完成的工程外，還準備把第三第四和突堤碼頭一律完成，以五月份的物價爲標準，需要九百九十億元的工程費，同時需要三年半的時間。上面的三種計劃，他們正在加以共同的考慮。 
　　從新港回來的人，看着那些待救的建築，那些散堆在各處的器材，在感　着這項建設的遭遇。勝利了近一年，接收牠也將滿八九個月，而牠也像難民似的受着飢餓，不安定的海面，趁着不安定的局面，正無分晝夜的向那些殘敗的長堤剝蝕着，誰能讓海水平靜下來呢？ 
[我國艦隊在哈城] [  珍珠港七月九日航訊　秋平]  
　　這主是因和祖國隔離得太遠了，環境並不需要一個華僑子弟去進修祖國文字和語言，同時師資亦是一個問題，在哈城能稍通祖國文字的華僑已屬少見，至於能說國語的更是鳳毛麟角了。 
　　隨後他邀我們到他家裏去。這是個生活富裕頗有聲望的華僑的家庭。客廳裏掛着蔣主席的肖像，另一邊是關雲長和關平周倉的畫片，廊上放了二盆鮮花，這像是國內常見的潔樸文雅的家庭。 
　　他母親是位愛穿旗袍，談吐高雅的中年婦人，週到地招待着，她希望她的愛兒不久能圓到祖國去，接受祖國的高等敎育，能够替祖國服務。 
　　「我們這一代給祖國出的力太少了，下一代的應該獻給祖國」，她微笑又謙慚地用粤語表明着內心的願望。 
　　這是全華僑聲摯愛祖國之熱情，而時間並沒有使他（或她）們遺忘祖國，他們是中華的兒女，他們的心還是屬於中華的·他並沒有忘掉我們呀！我們怎麽能把他們遺忘呢？ 
　　晚上，這位敎員又伴我們進華萊館用了一餐旣豐富又鮮美的道地中國餐。自從出國後，看中國戲，進中國餐館已成爲唯一嗜好，這也許是游子思念家園所致吧，飯後，我們和他爭着付款，但是他的衷懇和盛情畢竟贏了我們，然而餐館東主却亦拒收了他的付款，說招待祖國海軍是每個華僑的義務，亦是他的權利·經過這樣一次意外的招待後，我們就不敢再上華僑飲食店了，就是欲想購買一些什物，亦先戒心地看一看門首有沒有「歡迎中國海軍」字樣。 
[古巴總統檢閱遊行部隊]  
　　十二日的訪問節目，是古巴總統檢閱遊行隊伍和參加華僑紀功碑揭幕禮。 
　　遊行士兵由十輛嶄新的運輸車戲往華區集合，隊伍前面是古巴海軍樂隊，後面是中華樂隊，中間是旗兵，由警備摩托隊開路，從萬人深巷的華僑區，通過市心，一直向總統府邁進。　緊接着中華樂隊的是三民主義靑年團，華僑代表團，國民小學學生和華僑婦女，齊整漫長的遊行隊伍，却是哈城近年來所未有隊伍到處，交通阻塞，樂聲悠壯，步伐鏗鏘，招着頭，挺起胸膛，直視豪步，一隊隊啣接着，手起步落，彷彿有一綫相牽，鼓掌聲，讚美聲，追着隊伍，響遍了幽麗的哈城。 
　　隊伍行近總統府，兩街竚觀的人羣，愈加擁擠，輪子和黑皮靴在陽光下閃耀的摩托警備隊，拉長汽笛，沿着人行道前後巡馳。人們在人行道上擁了下來，又被擠了回去。 
　　隊伍經過總統府，帶隊官下着「向右看」的口令。 
　　凉台上古巴總統格勞和第一夫人（The　flrst　lady　of　cuba）頷首答禮，由李公使及中國艦隊林指揮官伴閱。府首的廣塲上，古海軍樂隊一曲又一曲，吹奏着雄壯激盪的軍樂。 
　　等旗兵行過時，樂隊又換奏起中古國旗歌。總統和伴閱官一齊立正向國旗敬禮，四周竚觀的人羣，亦迅速地循着樂聲脫帽，肅立致敬，屏神凝息，只聽見大西洋濱拍擊的浪聲和着軍樂，繚繞在人們的心頭，使人感覺到雄壯，肅穆。 
　　人羣跟着隊伍，繞過海濱路到華僑記功碑已是烈日當空的時候，汗珠從應邊透過內衫，但是我們的頭始終是抬起的·我們是支年青的隊伍，我們是經過訓練的。 
　　也許是年輕的緣故，我們的意志是不輸人。 
　　首先由李公使及古巴總先後致詞，頌揚華僑在古巴獨立運動中的殊功，中古友好關係的展開和中國海軍訪問的意義。 
　　在長篇的西班牙文演詞中，我聽見不少「中國和古巴」「戰爭」「勝利」等字句，演詞的內容還是事後一位華僑吿訴我的· 
　　十三日謢航驅逐艦太康太平號開放參觀。舊金山碼頭上中西人士來往不絕，等候參觀的隊伍從靠埠一直排到柵門，街心還有據擠着設法入內參觀的人羣· 
　　我和廣東同學鄧君伴着一羣年靑的華僑和三位古巴女學生到碼頭參觀，苦不能入內，恰巧片刻間有艦上小火輪來候運糧食，遂上輪繞港登上旗艦·埠頭有華僑代表維持秩序，艦上由崗兵指示參觀路綫，參觀區域僅限以艙面及駕駛台。 
　　鄧君用粤語向華僑說明各部位的名詞和功用，我伴着這三位古巴學生到各砲位去參觀，因爲自已是槍砲士，所以就很詳細地用英文介紹着各砲的射程，操作和功效等，從三吋砲，四公分機關砲，二公分高射機關槍一直解釋到船尾的深水炸彈· 
　　從艦上參觀下來，柵門外的人羣還未見减少。我們就在堤岸散步，以港中參縱錨泊的艦隻做背景，攝了幾張相片。她們吿訴我們古巴大學的情形，我們敍述了一些海上航行的生活。和着浪聲，我們歌唱着歌唱到白帆從海上帶來了黃昏，夕陽將海水逗得羞紅的時候。 
古典舞藝在美國 
　　美國康納爾大學女生在課外學習舞藝，其活動與跳舞俱樂部，幾無不同之處。此舞名「　婦之散步」，係描摹古時（殖民時代）美國漁民之妻期待丈夫自海外歸來之姿態。（美國新聞處攝） 
[中華商會舉行舞會招待]  
　　晚上十時，中華總商會舉行跳舞會招待艦隊軍官，國民黨和致公黨部亦分別開雞尾酒舞會招待士兵。 
　　殷勤的招待，深情的微笑，今夜赴會的比昨夜更擁擠了。繡邊的西班牙式的長裙捲拂着潔白褲袖倚偎着，默默地輕步迴舞。 
　　昨天的風濤聲被歡笑所掩沒，明天是多麼遙遠的日子，多少人在溫情的眼光中獲得了愛的解釋，言語和文字是多麼無力的東西呀！ 
　　在舞會上，經過致公黨間明公報主筆的介紹，認識一位古巴貴婦人，高雅的舉止，流俐的談吐，好像是在巴黎宴席上一位愛好交際的貴夫人，是古巴婦女總會的秘書，趣雅地表示着能來參加歡迎中國海軍的舞會是無上的榮耀，並且說她在大學裏是念外空的，接着又解釋地說這似乎是全世界一般不够前進的情形，亦正是答覆了她任婦女總會秘書的原因。 
　　室內抑揚着輕快的西班牙音樂，室外圍坐了一對對人影，微笑，頷首，眼光在傾談着。寗靜幽麗的濱市的夜，默默的情波泛遍了夜空。 
　　一陣熱烈的掌聲，致公堂主席朱家兆欣喜地迎引着李公使和林指揮官走進塲，音樂沒有停止，將歡笑和注視一齊拋向他們·徐參謀到平唱起「何日君再來」·婉約的歌詞·像一片秋雨，灑落在年靑的心頭· 
　　歌聲停後，靑年們開始忙碌起來，交換禮物，保留通信處。明天，海浪將我們帶得更遠，但是記憶將永遠是鮮明的· 
　　「別了，哈灣拿、中美的麗都、「別了，美麗的小姐（Seuovta　Bonita），中華兒女們」· 
　　馬達聲割絕了綿綿的吿別，揮舞的手娟消逝在晨曦裏。凝視着在海浪中起伏的白色建築抑揚地，甲板上有人吟唱着「偶然」：「我是天空裏的一片雲，偶而投影在妳的波心，妳不必迓異，更無須歡喜，在這瞬息間消滅了踪影·妳我相逢在黑暗的海上，妳有妳的，我有我的方向，妳記得也好，最好妳忘掉，在這交會時互放的光亮·」 
[中國工業之花復興中的永利錏廠] [  本報一日南京訊特約記者丁維棟]  
　　（一）逃過難關 
　　浦口的永利硫酸錏廠能够存在到今日，爲我國的復員建設而努力，是抗戰未結束時所不敢想像的事·這廠已經逃過了三次毁滅的機會了。第一次是上海抗戰時敵機的轟炸前後共達四次，但是由於敵人技術惡劣，廠的主要部份並未受傷。第二次是廿六年十二月二十日該廠工作人員撤退的時候，由於時間的倉促，除了拿走了些責重的零件之外，並未施以大規模的破壊。第三次可能的破壊，是在抗戰勝利的前夕；準確的說，民國卅三年四月華西超空堡壘基地成立之後·據永利錏廠的友人吿訴我：那時美國大使館正式派員去見范旭東先生，索取該廠的各種照片，以供實施戰略轟炸的參考。范氏慨然把照片都送去，同時痛苦的對人表示：他戰後必重建一個錏廠，而不去恢復舊廠，因爲他不忍看見瓦礫一片殘破不堪的慘狀。以後美空軍曾到過永利錏廠的上空，而且他們一定認得這個目標，但是他們只對煤氣廠打了一排機關槍，而沒有投炸彈，於是永利廠又逃過了毁滅的命運·不到幾個月，敵人無條件投降由於受降的規定，他們負了保管的責任，不敢隨意破壊，永利錏廠終於完整地歸來了。前幾天，聯總兩位外籍專家來參觀錏廠，事後對人表示！他們考察過中國各地的工業，包括台灣在內，接收後復工的迅速，工作人員熱忱之高，沒有超過永利的；同時工廠規模之大，設備之現代化亦以錏廠爲首屈一指。今日作者身臨其地，目擊該廠的宏大規模，和工作人員的高度熱忱，亦深感此廠實爲中國工業的精英。它的存在，實是由於命運的默佑，否則以現在的國庫艱難，想協助工業家來辦如此規模的工廠，眞不知何年何月，方能成功！ 
　　（二）設廠目的 
　　永利錏廠設立的目的，國防第一，民生在次。九一八事變之後？中區已定自力更生的國策，以爲自强籞悔的基礎·錏廠亦是這個國策之下的產物，雖則在性質上它是一個民營工業。民國廿二年時，主席召見范旭東氏，籌商建廠的大計，這位傑出的工業家當時表示：他願意爲國家盡力，但是錏廠需要的資本浩大，籌資方面，需得政府的協助；其次，伅很不贊成官商合辦，而主張官督民營·這兩點請求，當時立被採納。地點之決定在浦口，亦是當局之意，理由不外是接近首都便於督導，同時亦便於外賓之參觀，使他們對於新興中國的建設決心，產生難忘的印像。到民國二十三年，建廠工作正式開始，當時由永利公司發公司債一千五百萬元，由政府担保本息，由各大銀行承銷。技術設計方面，則由美國工程師主持。永利的朋友吿訴我：這是極專門的工作，當時建立硫酸錏工廠的，一共有三個國家------中國日本蘇聯；中國的廠在浦口，日本的廠在大連（規模比我們的大一倍）蘇聯的廠在歐洲。而負設計之責者，都是這批美籍技師。在以後的兩年內，永利的人員以最大熱忱工作，由於他們的努力，中國的工廠首吿成功。到民國二十六年二月，永利硫酸錏廠正式開工。 
　　在七七事變以前，永利錏廠的產品是錏，而不是硫酸硝酸，理由是不願和本國的中小工廠作競爭。當時他們曾爲錏的銷堪担過心，因爲英商卜內門的貨，向來是控制市塲的。但是事實證明這是杞憂。當時，永利和廣東福建兩省訂立契約，承銷錏廠的全部出品。工廠所在地之江蘇，反而買不到永利的肥田粉。在相當時間之後，證明永利的出貨，品質優於舶來品·第」，舶來品遠渡重洋，風吹雨打，容易受潮；第二，永利出貨的含氮成分，較之舶來品多0．8％·因此錏廠的信譽建立，雖有每日一百五十噸的產品，依然是供不應求．到抗戰發生，錏廠立即轉成國防工業，每日生產一百噸以上的硫酸硝酸，供給軍事上的需要。那時軍政部派有專員駐廠，以便聯繫。所可惜的是永利報效抗戰之時甚短，到廿六年十一月二十日，軍事形勢日非，廠中工作人員奉令總撤退·我曾問永利的朋友：當時撤退之時，爲何不施以澈底的破壊，或將主要機件搬走，以便在後方建廠？他們的解釋是：以澈底破壊而論，撤退得太倉促，當時爲了供給軍事上的需要，生產到最後一天；同時工廠的規模甚大，要澈底的破壊，亦是需要充分的時間和技術上的準備，當時的情况已不許可。至於搬運機器的事，當時更談不到。因爲錏廠的機件太大太重，例如馬壓部份的一個合成器，是一塊混鋼鑄成，重達一百零八噸。這個機件由美運華時，上海碼頭最大的起重機只能提起五十噸的貨，還是永利公司自己造了一個百噸的起重機才解決了問題。在戰時緊急的時候，搬運就沒有辦法·而當時長江運輸的條件，遷廠亦是不可能的事。關於第一點理由，我愧無工程專門知識，不敢表示意見。關於次項理由，在看到錏廠規模之後，再想想後方遷川工廠的情形，認爲確是事非得已·工廠被敵人利用，當然是件不愉快的事。不過在勝利之後，國家能够完整的收回一個規模宏大的現代工廠；從工業化的觀點來看，亦不失爲可喜之事。參觀這個工廠的人士，恐怕都不免有這種感想吧！ 
　　永利錏廠陷敵後，敵人對它相當的重視，並積極加以利用。有一批水準很不差日本工程師參加工作，拆走的零件亦用日本的方法加以補救。到現在日本造的手搖離心器依然剩留在錏廠中，作爲敵人佔領的一個紀念。錏廠中之硝酸廠機器則給敵人拆走，運至日本本土，理由是這些機器特別精良，品質上超過敵人本國的設備。日本投降之後，這批機器已被發現，現在已由永利呈請政府轉向麥帥總部交涉，設法運回·同時永利錏廠在戰時的損失，已由廠方開明淸單，將來希望在日本賠償額中，能够取得一部份，同時計劃派員至日，協同交涉，這是十分合理的要求，政府和社會應加以支持。不過，以盟軍總部對於日本的態度來看，賠償要求是否能達目的，頗有問題。 
　　淪陷期內錏廠生產量，顯有低落，理由是永利工作八員撤退之時，已將一部份貴重的零件拆走。敵人對於這個工廠，雖加以利用，但是不加愛惜。原因是敵人自知對於華中，並不能長期佔領視爲自己的產業，能够加意的維護和發展。因此，錏廠八年以來，折舊損耗率特別來得高，自本年一月份起，有整整半年的時間，用於修理方面。到上月廿五日硫酸廠始出貨，現在高壓部正在試用，全部復工當在下月十五日左右，在各個工廠內，修理的痕跡，處處可以看到。 
　　（三）打開出路 
　　永利錏廠由於全廠工作人員的熱忱和努方，已向復興之途邁進，可是由於八年的摧殘，元氣大損，每日硫酸的生產量，據某高級職員表示，約爲六十噸；錏的最大產量據一位工程人員說，最高日產量可達八十噸·據負責人士談：銷路的展望是役樂觀的，錏貨色未出，但是訂貨者已不乏其人·臺灣一年中肥田粉的需 
　　現在永利生產上最大的問題是原料，就是煤的供給太困難。他們表示：錏廠每月需要用七千噸以上的煤，這在今日是一個不小的數目，由於中福煤礦棗莊煤礦在共軍手中，其他地區的煤不能有規則的長期供應。他們不得已而求之國外。在加拿大定了八千噸的煤，價格是二十餘萬法幣一噸，加上運費和其他開支，耗款二十億以上。在沒有開工之前，永利錏廠開支浩大，沒有國家的補助是不能維持的。最近四聯總處批准貸款三十億元，二十億由中國銀行放出，其餘十億元由交通銀行貸出，這是一筆相當大的工業借款，永利同人亦承認國家對於他們是另眼看待的。以蔣主席本人而言，亦時時關切永利，返京以後，召見該區軍事長官時，頻頻以永利近况相詢，並表示願往參觀· 
　　高物價對於工業生產，實在是很大的阻力。在錏廠中，我看到裝硫酸的磁罐，高約二尺，直徑不到一尺，惟性質特殊，不受濃酸的侵蝕，他們說要買四萬元以上一隻，而出了錢還買不到呢！蕪湖的砂，亦爲必需品，在那裏一立方公尺要買九萬元，實在　人　聞·永利錏廠的機器，保險的期限已過，他們現在使用時小心翼翼，惟恐出事，但是在現階段，根本談不到重加裝備·我問他們：是不是希望再向國家借款？答覆是借款不是一個辦法，因爲利息太大·他們希望能够打關銷路，才是眞正的出路，他們對於現在的局面和交通狀况，深表痛心，認爲可以絞死工業！ 
　　（四）廠內設備 
　　永利錏廠的廠址在浦口謝家店，離開下關約四十里，輪船順流四十分鐘可到。廠址佔地一千畝以上，內部包括硫酸硝酸廠錏廠高壓部煤氣廠翻砂廠修理廠土木部煉水廠等各重要部份，各廠之間離距甚大，這是受空襲而無大損失的重大理由。廠中現有職員二百餘人，工人一千五百名左右·此外有美籍工程師兩位，名義是顧問，其中有一位是范旭東氏的老友，在永利公司工作在十年以上。錏廠之設計雖由美國工程師主持，但是機器並不完全是美國貨。它選購的標準，完全取決於品質和特長，因此在一個廠之內就有四五國出產的機器。我在高壓部，就看到美國貨的合成器，和德國貨的壓力機，此外還有瑞典貨和英國貨。廠裏的工程人員吿訴我：雖然時逾八年。這個廠搬到外國去就機器設備而言，還不失是一個新廠，出品較之他人，亦無愧色 
　　這家工廠特點之一是安定，工人並沒有鬧過工潮。推究其原因，首先是待遇合理，工資隨時按指數調整；不過最大的原因，還是福利辦得好，技術工人都可以分配到眷屬宿舍·我參觀過單身工人的宿舍，房間的建築和光綫空氣，恐怕要比南京一部份公敎人員的住處要好一些·至於職員的福利，當然辦得更好，永利的職員一向不分紅利，待遇亦比不上國營事業，而能使工作人員安心工作，不致見異思遷，福利辦得好，大有關係。再有一個重要的原因，則是范旭東氏之人格高尙領導有方，他生時是團結永利的向心力，至今永利的工作人員對他懐念不忘。這位老工業家，在抗戰期內，對人表示戰後要建立一個日產一千三百噸酸的廠，他認爲這個生產數目，最能適合中國的需要。在勝利的前夕，蔣主席幾次召見他，希望他能爲國家再辦十個現代工廠，叫他多作準備。他的早死，是永利工廠的損失，亦是社會的損失。據我的直覺，范氏的回憶，在今天依然是永利的向心力和推動力。 
　　工廠中設有醫院，綠色的牆壁，很是悅目，並使人有寗靜的感覺。設有子弟小學，免費供職工的子弟上學，並免費招收附近窮人的子弟，廠裏並設有農塲一片，這是供實騐用的，廠裏出產的肥田粉，先在這片農塲上試騐它的威力。 
　　（五）事業展望 
　　永利整個事業的展望，是十分光明和樂觀，一則是本身條件的健全，二則它已經建立國際和國內信譽，無論維持和發展，都易得到同情和協助。從美國，他們已經得到一千六百萬美元的借款用途是指定發展碱業登永利準備以此爲資本，建立十個新廠，把重心放在湖南株州，購地三千畝建立新廠七個，而把其餘的三廠，和今日的錏廠放在一處。永利有個很健全的營業方針，値得我國工業界的參考：就是他們的股東向不分紅，如有利潤，用之於擴充事業·這種有遠大眼光的企業精神，是値得稱道的。我們研究中日兩國的歷史，發現日本之發展工業，約與我國同時，但時至今日，兩國工業化的程度，相去懸殊。原因固然不止一端，但企業精神之缺乏，確是我們的重大弱點。第一次歐戰時，兩國的紡織業都有空前的繁榮，但是日本紗廠提的公積金特別大，而中國紗廠的注意力集中於分紅，結果不景氣的潮流來襲，日本工廠還是立得住脚，而中國工廠則望風而倒，所以永利這種爲事業而輕利潤的作風，在中國是値得大大提倡的。 
　　永利的事業當范旭東氏在世時，工廠事業的管理，是人治重於法治。一切沒有剛性的成文法，但是運用自如，一切可以做得通。公司各部份的職責，並無絕對嚴明的劃分，工作人員的任用保障，亦無一定的規章。但在范氏大公無私的精神指導下，公司內部人事協調，朝氣蓬勃。現在范氏已逝，法治的需要已開始感覺到。永利的事業已有宏大的規模和悠久的歷史，要發揚光大，僅憑良好的傳統是不够的，制度化才是成功的保障。 
社會服務 
[父親節「助學金」集體捐助易收實效]  
　　家麟貸金主人主張多募謝氏子女教養費 
　　父親節推行委員會，本屆主要工作爲籌募助學金，捐款愈多，受惠的淸寒子弟愈衆，這幾天響應的人頗見踴躍，可是認捐的數目還有限，希望豐衣足食的人，慷槪解囊；熱心助學的人，盡力勸募·不論出錢出力，其爲助學，却是殊途同歸的效率·要說紀念父親，旣是每個人應有的心願，那末捐一點錢，救濟孤苦的靑年，不是更對得起父親麽？不但人人應作如是想，倘使每個集團，如行莊公司，商號，廠家同鄉會，俱樂部......以多數人的力量，合作起來，不是輕而易舉麼？所以我盼望爲父親捐助學金，必須用集體的力量，　容易收效。聽說該會擬救濟五百名大中小學生，需款至少五千萬元，頗望於短時間內，達到目標· 
　　家麟貸學金主人，昨天親自來館，對於推行委會提出一百萬元爲謝晋元將軍的子女教育費，深爲感動，擬請本報專關謝將軍子女教養基金一欄，使讀者以自動自發的精神，量力捐助，並先捐十萬元以爲倡導。經本報當局決定遵照朱先生的意旨，凡讀者捐款，指定作謝將軍子女教育費者，可附帶聲明，本報代收後當通知推行委會，不拘數目，另案辦理·因紀念父親節而救濟抗戰將士的遺族確是一舉兩得的美事，希讀者注意爲幸· 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）吳石曾問編輯先生：我是一個窮公務員，家庭負擔有六口之多，還要加上妻子生着一種不明不白的毛病，在上個月中，忽患嘔吐大便不通，經中醫診治謂濕阻腸胃，西醫說腸胃病，服藥以後稍爲轉好，但是到目前爲止，月經不來，嘔吐如舊，食之胸口難過，并時吐酸水，大便時有不通，人已骨瘦如柴，長此以往，實不堪設法，如果再去診治，經濟力亦有不逮·素仰貴報爲民造福，聘有醫藥顧問，特冒昧上達，煩祈賜予方針，銘感不盡。 
　　〔張仲明醫師答〕尊夫人之恙，應先檢驗小便，是否懷孕，再檢騐大便，以確斷所患係何種腸胃病。 
　　（二）周效寅問鄙人閱讀申報，詳載各顧問爲讀者解決疑題，旣多且詳，造福人類，得益匪淺，深爲各界欽佩。茲有問題二則，擬懇先生代爲解答：近年來鄙人在業餘之際，醉心醫藥，苦無良師指示，全賴埋頭自修，但鄙人亦爲性之所好，並非擬爲人治病之計。前在張宗熙先生處函授醫學，得益非淺，今張先生不在滬上，悉以自修，今知先生熱心社會，故懇求先生能多多指示。 
　　運來各國醫界對於Sulfainlamide之發明頗多賴以救治衆生,實爲人類之福音,其衍化物之種類甚多，如Sulfapyridine，Sulfathiazol等等尙有消發匡乃定均有特効，然近市上有售之消發大凈及消發米拉凈鄙人不知其有何特効，洽某種菌類最有効？懇請先生將消發大凈及消發米拉凈之功効詳細指示，則銘心不忘。又中文書報及刋物（醫藥類）均請一一指敎。 
　　〔張仲明醫師答〕Sulfadiatzine於殺滅淋球菌，葡萄球菌，鏈鎖狀球菌，肺炎雙球菌等極有效，其功效一如Sulf　ahiazol而毒性較少。Sulfameazine之功效亦同，但其對人體之毒性更少·市上可以購得之定期中交醫藥刋物，有中華醫藥雜誌及社會衛生等數種·（三）錢聽錫問客歲冬夜遭受匪刧，聞驚而遁，不幸失足從屋頂墮地受傷，雖經治愈，奈醫生未會願及生殖器之是否受傷，故今雖體愈，而性慾全失，且小便次數加多，迄有半年之久，誠恐發生繼承問題，故敢斗膽敬問下列數點，請予指示·（一）性慾消失，是何理由？（二）可否醫愈，其方法如何？（三）如果不醫可望好否？ 
　　〔張伸明醫師答〕貴恙恐係墮下時，性神經受損所致，須先經詳細檢查，方可入手治療 
[家麟貸學金會續助孤寡基金]  
　　主張延續舉辦以救苦人 
　　茲閱貴欄「籲請各界捐助晴霞老人孤寡貧病救濟金，」知所存僅十三萬元，而申請者需要甚殷，敝處亦望該項救濟金延續舉辦，以應不時之急，故特續奉支票十萬元，請爲加入辦理是荷。申報社會服務欄家麟貸學金辦事處八月三日我國海軍新資產之一部：掃雷艦（本報記者顧廷鵬攝） 
 
 

Page 10

 
 
婦女与家庭 
　　每星期二出版 
[怎樣處理離婚者的孩子？] [  尚未成]  
　　弟弟從一位朋友家回來對我說：那家的一個小妹妹對他說：「你們男人沒有一個好的」。 
　　從一個六歲多的女孩底嘴裏會吐出「你們男人沒有一個好的」的一類的話語是一件可怕的事·並不是可怕在說這句話，而是可怕在孩子底腦海裏竟會藏有這種偏激的見解！ 
　　道是從那兒來的呢？我堅信是從她底母親那兒得來的。我知道她家底底細，這孩子底母親是被動的離婚者，離婚後，孩子是歸母方撫養的。而且，有一次，我曾親耳聽到她底母親說過：「男人那裏會有好的！」 
　　夫妻因了決不能繼續生活在一起而離婚，是一種開通的，正確的，賢明的辦法。但是，我們相信，離婚底原因，多是兩性生活的不協調，多是有第三者所揷足，亦很少不夾有性的問題在。說得明白點，因爲夫妻之一已另有所歡所引起。有所歡者對原有的配偶冷淡，甚至厭悲，另一配偶少不了就引起了嫉妬，和所謂的吃醋。厭惡，吃醋和一些不重要的因素加起來，就是吵架，就是「意見相左」「勢難白首偕老」的上文。因此，離婚者一定有一個是主動的，另一個是被動的。---這裏所指的主動並不是指最先說「我們離婚好了」的一個，被動亦不是指說「離婚就離婚」的一個。這裏的主動者就是指造成離婚眞正原因者而言---主動者底內心所感到的祇是從前的一個是不能使自己滿意的，這一個一定是最好的，和她（他）成爲夫妻就一切都滿足了---事實上是很少如此的，但，那時確是如此想的---。在被動者，亦就是被遺棄者呢？她（他）第一個就是傷心，失望，嫉妬！...這些就勾起了「失去的夢」，往日的溫存，情話，甜蜜就潮湧般地滾進腦海，而感到她（他）底配偶不可靠，以前的事祇是一個騙局！於是乎，自她（他）底心底裏，迸發出一種不可揭制的情感：恨。不但恨自己底命運，恨自己底傻氣和糊塗，恨她（他）底情敵，並且更恨她（他）底配偶！恨是要發洩的！剛强的就會奮發於自己底事業，或開始放蕩生活，贏弱的就會開始消沉：唸佛，信耶穌...甚至自殺。還有一些找到了對象：自己底孩子。（如果孩子是留在自已膝前的。）尤其是女士最常見，她把恨她底丈夫的話對孩子講，孩子大了還好，如果還小可就糟！孩子底精神和心理立刻就受了傷，不是輕傷，而是貽害終身的精神上的殘廢，如果不及早醫治的話。 
　　客觀地說，離婚究竟是一件不幸的事情。但是我們不能，亦不應再把這種不幸的餘波更重地來打擊，或殺害他們底子女！---像上述的女孩子可能終身會不信任男子，曾產生非正常的獨身思想來！ 
　　那末，怎樣處理離婚者底孩子呢？ 
　　我們相信，父母對子女的愛是最珍貴的東西，一個沒有或缺少受父母底愛撫，---尤其是母愛---的孩子是世界上最不幸者，他（她）底精神上心理上很少沒有缺陷或變態的。因此，我們不主張根本斷絕孩子與父母的接觸！但是我們更不主張，把孩子當作一件補償品「好了，你太傷心了，把孩子給你吧」的辦法，我們不能爲自己底退一步的滿足而犧牲了孩子，我們情願犧牲了自己換取孩子底健全！被遺棄者底心理總是不正常的。不正常的心理，產生了不正常的愛撫，產生了不正常的敎育法，孩子受了這些的結果，影響，就是個病態---上述的就是一例。根據這，我們不贊成把孩子交給被遺棄的一方。 
　　如果離婚的主動者是女方，這是適合的。她底心理不但沒重大的改變，並且還是繼續地愛她底孩子：而她底「新丈夫」爲了討好愛妻亦決不會有所反感。即使她再生有孩子，亦仍是如是，這究竟都是她自己生下來的。 
　　可是，如果離婚的主動者是男方，是不是把孩子交給男方呢？我們不敢說。父親再結婚後很少會完全顧慮孩子的，而和孩子接近較多的後母和孩子祗是名義上的關係。她不會愛孩子的，尤其在自己生有孩子之後！歧視，不平等之類是普通的事！這些會使孩子，尤其男的，產生一種類似上述的觀念：「女人是可怕的，因爲媽就是如此。」那末究竟交給誰好呢。 
　　S君說：最好把孩子交給沒有孩子的寡婦去撫養。這是一個或許可以的方法，但沒有這末多的寡婦亦沒有這末巧，而且，寡婦祗應該是一個暫時的名稱，它不應該是一個人底終身代名詞！她應該再嫁。 
　　離婚者底孩子的處理是一件極重要的事！決不應隨便地，「經雙方同意」就歸誰方撫養！因爲關係於孩子底前途是太嚴重了！我們要找出一個最合理想的辦法來。先進讀者們亦有高見不？ 
[他更愛媽媽　狄斯女士信箱] [  鋼人]  
　　親愛的狄斯女士： 
　　一個剛做新娘不久的女子，應該是極快樂的，我也並不例外，除了頊在吿訴你這一件事情以外。 
　　我丈夫的母親是在我們婚前不久死去的。關於這事，他吿訴我，要是他的母親不死的話，那末他只願和他母親在一起，永遠不婚。他並且說：他愛母親遠甚於愛我！ 
　　就是這件事，使我感到憂傷，因爲我應該希望我在他心中佔據第一的位置。因此，你能不能吿訴我，應該怎樣？ 
　　忠誠的蘭德上 
　　蘭德女士： 
　　你應當可以用一些普通常識，來制止你的自尋煩惱而感到憂傷。如果沒有你丈夫堅愛他死去母親的事，在你生活中就沒有一件比較差的事，可以給你研討的話，你很快會厭倦的。 
　　不過我想你的丈夫把愛母親和愛你對比，正是和你常常把你丈夫更愛媽媽的話掛在齒上，一樣的錯誤和近乎愚蠢的·因爲一個男子，不應該把他的愛母親和愛妻子來對比；正因這完全是兩件事，無論在形式性質上都不相同。 
　　你的丈夫在他母親死前，會決定不婚，完全是由於他沒有遇見過一個女子，他感到更深地愛上了的。 
　　因此，你如果能順着他要走的路，他很快會感到母親的愛並不完全滿足，而需要一個女子的愛撫。 
　　像他那樣的固執他的愛，已變成一種「爲惡魔所困的病態」，就因爲母親已死了。他就過份地把母親看作是這樣地偉大，這樣地理想化。因此你決不能爲了這個，和他喋喋不休地引起爭論，而顯出妒忌或是厭惡的心情，應該用更正當的方法，使你的丈夫，有他應有的路。所以你應該快樂而賢慧地接受現在這樣的情形。 
　　這接受是毫無損失的，也並不使你失去什麼東西；再也是愚蠢不過的，就是再要隨時隨地自尋煩惱下去。 
　　快樂和偷悅地給你的丈夫以體貼和愛撫吧！你的丈夫不久一定就會改變他「似乎神聖不可侵犯地理想的愛」的偏見，而復於正常的！ 
　　狄斯 
 
[無報酬的工作者] [  新]  
　　連日讀周瘦鵑君的「寄亡婦鳳君」，給予了我很深的感觸，在中國的每一角落，正不知有多少像鳳君的人，繼續地在任勞任怨，替丈夫安排着舒適的起臥，使他的精神全部貢獻社會，使他一步步的跨上崇高的地位；她們更竭盡心力敎育着國家的第二代，給將來的國家創造新的人才。他們沒有名，不爭利，犧牲個人的享受，只是默默地，默默地無休止地忠實的爲家庭服務着，鞠躬盡瘁，死而後已。 
　　諺云「成家立業」，這正說明了立業必需妻子來帮助他。可是社會却把家庭婦女的地位壓迫得非常低，即使婦女運動在全面展開的現在，仍把家庭婦女忽略了，更有些不知天高地厚的男性說家庭婦女是寄生蟲，我想萬一全中國的家庭婦女來一次總罷工，不知男性們還能舒適地安心地去上寫字間嗎？ 
　　最近台灣的行政當局，諭令公務員眷屬不准坐公家汽車，想不到家庭婦女是這樣被人輕視着。說是爲了節省公家汽油，然則車內坐的若是公務員不相干的男性親友却又當何說？難道男性坐了汽油會减少消耗的？ 
　　家庭婦女終日勤勞，社會是不屑一顧的，她們唯一的希望，是努力的使丈夫事業能蒸蒸日上，等到他丈夫有公家汽油可坐的時候，至少是簡任官或機關主管，若在英國早可以自己買幾部汽車了；可是中國官薪的菲薄，恐怕要用一個女傭來分勞都不可能，難得的乘一次公家汽車，也給政府禁止了。我的丈夫並無公家給他汽車使用的資格，但我希望政府對尊重這些無報酬的家庭婦女，至少在國家還沒有普遍設立托兒所以前，她們是第二代的唯一保護人。　---寄自台北 
英國伊麗莎伯公主，雅好音樂，七月十日，渠獲音樂士銜圖示艾塞隆伯爵以學位授予公主。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[玻璃鞋（小说）] [  池沼]  
　　鄭霞，那十九歲的姑娘，在××教會學校畢業後，今年春初就到××局文書科當科員。 
　　××局的女職員雖不少，但總沒有像她那樣能引起人注意的，她到局還未滿三個月就「燴炙人口」起來了，有時更成了同事們議論的對象。 
　　她雖是個科員，但只做打字的工作，打字的女員司不止她一個，而她却比別的清閒，閒來就撩天，有了她，冷寂的辦公室裏就像在冬天裏開放着水汀。聽說，她有時還會坐上科長的辦公桌上彎了腰地哈哈笑，她和科長有的是人情關係，所以介紹她來當個配角。 
　　她面上有笑渦，有巴黎式的紅唇，有明快的眸子，更有四呎七吋的身材，一百十六磅的體重，她的媽媽更喜歡替她打扮，聽說這就是她令人喜愛的緣故。 
　　初夏的第一個星期一早上，鄭霞習常地走到局裏來，一踏進大門，水門汀的地面子，就聽到清脆「格格格」的步聲會使人聯想到舞場上狐步舞的節奏，她昂起頭，挺着　，走進文書課，微掀動上唇，露出整齊的貝齒，算是向同事打招呼。 
　　辦公室裏開始有生氣起來了，大家把公事擱在檯上，先咭咭呱呱了一陣。 
　　「鄭小姐，你今天穿新鞋不向大家報告，該罰。」嘴急眼快的小陳，在談笑中給他發現了。 
　　鄭霞只抿着嘴挽着頭笑了，笑渦又顯現了。 
　　「噢！是美國貨，玻璃鞋！」和小陳同辦公桌而對座的老秦，更像見到奇跡。 
　　這消息哄動了整個辦公室，女的投射出羡慕的眼光，男的更趁機要欣賞，鄭霞的旁邊就圍了男的女的。 
　　「聽是聽過的，今天才看到了。」 
　　「我想還是第一雙在這裏發現。」 
　　「你不看報，報上登××穿的才是第一雙。」 
　　「我還以為是透明的，現在看來不過像普通的一樣。」 
　　「......」 
　　茶房進來說，科長到了而且還伴着局長來，這才停止了浮動的空氣，使各人復歸原座安靜地抓着公事辦起來。 
　　聽說局長來，鄭霞才覺得自己沒有什麽可幹，她乖巧地搶了潘小姐另一份文件來打。 
　　局長咬着雪茄，科長陪起笑臉，走進來了，員司們動身點首做了致敬的表示，又低下頭來工作了，在相當肅靜空氣裏，只響着打字機的聲音鄭霞的玻璃鞋的動作，更像做了滴得滴得的拍子，當牠覺得有綫眼光幾度向她射來，使她習慣了的姿態也顯得轂觫了。 
　　局長的雪茄烟氣，繞過了全室之後，他說：「關科長，我那裏現正需用個打字的，就在你一課裏抽位上來！」 
　　「是，是，潘小姐是最努力的就調她到局長那兒去吧！」科長背着左手，躬着腰，右手指着潘小姐說。 
　　戴眼鏡的潘小姐驚喜得欠身站起來，但局長却沒有回答，正沉默地用手撫着腮，抓着下頷，眼睛　向別處去。 
　　「哦！我都忘了，鄭小姐也很好，還是讓鄭小姐到局長室去。」科長見局長眼光注意着鄭霞，他機警地改口去。 
　　「就是那末辦！」局長嘖了口濃烟，走了。 
　　「是，是，是」科長覺鼻尖裏起了股酸氣。 
　　小陳和老秦擠着眼，交換了一個會心的目光，潘小姐却臉上浮起紅暈，不知怎樣才好，結果還是坐下來，低着頭繼續打字。 
　　第二天，鄭霞踏進××局的大門，格格格的聲音在扶梯响着，她走向局長室去。 
　　「玻璃鞋高升了！」同事們在私語，從此鄭霞就多了個「玻璃鞋」的雅號。 
　　她走到室門口，小心地把脚步放輕，敲門進去，見局長已先在，正吸着雪茄，心裏覺得不好意思起來，面上泛起了紅彩，低頭看着手錶。 
　　「局長，早。」她站在局長辦公桌的前面，微彎了腰。 
　　「真早，現在還未到辦公時間啦！」聽到局長的溫和的語氣，她忐忑的心才安放下來了。 
　　「鄭小姐，請坐，先和你談談。」 
　　她在辦公桌旁的椅子坐下，但只坐了半個屁股，局長向空噴了口烟，把烟蒂放在缸裏便說： 
　　「鄭小姐在那裏讀過書？」 
　　「我在××學校。」 
　　「是男女同校的？」局長的表情像有點緊張。「不，是女校。」她乖巧地把「女」字提得特別响。 
　　「好，好，在那裏辦過事沒有？」 
　　「沒有。」 
　　「這又是好。好，鄭小姐就在這裏幫幫忙，這是你的辦公桌，」局長在指點她。 
　　「謝謝，局長！」鄭霞才又感到全身輕鬆起來，兩個笑渦又顯現了，格格格的响聲，她走到自己的辦公桌上。局長貪婪地在注視着她的背影，「名不虛傳」，腦子裏在幌着。 
　　鄭霞在局長室坐了三天，也辦過不少複雜的公事和私事。這幾天，她媽媽更把她打扮得齊整了，她腦子也時時在記着媽媽囑咐她的話，可是她覺得還沒有到成熟的機會。 
　　是星期五吧，下午的辦公時間過了，別的職員都溜走了，但鄭霞今天的打字工作却比往日忙，不能回去，而局長也坐着不走，像等着她的公事要即日辦妥，待他交卷了，舒一口氣，看手錶差不多有七時了。 
　　「做得很妥當，却難為鄭小姐了，好，論功行賞，我就請鄭小姐吃晚飯去，」局長一面看着公文，一面斜睨着她說。 
　　格格格鄭霞和局長走下××局扶梯的聲音，都都都汽車開向鬧市去了。 
　　晚飯後，局長又和鄭霞在××舞廳出現了，因為在吃飯時他已探知她會「蓬拆」的，更加使局長高興了。 
　　「黑夜里的口哨」，這在舞場裏奏演了十多年的爵士樂譜，現在又舊調重彈了，黝黯的燈火下，舞池擁擠了伴侶，他和她就是其中的一對。 
　　溫文的，她貼着他的胸，鼻裏只嗅到雪茄的臭味，他緊摟着她，她覺得他底心胸在急促跳動，少女的羞澀不由得半推開來。 
　　「跳得快活嗎？」他饞涎地說。 
　　「呃」她面上又顯現着笑渦，但胸前離他又遠了些。 
　　「哦，你剛才也說過，你父親到底是幹嗎的？」 
　　「爸爸替市政府「丈量馬路」」她笑了，露出整齊的貝齒。 
　　「你真伶俐，又會說話」，他也從口裏噴出臭烟味來，使她側背着面。 
　　「就請局長幫幫忙，給爸爸找份事做。」 
　　「你父親想做什麽？」 
　　「調查科長」說着，她伏到他胸前，一股熱氣，溫暖着他的全身。 
　　「唔！」他只發出一聲沉重的語氣在思索着。 
　　「局長，肯幫忙嗎？」她又把胸前離了他。 
　　「唔！唔！也好，就這樣辦吧！」他們更起勁地舞起來了。 
　　星期六，××局起了局部的更動，原任調查科科長胡大樾升了專員，另委派鄭士得充任該科科長。 
　　放了工，鄭霞格格格走到家裏，顯現出面上的笑渦，先向父母訴說那委任的消息，說爸爸星期一就可上工去了，樂得她媽媽叫出來： 
　　「好小姐，你總算替爸爸找到個出頭日子，也不枉爸媽養你一場，疼你一場。」 
　　她爸爸起初是沈默的，像感到心中的內疚，但當他在忖度到那職位的好處的時候，不禁也露出違心的笑容來。 
　　接着，鄭霞又忙着打扮出去，說局長今晚又請她吃飯，使她爸爸覥靦地又斂起笑容來，媽却幫着她收拾整理。 
　　直到星期日早上鄭霞才回到家裏來，她和爸媽見面只點着頭，室內也頓顯出不調和的情調，爸的臉色是沉下的，媽是無言相對，結果還是媽把她推進房裏，到了房內，她那還未泯滅的處女心情，使她恨恨地把玻璃鞋脫下，仍得遠遠的。像懊悔地，像羞澀地，她伏到床上抽咽起來了。 
　　卅五·七·廿七· 
 
[桐花雙鳩] [  黃幻吾作]  
[巴耳·蒲爾石（上）] [  錫壽]  
　　巴耳·蒲爾石（Paul　Bourget）　於一八五二年九月二日生在法國索瞞洲（Somma）之阿米恩（Amiens）。他的父親于斯登·蒲爾石（Justin　Bourget）是理學士，他的祖父是土木工程師，他的曾祖是農人。在母系方面，他的母親是洛蘭州（Lorriaine）人，血脈中顯然有着德國的血統。在他出世的時候，他的父親是在索瞞中學做數學教員，以後接連地遷任到斯特拉斯堡（Strasbourg），克萊蒙，反朗（Clermont-Ferrand）在那裏充當理科大學的教授。蒲爾石的教育，便是在克萊蒙，反朗開始的。此後，他的父親到巴黎聖巴爾勃中學（College　Sainto　Barbbe）當校長，他也轉到這個中學去讀書。他從五六歲時起，就開始讀莎士比亞和司各脫等人的作品，十五歲時又讀了繆賽（Alfred　de　Musset）的詩兩卷，和巴爾扎克的小說的全部，以及司湯達爾小說的一部份。他於一八七二年在中學畢業，便入巴黎大學研究希臘語言學，出了大學做過私塾教師，並且就在那時開始他的文學生活。一八九四年，他繼杜剛（Maxima　du　Camp）任法蘭西學士院的院長，直至一九三五年十二月二十五日逝世于巴黎，享壽八十三歲。 
　　蒲爾石正如大多數的文人一樣，他的文學生活是從詩歌開始的。最初的作品是卷古典主義色彩很重的哲學派詩集（Poesie　philosophique），包括：海邊（Au　bord　de　la　mer　1875），不安的生活（La　vie　inquiete　1875），愛代爾（Edel　1878）和自白（Les　aveux　1882）。這些詩集都是受着　賽，叙利，伯呂賣墨（Sully　Prudhomme）波特萊爾，以及當時（一八七五頃）法國對於英國湖畔詩人的觀念等的影響而產生的。以詩歌的價值來說，這些詩是不很高的，它們的更大的價值倒是在心理學上·蒲爾石在這些詩集裏竭力把他對於拜倫和巴爾倍·　雷維里（Barbey　d'Aurevilly）底景仰，和他的應用在近代生活上的細膩的分析的個人趣味聯合在一起。那頭兩部詩集的題名海邊和不安的生活，就已很明白地表現出這個二重性，表顯出他的在最　飾的上流社會下面發現了一個深切的心理學的基礎的願望。因為在他的心頭統治着的是心智的力，知識的熱情，所以詩是和他不大相宜的。他是戴耐和富斯代爾·特·古朗什（Fustel　d·Coulanges）的弟子；外加好讀司湯達爾的心理小說，因而漸漸的偏重心理的分析，於一八八三年至一八八六年間發表了一些批評研究的文章。他的論集表現代心理論集（Essais　de　psycholog·contemporaine　1883）和新論集（Nouveaux　Essais　1885），是當時批評界的一個極好的收穫。他選了十幾個法國近代作家，如波特萊爾，勒　（Ernest　Reman），弗洛貝爾，司湯達爾，戴納，小仲馬，勒貢脫·特·李斯耳（Leconte　de　Lisle），冀果爾兄弟（Edmonde　t　Jules　Goncourt）等，來研究時人心理的趨向，一代感覺的狀態；方法嚴密，內容確實，恰恰能指出十九世紀末年精神界的方向。這部書有新的估價和獨到的見解，因此蒲爾石便以批評家著稱，但他的真才還不由此顯露。他在　續寫批評論文研究與寫真（Etudes　et　portraits　1888）等之際，同時還以同樣的研究搬到小說和戲劇裏去，於是產生了殘酷的謎（Cruelle　Enigme　1885），一件愛情的犯罪（Un　crim　　d 'amour　1886），謊話（Mensonges　1888）等，這些作品裏，他祗在找尋着他的個人表現。他在他的詩　和論文裏所不能充分地表現出來的心理分析精神，便開始在小說中大大地發展出來了。在這些小說裏心理學者和詩人的才能同時地表現了出來。 
[理想主義與現實主義　中國畫往那裏走] [  史良黻]  
　　繪畫，是一種造型美術，最初的產生，是人們對於物體的美獲得一種靈感，用藝術的手法，把它表現出來，作為個人的一種娛樂品，無所謂理論的哲學根據的，特別是中國畫，他從萌芽，生長，到繁榮以至延續的生存着，雖然它也和西洋畫一樣的有着許多流派，他它不是和西洋畫一樣完全在出發點上分門別類而作為創作的圭杲。它是依據表現的類似而區分的。 
　　國畫發展到今天，情形似乎有些不同了，由於這一代的青年畫家受了戰爭的影響，在戰場上在淪陷區裏在大後方，產生着一些反映現實的悽慘悲壯的畫頁，於是有人也就把它和西洋畫一樣看待的倡論着現實主義。認為國畫也應該像東洋的浮世繪一樣的要著重着實生活的描摹。同時在這一論潮裏有些人又喊着：藝術是精神的具體化，特別是中國畫它是以氣韻生動為極詣，它的風骨，氣力，骨梗，體法，生氣，都是浪漫主義的表現，所以國畫應該以理想主義為理論根據的。因此目前的國畫，就不期然的被捲進了現實主義與理想主義兩大理論的漩渦裏去了。 
　　那麼現實主義與理想主義，酒精誰是國畫理論的基礎？這裏我們以第三者的立場，把兩個主義作一些簡略的分析吧： 
　　現實主義的倡論者以為人類的精神能力，認識能力是歷史地發展的，各種精神能力都是以客觀現實為對象。尤其是繪畫，它是一種造型藝術，它是在創造典型，是由某一種客觀現實概括其本質的東西特徵的東西，將他綜合而具體化，使成一個能代表這一類現實的典型，並且在於表現典型的情勢中的典型性格，又因為藝術是客觀性的，而且這種客觀性是决定主觀性的，所以藝術家只要對自然完全忠實地來摹寫，鑑賞者自然能夠和作者一樣能把握所摹寫的自然，發生同樣的興趣，這種興趣的根源是在於自然現實的本身，也就是說藝術之所以為藝術，是在於摹寫自然的「真」。所以造型美術是以現實主義為理論的出發的。 
　　相反的理想主義的倡論者，他們認為藝術的任務不是純為反映現實，而是美的自我的精神創造，旣是美的創造，就是精神的產物，精神的產物旣不是自然的所產，也就不是客觀的東西。因此在藝術裏面無所謂客觀性，鑑賞者能夠和作者發生同樣的興趣，乃是美的情緒的共鳴。以精神感動精神的，換句話說，藝術之所以為藝術是在於美的情緒與美感的經騐。這種美的情緒產生着各個不同的表現手法，這種不同的手法，就是畫家們的靈感的不同，因為靈感的不同，所以畫家們不能像照相機一樣的忠實的描寫得一式樣。因此這種美的靈感與美的經騐才是繪畫的出發點。 
　　綜上所說我們知道兩者的結論是「不以先人只見加於現實，照現實那樣描寫，這樣的創作態度便是現實主義。」「以先人之見加於現實，而予以裁斷或捐棄現實，這樣的創作態度，謂之理想主義」。 
　　那麼，中國畫的傳統與目前的現狀，他是屬於那一派？以何為理論的出發點？我們以為雖然我們畫壇的祖宗在畫論裏對於理想主義與現實主義八個大字從來沒有提到過。但是在六法上，在片斷的畫論裏，我們不難找到一些理論根據的。南齊謝獻的的六法，是中國畫中千古不磨的大憲章，從傳模移寫，經營位置，隨類傳彩，應物象形，骨法用筆到氣韻生動這六個法則的排定，也就等於作品價值的等第的排定。氣韻生動，是被譽為國畫的絕詣，這種氣韻生動的表現，可以說是主管的藝術的表現。正如張彥遼品評吳道子，他說：守其神，專其一，合造化之工，假吳生之筆，所謂意在筆先，畫盡意在也。夫用墨筆，直尺死筆也守其神，專其一是真實也，死畫滿壁，曷如圬墁，真筆一劃，見其生氣，夫運思揮毫，自以為畫則逾失於畫，意不在畫故得於　矣，不滯於手，不凝於心，不知然而然，雖彎弓挺刃，直柱構梁，則墨筆直尺，豈得入於間乎？」這是說作畫不但不應該拘泥於行跡，而且不能以錯綜滯筆墨。再如董逌溝「丘壑成于胸中，旣悟則發之於畫，故物留跡，景隨見生，殆以天合天者也。」這兩段說法，是主張先得之於現實而予以揚棄，然後揮洒自如，神髓氣趣也就自然的流露出來。此外還有蘇東坡說的「論畫以形似，見與兒童鄰」。倪雲林說：「僕之所謂畫者，不過逸筆草草，不求形似，聊以自娛耳」。彥遠又說：「得其形似則失其氣韻，具其彩色，則失其筆法。」杜工部品題韓幹寫生畫的「馬」，極力的菲薄與諷刺！題了一首詩：「弟子韓幹早入室，亦能畫馬窮殊相，幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪？」從這些代表作家的語氣裏面已可以管窺中國畫理的一斑---大多是重神似而不重形似的。 
　　然而國畫的重神似，是不是像意大利的未來派，德意志的表現派一樣的完全抹煞現實呢？不然！我們拿「六法」來說吧：六法上的氣韻生動骨法用筆是主觀的精神的，應物象形，隨類傳彩是客觀的現實的，經營位置是主觀的精神的傳模移寫是客觀的現實的。次如戴文節說：「作畫須得七候，一精緒，二筆與手稱，三色墨淨，四新遊山水（或新見名蹟），五索畫者工鑒賞，六意興，七工夫當不生不熟之際，七候備而後佳構成」，再如畫法中的六長，六要，八格，三病，十二忌都是警惕着畫家應該注意天地間造化的相互關係，某一時期，某一地域的不可混淆（如高山上無楊柳，海灘上無松樹等）。從這些地方看中國畫雖然有些偏向於主觀的理想主義，但他不是完全抹煞現實，而相當的重視現實。蔣錫曾先生說：按繪畫之原理，不外精神與形體的調和，二者不可偏廢，有形體而無精神則形體為死物，有精神而無形體，則精神無所寄托，亦即無從表現，中國畫氣運生動之說，蓋能與此暗合，所謂外師造化，中得心源是也」。這也是說明了主觀與客觀的不可分性，物質與精神，兩者相得益彰，相互因果的，所以一個天才藝術家的創作，不但主觀作用，不違反客觀現實的典型性反而足以加強客觀現實的典型性，這是現實主義者也不能不承認的。 
　　以上是我們把兩者作了一番引證與分析，這里再一談我對於這一問題的意見：國畫的製作，由於我們「民族性」「地方性」「製作工具」「創作方法」的與歐洲不同以及中國文化（特別是詩文書法等）與哲學思想之與繪畫的聯繫性和西方各國的不同，因此國畫與西畫也就不能相提並論，同日而語，我們且就目前提倡成接近現實主義的作家作品來評述：日昨本市八仙橋青年會舉行一次司徒喬的災情畫展，除了三四幅溪山烟雨以外，全部作品是描寫災區受難民衆的棲慘生活狀態，可以說完全是反映客觀現實的作品，暴露着醜惡的現實殘酷的現實，對現實感到極度的不滿。在它的效果上講，不可否認的，它是有着尖銳的刺激力的，入場的觀衆，誰都起着憐憫心與悲戚的感覺。然而在藝術的本身價值上說並不能算是偉大的成功的作品，因為它的內容描寫的醜惡，掩蓋了他技巧的美，使人對現實起着惡感，不能使人起着無比舒適的「美」感，惟其如此，那麼美術創作的目的何在？如果說拿它來作為政治性的工具，激動情感的手段，那麼用攝影機拍出來的情景，不是更真切更能感動人嗎？這種內容和情調，雖然他的構圖，裝璜，款式都是傳統的民族形式的，然而觀衆只能把它作為西畫之速寫畫看或漫畫看，不能把它作為新國畫運動的代表作看的。 
　　不久以前，蔡元培先生提倡「以美育代宗教」認為宗教在行動上仍舊脫離不了「利害」兩個字，只有藝術可以美化人生，道德人生，如果全人類都以美育代宗教，世界也就大同了。因此我以為美術不應該作為政治工具或激動情感的手段，應該利用它的美去安慰人生去美化人生。 
　　中國民族是一個愛好和平淡泊的民族，富有包含同化的習性，特別在繪畫上最能表現他的潛在的蘊蓄的民族精神，一種平淡天真的情調，使人一見就有心怡神甯逍遙物外的感覺，所以反應客觀現實，暴露醜惡的人生直態，是為國畫所不取的，從這些地方檢討起來，我們可以說，國畫的復興運動，是不能以現實主義偽理論的出發點的，而絕對的理想主義，也不能把握這個復興運動，真正的理論根據，還是主觀與客觀的調和，不是絕對屬於那一方面的。 
 
[馬] [  鄭震刻]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[學校荒] [  少夫]  
　　昨天本報第四版刋載了一篇「投考難」的新聞特寫，這情况敎育當局不是不知道的，也許比我們所知這的更要深切，不過知道是一回事，知道了積極設法謀求解决又是一回事，因此，我願意在這裏不厭煩地再替這些入校無門徘徊徬徨的失學靑年向當局作緊急呼緻一次。 
　　幾隻較好的學校（包括課程好，管理好，或設備好）不是不招生，就是招生名額極有限，許多學生的家長這個時期爲了這個問題眞是弄得焦頭爛額：到處託人求情說項。我就替朋友寫過好幾封信，打過好幾個電話。 
　　起先，朋友這樣託我時，我都婉詞拒絕·我說，假使你的少爺成績好，自然有本領考得取的，我不能幫助你講人悄舞弊，而且即使講人情有效，對於你的少爺也不是一件好事，因爲在他的純潔觀念上却植下一個以私爲公的思想，人情與關係操縱了社會，我們這一代已身受其害，怎能再讓它沿襲蔓延下去？朋友對於我這套理論是同意的，但他說：我明知用這個方式是不合理，有害於自已子弟，但也無可奈何，請問投考人數兩三千，錄取名額兩三百，往往十分之一不到，我的孩子雖不是成績最優秀，但自信在水準以上，可是假使遇到同樣的考試成績，因爲名額關係，沒有請託者是很可能名落孫山的·我無法否認朋友這樣答復的理由，因之，也就無法不替朋友寫請託信。這一現象，太可悲哀了，似乎用飲酖止渴這句話才可比擬。 
　　求學者如此衆多，學校如此之少，而敎師的生活又貧苦到食不飽衣不暖的程度，而敎育的使命又担當了建國開始如此其重的責任，一連串的矛盾和最慘酷的哭笑不得現狀，該歸咎誰呢？ 
　　一言以蔽之，敎育經費太少· 
[算命和看相] [  童方]  
　　我國有不少的命相家，在自已的名字上，加上「哲學家」的美稱，好像不用「哲理命相」來號召，就不足以顯示自己的技能似的。說「命相家」（這名詞能不能成立當然還是一個問題）就是「哲學家」，眞是上海人所說的「噱頭」。試問古今的大哲學家那個會推命，看相？蘇格拉底，康德，黑格兒，恩格斯如果會命相，也許和上海眞左筆袁樹珊一樣，忙得日無暇晷，那裏還有思考和著述的時間呢？ 
　　其實命相之學，並不如一般人所想像的那麼玄妙，那樣充滿了哲學味。（當然近代的哲學已經歸入科學的領域），近代歐美的心理學家對於命相的原理，已經找到心理學的根據，尤其是相學的研究，更多運用科學方法。德國的字相學，美國的面型學，法國的情態反應學，已經替傳統的相學，樹起了革命的旗幟，未來的發展都是不可限量的。 
　　中國過去的相命術，至多只能說根據歷來的經騐，而且有許多牽强附會的地方，不足令人置信，根據心理學原則而研究的新興的相術，可就兩樣了·它們發展的歷史還短，常然不能說已完全接近枓學方法，但以後的趨向，一定會使相術在科學領域中佔有重要的地位。 
　　德國心理學家蘭辛博士，憑其二十餘年的敎學經騐著成一部厚厚的「字相學」。蘭辛於一九四〇年會就希特勒和郭培爾的字跡，斷定他們必身亡於戰爭。還有一個相林的著名女明星娜特萊曼妮在報紙上發表了她的簽名式，被蘭辛斷定此明星必一度離婚，再度遭人遺棄，後來都證騐了，字相學的研究，近已由德法而傳至美國，學者輩出。英國近年來科學的相術很進步，專家各就其研究發表專門的報吿·這中間分手相，足趾相，面相，髮膚相·　帶相等·美國心理學家薈萃·他們對這方面的研究也正方興未文。現在只談一下關於面相的研究。 
　　美國心理學家何林華斯從一羣人的情緒反應上推研他們各種不同的性格，以斷定他們的前途，看他們的能力最適宜於從事何種工作而獲得成功。這是科學相術研究的初步。實則，研究各人不同的情緒反應，以測知他們的性格，並不含有斷定命運好壊的意思·鮑林敎授用七種不同的測騐面型與情緒，性情，成功的預期，毅力，思想，體格等方面的相關，漸漸接近了面相所需解答的問題。這種測騐，據多數心理學家的研究，認爲可靠性很大。他和他的學生已經受聘於紐約好幾個實業機關和大商店，在招考新職員時，都要請他們來發表觀察各個不同面型以後的意見，以作錄取的參考。鮑林又依據他十年的觀察和調査所得的經騐，以及數千被試者的記錄編著了一篇專書，叫「面型和幸運」，指出一些幸運者的面型，一些平庸者的面型，和一些不幸者的面型。他的弟子費倫於體態與性格，好尙，命運的關係·繼作科學研究，有不少有價値的發現，他所所創立的而相研究所，已獲得很多心理學家的贊助。威斯康幸大學密西根大學、康乃耳大學，加里福尼亞大學的學生，加入該所研究的很多。雅魯大學福諾爾敎授近年來專力於手紋學的研究，不過他的研究與犯罪學家所研究的手紋學不同，他是想從各種不同的手紋上發見它與人們情緒，性格，好尙等因素的相關度的。據他說，手紋的粗細，與一個人的命運頗有關係，手掌的厚薄和硬軟都可作爲測知一個人前途幸福與否的重要因素。 
　　康朋克敎授原是哈佛大學人類學敎授，數年以來對於由心理學的研究所劃分的「心理的類型」。極感興趣，他的「類型與智力」一篇論文，早已獲得一般人注意，現在他　於科學的相術，日新月異，想從「心理的類型」，發見它與幸福的關聯，另創「類型相學」。醫學家所重視的「血型」。他也想加以研究，因爲由類型」上測知一個人的命運，如果再加上「血型」的分析，也許可以獲得更正確的結果。 
　　心理學家利用種種測騐，以求了解一個人的情緒性格，興趣，智力等，這對於科學的相術也有很大的帮忙。不過，照關辛和另一位心理學家說：用測騐的方法還是直接的，對心理研究用得上，但對直覺地測知一個人的外貌而能了解他並預知他的前途，似乎就多費一層手續了。所以根據心理學，研究而建立的科學的面相術，只可籍助測騐的結果以作參考，但並不須再經過測騐的手續。 
　　有人問費倫：相術如果是眞正建立在科學上的，那麼由一個人的面型便可决定他的前途，似予太側重「定命論」的思想，環境的變遷，人爲的努力難道都不能轉移一個人的命運嗎？ 
　　費倫的答覆是很對的，他說：「命運這東西並不是絕對的，而是相對的。科學的相學所要研究的是『一般的傾向』，正如心理學家研究人們的情緒，人格一樣，它可以使我們知道某人的一般的心理狀態如何，而不是肯定其永遠固定不變，一直如此下去。同時，根據心理原則的相術，它可以使人們更深切地認『個別差異』和『特殊智能』的意義，讓大家向學術事業可能發展最大的方向走。』 
　　總之，根據心理原則而建立的新興的科學相術，是一門親穎的學科。我們希望這類知識，能够多介紹點到中國來。在今日這樣複雜的社會裏，我們除了服膺古希臘哲人蘇格拉底所說的「你須知道自己」以外，更應該以適當的態度去了解他人。這對於個人與個人之間的生活的適應，頗有關係。 
[不忍一笑] [  天一]  
　　匈牙利通貨膨脹，鈔票不値錢，因此匈牙利政府特發行一名叫弗勞利特之新幣，每一新幣値舊幣四千萬萬本哥。其實我想，如果匈牙利政府不發行新幣，倒還有一好處呢。 
　　現在把這好處說在下面： 
　　如果有一個商人到匈牙利去，而在那裏和他們談話的時候一定離不了這一段話： 
　　「老兄，你在銀行中有多少錢」！ 
　　　「不多，僅只一萬萬萬元」 
　　「甚麽？多少？」 
　　「萬萬萬元」。 
　　「啊！恭喜，恭喜，那麽請問你日進多少」！ 
　　說到這時，這位商人要吃香烟了，於是匈牙利人急忙拿出一張一百萬元鈔票來點火，於是這位商人急忙說道： 
　　「老兄，是一張一百萬的呢」？ 
　　「小意思，小意思」！ 
[爲了生活] [  佑芙]  
　　西藏路上一家照相館，我常常去照相，每一次去的時候總是看見一個十來歲的孩子在很忙碌的工作。我對他不由地發生了一種興趣，希望能和他交談一次，知道他的身世，可是始終沒有一一個好的機會給我，一直遺憾在心裏。 
　　今天的下午，我又云了一趟。常我到了照相館後，又見着了那個孩子。我坦直地對他說；「我要等相片報名請你催一催他們！好了沒有？」他笑着說：「讓我云看一看！」不一會，他跑回來對我說：「相片馬上就好，請等一會兒。」不到五分鐘，他把照片拿來了，我極感謝他，實在辦事迅速。 
　　當這些印象還在腦海中盤旋時，我又想起了原來的念頭，於是我向左右端詳了一下，除了一個女職員外，甚麼人都沒有。我認爲這是千載難逢的良機，即刻利他閒談起來。 
　　我看他正坐在沙發上，拿着一份黃色雜誌在讀。我問他，「你認識字嗎？」他答：「認為不多。」接着一連串不停地詢向他的身世，他一一的回答了我。聽完了他的身世，我內心很難過。他好像不是在說話，而是在呻吟。是的，他在呻吟着照相館學徒的悲鳴。 
　　他是一個才十六歲的孩子，浦東人；抗戰前家庭環境很好；戰後，父親死了，生意無人去做，店只好關門。母親年紀大了，靠着父親在世的積蓄過日子·八年來一直在苟延殘喘地支撐着生活。三十二年，他小學畢業了因限於經濟，無法升學。勝利以後，物價小跌大　，度日不易，因此，他只有忍痛地離開了老母來到照相館當學徒·爲了一日三餐飯，他整日的工作·不論括大風下大雪，或者炎日潯暑他必定要聽他老闆的支配去工作，每天從早晨六時到晚間十一時，在這個時間裏，他毫沒有休息，談到他的待遇，眞是使人啼笑皆非，除了供給伙食以外祇有五千元。進來時五千元，現在還是五千元·我實在不懂他們如何過活？ 
　　他又吿訴我，他很願意看畫，很喜歡看書，但是，偏偏沒有一點空暇給他利用。最後，他很悲觀地說：「我是沒有智識的人，只好一輩做牛馬，命該如此！」爲了生活，有何話說？ 
　　這是一個社會問題。如今，成千成萬的兒童與靑年，爲了生活的鞭策而綴學，過着悽慘的生活，我相信，還有許多人比這位學徒更慘的！ 
[不要儘用嘴且常用眼睛] [  凌人]  
　　在多年前，美國芝加哥某戲院內，有一個演講的人，在他演講的時候，只有台上的電燈亮着，台下的電燈，則全部熄滅。在起初時，他聽見台下聰衆的聲音很嘈雜，但是過了一會，聲音减低了，他以爲他的演辭發生了良好的效果，便更加口沫橫飛的提勁地講。半點鐘過去了，嘈離的聲音也漸漸减低了，一點鐘過去了，台下的聲音幾乎沒有了，到了一點半鐘他結束了他的演辭而電燈也點亮之後，他才發覺聽衆全部溜光了·可是，奇蹟地他看見碩果僅存的一個坐在第一排，他驚奇地問那人不隨着別人溜走的理由，那人回答道；『因爲，在你講完之後，下面要輪到了我了。』 
　　不要儘用你的嘴應時常運用你的眼睛---漢伍伽 
[千篇一律] [  流淇]  
　　一男一女，忽然相識，千波萬折，一吻了事！---美國電影。 
　　今明兩晚隆重獻演：蝴蝶夢大劈棺。注意後日精彩節目：最新紡棉花。---海派京戲· 
　　美女如雲·蝕骨消魂，奇艷十彩，空前絕後，轟動全市，無上鉅片。---電影廣吿· 
[何其辣手！　吃舞女的血揩難民的油] [  重征]  
　　擺在眼前急待解決的問題，就是拯救蘇北流亡的三百萬難民。現在各地相繼響應了這個偉大同情的救災運動。就是爲生活鞭策而過着摟抱生涯的舞女，也慷慨地舉行了義舞救災。 
　　然而，竟有人在這樣沉痛的義舉中，想出了極卑鄙的·念頭，用出極狠辣的手段，吃舞女的血，揩難民的油。其情可惡，其心可誅。 
　　據報載；某舞廳舞女李珍珍當塲有舞客買票一百萬元，竟被舞女管理員從中扣去七十萬元。我覺得七十萬元倒還是小事，三百萬條性命交關，這位先生未免太辣手了。 
　　其實，舞女本身何嘗不是爲了生活，强作歡笑，她們的收入已是靈肉的結晶所換來，而且還要受大班老闆的剝削，她們本身已够悲哀，而今天，她們毅然捨棄一日參加義舞，以强作歡笑得來的錢，捐給蘇北難民。不料這位管理先生，却在一位舞女所得的百萬元中，揩去七十萬元。揩了這機的油，不知其夜間如何安眠？ 
 
[連環漫書　三毛從軍記（六九）] [  張樂平作]  
[老人之心（下）] [  王平陵]  
　　爲什麽中國人會糟到如此田地，我祇能找出這樣一個不算答覆的答覆，所請是「潮流所趨·無可奈何·」今天蘇北三百萬難民之不願在朱毛二公「鬥爭」的號召下，參加「鬥爭」，就是違背潮流，反革命，不革命，他們之流離失所，捐軀溝　，無數可　的赤子飢餓疾病以死，在那些爬上時代尖端的前進份子，站在潮頭，　潮流而澈蕩的「革命者？」的心目中，是活　的　死不足惜的　所以。　老先生的絕食通電，黃炎培先生的「良心話」。胡適之傳士的同情於蘇北難民的呼籲，在一羣前進份子與革命者的口頭和筆尖下，决不會有好批評的。我預料：炎培先生在其貴同盟的集團中，不免要遭到貴盟友的斥責吧！至於袁胡二公的頭上，連小區區也在內，我敢斷言，他們已代爲製好若千頂帽子了，例如：「腐化，頑固，沒落，不長進，受官方利用，不識時務的　材......」等等，等等· 
　　中國人還有一個特殊的性格，那便是但求能滿足自已的懲望，別人的死活，是絕不過問的。此刻，在文化的「不毛之地」，還流行着這樣殘忍的事實，就是，常舟覆船沉，無數的落水者號呼求救時，那些划了許多木船，順流而來，祇管搶東西的幸運兒，照例是相應不理的；如有能游泳的難民，奮命爬上他們的船舵，這些幸運兒還是要奮命把他們打下水底的。據那些幸運兒說：「這些人的溺死，是溺死鬼要求代替，都是命中注定的，該死的。如果救他們命，溺死鬼就會把他自己來代替·」像這種殘忍到極點的心理，自爲文明所無法同情；但文劃人也常常犯着同樣殘忍的心理，蘇北三百萬難民的待死須臾，都熟視無覩，相應不理，到今天僅聽到幾句黃炎培先生的良心話，胡博士，發出一聲輕微的嘆息，以及袁老先生的絕食通電，就是一例。 
　　袁老先生！你今年已是七十一歲的高齡了！在中國這樣可怕的國度裏，要活到你老先生這樣的高齡，眞是値得慶賀的「人瑞」呵！噫！可敬愛的「老人之心！」 
　　小區區一向是不偱不依，明是非，求公道的人，自知在這個年頭，不是「明哲保身」之道，不免常常使我懐然於漢獻帝那句話：『我亦不知命在何時呢！』 
三言兩語集 
[榮案全部發表偵探密公開] [  武陵人]  
　　報載養舞發生舞弊，某舞廳舞女李珍珍有一百萬元的舞票，被舞女管理員從中扣去七十萬，因此舞廳業公會表示決予澈 
　　究·一般人對於這位管理員的「辣手」，當然十二分痛恨·晉認爲舞應當局也太疏忽了，在這管理員就職之初，爲何不叫她舉行一下隆重的「宣誓」儀　呢？ 
　　警備部把榮德生綁案破獲經過全部公開發表了，報吿書長達數萬言，許多報紙不惜　貴篇幅，儘量刋登；這在戰前租界時代是一件不很容易辦到的事，就是比榮德生被綁更有價值的案子，在全案結束以後，似乎也從未有過一次像榮案這樣作公開詳盡的報告·是不是洋人故意把許多出力的華員功績埋沒，或者瞧不起報界？還是他們認爲不宜把偵探的技能秘密宣洩，以免增加了下次破案的困難？ 
　　英國小姐薩麥斯基爾吃完了巧克力糖，要舐一舐手指，據她說，唯一的理由是目前難得嗜到此味。在上海小姐看起來，只覺得蕯小姐未免寒酸，「窮相畢露」·不是嗎，上海有的是外國糖果，沿路買得到、而且十分便宜，因此連乞丐李中盛食的，亦都換了茶灰色的空飽了· 
　　當局據將房　標準提高，依廿六年房租加一千倍計算，同時房租亦有准予增加之說，住宅依廿六年數額增五百倍，商號增一千倍·許多已有居住的人，大家嚷着「吃不消」，但是亦有不少人認爲「吃得消」而苦無屋住· 
 
