# 1946 - 227 - 4960267

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[廬山將由重要集會　曾琦謁主席陳國是意見　馬歇爾最近並無返美意]  
　　〔本報南京十四日電〕據悉：蔣主席爲廣泛徵詢國內各方對國是之意見，將分批邀請各地德高望重之士，各大學校長，及各省民意機關領袖如省　會議長等，前往牯嶺晤談。並聞此項會談，不　會議形式，亦不定談話之主體，傳於各人均得就政治，經濟，文化，教育，社會等當前最切要之問題，提供寶貴意見。此一談話將偽國大召開以前之最大而最重要之集議。 
　　〔本報南京十四日電〕朱家駒定明日飛潯轉牯嶺，對行將在牯邀集各大學校長商談事，有所部署。 
　　〔本報牯嶺十四日電〕青年黨領袖會琦於今日下午五時許晉謁蔣主席，會提出該黨對党　國是之意見。 
　　〔本報牯嶺十四日電〕今日下午五時四十五分，蔣主席接見曾琦，曾氏對主席提前實行黨政及推行政協決議之決心，表示敬佩，並謂，九年前廬山爲抗戰決策地，希望今日之廬山爲和平之發祥地。談約一小時辭出。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席爲當前國是發表之告同胞書，津市於各報刊佈後，首都中外人士均極重視，威認在此混沌之時會中，蔣主席對全國政治經濟現狀之分析，及今後對時局處理方針之指示，實足以安定全國人民苦悶之情緒，尤其對於所提示之三點，明是非，張正義，明禮義，知廉恥，明責任，守法祀，認爲係我國民今後努力　國時之最基本之指針，實爲抗戰勝利一年來最重要之文告，各方反應均呈擁護之忱。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席之文告發表後，中共代表團周恩來曾作竟日之研究。頃據中共代表團發言人稱；共產黨方面認爲此項文告之嚴重性，爲十年來所未有者。共黨決仍本「無條件停戰」之原則繼續奮鬥，並盼全國賢達各黨派人士共同一致努力，更希望美國政府公平調處，美國鷹改變過去之舉措，如軍事援華案，運輸部隊等，庶使談判順利開展。一般意見認爲共產黨此項論調，實爲挑戰值強有力之明證，殊堪惋惜。 
　　〔本報南京十四日電〕馬帥今日無活動，於　，蔣主席之文告後，沉靜緘默，未表示任何意見。俞大維於今日下午六時往訪馬帥，內容未悉。又馬帥日內即將赴牯四上廬山。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美副國務卿艾克遜，今日告記者稱：馬歇爾元帥最近尚無返美之意。記者詢以對馬歇爾及司徒雷登兩氏之聯合聲明有無評論。艾氏答稱：「聲明已甚完善，彼不再作何評論。」 
　　曾琦談話 
　　〔本報十四日牯嶺電〕曾琦今日發表談話如次：予於抗戰期中，先後發表「抗日必勝論」及「長期抗戰之心理建論」等文，當時頗有目爲高調者，其後幸賴最高統帥之主持，全國軍民之犧牲卒得事實上之證明，予實不勝欣慰。本日　蔣主席告全國同胞書，不禁引起九年前之同憶，當時被邀出席廬山談話會，會間蔣主席語及「戰事一起，萬不可中途妥協，中途妥協必召滅亡！」言時聲色俱厲。其後經八年之血戰，壓無數之風波，而蔣主席堅持所信，卒獲勝利，予與蔣主席政見雖不盡同，但對其意志之堅強，實不勝敬佩之至。猶憶蔣主席五旬大慶時，予會有聯賀之云：「還我河山敢因屬洛懷私見，期君　　，直邁會胡立大勳。」又西安事變後，予復有電慰蔣先生云：「所冀廣開門戶，延四海之英豪，永保與圖，摒九夷之窺伺，庶幾無忘在莒，桓公之　業以威，矢志沼吳，勾踐之熊　可遂。」今已大半見諸事實，予以快慰可知。至文告所云推行政協決議，實施和平建國綱領。予以政協代表立場，自表充分同情，唯改革全般政治，尚有若干具體問題，仍待繼續協商，此則有賴於朝野各黨及社會，賢達之精誠團結，蓋人類常以接觸而互相了解以　隔而易起誤會，民主立　之規模，若能於年內樹立，當可一新中外耳目，予於政治協商開幕與閉幕時，均以「開誠佈公，集思廣益，循名核實，激濁揚清」十六字貢獻於朝野各方，今欲實現蔣主席文告言，恐亦不能離此。又蔣主席強調政治糾紛宣用政治解決，尤與吾人夙昔主張「政爭宣決於　場，而勿決於疆場」之旨若合符節。昔孔子盛稱管仲之才，其理由則謂「管仲九合諸侯一匡天下不以兵車，如其仁」。蓋有武力而不輕用，乃爲政治家之上乘。蔣主席於二十五年定粵而不攻桂，予即知其已由軍事解決轉向政治解決，其後卒賴此以造成全國抗日統一戰綫，故政治解決久爲行之有效之方，予甚望今後一切問題，皆有政治解決，軍隊皆用於對外，國家必日　強盛。予意全國人士必皆具有同感也。 
　　左舜生談 
　　〔本報訊〕記者昨訪青年黨領袖左舜生氏，於本市華山路該黨總部，詢問該黨對主席所發文告之意見，承告，蔣主席表示，願遵照政協決議及整軍方案，解決目前一切問題，甚爲扼要。青年黨希望軍隊國家化與政治民主化能雙管齊下，於最短期間徹底實現。至青年黨主張召開廬山會議之用意，則係在目前馬司調停，及國公直接商談均感棘手之際，惟有訴諸廣泛人民之一法，在政協以後，國大以前，有此中間會議，如能運用得當，實爲有益，且與國公兩黨自來尊重人民之意，亦相符合。記者因中共主張以中國問題，加入英蘇，共同作中國問題之調解，但英美於蘇聯，對施姐其他問題，矛盾已多，如再加上一複雜之中國問題，非徒無益，治　益　，青年黨完全反對。左氏旋述及南京周濟道等發表所調「青年黨宣言」一事，謂青年黨過去確有周濟道其人，但以其在抗戰期間，達反黨祀，早經該黨開除在案，其假名招搖，或另有目的，不值一笑。又青年黨表示，現有黨員國員共五十餘萬人。 
[廬山暑期學術講習會　主席囑每年舉辦　昨在行轅茶會招待講師]  
　　〔中央社牯嶺十四日電〕蔣主席十四日下午四時半，在行轅召集廬山暑期學術講習會講師舉行茶會，到程時　，陳鶴琴，周邦道，等廿餘人，由陳委員布雷，吳文官長　昌，蔣教育長經國作陪，席間，主席首調：「原擬每週出席講習會，對全體學員訓話一次，無如工作甚忙，無暇分身，故於終業前已離山，深爲遺憾」。主席旋垂詢講習會內部組織，教學方針，學員成績甚祥，由程時　講師一一答覆。主席對於講習會之組織，甚爲贊許，以爲能利用業餘時間，使各學員得以鍛煉身心，努力進修，實爲一舉兩得之事，盼能年年舉辦。主席又詢及中正大學之校址問題，以爲該校若能選移於廬山附近，以廬山景物氣候之宜人，歷史意義之偉大，將來必可作育許多人才，努力建國大業。至此，主席復一一詢問各講師業務情形，並勉以提倡學術，改革風氣爲己任，各講師問主席　　指示，至爲感動，至五時半始散。 
　　〔又電〕陳立夫十四日下午四時半，出席廬山暑期講習學會，講演「中國教育之目的」。 
[經濟部添設　國外貿易司]  
　　王雲五今日赴廬山 
　　〔本報南京十四日電〕頃悉：經濟部爲促進對外貿易，爲加強管理起見，頃決在部內添設國外貿易司，過去貿易委會等機構，撥歸該司管轄，經部之管制司商業司一部份職掌，即歸新設之國外貿易司管理，至原有之企業司則予以撤銷，惟該司之組織定初設立日期及人選，尚未確定。又經濟部王部長雲五，原定今日飛盧向主席有所報告，惟以九江機場水淹，故明日始能啟程。 
[外記著招待會　彭部長報告]  
　　〔中央社南京十四日電〕中宣部外記著招待會，十四日下午四時半舉行，由彭部長學沛，劉次長　主持，彭部長會對蘇北各處　突，作一概括報告，茲將問答原文如次：（問）蘇北及其他各地戰況如何(彭部長答)蘇北衝突自七月十三日起，是日亦即中共發動全面攻擊之日，共軍以十六個團兵力，攻擊泰與，及政府軍反攻，則共軍立即退避，戰至七月底，揚泰公路，已爲國軍所掌握。揚州西面地域，原有共軍五萬左右，現均被遂至高　洪澤湖以北。再西則共軍正在圍攻泗縣。在徐州至開封一帶，有共軍劉伯誠部，從大行山大舉南下，七月底抵達山東之菏澤，八月八日以廿七個團兵力，向隴海路進攻，現正猛攻開封。在山西中共之企圖，在佔據山西全省，此處爲一最明顯之試金石，可以證明　爲攻擊者，旬一且大同果爲共軍佔領，則在此衝突中，誰爲發動者，無復爭餘地，蓋大同附近政府軍隊極少，決無進攻共軍之理也。張家口現已成爲共軍在山西一帶策動軍事之總根據地，在軍事上重要逾於延安，大規模組織訓練軍隊及製造武器，正在該處進行。 
防國部參謀總長陳　（左）新聞局長鄧文儀，八月七日在牯嶺招待新聞記者時神情（本報記者謝寶珠攝） 
[江南治安會議　明在蘇州召開　無錫昨起實施宵禁]  
　　〔本報南京十四日電〕共軍進來潛入江南各縣，　謀活動。因此，京，滬及江南各地治安益形重要，京滬衛戍總司令湯恩伯將軍，特定十六日在蘇州召開會議，討論雜　治安辦法，湯氏國時決親臨主持。 
　　〔本報無錫十四日電〕城區十四日夜十二時起，禁止通行，各鎮自衛團，均奉令出訪。 
[饒伯森葉劍英抵京　安平事件調查程序獲協議]  
　　〔合眾社北平十四日電〕北平軍調部之命運，將由軍調不美方代表饒伯森與馬歇爾特使在南京舉行緊急會議時予以決定。饒伯森係於十四日下午一時乘馬使專機赴京，共產黨代表葉劍英偕行，此點顯示共產黨之態度在馬特使與饒伯森會議中，將爲軍要課題之一。 
　　〔本報北平十四日電〕軍調部代表饒伯森（美方）葉劍英（共產），十四日午聯　飛京，向馬帥，周恩來報告安平事件，同行者有葉劍英之隨員漲　鈺。於飛京前，執行部三委員會議完成一關於廿五小組之調查程序協議，如無其他枝節，該小組最近即可望出發調查，茲錄該調查程序大要如下：（一）詢問並記錄傳瑞慈少校及丟克君目睹之事實報告，此二人係上月廿九日搭乘美軍巡邏隊車輛來平之執行部人員。（二）詢問及記錄美海軍陸戰隊長貝爾查中校及美海軍陸戰隊參加衝突之人員。（三）訪問，詢問並記錄參加衝突之共軍指揮官及士兵之證言（由政府及共產黨發給通行護照，而由美方供給車輛）。（四）視察衝突地區，並訪問及記錄其他證人證言。（五）詢問及記錄現在天津美陸戰隊第一師司令官駱基少將，現任十一戰區長官孫連申將軍及時間發生地區共軍高級指揮官之證言。（六）訪問並記錄若干其他證人之證言，此等證人乃每一方面所認爲必須徵詢者。（七）訪問，詢問及記錄共產黨所稱會參加衝突，而政府及駱基少將所否認參加之國軍部隊是否屬實。（八）召集小組會議，呈報三委員。此外，並協議廿五小組三方出席代表輪流主席。 
[杜聿明返藩]  
　　出巡六日結果滿意 
　　〔本報濟陽十三日電〕杜長官聿明　員視察撫順·營口·大石橋等地，歷時六日，十三日歸來，據語記著，此行主要目的，在明瞭各地駐軍教育，視察結果，大致尚爲滿意，其應改善處，已加指導，至各地防務，可稱鞏固。在視察途中，有共軍區域民眾代表請求國軍早日進駐者，則已加以安慰。又爲完成改進各部隊教育計，將繼續至其他各地視察又杜長官日前抵營口視察，黨經查出有名　希　者，　　長官部宣撫員辦事處名義，並偽造八十八師關防，　端敲詐，魚肉人民，經軍法審訊屬實，判處死刑，於遊街示眾後槍決。另又查得他案數起，均在　辦中。 
[青島官民募款　招待美軍人員]  
　　〔合眾社青島十四日電〕官方及民眾團體，包括縣政府，國民黨黨部與商會在內，今日募款法幣五百萬元，於戰爭結束一週紀念，招待青島美軍人員。 
[河北省府職員　聯名電呈主席　請重調河北區待遇]  
　　〔本報天津十三日電〕冀省府全體職員以為公務員待遇事實辦法所定河北地區等級欠公允，十三日聯名電蔣主席，國防委會及行政，監察，立法三元，請重予調整，本月如無合理解決，將由財政廳長施　　赴京代全體呼籲。 
[明年度施政方針　國防委會昨作初步討論　交部調整電費案撤回]  
　　〔中央社南京十四日電〕國防最高委會十四日上午九時舉行第二〇一次會議，由宋院長子文主席。到邵力子·朱家驊·潘公展·張道藩·吳鐵城·田　山·蕭錚等廿人，經通過（一）軍委會軍糧計核委會改　行政院，並修正其組織規程；（二）決定對義戰爭結束日期應爲卅二年五月八日，對德戰爭結束日期應爲卅四年五月八日。據悉：本日會議中，會對卅六年度施政方針作草案初步討論，但未作決定。又交通部提請調整郵電費一案，旋經撤回，未付討論。 
　　〔本報南京十四日電〕據交部電信總局負責人談：目前全國各地電信局一千二百單位，話機四萬具，因營業　損過巨，業務仍將緊縮，其不重要地區之單位，並將予以裁撤。 
[國軍增援開封轉安　蘇北共軍撲李堡　海安鎮附近據戰進行中]  
　　〔本報南京十四日電〕據可靠方面詢，豫魯邊區共軍，竄至開封附近之兵力，約在六個團以上，隴海汴徐段客運，已完全停頓。開國軍由隴海西路及平漢南路增援開封之有力部隊，已到達開封附近，正加強汴鄭及汴新（新鄉）間之防務，情勢雖稱緊張，但因國軍某高級指揮官業由西安飛抵省垣，人心轉安。 
　　〔本報江都十四日電〕蘇北右翼，又起激戰，東台共軍以八團之眾，十一日起反撲李堡鎮，海安鎮，企圖未逞，繼又增加兵力，共達十餘團之眾猛犯，昨獲泰縣電告，李堡鎮情況不明，戰事在海安鎮附近進行中，蘇北左翼尚無變化。 
　　〔本報江都十四日電〕軍息，共軍華中軍區司令張　臣，以軍事失利，電朱德請示機宜，朱德覆電，蘇北決不放棄，並派山東共軍司令徐向前，來蘇北共同指揮軍事，企圖頑抗。 
　　〔本報鎮江十四日電〕蘇主席王懋功於十三日午乘專車赴常州，訪晤第一綏靖區司令官李默庵，會商要公，十四日晨即視察黨政各機關，並召見各首長指示一切後，旋於下午二時乘機飛往蘇北各地視察。王氏當晚即返鎮江。據記者以電話詢問王氏，僅稱：蘇北前途很樂觀，蘇北難民可於兩月內還鄉。 
　　〔本報濟南十四日電〕連日魯西及魯南共軍，仍向蘇北調動，其集結於臨汴之新四軍第一師　飛部，亦向南開拔中，其他各地共軍，每日調動頻繁，但均係小部，此來彼去，惟　濟綫上及張博支路共軍小部，仍不時向國軍襲擊，其主力爲解放四師及第九師兩部，餘均爲民兵，共軍在魯兵力，現約在卅萬人以內，國軍自衛力量，足以保持政府之各據點。 
[李先念迄無表示　西安調處已停止]  
　　〔中央社西安十三日電〕西安調處工作，以告停止，第九，三十二兩小組，擬日內返漢轉平，向執行部覆命，　該兩小組會限李先念於二日派負責代表前來西安，繼又限九日必須到達，而李竟毫無表示，九日後，政府方面當向小組提出備忘錄，並為特予寬容起見，最後乃決定延至十三日止。 
[江南治安會議　明在蘇州召開　無錫昨起實施宵禁]  
　　〔本報南京十四日電〕共軍進來潛入江南各縣，　謀活動。因此，京，滬及江南各地治安益形重要，京滬衛戍總司令湯恩伯將軍，特定十六日在蘇州召開會議，討論維護治安辦法，湯氏國時決親臨主持。 
　　〔本報無錫十四日電〕城區十四日夜十二時起，禁止通行，各鎮自衛團，均奉令出訪。 
[共軍趕拆中長路　用火車頭套拉鐵軌聲至慘厲　旅客經過目擊心傷不忍卒睹]  
　　〔本報潘陽十三日電〕哈爾濱來客談：哈市西開火車，現縮短一站，到三岔河北蔡家滿爲止，行經三岔河時，見共軍正以火車頭套拉鐵軌，鐵軌枕木隨之掀起，拆軌聲至慘厲。一軍官坐車上，監視數十人，時上時下，捶擊不能拉起之鐵軌，另有車廂數節，乘有保護拆軌之共軍，一般人多不忍卒睹此項令人心痛之破壞。此拆毀鐵路之　關車，正由三岔河沿西段路綫向第一松花江岸進行，聞共軍對東段路綫亦將予以破毀，如次則三岔河至江岸間之變軌　　，化為烏有矣。 
[司徒正處理校務　對我國局勢似存觀望]  
　　〔本報北平十四日電〕根據此間外記著之報告，司徒雷登對於當前局勢，並不如昨日對中國記著談話之樂觀。大使會對合眾社派克等外記著承認，馬·司聯合聲名前，對和平談判殆已至難以進行之地步，截止今日，此種惡劣情勢並未有何改變，司徒此番回平，雖係處理校務，但亦略帶觀望性質，如時局愚見惡化，司徒是否回京繼續擔任大使，殊難斷言，蓋此公爲一「大老好」與教育家，殊不堪混沌局勢之折磨也。此間外籍記著幾大部相　軍調部關門在即，並認為饒伯森之赴京，不僅未報告安平事件，甚至可能提供參考材料，以待馬帥決定在此種情勢下軍調部之存廢問題 
　　一個妙喻 
　　〔本報北平十四日電〕記著今日訪某有資格人士氏，就其所見與體騐，對馬歇爾·司徒雷登過去之努力，由側面指出數點：（一）使馬帥·司徒之努力受阻者，固爲國共雙方之不能接近，但某一方面之要解決問題，而又以不解決問題爲一種方法的態度，頗使不慣於此道的二老，亦感覺無從下手，且每談一問題，對方　出以大迂迴之旁敲側擊手法，此亦美人所不習慣者，以賽球爲比喻，則二老人已非裁判，而成踢來踢去之球矣。聯合聲明雖非球　破裂音響，至少亦爲不耐之交待也。（二）安平事件，馬帥於清晨四十接護報告後，即往訪司徒，當表示「這事情很嚴重」，馬帥與司徒認為，事件背景不論其為有計劃的或僅屬局部行動，其爲一嚴重事實則無疑問。同時給予一般美人一大衝激，其後司徒會連接國內有人電報，表示倘此爲共產黨之有計劃行動，則爲共產黨一大錯誤，另有甚至表示「日本偷襲珍珠港之初，並不知其以後所得之結果」，此事件雖非如彼嚴重，而可爲股　云云。（三）前途如何，完全看當事者有否誠意與決心改變過去作風。 
[朱學等抵京]  
　　〔本報南京十四日電〕中國勞動協會因該會重慶辦事處，爲渝總工會接收一事，並推定該會理事長朱學　及陶百川周學湘水雲祥四氏來京，向有關機關請願，頃已於今晨抵京，並定日內招待記著，據聞谷部長返京後，將親自調處此事。 
[津警局令市民　禁着美軍制服]  
　　〔聯合社天津十四日電〕此間警察局命令，自本月十八日起，所有津市民眾，一概不得着美軍制服。 
 
 

Page 3

 
 
[慶祝第七屆空軍節　國府頒發授勳令　白部長代表授勳並致訓]  
　　〔中央設南京十四日電〕國府八月十四日令：周至柔·毛邦初·王叔銘·黃光銳·各给予大問勛章，此令。錢昌祚。劉牧羣·胡百回·王立序·各給予等寳鼎勛章·羅機·汪强·徐　良·劉國運·各給予四等寳鼎勛章，此令。衣復樓·李懷民·雲大選·周鳴湘·葛正權·郝中和·田曦·丁普明·王士倬·朱家仁·高　山·王助·張屏之·汪豐·馬德樹·蔣孝棠·各給予四等雲麾勛章。譚耀宗·徐鳳鳴·李旭初·歐陽杰·張抑强·周一塵·王景常·侯拔崙·鄧志堅·沈延世·吳禮·文士龍·魏崇良·周廢·劉炳炎·曹起成·吳樹漢·胡國賓·朱文榮·雲　·各給予六等雲麾勛章，此令。張廷孟·王秉琳·張松仰·各給予洛書勛章，此令。徐煥昇·梁琦·梁德廣·馬宗駿·許志儉·楊少華·張光明·程教榮·楊基晁·各給予乾元勛章，此令。張光明·程敦榮·凌和發·注永昌·王　華·劉燄·楊　海·各給予一等空軍復興榮譽勛章。工衛民，朱霖，郭漢庭，辛文銳，孫桐崗，萬用霖，蔣翼轍，張子珍，桑玉琮，曾桐，寗明堦，楊孤帆，韓參，張緯，虞爲，谷博，王忠深，李鳳元，劉貫洲，李衍洛，楊履祥，夏榮慶，曹剛，胡連生，各給予二等空軍復興榮譽勛章。譚以德，孫伸華，張柏壽，曾慶瀾，胡佐　，唐克斐，戴士瑋，段樹德，吳穆，湯關振，黃文亮，高文慶，李彥珂，胡文燊，杜乃立，尤家選，錢定華，林有源，周熹，王鐘淦，陳福，陳江虬，毛健海，林福田，邱燕雲，金學勤，章嘉禾，各給予三等空軍復興榮譽勛章，此令。 
　　〔又電〕空軍總司令部，十四日上午隆重舉行第七届空軍節紀念大會暨授勛典禮，九時半，空軍總司令周至柔將軍，陪同白部長蒞會，行禮如，白部長代表國民政府授勛，親爲在東京之榮受勛獎空軍人員將勛章獎章一一佩戴，歷時約四十分鐘。授黝畢，白部長致訓，概述空軍歷史及空軍在國防上之重要性。周總司令繼說明八一四空軍節意義，並當矢勤矢勇，建設新空軍。最後由空軍參謀畏王叔銘代表受勛空軍人員答詞，十一時五分禮成。 
　　各地熱烈慶祝 
　　〔中央社杭州十四日電〕杭市十四日熱烈慶祝空軍節，上午在省黨部舉行耙念會，並由市民以「固我國防」銀盾一面，花藍四只呈獻空軍，藉表敬意。 
　　〔本報杭州十四日電」筧橋空軍學校十四日晨開會，紀念第七屆空軍節，由陳敎育長致詞，闡。述空軍節之意義及如何發揮該校自治力學善戰之　橋精神。同時　橋敎練機三架，飛臨杭市上空，散發傳單，下午三時算橋游泳池舉行精彩之游泳比賽，並在西湖舉行划船競賽，八時該校又出演話劇黃金潮。又九月一日爲該校校慶日，屆時將熱烈慶祝。 
　　〔中央社潘陽十四日電〕瀋陽市民三萬人及駐瀋空軍，十四日晨於細雨濛濛下，在市府廣塲盛大慶祝第七屆亦爲東北光復後第一個空軍節，由杜長官主持，會後並舉行大遊行，由空軍卡車，吉普車數十輛前導，極爲壯觀。　〔中央社關州十四日電〕八一四空軍節，蘭各界於晨九時舉行盛大之紀念會，空軍升空散發傳單，空軍武器展覽亦假民敎館同時展出，觀者如堵。 
　　〔中央社桂林十四日電〕十四晨八時，省會各界假靑年館紀念空軍節及日寇投降週年紀念，空軍站長白學鈞，報吿八年來空軍史蹟，十六日慰勞空軍家屬。 
　　〔中央社北平十四日電〕平市空軍於第七　空軍　上午凌空表演，下午入時在慶王府舉行慶祝 
　　〔中央社廣州十四日電〕粵各界今紀念空軍節，凌晨即有飛機若干架飛翔市空，散放傳單，並在中山紀念堂舉行慶祝大會，通過向蔣主席致敬及　勞全國空軍將士電，並敬獻空軍「壯志凌空」錦旗一面。第六地區空軍司令張之珍於晚間設雞尾酒會招待谷界首長，並放映空戲名片。 
[紀念抗戰勝利首都開園游會]  
　　〔中央社南京十四日電〕京市各界紀念「八一四」抗戰勝利週年慰勞盟軍園游晚會，定十五日下午八時起在玄武湖公園舉行，將由　市長夫婦及全體參議員主持招待。 
[警察總署今成立　依組織條例共設六處　署長唐縱談建警要義]  
　　〔中央社南京十四日電〕內政部警察總署，定十五日正式成立，記者十四往訪晤署長唐　，承吿　署成立之意旨及任務如次：抗戰建國，原係本黨旣定國策，　抗戰勝利，外患已除，無論中外人士，莫不屬舉於我國和平建立民主統一之國家，以治之精神，納政事於軌物，故本年二中全會及歷屆國民參政會均有建警之議，尤以國大召開有期，憲政實施在即，今後非有健全之警察與統一之　政機構，殊不足推行中央政令與厲行國家法治。國家建設，千頭萬緒，經濟建設，政治建設，軍事建設，均有相互關係，而現代警察之建設，實有助於經濟，政治，軍事各種建設之實施，故建警尤爲國家迫切之　要。警察總署之成立，即爲此而應運產生，本人奉命主持此項工作，責大任　，　　　　，惟有惆　各方人才，忠　負責，一人不　用，一錢不浪費，善盡其在我者，努力以赴，　符建　之旨。至於當前任務，在爲國家建立現代警察制度，並力本民主精　，保障社會安　秩序，奠定國家和平統一之法治基礎，所　國內人士多多指歡，以促其成。　署長談話畢，並出示該署組織條例，得悉該署共分六處，計第一處職掌行政警察與各項專樂警察，第二處職黨警察敎育，第阿三處職　保安警察。第四處職掌刑事警察，第五處職掌外事警察。第六處總務。 
[瀋陽一雨成秋]  
　　〔本報潘陽十三日電〔瀋陽連日陰雨，溫度計已。由八十九度降至七十四度，相差十五度，大有一番秋雨一番凉，非着夾衣不可之槪矣。 
[褚逆伏法期不遠　申請再審駁回裁定書原文發表]  
　　〔本報蘇州十四日電〕褚逆民誼申請再審一案，前經最高法院裁定，再審之申請駁回，各情已誌本報。茲悉該裁定原文甫於十三日由京遞轉抵蘇，此間高院遂於十四日向各報記者發表，茲彙誌其要點如後：（就）聲請再審係足影響於判決之重要證據漏未審酌，認爲有重大錯誤者爲要件，自係指原確定判決所認定之構成犯罪事實，或與罪名輕重以及免訴，或必予免刑，减刑有關之事實，有重大錯誤，一經再審，即應受無罪，免訴，免刑，減刑或輕於原判所認罪名之判決而言，至審判上關於刑罰之裁量問題，並不包括在內，即當事人不得專就原確定判決之量刑上指摘，以爲　請再審之理由。（二）聞請人褚陳　貞所稱，被吿取回國父　　及保存國父遺　遺物，縱係原判未經審酌或爲發現之新證據，對於被告通謀敵國，同謀反抗本國罪之成立，顯不發生影響，被吿並不能因此即應受無罪，免訴，免刑或輕於原判所認罪名之判決之利益。（三）被吿前項行爲，按之處理漢奸案件條例所定减輕其刑，係　「得减」，並非「必减」，仍係刑罰裁定問題，屬於法院之　權，本非當事人所得據爲聲請再審之理由，原初審法院，未詳切研究，遽予裁定開始再審，於法自屬不合，自應予以撤銷。本報駐蘇記者並就褚逆執行問題訪問蘇高院發言人，承吿：執行令尚未頒下，約須待褚妻重行申請再審之聲請駁回後始可伏法也。 
[整理金華江水利工程　浙省府議定辦法　成立工程機構年內施工]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省府為整理金　江水利工程事，經邀請該江流域在省人士，　有關各機關主管人員，於十三日在省府舉行討論會，由沈主席親自主持，決定進行辦法，首爲成立工程機構：（甲）由四區專　召集金華江有關東陽，義烏，　安，永康，武義，宣平，　華，湯溪。蘭谿等九縣地方人士，組織　華江水利參事會，負責籌集，保管，支付水利工程經費，及商議工程計劃預決算之責（乙）組織　華江水利工程處，主辦工程，　處長一人，由專員兼副處長，兼主主任，工程師一人，工程師副工程師各一人，均由水利局調派，其他人員，由專署職員調充。（丙）在東陽義烏蘭谿武康湯溪等五縣，各　工務所一所，辦理施工，工程師副工程師工程員均由工程處派充，事務人員由各縣府職員調派，以不增加人員開支為原則，次就施工種類及經費等項，議定分防洪工程及農田水利工程二種，全部工程估計需普通廿五萬三千三百技工，四萬六千九百工，工資部份約需麵粉六零五　，（値三億餘元）向浙閩分署申請撥發，其餘經費佔計一億四千四百廿五萬元，工程管理費二千四百萬元，由省府撥付，其餘由受益田畝征收工程受益費，及呈省撥借積谷或向銀行借貸，第一期農田水利工程，爲金華湖海塘經疏浚開挖溝渠後，可蓄水灌田一萬三千畝，並可發水電四七零匹馬力，供應區域電燈及工業動力，估計需四億二千萬元由水利局派員迅速測量設計，　於年內開始施工。 
[浙省府會議]  
　　沈鴻烈出巡　紹 
　　〔本報杭州十四日電〕浙省府今日上午召開會議，由沈主席主持，決戰天台縣長楊潤金因病辭職照准，派王克容代理，慈　縣長章鴻　辭職照准，派程方代·又電，沈主席定十五日續出巡寗紹，此行　帶四人，輕車簡從，以察民隱。 
[陳璧君廬山逆產管理局正澈查中]  
　　〔本報牯嶺十四日電〕陳逆　君在廬山所置逆產甚多，前由廣州行營自陳逆日記簿中查出契據，僅廬山一地，即有永租地皮十八處之多］另有管業證十八件，尚有牯嶺第一四一號陳吾　水租約地契，復字零五六一及零五六八兩張。現正由廬山管理局，通知地　辦事處澈查中。 
[要聞簡報]  
　　成都電　四川省參議會，日前召開臨時大會議決徵實案後曾電蔣主席報吿，頃已接得復電，備致獎勉。 
　　潘陽電　　市民十四日開接受蔣夫人慰問東北難胞大會，以答謝蔣夫人之慈意，並歡迎于斌·王曉籟兩氏· 
社論 
[以血汗確保滕麗]  
　　在、一年前的今日，日本政府經過了三天的猶豫，終於接受了波茨坦宣言，並由日皇裕仁向全國軍民廣播，正式宣佈日本已向聯合國無條件投降；於是人類歷史乃展開了最光榮的一頁。聯合國艱苦作戰了八年，始能獲得最後勝利，故在去年今天，世界各國的人民，莫不在歡慶祝，中國的人民，更是樂極流淚。因此八月十五日的一個偉大勝利日，也就在人類歷史上永久記錄下來，給我們及我們的後代年年紀念了。 
　　但是到了一年之後的今日，我們又遇、到了這個偉大的勝利紀念日，本應以最興奮的情緒及最愉快的心胸來迎接這個劃時代的一天；可是目擊四週客觀的環境，不論是國內的政局或是世界的大勢，都不容許我們過分樂觀。緬懷過去種種的艱苦，瞻望將來，眞是百感交集，無從說起，心頭只覺得有甜酸苦辣各種的滋味。 
　　回想起一年前的今天，我國艱苦抗戰，毫無憑藉，僅靠了全國四萬萬人民的鮮血和熱汗，始能苦撐支持下去，歷八年之久，正到了精疲力盡的時候，敵人的侵略勢力，終於先我而崩潰了；這樣獲到的勝利，眞是不容易，可以說是世間最可珍貴的勝利，怎敎我國人民不樂極流淚呢？這種愉快，眞是人生「苦極甘至」所流露出來最崇高的情緒。同時在大戰剛剛結束之後，人民對於今後我中國，也莫不抱着美妙的理想，一致認爲戰的中國，必能步入和平·統一，民主·强大的新時代，可以成爲名副其實的四强或五强之一的國家。就是隔了一年，到了今天回想起來，也覺得是一種甜蜜的回憶。 
　　當時人民满腔的熱情和美妙的理想，經過一年來事實的磨折，均已幻滅了，使大家感到失望的悲哀。在這一年之中，因爲有共產黨問題的存在，錯過了千載一時的黃金機會，怎敎我們不痛心疾首呢？以國內的情形而論，險象環生，不僅使困苦的人民，在戰後仍不能休養生息，而且又因爲生產停滯，物價飛漲無止境，使人民的生活，益感困苦，展望將來，如果共產黨問題仍不能獲致解決，則人民生活一時恐無改善的希望。因此我們在偉大的紀念日，想着全國四萬萬的人民均在水深火熱之中，怎能無動於中而不感到心酸呢？同時我國在國際上，因爲對於勝利有無上的貢獻，本可爲四强或五强之一；但是因爲國內多故，匪特未能獲得各國的尊敬與重視，抑且常常受到國際上的譏剌與誤解。去年十二月間英美蘇三國外長會議，竟聲明不干涉中國內政，使中國的國際地位一落千丈。堂堂四强或五强之一的內政，豈容外人置喙！何勞三國外長發表官言！所以莫斯科宣言，顯然是對中國的一種侮辱，至少也是一種譏剌。國人受此刺激，本可乘此，奮起自力更生，埋頭建國；但仍格於現實的環境，尤其是共產黨，它根本不要中國統一，最好能引起國際干涉，使中國淪爲西班牙第二。及至四國外長在巴黎開會，中國，竟遭到蘇聯外長莫洛托夫的侮辱，不願中國爲巴黎和會的邀請國，後經美國的據理調處，始能保留爲巴黎和會主席團之一，與英美法蘇四强輪流祖任主席。最近中共異想天開，一忽兒主張將中國問題請聯合國安全理事會處理。一忽兒又要求英蘇兩國在中國和平談判中處於與美國同等地位；研其用意，無非想降低中國在國際上的地位，降而爲三四等小國，其至要把中國變成連小國也不如的次殖民地。我們在紀念勝利日的時候，想到了這種自甘墮落的情形，又怎樣不覺得熱辣辣的呢？ 
　　我們在體味甜酸苦辣之餘，但有一種崇高的情緒，油然而生，這是因爲中華民族的至大至剛，使我們深信其必有光明遠大的前途。在抗戰期間，我國可謂毫無憑藉，所靠的，不過是我民族數千年的文化，國際正誼的力量，　和人類良知的權威而已。但是終究有去年今日的一天，獲得了最後勝利。同樣，在此建國期間國內雖有共產黨的阻撓，使「戰後復興或建設之艱鉅，更倍於戰時」，但是我們决不悲觀，更不必灰心，仍應運用我民族的良智及國際間的正義，排除一切在建國途中的障礙。我們在紀念勝利日的時候，全國人民均應下一個絕大的決心，要不惜任何代價，保持經千萬人流血汗而獲致的「勝利之，花」。並使其結成果實。這一朶勝利之花，是靠了千萬人的血汗栽培出來的，今後我們要流更多的血和汗，來灌漑這朵光榮的花，庶不致過去所流的血汗成爲白流。 
各地通訊 
[無錫武進雨　借糧辦法決定]  
　　〔本報無　通訊〕本邑縣府，奉令預備田賦三萬石，決定由各區　派，以三七分擔，七成鄕區，三成城區，向糧商糧戶及各　征借，商會主席錢再　，以該項問題重大，特於十二日下午四時，邀集各業代表，及各服領袖，舉行協助借糧緊急會議，經決定：（一）由縣府組織借糧委員會，（二）各鄕鎭糧戶部份，借征店舖房租一月，由房東　負，（三）項米糧應向外埠產地採購，（四）糧商業　認四千五百石，各業　認四千五百石，（內糧戶一千石）聞鄉區方面，規定每畝以米三升征借。　〔本報常州通訊〕武進縣府於十一日下午三時召集本邑各大糧戶舉行第一次預借田賦會議，到糧戶吳俊臣·王麟夫·及天　寺·淸涼寺·　法寺僧衆代表等共二十餘人，縣長孫丹忱主席，當議決各要項：（一）三畝以上糧戶每畝借二升，三十畝以上每畝借五升，均爲糙米；（二）本月十五日以前，由各大糧戶直接繳解本縣倉庫，不得遲延；（三）由縣府出具印收，充抵將來應辦賦額。 
[江蘇全省商聯會　請免征所利的稅]  
　　〔本報鎭江通訊〕江蘇全省商聯會，於十一日呈請中央各有關院部，請求准予豁免三十四年度營利所得稅，以恤商艱，原呈略謂：「以今日江蘇省商民情形，江北姑不具論，江南商人過去所賴以維持者，純恃蘇北銷行便利，今則交通梗阻，無法活動，存貨並不能變錢，更須加耗重利，日常開支費用又大，以物價高昻，捐稅重疊，縱使　　四年度稍有利得，今已坐吃山空，轉見負債，再令限期繳納所利得稅，勢必破產以償，若商人果皆破產愉稅，更成何種市面，惟有請求豁免方期商業昭蘇。」 
[徐竞徐海段鐵道交通部派员抢修]  
　　〔本報徐州通訊〕前交通部徐州區之津浦路徐兗段，及隴海路徐海段搶修工程，悉由津浦路局副局長沈文泗負責，現因難民還鄕隊配合國軍，將共區逐漸收復，鐵路搶修工程，須積極進行，刻不容緩，爲增强工作效率起見，交通部特將該兩段搶修工程分別派人辦理，徐兗段仍由沈文泗兼任工程處長，徐海段則派隴海路副局長吳士恩兼任工程處長，供由交通部直接指揮，聞沈吳兩處長，日內均將來徐。 
　　奉賢 
　　大批監犯越獄脫逃 
　　本縣看守所，設在縣治南橋南街王家弄，現押已決未決要犯共六十一名口，分三個監舍羈押，詎於本月十二日黎明時，該所第二號監舍押犯十五人，竟挖掘牆洞越獄，計被脫逃已決犯王更生，劉春發二名，未決犯漢奸張火泉等十三名、迨經所官發覺，報警追捕，已杳如黃鶴。 
 
 

Page 4

 
 
[伊朗局勢突趨嚴重　蘇聯陳兵伊北部邊境　針對英軍開入巴斯拉] 　 
　　（本報訊）倫敦十四日廣播：最近提出於聯合國安理會之伊蘇爭端，因英軍開入巴斯拉一事而死灰復燃。據伊朗駐美大使吿記者：「頃接報吿，自英軍開入巴斯拉後，蘇聯軍隊正向亞塞爾拜然邊界集中，局勢甚爲嚴重。」英國當局宣稱，必要時將派遣軍隊開入伊朗，以防再度發生騷亂，此事已引起伊朗之抗議及蘇聯之指責。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英國高級政府人員今日稱，英國將正式拒絕伊朗所稱英軍之開抵巴斯拉，對英伊關係勢必發生嚴重影響。英方拒絕伊朗抗議之照會，聞已送達德黑蘭英國大使館，待使館方面考慮之後，再向伊朗政府提出。非官方人士預測，英政府此項行動，可能促使伊朋總理沙丹納將此一案件向聯合國大會或安全理事會提出。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕代理國務卿艾克遜頃得伊朗駐美大使胡森艾拉報吿，藉悉蘇聯軍隊刻正沿伊朗北部邊境集中，俾與英軍之駐伊拉克之巴斯拉港（伊朗南部邊境附近）針鋒相對。 
[蘇聯要求海峽控制權　英美均堅決反對　土耳其承認局勢嚴重] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：據消息靈通方面預測，英國對於蘇聯所提「蘇土共同防衛」韃靻尼爾海峽之建議，將予以有力之反對。此間人士一致諷爲蘇聯此舉，顯欲獲得海峽控制權。按蘇聯曾通知土耳其，主張修改蒙德婁公約，英美兩國對於修改該公約一點，在波茨坦會議中曾獲協議，如實行修改，美國。將代表日本爲該公約簽字國。倫敦官方預料將召第國際會議討諭此事。或謂蘇聯有意與土耳其單獨會商，以解決此問題，或由黑海各國舉行會議以解決之。按土耳其對於韃靻尼爾海峽區域之主權，向受蘇聯之重大壓迫。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕就今日現象觀之，美國諒將堅決反對蘇方改變韃靻尼爾海峽管轄權之計劃。美國必將堅持國務卿員爾納斯於去年十一月所定政策，禁止蘇聯在此海峽旁土耳其領土上，建立基地。 
　　〔法國新社土耳其斯丹埠十四日電〕蘇聯向土耳其提出備忘錄，要求修訂蒙德婁公約，預料土國覆牒本日可交達蘇聯駐土耳其代辦。 
　　〔路透社安加拉十三日電〕關於韃靻尼爾海峽問題，土耳其已拒絕蘇聯所提之原則，並申明由於蒙德　公約之訂立，此乃國際問題。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕此間觀察家預料戰爭結束以來最嚴重之外交衝突，將因蘇聯之致牒土耳其，要求修改蒙　婁公約而發生。蘇致土照會之第五原則，關於海峽之防務問題，蘇聯欲與土國共同防禦此一重要之水道，等於要求在土國取得軍事根據地，預料土政府必將竭力反抗之。蘇聯之照會，似未建議召開國際會議，但此一問題之足以影響巴黎和會，殆屬毫無疑義者。 
　　〔法國新聞社斯丹埠十三日電〕關於蘇聯對於韃靻尼爾海峽所提出之要求，土國政界人士一致認爲不可接受。土國各報一致認爲局勢嚴重，並堅持土國不能允許蘇聯參加海峽之防衛云。 
史達林漢---攻勢 
[第五縱隊活動　威脅和平　胡佛發出警告]  
　　〔聯合社鹽湖城十二日電〕前總統胡佛曾赴世界各國調查災荒區域，近甫歸來，今日在此宜稱，蘇聯第五縱隊人員，正在全世界醞釀紛亂，使蘇聯得以鞏固其地位。目前除蘇聯之外，世界各國無不希望和平，就予個人印象言，蘇聯從中阻撓，係欲爭取時間，以消滅一切非共產份子，俾得鞏固及吸收其「　幕」後面與中國東北各地區。此種企圖，將有一日引起另一次世界性爆炸。美國應保持其原子彈，直至各國能眞正合作，以謀持久和平。 
[申請加入聯合國　三國已獲準]  
　　法反對遷入會甚力 
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯合國機構會員資格審查委會今日舉行秘密會議，對於申請入會九國，初步審查已吿完成，惟對阿爾巴尼亞及外蒙古，尚待其答覆所提出之各項問題。瑞典與冰品入會，已暫獲樣准，惟葡萄牙與暹羅之入會，尚遭堅强之反對。率先反對葡萄牙入會者爲波蘭，反對暹羅入會最烈者則爲法國。蘇聯對於葡萄牙及暹羅入會，則均表示反對。墨西哥代表亦稱，葡萄牙入會問題，應付嚴格審查。蘇聯對於核准瑞典與冰島入會事，仍保留日後發言權，波蘭代表米嘉洛斯基指責葡萄牙政府與西班牙弗明哥政府及德義兩國以前之政府，在主義上密切相關，其境內且包蔽戰爭犯。法代表羅斯則指暹　會於一九四年侵犯越南，法國與暹羅仍處於戰爭狀態中，蘇聯代表克拉西尼柯夫則稱，該國與暹羅並無外交關係。美英及多數小國贊成今日所審查之申請國一律准其入會、先是，阿富汗已被核准入會。 
[瑞典上空火箭　美國至感興趣]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕外傳瑞典上空曾發見神秘之火箭，記者詢以渠對此事有何意見？代理國務卿艾克遜謂渠對此項消息至感興趣，並謂瑞典方面對此事諒亦大感興趣，且將尋覓此項火箭之踪跡。渠並謂美國方面並未要求瑞典政府提供有關此事之消息。 
[紐倫堡一幅書面　弋林態度自若算是硬漢　合眾社特派員著]  
　　我上禮拜新從洲旅行歸來，碰到的人，十個有九個都好奇地問我紐倫堡軍事法庭審問納粹戰犯時的情形。「法庭裏是怎麽一種景象？」「戈林這個傢伙現在怎麽樣？」這裏我且寫下一點法庭上的花花絮絮。 
　　戰犯們坐在被吿席中，一個挨着一個，擠得不得了，述轉身都辦不到，這使他們互相很敵視。有一天，那位制服畢挺，道貌岸然的普魯士將軍約德爾就站起身來大聲抗議，說不該叫他和這批卑鄙傢伙並坐在一堆。 
　　只有戈林似乎最安然自若。這位從前滿胸勛章愛出風頭的人物，現在仍是還法庭上的紅人。也很知道自己會被判絞死，但他從不垂頭喪氣。不管怎麽樣，戈林總還算是一條好漢。 
　　戈林坐在被吿席的第一個位子上。你從旁門一路進法庭的門，舉目一看，左邊就是被吿席，一共兩排，與　平行。他們的前面，是一張張的長桌子，坐着德國辯護律師。法庭的最遠一頭是紀錄員和法庭書記。在他們後面，台上，桌子高出衆人頭頂，是法官座。法官共有八位，美英法蘇各估二位。 
　　檢察官坐在下面，桌子排得很寬。後面是很舒適的戲院式座位，旁聽者可以安然坐在那裏觀審，就好像是在動物園裏看野獸一樣，不過還更舒服些。被吿和法官席後面是翻譯員，證人席，和放映證據用的銀幕。 
　　電影時常放出這些納粹戰犯從前所做出的，種種慘絕人實的暴行，例如比爾森集中營毒氣間，和達察屠殺塲等等·這批犯人有的就閉上眼睛，有的避開視綫，顧左右而言他。 
　　審問很冗長無味，常是一整天，戈林普通只是坐着咧嘴笑笑。時時他也用筆草草寫個紙條交給前面的德國律師，但這種紙條已經無甚希奇，所以律師總是拿來就塞在口袋裏了。 
　　戈林旁邊坐的是赫斯，面目　　消瘦。赫斯總是兩眼　着前面。里賓特洛甫，這位香　酒商變成的外交家，坐在前排旁邊，表情呆板，不過似乎是憂心忡忡的樣子。後排坐的則是杜尼茲。約德爾。殷堪脫這批人。審問的時候，他們都是凝神傾聽，四個翻譯員不停地把問答翻譯成英·法·俄·德文。法庭的每個座位前面都有個「譯意風」，裝置着四個鍵鈕，你只要轉動那一個鍵，就可以聽到你所能懂的這一種語文。 
　　審問係在去年十一月二十日開始，現在已快要完了。六個星期以後，就要宣判，那時候，誰要處死，誰可逃生，也就都可分明了。（林西譯自合衆社特稿） 
[蘇聯對斯拉夫國家　儼然以保護者自居　全力支持羅南保所提要求　匈保代表向和會陳述意見] 　 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：蘇外長莫洛托夫今日提出蘇聯爲一切斯拉夫國家保護者之歷史性任務，向巴黎和會表示見解云：歐洲國家分取斯拉夫各國之時代已成過去·莫氏此項聲明，係支持羅馬尼亞及南斯拉夫要求，各大國更廣泛承認其地位之呼籲·渠稱：斯拉夫國家在聯合各國內必須處於平等地位。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：蘇聯集團今日在和會席上，對希臘作激烈攻擊。烏京蘭與波蘭代表支持保加利亞對希臘之要求，主張拒絕希臘之建議。烏克蘭外長馬努伊爾斯基指責希臘阻撓巴爾幹和平。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：今日和會聽取匈牙利代表對和約草案之意見。 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕保加利亞外交部長柯里希夫，今日在廿一國和會陳述意見，堅稱保國軍隊並未在任何前錢向反希特勒聯盟作戰。保國雖曾與德國勾結向英美宣戰，但保國軍隊僅作爲佔領軍，並無一兵一卒對南斯拉夫或希臘作戰，保國軍隊曾在塞爾維亞·匈牙利·奧塊利·及馬其頓對德作戰，陣亡士兵三萬二千名，此點曾爲史達林元帥在吿軍士書中承認。保國人民不解吾人何以在和平草約中被稱爲前敵國。義大利爲希特勒德國之第一盟國，反被正式稱爲共同參戰國。保國豈無權被考慮爲共同參戰國乎？ 
　　〔路透社巴黎十三日電〕保加利亞總理喬治夫今夜發表談話稱：余將要求巴黎和會承認保加利亞共同交戰國之地位，駁斥希臘修改保加利亞北部戰略疆界之要求，提出保加利亞對西色雷斯之要求，及减低保加利亞賠償等事 
[和會兩委員會　推定正副主席] 　 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕和會對義經濟委員會，今晚舉行第一次會議，印度代表鮑爾爵士當選爲主席，此外，對義領土及政治委員會，亦於本日舉行第一次會議，南非代表艾格蘭當選爲主席，烏克蘭代表曼紐爾斯基當選為副主席。 
[芬代表團抵法] 　 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕芬蘭代表國正副團長、即內閣總理貝加拉與外長恩凱爾，本日午後七時許，飛抵巴黎，即當向和會陳述該國對於和約草案之意見 
[王外長　今日輪值主席]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：中國代表團首席代表王世杰，將於明日和會中首次担任主席。 
[蘇聯要求修改的　蒙德婁條約　本報編譯室特輯]  
　　關於土耳其韃靻尼爾海峽問題，曾於第一次世界大戰以後一九二三年訂有洛桑條約，大致規定：（一）各國商船有通過海峽之自由；（三）各國祗得駛入一萬噸以下軍艦三艘於黑海；（三）海峽兩岸附近一定地域內不得設置要塞及配備軍隊。這對於土耳其顯然是一種不平等條約。因此土耳其在一九三六年四月十二日向洛桑條約簽字國致送照曾，要求各國修正該約中關於韃靻尼爾海峽撤廢軍備和自由通航條款，大致說土耳其　於歐洲局勢變遷，準備和各國進行談判，以便在「保陣土國領土不可侵犯性暨發展黑海與地中海間航務之必要條件下，立即成立協定，以冀制定韃靻尼爾海峽之新制度。」土耳其發出此項照會後，各國政府均立即答復，表示願考慮土耳其政府的要求，遂於同年六月二十二日在瑞士蒙德婁城舉行會議，到有英，法，日，俄，南斯拉夫，羅馬尼亞，希臘，保加利亞，土耳其等國代表。當由土國外長魯舒第提出新公約草案，經各國代表加以討諭後，經過種種修正，於一九三六年七月二十日由各國代表簽定公約。茲將其要點摘錄於後：（一）各簽字國同意以此約代替一九二三年七月二十四日之洛桑條約。（按洛桑條約之廢止，即含有准許土國在海峽設防之意。（二）各國商船皆可日夜通航不受限制，惟若土耳其爲交戰國之一員，則須按照指定路綫，於日間航行。（三）屬於黑海國家之一而不逾一萬五千噸之戰艦可以通航，超過一萬五千噸者，每次僅可有一艦通過。潛水艇絕對禁止通航。（四）規定在海峽航行之戰艦，絕對禁止使用飛機。（五）土耳其本身為交戰國之一員時。戰　通過問題，完全由土政府決定。土國於感覺戰爭威脅時亦可援用此項規定。（六）飛機在海峽上空通過，只准自東至西及自西至東之飛行，禁止自南至北及自北至南之飛行。（七）規定將海峽委員會之職權移交土政府。（八）公約有效時間爲三十年，滿期前兩年可通吿　止。 
[美全國一致熱烈慶祝　對日勝利日　各方電賀麥克阿瑟元帥] 　 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕今日爲杜魯門總統所定勝利日，政府各機關均將懸旗紀念日本降伏一週年。海長福萊斯特發表文吿稱：「各國諒解，有賴於自由交換情報，唯此方能驅除偏見之迷霧。吾人必須堅決保持强盛，以備將來試騐，直至聯合國成爲已完成之事實而後已。」陸長柏德致文麥帥稱，「對閣下向獲致輝煌勝利之重大貢獻，及一年來促進恒久和平之卓越成就，表示賀意。「杜魯門總統之勝利紀念文吿，敦促美國人民追念「犧牲」已，「以完成勝利之先烈」更應於今日「舉行祈禱，立下決心，爲我英勇將士之勇武精神，激發不撓不屈之努力，以促進正義，自由，和平目的及國際親善。 
　　〔聯合社東京十四日電〕麥帥於對日戰爭勝利第一週年發表吿軍士書，略稱，此日「不僅爲勝利日，且爲感恩日，吾人當頂禮膜拜，感謝上帝，吾人民主的信仰，已昭示世界，和平可由平民樹立之政府獲得並保持。」 
[朱世明聲明] 　 
　　〔改迭社東京十四日電〕盟國對日管制會我國代表朱世明將軍，於日投降週年紀念日對日本人民發表聲明。首稱日本人最近隣人且受日本侵略受創最鉅之中國民衆，刻對日本人民衷心實踐確立和平自由正義之根本原則，寄與莫大關心。繼稱，聯合國已給與日本以人類之權利與自由，該項權利與自由乃日本人民前所未知者。最後結束渠聲明稱，謹將中國「天下無百年之仇」之格言，貢獻於日本人民諸君之前。 
[完璧歸韓] 　 
　　〔中央社東京十三日合衆電〕自一九一一年來即由日本皇室所保藏之時朝鮮國璽八方，刻已運返朝鮮，俾參與八月十五日朝鮮解放之盛典。盟軍總部於二週前即令日政府將其所刧掠之國璽六方歸還朝鮮，日本除奉命悉數歸還外，並加贈其自土中掘得之朝鮮國璽二方。 
[愛因斯坦等　擬組織學會]  
　　研究原子能造福人類 
　　〔聯合社新求賽州丹頓十三日電〕全國聞名科學家一批，由愛因斯坦領銜，今日致函國務院，申請准在新求賽州立案，組織原子科學家委員會，俾利用各種方法發展原子能，造福人類，並分佈原子能智識。 
[英美海軍大會操　今秋將在歐洲海面舉行]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英國海軍部今日宣佈：該部現正考慮臨時計劃，以謀今秋在歐洲海面舉行英美海軍聯合操演。此項操演，係美國海軍參謀部所提議，將爲英美海軍平時之首次大操。 
[英著名作家威爾斯逝世] 　 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英菌著名科學小說政治作家威爾斯，患糖尿病不治，於今日下午四時在倫敦逝世，享年七十九歲。渠於一八六六年九月廿一日生於坎特郡，至一九三五年爲止，其著作包括小說二十部，神怪小說十九部，短篇小說四巨册，其他關於社會，宗敎，政治問題之著作十二册。所著「歷史槪諭」銷數達一百五十萬册，使其成爲富翁。威氏出身貧寒，其父爲職業曲棍球員，離學校後，先後入衣服店，化學品店習業，殊不得意·至一八八九年始任某私立學校副校長，即開始嘗試著作。其一生著作，可分爲三個時期，即科學幻想小說，社會小說及烏托邦之著作。 
[漢城發現　間諜綱] 　 
　　〔合衆社漢城十四日電〕據可靠方面消息：漢城頃發現一有組織之間諜網，其總部係設於韓國北部，二十二歲之韓人一名，已於本週在此間被捕。此人承認渠在韓國北部之活動，其目的之一爲散佈謠言，傳說美蘇即將開戰。蘇聯人與此一間諜網是否有關，目下雖未能確定，但軍政府中若干人士曾吿合衆社記者云：一俟全部證件加以調查之後，結果可能證明向莫斯科提出直接抗議，具有充份理由。 
[善救總署併入　聯合國機構]  
　　起草委會通過決議 
　　〔聯合社日內瓦十四日電〕聯總起草委員會已通過決議案，主張聯總併入聯合國機構。決義準備提交政策委員會，一俟通過，，今日可望再交聯總全體大會最後核准。 
[麥帥總部已批準　日農地改革法案　二百萬佃農獲得解放] 　 
　　〔改造社東京十四日電〕麥帥總部今日已批准日政府所擬農地改革法案，該法案將使日本大多數佃農獲得耕作地。麥帥文吿略稱，日政府淸除陳舊地主制度之勇氣與果斷，殊堪慶賀，確信以往剝削數百萬農民之封建地主制度之毒害，將由日本農村滌除淨盡。此次最後所批准之計劃，料對農地改革最抱自由主義者亦當予以接受。據正式估計，近二百萬日本佃農將能因此案而購得自己之耕地。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[滬破獲國際國際性走私　被捕要犯美人向在行總服務　靠玻璃襪發財　日入美金萬元　父子弟兄一黨]  
　　〔本報訊〕美軍罪行調査處，最近破獲一　及歡亞美三洲之數萬萬美元走私瀾稅組織，要犯之一上海部份首領勞勃華納，已由此間美海軍當局於昨日下午二時三十分，會同黃浦分局，於惠中飯店一〇九號房間內加以逮捕。此人以前係美海軍大尉，辭職後，於本年七月二日受雇於行總儲運署。其走私行爲，係自紐約運來玻璃絲襪（已不下二千餘雙），自滬運走生絲至美國及巴黎等地。據估訂彼由此項非法行爲獲利，每日在美金一萬元以上。此驚人組織之重要份子，均爲勞勃之家人，包括其父大衛，係紐約地曁商其昆仲阿爾弗，路易斯，奧斯卡等，均在海軍中服務，利用彼等職位上之便利，走私漏稅，已非一日。阿爾弗在柏林曾致電家中稱；「罪行調査處已發覺」等語。奧斯卡則在巴黎偸運香水出口。此兩人現亦均已被捕，惟路易斯尙未就逮。其父大衛則　稱不知底蘊，惟在其致勞勃之函中，會屢次詢問玻璃絲機之出售情形。現美軍當局尙在繼續偵査，以求水落石出。至勞勃木人是否將在滬受響，或送回美國，尙未有定云。 
[海關於一個半月內　緝獲私貨四萬萬元]  
　　走私洋貨，日趨猖獗，低價在市傾銷，正當工商業均受影響。海關最近緝獲之私貨，爲數綦鉅，自七月一日起至昨日止，一個半月內，經各方密報而緝獲之走私貨物，共達四萬萬元之鉅。此項貨物，以玻璃褲帶，絲襪，香烟，罐頭食物及雜品爲最多。 
[國貨工業一條出路　普遍推銷到農村去　研商與全車合作機構密切聯繋　國貨廠商應邀舉行茶話會]  
　　〔本報訊〕中國國貨聯合營業公司總經理王志莘，及社會部全國合作社物品供銷處上海分處兼經理陳仲明兩氏，爲謀全國各級合作機構密切聯繫，使國貨普遍銷於廣大農村計，於昨日下午四時特聯名邀請本市各國貨廠商及金融界人士，舉行茶話會。出席各界代表五六十人，吳市長亦於四時卅分趕到參加。首由王志莘氏起立致飼，略稱：今日願以國貨聯營公司，與本市國貨界友誼之地位，介紹全國合作社物品供銷處。該處在內地，已有多年歷史。在本市則尙係初次與各位見面。該處爲全國合作社之供銷機構，今擬利用該項機構，使國貨銷售於廣大之農村。今日論國貨事業問題者，莫不感苦悶。惟本人深信，國貨事業仍將有其前途。目前雖因外貨源源傾銷，國內情形對生產情形，又頗多障碍。然本人深信，民族要生存一日，國貨亦必然有其生機。目前最主要之課題，　為如何使生產及消費發生聯繋，相互合作。此事在國貨聯營公司，及全供處兩機構上，均應負起責任。目前國貨事業之困難，相信僅係一時間問題，不久即可望解決。抗戰期間，各國貨工廠，對國家無不相當貢獻。際茲建國時期，更應研究樹立生產與消費立體之聯繋機構。關於該一制度之意見，已另詳「建立國貨產銷連銷制度意見書」中，茲不贅述。現請吳市長賜示指導。 
　　吳市長當於掌聲中致詞，略稱：對適才主席表示，國貨前途光明之信心，本人亦有同感。然要國强，須增强加國富，發達國內工業，及擴展國貨事業。現國內情狀，雖尙有種種困難問題等待解決，惟以我國先天條件優越，地大物博，故本人對政治問題前途，素抱樂觀，對國家前途，終覺光明在望。故國貨事業之前途，亦必光明無疑。 
　　工人紀律已見改善 
　　吳市長旋論工資，略謂：一切工潮，均須有合理之解決。例如工人對待遇之要求，須顧到廠方之負祖，決不能殺鷄以求蛋。又我國向以工資低廉著稱，今乃較美國猶高，對我國之工業，自感不甚協調。次論工人紀律，吳市長謂戰後各國工人紀律，普遍不佳，惟近兩月來，本市工人紀律問題，顯已改善良多。現工人方面，對當前工業處境，亦頗瞭解。今後此項瞭解，可望日趨深切。國貨工廠方面，如有需要地方政府從中帮助調解等等事務，本人願盡力辦到。不能辦到，是本人能力不逮，或力不從心，惟願帮助諸位解決一應困難之誠懇，保證永不泯滅。 
　　對全供處之辦法，吳市長頗以爲然。惟認目前情形，以國貨與外貨在大都市競銷，事實上恐有困難。故主張國貨應設法向各農村發展。並望各國貨工廠，應利用最新式之科學管理方法，及機器。吳市長稱：最近有自台灣考察歸來之人士談：深感日人經營台灣之最成功處，在一「省」字。故望各國貨廠商，在機器與技術之外，處處應硏究如何節省。面對現實，先事鞏固國貨在農村之基礎，然後設法使國貨與外貨在都市競一日之短長。吳市長最後又重申其協助國貨工業，解除困難之決心。 
　　國貨工業自救之道　　旋由陳仲明起立致詞，路稱：因鑒於目前國貨工業危機之日迫，乃與王志華先生編及，國貨工業界，誚有自救運動。自救之道，即生產與消費兩界，應組織起來，兩者直接聯繫合作。相信國貨事業，必有前途。目前國貨在大都市雖不能與外貨競爭，惟可向各農村鄕鎭推銷出路。現全供處在全國已有十四處分支機構。各地合作社，多至十七萬單位。社員多至一千八百餘萬人。如能利用此項機構，作爲推銷分配網，必能發生極大之力量。惟甚望國貨廠商及金融界，予以一臂之助。待具有力量後，當再盡力改善，以期與外貨競爭云。 
空軍第三地區司令郭漢庭（中立者）於舉行宴會時致詞（本報攝） 
[國貨產銷銷制意見書內容要點]  
　　　旋由鴻興織造廠新光內衣公司大中工業社等各廠商分別致詞。座談會至六時卅分始吿散席。茲探錄該「建立國貨產銷連鎖制度意見書」內容大要如次：該意見書首叙國貨廠商當前之危機。繼論危機癥結所在，認爲：一係財政經濟政策之落後，二係外貨傾銷之壓迫，三係工潮起伏之威脅，四係成本價之高漲。末論挽救危機之對策，認爲有四項實踐之原則：（一）深入農村，（二）佈置全國消費網，（三）切取生產者與消費者之聯繫、（四）先決條件方面，更認爲：（甲）目前動蕩不定的政局，必須立刻轉化爲和平建設之新局面。（乙）財政經濟政策，必須適應國民經濟建設，尤其工業建設之要求。（丙）國營企業，必須扶植民營企業之發展。（丁）交通必須迅速復員，而予國貨廠商以運輸上之各種便利。（戊）政府必須培植大量技術人才，輔導民營企業，改進生產技術，並協助民營企業向外採購生產工具及原料等。 
[公宴潘議長　國際飯店今晚有盛會]  
　　〔本報訊〕前中宣部副部長潘公展氏，自當選爲本市第一屆參議會正議長後，與中宣部有關之旅滬同人徐則　。張志緯·陳國廉·詹文滸·陳天　·馮有眞·黃金疇·胡健中·陳訓悆·吳任滄·季灝·葛克信·朱　白·徐蘇靈·董壽朋·張被德·馮世範·歐陽遵銓·王冠靑·鄭天收·杜桐蓀·魏景農·魏敦·羅克典·卜少夫·張繼良·徐世勛·徐義衡·張俊祥·周　克·裘逸菉·袁昶超·張侃如·朱　春·　　麟·陳永泰等爲表示擁護起見，已定今日下午七時，假座國際飯店二樓，公賽潘議長，同時宴請奧市長及程監察使。 
圖模型賽吳市長授獎情形（本報攝） 
[飛機模型比賽給獎　鐵鳥臨空表演　低飛掠過人頭　復興公園盛況空前]  
　　〔本報訊〕昨爲隊利後之第一屆空軍節，本市各空軍機關均有慶祝節目。航空建設協會上海分會所主辦之飛機模型比賽，於昨晨假復興公園舉行給獎典禮，由該會會長吳國楨爲主席，參加靑年學生數千人。主席台上之各色獎品，琳瑯滿目，有銀杯銀盾，錦旗匾額等。九時正，大會於樂聲中根慕，吳市長致開會詞，略稱：在九年前的「八一三」，淞滬抗戰開始。翌日「八一四」日本木根津航空隊即大肆出動，我空軍當即起而迎戰，結果木根津航空隊負創潰散，因此把「八一四」定爲空軍節，其意義是非常重大的。重慶之所以屢次受炸，都是由於我國空軍落後。一個强盛的國家，必須有强盛的空軍，航建會的所以一再舉行航空模型比賽，其意義也即在於此。 
　　旋由該會總幹事石邦藩致詞，石氏有「獨臂將軍」之稱，此臂乃於抗戰初期時所喪失，渠說明航空模型比賽所以要假在虹虹橋飛機塲舉行，是有歷史意義的，因爲抗戰開始時，第一顆子彈就自虹橋飛機塲出去的，而該地更是空軍補給站，故富有回憶意味，宣鐵吾司令則謂現代的戰爭是立體式的，所以空軍的地位極形重要。演詞完畢，給獎開始，由吳市長授給各項優勝者獎品，計有：（一）彈射滑翔模型：第一名鄭裕碩，第二名黃世鏞，第三名馬尤章，最高紀錄四十二秒。（二）平擲滑翔模型：第一名黃世鏞，第二名周忠文，第三名胡庚生，最高紀錄二十七秒。（三）桿身牽引滑翔模型：第一名宋文良，第二名陳永福，第三名高發仁，最高紀錄二分三秒。（四）桿身橡筋動力模型。第一名張汝瑛，第二名馬龍章，第三名陳國祥，最高紀錄三又十分之六秒。（五）艙身牽引滑翔模型：第一名宋文良，最高紀錄四分。（六）艙身橡筋動力模型：第一名趙大伍，第二名張世權，第三名陳國祥。（七）桿身橡筋非正式最高紀錄邱國隆。（八）汽油動力模型能升空者鄭顯基等。給獎完畢，該會職員與優勝者攝影留念。時有P51型之驅逐機及B24型之轟炸機各三架，臨空表演助興，該機飛行極低。幾於一人頭上掠過、羣衆皆拍手高呼,盛況堪稱空前。惜天公不作美，忽爾烏雲密佈，大雨來襲，衆皆倉惶散去。 
[濫發空頭支票詐欺十四萬萬　泰來花號總經理被扣押]  
　　〔本報訊〕甬人陳叔定，卅一歲，在中匯大樓五三六號房間開設泰來花號，自任總經理，出入有汽車代步，舉止豪華，而該號內設花紗兩部，由經鉅源吳道南分任主任，規模相當宏大。會有擄客戴克明，於六月廿四日，受華豐花號田昌達囑託，兜銷巴西棉花一百包，每包價七萬二千五百元，乃由戴介紹陳叔定與田見面，當即成交，由陳當塲先行交付貨款八成，爲國光煉焦燃料廠署名，六月廿八期已川銀行支票一紙，計國幣一千七百萬元，由田給予陳長豐洋行棧單一紙，詎陳所出支票，到期兌遭退票，遂由被害人報吿警局，是案發生後，又有周佩魚（寳山人）者，投黃浦分局報吿，謂泰來花號陳叔定，曾以七月三日期支票四千三百〇八萬元，向其貼現，不料屆期亦遭退票，指陳有詐欺嫌疑，警局刑事股長周光輝，據報後，即派股員王志誠，立即開始偵査，直至前晚探悉陳叔定，匿居四川北路皇家飯店三〇四號，當即密往拘獲，偵訊之下，知其曾爲同樣方法，欺騙之事，約計二十餘起，綜計被騙有十四萬萬元之鉅，刻各被害人正分別投警局伸訴中。 
[有此一說　殯儀館明年起一律採用火葬]  
　　據有關方面稱，本市各殯儀館，自明年起，均須有火葬設備，所經辦殯殮事宜，一律爲須改用電力之火葬，屍身經電力焚化成灰，裝入木匣，不許再用棺木代客殮屍。所有寄存之棺柩，亦統限於年內出淸，運返各鄉，否則亦將用電力焚化，現本市各殯館。聞將不接受寄柩云。 
[慶祝空軍節　郭司令設宴招待]  
　　〔本報訊〕昨日爲勝利後第一屆空軍節，空軍第三地區司令部於下午八時在金魚飯店設宴慶祝並招待中外來賓，到招商局經理徐學禹，警備司令部參謀長譚煜麟，美空軍少將强森·空軍上校海恩等百餘人。宴會於樂聲中開始後，司令郭漢庭氏即席致詞。略稱九年前抗戰開始之時，我空軍在領袖領導之下，於簡陋之物質環境中奧敵作戰，負起保衛國家之責任。開始時即予敵人以重大打擎，在京滬杭一帶擊落日機爲數甚多，獲得意想不到之輝煌戰果。此後繼續以劣勢之配備與敵週旋達五年之久，迨太平洋戰事爆發，遂得盟邦美國物質與人員之協助，實力大增。數年來奮勇作戰，予敵重創，直至日本投降爲止。今日在此慶祝，爲紀念過去以鋼鐵血汗織成之艱難困苦之時日，並祝今後中美國運昌隆，友誼日增。郭氏詞畢，全場起立「乾杯」，情緒熱烈。繼由樂隊播唱歌曲，來賓紛紛婆娑起舞，此外並有鄧國慶之技術表現，至九時許始盡歡而散。 
[颱風距離尙遠　上海人且莫急]  
　　本年度第六次大颱風、頃在關島附近發現」迄昨日下午二時止，颱風已進抵北緯二十一·三〇度，東經一三八度，頃仍以每小時六十浬之速力向西北西，頃已侵入父島南部，風力當在八級以上。據氣象象台預測，若風向及速率不變，至多國日內當可侵襲中國大陸，届時京滬地區恐將遭受襲擊。茲誌昨日上海氣象台發表之氣象報吿於後： 
　　太平洋氣流化日本，朝鮮，流球及揚子下游。熱帶氣流滿佈全四。赤道氣流停滯在菲列賓及西南太平洋。颱風于今（十四）午二時，中心位置在北緯二一·三〇度，東經一三八度六十哩範圍內，向西北偏西推進。「天氣預測」：黃海，曇，局部陣雨或霧，中度東風至南風，中浪。華中，曇，局部雨或晨霧，中度東風至不定向風。上海，曇較凉，間歇陣雨，淸和東南風至東南風。東海，流球四周，曇至陰，有陣雨，淸勁東風，中浪，南部海浪巨暴。「十四日溫度」：最高八七·九度，最低七九·一度。 
[汪柱臣被捕解法院　清查團對此案經過將予公佈]  
　　〔本報訊〕汪柱臣被訴侵占及隱匿敵僞物資案，早經淸査團派員會同敵僞產業處理局偵査，認爲汪確有重大嫌疑，故行文警局，將汪拘押。虹口分局奉命後，即於十三日上午九時三十分，派巡官蔣天福率同便衣警長徐達仁，便衣警士楊偉光，密守於北海寧路二號，直候至下午六時三十分，汪從外歸來，便衣警員員即上前出示公事，將在拘局，詢問一過，並在其身畔抄出汽車另件目錄單九張，旋則連同全部案卷，一併解送地檢處審理。注被捕之日，曾委由潘仁希律師函致本報，略謂武天祥挾嫌誣告。移置物資，並非事實，該廠所有修理機器，除自行購置者外，係向經濟部特派員辦公處接管與亞鋼鐵廠借用云云。據承辦該案之淸查　張慶楨吳望伋兩委員表示，此案移送法院後，已吿一段落，唯清査才對此案前後經過，將予公佈云。 
[敵偽房屋處理經過　接收工作清查團決予審查]  
　　〔本報訊〕接收工作淸査團，昨日上午召開團務會議，張知本團長曁張慶楨，吳望伋，范爭波，程中行四委員均出席。討論淸査敵僞房屋處理情形，決議請敵僞產產業處理局將所有接收之敵僞房屋與處理經過，以及各該房屋之現居住人是否以合法手續取得，並應否享受此種權利，詳細具報，淸査團將逐一審査。另悉孫田昌權資敵案，原檢舉人昨午曾向淸査團詢問該案最近進展情形。據張慶楨委員語記者，孫田昌植非本國人，故此案內情復雜而嚴重，對孫之獻機證據，本團已向改造日報査詢，其他證據，本團亦正收集中。 
[冒充軍官擅設偽署　巨騙朱嶽落綱經過　遍設機構廣及京滬沿綫　圖謀不軌黨羽名目繁多]  
　　第一綏靖區司令部於今年二月以來即迭據情報，有暢充國民政府軍事委員會東南區特派員公署上將主任朱嶽者，（原名朱淼化名朱海平四十三歲湖南湘潭人）假借該項名義，設立僞公署於滬市該署秘書處長李承基家中，朱犯本人則無固定住址。該僞公署下設秘書·參謀·副官·特務·總務·交通·軍需·軍醫等八處，每處下設三科，私刊關防印信，並印發職員證·槍照·差假證等，大事招搖，擅委各級官員，賣官　爵，凡活動一尉官者三十萬元，校官五十萬元，站長三百萬元，意圖索詐牟利，經該部請示上級，奉復軍委會並無此項組織，希査明拘辦，湯司令官恩伯乃飭屬嚴密調査朱犯非法事實。綜合各方報吿，該朱嶽自三月份秘密籌設僞公署以來，經先後擅委秘書處長李承基，總務處長張錫培，參謀處長戴某，特務處長則由朱嶽本人化名朱海平自兼，特務處副處長吳純，另委出所屬浦東區少將區長周野畊，上海站長龍鎭·川沙站畏王葆明，南滙站長顧俊卿、寳山站長蔡惠民，鎭江站長胡鍊臣，蘇州站長劉震，靑浦站長周咸根、紹興站長章榮生等，特務站及各站職員約百歡十人，多係流氓地痞，份子極爲複雜。僞公署內設有便衣警衛多人，並有電台短槍及一切有關之軍事設備，又進行收編游勇購買槍枝，委有所謂汪炎者，爲新編第五師少將師長，企圖擴大組織，圖謀不軌。復據靑浦川沙寳山等縣縣長先後呈報，各該縣發現朱部組織正式行文縣府要求協助，籌借用品，展開工作等情，該部根據上述各項情形，更證明朱嶽冒充高級軍官，私立機構，不法招搖，當屬流氓組織，且有受人利用可能，決予取締，以免貽害地方，乃密電滬市黨政警首長及本部綏靖糾察團第六隊隊畏張熙明，飭督率全隊人員詳密偵査，獲悉主犯朱嶽匿居上海白克路藩衍里十三號樓上，立派幹員馳往予以捕獲，並獲其黨羽七名，當時朱犯竟圖出槍反抗，幸該隊隊員奮力奪槍，得免肇禍，當塲繳出手槍五支，及僞造文件函電等，廿八日復在麥特　司脫路鴻慶坊卅二號，拘獲僞署秘書露長李承基一名，搜出關防印信，委令證件，往來函件等多種，繼續又將特務副處長吳純及浦東區區長沈心撫（鎭平）捕獲，同時該偽署派駐川沙治小　組長金德　，率便衣不法人員詹樹雄，李筠，徐鑫魁，張建根，朱玉飛，吳木金等六名竟在小灣鄕綁架良民吳樹海，勒索金條四十根，經人吿發，亦由綏靖糾察國第六隊馳往將金犯等全數捕獲，抄出手槍兩支及烟具等，該犯承認係朱嶽所委，藉名招謠綁架勒索不諱，全案於是已完全破獲。餘犯正嚴密迫解中。自該案破獲後，該部即先後開庭偵訊數次，首訊朱嶽，據供會任游擊司令，一度被敵所俘，旋即釋放，近因失業關係，曾具呈上峯核委工作，未能如願，因虛榮心驅使，即與舊友李承基及各幹部違法組織僞公署，企圖號召力量，並私刻關防印信，委派官職，藉名詐財等情不諱。據李承基承認參加組織，担任秘書處長，但係受（朱嶽矇騙，對朱嶽所設騙局事先則全然不知。現當局對凡受僞委之各縣站人員不擬深加追究，惟亟盼其能將所受僞委令及各項僞證件，交由當地縣市政府或警察機構收繳之。 
到會之影星（左）周璇（右）王丹鳳（本報攝）影星李芳　（本報攝） 
影星吳　鴻（本報攝） 
[影星無「后」不願參加競選　同意舉行義唱]  
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會上海市籌募會昨午後三時許，在紅棉酒家招待影界，到周璇，王丹鳳，吳驚鴻，李芳菲及該組主持人周劍雲，鳳昔醉，嚴幼祥。各影星咸以目前中國影業適在低潮時候，銷票並無把握，不願參加競選「皇后」，唯表示爲救災而出力，則自當竭盡棉薄。當經周劍雲提議，擇期舉行一歌唱大會，由各影星義唱一天。經周及總幹事王先靑，就商於各影星後，即獲允諾。即席並推定籌備人，着手進行。 
　　又昨日至該會登記參加候選者，名媛組有三人，（一）張娜，十八歲，江蘇人·（二）林建秀，廿一歲，福建人·（三）　靜，十九歲，廣東人，震且大學文學系學生。 
[老奸常玉清廿一宣判　陳鈞聲毛家福等亦已審結]  
　　〔本報訊〕老牌漢奸「黃道會會長」常玉淸，前由高院一再開庭調査罪行，但常裝聾作啞，口唸阿彌陀佛，始終支吾其詞，對於黃道會在當時租界失次製造恐怖案件，擾亂人心，及殺害蔡釣徒，將首級懸於警局門首電桯木上等事，一槪否認。昨晨該案在高院刑二庭繼續審理，常仍將罪行推得一乾二凈，對高院以當時報紙所載作證，答稱：「報紙記戰皆不可靠，當時報紙說我常玉淸死了，爲什麼我還活着，假如有人到庭能眞實證明我常玉淸曾作不法之事，即死無怨云。該案辯論後宣吿終結，定本月二十一日上午九時半宣判。 
　　又敵軍管理三菱洋行附設興泰糧行經理陳鈞聲，外埠採辦主任毛家福，代敵購辦食糧。及「立泰商業銀行」襄理兼會計主任金壽南等案，均定於廿一日宣判。 
　　葛亮疇　同日審理多案：（一）僞南京市商會主任委員，僞中央政治委員會財政專門委員會委員葛亮疇，與敵憲兵隊特高科曹長松岡新里勾結往來，卅二年春曾以商會代表名義向敵岡村　次大將祝賀「大東亞戰爭勝利」，另又担任邪敎「一貫道」理事。但葛供稱前曾自南京敵憲兵隊營救多人，故昨由高院得訊徐廣仁，賈聘之，樊家友，陳文學，馬大洪等人到庭作證。 
　　蔣大煒　（二）邵式軍之內姪蔣大煒，諸曁人，四十七歲，曾任僞蘇浙皖稅務總局秘書，代理僞査騐所所長，僞財部稅務署秘書，代理偽副署長，昨日開審被吿尙否認有罪。 
　　王金田　（五）閔行敵憲兵隊密探。僞申江縣甘　鄕鄕長上海人主金田，曾爲敵募配佚子，修築通路，勒索鄉民，詐欺財物，罪惡甚多。昨於（庭上矢口否認作惡，庭上並傳談寳根，何晉發兩證人問訊。 
　　吳義民　（四）敵滬東憲兵隊密探吳義民，被控率敵拘捕我地下工作人員楊企高等，前由高院判處無期徒刑，被吿不服，上訴最高法院，發還更審，昨吳於庭上仍否認有充任密探等事，並邀前第三戰區長官司令部股長朱民一等到庭作有利證明，以上各案均改期再訊。 
　　許力求等今晨宣判 
　　〔又訊〕僞立法委員許力求，僞浙江省政府秘書長黃慶中，僞中央儲備銀行總務處長奧繼雲，偽內政部辦事員李振獄等漢奸嫌疑案，高院定今晨九時半宣判。 
[薛劍秋漢奸嫌疑　高檢處接受審理]  
　　〔本報訊〕糖商薛劍秋，被撿舉曾任諸曁敵憲兵隊密探，現拘押於本市警局，以待移解諸暨歸案。但薛妻於日前具狀本市高檢處，請求將薛案就近在本市審理，現悉該案高檢處已予接受，並於日昨行文至警察總局，請於七日內將薛移送該處核辦。 
[馬連良歸來準緩二十天]  
　　〔本報訊〕名伶馬連良爲人檢舉附逆經冀高檢署通緝在案。時馬正在上海演唱義務戲，曾於七月二日向太市高檢處自投，後由人向該處爲馬作保'請求於義務戲演畢後，自行返平歸案，高檢處准予交保，限期二十五天。現限期已滿，而馬在滬，因尙有義務戲未曾演唱完畢，乃於日前又具狀高檢處請求展延二十天，現悉已准其所請云。 
[李劍丞凟職案地院昨日再審]  
　　〔本報訊〕前市消費合作社經理李劍丞及會計主任竺志淸凟職舞弊案，昨在地方法院再審。兩人仍皆査認有挪用公款等事，庭諭該案改期再訊。 
[賭臺主夏士魁處刑一年六月]  
　　〔本報訊〕夏士魁，因有　敵僞時期在南市開設同慶賭台　　，勝利後曾以漢奸嫌疑被捕解送高院審理，後認管轄錯誤，始移送地方法院，經審訊終結，昨晨宣判，夏被處有期徒刑一年六月 
[興業信託社總經理易人]  
　　上海市興業信託社總經理一職，自許寳驊因病辭職後，吳市長頃令市銀行總理道賢模兼任，道氏定今日前往視事。 
[小學教師一敗類誘姦學生捲逃]  
　　〔本報訊〕河南路浸德小學四年級級任沈肇光，又名留芳，廿八歲，杭州人，乘暑期補習班之機會，引誘六年級學生劉菊芳（年十五歲），先行姦汚後，陸續唆使劉女竊取養母金飾及金條約計廿餘兩，旋經其母發覺，報吿黃浦分局。該女畏罪竟偕其姊金芳及婢女朱玉珍於本月六日由沈陪同潛逃松江，闢室銀都旅館，經黃浦分局司法股長周光煒探悉，派股員任　　　長夏林寳於昨日專車赴松將沈逮捕，當晚十一時五十分搭夜快事押解抵滬。 
[證券大樓警察捉賭]  
　　〔本報訊〕九江路四二九號證券大樓六樓四四二號房間永昶證券號內，昨日下午四時正聚賭撲克之際，經老閘分局偵悉，派員馳往拘獲王日成，汪世民，趨同文，秦金甫，葉仲年，方中啓，秦偉一，朱文棋，　左瑞，及茶房鄒德明，並抄獲撲克牌一副，麻雀牌一付，現款數十萬元。 
[浦江納涼園重行定期舉行]  
　　中國旅行社，原定十·十一·十二·三日夜七時至十時舉辦之「浦江月夜納凉團」，其後因江防警戒，限止船隻於晚上八時後行駛江面，不得已，暫行停辦。現悉此項警戒業已取消，該社重定八月十八·十九·二十·三日晚七時至十時，舉辦「浦江納凉遊團」，每位收費國幣一萬元，並供給糖果，蛋糕，汽水等，限額每次一百位。 
[北返旅客歸心如箭　北海輪上起糾紛　今日能否開出尙未確定]  
　　〔本報訊〕太古公司北海輪，此次由香港來滬，載有救濟品一千餘件，運往天津及靑島，定昨日中午十一時起椗北駛。該輪停　於中山東二路太古本行二號碼頭，因被一般急於返鄕之北方旅客探悉，於前晨黎明起，紛紛携箱登輪，以致甲板前後，均被擠滿，數約三百人以上。公司得悉後，認爲旣無船票，有違定約，即報吿海關，一面請海關港口警察，維持秩序，旋有數警上船，旅客中當有一老者，挺身而出，向警交涉，聲稱因急欲返鄕，等候數月，無船可乘，故出此舉云云。衆乘客齊聲饗應，警士見狀無法執行，祗得請示上峯，直至下午五時許，乘客堅不肯離，該輪遂亦不能開出，今日能否出口，尙無確息。 
[本市簡訊]  
　　我駐伊朗大使鄭亦同，定十七日由滬乘機飛加城，轉赴德黑蘭履新。 
　　財政部部畏兪鴻鈞氏，於上週杪曾嬰感冒，未臻復原，返京確期，尙須展緩至下週。 
　　昨日上午十時，公用局召集航商開會，討論滬南各碼頭之調整方案。 
　　招商局第一二碼頭靑口帮工人，近爲江北帮爭奪碼頭，發生毆打，昨招待新聞界聲述，並向地院提起控訴。 
　　江灣鎭大寺內汽車機器修理廠，昨晚七時許，有一機器脚踏車載數工人駛出，與一大上車互撞，腳踏車翻身，立死一工人，另傷三工人。 
 
 

Page 7

 
 
[馬客談奉派赴美　出席世界敎育會議　行前暢談世界敎育會議之重要性] 　 
　　〔本報訊〕江蘇省立江寗師範校長馬客談氏，舉派赴美，出席美國敎育協會（National　Education　Association），在美國紐約州安的卡特地方（Eodicott，N．Y．）所召集之世界敎育會議（World　Conference　of　the　Teaching　Profession）。馬氏已於十三日農，乘美國軍用飛機，首途赴美。行前承吿記者：對於世界敎育會議之性質及重要性，頗爲詳盡。據云世界敎育會議主要議題，共分三大類： 
　　主要議題 
　　（一）國際敎育憲章的訂定；（二）遭受戰禍國家的敎育與文化之善後與恢復；（三）國際瞭解及世界公民之敎育。馬氏並述該會議之重要性：美國敎育協會，爲美國各級敎師及各種敎育學者所組成，此次召集世界敎育會議，完全是世界各國教育學術團體的聯合會議，毫無政治色彩，其目的在從世界和平與互助的觀念上，來建立世界的敎育憲章，改進世界敎育方法，並團結世界敎育者以消弭世界戰爭而趨向世界大同。 
　　邀請參加 
　　（二）美國敎育協會會員數百萬人，其思想與主張不但可以代表美國全國敎育工作者，並可以影響全美未來的靑年與兒童，該會是一個最富民主性的敎育學術團體，也是可以左右美國敎育國策的一個敎育學術團體，我國敎育正向民主大道邁進應與該會多多接觸，以吸收其民主精神，並增强互助關係，故此次邀請，必需熱烈參加（三）我國固有文化之精華，及抗戰前與抗戰中之教育設施，尙有爲世界各國所不盡了解者，擬借此會作有系統之宣傳介紹，使世界各國敎育學者，明瞭中國對於敎育與文化之努力與進展，藉以增高國際間地位。（四）抗戰期中，我國敎育文化之設施，遭受敵人破壞甚重，此次會議中旣以世界敎育文化之善後與恢復爲主要議題之一，我國代表可詳實陳述損害的狀况，及需要的迫切，以冀獲得世界各國敎育學者之同情，並可獲得各國民間廣大的協助。 
　　提出方案 
　　（五）此次會議中將注重商討如何限制狹義的國家主義敎育，對於東西軸心國家敎育的改造，將作根本的解決，我國對於日本過去敎育的錯誤，知之最深，可於會中提出具體改造日本敎育方案，使世界敎育學者，皆知注意及此，並可供麥克阿瑟將軍作主要的參考和採納。 
[台省編譯館成立]  
　　〔中央社台北十四日電〕台省編譯館，現已正式成立。該館分設學校敎材組，社會　物組，名著翻譯組，及合灣硏究組。據館長許壽裳稱：因台省人民，曾受日本之奴化敎育，其對祖國之了解，尙嫌錢薄，該館現擬編印一種人人可讀之中國通史，供台胞閱讀，並稱；硏究台灣各種問題之日籍專家，或已遣送返國，或行將返國，彼等曾費十年或數十年研究，所留下若干極有價値之著作，吾人均須加以整理及翻譯，作爲硏究台灣之珍貴資料，且從事此項工作，更須吾人抱定晋唐人士翻譯佛敎經典之勇氣及努力。並悉：該館經費，現由台省公署支撥台幣一百五十萬元，並已自內地聘定編纂及編審三十餘人。 
[中央服務軍人子女　由校支給遷移費用]  
　　〔中央社南京十四日電〕敎育部通令各國立中等以上學校，凡中央軍事機關服務人員之子女，現在國立各級學校肄業，須隨校同遷，曁在移交地方及不繼續辦理各校肄業，藉隸收復區，志願回收復區者，其遷移費用，經呈准行政院，應由校全部支給。 
[曁南大學招考]  
　　考生六千人分兩期考試 
　　〔本報訊〕國立曁南大學，本年暑期招考新生，自本月八日開始報名，截至十二日止，已達六千人。該校以原有考塲，不敷容納，不得已分兩期考試，報各號　在三千二百號以前者，參加第一期考試。考期爲本月十七十八兩日，計分四個試塲：第一試塲，在復興中路二九五號上海臨時大學，考生一號至七百號；第二試塲，在呂班路震且大學，考生七百〇一號至兩千號；第三試塲，在新加坡路九號（海防路口））上海市立第「女子中學，考生二千〇一號至二千七百號；第四試塲在霞飛路五五三號（巴黎戲院對門）靑年中學，考生二千七百〇一號至三千二百號。自三千二百〇一號起，參加第二期考試，考試日期及地點，俟本月二十日，另行登報公佈云。 
[市敎局遷址　一時尙難實現]  
　　馬秘書對記者發表意見 
　　〔本報訊〕上次市政會議通過市敎育工務兩局，遷還市中心原址，現該兩局所佔用之房屋，撥交市社會局地政局等分用。昨記者以此事走詢市敎育局馬秘書崇淦，據談：此案雖經市政會議通過，實不過一計劃而巳，事實上一時尙難辦到。必俟市中心之交通恢復後，始可實現。並稱敎育局之對象皆爲「人」，無一靜物，故交通問題更較他局嚴重。 
[奉化中正大學　推定籌備委員　定創辦費及基金十五億]  
　　〔本報訊〕據奉化來人談，該縣參議員葉廷鰲等，於第一次縣參議會中，建議創立中正大學，當經決議：預定創辦費五億元，基金十億元，並推定胡振享，毛翼虎，葉廷鰲，俞寳仁，張超，鄔叔輝，汪百川等七人爲籌備委員，計劃辦理籌備事務。 
[英國學校　有「生滿」之患　赴英考察研究人員　事前宜與英協會駐華代表接洽　英協會聲明無法介紹入學]  
　　〔本報南京訊〕敎部杭次長，近據英國文化協會駐華職員赫萊氏來函，以近來中國赴英考察人員抵英後，向該會請求介紹參觀或研究者，例如排列日程，接洽住處，介紹機關及學校等，出國前並未接洽，臨時始以電話通知，因無準備，辦理極感困難，特提貢意見，請中國赴英之考察或研究人員，事前向該會駐華代表辦事處，預爲接洽，俾其先函倫敦準備。又有赴英考察或研究人員到英後，請求該會介紹入學者，因目前英國學校有「生滿」之患，學生十分擁擠，此後對此類事項，無法帮忙。 
[國定課本已出科目　舊審定本不許混售　本市民校可向敎局領取購書單]  
　　國定課本已出版者，有初小國語，常識，算術，高小國語，及初中國文，本國史地，公民，地方自治等科，但各家此項舊審定本，仍充斥市肆，數量浩巨，售價昂貴，而批發折扣甚低，敎部以此係違反規定辦法，特嚴令各省市査禁，並飭知國定本七聯供應處，對國定本務須供應無缺，並不得再將舊審定本繼續混售。頃悉：七聯處業已轉知各家，切實遵辦，自行密査檢舉，除呈覆敎部外，茲將致各家函原文照錄如次：案奉敎部國字一〇三六號及一〇四七六號代電，略謂：國定課本，應尅速分運各地，盡量供應，並聞各家或將舊審定本再版應市情事，若有發現，定予嚴處，除令各省市廳局嚴査報吿外，電仰遵照等因，業由本處於本月九日以滬三十五總字第九十八號函先行奉達在案。茲査敎育部曾規定各家所出之審定課本，其與國定本同科者，除在該科國定本，開始發行半年內，得將存書通融，並行銷售外，所存同科紙型，應行封存，並絕對禁止添印銷售，自次學期起，即未銷凈之舊本，亦不許再行應市，若有違背，須受嚴厲處分·復查初小國常，高小公民，國語，歷史，地理，初中國文，中國史地，公民等科國定本出版有年，本處各家同科審定本紙版，前在重慶時均已銷毀，衡情度理，不應再有重版應市情事。除已呈請敎部通令各省市政府嚴予查禁，並照章處分外，還希我各家自行密査檢舉，設法禁止。至於國定本初小算術一科，三十五年春季開始，在滬區供應，審定本原可並行供應一學期，因本期恐　　省份，或許尙未售啓，茲已呈請敎部，姑念交通阻梗，准予售啓爲止，請予酌。以核上關於同科舊本各節，深恐各家分莊負責　業人員，或尙未及明瞭，特行詳叙，務請分別轉知，切實注意。 
　　又訊：本市各市立國民學校採用　定課本，可　市敎育局國敎處處，領取配購書單，以憑向各大書局定購。 
[寗波效實校友　明日茶花聯歡]  
　　寗波效賞中學校友，定本月十六日下午，假本市西藏路寗波旅滬同鄉會，茶話聯歡。該校校長馮威博，總務主任馮伯禾，屆時將出席報吿：抗戰時期該校停頓歷劫經過，與復校後之現狀，並謀將來之發展。 
[要訊彙誌]  
　　本市私立學校國民敎育班敎員，六七兩月份米貸金，市敎局已開始發放。 
　　本市國民學校敎員申請登記檢定之證件，市敎育局已按照號數，排定日期，分別發還。 
[快樂第一]  
　　杭敎育訓練班開幕 
　　　敎局長蒞臨致詞 
　　〔本報杭州訊〕杭州市成立敎育工作人員訓練班，受訓小敎人員一三九人。周市長欲賢，於十二日開幕典禮中，提示要點三項，即「體格第一」·「道德第一」，與「學問第一』。　敎育局長，亦蒞臨致詞，更補充以「快樂第一」。 
[草地綱球　男子高幼級單打　第二週今日開始　女單打混合雙打秩序公佈]  
　　卅五年草網競賽，男子高級單打首週二塲，除卡遜輕取李國璠外，另塲周冠軍棄權，謝兆良晋級，幼級單打首週毛鴻發·朱寬·馮培·張振儒·顧家振·陸鴻疇·呂鈞·馬惠光·王際昌等九人相繼淘汰對手而晋級。上述二單打第二週賽，定今日開始，至十八日爲止，計幼級八塲，及高級四塲，高級我國網球名將陶冠球及王文正均出馬，陶與印迪克遜相遇，王文正則對李磊石，另二幕柯拉沙戰謝兆良，卡遜遇華爾透。 
　　又女子單打及混合雙打，參加者女子五人，八月十六日開賽，混合共六組，定八月廿一日揭幕，茲將男子幼級單打首週結果，男子高級單打第二週秩序，及混合雙打女子單打秩序表，分誌如下： 
　　〔男初單打首週結果〕 
　　〔男高單打二週秩序〕 
　　陶冠球---印油克遜（高單二週） 
　　柯拉沙---謝兆良（高單二週） 
　　卡遜---華爾透（高單二週） 
　　王文正---李磊石（高單二週） 
　　〔女子單打秩序〕 
　　〔混合雙打秩序〕 
　　第一週 
　　潘綠美小姐對屈洛利夫人 
　　複賽 
　　（一）柯拉沙夫人對朱芝英小姐 
　　（二）羅費詩小姐對潘屈勝者 
　　第一週 
　　（一）周冠軍·朱芝英小姐對勃司蓋·屈洛利夫人 
　　（二）印迪克遜·潘綠美小姐對華爾透·屈維基夫人 
　　複賽 
　　（一）柯拉沙·柯拉沙夫人對第一週 
　　（一）勝者 
　　（二）李國璠羅費詩小姐對第一週（二）勝者 
[歌唱家朱崇懋抵滬]  
　　在後方極負盛名之男高音獨唱家朱崇懋氏，近由京抵滬，聞此行係作參與阿夫夏洛莫夫所排練「孟姜女」出國之準備，並協助上海市政府交響樂團，及上海市音樂協會主辦之「張定和作品演奏會」。 
[昨小型球甲組賽　青白昆仲同敗北]  
　　小型足球聯賽，昨下午兩塲，角逐於膠州公園，比賽結果，甲二部靑白靑以〇比一見負於康隊，甲一部靑白白亦以〇比一同遭鐵路擊敗。 
[今日排球甲組賽　粵剛同室操戈]  
　　前　排球聯賽，今日下午五時半，在市體育館循例有四塲角逐，除乙組二幕外，女子組友聯對南星，友聯三戰三勝，氣燄正盛，南星小將，當不免遭其毒手。甲組粤剛與　剛粤，同室操戈，今日秩序如下： 
　　華光---市中敎（乙五）五時卅分 
　　仁餘---粤東（乙一）六時一刻 
　　友聯---南星（女子）下午七時 
　　粤剛---粤剛粤（甲組）七時三刻 
　　又該賽甲女組最近形勢： 
　　甲組賽勝負 
　　女組賽勝負 
[乒乓聯賽三部決賽　精武戰泰山甲]  
　　滬星勝全綠獲一部冠軍 
　　首屆乓乒聯賽，前晚滬星以四對一擊敗全綠，奪得一部冠軍。精武與泰山甲同以全勝資格，奪得決賽權，定今日下午七時，在慈淑大樓三樓神武球室舉行三部奪標戰。前晚結果如下： 
　　滬星　勝全綠（一部）四---一 
　　泰山甲勝全綠甲（三部）三---二 
　　精武　勝永大（三部）五---〇 
　　東昌　勝友愛（四部）五---〇 
　　飛馬　勝中聯（一部）三---二 
　　飛馬　勝華聯女（一部）四---一 
　　〔一部名次〕冠軍滬星，第二中友，第三全綠，第四飛馬，第五華聯女，第六中聯，（註：現世退出，積分不計） 
[瑞康足球隊成立]  
　　本市棉布業巨子應瑞康，平時除經營棉布業外，對體育亦提倡不遺餘力，日前曾邀約各愛好運動之體壇健將多人，發起組織瑞康足球隊，並一致通過隊長幹事等職員，一俟小型球季結束，當即開始練習下季足球賽中，平添一支生力軍；茲將該隊陣容誌後： 
　　（領隊）應瑞康·（幹事）張文軒·陳金泉·沈飛龍·（隊長）趙任宏·王承榮·（隊員）邵金山·張文軒·陳金泉·沙靑·張龍光·朱湄·唐國運·沈飛龍·宣長華·廖世議·華貽挺·朱樹濚·周再興·席與基·費春林。 
民政簡報 
[接收各機關移交時　須附日偽原冊　否則以貪污論罪]  
　　市政府近接蘇浙皖區敵偽產業處理局　云，案奉行政院令開，準監察院函，為據河北監察使李嗣璁　　，迅予嚴令各主管接收機關，遵照正當手續，於移交時須附日偽原冊，其已移交者，亦應　送原冊，以便稽核，否則以貪污論罪等由，應予照辦，　請査照辦理。市府昨經分飭所屬各機關遵照辦理云。 
[第一區籌組　調解委會員]  
　　第一區（黃浦）區民代表會第一次會議，於本月五六兩日召開。重要議決案爲（一）勒令攤販遷移。（二）請政府命令各公司，自辦停車塲所。（三）函請警局改善本區交通管理。（四）組織本區調解委員會。（五）注重里衖交通及衛生。（六）設立本區保健促進委員會。（七）設立平民敎育促進委員會。（八）組織本區聯誼會。 
[第十區召開　保幹事座談會]  
　　第十區公所（靜安）爲求加緊督導保務，並謀區保間取得常期聯緊起見，特於前日（十三日）召開第二次保幹事座談會，由總幹事伍敬叔主席，各股主任對主管業務均有所報吿及指示。民政股方面，爲增進工作效率，特製就保幹事工作旬報表一種，即席分發各員傳閱，同時講解該表內容。 
[第七區實行　分組督導各保]  
　　第七區（常熟）區公所，爲督促及考核各保工作起見，最近將所屬四十一保劃分爲四個督導組，每組由該所高級職員一人負責。計第一保至第五保，及三十八保至四十一保，由民政股主任曹治民負責。第六保至第十五保，由戶政股主任王伯盤負責。第十六保至二十五保，由總幹事錢如南負責。第二十六保至第三十七保，由文化股主任戴長慶負責。 
[八區辦國民學校]  
　　第八區（徐家滙）區民代表會，以該區西部一帶工廠林立，人口衆多，缺乏學校，致失學靑年甚多。前經第一次區民代表會議通過，擬請地政局敎育局轉商激僞產業處理局，劃出舊東亞文書院西南一部份土地約六畝，撥給該區，創辦國民學校一所，現正分別呈請中云。 
　　廿一區推行民敎第二十一區（新市街）區公所，自推行民衆識字敎育以來，不遺餘力，全區共有公私立學校六所，分別負責辦十三班，尙有第六第七兩保，各辦一班，合共有十五班之多·又該區第三保沈行小學，以開辦民敎班需用電燈，已函上海電廠即行裝置云·又該區公所爲防範境內不良分子，乘機活動起見，特聯絡該區警察分局曁駐軍，於昨日舉行聯席會議，商討治安計劃。 
[戶籍法規　疑義解答（續）]  
　　（四）問：某甲在兩處設籍，應如何聲請？兩處之家長欄如何填註！ 
　　答：按居住時間分別爲「本籍」「寄籍」或「暫居戶口」之登記。某田於兩處均塡家長，惟須於備考欄內詳註，以免統計時重複。 
　　（五）：初次設籍登設後，某戶新增其他家屬，應如何聲請登記？ 
　　答：初次設籍登記後，某戶新增其他家屬，應就其家屬籍別，爲聲請設籍登記。 
　　（六）問：長住縣境之軍隊，及軍事機關人數不常更動，應如何聲請登記？ 
　　答：駐紥縣境內之軍隊及軍事機關無永久居住性質者，應照暫居戶口登記辦法辦理。 
[各區簡訊]  
　　本市第二十四區（大塲），於十三日由衛、生局防疫隊，會同保甲長，前往大塲彭浦鎭一帶，施行普遍防疫工作。 
　　二十四區調解委員會，於十三日下午二時，召開成立會，王區長治平爲臨時主席，闡述開會宗旨。惟當日因有數委員未能出席，故關於推選主席，改期本月十九日舉行云。 
　　第三十區（洋涇）區民代表會定本月十九日上午九時，召開第一次會議。又該會辦公地點，原附設在該區區公所內，邇經擇定　泥渡橋五二三號，頃已遷入，開始辦公云。 
 
 

Page 8

 
 
[主席關念工商危機　文官長促提供具體方法　市商會請政府迅速實施]  
　　〔本報牯嶺十三日電〕記者今訪吳鼎昌，詢滬工商界請願事，承告主席對此事，頗為關念，並深切了解，表示代表等儘可向主管當局作切實討論，以謀解決，吳氏繼稱，政府當局對於挽救工商危機，早具辦法，但是否能配合工商界實際困難，則頗成問題，目前關鍵，並不難解決，祇須工商界向主管當局，提供具體方法，政府當可對症下藥，如建議中第二項原則，速辦生產貸款一點，相信政府必能同意，但工商界必須擬具辦法，如何方能使貸款確實用在生產事業上，而不作投機之用，又關於當前時局問題，據吳氏個人觀察，尙有一僵持時期，蘇北撤軍及地方政府，仍爲問題中心，共產黨認爲對其不合算，故堅持不願退讓，致終止衝突之方法，至今未能覓得。 
　　〔本報訊〕市商會昨日下午三時，召開理監事會議，聽取代表團報吿，並討論請政府迅定經濟政策，解救工商危機，應如何繼續辦理，經代表報吿後，決議（一）致電牯嶺蔣主席及宋院長，說明請願事項，請迅予實施，並請宋院長指定地點時日，俾代表得以晋見，（二）維護蔣主席十四日之文告，請貫徹主張，解除經濟危機，（三）忠吿共產黨，接受主席文吿，遵照政協決議·退出政府所指定之交通綫，以利運輸而復而復生產。 
　　昨本報請願代表潘士浩氏談在京與財經兩部洽談經過，茲續誌如下。 
　　工業貸款原則　須避免通貨膨脹　中小工業先救濟 
　　代表團此次要求之工貸達二千億元。但經聲明：此中尙有分別輕重緩急先後辦理。並述工貸之目的有二：（一）增加生產品，使物資增加，通貨回籠。則非但無通貨膨脹之危險，且有抑平物價之可能。（二）以平利之工貸，歸還黑市之高利貸。則市塲通貨不致膨脹，而工業成本可减輕。經財兩部，對此原則，亦表同情。但以爲國家財政困難，增發鈔票，終應盡力避免。且經部以爲目前工業之困難，在資本，技術，勞働，管理等諸方面，均應努力。單恃工貸，不足生效。惟經部表示：對中小工業困難之特深，應急予救濟。又據表示：將另設機構辦理貸款及管理事宜 
　　至關於四聯總處之存廢中央銀行及普通銀行之聯絡間題，據財部表示：此事歸宋院長主持，　應向宋院長請示。惟會加說明：四聯總處，為戰時機構。現情勢變動，其政策自應加以調整。且政府現對於工貸並未漠視。除鹽，麥，絲，茶四業，均已有鉅款貸出外，其他重要工業，當亦在考慮之中。將來所貸者，為鈔劵抑為實物，則尙待詳細討論。務使不引起通貨膨脹，物價高翔爲原則 
　　稅法尚須改長　營業稅的分等級　牌照稅從寬辦理 
　　代表團認爲現行所利得稅簡化稽征辦法，須征取卅四年度之所利得稅，頗感困難。對各地營業稅之稽征手續，代表團尤多指摘。財部直接稅署表示：所利得稅之稽征，當求其簡而能化，以了此積案。營業稅之稽征，如有苛擾情事，自應嚴加整飭。並據表示：現行營業稅法，定於戰時。現時勢變遷，自應加以修正。如批發，另售，製造稅率之應分等級，已在擬議之中。至印花稅原爲憑證稅。除非人民應規避貼花，而故意不列憑證外，其因善良習慣，而未有憑證者，當然毋須貼花。關於營業牌照稅，原爲取締稅。近來滬市府增加種類，且以估計資產之手段，强行增加稅額，代表團特提出請求救濟。據財部地方稅司表示：現行營業稅，已劃百分之七十，歸上海市府。則營業牌照稅，應依法從寬辦理。其品類及手續，如有逾越範圍之處，自應加以制止。 
　　又代表團向經部表示：如工貸等積極之援助，一時尙難辦到，則免稅减稅等消極之救濟辦法，應請同情。據部方表示：生產事業之稅率，自應減低，並允與財部會商辦法。 
　　王部長勸和節約　每月消耗二百億　宋院長見面緣慳 
　　據悉：經濟部王部長，此番曾向各代表述其感想，略稱：現時上海每月之筵席捐及娛樂捐，收入可觀。根據此項收入，以推算此中所浪費之資材。每月當在二百億元左右。在此工商業困難之際，似不應有此現象。擬請諸位回滬勸導各業，力誓節約，從根本做起。各代表對此，均表同感。潘士浩氏且更以勤儉兩字爲此次請願之出發點。據潘氏吿記者：勤即增加生產，欲增加生產，必須維持工業，並防止洋貨進口之壓迫國內工業。儉必須减少消費，欲消費之减少，必須禁止奢侈品及非必需品之進口。 
　　據稱：此次最感不湊巧者，即代表團到京之日，宋院長方於前一日飛滬。迨代表團抵滬之夕，曾挽某要員與宋院長接洽會晤時期，宋院長又以已定昨晨飛返南京，無法召見。 
　　又聞市商會將於週內召開全體會員大會，以便報吿此行請願經過，及商討商會對政府態度應取之對策云。 
[廣帮與大戶放空　華股多順流而下]  
　　華股昨以廣帮傾出永紗，且有大戶傾向放空，情况頓吿悽凉，初時尙堪支持，平而多盤，晨初高價時永紗六九〇元，美亞三八八〇元，景福二二三元，新光二二〇元，勤興一六八元，開後遂逐漸微挫，大戶旁觀居多，缺乏維持，於是籌碼吿濫，近午突吿一瀉而下，成交冷落可憂，黑市股票大有夕陽無限好之慨，冷門各股並未遭受影響，結果較前收時永紗跌落半成弱，美亞景福新光勤興各跌半成有零，較冷各中小型股，中型平平，小型股則微有挫落，元老股尚乏出入。 
　　外股略告穏定，英聯後來居上，較怡紗略高，怡紗遂自七六〇〇元升至七八〇〇元，餘者亦稍有帶上，結果較前收計美聯業廣鋼業微升，餘者均告平定。 
[金鈔續跌]  
　　烚赤昨繼續在多頭出籠下，掀動回風，港埠金市亦報小至三六二元，多方無意持久，自晨開時之高價一九八萬五後，陸續遭賣方壓迫，惟初時在一九七萬光景，盤旋殊久，十時後中央銀行配給四七條，價一九七萬，入後由平轉疲，近午斬售突盛，午刻退　一九四萬五以下，而後稍定，午後交稀價平，結果較前收續降二萬二，飾金掛低至念萬〇八，紋銀銀元平平，暗拆求供不一，暗息略有出入，大致自九分至一角四分不等。 
　　外幣一致削落，美鈔晨開雖喊二五九〇元賣出，毫無需用，開後節節下游，迨後金市怯疲，午刻降至二五五〇元以下，午後亦難重振，結果較前收續跌二十元，港票突有某英商洋行大量供源，廣帮套賣電滙亦殷，自五七七元步降至五六五元以下，結果續跌九元，港滙退至五五六元，印滙六六八元，英匯八千九均有　售，美匯仍無變化。 
[公債突起漲風]  
　　公債連日平穩，昨買氣突盛，北帮及七樓某戶連袂吸收百餘萬元，閑散之抬面，經不起一二大戶急切收納，喊價易於抬高，戊丁業已追上統丙，有後來居上之可能，統丙自六三〇元步漲至八〇〇元，戊種自六四〇元升至七七〇元，丁種自六二〇元升至七四〇元，甲乙自四九〇元升至五四〇元，都以高價結束，結果較前收計甲乙升一二〇元，丙升一五〇元，丁升一四〇元，戊種亦漲一三〇元。 
[黃山新毛峯　開至六十萬外]  
　　紅綠茶內銷不斷，過程俏秀，平水新龍井再度前進，茲據同業消息，連日天津茶市，亦頗活絡，因多時未辦，存底已薄，是以在僧多粥少下，人心見挺，刻下黃山新毛峯每担已開至六十至六十五萬元間，至于本市洋莊交易，陳針眉，陳特貢等問津猶多，同時臺灣細紅茶，印度行家注視愈緊，價格方面，有似脫韁之駒，目前由裕隆洋行購進二百箱，每担創七萬五千元高價，餘則頗形穩定，又聞本月廿日，怡和，協新，午昌，在裕泰，新華等行將有相當紅綠茶裝運至歐美各國。 
[商會議組　歐美考察團]  
　　〔本報訊〕昨日市商會理監事會議，曾討論發起組織歐美工商業察團，藉資觀摹，及高橋鎭准設分事務所等要案。 
[黑白直貢呢之趨勢]  
　　直貢呢有黑白二種，白色祗銷夏令一時，黑色全年行銷，故業中人俱呼爲萬家貨，昔年馬褂及瓜皮帽盛行時，元靑直貢呢極其旺銷，如榮泰一五三三〇，和豐二一一二七，德記一三三六，安利聚寳盆，公益金寳塔等牌，本客各帮莫不馳名一時，後因瓜帽馬褂相繼淘汰，實銷大减，同時國產本廠續有出品，近來完全祗靠鞋子一帮去路，行銷减削四分之三，由去歲勝利迄今，因受各地客帮之强烈採辦，趨勢已漸轉佳，行情賡絞向榮，邇日客帮需要蟬聯，市貨流通無多，價又趨堅，寅豐財神虎牌子，更見俏騰，白直貢呢早已落令，致雖久已著名之二二二，亦消聲匿跡矣。 
[收買生絲問題　各方未能証實　華絲易越米煤在談判中]  
　　〔本報訊〕日昨報載：政府爲解決絲商困難，將收買生絲。並按生產成本估價，交由中央信託局收買之訊。記者頃以此事分詢各關係方面，尙未能予以證實。中央銀行及中央信託局主管方面，對此事表示未有所聞。且謂：如按生產成本三百八十萬元一担之價格收買，事實上恐非可能。旋據可靠方面消息：政府果按生產成本，將生絲收買，則（一）對鉅額之虧空，將如何彌補。（二）生絲以外，別種行業，亦將聲請收買。在該兩項困難未解決前，貿然由政府收買，似不可能。據聞：最近關係方面，方與法國進行以貨易貨之談判。目的在以我國之生絲，易取法屬越南之鴻基煤及米糧。聞該項易貨談判，刻已臻成熟階段。將來尙將會同各主管機關，支配易貨所得之物資。擬藉易貨所得之盈餘，作爲各絲商之貼補。據稱該項辦法，比較合理而符合事實，施行時當不致發生困難云 
[紗銷疲滯　坯布續升]  
　　昨日紗市價疲銷滯，客帮僅有零星添配，同行心思殊爲淡薄，執貨者均傾向吐售，是以各支紗線回降一萬之譜，趨勢又呈脆弱之象，中午紡建公司照例開紗，價與上期相仿，惟卅二支仙桃雙股筒紗，標低三萬元。 
　　坯布堅穩如常，本街及染廠皆有零星需要，民營廠之細布，閩粵仍有採辦，所以市情續升五百元，惟嗶嘰尚平，陰丹士林布漸見生色，惟靑島來滬之細布，銷路不暢。 
[三期平價糖]  
　　昨日起普遍發賣 
　　每人仍限購三斤 
　　南貨商業同業公會奉令承辦之民需平價食糖，第三期已于昨（十四日）起開始普遍發賣，辦法照舊，每人至多限購三市斤，每斤售幣八百二十元，每日下午一時起售至三時爲止，此次出售奢，仍係台灣中砂。 
　　又訊，昨糖市中砂白以現貨軋缺，兩日間步升一成許，已出十三萬元大關，聞第十期台糖有改配行方生砂赤之說，配額較多，市價可期轉鬆，公會有建帮開出刁靑一百十八包，八萬九千元，汕帮開出冲提靑九萬三千五百元至四千元，黃崗靑九萬二千元，計二百餘包，枝洋白八十包，十一萬八千元，惠州白三十包，十三萬五千元，上冰白四十包，十五萬元，興化帮開貢粉白二百數十簍，十三萬八九千元至七千元。 
[煤市由軟趨堅]  
　　煤市白煤塊因聞津地來客幫談，此間白煤塊存底亦薄，價格報漲，同業吸胃轉健，市况由軟趨堅，各貨俱見微升，白煤屑銷路極呆，交易寥落，烟煤塊供求適當，市况尙平，烟煤屑受煤油影饗，廠銷呆滯，並經濟部燃管會自即日起自動將開平二號屑，配價減低一萬元，開平一號屑減低五千元，開平塊煤未更動。白煤屑鴻基屑，聞於最近期內亦將減低配價。 
[米價堅挺]  
　　昨南北兩市到米四千餘石，新粳貨稀，回漲一二千元，白元亦高者見緊，中次仍呆，白粳均喊高，麵粉收盤彷彿，惟兵船粉略升百元，小麥北方仍選取白麥，中關黃豆到銷兩平，市而提高殺次甚烈，油市供求兩敵，午時廠方賣氣濃厚，各油均回小千元，豆餅消化不爽，步跌二三百元，麩皮小一二百元。 
[人絲直綫下降]  
　　昨市人造絲繼續下挫，市塲中求供失衡，人心虛軟，一二〇號天橋有光，首先做過一百六十五六萬元，直綫下降，最後做一百六十一萬元，雜牌一二〇號有光亦帶小六七萬元，半光及及一五〇號有光等，比上日小三四萬元，今日中紡公司及中央信託局等均有出貨，以致昨市乃趨下游，廠經因金價續疲，都存觀望，成交甚稀，喊價不短，綢貨漸趨繁榮，被面略有交易，好起一二萬元，其餘仍喊上日原盤。 
[倫敦中國債券　市況呆定不變]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕倫敦股票交易所昨日交易仍吿滯呆，但市勢尙穩定，中國債劵仍呆定無變化。 
[大批煤麥來滬]  
　　〔本報訊）華綸洋行經理之菲倫雪斯曼利諾號，由美國格爾維斯頓（譯音）埠，運來麥七千四百餘噸，昨日進口，現泊四十一四十二號浮筒起卸，又怡和洋行代理之茀蘭柯爾門克爾號，自加拿大奈乃摩（譯音）港，運來煤斤八千餘噸，亦於昨午抵滬，現靠義泰興北棧起卸。 
[上擋圓肉步昂]  
　　上檔圓肉久未開出，近以桂元步昂，價亦隨緊，昨市開出廿餘件，比前漲起三四成之譜。 
 
 

Page 9

 
 
[錢塘工程考察記] [  本報十三日嘉興訊　特派員儲裕生] 　 
　　錢江海塘關係着江南各縣的生命財產，這是衆所週知的事。海塘傾圮的險象，也經過了許多人的奔走呼籲，才由緊急搶修而渡入了修復改善的工程。本來緊急搶修時，曾成立錢江海塘緊急搶修委員會，暫救一時之急。 
　　考察之發端 
　　後來經過中央當局的注意，認爲整治錢江，實等於整治黃河一樣的重要，於是命令浙省府成立海塘工程局，並聘國內著名的工程師錢江大橋的建築者茅以昇爲局長。留美水利工程專家前運河整理委員會總工程師汪相楨爲副局長兼總工程師，浙省第十區專員機械工程師吳壽彭爲副局長，海港工程專家邵福旿，水利工程專家馮旦，及留美水利工程專家，現任行政院工程計劃團主任工程師唐振緒三君爲副總工程師，下設四處一室。由邵福旿兼設計處處長，馮旦兼工程處處長，金彭年爲材料處處長，沈寳璋爲秘書處主任。陳啓粹爲會計室主任，另聘侯家源，薛卓斌，張自立，黃家驊，鄭華，康時振，朱國沅，楊培琫，黃炎，杜德，耿德生，懷特好施，康益，狄海默，梅安諾，邵福旿，唐振緒等爲顧問工程師，侯爲行政院工程計劃團團長，鐵路專家，薛爲溶浦局總工程師，鄭爲前京滬鐵路局長。爲著名之橋樑工程師，康爲中央大學土木工程系主任公路專家，朱爲上海工務局結構處處長，楊爲交通大學敎授，黃爲溶浦局工程師，杜爲行政院工程計劃團美籍總工程師，懷爲英籍水利工程師，康爲丹麥籍橋樑工程師，狄爲工程計劃團美籍副緣工程師，張爲浙贛鐵路局局長，黃爲行聯浙閩分署總工程師，梅爲聯總美籍工程師，耿爲荷蘭洽港工程師，爲遠東海港工程權威。看這張赫赫的工程專家的名單，我們眞該爲江南人民祝福。 
　　海塘工程局於八月一日在杭州成立，事前由浙省府沈主席邀約全體顧問工程師組織錢塘江海塘工程考察團到海塘考察，由唐振緒兼該團總幹事，他們在上海市政府大廈開會六天，一行於十日到杭州。十一日淸晨八時就出發，記者亦同時隨往。我這一次已是第四次來海塘了，第一二次都是單獨來的，第三次是團體來的，這一次隨着一個工程學術團體來，自然分外覺得有興趣。浙省府主席沈鴻烈，建設廳長皮作瓊，水利局長孫壽培，搶修工程處，總工程師馮旦，第十區專員吳壽彭都早已在海寗等候。車子滑過較前稍好，但未修竣的公路而到達海寗，老百姓們都站立在門前用懇切期盼的眼光來目迎目送。這都表示浙江省的上下對這許多位工程師寄予無限的殷望。 
　　救一時之意 
　　當日就去看陳文港的搶修工程，連去兩次，一直到深夜才回海寗，他們在新修的柴塘上來回推敲，硏究水性以及抵禦水流的方法。我很性急地問劉局長兼總工程師汪胡楨氏，他說：「目前緊要的是加强塘基，保護塘身。但要保護塘身，方法極多，如用木椿打入水底在塘基前成一遠大的弧形而成盤頭，也可以加以嘗試的」。胖大軀體的侯家源氏他也插口對我說：「目前還是先加强保護未坍的塘，修築已坍的塘，當爲必要的急務」。薛卓斌氏也說：「塘前塘後的泥値得硏究」。 
　　當晚我們留宿在海寗，我急急地向茅以昇氏：「現在的搶修工程要得嗎」？他說：「這不過是暫救一時之急，今年秋潮原有的石塘是否再有危險不能担保，但駐有技工，可以隨坍隨修·工程局的使命，就是搶修坍壞的海塘和建築正式的錢塘工程」。我們大家談了好久，從錢武　王興修六和塔到後朝門的石塘談起，一直談到康熙乾隆的重視海塘，以及民國以來修理工程。甚至談到錢江海塘的外史，如錢鏐令人射海潮以築塘基和淸時陳閣佬的坐鎭海寗，乾隆的兩度來寗等。 
錢塘江工程考察團一部分團員　（朱德微攝） 
　　海神廟之行 
　　第二日侵晨，迎着朝　去海神廟，工程師們注意牆壁石上刻着的塘工地圖，後來我們又趕路了。聯總工程師梅安諾從杭州駕着吉普車趕來參加，更增加了一支生力軍，浩浩蕩蕩的向前進發。通過上回我和馮旦氏覆車受傷處，到達離海寗十公里第十堡的趙魏字號塘，這裏近百工人正在工作，是因爲八月初決了將近二十五公尺的口。唐振緒氏指給我看，在石塘下而的前面，有着一排木椿，木椿前後有一些石塊，這就叫做「坦水」，「坦水」是用來捍衛石塘的。沿途，孫壽培氏再三說明石塘後的土備塘重要，他　之爲海上的「馬奇諾防綫」。 
　　黃炎氏吿訴我：「海塘塘基是要有泥來護衛的，坦水也是護衛的好方法，現在塘後塘前的泥土鬆了，有些坦水都壞了，自然要坍了」。他裝出矮矮的身材乘此站正作譬喩給我看，他說：「好像一個膝腿有病的人一樣。立直時如果有東西抵住，則自可站直，如果把東西抽去，自然要跌倒了」。 
　　坍圮的石塘 
　　再驅車前進，車在兩邊蘆草深深中疾駛，有幾輛車正迎面來，還得在窄狹的路傍等候，讓來車逼去了始能再走，沿途看見不少的鹽田。 
　　重在尖山邊滑過，這尖山就是緊接着石塘的天然「塘」了。又經過了黃灣，衝過了澉浦，這裏人家很多，並築有城牆，從前很多海船來此交易，城牆是用以捍衛疆土的。 
　　軍過長川壩，這裏的自衛隊曾經諱變過。到秦山脚下，相傳秦飴皇移山倒海，預備東海求仙，驅此山來引渡，故名秦山。秦山　以下，又是人工建造的石塘了。我們下車上石塘，見有些塘身尙健全，康時振氏吿訴我：「這裏的土質較海寗方面爲黏，海寗方面是土質細沙爲多，所以此處塘基較固」。由石塘向後望，見一座座烽火台，當年海盜倭寇來犯時，每以烽火吿警。因此，我們連想錢塘「堡」的名稱也就是堡壘的簡稱罷了。 
　　到鄧衙橋，這裏塘身坍壞的很多，楊培琫氏吿訴我：「據吿石塘每丈下均有二百四十根木椿，石塘傾圮，大致均由於基椿之損，海寗方面的坍圮是由於水的侵蝕關係，海鹽方面的坍圮，是因爲塘身後缺乏護塘的泥。而椿的關係尤爲傾圮的主因」。黃炎康時振兩氏都說：「我們對於石塘工程相當佩服，你想這樣大的石頭一塊塊由人工搬運而來是多麼不易。乾隆時曾費一千五百萬兩銀子來修塘，更是難能可貴，不過後人因有依賴，忽略修理，致如此坍圯」。我們站在坍圮的石塘止，南前是一片江海，離塘不遠，有三座小山。孫壽培氏指給我們看遙遠的地方這一座山，名叫陳山，在陳山與秦山之間，就是東方大港。他曾和德國水利權威方修斯來考察過，後來他又親自在此工作過。他說：「最後水位低永時七米達，而最大船隻吃水須三十八尺六寸，雖可挖泥，但甚費力，好在現在上海租界收回了。」他又遙指更遠的山說明這是瓦山，前面的三堡小山爲不各名山，有名之為白塌山的。此山叛變的自衛隊曾飄流在這裏過。後來沒有淡水吃而上岸被解決了。 
　　鄧衙橋缺口有十八處，但多塘身壞而塘基仍好，鹽平段搶修工程算是吿一段落了，動員技工五十餘人，工人二千餘人，　塘五條，土方共爲五萬四千八百多方 
　　將到海鹽時，見一大段石塘均已坍毀，孫壽培氏說：「在一百多年前就坍了。」大槪錢江水流改道，和錢鏐時代六和塔至候朝門的怒濤，改在七堡至十一堡一樣的情形了。 
　　重大的工程 
　　到海鹽城，城內一所所大房子，現在僅存斷垣殘壁，它們矗立在荒蕪的蔓草叢中感着凄凉寂寞，不知何日得以復蘇啊！ 
　　常日下午，有一部份人上乍浦去，乍浦很好，沒有塘工上的嚴重危險。 
　　記者把握一個機會，在一座樓上，先與邵福旿氏談治理海塘的問題。邵氏說：「這等於是治病，醫生在沒有完全明瞭病理前是不願輕下判斷，輕開藥方的。洽海治河都是治水，海鹽的石塘是治海，海寗的是治江，而今天的現象，海寗較海鹽爲難，治江較治海不易。最嚴重的是塘後的泥水與塘前的江流溝通了，就容易把石塘拖倒。」 
　　茅以昇氏在他烱烱的目光裏，像看見了面前的海塘，他沉思有頃，然後說：「土木工程的對象是金木水火土。拿錢塘江大橋，來說你看「錢」旁爲金「塘」旁爲土，「江」旁爲水，「橋」旁爲木，最後我們破壞炸彈炸掉，不是火嗎？」我們哄然笑了。他接着說：我們看了錢江海塘，應有感想：第一，前人確費盡力量。這是在這樣重大的工程上可以看得見的。第二，費盡心思，錢江海塘是立體式的建築，石條一塊塊疊上去，在石條下又打椿，在石塘前又做担水，這都是要求塘工堅固。第三，似有科學根據，我們看海塘是彎曲波浪形的建築，藉以防急潮冲激，這是較爲合理的，合理即爲科學，前人旣費盡力量，費盡心思，無非求取一勞永逸，但是石塘偏要年年修，不能達到目的，這是什麽道理？因爲前人祗注意石塘的堅固，而忽略於石塘以外的力量。力量爲何？即水，土，風，錢江的土是有流沙性的，流沙性的土是容易被冲刷。第一，錢江水流時變，可將坦水附近的泥土冲去，影響塘基。第二，潮退後可將泥土帶去。第三，塘後雨水侵入加以江中冲刷影響，可將石塘本身整個滑陷。錢江冲刷作用實在很大，它可於二十四小時內將江底冲深二十五尺，即在一根木樁的四圍，也有冲刷現象。錢江海塘下的木椿或也爲蛀木虫所蝕，木椿頭如在低水位之上，有時入水，有時出水，也是易壞的。爲今之計，保坍重於修塘，治江重於保坍，治江須穩定河床，使流竄的江水歸槽，最好能使江河變爲狹而深，則江上可以通航，兩邊可以剩出土地開墾，並可在上游築塌連同潮水來發電，電力可以供應上海。所以整治錢江要利用錢江的特性，因勢利導，必能事半功倍。」 
　　沖刷的作用 
　　茅氏一再說明錢江冲刷作用大，水流急，有潮頭。他說：「錢江流量每秒鐘一萬五千立方公尺，流速每秒爲二。五公尺。現在治理錢江，須搜集資料，多做試騐，根據科學原理想出以柔克剛的巧妙方法。 
　　「萬物都可利用，如能利用特性，則爲有益，未能利用，則成災害。」 
　　他又讚揚中國古代的水利工程勝於世界任何一國，第一知道根據水的原理，第二，能利用本地材料，第三注意長期養護。他說四川灌縣的都江堰在完成的時期，外國的水利工程還不知在那裏呢？ 
　　我們在海寗留宿一宵，第三日平上乘輪船發嘉興，在嘉興南湖烟雨樓頭，記者對茅氏等說：「錢鏐興修錢塘，獲得萬世的崇敬，這次茅先生等把錢江治理好，茅先生等就是錢　第二，「茅氏拉着我的手說：「別太誇獎了。」 
　　我因急於上杭州，臨別時，唐振緒氏吿訴我：「我們預定八九十三個月硏究和設計，十一月起就着手施工，想以一年爲期，先把坍毁的石塘儘量的補修完竣，大概六公里長，每公里需四十萬萬元。」 
　　茅氏對記者說：「請你回去吿訴浙江的同胞，浙江人民的最大責任，是整理錢江！」 
　　我在依依惜別無限期盼中，離開了他們。 
錢塘江海塘工程局局長茅以昇氏（朱德徴攝） 
[廬山一角] [  本報九日牯嶺航訉特派記者謝寶珠]  
　　主席廬山消夏官邸花園，九年中被敵人破壞頗鉅。最近蔣夫人特將設計上海官邸的花園顧間英人凱爾台上山來佈置。凱君已把圖樣打好，擬在花園一角設一烘麵包爐，園中間擺石桌石椅，這樣，在花園中聚餐時，麵包可以隨烤隨吃了。 
　　瑞士是國際的夏都，廬山是中國的瑞士。廬山的西人，至八月八日爲止，雖祗有五十三人。（美軍人員來往無定除外）但倒有八個國籍，其中美國人七人英十一人，俄三人德十一人法二人瑞典十五人，瑞士二人，愛爾蘭二人，波蘭一人。 
　　五十三個洋人中有男二十三人，女二十四人，男孩二人，女孩四人，平均的年齡是四十五歲這些人的職業，以傳道者爲最多。男女傳敎士，共有二十九，個兩個瑞士人業鐘錶，醫生三名，商人二個，敎師二個，一個德國人是財部鹽務總局顧問，有一位法國小姐是救濟總署來此工作的。 
　　二十四位女士中，有一位英國人，五十一歲，她的丈夫是中國安徽人。 
　　一對白俄夫婦，上月十三日由漢口來山避暑，住在正街一個朋友開設的百貨商店樓上。夫婦在漢口開木行，可是道生意沒大好處，所以關門大吉。這次來山後頗感無事可做。這位俄國先生說：「克里米亞比這裏美麗得多，但沒這兒凉快。」太太覺得在牯嶺住家太不方便，說：「如果漢口來信說不太熱了，我們就回去。」俄國夫婦本預備住仙岩飯店，「可是實在太貴了。」他們說。 
　　牯嶺山巅有一塔狀建築，人都以爲水塔。有數記者實地觀察之後，始知爲前日軍之瞭望塔。塔高四十尺光景，旁築一小屋，爲住宿之處。另有一古銅鐘，以三條巨木支之，一木上刻有「山高水長」四字，另木上有「昭和十四年」字樣。聞敵人因恐我游擊隊襲擊，同時又恐我空軍轟炸，故瞭望頗勤，稍有異動，即鳴鐘示警。 
　　牯嶺的旅館費有高至五萬元一天的，（伙食在外）但也有便宜的。有一家中等旅館，每間每季七萬元，房裏還能放三張舖，合起來每人每日僅需二百六十元。 
[管制日本　本報資料室]  
　　最近美國務院和英外交部專家已擬就對日和約草案，這是大家所注意的。今後如何改造日本以維持遠東和平，就要看這和約如何起草了。英美正忙着處理歐洲問題，對日和約，尚未公開發表，但從一年來遠東委員會和管制日本委員會所進行的工作中，可以看出各國對日和約的態度。 
　　自一九四一年十二月八日日軍偸襲珍珠港以後，太平洋上的戰爭，除了中國始終其事外，祗有美國參加。英國堅持「歐洲第一」的主張，蘇聯對德作戰，已出動了大量的軍隊，所以對日只好維持中立，一直到一九四五年四月五日，才宣佈廢止蘇日中立協定。這時太平洋的形勢已經改觀了。八月八日，蘇聯正式向日本宣戰，但在三日之前，美國已在廣島投下了一顆原子炸彈，威脅日本不得不屈膝，因此在日本簽降之後，初步的佔領工作。亦由麥帥處理，這不免引起他國的誤會。 
　　在倫敦五國外長會議中，蘇聯提出了共同管制日本問題。美國以爲不在柏林會議預定範圍之內，拒絕討論。至十月二十三日，曾參加。遠東顧問委員會開會凡三星期，成立一初步協定，並決定派遣代表，赴日本各地調查，以決定對日政策。代表團於一月中抵日，至二月中返國。 
　　一九四五年十二月莫斯科三國外長會議中，再度討論共管日本問題。美國恐蹈柏林四國管制委員會之覆轍，主張愼重考慮。磋商再四，美國表示讓步，方得解決辦法，那便是將遠東顧問委員會改組爲遠東委員會，除原參加之中·美·英·法·澳洲·紐西蘭·加拿大·荷蘭·菲律賓及印度十國外，蘇蘇也一同參加。同時又成立了一個管制日本委員會，參加者有中·美·蘇·英·澳洲·紐西蘭和印度的聯合代表，由麥帥担任主席。遠東委員會乃對日管制的最高指導機關：舉凡大政方針，都可討論與決定，並得審查盟軍最高統帥的任何指令及揹施，然無執行及直接否決權。管制日本委員會與最高統帥商討及建議關於實現日本投降條款，其職權之規定如下： 
　　一，盟軍統帥在頒發重大命令之前，需和該會商討。渠在此等事項上之決定有拘束力。 
　　二，關於實現遠東委員會政策中之決定，其有關管制機構之改組，或日本政黨及政府之基本或重大改組等事項，如該委員會委員一人，與最高統帥表示異議，則最高統帥，在遠東委員會，對於此事未有協議之前，應暫緩頒發關於此等問題之命令。 
　　三，如情勢需要，最高統帥經與盟國委會其他盟國代表，作初步磋商後，得作有關更動日本政府某一大臣或指派人選填充因某一內閣閣員辭職所遣之空缺。 
　　遠東委員會於一九四六年二月二十六日，在華盛頓日大使館開幕，除常任主席由美代表麥考義担任外，並推定中國駐美大使魏道明，英駐美大使哈里法克斯及蘇駐美大使格羅米柯三人爲副主席。該會機構，設六個小組委員會：（一）戰犯委員會，主席爲我代表夏晋麟。（二）賠償委員會，主席爲澳代表艾格斯頓。（三）經濟金融委員會，主席爲英代表桑森。（四）憲法司法改革委員會，主席為印代表巴白。（五）加强民主趨勢委員會，主席爲蘇代表諾維科夫，我代表馬天則副之。（六）在日外僑委員會，主席爲法代表拉高斯特。後又設一解除日本軍備委員會。四月五日，管制日本委員會，在東京成立。 
　　一九四五年七月廿六日美國又擬了一個中英美蘇四强解除日本武裝二十五年條約，以謀遠東和平的百年大計。其要點歸納起來，爲：（一）設立四强管制委員會，以監督日本解除武裝及國內不設防；（二）將日本所有海陸空三軍全部解除武裝，並須解散帝國大本營及參謀本部，不許設有軍事機構及半軍事機構，禁止製造及輸入軍械，曁不得設立海陸空根據地；（三）日本如有破壞或違反此項條約之行動時，簽約各國均須在海陸空三方面，採取必要行動，加以制止；但須將所採取之措置，報吿聯合國安全理事會；（四）條約有效時期限定爲二十五年，應於期滿前六個月內，召開四强會議，以決定此項條約有無修正或延長之必要，此約在通知中英蘇三國政府後，中英兩國，在原則上咸表贊同，惟蘇聯則認此舉爲向後倒退。 
　　麥帥曾一再聲明，應使日本民主化，一而起草新憲法，一面組織政黨，準備大選。新政黨逐一產生，其中以代表保守派之自由黨和進步黨及左翼的社會主義黨爲最有力量。新憲法在幾番波折之下，於三月六日完成。 
　　民選之後，處置日本的工作，應進入第二階段，計劃經濟自給，改革農村土地制度，革新社會組織，實施民治敎育。日本在大戰之後，農產减少，工廠停頓，發生極度之糧食與經濟恐慌。美曾決定運糧至日，各國均表示不滿，遠東委員會請其重行考慮，但已核准日本經濟自給的計劃，以一部分之出口貨物，換取外匯，購買農具肥料及各項原料。土地之改革，以扶植自耕農爲主；大地主所有之土地，應設法分予農民。 
　　與管制日本有關的賠償問題，也頗費周章。美國曾遣賠款代表鮑萊至我國及日韓各地調査，作爲擬訂賠款之方針。麥帥將日本工業之全部財產目錄，送交鮑萊。惟美謂賠償之用意，在消滅日本的戰爭潛在力，應將日本工廠設備，移交太平洋各國，作爲賠款。但准許其保留其一部分輕工業，如紡織等事，以應經濟復興之需。工廠經指定拆運者，已有四百餘所。我國對日抗戰八年，破壞區域最廣，所受損失最重，則對於賠償之分配，自應享優越之權利，已擬就計劃書，寄交賠償委員會。鮑萊亦曾謂我國應享受較多之賠款。現一部分工廠，雖已拆運，而整個賠償計劃及分配，則尙待決定。關於日本領土，除准許其保有本土四島及其附屬之小島外，庫頁島南部及千島羣島，在雅爾達秘密協定中，割讓予蘇聯。台灣歸我國，朝鮮則獨立，所餘太平洋，代管各島，現在美軍佔領之下。美擬保留各島，以取得太平洋上的海軍控制權。但依聯合國憲章，並無指定美國有託管三羣島之義務，不過也沒有阻止美國的統制。論理在美國領導之下，推進世界和平，則統治這三小羣島，亦似適當，但將來不知有無反對者耳。 
　　在麥帥領導下所進行的管制日本工作，均已分別進行，使日本走入一條新的途徑，但日本作戰的潛勢力，並未消滅。所謂新政黨，最有勢力的自由黨和進步黨，還不是民政黨和政友會的化身麽？解散財閥團體，不過是化整爲零，其力量並未减少。日本內閣從東久邇宮而幣原而吉田，都是過去附依軍閥的人物。最近發生的澀谷事件，表示其內心並未完全馴服。前在東京灣海底尋獲大批金銀，則其捲土重來之心，更昭然若揭，但美國仍一本寬大之態度，如准許日人出海捕魚，助其恢復工業，不僅影響中國建設，且可成爲復興日本之基礎，其危險孰甚？故今後管制日本，必須嚴格，辦法必求澈底。凡日本的種種戰爭潛在力，均須完全剷除，即足以發動戰爭的一切因素，亦應消滅，務使日本軍閥勢力歸於消滅，則遠東和平，庶有望焉。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[自來水水流欠暢]  
　　編者先生：據家裏人說，勝利前自來水與電燈限制甚嚴，甚感不便，然無法申訴。勝利後電燈之使用方便多了，然自來水至今還是像滴滴涕，不知工務局或公用局能否對該項自來水之流速或壓力不够原因，加以說明「知難行易」知道原因後，能否加以改善，以利市民。（汪聞濤） 
[火柴遊戲易生危險]  
　　編者先生：近來本市各馬路攤販上代售一種新發明火柴，每組計十二支，該項火柴，不論何處，一擦即燃，縱使光滑如玻璃亦易於取火。一般無知孩童，均爭相購買，隨意刮擦遊戲，如此下去，對於市民安全，異常危險。尙祈各攤販對於幼童，拒絕出售，一面希望各家長隨時注意督察禁止，以防未然。（吳筱波） 
　　復劉志廣君、來函為寗波路鷄鴨行鷄鴨籠妨礙行人，糞穢不除，請予取締等情，已轉市衛生局，據復，該局已飭屬前往密査眞相，以憑核辦。 
社會服務 
[答復讀者　法律質擬]  
　　（一）華景文問　鄙人於民國廿六年以房屋三間出典某甲，當時典價爲法幣三千元，期限十五年，言明期內中送取贖應償遷讓費二百元，至民國三十三年又加典僞幣十萬元。又民國三十年另向某甲借到法幣三千元，立有典契，加典契借據各一紙，茲者鄙人以生活逼迫，擬將該屋出賣以敷應用，當以法幣六千七百元向某甲贖屋，不料某甲竟委律師來函謂：「按照現行復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定，其取贖方法應公平裁量爲增减之給付。該屋取贖其最低額爲一千六百萬元」等云。鄙人不勝惶惑，査財政部對現時銀行規定。戰前法幣存款，欠款概以原額法幣淸償。何以民間私人欠款必須增減給付？某甲一千六百萬元之要求是否合法？公平方法究應如何辦理？至盼貴律師詳爲明示爲為禱。 
　　〔端木愷律師答〕債權人得請求依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理，惟給付數額，應由法院公平裁量定之 
　　（二）張鴻仿問　民國三十年夏，家叔自暹羅匯寄法幣三十萬元，向上海某國藥店購買藥村，運暹銷售，太平洋戰事爆發後，交通阻絕，音信中斷，交易遂吿停頓，勝利後，該藥店仍照常營業。現場提出下列三項要求：（一）依照當時價値提取藥材或現鈔，（二）依照常時米價退款，（三）按普通商人之利息，複利計算。上述要求，是否合法，苟對方不願履行，應採用何法對付？ 
　　〔端木愷律師答〕得依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理。 
[小讀者捐款救助湘災]  
　　逕啓者：頃閱貴報刊載湘災嚴重，人民處於水深火熱之中，斯情斯景，實令人痛心！今特奉上儲蓄費五萬元，懇爲轉交，雖區區之數，誠爲杯水車薪，惟冀社會熱心人士，慷慨解囊，聚沙成塔，集腋成裘，則災民幸甚矣。此上申報館小讀者奚翔雲·翔光·華芳上 
[湘災捐款]  
　　震豐染織廠全體職工曁發行所全部同仁六十萬元，奚翔雲·翔光·華芳合五萬元，尤君三萬元，鄭同彩娟一萬元，以上共收六十九萬元，連前共收八百零七萬七千零五十元正。麥克阿瑟：管制日本之同盟國統帥 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
　　每星期四出版 
[中國隱士與　中國文化] [  水周]  
　　蔣星煜著　中華書局出版 
　　在抗戰期間，像中國隱士與中國文化這一類的著作的確是不經見的；但是我終於在三十二年的中華書局渝版書目中發見了它。 
　　因爲幾年來曾經蒐集了隱逸叢話小隱書高士傳一類的閒書，同時，覺得如要硏究中國的文化，要從心的底裏認識了中國文人學士的全貌，對於隱逸的思想，便非作一個歸納的研究不可。所以一看見了這一本書，就非常地注意，到了今天纔有機會細讀，眞是說不出的愉快。 
　　作者把這一論題分做十章加以論述。其中第三·第六兩章有許多獨特的見解，第七章，對於隱士的地域分布的統計，可謂然費苦心，而且饒有興趣。第八第九兩章，有很精到的觀察。現在分述如下。 
　　第一，臘舉隱士的見於經籍上的各種不同名稱，以定其範疇而正其名。這一章處理得稍爲冗漫一點，我以爲只要舉出各種異名及其定義，加以一個結論便可以不必另立一章。 
　　第二，檢討隱士形成的因素。作者分析爲主觀的因素與客觀的因素二方面，主觀的因素又分個人主義的與不合作主義的，客觀的因素也分爲二，其一是由於傳統的逃避的哲學思想深入了士大夫階級。其二是由於中國社會是農業社會。分析得非常中肯。 
　　第三區分中國隱士的類型。這一章我覺得最爲謹嚴。不過以伯夷爲虛僞的隱士，似乎還有可以商討的地方。 
　　第四第五是叙述隱士的政治生活與經濟生活。經他這麼一加以綜合的描述，使我們對於隱士的心理現象更加淸楚。 
　　第六叙述隱士的社會生活。它的結論是：「中國社會受了隱士的孤高自賞的流毒，所以人各行其是，苦難不能共當，歡樂不能同享，這是値得我們猛省的。」說得非常中肯。 
　　第七統計隱士的地域分佈。這是全書最精彩的一章。雖然他僅以名山爲經，作歷代隱士的地城統計，似乎還不够正確；但這究竟是自出心裁的一種創作，很値得重視。 
　　第八·第九兩章是叙述隱士與繪畫詩歌的關係。在這裏我驚異於作者的博學與明辨，這兩章簡直可作山水畫史及田園詩史看。文字也特別淸新爽利。 
　　第十叙述中國學者怎樣批判中國隱士。而最後作者「大聲疾呼」：「勇敢地生活，不做隱士。」表明了作者積極的態度。全書大略如此。 
　　對於隱士的評價，我的私見很有些與作者不同的地方。古人說：「人各有志」，爲什麽有許多不同的「志」呢？因爲身體有强弱，血型有不同，遺傳有影響，此外社會與家庭環境的殊異，所受的敎育的良窳，在在都是影響到一個人的「志」。有其「才」者不必有其「志」，譬如諸葛君有王佐之才，但在未遇蜀先主之前，寗躬畊以養一志」，是爲隱逸之正宗。陶淵明歸去來辭中有云：「旣自以心爲形役，奚惆悵而獨悲？」「心」即是「志」，所以隱逸之士便是以心役形的人，非至不得已之時，不肯「降心以相從」，是即所謂「麋鹿之性」。但如在國家危急之時，也要「當仁不讓」凡是眞隱君子都是如此。作者所舉的呂尙，伊尹，傳說與伯夷稽康陶宏景實際上我以爲並無什麼分別。 
　　總之，這是一本難得的好書，雖然有些地方仍嫌不够精密。 
[馬克斯的　政治思想] [  雋之]  
　　著者：吳恩裕 
　　出版者；商務印書館 
　　時代是不住地前進着，靑年們的思潮也跟着它而前進，現代的靑年，除了看一些文藝書籍而外，他們也注意了與切身有關的政治經濟科學的書籍。 
　　誠然，在這時代是隨時在轉變着，靑年們不得不讀一些新科學的書籍，而使之瞭解這世界，痛悟自己將來爲祖國應如何地努力！ 
　　現在，我在這裏向諸位介紹一本値得看的書籍。那就是吳恩裕的「馬克斯的政治思想」。 
　　我們對於馬克斯的看法，正如這書的作者所說：旣不取感情上的贊成態度，也不取感情上的反對態度，祗是對他的學說，做純粹學術的硏究。 
　　作者吳恩裕，曾留英得學位，原文是用英文寫出，後與其夫人宋漱青女士，合譯成這本中文本。在本書中，分析馬克斯所有關於方法·哲學·歷史·經濟·政治·倫理各方面的理論，取材方面，涉及馬克斯生平所有的著作。 
　　在第一章「方法與方法論」裏，它吿訴我們研究法的工具是歸納·分析·比較·觀察·和實騐；硏究的對象之「眞實的生命」在被「描摹」後，無論描摹的怎樣成功，也不能不失掉其「生動氣一。 
　　馬克斯以爲在社會現象的研究中，以下三項是主要工具：（一）事實的「分析」或利用「抽象能力」；（二）「面對事實」及「比較事實」；（三）推求社會上層結構之歷史經濟動機的方法·關於這三項工具，它都有分別的說明。 
　　馬克斯與黑格爾的哲學派別，它也闡明了，並將形式邏輯作詳細的說明。 
　　第二·三章中，它說明了馬克斯哲學的特性；反形上學的論據，馬克斯哲學的應用範圍及「唯物論」的意義，唯物史觀的考證與解釋。 
　　第四章，「革命理論闡微」，它述出革命。法律。與實際需要，革命理論與革命實踐的統一，無產階級革命論；這些都說得扼要明白。 
　　第五章中，是馬克斯評康德及邊沁，關於評康德的理論，它是這樣二個步叙：（一）康德的倫理及政治學說述略，（二）馬克斯的批評。 
　　關於邊沁的功利學說，也分二步：（一）邊沁功利學說之一般的性質；（二）馬克斯對於這種學說的批評。 
　　最後一章，是「論道德與人性」；首先是道德·效率·與內在的必然，及資本主義社會中之倫理關係及倫理學的分析·特徴，同時對於善·惡·正當·不正當，等觀念之不同點，甚至矛盾的解釋。 
　　末尾，斯賓諾莎，盧梭，邊沁，康德，及馬克斯的人性論，它作了一個比較的敍述。 
　　全書共分六章，把馬克斯的思想述得很詳細，並不限於「政治」的。 
　　當然，我祇能把它作一簡單的介紹，並不能再詳細的闡述，諸位要看這一切馬克斯的學術思想，這本書是很好的一本。 
　　硏究馬克斯的學說在現代靑年們中是比較流行的一件事。祗是一般所謂以指導思想自任的先生們把馬克斯的學說當成了信仰的對象。於是他們祗是宣傳主義，而不是硏究學術。吳先生這本著作可以作爲硏究馬氏理論的好榜樣，它裏面祗有平心靜氣的硏究，祗有引經據典的註脚，而沒有口號或宣傳的口頭禪。其次近來一般研究馬氏學說的人們除了有關於馬氏的著作之外外，其他書籍似乎是不屑一讀。吳先生硏究馬氏學說自有其整個的哲學根基，他是從各家學說中硏究馬氏，這綐是做學問的方法。最後本書還有一個好處，它避免了一般硏究馬克斯者的那樣攏統模糊的習慣，作者把馬氏學說中幾個重要的名辭如「生產方法」，「下層基礎」，上層建築」，「決定」，「必然地」等都給以精密的分析和詳盡的闡明。作者的結論我們雖不一定完全接受，但他的研究方法是値得讀者學習的。 
　　我不再贅言了，希望諸位除看文藝著作之外，也看看自身很有益的政治經濟書籍，以純粹客觀與硏究爲原則，去看這一切有益的書，以期造成中國眞正的新青年，共向創造新中國之途邁進！ 
[「我選擇了自由」] [  華]  
　　維克泰·格拉夫靑科著　紐約出版 
　　Victor　Kravchenko　∶"I　Chose　Freedom" 
　　Charles　Scriber's　Sons，1946 
　　這是一部很有意思的自述。作者本是一位蘇聯的長官。他在這部書內，把未出國前的生活，為黨服務的經歷，和奉派至美，思想轉變的由來，很老實地寫了下來。 
　　一九四四年四月四日，維克泰·格拉夫青科在華盛頓突然脫　了蘇聯的購料委員會。當時全美的報紙，都揭載着這條消息，轟動一時。 
　　他在自跋中說：「他脫離了購料委員會以後，便冒着生命上的危險，來寫這部書。他從這一家宿舍，逃到那一家宿舍，從這一個城市，逃到那一個城市，隱姓埋名，避人耳目。」 
　　他說明「他脫離的原因，決不是偶然的，而是長期考慮的結果。」 
　　他又說：「當我脫離購料委員會時，大戰還進行着。西方民主國家必須和我國合作。我只有竭力抑制着自己·共同的勝利，該比任何事情都緊要，我也自願三緘其口。但現在是勝利了，我不妨詳詳細細，坦坦白白，切切實實地寫出來給人看。並且這也正是我的責任。」 
　　「我國內的人民。不能把他們的意見，他們的希望，他們的痛苦，說給人知道。所以我要揭破一切，警吿人們，勿再自欺欺人。」 
　　「我們國內，連一點最小限度的經濟和政治上的自由，都不曾有，却要人家相信在我們的組織中，也有一種所謂「自由一，所謂「民主」，似乎和「舊式」的民主，有點不同。」 
　　他於一九〇五年，生在烏克蘭（Ukraine）的亞喀脫林諾斯拉夫（Yekaterinoslav）地方，從小便長育在反對帝制的空氣中；他父親是個革命黨。在一九一七年，他曾見過那很混亂的局面，艱苦的生活，嚴重的內戰。一九二九年，才正式入黨。 
　　他是一位冶金技術家，對於黨的工作，也很熱心。他說他信仰上的搖動是起源於「集團化」的時候，那時接着來了一個大荒年，心中開始懷疑的，也不止他一人。二次大戰開始，他在紅軍中當工程師，接着便替人民委員會辦事，最後派赴美國。 
　　他是一個愛國主義者。他所提出的問題，是一個値得考慮的問題。 
　　原書是用俄文寫的，英文本曾經他親自校閱過。 
[草原故事] [  高爾基作·巴金譯　艾嘉]  
　　巴金在他所譯的「草原故事」裏，前面曾提起席尼特金（H．T．Schnitkind）所說的話：「世界最偉大最耐久的東西，就是做夢的人的手工成績。不能做夢的行動的人，便是毁壞世界者：他們是興敦堡一流的人物；這些野蠻的力量，要留點痕跡在時間之沙上面，除非先把時間之沙浸透了人血。只有像高爾基和託爾斯太那般善於做夢的人，才能够從海洋與陸地的材料中，建造出一個仙話，才能够從專制與受苦的混亂中，創造出一個自由人的國土來。」 
　　高爾基（Maxim　Gorky）這位偉大的製夢者，在他的「草原故事」（StoriesofSteppe）中，寫了三個新奇而又有力的仙話：（一）馬加爾週達（二）因了單調的原故（三）不能死的人。 
　　按着「草原故事」的命名，很容易使我們聯想到許多美麗的塲面：在很遠很遠的地方，一片原始空曠的原野上，到處長滿了沁香的綠草，江河溪水就緩緩地在牠的四週流逝而過，這裏居住着的人們應該常常是歡愉的，他們每天工作着，休息着，帶着辛勞後的笑容，張望自己在陽光中發亮的家；他們的牛羊就在附近地帶，低下頭，默默地吃草......草原上的一切該是這樣優美，柔和；生命充滿了安恬。可是高爾基不讓我們想像得如此美善；他從遼遠的平原帶來了凄厲的寒風；黑暗裏，海水低低的私語；還有那些可歌可泣的夢與事實；是的，就在這一片廣闊無垠的草原上；一對年輕的吉普賽男女，爲着秉性的自尊和自由死去了。佐拔兒殺去他所崇愛的姑娘；她的父親又刺死了他；「馬加爾周達」中的「娜達」，就這樣「握着她自由一縷黑髪，圓睜着遲鈍無光的眼睛，望着天空，她的脚下，躺着佐拔兒美麗的身軀，他的頭髮蓋着他的臉」；最珍貴的鮮血；把草原沾濕了。此外「因了單調的原故」一羣孤獨的人們，耐不住荒原岑寂，他們就想從別人的身上找取刺激和快樂；他們犯下了罪；可憐醜陋的廚娘阿利娜，終於殺害了自己，那被沾汚的軀體，便埋葬在草原裏面......還有，那喚做「拉拿」的「不能死的人」，因爲自負和驕傲，被懲罰「永遠活下去」，「他沒有伴侶，孤獨地在人們居住的地方，飄蕩了萬千年」，「不能死」的酷刑使他變成顫動的影子，在草原上徨徬------直到以後的永遠永遠。 
　　高爾基是一位偉大的製夢者，他在你還沒有知道的時候，早已織成了草原的夢，他的愛和憎，他的思想與哲理，他的渴望，他對於任何一件事物的祈求，他的喜悅及悲哀；在這裏，奏出了悒鬱而雋永的心曲；他說：「這一切（草原上的）------香哪，雲哪，星哪，人哪------在這芳香的，金黃色的黃昏中，都帶着一種迷人的美閃耀着；然而却有一種形容不出，悲哀的空氣籠罩了一切的東西，好像在一篇仙話開塲時一般。一切都是活的，而且是和諧美麗的；然而同時似乎有一隻死神的手要抓住他們，好像牠們燦爛的生長就會突然停止似的，這種生活缺乏着實際生活的與奮活動；牠沒有那些具有着潛伏生長的聲音。可是這時候送到我耳邊的聲音，已經微弱而斷續了，當牠們慢慢兒逝去的時候，牠們好像變成了柔和的嘆息------追悔與渴望的歎息。渴望着什麼呢？也許是幸福------那不可捉模的，不可知的海市蜃樓，人間的幸福吧？......這些音調在空中飄盪的時候，我正充滿了異想天開的欲望。我願意我可以化作灰塵，那麼，我就可以被風吹散到四面八方。我很願意像一股暖的水流，琉進大海，然而再化爲水氣飛到美麗的雲彩中間，我願意我，而且只有我一個身子能够滲透那整個悲哀的，魔術的夜，我這時很憂鬱，自己也不知道這是什慶緣故。...... 
　　生活需要熱情，需要夢，需要强烈的愛與恨；在都市的狹籠裏，人們的心被渴望重壓着，他們所能聽到，看到，接觸到的，是一種單純的生之動態，他們何嘗不期待眺望一下，鐵欄外有着綠色田野的地方；在那裏，還有年老的人用了悲愴敎誨的口吻，在追述從前那些動人的故事。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[一個講法語的　阿根廷作家] [  大椿]  
　　如果要在講西班牙語的南美找一個法蘭西魂的代表，那麽非談談維多利亞·渥康樸夫人（Victoria）不可。這位女作家的早年是在巴黎度過的，她在孩提時代就念法語。所以，後來在紙上毫無缺點地寫出效思想時，筆底自然地湧出那些法文字。可是，渥康樸夫人底精神活動的中心地却並不在法國，因爲她究竟是出身於阿根廷。旣然籍貫是阿根廷，她必須向講着西班牙語的同胞說話。 
　　渥康樸夫人所撰著的評論，散文等，起初都用法文寫成，隨後又小心地譯成淸楚的加斯蒂爾文，在這種方式下，才可在本國出版。祇有一本著作是先用西班牙文出版後，再用法文問世的。關於此事，作者曾在評論集法蘭西談話（Paroles　for---angaise）一書中剖白過。 
　　渥康樓夫人曾在故國寫了許多討論諾雅葉夫人（Anna　deNoailles）普羅司脫（Proust），范徠利（Valers）等法國名作家的文章。她所著的證據（Temoignages）一書，是精密搜求的菓子，書中描述三種靈魂：法蘭西的，英吉利的和西班牙的。她底重要著作有：淮爾夫（Virginia　Woolf），亞朗鐸公司（Orlando　et　Cie），白朗蒂（Emily　Brante），在海德公園裏的星期日（Dimanches　a　Hyde　Park），靈與血的最上權（Supremate　de　I＇ame　et　du　sang），婦人和她底表情（La　femme　et　sonexpression）和自法朗賽司加至拜阿脫呂斯（De　Francesca　a　Beatrice）等。 
　　她的故鄉是阿京倍諾斯愛勒，她在那裏創辦了一個文藝刋，物，叫做（Sur，樣式與歐洲的最好的刋物一樣，該刋經常發表些歐洲名作家的作品，法人中有范徠利，克勞台（Claudel），紀德，英人中有蕭伯納，赫胥黎，西班牙人中有馬辣儂（Maranon），奧格賽（Ortegay　Gasset），阿根廷作家中，常爲該刋撰稿的有莫利耶（Eduardo　Mallea），愛洛（LnisAlberto　Erro，勃那台慈（Bernardez）和徐隆鐸（OliverioGirondo）等。 
　　渥康樸夫人在年輕時就醉心於文學，在那個時代她曾設：「我唯一的奢望是有一天會寫作，寫得好不好，在所不計，因爲我不過是一個女子。我聽說一個女子不能照了男子的格式來表露她底思想和情感，並且她不會以男子的聲音來說話。」這些話她說錯了，在當代的阿根廷，她已超越了男作家，她的作品是成功的，並且具有國際性的。 
　　她差不多每年要往巴黎去逗留幾時。他在作客的時日裏，出席她所願到的會議，拜訪幾個她所崇拜的作家，聽聽音樂，或者閱讀些她所喜歡的書籍。 
短篇小說 
[九月衣裳（下）] [  素人]  
　　我緊緊執住她溫暖的手，說不出話來。妻實在太好了，也太可憐了。她自嫁我將近一年，我並沒有給她最好的享受，甚至除了零星物件，我也沒有送她一樣首飾，或者替她製一件新衣。只有她常常簽明我的心事，不聲不響替我買好想買而未買的東西，不論是一本書，或者一張手絹，這都是她自己的錢。她也從未向我要過一個錢，甚至經常開支她也常常墊付了，還不肯吿訴我。她有女性罕有的純潔的靈魂和一顆忠恕的心，曼妙的外形與溫柔的性格。至此我認女性是世上最偉大同時也最　人的東西，雖然也許有一個少數的例外。 
　　「究竟是怎麽一回事？」我到底說了話。 
　　「不是很平常，我替你做了兩套衣服，因爲恐怕你自己忘記了，大冷起來沒衣服穿。」 
　　怕我忘記？難道我眞是如此糊塗？她會不會在諷刺我？ 
　　「我並沒有忘記，但是我失敗了，所以裝做不曾說過這句話，而且希望你也忘記，這樣子混過去就算了。現在......」 
　　「好　，別說了，難道你我之間，為了　　一件小事，也須這許多解釋？」 
　　我點點頭，她笑着拉我坐下，我們靠在一起，不用說話，讓心靈在靜默中的傾訴代替了。 
　　良久，她問我： 
　　「你袋裏硬硬的一圈是什麽 
　　我猛然憶起，這正是我獻手鐲給她的好機會，以酬贈衣的　情，我把它取出來托在掌心，托到她眼前，笑說： 
　　「特地送給我的妻子，讓它和原有的配成一對，快取出來，看看配得上配不上。」 
　　她離開我，坐起來，怔怔地望着，輕聲說： 
　　「我沒有」。 
　　「我見過的，好像和道一個差不多」。 
　　「不錯，我有過這樣一只手鐲，但我把它賣掉了」我看看她，仔細聽她說下去：「至於賣來的錢，就是這兩套衣服」。 
　　「我更應感謝你，爲了我的衣服，你賣去了心愛的東西」。 
　　「但我要怎樣謝你，因爲你把它又買回來了」。 
　　「有這樣事，眞的」？我瞪大了眼睛。 
　　「眞的，一些也不錯」她接過那隻手鐲撫摩着：「我認得每一條玉紋，每一絲綠意，謝謝你。我，你化了多少錢」？ 
　　「沒有化一個銅板」。 
　　「爲什麽」？她把手鐲套在腕上，仔細地端詳。 
　　「朋友送給我，說是作爲我們未來的孩子的見儀」。 
　　「啊，我正要吿訴你」她湊到我耳邊（其實房間裏沒有第三個人）「眞的我們快要有孩子了」！ 
　　我喜歡得跳起來，拉住她，她對我擠擠眼，我們擁住了踏着零亂的脚步起舞，舞盡了每種曲子，舞遍了房間的每一個角落，直等兩人的額上都有些濕潤，才停下了，重重地倒在床上，她枕着枕頭，我靠在她胸前： 
　　「再是幾個月呢」？ 
　　「明年春天，就可以做父親了。」 
　　「難道你不是做母親？」 
　　沉默了許久以後，我說： 
　　「事情眞是巧合，誰能料得到朋友會買了你賣出去的東西，竟會送給我，而我恰好拿回來送你。」 
　　「好像是上天特地造成的一個循環，來搬弄我們這一班無知的愚人，它却在一旁看着笑。」 
　　「別講道些了」，我舉手勾住她的頭頸。 
　　「你不喜歡我的迷信是不是」？ 
　　「不，我以爲女人最好女性化一些，而迷信則似乎是女性的專利，只要不大過份，我是喜歡的。不過你說得人類太可憐了，世人雖說愚笨得令人可笑，但我們至少還能把握住當前的生命，包括了歡樂與愁恨，沒有自私和欺騙，無愧地安穩渡過這一生」 
　　她點點頭，溫柔地撫摩我的頭髮，我伸手滅了當中的大燈，只有壁燈發出微弱的絳色的光，我抬眼看她正俯下頭來，於是微微的一些矜持都在相視一笑中消失了。 
[好與好看] [  中原]  
　　好與好看，照字面看來，似不應該有多大距離。但事實上，「好」是一件事，「好看」又是一件事。「好」的東西不一定「好看」，「好看」的東西不一定是「好」。 
　　我買了一塊印花人造縐衣料，大家讚着好看，但是大家又說：「僅好看而已，一落水可就完了！」我買了一塊溫州土布，大家讚着堅牢，但是大家又說：「牢雖牢，不過太不好看了。」 
　　東西如此，文章又何嘗不然。 
　　前幾天一位朋友吿訴我一件事，說她在看一部非常出名的俄國小說，因爲事前她在報章雜誌上，見到過許多盛讚那部小說的文章，所以特爲出空身體，預備把一星期時間，完全放在那一部小說裏，寫寫意意地享受一星期。不料第一天翻開書來，只看了二頁，頭裏就一抽一抽的作痛了。結果那部小說雖勉强看完，然而竟像吃了一個星期官司。 
　　這的確是一種悲哀，許多風聞好久的大作家的名作，許多意義偉大的詩文小說，拿到手裏來一看，非但艱澀無味，一點不好看，有時候不客氣，簡直完全看不懂！ 
　　當然這是由於讀者的程度太淺，不能够領會作者潛伏在文章後面的深奧意義。不過我總以爲，文章的功用，就是要使人懂，文章之所以印在紙上，就是要普遍。一篇深奧過度的文章，固然能博得程度較深的大人先生讚美，然而此類大人先生，到底是屬於於少數吧？ 
　　「好」的東西不一定「好看」，但我很希望「好」的文章能一定「好看」！當然這裏所說的「好看」，是指點文章的形式「容易看」和「動看」，並不是叫作者用淺薄的內容去迎合一般低級趣味。 
 
[夏] [  吳俊發刻]  
[家與田園] [  路青]  
　　夜裏，我常常寂寞起來。 
　　燈燃着一朵火燄，然而火燄却幽暗得像一朶枯萎的花；有時候風吹過，燈火顫抖起來，又彷彿是一個姑娘的眼，悲哀地眨着一眶子淚，有所申訴地看着我，却又沒有一句話。 
　　這怎能予我以溫熱與安慰呢？我在深夜的領域裏遐思了------家與田園啊，我本來也是個受愛撫的孩子...... 
　　家園嗎？我的家園才是美麗的哪！讓我唱給你聽吧，那一個故鄉之歌故鄕，我生長的地方，本來是一個天堂。 
　　那兒有淸澈的河流映着垂楊，那兒有茂密的林松擁着小小的山岡；春天，新綠的草原有牛羊來往，秋天，那木葉燦爛輝煌。 
　　月夜，我們曾泛舟湖上，也曾在古寺之旁幾次憑吊過斜陽...... 
　　然而，如今我是不愛唱這個歌了------因爲我想起了的故鄉，確是比這更其美麗的一個地方。 
　　藍的湖波，湖上藍的天。柳叢裏嫣紅的碧桃花開的時節，碧桃樹下，却開起了更嫣紅的說不來的名字的草花。星星散在夏晚的天空，紅的小花散上湖堤的綠茵。 
　　「靈性花開詩人筆」，詩人原是能體茹人問許多深深的哀傷，能畫出生命的岡形的。然而，在那兒永遠寗靜的湖邊，永不死亡的一代代生命的延續裏；在看見了人間所沒有的那美麗的顏色與詞句，想到了超越人類所思忖得到的那奧秘時：詩人也應該爲了發現自身的醜陋而惘然地流淚。 
　　討人筆是永也描不像這一幅自然的岡畫的啊------無邊深邃的天，無邊深邃的湖；天上一朶雲，地上一莖草，都包含了無邊深邃的神秘。 
　　我該是多末驕傲------故鄉，我生長的地方，而這地方是無上美麗的。 
　　斜陽影裏，趕上山顚去看晚烟暮景。或者，盪着船兒到湖心去等待月亮升上來，用銀的光芒替我畫一筆銀的山河。 
　　那日子我是够幸福的，然而我沉醉在幸福裏，幾曾想到今天的苦難；那日子我整天歌唱，讓愉快的歌聲漾在湖面，然而我生活在甜蜜的夢裏，又幾曾想到今天我會用那樣悵惘失望的低音發聲唱歌；那日子我爬在山上，跑在堤上，我是愛淘氣的終日不息地奔走着，然而我踏慣的畢竟是平坦的，兩旁散開着星星一樣的花朶的路，我又幾曾想到今天，跑得疲乏了，在衣服被撕裂了，脚趾被刺出了血時，却還有不盡的滿長荆棘的路擺在我面前。 
　　那日子我不懂人們爲什麼要嘆息，而我更又幾曾想到今天，我自己也嘆息了，不住地，我的心炙熱而憂痛...... 
　　流浪了，像一縷靑烟那末輕輕地飄出了家園。 
　　於是在一條沒有盡頭的路上，我看見了大風雪，看見了死亡；我學會了嘆息，和默默地，默默地想。 
　　（想那遙遠的地方，想那遙遠的歲月）。 
　　因爲我今天所能驕傲的，只是這經越了千山萬水的路程却依然被我緊緊地背負着的記憶之囊了；我今天所能自慰的，只是在這囊中珍藏着的無數幀岡畫與一章永遠是甜蜜的童年的史詩。 
　　我也想再畫起許多生命的岡形來，重新採下我靑春的花菓，然而異鄕的大風雪畢竟幾次地掩埋了我這一個微弱的生機。這樣，我又默默地想起來了------ 
　　家與田園啊，我本來也是個受愛撫的孩子...... 
[一寸山河一寸血　] [  葉勁風]  
　　第一卷七封秘緘 
　　這七封秘緘，關係全世界的安寗，和無數千萬人的生命，財產。相信國際間能够揭發這七封秘械的人，可說寥寥無幾，而願意揭發的人，也許祇我一個。單單揭發，並無重大意義，相反的，也許要激怒那主動的幾座魔星，幹出更可怕更歹毒的勾當來。所以我現在的計劃，第一步，先要設法把這七封秘件的內容，偵察到手；第二步，竭盡我一切的權力，把羣魔的計劃，澈底破壞。萬一辦不到這一步，那也只好看事行事，做些挽救的工作了。同志，努力罷！三〇七　　 
　　第一章　一雙新鮮血輸 
　　「古君：兩次的要求，您都沒給我一個肯定的答覆。這封信，就是我最後的一次要求。無論順而，或是反面，您總得給我指定一條路。報紙裏面的報導，那樣的糢，愈看愈叫人糊塗。北平的這羣報館編輯，太圓淤，太外交官化了。可是我的　覺，早叫我聞到了一股濃厚的火藥氣味。這，並非指着前幾天宛平和蘆溝橋的那幾陣槍砲；我是說的整個的東方，也許整個的世界......我感覺到一種莫名的興奮，時，也感覺到一種說不出的悽惶。古君，　家族關係說，您知道我是一個伶仃的　　　　社會的立塲看，我是一個孤零零的　　　。我也認清了敵人，也瞧見了同清們隊伍的標幟，更知道一塲劇烈的長期鬥爭，快要發動了，可是單單沒有給我一個適雷的機會，挑選一個適當的崗位......。古君，承您的好意，鼓勵指導我，如何學習，如何上進。我的學程，現在總算可以吿一個段落了。感激的言語，我想您也不願聽，而且也不是一點感激的意念，就可結束我們之間的關係的。從您這幾年對於我種種的關切來分析，敢說您必定懸有一個相當重要的目標，（請恕我過分直率）。從我所知道您的一點情狀看，　必是需要很多可靠的助手。可是我兩决三番的請求，您老是保持着一種拒人千里的態度。這一點，我始終不能明瞭。古君，我要求您給我一個肯定的答覆------注意，這是我最後一次的請求！......！」 
　　我看到這裏，便放下了這厚厚的一疊信箋，怔怔地瞧着鶴見玉，很想替這位寫信的女孩子，在他身上，找出一個滿意的答覆來。 
　　他就坐在我對面，我們當中隔着一張大方桌，他兩隻手捧住臉，手肘撑在桌面上。他這雙肌肉墳起，靑筋鼓張，汗毛　轉的膀膊，和他那張神釆俊爽的而容，相形之下，恰恰成了一個十分調合的對照。上唇蓄一撮小鬚，修飾得很整齊，更襯得他年輕，一雙眼睛，秀麗，而又冷冷地含着一股威嚴。我抬起頭來瞧他的時候，他也正注視着我，很耐性的等候我的意見。 
　　「怎麽樣？」他的嗓音雖是壓得很低，仍舊極其剛勁，「看下去罷。」 
　　「不行，問題太多了，我得...我得硏究硏究你們倆的關係」。我始終怔怔地瞧着他。 
　　他搖搖頭，有些耐不住的神情，揑起一雙拳頭，在桌上輕輕擂了一下，霍地起身，在屋子裏，來回踱着。 
　　這時正是快要上燈的時候，我們這座房子，地方極其僻靜，全院子十幾間屋子，住着十多個人，可一點聲音都沒有，靜得像深山的古廟一般。 
　　本來長辛店這地方，是個半利半鎭的局面。幸虧平漢路電務處的總廠設在這裏，又有一條小鐵道通着豐臺，居然也養活着一條小市面的小街道。靠着這條小街和鐵廠吃飯的，小半住在臨街，大部分却散住在四面的小村莊裏；當然這些村子的住戶都是耕田種地的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　據說：跑馬將恢復了。 
　　倘使確實，不久，跑狗，回力球都要重新問世。 
　　上海人呀！你還是享犬馬之樂呢？ 
　　你還是盡犬馬之勞呢？ 
　　一位參加上海小姐競選的候選人說： 
　　名媛有身份，要就不參加競選，要競選，一定要有把握，假使結果落選，面子有關。 
　　誰是名媛？可不可以站出來答復這個問題？ 
　　接收淸査團行文軍警機關請扣押在柱臣，已歷五日，尙未執行。 
　　我想，一定是淸査幽的手續不合，我不敢想汪柱臣的神通廣大法力無邊，或者是什麼什麽...... 
　　江浦路順昌里四十五號，裁縫羅阿洪，因二房東逼令遷居，無法可想，乃於昨晨以剪刀猛刺咽喉自殺。 
　　房東逼人自殺，這年頭的新鮮事！再過幾天，怕和玻璃褲帶一樣，滿街都是，嘸啥希奇了。 
　　主席文吿發表後，金鈔即下挫。 
　　此之謂政治頭腦！ 
　　警局取締舞女大班，如果澈底實行了，跳舞朋友則頗感不便矣。因爲，現在的舞場，不像從前舞女之環池而坐，她們被禁錮在馬桶間裏，非由大　們介紹不可，否則你祗好「拆字」。 
　　由簡單到複雜，由直截了當到迂迴曲折，利用人們心理，於是產生了大班制。 
　　老爺少爺來要要的，多花兩個錢，又算啥？ 
[藝術家的頭發髮] [  張沭么]  
　　在十九歲的時候，曾經一度熱中於做詩人的夢想。一面埋頭閉戶寫一些花呀月呀的詩，一面積極留長頭髮，想表示一位詩人的風度。但頭髮尙未長及後頸　，却給母親一陣嘰咕，强迫着去剃短了。那時，不敢昂首闊步聲明自己是個詩人，一股兒牢騷祗好壓在肚裏。 
　　後來流浪到後方，脫下長衫，穿上軍服，跋山涉水了幾年，又一　當當小公務員，整日　　撲在生活的逆流裏；但做詩人的夢幷未减損一分，反而更加熱烈起來。但那時留蓬蓬鬆鬆長髮的希望，已經打破了。大概年事稍長，對藝術的看法另有一種尺度，加之，記得魯迅先生曾經大駡過打紅頭帶，穿奇衣怪服，三月不刮鬍髭，留鬢髮，蓄長達耳墜的頭髮的冒牌藝術家，自己有點寒心了！ 
　　這次回到上海，有幸遇見一位在後方某城市噪名一時的音樂家；第一次見面握手，跳進眼睛的是一頭長及耳墜的頭髮，兩　迎風飄揚的鬢髮和一張不健康的臉，宛如十九歲時所崇拜的藝　家偶像，赫然活生生地立在眼　了。但是，說實話，當時給我的印象，實在有點嚕囌；一個天賦很厚的藝術家在我心中頓時矮了一截！ 
　　之後往返熟了，母親當然十分看不慣這一頭風姿綽然的　　，終於忍不住問了：「你的頭髮爲什麽留得這樣長？怪膩人的一。他唱出了一排整齊的牙齒，　細了眼，笑着答：「嘻嘻，藝術家呀！藝術家是這種頭髮　」！這吳裏話裏的意思：你老太婆　根兒不知道藝術的偉大，大驚小怪的，這種頭髮唯藝術家才該有，否則誰知道我是個音樂家呢！幷且他將眼睛丟給我，意思要我表示點意見，我惶恐地只得隨和着說：「是的，是的，藝術家都如此蓄髮的」！ 
　　我相信，天道樣熱，那麽一大堆頭髮壓着，那位先生不致於會感到凉快輕鬆吧？一頭髮的凡士林，要太太不勝其煩地洗枕頭套，也有點過意不去；不如剪短點，又凉快，又省事，何樂而不爲呢？ 
　　可是這位先生爲什麽愛惜他的長而不美的頭髮呢？我想了想；是了，唯恐人家不知道他是超人一等的藝術家呀，巴爾扎克慣於穿着彩色怪服，招搖過市，十八世紀的一些著名音樂大家的遺像，盡是那麽長曳的風流長髮。所以現代我們那些尙未知名於後世的藝術家當然該先從頭髮摹傚起；問題就在這兒，先將著名不著名丟在一邊。十八世紀的女人裝飾是穿蓋沒脚趾，寬如大木桶的裙子，而現代的女子呢？却穿越短越好的衣裙了。不過重點還不在此；一個眞牌貨的藝術家倒不在乎極力摹做前輩的外形，應着重於藝術的造詣。一個懂得藝術使命和尊嚴的人，應該憎惡外表的特殊化，好像指着鼻子在大街上，大聲宣稱：「我是個藝術家呀！」但那種虛榮心。學藝術是件艱苦的工作，外表是和常人無異的，根本不會有比黃包車夫高出一等的榮耀。我相信巴爾札克和那時的音樂大家如果生在現代，頂多也不過穿一套平常的白帆布西裝，頭髮薙得短短的。 
　　尤其假如你尙未在藝術園地建下功勳，可不要來這套；中國有句俗話：「金玉其外，敗絮其中。」頗值得你我警惕。即使已經建下不朽功勳了，更其不該如是作；只要你是眞正虛懷若谷地埋頭在藝術創作中，不蓄風流長髪，人家也會崇拜你，不因你是光頭或短髪而減低了對你的尊敬。反之，人家當面不說，背後怕不說你一句：「冒牌的空頭藝術家」呀！ 
[賣　人頭　血的交易在南美] [  ]  
　　在南美洲厄瓜多爾的首都基多，我在旅館中醒來，發現有人在我的臉前提着一個女人的頭。基多位於海平綫上九千五百呎。初到的人本已覺到呼吸不爽，經此一吓，雖未致死，但幾乎無法呼吸。客廳中黯淡的燈光，從開着的門射進我的黑暗的臥室，照着一個婦女的臉，靠近着我的臉---一陣沙嗄的聲音急切的說：「先生！光生！五十塊錢！非常便宜！」 
　　那個人手中提着的人頭確是一個眞的少女的頭，她的美而長的黑髮可以證實。這頭髮是難以假造的。 
　　南美印地安人如何將人頭中的骨頭取出，並將它縮小至活着時的四分之一大小，始終是世界的神秘之一。 
　　今日，在南美洲安達斯山脈一帶，你可能秘密的買到這種人頭。在哥倫比亞國的波巴羊城，有一位化學家有三顆人頭要賣給我，每顆價値是三十五元，但是我爲了兩種理由沒有買：第一，我迷信那稱人頭，會帶給我惡運。第二，當時我正啓程到厄瓜多爾去，而厄國政府査到携帶那種人頭的人要罰款四百元。 
　　到南美去旅行的人，差不多都要買一顆人頭帶回國去炫耀。厄國政府說，向印地安人買人頭會鼓勵他們「增加道種人頭供應」 
　　當我離開基多，越過安達斯山到達太平洋岸的瓜亞基爾港時，還有人向我呌賣人頭。 
　　這是在輪船的甲板上，已經通過了厄國海關，假如我買下來，也不會受到罰鍰。 
　　一個土人走上甲板來，在他的衣內藏着一顆人頭。但是我們就爲了惡運的迷信沒有買它。 
　　「這是慘劇」，在甲板上與我一同飲酒的輪船公司的職員對我說：「它是紅頭髮的嗎？大約一年前我們有一個夥伴失蹤了。他是到某地去的，我們時常想他也許被印地安人抓去了。」 
　　我哭了起來，但同座的船長並沒有哭，他在南美西海岸航行已近三十年了，當他吿訴我一個德國人失頭的故事之後，我明白了他不哭的理由。 
　　這個德國人是一個年老的人類學家，頭禿得如鷄蛋一樣，他的臉上有一條從面頰直劃到耳部的刀痕。 
　　他的最好和最老的朋友是一個英國人，他是一家海岸錢輪船公司的退休了的經理。一天，他將這老德國人類學家送到了秘魯去。 
　　這德國人離開了秘魯，他說：「我要穿越安達斯山到伊規托斯去。也許要去幾年，因爲要等我知道了印地安人如何縮小人頭的秘密才回來。」 
　　兩年沒有聽到他的消息。一天，當那英國人坐在他的寄碇在秘魯考老港的輪船的甲板上時，有一個孩子拿了一張紙條走上來了，紙條是考老城內一家古董店的老闆寫的，他請這英國人到岸上去一次。他去了。 
　　「很好」，那老闆說：「他在這裏」。 
　　那英國人將他的老朋友的頭拿到手裏。一點不錯------刀痕和禿頂。 
　　「這顆頭」，古董店的老闆搓着手快樂的說：「你的老遊伴的，你出多少錢？」 
　　那英國人痛恨的　着那老闆，但他終於決定還是和平的買下來，代替復仇的發洩。那英國人回到船上後，吩咐他的管家立即開一瓶威士忌酒拿到他的艙房裏去。 
[求知難] [  周洲]  
　　聯大，這個譽滿全國因抗戰而建立於大後方的聯合大學。在勝利後的第一個暑期裏，於上海舉行她的第一次招生，使許多江南的朋友，得到一個升學的機會，這是千萬個學子所　頌的，同時，也可以說是我們國家敎育界的一點進步，這裏，我不想逐條的將她的優點一一指出，我只從部分考生中綜合着他們（或她們）的幾點痛苦，這種痛苦加之在一羣孜孜求學的靑年身上，至少我要要求負責者改善！ 
　　報名時間的短促，好多學校差不多同有這樣的情形，就以聯大而論吧！近萬的考生，要在兩天內在同一地點，領取報名號碼，其擁擠情况是可想像而知的，雖有聯大當局善良的措施，然而，不能領取報名號碼因而發生困難的考生不知好多，我親眼看到在交大佈吿牆上「徴求報名號碼」的啓事，想來這總難會不是事實吧！ 
　　考生的食宿問題：幾天前交大的露天操塲上，屋簷下，樓板上，都睏滿了好多考生，蚊蟲。螞蟻不斷的襲擊，天氣驟冷驟熱的變化，試想這一羣還沒有健全的靑年人，那裏受得了，何况正當時疫易於流行的今天，雖有交大同學張貼。「病症流行，操塲禁止睡人」的佈吿。然而，你敎他們到那裏去哩！吃，他們很多受着商人的敲詐。一個有考生服務團的交大，已經巷他們盡了不少的義務！然而，距離盡善盡美的地步還遠。 
　　生活難，求知也難，這年頭眞苦人太甚！ 
[迎新送奮　大官難做小官更難做] [  復君]  
　　做大官不易，做小官尤不易。大官之上，猶有大官；小富之下，更有小官。詔媚逢迎，低聲下氣，眞是大魚吃小魚，小魚吃蝦，蝦吃泥沙，......一層層，一重重，相尅相生，永無已時。 
　　新官來，下屬忐忑不安，戰戰兢兢，唯恐打破飯碗，於是凑公份，你一千，我三千，鷄尾酒會當屬無此能力，盛大的茶會到底熱鬧了一番！那知三五日後，新官帶來的一批「鷄犬」紛紛「成仙」，彼可取而代也，小小的官兒落得一個滾蛋！ 
　　舊官走，忙的仍是「嘍囑」，還不是和迎新一樣，又是湊公份，大家分攤，你一千，我三千，仍是茶會招待一番？有的做得像樣些的，還要進一步發動工商界，和那廣大的民衆團體，豎一塊「去思碑」送一把「萬民傘」！那些由鷄犬成仙的小官兒，當然又都作猢猻散了。 
　　迎新送舊，送舊迎新，循環不息，好如走馬燈。官塲多「變」，「變」則「動」，「動」則無有不「倒」的！苦的還不是一些小官！其實更苦的還是老百姓啊！他們今日迎新，明天送舊，忙來忙去，旣無「成仙」之望，當亦無有「猢猻」可做，脂膏供新舊官兒放火，自己非奉令不得點燈！　 
[為下一代想！] [  諺默]  
　　近日來我眼睛所看見的路旁都有擁滿了的人羣，（兒童和成人）。一條長凳上坐着的兒童們聚精會神地沈醉在他們的幻想中，低着頭，手指不定地翻着。忘却了炎熱的烈日，囂雜的人聲，和這繁華的花花世界，他們的天地中，只有假手槍，眞手槍，越牆走壁的飛俠，喳一聲的法寳。看得他們神往，三兩個頭更加靠得緊了，多麽津津有味，勝過敎室裏的聽講！傍晚的時候，我們的弄堂裏，成羣的兒童們拿着木刀竹竿你一刀，我一槍地做着「設身處地」的表演，把他們的幻想表達於動作上。 
　　兒童最富有幻想，好奇心，也最容易感受。大家該不會忘記的吧，幾年前，十七八歲的靑年，怎樣受了武俠小說，偵探小說的毒而入山求師。怎樣實行他們「刧富濟貧」的理想。這種毒害很容易引誘兒童們的思想走入歧途。多危險呀！兒童好像一張純潔的白紙，可以用彩色配合成美麗的畫面，更可以用汚墨塗成黑紙。我們希望兒童成美麗偉大的畫面，抑或成無用的黑紙？ 
　　要滿足兒童們的好奇心，要達到他們的幻想，更須要配備適合的環境，來發展他們的本能，滿足他們的需要，兒童們聖潔的黃金時代中，環境的優劣，就是奠定他們未來的思想，人生觀念，個性，品格，以及行爲的優劣。所以能不能忽視兒童們的環境？ 
　　擁在小書攤旁的兒童，實在是要滿是他們精神糧食的需要的一種表現。但是，我們應該注意；所配給的精神糧食是否無害？結果的影響怎樣？我希望在不久的將來，代替街旁的小書攤而是許多的兒童圖書館。培養他們對於文學，藝術，科學的基本趣味。由於好奇才能發生趣味，由趣味才能愛好，由愛好才能深刻地追求，所以目前的兒童們是缺乏精神糧食，而且需要精神糧食！　救救孩子 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七五）] [  張樂平作]  
 
