# 1946 - 186 - 4960226

 

Page 1

 
 
[馬使將於日內飛平　國共繼續直接談判　經兩次會商已稍獲進步]  
　　〔本報南京四日電〕國共直接商談，今日中午十二時起，在普陀路八號陳誠公館正式舉行。到邵力子、王世杰、周恩來、董必武，先進餐後開始會談，首由政府代表將昨日國防最高委員會決定十一月十二日召開國民大會一事，吿知中共代表，當時中共代表曾表示國大之延期，乃係政協會議之決定，今茲定期舉行，亦應經政協會議通過。嗣據邵力子表示，昨日國防最高委員會議決，定期召開國民大會一事，乃因因民參政會不能延期過久，故決定召開國民大會，此可顯示政府忠實履行政協決議，實行憲政之決心，至於政協之重開，爲期亦近，一俟目前各項問題商談，獲致協議後，即可召集。又關於今日會談之成果，據邵氏稱：余等直接商談今日爲第二次，其待決之問題，即爲馬歇爾過去個別商談時所遺留之困難而不易解決諸問題，自不能於今茲一兩次直接會談中即刻獲有結果；至今日雙方交換之意見。尙待會後雙方自行考慮商討後，再爲會談商決，預計今晚及明晨尙不及　續舉行會談。 
　　〔本報南京四日電〕據關心國共直接商談之某權威人士談：國共兩次會談已稍獲進步，五人會談如能於明日下午　續舉行，屆時可能獲得一部份協議，其最先解決之地區，可能爲蘇北或哈爾濱，因前者中共曾自承爲尙未做好之新「解放區」，後者聞杜聿明與林彪即將會面，並聞蔣主席對蘇北現狀極表關懷，對蘇北流亡在外之三百餘萬難民之苦况，軫念尤殷。又聞共車如能自動退出蘇北，人民將節食買絲以繡周恩來像。 
　　〔聯合社南京四日電〕據中共發言人稱：國共談判無甚進展。又悉：蔣主席今日曾召集各重要部長，商談有關國民磊會事宜，歷兩小時。 
　　〔合衆社北平四日電〕據新民報本日載稱：馬歇爾將軍或將於數日內飛平。此間預料：渠此行目的，在採用新步驟，以促成東北及華北之和平。 
[雙方鄭重相約互不發表內容]  
　　〔本報南京四日電〕聞今日中午國共代表二次直接會談，其討論之中心問題，仍爲共軍佔領區撤軍後之行政問題，其會談內容，雙方曾鄭重約定互不發表。但據消息靈通者言：今日雙方曾廣泛談及哈爾濱、膠東、皖北、蘇北各地共軍撤退後，當地行政組織，塈由政府派往維持治安之保安隊問題，惟未作任何決定。現中共雖堅持己見，但因其所提之保留行政權要求，不啻非武裝佔領，不僅無充分理由，且以缺乏法律根據，形同草寇式之政治割據，一旦共軍撤退後，立成無政府狀態，中共如不事先安排地下組織，則凡此中共佔領區內之所謂行政權，中共能否憑其少數共軍即能如意控制，雖中共本身恐亦不敢自信。因此比較中立之明智人士，咸望中共不必作此冒險嘗試，徒苦人民，乾脆從哈爾濱、膠東、皖北、蘇北各地撤退，共方開誠與政府商討中共佔領區　軍後，保留中共黨務活動問題，及如何收回抗幣問題，則尙不失一旣成政黨之黨務。 
[戴伯爾門今飛哈　約林彪與杜聿明會晤　哈市共軍有撤退跡象]  
　　〔中央社長春四日急電〕戴伯爾門定明晨飛哈爾濱，此行意義完全與六月飛瀋訪晤杜長官之意義相同，同時並爲傳達杜長官願與林彪晤面之意見。 
　　〔合衆社北平四日電〕據稱：軍調部前進小組美方高級代表杜梯樂上校，已飛往哈爾濱，與東北共軍司令林彪作第二次會晤，期共軍能開放東北共軍地區，以便軍調部執行工作。杜梯樂或將約定林彪，最近與東北保安司令杜聿明會晤。 
　　〔合衆社南京四日電〕據哈爾濱來人談：共軍有自該處撤退之跡象，共軍刻忙於自哈爾濱運出物資。 
[克萊門招待記者　報告赴臨沂經過]  
　　〔合衆社青島四日電〕美駐青陸戰隊司令克萊門本日宣稱：渠現正忙於接洽山東國共兩敵對將領之會晤問題。克萊門在本日新聞記者招待會中稱：渠曾乘機遠行至臨沂，與共軍新四軍司令陳毅商討此事，並稱渠曾以無綫電與濟南國軍最高司令官王耀武商定兩方會晤之時期。 
　　〔中央社青島四日電〕共軍近由掖縣調即墨增援部隊三千餘人，內　以日人三百餘名，現盤據馬山北之周格莊一帶。 
[軍調部美方代表　饒柏遜否認辭職]  
　　〔合衆社北平四日電〕軍調執行部今晨正式堅決否認日來所傳執行部美方代表饒柏遜即將返美之說，執行部新聞發佈組以愼重語調，發表聲明稱：外傳美國務院已接受饒氏辭呈之說，毫無根據，並稱：在軍調執行部工作未完畢前，饒柏遜君不擬返美。 
[東北災民數近千萬]  
　　〔本報瀋陽四日電〕行總東北分署賑務主任王一丁語記者：東北災民約八百萬至一千萬人，內收復區災民達三百五十萬人；災情以遼西一帶較輕，沿中長鐵路如本溪、鞍山、營口等地災情相當嚴重。鞍山一地，失業工人即達十萬以上。共軍所佔區域內，以安東災情最爲慘重。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕據善後救濟總署東北分署長劉廣沛在記者招待會上稱：東北分署先設長春，後移錦州，一週後，可能遷瀋辦公，現在遼寧，遼北，吉林、長春四處，均已成立辦事處，目前有六個工作大隊，下有若干小隊，分往收復區趕辦救濟工作，被救濟之人數，已達四十六萬三千二百五十九人，農貸方面，總署曾撥款五千萬元，與農行合作，雙方共撥三億一千萬元，救濟破產後之東北農村。 
[谷部長擬向行總請速增發賑濟品]  
　　〔聯合社南京四日電〕社會部長谷正綱，視察蘇北返此，準備與行政院善後救濟總署署長蔣廷　談判，增發麵粉，藥品及醫藥設備，以救濟難民。據谷氏談稱，攷察二十日期間，已在六處城市設立救濟所，由難民救濟委員會指導，設立總部於鎭江。麵粉正在多處城市分發，醫藥隊正出發人口稠密區域，以謀制止疾病，而防疫癘蔓延。 
[主席電熊式輝　軍人不得越職]  
　　〔中央社瀋陽四日電〕蔣主席頃電行營熊主任稱：我革命軍人負保國衛民之重　，今後建國建軍，　　尤重，我各級官長，應互相勉勵，均各專心本身之職務，不得有驚外越職行爲，否則決予依法懲處不貸。 
[陳立夫抵滬就醫　在站與記者談國大召集問題　政府希望各黨各派和衷共濟]  
　　〔本報訊〕組織部陳部長立夫，昨晨由京乘夜快車抵滬，在站吿記者，謂因檢騐身體，故來滬就醫。昨日某晚報載彼應蔣主席之召赴官邸商談有關政協決議事項，諒係傳聞有誤，記者詢以國民大會定期召集問題。陳氏答稱：政協決議始終有效，政府尤主早日結束訓政，實施憲政，故極盼各黨各派推出代表，社會賢達共同參加，俾能和衷共濟，制定國家根本大法，語畢，陳氏即匆匆　車赴醫院。 
[寗武陷落大同危急　共軍大舉攻晉北　平漢綫國軍收復柳林站]  
　　〔本報南京四日電〕軍息：上週周恩來曾公開宣稱：「共軍不擬進攻大同，」但大同現已在數約八萬之共軍盡夜猛攻下，情勢已極爲危急，共軍一部已迫近大同城南，正與守軍激戰中。 
　　〔本報北平四日電〕晋北寗武縣已被共軍於一日攻陷，代縣與晋南之曲沃絳縣，仍被　攻中。又悉，共軍砲兵一部，新自張家口開到大同東北之陽高，熱河共軍仍不斷向大同方面集中。 
　　〔中央社太原四日電〕共軍四千餘，三日晨二時向　峙縣城東關猛攻，迄午後以密集砲火轟擊，守軍正浴血抵抗中。 
　　〔本報南京四日電〕平漢南段之　林站，聞已爲國軍收復，該站及附近民房，業經共軍以洋油架木柴焚燬，人民損失極慘。 
　　〔本報南京四日電〕軍息，竄擾平漢鐵路南段之共軍李先念部，其攻勢已爲國軍阻遏，越過平漢路西竄之共軍，沿途燒殺搶掠，殘酷過於日軍，現國軍因奉令不准追擊，人民受禍甚烈，現信陽各地商民已推派代表至鄭，向劉峙主任泣請追剿，以全民命。 
[共軍攻佔大汶口國軍突圍抵州]  
　　〔中央社徐州四日電〕津浦路北段大汶口守軍，被圍月餘，刻由團長趙廣興率部突圍，四日抵　州，大汶口爲共軍佔有。 
[軍調部停戰令至今尙未得覆]  
　　〔本報北平四日電〕軍調部於二日電令漢口及大同等小組，轉各該方面國共兩軍司令官，立即停止衝突與移動，並調回原駐防地，限於廿四小時內電報，至今尙未聞有覆電，而該二方面衝突，更有愈益擴大之勢。政府方面消息，李先念司令部，已於上月三十日撤出其駐紥已久之宣化店，駐該地之執行小組則先一日移往漢口，該方面共軍，此舉意在集結主力與桐柏方面共軍會合，向黃河北移調。另有二萬則向信陽花園進攻。另據共方稱，李先念司令部於卅日撤離宣化店後，軍調部於一日所發之命令，恐不易收到。 
[膠濟路開始搶修昨晨已通棗圓寺]  
　　〔中央社濟南四日電〕膠濟路修復工程，經積極搶修，四日晨業已通棗圓寺，據路局計劃，七日可至普集。 
[接收澈查團　監院參加名單發表]  
　　〔中央社南京四日電〕監院參加各區接收澈查團，監察使監察委員名單，業已發表，計蘇　皖區：程中行、范爭波、張慶楨、杜光塤；湘鄂贛區：陳肇英、苗培成、何漢文、何克夫；粵桂區：劉侯武、王述曾；冀察熱綏區：李嗣聰、白瑞、李正樂、谷鳳翔；魯豫區：郭仲隗、紀貞甫、王平政；閩台區：楊亮功、蔡自聲、高魯；東北區：金毓　、胡伯山。聞監院所派各委員，多尙在京，刻正與參政會及中央監察委員會兩方所派委員，會同商討清查方針及方法，並於最近期內，分途出發，開始工作。 
[美報歡迎顧大使]  
　　〔中央社紐約三日專電〕美國西海岸共和黨報紙，對顧維均膺任駐美大使表示歡迎。舊金山紀事報略載顧氏學歷及外交經歷，並讚揚其人格學問及才能，俄克蘭論壇報　：中國派遣顧氏爲駐美大使，實使美國感覺光榮。 
[各地衝突日劇烈小組已失約束力]  
　　〔本報北平四日電〕各地衝突日烈，執行小組似已失去約束力，現山東六個小組，除新派之青島小組，尙未展開有效調處外，均不易活動，泰安有小組，而泰安被共軍攻佔，濟南小組中共代表　任農，已返平，高密小組無活動。另一衝突激烈地區之豫南宣化店小組，亦返漢口。晋北各地，頻頻吿急，大同小組，雖經兩度出發調處，終無效果。 
自武昌開出之粵漢路首次直達通車　（夏莎攝寄） 
[馮玉祥夫婦　出國護照已領到]  
　　〔本報南京四日電〕馮玉祥出國之護照業已領到，惟啓程日期尙未悉。頃聞馮夫人李德全女士亦同往，在美時期約爲一年。 
[敎廷駐平代表團將升格爲大使館]  
　　〔法國新聞社梵蒂　三日電〕此間頃透露消息：敎廷駐北平代表團即將昇格爲敎廷駐華大使館，現任代表蔡寗主敎將以李比享主敎代之，李比享主敎當以大使資格來華，與敎廷派駐他國大使同一待遇。敎廷遣派大使駐在亞洲，此爲第一次。而中國自成立敎省制以後，已在公敎方面與其他各國立於平等地位矣。 
[何應欽昨晚抵滬　勾留三數日即乘機飛美]  
　　〔本報訊〕何應欽將軍已於昨晚十時，乘凱旋號專車抵滬。何氏係於昨日下午三時五十分離京，白部長，陳總長及其他高級將領多人，均到站送行。何氏行前表示，此次在滬僅勾留三數日，即乘美陸軍特派專機赴美。 
　　〔中央社南京四日電〕何應欽氏於四日下午三時五十分，乘京滬路凱旋號專車赴滬轉美，白部長，陳總長及其他高級將領多人均到站送行。中央社記者於下午三時至何氏官邸訪謁送行，適美國軍事顧問團長魯克斯亦在，渠係新來，而何氏即將赴美，記者乃爲此中美二位團長就階前合攝一影，兩將軍含笑並肩而立，允爲中美合作之象徵。據何氏稱：在滬僅勾留三數日，即乘美陸軍部特派專機飛美，此去僅偕員隨五人，代表團員已另行調派云。 
[國府命令　褒揚王芃生]  
　　〔中央社南京四日電〕國府七月四日令：（一）茲定於民國卅五年十一月十二日召開國民大會。（二）派丹木正才仁爲青海右翼盟副盟長。（三）軍委會國際問題研究所主任王芃生志慮忠純，識略優備，早歲參加革命，躬歷我行，厥後屢從壇坫，頗有貢獻，抗戰軍興，入參我幕，凡所　劃，無不洞燭隱　，夙夜辛勤，厥功丕著，茲聞病逝，殊深悼惜，應予明令褒揚，以彰忠　。（四）國民參政會第四屆參政員任期自民國卅五年七月七日起，延長六個月。 
[時人行踪]  
　　長春電　鮑萊調查團六人，四日離長飛瀋。 
　　南京電　我駐古巴兼哥倫比亞公使李迪俊，返國述職，四日晨自滬抵京。 
　　本報杭州電　浙省府秘書長雷法章，四日晨赴滬轉京公幹。 
　　歡送何應欽上將出國（上）自左至右：陳誠，白崇禧，何應欽，龍雲四氏合影。（下）何上將在歡送會上致詞。（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[蔣主席昨致電杜魯門　祝賀美獨立紀念　並偕夫人向馬使致賀]  
　　〔本報南京四日電〕今日爲美國國慶紀念日及菲律賓正式獨立日，美駐華特使馬歇爾元帥，曾於前日備帖恭請我國民政府蔣主席參加今日下午之鷄尾酒會。主席夫婦特提前於今日上午十時十五分，乘車赴寗海路五號馬使官邸向馬歇爾元帥爲偉大之美國國慶及菲律賓之光榮獨立致賀。主席夫婦係於十時二十七分抵馬使官邸，維時寗海路五號附近已由中美憲兵臨時佈崗，警衛　嚴，氣象極爲肅穆。時馬使夫婦已聞訊趨候門外，主席夫婦下車後，含笑與馬使夫婦握手道賀。旋由馬使夫婦迎入室內，略進茶點，馬使對主席夫婦親臨祝賀，曾面致感謝之心，並云，即將主席夫婦盛意電吿杜魯門總統轉達美國人民，以表光榮。 
　　〔中央社南京四日電〕今（四日）爲美國獨立紀念日，蔣主席特電杜魯門總統表示慶賀，電文如次：欣逢美利堅合衆國獨立紀念日，本人曁敝國全體人民同向貴國之開國先烈，遙致崇敬，並向在維護民主及和平之鬥爭中曾作可貴貢獻之貴國人民；表示敬仰之忱。値茲光榮之七月四日菲律賓共和國亦將同時宣佈獨立，吾人至感興奮。菲律賓共和國之建立，足以表示貴國隨時均　助其友好鄰邦，實現民主之理想。並使吾人深信由於貴國人民與其他愛好和平民族彼此間之密切合作，自由與平等之時代，終將　露曙光而普照人寰也。 
[京美軍俱樂部　盛大鷄尾酒會] 　 
　　〔本報南京四日電〕美國國慶日，駐京美國官兵均因例假休息，相偕携侶暢飲，並結伴至郊區名勝遊覽。美軍顧問團團長魯克斯中將，特於今日下午八時在美軍俱樂部舉行盛大之雞尾酒會，昨日即發出大批請帖，遍邀我政府要員，各黨派在京代表，曁新聞界人士，故賓客極衆，計到孫科·翁文灝·陳果夫。朱家驊·徐永昌·馮玉祥·徐堪·王世杰·白崇禧·彭學沛，曁各國在華大使，馬歇爾特使夫婦，中共代表團爲恩來，董必武等均往道賀，佳賓如雲人各自持雞尾酒一杯，往返　覓談話對象，自室內至室外，一片歡欣，至六時三刻，馬帥就其所站立之台階，發表一簡短之演講，略稱：「此爲戰後第一次慶祝和平，實爲至感愉快之事；吾人特首爲蔣主席舉杯，再爲杜魯門總統舉杯：同時現在正是另一個國家慶祝獨立之日，在四十八年掙扎之後，美國給予菲律賓以獨立，吾人應慶祝此愉快之大事，因此爲人類一好模樣，現在爲菲律賓及其總統舉杯。」於是全體賓客均碰杯歡笑。會中之新聞記者，並隨時獲取新聞人物口頭中之新聞，至八時賓客始紛紛致謝而散。 
[經濟計劃會議第四日　兩項問題獲結論]  
　　管制物價政策仍應繼續推行　國營民營事業應站平等地位　 
　　〔中央社南京四日電〕經濟部計劃委員會今日上下午舉行第六第七次會議，上午由王雲五主席，繼續討論「物價問題」，獲得結論如下：（一）管制物價於修正過去辦法缺陷之原則下，仍應繼續推行，惟宜縮小管制範圍，並控制實物，（二）限量配給可從大都市先行辦起；（三）過去未了之緊急工貸，應從速解決。下午會議由濟序倫主席，討論「國營事業與民營事業配合發展問題」，獲得結論如下：（一）國營民營之分界已有政府法規可循，但實施上應儘可能分予民營；（二）國營民營事業于應站在平等地位，切磋競爭；（三）國營事業之辦理不善者，須首先整飭；（四）政府應於今後集中先辦若干大規模國營事業。 
　　〔聯合社南京四日電〕經濟部計劃委員會今日會就復興中國經濟之各項建議加以研究，內中一項為嚴格限制進口。參加會議之經濟專家與社會領袖，多數承認政局安定爲實行物價管理與其他經濟辦法之先決條件。工資隨物價指數時常變動之一間題，經各代表熱烈討論，一部份建議採用分紅制，爲適應生活費變動之最佳辦法。 
　　今晚招待記者　 
　　〔中央社南京四日電〕經濟部計　委員會第一屆全體會議，開會已歷四日，按照議程，明日上下午舉行第八第九兩次會議，討論「改進國際貿易設施」及「經濟法令與經濟行政之檢討」後，當可閉幕。該會爲使各方明瞭此次會議之經過，定於明日下午八時假公餘聯歡社舉行茶會，招待本市及外埠駐京各報社各通訊社記者，有所報吿。 
[褚逆奉回國父靈臟說　全係揑造圖減罪　平協和醫院負責人鮑文談話]  
　　〔本報北平四日電〕國父靈臟是否如褚逆民誼聲請再審理由所稱，係由僞政府於民國卅一年派渠來平向日軍交涉領回，奉安陵　，抑如　　所說早經電火焚化，記者頃就此問題詢諸協和醫院員資人鮑文，據稱：褚述之說，殊非事實，完全爲减輕犯罪而揑造，協和醫院絕無私藏國父靈臓之理。但據記者調查，褚逆確曾有此一行，且曾與日軍舉行一奉迎儀式。該時日軍之說法，爲經彼等佔據協和醫院後，發現藏有國父靈臟，故交領回。惟是否日軍之捏造，則無從探知。另悉：國父壽終之地鐵獅子胡同顧維鈞宅，已經顧於前次蒞平時收回，日前有北平美人華語學校校長裴德士前往憑弔，發覺鑲於牆壁上紀念國父壽終之」中華民國十四年三月十二日上午九時廿五分孫中山在此壽終」陰文金字漢白玉石碑，業已不見。一經尋覓，始知係於日寇進佔前，被守護該房之某州老人，用白灰連同牆壁塗平，以防竊取。當經將白灰除去；見該碑尙完好無缺；惟該老人則不知去向。按該屋年來始終爲臼華北派遣軍參謀長所佔用，今已景物全非。 
　　〔本報蘇州四日電〕中國國民黨執委會史料編　委會，頃咨函蘇高院，查詢褚逆民誼所收存之國父遺著遺物，現保管於何處，以便徵集，而存國萃。 
[梅逆思平　伏法期近]  
　　死刑判決已核準 
　　〔央社南京四日電〕梅逆思平前經首都高院判處死刑後，茲已由最高法院宣布「原判決核准」，並駁回其弟梅祖芳之覆判聲請。是則一待司法行政部命令下達首都高院，即可執行，梅逆伏法之期，預計當在半個月左右。 
[杭玉泉寺遊客　金錶金戒被刦]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市名勝區玉泉寺，今日有衣飾華貴之女郎四人，在遊　時，被身穿草綠色軍服者兩人，突袖出手槍刦去金戒四隻，金錶一隻。二盜於得　後，復在玉泉寺路截刦一女，刧去金錶，金戒各一隻，向北高峯逸去。當時適有市府小轎車一輛，開至玉泉寺，被刦之五女報吿軍中人，請求援助，該車當即　至該管警察四分局。四分局馬局長得訊後，即會同市府警察大隊，前往北高峯兜捕，在附近鍋子山與二盜遭遇，雙方開火，二盜被逸去，刻正在　捕中。 
[軍事新聞通訊社]  
　　國防部創辦七七發稿 
　　〔中央社南京四日電〕國防部新聞局　　進中文化報導軍事新聞，並向部隊發佈中外要聞，特創辦軍事新聞通訊社，總社設於南京，各地設分社及通訊站，並於各軍事　　學校及部隊中設通訊員，通訊內容計分軍事新聞，軍事論　，軍中文化動態，軍中生活紀　，機地通訊，戰役特寫，忠勇事　，名將介紹，軍事新聞照片，一般重要消息等項。該局已派專員楊先凱負責積極籌備，並定於七月七日先行發稿。 
[要聞簡報] 　 
　　本報昆明電　駐越第一方面軍司令部，將於七月底結束，該部參謀長馬鍈，副參謀長尹　　，奉令辦理滇省保安司令部籌備工作。 
　　廣州電　義女間碟貝安加譚己由粵高院檢察處提起公訴。 
　　南京電　財部定七月十日上午九時，在滬仁記路六十四號中央信託局四樓該部公債司駐滬辦事處，舉行公債還本抽籤。 
[鄂建廳籌建　武漢大鐵橋] 　 
　　〔本報漢口四日電〕鄂建設廳近己聘定工程專家茅以昇等，設計籌建武漢大鐵橋。預定計劃：橋長一九三二公尺，速接平漢，粵漢兩路，並可通行電軍，汽車及行人。該橋地點勸定爲武昌黃鶴樓，至漢口劉家廟碼頭；並在橋口碼頭及咸寗碼頭漢水上，建活動橋一座，以聯　武漢三鎭之交通。經費方而依戰前物價估計，需款一千一百餘萬元；四年內竣工。現平漢，粵漢兩鐵路局及工務總局均願出款贊助。預計鐵橋收入十一年內可淸償建築費之本息。 
[討論　但願政局從此開郎 
] 　　 
　　國防最高委員會前大決議，國民大會定於本年十一月十二日　國父誕辰召開，並確認政協決議案繼續有效。這是中國政局半年來陰霾重重中透露的一綫光明，但願從此豁然開朗，不再爲濃雲暴雨所籠罩。 
　　中國政局從表面看，似乎很複雜，其實簡單之至。只要現在的國民政府，眞能努力向着「政治民主化」和「軍隊國家化」這條大道邁進，一切難題均可迎刃而解。「軍隊國家化」這個題目，事實上要牽涉到共軍的統編，也許要比較費些脣舌商討；至於「政治民主化，」則是否兌現，全看政府之決心如何，實在沒有其他理由可以作爲推託延宕的藉口。 
　　召集國民大會，制定憲法，是政治民主化的必由途徑。國民黨歷年來的一貫主張是如此，國父孫中山先生規定由訓政而憲政的程序更是如此；而且遠在抗戰以前早有充分準備，並且頒布了五五憲草。我們最不可解的，何以勝利十個月了，政府還是一再展期？以前，因爲日寇侵略，全面抗戰，國民大會延期，猶可說也；但國民黨旣决議去年十一月十二日召開，其時抗戰又已勝利，理應如期兌現，而何以政府遷就共黨，竟再展期？此本爲國民黨執政期間分內應爲之事，何其自信心缺乏一致於此！然退一步猶可說是爲了要爭取和平，不得不與各黨派共同協商，此種苦心，容可爲國人所共諒。但國民大會旣經政治協商會決定於本年五月五日召開，並規定（一）第一届國民大會之職權爲制定憲法，（二）增加黨派及社會賢達代表，那末，老百姓望穿秋水的國民大會，總該如期召集的了。詎知政府又突然於會期前十天下令，宣吿五月五日的國民大會延期召集，而且沒有規定延展的日期，這不啻向一般熱望民主憲政的人民，當頭澆了一盆冷水！在政府當時的想法，大槪因爲共產黨拒不提出國大代表名單，故不能不再行展期，留有繼續商談的餘地。殊不知共黨的本意並不要解决問題，而只在拖時間，故雖延期，而所爭執的問題却仍未解決。大公報批評共黨「事事皆過程，一切無結論，」實在道着了他們的心事。老實講，國民政府，現在只要自動自發的交付政權於國民，走向民主憲政的大道，有誰能阻止它？何况老百姓久已要求召開，政府也早己有諾言在先，豈容少數黨派從中作梗，妨碍憲政的早日實現，民主的早日成功？ 
　　本報一日社論，早就說過，共黨的阻撓破壞是一回事，而政府表示「天下爲公」之誠意是又一回事。現在政府又決定十一月十二日召開國民大會了，這是政府自動走向民主憲政的表示，也是國民黨增强自信的象徵。我們希望，當局要看得淸，把得穩，萬不可舉棋不定。政府此次决定了日期，如果爲了少數政客的意見所影響，漠視人民的期望，將來再失一次大信，則「民無信不立」，以後恐也不能有什麼方法再使人民來相信政府了。 
　　政府旣已大澈大悟，决心要還政於民，這眞是中國政局趨於光明的朕兆。我們深望共產黨和其他黨派，趕緊推出代表來，參加國大，萬萬不能拖到十一月國民大會召開的前後，再來橫生枝節、使國大開不成功會。 
　　據昨日南京電訊，共產黨與民主同盟對此事的反響，尙不一致。共產黨表示政府决定召開國大日期，在事前未有所聞，在國民政府未改組以前，國防最高委員會之决定，中共不受任何約束。而在所謂「民主同盟」方面，則竟謂「政府未經會商而决定國大會期，有背政協會議的精神」。即此可知共產黨與「民盟」對於政府的苦心，似乎還沒有完全了解。政府之所以召開國民大會，在政府是表示它要實行政協決議的萬分誠意，是表示它實施憲政的决心。各黨各派倘存心鬧別　則已，否則如果也有同樣的誠意與决心，就該開出代表名單來，準備參加大會，共同制憲，那纔有功於中國的民主運動。我們要敬吿各黨各派的賢達：國民大會本來是國民代表的大會，國民代表己經等候了十年，不能再讓任何一方面推託延宕的了。政府現在旣順從民意尊重民意而定期召開，國民代表也準備如期出席，那時諸公被推爲黨派代表與否，出席共議與否，實在不干我們國民的事。我們老百姓祇指望我們所選舉的代表，能够在本年國父誕辰集會於首都，誠心誠意制定國家的根本大法。這是中國政局開朗的惟一希望！ 
[各地通訊　蘇浙晥三省絲商　籲請貨款繅絲　電政院續貨百二十億元] 　 
　　〔本報杭州快訊〕蘇浙皖三省繅絲工業同業公會，以東南區各絲廠收繭後，因繅工高昂，需款浩大，乏力開工，特分電行政院及蘇浙院三有政府請求救濟，略謂：本屆蠶絲事業，正値危機，原集基金，已耗於修現廠屋及添置機件之用，春期收繭，雖蒙貸款，三成墊頭規定先繳，已感羅掘俱窮，加之廠產等概作第二担保品，如欲開工繅絲，必須預購燃料，雇養職工，支出浩大，情形至爲艱困。非得政府再貸鉅款，勢必陷於停頓，惟　絲事業，關係國計民生，各廠商極度焦慮，無力開繅，籲懇迅賜令飭四聯總處，續貸繅工借款一百二十億元。並免　頭及繳保證金，俾成絲後交由中蠶公司統籌辦理出口。 
[國軍採辦員二名　購菜遭共軍擄去] 　 
　　〔本報靖江通訊〕駐防八圩之國軍採辦員二名，於一日上午五時，至江靖路八圩橋購買蔬菜，適有共軍一部，亦在該處，遂將二軍士擄去，駐軍朱營長得報：，急派隊追捕，業已不及，國軍有一人受傷，已送江陰醫院療治。 
　　常熱 
　　佃租委會大舞弊案 
　　佃租委員會頃經業主檢舉舞弊，該會總幹事顧彥琛，曾一度經縣府扣押，旋即保釋，該會賬目，刻正着手盤查，惟現金部份，應存六百餘萬元，僅有幾頁鉅額支票期票，扣存租款一成三，用購軍糧，計有一千三百餘萬元，但歷時數月，分文未購，縣府以軍糧部份，最關重要，特電省府核示。 
　　蚌埠 
　　軍用飛機觸山失事 
　　上月三十日午後，懷遠縣境正在急雨暴風之際，有軍用飛機一架，因氣候惡劣，墜落塗山之麓，雨　，被鄉民發現，機己焚毀，機中五人，俱焚斃，此聞航空站據報：於一日派員前往查勘，騐得該機係B25型31209號，實因在風雨中誤掩山頭，以致失事，遺屍五具運蚌，暫厝航空站內，至機內機搶及手表，均被土人竊去，正在密查中。 
 
 

Page 3

 
 
[菲獨立大典盛況空前　正副總統宣誓就職　教堂鐘聲鏗鏘砲汽笛齊鳴　愛國先烈殉難地升起新國旗]  
　　〔法國新聞社馬尼刺四日電〕並律賓獨立大典，本日在此隆重舉行，廿一國代表參加觀禮。首由美駐菲專員麥克納特代表杜魯門總統，於標準時間午前三時十五分（上海時問午後零時十五分）正式宣布菲律賓獨立。羅哈斯亦當塲宣誓，就任菲共和國第一任總統。麥克納特將以首任炎大使資格留駐菲律賓。麥帥即席致詞，力言菲律賓之獨立，乃太平洋民主政治進步之象徵。麥克納特致詞稱：美國今已卸下其巨大義務，從此菲律賓之美軍根據地，將成爲世界安全系統之一部份。同時美總統杜魯門亦在華盛頓發表廣播演說，代表美國人民向菲律賓新共和國祝福。 
　　〔中央社馬尼刺四日合衆電〕此間傾盆大雨，使數千觀衆急求避雨處所，但甚多觀衆仍光頭鵠立，參觀升旗。一點十九分美駐菲高級專員麥克約特親自降落美國旗，而一點二十一分菲總統羅哈斯將菲律賓國旗上升。當時齊唱菲律賓國歌，廿一門砲嗚禮砲，有無數之美國與菲國小旗飛揚空中，第七　隊之艦隻鳴禮砲，慶祝此新共和國，而一切敎堂　聲汽笛齊鳴。同時雨齊夭晴，菲國副總統季里諾宣誓後，羅哈斯宣誓，並向　衆演說，繼之將舉行遊行。 
　　〔聯合社馬尾刺四日電〕美國星條旗　揚菲律賓群島已四十八年，今日美美國旗升降之際，羣衆歡笑團觀者，佔計不下六十萬人。菲律賓一千八百萬人民，於四百年來不惜流血，爭取自由，最後卒能和平獲得正式獨立。舉行升旗　禮之旗桿，即立在菲律賓殉國英雄李查爾於一八九六年被西班牙人執行死刑之處。 
杜魯門總統夫婦暨其愛女瑪格萊合影（本報特約紐約時報攝寄）　 
[杜魯門總統歷史性宣言　撤銷在菲各項權利　實現偉大民主試驗]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統今正式宣佈菲律賓爲共和國家。總統於其有歷史性之宣言中稱，美國政府今茲宣怖，撤消並次還其現在菲律賓所享受之佔有·監督·司法·及統治等一切權利。余今代表美國承認菲律賓爲一單獨自治之獨立國家，並同時承認菲島人民依據日前憲法而組成之政府，有統治菲共和國之權。總統於昨夜向菲島人民廣播稱：美國與其太平洋上之夥伴菲律賓共和國現所成立之關係，足値全世界加以研究。美菲兩大國家，將來必須證明此次太平洋所舉行之偉大民主試騐，係一健全智　之舉。總統最後强調宣稱，美國將盡力予以臂助，深信美菲兩國人民信仰與諒解之結合，必永無解除之一日。 
[王外長談話　保障世界和平　需要中菲合作]  
　　〔中央社南京四日電〕今日菲律賓共和國慶祝獨立之期，外交部王部長應記者之請，發表如下之談話：菲律賓民衆向完全獨立之目標邁進，吾人遙贍獨立良辰，衷心實至欣慰。菲律賓能加入自由國家之林，實為一可慶之盛事，旣足證明菲律賓人民愛好自由之熱忱，復足見美國政治家眼光之遠大。此事對於亞洲及其他地區爭取解放之　平民衆，實爲一令人興奮之示範。茲當歡迎此新共和國之時，吾人頤作一保證，即中國政府及人民對菲共和國之通力合作，必如對其他友邦一樣，不稍减色。中菲不僅為增進兩國福利計，必須合作，欲使遠東休戚相關之增强睦誼，得以樹立，俾全世界和平與進步，能獲保障，中菲合作實必不可少之因素。 
[艾克遜政賀辭　美必予菲援助] 　 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕今日爲菲律賓共和國宣佈獨立之日，代理國務卿艾克遜近代表國務院，向菲島人民致賀詞稱：菲律賓人民於菲共和國獨立宣言今日在馬尼刺宣讀之際，即獲得獨立。惟許多新聞題亦因而產生，美國必須盡力協助菲島人民解決此項問題，否則即係未　其對兄弟之邦所負責任。菲島人民前爲盡備獨立而作種種勞力，對美國扶助其實行自治表示熱烈歡迎。希望美菲兩國人民之間能產生新的友好關係。 
[印尼總統遙祝　菲國足資楷模] 　 
　　〔路透社巴達維亞三日電〕印度尼西亞總統索卡諾，今夜曾向菲列賓廣擴，賀其獨立。略謂，貴國可獲自由，是爲吾人奮鬥之模楷，新時代中決不容帝國主義之存在。 
[美獨立紀念　東京舉行閱兵]  
　　第八軍長廣播演說 
　　〔中央社東京四日專電〕勝利後首次美獨立紀念日閱兵典禮，於四日晨舉行。東京日居民及成千美軍擁塞滿街，檢閱隊伍，由五十餘人組成之憲兵樂隊前導，在築有檢閱臺之帝國大飯店前行進，立於　前檢閱行軍者，有美駐日地面部隊司令艾契爾貝格二級上將，代表我國之朱世明中將，代表蘇聯之狄里夫楊柯中將，麥克阿瑟元帥之政治織問艾其森，及東京各盟軍將領等。日人觀衆顯對此次美國盛大閱兵典禮有極深刻之印象。 
　　〔聯合社東京四日電〕今日爲美國獨立紀念節，駐日美軍除在東京橫濱兩處檢閱外，並於全國各地舉行運動會及其他慶祝節目。第八軍司令艾契堡在陸軍無綫電臺發表廣播演說，請美軍恢復「國家意識」，謂我人現在國際大競爭中，爲將來創造一有秩序之世界。國內方爲經濟復員而奮鬥，以適應和平之需要，並於對內對外各項基本政策獲得重大決定，在海外則與國際　威　世界和平之飢饉與仇恨作戰。駐日佔領軍在此普遍的努力奮鬥中佔有重要任務，其立身行事須不愧爲美國人民，使昔日之敵人莫不尊敬讚美。 
[杜魯門夫婦　赴山地休息]  
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕社魯門總統今日起將在馬里　州山地域之「上格拉」獲得若干眞正之休息，預料將於九日返自宮。總統無婦定本日下午乘汽車前往。 
[法軍分路進攻中圻　越軍焦土抗戰　僑胞遭受池魚之殃　遠東法軍司令調任北非新職] 　 
　　〔中央社河內二日專電〕越南政府二日首次就中圻布萊谷方面法越衝突情况，發表公報稱：南圻法軍已分咱路向中圻進攻，越軍曾猛烈阻擊。但因法軍火力熾盛，越軍於强抵抗後，實施焦土政策，將全城火燬後，退出布萊谷。法軍先頭部隊刻仍在繼續前進，越軍正扺抗中。 
　　〔中央社河內三日專電〕越南獨立同盟會與越南國民黨間之武術衝突，刻仍在各地進行中。若干地區之戰事，顯示越盟方面佔優勢。戰事最激烈之諒山·平常·富籌·承安·越池等地，因越盟方面大量增援，與緊密包圍並破壞交通，封鎖經濟，巳使越南國民黨方面虛於不利地位。在衝突地區，華僑亦常被波及，生命與財產均有損失，惟目前以交通阻絕，無法獲悉華僑損失之詳情。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕據此間消息：法國遠東軍總司令勒克萊克將軍，即將離開越南，就任北非法軍訓練總監新職。聞此次調任。係遠東區軍事行動結束之故。 
[特港問題僵持月餘　四外長終獲協議　義喪失領土七百方公里　和會召開日期即可決定]  
　　〔本報訊〕倫教四日廣播：四强外長會議今日（上海時間五日晨一時）在巴黎繼續舉行，討論和會召開日期問題。現特港問題已告解決，所餘者爲義大利賠償問題，聞四强對此，亦可能成立妥協辦法。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕四國外長會議本日決定以「自由區域」之法理地位，畀予特里雅斯特港，似此外長會議所遭遇之最大障礙己告解除。開於義殖民地問題，四國外長亦己商有成議。關於廿一國和會召集日期，美國務卿貝爾納斯要求以七月廿二日爲召開日期，蘇聯外長莫洛托夫則提議九月一日，並堅持賠款問題應在決定和會日期之前加以討論，因而未能成立協議。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕四外長昨日會議，由美國務卿貝爾納斯主席，討論至四小時之久。關於特里埃斯特區隸屬問題，當決定接受美代表團所提建議，內稱，「四外長茲同意下開各點：（一）法國所建議之界綫以東所有土地，應由義大利讓與南斯拉夫，特港應劃爲自由區域，北自烏狄納鎮起至法國所建議之界綫爲止。（二）港之完整獨立，應由聯合國安理會予以保證。（三）四强國應即設立特委會，並立即任命委員，俾與南義兩國代表就整個　界問題進行磋商，並向和會提出建議。（四）廿一國和會應依照莫斯科三國外長會議所決定之程序，提出建議爲自由區域，組織臨時政府，並確定永久法理地位。（五）自由區域之永久法理地位，應由聯合國安理會予以核准，安理會並應依照聯合國憲章第十五條規定，向聯合國大會提出報吿。（六）臨時政府及永久法理地位，應基於下列各項原則：（甲）行政首長由安理會與義南兩國政府磋商後任命之，（乙）立法行政兩權，應以民主尤其是普通選舉爲其基礎；（丙）公民權利凡與人權及基本自由有關者，均應予以保障，並由當地政府每年向安理會提出報吿一次。（按第四項乃廳蘇外畏莫洛托夫之請而加入者，其意係謂廿一國和會對於自由區域之法理地位表示同意之後，四外長仍得加以修正，必須四外長會議加以核准後，始乃成爲定案，旣云定案，自亦不以十年爲期，如前此所擬議而成爲永久之法理地位。） 
　　關於義殖民地間題，四國外長決定將下列各項第款列入對義和　，（一）關於非洲殖民地，義大利放棄一切權利，一切要求。（二）各殖民地在最後分配之前，仍應置　現行政制及行政管理之下。（三）分配殖民地辦法，四强應自對義利約實施之日起一年內決定之。 
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕義外交部頃宣佈：關於義南兩國邊界問題，法外長所提折衷辦法，如爲英美蘇三國外長所同意，則義國將喪失領土七八三方公里，人口廿七萬六千名，其中十八萬名將　歸南斯拉夫。此外義國依照凡爾賽和約所獲得之辦法，今後僅可保留　里齊亞（面積六五五方公星）與泰爾離辛（面積三三二方公里）兩區而己。 
　　〔聯合社紐約四日電〕巴黎和平會議或將在本月底以前召開之遠景，己引起一種可能性，即預定九月三日在紐約舉行之聯合國大會，或將不得不改變計劃。聯合國機構秘書長賴依談稱，未來和會如繼續開會至九月以後，必致引起困難，聯合國機構人員對於此事已略加考慮。彼等已決定行動計劃，但在巴黎外長會議發展之前，不致發表。 
[義南邊界一帶　斯拉夫人示威]  
　　 
　　〔路透社倫教三日電〕羅馬電台稱：義南邊界特港迤北之哥里卉亞，昨夜有大批斯拉夫人，不顧盟國軍政府之禁令，侵入城市，發動親南斯拉夫之示威，警察曾逮捕多人。 
　　〔聯合社特里埃斯特港四日電〕此間工潮，仍未平息，緊張情形，亦未稍鬆弛，昨夜發生炸彈案兩起，聯合國軍隊繼續在工人區及以前發生暴動地點，實行戒備。 
[希總理晤貝文　將提土地要求] 　 
　　〔路透社巴黎四日電〕希臘總理蔡爾達理斯，今日將再訪英外相貝文，預料將提出希臘對於保加利亞及阿爾巴尼亞兩國之土地要求。可靠方面謂，上星期一兩人會晤時，曾談及由英協助希臘復興之問題，並向貝文致謝為希力爭杜特卡尼西羣島之主權事。 
[英遜王阮襄羞澀　街頭兜售捲煙] 　 
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕英國遜王溫莎公爵　寓法南海濱安蒂勃城，頃因購置物品前來義大利聖勒摩地方，與一屠戶商酌肉價，當即決定以義幣里爾付款，執意所携款項爲數不足，不得已乃在街頭兜售捲煙以補充之。聖勒摩居民素與溫莎公爵諸熟，茲見其兜售捲煙，咸爲之失笑。 
[暹越邊境糾紛]  
　　暹擬向聯合國申訴 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播稱：暹邏駐英代表今稱，該國已決定將邏越邊境問題，向聯合國提出申訴。 
[皮杜爾當選法總統　蔣主席特電致賀　切望中法增進誼]  
　　法人民共和黨擬就憲法草案 
　　〔中央社南京四日電〕法外長皮杜爾當選臨時政府主席後，蔣主席四日特電致賀。電云，「欣聞閣下當選法國臨時政府主席，特此電達熱烈之賀忱。本人切望在閣下任職期內，中法兩國之友好關係日臻鞏固」。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法人民共和黨已擬定憲法草案，主張國會由三院組成，即（一）都會普遍選出之國民議會，（二）間接選出之共和國行政院，（三）各省及海外屬地選出之法蘭西聯邦議會。總統由三院聯會選舉之，任期七年爲　。但最後憲草，大扺將爲人民共和然與社會黨問之折衷案，後者主張成立兩院憲法制，雙方正在談判中。 
[英首相夫婦　定期訪澳洲] 　 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕頃據官方宣稱：艾德禮首相與夫人，將於本月廿二日乘水上飛機前往澳洲，計程廿八日可達當作兩星期勾留然後前往紐西蘭一行。 
[英帝國煤產量　僅足供九十六年] 　 
　　〔路透社倫敦三日電〕科學及工業研究部發表關於英國煤斤存量及產量之報告，謂聯合王國地下所蘊藏之煤，估計達二百萬萬噸，預料至西曆二〇四二年七月，始可開採完畢 
[對泗水附近印尼部隊　荷空軍出動轟炸　事前會發最後通牒]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：荷蘭飛機今日出動轟炸泗水附近。按英荷軍隊前曾向印尼軍隊發出最後通牒，限令印尼軍隊中止攻擊行動，　　　出動空軍助戰。 
[開羅昨舉行儀式　埃軍接收古堡　英埃修約談判順利進展]  
　　〔路透社開羅四日電〕英均自一八八二年以來所佔領之開羅古堡，己於今日由此問英軍當局交還埃及軍隊駐守，舉行軍事移交儀式時，英軍即以該古堡之鑰匙正式交給埃軍參謀長阿達拉將軍，英軍旋即聞離此古堡。按開羅古堡自興建迄今，已有七百年歷史。 
　　〔路透社開羅三日電〕英閣代表團諸代表即將到達亞歷山大里亞，將在該地之安東尼德宮內恢復談判，或即可最後簽訂條約。 
　　〔路透社開羅三日電〕埃總理薛特基頃向報界發表談話，言及英攻間之誠　關係。略謂，目前情形已明，談判無庸悲觀。此間觀察家皆料英埃雙方已接受英軍撤退之條約公式，惟尚不致即行決定日期，幷相信蘇丹之將來間題，將不取特種方式討論之，即由其自擇步驟，以底於早日獨立。 
[利用雷達測繪地圖]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕應用空中攝影，繪製未經測量地區之地圖，曾一度在緬甸施用，此種方法更因雷達之助而越見準確。雷達首用於瞄準轟炸德國，今可導使照像飛機沿指定路綫飛行至指定地區上空，攝要所需之照片，現英國在若千地區已經試騐，證明浙法之詳盡及準確。現世界尚有大部地區未曾繪盡地圖，如能完成，則此項地區之地理調查，工程礦業之開發，均可推進，尤以大礦產地區，如中國爲然，新發明繪圖可節省時間，徒勞跋涉。 
[巴勒斯坦猶太人　擬組織臨時政府　反英運動愈演愈烈]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：巴勒斯坦猶人反英運動，愈演愈劇，猶人代表今向外藉記者散發「自由　章」，其中最重要之一點，即為成立臨時猶人政府，打倒英佔領軍政府，此外並規定成立猶人議會，拒絕向英方納稅。 
　　又訊，英軍官三人前被猶人綁去，今已釋出。 
　　〔路透社倫敦三日電〕自杜魯門總統宣布巴勒斯坦之動亂並不影響移殖猶太人十萬名至巴勒斯坦之計劃，並表示美願負担輸送時技術及財政上之責任後，英內閣甚爲注意，即將予以鄭重之考慮。 
[聯合國秘書處　充滿壞現象]  
　　爭執嫉妬效能大减 
　　〔路透社倫敦三日電〕「晚報」稱：聯合國秘書處充滿爭執與嫉妬之情緒，效能大减，故秘書長賴依週末將來歐洲聘用新人。秘書處職員一千二百名中，有百分之六十三均屬美國人，彼等自以爲學識豐富，頗令其他歐籍職員不滿云。 
[日首相談話]  
　　謂波茨坦宣言　並非投降條件 
　　〔改造社東京四日電〕吉田首相今在衆院憲法委會答覆協同民主黨議員林平馬之質問，發表重要談話，謂交戰權不宜分爲根據自衛之交戰權及實行侵略之交戰權。日本現亦係獨立國，彼茨坦宣言並非投降之條件，而係投降之內容。「如將交戰權分爲兩種，即係擁護戰爭，國際和平團體樹立後，倘發生侵略戰爭，即屬反叛，所有國家應即對此反叛國家鳴鼓而攻。將來媾和條約成立，日本以獨立國資格加入聯合國時，日本之和平即為聯合國憲章所保障。 
[日戰犯辯護人　指審訊不公]  
　　庭上發生激烈爭論 
　　〔中央社東京三日專電〕國際法庭今晨發生激烈辯論，美籍及日籍辯護律師對日主要戰犯廿七名之審訊公正與否，公開提出質問。指責檢察處圖將陳運書中有利於被吿之段落綱去而僅將有利於檢察處之段落發表。辯護律師麥可米克揮拳怒言。若干辯護律師對庭方剝奪其盤詢證人之機會，甚至亦提出反對。法官魏勃笑稱：設如人，吾人似需將全世界交通暫時停止俾專運一切證人。 
[希魔夫婦　死後火化　鮑爾曼炸斃]  
　　汽車夫目擊談 
　　〔聯合社紐倫堡二日電〕希特勒生前之汽車夫坎浦卡今日在紐倫堡國際軍事法庭供稱：紅軍攻陷柏林之日，總理公署擠有五百人左右，均欲逃生。希特勒係於去年四月三十日下午二三時之間斃命。並稱「伊娃白朗爲希特勒之妻」。希特勒屍體裹以毛毯，露出一腿，「已非當年之希特勒矣」。「余可斷言其在四月三十日下午二三時之聞逝世，雖未親見其死，但曾親自將其屍體地室中携出火化，余並携出希特勒之妻」。地室中所留諸人當時已分成小股，坎浦卡於下午九時向鮑爾曼及郭倍爾道別發晨二時左右，鮑爾曼穿黨軍將官制服，在斐列特立克車站附近，擬在裝甲部隊後衝出重圍，突有砲彈一枚擊中戰車，坎浦卡在戰車後兩三公尺，鮑爾曼則在其旁，目擊鮑爾曼之身體被捲去，坎見狀暈倒，但旋即復蘇，此後即不見鮑，依爆炸之力量判斷，鮑爾曼必死無疑。美檢察官社特稱：坎浦卡爲唯一可以證明希特勒與鮑爾曼死狀之一人，此事逐成定案。 
[伊朗總理下令　逮捕工商部長] 　 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：伊朗總理今下令逮捕工商部長西伯，原因未明。 
[墨總統選舉]  
　　定本月七日舉行 
　　〔路透社墨西哥城三日電〕墨西哥人民將於七月七日選舉下屆門年任期之新總統，成望選舉時不致發生動亂。候選人中以前內長亞萊曼呼聲最高，左右兩　有力份子，皆予擁護。氏現年四十七歲，頗有打破革命後軍人出任總統之慣例，而當選爲首任民選總統之希望。 
 
 

Page 4

 
 
[路局大舞弊案中一封信　「女律師」爲夫洗刷　郁香嚴不愧爲「賢內助」　表示病愈即可投案免被誣吿事實俱在當局正嚴密跴緝中]  
　　〔本報訊〕這次路局一萬萬餘元大舞弊案中，最受人注意的一點是：據說這次舞弊案的主角是一個女人------材料處處長張鴻圖的妻子郁香嚴。 
　　前天晚上，本報突然接到了一封離奇的信，信封上寫着「北四川路永　坊五十三號嚴緘」，兩　信牋上寫滿了匆忙潦草的鋼筆字跡，原來竟就是這位處長太太寫的！ 
　　下面，是那封信的原文： 
　　「申報主筆先生鈞鑒，閱報得悉路局大舞弊案另指嚴（記者按郁香嚴自稱）爲處長之妻　逃，舞弊總數逾一億元　情。你想嚴係一弱女子，鴻圖爲公務員，數十年奉公守法，爲歷任長官與同僚所共知，不知說話，只知做事之一專門技術人才，請主筆先生維持正義，培養只知做事之專門人才，採訪確實材料，以明眞相。外子鴻圖旣不參加，嚴更無參加之理。又該事報吿陳局長者，爲外子張鴻圖，係在農歷五月初，向陳局長請求將全處重要人事調整，初步着手將張伯康更調，請局長即日派人，局長答無人，外子鴻圖說如局長實在沒有，材料處要鴻圖負責，我保薦材料司老同人　　（原文）當將履歷送上，請局長爭取時間，最後決定。彼答今日有事無暇，况該事太大，容考慮後答復。翌日即下令張伯康停止辦公。自即日起，一切由材料處處長秉承候副局長辦理。主筆先生，外子鴻圖是密商及密吿局長，此事均有簽呈可查，如何事過許久，反說到我的頭上了。總之不做壞事不怕，世上明眼人極多，以及一切，均有道理。况數月以來，我在滬時極少，眞相是有明白一天。嚴候病稍愈，立即投案，請求依法查明眞相，免被誣吿。嚴因病字不成體，語無倫次，請諒，此請公安」 
　　本報記者馬上趕到了信封上寫着的地址。老實說，去的時候本來就想大槪未必會找到這個人，但是，却沒有想到那裏竟早就警探密佈，戒備森嚴！原來這的確是張鴻圖的住宅，他們正在等候着有沒有從犯來。 
　　路局裏，承辦本案警備處處長王兆槐氏一看到那個郁香嚴寫的那個信封，詳細研究了一下，吿訴記者說：「的確是郁香嚴的親筆！」 
　　王處長說，「郁香嚴即使不能說是主犯，但是旣和本案主犯張鴻圖是夫婦關係，當然是正犯之一。信中所謂簽呈揭發舞弊，好像推得很乾净，但郁香嚴旣然居心無他，何以又　不見面？本處當然有事實根據，然後才檢舉他們」！ 
　　郁香嚴是一個受過相當敎育，思想也相當周密的人。她是嘉善人，今年四十多歲，抗戰開始，曾跟張鴻圖到重慶。勝利之前二年，她又獨自回到了上海，掛牌做僞律師。她爲人非常幹練，據說那位張處長竟是處處唯　命是聽的，這次費盡心機弄來的兩千四百萬元，現在也還在他這位「賢內助」手裏。 
　　何以說郁香嚴思想周密呢？她是有烟癮的，而在不久以前戒烟的時候即化了個假名叫趙文采。她是在六月二十日到林森路四明里偉光醫院去戒烟的，那時候，路局已經得到舞弊的密報了，張鴻圖曾去找過她。她一連在醫院裏住到了六月二十五日，明明烟癮還沒有戒絕，却又突然出院了------就在這一天，舞弊案給路局陳局長翻了出來！ 
　　然而，郁香嚴還是沒有銷聲匿跡------在六月二十八那天，她還到過陝西路五百六十九弄六十四號朱勞聖醫師處檢查了一次身體，據說，這位朱醫師是她的親戚。從那一天之後，郁香嚴就失踪了，唯一的綫索就是給本報的一封信。 
　　這次舞弊案的全部贓款是一億二千一百七十萬元，路局在案發時　得三千萬，後來陳局長限期四十八小時由各關係人將款子全部交出，到昨天爲止，又收到二千六百多萬，正確的數字目前還在核計------不過，郁香嚴的身邊却還是帶着張鴻圖名下「分到」的二千四百萬的。全部有關人犯十七名，已經由路局送到地檢處，但地檢處却仍舊請路局密切合作，繼續緝捕，其中最主要的一個目標也就是這位郁香嚴！ 
[蔣夫人抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午三時許，由京起飛，四時十分抵達此間龍華機塲。聞夫人此次來滬，乃主持救濟難民事宜，約勾留四五日後即返京。 
[警報長鳴市民立正　「七七」紀念　籌備會集商紀念辦法基督徒舉行和平祈禱]  
　　〔本報訊〕「七七」紀念籌備　員會，昨晨在社會局召開會議，決定抗戰殉難軍民追悼會暨忠烈士公祭事宜，均定七日上午九時在天蟾舞台舉行。關於慰勞烈士家族及傷病將士辦法，決議如下：（一）慰勞方式側車精神慰勞，具體辦法由慰勞組決定之。（二）慰勞對象以蒙難同志會及軍之友社有案可　者之烈士家族及傷病官兵爲範圍，美英法蘇盟軍亦在慰勞之列。（三）關於誌哀事宜，決定當日全市下半旗，停止娛樂宴會，正午放警報長聲，全市人民即須各就本位立正一分鐘。又全市基督徒並定七日舉行和平祈禱大會 
　　「又訊」記者於昨日下午三時細雨霏霏中登巡洋艦「洛杉磯」號參觀，海關美軍碼頭之渡輪每半小時一次，登艦後由士兵領導參觀。該艦有砲位十餘尊，最大口徑八吋，艦首載水上飛機兩架，船尾鐵錨粗大如臂，艦頂並有雷達裝置，艙房設備均甚齊全，閱讀室四壁圖書林立，十餘士兵，正埋首於文字中。廚房鍋鑪巨大，新出籠之麵包香味四溢，服裝室中且有我國成衣匠四五人忙於縫　。詢諸彼輩待遇，據云除供膳外，月薪七十元美金，尙有「外快」，狀頗滿意。記者巡視全艦一週，所見担任勤務之士兵均仍專心於工作，固不因佳節當前而有所鬆懈也。 
[經售商眉花眼笑八月後新車湧到　汽車黑市驚人　每輛黃金廿五條]  
　　自從勝利以後，汽油身價一落千丈。當我們看到遍佈市區的汽車加油站上每加侖七百四十元的價目時，回想起抗戰期間「一滴汽油一滴血」的辛酸口號，眞有「白雲蒼狗」之感。在汽油價格這樣便宜的今日，無疑的洗車階級正步入了他們的黃金時代。舒適，快捷，威風，且又便宜，汽車眞可以說全是十十美的代步工具。 
　　不過「不如意事常八九」，汽油的價格便宜了，汽車的供給却並不能有求必應。如果你僅僅是一個「暴發戶，」你也許會因爲買不到一輛一九四六年的福特而傷腦筋，或者你在「非買不可」的決心之下終於達到了目的，那末你一定也已化去了可觀的代價。 
　　最大的原因在於目前美國汽車製造廠裏的出品數量還有限，因此在出口與分配方面就有了很嚴格的限制。美國規模較大的汽車製造廠有克雷斯勒，通用，福特三家，他何現在對於國外經售商採用分期供貨的辦法，把一年分成四期，在華較大的經售商每期大槪供給一百五十輛，較小的衹有五十輛左右。 
　　遠在戰爭剛結束的時候，許多「目光遠大」的主顧就紛紛定貨，當時定價普通的都不到美金三千元，所付定洋不過七百元至一千元而已。現在車子到了，因爲求過於供，產生了非常驚人的黑市。這種黑市價格，也像房屋一樣用金條計算。例如克雷斯勒的定價每輛美金二千九百五十元，黑市賣到二十一條，順風牌的定價二千三百五十元，黑市賣到十五條，派克定價二千九百五十元，黑市要賣到二十五條。經售商爲維持信用仍照原來定價售與最先定貨的主顧，而這些獲得新車的「倖運兒」，有許多却就在黑市中轉售出去，他們所獲的巨利，如果衡諸循規蹈距的工作酬報，也許辛勞一生還不能獲得此數呢。 
　　目前已經抵滬的新車不過幾十輛而已，不久聽說有一批福特可到，另有一種地蘇土，月內可在市上出現，還有一種意大利出品的飛愛脫牌子，也已在裝船啓程。如果上海碼頭的擁擠情形可以改善，八月以後，當有大批可到。盼望最新式享受的「有福的」人們，你們耐心地等着吧！（飛鴻） 
[黃浦江上　飛舞銀蛇　美國國慶紀念　昨日盛大慶祝　美國俱樂部嘉賓如雲　軍艦放射探照燈光芒萬丈　歌舞昇平狂歡夜]  
　　〔本報訊〕昨日爲勝利後之首次美國獨立紀念日，本市美僑官民舉行盛大慶祝，惟因連日大雨滂沱，塲地潮濕，致各項球賽及戶外活動均吿無期。上午十一時，福州路上車水馬龍，駐滬總領事台維斯夫婦招待海陸軍軍官及僑民於美國俱樂部二樓，到來賓數百人，濟濟一堂。市長吳國楨夫婦及秘書長何德奎等均親往道賀。十二時正，台維斯宣讀總統文吿，全塲一致舉杯遙祝總統健康，情況至爲熱烈。下午一時至五時，巡洋艦「洛杉磯」號開放招待來賓，艦上縣旗結綵，氣象一新，惜因細雨綿綿，參觀者頗爲寥落。晚九時，海軍船隻放射探照燈，黃浦江上銀蛇飛舞，光芒萬丈。江面烟霧，在强光照射下，恍似罩上一層青紗帳幔，燈光反復照射於沿江之巍峨巨廈，明暗交錯，蔚成奇觀。邁爾西愛路之法國俱樂部及龍安寺路暨跑馬　之海陸軍俱樂部均舉行盛大舞會，狂歡至深宵始散。 
（圖爲美總領台維斯及台維斯夫人　顧廷　攝） 
[菲律賓獨立紀念　本市菲僑舉行盛大慶祝　載歌載舞高呼麥布哈]  
　　〔本報訊〕昨日爲菲律賓獨立紀念日，上午十時半，菲僑二百除，在蒲石路敎堂舉行感恩禮拜，由美神父麥克格萊，立浦門，及菲列浦斯等主持，至十一時半始散。菲僑各執小旗，冒雨登卡車，沿途大呼「麥布哈」，意即「菲律賓萬歲」。 
　　下午四時，假國際飯店二樓舉行慶祝會，到吳市長夫婦，美總領事台維斯夫婦，吉倫中將，美副總領事崔華德，美軍駐華副司令路加斯上校，外交部駐滬辦事處主任陳國廉夫婦，財政局長谷春帆，工務局副局長王繩善，及菲僑等約二百五十人。升旗儀式開始，奏樂後，由菲律賓獨立紀念委員會副主席維拉宣讀菲總統羅哈斯來電，略稱：「今日余願祝賀上海菲同胞，並深信汝等能明瞭一自由國家公民之責任，此外對美國慷慨賜予吾等之自由，應予感謝。」繼即由台維斯夫人雙手捧菲國旗一面，由四菲律賓女士陪同至樂台，將旗授與代表，奏樂升旗。維拉氏敘述菲國旗歷史謂：此旗乃麥其倫氏於一五二一年創立，以前各酋各旗並不統一，此旗之白色乃表示純潔與和平，藍色示愛國熱忱，紅色示勇敢，三角示平等，三星代表呂宋，明大奴及維撒稚斯三島，八道光芒代表八省。 
　　樂隊奏菲國歌後，即由獨立紀念會主席羅白哥致詞略稱：四百餘年前，菲律賓爲西班牙所統治，一八九九年六月二十三日，美國戰勝西班牙接管菲律賓，四十餘年來，從未發生流血事件，美國以友誼態度對待菲人，至今使吾等以獨立自由，吾人衷心感激，並將繼續光烈，負起責任。羅氏詞畢，在塲菲人又高呼「麥布哈」不已。 
　　奏畢美國國歌後，台維斯氏起立表示菲律賓與美國數十年來不僅互相戰勝疫疾，並在經濟，政治，社會上共同合作，而今菲島獨立，以後仍希望維持密切聯繫，並代表美國慶賀全滬菲人健康及幸福。 
　　繼奏中國國歌後，吳市長因要公遲到，先由陳國廉氏發表祝辭，後吳市長暨夫人趕到，即致詞略謂：菲律賓獨立可爲其他國家之榜樣。中菲兩國爲隣國，在血統上有密切關係，美國尤爲中國盟友，以後三國當更趨合作之途，茲代表本市人民敬祝菲國友人前途光明。 
　　最後由菲僑十餘人表演土風舞，極爲精采，菲女均穿彩色禮服，鮮豔奪目。此外尙有跳舞餘興。 
菲律賓小姐身穿彩色禮服參加舞會（本報記者俞創碩攝） 
[警察訓練所經濟困難員生月得僅萬六千元]  
　　〔本報訊〕警察局俞副局長，日前曾往本市警察訓練所視察，記者亦隨往參觀，該所位於楊　浦榆林路，即前工部局巡捕養成所原址，建築宏偉，設備亦頗完美。該所敎育長王　周，前曾留學德國，於柏林警官學校專攻　政，曾任中央警官學校特種警察訓練班敎官，允爲我國難得之　政專家。王氏吿記　　。該校現有員生三六三人，內女生六十人，已畢業者先後三期，共計二千餘人，佔本市警察總數八千餘名中之四分之一。訓練期爲三個月，除術科外，第一月注重灌輸政治及軍事智識；第二月注重專門技術，分交通刑事，外事，戶籍，行政，女警等六組；第三期注重各種戰鬥練習如巷戰等。該所目前最大之困難爲經濟不充，各員生每月所得津貼衹一萬六千元，膳食零用，一應在內，所方實不免捉襟見肘之苦。受訓警員，敎育程度殊高，最低爲初中畢業，少數且曾受大學敎育。 
警察訓練所講堂上的女警員（俞創碩攝） 
[胡適返國　塔夫脫號明晨抵滬]  
　　〔本報訊〕北京大學校長胡適，近搭乘美國總統輪船公司塔夫脫總統號歸國，該輪係自紐約出發，明晨可抵吳淞，將停泊浦東白運涇碼頭。 
[國際合作節　本市籌備紀念]  
　　〔本報訊〕明日爲第二十四屆國際合作節，（每年七月之第一個星期六）本市有關各界將於明晨九時假座天蟾舞台舉行紀念大會。中國合作事業協會上海分會成立大會亦將於同時合併舉行。大會主席團由吳開先、吳紹澍、李劍華等十餘人擔任，吳市長　社會局吳局長將於明日分別假座上海電台及合作電台舉行紀念廣播。各報將發行特刊，郵政局加蓋合作紀念郵戳。合作業務減價優待，同時並請商會轉知各工廠商舉辦減價紀念。 
[合作工廠原則決定]  
　　〔本報訊〕失業工人救濟委員會爲舉辦合作工廠，所組織之合作工廠計劃小組會，昨晨在社會局舉行會議，決定合作工廠之原則，爲：（一）由政府撥給廠址，（二）由工業家供給資金，（三）工人之工資照目前生活指數，稍打折扣，（四）擬先辦機器，紡織，及化學工廠。 
[輪船業會議　護權態度堅決　法郵由滬開粵載商貨被制止]  
　　前日輪船業同業公會理事長杜月笙等晋謁行政院院長宋子文氏，建議維護航業緊急措施七項，當經宋院長逐項指示。茲悉：輪船業公會特於昨晨十一時召集常務理事會，詳細報吿，僉以關於　請撤消開放長江各口內河航行權一事，關係本國航權及航業之利害甚鉅。前經會員大會，並經上海市商會駕駛員聯合會，輪機員總會，中華海員公會，及中國引水人公會等團體聯席會議一致議决。而進口救濟物資，出口土貨，又經航業界同意，可予特准直航。至於救濟物資以外之大宗洋貨進口，對於國民經濟有弊無利，若反設法减輕其成本，鼓勵其內運，勢必洋貨充斥妨碍本國農工商業，此種措施仍盼政府愼重考慮云。 
　　〔又訊〕自英輪牛莊號假借運送救濟物資名義，帶運大宗商貨一案，爲社會發現後，政府及人民對於外輪侵犯航權之企圖極爲注意。日前法國郵船公司宜興號（Aradell）準備攬運大宗商貨由滬開粵，交通部得訊後，已電令上海航政局加以制止，幷通知海關，不許報載商貨。 
[各界成立　反內亂總同盟　統一步驟　發揮更大效果]  
　　本市各界爲統一步驟，使反內亂運動發揮更大效果起見，特組織上海市各界反對內亂總同盟，昨日下午三時在市商會大禮堂舉行成立大會，到各界代表王先青、周斐成、葉翔　、范才騤、汪竹一、姜夢麟、王　君、何元明、朱文德、萬墨林、馮之正、邵子英、方英達、康濟民、余燦堂等五十餘人。 
　　參加團體　廿餘單位 
　　參加團體，計包括工人反內亂大同盟，學生反內亂大同盟，上海市總工會，市商會，市農會，市敎育會，市婦女會，地方協會，學生總會，醫師公會，會計師公會，抗戰蒙難同志會國民外交協會，中華海員公會，體育協會等二十餘單位。大會開始後，首由臨時主席朱文德報吿開會意義，略謂「本同盟成立使命，旨在反對內亂紛爭，促進和平統一，參加各團體，均願爲同一目標的奮鬥」。繼由范才騤報吿總同盟組織籌備經過，旋公推王先青爲大會主席，議決重要議案共計十項；並修正通過「上海市各界反對內亂總同盟組織辦法」 
　　代表慰問　受傷學生 
　　爲六二三本市學生遊行時，曾遭暴徒非法毆辱，並將顧欽樑（東吳附中）何學澄（中法學院）俞進榮（中華職校）張　等四人擊傷案，經一致決議：（一）推總同盟七單位常務委員，慰問受傷學生，（二）由學生反內亂大同盟提具人證，向人民自由保障會伸訴，依法提請公訴。大會至六時餘始散。 
[正豐公司江輪定期試航漢口]  
　　正豐實業公司，爲川帮旅滬實業巨子所創辦，總經理蘇寄林，副總經理陸錫成，近爲發展航業計，購備江輪三艘，第一艘兆豐號，載重三百噸，已修理完竣，定下星期一試航漢口；其餘華豐，慶豐兩輪，不久亦可修竣。該三輪吃水甚淺，在冬季淺水時期，行駛滬渝綫，爲最適合之船舶 
[日人造亂　各處徒刑]  
　　〔本報訊〕日人小西外史，大島吉一郞二人，於勝利後招募軍隊，潛赴蘇北，企圖搗亂我社會秩序一案，業經我高院宣判，小西外史處有期徒刑七年，褫奪公權七年，大島吉一郞處徒刑三年半，褫奪公權三年。又僞　局少尉副官蘇德懷覆判，處徒刑二年半，褫奪公權二年。又陳愚夫，憑藉敵僞勢力，不利於我人民，亦處徒刑二年半，褫奪公權二年。以上各犯之全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[德籍史丹尼斯外傳間諜不確]  
　　〔本報訊〕上月十五日全衆社電傳德籍史丹尼斯爲間諜，本埠各西報間有刊佈者，茲悉吳市長昨接奉中樞當局來電，證明史氏係軍委會顧問，並派其在滬服務，外傳間諜之說絕非事實。 
[金雄白首次受審　據供在僞職任內曾協助政府遞呈蔣伯誠吳紹澍等證明信]  
　　〔本報訊〕僞平報社長金雄白，昨日上午十一時半，由高院邱推事升刑一庭首度提訊。金爲青浦人，四十三歲，歷任上海時報、時事新報等編輯，中央日報從軍記者，大白新聞社社長等職，因與周逆佛海、羅逆君强素稔，於民國廿八年十月間，被派至南京，籌辦「中報」，自任副社長，越年又任僞平報社經理兼副社長，不久更創辦僞南京興業銀行，自任董事長兼總經理。卅二年十月，該行設立滬分行，兼任理事。並自廿九年僞府還都後，充任僞邊疆委員會常委，僞中政會法制專門委員會副主任委員，僞中央候補委員及僞上海特別市政府諮詢委員等職。去年十月二日，自投軍統。據其供稱，在其僞職任內，曾協助抗戰，營救中央工作人員，確有實據。然檢察官以爲僅能用作量刑之參考，故仍依法提起公訴。昨日提訊時，金衣藍灰色綢長衫，直條子紡綢褲，髪已斑白，臉甚消瘦，對所任僞職，供認不諱，惟堅稱協助抗戰，於國有功云。嗣由辯護律師陳霆銳、羅家衡、黃濟元三人分別遞呈證明文件，計有（一）正言報社長吳紹澍，備函證明該報接收「平報」時，移交設備甚完善，態度誠懇，並將白報紙千餘令密藏於壁中，避免日軍發覺。（二）委員長駐滬代表公署蔣伯誠，於去年八月廿二日致金之證明書，謂金「年來奔走聯絡，保護營救黨內外之工作同志，堪稱嘉慰，後方到滬工作同志，容未盡悉，請其逕向說明，或請其來署洽詢可也」。（三）前北平市長袁良，證明金雄白「平日盡心救護中央地下工作同志」。（四）毛子佩自陷區逃入內地，由金給予「平報」派司一張，得以脫險。及新聞界嚴服周等多人之證明書，證明金確曾營救中央人員。而嚴服周等，昨日亦到庭旁聽，邱推事以該案猶需調查，乃諭改期再訊。 
　　又僞立法委員甘德雲，前經高院判刑七年，不服，申請覆判，經最高法院批准，昨晨更審，亦諭改期再訊。僞第二軍少校特務大隊長許金清，僞蘇州警察局督察於　，敵憲情報員張關福，昨日下午均經審理終結，定於本月十一日宣判。劉干虹漢奸嫌疑案，則定於下次開辯論庭。 
[王進珊國畫展連日觀衆擁擠]  
　　名劇作家王進珊敎授，救濟蘇北難民國畫展覽，在重慶北路二七〇號南通學院開幕以來，各報迭有佳評，連日觀衆擁擠，定購亦多。其名作巨幅「流離失所圖」，業經銀行界中識者以一百八十萬元定去。據悉此次展出畫件雖僅百幅，但皆係作者十年寫作之餘，心血結晶，並聞作者在渝雖常參加全國美展，從不售畫，今後亦不　展出。此次實以同情蘇北難民流離之苦，本諸有力出力，貢獻社會之精神，尤多足稱。畫展定於本月七日下午六時閉幕，愛好文人畫者機會極稱難得云。 
　　蜀人余吉厂　生長吳門，與其鄕人向蔗公，張大千，張善丹，最友善，畫梅獨絕，復師明　作花卉，設色淡雅清美，迥異凡俗比以蘇北被災，乃出其所作　面二百餘件，義賣助賑，已與本市大智籌募委員會洽定辦法，定今日在中正中路浦東同鄕會公開展覽云。 
[檢查行人防疫證　今日起强迫注射]  
　　〔本報訊〕楓林橋中山醫院，今日起，爲應目前之急需，先行設法安置病床二百只，收容霍亂病人。此外市立第一時疫醫院中，衛生局已撥病床五十只。又防疫委員會自今日起，開始檢查防疫證，由童子軍，路警等組織防疫檢查隊十隊，分布各處檢查行人，凡未有防疫證者，將强迫注射。並自今日起，北火車站須憑證買票。 
　　據防疫委員會公吿：昨日患者竟達九十八名，又創最高紀錄，連前共二·一三二人，又死三人，共死八十四人。 
[出租人與承租人間合法權益兼籌並顧　房屋租賃會將修正法條]  
　　關於出租房屋，收回自用，及房屋租金標準各項問題，近日報上頗有記載，據上海市房屋租賃管理委員會消息：該會現因適應環境，擬將有關法條予以修正，刻正蒐集各方意見，以供參考，唯內容尚未具體決定，將來對於出租人與承租人之合法權益，當兼籌並顧，並須參酌目前本市房荒實際情形而修訂。至房租標準，應如何調整，尚在研討中。 
[人命案　一插曲　張筱芳情急下跪哀呼　當庭服毒求死　空氣緊張　庭丁法警慌作一團]  
　　〔本報訊〕餘姚人張筱芳，四十五歲，開設張振記油桶行於成都路，因其妻爲開設烟館之沈雁　（七十二歲）所誘，吸雅片成癮後失蹤，乃於今年四月一日晚九時，由另一開設烟舖之汪倍克陪同前往尋妻不獲，當時沈雁　反向張筱芳索取其妻所欠烟款，張在氣憤之下，硬拉沈老頭同赴警局，沈堅拒不行，糾纏之際，沈跌地而死。沈女阿東，遂具狀　諸法院，附帶民訴，請求賠償二千萬元。昨日審訊時，張筱芳供稱：因妻失蹤，往沈家找尋，與之爭吵有之，絕未推倒沈老，實際上，因沈年老有病，不愼跌斃，與彼無關云。庭上又傳訊證人汪倍克一過，即論定十一日再訊。張筱芳當庭下跪，苦聲哀求：「大老爺明鑑，小的是尋老婆去的，他引壞了我的老婆，自己不小心跌死了，是天罰他，我沒有推倒他，我吃官司是冤枉的，請大老爺讓我保出去。」曹推事不准其請，張即從衣袋內取出安眠藥片一瓶吞服，意圖當庭自殺，庭丁法警，阻之不及，當經庭諭司法警察速送醫院救治，幸服量不多，可無大礙。此案遂於緊張之氣氛中，暫時閉幕。 
[蘇北難民協會呼籲各界救濟]  
　　蘇北難民救濟協會，爲　救蘇北難民，發起募賑啓事略云：「蘇北三十一縣市兩千萬同胞，於抗戰期間，備受敵僞蹂躪，水深火熱，創鉅痛深。勝利以還，方欣否極泰來，天日重光，詎復遭共產黨之摧殘，厲行所謂三資三光等鬥爭。戶戶家破，人人自危，水深火熱之痛苦，數倍於前。數月來，流亡徐，海，通，揚，鎭，京，滬及江南各地者，達數百萬人。大都爲無黨無派之士庶，不奸不僞之義民，倉皇出險，　　俱無。本會同仁，體人類同情，急梓桑大難，試推互助之同情，更覺坐視之不忍，特再呼籲各方，慷慨解囊，期延難胞，無危生命。諸君子　　在抱，被攖倍切，惟祁廣結善緣，同襄義舉，不僅鄕邦之福，亦爲人類之幸，掬忱籲請，不勝引領待命之至是爲啓。 
[利用空地添闢花園]  
　　〔本報訊〕市工務局爲整飭市容，現除積極修葺大小十三個公園外，其屬於前上海市政府管轄下之吳淞江灣及市中心區等少數公園與苗圃，亦正在分別辦理接收中。聞該局並擬利用本市若干空地，添建數處公園。 
　　又膠州路北京西路口及西藏路廣東路口之圓形塲地兩處，荒蕪毀壞已久，現由工務局修葺，即將竣事，栽植樹木，俾行人得以駐足憇息。 
[黃金十條被吞沒陳名寰蹤跡不明]  
　　〔本報訊〕　邏萬興昌字號，在滬上設有辦事處，曾於本年五月廿六日委託稔友陳名寰去汕頭之便，帶往汕頭萬興昌分號金條十根（重約百餘兩）價值二千餘萬元，當時陳係乘長安輪自滬出發，不料船抵香港時，陳即登岸，挾金條而去。迨汕頭萬興昌接得消息，派員趕往香港時，陳已逃至廣州，經分別報請港粵當局查緝，時隔月餘，陳已由粵來滬，故作日已由該號職員許白穆投報警務當局，請予協緝。 
[五馬路火警]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時，五馬路蕪湖路八十二號順泰鐵店突然起火延燒，經消防隊員驅車馳往　救，約一小時始熄，損失甚鉅。起火原因聞係走電。 
　　公共汽車增闢兩綫 
　　公用局公共汽車定下週新闢第四第五兩綫，前者以北京路外灘起點，經白渡橋，長治路，長陽路，至華　路終點，後者以徐家滙爲起點，紅海格路，靜安寺路，極司非而路至曹家渡爲終點。 
[本市簡訊]  
　　上海市外勤記者聯誼會，今日下午三時，假乍浦　軍之友社舉行會員大會。 
　　徐家滙區昨成立臨時時疫醫院，地址天主堂慈佑路口。 
　　中國市協滬分會，昨開土地研究討論會。 
　　市婦女會定七日下午假金門飯店招待新疆國大代表。 
　　新華噴漆廠，出品各種黑人牌噴漆，茲正儘量趕製，供應各界採用。 
　　新中科學用具製造廠，由本市商業鉅子陳才富等集資創辦。對戰後中國之學術文化，當有不少貢獻。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國及東海與太平洋氣流，在日本南部相接觸。 
　　天氣預報：黃海，　，中度東風至南風，微浪，局部霧。華中　，局部雨或霧，中度不穩定風。上海，陰，間歇雨或濛，有時部份轉好，中度東風至南風。 
　　東海，北部，陰有雨，東南風至西南風，中浪。琉球四周，　，局部霧，中度西南風，微浪。四日溫度：最高七五·二度，最低六九·一度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[德法返國學生轉港抵滬　昨午晉謁吳市長　日內赴京向教育部報到] 　 
　　〔本市訊〕敎育部於勝利後，會同外交部電召我留德·奧·法·瑞四國學生返國服務，先後已有三批奉召返國，其一切旅費，均由政府負担。第四批亦已於前晚，轉道自港搭中航機飛抵此間，由市府招待下榻於火陸飯店。各學生於昨午曾至市府晋謁吳市長，日內即將赴京，向敎部報到。按第四批德法返國學生，計有李金鐸，黃正，黃宇常，龐靜亭等十七人，連同眷屬共三十二人，（其中四名，爲德·奧·瑞·法籍太太）彼等於五月二十四日奉電召，在法國馬賽我國領事館集中下船，六月九日抵西貢，其中十一人，即留於西貢，換船直接來滬，其餘二十二人，在貢搭英國空軍飛機至香港，再換乘中航機於前晚飛滬。彼等皆於七七事變前出國，歐戰爆發後，以滙兌不通，經濟來源斷絕，乃即在當地找工作，有爲助敎者，有爲工程師者，服務社會，均已有相當經騐。據彼等談：我國留學生，現在德國者，約有一百人，（半數在柏林），法國約三百人，奧國十人，瑞士十人，大部份將陸續分批返國服務。問第五批返國學生，亦已於六月三十日乘船，駛離馬賽云。 
[國立武漢大學　遷回珞珈山]  
　　九月招考十月開學 
　　〔大華社漢口訊〕國立武漢大學復員情形，刻據周校長鯁生談稱：該校於廿七年因抗戰軍興，遷往川省樂山，圖書儀器，大部隨校西遷，尚稱完整，惟武昌珞珈山校舍，因借給中央辦理軍官訓練團，所有校具等留供該團之用，未獲運往樂山，致全數陷敵，勝利後，物具復被人肆行搬拆，故校舍外觀雖尚完好，而內部破壞甚巨，本年四月中，復員費經部核發後，即着手修理及設備工作，學生宿舍經復委會計劃佈置，足容千六七百人，勉强够住，敎職員住宅則將借用東湖中學全部校舍，以應急需，校中自備之水電，及現代衛生設備，亦需恢復，但須假以時日。至於該校搬運次序，敎部本排在最後一批，乃大多數員生因還鄉心切，紛請撥發旅費先走，惟分配不到交通工具，祗能沿公路東下。校方行政人員，亦正由公路啓程，本月下旬，學校機構當可在珞珈山，正式成立，　始辦公。九月中在珞珈山及京滬兩地招考新生，十月初開學云。 
[自費生留學考試　本月廿八日舉行] 　 
　　〔本報南京專訊〕敎部公自費留學生考試報名者，近日異常踴躍，至七月三日，已達一千人以上。公費生巳規定自七月二十一日起考試，自費生考試，亦己決定七月二十八日舉行。（愚） 
[平臨大八分班結束　第五分班如無意外問題即併入北洋　一部分教職員由教部介紹外省聘任]  
　　〔本報北平專訊〕平臨大補習班所屬八分班，已於本月一日全部結束，並分別進行改併事宜： 
　　八分班改併問題 
　　（一）第一分班（即理學院），第二分班（即文學院），第三分班（即法學院），第四分班（即農學院），第六分班（即醫學院），以上均併人國立北京大學，（二）第七分班（即師大），併入國立北平師範學院。（三）第八分班（即藝專），併人國立北平藝術專科學校。（四）第五分班（即工學院），併入北洋大學，惟當局尚須與該分班洽商，如無意外問題發生，可遷塘沾復院。 
　　教職員聘任問題　 
　　至於臨大補習班之敎職員，擬定處置辦法如下：（一）戰前任該各該院校敎職者，槪予留聘。（二）一部分敎職員，分發至東北，河南，安徽，山東等處，由教部負責介紹聘任。（三）如至八月份尚未確定聘任，由敎部發給遣散費兩個月。 
[國際教育大會　設臨時委會]  
　　〔法國新問社巴黎三日電〕國際敎育大會，昨日舉行全體會議，當經一致決定，在巴黎設立臨時委員會，以待明年七月在世界工會聯合會王持下，召開國際敎育會議，以設立國際職業敎育機構。截至目前爲止，已有十國（代表敎育家六十萬人）參加，此一未來機構。本日開會時，越南維明共和國代表，詢問遠東各國在未來機構，將處於何種地位，當經決定由世界工會聯合會發起，組織代表團，訪問中國，　甸，越南，馬來，及日本各地，該代表團將於今後三月內，與關係各國敎育機構相接觸。 
[杭國術研究班　舉行開學典禮] 　 
　　〔本報杭州專訊〕國術一項，我國　所重視，有武當少林等派，歷來相傳已久。茲浙江省立杭州民敎館，爲提倡國術起見，特組設國術研究班，以資提倡，吾國固有之國術，於上月三一十日上午八時，在該館廣塲舉行開學典禮，在舉行開會儀式後，即開始國術表演，其節目：團體方面有第五國術敎練所全體學員之「功力拳」，馮斌國術傳習所全體學員之「少林拳」個人方面有傳　秋之「八掛掌」，奚誠甫之「雙刀」與「猴拳」，馮斌之「靑龍劍」，蔣玉崑之「太極拳」，及該館國術敎師劉笑徒之「砲拳」，其他又有陳忠柏·何長海·馮俊·任保華·王文德等，均有相當之表演，各節均精彩異常，爲杭市復員以來表演國術之空前盛舉云。（蝶） 
[教部配定五千艙位　水運復員學生東下]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部留渝辦事處，對於本月份水運復員學生，已配定艙位五千餘，但僅限於渝市區以內各大學及國立中學。至於文化機關，則擬從緩，惟復旦大學，因交換艙位，可先期返滬云。 
[市教局派員籌設　藝術師範校]  
　　幷發表市西楊思二中學校長 
　　〔本報訊〕市敎育局，鑒於本市中小學藝術師資缺乏，特籌設藝術師範學校於永康路（雷米路）西僑學校原址，幷派金　章，陸爾强，施翀鵬，楊嘉仁，管彬之等爲籌備委員。預定下學期即行招生上課云。 
　　〔又訊〕市立市西中學　　趙傳家爲校長，楊思　已滬　國器云。 
[小學美術科　課程標準修訂完竣　低年級與勞作科合併]  
　　各級教學時間均九十分 
　　〔本報訊〕小學美術科課程標準，前經敎部在滬召開之修訂會議通過，茲爲作鎭密研究，便利實施起見，特留交市敎育局，重行召集原修訂各專家，並增聘富有經騐之敎師參與，敎局於前日召開會議，到溫肇桐，施翀鵬，季國屏，張敦仁等七人，詳加討論，修訂完竣。聞此次美術課程特點有四：（一）從實際生活出發，實施敎學，（二）發揚民族美術，（三）欣賞創作並重，（四）生活美化爲終極目的。敎學時間，各級均九十分。低年級應與勞作科合併爲工作科。其敎學時間，得視實際需要，酌量增加。 
[香港南華足球隊　展期秋間來滬比賽　中國福利基金會主辦義賽　昨派員與體協足球委會接洽] 　 
　　香港南華足球隊來滬比賽事，據足球委員會負責人聲稱，尚未獲任何方面之正式接洽，茲探悉該事由中國福利基金委員會發動，國母孫夫人領導籌備，因主事者對於體育情形不甚明瞭，致未臻完善，昨日下午中國福利基金委員會特派代表譯劉慶楦女士及范一偉君，持孫夫人函過訪足球委員會主席周家騏，陳述籌備經過，並請足委會予以可能協助，周氏即吿以足球季業已宣吿結束，目前舉辦比賽，具有種種不合時宜之困難，並勸其在八月下旬舉辦，届時足委會及體靑協會當局，決予以全力協助，以副孫夫人發動慈善救濟之盛意，經周氏輾轉解釋，會談及二小時，譚范兩代表，深感足委會意見之是，極表同情，將於今日報吿孫夫人定奪辦理。 
[惠勃爾登綱球　男子單打　入決賽階段]  
　　法澳選手決奪冠軍　女子單打僅餘四人 
　　〔路透社惠勃爾登三日電〕惠勃爾登世界網球賽之男子單打，經今日之半決賽後，僅餘法國之貝特拉與澳洲之喬夫勃朗兩人。貝特拉爲第五號種子選手，今日以四---六，四---六，六---三，七---五，八---六擊敗碩果僅存之美國選手湯勃朗，湯勃朗並非種子選手，但表演精彩，使身材魁梧之貝特拉，屢次陷入險境，該賽歷時二小時之久，競爭之熱烈，爲前所罕見，湯勃朗年僅二十三歲，經騐較差，初臨大敵，不免略感慌張，預料再經相當時期，必能成爲名將。兩人比賽至第一盤時，發生惠勃爾登賽中空前未有之事、蓋網上突然出現一小洞，遂不得不另易新網，想係貝特拉砲彈式擊球之所致。另一男子單打賽，喬夫勃朗以六---四，七---五，六---二擊敗　克之左手名將特洛尼，喬夫乃第三號種子選手，勝來似頗容易。 
　　女子單打 
　　女子單打賽經一再淘汰，亦僅餘四人，僅爲美國小姐之天下，今日英國女選手寇利小姐，以〇---六，三---六敗於美國之貝資小姐，最後四人乃貝資，彭弟，奧斯明，及勃魯。 
　　混合雙打 
　　此外混合雙打賽之結果如下：霍浦曼（澳）奧斯明小姐（美）勝哈特維樞（英）哈特小姐（美）組，比數六---二，六---二。喬夫勃朗（澳）彭弟小姐（美）組勝台斯脫拉摩（法）杜特夫人（美）組，比數六---二，六------貝爾斯（澳）孟齊斯夫人（英）組勝畢萊里（法）尹格爾培特小姐（法）組，比數六---一，六---四。男子雙打賽白蒂（美）賽古拉（赤道國）勝林格爾（荷）史伏爾（荷）比數六---二，六---四，五---七，八---六。 
[精武排球隊　明日召開委員會] 　 
　　精武體育會排球隊，在領隊瞿堯康君領導下，連日練習甚動，茲悉該隊定明日下午三時假南京路新雅酒樓，召開委員會議，討論業已參加排球聯賽之一切進行事宜。 
[虹口越野會　暑訓班報名踴躍] 　 
　　虹口越野會，爲積極推動本市越野運動，於上月中旬，開始重整會務，並續組八届暑期訓練班，本月一日報名以來，參加者頗爲踴躍，不日即將截止，愛好越野運動之靑年，報名從速，該會爲便利道遠者，特准以郵函報名，俾於本月十四（星期日）舉有之首次訓練時，得出席參加，報名處在北京西路八一五號該會會所。 
民政簡報 
[本市五月份　保甲戶口統計]  
　　---人口三百四十萬餘---　 
　　上海市政府民政處，頃發表卅五年五月份上海市各區保田戶口統計數字：總計二十三區，一，〇五五保，二四，〇八四；七〇〇，七八〇戶；現住人口合計爲三，四四一，五七一，男一，八八九，八五八，女一，五五一，七一三。 
[民政下將舉辦　戶政人員訓練] 　 
　　本市戶口調查，早經辦理完成，並經接辦出生·死亡·遷入·遷出·四種登記。惟依照新戶籍法規定，戶口調查後，應依據戶口調查表，分別過錄于相當之戶籍登記簿正副本，方得稱爲正式之戶籍登記。頃悉市府民政處鑒于過錄工作繁重，　關係人民屬籍之確定與身份之證明，辦理至爲審愼，爲求過錄正確，並便利今後戶政推行起見，聞巳决定舉辦戶政人員分區集中訓練，分區辦法：調集各區公所戶政股主任，及戶政股助理員，暨各保幹事，加以短期訓練。市區分五處集中，郊區以地區遼闊，交通不便，住宿困難，仍以一區爲一單位，訓練時間，市區四日（二天聽訓，二天實習，）郊區爲一日，所有應行受訓人員，不得以任何理由諉避，否則將予重懲，並聞已令各集中地點之區公所積極覓定適當塲所，着手佈置，短期內即將開始訓練云。 
[區民代表會　各區召開成立會] 　 
　　本市各區區民代表會，市府規定在本月上旬召開成立會。茲悉本市第十九區（榆林）區民代表，早經選出，全區共八十二人，定本月六日上午假平凉路狀元樓，舉行成立會。又第九區公所，曁十四區公所，奉令組設區民代表會，均定本月五日下午二時，在各該區公所會議室，分別召開成立會，經呈請市府派員出席指導云。 
[處理臺僑國籍　行政院頒發辦法六項]  
　　市政府近奉行政院頒發在外台僑國籍處理辦法，探誌如下： 
　　（一）台僑自三十四年十月廿五日起，恢復中華民國國籍，應由外交部分電各駐外使館，請各該駐在國政府查照，並轉知其各屬地當局。對日本方面，應由我國駐日代表，通知盟軍總部，轉知日本政府查照。對韓國方面，應由我國駐日代表，通知盟軍總部，並由外交部駐韓代表，通知美蘇在韓國之軍政府查照。 
　　（二）在外台僑，應由駐外使領館，（或駐外代表，）立即依照華僑登記辦法，舉辦登記。經予登記之台僑，應發給登記證，並彙報內政部備案。前項登記證，有國籍證明書之效力。 
　　（三）在外台僑聲請登記時，應覓具華僑二人保證。其確有台灣籍貫，其不願恢復中國國籍者，得向我駐外使領館，（或駐外代表，）爲不願恢復國籍之聲明。上項聲明，應於三十五年十二月三十一日以前爲之。 
　　（四）駐外使領館，（或駐外代表，）對於聲朗，不願恢復中國國　之在外台僑，應予許可，並彙報內政部備案，曁通知該僑居住國政府。在日本方面，應由我駐日代表，通知盟軍總部，轉知日本政府。在　國方面"應由我駐日代表，通知盟軍總部，並由外交部駐韓代我，通知　蘇在　國之軍政府。 
　　（五）恢復中國四籍之在外台僑，其法律地位與待遇，應與一般　僑完全相同。其在日本韓國境內者，並應享受與其他盟國僑民同等之待過。 
　　（六）本辦法自公布日施行。 
[各區簡訊]  
　　第一，第三十二兩區長呈請辭職，前經市府調派補充。昨據第一區區長程經遠經報七月一日接鈐視事，第三十二區夏長明瑞呈報，遵令接收，請派員蒞區監盤。 
　　本市第十一區所屬衛生委員會主任委員顧毓琦博士，發動同德醫學院高級學生，組織防疫隊，昨日淸晨，派出八隊，前往第四十四十一兩保，會同保甲長爲保內居民，義務注射防疫針。 
　　本市第九區國民敎育委員會，該會係由該區公所文化股主任各保文化幹事，區國民中心小學校曁各小學校校長敎職員等所組織，於六月二十三日召開成立會，市敎育局並派員參加。當時通過會章，討論該區國民敎育推進各問題，會塲情緒，至爲熱烈。 
[戶籍法施行細則（五）]  
　　 
　　六·其他共同居住之人 
　　共同事業戶首塡戶長，依次塡寫其共同事業之人，戶長另有居所者應註明之。 
　　前二項同戶人口記載於同一聲請書內，一張不敷時，得接用續頁。塡寫時應筆劃分明，如有更改，應於更改處加蓋調查人員之名章，記載年月日之數目字應用大寫，被調查人之姓名均應用其本名。（未完） 
　　（第十六條）戶口調查完竣後，各保由鄕鎮公所派員覆查，鄕鎭以上之區域，由該管上級機關派員抽查，並賡即辦理戶籍登記。 
　　第三章　戶籍登記 
　　（第十七條）戶籍法所稱之戶籍登記，調左列各種登記： 
　　一·籍別登記 
　　二·身份登記 
　　三·遷徙登記 
　　四·流動人口登記 
　　戶籍登記，除於戶口調查時初次辦理者外，應經聲請義務人之聲請，但鄉鎮戶政人員，應隨時携帶聲請書，巡廻各保，抽查塡報。每月內應就所屬各戶查詢一次，並應於每年年終，携帶登記簿，按戶校正一次。寄籍之設定或移轉登及已登記後戶籍之變更，應經聲請義務人之聲請。 
　　（第十八條）籍別登記，及身份登記遷徙登記使用之聲請書，爲戶籍登記聲請書，使用之簿册，爲戶籍登記簿。流動人口登記使用之簿册爲流動人口登記册。 
　　戶籍登記簿用活頁裝訂，依保甲之次第，每保合訂一册，封面蓋用縣印，並各備正副兩本。正本由鄕鎭公所保存備用，副本由縣政府保存備用。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[糧部電令上海總倉庫　即日指撥救濟米　糧庫已與社會局商交付手續]  
　　糧食部長徐堪，頃致電上海總倉庫，囑該庫葉主任即撥上次議決救濟滬市民食之五萬担食米，交市政府社會局配售，徐氏電內並稱，該項食米其中一千七百噸，已由蔡鍔輪運滬，三百噸由民萬輪運滬，五百九十噸由長興輪於本月一日啓椗來滬，四百九十噸由招商局四六〇號鐵　輪於三日（即昨日）啓椗來滬，日內即可到達，此外不足之數，由前到之安南米七一〇噸補充，問該糧庫葉主任接電後，已與市社會局接洽辦理支付食米手續，蔡鍔輪與民萬輪到貨已開始辦理提貨，洋米明日亦可提貨，大概明後日即可由社會局配售各門市米號普遍平售。 
[市塲客貨登記稀少　黑市米攤漸見活動]  
　　米市塲昨日以北市塲稍有做開，客貨登記未見增加，顧市勢則鮮有變動，各擋貨原盤未更，南市塲未有交易，糧市前途難於逆料，自分南北二市塲交易後，迄今已屆三日，但趨勢仍未見轉機，其癥結所在，乃係　客貨登記稀少所致，米號業因領得配銷低價米關係，已開始門市買賣，然白米絕跡，而在徐家滙，滬西及閙市各菜塲附近，發現白粳米攤販林立，售價竟超過低價米百分之四十五以上。 
　　麪粉胃呆，步削二三百元，油價依然供過於求，續步下游，豆餅銷路不振，猛跌五六百元，尚少受主，黃豆貨多銷細，價小千元，蠶豆平疲，芝蔴綠豆彷彿，小麥以粉價續疲，各埠消路清懈，再小千元，廠方因粉價步跌，進胃甚淡。 
[紗市仍舊疲跌　棉布銷路不暢]  
　　昨日紗市仍不振作，晨初雙馬曾一度喊高至一百四十四萬，然收市仍回降至一百四十一萬，獨紅人鐘小去七萬，其餘廿支亦降三兩萬元，福建出品之日廠老牌，如豐年水月等紗，有　豫來客搜求，故價未見下跌，本街門銷，亦因天雨而清淡，是以一般迫於銀根之同業，莫不貶價求脫。 
　　在市仍以銀根未鬆，同時客方觀望不前，銷路不暢，市價跌二百五十元至五百元，但紡建公司開售坯布甚少，僅陽鶴及藍V字嗶嘰未見供給，午後市象銷見轉機，行市根子帶呆。 
[現棉交易突暢]  
　　昨日紐約美棉電訊續跌三至九磅音，計近期　　三一，〇〇，遠期三一，二五，米特林現貨三一，六七，本埠現棉交易突形暢盛，緣紡建公司已四週未曾採辦，需要孔亟，暢辦中級米特林及烏拉圭兩牌，達五千包之巨，申新第一廠亦辦米特林及印NT六百包，價比上日約升一二千元。 
[金融風潮漸次平定　烚赤頹勢已淡化　暗息仍高至二角半]  
　　烚赤昨晨開一九三萬八，金融恐慌依然甚盛，退票纍纍，持有者再來斬多，繼續低落，中央配給一八八條，價一九二萬五，十時後仍難支持，低價曾退至一九一萬，而後始轉平定，近午以擁資者頗有吸收，以求自保，午刻微升至一九三萬左右徘徊，午後銀錢業風潮告一段落，買意略盛，隔日交割曾升至一九五萬以上，而後稍回，結果較前收續跌一萬五，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根空彰告緊，息價自二角至二角半不等。 
　　外幣美鈔頗爲平靜，美商銀行微來吸收，頹勢得以挽救，晨初在二五二〇元左右盤旋，午刻在二五三〇元左右掙扎，形勢漸穩，午後金市重振，美鈔亦被帶上少許，結果較前收微挫十元，港票初疲繼穩，結果較前拉升十元，港　廣幫賣意已淡，港埠復報高少許，昨五四五元有成交，印匯六七五元，英滙九千元左右，均較前日見穩，美滙明平暗呆，依然如故。 
[論蠶絲之過去及現在] [  恆昌]  
　　絲業向爲吾國出口貨之第一種，民十以　，日本積極生產，將吾國原有地位取而代之，以是中國最多一年之產量，（即民十六年產生絲十萬擔外）亦僅及日本常年產量六分之一，（日本年產六十餘萬擔）因日絲品質整齊，售價低廉，不特美國市塲爲其佔有，即英法等處，亦無孔不入，民十六以後，世界各國，因備戰而遭逢不景氣，生產　多，銷費愈少，　成民十九二十年之絲業總崩。 
　　絲價最低時期　民廿三廿四年絲　到最低價，（民廿四年土種　僅十一二元一擔，改良種亦衹十七八元一擔，絲價20/22到過三百元關口，）農民育蠶興趣，逐漸減少，雖經政府竭力提倡，改良製種，培育秋蠶，檢騐品質，推銷外洋，然產最終難　增加，迨八一三以後，農民鑒於外銷之阻塞，糧食之步漲，遂將蠶桑搗伐，改種糧食，年復一年，至去年止，僅產五六千擔，大有不堪回首之慨。 
　　美國絲價低落　勝利以後，中蠶公司，抱絕大努力，領導絲商，本年春雨時期，因日本存絲大量傾銷，美國生絲市塲，遂由每磅十一元之市價，降至每磅九元，恐尚有續降可能，我國方面，因外匯膠滯，售價不高，不利出口，而農民育蠶成本高昂，又不能以賤價售繭，（農民不售繭，可於　土絲或自烘乾繭見之）絲廠商處此地位，惟有繞室徬徨而已，故繭賤則害農，繭貴則病商，政府既不願廠商以賤價採購，使農民虧耗，而中蠶公司又以鼓勵農民育蠶興趣，亦不願以低價收辦，使農民感覺失望，一面督促廠商，須以相當價格收入，一面以低利貸款，給予廠商，以資補苴，法良意美，實可欽佩，至現下止，各處結束，已大致就緒。 
　　本年之繭產額　計本年，江浙二省貸款廠商，共收土種鮮繭市秤三四，五〇〇擔，改良鮮繭市秤一一六，〇〇〇擔，約可繅絲一萬餘擔，尚有合作社繭八，〇〇〇擔，廠商未貸款者，約四，〇〇〇擔，可繅絲一千餘擔，計總產量約一萬一千擔，較去年增加一倍，較民十六最高峯，僅十分之一。 
　　售價不够繭本　收繭完畢，廠商困難開始，查照本年成本，改種鮮繭約需十四萬元一擔，（市秤）加　支每擔六萬元，計需廿萬元一擔，假令以鮮繭市秤十三擔，繅成廠絲一擔，即需繭本二百六十萬元，外加繅工每擔一百三十萬元，（工一百五十萬除下腳廿萬）已在四百萬左右，所有借款利息，墊款利息，保險棧租種種，尚不在內，　顧國外，僅售九元一磅，每擔絲以一百三十三磅計，僅合美金一千一百九十七元，以二千元匯價折合，每擔絲僅值二百三十九萬四千元，（按以上之價，係美國交貨，尚須除去費用每擔十餘萬，）現在以繭本售絲價，尚需虧折四十萬元一擔，繅工則完全無着。 
　　繅工昂貴原因　至繅工需費如是之鉅，一由工資龐大，二爲燃料高昂，三爲運輸不暢，以前每一擔絲繭本九百元，繅工衹四五十元，（浙江繭有不貼繅工，繭本即絲本者，）衹合百分之五，現在繭本二百六十萬，繅工一百三十萬，合百分之五十，繅工已加十倍，而工人管理尤較前困難，工人取得商工資後，又絕對不肯服從管理，故廠商之困難，實達焦點。 
　　農困愈於商艱　總之，本年繭收情形，核計起來，農民每擔繭售十五萬元，尚可購米三擔，以視民廿四年之繭價，每擔售十七八元，而米價亦需八九元一擔，衹有兩擔米可購者，差勝一籌，而絲業之危機，則爲空前未有，繭子收畢，已屬筋疲力竭，再無餘力可以開工繅絲，長此停頓，商工交受其敝，農民目睹情況，將不敢復爲育蠶之舉，故此種危險情形，已臨極點，如不積極補救，則商人破產，工人失業，農人絕望。 
　　惟一救急辦法　惟有　請政府先行借給繅工，俾便早日繅製成絲，一面由中蠶公司考核各廠成本，定一中心價格，由政府予以收購，並給商民以應得之微利，如是，則廠商垂絕之生機，可以挽救，此後廠商對於政府之力圖報稱，自亦有其應盡之職責，政府方面，對此號稱第一種之出口事業，維持不敝，轉而易取外匯，於國家亦有相當補助，此後農民樂於育蠶，商人樂於經營，則工人生計自可維持，福國利民實利賴之。 
[力圖振興絲綢　日定五年計劃　人造絲月產五十萬磅]  
　　日本工商省頃爲挑選適宜出口之絲織品起見，特訓令各政府調配機構及廠家，應將其擁有之一億三千三百萬碼之絲織品，重予檢騐，間其中百分之四〇，可准予出口。 
　　〔路透社東京四日電〕農林省生絲局，頃正作日本生絲工業五年計劃之初步考慮，若能獲實現，則一九五〇年之產量，將達二四七，〇〇〇包，並約有一九〇，〇〇〇包可予出口云，根據該計劃，桑樹之地區，亦將增加百分之廿五，而至五〇〇，〇〇〇英畝。 
　　四月份日本人造絲之產量，爲五〇〇，〇〇〇磅，惟數月來人造絲漿已無任何產量，因漿木來源甚缺。故各廠不得不對其存貨善事節用，將來人造絲能否維持上升之產量，全賴絲漿能否有相當產量爲斷。 
[匈幣單位　一萬萬萬萬萬]  
　　〔合眾社維也納三日電〕中國並非唯一感受通貨煩惱之國家，據匈牙利新聞社佩達佩斯本日訊，匈國家銀行所發行之新鈔單位，爲一〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇彭哥。 
[呢絨客銷漸動]  
　　昨週四呢絨趨勢穩平，除夏貨類爲時令銷日及環境關係而明暗兩跌外，餘均在有秀色，細毛呢絨遠較粗毛呢絨占優勢，蓋號方與廠家居存均頗缺乏，美國貨運到者大半均乏正式高等呢絨，英國貨勝利迄今，一無運到，惟裝卸香港者則有之，於是大眾目光，僉認呢絨跌價，非待英製品大量到申不可，渝蓉西安長沙南京諸客幫，近來時有採辦，秋季西裝花呢草綠藏青嗶嘰華達呢，元直貢　維呢，銷路漸次發動。 
[原料工資太高　泡化碱生產難]  
　　國產炮化碱，廠商以原料工資過高，以致無法生產，普通每一噸泡化碱之製成，須純碱三袋，現價每袋（八十市斤）爲五萬二千元，再加玻璃沙及煤暨人工，成本每磅在三百五十元左右，現市上所有均係新到美貨，據某進出口行負責人談，該項泡化碱，四月前向美定購時，每磅僅折合法幣八十元，外加關稅水腳等，到貨時竟逾百元一磅，目前市價40度一百卅元，50度一百五十元，故無甚利益，聞最近美貨62度泡化碱五百噸運到。 
[公債上落甚微]  
　　公債續告穩定，統丙在五〇〇元內外盤旋，雜牌已穩站四〇〇元關外，各　間差價再告　攏，統丙晨初升爲五二〇元，中途曾回挫四五〇元左右，始告穩定，結果較前　計甲乙丙丁都　微　，戊種則稍低落。 
[進口另一路線]  
　　包括日用奢侈品等 
　　進口貨物，除由上海分散至內地外，近又由香港大量湧入廣州，再由此水運至廣西，貴縣後，轉由公路直達貴陽，因此貴縣商貨蓋集，公路總局第三運輸處貴陽方面，催調此間車輛，此次進口貨包括各日用品，奢侈品，及布疋，短期即可到達筑，昆，渝各地，而此一運輸路線，全爲進口貨所利用，尚未爲出口商所注意云。 
[匯劃莊正式加入上海票據交換所]  
　　銀行業公會票據交換，於前日（三日）起，改稱爲「上海票據交換所」，一百餘家滙劃錢莊及商業銀行，均已正式加入爲兌換行莊，每家編有交換專號，不若以前之須委託交換所代理提出，銀錢界均稱便。 
[戰時刦失債票　財部公佈處理辦法]  
　　財部主管各項內債，公佈自七月一日起普遍恢復照常償付各節，已誌前訊，茲據財部負責人謂：對於收復區銀行戰時被敵僞刼失債票，該部業經清查就緒，並擬訂處理辦法十條，續奉行政院核准，經於六月二十六日由部公佈施行，並通行各省市政府布告週知，暨分電各經辦銀行查照辦理，緣戰時各地銀行被敵僞刼失債票爲數既鉅，情形又極複雜，其中有爲該部抵押或寄存各銀行者，有爲銀行自購或撥充準備金者，有爲各銀行互相抵押者，有爲購債人抵押或寄存者，前經分別報部案，或公告作廢，戰事結束後，尚有續報登記者，但自各地收復後，大部份刼失債票，已由各銀行先後收回，其已被敵僞刦售而未能收回者，爲數僅國幣一億餘元，當經該部就刦失債票本身，彙計審核，本寬大之旨，採簡便之方，擬訂左列辦法，呈准公佈，分別處理。 
　　（一）已經收回之已打洞債票，原係政府寄存銀行者，繳呈財政部註銷，原係政府向銀行抵押者，以國庫證換回註銷，原係銀行自有及各銀行間互相抵押、或向中央銀行作領券準備及儲蓄保證者，由財政部會同銀行粘貼特製暗證，加蓋硬印，繼續使用，其未粘貼暗證及加蓋硬印者，應報請財政部核辦。 
　　（二）已經收回之未行打洞債票，曾經呈報財政部備案並已公告作廢者，由部撤銷原案懶得有效，曾經呈報財政部備案未經公告作廢者，一律繼續有效。 
　　（三）未經收回之債票，憑票照付本息，由財政部彙計總數，向敵索賠補償。 
　　至戰時因郵運及匪刦而損失之債票，前經該部據呈隨時公佈作廢，現聞該部對於此種作廢債票之號碼，連同九年來各債中籤之號碼，並經分門別類，編印成冊，分發各經理銀行暨有關機關備查，藉以便利兌付手續云。 
[金融界趁低吸收　華洋股由疲轉穩]  
　　華股昨以恐慌未除，上塲續疲，入後因金融界之剩餘頭寸，趁賤吸收，近午都告回漲，惟趨勢尚帶恍惚，晨初低價時永紗見三九五元，美亞二三〇〇元，景幅一七三元，新光一八二元，勤興一四五元，近午高價永紗爲四五〇元，美亞二七〇〇元，景福二〇五元，新光二二〇元，勤興一八五元，最後復稍回落，結果較前收計熱門大股微升，小股回升半成至一成不等，冷門中小型均稍帶好，元老股亦告平衡，收後喊價恍惚不定，永安公司成交不多，疲後未回振。 
　　外股初穩後疲，熱股怡紗自八六〇〇元退至八二〇〇元，英聯八三〇〇元退至七八〇〇元，而後轉盤，鋼業亞洲以前日未曾下跌，昨市軋跌較多，結果與前收相較計鋼業亞洲各跌一成半，其餘各股升降都微。 
[銀錢業聯合準備庫　財政部已批准設立]  
　　本市金融業爲穩定本市金融，特發起組織銀錢業聯合準備庫，俾充裕市塲頭寸，上月初召集籌備會議，並報部請示，頃悉，業於本月二日，奉到財部批准設立令文，籌備會正加緊進行中，關於章程及各項規定，已在草擬中，最近即可正式成立，銀錢兩業之會員，均爲聯合準備委員會會員，該庫資金，將定爲二十億，並發行公單，作爲流動工具，公債股票及各種有價證券與不動產等，各會員均可提作担保，向準備庫抵借，時間至多一月。 
 
 

Page 8

 
 
[上海市公用事業] [  趙曾玨]  
　　廻顧與前瞻　（續） 
　　供電方面 
　　據四月份統計，全市發電量爲五千三百四十二萬度，售電量爲五千零七十二萬度，平均每一市民，用電約十四度強，比諸去年十月份之售電總量一千三百十五萬度，平均每人用電衹四度者，已經增加二倍有半。上海電力公司（目前滬市電　除法商發電一小部份外，全賴該公司供應）二月份的最高負荷，爲十一萬一千六百瓩，已超過該公司現有機力。（現有發電機總量爲十二萬三千瓩，除留一機作備用外，實際衹十萬三千瓩）此後的負荷，預計本年八月可達十三萬瓩，十月可達十四萬八千瓩，明年一月可達十六萬四千瓩。 
　　本局爲解決困難起見，早就設法補救，照目前可能增加的機量約略估計，閘北水電公司壞機的修復，大約八月間可以發電五千瓩，永安第四紗廠舊有發電機一具已飭其修整使用，七月間即可發電，總量爲四千瓩，除自用二千瓩外，餘二千瓩，可供給市民應用；上海電力公司有一具一萬五千瓩之高壓蒸汽機，預計十月間可以修復；其戰時受損之十六號渦輪機一具，發電量爲二萬二千五百瓩，早已運美修理，約本年底可以修復運回，江南電力局新購之二萬五千瓩浮電機一具，現正洽購，如購就亦可於本年底運到發電，再加法商電　電燈公司之現有柴油發電機量一萬三千五百瓩及上海電力公司之現有機量十萬三千瓩，本年年底時，全滬可共有發電機容量十七萬六千瓩。又上海電力公司曾向美國新訂二萬五千瓩發電機一具，約明年夏季中可以運到，則明年本市發電機總量可達二十萬一千瓩，全市用電，亦大致可以應付了。 
　　在增加機量未能實現以前本局爲防止無限制接電以致供求不能相應影響整個市民起見特組織一　供電審查委員會，限制接電，這是一種緊急處置的權宜辦法。 
　　至治本計劃全市應當成立一個完整的健全的電氣網，此電氣網大致以楊樹浦的上海電力公司爲一個發電廠，閘北水電公司爲一個發電廠，江南電力局在龍華成立一個發電廠，浦東方面亦在適當地點建立一個發電廠輸電電壓照經濟部規定應一律爲三萬三千伏，配電電壓應6600伏綫端電壓應爲380及220伏這國個發電廠的綫路，也應相互接通成爲一個完整的上海都市電力供應網（Power　Gird）彼此密切聯繫，各公司雖相互獨立，實際亦無異一個整個的大機構了。 
　　陸上交通 
　　目前上海市民最感痛苦的一件事，莫如車輛擁擠交通阻塞。我們要明瞭其據結所在，而加以適當的糾正，請先看下面一張簡單的統計表。 
　　戰前車輛與戰後車輛數與質的比較： 
　　時期　汽車　卡車　公共汽車　電車　人力車　腳踏車　三輪車 
　　戰前　七、二九八　三、六六九　二七六　四五二　一八、四五二　一二二、〇四八　------ 
　　戰後　六、六六八　四、三九四　五六　三九一　二五、〇〇〇　九〇、〇〇〇　一一、〇〇〇 
　　（其中二一四四輛軍用）　（其中二四三九輛軍用） 
　　照上面統計所示，戰前公共運輸的車輛，如公共汽車減少了二百二十輛，軍車減少了六一輛，小汽車減少了四三〇輛，卡車增加了七二五輛，人力車增加了六·五四七輛，三輪車增加了一一·〇〇〇輛。換言之，個人低速的車輛增加很多，集體高速的車輛反大大減少，實際的運輸量大量減低，交通情形反較戰前擁擠。擁擠的最大原因，還在車輛速度的不一律。速度不同的車輛種類一多，疏通便不容易。戰前速率不同的主要車輛，衹有機動車和人力車，現在又加了一種三輪車，其速率介在機動車和人力車之間，而且數量不少。這種情形是世界上任何其他各都市所沒有的。 
　　目前我們救治這一缺憾的辦法： 
　　第一增加公共交通的車輛，此事本局已在接收敵人車輛中設法修復公共汽車四十餘輛，開關一路二路三路臨時公共汽車。最近又向行政院物資供應局購到T-234車五十輛，正在打造車身，準備開關四五六路臨時公共汽車。法商的二十二路，現已增加到二十六輛，其二十一路亦已責令購置新車二十輛，恢復行駛。英商電車公司，尚有無軌電車七十輛，亦經責令購置車胎，從事修理，最近將來亦可恢復行駛。據本局確實的統計，在本年一月份各項公共交通工具，每日載客總數爲五十九萬七千一百八十六人，本年六月增至每日八十五萬五千四百七十七人，計每日增加二十四萬八千二百九十一人，較諸一月份每日乘車人數，增加百分之四十強。 
　　第二訂立管理臨時長途客車營業辦法，暫准領有執照之汽車行或運輸行以營業運貨汽車加裝客座作臨時長途營業客車。（未完） 
[陳參謀總長　告全國官兵書（續昨）]  
　　（四）青年軍之復員：青年軍及其他各部隊（憲兵，輜汽團，汽車技術訓練班）之從軍學生，除駐日佔領部隊及其他任務重大之部隊，延緩復員外，其餘統限於本年五月底完成，預備軍官教育經結業考試，成績及格者，授予陸軍兵科少尉，預備軍官不及格者，則授予預備軍士，業已按照各項規定，已一律辦理完畢。 
　　第三，至於當前急待完成的任務，簡括言之，即繼續完成復員整軍，並進而改革軍事制度，可達成視軍統一與鞏固國防之目的。茲分述如後： 
　　（一）關於復員其辦法有四：（一）復員官兵之安置，（子）安置復員官兵，如轉業訓練與轉業實施及擇優深造等計劃，按期確切實行之。（丑）迅速辦理退役與退職之業務，（二）傷殘官兵之安置，（三）完成勳獎撫卹業務，（四）有關軍事行政之復員。 
　　（二）關於建軍其要項有四：（一）國防機構之奠立與加強，（子）切實加強國防部機構之基礎。基礎，使陸海空軍一元化，統帥決策計劃指導與執行階層制度之完成，一般參謀與特別參謀制度之建立，劃分設立國防軍區，健全兵役管區，（二）整理陸軍按照整編統編方案，達到車隊國家化，（三）繼續卅五年度整編工作，並逐斯整編達到。全國保持二十個軍，六十個師之目的。（寅）加強訓練提高軍隊之素質與戰鬥力，完成現代化之陸軍。（卯）按照計劃，逐步實施要塞，學校，營房，倉庫等之建設。 
　　（三）建設海軍（子）海軍建設第一期第一年計劃之完成。（甲）繼續接收英美移讓之艦艇，編隊訓練，並執行勤務，（乙）訂造或選購軍艦，（丑）擴充並充實造船廠所，加強海政設施，完成通信設備，加強港灣之管理，（寅）建設陸戰隊。 
　　（四）建設空軍（子）繼續三十五年度計劃，加強空軍兵力，及空運供應等設備，（丑）氣象通訊設備，及各種廠所飛行塲站營舍等之建設擴充，（寅）加強技術訓練與研究，（卯）防空設施之改進與防空部隊之充實。 
　　（三）關於軍事制度的革新，其要項有四：（一）確立學制，（子）養成教育，補充教育，參謀教育，國防大學等各種教育制度之確立，（丑）兵科業科幹部之改進，（二）健全人事制度，（子）統一人事行政，（丑）實施現代化管理人事之一切法制，（三）改善兵役制度，（子）健全兵役行政人員與制度，（丑）統一兵役行政。（四）改進給補制度，（子）聯合勤務之實施，並確立補給程序，（丑）改善官兵待遇，（寅）實物補給之確切實施。 
　　（四）關於軍政連繫效能之發揮，其要項有二：（一）以國防政策爲基礎，連系行政各部，密切合作，（二）總動員一切有關事項之制度，完成與有關機關之連繫與準備。 
　　（五）關於國防科學之提倡加強，其要項有三：（一）加強國防部科學研究機構，並促進工作之展開，（二）提倡援助國防科學之研究與發展，（三）確立指導國防科學之政策，着眼於生產率之增進技術之提高，與武器裝備之改善與發明。 
　　最後說到吾人今後努力的途徑亦即是如何去建立與健全新制度，就誠所知，當從下列四點力求自勉互勉。 
　　（一）舊觀念的打破，大凡一個舊機構的改組，從舊的轉向新的，從落後的轉向進步的，總不免有一種舊觀念，舊積習所形成的反動力量，以爲阻碍，古今中外，多少良法美意，得不到順利的推行與良好的結果，無非都是這種舊觀念從中作祟的緣故。就我國目前情形言之，所謂舊觀念，其最顯著者約有下列三種：（一）拘泥現實，不求進步，有這種觀念的人，總是畏難茍安，認爲多一事不如少一事，他們雖不致作積極的反對，但消極的阻碍與冷淡的態度，無形中的影響，也是很大的。（二）注重表面，不顧實際，具有這種觀念的人，其主要着眼在於如何保持地位與如何敷衍公文，至於實際上究竟解決過多少問題，與實際問題是否解決，則非其本意，如果要和具有這種觀念的人商談改制變法，自然更非其所樂聞了。（三）感情用事，不問是非，這種觀念，在我國今日的社會上，也是非常的普遍，他們對於興革的事情，本身原無主見，但對於興革的人，却成見甚深，同一應與應革的事情，只要主持的人不是出於他們的贊成，他們即不惜從中破壞，使之無法進行，這種觀念，實在最要不得，對人事小，誤國事大，如不澈底革除，國家就永遠不會有進步。 
　　（二）現有困難的克服，任何良法美意，當進行之初，都是不會沒有困難的，尤其中國今日的環境，情形特別複雜，其有賴於我全國各級官兵同志，共同克服之處，自然也特別之多。如（一）反動份子有計劃的破壞，想大家都能看得清楚，反動份子陰謀，即在破壞政府的威信，離間政府與人民的感情，倘如他們深知主席求治心切，即不惜到處製造變亂，使之無法施治，他們深知國軍如果建設成功，一切便可步上軌道，即不惜到處發動軍事衝突，意圖阻撓，我們目前所遭遇的困難，尚無逾於此。（二）自身無意識的阻碍，除了反動份子，有計劃的破壞外，而自己本身，亦不免有許多無意識的阻碍，譬如怠者不能修，忌者畏人修，與衹求一事一時之方便等心理，往往都是出於不自覺的，而其結果，亦足以使興革大業，遭受不少無理的阻碍。（三）環境上各種條件的不够，這種困難，可以說是無法避免的，因爲中國本是一個落後的國家，生產不足，科學落後，而今日世界潮流之所趨，又不能不勉力適應迎頭趕上，所以不得不拿「人一能之已百之人十能之已千之」的精神來應付，這種地方，告人一方面固須互相諒解，而一方面，尤須互相策勉。 
　　（三）新制度的建立，打破舊觀念，克服新困難，其目的即在於建立新制度，新制度的基本精神有二：（一）要有法治的精神，新制的建立，首在培養法治精神，這一點，主席亦曾一再剴切訓示過。所謂法治，簡言之，就是遵照法規來辦事，破除情面，一秉大公，而其要養有二：（子）分層負責，（丑）層層節制，如此則權責既可明確劃分，業務亦可分配得宜。（二）要有科學的方法，所謂科學方法，質言之，即是分工與合作，因爲業務門類至繁，一人所知有限，故不可不分工，以便各盡所能，但分工決不是將工作作機械的劃分，仍須保持密切的聯繫，庶各個部門，不致形成孤立，失去整個靈活的運用，所以分工與合作，必須相互爲用，不可偏廢。 
　　（四）新使命的達成，上述各點，既經明瞭之後，吾人還須進一步研究如何才能打破舊的觀念，克服現有的困難與建立新的制度，誠以爲要達成這一使命，必須具備下列三個條件：（一）有認識與決心，這亦是擇善固執的意思，對於反動力量與各種困難，也有明確認識，即須立定決心，去加以打破與克服。（二）有勇氣與恒心，有面對現實的勇氣，並持之以恒心，夙夜匪懈，不達目的不止，（三）有毅力與信心，俗語說：「天下無難事，只怕有心人」。又說：「有志者事竟成」，只要大家皆能有毅力與堅定不移的信念，事無鉅細，終必有成功的一日。 
　　現在新制度業已創立，規範粗具尚待充實，此後應如何改進健全，以確立三百年不拔的基礎，其有賴於我全國各級袍澤，共同努力之處正多，值此奉命就職之日，即是臨深履薄之時，整軍建軍，責無旁貸，羣策羣力，還希共勉。（完） 
 
 

Page 9

 
 
衛生醫药 
　第五號　國立上海匹医學院上　社主办　中華民國卅五年七月五日出版 
[你疰夏嗎？] [  伊凡]  
　　所謂疰夏，並不是一種疾病，而是夏令生活失調後發生的一個綜合現象，那就是胃口體重精神一般的減退。所以雖然不是疾病，也就憑空大大削弱了身體內的自然抵抗力和積存的本綫。因此疾病容易侵襲，有了病時比平時更加經受不起。夏天一般人胃口不好，普通有四種理由：第一就是天熱本身；第二是由怕熱而減少戶外活動和體力勞動，因此而影響胃口；第三則因天熱出汗，以致體內缺乏　份，因缺　而損失胃口，第四種理由，是體內一種維生素的缺乏，飲食減少，就減少了乙一種維生素的攝入量，乙一種維生素的缺乏，嚴重在可以致脚氣病（即賴脚病），輕微的繳候則有胃口減退精神萎頹等等。 
　　普通都把「疰夏」看做無可避免的健康缺陷。到了夏天，本人先　氣：「糟了，糟了又是夏天，我又要消瘦沒有精神了！是年年疰夏的。」家裏的人則格外小心的提醒他：「你是一向疰夏的。夏天又來了，多休息休息，東西吃得淸潔些罷。」結果疰夏的還是疰夏。 
　　其實，只要對準上而所說夏季一般人胃口不好的幾種理由而解决，就是解决「疰夏」的法子。一，天熱沒法子，只好還是讓它熱去。二，戶外活動和體力勞動仍舊應該繼續，（農忙的農夫不怕疰夏），汗儘管讓它痛快的流好了。三，體內缺乏的鹽份水份應該補足·大戰中北非的美軍每人每餐都服一片鹽片，就爲是此。不一定要鹽片，每餐把小半茶匙鹽當補藥服下去就好。四，體內缺之的乙一種雜生素也該補足，多吃豆類和花生，吃糙米，不要吃碾得過分精細的白米，吃精猪肉，（據營養學家在北平做的調查，城市人食物中，猪肉是乙一種維生素的重要來源）。夏天多吃油膩固然敗胃，但是「六月素」是吃不得的。若是吃得起情猪肉，我勸你還是吃吃罷。 
　　你的孩子如果已經開始疰夏，不要心疼他，嬌養他，把他達到球塲上去出一身臭汗，再拋到水裏去游泳個痛快，再把又　又富於乙一種維生素的食物餵他吃一個飽，才許他休息，你看他還敢不敢疰夏！ 
[夏日常見疾病的預防] [  陳悅書]  
　　夏季已臨，可畏之諸傳染病亦隨之而來，對衛生稍不經意，即有罹疾之虞，喪財害命，危險曷甚，今謹與讀者一檢討個人應如何注意夏令衛生。 
　　虎疫一症，爲夏季流行病，顧名思義，其兇惡可知，雖在現代設備完美之醫院，仍不免相當高死亡率，蓋該症侵襲兇猛，病重者甚或數小時內死亡，救治頗不易也。預防方法如飲食店之檢查，市民飲水來源之有效消毒，病人之隔離及病人糞便嘔吐物之適當處置等項，皆爲衛生當局之責任，茲不贅述。個人應注意者有下列數項： 
　　（一）「病由口入」此諺用於虎疫，至爲確切『蓋虎疫之弧菌係直接或間接汚染食品飲料，而後得進人人體，引起疾病。倘個人對飲食特別注意，食品飲料皆經煮沸或可靠消毒後入口，則該症實無由發生。街頭巷尾所販之冷飲陳食，已削皮殼之瓜果，傳遞於攤販不潔手中，皆爲傳染媒介，愼勿貪一時口福，自貽伊戚。（二）奮　來往於　便食品間，實為可怕之散　使者，飯應食堂中，尤應多方驅除消滅之，蠅己釘食之食品應再度消毒或捨棄之。防　可用紗面紗罩等，減　可用提　缸，捕蛹紙　拍，最近發明新藥DDT有遺跡減　之偉效，宜其溶劑　或刷於房間壁上，並與他法相輔而行。（三）應注射虎疫防疫針，免疫性可持久四五月，故應每年注射，不可因去年已注射，今年即霍免也。（四）有虎疫嫌疑者，即應迅速通知衛生當局，以便隔離消毒，不可因揗延誤，害己害人。 
　　傷寒及副傷寒亦爲夏季常見之症，病者臥床呻吟一二月之久，不幸者更可併發腸出血，腸　破，腹膜炎，贍襄炎諸險症而致喪命。該症之傳染及預防方法如飲食衛生，防　及打防疫針諸項，皆與虎疫相似。近年來醫家有主張防疫針改用皮內注射法者，據云該法較以往之皮下注射法更爲有效，且引起之反應較微。 
　　痢疾及夏季腹瀉皆爲夏季流行惡症，於嬰孩，老年及體弱者，尤易致命。其預防方法亦與虎疫相似。帶菌者（即病已痊癒而糞中仍帶細菌之人）之存在，爲該症流行之一重要原因，近年來歐美醫家試用磺胺胍及琥珀醯磺胺噻唑於治療帶菌者，結果甚佳，將來或可有助於阻止該症之流行。又有試用該藥於預防者，似亦有效。 
　　夏季蚊蟲繁死殖，瘧疾自屬常見，間日瘧及三日瘧雖不一定致人於死，然使病者體力大虧因而引起他症。至於惡性瘧，則常極兇驗。防　之方，首　付蚊　，方法可分消極與積極，消極者如利用紗窗蚊帳以防蚊接近人體，塡　無用池沼，除去盛水器皿以免蚊幼蟲發育等法，積極者如用油類巴黎綠殺蚊幼蟲，以除蚊菊DDT殺蚊等法。美國衛生及軍事當局會以飛機散佈DDT於蚊蟲繁殖之處以預防瘧疾、結果圓滿。用藥物預防，至今尚無理想之藥劑，在第二次世界大戰中，英美軍隊曾廣用阿的平（每日〇·一公分，每週服藥六日）結果尚屬圓滿。普通入民倘有需要，亦不妨試用，惟此方並非治本，且服者皮膚變黃，頗不美觀也。 
　　脊隨灰白質炎亦爲暑期疾病，患者多孩童，其後果常爲肢體某部瘓攤。國人對此症尚不熱知，故羅斯福總統之不良於行，即此症後果，該症之傳染方法，尚未確知，除鼻腔一途外，腸胃道近年亦被認爲重要病原侵入途徑。爲父母者當任意以下數項： 
　　（一）當該症流行期聞，小兒有發熱，頭疼，頸背强直，肌肉疼痛等症象者，應速請醫師診斷治療並使其臥床休息至少一週。（二）注意飲食及減　，因蒼　亦為該症可能媒介。（三）應禁止兒童游泳於可能被糞便汚染之河池中。（四）該症流行期間，非急需之小手術如扁桃腺割除術等皆應避免，因手術常能引起該症並增加其嚴重性。 
 
[傳染病院為患霍亂者注射監水針] [  本報顧廷鵬攝]  
 
[防治民族病：肺癆] [  楊郁生]  
　　 
　　抗戰旣勝，建設爲先，講到眞正建設，還是從民衆的健康上做起！健字從人從建拚成，則建設人材，是以健康爲要着。 
　　此次世界戰爭，中國勝利了，然三等的體格，不能胃充頭等的國民，必須講求社會衛生，檢討民族的他康。中國民族健康上最大的問題之一，是防治肺癆，經此戰劫之後，生活困苦，營養不良，一般靑年以及各階層的民衆，患肺結核---即肺癆，幾爲各醫院及各醫師所最常見之病患，殊堪憂念。 
　　肺結核自古認爲不治之病，當時醫學未進步，視肺結核患者，大多數皆難治，醫藥鮮效而歸於死亡；或倖能生存，亦不能服勞社會種種工作，形同廢人。然肺結核實非絕症，自醫學進步之後，如能早期診斷，亦不難治愈，據各專家詳細之考證，在中國社會衛生向不注意，人人有接觸傳染之機會，其已感染此病，不知不覺間有一小部分自然治愈，更有一部分病機進行，以致於不治者不乏其例。肺結核的死亡率爲百病之第一位，對於國家民族的投害更大，而我國民智未開，有病濫投醫，徒耗光陰和金錢，並延誤其療養之時機，很爲歎惜，爲社會衛生方面，特將防治要點分述如次： 
　　（甲）肺癆的早期診斷在一九二五年以前，各國肺病專家，以爲肺結核之早期診斷，應注意肺尖部，以爲病變之進行，由上而下，殊不知肺門部之傳染亦甚多。肺癆越早治療，越易奏效。 
　　（乙）肺癆的治療 
　　（一）靜養　凡住居城市　鬧之區，應遷移至郊外或鄕村，進絕人事之繁，如病屬嚴重，更應嚴格靜養，並嚴守醫師之指示。每見患病之靑年，不肯恬靜休養，而急躁好動，以致病勢轉深不救者甚多，不勝悼惜。 
　　（二）營養　人體生活一天，即不能一天不飲食，以供新陳代謝而維持生命，然飲食必須注重營養，肺癆患者每因營養不良，妨礙病體復原。兒童營養不良，每致發育阻滯，亦易慛染癆病（結核病），至營養方面，注重蛋白質，脂肪，各種維生素之充分供給外，更應注意其易於消化，以補給人體之活力。 
　　（三）樂觀　患病決不能樂觀，然樂觀正可使病勢减輕，每見肺病患者，鬱鬱不樂，開始整夜失眠，胃納大减，則不久即骨瘦如柴，精血消竭，雖有良醫，亦告束手。懊態與恐懼，無補於病，反有加速病機之進行。倘能悟徹人生，齊生死之觀，不怕病，而有勇氣和決心療養，與結核菌相周旋，並抱有信念，深信肺癆非絕症，爲可治之病，不限時日，常以愉快之心理療養，則我人之身體細胞的活動與精神狀態，亦大爲活躍，體力亦增强，病亦易漸漸治愈。 
　　（丙）肺癆的預防 
　　（一）注重衛生，保持個人的健康。早起，早睡，每日須有八小時安眠。 
　　（二）常在郊外散步，不做太勞劇運動。 
　　（三）工作有定時，勞逸得其平均。 
　　（四）每日飲食有定時，有定量，不遜飽不忍　，食品注重營養。 
　　（五）床位宜高燥，應各人獨居一室。陽光應求充足，空氣應求流通。 
　　（六）每年應請尊師施行健康檢騐。 
　　（七）病者飲食所用碗，筷，不皿等，用開水煮沸，並嚴格實行分貪制 
　　（八）室內肩痰盂，不許隨地涕吐。病人咳嗽，以手帕掩住口鼻。 
　　（九）肺癆病人以離開家庭，隔別療養爲宜。　 
　　（十）勿到擁擠的塲所去。 
[孕婦常識 
] [  唐淑之]  
　　婦女在妊娠初期，即需注意衛生。食物方面，須營養豐富，含足量之蛋白質，每日最好飲牛奶一磅，鷄蛋一二枚，肉類三四兩，稍進維生素甲·乙·丙·丁·以補食物之不足。五個月後，宜加鈣片，以助胎兒，骨骼之生長，且可防孕婦　齒與骨質軟化病及嬰兒軟骨病。身體方面須保持淸潔，因皮膚除其他功用外，尚有排泄作用。故每日最好洗浴一次，冬天至少每星期兩次。八個月後，則不宜坐浴，因汚水易從陰道入內，可致產褥熱。睡眠方面須充足，午後最好休息一二小時。精神須愉快與安靜。衣服方面，宜柔軟寬適，使胎兒發育不受阻礙。大小便須暢通，惟忌服劇烈瀉劑。在產前一個月，禁忌房事，以防產褥熱等弊。 
　　自懷孕第一月始，每月應至產科醫師處檢查一次。七個月後，每兩星期一次。產前檢查包括（一）測定產婦骨盤之大小。（二）診查胎兒位置及其他狀况。（三）檢查孕婦全身有無疾病，最好每一孕婦，能經X光透視肺部。如發現有肺病或心臟病重者，可在妊娠早期用人工流產。輕者在妊娠期，可予以特別保養之指導。（四）檢查血液，血壓，及小便等。孕婦血中如查出有梅毒，胎見常於妊娠後期死於腹中。故每一產婦懷孕初期就醫時，須檢查血液。倘發現有梅毒，應予以適當治療。遇有血壓或小便不正常時，亦須及早處置。因妊娠毒血症（Toxaemia　of　Pregnancy）主要症象爲高血壓，蛋白尿，與水腫，如不及早治療，孕婦及胎兒之生命均有危險。總之產前檢查之主要目的：在保障孕婦及胎兒健康，並减低臨產時之危險。 
　　在生產時，須送正式醫院生產。決不能由產婆收生，因此輩產婆，旣不諳習解剖生理，對於消毒知識，更完全缺乏，使之收生，萬分危險。 
　　產後四星期至六星期間，應至醫生處檢查，視產道傷處與子宮復原否等等。因產後最易有子宮後傾，子宮頸被裂或發炎等症。倘有上述諸症，須即治療，免日後發生不孕等症。 
　　附帶稍述關於哺乳之當識。嬰兒最完善之食物，莫若母乳，因其營養豐富，濃度適宜，易於消化。且母乳中，含有數種免疫體，可使嬰兒對於數種傳染病之抵抗力增强。哺乳應有定時，最好每四小時一次。三個月後，夜間可停止哺乳。常見普通家庭，或因長輩溺愛，或出於無知，每當孩兒啼哭，便喂以奶。結果乳腺因過度疲勞，無相當之休息，致奶水稀少，因而嬰兒營養大受影響。嬰兒哺乳期，至多不宜超過一年，嬰兒八個月至十個月後，可逐漸代以牛奶，鷄蛋·麥片·餅乾·菓汁等物，以應嬰兒身體之需要。 
　　母親卯萬不獲已時，不宣僱用乳娘，因彼等之乳，多係過時（產後一年以上者）。且若　缺乏　育嬰兒之知識，影響嬰孩前途甚大。 
　　懷孕有時並不在子宮內者。所謂「宮外孕」是。最常見者，爲輸卵管受孕。其主因係受精之卵停留而生長於輸卵管中，普通六星期至八星期後，輸卵管破裂致內出血。出血過多危及生命。 
[上海的梅毒及其代價] [  董賓機 
] 　　 
　　梅毒是一種使人上當的慢性傳染病，這種病在初發時，往往很溫和，病人祗感到一點點痛苦，有時甚至沒有痛苦，因此病人往往不加注意，失去早期治愈的機會，以後病入深處，雖即醫治，而功效甚少了，加以一般對於梅毒治療不很明瞭，以爲梅毒一病，幾針即可了事，多打砒針反認爲無需，以致患者之受合理治法不足十分之一，於是增加隱伏性與晚期病例，　　傳染，爲害殊深，此種情形皆爲梅毒病率增加的主要因素， 
　　上海市民的梅毒病率，雖暫時不能有一準確數字，但可由各方搜集，約略作爲參考：一，難民---根據一九四〇年上海國際紅十字會第 
　　一難民醫院住院病人報吿：血淸康氏反應（梅毒）陽性者佔......百分之三一·二二·中等階級（有能力自費或低費住院者）------由上海紅十字會第一醫院住院病人自一九四五年一月至六月間一般檢騐結果統計而得： 
　　血淸康氏反應陽性者......百分一五·〇新生嬰孩臍帶血淸康氏反應陽性者......百分之四·〇 
　　三，妓女---根據本市衛生局性病防治所本年五月底娼妓檢騐報吿：血淸康民反應陽性者......百分之六·二舞女侍女（經該所勸吿而受檢者）康氏反應陽性者......百分之四〇左右四，全市市民中梅毒病率（以上作參考）估計至少在......百分之一〇左右依現在人口計算，全市梅毒患者估計至少當在三十萬人左右其次依據現代公認的合理醫治梅毒方法，將時間和余錢的消耗檢討一下：甲，早期梅毒（初期及二期）乙晚期梅毒，其治療不能一槪而論，所需時間與金錢較早期者多一倍至三四倍，因破壞已深，不能挽救者甚多， 
　　最後讓我們估計上海梅毒病人的醫療人力和物力：假定每位醫生和一位護士每星期能當心六百個病人，那末，倘使要立刻醫治全市三十萬病人，我們要動員至少五百位醫生和五百位護士，以每位病人耗費二十五萬元計算，共需至少七百五十萬萬元。 
　　諸位，請想一想：如此浩大費用；如此大批人員；在如此社會經濟環境之下，應該有怎樣的一種感想？ 
　　現代醫學已漸漸而進入預防方面，這是應有的現象，同時梅毒絕對可以防止的疾病，只要個人講究衛生，自己抑制性慾，這是大家都知道的，那末，上海的市民甚至全國的國民是不是再應該讓這種病魔繼續爲害下去？我以爲這是們大家應負的責任，理應立刻開始和菌　爭！ 
[夏令家庭衛生] [  顧毓琦 
] 　　 
　　時値夏令，疫癘叢生，任何人皆應有衛生常識，藉可避免疫癘，以保健康。爲使吾人注意預防，茲將衛生常識，擇其要而易行者分列於後： 
　　（一）飲食須愼：病從口入，古訓昭然，所以食品必須新鮮，飲料必須煮沸，杯碗食具，最好每次煮沸消毒，凡一切生冷不潔之食物及腐爛之水菓，切開多時之西瓜等切忌服食，瓜菓之類，宜用消毒藥水或火酒洗滌之後，再去皮食之，庶可避免陽胃傳染病。 
　　（二）早期注射防疫針：爲預防傷寒，霍亂等病之傳染，最好及早注防疫針，並須每星期注射一次，連續注射三次。 
　　（三）居處淸潔：夏季氣候炎熱，蚊蚋　虫，隨處飛集，最易爲各種傳染病之媒介，是以里弄庭院，均應隨時用水冲洗，廚房尤須注意，如有積水之處，宜速以泥沙塡平，並用DDT等殺虫藥水噴酒，庶可免病菌之傳播。 
 
 

Page 10

 
 
自由谈 
三言兩語集 
[配給的米那裏去了] [  武陵人]  
　　諸民館以信保全總理藏腑與遺善為理由，要求覆察，雖然已獲准許，但其最後命運如何，仍在未定之天；而冠生園主人忽亦呈文蘇州喬等法院，證明褚曾營救該公司重要職員多人。有利證據固不嫌其多，不過以情理揣度，恐怕營救幾位糖莫公司職員，未必就能減輕罪名。或謂這是一個好兆，因為該公司一切出品的商標，不是一個「生」字麼？這就可以說是暗示褚民誼已有一綫「生」機。 
　　家裏來電話告急，據說華總路華盛路　　定過米店多家，却買不到一粒米，真的到了「巧婦難為無米之炊」的境地。我沒有辦法，惟有請問當局，市府每天已有幾千担米配給各米店，為何還是買不到，而且買不到米的不僅吾一家。那末配給的米又從那裏去了呢？ 
　　白水手傷　　水手案中，有美商船船長等證人七名，被法院扣留在滬，計凡七天，其在滬之一切調食費用，概由吾政府負擔；於是地方法院便支付了廿五萬六千餘元。此案為不平等條約取銷後吾大中華民國法院受理的第一件外人犯罪案，而法院負擔證人的生活費用，似乎亦屬鮮見。 
　　高士滿舞場因未遵重登記，當局勒令停業三天，罰金一千元；其實停業三天也够了，何必再來此僅抵一包駱駝牌香煙代價的罰金呢？ 
[跌] [  少夫]  
　　黃金美鈔昨日小跌，許多做做的朋友，免不了都哭喪着臉，雖然好不自在，但想到扶搖直上之日，甜迷迷仍在心頭。翻雲覆雨，投機行當就是要跟斗，老做手是山人自有道理的。 
　　造字的人（有人考據並非倉頡，）當初的確煞費苦心。以「跌」字而言，為「失」「足」所拼合。 
　　失足為跌，假使跌下來立刻爬起，至多破層皮流點血，如果一跌便跌斷腿，那真是一失足似成千古恨了。 
　　奇怪的事，米不但不跌，反而無處可買。一個同事三日未回家，昨天太太打電話到報館裏向她的先生告急，說家裏顆粒無存，跑了三家米店，還是空手而回，怎麼辦？同事回答說：怎麼辦，祇有買麪吃。 
　　不是有八千擔米交給各米店配售的嗎？而且規定每人可以買一斗的嗎？ 
　　等到這位同事和別人談起這事時，一位老門檻的朋友告訴他，你呌你的太太走進米店時，就聲明願意出七萬元一擔，包可以買到米。 
　　然而，表面上米價是四萬五千元一擔，生活指數統計中也是四萬五千元一擔米，然而實際上沒有方法買到米。 
　　米到哪里去了？ 
　　中央銀行源源拋售黃金，金價才跌；如果源源供給白米，如果沒有奸商藏匿，米價才跌。單是硬要它跌，不會跌的。 
[人間的悲劇] [  庭譯]  
　　------真實的故事，真實的愛情。 
　　這是一齣人間的悲劇。偉大的愛情寫給我們一個生離死聚的斷腸故事。這故事係洛山基新聞報編輯查克，福斯泰根據真實的報告寫成而登載於他的報紙上的。這一齣悲劇是這樣展開的： 
　　這是差不多午夜了！丹伐爾地方發行的洛山基新聞報本埠編輯羅維爾舉起電話筒，打到一個新聞記者，桑頓，那邊去，說：「喂！這裏有一宗精采的汽車失事案。開車的傢伙已經死掉了。快些把這宗事情調查一下。寫下來給最後一版。」 
　　桑頓接到電話之後，便回答：「我知道這件事情了。死者名字呌做興頓，三十歲，建築師。他的汽車在晚上撞進唐寗街八號一所學校的圍墻裏。速度每小時七十英里。唔！他於十一時三十一分便與世長辭了。這件事的原委便是這樣。」 
　　說完之後，他立刻跑到檢屍所去視察一番，在那個死屍的身旁找出一個滿佈灰塵的信封，上面寫着「建築師興頓」。回來根據這名字去翻人名錄，把死者的經歷每一個要點都寫下來：「耶魯大學畢業生。在巴黎研究建築術。丹伐爾地方有幾個最華麗的房屋是由他經手建築的。青年交際界裏的佼佼者。已婚。」 
　　桑頓繼續把人名錄所着附的新聞斷片仔細地看下去，尤其是關於他的結婚生活方面。那斷片裏寫着他度過蜜月歸來的情景。他的妻子是一個美麗的攝影模特兒，名字呌唐納。 
　　那張報紙的交際欄編輯這樣記錄着：「興頓夫人本人比照片還要可愛。她告訴我，他倆在蜜月旅行的時候一同居住在克里斯托夫島上一個小小的市鎮，呌做聖布帝諾。他倆住在築在山頂上的一所攝影室，望下來便是一個滿佈着棕樹的山谷。興頓夫人說：這是一個多麼美麗的蜜月旅行啊！」 
　　桑頓把那些新聞斷片立即插入那信封裏。這確是扣動人們心弦的材料呢。但這個故事還未完結。他繼續閱讀其他新聞斷片，一段一段地記載着他倆的社交生活，宴會，以及興頓事業的成就。最後看到他倆於兩年後仳離的故事：興頓夫人後來以精神上的虐待與遺棄的原因控告她的丈夫。她宣稱，興頓日夕致力於其事業，連和她消遣一個晚上的社交生活的時間都沒有。 
　　桑頓於是草率地把那平凡的死亡報告寫了出來，然後將草稿扔到編輯的檯上。 
　　羅維爾把像獵犬一樣銳利的眼睛看了一下，便問：「興頓是什麼時候死的呀？」 
　　桑頓把草稿略為翻了一下，說：「他是十一時三十一分死掉的」。 
　　羅維爾又問：「興頓駛車的速度為什麼這樣快呢？他到底駛到什麼地方去呀？桑頓，你的報告還是不完備的。他的妻子到底怎樣呢？」 
　　桑頓答：「他們已經離婚了呀！」 
　　「那末，他已經離了婚的妻子呢？把她找來，問問她對於這事件有什麼感想。她或者會流淚，或者會悲泣。也許她會告訴你一些悲楚動人的故事亦未可知。總而言之，這樣的補筆將使你的故事成為十全十美的了。」 
　　桑頓聽了，帶着不愉快的情緒尋找唐納私寓的電話號碼，然後搖過去。數分鐘之後，對方拖着無精打采的聲音回答：「先生，唐納女士不在這裏。她生病，送到醫院去了。她在聖約瑟醫院。」 
　　桑頓認識聖約瑟醫院的一個實習醫師。便立刻給一個電話，詢問究竟。 
　　「的確，我知道那個女人，」那個實習醫師說，「但她現在已經不在這裏，她已經死掉了。」 
　　「啊！原來是這樣！」 
　　「是的，她起初是生着盲腸炎的，」那實習醫師繼續說，「後來變症而成腹膜炎，一直到咽最後的一口氣的時候，她還是不斷的喚着她前夫的名字。興頓，興頓......她不斷的敲着床，不斷的呼喚。所以，我立刻打電話通知他。他說馬上就來，但他終於沒有來。」 
　　「讓我告訴你為什麼他沒有來的原因罷」，桑頓插嘴說，「他的汽車撞起唐寗街的圍墻裏去了。」 
　　「啊！原來如此」那個實習醫師驚愕的叫起來，這是奇怪了！或者他見不到他的妻子也好。我對於這種事情從來都不覺得怎樣，但是這一次可不同了，我一直難過到她的呼吸完全停止了才罷。她於彌留講及一塊地方，叫做聖布魯諾。同時也哭泣地談到一所攝影室和一個滿佈棕樹的山谷，插在她的頭上的花朵，白鴿在她的手掌上啄食......等等。 
　　「啊！桑頓，那是可怕極了！」她於咽氣這前忽然面露笑容，喃喃的說：「啊！我的愛！我們終於回到聖布魯諾去了......請握緊我的手，我的愛。讓我靠着你。那裏，你是你，我是我，終於再結合在一起了......我倆又去沒一個蜜月旅行了。這是她所說的話，桑頓。啊，那是多麼可怕啊！」 
　　那時羅維爾靠着桑頓的檯邊，急急要看他寫下的草稿。桑頓一面握着電話筒，一面告訴羅維爾這件事情的經過。 
　　「這才是真正的新聞啊！這是的確偉大極了」，羅維爾嚷着，「現在你可以問他，她在什麼時候死去的。」 
　　當電話回答過來的時候，桑頓立即寫下了那個時間。羅維爾看了一下，火速的關照那新聞編輯，說： 
　　「喂！在頭一版留下三欄的地位。一個美麗的女人。和她的有名的前夫。一齣扣人心弦的愛情悲劇啊！」 
　　唐納死去的時間正是是：那天晚上十一時三十一分。 
[靡靡之音] [  吳大權]  
　　聽一聽，聽一聽， 
　　姑且的聽一聽。 
　　把穩住了意志， 
　　她妖魔與你有甚麼相干？ 
　　姑且的聽一遍後， 
　　不妨姑且的聽第二遍， 
　　姑且的第二遍後有第三遍， 
　　第三遍後有第×遍， 
　　以後， 
　　不聽的才是傻子。 
　　月姊兒真多情， 
　　星姊兒挺愛嬌； 
　　花樣細膩， 
　　粉樣香蜜； 
　　又俏又甜的媚歌， 
　　勾引人心麗都柔。 
　　你們幹甚麼弔緊喉嚨鬧嚷， 
　　　煞多事。 
　　呃。 
　　我不能不伸出頭來說一句啦， 
　　這還成嗎？ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十四）] [  張樂平作]  
[交通史話] [  溪居]  
　　淞滬鐵路為我國敷設最早之鐵路綫，首次通車係於一八七六年六月三十日，（光緒二年丙子閏五月初十日）至今適為七十週年。該綫起於上海，終於吳淞，縱長三十里。興築原因，乃見於黃浦江尚無濬浦局，喫水較深之大輪船無法駛入港，擬用鐵路求溝通之便。歷經談判，迄清同治五年，由英商怡和洋行進行開築，光緒初年，令兩江總督沈葆禎以銀廿八萬五千兩購回。該路最初通至江灣，其後因故又加拆毀。迨光緒廿四年，復撥官欵重築，成為我國最先完成之鐵路綫。其後清廷以鐵路有利交通，迨滬寗路完成後，乃將淞滬鐵路接軌，使之成為該路支綫。 
　　七十年以前，中國海運業已暢通，怡和太古之英輪早已行駛於內河各通商口岸，火車對於中國，復興電車相同，皆為新奇事物。當西商興築淞滬綫之日，彼等尚名火車為「火輪車」，蓋喻其用火用輪推進之車輛也。是年六月底，該路使能通至江灣為止，距預定目的地吳淞猶有數里之遙。 
　　關於該綫首次通車情形，七十年前七月一日之申報，記述頗為詳盡，其文曰： 
　　「昨（六月三十日）為「火輪車」開行之第一日。五點鐘時，西國官員暨士女均陸續而至。尚有在旁閑觀不登車者不計焉。」 
　　一至五點半鐘，客車六輛，分上中下三等；西國官商女士均登車。前面之「機器車」（註：指火車頭）發動，客車即隨之而行。計一刻零二分之久，即到江灣。衆皆出車，游覽江灣風景，並各聚飲。俄即乘車回滬。今日為華人乘坐之日，想必更形濟濟焉。 
　　「至下星期一日起，每日客車搭坐，其價目則自有自動控制刊於本報內（註：據吳淞路有限公司所刊之廣告稱：「火輪車於閏五月十二日則禮拜一起首實行，由上海至江灣往來。車價：上座：每客收洋半元，來回一元。中座：每客收洋二角五分，或收足制錢三百文，來回半元，或收足六百文。下座：每客收足制錢一百二十文，每元十張，來回二百文，每元六張），不多述也。又：昨當開行時，有一西人身帶「拍相機」為拍一照」。 
　　又據七月三日申報載稱：「本埠有限公司所築之「火輪車」已過江灣鎮，去吳淞僅數里矣。公司謂有得工程之半，故上禮拜五先請西國官商試乘，次日禮拜六即初十日又請華客乘坐。凡各行號均送「照會」（註：是即車票）數張，隨人隨時一任執此以作登查之據。」 
　　「余於一點鐘偕褚君陳君至虹口，斯時人猶未多，見車客共五輛，中等者一，下等者四。其上等這一輛，是日未至。」 
　　「華客即持「照會」紛紛上車，並有婦女小孩等，更有妓館中之「娘姨」「大姐」，滿頭遍插珠蘭，桅子花，香氣四溢。」 
　　「余與褚陳二友，在中等車廂內，計每輛車長約丈四五尺，寬約五丈，高約七尺，兩旁有百葉窗可以啓閉。所坐之長椅，有羽紗軟墊，窗洞上左右，有籐紮之梅花眼架，備客置小帽等件也。下等車祇少坐墊與籐架，餘皆相同。」 
　　「車以外國木造成，內外金漆殊潤澤。上有圓天窗二，大約風雨日，兩面百葉窗關閉，俾上可透氣，面放光耳。車之前後，俱有玻璃門，無首尾之異，有大鐵鈕可以互相鈎連，在前者則機器車也。數西人司其事，俄聞放氣聲，在旁之西人亦吹口號，車即搖搖前行，初猶遲，嗣即逐漸迅速，但聞轍軌摩蕩聲甚厲，而人已如電掣飆馳隨之以去矣，乘者觀者一齊笑容可掬，嘖嘖稱嘆，而以為得未曾有。計一刻五分之久，行至江灣，彼處人已衆多，余偕二友出車，登酒樓小飲鄉村風景，亦復可人。」 
　　「至三點半鐘，仍乘之而回，比到虹口，則人已雜亂，蓋皆欲往江灣也。頃刻間五車坐滿，並有中立於車廂內者，然來者尚無休息，西人悉揮之使去，故儘有掃興而歸者，然益見好新奇者之多也。日後築至吳淞，每日間或當往來如織歟？」 
　　據謂斯時主持通車者為西人請帖甚為講究，由公司董事具名簽發，邀請上海各國領事眷屬及各巨商試乘，華人方面包括重要官吏及巨商。西人請帖發出一百五十份，華人請帖計一千一百份，計大車七輛，可載人一百五十。當時申報記述此事，其中有謂「身在車上者，不啻有羽翼，足登烟雲矣」之句，亦可想見彼等對於火車之新奇感覺矣。 
印話 
[錐刻] [  高甜心]  
　　世人刻印，率以刀刻之，惟考據上古之人雕刻文字，均以筆形之錐刻之。錐刻之法，乃集許多圓點以成一筆。余經多年研究之心得，認為倘不能一氣呵成，安有神韻，乃揑錐如筆，橫衝直撞，試成一印，深以為古趣盎然，與刀刻迥異。錐至處，自然入古，天籟也。若論渾厚，尤非刀具所能表現者，從諸周秦古鈢集中，幾有不能辨別之感。謹記之，以供海內同道之研討。 
春秋 
[維護學術界的獨立與尊嚴] [  華林]  
　　學術可以影響到政治的改革，與社會的變遷。但是政治的勢力，不能侵犯學術界的尊嚴，不能障碍學術界的進步。文化的團體與學會，要專門學者，資格最老學識最優秀的人物來領導。歐美學者，要從事政治活動，則失去學術界的地位！所以大學教授，要加入政府的組織，他永遠不能回復他原有的地位！今日中國學術界的獨立與尊嚴，必須維護，學術界專家，也要自尊自重，保障自己的人格與道義！ 
　　今後中國入於憲政時期，首要尊崇學術，始能開始建設，不容許任何的政治勢力，利用學術團體來活動。中國素來是學而優則仕，憑藉學術為昇榮的捷徑！因此文人學者，也就被人輕視。再讓世界文化史，意大利復興時代的文士藝人，是何等愛國與熱情，想挽救世界的厄運。但是厭惡權勢，澹泊名利，那種獨立高超的人格，支撐着不傾的大廈，使世界永保留着正義存在！ 
　　法國浪跡文人盧梭，反對人為的虛偽而歌頌自然，詩人囂俄反抗拿破崙第三，而留居孤島。還有許多熱烈勇的戰士，與惡劣社會奮鬥。經濟學家蒲魯東，大呼財產是盜贜！生物學家克魯泡特金，謂生存要互助！文化學術，是領導人類進步的！瓦特發明蒸汽機，世界改革了，巴斯德發明微生學，醫學界革命了。從古以來，那有任何極權國家，可以統制世界，不許學術界自由發明，推動人類進步呢？ 
　　民主政治，最尊崇的，是文化學術。一國最高的位置，不是大總統與各部首長，而大學教授，與各種學術專家！世界進化，誰也不能包辦，只有專家發明的新學說，可以轉移世界。誰有力量把地球縮小？我們不能推崇凱薩與拿破崙的武力，真能縮小地球，只能說發明電信，與發明飛機的工業專家，他們才能改變了人類的環境，發現了一個新世界！ 
　　維護學術界的獨立與尊嚴，這是民主國家的光明運動！政治受了新學術的影響，才能有進步，意大利神經病學家研究理的龍蒲肅，他的著作，影響到各國政府，有了廢除死刑的動議！此其一例，我將此意貢獻到文化界，質諸熱情愛國家愛人類的諸君子之前！ 
[黎明（小說）] [  石碚]  
　　黃昏的涼風，將初夏的暑氣驅走了，尤其是這精緻陶深的院子裏，白天停留的暑氣，早就沒有了。 
　　院子中間的屋子旁邊，有兩株並窗高的白玉蘭，那如碗一般大的花朵，當涼風吹來，便展開了潔白玉擘般的苑瓣，散放出一股透人心肺的芳香；濃綠的葉子，合歡相抱地搖曳着，好像在向這屋子裏的主人，獻盡千嬌百媚似的，還有幾株夾竹桃，正在滿樹紅花綠葉，因為牠枝柔矮細，正好作白玉蘭的陪襯品。 
　　這一間兩層樓的房子，站在這些花木中間，倒反見得格外低矮的樣子，但是就因為有花木蔭蔽，和有寬敞空地的緣故，即使是在深夏炎熱的天氣裏，此地仍能保持清涼舒適，像一個得天獨厚的樂園。 
　　窗裏深綠的窗幔，緩緩的被人拉開了，這就是屋子的女主人徐太太，她在窗前，朝外凝望；打了一個呵欠，好像是剛剛睡起，還帶倦怠神色的模樣。她已是過了三十歲的人了，但由於華貴的打扮，和過着無憂無慮的生活，臉上毫無年華催老的痕跡，看起來仍像二址四五歲的少奶。 
　　「媽媽！我回來了，」這是她十五歲的女兒文珍，散學回來，正跑過院門外的鐵欄柵，瞥見了她站在窗口的媽媽，便很輕捷地揚起手叫着。今天是禮拜六，學校早已散學了，文珍愛和別的孩子在學校裏玩，延遲了回家的時間，可是徐太太平日並不怎樣關心女兒的生活，所以只應了一聲便算了。 
　　文珍跑進與母親隔壁的自己的房間裏，放置好書包，坐在琴邊彈她未練熟的歌譜；鍵盤逐漸地彈得快起來，樂聲悠揚開去了。每天黃昏的時分，只有這琴音，與這院子裏美麗黃昏的情調，能配合在一起。 
　　這時候已經是吃過晚飯了，室內的電燈光照得全屋子通亮；墻上掛的油畫，和書架上零亂的幾本書，都看得很清楚。這房間，原是徐先生的書房，但人上中年，且因職務的忙碌，他已很少到書房裏來坐，現在成了徐太太的休息室。 
　　徐太太坐在沙發裏，好似就將整個身體埋下去了一般，她吸着香烟，昂起头，入神地望着從嘴角裏吹出的烟圈；但是一陣從窗外吹來的晚風，便立刻將那一縷烟圈，吹得無影無踪了，她轉望去窗外，懊惱地又似很隨意地自言自語着： 
　　「昨晚搓了通宵麻將，倒霉就全落在我一個人身上，輸了十四萬，別人說上海的米價最高到了七萬元，便呌做什麼七萬大關，那我倒是十四萬大關了......今天晚上非把它打回不可！」說後像對着伸頭到窗邊來的白平痴笑一陣，把烟屁股率然擲到啖盂去，便挺起豐滿的胸部，伸了兩隻手往頸後，托托披在肩上的捲髮，望着李媽正商了一杯茶到她的面前。 
　　「真的，十四萬洋，在我們鄉下，盡可够花一年啦！」李媽有點替主人惋惜，也想打破這屋子的寂寞。 
　　「不是今天早上再連來了八圈，那我不祇輸這個數目哩。說來也好笑，今早的八圈，倒霉又差不多全是歸姑媽一人，......」不待說完了話，便咭咭的接連笑了一串；接了李媽面過來的茶，沒有喝，放到茶几上去。 
　　「二奶奶倒贏了十萬多，我想，這也要講點人運牌運吧。好像這些年頭，二奶奶男人在外賺得錢了，她也少年發福哪！......是的，是的，太太你也一定不會輸到底的。」李媽總愛拉短拉長的說一套，平時會和主人捧場湊趣，所以徐太太倒歡喜了她這樣的人。 
　　「啊！八點鐘啦！啥夏季時間，天剛黑就八點了，真不像話。」徐太太你在責備什麼人，憤憤地從沙法上起來，去拿了一枝香烟，李媽給她點燃了，便另坐到靠門的長沙發上去，較緩和地說： 
　　「李媽，你把麻將和茶几都攫好吧，姑媽她們快要來了。」 
　　李媽笑吟吟的照常例的移動了檯椅，把雪白的檯布縛緊，將箱子裏的麻將牌攤到檯面，又另去拿了一個裝籌碼的小箱子，把紅綠黃三種顏色的圓圓滑滑的籌碼，按數分配豎立在檯子四個邊緣，因為她是小脚的，人也老了，一切動作都顯得遲滯而穩當，轉來轉去，只有她忙着。 
　　隔壁的房間裏，文珍單獨地在那邊按琴，可是這單純的琴音與這邊徐太太的情調，是完全不相稱的，這不相稱的空氣，很久就存在着了，因為文珍在家裏，除了讀讀書寫寫字之外，彈琴成了她唯一的功課，母親不大理會她，也不知道她從什麼時候起，就養成了這樣的習慣，老是不喜歡去接近她母親的集團，雖然在她的心靈中，或許不是憎恨那種不夜天的糜爛生活，但是她顯然是對那些生活有幾分討厭的。 
　　她停了按琴，側頭向窗外唱着： 
　　「夜來香，我為你歌唱......」 
　　這院落裏沒有夜來香，但四週的花草，也足有夜來香那麼一股馥郁的清香。文珍懂得愛這裏的地方，她常幻想着，用那繩緊的心，給這裏的夜色，舖上一層可愛的錦繡。但是她沒有那樣的力量，所以每天她都是寂寞的睡了。 
　　李媽在徐太太的休息室裏，已將東西弄好了，聽見了樓下的門鈴在響，便踉蹌的走下樓去，一面應着「喲！來了！來了！」也不問啥人，因為她知道一定是姑媽來的。 
　　一開門，果然是肥胖的姑媽，和一個中年的黃師母來了。 
　　「喲！正等着你們。」李媽說着，把門帶上，回頭打量黃師母的晚裝。姑媽和黃師母，不大去理會李媽，便走上樓去。 
　　「今晚我們來得遲了點，」她剛上完樓梯，姑媽望見走出房門的徐太太說。 
　　「好好，我也正在做衛生------休息。」徐太太拉着姑媽的手，拖長聲說得真高興。 
　　「怎麼？那裏什麼衛生休息吓？」黃師母聽見衛生休息的幾個陌生字眼，特別感覺有趣。 
　　「就是阿珍的爸爸說的，他說他不造成我們搓夜牌，要是飯後偶耳搓搓作玩，便叫做「衛生麻將」，他倒是同意這個，哪我飯後沒有事做，坐着休息休息，不也是叫做「衛生休息」嗎？」說後嘻哈嘻哈的笑，幾乎站不住要撲到黃師母的身上去。 
　　「他就是有那麼多怪名堂。」姑媽說着自己坐到麻將檯邊的椅子上了。看看屋子裏只有三個人，她緊接說：「怎麼二奶奶還不來嗎？」 
　　「我以為你們來時順便叫她一聲來的，那麼叫李媽去喊她來好了。」又繼續說下去「往天她倒是來得最早的。」徐太太似替二奶奶辯護一樣。 
　　不待李媽媽出去，二奶奶便在外面叫門了。 
　　二奶奶是住在隔壁的，過來很方便；今晚她穿着雪白的旗袍，修長的身材，窈窕多姿；她上樓走進徐太太的房間，明亮的室內，更添一層光彩。她是在這房間裏年紀最輕的女人，夜裏的臉上，常像從新整容過一次似的，紅灼灼的嘴唇，對她們說： 
　　「累了你們等了。若我不來的話，那麼三缺一，倒使你們吊起來了！」她是俏皮厲害的，說着笑，稍移動椅子入座。 
　　一陣麻將聲響起來，壁上的時鐘正指着八點半，這就是屋子裏夜生活的開始，外面夜風吹響樹葉的聲音，遠處傳來收音機的歌聲，和汽車聲，......都被掩沒在麻將檯的呎撒呎撕的鬧聲裏了，接着便是斷續的肆意的拍拍聲。剛才搓作一團的聲音，像表示了每人的心胸，是多麼的磊落放任，但是到了這拍拍聲，又像將她們的心，收束得多麼緊來，如聲聲咒罵一般去攻擊對方：有時為了計算利局，彼此又像爭吵，又像相讓地鬧着，她們就是在這樣複雜的刺激中，搓着拍着。 
　　起初，二奶奶對過去旺盛的牌運，很能保持舊紀錄，便是到了第六圈以後，姑媽已有起色了，她內心在暗暗地道：「你這少奶心還狠嗎？」 
　　李媽為了照應侍候煙茶，她沒有離開房間一步，她同情徐太太和姑媽，因為昨天夜裏輸的是她們倆個人，現在心坎一張一弛，都為了她們。 
　　時間已過了午夜，是上午一時半了。 
　　李媽到廚房裏替她們下了幾碗鷄絲麺，端到樓上，因和局還未到，她們靜默地顧着換牌湊牌，沒有放下手吃麺。碗裏白霧一樣的蒸氣，搖搖擺擺地上昇，像替她們緊張的空氣，梳開一些謂劑的曲線一般。 
　　吃麺時，她們並不放鬆了神經，眼睛望着各人檯面的籌碼，計算着自己的成績，再想出一些新花樣，好得能出奇制勝，這樣的事情傷她們的腦根，所以大家很少說話。 
　　繼續着搓下去，時間已到了五點鐘購了。 
　　晨曦的微光，漸漸來到這院子裏，外面的車聲又漸漸熱鬧起來。白玉蘭像伴了主人一夜。 
　　「呵！你們算呵！我是和十三檯！」年老的姑媽，突然叫得很響亮，但不一會，便沉靜下去，剩下一些擲籌碼聲音。 
　　呎撒呎撒的牌聲，復響起來，黎明的光線，像無數的小手，悄悄地伸進窗內，和這些人的纖手，搓攪作一團。...... 
　　「拍！」一聲，把隔壁房裏的文珍驚醒了，她睜開眼，看外面的陽光，像一條條的金黃，從窗子照進來，她想爬起來，正起了半身，又倒了下去。聽着母親房裏的聲音，腦子裏被一堆雜亂的思想纏繞着，她也不知究竟想的是什麼。發呆了一會，茫然對着窗外，她終於似嘆非嘆般說：「呵！黎明------這就是都市裏的黎明！」 
 
[江岸] [  訥維刻]  
長篇連載 
[雙宿雙飛　（七五）] [  趙清閣]  
　　「小華，記得你剛到北京的那天，我隨便說了一句玩話，誰知就把你真地帶進了我們這一行來！如今，我覺得對你抱歉。」 
　　「我不那麼想，石叔叔！我明白這是我媽很久就有的念頭，不然，他不會死七八賴把我帶到北京來，把我帶到北京來，便是為的這個用心！所以，我一點也不怨您。」麗華說。她也確是這樣想。她從來沒有覺得她的唱戲一條路，是石玉樓導引的，自然，石玉樓也是一個客觀促成的原因，如果石玉樓不是唱戲的，墨太太也便無從想到要她學戲。 
　　「你自己呢？你自己是不是很懊悔？」石玉樓很是注意地問她。 
　　「不！」麗華搖頭說。 
　　「你不懊悔？真的！」石玉樓詫異地睜大了眼睛又問她。 
　　「真的！石叔叔！您想吧，我學戲又不是自動的，壓根兒我就不樂意，所以如今怎麼說是懊悔呢？只能說是討厭！對不對？石叔叔！」麗華用文字的修辭法，糾正了石玉樓的語義。 
　　「對！對！你沒有「樂意」過，就不能說是「懊悔！」不像我，我曾經樂意過，所以如今懊悔。」石玉樓頻頻頷首。沉鬰地噴了幾口烟。忽然又向麗華憤慨地說：「小華，你想，我怎麼會不懊悔？我卅年如一日地認真唱戲，把唱戲看作比什麼都重要，可是如今，如今落到這般光景！我得着的是什麼呢？是羞辱，是譏笑！要要從前我不唱戲，把三十年的光陰栽幾棵樹吧，如今也結了不少果子了！幹什麼都可以成家立業呀，只有唱戲，唱戲的結局，是潦倒，是讓你變成一個瘋子！」 
　　「石叔叔，不要想這些等你，身體好，再唱------那時候就沒有人再譏笑您了！」麗華安慰地說。但背過身去，偷偷拭着同情的眼淚。 
　　「再唱？」石玉樓苦笑了笑。「誰還要我？你乾爸爸已經替我去奔走了幾個園子了，他們都搖搖頭說：「金殿裝瘋」，唱成了金殿真瘋，趕明兒唱起「打漁殺家」的時候，再來個打漁殺人，豈不叫我們戲園子關門？這不是玩兒的。」嘻嘻中！他們都把我看成了瘋子！瘋子！嘻嘻......哈哈......」 
　　「石叔叔！」麗華制止地喊了一聲。她幾乎禁不住要哭了！ 
 
 
