# 1946 - 138 - 4960178

 

Page 1

 
 
[白崇禧由平飛抵瀋　巡視東北國軍防地]  
　　〔本報北平十七日電〕東北問題正以超速度演進中，華北人民對於頻發之衝突，大多預感其不祥之發展，共方則以東北衝突日漸惡化，作為積極破壞交通之理由，人民正以待救之心情，注意馬歇爾元帥之動向。白崇禧氏與其將長國防部消息，同時到平，今日轉往東北，一般推測，白氏此行將使今後數週之東北軍事及整個局勢皆可有相當影響。四平街困戰四週，公主　之共軍傅達十萬，表面形成和戰關鏞之長春，在「民主聯軍」策動下，正加速其對解決東北問題之影響。平中共人士以我們不說大話的傲然態度，表示其阻止國軍確有信心。根據甫抵北平之某「中間人士」看法，共軍攻佔長春，似屬不暢，蓋此舉頗影響美國保守派對中共這音法，甚至使馬歇爾同情政府必須收復長春。該氏並稱：「民主聯軍」一環之周保中等，是否完全接受中共中央指導，周恩來亦無自信，蓋周保中等認為中共所討之價錢尚低也。而周恩來亦曾親向其此中間人士表示，解決問題，應以解決當前問題之客觀務任為轉移，最近中央復提出整軍之五比一方案，即一證明。最後該氏根據一般觀察之看法，謂東北停戰仍將在最近或月內獲得協議。 
　　〔中央社藩陽十七日電〕白副總長崇禧，偕政治部李　長後龍等，十七日下午四時半由平飛抵瀋，熊主任，杜長官等百餘人往迎。白氏在招待所與熊主任晤談，並接見杜長官，徐主席，董巿長等，詢問各情。記者往訪，詢蒞瀋任務，承告謂：數月來在津浦·平漢·隴海各綫及青·濟等處視察部隊整訓情形，大致竣事，今特來東北視察，凡國軍所在地，均擬前往巡視。記者詢以東北接防問題，承答稱：共軍不遵守停戰協定，攻擊國軍，阻止接防，實為最大憾事，尤其共軍整編情形，從未呈報，至望中共早日覺悟，尤其東北共軍，藉民主聯盟軍等名義，阻撓國軍接收主權。記者復詢馬帥提議共軍應退出長春問題，白氏稱：中共迄無答覆。白氏嗣謂：關內各地國軍，均遵照命令整編，第一期計劃竣事，訓練工作亦極有進步。 
　　〔合眾社南京十七日〕接近政府方面人士今晚宣布：國軍精銳部隊已抵四平街北方，現在完全將該城包圍。目下種種徵象，顯示國軍將在下星期中向四平街及長春發動總攻擊。 
　　〔合眾社北平十七日電〕政府方面人士今日引「可靠方面」消息稱：被蘇軍俘獲後，自長春運走之日軍十三萬人，現已返抵哈爾濱，並逐漸被送往南方協助共衛軍作戰。此等人士並謂：在四平街東南之共產軍第一及第二師中，有日本鐵路工人八十人及日本官兵約一百八十人，當共產軍於上月間佔領長春時，曾有日本人與朝鮮人一千名以上，參與作戰。 
[政治商談在進行中　中共代表分訪邵張馬歇爾　綜合小組會定廿二日舉行]  
　　〔本報南京十七日電〕中共代表董必武抵京後，昨晚及今晨曾與邵力子兩度晤談，今日下午董氏曾偕中共宣傅負責人陸定一趨訪內政部長張厲生，談一時許。周恩來於上午十時往訪馬歇爾特使，會談二小時半，至十二時三十分始辭出。聞今日中共代表周恩來，董必武分別與邵力子，張厲生及馬歇爾特使談話之結果，相當圓滿。據接近政府與中共代表者談，如在綜合小組會議舉行之前不再發生枝節問題，使綜合小組會議得於寗靜和諧之氣氛中順利進行，使解決爭端之方式，先以政治商談，俟當事人對當前局勢有充分明瞭與研究之機會，此於未來之軍事調處，至為有利。 
　　〔中央社南京十七日電〕川省府主席兼代重慶行營主任張羣，昨深夜由渝飛抵京，張氏十七日上午晉謁蔣主席。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜　門總統對記者稱：馬歇爾特使在華使命並未失敗，外傅馬氏斡旋國共合作未成，總統對此不願表示意見，僅謂：馬氏在華如有進行其任務之可能，自常留駐任所。 
　　〔中央社華盛頓十六日合眾電〕杜魯門總統稱：刻未考慮任鮑萊為美駐華大使一事。 
　　〔本報南京十七日電〕確息：關於召集政協綜合小組會議一事，業獲得政府代表，中共代表，馬歇爾特使三方同意，現政府及中共代表已集京。據中共代表董必武告本報記者，現在上海之民主同盟代表費炎培·張君勱·梁漱溟·章伯鈞，定十八日來京，青年黨代表曾琦，現僕僕於蓉渝之間，不日即來京，青年黨另一代表陳啓天，將於明後日來京，惟此次出席綜合小組會議之社會賢達，因須另推，將延至二十日左右來京，會議舉行之日期，將待各黨派到齊交提意見後決定，聞可能於廿二日舉行。 
[董必武陸定一　答覆記者詢問　周恩來中止赴蘇北]  
　　〔本報南京十七日電〕今日下午五時，京各報記者及上海各大報駐京記者十六人，於歡迎于院長後，相偕至梅園新村十七號中共辦事處，訪問周恩來，時周因要公待理未見，由中共代表團秘書長齊燮銘代見，各記者曾提出下列二問題，請齊轉達，（一）周恩來先生與政府代表及柯義上校蘇北之行，何日啓程，能否給京滬記者以隨同至蘇北觀光之便利？（二）周恩來先生連日與政府代表曁馬使會談之結果，可否見告，當荷齊氏上樓轉達，約二分鐘後，齊復下樓代答，（一）蘇北淮陰之行仍未定，一旦實行，當歡迎記者前往參觀。（二）周先生確已與各方進行商談，但現尚無以為告，容改日答復，各記者乃悵然辭出。適董必武，陸定一驅　返，諸記者遂趨與寒暄，並分回董·陸二人探詢消息，董答：渠甫由渝來，諸事茫然，所可奉告者，（一）軍事，東北須無條件停戰，（二）政治，由政協小組會議解決。嗣董·陸復應諸記者之請，相偕重入室內，答復諸記者之詢問，大意為（一）綜合小組會議，確擬俟民盟及青年黨代表來京後即舉行，（二）民盟四代表十八日來京，（三）周恩來先生蘇北之行，因政府認目前無此需要，已作罷。 
　　〔本報南京十七日電〕董必武，陸　一於答覆記者詢問中之「對報載長春共軍與偽滿傀儡軍官及匪首合流，組織所謂自治政府是否滿意」一點，謂渠等尚無所知，並謂，中共辦事處亦不甚明瞭此事，延安比較清楚，現長春局面之極度混亂，可以想見。 
[蔣夫人將赴平]  
　　〔合眾社北平十七日電〕據可靠息：蔣主席夫人曁前行政院副院長孔祥熙博士，將於星期日來平。 
[政院通過條例　設立警務總署]  
　　〔本報漢口十七日電〕據悉：政院為加强警政，決設警務總署，其組織條例已經政院通過，俟立尖程序完成後，即可公布，聞署長內定覃振，各省巿政府亦設警務處，此間省巿當局正着手籌備。 
[鮑萊赴平壤　已獲蘇佔領軍允許]  
　　〔聯合社漢城十七日電〕美佔領軍司令部宣布，朝鮮北部蘇聯佔領軍司令齊斯希亞哥夫，已准許美國賠償專員鮑萊至平壤一行 
[渝巿政會謶　討論整理財政]  
　　〔本報重慶十七日電〕渝巿府十五日舉行巿政會議，對國府還都後渝巿財政之整理籌劃討論甚詳。據張篤倫氏報告還都以後，渝巿消費日漸减少，生產又未增加，各項稅損來源，勢必日絀，此項危機，關係渝巿整外建設，前途至鉅，故巿財政之整理，已不容再綏。過去巿庫對各項經費之墊款，已達五億元，今後除緊急需用外，更不應動輒請墊。至徵收業務，尤須由有關單位，嚴加稽核，以杜流弊。又渝巿為籌建兩江大需事，曾由巿府呈請中央補助半數經費，頃悉已獲准補助三分之一，其餘三分之二經費，正由巿府積極籌集，以便早日興工。 
[中共對整軍　提修改意見]  
　　〔本報北平十七日電〕關係方面透露，中共就整軍方案提出這修改意見，為將東北之五此一改為二比一。 
[京臨時參議會　討論巿民申訴]  
　　〔本報南京十七電〕京巿第一屆臨時參議會第一次駐會委員。於今日下午舉行討論巿民申訴案件凡十二項，其中八件為强佔房屋糾紛案，一件為住屋困難，請求救濟者，可見京巿房荒依然嚴重。 
　　〔本報南京十七日電〕京巿府公地，過去租於佃農係包租制度其，中不免遭受剝削，巿臨姑會據佃農申訴案，茲向巿府建議，一部份維持原佃農，一部份由巿部協助辦理合作農塲。 
[川省糧價日增　計劃舉辦平糶]  
　　〔本報重慶十六日電〕據種部消息：本巿川中雨水不調，顯將發生普遍旱災，加以奸商囤積居奇，致糧價有增無减，該部為平抑米價計，決將歷年徵存囤米一百四十萬担，於七月以前，在濾糶內江各地，　辦平糶，以惠貧民。 
[美農業代表團　本月啓程來華]  
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕農業代表團，定七月一日前啓程來華，暫定留五個月，對中國農業政策及其實施問題，與國府隨時洽商，團長由赫吉森担任，團員將包納農業·經濟與農業機關之權威以及從事茶·桐汕·大豆·魚及農業化學工程等特殊工作之專家。又同樣之農業代表團，將被遣至近東及菲列賓。 
[國防部組織確定　六廳五局下設四個總部　四總司令人選間已內定]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部定六月一日正式成立，現軍委會陸軍總部及附屬機構，均在趕辦結束，今後國防部長為全國軍事行政之最高首長，向行政院負責，提出軍事行政報告及預算。國防部之組織設六廳五局，人選多已內定，其下則為陸海空軍及後勤四個總司令部。軍事最高統帥為國府主席，原軍委會之無卹委員會將縮為軍政部之一處。軍政部之海軍處擴大為署，係負行政責任，訓練指揮則屬於將成立之海軍總司令部。軍訓練軍令囤部裁撤後，不另設機構，業務統歸國防部辦理。外傅國防部下之空陸海　勤四總司令，將出周至柔·張發奎·周憲章·薛岳四將軍擔任，待證。 
　　〔合眾社南京十七日電〕國府仍未正式發表白崇禧將軍為國防部長，此間官方人士稱：此項任命正待蔣主席批准。 
[蔣主席昨接見　蘇魯國大代表]  
　　〔本報南京十七日電〕蔣主席十七日下午曾接見在京·江蘇·山東兩省國大代表，到陸小波·何冰如等數十人，主席於聽取各代表痛陳蘇·魯兩省共軍佔領區內各種亘古未聞之豫狀時，　然久久，眉宇間隱現動人之戚容，但仍以安祥慈愛之態度，慰　諸代表，允即設法救濟兩省逃亡各地之無辜難民。聞僅蘇北一隅逃出之難民已達三百萬，如每一難胞給予一萬元之緊急糧食救濟，即需　三百億元，設和平一時難以實現，不　　於胡底也。 
[長春廿九天] [  本報特約記者　邵愼之]  
　　這是本報特約記者邵愼之親身經歷了長春變亂，而被拘留在長春廿九天所見所聞的一篇忠實報道。全文共五萬字，將陸續由瀋陽寄來發表。 
　　長春之變是一塲激烈的戰爭。 
　　我們在四月九日自瀋陽飛到長春，十三日復有美記者五人飛來，一同身受目擊中國內戰的慘景。我們每個人都隨時有被砲火呑食的危險，但我們看到砲火激烈之中房屋被焚，民眾死亡，而民眾代表們奔走呼籲停戰，痛哭流涕的情形，心衷難過極了：我們忘却所處的長春是一個危險的地帶，而深切感到這是一個人性迸發的地帶。 
　　我們在長春廿九天，這一時期的工作，現在領直不敢回想。但我們必須把我們的經騐發表，使中國以及世界對東北問題增加一點參考資料。我們雖曾失去自由，但因為我們是中國人，不願意以這樣的遭遇，來挑起各種不利和平的反響，也並不想指摘任何一方面，或者任何一個人的過失。只預備把經歷記載不來，供獻給關心中　和平的朋友，以及遭受着苦難的中國人民，讓他們共同來批評。我們是職業記者，我們愛護，我們的獨立性，同時也希望讀者們能够尊重我們的立塲。 
　　一塲大戰　送別卡爾洛夫 
　　蘇軍在十四日完全撤出長春的消息，董彥平在六日從長春飛瀋陽時就帶給了我們，七日蘇軍開始撤退，十三日只剩二百來人，十四日晨卡爾諾夫最後離開，長春的形勢，遂急轉直下。 
　　董彥平和馬林諾夫斯基曾經相互通知，當他們離開長春之後，長春軍事方面責任，董指定出行營高參陳家珍小負責，他是軍事代表團團員之一，馬則指定由卡爾諾夫負責。他們連日接觸，都是普通的晤面，陳原定在十四日給卡餞行，但卡決定在十時（蘇聯時間十二時）乘火車離開長春，於是作戰。 
　　十四日上午九時，陳家珍，張大同，孔秘書都到車站去送行，這是一個外交塲面我們當然不能放棄，也一同坐車到車站。我們從滿炭大樓出來，驅車轉到外交特派員公署，約五位美國同業一起去，中央社劉竹舟有一輛汽車，行營給我們一輛吉普，十一個人分開乘坐，趕到車站，經過舊協和會館蘇軍司令部門口，這才看到崗位撤去，消無聲息，但是我們心頭鄭重，因西飛機塲那邊，已經有共軍進攻，上午三時就開始接觸。一方面送別卡爾諾夫，一方面擔心着未來的局面，因為蘇軍一撤，長春立刻開始陷在戰爭中，這是已經預料所及的，所以送別卡爾諾夫，覺得有說不出的滋味。 
　　我們走進車站，專車還沒有掛到，陳卡正在月台晤談，孔擔任翻譯，並且介紹我們和卡見面。孔說還有幾位美國記者，是不是願意和他們談談，卡爾諾夫面向月台外面，連正眼也不瞧一下，忙搖頭說：不。於是他們便被撇在一這旁，只好冷清清的在月台上踱步，好像都是待車的旅客，互相不打招呼，各人只和自己的旅伴談天，雖然卡是和他們中幾位是曾經認識的。卡爾諾夫站得無聊，也提議踱步，邊走邊談。東問道：·「長春蘇軍現在已散完了嗎？」 
　　「不，還有兩三個人，因為趕不及車，恐怕今天還留在長春」。卡答。 
　　等到車子二開進站，卡和他的隨從人員，立刻跳上去，並日讓送行的客人走進去。 
　　在公事車裏的潔白桌布上，已經準備好了伏特加和啤酒，俄國冷凍，醃肉，甜菜。太家一齊舉杯，表示惜別，互祝健康，並為中蘇永久堅固的友誼乾杯。 
　　卡爾諾夫向記者們舉杯說：「我希望中蘇人民的友誼，能够永遠堅固，希望你們把這個意思轉達給讀者」。 
　　車廂地位狹小，　送別者和被送別的人，都站在那裏，擠在一起，左手持　，右手舉杯，如是者約十分鐘，這才一一和卡握手告別。 
　　車子向東開，送行者，包括十來個蘇僑在內，也悄然離開車站。車站空虛極了，沒有旅客，沒有站夫。陳家珍跳上車子就趕回中央銀行防守司令部，竹舟也趕回社內佈置戰時準備。 
　　就在這個時候，長春的正副防守司令東家珍和劉德　正式發表：所有汽車都貼上寫着「長春防守」四字的紙條，加蓋司令部的印，我們都領到了特別進行　。 
　　就在這個時候，長春的戰事，就激烈展開，我們開始在砲火下過生活。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[共軍嚴密封鎖物資　魯省煤糧問題嚴重　濟南小組赴臨沂協商辦法]  
　　〔本報濟南十六日電〕山東當前問題，由於共軍嚴密封鎖，燃料食糧斷絕，政府控制他方日用必需品之來源，近週以來顯已步入一新的嚴重階段，王司令官耀武關懷心切，日昨特親自出馬，分訪濟南小組三方代表，商討解決辦法。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南煤荒，電業公司停止供給普通用戶之電力今巳二日，目前雖仍繼續供給重要機關反工廠，亦僅足再維持三天，自來水給水時間已縮短，每日為六小時，三天後如仍無煤來，則電力及自來水將全部斷絕。 
　　〔本報濟南十五日電〕濟電業公司被共軍扣　十五日仍未運濟，自來永給水時間已縮為四小時，因停電失業工人達五萬，三日後仍無煤，電即全停，自來水將斷，且將續有三萬人失業。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南小組中共代表　任農，昨晨九時專車赴泰安轉臨沂，政府及美方代表定十七日飛臨沂，俾與新四軍軍長陳毅商討目前山東之僵局，早期解除對各地之物資封鎖而裕民生。 
　　〔中央社濟南十七日電〕行總魯分署籌設第一難民收容所，登記者已有六百餘人，預計收容知人，五月下旬可開始收容。 
[北寗路通至榆關　關外沿路以北發生激戰　平津各綫附近共軍結集]  
　　〔本報北平十七日電〕交通界息：（一）平漢綫固城東北十八公里之野橋村與野橋營，有自高陽開來之共軍第十軍分區藉英唐部二千餘人，除携有重武器外，並有步槍七千餘支，意圖不明（二）津浦綫唐官屯東方，開到共軍六十二七十三兩團，附有機械大隊，有攻擊唐官屯模樣。（三）平綏路附近之西撥子營村兩地共軍，埋有地雷五六百枚，康莊懷來方面共軍，正趕築工事，面指青龍橋，青龍橋西南之白楊村，已開到共　二團。（四）北寗路之前所高嶺，相繼被共軍攻陷，萬家屯守軍今日下午四時，有電告急，謂緊急萬分，但因榆關以北，亦淤現共軍，故不能增援，現北寗路北開車，通至榆關，昌黎附近昨夜亦發現共軍偈衣隊三十餘毀路，當被駐軍俘獲。（五）平漢綫于家莊南一六二公里附近，共軍建立砲台三座。 
　　〔合眾社北平十七日電〕據此間權威方面消息：北寗鐵路上山海關外之第一個火車站前所周圍，發生激戰，共產軍已繼續進攻四日，以圖阻止國軍火車進入東北。在此一國軍進入東北之生命綫遭共產軍切斷之際，國軍火速自南北兩方面增援，天津唐山與錦州均有援兵開出。目下戰事在山海關附近沿北寗鐵路向北五十哩一帶進行，此外並聞共產軍正在加强長城與錦州間之陣地。 
　　〔合眾社南京十七日電〕共黨某發言人稱：共產軍己完全包圍北平及天津，作為自張家口及熱河向河北配合出擊之主要目標，渠並謂，該兩城之緊張情形，每小時在增加中。 
　　〔中央社天津十七日電〕北寗路關外榆錦段前所車站附近共軍，仍在猛攻中，關外火車完全停頓。又津浦綫北段磚河車站再度被共軍佔領，迄今車站四圍，情形至為紊亂。 
改善待遇無結果蘇高院法官罷工　准支薪兩月事熊緩和 
　　〔本報蘇州十七日電〕江蘇高等灶臺推檢同人，因生活高昂，所入非惟無以仰事俯蓄，抑日　飱不繼，煎經聯名呈請司法行政部增加待遇，迄未奉到任何批示，孫院長韓首席晋京後，亦未商獲具體結果，引人深憂。今日該院推檢書記同人突全體自動罷工，情形極鴛嚴重，後經孫院長韓首席分別飭役敦靖，延至下午始見推檢各員報到，而書託官卒無一人到職，院處兩首長對此問題，深感焦慮，非亟謀救濟，不足以彌補事態，特決定准各員支薪兩月，並不扣除，情形始見緩和，而今日預定庭訊，均告停頓。 
[平合法律師太少審奸工作受影饗]  
　　〔本報北平十七日電〕冀高院第二庭庭長于鳳坡談，冀省漢奸不下數萬，但迄今就捕者僅一千五百人，此中解至冀高院檢察署者，約四百名，經處分者約廿名，提起公訴送刑庭者約八十名，己判決者約卅名，但根據法律規定，五年以上徒刑，須有律師辯擭，而北平合法律師僅十五人，故審奸工作頗受影饗。另悉巨奸王蔭泰·汪時璟·喻熙傑·鄒泉蓀·余晋龢·劉玉書·唐仰杜等，尚寄押於陸軍監獄，靜候當局指示到來，，　　　　　。王逆在獄較　肥胖，對人甚恭，無後當年委員長福氣。周逆人態度甚傲　，人詢以需要物品否，答以毫無所需。女間諜川島芳子奉命每日寫日記，但滿紙狡猾謊言 
[偽府委張永福京高院昨公審]  
　　〔中央社南京十七日電〕偽國府委員張永福原曾為總理老友，南京偽府成立，竟恬不知恥，附從汪逆，出任偽委員，十七日在首都高院受審，定廿四日宣判。 
[川西紛擾未己抗剷烟苗事變擴大]  
　　〔本報重慶十六日電〕川西榮經縣，抗剷烟苗事變，現已日益擴大。據悉城內各機關首長，均被俘去，衝突迄未停止，同時不肖軍人復四出滋事姦淫刧掠無民不駕，以致滿口瘡痍，善良人所，正紛紛逃難。 
[首都記者舉行茶會　熱烈歡迎于右任　于氏述還都感想並勗勉記者　會中暢談草書旨在書法革命]  
　　〔本報南京十七日電〕首都新聞記者聯誼會，十七日舉行茶會，歡迎于院長右任參加者達七十餘人，最近南京之任何記者招待會，均無如此眾多之記者同時出席，蓋在渠等心目中，今日歡迎之于氏，非為監察院院長而為新聞界之老前輩也。茶會開始，馬星野任主席，盧前致歡迎詞，于氏旋於熟烈掌聲中起立發表講演，首述渠之還都感想，謂為感慨萬端，因當渠念及當年南京倫陷時被屠殺之千萬同胞，以及今日還都時尚陷水深火熱中之千萬同胞，深感後死者責任之重大。于氏承認記者所寫其於前日下機時之「熱淚盈眶」，確為事實，足證此老感情奔放，老而彌切。嗣乃以樂觀語氣，勗勉記者應以建設新時代新中國自居，天下無難事，抗戰既勝，建國必成，目前政治上思想上之若干紛歧錯綜之現象，應本總理偉大之博愛精神，以貫通而融化之。最後于氏並嚴斥遷都論者之非，渠稱吾人應知張之洞所作「如何不　百年　，酖毒山川是建康」之詩，刀侮辱南京為文人隨隨便便之荒唐行徑，不足為訓，吾人應知事在人為，應以「人傑」造成「地靈」。又今日歡迎會臨時尚有上大·復旦·中公·三校同學會代表參加，而向彼等之校長·學長·及老師致敬。 
　　〔本報南京十七日電〕于院長右任今在首都記者歡迎會中對渠生平所慣作之草書，大加「宣傳」，于氏於全場記者一片索書聲中起立鄭重聲明，諸君茍以為索得于某之字　之　　，可以　　，則予將大不為然，蓋予之所以不好習甲骨篆隸，　唯作草書者，乃有一書法革命化之深意存在，諸君當知不乘飛機，不知時間之寶貴，際茲爭取時間之新時代，予所提倡之草書，　　簡單。運筆迅速，乃意欲為國人供給一省時而有效之革命工具。諸君　索余字視同珍　，而不使此種草書運動普遍化，則實與個人心願大相巡庭。詞畢遂於熱烈之掌聲中辭出，至階前與歡迎諸人合攝一影而散。 
[資源委會事業將採公司　組織錢昌照談今後工作]  
　　〔中央社南京十七日電〕資源委員會主委錢昌照談：該會雖然改　政院，實　上　大變勸。日前該會主要工作，除維持西北西南重要工礦外，　在積極整理恢復收復區所籌辦之工礦事業，同時對新建設，亦在籌劃之中。至將來事業經營方式，盡量求其企業化，大部份事業，均將依據新公司法之規定，採公司組織。最近華北及台灣所按辦之事業，即己組織公司，而中國石油有限公司等，不久亦可次第成立。 
[各地金鈔糧價]  
　　〔本報杭州十七日電〕柿市米價。頃已突破五萬大關，刻市府開會議決，舉辦平糶，每升米售價三百六十元，但以赤貧者為限，本月廿三日可望實行。 
　　〔中央社南京十七日電〕京市十七日金價略揚，糧價平穩，黃金每兩進十七萬五，出十九萬四，美鈔進二二三〇，出二二八〇，米價每石上熟三萬八，次熟三萬六，皆依議價出售。 
　　〔中央社北平十七日電〕本日黃金暗盤仍上挺，二十萬零三十，美金二四八〇元。 
　　〔中央社天津十七日電〕本日各貨行情轉堅，資金開盤廿萬零七千，收盤廿萬七千五，美鈔二十七，麵扮每斤四百六。 
　　〔中央社廣州十六日電〕廣州米價回漲，上米今續漲百斤六八〇〇〇，中米五八〇〇〇，零售百元二兩四錢，黃金一九五八〇元，美鈔二一八〇元，港鈔四一三元。 
[馮欽哉抵北平]  
　　〔聯合社北平十七日電〕新生報載稱：察哈爾主席馮欽哉昨偕察省府人員自綏遠抵此，以察省現為中共新實騐區，馮氏無法施政，將暫時在平設察省府辦事處。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　縣府調查敵人罪行　敵人罪行調查，縣府決定本月二十日以前辦竣，呈報上峯核辦，刻下尚無詳確統計，此項敵人罪行之調查，自佈告開始接受人民報告後，各界以事關切身利害，紛紛呈報，現正在整理中 
　　無錫 
　　絲繭貸款已蒙核准　本屆春繭，即將登場，大小絲廠，相繼復工，本邑絲廠商代表安君模等，為絲繭貸款問題，赴滬向中國繭絲公司接洽，對於借款申請書數額，已蒙該公司審核批准。以後各廠可直按向銀團辦理借款手續，又錫澄兩縣繭行登記，十五日已截止，共計三百零九家，由蠶業改良區，將登記薄冊，送省蠶改進會審查。 
　　松江 
　　海塘坍毀徵工搶修　金山嘴海塘坍毀，經蘇寗善救分署決定搶修計劃，並於松江等縣設立工務處，負責督導。玆搶修塘工工人，已就地徵得五百餘人，於十五日起動工搶修，本縣善救會已撥麵粉一千三百八十包，以作工賑。黃縣長為謀搶修順利計，特派縣保安隊前往填防，務資彈壓。 
　　嘉興 
　　全縣鄉鎮長總辭職　嘉興鄉間產米，每年僅足自給，此次供應徵購軍糧暨採辦大批杭市民糧，本地存底，已感不豐，在此青黃不接之際，已有可危之象，詎最近縣府奉令徵購軍糧一萬八千石，每石價格，定為二萬四千元，（現市米價五萬元）相差過半，徽購為難，胡縣長特於十四日召集全縣鄉鎮長集議，經數度討論，實無完善解決辦法，十五日在會議席上，縣府竟以硬性支配，甲等四百五十石，共十四鄉鎮，乙等三百石，共廿二鄉鎮，丙等二百石，共十九鄉鎮，丁等一百五十石，共十鄉鎮，各鄉鎮長，以人民已處於飢饉綫上，殊難負此數額，且有數處鄉民，已寅吃卯糧，借貸無門，若再徵購，斷難接受，不足價格，分戶攤派，又背省令，爰於十五日下午有北平·湖光·安吳，等十九鄕鎮聯名呈縣提出總辭職，請求另選接充，免誤公務 
　　吳江 
　　蘇嘉公路恢復通車　蘇嘉公路長汽車公司，籌備復業，已告完成。茲定於五月十六日正式通車，該公司現已運到新型客車十輛，暫假　門外東吳旅社鴛總站，並委定蘇州站長周振霄，吳江站長周承峯，不望站長顧敏之，南潯站長沈寶如。聞該公司因車輛尚未全部運到，對於現在行駛之商車，為顧全旅客便利計，除徵養路費外，暫不取締，訂定行車時刻，為蘇州開上午六點，八點，下午一點，南潯開上午六點，十點，下午一點，票價蘇州至吳江，一千一百元，八坼一千六百元，平望二千二百元，震澤二千八百元，南潯三千四百元，盛澤嘉興區間，正在趕修橋樑路面，不日亦將恢復通車云。 
　　蕪湖 
　　敵偽工廠價讓省營　蕪湖之敵偽產業，經蘇浙皖區敵偽產業處理局駐皖辦事處接收處理者，據最近統計，委託中央信託局蕪處接收之公司洋行倉庫，計有汪子東利記倉庫，第一，五，六，倉庫等，經濟部蕪辦公處按收之日軍醬油廠，至國營招商局接收之英商和記洋行飛安小輪，已經發還領交，又所按收之德心鐵工廠等廠，已決定允安徽省政府之要求，價讓給省方經營。 
　　合肥 
　　省臨參會呼籲救災　皖東北靈璧，泗縣，鳳陽，懷遠，盱貽，五河，宿縣，定遠，暨皖北霍邱，壽縣，穎上等十三縣，刻米麵價同時高漲，民不聊生，災情異常嚴重，本省救濟分署，雖決定將行總運皖麵粉九百噸，撥出大部份，到於上述各縣，每縣給予麵粉二千五百袋，以資急賑。但地廣人眾，仍難普濟，安徽省臨參會，迭據各縣呈報救濟，昨特開會議決，推駐會參議員沈延經等，前往行總呼籲，多撥物資，以惠災黎。 
[杭舞女請願　周市長勸令改業]  
　　〔本報抗州十七日電〕杭市舞女四十餘名，十七日晨向市府請願，因曾限令月底全部禁舞，茲要求　期取締，由周市長接見，對彼等請求未予允許，並勸令改業。 
[湘國大代表招待記者　為湘災呼籲救濟　聯總正努力消除我國內地饑饉]  
　　〔本報南京十七日電〕潮省在京國大代表為湘災呼籲，於十七日下午招待京新聞界，報告災情，由馬續常，鍾伯毅，劉策成，向乃祺，謝基夏，蔣鋤歐等分別報告茲綜合誌之於後：湘省共轄七十八縣市，三千餘萬人口，曾經陷落者五十四縣市，受災二十餘萬人，受災最重者，亦達四百二十萬人，災害原因乃在長沙大火及長沙三次大會戰，衡陽，常德及湘西雪峯山會戰，受戰爭影響七次之多，續以旱災，風災，蝗災互為因果，災害遍及各縣，今年春湘省因去歲秋收影響，將缺乏二十三萬噸糧食，而救濟總署決定配給之四萬噸麵粉，運出者尚不足一萬噸，到達者僅四十噸，現各方設法運送，日內可有二三千噸運出但為數甚，此微為糧食之困難。衣之困難，則因原有紗廠遷移均告損壞，難能生產，故紗工猛泓，人民感着衣非易。教育亦多遭摧毀，今日之湖南，因耕牛，種子農具俱缺乏，已造成赤地千里，再加因饑饉而頻添為數頗多之盜匪，人民生活已陷於水深火熱之中，故向國人呼籲，予以同情之援救，並使教育工商早日復興。 
　　〔中央社香港十七日合眾社電〕據悉：聯總現擬積致極力消除中國內地之饑饉，並盼能以飛機卡車火車及船舶，運載大量供應物品救濟災區。 
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕聯總署長拉伽第亞宣稱：首批聯總救濟東北之物資，已運抵瀋陽，其中麵粉二萬六千四百包及舊衣二千包，即將開始分發， 
社論 
[願大家厲行節約]  
　　「中國饑餓上海跳舞」！這句話出於外國新聞記者之口，是我們中國人，特別是上海人的恥辱！成千百萬人在中國的任何角落，自西北，華北，華中以至華南，天天在死亡綫上掙扎，而在上海却紙醉金迷，奢侈豪華，漫無止境。這是個極慚愧的對照！我們呼籲「聯總」要求救濟，我們呼籲國外要求協助，而我們自己竟有一部分人在上海的生活却如此浪費，反躬目問，那個不應該愧死？美國是生產最發達富力最雄厚的國家，人民崇尚自由，現在對日作戰勝利給束，世界大戰亦已終了，照理應該可以恢復到戰前生活的享受，然而他們却依舊未能得到生活享受上的滿足，戰時的物資配給和物價統制的辦法到如今大都依舊在施行。英國亦是個生產發達的國家，然而英國人民依舊過着與戰時相同的生活，一切物資厲行統制配給；打了五年多的仗，將希特勒日本軍閥打倒了，英國人依舊過着戰時的生活，講不到喘息的機會和生活的享受。獨有我們這個生產落後的國家，却要講生活上的享受而不知刻苦厲行節約，這是我們民族的恥辱！蔣主席看到這一點，對於生活上的應該厲行節約，曾經三令五申，即行政院最近亦有公務員厲行節約的決議。可是政府儘管三令五申，而寶際收效往往不能如預期的理想，風氣所播，以致國民生活的奢侈糜爛，近月變本加厲。面對着當前的頹風，我們要喚起國人的正義感和責任感，趕快脚踏實地厲行節約，為國家民族保留一些元氣。 
　　節約運動的提倡，不自今日始，為了要脚踏實地厲行節約，使節約能生宏效，我們不得不坦白地指陳：這運動如欲期其成功，不在政府管制的嚴厲，而在人民自動的遵行。政府雖然可以一紙命令，限制食品的消費，或規定若干行為的禁止，如飲酒跳舞等事，但這些命令的發布，未必能收節約的實效，相反地或使生活更趨奢侈。過去節約運動的收效不宏，主要由於若干人士以為政府可以憑一紙命令來限制人民的行為，殊不知人民倘使沒有自覺，政府的命令儘管嚴厲，反而招致弊端百出，養成普徧作偽的陋習。公開跳舞縱可禁止，變相的營業跳舞却未能禁絕，餐館縱有不能聚飲的明令，而家庭酬酢之風仍必無法遏止。儿此所為，從使人趨向作偽欺騙，與主席所提倡的新生活運動背道而馳。我們今天提出厲行節約此應其時的呼號，固有望於政府能够將此項運動推進起來，但更希望政府當局對於命令的頒布要適如其分。與其立法從嚴，執行從寬，自不如立法從寬，執行惟嚴。明知其不方為而為之，必將招致不良結果。凡有禁令，務必入情入理，方能期其收效。舉個例來說，上海是國際都市，我們如果為了節約而絕對禁舞禁酒，不特　笑友邦，從將增加作偽犯法的機會。今日一切應作應為的事，我們要喚醒人民，本着良知良能，自動奮發起來實行，一傳十，十傳百，不愁不能改造社會的風氣。 
　　不合理的消費，應該在別方面尋求制止之方。我們不明白在政府厲行節約的今日，為什麼市面上充斥了國外輸入的不必要的商品如紙烟洋酒水果之類。我們不也有自製的烟酒和自產的水果，這些不必要的商品何以在自今這種時候却有大量的輸入？政府如果有厲行節約的決心，應該運用關稅政策，對於不必要商品的進口嚴加取締。此項不必要商品的輪入，一方面斵傷了我們自己落後了的生產界，一方面却促使一般人民奢侈習慣的養成。厲行節約，在消極方面，莫要於關稅政策的運用，使不必要的洋貨無法輸入，或輸入了而價格奇昂，使人無法問津，以遏止奢侈的頹風。 
　　可是厲行節約，積極方面的舉措，究較消極方面的舉措更為重要。積極方面的舉措，全在人民能够自覺自動起而節約。飯廳舞場，茶樓酒肆，與其由政府來規定禁約，不如由社會各界，自動起米約法三章，相互遵守。上海的行會組織較為完善，當此厲行節約之際，尤應率先倡導，議定厲行節約辦法，各自恪遵奉行。我們要鼓勵大家比賽節約，糾正競賽奢華的虛榮觀念。我們要養成誰節約誰就光榮的風氣。這樣，政府可以少發一些禁令，而人民在遵守奉行上，或較政府的禁令更為有效。我們希望上海的各行會組織，各社會團體，能够不待政府的命令，自動地起來推行節約運動。一般市民，尤應仰體國步艱難，對於種種節約決定，各本至誠，切實遵守。大家同心同德，然後　運動機能達到目的。我們於此，要喚起每個市民對於厲行節約的責任感，正是大家分內所應為的事。 
　　且今全國正在積極展開節約運動，上海為中國第一都市，又當新市長即將蒞任之初，我們要積極展開節約運動，為上海的新市政作先鋒，為全國的節約運動樹模楷，以雪百年以來十里洋場被稱為「罪惡淵藪〕的恥辱。願上海市民大家起米厲行節約！ 
[新任中宣部部長　彭學沛昨晨視事　前部長吳國楨親辦移交]  
　　〔本報南京十七日電〕新任中宣部長彭學沛，十七日晨到部視事，前任部長吳國楨親辦交代接交典禮，十七日晨十時在該部舉行，由中委劉文島監誓，禮畢全體職員列隊歡送吳前部長，並攝影留念，吳氏上汽車前，與舊屬一一握手，不勝依依。自今日起，新舊任開始趕辦按交手續，正式交代則定廿一日舉行。據悉：該部人事方面，除總務，會計一部分工作人員，隨吳前部長調滬外，各處室人事均無變動。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議曲終人散　三國外長昨日分乘飛機各返本國　修正對義停戰條約簽字]  
　　〔本報訊〕倫教十七日廣播：會商三星期絕無結果之四强外長會議，曲終人散，美國務卿員蘭納斯，英外相貝文及蘇外長莫洛託夫，今日先後乘機離此，分道揚鑣。臨行前，貝餛納斯曾對記者發表談話，承認在過去三星期中，不特未獲協議，且已增重歐西强國與蘇聯之僵局，但表示渠並不因此氣餒，深盼在六月十五日再行集議時，得能就主要問題獲得協議。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕據美方消息：四國外長已在最後一次會議將義大利停戰條約修正條款簽字，以利該國復興，惟對德和約意見仍未一致，甚至對美國務卿貝爾納斯提議於討論對德和約前先行組織特種委員會研究德國各種問題一事，亦未有成議。蘇聯外長莫洛托夫僅接受美方建議派遣四國調查團至德調查解除武裝進展情形，至於義大利停戰條約修正條款須先提交義大利政府，然後公布。徵開其中規定廢止聯合國對義管制委員會。 
[聯合國安全理事會　通過議事新規則　澳代表要求限制安理會職權　蘇聯代表已重返議席]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：安全理事會今日下午開會，美代表提議將入會問題交付小組委會研究，俟八月間開會時再行討論。美方建議當獲通過。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕安全理事會今日全體一教通過議事新規則，規定必要時理事會得舉行秘密會議，拒絕理事會以外會員國查閱議事錄。議事新規則共三十一條，大致無異議通過。惟澳洲代表哈斯魯克主張秘密會議一條解釋時應採取寬大主義，非在理事會公開會議席上決定，不得舉行秘密會議。蘇聯代表葛羅米柯雖已重返議席，但於討論時不常表示意見。 
　　兩國問題小組會議 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：安全理事會西班牙問題小組委員會今日舉行秘密會議，消息靈通方面稱：西班牙共和黨代表將於五月二十日對弗朗哥政權提出新的驚人證據，並斥責所有企圖袒護弗期哥之國家，請彼等已破壞聯合國憲章。 
　　人權委會通過草案 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：由羅斯福夫人領導之聯合國人權委員會，今日通過報告之最後草案，但對於成立有關實施國際人權法案之機構一點，蘇聯代表波里索夫拒絕投票。 
　　羅斯福夫人已宣佈取消今夏赴蘇之行。 
[杜魯門下令　廿至卅歲壯丁　徵召入伍]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日下令徵召二十歲至三十歲之壯丁入伍。目下最高入伍年齡為二十六歲。據總統告記者稱：挑選徵兵制行將瓦解，吾人當盡力挽救之。 
[美礦工潮嚴重勞資拒絕仲裁]  
　　〔聯合社會盛頓十六日電〕白宮今日宣布：煤礦勞資雙方已將總統雞議提付仲裁案予以拒絕。礦主方面僅先將工資及工時問題提付仲裁，惟對於其他問題則不願仲裁。 
　　〔又電〕杜魯門總統因工潮嚴重，今日已取消中西部之週末旅行。目前暫時復工將於本月廿三日終止。據勞工部長稱：談判一旦完全破裂，政府唯有接收各礦，但吾人尚未到達此地步。 
[羅哈斯演說　闡述菲獨立後政策　希望與我發展貿易]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕非律賓總統羅哈斯今日在作家協會演說，闡述菲律賓獨立後各項政策，謂菲律賓基本政策即為與美國維持最密切關係，並望在東方各國間，發展重大貿易，其中以中國尤為菲律賓貨物之巨大市場。菲律實亦希望與蘇聯貿易，但必須鄭重聲明者，菲律賓對美關係尤為密切。並稱：菲國可與中·　·法·蘇等國締盟，但此種可能性吾人不欲計議及之。惟吾人對於與其他各國發展健全外交政策之重要性，並非毫不在意。 
[英相私人代表　自滬抵日訪問]  
　　〔路透社東京十七日電〕英相駐中國私人代表魏亞特今日自上海行抵此間，作「例行之訪問」。 
[會議終了同飲一坏]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕今日四國外長於會議將終了時，由貝爾納斯提出臨時動議，主張四國外長同往盧森堡宮酒排同，同飲一杯。當經四國代表一致同意。 
[美籲請蘇聯合作解救全世界飢荒　杜魯門史達林保持接觸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕本日白宮招待記者會中，記者以外傳聯總署長於瓜第亞曾聲明，五月份美國運出之小麥，將減少百分之四十，特以此叩詢總統。杜魯門謂：美國刻正竭盡全力，加緊運輸供應品赴災區，美政府正極力設法和緩國外之饑饉，且美國之貢獻較任何其他國家為鉅。總統又云：彼已就糧食問題，與史達林元帥保持接觸，日後彼對此事或將加以闡述。 
[美英秘密商談日本未來問題　英主禁止日造船業]  
　　〔中央社之加哥十六日合眾電〕芝加哥太陽報記者顧氏自倫敦來訊稱：美英已就日本之未來問題，從事秘密談判，然兩國意見至為紛歧，英認美對日本工業，過於寬大，英主張日本之造船工業，必須完全禁止，或禁止其有製造遠洋船隻之設備。 
[放棄印度統治英具有決心　魏菲爾與印各派領袖開始協商組自治政府]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：英內閣赴印代表團今日對記者宣稱：此次英國確其退出印度之決心，印度事務大臣勞倫斯稱，結束英方在印機構工作，業已開始，但代表團將留於印度，促成印度兩大黨按受我人之計劃。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕此間權威方面息：英政府發表之印度自治方案，並不限定期限，令印度接受。據悉，印度總督魏菲爾業已與印度領袖開始會商，謀設立全由印人組織之政府。又據新德里消息，甘地昨曾在祈禱會中表示，英政府宣布之方案，為印度史上重大之舉，值得仔細之研究。故希舉羣眾保持鎮靜，勿受極端份子之誘惑。回教同盟會長真納現在新德里，大概今日亦可發表申明。英政府宣布之方案，支持印度之統一，反對真納所提回印分治，建立回教獨立國之要求。因此種要求不足以解決少數民族問題，更因其地位處於東北及西北邊防要害，故已由英閣代表團予以拒絕。回教同盟倫敦支會長阿里已表示此項方案，不啻出賣印度之回教徒，渠擬於六月二日在倫敦召開民眾大會，表示抗議。 
　　〔路透社新德里十七日電〕印督魏菲爾於今日下午向印人發表廣播，闡述英閣代表團所宣佈之印度臨時政府一項建議之綱要，該建議主張印度臨時政府由十五人組成之。 
　圖說明：（上）美軍搜尋日軍蔽於本州水道中之黃金。（下）美軍監視日工人從木箱內取出金條。 
[日本廿八個首要戰犯圖脫卸罪名失敗　對注庭權限問題所提之抗辯　審判長宣佈全予駁斥]  
　　〔本報東京特派員十六日電〕今晨十時，國際法庭開庭，歷時盡五分鐘。審判長魏勃當庭介紹昨甫到此之印度法官巴爾博士，旋問檢察官及辯護律師等有否審理上司法問題之辯論提出？雙方均答曰無。魏勃乃宣稱：國際法庭將在六月三日前繼續進行審訊。 
　　〔聯合社東京十七日電〕東條及其他廿七日本戰犯，從事法理之爭，企圖開脫，今日已完全失敗。遠東國際軍事法庭今晨開庭五分鐘，由審判長魏勃簡單宣布：被告對於法庭權限問題所提出之抗辯，企圓脫卸被控各罪，均予駁斥，駁斥理由容後再行聲明，並即宣告退庭，定期再審。另據可靠消息：茲在第一次開庭時敲擊東條禿頭之被告大川周明，現查明係患腦病，前外相松岡洋右則患病甚重。 
[麥帥禁日印製軍國色彩郵票]  
　　〔中央社東京十六日合眾電〕麥帥總部發表指令：禁止再行印製印有乃木大將之二分及三分郵票，並查禁具有軍國色彩式神通象　之各種郵票圖案，並規定未來之郵票及鈔票圖案，必按總部所許可者印製。 
[英對印新方案內容　邱吉爾指此為「新帝國政策」下院在短期內不致提出辯論]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英政府之白皮書，昨同時在倫敦及新德里發表，此乃英政府使印度完成獨立之最大努力，為任何帝國史上空前之舉。艾德禮首相昨在下院宣讀白皮書時，邱吉爾稱之為「新局勢」，足以代表工黨之「新帝國政策」。然不論各方面之指摘如何，英國之立場，仍為「印度人應 
　　自行團結　自設制憲機構，制定憲法」，目前之問題乃回教徒或印度教徒是否願意接受。此次宣布之綱領，建議設立印度聯邦政府，處理外交國防交通事務，而各省得劃為回印兩區，此項計劃與真納之要求相去猶遠，自不能使其滿意。真納今有兩途可循，非為按受英方建議或類似該建議之辦法，即為內戰。就印度教徒方面言，英國之建議雖近似國大黨之要求，然亦有為彼等所反對者，例如回教省之自治，依民族劃分省區，使居民有選擇之權，在全印制憲議會成立以前，設立分離之制憲會等。英國之建議，在無從妥協之書面下，已 
　　盡其所能　使雙力之得失相等，至於贊成印度之統一，此乃自然之結果。白皮書開端即謂僅回教徒反對統一，然贊成統一，即不免推　四印分治之原則，故結果仍不能解決印度之民族問題。白皮書中所建議者為成立印度聯邦，具有行政與立法兩機構，前者處理印度全境包括各王公統治之邦之外交，國防交通事宜，其餘各項權力則歸各省汝各邦自理，各省得依其居民之種族信仰，而組織行政及立法機構，每分區得決定該省共同之施政。關於 
　　制憲問題　每居民一百萬人得推選代表一名，選出之後再分成回教·西卡族·及一般等三派，全部省區亦分為三組，第一組為各印度教徒省區，其餘二組為西北及東部之回教徒區。惟全印制憲議會二九二席中，二一〇席應屬諸一般代表，七八席屬諸回教代表，四席屬諸西卡族代表，此外各部至多可選出九十三席。該三組先行分別開會，然後再以聯邦制憲議會之立場，制立自由印度之最後憲法。白皮書最後復提出警告，申言若不接受此項辦法，即將發生動亂，甚至內戰，故乙求印人接受獨立。據悉，白皮書在數星期內不致提付辯論，惟各黨領袖將於今日發言。 
[印荷談判　將在吧城重開]  
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕印度尼西亞總理沙利，偕四部長今午後自爪哇中部飛返此。渠於機場接見記者時稱：印度尼西亞全體內閣會議不久即可在吧城或日　舉行，嗣後即可與荷政府舉行談判。沙利不願表示於何處何時或如何進行談判。 
[世界將出現「第五國際」　對抗共產主義]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕十六國社會主義者代表今日在克拉克頓舉行秘密會議，會期四日，主席將由英國財相達爾頓擔任，會議主旨為覓取全世界社會主義者與蘇聯共產主義者間之真正諒解關係，倘屬失敗，則社會主義者將組織「第五國際」，以對抗共產主義，保衛社會主義。該會將於夏季內派代表團赴莫斯科進行會談，蘇聯已表歡迎，其目的為覓取全世界社會主義者，社會民主主義者及共產主義者之互相合作。今日會議即在擬定此項工作之方案，由十六國代表共向會商決定之．並擬設立一聯絡處，以接洽私人訪問之事。 
[伊朗派員調查蘇軍撤退實情]  
　　〔路透社德黑蘭十七日電〕德黑蘭電台頃宣稱：伊朗四人代表團明日將乘飛機出發，調查紅軍已否完全退出伊朗。 
　　〔中央社華盛頓十六日合眾電〕伊朗駐美大使阿勒，本日於此間天主教大學發表演說稱：據吾人所知，蘇軍迄未完全撤出伊朗。 
[吉田着手組閣　社會黨拒不合作]  
　　〔改造社東京十七日電〕日本新閣員人選，今日仍在詮衡中。抵組閣本部石黑談稱，組閣工作明日或可完成。石黑昨曾往訪社會黨書記長片山，要求對新閣協力，片山答以社會黨將居野黨，決不入閣。 
[日本女議員服裝形形色色]  
　　〔聯合社東京十七日電〕昨出席新議會，日本三十八位女議員，穿着各種不同的衣服，有的穿西裝，有的着和服，另有的穿着臃腫不堪的褲子，那還是戰時規定的式樣。片倉絲綢公因的總經理今井，為了討好女議貝起見，特建議把他公司裏最好的和服，每位女議員贈送一件，以使他們的服裝一律。 
[青草木屑可以療飢　日人發明製法]  
　　〔中央社東京十七日專電〕山崎頃以特種酵母，分解木質纖維，並　將所得結果，研為粉末後，自謂發明以木屑製成營養食物之方法。山崎氏之秘密，實為其所用之特種酵母，其成分係青草·木屑·茶葉·橘皮·豆類，或「任何可食植物」等。此項酵母將使所製食物發　較原狀大兩倍，使食者發生「果腹之感」。保渠　具有充分營養。 
[本報東京特派員在帝大公開演講]  
　　〔本報東京特派員十六日電〕本報駐東京特派員張仁仲，應東京帝國大學之請，曾在該校作盟國記者中第一人之公開演講，講題為「抗戰八年內中國學生之任務」，歷時一小時又半，聽講學生有千餘人之多。 
[蘇設勞工後備部]  
　　〔中央社莫斯科十六日電〕據悉：蘇勞工後備局及勞工登記暨分部委員，已改組合併為勞工後備部，所有貿易鐵路工廠及學校均將受其統轄。 
　　來華協助聯總工作之美醫學專家，自右至左：北平協和醫學院院長洛克斯，哈佛大學醫學院長勃威爾，羅克費洛醫學研究社社長葛萊格。 
短評 
[外長會議草草了事]  
　　英美法蘇四國外長，自上月廿五日在巴黎開會以來，到昨天休會為止，實實足足開了三個星期的會。在這廿一天之內，四國外長討論戰後歐洲的幾個重要問題，不知化了多少唇舌和心血；但是因為各國利害不同，意見各異，竟討論不出一點結果。不僅是四國外長唇焦舌敝，徒勞無功，而且使全世界熱望戰後各國合作共維和平的人們大失所望。 
　　在這次國國外長會議中，最值得我們注意的是美國國務卿貝爾　斯的努力。他抱了「不許失敗祇許成功」的態度，到巴黎去開會，不惜委曲求全，對於任何重要問題，無不一再提出妥協方案，但依舊挽回不轉外長會議的厄運。從這裏，也可以看出國際間的矛盾，根深蒂固，恐怕不是輕易可以消除的了。 
　　平心而論，這次外長會議的失敗，也早在意料之中。在它開幕的一天起，我們根本就沒有什麼奢望。因為自從大戰結束之後，國際上橫一個會議，豎一個會議，有的讓而不決，有的決而不行，把我們對於國際會議的興趣，早已冲淡。不過看到這次四國外長會議閉幕的匆忙，及其草草了事的情形，究不能不表示詫異。 
　　當四國外長會議通過美國提出休會一月的建議之後，連外次會議的日期也沒有定，連德國問題特別委員會的委員也沒有派定，四國外長便一同到盧森堡宮富麗堂皇的酒排間去痛飲一杯，借酒澆愁，聊以减輕他們心頭的苦悶。這是外交史上所罕見的怪現象！所以這次外長會議的失敗，以視去年九月間在倫敦舉行五國外長會議的不歡而散，有過之而無不及。 
　　外長會議休會一月後，到下月十五日，還要再開。前途如何，誰也不能逆料。不過歐洲政治陷於僵局，長此拖延下去，終非世界人類之福，殆可斷言。 
 
 

Page 4

 
 
[新巿長定今日蒞滬　巿府趕辦移交手續·各部門工作進行照常　何副巿長對米巿暴漲極關注]  
　　〔本報訊〕巿政府及所屬各局，因一部人事更動，連日辦理移交，極形忙碌，故昨日巿政週會停止舉行。新任上海巿長吳國楨氏，定今日下午由京　抵滬，記者昨訪何副巿長，探詢巿府谷局辦理移交情形，渠稱：巿府各局及所屬各單位，現均造具清册，準備移交，錢巿長已派沈秘書長士華，俟新任蒞滬時代辦移交手續。又在新任未接收前，各部門工作當仍繼續進行，不使中婁。至辭職人員，如何處理，將來當留交新任決定。渠本人決遵從中央法令，追隨新巿長，努力　地方服務。記者復詢何副巿長對本巿建設問題具何意見，渠稱：目前先決問題為安定社會，解決民生，關於昨日米巿暴漲情形，何氏亦　為關注，此外何氏對外傅警察局長宣鐵吾將繼任淞滬警備總司令一節，答稱未有所聞。 
　　警局內　部·人　事調整 
　　〔本報訊〕警局內部人員，將有更動調整，黃　分局長黃東昇，將調行政處第一課課長（即保安課長），遺缺由邑廟分局長杜　調任。邑廟分局長缺，調楊　分局長沈德享接充。楊思分局長由副分局長戚沛然代理。當熟路分局長傅肅綢調任總局督察長，遺缺由行政處第一課長趙肇昇接任。榆林路分局長周大受調任警訓所敎官，遺缺由副分局長周泗交升任。 
[修補馬路工程　主要道路·今冬完成]  
　　〔本報訊〕據巿工務局局長趙祖康談：該局對於工作及計劃，目前無變更，仍繼續進行。又該局道路處之修築馬路工程，迄至目前止，已修補及新築路面與人行道共計達五十萬平方公尺。該局於接收之初，估計應修路面三十六萬平方公尺，後因美軍重輛卡車行駛，路面陸續破壞者已超出此數，而該局復因機件，材料柏油缺乏，不能按預定計劃趕速進行。現與美德士古洋行訂購柏油一千二百噸，分六月運清，每月供給二百噸，第一批五月底可到。該局卡德路柏汕廠之燒汕機亦於上月趕修完竣，自六月一日起即可大規模修理路面，預料每月可修補五公里，則至本年冬季，本巿主要道路，可望修竣。 
[江海關員工　昨再度怠工　要求調整待遇發放緊急借款]  
　　〔本報訊〕江海關所屬員工之待遇，高低大有差別，外籍高級職員以英鎊計算，合以國幣有月入一百萬以上，然低下工役亦有月入祗七八萬者。為此，華籍員工曾有調整待遇要求，然至今未有結果。再為要求當局履行諾言，發放一個月緊急借款事，昨晨復派代表晋見負責當局，當告以需加考慮，俟今晨八時半于作答覆，以致引起員工之不滿，一部份工作人員乃實行怠工，至後紛紛響應，除極少數人外，皆在怠工狀態中。 
[宋院長昨抵滬　召見王雲五等]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長，昨偕行政院秘書長蔣夢麟等一行，　中航機於一時許自京抵滬。宋氏當於五時許，赴外灘中國銀行大樓辦公。並先後接見新任經濟部長王雲五，徐學萬，劉攻芸，張福運等。 
[國際法庭法官　梅汝璈等抵滬]  
　　遠東國際軍事法庭中國法官梅汝璈及美國法官希金斯，奉派來華，已於十六日晚自東京飛抵上海，隨來者有秘書方福樞·華萊爾·副官柯爾勃及隨員駕駛員等共十一人。分別下楊都城飯店及百老匯大厦。據悉二氏來滬使命，為搜集圖書資料，以供法庭審判參考之用。 
[控告巿府案　地院定期審]  
　　〔本報訊〕夏功楷·吳慶齡·李祖華·胡佩芳·徐新民，關於此次競選巿參議員發生舞弊控告巿府一案，昨晨又招待新聞界，對起訴理由及自的有所說明：（一）此次選舉巿府並未依照民國卅四年九月修正公佈之巿參議員選舉條例第十一條規定辦理，（二）開　時亦未依照明文規定由人民代表監視，（三）第六區候選人諸文綺與第十一區候選人石邦藩，結果皆於第十區中當選，殊為不合。並稱對選舉舞弊事，已收集相當證據，一俟開庭，即可將之公開。 
　　〔又訊〕該案地院業已受理，定本月三十一日上午九時開審，被告傅票業已發出。 
[麵粉廠同業　請貸款二百億]  
　　〔本報訊〕本巿各麵粉工廠，於勝利後因原料缺乏，一無發展，目前之工作，僅為代　美國之救濟麥粉。最近該業由同業公會出面，並聯合蘇浙皖三省工廠，擬向四聯總處申請貸款二百萬萬，作為流動貸金，用以溱購原料，以維生產。 
[居院長視察兩法院]  
　　〔本報訊〕司法院長居正來滬後，稍作勾留，將即返湖北武穴故里一行。昨日上午十一時，曾蒞北浙江路高地兩法院視察，並召集兩院全體工作人員訓話。今日下午五時，應東吳法學院之邀，在慕爾堂該院演講。 
[拒乘法艦返國這越僑　籲請各國保證不當兵]  
　　本巿越南僑民，前以拒絕搭乘法艦歸國，一度與法方發生衝突。昨越北僑民代表阮有根等，聯呈我軍政當局，請求我方協助彼等自動返鄉，或請由我方與法方治定，如乘法艦返國，不得再令彼等當兵，並須轉請英美方面，同予保證。 
[全國滿佈了陰霾　郵政也遭遇分割的厄運]  
　　〔本報訊〕在全國佈滿了陰霾的時候，郵政也遭遇到分割的命運。不過，經當局的努力和委曲求全，總算局部已開始「交換性」的通郵。但得鄭重聲明的，這並不是說就是承認了印有毛澤東像的郵票，而是顧慮到人民負担，使他們免去一筆欠資和罰款罷了。 
　　停戰協定並不能停止共軍的前進，所以最近上海郵政總局管轄區內的啓東，東安鎭，久隆鎭，北新鎭，三陽鎭，麒麟鎭六個局，又相繼被佔領去了。同時「蘇院邊區政府交通局」印製的毛澤東像的郵票，也迅速地從那裏傅遞到上海來。 
　　此項郵票分（便）（機）（印）三種，印在上邊綫的中央，這三個字就是代表普通信，航空信，和印刷品，此外還有牽牛郵票，下面印着英文譯出來恐怕就是「蘇中」兩字，通用票面為五分一角，（係共黨所發之抗幣，非普通國幣）普通一封信，僅需郵資兩欠，但不要小看這區兩角之數，有時他的彈性會超過你現在一封快信應付的代價呢！ 
　　據悉：華北若干區域也同樣已實行通郵，在河北省中部並准許我們的綠衣使者自由通過共軍封鎖綫投遞信件，惟須經過一次「檢查」手續，因此郵局方面，凡接受寄往共軍區域的郵件，僅限於平信一種。（圖示黨所發之郵票） 
[袁美雲吸毒案　判處刑六月　小婦人泣不成聲　以淚洗面　請求覆驗交保俱不准　旁聽席上聲聲嘆]  
　　〔本報訊〕轟動一時之電影明星袁美雲吸毒案，已於昨日審理終結，由連震邦推事當庭宣判，處有期徒刑六月，褫奪公權一年。袁聞判後，以手帕掩面，輕聲哭泣，狀至凄慘，旁聽席中，亦時間同情者之喟嘆，其母更哀哭不已。 
　　昨日下午二時半，法庭已被旁聽者塞滿，窗口亦擠浦男女，袁即在眾目睽睽中，由張驥，潘祝鵬二司法警官帶入被告席內。袁穿玄色旗袍，著黃色絲襪，足登半高跟黃白色皮鞋，髪甚蓬亂，右角插白花別針，而臉色蒼白，面容消廋，鼻上所架白邊太陽眼常低首而泣，並竭力避免攝影記者拍照。經連推事訊問一過，乃傅訊證人曹之綬醫師，曹為袁父之學生，素與袁相熟。據稱：袁於去年十二月廿四日起戒烟，於今年二月十四日已式絕。嗣即開始辯論，樂後偉律師稱：被告烟已戒絕，警局以被告所食胃病藥水，强認為戒烟華水，拘捕法辦，顯欲以被告之電影明星頭銜，作為禁烟運動之宣傅，於理於情，殊不相宜。黃孟剛律師稱：被告旣無犯罪之行為，又無吸食之行為，法醫以臉色斷定吸烟，而不以正當之方法，根據小便，頭部，手指，及生理變態檢騐烟癮，殊不得當，應請複騐，卒為庭上拒絕。最後，被告聲稱：家有老母幼弟，賴姬為生，此次　　，已喪失其名譽與前途，故請判無罪，並先交保，遼陽身體。連推事不准其請，即行宣判，並解釋稱：「只要你有決心戒絕，當可不所處之刑。」一代影星，乃於熱淚盈眶，泣不成聲中，被押人地院封設之女子監獄內。 
袁美雲聞判拭淚 
[高院審奸記　賭台主出言粗俗　偽推事避重就輕　朱順林一當審結定期宣判]  
　　〔本報訊〕昨日高院特刑庭審訊漢奸案多件。第一起為朱順林·朱係寶山人，五十一歲，戰前在滬西開設順園茶館，聚賭營利。上海淪陷後，更開設賭塲。旋又任好萊塢，會樂宮，六國飯店等大賭塲稽查長，並勾結偽上海警察局長盧英，藉勢領取執照。至三十一年，更設大生賭塲於南陽橋，以「如樂」捐充偽警局經費。並送偽特工總部酬金十萬元，劣跡昭彰，害民非淺。審訊時，朱穿藍衫，著黑鞋，薙光頭，濃眉大眼，滿面紅光。語訊粗俗。據供：「好萊塢」中，被告為僱員，僅「大生」有小股，其他賭塲，乃係他人冒用名義，其對钃結盧達一點，矢口否認。自稱決非漢奸。嗣經章士釗，馬振宗，羅家衡三律師辯護稱：廿九年間，被告曾營救三民主義青年團團員趙國良，三十二年曾營救美兵韋克及彭小林，且曾出資造屋，救濟難民。庭諭辯論終結，定二十一日下午宣判。 
　　楊翬　無錫人，三十歲，抗戰軍興，入無錫抗敵後援會及青年救亡團幹部宣傅工作。並曾任江南抗日義勇軍無錫人民自衛團秘書兼司法科長。卅一年二月竟投偽，任偽特工總部無錫站情報股副股長，嗣充偽政治保衛局常州支局長，偽蘇州分局副局等職。審訊時，楊力圖狡辯，蕭庭長論候再訊。 
　　黃福森　蘇州人，三十九歲，原偽公共租界中央巡捕房副華探長，及上海警察總局華探長，太平洋戰爭爆發，充偽上海巿警察局第二科特高課副探長，及刑事科副探長。被告對所任偽職，供認不諱。惟云，僅管理竊盜案，且曾營救戴榮鐸等司法人員。為捕捉黃道會一案，曾遭槍擊數處，故從未害民禍國。被告延陳霆銳，許蔭　二律師辯護，庭諭故期再訊。 
　　蔣醴泉　江陰人，三十五歲，原為上海地方法院推事，太平洋戰爭爆發後，加入偽法院，充偽推事；據其供稱，在其任內，所辦者皆普通案子，未審政治案，且曾掩護地下工作人員及忠義救國軍聯絡組長張葆生，絕未為害國家。開審時，被告未延律師，亦無家屬到庭旁聽。 
　　此外又審偽江陰偵緝巡官楊永瑞，及陳愚夫，程為生等三奸，均諭改期再訊。 
[兩奸判刑]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，高院宣判漢奸案二起：（一）偽區長常東明，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑四年，褫奪公權三年，罪名同上。又明日宣判方祥，葉智化二漢奸案。 
　　又高檢處日前提起公訴之漢奸嫌疑案，計有王魯濱，楊壽章，常玉清，哈俊秋，阮行舟等五件。 
[監理工會財務　訂定實施辦法 
　　巿社會局，為監督各業工會財務收支，以免流幣起見，特訂定「監理工會財務實施辦法」，通飭各工會遵行，該局為嚴厲取締非法向工人勒徵款項，如有違反規定者，准許工人隨時檢舉，一經查實，決依法嚴辦。 
公案下偽官蔣醴泉 
[行總租用英商輪　期滿後不再續租　輪船業呈請酌加運費五成]  
　　〔本報訊〕據悉：本巿輪船業同業公會曾於日前電呈國府，建議維護權，獎勵航業緊要措施，茲已奉交通部批示，指令四點。（一）關於「行總」租用之英商輪，現已行將期滿，對期滿後不再續租一點，已由交通部函請「行總」照辦。（二）所有「行總」撥交我國運輸救濟物資之船舶，交國營民營航運機構承購租賃或代理運用各點，亦正在洽　中。（三）英商在長江所設之蔓船碼頭倉庫等設備，正根據中英新約，向英方洽購或租用。×四）關於恢復吳淞商船學校一點，已由交通部會同敎育部派員籌備，現正接洽推進中。又本巿輪船同業，自去年十一月為消滅黑巿，統一運價後：改為一等，以資簡化之後，從未調整。茲悉各公司擬將運費再酌加五成，現正呈請當局核准中。 
[安老院墳地　白骨遭殃　掘出九口棺材　改裝髹漆出售]  
　　（本報訊）南巿機廠街安老院院長比國人白加利耶，去年監於後院內墳墓甚多，乃竟包於工頭吳安生，雇匠掘鏧，掘去棺木十二口，將所有屍體，拚入三口內，再行掩埋；尚餘九口，另行雇木匠加以改裝，八口重行髹漆後，煥然一新，出售於朱正榮等，得偽幣三百萬元。朱等將所有棺木移置西倉路慶安里三號張根祥家，在二月間，已售去一具得款二百萬元。事被蓬萊警局偵悉，昨日派警員楊冕之等多人馳往調查，並吊出棺木七口，將張根祥朱正榮吳安生及安老院長白加利耶等拘獲，偵訊屬實，不日申解地檢處依法究辦。 
[美軍官兵　不耐孤寂　準備　携眷　來滬同居　當局出勸告上海生活大不易　傢具汽車亦要帶來]  
　　〔本報訊〕留華美軍及美軍部施員，前曾請求携眷來華，昨經美軍駐華當局宣布準備辦理手續。但同時警告彼等務須愼重將事，上海物價高昂。僅以伙食一項，每人每日平均須美金一元一角。美軍眷屬來滬後，將以現美軍人員住所供彼等居住，美軍商店將備食品出售。茲因目前傢具缺乏，眷屬可自携傢具而來，自備汽車說可運滬。凡住公寓而烹飪不便者，則將組織集國包飯。 
[時人來去]  
　　盟國對日管制委員會我國代表團僑務處處長劉增華，月初由日返國，為日本在公海捕魚問題，一度赴京，向當局有所請示，茲已公畢，昨晨專機離滬飛日。 
　　蔣經國昨晚七時許乘滬杭路快車抵滬，　乘京滬夜快車返京。 
　　新一軍軍長孫立人將軍，十六日下午三時，與馬歇爾特使同機飛京，同日下午五時十分，蔣主席曾派「美齡」號專機由京來滬接孫氏，因渠已先行，五時卅分即仍飛返。 
　　中委吳稚暉，昨下午四時卅分，乘車由京抵滬。 
[本巿簡訊]  
　　虹　路六〇〇號，昨晨八時許，有保衛團團員薛炳生，因擦槍走火，子彈射中已之腹部，經送醫院。 
　　清東塘橋保安第二大隊警士林海榮，昨晚七時半，因弄手槍走火，彈中書籍楊根泉之腦壳，性命堪虞。 
　　泰山分局於十七日在廣西南路瑞福里五號，破一財窟，拘獲夥計一名，賭徒二十七名，已解地檢處法辦。 
　　會計師謝霖，決恢復上海正則會計師事務所，現已正式辦公。地點仍在南京路慈淑大樓七二三號，電話九〇〇三三號。 
　　住徐家匯西塘子涇五十九號上海奶粉公司職員張桃生家，前晚八時半，突來盜匪五人，刦去金戒七史，金耳環二副，法幣念萬元，自由車一輛。 
　　粵災請願代表伍智梅·胡木蘭·林　中·陸幼剛昨抵滬，在京曾與宋院長等商計救濟辦法。 
　　行政院貫令蘇浙皖敵偽產業處理局，限於本月底前全部　產接收完竣。 
　　聯華圖書公司，係廣告業巨子陸守倫所創，曾出版刋物多種，現除約聘名小說家魏金枝主編「文壇」，（第三期出版）外，復印行張恨水新著「到農村去」。聞今後尚擬出版各種書刋，各界訂閱可逕函寗波路四七〇弄四號。 
　　經緯出版社自重慶遷滬，將經緯雜誌及經緯副刋合併，改出「經緯週刋」，現新第二期出版，內容極為豐富。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在華中及華東。颱風在太平洋上似向北至東北進行。 
　　天氣預報：黃海，曇，中度東南風至西南風，海浪平和。華中，陰，局部濛或雨，中度不穩定風。上海，陰，較暖，間歇濛，中度南風至西風。東海，中國沿海，陰，濛，中度東風。琉球周圍清勁有雨。日本南部海浪中度至巨暴。 
　　十七日溫度最高七三·九度。最低六〇·八度。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
教育与体育 
[漢市最近敎育概况　失學兒童仍有二尤餘名]  
　　〔本報漢口專訊〕漢口自復員以來，因經費支絀，致復校遲緩，頗爲一般人士所不滿，本學期雖經各方設法補充，仍有失學兒童二萬餘名之多，茲經記者調査所得，漢市最近敎育槪况如下： 
　　中學　市立中學三所，六十四班，學生三千七百三十五人。私立中學八所，七十班，學生三千六百五十三人。 
　　小學　市立小學二十七所，二百九十四班，學生一萬九千七百四十六人。私立小學十六所，（現改爲代用國民學校）。國民學校八所，十四班，學生七百二十六人。代用國民學校四十二所，一百四十九班，學生六千七百二十一人。 
　　其他　民衆敎育館一所，圖書館一所（在籌備中），體育塲一所。 
[西南聯合大學工校　全部容納臨大學生]  
　　傅斯年對臨大補習生談話 
　　〔中央社北平十六日電〕北大代校長傳斯年，今日對臨時大學補習班學生代表談話，曾辯正學生非僞之說，並稱西南聯大工校，決全部容納臨大學生，北大定十月十日在平復課。 
[重大增設農醫學院　沙磁醫院改為附設]  
　　〔大華社重慶訊〕國立重慶大學原有理，工，法，商四院，下學期除法學院增設經濟系外，幷將增設農醫兩學院。該校張洪沅校長，刻正積極籌備。幷聞沙磁醫院即將改爲該校醫學院附設之醫院云。 
[杭市童軍分會　興行聯合露營]  
　　〔本報杭州訊〕杭市童軍分會，爲增進各校團童軍露營技能互相觀摩起見，特舉行全市中小學分組露營。中學組於本月九日起，開始露營，參加者，計建中。杭初。市平。樹範。安定。宗文。芷則。淸華。惠興。中山等十校團，經各童軍連日努力，成績頗爲良好。十一日上午由許繼幹事留襄，及各校敎練，率領全體童軍，冒雨晋謁民族英雄岳武穆，下午舉行聯誼會，沈主席。周市長。黃主任。鎭局長。及各中學校長，均蒞營指導。於十二日晨拔營，雖連日風雨交加，而童軍精神益加興奮，不爲所餒。聞小學組，並將於十六日開始舉行露營云。 
[浙省醫專　將改學院]  
　　〔本報杭州訊〕國立英士醫學院學生，因要求確定學籍、及維持最低限度生活，特派代表晋京請願，又省立醫專學生亦因積欠公費及請求補助學校遷移費，由自治會派代表同行晋京，向敎部請願。聞部方前曾迭據旅渝浙醫專同學會請求，將其合併改組爲國立醫學院，則兩項問題，不難迎刃而解，故最近特派督學程寬正來浙，往臨海實地査勘，所得結果，已過杭返京報告，改院之議，短期當有實現之希望。（瘦）敎民校國語補充敎材，（四）選編民校常識敎材。 
[蘇聯新五年計劃　積極擴充敎育　學童將達三千餘萬人]  
　　〔塔斯社一莫斯科十六日電〕據未來五年計劃，蘇聯國內迄一九五〇年時，將有初等及中等學校十九萬三千所，收容學童三千一百八十餘萬名。對於德人佔領區內之學校校舍。尤予特別注意，因戰爭期間，德人曾摧毀蘇聯學校八萬二千所，撥作建築及恢復學校之經費內，四分之三歸此 
[各省市國民教育經費　敎部積極設法籌措令各省市敎育廳局轉行各縣　利用向來籌款方法妥為規劃]  
　　〔本報南京訊〕敎部以各省地方敎育，本年爲免徴田賦費絀，迭次呼籲救助，聞即將一面呈請行政院，對各省市國民敎育經費，或在中央稅收中劃撥款項救濟，或另謀開源。同時幷令行各省轉飭各縣屬民意機關，設法妥籌經費，以資復學，一面擬即分令各省敎育廳局，轉行各縣，利用向來習慣之優良籌款方法，妥爲規畫，以便集款辦學，漸達普及敎育之目的。（愚） 
[中大首批還都員生　安全抵漢候輪東下]  
　　〔中央社漢口十六日電〕中央大學首批還都員生二百餘人，已安全抵漢，候輪東下。 
[美國大學　捐資在華辦學]  
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕此間若干大學參加一國際募捐運動，準備在中國陶嶺（譯音）開設學校，該大學等已於上星期募集捐款美金五百元。 
[市立民衆學校　開工作討論會]  
　　〔本市訊〕市立民衆學校工作討論會，於昨日上午九時，在膠州路市立實騐民校舉行，到各市立民校主任敎員四十餘人，敎育局兪顧問慶棠，王兼處長汝昌，及實騐民校鄉村社敎實騐區代表，均參加討論，通過要案如次：（一）確立分區討論會制度，（二）定期舉行學生作文及演說比賽，（三）試等慘遭戰禍之區。至於俄羅斯聯邦內，則學校數目將自十一萬三千所增至十一萬六千所，入學人數四百餘萬，烏克蘭現有學校二萬七千四百四十八所，一九五〇年將有二萬九千零四十五所，學生數則將自四百八十萬增至六百三十萬人。拉脫維亞境內，已有一千四百六十四所學校，予以恢復，入學人數達二十二萬七千名。迄一九五〇底，將有學校一千五百九十八所，學生數目增至二十七萬五千人。 
[愛司基摩　語言敎本]  
　　戰後已恢復發行 
　　〔塔斯社列寗格勒十六日電〕極北各學校敎科書之出版工作，曾有一時因戰爭與封鎖而吿停頓，目下已恢復進行，首先出版爲愛司基摩語言之新敎科書，朱克契語言之敎科書一種，以及截止目前爲最完善之俄羅斯------愛司基摩字典一種，最近已由其作者送來，準備付印。在戰後印刷之敎科書，在航行季開始後，即將送往極北地區各學校使用。 
[浙超額學生膳費　省府墊發四千萬　在杭省校學生准購平價米]  
　　〔本報杭州訊〕浙省師範職校公費生膳費，業由中央決定於四月份起，每名發給八千元，照部原核定數六千九百四十名發給，惟浙省實際名額，共有八千九百八十名，如統籌支配，每名所得僅七千元零，主食費僅四千元，特由敎廳提出省府會議討論通過：（一）省立中等學校公費生救濟生師範生膳食費，自四月份起准照中央核定數，實發每人每月八千元，職校自費生主食費每人每月五千元。（二）是項超額不數經費，繼續呈請中央追加補撥，在未奉核准前，先由財政廳向地方銀行借四千萬元墊發。。在杭各省立學校學生主食，准繼續配購平價米。（瘦） 
[先烈陳其美殉國紀念]  
　　其美小學舉行紀念會 
　　〔本報訊〕市立其美小學，係戰前紀念先烈陳其美而設，該校白主定誠校長復校以來，校務日形發達。今日為陳先烈殉國紀念，該校特召集平民村村民舉行紀念會，以資　揚先烈事蹟。又聞該王校長正設法請求撥充敵產爲校舍云。 
[僑民敎育　復員經費]  
　　政院核定三六〇萬美金　〔中央社重慶十七日電〕僑民敎育復員經費，業經行政院核定爲三百六十萬美金。 
[公費留學考試科目（下）　敎育部公布計五十五學門]  
　　（四三）「水利工程」：水利系土木系考（應用力學及材料力學，水力學，土石工程及基礎）。（四四）「機械工程」：機械系考（力用應學及材料力學，機械設計，熱工學），電機系（電工原理，直流電及交流電，熱工學）。（四五）「電機工程」：電機系考（電工原理，直流電及交流電，電訊工程），機械系（電工原理，機械設計，　工學）。（四六）「造紙學」化工系考（有機化學，化工原理，理論化學），化學系（有機化學，定性及定量分析，理論化學）。（四七）「土木工程（市政）」：土木茶考（道路工程，結構計劃，都市給水），建築系（營造法，建築設計，結構學）。（四八）「土木工程一（建築）：建築系考（營造法，一建築設計，結構學），土木系（一結構學，鋼筋混凝土，鋼結構計一劃）。（四九）「紡織」：紡織系考一（紡織學原理，化工原理，普通物理及應用力學），機械系（應用力學及材料力學，機械設計，熟工學）。（五十）「冶金」：礦冶系考（鋼鐵冶金及非鐵屬冶金，選礦學，定量及定性分析），化學系（無機化學，定量及定性分析，理論化學），化工系（無機化學，化工原理，理論化學）。（五一）「造船」：造船系考（水力學，村料力學及構造工程，造船工程），機械系（水力學，材料力學及構造工程，熟工學）。（五二）「航空工程」：航空系考（內燃機學，飛機結構學'空氣動力學），機械系（應用力學及材料力學，內燃機學，機械設計）。（五三）「大地測量」：測量系土木系考（測量學，微積分及微分方程，實用天文及最小自乘法），物理系（普通物理，微分方程及最小自乘法，地球物理）。（五四）「工商管理」：工商管理系考（工商組織與管理，貨幣銀行學，運輸學）。（五五）「保險」：銀行系考（貨幣銀行學，中外金融市塲，財產保險學），統計系（貨幣銀行學，高等統計學，高等會計學），工商管理系（貨幣銀行學，工商組織及管理，財產保險學）。附註：（一）應考人於報名時，選定學門，塡寫於報名書後，不得臨時變更。（二）應考人除得以主系畢業資格應考外，並得以輔系所習學科應考各該學門，但須有原校證明。（愚） 
[簡報]  
　　本市華山路二八一弄三五號英文硏究社爲獎勵淸寒學生起見政院核定三六〇萬美金，特於暑期廣播會話班中，設置完全免費額二百名，學費書籍費全免，凡在高中以上之男女學生，可向該社申請。 
　　本市中建圖書館，定本月十九日下午三時（夏令時間），舉行第三次　者座談會，請田漢先生演講，並作讀樹指導。 
　　江蘇省立上海中學，最近先後發生兩次不幸事件：四月十八日夜十二時後，被匪從數十人持械行刦，二十一日夜十時十分，又被匪徒縱火，焚燬木質學生宿舍一座。現由警察局派警駐校防衛，一面對於電訊方面，不久即可裝置電話，俾與外界易於取得聯絡。 
　　本市中正中路七三五號敎育會職業介紹所，茲受本市某著名中學之委託，徴求高中數學敎員一人，每週任課二十節，係高一幾何三角，高二大代數，高三解析幾何等科，月薪約二十萬元。 
[香港星東足球聯隊　廿六日啓程來滬　港方覆電已到陣容堅挺]  
　　〔華東社訊〕香港星岛東方兩體育會足球隊，合組星東聯隊，向滬隊挑戰，此間已決接受，一切正由沈秋雁王微君接洽商討，聯隊昨復來電，決定本月廿六日啓程來滬，領隊爲胡好，隊長許竟成，隊員：朱兆恒，黎兆榮，馮景祥，侯榕生，郭英祺，張金海，劉松生，羅偉權，鄧廣森，瞿耀華，馮坤勝等，以此名單，擬其陣容，常必如后：湯總司令親蒞開球 
[錫湘災足球義賽　青白戰和義僑　湯總司令親蒞開球　上海記者和錫靑隊]  
　　國光社無錫十七日電〕滬上四小型足球勁旅靑白，義僑，允傑及記者等四路人馬，來錫參加湘災籌賑足球義賽，業於昨日抵達此間，分寓京滬及金門二飯店，客軍今晨遊覽惠泉山，下午三時即在復興路公共體育塲作盛大演出，觀衆慕名而來者不下三千餘人，盛况空前，主力戰靑白對義僑之賽，由湯總司令親臨開球，又賽至中途拍賣義球，由紗聯公司以五十萬元購去。 
　　今日共賽三塲首幕滬記者對錫靑，雙方旗鼓相當，軒輊難分，以〇比〇，握手言和。編之靑白對義僑，由馬友于及顧毓澄分任裁判。湯司令官開球後即展開惡鬥。雙方你來我去，前半各無所獲，休息後，義僑勃利尼禁區反犯手球，費春華主罰十二碼球，一蹴而止，紀錄初開，義僑不甘落後，雪維太得鮑傑之妙傳，扳回一城，迨時間終了一比一秋色平分。壓軸尨傑對錫誼，前者棋高一着，戰來得心應手，高秀淸梅開二度，谷迪榮錦上添花，前半浄勝三城，易地後，尨傑谷迪榮又建一功，錫誼心有未甘，三軍用命，卒以收復一城，結果尨杰以四比一告捷。明日（十八日））上午湯總司令招待遊覽名勝　頭渚，晚八時設宴款待，比賽則於午後二時半在原處繼續交鋒，又尨傑隊通吿，希俞金尨見報後，迅即於十八日搭早車來錫，明日節目如下： 
[小型足球聯賽　報名百隊足額]  
　　市體育協會小型足球委員會舉辦之第一屆小型足球聯賽，自日前開始報名以來，連日前往索取報名單，申請參加者，頗爲踴躍，聯賽常局因限於塲地，時間及義賣，定額僅限一百隊業於昨日中午額滿報名，隨即截止，惟尙有一部分球隊，未將球員照片股進者，希儘於二十日以前，向靜安大樓三一三室，該會辦事處辦理手　，倘逾期即作放緊論，另以額滿見遺之各隊，依次　補。 
[專校田徑運動會　定下月初舉行]  
　　本市專科以上學校，田徑運動大會，定於六月一二兩日假中正公園舉行，報名定本月廿日開始，至廿六日截止，欲參加者可塡寫報名單送交南京西路七四九號三〇六室周家騏，項目男子十一種，女子六種，每項取四名，以五三二一計分，接力跑不計，每項運動每校限四人參加，每賽員限加入三項，（接力跑例外）獎品備男女總錦標各一，單項運動之前四名，亦有優勝獎，茲將全部項目錄下；　（男子組）百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，千五百公尺，跳高，跳遠，十二磅鉛球，標槍，鐵餅，八百公尺接力跑，（女子組）五十公尺，百公尺，八磅鉛球，跳高，跳遠，壘球擲遠。 
[九旬盃小型球賽　今日在徐匯展幕]  
　　徐匯中學主辦之第六届九旬盃小型足球聯賽，報名業已截止，加入者共計十九隊，經核准參加者共十五隊，分爲二部，（一部）大同附中，中正夜中學，民生，育英，南洋，（二部）南樓，晉元，格致，徐匯，博仁，（三部）聖芳濟，聖約翰，滬新，勵志，曉光，定於今日下午三時半，在徐家匯該隊球塲揭幕，明日則　續有三塲角逐。茲將今明秩序錄下： 
　　今日（星期六） 
　　聖約------曉光（三部）下午三時半 
　　徐匯------格致（二部）　下午四時半 
　　南洋------大同（一部）下午五時半 
　　乙組籃球昨日結果 
　　華僑勝大華白廿八------廿五 
　　恩卡斯勝古柏廿四------十五 
　　強華勝晨友黃廿二------廿一 
　　明隊勝同益二十------十五 
[體育簡訊]  
　　本市著名球籃勁旅，汕隊籃球隊，以隊員先後重來滬上，故特重整旗鼓，歡迎各界約賽，通訊處本市天主堂街卅三號厚生公司，電話八五二一七號，陣容 
　　林作詩，（領隊）陳淸江（隊長）馬燦希，何立德，林維聰，周斌，林子良，徐展。 
　　東亞校友孫如賓，楊警頑，吳子彬，胡希逖，李保惠，餞行素，劉荷生，沈月淸，方璉，張石芳，王學武等，發起組織東亞體專校友會，定於本月廿六日上午十時，起市體育館召開成立大會。 
[中青田徑運動會　會友組今日展幕　下午一時起在中正公園　公開組定明日下午舉行]  
　　上海靑年會主辦之本届全滬田徑運動會，分會及公開兩組，會友組今日下午一時起，在虹口中正公園揭暮，當日賽畢，明日下午，公開組開始比賽。本届參加角逐者，男女名將一〇四員，其間如王季淮，習裕，樓文敖，王汝霖，朱沙飛，郭其昌，談智龍，張祥倫，李肇和，許守强，王興武，劉福强等，均係滬上體育名將，爭覇奪魁，必有精采演出。今日大會，由顧毓琇。凌憲揚二氏擔任名譽會長，瞿堯康爲會長，張桂祥爲副會長，各界參觀憑中正公園五元門券，即可入塲。茲將今日會友組節目誌後： 
　　（一）開會（一：三〇）（二）瞿會長堯康致詞（一：三〇）（三）名譽總裁判陸幹臣致詞（一：四〇）（四）百米預賽（成人）（一：五〇）（五）鉛球決賽（成人）（二：〇〇）（六）八百米決賽（成人）（二：一〇）（七）五十米決賽（少年）（二：三〇）（八）跳高決賽（少年成人）（二：三〇）（九）百米決賽（少年成人）（二：五〇）（十）低欄預賽（成人）（三：〇〇）（十一）鐵餅決賽（成人）（三：二〇）（十二）百米決賽（成人）（三：二〇）（十三）跳遠決賽（成人）（三：五〇）（十四）四百米決賽（成人）（四：〇〇）（十五）標槍決賽（成人（（四：二〇）（十六）千五百米決賽（成人）（四：四〇）（十七）低欄決賽（成人）（五：〇〇）。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[米價愈抬愈高　白粳迫近六萬 
　　米市塲交易越軌　棧單竟當皮球踢]  
　　昨日米市銷化甚活，店方紛紛購納，粳米迫近六萬大關，較前日猛漲三千餘元，秈元飛升四千有奇，當此洋米絡續成定之中，而米價反連漲不已，漲勢之銳，高入雲際，殊屬出人意料。 
　　昨日米市塲中，並且發現非法交易，除現貨交易外，頗多以棧單當皮球踢者，因此米糧市價愈抬愈高，按米市塲管理委員會原規定同業交易，一律限於現貨，今竟有棧單交易，米市投機之風，槪可想見，鬦主管當局將採取相當措置以期制止。 
　　麵粉亦隨米價上漲五六百元，油市因各物上勝，亦漲二千餘元，豆餅帶挺二三百元，　皮仍然平正，生仁彷彿，芝蔴定局，紅糧依然平庸，苞米靑島略進，人心甚堅，回升千元，昨日本市到米，據米市塲息，共四千餘石，其種類及石數如下：白粳一〇七五石，羊秈六五石，薄稻四五三石，杜秈三三三石，早稻一一九〇石，蕪秈一五〇石，皖秈五五石。 
[川米運輸　積極進行]  
　　〔本報訊〕際茲一般物價平穩聲中，而米價克愈演愈劣，日陞三四千。昨日米市塲常錫白粳，已飛升至五萬八千元之新高價。米店門市供售者，有高達六萬二千元者。記者曾連訪糧政當局，各米商，及輪運常局。各該方面對日來米價之一再騰漲，均感費解。旋又趨訪承運川米之民生及招商兩輪船當局，叩詢運輸川米二百萬担之情况。據悉：民生公司爲運輸川米，已出動全部川江船二十艘左右，此外尙擬設法利用新購之登陸艇廿艘。蓋最近該項登陸艇，己由漢尼許船主自宜昌至重慶，再自重慶至漢口一帶航行成功。現正訓練大批船員，以便駕駛，招商局方面，則將撥、江慶（一百六十噸）及江和（四百五十噸）兩艘，協助運米。江慶現在重慶，江和則將於十八日自滬駛渝，大致月底可到。據聞糧部託運之川米二百萬担，的合十五萬噸，擬先分運漢口南京各半，再在該兩地統籌分配其他各地。預計該批船隻，月能運米一萬噸。運費照原定價打七折，大致到漢口每噸取費十萬零九千元，到上海則需十四萬七千元云 
　　又據招商局訊：九江安慶湖口三區，最近將有食米五千噸，由該局派輪分運京滬兩地。該局江黔號，已于日前運米二千八百噸至南京。 
[茶市轉入盤檔　芽茶銷路尚活]  
　　脫手久鮮順利之芽茶，邇來本街店莊及蘇州無錫等地，覽於價格尙能合胃，紛起採辦，尤以台灣芽茶扒吸更多，而寗州貨成交亦不少，至於溫州新旗槍，在述日傾向下趨以來，持者已不忍再度貶售，市氣止疲轉平，其他花色，過程大致與上日相仿。 
[川南喜雨　米價下落]  
　　〔中央社重慶十七日電〕川南各地，自十三日夜起大雨，至十四日夜始霽。春耕雨水已足，糧價頓挫。內江安等地，十三日前，白米每石一萬六千餘元，現已跌至一萬二千五左右。濾縣自流井兩地雨後，中熟米亦自一萬七千餘跌至一萬六千以下，一般焦慮之川南旱荒，將不至成爲事實。 
[公債續跌]  
　　公債業中人不加支持，市氣較爲散漫，統丙自七一五〇元，開後陸續盤跌至六六〇〇元，而後略定，午刻在六六五〇元左右掙扎，結果較前收續跌四五〇元，甲乙亦跌二五〇元，丁種降三百元，戊種跌四百元。 
[食無魚　三輪車爭運　魚市塲停頓]  
　　本市楊樹浦魚市塲之魚鮮海味，已往係由行販僱三輪車，於每日淸晨裝運至市區各菜市出售，近以汽油進口，行販多改用卡車裝運，由楊樹浦魚市塲裝運魚鮮至市區菜塲，三輪車裝運費每件爲二千元，卡車裝運每件僅需一千元，且遝輸時間較速，因之三輪車夫無法與卡車競爭營業，常發生爭吵，日前雙方發生毆鬥，至今尙未解決，據悉是項裝運魚鮮之三輪車夫的有五百餘人，昨晨三時許，結集於魚市塲左近各馬路，臥地不起，以阻攔各車通過，故今日魚市塲之魚鮮，均無法運出，而各菜塲亦無魚應市，因之鮮肉及蔬菜商乘機抬價，鮮肉每市斤開價有二千元一斤者，其他蔬菜市價，亦均任意抬高，一般食戶無不叫苦。 
[證券帮游資回籠　金價趨勢堅穩　美鈔較前挫十元]  
　　烚赤昨人心頑抗不已，趨勢繼　向榮，晨開微挫，浮多見勢不　，一度了結，開後自一八〇萬小挫至一七六萬，證券帮游資重返懷抱，得以支持，十時左右在一七九萬內外徘徊，中行配給同業一二五條，價升爲一七九萬，以致配售竣事後，買意復濃，銀錢業亦有搜購，遂穿出一八〇萬外，惟雖漲而多盤，午刻漲到一八三萬而後稍平，午後形勢平穩，盤旋之餘，結果較前收無甚出入，飾金掛升少許爲十九萬四，紋銀一千七，銀元仍穩，暗拆銀根仍鬆，喑拆初緊後鬆，息價白一角八退至一角半，業外尙多需用，息價仍站二角左右。 
　　外幣美鈔悄况漸緊，晨開二三四〇元有賣，曾退至二二九〇元，金市重俏，午刻復盤升至二三三〇元左右徘徊，午後穩後稍回，結果較前收微挫十元，港票中途見秀，結果尙平，港匯自四二〇元升至四五元，羅比五二五元，均有供給，美匯仍平，銀行對做仍高於掛牌少許。 
[細紗貨缺價俏　現棉市況平庸]  
　　昨日紗市粗平細俏，廿支及十六支紗雖稍喊高，然買戶缺少，成交不多，四十二支雙股及卅二支細紗，因貨根不多，織廠不斷叩求，同行扳俏，續升十萬之譜，津帮對廿支日光等略有選辦，粵漢兩帮仍取觀望態度，因各該地紗價均極不振也，午時紡建公司照例開紗，六支無牌紗，廿支雲鵬及卅二支藍鳳副牌，均較上期貶低四萬，四十二支立馬筒綫一反比上期之同支寳光高五萬，共 
　　布市受外貨充斥，客商需要平一常，市勢無大變動。 
　　花市紐約美棉報漲十一至卅二磅音，計近期美金二七·三〇，遠期二七六·九，米特林現貨二七·九一，本埠現棉市况平庸，常州民豐紗廠略有採辦，此外各廠全無談判云。 
[煤柴炭源源運滬　燃料供應激增]  
　　本市燃料問題自經關係當局積極整飭後，一般趨勢已大見改觀，（一）烟白煤斤運滬絡繹於途，並各產煤區亦經次第增加生產，本市煤業商人均次第恢復採辦工作，嗣後來源將益見增加，（二）機製煤球頃已完全恢復生產，總達六十餘家之多，（三）柴斤遝滬雖多，但去化狹隘，一般用戶多嫌價高，吸胃銳減，市價則原盤未更，　栗担四千八百元。難柴三千八百元，松段三千二百元，（四）木炭存底日增，大部來自海門溫州黃　浙東各地，來源蟬聯，市勢在疲途中徘徊。 
[糖價在步漲中]  
　　昨糖市趨勢依然堅緊，公會劃盤中砂白仍逐步上展，初爲六萬六千元，旋至六萬八千元而八千五百元，午收爲六萬九千元，下午六萬八千元至六萬八千五百元。比前日升千元，生砂五萬七千元，次色三半白六萬五千五百元，興化白開六萬四千元，次五萬八千五百元，刁靑高五萬元，次之四萬七八千元。下擋未成交。 
[柏油銷塲清淡]  
　　柏油近日因淘銷已將落令，致銷塲僅靠皂廠去路，然天時陰晴不常，製皂工作每多遲滯，且牛油椰子油存底單薄，不能專用柏油，所以各皂廠未能如往昔之儘量發展，柏油用塲亦爲之無形減少，市上雖有少數交易，不能引起興趣，致最近一月來市情幾無上落，各行售盤本車油五萬七八千元，內坪油四萬八千元，的十油四萬四千元，獨　四萬二千元，蘭油四萬元，麻城　三萬八千元。 
[五金實銷甚少]  
　　近日五金市情，定貨雖多而到貨甚少，且乏實銷，致無甚變動，建築品以房屋構造成本昻貴，房租收入不敷利息，興工者稀，市價亦也能見好，門鎖南洋幫有大批採辦往港轉運，一時市面稍秀，因存貨亦稀也。 
[春繭貸款二百億元　用貼現方式由中蠶保證　五行局先墊放二十億元應急]  
　　本年度蘇浙皖三省春繭貸款核定總額二百億元，組織銀團及貸款委員會，簽訂協議書，並爲應急起見，先由國行局墊放，其數爲總額十分之一，計二十億元，除由廠商籌繳三成「墊頭」，實放十四億元。由廠商開具本票，經中蠶公司背書擔保後，貼現十天，貼息四分五厘預扣，一俟銀團貸款放出，即行扣回。銀團放款，亦爲貼現方式，期限四個半月，利率四分五厘，（另加聯合管理處開支五厘（中蠶公司四厘，銀團一厘）實際上爲五分）先扣一個月，其餘三個半月之利息，分四期預付，即侮次預付一個月利息，末次預付半個月。由廠商分開遠期支票，一次繳存銀團，並由中蠶公司具函負責保證。 
　　浙江地方省銀行爲提倡生產，幷爲促進本省蠶絲業起見，援滬上商業行莊例，特撥十億元投資春繭貸款銀團，聞銀團方面已經議決接受云。 
 
 
 
[拷膠，紋皮　美貨七月可到]  
　　拷膠，紋皮，紐的方面，準於六月底裝船，七月底可到埠，紋皮滬地存底頗豐，兼之近來外帮久未來滬採購，故期貨定者寥寥。聞拷膠紐約定價爲每百磅美金十六元，（水脚關稅在外）紋皮價每張美金自五十至七十元不等 
[工貸一覽]  
　　總數達七十億元 
　　四行兩局所舉辦之復工貸款，截至本月十五日止，業經核定之數額爲六九九，五〇〇萬元，計一〇九戶，就中仍以紡織化工爲最多，茲訪錄其統計如次： 
　　業別　數（金額單位萬元） 
[股市籌碼漸鬆　空頭聲勢較盛]  
　　華股經大戶三開迎日猛力脫售後，籌碼復鬆，業中人頗多放空之流，過程遂少支持，開後雖見秀色，爲時至暫，永紗最高五三五〇元，美亞四四五〇元，景福三四五元，新光二九〇元，勤興二五五元後，逐漸下落，近午都見低價，冷門各股雖有帶小，爲數尙微，不若熱門之有空方加入也，結果較前收計永紗美亞景福各跌半成左右，新光勤興則跌一成弱，中型股亦續小挫，小型股則所小更微，元老股仍無生氣，空方聲勢漸盛，散戶目光轉移，趨勢恍惚，外股初平繼疲，買戶進後而復出，怡紗自一三四〇〇元跌至一二四〇〇元，英聯自一二二〇〇元跌至一一五〇〇元，而後稍定，結果各股除鋼業所跌尙微外，餘均下落半成至一成不等。 
[美國取消絲綢管制　生絲八千包到美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美物價管理局五月十四日宣佈，繼生絲價格管制取消之後，舉凡絲綢織品，及純絲製之非衣服成品價格管制亦予取消。 
　　又電本週將有生絲約八千包，分裝三船運抵此間，據海港負責人稱，此批貨品爲遠東和平時期航運恢復以來，一日內貨品抵埠之最大批者，該批貨品將出一特別快車趕運至美國東部。 
[經濟簡報]  
　　成都路一一六弄元華烟廠，創辦於民國三十四年，總經理爲王章甫，現有出品計爲三貓脾，象牌，雙美牌等三種，資本一萬萬元現擬擴充，改組爲股份有限 
　　台灣肥料，極度缺乏，故台帮在滬大量搜購肥田粉。現滬市肥田粉，僅日貨雙喜牌一種，其他頗缺，江浙方面，現距施肥季節尙早，且躉戶競先出籠，故肥田粉雖在台帮搜購之下，價尚平穩。 
　　此間工業原料，各項熱門貨近日價格，多趨堅挺，原因爲金價之波動，加以外貨進口，遙遙無期，執貨者多不願出籠，蓋目前渝滬間船隻，尙在裝運還都人員及公物，據業中人云，一俟船隻暢通，外帮動銷，則各項原料，勢必飛揚。 
　　〔路透社瑪德里十七日電〕據美國商務部接獲報吿稱：西班牙燒碱（苛性鉀）生產前途，頗爲樂觀，一九四六年上半年該項燒碱之產量，倘能達於五五，〇〇〇噸時，即可超過去年同期產額之百分之十至三十。 
　　〔漢口十六日電〕武昌第一紗廠巳於今日正式復工，原有紗錠八八，〇〇〇錠中，先開工一萬錠，共用女工六〇〇人，其餘紗錠，不日即可續開云。 
 
 

Page 7

 
 
[蘇北蘇南跳板：揚州風雲] [  十三日揚州通訊　王演]  
　　如果記者的想像沒有錯，揚州在最近，人們對它相當關心。那是因為記者估計着了人們本身可能有這樣的想像：「楊州果再為共軍攻佔，蘇南蘇北勢將成立河山兩半壁了。」 
　　「五州主義」人心惶惶　這裏，記者首先要寄語竊心的人們：揚州無恙，而且看氣象，明天的明天也可保無恙。此間的人心一度曾惶惶不安是事實，推原其故，無非是受裏下河一帶流亡人們的影響，蓋流亡人們儘多驚弓之鳥，談起「解放區」來，就有把人聽得目臉口呆。 
　　當共軍揚言「五州主義」揚州。費州·通州·海州·徐州·志在必得，同時舉六　兵力，準備實行圍攻揚泰的那幾天，記者曾和國軍駐防揚城之第廿五軍一位曾經參加過長沙第三次會戰等大戰役的中級「兵官」談過。記者問：「楊州究竟有沒有問題？老百姓都很怕哩：」他道：「揚州決不會失給他的，你應該相信，高郵·賓應·興化等縣的失守，是因為我們沒有來得及按收。」轟轟烈烈地來，無甚聲息地去的「三人小組」，在揚州的那幾人，記者曾和忙於接待的此間地方協會的主持人，戴天球先生晤談，問：「這麼樣？三人小組有沒有制止共軍企圖的能力？」戴先生這樣答覆記者道：「就是沒甚結果，我想，楊州是蘇北蘇南的跳板，政府無論如何不會把揚州讓給他吧？」 
　　隨身帶錢以防萬一　舊貨寄售商店是揚州一種新興事業家數雖不多，大小也有十來家，今年新春前後，曾做了一批好生意。最近則不同了，寄售的東西日見其多，出錢來買東西的殊為稀少，這現象，說明了一個事實：人人都需要安排幾個錢在身上，以防萬一！ 
　　「揚州浴室」是一個相當考究的浴室，上海先施公司後面的「浴德池，」座位雖算考究，但就整個構造而看却似乎沒有這裹的整齊。房間計分「洋盆，」「官盆，」「客盆」，普通座位計有「東特別間」，「西特別間」等。邇近，「客盆間」固常常缺少「盆客」，「特別間」也缺少「特別客」。 
　　三條中心市街上，（多子·左衛·轅門橋，）廣貨店「大減價」的做法一唱百和。擴音器幾乎是掛到街心來了，然而，生意依然清淡。 
　　錢業放拆高利盤剝　「放拆」是揚州「錢業」停頓以來的一種畸形產物。普通一元的拆息為一角，十天一計算，一月就是三角。以一百萬元做拆放交易，本利滾盤到第三個月就多出了一百萬元。最近物價未嘗大跳，且有下降者，做道種交易的人大為上算，相反的也就坑壞了「揹拆」的人。據談最近有些商店之亟謀「脫貨求財」，受時局威脅是原因之一。再一個原因就是「拆」太　不起了。 
　　揚州共有十三個城門。現在開放的，祗東關，西門，新北門，新南門，天寗門，福運門等。東門外這幾天最熱鬧，許多新近從「解放區」被解放出來的流民，因為無此間的「房住證，」便不獲入城。有再去住江南的，有的逗留在城外，設法進城，於是東門外變成了流民世界。 
　　戶口檢查不遺餘力　關於『居住證』，省方一度曾令此間縣府予以廢除的，事實却很困難，在防衛上，確保揚城的治安上，以及防止共軍混入城內潛居或蠢動，『居住證』的制度勢須有存在的必要。故駐軍第廿五軍方面為了這一層，堅持主張人民進出城，暫時仍須擁有『居住證。』 
　　同時，為防止奸人混入城，軍政當局對戶口查得很嚴。檢查時熊度，給民間的反應很好。 
　　提起揚州警察待遇，實在太苦了，每人每日祗有伙食費三百元，幾個月來，一直是如此。外表上，警士們總算還肯負責任，但不時聽到街頭常有「小拈拈」的不正當行為。希望揚州軍當局對於此一問題能予注意，幷亟謀有效的處置。 
　　瘦西湖畔游人不稀　最後，說到這兒的風景區------瘦西湖，每天，游人總還不算少，由天寗門起程至五亭橋來回，「大洋划」價二千元，「小洋劃」價一千元，「治春」「慶昇」茶社已開市。「香影廊」在粉飾中。「小金山」也有茶賣，蓮心寺裏的白塔已修葺過了。 
瘦西湖名勝之一：白塔 
[蠶汎凄涼] [  湖州八日通訊　丁東]  
　　立夏已過，不久春兩即將上市。今年蠶汛，即將成為尾聲，較早的蠶都已「大眠」，一星期以後，都要上簇作繭。浙江農民似乎可以稍稍喘氣，在這勝利後的第一個蠶汛，瘦得撈回成本的希望了。但據記者調查：今年「浙江蠶汛」實在凄慘。 
[蠶種配售蠶戶未沾實惠]  
　　一月前，桑葉已很肥大，而蠶種尚在渺茫中，不少農民急不暇擇，祇有飼養土蠶種。因為那時改良蠶種黑市價格是一萬兩千元，後來中蠶公司配售改良種二十萬張，但是發到鄉鎮公所，經過輾轉剝削，仍舊買到五六千元一張。配害蠶種，蠶戶並未獲得實惠，倒是養肥了鄉縝長。 
[輯里湖絲迄今徒有其名]  
　　蠶絲黃金時代，至少要上溯二三十年。遠自民國十年後，蠶絲外銷為日本絲所侵奪。八年抗戰，江浙兩省損失桑樹共計十萬萬株，欲圖恢復，祇少需要十年。湖州輯里從前以產絲聞名，現在絲廠雖有，但大半凋零，開工者寥寥。目前湖州掙扎中的蠶農，不過戰前的十分之一。杭·嘉·湖·三區人民，戰前有蠶戶八十萬戶，可以產一百萬担鮮繭，可以出三十萬疋綢，這數目雖然可觀，但比起全世界產絲量，却祇佔到三十分之一，而且前下落的程度，又是出人意料之外。可憐輯里湖絲，實已「徒有其名」而已。 
[實施緊縮蠶戶不敢多養]  
　　蠶農掙扎在生命的邊際。今年蠶戶都實施緊縮，養蠶都是省着桑葉做事，不敢多養一張半張。但蠶農因付出必要勞力所付的代價，在蠶兒未上簇前，已負債累累。農民銀行曾舉放小型貸款，但是手續麻煩，實非鄉農所能負擔。每戶貸款二萬元，還呈粥少僧多局面。而且暗中偷天換日，覺得放給農民，并無十分把握，利之所在，誰能擔保，他們不把鉅額資金偷偷地去做投機生意？行算有幸，若十蠶農貸到農民銀總的二萬元，但隨着重要簽一張賣身契，不准將鮮繭買給別人。 
[含淚摘繭絲價不如紗布]  
　　桑椹已呈紫黑，吃起來甜津津的。往年蠶花一起，總够鄕下姑娘添製新衣數襲，富裕的尚可買些脂粉，裝飾她們自己。今年蠶汛，一片凄涼，眼看繭價絲價，還不如紗布行情俏，蠶娘祇能含淚摘繭。鮮繭不能多放時間，烘灶不多，繭廠又少，幾個商人操縱了絲繭市場，鄉農的血汗怎能逃過這一番的壓榨？ 
　　據說今年英美市場生絲價格較戰前增加五倍，上海價格較戰前還不到四千倍，如此說來絲廠可以賺錢，蠶農的命運却很可慮。但看外匯能否予以挽救而已。 
　　浙江農村危機如此嚴重，替「蠶汛」收場的湖絲阿姐也已到最後關頭。現在湖州做工的「湖絲阿姐」，每天自己帶飯上廠做工得工資七百元，這個數字還不够買二斤米。「湖絲阿姐」為生活所逼，現在再無風情可言。絲廠領工現在也愁眉苦臉，絲廠汽管也不饗亮，車台上積着灰塵了。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本訓絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿爾投。（三）投稿人須寫明真實意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[漢奸竟還有「威風」！]  
　　編輯先生：請你把下面的一段事實，賜以登載，實為萬幸。抗戰是勝利了，一直到現在，收復的各省縣市，正在飄起　湧努力肅奸工作，給于一般昧心漢奸萬惡强盜國法的制裁。而我們浦東川沙却是例外，强盜漢奸還是穿着軍裝拿着武器威風凜凜正在大出風頭哩。川沙本來是魚米之鄉，富庶之區，在抗戰八年中遭受敵偽土匪的燒殺淫掠，真可說是空前絕後的浩刧。光是一縣裏，有偽興亞建國軍，偽保安隊，偽武裝警防團等組織，地方上束身自好的，都早已遠走高飛，純粹為國家打濟南愛護老百姓的可說半個也沒有。勝利以後，縣府裏的科長局長區長都是興亞軍的漢奸，仙們的法律只有二條：一條是吊起來灌冷水坐老虎凳，一條是拉出去活埋或槍斃。政府鞭長莫及，大員們多注視京滬綫各縣，消東好像是不層問聞的。直到本年一月，省方纔委了一位新縣長單　到任，被他探聽得明明白白，另一方面，奸匪們也打聽到新縣長來上任，早己籌備妥當，趁着新舊交替，官官相護，大家識相，皆大歡喜，還　了個兒女親家。不識相的民眾，祗曉得哭哭啼啼，拼命控告，當然得不到半點影響，還要聽憑漢奸大盜，誣陷良善，顛倒黑白。民眾沒有辦法，就向綏靖督導團聯名控訴，奉批川沙縣司法處直接審理。縣府票傳於四月十日開庭集訊，原告多遵傳到庭，被告一個沒有到，審訊正在進行，縣長竟親率衛隊前來勒令停止，結果無法進行，取消紀錄。照這樣下去，漢奸大盜當然感激得結草啣環，而打在十八層地獄底下的老百姓將是怎麼樣呢？司法獨立，法治國家，究竟是怎樣解釋呢？漢奸們究竟要辦不要辦呢？守康上。五，八。 
連環漫畫 
　　三毛從軍記（七）　張樂平作 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[介紹幾本學習英語的刋物] [  安佩]  
　　勝利以後，曾一度中斷的英語的學習，重又恢復了它過去的地位。英語的刊物又開始相繼在上海出現。現在把其中主要的幾種介紹如下，以便讀者的抉擇。 
　　（一）中華英文半月刋------這是戰前「中華英文週報」的後身，和週報一樣也分作初級和高級兩種。內容方面，初級的程度似乎太深，恐怕只有高中的學生才看得懂。至於在高級中，連　的長篇又太多，因此使難得買到一本的讀者莫明其妙。不過其中關於新語的介紹，頗値得參考。該刋並不在報攤零售，所以必須到中華書局才能買到。 
　　（二）。現代英語週刋------這是本 
　　年初從內地移上海出版的英語刋物，內容相當充實，并且幾篇關于翻譯及造名的文章，頗切實用。不過上一期登原文，下一期登譯文的辦法，因為隔時過久，恐怕不大為讀者所歡迎。況且，該刋雖名稱周刋，實際上要一個多月才出版一次。然而在學習英語的刋物中，還不失為比較嚴肅的一種。 
　　（三）實用英文------分中級和高級二種。中級是半月刋，高級是月刋，不過這也徒有其名，脫期已成為經常的現象。材料大部取自時事，所以該刋對於讀報頗有幫助。但因為泰半取材於上海的事件，所以對於內地讀者難免有隔膜之處。該刋所設的實習欄，對於練習寫作頗有益處。 
　　（四）現代英文------這本刋物往在容易和『現代英語週刋』纏錯。除了每期有一篇漢英對照的文字以外，差不多是全部英漢對照。英文大都是有趣的短文，通常每篇佔據一頁至二頁。每期連載的翻譯指南和會話英語，對於初學者頗有幫助。可惜該刋自去年十二月創刊以來，到現在只出到四期，脫期未免脫得太厲害了。 
　　（五）英華文摘------是戰前該刋的復刋，全部是英漢對照的雜誌文，適於高中以上的學生閱讀。不過譯文並不盡可靠，這大槪是由於美國雜誌文中俚語太多的緣故吧。 
　　（六）名著選譯月刋------藝文印書局出版，所以印刷够稱漂亮。這和「英華文摘」的性質相同，可是所選的原文較長，是很大的缺點。在他方面，原文的來源較文摘的方面爲多，是它的畏處。 
[「人事問題」] [  聰雋]  
　　著者：徐望之 
　　出版處：科學與文學社 
　　出版期：三十五年一月 
　　歐美各國，關於人事管理在社會上的應用，和職業指導已經處於同等重要的。地位隨着社會環境的日趨複雜，各種職業部門的人事問題，早引起很多人的注意。現在我國政府機關，和規模較大的實業機關，差不多都設有人事科，專門魚責管理人事上的各種問題。 
　　人事看起來好像很簡單，實際上到是極複雜的。眞正的人事管理，不僅是消極的管理便算盡其能事，主要的含有指導與改進人事活動的意義，牠和職業指導，有時也是聯貫的。如何能盡量發揮出人們的工作效率，如何能改善人們工作的方法，使人各盡其才，盡其用，都屬於人事的處理的範圍。關於專門研究人事問題的得，過去雖出版過不少，但好的却小多。最近讀到徐望之先生的「人事問題」，覺得頗有介紹給讀者諸君的必要。著者曾任中國銀行經理，他的書襲用他書的材料很少，大都是根據他服務經騐寫成。他所指示給我們的不是怎樣使自己獲得個人的滿足，而是從新建立起做人的基本要點。他認爲做人應該是直綫的，不是圓周的，做人應亟力避免時間精力及物力的浪費。書中提出許多人事上的重要問題來討論，從心理學的立塲與觀點，說明人與人之間應如何建立一個和諧的關係，特別强調一個人對於他的工作應如何貢獻出他最大的熱忱，如何負起他對事業的責任，如何適應繁複的工作環境。著者認爲中國的社會是情的社會，不是理的社會。理想的社會應該基於人類最健全的理智而發展，達到人事合理化的目標。本書雖僅薄薄百餘頁，但因行文的流暢，叙說的清晰，令人讀了，無板滯枯澀之弊。所討論的問題，都是以實際的經騐做出發點，很合于人事處理的實地應用。我覺得其中尤以「流的生命」「據點和影響圈」「人事聯繫的四因素」「浪費的人生」「領袖和領袖慾」「人事烟幕」和「女性對于人事的影響」幾個題目寫得最精采，例證是現實的，見解是新頴的。如果把這些問題當作人生修養問題來看，更有很大的價値。 
　　在各種常見的人事問題中，人事組織要算是最重要的了。著者本其工作經騐，提出人事組織應特別注意的幾點，更有獨到的見解，對於事務類別和程序活用所提供的意見很足爲工商機關採擇。教希望由這小書的啓示，引導人們去作進一步的人事問題的硏究。 
[評民族女] [  黎光　沈蔚德著　正中書出版]  
　　以抗戰故事作爲題材的文藝作品，不外乎兩種寫述的方法；一是以側面的方法米暴露陷區的黑暗，或者描畫後方的一種文化政治的鬥爭。一是直接寫述戰爭的情形或是游擊的結果。戰事發生以後，後方正面寫述抗戰故事的文藝作品很多，各地方劇塲所演出的也大都是這一類。但是正面寫述的作品太多，容易爲讀者所厭倦。所以也頗有用巧妙的方法以側面的方法來寫述的，其動人的效果，反而在前者以上。 
　　用正面方法來寫述抗戰的袖事，往往又都以男性爲中心。而女角常被當作愛情穿挿上的一個塲面。因爲幾千年來的積習，常將女子當作一種怯懦，退嬰的標記。以女性作爲主角而能賦予她以堅强的性格的，有『庵窟』中的孫大娘，和「民族女傑」中的孫四姑娘。 
　　「民族女傑」是一本長約六萬字的四幕劇，故事中叙述北方的某鎭上，孫四姑與她的丈夫史長興開設了一家酒店。夫妻的感情非常融洽，有一大，孫四姑回家去，半路上遇見了鬍子，想把她擄去，史長興沒法抵禦，這時恰巧金營長走過，將她搭救了。從此她瞧不起怯懦的丈夫，整天在外跟營長騎馬打槍。史長興失了幾年來心愛的妻子，心裏非常難過，曾幾次委曲求全地要求孫四姑再眷戀於他。幾次失望以後，他毅然離開了家，參加了軍隊。孫四姑在他丈夫走了以後，心裏很澳悔，於是一變以往的態度，閉門家居'金營長幾次要求利他見面，都被拒絕了。這時中日戰事發生了，敵兵進佔這城鎭的時候，她爲了照顧病孩，沒有走脫，結果孩子被敵人拌死，而她也做了敵人的慰勞隊員。一年後，金營長又帶兵駐紥在附近的山鄉裏，她的了敵人的軍官來宴會，用藥酒將他們弄醉了。再通知金營長，於是我軍的飛機，和炸彈毀滅了他們的全部，也毀滅了孫四姑。 
　　在作者的叙言中，她寫述這故事的目的，是在刻　一個剛强的女性的面影的，全劇中孫四姑的率直與恣肆的口吻，一直保持到最後，即使有時被濃度的感情所重壓的時候，也沒有像一般女人樣流淚和消極的話。這一點，似乎已經達到了所者作要求的目的。但是在全劇的許多角色之中，竟沒有一個和他同樣堅强的人物，這使孫四姑變成了一個特出的性格，覺得有些不大妥當。金營長的性格的寫述，似乎不大够詳細。史長興在出走以後，已是變成一個台後的人物，他是否因爲參加了部隊而使他以往怯弱的性情有所轉變，作者也沒有提起。 
[中國地理新講] [  顧晉琦]  
　　賀湄著　實學書局出版 
　　地理書多半是枯燥的，裏面總是一連串的地名，山名，幾根交通綫，多少河流，還有某地某處出產些什麽，使人看了確實有些討厭。 
　　但是本書却沒有這樣的通病，它以最淺顯流暢的文字寫述着本國地理學上最基本的知識，所以祇要你稍有國文程度的話，準可以毫無困難的閱讀本書，這裏可以吿訴你，我國各地人口分佈的情形，重要的山脈和水系，地下的寳藏，工農業的概况等等。全書以講故事的方式，處處顧全讀者的興味，引人入勝，例如在人和水的一章中說： 
　　「長江不常泛濫，爲什麽呢？主要的是長江生了許多的瘤。 
　　「長江怎麼會生瘤的呢？當你把地圖翻開來一看，你就會明白，通到長江去的大大小小的湖沼，確實像個人的肢體上面所生的肉瘤呢。 
　　「這些湖是長江水量的天然調節器，岌天的時候，江水漲了，這些湖就容納了長江中過剩的水，把它送到附近低窪的地方去，到了冬天，江水淺了，這些湖便把它自己的水注到長江來。 
　　「這一類的湖，最大的有兩個，就是洞庭湖和鄱陽湖。」 
　　書中更介紹了在桂林附近發現的橡膠樹------呌做「大葉鹿角果」，這是一種三四丈長的多年生藤本植物。牠的幹。校。葉。果。都有乳漿，乳漿裏所含的樹膠成份達百分之四十至五十。 
　　鹿角果的乳漿，只要加水，就可以把橡膠的成份凝同起來，只要經過了短短的幾分鐘，並且只要在日光裏晒一下子，就可以製成生膠片。 
　　一棵大的鹿角果樹，可以製成二三斤的橡膠。 
　　鹿角果長得很快，牠分佈在廣西，雲南，廣東的南部和瓊州島，但是我們還不能知道那裏出產得最多。 
　　不過全書的缺點也很多，也許是限於篇幅的關係吧，新的材料可以說是沒有，并且有好多地方，自從抗戰勝利之後，已不再適用，同時全書因爲過於迎合通俗化的緣故，便寫得很散漫。這些都希望在再版時能予以適當的修正和補充。 
　　總之著者用了最平素簡易的文字，寫出一本絕不苦燥，使人容易記憶的地理書，這不能不說是一種新穎勇敢的嘗試，雖然書中不免有瑕疵互見的地方，但是作爲中小學生地理課本的參攷讀物，還是很相宜的。 
[「清明前後」　讀後] [  哈榮瑞]  
　　一個浙瀝的雨夜，我激動地讀完了茅盾先生的「前淸明前後」。 
　　年青人天賦地有着千萬重美麗的期望，但作者吿訴我們，到處仍充滿了「人事關係」；金淡庵，嚴幹臣......等人物，在我們這一個社會中，仍有着他們的影子，他們還很健朗地活着，他們可能還在送第二個「李維勤」走上末路，而自己却坐享其成，可能還在看着唐文君的瘋癩而無感於中。 
　　作者赤裸裸地揭示着黃金終究戰勝了人格，更强調地，使兩個最純潔的生命做了黃金的俘虜，但是他並不曾輕饒了資本家，他讓唐文君瘋了而說出人間的眞話。「維勤做了什麽了了？他做的還不是大家天天都在做麼？幹嗎他做了一次就算是犯了罪啊！」「這是血，維勤的血，我的血，千萬人的血，哦！這是黃金嗎？磨片火的黃金，壓得死千千萬萬人的黃金！哦！千千萬萬人的血，變成了你們的黃金了了！ 
　　千千萬萬人的血，變成了資本家的黃金了！上海如此，重慶如此，全中國如此，怎不呌人心寒？怎不呌人慟哭流涕！ 
　　林永淸代表了整個中國工業界的式微，任憑你有天大的願望，但是錢！祇有它才是一切機器的原動力，「更新廠」當然不能例外；嚴酷的現實怎不呌人「另竄他路」？又豈獨林永淸呢？ 
　　他要向社會控訴，要代表工業界向千千萬萬有良心的人民控訴！對於國家抗戰，他是問心無愧的，但結果落得焦頭爛額，走頭無路！ 
　　「淸明前後」爲一羣「有良心」的人呼出活命的吶喊！它啓示着：「世界已經變了，中國再不變可就完了！」 
　　渾噩的夢該醒了吧！同胞們！ 
[出版消息]  
　　林庚白生前編集「今詩選」，略仿芮挺章之「國秀集」，李康成之「玉台後集」例，而以已作列於諸家中，現由其夫人林北麗將「今詩選」殘稿輯成一部「麗白樓自選詩」，由開明書店發行，已於最近出版。 
　　開明書店最近出版之「中國疆域沿革略」，係童書業先生在上海光華大學敎授所用之講義。足供成學治國聞者之參證。 
　　國文月刋原係西南聯合大學師範學院國文系同人所主編，改由開明書店接辦，編輯人爲郭紹虞，葉聖陶，朱自淸等，宗旨仍爲討論國文敎學的理論跟方法。第四十一期業已在滬出版。 
　　最新紡紗計算學（下卷）係中國纖維工業研究所最近出版新書，由作者書社經售。 
 
