# 1946 - 171 - 4960211

 

Page 1

 
 
[中共不履行整軍方案　談判前途又趨黯淡　三方代表正在進行折衝]  
　　〔本報南京十九日電〕停戰公吿已頒發十三日，停戰限期至廿二日中午止，十九日夜計之，實存不過六十小時，十九日記者整日　遍詢各方之結果，獲悉和平談判已因中共不願忠實履行整軍方案，反對馬使仲裁權，並在恢復交通之方案內要求護路警察權而吿擱淺。據接近中共之人士談，周恩來現期待延安之復電，如今晚或夜間接得指示，擬隨時趨訪馬使商談。 
　　〔本報南京十九日電〕傳政府所提整編統編方案，對關内外共軍駐區均有明確合理之規定，東北方面許可共軍在齊齊哈爾·海闌泡·永吉駐兵三師，但在華北方面須减除二師，共軍並須退出哈爾濱·熱河·察哈爾及山東之烟台·威海衛·且須退出津浦綫之德州·泰安·臨城及臨棗支綫之棗莊及張店·周村·膠縣各地，共軍對駐區之要求，則包括東北吉·黑及熱，察，綏三省及冀，魯，豫，皖，蘇各省之大部，如此訊果確，則雙方因距離甚遠，難望獲致協議。據中共人士自稱，中共已面臨一性命「性命交關」之難關。 
　　〔路透社南京十九日電，〕此間過去廿四小時內，對會商前途之樂觀空氣，今因共黨未能接受蔣主席所提整軍及華北與東北共軍駐軍區域之新建義，而又轉趨黯淡。 
　　〔本報南京十九日電〕今日上午民盟代表沈鈞儒·黃炎培·章伯鈞等曾往訪周恩來，聞會談兩小時許，未獲結果。聞周恩來竟日未活動。 
　　〔中央社南京十九日電〕靑年黨·民主同盟·社會賢達代表曾琦·張君勱·陳啟天·莫德惠·王雲五·沈鈞儒·余家菊·張申府·梁漱溟等十餘人，十九日下午四時假靑年黨代表團辦事處集會，硏討當前時局問題，討論甚久，最後獲得結論：（一）希望政府延長停戰談判期間，使三項問題能獲完全協議，（二）希望中共贊同馬歇爾仲裁辦法，以便眞正實行停戰。據悉，渠等並定廿日分別約請政府及中共代表，說明前項意見。 
　　〔合衆社重慶十九日電〕交通部長兪大維今日重申停戰期滿後政府對於安東·松江·嫩江·黑龍江·興安及大連等地接收之決意。兪氏並稱：共軍「應在不致有　接收工作之地區内集中。」 
[盼共方顧念民衆痛苦　速共同促成協議　彭部長執行外記者談話]  
　　〔中央社南京十九日電〕外記者招待會，十九下午四時於行政院會議室舉行，由彭部長學沛，劉次長錯主持，宋院長子文亦出席參加，茲錄彭部長答覆之各主要問題如次： 
　　間，和平談判現在情形如何？ 
　　彭答，最近數日，馬帥與政府代表等辛勤工作，夜以繼日，政府所提方案，均力求明確具體，惜共方回答每嫌空泛，政府爲求迅速解決起見，已於退讓之後、繼以退讓，希望共方顧念民衆之痛苦，毅然決心共同促成早日之協議，余盼三人會議日内即可開會。 
　　問，政府是否堅持共方必須接受公斷權建議，以爲解決之先決條件？ 
　　彭答，任何協議，必須能於一定期限内切實實施，方有價値，鑒於過去經騐，共方每多延宕，以致協定實施無期，而其效力全被取消，故此次政府堅持授美方代表以公斷權，以期得迅速有效之解決。至有人謂此將損害中國主權，殊關曲解，歷來各大國間之糾紛，往往提請海牙法庭公斷，公斷法官爲第三國人，並無損於任何獨立國之主權，美方代表公斷，祗爲臨時性質，事實上三人會議之軍事調處執行部，於政府與共黨代表之外，已有美方代表，並爲政府及共方所歡迎與欽佩。 
　　問，山東政府各據點受共軍攻擊之嚴重威脅，政府於此對策如何？政府是否正在由海空兩方趕運援兵赴山東？ 
　　彭答，此問題之詳細解答，已見今日各報所登載之政府對軍事調處執行部一備忘錄，政府原在山東各處之部隊，數量甚爲微小，故共軍得以攻城略地，不勞費力，但政府並於如濟南·靑島等之重要城市被共軍攻入近郊，重兵包圍，不能熟視無覩，保土衛民，爲任何政府最低限度之責任，此種增援，仍衹爲自衛之防禦性質，政府希望共軍立即停止進攻，並撤退六月七日以後所强佔之城市，以期和平解決。 
　　問，聞政府對於二月廿五日之協定，已以一修正案之備忘錄交馬歇爾將軍是否確實？又政府是否願意討論東北駐軍比額之修改 
　　彭答，政府關於二月廿五日協定之建議，係規定恢復交通案之施行辦法，政府爲表示退讓起見，已接受共方關於交通問題多數之要求。至於東北軍隊之比例，政府亦已作重要之讓步，以促進迅速之解決。 
　　問，聞共黨要求政府中三個部，包括內政部，確否？ 
　　彭答，在十五日期間，雙方集中討論蔣主席停戰命令中所提示之三個問題，未及其他。 
[廣州宣布戒備　嚴防共軍暴動]  
　　〔聯合社廣州十八日電〕廣州行營發言人今日宣稱，中共企圖在廣州暴動，故此間軍政當局不得不按戶搜索，並宣布戒備。今後或將採取更嚴厲措置，惟居民將感覺不便耳。同時，英國領事霍爾及外交部專員郭德華今日前往香港，磋商國民日報被罰停刋事。 
　　〔中央社廣州十八日電〕廣東中共武裝人員在東江兩岸人數，約二千人，現已集中大鵬灣，北江王作堯等部约九百人，亦在南移中，約廿五日前可抵大鵬灣。 
[宋院長談話　說明經濟政策]  
　　〔本報南京十九日電〕行政院長朱子文，十九日下午五時首次出席中宣部記者招待會，曾以懇切明爽之語氣，答復本報記者下列詢問：（一）問目前和平談判中，不知院長對於關係國內經濟。金融·物價及國民生計曁中共在各地濫發之紙幣曾否提出討論，對於將來收拾此種「抗幣」之善後問題，已否預爲計及？答：一俟政府與中共商談之軍事·政治·交通諸問題談妥後，此一問題亦可迎刃而解，至有關「抗幣」及中共發行類似「抗幣」之他種紙幣，將來之善後問題，事關國民經濟，政院及財部已在審愼硏究準備中（二）間希望院長每週或兩週在政院舉行記者招待會一次由院長親自擇要報吿已辦待辦或正在計劃中之各項要政，並答覆記者詢問，俾國人對國家大政有淸楚之認識，答·本人因職責繁重，不事宣傳，甚少與外界接近，故對余行政處事不多接觸者，難免隔閡，今後願於定期或不定期之各種集會中，盡情答覆各位及外界之詢問，藉領敎益。 
　　〔合衆社南京十九日電〕宋院長本日發表談話：說明中國之經濟政策，答復言論界之攻擊，並預言目前之談判倘能獲致永久和平，則此項政策「必能於短時期内重建經濟之穩定」。宋氏以中國之經濟上及其他病態歸咎於八年戰爭後繼以内戰之結果，因其破壞交通、阻止糧食及貨運之暢通也。渠對於最近美國「時代」雜誌爲文指陳中國生存於「亂倫式的經濟制度」下，指此種吹毛求疵的文章爲「猥褻思想之暴露」。宋氏逐項答復「時代週刋」之譴責，否認政府有經營商業排擠私人企業之行爲。 
[考選留美軍官]  
　　全國分卅二區辦理 
　　〔本報南京十九日電〕考選留美軍官司，全國分三十二區辦理，京市中央區參加初試者，計一百六十四人，本月廿九日可發榜，各區初試及格者，定七月一日在京複試，屆時將由考選委員會王主委後親自主持。聞此次應試諸人之學識，體格，較之戰前均有顯著進步，足徵抗戰八年，我現役軍人及國民德智體三育已一般提高。 
[東北增設四小組　政府組長今晨飛赴長春]  
　　〔本報北平十九日電〕十九日爲東北停戰之第十三天，軍調部，呈現緊張前夕之沉寂，政府與中共已數日無會，靜待廿二日揭曉，與二方代表談話，均避免觸及時局。 
　　〔本報北平十九日電〕根據南京協議增設之東北四執行小組，、政府人員已派定，廿日晨分由北平·瀋陽兩地出發飛往長春，四組組長如次：卅四小組蔡文猷，卅五小組黃介新，卅六小組章沛霖，卅七小組陳公亮。 
　　〔本報北平十九日電〕關吉玉·彭濟羣·十九日偕隨員百另七名專車赴瀋。 
[共軍向即墨膠縣敗退　青島情勢趨緩和　濟市外圍共軍未再進攻]  
　　〔本報濟南十八日電〕濟市外圍國軍各據點，十八日共軍未再積極進攻，惟犯晏城之共軍主力，向東移動，企圖不明。另一部隊至齊河王二鎭，向國軍進攻，刻正激戰中，覺家莊等一帶之共軍，全部向南退去，現正與國軍在炒米店南激戰中，膠東即墨十八日晨，已被共軍攻陷，夏莊黃埠共軍仍猛攻，國軍已增援確保水源。 
　　〔本報北平十九日電〕執行部今派政府及中共美方代表，飛往臨沂陳毅總部，調査晏城小組政府代表雷奮强被害事件。 
　　〔中央社靑島十九日電〕靑島情勢緩和，外國共軍經駐軍還擊，紛向即墨膠縣敗退中。 
　　〔中央社靑島十九日電〕美第七艦隊司令柯克上將，十九日乘專機抵此視察所部。 
[美軍協助當局　維持青島治安]  
　　〔合衆社靑島十八日電〕靑島美陸戰隊司令克萊門少將今日宣稱：「余對此間之和平與秩序，甚感關切，我人將盡力協助中國當局以維持之。」於招待記者會席次渠稱：「我人之營舍散佈靑島全區，至機塲爲止。」渠並闡明：「我人將為自己之安全，協助和平與秩序之維持，我人僅對我人自已區域內之安全，甚覺關切。」克氏宣稱美陸戰隊不負靑島一般防禦上之義務，「除在此履行所曾受命之職責外，我人並不擔負任何其他工作」。末謂渠並日與青島國罩防守司令丁治磐將軍保持經常之聯絡。 
　　〔本報訊〕昨據航業界息。靑島形勢並未鬆弛，客邦紛紛來電，停止辦貨。又訊要塞部宣佈戒嚴，每日下午六時起至翌晨六時止，任何船隻不得進口及靠近沿岸。 
[汪逆精衛次子　明日在京公審]  
　　〔本報南京十九日電〕汪逆精衛次子汪文悌，曾於民國卅二年卒業僞軍校·並任僞警（衛師營長，廣東敎導總隊大隊長等僞職，業經首都高院檢察處提起公訴，定廿一日上午九時公審。 
　　〔中央社南京十九日電〕僞江西省長鄧逆祖禹，廿日上午九時在首都高院公審。漢奸劉逆醒五處徒刑八年，褫奪公權八年，劉巡誠處徒刑六年五個月，褫奪公權八年，兩逆全部財產除酌留家屬必需生活費外，均予沒收。 
　　〔中央社南昌十八日電〕本省前偽省黨部執委並書記長鄔逆克儉，判處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[晉共軍發動攻勢　新綘朔縣各地先後被佔　大同以東共軍構築堡壘]  
　　〔本報北平十九日電〕官方消息：山西共軍自十一日以來，發動全面攻勢，晉南聞喜被攻佔後，繼之新絳亦被攻陷，進攻晉東娘子關之共軍，雖被擊退，但娘子關以西之三個車站均已先後落於共軍之手，晉北朔縣被攻陷，且於大同以東各關隘要點，構築堡壘。 
　　〔合衆社北平十九日電〕國軍方面透露：共軍向大同作重要移動，因此又有共軍即將向大同發動新攻勢之說。 
　　〔中央社太原十九日電〕朔縣被共軍攻佔後，東神頭檢軌兩車站，亦被共軍先後攻佔。 
[政府致軍調部　備忘録內容]  
　　盼共軍履行協定否則應負破壞責任　運兵赴青島及濟南係自衛防御性質 
　　〔中央社南京十九日電〕政府致北平軍調部備忘錄大意如下：「本年一月十"停戰協定後，政府爲切實履行協定，貫澈和平建國之初衷，遂停止進軍及調動軍隊，並同時遵照軍隊整編統編之協定，乃大量裁編軍隊，不料共軍利用此時機，自始即違犯協定，大舉移動軍隊，到處進攻或圍困國軍，先後攻佔綏遠之集寗，熱河之建平，山西之候馬，河北之玉田·東明，山東之明水·龍山，河南之夏邑，數度進攻蘇北，不斷破壞交通，並包圍國軍據守之城鎭，共有十七處之多。始終不肯依照調處之協議解圍，且積極封鎖物資，斷絕軍民生機，禁止人民交通出入，政府爲謀取和平誠意，一再容忍，始終處於消極性自衛，凡在協定範圍以内各地，並未調兵增援。及至本月六日，政府重申停戰令以後，共軍仍利用此停戰時機，突然於本月七日起，在華北·華中與東北各地發動全面攻勢，而以山東爲尤甚，其在山東所攻佔之重要據點，爲張店·周村·德州·泰安·棗莊·高密·膠縣·南泉·藍村·芝蘭莊及其他多處城鎭，同時破壞蘇魯交界之韓莊運河鐵橋（此橋係停戰後修復者）。處此情况，政府仍一再容忍，期再予共黨一機會，謀獲取和平，始終未採取積極性措置，而共軍並不以此爲足，乃復在靑島外圍集結大軍五萬，濟南外圍集結大軍十餘萬，且不斷增加，對該兩城市區之近郊猛烈圍攻，尤以進逼靑島之水源地南泉黃埠情勢最爲險惡，而且該島與倉口機塲亦皆受其威脅。至於濟南之煤糧區，被阻更烈，日來且已逼近濟南城區近郊之党家莊與箇山等處，致使各該等地之情况危急異常，軍民生計且日益危殆，政府一再喚起共軍注意，並要求其停止進攻，迄今皆置之不理。今爲自衛之絕對需要，不得已，已將第五十四軍等運送靑島，第七十三軍等運送濟南，然政府此舉，依然爲自衛之防禦性質，仍盼共軍能迅速覺悟，立即停止進攻，遵守停戰協定，以和平手段解決問題，並立即退出停戰後所攻佔之城市，交還政府，以示履行協定謀取和平之誠意，否則共軍應負破壞和平及因此而發生一切不幸之責任。 
　　〔美國新聞處北平十九日電〕軍事調處執行部政府與共黨委員及美方代表，今日發表聲明如次：「最近報紙上之報吿，有云調處執行部政府代表已穴布廢止十五日停戰協定，此抓傳說，絕對不確。査軍調部國共美三方控制衝突團首腦，曾舉行會議，席間評論杜韋明將軍之來電，上項傳說，或係因此而起，但在此次會議中，三委員均未出席，報紙對於上項評語，過份誇張，而予以曲解，爲避免礙及目前之調解工作起見，三委員深盼能藉是項聯合聲明，糾正各方面之勸解」。 
[兵役新機構將成立　編制人事研討中　林蔚召開兵役設計會議]  
　　〔本報南京十九日電〕兵役部撤銷後，主辦平時兵役之新機構，迄未成立，據悉國防部次長林蔚將軍，昨曾召集類似平時兵役設計會議，開始硏究有關兵役新機構編制及人事問題，到次長王俊·劉斐·劉士毅·范漢傑曁有關單位人事處長等，由王俊次長主持，當議決要案數件。聞各級兵役新機構，有成立四十二軍區一百餘師區二百餘團區之傳說，並傳上述軍師團司令人選，將於整軍編餘學術兼備著有戰功之軍師區長中遴任，現定預定任用之高級軍官，已逾七百人，超過應用人員三分之二，正在嚴格審査資歷中，一經審査合格，即彙送中訓團高級兵役班受訓、該班主任爲原任軍訓部部附李亞良中將。 
[復員抵京青年軍　定今日分別返籍　杭市轉業訓練班昨結束]  
　　〔本報南京十九口電〕復員抵京之靑年軍，決定廿日離京，分別返南昌，安慶，漢口。十九日下午三時，三民主義靑年團，就南京風景勝地玄武湖，舉行野餐歡迎大會，到二七九八名靑年軍。全體士兵均着草綠色短袖襯衣下着灰色長褲，戴船形帽，精神奕奕。聚餐前，由靑年　副書記長劉健羣，李蒸分別訓話。旋贈送紀念品。野餐後，自由活動，或划船，或遊覽，此一羣軍中健兒，即四散於湖光山色之中。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省于年團靑年軍轉業訓練班，受訓學員共三七九人，其中女性三人，轉業部門分警保·建設·財政·民政·敎育·團務六組。受訓以來，業已十日，十九日舉行結訓典禮。該團兼主任沈鴻烈訓示三點：（一）不要忘記敵人侵略我國的事實。（二）不要忘記靑年從軍的歷史，認識當前國家的困難，及浙江民衆的痛苦。（三）創造將來，進修學業，創造事功。靑年軍十九日起分發各縣，作各項基層工作。該團浙江大隊工作至此遂獲有此良好成績而暫吿段落。 
銅圖說明：（上）蔣主席檢閱把負責　軍，（下）復員靑年軍謁陵，（中央社攝） 
[商港條例]  
　　七月一日起施行 
　　〔中央社南京十九日電〕國府十九日令：民國二十二年六月廿七日公布之商港條例，定自卅五年七月一日起施行。 
[平津南段兩橋　一度被水沖毀]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂豫境內連日雨水充沛，山洪暴發，平漢鐵路漢鄭段之信陽站南端獅河鐵橋及廣水以南之楊家河大橋，均被沖毀，幸事先準備周密，已於十六日修復通車，未生意外。 
[諸暨良田被淹　各界呼籲救濟]  
　　〔本報杭州十九日電〕錢塘江上游山洪暴發，諸曁被淹良田十五萬畝，水勢現仍未退，火車亦尙未通至諸曁，今年秋收恐成問題，諸暨各界特推定代表來杭，呼籲救濟。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府近着各廳處草擬三十五年度施政計劃，内容以復員為中心，凡交通·治安·敎育·建設均列爲重要項目。 
[美旅行會發起　護照統一運動]  
　　〔美國新聞處紐約十八日電」紐約現正發起世界護照統一運動，査目前各國對于簽發護照，手續極繁，耗費時間不少。世界旅行委會有鑒於斯，爰特發起「統一護照運動」，藉以便利商旅。聞該委會現正亟求獲得美航空公司，旅行社，及其他團體之友助，俾在旅行者將來僅需手持一種護照，即可在各國通行無阻。 
[美沒收之敵產　值兩億餘萬元]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕杜魯門總統昨以外僑財產保管處之常年報告，轉致國會，根據該會至去年六月底爲止，前後在美國境內沒收之敵產，價値爲二億四千二百萬美元。 
 
 

Page 2

 
 
[公教人員配售食米　由政院研究辦法　國防最高委會通過要案]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防最高委員會十九日上午九時舉行第一九五次會議，蔣主席親自主持,　孫科·　　·何應欽·白崇禧·吳鐵城·宋子文等三十餘人，決議各案，誌要如下：（一）國府主席行轅組織規程，交付審查，（二）公教人員食米配售辦法，交政院再行研究，（三）中瑞關於瑞士放棄在華領事裁判權，及其有關特權之換文與瑞方備忘錄，准予備案，（四）立法委員袁　斌·陳伯莊·趙琛另有任用，決議由華聲　·廣碌·徐元浩繼任，（五）任命翁文灝為最高經濟委員會秘書長，蔣夢麟錢昌照為委員，薛　弼為水利委員會委員長。 
　　〔中央社蘇州十九日電〕駐蘇中央及省級機關人員為提高待遇，十九日集議決定電行政院，　按京滬標準重行調整，電立法院曁中央監察委會，請照前建議行政院調整公教人員待遇辦法，繼續向政府力爭，如不得圓滿答復，將於七月一日再行召集會議討論總請假辦法，通電全國　一致主張。又中央及省級駐蘇各機關人員，組織福利委員會，推定五機關代表，於二十日向　偽產業處理局蘇辦事處交涉，要求優先配售一切日用物資，並電行政院物資供應局，派員赴　　運之美國剩餘物資。 
　　昆各校罷教請命 
　　〔本報昆明十七日電〕昆市公私立中學十七日起罷教，原因如次：甲，抗議滇區公教人員調整待遇之不合理。乙，各校客籍教職員工要求發給復員費，迄今未獲答覆。丙，反對全省中學教師檢定案。全市公私立中學客籍教職員，約佔十分之七，彼等為要求發給，曾於五月二十八日停教兩天，今因獲得滇籍教職員之聲援，故釀成各校罷教之局面，各校代表曾於本月十五日晨，向滇省府請願。十五日晚省府召集各校長訓話，希望此事能在五日內解決。茲聞客籍教職員，今已上書政院秘書長蔣夢麟，以師生關係，申述罷教原因，懇求代向中樞請命。 
[鮑萊將視察台灣　勘查東北報吿已提交美國務院　鞍山鋼鐵廠遭嚴重破壞]  
　　〔中央社台北十九日電〕確息：鮑萊將於廿二日自瀋陽飛台，其先遣組馬丁　理斯愛理格　勒等，昨已乘機來台，待台灣考察　事後，將轉赴東京，然後取道中東前往巴黎。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕鮑萊調查團在東北任務完竣，定廿日離瀋飛東京。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕代理國務卿艾契遜本日於記者招待會中，證實鮑萊曾就其勘察結果，向國務院提出報吿。撫順煤礦已因設備遭蘇軍拆除，而損失甚重。艾氏曾提及紐約時報記者撫順來電中所稱，鮑萊之調查，顯示撫順煤礦，已因發電機器之拆除，而產量銳減。 
　　〔中央社瀋陽十八日電〕記者今隨鮑萊調查團視察馳名中外之鞍山鋼鐵廠，該廠包括大小工廠四十餘處，今日所視察者，為其中六處，茲分述各處被破壞情形如下：（一）冶鐵爐共有九個。內中四個被炸毀，五個被搬走，（二）電力廠火力發電機共有四部，其中兩部新式者被搬走，所餘兩部破舊者，重要零件，亦　然無存，鍋爐十失其六，所餘四個，亦待修理，（三）第二製造廠之軋鋼機，被掃數搬走，（四）煉焦廠所用煉焦爐，分四個單位，每單位有卅六個爐，半數被搬走，其餘一半則將其輔助設備取去，或破壞，故均不能應用，（五）大谷重工業，係一鐵工廠，製作鋼版，以供造火車輪船之用，所用機器，大部被搬走，（六）鋼管廠小型工廠兩個，內部機器搬運一空，鋼圓桿三千根被搬走兩千根，另有大型工廠，則未及完工，日已投降，據悉，此種破壞完全為有計劃的行動，在技術與軍事配合下，破壞工作，極為澈底，五月中旬，共軍曾二度攻佔鞍山，復加破壞，總觀該廠破壞之嚴重，復工極為困難。 
[首批川米　二八〇噸運抵京]  
　　〔本報南京十九日電〕首批南京二百八十噸，由第四百四十二號登陸艇，於十七日運抵南京，國泰所載五百噸，廿日亦可到達，糧食部存糧一百五十噸，亦已交天英輪運京，廿四晨可到埠，京米價有續跌可能。 
[抗自衛隊一班　携槍聯合潛逃]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭縣自衛隊一班十二人，携輕機槍，長短槍，聯合潛逃，保安司令部派隊追擊，遂逃往崇德·桐鄉方向，省方已令各該縣嚴輯歸案。 
[留日軍官同學會　還都後首次聚餐]  
　　〔本報南京十九日電〕留日陸海空軍同學會於今日下午七時假勵志社舉行勝利還都後第一次聚餐，參加人員計有留日前輩陳其采，（按陳氏係日本士官學校第一期畢業）何應欽，賀耀祖，湯恩伯，五俊，劉士毅，劉菱，吳石，馬崇六，楊正治諸氏，及其他在京各機關服務人員，如傳克軍，曹士徴，王御之，包鐘敏，何以鳴，丘士琛，賴光大，魏振鉞，曹大中，廖士　，吳錫祺，趙學淵，麥務之，邢定　等百餘人，商決　務恢復同學會，並收回原有五洲公園留日同學會會址，討論至九時許始散。 
[廣西災荒嚴重　樹皮草根充飢]  
　　〔聯合社廣東十八日電〕據廣州日報所載柳州消息，廣西全省到處都是飢民，他們情願將親生的子女讓給有力量的人增養活，以免留着活活的餓死。衹有富人能夠一天吃兩頓粥，飢民惟有啃樹皮草根。廣西米價最近已漲到約七萬元一擔，廣西發生災荒有兩個恰好相受的原因，即起先久旱不雨，隨後又下雨太多。柳州和梧州，路旁可以看到躺着的飢民，其餘路過的人都是精神沮喪，對路旁奄奄待斃的飢民並不注意，因已司空見慣。廣東西部的飢荒也很嚴重，有的村莊已經發生人吃人的慘劇。 
[祝紹周來滬轉陝]  
　　〔本報杭州十九日電〕陝西省政府主席祝紹周，十九日下午乘汽油車去滬，轉道赴陝。 
[戰犯小笠原及高橋　罪行已偵訊完畢　酒井隆證據港府已送京]  
　　〔本報南京十九日電〕自陸總結束後，軍事法庭改隸問題迄未奉到命令，故審訊戰犯工作，暫吿停頓，惟檢察處偵訊工作迄未中輟，偵訊業已完畢者，有敵華北特務領袖曾任九江日憲兵司令之小笠原方正與高橋坦二人，據檢察官稱：小笠原殘暴成性，在憲兵司令任內，虐殺我無辜同胞及抗戰志士，不知凡幾，實屬罪大惡極，檢察官將要求判處極刑。 
　　〔中央社香港十九日電〕港英軍司令費斯少將今宣布，一九四一年攻佔香港之日第廿三軍司令酒井隆，在港暴行之證據已飭專門代表送往南京，但港方並無證人赴南京作證。 
[谷正綱自鎮抵揚　視察撫慰蘇北各地難胞]  
　　〔本報鎮江十九日電〕社會部長自本月十一日由京來鎮，主持蘇北救濟會成立後，即展開撫慰難胞及散發麵粉工作，備具辛勞，復為視察蘇北揚泰通徐等地難胞實况，於今上午九時偕王主席鈕處長及中央社記者，乘專輪赴揚。據谷氏臨行前語記者，在揚勾留二日，指示設立救濟站等事宜後，即轉赴泰徐海通，繼續視察。又揚州長途電話，谷部長等於晨十時抵揚，二十五師黃師長，五區林專員，張縣長及各流亡縣長等，均至碼等迎迓，抵縣府稍息後，十一時出發至願生寺等難胞及靑年招致所視察慰問，下午三時復召集黨政軍團地方士紳等六十八個單位，舉行座談，對救濟蘇北難胞工作，交換意見甚多。谷氏一行，定廿日轉赴泰縣。 
[蘇北流亡縣長　在揚設辦事處]  
　　〔中央社揚州十九日電〕蘇北三十餘縣，多被共軍控制，縣長之流亡揚者，有高郵·寶應·淮安·淮陰·漣水·興化·泗陽·　城·阜寗等九縣，安慶天長縣長，亦流亡至此，俱在揚設辦事處，佇待國軍收復，即還鄉執行縣政，縣黨部流亡在此，亦有九縣之多。 
　　〔又電〕蘇北流亡靑年急待救濟，省府王主席前在京時，曾與政治部商妥在徐州鎮江招收蘇北靑年一萬名，除教養外，並介紹職業或充任鄉鎮保長，教部前在揚鎮兩地，曾招收失學靑年二千餘名，現決增招一千五百名。 
[長江客貨運停頓]  
　　〔本報漢口十八日電〕長江航運近以忙於糧運及靑年軍復員軍運，致一般客貨運運輸復趨停頓，現滯漢復員人員達五八四五人。 
[政院存印物資　業經運滬分配]  
　　〔本報漢口十八日電〕據行政院存印物資接轉委員會負責人談：該會存印物資四萬餘噸已運抵滬，大部係機器·五金·化學原料及車輛等，均已交物資供應當局支配。 
[魏大使今日晉京　據談美目的在助我復興　華僑盼國內問早解决]  
　　〔中央社本市訊〕我駐美大使魏道明定今日晉京述職。昨魏氏，接見記者，暢談中美邦交。據稱：我國經過八年抗戰，作戰時間較任何國家為久，故所受損失亦最大，而困難日亦更多，此蓋各國應予認識者。魏氏以為美國對華政策實係一貫不變，雖對我亦有批評，惟均屬善意，其目的乃在協助我國早日復興，美方人士對馬歇爾特使之調停工作，咸表示擁護，且認為馬氏之任務必須完成，其次，美軍在華助我遣撤日僑日俘，及助我運軍之工作，實為依照原定計劃執行任務，此乃日本投降後，美國在華政策之一，其目的厥為助我運輸工作之加強進行。魏氏重又聲明五億元之貸款，在最近將來即可實現，延遲原因乃因尚有小枝節未獲解決之故，至小枝節為何，魏氏則並未答覆，中美商約之商談，在重慶以至在南京，均進行順利，問題甚廣泛。魏大使復發表此次回國後之意見，渠強調吾國今日之經濟問題非常嚴重，其困難程度與其他各國相比，有過之而無不及，主要為物資之分配與來源雙重困難，此乃八年常期抗戰所形成之難關，但渠深信，國內經濟問題之解決，甚為樂觀，魏氏稱，今日之階段乃屬最困苦之階段，調整物價，使物資流通，均須費相當努力與時日，但戰事結束，至今軍事復員已漸次完成，以前軍事復員影響運輸，今者此種現象漸減，而運輸船隻增加，交通工具改進，工業復員，經濟困難從本身基本解決，前途可　光明。至於外來物資過多，國內工業遭受嚴重打擊一點，魏氏稱，此種問題，政府方面當亟謀補救之法。記者詢以在美華僑之一般情况，大使稱，華僑在美國約有五萬餘人，均盼國內問題早日解決，最後記者詢以是否出長外交部，魏氏稱，未晋京前，不能答復此一問題。 
　　〔華東社〕我駐美大使魏道明，自十七日晚抵滬後，往訪者甚眾，多為司法界人士，計有上海地方法院庭長朱念慈，推事謝志英，台北地方法院推事周震華等，魏氏以朱念慈等俱屬法政同學，且以母校已購樣產土地三百畝，實有積極與工建築新校舍必要，將來並望添設新聞科，俾能協助推進法治，培養人材，勉朱氏等應保持法政歷史上之光榮，並轉吿一般同學，相互團結，為國家社會人眾服務。 
[要聞簡報]  
　　天津電　軍糧城北卅裡，已發現蝗蝻，此間善救當局刻正派員前往督導民眾捕殺。 
　　紐約電　我駐古巴公使李迪俊，今日自哈伐那飛抵邁阿米，將取道芝加哥及舊金山返國。 
　　本報杭州電　參政員褚輔成，定廿三日由滬返故鄉嘉興，廿五日由禾來杭。 
　　新加坡電　新加坡藍十安會募得布疋三千噸，以賑濟潮汕居民。 
　　香港電　廣州市臨參會等六十餘團體，慰問國民日報代表團返穗。 
　　本報漢口電　漢市選舉舞弊案，昨日開庭，被吿未到，承辦推事亦拒加訊問，此間公民已推代表陳　明飛京，向有關機關申訴。 
　　本報南京電　台省已於本年一月，設立宣傳員訓練班，調訓各機關商中以上靑年三百四十八人，分發各地，對日寇種下之毒素思想，澈底澄清。 
　　本報鎮江電　江蘇省警官學校，經蘇民廳積極恢復，刻已定七月一日開學。六個月畢業，担任行將實施之警管區制度幹部人員。 
[各地通訊]  
　　蘇北救濟難民　積極展開工作 
　　〔本報鎮江通訊〕蘇北難民救濟會議，以救濟物資，不日即可運鎮，除已令各縣善救協會同鄉會，迅予造具各難民招待所名冊外，並以散居省人之難胞，不免時有異動情形，為求獲有精確數字，以憑發放物資，於十七日假省　召集鎮江城區附近各鄉鎮長會議，決定各鄉鎮長負責調查各該鄉鎮之難民造　具名冊，並由該會函請省黨部，五十七師政治部，及保安司令部政治部等機關，派遣工作人員，於二十，二十五，二十二，三日分組出發城區各地進行覆查，俾施普遍，而杜弊端。 
　　蘇州　聯總派員指導防螟 
　　善救總署為辦理農業工作，及除螟除蝗事宜，特由聯總治蟲專家第爾（譯音）博士，會同農林部枝正林傳先，第一農業工作隊隊長程壽華拔師王元乾，組員馬焱等，於十七日來蘇，下榻樂鄉飯店，準備偕同駐蘇第一農業工作隊抜士周立崑，即日分赴本邑實帶，永安，夷陵，洋澄等鄉，視察指導合式秧田，並撤佈DDT粉，防治蟲害。 
　　常熟　謀殺親夫處刑無期 
　　此間第三區練塘居民時雲生，為其妾彩闌以三角式木器擊中後腦要害，並由其姦夫查阿福，夥同查二二勒斃，兇手淫婦，經該管保甲長獲解地院，審訊終結，各處無期徒刑，褫奪公權終身。 
　　無錫　增加屠稅肉店罷市 
　　本邑鮮肉業商，因地方自治稅捐徵收處，在一個月內，增加二次屠宰稅，每只加徴至四千八百元，値此夏令營業清淡，實難維持生計，經會員大會討論議決，一致主張，決難承認加稅，如必須增加，惟有自動停業，靜候處理。該肉店共有一百九十七家，於十七日起一律罷市，昨日肉商代表吳漢卿等，致函縣商會，請求主持公道，並請轉呈縣府，體念商艱，收回成命。 
　　武進　財部選派貨稅局長 
　　武進貨物稅局局長一職，財部現已選派孫銘修充任，按孫氏為本省無錫人，畢業於日本慶應大學經濟系，曾任國立曁南大學·安徽大學·中央陸軍軍官學校教授·中央宣傳部宣傳指導員·交通部秘書·財政部貴州區菸類專賣局副局長·湖南區邵陽貨物稅局局長等職。 
　　靖江　省農行設立辦事處 
　　蘇省農民銀行，鑒于我靖自抗戰勝利以來，尚無金融機關，乃派定金微省為靖江辦事處主任來靖籌備，俾於短期內成立云。 
　　當塗　皖省主席巡視當塗 
　　本省主席李品仙，日前因公赴京，頃悉公畢返任，於六月十七日上午十一時，經當塗乘機巡視，由儲書記長·萬縣長·地行主任王協之·陪同分赴各機關視察，對地方情形詢問甚多，並對革新運動指示綦詳。記者得悉李氏對革新運動極為重視，李氏視察畢，本日午後專車去蕪云云。 
　　蚌埠　靑年軍人復員過境 
　　由京抵蚌之復員靑年軍姚綱等九十七人，連日受此間各界熱烈之歡迎與慰勞，計初中生佔四分之三，高中生佔四分之一，其籍隸皖北者，均於十七晨八時，往老船塘搭乘本市靑年軍復員委員會備就之專輸及拖駁一艘，溯淮西上，分返故裡，籍隸豫陝者，則搭乘浦徐車北上，再轉隴海車西返，集團首途者，日給膳宿費二千四百元，單獨返里者，日給膳宿費三千六百元。 
　　湖州　獨立支隊開湖駐防 
　　浙省沈主席，以駐湖靑年軍受訓其滿，奉令復員後，城防空虛，特調浙省保安獨立支隊全部士兵，於六月十六日，由杭開抵吳興，擇要防守，以次捍衛。 
　　杭州　巡察團赴寗紹視察 
　　監察院第一巡察團於上月中旬抵杭，展開工作，關於接受人民呈控官吏案件，除一部份已依法糾彈外，其尚須調查者正分別處理中，該團俞主任為考察各縣施政情形及駐軍風紀並訪問人民疾苦，十七日上午乘浙贛路車赴諸曁　山一帶視察，然後轉往寗紹等地巡察。 
　　象山　大眾報遭非法摧殘 
　　本縣大眾日報，以刋載縣中學生因未繳足食米，受停膳停學處分新聞一則，竟遭該樣非法干涉，勒迫停刋。並搗毀編輯部，拘禁社長吳保宗，本縣當局又未能妥為調處，茲該報除向司法機關提起妨害身體，言論，出版自由之訴訟，已複請新聞界同仁主持正義，予以援助。 
專論 
[中國之經濟問題] [  王德泉]  
　　全國上下，現正為物價問題而苦惱！物價頻頻上漲，人民生活，益形艱難，惶惶不可終日；工業界則又正嫌外匯率過低，國產品不敵舶來品之價廉物美，而恐懼本身之行將崩潰。投機之輩，乃利用此種心理，散播謠諑，推波助瀾，掀起黃金與外匯之漲風。不察者聞之，或喜或慮。實則物價問題與外匯率問題，乃一問題之正反面，貨幣之價値，對內則以物價表現之，對外則以外匯率表現之。按之常理，貨幣對內之購買力，與對外之購買力，必須得到平衡，在目前貨幣對內購買力尚未隱定時，而就懸測外匯力之變化，不免有坐井觀天之議。 
　　試以今日為例；若將匯率提高，徒然刺激國內物價上漲，法幣購買力再度降低；反之，如目前政府所實施之外匯政策，將匯率固定不變，以求國內物價下降，使法幣對內購買力與對外購買力相接近，此雖能見效於一時，但亦終非善策。因為中央銀行雖擁有巨量之外匯基金，然以此基金去　無窮之溝壑，憂憂乎其難哉!一旦外匯基金吿擊，匯率勢必飛騰，國內物價又將無法控制，前功勢必盡棄。況國內企業，亦將因不敵舶來品之傾銷，不待外匯基金用　，而已吿崩潰。所以目前解決中國經濟問題的辦法，應將物價問題與外匯問題，同時雙管齊下，以求　功。 
　　安定國內物價，首在求生產品供應量之增加。生產品供給量增加之　有二：即恢復本國之產業，同時鼓勵外貨輸入，以　本國生產量上不足，此為積極的辦法。消極方面，應當鼓勵國民，　　節約運動，減少消　　品，同時政府應　　停止增發　　　　　　到通貨流通速度之遲緩，促成物價之低落。 
　　目前中國生產問題之癓結，大要不外左列各點： 
　　（一）交通阻梗，運輸不便，原料之獲得及生產品之銷售，常因這昂而致企業不能獲利，一旦遭遇外貨競爭，自更莫能頡頒。所以通暢運輸，在今天實已刻不容緩，而政府當局更義不容辭。誰在今天還要破壞交通，梗阻運輸，誰就是中國生產事業之敵。 
　　（二）工資過高，減低企業利潤。中國工人工資，素以低廉稱於世界，是以在不平等條約存在時，外人在吾國設廠，利用吾國低廉的人工，而吾國生產工業，雖技術落後，然以工資低廉，猶能勉強喘息自守。今日若干中國工人之工資，實際已高於美國工人之所得，加以其他種種生產上之困難問題，又焉能與外貨相競爭？是以工資應酌予減低。惟減低工資，應以抑平物價為先決條件，物價隆落，工資自能隨之而低，工人生活亦不致感覺困難。反之，物價高，工資亦高，工資與物價因果相循，勢必扼殺一切企業。觀乎月前工潮與物價漲風，每每相隨，其理自明。 
　　（三）利率過高，企業界對資金之籌措，當苦不勝高利貸之負担，此亦為生產成本增高重要原因之一。政府對本國重要之生產業，應視其需要而予以長期低利之貸款，以減低其生產成本；在必要時，對本國某數種產業，更應給予生產獎助冿貼，以增強其在國際市場之競爭能力。 
　　國際貿易之利益，除調劑國際間生產量之盈　外，即為促成國際間企業之分工。本國對某種物品不能生產或雖生產而處於不經濟之地位者，即當利用處於比較經濟地位之外國生產業　　　　　　。本國人民一方得以較低之代價而得到同樣之享受，同時更得盡其全力，以從事於特適本國生產之他種企業，以優厚之環境，低廉之成本，從事大量生產，除供給本國需要外，更盡量推銷國外。戰前各國，雖因政治之關係，施行關稅壁壘政策，然國際貿易，始終盛而勿疲者，自有其無可抗辯之利益存在於其間。惟鼓勵輸入，並非是盲目的，事先須經過統盤籌劃，而是有選擇性的。 
　　次言安定匯價。安定匯價之澈底辦法，當在求國際收支之平衡，換言之，即對外匯之收入及支出須能得到平衡。如一國長期入超，勢必致支出巨貴之黃金，而致國家貧之，人民凋敝。惟欲求國際收支之平衡，須對整個國際貿易有一定的政策，旣對國際收支有統盤籌劃，且將國際貿易之功用發揮至其頂點。至於國際貿易政策如何運用，只要看關稅政策的如何運用。 
　　中國對於外貨輸入本國，應充分運用關稅政策，自無待言。對本國不能生產或雖生產而處於不經濟地位之貨物，政府當僅征收低微之進口稅，以供財政之收入為目的；對本國生產量不敷的產物，政府應限制其輸入量，超過限額，即課以重稅；對於足與本國生產品處於競爭地位之舶來品，應征收極高度之關稅，甚或禁止其輸入，以保護本國之生產業；對於奢侈品等類，則絕對禁止其輸入，以節約本國之外匯。現在不平等條約旣已廢除，關稅業已自主，不受拘束，極端之關稅壁壘政策，固足以招致外國採取同標之報復手段，惟我國如實行此種保護本國幼稚生產業之關稅政策，世界貿易史上不乏前例，斷不致引起各國的誤會。 
　　我國之農礦物及手工業產物之行銷世界各地者，有茶，絲，桐油，蛋，豬　，腸衣，錫，編，刺繡等，甚受各國歡迎。現在徒以成本過昂，無法輸出。此種現象，政府自不能漠視，現宜予以獎助。除出口稅應免征外，更宜給予輸出津貼，以促其有力外銷。　　工業製造品行銷南洋羣島者，亦不在少，今天自不能坐視此良好市場之喪失。吾人應消除生產問題之種種　結，獎勵生產，獎勵輸出，旣可藉以發展本國之生產業，復可從此獲得外匯，以支付輸入個貨所需之外滙。同時，政府對外滙之統制，應予加強，國內絕對不准行使外國貨幣，進出口商須滙集向中央銀行或其指定之銀行結購或結售外匯。戰前僑胞，每年以巨款匯回祖國，此亦為我國獲取外匯之一重要途徑，故政府對僑胞匯回款項，尤須予以充分便利，藉資鼓勵。 
　　政府除對某數種產物出口，視其需要而定獎助之程度外，對輸出品之性質，自當由商品檢驗局嚴格論定，合格者方准出口，免遭外人滋生不良之印像。而國外市况之調查統計，也須由我國駐外領事館常期按時報吿，俾生產業者對國外市場之供求狀况，有充分之了解。凡此種種輔助國際貿易之設施，政府當局今天不但應該規劃，而且當力求實行。 
　　或謂政府一方旣須停止通貨膨脹政策，則又何來巨款，以時關稅在不平等條約束縛下，未能充分自主，稅率低微，今不平等條約旣已廢棄，關稅業已自主，在實行關稅政策制度下，對本國不能生產或雖能生產而處於不經濟地位之輸入品，征收低率之關稅，同時對足與本國生產品處於競爭地們一家家輸入品，征收極高度之關稅，一方寓禁於征，一方則以此收入移充獎助之費用，此筆數字，必甚可觀。 
　　中國之生產業，已因數月來不敵源源而來之廉價洋貨，動腦筋漸呈崩潰之朕兆。再不急起挽救，慘痛之後果，即將降臨！中國人口有四萬萬五千萬，佔全世界人口總數五分之一，况素以地大物博著稱，中國為世界最好之市場，中國人民為世界商品之良好主顧，一旦中國經濟崩潰，影響所及，足以波及整個世界之經濟。中國之繁榮，與世界之繁榮，息息相關。只要我政府大員，真心赤誠，為國家打算，急謀補救，使中國的經濟復蘇，不但國內　達必能　起贊助，即友邦當局亦必能諒解而予以助力，絕不致阻碍我們的正當措施。 
 
 

Page 3

 
 
[四外長間又生異見　巴黎會議復蒙暗影　義國賠款問題相持難决　昨討論較易解决之問題]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：兩小時以前（上海午後十一時），四强外長在巴黎繼續舉行會議，討論與義大利有關之數項較小問題及法義邊界問題會議在進行中，結果未詳。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕四國外長討論義大利和約，對義國賠償問題仍陷僵局，今日議程中批定者，係有關經濟之數項小問題及法義邊界問題，比較不難稱決。四外長定今日午後二時（上海時間午後十一時）會議，較平常會議時間提早一小時，俾法外長皮杜爾得出席制憲議會。四外長昨日會議時對義國賠償事，相持不下，致各方悲觀氣氛，更見深切。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕四國外長會議今日討論義大利賠款問題，歷兩小時半之久，仍無結果，貝文建議，各大國應放棄義大利之賠款要求，並　助其民主政府。莫洛夫仍表示異議。貝爾納斯主張將以此項問題全部移交歐洲和平大會討論。 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕昨日傍晚，四强外長舉行會議時，英國對義大利問題所提建議一項，遭遇蘇聯之反對，因此又形成一新的僵局。英國建議四强放棄義之一切賠款要求，莫洛托夫堅持蘇聯必須自昔日之軸心國家獲得美金乙萬萬元之賠款，並在巴黎會議中提付決議，至於賠款一事，則大部份應取自目前之義大利生產部門。貝爾納斯對蘇聯之態度，採取堅强立塲，答以此舉之意，無非在以美國資助義國之數百萬美金給予蘇聯而已。莫洛托夫至此乃略作讓步，表示願意接受義國之奢華郵船「薩杜爾尼亞」與「波爾太尼亞」二姊妹號，抵作一萬萬元賠償要求內之一部份賠款。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕外長會議今日對義賠償問題未成協議，但意見較前具有伸縮性。貝爾納斯與貝文仍主張蘇聯所要求之一萬萬元，可以義大利在前敵性與國內之財產及義大利之商船與軍艦抵付，莫洛托夫則堅持尚不足抵付一萬萬元之數，所缺尚需以義大利現有生產，在六年內予以補足。皮杜爾則以為倘此期限能在兩年內開始，則義大利可以為之。貝文對蘇法之建議皆表反對，認為此項主張不啻將昨日所同意之以「最惠國」待遇聯合國之條款，加以作廢云。 
　　〔中央社倫敦十八日電〕貝文為打開義南疆界問題之僵局，已擬就新計劃，將於今後二日內，提出外長會議。該計劃建議將特里埃斯特及其附近區域劃為中立地界，由聯合國直接控制。 
[西方民主各國　再不能對蘇讓步　紐約時報著論嚴厲挾斥蘇聯　並對外長會議坦白表示悲觀]  
　　〔中央社紐約十七日電〕紐約時報社論以空前未有之兩行標題，控訴蘇聯。並稱：巴黎外長會議若不能依照　餓及為戰爭所困　之歐洲若干希望，對於起草和約，能有迅速確實之進步，則西方民主和國再不能對蘇聯投降，及允許其對於和平作無限之阻碍，並阻碍彼等自己之領導權，紐約時報並對蘇聯外交政策，予以最直率之批評。內稱：自德黑蘭會議以來，在國際强權政治中，蘇聯曾向其西方各盟國，要求最大讓步，但對各盟國之意見，則不報以讓步，繼即進而囊括刻所得者，且僅出以片面行為，即未得到盟國之認可，亦非遵照和平解決辦法，蘇聯所採之政策，係片面擴大勢力，實違反大西洋憲章，已勿庸置辯。該報最後對巴黎外長會議，坦白表示悲觀，並贊成貝爾納斯之建議，若巴黎會議再失敗時，將和約問題，提交廿一國和會，或聯合國討論，蓋因有關全世界之工作，必須繼續進行，不能單獨等待某一强國也。上交發表後，莫斯科報紙及無綫電廣播，對美國政策，均加批評。按紐約時報社論代表美國輿論中重要之一部份，且極受人注意，因其可以反映美國當局之意見至某種程度也。 
史退丁斯（右）辭安理會美代表職，波蘭使館本月十日設宴惜別，圖示史氏於席上與郭泰祺（左）傾談（本報特約紐約時報攝寄） 
[美國外交政策的「左」與「右」（下）] [  本報駐美特派員　毛樹淸]  
　　福斯脫文章的開頭就說：蘇聯是注重經濟平　　而極端視個人自由的國家，因此，美　　外交的人，不能拿美國那種個人自由發展　　　的眼光，去歐觀察蘇聯，或批評蘇聯。然　他說拉網聯現在是安全第一，蘇聯深怕英美　　合力量，毁滅他的本土。福斯脫將蘇聯的　　，劃分為三個地帶，俄羅斯的本土是核心　　，然後向外推展到中層防衛地帶，再到外　　帶。據福斯脫的說法，蘇聯現在在歐洲亞　的　種例如『侵略』行動，都是為要增强他　　層防衛地帶而起的。 
　　對蘇聯很不了解 
　　這篇文章能產生多少影　，我無從知道，反正，今天在美國社會，能够吹一點『蘇聯』，那就是最智慧的人，哥侖比亞幾個『俄國通』的敎授，現在一言一行，都為美國社會所注意。有人說，美國人不了解中國。固然，美國人對中國還有很多隔膜。但是，美國人不了解蘇聯，恐怕這不了解的程度，較之不了解中國，更深百倍。從今年秋天起，哥侖比亞大學特設一『蘇俄學院』，由國務院，各部會及參謀本部，保送軍政界公務員研究，不收普通學生，更不歡迎外國學生入學。 
　　在紐約幾百家書舖裏，要買有關蘇聯的書籍，較倫敦更少，不過，倫敦市上關於介紹蘇聯的書籍和小册子，多半是些宣傳品，親共的，或者叵共的，洋洋大著，性質比較專門，像從前韋勃夫婦所寫的那樣，也很少見。今年四五月間，紐約銷數最高的一批書單中間，有一本叫做『我寗擇自由』的，是描寫蘇聯的一本相當有趣味的好書。 
　　那本書是今年年初才出版的，作者克萊佛契枸，原本是俄國烏克蘭人，他父親是一個共產革命者，因之，克萊佛契珂在幼年即受共產意識的熏陶，從列寗時代，過渡到史達林時代，他一直是忠誠的共產黨黨員，而且參加冶金工廠工作，因為他聰明努力，由工人而工頭，由工頭升到冶金工程師。希特勒侵蘇以後，他參加紅軍，任工兵總隊隊長。不久，他彼俄國政府派遣到美國來，任駐美購料委員會的會員。忽然，一九四四年四月四日，克萊佛契珂在華盛頓失蹤，從此與共產黨脫離關係，當時的美國報紙，都曾像偵探小說一樣，刋登過他的疑案，直到最近，他才公開發表了這部數十萬言的「自白」。 
　　對中國兩種眼光 
　　在經濟平等與個人自由不能兩全的環境之下，克萊佛契珂的經驗告訴讀者，他寗擇後者，所以他的書名，就叫做「我寗擇自由」。他是一篇極忠實的報導，他描寫許多蘇俄的長處，但也暴露一切蘇俄共產黨專政的黑幕。他說，這些看不慣的事，他一直是忍耐着不作聲的，一直到達美國以後，才獲得解放。作者很肯定的說：蘇聯在這次大戰中，能够獲得最後勝利，並非由於蘇維埃的制度，而由於俄國民族愛國力量發揮的奇蹟。 
　　和克萊佛契珂同樣的理論，現在似乎在美國，逐漸的普遍起來。上次巴黎四國外長會議完畢，共和黨參議員范登堡，回美國以後的廣播演講，反覆申述到共產主義，和民主主義在理論上的對立，和在事實上的矛盾。有一張左傾的報紙，駡范登堡缺乏常識，那張報紙上說：共產主義的反面是資本主義，民主主義的反面是獨裁主義，說范登堡幼稚瞎湊。我不知道究竟是誰的幼稚？空間是誰的瞎湊？ 
　　紐約「下午報」，對巴黎會議的美國代表團攻擊最激烈。下午報的幾位社評健將股格素，賴納，他們先後發表了好幾篇文章，說貝爾納斯在外交上，作睹徒式的冒險。說貝爾納斯險了奉美國進入第三次戰爭以外，根本無能打開對蘇外交的僵局。在另一方面，由名記者鮑威爾，海軍上將顏魯爾領銜的「宣言」，　斥貝氏無能解决遠東問題，阻撓中國的統一建國。 
　　對中國的外交，實在是不能推怨於國務院的，事實上，馬歇爾將軍的報告，根本沒有一件經過國務院，都是直接給杜魯門總統的。華盛頓國務院的人，有這樣一個傳說，說馬歇爾將軍到中國以前，曾經去請敎過前任大使赫爾利將軍。赫爾利將軍的肺腑之言，就是那麼一句：「千萬別讓這些事，給國務院這般傢伙知道」。赫爾利將軍是最瞧不起那般「老柚子」的美國職業外交家。赫爾利將軍說：他們對中國，有兩種眼光，不是傳統式的帝國主義眼光，便是維新了的共產主義眼光。 
　　我沒有方法去探聽國務院內部的情形，事實上，一個外國新聞記者，頃全力去調查駐在　家的外交行政機構的內幕，也有所不該。但是，無論如何，今天美國國務院的工作，是繁重於過去任何一個時期內，因之，外來的責難和批評，也較過去任何一個時期為多。 
　　然而，這些都不足以造成總統和國務卿之間的「鴻溝」，杜魯門先生不會調走一個政見和自己相同的國務卿，而容納另一個人來執行他的外交政策。國為，在今天美國人的心目中，或者在美國的政治圈子之中，杜魯門繼承下來的民主黨政府，相當的代表著「右派」，他的政策的向右轉，在外交上還沒有做到太過火的程度。但是，在內政上，從這一次罷工風潮以來，已經是弄到滿城風雨的了。（完） 
　　（六月三日寄自紐約） 
[美海長演說　自由眞諦]  
　　〔美國新聞處馬薩諾塞州威廉鎭十八日電〕海軍部長福萊斯特爾十六日在此間威廉大學發表演說，討論美國之生活方式，略稱：美國之生活，不論一地，一州或全國，其要素在於政府為個人服務，而並非作為個人之主人。並謂：今日吾人無法與世界隔絕，在中東，印度或巴爾幹所起之烽火，對於吾人之生活，必然發生深切之影響。百年前吾人或可閉關逢守，不問外事，但今日科學發達，交通加速，誠如國務卿最近所稱：「除非吾人明瞭和平不可分開，否則吾人將被迫參加世界性之戰爭。」今日世界中有兩大力量向人類思想挑釁，其一為民主之力量，另一為中央政府集權之課題。民主之故事，惟有充份之體力與精神信仰足以相信能自治之人民願意傾聽之。人民惟有在豐衣足食之後，方能關心於自由政府與個人自由等抽象之事。饑餓，無敢府狀態，及經濟混亂等情形，為生長獨裁政體之沃土。吾人自知美國並無征服領土或其他自私之企圖，吾人必須向世界聲明吾人之動機，作為黑暗中所發出之希望之光，吾人期望自由，寬容與和平之光，將再度普照全世界。 
[美衆議員提出主張　對蘇不應「遷就」　杜史應及早開誠商談]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕衆議院外交委員會四委員在歐考察兩月回國，今日提出報告，主張美國對於蘇聯立即放棄「任何跡近遷就」之政策。惟主張杜魯門總統應及早與史達林元帥開誠佈公，當面交換意見。美蘇兩國應採取完全互惠政策，俄人在美所享受之權利，絕不能超過美國人在俄所享受者，該四委員即共和黨議員門德，巴爾頓，民主黨議員戈登，雷德。 
[德國東南部　蘇軍集中說]  
　　塔斯社正式否認 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：紐約時報刋載驚人消息，謂蘇聯軍隊已在德國東南部集中，聞蘇聯官方塔斯社已正式否認此訊。 
[蘇代表在安理會中　再度援用否决權　對西班牙問題之折衷案被推翻]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕聯合國安全理事會今日討論西班牙問題交由聯合國大會處理案，蘇聯力排衆議，援用否決權，此乃聯合國機構在美國工作以來第一次引用否決權，在安全理事會以九票對一票贊成小組委員會所提出之折衷方案，主張由聯合大會提議於本年九月間與弗朗政府斷絕關係，或採取其他適當行動，投票時荷蘭棄權，主席墨西哥代表那吉拉宣布此案已遭否決。波蘭代表蘭琪旋要求將其四月間提出聯合國立即並澈底與弗朗哥絕交案提付表決，但主席稱：理事會不擬討論波蘭提案，並宣告休會至下星期一午後續開。先是蘇聯代表葛羅米柯宣稱：理事會具有廣大權力，可下令對西班牙絕交，職責所在，不能諉諸聯合國大會。美國代表詹森則表示贊成伊瓦特所提折衷案，謂理事會採取此項行動，最為適當，此案之擬成，本席亦與有力云。 
　　〔路透社紐約十八日電〕聯合安全理事會今日開會，美反對英以西班牙問題提交九月大會會議之修正案，但亦並未提任何建議。 
　　經社理事會通過蘇主張 
　　〔聯合社紐約十八日電〕蘇主張聯合國機構之經濟社會計劃，應由政府代表起草，不應由非政府專家主持其事，經社理事會昨以十一票對五票表決通過。英美反對蘇聯主張，中國則與以贊成，印度挪威兩國棄權。 
　　對救濟工作組國際機構 
　　〔聯合社紐約十八日電〕聯合國機構經濟社會理事會今日護決國際救濟工作，應推及於德籍奧籍猶太人，以及其他住在兩國之外人及無國籍人民。理事會以六票對四票否決英代表提議，即不將住居德奧兩國之外僑及無國籍人民列入救濟範圍之內。同時以六票對五票通過法國所提之折衷建議，提議組織之國際救濟機構，其所視為「難民」者，將有一定解釋。據稱，所謂「難民」係指「猶太人，或住居德奧兩國之外國人或無國籍之人民，須因敵對行為或時環境而被拘留於該兩國家，或自兩國逃出而終又返歸國內，目前尚未確實卜居兩國者」。 
[英國工黨政府　在上院中失敗]  
　　煤礦國營法被修正 
　　〔路透社倫敦十八日電〕上議院保守黨反對黨頃以五四票對二八票獲得通過所要求之修正煤礦國營法，經下議院批准之原案，准許國營煤礦局有任意決定煤斤售價之權，上院保守黨員深恐該局將以低價售與國營企業，而以較高價售於私人企業，乃提議修正規定價格之決定，不得有別。 
[皮杜爾　當選總統有望]  
　　〔聯合社巴黎十八日電〕人民共和黨領袖皮杜爾外長之當選總統，今日顯已確定，但混亂之政局，尚無立即澄淸之望。人民共和黨相信皮杜爾在明日制憲議會投票中，可獲三百五十票至四百票，但實際上獲得一百九十八票已足。 
[B３７型轟炸機　美已製成問世]  
　　可携原子彈遠飛 
　　〔中央社底特律十八日合衆電〕美負責空軍事宜之陸軍助理次官薛明敦，對經濟協會談稱：美國已能製造一種轟炸機，其性能可　美國向世界任何中心投擲原子彈，彼係首次透露陸軍航空隊新轟炸機，及最近宣佈之B３７型機之性能，兩者均可能携原子彈飛行一萬英哩。 
[義最高法院正式判決　公民投票共和勝帝制　並宣佈制憲議會中各黨議席]  
　　〔聯合社羅馬十八日電〕義大利最高法院今日以簡明措辭，判決六月二日公民投票結果共和勝帝制。是項判決，有如施放大燄火後燃一枝火柴，已不足令人哄動，判決文稱：第一次檢票總數中，未列入一百十八個選舉區之投票結果，以及因控訴選舉舞弊而票數稍有更改，均未使六月十日宣佈之共和得票差數有多大變動。最後總票數如下：共和得一二，七一七，九二三票，帝制得一〇七一九，二八四票，兩相比較，共和得票多一，九九八，六三九票。又與公民投票同時舉行之制憲議會議員選舉結果，最高法院今日亦已宣佈，共五百五十六議席中，基督民主黨二百零七席，社會黨一百十五席，共產黨一百零四席。 
　　美海軍試騐一種新式飛彈，名曰「飛簡」，每小時速力達一千五百哩，較音速超過一倍，其重不及七十磅。上圖示「飛簡」在空中情形，下圖為離地時之一霎那。（本報特約紐約時報攝寄） 
[巴勒斯坦局勢嚴重　猶人擴大恐怖　英決用武　傘兵一批已降落　英軍官五名被綁]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：巴勒斯坦猶人反英襲擊運動，愈演愈烈，英軍官五人竟被猶人綁架而去，英第六傘兵師已在巴勒斯坦降落，決心肅淸反英猶人。 
　　〔中央社倫敦十八日電〕據每日電訊報駐耶路撒冷特派員今日電稱：昨晚海發港附近，一小時內發生爆炸十五次，毁橋梁九座，開往叙利亞及外的約但之火車槪行停止·巴勒斯坦恐怖運動之日趨擴大，當地英軍當局相信此乃猶太秘密軍（即哈喀那）之有計劃運動，估計秘密軍約有七萬人。 
　　〔聯合社耶路撒冷十八日電〕據此間可靠方面稱：英軍官五名今日在泰勒維夫軍官俱樂部，被携有機槍之匪徒十二人綁架而去。此項匪徒聞係猶太極端派份子於三月間襲擊英軍營被判死刑即將處決之兩猶太人。自此案發生後，耶路撒冷人心皇皇，軍警已集中全力廣泛搜查私藏之軍火·印刷機·秘密無綫電發報機·及從事搗亂之徒。 
　　〔聯合社耶路撒冷十八日電〕英軍當局已於今夜採取嚴峻辦法，宣佈泰勒維夫與海發，自星期三下午五時起實施宵禁，英軍已携帶機槍巡行街衢。 
　　被害靑年舉殯　猶人靜默誌哀 
　　今夜巴勒斯坦形勢更見緊張，日間曾有猶太人三萬名，在海發附近公墓為昨日被害之猶太靑年十人舉殯，實行靜默的示威，猶太人所設之公司·商店及咖啡館，於舉殯時一律閉門停業。昨日因圖炸橋樑被殺之猶太人竚觀者不下二萬人，但兩處均未發生事故。 
　　波車開伊拉克　英方聲明否認 
　　〔聯合社開羅十八日電〕昨日伊克方面盛傳，波蘭軍數萬人已開抵伊拉克，並謂英國已重行管理若干叙利亞兵營，中東英軍司令部今日已正式與以否認。美軍數師在巴斯拉登陸之說，英方亦謂絲毫不知。 
　　〔路透社大馬色十八日電〕近以叙利亞巴勒斯坦邊界一帶發生事件，如兩國交通要道上之橋樑被炸等，叙政府乃派摩托化部隊增防邊界一帶。 
　　阿至美備忘錄　抗議援助猶族 
　　〔聯合社開羅十八日電〕阿拉伯同盟十五日以備忘錄，送交美駐叙里亞公使，指責「許多美國人」以金錢及軍火接濟「猶太民族主義恐怖黨」，阿同盟認此為不友好之行動，結果或將令巴勒斯坦阿人不得不武裝起來。 
[觀察原子彈試驗　美軍政顯要　定期出發]  
　　史迪威亦在內 
　　〔美國新聞處舊金山十八日電〕美參衆兩院議員近五十名，將於本月廿二日與廿四日之間，由此間　陸軍運輸機前往比基尼島觀察原子彈試驗，其隊軍政顯要約一百二十五人將飛至爪加林，包括長六軍軍長史迪威將軍，重轟炸專家白禮登中將及李梅少將。 
　　〔路透社南安普登十八日電〕英國原子能專家柯克洛夫得博士前赴加拿大從事原子能研究兩年，日本返抵本國，將任貝克　原子能研究所所長。 
[美將出現新兵器　可抵抗原子火箭]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕據兵器部今日宣布，暗示將有一種新兵器噴射熔化之金屬，其開始速度為每秒鐘二萬五千呎，可發展成一種防禦武器，以抵抗原子火箭，或載有原子彈之裝甲空間飛船，刻雖尚在研究計　時期，惟兵器專家對於其可能性正在悉心研究。 
[日本對靑年施軍訓　確具有侵略性　東京帝大敎授大內之證辭　美辯護人六名辭職已獲准]  
　　〔聯合社東京十九日電〕國際法庭今日續審日戰犯，證人東京帝大經濟學敎授大內出庭作證。依照新手續，大內預先繕具陳述書，由檢察官當庭宣讀，內稱，日本軍事訓練，向全國靑年灌輸　武精神及戰爭光榮感，更誘使靑年妄信此為謀日本將來幸福所必要。一八九〇年間日皇明治頒詔，開始在日本各學校散佈　武及極端國家主義思想，內有一項敎條，謂「為大皇而死，有莫大光榮」。致太平洋戰爭時。日方成千成萬軍人，如醉如狂，不惜流血以實踐此種信念，當局曾請各校敎師全力合作，樹立侵略思想，否則即遭撤職或監禁。被告前內大臣不戶，曾將撰文主張和平之大學敎授一人，勒令辭職。一九三八年荒木任文相，即在各大學實施强迫軍訓，七年前，荒木任陸相，曾要求東京帝大開辦平事講習班未果。一九三七年間，大學敎授七人，助敎多人及大內本人，因有同情和平觀念嫌疑，均遭撤職，更被警局拘禁，日本投降之後，大學方面紹請其重執敎鞭。但渠稱，荒木與彼之撤職事無關。 
　　〔改造社東京十九日電〕遠東國際法庭首席辯護人柯爾曼上校等六人，於一星期前提辭呈已核准，其辭職原因不明。 
[新彗星發現　軌道距北極星十五度]  
　　〔路透社羅馬十八日電〕梵蒂岡天文台之丁美思神父，於本年三月一日首先發現新彗星後，耶穌會神父八名即每日觀察該新彗星之行動。當發現之時，該星每日約向北移動一度。此八位神父今已確定該新彗星之軌道，距離北極星約十五度，故北半球之人觀察時較為便利。 
[日本議會　今日開幕]  
　　保守陣線佔優勢 
　　〔改造社東京十九日電〕日本第九十屆臨時議會定明日開會，將首先由吉田首相演說施政方針。此次議會，對奠定民主日本基礎之修正憲草及突破當前危　所必要之諸緊急政筮，將展開熱烈論戰。關開各黨派之分野，擁護吉田內閣之保守陣線，以自由，進步兩黨為中心，占有十八〇席，而以社會黨為中心之民主陳線，因協同民主黨之背離，致勢力削弱，僅得一三〇席左右。 
　　〔改造社電〕日政府發表：貴院議長由德川家正公爵，副議長由德川宗敬伯爵繼任。又金森德太郎已就任國務大臣，專任憲法方面工作。 
[日暴行犯八名　在新加坡絞决]  
　　〔路透社新加坡十八日電〕日暴行戰犯八名，今晨在此間監獄中絞決，其中一犯係當時安達曼羣島之日軍司令，渠指使將印人二百卅六名放逐至哈夫洛克島，迄今生還僅十三人。 
[影星費雯麗　乘機受虛驚]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕泛美公司飛剪機美洲號今日於駛離賴伽第亞機塲後數分鐘，機件即告損毁，急急降落康納克蒂哥州威拉曼泰克附近，但乘客並無受傷者。其中包括電影明星奧立維埃及費雯麗在內。 
[印度大黨可望　接受英提案]  
　　最後態度今日决定 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：印度國大黨執委會，今日討論成立臨時政府問題，未有結果，俟明日繼續討論。據該黨負責人稱，該黨多數贊同在試騐原則下採納此案，惟最後態度明日可見分曉。 
　　〔路透社新德里十八日電〕蒙哥馬利應印督之邀，今日自喀拉基飛抵此間，作短期訪問。 
 
 

Page 4

 
 
[汪達人移法院收押　糧貸案有關之三泰等米行三家　連同存米遭查封]  
　　警務部昨又傳訊五糧商　管轄問題分兩部份 
　　〔本報訊〕據悉：警備部稽査處昨日會同市府調査室及警局人員等，出勤査封若干家與糧貸案有關之米行，及其堆存於各倉庫之存米。被査封者，計有：（一）江西路三五三號一〇五室三泰米行及其堆存於中國銀行倉庫之食米六七二二包。此中三三五〇包聞係該行化名協大亨米行堆存該棧者。（二）中正東路九十七號長江公司及其堆存於中國銀行倉庫之食米一五〇包，中一信託公司倉庫之食米四〇包。（三）中正東路九十七號厚生公司及其堆存於中國實業銀行倉庫之食米一一〇三包，鼎和堆棧之食米二九六包，大康銀行倉庫之食米五六七包。據悉厚生公司寫字間附設於長江公司之内，實爲長江公司之駢枝公司云。 
　　又警備司令部軍法處，昨日下午繼續傳訓糧商萬昌米行萬　林·江北公司邢頌文·萬昌新米行楊潤畬·志豐米行徐泰元·會豐公司汪玉振五家。至此與糧貸案有關之各米商均已偵詢完畢。今日起將對該案作全盤性之總審査。 
　　汪達人收押臨時看守所　列為第一三八二號囚犯 
　　〔本報訊〕地檢處吳檢察官以該案主要嫌疑犯汪達人（上海人，四十一歲，）尙未傳到偵訊，昨特行文警備司令部移提，經宣鐵吾批准，於昨日下午四時許，押解至薛華立路地檢處，即經吳檢察官啓華曁王書記官以徽偵訊一過，即諭司法警察將在收押於地檢處左近之上海地方法院臨時看守所內，烈爲第一三八二號囚犯。 
　　徐堪可能到案作證 
　　華東社記者昨特分赴各關係方面，探悉關於糧貸案之詳情如次：（一）本案之偵査，由蔣主席親下手令，由軍統局中統局曁淞滬警備司令部，會同偵査，而由警備司令宣鐵吾氏負責主持辦理，依遵蔣主席之手諭，於十日內偵査完畢，迄昨日爲止，業已偵査完畢。（二）糧政處一度宣稱，拋售一萬一千担，交三泰米號等拋出，結果延擱十餘日，致米價暴漲。（三）糧貸米由各糧貸商相互作踢皮球買賣，而未在市場拋賣。（四）汪達人於偵査時，諉構一切均秉承徐部長之命辦理，恐警備部將請徐堪證明。 
　　管轄問題 
　　〔又訊〕糧貸案之審訊程序，因地檢處軍法處同時進行審理，致遭遇分歧現象，該案究應由軍法裁判，抑由司法處理，各方極爲注意。記者乃特於昨日往訪地檢處承辦該案之吳啓華檢察官，據談：糧貸案處理方式，可分爲兩部份，即主席電令：凡糧食囤積居奇與抬價投機等案，歸軍法審判，公務員貪汚部份，以其非軍事人員，應由司法機關解決，此係根據江蘇區程監察使之糾舉，現正與各關係機關取得聯絡，以明司法程序，關於滯美未歸之被吿楊錫志，業已由本處函達糧食部，並隨函發出傳票，請求代爲送達。遵期到案。而拘押警備司令部軍法處之被吿汪達人，亦已由本處函請移解來處，以便偵査。末謂：本案再度偵査庭期，定於本月廿四日上午九時。並已簽發傳票，傳協昌泰祝世祿，新昌朱永明，通成傳昌裕，協大亨馮鏞聲，乾昌餘兪良濟，恒泰　張超，通益公司陸麟勛，三泰公司，會豐公司，長江公司等十糧貸商，於是日到庭偵訊，此後尙須數度嚴密偵査，俟偵査完畢後，即將依法提起公訴。 
　　又糧貸案主角在地檢處警備部軍法處交保釋放之田糧處長李崇年，已於昨晨晋京，但地檢處軍法處如有傳訊。聞李將　傳隨到出庭。 
　　張導民談話： 
　　〔本報訊〕記者頃訪糧食部參事張導民氏，詢以來滬主持上海糧食儲運處之詳情。據談：渠此次來滬，係奉糧食部長徐堪之命，以參事名義帮助主持本市糧食儲運處事宜。一方面並來照顧其留滬家屬。渠稱：糧政處刻尙在辦理結束中，大致月底可吿竟事。而儲運處則因組織規程及編制等，均未頒到，一時尙不知其詳。惟可望於七月一日成立。在該處未正式成立前，渠因不知詳情，未能發表任何談話。據悉：儲運處成立後，將專以軍糧之儲藏，運輸，調配爲職責。故業務已較糧政處為單純。工作人員，亦將較糧政處爲減少云。 
　　糧食管理歸社會局 
　　〔本報訊〕吳市長因聽於本市糧價飛漲，糧食問題嚴重，曾由市府決定，以糧食管理一項，劃歸市社會局，本擬專設一處，因限於經費，現決定隸屬於社會局第一處，成一糧食科，其組織自較各科爲龐大，目前正向市府請示中。俟吳長批准後，即可成立，將來之主要工作，爲取締操縱，抑平米價。 
　　又據社會局李副局長劍華吿記者稱：以後米商採購食米時，必先向糧食科登記，一律須憑採購說買米，並將買得之數量及存米向糧食科詳細登記，以當局規定之價格出售，預計此種規則實行後，糧價必趨平穩。 
[偽警員黃文忠　叛徒刑二年半　法人喬潑克宣判無罪]  
　　〔本報訊〕偽黃浦分局辦事員黃文忠，昨日下午由高院特刑庭宣判，主文：「黃文忠，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褥　公　兩年，全部財產除酌留家屬必要生活費外沒收。又法人喬潑克，前以漢奸嫌疑罪受　，昨日宣判，因證據不足，判無罪，庭論交保釋放。 
[邵樹華昨受審]  
　　「中央儲備銀行」上海分行副理兼業務局副局長邵樹華，被檢察官以通敵擾亂金融罪起訴，昨由合議庭再審，被吿答稱：前曾出任上海縣長，後棄政致力於實業，創辦長與煤礦公司，迨抗戰軍　，留滬苦挨四年，後迫於生活，至三十年乃出任僞職，但雖任業務局副局長，未去南京，任副理亦僅蓋盡傳票之圖章。對票據貼現，現鈔貼水等，亦有所解釋，謂並無不法行爲。並由辯議律師兪鍾駱陸紹宗申辯三點：（一）所任爲無權之官，（二）並未發財，（三）所作無不利人民行爲。該案辯論終結，定廿六日下午宣判。 
　　又僞嘉興縣長金建宏，滬南敵憲兵隊密探李文琪二案，均經辦論終結，定廿四日下午宣判。 
　　同日提訊僞財政部稅務稽査處閔行顧橋分檢査處主任忻貴耕，僞中央政治保衛學校日文敎官吳毅，偽交通部電訊員王仲聲等，均論改期再訊。 
[龍虎山上來天師　黃浦江畔訪市長]  
　　〔本報訊〕張天師嗣漢六十三代天師張恩溥，來自江西貴谿龍虎山，昨日下午特往訪吳市長，適市長出席會議，不及接見，约期再晤。張氏現年四十餘歲，聞其將向市長提供意見，擴展道敎事宜。 
[留滬越南僑民　今日撤返海防]  
　　〔本報訊〕留居上海之越僑約一千四百餘人，多半爲前法駐軍之兵士，及前法租界之巡捕，會經我國與法政府協議，由法方遣送回國。但以該僑民等時有異議，成行者甚少，刻經吳市長之幹旋勸論，結果圓滿。其中二百人，今日搭乘法艦「速風號」返越，至海防登岸，各返原籍。 
[香港國民日報被迫封閉　滬新聞界憤慨　電請政府向英方嚴重交涉]  
　　香港國民日報，近爲呼籲懲治漢奸，於本月七日登載要求通緝港埠文化漢奸華僑日報「總司理」岑逆維休一文，竟被港政府藉詞勒令停刋一月，報社房屋亦遭封閉。消息傳來，本市新聞界人士，極爲憤慨昨經記者公會常務理事會通過，電呈行政院曁中宣部，請求分別飭資外交部，迅循外交途徑，向英政府提出嚴重交涉，並致電港國民日報當局曁全體同仁，表示同情慰問之忱。 
[青浦一報人　向同業呼籲]  
　　靑浦縣靑年團主辦之靑光日報，社長係由該團江蘇蘇支團松江分團部指導員唐芝亭担任，不意因開罪於人，近被該縣臨參會轉請縣政府將該報査封，唐亦被押警局，近特向京滬報界呼籲，請求主持正義云。 
[防疫加緊進行]  
　　霍亂患者續有發現 
　　〔本報訊〕衛生局防疫總隊昨有五十八隊出發注射·仁濟醫院·婦孺醫院·南洋醫院·上海醫學院·紅十字會等，均派員參加協助注射，計注射人數六萬二千餘人。今日將出發至工廠區及黃浦江沿岸爲船舶工人免費注射。同德醫學院學生八十人將組織二十隊，在第十區按戶爲市民注射。又上海新藥業，醫界二同人聯誼會組織之防疫委員會，則日起爲市民免費注射防疫針，時間每日下午八時至十時，地址在龍門路十六號。各團體人數如在五十人以上者，可備函通知該會，當卽派員前來，免費注射。又據衛生局公吿，前日霍亂患者又有二十人，連前共三一七名，又死二名，共死三十名，其中以黃浦分區爲最多。 
[衛生委會首次會議]  
　　上海市政府衛生委員會，昨舉行第一次大會，到汪企張·徐誦明·郭琦元·王吉民·劉永純·顧毓琦·顏福慶·麥克處根·李德·凡汀·鮑雪克·張維等，公推劉瑞恒主席，吳市長何秘書長親臨致詞，討論充實醫院，調整機構，加强防疫要案五件，達三小時，由小組委員審査中。 
[愛用國貨運動　糾正一般虛榮心理　廠商社團發起推行]  
　　上海機製國貨工廠聯合會十五日舉行大會席上，胡伯翔氏因鑒於進口貨物源源運來，大部工廠勢難繼續維持，整個國家經濟已面臨嚴重危機，特提義「愛用國貨運動」，並經訂定規约如下：（一）愛用國貨運動，係用宣傳方法，謀糾正以用非必需之外貨爲榮之心理，除宣傳外，不得以任何行爲干涉或妨害他人之自由。（三）愛用國貨運動，並非抵制外貨，推行宣傳時，務宜注意，勿便混淆。當經上海機製國貨工廠聯合會，上海市國貨工廠聯合會，新聞記者公會，曁家庭工業社，三友實業社，五洲固本皂藥廠，三星棉鐵廠，立興熱水瓶廠等廠商社團，贊助聯名發起，積極推行。 
[廣東同鄉會　執行來滬僑領]  
　　〔本報訊〕昨日下午本市廣東同鄕會會長余徲敬，特在該會招待最近來滬之粵籍僑領，到司徒美堂（紐約）·朱家兆古巴），楊天孚（紐約），謝志如，朱金石（加拿大），趙昱（舊金山），洪少植（香港），李聖策，李大明（檀香山），譚沃初（溫哥華）等數十人，首由余氏致辭，表示歡迎各僑領遠道返國，並表示願羣策羣力，籌設上海廣東大學。旋由司徒美堂，楊天孚，朱金石等演說，均表示對祖國極為關切，而於貪官汚吏之有隳我國令　，均　加以抨擊，至六時許散會。 
[航訉一朿]  
　　〔本報訊〕招商局購自美剩餘物資中之船舶，計有自由輪勝利號及N3等各輪，三十餘艘，上月底迄今又接收美LST，LSM登陸艇十四艘，其中中字一至三號三艘，已於前日駛靑島，華字八號一艘，定今日運汽油赴岳州。又大號油輪四艘，永洪，永澤兩輪已正式接收，永澄，永津兩輪亦已抵吳淞口，暫在口外拋泊。近又在美一購備二千餘噸之小油輪十八艘，亦以永字爲名，第一艘永漳號，將起椗來華。近又添購N3輪七艘，定名海滬，海津，海甬，海杭，海穗，海漢，海渝等，聞已自美首途，約下月中可抵滬。至前奉行政院命，選購在菲律賓國外物資淸算委員會之美剩餘艦艇，駁船，碼頭等，該局曾派嚴洪福於上月初前往，嚴最近已返滬，據悉準備選購之小艇，鐵駁，浮碼頭，浮吊桿，及挖泥船，有一百十五艘之多。 
[黃伯度詐騙案　尙待傳訊證人]  
　　〔本報訊〕昨日下午地院謝　事升第八庭審訊詐欺嫌疑犯黃伯度·趙阿土·江益平·董貴寳等。到證人李家淸·劉紹鈞·汪倍英之母汪王氏。據黃吉度供稱：被曾自稱爲錢市長表侄及社會部次長，但係逢塲作戲，不過「瞎吹吹」而已，至於騙取汪倍英法幣八十萬元事，則矢口否認。訊諸趙阿土·江益平·亦均否認，但稱曾僞稱爲黃之保鑣。黃寳寳　　　　　　，狀如鄕婦，據　　　　黃伯度為燭夫妻，同　　　，黃伯度行爲素來不檢，　其做單帮度日，至於該錢黃伯度給她時，說是買來的。嗣詢證人汪王氏，據稱黃曾僞飾闊少，騙取國幣八十萬元，並將其女之手錶騙去　索不還。至另二證人李家淸劉紹鈞則謂所有俱未追回之西裝與廿萬法幣，均為黃伯度向彼等商借，並非詐欺。謝推事以該案猶須傳訊證人吳銀洲在倍英（即陳莉莉）王先銘等，乃諭改期再訊，黃伯度還押，其餘各交原保。 
[案外案　冒充看守跑條子　陳熹弄七成拙]  
　　〔本報訊〕本年三月廿七日，有許士匯之子許佩璜，因騎脚踏車撞傷沈姓老者致死案，經地院判處有期徒刑四月，緩刑二年，許氏父子不服，聲稱當塲有二軍人目睹係人撞車，而非車掩人，乃登報招請二軍人以爲上訴之證。事爲陳熹所見，不知許佩璜交保在外，以爲被覊在獄，乃僞造佩璜之箋函，謂在獄需藥費四萬，再請付來人車力二萬，乃冒充地院看守所第一〇七號看守，於上月廿三日下午前往許家「跑條子」，當爲許父識破，鳴警拘捕，解往法院辦理，該案已由檢察官全萄提公訴，故陳熹不但「跑」不到「條子」反而跑進了監獄。 
[研究國藥特效藥　陳果夫熱心倡導]  
　　報告常山抗瘧勝奎寧 
　　〔本報訊〕中委陳果夫氏，鑒於抗戰期間西藥來源稀少，國藥自給之需要極爲迫切，曾力倡國藥内確具特殊效能者，加以提煉製成藥品，經數年來集合國内醫藥專家精密硏究，現已著有成效者，有常山抗瘧特效藥。陳氏於去年發起組織「中國特效藥研究所」，自兼所長，此次來滬，特於前日邀集本市各醫藥專家，及社會人士江一平，兪松筠，余雲岫汪企張，李升伯，許曉初，王艮仲，鮑國昌等三十餘人，商討進行事宜。由陳氏報吿發起該所宗旨，及研究製造常山抗瘧特效藥之經過，略稱：民國卅一年春，因感後方各地被敵封鎖，西藥來源斷絕，而西南各區瘧疾流行，治療藥品急迫需要，時適有侍從室第三處職員程靖舫，將報載治瘧藥方分印贈送同人，中有病瘧者服用一劑而痊愈，乃請中央政校醫務硏究所化騐，發現其中之常山實爲主藥，並經千餘人之臨床實騐經奉蔣主席三次撥給硏究費，歷時三載實騐成功，完全證明常山爲治瘧有效藥物，其效用勝於奎寧，消息傳播後，此用之已千餘年之常山一藥，遂引起國內外醫藥界之注意，英美各國均來索取。同人等因此發起組織研究所，擴大進行，除瘧疾外，並硏究我國傳染最流行及難治之疾病，如傷寒，肺結核，狂犬病，痳瘋，癌臚，精神病等，此外並研究最廉而有效之藥品，以替代高價西藥。繼由該所副所長程學銘報吿該所組織，王艮仲，余雲岫，汪企張等相繼發言，一致贊成陳氏等提倡意見，並望本市熱心人士儘量予以經濟協助，俾迅速展開。 
[時人來去]  
　　監察院于院長，定今晨九時乘車離滬返京。 
　　朱世明將軍，定今晨由滬乘機飛東京返任。 
　　據青年黨方面消息：該黨宣傳部長左舜生，定日內由京返滬社會局長吳開先在京與有關方面商討工人救濟問題，昨已返滬。 
　　社會部長谷正綱定二十二來滬。 
[公共汽車　新車裝齊後　增闢兩路綫]  
　　〔本報訊〕市公用局昨日自物資供應局撥到道奇卡車二十輛，每輛約可坐三十餘人，本月底可能裝竣應用。又祥生公司已允出讓團體客車四輛，加入三路行駛。該局現擬開闢新路綫二條：路自北京路外灘經南京路直達中山公園，另一路由曹家渡經極司非而路華山路貝當路直達徐家滙。又自宵禁解除後，市公共汽車時間已延長至晚十一時。　〔又訊〕英商及法商兩電車公司，對於晚間延長營業時間，須待職工服務班次加以調整後，方可實行。 
[上海房地產公會　首次理監事大會]  
　　上海市房地產商業同業公會業已成立，日昨召開首次理監事大會，選舉馬少荃·陳述昆·王一吾·周浩泉·周仲潔·朱曉方·徐俠鈞爲常務理事，馬少荃當選爲理事長。並通過設置估價委員會，法規委員會，登記證明委員會及出版研究委員會等，傳便隨時協助地政當局，推動一切有關房地產問題。 
[中國銀行信託部　代辦永租契登記]  
　　中國銀行信託部，爲促進完成土地登記及便利業主起見，已開始代辦永租契登記，換狀等手續。並簡化辦理步驟，務使業主及地政局，兩皆不感困難。聞該部特聘厲樹雄·蔡汝楝·林旭如·顧善昌·楊筱堂及美商包德等，担任顧問。連日各業主請託代辦者，甚爲踴躍。 
[首批德僑下月歸]  
　　〔本報訊〕首批撤退德僑，其名單業經外交部核定，由德僑管理委員會辦理準備遣送事宜，由美軍當局派「瑪麗羅賓」號艦負責駛送回國。該艦約於本月廿一日可抵滬，然後駛往華北載接德僑，月底返此，載運本市德僑約一千人，於下月二日起程，預定在德勃羅海文登岸。 
[照相館主觸犯煙禁]  
　　〔本報訊〕新成警局長卓清寳，對肅淸烟毒，不遺餘力，日前據報西藏路孔士照相館主孔祥寳素染烟毒，經屢傳不到，前日拘案訊問，詎孔緊稱已戒絕。遂送醫院　騐，檢明有癮有毒，隨在該院勒戒後，按照戒烟條例嚴辦。 
[滬南救火聯合會　昨召開復員大會]  
　　滬南區救火聯合會，創辦已歷三十九年，均係南市商民組織會員違三百餘人。成續卓著。歷年每逢六月間（即農曆五月二十日）向有集合操演，並公祭先輩之舉。頃該會因抗戰期內未能照常舉行，特於十九日在中華路該會召集復員大會，商議加强組織，並由本市消防處周處長蒞會指導。 
[出差汽車　又遭匪刧]  
　　〔本報訊〕虹品南潯路一〇八號新新汽車行，前日（十八日）下午六時四十五分，來一顧客呌車，當命司機馬傳芳駕駛二〇〇三二號車，首先駛至靑浦路碼頭又上來兩人，繼開往英士路復興路口，略等片刻，折至中山路，轉入正太路黎園路附近時不意車廂中三顧客竟出手銬一副，銬住司機雙手，並搶刧其身畔法幣二萬元，美金票八元，金手錶一只，掛錶一只等，事後復將其推下汽車，匪即駕車疾駛而逸，於十時許，該車在其美路二號橋堍發現，後經新市街分局査獲，該車後右新胎一只，已易備胎，而被竊去矣。 
[中蠶公司輔導出口　採寄售制裝赴紐約]  
　　靈活絲商資金待價而沽 
　　中蠶公司爲輔導生絲出口貿易及推進絲繭廠商業務進行起見，特向國外生絲進口商及廠商接洽，凡經上海商品檢騐局檢驗合格之出口生絲，採用寄售方法，裝赴紐约，以該公司名義向國家銀行押滙，按照紐约市價，墊付貸款七成，廠商僅須負擔年息三厘，期間定爲三個月，俟紐约銷出後，即行結付貸款。此項辦法非但可靈活廠商資金之週轉，且生絲可待價而沽。該公司已於五月間第一批輔導鹼出生絲九百担，均爲七十八分，八十一分及八十三分勻度。最近復有生絲四百担，於八月廿日，裝輪輸赴紐約。至於本埠之本國及外國商人向該公司訂購生絲輸出歐美者，亦隨時接治，已有多起，成交達數百担。最近英法方面亦時有接洽，將來輸出國外，當以美英法諸國爲對象。至外國商人與其本國綢廠原有聯繫，如能出相當價格向該公司交易者，亦樂與往來，務使生絲轍出數量，絕對自由。 
[影院職工聙願　市長下車訓話]  
　　（本報訊）電影院職工數百人，爲要求改善待遇，昨日下午二時許，　集於中正路南京大戲院前，向電影院負責人要求答覆。適吳市長車經該處，當即下車，入南京大戲院經理室，召見該院負責人，通知請願職工，派代表入内面訓。經吳市長諭職工等對於要求待遇，如糾紛遷延不决，儘可申請仲裁，自能獲得適當之解决，全體職工不得麕　通衢，妨害秩序，應靜聽社會局處理，請願職工於聆訓後，即行散去。 
[證交籌委釐訂章則　有劃時代改變　規定經紀人不得轉讓　特別重視品德與信用]  
　　〔本報訊〕此次上海證券市場籌備委員會，自召開成立大會，分設四小組會議後，會議頻繁，時間冗長。惟各組會議經過，因各委員嚴守機密，始終不悉其詳。此中以未來經紀人一項之規定，尤爲各界所矚目。茲據本報記者探悉：關於經紀人一項之規定中，有「經紀人不得轉讓」一點，視以前規定，已有劃時代之改變。此外對經紀人之年齡·學歷·品行·信用·經騐·資產等等條件，均在審愼考慮之列。將來之經紀人，尤以商業道德爲重，故各條件中，品行與信用兩點，將受特別重視。又聞此次證交籌委會，對一切章則之釐訂，着眼於大衆福利之保障，規定務以民主及社會化爲原則，絕不拘泥於以前之傳統形式，而純以追隨時代為準繩。 
[父有罪嫌子有功]  
　　尹定一案中一證件　蒙難同志會之聲明 
　　關於尹定一被訴漢奸嫌疑案開審時，尹妻提呈蒙難同志會會員證一點，頃據上海市抗戰蒙難同志會來函略稱：「査尹定一並非本會會員，故未出具任何證書，惟其子尹懋黃確係於抗戰期間奉命担任鋤奸工作而殉難之烈士，而其母尹詹國英（即尹定一之妻）領有本曾殉難烈士遺族代表人之會員證，尹妻呈案證件，想係該項證件」云。 
[本市簡報]  
　　靜安寺路中央公寓第一一九號住戶，昨晨被匪刦去金鐲脚鐲各一副，鑽戒一枚，法幣港幣美鈔甚夥。 
　　勞資評斷委員會將於今日召開第二次會議，討論處理糾粉程序。 
　　徐家匯土山灣裕德路鐵路畔，棚戶高存泰，昨午被人戳斃，原因待査。 
　　昨日下午三時四十分，有名楊師舟者，至平凉路定海路小河浜内淴浴，慘遭滅頂。 
　　化學肥料商業同業公會，暫借中正東路一五〇號二樓為籌備處，入會登記者已達一百四十餘家，茲定二十一日下午二時在市商會召開會員代表成立大會。 
　　市煤商業同業公會第三届理監事，昨日就職。並互選謝蘅總爲理事長，潘以三：鮑哲薌·陳渭濱·葉晋榮爲常務理事。 
　　友聲旅行團徵求會二十二日結束。本星期日該團舉行海上旅行，地點崇明，下週繼續普日陀奉化。 
　　市公用局顧主任秘書震白，近將其在抗戰流亡期內所作詩詞纂輯成書，題曰「西征吟雁」。集淸麗之篇什，成流亡之小史，可謂自傳中之別開生面者。現交蓬萊書店發行，業已出版，每册實價六百元，各大書坊均售。行餘書畫社，由名書畫家十餘位担任敎授，成績優良。廿日至廿五日假大觀園舉行第一届師生合作扇展。 
　　新學生二期出版，内容較創刋號更爲豐富，內附科學時事插圖尤爲名貴。本市報攤各地正中書局均售。 
　　林森中路中國銀行現已復業，該行爲謀顧客便利計，印有國内通匯地點一覽表曁該行附近地段新舊路名地圖，凡與該行交往者，可逕向索取。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在華中及中國，西南部太平洋氣流在日本，琉球及揚子江下游。 
　　天氣預報：黃海，曇，時有霾，中度東南風至西南風，海面微浪至中浪。 
　　華中，陰，局部雨或濛，中度東風。上海，曇至陰，有間歇濛，中度東風 
　　至南風。東海，曇，南部陰，中度東南風至南風，海浪中度，局部務。 
　　十九日溫度：最高八六·四度·最低六九·一度。 
[上海頂屋成風氣　市場之外有公司　西醫眼熱改從商　不看病人看房子]  
　　市上有頂屋「公司」之組織，爲了明瞭其内容起見，記者作了一次沿路訪問。茲由調査所悉，此類「公司」大都集中於霞飛路環龍路及重慶路一帶，其中環龍路×××號×達公司爲其佼佼者，其一切設施亦較其他各家更爲完備。 
　　該×達「公司」開設沿馬路舊法國式市房内，與其稱「公司」，不若將商店較爲確切。蓋其一切組織並不脗合公司法，其營業也惟有一個方針向頂崖者索取佣金而已。 
　　據其經理人沈君稱：此「公司」已創設數月，依過去數月交易平均數而言，每月約有二十次頂屋成交。則其獲利亦相當可觀矣。 
　　其所擁有之房屋（即出頂房屋）大半由朋友直接或間接紹介前來登記，逐行塡入登記簿中，如地段，大小房間數，電話，衛生設備，煤氣，頂費等項，如間接而來則頂屋成交時，中間人平均與「公司」獲取酬金。 
　　當顧客（頂屋者）前來詢問房屋時，經理人依登記簿逐一介紹說明内容，並欲顧客塡寫委託書：內容聲明由「公司」代覓房屋，成交時「公司」收取十分之一佣金，不得拖欠，及付委託費二千元，此乃其每月正常收入之一項。試想每日约有二十人前往委託，公司即以委託費四萬元，即此委託費一項收入，每月已超百餘萬元矣。「公司」並無固定資本，惟電話機一架，寫字檯一隻及數把坐椅而已。「公司」並不雇用職員，由數人合夥而成，自兼經理跑街等聯。承吿該「公司」本爲一西醫診療室，由於生意冷淡，不堪維持生計，故改營今業，好在組織簡單，營業不振時，可隨時結束。 
　　記者因用顧客身份相詢故允隨意觀其登記簿，其頂費自五條至三十條不等，此亦可見擁有房屋者之心狠，及營頂屋掮客者之厚利剝削矣（兆月） 
[極堪注意　漏綱之魚　遣送日僑俘　調查未充份　多數主要戰犯未捕獲]  
　　〔本報訊〕本市日僑，遺送業將竣事。據第一綏靖區司令部軍事法庭庭長劉世芳氏前吿記者，日本戰犯之業經移解者，爲數並不甚多，且多未具佐證。然則多數日人，勢將平安返國，安度餘年。惟頃據對日本情形極熟悉之我國某軍事機關要員吿記者：此次遣送日僑俘，事前調査實未能認爲充份，多數侵略中國之主犯，恐將成爲漏網之魚。例如前曾負責江南一帶文化工作之日使館要員岩井英一，福間　等，目前均未被捕，此外，在京滬一帶，莫不知有敵人專事搜羅物資並司頒發護照之「登部隊」者，此「登部隊」之負責人即在蘇州負責特務工作之「金子機關」首腦金子，今聞竟亦逍遙法外。此外，尙有著名黑龍會會員岩田大佐，華北負責情報之山家，以及抗戰後期在滬特務工作之兒王，亦迄無被捕之訊。至僞警察局方面，法奸沙里固已處刑，而當時專門辦理「特高」之五島茂，今亦未聞處分，若不予以法律制裁，實不能不令人失望云。 
 
 

Page 5

 
 
[國立大學自卅五年度起　酌准附設先修班　免除大學低年級重修高中課程]  
　　〔本報南京專訊〕大學先修班，原為戰時設施之一，民國二十七年，武漢陷敵後，中等學校畢業生多逃至四川，是年敎部試辦統一招生，未錄取者，無家可歸，為救濟此類靑年計，於白沙特設大學先修班一所，以收容之，其後各地均有此類靑年，乃復准各大學附設先修班，肄業一年後，准依成績次序，前百分之五十，免試升學，高中畢業生頗以為便。其後又於安徽休寗及江西贛縣，增設獨立先修班各一所，以收容蘇浙皖區及湘贛區之失學靑年。現抗戰雖已勝利，敎部預料高中畢業生志願升學者，必仍有因程度不足無法取大學之人，同時為提高大學程度，免除大學低年級重修高中課程起見，決定自本年度起，准國立各大學及獨立學院附設先修班。至原特設之獨立先修班，均定於本年暑期結束，依照國立大學及獨立學院附設先修班辦法，先修班學生，以自費為原則，所修科目，以補習高中課程為限，一年修業期滿後，經嚴格考試，各科均及格者，得免試升入各該校院一年級肆業。 
[國大暨獨立學院　附設先修班　辦法共十一條]  
　　茲將敎部最近公布之「國立大學暨獨立學院附設先修班辦法」錄下：（一）敎育部為提高大學程度，免除大學低年級重修高中課程起見。自三十五年高起，酌准國立各大學及獨立學院設先修班，其原設有先修班者，於三十四年度終了時，應即結束。（二）先修班設主任一人，綜理班務，由各該大學校長或學院院長聘請各該校院敎授兼任之，必要時，得酌設雇員一至二人，（三）先修班之敎務總務訓導事宜，由各該校院統一辦理，各學班敎員，亦以本校院敎員兼任為原則。（四）先修班設置學班數額，由各該校院報部核定。（五）先修班每學班學生以五十人為席。（六）設置先修班各校院，自三十六年度起，一律提高入學考試錄取標準，（如三十五年度錄取標準為五十分，三十六學年度應增至六十分，餘類推）。其依去年標準可以取錄，而依本年標準未能錄取之學生，得視核定學班容量，酌予收錄。（七）先修班修習科目，均以補習高中課程為限，其科目表另定之。（八）先修班學生，以自費為原則。（九）先修班修業期限定為一年，期滿後，可給予成績單。（十）先修班修業期滿，經嚴格考試，各科均及格者，得免試升入各該校院一年級肄業。（十一）本辦法自公佈之日起施行。（愚） 
[黃如今奉派　暫兼平師院長]  
　　今日乘機赴北平 
　　〔本報南京十九日專電〕國立北平師範學院，係前北師大改設，現任院長袁同禮，現在美國考察敎育，並担任國際文化交流工作。在袁氏未回國以前，敎部近派社會敎育司司長黃如今，暫時兼代該院院長。黃氏已由京於今日乘機飛平。聞該院在戰時有一部遷西北，整個學校在平未動，現設國英數理化史地敎育博物音樂家事體育等十三學系，及敎育研究所，共十四單位。有學生千餘人，並有附中與附小各二校。黃係北師大校友，母校重臨，情親意合，代理院務，人地極其相宜。 
[美著名天文學家　密勒博士逝世]  
　　〔美國新聞處費城十八日電〕曾在斯華斯摩大學担任科學敎授達三十年之國際著名天文學家密勒博士，於十七日逝世，享年八十六歲。科學界對此噩耗，同聲哀悼。密勒博士生前對於研究日蝕之現象，及由此而生之宇宙綫，素負盛名。渠著作關於日蝕與日暈之各種書籍。 
[靑島將籌設　海軍專科校]  
　　〔大華社靑島訊〕頃聞美海軍部宣佈：靑島將設一海軍專科學校，由美軍人員敎授中國人員使用美兩棲登陸艇之技術，以應海上之劫掠行為。國會若通過，再以增加之海軍船艦送往中國時，將包括驅逐艦等船艦。 
[公自費留學考試　最近向敎部報名達百餘人]  
　　〔本報南京專訊〕敎部本屆公自費留學生考試，定自七月二十一日起舉行公費生考試。自費生考試，亦接續進行。截至六月十七日止，向敎部報名者，公自費計，已有一百十九人，連其中有專科以上學校畢業生，經軍委會靑年軍復員管理處與敎部决定，亦照公費留學待遇，凡退伍靑年中，有專科以上學校畢業生，備有證件者，得參加公費生考試，敎部已公布靑年軍公費留學考試規程，內容辦法，與前布公費生章程相髣髴，亦向各區依照手續報名，隨同公費生七月二十一日考試，錄取名額，視考試成績而定。（壹） 
[戰前日本敎育　致力侵略戰爭]  
　　瀧川昨在戰犯庭上作證 
　　〔合衆社東京十九日電〕業被除名之京者大學法學部主任瀧川敎授，今日午後在戰犯審訊庭上作證謂：太平洋戰爭前十五年中，日本軍閥將整個學校體系緊握掌中，並以「戰爭是必要的，而且是生產的，日本之命運，合賴於侵略戰爭」等敎條，施諸國內靑年。瀧川又稱：「此種敎條，並以輕視其他民族，仇恨可能之假想敵人等心理，輸入學生腦中，作為後來侵略戰爭之準備」。 
[立達學生張國肱　殺傷訓育主任　判處有期徒刑十五年]  
　　〔本報成都訊〕蓉市立達中學學生張國肱（又名朱育全），殺傷訓育主任祝佩聲案，上月廿九日業經地方法院刑庭宣判，由徐院長親任法官。兇犯至法庭時，蓬頭垢面，狀至頒喪。法官查詢伊之姓名，年齡，籍貫，居地後，當即宣讀判决書，大意為立達學生張國肱，持刀殺人於死，經校方及在塲學生證明屬實，犯「殺人未遂」罪，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，其賠償部份，移民庭辦理。宣判甫畢。張犯怒目高聲，向法官說：「你們是對的，判我死刑好了，我决不上訴...」法官當告以如認判决不合，可以宣判後十日內，向高院上訴，無庸在此申辯，當即宣佈退庭。張國肱轉押監獄。（泉） 
[蔣緯國毛慶祥等　發起奉化中學　祗有成功不許失敗　潘公展氏昨即席上發言]  
　　〔本市訊〕昨午上海市私立奉化中學籌備處，由蔣緯國，毛慶祥，招待該校全體發起人，在國際飯店舉行餐敍，到有潘公展，杜月笙，黃金榮，金潤庠，董和甫，錢旭滄等四十餘人。席間首由蔣緯國，毛慶祥先後致詞，略謂：我們籌備奉化中學，並非專招奉化子弟就學而言，是以紀念主席故鄕而命名的，我想在座諸位，凡籍隸寗波籍者，亦必同樣關切，並且上海為全國文化中心，在抗戰勝利後，以紀念主席故鄕而創辦這個學校，以培養建國人材，是極需要的，希望各位對於校務計劃及籌募基金，多多貢獻。繼由毛聖棟報告：周聯康捐助校金及籌備經過情形後，潘公展即席起立發言，認為該校祗有成功，不許失敗，如失敗，即為主席罪人，希望大家一致努力早觀厥成。末由方椒伯，俞佐庭，張子廉等，相繼發表意見，僉以籌募基金，必須有縝密組織妥善方法，庶能收事半功倍之效。 
[贛新任敎廳長　周邦道將赴任]  
　　〔本報南京專訊〕江西省敎育廳長一席，頃由政院通過，以周邦道繼任，茲將周氏略歷，探誌於次：周邦道，字慶光，年四十七歲，籍江西瑞金，國立南京高等師範學校畢業，第一届高等考試最優等第一名，中央訓練國黨政高級班第三期敎育組畢業，歷任江西省立寗都中學校長，國立編譯館專任編審，敎育部編審，督學，科長，訓育委員會委員，國立貴州中學，國立第三中學校長，高等考試典試，要試委員，皖省縣長考試典試委員，考試院參事，皖贛考銓處處長，著有科學發達史，敎育視導，敎育先進傳略，論考試制度與敎育制度等書，並嘗主編第一次中國敎育年鑑。周氏為人，誠篤廉介，沈著有為，治學精審，處事稱練，此次曆命掌敎，贛省人士，咸相稱許。周氏不日將赴贛就任，頃告記者：渠將奉行敎育法令，循序漸進，實事求是，用人惟賢，用錢惟當，以期於鄕邦敎育之興革有所貢獻，於考銓制度之推進有所協助云。（壹） 
[粵行政敎育復員費　政院核發四億]  
　　原請數額為五百餘億 
　　〔本報廣州訊〕粵省府頃奉行政院核發行政復員費四億元。省府以原請撥復員費為五百八十八億餘元，現僅奉撥八億元，相差甚鉅，茲先飭會計處照政院核撥數額，先行擬具分配辦法，提交省務會議核定，一面再電政院請求增撥。 
[鄞小學生議決推銷　敬師章五萬枚]  
　　總數可得二千五百萬 
　　〔大華社鄞縣訊〕鄞縣城區小學生聯合會，日前假靈橋縝中心學校分部舉行會議，出席廿六所公私立小學代表，商討敎師運動辦法，當塲議決：由各校小學生推銷紙質「敬師章」五萬枚，每枚國幣五百元，每生負担四枚，總數可得二千五百萬元。 
[加强僑敎工作　劃分職權管理]  
　　〔中央社南京十九日電〕我國僑胞散佈海外，數逾千萬，關於僑民敎育工作，過去係會同敎育部辦理，事權不一，成效未著，行政院為加强僑民敎育文化工作效率，經院會議決，遵照六全大會對於僑敎行政之決議，幷訂定「華僑敎育職權劃分管理辦法」一種，通令僑務委員會，敎部暨外部遵照辦理。 
[香港靑年九分團　參加首都靑年營]  
　　六月底到京八月底反港 
　　〔大華社香港訊〕三民主義靑年團中央團部決定本年在麗山·南京·北平三處舉辦靑年夏令營，將於七月份開始，宿營時間均為三十日。港九分團悉此次在首都舉行之靑年營，為抗戰勝利後之首次，規模宏大，內容充實，並悉蔣團長於日理萬幾之餘，亦將經常到營，親自訓示一切，故特希望團員參加，凡參加者，不分性別，惟須自備旅費，在本月下旬，自香港乘船至上海，轉乘火車到南京，八月初旬返港，來回連食宿費在內，約須港幣三百元，時間連宿營約須四十日云。 
[小學課程研究座（十）　强国國科學　自然敎學時間宜增加　强種要衛生　衛生敎學科目宜恢復]  
　　科學時代，科學世界，二次大戰結束，原子彈·雷達·火箭......人農友那兒仍不斷的研究發明，準備着第三次的大會戰，病後才起的中華，雖幸一躍而為四强之一，在建國必成的信念下，一向科學落後的我們，怎樣提倡科學？發展科學？在有關國家建設基礎的小學課程中，自然科的內容，當然應該充實起來！自然科的敎學時間，亦當增加些才是！ 
　　衛生科，在提倡健康敎育的現時代，曾經一度獨立過，從來修訂標準者，怕科目太多，就將衛生敎材分別納入社會科和團體訓練裏面，故意將有系統的整個知識，分割成零零碎碎，好像這是合於心理的，採用科學編制，作有系統的研究，就有罪過了。其實如果認為兒童的腦力有限，小學課程，不宜繁重，衛生知識，可以不要；衛生習慣，可不養成；則可不必將許多衛生資料，分別納入其他科目，格外加重了其他科目的繁重。如果說東亞病夫，尚未痊愈，國民健康，必須繼續特別注意。為了合理研究，加强學功效，小學衛生科，大有恢復必要！（錢達三·卅五，六，十三，於鎭江。） 
[本市私立八校　敎局核准立案]  
　　〔本報訊〕自去秋抗戰勝利後，上海市敎育部令本市未立案之學校，辦理呈請立案手續。中學校方面，刻經私立學校立案審查委員會審查及格，並由局核准者，計有八校，業已發表，名單如下：（一）坤範女子中學，（二）滬江女子中學，（三）國强中學，（四）博仁中學，（五）樂遠初級中學，（六）弘毅中學，（七）紡德女子中學，（八）惠旅高級助產職業學校。（天） 
[小學敎師檢定　限今日塡表登記]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局遵照敎育部頒令，辦理本市小學敎師登記檢定。凡欲在本市充任小學敎師者，須於本日（二十日）下午六時前，塡送登記表及資歷證件，決不展期云。（白） 
[敎局朱處長表示　留額金不應多收]  
　　〔民治社訊〕各校結束在即，有許多學校，已開始徵收留額金，據市敎局國民敎育處朱處長談：各校留額金，原為便利招生名額而設，敎局並無規定，各校僅能酌量收費，不得過多云。 
[足球委會決議　下週三舉行賑災賽　星東再戰靑白隊　對華聯比賽定星期日舉行　維持秩序門券改售乙萬元]  
　　本市體協會足球委員會為討論港星東足球隊今後在滬比賽，及維持球塲秩序，鑒於前日靑白星東比賽時逸園之混亂局面，昨日中午特在來喜飯店召開第廿一次會議，議決：（一）對滬聯之賽不再舉行，（二）對華聯比賽延至廿三日（星期日）下午四時半仍在逸園，因修理籬笆需時二三日，票價提高至乙萬元，以示限制。（三）接受杜月笙等五君請求舉行之茲善賽，定本月廿六日（下星期三）舉行，星東不廿失敗，決再戰靑白。星東在滬即以此二賽為限，賽畢本季足球季即宣告結束。 
　　會議經過 
　　昨日出席者周家騏，鄂森，徐煥明，樂秀榮，容啓兆，何春暉，陸翔千諸委員，及市體育協會總幹事邵汝幹，星東隊代表范基平，許竟成等。當由主席周家騏報告星東對東華靑白等比賽經過情形，及已往五賽售券數額，議決案足委會公布如次： 
　　（一）星東對華聯比賽，改於廿三日下午四時半舉行，為限制觀衆人數，藉以改進球塲秩序起見，門券價格，改為一律一萬元，並規定門券每張除底數三千元，為星東隊盤費及本會開支外，其餘七千元，槪撥作慈善或其他捐款之用。 
　　（二）湘中蘇北兩地災情嚴重，餓莩載道，同人等責無帝貸，因議決接受杜鏞，章士釗，吳開先，范紹增，顧嘉棠五君聯名申請，於六月廿六日舉辦慈善比賽一塲，並決定邀請呈東靑白兩隊對抗，規定票價一萬及二萬元兩種，所有本賽收入，不除開支，全部撥送賑災之用。關於比賽事務，決商請杜先生等，予以可能協助，即行開始籌備。 
　　〔又訊〕星東足球遠征軍領隊胡好，抵滬以來，各方歡宴者頗多，日昨中午，蔣緯國氏假座國際飯店十四樓，為胡好洗塵，被邀作陪者，有毛聖棟，毛慶祥，錂旭滄等，席間實主至為歡洽。 
[首屆排球聯賽　今日截止報名]  
　　市體協排球委員會主辦之第一屆上海排球聯賽，自開始報名以來，參加者頗見踴躍，原定十日截止報名，後因故展期十天，至今日截止，凡欲參加者，希即前往陜西南路三〇三號市體育館該會辦事處報名。 
[市校敎職員舉行　校際球類比賽]  
　　市立中等學校敎職員聯誼會主辦市校校際球類比賽，已於前昨兩日下午五時起，假格致中學體育塲，開始角逐，第一日為籃球淘汰賽，以緝椝中學球超羣，攻守俱佳，終告大捷，第二日定排球循環賽，幼師男女混合隊員，接發均稱嫻熟，而尤以壓球猛烈，對方竟無還手之力，該校並組織之女生啦啦隊助威，結果幼師告　，此次競賽，有吳市長，　敎育局長，奚參政員及各界獎品贈送，今後比賽中程中，更當有一番熱烈競爭。 
[全滬乒乓聯賽　限期辦妥手續]  
　　市體協乒乓委員會，昨日下午六時，在麗都花園飯店舉行第三次委員會議，出席王一，胡建坤，梁錦堂，陳霖笙，鍾君祺（陳代）諸委員，主席王一，紀錄胡建坤，議決要案如下：（一）審查參加各隊，頗多手續未合，茲限本月二十五日以前，至本會辦事處辦妥，逾期作退出論，（二）推陳霖笙為總幹事，（三）本會採用世界乒乓聯合會規定之標準硬球比賽，尚屬創舉，為使各隊充分練習起見，憑入會收據至厦門路衍慶里十四號上海乒乓服務社，購球半羅，半價結算，（四）定六月三日召開代表大會，地點另定。 
[舖建市體育館地板　今日公開開標]  
　　籃球委員會，為舖建市體育館球塲地板，發起四强奪標籃球義賽，門券收入，悉數撥充地板興建經費，不敷之數，再行動募補足，此項工程，開始招標以來，投標造者有十餘家之多，今日下午二時，該會假靜安大樓三〇六室辦事處，除囑各投標營造廠，届時各推代表一人出席外，該會委員錢旭滄，劉荷生，張進祥，梁兆安，周濬，施肇康，吳子彬等，均一律出席。 
[小型足球聯賽　本週全部秩序]  
　　體協小型球委員會主辦之首届公開小型球聯賽，本週秩序排定如後，計乙丙組二十七場。 
　　六月二十三日（星期日） 
　　靑年團球場 
　　斌隊---靑虹（丙三）九時 
　　皮業---化工（乙四）十時 
　　國泰---大同（乙四）十一時 
　　飛隊---無畏（丙四）十二時 
　　佩芳---光社（乙四）二時 
　　樂華---京華（丙一）三時 
　　友愛白---鷹隊（丙二）四時 
　　先施B---友聯藍（丙四）五時 
　　光復---龍隊（丙五）六時 
　　徐滙球場 
　　滬印印---靑羣（丙九）九時 
　　永安乙---靑白紅（乙一）十時 
　　靑友---靑白黃（乙二）十一時 
　　消防---永偉（丙九）三時 
　　健南---眞如（兩十五）四時 
　　緝椝球場 
　　斯高---先施A（丙五）九時 
　　龍馬---芷江（丙十三）十時 
　　勇華---愛隊（丙十四）十一時 
　　人人---揚子（丙十四）三時 
　　均樂---機隊（丙二）四時 
　　華育---中國（乙三）五時 
　　南體育場 
　　友愛黑---史弟（丙一）九時 
　　志業---曉星（丙一）十時 
　　復華---格致（丙二）十一時 
　　交通---逸文（丙三）三時 
　　建聯---萬里（丙三）四時 
　　　龍---光夏（丙四）五時 
　　友聯紅---藍星（丙五）六時 
[運動簡訊]  
　　郵乙乒乓隊為郵局仝人所組織，該隊自備球室，歡迎約賽，時間定每日下午六時起，通訊處郵政管理局工部間朱仲孫轉。 
　　本市靑年會定本月二十三日至三十日止，舉行國民健康運動週，除展覽圖表模型及注射防疫針，分贈國民健康手册上，並有歌唱演講廣播電影體格檢查及戶內運動會等節目，戶內運動會報名，明日截止，參加從速，至於體格檢查，則由同德醫學院學生担任。 
　　雷隊小型足球隊，今日下午五時半，邀東華隊，作友賽於愚園路四〇四號西僑中學球場，不收門券，歡迎參觀。 
　　白虹田徑隊昨日下午五時在八仙橋靑年會舉行初次籌備會議，出席蕭鼎華·程金冠·周余愚·顧彧·梁耀庭·陳寳琳等，議決，自今日起舉辦舊隊員登記，登記手續在八仙橋靑年會體育部陳寳琳處辦理，隊務推梁耀庭·陳寳琳·李民勳等三人負責規劃 
　　中法學校主辦中靑盃小球賽，為發揚兒童體育，有興趣者皆可參加，即日起開始報名，本月二十七日截止，地址八仙橋黃金大戲院對面中法學校體育部。 
　　九旬盃本週秩序：二十日勱志---曉光，二十一日大同---育英，二十二日勱志---約翰。 
[乙組籃球總冠軍賽　今日七隊舉行抽籤　乙四華僑獲冠軍]  
　　籃委會乙組籃球賽，除乙四部外，其餘各部冠軍皆已產生，昨日乙四大華白與華僑決賽，於市體育館，華僑以廿三比十七力挫大華白，獲得該部冠軍，乙組秩序，始告結束，七部冠軍均告確定。茲悉籃委會定今日下午，舉行乙組總冠軍賽抽籤，希望各部冠軍，派負責人往市體育館抽籤，各部冠軍名單如下： 
　　乙一部新生黑，乙二部印第安，乙三部海南，乙四部華僑，乙五部培爾，乙六部郵務，乙七部汕隊乙。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[投機幫執迷不悟　公債黑市又回漲　在通用幣制未改正以前　還本豈有離開法幣之理] 　 
　　公債昨恐慌消除，檯面帮復吿活躍，買氣漸盛，統丙晨開平平，開後再吿哄動，助長買氣，中途回漲到一五〇元左右，臨收復退至二九五〇元以下，以結果較前收漲起三百元，甲乙亦好三百元，丁漲二百元，戊種則漲起四百元。 
　　又訊，據證券業同業公會理事長兪寰澄表示，此次事件之發生、純係投機所致，本人曾一再吿誡各同業愼重交易，免貽後緊，惟滬市五方雜處，且在敵僞時期，養成投機習慣，勝利以後，此風一時難過，統丙公價，不識何故，竟抬至如許之高，最近還本付息之消息傳來，市價暴落，以致十餘家證券字號遭致破產之悲慘命運，實屬自食其果，又據金融權威方面稱，近日公價慘跌，當屬應有現象，因債券票面本以法幣爲本位，今日通用幣制旣仍爲法幣，本位未變更，將來政府對是項公價之還本付息，自仍以法幣計算，如統丙公債一項，每一百元票面前曾漲至八千二百元高峯，按戰前市價僅六十元左右，而今漲風如此之烈者，當以游資趨向於此所致。 
[金市平靜] 　 
　　烚赤昨更平穩，晨開平盤，開後自一八九萬五降至一八八萬，浮多業已澄淸，此後漸吿平和，在開市價左右盤旋，中央配給二二五條，價一八九萬五·十時後曾微升至一九〇萬外，午刻在一八九萬五掙扎，午後復告微升，結果較前收升一萬，美鈔港幣均俏，有以致之，飾金紋銀均平，暗拆平平，擁資者仍不敢輕易放出，頗多購進金鈔者，息價自一角二至一角半不等。 
[美鈔港票均俏]  
　　　 
　　外幣美鈔晨開二六〇〇左元左右，開後雖微落至二五九〇元，不久即有洋行結進，漸漸盤好至二六三〇元左右，午後在二六二〇元前後掙扎，結果較前收微升二十元、港票因英美借款已經美參院銀行委員會催促衆院提前通過之訊、並有匯票業中補進，好起二十元，港匯四八〇元外，印匯五九〇元，美匯呆滯。 
[廣州外匯開放　辦法與相同] 　 
　　〔聯合社廣州十八日電〕中國銀行今日宣布，廣州銀行九家已成立公會，共同管理外匯，其辦法與上海相同。參加銀行計有中國銀行，上海商業儲蓄銀行，中國農民銀行，交通銀行，中央信託局，郵政匯業儲金局，廣東銀行，東方匯理銀行，中國國貨銀行等，惟此問尙無大規模對外貿易，因英美商行除石油及汽船公司外，目前生意均甚淸淡。據稱，因受中國公司法及海關章程限制，華南對外貿易未能正常發展。 
[茶市交易乏神　貢熙製內銷茶] 　 
　　沉悶已久洋之莊茶市，同業間雖　極謀發展，惟終因成本高昻未能　，以致迄未開朗，邇來本市午昌，新華兩茶葉公司及英商怡和洋行，將有三千餘箱紅綠茶裝運出口，至於內銷花色，本街店莊及蘇州一帶雖拖吸，但持者一味居奇扳俏，市勢在供求不勻下，交易乏神，專銷印度孟買之貢熙綠茶，本街監於身骨低次之貨，既不受彼地觀迎，然行市亟相宜，致胃納逐選吿復燃，刻下已有成交，擬改製内銷茶云。 
[清理行莊　將令正式結果] 　 
　　〔本報訊〕敵僞時期所開設之銀行錢莊，已奉部令，一律限期淸理，現在限期届滿，其中已經淸理完竣者，亦不在少數，但大部份仍未收歇，亦未正式宣吿結束，聞有一部份尙在觀望，希圖復業，並有一部份仍在暗中私做貼放等業務，當局業已注意及此，聞將嚴令趕辦結束，並飭正式公吿，報部備核云。 
[紗市人心平常　現棉交易轉暢] 　 
　　昨日紗市益昆穩定·大型廿支紗華南幫頻加吸收，價續升一二萬元，雙馬紗獨占鰲頭，一度曾衝出一四〇萬大關，中小型廿支與雙股綫價無榮辱，卅二支藍鳳細紗略升一萬，人心平常，緣本街門銷及織廠俱乏進胃也，午時紡建照例開紗，廿支中有日光供售，價較上期之　年再低一萬，其餘各支紗綫亦標低一萬至四萬元不等，今日銀錢業舉行半年度結賬休假，紗業亦停市一天。 
　　昨日紐約美棉電訊問跌十六至廿四磅音，計近期美金二九·二〇〇，遠期二九·三〇，米特林現貨二九·九九，本埠現棉市况平定，惟交易轉暢，新裕仁德蘇綸慶豐等廠均有採辦，花號互做，亦不寂寞。 
[台灣公司不肯供售　糖價疲而復漲]  
　　傳月底有六萬包來滬　 
　　昨糖市以台灣公司本有繼續拋　之意，故初市甚平，及該公司職員至公會察看，市氣甚堅，反而縮手，市場上對於該公司抑平物價之使命，遂發生疑問，更從事實上檢討，該公司前後間售中砂共衹四次，開售時，先由各行申請購額，視其食胃之多寡，以定市勢之疲俏，而該公司則須延至下午三四時始決定配額及價格，第四次申購之額達七萬包，供給之數僅九千五百包，價"由其目定，購者初無問言，然該公司猶以爲未足，前日乃改用逢高吐售之法，昨市則更進一步，雖高亦不供售，於是造成糖價疲而復漲之局，公會劃盤中砂百上午初爲九萬一千五百元及二千元，及聞公司止售，遂急劇上展至九萬八千五百元，下午初為原盤，旋至九萬九千元，以九萬八千元收　，比上日升六七千元，號貨隨緊，開泉州洋四十包，九萬一千元，興化白十萬零三千元至九萬八千元，二百餘簍，興赤九萬四五千元，刁靑百數十包，七萬四千元至六千元，黃崗靑八十包，七萬七千元。 
　　又據臺糖公司經理宋以信氏談，該公司已由臺省起運食糖五千五百噸，約六萬包，由招商與馬勒船各一艘，於本月底前可扺滬，華北方面亦準備設化分公司，因台糖由基隆出口，卸滬後，再運華北，不啻需出二次運費棧費，無形增加糖價，現經査明台糖，直接運華北，其費用與運上海相等，故本公司决於最短時期，成立華北分銷處，外埠糖量充沛，則上海方面糖價，亦能自動抑平云。 
[防雨布暢銷　內地搜求頗烈] 　 
　　防雨布邇日暢銷超過以往任何之一時，因過去衹爲民衆裁製雨衣之用，今夏則爲空陸二軍各界美式服裝所需要，尤以南京帮行銷特廣，先後統扯運銷已有七八千碼之譜，蓋聞徐州安慶西安等埠，亦均有需銷，向京地搜購，致其出路更加增盛，物稀爲貴，實銷旣大活躍，市貨即形供不敷求，行情乃節節上漲，每碼由四千元升漲至七千二百五十元，大半尙乏現貨，必需先向雨衣布廠商提早旬日訂定，先付定洋七成，一般防雨布廠商因此利市三倍，紛將次貨布坯染色出沽，顏色旣要退；且多跳絲條擋，但經營者衹求有利可圖，咸抱出品多而几快的主旨，不顧質地，偸工减料，近來出路已略受影響，行情亦降至六千餘元一碼矣。 
[經濟簡報]  
　　中央銀行當局，現以本市銀錢業各行莊存款敷額逐月减少，對於存款利率，擬重行予以調整，已飭由檢査金融機構處負責硏究標準利率，將於下半年度實行 
　　本市米業市塲，已決定分劃南北兩處，定於下月起開始實行資源委員會所設江南電力局，現力謀進行大規模之發電計劃，據悉：如該項計劃完成，非特大上海全部電力可充裕供給，同時江南全部各市縣之電力，亦可充沛供應。 
　　香港十八日電　星島布疋奇缺，月來本市已有一千餘疋運往應市，其中包括花布黑布府綢等，内以花布爲多，故本市花布價格上漲。 
[華股繼續對敲　市況已漸穩定] 　 
　　華股有一部份大戶繼續對敲，散戶心理稍穩，業中人亦加維持，　股以連跌過甚，昨回升較勁，中途最俏時，永紗高價六一五元，美亞四〇八○元，景福二六五元，新光二五五元，勤興二百元，午收稍吿回落，結果較前收大熱永紗美亞微挫，三小熱各漲半成以上，中小型冷門平穩，元老股仍見疲怯，外股形勢穩定，除會德豐外，餘者各有少數買戶，稍見活動，怡紗中途曾見升至一〇六〇〇元左右而後轉盤，結果會德　小挫，怡啤紙業業廣平平，怡紗英聯鋼業亞洲繼續微進， 
　　又訊，據對金融素有硏究之人士稱，若干工廠股票，現因增資而提高票面金額，但有不少工廠，其機器生產設備，多逾適用年限，陳舊不堪，該項工業生產，轉瞬大成問題，故該項增値，是否確當，須加注意云。 
[美國水果]  
　　又有二萬餘箱抵滬　明日尙有大批續到 
　　〔本報訊〕美國水果源源而來，昨日美國總統輪船公司世界班輪司各脫意蘭特號，傍晚進口，聞大量水果二萬餘箱，又有化學原料萬餘箱運來，又明日到滬之挪輪蘇米利爾號，自美來滬，亦裝來大批水果，該輪係順亨洋行經理。 
　　又訊：久大精　又有到滬，前日招商局執信輪，自天津運來五千包。 
[中國銀行大阪分行移交日本銀行清理]  
　　〔改造社東京十九日電〕中國銀行大阪分行曩由大藏省置於「閉鎖機關保管人委員會」管理之下，該省頃遵十三日麥師總部指令，今日公布省令，即日起將該行移交日本銀行淸理。 
[法繭產增六成]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕貝賽茲區桑樹，雖因氣候不良關係，頗受損害，但本年之蠶繭生產，仍可較去年產量增加百分之六十 
[市塲買賣清稀　米價原盤站定] 　 
　　米市塲自採取米號門市米分配辦法，人心安定，市場同業買賣淸柨，昨日做開各檔貨，仍原盤成交，市勢無何榮辱，客貨登記僅二五九七石，較前市减少一四一一石，麵粉人心虛軟，續跌五六百元，麩皮再小四五百元，蠶豆到貨湧旺，消化平常，猛小一二千元，尙少成交，黃豆平定，惟生仁挺秀，汕價早堅午疲，小麥正値新貨登塲，來源漸旺，仍趨平淡之局，豆餅納胃不振，鄉消淸懈，步跌五六百元。 
[人造絲供求失衡　廠經平穩綢貨疲弱]  
　　昨日一二〇號天橋有光人造絲，晨間開盤一百六十萬元，供求失衡，又呈昻俏，最大做六十五元，旋回至六十二萬元收盤，午後做六十四萬元比上日升七萬元，下午一度喊過六十八萬元，但無對手，卒成泡影，雜牌俱高三四萬元，七五號金鷄半光，銷路本極式微，祇以物稀乃貴，價與一二〇號天橋有光相仿，昨日持貨求售，以致喊價未能跟進，在一致昻升中，帶大一萬元，廠經平穩、市况寂靜，成交寥寥無幾，售價大致無甚變化，綢貨風光已斂，美亞被　昨全日乏成交，太誠格子　縐，上午五千二百五十元，下午三百廿元，盛杭各貨。亦稍露疲意。 
[棉布客銷呆滯] 　 
　　布市平淡無奇，因客銷呆滯，大家都抱觀望能度，市塲交易十分閒散，故行情均跌二百五十元至五百元，但存底未厚，所以市况尙平定，中紡公司對於美墨布掉換之事尙未解决。 
[白煤市價下挫] 　 
　　煤市白煤市况，依然萎糜不振，各貨仍爲　風所籠罩，市價續趨下游，鴻基焦作塊煤及小子煤，雖存底較薄，並具特殊用途，貨主猶圖扳持，但終爲大局難顧，亦見軋小，烟煤趨勢稍仕，脚地亦爲虛軟，煤球及柴炭行市雖無軒輊、但各貨銷路均呆滯。 
股東會期一覽表 
　　公司　日期　地點 
　　五洲大藥房　六月廿一下午二時　寧波同鄉會 
　　九福製藥廠　下午三時　銀行俱樂部 
　　偉大罐頭食品　六月廿二下午二時　寧波同鄉曾 
　　瑩蔭針織廠　下午二時　針織業公會 
　　利用造紙廠　下午二時　中央西菜社 
　　華成保險　下午三時　慈淑大樓 
　　萬　山酒樓　六月廿三上午十時　本公司 
　　藝華工業社　上午十時　本公司 
　　友信百貨　上午十時　康樂酒樓 
　　華澄染織　下午二時　星五聚餐會 
　　怡和錢莊　上午十一時　錢業公會 
 
 

Page 7

 
 
[廣西饑餓　柳州跳舞] [  本報柳州三日航訊　特約記者梁小中寄]  
　　據廣州報所載柳州消息，廣西全省到外都是飢民，他們情願將親生的子女讓給有力量的人去養活，以免留着活活的餓死。家有十幾歲的女孩子的人家，正在替女兒們找婆家。只有富人能够一天吃兩頓粥，飢民惟有啃樹皮草根。廣西米價最近已漲到七萬元一担，廣西本來是產米之區，這樣的價錢，已經算非常之高了，廣西所以發生災荒，是為了兩個恰恰相反的原因，即起先久旱不雨，隨後又下雨太多。柳州和梧州，路旁可以看到躺着的飢民，其餘路過的人都是精神沮喪，沒有一個人對路旁奄奄待斃的飢民加以注意，因為這樣的情景，早已司空見慣了。 
　　上述的情形，見於聯合社廣州十八日電訊，現在接得本報特約記者的航訊，報道了最近的柳州詳情，足資印證，尤其令人感慨萬千。（編者） 
　　蒼茫的夜色裏，車子相伴着一片斜風細雨、又再度把我帶入這一顆廣西的心臟來。 
　　立魚峯巒下繚繞着紗樣的烟雲，淡黃的燈光照着破碎的馬路，照着路上的泥水，照着路旁櫛比相連的茅茨。一切都顯得那末慘淡，那末陰森，無情的砲火，把這一顆心臟弄到支離破碎了。 
　　新樓房破瓦礫　織成强烈對比 
　　轉過立魚峯，進入市區，彷彿踏入了另外一個世界，巍然聳立的新建築，在瓦礫堆裏驕傲的挺直了驅幹。車運公司，地產公司，銀行......一眼望過去，還有遠處，簇新的樓房，和着敗壁斷牆相間地織成一個强烈的對比。「復原的時候快了，」我的心裏這樣想着。兩年前的柳州的一個樣，一年前的柳州又是一個樣，而今的柳州，又正向着新生的路迅速地變，滄海桑田，變幻無定，想起來眞是慨懷萬端。 
　　屏列蒼翠的石山，把柳州圍得緊緊的像一塊大餅，一條奔湃洶湧的柳河，橫穿過這一片心房，流向無盡的遠方，把這城市劃成了南北兩面，今日河南的車水馬龍，早已十倍於昔日的繁榮，河北却依舊冷寂荒涼，頽敗可傷，昔日長不過五百咪而擁有十七家銀行的金融街------培新路，而今除了剛剛新建有十多家商行酒店外，已經是蕭然落索，入夜則燈火昏沉，行人稀少。偶然酒店裏面的絃歌在瓦礫堆裏送過耳來的時候，眞不知是酸還是甜。 
　　標語高揭酒樓　跳舞而且救災 
　　整個城市的精華，集中在河南一隅，這裏我可以說一句，如果除了旅店，酒店，金店，運輸行這四行以外，柳州簡直就不成其為都市，也簡直說不上繁榮的恢復。換一句話也就是說：旅店，酒家，金店，運輸行，重新把柳州「繁榮」了。第一晚我行在河南馬路上，數一數比較像樣的酒店，還不到一半，已經數到了第四十二家，疲倦使我簡直不能再向下繼續數去，不然這倒是一個相當有趣的統計。而且，所有的酒家也是無店不鬥巧，無家不立異，奇奇怪怪的「優待」辦法，說也說不淸。酒店的頂樓上面，「蓬拆蓬拆」的聲音，廣西飢餓，柳州却在跳舞？可笑的是酒家的樓梯口家家掛有救災樂捐箱，孤零零的縮在角落裏，進進出出的人正眼都不望一望。「一食萬金，錢從何處來？」的標語，貼滿了樓梯口的墻壁上，不知錢從何處來的人們仍舊拚命的疏散着鈔票。標語，在他們看得太平常了。 
　　春茍般的旅店　挿遍大街小巷 
　　旅館像春雨後的嫩筍，插滿了大街小巷，可是找一間房子並非易事。記者初到的夜裏，昌着雨，一連跑了八間旅店，才找到一間剛剛遷出別一個旅客的房子。一夜收費二千五百元。這價錢在以金條為交易的上海自然不足為奇可是在廣西却眞的貴到少有了，寫到這裏，推窗四望，樓下的馬路上正熙攘着不知多少為名利奔走的行客，怱忙地來來去去，徒一家旅店路出，又跑進了別一家里易！」 
　　奇怪的是這裏每一家商號的招牌都是一兩個人寫的字，最初我還以為寫字的大槪是甚麼書法家，後來看見寫的字却並不十分高明。一間之餘，原來不是專員，就是縣長的題字，連一家補車胎的小店子也寫着「蕭勁華題」（柳江縣長），商人的好名若渴，於此可見一斑，而且幼稚得可憐。 
　　柳州熱鬧在廣西可算首屈一指，物價大槪也是不敢後人，一場雨後，米價平得多了，這裏還要四萬元左右一担，吃一餐飯，個人起碼要一千五百塊，算一算一個過客每天最少要花六千元。擺在馬路上的一個舊貨攤子裏，有一套不知道是甚麼呢的西服，問一問價錢，是三十萬，無量壽佛，我三個月的薪水還買不到一套西裝！戰爭把甚麼都變了樣，只有物價却像柳江的河水，一天一天的汜濫，一尺一尺的高漲。等到西風起後，春潦過盡，不知又將成甚麼樣子了？ 
　　署長向外出巡　職員怡然談笑 
　　救濟總署的廣西分署高在柳州的立魚峯後，樓榭幽淸，流丹飛閣，的是人間天堂。記者也曾跑到門前去景仰仰止一番。黃署長出巡去了，只是幾個西裝畢挺的職員，正站在門口和女朋友談笑，未便攪擾，於是逡巡而退。轉過身來，向難民收容所行去。 
　　救濟分署設在柳州，照道理說，柳州的難民自然是近水樓台先得月，然而照記者的個人看法，這一個「月」也不見得很亮。不過憑良心說，也的確是聯勝於無就是了。 
　　難民收容所在馬鞍山脚下，去救濟分署不過二百步，比起分署的深院來，差得遠了。四五百人分塞在一些美國造的賬蓬下，偶然也有一兩間泥房，方橫不到二丈的房子塞了四十六個人，再加上一些難民的破破爛爛的傢具，十足是一個猪欄，有的低頭補着不能够再補的衣服，有的在捉跳蝨，男女老幼，雜滿一房，湖南話，廣東話，喞喞喳喳的聲音裏，不知包含着多少眼淚！ 
　　孩子討到鈔票　磕了一個響頭 
　　能够得到收容的算是萬幸。每夜流浪在街頭的骨瘦如柴的災民，那裏計算得淸楚？一場大災荒，成千累百的災民帶着一顆希望向城市跑，到頭來却是一條一條的生命消失在喧囂的市纏裏，帶著一個失望，投入死神的懷抱。這就是災民的寫照。淋雨蕭風的夜裏，三三五五個寂靜地睡在敗牆斷壁底下，按着空虛的肚皮，聽着酒樓上面悠揚的管絃，我眞不知道他們的心裏這時候是甚麼的感想？唉！ 
　　行過小南路的時候，一個小孩子拿着一個鐵罐，追着上來問我要錢。丟了幾百塊錢給他，這小孩子看了一看鈔票，一聲不響的「撲」地就向我磕了一個頭，倒把我嚇了一大跳，速忙把他拉起來，問他爹媽在那裏？他指一指右邊的牆角，又跑回去了。幾百元比起十二兩的救濟麵粉，雖然大槪是並無愧色，但是我却在替自己慚愧，替許多沒有良心的人慚愧。 
　　近水樓台眞正享受月光的不會是難民，相反地，酒家撈到了大批的美國救濟麵粉，做到了名符其實的「精美茶點」。大亨們穿起了救濟而來的西服，卡嘰。有一天我在一家茶樓喝茶，看到雪白的飽點，的確八年未見，不禁問一聲女招待：「這些飽點是不是救濟麵粉做的？」女招待想了一想之後，結果是向我嫣然一笑，腰肢一扭，施施然而去。 
　　還有，最近救濟分署招請大批商車，載運救濟品到各地去。為了署裏的人辦事太大方，把救濟品塞滿汽車後，點也不點，便讓汽車開走。結果，商車的司機老關大揩其油，到了目的地，救濟品少了一半的有，連車子都不見的也有，古怪糊塗，兼而有之，請問這些事情是笑好呢？還是哭好？ 
　　文化事業式微　無復蓬勃氣象 
　　文化事業在這裏談不上，疇昔的蓬勃氣象，今天都已是「白頭宮女脫玄宗」的光景了。說報紙，有日報三家：廣西日報的柳州版，官辦，不知道怎樣批評才好。寫到這裏，突然想起了在那一家報紙上曾看過幾句「拿國民黨的錢辦報紙，蓄共產黨說話，笑話笑話」的話，我不願意說廣西日報是這樣的一家報紙，但是應該是怎樣說，却要讓聰明的讀者去想了。此外，有大時代報，言報，前者親共，後者不見得親共。三家報紙就在鬥爭，虧本的氛圍裏一劉站在讀者的面前。另外有晚報一家，三日刋一家，銷路都少得可憐。書店很少，商務印書館在這裏設有支館，其餘的書店大抵有上氣沒下氣的做着半開門的生意。海派的刋物從上海空運而來，銷路極佳，定價三百元的可以賣六百元。上海的報紙，這裏有時候可以看到隔一天的。學校有省立柳州中學，柳莊師範，柳江縣中，和私立的中正，龍城兩中學，廣西大學，以前設在離此不遠的鷓鴣江，現在已經遷往桂林去。 
　　從柳州在廣州　增開航空路綫 
　　說交通，這片心臟自從兩條血管---湘桂黔桂路---被切斷後，比以前要麻痺得多了。昔日宏偉瑰麗的南北車站，今日都已變為陳跡一片。斜陽衰草，相缺無光，雖然湘黔路，一次又一次的說要限甚麼時候恢復，然而機頭，枕木，路軌，處處成問題，談何容易？ 
　　最近，聽說柳州到來賓段月底可以通車，但是至今看將起來，恐怕又的點像五日京兆，謙人歡喜的樣子。但願政府早早想法，早早出錢。當柳州的人們又再度看着火龍噴吐着濃重的黑烟，奔馳在這一片盆地上的時候，也使是國家的神氣了。 
　　這兒的公路，上達桂林長沙，下至鬰林湛江，右通宜由貴陽，另路通至邕寗，出越南，相當便利公路局經常有班車行走邕柳桂柳間，舒適便宜，就是路路面壞一點。還要時常担心綠林好漢而已。中航公司每星期四有班機自此飛渝，最近並增闢從柳州到廣州的航綫，票價兩萬六千塊。 
　　氣候的激烈變化，是柳州的一特徵，早上太陽出來，穿一件單衣，一場雨後，多少人却趕緊把大衣披在身上，太陽一出，又趕着脫衣裳，光是穿衣裳，脫衣裳，就把人忙够了。（寄自柳州桂豐酒店） 
[滇西樂土　風花雪月] [  大理三日航訊　蓁君]  
　　一位住在雲南八年的下江老鄕，體重有兩百磅，如果問他何時回去，他的回答是：鬆鬆肩膀地說：「雲南氣侯太好了。上海勢得吃不消，不想回去」，眞的，雲南省是中國，也許是全世界氣侯最好的地方，前年盟友們從印度越過吉馬拉亞山駝峯昆明來，下了飛機就說：「中國比印度，要好到百分之一百。」昆明凉爽的氣侯，給他一個特好的印象，我們的國際地位，無形中提高了不少。 
　　「不到昆明，不知道中國有如此好的地方，不到大理，不知道雲南省有如此好的地方。」這是黨國元老，張溥泉先生最近游滇的名言。 
　　「大理」是指南至下關，北至上關，東依蒼山，西濱洱海，這一塊不規則的長方形而說的，他的面積約一百八十方里，氣侯溫暖，物產豐富。此地有滄山的紅雲白雪的碧水靑天，以及城廓樓台田舍漁村，名花異石，古寺塔影，眞是滇西的一片樂土。 
　　讓我們來談談大理的風，花·雪·月吧。 
　　風 
　　「下關的風」，下關是滇西最著名的市鎭，滇西四十多縣及五六個設治局的貨物，都在下關集散，雲南人說：「堆不滿的下關，」下關分關迤，關外·在玉龍關之北是大理縣屬，關南是鳳儀縣屬，兩個縣分這一個市鎭，大街鳳儀屬，非常熱鬧，中中交農四大銀行，以及滇省各銀行都設分行在此·旅館·戲園·建築得相當好，估宗人（西藏人）到此也當看作上海了。 
　　下關的風自從那裏來的？從兩方面來說：其一；洱海的水被蒸發向上昇，遇到很高的蒼山寒流，就變成大風，散不出去，（因為洱海四面皆山）。所以一到秋冬，說不定一天吹幾次巨風，其二：在下關的西南，有一條狹長的山谷，滇西公路循此山谷而經漾濞到保山，這一條山谷有八十華里長，兩旁是高山，寬度不到一華里。空氣受了高山的壓制，迫着向下關吹來，下江人說：「吹來的弄堂風一」。以上是風的來源，據下關人說：有風洞發風出來，不過是神話罷了。 
　　風對於下關人，並不可怕，風吹散了污濁的空氣，風吹散了塵灰和虛土，風吹得天氣分外淸朗，人們覺得適宜，風雖然時常吹，天氣並不寒冷，下關人驕傲地說：「風吹去了下關人的病，也洗凈了下關鎭」。 
　　花 
　　「大理的花」，大理縣城，有杭州似的美麗，蘇州似的甜靜，常州似的樸實，南京似的雄偉，坐在家裏，可以看到蒼山洱海，最使人羨慕的是，每家門口有一條蒼山下來的活水，淸潔而便利，這是我們下江人享不到的福。 
　　講起大理的花，先賢江陰人徐霞客先生曾記載過：「趨三塔寺山麗......泉上大樹，當四月初節，發花如蝴蝶，鬚翅栩然，與生蝶蝶無異，又有眞蝶千萬連鬚鈎足。自樹嶺倒懸而下及於泉面繽紛繹五色煥然」。 
　　可惜我們不能見到如此好看的花，據土人說：大理人討厭各地人來看此花，把他砍掉了，如今樹根還在，我們現在所看到的花是：山茶。牡丹·等等每當春的，尤其在「三月街」，家家拏出所養的花來，相互鬥妍，山茶紅似落日，牡丹大如銀盆，記者並無半點虛構，雲南的氣候，適於蒔花，這是最大的原因。 
　　雪 
　　「蒼山的雪」，「蒼山十九峯，峯峯見雪」，的確無論在春夏秋冬四季，蒼山最高峯總是有雪的，如果夜晚稍微下一點小雨，天明就峯峯有雪了，蒼山拔海有三千公尺以上的高度，最高峯已頂到天空中的「永雪帶」，所以終年積雪的，我們在鳳儀縣境看山，好像一個高人，戴了白色雨笠，巍巍峨峨的坐着，如果在他背後漾濞縣境望過來，那幽鬰的松林，披上一張白氈，所以漾濞東城門，稱曰「雪映門」，十分風趣，雪映在人的心裏，能發出，純潔，嚴肅，冷靜，飄逸，雖然蒼山頂上積雪，底下人家只穿着薄薄的衣服，還向到暖和的太陽，這不是奇事嗎？ 
　　土人傳說唐朝大將李宓南征，雖以捷聞朝庭，後因接濟困難，廿萬人，都死於此役，每到天陰，卽聞人馬嘶喊聲，後來明南征大將鄧子龍嘗克敵過此，造了一個萬人塜，以紀念李將軍的功績，並且做首詩：「唐將南征以捷聞，誰憐枯骨風黃昏，唯有蒼山公道雪；年年披白弔忠魂」，以後就不再聽到人馬嘶喊聲了，「白雪弔忠魂」，給我們漢人做永久的紀念。 
　　月 
　　「洱海的月」，洱海是狹長的一個湖藻，雲南人沒有見過海，所以把湖當作海了，這也難怪他們少見多快，因為西南高原，少見湖藻地區，如果要描寫河海的風景，我記得一張宗敎畫，「耶穌在加利利海邊講道」，海水碧綠，山色土紅，帶着沉毅和幽靜的色彩，想起猶大的加利利海，差不多和洱海一般的面積吧？ 
　　洱海的月，好在什麼呢？因為下關的風大，把天空的雲吹得一絲不留，所以月色分外明亮，加上水色的淸明，反映於月亮底下，照如白晝，這還不算好，如在陰曆每月十六·十七·十八·三天傍晚月兔東昇的時光，月亮大如車輪，在東山慢慢底升上來，由紅而黃，到發白，洱海的水色由黑而灰，到發銀白色，短短的十五分鐘，給你意外的奇境，這是世界最美麗的月亮。 
　　記者在月下待徊於聖麓峯下的聖麓公園前面，對着洱海，白牆上寫的：「不能保衛大西南是遠征軍的恥辱」，這幾個字還留着，抗戰勝利，政府還都了，我們仍在滇西，又想到，西湖的月，黃浦江上的月，蘇州黃天蕩的月，無錫太湖的月，同時這一個月吧！ 
　　一枝禿筆，寫不盡這風花雪月，不知道現在久居上海鬧市的人們，也有此雅興來領略這塊樂土的風光否？ 
滇西名卉：大理花（蓁君攝寄） 
　　（上）大理夏景（中）洱海一角（下）狹谷壯觀（蓁君攝於大理） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[希望眞正和平]  
　　編輯先生：請貴報賜我一角地，將這封信披露，讓老百姓說幾句公道話，將這憂鬰已久的氣吐出來，使那掛羊頭賣狗肉以民主為幌子而實行為黨派少數人自私自利陞官發財為目的之輩，猶知民言可畏，而檢點其害國家害民族的行為罷。在抗戰期間，我們老百姓家破人亡，妻離子散，含辛如苦，始終協助政府堅持抗戰，以期勝利後使國家得到自由平等獨立，我們老百姓得到安居樂業。有志者事竟成，八年緊苦抗戰，勝利終由軍民血汗換來。我們老百姓是如何的歡欣，如何的鼓舞，從此我們可以安居，可以樂業，夫妻可以團圓，父子可以歡聚，以及我們為國家抗戰而犧牲的親戚朋友，亦可含笑於九泉。殊不知才大謬不然，强盜雖已打走，而家裏又內鬨起來。此地烽火剛熄，那裏刁斗又起。於是政府召集黨派諸公地方賢達，協談會商，共謀國事，以期建設一個現代民主富强康樂的國家，並請美國馬歇爾將軍前來調解紛爭。政協會條件談妥了，停戰執行小組發出了，馬將軍回去了，我們老百姓的失望悲觀又變為興奮愉快起來了。但是不久東北戰事暴發，魯察熱綏各省繼之而起，以致無數同胞流離失所，轉死溝壑，為槍砲犧牲者，尤不在少數。交通不復，物價高漲，工廠停閉，生產落寞，這裏在罷工，那裏在請假，經濟破產，民不聊生。官吏不足以養廉，貪污之風日熾；將士不能回家，盜賊之行時有。復員旣無辦法，建國又成問題。國勢無危，一髪千鉤！凡有良心，莫不痛哭。馬歇爾將軍又來了，各黨派賢達當道諸公又飛來飛去，以謀恢復其談判工作。殊不知七日停戰令方始發出，而十一日東北衝突又起，一方面在談，一方面在打。考其原因，皆由於各有各的立塲，各有各的背景，你在焉甲講話，我在為乙奔走，同床異夢，不以國家民族利益為前提，以致愈講愈遠，愈商愈糟。故鄕間最近發現一種歌謠云：「公說公有理，婆說婆有理，公有理，婆有理，惟有老百姓莫有理。姓莫有理。你民主，我民主，國家愈民主，老百姓愈痛苦。」諸公應知道，爾俸爾祿，民脂民膏。你們所坐的洋房，所吃的大菜，所坐的飛機，還是取之於民。國以民為本，民以食為天，雖古專制時代，猶顯念人民，値茲民主，其對人民又將如何？諸公！你們在快樂，我們老百姓在痛哭。你們在大吃大喝，我們老百姓在絕衣絕食。在這談判進行當中，個人以代表無黨無派眞正純潔的老百姓，主張幾點，以作諸公參攷：（一）國家土地必須完整，主權必須獨立。（二）惟有國家合法政府，才能代表國家，行使當前國家一切應有職權。（三）應以人民至上，民生第一，不要以黨派至上，黨利第一。（四）眞正民主政治，應由國民會議制定憲法，產生合法政府，不要憑藉槍桿，而要憑藉民意。（五）應先組織民主政治考察團，到蘇聯考察其是否民主，英美各國民主如何，方不致失之皮毛，將此善良政治制度敗壞無遺。惟有實中踐上述主張，才能開誠佈公，團結一致。惟有實踐上述主張，才能實現眞正民主政治，建設未來的新中國，倘仍踏前轍，不以國家民族利益為前提，國家危亡，諸公危亡，諸公有何好處？縱能免人民制裁，亦不能免歷史唾駡！諸公以為何如？讀者張達權上。 
　　痛苦的反應 
　　編輯先生：在勝利後的十個月當中，蘇北的難胞，寄呈收復區各大報章，以及有關當局的請求呼籲的，這一類文字，也不能算不吧，但是果眞能够收有成效的究有多少？現在的我認為是「哀求」「呼救」已經非其時了。流亡的同胞們！請　：社會是那樣的混濁，現實是多麼的矛盾，「談談打打談談」，官塲是在演戲，「聯　政府　　　，」黨派是在爭奪，有誰來同情我們？有誰來憐憫我們？世間所給與我們的是白眼，沉寂。我們簡直是國家的流民，社會的棄者。我們要什麼救濟，我們求什麼撫輯？遲早都是死日。我們不得不向政府請領槍枝，自動打向老家。我們要做鎭江晋京請願的二千代表的後援者，我們要迎頭趕上徐海（千餘人）武裝還鄕的前進者。我們再也不能遲疑了，我們立刻號召團結。我們沒有絲毫政見，我們為了生存，要和惡魔作殊死點。我們絕不是血氣之勇，完全是事實所驅使而不得不如此。編輯先生，我的話也說得太過火了。不過要講------曲予原諒，這純粹是痛苦反應的表現。讀者沈紹生謹上，六，十一。 
　　社會同情那裏去了？ 
　　編者先生：我昨天看到貴報讀者意見欄內一篇流亡羣的呼聲，當下極為感動，竟至眼臉沾濕。我是和作者具有同樣情形的人。所差別的，是作者還能在復大讀書，而我是一個失學的高中畢業生罷了。我流亡到江南來已經幾個月了，在其間，輾轉在鎭江，蘇州，上海，杭州飄流。致全力想獲得一份工作，維持暫時免於饑餓的最低生活，可是在這人多於事的現在，若干有學問有經騐的人尚且找不到工作，何况初出茅廬的小子？讀書是根本不敢妄想的。起先，用的是帶出來的錢，以後是向熟人小數借借，最後則是飄流了。捱飢受餓是常事，水門汀和廟堂是晚上的老朋友。我曾向各方呼籲，人家答以白眼。更曾向救濟機關登記申請救濟登記表格不知塡多少次了，結果是等候書面通知，石沉大海了！，國家是擯棄了我們！踢出了我們這批大槪是廢物的於社會之外！請社會上的大人先生們，你們不要忽視，莫不關心，以為是與已無關。知識靑年的失業，是要增加社會的不安寧的，投身入共黨，是要增加局勢的嚴重的。社會混亂，局勢惡化，要影響到你們的地位與財產的安全保障的！同時，希望政府健全救濟織織，加强救濟力量，不要再是有名無實及惠入經手人之手的東西，而是能力切當的人盡其才的使流亡靑年得復學就業的機關才是。否則，「逼反」的責任應由逼者去担任而與被逼的是無涉的。先生，富有正義感的人是不會以我的話為逼激的吧！郭修謹上。六月十日。 
[沉寂了的華西壩] [  成都五日航訊　郭鴻]  
　　在抗戰期間，華西壩是一直被人艷羨為「世外桃源」的；而在目前，久處內地的人們，雖然有不少的正欄往於收復區中的繁華的上海，冠蓋雲集的首都，古典風的北平，雅凈整潔的靑島及廣州武漢等地，但當內戰的火燄正到處延燒，物價普遍猛漲的惡劣情况下，在某種意味上說來，華西壩仍然是「世外桃源」的似。 
　　「桃源」現狀 
　　華西壩是一個「壩子」，---在「壩」這一字的習慣應用上，川省人與江浙人之間是大有差別的：在後者，「壩」往往指的是「河堤」，而在前者則指的是「塲地」了。---它位落於成都市區的南面，一出新南門，不上五百步便可到達，所以它和市區可說是毘連着的。 
　　人們一進壩上，那就立刻會感到置身在另一個環境之中了，除去砌着石子或煤屑的人行道而外，那就很少有所謂「中國風味」。首先躍進你的限簾的，便是那些一蹲蹲的大樓，它的屋瓦蓋作宮殿式，樓的四周開着一排排的玻璃窗，在下邊的進門處，砌着寬大的石階，石階下面便是一塊草坪；四圍還有繞欄的走廊：顯出一付雄偉的氣象。在人行道和隙地上，則遍種着樹木，春夏之際，綠蔭一片，且雜以粉紅淺紫的花朶，越覺幽美動人了。 
　　整個的壩約有二分之一的平方華里，全部都是華西大學的校址。學校的各項設備極為完善，博物樓，理化樓，圖書館等等，無不應有盡有。還有一所高聳的塔尖形的建築，那是「鐘樓」，按時報告標準時間；當它噹噹地響起之時，可聲聞一里。里面還有二所草坪---也就是運動塲，小的一所足可容納數千人，大的一所則較前者更要大出一倍有餘。此外還有一所規模宏大的醫院，一家銀行的辦事處，以及應運而生的各種小吃店等等。 
　　但令人慚愧的是，這是塊樂園不是由於已力所創造，而是藉了基督敎會之所賜吧了。 
　　學子大镕爐 
　　戰前，壩上原有的大學生不過數百人，而且十之九以上是川籍人士；但在戰後，燕京，齊魯，金陵各大學，金陵女子文理學院等四校相繼遷來，於是學生的籍貫則是包羅全國任何省市了，名之曰「各省學子的大镕爐」，那是決非過甚其詞的。不但此也，除外尚有數位英美法籍的少男少女點綴其間，更値得一提的便是這位印度小姐，她的膚色，服裝，是最惹內地人士所注意的了。 
　　傷心話學風 
　　筆者曾在壩上躭過一個學期，對於這裏學生的風氣，生活情况還不太陌生。有一位在民國廿年左右畢業於華大的朋友曾感慨地向我說過：「我們在讀書時，課餘的時間大都是在運動塲上，或是閱讀一般書籍，可是現在的學生，哼！」我知道朋友的這一「哼」是代表什麼的。一般說來，壩上的讀書風氣是不大好的，據筆者觀察的結果，那遠比少磁器的學生差，而奢糜的生活則遠過之。其原因何生，那該是說來話說，似不必在這裏擅下結論，但學生們的家庭經濟富裕是佔着一個副要的因素的。談戀愛是他們的家常便飯；跳舞更是日常的消遣，在此間一些私人公館中所舉行的跳舞上，主要的客人便是這些公子小姐。再不然，便是成羣結隊的看好萊塢的軟性影片，而大都又只能作直覺的感受，缺乏鑒賞與批判的能力；上茶館的風氣尤為盛行，常常四五個人圍在一起，翹起脚，抽着烟，大玩「橋」戲，那種神氣實在令人側目，當有一個時期，盟軍雲集成都的時候，一些女學生的放蕩行為喧傳衆口；雖頗受市民的歧視和輿論界的指摘，但並未稍形歛跡；其中有的固然是自甘墜落，有的則因經濟來源不易而被迫出此，但這總是同樣可痛心的， 
　　各校復員了 
　　隨着勝利的來臨，內遷內校紛紛復員。燕大，齊大，金大，金女大的本期課程都在四月中旬即告結束；作為地主的華大，因為其所聘之敎授暨課程與各校有着交互關係，所以也在五月初放假了。 
　　復員最早的是金女大和金男大，第一批師生均於四月底前首途赴京。前者目下已全部完成後者亦可於五月底前各竣。其次是燕大，五月上旬開出了首批復員事，以後又陸續駛出兩批，在六月中可望結束。最為遲遲其行也最感困難的便是齊大了，目下的山東是中國混亂局面最嚴重的一省，赴濟南的交通問題能否解決實在是渺茫得很。該校在五月中旬雖開出了一輛復員車，但不是去濟南的，而是運送一部份平津籍的師生回鄕。大部份的師生仍留下在成都，彼等何日啓行，尚未決定，但校當局已頒佈了一個規定，那就是在九月二十日之前必須往濟南校方報到。但願這些從敵人的火綫中脫逃出來的靑年學子，不要又蹈入自己人的火綫之中了。 
　　壩上的沈寂 
　　一個黃昏，筆者特地去到壩上作了一次巡禮。一切的景色依然如舊，但是年靑人的蹝跡稀少了，通明的燈火減滅了，各個壁報欄東倒西歪的，上面僅剩着一點殘蹟。有幾家小吃店是歇業了。在「對牛彈」（華大的音樂實習室）那裏，平日是不斷的響着叮咚的鋼琴聲，和要着花腔的女高音的玉潤珠的歌喉，現在都闐然無聞了。 
　　在暮靄蒼茫中，我徘徊在一條闊廣而寥寂的人行道上；晚風吹着高大的綠楊，在我頭上蕭蕭作響；一陣瑟縮之感襲上了我，不禁打了一個寒顫。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）高玉華　　編輯先生：讀者於民二十二年春，與施某在某地合股經營一某某行業一所，議定五年結束，並推施某為總經理，本人任董事長，不在行中服務，並印有股票，應在民國二十六年底為結束之期，不意是年恰當七七事變，某地亦係交通要衝，未及結束，旋即淪陷，讀者因住居另一縣城，未及親往，該施某淪陷後情况不得其詳，年餘經各方探詢，始悉施某並未受損失，且乃回某地原址經商，當即請其結束，致遭拒絕，僅交若干元作路費使用，該地地當淪陷，無法理論，默受而返。嗣經數次函催，終置罔聞，迄三十四年秋勝利後，施某竟又變本加厲，大張旗鼓，居然仍以原字號於原址復業，讀者當即派人前往，並寫有懇切書信，仍希不失和氣，冀得公允有效之解答，竟又不理而返。在法律上應作如何交涉步驟，敬祈賜答。 
　　　朱亞揆律師答　依照民法第六七五條之規定，合　人得隨時檢查合　事務及財產狀况，並得查閱賬簿，可先查賬後依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，如顯失公平者，得訴求法院公平裁量給付之。 
　　（二）陳名康間　家父於五年前在故鄕以法幣三百元，向某君抵得樓房一所，合同為五年，雙方執有簽約為憑，今者年限已滿，屋主擬聲明仍以法幣三百元原價收回抵押之屋，惟現今生活指數高漲，幣値不能與五年前相比，應如何解決，祈請指示。 
　　　朱亞揆律師答　依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，如顯失公平者，得請求法院公平裁量，為增减給付之判決。 
　　（三）王德君問　敝人與丈夫結婚已廿餘載，子女成羣，且長子已成婚，不料丈夫近年來不顧家用，細查方悉其有外遇，茲有下列數題，請求答覆。（一）目下翁姑尚在敝人能否請求翁姑將丈夫名下應得之家產轉讓於余，以保管而作兒女之婚嫁費？應用何方式請求轉讓，方能生效？（二）如離婚，請求瞻養費時，丈夫無現款，能否請求將丈夫名下應得之上項財產，轉移執管？（三）丈夫雖有外遇，但並未公開，如單方要求離婚，須以何種方式方為生效？ 
　　　朱亞揆律師答　（一）繼承尚未開始，不能轉讓。（二）不可。（三）依民法第一〇五二條第二款須有證據，方得請求離婚。 
[服務簡報]  
　　為貧苦女同胞施診　敬啓者：敝院因遞來霍亂猖獗，若不速為預防，勢必蔓延，爰為貧苦女同胞免費注射預防針，並施診送藥，定於六月十四日起在香山路卅六號，英士路十二號，時間下午二時至四時，虹口　樂安路六十六號，每逢星期二四六上午九時至十一時，用特函懇貴報代為披露，俾衆週知，不勝公感。此致　申報社會服務　人和醫院，尚賢婦孺醫院謹啓 
　　呂壽山問船期　敬啓者：舍戚現居無錫鄕下，欲於本月中，去汕頭訪親，因各航輪啓椗日期，只於事前三四日內登報，深居鄕間者，及得悉船期，再啓程來滬，恐失誤購票時機，或不能於啓椗前趕到，欲來滬候輪，則負担過重，素仰貴構忠誠服務，請垂答：（一）航汕頭船可否有一定往返週期？（二）本月中共有幾班航輪開航汕頭？ 
　　（本報航業記者瞿年答） 
　　：招商局每週一次，怡和太古兩英輪公司亦有船駛汕，但日期均未能確定。 
[敎育貸金　證明書]  
　　上海市敎育貸金委員會自中華民國三十四年十二月一日起，至三十五年五月二十五日止，期內現金收支賬目，業經本會計師根據交查賬據審核無誤，除為摘編上開期間現金收支表，附列於後外，合為證明如上。 
　　公倌會計事務所會計師徐漢章印 
　　中華民國三十五年六月三日 
　　上海市敎育貸金委員會收支計算書 
　　中華民國三十四年十二月一日至三十五年五月二十五日 
　　收入類 
　　捐款收入 
　　聚興誠銀行代收　五九、八〇一、〇二九·六一 
　　浙江興業銀行代收三一、五八二、七二七·八〇 
　　新華銀行代收　五、四二九、〇一五·〇〇　九六、八一二、七七二·四一 
　　銀行借款：上海市銀行　三〇、〇〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　利息收入　一、一四二、四三二·二九 
　　收入類合計　一二七、九五五、二〇四·七〇 
　　支出類 
　　貸金 
　　大學組（一四校三一〇人）八、五九一、四〇〇·〇〇 
　　專科組（一九校九二人）　一、六八八、二〇〇·〇〇 
　　中學組（一八四校三〇九八人）　四〇、二九一、〇五〇·〇〇 
　　小學組（二九八校二三六三人）　一八、六〇五、四四〇·〇〇　六九、一七六、〇九〇·〇〇 
　　償還借款　二〇、〇〇　、〇〇〇·〇〇 
　　捐稅　八、七五〇、〇〇〇·〇〇 
　　利息支出　五〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　所得稅　五七、一二一·六〇 
　　支出類合計　九八、四八三、二一一·六〇 
　　收支剩餘 
　　銀行存款 
　　聚興誠銀行　二八、一九五、三八六·三〇 
　　浙江興業銀行　二五一、〇五七·八〇 
　　新華銀行　一、〇二五、五四九·〇〇 
　　＄二九、四七一、九九三·一〇 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[蒙面] [  少夫]  
　　京戲裏常常有「小人有罪，不敢抬頭」的說白，為什麼不敢抬頭，一言以蔽之，「不見得人」也。 
　　昨天糧貨案中任星崖和邵季高兩人被收押時，攝影記者追踪着紛紛攝影，而任邵二人却各以報紙一張遮着面孔，目的何在，怕「丟臉」！ 
　　這一類事，原很尋常，我們做新聞記者的人，不時會遭遇到轉灣抹角的請托，諸如「新聞不妨照登，照片務請留情，」所謂體面大，大概在此等處特別可顯示出它的價値來。不然，監獄總不見得沒有屋頂天花板罷，為什麼那批漢奸們還需要美國太陽眼鏡呢？（見十八日本版「新聞小天地」） 
　　我們大家都知道，人死了後，未收殮之前，習俗都在他的臉上蒙上一張紙，有的說，這是為了怕其牠動物走過，死人感應到氣息，會屍變而成走屍；還有一種說法，那就是死人面孔難看，會令他的家族---生人起醜惡恐怖的念頭，而減少悲痛的情緒。在我想，後一種說法比較入情近理，科學一點，而俗語的「死要臉，」其根據大槪在此。 
　　記得在日本，被判處死刑的犯人，整個頭部是套在一隻竹簍裏的，用意呀亦如此；這比起我們要遊街示衆來，似乎寬厚一點。其實，法原有以示衆之意，綁赴法塲之前，大碗酒大塊肉，講個實惠，顧全那一霎那的面孔，眞是想不開。馬太福音廿三章廿五節上說： 
　　你們這假冒為善的女士和法利賽人有禍了；因為你們洗凈杯盤的外面，裏面却盛滿了勒索和放蕩。 
[飲咖啡] [  方君]  
　　是日下午，還不到三點鐘，我和比我年靑的後叔走進一家大建築的地窖裏，揀上「聰明人」靠左的一個沙發座，各人要了一杯咖啡，---我三年多來第一次嘗到它了。 
　　以前雖然在饑餓上徘徊，在戰爭當中能吃飽的時候可以說沒曾有過，但對於咖啡還是常常有得到嘴的。第一固然是自己喜歡，其次是朋友常常請吃。朋友請吃自己不用花錢，自己喜歡便要從口糧上面省下三個銅子來了。（馬路旁以前三個銅子一杯的咖啡）。雖則比不上朋友請吃的來得可口，却也慰情聊勝於無，也總好過「過屠門而大嚼」吧。 
　　不想咖啡也會絕了「種」，給拿炒黑豆粉冒充，飲起來又苦又澀，簡直和飲「王老吉」苦茶沒有異樣。而且「聰明人」又換了招牌，到那兒去說不定還要擔上些驚恐。我因此對那地方疏遠了好幾年，其實呢，在不知死所的地方去把殘喘茍延，想飲咖啡的念頭也不由得你去轉一下了。 
　　咖啡的本質當然是苦的，在以前，好多年的以前，我流浪在上海的神秘之街的時期，就常常去喝苦咖啡，要從它的苦澀之中領略到人生的滋味，但炒黑豆粉沒有這種苦澀的雋永的，猶之「王老吉」的苦茶，你却不能嘗到如咖啡中的苦澀。所以，我當時就像徵此味是咖啡，也惟有喝咖啡的人才能領略到人生的眞趣。因此，我就以為人生的眞趣咖啡可以象徵，而咖啡便成了都市文化的產物了。 
　　不幸我對於咖啡有好幾年的絕緣，而人也就被投擲到一個深淵，冰窖去，幾乎不得超生。 
　　今日它又和我結緣，總算是世界人道與公理得到伸張，敎我困在黑暗裏的人見到了國旗，見到了天日！於是我對於那位穿白衣黑褲而紥着褲管的　甌送來的那杯咖啡特別的珍視了。 
　　對咖啡---擺在我的面前的那杯咖啡，我出神了，眼望着，凝眼的望着，喜愛着，心裏孜孜地喜愛着，面上展出我多年未曾展過的笑容，蒼老枯瘦的臉皮，嘴角祗這麼掛着的一圈，便可以現出我衷懷是如何地快慰了。我忘了行，我的心，口和眼睛實然祇有在面前那杯咖啡的上面。 
　　咖啡提起了我病裏的精神，也充沛了我病裏的體力，在我飲了那杯咖啡的時候。 
　　我似乎已不是在病中了，當我飲完了那杯咖啡。 
　　我奇怪起來，對咖啡的空杯閃出懷疑的眼光，但顯然我是因它而有了奕奕的神氣。 
　　但我的病是不會好的，一杯咖啡怎能醫得我的病來，祇是故友重逢，鬰結了好久的心情給打開些罷了。 
　　我打算再來一杯，然而我的從叔却偏要我用些「西餅」。 
　　我不能推却，啃了一口蛋糕，蛋糕的軟嫩香甜，可說另是一種人生的况味。 
　　不過，蛋糕這種人生的况味我是不必去理解的，同時也不想去理解。因為，蛋糕般的人生我是過去了，而且，很早就過去了，現在的，原祇有「王老吉」般的人生，却想從「王老吉」裏再嘗一嘗咖啡底苦澀的雋永的滋味 
　　我終於又要了一杯咖啡，人立刻是悠悠然，甚麼也忘記了 
　　註：此文作者在香港，「聰明人」係香港德輔道中一咖啡店名。「王老吉」為廣東一種涼茶，有去積食作用。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十九）] [  張樂平作]  
[情殺分析] [  東方荊]  
　　為了報復女子的不貞，或堅拒自己的愛意，年老的男人，往往謀殺這個女子，以洩胸中之忿。而年輕的情殺犯，所謀殺的却多數是他的情敵，大半起因於爭辯時言語上的侮辱。 
　　這是美國伊利諾大學的柏路博士及福克斯博士，在五年中，研究了二百個情殺犯所獲得的結論。 
　　在南密歇根州監獄中，情殺犯的平均年齡，比一般囚犯的平均年齡為高，前者為三十四歲，後者不過二十九歲多些，情殺犯的敎育程度及智力都很低。 
　　老年人因情妬而行兇，比因其他動機行兇，來得更粗暴；靑年的情殺犯正相反。 
[犧牲品] [  影呆]  
　　商店大傾銷，在舉行廉價，减價時期，照例要先幾種貨物，標上價籤，寫出「犧牲品」的字樣。 
　　犧牲品，這名詞是多麼刺激人。所謂犧牲，意思是這一類貨品，售價不到本錢，是特地選出來優待顧客的。因此，每一個人看見了櫥窗裏有犧牲品，總得逗住步子，看個究竟，如果這東西果眞便宜而好派用塲，會不自主地進去購買。 
　　我買東西，自認是個精功朋友。有時需要一種貨物，會跑他幾家，對櫥窗中不住看望，究竟那一家便宜。所謂「貨比三家不吃虧」，我認為是購貨的原則。因此，對於犧牲品，也曾嘗試過幾次。可是結果，使我對之漸漸不够刺激，不予信任。到現在更確認凡是犧牲品都不是便宜貨了。 
　　我之所以對犧牲品冷淡到不屑看一眼，當然並非無因。以往去買犧牲品，每多不勝擠軋之苦，有些店家，去　　　一步，會回報你時間已過，明日　　。有些店　，對面前　的一簇顧客，作勢嚴監，慢慢地授出來，還揀熟人授。時間一過，或東西完了，來個明天會，白軋了半天，啞子吃黃蓮，無訴苦處。 
　　就算有時可以購到。牙膏結了塊，襪子脫了色，衣料有壞洞，食品有氣味......一切的一切，是有些腐壞，不能作好貨賣，而作為犧牲品的，這種東西，買來何用？價雖便宜，實際是上當。但上當至多一二次，過後對犧牲品，自然會冷淡而不去上當了。 
　　想買便宜貨的人，本來壓根兒是蠢虫。開店的人誰不要賺錢。而肯蝕本。你想法買連本錢都不到的東西，出發點就錯誤。否則那些大老闆何來洋房汽車？ 
　　由犧牲品而推想到大减價，大拍賣，眞正减價的貨品，能有多少？其中也多半是次貨。衣料的加三或買一尺送一尺者，和不加不送的，是否價目相同？曾經看見幾家商店，終年半開着，貼滿紅綠紙條，舉行關店大拍賣，可是關了七八年，還沒有關掉。好吧，這一切，都是商人的噱頭，否則豈能號召許多顧客上門？犧牲是有代價的，犧牲商品也是這樣。 
新聞小天地 
[兩馬動火　殃及舞池] [  馮憶]  
　　香港星東足球隊，來滬比賽，迄至上星期六止，已賽四場，總計門票收入，共七千餘萬元。星東得百分之四十八，逸園塲地費得百分之三十，足球會得百分之二十二。預計全部賽程完了，星東除開支外，每一隊員可獲五百萬元之譜。其數字不可謂不多。但較之美國黑人拳王喬路易一塲拳賽，個人可得美金九十萬元之數，則不免又有小巫見大巫之感。然星東隊員較之自今公務人員待遇，則五百萬元可抵兩年薪金，則又比不足比下有餘矣。 
　　又據側面傳來消息，今秋球王李惠堂，亦有率領香港南華來滬比賽之意，由此觀之，上海尚不失為一「金粉世界。」 
　　南京報載：著名賭棍渾名劉三大刀之劉開　，近為警局搜查，當塲破獲麻將牌兩桌，賭徒八名之中，有女尼五人。或謂女尼聚賭，乃係凡心未退，六根未凈之故，我曰：「凡心」，「六根」都太抽象，蓋女尼亦人也，空門寂寥，不免　極思動。惟其餘三賭客，接近空門，倒有點菩薩心腸。 
　　韓蘭根參加「忠義之家」演出了，經吳永剛發表自辯書後，已漸平息。據聞附逆影人對此事之看法為：「怕讓上海影星把地盤奪回來。」孰是孰非，姑且不論，不過據我看來，忠義之家中，還是少些阿貓阿狗為妙！ 
　　陳總長頃下手令：今後吉普車不准挾帶女郎，如上海亦能行得通，至少撞傷人的事件，可以减少一些。 
　　南京自中央日報馬社長攻擊奢侈佚蕩，馬市長下令禁舞以後，各舞塲相率停業，各謀出路，改演淸唱，爭聘歌女為號召。「大都會」舞塲已經改租與交通部公路總局第一工程處，充作職員宿舍，每年租金一千餘萬元。有人說得妙：這是「兩馬動火，殃及舞池」之結果。 
 
[寳蓮高黛女士（右）乘汎美世界航空綫飛剪號，前往倫敦，與英國影片公司之柯達·亞歷山大舉行會議，並擬在英拍製電影。預計十二個月可完成，倘此事實現，則寳蓮小姐將為美國女明星在英拍攝電影之第一人。]  
[美國米] [  鄧蹊]  
　　勝利來到中國的美國貨，實在不少，吉普卡·卡嘰布，美國麵粉，美國綢，美國白脫，美國奶粉，美國啤酒，美國咖啡，美國西裝，美國木梳，美國眼鏡，美國褲帶，......而最近報紙上又出現了美國出售的廣告。 
　　中國人的衣食住行以及用的玩的乘的......一切的一切莫不有美國貨供應於此價廉物美之外，且又時髦。 
　　街上走的時髦男女，嘴裏嚼着美國的橡皮糖「嗒嗒」這是生活美國化，旣時髦又榮耀，而現在吃的飯也是美國貨了。想來這般美國米，粒粒大如棗，白如雪，香如人參果軟如......而一向被中國人上海人珍貴的頭號白粳也要被打倒了。 
　　請客的時候，盛出飯來，主人鄭重介紹「這飯是由美國米煮成的」何等響亮，何等時髦，何等榮耀？ 
　　歷史的帝王享盡山珍異味，却總沒有吃過外國飯，而現今咱們能饗美國米的小百姓，倒比帝王口福好倒實足以自傲呢！ 
　　再吃美國米，也不知有否說明書---仿單---記其吃法，我們倒很想學學試試。 
[記朱少屏先生] [  鮑鍾祺]  
　　朱少屏先生在菲律賓領事任內慘遭日寇殺害了，他的死亡是在民國三十一年四月十七日，直到最近方才證實，他是被敵寇威迫，自掘墳墓後實行活埋的。同時，本市各界也在浦東同鄕會舉行了朱少屏先生追悼會，於是，這一代敎育學家遂長逝下了。 
　　我的得識朱少屏先生，是在寰球小學的時候，那時他正蟄居在上海，負責寰球學生會的進行，並兼任寰球小學的校長。他一生力於敎育事業及新聞事業，歷任啓秀女中的董事長；革命的時候，他是「南社」的發起人創導者，柳亞子以下恐怕就要論到他了。對於宣傳革命的工作曾經盡了最大的努力，在「五四」學生運動時，他更親自率領了同學奔走呼籲，甚至於寢食不顧，痛哭流涕，他的精神影響我們很多，對於國家的貢獻可說極大，不幸菲島為日軍攻陷，這偉大的老人也終於為國殉難了。 
　　他生前對於辦敎育認眞而不茍且，雖然極些徵的事情，他都認眞料理，不肯忽略。譬如說，他每天早晨必定親自到廁所中去視察，同學們往往笑他，但是，他仍舊非常認眞地作為每天早晨的例行公事。凡是沒有把馬桶蓋放好的，或者牆壁上塗滿了無聊的字盡，那麼他在紀念週上就要大發議論了。 
　　說起紀念週，使我聯想起一件趣事。他的本鄕口昔很重，所以「諸位」二字往往可以錯聽成為「粢飯」。有一次他在紀念週上感慨說：「中國人往往貧窮得連早粥也吃不起」，接着他就想在同學中獲得證明。果然一個同學以極眞誠的口氣回答說：「粢飯的確是這樣：」台下哄堂大笑，而他却很正經地說：「這眞是不幸的事，你們怎樣還可笑呢？」可見他的忠實之處。那時候，朱先生的年齡已相當高，童山濯濯，燈光之下，非常煇煌，同學們戲稱之為「電燈泡」，他也絕不生氣。　 
 
[福特及其妻坐於自製之第一輛汽車中，旁立者為其子。] 　　 
三言兩語集 
[姨太太技正　台灣閙得滿城風雨] [  武陵人]  
　　聽到南京挹江門將改凱旋門，就記起了重慶林森路軍事委員會門外凱旋門石級之多，走完石級，早已滿頭大汗，兩腿　軟。的確，如果我們只怕腿　，不肯流汗，也就休想通過這光榮而又偉大的凱旋之門。 
　　華南文化漢奸李凭夫，勝利後會發訃詐死，匿居香港，近悉已由廣州行營列入第一批漢奸名單，李乃又於最近發訃，並囑家人守孝，實行再度詐死。吾看還不行，所謂三「思」而後行（思死音諧），當然還有一次死。至於第三次仍是詐死？還是病死，還是被補處死？那要看他的「額角頭」了。 
　　本市四月份進口貨，超過輸出的土貨達二十倍，在戰後國內物資萬分缺乏的今日，倒是一種好現象，因為一面拚命拖進來，一面留着不出去，物資才有充裕希望，正合乎「開源節流」原則，何必作杞人之憂。 
　　據說台灣省參議會指出政府廳行改善之點，中以檢騐局葉局長的姨太太充技正一事，實問最凶，鬧得滿城風雨。否認為姨太太能够自食其力，倒是値得欽佩的事，如果她確能勝任的話。 
[閒話小開] [  靖華]  
　　上海人每歡喜稱年靑的人為小開，同時他們也頗樂意接受。不論眞小開抑假小開，充滿着虛榮心的他們，覺得惟有這稱呼，繼能表示他們高貴的身份，於是虛榮瀰漫的上海，東小也開，西也小開。 
　　乞丐們的呌幾聲小開，引起了這班小開們高興，也許會賞你一張百元票。酒館·茶室的侍者呌幾聲小開，換得的是更多的小賬。 
　　可是所謂小開者；一班眞小開們，他們依仗着家長的產業，不務正業，呼朋引類的買醉歡塲，終宵裏花天酒地，揮霍成性，他們不知道賺錢的困難，他們只有消費，不會生產，這班國家的敗類，社會的蠢蟲，家庭的寄生蟲，就是所謂小開。 
　　尤其可憐的是一班假小開們，他們大都是公司或商店的小職員，結識了這班眞小開們。在歡塲中，有人稱他小開，尤其是心愛的女人，他高興得忘了自己的身份，他需要保持小開的尊貴，來博得美人的歡心。華貴的服飾，闊綽的排塲，是小開們必備的條件，可是區區勉以糊口的薪水，怎能再供他的揮霍？未到月底薪水已預支一空，「死要面子活受罪」，先是東借西挪，接着是典當抵賣，最後或許在可能中來上一齣捲逃的活劇。 
　　小開，小開這是一個多麼卑鄙，多麼可羞恥的名詞呀！ 
 
 

Page 9

 
 
出版界　特輯 
[「我們要讀書！」] [  危會]  
　　記得在幾個月前教育部長朱家驊初到上海的時候有一部份學生遊行請願，大聲的喊着口號：「我們要讀書！」我們覺得在這個時代還有人喊着要讀書，這實在是難能可貴。老實說，這年頭想讀書的人實在太少了。「讀書人」在中國成了一種特殊階級，這涵意似乎是說中國人可以分成兩類：讀書人與不讀書人。說起來也可憐，現在連「讀書人」也不讀書了。學生該是讀書的，可是以現在的大學生而論，我們要請問有幾個是在讀書的？以前的大學生讀敎科書之外還看點參考書，後來祗讀敎科書，現在連敎科書也不看了。大學敎授該是讀書的吧！可是據我所知現在大學敎書，還繼續看書的恐怕也是鳳毛麟角了，剛出來敎書的還翻些參考書預備講義，老敎育家們捧着二十年前自已留學時的筆記成功了權威，再讀書似乎是無用了。其他，至於商人是沒有讀書的工夫，工人是沒有讀書的力量，而一般政客要人們有着比讀書更要緊的事體，所以也就無暇及此了。 
　　所幸的，在上海還有兩種人在讀書。一種是有閒階級的太太小姐和公司機關的職員們。太太們不願意管孩子們，因爲要看書；職員們也因爲在讀書而暫時不能不放棄他們的職務。原來他們都在發憤忘食的閱讀黃色新聞的週報啊！還有一種讀書人就是一般天眞的小朋友們，他們放學之後還不願意回家，把吃糖的錢省下來，坐在馬路旁的書攤上，看速環圖畫。這是他們唯一的精神糧食。 
　　我們常聽到一般前進的敎育家們高喊着：「打倒書本敎育！」他們已經成功了。新敎育家萬歲！ 
[家庭與民法] [  潘光旦]  
　　...趙鳳喈民法親屬編評介... 
　　 
　　十多年來，對於民法親屬一編做過專書的作家很不少；余棨昌，徐朝陽，郁嶷，黃右昌，陶彙曾，曹傑，胡長淸，鍾洪聲諸氏的作品，都是抗戰以前或抗戰初期問世的。抗戰期間寫成而最近才問世的又有趙鳳喈氏的民法親屬編一種，由國立編譯館出版，正中書局印行。 
　　本書的結構大體上和其它的同類的作品相似，即，大都根據民法親屬一編的章節條欵的順序，分別討論或評議。全書分緒論與本論兩部分，本論部分又分爲通則，家，婚姻，父母子女，監護，扶養親屬會議等七章，章各若干節；末附錄兩種，一是國民黨中央政治會議通過的親屬法先决各點審查意見書，二是民法親屬編解釋例。 
　　比較以前各家的著論來，本書有許多値得提出的特點。從評介者的立塲說，至少也有幾點應當鄭重的介紹給讀者。 
　　一·家庭是社會生活的重心 
　　 
　　作者對於家庭的制度能作充分的注意，而無畸重畸輕之　，是很可以稱道的。家庭是社會生活的出發點，亦是社會生活的重心所寄，甚至於是社會生活的眞正的單位，無論從上下數萬年的人類經騐言之或從百餘年來孔德以降的比較科學的社會學說言之，都不妨說是已成一種定論。乃民法親屬編的制定人不察一面鑒於中國過去家制的畸形發展，一面惑於當代一部分的思潮，因噎廢食，將『家』的一章列在第六，位置且在『監護』與『扶養』之後，對於家制的規定，亦不過寥寥的幾條。作者認爲這是一種根本的錯誤，非矯正不可，所以在討論的次序裏，把『家』從第六位提到第二位，緊隨通則一章之後，並且在篇首例言的第一項裏即加以說明說，『我民法上之『家』旣以親屬共同生活之團體爲原則，自應從歷次民草之例，將其置於「婚姻』與『父母子女』之上；况依社會學家之推論，亦認婚姻起源於家族，不能謂家族起源於婚姻。故本書將「家一列爲第二章」。 
　　這種維護健全家制的精神，作者在全書中是一貫的維持的。例如他對於離婚的看法，主張不過於限制，也不過於自由；他說『若離婚過於自由，則社會與家庭亦無安密之日；故爲鞏固家庭，以求下代民族之健康計，應力謀其事件之減少」（頁一〇七）。又如，獨身男子收養女子，民法親屬篇無明文規定，前此法學家如胡長淸氏主張可以收養，而作者則認爲原上則應加禁止，遇有特殊情形，可由法院加以可决。此層表面上不關宏詣，實際上則影響甚大。獨身者的增多大半爲當代家制無由健全之因，小半亦爲家制不健全之果。「內無怨女，外無曠夫』的原則雖若陳舊，而婚姻生活實爲人格健全與社會安定的一大條件，則未始非近代社會學的一種結論，且有統計數字可資證明。所以要維特家庭的健全，獨身的風氣不能不同時有所糾正，此其一。能力與興趣上足以收養別人的女兒爲女兒的人事實上決不是根本不宜於結婚的人，收養的原則上的禁止多少可以收一些減少獨身傾向的效果，因爲如果垂老的男子不能作收養的企圖，則當其壯年的時候，不能不作一些結婚與成家的打算；此其二。獨身男子垂老而作收養他人子女之計，貌似成一有父有女的家庭，而實則不是眞正的家庭，眞僞之間，有不容不　者在；此其三。老男少女獨處一室，名爲父女，實同夫婦，就社會道德與秩序言之，法律也不能不負一些防微杜漸的責任。胡長淸氏對此作肯定之說，認爲民法旣已明定收養者的年齡應長於被收養者二十歲以上，則通常即無發生性的關係或婚姻關係的可能。這未免是一種但知法理而不識生理的迂闊的議論。作者於此曾作駁論，所見極是（頁一六七）。評介者還可以進一步的說，老男少女的發生性關係，不但可能，並且容易，男子當五十上下是性生理的一大關口，娶小妻，通婢僕，捧女角，收乾女兒，以至於强姦幼女一類的行爲大都在這關口裏發生。然則，此種年齡以內的男子名爲收養，安知其不別有企圖？或雖眞心收養於先，又安保其不改變關係於後？多一個改變的例子，即整個的家庭制度多受一分剝蝕與動搖；此其四。 
　　又如作者討論到未成年人的監護問題的時候，主張除父母爲當然監護人而外，法定監護人的地位應該在遺囑監護人之先，因法定監護人終究是一家的人，而遺囑監護人是家以外的人；他說，我國與其它國家的情形不同，『大家庭徧存於農村社會，即都市中亦不盡爲小家庭，家政常統於一家中長輩之身；父母一旦亡故，親權則由爲家長之祖父母或伯叔父母代爲行使，已成慣例。設使後死之父或母指定外人爲其子女之監護人，則親權與家長　不無衝突，且一室之中親疎相間，骨肉情乖，甚非家庭之之福』 
　　二·家庭的重心何在 
　　家庭制度旣爲社會生活的重心所寄，則欲求家制的健全，家庭非自有其適當的重心不了。這又是本書所特別關注到的一點，並且是始終很一貫的。上文所已論到的法定監護人的地位應在遺囑監護人之先的一點，也未始不是這方面的一個例子。一家的重心在父母，父母亡故，重心失墜，因此不能不有法定監護人把這重心再度建立起來，遺囑監護人旣是外人，名爲監護，實則與重心的恢復全不相干，所以他的地位應當在法定監護人之後了。作者對於禁治產人的監護，也取同樣的態度；同一是法定監護人，民法使配偶位居父母之先，作者則以爲『依中國大多數家庭情况論，同居之父母應列首位，配偶次之，不同居之父母又次之；且就外國法例論之，亦不盡使配偶居絕對之首位』 
　　民法規定「夫妻於日常家務互爲代理人」，作者對於這一層頗致非難，而推其所以非難的原因，最重要的也無非是想根據了古所稱『物莫能兩大」的原則，來維持家制的重心。這是很對的。妻可爲夫的代理人，夫亦可爲妻的代理人，但要看塲合，看需要，看一方是不是發生故障，而非由人代理不可，但若說平時，隨時，在日常生活裏，夫妻互爲代理人，那確乎是不妥的。作者舉着例說，夫或妻一日出外購物三十元，根據了代理的原則，勢必彼此各負責十五元，「夫妻間如此錙銖必較，有甚於合夥之股東，配偶間情誼何存？故堅持此說，則此項法律之瑣屑，極梏人性，開古今中外未有之惡例』（頁九六）。夫婦分財之制，最近一二十年來，即在主張男女平權與女子經濟獨立最有力的人，例如英國的靈理士，也已經開始懷疑，認爲於情於理均有未妥。今立法者在原則上旣主男女「絕對」平等，則經濟事實上便非分財不可，而法律上便非有互爲代理的規定不可，經濟生活如此，它方面的生活也勢不能不如此---見解的不健全終必引起理論上的治絲尤紊，不可究詰，事實的窒礙難行，猶是後來之事，這也是很好的一例了。 
　　絕對平等的理論旣在民法上產生了所謂夫婦互爲代理人的規定，而絕對民權的理論又造作了家長推定的條文---眞是無獨有偶。作者對家制應有其重心的原則，旣苦心維持，對此亦自不能　默。他說，「推定辦法，大悖中國家族之精神......。殊不知家庭之組織，基於恩義關係，不似國家之組織係以强權相脅。恩義盡絕者，可以分離；成年不滿意家長者，亦可請求分離。法律上旣無强迫其合成一家之規定，何須藉推定方法以緩和各方之情感？若家長實屬頑劣，其家屬將遠避之不暇，更不願用推定方法，另易家長而與之共處。故推定家長之原則，使社會上原有之家長（依習慣爲尊輩者）感覺不安，以動搖家庭之基礎，轉違法律維持家制之本意......」（頁四二〇）此段議論甚好。民權誰屬重要，選舉推定之法雖屬甚好，但稍有常識的人也知道無論如何用不到家庭的場合之上。家族建築在恩義上，不建築在權勢上；建築在權勢上的國家，二十多年來，大夢未醒，至今對於官史的進退，民意的從違，尙且不能採用眞正的選舉或投票方式，乃欲建築在恩義上的家族實行選舉之制，此話眞不知從何說起！ 
　　現民法對於家長，特重義務，而不規定權力，連最低限度的維持家室和平秩序之權都沒有提到。又對於家族財產，一面制定夫妻財產制與容許未成年人的特有財產，而一面於固有的家族共財制反隻字不提。作者對於這兩層都認爲是一些缺陷（頁四八---四九），對於家族或家庭應有的重心都很有妨礙。家長的產生旣首重推定，產生之後，又不許公有任何權力，對於家族財產的分配管理，又作不得分毫主張，道探的一個家，如果住在一起，可以說連一個客棧或公寓都不如，要它做甚？應有重心的『家』，照現行民法做去，行見重心日趨消失，至於不能維持而後已，而不應同樣的講求重心的「國」，一二十年來，却不斷的在建立一種重心，不斷的在實行一種强「本一弱『末』的政策，根本忘記民主國家的本根與重心在民，而不在政府，在地方，而不在中央；我們如今把民法上的家與實際上的國兩相對照，眞不能不有幾分啼笑皆非之感。 
　　三·民法學家的窘態 
　　 
　　家制的問題鬧了很久了，社會學家與關心社會問題的人不斷的討論過，民法學家，特別在制定民法的幾年裏，也討論得很熱鬧。不過民法學家以外的人討論起來比較容易，比較可以不負責任，傾向於　人主義的人可以澈頭澈尾的主張小家庭，夫婦間絕對自由平等，經濟生活如此，其它生活方面亦莫不如此，至於家庭中種種關係的細節目，儘可以擱過不問；說現成理論容易，解決實際問題困難，這班朋友走的顯然是一條避重就輕的路。至於傾向於社會主義的議論家說話似乎更要容易；老人進養老院，兒童進公育院，離婚絕對自由，家制不是根本沒有多大存在的理由麼？記得當年有人寫了一本家庭問題的專書，結論是要把家庭取消，家庭旣一筆勾銷，還成甚麽問題麽？其爲乾脆，得未曾有。（近年以來，這一班朋友鑒於蘇俄家庭的依然存在，離婚的自由大受限制，托兒辦法的祗限日間；同時自己也成了家，當了父親，嘗過了一些眞正的甘苦，已不再作此種乾脆的議論） 
　　不過民法學家的地位與此大不相同，他們說話不便一相情願，不能信口開河，他們要規定條文，要用黑筆在白紙上句斟字酌的寫下來，要制成一種敎人信守而多少可以垂諸久遠的定法；他們一面旣須顧到事實與經騐，否則有法等於無法，不是窒碍難行，便是形同虛設，一面却又不能不攙和些理論與理想，否則豈不否認了法律的領導的機能，而自貽保守，落伍，以至於反動的譏誚？於是我們負立法責任的法學家就苦了。而更不幸的是中國關於家制的事實與經驗，好比江心的一塊大石，是最頑强不過的，時下涉及家制的理論與理想，好比江中的一股急流，又是最湍激不過的，而夾在中間的不是別人，就是我們的民法學家。當年立法時，他們那種左右爲難，進退失據的光景，評介者曾經不客氣的加以分析過。 
　　其實這種窘態是可以避免的。立法者在立法之前爲甚麼不和比較謹嚴而脚踏實地的社會學者與人類學者商量一番？第一步，對於已往家制的利弊先有一個比較精確的分析。第二步，對於西洋的家制，也應當下一番同樣的工夫。第三步，根據了興利除弊的原則，提出一個修正的方案來；這方案的基本原則應該是化固有的畸形發展爲正常發展，而所謂正常，指的是家庭生活要成爲個人生命與社會生命的一大助力，而不再是一大阻力。對於這樣一個修正家制的方案，衆謀僉同之後，才走第四步，那就是親族法的制定了。 
[性教育新論] [  雋之]  
　　著者：布式克雅各 
　　譯者：董秋斯 
　　出版者：生活書店 
　　在現實生活中，有時必要地需要有一點有益而又有趣的讀物，這無論是職業靑年或就學靑年，都有這麽一點感覺吧？好，那麽現在我來介紹給諸位一本書------性敎育新論。 
　　這書是德國布式克，雅各生兩醫博士原作，經伊登，保羅兩夫婦譯成英文，董秋斯由英文再轉譯成中文的。原作者是著名的德國醫學博上，而英譯者曾從事工作於「資本論」新譯本，足見這書是很有價値的了。 
　　當然，目前市上有不少性學譯作或著作，但一翻之後，就可知道是一些濫調，不是以色情的誘惑圖利的作品，便是其出汲點很不正確，含有幻想與誇張性，讀後不免有各種流弊，縱慾以至戕生；所以現在特別提出這本「性敎育新論」，來與諸君討論下。 
　　這書是含有教育氣味的，前幾章中把男女的生殖器官解剖說明，中間又說明了春情發動時期與性衝動，最後它叙出花柳病的流源，個人預防法，與優生衛生學，結尾是結婚指導。 
　　把這書讀完之後，你就覺得能得到一些知識的，因爲它把性學的各部門都有簡明的叙述，而附有插圖；它吿訴我們許多利害問題，並贊成一夫一妻制，它說： 
　　「我們以爲，唯一正當的途經是一貫地趨向純正的一夫一妻制，......一種純正的結婚是一個利己的男性與一個利己的女性建立在相互吸力上的共同關係，男女雙方的利己心的密切結合之後，雙方皆不把利己心看作特有的，因爲雙方把它看作一種共同的利己心了......額外求歡的，不是破壞結婚，而是破壞愛情的結子......」 
　　的　的，一夫一妻是良好的辦法，非但有益個人且有益於社會，國家，它的指示是應該實行的。 
　　總之，它是一本有益的讀物，作者所說： 
　　「歷史敎訓我們，在大的戰爭和經濟動亂以後，在那過渡時期，墮落的現象格外容易表現在性生活的領域。」 
　　現在，正是這過渡時間，希望諸君耐心的讀一遍吧！ 
[這時代] [  湯菊宇]  
　　羅洪著，短篇小說集正言出版社刋 
　　這時代包括八個短篇小說，寫作的年份，最早是二十七年，最近是三十三年，相隔有五六年。但這五六年皆在抗戰期間，故此八個短篇均以抗戰做背景。抗戰使整個社會發生不平凡的變動，本來豐衣足食的，現在破產了；本來過着憩靜的生活的，現在流浪了；反之，本來一貧如洗的，借着機會已爬上來；本來作市井無賴的，早發展成爲敵人的走狗帮凶。四事滄桑，莫此爲甚，而人心的向上或墮落，也沒有比這一時間變化得更快，表現得更淸楚，更深刻的了。小說所要寫要刻劃的是人，即使所謂抗戰小說，除却意味着描寫抗戰期中的人外，我委實想不出別的寫法。旣然在抗戰中無一人能超脫抗戰，則寫各種人亦即反映抗戰中的各角浴，這時代的背景是抗戰，寫的是人，但都不是了不得的人，而是在社會上最常碰到的普通人，因而也就是反映抗戰中最現實的社會。 
　　這時代非常寫實，沒有曲折的故事，也沒有離奇的情節，作者旣然着重刻劃人，便只須在最不出人意外的平凡事情上讓其人物表露心跡，讓其人物動作，唯其愈不出人意外，使我們感覺到愈親切，愈接近。眞的，這社會有不少像王八，李四爺（王伯炎與李四爺）李三爺（隣居們），徐兆璋（友誼）等這一類人物，也許表面上他們不是，心底里都是的。 
　　作者自己說，她「常常喜歡寫」王八「李四爺」以及「隣居們」中那位老主人公這類人物」（後記）。這類人物都是社會上多餘人物，從一方面看他們是可憐的，從另一方面介他們是可笑的，例如：王八是破落戶，「孤獨無援，連駡人也要吃虧」，他駡人「王八」，結果一張嘴敵不過衆人的嘴，他自己反被敕爲「王八」，這麼大一個世界，叫他的名字的就只有一個李四爺。隣居們里的李三爺也是一個類似的人物，他的家產給戰爭打完了，祗好拿房子出租給無賴流氓一類人物，想起自己的破落，便深恨隣居的無恥發財，更反對他們的借捐款飽私囊，可是爲了爭面子，他却又會情願被敲竹槓，違心拿出捐款來，這種糊塗動作是極人情味的。 
　　作者在另外一篇小說雪夜中，寫出另一種典型的老年人，一個醉心於古的書獃子，但戰爭鬧窮了他，使他不得不面對現實人生，使他產生劇烈的愛與恨，於是他帮助當遊擊隊的姪子搶救抗戰被難同志，大義滅親地反對做漢奸的弟弟，發揮眞正儒家的精神。雪地這小說雖然作者自謂着重在寫靑年，但她寫得特出的，例是這位會愛會恨的老人家。 
　　在另一方面，作者寫都市裏的知識份子。在這時代中她寫曾經在五四運動非常前進，而現在保守得想把女兒一生抱在自己　邊的母親；在魔中，她寫天天拿玩來麻醉自己的闊太太，可是實際上她却有「一種沒來由的煩惱，一種常常襲上心來的沒根兒的空虛，無端地會爬上心頭的」（第一六〇頁），無窮的空虛，沒有愛，沒有生活的樂趣。 
　　旣然作者採取平凡的故事來刻劃人的心理，那麼這心理就要刻劃得深刻，這是必須的。 
　　這時代很能抓住一些現實的題材來刻劃人，但從深刻講，却是不够的。王八李四爺李三爺之間，沒有明顯不同的個性。雪夜的靑年是抽象的。友誼要說出人發財了以後的勢利，可是所寫的人太平面化了，結果也只令人看了一個故事而已。倒是這時代裏的母親，魔里感覺空虛的太太，令人同情了解。 
　　什麼　做　刻呢？我想無非就是人情味，沒有單純的壞人，也沒有單純的好人，我們應該由矛盾上去提取一個人的心理，仔細解剖他，仔細歸納他，同時用一個最適合的故事中把這些心理恰當地表現出來。故事是平常的，意識是深刻的。平凡而深刻，正需天才的努力。這時代對我啓示了這一點。 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[某夜紀事] [  何甫]  
　　是初夏季節，因為利用日光節約，下午九句鐘，天才昏黑；夜色開始遮蓋這條灰暗污穢的小弄。這時，左隣右居大大小小的電燈，先先後後開始發出强弱不一的光芒。我們那五支光電泡，也不約而同地旋亮了。我和妻，孩子，晚飯後沒有事，於是讓整天辛勞的身體，交給破牀。 
　　在這牀上，把這一整天的事；小如合家生計，瑣屑家常。大至國社會，都可以說是談話的好資料。我們窮人，說起來總是吃飯第一，米價的漲落與我們的生存是息息相關的。不久以前，米價　然跳上七關，寒舍里離由一粥一飯減為薄粥二　，仍是惶惶然終日難安。幸而近數日逐步降下，眞是叨天大幸，緊張的人心，稍見平靖。妻說： 
　　「今天米價又跌落些，陸續回降，總是好事。」 
　　「當然啰！我們的希望是：回降以後，不再暴漲才是。因為經騐告訴人們：過去的米價是經過了數度暴漲與小回才到現在的市價的。」我的回答。 
　　「但願這次回降以後，當局能更進一步消弭此種不合理的漲風，眞是好生之德的事。」 
　　「是啊！目下當局正雷厲風行，决心消滅囤積，抑平米價。我認為祗要有决心，肯眞正對於人民大衆的生死問題感到切膚之痛！一切總是有辦法解决的。」 
　　「......」 
　　隔壁是皮鞋作，工塲里正忙得熱鬧！打楦頭聲，縫紉機聲，談笑聲，雜然並作。老司務嘴里哼着各種小調，京腔。他們是從：「正月...里來...是新春...」唱到：「三生......有......幸」音調雖似粗魯些，看他們倒也自由自在，興趣盎然。 
　　我們的話鋒轉向這邊，妻說： 
　　「這個勢口，還是像他們那些手藝人做人比較一般人有樂趣。」 
　　「不過在他們，自然也有他們做人的苦處，你我是局外人，究竟隔膜些！」我異議地說。 
　　「祗要有錢到手，即使再苦些，倒也無所謂。只有千苦萬苦還是苦不飽肚子的人，才是最苦的人！」她肯定地向我申述。 
　　「然而我覺得他們一淸早起身，做到深更半夜，所得也相當微薄吧！」我於是輕輕地問她。 
　　她笑笑，接着搖搖頭說： 
　　「你的估計是錯了！事實是絕對的相反，人家每天只是向香烟，喝酒，吃雜食，化上那麼四五千，還嫌不够！不要說是養家活口，讓大大小小吃得舒舒服服。你得想：像他們之中，那個阿根；鄕下有妻子兒女，上海還有姘頭，二面開伙倉。自己還歡喜吃些，穿些，享受些！他自己手下帶二個學徒，學三年生意，一年內學成，二年多　師父做，吃口苦飯，拏些少數的月規錢，除此以外，做下的生活，工資，都是師父的。做不好，或者偷懶，還得挨皮鞭！阿根司務一個人，有六隻手幫他賺錢。他一天賺四五萬，是常事。」他略等後繼續說：「就是普通不收學徒，靠自己動　工作的老司務，每天賺他二萬元，也並不希罕！」 
　　我帶着驚奇的目光，不斷搖首表示不相信！然而她有事實向交傞說： 
　　「阿根司務每塲麻將的上落總要近念萬，此是一。阿根嫂，和他姘婦的粗臂上的金鐲子，手指上的金戒子，是眼看他們陸續打來的，此其二。阿根鄕間新近賈良田拾餘畝，這是他親口對人家說的，此其三。就憑這三點，你就可以知道阿根每日的時益如何！」 
　　這些，我平時在隣居嘴里，也會聽到。阿根司務年來因物價的高漲，工資的不斷遞增，他一天到晚，滿面春風，眞所謂心廣體胖，的確，他近來更顯得比以前格外胖些，身上的衣着亦比以前更好了！是的，我是應該承認的！ 
　　我默然，我開始慚愧，慚愧自己太沒用！我開始懊悔，懊悔自己為什麼要讀那麼些勞什子的書？先祖父的遺訓在我腦海里浮起： 
　　「孩子們！你們年紀還小，多讀書不一定能換飯吃。小孩子應該當學徒，學一種手藝，荒年餓不死手藝人！不認字好吃飯，沒有手藝，不好做人！......」 
　　事實擺在眼前，老年人的話是不錯的。 
　　不然的話：我如果幼時馴從先祖父的話做；不論跟了木匠，銅匠，泥水匠皮鞋匠！即使再苦些，不過那麼三年的學徒生活，總不致於會受累到今天？然而，這個社會里，吃飽無福，餓死有份的人，又何止千萬！像我，祗不過是千萬份中之一而已。 
　　孩子偎在娘懷裏，呼呼睡去 
　　「雯兒已是二足歲了！那麼活潑，那麼天眞！她不知道天高地厚；世故人情，爺娘酸苦。見人家吃肉，小嘴裏常是哼着：「肉肉」，「肉肉」！實在天曉得；做爺娘的眞是對不起她！天天哄着孩子：「明天買」，「姆媽明天買」！她「哦」，「哦」地應着，怪是可憐！至於說，幾時能化幾千元買斤肉大家吃吃，我眞是毫無把握，不敢往下想。」妻似乎帶着無限辛酸楚楚地說。 
　　我躊躇了一回，緩緩地道：「總希望命運，我們的命運，有一天會否極泰來，苦盡甘至，一切不能解決的問題，自然能够得解決了」......可是實在，我時常想到我們的命運，這個悲慘到使人窒息底命運，整整地已是九個年頭。這些悠長的歲月裏，那一天有安定的好日子過？說是國家的最後勝利早已來臨，我們小百姓，絕不想生活上任何奢侈的享受。但求國家眞正的太平；一切的事，從從容容走上復員的軌道。粗菜白飯，安居樂業，能過一輩子，也够滿足了。可是，可是人世間的事；終是難從人願的！張開眼睛；是這麼一個渾渾噩噩的亂世！眞是太恐怖，太恐怖了！......以後怎樣？誰敢想像？......我的腦中有許多話要講，然而說不出口，我還是默然無語。 
　　夜已深，推開窗，天空一片漆黑，人聲漸漸靜寂下來。晚風吹來，還帶着暮春的凉意，心緒不寗，難以安眠。...... 
　　突然，隔壁傳來一連串喧嚷聲，我於是側耳靜聽： 
　　「姆媽，姆媽呀！」是女的，招弟的聲音。 
　　「阿姨，阿姨啊！」前樓毛英在狂喊！ 
　　「嫂嫂，嫂嫂！你怎麼了啊！」悽厲的哭音。 
　　「啊喲，姆媽，姆媽，姆......媽......」 
　　「阿姨啊！你......你......你醒醒呀！醒醒啊！」 
　　緊接着一片騷擾聲以後，是一片慘痛的哭聲： 
　　「招弟娘啊！你怎捨......得......拋下了兒...女獨自去了......呀！」不斷抽噎着。 
　　「姆媽啊！......你......幾時能......够活轉來......呀？」音調是那麼傷心。 
　　...... 
　　有人吩咐：「人也沒有辦法了！大家也不必哭了！我們還是趕緊預備後事吧。」 
　　接着，紛雜的皮鞋足聲，搬桌子聲，移牀聲，亂了一陣子。 
　　我的神經緊張，頭發昏，我的手足冰冷。開始　顫抖起來。我像是剛從噩夢中醒來，「唉！可憐！招弟娘---那個和靄可親，害了半年多肺病的中年女人，她死了，是給貧與病的魔鬼活活地抓去的。」我含着悲痛，忍着眼淚，自言自語。 
　　妻累極了！已悠悠睡着。並沒有給紛擾的哭聲驚醒，讓她安睡吧！明天還有事情的。前樓嫂嫂緊睜着哭得紅腫的眼睛，推進房門來，坐在我的牀沿口。我勸她不要多傷心！人死了，不會復活，再傷心也沒有用！這裏坐坐，休息休息吧！ 
　　我又向她問長問短，她是招弟的姊妹淘，她很熱心，招弟弟娘的事，瞞不了她。承她之情，叨叨地告訴我關於招弟娘的一部份事。以下是她的談話： 
　　「阿雯爺！不瞞你說：招弟娘是可憐啊！寃枉死的。...... 
　　「去年六六月：時局還沒有和平，那時上海轟炸得厲害，一個炸彈落在虹口，她那時在紗廠里做工，額角頭高，沒有把炸死，她從灰堆里爬出來，性命算是拾得了！後來......自從八月里那天，上海城爆竹震天，中國勝利了，世界和平了！招弟娘歡喜得落下了許多眼淚，再後來，想不到一個月內，她的工廠停了工，招弟娘回到了家里坐吃。同一個時期里，她的男人亦被公司里解散出來！夫婦倆都打碎了飯碗。她憂憂急急，把素來單薄的身體，這樣種上了病根。招弟爺做小生意，時運又不亨通，蝕了血本不算，觸霉頭末了還給警察抓到「行」里，他氣氣悶悶出「行」後，傷透了心，丟了妻子兒女，不知道出走到那里去了！到現在六個多月沒有信息。招弟看見爺娘苦，無法想，到人家店裏收衣裳汰，可憐汰來的錢也不够吃，那裏來錢醫娘的病，她娘也不願意把女兒的汗血錢化在自己身上。她想挨挨會得得好的，想不到今天......唉！可憐，作孽呀！吸！吸！」她說到這里，又禁不住嗚嗚哭起來！ 
　　「不要哭吧！自己身體也是要緊的，那麼，現在怎樣呢？招弟娘的喪事如何料理？」我長長地喘了一口氣，安慰着問她。 
　　前樓嫂嫂用手絹擦着眼淚，又擦擦鼻泥抑住了痛楚的哭泣： 
　　「還有什麼親人來替她料理，我自己又是窮鬼，天天年三十。日愁夜愁！愁不得天亮。明天只有叫招弟到她自己份上的親眷那里求借些錢。我們大家靠天吃飯，行些方便，多多少少凑些。讓招弟娘　口薄皮棺材算了！」 
　　我點點頭，沒有更善的話，回答前樓嫂嫂。眼睛前一陣閃鑠，一陣撩亂，禁不住悲從中來。 
　　「怎麼！阿雯爺，你也哭起來了！」 
　　「不，我沒有哭！我不會哭的。」我强制抑住了情感苦笑着 
　　時鐘鏜......鏜......她高鳴！是十二點鐘。前樓嫂嫂向我告別，她要到隔壁陪爺去。我目送她出了房門。 
　　「人死了，一切就完了！實在，像我們這些比草芥還不如的人命，活在此時此地；活着似乎亦嫌多餘！......本來末，人活在世界上，生生死死是最平凡不過的事。尤其我們庸庸碌碌，赤貧如洗的窮措大們，活着活受罪，活作孽！還是死了淸靜，死了乾脆？......口眼一閉，一了百了！......」我昏昏沉沉跌入沉思的漩渦。 
　　「招弟娘永遠安息了！千百個「招弟娘」正步着招弟娘的後路。......」 
　　...... 
　　我疲倦極了！我合上眼，亟想安靜些睡去。但是，吸血蟲（臭虫）似乎立刻已下了突擊的「命令」！那些令人憎惡的小動物，它們從剝蝕得　敗不堪的牆角裏；磚縫裏，舖板裏，陸陸續續「出動」。起初我的手臂上首先被「攻擊」！不及身體各部份普遍地遭到痛噬。我忍不住，起身搜捕。孩子的小手拚命在小腿上「沙」！「沙」地搔，創痕上痞塊班班不可數計，怪是可憐！可恨這些小動物吮飽了人的血液，溜的溜，跑的跑！貪得無厭吃得太飽因而逃不出「虎口」的，也就束手被擒；立予斃命！死後，一股惡臭味，直冲鼻腔，一經吸血虫吮進口，立時即變臭血，惡臭之味使人作嘔。我們對於吸血虫，眞是談「虫」色變，捉不完，殺不盡，來了去，去了來！川流不息。窮人是最不幸的，無好吃好穿，正是患着「貧血」症，但吸血虫徧徧專向「貧血」患者「襲擊」。想遷屋別處，可是手里沒有金條。想買DDT，價目又是那麼昂貴！拏「貧血」來豢養吸血虫，像是窮人上天注定了的名份。無法避免的。 
　　門外有開門聲音，「是啥人？」我聽得二房東太太高聲問。 
　　「是我！」回答是一個淸脆的女音。 
　　「美珍是哦？」 
　　「是的！」 
　　「你回家了！」接着說：「今朝好　？」 
　　「好是還算好！兩個爛水手那裏，就賺了六塊瓜爾Gold！」 
　　「蠻好，蠻好！早些睡吧！辰光勿早哉！」繼續是，「明朝會！」 
　　「明朝會！」我聽得美珍告別二房東太太後，摸索着一步一步上樓梯；皮鞋在樓梯級板上磨擦，四周板壁和百葉窗被震得格格地響。 
　　房門聲過後，美珍的母親就和女兒談起來。 
　　「珍珍！你今朝回家遲了，吃力了！」母親殷勤體貼的口吻，「不要坐着胡思亂想吧！就裏牀安逸些睡覺吧！」 
　　「姆媽，我......我苦......苦憐......」美珍似乎忽然帶着辛酸顫抖的哭音。 
　　「為啥？啥事體心裏難過？珍兒！你......你不要哭，告訴我娘，告訴我今朝出了啥事情？！」娘斷續地問着女兒。 
　　「告訴！告訴你......你又有什麼用？什麼用！」女兒嗚咽着 
　　「那麼，那麼你不能不告訴我娘呀！珍兒！好好地不要哭吧！告訴姆媽，告訴姆媽！」母親在追問。 
　　我屏氣凝神，細聽美珍哀婉地在娘身邊訴苦境： 
　　「姆媽啊！今天女兒晦氣上身，兩個殺胚，色鬼！不要面孔的爛水手，在公司裏吃醉了酒，硬手硬脚發神經病一樣的虐弄我」話音漸低，「上身摸到下身，下身摸......到......我......我為了幾塊「瓜爾」，我又不敢向他們光火，要想强，總是强他們不過。我沒法，我只好百樣忍住，眼......淚往......肚裏嚥！後來，我仍殷勤地侍候他們，不想......不想事後他們將我挾上了三輪車，說是開......房......間去！我害怕，我不願意！他們說十元瓜爾可以打倒我，我急得要命，等到一拏到六元瓜爾「招待」費以後，想從後門溜走。可是我們那大班......嗚......嗚......嗚！」她又泣起來。 
　　「大班怎麼說？」母親又在問。 
　　「大班......他說我不會應付客人！他說：每個吧女都是這樣，他公司準早關門大吉！你又不是美貌西施，月裏嫦娥，碰不得的。你要做千金，到自己家裏去！這裏用不着你......我氣得發昏，哭了個死去活來。金妹姊看得不好意思送我出了××酒吧間的後門......嗚......嗚......」她哭着繼續說下去：「路上，碰着三個不二不三的洋裝癟三，在我背後吱吱喳喳講些不要臉的下流話，他們跟在我後面，越走越釘近我，我慌了！回轉頭去說了他們幾句。他們破口就駡我：宿貨！××里的宿貨！賣×貨，你鏡了裏去照照看！專門吃外國×的東西！誰要釘你梢，眼烏珠肏瞎了的！......我，我看他們走了就跌跌衝衝一口氣走到家裏......」她咿咿唔唔哭得格外傷心。 
　　「珍兒，你且停住哭吧！人家要睡覺的，你不要把隔壁鄰居吵醒了！難為情的。」接着是「唉！唉！都苦在你爺手裏，我們前世不修後世苦！有啥話頭。」她娘唏噓地興起了無限的慨嘆！ 
　　她母女倆輕微地談了些私話，說些什麼？我聽不淸楚！不多時，他房裏滅了燈，就靜寂了！ 
　　美珍的家，我是知道得很淸楚的。她家與我家，僅僅隔着一層又髒又黑蛛絲塵埃滿佈的牆壁。她父親戰前亦是一個自奉淸高磊落的硬漢。戰爭那年死去了！拋下了妻女幾個不幸人，她大哥後來激於愛國赤忱，遠走內地。到現在仍是消息沉沉，許是為國家丟了性命，許是仍流浪在好運天之涯，海之角，有家歸不來！她合家數年來典質俱窮！多多少少裝人家肚子裏。她娘為了生活，無法可想；忍痛讓她大姊在舞塲裏靠姿色換取合家的麵包。不幸她大姊後來亦死了！算日子，已近二年。她大姊是十足地給梅毒病菌害死的。大姊死後；她娘曾對天發過誓，立過願！她再不願見二女兒再蹈火女兒覆轍。她是希望二女兒慢慢地找個對象，好好得到一個終身的歸宿。 
　　然而現在啊，現在的她：已是大門口高懸着中美兩强的國旗，五光十色的霓虹燈光，照燈下底女招待------酒吧女郎！ 
　　是在勝利以後...... 
　　是在全市慶祝勝利後第一次國慶紀念日以後...... 
　　她的年紀，僅是十九歲！...... 
　　夜是更深了！我還是不能安穩地睡着。我怕，我實在害怕再讓這些事情苦苦纏住下去。但我　合上眼。心緒還不曾寗靜，　地吱吱喳喳一陣尖銳的鼠吷聲攢入耳朶。又張開疲乏的眼睛；惡鼠三五成羣在棟樑上穿梭般追逐跳躍，油垢重重的牆上，給打了洞，老鼠們從洞里進出自如。前樓到後樓；後樓到亭子間，咬壞用具，啃蝕食物。白天里，牠們隱藏得毫無踪跡，每至夜深人靜，便不約而同地猖獗起來！我捉牠，牠的行動比我迅速，感覺比我靈敏。牠還有銳利的牙齒，足以使我心寒，不敢下手！我追得凶，牠一時避起來，電燈一滅，牠又活躍了！ 
　　我為了這些惡鼠的到處橫行，我曾與合屋鄰居商議對策，決讓是： 
　　「八戶合養貓一頭，專捕夜鼠！」 
　　但結果貓竟懾於鼠威，我們的辦法宣告失敗了！因此，無法可想，於是祗好在烏烟瘴氣，惡鼠跋扈下，忍受着百般痛楚，因循茍且下去。 
　　隱約聞得江海關的巨鐘嗚了，是四句鐘。門口「跌跌」「塔塔」一陣陣脚步聲。 
　　「大餅油條，要　！大餅油條！......」 
　　「快些走罷！辰光已晚，市場上要嘸啥好「行」了......！」 
　　「天要亮了！攤還不曾擺出，怎麼來得及......」 
　　小販們開始趕着「早市」。 
　　看窗外；天邊已露出曙光，雖是天將亮，但猶未亮！ 
　　這一個整夜，就是這樣的挨過的，如果說：這是不平凡的一夜，但或許倒是十分平凡的。說它是平凡的話，那或許倒並不平凡。 
　　失眠是苦事，然而又記了這麼些苦事，心裏是格外地痛苦，難受！...... 
　　一九四六，五，十一日。 
　　音樂指揮家曼諾新　（本報特約紐約時報攝寄） 
[西北小頌（三則）] [  張徹]  
　　（一）白楊 
　　在北方的遲遲而來的春天中，白楊是最早透露出春的消息的。在北方色彩單調的黃土原中，白楊是惟一挺拔於黃灰色的凡庸之上的。 
　　牠直，水不俯伏乞憐向風雨；牠高，氷遠高於沉悶的所有景物。牠有用，是西北最為大衆所普遍使用的木材；牠是綠色，當黃河仍封鎖於冰雪之下的時候，已在樹梢上掙扎透出了新的嫩芽。 
　　閒步在黃土的原野上，遠遠的白楊底行列，像一片棕綠的朝煙，這是大地上最有生氣的顏色呵！我讚美白楊，因為牠挺立不拔的氣槪，因為牠首先傳來春底足音。 
　　（二）麻雀 
　　在淸晨起床時，不知要用什麼衣服來應付西北善變的氣候；但當聽見麻雀歡快而充滿陽氣的鳴聲時，就知道今天可以有好的天氣了。 
　　麻雀是使者，太陽　快樂的使者，聽了牠的鳴聲，在床上披起衣服時；就使人想像到高而　的大；　髪樣輕　的白雲，濕煦的微風，明亮的陽光，而當迎着牠底呼喚，走出戶外時，就可以嗅到春天的香味，接受到太陽的金箭。 
　　我喜愛麻雀，像對一切美好的事物的預言者。 
　　（三）鴿與風箏 
　　厭倦於生活的道路的人們，不願抬頭看天，奔忙於生活的道路的人們，無暇抬頭看天；但春天畢竟是春天，我們有鴿子與風箏。 
　　鴿脚上可以有哨子，風箏上可以有弓，他們會在人們頭上，震響着一種遠遠而淸醒的聲音，引你抬頭向美麗的天空。 
　　我感謝鴿與風箏，因為牠們賜給人們以一點夢想和高遠之趣。 
 
[歸來]  
長篇連載 
[雙宿雙飛（五八）] [  趙淸閣]  
　　銀鑲玉琢般的荒郊，靜得人獸絕迹，連飛鳥都沒有一隻，雪掩蓋了一切，地面上看不見一根枝桿，一片落葉，小紅走過去的脚印，立刻便塡平了。小紅摸索到了每天照例檢柴的小小樹林裏用扁槓抖搜着在地上挑開積雪，尋覓目標物。可是慘得很！撿了半天，還沒有檢够一捆的量。小紅急了，她怎樣回去交差呢？這點濕柴，連上水份，也不到十斤重，而老闆娘每天限她至少要檢足三十斤，現在還差得遠哩！而且看着看着天就要黑了，小紅的手脚已凍得不靈活了，身上一陣陣冷得打顫！不得已只好背起那捆濕柴走向歸途。這時風聲更緊，雪花更密。路上行人稀少，小紅寸步難行地跟跆着。頭上的黑布變成了一頂白盔，身上襟反穿件珍珠毛的羊皮襖。想着自己這般難堪的苦命，小紅傷心！眼淚和鼻涕混着呼吸的空氣，結了冰！ 
　　「老天爺！睜睜眼吧，快點睛暖起來，這樣下去，我活不成了！」 
　　小紅唏噓地祈禱着！她再没有今天这般觉得绝望了！她想到回自己的家一样吃不饱，她想到廖棟还小，还要好幾年才能成人；而且她想到廖棟的不理她，也許是由於不喜歡她；那麼即使盼到他長大了，成了親；也還是不快活的；因此，她開始感到活得不耐煩了！她怪　爹媽養不了她，為什麼不早把她治死？旣要把她交給　人養，為什麼不找個好人家？她只要一聽見老闆娘說話的聲音，她就嚇得哆嗦；看見老闆娘的樣子，她就嚇得像看見了閻王，混身起着雞皮疙瘩。當她快到了回春堂，她眺望了一下對門自己的家，她恨不跑回去向爹媽哭訴一番，但是她怕他們難過，她不能再讓爹媽為着她的痛苦，痛苦！於是她一咬牙，便仍舊走時了回春堂。 
　　寳鈴正在櫃臺閒着沒事，冷得直搓手，瞥見小紅回來，連忙跑過去替她卸下背上的濕柴，替她拿到後面廚房去。這使小紅非常感激！她常常想：假如廖棟是這樣體恤她，帮助她！她就是再苦些，也樂意！可是不，廖棟對她一點思情沒有，如今沒有，將來也不會有！但為什麼呢？為什麼他會這樣？她有什麼地方得罪了他嗎？　　他還以為她在這個家裏作的不够病嗎？她不明白，她一定要找個機會問問他，她不能死了還是個糊塗鬼！她這樣拿定了主意。 
　　「天已經不早了，我來帮你燒晚飯。」寳鈴說着，一面替小紅把灶裏升起火來，一面把鍋裏盛了水。 
　　『謝謝你，寳鈴哥，請把鍋裏多盛些水，燒熟了我要一盆洗洗脚，然後你再下米煮飯。』小紅說。 
　　「小紅希望一盆熱水煖煖脚，她凍得實在受不了啦！她解下包頭的黑布，坐在灶前烤着火。冰見了熱氣便化成了水，她的衣服全濕透了。」 
　　『今天的柴撿少了，等會見兒又免不了要挨駡。』小紅胆怯地說。 
　　『這樣大雪天本來就不該去的，她說少，呌她自己去撿撿試試。』寳鈴憤憤地說。『一個人不能太不講理了。』 
 
