# 1946 - 76 - 4960116

 

Page 1

 
 
[全會通過主席團提案　撤銷最高國防委會　恢復中政會為黨對政治指導機關　府委由主席提請選任]  
　　〔中央社重慶十六日電〕二中全會十六日上午九時舉行第十八次大會，出席委員三百十一人，蔣總裁主席，秘書處宣讀十七次大會記錄後，主席提出政治協商會議報告，審查報告第一號，即對於政協會議報告之決議草案，交付討論，由原審查委員會召集人谷正綱報告審查經過，蔣鼎文·李文齋·蕭錚等相繼提出修正意見，當經議決，修正通過。嗣主席提出審查報告第二號，即關於國民大會及憲草等問題之決議草案，交付討論，由召集人林彬詳加說明，孫科復就修正憲草原則，最近協商情形及十五日晚獲致之三項協議，即（一）國大爲有形組織，行使四權，（二）取消政協會議「修改憲草原則」第二條第六項，（三）取消省憲改爲省得制定自治法規，至於立法院對總統任命行政院長之同意權及監察院對於總統任用政務官之同意權，尚未獲得協議等情形，向大會報告。嗣由吳敬恒提出意見：（一）制憲之權責屬於國民大會，無論何人不能制限國大代表之法定職權，（二）應將五五憲草協商會議協議事項，二中全會之決議及各黨各派提出之意見，一併送請國民代表大會參考，（三）制憲後須按照合法手續，方不致貽笑中外。詞畢，由蔣總裁致詞，對總理遣敎，三民主義，五權憲法加以闡述，略謂：國民大會應爲有形的，並應行使四權，五院應該分立，不應互相牽制，使其各自獨立，行使五權。嗣主席宣付表決，一致通過，將此案交中常會負責辦理。休息後，進行討論東北間題審查報告之次議草案，由主席說明後宣付表次，通過。將此案交中常會負責處理，十二時半散會。 
　　總裁以雙重資格出席國大代表會 
　　下午三時四十五分，續開第十八次大會，戴傳賢主席，首由主席團提出報告稱：將來國大開會時，本黨總裁出席資格，經主席團次議，除以國家元首之資格，當然出席指導外，並應爲本黨出席國大代表之一，是則總裁出席國大，應爲雙重資格，主席當將此案宣付討論，經王正延，孫科等發言，加以討論後，一致起立通過主席團之次議。繼又通過主席團之提案三件，（一）關於政府委員之產生辦法如下：國府委員由國府主席提請中央執委會全體會議選任之，如各黨派人選在二中全會閉會前不能提出名單，則由岡府主席提請常委會選任之。（二）戰事業已結束，國防最高委會應即撤銷，恢復成立中央政治委會，爲本黨對於政治最高指導機關，其組織及人選由總裁提請常委會決定之。（三）關於岡大本黨代表之產生辦法，次定如下：甲·本黨應出席代表二百二十名，以一百五十各分配於中央委員，由到會中央執行委員，候補執行委員，中央監察委員，候補監察委員用無記名限制連記選舉法，就第六届全部中央委員名單中圈選三分之二（即每人圈選一百名），以得票較多者當選。乙·以七十名分配於非中央委員之黨員及靑年團團員，在中央或地方負有重責，曾爲黨奮鬥，著有成績者（包括立法院憲法起草委員），由常委會選定之。張道藩並代表主席團，對於常委及國大本黨中委充任代表之選辦法加以說明，復隨即開始進行選舉，主席團並指定國大代表選舉監票委員爲黃紹　·李綺庵·黃少谷·胡庶華·劉蘅靜·李永新·李次溫·王雋英·鄧靑陽·堯樂博士·唐式遵·林彬·熊斌·錢用和·格桑澤仁·馬鴻賓·丁德隆·李延年·章益·趙蘭坪等。常委選舉監票委員爲劉文島·李明揚·張維楨·李敬齋·崔震華·王子壯·張軫·祝秀俠·柳克述·當震等，選舉畢，主席宣告尚有多項重要議案未克討論完畢，全會閉會日期順延一天，至六時散會。 
[政府改組工作　定下週實行]  
　　陳立夫將長內政部 
　　〔合衆社重慶十六日電〕據今日「世界日報」載：中國政府之改組工作，預料將於下星期實行，其後蔣主席即計劃訪問美國。 
　　〔又電〕據此間報紙稱：陳立夫有被任爲內政部長之說，內政郃長在改組之政府中，將爲權力强大之職位，因行政院長在假時，中其代行職權。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕今日報載，政府將設婦女部。又稱：人民自由保障法已於本月十五日實施， 
[大批空軍人員　由美過日返國]  
　　〔中央社東京十五日專電〕美船「知更烏」號，昨駛抵橫濱，載來我留美空軍官生約二百人，我國官員八人，美工程師三人。其中若干軍官，赴美前曾於祖國天空與敵搏戰。美工程師三人，抵此赴華，係協助資源委員會之設計工作。 
[循民主政治方針　樹現代國家常軌　全會通過政治報告決議案]  
　　〔中央社重慶十六日電〕二中全會十七次大會通過政治報告決議案，全文如次：一中全會以後，日本無條件投降，國內外情勢發生重大之變化，政府爲勝利與和平而訂立中蘇條約，復鑒於和平雄國之必要，召集政治協商會議，此實本黨歷史上之一重大時期。本大會檢討行政院之全部工作報告及一中全會以來之施政成績以後，認爲行政院之工作，實未能滿足此一重大時期之要求，此其原因，固非一端。而政府對於六全大會所定政策，執行不力，尤以財政經濟多所貽誤，均無可諱言，除外交，政治協商，財政，經濟諸端，另有決議外，茲綜合大會之檢討提案與討論，對一般行政工作，提出檢討及革新之要點於左： 
　　「檢討部份」 
　　（一）多年以來，官商主義，早已構成政治上最大弊害，而以敷衍塞責，假公濟私爲尤甚。結果所至，官吏不知責任爲何物，對於主義政策，不知尊重。此種弊害，在勝利以後，尤完全暴露，復員時期各種工作，多無準備。而一部份接收人員，敗破法紀，喪失民心，均為平素漠視主義，不知尊重國家制度之結果。此大會深表痛心，所欲政府力求改正者，公敎人員及軍警待遇不合理，爲年來效率低下，紀綱廢弛之一大原因，六全大會對此，已有鄭重決定，而政府仍漫不注意，今後必須切實解決。 
　　（二）機構之龐大繁複，與法令之紛歧異見，以致權責不清，减低效能，亟應調整，分別存廢 
　　（三）人事與政策之不相配合，爲政治上一畸形現象，政務官與事務官之無區別，政務官不知其應該執行之政策，事務官之進退，未能悉按條例，以致責任觀念薄弱，陷政府於無能。 
　　（四）地方自治，爲訓政中心工作，歷次大會均鄭重決議，而若干年來，政府未能切實執行，以致今日憲政實施在即之時，地方自治，仍無基礎。 
　　「改進辦法」 
　　關於政制之革新 
　　（甲）關於政制之革新者，欲謀政治之進步，必須在政制上，政策上，人事上，亟謀改革，循民主政治之方針，樹立現代國家之常軌。在制度方面，必須簡化機構，分明權責，貫澈分層負責之精神，而樹立健全之文官制度，黨外人士之參加政府組織，應不得本黨對全國行政機構爲合理有效之革新，其要點如左： 
　　（一）國民政府爲決定國務之最高機關，過去所有國防最高委員會之設計局，考核委員會及各專門委員會，應予裁併。 
　　（二）行政院各部會署，應依其職常，爲合理調整與劃分，務使名實相符，權責分明，駢枝悉裁，冗員必汰，還都以後，更分期縮减中央人員，以充實地方人力，惟編餘人員，須另謀任用及轉業之道。 
　　（三）軍民分治，爲現代國家常軌，現役軍人，不宜兼任民政職務，所有涉及軍事供應問題，軍事機關應通過民政機關辦理。 
　　（四）警察爲法治工具，今後必須提高警察素質及待遇，樹立健全之警察制 
　　（五）修明政治，必須樹立健全之人才制度：一，政務官必對其政策負責，政策失敗，執行不力，必須課以責任。二，事務官必須久於其職，政府必須擢用人才，根絕任用私人之惡習，並宜實行定期異動，以資歷練。至於待遇之改善，凡假制，年金制，養老金制，均須切實規定，爲實行健全之人才制度，除涉及國家之預算外，目前考試院及各機關之人事室，其權責連繫，亦必有系統之調整。 
　　關於政策之力行 
　　（乙）關於政策之力行者，本黨歷届大會之政策，無不正確，政績之不良，非政策之有誤，實由執行之不力，或執行之時發生曲解而已。六全大會所決定之政綱，仍爲今後施政之準繩，至於政治協商會議所決定之和平建國綱領，大體上亦與本黨政策相符，自宜領導各黨派，促其實現。唯鑒於目前內外情勢，本大會認爲外而保全國權，內而修明吏治，安定民生，尤爲當前施政之根本。而確保國家之統一團結，保障人民權利，肅淸官僚主義，官僚資本，爲修明吏治之前提，積極恢復交通與秩序，以謀恢復生產，充裕物資，則又爲安定民生之前提，特鄭重提示當前應予立即實施之事項如左： 
　　（一）根據保持領土主權完整之原則，及維護國際和平條約之決心，以諜中蘇之眞正親善。 
　　（二）調整邊疆政府，並儘量引用邊胞參加中央及地方之行政，以貫澈本黨之邊疆政策。 
　　（三）切實實行整軍建軍方案，並督促共黨履行協定，以達軍隊國家化之目的。 
　　（四）各級政府，未得各級民意機關之同意及上級政府之批准，不得擅立單 
　　（六）人民因戰爭所受之損害，政府應從速調查，訂定賠價辦法。 
　　（七）收復區所有接收之工廠，礦塲，應限期恢復生產，同時應積極開創新業，首先安插復員官兵及抗戰有功之公敎人員，並發動全國人力，從事地方生產事業及各種公共工程之建設。 
　　（八）即刻規定耕者有其田之實施步驟及辦法，由政府發行土地債券，收購大地主土地，分配於退伍士兵及貧農，並切實扶植自耕農，保護佃農，都市土地應按報價征稅，漲價歸公及照價收置等辦法，迅速推行有效之農貸，以安定農村。 
　　（九）淸查戰時暴利者之財富，課以重稅，淸查不法接收人員之贜產，並進行征借巨富之資財及外匯，尤嚴格推行適度合理累進所得稅制。 
　　（十）在外交上保護僑胞之財產，在經濟上扶助僑胞之事業。 
　　（十一）切實提高公敎人員及軍警之待 
　　（十二）水利委員會應切實擬定計劃，積極進行治河，治江事宜，以防止可能之水災。 
　　（十三）舉行全國戶籍及財產總登記。 
　　關於人事之革新 
　　（丙）關於人事革新者，有制度，有政策，如無健全之人事，政治革新仍托空言，今日政治之弊端，半在制度，半在人事，茲提出人事革新要點如左： 
　　（一）因附逆及貪汚而受制裁或逃脫法網者，均永不得任用。 
　　（二）凡任職無成績者，應予更換。 
　　（三）統計接收人員貪汚案件，有關最多之主管官，立即免職。 
　　（四）用人不可偏重歷史關係，感情關係，一以才能為標準。 
　　（五）政務官須以對於政策有認識與執行能力者爲標準。 
　　（六）內容，或舉行特別考試，以爲登用之標準。 
　　（七）一人一職，非確有必要，不得兼職。以上建議三大項目，均係就目前即須執行者而言，本大會深望政府鑒於國內外危機之嚴重，深明厥職，罪勉奉公，勿再視爲具文，至深企盼。（完） 
[收復區敵偽時期　同業公會負責人]  
　　是否漢奸已有解釋 
　　〔本報重慶十六日電〕收復區敵僞時期同業公會負責人，是否爲漢奸一節，頗滋疑問，茲據確息」此問題已經司法院統一解釋法令會議決定，曾在敵僞管轄範圍內充任同業公會理事長及理監事一類職務之人，是否漢奸，應視其有無懲奸條例所列之犯罪事實決定之，而不能爲槪括之斷定。 
[出口商活躍　京豬鬃價漲]  
　　〔本報南京十六日電〕金融界訊：西南，西北及京·滬各地，因外匯率確定，出口商已大見活躍，各國現競向中國採購皮毛及猪鬃·桐油，京市猪鬃每擔已漲至三十六萬元（三寸至四寸），猪毛每擔四萬二千元，黃牛皮每擔八萬五千元，羊皮每張一千二百元，仍看漲。又京市牛隻來源奇缺，聞蚌埠有欄購情事。 
[京市刧案迭出]  
　　當局將嚴緝不良份子 
　　〔本報南京十六日電〕京市最近刦案迭出，今晨八時三刻，中華路老天實銀樓又被持械之匪徒三人搶去銀器十四兩及鍍金戒百餘隻，傳爲笑談，聞當局將加嚴取締，游兵散勇，並嚴緝曾任偽軍營官職漏網之不良份子。 
[救濟部署大批物資　將運往東北各省　蔣夫人正度劃保有育兒童]  
　　〔本報南京十六日電〕政息，政府接獲瀋陽蘇軍正式撤退消息後，已準備以救濟總署運華之大宗物資，取道秦皇島運往柬北各省，救濟因受兵災匪禍而致飢饉之難民，若干淸寒敎員·學生·貧苦勞工·失業鑛工，以及歷年在東北各地與日偽奮鬥死難烈士之遺族，均將獲得麵粉或衣物·藥品·乳粉之救濟。東北三大城市，刻已發現鼠疫，長春已死九人，哈爾濱已死二人，四平街已死四人，蘇軍曾在鐵路沿綫作防疫措施，但因缺乏藥品，鮮有實效，政府獲知此訊後，正商請救濟總署，再派防疫專家至長春施救，聞蔣夫人對以食糧，藥品拯救東北難民主張極力，曾面請宋子文·熊式輝·張嘉璈諸人從速設法，因渠曾代表蔣主席親至東北，飽聆東北各地難民之慘痛呼聲。 
　　〔本報南京十六日電〕重慶訊：蔣夫人正計劃救濟收復區之貧苦兒童及由衝突區退出之難童，將於京·滬·漢·平·津·靑·濟各地，推行兒童保育工作。 
[馬歇爾籲請援華　前日向總統報告遠東局勢]  
　　〔本報訊〕華爲頓十六日廣播：馬歇爾元帥在招待記者會上者：國民政府共有軍隊二百五十師，其中包括由美方訓練者三十九師。馬氏籲請美國應在國共團結之際，儘量協助中國，包括物資及財政上之協助在內。渠稱：中國之團結，對世界和平實屬必要，而美國在該方而爲最適宜於協助中國達成此種穩定之局勢者。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕馬歇爾元帥今晨飛抵華府，對於我國目前情勢，拒絕發表評論，前往機塲歡迎者，有我駐美大使魏道明，美陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，副國務卿艾克遜及其他陸軍部高級官員，馬帥雖於飛行勞役之餘，然下機時精神頗佳，幷對歡迎人士微笑，表示謝忱。午間馬帥由貝爾納斯陪同，晉謁杜魯門總統，會談一小時，渠將於十六日晨舉行記者招待會。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕貝爾納斯本日在記者招待例會席上發表談話，關於中國東九省問題，貝氏稱：美國目前無意將此一問題提出聯合國安全理事會申訴。貝氏對於本日午前渠與馬歇爾特使之談話內容則拒不發表。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕馬歇爾元帥今日自中國返抵華盛頓，立即會見杜魯門總統，其時國務卿貝爾納斯及總統軍事顧問李希海軍上將亦在座，馬歇爾就遠東情勢向杜魯門提出初步報告，共歷六十五分鐘，談話內容未披露。據白宮秘書麥克殷泰爾宣傳：馬歇爾曾以其目前在中國所成就之工作及日後計劃告諸總統，在啓程返任前，將另有詳盡報告，返華期尚未確定。 
[長哈蘇軍繼續撤退後　中蘇談判將重開　東北局勢短期內可見明朗]  
　　〔本報南京十六日急電〕重慶訊，國軍掌握瀋陽後，波話雲詭之東北局勢，漸見明朗，舉世焦慮在東北土地上發生之勝利品問題，經濟合作問題，將於畏哈蘇軍續撤後，重開談判之門，已可於下列諸訊中，露出曙光。（一）中美均傳東北問題，不擬向聯合國大會提出。（二）華盛頓與重慶間，重慶與莫斯科間，有關解決柬北問題之非正式外交活動，將以蔣主席所示「必須蘇軍撤出東北再談經濟合作」之嚴正聲明爲根據，已無疑問，因東北蘇軍已開始撤退。（三）重慶外交界人士，深體中國政府維護世界和平保持中蘇邦交之苦心，並讚美主席之聲明，持重切實無碍友邦體面，雖蘇聯亦有同感。（四）蔣主席之聲明，不啻暗示有關東北勝利品問題，東北中蘇經濟合作問題，可能分別解決·即前者應留待同盟國從長計議，共同商決，後者應依據中蘇協定，實踐前議，推誠合作。（五）今晨京中盛傳在渝東北大員，有於短期內逕飛東北之準備，同時透露東北若干旅渝賢達，將應邀返鄉，協助政府，撫輯流亡，監督接收，綜此以觀，中蘇爭端，將於淸明節前獲得淸楚明白之解決方案，誠可樂觀。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕與國民黨接近人士傳出消息稱，蘇聯將利用東北爲抵押品，俾與美國折衝。就各種徵象觀之，如果美國願以原子彈秘密告知蘇方，並貸予鉅款，更作某某數種讓步，如允蘇方在韓國設立陸海空根據地等，俾蘇聯得在遠東確保安全，則蘇方準備從東北撤軍，並予國民政府以便利，得在東北完全恢復主權。如果美國加以拒絕，則蘇方將一再推託，繼續駐軍東北，以待中共獲得堅强控制權，樹立「自治政權」，實行蘇維埃化。關於此點，蘇方已與中共討論「滿洲蘇維埃」計劃，囑中共在東北發動「自治」政府，藉以控制東北，阻止國府官員推進行政。按照是項計劃，「自治」政權將受中共指揮，蘇方則將協助編成一支强大軍隊。蘇方此等行動，意欲防止美國在遠東樹立「防綫」。 
[接收人員離長返錦　瀋陽城重放光明　長哈車一度停開即恢]  
　　〔本報長春十六日電〕潘陽國軍進駐，曾予人以興奮，然爲時極暫。靜住長春滿炭犬棋之接收人員，昨日首批四十餘人乘專車赴瀋轉錦，嗣後在長（無必要者）將陸續離此。昨去瀋專車，沿途曾經留難，以盟友伴駕，終於晚八時安全到達。瀋陽曾數日無水無電，但自昨日接收一電廠後，已恢復光明，瀋陽電話以鐵嶺爲共軍佔據關係，不易通話。今晨長哈車一度停開，午後即告恢復，又瀋陽警備司令部今晨正式成立，趙公武任司令，彭璧生副之。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕本日下午北陵機場降落飛機一架，此爲蘇軍撤退後關內來機降落瀋陽之第一次。據交通界息，渾河鐵橋南面之小鐵橋，被人埋有地雷，瀋陽大速間之班車，今均因此停開。又新六軍二〇七師羅佑倫將軍所部，定十六日上午繼續五師之後入城增防。 
　　〔本報南京十六日電〕平訊，新一軍十二師已到達遼中附近，新六軍一部向瀋陽以西推進，蘇機一架飛經北平，任務未明。 
　　〔合衆社香港十五日電〕新一軍最後一批已於今日中午乘美國坦克登陸艇駛離香港，預料於七八日內可抵秦皇島。此外尚有陸軍及傘兵四千人，預定於最近將來抵達香港，準備北上。 
[漢稅收清談]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市府稅收淸淡，總計自去年十月起至本年二月止，共收四百六十億四午餘萬元，除已發員役維持費外，尚欠發員役薪餉三百三十四億四千二百餘萬元，致建設事業更無法舉辦。 
[馮庸赴錦州]  
　　〔中央社北平十六日電〕東北政治委會委員馮庸，上週由渝來平，與各方聯絡交換意見，原擬今晨飛錦，因天氣關係，臨時中止，改二十日晨啓飛赴錦謁熊式輝。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶十六日常〕黃金廠條開盤一五六〇〇〇，最高一五七五〇〇，最低一五六〇〇〇，收盤一五七五〇〇。鑄條開盤一五二五〇〇，收盤一五二八〇〇。美鈔開盤二〇七〇，收盤二〇六五。 
[民意機關代表　禁以金錢競選]  
　　〔本報漢口十五日電〕內政部頃電各省市政府，制止人民以宴會及金錢方式競選民意機關代表，如違得以刑法第一百四十五條送法院處辦。 
 
 

Page 2

 
 
[英將提出建議　國際共管伊油田　蘇稱中東正組反蘇集團]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：昨日伊朗駐華盛頓大使館一等秘書會表示聯合國安全理事會於三月二十五日在紐約開會時，伊朗將自行提出申訴，刻倫敦與華盛頓方面均已接到伊朗政時之通知，證實上述說素。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：倫敦消息靈通方面人士以爲英國可能建議國際共管伊朗豐富之油田。目下英在該方面之獨佔情形，今日曾遭蘇聯「消息報」之攻擊。 
　　〔合衆社倫教十六日電〕莫斯科報紙及電台今日斥責伊朗違背蘇伊油權協定，並謂中東方面正在組織反蘇集團。莫斯科電台於責難伊朗，土耳其及伊拉克之餘，聲稱蘇聯準備充實力量，俾在十五年內不畏任何攻擊。莫斯科電台評論員稱：蘇聯需要和平，以達到此項目的。 
　　〔法國新聞社十五日開羅電〕頃悉伊朗亞塞爾拜然南部蘇聯軍隊佔領區內，於本年一月初，即有寇特民族共和國宣佈成立，由該族新領袖爲內閣總理。蘇聯前駐亞塞爾拜然省政治專員傑費洛夫爲陸軍部長。按該新政府發表宣言，要求所有寇特人民團結一致，擁護新成立之共和國，此項宣言，已在伊朗伊拉克叙利亞暨土耳其各地分散。 
　　〔法國新聞社伊朗京城十五日電）外國報紙戰伊朗陸軍部長亞瑪第曾稱：伊朗京城如受蘇軍攻擊，則伊朋軍隊將戰至一兵一卒云云，頃由亞瑪第將軍切實否認。 
[蘇聯新五年計劃　軍力將更增強]  
　　人民委員會改稱部長院 
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕最高蘇維埃議會聯邦院與民族院昨夜舉行聯席會議，以起立表決法，通過政府最高各領袖之「委員長」名義，予以取消，改稱「部長」，「人民委員畏院」改名「部長院」。會議中，企劃司司長伏士尼森斯基致詞稱，蘇聯新五年計劃將發展原子力量，使其生產較戰前增加一倍半。蘇聯自一九四六年至一九五〇年實施五年計劃期間，其軍力非但將予保持，更將加以增强。凡硏究原子力址發展等計劃有功科學家，將給予獎賞，並將擴充工藝學校，能容學生一百二十萬人，敎育與文化經費將增至一百三十三萬三千三百萬元，此數較戰前增加一倍四分之一。計口授組麵包·麵粉及其他穀類辦法，將於本年底終止，牛汕·食糖及鞋着，在可最短期內提高品質。至一九五〇年，重工業將增加一倍，汽車工業增加三四倍，產鐵額每年將達一千九百萬噸，產鋼額二千五百萬噸，產煤額二萬五千萬噸，產油額三千五百萬噸，產電量八千五百萬度，國庫收入將增至一百四十七萬五千萬元左右。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕莫斯科電台今日廣播稱：最高蘇維埃議會改選成立後，人民委員會委員長（即行政院長）史達林元帥領例向之呈請辭職，該議會即於高聲歡呼中，通過決議，仍請其組織新政府，蟬聯部長會議（前稱人民委員會）主席。 
　　〔路透社莫斯科十六日電〕蘇聯國防計劃委員會主席伏資奈森斯基，昨夜在最高蘇維埃聯席會議中宣稱：近因獨佔資本主義醞釀侵略，故蘇聯軍隊將予以最新式之配備。 
[保發表聲明　否認動員]  
　　〔合衆社保京索斐亞十五日電〕政府今日發表聲明，對於動員之謠言正式加以否認，並稱此項謠言之目的在淆惑人心，造成恐怖局面。 
　　〔合衆社安哥拉十五日電〕此間當局今日告合衆社記者稱：土耳其與保加利亞邊境「已不復封鎖。」 
[加議員羅斯等五名　與間諜案有關　被控以機密情報供給蘇聯　一般推測加蘇有絕交可能]  
　　〔聯合社渥太華十五日電〕加拿大共黨議員羅斯及政府科學工作人員四名，今日被控以秘密資料供給蘇聯，包括超等爆炸物ＲＤＸ之詳細報告在內。據調查委員會稱，麥基大學化學系副敎授鮑郁，已承認將關於ＲＤＸ之全部情報供給蘇聯。在羅斯之逮捕狀中，指飽郁爲其同謀，委員會於調查間諜案時，發見鮑氏曾將其關於ＤＲＸ爆炸藥之秘密工作詳情全部報告蘇聯。委員會於第二次報告，並發表其他科學工作人員三名，亦曾將極機密之資料供給蘇聯。一爲聯合國軍用品公司生產管理部副主任傑爾森，該公司係一製造化學品與爆炸藥之國營公司。一爲建築軍用航空站所用電話技術專家奈丁蓋爾，一爲麥基大學物理學博士許迦，由海軍部聘用從事硏究潛艇偵察術。羅斯在法庭被控違犯國家秘密法時並不申辯，旅准以一萬元交保，定二十二日開審。 
　　〔合眾社渥太華十六日電〕據此間中立外交界人士推測：加拿大與蘇聯將斷絕外交關係，據指出加拿大將蘇聯大使館之秘密文件公開宣佈，實　友好國家之先例。 
[美蘇貸款問題]  
　　蘇向美提交照會　蘇大使飛抵紐約 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕國務院新聞秘書本日稱：蘇代理公使諾維柯夫，今日提交國務院之照會。係關於蘇請求貸款之事者，並追述美政府在前次答覆蘇聯請求貸款之覆文中，指出此項貸款將爲整個經濟計劃中之一部份，故須通盤討論，按諾維柯夫本日曾向貝爾納斯，作簡短之訪問。 
　　〔聯合社紐約十五日電〕蘇駐美大使葛洛梅科，今日自加拿大蒙特利爾乘飛機到此。 
[范登堡主張　安全理事會　經常開會]  
　　緩和外交緊張局勢 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕美出席聯合國機構代表范登堡，頃向參議院　議，主張安全理事會經常開會，以緩和現在及將來外交上之緊張局勢。 
[世界貿易大會]  
　　延至明年初舉行 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英國對美借款協定，尚未經美國會批準，故世界貿易大會已決定延至一九四七年初舉行，惟英國等十五國將於今年九月先召開初步會議。 
[印荷談判獲進展　東印當局抗議英助荷軍登陸]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：荷印總督范莫克，與印度尼西亞總理沙利舉行會議兩小時，頗有收穫。據官方某發言人稱，局勢已有眞正之進展。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：印度尼西亞方面已就英方運載荷軍至于蘇門答臘東南岸附近之彭卡島（該島產錫）登陸一點，向英軍司令部正式提出抗議。 
[年俸八千鎊　請邱翁著書]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕晚報今日載稱：戰時首相邱吉爾自美回國後，即將辭去保守黨總裁一職。邱氏退休後，已有出版家擬以年俸八千鎊，請其撰述戰時回憶錄。 
[紐約歡迎宴席上　邱吉爾演說　蘇對伊土施用壓力　安理會應即予處理]  
　　否認曾主張訂立英美同盟 
　　〔聯合社紐約十五日電〕英國戰時首相邱吉爾，今晚在此間華爾道夫阿斯多里飯店歡迎宴發表演說。在座者有十九國大使，伊如大使亦在內，惟蘇聯並未參加。演說前後均有人游行示威，噓噓聲與歡呼聲雜作，邱吉爾作Ｖ字勝利符號，於鼓掌聲中揮手微笑。示威者有人携帶招貼，上書「英國踢出邱吉爾，美國拒絕邱吉爾」！並高呼「邱吉爾要戰爭，我們要和平」！ 
　　邱氏演說主張聯合國機構安全理事會應處理蘇聯不撤退伊朗駐軍問題，蘇聯如繼續對土施用壓力，並應要求安全理事會對韃靼尼爾海峽問題宣布判決。美英兩國在波茨坦會議中曾向蘇聯提議聯合保證韃靼尼爾海峽於平時及戰時之完全自由，此在土耳其亦必樂於接受，惟蘇聯認爲不足，是爲波茨坦三巨頭會議中關於韃靼尼爾海峽問題談話之第一次公開宣布。 
　　邱氏論及英美關係時宣稱，予從未請英美訂立軍事同盟或軍事條約，予僅請其作親如手足之聯合，並爲一自由自主之友愛聯合，我兩國之日益接近，無可阻止，兩國之和衷共濟，爲維持世界和平與人類親善之主要希望，此一事實亦不容抹煞。予不信戰爭不可避免或已迫在眉睫，予不信蘇聯統治者欲於此時開戰，英美各國對蘇聯人民普遍表示同情，蘇聯政府若不能利用此種感情，而反使人失望沮喪，其責任將全在彼等。 
　　蘇聯因戰爭之努力而感覺報酬不足，要無理由，彼之損失雖可悲憫，然其所獲亦已大有可觀。德日二國爲蘇聯之兩大仇敵，均已打倒。日本幾完全由美國一手擊敗，蘇聯幾於不費一兵而盡復共四十年前之失地。在西方則波羅的海各國與芬蘭之大部份均已併入蘇聯版圖。寇松界綫亦已不成問題。 
　　予在此自由國內被請自由發表意見，予確知在上次演說中所表示增進兩國友誼之希望，必能實現，非因任何演說所致，乃因人事潮流及命運之趨勢使然。十日以來局勢已大爲改觀，有急轉直下之勢今人無從測度，俟予歸國以後，或將再就新局勢發表演說。至於日來之事，頗多誤會，此言予完全同意。予熱誠希望蘇聯平安昌盛，在世界機構中佔榮譽地位，絕不因此稍减。蘇聯是否能如是，僅恃乎少數幹練人物在其著名領袖指導下所作之決定。 
　　邱氏曾於演說中提及其在米蘇里州富爾敦鎭之演說，謂決不願將其撤回或更易一辭。 
　　紐約曾有反邱示威 
　　〔路透社紐約十六日電〕邱吉尔昨在此间遊歷时，百老匯路曾發現「美國無人願爲邱吉爾而死，」及「不願有第三次世界大戰」等招貼。市政應前有反邱吉爾示威運動，與警察發生衝突，二十人被捕。警察佔計示威羣衆內約有一千人爲共產黨人，當時並曾散發「邱吉要汝等之子孫」之傳單。 
[英美保持密切聯絡　謀澄清緊張局勢　馬歇爾或充特使赴蘇]  
　　〔中央社倫敦十五日專電〕據本日倫敦標準晚報華盛頓訊：美國務卿及英外相認爲力謀澄清英美因伊情勢而與蘇發生之混亂關係計，曾互相通電討論採取行動之三種途徑之可能：其（一）杜魯門總統可遣特使往莫斯科，會晤史達林，此特使可能爲甫自中國返美之馬歇爾元帥。（二）英美可聯合邀請莫洛托夫赴華盛頓舉行三外長會議，討論目前所有重要問題。（三）一切事項留交將於廿五日在紐約舉行之安全理事會處理。三途徑中，究將採取何種，端視蘇對英美照會復文之性質而定。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕國務卿貝爾納斯昨告記者稱：爲美國利益計，爲我國之外交政策計，日前未便就伊朗問題發表談話。 
[尼赫魯稱　強國玩弄把戲]  
　　〔聯合社孟買十五日電〕印大會黨領袖尼赫魯將來在任何獨立印度政府中，必居樞要地位。今日告記者稱，「任何强國對伊朗或土耳其肆行侵略，印度與論均將強烈表示慨憤。帝國主義之　把戲，已造成兩次世界大戰若干強國現仍繼續玩此把戲。」 
[美陸海軍領袖　永久保持將級]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕參衆兩院聯席會議委員會昨日決議，陸海軍將領多人將來退休後，可永久保持將級，支取全部俸銀。省該將領計「陸軍」馬歇爾·麥克阿瑟·艾森霍華·亞諾特，「海軍」李海·金氏·尼米資·海爾賽，均將獲五星將級，陸戰隊范特格列夫，及海岸防衛隊魏希，將獲四星將級。據參議員稱，五星將領年俸與特別津貼共約一萬五千元，四星將領約一萬二千元。 
[麥帥下令凍結　日商行資金]  
　　〔聯合社東京十六日電〕麥帥總部今日下令凍結日本七大公司之固定資產，計有附屬機關一百三十九家。其中以日本鋼鐵會社規模最大，其餘爲東京芝浦電氣會社·日本無綫電會社·松下電氣工業會社等。 
[星期論壇　建「省」商兌] [  陶啟沃]  
　　（一） 
　　集數萬人爲一軍，則必編為若干師，師分爲若干旅，旅分爲若十團，團以下又分編營，連，排，班，必俟秩序井然，系統分明，方能統制管理，運用作戰，非然者，則爲一羣烏合之衆，不能成軍，行政機構之施政牧民亦如此，治權之下中央政府以次，復有上級行政區，中級行政區，以至下級行政區之分劃，藉便推行庶政，使綱舉目張，法立令行，用臻治理，本文所說的「省」，便是上級行政區之一環。 
　　硏究「　」這個問題，重點有二，一是「省區域」，就是確定「省」空間地位，規定其行使職權的範疇，二是「省制度」，就是規定在一定區域以內，應如何行使其職權，兩者相五關聯，具有不可分件。 
　　（二） 
　　地方行政區域分劃原則，有須尊重歷史成分，一國之內，各地方人民團體，都有特別信仰語言，風俗習慣，經濟關係與生活，歷史久了，逐漸成爲一種自然結合，像一個有機體，倘使强風俗習慣語言信仰都不相同，與無經濟關係等團體並而爲一，或强將相同以及互有密切關係者分劃爲二，皆足以毀損上項有機體的結合，使失去合作自治精神，其次，則為謀施政方便，要考慮天然地理形勢，人口疎密多寡，文化程度，交通情形，爲適當的區劃。 
　　我國現行省區，無疑的是違反了以上二原則，例如江蘇的江南江北，人民生活語言經濟狀况，均不相同，却强使二者合爲一省，又如陝西省的秦嶺南北，交通艱阻，併成一省，施政極不方便，當時異族統治，爲牽就軍事形勢，便於控制，故意違背歷史感情與地理環境，弄得混同錯綜，犬牙交錯，自應重加分劃，予以糾正。 
　　此外，現行「省」區太大，施政不便，利於割據，妨碍統一，所以還要注意縮小區域，使全省人民空間距離縮小，接觸密，交換意見參與公共活動機會多，政治智識能力容易增長，自治興趣與責任心容易培義，此點尤爲將來建「省」重心所在。 
　　基於以上理由，省區要於縮小原則下，並糾正上述與歷史感情地理環境相背的不合理現象，最簡單方法，莫如就現在省區，再依據歷史沿革，地理形勢，文化交通經濟狀况加以分劃，於此，本人相當贊同張其昀敎授的主張，除東北九省已重新劃分不再調整外，本部各省，如河北，山西，陝西，江蘇，安徵，江四，福建，廣西，貴州，可就東西山脈河流分劃南北二省，山東，河南，甘肅，浙江，湖北，湖南，四川，廣東，雲南，則可就東西剖分兩省，（詳張其昀最近在重慶大公報發表之論文，本文不擬詳加討論）至於熱，察，綏，靑，康，新，寗，各省，我認爲應暫維現狀，俟地方安定，社會進步，再求調整。 
　　（三） 
　　區域僅僅是軀殼，制度才是靈魂，如果只是省區縮小，而省制無所改進，「省自治地位不能確立，則在現行制度之下，省政樣樣須中央主持照顧，以中國區域之大，中央而臨百十地方單位；其遼遠之區·統制管理，必有困難，於是不免又設置省以上監督機關，成爲變相大省區之復活，正如唐代之縮小州區，又發生州以上道區相同，所以爲期求縮小省區，能發生良好效果起見，必須輔以分省自治制度之樹立，按建國大綱第十六條：規定「凡一省全數之縣，皆達完全自治者則爲憲政開始時期，國民代表會後選舉省長，爲本省自治監督，至於該省內之國家行政，則省長受中央之指揮」，最近政治協商會議決議之地方行政制度，亦擬確定「省」爲地方自治最高單位，現代民主國家，其上級地方行政區，都有相當的自治組織，所以要使省制健全，最重要一點，還在培養全省人民自治興趣與責任心，扶植並發揮其有機性，「省」確認爲地方自治單位後，則省參議會職權應予擴大，至少包括：（一）省預算通過權，（二）省單行規章立法權，複決權，（三）省稅省公債議決權，（四）省自治經費募集決議權，（五）省官吏罷免糾舉權，（六）省長遴選權，（七）省政興革建議權（僅僅現在的聽取報告諮詢質問權是不够的） 
　　（四） 
　　「分省自治」除了要有民選參議會，民選省長以外，尚須其有三個條件：第一，要有自治財政，財政爲庶政之母，沒有自治財政，什麽自治事業都不舉辦，所謂自治，將成徒託空言。 
　　民國三十年十一月，國府公布改訂財政收支系統實施綱要，規定全國財政收支，分爲國家財政與自治財政二系統，自後省之一級，遂無財源，一切均由中央支配，其應有之事權，亦須俟中央政府隨時分配，而不復固定，有一舉一動，辦一事一物，均須仰賴國庫支撥款項，在此種情形之下，使省當局變成無事可做，或要做事而無的款，於是不免有非法稅捐（如戰時各省徵收貨物通過稅）或移挪縣自治經費情事發生，過去戰時，政府爲充裕軍糧民食，將田賦收歸中央，並因勢利便，廢除『省級財政」自屬適時之舉，現在戰事結束，全面復員，不久省自治地位被確認，「省級財政」且仍應恢復，其財源約如下述： 
　　（一）課稅收人（包括田賦，土地改良物稅，屠宰稅，營業牌照稅，使用牌照稅，行爲取締稅，土地稅），（二）特賦收入，（三）懲罰賠償收入，（四）規費收入，（五）信託管理收入，（六）財產及權利收入，（七）省有事業收入，（八）省有營業盈餘收入。（九）補助收入，（十）財產及權利售價收人，（十一）省公債收入。 
　　以上省財政收入與其所屬縣市分配此例，應由省參議會決議規定，中央委辦事項所需經費，由國庫另行撥付。 
　　（下文轉入第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[遠東國際軍事法庭檢察長　蒞滬調查戰犯證據]  
　　東京盟軍總部國際檢察處處長兼遠東國際軍事法庭檢察長季南，率同國際檢察處屬員霍克斯赫斯特洛克李佛闌寗報等一行，昨晨由東京乘專機飛滬，下午五時許抵達江灣機塲，當赴旅邸休憇。聞季南等在滬將會同四日前飛抵此問之我方檢察官向哲濬氏，調查戰犯證據及徵詢證人。略作逗留，即將偕同向氏飛渝，晋謁蔣主席致敬。預定十日內同返東京。我國出席國際軍事法庭之審判官梅汝璈氏，則將先行自滬東飛，蓋以東京軍事法庭，於下月起即將開審戰犯也。記者於趨訪向哲溶氏於華懋公寓旅邸，叩詢關於遠東國際軍事法庭之組織及最近情形。據氏談：東京軍事法庭，為盟軍總部所組織，被邀參加者有中。美·英·蘇·法·加拿大。澳洲。新西蘭九國，每國派檢察官審判官各一人，會同組織·凡日本主要戰犯有（一）違反和平，（二）違反戰爭法規，（三）遠反人道等罪行之一者，均將由國際軍事法庭提審，而判以應得之罪。現軍事法庭正積極預備各戰犯起訴書中，正式開審，將於下月間開始。於關審時，國際法庭將儘量予被吿人以充分辯議機會。蓋文明法治國家，應在法律範圍內，予被吿人以相當保障，故被審戰犯，均可聘請律師為其辯護，其有未聘者，則由法庭指定辯護律師。惟每一戰爭罪犯其一切罪行，決不能逃避法律上應負之責任，蓋所以懲窮兵讀武者，并以保障世界之永久和平及人類幸福。 
[英商電車職工歡迎釋回代表]  
　　〔本報專訊〕英商電車公司職工三代表張學奎·仇長江·彭紹林，因被檢舉有附逆嫌疑，被警備司令部逮捕，解送地檢署偵查，致曾引起罷工風潮。現經地檢署審訊後，認為告發人證據不足，昨日下午將張等三人開釋。晚間八時許，行駛各路之電車員工數百人，雲集於靜安寺車站，分乘一二路電車，車上插有黨國旗及白布橫額一方，上書歡迎迎被捕三代表出獄，高呼口號，堂聲熱烈，情緒至為　奮。所有行駛車輛一律駛回廠中。據悉擬召開全體大會，以示歡迎云。 
[勞資雙方獲得協誶　水木業工潮解決]  
　　呢絨業糾紛在談判中 
　　本市水木業工潮，業吿解決。數萬職工，已全部復工，工資問題，勞資雙方已獲得協議。木工每日四千元，泥水工人每日三千九百元，學徒按照慣例四折計算，可得一千六百元之譜。工作時之膳食，仍由資方供給。 
　　呢絨業勞資爭議事件，因二度發生毆鬥糾紛，仍在僵持狀態中。該業職工收入，按照慣例，分為釐金與工資兩種。釐金是一種拆賬辦法，視營業之高下，所做衣服之多寡而定。一般職工本依此為大宗收入，工資方面，殊為菲薄，的五六千元至一萬五千元之間。現該業職工，因固定收入之工資，過於菲薄，要求改善如下：（一）南京路區方面？甲等職工工資十萬元，乙等九萬元，學徒八萬元。林森路區，甲等八萬元，乙等七萬元，學徒六萬元。湖北路區，甲等六萬元，乙等五萬元，學徒四萬元。（二）每年十二月發雙薪及獎勵金兩個月。（三）膳食由資方供給，本市社會局將於明日召集勞資雙方，舉行談判，以期速即解決。 
[影院司機底薪決定]  
　　本市電影院司機，要求院方增加月薪，昨日上午經社會局調解後，即迅速解決。每院放映室司機三人，為一單位，頭輪戲院底薪為二百八十五元，另加技術津貼十五元。二輪二百廿五元，另加十元。三輪二百元，四輪一百六十元，津貼均為五元。 
[艦艇百艘駛滬　專供撤退日僑]  
　　本市港口司令部，截止目前止，已遣送日俘十七萬名返國，日僑部份亦有四萬餘名遣送完畢，茲悉當局為加緊遣送日僑俘返國起見，商准美軍當局，已有自由輪及登陸艇各一百艘，由太平洋直駛上海。該批艦艇抵滬後，將專供撤退日僑日俘之用云。以底薪乘當月之生活指數，隨時調整。 
　　棉紡工會招待記者　本市第三。第四區棉紡業工會，昨日下午二時，在長壽路新裕二廠招待記者，詳述新裕紗廠工友王孝淸·紀連生·被警局拘捕，及便衣警士王子剛，開槍毆鬥等情。現該工會會員數萬名，一致要求釋放王。紀兩代表，並要求當局對工友之身體自由，予以保障云。 
　　洗染工潮昨已平息　本市洗染工人，因不堪生活壓迫，紛向工會要求與資力交涉。經工會與公會磋商數次，昨日已解決調整工資等四項。申新紡織第五 
　　申新工人要求復工　申新紡織第五六七三工廠老工人六七千人，要求復工，昨日推派代表二十餘人，向社會局請求救濟，據工人代表稱：「抗戰中敵人侵佔工廠，我們不願為敵人工作而脫離。今抗戰勝利，廠方應顧到我們，使我們儘先復工，現廠方一時無法安插，亦應惠予救濟，」聞廠方同意酌予救濟，正磋商辦法中。又海龍毛織廠木機部份未開工，工人一百餘人失業，昨亦推派代表，至社會局請求復工。 
[珠聯璧合雙喜臨門　杜月笙兩公子婚禮誌盛]  
　　泰興路汽車　接　形成一字長蛇陣　麗都花園熱鬧空前　〔本報特寫〕杜月笙氏昨假座泰興路麗都花園，為其五公子維翰六公子維寗同時舉行婚禮。預定下午三時行禮，記者在二時左右趨車趕到。泰興路上汽車，已接成長蛇陣，挨次開進入口處，吐出了它所裝的主人，又挨次的離開出口處，循環不息，人力車三輪車竟不能覓隙而入。 
　　禮堂門口密密層層站滿了招待人員，好容易擠到簽名處，寫上了姓名，領到了一枚金色的盾狀喜章，一小包香烟，就趕着進禮堂。只聽得門口的人喊着，快把喜章釘上衣襟，否則是要被拒絕入塲的。賀客一個個的照辦，前擁後擠的跨進了禮堂。　少不得來一個全塲巡禮，才知道主人杜月笙氏因病沒有來，一切由他的長公子維藩替代了。 
　　禮堂裏只覺得黑壓壓的都是人頭。每個可坐的座位都給佔了，每個優勢的間隙都給塞滿了，可是不盡賀客滾滾來，男女老幼軍政工商......各界人士，免不了都趨向禮台行三鞠躬禮。 
　　花籃砌滿了禮台的兩側，喜幛層疊，補綴滿了禮堂每人壁角，禮台的正中，高掛着蔣主席致送的醫字紅幛，左右鑲綴了宋子文，于右任，孫科，何應欽，居正，戴傳賢，孔祥熙，錢大鈞......等國府要員的名字。禮台上金盾，銀鼎，高塔，方框，一級級的層積起來，活像一座金銀山，和牆上的金字紅幛，交織成一幕炫耀奪目的背景。中央電影攝製塲，在禮堂的四角，安置了八盞龐大的水銀燈，八道强烈光綫，分洒在禮台上，新郞新娘的走道上。開麥拉高高地矗立在禮台的左角，鏡頭瞄準着禮台。十幾個中外的攝影記者，擎着鏡箱，忙着找適當的地位。 
　　將近三點鐘的時候，證婚人錢大鈞，介紹人黃金榮，金廷蓀等，陸續出現。司儀唐纘之在話筒裏高唱婚禮開始，在主婚人，證婚人，介紹人等就席後，婚禮進行曲開始演奏起來。 
　　新郞維翰維寗兩人，隨即高視闊步的踏進了禮堂，出現在禮台的面前。他倆都穿着玄黑的禮服，熨貼平整，身材都顯得相當的肥胖，其中以維翰較矮，接着新娘嚴仁芸和陳慶珍，隨着六個獻花小天使而出現了。她倆都有人挽伴着，穿着純白的緞禮服，頭上都戴了珠花，頭紗掛到地上，輕盈地緩步到禮台前，兩對新人，開始拼凑成整齊的一排。攝影記者開始總動員，銀光閃閃，競留這彌足珍貴的一頁。 
　　錢市長高揚着嗓子宣讀結婚證書，新郞新娘交換着飾物，親自蓋章，主婚人，證婚人，介紹人等一一的用印，一步步的手續，進行得相當敏捷而純熟。接着錢市長致詞，他說；今天杜月笙先生兩公子同時舉行婚禮，眞可說是雙喜臨門。然而結婚不僅是為生育子女，更為的是求生活的美滿，和求事業的進步。好在兩對新人都有完滿的敎育，將來必能互愛互助，儷福無窮。 
　　這時候，全禮堂裏人氣沸騰，溫度極高，錢市長詞畢時，已滿頭大汗，忙着用手巾抹拭。繼由來賓徐寄廎致祝詞。最後由主婚人杜維藩代表他的尊人向主持婚儀各位和來賓們致謝。婚禮在新郞新娘們對向的鞠躬聲中，穴吿完成，台下起了一陣騷動，紅綠紙條，分綶到兩對新人的身上來，彩色的碎紙片，在强烈的水銀燈下飛舞着，反映出絢麗燦爛的火花來，引導他們步向白首偕老永享　福的甬道上去。 
擴音器前之證婚人錢市長 
　　左圖；新娘嚴仁芸（左）陳慶珍（右） 
　　右圖；新郞杜維密（左）仕維翰（石） 
[建「省」商兌]  
　　（自第二）（版轉來） 
　　（五） 
　　建國大綢第十條規定：「在此時期中央輿省之權限採均　制度，凡事務有全國一致之性質者劃歸中央，有因地制宜之性質者劃歸地方，不偏於中央築權，或地方分權。』 
　　「省被確認爲地方自治最高單位，有民　議會，有自治財職復應有自治事業，現行省政府組織法，最顯著缺點，並未標明省應做些什慶？僅僅說：「綜理全省政務」廣泛不着邊際。個人認為以後建國工作積極展開，省級事業，除全國一致性之事務，如國防軍事司法外交貨幣金融各項，應由中央統籌辦理外，其他應辦事務，應於組織法明文規定，列舉綢領，懸爲目標，俟省政當局，知所適從，將來省長競選，候選人亦得依據　領，於競選時，發表所擬採取之方法，以達到綱領所舉之目的，博取選民之同情，「省事業」之範疇，大體如左： 
　　（一）全省戶口調查保甲整理之究成，（二）全省土地淸丈測量地籍整理之完成，（三）全省衛生網之完成，（四）全省敎育網之完成，（五）全省電話頗公路　航道網之完成，（六）全省荒地開懇，土壤改良，除災防害小型水利工程之完成，（七）全省合作事業，公營金業之推廣，（八）全省漁鹽　牧　桑，紡織以及一切農村副業之保護創導協助與改進，（九）全省養老育幼救卹事務之普遍興辦，（十）協助全省人民就業，務使耕者有地可耕，勞動者有工可做，企業者有發展機會，「省」有事業，則自治方不流於空泛，省級事業之進步與擴展，合其總和，亦即為整個國家之進步也。 
　　（六） 
　　依規行省政府組織法，省政府主席，由國民政府就省政府委員中任命一人兼任，民財建敎各應處長之產生，則由行政院就省政府委員中提請國民政府任命，法律上如此規定，但實際上委員兼廳長，大多為省主席保鷹，省政府委員是政務官，但如委員而兼廳處長，就其任用順序看，則應視為政務官兼任事務官，將來省政府用省長制，不採委員制，省長仍爲政務官，由民選有一定任期，其以下之幕僚機構，不論民·財·建·敎·四廳長，以至秘書·保安·社會·地政·農林·糧食各處局長，均應一律規定為事務官，由中央主管部會遴選專門人員，提由行政院會議通過，轉請國府任命，不隨政務官共進退，如是地方自治各種事業，庶可繼續推進，不受政潮影響。縣級以下各局科長亦如此。 
　　以上省縣各廳處局科長在執行職務上，仍分別受省縣長之監督，依照省縣政府一般處務規程辦事，但非依法受懲誠處分，或經省議會彈劾，不得免職，依上述規定，被免戰之人員，其繼任人選，仍由中央或省級主管機關，依法提請遴用。 
　　歷代中國地方政府問題，「省」的一級，困難最多，幾千年來，從朱得到圓滿解決，原因是中央集權了，地方無事可做，地方分權了，便釀成割據狀態，國父首創均權學說，我認為均權解釋，應分兩方面：一方而，規定「事務有全國一致之性質者，劃歸中央，有田地制宜之性質者劃歸地方」另一方面，應為人治法治，保持均衡，治法治人，兼籌並顧，上述擬議「省」為自治最高單位，有財政，有事業，有職權，在法的方面，確定省的地位，人的方面，則省縣政務官，由民選議會監督，（當然現役軍人不得競選）省縣事務官由中央控制，眞正保持均衡狀態，使「省」於充分向治之中，仍能受中央有效控制與合理監督，避免再在歷史的循環圈上走。（完） 
[高橋海濱浴塲　今夏可復舊觀]  
　　高橋海濱浴塲，戰前原為滬上人士遊憇勝地，戰后因無人管理，一切設施均遭破壞。頃悉市公用局方面為提倡市民正常娛樂及促使注意健康起見，近已派員前往就原址鳩工修理，預計至本年五月間，可全部完工，正式開放。據聞內部除浴塲外，並計劃增設圖書室，娛樂室。運動塲及餐室等。同時為便利遊客來往起見，該局現已向善後救濟總署方面購得三噸半之大卡車數輛，以備改裝後，行駛於高橋與該浴塲之間。 
[糧商在黃渡被扣　經當局派員交涉]  
　　本市米業界派人在蘇崑一帶，採辦食米一萬石，分裝民船一百艘左右，日昨行經黃渡地方，被當地所稱珠井策進會扣留。糧商據報，旋即申請糧政當局交涉，該局已根據報吿，電省府查究，一面星夜派員至所在地，請當地行政機關予以制止，幷立即放行　市社會局，已於昨日開始舉辦收復區各種公司登記處理。其處理辦法，業經本年二月五日行政院第七三二次會議通過，本年二月十六日公佈在案，辦法計共二十一條。 
[錢市長歡宴　暹羅訪華國團]  
　　團員參觀中紡公司等 
　　〔本報訊〕暹羅訪華代表團團員等，昨日分批參觀中國紡織建設公司，交通大學，及各警察局，工廠等。中午錢市長大鈞在官邸宴鞘該團全體團員，幷邀外交部駐滬辦事處陳主任國廉及奚玉書，王曉籟，金潤庠，市府高級職員等作陪，席問觥籌交錯，賓主暢談甚歡，直至三時半始散。今晚七時市商會將在金門飯店設宴招待，聞全團將於十九赴京。 
[工務局檢查鍋爐]  
　　本市建築規則將予修正公佈 
　　市工務局為防止各工廠發生火災，以保障廠塲，鄰屋，工人以及一般市民之安全起見，曾派員分赴各廠調查鍋爐電氣設備，及機器佈置地位，遇有危險性之廠塲設備，均隨時囑令遷移或改善，截至二月底止，已檢查工廠四百餘家，登記鍋爐八百餘隻，就中不合規定及未遵令改善之小型工廠甚多。聞該局為澈底維護公共安全，狀與有關機關會商處理辦法。至本市前經公佈之建築規則，原係二十六年所訂定，內容頗多欠缺，工務局現已組織修訂建築規則委員會，聘請本市土木機械，衛生工程專家，參照實際情形，着手修正，不日即可公佈實施。 
[市政協會分會　今日舉行成立會]  
　　（本報訊）中國市政協會上海分會，特由潘公展·趙祖康·奚玉書。黃伯樵。殷體揚等發起籌組，現已就緒，定於今日下午二時，在永安大樓九樓舉行成立大會。 
[工廠用煤有接濟]  
　　本市工廠界同業公會透露消息：燃管會對於運煤，盡其最大努力，所有本市水電煤氣及交通事業，已勉可支持，現復設法接濟工廠用煤，但以重要生產事業各工廠業已開工者為限，聞已通知同業公會具領表格轉發。 
[今日紀念國醫節　國藥商廉價一天]  
　　本市國藥業同業公會，為紀念「三一七」國醫節，經第四次理監事聯席會議議決，今日各曾員商店，加放九折（與朔望同，）舉行廉價一天，藉誌紀念。聞業已分別通吿各會員商店知照。 
　　黨員職員　調整待遇 
　　〔本報訊〕本市各黨部機關職員待遇，現已按底薪加一百三十倍，及津貼四萬元計算發給。惟政府機關則尙未接得此項公事。 
[酒醉遭殺害　校長知兇手]  
　　一日人否認犯命案 
　　〔本報訊〕昨日下午三時，鍾顯達推事升地院刑二庭開審一殺人案。緣有日人小山誠之，男性，廿六歲，在敵偽佔領期間，曾任河南焦作炭礦公司職員。日軍投降後來滬，住施高塔路文華別墅三十號，即其友人柳泉炭礦公司職員若崎國雄處。同居者有柳泉公司其他職員巾池仁平等數人。旋由中池介紹認識以修理鐘錶僞業之吉田益造。小山復識一陳姓華人，二人曾由吉田手中取得錶七隻，中池處取得二隻，售於本市前法租界某美軍指定之商店。所得之款，成為二人用罄，後以吉田催索頗緊，小山送生殺念。於去年十二月十二日以同行取款為由，將吉田騙至其美路某酒肆，把吉田灌醉，同至附近冷落處，以石擊其頭，以刀裂其腕，直至見其垂死，始潛逃而去。嗣吉田復甦，勉力行至第五國民小學前，力竭不支，呻吟良久，為校長井口續發覺，車送前日本陸軍醫院醫救，卒吿傷重而死。當未死之時，彼曾聲稱爲小山誠之所害。遂由憲兵獨立第三營第三連將中池紅平·小山誠之二人拘捕。解交地檢處偵查起訴。昨日首次提訊之時，小山誠之竟矢口否認，謂該日下午六時半至入時半之間，先後會在方强所設之伏爾加咖啡館飲茗，在紐的舞廳與舞女百合跳舞云云。鍾推事以該案猶需仔細調查，乃令改期再訊，被吿還押。 
[電影院票價調整]  
　　〔本報訊〕本市電影業公會，近向市社會局請求戲票加價，一律按平劇院計算。警局鑒於電影院與平劇院開演塲數及開支，頗有不同，故未加允准。現經規定，自昨日起頭輪影院，花樓票價一千八百元，樓廳一千六百元，正廳一千四百元。二輪分一千一百元，一千元，及九百元·三輪分七百元及五百元，四輪為六百元及四百元。 
　　市府規定娛樂捐前為百分之三十，現規定為百分之五十，然聞二月份間有若干影院，並未代徵向市府納捐，現市府決限令代徵，否則即予停業或吊銷執照之處分。 
[殺人者死　盜匪判決宣長根]  
　　〔本報訊〕劇盜宣長根等，曾與同黨胡才林同赴南昌路飛機師王驥家圖刦，王欲出槍抵禦，為宣先發制人，彈中要害斃命。旋宣等為警局拘捕，解送法院，以强盜殺人罪起訴，已由吳紹昌推事審訊數次。昨日下午三時宣判，主犯宣長根判處死刑，助兇胡才林判處無期徒刑。 
[才林判處無期徒刑　少婦輕生投井] 　〔本報訊〕昨長九時二十分，威海衛路三四二號，少婦蔣蓮珍，因受刺激，萌厭世之念，潛至屋後，縱身躍入井中，企圖向殺。經人瞥見，援救出險，車送宏仁醫院救治。 
[根治三江水患　國府交政院核辦]  
　　（本報訊）現僑本市市政府顧問葉恭綽，曾召集京滬同鄉十餘人，呈請國民政府，由國際救濟總署撥款根治廣東省三江水患，並經營水力發電，俾得以工代賑，救濟災黎避免水患。現此案業已由國民政府交行政院迅予核辦，並於十一日函達葉氏等。 
[佘山洋面　發現一飄雷]  
　　〔本報訊〕海面水雷，雖經盟國美海軍協助，盡力掃除，惟以水面遼闊，一時不易肅淸，近日時有發現。關係船舶行駛，異常重要。招商局船務處，一經接得上項消息，即隨時公布，使各駕駛人員加以注意，日前海贛輪由津返滬，經佘山洋而時，在佘山北，北緯三十二度十五分，東經一百二十二度三十分處，發現漂雷一枚，業已公吿，昨該局接海玄輪十五日電稱，據海防港引水人報吿，海南海峽所有水雷，尙未掃淸，各輪暫不得在該峽內行駛，以免發生危險。 
[高院審奸　四起均辯論終結　定二十三日宣判]  
　　提籃橋高院臨時刑庭，昨日下午開合議庭，審理漢奸案四件，均告辯論終結，定本月二十三日下午二時宣判 
　　陳伯華　歷任偽兩路黨部常務委員，偽社會部參事暨駐滬辦事處副處長等職。檢察官以陳迭任僞職，供認不諱，應依懲奸條例第二條第一款，提起公訴。被吿辯稱，勝利前奉命担任地下工作，借任僞職以為掩護，光復後即聯絡各「細胞」參加復員工作，仍請特別詳細調查。末由律師黃濟元朱永康分別辯論後，論還押候判。 
　　顧國雄　曾充南市敵憲兵隊寗探　稱：原為警察，經敵憲調充茶役。而辯護律師黃濟元亦辯稱：顧僅充當敵憲兵隊茶役，應不在懲奸條例之內，請求宣吿無罪。庭論還押。 
　　陸希齡　嘉善人，二十四歲，于二十八年任偽嘉善縣政府書記，三十一年十二月，及三十三年五月間，先後在嘉善敵憲兵隊，充當密探，侵掠食糧，危害人民。高院曾函嘉善地方法院調查，呈覆被吿罪行，有十餘件之多，劉毓桂庭長一一向其宣讀，而被吿對全部事實，不予否認。末由律師王善祥答辯，庭諭還押。 
　　蘇德懷　三十一歲，安徽人，曾投入偽和平軍三十六師，充任少尉副官，旋改任中尉軍醫官。勝利後，因來滬無票乘車，為兩路警察隊查獲，拘解法院。該犯現患重病，命在旦夕，而對充任僞職，供述不諱，亦由指定律師王善祥答辯。以被吿充任中尉醫官，為委任職，並非機關首長，應不在懲好條例之內，庭諭押候判決。 
[市府新聞發佈組　改稱新聞聯絡組]  
　　（本報訊）市府新聞發佈組，昨日起已正式改名為新聞聯絡組，以聯絡本市新聞界及接洽市府新聞為宗旨。該組定於十八日起，每日上午十一時至十二時，為外國記者及晚報接洽新聞，時間下午五時至六時，則為中國各日報及通訊社接洽時間，除正式文稿發至各報採訪部外，各項新聞均以口頭報告為原則。必要時並將定期舉行記者招待會，分別邀訊各局主管當局主持之。會中除報告簡要新揹施以外，各記者並得自由提出問題，予以答覆。凡遇偶發事項，或與市府有關人士來滬，則由該組舉行臨時招待會。凡工務。衛生及公用等局，如有新建設事業時，當邀請各報記者，前往參觀。該組業已與社會局局長吳開先洽妥，將於下週初舉行記者座談會，又即將舉行之市臨時參議會中，亦將由該組接治，設記者旁廳席。 
[本市簡訊]  
　　交通部電信人員上海訓練所，昨日上午在閘北育嬰堂路所內舉行開學典禮，由兼所長郁秉堅主席。全體敎職員及學生百數十人參加。 
　　中國技術協會定日上午十時，假重慶南路震旦大學禮堂，召開成立大會。昨日下午，該會開籌備會，招待本市新聞界。 
　　中行總裁貝祖貽，昨晨特偕同外匯審核處副處長徐先達，由滬飛渝。 
　　財政部上海直接稅局新任局長時壽彰，昨偕秘書鍾維石，赴地豐路六號該局接事。 
　　市社會局為澈底辦理宗敎團體及寺院登記，特予展長期限，以免遺漏。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在東北及朝鮮，熱帶氣流在華中華東成低氣壓，有雨或濛。天氣預吿：黃海，陰冷有曇，局部有雪或雨，中度東北風。華中，陰濛中度北風至東風。上海，陰濛至曇，溫和，微有晴意，中度東北風。東海，陰，局部雨或濛，淸和東北風至東風。溫度：最高五十一·一度，最低四五·五度。 
[汽油火車　今日首次開杭州]  
　　兩路管理局之新式汽油火車，定今日上午首次開往杭州，因費用較重，票價較普通客車為高。往返無錫者為一萬二千元，杭州為一萬六千元，孩童半票，隨身限携小件輕便行李一件。每次載客二百二十人，均須憑票對號人座。又該火車分別命名太湖號及西湖號。 
[沙里死黨三人　先后在滬落綱　奧撤考夫司基患病監視中]  
　　陸軍總部於四日前密令此間軍事當局，逮捕前法捕房特務人員，曾與日方合作之法籍及俄籍警員三名，彼等皆為沙里死黨，在戰爭期間，刺探我方情報供給日方。其中一名安美利諾夫者（俄籍），並曾供職於專事虐殺逮捕我愛國同胞之貝當路日本憲兵隊。其一，即為十四日落網之前法捕房副總巡通白露。聞安美利諾夫已於月前為我當局捕獲，另一人名奧撤考夫司基，住愛麥虞限路三十八弄三號，常前日警備總部前往逮捕時，以奧患氣喘症臥床不起，故未予拘捕，現由警備總部稽查處派員監視中。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[配給不斷投機減少　金價日見穩定　港電羅比均有結款]  
　　烚赤昨堅後轉疲，中行以一六〇萬之價，網續配給四八〇條，業中得此供給，銳氣被阻，銀根不若前數日之鬆濫，午後更難支持矣，晨初一六四萬，開後曾在一六五萬左右掙扎一時，入後稍受多方脫手而微降，中行配給時，在一六二萬光景，入後一六〇萬旣得配給，人心大定，遂退入一六〇大關，午刻在一五九萬左右徘徊，午後浮多續有殺出，見一五七萬後稍形穩定，結果較前收回跌四萬，銀樓飾金十七萬二，紋銀一千六，銀元八八〇元有賣，暗拆銀根初鬆後緊，息價自一角八分至二角二分不等，投機範日窄，短時期內難起風波。 
　　外幣美鈔平靜，範圍狹小，過程呆滯，晨初在二〇五〇元光景掙扎，後以金市怯疲，遂稍降落，惟為數微細，直至午刻尚在二〇二〇元盤旋，午後形勢　散，交易更少，結果回挫三十五元，中行美匯仍掛二〇二〇元，港票老貨因紗花商結港電而帶好五元，新貨平後步穩，游資繼續搜納，三六年升至一二五元，三七年一二三元，而後稍形恍惚，結果好起十元，港電四五五元，羅比五五五元，均有結款。 
[外滙開放以后　進出口漸活動]  
　　自中央銀行公開申請外匯後，本市進出口商人連日向指定銀行申請購匯，極為擁擠，惟商人不明手續，因而往返數次者甚多，實則進口商屬於向由進口者，限制固少，如屬於許可進口者，則須先向「輸入品管理處」申請核發輸入許可設，然後方可申請外匯，至出口貨，必光將出口外匯結售於指定銀行，方可報運出口，現進口商向英美訂購之貨為汽車煤汕棉花棉布西藥烟草白紙及工業原料等，所購各貨成本加運費，仍較市價為廉，自下月起，可絡續到滬云。 
　　本市出口貿易自太平洋戰爭發生後，停頓已久，刻因外匯正式開放，重趨活躍，茲悉歐美各國及南洋等地，現對我國土產及工藝品需要殷切，截至目前為止，已有英美比利時及南洋新加坡菲律賓馬尼刺等地，紛電本市市商會請求介紹貿易，其需要之我國土產品及工業品，計有瓷器陶器實石飾品電池草帽緶皮毛薄荷樟腦針織品猪　等廿餘種之多云。 
[多頭獲利稅手后　華股漸漸回疲　游資又向外股進攻]  
　　公債平和，無甚特殊變化，熱門丙種祗有一百元起仆，結果校前收微升二十元，甲乙則跌八十元，丁挫五十元，戊跌三十元，華股初穩後疲，盤旋之餘，各股均稍疲落，證券幫中獲利脫手，有以致之，外股述日未能與華股爭取上游，昨市忽有證券幫游資前來活動，結果怡紗怡啤紙業亞洲受華股獲利者靑睞，好起一成光景，其餘各股則稍不逮，上升有限，午後因逢週六，華股期交不多，僅永紗喊四千元光景，美亞三〇八〇元，景福二三八元，交易不多。 
[兌付外幣公債]  
　　規定新辦法 
　　中央銀行國庫局駐滬辦事處接　總局通知，為劃一經付外幣公債手續，茲經規定持票人以金公債兌付本息，凡美金在十元以下，英金在兩鎊以下者，均應拆付國幣，美金在十元以上，英金在兩鎊以上者，如持有人願領原幣者，除仍塡公債還本付息申請書外，並須另塡由請匯票清單，一併送核，上項經付外幣公債手續，現已開始公吿實施， 
[馬來滙率決定　馬來幣一元五角六　折合我法幣一千元]  
　　〔中央社新加坡十五日專電〕此問中國銀行負責人英匯兌管理局局長及我總領事之聯席會議，已決定匯兌率，即馬來亞幣一元五角六分，折合我法幣一千元，此官價之匯兌率，自本月十八日我僑胞匯款返國一事恢復後，即開始有效，僑胞每家每月得匯款馬來亞幣四十五元返國，所謂「一家」，據匯兌管理局長稱，乃係一單獨單位，包括一家之長其妻及渠等之子女，而每家之其他親眷或非直系親屬，則係另一單位，得有權另行匯款。 
[紗花均平淡　客銷因雨受阻]  
　　昨日紗市起伏甚微，晨初雙馬一度高至一零八萬，然不旋踵間又回到一零六萬，織廠因天雨漿染不便，暫時觀望不進，客銷亦因雨去化阻滯，是以人心平淡之至，價亦少變動，收市與前日行市相仿，紡建公司昨開售嗶嘰呢綫絹紡毛毯等類共計甘六種。 
　　昨日紐約美棉報跌四至二十八磅音，計近期美金二六·六七，遠期二六·三七，米特林現貨二七·一九，孟買印棉電訊未到，本埠棉花交易大見减色，緣紗布市况無特殊發展，紡建公司連日採辦頗巨，不無略存觀望，僅民營蘇倫紗廠進米特林二百包，申新第一廠進南路太倉花二百包，此外各廠及花號未聞做開，市價無甚變動。 
[刧餘紗布案　將提參政會]  
　　（本報訊）本市染織紗布三業請求發還敵偽刦餘紗布一案，因遭敵產審議會吾次，並將已經呈奉處理局核准發還之永新永昌等五家亦作無效，全市紗布廠號心有未廿，紛促各該業公會依法力爭，茲悉公會方面除會銜分電二中全會國民參政會呼籲外，昨晚並聯合招待在滬各參政員，到有章士釗王曉籟陳霆銳陶百川等十數人，各參政員對當時收買情形申請發還經過及當局准駁之變更，垂詢甚詳，聞將提案二屆參政會議，請政府作合理之解次，三公會方面並擬推派代表赴渝，向有關當局面陳一切云。 
[又有美棉到滬　煤斤亦有進口]  
　　華綸洋行經理之阿拉貿號，昨晨抵埠，由麻被爾，好斯頓，加爾維斯敦等灣，運來棉花一萬四千件，係美安，美福等行所採購，尙有救濟罐頭食品七千二百箱，停泊二十三·三十四號浮筒起卸，又該行代理之阿皮第尼勝利號，亦自麻被爾灣運來棉花一萬零四百六十餘件，今日可到，預定停泊藍烟囪起卸， 
　　煤斤昨又有進口，英Mary　Lyon號，由秦皇島來煤斤九千餘噸，昨日下午四時許抵埠，停靠楊家渡中棧碼頭起卸， 
[春雨纏綿　糧價續漲]  
　　米市陰雨述棉，貨主甚堅，奈店胃消化不振，市形早緊午淡，粳秈米加五六百至近千元不一，惟百元奇貨可居，到存兩枯，猛騰不已，再漲二三千元，麵粉供求兩稀，暫居平局，油市店胃尙可，續升近千元，黃豆閩化甚爽，再漲千元，生仁仍無上落，麩皮挺站，豆餅零銷甚殷，價升二百餘元，苞米呆平之格，菜餅下降三五百元，去胃平平。 
[茶市依然不振]  
　　連疲一週多之茶市，依然未見起色，良以買戶納胃懈怠，且價格方面，因一般獲利貨主亟謀脫貨求現，故若干種花色，市氣賡續挫落。 
[煤市回跌]  
　　煤市因來源踴躍，銷路漸呆，人心虛軟，各方拋售者衆，進戶微細，行情遂起回風，烟煤屑及白煤屑軋跌最巨，白煤篩塊現市仍為缺貨，所跌尙微，柴炭因受雨天影響，到貨不多，故價得穩站原盤。 
[上江貨湧到杭柴價大跌]  
　　杭州訊，釐雨運朝，錢江水位陡漲，上江土產如木材。柴炭。油類。均已大批到杭，現路局正撥車轉運赴滬，現杭州雜柴每擔為二千三百元，松柴每擔為一千四百元，靑炭每擔為七千元，均與滬價相差達一倍有奇。 
[銅錫五金轉軟　惟點錫依然堅挺]  
　　一週來鋼錫五金市况，由絢爛之後，歸於平淡，順流而下，迄於目前，跌風之熾，以靑鉛爲甚，計回小四成左右，他如純　，刻每噸售三百廿萬元，亦低下二成，此外諸貨莫不軋跌，獨點錫依然堅挺。 
[三萬箱肥皂　配售小同行]  
　　全市三千餘家烟兌業小同行，前因敵產處理局，僅派貨與大同行羣起反對，要求大小同行一律公平派售，業已獲得局方答覆，由該局提出三萬箱雜牌肥皂，派售與各小同行發售，該局最抵並將配售三星蚊蟲香，價格大號七千元一匣，每戶配售五十匣，以原戶名為限。 
[商情摘要]  
　　木材　昨木材市况，趨勢依然不佳，交易亦難振作，市價在低擋盤旋。 
　　工業原料　市况再疲，進戶寥寥，卜內門前次派貨已定下星期出貨。 
[行政院通過　銀行法修正草案　綜括要點有十五項]  
　　財政部以抗戰勝利后，對於為金融樞紐之銀行，必須加以管理與允實，始可收調劑金融之效。爰有管理銀行辦法之擬訂，且自統一發行，銀行專業化實行以來，銀行法已有修正必要。茲悉是項修正草案，業經行政院第七三五次例會通過。俟送立法院審查通過後，即完成立法程序，草案全文計四十五條。其修正要點如次； 
　　（一）對於銀行資本之最少限度，予以提高。 
　　（二）對於銀行之設立地區，財政部得視銀行公佈情形，於必要時加以限制。 
　　（三）對於以堂名戶名或法人認股者，規定應註明代表人姓名，並將住址通知銀行備查。 
　　（四）規定公司組織之銀行有限責任股東，其股份如有轉移，應由銀行隨時呈報財政部查核。 
　　（五）銀行經收普通存款，應照規定以現金作準備金，繳存於中央銀行。 
　　（六）廢止銀行兼營生金銀買賣之業務。 
　　（七）規定對於工礦事業放款及承受核准發行之實業債券，佔存款總額之比率。 
　　（八）經財政部之核准，銀行得投資於生產事業，為其有限責任股東，但對於投資之總額，則加以限制。 
　　（九）對於以不動產為抵押品之放款，亦加以限制。 
　　（十）禁止對本銀行職員放款。 
　　（十一）銀行欲經營信託及儲裕業務，須得財政部之核准，並遵照信旗法信託公司法及儲蓄銀行法之規定辦理。 
　　（十二）規定銀行營業年度為一月至十二月。 
　　（十三）規定同一區域內之銀行，應依法組織同業公會，以協助政府推行法令，並指導會員依法辦理業務。 
　　（十四）規定外國銀行，得伏互惠原則及銀行法之規定，呈請設立分行，其設立地點，以財政部指定者為限，並規定設立分行之手續及業務範圍。 
　　（十五）對於銀行重要職員，有欺膝或隱蔽行為之處罰，應予以加重。 
　　儲蓄銀行法　修改之要點 
　　儲蓄銀行法，修止草案，亦同時通過，計十九條，其修改要點如下。 
　　（一）規定股東以有中華民國國籍者為限。 
　　（二）資本額之規定與銀行法同為二百萬元。 
　　（三）存款最高利率，由所在地同業公會斟酌情形，決議限制報請中央銀行核定後轉報財政部備案。 
　　（四）存款之最高限額及存戶不得使用支票之限制業予廢除。 
　　（五）資金運用對象着重於購入政府核准，發行有關生產事業之有價證券，及對生產事業之抵押放款，並規定該二款之總數，不得少於存款總數百分之四十。 
教育与体育 
　　 
[津敎局設立獎學金　獎進私中學生]  
　　考試及格每名獎給一萬元 
　　〔本報天津十五日電〕津敎育局設立獎學金額五百名，係獎進私立中學學生。辦法由局舉行考試，各校保送應試。如外埠來津投考，或由市中轉入私中者，可由家長保送。考試及格時，每名即可享受獎學金一萬元。敎育部規定辦法 
[聘用外籍敎師]  
　　敎育部規定辦法 
　　〔本報重慶訊〕敎部為加强中外文化交流，溝通學術思想起見，特規定「介紹聘用外籍敎師或工作人員辦法」，以利國內大學或學術研究機關，或法團聘請外藉人士來華襄贊，茲探錄其大要如下： 
　　敎部　負責介紹　（一）國內中等以上學校及本部所屬學術團體，擬聘用外　敎師或工作研究人員，除照「聘用外籍人員辦法」辦理外，本部負指導介紹之責。（二）各校及本部所屬學術團體機關聘用外籍敎師或工作研究人員，應先開具需要科目，薪金數額，食宿情形，及聘用期限導，呈由本部轉咨外交機關辦理。（三）外籍敎師或工作研究人員到達目的地後，原聘用機關學校，應將其腹歷，待遇·任務·期限·現在職位，（宜比照原任期，職位不宜過高）等，呈由本部轉呈行政院及軍部委員會備查，由本部對自願來華執敎之外籍敎師，得酌為介紹服務學校或機關。 
　　權利　中外同等　（四）在華外籍銆或工作研究人員，得享受我國同等級敎師或工作研究人員之一切權利，但若有不利我國之言行，得山原聘用機關學校密報本部核辦。（五）在華外籍敎師或工作研究人員向木部有所請求時，應由原聘用機關學校轉呈。（穆） 
[浙敎廳舉辦　國敎工作競賽]  
　　民敎課為競賽中心 
　　〔本報杭州訊〕浙省敎育廳，以各縣歷年舉行國民敎育工作競賽，尙未能普遍，認眞辦理，故收效甚微，本年度仍應繼續舉辦，以臻完善，特開示本年度各縣舉行國民敎育工作競賽應行注意事項一種，分令各專員公署，縣政府，切實遵照辦理。茲探錄該項注意事項如下：（一）本年度各縣應以鍵全各級國民學校民敎課爲競賽中心工作。（二）各級國民學校及各鄉鎭保長，以及有關推行成人敎育人員，均應參加競賽。（三）各級國民學校，以切實辦理民敎課是否依照規定辦理，成人班或婦女班學生學額是否招足，為競賽標準，鄕鎭保長以協助各級國民學校招收成人班婦女班學生為競賽標準，其他人員以協縣各校辦理民敎部之成績為競賽標準。（四）競賽期間，自三月十五日至十二月十五日為止·（五）十二月底以前，各縣應將辦理情形，選取最優之三校，及協助最得力之鄉鎭保長，及其他人員各三名，詳塡報吿表三份，呈報專員公署核獎，次優者，由各縣縣政府核獎，最劣者酌予懲處，並將獎懲校名人各公吿之。（六）各專員公署，應於二十六年一月底以前，選取最優之三縣，連同各縣報吿表二份，塡明校數，舉辦成人班婦女班上下半年所辦班數，學生數，及佔各縣失學民衆總數之百分比，轉呈敎育廳核獎。（七）各專員公署，各縣政府得依開照本注意事項，另訂競賽辦法，督促施行（蝶）應由敎　設法調整。旋又南討關於後方回省學生安插問題，現本省就讀後方之中學生，計有六千人以上，除十二中將集體東遷外，尙有四千餘人應設法安置。惟有若干校舍為軍隊機關佔用，應由省參議會，省敎育會，向各有關主管機關呼籲，使軍隊退出，並擬成立一委員會，作具體而澈底之淸查，俾恢復校舍，安插後方學生云。 
　　〔本報南京　訊〕敎部為推動首都電化敎育，與美國新聞處合作，已在首都每逢星期四（現已改為星期五）晚間七時，（現改八時），在敎部放映敎育電影一次，附近學校人員多前往參觀。最近敎部社會司經辦電化敎育之科長杜維濤，主任楊汝熊，由渝來京後，對電化敎育之工作，較前更加緊推動。聞以後將每週映放之敎育影片，推行到京市學校方面，並已與京市社會局接洽，由局預為籌備計劃。（愚） 
[平市小學敎員　將檢定試驗]  
　　決定薪俸等級 
　　〔本報北平訊〕平市敎育局，以所屬市立各小學敎員薪俸等級亟待決定，擬舉辦小學敎員檢定試騐，撿定辦法及檢定科目等，正在詳細計劃中，最近即可公佈。此次參加檢定者，僅限市立各校現任敎員， 
[鄂各界舉行座談會　安插回省員生]  
　　呼籲軍隊退出校舍 
　　〔大華社漢口訊〕鄂省敎育會，爲回省敎師，亟待安置，及軍隊駐校，復課困難，特邀各界舉行座談會，到沈議長。錢廳長。黎參議員·暨各校校長五十餘人，商討後方回省敎職員與收復區內甄審合格敎職員安置問題，一致認為由後方阿省人士，應優先安置，原留本省者應居次位。現武漢方面，師資過剩，而鄂北鄂西，正感師資缺乏，此中因素雖多，不外各外縣待遇太差之故， 
[昆華圖書館　運回善本　四萬餘冊]  
　　〔本報昆明專訊〕省立昆華圖書館，已將抗戰時寄存海源莊之善本圖書四萬餘册，運回昆明。三月十二日起，該館閱書部暫停三星期，俾整理此項國書，存庫歸架。 
[一九四六年印行　在英百科全書]  
　　美大學敎授首次投稿 
　　〔美國新聞處加省貝克萊十五日電〕加利福尼亞大學敎職員三名，對於一九四六年印行之大英百科全書，作第一次投稿，該三人為該大學拉佐拉塲地上之研究主任水藻學作家曾呈奎（華人），昆虫學作家艾西格，及「革命黨與保皇黨」歷史作家葛德里治。 
[美西點軍校畢業生　昨慶祝校慶]  
　　魏德邁米都頓均出席 
　　〔本市訊〕美軍西點軍校畢業生之在華服務者，共六十八人，彼等均屬將校官階，如魏德邁將軍，麥特將軍，米都頓上校，均於一九二〇年之間在西點學業。美軍之西點學生，於昨晚在華懋飯店慶祝西點校慶，到有魏德邁將軍等，濟濟一堂，杯酒聯歡。 
　　長春敎育方面　已露曙光 
　　〔本報長春專訊〕祖國敎育，就漸一開展。中等敎育方面，已露曙光。即就四平而言：敎廳令委李薩倫任省立師範校長，張雲贊任省立女子中學校長，趙芳亭任省立中學校長，曹炳寰任省立助產校校長。其他如初等敎育，亦在計畫進展中。 
[市小要求改善待遇　昨向市府請願]  
　　何副市長延見米獲結果 
　　〔本市訊〕市立小學敎職員聯誼會，要求市政府改善待遇，增加敎育經費，會於前日招待記者，報吿經過，並發吿各界市民書，籲請援助。昨日上午十時，復派代表陳玉仙。王立本·樊析玄。喩正潮。曹鈞石五人，赴市府請願。當山何副市長德奎延見。 
　　提出三項要求　首由各代表提出下列三項要求：（一）按照底薪，依照生活指數發給，（二）敎育經費應佔市政經費百分之二十，（三）目前光借每人十五萬元，當由何副市長答復，格於中央政令，敎職員待遇之提高，非可單獨實施，其他兩項，亦非目前市政經費狀况所能辦到云云。最後切囑各代表轉　敎職員，各以敎育為重，體念時艱，忍受一時之痛苦，政府果有力量，自必盡量設法等語。談話至十二時半，猶未有具體結果。各代表隨即退出。 
　　再度召集會議　聞該會現定於下星期二下午四時半在比德小學，再度召集理事及代表聯席會議，報吿經過情形，並商討今後進行事宜云。 
　　〔又訊〕本市市立中等學校敎職員代表團，昨日未向市府請願，緣該代表團前經派員請願，未獲結果，至今後如何進行，仍將與市立小學敎職員聯誼會聯合一致云。 
[國民敎育班]  
　　本市先辦四百班 
　　〔本市訊〕本市兒童失學者衆多，入學者僅佔學齡兒童之半數，成人失學的計二百萬人。市敎育局為救濟失學，並掃除文盲起見，擬利用公私立中小學之校舍，開辦國民敎育理，在最近期間開辦國民敎育班四百班，可使兒童入學者增加二萬人，成人入學者可增加四萬人，將儘可能，利用公私立校舍校具，原校敎職員役，亦可兼任。 
　　下午設兒童班晚間設民敎班　並將指定適當之公私立中小學，提早上課時間，開辦國民敎育班，暫定下午設兒童班，晚間設民敎班，其班數由敎育局核定。兒童班課程及敎學分數，與普通小學同。各公私立中小學，均得由敎育局指定設立半日小學，及民衆敎育班級，統稱國民敎育班。半日小學班，應儘先收受初入學兒童。 
　　民衆敎育班課程及敎學時間　民衆敎育班，應　量收受失學成人。每班以五十人為標準，其班數由敎育局核定。半日小學班課程及敎學分數，與全日學校同。民衆敎育班課程及敎學時間，擬定為國語百分之五十，常識百分之廿五，算術百分之二十，音樂百分之五，全期總時數不得少於二百小時。聞此次推行國民敎育救濟失學及掃除文育辦法，業經第二十四次市政會議通過云。 
[簡報]  
　　前上海美術專科學校代理校長謝海燕，前年應國立藝專聘，赴渝講學，現以急於復興美專，昨日由渝返滬，聞該校校友，定三月二十四日下午三時，假八仙橋青年會，舉行歡迎會，並聞在校學生昨日下午先生舉行餐會歡迎。 
　　大夏大學，於本月初遷往滬西中山路原有校舍復校，滬校部份，新舊學生一千八百餘人，已全到齊，本週起正式上課。聘定陳銘恩為文學院長，張雋靑為法學院長，何儀朝為商學院長，邵家　為理學院長，至敎育學院長則由敎務長魯繼曾兼任。 
[籃球聯寒決戰　體育館人山人海華聯隊大勝薩柯　六五比四九分一路領前　冠軍在握表演出神入化]  
　　華聯籃球隊昨晚以出神入化之表演，擊敗美海軍司令部人員組織之薩柯隊，結果六十五比四十九，上半時三十七比二十五，華聯佔先。此後華聯懂餘對恩卡斯汕隊兩戰，如無意外，上海籃球聯賽甲組冠軍已穩落華聯之手。 
　　空前盛况　市體育館昨下午六時起已有球迷絡繹而來，未及七時已擠得立無隙地，約計球迷當在四千之數，二樓三樓俱吿客滿，實為數年來籃球賽之空前盛况。錢市長及市府沈秘書長俱偕夫人等蒞塲觀賽，警備司令部並派禁衛維持秩序，每當華聯球入網內，歡呼之聲雷動。 
　　震中主將　華聯六將全部登塲，李震中仍為主將，下半時再度調入，局勢遂吿大定，包松圓亦特殊佳妙，全隊堪謂在最佳狀態中之表演，薩柯上半時尙有作為，下半時已入於慌亂，賽後負責人對華聯之表演似佩服，而歸罪於水門汀地板之太滑，謂下次不再在此地比賽。進展順利　裁判員瞿鴻律劉荷生，華聯先用震中·廣益·學崇·成章·良雄五虎，薩柯赫脫萊首開紀錄，陳學崇即還一球，安特遜兩中。六比二，爲薩柯昨戰唯一領前之比數，此後即見華聯陳學崇吳成章之妙射，六比六，直至各十二後，華聯突見順手，李震指揮若定，全軍進展，順利無比，上半時終了，三七對二五佔前。 
　　勢必破竹　下半時震中休息，調包松圓上塲，薩柯乘虛而入，分數漸見逼近，三九對三二而四一對三五，相差僅三球，震中再度入塲，張良雄退下，聲勢果然又盛，華聯竟成破竹之勢，以六五對四九擊退薩柯。 
　　昨賽雖稱有無上之興奮，但以塲地太滑，確為實情，籃球委員會主席常塲與錢市長談及此點，錢市長係體協會會長，故已允能於短期間內設法舖地板云。 
[今日足球改期]  
　　今日足球聯賽，全部秩序，因塲地潮濕，不堪應用，一律延期，甲組東華靑白大戰，延期何時舉行未定，下週為市長杯賽。 
[敎育特訊　國際文化合作之新事業（上）]  
　　國立師範學院設立敎育資料室 
　　敎育部為研究敎育學術，培養優良師資，曾於民國二十七年根據國防最高委員會之決議，恢復高級師範敎育制度，除將國立中央大學·浙江大學·西南聯大·西北聯大·及中山大學等五校之敎育院系，改組為師範學院外，並暫假湖南藍田創設全國性之獨立師院一所，定名為國立師範學院，以為全國之楷模。該院成立於茲七載，在廖院長世承領導之下，慘淡經營，成績卓著，最近該院與美國哥倫比亞大學約定，交換研究資料，實為戰時國際文化合作不可多得之新事業，該院特設敎育資料室主其事。敎育資料室成立，雖爲時未久，而工作已著成效。茲將該室近况探誌於後，以　讀者。 
　　設立緣起 
　　民國三十三年春，美國哥倫比亞大學，為溝通國際文化起見，經託請金陵女子文理學院院長吳貽芳博士介紹，與國立師範學院院長廖世承博士合作，約定交換研究資料辦法數項，其要點為：（一）交換代訂戰事發生以來，中美兩國出版敎育性質之定期刋物；（二）交換代購近年中美兩國出版之敎育新著；（三）編譯並交換戰事發生以來中美兩國敎育性質出版物目錄；（四）哥倫比亞大學師範學院圖書館所藏敎育性質之重要書籍，有複本者，每種贈送國立師範學院一册。該院為進行此項交換工作，以促進國際文化之合作；並為搜集國內外敎育資料，以便利敎育學術之研究起見，於民國三十四年春特設敎育資料室主其事。 
　　現任職員　敎育資料室成立後，廖院長聘請前在哥倫比亞大學畢業之該院教授朱有光博士為主任。馮增祝氏爲幹事。 
　　該室內部指導員，亦經院長聘定（以姓氏筆劃為序）王士略·朱有　·阮雁鳴·孟憲承·郭一岑·程宗潮·張文昌·及錢亞新諸氏担任。至於院外指導員及通訊員尙在選聘中。又為辦理各項事務起見，先後函請溆浦及藍田學生救濟委員會派來該院同學邱維城，劉鶚業·盧景秀·陳刃餘·何昌　五人分任繪圖，剪報，文書及管理書報等工作。 
 
 

Page 5

 
 
[隨馬帥視察散記（四）　叱咤風雲人物　將成為和平時代棟樑] [  張劍梅寄]  
　　本報北平特派員 
　　二日晚上的徐州會議，從飯後八點一直開到十二點鍾才散，會議中大家都吵得臉紅　子粗，馬帥也不禁發了脾氣。在這一帶新四軍的希望是：（一）共軍願退出隴海東段以交換運河以北國軍的駐地。（二）共軍進駐其所包圍的城市。（三）拆除交通綫上的障碍物。（四）政府軍退出中興煤礦，煤礦交商民管理。三方最後談商結果，決定：（四）交通綫上阻碍行車的障碍物一律拆除，其不妨碍行車的碉堡仍然保存。（二）中共與國軍都撤離中興煤礦，由政府，中共，商人三方共同管理，同時更輔以美籍工程師。據顧祝同主任說：這個礦上有三千政府軍被圍，三個礦井已被共軍奪去了兩個，剩下的一個礦井，因爲排水設備孤立了沒法利用，礦中積水日多，要不趕快解決，礦井就要浸壞了。 
　　周恩來致詞　顯然門當戶對　 
　　三日午的新鄉會議，最初執行小組的中共代表曾以國軍撤離孟縣，爲冀南永年東明解圍的交換條件，馬帥指示：各問題應個別的合理解決，不可彼此牽扯，徒增糾紛，聰明的周恩來先生，接着起立發言，說明根據停戰協定和執行部的命令，各被圍城市裏的軍民，應該可以獲得糧食的接濟，同時交通應該趕快恢復，於是一塲糾纏多日的問題，因此大致解決，記者附帶應當報導的是：永年被圍數月，據說城內的樹皮已經吃光，最近已人相食，實在到了非解決不可的時候了。 
　　當天晚上的太原會議，有過自徐州以後第二度的激辯，但是接濟被圍城市軍民以食糧，和交通迅述恢復的原則，都已確立了。 
　　四日午的歸綏之行，近於訪問性質，綏包一帶，大致平安無事，最近的歸綏小組，也返平未歸。傳長官在歡宴席上致詞，在和平的前提下，有些小的衝突已不願提起，目前唯一的希望，是趕快恢復交通。周恩來的致詞，也是門當戶對的，他說他已命令中共軍隊不准再把一些小事件提起。 
　　和平的檢討　臨于最后一天 
　　當晚訪問延安，馬張周和毛澤東朱德曾廣泛的交換過國內外問題的意見，沒有討論任何具體的問題。 
　　五日，這是和平的檢閱的最後一天了。馬張周在郊外幽靜綺麗的楊森花園裏接見漢口小組和政府中共軍事長官。豫鄂皖邊區雖然衝突停止平靜無事，但是共軍李先念部由於糧食缺乏，請求移轉皖北「五河」就食一事，却使軍事三人小組大感棘手。政府方面深恐數萬大軍移轉千里，影響民心和地方秩序，張治中部長當塲讓郭兼總司令懺，協助李先念師長解決糧食問題，遇必要時，政府還可以貸款給他們購買食糧。至於將來，李部是否移往皖北五河縣，留待到重慶後決定。這個問題並不是新問題，豫鄂皖邊大軍雲集，民間糧食搜羅一空。很早李先念部，就請求移往五河就食，漢口執行小紙把英文電報打到北平執行部，翻譯的人把「五河」譯成了「蕪湖」，政府委員鄭介民一看好不生氣，「怎麼？你們四萬大軍要開到蕪湖，是想奪取南京麼？」於是，問題就擱置下來了。　「最令人驚奇的，是在最短的期間內，造成了停戰的局面，這種奇蹟意味着諒解和好意，它是一個最重要的因素。」（馬歇爾。） 
　　十八年來的中國歷史，像兩條綫合攏起來的一個大圓圈，最初一條向東，一條向西，它們一度成爲截然不同的南北極，但終於它們又在一個點上相遇，合攏了。 
　　「個人的情感是局部的，不重要的。」「在這個階段中，也許有些人要被犧牲，但是這種犧牲，對於多數人是有利的」（馬歇爾。） 
　　在這裏，讓我們檢閱一下，過去曾經叱咤風雲，而今後應該成爲和平的楝樑的人物吧！ 
　　到張家口去　初晤賀龍將 
　　第一天到張家口，初次看到了賀龍，在激烈的綏包戰役裏，他竟沒有如傳說的陣亡。中等身材，看起來，不胖不瘦，挺結實的中年人。嘴裏老啣着一枝並不漂亮的粗糙烟斗，說起話來，那唇上一抹短短的鬍子，微微掀動，和他類乎四川話的湖南口音，處處都表現了他的崛强，豪爽和調皮。簽名也龍飛鳳舞，挺有英雄氣概。他對停戰命令的批評是：「好得很。」而且像一般四川人說話一樣，特別把那個「很」字拖長加重。對於整軍方案的實行，他不感覺什麼困難，說編餘的官兵可以回家種田，沒有田的，給他錢。他以諷刺的口吻，猛烈抨擊李守信的部隊。我們和他這一段談話不在張家口，而在集寗飛機塲上，「我們這飛機場上，也沒一間房子。」賀龍將軍慨嘆而又充滿希望的說：「開春了，我們打算，蓋他幾間房子啊」！和平與建設的慾望，朋顯的已在一個要揉碎現社會的將軍心裏，裊裊昇起了。在張家口，和第一次看見賀龍同時，我看見了中共冀熱遼軍區司令蕭克，和冀晋察軍區司令聶榮臻。蕭克是個細長條面孔瘦削，像一個剛從小縣城來，帶點土氣的年齡稍大的中學畢業生。聶榮臻是個白面書生，溫文爾雅，穿一身高貴的細呢軍服，聽說他曾留學法國，也是中共軍缺裏一名漂亮人物。 
　　新四軍陳毅　說此后只吵架 
　　湘西雪峯山一戰成名的王耀武將軍，現在濟南三四十里直徑的籠城裏，擔負着非常艱鉅的任務，可惜在濟時間倉促，沒有能够一聆他的談話，僅在飛機塲上，請他簽了個名字，字寫得滿大方，那個「武」字，差不多寫成「生」字，外加一點。中共新四軍長陳毅，身體魁梧，圓臉耳，滿面紅光，穿草綠粗布軍服。這位誇口「帶領卅萬大軍」的將軍，聽說還是留法學電機工程的。馬張周蒞濟的前一天，他和中共山東主席黎玉，一起從臨沂飛到濟南，王耀武和何思源親到機塲迎接。當晚王何大擺宴席，酒酣耳熱之後，「佐民兄」！（王耀武字）陳毅，喝得滿面通紅的說：「我們以後只准吵架，不准打架。」何思源補充一句說：「我們只在屋裏吵不嚷在外邊，」陳毅在對記者談話裏，不承認山東共軍包圍着國軍，一如果說是包闔，共軍的外邊不是還有國軍的大包圍嗎？」對於整軍，也不肯發表意見，認爲時間還早。 
　　顧祝同主任　掀起無限回憶 
　　在徐州，我們看到顧祝同主任，他恐怕是一位權力最大的綏靖主任，徐州綏署的轄區，不僅包括從黃河到長江的魯蘇兩個完整的省，而且旁及皖北浙東，辖區內有廿個軍，即將改爲廿個師，但是他不感覺一點的困難，說十六號起就要開始整編了。不久以前，剛害了一塲傷寒，現在面色還有點鐵靑，我們離開徐州的那天早晨，蒙顧主任接見，目前澎湃奔流的和平浪潮，重新掀起了他許多回憶。他說和周恩來，葉劍英，都是廿幾年的老朋友了。西安事變後，他主持西安行營，當時有兩個任務：一是負責整編張楊部隊，另一件便是和共產黨談判軍政問題，那時，他和周恩來曾有過一個禮拜的談判，談判的主題也是軍隊國家化，政治民主化的問題。可惜沒有談出結果，所有談判經過，都由他的夫人親筆紀錄，秘密珍藏，從來沒有對外發表。事隔十年，現在目睹停戰和政協約成功，衷心實感愉快。他判斷中共將會執行政協停戰整軍的協定，因爲每一個有遠見的共產黨員都會認識：不如此，共產黨是沒有前途的。 
　　劉峙迎馬帥　熱誠趕到新鄉 
　　劉峙主任從鄭州趕到新鄕歡迎馬歇爾，他依然面團團，一派紅光，保有「福將」風。在新鄉會議中他說：「我是個軍人，以服從爲天職，我服從執行部的一切命令」，頗予人以深刻印象。中共一二九師長兼晉冀魯豫軍區司令劉伯誠，雖然一隻眼睛最容易認了，但是我們好幾位同業都不曾把他找到。聽說有人問他對停戰命令有無誠意執行，他的回答是：「如果我沒有誠意，根本就不來了。」在新鄉馬，張，周，正開會的時間，我們偸閒去看了看剛剛被中共釋放的馬法五將軍，他曾經是協和醫科的學生，溫文爾雅，幾乎像個牧師。對於被俘經過，和在在共區的情形，他一點也不肯講，說他在那裏一直病着，到現在還不怎樣好，最後說了一大串他從軍和抗日的歷史。 
　　到達太原之夜，我們疲倦得很，一早便上床睡了，夜半十二點以後，長官部交際處派人來敲門，說是閻長官接見我們，大家忙亂的揉開睡眼，穿衣乘車進城。那夜閻長官穿着一套特別爲歡迎馬歇爾而做的嶄新的黃呢軍服，足着明晃晃的帶刺馬靴三顆星的上將領章也閃閃發光，但是這位做了山西三十五年主人的將軍的確是老了，走起頭來顫巍巍的，對着我們幾位年輕人，他從大片眼鏡下射出期待而又寂寞的目光。翌晨，馬歇爾就要登車赴機塲前，閻長官像猛然想起遗忘了一件東西似的，又把我們四位記者找到會客室裏，吿訴我們他新發現的政治哲學：「要解除戰爭的威脅，必須先有一個正確的認識，即在立塲不同情形下，決無共同的利害，人格，和是非。向立塲不同的對方要求他守信義是妄想，不守信義正是他的人格，正是他的革命手段，我們應該原諒他。」在匆促之間，我們幾位也不曾把他這一段語重心畏的談話閙淸楚，究竟他是要大家提高警覺性呢？这是傳授着耶穌的敎條：「愛你的敵人」？在頭天晚上的談話中，記者問閻長官和劉伯誠談話沒有，「還沒有！」他說：「他是我的老部下，抗戰初期我指揮過他的，我們很熟。」 
　　共軍官陳賡　與張治中重晤 
　　三日晚上，在復興飯店的樓梯上，我還看見短小精悍穿一身灰軍服的陳賡〔晉南中共軍首長〕熱的打招呼。後來張部長吿訴記者，陳賡是黃埔一期的，十多年不曾見了，那天晚上，陳賡還特別到他房里談了很久，滿親熱的。這些年來，多少分道揚鑣的長官部屬，老師學生，今天都在和平的洪流中重新的握了手！ 
　　周恩來將軍　在歸綏受招待 
　　到　綏，看到了傅作義將軍，他仍然和抗戰時期記者在陝壩所看見的一樣精神飽滿，穿着一身士兵制服。在歡迎三貴賓的茶會上，好多人的目光都在尋找周恩來將軍，傅氏就在這時候給大家介紹：「這就是周恩來將軍」。大家都笑了。周恩來的講話，永遠漂亮，他說：「我們對於傅長官抗戰的功績是永遠崇仰的，歷史的不幸使我們對立，使綏遠人民受了痛苦，我向綏遠民衆謹致同情的慰問。現在我們和平了，我們就永遠的和平下去，過去的讓它過去吧！」這動人的和平的一幕，在兩個月前血染綏包的時候，雙方當事人，怎能想到呢？　在延安，首次看到了朱德將軍，雖然是六十多歲的人了，仍然壯健得像一隻熊。一身佈滿灰　油漬的灰棉軍服，不但同士兵沒有分別，而且和伙伕也沒有兩樣。在延安的晚會上，他代表中共致詞：「我們中國共產黨是具有全部熱忱，願在　蔣主席領導下實現中國的和平，民主，統一，建設」。回想起來，去年日本剛投降後，朱德給蔣主席那通「你的政府」「你的軍隊」滿紙火星的電報，我們很容易的意識到，在過去半年毫無理由的烽火中，中國的歷史已經有了多麼大的進步！ 
　　漢口歡迎會　馬帥稱頌郭李 
　　漢口的歡迎晚會上，郭兼總司令懺，和中共李先念師長的忠實執行停戰命令和誠懇的合作，都贏得馬帥的稱讚。郭懺將軍是漢口的老警備司令，個子不高，白淨子，滿堅實的。這次武漢行營程潛主任去重慶開會，他權代替了主人。李先念師長道是二次來漢口，停戰後，他把漢口已經跑得爛熟了。黃陂人，臉瘦削，很像營養不良，他的部隊的處境，正和陳毅在山東的情形成一個對比，他和執行小組處得很好；馬歇爾在宴席上，曾報吿：「我曾接到李將軍一封信，內容是對於福特上校離開光山小組表示惜別，同時，保證他將和繼任的古來福上校繼續密切合作，我認爲這是在悲觀的氣氛中的一線光明，那種特別的誠意，我表示謝謝。」（二月十三日） 
（上）馬法五將軍在新鄉與記者團合影　 
　　（下）西玲于力可夫蕭三 
 
[榮獲中國勛獎的美空軍人員]  
　　我人當能憶及一九四三年七月，蔣夫人有美國之行。訪美後返回重慶時所乘飛機的機員，因爲對華服務有功，由我國政府授以「雲麾勛章。」圖示：華盛頓中國駐美大使館內舉行授勛時的悄形。（最左端）是中國空軍少將毛邦初，他正在向飛行工程師勃洛森握手道賀。蔣夫人座機上的機員，都是在美國陸軍空運司令部管轄下飛行服務的西綫航空台司等航空員。圖中後面排立着等待授勛的，便是他們這一羣。 
[黃金白米在廣州] [  特派員梁風]  
　　本報廣州航訊 
　　勝利留給人們帶來美麗的憧憬，無窮的希望，彷彿勝利的來臨，生活的重担就可以放下，甚至可以重溫昔日安樂的舊夢，可是勝利已半年的今日，這重担非但沒有卸下，反而普遍地走着上坡路。 
　　誠然，廣州自光復後，物價的高漲，日甚一日，尤以最近一旬間，黃金及米糧波動之大，實佔全國之冠，據記者調查所得，在二月中旬，黃金每兩之價格總徘徊在十三萬數千元至十四萬數千元間，白米（中等）每担之價格，也不過是由一萬八千元而漲至二萬另數百元而已。可是到了這一旬，其狂漲之程度，實使人警心動魄，黃金每兩最高已突破十九萬大關，而升至二十萬元，漲了百分之六十，白米呢？最高之價格已較中旬漲了百分之百，每百元僅得四兩，茲將二月下旬黃金及白米價格分列如下： 
　　由此可知廣州目前的生活程度，但其飛漲的原因何在呢？是糧食關着恐慌嗎？抑或是奸商鑒於大批濟粵之米即將來到，而在未運到前來漁利一下嗎？是的；前者僅佔着絕少的成份，因本市存糧仍數二個月之用，而后者的操縱却是問題的　結。 
　　投機家以東北局勢昆張，傳出種種使金價高漲的消息，而又大量購進黃金，造成金價飛騰直上；因爲金價的暴漲就刺激了物價，毅米亦隨之突飛猛進，步步高昇，一市高於一市，而市民見米價速漲，莫不　慌，紛紛購買以致一日內每担米竟漲數千元，恐怖的情緒漲滿整個五羊城。金價飛騰，刺激了糧食，糧食影響了民生，以致餓殍載道，路斃日達三十餘具，工人怠工等現象，這種現象隱藏着社會的危機。雖然，當局曾商定平抑糧價對策，查辦囤續居奇者，又嚴密管理糧商；又雖然濟粵之米麵有千萬担，可是說侵人有遠水救不了近火之感。而且解決人民生活是社會秩序的安定素，生活不能解決，社會就不會安寗，因此如何積極的平抑物值？怎樣有效的救濟失業的人？這是廣東當前的要題 
[衡陽零陵災區　飢餓綫上來去] [  秉凡寄]  
　　本報二日長沙訊　 
　　「請您殺我，破開肚來看看裏面有些什麽？」---一個搶犯對王縣長哭訴--- 
　　二月二十四日，記者參加湘省善救分署余署長赴衡永勘災的行列，三輛吉普車，由澐衡路穿過衡陽的北鄉，常天到衡陽。第二天過祁陽，參觀三個多鍾頭，當晚抵零陵。 
　　杳無人跡　只碰到三條牛 
　　這一路數百里長盡是災區，村莊沒有幾個人影，田園農苦都把屋頂揭去，僅留了幾段殘垣敗壁，農具也找不着甚麼出來，田裏聽說幾年沒有收割，遠遠看去草坡萬里，滿眼荒蕪，這一帶長途我們祇碰到三頭牛。老的小的人，從遠遠的田徑上寒慄戰抖的走過，他們叉起手，捧起飯碗，一個個望粥廠去，記者在衡陽第三粥廠問到一個小孩： 
　　「你家裏做什麼？」 
　　「作田，咳！」 
　　「爹爹呢？」 
　　「在屋裏要。」 
　　「有飯吃嗎？」 
　　小孩子掉掉頭，表示近來從沒有吃過飯。 
　　消極的救濟本不是方法，余署長對「吃粥」是不大主張的，還是要治本，能做事的做事，不能做事的要回家去，送他回家，災民們都不要錢，都要工作。記者遇見一個湖北的難民，正望粥廠去，問他：「你爲什麼不回家呢？」 
　　「回家了吃甚麼？穿甚麼？」是的，記者無法答復，四到家去，也待救濟，總要找事做才行 
　　衣袴一套喪掉了兩條命 
　　寇災已經過去，災痛留在老百姓的身上，疫災快要發生。現在正是旱災，田地都開了拆。衡陽光復以後，祇落過兩次雨，一次是古月十一月間，還有一次是記者到衡陽的前一晚，大雨傾盆，街上鄉下的平民跪在地上，當天道謝。他們互相敲鐵蓋，聲　器，感謝天老爺賜飯紛他們吃。 
　　張達祥是幾年以前，衡陽西　裏一個大作家，現在小作都不可能了，家小十幾口，分途到各地去尋食，小孩子留在家裏哭泣，倒在祖母的懷裏，張遠祥把老婆的一條褲子，一件上身衣，偸到街上賣掉，買米兩斗回來，撫慰孩子，不要哭泣，今晚有飯吃。老婆回來，曉得這件事情，與他丈夫口角，小孩子抱住媽媽的腿子，哭破了嗓子。事後，張達祥回到房裏去，一個婆婆上了吊，是他的母親。他沒有哭，呆着眼睛衝出門去，跳在塘裏死了。 
　　肩一斗米　也有被刧資格 
　　衡陽的鄕裏，時常有搶刦殺人的事，有人費盡千辛萬苦，從遠方肩來一二斗米，走過偏僻的地方，隨時有被刦去的可能。縣政府捉到這些搶米的搶犯，已經有幾十名，有一個搶犯對王縣長說：「請你殺我，把我的肚子破開，看裏面有些什麼？」　我們道過祁陽，原來不想停留，直往零陵去，老百姓集在車站上，人山人海，幾萬人頭，他們要救濟，余署長下車，發麥粉六噸，參觀粥廠。東江橋到粥廠有里多路，排山倒海的難民，蜂擁載道，扶老携幼，傴僂而行。據說粥廠開辦那天，祗幾百人。第二天幾千人，第三天萬多人，現在三萬多了，他們有的像骷髏，有的疥瘡爛得像苦瓜，臭氣撲鼻，美國小姐康樂利摸摸一個難童的上身衣，對余署長掉起頭來。 
　　郵陽黃運鄕鄕民，呈文到縣政府來。要求發「逃荒證」或者「棺材」他們祗能求生，或者求死 
　　在報紙上，我們發現一段啓事。是這樣寫的： 
　　李　妹啓事　啓者：氏原配夫　榮瑛，因客歲不幸被日寇拉伕槍斃，膝下所生二子，係屬黃口，並祖母年邁無食，有阿翁譚伯樂，雇其幼子，繼室於祖，及氏兒等，毫無給養，際此大旱年節，氏女流難担數口生活，飢迫不已，祗得脫譚妙關係，嫁與本鄕陳全芝爲妾，而活子女，幷得本身洋一萬五千元付祖母，現燃眉給養，除央請族戚申明外，特此升吿。 
　　蕨根充飢　樹皮草根不留　 
　　到零陵，我們往共信鄕看災，共信鄕有二萬四千人。據說有兩萬人沒有飯吃，鄕民從瓦礫塲中跑過來，紛紛跪在路邊央求我們，「天老爺！你老教救我們！」眼淚一顆顆，沿着眼眶滾下來。余署長欲哭無淚，同情撫慰一番，翟綺文小姐似乎很難堪。伸出手去，表示扶他們起來，他們在火燒坪搭茅棚居住，吃樹皮草根，------地草花，噶根，欖樹皮，穿心草，鵝芽草，蕨根，還有糠和麥壳，蕨根長一二尺，直徑圓形三四分，黑色，從山地掘來。余署長問他們吃甚麼？老婆婆指着她手上一籃蕨根說：『吃這個』！ 
　　三歲小兒　只値一萬塊錢　 
　　零陵的街上，一大淸早晨，有件奇怪的買賣，篾籃子擺在街兩邊，籃子里坐着包着的是小孩子，二歲多的，也有三四歲或五六歲的，身上插一個篾圈，孩子半知半不知的玩着篾圈兒，大人們站在旁邊，苦着臉色望着來來往往的過客，買主都是外地來的，（如桂林一帶客人）看見孩子長得縹緻，不妨帶一個回去，有的賣了幾天，賣不脫身，也有不要錢送人的。 
　　有一個名呌張信善的本地人，有三個兒子，暗地裏把一個三歲的孩子賣了，得一萬塊錢，這是好生意，回家以后，妻子跳水死了。兩個孩子問他要媽媽，以後就不曉得音信怎樣。 
　　待字深閨　十八歲當妓女　 
　　還有一樁悲慘的新聞：李二妹是一個十八歲少女，待字閨中，寄食在姑媽家裏，姑媽家要吃草根，把她賣掉當妓女，賣身剛三天，記者曾會晤過一次，跟他談話，她總是把頭低下來。燈影隋淡，頭髪披在李二妹的胸前。 
　　這裏沒有結尾，衡零道上的人民，是這樣繼續的痛苦，死去。記者僅能以同情的心緒，寫出這篇文字，願各界伸出援救的手來，給這篇通訊下個實際結論。美國陸軍醫務團羅立茂中校協力完成一種新式愛克 
 
[新式戰地用X器械]  
　　美國陸軍醫務　羅立茂中校協力完成一種新式愛克司光器械，該　異常輕便，可藉飛搬載送至戰地前線，能於四十秒鐘內察知人體內十彈或彈片之所在，並記錄其深度，使外科醫生得知從何處着手，全　重三百九十九磅，自備發電機，聯合國戰區多處，曾經使用此機。 
[各地通訊]  
　　松江　防止奸匪混跡擾亂本縣府頃據密報，現有少數奸匪喬裝小販，混跡城區，實施破壞，茲爲嚴防起見，特於昨日（十四日）飭令所屬一體密切注意，在國民身份證未發給前，凡城區各小販，須令一律至該管鄕鎭公所登記，領取保甲戶籍證，並加蓋鄕鎭公所圖記以昭愼重，自本月即日起，所有任何小販，須將此證携帶，以便隨時查閱。 
　　杭州　江潮冲堤亟盼搶修杭市連朝需雨，塘堤被江潮冲入，危險堪慮，由淸泰路出城約三里許，已見田水與岸相并，再前進，高處變成低窪，七堡一帶，沙地均多陸沉，村民咸搬入堤內，稍進江面南岸，隱露赭山，水天一色，江潮澎湃，黃水已入塘內，塘身缺口頗多，危險殊甚，復往江干方面而行，見閘口大橋，水流甚急，據蕭山來人謂，沿岸江塘前被掘戰壕，迄未塡補，値此水勢危急，鄉人焦急萬分，亟盼水利當局，速行設法搶修塡補，以免釀成巨災。 
　　崑山　抑平物價有效處置本縣評價委會，爲抑止物價暴漲，特于十四日召開會議，決定採取有效處置，（一）評定之物價，如有不遵照出售者，依超出評價數六百倍處罰，罰欵送縣金庫保管，撥充辦理地方事業之用，（二）各商店物價，應一律置籤標明，如違即沒收全部物資，予以標賣，撥充事業經費。 
　　無錫　軍看守所押犯越獄軍犯看守所，在城內官監弄，主任陳元祖，現押人犯七十六名，均係烟毒，搶奪，軍人竊盜，盜匪，危害國民等案件，未判決者多，十四日晚九時左右，發覺甲所一號監房內，已決及決犯等十七名，已掘壁洞兩個，脫逃無踪，當將城門提前關閉，四處搜索，至一時餘，在車站查獲陸家庭，趙成德兩名，其餘在逃之于書元等十五名，尙在嚴緝中。 
　　當局嚴禁鼓動罷工　本邑最近工潮迭起，上月間經調解之工潮，綜計達二十一次之多。第一綏靖區司令部鳳工潮之興，與治安休戚相關，尤以集體罷工，更堪重視。昨特佈吿嚴禁鼓動罷工風潮，違者以危害治安論罪。 
　　武昌　參會指摘省政紊濫湖北省臨參會，頃代電蔣主席暨政監兩院，指摘鄂省府政治紊濫五點：（一）率先蔽中央德意，擅將停征欠賦命令壓不轉下，反於同時嚴限催征。（二）縱容僚屬貪汚，經調查屬實之成豐縣長陳文，石首縣長王斌，大冶縣長　李澄中，供應處經理態運城等，均因省府延不懲辦，從容逃逸，而省主席王東原之親信葉競雄，私售接收物資達數萬萬元，亦僅以請通緝了事。（三）濫支移存欵項，且曾派財　吳廳長，向參誶會企圖行賄。（四）任用私人，甚至劣跡昭著，追緝有案者，亦任要職。（五）封鎖新聞，壓迫輿論。 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[上海需要「兒童劇塲」] [  唐紹華]  
　　戲劇並不只是一種單純的娛樂，它實在含有深刻的敎育意義，因爲戲劇是通過了藝術的敎育，直接能够影響觀衆，這些理論以前提過的人是很多的了。 
　　現在我們所提起的，乃是戲劇對于兒童敎育的關係，戲劇不僅能敎育成年人，對于兒童所發生的影響恐怕還要更其深刻。 
　　我國過去有個孟母三遷的有名故事，隣居的一舉一動在無形中還可以影響賢者孟子，透過藝術形式的戲劇表演，能够導誘一般平凡的兒童，似乎無庸加以疑問的了。兒童們是最愛學習和模倣的，面且在幼年時所受到的敎育對他一生前途的影響也很有關係，所以如能利用戲劇藝術來做敎育兒童的工具，其效果一定是很大的。 
　　談到利用戲劇宣傳敎育兒童，首先要研討的自然是兒童戲劇的提倡問題，更實際的便是需要有「兒童劇塲」。有了兒童劇塲，兒童才有受敎育的塲所，那麼所需要的兒童戲劇才會應運而產生創造出來， 
　　〔兒童劇塲〕據說是始創于一九一八年蘇聯十月革命的第一週年，因爲蘇聯是最注重宣傳的，他們曾宣稱：利用「兒童劇塲是敎育兒童成爲未來戰士最有效用的工具。兒童劇塲在美國也很普遍，香港也曾有人一度發起過這種運動，成績還很不錯。現在說到我們號稱國際大都會的上海，供給成人享受的劇塲雖然不少，但「兒童劇塲」似乎尙無人提及過，所以筆者想借此作一建議，希望對于社會敎育和戲劇運動有成就的高明人士，共同來發起這一個提倡「兒童劇塲」運動，我們相信這不僅是上海兒童的幸事，對于整個國家社會也很有裨益的罷。 
劇評 
[戲劇春秋（光華演）] [  邵子傑]  
　　該感謝戲劇工作者爲劇運拓了荒，播了種，劇運底路是曲折的，艱難的，然而年靑的工作者却任勞任怨地，前仆後繼地，熱情地，傻勁地爲戲劇工作着，孕育着悽絕哀傷。展現在「戲劇春秋」中的：有劇運工作者的成功，也有着劇運工作者的失敗，有劇運工作者的光榮，也有着劇運工作者的恥辱，有......這不僅是戲劇界底里程碑。呈現在全劇底也該是劇運工作者的滄桑史，雲　底死亡，若燕的墮落，陸憲揆爲劇團的經濟慌鬧着苦悶，唐倩倩的被腐化，以及孟輝江涵等爲戲劇沉着地工作，是劇運的工作者照亮了戲劇底路，他們的屍骸奠下了成功的基石，不踏過這些人的屍骸，中國新劇述動是不會達到他的目的地的。 
　　劇作者不僅刻劃了劇運工作者的血淚，同樣地更照見了時代的陳朽；馮志先生的阻止女兒演戲，警察局的對男女合演戲剧的禁演，以及演劇者爲喊了「東北是我們的」的話而遭受了憲警的阻止，沒有了戲劇，時代的蛻新決不會這樣快的，從這更可明證着劇遝工作者底血汗並沒有白流。 
　　全劇的人物是够多的，然而劇作者却把這些處理得那末地和諧，有條，統一，在集體的創作中却又沒有留露了傳統的破綻。導演把全劇排演得很好，丁聰的裝置，沈剡的燈光，更使舞台設計得那麼地柔和可愛。就演呂論大體上均能配合得適當，藍馬的陸憲揆確有着超特的成功，翟宇的　輝，以及戴耘的任覺羣都演得很好，宛蘇的雲霓在前半劇飾女學生時演得確够微妙，在後半劇中範電影明星時却有些不够。 
[譚目前的話劇] [  路萍]  
　　我所以喜歡「話劇」並不是人言亦言，它新奇，它比「京劇」「的　戲」進步，我是覺得前者有血有肉，能够反映現實議惡，黨情緊凑，具體，不像京劇那樣抽象，不似「的篤戲」那棵的千篇一律的緣故。雖然現階段的「話劇」也有許多不如人意的地方，但這些都不足以阻碍它底進步，它底成長與發展。筆者爲了希望話劇在中國有更好的前途，原對現在話劇界的不良風氣，在這裏幾句想要說的話。 
　　話劇在目前似有這樣的現象：一。祗要能寳座就以爲這劇本很不錯。二·祗要有演出，就以爲自已了不得，就以爲達到了話劇的任務與使命。粗看起來，這理由似乎很對，能賣座，有演出，自然是發展演劇的主要條件， 
　　過値得我們注意與驚惕的，能賣座的戲，往往是迎合低級趣味者的心理，所以不一定是好戲；有演出的劇團，往往不計較劇本的好壞與現實的需要，所以也不定是好劇團。問題的關鍵，報在於劇本底內容是否進步，劇團的演出是否忠實。換句話說，如果忘記新演劇運動的崇高目標------反帝與反封建，促進民主化與科學化------不論這劇本如何能賣座，這劇團如何繼續不斷地爲新演劇運動耕種辛勞，這樣的劇本與這樣的劇團依然不是今後中國所需劇的。 
　　健全批評，接受批評，對新演劇運動亦十分重要。因爲戲要批評一方面能使讀者及觀衆，一步理解作品的主題與特質，怎樣去接受劇作者所寄托的思想，一方面使劇作者都能把握現階段戲劇寫作的最高準則，使演員，導演以及負責燈光，効果......的人，對今後工作有所注意。可惜這原則，各地今天還很少做到，近幾年來，後方爲這個問題，而且發生好多次不幸的悲劇，有還社因刊載戲劇批評的文字被打得落花流水的，有寫戲劇批評的作者被打得皮開血流的。這樣一來，會寫的不敢寫，不會寫的，却起來瞎吹瞎寫，若千地方有些劇團盡是自吹自寫，這種現象，希望在今後演劇界能够不再存在。 
劇人介紹 
[沈浮] [  魯子]  
　　如果不是健忘的觀衆，一定會記得曾經轟動一時的兩部電影---「自由大地」（陳燕燕，歐陽紅櫻主演。）「天作之合」（白璐韓蘭根生演。）由於這兩部影片也就會聯想到大個子導演沈浮，沈胖子不但是戰前聯華影業公司的紅導演，這幾年在後方極端堅苦的工作環境下還完成了三部巨作---「小人物在想曲」，「金玉滿堂」，「重慶二十四小時」，這三個劇本在後方各地都曾演出，賣座成績可謂打破紀錄，而內外行均一致贊爲佳作，三劇中以重慶二十四小時更爲精彩，內容係描寫重慶二十四小時內各階層人的塑像，在成都曾二次公演。 
　　沈浮在抗戰開始時便與白楊等組影人劇團入川，排演了不少的話劇，如雷雨日出原野等等，在「日出」中沈氏還以演員姿態演出潘經理。以後溫松康與秦威在西安重新復興西北電影製片廠，不遠千里派員聘請沈浮與賀孟斧參加合作，孟斧則就地攝製其新作「風雪太行山」（歐陽紅櫻謝添主演。）沈浮則遠道西北攝製其自編自導之「老百姓萬歲」但因交通與物質大成問題，（値太平洋大戰爆發膠片來源已絕。）只好中途擱淺，這部戲費他了很多的心血，他自已說「不能完成實在是我終生遺憾」在「西電」劇團他也排演了很多話劇。 
　　三年前，中央電影攝影場特聘他任編導之職，他的三部傑作也就是在進中電後完成的在重慶是第一流紅導演，沈浮能有今日之地位，次不是偶然的機遇，第一他修養好，待人誠懇，凡跟他合作的朋友，沒有一個不尊敬他的，劇團中鬧人事，只要沈浮出來調停便一點問題也沒有了，他現在已經四十歲，太太是蘇州人，美麗，賢淑，溫柔，可惜身體不大好，時常要閙小病，但想不到沈大塊頭粗中有細，很能體貼她，最近沈浮趕排完了，謝添的「上海灘夜潮」後，接着又是楊翰笙的「草莽英雄」，大概在下月中飛北平，攝其新作電影劇本「英雄母親」及「峨嵋春曉」，關別了的平滬觀衆，請靜候佳片吧！ 
話劇 
[漫談「萬世師表」] [  蕪村]  
　　話劇運動，幾年來以戰時首都的重慶和敵後的上海爲根據，頗表現出一番蓬勃的光景。兩者環境雖截然不同，但劇作家們為殘酷的現實所陶冶，競向接近眞理這一點上竭盡努力却是一致的，而這種傾向，表現後方的劇作家中尤爲明顯。他們不但懂得憎，更懂得愛；不但鞭打與控訴，更轉而有激觔與歌頌。這種向上的陽性的劇作，我們竹經看過苦幹演出曹禺先生的「蛻變」，現在我們又讀到了袁俊先生的「萬世師表」。 
　　苦戰八年，生靈塗炭，在干戈遍地中，我們却看見了許多可歌可泣的率與人；若干敎育家艱苦卓絕的精神，凜然冰雪的節操，就是其中的一例。袁俊先生排開抗戰中種種值得非議和鄙薄的現象，用藝術家敏銳的觀察，溫厚的同情，替我們完成了一個聖潔的塑像。袁先生筆于底的大學敎授林桐，有光，有熱，同時却是出入風塵，有血有肉的人物。在這）點上，他比「蛻變」中的丁火夫和梁專員，和我們更爲熟識而可親。 
　　在林桐教授的周圍，袁俊先生也寫了若干時代的渣滓，那些忍不住貧窮與勢利，改學爲商的敎授。而這不祗是爲了陪襯，也爲了掘發眞實。「萬世師表」是寫實的，然而飽孕着高遠的理想。作者用飽酣淋濟的筆觸打動我們，同時用恣肆奔放的熱情鼓動我們，使我們的精神昇華，向上。 
　　現在「萬世師表」已經由中常劇團在蘭心上演了。它在重慶我相信「萬世師表」將更爲上海的人士所激賞吧。 
劇作評介 
[杏花春雨江南　（于伶）] [  紫傑]  
　　「我全國軍民於此更要痛切認識我們淪陷區同胞的痛苦是到了怎樣的境界，......我全國同胞替這些求死不得，報國無路的同胞想一想便知道他們急待我們救援是如何的迫切了......」---錄自蔣委員長抗戰七週年耙念日昭告軍民書--- 
　　六年前我流着淚讀完了于伶先生的「夜上海」，今天我又慶幸地拜讀了于伶先生的近作「杏花春雨江南」，這二部該是有着關聯的劇本，展現在後者的人物也就是前者底主角，如說「夜上海」所描擬的是抗戰初期的苦難，那末後者所刻劃的當是半淪陷區的慘狀。我確曾愛過「夜上海」中的實况，然而如今我得說我已更愛了「杏花春雨江南」的情事，姑不論「夜上海」所指示我們的是甚麼，然而「杏花春雨江南」總該是個針對現實的好戲。 
　　故事的展現是在江南的半淪陷的桐林地帶，敵人爲實行其統制桐果的目的，於是不惜地利用了路通梅玗二奸逆設法想收買梅家的桐園，然而梅嶺春這桐園的主人，一個剛從上海逃難回鄕的忠貞的鄉紳却堅決地拒絕了這秋天，桐果收獲的晚上，桐園突在敵人的火熖下粉焚了，然而遊擊隊却早在前一日把桐果全搶救了下來。梅嶺春望着再度被刧的家園，憤恨地終於讓女兒夢輝正式地加入了政工隊，在桐果給遊擊隊滿載在船上預備載回大後方的那天，又鼓勵着自已的兒子梅珠去加入了大後方的空軍，抗戰的勝利，梅嶺春的功勞決不能被抹殺的，而全劇所顯示的也以光朋面的多，誠這樣「杏花春雨江南」所昭吿我們的也以振奮的部份居多，在抗建的宣揚上「杏花春雨江南」的效果該是挺大的。 
　　從熟悉的影子中細味着劇中的情事，古老的記憶中重又　上了悲痛的血痕，該感謝子伶先生已把這些寫成了劇本，從這，我相信着人們對淪陷區的苦况可又多得一重的了解，誠如劇本中說：「淪陷的同胞是這樣的在熬，這樣的在守，這樣的期待反攻，急待救援，要大後方一切爲了反攻，搶救淪陷區的人民，收復淪陷了的土地，記着......要記着我的話，別忘了一切爲了反攻，搶救淪陷區......」這該是瀕死的號呼，而于伶先生却替淪陷區的人民喊出了口，幸運地抗戰已勝利，如今橫在我們面前的問題是建國，不當再歧視的我想，眞正的人原都有着愛國的人心。 
[淞韻曲集记] [  莊一拂]  
　　晚近研崇劇學者，好尙殊端，獨於崑曲，習者實尠。况當河山未整之時，不免有禾黍離離之感。余歸里三年，醉臥江鄕，乃不復彈此調，病後益拋置不顧。自勝利光臨，氈腥蕩滌，奉命戌滬，重來海上，下榻於淞韻別墅。主人伉儷，對崑曲固深所嗜焉。居恒登白雪之高樓，邀靑溪之旧侶，集必叙曲，月必兩三。今春（二十四日）復舉盛會，而新大後方來滬諸曲友，莫不欣然　蒞。數年闊契，重叙一堂；曲中笛弄，風花四飛。窮日夕之興，竟得劇目二十有四，主人可謂好客如孔北海，嗜曲如魏良輔矣。 
　　是日開鑼，依次淸歌遊園。酒樓。思凡。蔗林。茶叙。琴挑，而以七三老人嚴工上之陳妙常，自饒嫵媚。淸音旣發，精微圓妥。嚴近担任上海市立實騐戲劇學校課程，殊屬難得。次爲痴夢·拾畫·收留·佳期，張賡麟之崔氏，高亢處頗非易事；王巽之之柳夢梅，亦淸逸有致。再則聞鈴·寄予·望鄕、卸封，朱錫華之唐明皇，唱白俱見蕭疏，更以最後武陵花，亮而不亢，超然人勝；朱錫貞與共令尊之寄子，由許伯猷猷笛，頓成激昂之音，如哀泉赴壑，聽者屛息，至於對白穩練，猶其餘緒。盛成之飾望鄕之蘇武，以巾幗而發蒼昔，並極現塞外孤臣，望闕心殷，亦屬難能，而座上客如姚季琅·陳乃文·汪淑光·蔡漱六·李希同諸女史莫不聚精會神。至此華炬已張，趙景深預定之盤夫，因其未到，一再移後。於是公次以壓軕之內廷本奇雙會提前。朱堯文之禁子，甚流利。余唱李奇，實非本行，尤以水金傳芷雙笛齊赴，殊感乏力。寫狀由沈　逸演趙冲，主人翁孔太太演桂枝。沈爲有數之巾冠生，而孔太太更以閨　靡曼之音，使聽者屏息。曲終人靜，幾令闌畹不香，玉臺失色。三拉加入趙景深之保僮，味永无盡也。筵後盤夫小宴，重開塲面，極饜曲興。而以夏煥新之彈詞爲殿。時近午夜方散。酒闌歌倦，聊寫數語，歸諸主人，藉誌鴻爪焉。 
[美國十大紅星]  
　　世界影都好萊塢一年一度之十大紅星推選儀式業已圓滿結束，選舉結果，一九四五年之十大紅星名次計爲； 
　　第一名　平克勞斯貝（男）Bing　Crossby 
　　第二名　范約翰生（男）Van　Johuson 
　　第三名　葛麗亞加蓀（女）Green　Garson 
　　第四名　蓓蒂葛蘭白（女）Bedy　Grabie 
　　第五名　史本賽屈塞（男）Spencer　Tracy 
　　第六名　亨弗萊波加Humphrey　Bogart 
　　賈萊古柏　Gary　Cooper 
　　第七名　飽勃霍普Bob　Hope 
　　第八名　裘蒂加倫Judy　GarLand 
　　第九名　瑪格萊筏比倫Margaret　Qbricn 
　　第十名　勞羅久斯Roy　Rogers 
　　茲附錄一九三五年至一九四四年十年來，當選之第一名紅星於後：秀蘭鄧波兒：連獲一九三五·一九三六·一九三七·及一九三八·四年冠軍；密克羅尼：連獲一九三九·一九四〇與一九四一·三年首獎；一九四二年首獎有二名，爲Abhott與Costello，一九四三年爲蓓蒂格蘭白；一九四四年爲平克勞斯貝。 
[瑪麗亞蒙特斯] [  賢]  
　　瑪麗亞蒙特斯是好萊塢的新星，也是强霍爾的新銀幕情侶。她生畏聖多明谷共和國在中美洲，富有西班牙人的熱情。一九四二年名製片家華德威格（WalterWanger）因拍攝「天方夜譚」徵求女主角。她即在五萬名應徴者被選。被選的條件是她具有修長的身材，織細的四肢，大而黑的眼睛，希臘式的鼻子，熱情的紅唇，和深刻的表情才能。 
　　之後，「天方夜譚」在英美及大後方獻映，建立最高置座新紀錄。接着，她又和强霍爾合演了很多五彩片，而得了「彩片之后」的榮稱。 
　　她在獻身一年後，祖國的都魯姬路（Trogille）總統特下令最高榮譽勳章由其女彿洛Flor）赴好萊塢授予瑪麗亞。 
　　現在，她和强霍爾合演的「蛇蝎美人」一片已經上演過了。還有「野貓」一片也將在滬重獻映了。讀者諸君且拭目待之吧。 
[社会服务　本欄结束救济工作　结存捐款已分別移助]  
　　今後仍本服務宗旨爲讀者竭誠效勞 
　　本欄工作方針，早經移轉目標，原定各項救濟事業，除助學金一項，本屆與上海市敎育貸金委員會合作辦理外，共餘四項，決定吿一結束，所有結存捐款；視其性質，分別移助各救濟社團，計數如下：（一）助產金，醫藥助金二項結存二十二萬七千〇〇九元四角六分，平均移助尙賢堂婦孺醫院及惠生產科醫院各十一萬三千五百〇四元七角三分，（二）小本貸金及愛國獻金兩項，結存十五萬〇四百九十七元九角三分，移助上海市冬令救濟委員會，（三）苦兒敎養助金，結存三萬八千三百四十四元九角六分，移助上海基督敎難童敎養院。該款經於日前分別送去，正式收據亦已歸檔，併此聲明。今後木欄仍本服務社會之本旨，與各方讀者取得密切聯絡，凡諸君有所囑託，同人當視力之所及，無不竭誠效勞，以副雅望，諸希垂察爲幸。 
[貼用印花須知]  
　　本市直接稅推行於茲，已五閱月，然各商號公司等對資本帳戶貼川印花，每多忽視或未明瞭之處，致每有被處應納稅額二十倍以上六十倍以下之罰鍰。按印花稅法第十六目稱，合資營業字據，每百元四角貼用印花比例計算，其備考欄內稱：本目所稱互相訂立之合同，或章程。議單。股票。萬金帳簿等，如另發股票，或股單者，其萬金帳簿，應照本表第十五目，營業所用之簿摺例貼用，即每木每年四元，如另訂立在二份以上者，各按其所出資本額貼用印花，即千分之四。若獨資亦按該例，照資本額千分之四貼在該帳册上，股票每件按票面金額每百元貼印花四角，亦照比例計，該項印花貼用後，以後每年無庸再貼，希各商號公司有此類情形而未貼印花者，即予補貼，以免重蹈覆轍，而被處罰綴，後悔莫及矣：網治。 
[探訪行踪]  
　　尋訪戴吉昌字幼侯，乳名祖薩，昆明人，七七抗戰，即往廣州服務，旋赴香港，渝陷逃出，尙有信來，迄今四載，音信全無，家中老幼焦憂萬分，友好知其下落者，請函雲南昆明市耀龍電力公司戴錫侯收，功德無量。　裴詠春訪父家父振中公，字興吾，河北省大名縣城內黃小街人。七七事變後即至後方參加抗建工作；數年之中，多駐湘鄂，自去春於四川秀山縣寄家一信後，不知轉往何處與何部隊：如仁人君子俯乞見示，乞寄「河南安陽二道街十八號田先生轉」不勝銘感。 
　　覓子王長生乳名黑炭，住杭州閘口，抗戰事起，遝浙贛路玉山站，卅一年避難與母失散，去年知長生初在福建連城公路局，後轉永安財政廳充公役，半年中竟無消息，如有人知，請函嘉興王店鎭五龍橋張國祥轉交王長生之母，俾完聚骨肉，感德無涯。 
　　林中立訪子林伯　（又名則祥）江蘇南通人，於卅一年暗中結伴，不別赴渝，曾有二函來滬，後即音信杳然，今請各界仁人君子凡知其下落者，請函上海四川路卅三號七一一室林中立收，功德無量。 
　　尋訪戴鈞成　二十三歲，湖北人，寄籍杭州，在中學讀書，抗戰時隨其母舅程修和內遷餘姚，投考寗波川山鹽務局，迄今未通音問，其祖母謝氏，日夜思念，如有親友知其下落，請函無錫南市橋永興巷十一號戴子敷。 
[徵求人才]  
　　（一）某工廠徴求小工五十人，須身體强壯粗識文字，月薪一萬五千元左右，並給食米三市斗。（二）白克路某中學微聘低級及幼稚園敎師二人，須師範畢業，待遇二萬五千元左右。（三）西門某小學徴聘高級級任教師一人，須高中或師範畢業之女性，月薪暫定一萬六千元，供中膳。（四）某軍事機關徴求學兵十人，高小程度，年齡二十歲至二十五歲，月餉六千至一萬五千元，供給膳宿，將來隨軍移動。（五）辣斐德路某公館徵求男性接綫生一人，月給二萬餘元。（六）某小學微聘文書一人，須精於　寫業統計者爲合格，月薪五萬餘元，供宿不供膳。願就者請至北四川路八五六號社會部上海騙集介紹所介紹組面治。 
 
