# 1946 - 353 - 4960393

 

Page 1

 
 
 
 
[主席團第廿次會決議國大會期延長兩天昨大會中聽取審查報告]  
　　〔本報南京十八日電〕國民大會第十次大會，十八日晨九時三刻舉行，出席代表一三二七人，主席團由第一組輪值，蔣主席亦坐在台上後排主席位上，何成濬担任大會主席，宣布開會後，甲·報吿事項：（一）宜讀第九次會議紀錄，（二）秘書處報吿文件，賀電及請假函件，（三）主席團報吿，（四）代表資格審查委員會報吿。乙·討論事項：主席宣布由各審查會報吿審查結果及綜合審查會審查完畢後始能開始討論，今日開始各組報吿，計第一審查會張知本報吿，第二審查會林彬報吿，第三審查會王世杰報吿，第四審查會江一平，水梓，李巾襄三人報吿，至十二時一刻散會。 
　　〔本報南京十八日電〕國大主席團第廿次會議，十八日下午四時舉行，由田烱錦主席，決議如下：（一）會期延長兩天，（二）十九日上午十時舉行十一次大會，並推定田烱錦担任主席，（三）十九日上午十時舉行綜合審委會整理小組會議，（四）十九日下午三時舉行第六次綜合審委會，（五）十九日下午四時舉行主席團第廿一次會議。 
　　〔中央社南京十八日電〕國大代表國府明令公布爲一七四四人，截至十八日止，已報到代表總計一六九七人，內區械七三二人，職業三五零人，自由職業五六人，蒙藏四二人，華僑四零人，軍隊四零人，婦女二零人，國民黨二一六人，民社黨三七人，靑年黨九九人，社會賢達六五人。 
　　〔又電〕國民政府十七日令：國民大會北平市區域代表齊思和因病呈請辭職，註銷名籍，遺缺以　殿甲補充，此令。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨國大代表團副團長李大明偕代表譚沃初等，由檀香山乘機返國，已於昨日下午四時飛抵滬，日內晋京出席國大。 
[憲草總綱第一條　綜合會覆議維持原草案　監委名額問題爭論激烈]  
　　〔本報南京十八日電〕憲草綜合審委會第五次會，十八日下午五時半假大會會塲舉行，開會時出席代表一一三人，旋續增爲一二七人，陳誠主席。首由雷副秘書長宣讀陳誠等三十七人所提請保留憲草第一條原條文，對綜合審委會之決定加以覆議之動議。繼由陳誠應鄂區代表黃紹美等之要求，坦白說明提出覆議之理由，略謂，晨間大會之所以僅報吿審查結果，未及討論者，全因此項條文爭執不決，使各黨派對此各有意見，聞靑年黨陳啓天先生，曾因焦慮而吐血，國民黨同志亦爲此連日爭辯，但終推誠協和，故請予以覆議，維持憲草原文，俾會議工作得順利進行，以底於成。陳辭畢，傅斯年首表反對，認爲綜合審委會對此點已有決議，如有變更，應於大會中提出。另一部分代表則贊同覆議，陳主席即將原案文提出表決，當有若干代表起而抗議，江一平調：「無論如何委曲求全，議事規程應予尊重」。潘公展稱：「余以爲，按法定程序，不能即逕以原草案條文付表決，應先經過覆議程序，即使決定可予覆議，無論如何，顧大體求妥協，少數人之意見，亦在討論時發表，記入紀錄，業經通過之傅代表所主張删去原草案第一條中「民有·民治·民享之」七字之修改，其理由吾人均尙能記憶，（不能同意此意義不明，文法不通之文詞。）本人已贊同傅代表之意見，請在大會提出變更之覆議，即或本會接受覆議，大會及審查會仍須將此意見鄭重紀錄」。（鼓掌）陳主席乃立即停止表決，對其處理此案因求效率，而有疏忽一點表示歉意，並宣吿開始發言。 
　　傅斯年首謂：「今日再提此一問題，並非堅欲維持前次之決議，以達遂余個人之主張目的，乃係由於精神之感觸，自認余之靈魂未予別人任何保證，應有發言之自由。余以爲有理均應闡明，決非自滬來一電話，即可率然決定，此絕非民主政治同，而係道地之君主政治。適間某代表云：「法國憲法中，亦有「民有，民治，民享」一語，唯法憲巾此語並未涉及國體，乃僅列爲其政府之原則。法憲第一條原文爲：「法蘭西爲一不可分的，超宗敎的，民主的，社會的共和國」。國體明確一查便知。（鼓掌）故吾人目前所爭執者，似乎並非在於道理，不爭追理猶謂民主政治，余未之聞。余決不奢望以此理由推翻此覆議案，僅希望將之附入紀錄。余曾極力反對某一部分人，將憲法拉回五五憲草，今日余亦反對此種號稱民主之集會中，不民主之會議方式，故希望予以記載，天下後世自有其正確之判斷，而論定此是否民主自由之作風也。」（鼓掌） 
　　傅詞畢，蔣勻田起稱：「余主張對此一問題暫緩決定，待各方再推誠協議。蓋第一，吾等少數黨在會議中之作用，僅可以情理實現其主張，如恃表決權，實難達任何目的，此爲吾人所不取，第二，對此一點尖銳之爭執，縱國民黨方面遝用其嚴明之紀律，使各黨員放棄主張，情感上難免有不愉快之處，此亦吾人所不願。（鼓掌）第三，此艱巨之制憲工作，黨派方面僅國民，靑年及民社三黨參加，吾人必須注意彼等未參加此項工作之黨派及全國　人士之意向，俾對吾人之決議可邀得同意與接受，此民社黨同人所切望。由此三者，余主張此一問題暫緩付諸表決，另行協議」。（鼓掌〕 
　　繼由陳啓天發言謂，憲草審議工作，進行盈年，其中不少波折，數方面對一件事之決定，實不可能完全贊同，能求其决而求得大體滿意，已屬佳事。吾人參加制憲之用意，即在制定一全國可勉强同意之憲法，近數日來爲此事焦慮責甚，確曾吐血。余至盼此蔣主席提出之條文，得以順利獲得各位之支持，而能成立」。 
　　至此，要求發言者，此起彼落，冷欣起謂：「余以爲各方理由均已說明，不必再以刺戟之語調，徒事理論之辯證，請主席付表決」。當爲陳主席接受，以一一八票之絕對多數，通過覆議意見。綜合審委會對第一條之決議仍維持草案原文：「中華民國基於三民主義爲民有，民治，民享之民主共和國」。 
　　此一論題過後，即開始依照議事日程，進行十七日宋完之討論。（八）司法院院長，大法官，監察院同意權問題，第「八三」條整理意見，維持第四審委會之審查，結果通過。（九）考試院組織及監察院同意權問題，第「八九」條整理意見，採用第四審委會之第二項審查結果，修改爲：「考試院設院長副院長各一人，考試委員若干人，由總統（下删「依法　一兩字）提名，經監察院同意任命之」通過。（十）公職人員考銓問題，第九十一條整理意見，維持原草案：「公職候選人資格」不在考銓之列，通過。（十一）監察院同意權及懲戒權問題，第九十五條整理意見，照第四審委會審查結果修改爲：「監察院爲國家最高監察機關，行使同意彈劾糾舉（下删「懲戒」兩字）及審計權」·第九十九條整理意見，修改爲：「監察院依本憲法行使同意權時，由出席委員過半數之決議行之」，均獲通過。至此，（十二）監察委員名額問題，又復引起激烈舌戰。甘區代表張維高發言，要求維持憲草第九十六條原條文，每省五人，每市二人之規定。任卓宣起而反對謂，我國爲單一國，各省人口不等，不能爲一律之硬性規定，主張採取第四審委會各省一人至五人，每直轄市一人至二人之彈性規定。 
　　阮毅成贊助張維高之意見，並詳說理由稱：「第一，大會對少數民族問題已生爭執，不可再發生少數人口問題。第二，國大及立法院均照人口比例，監委應照地域平等原則，使各省市在監察院中，有平等行使同意彈劾之　·第三，監委非監察人民，乃監督官吏，各省市人口，雖有多少而各級政府編制，大致相仿，官員數目無何差異，故不應以人口爲準。本席爲浙江代表，浙省人口衆多，但亦願各人口較少之省份得平等參加監院」。 
　　李中襄以第四審委會召集人之資格，說明該會審查此條時，並未完全依據人口標準之原則，而爲各省幅負之不同，（如與安省僅七縣）而議決此彈性之規定。 
　　江一平則謂，第「一一一」條中已增「行政區劃」一類，省區重劃，早晚必行，渠亦主張維持草案原文，反對以人口決定監委人數。 
　　至此，陳逸雲，王孝英，復爲婦女爭取監委名額發言。陳謂；「婦女作監察工作，一定很好。（衆大笑，鼓掌。）假如選舉比例一項可通過，則無關係，否則監察方面應單獨規定」。王主監委之名額分配，應與立委相同，王曉籟爲直轄市及職業圑體呼籲，主張直轄市之監委名額，應增爲四人，至少亦須三人，職業選舉亦應兼採。一時發言者紛紛紜　。王含章力闢衆議，大聲疾呼，請注意邊彊問題，予邊遠省份以平等地位，主張維持憲草原文，會衆反應不一，浪潮繼續增高，不可抑制，至五時十五分秩序大亂，陳主席乃宜吿休息，由召集人集會，整理各種意見。 
　　五時四十分續會，陳報吿整理結果，並說明召集人意見數點：（一）大小省之問題，於省區重劃後，可自然解決。（二）監委任務，乃監察官吏，政治如能清明，不需此制更佳，不必因名額問題，影響和諧之會議情緒。（三）職業人人有之，選舉決不能及於無業游民，無須另列。（四）婦女之地位，當然應予提高，可以君子協定保證，而不便訂諸憲法，於選舉法中或能設法。旋付表決，結果以一〇一　之絕對多數通過，維持第「九六」條原文，並加列一款：「僑居國外之國民八人」等十字。陳逸雲當要求將陳主席之報吿附入紀錄·王孝英，王曉籟，聲明保留於大會中之發言權，一塲風彼，乃吿平息。（十三）監察院對院長副院長究彈劾問題，第「一〇五」條整理意見維持草案原文，不必有特殊規定通過。（十四）第十一章省縣制度，改爲地方制度問題，整理意見依照第六，第八審委會審查結果，經爭辯後一七六票通過。至此，已六時零五分，全體會衆拒絕延長時間，宣吿散會。 
[民社黨中常會討論內部問題　于院長宴蔣勻田等]  
　　〔中央社本市訊〕民主社會黨昨日下午四時假範園張宅，舉行中常會例會，張君勱主持，該黨留滬常委武憲子，湯住心，孫寳剛，孫寳毅等均出席，北方代表梁秋水，胡海門未參加，歷三小時始散。據悉：會間僅討論該黨內部問題，並未涉及大局，前傳北方代表梁秋水等曾有脫黨表示一節，昨據該黨發言人孫寳毅稱：此問題已成過去，詢其南北意見已溝通否。渠稱，是。 
　　〔本報南京十八日電〕監察院長干右任，十八日下午六時在私寓邀民社黨蔣勻田·徐傳霖等晚餐。 
[邵力子聲明]  
　　〔本報南京十八日電〕第二審委會召集人之一邵力子，頃在會塲對各記者發表談話如次：「本人原參加第七·第八兩審查會，其在第二審查擔任召集人，乃循主席團之意見，本人在審查過程中，從未擔任主席，對各修正意見，除對修改憲法一點表示同意外，其餘之修正各條，本人均不贊同，今日審查報吿，本人亦未簽字，故不能負其責」。 
[平瀋班機迷霧降落朝鮮平壤　蘇方優予招待次日放行]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕十六日平滯班機常日飛向瀋陽時，因霧迷失方向，竟飛朝鮮上空，於只餘一百加崙汽油時，降落平壤機塲。降落後，機中三十旅客於驚恐之餘，發現塲內停有多數蘇軍用飛機，同時幷有蘇軍前來盤查，所有旅客初以爲誤降旅大機塲，後始知爲平壤，蘇方負責人見機中多婦孺，知係旅客機，雖言語不通，但表示甚客氣，終因時近黃昏，乃停機過夜，蘇方人員殷勤招待，幷供給飲食，盛意可感。十七日下午放行，蘇方代爲加油，於下午四時半返抵瀋陽，乘客有熊主任夫人及行轅某參課長，據駕到員談，當時在大霧中，雖已知危急，但仍極力鎭靜，因所載係旅客，以全體旅客生命爲重，故未準備跳傘，是後接得地面電訊下降，結果竟爲平壤，惟蘇方友情可感。 
[中宣部定今日招待中外記者]  
　　王外長解答制憲問題 
　　〔中央社南京十八日電〕中宣部定十九日下午二時招待中外記者，由彭部長學沛主持，並請外長王世杰出席解答國大制憲谷有關問題。 
[和談接觸又見頻繁馬司兩使作長談　五炳南訪傅涇波羅隆基今來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕共產黨辦事處王炳南，十八日上午十時應美使館電約，往晤傳涇波，互對目前時局有所詢問，談一小時許，王去後，馬特便於十一時半往訪司徒大使　談甚久。十八日各方接見頻繁，或係政府在國大接近結束期間，正作改組政府準備。 
　　〔本報南十八日電〕民盟羅隆基定十九日午後赴遷十八日上午十時特往京訪馬特使晤談的一小時許始出·晚八時共產黨代表董必武復赴藍家莊訪羅長談，據聞：羅對和談前途仍　注意，故於離京前，向各方有所探詢。 
[共軍加緊破壞北甯路雷荘車站陷重圍平津保三角地亦有激戰]  
　　〔本報北平十八日電〕交通界息，共軍近日加緊破壞北寗路，週來幾無日無之，十八日下午三時起，復以四千餘人攻擊雷莊車站，其後即情况不明，附近國軍已趕往救援，雷莊四周村莊巳完全被共軍佔領，雷莊北之垞子頭車站，十五日亦曾被共軍一度攻入，十七晨安山，石門間電綫被破壞一段，十三日晨古冶，雷莊間鐵路被破壞一段，同時垞子頭·雷莊間亦被破壞一段，旋經修復，十八日晨九時雷莊突遭迫抵其北五里之共軍重砲射擊，旋陷包圍中。　〔本報北平十八日電〕平津保三角地帶之固安，永淸，覇縣有激戰展開，國軍已於十五日將固安收復，永淸·覇縣共軍亦準備撤退。先是共軍冀巾軍區楊炳彥部集中主力於此地帶，企圖會同冀東攻佔寳坻之共軍，挾擊平津鐵路之廊坊，路北共軍繼寳抵之後將永淸攻佔，路南共軍由固安攻安次，國軍探悉其此種計劃後，即先發制人，將固安收復，並變續掃蕩永·安·固·霸地區之共軍中，固安方面十三日激戰已爆發，共軍萬餘人攻擊甚烈，今猶在固安南方激戰中。新城方面國軍，亦正向覇縣方面擴展治安範圍。 
　　〔本報天津十八日電〕共軍攻陷寶抵及安次屬葛漁城後，繼續向平津鐵路附近夾擊，大有進攻廊坊，續斷平津鐵路之勢，國軍分頭阻擊，廊坊可聞及砲擊。 
　　〔木報保定十八日電〕共軍十五日撤出滿城，國軍駐守後，十七日又被迫退出，今晨滿城奇村有激戰，砲聲迄午不斷，孫連仲已赴前方。 
　　〔本報北平十八日電〕十一戰區軍事重心移保後，北平已設「北平指揮所」，由陳繼承指揮，其指揮區爲北寗綫到楊村，平綏綫到靑龍橋，平古綫到古北口，平漢綫到竇店。 
　　〔本報北平十八日電〕共軍野戰第十八旅，十三日由漕河急調望都，圖攻方順橋朱果。 
　　〔中央社太原十八日電〕汾陽境內共軍，十七日突以五團以上兵力，向平陸村國軍猛襲。 
　　〔聯合社北平十八日電〕據悉，晋，綏，陜，寗國軍將領。曾在太原舉行特別軍事會議，歷時的一星期，並已商定具體辦法，防衛西北各警備區域。會議期間，共軍曾攻陷山西西南部八縣，此外，晋陜邊區黃河三渡口中之兩處亦遭共軍控制，晋省共軍攻勢未見緩和。傳娘予關以南十哩處有戰事。 
[蘇北國軍入鹽城宿遷東北共軍大舉進犯]  
　　〔本報泰縣十八日電〕前方急電，國軍李天霞部，十八日晨七時五十分進駐鹽城。　〔本報徐州十七日電〕沭　共軍五萬餘人，十七日晨向宿遷東北國軍防地大舉進犯，戰况參烈，至下午共軍攻陷嶂山·韓集·郡店·李園等十餘村鎭後，績攻宿遷東北廿里之曉店子，十六日晚鏖戰中。 
　　〔本報鎭江十八日電〕據悉：（一）漣水共軍譁變，韓集·胡集·相繼爲國軍進駐後，刻國軍正向某地反擊，共軍大起恐慌。（二）沭陽戰事仍緊，國軍已進至距沭陽卅華里之北新集。 
[張瀾自京抵滬對記者發表書面談話說明民盟對時局意見]  
　　〔本報訊〕民盟主席張瀾，十八日淸晨乘三北公司龍安輪到滬，往迎者有沈鈞儒·李濟琛。黃炎培·章伯鈞·陳家康·潘梓年等。張氏當即發表書面談話稱：「在民盟總部遷京之後，早擬東下。兩個月前即由蓉到渝，當時本欲一直東來，乃到渝即知國大召集令已下，且適患病，遂暫滯留渝中·此次來滬，係照原定計劃，並非臨時決定。民盟不應參加分裂的國大，余在渝時，曾同南京總部通過電話，得知中央及各地同志。均一致如此主張，聞之甚慰。民盟何以不參加國大，及對時局意見，在上月廿四日民盟在京招待記者時已有書面談話，余自極端同意。今後民盟當一本初衷，擁護政協，反對內戰，力求和平·民主·統一之實現。對調解武力黨爭，允當保持超然獨立之第三者立塲，繼續盡其最大之努力。更願聯絡眞正第三方面之士及一切愛好和平之人羣，相與努力。 
　　至於參加政府與吾，在內戰未停止，政協決議未實現之前，民盟根木不考慮此事。旣在召開之國大，一切情形，亦根本不欲加以批評。目前全中國老百姓所迫切需要的是不打仗，要不打仗才能生活得下去。否則全中國人民無論農工商學，眼看就只有同歸於盡之途。抗戰結束，已逾一年，還要呌老百姓負擔戰爭痛苦，眞是太不成話了。　關於民社黨與民盟今後之關係，應俟民盟二中全會之決定。惟無論如何，對於爭取民主，彼此意見，當無異致。今後不論盟內盟外，自須通力合作。民盟二中全會日期及地點，須俟巾常會開後，始能決定。張東蓀先生可能到滬出席。梁漱溟先生暫不東下，但他並不消極，對國事及盟務，曾屢次與余研討，意見都甚相同」。 
　　與張氏同來者，有民盟中常委鮮英·范樸齋二人，在滬皆暫下榻愚園路章伯鈞寓。人民救國會十八日晚設宴歡迎，聞巾共上海辦事處亦定十九日午在思南路周公館宴張等一行。 
[蔣經國之母定期安葬奉化]  
　　國防部派馮衍弔祭 
　　〔本報南京十八日電〕蔣經國之母毛太夫人，定二十一日在奉化安葬，國防部白部長特派馮中將衍代表前往弔祭，馮氏定十八日夜車赴滬轉浙。 
[塘沽美軍撤退]  
　　〔本報天津十六日電〕北寗沿綫美軍自二月前相繼撤退，唐山等地早已撤畢，十五日起駐塘沽之美軍亦已開始撤退。 
[黃光斗即赴瀋準備接收大連]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕大連市府新任秘長黃光斗，即由滬率領該府接收人員來濟，以便展開接收工作。 
「國大之花」王雋英 
　　王女士爲美國米西根大學文碩士，中國國民黨候補中央委員，年三十六歲，山東人，現任大學敎授。會與人合譯「大實騐心理學」，現著「普通心理學」一書，已付　，女士並以鋼琴爲業餘娛樂。（本報攝影記者顯廷鵬攝於南京） 
　　昨乘「龍安」輪抵滬之民主同盟領袖張瀾（中）氏，與鮮持生（左）范樸齋（右）合影。 
 
 

Page 2

 
 
[雨花台畔巨奸伏法　齊逆燮元昨槍決　老賊怕死刑前慌亂無惜]  
　　〔本報南京十八日電〕華北巨奸齊燮元，於本年五月由平解京，迭經審訊，月前判處死刑，十七日下午奉陳總長　奉主席准許執行。十八日晨記者前往監獄探視，見齊逆於仁字一號監席地用早餐，係以豆芽豆腐佐糙米乾飯，此時齊逆尚不知執行在即。旋大批記者參觀時，空氣頓形緊張，葉蓬等巨奸沉默不語，齊逆尤爲不安，似已知死神將臨。十時正士兵到監點名，將齊逆提出監獄。時齊逆身着藍綢新皮袍，頭戴瓜皮帽，藍綢棉褲，黑毡鞋，灰黃色毛襪，老態臃腫，步伐零亂，齊即詢衛兵「是否今天執行」？衛兵答曰：「不是，不是」！齊逆乃鎮靜如初，出第三道門時，齊逆自言自語說「今天星期三，是接見家裏人的」？正擬轉向家屬接見室，衛兵向出大門方向一拉，老賊頓知情況不妙，當時面色大變顫抖不止，雙手籠於袖管內，任人拖拉前進時審判長孟傅大，審判官徐鎮南，張　生，何國魂，書記官馬政強已升庭，齊逆到庭後，神智大亂，不知所　。據供：六十二歲，河北寗河縣人，前軍委會北平分會軍事顧問，審判長旋宣讀判決主文：「齊逆燮元，通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。」審判長旋又宣佈：「本案業奉最高當局批准，今晨執行。齊燮元有何話說」。此時齊逆已入昏沉狀態，不知所答，約二分鐘高呼「齊---燮---元---忠---愛---國---家---」。聲猶未畢，法官即白，「你對家屬有何話說」？齊逆又大聲答：「沒有話說」！ 
　　寫「遺囑」週身發抖 
　　法官問他還有何話可說？要不要寫一封信給家屬？他說：「怎麼寫啊？」法官說，你要寫，有地方給你寫，他答要寫，遂在軍士警戒下，在法庭門口一小桌上，齊逆以墨筆書「遺囑」兩則，（見另條）當時提筆時已週身發抖。 
　　約歷二十分之久，書寫完畢，以墨筆向桌上重重一丟，當由軍士加以就綁，此時齊逆神經緊張至於極點，亦不要求鬆綁，四顧觀眾稱，「請大家年，這是忠愛國家的結果！」言語間已無倫次經過綑綁後，即推上預停門口之大卡車，以最快速率直駛雨花台刑場。 
　　面北而跪　一槍斃命 
　　刑場之上，早有約二千餘觀眾　集山頭等候看斬，刑車到達後，執行軍士立刻即會同南郊警局佈置警戒，在迅速之時間下，將齊運携至山下草坪上，面北而跪，監刑官顔厚德，王靜武一聲令，執行兵楊廣照，以步槍立發一槍，由後背正中打入，齊逆即應聲倒地，軍士即去其綁，將身子翻正。此時距開槍僅兩分鍾，齊逆尚未氣絕，眼睛逐漸由大而閉小，面色泛起死象，皮袍正胸裂開一洞，創口中鮮血汩汩湧出，毫不掙扎，又歷二分鐘死去，時正十時三十分。 
[齊逆兩「遺囑」]  
　　其一 
　　「齊燮元爲忠愛國家之人，不期爲忌者所害，望我同胞及家屬共鍳之。」 
　　其二 
　　「國事變幻非常，同胞總以忠愛國家爲本，不可因我忠愛國家，所得之結果，致不可爲也，其以國家權利之爭也，其以國家權利之爭者，國家可亡，民族可滅，而政權不可捨者，燮元死爲厲鬼，亦必以此物爲敵也，言不及私，如是而已。」 
　　四闆木棺　巨奸已矣 
　　山上觀眾一片鼓掌，山鳴谷應，地甲即將預置之四板木棺抬來，將齊逆屍身放入，暫時掩埋，以待家屬認領，一代巨奸，如此結束生命。 
　　齊逆自覊押看守所中數月，一向頗爲安份，乃距今三日前，忽變常態，每日噪鬧，要吃較好菜，聲稱粗菜淡飯，不能下咽云。看守中人言或爲死前之預兆。 
[菲任定駐廈領事]  
　　〔聯合社馬尼刺十八日電〕菲律賓外交部今日宣佈，已任命納利爲菲律賓駐廈門第一任領事，以副領事加西亞爲佐理，納利將於一月十五日啟程赴　　新，按菲律賓華僑百分之七十五來自閩省。 
[暹使拜會王外長]  
　　〔中央社南京十八日電〕暹羅首任駐華大使杜拉勒氏，十八日下午二時半至外部首次拜會王外長世杰。 
[我國駐秘魯大使　保君健自美赴任]  
　　〔合眾社紐約十八日電〕中國駐秘魯大使保君健夫婦於昨夜抵此，　於午夜繼續飛往秘京利馬。保氏曾於過去八星期中，以由國代表團團員之資格出席聯合國會議，渠對於聯合國前途表示樂觀。 
[鮑萊調查報告　貝爾納斯認爲不應發表]  
　　〔聯合社舊金山十八日電〕賠償專員鮑萊今日告記者稱：本人調查中國東北情形所提出之秘密報告，業由某參議員將其發表，使予極端煩惱。予意該項報告，可以公開，但國務卿貝爾納斯則認爲目前決不應發表，惟參院某委員會既向予索取關於中國東北九省報告，本人除照辦外，殆無計可施。按鮑氏提交杜魯門總統及貝爾斯之報告，曾述及蘇聯掠奪東北工業配備，係基於遠大之軍略上原因云。 
[港警踢斃王水祥案　法庭竟無法宣判　定今晨再審　被告交保]  
　　〔中央社香港十八日電〕踢斃王永祥之警員林星瑟十八日上午十時在高等法院二次公審，法官爲正按察司白高樂。先傳訊證入三名入證，十二時半，繼續開庭，由被告律師辯護，力言各證人口供糊塗，不能作爲判罪根據。并謂：死者患脾臟發大症，時刻可破裂致死，照當時情形判斷，死者實死於病而非死於被踢致命云。法官旋即申述指導陪審員判案意見，謂本案應根據事實審慎詳細研究全案始未，始可下判語，切不可受外間一切影響或丰任何偏見。陪審員共七人，內西不四，華人三，聆畢，於三時十分退庭。經二小時長時間之研討，卒以四比三通過被告無罪，回復法官。準法官以英國法律不論有罪或無罪，均須有陪審員五比二之決定，方能判案，乃宣佈本案無法判決，定十九日晨再審。另傳七陪審判案，乃宣佈本案無法判決，定十九日晨再審。另傳七陪審員到庭陪審，被告林星瑟以百元担保出外候審。 
[九龍行總倉庫失慎]  
　　〔路透社香港十八日電〕九龍之行總公路運輸大隊倉庫，於昨夜發生大火，行總司機冒險將未損車輛穿過火綱駛出者不少，損失一時猶未及估計。 
[澀谷事件行兇日警　美方將提出檢舉　并交新設軍事法庭審理]  
　　〔中央社南京十八日電〕外交界息：澀谷事件經中美混合軍事法庭判決後，我方以其有欠公允，故除出席審判之裘法官即時對美方法官之判決表示異議外，并要求美方對與該案有關之日警提出檢舉。此事不久可望實現，并將交由美方新設軍事法庭加以審理。 
　　〔法國新聞社南京十八日電〕外交界人士今日宣稱：日本境內美國軍事當局應中國政府之請，或將設立軍事法庭，審訊澀谷槍擊台胞事件之行兇日警。 
[京滬路貨車失火]  
　　出事地點在滸墅關　發覺尚早未釀大禍 
　　〔本報蘇州十八日電〕十八日自滬杭甬鐵道之杭州站駛京滬綫鎮江之五〇六號貨車一列，滿載紙張，於下午六時，行經滸墅關站之一一二號橋，地經滸墅關站之一一二號橋，車廂突然燃燒，幸發覺尚早，停駛撲滅，僅焚燬紙張五大綑，未釀大禍，起火原因未明。京滬綫六時後之上下行客車均在十時後照常行駛。 
[美坦克登陸艦　移贈我海訓團]  
　　〔中央社青島十八日電〕中央海訓團十八日晨在一號碼頭接收美贈我一〇七五號坦克登陸艦一艘，命名「中程」，并派謝祝年中校爲該艦艦長。 
[黃河水利大計劃　完成後足以電化陝晋豫魯四省　薩凡奇等勘察龍門壺口]  
　　〔本報西安十八日電〕由黃河　海河東全綫，經歷五千公里上空至青海省河源之薩凡奇一行，今晨自西安先赴龍門壼口勘察，預計聖誕歸來。綜合諸專家估計，黃河上　築壩，發電，灌溉後，龍門及其北五公里石門壼口希望更大，完成後，發電量可達美國TVA之平額，足以電化陝，晋，豫，魯與　海，平漢，同蒲三路，灌溉二千萬畝耕地，汾河口潼關間行駛萬公噸船隻黃河下游五十年內無水患。復據稱：陝西之朱喇嘛峽，牛鼻峽，及甘青交界之享峽，計劃築壩蓄水發電，可共達六十萬匹馬力。全程勘察完結前，薩氏不欲發表局部初步結論。又陝豫交界商縣，雒南，齣駒寨一帶，尚有共軍殘部出沒。 
　　〔本報西安十七日電〕治黃顧問團薩凡奇等一行十一人，今日抵此，訪謁當局，即赴各地視察。將先赴涇渭路三渠，並將於視察賽雞東十五公里之寶雞峽後，沿公路赴韓城，宜川勘察黃河之龍門，再北溯六十五公里至壺口，聖誕節或趕回西安，免在結凍之黃河邊渡佳節，陝水利局長劉鐘瑞隨行。 
　　〔中央社西安十七日電〕薩凡奇等一行，於拜會祝主席後，曾赴華清池休息，晚仍返省，定明日上午九時赴龍門工作。該團在陝行程業經決定，先至龍門，繼赴洛涇渭各渠及寶雞峽等地，然後再經豫省，預計下月初返京。 
[陝郵遞未見改善]  
　　京滬報紙成隔句週刊 
　　〔本報西安十七日電〕交部頒訂郵電送達時限後，陝郵遞未見改善，徐陝直達車每週一往復，然京滬來郵有四十日始達此者，航郵班機每週三次減爲一次，停於鄂縣，二三日始達市區，故常比陸運慢，京滬報紙成隔句週刊。第一區電信局轄陝豫省內省際區際電報收發，均達標準速度。電局曾建議增設陝滬直接通報，實現後一小時即達。　 
[我駐西貢副領事　許鼐赴四府宣慰　法方表示切實保護華僑]  
　　〔中央社南京十八日電〕外交界息：法國與暹羅十月十七日在華盛頓簽訂協定，規定暹羅將四府退還法國，我方當時曾以居留該處之華僑甚眾，請法政府於接收四府期內，及接收以後，對華僑妥爲保護，經得法方允諾。我駐西貢總領事館副領事許鼐，於九日自西貢飛往金邊，十日晨隨同法軍入馬德　。該地華僑於法軍接收該地前，閉門停業，狀至恐慌，許氏抵達後，即分訪法軍司令戴雄基及棉廷代表朱龍，請其切實保護華僑生命財產之安全，隨又召見僑領，宣達中央德意。現該地市面恢復，人心安定，華僑亦已逐漸復業，十一日許副領事宴戴朱及法棉軍政當局，并介紹與華僑相見，許氏即席致詞，強調請法棉當局今後注意四府華僑之安全，戴朱兩氏均誠懇表示，切實護僑，其他如堤吐分巴塞北萊各省，大致均平靜，華僑皆慶無恙，許副領事乃於十三日飛返西貢。 
[河內法越軍　又發生激戰　華僑區幸無事]  
　　〔中央社河內十八日電〕法越軍昨在河內市區數處衝突後，緊張局面益見增加。十七日晚徹夜槍聲未絕，大規模衝突隨時可發生。十八日晨，法越軍復在菜市與河內大橋一帶激戰，約兩小時始停，刻仍對峙中。市區一部份地區在戒嚴狀態，華僑區已全被越軍控制，但至目前止，該區尚無任何事件，僑胞亦均極鎮靜而嚴守中立。 
　　〔法國新聞社河內十八日電〕法越軍隊今晨在大湖附近發生衝突，法兵三名越兵十五名殞命。 
[殺蟲新劑「滴丁死」]  
　　台中糖廠製成　可除植物害蟲 
　　〔中央社台北十八日電〕資源委員會台中糖厰，近製造「蒂利斯」粉，係一種強力有效之植物殺蟲劑，目前知者尚少。此種藥劑，係利用豆料植物中之蒂利斯（DERTS）根製成。台北市民馬場弦，於一九二七年自新嘉坡移人苗種，逐年推廣種植，一九四三年該厰設立蒂利斯工厰，從事製造成品，目前產量每月已達一萬五千斤，蒂利斯根中含有毒素，名羅堤家（ROTENON），藥力較　鉛尚大三十倍，不論任何濃度，均可殺死植物害蟲，并有促進植物生育改良品種及增加收穫量之功效。該厰於一九三〇年因甘蔗遭受兩種害蟲即鐵絲蟲及白蟻之害經試用蒂利斯粉後，極見功效，迄今仍在普遍應用中。此種藥劑，對於動物，亦有強烈之毒力，如吞入腹中，十分鍾至三小時內即可喪命，接觸者亦將於三十分鍾內至六小時內喪命，身長三尺之大魚，亦可於其百萬倍之溶液中畢命，故亦爲減除臭蟲之有效藥劑，惟是否超過「DDT」之效力，目前因尚未從事比較研究，無法斷定。聞昔時馬來亞土人均以此種植物做成毒矢，作爲捕魚或打獵之用，目前台灣及南洋各地，出產均多，該厰現將此粉成品改稱爲「滴丁死」殺蟲劑，每磅售價台幣十二元。 
[「基督將軍」馮玉祥在招待會中　自述其成名之經過]  
　　〔本報駐紐約特派員毛樹清十七日電〕今日下午，馮玉祥將軍於此間七十七號街中美基督教同盟會所舉行之招待會中，講述其本人成爲「基督將軍」之經過云：「當一八九六年余十五歲時，對於基督教厭惡，常在佈道中加以搗亂，并會於河北保定街上將佈道之講座移去，惟日後卻漸爲美國傳教師所感化，終於一九一二年成爲基督徒矣」。 
　　招待會主席　爲該同盟會常務董事秦君，曾任中國西北大學教授，渠爲馮將軍向與會之美國人介紹後。馮將軍首對美國在戰爭中給予我國之援助表示感謝，并希望增進中美間傳統友誼，藉以求得世界永久和平。 
　　繼馮將軍發言者，有東吳大學前校長楊源清博士，紐約市政府商務處長吉勃生，波斯頓神學院教務長馬佑博士等等。各人均強調用基督教精神發展中美友誼。最後，著名梅派票友冀志楓君演唱平劇，極得聽眾讚許。 
[輔仁大學　發生學潮]  
　　〔合眾社北平十八日電〕北平西城輔仁大學學生二千人，於十七日實行罷課，并將校長陳垣禁閉於講堂內，今日該校全體教授及講師實行罷教，以示徵戒。先是，上星期該校宣佈每一學生應繳納煤費三萬五千元，以供教室內生火取暖之需。學生方面當即召開會議，認爲所收煤費過鉅。而校方則宣稱：任何學生倘不繳付該款，本學期內將不給予學分。全體學生遂於昨日實行示威罷課，將教室鎖閉，并將少數教授幽閉於教室內，致引起教授之反感而繼起實行罷教。預料此事將延續至聖誕及新年假期以後。 
[戰犯鶴丸判處死刑]  
　　〔本報南京十八日電〕國防部審判戰犯軍事法庭今日判決日戰犯鶴丸光吉死刑，此案判決後，軍事法庭續審日戰犯久保寺德次，及韓戰犯李炳仙，定本月二十五日宣判。 
[劉瑞恒抵美]  
　　〔聯合社加州　亞非爾十七日電〕中國行總衛生處主委劉瑞恒今日到此，前往華盛頓，向聯總接洽，俾將運華醫藥用品原定明年三月三十一日。據稱：聯總已指定分配另國之醫藥用品共值美金四千一百萬元，僅有三分之一運到，其中多屬美國陸軍剩餘物資。 
[衡陽定爲「抗戰紀念城」　業經主席核准令先設計建設]  
　　〔中央社南京十八日電〕衡陽市參議會議長楊曉麓等，前來京晋謁最高當局請建衡陽爲抗戰紀念城，復經國大代表左舜生，胡庶華等一百餘人聯合請求，茲晉劇楊議長已奉主席電核准，以衡陽爲粤漢湘桂交通中心在幾次大會戰中，形成兵略重鎮，應先準定爲「抗戰紀念城」，分令湘省府先行設計建設，并令政院一次核發建設費，又農工商糧食房屋各項貸款暨救濟物資，亦應盡速核辦。 
[胡蝶飛抵香港　「某夫人」攝竣後　即偕其夫赴美國]  
　　〔合眾社香港十八日電〕中國電影女名星胡蝶，今日由滬抵此，準備開拍六年以來之第一部影片「某夫人」，一俟該片攝畢，將偕其夫潘有聲同往美國。胡蝶曾於戰前遊歷蘇聯及歐洲，此次爲第二次出國。該影片係大中華影片公司所攝製，據中國報紙稱：胡蝶不減當年風韻，但較前略見肥碩云。 
社論 
[治標莫忘治本]  
　　懋遷有無，本是雙方互利的行爲。現在國際關係，日益密切，鎖國時代，早成陳跡。不但以已所有，易彼所無，是國際貿易的常軌，便是各儘所長，捨其所短，也未嘗不適合經濟的原理。 
　　所成爲問題的，是國際關係有順有逆，關稅壁壘，未盡廢除，出入口貨的限制，與國內管制的殘跡，即在經濟狀況較爲優越如英美等國，迄今也沒有完全掃除。所以本國剩餘品能否自由運銷，本國必需品能否自由採辦，在今日還是理想。至於軍興時期，互施封鎖，交通斷絕，至到國內產業界陷入了極度的擾亂和困難的境地，在抗戰八年後的我國，撫今思昔，大家都還有深刻的體認吧！ 
　　所以自給自足這理想，在事實上雖不容易做到，在理論上也未必完全可通，而一國經濟的命脈，尤其民生日用的必需品，時時抑人乳哺，無力自給，到底是極危險的事。第一次歐戰結果，人人知道，同盟國是失敗於麵包，第二次大戰結果，也人人知道，協約國是得力在生產。從這些歷史的教訓看來，可知一國的經濟基礎，如果過於脆弱，沒有獨立自存的能力，那是狠可寒心的。 
　　我國因爲不平等條約的結果，經濟上早已淪於次殖民地地位。勝利以後，不平等條約雖已先後取消，但經濟基礎，斵喪過甚，到如今還沒有恢復得起來。又值幣制，匯率，物價，交通，勞工等等問題，紛紛擾擾，得不到合理的解決，眼前這個狠脆弱的基礎，竟有整個地動搖之象。這裏且舉幾個實例來檢討一下。 
　　經濟上的需要，最主要的無過於衣食綢緞與呢絨次之。現在紡紗一來，號爲比較有利。但生產量還根本不夠，大部份的棉花又須仰給於海外，外棉不濟，這項比較有利的工業勢將根本動搖。這幾日來，爲外棉結匯問題，當局和當業連日商討，煞費苦心，可知原料問題十分嚴重，也就是說：紡織工業和民衣問題十分嚴重。又傳日印布疋到港，消息到滬，本市布市，便立時起了波動。在這內外夾攻的紡織工業，前途何等可慮！ 
　　絲織業的危機，只消看他申請貸款的急迫，和放寬條件的呼籲，便可知其大概。這點，還可說是現在各業的通病。最可慮的是：（一）日本的人造絲不到，該業便有閉厰的危險。（二）日本的蠶繭不到，又傳繅絲厰將於年底全部停工，照此看來，無論綢織業，繅絲業，其生命綫竟完全寄托在洋貨上。而外銷不動，絲業又無動彈，迫得由中信局出而價購，綢緞業積貨過多，又不得不賴舉債爲活，這又是何等悽慘之事！ 
　　毛織業是新興的企業。據該業報告：如果全部開工，狠可以供給國內的需要。其困難在（一）外貨廉價傾銷，無法與之競爭，（二）所用原料，大部份須仰給海外。今拋開第一點不談，我國本是產毛之國，數量亦不算多，其所以購用洋貨，據說是由於纖維的長度，比較合用，并由於攙雜較少，易於整理之故。那麼，在此等缺陷還未能補救以前，該業的原料，也須仰給國外。 
　　我國本是農業國，介在戰前，每年已須鉅額洋米來接濟，今年五六月間，米價飛漲，政府除運川贛米到滬供銷外，也曾購買巴西等洋米來補充，好像和英國日本等國一般，大有一日不可無此君之概，這已覺雜於索解。除米而外，麵粉也是主要食品，製粉事業，在我國新式工業中，且佔有相當地位。無奈國產小麥，不夠需要，不久以前，曾以原料不繼，一度停工。政府爲維持民食。維持是項工業起見，迫得採購洋米以資接濟。照此說來，米糧與麵粉這兩個主要民食，俱非仰給外國來補充不可。至於魚翅，海參，蝦米，罐頭食物，洋酒，水菓等等，洋貨充斥，尤其餘事。 
　　建築材料，以五金，水泥，木材等爲最主要。五金大都屬舶來品，現在尚無國產品可以替代。可能替代的爲水泥，又爲廉價的洋貨所壓倒了。新式建築，卻非購用洋松，企口板等不可。皖閩等處國產木材，非但不夠替代，而且水腳奇昂，成本太貴，依舊無法競爭。現在房荒嚴重，各地皆然，而建築業仍呆滯如故。其中原因自然很多。但是國內原料根本不夠，當然也是其中之一。 
　　談到民行，情形尤爲嚴重。試看火車，機車，汽車，電車，輪船，那一种不是舶來品？至少是機械部分，車胎部份，不能不靠進口貨來裝配。即小之如人力車，三輪車，腳踏車，也沒有一輛是純粹的國貨。至於汽油，機油，國產品還小得無可計數，那是有目共覩之事。幸而帆船，民船，手車之類，還沒有完全淘汰淨盡，倘使物質文明再進一步，這些古老的交通器具完全絕跡，那麼，出門一步，就非仰仗外貨不可了！ 
　　以上衣食住行四類，大抵還是輕工業製品，或竟是未加工的農產品，然而洋貨斷檔，無法補充，便有岌岌不可終日之勢。他若國防工業，機械工業，化學工業等，除掉洋貨接濟外，竟有跬步難行之慨。從整個的經濟界，產業界看來，這是何等嚴重之事！ 
　　在這工商業十分危迫的時候，各方都知道有從速挽救的必要，我們也盼望這些挽救的工作，劍及履及，能切實地展開起來。不過單救目前，還是治標的末策。我們盼望：一面治標，一面莫忘治本。總要各種產業，根本上站得住，各種重要工業和民生日用品迅速地發展，能達到自給自足，無求於人的地步，那才算真正的經濟建設。 
 
 

Page 3

 
 
[西南交通大動脈　成渝鐵路興築中　經費及材料均已有着落]  
　　〔本報成都訊〕西南交通主要動脈之成渝鐵路，現興建工程已開始加　進行，中央決心加逆　成築　工程。全部工程費除戰前由交通部，川省府及中國建設銀公司合股之二千萬元另　增　外，現決由交通部與川省府各增資二百六十億元，川省由全川糧民派募百分之八十，由中央借　還款　扣，另由重慶市與沿路各縣市各派百分之十。明年第一期工程　，交通部即先撥一百五十億元，預計明年二三月全部法國材料即可啓運來川，川省府應撥之一百五十億，俟本月川省　議會通過，即可撥付。路綫沿成渝公路繞江津至　川，再由簡陽繞金堂新都至成都，全川隧道及橋　工程已積極施工，該路局　　　　光現在京商購料事，日內　返渝主　全綫動工。 
　　〔本報成都訊〕四川建設廳長何北衡月前赴京，與中央商洽成渝鐵路，都江電廠，及川省建設工作推動事項，於十三日返抵成都。據談：川省今後建設中心工作將側重發展動力工業，關於都江堰水力發電灌溉工程，已與加拿大駐華大使商談決定，由加貸款五百至一千萬美元。都江電廠決採加工程師　克斯頓之計劃，第一期完成發電五萬瓩工程，第二期完成二十五萬瓩工程。另川東之長　龍溪河水電工程增建工作，亦已向加拿大貸款，最近即完成發電五萬瓩總　，今後川西成都平原與川東兩地晨田灌溉與水利，即可完全解決。 
[探員糊塗捉錯校長　陸景宣無妄之災　與販運軍火一案并無關係　獲釋歸來臨參會爲抱不平]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣縣立中學校長陸景宣，因涉有販運軍火嫌疑，爲常州京滬鐵路護路司令部派員來蘇，於十四日深夜十二時，會同此間警察局，在　　坊巷寓所拘捕，翌晨逕解常州偵訊，消息透露後，各方咸　　異常，本報記者連日繼續向各有關當局　訊，得悉陸氏并非案犯，而僅　姓字相同，誤遭拘捕。緣常州　　　路護路司令部，於月前破　　大規模之販運軍火案，經訊　土犯俱稱，尙有同黨陸炎，係　　靖江縣立中學校長，現任教蘇州，匿居於蘇州城內新學前卅　號，繼續活動等情，當即派員來蘇，借寓閭門外天然飯店，秘密偵查，不料爲該犯　覺，頓即失蹤，迨至會同本縣警察局前往掩捕，僅打拘獲該犯妻舅一人，當時急再展開偵查，陸氏因同爲人稱『縣中陸校長』之故，誤遭拘捕，當夜倉卒　未暇訊問，翌日解往常州司令部，又值星期例假，至十六日始由護路司令郭履周親自訊問，始知誤拘無辜，當即由武進縣長孫丹忱保釋。現陸氏已安返蘇州，向教育局報告被捕經過，并請求層呈主持公理，以保聲譽，同時本縣臨參會以護路司令部所派幹員如此　頇，決向郭司令提出抗議。 
[蘇州城郊　劫案兩起]  
　　〔本報蘇州十八日電〕本邑城防自青年軍二零二師接任後，兼指揮官曹　湘少將特將蘇州全城劃分爲七個警備區，分駐勁旅，俾守望相助，隨時呼應，并收　　迅速出動之效，惟時值　　　替伊始，　小難免乘機蠢動，以致昨晚城郊協源米行及戚姓居民家，連續　　刦案兩起，損失殊鉅，爲三月　　僅見，曹氏　　，大爲　怒，特於十八日午後召集七　備區隊長，指　　緝盜犯及加　防範　法多　，主要點乃在組織巡邏隊，　環梭巡，既隨時抽查可疑行人，曹氏最後　嚴限尅日破獲　項　　，認爲非此不足以寒　膽。 
[偽軍官兩名　蘇高院審理終結]  
　　〔本報蘇州十八日電〕駐鎮江偽軍第十五團長吳逆廷階，團附吳　韜，前曾互控漢奸於蘇高檢處，經檢察官一併收押起訴，業經刑庭審理終結，定廿四日宣判 
[六合天長邊境　大股匪徒竄擾]  
　　〔本報六合訊〕本縣西北邊境與天長縣之新舖一帶　　，　於本月五日，突有匪徒二百餘名，配備武裝齊全，其中尙有軍裝不整者，洪澤湖南　登岸，旋即包　　　　　，企圖　刦，當經自　隊　　，　　　　，雙方激戰約有兩小時之久，嗣由縣境駐半塔集之國軍聞　，趕往　剿，匪徒始吿六支潰退，其　敗　　，似有向　　　　　　　企圖。是役天長縣　之　　鎮　長周孝文　　　　，　　　　　　　　　　　　本縣　，七區施官鎮，於十二日深夜突來　　十餘名，各持武器，企圖滋擾，　　　　　　　　率領自　隊奮勇　　，雙方　約一小時，匪乃潰散。 
[上海市縣劃界問題　縣區民眾反對劃歸市區　內政部表示須更改縣名]  
　　〔本報閔行訊〕縣劃界問題，醞釀已久。前內政部視察　景，民政廳視察惠晋，省地政局科長與　等蒞閔，縣府爲徵　　意起見，即召集各民意機關，各民眾團體，舉行會議，各團體一致主張，保留上海縣治，一般民眾聞訊後，即結隊請願，張貼標語，大呼口號，當由程視察親臨說明，加以勸慰，方始散去。次日，由倪　長，謝　記長，陪往第四區三林鎮視察，并召集當地父老土紳，徵詢意見，該區民眾聞訊後，即結隊請求，保存縣治，態度更爲激昂，幸程視察婉言勸慰，方始散去。據記者探悉：內政部表示本縣治安情形良好，民眾經濟負担，亦較市區爲輕，民眾既一致要求保留，政府當然順從民意，　縣區太小，應設法擴大，縣名亦應改　，以免市縣混淆。 
[常熟鄉間匪警頻傳　沿江駐重兵鎮懾　吳市區署急電縣府調派]  
　　〔本報常熟訊〕此　　區匪徒，　聚益眾，　報頻傳，治安堪　，梅李區耿涇鎮自隊衛，於十五日晚據報，距僅　　許之南塘岸發現數十人，有　　王　企圖，當即宣佈戒嚴，緊急佈防，并與福山自衛隊暨駐軍連絡，以資呼　，但匪徒旋即西移至蕭空橋，巷前，吼橋一帶，似有進窺福山模樣，當經駐軍立派勁旅，携帶新式武器，配合地方團隊，漏夜出發，搜索至鄧市等鎮包抄，至黎明與耿涇自衛隊會哨，該匪徒等知有準備，即向南退去。 
　　〔本報常熟訊〕此　吳市區署爲增強江防，以維治安，特急電縣府，迅在高浦口徐六涇等口岸，派駐重兵，以資鎮懾。 
[杭市籌建　平民住宅]  
　　限明年六月前落成 
　　〔本報杭州訊〕杭市府爲解決本市屋荒，頃訂定籌建平民住宅計劃大綱，平民住宅規定分設四處，戒樣一樓一底者，建築一百幢，平屋建築五百間，工程飭工務局設計，基地飭地政科計劃，和用公地　　收民地，建設經費十分之二由市府投資，餘由金融機關貸款，出租辦　規定如下：（一）分幢出售，分期繳款。（二）分間出租，不超高頻利潤。平民住宅　築，限明年六月　以前完成，由市各界推定代表組織委員會，主持其事。 
[嘉興整修運堤　沿綫汽輪停駛]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣運河堤塘，刻由學　，　　，塘南各　　聯合決議，以勞働服役開始整修，惟在施工期內，對於經過該處一帶之　　，　　等汽輪，亟需暫行停駛，　致　動水流，妨碍興修工程，業由工程處分函各該汽輪，　船遵照。 
[滬杭京杭公路　提高工程標準]  
　　〔本報杭州十八日電〕滬杭京杭公路，因受戰事破壞，迭接令修復，并提高工程標準，已在杭府已飭所經各縣協助辦理該二路綫施工　　用民田，俾短期內可完成。 
[浙水利貸款　有待水利會核定]  
　　〔本報杭州十八日電〕中農行浙省水利貸款十一億元，業經核凖，惟須照農田水利推進辦法，　　計劃　算，經水利委會核定　，　予　助。 
[溫州魚市場將開幕]  
　　〔本報溫州訊〕溫州魚市場經官商合辦，積極籌備，決定三十六年一月廿二日正式開幕，關於卸　人及經紀人登記期限，定十二月十日起至三十六年一月五日止，地點在狀元　附近或株柏碼頭。溫州濱海之區，魚鮮極豐，但設魚市場係屬創舉云。 
[高逆恕五　提起公訴]  
　　〔本報嘉興訊〕曾任敵偽　縣巢縣。全椒等縣長之高逆恕五勝利後，銷聲匿跡，遠避他地，現以時久歸來，被省保安司令部合肥服務隊偵悉拿獲，解送合肥高等法院辦事處拘押，提起公訴，日內訊辦。 
[四川省參會　舉行第三次大會]  
　　〔本報成都訊〕四川省參議會定二十日起在成都舉行第三次大會，　次大會討論中心爲建川五年計劃，成渝鐵路及都江電廠建設事宜，卅六年度四川省縣預算，及工作計劃等項，川省府張主席岳軍以事留京，未能及時參加，已電請鄧代主席錫侯代爲主持，該會議長向傳義現出席國民大會，即返川主持開幕，會期約兩週。 
[皖新聞處設立電臺]  
　　〔本報合肥訊〕皖省府新聞處，爲迅速傳遞消息，特設百瓦電力，波長六十五米，呼號爲X九六之電臺一座，自廿五日起，每日上午十一時，至下午二時，播送省內新聞，并分函各大報社，通訊社，保持密　聯繫。 
[挽救垂死茶葉　浙建廳商對策]  
　　〔本報杭州十八日電〕　　十七日開會籌備商挽救浙省　死之茶葉，皮　長稱：決分二部實施，首先急救日前危機，由　　設置設計機構，轉導民營，并　中央中農二行商　存茶，及抵押貸款，治本方法則擬採購臺灣新品茶種，　茶機械，并飭各地以工代　，恢復茶園。 
[崇明請修港東海塘]  
　　〔本報崇明訊〕本縣南門港　一帶海塘，年久失修，損毀頗　，　來頻遭巨潮沖擊，　腳更形虛空，若不從速搶救，將有決塘之隊，倘決口擴大，城橋亦恐有陸沈之　，當地民眾，已紛呈有關當局，請求迅予搶修。 
[明光開始養育難童]  
　　〔本報明光訊〕行　安徽分署明光福音堂難童養育站，已於十三日開始養育工作，該堂共設三班，計收容　　一百八十名，每日供給兩　，有麺餅，米粥，小菜等，并請　熱心慈善事業之義務教師多人，擔任教授難童識字，唱歌，以及　　訓話。 
[蚌埠設市　元旦成立]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠市政籌備，時　一載，現已大致就緒，市政籌備處頃接省府電話，凖於明年元印正式成立市府，該處奉電後，刻正積極籌備成立事宜，各部門工作，頗形緊張。 
[蘇北運堤勘竣　擇要次第修復]  
　　〔本報淮陰訊〕蘇北運河自地方淪陷，年久失修，險象環生，加以共軍臨退，大肆破壞，危險程度更有不堪設想者，水利當局極爲重視，收復後，即分段派員組設工程事務所，從事勘佔，以便修復，現除　沭尾閭一段情形特殊，暫時未能入境實施勘佔外，高寶，淮邳兩段，業經勘估完竣，即將擇要先行動工，爲分工合作力求切實迅速計，并於兩段分設九個工程事務所，一，二，三，四，四所隸屬導　委員會運河復堤工程局，五，六，七，八，九，五所隸屬江北運河工程局，第一所辦理瓜洲至揚子橋石駁岸修補工程，最先着手，高郵歸海三壩，及揚莊活動　，淮陰船閘，宿遷劉老　活動壩，亦均次第建築，恢復舊觀。 
[浙省地行允放　定海象山漁貸]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省漁貸，地行除　環二千五百萬已前允外，又允定海三千萬元，象山三千萬元，由省府作保，已令漁業局訂約。 
[匪徒偽裝搭客　洗刧永遠輪船]  
　　〔本報溫州訊〕行駛永嘉與樂淸間之永遠輪船，二日傍晚由樂淸館頭地方開永，詎駛至中途突有化裝搭客之匪徒二十餘人，內女匪二人，　袖　白郞林手槍，大肆搜刧，全船乘客無一倖免，計　　去衣服，　　　　　　　物等，約值　　餘萬元，并　　船主將船駛往永嘉梅園地方，從容　去。 
[上海縣發放　新兵安家費]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府奉令征集新兵一百二十名，早經入伍訓練，政府爲何必　屬，特撥發安家費每名二萬元，　府乃會同縣黨部，於十六日起，逐日派員往各區按名發給。 
[長安葉公壩被沖毀]  
　　〔本報海寗訊〕本縣長安鎮　北二公里之　公壩，今春即吿傾危，上月初曾由浙　和總局暨十區專署　員查勘，允撥賑粉以工代賑，發動該鄉壯丁搶修，但迄未見動工，最近寸雪連朝，上塘河水位驟漲，向北壩下傾瀉，卒於十六日沖毀，缺口頓已擴大至二三丈，農田遭淹，若不急速搶救，更將不可收拾，該鄉頃已急　請縣府搶修。 
[靖江舉辦小本貸款]  
　　〔本報靖江訊〕中國農民銀行爲救濟貧民生計，擬貸款一億元，已召集地方土紳成立審查委員會，分配一區三千萬元，二區·三·六區·七區各一千五百萬元，四區·八區合各五百萬元，期限不得逾六個月，利息不收，祇收手續費每月百分之一，借貸者以小本商販，小手工業，及農民等借額不得超過十萬元。 
[浙省六區專署　派員坐徵糧]  
　　〔本報海寗訊〕本埠六區專員公署，接送省府電令，嚴催督征各縣田賦，限本月底以前，一律征　違則以貽誤軍糧論處，現已　　　　　　　　　　　　　　　　　　，限期征足。 
[各地零訊]  
　　太和訊　縣長李　，因撤換鄉長，發生糾紛，復將縣參議員，鄉鎮民代表，及復員青年多人拘禁，引起各界不滿，特公　　議長，書記長　代表來　　拘省府請求　換。 
　　廣德訊　縣長戚報湘，被該縣參議員周　　，　紳潘　衡，朱學易等控吿，勾結軍人，違法溺職，破壞選政，省參議會，已函請省府派員查辦。 
　　　縣訊　臨過鎮第六保甲　鞠殿民，假借名義，私派捐款，被保民檢舉，經查屬實，縣府已判徒刑二年。 
　　寗波訊　前任永南鄉長　　揚，於淪陷期內，侵佔　　萬餘斤，經人檢舉，調查屬實，縣府已於十三日令飭鄞南　察所拘辦。 
　　合肥訊　皖省防空司令部奉令年底成立，何　司令　，於十四日率隨員等　　到合，當即晋謁李　司令請示，并着手恢復各縣防空哨站。 
　　靑浦訊　蘇二區專員保安司令兼松，靑，金，嘉，吳，聯孩指揮官謝承炳，十六日由松抵靑，視察行政及聯防事宜，并對確保治安等工作，　加指示。 
　　嘉興訊　嘉區分配糧貸七億五千萬元，指定中國銀行嘉興分行輸，據息本縣可能得到貸款五億元左右，因無糧倉設備，故由糧商收購保管，以防明春之糧荒。 
　　崑山訊　縣屬巴城區　家　村，於十五日深夜，突來盜匪十餘人，　　洗刧農家，損失達六百餘萬元。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英美開始新行動籌組西臨時政府　本班牙共和總理離美赴歐前表示必要時決使用武力迫弗朗哥下臺]  
　　〔本報倫敦特派員十八日專電〕據英國政府方面消息：英駐西班牙外交代表團正在活動組織西班牙臨時聯合政府，以代弗郞哥政權，俟大選舉行後，再行選出正式政府。英代表團今日起已與西班牙各政黨領袖開始談判，對象包括右翼及左翼巾庸份子，但拒絕極端份子參加。據英政府方面續稱：美國參與上項活動，已在意中。至於英方如何推翻弗朗哥政權，未能獲悉。但據消息靈通方面稱：目前西班牙軍隊已不支持弗朗哥，英美擬在此方面着手，以西班牙軍隊爲支持新政府之主要因素。又據權威觀察家稱：英美此次在西班牙活動組織親英美政府，擬對付蘇聯企圖在西成立左翼政權之陰謀。 
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕西班牙共和國流亡政府領袖季拉爾，今日啓程赴巴黎前談稱：弗朗哥倘不自動下野，西班牙人民不得不用武力加以驅逐，但弗朗哥倘若交出權力，則西班牙可免內戰云。 
[貝爾納斯外交政策范登堡決予支持對遠東問題兩黨意見稍有出入]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美國出席聯大會代表范登堡參議員，本日自紐約返抵此間後，向報界發表談話稱，四國外長定於來年三月十日在莫斯科舉行會議時，本人不擬隨同貝爾納斯前往出席，但此並非本人不贊同貝爾納斯所採取之政策之謂。反之，余對於貝爾納斯所採取之外交政策，完全表示贊同，並將繼續于以支特，至於美國於一九四八年選舉總統時，本人並不擬參加競選。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕將任下屆參院外委會王席之共和黨外交事務領袖范登堡今日穴稱：外界對於美國所謂兩黨外交政策之名辭，頗有誤解，其實其意並非共和黨對於國務鄉貝爾納斯之一切外交政策均表同意之謂，兩黨已成立協議之外交政策，僅包括聯合國機構事務及歐洲和的之談判，其他如巴勒斯坦·關稅·拉丁美洲及遠東等外交問題，兩黨意見未必相同。惟范登堡復表示，相信美國戰後外交政策之基礎，已穩固建立，並謂將繼續盡力維持圑結之美國外交政策。爲美國之利益計，當繼續支持貝爾納斯關於歐洲和的，建立集體安全制及聯合國機構之政策，但渠最後復特別聲明，共和黨對於政府之巴勒斯坦政策，不能負絲毫責任。 
[美推進救飢運動杜魯門將發聲明]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務卿貝爾納斯宣稱；杜魯門總統將於兩三日內發表關於美國反飢饉運動之聲明。最近美閣所任命由農長安特森·商長哈立曼·副國務卿克萊頓所組之特委會，曾就世界飢饉問題及美國之救飢工作從事研究，其報吿書已向白宮提出。 
[貝爾納斯否認倦勤讚揚外長會議成就　蘇聯包界論調轉趨緩和]  
　　〔法國新開社華盛頓十七日電〕美國國務卿貝爾納斯頃在記者招待會宣稱：英國貝文外相及蘇聯莫洛托夫外長對於四國外長會議及聯合國大會所獲致之進展，均表示滿意，本人亦深具同感。外傳本人將呈請辭職，此說絕非事實，本人絕無辭職或休息之意。（據接近貝爾納斯國務卿人士談稱'貝爾納斯國務卿在未曾參加解決對德和的之前，不致念及辭職云。）四國外長下屆會議將在莫斯科舉行，屆時余將要求康納利及范登堡兩位參議員一同前往。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務卿貝爾納斯自紐約出席聯合國會議返京，今日招待記者報道會議觀感，盛讚四國外長會議及聯合國犬會之成就，同時發出警吿，以爲此種進步及各大國間意見趨於一致，並非即謂一切困難統經解除。最可令人欣慰者，要爲四外長已允指派代表準備對德奧和的，俾四國外長明年三月在莫斯科舉行會議時即可直接檢討。 
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕一新時代」雜誌爲蘇聯外交政策之權威刋物，今日論討各大國於一九四六年協商國際問題之種種努力，對蘇聯與西方國家合作之展望，深表樂觀。據稱：本年巾帝國主義派反動份子，雖有强以一國意見加於他國之趨向，而國際間民主合作之新方式，則已獲有絕木成績·各國對於全部具體問題，雖有矛盾，然以戰爭之經騐，顯示凡愛好自由之民族，其政治社會制度與主義，雖有不同，必能覓得一公共喉舌，與解決矛盾之法，母庸驚慌。每一方面必須　開若干要求，而集中其最大努力於某種方案之合作，此種方案當爲其他共事者所能一致接受。最近四國外長會議完成五國和約所獲之進步，證明戰後問題之建設性解決方法，即在由大國談判成立協議，此與巴黎和會所採用之表決方法顯然不同。 
[英國外交人員將有重庶更迭]  
　　〔中央社倫敦十七日合衆電〕英工黨外交委員會昨夜之秘密會議通過建議，立即調撤對工黨政策不作同情表現之各駐外大使之報吿。是項報吿，係經小組委員會研究八個月後擬定者，其中包括意見八點，以求刷新外務部，並撤換與保守黨政府政策其有過份密切關係之外交人員。 
[衆議院投信任票法新閣正式成立　自共產黨以至極右黨均予支持當前主要任務爲平衡本年預算]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕勃魯姆之社會黨內閣，今日獲得衆議院之信任票後，已正式成爲法國解放以來之第五臨時政府，自共產黨以至極右之共和自由黨，均投信任票。在五百四十六席議員中，僅有二票反對。勃魯姆告衆院稱：其政府在任職之五星期內，主要任務即爲平衡本年所餘部份內之普通預算。根據卸任財長許曼所擬之平衡表，在國家全部支出額六千五百萬萬法郞巾，短少之額爲一千九百萬萬法郞。同時據若干政治觀察家稱：拒絕共產黨出任國防部，爲共黨與反共派實力之第一次考騐，預料於一月間選舉共和國總統時，將發生第二次考騐。目前最有出任總統之望者，爲前急進黨總理赫利歐。在上星期之談判巾，渠曾力全向共黨讓步，故深得共黨擁護。至於反共派則欲以戴高樂將軍任總統，然以戴將軍曾批評新憲法內總統之職權，故猶不知渠是否願意出任此職也。 
[原子能委會討論美建議]  
　　決延至廿日提付表決 
　　〔法國新聞社成功湖十七日電〕關於美國就管制原子能問題所提出之建議，頃由聯合國原子能委會加以討論，俾決定該會是否將此項建議提交安全理事會討論。依照美國所提出之建議，原子能委會於十二月卅一日向安理會提出報吿時，應提議設立國際管制制度。至有關各國簽訂條約，支持國際管制計劃時開始付諸實施。該項條約應規定設立一國際原子能發展機關，授予管制原子能之權力，對於礦石之開採，以及製造方法與用途等均有管制之權。此一機關並有派遺代表往各處視察之權，任何國家製造，保留或使用原子武器，均在禁止之列。現行原子炸彈之處置辦法，亦應花條約中加以規定，任何國家違反條約均將以國際罪行論，並將予以懲處。美代表巴魯克本日在原子能委會中敦促各國代表將美國之建議提付表決，並謂：吾人在言論之後繼之以行動，此其時矣。聯大會討論裁軍問題，已爲全體會員國一致表示支持裁軍方案，而宣吿結束，此舉對於目前之世界人民以及吾人之後代，均將發生重大之影響，故在歷史上實具有極重大之意義。聯合國大會旣已通過裁軍方案，故吾人自應加緊通過原子能之管制計　。至此，英國·加拿大及澳洲等國代表相繼起立發言，均要求原子能委會通過美國之建議，荷代表范克萊芬斯則謂，美國對於管制原子能所提出之建議與聯大會所通過之裁軍方案，絕不互相牴觸，中國及巴西兩國代表亦認爲美國之建議應予通過，並有採取迅速行動之必要。法代表在原則上表示贊同，但提議美國之建議應按章加以研究。此在蘇代表葛羅米柯則要求假以時間，俾研究美國之建議，並謂余並不認爲聯大會所通過之裁軍案與美國之建議完全平行，尤其關於否決權問題，裁軍方案並未提及云。最後美代表巴魯克同意將其所提出之建議，延期至本月廿日提付表決，俾蘇代表獲得充分之時間加以研究。 
[土國當局雷厲風行大事逮捕左派領袖]  
　　土保希邊境不靖加緊戒備 
　　〔法國新聞社安哥拉十七日電〕自土耳其軍事當局在伊斯丹埠區宣佈緊急狀態之後，若干左派圑體已被解散，其中有農工社會黨，土耳其社會黨，所有與各該黨有密切關係之工會，斯丹埠總工會，以及斯丹埠工人俱樂部等。左派報紙五家，業已奉令停刊，例如反對派機關報「耶林報」因刊載足以擾　政治與法律秩序之宣傳新聞，而奉令停刊。所有含有共黨宣傳之刊物，亦均不得在伊斯丹埠區發行。此外土國當局已逮捕左派領袖四十人，並已扣留大批文件。 
　　〔路透社蕯隆尼加十七日電〕可靠方面報吿稱：最近希臘境內特拉斯部份之遊擊隊加緊活躍後，土耳其即在土希邊界一帶增防。希臘飛機今日在山間散發傳單，囑遊擊隊於年底以前投降可獲赦免。該處戰事今已暫趨沉寂，僅偶有小接觸而已。 
[荷政府批準　東印度獨立協定規定以荷女王爲元首荷下院辯論印尼問題]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕荷蘭政府批准東印度獨立協定，規定以荷闌女王爲元首，美國國務院方面今日正式表示滿意，據稱：美國政府希望該協定將使荷蘭與東印度人民在互尊之精神下，爲東南亞洲共同福利與安定而合作。 
　　〔路透社海牙十七日電〕荷蘭下議院於今日開始辯論荷闌與印度尼西亞所訂之草的，天主敎人民黨領袖羅美謂該黨態度與政府所宣示者極相近，但渠要求政府於該約簽訂後，盡力防止遠的行爲發生，自由黨對該草的表示抨擊。工黨議員馮克則謂荷代表圑於談判時，將荷屬東印度置於荷蘭王國以外，實已越出指令範圍以外。 
[班迪特夫人返抵新德里]  
　　〔法國新聞社新德里十七日電〕印度出席聯大會代表圑團長班通特夫人（即尼赫魯之妹）甫自紐約返抵此間，今晨以聯合省代表之資格，出席制憲會議，全體代表均予以熱烈歡迎·錫克族代表本日對於尼赫魯副主席所提出之決議草案（即要求制憲會議宣布印度共和國之獨立）表示附議，此在英印代表亞姆貝德卡博士，則對於該項決議草案之原則，表示贊同，但認爲在目下尙不可實行。 
[伊軍佔領要塞伊蘇邊界封鎖]  
　　「本報訊〕倫敦十八日廣播：伊朗軍隊已開抵伊蘇邊境，並已予以封鎖，防止左翼份子逃往蘇聯。又訊：伊朗政府軍隊在大不只上查獲子彈二百萬發，炸彈與乎溜彈數萬，均爲蘇聯製造· 
[東埔寨新閣昨宣告成立]  
　　〔法國新聞社越南柬埔寨邦金邊城十八日電〕西索華茲親王已組成全國一致內閣，以民主黨佔優勢。新閣重要人員如下：總理兼內長西索華茲，國防部長宋伏恩，財政部長宋薩恩，司法部長蒙卻耶奉，國民經濟長本薩朱爾。 
[V2型火箭創造新記錄]  
　　〔路透社新墨西哥州白沙城十八日電〕美陸軍當局今日宣布：夜間在此間試放之德國V2型火箭，昇高達一一一哩，速率每秒五·三五〇呎，故每小時之速率當在三六〇〇哩以上，已創立新記錄。 
[日軍在香港暴行姦淫屠殺慘無人道加拿大隨軍牧師出庭作證]  
　　〔聯合社東京十八日電〕遠東國際法處今日開庭，繼續檢舉日軍對俘虜與平民之暴行，加拿大隨軍牧師巴納特作證，陳述日軍於一九四一年聖誔日攻陷香港，殺戮醫院病人與姦汚英國看護婦情形。據稱，是長日兵來至聖史蒂文醫院，開始將不能行動之傷兵用刺刀殺死，能行動之病人，則被驅入一室。護士七人被擄，余目擊其中一人被日兵當頭打擊。足踢與　臉。次日復遇見護士中之四人，據稱彼等在夜間一再被姦汚，其他三護士已被殺死，屍體棄在醫院草地上，已遭肢解。醫院巾發現傷兵屍體一百八十具，多數均遭肢解。數個士兵耳鼻及舌均被割去，日兵不許將屍體埋葬，强迫活人舉火加以焚化。 
[英國外交政策（下）] [  卡爾教授著　本報編譯室特譯]  
　　　外交政策和貿易政策具有密切的關係，英國在外交方面要在美蘇間尋求平衡，貿易方面安在進出口間尋求平衡，換言之，即實行計劃經濟。 
　　英國外交政策的基礎之一，是她是一個需要大宗進口的國家。同時亦正由於此，她必需也要是一個有大宗出口的國家。不過「出口國」一詞似乎總以少用爲妙。因爲在過去它的應用已經造成了一種樂觀的錯覺，以爲出口足以造成更多的就業。事實上這樣的想法實爲經濟學上天字第一號的謬誤。如果我們的動機在於保障人民就業，還是讓我們組織起來，使之生產我們所需要的食物和用品爲是。戰爭敎會了我們許多好的經濟學原理。今日我們如果聰見有大量國內切需的物資裝船運往外國，我們就應該知道貨物出口本身並不是一件絕對有利的事情，它是一個不能豐脫的魔障，或者更精確一點地說，是一種步向滅亡的做法。今日我們正忙於輸川本身必需的物資用以換取需要更切的東西，諸如主要食物，原料和油類，均爲構成英國出口物資的主幹。對於進口貨的需要，永爲決定對外貿易的根據。 
　　債權國家變債務國 
　　自從一九三〇年以後，英國對外貿易的差額顯示了一種巨大的虧累。事實上我們是在賣掉一部分國外投資用作補償，即使第二次大戰不發生，我們也已經漸漸地移上遲早總要山於償付泉源枯竭而减少進口之路。戰事不過加速了這個轉移而已。我們爲抵債入超而賣出的國外投資越來越多，由於同一原因而借的外債却日有增加。因此我們已由別國對我們負債的債權國淪爲我們對別人負債累累的債務國。今後我國出口業的任務將不止是抵償進口，而是在於淸償這些債務。假使我們希望恢復一九三九年以前的進口量，我們就必須要把我們的出口口量增加到比一九三九年以前至少多出三分之一以至一半才行。我們的增加出口運動雖然在去年獲得成功，但是事實上和達到這個數字的階段還相差極遠。 
　　以前我曾經說過，在政治上英國需要計劃外交政策的重要性。基於上面列舉的艱苦事實，我想英國在最近數年內計劃對外經濟政策的重要性當亦不難明暸，同時英國的對外貿易大部即將由政府加以統制。我的意思並不是說我們將要抄襲蘇聯的獨占國外貿易，採取國營形式將一切對外貿易組織起來，以國家的代表直接與外國交易。同時從另一方面說來，我們也無力作奢華無管制的自山國際貿易，在十九世紀中我們國家富足曾經有能力如此做過，並且做得甚爲得利，但是今日的情形已經不容許再如此了。 
　　國內施行計劃經濟 
　　計劃對外貿易的另一理由是我們正在試着在國內施行計劃經濟，換言之，就是我們正在致九於全民就業和維持最低生活水準的計劃。在不加管制的國際貿易之下，金錢成爲調節和決定的因素，什麽東西最能賺錢什麽東西就最吃香。根據滬種觀念，舉一個最淺顯的例，一船波羅蜜或者魚子醬也許要比一船小麥或者食糖來得優先，國家投資的時間地點和方式完全山財政上近期的利潤決定，其對於就業情形的影響則不再能顧及·全民就業計劃和國內最低生活永準的維持根本是不能和自由國際貿易並存的。 
　　因此計劃對外經濟政策的重要性現在　經不用置辯。由於對外經濟政策的終結在於進口，第一我們就應該把進口加以計劃，使無論那一個個人或者公司都不能佔到佔計小麥或是食糖，奶油或是肉類的進口量的地位，這些東西要和其他同等需要的東西如重要的工業原料要在分配上求得平衡。只有國家機關纔有權從全部國家所能担負的進口差額中通盤地決定某種物品的重要性，然後再決定如何根據進口總量來支配各種貨物的進口額。 
　　國營貿易有利和平 
　　另一將進口加以全國性通盤計劃管制的論據是標準貨品要整批購進，今日大多數的英國進口均採此種方式。國營機關担常這種業務常較私人企業爲佳，國營機關能够有力量大批定貨，在好幾年以前即訂立合同，並保證物價不致波動，几此對於買賣雙方的吸引力均大。如此買方買以不用担心數年以後必需品的獲得，賣方亦可得到價格合宜平穩的市塲。這似就兌國際間計劃貿易對於世界和平幸福的供獻。 
　　同時在今日世界各國對於外匯均加管制的情形之下，賣方對於貨價的高低還不及對於收進貨幣的種類來得看重。例如你假使能够在購買貨價須以美金支付的美棉和貨價可用英鎊支付的埃棉中間選擇，而你又沒有足够的美金，却祗有大量的英鎊，你當然就不再十分注重於美棉，是否在理論上比埃棉便宜。決定保留少數的美金，以備購買貨價，必需以美金支付的重要物品，而用英鎊換取埃棉。 
　　此外，我們出口的性質和對象亦將部分地根據對於收進貨幣種類的需要性決定。我們必需要對於能支付我們所需要的貨幣的國家出口。 
　　顧維鈞（以▲爲記）本月五日在聯大辯論裁軍問題 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[維持秩序確保治安舉辦全市戶口復查　開始前先行分區召集復查人員講習會]  
　　市府民政處鑒於本市人口繁多，而移動亦速，爲確保地方治安，維持社會秩序起見中，對於戶籍之調查，不可不力求正確中，故決定舉辦全市戶口復查，在復查前，先行作各種宣傳，使市民知戶籍之重要，屆時擬動員大批自治人員，如全市保長及保戶籍事務員，全市各甲長，並由民政處每區派　導一人，各區戶政股主任及助理員亦均出動，規定每人督導十保，更於每保配合警察二名，俾作協助。在複查開始前，分區召集複查人員講習會，會期暫定爲二日。據悉戶口複查時，以保爲單位，保長及保戶籍事務員，分別負責，各配合警士一名，督同，按戶複查，每人每日平均複查二甲，每保復查期間，至多不得超過十日云。 
[中央公司失事機罹難諸人屍體由專機運滬散失鈔票將向保險公司請賠]  
　　中央航空公司，昨日上午特派CA五十號取機一架，飛往長興，將屍首六具空運來滬。該項屍身，業經長興縣政府，以棺木盛殮·據公司負責人員稱，第五十號機，於昨日下午五時三十分，飛抵龍華機塲，當將屍身車送萬國殯儀館，聽候死者家屬前往殮葬，並依照規定，發給罹難乘客撫卹金每人一百萬元。關於因公喪命之司機，外傳公司方面，每人發給撫卹金美金一萬元，實無其事。惟悉所有司機，平日均保有人壽險，此一司機，當然不致例外。 
　　關於中國銀行之十二億元鈔票，該行於啓運前，曾全部由中國保險公司與中國產物保險公司聯合保險，以上二家保險公司，因責任重大，故又曾轉分保於本市某外商保險公司。自卅一號航機出事後，巾行及保險公司人員，均先後趕赴長興，向縣府洽商，收回鈔票等善後事宜·據央航某負責人稱，中行當局，於前晚接獲周襄理克昌之電吿後，即指示儘可能請長興縣政府，會同當地鄉鎭保長，向村民收回鈔票，如不可能，則將存餘之二十麻袋鈔票，設法運滬，其餘部份，則向保險公司計數賠償。 
　　〔又訊〕據中央航空公司機航組負責人吿記者：此次失事機中罹難人員共有六人，另一名係中央公司職員，名候安德。 
　　又據昨日下午五時半由長興返滬之局襄理克昌語記者，關於由長興縣政府保留之廿蔴袋鈔票，其中二袋，發現爲司機遺物，一袋鈔票，全部損毀無用，故實際僅十七袋，係完整堪用之鈔票。此項鈔票，已由長與運抵湖州，由中國銀行湖州支行，會同專員公署，長興縣府，法院及市民銀行代表拆點，昨已點畢二袋，餘仍在繼續拆點中，預期今日可望結束，數額若干，今晚亦可分曉。至是項鈔票，是否再行運滬，則尙未決定，當由該行今日召開之會議決定之，至關於被弄山鄉民搶拾而失之鈔票，則已會同長興縣政府人員，及鄉鎭保長，分別向鄉民勸吿，促彼等歸還。 
[省市劃界問題方域司長來滬察勘]  
　　關於省市劃界問題，迄未解決，據悉：內政部方域司司長傅角今，前晚抵滬，昨日並赴地政局訪晤祝局長，接洽劃界問題，記者特趨訪祝局長，叩詢關於劃界問題，據稱：關於省市劃界問題，民國十六年起，上海特別市成立伊始，以淞滬區範圍迄無明白界限，當時由行政院劃定，勝利以後，依照行政院核定原案，應由市府接收大塲，楊行等十三鄉區，但事實僅有大塲楊行兩鄉一部份行政業經接收，本年二月，市府召開談話會，省市劃界問題，擬仍照十六年定案辦理，再呈請行政院核定，前經行政院令將大塲楊行兩鄉區仍劃歸寳山縣，然該兩區民衆，均表示不妥，向行政院內政部市政府請求，要求仍舊劃歸上海市，記者詢以傅司長此行，劃界問題是否即可解決，祝謂傅氏來滬，察勘實地情形，回京請示不後，再行決定云。 
[資委員所屬紙廠函社局預防工潮　神州紙廠糾紛解決]  
　　〔本報訊〕資源委員會於勝利後，曾接收天章造紙廠東西兩廠、金星紙廠，櫻井紙廠，經整理後於去年十月間復工。開工以來，廠中支出浩大，計每月工資反電費等支出共七億元，添置毛毯，銅絲等設備又花費二億元，外加一切雜支，每月開支不下十億元。維持悉賴自身支借及預收定金。而經常之收人，往往爲半月至一月之付款期票而非現款。頃因工會方面要求年賞，因無力負担而恐引起工潮，已於昨昨函請社會局事先防止。 
　　本市神州造紙廠前因解僱工人十三人，引起勞炎糾紛，經社局調處，昨日成立和解筆錄，內容爲：（一）工人王德慶等十三人准予僱解，（二）被解僱之工人依照工資評斷會之解僱工人辦法辦理之，（三）勢方自領　上項解僱金後，即與資方脫離僱傭關係，不得再有任何要求。 
[華成煙廠怠工元華工人被捕　社局分別進行調解]  
　　〔本報訊〕華成烟草司公一部份工人，因年賞問題與資方發生爭議，因此批工人係於今年八月間進塲工作，現要求在年賞上同等待遇，遭塲方拒絕，遂於昨日起怠工，現社會局正派員勸導中。 
　　〔又訊〕元華烟廠職工要求發給年終獎勵金一個月，經廠方拒絕。該工人以廠方營業情形尙佳，且每晚須加夜工，爲對廠方表示抗議，遂一致拒絕夜間加班·該廠認爲工人有不法情事，報吿警局，當拘捕主動工人六人，其餘工人昨晨向社會局請願，社局勞工處一面調查詳情，一面電請新成分局先行釋放，再行依法調解。 
[聯總救濟物資六十二艘將來華]  
　　〔本報訊〕據江海關接獲報吿，自本年十二月十六日起，至明年一月卅日止，將有六十二艘聯總救濟物資船隻由美來滬。江海關稅務司劉炳彝於昨日之港務委員會巾報吿，黃浦江中現有之浮筒及碼頭已足够容納，行總代表徐善祥亦報吿，堆置之倉庫已準備就緒，一切均無問題。至於外傳有裝載美貨之商船七十九艘來華說，行總及海關迄未接獲任何確切之報吿。 
[出席聯總大會後李卓敏自美返滬]  
　　〔本報訊〕行總副要長李卓敏，於二週前赴美參加聯總代表大會第六屆全權大會，已於昨日下午二時半偕隨員荷柏女士，搭太平洋航空公司返抵此間。李氏將於日內舉行記者招待會，報吿此次與會經過。 
[物資局設意見箱防特約商店舞弊]  
　　物資供應局近由美軍移轉之　餘物資巾接收美貨日用品一批，業已運抵該局，爲便利直接採購起見，擬定辦法，登報公開徵求商店特的承銷。現已懌定商店十一家，聞該局對此項特的商店，因係試辦期中，故在各家商店設置意見箱，如各商店有不照該局規定之價格出售或發現改變品質隱藏數量時，凡屬顧客，均可隨時投函意見箱指摘吿發，惟須注明眞實姓名住址，以便該局查勘屬實，隨時糾正，俾以顧客之力量，防杜各商店之舞弊云。 
[行總以工代賑修築水泥廠道路]  
　　〔木報訊〕本市龍華機塲附近上海水泥廠，現經行總租用作該署儲　物資之倉庫。但該廠出入口一段道路及橋樑，年久失修，致搬運時車輛及物資均時受損失，因此行總副執行長安尼斯特建議當局請予修理，以免意外損失·經該暑與市工務局接洽後，工務局應尤以工代賑與行總合作，工人所需翻粉及築路物資，由行總担負，行總上海分署現已將所需物資之清單呈請總署審核，一俟　準即可興工條築。至外傳行繼以機器物資供給航空公司修理龍華機塲之說，據表示不確，恐即係修築上述道路之誤。 
[參議會二次大會會址問題　潘議長電覆項秘書仍以正始中學爲宜]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會，經決定於明年一月六日，在安和寺路正始中學召開·該會衛生委員會以正始巾學地點過於偏僻，距市巾區路途遙遽，往返極爲不便，討論結果，決定建議潘議長請更改會場地點，借用震旦大學大禮堂舉行·該會秘書處以借用正始中學會塲，業經雙方談妥，且赴該校道路即將動工修理，若需改變會址，急應接洽，以免大會期近，不及準備。故特致電南京，向潘議長請示，昨日潘議長已覆電參議會秘書長項昌權，據稱：「二次大會仍以正始中學爲宜」云。 
[三輪車二千輛出租業公會呈請市府要求發照行駛]  
　　本市三輪車出租商業同業公會，爲上半年已製成之營業三輪車二千餘輛，被公用局停止發照，如此則近萬車夫，即遭失業，如無照行駛，更有違定章，實感兩難，現該同業公會自動定約五點，以不妨碍交通，而能維持營業，營救車夫生活爲目的，特建議市府，並呈請市府從寬批令公用局迅發牌照。 
[英戰鬥號艦抵滬大使館參贊同來]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國「戰鬥」號驅逐艦於前夜自京駛抵本市，隨來者有英國駐華大使館參贊魏靈傑夫婦。據悉魏靈傑氏及另一參贊郞勃氏業已經英政府任命爲駐華大使館公使。「戰鬥」號定本星期五離滬，駛往台灣轉赴香港。 
[美琪號今日抵滬滬甬輪起椗改遲]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司美琪將軍號，今晨十一時到埠，停靠提籃橋招商局第一碼頭（即北棧）·戈登將軍號，下星期一可抵滬，共載旅客一千五百五十六人，其中在滬登陸者，頭等一百六十九人，二等廿三人。尙有頭等一百六十三人，二等一千二百零一人，將原輪轉赴香港呂宋。世界班孟羅總統號，木星期六亦可到滬。 
　　〔又訊〕滬甬航綫，招商局有江亞·江靜兩輪行駛，最近客票票價調整，實行將旬，四等票價一萬二千元運膳，該局爲四等客減輕負擔，停止供膳，票價減收二千五百元，實價九千五百元。並將起椗時間亦改遲一小時，每日下午四時起椗。其餘三二頭特等票價不動，惟三等客供給棉被，上項辦法定下星期一實行。又訊：前交通部長俞飛鵬，蔣經國夫婦，於前日乘江靜輪赴甬，轉道奉化。 
[江海打撈公司今日開籌備會]  
　　打撈沉船計劃委員會擬就之打撈公司組織草案，業經港委會於昨晨曾議時通過，據上海航政局長李孤帆談稱：打撈公司定名爲中國江海打撈公司，基金仍爲二億元，並定今午召開第一次籌備會，由招商局，輪船業公會，敵僞產業處理局，中國打撈公司等四單位，共同進行籌備。唯此中國江海打撈公司之業務與原定者已有更改，除原定之經常打撈上述四單位之沉船外，復增業務三項：（一）打撈戰時一切沉船與物資·（二）除經常之打撈工作外，並辦理拖救輪隻工作，曁起卸貨物。（三）經理就修理打撈出水之船隻，以節省財力物力。李氏又稱：俟中國江海打撈公司正式成立，打撈沉船計劃委員會即結束。又港務會昨通過今後軍運，規定由虬江碼頭上落。 
[馬母錢太夫人栗主升祠典禮市長等發起舉行公祭]  
　　〔本報訊〕市參議員名律師馬君碩，定今日下午一時，假金門飯店九樓爲其母錢太夫人舉行栗主升祠典禮。吳市長·潘議長·徐寄廎。胡樸安·陳霆銳·吳開先·盛振爲·張震西及錢劍秋等發起公祭，發起人啓云：「馬君碩博士之賢母鄉謚慈惠太夫人，垂敎德門，　　女史，鹿車偕隱，鮑宣勵學以成名，漁監封還，陶侃養廉以立節，慈風傳世，　行感人。茲恭逢栗主升詞之期，爰發起舉行公祭，以表追思，而資敬仰。」至太夫人之行狀，另由胡樸安爲文撰述云。 
[紡織工程專家朱文煥今返滬]  
　　我國紡織工程專家穆朱式大牽伸隙縫羅拉發明人朱文煥，於本年五月搭機飛美，對美國及加拿大各種主要工業，如鐵工廠，鍊鋼廠，電力廠，紡織廠，迭船廠等設備，無不詳細考察，此外如紡織學校等，亦經一一參觀，靡有遺留，茲悉朱氏偕同工程師沈寳銓等乘美琪將軍號於今日中午返抵滬，聞朱氏考察紀錄及心得，俟整理後，即可公開發表，對於我國工業復興前途，當有極大之貢獻云。 
[浦東小火車出軌]  
　　〔本報訊〕浦東周家渡行駛至南匯之小火車，於昨日下午一時三十分許，的駛出五六里之遙，突吿出軌，幸乘客不多，無一受傷，僅車頭略受損壞，修理後仍恢復行駛。 
[南京路深夜槍聲空軍警士起衝突雙方四人受傷·肇事原因細微]  
　　〔本報訊」昨晩十時許，有長寗路警察分局第二股股長王德鑄，路經南京路廣西路口時，見電軍站上有穿便衣者二人發生口角，乃上前勸解，詎其中一人即將王扭住，指其硬出頭，隨即招呼停留於勞合路之空運總隊第一大隊第一〇一中隊及一〇三巾隊所屬之軍用卡車上士兵的八十餘名下車，擬將其拖至車上，王知不妙鳴警呼援，待崗警第二五五五號到來時，王乘機脫身，即電吿老閘分局，施分局長接報後，派警士十餘名馳至，詎該空運總隊士兵認爲警局故意與彼等爲難，除將二五五五號警士拖上卡車馳去外，另一輛士兵即嚴陣以待，逢至雙方發生衝突，警士爲自衛計，曾鳴槍數嚮，致有空蓮第一〇三中隊士兵劉明照（廿歲湖南人）左脚巾彈受傷，另有機械師郁阿林，官天錫受傷，而老閘分局警士第三三一四號於紛亂中亦遭毆傷。當時情勢嚴重，幸經軍憲得訊趕到彈壓始息，但有三十五名士兵旋被帶至老閘分局。事後警備部滬北區稽查所所長戚再王及空軍一〇一中隊長楊道古委派秘書副官等多人到局，會同施分局長磋商辦法，最後，二五五五號警士由空軍方面派人護送返局，至逗留局巾之卅五名空軍，亦由自己長官領回，乘汽車而返。 
[急景凋年上海屋簷下]  
　　〔本報特寫〕急景殘年，百業凋蔽，爲了市面不景氣，失業者的增多，因而亦影響了竊盜自殺等案數字的上升。年關近了軍警常局早自上月份起實施冬防，加强治安。十一月份的勞資糾紛已有了一百九十二起，這幾天，爲了年賞問題，糾紛便更多了。這一年一度的總結帳期，對於今日岌岌可危的中國工商界，眞是個難關。寒流已一次次　滬，但願不要把「倒風」亦帶了來！ 
　　上海四百萬人三分之一失業 
　　儘管上海多的是高樓大厦，達官貴人，公司的櫉窗佈置得富麗堂皇，新型的汽車在街頭來往似梭，然而這華屍的外套，總掩蓋不了它內在的危機。今日擁有三百九十六萬人口的上海，據估計失業的的有一百三十五萬三千人，佔了總數的三分之一。這可怕的數字，便是今日社會不景氣現象所造成的結果。 
　　這一大批失業的人，呌他們到那裏去呢？一個足以威脅社會安甯的嚴　題，擺在我們面前。說救濟，說安插，然而在今日的狀態下，何處又能容救得了這許多呢？ 
　　竊盜和自殺驚心的數字 
　　讓我們同時來看看本市竊盜和自殺案件的數字：據統計，從本年一月到十一月所發生的自殺案件，共計九百廿四起。自殺原因以生計困難和家庭糾紛爲最多。其中尤以十一月份的八十五起，超出了各月的平均數字。再說十月份的竊案，經吿發的共計八百五十四件，刦案則共發生六十三件。十一月份的統計，因爲警局至今尙未發表，所以還不曾知這。但猜想起來，總不會和十月份相差多少。 
　　社會另一角妓院與舞塲 
　　再看另一統計：截至十一月底爲止，本市登記的妓院共八百五十三所。妓女共計二千三百三十七人。登記的舞塲共廿七家，舞女共計一千八百三十五人。其年齡以十六歲到廿五歲佔最多數（這是登記的數字，未登記的有多少呢？）　人，誰不想快快樂樂的生活在世界上，這一批去幹竊盜勾當，操皮肉生涯、賣笑貨腰，甚而至於不惜毁滅自己生命的人，雖不能說百分之百是被逼於生活才這樣做，但爲了不能「挨餓」亦是事實。「攤販案件」不亦包含着嚴重的經濟問題在？ 
　　安眠藥功罪論 
　　爲了用安眠藥品自殺的人很多，警察局特爲致函社會局飭令本市新藥商榮同業公會聘知各藥房，對前來配售安眠藥品的人，必須持有醫師的正式處方，而藥房亦祗能據方配售一次，加蓋戳記，不得再行續配。此舉固然是欲防患於先，然而亦僅祗是消極的制止而已。怎樣使社會安定，人民都能樂業，纔是根治之道 
　　安渡年關？ 
　　勝利後的上海工商界，在原料缺乏，成本過高、外銷困難，洋貨進口，高利貸等種種壓迫下，茍延殘喘至今，政府雖曾一度放長外滙率，但仍根治不了這重病。勝利至今步步上漲的物價，已使一般薪水階級人不敷出，這幾天金價美鈔的波動，無疑又將刺激物價，年關了，難道便來一塲壓軸戲？ 
　　在今日，有多少人正在顧慮着上海的「坍」和整個中國經濟崩潰的問題。漫漫冬夜，這在一般「冬天來了，春天還會遠嗎」的人看來，固然好像還樂觀而有把握似的，但現實是現實，年關就在眼前，我們但希望上海這都市不再多事！ 
[十大新聞評選是怎樣產生的初還決定後再經各報評定次序　從發動到完成僅卅小時]  
　　〔本職特寫〕本報主辦民國三十五年的國內和本年十大新聞評選，昨天已經在本　發表了。這十大新聞是怎樣產生的呢？也許我們應該有一個報告。 
　　事先，我們曾酌量「初選」了十幾個「大新聞」，取捨的標準，大槪是依據這些標準：（一）發生的時候是否轟動；（二）事件本身的重要性；（三）牽涉與影響是否廣泛。「初選」決定之後，就請本市各大報的總編輯，國內版編輯，本埠版編輯，和採訪主任，評定决序。他們在我們印好的「初選」新聞目錄上按重要性的大小，排成一到十的次序，我們便按這次序結算分數：第一條大新聞得十分，第二得九分，第三得八分，依此類推。然後就「開票」，以分數殺多的爲第一件大新聞· 
　　參加評選國內新聞的三十三票中，有十九票都認一政協簽字」是本年第一件大事，結果得到二百五十七分，佔絕對多數第一位。第二「國府還都」，有六票認定爲第一件大事，分數距離相當大。第三件大事「和談」，分數和第二名很接近，有二票認他是第一件大事，但是倒有十一票認　爲本年第二件大事。第四「開放外匯」，第五「收復張家口」，第六「國大臨開會時突又延期三天」，分數相差極爲接近，紙有十分左右之差。第七是「蔣主席六十壽辰」，第八是「李公機聞一多被轉」，第九「進出口許可制」。眞是見仁見智，各有千秋，有人認爲是第一件大事，有人却根本不算牠在十大新聞之列。陳公博案是第十名---也許有人要聞是「候補」罷，那麽候補第一是「長春被　三十九日」，第二是「戴笠將軍乘繼失事」。 
　　評選本埠新聞的共三十二票，倒有二十票認爲攤販糾紛是本年第一件大事、可謂一致公認。第二件軍火庫爆炸也很有意思，有十一票認牠爲本年第二件大事。而第三件榮德生被綁所得分數却和第二各也祇有幾分之差、有四位先生推選牠爲本年第一件大事。第四糧貸案，第五姜公美案，第六郁香嚴案，第七臧大二子案，一連四件都是「案」，其中倒有三件尙未審結。第八是市參議會選舉，第九是金磚案，票數接供。殿軍「上海小姐選舉」也很有趣，有四票認牠爲十大新聞中第十件大新聞，而有一位風趣的先生却說，這是本年度上海第一件大事！ 
　　這次辦理十大新聞競選，連發動計劃，分頭徵請評選，整理，到早晨出報，前後一共祗有三十小時，因爲時間比較怱促，疏漏自所不免，承蒙各報諸位先生熟心參加，我們願在此敬無上的謝忱！ 
[民營報紙組織聯誼會代表晋京請願低利貸]  
　　本市各民營報紙，爲加强圑結，經常取得聯擊，以共謀報業之發展起見，特發起組織上海市民營報業聯誼會，昨日正午假金谷酒家，舉行第一次聚餐會，計到益世，商報，民國，時事，神州，國民午報，僑聲，前綫，文匯等報負責人，決議推定民國，時事，前綫，神州，僑聲等社負責籌備聯誼會，並以年關在邇，經濟週轉困難，公決聯名呈請政院曁中宜部准予緊急低利貸款，並推定代表，今（十九）晚夜快車晋京請願，務獲成功。 
[銀行經理汽車被人利用販毒　警員化裝破案主犯葡人在逃]  
　　〔本報訊〕警察局偵緝課本月十四日下午，在西藏路汕頭路口，破獲販賣雅片案一起，當塲拘獲人犯二名，抄出雅片四只，計重五十兩。又担任運毒之南京路二五〇號亞東商業銀行經理何稚聲自備汽車一輛，車號一六七五六。人犯經帶局偵訊，供出主犯係葡萄牙人乍姆。惟警員往捕時，已聞風逃逸。緣有浦東人蔡瑞生，卅歲，住北蘇州路瑞泰里五號，一月前在南京路馬爾司咖啡館與友人乍姆相值，乍吿以現有雅片甚多，請代爲設法售出，當予重酬。事後蔡在途遇見同鄉人張樹德（廿九歲，住新開河泰興里一六〇號），即將乍意告彼，矚代爲留意。張惑於重利，闢八仙橋龍宮飯店二〇六號房間，作爲接洽機關·卒因事機不密爲警局探知，於十三日下午派課員張金生，雇員陳先榮化裝前往，偽稱購買雅片五十兩並出示金條，以資憑信。張見巨額買主臨門，立即電告蔡瑞生，經蔡約定翌日下午時在西藏路汕頭路口貨款兩交·至期蔡赴馬爾司咖啡館向乍姆取得雅片五十兩後，復至其親戚亞東銀行經理何稚聲處，借得汽車一輛，由車夫周鳳生駕駛，直駛汕頭路·時警員早已偕張樹聲處等候，見蔡下車，乃在交貨之際，一併予以逮捕·並將該車扣留，經帶局偵訊，蔡張兩犯已供認販毒不諱，惟傳事主何稚聲到案，則稱：蔡雖爲其至親，惟對販毒，實不知情，且今日借車，事前並未微求本人同意。旋經警局調查屬實，仍將該車及車夫監放。至主犯乍姆已聞風逃逸，尙在嚴緝中。該案至昨日已吿偵查究畢，移送地檢處訊辦。 
[小職員同情難胞捐款六十三萬元]  
　　本市冬令救濟委員會，爲救濟難民，特組織籌　委員會，積極鼓動富者捐助，俾救災黎於於　斃，先後舉辦廣播募捐，及區民捐助，成績雖尚美滿，但能自動解囊之富商，尙屬少數，故擬明春舉行舞會一次。茲悉：日昨有方之桌者，爲一薪水階級之小職員，同情難胞，特將數月薪水所存之十一萬五千元，掃數解捐，同時並勸其友節省爲故父其壽之費用計五十一萬五千元備函一併逕送該會。 
[稅務署失竊打字機收贜者係正當商人]  
　　〔本賴訊〕常德路四二一號江海關稅務司署，十月中旬失竊恩達華牌子打字機二架，事後曾報靜安寺分局，直至前日經第二股綫官孟端生，幹警楊俊卿，吳明·萊志江等四出偵查，卒於歸化路二三八號棚戶內，捕獲竊犯曹維江。據供竊得二探打字機後，一架出賣與虹江支路二四〇號樂金權，轉售與南京東路科藝公司謝聖功（係打字部主任），出價四十五萬元。另一架賣與北京東路三九四號達康五金號以四十萬買進，經傳收贓者到案偵訊後，姑念彼等均係正當商人，交保釋放，曹及卷宗栘解地檢處核辦。 
[衛生局汽車肇禍卡德路輾斃車夫　警士追究躍車跌傷]  
　　〔本報訊〕卡德路愛文義路口三慰一邨弄首，前晩九時許，有黃包車夫拉客途經該處，詎被一黑色卡車號碼三一七八八號疾馳而過，車輪竟從人力車夫頭上輾過，腦漿迸裂，當塲身死。該卡車司機見肇巨禍，急開足速率圖逃·斯時該處新成分局警亭內駐有交通警邢威光，目擊斯情，亟從警亭上奔下，分追不及，即另搭其他卡車追蹤至戈登路，兩車僅差數武之遙，警士即喝令肇禍之卡車停駛，孰料　　未穩，該警即行躍下，致跌傷頭部，不省人事。其時肇禍事夫即　隙棄車而遁，嗣經他警將該卡車開入新成分局。比至翌晨，查明該號卞車係市衛生局接送局員之車輛，暫向着後救濟總署借用者，至在逃之車大，查悉名張裕霖，住長壽路南英華里三三六七號，卒被一四八四號使警魏奇虎補獲，帶局究辦。 
[地球牌絨線展覽]  
　　裕民毛羢綫廠出品地球脾雙洋脾羢線，風行市上。茲以時屆冬令，又值聖誔，該廠將於二十一日起假霞飛路中興申泰羢線號舉行地球脾雙洋脾羢線展覽會三天，備有名貴獎品，價值數千萬元。 
[本市簡訊]  
　　靑年會定廿五日舉行苦兒同樂會，其對象爲苦兒一千人，程序爲歌詠演講遊戲表演分散禮物等項。各界捐款與禮物，可送八仙橋或四川路該會問訊處。 
　　中華麻瘋救濟會第七屆徵募運動，距二萬萬目標尙遠，故決定於二十及廿一日兩天，商借各電台及邀請名票名伶與遊　名家義務播音兩天。 
　　曁陽書家金銘秋，假華山路三四六號諸曁旅滬同鄉會，自十八日起，公開展覽近作十天。 
　　已故江南老畫師周湘，曾繪有畫譜。茲已由其門弟子丁健行，編成四册出版。寄售處八仙橋實大祥綢布莊內丁壽世堂，及永安公司文具部。 
　　中華建國同志會，設置建國出版社，發行建國月刊，業於昨日正式出版。每本定價國幣六百元，各書報社均有代售。 
　　陸蠡散文集「竹刀」，胡風詩集「野花與箭」，何其芳散文集「刻意集」，臧克家詩集「運河」，已由鉅鹿路一弄八號文化生活出版社出書。 
　　還珠樓主著蜀山劍俠傳第三十六集，今日出版，由同孚路大中里方中書店特價發售。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[糧貸舞弊案初次公審被告「八缺一」　汪達人等請求交保當庭駁回任星崖加繳現金保五百萬元]  
　　〔本報訊〕轟動全國之攤貸舞弊案，自上月二十三日由地方法院檢察處提起公訴後，昨日上午九時於地院刑二庭初次公審，由吳象阻庭長任審判長，吳榮材，黃光　兩推事爲隌審官。屆時吳啓華檢察官升座後，該案在押之被告王　之，荘漢章，吳　生，汪達人四人，早已由看守所提到；同時交保在外之被吿邢志剛，楊潤畬，任星崖三人，亦準時　傳出庭報到，其中僅　林未曾到庭。旁聽席上未及九時已告滿座，唯秩序甚侍。初吿律師到十二人，計郁　（王巽之，荘滿章選任），吳正　（吳蓉生選任）俞鍾駱。、（萬墨林選任），顧維熊，諱學章（邢志剛選任），鍾覺先、張光宗（楊潤　選任），王善詳，繆慶邦（汪達人選任），陸紹宗（任星崖選任），尙有端木愷律師，因在京出席國大朱到庭。審訊自九時開始，至中午十二時半始畢，歷時三小時半，第八被告任星崖加繳現金保五百萬元，第六被吿楊潤畬亦准交五百萬元現金保，第五被吿邢志剛准交原保，其餘被吿還押，改期再審。審判長首傳七被吿，分二排立被吿攔，逐一詢問姓名，年齡，籍貫後，　向律師席巾，詢問萬慕林何以不到，萬之辯護律師俞鍾　即起立呈上被吿南京來函，並答庭上稱：被吿原擬應傳到庭，惟今適國火召開大會，致不能來滬。庭論下次開庭時務必到案，否則將出拘票。 
[檢察官起立陳述八被告所犯罪狀]  
　　審訊前吳檢察官先起立陳述各被吿罪狀，略謂：第一被告王巽之曾以厚生公司名義向浙江已貸得糧款一億五千萬元，復在本市以長江公司名義貸得六千萬元，實違反糧貸辦法，且有投機操縱行爲。第二被告莊漢章爲長江公司業務主任，負採辦出售之責，將糧貸款購得之米與王巽之共同囤積，並不立即出售。第三被吿吳蓉生將政府爲穩定糧價而委託其拋售之公米一萬一千包中之一千一百九十三包銷於同業，使不能發生穩定糧價之作用，顯有操縱壟斷之嫌。第四被吿萬墨林，於取得糧貸所購辦之糧米中　報六百卅石，殊有囤積賺疑。第五被吿邢志剛冒用萬昌新名義，領取貸款。第六被吿楊潤　未得主菅機關核准，擅將萬昌新之貸款轉讓於邢志剛。第七第八被吿汪達人，任星崖身爲糧政官員，坐令糧商囤積操縱，不加千涉，置民食於不顧，殊有失政府舉辦糧貸之原旨，雖未能證貨有共同圖利行爲，然實有放縱糧商操縱囤積之嫌疑。故一併依照違反農礦工商管理條例第三十一條之罪起訴，請庭上依法從嚴處辦。吳檢察官講畢，即按次開始個別訊問。 
　　王巽之 
　　先詢第一被告長江公司（副總經理）王巽之，王穿藍士林布袍，布鞋，戴眼鏡、王供稱前後共經手採辦糧米王百五十一包，到滬時約四月廿六七日，其時適市塲發生混亂，奉命緩售，實無囤積之意。第二批到有一千一百五十石，但係糙米，需加工碾軋，故不能即時出售。又稱：長江公司貸款僅六千萬元，而辦米達一億元，所辦之米即時全部售去，並未囤積居奇，且糧貸審核小組規定糧商獲得持別利潤後需收歸國庫，自身仍無利可圖，故操縱囤積實爲不明眞相者之言。 
　　荘漢章 
　　第二被告荘漢章，爲長江公司業務主任、自稱僅一小職員而已，庭上所詢各點，甚少知情，謂一切皆需聽命於經理，對採辦之米糧出售與否無權顧問云云。 
　　吳蓉生 
　　第三被告吳蓉生，爲三泰雜糧行經理，供稱三泰於戰前七八年開設，今年復業，公會方面事務由渠負責，間亦由職員高卿奎跑。於四月二十一日得貸款後，共辦到米糧三千五百餘石，即絡續售去，於四月二十七日接糧政處委託拋售公米三萬擔，後奉命十天內售出五千包，實際僅賣脫四千五百三十包即停止，一切皆係奉命而行。 
鈾圖說明：（一）王巽之（二）莊漢章（三）吳蓉生（四）邢志剛（五）楊潤畬（六）汪達人（七）任星崖（本報陸順興攝）邢志剛 
　　第四被告邢志剛，成豐米行經理，自稱曾代辦軍糧十萬大包，後僅成三千包，於荳米業公會巾任常務理事，申請貸款時因額子已滿，故萬墨林允將萬昌新名下之款交渠代辦，共代辦四千萬元，二千萬元仍由萬昌新自用，餘一槪不知。其事亦未報吿糧政處。 
　　楊潤畬 
　　第五被告楊潤畬，係萬昌新經理，負責店巾事務，糧貸之款因萬墨林通知故由邢志剛全部領去，賺錢如何分配，亦不知情。 
　　汪達人供述糧貸經過 
　　十一時一刻提訊汪達人，注爲糧食部專門委員上海糧政處代理處務，庭上首命其講遠糧貸經過，汪略謂二去年十月錢市長任內即有此提議，因抗戰期中本市糧行組織業已摧毁殆盡，舉辦糧貸意在扶助恢復糧行機構，以保障本市民食。四月一日宋院長到申，召集糧食談話會，由市商會會長徐寄廎等提議辦糧食貸款，當提出糧行八家，經決定通知此八家糧行次日舉行談話，訊問各行資本，及辦糧經騐，共中成豐係商會提出，然經審查不及格。嗣由萬墨林提議八家太少，決定再由渠另外推選九家，此九家後由徐部長主持談話，成豐雖再列入，但仍遭剔除，故共核准十六家。四月四日召開第一次審核小組，決議貸款總數爲十億元，並由渠等草擬貸款辦法，當時爲獎勵競爭起見，貸款不限於米商，僅視其確有採辦能力與吾。通益。江北二公司均係李崇年所介紹，雖非米商，但有採辦能力，故核准試辦。庭上詢及四月二十七日米市塲糾紛情形，汪答：此日通益以每石三萬一千元之價格，售米五十石，當日市情已四萬餘元，故各米行搶購，致引起糾紛，糾紛起後市塲混亂，故即報吿徐部長，請示於宋院長決議糧貸之米停售，以先恢復市場之正常交易。庭上再詢四月十七日荳米業公會曾提出五十二家米行申請貸款事，汪答：確有其事，然本人見到此申請書已遲，的五月二十日以後，其時政府已不擬再舉辦糧貸。庭上再詢停售糧貸之米旣係奉命，有否簽呈等證據？汪答：佈吿底稿係徐部長手筆。並稱糧貸之款除官利三厘外，不收任何費川，如有發現可嚴州。 
　　任星崖 
　　最後詢任星崖，供稱彼任調節科長，負調查糧價之資，糧商登記，辦理糧貸後，又兼負查核銷量等任務，述及四月二十七日市塲糾紛事，亦如汪達人所講，並稱五月八日以後彼已因病辭戰，五月二十五日奉召至京，向徐部長報吿糧貸情形，餘無所知。各被吿詢畢，郁挺律師起立要求被吿王巽之准於交保，理由稱：王患有肺病甚重。繼又稱莊漢章患有瘡疾，亦請交保。吳正　律師亦替被吿吳蓉生請求交保稱：自吳彼捕，家處離散，厥狀甚慘。　慶邦律師亦稱被吿汪）達人請准予交保，因同一條文起訴之被吿已准交保，注應享有同等待遇。糜上聆畢，即起立宣稱：王巽之·莊漢章·吳蓉生·汪達人之交保請求應予駁回。任星崖加交現金保五百萬元，楊潤畬准交現金保五百萬元，本案改期再訊。 
[歐哈胡間諜案海雪出庭作證　否認供情報未出賣助手]  
　　〔本報訊〕歐哈德局間諜案，昨由改局北平支部爪牙海雪作證。海雪係一奧籍納粹黨人，並爲S．S．團員之一按（S．S．團爲希特勒之侍衛隊），昨日在法庭上承認彼於德國投降後並未下令彼之助手停止工作，但彼認爲彼之上司弗爾克勒曾有此項指示。 
　　海雪否認在德投降後　平赴北載河前，彼曾供給日方關於蘇車隊並無在滿洲邊境駐紥之情報，彼亦並未如所擦將其助毛斯托克出賣與日方，俾可與其上同吞沒財產而赴北載河。至於彼之助手，日前在庭上所證彼於德國投降後，繼續在位於意大利領事館之電台中工作一點，彼亦加以否認。 
　　前北平日本情報機關首長Hidaka，昨亦出庭登稱，德國投降以後，彼所得之情報，均係歐哈德局所供給云。 
[黑帽子蔣士彥仍處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕僞華中鐵道公司領班調班長黑帽子蔣士彥，被控毆斃乘客婦女徐佩文一案，前已由偽上海地方法院判處無期徒刑，勝利後復經高檢處以憑藉敵偽勢力毆傷旅客致死起，業經高院於十一日審理終給，昨晨宣判，蔣士彥處無期徒刑，褫奪公權終身，財產依法沒收。蔣光頭矮小，昨着藏靑棉袍，聞判後身體微現顫慄。 
[丁默邨案中牽涉高院昨訊問三人]  
　　〔木報訊〕僞特工頭子丁逆默邨，刻在首都高院受審，供詡中曾牽涉已故偽特工另一頭目李逆士羣之處，首都高院爲明瞭情形起見，曾函咨本市高院，請就近偵查，昨日下午高院傳訊證人鄭良君，鄭姊曾做地下工作，爲丁逆殺害。又提訊在押之李逆士羣妻葉吉卿及僞特工爪牙潘三省，對丁逆參加偽府經過暨工作情形，供述甚詳，訊問完畢後，葉潘兩逆仍還押。 
[談月波等候宣判]  
　　〔本報訊〕昨晨高院審理小漢奸案兩起，（一）談月波，曾任泰州及揚州僞稅務局稅務主任，（二）徐金能陸兆園，曾爲敵製造軍用皮鞋，兩案均審理終結，定二十五日宣判。　毛織物業籲請減稅 
　　市商會爲毛織物業請改就毛紗征敗貨物稅，並減低稅率事，特電呈行政立法兩院，曁財經兩部分別　請。 
[長沙等三市書業響應請免營業稅]  
　　書業公會爲免微營業稅事，近又開會決推代表晋京請願，並主張休業三天爲抗議。茲悉漢口長沙衡陽三市醫同業公會，業均已光後來電響應，願爲後盾云。 
[火油配售未停價格亦無變動]  
　　美孚行負責人談話 
　　〔本報訊〕火汕漲價聲中，記者昨走訪本市三大火油進口商之一美孚行，叩詢該行近來配售火油情形。據其負責人談稱：全市承銷該行火油之零售售商，共有廿五家。該行每日配售每家零售商火油五大桶，每桶計五十三介侖，每介侖價仍爲一千五百元。此項配售情形，迄未有何變更，亦未中輟。故最近火油價格之　漲，想係用戶需要量突增所致。 
[公典質期延長五個月放卅日]  
　　市社會局以所辦市立第一二三公典，原定質物期限以三個足月爲限，限滿並得寬放三十天爲滿期，已比一般商辦之典當期限爲寬。茲悉；吳局長爲體邱平民起見，擬照市參議會議決案，將原定質物期限再行展長爲五個月，限滿仍得照章放寬三十天，共爲六個月，聞已呈將核示，于俟奉准，即行通飭照辦。 
[河北大戲院經理押解地檢處究辦]  
　　書稅歐辱財局人員 
　　〔本報訊〕本市天潼路七九一號聯合河北大戲院，因有　稅情事，財政局據報後，即於本月十二日派高級職員兩人前往關查，當塲抄獲漏稅賬册及單據多種。詎料該院經理程偉及担任票務之王永禔兩人，竟强詞奪理，糾衆焚毀證據，並對前往調查者，加以毆辱。事爲北站警察分局得悉，即派警前朋往彈壓，將兩造帶局債訊，經詢明屬實，當將程王兩人扣押，於昨日解送地檢處依法辦理。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心，在蒙古，籠直天國，東九省，朝鮮，東海，日本，南部，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，晴，冷，糢，淸勁北風至東風，中浪至巨浪。、華中，陰，轉曇，晨霧，巾度北風至東風。 
　　上海，晴，冷，時曇，晨夕霧，中度東北風。 
　　東海，晴，南部陰，局部雨濛，淸勁北風至東風，巾浪。台灣四周巨浪。　十八日溫度，最高：四六度六，最低三六度九。 
[富文留任工作如常秦德純明日可抵滬]  
　　〔本報訊〕國防部次長秦德純將於明日抵滬，負責澈查江灣軍火庫爆炸事件，並將假淞滬警備司令部爲審訊地點。該部軍法官包啓黃已先期來滬與警備部接洽。 
　　又悉：江灣爆炸塲所現已完全淸理，並無其他發現。至於富文司令係撤職留任，故實際上現仍主管第一補給區，工作如常，並負責辦理善後。 
　　〔又訊〕第一補給區司令富文等已奉國防部淸理字第〇六三五號訓令，受革職留任處分。其原文如决：「令第一補給區司令富文，查該區第二軍械補給庫第一分庫發生爆炸，損失慘重，該司軍械補給庫庫長傅濟民等，職資所衣，難辭其咎，着均革職留任。聽候查辦爲要。此令，參謀總長陳誠。」 
社會服務 
[讀者諮詢法律質疑]  
　　（一）惡意遺棄 
　　南通泰蓉問　友人某甲與女某乙結婚後，感情惡劣時起齟齬，本年初某甲乘乙歸寗時秘密出走，音信杳然，自此乙之翁姑冷眼相待，視乙如眼中釘，後由親族調解，由甲方父母代理與乙立據脫離夫婦關係，此後守嫁自便，並有律師證明，今有法律疑問數點，請予以答復。（一）乙與甲方父母所立之離婚契的，在法律上是否有效？（二）乙登報促甲限期　敍，甲直之不理，乙因生活關係而另嫁他人，是吾合法？（三）甲之父母在法律上是否有權爲子辦理離婚手續？（四）甲失蹤若干年後乙方始能另嫁他人？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）甲之父母與乙所立之字據在法律上無效，（二）甲一去年餘，音信全無，置乙生活於不顧，是甲以惡意遺棄其妻，且尙在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第五款之規定，已構成離婚條件，登報逾限不歸，乙應向法院請求離婚，俟判決准予離婚後，方可另嫁，（三）離婚須由男女變方自爲，他人不能代爲，（四）生死不明已逾三年者，構成離婚條件，但本件不適用此規定，因甲係縣意遺齊時間規定。 
　　（一）水性楊花 
　　余勞問　有女某甲，嫁與方姓爲妻，後復不安於室與某乙姘居，乙亦使君有婦，且生性險惡，二人姘居後，甲女時遭虛待，今甲女悔不當初，擬與乙男脫離同居關係，請問（一）應如何脫離，（二）甲女可吾向乙男提出瞻養費之要求？（三）該甲女捨乙隨丙，乙男有否顧問之權？（四）方姓已死，其父母可吾對乙男控訴？（五）丙男甲女實行同居後犯法吾？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）田旣非乙之妻，且受虐待，甲可自由拆姘，（二）甲拆姘後若與丙姘居，即不能再向乙請求瞻養費，（三）旣未正式結婚，即不能成爲夫妻，捨乙從丙在法律上乙無權干涉，（四）不可。（五）丙已有妻，若不得妻同意其妻可訴甲丙妨害家庭罪。 
　　急症助金受惠者 
　　劉德慶，卅三歲浦東人。住周浦南沈莊，向在浦東某姻廠做工度日，生活淸苦。月前患牙痛，無力診治，聽其自然，不料竟因此引起下頷骨急性骨髓炎。蔓延全部下頷骨，兩頰脯脹，不能飲食，形勢危殆，十六日來館申請救助金，聲淚俱下。其一家老小平素皆賴其生活，今遭此厄運實有凍餒之處。經本攔核准助金，並着其即往南市董家渡市立第二院診治，經該院外科醫師施行手術後，病勢已有轉機，大的二句內即可痊愈出院。 
 
 

Page 7

 
 
[多空肉搏　金鈔股大起大落　烚赤先升後挫　美鈔進而又退　華股起落驚人]  
　　烚赤昨繼續向榮面盤進，央行仍感應付爲難，晨開三三八萬，即遭浮多了結而步降，開後不久即退至三三三萬，旋又回升至三三六萬五，於是央行倍加壓力，逐漸降爲三三一萬光景，而後轉呈徘徊，十時後央行以三三三萬五之價，配給一〇〇條，此後買戶復吿活動，供源一滯，市價立升，證券方面之游資，復來襯托，漲風又起，高價復見三四四萬，此後求供轉形肉搏，央行亦有管制，曾回小至三三五萬，近午仍穩，午後人心稍形觀望，且有剪綫之舉，是以隔日交割並無多大作爲，反見小挫，最後站三三四萬，結果較前收回跌三萬五，飾金掛三五萬二，銀元微升，唶拆銀根仍平，暗息自一角二至一角半不等。 
　　外幣穩定異常，美鈔晨開在六二〇〇元至六四〇〇元，午刻在六二五〇元至六四五〇元之間徘徊，市況平庸，午後因金市見疲，亦稍退爲六二〇〇元至六四〇〇元，結果較前收回小一百元，港票亦由堅而稍疲，結果亦降五十元，港匯隨申電爲進退，昨在一二七〇元至一二八〇元之間徘徊，印匯一五四〇元至一五六〇元，英匯二〇二〇〇元至二〇四〇〇元，交易仍僅港匯稍有做開。 
　　公債昨仍在盤檔中徘徊，各債榮辱互見，統丙晨開一三八〇元，三六〇室稍售，低價一三五〇元，六〇四室有進，乃升爲一四〇〇元，而後轉盤，結果較前收微升十元，甲乙丁各升二十元，統戊亦升三十元，成交約二百萬元。 
　　華股昨繼續大起大落，大戶意興所至，散戶無所適從，先疲後俏，市況更見飄忽，晨開賡續見疲，開後尚有一度怯軟，現永紗曾退至五九三元，一六九號一七一號一三三號二三二號二〇七號一九九號七〇號逐步購納，三六號力購現永紗，八九號進遞永紗，盤漲至六六五元，一七七號二二九號二〇七號逢高脫手而跌至六五〇元內，七六號二三二號二二號二一八號一八〇號二一二號不時力購，中紡信和漲到停限，遞永紗乃漲到六八九元，經六〇號一七八號一七七號八九號一九六號八三號二二四號一五二號二一三號一〇二號陸續脫手，逐步回跌，十一時二十分，遞永紗回小至六五三元，二二九號一八五號二七號一四五號乘低有納，復升至六八五元，一九八號有售，尚有回挫，惟二一二號二二九號仍進，近午走入盤檔，結果較前收計永紗信和升半成，美亞微升，華豐平，景福勤興微降，新光跌半成，冷股升降不一，遞交各股榮辱互見，午後金市不振，上塲即軟，七〇號一九八號一二六號紛售，即吿回降，惟一九九號一七七號六一號等均進，曾步升至六七〇元，一七三號七六號一九〇號三八號一四五號八九號一八〇號二一五號仍售，傳金市有剪斷對講綫之舉，復退落至六四〇元，經一九八號一七七號九二號等來進，三時後九福製藥由四五號進至漲停板，一度回漲至六六〇元，但八九號七六號四號等仍售，臨收仍吿下跌而以疲態結束，結果較前收計永紗信和華豐微升，美亞景福新光勤興稍跌，冷股中紡統益景綸各升一成強，餘者升降咸微，遞交永紗平，美亞略漲，信和華豐微跌，景福升，新光跌，各計半成，塲外各股仍形回昂。 
　　外股昨尚穩定，各股升多跌少，冷股若　格志四千元有買，祥泰一一二〇〇元有求外，熱股結果較前收計航業紙業平平，鋼業小挫，怡豐會德豐升半成，餘均微升。 
[米價堅定]  
　　米市南北共到一萬餘石，市勢早疲午堅，南粳略見挺秀，北粳無甚軒輊，秈米貨稀穩定，白元消化活玲，價漲二千元，陰元亦頗俏俐，油市以各路到貨蟬聯，繼續下游，生油再跌四五千，豆油步削二三千元，淸油蔴油均挫三四千元，豆餅因台灣汕頭船位已滿，去化見懈，回小一二百元，後形仍看外埠消化爲轉移，麵粉站立，麩皮平正，綠豆南洋去化頗爽，步漲一二千元，芝麻廣方消胃接連，續昂千元，生仁廣　動而不旺，交易不多，黃豆交易淸淡，紅糧酒坊去路平平，回低三五百元，小麥堅穩。 
[紗市成交不多　小廠化名塞出]  
　　昨日紗市塲內，固照公定價買賣如儀，然塲外交易仍極平疲，蓋複製品小工廠所配得之紗，化名出面，不斷塞出，俱以無稅單之二十支紗爲多，貶價求現，致價遂一蹶不振，成交不多，價約降一二萬元。 
[澳茶價將飛漲]  
　　〔路透社雪梨十六日電〕據該地進口商及批發商宣稱：除非聯邦政府增加茶葉補助費澳洲茶價將於今年年底飛漲。茶葉之公開拍賣將於本年底開始，商人將茶葉與羊毛拍賣之重開作比較謂：茶葉亦將如羊毛之自最高價三十便士跳至六十便士以上面創空前高漲記錄。如欲避免此項價格飛躍，政府必需增加貼補費至每磅三便士至四便士左右。雪梨某大茶行經理云：由於爪哇茶葉生產仍在停頓狀態之中，世界各地茶葉均感缺乏，澳洲政府過去曾獲足量之茶葉維持配售制度政府於行使配售制度期內，必需賡續收買本國茶葉售與批發商，該經理又稱「於恢復拍賣以後，無人可知世界茶價將漲至若干」，茶價無疑將大量上漲，如欲維持現時之零售價格每磅二先令三便士，補助費必需大量提高。「錫　本地茶價目前業已較澳洲爲高矣」 
[廠絲一致提高]  
　　昨市人造絲尚稱平穩，市塲內只有一二〇號雜牌有幾箱成交，東洋牌上午開盤三百三十八萬元，下午做四十三萬元，高山牌開盤三十二萬元，下午做三十八萬元，比上日大五六萬元，七五號半光做四百二十萬元，其餘均乏成交，廠經俱臻上乘，人心堅昂，昨D字等級做開四百五十五萬元，較上日大起二十萬元左右，餘貨雖乏做開，但喊價均一致提高，綢貨亦因原料高昂而略見進展，被面漲起五萬元，華錦縐及羽紗漲起一百元，杭貨每兩亦高二百元之　。 
[美麥八千五百噸　下週內運抵滬]  
　　據行總儲運局消息：聯總美麥八五〇〇噸，業已由美啓運來華，下週內即可抵滬，該項美麥，分配予本市規模宏大之麵粉廠，加工製成麵粉，再由行總配運各分署，以工代賑，救濟難民云。 
[紗布生仁運粵]  
　　〔本報訊〕招商局漢民輪，昨日出口，裝疋頭一千五百九十餘件，內六百十五件係中紡公司報裝，棉紗八百八十七件，內四百五十件，係中紡公司裝，又花生仁六千一百四十餘包，上項物品均運廣州，紗布除中紡者外，一部係商貨，商貨紗布運粵，可謂禁運閩粵以來第一批，完全以申請會合法手續報運。 
[生產貸欵審核通則]  
　　（本報訊）生產事業貸款臨時審核委員會，於昨日下午一時，在中行大樓召開第三次例會，到委員二十餘人，仍由霍寶樹主席，討論至三時許，始吿散會。昨日會議席上，對目前金融動態及各業生產能力等，討論　詳。又研究如何配合已通過之各種章則，及其實施之技術問題。與席各委員，對申請以後之考核手續，咸主嚴格執行。俾使貸款分釐，均能流入於生產之途徑。又據四聯分處透露該會二次例會時，通過之生產事業貸款審核通則共計八條，茲探誌如次： 
　　一·生產事業貸款之優先程序，按各業需要緩急及生產遲速審定之，特別注意下列各項： 
　　（一）製成品確有銷路者。 
　　（二）原料動力能有把握者。 
　　（三）管理技術達到相當水準者 
　　（四）機器設備相當完整者。 
　　二，貸款額度，除申請人本身可能自籌部份外，按其需要，核實審定。 
　　三，貸款利率，定爲月息四分。 
　　四，貸款押品以原料成品爲主，按成本七折作押，如成本超過市價時，按市價計算，如不敷抵押，得以機器廠房加入作抵，惟不得超過全部押款百分之五十。 
　　五，貸款期限，應按照各業所需，週轉時間，個別核定，六個月爲限。 
　　六，貸款方式，應按下列規定，分別核定。 
　　（一）凡生產事業向外埠採購原料，或將產品運銷外埠，需資週轉者，應以押匯方式貸助。 
　　（二）凡生產事業已購儲一部份原料，因續需補充，或整修機器，添配零件，需資週轉者，應以押款或押透方式貸助。 
　　（三）凡生產事業，因運銷產品出口國外，需資整理指，應以打包放款方式貸助。 
　　七，其他審核標準，依照四聯總處成例辦理，必要時得分別訂定審核細則。 
　　八，本通則經委員會通過實行，幷報請四聯總處備案。 
[信託投資　應照繳準備金]  
　　中央銀行業務局，頃獲財政部函，略以中國信託公司寒詢信託公司辦理之信託投資所收款項，應否繳付存款準備金一節，查存款人對於信託投資款項，如未指定投資種類，自應照繳準備金，以杜　濫，如經指定投資種類，應由收存行莊或公司檢同約定證件或其副本，專案報請財部核辦，茲悉中央銀行已通函實施云。 
[羊毛限制進口　毛紡織業危機嚴重　生產工作多陷停頓]  
　　本市毛紡織業，現已有半數之生產均陷停頓，倒閉者已有三廠，據業中稱：因原料大部來自國外，外匯調整後羊毛輸入受影響，而本國之山東羊毛，又因運輸不便，價反較外貨爲貴，預測年底將有大部廠商倒閉云。 
[管制棉紗新辦法　紡管今日商討]  
　　紡管會管制棉紗新辦法，已臨決定階段，該會將於今日下午三時開會討論，聞宋院長在滬時，已與吳市長，束雲章等擬就一項方案，今日將與第六區棉紡織公會所提方案，共同討論，故今日之會議殊爲重要，六區公會昨日下午舉行常務理事會議，對民營紡織廠所提意見作最後決定。會後由理事長王啓宇攜所擬具體辦法，呈交吳兼主委審核。聞今日紡管會所討論者，爲政府供給民營紗廠原料及收購所產棉紗等原則問題，一俟原料確定，再行擬訂實施辦法云。 
[棉紡公會代表　陳述各廠意見]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會自擬具今後處理棉紗方案八點後，當於日前呈奉紡管會吳兼主委。吳主委於昨日上午，當召見該公會理事長王啓宇後，交以宋院長來滬時，召見關係人氏會商後所決定之方案六點。王氏當於昨日下午召開六區棉紡公會常務理事會，將六點方案，提出討論，彙集意見後，推由王啓宇，吳味經，蕭一心，郭棣活，劉靖基等五人代表，以私人資格，於下午五時半，往訪吳主委，對此六點，交換意見。據悉：六點中爲各廠所感覺困難者凡三點：（一）凡曾向政府申請外匯購棉之各廠，在其目前之存棉量中所紡織之棉紗，應以一半歸政府收購。（二）收購價格，以前規定係以生產成本，加合法利潤百分之十五，發展事業之準備金百分之十，利潤總額百分之廿五，似嫌過高，應核減爲百分之十至十五。（三）今後申請外匯購棉所差之紗，應全部歸政府收購。各廠意見，對各點均望能略予寬限。利潤總額，望能保持原數。申請外匯購棉所產之紗，一半歸政府收購，一半歸各廠自由買賣，俾便促進各廠生產效率。昨日非正式會談中，雙方意見，均極接近，可望於今日下午召開之紡管會例會中，獲得具體之結果。惟據吳主委表示：紡管會之決議案，尚待呈請宋院長核定後，方能付諸施行云。 
[台糖現貨軋缺]  
　　昨台糖以軋缺關繫，再度上升，公會劃盤現貨中砂白初爲十四萬二千元，旋升至四千五百元，棧單十三萬八千元，升三四千元，生砂赤十二萬四五千元，棧單十一萬八千元，廣幫潤德靑以到數較多，而隨市即卸，故又鬆三四千元，上莊九萬四千元至五千元，次八萬九千元，興化白高十三萬八千元，次之四千元，興赤十二萬四千元，共成交七百餘件 
[茶商籲請政府收購　昨日開會決定辦法]  
　　中國茶葉協會，輸出業同業公會，茶行，茶莊同業公會，及各省茶商代表，爲籲請政府收購存茶事，昨由壽景偉主持，假中國茶葉協會召開會議首由各列席者互相交換意見，幷當塲決定辦法如次：（一）請政府轉撥茶葉收購資金七百億元，（二）指定茶葉適當收購機構，主持辦理收購事宜，（三）聘請茶葉專家，辦理評級評價事宜，又悉，以上團體幷定本週六（廿一）下午二時，在新生活俱樂部召開緊急會員大會，對上列各案，賡續商討而望政府早日實施，以資解救茶業界之困難云。 
[平水陳珠茶　茶商有進意]  
　　紅綠茶內銷，本街店莊及各路客幫去化仍懈，洋莊茶市，高檔陳祁門，情況猶穩，其他花色，溫州新珍眉及品質較優之陳抽珍，陳珍眉，陳中祁門等，脫手尚活，餘均平庸，惟據同業消息，刻下午昌茶葉公司對於平水頭號陳珠茶，進意又活，此外汪裕泰茶號對炒靑綠茶亦有納胃。 
[限制進口之品目　輸管會略有變更]  
　　據輸管會負責人稱：該會前曾規定限制進口物資中，有一部份，頗感困難，經該會研討之下，關於第四類限制進口貨之（一）飛機零件，（二）無綫電零件，因中國並無此項出品，必須仰給舶來，故准予列入第三類，（甲）以便利進口。其他關於不需要外匯之貨品，以及已進口之貨，在某種規定之內，可以直接向海關輸入品管理處申請。同時海關方面對裝貨問題，關於在途中之貨與到達之貨，已分別予以規定，（一）在途中者，凡貨品已交輪船或飛機裝運，在到達目的地二十小時以內者，謂之在途中者，（二）已到達者，凡貨品已經裝在船上或飛機上進口後，正由駁船或汽車卸貨者，謂之已到達之貨。又聞該會將有多項重要決定，實施策劃，正由該會詳加研究中，不日即可公布。 
[進出口業分組會議　討論限制進口問題　顏料商提出兩項要求]  
　　〔本報訊〕進出口業定今日舉行五金小組會議。棉花小組會議結束後，已有意見書提交輸管會，對於進口限額有所建議；對於八月二十四日啓運貨物中之原　，要求政府准許入口，聞此點政府在原則上同意。同時進口業方面希望，今後外棉之訂構，不必集中於美國一國，而致忽略其他來源，因專向一地定貨，可引起該處商人之抬價居奇，事實上現已發覺此種現象。進出口業之小組會議，近四十個，依重要性循序舉行，全部開完當在兩週之後，所得之結論及統計數字，將全部提供政府參考。至於各類進口品之限額，輸管會今日尚未完全決定。進出口業方面希望決定時務必注意實際需要量，在政府統計數字之外，並能參照進出口商公會已統計，以及民營國營工廠之需要數量。 
　　本市顏料進口商經會商後，議決向輸管會要求兩點：（一）顏料對於我國之染織業爲必需品，本國旣無出產；而國外來源亦已減少，因德國不再爲顏料出產國，英國產品亦少，僅有美國尚能供給相當數量，而需要甚多。擬請將顏料提升爲一級進口品，與生產工具等量齊觀。（二）十一月十七日後訂購之顏料，一律准許進口，又悉；美國之顏料價格，因需求者眾，波動不已，據本市進口商之推測，將來可能實施出口許可證制。 
[中農行中蠶公司　簽訂秋繭繅貸合約]  
　　本年度江浙兩省絲廠所收秋繭，所需繅工貸款，中國農民銀行暨中蠶公司，業經雙方同意，仍由中蠶與中農行合組之「卅五年度秋繭貸款總管理處」辦理，貸款辦法，依照春繭繅工貸款處理之，惟春繭貸款額，每担生絲貸予國幣九十萬元，現秋繭繅貸，增爲一百四十萬元，業經中蠶公司中農銀行雙方簽訂合約，其要點：（一）透支貸款總額，以國幣三十八億元爲限，於簽訂合約後，由中農「代開中蠶公司卅五年度秋繭繅工貸款戶」，憑支票在限額內用款。（二）透支款項，以用於轉貸各廠商繅製合格生絲，專備出口爲限，不得移作其他用途。（三）透支款項由中蠶轉貸與各廠商時，應見絲付款，以成絲一担廿分廿織度，貸款一百四十萬元爲準。（四）透支之質押品，經商得中農同意，即以中農貸與各廠商卅五年度秋繭貸款案內所有取得由中蠶中農雙方合組之秋繭貸款總管理處之第一質押品（秋繭），及由中農所執之第二担保品（即廠房設備），同時一併提供爲透支本息之共同質押品，將來繅成之生絲，一併爲中農之共同質押品，仍由秋繭貸款總管理處負責管理，派員分駐各廠督管，中農並隨時派員抽查，中蠶應予以便利。（五）透支質押品製成生絲，由秋繭貸款總管理處，負責督同廠方隨時出售，所得價款攤還程序，應先一·歸還繅工透支本金，二·歸還中農繭貸本金，三·再按借款數額比例，歸還貸款利息。（六）合約期限，自簽訂日起至卅六年三月卅一日止，到期本息完全償淸。（七）利率爲月息二分五厘，除光付五厘充貸款管理處管理費外，其餘應付利息，每月一結，到期一併淸償。（八）該項透支本息，由農林部爲負責承還保證人。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美國將召開白宮會議推行兒童教育運動兒童局擬大批收養海外難童]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕據紐約時報訊，兒童靑年國家秀會，近建議於一九五〇召開白宮會議，討論兒童需求問題，並決定即速推行有關該會議之教育運動。按自一九〇七年起，白宮每隔十年均召開有關兒童之會議一次。兒童靑年委會，並提出議案一件，籲請動員所有力量，援助戰爭摧毁區中之兒童。兒童局且擬按照本國之援助流亡人十計劃，大批收養海外難童。 
[平市私立中小學徵收煤炭費教員規定標準]  
　　〔本報北平十八日電〕時屆嚴冬，平市各私立巾小學校所需煤炭頗巨，共中有不少學校向學生徵收冬季煤炭費，爲數甚不一致。市敎育局除向煤炭供應委會交涉供給，以减輕學生担負外，同時並對各私立學校，規定在必要時徵收煤炭費之標準：（一）各校如有存煤，以免收爲原則，否則亦應盡量少收。（二）如在不得已之情形下，必需收費時，最向數，小學每人不得超過四千元，中學每人不得超過五千元。（三）對家境淸貧之學生，應予以免收。 
[巴黎大學追悼法著名漢學家]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕巴黎大學中國學院，今日爲戰時逝世之四大法國漢學家，則格拉余、拉洛伊，馬斯貝羅，與貝里亞，舉行追悼會，中國駐法大使錢泰，及中法協會會長，即新任海外部長莫丹，均出席參加。莫會長即席致詞，盛稱四大師之貢獻，對於中法關係大有增進。錢大使答詞稱：四大師爲中國之偉友，四大師雖已作古，但門牆桃李，遍於天下，中法友誼有待此輩繼續增强。 
[中英教育基金會選送學生留英]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕倫敦方面頃宣布：中英敎育文化基金董事會，業已考選學生十七名，定明夏遣送至英國各大學攻讀，計有英國文學二名，物理二名，法律一名，經濟一名，保險二名，生物化學二名，紡織二名，造艦一名，造船二名。 
[皖省教育協款]  
　　省中校長要求恢復 
　　〔本報合肥十八日電〕戰前中央補助皖省敎育協款，每年爲十萬元，迄今似已廢除，皖省立中學校長陳介孚等，以本皖敎）"經費，萬分困難，特乘敎育廳長汪少倫在京之使，聯袂晋京，請予恢復，並按戰前與現時法幣比值撥發，陳等在京頃電在肥省立學校校長劉酒俊胡蘇民等，徵詢童見，劉等常復絕表贊同，並準備晋京共同進行交涉。 
[美國童軍購機作俱樂部]  
　　〔美國新聞處紐約十八日電〕美戰時資產管理處，近以四引擎自由式運輸機一架，售與此間童子軍，售價僅及　值千分之一，計三百五十元，該機近在此間飛行，此間童軍機隊將以該機爲俱樂部及課室。聞該機膳宿設備俱全，且裝有飛行及無綫電儀器。 
[明年一月份學生公費]  
　　教部十七日已　發 
　　〔本報南京十八日電〕敎部在呈請行政院明年繼續各校學生公費，未奉核准撥發以前，由該部總務司賀師俊司長籌劃款項之績果，已於昨日將各校學生明年一月份公費，完全由敎部墊發。 
[復旦詩歌研究社舉行專題講演]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學詩歌研究社，於十六日舉行首次講演，韓有元主席，請朱錦江敎授講詩歌之音韵與寫作，計分（一）詩歌是音樂之合體，（二）詩歌是情緒之涵詠，（三）人生與時代之批評與表現、（四）韵律要點等。所舉例證，至饒興味。最後講到「詩人的悲劇」，歷述古人詩人的厄運，感慨萬端，聽衆　寄與同情云。 
[京平津三市中等教育概況京市中學生約二萬餘人]  
　　〔本報南京航訊〕敎部近頃根據南京北平天津敎育主管人員報吿中等敎育之學校與班級數，編製統計如下： 
　　南京市 
　　（一）市立中學：市立一中，二中，三中，四中，五中，第一女中，第二女中，師範學校，職業學校，共計九校，高中班級計七十九班，初中班級計九十八班，師範十五班，職業十四班。（二）私立中學初步調查，計四十二校，其中二十四校已立案，餘則芷在辦理立案或在籌辦之中。此二十四校，有高中六十六班，初中一百十五班，未立案私中十八校，如每校以兩班計，應有三十六班，故私立巾學，合計應有二百十七班。又國立巾大附巾，社敎附中合計有高中十五班、初巾十六班，公私併計，共有四百五十四級，每班學生平均以五十人計，總數的二萬二千七百人左右。 
　　北平市 
　　（一）市立體育專科一校，本科高中二班，初中師範科二班。又市立一中，二中，三中，四中，五中，六中，七中，市立一女中，二女中，三女中，四女巾，師範學校，高級工職，高級商職，初級商職等校。以上共計市立十六校，高中八十一班，初巾七十九班。（二）私立中學四十七校，高中二百另一班，初巾三百十八班。 
　　天津市 
　　（一）市立中學：市立一中，二中，市女中，師範學校，商科職業，市立第一醫院附設高級護士職業校，共計六校。高中二十七班，初中四十七班。（二）私立巾學二十八校，高中九十二班，初巾一百八十五班。 
[市教局傳令嘉獎識字班優良各校]  
　　市立實騐民校等最優 
　　本市公私立中小學，舉辦民衆敎育班，第一期已先後結束，各班敎學情形，現經市敎育局派員分別觀察，認爲市立實騐民衆舉校，及第十五區巾心國民學校，成績最爲優良，其所辦班數各有十班之多，結業學生、皆能超過原有學生數三分之二以上，依照上海市推行第一期失學民衆識字敎育暫行辦法第八條第二項之規定，應予傳令嘉獎，聞市敎育局已訓令上開兩校俞潘二校長知照云。 
[浙大校友慶祝許潛夫壽辰]  
　　敎育界先進德情許潛夫氏，早歲致力工業，遜淸末季，在杭州創辦田種曁乙種工校，附設機織傳習所，民國八年擴充爲工專，迨浙江大學成立，該校復改組爲工學院。數十年桃李門牆，多所建樹。抗戰初起，許氏息影滬濱，杜門却掃，忠貞不屈，　年預德，士論翕然。春間蔣主席蒞滬召見，敬禮有加。本月二十二日爲許氏六秩晋九壽辰，京滬杭各地浙大校友。本尊師敬老之義於是日在本市檳榔路王佛寺晋　祝壽，並舉行報國工業會復員大會，屆時定有一番盛况。 
[閘北第十五區籌設新生小學]  
　　本市人口激增，學齡兒童，亦見擁擠，所有公私學校，不敷容納，失學兒童，不計其數，尤以毗近北火車站之第十五區爲甚，該區熱心敎育人士俞炳文君，有監於此，爰邀集同志多人，知織校董會，募集基金，覓定本市崇明路一〇一號房屋三幢爲校址，擬於下學期起招生開學，並定名該校爲私立新生小學，已向市敎育局呈請立案核准開辦。 
[吳市長代表主席歡迎張伯苓返國南開校友定期開會歡宴]  
　　〔本報訊〕南開大學校長張伯苓氏，乘「斯丹荷特號」（StagHound），自紐約返國，已於昨日下午三時五十分，到達上海。船泊日暉港開平碼頭，前往歡迎者，有敎育部部長朱家驊代表董守義，地院查院長良鑑，行總分配　汪廳長優生，南開大學特派代表南大秘書長黃鈺生，經濟研究所所長何廉，南大校友會主席李柏堅，譚熈鳳，方顯庭等五六十人。吳市長國楨亦及時趕到，船尙未靠岸、即向張伯苓氏高聲報吿：「昨天晚上九點多鐘，主席打電話給我，要我來代表歡迎。」吳市長本是南開校友，除代表蔣主席致意歡迎外，自己亦參加歡迎行列。一時齊唱南開校歌，並高呼「南開萬歲」，「張校長萬歲」，「中華民國萬歲」等口號。張伯苓氏雖然滿頭白髮，精神十仍甚健旺，走下輪梯時，謝絕南開校友攙扶，拄着手杖走連聲說：「我還行，我還行」。 
　　遲誤行期原因 
　　張氏於本年三月二日首途赴美，割治攝證腺，本早痊愈，定八月間歸國，不料登船前，跌　脊骨，致誤行期，旋因美國海員罷工，又未能成行，遲到十一月十五日始乘「斯丹荷特號」，自紐約啓程，途中共達三十二日。據悉：此爲一貨輪，乘客不過四五人。此次與張柏苓氏同輸返國者，尙有共長公子張希陸，及我駐義大利公使干焌吉氏之姪某。 
　　南開十年計劃 
　　對於南開前途，大家均頗關心，張氏告記者稱：渠計劃十年以後，南開仍能改爲私立。同時重慶之南開巾學，預備加以擴充。上海方面，亦決定辦一所南開中學。並將陸續擴充到其他各城市。關於中國時局與前途，張氏充滿樂觀，幷稱：「現在是千載一時之良機，我們的一切束縛，都解脫了。日本人已屈膝，不平等條給都已取消，東西南北都沒有了敵人，中國要長大了！不過，困難也是有的，大家必須努力」， 
　　中國前途光明 
　　稍爲歇了一歇，張氏又稱：「我們有這樣一個偉在的領袖，努力爲國，努力民主大業，他的身體和精神又都那樣好，國事的前途，一定很光明。同時我們還有世界最大力量的美國之帮助，並且蘇聯態度亦相當和平，只要任何方面都本着愛國心做去，中國的和平建設，一定成功！」 
　　定期晋京赴津 
　　張伯苓氏現住在麥陽路一座溫暖舒適之小洋房中，南開校友預爲設備。幷聞校友方面，準備在星期日舉行歡宴大會。吳市長定本星期五設宴，爲張氏洗塵。張氏定下星期晋京謁主席，幷與有關各方面接洽要公後，即赴天津。 
　　〔另訊〕張伯苓氐於今春赴美，得哥倫此亞大學贈與名譽博士學位，並曾與美名敎授杜威博士等晤談研討。 
[簡訊]  
　　靑浦縣章練塘鎭私立顏安中學日前舉行校董會高爾柏主席，議決：下年度收入預算，以原有校產二百餘畝計，倘有不敷之數，決再設法添補一百五十畝。 
　　金華中學，即前逝江省立第七市學，該校旅滬校友，爲慶祝母校四十五週年起見，正幾備集資購贈大批圖書儀器，以資紀念，並由中華書局總編輯所金兆梓氏主持其事。 
　　本市第二十四區國民敎育研究會，於十七日上午十時，在大塲國民學校，舉行成立大會，下午舉行演示敎學範敎。 
　　南翔東鄉甘允壽等，爲紀念已故甘海如先生，服務地方敎育，垂三十年，特籌募建築費一千餘萬元，建立啓迪校舍三間，年內即可落成。 
　　本市豆米業公會設立之豆米業小學，創立於淸光緒三十四年，本月三十日爲該校四十週年校慶，是日上午展覽兒童作物及家長懇談會，下午舉行紀念儀式，晚上歡宴表演游議。 
　　震且大學醫學院三十一級，監於安當貧民醫　經費短絀，特發起義演勸募運動，定本月二十八二十九兩日，在重慶南路二二七號公演。 
　　靑年圑上海支團第四分團部，曁市黨部直屬第六分部，曾　應本市敎貸金工作，定本月底前結束，昨日發出通知信，請將所有捐款及捐册，務限於二十日前報繳該分團部結淸。 
[體協羽球委會奚政繼任主委]  
　　聯賽本月廿四日開賽 
　　市體育協會羽毛球委員會，爲討論首屆羽毛球聯賽事宜，於日昨召開委員會議，決議要案　下：（一）主席委員潘有源，即將出國，呈請辭去主席職務，決議照准，另推奚政繼任。（二）編定聯賽秩序二組，於本月廿四開賽，計育才對飛梭應隊，家誼對飛梭　隊，聯賽秩序手册，正在付印中。（三）規定茶水及羽球。由隊供給。（四）審定聯賽塲地五處，體育館，上海體育塲，市立育才中學，市立女中，市立荊州路小學。 
[勝利後首屆全運請定在長春舉行　長黨政軍團聯席會議決議請教部實現前令]  
　　〔本報長春十七日電〕勝利後全國首屆運動大會，今在此間黨政軍團聯席會議席上，一致決議請敎部預定在長春舉行。一般咸認：（一）九一八前，政府會通令全運在東北舉行，嗣後日寇進兵，未獲實現，當此東北光復，政府應實行前所公布之命令。（二）東北重要，人咸知之，惟東北眞實情形，關內人士不無隔膜，所謂百聞不如一見，應令全國靑年，有機會一認識我偉人之東北。（三）東北淪陷十四年，較各陷區時間爲久，應使東北有一振奮之機，故全運在長舉行，意味至大。（四）首都運動塲已完全破壞，不堪使用，修復費需款卅億元，政府似應惜此財力，長市運動塲今仍完好，可予利用，且全國選手集中首都所需費用，並不比集中長春爲省。 
[大專籃球賽分組名單公布]  
　　本市專科以上學校各項運動委員會籃球組主辦之籃球聯賽，自報名截止以來，參加者已有多隊，日前該組委員會舉行第三次會議，出席陳福淸，吳子彬，袁其荼等，茲將會議紀錄錄下： 
　　（一）分組問題因男子組參加單位眾多，決分大學組計兩部，大學部復旦，約翰，大夏，震旦，學字組大同，同濟，滬江，交大，學院組南通，商學院，法學院，同德、法政院，專科組立信，新聞專科，工專，市體專，稅專，女子組約翰，立信，大夏，交大，滬江、市體專，法學院，大學組分部冠軍產生後，再行決奪總冠軍，女子，專科，及學院組均採單循環制。（二）比賽時間，每逢星期二四六下午二時至五時，每日三塲，除因特殊情形，需要晚上者，當另行通知各隊。（三）比饗地點，決由籃球組當局排定排賽前通知參加各隊。（四）男女比賽均採四節制，男子組每節十分鐘，女子組每節八分鐘。（五）凡已報名而手續尙未完備者，限於開賽前一日辦妥，否則常以退出論，保證金退還，報名費沒牧之。 
　　〔又訊〕籃球組爲討論各滕比賽問題，定今日下午六時，假福州路會賓樓，召集各隊指導，舉行座談會，屆時各隊指導，將一律參加。 
[體育乒乓委會昨開結束會議]  
　　市體育協曾乒乓委員會，本屆委員任期將屆，特於前晚六時，在愛文義路福出邨會所，召開第八次委員會議，到王一，胡建坤，梁錦堂，陳霖笙，鍾君祺（陳代），主席王一、紀錄胡建坤，當由主席報吿會務及經濟狀况，　推　委員霖笙負責草擬一年來之工作報吿，呈市體育協會彙編年報，並向恊提出辭職，以資結束。 
[精武盃乒乓賽第四組昨賽畢　末組明日易地決戰]  
　　〔本報訊〕第五屆精武盃乒乓賽，第四組已於昨晚七時，假慈淑三樓精武會所賽畢。結果李震奪得該組冠軍。高宏興先盛後衰，逢李震時，以二比一前導，李震後來居上，以三比二得勝。又遇胡一萍時，以二比〇領先，結果胡竟以三比二轉敗爲勝。高宏興兩喪良機，終致落選，各人勝負結果如下： 
　　李震勝五冠軍，胡一萍勝四負一亞軍，高宏興勝三負二，張菊臣勝二負三，劉保泰勝一負四，譚國强勝〇負五。 
　　又精武盃最後一組，因慈淑三樓精武會所塲地狹小，決於明晚準七時，改在南京柬路德馨里勸工銀行三樓，國貨公司聯誼會開賽。精武楊開運·陳曾亮，廣東馮浩，金龍蔣柏泉，球藝堪稱伯仲，將有最精彩之演出，歡迎觀戰。該組名單如下： 
　　楊開運·馮浩·陳曾亮·蔣柏泉·在宗澤·朱匡臣。 
[鐵路小型球賽總務昨勝會計]  
　　鐵路處際小型足球賽，昨日總務會計兩軍會戰，因天氣晴爽，觀衆擁擠，上半時總務勝二球，易地再戰，俱未開紀錄，會計無法打破鴨蛋，總務淨勝兩球。今日賡續舉行，由工務處與材料處對壘。 
[市體育塲大爆炸　敎局呈請市府　交涉追償損失]  
　　請工務局估計修復費用 
　　市中心區運動塲，前被敵軍佔用，光復後，仍由軍事機關佔作軍械儲藏庫，不幸於本月七日發生大爆炸案，該塲建築燬去其半，損失殊巨，市敎育局顧局長毓琇，爲調查損失，呈請追償計，特咨文市工務局，請派員代爲估計修復所需費用，原文：「查市立體育塲江灣原址，建於民國二十三年，耗費甚鉅，爲本市最完備之體育建築，戰時雖略受損失，惟大部完整可用現爲聯合後勤總司令部第一補給區司令部，作爲第二軍械庫，儲藏砲彈等軍火，不幸於本月七日，發生大爆炸，京該塲建築物炸燬過半，損失鉅大，查該塲係本市敎育上重要建築，且係發行市公債由市民負担建成，實爲本市重要市產之一，茲旣被燬，自應追償，除將被燬情形，呈報市府交涉追債外，相應函請貴局惠予派員估計修復該塲所需費用，並希見復，以憑呈請交涉追償爲荷，此致上海市工務局，上海市敎育局局長顧毓琇，副局長李熈謀，三十五年十二月十三日」。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[臺東行　一個被遺忘的處女地] [  臺北十二日航訊　本報特派員江暮雲]  
　　台東，或稱東部台灣，是幾乎被人遺忘了的處女地。在太平洋的邊緣上，高山深水，風風雨雨，滋養着一片崎嶇，荒漠，靜僻的曠野。不單是旅客裏足，即生長在西部原野的人們，對道個地帶，也視爲畏途。　最近長官公署轉變了視野，把目光移注到這個待開墾的地區，東部台灣正像中國的西北角一樣，它不該再被遺忘。它像是台灣的一個瘤，却不能不急速施行手術。也正因爲這樣，公衆特別組織了考察國，將考察所得，作爲開發的張本。記者也就成了墾荒隊的一份子。隨團出征。 
　　開發臺東　視察團作先鋒 
　　台東視察團，概括了十四個單位，二十四位各有關單位的主幹，這是光復以後本省第一個有計劃性的組織，這個組織將決定東部台灣的命運，也將是開發的先頭部隊。尤其是交通方面，差不多全部總動員。由處長任顯羣率領，公路局長華壽嵩，通運公司總經理徐上珍，鐵路委員會主任委員陳淸文，廠長張鐘崧，基隆港務局長徐人壽，高雄港務局長林則彬，航業公司處長靳德明，馮法祖，鮑關芳，船長唐桐蓀，公共工程局費局長驊，主任工程師李春松葉明升，工礦處專委徐鄂雲，科長李建人，郵電管理局霍柏昌，金騰，地質研究所長畢慶昌，氣象局科長王仁煜，海洋研究所茂傳坡，民政處科長袁繼墊等，這些成員，可以說是一個最完善的考察隊，也是東台灣迫切解決問題的各主腦機關的首長 
　　五日晚，我們搭上了高雄行的夜快車，在這個行程決定前數小時，曾經數度波折，原因是台南地震損壞了路面，不能通行，可是三小時後，便很快的搶修完畢，準時通車，使我們在五一〇公里的西部平野渡過了一宵，六日晨八時便登上了到台東的專軍，開始近七百公里的環島旅程。 
　　南迥線上　活像春季旅行 
　　在南迴綫上，我們在本島南部兜了蠻大的一個圈子。每個人都準備了羊毛衣，怕的是冬寒夜冷，可是在旅途上，每個人都認爲瘤　。南中國的氣候，在海島南端，冬天恰和北部相反，乾爆，沒有雨，多灰塵，太陽仍像是一把大傘，它蒸熱着旅者的心，它不再使人懷戀北國，我們都這樣感覺，這實是個春天的旅行。 
　　南廻綫是從高雄經屏東折向林邊，省縣道交錯，十二時我們在枋蜜站吃中餐後繼續前進，由楓港折入東部大武。這裏純是憑海的石子路，日本人過去植有樹木，戰爭迫使他們砍伐了充作軍用。而從大武到大麻，却純是一個沒有開闢過的荒野：漫山遍是難生的植物，闊葉針形的樹，張着肢膀迎風招手，紫絳色的小花朶，夾着翠綠的葉瓣，乏人採擷，荒烟野漫，滿目蕭條。 
　　在楓港，第七工程處長張韶初帶領了工人來歡迎。費局長很高興的給我們介紹，他說這裏到台東的一段路基，去年給颱風冲失長達十七公里，橋樑冲毁十五座，今年三月起開始修復，動員工人十五萬名，耗資達台幣二千二百萬元，到八月二十五日竣工，張處長在本島的最南端，迅速地完成了公路網的建設，現在他很感典的能搭乖最狄式的福特汽車，在他一手修筑的石子路上，風掣電駛，這是工程工作者獲致的最大報酬罷！ 
　　海濱夜話　縣長贊高山族 
　　在一個荒僻的鄉鎭------大武，台東縣參議長們趕到離縣城六十六公里的地方迎接我們，崎嶇的缺少休息站的山路，使他來的轎車和我們脫了節，直到九時還沒看到他，這種熱誠的歡迎，實令人感泣。 
　　海濱的小城之夜，今天太不寂寞，政府對台東的關心，使他們熱烈地歡迎着，從下午鵠候到黃昏。我們順沿着整齊的歡迎行列前進，在綠色火花的鞭砲聲中，聽取縣長謝眞的報吿： 
　　有着十萬人口的合東縣，高山族（阿眉族）却佔有四萬四千人。有一個農業職業學校，四千五百畝作試騐塲，高山族學生佔百分之九十以上，校長也是受過日本敎育的高山族農業研究者。謝縣長鄭重地說，高山族實在是一個非但不可怕而實是最可愛最有希望的民族，田賦徵收，他們完納得最快，村容比賽也是他們獨佔鰲頭，整潔·簡單，這次全省運動會，他們所表現的成績也最優越。正如陳長官所說，高山族的優點，日本人發現得太遲了，我們現在正要盡量發掘和認識他 
　　這裏台灣銀行有分行，存款達一億五百多萬，放款僅四百多萬，過去曾達八百五十萬，現在顯然是周轉不靈，希望放寬頭寸。專賣分局月入三三〇萬，準備進入山地百分之四十六，期能達五百萬，樟腦年產六萬多公斤，烟軍種植七五〇畝。縣境面積有五十四萬餘畝，內中三萬六千多畝是林野（可耕地），目前都荒蕪着，可能利用種植鳳梨，纖維作物草蔴和沙依柴拉（音譯）後者是一種闊葉的熱帶作物，美國種，已植苗六萬，專做繩索之用，是東部最有希望推廣開來的作物。 
　　記者很關心高山同胞的離心力問題，不久以前合北盛傳釀成事端，據陳鶴齡秘書的吿訴，或許因配合預算須裁减三分之一的警察人員所引起的誤會，現在有近於一種邪敎，逐漸深入山地，據另一方面消息，過去日人爲維護高山族人民生活，曾劃定保留地，供給他們耕種，光復後林業機關有將部分地區租讓商人經營，致引起他們極端不滿，最近新竹。台南，都發生了這種幾釀重大事端的情形。長官已通飭注意了 
　　高山族是優秀的，但也是最天眞的。他們只有一個信念，政府給他撫慰，政府答應做的，每次都得兌現，空頭一次，連過去旣有的成績也付於東流了。〔第一節完〕 
[東臺外圍火線上] [  草埝三日訊　本報泰縣記者凌松壽]  
　　東合城收復，剛一個多月，老百姓又聽到了隆隆的砲聲。 
　　東合的收復，不消說，對共軍自然是一個嚴重的打擊，這樣一來，使得他在蘇北的命運，日趨於日暮途窮之境。記者知道共軍是不會甘心的，所以便一直在東臺等着這一齣戲的演出。 
　　序幕揭開 
　　果然，道一齣戲的序幕揭開了。八十三師參謀處吿訴記者，共軍在東臺外圍集中了十八個團的兵力，揚言將以全力「收復」東台。 
　　「記者先生又有文章好寫了！」火爐中的炭火照紅了李天霞師長的臉，他興奮地說：「他不打我，我不打他，假如他要來一下的話，哼！十八個國，我倒要看他的！」 
　　廿七日拂晚，共軍拿他在蘇北最精銳的一部------第卅一旅第一團（原第七縱隊改編）全部向東台外圍九里廳進犯。可是國軍早就準備好了，在步砲兵協同作戰的陣勢中，幾小時熾烈的砲火，共軍就撑持不住退到了丁溪鎭（距東台十六華里），及鎭東的四華里的頭總二總三總一帶。 
　　他們碰到的國軍是誰？是防泰興和宣家堡的十九旅，是最先進入東台的十九旅。這可寃家碰到頭了，五十六團·五十七團的弟兄們磨拳擦掌地嚷着：「媽的！惹到老虎頭上來了，不打到丁溪草埝去，不是娘養的。」 
　　國軍接着搜索前進，開始自衛的反擊，雙方前哨在潘家舍附近對峙中（距東臺十二華里）。 
　　共軍也知道情勢緊張了，乃將卅一旅的第九十一·九十二·九十三三個團全部集巾在丁溪草埝一帶，準備一塲大的厮殺。 
　　午後二時，記者隨李師長赴前綫視察。同行的除常高參·程副參謀長外，還有大公報記者嚴慶澍兄------但他爲了其他的任務第二天就離開了東台。 
　　天上死板板地呈着灰白色，膩雖不大，但是吹得來却怪冷地。看樣子像是下雪的預兆。兩輛吉普車在公路上飛駛着，車子的顚廠，震動了每側人的心弦。 
　　到了三里　，十九旅的指揮所在這兒設着，楊旅長也跳上了軍，到前綫去。 
　　由於旅指揮所的電話通知，劉光宇團長知道師長到前綫來了，他站在公路旁等候著。師長下了車，他隨即報吿前方的動態。接着和記者談：「你看，他又來打了。我眞不懂，他們是什麼樣的居心，要這探地和國家民族過不去？世界需要和平，國家需要和平，我們更需要和平。記者先生請替我們想想：八年抗戰，苦也受够了，風頭也出够了，難道在勝利後的今天，還要在自家人的身上來玩道一套嗎？然而，他不允許這樣，他要來打你啊！」說着，跑着，我們到了團指揮所。指揮所設在一間茅棚裏面，光綫黯淡得很，趁着他們將領商討戰略時，我和慶澍兄出去轉了一圈 
　　這兒是一片田地，屋子很少，就是草棚也僅僅是疏疏落落的幾間，士兵們都拿草桿兒架起一個帳幕式的棚，來做休息的塲所，一堆堆地分散在陣地巾。 
　　士兵的一切，只有到了戰塲上才看得出。他們之中，有四五十歲的老頭兒，也有十四五歲的小孩子，他們都很天眞活潑。我們在一個小土坵上，看到一個士兵掮着一塊木板，大槪做什麼工事用的。他一面走着，一面把木板在身上打轉，嘴裏還唱着民歌。冷的風雖是吹到他的身上，可是記者相信他的內心巾是滿足的，愉快的。 
　　他們很富有整潔的習慣，作戰了，新領到的棉衣難免不弄髒，他們就把衣服反着穿，或是把夏天穿的單衣罩在上面。起初記者看到以爲是另一種服裝，或是一種標誌，後來走到前面一看，才曉得是這一回事。其實到了戰場上，生命尙且不能肯定，何况是衣服？就這一點，已足够顯出他們的天眞。 
　　掛彩壯語 
　　記者遇到一個傷兵，剛從火綫上抬到後方，等他停下來，記者走上去問：「怎麼哪？掛彩了吧？」他指着臂上殷紅的一塊，說：「沒有什么輕傷。」記者向他說：「你們太辛苦了。」他楊起眉毛，很雄壯地說：「我們不犧牲，將還有成千成萬的同胞們要受罪啦！」記者又向他問：「前綫上怎麼樣？」他說：「他媽的！我在戰場中對準了這些狗娘養的，一槍一個，接連着放了好幾槍，一會兒我們衝上前去，不到幾十公尺，我掛彩了......」他越說越起勁，興奮得要坐起來，記者忙把他按下去。 
　　薄暮時，記者隨李師長離開了前綫，槍砲聲很密地交響着。天空中的雲層更厚了，西北風從腦後刮來，記者連打了幾個寒噤。 
　　一夜的西北風，刮下了潔白的雪花，廿八日午後更加密了。而砲聲却也和雪花的稱密成了正比例。記者在師部知道部隊冒惡劣的天氣，推進到潘家舍，吳家橋一綫，雪花兒飄着。「如撒鹽，如飄絮，如梨花之飛舞」，李師長關懷前方士兵的食宿，不時打電話到前面去問。 
　　廿九日天氣轉晴，午餐後，記者隨師長坐汽艇到前方去。 
　　融洽無間 
　　記者一看到砲兵營趙炳興營長，就問他：昨天一天怎樣過的？他笑着說：「我們有的是熱血，風和雪水遠减低不了我們幹的精神。」他又吿訴記者：「士兵的士氣都很旺盛，絕沒有一點怕冷的表示。有的兵還互相說：「我們算好的了，第一錢的步兵還要拿着槍向前衝呢！』」趙營長又指着他的一座草棚和一架無綫電說：「我們官兵間之所以能融洽無間，毫無隔閡，其原因，是我們絕對與士兵同甘共苦。你看，這就是我的休息所，與士兵毫無兩樣。我們一有空暇，無綫電馬上開起來，大家來聽。但一有了射擊命令，每人又都跑到原有的崗位去。」其後，我們又邏輯地談到共產黨。趙營長說：「有些人以爲不管誰的理由長，好像自己人打自己人總有點說不過去。其實，他們不知道，誰不願意和平呢？假如不打仗，我們會跑到這兒來受風雪的侵襲嗎？可是，共產黨，他把我們當做中國人嗎？再進一步說：他也把他們自己當做中國人嗎？」 
　　又到了五十六團團指揮所，這已不是前天原有的地方。 
　　我問劉團長： 
　　「昨天你好嗎？」 
　　他詼諧地回說： 
　　「好是好，就是生　紅糖茶（記者按：是用以　寒者）已去掉幾大桶了。」 
　　這天的陣地是這樣的------ 
　　國軍已迫近丁溪·頭德·二總·三總的正面，隔河與共軍對峙，共軍呢，九十二團防草埝，九十三團防丁溪，九十一圑是卅一旅最精銳的，在頭二三總一帶 
　　劉光宇圑長圓瞪着眼睛，對記者呌：「咱們的壓軸戲又到了，你看吧！」 
　　三十日晨五十六圑以一個連在二總敵前渡河，佔住一個橋頭堡，掩獲工兵架橋。共軍可慌了，於是除了頭總，三總留了少許部隊外，集中九十一團全部主力來殲滅這一個連。前後衝了七次，但是經不起砲火的集中射擊，一個個地倒下了。國軍像潮湧般地渡過河五十七個向　　攻擊，五十六圑的一部轉向丁漢東露行動。同時，在丁溪正面的五十六團之力，在砲兵和空軍的掩護下，配合水上部隊，於午后四時收復丁溪，接着五十七圑對草埝採取包圍攻勢，於次日（十二月一日）午前四時四十分攻克。 
　　事後，據調查，單三　一地，共軍遺屍達千餘具，這是共軍進攻東臺的精銳部隊的下塲。 
　　「予打擊者以打擊！」十九旅繼東臺收復後，又給了共軍一個嚴重的教訓。 
[吳經熊公使] [  陳如一]  
　　我國駐敎廷公使吳經熊博士，已於前日搭「霞飛將軍」號郵船離滬，前往馬賽，轉赴任所履新。吳博士原爲當代之法學家，道德文章，舉世稱羨；茲謹撰述吳氏平生行誼數則，以餉讀者。 
　　廿二歲做博士 
　　吳氏以一八九日，生於浙江鄞縣。乃父葭窓公，係一儒商，爲寗波商會之首任會長。吳氐童年，即由葭窓公躬親敎導。稍長，先後卒業於翰香小學，效實巾學。一九二〇年，以第一名畢業於東吳法學院。旋即渡美，於一九二一年，即獲密西根大學法學博士，時年僅二十有二。所著「中國古代法及法理學之研究」一文，深受彼邦讀者之歡迎。當由該校敎授Dickinson　Drake及Crane三氏推薦，榮膺卡尼基國際和平獎金，乃得資送巴黎大學深造，因其成績特著，續獲獎金一年，轉往柏林大學，在著名之Stammler敎授指導之下，從事研究。吳氏又著「Holmes之法律哲學」一文，在密西根大學之『法學評論」中刋佈。一九二三年復從學於哈佛大學法學院廠德院長。吳氐乃在依利諾法學評論中，發表「龐德之法律哲學」一文·旋又應西北大學法學院院長Wigmore及Kocourek敎授之請，撰有「Stammler及其批評」一文，列入著名之現代法律哲學叢刋。旋因母校東吳法學院之邀，歸國任敎，誦習國際法，羅馬法，法理學諸科目。吳氏曾任中央研究院哲學研究員，所著「法律中之人性」一書，則列入哈佛法學叢書。 
　　訂憲法功不少 
　　吳氏原係法學界泰斗，早歲在美講學，　聲　坫。國府成立以還，即任立法委員，以迄於今，歷主法制委員會，外交委員會等，於我國法典之制成，貢獻極多，甚爲孫院長哲生所倚畀。中華民國憲法草案，最初即由吳氏擬稿，制憲進行之際，吳氏無役不與。國大開幕前後，吳氏參預最後之修訂工作，以供大會討論之依據。復以遴選代表，出席討論。有所言，無不深巾肯綮。此項憲草，冶各方意見於一爐，自與五五憲草精神，間有不同。十一月二十七日，中宣部舉行記者招待會，到中外記者二百餘人，吳氐出席說明制憲原委，婉轉透澈，記者無不折服。又吳氏去夏赴美，出席舊金山會議，爲我國代表團顧問。聯合國憲章之中文本，亦係吳氏主稿。中文之被採爲國際上之正式文字，實以此爲嘴矢。夫憲章爲根本大法，治平之甚，實奠乎此。吳氏之功，可謂偉矣。 
　　避寇雰受洗禮 
　　吳氏早年爲一誓反教徒。一九三七年多，上海淪陷，吳氏以翊贊巾樞，位居顯要，故敵僞索之甚亟。初避居於其知友袁家潢家。偶讀『聖女德蘭賽傳』一書，深受感動，乃於赴港之前數小時間，受洗爲天主敎徒，迄今已歷九戰。其信道之篤，虔修之勤，常爲敎會中人所稱道。 
　　百五首　思無妄 
　　抗戰期間，吳氏奉蔣主席命，重譯聖經，新約全部及舊約中之圣詠（舊名「詩篇」）均已脫稿。聖詠譯義初稿，凡五卷，都百五十首，以韵文譯成，詞藻典雅，音節鏗鏘，蔣主席於日理萬幾之餘，躬親校閱，足覘此書之名貴。業於十月間，由商務印書館問世，兩閱月間，行銷逾萬册。好評紛起，舉世推重。作者筆撰「聖詠中之人生觀」一文，略抒所見。顧吳氐自視於聖詠者，果何如歟？吳氏嘗語予曰：「詩三百，一言以蔽之日：思無邪。而聖詠百五十首，則一言以蔽之曰：思無妄。蓋聖詠爲歷代先知籲禱天主之詞，語出至誠，眞實不虛，以視吾國古代之詩言志者，又進一境者矣。 
　　家人行　鄉邦在 
　　一九〇六年，吳氐甫十八歲歸，伉　情篤，歷久彌固。吳氏治學從政，無內顧憂者，實以夫人之力爲多。吳氏現有子九人，女四人，年齒相距，多祗一二歲。謔者謂其爲一雙料之「多產作家」。諸子女俱先後領洗。　第歡融，弦誦不輟，堪稱模範家庭。吳氏每謂儒家所求於齊家者，時或勉强，端賴忍耐。而吳氏一家，父慈子孝，不期而然。此去羅馬，船行的需時匝月。除其長子祖霖留滬外，夫人及其餘子女，俱同行赴任所。郵船美備，賓至如歸，海闊天空，信可樂也。予嘗笑語吳氏曰：「此誠可謂全家總動員矣」。吳氐顧謂予曰：「家人同行，鄉邦猶在，蒿目時艱，曷能自已？」吳氏憂國之深，蓋溢乎言表矣。 
　　美豐姿　勤讀書 
　　吳氏美豐姿，佩眼鏡，時御長袍，意態自若。年近知命，望之若三十許人。讀書甚勤，多在夜深，一巻在手，樂而忘倦。其私邸在滬西極司非爾路，　藏宏富，淪陷期間，移存於某敎堂，故得保有無缺。平昔之際，獨嗜捲烟如命，日燃數十枝爲常，每執筆時，所耗允多，烟霧繚繞，而文思遂汨汨然來焉。 
　　喜顧曲　愛山水 
　　吳氏又喜顧曲，善唱「賣馬」一段，早年固一名票友也。戰時流寓各地，幾經播遷，在桂卜居七星岩下，旅筑賃居花溪之側，留渝則寓北碚，以上各地，皆擅山水之勝，吳氏爲文，多有奇氣。 
台東大南北高山族之雕刻（特派員江暮雲寄） 
　　高山族　男（左）女（右）（本報特派員江暮雲寄） 
　　前綫小景 
　　（上）記者登高處，用望遠鏡窺測軍情。（下） 
　　國軍工兵利用木船架設浮橋（本報記者凌松雲攝） 
　　運輸彈藥　（本報記者凌松壽攝） 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[生活藝術] [  楊同芳]  
　　曹孚著　開明書店版 
　　這裏要介紹給靑年讀者的是一本關於靑年修養的書。但這本「生活藝術」並不同於一般靑年修養的書。我想每個人都會感到靑年無論在學術上，思想上，情緒上，態度上總需要一番修養，可是靑年自身對於修養應該有怎樣的理解，怎樣的認識，却不是任何人估量得到的。原因是要正確地把握靑年修養的意義和目標，並非那些只會寫說敎文章的人所可做到。 
　　著者在「從勵志哲學說起」　一篇代序中，說明寫這些文章的動機。「生活藝術」並不是一部分章列節的修養書籍，而是集若干篇討論生活修養的文章而成。儘管文章是零篇的，但著者却抱着一個一貫的目標和思想寫下去。他的主要的觀點就在一反過去的個人主義的修義，而着眼於個人對於社會生活的適應，把傳統的個人與社會閒隔閡的錯誤矯正過來，把道德行爲在現實生活實踐中的意義和價值加以闡發。著者在過去曾譯過馬爾腾博士的一本修義書，名「勵志哲學」，給青年精神上的影響相當大，那本書對於激發青年的志氣，鍛鍊靑年的人格不能不說有特殊的貢獻，但終不免流爲個人主義一途。如果能把握一個比較正確的態度還不教有毒害，只是能抱正確態度的理解修養之道的人實在太少了。著者便把寫這些文章當作一種「救續」，所以本書所持論點此前此的譯作要進步得多了。 
　　的確，「勵志哲學」縱使對靑年有鼓舞激勵的作用。但總不免敎人走向偏狹的個人的「成功」，不過假使能够濾淨了其中個人主義與市儈氣息，則無可諱言的仍有益於青年。就像强調主觀努力在個人生活中的重要性一點，便是很有價值的。 
　　本書著者保留了這種優點，再給予靑年生活修　一個新的估量。他看穿了欺世媚人的修養談舞論中國的，外國的，如果把修養視爲「處世」或「應付」的世故，視爲取悅於他人的「手段」，都無異給靑年指示吹牛，拍馬，戴高帽子的虛僞欺詐的方法，敗壞青年的心術，戕賊青年的天性。近年來坊間常見有「怎樣交友」「處世之道」一類的書籍，銷路很好，一般靑年都願意出少許金錢，購得戰勝他人之術，其實這樣談修養那簡直是要把靑年都養成老奸巨滑的「世故家。」 
　　還有美國式的修養談，近於市儈主義。作者要靑年抱勝過別人的雄心，要青年努力上進，好出人投地，好做「人上之人」，正如我國一般人所希冀於靑年的「榮宗耀祖」的心理一樣，完全是對於物欲的庸俗的「成功」的崇拜。把處世和待人作爲達到「成功」目的的手段，乃至講人格，講操守，也是爲了這些，如此修養，動機未免太不純正了。 
　　　於提高人生興趣闡揚生活藝術的見地，著者寫下這些文章。顧名思義，這書稱爲「生活藝術」也正是要改變一般人的觀念使大家認淸生活的修養是一種藝術，高尙的生活理想是美化人生所不可忽略的。講求生活的藝術，追求人生最有價值的精神生活也就是靑年修養的極致。在人生舞台上，可以看到各式各樣的角色，有巧妙的，也有拙劣的，這中間的分別在藝術修養的深淺。讓我們看這本「生活藝術」的著者站在反個人主義者的立塲所談的生活藝術吧 
　　如果說本書和其他同類書有什麽不同的地方，那主要的就是根本新興的心理生的原理來討論青年間題和生活修養。著者認爲要靑年「安身立命」，必須求心理之安，使精神付所寄托。的確，靑年的苦悶，煩惱和悲哀，實在由於精神茫無歸趨。他有一段話說得極巾肯：「克治一切心理病態的最基本的方法是把自己的生命寄託於比自身更爲重要更有價值的事業與目標。除此以外一切關於克治靑年之心理病態的說敎，假使還能收效，那只是一時的止痛。鎭靜，甚至麻醉。......要在現實生活之外，別求安身立命，假使還有可能，那麽所謂立命，只是立命的象牙塔內，所謂安心，只是鴕鳥式的茍安。」從他的話巾，可以看出一般空談修養家的謬誤所在。靑年必須立志把國家弄好，社會弄好，然後才可以找到精神上拋錨停泊的地方。靑年人對於自己的職業，切不可僅看作是爲解決生計，應該激發工作的社會意義，找出人生的永久價值，形體上參加一種工作還不够，更須加上想像上與情感上的熱忱。我們非常同意著者所指出的靑年修養的最高極致：參加，推動並促一個理想的社會生活的實現。 
　　同時著者又提出，目前一般談靑年修養的人，似乎只講「品格」而不講「道德」。一般人把這兩個名詞混爲一談。勇敢是我們必具的一種品格，但這種品格發展不良，量易產生惡果盜跖奸細之流不能說不勇敢，不能說沒有　量，可是他們的禍行却不合道德標準。對於滿口仁義道德的偽君子，我們固然疾惡如仇，但眞正的道德行爲我們還是要贊揚的。像發展得最完全的人格，（這人格已逐漸由倫理學的轉爲心理學的）便是我們應追求的。著者不贊成把道德行爲列成一條條的規律，他同意的是「大德不逾閑，小德可以出入」的道德修養，並指出一條靑年修養的路綫；從「外表琢磨」而品格，而這德，而整個人格修養，而廣養的文化修養。所包括的項目是：「外表琢磨「功夫，品格，道德，智育，體貌，美育（藝術），心理衛生（情緒修養）。 
　　書中對於儒家的「大學之道在明明德在親民」作了一書的解釋。著者拿這話說明公德和私德。明明德即是私德，親民即是公德，二者乃一件事情的表裏，必須聯系統一起來，始能發揮道德之　極的效用。宋人將「格物致知正心誡意修身　家治國平天下」八德目別之爲兩截，上半是誠正之功，下半是治平之功。誠正可算是私德，而治平則爲公德。正心誠意之上，還有格物致知兩項功夫著者認爲格致即把握正確的思想方法對治平的道理和方法作正確的認識，所以與下面的一段還是聯貫的。著者不贊同私德與公德的劃分，他以爲事實上只有小德與大德，私人生活上的小節是小德，治平是大德、但治平又必須以正心誠意爲動境，格爲致知爲指導，所以大德是統一公德與私德的。是的，我們很同意著者的話，有價值的文化遺產不應全部廢棄，全盤抹殺，要做揚棄的功夫。除了反動而有毒的不能讓它存在，對於道德修養有關的倫理思想，正不妨「再估」其價值。 
　　綜觀本書，雖係由散篇文章集成，但因寫作時抱着一個一貫的目標和獨特的觀點，所以各篇之間覺得仍是有着思想的聯緊性的。普通靑年修養中所談過的話，這本書裏都有闡述。這裏不是空論，而是現實生活巾最需要解決的問題。理論大抵基於心理學的原理，帶有人生哲學的論斷。可是又不像其他論理書寫得那麽枯燥乏味，它實在是很親切的談話。像「一個理想主義者的自供」「人生興趣」「工作」「游戲」「讀書」「戀愛」「反犬儒主義」諸篇都有新穎而獨到的見解，足以發人深省。通常修養書巾，至多只以「說教」的方式，告訴青年一些抽象的道德規律，如何立身處世，如何待人接物，如何取悅於人，如何建功立業，說來說去，只爲一己打算，只爲物欲作想，而這裏所討論的却是屬於積極性的，著者强調健全的人格，和正確的思想對於靑年生活的重要，他要靑年追求一個最高的生活理想，（理想的精神的）不但是個人德行的鍛鍊，而應更進一步激發生命之最高最偉大的價值，促進生活的藝術化，以凈化人生，美化人生。 
[「美國與太平洋」] [  孫敬治]  
　　李絜非著　中華書局卅五年一月版 
　　繼大西洋的繁榮一躍而爲舉世所屬目的太平洋時代正開展着。美國是太平洋上東北的一個大國，自獨立以來、其歷史的演進，國家的成長發展與太平洋即發生了很大的關係。亦即他始終在太平洋國際政治舞台上扮演了一個很重要的角色。廿世紀是太平洋的世紀早爲一般有目光的政治家所公認，而至現在爲止太平洋上的風雲，列强間的角逐，尙無日不在緊張叱咤的情形下變幻。美國在太平洋上的勢力起於東北，委延而下至中太平洋之夏威夷，西太平之菲列賓，經這次大戰後又南而直到日本土東南伸展至中國大陸邊沿之朝鮮。其勢力範圍之分佈幾遍於整個的太平洋，所以美國與太平洋實有一種脫離不了的關係，無論是要研究美國被炸歷史及近世紀來太平洋上國際政治之糾紛對於美國與太平洋的一段歴史因緣是不能不明瞭的。 
　　李絜非先生所著「美國與太平洋」一書他分成八個章節，第一章美國國勢發展的自然趨向---叙述美國誕生後一貫的西向運動，亦即美國與太平洋的歷史淵源 
　　第二章十九世紀太平洋國際政治---叙述荷蘭·比·西班牙在太平洋上勢力之衰退，英帝國覇權之確立及日美兩國新興勢力之突起，而列强於中國大陸之競技，造成二十世紀太平洋上之復雜情勢。 
　　第三章美國與中國日本的關係---自美國與中國通間關係之成立，又至日本帝國主義抬頭形成美日在中國勢力之對敵局面。 
　　第四章美國在太平洋上勢力之發展---美國的西向發展在一八〇三年達密士失必河流域至十九世紀中葉達俄拉岡，一八六七年向俄實得亞拉斯加十九世紀末復獲得菲列　，夏威夷關島等海軍根據地，巴拿馬運河的開聲，又始美國與太平洋轉入了新的階段，美國在太平洋上的勢力至鞏固了基礎。 
　　第五章門戶開放政策與華盛頓會議---經中日甲午戰後列强瓜分中國的野心益加厲，美國力倡門戶開放政策，促使各國確立一種對華策略，而使太平洋國際間支撑了十年的和平均勢。華盛頓會議的召開，決定了數項原則，四國太平洋協定，五國海軍公的，九國公的的訂立，鞏固了遠東的狀况。軍備的限制，更維繫了和平。 
　　第六章「九一八」事變後的美國遠東政策---美國的外交政策，始終有其一貫的目的。門戶開放倡之於先，九國公的主之於後"「九一八」事變後，遠東局勢雖形劇獲，然美國始終未改他的態度；而更加强了他的政策的彈性，史汀生的不承認主義，即是一例。及至羅斯福當選總統後，美國更轉變了他的孤立主義---打破了歷史的緘默，對日本的侵略野心有了一種積極的措置與表示，造成了日美雙方各自在其政策上事實上必戰的趨勢。 
　　第七章珍珠港被襲後的太平洋戰爭與戰後美國的責任---珍珠港的襲擊太平洋戰萬開端，世界兩大集圑形勢確立，德意日侵略主義軸心，及中美英等反侵略協約國家，展開了全面性的世界大戰。一九四一年一月一日，中美英蘇訂立了共同宣言，闡明作戰的共同目的及原則。至第二年一月一日，正式簽字，更有澳·比·加·等廿六國加入，這樣便奠定了各國作戰的任務及勝利的基礎。在作戰期間，美國在太平洋上始終負了很大的責任，而在戰後如何解決日本野心，協助中國建設，主持各民族的自治，太平洋上和平關係的建立，美國尙有責任在焉。 
　　第八章---戰後美國與太平洋的展望---戰後的太平洋，必然的與美國關係日益密切。而在這十九個獨立國所環繞的太平洋國際圈裏，中美蘇英更佔了重要的地位，美國的勢力現在已由太平洋的北部而移至中部南部更佔了重心的地位，其今後的政策，對中美，美蘇，間關係的樹立，及太平洋上諸國之合作發展，保持太平洋上之和平，美國實已有了決定性的能力。 
　　本　非先生這本書是一九四五年三月一日寫完的，今年初在巾華出版，可以算是一本新書，內容很豐富，尤其是最後三章資料更多，假使要研究歷史或者國際問題的話，很值得去買來作參考的。 
[介紹幾種關於工業的刊物] [  紹裘]  
　　這是一句俗不可耐的高調了「中國的工業太不發達」，可是說儘管說，又有誰眞的在復興建一設中國的工業呢。所以自巾華民一國三十五年來的中國工業，正還沒在乳良未乾的育嬰時代。而由於中國工業的不發達相聯緊的，也促成了中國工業出版界的蕭條。而這兩方面又有相互的因果。 
　　因爲我是一個從事於工業的，所以最近我借着職務上的便利，我走遍了上海的工業出版界。在道裏我僅以至誠來向關心於中國工業和前途推荐這三本亟值得一看的工業刋物------工程界，紡織染月刋，　維月刋。 
　　工程界 
　　這是中國技術研究學會自去年勝利遷滬後十一月出版的，那時的篇幅很少，祗有報紙八開四頁，而且因爲限於經濟上的以及負責人業餘的時間的限制，所以談不上什麽的。但是在本年六月停刋了二個月後，八月復刊了，而復刊後的工程界面目全新了。在一切的一切內容，編排印刷，和稿件的問題，都有着極顯著的改進。而篇幅也擴大了不少，（十六開六十頁左右）。這果然因爲廣吿的攝擠，而增加了經濟的力量？當然它的負責人的一番努力是不可一筆抹煞的。而在這裏我將最近二期十·十一月號的工程界的內容，作一個短評；太偏重於理論以及翻譯方面，而以致對於紡織以及土木等的文字就比較少了。因爲「工業」雖祗二字，但範團是相常廣泛的，而且工程界即以這一個廣泛的名字來爲名，那末對於內容方面也應該均勻，關於工程界各方面的都應該有些。不過工程界是有着一生特色的就是插圖照片很多，這是其他工業刊物所沒有的。再說依照工程界的顧名思義爲顧及內容均勻起見，篇幅還可擴充一下。 
　　纎維工業 
　　這是一本紡織工業的期刊先說這一本期刊的命運是很可憐的。去年勝利十月出版以來至今天一年多，雖說是月刊，但還祗出了五期。其間且曾接連的停刊了四個月。這是因爲負責人困於時間的關係。他因爲在纖維工業裏，廣吿是又遠比工程界多起不少。纖維工業的篇幅的又較工程界多二十頁左右。而在內容方面果然很着重於纖維紡織工業。但是差不多是自英美雜誌轉載的。且插圖太少，而稿件雖很均勻，但是不够整齊。但纖維工業也有一特色，就是售價很廉，很厚的一册裝璜印刷都很大方華麗的期刊，祗售五百元。最近的一期也不過售一千元。 
　　紡織染月刊 
　　不但在這三本我介紹的工業刊物中是比較最好些的，而以整個的上海或中國的工業出版界來說，也很難尋出。因爲他除了一張封面及不上纖維工業來得華麗，工程界來得淸樸，而有些顯但是反單條。但在其他內容，印刷，編排取稿，方面是亟爲均勻淸晰，新頴整齊的。允其是二卷來的紡織染更有着更大的改進，而尤值得一提的。紡織染的稿件是國產的遠倍多於譯著的。這在中國工業出版界，譯着壓倒創作的今天，也是亟應值得一提的吧。最近一期的紡織染又增闢了一欄紡織工業家介紹和增加了不少照片插圖。這是很可貴的。不過他的售價似乎太貴了一些，要二千元，因爲據我的眼光來說，一般有志於工業研究的靑年學生。是買不起的。再說紡織染的廣吿數量和纖維工業的廣吿是不相上下，那末紡織染月刊爲什麼又要貴呢。還值得一提的，紡織染也有一個特色，是絕不脫期。每月十五日總准時出版。所以說來在艱難蕭條的工業出版界紡織染似乎最有前途的一個。 
[幼童教養法] [  葉今純　黃嘉音譯　本風社出版]  
　　記得老林有一次和我閒談起，他說：『我結婚時朋友也送我兩本關於婚後生活修養的書，我至今不會看完，可是自從有了阿冬和小胖後，爲了他們，我買了十多本關於撫育兒童的書，看後仍感對這類的知識太缺乏。』 
　　我覺得這裏話也未嘗沒有理由，因爲維持室家　洽，雖有待夫婦互相努力去實　許多基本的條理，然而，由於男女間的愛好，成人對新環境的適應，有些困難究竟還容易克服，唯獨對這一般天眞的兒寫，由於我們的偏見太深，再加孩子的舉動天眞，愛好廻異，於是逐有許多關於孩子的問題，使我們無法解答，孩子有許多動作，被我們措置得不得當，至於兒童營養的注意，疾病的調護，稍涉專門的知識，若問起我們來時，我們更是瞠目不知所對，所以無怪老林要感到棘手了。 
　　一般比較負責的父母，遇到這種精形時，也祇好向書本中研討，講到關於教養見童的書籍，中文和英文的，我也看過好幾本，就我所看的這一類的書，我覺得它們都不免有種種缺點，不是的太理論化，便是太專門。亦有的書多半是由外國書巾編譯而來，往往未能因宜選擇，而徒整摭雜取，致使書本巾外國味太重。 
　　因爲這類的書好的不多，（實在不容易好，）所以最近看到一本差强人意的出品，很願將它推　給大衆。 
　　我要說的這本書名『幼童敎養法』，係沈陳式譯，黃嘉音編校，本年十月西風雜誌社出版，全書二百另六頁，售價三千元。 
　　『幼童敎養法』的原文是美國政府勞工部兒童局編的，出版後曾經數次修訂，參加編修的有美國各大醫院的兒童衛生專家，所以內容很實用，而編訂者也許費了一些功夫，對題材加了一番選刷，所以看後尙不感到『不合國情』，或『蹈高驚遠』。 
　　全書分十一章，即『嬰兒至幼童時期』，『幼童的環境』，『保持健康免除疾病』，『疾病預防法』，『牙齒』，『食物和飲食的習慣』，『睡眠和睡眼的習慣』，『衣着』，『游戲』，『兒童的發育』，及『病孩』。每一章細述幼童身體的營養，兼及智力習慣的陶育，可以說是對『敎』『養』二者並重的。書中不重理諭，列舉方法，而方法卻都是根據正確的理論經騐寫出的。文筆淸順，閱時一些不感到沉悶，我覺得一本關於敎養免童的書，能編到這樣，已是令人很滿意的事。我更希望這本書刋行後，多經國內兒童衛生專家過目，將我國兒童比較特殊的一　問題加訂進去，使成爲一本我　最完善的兒童敎養書籍。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[楊味雲八十壽序] [  錢基博]  
　　中華民國三十六年正月吉日，邑老楊味　先生壽　八十，哲關通誼介壽之文見屬，日：「吾父　歷京棚，而慕高誼之日久，以景燦之不肖，而俾執贊稱弟子焉。　者七十欲得夫子一　，以奉　承歡，而夫子辭以采薪這憂，未之許也。十年以來，東人不道，肆其封豕長蛇以來，逞志於我，神州蕩覆，戎馬生郊，國無堅城，人無固志，降志辱身，獲免爲幸；而吾父持躬有常，處變若定，親　莫敢惑以私，奸　不能奪其節；樓遲津門，用晦而明，而祈天永命，欣覩重光，是固艱貞之利，抑亦夫子之所許也。儻獲夫子之女，以發吾父之志，豈惟有觴稱壽，以假寵此日，抑亦立懦廉廉，以垂範千秋。」基博白首一經，寂寞自守，而先生於博二十年以長，又早貴達，利澤於人，名　昭於時，道古今而譽盛德者滿前，豈乏才後，何取於固窮之博，而再命及之？獨念通誼之所以相督者，其詞　，其義大，風教所關，不敢以辭。 
　　伏以先生早擅文章，於學無所不通，中式光緒十七年順天鄉試舉人，以內閣中書筮仕遜清；究心經世大業，奉詔隨五大臣出便考察，足跡　大　海外歐羅巴美利堅諸邦，旁逮南洋各島，習知四國之爲。敵其爲文綜貫今古，紆　徐委備，而條析事理，期可見諸施行；顧意有所　結，不得施用；數爲貴人草奏言事，其尤大者，莫如籲立憲以宣民氣，盧官制以清政本，辦預算以制國用，它言天下事甚衆。餘　序先生思坤　文別鈔，而肆業及之，顧其言不用，而清社以屋。民國肇造，元首側席，而貳財部，一代總長；而制節謹度，量人爲出，不輕加賦以剝民，不發公債以敗國；各省議借內外債，無不駁斥，謂「吾筦財政有年，未嘗在債款合同上簽一字，可告無罪於國人矣。」覩民國六年以後之長國家而務財用者，以借債爲第一策，能借債爲第一流，未嘗不發憤而道日：「各國以公債補助財政，吾國則以公債破壞財政，　吾隨使出洋考察時，法國財政家朋克博士爲餘言，國家濫發公債，不　以財政交託銀行，政府失均衡調節之權；銀行固以貿利爲無上，而政府惟所左右，其弊不可勝言。」可謂有慨乎其言之也。先是遜清之世，官商交接，有干國典，茍不自愛，彈劾隨之，至末造而漸弛，然匯豐銀行買辦至度支部，祗坐茶房室，候司官接見；民國以來，總次長始與銀行行長分庭抗禮，及公債政策行，而銀行　生勢長，總次長倒履傾襟如不及，銀行公會傳呼則奔走恐後；　綱掃地，而先生則日：「國家自有體制，吾安能隨人俯抑？」然國庫八九千萬之歲人，無不爲銀行抵押品，而公債　金之保管，則次委諸稅務司安格聯，於是財政之命脈操諸外人，而長財政者惟命是聽。至是美人召集華盛頓會議，以有九國公約，議決，中國關稅實行值百抽五，歲可增千餘萬兩；而安格聯上維特內債稅帖，欲以值百抽五之　關稅撥充金融等六項公債　金於，是國人之握有公債無不羣然和之，而先生持不可，日：「新關餘及　餘月收入三百餘萬，今日政費之所資以挹矣。安氏陽託整理之名，陰行　　之實，而把持關稅；內偵抽簽，任其定期，外債購鎊，任其作價，財部一切不得過問。彼乃乘政府之急，而以所儲關餘發行公債，使半耗於息扣之中；官吏嗷嗷，開公債發行，則動色相告，如欣更生；初不知演出髓竭　枯之現象者，誰　爲之！長財政者必仰安氏之鼻息，與銀行爲黨同；否則羣議衆謗，岌岌不可以一日安。吾於此感憤久矣，不能遏其流，安能揚其　乎？」顧惟利是圖，相習成風，報館要求津貼不應，則造諸攻訏；議員請託差事不應，則提案抨彈；而安格聯之勞益張，以爲先生日：「吾所研究者中國歷史之財政，吾所考察者立　各國之財政，六年以來，國用無藝，主計者挪移假貨，破常軌以固私便，吾之所懷何能見之行事？」謝病，堅不起。而後安格聯得肆其志，挾關餘以操縱公債，積貲數千萬。至十五年冬，顧維鈞爲國務總理，乃毅然免安格聯　，而安格聯解任之時，獨私挪關餘四百萬存匯豐銀行。迨財政部查以劾治，而安格聯已逍遙海外，莫之誰何。然後論者司安格聯之奸，而諒先生之公忠體國爲不可及也！ 
　　獨念先生早參樞要，而彈射莫及；久筦財政，而脂膏不潤；元首委已總長，拱手而推誠相與；猜嫌不起，交滿天下，泛愛多可。詔通誼兄弟日：「斯人斯世，安所得如許賢人君子，以宏濟艱難，詆盡其在我而已。」人多以先生與人爲亡町畦，而不知先生接物宏而持躬直，內文明而外柔順；義之所在，拄以隻身，羣囂莫奪；情有相孚，待以素交，榮觀無與。黎元洪張動成敗異勢，而交誼同摯；徐世昌有師弟之誼，王士珍段祺瑞馮國璋三人皆通家之好，意氣素投而未嘗　援求進；進不因人軒，退不因人輊。及至東人作慝，盜有諸夏，蒐羅物望，以搖衆志，一時名宿罕入　；而新朝貴顯雅多知交，津門尤逼處東人，羣蜚刺天，藏垢納污，天下之惡皆蹄焉。先生久住津門，巾外人屬耳目，而莫敢以一職相凂，亦無人以片詞進說；蕭然物外，杜門養高，內難而能正其志，此固非先生之所難，而所難者人之相望先生於亡何有之鄉爾。 
　　吾關列子之間關尹子日：「至人潛行不空，蹈火不熱，行乎萬物之上面不慄，請問何以至於此？」關尹子日：「是純氣之守也，非智巧果敢之列，彼將處乎不深之度，而藏乎無端之紀，游乎萬物之所終始；一其性，養其氣，含其德，以通乎物之所造。夫若是者其天守全，其神無却，故物莫之能傷也。」觀乎先生處極滄桑之變，而超然形跡之表，歷險若夷，行所無事；豈非所謂含其德以通乎物之所造，而物莫之能傷者耶！此固古之所謂至人，而邂乎萬物之所終始；千秋萬歲，與世無極！有酒如淮，長瀉不竭，然則壽非先生之所不足，而奚俟餘之稱說，以祈黃者也哉！ 
[羊羣] [  路陽]  
　　獵犬在荒漠的沙丘上疾馳着；牠們已不必過度的警覺與戒備，像在山上一樣，衛護那些新生的羊仔。牠們三五成羣地狂嗅樹幹草根，忽又箭似的奔開去，撲向糞堆上啄食的雀羣；雀兒吃驚着飛走了，於是牠們本能地朝天長吠幾聲，聲音波動這　蕩的空間，爽朗中充滿了野性。然後舞動多毛的粗尾，踅返羊羣的行列中。牠們是多麼熱愛着故土啊！莊子底每條陋巷自幼就已跑熟了。 
　　農婦們攜兒抱女地跑出來，嘮叨問詢她們底綿羊有幾只產了仔羔，有沒有被惡攫走的？羊伕子們親熱委婉地答覆着，腰插鐮刀的牧童們在一旁打哈哈。 
　　現在，特意們開始做起伐柴或泥水匠的工作了；成年的羊伕子們擁着厚裘，老酒灌紅了爲風沙摧殘的皺臉，鑽進鄉村的賭窟中去。羊羣於是換了新主人，朝暾晚霞中，牧女們在莊子上把羊羣趕出趕進。 
　　牧女們輕盈的影子，出沒在山坡，田間，沙丘上；羊羣溫馴地躺臥着，游蕩着；獵犬還是到處馳騁；雖然野風那樣大，更不時捲來晶瑩的雪花。 
　　冬天，羊羣從山上趕回莊子來了，回到主人底茅棚柵欄中，打發這一段風雪苦寒的日子 
　　農民們爭着款待羊伕子，希望羊羣在他們自己底土地上「臥田」；因爲在羊羣逗遛過三天或五天的地方，自然有豐富而新鮮的肥料留下來，明年不是更能有一個好收成？ 
　　風雪一遭勝於一遭的殘酷，羊身上的毛却更密更厚了，那便是羊伕子們底賭資。明年春暖花開時，他們該結夥上山「打野草」了，又是一次驚險壯麗旅行！ 
[音樂家簡史] [  莫扎特（Monzart）]  
　　德國人，「維也納三傑」之一，爲音樂界中空前驚人之神童。他的作品　綿悱惻，輕盈柔和，一生著作極多尤有貢獻於歌劇及器樂，異壽命獨短，死時僅卅五歲。生死一七五六年，歿於一七九一年。　·天· 
[百合花] [  雪曼斯基著　劉陵譯]  
　　人生像是一個牧場。它有各種的彩色，許多的花在它　上面生長。在純潔之後長出了欺騙，在仁慈之後就是惡毒，仁慈跟愛情並排地哀傷。 
　　於是各種的彩色淹沒了我；神秘包圍了我；人生的　影更從鏡子裏　露了出來。 
　　我站着在遲疑。人生是十分容易失敗的；十分難解的；十分不可能成功的。 
　　而我在一　希　和幻夢的幔子裏，在一個破壞和毀滅的大海裏，在一個流了沒有意思的　淚的無知的夜晚裏迷失了。 
　　傎理在正養和正義之間旋轉着。 
　　我打從一株花走到另一株花，最後我終於停留在百合花的面前。於是我用雙手擁抱着她，喃喃地道：「我愛你------因爲我崇拜具有美麗的一切。」 
　　但是百合花回答，「不要跟我談愛。人生是一場永久的戰門。你必須冷靜，心硬和準備應付那種博門。但是記着切勿漏露了你底名子。出去拋頭露角，可是你的心必須掩藏着。讓它呆留在一層看不見的鎧甲底下罷。因爲祗有說出他自己底名子的人才是戰敗者，祗有傾出心肺的人才是傻瓜。因爲你是一個英雄，而英雄又是沒有名子和沒有心腸地在戰門着，所以不要談愛情或情感罷。」 
　　一個英雄不回答了。 
　　而我祗是敬崇花， 
　　一株奇異的，白色的花...... 
　　雪，這麼透明的雪在白茫茫的黑衣裏。　險的白花瓣呵，爲什麼你們遺棄我？潔凈的力量之囂呵，爲什麼你們的指頭引吸星星？爲什麼你們底燃燒的月亮，在我的心上跳起了一障慾望的舞蹈呢？ 
　　白色裏的盲目。 
　　地球的輪子在于飛躥中破碎了；我那有魔力的嘴統治着世界；我的身體是權力，智力是我的凝視------祗是月亮不轉動了。而在水晶的軌道上，我夜工權力的世界　着起先創造那世界的一樣氣力終於解體，用自己的破壞力把自身推進了毀滅；帶着死亡的面具的野心在　藏中高視關步。 
　　「不，」我呌喊道，「除非雨不停地向不幸的海洋哭泣，不要強逼我接受野心罷。」 
　　但是白的花瓣燃燒我的雙眼；它們那潔凈的根刺入了我的皮膚，而世界依舊存在着，依舊要活上好多個世紀。 
　　「我將來有權力嗎？」我問。 
　　一道火焰引起來了。 
　　「還有會變成萬能者嗎？」 
　　而那道火焰逐漸地在脹大。 
　　「怎麼呢？」我低低地問， 
　　同時火焰吞沒了我。 
　　最後天黑下來，百合花凋謝了。 
[「新演技手冊」再版題記] [  田禽]  
　　這本小冊子在譯述期間正值敵人連續轟炸的時期，它伴隨着譯者逃過無數次的警報；躲過無數次的防空洞，終於在湘桂戰役之前得在當時大後方的文化城------桂林；出版問世。 
　　記得在出版之前，靜盧兄曾來函徵求我對於書名的意見。因爲我當時照原文的字意譯爲新演技手冊（New　acting　manual）。靜盧兄認爲這一命名似乎有點兒呆板，於是他在信裏寫了幾個名字，呌我來挑選，此刻，我還隱約的記得其中一兩個，如演劇藝術十二講，演員手冊......當時，我也有我的偏見，認爲前者太學術氣，我對於後者却很滿意，所以，我回信使決定改用「演員手冊」。不久，靜盧兄發覺，「演員手冊」爲杜宣先生的譯稿佔先使用，敌而仍採用譯者原來的譯名。 
　　此書出版後，仍值抗戰期間，所以，僅能行銷於西南各地，現在，勝利經年，譯者亟思再版，希望普遍就敎於全國各地的戲劇工作者。恰巧於十一月抄乘民權輪東下時，路經漢口停留五小時，當上岸赴交通路訪靜盧兄，談及再版事，靜盧兄甚表贊同。因爲拙譯紙型在湘桂撤退時幸免於難（按：上海雜誌公司於湘桂撤退時損失紙型甚多。）否則，在最近萬難再版。 
　　譯名經彼此考慮後，決定改「新演技手冊」爲「演員手冊」。譯者於九日來蘇州之前；在南京接靜盧兄航函催寄，原書及再版題記，於是在欣賞江南風光之餘，特草題記，說明易名原委，以誌再版紀念。 
　　卅五·十二·十· 
　　於蘇州胥門內黃宅 
[一寸山河一寸血　126] [  葉勁風]  
　　「我這話也許你認爲不滿意，也許認爲我對你太暴虐了些，但在我個人神圣的職務上，我只能如此做。這是要你原諒的。至於第二點，我可以明白答覆你：你的行動，那是你的自由，我無法干涉。換句話說，你願意怎麼幹，就怎麼幹。不過有一句話，我得預先聲明；我本人自認是一個理志強於感情的人；你對於我的一片盛情，我十分感激，不過將來的後果如何，這個責任；還是要你自己担負。我不能比這再說得明白了。......」 
　　「再有一點，我現在決意收回我的問題！......因爲我問得太拙笨，太直率，太爲難你了。......除此以外，我希望我們的談話，暫且告一個段落，就此結束。這只是我思想上的轉變，一點沒有受你的影響，你可以不必多心。最後一句話；如若可能，我預備明天回大陸去了！」 
　　萍子沒有超脫日本女子的溫柔和絕對服從性的範圍，她又比一般人　　，知道鶴見的思想，有子劇烈的轉變，所以她尊重鶴見的意見，竟沒有把問題和談話拖沿下去，因知再說也是白費。五分鐘後，這一片沙灘，和那半輪冷月，恢復了大自然的密靜，把這兩個人類勾心門角的色彩，一種極不調合的斑漬，消泯得乾乾凈凈。 
　　半小時之後，一部中型跑車，在松島往東京的公路上，風馳電掣地飛駛着，司機是那位野豬，坐在他身邊的是鶴見。因要避免幾個敵對集團的意外麻煩，他們二人弄了點輕易簡便的化裝，呌人一時無從辨認他們的本來面目。 
　　車中，鶴見就着特別裝置的小電燈，細心檢問野豬給他帶來的各種報告。他所最注意的，當然是長幸店情勢劇變，和耀羣及小考慮的事。------從參加通　策動反正工作到失踪------。這兩件事，當然叫他的思潮和情緒，掀起了不小的一陣激蕩。在這兩件報告上，他擬定了應付的方式，批註下來，呌野豬轉交給東京組織的負責人〇十二號，按方式辦理。（辦理的方式，已經在前文岳君收到的秘密電訊內，說明過了，此處不　）。 
　　報告內附有大陸總部的電報一件，命令鶴見盡可能時限內，速回瀋陽，因軍事的發展和佈置上，中國的南京，上海，武漢，香港，廣州，等等方面的諜報機關，都需要改組。命令是內參謀本部轉　，參謀本部的電訊課主任，在命令上批有「着令該員，迅速覆電，盡速行動」字樣。 
　　報告中最呌鶴見興奮的一條，乃自己的東京秘密組織中，有人已將「七封秘緘」貯藏所在，探明正確，並已經準備內應工作。報告上僅有用秘語寫的兩三句話，至於這控索的人是誰，如何準備內應，等等細節，只有向野豬察問。 
　　「誰把『貨品』的貯藏棧找到的？」鶴見帶着興奮的笑意問着。「貨品」當然指着「七封秘緘」。 
 
[化鳥] [  龐左玉]  
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[不老] [  少夫]  
　　張伯苓先生昨日自海外歸來，這位不老的老人，當我們想起他的「朝抵抗力最大之路走去」那句身體力行的名言時，不由不令人肅然起敬。 
　　伯苓先生畢身從事敎育，四十年如一日，南開對於民族國家有貢獻，是無可否認的事實，假使他仍在海軍方面工作到現在，其所產生的影響，恐不致能超過他主持南開的成就罷！ 
　　勝利前在漢口，在重慶，在參政會裏，常聽到張先生立在主席台上發言，他的低沉的聲音，說明了他的年邁，但每個聽到他的聲音的人，很少不受感動的。可是他決不服老，除非睡倒下來，參政會從不缺席，處理南開的事務也從不中斷。 
　　最使人焦慮的，就是去年春夏之間的張先生那一次重病，大家都關懷着，都在祝壽他早占勿藥，蔣主席也曾親往探視，果然，不久便痊復了。此次海外休養歸來，想身體益發健朗，工作也會格外起勁的。 
　　這是一個最好的標準，從張先生的生活行爲，向我們說明着下列四事： 
　　（一）有恒 
　　（二）水遠年靑 
　　（三）不畏難 
　　（四）有事業計劃 
　　我們做人，如果能具備上列的條件，還有什麽事不成，自然無往而不利了。 
[活動電影院] [  金丹書]  
　　「請立即裝運可容一千二百客之活動電影院一座爲要。」 
　　常我們一瞧到這個字條，一定會覺得有些尷尬，但是再過幾年，這種定貨單便會像雪片一樣地飛來飛去。現在在美國加利福尼亞州，正有人在設計可容一千二百位觀衆的活動影宮。 
　　這種活動電影院裏面的設備都是依照標準尺寸製造的，所以同樣的設備都能拆卸自如，互相裝配，像吉普車裏的各種零件一樣。這些可以拆動的設備包括屋架結構，屋頂，塞板，天花板，地板，座位，燈光，鉛管及內部裝修。在預定的計劃中，將更裝置能够放映無綫電的天綫等設備，那末像賽馬，棒球等有刺激性的塲面都能在觀衆的眼前展開。 
 
[活動電影院圖]  
　　唯一所需要的條件祗有一個簡單的鋼筋水泥三和土基礎。於是，在極短的時期中，尋常的空地上就平添了一所備有好萊塢最新頴的聲，光，座設備的影宮了。 
　　計劃巾的活動影宮除預定座位爲一千二百只以外，還有八百只及一千只座位兩種。全部結構爲不銹鋼製成，內部的塞板，則爲兩層波形的金屬板合成。牆壁不論高低闊狹，主要成分慨爲石棉及石膏，經過多次防火試騐，證明絕對安全。地板，牆壁，屋頂及平頂部分，都用特製螺釘聯住，能抵禦火災及地震，而裏面的空氣設備卻非常好。 
　　屋內很寬敞，所以旣舒服又便於打掃。座位墊子採用海綿狀橡皮（彈簧墊子顯然落伍了），寬闊而舒適。走廊兩壁完全採用流綫型金屬板。座位間的通路裝置小型燈光，完全裝於地板下面，不佔空間，不易損壞，便捷美觀。 
　　如果你對於牆壁還嫌不十分好看，那末你還可以定買現成的幕布，立刻一套漆着美觀岡案的幕布便很快地運到，祗要裝上去就成。 
　　在今日工料工資貴得驚人的上海，如果活動電影院能够立刻裝運的話，眞是再合算沒有了。通當有一千隻座位的活動影宮定價美金七萬元，在美國要建造一所能容納同量觀衆的電影院要費上美金十五萬元。 
　　不用說囉，這種新發明對於人口不大稠密的小市鎭，的確是個頗大的帮助，那些渴念着要看電影的人們不用再長途跋涉了。在某一個地方放映了幾天或是幾個月，這所活動影宮便可以很容易完成它底喬遷的工作。 
　　現在在設計中的活動電影院可以方便地包裝起來，所佔的地位並不怎麽大，船隻，鐵路或是三四輛普通運貨的卡車都可以裝運。 
　　據專家的預算，這種「奇貨」有它廣泛的世界　塲，尤其是南美各國，中國，蘇聯最爲需要。每處預計可銷售三萬至四萬所。經過兩年苦心的研究，現在所計劃的活動電影院有它廣大的適應性，凡是從寒冷的西伯利亞一直到炎熱而潮濕的赤道區域，它都能安之若素。 
　　經最近美國國家影院公司的研究，此種活動電影院可能有最新式的發音及放映設備。至於無綫電傳眞電影呢，也已經由實驗進入完成階段，祗要裝上天綫就可以了。 
　　------本文材料採自LOOK 
　　雜誌------ 
 
[這是英國的電氣炊具]  
上海橫斷面 
[「層社會」的高利貸] [  張季]  
　　出了北四川路向凍，不遠的地方有一個小鎭。這兒是下層同胞的集中地。他們的職業大半是黃包車夫；碼頭工人·住的是草棚；但也有兩條石庫門弄堂，裏面住的是所謂比較高級的人。這兒眞是「麻雀雖小，五臟俱全」，一條小小的街道；理髮室，藥舖，當舖，小戲院，小吃店，應有盡有。它代表了一個雛形的社會。 
　　爲了家鄉不能立足，和找事關係，蘇北的同胞們大量來到上海，因爲親友多集中此地，於是這小鎭上平空添了許多草棚。逃出來的人當然是沒錢的，於是許多高利貸應運而生了。他們敢用高利貸的原因，因爲他們借了錢馬上租一輛三輪車或洋車，一天倒也可以賺一萬兩萬的，慢慢的就可以還淸了。 
　　談到這兒的高利貸，眞有點嚇人，利息是論日計算的，客氣點的一天算三分利，即借一萬元每天的利爲三百元，假使以月計算，即借來一萬元到月要付一萬九千元。假使你是急用的話就得出每日五分的利息。還有一　利息是每天一付的，月息五角。如借款二萬元，以後日付一千元，一月共付三萬元。本息皆淸。借款人日付千元　覺負担不重，而放款者則有數十債戶，每日收來鈔票又可放出，如此則愈滾愈多。 
　　放債者多爲「地頭蛇」之流，但也並不是全打如意算盤坐享其成的，他們放款的條件是： 
　　一，有職業， 
　　二，有住所， 
　　三，有老婆小孩， 
　　放款時是債戶找上門的，收款時則必須債主親自出馬，因爲放債者知道債戶的脾氣，他們是喜歡拖個三天五天的。第一次討價時，對方要求延一天兩天，是可以通融辦理的。但第二次再不還時，則價主拿出看家本領，捲起袖口，鴨古　向後一拉，開口　馬，見物即拿。對方也就乖乖的把錢拿出來了。老於比這者，當得罪債戶後，重要放出小丑面孔將對方引笑，以免下次劉方懷恨不來借款，說來未免使人不敢相信。 
　　放債者都發了財了，當然本利兩空的事也有，可是他放的數目多則十萬八萬，少則三萬五萬，現時的搬夫和車夫，只要有力氣，錢容易賺的，誰會爲了幾萬元而逃跑呢？ 
　　不要看不起三輪車夫，他們物質享受有時比穿長衫的好，有一個三輪車夫，數年前空身來到上海，現在自己已蓋一幢平房，買了一部三輪車，漆得雪亮，上置新毛毯，人家當然樂章乘坐，加之體强力壯，故生意興隆，當歸家休息時，則脫去工裝，換上皮袍，皮鞋雪亮，頭髪溜光，不知者則常彼爲大老闆也。最近娶妻，伊原爲小學教員，因月入不能糊口，情願嫁此日人五萬元以上之踏三輪車者。　　 
[也談老太太變男人] [  陸士雄]  
　　閱十二月十三日本談載征几君「六三老太太死後變男人」一文，其中對於性的變化，未能作肯定的緣由，茲作學理上的解釋如下： 
　　大凡一個人呱呱墜地的時候，在腎上天生了了二個腎上腺，最初是很大的，的占腎的三分之一，其後年事日高，腎上腺反而縮小，大的到腎的十三分之一，方爲正常。 
　　腎上腺專司人生性的關係，並且二個必須比等的大小，倘然其中一個忽然脹大起來，那末這個人在生理上立刻會起變化，所謂男變女，或女變男，或同時兼有兩性，都肇因於腎上腺脤大的關係。 
　　我國人對於性的不正常，往往隱不告人，認爲非常可恥，通常稱爲晴病。我們有時從新聞中可以看到結婚後鶼　不諧，請求離異的原因，由於徒有夫婦之名。此即性的變化或失常，如尋常稱爲石女，古時亦已習見，太玄經云：「廓無子，室石女。」蘇東坡詩曰：「石女無兒蕉榖槁」。夫婦之間，倘一方面有石女或雌孵雄等一類性的特徵，不但人生幸福毫無，並且後嗣絕望。 
　　一物而兼有雙性之特異者，並非限於人類，即如動物巾的蝸牛及蚯蚓，是雌雄性同生一體。植物中如榛偷等，雌雄花同生一株 
　　男變女　女變男的原因，由於二個腎上腺中脹大了一個，旣如上述，所以祇須把脹大的一個割去，性的變化立刻恢復。此事已於數年前在英國的性病醫院旱經臨床實騐，確獲成功。但是腎上腺祇能劑去脹大的一個，倘二個同時割除，則不到二天便吿死亡。 
　　性的變化的原因，係由一位英國柏樂司德醫師Dr．Broster．所發現，他因看到魚類的雌雄性變化而加以研究，進而至於人類生理的組織，並得到確實的治療方法。 
　　至於征凡君所引那個「六三老太太，死後變男人」的事實，倘非由於上面腎上腺突然脹大的關係，即係男扮女裝而跡近「歇思的利」的病態。所謂「歇思的利」，是精神病的一種，患此者，性情怪僻而富有模仿特性，譬如她希望生個兒子，或是裝作大肚，或是由於日積月累的思慮竟亦會壯子隆起，所謂想像胎的模樣。關於「歇思的利」屬於模仿性精神病的一種，此說係由一位醫學博士從研究拉丁文的意義而得來，並曾向筆者說過。 
　　我人於讀閱宮關稗史中看到太監們的沉悶和痛苦，誠然是慘無人道的措置。浙西一帶鄉村有將雄鷄遭從前太監同樣的命運，據說經此手續，該鷄肥大而肉嫩 
　　我國人對於性的問題，往往諱莫如深，恥於談及。其實在戰前美國已有性敎育委員會爲中學擬訂性敎育大綱九條，應由父母教師醫生三方面分擔責任。歐洲英法等國亦曾把性教育列入國民敎材之中的。 
[此時此地] [  甘來]  
　　防毒面具 
　　南京路昨日出現呌賣「防毒面具」的美貨攤販，索價每具三千五百元。　我相信營業一定不壞，因爲新年將屆，一定有不少人，爲了貪岡便宜，把它當做玩具，贈給兒童。頗爲「意義深長」！ 
　　「大可效法」？ 
　　廣州市政當局，爲了經費支絀，聽說準備向每日經過珠江鐵橋的市民，徵收「過橋費」，以資彌補。該橋本已毀於戰禍，勝利後始修復。取諸於民，用諸於民，比較起其他的「德政」，還不忍加以責備。 
　　上海市政經費向來就鬧恐慌，上海也有一條外白渡鐵橋，彷彿今年夏季裏也曾刷新油漆過，大可以以...... 
　　僅有的例外 
　　美貨大量賤價傾銷中，本市各業均蒙影響，但是有一行業始終受不到打擊：「電車上依然保特擁擠。」 
　　如果電車公司收回自辦，公開招股的話，我第一個加入。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
