# 1946 - 331 - 4960371

 

Page 1

 
 
[國大明舉行三次大會開始討論憲法草案議事規則經激辯後通過]  
　　〔本報南京廿六日電〕國大第三次大會，定，八日上日九時舉行，開始討論憲法。聞將由蔣主席任主席，並由係科報告中華民國憲法草案起草經過，及其條啓要點·比項報告業在起草中，內容聞係自憲草審議會開始迄最近修正經過，作詳盡報告。 
　　〔本報南京二十六日電〕國民大會第二次會議，於二十六日上午開始舉行，九時二十分大會主席于右任步入主席座位，洪秘書長報告截至上午九時止報到代表一六一一人，出席代表一〇三一人，已足法定人數後，宣佈開會。由報告員宣讀上次會議紀錄，于主席宣讀主席團報告二事：一，民主社會黨代表依照大會預備會議保留未參加主席團選舉單位名額之規定推定李代表大明，徐代表傅霖爲大會主席團（鼓掌）二，主席團分組名單。（印附，已見本報，李大明，徐傅霖分列二三兩組。）繼宣稱：續開二十五日未完畢之全體審查會，首由洪秘書長將主席團於前「晚將各代表對議事規則草案第四章之意見歸納之結果分條列項報告後，即開始表決，茲誌結果如决：第十八條六九五票維持原案，第十九條八六九票修改爲「憲法草案（『及憲法施行日期之議案』一段删去）由國民政府提出之」，第二十條一〇一一票修改爲「凡有關憲法草案（「及憲法施行日期之提案」一段删去）或修正案應附具理由並須有代表二（原爲「三」）十人以上之上連署送交主席團」。第二十條無異議通過維持原文。第二十十條　七票修改爲「憲法草案應分組（原爲「憲法草案之審查依據分章設組」）審查，必要時有關各組得聯合審查」。第二十三條一〇二一票修改爲「憲法草案各組審查完竣後，應繕具報告書送由主席團交秘書長於開會前（增列此四字）即送各代表。時已十一時正于主席宣告休息。至十一時十五分繼續表決。第二十四條七五六票修改爲「對於憲法草案各組審查結果提出修正案者，應擬具具體條項及附具（原爲「詳附」）理由，並須有代表三（原爲「五」）十人以上之連署送由主席團交秘書長於二讀會前即送各代表。（以下「參與憲法草案審查各組之代表對於本組之審查結果不得再提修正案」之組書删表）第二十五條無異議通過維持原文。第二十六條前半七三二票修改爲「臨時動議須有出席代表十（原爲「一百」）人以上之附議（原爲「連署」）」後半六八一票維持原文「並以書面詳具理由於議事日程所列各案議畢後未散會前提出之」。第二十七·二十八兩條均無異議通過維持原文。 
　　審查會組織通則修正後全部通過 
　　第四章至此審查完畢，接續進行以下諸章，第五章「議事日程」，第六章「讀會」，第七章「討論」等，三章皆順利讀過，僅第四十二條中之「特許」字樣一律修改爲「許可」，時已十二時正，于主席乃宣布延長開會三十分鐘，第八章「表決」議論紛紜又生激辯，經討論表決後爭執最大之第五十一條以七四三票維持原文，主席對表決方式仍保留「酌量情形採點名法或宣告無異議通過」之權限。第四十九條則以絕對多數通過王世杰氏之修正案改爲「同一議題討論結果有兩種以上意見時，應就各該意見與原提案相異之程度，將相異較甚者依次序付表決（原爲「應將最後提出者依决付表決」）第五十二條八七三票修改爲「主席認爲必要並有代表五十人以上之請求時，（原文無「並......」句）得舉行反表決。第八章渦去後會議復上坦途，第九章「　事錄」，第十章「紀律」，第十一章「附則」均順利讀過，全部「議事規則草案」之審查乃告完畢，時鐘正指十二時半，洪秘書長代于主席宣稱，午後三時繼續開會後，宣告散會。 
　　〔本報南京廿六日電〕下午三時三十分，繼續開會，仍由于主持，洪蘭友報告：「截至下午二時報到代表一六一五人，出席代表一〇一一人，上午爲審查會，下午大會」。行禮如儀後，復宣讀廿五廿六兩日全體審查委會對議事規則之修正意見，決議由于主席右任徵詢大會有無其他意見後，即付表決，結果以八五〇票通過，「國民大會議事規則」宣告生效。繼由報告員宣讀「國大各審查委會組織通則草案」，並由洪秘長說明兩點二一，此草案名爲通則，彙集各審查委員會之組織規定，以免個別訂組織法；二，第三案所包括之技術問題，未列入，秘書處業已準備函件，致各位代表，各代表自由認定一組，函復秘書處，彙編擬具名單後，交主席團提出大會。旋于主席宣佈開始討論，各代表紛紛提出書面及口頭意見，對代表之參加，召集人之產生，及審委會之成立職責議事方法，均有修正意見。停止討論後，于主席右手持草案原文，左手持修正案，逐條表決，除第三條以七九七票修改爲「提案審查委員會各組人選，由主席團就各代表自由爲定之名單，提請大會決定，每一出席代表，以參加一組或兩組爲原則」。均依原草案通過，全部議程於下午四時三十分結束。洪秘長報告會畢。主席團集巾休息室開會後，四時三十五分散會。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國府廿七日令，茲修正國民大會代表選舉補充條例第二條條文暨附表新疆欄公布之，此令。 
　　修正條文。 
　　第二條國民大會代表，除依國民大會代表選舉法第二條第一款至第三款規定一千二百名外，依左列規定增設之。 
　　（一）由國民政府直接遴選者七百名，（二）依附表規定產生者一百五十名，連同國民大會代表選舉法第廿四條規定之四十五名，第卅二條規定在台灣者一名，共爲一百九十六名。國民大會代表選舉法第二條第一款及附表一所列之新疆區域代表十二名，同條第二款及附表三所列之新疆職業代表三名，必要時得由該省政府推薦候選人，呈由國民政府遴選之。修正國民大會代表選舉補充條例附表新疆，（三）由該省政府推薦候選人，呈由國民政府遴選之。 
[憲草討論程序將由主席團會議決定國大今上下午休會]  
　　〔本報南京廿六日電〕國大廿七日不開大會，十時開第六次主席團會議。據聞將討論下列各項問題；（一）大會秘書處組織規程；（二）核定旁聽規則；（三）決定代表資格審查委員會人選；（四）審查委會審查分組辦法；（五）廿八日第三次大會主席人選；（六）第三次大會討論憲草程序。（聞已推定雷震草擬此項程序）。 
（上右）于右任氏。（上左）國大女代表蔣碧薇。（下）于氏在會堂與全體合影。（中國社攝） 
[國大代表席次重新抽籖編排]  
　　〔木報南京廿六日電〕廿六日下午國大第二次大會後，接開主席團第五次會議，由左舜生主持，決議各案如下： 
　　（一）丁惟汾辭主席一案，決議去函慰留； 
　　（二）中和黨函請分配該黨代表名額五十名，並呈獻該黨珍藏國豐一案，決議移國府核辦； 
　　（三）于代表斌等五人函請輪補太虛法師爲社會賢達一案，決議送請國府核辦； 
　　（四）重新決定大會代表席次案，決議一，大會代表席次，除前排坐位分配主席團會新疆·蒙古·西藏等代表外，擬由主席團分單位抽籤決定，依序排定之。各單位代表席次，依國民政府公布各戰次序編排之；二，抽籤結果如下：（一）西康（二）嫩江（三）自由職業（四）鄂（五）川（六）婦女（七）平（八）津（九）哈爾濱（十）興安（十一）晋（十二）熱（十三）國民黨（十四）遼寗（十五）台（十六）陝（十七）軍隊（十八）大連（十九）僑民（二十）滬（二一）浙（二二）魯（二三）松江（二四）遼化（二五）桂（二六）安東（二七）甘（二八）粤（二九）靑島（三十）贛（三一）靑年黨（三二）黔（三三）吉林（三四）豫（三五）面京（三六）察哈爾（三七）渝（三八）黑（三九）皖（四十）寗夏（四一）綏（四二）閩（四三）滇（四四）靑海（四五）湘（四冰）京（四七）社會賢達（四八）民社黨（四九）合江（五十）江蘇（五一）冀。 
　　〔中央社南京廿六日電〕國民大會開幕後，二十六日爲第十一日，續有實年黨代表常乃惪，段愼修，區域代表何濟剛，民社黨代表洪少植等四人報到，連前已報到代表總計一千六百一十六人。 
[民社黨代表談內部並未分裂]  
　　與民盟關係亦無變化 
　　〔本報南京廿六日電日〕民社黨代表楊浚民，廿六日晚答記者詢間如次：（一）民社黨代表李大明，現在檀香山，惟即可離美返國參加國大。（二）外傳張東蓀與張君勱間往返函件曾涉及黨內分裂問題，不確，張東蓀雖不參加國火，但對外仍係一致，決無分裂之事。（三）民社黨對改組政府意見，「如前次致蔣主席函中所言，盼能提早實行政協決議。（四）民社黨在改組之國府委員會中名額，仍遵政協決議，由民盟所佔五名中之二名，目前並不希望增加，於任何權益方面，決不苛淾。（五）與民盟關係並無特別變化，因民社黨員係個別參加，是以不生影響。（六）北平一部份代表，原定廿六日飛京，以天氣關係，因而受阻，惟彼等日內決可趕到。 
[張羣陳立夫等宴青年黨代表]  
　　〔本報南京廿六日電〕政府代表張羣，吳鐵城，陳立夫廿六日午在勵志社，招待靑年黨全體代表，到九十餘人。首由吳鐵城致詞，旋由會請，左舜生致答詞。大要兩點：（一）黨派團結合作，（二）努力促成民主憲政。又靑年黨辦事處，已成立新聞處，與記者採取聯絡·李璜不日可來京·陳啓天頃辭大會副秘書長職務，聞已被挽留。 
[中共如召開所謂國大將引起嚴重後果分裂爲政府決難容忍]  
　　〔合衆社特派員羅根南京廿六日電〕政府發言人今日聲稱：倘巾共決定召開所謂解故區人民大會，同時共軍繼續進攻綏南，楡林時、則國軍將對延安發動討伐攻勢。 
　　〔中央社南京廿六日電〕頃自關係方面獲悉，共軍針對目前召開之國民大會，亦決議於雙十前後在延安召開解放區國民大會，幷正式成立民主聯合政府，統編八路軍及東北民主聯軍等爲「民言國軍」，以與國民政府相對抗。同時，儘量搜括榨取解放區內人民之財產·資源·物資，用以換取法幣·金銀·關金，屯儲共區，進行破壞國家經濟，幷擴大排美反美之宣傳運動等，記者廿六日特以此項消息可能發生之後果爲題，走詢某軍事觀察家，據答稱：中共代表周恩來於返延安前，曾公開聲明延安尚無召開解放區人長代表大會之意，果如是，則協商之門尚未關閉，國軍決無進攻延安之必要，但如中共違背全民利益，擅自召開僞國民大會，另組割據政府，分裂國家，則人民決不容政府坐視中共之叛國行爲，屆時可能迫使政府軍進攻延安，以粉碎其祖國陰謀。另一原因，亦可迫便政府軍進攻延安者，即陝北共軍目前正繼續猛攻楡林是也。楡林爲綏南鎖鑰，該處國軍兵力單薄，如一旦被共軍攻陷，影響綏包安全，且晋陝邊境共軍已攻陷永和。大寧及其附近各據點，顯然向國軍挑衅，其可能引起之後果，實不堪設想也。 
[長春被俘人員四十名已獲釋]  
　　陳家珍等仍押佳本斯 
　　〔中央社長春廿六日常〕長春於「四一四」失守時，被俘人員四十名，已於廿五日由佳木斯獲釋抵長。據稱：目前尚有將近百名之我方被俘人員，被看押於佳木斯收容營（福順泰大樓）內，其中有吉林省代理主席王寧華，前長春市警察局長張烱，長春防守司令陳家珍，遼北省建設廳長李充國，敎育總長白世禺及長春市政府社會局長葉紹南等。另有經濟委員會主任秘書張大同等數名，於數月前曾因與我方交換押送至哈爾濱，現正於該地幽禁中。 
[共軍高郵縣長楊天華被俘獲]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕共軍高郵縣長楊天華·昨在高郵白馬廟爲駐軍廿五師俘獲，當塲幷鹵獲機槍兩挺，步槍十餘支、共軍廿餘人，刻已解縣府法辦。 
[馬特使今日離平昨與軍調部三代表晤談]  
　　〔本報北平廿六日電〕馬歇爾特使行館稱：馬使廿七日離平。截至廿六日夜止，尚不明其將赴何處。 
　　〔本報北平廿六日電〕確息！馬歇爾廿六日已與葉劍英會晤，談話內容不詳。廿六日晨美陸戰隊司令霍華德在東軍機塲閱兵，馬帥於九時一刻應請往觀禮，半句鐘後，返回主席行轅，九時五十分馬帥再度外出，赴軍調部與吉倫商談，十一時許葉劍英赴執行部，即參加會談，歷時一時有半始散。爲帥旋赴孫連仲歡宴，陳繼承，吉倫夫婦，蔡文治等作陪，席間杯觥交錯，賓主盡歡，二時十分席散，馬帥偕吉倫，蔡文治辭出赴軍調部，先在蔡文治參謀長室談話的十五分鐘，二時卅五分，馬氏登樓與吉倫單獨商談一小時零五分，至三時四十分，馬帥返回主席行轅休息。晚七時半，馬帥在行轅宴客，到有吉倫上將夫婦，空軍上校范九生及一連長，綜觀馬氏在平一日來，除應孫連仲宴外，未作任何應酬，亦未往遊西山，惟與吉倫接觸最密，並與軍調部政府，共產黨兩方負責人晤談，可知馬氏北來任務，必與駐華美軍及軍調部有關。馬帥今日除主動拜訪外，未接見任何賓客，即地方最高當局亦不例外· 
　　〔本報北平廿六日電〕葉劍英語記者，廿六日午前，曾以私人資格訪馬帥，對記者各項問題，則堅拒作答。下午四時，葉曾與吉倫晤談。 
[國大二次會] [  本報記者　濮德玠]  
　　---議事規則成爲爭執中心 
　　二十六日國大第二次會議，中午散會後，一致的批評是太亂了，只聰見台上連說，「先表決維持原案」，台下大嚷「秩序問題」，七嘴八舌，顚三倒四，一片亂噪噪，毫無精采演出。一位代表感慨系之的說：「沒有人注意到民主，對它旣未尊重，亦未善用，好在是審查會。 
　　大會纔開始，報告員剛宣讀了上次會議紀錄，一位代表就霍地站起來，「主席！究竟是開大會，還是開審查會？」洪秘書長慢慢的回答：「等等主席要說明的。 
　　洪氏有條有理地報告過主席團前一晚對議事規則草案第四章之意見歸納結果後，小心翼翼地說：「請個歸納結果，秘書處奉命在按術方面作了點工作，作的很謹愼，不敢隨便，如有不正確的地方請大家提出」。會衆一致鼓掌稱讚。 
　　開始表決時，樓上第一排的蘇職代表倪弼，大喊「秩序問題」，說是這是審查會，沒有說完的，應該再說，會中發生爭論和會終最後幾章順利無異議讀過時，他又數度大嚷：「秩序問題」，和樓下前半最後一排一直在呌着「維持原案」的冀區代表張之江成鮮明對比。 
　　朱經農和陳長蘅兩人，一個在右一個在左，各拿着塲中的擴音器等待發言，一個機會來了，兩人一齊說，合唱一番，朱無可奈何的回到位置上去。 
　　不知是運用，還是習慣，于主席主持表決總是先表決「維持原案」，最初就引起了反對，「應將反對意見光表決！」「先表決修正案！」「秩序問題」「嘶　嘶！」一時鳥烟瘴氣，秩序大亂，台下不服，台上失措，遴選代表蔣中正氣憤地站起來三次，高聲說：「請維特代表尊嚴，特別要邀守秩序，這種情形不是國大應該有的。」秩序才好一點，聽說他對昨天的秩序情况已生氣了。 
　　于主席用陝西話說：『凡贊成維特原文的，捺各自的「電鈴」』，說着還作了個手勢。洪秘書長在某項表決時說：「會塲的空位子很多，請每個代表不要錯捺了沒有人的位子上的電鈕」。記者席上有人私語。 
　　討論第二十六修時，某代表說：「動議不是提案，不必連署附議，就够了，應該修正。」洪秘書長問了問于言席向大會說：一表決好不好？　「好，」表決器電燈大亮，滿塲喝采。洪雖在台上看不到，聽到　擊也說：「大多數，大家都已看慣了。」 
　　對臨時動議的附議人數，爭執頗烈，一個代表主張「五人以上」，另一個代表說：「五人以上太容易了，臨時動議太多妨碍大局。」洪秘書長接着說：「這一點本人本想說，但因爲地位關係不好提出，請大家注意會塲太大，人太多。」二十八歲的麥煥新在樓上說：「我們新疆代表全體反對須有過多的附議人數，因爲我們一共才有十八個代表」。洪秘書長連忙解釋說：「這個人數的規定，決無用以限制任何一部分，一單位代表的用意。」結果通過了「十人以上」的折衷意見。 
　　關於臨時動議要不要書面形式一點，頗有爭議，一個代表說：「沒有書面沒有根據，怎麼可以？」一個代表說「成立議案就是根據，」那一個「呃！呃------」還沒說下去，樓上突出一個「我有一個最好的意見，」全塲靜聽之餘覺得不見得，表決後還是要書面。 
　　第四章進行時，于右老面紅耳赤，兢兢業業，第四章過後，大感輕鬆，興冲冲地站起來大讀以下條文，讀一章，問一聲「有無異議？」回答是「無異議，」「無異議就通過了。」 
　　蔣主席在上午開會時，坐於一號代表位上，休息後即退席離去，午後仍然出席，除於秩序頂混亂時發言提醒會衆外，沒說一句話·蔣夫人全日未出席。 
　　下午討論審委會組織通則時，陳顧遠，戴修駿提出第七條，加一個第二項，要將各審委會的會議紀錄，印發全體代表參攷。史尚寬提出在第十條和第十一條間加一條，把審委會的表決方法和決議成立條件改訂，但都未蒙大會通過。三位法學家一齊吃　 
　　于主席宣讀某修正案時，一位代表突出講話，于老說：「等等，還沒說完啦。」進行討論時，一聽說有意見，于老馬上把眼鏡取下來望望說：「好好」，洪蘭友和雷震是他的左輔右弼，洪全神注意會塲，雷全力協助于策劃· 
　　在會塲裏記者碰到桂永淸：「副總司令，你的招待會的願幾時還」，桂氏笑謂：「快了快了，我今天就找大家帮我開記者名單」。 
　　下午大會全程風平浪靜，和午前的亂七八糟，成天淵之別。一個同業說：「物極必反」，大家寫寫意意很快的就結束了。 
　　廿六日鎭日陰雨霏霏，會議也特別　扭，代表·職員·記者統統希望等天氣好了，人的情緒好了再開會罷 
 
 

Page 2

 
 
[調兵遣將達最高峯共軍普遍取攻勢蘇北新增四師進犯淮陰]  
　　〔北平廿六日電　〕關係方面稱：華北共軍之　動　趨頻繁，普遍在各地發動攻勢，氣談甚盛，共方人員甚至稱，若干地區之共軍，已取得主動，此局勢之內在震嫌，爲數月來所少有。 
　　〔本報北平廿六日電〕平漢北段共軍，昨全日之調動達最高峯，僅平保段兩側（主力在鐵路西）兵力即達三萬餘人，今據前方報告，　河附近又發現共軍萬餘人，有再切斷平保段企圖。保定南方共軍，重陷望都後，連日與清風店國車有接觸。 
　　〔本報北平廿六日電〕共產黨發言人稱：冀魯豫邊境共軍，自十九日至廿三日之四日間，佔領滑縣以東長垣以北縱績八十里地區及國軍大小百餘據點。 
　　〔中央社保定廿六日電〕駐守漕河徐水間劉相店大營等　國軍，廿五晨突遭不明番號之共軍千餘名　，攻國軍被迫應戰，的三小時，共軍不支，分向南被　竄。 
　　〔本報北平廿六日電〕此間軍事當局透露，共軍正圖以五倍於國軍之兵力，一舉攻下前决圍攻而告失利之大同，同時，切繼平綏路，再陷綏遠於孤立，用以呼應陜北局勢，現在大同周圍 
　　〔本報北平廿六日電〕交通界息：長春北方之晨安，仍處共軍四個師之三面包圍中，共軍指揮官爲陳正，共軍四個師之分布：爲農安東北高家店一個師，西方伏龍泉一個師，三盛莊一個師，西北哈拉海一個師，主要邀戰塲爲東方之四道溝。農安距長春六十二公里，其鐵路綫雖會遭破壞，但全綫迄仍在國車控制中，火車暢通。 
　　〔中央社太原廿六日電〕侵據大甯共軍一部萬餘陸續開往　縣，廿四夜分向　縣縣城南龍神廟南坪山國軍防地猛攻，均未獲逞，城西前後廟村劉家坡一帶，共軍已與國軍屢有接觸，　石霍縣之共軍，近由沁源運至大批彈藥，有大舉破壞同蒲路之勞。 
　　〔中央社青島廿六日電〕共軍五千餘，附砲四門，廿五日晚向即墨外圍進犯，另股五千人則向上下普東藍村猛攻，以策應即墨之作戰，但迄二十六晨，終不逞潰退。又陳毅指揮所部萬餘，廿五日晨向膠縣外圍進犯，亦未得逞。 
　　〔本報徐州廿六日電〕淮陰東六塞河之五里店以北地區，現共軍增到四個師的五萬餘人，徐家溝刻共軍集中兩萬餘，廿五日大舉進犯淮陰外圍。共軍九千餘，廿三日向四陽東北宋集國軍陣地猛烈圍攻。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕國車在淮陰，淮安，泗水，實應，已完成強固之防禦工事，其實力亦足應付現局，共如妄　反攻，決難得逞。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕軍息：由述陽南犯之共軍，其企圖顯在策應膠東南共軍之攻勢，現戰事仍在召集至丁家塘一綫進行，國軍已被迫採取堅強抵禦，如共軍進逼不已，該地將有大戰。 
[行政院例會通國國防部組織法案特任張謙爲駐荷大使]  
　　〔中央社南京廿六日電〕行政院七六七次例會，廿六日上午九時舉行，宋院長主席，王部長世杰報告外交·出席各長官翁文灝，王世杰，王雲五，朱家驊，周詒春，谷正綱，谷正倫，謝冠生，蔣夢麟等決議各案擇載如次： 
　　討論事項 
　　（一）國防部組織法案，決議通過，（二）卅三年中央應還四川省卅，卅一兩年度糧劵本息穀款案，決議照審查今所擬三項辦法辦理。（三）增設菲律賓之宿務及納卯兩領館案，決議通過。（四）恢復駐漢城總領館，並任命劉馭萬爲總領事案，決議通過。（五）師團管區司令部組織條例，決議通過。（六）經濟部中央標準高組織條案，決議通過，（七）北平文物整理委員會組織條例案，決議通過。（八）革命抗戰功勳子女就學免費補助條例案，決議通過。（九）台灣地籍備整辦法案，決議通過。（十）修正戰時交通器材防護條例案，決議通過。（十一）修正船舶無綫電台條例案，決議通過。（十二）修正上海港務整理委員會組織規程案，決議通過。（十三）修正禍建省公路局組織規程案，決議通過，（十四）派張彭春爲簽署麻醉劑的章代表案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）駐荷蘭大使　霖，駐葡萄牙公使張謙，另有任用，應均予免職，轉任張謙爲駐荷大使（二）山東省府應予改組，委員兼秘書長牟尚齋，委員兼民廳長劉道元，委員兼財　長趙季勱，應均免本兼各職，委員鄧繼禹，張鴻漸，林鳴九，臧元駿，應均免職，任命劉道元爲山東省府委員兼秘書長，劉翔爲委員兼民廳長，尹文敬爲委員兼財廳長，劉玉田，賈慕夷，彭國棟，兪濟民爲委員（三）山西省府委員梁敦厚呈請辭職，應予免職。（四）西康省府委員段班級另有職務，應予免職。（五）任命桑錫菁爲財政部總務司長。（六）任命李煜　爲國立北平研究院院長。（七）北平市政府秘書長楊宣誠，公用局長凌勉之，呈請辭職，應均予免職，任命鄧繼禹爲北平市府秘書長，張鴻漸爲公用局長。（八）北平市臨參會秘書長張明煒呈辭，應予　　，派李辰冬織任。（九）雲南省公路局兼局長　　要，請辭兼職，應免兼職。（十）任命李永吉，爲河南區貨物稅局長受·（十一）任命胡覺爲雲南區直接稅局長。（十二）河南田糧管理處長朱濟一辭職，副處長于　洲另任，廳均免職，任命于鎭洲爲河南田糧處長。（十三）救魯靑分署副署長王師亮，另任免職，遺缺派鈕澤全繼任。（十四）任命汪兆彭爲首都地方法院推事兼院長。（十五）任命朱觀爲陝西高等法院首席檢察官。（十六）任命鄧濟安爲貴州高等法院首席檢察官。（十七）任命孫英武爲吉林高等法院首席檢察官。（十八）任命夏惟上爲遼高等法院言席檢察官·（十九）任命上麗天　四川高等法院第一分院推事兼院長。（二十）任命郭雲　爲上海高等法院推事兼院長。 
[長市參會電國府請定長春爲陪都]  
　　〔中央社長春二十五日電〕長春市臨參會，今通過兩大提案，爲劉舟參議員提議，電國府令定長春爲陪都，以表重視，而繫民心案，一爲李覺民參議員提議，呈請中央改長春市爲院轄市案，兩案除連署人極多外，通過時各參議員均熱烈舉手贊成。 
陳立夫洪蘭友兩氏昨日在京爲本報之題字（無線電傳眞） 
[盛世才被彈劾案　言新疆時違法犯紀罪惡昭彰抓牙三十六人亦送法院審理]  
　　〔本報南京廿六日電〕前新疆省主席盛世才違法犯紀，殘暴貪黜案，自監委嚴莊，主新令提出彈劾後，業經監委萬燦，鄧春膏等審查成立，移付懲戒，其爪牙卅六人之刑事部份，亦送交法院，分別逮捕審理。據聞彈劾案內容略爲：盛自民廿二年主政後，在新形同割據，種種違法犯紀，殘暴貪黷之事，擢髮難數，手下爪牙，最著者有卅六人，其中十人嗜殺成性，新人談虎色變，稱之爲十大劊子手，兇暴可見。盛等主要罪狀，有下列數者：（一）濫用奇異刑具，不下廿餘種，虐殺無辜，有可稽者達八萬人，其他秘密處死者更不知凡幾。（二）監獄遍於全疆，僅迪化一地，即有十二處，該地六道溝煤窰廢窟，即當年虐殺無辜之處。（三）几被囚禁者，家產悉被沒收，眷屬咸遭放逐，至阿山伊犂一帶，至今猶有難歸者。（四）盛離新時，監中尚三千餘人，盛擬將彼等置死，以營救得免。（五）盛主政十載，民間一切寸藏爲之搜括殆盡，盛臨行時，　寳物俱走，此爲迪化市民所目睹；至爪牙盜竊變賣，更難計數。新疆臨參會卅四年對盛種種罪行，曾提控告，其事蹟詳於疆地人民所編之「盛世才禍新紀略」，迪化地方法院亦曾有名單提出。 
　　記者以此案關係重大，曾走訪提出彈劾之監委嚴莊，王新令等，因公他出，乃訪該案審查人監委萬燦，承談二監院掌理風憲，對邊疆大吏之功罪，自應根據國家利益，政府法令，與人民之呼聲，予以處理，同時爲維　國權與安定民心，對此案亦特別重視；余（萬自稱）審查一切後，認不得不予同意，故贊成此案之成立。萬氏並談其對盛氏種種禍國罪行之感想稱：新省二千餘年來，與中華民族已形成不可分離之一部份，關係極爲自然，唐代且曾協助其內部排難解紛，該地民族稱唐爲天可汗。盛氏夤緣時會，竊據該地，其政策根本錯誤，不惟昧視世界情勢。國家政策，且絲毫不顧當地人民利益。致中華民國整個利益受其影響，少數民族亦蒙其不利，爲國家及人民計，對此種罪行，實不能不予過問云云。 
[新任農工部長馬超俊視事]  
　　〔中央社南京二十六日電〕新任農工部長馬超俊，二十六日晨九時，在該都禮堂正式視事，由中央農工委會主任委員谷正綱，副主任委員葛武棨，到會交代。中央派監察委員王子弦監交，谷葛馬三氏，均先後致詞，列舉總理訂定農工政策，並囑黨內同志，倡導農工還動，今後本黨設專部辦理，必有良好之好開發。馬氏繼强調勞資協調一點，認雙方合作，爲提高生產效率唯一之保證，該部現設總務·工運·農運·編審四處，每處下並設二科，以推進工作。 
[中英電力合作]  
　　英商務團電業專家分訪我負責人商談 
　　〔中央社南京廿六日電〕英商務訪華團團員電業專家浦斯德，廿五日上午曾單獨分訪資委會電力及當工方面業務委員陳巾熙，朱其淸，商談具體合作問題，聞該團對資委會所營電力事業，除華北部份外，對於廣州電廠，昆明電廠，湖南電氣公司等允感興趣，認爲具有技術合作之較大可能，該會各地電工器材製造工業，浦氏視察結果"亦認爲相當滿意，日內尚擬繼續作具體之商談，該　鋼鐵業專家史各特，定廿七日訪資委會主管部份，交換意見。 
[漢市府整頓市容限期拆沿江棚戶　居民代表請展期實施]  
　　〔本報漢口廿六日電〕漢市府爲整頓市容，曾下令沿江棚戶，於廿七日以前自動拆除，該棚戶等，以此舉影響兩萬人生活，特惟代表三百人向省府請願，要求展期，萬言席允於勘察後再予考慮。 
[龔學逐即赴東北接收大連事先在京接洽]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕製學遂定一是在京接洽大連事，即來東北。 
　　〔本報滯陽廿六日電〕在準備接收大連聲中，龔市長即將來濟頗使人興奮，開龔決即結束滬。渝辦事處，趕來瀋陽成立辦事處，並集中現有人力，在此問積極準備接收事宜。　〔本報瀋陽廿六口電〕安東方面，因中蘇當局互派使節訪問，極歡洽，人民頗表欣慰，安東治安鞏固，由于籌碼缺乏，市面不甚繁榮，人民對流通券收進不肯放出，銀行均未開業，安東廣播電台定廿六日開始放送。 
[東北退伍青年組織還鄉大隊]  
　　昨赴葫蘆島即來滬 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕靑年軍二〇七師退伍還鄉靑年兵的六百人，組織還鄉大隊。廿六日乘車去葫蘆島赴滬轉漢口，分道還鄉。 
[新六軍一師長]  
　　李濤被俘說係謠傳 
　　〔中央社長春廿六日電〕外傳新六軍廿二師師長李濤四日於本溪賽馬集爲共軍所俘，頃據該師副師長劉建章稱：此項消息純爲荒謬宣傳，該師於廿七年成立以來，抗日戰中即爲勁旅，接收東北，所至亦多順利完成使命，所謂被俘，純無其事。 
[東被運輸總局將在瀋陽成立]  
　　陳延烱談東北路政、 
　　〔中央社長春廿六日電〕交部東北特派員陳延炯廿三日由潘抵此。據語記者：目下東北鐵路情形，較內地特殊，國錢與中長路聯繫雖屬密切，但不免欠圓滑，故有關方面，決於短期內在瀋設東北運輸總局，加强雙方聯繫。關於接收方面，現屬於中長路之一九〇五年後之建築物，交部爲維持國家產權，決予依法接收，惟與業務有關者，爲保持中蘇友好，可予該路使用。 
[天津張家口開直達包裹車]  
　　〔本報天津廿六日電〕津市張家口問直達包裹列車，廿五日晚十一時廿分由津開出，張垣亦有一列開來。又平張通車後，行總津儲運局即開始以救濟物資二千噸運往張垣，現正陸續起運中，此項物資包括食糧及衣着物等。 
[石志仁赴長春]  
　　商討扣留車皮問題 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕平津鐵路局長石志仁廿三日來瀋，廿五日去長春，聞將與中長及錦州兩路局商討關外路方扣留關內車皮問題，因關外缺乏車皮，關內亦因此影響煤貨運輸頗鉅。 
[盧山纜車即將興士]  
　　全部預算十三億 
　　〔本報南昌廿五日電〕應山纜車公司現已籌備成立，經理陳休榮，總工程師楊晦春，聞藍　業已繪就，即將興工，全部工程預算十三億元，政院擔負六億元，四行投資六億，省府一億，預計明年六月通車。 
[鄭州午夜槍殺案]  
　　被殺者爲一偵緝隊員 
　　〔中央社鄭州廿六日電〕此間二十五夜十一時，發生槍殺案，死者吳同義，爲鄭市聯合偵緝大隊隊員，其時吳由家返隊，行經西二街，暴徒連向周鳴槍九響，致右肋腹部及頭部各中一彈斃命，其隨身手槍，金戒，及皮鞋均被劫去。出事處以南二十公尺，即憲兵區隊部，暴徒行兇前，曾派人以電筒射向該隊衛兵，下令勿動，此間軍警稽查處，對該案正偵究巾。 
[九龍昨晨發生兩神秘爆炸案]  
　　均在警局時間亦同 
　　〔中央社香港廿六日電〕本日侵晨九龍發生神秘爆炸案兩起，其警察派守所汽車間受損，另一警察局圍牆損壞，兩出事地點雖相距甚遠，然幾在同時發生，故可知爲定時爆發之炸彈。兩處均無死傷，警察方面尚未探出綫索。 
[在香港撞車朱學範受傷]  
　　三星期後始能出院　　〔中央社香港廿五日電〕最近由滬抵此，擬前往巴黎，代表我國　加國際勞工會議之中國勞動協會主席朱學範，於廿四日因撞車而受重傷。氏於昨晨乘坐人力車外出，於皇后大道上，其車爲另一汽車所撞，渠即被撞出車外，會受劇烈震動。今晨記者走訪朱氏所住醫院，探悉氏幸尚未遭折骨。據醫生稱：氏須留院三星期，恐將不能出席十二月四日之巴黎會議矣。 
[建立新中國海軍美方助我在青積極訓練受訓人數前後已達千名]  
　　〔本市訊〕美海軍宜佈：美海軍在靑島現正協助訓練中國海軍，美船隻二百七十一艘，已交與中國，作爲訓練海軍之用。在日本投降前四月，蔣主席即已與美海軍司令巴貝Barby將軍擬定由美軍協助訓練中國海軍之計劃，此項計劃，今已在靑一一實現。靑島乃一訓練海軍之理想海港，於一九四五年十二月二十二日即在該地正式成立中國海軍訓練所，由卡路文Cauoll將軍任司令，基定Keating上尉副之。受訓之新中國海軍，前後已達一千名以上，而最近受訓之二二五人中，亦已有一〇五名派往各艦服務。 
[偽軍委會代參謀長項逆致荘昨槍決在首都雨花臺刑塲行刑]  
　　〔本報南京廿六日電〕曾歷任偽軍委會參謀决長代理參謀總長，僞蘇北綏靖主任，偽浙江省畏，僞國府委員等職之項逆致莊，業於今晨由國防部軍法處提庭宣判後，十時五十分綁赴雨花合刑場，執行槍決。項逆浙江杭州人，五十三歲，前任軍委會中將參謀，卅一年一月奉派視察浙江砲兵，竟於十一月潛赴上海與汪逆兆銘勾結，出任各項僞職。日本戰敗後，項逆經前軍統局逮捕，移送國防部訊辦，判決批文於昨夜送達軍法處。 
　　聲色不動 
　　早知有此下塲 
　　今晨十時卅分，項逆由獄中提出，頭髪蓬亂，身穿藍布長衫，布鞋白襪，頗鎭靜，押解到庭後，經審判長徐鎭南訊問年齡籍貫職務，即宣讀判決主文稱二「項逆致莊，通謀敵國，圖謀反抗太國，判處死刑，褫奪公權終身，財產除酌留供家屬必須生活費外沒收」。並謂：此項判文業奉總長轉奉主席批准，定今日執行。項逆聞判後，不動聲色，似早知有此下塲。 
　　要求紙筆 
　　草了三條遺囑 
　　審判長再問，有無話說，項逆大聲答稱：「沒有」！語氣頗爲乾脆，但要求紙筆，草書遺囑三條，給其二弟項惠民，內容爲（一）屍體供醫院解剖研究之用，不必遝回原籍。（二）家中切勿掛孝。（三）切戒悲哀，勤苦度日，安份守己。書畢棄筆隨兵出門。 
　　臨刑之前 
　　居然笑容滿面 
　　到法庭門前，項逆要求『不必綁』，衛士答稱『手續如此』，，項逆即含笑任其綑綁，後復覺綑綁過重，再要求輕一點，衛士含笑道：『馬士就好了』。項逆笑容滿面，若無其事然。十點四十分綁畢，扶上已架好機槍之卡車，以六十公里速度開向雨花台　時十點五十分。 
　　砰然一聲 
　　四圍掌聲紛起 
　　到雨在臺，項面部神情緊張。當被推至空地，直挺挺跪下在潮濕地上。槍對後心窩，砰然一響，項逆仆地，四園旁觀者掌聲紛起，此一叛逆，就此畢命。屍體橫陳汚濕泥地裏，待家屬來收殮。 
　　隴海鐵路局長莫衡下月就職 
　　〔木報徐州廿五日電〕隴海路局長莫衡，廿四日下午十時由浦口專車抵徐，廿五日十時謁薛主任致敬，下午二時專車赴西安，定十二月一日就職視事。 
[海防法越軍衝突未已法軍謀控制華僑區域]  
　　〔法國新聞社河內廿五日電〕據最近消息：海防法越軍隊現仍在繼續發生衝突，依照二有廿八日中法條約規定，越南被部華僑之安全，應由法國當局負責，故法軍現正設法控制海防之華人區。據官方宣佈：華人區業已爲越軍所侵犯，法軍現雖不斷開入華人區，但進行頗爲遲緩，因法軍司令現正採取一切措施，以保障華僑之生命財產。聞海防邊界曾遭法軍炮轟，越軍之營房，內藏有軍火，亦已被毀，越軍已於昨日退出海防機場。 
　　〔法國新聞社河內廿六日電〕越南北部全區局勢緊張，法軍與越盟軍隊，在諒山與海防兩地繼續衝突。越軍由日本軍官領導。諒山附近越軍兵力集中，今晨法軍載部機一架被越軍用槍射擊。 
[多向暹羅政府提出賠款要求]  
　　以償華僑所受損失 
　　〔合衆社曼谷廿五日電〕據可靠消息：中國駐暹大使要求暹羅政府償付暹幣一百萬巴特，以賠償去年一年間華僑因各項歧視待遇而受之損失。華僑日報社論要求將促進中暹人民睦誼之努力中止進行，並籲請暹羅各華僑團體於中國大使館提出賠償之最後通牃時，採取一致行動爲其後盾。。該報爲曼谷華文日報中居於第四位之大報。 
[克夫人抵香港今飛加爾各答]  
　　〔中央社香港廿六日電〕克利浦斯夫人今日下午自廣州乘火車抵九龍，立即渡海峽再換汽車逕赴香港總督府，並在彼處午餐，定卅日自港飛加爾各答轉返英國 
[中國公司新聞　渝漢平航運綫]  
　　〔本報漢口廿六日電〕中國航空公司，爲加强復員，新闢渝漢平航綫，每星期一四五航期。 
[民營汽車公司昨在首都集會]  
　　要求發還被征車輛 
　　〔中央社南京廿六日電〕蘇·浙·京·滬民營長途汽車公司聯合會，廿六日在京開會，到會員公司十九單位，由王曉籟主席，討論主題爲：（一）向政府要求發還戰時被征車輛及賠償戰時損失。（二）向政府請求確認，各公司職前承辦各路之契約專營權，並向有關機關請願。 
[川省各師管區分別裁併縮減]  
　　〔本報重慶廿五日電〕四川省原有各師管區現已裁併縮减，除川東，川南，川西，川北，川中，重慶等六師管區外，其他各師管區各　三　·又本年四川全省繳兵配額約及七八萬· 
社論 
[中國經濟的更生之路]  
　　自中美商的簽字之後，在中國的美國商人，就積極開始其商務活動，不但引起我國國內一部份人士的誤解，而且英國的議員也衣示萬分的焦急，要求議會派遣代表團到中國來實地調查我國政治的及經濟的情形。我們單從中美商的的條文看來，的確是很容易引起誤會的。若十中國報紙甚至露骨表示，稱此爲新的不平等條約；英國議員也率直地說：「美人現正向中國施行壓力，企岡將英國商人，摒棄於中國的門外」。由這巾美商的所引起的疑雲愁霧，不論在國內或國外，似乎日見濃厚了，實在有加以消除的必要。司徒大使前天在滬招待報界，關明中美商約的精神，一方面說明中國並不喪失其關稅自主權及管制航運與對外貿易的權限；另一方面則鄭重表示：「美國並不想要，也並未得到在華的特殊權利』。英國議員聞了這一番話，也可以勿爲「美國使中國將英國商人辦棄於中國門外」而担憂了。 
　　中美商的的精神，完全建立在平等與互惠的原則上。誠然，美國是工業發展到最高階段的資本主義國家，中國是工業落後的農業國家，尤其是經過八年抗戰之後，滿目瘡痍，不論我們對於中美兩國貿易以平等互惠爲原則，說得天落亂墜，但是在實際上，中國旣無法與美國處於平等地位，亦不能享受美國給我們的「惠」。但是目下我國正在建國時期，不僅萬般皆落後，需要急起直追，迎頭幹上去；而且百廢待舉，在物質上的需要甚爲迫切，尤其需要友邦盟國在經濟上的援助與合作。而美國前在抗戰期間，曾在軍事上予吾人以莫大的援助，今在建國期間，美國仍舊極願在經濟上協助中國建設，以完成其建國的偉業。其動機完全爲了遠東的和平與繁榮，同時也爲了世界的和平與繁榮，絕不懷有任何自私自私的野心，企圖在中國取得特殊權利，以壟斷整個的中國市塲；所以中國毫不懷疑美國懷有任何野心，毅然決然與美國簽訂商的；但在內心，仍堅持着兩種條件，絕無讓步或妥協的餘地。 
　　第一是主權的不容侵犯，中美商的雖以平等互惠爲原則互相予以最惠國待遇，但是我們對於關稅的自主權，對於航行的管制權以及對於進出口貿易的限制權，不論在何種塲合，都是不容他國侵略的。尤其是我國產業落後，需要採取適常的保護政策，最近行政院修正進出口貿易的辦法，包括下列三項：（一）一部份進口貨晚率的提高；（二）對於不必要的進口貨加以限制甚至加以禁止；（三）對於十分需要的進口貨如機器及交通工具等予以鼓勵及便利。美國對此也未表示異議，由此可以證明，外謂中美商約實爲新的不平等條約，完全是一種誤釋。 
　　第二不願厚此薄彼，中國現行外交政策及其對外貿易政策，一言以蔽之，乃在與「以平等待我之民族」，通力合作，共同維持世界和平及促進人類繁榮及幸福，故對於任何友邦或盟國，均一視同仁，絕對不分軒輊，而加以歧視，中國固願以平等互惠爲原則，與美國締結商的，對於其他各國，亦願以此爲談判的基礎，與他國締結商的，英國商務訪問代表團來華，也曾獲得我國人民廣大的歡迎，就是一個好的證明。英國議員杞憂中國甘心爲美國壟斷市塲，而將排斥他國商人，實在沒有理由可言，這或許由於隔閡所致。俟至英國商務訪問代表團返國之後，即可明白中國的實際情形，因中美簽訂商的而引起的疑雲，也就可以煥然冰釋了。同時從美國的貿易政策看來，她是一貫的主張國際自由貿易的，反對任何國家　斷市塲，所謂「己所不欲勿施於人」，美國決無壟斷中國市塲的企圖，所以司徒大使前天也說：『美國並不想要也沒有得到在華的特殊權利。』 
　　上述兩點，是中國與各國締結新商約的共同原則；惟中國與各國締結新商的，是中國在條約上取得平等的第一步，如能以此爲出發點，力爭上游，當不難與其他各國並駕齊驅，但若僅僅以文字上的平等，爲已足，則決不是眞正的平等，而可稱之爲「假平等」。我國在假平等的情形之下，不僅口惠而實不至，要感覺到失望，而且到處要吃虧，故不得不更進一步，謀得眞正平等的實現。目下中國經濟的實際情形，可從兩方面去觀察，一方面是出口貿易的陷於窒息狀態；另一方面是外國貨的充斥市塲，使整個的經濟機構，有總崩潰之處。關於造成前項情形的因素，不一而足，其中最重要的原因，一在匯率的不能平衡，中國幣値太高，致使中國的出口貨不能在國外獲得市塲，二在中國農業的落後，致使出口貨的品質，未能改善。而調整匯率，不是一個簡單的問題，而且一　足以牽動全局，自有待　密考慮。至於改進農業，更是ｇ　個極端複雜的問題，亦非一蹴可就．關於造成後項情形的因素，更是一言難盡，洋貨充斥市塲的結果，足使先天不足的民族工業，完全歸於毀滅。 
　　但是如何挽救中國經濟的危機？治標的姑置不論，治本的唯有改進晨業生產一途。中美農業技術合作幽考察全國農業之後，曾發表一種建議，提出七項具體辦法：（一）推廣農業敎育，由農林部與敎育部切實合作；（二）辦理低利農貸，以供農產物運銷之改進，並改善佃租制度，以及實施政府頒佈之土地法；（三）設立一國家農業銀行，統籌全國農業金融；（四）設立農業管訓局，辦理動植物檢疫及農產品分級檢騐；（五）政府對於農業物資農田水利及獎勵使戀情化學肥料；（七）對於主庶外銷之農產品，應該勵共輸出·這七項辦法，切實而易行，我國政府確有加以研究的必要，金陵大學美籍敎授貝克，在華多年"深知我國農業實情，最近表示，也希望我國政府能够採行。 
　　要之，我們對於中美商的的本身，實在無瑕可擊；但是我國以工業落後的農業國，如何始能與產業發展到頂點的資本主義國家，處於眞正平等的地位，得以享受其「惠」而不致吃虧，實在需要我們的「自力更生」。「國與國」之相處，猶如「人」與人之相處，實在沒有兩樣。「君子自强不息」，國家也要「自强不息「，尤其是萬般皆落後的中國，格外需要刻苦自勵，加倍努力，克服經濟的困難，而臻於產業發展之境，俾從「假平等」步人眞平等的階段· 
 
 

Page 3

 
 
[通緝匪魁薛逆永輝曾充偽職現率部騷太湖蘇高檢處公訴沿有蔡逆浩公一併通緝]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處頃下令通緝蔡浩公薛永輝二人。原起訴書謂：浩公即蔡三樂，民國三十一年任僞太湖獨立救國軍司令，旋改任僞淸鄉　察隊隊長，及僞特工南通站偵行股長，民國三十四年又改任僞軍委會水運總局太湖支局長，勝利後ｇ　度担任常熟縣偵防工作，未幾即被淘汰．薛永輝則曾充任偽太湖獨立救國軍副司令，二人均曾橫行大湖，無惡不作，近屬次飭警查拘，均因被告等行蹤不明，無法拘提，足證畏罪情虛，自應依法提起公訴。按蔡薛二人現分別率部竄擾於光福着人橋一帶，自稱「新四軍」，橫行作惡。 
　　〔本報蘇州訊〕陽城區淸剿指揮部，於二十四日上午九時半，提審積匪李幹才。李匪曾在崑山里巷糾衆搶刧米船，經駐崑傘兵第四大隊追剿，該匪竟敢開槍拒捕，拘獲後業經陽城區淸剿指揮部軍法室訊明屬實，由馬兼指揮官呈准無錫指揮所，就地槍決。簽提時，李匪因於拒捕時曾負創傷，奄奄一息，由傘兵四人將該犯裏以棉被，畀至公案前，該犯自知死神已臨，戰係不已，當由軍法室宋主任親自訊問姓名，年齡，騐明正身後，將判條　於該犯胸脯前，即由傘兵多人將其畀上吉普車，軍法官李賓江爲監刑官，乘吉普車押往望樹墩刑塲，傘兵一人行刑，五槍畢命，圍觀民衆千餘人，均拍手稱快，事後該部特於城廂內外佈告罪狀，俾衆週知。 
[出售敵偽物資賠償人民損失青島市參會之建議]  
　　〔本報靑島訊〕靑島市參議會以抗戰以來，人民所受損失爲數甚鉅，光復後，各地奉令成立抗戰損失調查委員會，所有人民損失，多已遵照塡報，但爲時已久，仍無着落，一般民衆深爲失望，如此項損失專待敵款賠償，恐屬遙遙無期，似應以出售敵僞物資所得價款，儘先賠償人民抗戰損朱，俾農村及工商事業得以昭　，業經該會第一次大會決議，請行政院通令各地接收機關，以出售敵產所得，儘先賠償人民損失。 
[蘇州攤販反對集中營業]  
　　指定地點均嫌偏僻 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州當局爲整飭市容，曾嚴令警察局飭屬取締攤販，惟爲顧全若輩生活計，特指定北局國貨公司後面人行道，及第一天門新市塲內二處，爲攤販集中營業地點，若干攤販雖已奉令前往，然上述二處均地處偏僻，行人稀少，生涯淸淡，生活瀕臨絕境。廿四日下午二時，全蘇攤販表特呈准當局，假玄妙觀雷宜舉行集會，到攤販三百餘人，臨時推舉一觀前街攤販周某爲主席，全體集議結果，咸以勝利一年，國貨工商受洋貨傾銷影響，營業不抵，裁汰員工甚衆，失業人數日增，因此欲謀一噉飯之所，難如登天，生活窘迫，萬不得已而典質摒擋，湊集微資擺攤，以博蠅頭微利，而免凍餒之處，此中苦况，實非未身受者所可體會，今當局整飭市容，飭令攤販集中指定地點營業，原應遵令前往，然所定地點地僻人稀，顧客寥寥，所入何能維持生計，乃當塲決定，聯名呈請當局，體恤攤民艱苦，仍准於原處擺攤，惟爲保持秩序計，特自行訂定管制辦法，同時呈報採納。 
[新任浙監察使朱宗良明赴任]  
　　〔本市訊〕浙江監察使朱宗良，日前由京抵滬，準備赴浙接篆視事，昨日中午海鹽旅滬同鄉會全體理監事，假座斜橋弄朱宅設宴歡迎，席間朱氏曾發表監察浙省使命，抱以身作則，整飭吏治之精神，並察訪民間痛苦，使地方政府有所遵循改進。末由國大代表朱鳳蔚氏致歡送調，聞朱氏定明日赴杭履新。 
[蘇錫總工會緊急籲請挽救絲廠危機]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇錫兩縣總工會，以鑒於，蘇錫各絲廠受原料缺乏之影響，外銷阻滯，衰落日　，崩潰危機迫於眉睫，數萬工人行將俱遭失業之痛苦，實社會一大隱憂，昨特聯合電呈國府有關部院，呼簾救濟，並　議具體辦法數端：（一）應由中蠶公司負責，儘量配售存貨，首光穩定絲廠原料。（二）政府應高價收購民間存繭，再轉售絲廠。（三）向有關方面交涉收回淪陷時被日寇掠奪之大量乾繭，俾配售得源源不缺，使絲廠可維持生產現狀，避免數萬工人失業之痛苦，而安定社會秩序。 
[浙省興修公路土方工程開始]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省交通處興修公路，其中橋樑部份即須經費十四億，而中央僅允在年內撥補三億。今土方工程已先行開工，義務勞動與工賑統籌辦理，行總所撥麵粉將均分於民工，明年三月前可竣工，故極盼中央撥費以修路面與橋樑。 
[杭州生活指數]  
　　本月份七千四百餘倍 
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市十一月工人生活指數，業經省社會處核算，總指數七四九一近九·七二，較上月又漲九八一倍，其中衣漲四百餘倍，食漲七百餘倍。 
[蘇北急賑隊定下月初赴各縣施賑]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕政院綏靖區蘇北急賑隊，定下月初經鎭赴蘇北各縣施賑，賑款一百億，每縣的可得二億至五億之救濟。急賑主要對象爲飽受共軍蹂躪之農民，各縣民意機關須協助總隊，督導監放，以免流弊。 
　　〔本報鎭江訊〕亂離後蘇北，農村已呈一片荒蕪現象，茲悉；蔣主席極爲關懷，已手令中國農民銀行積極辦理蘇北綏靖區三一十六縣市業務，此項業務係包括：（一）扶植自耕農放款，隨時核放查報。（二）土地重劃放款，每縣貸款暫定五千萬元。（三）土地改良放款，每縣暫定一億元。（四）緊急救濟農貸，總額暫定一百億元。（五）普通農貸，暫定七十二億元。（六）試辦公當及氏利當本貸款，總額暫定六億元。（七）復興農村經濟小本貸款，總額暫定百億元。（八）普通放款。（九）信託業務，總額暫定五十億。 
[第一綏靖區司令部禁軍隊就地需索接受參議員所提六意見]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區李司令官，以參議員顧佐卿等聯名條呈六項意見，均屬重要，經發交各主管部門商討，茲探誌其決定辦法如次：（一）關於請求迅撥槍械，補充自衛實力者：南通附近殘匪，現在分區淸剿，依情况需要，酌予增撥槍械，惟淸剿殘匪期間，自應羣策羣力，確實淸鄉，以完成任務（二）關於暫緩就地　費，並請設法緊急貸款者：所稱貸款，乃係行政範圍，未便越俎代庖。有關軍隊之各項　費，槪予取締：（一）嚴禁軍隊接受地方招待；（二）不必供應軍隊差價物品；（三）各部　報人員，一槪不准索詐；（四）嚴禁地方武力，設卡收稅；（五）各部借用民物，用後必還，損壞必賠。（三）關於請頭佈軍隊駐境或過境地方必需供應者：國軍待遇，無論薪　或伙食，辦公行軍等費，皆有專款，無須地方供應，自應佈告免予無須供應。（四）關於統一物資流通者：收復區物資流通，除有關軍用民食偸運者外，不宜加以阻止。（五）關於統一自新自首者：爭取民衆，根絕匪禍，使人民生活安定，社會秩序恢復。（六）關於保甲法規應添宗族互保條例者：所提意見，當留作參考。 
[徐州市參會舉行首次會]  
　　〔本報徐州二十六日電〕徐州市參議會第一屆第一次大會，二十六日上午九時隆重揭幕，會期暫定五日，此爲江蘇六十三縣市首先成立之民選參議會，實象徵徐州市地方自治前途之光明。 
[謝敏章被控漢奸在南京投江自殺]  
　　〔本報江陰廿六日電〕靑暘人謝敏章，被徐春林控告漢奸，已由司法偵訊交保，廿三日是在南京燕子磯投江自殺，家中接得郵寄絕命書方知。 
[平湖訂定新兵保育辦法慈谿徵兵全採志願方式]  
　　〔本報平湖訊〕本縣首决新兵入營，已於十八日舉行儀式，茲爲注意新兵保育問題，特擬定保育辦法五項：（一）適合新兵入營後之健康敎育，並求身心之發展。確立新兵優良基礎。（二）各新兵編隊接入新兵後，應按軍隊管理辦法，在使新兵精神舒適，行爲守則之原則下，實施軍隊管理。（三）各部隊長應與新兵家庭聯絡，作接見通信等，如家庭發生事故時，應派員慰問。（四）對於新兵之管敎，絕對嚴禁肆意辱駡或濫用體罰。（五）新兵之主副食均應按照規定發足，不得藉故扣尅。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣志願兵，已由各鄉鎭徵募送縣，共有五八六名，體格檢騐合格者四九七名，其第一批新兵已由縣撥交團管區新兵征集所，第二批新兵於二十四日撥交，數字爲七十八名，仍由黨，法，參，團各派代表到塲監交。 
　　〔又訊〕新兵征集所附近，有大批攤販。並有新兵相互賭博情事，魏所長爲整飭軍風紀，已將攤販從嚴取締，違者貨物即予沒收，新兵如有賭博，責軍棍五十下。又將新兵編成九十分隊，每隊分三班，以便管理。 
　　〔本報慈谿訊〕本縣本年度徵兵數額，經團管區司令部核定爲三百九十四名，並限本月底前，一律徵足入營，惟各鄉鎭因辦理免緩役申請，頗費時日，故迄今爲止，入營新兵，尚僅十分之一，縣府軍事科，以限期迫促，未便再延，特於日昨派員，分赴各鄉，督促催徵。又此次徵召之兵役，預定全部徵集志　兵，每名發給安家費一百萬元，由鄉鎭公所，向住戶籌集。 
　　〔本報川沙訊〕本縣本屆徵兵配額爲一百二十名，業經徵足，於二十四日上午六時由縣政府交撥松江團管區新兵第二大隊第九中隊接收，出發時各界均燃放鞭爆歡送。 
　　〔本報崑山訊〕本縣辦理臨時徵兵二六〇名，業經各區抽征絡續送縣，由　管區駐崑第六中隊長，會同縣立醫院醫師，嚴密檢騐體格後，點交接兵部隊，入伍受訓。 
[行總在太原設工讀學校]  
　　〔太原訊〕行總近在太原創辦工讀學校一所，以救濟幷市失學失業之兒童，現已招收工讀生二百餘人，兒童入校後膳宿全由行總免費供給，並聘有敎師多人每日按時上課，課程內容與一般中小學相同，學生一面讀書，一面從事生產，課餘之暇，每日紡織毛綫襪，並製造火柴等物，出品成績頗爲可觀，現每日可出毛綫襪四十打，火柴二萬盒，收入所得三分之二歸兒童家屬，三分之一充作學校經費。現學校設備正積極擴充中，以期增加生產收人，將來行總結束後，該校仍可依賴自身之收入獨立自存。 
[吳興放賑]  
　　〔本報吳興訊）本縣社救協會，爲發放水災急賑米，於二十二日召開會議，決定：（一）奉撥水災急賑米三百包。以各鄉鎭受災輕重情形，按比例分配；（二）上决領到麵粉四六〇包，按賑米辦法同時發放；（三）賑米及麵粉由各鄉鎭自行領運，請各機關派員督放，以杜流弊；（四）歷次救濟物資，各鄉鎭未經報銷者，限半月內具報核銷，以淸手續。 
[明光難民露宿電請迅予救濟]  
　　〔本報明光訊〕明光大街鎭長李剛中，近以本鎭住屋缺乏，難民露宿街頭，特電善後救濟總署安徽分署，懇請迅予設法救濟，其原電略謂：明光位處皖東，爲津浦路南段水陸交通之區，鄰縣難民，　集於此，因之明光一鎭人口，較戰前的增十倍有餘，而房屋亦因此深感缺乏，所有流亡難民，不但擁擠不堪，亦且露宿居多，將來風雪降臨，難免凍斃之虞云。 
[鎭揚汽車公司力謀恢復舊觀]  
　　〔本報鎭江訊〕商辦鎭揚長途汽車公司，民國初年創辦，勝利後，經收拾刧餘，亟求復興，一年以來，已具成績，現爲積極恢復舊觀，該公司股東特於廿四日假建　舉行第六次股東會，決議：（一）股款每股原定五十元，現因物價指數增加，應按照一千倍計算。（二）整理期間，各項事業進行費，共計約需資金四億五千萬元，決續招新股二億二千五百萬元，另向銀行界商借二億二千五百萬元。（三）請主管官廳電請國防部，禁止軍車運貨運客，而策安全。（四）俟新股募集後，決購置新車，租用輪渡，恢復與京滬鐵路絡訂立聯運辦法。 
[錢逆毅宣判處徒刑五年]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕僞丹陽縣警局長錢逆毅，今日由蘇高院審結宣判，處徒刑五年，並沒收財產。又僞崑山縣長楊玉淸，經人向蘇高檢處控告，亦於今日偵結，提起公訴。 
[常熟田糧檢討會]  
　　省田糧處長抵縣視察 
　　〔本報常熟訊〕本縣田糧處爲檢討各項業務，於廿五日召開會議，以軍糯及省縣所有財政支絀之情形，端賴田賦征實，得以開源，對目前困難問題，應予解決。省田糧處劉處長於廿六日來常，前赴塘橋等區視察，關於軍糧配額，着令趕辦，限日淸繳。 
[浙冬賑詳細辦法集體供食發寒衣建房舍等]  
　　〔本報杭州訊〕本年度浙區冬賑計劃暨實施辦法，頃經浙行總浙江分署訂定如下：冬賑期限：三十五年十二月至三十六年二月，共三個月。冬賑應辦事項：（一）辦理集體供食，分設食堂十所：（一）杭州------除原設靑年館食堂一所外，再在城站或上，下城貧民區域增設一所，（二）蕭山，寗波，臨海，吳興，嘉興，永嘉，金華，江山，各設一所。（二）發奮衣兩千包，另製新棉衣兩萬件賑放，救濟貧苦民衆。賬放對象爲：（一）城鎭區內之難民，難童，老，殘，孤兒，（二）區內公私立中小學校需要衣服救濟之窮苦敎，職員。賑放方式：（一）抽籤，（二）捻國，（三）按難民到塲先後次序，編號分發，（四）按難民登記次序，先後分發，（五）其他足以表示公平之方法。（三）建築房屋，供難民居住，辦法如下：（一）利用分署蓬帳，在難民集中地區分育嬰庇寒所，（二）商請當地機關，利用當地公共房屋，敎堂祠廟，設立避寒所，（三）房屋救濟，儘可能與食住兩項救濟取得聯　，（四）試辦農村房屋救濟，暫定材料費國幣一億元，所需工資，以分署實物折代，救濟區域暫以長興，餘杭，武康，富陽，蕭山五縣境內房屋損燬在百分之五十以上之農村，由分署派員會同各當地政府機關分別查勘，擇定舉辦，分期推廣各縣全省，總需材料費爲十五億元。 
[蘇高院提審前豫省長康縣長]  
　　〔木報蘇州廿六日電〕河南長康縣長寗文莊，在任時包庇漢奸，敲詐地方，爲全縣人民撿舉，寗即長罪棄職潛逃，經汴省府通緝有案，最近寗匿居鎭江，爲蘇省府偵悉，拘獲羈押，蘇高院頃特令鎭江地院向省府迎提，並限期解蘇審訊。 
[鎭澄路底修築]  
　　〔本報武進訊〕鎭澄公路（由鎭經本邑至江陰），在抗戰期間，頻遭敵爲　毀，勝利後，復爲匪軍破壞，雖經當局勉力修復，暫維交通，實則該路已年久失修，路基虛構，橋梁危脆，行車顧播不堪，一遇載重車輛，行駛危險，蘇　公　局近擬流底修築，首撥大批材料，重建橋梁，即可開工，預計一月內完竣。 
[六合發現古跡挖掘一無所得]  
　　〔本報六合訊〕第六區薛家集發現元康年間古跡，經中央硏究院歷史語言硏究所派劉致平，譯日商二人於日前來六實地挖掘，並經入內探視，一無所得。據稱：此跡係爲晋代古墓一座，僅有類似炭質腐木遺留，其他貴重物品毫無發現，至感遺憾。聞將繼績挖掘。 
[蘇省各縣警局分別等級改組]  
　　〔本報鎭江十十六日電〕蘇府二十六日第七十次例會決議，通過蘇州，無錫，武進，江陰，常熟，吳江，松江，南通，如　，宜興，江都，泰縣，鹽城，東台，淮陰，　寗等縣改設甲種警察局，江寗，海門等二十五縣改設乙種警察局，鎭江等二十縣改設丙種警察局。又王懋功二十六日由京返鎭。 
[談坤定期再審罪證續有發現]  
　　〔本報杭州訊〕南沙之虎談坤，因殺害前紹興縣城區區長周新民，經周妻控告，被繫於獄迄未定讞，茲悉談坤於民三十四年五月間，曾捕殺保安司令部軍事情報員爲良，現經人舉發，省保安司令部軍法庭已票傳有關人員，定十二月一日審訊。 
[行總溫州倉庫貪污案未審結]  
　　〔本報溫州訊〕行總駐溫倉庫主任許震實，前因變賣救濟麵粉，被控貪汚發押，該案昨經本縣地方法院刑庭六審，並傳倉庫曾計王衛亨及受買人楊鐘盈，暨證人陳性齋等十二人出庭作證，以案情複雜，審問達四小時之久，尚未完結，庭論改期再審。 
[上海至啓東輸船已開航]  
　　〔本報啓東訊〕江海棆船公司滬啓綫，於十八日派臨安輪來啓試航，泊泰安港外，惟乘客甚少，據悉，該輪將隔日來啓一次，票價最高爲一萬一千元。 
[蚌埠鹽糾紛鹽商反對輸售制]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠淮鹽運商公會內部徵收會費糾紛，尚待解決，而本市食鹽銷商，近又反對輪售制度。軍興前，運商發售鹽觔價格，多未能一致，因而爭先競銷，惟恐落後，嗣後爲適應環境要求，由運商公會呈准主管鹽務機關，創立輪檔挨售制度，簡稱輪售制。勝利後，運商次第歸來，重理舊業，仍恢復輪售舊制，現已售至第六輪　觔，價盤經運商公會評定每担由三萬二千元至一一一萬三千元不等，蚌市經營食鹽之一般銷商，近以鹽價飛漲，認爲運商操縱鹽價，加重人民負担，輪檔制度實爲厲階。以是反對輪售制甚爲積極，惟雙方均以利益爲　調，主觀成見太深，一時尚難解決。 
[六安文擊會改組]  
　　〔本報六安訊〕六安文獻委員會，業經組織成立，並已開始辦公，近因組議章程，經政院重行修正，轉發到縣，遵章又行改組，係照該會組織規程第二條之規定，由縣府延聘侯宇澄，馮鑄堂，潘節三，黃肇祥，王鼎銘等十五人爲委員，並由委員中指定侯宇澄爲主委，馮鑄堂爲副主任委員，並於二十日舉行第一次會議，商討會址，人事，業務，及一切有關事宜。 
[各地零訊]  
　　靑浦訊縣參議員陸保權，因漢奸案被控本司法處，現奉今拘逮，廿五日解蘇高院受審。 
　　崑山訊戰犯谷壽夫，業由國防部軍事法庭審理，縣府頃奉令調查該犯前進攻崑邑時之縱兵殃民等罪行刻正搜集事實呈復。 
　　吳江訊縣府地籍整理處，以調查城區各鄉鎭第二三期公告之土地業經期滿，依法辦理發給土地權狀以憑管業，並促各戶前往具領。 
　　泰興訊第一綏靖司令部，爲叫瞭蘇北各縣地方保安團除編組情形，及準備發給槍枝，以充實地方武力，特組通如靖泰點騐組，組長王鳴生暨委員一行四人，於廿日由靖抵泰點騐。 
　　嵊縣訊蒿新公路王家滙以下路面工程未固，經由該段汽車公司撥款重修竣工，廿二日直達蒿壩，與蕭紹蒿路　接。 
　　正陽關訊淮南礦路局，在北街老合作一社組織業務所，經售田家菴淮南煤產，每噸僅十二萬元。 
　　亳縣訊　新任縣黨部書記長張子健，於廿一日視事。 
　　紹興訊本縣新街口廿三號黃阿東之妻，於廿二日分娩，生下一女，顯後生有二角，角下有洞，洞內血如泉湧，臉部二眼突出，腦門狹小，且無鼻子，生下數分鐘後即死亡。 
[沈鴻烈經滬出巡溫臺曾與徐寄庼等商建設]  
　　〔本埠訊〕浙省主席沈鴻烈，於二十五日率同隨員由杭乘車來滬，於有當晚抵達，沿途曾召見浙省第十一區專員及海憲嘉善各縣縣長等，垂詢各地方政情，並詳予指示。昨晚在扈，寓全國省銀插聯合會，曾的晤溫台兩屬旅滬士紳徐寄廎，屈映光諸氏，商討溫台兩屬各縣除弊興利事宜，對浙東沿海各地復興建設問題，交換意見，極爲暢洽。沈氏於二十六日午後二時趁穿山輪船離滬，記者於該輪啓碇前往訪，據談：此次出巡溫台兩屬一一十餘縣，對於各地之農田水利，將特加注意，如溫合兩屬之洮渠，三門灣之斗門，其灌溉功效，動關十餘縣地面，自當予以提前修浚，俾利民生。此行爲期的一月餘，將由甬逕返杭州。 
 
 

Page 4

 
 
[法本土參院選舉結果　人民共和黨佔優勢　共黨仍要求總理席但希望已益減少]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕人民共和黨在星期日之選舉中，卒已佔得領導地位。內政部於今日下午更正今晨所宣布之選舉結果，準確之最後結果乃人民共和黨當選者二四，七五一名，共產黨及準共黨之共和抵抗聯盟當選者共二四，五四四名。此項更正，在心理上影響甚大，人民共和黨在上次普選時之挫折，或能於十二月八日參院選舉中補償之。星期日之選舉中，在二千五百萬選民中投票者僅一千八百萬名，棄權者約佔百分之二七·六；而在上次　選中，　種者僅佔百分之二一·六。人民共和黨之佔優勢，可增加彼對反對共黨出任總理之聲勢。共黨今仍未放棄此項要求，但其成功希望已益少。根據法國新憲法規定，參院對總理之任命無置　之權，繼理係由總統任命，而由衆院批准。但星期日之選舉結果，可減少共黨出任總理之籍口，同是在談判組織聯合政府時，人民共和黨亦可望因此取得共黨較大之讓步。 
[與共黨合組內閣以前　人民黨將提三點協議]  
　　許多人民共和黨領袖雖認拒絕共黨參加職合政府勢所不能，但彼等將堅持在允與共黨同時組閣以前，應由雙方就下列三點成立協議：（一）議定政綱，尤其關於財政改革之計劃。猶憶內閣於今年六月雖會議定工資物價之凍結政策，但共黨仍經由總工會發動要求較高工資之運動。（二）內閣各閣員應負眞正集體責任。人民共和黨猶未忘前此共黨閣員所通過之政策，曾被共黨報紙據以攻擊非共黨閣員。今日巴黎又有工會會員三萬五千人，在工黨人員領導下示威，抨擊政府之糧食政策。人民共和黨人士認爲此乃政府各黨未能充分負担集體責任之故。（三）各部不得由黨所把持，人民共和黨覺過去若干部之部長有久佔該部之意，故將任職頗久而富有經騐之人，免除其所佔之重要職位，代以同黨黨員，比等現象今後必須消滅。 
[皮杜爾內閣明年初結束]  
　　皮杜爾內閣於下星期四衆院舉行首次會議時，即將辭職政界人士預料：衆院將請現政府繼續供職，至明年一月選出共和國總統時爲止。參議之職權雖僅爲咨詢性質，但參院員有建議法律之權，更得將法案送回衆院複議；送回以後須經絕對大多數通過後始能採納，而共黨社會兩黨在衆院中即使聯合一致，亦未能達到絕對大多數之人數也。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電」關於法國參議院「選舉人」選舉結果，經法國官方宣布之後，頃由內政部發表聲明，予以更正。略謂：人民共和運動黨在法國本部八十九省內（科西嘉除外）當選之選舉人，共爲二四·七五一名，並非二四·一五一名。至於共產然當選「選舉人」者，則仍爲二四·二七一名，故就　國本部而言，人民共和黨實較共黨略佔優勢。獨立共和黨當選「選舉人」者，共爲二·六九九人，並非三，二九九人。此外據此間接獲法屬阿爾熱里亞選舉結果：社會黨共產業聯合派佔優勢，共當選「選舉人」一·一三六名，約相當於總數五分之三。人民共和黨，激進社會黨，及右派集團居其次。常地觀察家認爲左派集團所以獲勝，係因其黨員之棄權者較穩健派及右派人士爲少之故。 
[最後結果尚待揭曉]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕共產黨與人民共和黨在參議院選舉人之選舉中，已形成賽跑之局勢。科西嘉島結果揭曉後，局勢又有改變，共黨在該地當選者二四四名，而人民共和黨當選者僅四名，其餘之急進黨獲二〇九名，獨立共和黨獲一〇六名，戴高樂聯盟獲五名。阿爾熱里亞之一部份開票結果，顯示人民共和黨。急進黨·自由共和黨·獨立黨共獲八〇四名，而共黨及社會黨則共獲九十二名，故須俟該地選舉總結果揭曉後，共產黨及人民共和黨之形勢始能確定。 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕法國大選共黨獲勝，可能使延　多時之對德和的四强談判遭遇另一困難。巴黎業已傳出消息，謂法國新政府準備處理在　國日爲世界最大問題之　國將來問題當在明年一月間或一月以後。但四强外長會議已在今年秋初成立協議，擬不日在此開始初步討論。美國務卿貝爾納斯不致忘懷此項協義，因渠素來堅持非至列强對德問題獲有若干諒解時，世界和平之努力斷不能有何進步也。 
[調查非自治領土　我國建議遭否決]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕中國提議調查非自治領土一案，今日由聯大經濟政治委會否決。此一問題最初係菲律賓代表團長羅末啓提出，羅氏指責保有殖民地者祇知自私自利。中國代表團繼之提議授權託管委會對於尚未實行自治各地提出報告，今日以十票對九票被否決。美英法荷等國均投反對票。 
[調查國外駐軍問題　三強意見仍分歧　美認裁軍問題尤爲重要]  
　　〔本報紐約特派員廿六日專電〕聯大會政治安全委會討論各國軍隊問題，迄今已歷四日，對於三强意見之紛歧，顯未能使之趨於一致。本日美參議員康納利及英代表諾爾貝克向該委會提出英美兩國之意見，美國堅特原來立塲，要求聯合國會員國公佈國內及國外軍隊之數字。英國放棄各國軍隊問題應爲整個軍縮計劃一部份之原來主張，而贊同美國建議，要求採檢查制度，務使各會員國均能正確服告國內外軍隊數字。 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕今日權威人七聲稱：美國已準備力請聯合國機構對於限制世界軍備程序，包括國際管制原子能在內，立刻採取行動。美代表團亟欲暫時放棄各國報告軍力問題，而集中力量於裁軍事宜。因美代表團認爲裁軍事宜，乃聯合國機構政治安全委會委員五十四人當前最重要之問題，故而美國「諒」將反對英方建議，亦即蘇方要求之「就地」調查軍力辦法。聞美國感覺調查軍力建議，若經通過，則限制軍隊大問題，勢將無限期展緩討論。 
[聯大法代表促請南非與印度和好]  
　　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕聯火會政治與司法綜合委會今日開會，討論印度指責南非　待境內印僑問題時，法代表提　印度與南非變方聯合國下屆大會時，就此一問題所採措置提出報告，同時兩　應依照國際條約改　雙方關係。 
[美蘇兩外長昨舉行密談]  
　　特港問題數點 
　　四外長獲協議 
　　〔國新聞社紐約廿五日電〕四外長今日舉行短時間會議，在蘇外長莫洛托夫讓步下，就特港地位問題，成立　　協議數點。但重要問題如外國軍隊自特港撤退，義對希南兩國之賠款及義國境內盟國僑民損失之賠償等，仍懸而未決。四外長會議前，美蘇兩外長曾作秘密會談一小時，特別討論義大利和的各點。聞莫洛托夫曾向貝爾納斯保證，四外長會議遲遲不進，並非蘇聯存心妨礙，事實適得其反，蘇聯亟欲迅速成立協議云。 
[開羅發生暴動　英軍總部被炸　埃議會昨開秘密會議]  
　　〔本報訊〕舊金出廿六日廣播：埃及之學生示威愈演愈烈，警察首决向示威渚開火，結果學生一名被擊斃。學生高呼反對英埃不平等條約。參與談判條約之代表十二人，其中七人反對現有草的，認爲英駐軍期限過長，該約簽訂後，埃及將成爲英方之軍事基地。 
　　〔路透社開羅廿六日電〕薛特基總理昨發表公報，譴責過去數日內開羅所發生之暴行。當局已在全市各校捕獲肇事學生六十名公報復謂：政府已令警察雖在挑撥之下亦不可妄動，但在必要時得使用武力，以制止暴行。此次暴動有政治團體背景，並供給金錢及武器。此次示威之目的，意在迫使政府辭職，或使英埃談判不得要領而止。亞歷山大今日亦有學生示威暴動事，軍警奉令出動戒備。亞歷山大及開羅均已宣布爲英軍禁入區。開羅英軍總部昨午夜後不久被人投擲炸彈一枚，僅將門戶炸毀，餘無甚損失。此外竟日尚稱安定，惟空氣仍極緊張。 
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕埃及會議定明日舉行秘密會議，屆時將由政府報告內閣一總理薛特基赴英談判修的之經過情形。埃政府若能獲得大多數議員贊成，則外長即將前往倫敦敦，與英國簽訂新的，再呈請議會批准。 
[大敘利亞計劃沙地阿拉伯反對]  
　　〔法國新聞社叙利亞京城廿六日電〕「華特」報載耶路撒冷訪員電：沙地阿拉伯外交部發言人談，外約但國王宣布意欲組織「大叙利亞不國」，已引起阿拉伯政界痛苦之感覺。此項計劃係外國授意，非出自阿拉伯人。沙地阿拉伯必要時，當毫不猶豫運用武力，以阻止大叙利亞之樹立。 
　　〔法織新聞社開羅廿六日電〕黎巴嫩某報載稱：外約但國王意欲組織「大叙利亞王國」，以大馬色爲京城，此說頃由阿拉伯民盟外約但代表團正式否認。 
　　〔路透社倫教廿五日電〕外交部發言人稱：英政府並未向外約但王允諾，使巴勒斯坦之一部或全部成爲「大叙利亞」之一部份。按最近傳稱，外約但王曾表示渠已獲得正式保證，可出任「大叙利亞」之王，而巴勒斯坦之一部或全部將爲「大叙利亞」之一部。 
[猶太組成地下軍隊　巴勒斯坦局勢嚴重　大砲坦克排列要衝宛如戰場]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：據消息靈通方面稱。巴勒斯坦之局勢，日趨惡劣，目前大規模戰爭之危機已增加，地面與地下軍隊均準備在「聖地」展開血戰。英人，猶人，與阿拉伯人均集中其人力，準備一決雌雄，戰事可能擴充至巴勒斯坦邊境以外。巴勒斯坦目前局勢之緊張，爲前所未有，巴城現已宛若一戰塲，鐵絲網等障礙物遍地皆是，大砲機槍坦克亦置於要衝，猶太地下軍隊已組成三隊共約十萬人，英勇善戰。 
[伊朗內爭緊張　亞省準備抵抗　英蘇大使分別訪晤伊總理]  
　　〔法國新聞社德衆蘭廿六日電〕伊朗亞塞爾拜然省領袖畢希伐稱，今日在其機關報論稱：政府倘下令進攻亞省，則亞省游擊隊將起而抵抗。亞省當局時時息事寗人，政府軍開向亞省，絕不合法云。另一方面，蘇丹納總理之機關報「伊朗民主報」則警告亞省勿反對政府軍，因政府之决策不移，必將實行云。 
　　〔路透社德黑蘭廿五日電〕德黑蘭電台稱：蘇聯駐伊大使沙塞柯夫，曾於昨夜訪伊總理蘇丹納，英大使羅傑泰則於今晨訪蘇丹納及伊外交部人員，談話內容未曾透露。 
[軍備標準化　英美協定即成立]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕美英談判，使兩國軍備標準化一事，即可成立協定。今日據熟悉內幕者言，此事係由英國方面發動，惟須由聯合參謀部作最後決定。 
[希派要員赴美　報告邊亂真相]  
　　〔聯合社雅典廿六日電〕此間人士今日聲稱：希臘參謀總部情報主任伊亞特魯，準備携帶有關邊境事件之證件，飛往紐約提交聯合國。關於平度斯山戰事，游擊隊襲擊希陸軍一營，交戰結果游擊隊死十八人，該區游擊隊現控制村莊百處。 
[原子分裂法　蘇聯有新發現]  
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕蘇聯科學家宣稱：已由虛古斯基敎授發見新的原子分裂方法，惟試騐詳情則未公佈。盧氏以研究重原子見稱於世，據眞理報載，蘇聯科學院新聘理論及實騐物理敎授五席，盧氏即爲其中之一，此外尚有斯考貝斯坦，對宇宙綫有甚多新發現。倫敦新聞紀事報亦載伊斯坦埠電稱：蘇聯正在黑海口岸蘇克渾附近山區，秘密建築一「巨型原子能製造廠」，其地點相近高達一萬入千呎之歐洲最高山峯緩勃魯士。該廠附近一帶由大批軍警保護，非事先獲得準許，車輛不許通行，廠中所需物料及人工，有最高優先使用權。據佔計其規模與美國丹納西州橡樹嶺之原子能硏究所在伯仲之問。 
[美海軍戰時發時秘密電話　藉目不能見之光綫傳達消息]  
　　〔聯合社駐華盛頓廿五日電〕此間今日宣布：美海軍於戰時發明一種秘密電話，藉目不能見之光綫傳達消息，其祥情仍受安全限制，秘不宣布，但據官方說明係利用紅下綫。此機有一「視綫」範圍，與電視同，可不致如無綫電超高週波之被阻截。　近之　　，或船上　　上，均可用此　談話。　紅下綫電話應用之範鬨，以織平綫爲限，與　逐艦　橋之距　約八　左右。但在陸地傳達消息，則於不能架設電綫之處，及無綫電話可被人阻截之時，不難逐點　蘧。 
[聯大接辦聯總　社會福利工作]  
　　〔中央社紐約廿五日專電〕聯合國社會人道文化委會，一致通過社經理事會前次之決議，建議將聯總若干社會福利工作，應交由聯合國負責。 
[美礦工會主席藐視法令　魯易斯遵傳到庭　定今日正式開庭受審]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美國四十萬煤礦工人領袖魯易斯今日應華盛頓聯邦法庭之傳到庭。其律師霍浦金最後向庭上聲稱，魯易斯準備於下週三出庭受審，答辯被控之抗不遵從。開庭共卅五分鐘，魯易斯始終未發一言。其律師指出魯易斯之答辯，基於兩主要點，一爲磷工協會於獲得政府之命令後，並未有何行動；一爲法庭之發禁令，實已越出職權。助理檢察官宋奈特力稱，魯易斯及其工會有抗令之行爲，並要求法庭於本月廿七日下午三時開庭，審判抗令案。推事戈治布魯鄭重警告魯易斯，謂此案關係重大，希望工會勿取將使國會不得不再限制工會權力之措施。霍浦金請求庭上將審判期延期，但爲撿察官所反對，認爲煤礦工潮對國家有重大損失，不能拖延，除非工人能先復工，則審判可以改期。魯易斯對該點搖首，表示拒絕，於是推事戈治布魯乃宣布決定於星期三正式開庭審判。魯易斯聞言，乃微笑鞠躬而退。 
[東部各州厲行節電]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕煤礦工潮幕後發展如下：（一）固體燃料管理委會令各學校，聯邦及各州各市政府　　之烟煤供給，必須向華盛頓申請。公用事業，食品廠，醫院及其他　　煤用商用。給予優先權，或可直接自零售商定聘。（二）民用生產管理局下令立即調查廿一州節電運動是否遵行。（三）美鋼　公司所爲各廠宣布竭力减工。（四）民生黨參議員　勃　特再度籲請杜魯門　統引退，由共和黨執政。（五）佛吉尼亞州當局依法控訴礦工聯會主席魯易斯。 
[比里在美失竊]  
　　〔聯合社加利福尼亞州皮佛萊廿五日電〕暹羅前總理　比里柏農榮，週六夜情夫人難開旅館後，失竊價値三十萬美元之　實。據暹羅駐華盛頓陸空軍參贊昆亞拉上校稱：柏氏對於此次失竊，自認疏忽，出門時並未下　，以爲在美國不致發生竊案。柏氏夫婦係以私人資格旅行，抵華盛頓後小住四日，始爲美政府上資。 
[紐約繁華市街　夜間燈光黯淡]  
　　〔聯合社紐約二十六日電〕紐約百老匯大街原來燈火輝煌，如同白晝，現因煤礦工人罷工，發電用煤斤缺乏。致今夜燈火已較往日黯淡。此種惰形，十閱月來已屬第三次。 
[日特別議會開幕　會期一月皇室命運將付討論　吉田內閣前途不容樂觀]  
　　〔中央社東京廿六日電〕日本議會第九十一屆特別會議今晨開幕，日衆於十一時宜議開會詔書，儀式一若往昔，日皇乘紅色大型汽車，其後隨以美憲兵白色吉普車，根本反對日皇存在之共黨員來出席與。會之衆院　員在典禮過後，草擬對日皇詔書之答詞。 
　　〔路透社東京廿六日電〕日本議會第九十一次會議，今晨正式開始，此次會期的一月之久，所討論者爲與憲法有關之事及皇室之命運。， 
　　〔改造社東京廿六日電〕日臨時議會今開大會，先由首相吉田演說施政方針後，旋即由議員作質詢演說。按吉田內閣在此會議期內，如何安然渡過，頗爲各方所關心。觀諸日本現時政情，吉田內閣，實有不容樂觀之形勢。（一）社會黨將立於純野黨地位，堅決企圖解散議會，（二）社會黨系之電產工會之工潮，亦足令內閣感受威脅，（三）因肅淸令範圍之擴大，政府黨之進步，自由兩黨將受重大影響，故吉田內閣欲免瓦解，必須能實施安定工人生活，防止通貨膨脹，振興農村經濟等之有效政策。 
[日賠償清冊　已修正公怖]  
　　剔出十四工廠另加六家 
　　〔法國新聞社東京廿五日電〕關於日本資產作爲賠款之淸册，業經盟國最高統帥部修正，於本日公佈。又有工廠十四家自淸册中除去，另加人其他工廠六家。 
[倫敦二房東種族歧視]  
　　黑人學生無處　身 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕有色人種學生負笈來英，於到達倫敦時，發現找宿舍千難萬難，因此有一羣印度學生，不得不棲宿篷帳中，飽受不舒服之苦。倫教已發起一種運動，欲籌集款項，爲外國學生建築宿舍。發起人戴薇安小姐稱，黑皮膚學生在倫敦不大看得慣，二房東太太們利用房荒的當兒，奇貨可居，担絕收容這些小黑腿。 
[中國古瓷瓶拍賣]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕此間某拍賣行本日舉行拍賣，有人以一千四百三十英鎊之高價，購去中國古董乾隆窰瓷質花瓶一對，按此花瓶原寫　德洛伯爵夫人所有，上錢有　鳳一對。 
[消弭屋荒辦法　住到水上去]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕紐約某公司近爲消弭房荒，發售一種鋼壳及自動推進之小艇，可充五六人居住之房屋。該艇全畏卅六呎，闊十二呎，吃水不及二呎，時速七哩，裝有一百二十瓦之電機一具，售價不及一萬美元。 
[印政局危機益迫　魏菲爾已向倫敦請示]  
　　〔中央社新德里廿五日合衆電〕政界消息：印督魏菲爾已向倫敦緊急請示，處理印度政局危機。印督之請示乃在尼赫魯向其致送正式書面通知後所發出者。該書面通知要求印督萬一回敎同盟不欲參加十二月九日召開之制憲會議，則準該同盟這臨時政府份子總辭職，印督已將其與尼赫魯及　納之來往函札送往倫敦。蓋渠預料在本週內當前危機將更趨嚴重，今後發展端視是否修改其撤回承認英政府所提印獨立長期計劃之決定，或脫離臨時政府。 
[中日經濟開始爭霸　我工商界應注意　美支援下日絲將獨占世界市場]  
　　〔路透社倫敦廿五日電）曼却斯特導報著文稱：日本現正奠定其爲亞洲主要製浩及輸出國之基礎。一九四六年八月底，適値戰爭結束後一年，日本對外貿易出超已達五一·七九二·〇〇〇日圓（合八五七·〇〇〇英鎊）。年內日本輸出價值二五·二四一·〇〇〇鎊之生絲，錫，鉛，茶葉，半橡皮，銻等，輸入價値二四·三八四·〇〇〇鎊之原棉及糧食。盟軍最高統帥部雖聲明聯合國任何會員國均可中請准與日本貿易，但截至目前止，日本所有之進口貨幾全部由美國供給，同時日本出口貨百分之六十七六係由美國購買。在未來之一切計劃中，當推紡織計劃最爲完備，切要。此項計劃一經實現，則亞洲各國人士將重穿日本製造之衣服，爲期常不在遠矣。日本現已從事輸出生絲及蠶絲出品，不久更將輸出棉紗及布疋至亞洲各國。據官方佔計：日本至多在三年以內，將恢復其戰前在遠東市塲之地位，至一九五一年，日本幾將獨占世界蠶絲市塲。日本原棉百分之五十向係自印度輸入，今則部分來自美國，現已計劃自美進口八九〇。〇〇〇包。因人工缺乏，本年底前產量將較預期者爲低，但至一九四七年日本，將有過剩紗布以供輸出至緬甸，馬來，東印度及印度。日本將可獲得國外借款，作爲輸入糧食及償付佔領費之用。盟軍總部官員咸信彼等之計劃雖有人反對，仍當推行無阻，且謂中國建議在十年以內禁止日本從軍國外貿易，殊爲可笑。彼等對巾國能否在十年以內在紡織界取日本之地位而代之，表示懷疑，並謂無論如何，亞洲人民不能長期等待討着之　入也。英美及印度紡織商或將提出更强有力之反響，但因彼等現無暇及此，故此項反響在二三年以內不致發生效果。孟却斯特導報讀稱：日本蠶絲業之計劃，較之棉織業尤爲遠大。按世界將來之蠶絲需求量的爲每年三千萬磅，但盟軍總部擬使日本在一九五一年生產三千五百萬磅，實際上獨占世界市塲。一九四〇年日本蠶絲產量接近九千五百萬磅其中約半數輸出國外。戰爭結束時，日本每年祇能生產約一千三百五十萬磅。目前生產逐漸增加，但因乾繭缺乏，今冬產量或將降低，明年初期收繭後當可增加。官方對中國絲業雖極表同情，但對中國之請求婉言拒絕；當局私自承認：除撥給乾繭，蠶種或桑秧外，不擬以機器或其他任何物品協助中國。彼等認爲中國目前尚不能節約使用乾滿，中國教府僅希望阻止日本將乾　　製生絲，並銷售國外。該導報結論稱：中國與日本間之經濟爭覇似又開始，然日本仍將居於上風也云。 
　　日工商相談稱經濟前途樂觀 
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕日本工商大臣星島昨向日本財政家多人談稱：日本經濟情形可許樂觀，下半年度煤斤之出產，可達三千萬噸，紡績業照預定計劃進行，每一紡織廠棉花來源充裕。　錢業已自賠償名册中抽出，故不久即可活動。賠償問題雖仍在在，但經濟界之　　工作已完成，將來和平會議舉行時，全國將再度團結一致云。 
 
 

Page 5

 
 
[勤政親民　市長出巡　抽查戶口　會蒞娼門訪問慰諭毋須驚惶　見到市民貧富懸殊情形深致感慨]  
　　〔本報訊〕是昨天的淸早，細雨迷蒙，天氣是險沉沉的。 
　　貴州路老閘分局，第二區區公所中的空氣，却比往常更顯得活躍，辦事人員個個都興奮熱烈。唯一的刺激，是市長將來實地調查的信息。他們並不是想「討好上司」，但是，經過長期的辛勤工作後，一旦能够蒙受長官的靑睞，誰都免不了有一分喜悅的情緒。 
　　區長室中，正副區長李汝椿，王承雄期待着。一個月來，他們是無時無刻不盼望著吳市長蒞臨的。　時間一分一秒地過去，紙烟熄而復燃，而吳市長却還不到來。市長原預定八時半先赴二區視察，再赴第十一區。况且平時絲毫不脫時間，今天的例外，不由人不懷疑。幸而，這個疑團，不久就給汽車喇叭聲打消了。吳市長笑嘻嘻地跨下汽車說：「已經先赴新成區視察去了。」 
　　接着，吳市長說：「區長，請你陪我到人口最密集，里弄最飾　的地方去，我要抽查戶口！」 
　　老者打躬作揖　連稱「好市長」 
　　「篤，篤，篤！」吳市長挑中了北京東路宏興里四號，搗著後門問道：「我們是來調查戶口的，裏面有人哦？」　這是一幢兩上兩下的舊式弄條房子，裏面黑黜黜的，光綫似乎不很充足，大門口掛着「永利紗織廠事務所」的招牌，已經剝落了，事務所中，也沒有辦公的樣子，只是三三兩兩穿着短打的工友，在翻閱報紙。還有幾個剛會呀呀學語的孩子，在地上爬。看見一大堆陌生人走近的時候，睜大了小眼睛，大呌「爸爸！......」 
　　這一家的戶長周祥炳已經出去了，吳市長耐心地對一個職工解釋明白後，說：「你先不要看戶藉牌，試試看把一家的名字報出來，我要查查是否正確。」於是，這個職工兩眼朝天，彎着手指，報着：「老大，老二，老三，......」 
　　正在這時候，住在樓上的房客夫婦聞聲趕下來了。這位先生年的四十開外，兩鬢已斑白，手執戶藉牌，興冲冲地跑到市長面前，先把戶藉牌雙手奉上，然後自我介紹說：「我是黃世濤，這是我內人。」接着便是打拱作揖，最後又是熱烈握手，並用興奮的語調說：「好市長！您眞是民間的市長啊！」 
　　銀行延滯呈報　市長善言規勸 
　　 
　　吳市長因爲得到巴川銀行（雲南路貴州路轉角）對於戶口呈報有故意延滯的情報，所以決心親自到巴川銀行抽查並勸導。他說：「我所以要視察區公所，就是爲了要督促辦事人員認眞服務，並喚起市民對於戶口呈報的重視和合作。」 
　　當巴川銀行的工役向經理室通報後，自然吳市長受到了在普通人家所未有的熱烈接待。總經理劉希文茶呀水呀的招待了好一會兒。吳市長連聲說：「不用客氣了，我這是特地來調查戶口的，請你把戶藉牌拿出來。」過了一會兒，一個職工應命照辦，但是拿出來的卻是調查表格，而非戶藉牌。原來到現在爲止，巴川銀行始終未報戶口。據說區公所曾三次婉勸，三次均遭拒絕。 
　　然而吳市長還是客客氣氣地對那個總經理說：「今天我到各區抽查戶口的結果，發覺老百姓都很好，而規模大的商號，就比較不容易推動了。聽說這兒曾三次不報......」吳市長話猶未完，劉總經理便表示十分抱歉，並願立即遵辦。於是一片哈哈聲，大家皆大歡喜。 
　　堪　書寓中人　忸怩不識貴客 
　　第二區第五保中，有一個特點------妓院特別多，因爲人口流動性大，雖然保長胡寳榮極爲盡力，但在辦理戶籍工作時仍有意想不到的困難，所以吳市長今天最後的節目，便是抽查妓院。 
　　雲南中路福裕里九號，門口照例地懸掛着「書寓」的門燈，是宅半新不舊的三上三下住宅。裏面開間很寬闊，總共住了七戶人家，倒有六家是公娼。平素，這些妓院俗稱「長三堂子」，原是高等的狎妓塲所。因是在上午，屋裏黑漆漆的亂做一團。正對大門的是客廳，陳設比較古舊凌亂。兩邊廂房，便是接待賓客的地方，全套紅木傢具，儼然是間最華麗的臥室。這時候，留在房內的，都是些中年婦人。她們正各自工作，有的暸衣服，有的翻絲棉，有的燒飯，有的梳頭...... 
　　自然，她們都不認識市長，也決不會想到，有那麼一天，市長竟會突然光臨。戶長趙惠英，張着惺忪的睡眼，一面扭着衣服上的扣子，從後廂房走出來。她用驚異而又害怕的眼光，望着這羣不速之客。市長慈祥地解釋道：「我們是來調查戶口的，但決不與你爲難，也決不罰你，你儘管大胆的說好了，不必驚惶。」 
　　她已是近四十的人了，是選裏的戶長，也就是俗稱「老鴇」的。手下有六七個姑娘，名叫：夏妹妹，李珍珍，楊弟弟，史囡囡　道時候，大門走進一個年的雙十裝飾入時的少女。知道正查戶口，即自報名李二媛，二十一歲，他在這裏主持紅珠書寓的。吳市長便問她：「你這戶中有多少人，把名字報給我聽聽。」那少女忸忸怩怩的回答道：「你呌我說名字，我實在說勿出來，因爲我們平常都呌『阿姨』，『爺叔』格。」是一口軟綿綿的蘇州話。吳市長也就沒有辦法，看看大體上還尚不差，吩咐他們以後有人口流動情形，必須隨時塡報戶口，也就算了。 
　　鴿籠裏住九戶　感慨太不平等 
　　幾個地方抽查下來，時間已近中午。細雨還是不斷地飄飛，路面又是道樣的濘滑，這樣的崎嶇不平，吳市長感慨地說：「敵偽時期的破壞，眞是太可惡了。現在幾條大路已經修理完畢，我們馬上就要動工修理小路了」。 
　　接着，吳市長向記者說：「經過了半夫的視察，對於區公所的戶籍工作覺得十分滿意。環境衛生一方面，則寳在太差。例如垃圾菓皮等，滿街亂丟。自然這也是由於人口密集，而　販不能如期取締等現實條件所限制，只能逐步求其改進」。 
　　最後，吳市長表示非常感慨。爲了他在新成區中看到一家鴿籠似的小屋中，竟住了九戶人家，擁擠和骯髒，實在不堪設想。他說：「中國人眞是太不平等了，有錢的實在太有錢，窮的實在太窮了」！ 
[蔡廷鍇解甲歸田　明晨離滬返廣州]  
　　淞滬抗日英雄蔡廷鍇將軍，目前自粤過滬晋謁蔣主席，在京曾略作逗留，並蒙主席數次召見，最近自京返滬，並定於明晨與夫人羅西歐女士自滬飛返廣州，蔡將軍昨晤中央社記者稱：渠從軍三十年，今已屆告休之年，前此人京除晋謁蔣主席外，並辦理退役手續，今者解甲歸田，除深盼山國統一和平，俾人民能安居樂業外，別無他望，中國欲求與列强並駕齊驅，必須團結一致，精誠合作、深望國人努力云。 
[司法行政部司長　朱明來滬觀察]  
　　司法行政部長謝冠生，近爲明瞭京滬綫一帶監獄設施情形，特派該部監獄司朱司長維明，赴京滬一帶視察，朱氏於昨日下午三時由京乘車柢滬。 
[四百餘商號情願　減免兩種所得稅　直接稅局逐點闡釋答覆] 　　〔本報訊〕南京路商號四百餘家，昨日上午九時許，推派代表劉協勛等五人，赴上海直接稅局請願，要求减免徵收薪給報酬所得稅，及證券存款所得稅。當由該局負責人樓國威，帮辦葛延韶，科長余先達等接見，對各該稅課征意義詳加闡釋。 
　　據悉，關於　給報酬所得稅，各商號請求减免之理由如下：（一）自本年一月份迄今，各商號一部份人員已離職，各商號自亦無從代扣。（二）四月十六日財部所發表之所得稅新稅率，所徵頗巨，全數扣繳，影響各職員之生活及工作情緒。直接稅局方面之答復如下：（一）凡已離職者，得予免扣。（二）在職之員工，八月份起之薪給報酬所得稅，即日按照新稅法繳納。至於八月份以前之稅款，分期補扣。詳細分期辦法，以後再辦。 
　　關於證劵存款所得稅，各商號請求减免之理由，亦有二點：（一）目前商號多靠高利貸維持、倘扣繳放款人之所得稅，將影響商號貸款來源。（二）若干債權債務業已結淸，無從扣繳，稅局方面之答覆爲：（一）凡債務未結束者，依銀錢業存款利率，計算其應付利息，作爲扣稅標準，不依黑市利率計算。唯此點係上海直接稅局建議之辦法，須呈請財政部核示後，始能實行。（二）凡債務已結淸者，由各商號將存款人姓名抄送稅局。 
　　最後，稅局方面對各商號代表加以勸導，略謂國家常前財政困難，納稅爲國民光榮義務，並請各代表對稅政推展多予協助，對於商民之困難，決當隨時顧及，並呈報上峯核示。各代表常面表示願即轉知同業而退。 
　示市長親蒞福裕裏娼門訪問（本報俞創頃攝） 
[營利所得稅　可收三百億]  
　　〔本報訊〕本年度營利事業所得稅，稅額可能達三百億兀。目前已調查二萬餘單位，稅額爲二百億元。 
　　本市之印花稅，下半年度以來，每月的達三十餘億元。 
[內河輪船業請　免懲船租所得稅]  
　　本市直接稅局徵收船舶租賃稅，非特稅額鉅大，抑且催徵迫切。江海輪船業公會，先已電請當局免徵，本市內河輸船業公會，亦已快電有關當局，請予免徵，以蘇航商喘息。 
[處理局調查　各企業逆股]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局，爲淸查本市各企業之奸逆股份，特於廿四日函請市商會轉飭各同業公會造具全部會員名册（詳塡名稱。地點·負責人姓名·資本總額等），於十日內彙集送局，以憑辦 
[黨員總登記　下月底截止]  
　　市黨部辦理黨員總登記以來，本市黨員前往各指定地點申請登記者極爲踴躍，茲悉：登記限期業已屆滿，本市若干黨員以登記時間較短，辦理不及，紛紛請求再予展期，業將登記時間再予延長至十二月底止。現仍保留第三十三登記處（愛棠路八十號市黨部），以便尚未登記之黨員前往履行登記手續，或用通信方式，索取登記表，塡好後寄回亦可。又此次辦理黨員登記，係以居留上海者爲限。 
[茶業組請愿團　要求政府收購]  
　　今年新茶外銷，因外匯未能與物價保持平衡，幾瀕停頓。茶葉生產商以虧折過鉅，無法脫售，爲一部份出口掮客乘機抑價圖利，各茶區代表以年關在邇，紛紛集滬，組織願國，請求政府援照收購蠶絲先例，辦理收購，事關國家經濟命脈及千百萬茶業農工生計，倘再遲延不決，整個茶業勢必崩潰，將一任出口　客削價宰割，前途堪慮云。 
[市參會二次大會　將審核市府預算　會議日期已決定一周]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會會議日期，聞僅爲一週，此次討論重心在審核及確定三十六年度市府預算。該會原擬於十二月下旬舉行，茲以國大召開期間，若于參議員不及趕返，故下屆會期一時尚不能決定。如國大結束期早，則該會將於下月底前舉行，否則須延至明年一月間。臨時會址則擇定安和寺路正始中學大禮堂。 
[青島市參會呼　兩稅收劃歸地方]  
　　本市參議會昨接靑島布參議會代電，籲請響應將土地營業稅收全部劃爲地方，以利建設地方市政，及要求所接收之敵僞工廠從速復工，並交民營，以解民困，而增生產二事，茲悉本市參議會，擬將此兩項通電，交第二次聯席會議決定之。 
[本年市財政稅收]  
　　仍依參會決定者實施 
　　自最近立法院新稅法通過之後，規定房捐，娛樂捐，筵席捐，營業牌照稅等稅率，均應較目前所徵收之數爲低，記者昨特赴財政局探詢本市今後稅收應如何辦理，並是否遵照新稅法施行，據該負責人談：本市所行之稅收方法及稅率，均由市參議會決議送交施行，市參議會爲人民代表機關，在國父遺敎中已說明，凡地方政治，應由地方自治機關之決策爲原則，中央之命令僅供參酌而已，况是項新稅法尚未經最高國防會議通過，更未有明令到滬，故本年內一切稅收仍當照市參議會所決定者實施，以遵民意，而合地情。再者立法院所通過之新稅法，理論雖是，惟對各地實况未必盡合，如立法院房　規定中有一人或一人以上居住一室者可以免稅，在滬地人多屋少，如上情者佔百分之九十，若可免稅，則房捐徽收事將成問題，其他各捐亦與本市原有規訂相差頗大，如均予實行時，則市府收支將大受影響，故谷局長業已晋京，擬向中央有關當局解釋，請重予考慮以合地情云。 
[軍庭偵審三戰犯]  
　　上海軍事法庭，週來對於積案辦理甚速，茲悉：昨日該庭曾提審三日戰犯，進行偵查：（一）前上海日僑自治會會長土田豐，（二）由溫州解滬冒充華人之三谷春一，（三）島田一郞，至案情如何，以在偵查期間，該庭未便發表。 
[防火宣傳第二日　趙祖康廣播常識]  
　　市警察局防火宣傳週，昨爲第二日，上午十時以十種不同之防火標語，張貼於各重要道路，各交通工具，及各大公司，下午七時至七時三十分警局電台由工務局長趙祖康廣播演講，七時三十分至八時廣播防火常識。至防火幻燈片仍在各頭輪影院每塲加映。今日上午九時至下午四時，河南路二八〇號消防處三樓之消防　　室開放，歡迎市民前往參觀云。 
[密勒氏周報鮑威爾談　今日之香港　替代了昔日上海租界]  
　　〔本報訊〕英文密勒氏評論週報，戰前本由JB鮑威爾氏主編，以筆鋒銳厲，對敲僞抨擊不遺餘力，極受國內外讀者之歡迎。太平洋戰事爆發時鮑氏因事前拒絕撤離上海，遂爲敵軍拘押集中營中，飽經苦辛，雙足之足趾均因凍傷而不得不由醫生鋸去。勝利後，鮑氏因往東京國際軍事法庭作證之便，原擬來滬一晤其闊別多年之故舊，不意在日又因患心臟症而急急返美就診，滬行遂告作罷。現密勒氏評論週報係由其公子JW鮑威爾氏繼續主持。一年來慘澹經營，聞銷數已超過戰前。該社每年出版之中國名人錄（Who　in　china），現亦恢復編輯工作，聞明年三月間，戰後第一集即可問世。 
　　WJ鮑威爾氏最近曾往香港遊歷，昨日曾告記者稱：香港一般情形，較似上海爲佳，衣食價格均較上海便宜。惟房荒亦頗嚴重，頂費押租之風亦盛。目前香港最多者，爲自華東華南一帶前往之各種「難民」。彼等或以政治原因，或因經濟上另有企圖，均以香港爲逋逃之藪。故今日之香港，實已代替昔日之上海租界。馬路上每日可見新張之銀行錢莊，門口滿堆花藍。而彼等於開幕後，實亦並不正式從事經營，蓋彼等之目的，實僅欲掩護國內資金之逃避而已。　鮑氏並稱，其尊人JB鮑威爾氏，現正在華盛頓病院中休養。彼頗希望能於明春重來中國。其健康情形，已較在日本時大有進步。 
[勞工界光榮　黃甯隆獲抗日獎章]  
　　本市製帽業職工會理事長黃寗隆，在抗戰初年即加入上海市工國從事抗戰工作，至三十一年下半年度，奉命曾去蘇北通海區刺探情報，一度遭麒麟鎭偽營部逮捕，幸當地鄉保長極力營救，得脫險回滬，當時滬地敵僞警騎四出，不能立足，復回浙東加入游擊隊，從事抗敵。聞當局對其抗敵功績極爲嘉許，特令社會部發給勞工抗日獎章，以示鼓勵。 
[新成區戶口首先抽查]  
　　〔又訊〕吳市長　同民政處處長張曉崧於昨日上午八時四十五分赴第十一區區公所（新成區）視察。首由該區區長王劍鍔，新成分局副分局長夏赫陪同，至各辦公室巡視，又赴該區第廿五保靑島路，醬園街，第七十保大通路斯文里，第五十六保吳江路張家花園等戶口較爲復雜情形較特殊之處，先後抽查十餘戶。逐一均由吳市長親向戶長詢問戶口狀況，倂根據戶口登記冊詳加核對。結果均屬正確，並無漏報情事，認爲滿意。抽查時市長並隨時向住民詢問國民身份證，既配購食糖證有否確實領到。經調查結果，均答已收到。在巡視張家花園時，見路旁垃圾箱外，住民竟亦傾倒垃圾，當面　保甲負責人員以后應時時注意，勸告住民垃圾應傾入箱內，以重公共衛生。至十時許，始偕張處長　赴第二區視察。 
[賣剩藥品建議售還　美方不致接受　收回麻醉品　將不再堅持]  
　　〔本報訊〕美物資淸理委員會，對於立達貿易行所提建議，將全部賣剩藥品照原價附加運費棧租等售還之辦法，昨日尚無表示。記者曾訪該委員會發言人，彼拒絕發表任何意見，但據側面消息，淸理委員會不致接受此項建議，同時彼等對於麻醉品及外科用具則將不再堅持收回。據悉商人方面，已在接洽將此項麻醉品售與我政府機關。至於償付血漿代價之藥品種類，則尚須俟美方向各地調查搜集後，再行開單以供選擇。 
[浙監使朱宗良　明日赴杭履新]  
　　浙江監察使朱宗良氏，，歷任監委垂二十餘年，朱氏日前由京蒞滬，準備赴浙接篆視事。昨日中午海鹽旅滬同鄉會全體理監事假座斜橋弄朱宅設筵歡迎，席間朱氏曾發表監察浙省使命，抱以身作則整飭吏治之精神，並察訪民間痛苦，使地方政府有所遵循改進。末由朱氏兄長國大代表朱鳳蔚致歡送詞，聞朱氏定明日赴杭履新。 
[英商業訪華團　周末離滬南下]  
　　國商業訪華團團長鮑埃斯爵士定於明日下午五時，在此間華懋飯店八樓招待記者，報告來華訪問經過，該團周末離滬，將赴臺灣廣州一行，然後返英鮑埃斯爵士已於前日晋京向主席夫婦辭行，的今晚可返抵申。 
[江杓昨飛沖繩島　視察美剩余物資]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江杓，昨晨偕該局需要處處長陳綱，搭美軍專機赴冲繩島視察行政院訂購之美剩餘物資，將於三四日後即返滬。 
[四縣布廠業代表　昨謁吳市長請愿]  
　　錫武澄虞四縣染織布廠業代表王德瀾祝燿長等昨日下午晋謁吳市長。市長首先發言，謂君等痛苦，早已深知，惟上海棉紗黑市在本月底必可完全消滅，所要求配紗數量，容調查明確後，假以一個月時期，必能完全辦到，代表等當將請願呈文面呈，並請在上海自山買賣數額中指定撥購若干。市長稱明日下午紗業唐理事長可以會晤，准飭該業撥售若干云云。代表們乃辭出。 
[虞洽卿追悼會中　蔣主席來電敬悼]  
　　日前本市各團體發起奉迎虞洽卿　櫬，並舉行追悼，詳情業誌前報。茲悉是日蔣主席曾來電致敬，電文開：「上海吳市畏即轉虞洽卿先生追悼會公鑒，洽卿先生　　東歸，舉行公祭，素車白馬，追念生平，　　　行，長乘史册，謹電致敬悼之忱。蔣中正漾機印。 
[秋海棠彈唱權　訟案審結]  
　　〔本報訊〕女彈詞家范雪君，因秋海棠彈唱權問題被控一案，昨日下午二時地院開庭，范雪君未到，其父范玉山則早候於旁聽席中，甚爲關心，范之代理律師桂裕鄂森更番替范辯護，略謂原告大華書塲張作舟，並非秋海某彈詞改編者，并稱，范已向改編人陸　　購得永遠彈唱權，故原告請求之假執行請庭上駁回。兩造律師展開激烈之辯論後，庭諭「本案辯論終結，定三十日宣判」。 
[美商輪復航陸續來滬　碼頭浮筒又將無隙地]  
　　〔本報訊〕美海員罷工解決後，滯留於舊金山之美輪，已凖備復航，惟經久未駛，對機件艙位均須檢騐整理，故開航亦須一週及十日，預料各美輪到滬，的在下月中旬以後，屆時本市碼頭浮筒，恐又將無隙以容矣。茲悉美國總統輪船公司，已接電告，在舊金山之客輪及世界班已定期復航。第一艘美琪將軍號，定十二月二日自舊金山起椗，預計十八日到滬，卽駛香港小呂宋，由呂港返滬，約一月二日回美。第二艘世界班孟羅號，定十二月四日自舊金山閒出，預定十二月十九日抵滬，定二十四日離滬，經香港·新加坡·南洋各埠，循地中海大西洋返美。第三艘戈登將軍號，定十二月九日自舊金山晵程，約二十三日到滬，卽駛港呂，預計一月七日返滬回美。第四艘麥肯南號，定十二月十五日由舊金山來華，約十二月底到滬，即赴香港，小呂宋，預定十二月中回美。其他各公司貨輪亦將接踵而來。 
[華聯輪將駛臺]  
　　中聯公司華聯輪，爲目今中國之秀優客輸，初駛滬津綫，繼改滬秦（秦皇島）錢，該輪行駛迅速，設備完美，頗爲乘客所稱道。該輪近擬駛　隆，約月底自津返滬，定十二月一日駛台。又本市猶僑總會，有猶僑一千餘人，將返澳洲，擬租用該輪，現正磋商中，如條件談妥，的俟開秦　二次後實行。 
　　招商局定今日下午二時，接收麟閣輪，船員已派定，船長沈達才，大副夏家　，輪機長應詡剛。 
[區公所職員潛逃　市政府通令協緝]  
　　第十六區區公所經濟股助理員沈盛，本月八日下午携帶該區各保第三，四，五期公敎人員配售物品價款　　　　　　　萬六千一百元（根據登記淸單上數字）前往公敎人員物品配售處付款領物，迨至九日中午，不見該員到所辦公，復發現該員行李及一切私物均巳隨帶他往，即經該區經濟股主任徐善政赴物品配售處查詢，並無付款情事，始悉該員居心潛逃，現該區除函介紹人員負賣追究歸還外，並檢同該逃員年貌表，呈請市府通令協緝歸案法辦。市政府據呈後，已抄同年貌表，通令各區公所知照協緝歸案法辦，以肅風紀，而儆效尤。 
[武進東港鄉鄉長　周鳳安在滬被逮]  
　　有暗殺靑年團員嫌疑 
　　〔本報訊〕市警察局日前接獲武進縣政府密電，謂有本縣東港鄉鄉長周鳳安，前曾暗殺三民主義靑年團團員等情，現經探悉匿居徐家匯路二六一號，當令由盧家灣分局趙分局長轉飭郝股長，率巡官秦伯良等，化裝馳往。據該號二房東云：並無周鳳安其人，祗有常州人周裕松，上月間業已搬住建國東路財神廟弄十號，遂又按址前往，將其逮捕，知即爲周鳳安，乃帶局偵訊。據供疇昔確在桑梓服務，爲東港鄉鄉長，至殺害靑年團團員，則予否認。現該嫌疑犯業已申解總局，致電武進派員來滬迎提歸案核辦。 
[投機失敗服毒死]  
　　〔本報訊〕復興中路一〇九號聯裕工業原料號經理董文來，家住東台路樂義里八號，近因與友人合伙經營投機事業失敗，突於昨晚七時許呑服化學藥品「山奈」自殺，經家爲發覺，施救無術，頓告畢命。 
[基督教協進會年會時　主席夫婦將親臨致訓]  
　　中華全國基督敎協進會第十二屆全國代表年會，定十二月三日在滬召開，選舉代表出席參加者達十八個敎會單位，蔣主席暨夫人亦將親臨致訓，該會於昨午三時假八仙橋靑年會，茶會招待本市新聞界，由總幹事陳文淵，副總幹事吳高梓主持，席間陳總幹事報告該會於抗戰八年中，對國家社會之貢獻，如救護傷兵，慰勞戰士，醫療羣衆等工作，均護得蔣主席及社會人士之贊許，此次年會定期九天，定十二月三日下午二時在貝當路國際社交會堂正式開始，吳市長及該會會畏吳貽芳博士等，均將出席指導，討論總題，爲「基督敎敎會與中國之將來」。 
[市辦公共汽車　軍警照章購票]  
　　市公用局所辦各路公共汽車，自發布優待軍警辦法（即照各綫定價按最近一站計算），軍警均能照章購票，據昨日（二十五日）統計，軍警購票乘車者，一路三二五人，二路三一六人，三路四七九人，四路四一四人，五路一七五人，六路二八二人，七路六五二人，郊區三一人，總計達二六七四人云。 
[本市簡訊]  
　　益世報於廿二日被竊小型卡車一輛，至前日午後五時在愚園路六〇八弄內發現，惟零件已不全。 
　　昨晚五時卅分，浙江南路四號義昌祥　線號發生盜刧，損失現鈔二百萬，羢線十二磅。全國漁業公司上海聯合辦事處爲　　新式捕魚技術，定廿九日晨八時，假海寗路密勒路口大公職業學校放映聯總運華捕魚影片。 
　　雲南路五五號新華電料行，最近聘請國外技師製造以柴油發熱之　寒爐一種，無烟無灰，熱量甚大，使用便利。名山書局讀書會主編「讀書月刊」第二期出版。每冊售三百 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心在日本中部，强烈西比利亞反氣旋中心，在貝加爾湖，轉八蒙古及華北，與熱帶氣流沿揚子流域及本區相接觸，並形成寒流於華北及華東，小低氣壓經過花鳥山島，向東北推移。 
　　天氣預告：黃海，陰，陣雨轉曇，霾較冷，强烈至淸勁西北至東北風，中浪至巨浪。 
　　華中，陰濛或陣雨轉曇，　霧，淸勁西北風至東北風。 
　　上海，陰濛轉曇，淸勁西風至北風，輕霾。 
　　東海，陰，北部陣雨，南部轉曇，淸勁不定向風至北風，巨浪。臺灣海峽東北風。 
　　廿六日溫度：最高六六度，最低六一度九。 
[破獲製偽鈔機關　在滬杭崇明獲十三犯　抄出偽鈔八百餘萬元]  
　　〔本報訊〕警察局最近曾破獲一印製中央銀行二千元票面之偽鈔機關，先　在本市·杭州·崇明三地逮捕人犯達十二名，抄出已印就之偽鈔四千〇五十一張，票面共値八百十萬〇二千元，及被埋藏於田閒之僞鈔銅模一付，該案至昨日始告偵訊完畢，全部移送地檢處辦理。 
　　緣有靑年周慕蓮（廿七歲南京人），蔣紉蘭（廿一歲諸暨人），因久賦閒居，乃於本年六月間異想天開，竟集資五百餘萬，計劃僞造法幣，先行在滬託友設法向北海路廿六號藝新製版公司，製就二千元偽鈔版樣，然後携至杭州膺白路十四號，開始試印，惟第一批因印刷糢糊未曾應用，旋經數度改進，於八月間竟至　可亂眞，遂即大量印製，並由王發盟·劉炳生·劉建淸·張榮生等擔任推銷，總計印就之偽鈔票面共計一千五百萬元，直至本月十一日，警局接獲報告會同京滬衛戍司令部上海辦事處組長甘覺等先在湖北路梁溪旅館拘獲王發盟，劉炳生二名，抄出僞鈔一張，經訊問後據供：該劵係自宋公園路六號劉建淸處取來，常即按址前往，在該處樓梯下抄獲僞券一百萬元。據劉供稱：則係警犬訓練所張耀庭所寄存，託代爲出售者，乃於十二日由偵緝課長酈俊厚率領股員任公俠·陳金生，僱員陳先榮，便警許淑田等，密赴河間路六四五號警犬訓練所內，時張耀庭適外出未歸，僅在其宿舍內有名周急之床舖下抄出同樣僞幣一百萬元，當將周急逮捕，並據所中人稱張已二日未歸，惟其友周慕蓮及蔣紉蘭二人則寄居此間，恐與是案有關，故將該二人一併帶局，其時守候於宋公園路六四五號之警員亦已將張耀庭拘獲，一經偵訊，各犯對印製及推銷僞鈔直認不　，並稱印製機關設在杭州膺白路十四號，所有偽鈔已全部携滬，一部份約六百餘萬現藏於廣西路二〇一號顧熊奎家中，至照相銅版係胡挫生介紹，遂於十九日下午八時在吳淞路公安里二弄九十二號將胡拘獲，復據胡之口供，於廿一日派股員陳金山，便警徐有儀赴崇明浜鎭沙溝鄉十保七甲拘獲照相者王志冲一名，其後復陸續拘獲張榮生·顧熊奎·鄭文燦等三名，至照相銅模一副，亦由周等　滬，惟恐事敗，竟投人河間路之小浜內，卒爲警員起出云。 
[箱尸案未獲端倪　尸體待家屬認領]  
　　〔本報訊〕前日本市發生之離奇箱屍案，迄昨日止，警局方面尚未獲有綫索，故該支解屍體現仍存放於常德路驗屍所內，俾等待死者家屬認領。惟警局刑事處偵緝課則對此案已開始根據獲得之指紋及陳屍用之旅行皮包，詳加檢騐，同時昨日並派出大批幹員分赴出事地點附近調查。 
[滿江紅　油船大火燒　延燒八小時之久]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨七時三十七分，楊樹浦底復興島附近江面，泊有第七六〇六三號木駁一艘，上載柴油一百六十桶，每桶貯油五十加侖，另有少數汽油，因工人烹調早餐時，不愼將火星遺落油桶上、致起火焚燒，一時濃烟密佈，附近船戶急將該船解纜，聽其飄至江中，一面電告消防處，待中央區消防艇及港口消防隊普濟號抵達時已滿江通紅，雖經極力灌救，直至午後三時半始被撲滅，前後延燒達八小時之久。結果所載油類，全部焚去，　未傷人，至肇禍船伕，已畏罪逃逸。 
 
 

Page 6

 
 
[糧貸案起訴書　全文昨日發表　官商互相勾結　掀起民食狂漲　八被告犯罪嫌疑重大]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案自本年五月間事發後，初由淞滬警備司令部軍法審理，唯該案案情重大，牽涉官商甚多，各方咸加注意；於是該案應由司決審理，抑由軍法審理，曾爭執不決者達數月之久。嗣於十月十七日，始奉最高當局之令，移交本市地檢處依司法程序偵訊。現經承辦檢察官吳啓華月餘之偵查後，業已完竣，被告十人中，除楊錫年李崇年兩人，認爲罪證不足，予以不起訴處分外，其餘汪達人等八人，則依法提起公訴，茲將起訴書全文刋錄如后： 
　　上海地方法院撿察官起訴書，三十五年度起字第七〇〇二號。被告王巽之，男，年四十七歲，杭州人，住福煦路四明邨五十五號，長江公司副總經理，厚生公司經理。莊漢章，男，五十二歲，上海人，住中正東路三六五號，業長江公司業務主任。吳蓉生，男，年四十七歲，平湖人，住西門路三七〇號，業三泰雜糧行經理。萬墨林，男，年四十五歲，浦東人，住華格果路二三〇弄二號，業萬昌米行經理，豆米業公會理事長。邢志剛，男，年五十七歲，上海人，住河南路四六六弄八號，業成豐米行經理。楊潤會，男，年四十一歲，南匯人，住臨安路九四號，業萬昌新米行經理。在達人，男，年四十一歲，上海人，住亞爾培路一八六弄一九號，糧食部專門委員上海糧政處代理處務。任星崖，男，年三十三歲，宜興人，住多崙路五三號，業上海糧政處調節科長。 
　　右開被告等因違反非常時期農礦工商管理條例等嫌疑一案（三十五年偵甲字第二四四三，四七一六號），業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據幷所犯法條，開列如左： 
　　緣上海市政府於本年二月間召集市商會市臨時參議會及各機關首長會議，討論一般問題，出席會議者一致主張建議政府舉辦糧貸，因上海淪陷多年，糧食買賣被敵統制，原有規模較大信譽較著之糧商組織，摧殘殆盡，收復之初，市民食糧全賴小本商人及單帮小販在附近各地購運供應，並無存儲，其後物價，糧價，工資，運費，相繼高漲，商販資力有限，難於周轉購運，數量因以减少，深恐存底太薄，靑黃不接之際，難乎爲繼，糧食部以扶助糧商增强力量，使克負担民食供應責任，故經令飭上海糧政特派員辦公處會商中國農民銀行（後改由中國銀行承貸）妥擬辦法，迨至四月一日各方催辦甚急，乃由糧食部部長徐堪來滬舉行會議，並親自督促上海糧政處專門委員代理處務汪達人，及糧食部出賦署長李崇年商討草擬上海市糧商貸款辦法，經汪達人任星崖與上海市豆米業公會理事長萬墨林互相勾結，放寬貸商資格，預擬貸商名單，於四月三日提付審核，小組委員會，畏江公司，三泰米行，萬昌米行，萬昌新米行等均順利通過，所有貸商名單及貸款數目爲： 
　　長江公司　王巽之　六千萬元 
　　三泰米行　吳蓉生　六千萬元 
　　萬昌米行　萬墨林　六千萬元 
　　萬昌新米行　楊潤畚　六千萬元 
　　新昌米行　朱永明　六千萬元 
　　永順泰米行　顧益生　六千萬元 
　　通成公司　傅昌裕　六千萬元 
　　協大亨米行　馮鏞聲　六千萬元 
　　乾昌裕米行　兪良濟　六千萬元 
　　恒泰豐米行　張　超　六千萬元 
　　廣業公司　金志封　六千萬元 
　　（緣因手續未辦妥故未貸得） 
　　志　豐米行　徐泰元　六千萬元 
　　協昌泰米行　祝世祿　六千萬元 
　　會　豐公司　汪玉振　六千萬元 
　　通　益公司　陸麟勳　六千萬元江北公司邢頌文六千萬元 
　　復　康米行　邵季高　四千萬元 
[糧官放任　糧商囤積　食米飛躍　怨民飛騰]  
　　除廣業公司後因未辦手續未領貸款，新昌米行等十三家無犯罪證據外，長江公司王巽之莊漢章，三泰米行吳蓉生，萬昌米行萬墨林等，藉此囤米壟斷，操縱米市，豆米業公會常務理事邢志剛申貸未遂，有將暴露糧貸秘密之意，萬墨林彌縫無術，乃以萬昌新米行貸得之米款，於未經該主管官署核准擅自與楊潤畬商得同意，轉讓邢志剛，仍以萬昌新名義領取貸款，汪達人任星崖消極不予干涉，致在貸款期中上海糧價突然狂漲，數日之間，食米飛躍，逾三萬餘元，中外側目，民怨沸騰，監察院江蘇監察區監察使程中行。即飭派科長暨調查員多人，分向糧政處豆米業公會及承貸糧款之公司行號澈查眞相，認爲上海市糧政特派員楊錫志，糧政處專門委員代理處務汪達人，調節科科長任星崖，暨糧食部田賦署署長李崇年等，均係違法失職，向行政院提出糾舉，共涉及刑事份部，並函請本院偵查，淞滬警備司令部據稽查處本年六月亦查得長江公司王巽之，及該公司業務主任莊漢章，三十泰米行吳蓉生等，又有囤糧圖利罪嫌，均曾加以逮捕，並於本年十月十七日移送人犯卷宗到案。 
[王巽之　裝袋上綫　故意操縱]  
　　查被告王巽之，現任長江公司副總經理，兼厚生公司經理，因曾任財政部國庫署副署長，及浙江專賣局長，故與現任糧政人員素有交誼，被告除以厚生公司名義向浙江貸得糧款一萬五千萬元外，又在本市於糧貸開始時，以長江公司名義貸得糧款六千萬元，於四月十四日領得貸款後，即至　涇蕪湖等地採運，四月二十四日其第一次從楓涇採運之米糧計三百五十一擔半，業已到滬時，糧價高漲，被告爲囤積居奇，延不赴市出售，並將續來米糧，均人會存儲，至五月十四日，共有存糧一千八百四十七石半，經促令出售，始售去六百九十六石，核其情節，不特違反糧貸辦法等，三條第十三條之規定，且顯有投機操縱行爲，應依非常時期農礦工商管理條例三十一條從嚴科處，被告雖一再辯稱：四月二十四日到米三百五十一石半，我照手續塡表報告糧政處，至廿六日通知准賣，不料於二十七日起市場混亂，沒有發售，爲辯解要知被告與現任糧政人員均甚相　，故能在江浙兩處均貸得糧款，爲數甚鉅，安有於四月二十四日糧到後不准即售之理，即退一步言，被告於　月二十四日糧到後，亦應於當日塡表呈報，二十五日亦可應市出售，何至於廿六日方接准賣通知，顯見飾調圖卸，無足採信，其不隨到隨賣，反欲裝袋縫口，運輸上棧等，以備囤　，殊有故意操縱米價之嫌，除主管機關應依照非常時　取締日用重要物品　　居　辦法第十八條沒收其囤積物品外，被告犯罪證據，已甚明確，即應從嚴處斷，被告莊漢　爲該長江公司之業務主任。採運出售均須由其負責經營，茲竟共同囤積，置調節科所批一立即出售不准入倉」，於不顧應負帮助違反非常時期農礦工商管理條例第三十一條罪責。 
[拋售公米與米號　吳蓉生假公濟私]  
　　三泰米行吳蓉生，於四月二十九日因　益公司低價售米，引起風潮，糧政當局因恐商人繼續停市，影饗人心，經請示行政院宋院長，決定一面佈告停售貸商米糧，一面諭令糧政處在軍糧項下撥米三萬石以爲恢復市塲交易，穩定糧　之用，爲避免政府售糧起見，命三泰米行吳蓉生，協大亨米行馮鏞聲，以各該行名義在市出售，所撥國際米廠如工之白米，計自四月二十九日起至五月九日止，共交三泰米行轉倉之米一萬一千包，此係政府不得已之緊急措施，被告奉命辦理應如何黽勉從事，奉公守法，拋售公米與米號，以便實銷，而安人心，乃被告吳蓉生竟將一千一百九十三包，合一千四百零七石，銷售同行，使該米名雖賣出，實則仍留於米行，有違市塲營業規則，顯係壟斷操縱米市，核其行爲實有違反非常時期農礦工商管理條例第三十一條之罪嫌。 
[萬墨林　部分]  
　　被告萬墨林，係豆米業公會理事長，其經營之米行，計有萬昌。萬昌新·及三泰米行之一部份，而此三家米行均經列入糧貸，無一譴　，其初即有憑藉特殊地位，攫取糧貸利益之心，今於糧米到滬後，在其萬昌米行銷售日記簿內又有售米與萬昌米號之記載顯係托名銷售，而實際仍由其支配，以達囤積居奇之目的。計賣與萬昌米號四月二十三日五十石，五月十七日二百二十五石，又批與萬昌者計四月二十八日六十五石，五月十五日三百十七石七斗七升九合，共有六百五十七石七斗七升九合之多。又被告呈報糧政處到糧總數爲一千九百五十二石八斗，較進貨數量尚少五十石，而銷糧總數爲一千三百二十二石八斗，與前項總銷額計漏報達六百三十石之多，殊有囤積嫌疑，亦應依照非常時期農礦工商管理條例第三十一條治以適當罪刑。 
[冒用萬昌新名義　刑志剛領取貸款]  
　　被告邢志剛，因辦理軍糧不力，未能交齊米糧，經糧貸審核小組會議剔除，後又與楊潤　萬墨林勾結，冒用萬昌新名義，領取貸款，殊非正當商人應有之行爲，核有刑法第三百三十九條第二項之罪嫌。被告楊潤　爲萬昌新經理，萬墨林爲萬昌新店主，未經主管機關核准，擅將萬昌新貸得之米款六千萬元，轉讓邢志剛，業於在偵查時供認不諱，是該被告以他人犯罪之意思而有帮助其行爲，而其行爲係搆成犯罪要件之行爲，應認爲上開犯罪之共同正犯，亦請判處適常刑罰。 
　　查糧政處特派員楊錫志，於本年三月十四日乘機飛美，奉派出席國際會議期內，被告汪達人係上海實際負責糧政之要員，勾結豆米業公會理事長萬墨林，介紹長江公司王巽之作糧食貸款之貸戶，而該公司竟囤積　斷，王巽之吳蓉生　與被告素相友好，被告之職務爲上海糧政之主管人員，在法律上有防止之義務，且能防止而不加以防止，坐令商儈圃稽，而使民食飛漲，其以消極行爲助成王巽之等之犯罪，實屬無可解免，應負帮助他人違反非常時期農礦工商管理條例第三十一條之罪責，並應依照刑法第十五條及同法第三條第一百三十四條處斷。 
[糧價狂漲　任星崖應負責]  
　　被告任星崖，係糧政處調節科長，調節民食，管制米糧，均係其應負責，今在其舉辦糧貸時期，米價因糧商採運來源暢通，原應下降，而反呈狂漲，顯有奸商操縱，市儈囤積所致，長江公司三泰米行等囤積居奇之情形，業如上述，而該主管之調節科在法律上均有防止之義務，今竟放任，不加干涉，縱未能證實其有共同圖利而帮助他人壟斷操縱，實應負帮助違反農礦工商管理條例第三十一條之罪，請依刑法第十五條第三十條第一百三十四條處以罪刑。 
　　綜上所述，右開被告等犯罪嫌疑重大、應請依法處斷，除被告楊錫志李崇年罪嫌不足，與貸商朱永明等均乏罪證，應分別不起訴外，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。此致本院刑事庭，上海地方法院檢察官吳啓華。中華民國三十五年十一月二十三日。 
[瑞士人魏特勒　被控間諜罪　高院昨初審　詢及密碼　說是輸盤賭　力言購自蒙城　當庭大談賭經]  
　　〔本報訊〕端士人魏特勒Eily　Widler，現年五十八歲，近被淞滬警備司令部之Eddie　Lee，指控偽造美鈔美幣及郵票，並販售　銅予日人，自日軍部領得通行證，担任間諜工作，魏當即由該部拘送本市高等法院檢察處辦理，經該處偵查終結，於十月二十六日提起公訴。起訴書指魏素充敵海軍及憲兵隊間諜，專司拍攝有利敵方照片及秘密通訊工作，民國卅年間復串通日冠將吾國中央造幣廠存滬托美商茂生公司American　Trabing　Company保管之紫銅等材料盜賣資敵，被告對充任問諜一節雖狡不承認，但查核卷內有敵上海海軍特別陸戰隊特務班第三艦隊司令部，上海憲兵隊本部，日本帝國陸海軍大村花房等發給被告通行　影航行等特別許可證，並有密電碼三木，顯有觸犯黨懲治漢奸條例第二條第一項第四款第七款之罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。 
　　該案昨日下午由高院開庭初審，魏由法警提押到庭，衣小格黃色上裝，灰法繭絨西褲，黃皮鞋，禿頂，頷下蓄有濃鬚，以英語答問。供稱：自幼生長上海，經 
[葛偉昶畢兼伯處刑　吳永華等三日宣判]  
　　〔本報訊〕歷任僞中央政治委員會交際科長，總務處長，僞中央稅警學校經理處長等職之葛偉昶，昨由高院判處有期徒刑五年。另僞蘇州地方銀行專員畢兼伯，處刑二年六月。兩犯之全部財產，除酌留家屬必需生活費外，均依法沒收 
　　南通人吳永華，前在滬開設利華汽車五金行，售賣汽車零件及五金等物。勝利後，被人檢舉，指吳於卅一年九月出任偽汽車拆配零件業同業公會理事長，利用地位，爲敵軍部搜購摩托車及五金用品，並將汽車引擎重價轉售於敵，以爲製造自殺艦隊之用，敵人投降前，本尚有三百輛訂售於廠方，後因戰事結束，尚未交貨。由淞滬警備司令部稽查處拘送高院，該案昨日上午已辯論終結，定十二月三日上午宣判。 
　　泥水匠薛阿四·王金生兩人，被控爲敵軍構築軍事工程，昨日審結，亦定十二月三日宣判。 
[調查四案]  
　　〔本報訊〕高院昨開庭調查漢奸嫌疑案多起：（一） 
　　范存正 
　　現年二十八歲。被上海縣臨時參議會撿舉，指曾充任敵憲兵隊密探及僞北橋區公所指導員。被告否認曾充任敵憲密探，担任偽保甲指導員則有其事，但謂參加馬丁行動總隊，係奉令掩護地下工作者。更滿口愛國與抗戰之詞。並稱此次被檢舉，實因拒絕受縣府李科長之賄。發生衝突，而有以致之云。臨參會議長黃蘊深到庭則稱：有人由臨參會告密，乃提出檢舉，此係參議會大衆之意。詢畢後，被告向檢舉人拱手言曰：「謝謝老先生，給我到此地來得一個敎訓。」檢舉人點頭唯唯，（二）恒安造船廠經理 
　　鄭良斌 
　　被控曾任僞中央政治委員會外交委員及敵偽合辦之中華輪船公司常務理事兼船舶部長等職，被告否認曾爲敵担任造船工作等事。（三） 
　　王震 
　　衹控曾任浦東敵憲兵于隊翻譯，浦東偵緝隊長，東昌路警察分局長，洋涇分局長等職。被告否認有助敵爲，傳調查，皆有利被告。（四） 
　　白俄 
　　潘林亞歷山大，被控在敵憲兵隊任職，作不利於我國之行爲，被告否認，以上各案均改期再訊營地產業，前住本市佑尼干路二百八十四號，庭上以報載指有通敵情事見示，魏閱後稱此爲 
　　故意誣陷 
　　以冀獲得財產，因本人居屋佔地廿五畝，寬廣精美，庭上繼詢：「民國廿六廿七年間你得中跑馬頭彩，即購一游艇出游，行至吳淞口外遇颶風沉沒，幸爲日人救起，即去日本住半年多？」魏答：「除得中頭彩爲事實外，其他皆爲虛構」。問及將中央造幣廠存滬託美商茂生公司保管之紫銅盜賣事，魏答：「此爲茂生公司出賣於日人，有茂生之函件可證，爲廿九年至卅年間之事，當時全部價値法幣四百萬元，本人曾得佣金二十萬元，但係自美商處獲得，出售所得之四百萬元則由 
　　茂生公司 
　　委託上海有利銀行匪至紐約總公司，之後聞言卅年間茂生又將款匯予中國政府，但數目不詳。」庭上聞言即稱：「中央造幣廠曾致函淞滬警備司令部稽查處，聲稱並未收到此款。」魏答：「此與我無關係。」繼詢向敵軍部領得特別通行證，充任間諜事。魏答：「當時淪陷區之外僑，皆可得此證件，本人雖獲允許拍攝新聞照，但實際始終未拍過。」庭上乃問以三本密電碼何用？魏稱：「此非密碼，而爲西洋輪盤賭之號碼。由歐洲蒙特卡羅城出版，去函購得，作爲私人 
　　游戲消遣 
　　用，研究能打中那一門，但至今尚未完成此工作」。言畢又詳加解釋如何利用以作游戲賭博。並稱：「將此視作密碼，即爲無常識之人。」審訊告一段落後，魏即向庭上聲述被捕時被取去金錶二只，金戒二只，金條一根，美金五千元及汽車一輛，至今辦公處又爲封存佔住，警備司令部將我名譽毀懷，初控我僞造美鈔，但查無實據，現又控我間諜罪嫌云云。並要求准予釋放。庭上答以：「交保需具書面狀聲請，待合議庭評議裁定，非常庭即可釋放。」言畢諭令改期再訊。魏與家屬接談後，仍由法警押回監獄。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（違背遺囑） 
　　王力之間　有兄弟甲乙二人，甲爲元配所出，乙爲繼母所生，彼等生父在世時，曾在產業內撥出一部份作爲繼母之贍養費（在遺囑內書明），但彼等生父去世後，甲即推翻遺囑，不願担負贍養繼母之責任，請問此事在法律上應如何處理？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（甲）　指定贍養之財產，應由被贍養人就該項財產享受贍養之權；（二）甲乙應各依其經濟能力分担扶養之義務。 
　　（二）追償舊債 
　　孔承志問，先父於民國廿一，廿三，廿四，廿六年，先後貸與堂親某甲國幣共一千八百，擬向其索還舊債，但現時幣值興當時相差懸殊，請問應如何折算，方爲合理？ 
　　〔曹亞俠律師答〕不能以生活指數等計算。僅可依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，法律行爲成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非常時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，請求法院公平裁量，爲增加給付之判決。 
　　（三）含寃九泉 
　　趙述義問某布號股東間發生糾紛，其經理誣指係店中學徒挑撥所致，該學徒含冤自殺身死，請問（一）該經理對此事件，要吾負法律責任？　如提起控訴，應辦理何種手續？（三）學徒死於本市店中，而死者家屬則寓蘇州，可否不經此地法院，逕向蘇高院依法起訴？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）應負犯刑法第二百七十五條第一項「敎唆或幫助他人使之自殺」罪之嫌疑；（二）應向當地之法院告訴或提起刑事自訴；（三）不可。 
[捐欵報告]  
　　湘災捐欵 
　　（按）本報代收湘災捐款共計二千六百三十一萬餘元，早經陸續解交新一華銀行收轉，茲將最後一批捐款人名單發表如下： 
　　達善堂同人五十萬元丁儒懷堂十萬元陶義善堂十萬元無名氏，余治國，周金榮合十萬元張芸五萬元隱名女士，李蘭生，虛紀榮，陳君各二萬元潘記一萬元成記五千元允君三千五百元楊式龢三千元以上共收九十五萬一千五百元正連前共收二千六百三十一萬零七百四十二元正 
[航建會徵文書員]  
　　中國航建會滬分曾須擅長書法熱悉公文手續，兼能打字，不分性別，年在二三十之間，應徵人可自繕簡歷一份，及五六百字自傳一篇，寄「本市三馬路市府大厦二五一號王收」合則函的面試，錄用後照一般公務員待遇，現下月支的十六萬元，不供膳宿。 
 
 

Page 7

 
 
[央行施展壓力　金價漲勢稍挫　配給之外再拋六千條　美鈔黑市亦連帶回小]  
　　烚赤昨續趨高翔，但高後顯多彈性，晨開二六九萬二有買，人心仍俏，賞銷及證劵帮有納，立即穿出二七〇萬大關，求方甚爲興奮，一再步升，十時後央行以二七三萬二五之價，配給五〇〇條，高價曾漲到二七四萬五光景，央行逢高力拋，漲勢被阻而回落，浮多亦　　脫手，午刻退入二七〇萬以下，午後人心更平，經央行在午前力售六千條後，買戶興趣見减，續告微挫，與前收相較，無甚榮辱，飾金紋銀均平，銀元稍升，暗拆尚平，息價仍在一角二至一角半之間。 
　　據熟悉市塲情形者談：黃金漲勢之不易阻遏，主因有兩：（一）外埠金價較本市爲高，尤以香港爲甚，故黃金轉口之情形，勢所難免。（二）央行雖不斷拋出，但商業銀行銀根漸鬆，市面之游資亦甚多，遂集中於黃金之購買。而金價之上漲，如以拆息計算，爲大一分有餘，實爲最穩妥之投資。故觀察今後金價之趨勢，欲恢復漲風未起前之水準，恐不可能云。 
　　外幣被動激漲，美鈔暗市晨初爲四八五〇元至四九〇〇元，中途曾提高至四九五〇元以上，後以金市回挫，午刻亦退至四八五〇元左右，午後買戶更爲旁觀，喊價稍低，較前收稍見回小，港幣尚平，港匯九四五元至九五五元，印匯一一四〇元至一一五〇元，英匯一五一五〇元至一五二五〇元，成交並不見暢，美匯牌價未更，對做却寂。 
[股票市場不景氣　永紗跌進五百大關　現交遞交時有倒掛現象　證交將抽查帳冊剪斷對講電話]  
　　華股昨交易更不景氣，空方順流而補，中途除見低價外，並多變幻，塲外補空者見殷，並有取締小電話之訊，近午見回，晨開已低，永紗現交已破入五〇〇元內，遞交登塲，且低過現貨，於是人心仍虛，開後缺乏維持，買方絕跡，逐步下降，十時後，一八五號二二九號有進，遞永紗曾由低回升至四九七元，三十八號一五五號逢高有售，二二九號忽售現永紗，盤旋而降，塲外買戶見殷，雖低而不時有回，十一時後交易减少，普遍性之賣風遂起，乃跌至新低價，十一時四十五分經三十八號一〇二號二〇三號八十九號等維持之下，加上一八六號猛購，掀起買風，並傳塲外對講小電話限令午後拆除之說，近午急切回漲，臨收小盤，收後仍堅，較乎前收計永紗信和景福勤興跌半成左右，華　美亞新光雖跌而不多，冷股大通火柴尚穩，餘微跌迄半成不等，遞交永紗信和跌半成，美亞（照所方最後成交價計）景福新光勤興各跌一成左右，華豐跌半成强，永公仍乏做開，午後本大樓小對講電話實施剪斷，及抽查帳册之訊業已證實，補空者見殷，開出即　，開後一八六號等再進，迫近午前高價，一待買風稍定後，供給陸續見湧，三八號有售，三五號急售現永紗，忽現頽勢，復回小至晨初低價，一五一號有進，轉趨掙扎，美亞則以籌碼不暢，低後盤漲，而以高價結束，較前收計美亞新光微挫，永紗信和景福華豐跌半成，勤興小一成弱，冷股火柴微升，餘者微挫，迄跌一成弱不等，遞交永紗信和景福勤興華　各跌半成强，美亞新光微挫，永公仍未做開，塲外各股仍有微挫者 
　　外股昨仍告穩定，各股交淸價定，互有榮辱，結果較前收計會德豐航業均平，鋼業紙業微升，餘均微降。 
[公債升沉靡定]  
　　公債昨成交達票面七百餘萬元，八樓某號代某銀行有納二百餘萬元，市况一度向榮，統丙晨開一三八〇元，七樓兩戶及八樓某大戶有納，中途回漲到一五五〇元，福源及五褸某戶來賣，午刻又降低至一四〇〇元結束，較前收微挫十元，甲乙戊各升二十元，統丁則軋好五十元。 
[油市未越限價　配油領到五百担]  
　　〔本報訊〕食油聯配處，昨繼續領到配油五百担，經調整後，當分配予市區零售店一百七十四家，其中一百七十四家，配菜油，一百家配豆油。昨"各民營廠配油，計大有餘八十担，大昌新一百担，順餘六十担，長德八十扭，以上爲豆油。大德新菜油八十担，長德蔴油廿祖，大生蔴油四十祖，爲民蔴油四十担。昨日油市平疲，做開生油五六百担，成交價均在議價之下云。 
[南運紗市　紗二千二百件　布六萬千疋]  
　　〔本報訊〕紡管會辦理十一月份紗布南運之申請，昨已截止，計發出棉紗南運許可證四十二份，共計棉紗二·二〇九件。棉布南運許可證五十三份，共計棉布六六·一八一疋。聞尚有廿餘家，或則申請未足限額，或則並未申請，該項餘額，紡管會將於下月撥交其他廠商補足之。又紡管會前酌增紗廠南運棉紗二千件，棉布三萬五千疋，此中民營各廠佔三分之二，紡建佔三分之一。茲悉紡建之許可證，業已發下。民營各廠因單于昨始送到，故許可證昨未及發出。 
[走私利厚　侔利者多]  
　　〔南京訊〕棉紗市疋，自政府限制南運後，一般商人咸改變路綫，自京滬一帶採辦現貨，轉運漢口，再由漢轉粤漢路運廣州，南京二十支紗市售二百三十萬元，廣州則售三百四十萬元，運力及拆息，以每件五十萬元計，尚可獲利六七千萬元，在此有巨利可個之情况下，多數商人，刻正籌組　輸公司營此生意云 
[進口商須知　關鍵在十七日前後]  
　　進出口業方面消息，日來到貨極多，凡本月十七日以前已訂購而未進口之貨物，仍須請領輸人許可證，以便報關結匯，其在十七日以前成交，而在本月廿日以前自香港裝船者，得不憑輸入許可證輸入，附表一類之輸入，凡十七日以前未進口之貨物，必須將訂購契的，在十五天內送會申請登記，申請時，即呈繳應有之證明文件，核准後，即簽發許可證，至其他輸入品之輸入，甲·如用信用證G／C或購買證A／P採辦進口之貨物，其證書須在十七日以前開妥，限十七日起兩星期內，將申請書呈送，乙·凡用託收匯票方式採辦之貨物，如由香港輸入，十七日起三日內起運，如有其他各地輸入，須在七日內起運，丙·十七日業已起運在途者，中央銀行外匯審核處，始得簽發許可證，關於已到貨物，或十日在申請書上，特別註明，該會得提前辦理。 
[大批肥料運臺]  
　　〔本報訊〕昨日海黔輪駛基隆，運去疋頭三百三十六件，棉紗一百零五件，豆子一千三百五十餘包，豆餅一萬二千塊，硫酸三十件，雜貨九百餘件。又行總肥田粉九千餘包，另罐頭食物等，亦有九千餘件。鄧鏗輪昨駛津，計裝紙二千六百餘件，疋頭一百二十件，糖一千四百三十餘包。 
[細紗四百三十萬　廿支漲二三萬亦堅俏]  
　　〔本報訊〕昨日紗市堅挺異常，內地客帮，來申採辦紗綫者，均覺購買無門，轉展懇托掮客搜求現貨，聞塲外交易，廿支復漲二三萬，四十二支因織造廠需求甚殷，放價吸收，曾高至四百三十萬，計狂跳廿萬之巨。 
　　棉布客帮去化甚佳，昨日紡建照例開售，卒因籌碼有限，塲上喊價頗俏，嗶嘰細布續升一二千元不等，色布直貢平定。 
[紡紗，橡膠　比較的尚能獲利]  
　　據實業界人士稱，本市工業約有一百二十餘種，本年度各工業狀况，大部份均受高利貸與高工資影饗，成本激增，而實銷不暢，故虧蝕累累，僅棉紗與橡膠兩工業，猶能獲利，蓋因料充沛，進價低廉，尤其橡膠業，更能獨占鷔頭，因其對於各地經售商店，均有預定配貨之合的，以實銷之盛衰，隨時申請增减，故其配售市價，亦依此升降，各廠商之生產量，均能依各地商店之需求，供應裕如，該業約計三十餘家，以大中華橡膠廠，爲此中翹楚，定價之升降，均以該廠爲依歸。 
[雜貨五金疲跌]  
　　鋅皮前以貨缺價昻，七八號每桶價曾達一二〇萬元，茲以香港到貨甚多，已下跌至每桶八〇萬元，湘產錳粉（二　化錳）最近到滬頗多，每噸自六〇萬元跌至四五---五〇萬元，國產碳精已够供應電池之製造，生會成本，亦較舶來品爲低，小條每條約九元左右，而德貨存貨碳精，每條價須四十元。 
[食糧疲落]  
　　米市南北共到一萬三千餘石，銷塲不爽，南市早堅午懈，粳秈均乏上落，白元陰元，提高殺决，北市去胃呆滯，粳秈米均削千元，白元中次亦跌一二千元，黃豆外埠去胃轉淡，油廠進胃不貪，回小三五百元，豆餅閩帮興化略取，成交不多，回小百元，蠶豆到消兩稀，趨勢平平，生仁南洋不動，續跌一二千元，芝蔴來貨雖然不多，奈消化不振，步跌千元，彔豆爾洋進辦，高貨活玲，見升千元，中次平平，麩皮不動，價小二三百元，麵粉仍逐步脩削，雜牌再小一二百元，小麥亦頗軟化，油進因北來貨見增，店胃着望，價格趨疲。 
[無錫織布業　亟紛配紗救濟]  
　　來滬請願之無錫布廠代表稱，戰前無錫布廠業，全邑約有九千餘台，每日產布可萬餘疋，不幸倭寇肆虐，損失慘重，現僅及戰前十分之四，本年夏秩以還布銷奇呆，而原料開支逐月上漲，弱小廠家，因是停歇者先後有十餘家之多，詎知滬配紗，單顧市內，不及外埠，錫地紗價高出滬市三分之一，產布出售，自受威脅，亟盼明當局，對於配紗，能作公平之措置，聞外埠工廠在滬設有發行所之若干工廠，擬向染織公會商請，將滬上各織布廠空餘之布機租賃，代爲織布，冀得配售，業已由常州商會理事長查秉初代表各外埠工廠向染織公會接洽商討云。 
[生絲收購　六千包　美法印外銷徵動]  
　　〔本報訊〕中央信託局收購生絲，前後已遂十五批，總數共計六千〇二十包。此中第一批至第十批共計四千七百六十五包。十一批二百九十包，十二批六十五包，十三批二百包，十四批五百包，十五批二百包，聞該局擬於年內，收足一萬包。該批生絲，近正積權接治外銷中。迄目前爲止，僅有少數成交。計怡和洋行一百四十包，係銷售美國。連納洋行六十包，係銷售法國。三星洋行十包，係銷印度，成交價格，以D字等級爲標準，每包爲二百五十萬元。該批成交生絲，刻尚未運出。 
[票據分組交換　待銀錢業決定]  
　　關於上海票據交換所一百四十餘家代理交換行莊，一律改爲　接交換問題，經該所徵詢各行莊意見後，結果五十號以上之行莊，主張仍維原狀，五十號以下之「一百餘家行莊，均主張改爲分組直接交換，茲悉該所已擬訂全體交換行莊，分五組直接交換辦法，轉函銀行錢莊兩業公會討論決定。 
[僑匯多轉往香港　港粵間大規模走私]  
　　〔本報訊〕上月份僑匯總額爲法幣七，〇二六，三八〇，四一九·九六元；內紐約匯款爲法幣三，九三八，一二四，五〇八·三五元及美金七八，九七九·一〇元，超過半數以上。六個月來僑匯數字顯呈减少之趨勢，據專家分析其原因，主要者有兩點：（一）美元之法定匯率與黑價相去甚遠。僑胞如自海外以美元直匯祖國，則只能以三三五〇之比率兌付，反之，如匯寄香港，再以港幣折合，顯較有利。加以國內政局不安，生產萎縮，而港埠之外商銀行又以高利率引誘，故有相當數量之僑匯，已落入港埠外國銀行手中。（二）目下港粤之間，有大規模走私存在，亟需美元匯票付款，不惜出高價收買。於是一部份僑匯，遂消耗於此種非法交易中。至於補救之道，當局已在硏究，以常識推斷，不外兩點：一爲塡塞香港之漏扈，此則需要外交上之努力，同時對於僑匯之匯率，尚須有優待辦法。二爲嚴厲取締港粤間之大規模走私，因僑匯約有半數爲匯至廣東者，故走私之消滅，對於增加僑匯爲不可少之步驟。 
[英商眾業公所　不易移港復業　外股過戶在辦理中]  
　　〔本報訊〕本市在戰前經營外股買賣之英商衆業公所，目前正在淸理過程中。因我國證劵交易所之成立，衆業公所決定解散。公所原有經紀人九十餘名，華洋各半。現華籍經紀人已全部加入證交工作；至於外籍經紀人方面，則動向不一。當勝利之初，公所經理巴文道即因家事關係，首途赴英，故公所淸理之工作，即交與副理實台克主持進行。其餘外籍經紀人，去秋赴英倫者不少。另有一批，則赴香港另謀發展。另有一小部份外籍經紀人，則已以公司之名義，加入我國證交活動。目前公所淸理工作巾之主要業務，爲各種外股之過戶。經過敵僞八年之盤據、產權凌亂，故過戶時特別愼重。又上海之衆業公所，亦不能移至香港復業。因港埠已有兩個經營股票買賣之機構，一爲香港衆業公所，一爲香港股份有限公司。將來兩者將予合併，然後復業，但時期尚米定。 
[白桐油漢電突漲]  
　　白桐油外銷雖未通暢，而產地反逐步見漲，近接漢口來電：謂已售開每市桶十二萬五千元。衡之前市，竟漲起萬元以上。似乎出於意料，以常情而論，對外貿易爲匯率所限，確難合算。惟聞近來出口多從香港方面轉運外洋，大槪出黑市結匯，漢市之漲，或由於此。惟申市毫無辦法，致久無對外交易，眞可謂望洋興歎也。因漢市旣漲，內銷雖是落令之際，不能不隨聲附和，各號批售亦加至十三萬六千元，銷極淸淡。 
　　洪江桐油銷非其時，本來冬令，從前正備春銷之際，但近因拆息過大，早備力有不逮，大槪須到臨銷而辦。各牌西副售盤亦隨白桐油稍增每桶爲十一萬五六千元云。 
[今日開幕　蠶種改良設計會　主要三議題將提會討論]  
　　〔本報訊〕本定昨日舉行之蠶種改良設計委員會，因籌備時間不足，決定改於二十七日舉行。該會之主要議題有三：（一）我國採用歐洲系統蠶種問題。世界之蠶種有三個系統：一爲歐洲系統，特點爲絲量多而體質較弱；一＼爲中國系統，特點爲絲量少而體質較强；此外尚有日本系統，介乎兩者之間。爲一國絲業之長期發展着想，以採川歐洲系統爲有利。將來我國如採用歐洲系統，尚可利用多種方法，在若千年之後，使歐洲系統之蠶種體質轉强。關於此點，民間意見與官方相同。（二）我國各地育蠶之設備，有過於簡陋者，不適宜於良種之發育，將來擬由中蠶，民間代表及農部人員合組一調查團，視察各地之機塲，如有不合標準者，將禁止其繼續使用。此項問題，亦將在此次會議中詳加商討。（三）我國之育蠶條例，訂定已久，因客觀情况之變更，若干點已不適用，有加以修正之必要。此次會議中，對此亦將詳加硏究。 
[英紡織專家談改良蠶絲]  
　　英商業訪華團團員紡織業專家溫博登，曾赴日本考察蠶絲復興現狀，已於日前抵滬，據稱：日本蠶絲戰時破壞不多，目前已在積極恢復原狀中，中國素爲蠶絲國家，其會品在國際素有相當地位，但如不能改良品種，减低成本，則難與日本抗衡，日本蠶絲業之所以能迅速恢復，不外品種較優，設備又屬現代化，生產量較多等原因，故欲挽救中國蠶絲業之危機，溫氏認爲第一步當將土種减少，以新方法繅絲，第二步，蠶繭之賣買，應以乾繭替代鮮繭爲標準，蓋鮮繭不易決定其繅絲之品質，乾繭可隨時抽絲檢騐，而決定其品質優良與否也。 
[絲價不易提高]  
　　江浙生絲成本，每担已達七百萬元之請，中信局收購價，最高祇五百萬元，繅絲業不堪賠累，中信局負責人表示，絲業界之痛苦，自應予以同情，但政府之困難，亦應顧及，春絲尚未收完，秋絲並未開始，將來絲價是否再有變更，須待政府決定云。 
[日絲產量增加]  
　　〔路透社東京廿五日電〕據日本農林省生絲局統計月報稱：九月份日本生絲生產量計八·九九二包，較八月份略增。但九月份新裝置之繅絲盆遠較上月爲多，幾增三倍。絲織品之產量仍未見增加，因紡織廠正在趕造指定出口之一批絲貨。 
[埃及擬向法義德國　推銷長纎維棉花]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕埃及政府擬在法國，波蘭，義大利及捷克各國覓取市塲，以推銷埃及長纖維棉花，致引起一種謠傳，謂埃及可能向倫敦方面舉債，以達到此項目的。但英國棉花同業對此擬議，嚴詞指摘謂第一，此項借款爲數當有二千萬鎊之鉅，其結果勢必造成不利於英國棉花業之棉價；第二，此項借款勢必加深埃及國內通貨膨脹之趨勢。 
 
 

Page 8

 
 
[聯合國文教計劃委會　任提三項建議　主張若干區域設立文教分會　確定在另設立一數學中心　東方書籍大量譯成西洋文字]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕聯合國教育百科學文化機構計劃委員會，今晨舉行會議，中國首席代表趙元任博士提出三項建議：（一）聯合國敎育科學文化機構，應設立若千區域分會。（二）確定在中國設立一數學中心，以聯繫東方與西方各國間之研究工作。（三）東方書籍，應大量譯成西洋文字。 
　　竺可楨報告 
　　〔中央社巴黎廿五日專電〕中國出席聯合國文敎科學會議代表竺可楨，今於大會之建設及善後委員會中稱：中國之大中學，因日本之侵略而遭受破壞，物資損失總計七億三千八百七十八萬二千美元，上述損失數目之大半，係指建築物所遭受之毀壞，損失總數中，旣無軍事目標，亦無私人財產。 
　　程天放提議 
　　〔中央社巴黎廿五日專電〕聯合國教育科學文化組織第一次會議，我出席代表程天放，今在計劃委會上提議我，指定一特別委會，計劃將中國，印度，及其他各國家之古典作品，譯成西班牙語文，「俾其更易與西方諸國接近」。同時，中國代表國提議：第一，成立敎育科學文化區域分曾。第二，起草世界敎師憲章，保證敎師生活之最低需要及安適，敎學自由，及改進敎學職業之社會地位。第三，在中國建立算學中心，「因在中國現代算學，較其他許多自然科學部門，在世界計劃中，具有合作之優越條件」。第四，編成敎育科學文化組織歌。程氏促委會之注意稱：吾代表團之基本目的，在由敎育科學文化而提倡各國間合作，以期對和平安全有所貢獻。主席墨西哥代表貝茲，以中國五提案，交小組委員會硏究。 
[臺籍公務員語文再教育　明年起實行]  
　　〔本報台北廿六日電〕台籍公務員二萬人，明年起，實行語文法令再敎育，計分三期，每期四月，每日在辦公時內外各一時，設五百班，師資二百五十人，由外籍高級公務員担任，課本由敎育處等供給。 
[教部規定學生資格　優先給予公費]  
　　本市專科以上學校訓導談話會，曾決定建議政府，增加貸金生，及公費生副食費，對靑年復員學生及戰地學生，一律予以額外之公費待遇，明令規定，何種學生始有最先給予公費之資格。現聞政府對前二點正在考慮，至於何種學生有最優先給予公費之資格，則已規定爲淸寒優秀學生，公敎人員子弟，靑年軍復員學生、邊疆學生，均有此項資格。 
[教部令派臧啓芳等爲瀋陽博物院籌委]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部令派臧啓芳，黃如今，徐誦明，方永蒸，徐鴻寳，張仲紱，高亨，胡家鳳，于省吾，卞宗孟，王徵，焦實圖等，爲國立瀋陽博物院籌委會委員，金毓敝爲主任委員，閻文儒爲秘書。 
[教部派員　來滬視察]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部派參事但蔭孫，醫學敎育委員會常委戴天右，視察上海市高等敎育，又派專門委員陸星源，督學徐瑞祥，視察上海市中等敎育。 
[教部規定獻校祝壽年　市教局奉令轉飭遵照]  
　　今年蔣主席六十壽辰，本市各界發起獻校祝壽運動，全國各地羣起響應，甚爲熱烈，其間辦理欠善者在所不免，敎部近特通令各省市敎育主管機關，指示獻校祝壽注意要項，几捐資必需出於自願，不可勒索攤派，校名自由撰擇，無特殊名稱，如辦理已有成數者，可儘先撥給公地興建，各承辦單位應將辦理經過，造報淸册，並規定卅五年壽辰至卅六年壽誕爲「獻校祝壽年」以一年爲限。本市敎局刻己轉飭所屬遵照云。 
[市小教職員增加生活費　昨派代表向敎局陳請]  
　　〔本報訊〕市立小學敎職員聯誼會，派代表錢申之，李占仁等八人，於昨日（廿六日）上午十時，赴市敎育局，謁李副局長，請求各點如下：（一）目下生活費浩大，難以度日，請增加生活費。（二）前請求增加底薪，希望早日實行。（三）如經費不足，准予酌收學費。（四）依照蘇省敎育廳辦法，呈請市府轉請行政院，公務人員調整生活倍數決定後，早日通知。俾可早發。 
　　〔又訊〕李副局長親自接見市小代表，對於請願各項，答覆如下：（一）關於敎職員提高低薪，已由局務會議，通過詳細具體調整辦法，正待市府核准，（二）八月份起，敎員經費已由百分之六，提高至百分之二十，（三）十月份起，中央調整公敎人員待遇標準，允即呈請市府，轉呈中央從速實行。 
[陳鶴琴將赴東北]  
　　〔本報訊〕國立幼稚師範校長陳鶴琴，爲中國著名兒童敎育家，平時提倡兒童敎育不遺餘力，且經騐極爲豐富。戰前曾任前工部局敎育處處長，對華人敎育之改進，頗著勞績。現東北行營主任熊式輝將軍，因仰慕陳氏辦事精神，特親函敦請其赴該地，祖任美齡小學校校長，並一再來電催促。聞陳氏已表同意，近日內即將起程赴東北一行，擬與熊式輝將軍商談後，即行返滬。 
[英美各國校少生多　我留學生望洋興歎　自費生須先向外國學校洽定　公費生明春放洋尙在接洽中]  
　　〔本報南京二十六日電〕敎部本屆考取公自費留學生之出國問題，據聞自費生如有已自行向外國洽定學校入學辦法者，即可備辦手續出國。公費生正望洋興歎，因外國於戰後服軍役之退伍靑年復學者衆，各國皆校少生多，人滿爲患，以英美兩國爲允甚。敎部現尚在向各國接洽之中，待洽定辦法，公費生始可出國，年內爲日無多，放洋之期，的在明春。 
[法律成爲教育中心　中學公民科灌注法律知識　法學概論成爲大學必修科 
] 　　 
　　〔本報南京廿六日電」敎育部一以在此制憲行憲，實行民主政治一時期，將來爲社會中堅之中學生一於中學公民敎學中，注意法律知一等教育討論會之意見，於大學法年級，主張以「法學概論」等課程，定爲必修科，以期法律敎育爲普及之實施。最近司法行政部主張大學法學院，應添設司法行政組，敎學司法行政，以救濟過去自法學畢業後，從事司法行政職務者，因無實際經騐，而不能遝用法學理想爲實際服務之缺陷，聞敎部極贊成此意，有通令各法學院，增設司法政組之可能。 
[市小校長聯誼會　昨開會員大會]  
　　上海市小校長聯誼會，於昨日上午九時，假華山路靑年館，召開會員大會，到主席團柴子飛，王立本，姚季琅，蘇顧夫，葛鯉庭，暨各校校長一百廿餘人，敎局李副局長，朱處長，蒞臨指導。首由朱處長致詞，發表一年來之感想'一及國民敎育之進展情形，與希望市府籌款修建校舍。次由理事會報告本學期工作概况後，繼即議決該曾會名，改稱「上海市國民學校校長聯誼會」。並改選蘇頑夫，王遵武，柴子飛，錢選靑，姚季琅，胡懷天，葛鯉庭，王立本，徐子華，楊秉範，許觀光，張壽松，李樹滋，陸懋言，潘介眉，孫震春，龐任公，沈世璟，陳韶型，顧兆文，倪克仁，宋朝志，孔繁熙，徐雨昌，陳志新等廿五人爲理事。汪作人，顧蔭千，王定誠，金啓靜，吳涵遠，陳鼎元，奚劍石，李鍾靈，謝濤等九人爲監事。 
[兒童音樂會　推定大會職員]  
　　下月廿四日在體育館舉行 
　　上海市兒童音樂會，昨日（廿六）下午三時在薩坡賽路小學，舉行首次籌備會議，朱君惕主席，討論議案如下：（一）推定大會職員：正會長顧毓琇，副會長李熙謀，名譽會長吳國楨，會務主任朱君惕，副主任盧冠六，劉詢牧，前台管理黃心存，會塲管理組邵汝幹，會塲佈置組張平，文書組黃克宗，事務組吳金聲，會計組呂平得，招待組朱堯銘，宣傳組陳俊賢，票務組胡懷天，蘇頑夫，王遵武，宋君梅，沈世璟。（二）門票決定普通一千元，榮譽票五千元。（三）地點決定體育館，日期決定十二月二十四·五·兩日，下午二時，必要時得增加塲數。（四）歌曲審查委員會，程懋筠，潘伯英，徐希一，王允功，黃王端嫻，楊嘉仁，王漸仁，陳叔英，金世榮。 
[之江教育系學生　假洋涇中學實習]  
　　本市之江大學敎育系，日前（廿四日）假市立洋涇中學，舉行「中學國文科敎學演習」，由之大敎育系學生左淑東祖任敎學，葉校長奕頤，須敎授養本，　臨指導，全部過程完舉後，舉行批評會，由須敎授葉校長等，相繼根據敎育思想及敎學方法，加以批評，各員生均熱烈發言，結果頗爲圓滿。 
[朱經農暢談　商務出版計劃]  
　　東方圖書館將恢復 
　　〔中央社南京廿五日電〕商務印書館總經理兼總編輯朱經晨，刻在京參加國民大會，記者今日往訪，承告商務近况甚詳，據稱：商務在抗戰八年中，所遭遇之損失甚大，欲恢復舊觀，非經十年之努力莫辦，目前已擬定四大出版計劃，在逐步實施中。又該館附設之東方圖書館，最近亦擬恢復，業已租定愛麥虞限路之中華學藝社大樓爲館址，商務編輯所，亦設於此。即將開始報名 
[毓琇盃小學籃球賽]  
　　即將開始報名 
　　本市敎育局長顧毓琇氏，爲提倡中學籃球運動起見，特發起全滬中學籃球聯賽，並贈毓琇盃以作錦標，即將開始報名。 
[今晚籃球慈善賽　黑白再度戰華聯　六時起汕隊巨人先交兵]  
　　黑白男子籃球隊，來滬先後七仗，五負二勝，今晚七時第八次仗義出馬，再戰華聯，作慈善賽於市體育館，賽前六時起另增表演賽一塲，汕隊與巨人對壘，門票售樓上三千元，及樓下五千元，全部收入撥充慈善經費，贈券長期券一槪無效，軍警亦一律購票，以厚義款收入，爲避免擁擠，四時開始售票，五時開啓大門，兩塲節目錄下： 
　　汕隊---巨人六時劉荷生鄭志芳 
　　黑白---華聯七時瞿鴻律狄憲章 
　　汕先巨　隊逢人 
　　汕隊乃本市首流強旅，自馬緊希離滬後，即由蔡演雄任隊長，統率三軍，擁有陳淸江，何立德，林維聰等名將，素以快捷著稱，作風殺辣，演出純熟，况陳何二人，即將離滬征港，臨別一戰，更多美妙表演。巨人係西僑鐵軍，具相當歷史，在凱捷密洛夫悉心擘劃之下，球藝精湛，生氣蓬勃，日前以三分之差，勇取黑白，按凱氏表示，另一美軍好手，亦將上塲，將有一塲浴血大戰。 
　　黑再華　白戰聯 
　　黑白與華聯七時登塲，雙方上週相逢，華聯以四十四對卅六克敵致果，不失盟主風度，蔡文華張毓義表演不弱，尤以文華妙射，神乎其技，老將李震中陳學崇孔廣益典型猶在，少壯派吳成章正在顚峯狀態，文華毓義亦將隨强華出征香島，此戰之後，將小別上海，今日必能盡量發揮，一顯絕技。至黑白客軍，此來表演，邇來已漸入蔗境，今晚與華聯寃家狹路，分外眼紅，蕭華陀有負傷參戰之意，一且重逢，火併必烈。四路兵馬名單誌後： 
　　〔汕隊〕林作詩（領隊），蔡演雄（隊長），林維聰，陳淸江，何立德，周斌，劉景行，紀南康，林子良，許有政。 
　　〔巨人〕陶勃林基，耶龍，I沙司金，N沙司金，浮尼克，史蒂文遜，凱捷密洛夫，强杜萊，皮谷奈。 
　　〔黑白〕蔡聯發（領隊），黃榮傑（秘書），許書捷（敎練），傅永信（隊長），邱淸通，沈仁壽，莊玉　，林子儀，蕭華陀，蔡金典，施榮螺，李金造，業克熙，郭國業，許因珍。 
　　〔華聯〕程伯庵，張溎祥，顧森康（領隊），朱廉耕（管理），孔廣益（隊長），李震中，陳學崇，包松圓，張良雄，吳成章，蔡文華，張毓義，任相成，瞿錫麟，徐菊生，張顯崙。 
[晨友盃籃球賽　胖將軍逢V隊]  
　　靑年會晨友團主辦之晨友盃籃球賽，今日自下午六時起，甲乙組共有三場，賡續在八仙橋靑年會健身房舉行，乙盃部晨友黃首逢强華，六時三刻起，乙晨部新生與健樂對壘，壓軸戰。甲屆部胖隊迎戰V隊，前者爲籃球界中胖哥兒所組織，如頭號胖子孫銘新，以及隊長宋啓後好手　仰峯劉本勤等，俱爲昔年各大學中之籃球名手，後者健將若祝明星，夏厲輩，年輕力壯，今日一胖一　，初度遭遇，必有劇戰，茲將今日秩序錄下： 
　　晨友黃---強華（乙盃）下午六時 
　　健樂---新生（乙最）六時二刻 
　　胖隊---V隊（甲屆）七時卅分 
[排球裁判會月會　改期明日舉行]  
　　排球裁判會，爲討論會務，原定昨日下午五時，假市體育館會議室，召開月會，惟臨時因事經主席委員沈昆南決定，改至明日下午四時，仍在原址舉行。 
[籃球新裁判　週六舉行考試]  
　　上海籃球裁判會，本屆新裁判招考，業定於本月卅日（星期六）下午三時，在靜安大樓三〇六室該會辦公處舉行，凡已報名者，屆時務希按時前往應試。 
[體育教師聯誼會　定期開成立大會]  
　　上海市小學體育敎師聯誼進修會，於前晚假陝西南路市體育館會議室，舉行籌備委員會議，到　委徐明樂，丁度，鄒吟廬，姚明華，張引，胡亮，張云道等七人，決定要案如下：（一）於十二月八日（星期日）上午九時假市體育館會塲舉行成立大會，（二）東請上級官長（市黨部·社會局·敎育局·體育協會）蒞臨出席指導，（三）函請市立和安小學童軍樂隊祖任大會奏樂，私立崇實中小學童軍担任大會糾察，（四）推定姚明華担任佈置，丁度胡亮招待，鄒吟廬總務，張引司儀，（五）繼續擴大徵求會員，小學體育敎師，不分性別，均可參加。 
[中青業餘拳擊賽　八項冠軍國人獲其四]  
　　上海靑年會主辦之三十五年度全市業餘拳擊賽，業於上週末舉行，觀衆異常擁擠，比賽分八種級量，初賽競爭甚烈，複賽亦極緊張，惟決賽因有若干組，係曰相火併，故並不如理想精彩，孔祥熙博士亦親臨，以名譽會長資格，登台演說，觀衆熱烈歡迎，掌聲不絕，決賽結果，國人實力不弱，佔八項冠軍之半，計巾靑之程人法，獲一一八磅級，馬高士獲一二六磅級，精武之周士彬獲一四七磅級，顧伯齡獲一六〇磅級冠軍，葡商之湯力智及勞力士，分別獲一一二磅及一三五磅冠軍，其餘百磅以下級，及重量級爲惠西會之軒雪毛與彼他之韋星伯，所獲各級冠軍，常塲由該會體育部指導梁兆安給獎，王座腰帶繁於獲勝者腰間，亞軍亦得金牌一塊，以資紀念，各級成績如下： 
　　（一）百磅以下級，軒雪毛（惠西）勝行雪毛（惠西）十六分---十四分。（二）一一二磅以下級，湯力加（葡商）勝萬里勞（葡商），十五分半---十四分半。（三）一一八磅以下級，程人法（中靑）勝老子惠特（彼他），十九分---十一分。（四）一二六磅以下級，馬高士（中靑）勝金懷榮（意體），十五分半---十四分半。（五）一三五磅以下級，勞力士（葡商）勝高乃高（葡商），棄權。一四七磅以下級，周士彬（精武）勝陳祖良（精武），中途放棄。（七）一六〇磅以下級，顧伯齡（精武）勝高士宗（精武），十六分---十五分。（八）一七五磅以上級，韋星伯（彼他）勝薛雨林（個人），棄權。 
民政簡報 
[吳市長　昨巡視各區　親赴各保抽查戶口　市民咸表欽敬歡怽]  
　　昨（廿六）日上午八時許，吳市長率同民政處處長張曉崧，至第十一區（新成）視察戶政·衛生·及自治推進情形。由該區王區長暨新成警察分局夏副局長，陪同視察，該區公所及新成分局各辦公室。繼即親赴靑島路　園弄第二十五保，抽查戶口，再至大通路斯文里第七十保。最後赴吳江路張家花園第五十六保查察，親自抽查各保戶口，計十餘戶，均屬正確。 
　　旋至第二區視察區公所一週，由區長陪同至該區戶口最複雜之第三十保·第十七保·第五保·抽查，市長先至三十保宏興里抽查，旋據十七保報告，有巴川銀行遷入已半年餘，屢次　報戶口，均拒絕塡報。市長得悉後，即親自率同保長前往盤查，並曾予以申斥，責令補報。後至第五保，由副保長胡寳榮陪同至第五甲抽查戶口，均係親自逐戶對照戶牌戶籍簿詳詢口數，市民見市長親臨抽查，咸表欽敬歡忻。上列各里弄戶口情形，均較爲複雜特殊，吳市長此次親自抽查各戶均屬正確，並無遣漏情事，頗表滿意。至十一時半，始離二區與張處長同返市府。 
[定期實施　戶籍登記　市府重申重要意義]  
　　市政府以戶籍登記，爲公證人民身分及賦與人民權利義務之根據，無論在公私法上，與人民之利害關係，至深且鉅，自應認眞辦理。本市戶籍登記，業於前（九）月十七日起實施初次登記，即根據九月十七日戶口複查結果，過錄於各種戶籍登記簿。本市住民，凡於九月十七日後，有設籍·除籍·遷出。遷入。出生·死亡·結婚·離婚·認領·收養·等事項，均須於法定期間內，爲登記之聲請，俾獲得戶籍登記之法律保陣。各市民自宜切實聲請，市政府昨經檢閱戶籍法要點，通令所屬轉飭遵照，並分函本市黨政軍各機關查照云。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[廣西窮話] [  本報駐桂記者　梁小中　廿五日桂林航訊]  
　　本合的飢民，比羔羊更和善，願行政會議閉幕後，有一百個的好牧人，快快把羔羊帶出苦海！ 
　　寒風凛冽中的受難者，需要一場溫暖。一次的政治性集會，像撒下一次充滿希望的種子一樣，多少人等待着它茁壯的成長，從綠陰下找尋一塲眞正的歡笑，一些人愛沒有果實的花朶，更多人　無花的果實，這就是廣西人對廣西政治的期望。 
張發奎主任在廣州　（木報記者攝） 
[張發奎將軍　回到了第一故鄉]  
　　省地方行政會議帶給人民的自然應該是人民的心事底兌現。三年來荒蕪了的檢討更新工作，到今天才在一個廢墟上由一百多個父母官淸理。人·時·地·三重的滄桑，加重了會議的意義，廣州行轅主任張發奎將軍在十多萬市民熱愛的歡迎下，回到了他底「第一故鄉」（這是將軍自己的說話，從將軍的百戰身世看來，太値得回味了）在桂林逗留了三日，出席了行政會議，召開了綏靖會議，在廣西的軍政兩路口放下一盞明燈，使張將軍感到無比欣愉的不是高聳的彩松牌坊，盛大的宴會和「榮譽市民」的獻請，「蘇市長請張將軍做桂林的榮譽市民，張將軍一笑而道，「廣西是我的故鄉，桂林我也有屋子，我早就是桂林的市民，」。却是廣西一年來埋頭重建的成績，和拙樸的「廣西精神」，一直到他離開桂林，轉赴桂東南視察，臨行前的說話，還給予了廣西子弟無限的鼓勵，行政會議諸公也就在鼓勵下面熱烈的開展了會議的工作，　蔣主席對年來廣西治安安定的讀賞，使到更多的人注目到這一片寗靜的土地，行政會議開幕日，賢明的蔣主席更剴切地指示：「桂省於抗戰期間，貢獻至多，犧牲亦鉅，勝利以還，地方之瘡痍未復，人民之疾苦待蘇，各級行政人員對安定秩序，組訓民衆，普及敎育，推行合作，促進建設諸端，均應注意，切實辦理」言簡意賅，成爲會議的中心準繩，省當局揭藥了「在建設中講生養，從進步中求安定」的口號，黃主席要會員「痛加撿討」，要「知無不言，言無不盡」，因爲會議有時候往往是一朶沒有果實的鮮花，高調的演奏會，自吹自擂的把戲塲，怕人民頭痛，自然最好少說不痛不癢的話，黃主席看得到，算是替國家確實支配了二千多萬大會經費的用途和十日會期，珍貴的時間。專員和縣長訂下了四條會員公約；要「踴躍建議，實心檢討，珍惜時間，减免應酬」（自然有時候也不免送一點「特產」也不免一兩個縣太爺化了裝去尋尋花問問柳）眞做得到，也就是會議收獲了一半·幾日來緊張的集會和集團生活的訓練，證明朝氣依舊遍滿整個廣西的火地，「幹部決定一切」，行政會議決定了廣西的新生。 
　　整個重建廣西的計劃，省當局宣明是依據六全大會的決策進行，還有，政治要民主，經濟要民主，敎育也要民主，所以行政會議是民主的行政會議，民主建設的熱浪裏，記者願從一斑之窺中寫出一點並不値得輕視的事實，報道民主路上廣西人的苦痛。 
[縣長受懲戒人數　佔百份之八十光景]  
　　三年來，正如黃主席所說「廣西遭受了最慘痛的變故，空前的戰禍破壞，空前的災荒飢饉，不但本省的多年建設已毀於一旦，同時整個社會亦成了一座殘破的廢墟」。政治上，從戰爭期的禍亂相尋，各自爲雄的局面收拾起而至趨返安定，中間曾經經歷了多少無可奈何的殺戮，梟吏從肆燄而歸於歛跡，又經歷了多少的整頓和澄淸，人悄和法理不能並立時候的搏鬥，「政權系統」的樹立......寫下來眞是一部趣味的故事。至於今日的政治，上了軌道幾分？自然稱譽時可以盡情的値得讚美，譬如治安工作的進步，地方機構的健全，人事制度的優良......一直數下去，幾乎無美不臻，有善皆備，偶然「實心檢討」起來，有時亦還有値得商議的餘地，應該說不上的總不能錦上添花。記得監委白鵬飛（桂籍）曾經說過，「近來的縣長不把幾個併做一個，建得有資格做父母官，」有趣的統計圖表載明，卅四年底止，廣西現任縣長受懲戒人數佔百分之七九·二〇，這是政府的評價，至於「幹部」們者百姓心目中的評價，自然又當別論，進深一層看，治安工作好，還要更問一問保養生息，减政親民；地方機構健全，更要問一問，行政效率；人事制度還要問一問選賢與能......說來話長，一番雄論彷彿不着邊際，其實總不會算空穴來風，謎底便擺在謎面上，如此而已。 
來京參加國民大會的杜聿明將軍騎千里駒之雄姿　（東北社攝） 
[建設廳長講窮話　以呌化子頭自況]  
　　建設，在廣西是一件無比艱困的工作，重建一切，是一千三百多萬人的一致要求，然而今日的境地，可以用「人財兩空，工商凋蔽」八個字寫出了這邊省的痛苦，除了人才簡直是想無可想而外，無論一切待興而又告停的事業，莫不如克魯塞維茲對戰爭要素的看法：「第一要錢，第二要錢，第三還是要錢。」不說別的，從財政上看，十月份已盡，經費還沒有着落，弄到一切措施陷人了麻庳的狀態，以至有建設應長向張發奎將軍訴說他自己是「呌化子頭」的說話，交通要修復，請款請不來，興建農田水利，救濟總署是「力有餘而心不足」不願帮忙，建設的事彷彿只是廣西的家務，政府完全疏忽了或者說是偏重了，一部分省的建設工作，是不可諱言的事實。財政收支系統改訂以後，簡直是提襟見肘，廣西貧瘠的縣份每月的全部收入，說起來眞感到悵惘，不過只是二百萬塊錢（如鎭結，憑祥等縣）比不上海上富翁一席酒菜，因而需要省款補助的，竟達三十餘市縣，合需八億三千餘萬，上拉下扯，建設二字就從中魂飛魄散，變了五日京兆，地方收入旣少，於是便花樣百出，弄到大洧「而今只是屁無捐」之狀。行政會議上，陽廳長報告的地方租捐便達十一種，人民如何擔負得了 
[農村復員什不得一]  
　　建設的基本離不了農村的復興，廣西的農村復員者，「十而未得其一，」再加上重重的壓榨「其一」也差不多要倒下來，農民的最大痛苦，莫逾於于因地權而發生的剝削榨取，二五减租省令秋前辦竣，實報換的的縣份不過卅六個（廣西有一百縣市（是不是眞做到了，還有問題，未報換約的縣份近七十縣，便說明了地方的黑暗勢力怎樣欺凌着愚昧的農民。此外廣西的田賦總額在民初是二百五十萬元，到卅二年突然增到了七百八十萬元，加以征借和附加，數目的擔負是一個天文數字，屢經請求减免，皆無效果。而湖南一請便請去了四分之一，這些事情，有時候總使廣西人覺得有點悲哀。農村破產，談甚麼建設？所以行政會上對於建設的問題彷彿都有一種深思和焦慮，一致認定除了自力更生以外，別無他途。譬如開荒，各縣的荒地不下四十萬畝，而放墾者只是五萬畝。興辦水利，除了富庶的縣份人民自動修建外，談不上頂好的成績，坦白的說，人財缺乏是原因，負責的人不負責也是原因。 
　　對工商業的扶助，行政會議尚無具體的辦法，不過扶助的前題，黃主席曾經說過：「目前廣西的私人資本仍很單薄，未到節制階段，相反地應該予以獎勵。」這總算是一種辦法，然而私人資本在廣西而言，也許可能首先助長官僚資本的出路，要不然，偌大的「貿易公司」如何辦？執政者有一番苦心，現實又是一層暗影，工商業振興還要從政治着手 
　　積極的建設是救濟人民最好的道路，行政會議便是建設新廣西的搖籃，佈滿了飢荒和貧困的大地，人們在屛聲息氣等待着燦欄的花朵結成茁壯的果實，幾日來父母官們在訴着窮，訴着苦，也提出了珍貴的辦理，可寳的意見，黯淡是一面，光明也是一面，現在正是光明和黑暗搏鬥的時候！ 
　　附帶一個有趣的插曲，便是行政會議前張主任蒞桂之後，省當局曾召集各機關首長向張主任報告行政工作的困難，每一個都毫不掩飾地報上一個「窮」字，張主任表示了莫大的同情，如修復公路，免裁東鬧等廿六縣電訊局等請求，都答應立刻轉中樞有關部門辦理，只有救濟分署黃榮華長署報告輸運救濟物資沒有船的時候，却給張將軍說一句「你報告不老實，你說沒有船，跟我到廣州去要。」黃署長連聲「謝謝主任。」黃署長謝謝主任，桂林東江鎭的難民也「謝謝主任」，張將軍路過難民收容所，一下子便贈給他們三十萬元，難民歡天歡地，黃署長不知作何感想？ 
　　還有行政會議開幕時，聯總代表胡培德先生的演說裏面有「是吾糧食都到飢餓的人手上呢，只有諸君才曉得，因爲各位都是親民之官」之語，殊足發人深省，姑錄以爲「救濟閒話」。 
　　上帝敎信徒「收那些羔羊」，廣西的飢民比羔羊更和善，願行政會議閉幕後，有一百個和善的牧者，快快把羔羊帶出苦海！（廿五日寄） 
[五權憲法與英美憲法的比較] [  本報資料室]  
　　國民大會已於今日在首都正式開幕了，它的任務，是在制定憲法。這次所討論的憲法藍本，乃是二十五年所公佈而經最近修改訂正過的五五憲章修正稿，換句話說，就是一部包含着五權分立精神的憲法。五權憲法本是國父所首創，也是他一貫的立國理想所貫注。國父晚年所手訂的建國大綱第一條中即規定「國民政府本革命之三民主義五權憲法以建設中華民國」，可見五權憲法的實行和三民主義的理想是不可分的。 
　　近代歐美各國的憲法，大都採襲傳統的三權分立的制度，原則上旣不完備，實施時更多流弊。國父經多年的悉心硏究，採擇其優點，矯正其缺陷，並根據新的思想和學理，針對中國立國的實際需要，創出了五權憲法。 
　　五權憲法和英美各國的憲法都是不同的。它的特點在那裏。爲什麽五權憲法優於三權分立的憲法？本文就預備就道問題作一個比較性的硏究。 
　　先說英國：英國是憲政的先進國家，其憲政的發展，逐步演進，已有七八百年的歷史。但也正因爲英國的憲政是一步步演化過來的，所以英國至今並沒有一部獨立完整的法典，因爲這緣故，一般人稱英國的憲法爲「不成文憲法」。在英國史上，許多有名的文件都構成着憲法的一部分，例如一二一五年有名的大憲章，一六二八年的權利請願書，一六八九年的權利法案，一七〇〇年的王位繼娥法，以及一八三二，一八六七，一八八四和一九一八年的議會選舉法......等等都是，同時，還有許許多多習慣和判例，也因爲人人遵守，事實上已形成了不成文憲法的一部分，這是英國憲法的一個顯著的特點。例如，英國的內閣如果不得下議院的信任，就應全體辭職，或者請國王解散議會重行選舉，但如果重選出來的議員仍對內閣投不信任票，那末內閣必須辭職。這是行之已久的不變的慣例，但在成文的文件裏，却沒有過一項規定的。正因爲英國的憲法是不成文的，所以也是柔性的，這意思就是說，容易修改的。如關於議會的選舉方法，就曾有過三四次的改變，而後才形成了今日的普選制度。新的文件和慣例可以自然地代替了舊的，而成爲不成文憲法中的一部份，並不需要經過麻煩的憲法修改手續。 
　　英國是一個君主立憲國家，所以在名義上，英王是總攬着立法，司法和行政之天權的，但實際上，正如人所週知，英王並沒有什麽眞正的權力，因爲立法權是在議會，（法律通過後須送請國王批准，但這只不過是個形式），司法權在法院，（雖然判決書上必用「代表國王陞下」的名義），而行政權則在內閣。內閣的首相是多數黨的領袖，閣員皆由首相選擇，一切政策由內閣決定。 
　　這種責任內閣制是英國憲政的中心精神。在責任內閣制之下，立法權和行政權是互相依傍的，但同時也是互相牽制的。內閣的工作是在執行各種政務，而首相和閣員事實上又都是議會的議員，可以出席議會，參加討論表決，所以立法權和行政權是互相依傍的。但另一方面，議會如果不滿意內閣的所作所爲，就可以提出不信任案，强迫內閣總辭職。內閣也可以請求國王解散議會，以資對抗。在這裏，議會不單是一個立法的機關而巳，它同時還是個代表民意的機關。如果內閣覺得議會的不信任案並不能代表民意，那末它可以請求國王解散議會，由選民重選議員。可見一切的決定仍然是在選民，不是在國王，不是在首相，也不是在那些一意孤行的議員。這就是英國憲政下的民主精神。 
　　議會原應該是高於一切的，它可以制定新法律，也可以修改或者廢止任何舊法律，它可以對負責行政的內閣提不信任案，强迫內閣辭職，它也可以提出質問，個別彈劾議員，或者否決政府所提出的法案。所以，就表面上看，議會似乎是控制着一切的。但事實上，內閣中的首相乃是議會多數黨的領袖，由於現代政黨組織和運用的日趨嚴密，內閣其實已可以在許多地方控制議會。因爲首相旣是多歟黨的領袖，閣員又都是多數黨的議員，那末內閣在議會所提出的法案，事實上必可得到議會中自己一黨（即多數黨）的支持，即使反對黨起來阻梗，法案也還是可以通得過。在這種情形下，行政權顯然是會壓倒了立法權的， 
　　英國的憲政方式，當然有它特殊的優點，不過我們不要忘記，這是它們經過七八百年來的改進演變而得來的，而中國的憲政運動，才不過三四十年的歷史，人民一般的知識水準，也還不及英國，應用不成文的柔性憲法，事實上是不可能的。所以五權憲法應當是一部剛性的成文法典。說到憲政的實施，英國的責任內閣制中，立法權和行政權很難截然分立而求取平衡，結果不是弄到議會無權，就是政府無能，這和國父的理想都是不合的，所以國民大會制和五院制也正可以補救這個缺點。五院中的行政院僅行使行政權，而絕不能控制立法權，同時，它也不受立法權的箝制，這點是比責任內閣制進步得多的。另一方面，五權憲法下權和能的劃分非常淸楚，人民有權控制政府，而政府也可以充份發揮行政的能力。此外，關於人民的權利，五權憲法中亦有極明確的規定，列入於成文的法典之內。可見五權憲法是具有英國憲政的優點而沒有英國憲政的缺點的。 
　　其次說到美國：美國的憲政歷史，當然較英國要遲得多。一七七六年七月四日發表了世界著名的「獨立宣言」，次年頒布了「聯盟的法」，這是美國憲法的前驅。一七八七年，各州的代表舉行憲法會議於賓夕法尼亞州之費城，是年九月十七日完成草案，次年經各州通過，一七八九年，聯邦政府乃依照新憲法而成立。 
　　美國憲法的性質，和英國憲法恰恰相反，是成文的也是剛性的憲法。美國憲法全文只有七條，除第五第六及第七條外餘每條各分若干節。憲法全文共只四千餘字，實在是世界各國中最簡短的憲法。雖然共只四千字，但道部憲法中關於聯邦立法，司法及行政權的實施，聯邦中央與各邦（即州）之間的關係，憲法的修改，以及人民自由權利的規定等等，都已包括在內了。 
　　憲法如此簡單，固然可以淸淸楚楚，但因此伸縮性也就不得不相當大，有若干事情，就都只能以一向的慣例來輔佐憲法之不足。例如美國的總統不得連任三屆，這在憲法上原並無此規定，不過因爲歷來的總統都未嘗連任過三屆，所以這就成了一種慣例了。但羅斯福總統因爲得人民的擁護愛戴，就打破了道個慣例，被選連任到四屆之多。 
　　美國憲法是極顯著的三權分立的憲法：行政權屬總統，立法權屬國會，司法權屬最高法院，互相有所牽制，即同時也能得到平衡。總統是國家名義上同時也是實際上的元首（這和英國的情形是很不同的），總統決定政策，對議會不負政策上的責任。所以，在美國的憲法制度下，行政權和立法權是完全分開的，議會對於總統和國務員的彈劾只能限於違法行爲，至於政策上，議會即使不滿意也只能由它，沒有像英國那樣的投不信任票的辦法。美國的總統四年一選，議會如果對總統不滿，也只能到四年滿期後別再讓他連任，但在他四年在位的任期中，是沒有什麽眞正的辦法可以對付的。 
　　美國是一個聯邦國家，它的憲法所以也是「二重憲法」，而不是「單一憲法」，換句話說，聯邦有聯邦的憲法，各邦（州）也有各邦（州）的憲法。聯邦政府有它單獨的權限，如軍事外交等等，而各邦政府也有它單獨的權限，如敎育警察等等。憲法中聯邦的權限是採列舉式的，而於各邦的權限則是採槪括式的。說到司法，聯邦有聯邦法院，各邦有各邦法院，組織各不相同。就整個的趨勢看，美國憲法是偏向於地方分權的，這一點，是由於美國制憲的歷史使然。美國是光有各邦而後才組織聯邦的，就次序上說，聯邦的權限乃是由各邦分出來的，因此地方分權的色彩，在美國的憲法中自然特別濃厚。 
　　美國的憲法中，而且也充滿着對於個人自由保障的重視。因爲一般國家中憲法對於個人自由的保障，只不過是對行政權而言，至於立法機關，則旣是代表着民意，理論上自應有權制定法律限制人民的自由。但美國一七八九年的憲法修正案中即曾加入人民權利一章，其中限制國會制定千涉人民自由的法律。而南北戰爭以後，又增加了三條，禁止各邦制定限制人民權利的法律。這是各國憲法中所不常見的。 
　　不過美國憲法的精神，其主要的出發點乃是聯邦的政制。中國旣一向是一個統一的，單一的國家，這樣的憲法，許多方面自然不能適用。至於中央和地方的分權問題，五權憲法中亦已同樣有此規定。說到五權憲法中的五院制，就其總統與行政院的組織關係上看，似乎很像英國的責任內閣制；但從總統民選和總統所擁有的權力一點上看，則又極像美國式的總絲制。其實，五權憲法是兼有這兩者之長的。再就立法權和行政權的相互關係上說，五院制下的立法權和行政權，旣不是像責任內閣制那樣地合而爲一，也不是像總統制那樣地各自分離，而是立法，行政，司法，考試，監察五權都能有獨立而關聯的運用。最重要的，五權憲法中主張權能分開，使政權和治權不致有所混淆，這是比三權憲法的美國憲法要進步而合理得多的。 
　　所以五權憲法，在精神上，目標上，辦法上，重點上，都和世界上傳統的三權憲法很不一樣的。中國的制憲工作進行得比較遲，遲也有它的好處，那就是容易採用各國憲法的優點，由於人家行施時所獲得的經騐，而謀取適當的補救。我們如果研究歐美各憲政先進國家的歷史，就很可以看出，一個國家憲法的特殊性質，定必有着它立國和實際需要的根本原因在，所以單一國家也不一定都採用集櫂，例如英國；而聯邦國家也不一定都採用分權，例如蘇聯。明白了這個事實，我們就可以知道，憲法不是可以抄襲模倣得來的，而必須依據本國不同的歷史和國情而制定。在五權憲法下，人民有權控制政府，因此政府可以萬能而不致獨裁。而中央與地方的權限，旣不採集權，亦不採分權，而只就事務上實際的需要而作劃分，如此可以得到集權和分權的好處，而不致有兩者相互牽掣的流弊。這是五權的精神，也是五權憲法爲其他國家憲法所不及的地方。 
廣州沙面二鏡頭：（上）行總辦事處（下）球場一景 
[荷蘭菊展] [  十八日萊汀航訊　本報特約記者往仁]  
　　荷人以善栽花　聲全世界，一九四六年秋舉行於萊汀Leiden市會　之菊花展賽，乃戰後復典之一番盛事，會期達七日，蒞觀者一萬二千人。 
　　菊自東土遠　，歐洲所習見者，向分大小兩種，大種先來自日本，淸康熙間即有之，西人以其裨藥療而能治子宮抽搐，臘丁萬名曰子宮車Matricaria，荷名或曰母草Moedekruid，適與吾華『女花』之名成巧　對，聞今荷人所展賽之大小諸菊，率由中國至，小種乃於淸乾隆十五年由遠遊亞洲之荷植物家貞榦Rumphius携來，最初所得，祗有黃色一種，故其時瑞典Linne奈氏所定通行全世界之希臘文學名曰金花Chrys　anthemum，此猶東方詩人詠菊者之　曰金英，厥後產自中國之大種菊花，復於淸道光二十八年，由英人福氏Fortune移送英國，不久經法國而傳至荷國，而荷人之於菊，早於光緒六年，作第一次之展賽矣。 
　　中國菊之在歐洲，距今百年以前，不過四五十種，自道光二十三年求得接Ln---oculate，能因人巧奪天工，所得變種之花，名色日繁，品類日富，如英國五后Queen。of　England胡省王　Prince　of　Wales　人安妮Annie　Salter等種種異稱，大抵爲蒔花者之名或爲顯者名與婦人名，無意義之可尋，非若中國酌定新名詞之善於運用詞采，而有御袍喻黃，　　御白，艶陽喻紅，楊妃喻淡紅，諸妙稱之動人美感。 
　　方今華人在海外，地位日見加高，似此與我中國最有歷史關係之菊花展賽，西方人爭說東方故實，得其道而神其用，可成天造地設之國際美談，是會旣終，經過六百三十　之推選，決定以大種白菊之名歐士愛娣Editon　Alston者，爲全塲最美之花，偶成詠白菊詩兩首以誌慶，不敢與白樂大爭尖也，詩云；「色色離芳晚景幽，黃金國土壯神州，追求免被西風誤，送老晴光到白頭。夢寐在花萬古心，滬增園地小窗深，而今國養翻新樣，貴過黃金見白金·」（白金根據希臘學名，即白菊花之代名詞，滬壖園地，指二十七年前徐家匯路十六號舊居。） 
[貧血的粵省教育] [  廿二日廣州航訊　本報特派員　梁風]  
　　學校太少　要讀書的人真多 
　　廣州市現有的人口是一百二十萬，可是學校有多少呢？公立中學才得九校，私立中學有二十間，一共也不過容學生二萬數千餘人；小學方面，市小比上學期增加了二十二校，共有六十四校，私立小學大的有八百閒左右，合起來充其量容納五萬人，與最低估計需要就學的人歟，還是相差很遠，因爲求過於供，學校就成爲奇貨，以致弊端叢生，使神聖的敎育變成了商業化，官僚化了。你若想送你的孩子入一間公立學校，不僅要花錢去鑽營，還要去託人情，即是僥倖的過了頭一關得進去，但進了又如何呢？學費不成問題，雜費也不多。可是，書呢？及一套制服呢？這起碼就要萬多塊錢，而平常用的紙簿，筆墨等，平均每天總要花二三百元，假若這個學校是新建的，那連桌椅你都要捐得來，不然就是學校要修建校舍，這筆款子又要從每一個學生家裏募的，或者敎師要向學生借米，而後索性稱爲敬師米，這樣零零碎碎的加起來，一個學生一個學期的用費最低限度要五六萬元，若照目前廣州一般公務員每月所得薪津僅十幾萬元來算，有一個子弟讀書也够你喘息的了。萬一你沒有人事關係，進私立學校又拿不出錢，那也祗好任令失學或就業或從商了，像這樣適齡學子而被這種情形摒棄在學校門外的不知幾許！ 
　　至於谷縣的敎育情形怎樣呢？所謂是山高皇帝遠，不管當局怎樣嚴令不得多收學雜費，可是他們仍然是陽奉陰違，任令各鄉村的私塾競收學費，所收的並非二三萬元而是以穀或米作本位，雜費則更附收生油等主要的食品，因此當農村經濟破產之際，讀書就變成多餘的事情了。 
　　本省人口　與學生額的比例 
　　也許你們會懷疑，粤省究竟有多少學校呢？據記者調查，全省專上學校共十叫間，包括國立大學一間，私立大學三間，省立學院兩間，私立學院三間，省立專科及私立專科共五間，容結學生一萬四千餘人，在中等學校方面，有五百五十七間，內包括中學四百四十八間，師範六十四間，職業學校四十五間，學生有十四萬一千四百餘人。至於小學，有二萬二千九百一十七間，其中中心國民學校佔三千三百二十六間，國民學校佔一萬六千六百四十三間，私立小學則有二千九吉四十八間，學生有二百萬人。以上各等學校合計共二萬三千五百八十八間，學生總共也不過二百一十五萬五千四百餘人，若以本省人口比例來計算，則在二百五十人當中，祗得中學生一名，大學生我們更不敢想像了。 
　　此外關於社敎方面，雖然在數目上已較戰前進展，民敎館由七十二所增至八十一所，圖書館由五十四所增至八十五所，體育塲由八十七處增至九十七處，可是實際上的敎育已被人遺忘了，祇是用來做點綴品而已！ 
　　學校本身　缺點也不一而足 
　　其實，奧省學校固然少，但學校的本身也有很多缺點：（一）以中等學校來論，師範及職業學校太少，旣無專長，在社會上很難立足，又因師資缺乏，影響下一代國民。（二）爲經費關係，好的敎師請不到，參考書及儀器俱付缺如，使一般學生程度日降，學風囂張，求學精神頹敗。（三）學校變成了商業化，敎育沾染了市儈氣息，更侵入官塲上的敷衍苟且的人情主義。（四）由於學風本身不振，致被奸偽所乘，把握學生爲政爭的工具，學校爲爭奪的塲所，偏動學潮，引起罷課，不少意志薄弱的學子蒙受其害。　像以上的情形，當局不是沒感到這種嚴重性，敎育廳廳長姚寳猷也坦白地承認，各校校舍殘破，設備簡陋，學生體質孱弱，學風不振，程度低落，質素未盡優良等等缺點，可是由於敎育經費的短絀，敎師待遇菲薄，即是巧媳婦也難做無米之炊了。 
　　復員經費　四億圓僅獲零數 
　　也許你們會向中央不是已經撥來本有敎育復員費四億元嗎？是的，省府向中央請撥三十四億元，而核發僅得零數，這數如何分配呢？計：敎育行政一千萬元，專上敎育一億四千六百萬元，中等敎育才五千三百六十萬元，師範敎育一千七百萬元，職業教育一千七百四十萬元，社會敎育一千萬元，科學設備一億四千萬元補助難童敎育，衛生敎育共五百六十八萬元，總共包括九項支出，從上面數字就可以知道各學校所得到的補助希不少了，這樣杯水車薪數量的經費，那能重建學校那能充實學校設備，又怎不使敎育日趨式微？ 
　　雖然此間省敎育當局近又對整個敎育訂下七項方針；（一）以師範敎育普及國民敎育。（二）以國民敎育促進地方自治。（三）以國民體育增進民族健康。（四）以職業敎育配合經濟建設。（五）以嚴格管敎養成良好學風。（六）以良好學風轉移社會風氣。（七）以科學研究提高文化水準。以岡補救這表上極度貧血的敎育面臨的危機，可是這不過是治標的方法，對於這一千二百餘萬躑躅街頭的失學靑年如何處置，才是常前最迫切的課題，吾則粤省敎育的前途，文化的趨勢，當不堪毅　！ 
[走馬看冀東] [  十九日航訊　本報天津記者李紹林]  
　　本月十四日記者獲得一個機會，由天津出發，沿北寗鐵路看了一下冀東的情形，直到山海關才原路折回。在這一次旅行中，曾觀光唐山，漫遊秦皇島，在山海關登眺，在北戴河瀏覽，但是時間是倉促的，我祇能很膚淺的看了看沿路的情形，未及作深入的調查。今年八九月間，是北寗路上最不平靜的時期，共軍對鐵路的破壞，晝夜不停的進行，整個的冀東，瀰漫着烟硝火藥味，九十月間，國軍採取積極行動，各縣縣城相繼收復，在這次視察歸來後，我得到一個概括的印象：是治安大體恢復了，但還不是全面的。 
　　張貴莊　軍糧城 
　　專車離開天津不久，就進入華北重要產米區張貴莊軍糧城地帶，這片水田，一直伸展到塘沽附近海濱的邊緣。這一帶木來是海永浸滲着的　田，但在敵僞時期，日本人開溝渠辦水利，用河水冲洗着把它變成了水田，現在都由我們當局接收過來了。在唐山附近有澗河灌溉，在潔縣附近，有灤河縱流，在昌黎一帶，也有幾條小河在浸潤着，這是冀東富饒的農田區，也是礦產蘊藏最豐之地，雖然已是初冬季節，但是在沿途並不曾覺得寒冷，當火車馳奔旅程上時，憑窗外眺，可以看見秋收後荒涼的原野上，田裏都已長出濃緣的麥苗來，一叢一叢的樹林，也都還掛着一些未被寒風吹落的葉子，許多農民在田間耕作，看來像是非常太平的。 
　　唐山市　工礦業 
　　唐山是個六十方里的城市，隨着開潔煤礦公司的發展而發展，它不過纔有半世紀的歷史，但是現在全市內，已有較大的工礦事業二十多個單位。除了開灤以外，冀北電力公司發電廠，是唐山動力的源泉，鐵路局修車廠，是目前全國最大的可以修造鐵路機車的工廠，啓新洋灰公司是將來國防建設的勁旅，這許多工礦事業構成唐山的生命。 
　　唐山十三萬六千多人口中，有百分之三十九是工人，唐山物價，是直接的隨着天津跳動，百貨去自天津，價格比天津高。食糧較天津便宜，大米和麵粉每斤六百元，猪肉每斤一千六百元，社會中生活最苦的一羣還是公敎人員，待遇低者不過三五萬元，高者十多萬元，一般工人待遇則多半爲十七八萬元，因此工人的服務情形相當好，勞資間沒有嚴重的糾紛。 
　　不凍港　秦皇島 
　　秦皇島風景之幽雅，正如其他臨海的城市一樣，除了値得被鑑賞以外，以不凍港的資格，在今冬它必然還要負起重要的任務，因爲葫蘆島和塘沽凍結後，一切船隻都祇有靠進秦皇島的碼頭來，但是秦皇島祇有兩個碼頭，而且都是開灤煤礦公司的產業，僅能泊船六七艘，要它負起重大的任務，還需要從各方面加强，秦皇島隸屬於臨楡縣，現有人口不過叫萬元，其中開灤公司的裝卸工人佔了五千，現在河北省第一區行政督察專員是駐在秦皇島，專員轄區共有臨檢·撫寗·昌黎·灤縣·遷安·盧龍·樂亭七縣和都山一設治局，督察專員陶新畬說，轄區中有樂亭·都山兩地尚被共軍盤據着，而已收復的各縣，鄉鎭間治安也還不好，今年秋天冀東的農收不錯，但被共軍搜刮殆盡，老百姓却鬧着糧荒，他感到冀東最嚴重的問題是糧食和治安。要維持治安，基本的辦法得加强地方團隊的組織，他說現在的地方團隊急須健全起來。 
　　山海關　北戴河 
　　山海關的氣勢是雄偉的，在朝霧瀰漫中。我走上關頭，縱眼遠眺，看見北面的山峯，像颶風在大海裏掀起的巨浪，連綿不斷，聳立在半天中。萬里長城隱約蜿蜒在上面，向南面看，則是一望無際的大海，關外的東北，使我驚奇起來，是那麽沉靜得令人苦悶。起起伏伏的山巒，似乎是凍結了，更加重了寂寞之感。在歸途中，又漫遊於北戴河三小時，走進冬令的海濱，也祗能給人一些寥落之感。在衝破道寂寞的，祇有尚斷續震動於冀東各地的零星槍聲，但是誰又願意聽這可怕的槍聲呢？ 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[華府內幕消息：戰爭難避免　美官員說「一天迫近一天」] [  本報編譯室　譯觀察雜誌　克拉普夫人原著]  
　　當前世界勢的眞正困難究竟何在？你們應該看一看華盛頓幕後的情形。公務官吏私底下會吿訴你說：另一次戰爭是無可避免的。他們把這種可怕的傾向當做現實看待，但是不敢公開地吿訴美國民衆。 
　　華萊士的批評政府外交政策及其被迫辭去商務部長一職，顯示局勢的嚴重。但是這還不過是困難的一種徵象而已。下面是幾節我所聽到的談話，也可作爲一種參考： 
　　（一）一個自太平洋方面回來的年輕復員軍人的定要去見總統。他想請求總統領導各國主張修改聯合國憲章。總統在最後一分鐘取消了這一個約會，因爲他太忙。其後這個復員軍人碰到了一位總統秘書，他滔滔不絕地講和平計劃應該怎樣才能生効。這位秘書聽得很不耐煩，突然打斷他的說話道：「小伙子，不要胡鬧了。我們隨便什麼時候會和蘇聯打起來的」。 
[真刀真槍遲早要打 
]  
　　　（二）最近一個政府官吏對我說：「是的，目前我們正處身於政府戰爭中，猶如一九三九年的時候一樣。我們知道真刀真槍的戰爭一定會來，好比白盡之後一定是黑夜。我們沒有辦法去阻止它，祇覺得它一天迫近一天」 
　　（三）在一個集會上，我聽到一個美國參議員說：東方和西方國家集團之間的間隙，已經太深，無法可以　。我們遲早總要打一下的」。 
　　（四）美國國務院的一個前重要助理承認我們正在進行强權競賽。這種競賽，他嘆息地說，「總是引導到戰爭的路上去的」。他詳細說明「均勢」的觀念，並指出聯合國成功的希望，全　蘇聯和美國意見的一致。可是他接着又使我很震驚地說：似如兩個最强的國家不能站在一起，那麼聯合國就不是爲維護和平而設立的 
世界政府　不切實際　　 
　　假如你天眞地提出世界政府的希望，主張它擁有充份武力，足以防止戰爭的爆發，那麼就有人會笑你「不切實際」。 
　　華盛頓方面很少人　有這種空虚的希望，公務官吏祇不過在口頭上把聯合國讚揚一番。一俟十一月間的國會選舉結束之後，你就可以看到有史以來最激烈的軍備競爭。 
　　不久以前，衆院軍事委員會的六個委員從太平洋方面考察歸來提出警吿說：將來可能發生另一次珍珠港事件。美國空軍將領史巴茲曾經說過美國自北方遭遇空襲的門戶洞開。艾森豪威爾將軍主張組成强有力的陸軍。海軍需要技術人員。 
　　對於戰爭眞正爆發的時期，意見當然不盡一致。某一個發言人深怕一個偶然的事件就足以肇禍，例如最近南斯拉夫擊落美國飛機，不無引起戰爭的可能。但是大多數官吏知道反對民主各國的國家，經濟非常貧困，所以相信距離戰爭爆發之時，尙有五年，十年或二十五年。 
美應採取主動 
　 
　　今年是國會選舉年，一九四八年又是總統選舉年。我所以提出這一點，是爲了國內的政治和國家的前途是有密切關係的。極少數的從政者曾經想像到未來的戰爭將旱露怎樣一副面目，就是想像到的人，也不敢坦白地向選民講，因爲他們記得羅斯福總統在一九三七年講了戰爭即將到來之後，在民間引起了怎樣的反感。 
　　但是候選人這種顧慮或許是無須的，許多公民也許願意聽取建設性的意見。就是愚人也知道在未來的戰爭中，首先出擊的國家大致是勝利者。但是這一點對於我國是有困難的。我們自己知道，猶如敵人知這我們一樣，就是美國在侵略方面從沒有採取主動過的。可是科學家吿訴我們我國的城市可以被火箭原子彈在數小時消滅殆盡。美國的人民知道原子彈的秘密別國也可以獲得，而防禦原子彈又是沒有辦法的。然則從美國國家的本質講，我們又不能首先出擊。 
　　美國的人民很明暸這一點。他們變成非常不安，以致日常的生活已經成爲一種慢性的恐怖。在吃飯桌上，事實上在每一種塲所，目前談話的主題，就是第三次世界大戰。 
[細菌戰　比原子彈厲害]  
　　我們開始恐懼細菌戰爭，甚至比恐懼原子彈更厲害。細菌戰爭是不需要大量工業的集中工作的，破壞性極强的細菌可能發放到我們那裏來，而事前我們却一無所知。許多人還記得一九一八年的流行性感冒疫病，當時全世界每月平均五十人中死一人，這個死亡率在歷史上是空前的。科學研究所前助理主任却萊博士預料像流行性感冒一樣易於傳染像鼠疫一樣致命的病菌，可以比較原子彈殺死更多的人民。 
　　我們在另一次戰爭中必然是站在遭遇攻擊的前綫。當國務院努力以生命注人聯合國全構，當陸軍從事研究火箭，在北極地帶試騐超級飛機和積聚愿子彈的時候，究竟有沒有人在設計拯救我們的人民呢？ 
　　按照憲法的規定，第一個應該負起這個責任的，就是美國總一統。 
[七種辦法　總統應實行 
] [  南] 　　 
　　一個勇敢的總統不應該耐性地坐在華盛頓，祇管空想。他應該行動，就是偶然有越出範困的地方，也在所不顧。他行動的路綫可能像下面這樣： 
　　（一）檢討討蘇聯的整個形勢、去發現他們究竟在計劃些什麼。使用每一種可能的辦法，包括間牒工作在內，去找尋事實。蘇聯已經使用間牒在美國加拿大和英國刺探我們的軍事秘密，爲了維護和平，實無理由反對我們也出此一舉。 
　　假如外交官和情報人員不知道蘇聯究竟在做些什麼，那麼他們就應該得到懲罰，就是國務卿貝爾納斯和參議員范登堡也不能例外。 
　　（二）設計一種和平，而使美蘇兩國在同一個世界中可以友好相處。 
　　（三）要求史達林舉行兩巨頭會議，共同考慮這個計劃。確切地吿訴他和戰就要在這一次會議中決定，而不是在未來許多冗長而無結果會議中決定。 
　　（四）在這次會議中，要有充份的時間可以儘量討論我們的計劃以及蘇聯可能提出的建議。總統在應該讓步的時候可以讓步，不必過份重視國家的自尊，而要現實地考慮任何忠實的議案。但是他必須絕對確定蘇聯所承認的協定或提供的保證，確屬可靠而可以實施的。 
　　（五）在會議前後以及舉行會議的時候，總統應該竭盡所能把每一種進展情形吿訴美國人民；他應該不斷利用無綫電和人民保持聯　。 
　　（站蘇聯可能不能任何不過份　傷美國人情緒的計劃，或許國　覺得和蘇聯擬定的計劃　要美國讓步太多了，那麼總統就應該採取另一種路綫，他應該召集軍事和經濟顧問，請他們擬就對蘇全面戰爭的方案。 
　　（七）促使美國實行六月或一年的動員計劃，規定整頓軍備和動員的確定日期。 
　　假如我們作了一切不損我們國家尊嚴的一切讓步，　蘇聯還是一意孤行，那麼我們將將勿迫向蘇聯提出這個辦法：你得爲和平而讓步一點，不然就打。 
　　在這種情形之下，十分之九蘇聯會採取一種更妥協的態度而改變其外交政策。他們甚至可能接受世界政府，使它有充份的力量可以維持和平。這樣我們的立塲就確定了，而目前不可忍受的担心，也可以吿一結束。 
[希臘今日　力抗共產主義　邊區砲火連天　面臨三大難題] [  溪譯自「世界報吿週刊」]  
　　希臘政府在英美兩國的支持下，力圖掙扎以維特其東歐最後一個并共產主義國家的地位。國內　攘不安的政局加深了希臘人民的痛苦。希臘是仍被外國軍隊佔領着的唯一戰勝國。希臘的經濟復興較歐洲其他各國爲遲滯，她靠着外界的　濟生存着。保守的政府爲了和共產黨問旋，忽視了人民的自由。 
　　根本地說，希臘面臨着三大問題：（一）全國國結，（二）經濟復興，（三）與東歐及西歐之關係。 
　　團結問題　 
　　希臘在一九四〇至四一年的短時其內。曾一度有團結的表現。國王需治二世並沒有促成全國統一的力量。希王在國內並不孚衆望。他第一次在位一年，因叛變案牽涉嫌疑而退位，一九三五年因右派主持下的公民投票勝利而復辟。第二次世界大戰希臘戰敗，希王再度出奔，今年九月一日公民投票，贊成復辟的佔百分之七十五，他又第一一次返國復辟。今日希臘左派人士指責希王對德國佔領時期共產黨翎導下的抗戰集團不予鼓勵，並支持保守黨控制下的希臘政府。 
　　左派聯合陣綫的台柱共產黨對於全國的團結也並無帮助。共產黨在德國佔領時期領導反納粹的地下工作，固然成績昭著，但因其敵視非共黨抗戰團體，並對不加入左派同胞濫施暴行，爲多數希臘國民所鄙視。 
　　自一九四四年十月希臘解放以來，共產黨已經失勢。當英國和希臘軍隊把德軍逐出時，共產黨實際上控制了希臘，但加入得英國認可的聯合政府。一九四四年卒因左派聯合陣綫與希臘右派集團及英軍司令史高皮發生爭執而內戰爆發。希臘政府在史高皮支持下拒絕以中立派人士代　右派總理，左派就在雅典召開民衆大會，以示反抗，民衆與警察開槍互擊，從此內亂日益擴大。 
　　英國首相邱吉爾和外相艾登於一九四四年聖誕節飛往雅典調停希臘內戰。他們曾勸說希臘流亡國王任命達馬斯基諾斯大主敎爲攝政王，以曾在國外居留多年的反帝制人物担任希臘總理。但英國和希臘政府軍隊　　續追擊左派陣綫軍隊，迫至北部國境，一直到簽訂休戰協定時爲止。一九四五年二月十二日在法　閘成立休戰協定，規定共產黨軍隊應即繳出槍械，共產黨和左派聯合陣綫應有合法地位，在一年內舉行選舉及公民投票，以決定希臘政體。 
　　選舉卒於一九四六年三月三十一日舉行，但左派拒絕投票，指責英國主持下的希臘政府恐嚇投票人，不能自由選舉。但英美法　國人士認爲選舉大公無私，英國佔領軍並未加以干涉，左派棄權不致影響選舉結果。 
　　目前的希臘是保王黨的天下。希臘國內多小農民，百分之九十六的農田不到廿五英畝，大多數在十英畝以下。保王黨利用農民對共產主義的恐懼，對他們說：共和政體會把他們的國家變成蘇聯的傀儡政權。同時共產黨繼續對政敵施用暴力，無形中助長了此項反共的宣傳。在這樣的環境之下，今年九月一日公民投票希臘保王鐵的勝利是必然的結果 
　　經濟復興　 
　　公民投票不能解決希臘戰後復興問題，希臘是一個赤貧國家，靠着聯合國義後救濟總署的接濟以生存的。到本年年底止，聯總接濟希臘的物品將達美金三萬五千八百萬元，其中半數爲糧食。希臘的糧食供應百分之六十靠聯總接濟。除了聯總的救濟品外，差不多沒有其他的輸入品。政府的歲入至少有半數藉出售救濟品於民衆而得來的。希臘政府祖心　聯總的機構將於本年底結束，於是求出路，想向這轔　出　銀行吿偕一萬五千萬美元，同時希望得到英國的援助。不過，　如聯總　長　加第亞撤銷聯總的建議成爲　實，那　希臘難免　再遭過　個意　的年頭。 
　　希臘已從戰時經濟的崩潰中多少恢復了些元氣。農業生產量巳達平時的百分之几十，明年可能達到　前的水準。工業生產量將近戰　的百分之五十。但是希臘從來　有目給自足過，大量的輸入品仍屬必要的。 
　　希臘的出口業因經濟復興迂緩而無從發展。在戰前，希臘的出口貨以烟草，橄櫈，葡萄爲大宗十大部份輸入　國。目前英美兩國大量收買希臘烟草，但希臘要完全恢復烟草和其他物產的銷塲，必須另外尋求新的出路。希臘商船在大戰中沉失四分之三，予希臘財政以嚴重的打擊。 
　　這些經濟的困難足以影響到政治的趨向，旁觀者的見解，覺得　餓綫上的希臘有被迫走上共產主義道途的危險。因此英美兩國當局把希臘經濟復興問題比政治穩定問題看得更重要。他們覺得前者解決以後，後者便可迎刃而解的。 
　　對歐關後 
　　希臘除內政和　　問題外，尙有對歐洲的關係同樣是一個棘手的問題。希臘人曾以活躍的地下戰鬥把　索里尼的侵略軍隊驅回至阿爾巴尼亞境內，力阻德軍的侵入，並牽制德軍數師的兵力。因此希臘希望獲得聯合國的同情，要求向義大利及保加利亞索取賠償，劃割阿爾巴尼亞南部即北伊庇魯斯一條土地，並增强希保邊界。 
　　但是相反地，曾經帮助德人佔領希臘的保加利亞却在蘇聯的鼓勵之下向巴黎和會要求通過希臘而達愛琴海的出路，並且拒絕繳付貽款。同時阿爾巴尼鄧希望蘇聯支持她保持北伊庇魯斯的要求。此外巴黎和會中的蘇聯集團曾指責希臘提出足以引起新戰爭的領土要求。 
　　在希臘國內，各黨政見頗不一致。希臘政府和中立派全力支持保王黨的要求。共產黨初抱溫和態度，旋被嚴勵抨擊後，最後才提出了修改邊界的要求。但是馬其頓的共產黨抱相反態度。希臘右派咸信馬其頓的希臘與保加利亞共產黨之有着密切的聯　。 
　　希臘的根本難題是：她的政府是受英軍支持的右翼政府，在蘇聯勢力下的東歐沒有第二同類的國家。目前希臘保王黨雖佔優勢，但是國內共產鐵的活動以及共產主義國家對其北部邊境的壓力，依然是今日希臘最嚴重的問題。 
[美國駐蘇使　史·密·斯　使命重大　左右世局]  
　　美蘇兩國關係的好轉或惡化對於世界的安危的確是息息相通的。從道一點就可以看出美駐蘇大使史密斯將軍任務的重大。巴黎和會開會時，史氏也應美國務卿貝爾納斯之召，出席參與，這是美國政府重視駐蘇大使一職的另一明證。但在和會進行期間美蘇關係的逆轉，勢將使大使未來的工作更形困難，因爲自從他向莫斯科呈遞國書，他所努力爭取的就是要促進美蘇關係的好轉和相互的諒解 
　　但這位曾經担任過艾森　威爾將軍總參謀長的人物，是不容易使他感覺失望的，因爲困難的工作，對他簡直是常事。史密斯作事的不屈不撓，使邱吉爾替他取了一個綽號，呌做「牛犬」（B　ullcog）。他在第二次世界大戰中的經歷，就是一連串困難的任務。自北菲登陸一直到戰勝德國，沒有一樁工作不是艱巨萬分，而他一一把它們服了。 
　　忍耐坦白 
　　史密斯是一個實際主義者，他一開始就感得要使使蘇的任務成功，須得有耐心，時間和坦白的商談。　各方對於史氏是否適宜於祖任駐蘇大使一職，曾有抓種的看法。一般的意見，都認爲他在戰爭的學校中學得了怎樣和蘇聯人相處。此外蘇聯對於戰績卓著的軍人一向另眼相看，而史氏的聲望就够得上這一點 
　　但是這種意見事實上還是次要的。更應該重視的，就是史氏一向以直截爽快著稱，不喜歡用妞妮的外交辭令，這一點，倒也合莫斯科的胃口。此外史密斯還有一種能力，就是叙述一樁事情非常淸楚詳細，這對於一個負責將另一國內的情形報吿自國政府的外交官，也是一抓不可或缺的要素。　史密斯已往的經歷也是出類拔萃的。他担任西方國家總參謀長的時候，對於戰時的世界政軍大勢有極淸楚的認識同時和美，英，法，荷，比，蘇各國的將領接觸極多，一時有軍人外交家之稱。他的同伴常常稱呼他『戰爭的總經理』，艾森豪威爾將軍認之爲『一切參謀長中最好的一個』。 
　　光榮事蹟 
　　在担任總參謀長時，史密斯策劃歐洲登陸以及直搗德國心臟的詳細軍略計劃，在德義兩國的無條件投降書上，他是代表艾森豪威爾將軍簽字的。 
　　史密斯的身材結實，頗有運動家的樣子，棕色的頭髮已經有一點斑白。他說起話來，簡明確切，偶然也會動怒；但總是有節制的。在必要的時候，他可以冷峻無情，但在通常的時候，他總是具有熱烈的同情的。　關於這位軍人外交家的軼事頗少，但是在軍隊中和他同事過的人都知道他有胃潰痬病，所以偶而他脾氣比較暴　一點的時候，人家總替他診斷，而說他的胃病又在發作了。這種胃病對於外交上有什麼作用，果然無從說起，但是有時候爲了避免蘇方宴會中不斷的舉杯勸飲，倒是一種很好的託辭。史密斯對於社交活動，不大感覺興趣，但是對於下棋和橋戲，却極有研究。他處理繁重的軍事工作慣了，所以覺得這種小玩意兒輕而易舉，對手很難應付他。他的太太是一同到莫斯科去的，是一位長長的溫柔的女子。她不大願意拋頭露面，情願讓她的丈夫代表家庭的一切。 
　　對蘇觀感 
　　 
　　史密斯對於使蘇幾個月的感想是這樣的：「蘇聯人民是極實際的人民。他們在戰爭的歲月中受苦極深，所以在牽涉到他們本國重要利益的時候，毫不感情用事。他們不願輕易簽訂重要的協定......」。 
　　在巴黎和會結束之後再返莫斯科時，由於國際的環境的關係，他的任務顯然要比以前更繁重更關緊要了。 
時事評述 
[德國問題的檢討] [  儲玉坤]  
　　法國爲德國復興而担憂 
　　四國外畏在紐約開會，最重要的任務，除了通過巴黎和會所決定的五國和的草案而外，還有一個最感棘手的問題，就是德國問題，這是歐洲政治的核心，亟待解決，是刻不容緩的了。四國外長會議早就該加以討論，只是因爲法國普選的結果，使法國的政局完全必觀，因此臨時總統　內閣總理暨外長比杜爾，不能離開巴黎一步，以待法國政局的發展。而法國又堅持，在法國外長未抵紐約之前，叫國外長會議僅能就此項問題，作一般性質的討論，而不能有所決定。所以四國外長會議自在紐約開幕以來，還沒有正式討論及德國問題。 
　　貝文計劃要點有六 
　　但是在英國方面。對於德國問題的解決，早就擬定了一個計劃，將由貝文外相向四國外長會議提出，聞其內容要點有六：（一）英國主張，德國應依照一種制度，旣非中央集權制，亦非聯邦制，在政治上及經濟上，獲得統一。（二）英國認爲　國生產量，依照波茨坦協定所規定者，尙嫌不足；故應准許德國每年生產鋼鐵一萬一千噸，以其所得之現金，用以購買食物；（三）在現行賠償計劃之下，不論蘇聯或西方國家，若欲自德國搬走任何工業設備者，英國均表示異議，即使蘇聯提議分期留，英國亦不能贊同。唯有至德國生產增加，足以供給盟軍佔領經費及給養時，英國始能放棄此項見解；（四）英國黨願英兩國佔翎區實行合併，而不願成立協定，使蘇聯在德國依賴英國補助期間，得自德國搬走工業設備，作爲賠償之用。（五）英國仍願在德國統一的機構內，邀詩蘇聯參加管制魯爾區之工業（六）英國擬提議，準備組織德國中央機稱，設立一中央公務員團，得任命地方政府之機關，並在政治上得有採取決定之權，但最後仍須　請佔領各國當局之批准。 
　　法國焦盧德國復興 
　　法國對於德國問題所抱的態度，和上决大戰之後，大體相同；法國日夜所企求的，是法國的安全，時時刻刻所焦慮的，是德國的復與。最近法國駐美大使龐萊在法僑商會演說，也以此爲言。目下法國對於德境蘇聯佔領區內的情形，固然不能認爲滿意，就是對英美兩國佔領區在經濟上實行合併一事，也不能表示同意，尤其是英國將魯爾區出產的煤斤，供給德國的數量，超過供給法國的數量，使佚國朝野一致深表不滿。比社爾政府的外交政策，雖然保持持　超然態度，旣不贊成蘇聯的共產主義，也不滿意英美的帝國主義，不過在事實上，終不免有些偏向於英美方面。但至共產黨秉政之後，法國外交政策的動向，尤爲世人所重視了。法國共產黨領袖多萊士也說，法國的外交政策，乃在防制德國企圖重整軍備，或在經濟上控對歐洲大陸。 
　　聯大工作進展甚緩 
　　聯合國大會於十九日通過了埃及的建議，請各國政府「立即停止宗敎上種族上的歧視」，雖然沒有具體的辦法，但是民族平等的倡導，是値得我們注意的。聯大在這一星期內，集中討論調查各國駐在國外軍隊的問題。中英美法蘇五國的代表，相繼發表演說，闡明各國的見解，莫洛托夫更借題發揮，要求美軍退出中國，並要求英軍退出希臘，因此這個問題，也就成爲美國與蘇聯爭執的焦點。英國雖然提出折衷方案，但仍未能獲得美蘇雙方的贊同。這個問題如何始能獲得解決，實在是聯合國大會當前的一大考騐。（十一月廿五日） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[酒] [  耶草]  
　　隨着國家的復員，我們也在復員了。帶着簡單的行裝，從作爲抗戰根據地的山城，到了曾經住過二十餘年而又一別九載的上海。 
　　八一三之夜，因爲去接無錫惠山療養院的病中的四叔，在南站上了火車，由嘉興轉蘇州，約了霞光三哥同到無錫。短短的路程，走了將近三日，那種擁擠的苦味，今生真不願再嘗試第二次。回到蘇州，住在三哥家，法籍嫂嫂招待很是周到。我們等候着回滬的火車。 
　　在蘇州，我們初次看到大羣敵機俯衝轟炸，恐怖的夜裏，密集掃射！當時，誰也不曉得畏懼，靜觀着飛機的來去，和高射炮的彈花的爆炸。幾座橋樑炸斷了，蘇滬間的火車不通，我們商量的結果，決定回到故鄉去，參加抗戰的營陣。 
　　這個九年，我們跑到洛陽，跑到重慶，跑到西安，跑到多山的立煌，幾乎沒有一年不逃難，家燬了，再重新建立起來，時時受死亡的壓迫，天天被生活所折磨，然而，我們活得却很有勁兒，樂觀的兢兢業業的活下去。生命力的倔強是從來沒有的，三叔父一家人被炸死完了，我們一點不難過，我們爲他舉行了簡單的葬儀，我們祗知道要復仇，一心一意將鬼子趕出國境。我們只有一個信念，相信鬼子早晚必被攆走。只有一個理想，勝利了我們就有辦法了。回到第二故鄉的上海，住着比較寬敞的房子，買一百扎以上的稿紙，寫起我們苦難的經歷，用勞力養活自己。 
　　我們畢竟勝利了，同時也回到了上海。但房子給朋友住上了，朋友沒有力量去頂房子，祗有讓他住下去，我們自己，也只有借住朋友的房子，慢慢的等待着。 
　　在一個報館裏做點事，待遇原是可以維持五口之家的，可是現在，一個人也不夠用了。誰也不知將怎樣的活下去，妻勸我造一個預算，我苦笑着，倒勸她僅可能的節約。九年來我們是在節約中活下來的。 
　　民國三十年後，我們的營養一年不如一年，妻兒皆常年多病，使人懊喪。如果想醫治疾病，休想再活下去，吃飯便成了問題，疾病只有聽他疾病，祗有將來再談了。 
　　妻抱怨着，孩子不斷的啼哭，長期的，像是再不會有盡頭，起初，我還安慰他們幾句，漸漸的，我絕望了；我已經聲嘶力竭，我再沒有力量拯救他們。他們能活到幾時呢？祗有天才曉得了！ 
　　我失去了生活理想，却沒有方法超脫這一個境界，又不能不活下去；首先，我得安置一下我自己，有什麽方法使我看不到，有什麽方法使我聽不着呢？我學會了喝酒---這是我生平最討厭的東西！ 
　　酒啊，你是我消愁的良伴，我深怕你將使我滅忙！ 
[聽音樂訪問團臨別演奏] [  梁酉廷]  
　　這一陣，上海的音樂聽衆，聽到了不少音樂名手出國的臨別演奏。從斯義桂，郎毓秀，高芝蘭的獨唱會，以至日前的音樂訪問團臨別表演，雖然，這之中，毀譽參半，但不管如何，這總是上海樂運的蓬勃的一面。 
　　有人說，這是上海樂運的迴光返照，因爲他（她）們都一個一個的溜光了，今後上海，除了市府交響樂團與尚在壯大中的上海音樂社外，樂人是越來越少了。不過，我們似乎總應該往好的方面想：他（她）們大概不至於不想歸來的，同時，上海還有許多比較後進的樂人，大可趁此機會，慢慢地提高其技藝與地位。 
　　因此，這次我們聽音樂訪問團的臨別表演，雖不勝依依之感，但也帶着慶幸的情緒；因爲我們希望這些人到國外去宣揚我們的音樂技藝於先，又帶回了豐滿的收穫於後。 
　　言歸本題，這裏應該說一說音樂訪問團這次的「惜別之曲」。 
　　訪問團的五位團員，除了郁沂祖先生是負管理之責外，其餘都是演奏者：馬思宏，馬思蓀，黄源尹，吳樂懿。這之中，以馬思宏的技藝，爲公認的聖手。大家也許還記得，在工部沒有像小提琴那樣受人歡迎，　局時代，他是交響樂隊的「紅角」。 
　　第一個令人神往的節日------也是作爲這次演奏的序曲------的馬思宏小提琴，拉了三個曲子，都是馬思聰的得意傑作（狂想曲，思鄉曲，蒙古舞曲）；這幾個曲子，尤其是思鄉曲，在馬思宏的演奏中，時常可以聽到，這是他拉得　然的曲子，他閉起了眼睛，讓那「五音　」的東方式的旋律，徐徐地從弦裏浮出，像少女接受情人的熱吻一樣，那演奏的神情，與　當的演奏內容同樣受人欣　。我常覺得，在一個演奏會中，不但欣賞音樂的內容，同時也欣賞着演奏者的神情，你如看過已故波蘭鋼琴家巴特拉斯基（曾做波瀾總統）演的一張影片------「月光曲」的話，你該覺得他在鍵盤前那種吸引人的姿態。在一個成功的表演　，我們看到演奏的人以其所有的生命都交給那隻曲子的時候，實在令人太感動了！ 
　　鋼琴獨奏（吳樂懿女士），也許因爲弦樂的「肉感」，更易討巧所致。關於那首賀綠汀的「中西合璧之作」------牧童短笛，我每次聽到都有同樣的感覺，那就是：小用了鋼琴。牧童短笛是個富有東方美的好曲子，然而其全曲結構似不甚適合於鋼琴。更正確地說，它不能表現鋼琴的氣魄。 
　　對於黄源尹的男高音，我有一個也許很膚淺的感覺：他的音量尚不及伍正謙。易言之，黄先生的音量略嫌小了一些，這在上次訪問團在京表演的時候，就有人這樣批評。「教我如何不想他」最高音只不過F昇高半音，這對於一個好的Tenor該是滿不在乎的，但黄先生覺得吃力了。如果以音色，音量，音域表情四者分別來批評黄先生的獨唱，則可以這樣說：表情有餘，音域不夠，音量嫌小，音色頗園轉，只是受了音域不夠廣闊的影響，到了最高音部份，其音色略嫌有些不夠光滑。 
　　還有附帶「吹毛」的一點：「教我如何不想他」似乎是劉半農做的詞，音訪團兩次節目單中都寫爲「胡適」，我想代胡適先生否認一下。 
[嘉陵江散抄] [  臧贊]  
　　小鳥 
　　一個大霧的早晨。這是冬天的早晨，人們預期着將有太陽出現，唯其太陽必然出現，大霧就　得更加狂妄了，像煤烟一樣向窗內湧進------我打開來迎接太陽的窗戶------隨着大霧的撞入，那就是嘉陵江上的江風，寒冷，窒息。 
　　我在牀上閱讀着阿左林的一篇呌做「撲燈蛾」的短文，正爲那可憐的生命驚奇；爲什麽這一代葬身在火裏，下一代還依然撲上火去呢！ 
　　就在這時，突然一個什麽東西撲進我的小屋，撞在牆上又落了下來，掉在牀頭的痰盂裏......等我認這是一隻小鳥時；這鳥已經毫不動彈了。 
　　就怕牠死去，但，我想可能性很少。即刻，我自牀上起來，把痰盂搬到廊下，將水傾出，把那似死的小鳥也倒了出來。 
　　一向我對於鳥知道得太少了。這是一隻比麻雀大一點的鳥，一隻毛羽剛豐的小鳥。我想這一定是一隻鷹同族的鳥，如果長大了的話。 
　　這時，這隻倒在地上，滿沾着冰冷的水，也不閃動翅膀，但確是沒死，看來似乎還在發抖，一隻眼睛不時睜開來張張，看來非常吃力，而另一隻眼邊卻流着血，在眼皮眼球之間，插着一根羽毛，顯然是打過架來的。 
　　霧來的更大了，我急忙回身披上了被　，江上白茫茫的一片亮的發光，船都停止了航行，非常寂寥而且冷靜，死寂得一點聲息也沒有。 
　　我回視這將死的小鳥，覺得只有移牠進屋才有一點希望，雖然屋裏沒有火爐，總可使牠暖和點......可是出乎意想之外，我正伸手去捉牠時，牠卻試着拍起翅膀來了。------牠居然奮力飛了起來，濺我一身污水，我正把牠沒奈何，近乎生氣了，牠卻又撞在牆上落了下來，我連忙再去捉牠，這次，牠沒有再把白牆當做天空，牠飛越出欄杆，向廊外飛去了......。 
　　廊外是一片大霧，發着白光。 
　　立刻我驚覺到，這鳥是沒力遠飛的，一定將跌落在大霧下的江中的；即使任何健全的小鳥，牠也飛不過道江面的。 
　　但，鳥是飛去了，牠只是向下滑翔，並且盡力地向上衝，可是稍微上升一點，接着又向下滑行了......。 
　　我望着牠艱苦地飛着，飛着，向那最亮的地方飛去，一直到那白亮的霧全部將牠盡覆。 
　　......！ 
　　這天，一直沒有出太陽 
　　這小鳥與撲燈蛾始終糾纏着我。 
[不幸女] [  西華安德生著　王銳譯]  
　　一個從阿峨瓦來芝加哥的女子，在公寓西舍定了一個房間。年約二十七歲，據說她上這個大都市來，爲了進修音樂的教學法。 
　　有一個青年也寄住在公寓西舍。房間的門面對二樓的一個寬長客廳。穿過客廳，就是那女子的房間，房門正與青年的相對。 
　　說道這個青年，就他天性看是溫和的。他是一個畫家，名呌賴洛，但我總以爲他做作家更適宜一些。他談天說地，理解力很強，而作畫並不怎樣出色。 
　　住在兩舍房間的女子，每天總是早出晚歸。她的樣子與每天在大街上來來往往的女人差不多。所不同者，她的脚有點兒瘸。她的右脚生來走了樣，走的時候一拐一拐的。她在公寓裏住了三個月------除了女房東外，她是公寓中唯一的女客－於是公寓中的男子們漸漸對她注意起來。 
　　男子們只談關於她的一件事。當他們在客廳過道上相遇，就在她房間門前止步，笑一笑耳語一下。「她需要一個愛人」，說了以後，做做鬼眼。「她心裏也許不會想到，但她真正需要的是愛人」。一個老芝加哥與芝加哥的男人們總以爲這種事是容易如願以償的。當我的朋友那年輕的賴洛講這個故事給我聽時，我笑了，但他却面無笑容。他搖搖頭。「事情並不這樣容易」，他說。「要真這樣簡單，作家們便無法再寫小說了」。 
　　賴洛還解釋說：「無論何時當一個男人接近她的時候，她便恐懼起來」。他們請她去吃飯，去看戲，但無法引誘她與一個男子在通　大街上並肩步行。晚間她從不上街去。當一個男子在客廳過道止步企圖與她攀談，她起初垂眸向地，然後一溜烟跑進自己的房間。有一個年輕的乾貨商人曾慫恿她與他並坐公寓門前的石階上談話。 
　　他是個熱情的青年，當握住她的手時，她怪聲呌了起來，他慌張站起，以手輕撫她的肩膀，企圖有所解釋，她竟嚇得渾身戰慄起來。「別碰着我」，她呌道，「別讓你的手撫摸我！」她尖聲呌喊時，在道上蹓躂的人們均停步注視。乾貨商人急忙上樓，進自己的房間，閂上門屏息諦聽外面的動靜。當人們責訊時，他以顫抖的口音說：「這真是惡作劇。我並沒有得罪她。她存心找我的麻煩。我并沒有對她放肆過。這真出人意料，我只不過用手指碰了一下她的手膀，這有什麽大不了呢」？ 
　　關於這個阿峨瓦女子的故事，賴洛對我也許講過十次以上。公寓裏的男人們於是開始討厭她起來。雖然她對他們不存什麽奢望，而她總不願意他們老是隻身獨處。她繼續與單身男子相處，一碰到她身體的時候，她總聲張抗拒，這種把戲，至少演出了一百次以上了。當她裸體在面對客廳的浴室洗澡時，不管門前經過的男人有多少，她總讓浴室的門半掩半啓。在一樓起坐間，當人們坐在沙發上休憩間談時，她會不聲不響，面對他們坐下。她靠在沙發上，嘴唇微啓，眼睛凝視天花板。她的全生命似乎期待着幸運的降臨。誰都知道她在房間裏的時候，站着的男人們却都裝出仿佛沒有瞧見她的樣子。他們高聲聊天說笑。當大家厭倦到無話可談時，於是他們一個一個，先後悄聲的走出去。 
　　一天晚上房東對這個不幸的女郎下了逐客令。有人，也許就是那個乾貨商人，向女房東搗了鬼，她立刻遵命照辦。「如果你今晚就離開這兒，那就更好」。賴洛聽到女房東這樣說。她站在阿峨瓦女子住的房間門前，女房東的逐客令簡直響徹了全公寓。 
　　高而瘦的畫家賴洛會以他的全生命爲理想而奮鬥。他心靈內的熱情把性的慾求完全昇華了，他的進款小，迄未結婚。也許他從沒有過一個愛人。他并非沒有肉慾，但他認爲肉慾非屬生命第一義的東西。 
　　就在阿峨瓦女人被逐出西舍房間那個晚上，當她等待女房東下樓以後，她就走進賴洛的房間。這大約是下午八時許，他正在對窗做着讀一本書。她開門以前，並不在門上敲幾下。她也不說一句話，直衝到賴洛身前跪下。賴洛說她的扭曲的腿使她跑的時候像一隻受傷的小鳥，她的眼睛燃燒着，氣喘的很急。「擁抱我，」她說時把她的面孔俯靠膝蓋，渾身震顫不已。「快把我擁抱。到了這個年紀也應該結婚了。我不能再等待，你應該立刻佔有我。」 
　　當然你想像得到賴洛這時困窘得不知如何是好。據他對我說，到求婚的悲劇演出那晚爲止，他對那女人平時是漫不經心的。只是我認爲在所有住在公寓裏的男人們當中，他對她是比較能夠一視同仁的。接着房間裏的事態漸漸擴大。女房東闖入賴洛房間，現在兩個女子在他面前，較強的對弱者投射虎視眈眈的眼光，阿峨瓦女人戰戰兢兢跪着，嚇得幾乎在他脚邊縮成一團。賴洛的內心衝動着。他異想天開把手撫按着跪着女人的肩膀，劇烈震撼他。「現在你放心吧」，他急忙說，「我一定會守信的。」於是他轉身向女房東，微笑道：「我們訂了婚啦，」就等着舉行婚禮呢。我們大家吵了嘴。她跪進我的房間偎近我。她的身體不大好，而且心裏激動得利害。我就要把她帶走。請你別着急。我就把她帶走。」 
　　當女人和賴洛離開公寓以後，她便握着他的手，停止哭泣。從前她和單身男子相處時所生的恐懼感也消除了。他在另一家公寓爲她找了一個房間，然後陪她走進公園，坐在一張凳上。他們談到夜晚十二點鐘。從來他和她會見並且談過好多次。感情彷彿沒有什麽進展。她回去了，我猜猜想，她大概是悄悄回到阿峨瓦故鄉！ 
 
[秋收] [  Date　Nichols作]  
 
 
 
 
 
[一寸山河一寸血　105] [  葉勁風]  
　　這時台上的音樂忽然停止，燈光也亮了一些，舞池裏的伴侶，也紛紛回到原座。這一來，鶴見兩人，都同時感覺有些難於處理了。無巧不巧，就在這時候，領袖的招待，走了上來，躬身報告，說鶴見的司機，已在廳廊上候着。僵局於是打開了。鶴見把「對不起」的一套交際場面方式，表演如儀，暫時告退，却把烟捲，連　留下，代表自己，省得她過分寂寞。 
　　這汽車司機，是鶴見的手下，二十九歲，日本和高　的混血，人物也自一表非凡，沉着機變，公務上是一〇八號一，却不知誰替他起了一個非常不相稱的綽號，呌他「野豬」。 
　　「野豬，你來得妙到無以復加」，鶴見悄聲說着，外表上好像主人吩咐司機言語似的。「東京方面，你是一本百科全書。快點設法到舞廳裏溜溜，門左角，斜對舞池的黑角裏，那就是我的座位，現在有一個　服西裝打扮的女子；我希望知道她一點什麽。快去......回頭仍舊到這裏來找我」。 
　　鶴見穿過一重圓拱門，到酒吧櫃上買了一枝雪茄，又到電話室打了幾個電話，回到廳廊，野豬却早在那裏候着。 
　　「認識嗎？」鶴見問。 
　　「不曾見過」。 
　　「噢......！？」 
　　「聽小綫的報告，她這裏不曾來過，但前月在海軍俱樂部，海陸聯歡會裏，她表演過一節獨唱，名字是萍子，到英國去過三年，英文名字是璐薏，還有一個支那名字呌柳詩，因爲極少傾心支那古詩。父親是仕官出身，中村中校，六年前做過駐英大使一等秘書，前後四年。只有一兒一女；兒子也是仕官出身，現在廣島服務，少尉教官，兼行軍團部參謀官。」------「小綫」是鶴見集團中的隱語，等於眼綫。 
　　「很好！萍子，璐薏，柳詩，......！會唱，怪得聲音那麼受聽；說起話來，像交響樂裏敲着的鋼管琴聲那麼叮叮咚咚地清脆。......可是關於她活動方式的資料，也有些嗎？」 
　　「眼面前，大約是黑龍會裏的特別會員......！可不能確定。」特別會員，不受五級測驗，然而必須自己的親長等，與會中發生過歷史上的關係。 
　　「這就對了......！辛苦了你，外面還有六個朋友等着我們，我不便同他們交手，已經在電話裏吩咐了。十二，呌他前來料理，你把車子停在便利的地點，說不定我就得走了。」 
　　鶴見再度進了舞場，音樂正奏演着風靡了整個三島的「關山夜月」，劇意說明從「夢裏情人」直到「相約自殺」，一段青年戀愛的三部曲。音調柔和幽　，蕩人心魄，也是倣製的西洋華爾滋，不過日本的情調，異常濃厚；全場燈光，比較剛才的探戈，還要幽柔。 
　　「對不起」鶴見似點頭似鞠躬的向萍子告罪，「吩咐車夫幾句，又順便打了兩個電話，竟耽擱了這半天，真是失禮得很」。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[郵費] [  少夫]  
　　出版界始終沒有好日子過，駡中國出版界貧困的人，曾否深切了解到其中的艱難困苦，實在大成問題。 
　　印刷費就是一副重擔子，壓得出版家透不過氣來，請問兩千字的稿費才能勉强抵得過一千字的排工，出賣知識低賤到這樣程度，我們眞將同聲一夫「斯文掃地」了。所幸紙價尙不昂貴，給大家能鬆一鬆，然而却正在這個關口，郵費却暴跳，突增四倍，這給與所有出版界的打擊太大了。 
　　一木普通的雜誌，定價八百元，假使從上海航空寄到北平或西安，郵費却也需同探的價錢，謂問，這樣的負擔讀者如何能受得了！有人說，爲什麼要航空寄遞呢？答案很簡單，丟開許多地方除去航空別無其它工具可到達外，即使有其它交通工具，在郵局堆集如山的積壓郵包下，在水陸路種種阻礙下，從上海到西安，也許要走上兩個月，請問西安的讀者，有什麼理由要看兩個月前的雜一誌，假使是日報，　更糟糕！ 
　　這個打擊，無異縊殺文化的流通，爲普及知識計，我們應該向當局呼籲，請求特別優待出版物，出版物應該例外於此次郵費的加價。 
[懶惰人的成就] [  家經譯]  
　　（編者按：本文所述，僅是說明一種人類求便利求進步的心理，與「寄生草」式的眞正懶惰，顯然不同。眞正的懶惰是反進步的！） 
　　首先聲明：我並非一個提倡懶惰的人，由於我們從小就聽慣長輩們向我們講些懶人的故事，他們都認爲懶惰是卑賤的，並且相信懶人永遠不會有發展。但是下面的這簾文章却說人類的進化大部份要靠懶人，這是一篇奇妙的論調，不姑公諸讀者： 
　　（一）這是一個很明顯的事實：婦女的靑春總較男子早逝。無疑的這就因爲一般普通階級的婦女比她們的丈夫來得勤勞，她們情願作習慣的勞動；不作智慧的安逸。 
　　（二）在菜館裏，懶惰的侍者往往最令人滿意，他們把客人所需要的東西一次都搬了出來，以省顧客對他們煩瑣的呼喚。勤勉的侍者，有時送上咖啡，却忘了放糖或忘了帶湯匙，他們情願一次次的跑，待全部俱全時咖啡又冷了！ 
　　人類進化 
　　（三）人類的進化差不多全是懶人爲要節省某種步驟而計劃成功的。古時，人類都住在山洞裏，口渴了必須走到很遠的地方找泉水渴，可是較懶的人就想出方法用提桶盛多量的水回家，以後，用竹管從泉源接到屋內；再後來發明了抽水機。 
　　百多年前，有個呌保德（Humdhrey　Potter）的孩子，被僱用坐在蒸汽機旁專門管理每一衝程所排除的廢氣，後來日子久了，做得有些生厭，所以用繩子和門門連接，使活門自動開關，不但省事，並且工作效力增加一倍以上，從他的懶惰中無意間發明了往復活門的原理。 
　　（四）大工程師及生活指導專家吉爾波里斯（E．B．GilPrath）時常愛放映各職業部門熟練工人的電影，而決定一件工作的完成究須多少動作。他發現懶惰的工人，連一個簡單的動作都不浪費，而勤勞者並不注重浪費許多不必要的動作，結果懶惰者倒比勤勞者的工作效率高。 
　　（五）懶人決不浪費寳貴的時光去夢慮着日常生活的動態，他每每靜靜地坐在那兒等候更聰明的思想降臨。 
　　最好的書，多半是懶惰作家的產品，如果這作家太勤勉的話，必日夜渴望着著作的完成，而自己總覺得不滿意的地方太多，所以他必須一次又一次地修改再修改了！他總希望有着優良的調句及出色的情節出現。 
　　吾道不孤 
　　（六）智力上的懶惰也同樣地獲到利益，許多親律和公式都是懶人要代替腦子而定出的，如果沒有落體運動的定律，我們怎麼可以決定一只蘋菓從樹上落下來和兩個小球一只先向上直拋一只後拋相會在什麼時間呢？ 
　　懶惰者說：「吾道不孤」！ 
[一家失火萬家殃] [  索貝]  
　　一家失火萬家殃，消防設備要加强；加强設備非治本，防火運動要宣揚！曲突徙薪最聰敏，焦頭爛額徒洋洋！全滬市民要注意，風乾日燥防焚煬！ 
[自殺] [  金路]  
　　本市自殺案件，據警察局統計室發表：自本年一月起至卞月止，共計發生八三九件。女性佔四九一人，男性三四八人。自殺之原因以家庭糾紛爲最多。目殺者之敎育程度，以受初等敎育及不識字者居首位。 
　　我們看了上表的分析統計，可以推算本市平均每二天有五個半人自殺。我們更可在裏面尋出一個趨勢，那就是敎育程度受的愈高，自殺的把戲玩的愈少。其中最可注意的，倒是自殺的原因：竟以「家庭糾紛」榮居苜位；而且女性多於男性。「淸官難斷家常事」，在我們這一個說舊不舊，話新又談不上的過渡時期的國家裏，家庭料紛，誠然是一椿難以解決的事。 
　　現在，讓我把發生家庭科紛的原因，作一個不離現實的分析：第一是「沒有錢」。在這弱肉强食，粥少佾多，大家搶飯吃的社會中生活，確是不大容易。賺錢的生意，倒並不一定吃力，吃力的生意，却並不一定賺錢。在這物價高漲的當口，丈夫一旦失業，「夫妻」總脫不了「柴米」，「愛情」更不能當「飯吃」爲了柴米，夫妻間的勃谿，時伏時起，悲劇也就在這個時候種了根。第二是「多了錢」，有的男子，在沒錢時，會做一個世界上最好的丈夫，但等一有了幾個臭錢，就同脫僵之馬，在外花天酒地，呼么喝六，早把共患難的黃臉婆丟之九霄。做妻子的一氣之下，尋丈夫翻本又無法時，悲劇也就發生了。 
　　以上二個原因，我是依了自殺者的職業，從事家庭服務及無業者最多而分析的，原因是一而二，二而一的，爲來爲去，還是爲了錢。說實話，家庭中的一切糾紛，就大部分起因於這個「阿堵物」。 
　　但問題不在於錢的本身，一句話：在乎你怎樣處理錢！ 
　　人與卡通：幻遊南海影片中的一景。 
[郵話：誰用不着郵票　誰發明了郵票] [  空眞]  
　　這個世界上，除了魯濱遜，誰能不和親戚朋友來往！那麼，書信的傳遞不是要靠那小小的郵票嗎？換句話說，除了魯濱遜，誰都少不了郵票。 
　　郵票的價値已經確定，是我們日常不可以缺少的；所以不妨研究一下。 
　　故事 
　　郵票起源的傳說可多了：有一條據說是最爲可靠，並且是一個富有「蘿蔓蒂克」的故事；在英國有一位少女，長得美極了，於是有很多的人追求她，她每天要接到各地寄來很多求愛的信，那時候郵資是由收信人付的。她所收到這類無聊的信太多了，實在不勝負祖；所以開始拒絕收信。道下子，郵政局（也許另外有什麼名字）可糟了；後來他們的法子也改了由發信人付郵資。 
　　郵票的形狀沒一定，長的，方的，圓的，三角的，祗要是想得出的樣子都有。顏色也就更是五光十色。要是你有空隨便到那家郵票公司去玩一趙，總是「琳瑯滿目」的。 
　　我們中國的郵票比較單調的多，除了長的就是方的，而且差不多都是印的國父遺像。 
　　功用 
　　郵票還有一種最大的功用，就是紀念郵票。發行一種專門的郵票去紀念某人或某事，這無論在實際或者表面上都具有莫大的意義。像最近我們所看到的，慶祝蔣主席誕辰和慶祝國民大會開幕而出的兩套紀念郵票。紀念郵票在別的國家發行得還要多。美國羅斯福總統的紀念郵票有很多的國家都印發的。這不是又有了一種促進邦交的功能嗎？ 
　　意大利境內有個小國聖瑪瑞諾更有意思了：他們國家主要收入之一就是發行各種紀念郵票。在我們這次郵資漲價以前，據說郵政局賠蝕不堪。我不懂爲什麼不　兩套紀念郵票。難道說那樣是有失大國的風度嗎？發行紀念郵票所以成一項收入的原因，係由於集郵家的收購。 
　　郵票是不守法的，越是遠法的越有價値，北伐以前張作霖自稱海陸大元帥的紀念郵票，戰前共產黨發的郵票，以及最近期間敵僞時代的「還都」，「防空」等等的郵票都是値錢的。 
　　集郵 
　　集郵的嗜好在世界上在中國，已經相當普遍了這不但是一種藝術，更是一種歷史地理的課程。你閉上眼睛想想看，一百年後的一個兒童拿着一套蔣主席六秩壽誕的紀念郵票，在他的腦海中不是就有了這樣一個偉大人物的印象嗎？不是比他書本的功效還大嗎？ 
[禁止吸烟] [  蔡麟]  
　　電影院，劇塲，台邊墻上皆貼着「奉論禁止吸烟」的六個觸目大字。 
　　這樣，恐怕還是無濟於事，因此在「說明書」上，再印上「奉論禁止吸烟」。 
　　影戲開映之前，銀幕上又映出「奉諭禁止吸烟」的警吿。 
　　這些、當伊　介事，吸烟自由，依然自得其樂的狂吸着。 
　　電影院裏因窗戶緊閉，空氣不流通，是以燒烟之　，無法消散，且一陣濃烈的臭味，使不吸烟者會頭疼腦脹。 
　　這批破壞「奉論禁止吸烟」的，全是知識份子，且一賣相」倒數好的，因爲其自恃「賣相好」而有此「勇氣」。 
　　於是有不少敢怒而不敢言的視綫，不時集中到這位吸烟者的身上，暗示「猪玀！你難道不識字嗎......」 
　　連這一點起碼的「公德」心都沒有，中國如何不要一　糟。低調 
[六根未凈] [  小僧] 　　 
　　靜安寺爲海上名剎，也正因爲是「名剎」，繼德悟密迦被檢舉之後，又有「六根」請出了數十位護法施主，簽名勸進，回廟復員。佛門多事，實在令人有「六根未凈」之感！ 
[是否遺毒] [  野草]  
　　節電運動已進入嚴重階段，各家都已接到了「違限即予斷電」的「哀的美敦」書；因此一片怨聲載道，大家都說：「這和敵僞統治時代有什麼兩樣？」「敵僞政治」竟被引爲與現實作比較的「天平」，不知這是否就是我們常說的「遺毒？」 
[唏噓之聲] [  隨]  
　　虞洽老靈柩發引之日，行列過處；有兩個「白相」型的壯漢在馬路邊唏噓不置。一個說：「他到上海的時候，和我們差不多，祇有四角小洋」，另一個則指指儀仗亭說「人家靠這兩個字混出來的啊！」亭子裏面是「勤成」兩個字，這一幕情景足可寫成一部小說。 
[待遇問題？] [  野草]  
　　江灣警士施恭慰因爲私受了烟民五萬元的賄賂而被拘罰。禁政推行已經數月了，毒氛似未稍戢，究其原因，不過如此，凡百政令，不能全其終始，我們均可作如是觀。聽說警員待遇調整，已奉當局批准，我們希望其不致成爲傳聞。 
　　（本欄歡迎短稿------編輯室） 
 
[三毛] [  張樂平]  
新聞人物 
[民社黨領袖　張君勵] [  彌山]  
　　在目前，張君勱顯然是一個各方矚目的新聞人物。 
　　幾日前，對於張氏領導下的民王社會黨，究竟參加不參加國大問題，殆成爲一般人討論臆測的焦點。然而，「謎」終於揭曉了，民社黨畢竟提名參加國大。這一下子，常然使延安方面感到掃興。 
　　張氏名嘉森，君勱其字，是現任鐵道部長張嘉璈先生的令兄。今年恐巳是六十歲了吧，籍江蘇寳山縣，一九〇九年在日本早稻田大學政治科畢業，做過前淸翰林院編修。革命時任天津京津時報總編輯，民國成立以後任工商部秘書。其後又赴學英德專攻政治。歸國後任外交部浙江交涉員，後來又卸職來申，任時事新報總經理。再後來，就專心在教育界上努力本位，當過國立政治大學校長，及東吳。光華及燕京各大學敎授。 
　　張先生對學術界上的貢獻甚大，最不會令人忘記的，是早年在「女學與科學」的論戰上，曾經大大的出過風頭。他的著作，較有名的有「新德國社會民主政象記」，「Draft　forthe　Chinese　Constitution」等書籍。 
　　張先生的辦黨，是在民國二十年，發起籌備「國家社會黨」，在廿一年發表政綱，又布廿三年，廿五年召開過二次代表大會。張氏是該黨的總秘書，全權負責。他的主張是：一方面不贊成「國家至上」論，但又認爲國家有其存在的重要性；另一方面又深恐代表國家的政府，再重蹈西方資本主義國家的弊點，因主張發展社會主義，以期避免階級鬥爭·十多年來，張氏以黨魁姿態出現於中國政治舞台，在抗日戰綫上也盡了努力。 
　　去年十一月間，張氏　美，在蒙德里爾城與海外民主憲政黨作初步洽商，結果因「吾倆情投意合，並徽得雙方家長同意」，遂宣吿結合，產生了現在的民主社會黨，其宗旨係「以民主方法，完成社曾主義」。 
　　由報人而學者，由學者而政治家，這是張君勱的三個階段。 
 
