# 1946 - 39 - 4960079

 

Page 1

 
 
[中樞應付內外大局　考慮重要人事更動　行政院決定提前還都]  
　　〔本報重慶七日電〕據悉，中樞近已考慮其重要人事更動，以應付內外大局，茲分誌如次：（一）為增強中美之友誼合作，共維世界和平，雙方今後將以特使行大使職權，我國首任駐美特使可能為宋子文博士。（二）如宋氏調任上職，將由孫院長科繼任行政院長，而由毛澤東長立法院。（三）軍委會將改國防部，由何應欽總司令任總監，朱德氏任副監，部中設整軍委會，由各方人士組成。（四）張主席羣與吳文官長鼎昌對調。（五）賀耀組代陳儀繼任台灣省行政長官。 
　　〔本報重慶七日電〕據息，五日政院例會曾決定提前還都工作，預期三月底可以竣事，聞參政會及國大均將如期在京召開。 
　　〔合衆社重慶七日電〕此間婦女團體，在中央婦女遝動委員會與國民黨靑年團婦女部主持下，召集會議，討論婦女參加國民大會問題。 
　　〔路透社重慶七日電〕據未證實消息，政府不久將釋放「少帥」張學良。 
[憲草審議會委員推定指定由孫科召集　首次會十四日假國府舉行]  
　　〔中央社重慶七日電〕政治協商會議曾決定設立憲草審議委員會，俾根據該會議擬定之修改原則，並參酌憲政期成會修正案，憲政實施協進會研討結果及各方意見，彙綜製成五五憲草修正案，提供國民大會採納，茲悉該會委員人選，頃已由各方面推出，並公推會外專家十人，共計卅五人，其名單如下：政府方面孫科·王寵惠·王世杰。邵力子·陳布雷。共產黨周恩來·董必武·吳玉章·秦邦憲·何思敬。靑年黨曾琦·陳啓天·余家菊·楊永浚·常乃惪·民主同盟張君勵·黃炎培·沈鈞儒·章伯鈞，羅隆基·無黨派方面傅斯年·王雲五·胡霖·莫德惠·繆家銘·會外專家十人吳尙鷹·林彬·戴修駿·史尙寬，樓桐蓀·吳經熊（以上六人爲五五憲草原起草人，大部份並曾參加憲政實施協進會工作），周覽。李中襄，錢端升，周炳琳（以上四人爲參政員，曾參加憲政期成會及憲政實施協進會工作，蔣主席指定孫委員科爲該會召集人。此項名單，頃已通知各委負，並定十四日下午三時，假國民政府舉行第一次會議。 
[土地法規定將全部實施]  
　　〔本報重慶七日電〕政府鑒於八年抗戰，農民貢獻最大，受禍最深，爲解蘇農困，安固國本計，將特別注意於復興農村工作，除已決定實施二五减租外，並將於年內實施土地法之全部規定。又收復區緊急農貸已發放。 
[新疆變更省府組織　延納各族參加]  
　　〔本報重慶七日電〕新疆省府組織將有變動，省委將增至二十二人，主席之下設正副秘書長各一人，各廳亦增設副廳長，延納各族參加，共主新政，建設西北。 
　　〔聯合社重慶七日電〕據私人方而所接新疆消息，國軍與新疆分裂派又起衝突，衝突起因由於中央方面未批准蔣主席特使張治中與分裂派代表三人所簽訂之協定。分裂份子大抵爲土爾基人，全境號稱「東土耳基斯坦共和邦」，首都設伊寗。張治中與分裂派代表三人前在迪化談判，草成條約，中央以該條約規定分裂派以本地民團方式擁有軍隊，不予批准，月內將重開談判。 
[津食糧價格續漲]  
　　〔合衆社天津七日電〕農曆新，社會局爲抑平糧價起見，特於今日公佈食糧限價。食米黑市價格每國幣二百八十元，現定限價爲國幣一百八十元，粟米黑市價每斤國幣一百元，現定限價七十二元，麵粉黑市價每斤三百六十元，現定限價一百七十二元，同時警局佈吿警吿商人不得超越限價，但今晨各項食糧，均不遵限似，仍照黑市價格出售。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶七日電〕廠條上午開盤九三〇〇〇，收盤九二五〇〇，下午開盤九二五〇〇，收盤九二二〇〇。鑄條上午開九〇三〇〇，收盤八九八〇〇，下午開盤八九五〇〇，收盤八九〇〇〇。美鈔上午開一四九〇，最高一五〇〇，最低一四八〇，收盤一四八五。下午開一四八〇，最高一四八〇，最低一四六五，收盤一四七〇。 
[美將以立功勳章授與陳誠等四人]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕美陸軍部稱，美國將以立功勳章，授與中國軍政部長陳　，次長林蔚，　參謀總長白崇禧等四人 
[外蒙使節抵平今日乘機飛渝]  
　　〔合衆社北平七日電〕最近成立之蒙古人民共和國副總理蘇倫茲恰，昨目該國首都烏倫巴托起飛，於赴重慶途中抵此。渠之任務係答訪性質，因中國內政部次長雷法章，曾於去年十一月間前往烏倫巴托觀察蒙古之民衆投票，決定是否脫離中國獨立之問題，副總理並將與中國當局談判建立兩國間之外交關係。與蘇氏偕行者，有外蒙政府官吏七人，該使節團預料將於明日乘機飛渝。 
[李書華由英抵美月底返滬將赴平津一行]  
　　〔本報昆明七日電〕我國出席聯合國文敎會議代表李書華，已於上月下旬由英抵舊金山，定二月底乘輪至滬，並將赴平津一行，再回昆主持北平研究院遷平事宜。該院遷移時間與路綫，將與西南聯大相同。又該院前存於海防之國書儀器若干箱，現已開始派員調查，聞李氏此次返國，亦携有一部份圖書，供該院應用。 
[渝各國使館籌備遷京滬]  
　　〔中央社重慶七日電〕還都聲中，各國使館先後派員赴京滬籌備，據悉比大使德爾福，阿大使安爾詩，刻下均在上海，蘇大使館參事米克拉舍夫斯基週前已赴京。 
[捷克大使飛京]  
　　〔中央社重慶七日電〕捷克駐華大使來諾夫斯基及其秘書定八日飛京公幹。 
[義民千餘人乘木船抵京]  
　　〔中央社南京七日電〕泰來小火輪拖木船五隻，由渝載義民一千三百餘人，六日抵京，此間行部蘇寗分署正設法收容救濟。又前次到達之義民，亦經決定供給車票，送反徐蚌蘇滬等地，並酌給零用費。 
[晉槍決兩漢奸]  
　　〔中央社太原六日電〕晉各縣刻陸續逮捕漢奸，曾充臨汾敵憲警處便衣書記等職之韓淸源及著名漢奸徐鳳岐，經逮捕後，自知罪無可　，竟向縣長行賄，均經訊明，於上月底槍次。又漢奸李丙成，東北人，曾任榆社敵軍翻譯官，經捕獲解送山西高等法院法辦。 
[川省縣長考試定十五日舉行]  
　　〔中央社成都七日電〕川省三十五年度縣長考試，證件審查合格者六百餘人，二月十五日舉行考試，第一試注重學理之應用，第二試注重本省實際問題及建設方案，第三試（口試）注重經騐閱歷。 
[台貿易局辦理省進出口貿易]  
　　〔中央社台北七日電〕台灣貿易公司於二週前改爲貿易局，據悉該局業務範圍，仍本前首期以合理方法，辦理省進出口貿易，以裕民生，並促進國家經濟建設。現省內出產僅糖由貿易局統制，米已准許自由買賣，目前最大困難爲航運及匯兌不通。 
[債券庫券登記　展限三月底止]  
　　〔本報南京七日電〕關於敵僞時期人民之債券庫券遺失，敵僞發行之僞債券，政府當局曾舉辦收繳及登記，至本年一月底止，現財部爲顧念一般持券人或因受交通之阻隔，次再展限至本年三月底止，並令中交農四行一體遵行。聞此次展限後，將不再放寬逾期，即認爲放棄權利。 
[盼共軍遵守停戰令　修復華北各鐵路　何總司令在京發表談話]  
　　〔本報南京七日電〕今日陸軍總部記者招待會席上，何總長曾答復本報記者下列之詢問：（問）據由山東等地來京之民衆談，共軍對恢復交通一事，顯有阻撓，其理由何在？（答）據聞共軍曾向軍調處提出共管華北鐵路之要求，略如報載。（問）泰安車站共軍已吾遵令退離車站？（答）尙未。（問）軍調處發出之第二號公報，共軍多未遵行，如阻撓復路工程之進行，民衆受害甚大，軍調處究將採取何種對策，有所聞否？（答）聞軍調處已向重慶上級請示中。（問）聞泰安，臨城，棗莊等地被困民衆，因缺乏食物，總部可吾向救濟總署建議，速撥麵粉若干，運往救濟？（答）可。（問）軍調處執行任務，目前面臨之困難，除交通以外，有無其他難題？（答）軍調處主張衝突地區之軍隊，雙方應退至上月十三日以前原來之位置，此外國軍無異議，但共軍因在停戰限期以後，曾進佔若干城市，尙未遵令撤退。 
　　〔聯合社南京七日電〕陸軍總司令何應欽將軍，乘坐飛機視察徐州畢返此，今日向各記者談稱：為一國方面已協力促請中共修復華北各鐵路，北平軍事調處執行部美國代表柏雷德已前往重慶，與中共代表磋商此事，希望中共遵守停戰命令，恢復交通，以便日僑撤退，戰區流亡同胞回返故居，以及運輸食物前往偏僻區域。余敢保證本人所部軍隊，已絕對服從停戰命令，留駐原來陣地，並已停止開火，但各處繼續發生零星衝突，其責任誰屬，不問而知。國軍保持守　，共軍如不再攻擊，衝突將無從發生。日軍之繳械及遣送返國，因交通阻斷而延遲，尤以山東陝西及河北各省爲然。中國方面日本戰爭犯之懲處，暫不進行，以待草成全部戰爭犯名單。決定何人爲戰爭犯一項工作，進行甚慢，蓋中國抗戰如此之久，而日軍司令又數度更易，同時進行調查又少紀錄可資查攷。但中國當局已扣留日本前任駐僞政府大使及軍團長師團長各一人。漢奸經人民吿發當予逮捕，此輩罪惡較日人為甚，當嚴懲不貸。偽軍事人貝由軍事法庭審理，其他漢奸交由普通法庭審理之。 
[雷克田濟飛平南同蒲綫通車]  
　　〔本報北平七日電〕執行部中共發言人李匯川稱：刻中共並未堅持鐵路分段管理主張，但爲保障鐵路爲和平工具，中共希望與政府共同監督。李氏並否認陳毅所提出之六項解次辦法爲條件，而爲提供執行部採擇之意見。關于執行部在恢復交通上權力，是否一如停止衝突工作，中共發言人之回答爲「煞」。目前各路大致平靜，鐵路所需材料，不如想像之難，如無阻碍，則三月一日二中全會前全國鐵路皆可恢復通車。又六日執行部有機赴承德， 
　　〔濟南六日電〕雷克等定七日早飛平，向執行部報吿調處魯國共形，請示解次辦法。 
　　〔中央社北平六日常〕石志仁與美方代表奚爾，定七日晨乘機飛往津浦綫視察被破壞地段。 
　　〔中央社太原五日電〕南同淸綫太原臨汾段全部修復通車，北開列車於五日午首次到達，唯因路基鬆軟，故行車極爲困難。 
[交通警察總局下月改組竣事]  
　　〔本報重慶七日電〕軍委會交通巡察處將改組爲交通部交通警察總局，轄交通憲警四十團，擔任全國鐵路公路交通，治安及運輸秩序之維持，約可於下月中旬改組竣事，聞可能由戴笠將軍兼任局長。 
[善後救濟總署衛生處長來華]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕聯合國善後救濟總署衛生處長蘇耶已首途赴華，勾留一月，與救濟總署及中國救濟善後總署主持衛生人員會商促進衛生事業，推行中國之衛生運動。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕聯合國善後救濟總署昨夜宣布，該署救濟物品運往山東，係出於延安中共總部廣播呼籲而發。其已指定接濟魯省之救濟品共三千噸，此後將依照需要，繼續接濟。 
[內蒙宣撫團短期內赴熱]  
　　〔本報北平六日電〕白雲梯領導下之內蒙宣撫團，短期將赴熱河朝陽宣慰，該團原定東北與察綏之行，已無限期展緩。 
[京市焚毀偽鈔]  
　　〔中央社南京七日電〕此間四行收換之一千五百四十億巨額偽鈔，七日起將逐日當衆予以焚毀，今晨首次以二十四億元當衆焚毀。 
[滇澈底禁絕煙毒組聯合督察團分區工作　滇康交界煙苗派兵剷除]  
　　〔本報昆明七日電〕滇省儲為澈底禁絕全省煙毒，特組織五個禁烟聯合督察團，每國設團長一人，由省府聘省黨部委員楊文淸，聯大敎授徐繼祖，騰龍區專員李國淸，參政負羅長，參議員李鑑之擔任。每團團員六人，由省參議會，警備總司令部，高等法院及省府視察室各派一人，民政廳派二人組成之，警備總部並允撥配相當兵力，劃歸各該團指揮，以便實行武裝查禁與保衛各團人員。種於滇康交界處之烟苗，則由滇省府商請西康省府，會同派兵數營前往查剷，各團工作時間，以三至六個月爲限，省府已撥款六千萬元，充各團經費。各團工作區業已劃分，第一團督察中心區，有騰龍等十縣，嫌疑區有保山等二縣，附帶檢查區有昌寗等三縣。第二團以佛海等九縣爲中心區，景谷等三縣爲嫌區疑，思茅等五縣為附帶檢查區。第三團以蒙自，邱北等十一縣爲中心區，河西等五縣爲嫌疑區，文山等三縣爲附帶檢查區。第四團以鎭雄等八縣爲中心區，昭通，會澤，宣威等五縣爲嫌疑區。第五團以永勝等三縣爲中心區，楚雄等十三縣爲嫌疑區，麗江等三縣爲附帶檢查區。 
[魯日軍六萬餘　全部繳械完畢　抗州日下月歸國]  
　　〔本報濟南六日電日〕日兵四千餘，六日在濟繳械，全魯日軍六六，六七三人，已繳械完畢。 
　　〔中央社杭州七日電〕杭市拱宸橋集中管理所集中之日僑一千二百六十三名，定三月全部赴滬返國，每人許帶費用一千元，其餘財產概予沒收，內有技術人員多願留杭工作。 
[大批美汽油運抵秦皇島]  
　　〔中央社天津七日電〕首批美國汽油，刻已運抵秦皇島，計五十萬加侖，一批已運到津，登記配售。 
[要聞簡報]  
　　北平電　資源委會副主委綫昌照，昨由京飛抵平，視察平津區廠礦接收情形，五六日後赴津 
　　重慶電　我駐新加坡總領事伍柏勝，定八日飛加爾各答轉新加坡，檳榔嶼領事李能根同行。 
　　台北電　李文範特使今晨十時半自滬飛抵此間，陳長官，葛秘書長等均往機場歡迎。 
　　南昌電　皖贛監察使陳肇英，六日由南昌赴潯，轉皖視察。 
　　香港電　各銀行舊存戶，尙未能自由提款，每月二百元之限制雖已取消，惟巨額存款，仍只准提百分二十。 
　　重慶電　印度駐華專員梅農，定八日偕夫人及公于等飛香港 
　　成都電　川省公路局前由戰運局配撥之新車三十輛，正加緊趕裝中，四月底可全部完成，調配使用。 
　　台北電　台省警備總部上月捕獲日戰罪嫌疑犯及戰罪證人四十一名，內有少將二人，已分三批解滬候審。 
社論 
[英國控制投資聯想]  
　　路透電傳，英下院已通過控制投資法。其內容雖沒有詳載，但據財相所稱，「此法爲遏制投機之一種辦法。此次戰後，　不預防資本之濫用，則混亂之情形，必不能免」云云，可知此項法案，定是調節游資，遏抑投機的一種必要手段。 
　　我們因此聯想到我國戰後投資方面的情形了。就上海一埠而論，各種新企業的組織，雖已逐漸萌動，本報也迭經彙集刋載，但從整個的經濟界觀察，其數目還是微乎其微。而且就其事業性質來看，都是些進出口業，倉庫業，保險業，運輸榮，證券業，和房地產業等，輕工業已經很少，更談不到重工業。所有大量的炎金，東轉西灣，恐怕還是逃不出投機的一途，第一個目標，當然是質金，美鈔，中外證券，其次便是紗布一類的貨物，大部份也還是所稱踢皮球的性質，在交易市塲上兜圈子，並非完完實銷，更談不到生產。質言之，中國戰後的投資，如果情况不轉變，根本無所謂投資，乃投機而已！ 
　　復員以來，已將牛載，幣制雖未能說是大定，但至少通貨膨脹不致如已往之甚，而物價波動之烈，却比戰爭期內，有過之而無不及，其間的原因，雖不止一端，而投機的狂熱，實爲其最直接的主因。所以工潮的澎湃，生活的困難，和一般社會的杌隉不安，可說都是投機家猖狂之賜。投機何以狂熱？無非是市場上的游資，還得不到正當歸宿的結果。英財相所稱，此次戰後，茍不預防資本之濫用，則混亂之情形必不能免。我們相信我國的查本，早已濫用，混亂的情形，也早已發生，而且很普徧地發生，然而我們却還沒有聽見我們的「財相」拿出什麼具體辦法來控制投資，遏止投機。三民主義的中國，在這些地方，似乎反不及資本主義的英國，真令我們慚愧萬分！ 
　　照今天中國投機狂熱，為害社會的情形來講，那末我們是否應該仿照英國一下，也把這些游資加以控制，而阻遏其投機作祟呢？我們覺得：取締某種交易（例如禁止公債股票的非法買賣），發放某種物資（例如封存物資的眞正平賣），和零星地發還或出售若十小型工廠，實在還不是切實有效的辦法。因爲這些辦法，還不够使那些游資得到正當的歸宿，便不能减少投機的狂熱。 
　　要達到上項目的，我們認爲：這辦法也很通常，並不一定就要完全抄襲他國的成法。假如我們先能趕緊辦到左列各點，多少就有了希望。 
　　（一）外匯率不管定得高或低，從速決定公佈，使進出口業可以恢復，那麼，商業上的炎金便有出路。 
　　（二）各地所接收的工廠，（不限於上海，）應發還的從速發還，應出售的從速出售，應國營的從速開廠，應出租的從速出租經營，務使各種工廠烟突都能冒烟，機輪都能轉動，切勿再「佔了毛則不拉屎」，貼了封條久不撕，那麼工業上的貸金，也有出路。 
　　（三）所封存的物資，或發還，或出售，或優先承購，或公開投標，一切均照規定從速淸理，從速決定，萬勿再拖。例如刧餘紗布，據業中人的聲訴，請求發還，似乎持之有故，言之成理，也應該是則是，吾則吾，依照情理法律，從速審議批示，切莫今天開會，明天審查，挨了三五個月還在擱置之中。只要物資流通，則籌碼的需要自更殷切，還那裏會再有游資。 
　　（四）恢復交通，暢通貨運，使各地貨物都能從水陸運輸綫上源源交流，同時各地金融機構應該趕快普徧復員，便利商業上的存放匯兌，使各地相互間的金融商業都逐漸繁榮起來，那麼，需要融通的資金自必更多。 
　　（五）恢復治安秩序，取消一切苛雜攤派，使各地民衆的生命財產，可以確保，那麼，在滬避難的殷富，便可以望資還鄉，本埠的遊資，自然隨之而洗散到各地去了。 
　　以上各項辦法，眞可說卑之無甚高論，並不須像英國那樣特定法案，控制投資，祇須政府下大次心，分別實施，目前投機和混亂的情形，至少可以解次過半。好得政治協商會議，業已圓滿閉幕，各黨各派大家許諾合作，我們相信此後政治定有辦法。政治有辦法，則治安，交通，財政等等，當然也有辦法。過去幾個月的投機和混亂情形，總可以逐漸消滅。 
　　惟有一點，中央乃至地方當局，千萬不可以爲協商會議閉幕，政府即須改組，大家存了五日京兆的心理，把應該趕辦的事，拖延不辦。須知小疾不醫，積久可成大病。投機市塲的　祟，如不在初起波浪的時候設法除根，終必有一天汪洋泛濫，閙出大災來的。我們不願當局只做焦頭爛　的上客，却希望他們速來曲突從薪罷。 
[東北局勢益複雜「東蒙自治政府」突告出現　蘇軍撤退問題正商談辦理]  
　　〔本報北平六日電〕東北局勢兩週來已益見複雜，據可靠方面消息，一名爲「東蒙自治政府」之機構，已於一月十五日在前僞滿興安南省省會之王爺廟成立，並在其國民大會中宣布「東蒙共和國」之獨立，政府主席烏爾占，爲一籍隸蘇聯之布來雅特蒙古將軍。此項消息因交通遲滯，昨日始傳到此間，有關當局已報告中央，據悉所謂東蒙素指卓累圖與哲里木兩盟，其地區包括東北之興安，遼北與熱河三省之大部，新成立之東蒙自治政府，已定國旗爲紅旗，上嵌黃色之鐮刀與牧鞭各一，表示其爲農收國家，擁有騎兵約二三萬人，係由僞滿興安省騎兵改編者，軍事首領李文統成爲該政府之基幹。政黨爲蒙古人民革命黨黨魁童希文，黨旗爲紅底，上有一黃蒙文壽字。現該政府積極訓練蒙古靑年，分發各地工作，第一期已畢業，第二批正在訓練中，傳主席烏爾占曾畢業於蘇聯陸軍大學，在紅軍中得有將軍頭銜（記者按布里雅特爲蒙古旗之一支　於西伯利亞貝加爾湖一帶）。 
　　〔本報重慶七日電〕蘇軍京定本月初可自東北撤退，今又延帶，現各主要接收人絡繹來渝請示，皆行動機密，守口如瓶。 
　　〔路透社重慶七日電〕昨在此間探悉，東北蘇軍撤退事，已在莫斯枓與重慶兩地商談辦理。 
　　〔合衆社州重慶七日電〕據北平來訊稱：蔣委員長之行營，在長春與錦州均予以維持，東北行營政治委員會，將於二月十日在北平召開第一次會議。 
　　〔合衆社北平七日電〕「益世報」載，長春鐵路現正被「盟國蘇聯自由運營中」。蘇聯已將鐵軌放闊，與西伯利亞鐵路相等，東北與蘇聯內地之交通，藉此乃得銜接，蘇軍將撤退期延至三月一日。 
 
 

Page 2

 
 
[雙方同意理事會聲明希臘問題告結束　英蘇代表在鼓掌聲中言歸於好　大會昨日討論美軍駐荷印問題]  
　　〔中央社倫敦六日專電〕希臘問題已於安全理事會本夜會議中順利解決，雙方同意安全理事會所作之聲明，即對希臘局勢不作正式決定，並注意及英希代表及法·美·中·波·埃及·荷蘭代表就此問題所發表之意見。又據聯合社電：今日維辛斯基與貝文於全體理事及旁聽人員鼓　歡呼聲中、握手言歸於好。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕聯合國安全理事會解決希臘駐兵問題後，今日又將考慮烏克蘭共和邦申訴英國駐兵荷屬東印度問題。據稱：英軍留駐荷印，係用以壓制印度尼西亞人，使受荷蘭統治。英方則稱，英軍係奉聯合國聯合參謀部之命，駐在荷印，其唯一目的爲維持當地秩序，以便監視日軍撤退，並援救聯合國俘虜及被拘人員。荷闌及荷印均附議。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：今日下午安全理事會開會，討論英軍駐留印度尼西亞問題，烏克蘭代表孟紐爾斯基起立發言，建議該會組織特別調查委員會，赴印度尼西亞進行調查，據稱：印度尼西亞已飽受日軍佔領之壓迫，目前必須獲得解放。 
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕印度尼西亞報紙巴却脫報今日載稱：英駐爪哇部隊，定於四月一日起撤退，另由荷蘭軍隊瓜代。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕聯合國永久會址委員會，今日開會時，中國與蘇聯均贊成永久會址設在康納蒂克州及紐約州之史坦福特格林威治區，但法國要求將紐的設立臨時會址一節，重加攷慮，法國代表杜柏克要求展期至明年九月一日作最後決定。 
[國際法院法官選舉徐謨獲最多數票　僅蘇聯之克來羅夫可與相埓　十五名法官已全選出]  
　　〔中央社倫敦六日專電）今晨聯合國大會及安全理事會於莊嚴平靜之空氣中，同時分別推選聯合國最高司法機構國際法院之法官，法官定額爲十五名，然本日票選結果，各會員國所提候選人七十三名中，僅十三人獲得大會及安理會絕大多數票，本日所選出之法官十三名，及其於大會中所得票數：分誌如下：（一）中國之徐謨四一票，（二）比利時之維西四〇票，（三）法國之巴斯合丸三九票，（四）蘇聯之克來羅夫三四票，（五）英國之麥克耐爾三四票，（六）薩爾瓦多之格勒羅三四票，（七）墨西哥之艾拉羅三三票，（八）美國之海格華斯三二票，（九）智利之艾伐雷滋三一票，（十）埃及之巴法三〇票，（十一）巴西之亞滋維圖三一票，（十二）加拿大之黎得二七票，（十三）南斯拉夫之布里雪克二六票，安全理事會投票結果，上述十三名均獲得絕大多數票，唯其中獲得安全理事會十一個理事國一致票選者，僅我國徐謨及蘇聯克來羅夫二人而已。（又電）徐謨於本月三日自安哥拉抵此。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕聯合國大會及安全理事會本日午後一致選舉挪威代表克拉斯坦特據士爲國際法院第十四位法官，大會所選出之第十五位法官爲波蘭代表威尼爾斯基。 
[菲洲法委治地決定移會託管]  
　　〔法國新聞社六日巴黎電〕法內閣本日決定將非洲法屬，喀麥隆及吐谷蘭二代管地，移交聯合國託管。政府已授權外部及殖民部長依照舊金山會議憲章，與直接有關之英國簽訂關於就各該代管地設託管制之協定。 
[國際紅會兩理事將由美來華考察]  
　　〔中央社紐約六日專電〕國際紅會理事薛奧台特及戴卜二氏，自舊金山飛赴中國考察遠東情形。二氏除訪問上海外，在返日內瓦國際紅會總會之前，尙須訪問曼谷·西貢·新加坡·印度及開羅各地之紅會代表。 
[東京銀座鬧市　珠寶店被刦　盜均穿着美軍制服]  
　　〔聯合社東京六日電〕東京銀座閙市渡邊珠寳店，昨夜發生巨劫案，被武裝蒙面盜三人劫去珠實價值八十萬日圓，據店主渡邊稱，三盜均屬軍人，衣美兵制服。「晚間八時闖入店內，索看眞珠及金鋼鑽。珠寳陳示後，三盜即各出手槍，搶刦而去。計損失二十粒珠項圈一條，價值二十六萬九千元，散珠五十粒，價值二萬元，珠戒四十九只，價值十萬元，各式鑲戒一百只，價值二十萬元，寶石價值八萬元」。美軍憲兵司令部偵緝隊已開始偵查。 
[北婆羅洲一小國　願歸英帝國統治]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕殖民地大臣霍爾今日在下院宣布，北婆羅洲產香料小國砂撈越，將由該國英籍白人土王白羅克爵士割讓與英國。此舉係出於土王之自動請求，其條件爲國王及其三女暨者十地方官員，可享用一百萬鎊基金之收益。白羅克現年七十一歲，現在倫敦已向其五十萬人民發出宣言，謂「汝等即將爲英國臣民，在予之後，砂撈越將不復有二三」。 
[麥帥宣布維持原判山下終難免一死　將在馬尼剌秘密執行絞刑]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥今日宣布：山下大將判處死刑案，仍維持原判。宣判書內有云：「予對敗軍之將，殊覺難以判罪，予已審閱案卷，圖爲其覓得若干减刑情况，但終無所得。予茲批准西太平洋陸軍司令官之定據，於行刑時解除被吿軍裝，及其他足以表示其爲軍人之附屬物件。 
　　〔聯合社馬尼拉七日電〕西太平洋美軍司令史帶友中將令日宣稱：麥帥已訓令此間陸軍司令部，將山下奉文大將秘密執行絞刑，禁止新聞記者參觀及攝影員攝影。執行日期史氏並未發表，僅允於臨時宣布。 
　　〔聯合社東京七日電〕山下奉文案維持原判後，日本第一復員省次官小杉中將發表意見稱，麥帥下令以侮辱方式執行死刑，將對日人發生深刻影響，但日人亦唯有逆來順受而已。 
[頃傀儡總理在東京被捕]  
　　〔合衆社東京七日電〕「日日新報」今日載：幣原內閣因巴莫事件而又面臨一新危機，因此一日本之緬甸傀儡總理，已於七日在某寺院中被盟軍統帥部所捕。該報稱，經調查結果，日內閣除將匿藏之責任歸諸吉田外相外，別無其他辦法。 
[麥帥責日政府　玩忽職務　生絲封存倉庫　均已空無所有]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕麥帥本日向日政府發出嚴厲警吿，譴責其玩忽職務，緣麥帥曾於去年九月二十五日，下令封存一切絲織原料，初意東京區各倉庫皆充滿生絲，最近經美軍發覺倉庫內皆已空無所有顯見日政府對於執行麥帥命令未能盡職。美佔領軍當局於本日命令日政府交付約五千萬英尺長度之絲經，以供美軍之用。 
[杜魯門宣佈計劃　救濟世界糧荒　禁用小麥製酒精及啤酒　防杜海外普遍飢饉]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕杜魯門總統昨夜宣佈美政府之計劃，以協助克服目前世界各地之麥荒。計劃中包括停止用小麥直接製造酒精與啤酒，並努力於本年輸出油脂三十七萬五千磅及肉類十六萬萬磅。社總統稱，此項計劃，乃美國努力防杜海外之普通飢饉，必須獲美國全體人民之合作，計劃方克實行。今之廣泛政策爲運往海外之糧食，將予解放各國及盟國以優先權，但亦將盡力防止前敵國內之飢荒。 
[越南南部混亂不堪　華僑被害二百餘人　財產損失達六十餘萬元]  
　　〔聯合社越南勻隆六日電〕安南獨立軍與海軍及英·印等軍除衝突未已，受影響最深者厥爲當地中國居民。越南南部華僑，人數在五十萬以上。勻隆居民的三十萬，百分之九十五爲華僑，以廣東及福建兩省佔多數。據華方估計，勻隆華人被害者有二百餘人，財產損失在越幣一千萬以上，約當美金六十六萬六千六百六十元。居緯度十六度以北中國佔領區者如東京及老撾等地之華僑二十萬人，始能保安全無事。越南中國居民在日軍佔領期間備嘗艱苦。日憲兵曾嚴刑拷打當地中國領袖二三十人，迫使彼等與日人合作。不意日軍投降後，安南竟依舊混亂不堪。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法國殖民部長繆戴，本日在內閣會議，報吿日前渠在倫敦時與中國政治家數人會談經過。關於越南北部中國駐軍問題，據稱，渠與中國政治家談及此事時，空氣極爲友好，因渠與中國要人，尤其是蔣主席保有友好關係，故對於越南問題之展望，甚爲樂觀云。 
[韓國郵票　五月發售　羅斯福集郵一部拍　得資十三萬四千美元]  
　　〔合衆社漢城七日電〕朝鮮郵票將於五月一日左右開始發賣，此爲三十六年來之第一次。票面額計分三分，五分，二十分，五十分與一圓五種。五十分之郵票中印一朝鮮國旗，其他數種印一朝鮮家庭執一火炬，象徴自由。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕已故羅斯福總統之私人集郵第一組舉行拍賣，結果以十三萬四千六百十美元拍去。 
[紐約拖駁工人仍繼續罷工　市長宣布緊急狀態]  
　　〔路透社紐約七日電〕紐約拖駁工人昨拒絕復工後，紐約市長奧特維爾即宣佈緊急狀態，令陸海軍駕駛港內拖駁，街燈亦已减光，以節省燃料。 
[莫洛托夫競選演說　任何時遇有必要　蘇戒備不稍懈　並努力使國際局勢安定　與各國間保持友善合作]  
　　〔路透社倫敦七日電〕蘇聯人民外交委員長莫洛托夫，在莫斯科電台發表選舉前之演說，略稱：方今國外或仍有人希望蘇聯政府有所改組，使政權落入共產黨以外之政黨者，余覺此等觀念，不過幻想而已。吾人始終努力使國際局勢趨於安定，同時亦不忘本主義國家內反動派之反對。蘇聯之和平政策，非爲暫時性之理論，係基於人民之根本利益及重大需要而產生，俾使其物質上之幸福儘速提高。蘇聯人民復需要建立新的文化社會生活，深知必須束縛侵略者之活動，始能解決此等問題，職是之故，當論及可能危害和平及國際安全之問題時，蘇聯人民，即保持如此關切之態度，我國人民，不論何時，遇有必要，即當戒備不稍懈怠。莫氏並謂：蘇聯為全世界之和平計，永遠準備與愛好和平之大小國家，保持合作，某種國家內之統治階級，受帝國主義之鼓勵，已準備作第三次之大戰，蘇聯境內並無此等好戰之冒險家，真正擁護和平與安全之人，當知蘇聯乃堅定之明邦及安全之柱石。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　黨國元老還鄕宣慰　黨國北老鈕惕生氏，前日以宜慰特使名義，由滬來松宣慰，幷指示機宜，旋抵縣府，對省縣保安隊警察大隊，及各公務員訓話，鈕氏鬚髮雖斑白，而精神　鑠，訓話後，由謝專員黃縣長等，陪赴新松江社宴會。 
　　蘇州 
　　蘇潯汽車失火傷人　由蘇開往南潯之長途汽車，一昨駛經八　地方，因有旅客南潯影片公司經理杜炳卿，携帶膠片突然起火，致灼傷旅客五人，內有孫長生不治身死，其受傷旅客吉口氏、凌雲、凌波、朱松壽、陳興保均送南潯醫院醫治。 
　　漢奸周緯自殺未成　僞立法委員周緯，被押蘇高法院看守所，年六十三歲，於農曆大除夕，在押用保安剃刀自殺，被同號押犯所見，報吿看守主任，送鐵路醫院救治，因傷勢尙輕，生命無礙。 
　　無錫 
　　高院密令拘捕漢奸　本邑漢奸華靜安，曾將大量敵偽棉紗，分別藏匿謙和、順記、謙益等各堆棧，並將戶名更改，虛立牌號，本邑憲兵隊，前據密吿，將華傳案審訊，交保在案，茲悉，蘇高院檢察處，日前密令本邑地院馬首席，火速拘提該華靜安到案，因漢奸及棉紗案件有關，馬首席奉令即漏夜簽發拘票，飭幹員多名，赴其寓所，在閣樓上將華拘獲，即收押聽候核辦。 
　　明光 
　　津浦路增中正號車　津浦鐵路南段勝利號快車，業經通車多日，因該車內部設備完善，行駛時間準確，旅客咸感舒適。刻聞路方消息，尙有中正號快車組織，一俟該列車配備完成，即擬與勝利號快車，由徐州至浦口對開。 
教育與體育 
[教次杭立武飛渝　此行處理文物損失調查事務]  
　　〔本報南京專訊〕敎部常務次長杭立武氏於本日（七日）由京飛渝。行前語本報駐京記者謂：本人兼任戰時文物損失調查委員會主任委員，總會在渝，此行對於敵寇刦奪我中國文物，亟須派員赴日調查，並向我國各地調查，促進推動，尤其是公家文物之損失調查，積極進行。從前於此項文物損失之登記期限，至一月底截止，現已展期至三月底，俾便損失者從容登記，聞杭次長赴渝約留一月，在此期間，南京部務，由朱次長經農主持云。（愚） 
[市教育局整飭私立小學　今日召集私小校長談話]  
　　〔本市訊〕市敎育局眼據視察報吿，辦理不善內容懈馳者二十除校，本應撤消立案，或予以取締，因普及國民敎育，正需推廣學校，故暫從寬處分，定於今日（八日）下午二時，在該局大禮堂召集各該校校長談話，指示改進事宜。 
　　私立宗瑗小學（原名幹公小學）設立人代表吳則之，私立國粹小學校長王一民，私立申江小學校長戈友仁等，事前未經呈准市敎育局，擅將學校停辦，並將校舍校具非法頂賣，圖獲重利，分別經區公所及家長等吿潑，教局已派員撤查，將會同區公所警察局收回校舍，並責成原主持人繼續辦學，以爲辦學圖利者儆戒。 
[國父紀念職業學校　林部焜等發起設立]  
　　〔本報廣州七日電〕僑資墾殖會主委林郁焜等發起，本年籌設國父紀念職業學校。預定該校課程，設工商兩專修科，工科包括土木，機械，化學等三組，商科包括會計，銀行，簿記等三組。 
[臨大學生向學校　提出三項意見]  
　　〔本市訊〕上海國立臨時大學補習班學生，近對校方當局提出意見，主要內容有三：（一）關於思想訓練課程，要求取消，因各項術科已頗繁重，不能負担，且內容陳舊，如史地·英，國文·均已在中學時代念過。（二）關於津貼問題，據班主任李壽雍氏稱，全部學生中僅有百分之三十可發給，其中半數爲每人四千元，半數爲每人二千元，學生等要求按規定全部發給。（三）關於挿入原校問題，敎部規定，須成績全部及格及操行甲等者，始能插入正式國立大舉，現學生要求全部挿入原校，聞學生方面除向校方交涉外，並將致電敎部朱部長請願。 
[省立上中師生歡迎鄭西谷]  
　　〔本市訊〕江蘇省立上海中學校長鄭西谷，由渝回滬，業誌本報。該校全體敎職員，特於六日下午開歡迎大會，即晚聚餐，地方法院院長查良鑑，知識靑年軍政治部主任謝嗣昇，市敎育局朱處長君惕，劉科長詢牧，嚴視察渠裳，工務局侯主任硯圃，皆該校舊同事，亦均參加。聞該校全體學生亦定九日上午，在三民主義靑年團開會歡迎云。 
[簡報]  
　　本市市北中學校長呂思勉，業已辭職，由前國立中山中學校長，陳保泰繼任，並聞呂思勉已調任市敎育局顧問。 
　　敎育家盧錫榮氏，爲新中國大學復校事宜，業於一日飛滬。本市康定路一〇八弄四號震公小學，本學期由陸秉璋，劉明傳，林子華，陳曉園，汪惠榮，瞿大德，朱寶鋆，程國樹等，熱心捐募助學額二十名，現該校定十五日舉行考試，錄取後，學雜費可全部豁免，聞申請者頗爲踴躍。 
　　北殕國立劇專，刻已擬定四月底結束，五月初東下，復員會次派閻哲吾於日內飛京，接洽遜校事宜。 
　　江寗路生活小學，近爲救濟淸寒學生及充實學校設備起見，特向本市各界勸募助學基金，茲爲答謝捐款熱忱起見，今日上午十時請大上海大戲院義映米高梅五彩有聲鉅片「慈母心腸」，今日座位尙有多餘，如有臨時願往捐款者，亦可當塲贈送戲券。 
[籃球聯賽　今日僅有二場　東華戰興中　女組雪白靑聯相逢]  
　　籃球聯賽，今因未場甲一部奉聯與美空軍江灣隊之戰，因故改期，乃僅剩二埸比賽，仍自下午五時半起，在市體育館球塲交綏。秩序如次： 
　　靑聯---雪白（女子）五時卅分 
　　東華---興中（甲二）六時一刻 
[唐寶堃將來滬]  
　　籃球國手北派名將唐寳堃，其球藝久炙人口，而投籃時姿勢之優美，更爲球迷所稱道。抗戰以後，唐服務渝中央銀行，茲奉令調滬行服務。昨晤甫自渝來滬之唐夫人，據云，寶堃現在候船起程，最近期內可抵滬。我滬上球迷，又得重覩唐之身手矣。 
[足球委會會議紀]  
　　上海足球委員曾，昨午舉行第七次會議，出席委員周家騏，鄂森，徐煥明，樂秀榮，及市體育邵汝幹等，主席周家騏，議次案件如下： 
　　（一）二月三日，靑白義僑比賽時，靑白球員李義臣，李碩友，舉動粗暴，義僑球員契羅尼不服裁判，各予警吿一次。（二）二月三日合羣對蘇聯賽時，合羣球員張挺，行動粗暴，罰予警吿。。（三）二月二日靑白乙對龍傑賽時，靑白球員伏乃常，龍傑球員王步雲，行動失檢，各罰停止接連比賽出塲權兩次。（二）月三日比賽中，建國萬國仰韶未出塲，各判棄權，建國萬國已第二次棄權，照章取消該兩隊會員資格，所有兩隊比賽秩序及已有成績，一律取消不計。 
[原子炸彈對艦隊之威力　美將加以試驗]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國陸軍航空部隊五〇九隊曾在廣島長崎投擲原子炸彈，五月間於太平洋中倍基尼珊瑚島附近試驗原子炸彈對艦隊之威力時，將由該隊再度表演向軍艦投彈。按照現定計劃，試驗僅和原子炸彈一枚，與轟炸日本所用之同樣B29型機一架載此炸彈，自三萬呎高空投下，在距離海面數百呎處爆炸，或可產生意想不到之成績。 
 
 

Page 3

 
 
[四聯總處議決　續撥農貸十億元　宋院長等定今晨飛渝]  
　　〔本報訊〕中中交農四銀行聯合辦事總處理事會昨日上午九時，假中國銀行大樓召開本週例會，由兼理事會副主席宋院長任主席，出席理事有財政部長兪鴻鈞，中央銀行副總裁陳行，中國銀行總經理宋漢章，交通銀行總經理趙棣華，財政部錢幣司長戴銘禮，敵僞產業處理局局長劉攻芸，四聯總處秘書　　翊羣，中國農民銀行經理朱閏生，經濟部特派員張茲　，及貝淞蓀·徐維明，李道南·沈熙瑞·何縱炎諸氏，會議中對四聯總處本年度業務之展開，頗多討論。宋院畏除聽取出席各理事之意見外，並有所指示。 
　　通過要案 
　　最後陸續通過要案多起：計（一）通過第二期緊急救濟農貸十億之分配案，（二）通過湘省本年度收復區修復塘　緊急貸款五億元，以裕糧食生產，（三）核定三十五年度各省小型農田水利貸款總額三億五十餘萬元，（四）淮南鑛路公司准以存煤，另向交通銀行押借一億六千萬元，（五）簡化上海區各廠礦申請復工貸款之審查程序，至第二期緊急救濟農貸十億元之分配情形，據悉，爲山東河北各一億八千萬元，東九省一億五千萬元，湖南七千萬元，江蘇浙江各六千萬元，廣東福建各五千萬元，廣西河南各四千萬元，江西綏遠各三千萬元，安徽山西各二千萬元，如將第一期該項緊急農貸合併計算，則各省所配貸額大致相同。 
　　今晨飛渝 
　　宋院長與兪財長奉蔣主席電召，將於今晨聯袂飛渝，宋院長昨晨一除主持召開四聯總處理事會例會外，並曾延見靑年黨領袖左舜生，行政院外交糧食顧問劉東嚴等。 
　　延見外商 
　　財政部長兪鴻鈞，昨晨出席四聯總處理事會例會後，返中央銀行時已將近午，當有英商匯豐麥加利銀行等經理多人往謁，由錢幣司長戴銘禮延見，當吿以部長對中外銀行待遇一律，絕無軒輊，故對各外商銀行之登記，頗爲重視，俾督使經營合法之業務。兪部長且曾表示：修訂之公司法中，對管理外商公司設立之各點，或可望修改，按修訂之公司法，尙未正式頒行，現正由立法院修訂中，據吿修改後使外商公司之組成，將較原來之公司法所規定者，有更大之便利。昨日下午，復有敵僞產業處理局長劉攻芸，銀行公會徐寄庼，中央銀行副總裁陳行，東北特派員陳公亮等，先後往謁。 
[柯克上將談　建立我國海軍　美移交船隻在商討中]  
　　美海軍總司令柯克上將日前官渝返滬，昨午招待記者談話。柯克將軍稱：此次赴渝謁蔣主席，商討訓練中國海軍，同時運軍北上，及撤退日人各種問題，希望訓練中國海軍，在有計劃中進行。同時，運軍北上及撤退日人之工作，亦儘速完成。至美海軍於去年十二月起，已在靑島開始訓練海軍，希望能完成訓練一千五百人。現在美方受訓之海軍，的有一千一百人。關於美方移交或出售與我方船隻之事，柯克將軍稱，至現時爲止，尙未有若何船隻交付中國，一切均在進行商討中。柯氏又稱，美海軍助我運軍北上，現以秦皇島爲登陸地點，因葫蘆鳥已結冰，無法登陸，運軍之事，仍在繼續中，撤退日人及運軍隊之事，在中國海軍得相當訓練後，可能於今年四月主持此項工作。談及美國海軍在中國之情形時，柯氏表示，美海軍在中國無所謂基地，只是利用中國之港口工作而已。現今美軍在華之大小船艦，約一百七十餘艘，在戰後美國在中國之海軍大量增加，比戰前多數倍，有問日艦移交中國之問題者，柯氏稱，尙未決定。 
[勞資間發生糾紛　應依法聲請調解　不得擅行罷工怠工妨害生產]  
　　上海市社會局鑒於目前工潮迭起，影響社會秩序，妨害生產事業，昨特佈吿指示勞資雙方，應重法治，遇有爭議，應依法聲請調解仲裁，以謀合理的解次，不得擅行罷工怠工或停業。茲探錄其佈吿如下： 
　　爲佈吿事，查勞資爭議之處理，法有明文規定，不論勞方或資方，倘有 
　　爭議情事 
　　在勞資雙方協議不能成立時，均得聲請本局調解，即或調解不成，亦應依法聲請仲栽。在調解或仲栽期間，不得擅行怠工罷工或停業，揆諸立法原意，一切工商業之發展，須賴勞資之合作，茍有爭議，應循 
　　正當途徑 
　　求其解次。怠工罷工，不但妨害生產，抑且影響社會秩序。值此建國時期，深望勞資雙方，共同尊重法治，力謀增加生產，以期社會之繁榮。本局對勞工，素所愛護，關於工人之福利，及工人應得之利益，尤爲重視。此後勞資間如有爭議，或工人待遇確有改良之必要時，應依上開程序 
　　依法聲請 
　　聽候秉公處理。務使一切爭議，均作公平合理之解次。凡吾勞資雙方，均應共體斯旨，相互協力。愼勿稍越軌範，自貽伊戚。合行佈吿，仰各凜遵毋遠，切切此佈。局長吳開先，副長童行白。 
[歷代名瓷捐贈政府]  
　　近年我國收藏瓷器最著名之郭葆昌君，字世五，平生搜羅唐宋元明各代名瓷，達四百餘件，民國三十年病歿北平，遺囑以一生心血所在，必須保守，靜俟國土重光，以全部捐贈政府。行政院宋院長一月初到平時，經郭君嗣子昭俊謁見宋院長，陳述願繼承遺志，全部捐贈政府。昨郭昭俊君來滬，復正式基請派員點收。聞宋院長以此項古瓷，與我國文化所關甚重，當以其深明大義，予以嘉慰，一面即派員在平點收保管，以備闢室陳列展覽。 
[調解電力工潮勞方申述意見]  
　　本市社會局為謀迅速解次電力公司工潮起見，於昨日下午二時，邀勞方代表，申述意見，到勞方代表歐陽祖潤，黃洪勛，吳世紳等三人，公用局派吳宜良，警察局派郭嗚天代表參加，由社會局調解課長張振達主持。　吳局長深望工潮迅速獲得解次，勞方代表對迅速解次此次糾紛一點，亦極爲企盼。 
　　旋歐陽祖　潑表談話數點： 
　　經張課長對歐陽祖潤所言各點一一加以裁答與解釋後，徴詢勞方，就十一項條件，發表意見。社會局並定於今日下午，邀資方代表，聽取資方之意見。 
[報業職業工會　昨開代表會　選舉理監事通過宣言]  
　　上海市報業職業工會，昨日下午二時在中正路會所召開代表會，到申報·新聞報·中央日報正言報·民　日報，時事新報·中美日報·文匯報，前綫日報·。立報，辛報等會員代表六十餘人。由社會局代表曹　　，勞動協會代表水祥蠶，總工會代表楊使出席指導，當塲選出理事十七人，監事七人。並通過宣言及提高待遇等提案十餘件。理監事亦當塲由社會局代表監誓宣吿就職。　報業職業工會宣言，提出四項主張，關於政治的，希望澈底的民主，統一，和平，團結，以建殷富强自由的新中國。關於工運的，歡迎政治協商會議的改善勞動次議案，避免工運政黨化。對於工潮，希望當局以公平合理的方法去解次，同時必須全面抑平物價。末對服務報館工友，手足腦目，心力並用，有一部份工資不滿三萬元，深致其同情。 
[美軍各戰時官階　將予重新修正　高級軍官均降一級至二級]  
　　美政府以復員期間，一部分於戰時加人軍隊之官兵，多退伍回國，而美國於平時即存在之常備軍，則仍在軍隊服務。但現美軍各官階，均屬戰時官階，故美政府將予以重新修改。各高級長官均降一級至二級。此間最先由准將改爲上校官階者，爲吾人在聽審日戰犯時最熟識之米都頓將軍，以後卡威將軍，冰克將軍等，均依照非戰時之官隌稱謂。前日奧姆斯特在聯救署招待稱：「本人在戰時是中將，後降級至少將，現在是准將，以後不知是什麼了。」 
[八十八師移防　各界開會歡送　防務由一四六師接替]  
　　陸軍第八十八師刻奉命由淞滬移防某地，本市各界爲表示惜別之意，業於昨日下午三時，在乍浦路軍之友社，舉行歡送天會。淞滬防務，已由陸東第一四六師來滬接替，昨已接防完畢，該師師長戴傳薪，副師長陳堯仁，均於日前到達，下榻遠東飯店。查該一四六師，數年來轉戰東南，戰蹟輝煌。 
[美戰犯審判委會　提審石原三木　准予還押定期再審]  
　　美戰犯審判委會所組五人委會，昨晨在提籃橋美軍法庭，提審日戰犯翻譯官石原及三木中尉二名。九時開庭，先提審石原。三十六歲之石原，在日人佔領上海期間，曾任吳淞及江灣兩集中營翻譯主任，曾以種種酷刑，虐待集中營之美軍。諸如灌水·毒打，並以非人道的酷刑，使各人失去知覺。今日美軍以罪名七項，控之於案。原吿律師爲葛尼蘭特上尉，被吿辯論律師為莫樂里上尉，被吿律師請求予以兩星期之準備，已獲允准，故定不日再審。九時半，提審三木。三木於一九四二年至一九四五年，在瀋陽附近集中營工作，其時美人一千二百名被困該地，備受三木之虐待，並將美籍僑民瓊氏殺死，美軍以罪名九項控之於案，今日乃羅初審，日准予還押，定期再審 
[地院看守所　日韓罪犯竟越獄　鋸斷鐵柵躍窗而逃]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時半，北浙江路地方法院附設之看守所內發生盜犯越獄事件，縁有日人市原薰（卅二歲），　井雄次（卅二歲），高麗人申寶均（廿八歲），華籍上海人朱一萍（卅一歲）諸犯，均因强盜殺人等罪，分別由地院判處五年以上不等之徒刑，暫囚於該院看守所四樓。該四犯落意圖逃，將監房後沿小弄之鐵柵設法銼斷，於昨晨用绷索自窗口下垂逃遁，幸發覺尙早，最後之逃犯申寶均正在綠繩下樓，跌傷在小弄中，爲警員所獲，其他三犯，未及追獲，遂據情向該管警局報吿，一面將看守人員傳訊，親正積極追捕中。 
[本市簡訊]  
　　西風月刊第八十二期業已出版，都二十餘篇，發行所亞爾培路二三二弄十八號。 
　　國立武漢大學校友會上海分一會，定於二月十日午後二時，假八仙橋靑年會開成立大會。 
　　正言報主辦之凱旋廣播電台，於昨日下午二時，舉行開幕儀式。 
[天氣預測]  
　　天氣預報：黃海上，天氣有變動，風向不定。 
　　本區，有雲，暖轉冷，西風至北風，風力微。 
　　東海上，曇陰，中和東風。 
[修築平民住宅　將於月內動工]  
　　〔本報訊〕本市　荒聲中，市政當周正眞藝後救濟當局續極辟謀對策，市工務局自上月底開始招　承修舊有平民住宅，頃聞投標業經截止，應標者頗稱踴離。十二日即將開標，嗣後旬日內，聞即可在普善路其美路斜土路等舊址動工。按據該局估計在戰爭時期中至少有房屋四萬所毀於砲火，尤以閘北市中心南市爲甚，以平均每屋住四家半每家五口計，則入年來有九十萬人遭流離失所之苦。 
[海鄂輪今接收]  
　　招商局海蘇·海浙·海皖·海贛等四艘，早已接收就緒，海蘇，海皖已定期開航，惟海蘇與海皖一再延期，迄至昨晚尙未出口。此外海鄂定今晨八時接收，海湘下星期一接收，又有海川定十三日接收。至自由輪，美方亦將移交。 
　　美麥續到 
　　美麥接踵而來，福來輪船公司經理之敏尼姆菲斯克號，六日下午自西雅圖抵滬，選來麥子十九千餘噸。該公司昨又有美輪威利姆巴許號，亦由西雅圖來，裝來美麥九千餘噸。英國遠東船務經理處經理之太子公司薩麥林愛斯號，自南美鮑德蘭奧立岡，運來美麥八千二百五十噸，昨日下午抵滬，前昨兩日共到麥二萬六千餘噸，均係救濟品。 
[崇明縣長陳克成將赴任]  
　　前上海市府秘書兼新聞檢查所主任陳克成，於抗戰後奉調任四川省圖審處處長，頃以江蘇省政府王生席之邀，返蘇省工作，原發表爲江寗縣長，因陳氏在蓉辦理結束，不克如期赴任，旋改派為崇明縣長，陳氏已於日前飛滬，定十日搭輪赴崇明就職視事。 
商業新聞 
[謠諑助長買風　金價逐步上漲　川幫銀行供源不斷]  
　　烚赤昨受報戴美國　金出口之影響，一般心理不問此訊之眞正價值如何，激起買風，「孫票」傳說紛紜，業中大戶連袂爭購，冀將川帮空額擴軋，以致節節盤漲，晨開即承前日餘風，升至一一三萬，初時尙形平庸，後以金業帮連袂哄抬，散戶亦追隨不巳，遂自一一二萬五逐步盤好，惟一二一萬大關頗多進退，終以人心奇振，午刻漲到一二三萬以上川帮銀行逢高力售，午收爲一二二萬，較前收猛騰十五萬三，午後一度喊高至一二四萬左右，川帮銀行頗多供源，銀根亦漸緊，最後退至一一九萬左右，現期均有做開，但不甚廣泛，銀樓飾金十三萬元，紋銀一千二，銀元亦升爲六九〇元左右，銀根昨以游資集中金股而趨緊，息價約一角至一角四分。 
　　美鈔隨金市共榮，對黃金差價拔開至七一〇元以上，中途不少出金購鈔者，晨開即升爲一六一〇元，中途極多掙扎，午刻步漲至一七二〇元，但午後復隨金價降爲一六八〇元左右，結果較前收漲起八〇元，港票呆滯如舊，惟新貨（一）字頭與（二）字頭拔聞稍巨，結果老貨平，新貨（二）字頭小二元，（一）字頭則平。 
[股票風再厲]  
　　華股繼續蓬勃，證券帮大戶推動下，各股復有進一步高價之希冀，惟中途一部份游資趨往金債，而有數次盤風，大勢美亞較永紗更俏，套賣活動，小型股及冷門各股亦俏利萬分，永紗晨開二五六〇元，開後退至二三二〇元，午刻漲爲二六三〇元，午收二五六〇元，美亞晨開一八五〇元，開後自一八九〇元降爲一七二〇元，午刻竟穿出二千大關，見二〇三〇元，午收一九五〇元，景福晨開一一五元，開後自一二〇元退至一〇七元，午刻又穿出一二〇元以上，結果較前收計永紗漲一四〇元，美亞一二〇元，信和四〇元，景福十元，其餘各股亦漲起一成左右。 
　　外股環境助買，游資紛紛來歸，初開即挺，開後大小各股莫不遭證券帮及銀錢業搜羅，外商亦出而復進，午刻都以高價結束，午收結果較前收漲起一成至二成左右。 
[公債又見新高價]  
　　公債自前日由低轉好後，大戶積極推動，昨更得金市方面謠　助長買風，丙種晨開即升爲二〇五〇元，供方寥落異常，漲到二二七〇元新高峯，而後轉趨徘徊，惟賣買價拔開甚遠，以致盤旋幅度亦較鉅，大勢在二一五〇元及二二五〇元之間起仆，午收二二二〇元，較前收計甲乙各升六〇元，丙種二七〇元，丁種七〇元，戊種一四〇元，大戶羣趨熟門，以致雜牌漲勢較遜，外商間有吸收，趨勢殊俏。 
[粳秈均回升]  
　　米情以赤金回漲，人心轉堅，粳秈糯均回升四五百元，麵粉亦加四五百元，油市疲而復振，漲千元，惟黃豆則依然平，豆餅微挺，加起百元，棉餅以燃料去化頗活，驟漲五百元。 
[紡建售價續增　紗市買氣大盛]  
　　昨日紗市回漲甚劇，客帮雖少採辦，然同業吸胃甚濃，市塲買氣頗盛，一掃上日紅盤時之萎糜情况，其所以見如此上漲者，完全爲前午紡建公司掛牌突高一二萬刺激所致，廿支藍鳳成交七十國萬，計漲五萬，廿支雜牌約升四萬，四十二支尤見俏利，漲起十萬之辦，織廠聞紡建四十二支變綫牌價昨午又增四萬，逆料今日紗市恐益見堅挺。 
[絲綢齊漲]  
　　昨市絲綢受黃金價昻刺激而上升，人造絲一二〇天橋現貨最大喊過一百四十五萬元，一百三十八萬元有成交，終做一百四十萬元，棧單隨現貨高翔，九十六七萬元頗有成交，後做九十八萬元，一二〇雜牌因現貨奇缺，價與天橋平，廠經執貨者皆居奇不售，致有價而無交易，綢貨跟原料挺進，市塲做價，美亞被面每百條喊一百〇二萬元買進，一百〇五萬元賣出，終未成交，大誠格璧　每碼三千三百四十元，民生織錦緞每件做開一萬三千元，林記蠟羽紗成交價每碼一千三百元。 
[桐油紅盤議定]  
　　桐油紅盤至昨日始行議開，本來以供給洋銷者爲足度，然內銷油亦皆稱爲度桐，故議盤不分內外銷，均評價每市務爲六萬元，惟銷塲均以洋莊爲主體，內銷雖云春銷已將當令，而數量實不敵洋銷之巨，所以市面升降，仍依洋銷之旺衰爲歸，至於洪江桐油，因眞正之西洪已絕跡八年，現雖有幾家復業，然貨未到，故不能議盤，今所議之盤，乃本地自造之洪江桐油，計每桶價格四萬七千八元云。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[向靡靡之音作無情打擊] [  克]  
　　我奇怪，又百思不解，勝利後到今天的上海，依然到處播送流傳着含有麻醉性和毒素的「靡靡之音」！ 
　　每次，我在街頭，在影戲院裏，最難堪的尤其是每天在家裏收聽廣播電臺播送音樂唱片的時候，不是「我要你」就是「你不要走」，或者「海燕」「敬郎三杯酒」之類的東西；甚至於一天要聽到好幾遍，不但使我討厭到極點，而且被它們播弄得頭暈目眩了！素稱為「音樂人才集中」的上海，怎麼還是一副老面孔呢？難道上海的音樂家（真正的音樂家）們真甘心讓音樂底渣滓------爵士歌曲長此以往的猖獗下去嗎？ 
　　「勝利不是休息」，誠然，勝利後更不是恢復歌舞昇平紙醉金迷的畸形繁榮，而是要我們在各面方更加倍地去努力完成繁重的建國事業，不然，我們這躋列於強國之一的國家還是「金玉其外，敗絮其中」地留下一副難堪相！ 
　　就中國底音樂方面說，本身上帶滯留於幼稚的階段裏，人家有「交響樂」（Symphony），我們有什麼呢？人家有「歌劇」（Opera），我們有什麼呢？人家產生出偉大的悲多芬（Beethoven）和瓦格涅（Wagner）等音樂名家，我們又產生了誰？這些落後的情形我們也不必多談，盡人皆知；祗是今後如何建立我們底民族音樂，如何建立起我們國家民族所需要的正統音樂一層講起來，無疑地期待於我們底音樂家去努力，期待於我們底賢明政府來更熱心地倡導和扶助，我認為這是一件刻不容緩的而有意義的工作。 
　　所以首先我建議------ 
　　向「靡靡之音」作無情地打擊！ 
　　第一，請政府當局趕緊取締這些「靡靡之音」，銷毀這些播散着毒素的唱片。我們目前並不是完全沒有雄偉興奮和發揚愛國精神的歌曲，並不是完全沒有崇高的藝術歌曲，而且在上海又灌製唱片的地方，請有關文化宣傳事業的主持當局趕緊把這類歌曲灌製唱片，取而代之，分配各電臺，各影戲院應用。 
　　第二，請政府查辦這些毒素歌曲底製作者。 
　　我們都知道：這些毒素歌曲底「作曲家」，大多是附逆的「音樂界」底敗類，他們不但投機取巧，麻醉人心；而且甘心為敵偽播施毒素，粉飾太平。 
　　掃除了這些障礙之後，該說到我們自己底努力方面了： 
　　第一，請我們底作曲家，演奏家，認清自己的神聖任務，多產生些適合於我們底國情和需要的所謂「中國化」的音樂作品，多演奏些這一類的樂曲；不要今天演奏着悲多芬底「英雄交響樂」「命運交響曲」，曉邦（Chopin）底「圓舞曲」「小夜曲」和李斯特（Liszt）底「匈牙利狂想曲」；明天還是照樣演奏這些中國人不容易聽得懂的崇高的樂曲；中國的音樂作品雖然幼稚，但是以你們底純熟的技巧和高深的修養演奏給大家欣賞以後，不能說完全收不到效果的。同時請音樂家們彼此不要稍存門戶之見而「樂人相輕」，竭誠地合作起來，在共同的「建立民族音樂」底唯一標幟之下，同心協力去創作和努力。 
　　第二，請政府當局和社會人士重視和熱心倡導音樂，這裏不必說「音樂如何重要」「音樂如何關係國家民族的前途」一類的老生常談了，大家都會作圓滿的解說。然而，據我自己親眼所見，在文化水準相當高的今日之上海，每一次音樂會的舉行，差不多全是聽眾寥寥，門可羅雀，這樣的不踴躍，這樣的冷落凄涼，一塲崇高的音樂會底收入，不但抵不上一場影戲，甚至於抵不上一場蹦蹦戲！觸景生情，言之痛心！我們不能說不是社會人士對於音樂藝術底不瞭解，不重視，和政府當局倡導的不夠。所以為了協助我們民族音樂底建立和發展，一方面要請社會人士重視音樂，因為它是崇高的藝術，它不但能夠「移風易俗」，而且可以美育人格與性情；另一方面請政府當局更熱心地倡導，多培養音樂的人才，多策動有意義的音樂活動。那末，這不但是向「靡靡之音」作無情地打擊，而且更是澈底的有效的打擊。 
[賣雜貨的老頭兒] [  任鈞]  
　　------街頭散曲之一 
　　弄冬，弄冬，弄冬...... 
　　一個賣雜貨的白髮老人跑過來了------ 
　　手裏搖着長柄的小鼓， 
　　背上負着龐大的貨箱， 
　　（要比他的身子大過三四倍！） 
　　活像一隻小螞蟻 
　　背負着一隻金蒼蠅， 
　　或是一塊小肉片。 
　　弄冬，弄冬，弄冬...... 
　　他吃力地跑着搖着， 
　　累得滿頭大汗 
　　嘴裏還要不住地叫賣。 
　　白髮老頭兒呵！ 
　　把腳步踏得更穩些吧， 
　　把腰桿挺得更直些吧， 
　　當心「生活的重担」 
　　把你一副老骨頭壓扁！ 
[雙宿雙飛　（十二）] [  趙清閣]  
　　墨盛把菜撂好以後，墨老爺和翁老爺便開始對酌起來。墨老爺永遠是舉杯就乾，翁老爺喝酒沒有吸煙感興趣。煙對於翁老爺就像酒對於墨老爺一樣，他的哲學是：煙可以迷朦他的意識，讓他不會想到許多。在吞雲吐霧的生涯中，他才能昏昏沌沌地過得很安怡。 
　　「　，大哥找我來還有別的事嗎？」翁老爺想起墨盛曾經告訴他，說墨老爺有事和他商量，所以他這樣問。 
　　「不是別的事。昨兒晚上我作了一個怪夢，今兒就偏有許多不祥之兆，心裏疑惑的很，所以特地請您來替我解解。」 
　　墨老爺說罷，先連着喝了幾杯酒，然後努力地追憶夢中情景，以及把今天所遭遇的事，詳詳細細地告訴了翁老爺，他並且特別強調這個新生的女兒的一些現象，他用疑慮地口吻述敘着。 
　　「天下哪有那麼巧的事呢？我夢見一隻像黃鸝似的鳥兒，從我的身上飛出去，就偏偏今兒生了女兒；又偏偏地墜地以後，哭的時候，竟酷似夢裏那隻鳥兒的叫聲；而且當我第一次看見她，又哭出同樣的聲音。您說這怪不怪？我心裏想：也許是妖精投胎？人倒了霉，什麼倒霉的事兒都會有。為這個，我整整不快活了半響。」墨老爺的臉上，又呈現了痛苦的表情。 
　　「哈哈......」翁老爺聽完卻笑了起來。過了一會，他毫不加思索地說：「您簡直是給嫂夫人------」說到這裏，他連忙低了聲音。「折磨糊塗了！這有什麼奇怪呢？通常咱們不是好把姑娘比作鳥兒的嗎？你夢見一隻鳥兒從您的身上飛出去，不正是騐了你今兒添的一位千金小姐嗎？旣是她們的聲音相同，那麼也許是您這位小姐，前世果是一隻鳥兒，如今脫胎成一位千金了。還說不定您這位千金，不是凡人哩！大哥不用多疑，兄弟賀您一杯！」說罷，翁老爺滿滿斟了一杯酒，和墨老爺一飲而盡。 
　　「至於您說那隻鳥兒像黃鸝，這個據兄弟猜想：我的這位姪女兒，將來大了，準有我老婆的長處------」 
　　墨老爺不等他說完，連忙問： 
　　「什麼「長處」？」 
　　「會哼幾句皮簧什麼的。」翁老爺笑着又作了個預言的解說。 
　　「哦！」墨老爺半信半疑地應了一聲。可是他思索了一會，又禁不住地問。 
　　「那麼，她為什麼一看見我就哭呢？難道是我們爺兒倆沒緣分嗎？」 
社會服務 
[外埠學生來滬求學　探討海上學校的優劣　浮華貴族確是要不得]  
　　編輯先生：我是才從鄉下來滬不久，對上海的一切當然不明瞭。上海的學校是這麼的多，使多更不知那些學校是良好的？學校的好壞對於學生的前途關係很大，為了鄭重起見，特請貴報指示，滬西有那些中學較好，而並不是浮華貴族子弟讀的，因為那私立學校學費太貴，不是平常學生讀得起的。貴報向以服務社會為目的，必能告訴讀者。實為至幸！滬西讀者：明路寬謹啓 
　　（編者按）你說上海學校多，其實並不多。因為上海人口有五百萬，入學的學生數，當然可觀。而目前失學的人，以及不識字的文盲，卻比比皆是，原因很複雜，但學校還是嫌太少，這是第一點。學校好壞，不能籠統的批評，各校在八年抗戰期間，因經費困難，物資缺乏，設備簡陋，師資低劣，教管失常......，所以一般學校，就很難辦好；復員以後，經教育當局切實整頓，把過去種種，逐漸改善，校務可望好轉，這是第二點。所謂浮華貴族云云，我想此後整飭學風，決不會再有這些惡劣現象。學費已經教局規定，有一定標準，這是第三點。至於滬西那一校配合你的胃口？這也難說，請閲本報各校招生廣告，就可以隨心所欲了。 
[徵求各種人才]  
　　上海市教育會主辦之「教育工作人員介紹所」，登記求職及委託徵求人材者，甚為踴躍，茲聞該會受託各校徵求下列各項人材，應徵者可至中正中路七三五號該所接洽。 
　　（一）某小校招聘中低級唱遊教師四人。（二）某校招聘小學部主任一人。（三）某校招聘小學體育教師一人。（四）某校招聘小學英文算術教員（女性）二三人。（五）某校招聘中小學體育教師各一，美勞教師各一，音體教師各一。 
　　又社會部上海職業介紹所代徵下列各種人材：（一）太倉某中學徵聘體育教員一名，月薪三萬元，須體育專門學校畢業，曾任體育及童軍教員者為合格。（二）太倉某中學徵聘英語教員及女生體育指導各一位，月薪三萬元，赴校旅費由校方供給。（三）無錫某醫院徵聘女助產士護士各一名，以有正式資格及專門技術者為合格，月薪二萬元。（四）某機關徵求日文譯員一名，譯述書籍，凡精通日文及對無線電常識有研究者，均可應徵，待遇照譯述字數每千字四百元計算。（五）某軍事機關招考汽車加強軍士多名，凡能單獨駕駛者均可應考，待遇一萬二千元，供服裝膳宿及　米。（六）某大學徵聘圖書管理員一名，月薪四萬元，須大學畢業，具有管理圖書及編號經騐者為合格。願應徵者請至北四川路八五六號該所介紹組面洽，電話四三一七二。 
　　應徵諸君：請逕向該處接洽，勿由本欄轉遞，以免誤時。（編者） 
 
