# 1946 - 63 - 4960103

 

Page 1

 
 
[二中全會昨續開大會　檢討軍事復員問題　令分別討論財經外交]  
　　〔中央社重慶三日電〕二中全會三日上午九時廿分舉行第二次大會，出席中委二百廿六人，鄒委員魯主席，行禮如鐵，秘書處宣讀第一次大會紀錄，報告繼續收到請假委員函電及各級黨部賀電後，由軍政部長陳誠（林次長蔚代）作軍事復員報告，至十時四十分休息，十一時繼續會議，主席宣布軍事復員問題報告檢討開始，各委員就海空軍之配合發展，國防軍精神之養成，編餘官兵之處置，徵兵制之樹立，接收物資之保全，兵工業之建立，軍事人員待遇菲薄軍糧征購辦理變質，撫卹工作辦理欠迅速等問題，提出檢討，發言者有居正·劉健羣·苗培成·方青懦·張邦翰·谷正鼎·陳肇英等七人、由軍政部陳部長誠答復各項問題，氏謂：各委員所指出各節，常力求改善，其中軍事人員最低生活問題之解次及編餘官兵之妥爲處置兩點，即將努力辦理。繼由主席宣布：（一）軍事復員問題報告審查委員會參加人員名單，由徐永昌·朱紹良·王宗山召集。（二）地方行政委員會參加人員名單，由宋子文·向傳義·張厲生召集。（三）邊疆問題報告委員會參加人員名單，由張厲生·白雲梯·梁寒操召集。最後由秘書處報告，四日上下午大會，上午爲財政經濟問題報告及檢討，下午爲外交問題報告及檢討，十二時廿三分散會，下午休息。 
　　〔路透社重慶三日電〕現在重慶舉行之二中全會，乃日軍投降後之第一次會議，蔣總裁特親臨主持。衆料全會對中國統治政黨在憲政時期內之將來地位，將有重要決定。 
　　〔合衆社重慶三日電〕中央黨部秘書長吳鐵城。昨向二中全會報告謂：對日抗戰八年中，國民黨地下工作人員遭日人殺害者達五千人以上。關於國內之政治事件，吳氏謂：政治協商會議之獲有各項決議，可證明國民黨希望民主之誠意。渠又謂：東北人民迄今「未能受政府之保護，彼等之生存民主權，俱已成爲問題」。中國之承認外蒙占獨立，表示國民黨實踐孫總理民族主義之誠意，但對於邊疆各族，則力促加强其國家意識，俾鞏固國家之統一。渠更强調謂，一切違反外交，財政及軍事上之行動，皆應澈底改正。 
銅區說明：二中全會一日在渝開幕 
　　（上）蔣部裁致詞攝影　（下）會塲情景 
[軍政部次長　林蔚報告]  
　　〔中央社重慶三日電〕二中全會第二次大會，軍政部長陳誠（林次長　代）作軍事復員報告，分去年一般工作及今年復員計劃兩大段說明：關於去年一般工作，計分六項：（一）整軍計裁减三十六軍，一〇九師，二十一旅，約减三分之一，現有八十九個步兵軍，二個騎兵軍，二二五個師。 
　　（二）游擊部隊處理，大部改編正規　　，一部改編爲保安團。（三）僞軍編這，（四）敵人軍川物資之收繳與利用，（五）受降部隊裝備及被服糧　之整補，（六）勛獎與撫卹。至今年復員中心工作，計（一）部隊之復員，依據國防需要，儘可能縮至最小限度，其內容要點：甲，全部復員時間，定爲十八個月，分爲兩期，第一期十二個月，第二期六個月，乙，第一期將國軍步兵八十九個軍，二四二個師復員到三十個軍，九十個師，五十一個兵工建設總隊及若干軍官隊，將騎兵二個軍，十三個師復員至十個旅。國軍在此期中之復員，第一附段，定於三月十六日起，集團軍總部復員爲軍部，軍復員爲帥，各師裁减一團，編成爲二團制旅，五月底以前完成。第二階段，所有軍師均照正規編制統一編成，共編爲九十個師，騎兵軍於第一階段復員爲師，騎兵師裁减一個團，編成爲旅。至第二階段，再按規定編制復員至十個旅。丙，第二期國軍由九十師復員爲五十師，四十個兵工建設總隊，若干軍官隊，騎兵整編爲六個旅。丁，靑年軍之復員工作，決定於五月底辦理完畢，所留官兵一律改爲訓練預備軍官之用，其三個軍，八個師之番號，暫仍保留，現三師制之軍，兩個可抽出一個師，暫行編成兩倘師制之三個軍，（二）官兵之生活，爲調整待遇，補給實物，（三）復員官兵之生計，第一期約十八萬人，官佐除擇優深造及退役者各一萬人外，餘十五萬人即施以職業訓練，實行個別轉業，分配於行政·警察·交通·工廠·敎育等項，至一二五萬人之復員士兵，除廿五萬擇其深造外，餘百萬人即集團轉業，如築路墾殖。（四）海軍與要塞之整理。 
[外藉記者九人　由長春飛北平]  
　　〔本報長春二日電〕外籍記者九人，明日可能乘機由長飛平，渠等日來在街頭可以自由活動，但無嚮導，活動範圍有限，而大和旅館中之電話干擾甚大，不易通話，渠等深爲所苦，按明日將由平飛來一機。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播，據美記者自瀋陽來電稱：美記者三人，今日在俄軍壓迫下被逐出大連，携有大型手槍之俄兵士，將該三人送上火車，直至火車開行後始離去。美記者原擬在大連逗留較長時間，但俄方監視甚嚴，三記者祇准留於旅舍中，俄方並揚言，若各該記者擅離旅舍，「其健康必受威脅」，各記者即赴若干處，亦須由俄軍陪同監視，各該記者以無法獲得中立正確消息，業於廿七日離大連返瀋陽 
[主席夫婦照片　昨起在杭展覽]  
　　〔中央社杭州三日電〕勵志總社主辦之蔣主席，蔣夫人照片展覽，三日起假民衆敎育館，公開陳列照片二百餘件，對主席夫婦在抗戰八年中之生活報道極爲詳盡，參觀者極感興趣。 
[顧維鈞離英返國　孫科張發奎等昨飛抵渝]  
　　中執監委舉行革新黨政座談會 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播稱：中國駐英大使顧維鈞博士，今日下午乘機離倫敦，飛返中國，參加二中全會。 
　　〔中央社慶慶三日電〕孫院長枓三日由滬飛抵渝。又李濟深·張發奎·蔣光熊·鄧龍光·徐景唐·香翰等，均於三日飛抵渝，出席二中全會。 
　　〔中央社渝二日電〕中委梁寒操，蕭錚等，二日晚八時假二中全會第二會議室，茶會招待出席全會中央執監委員，舉行黨政革新運動座談會，到中委九十餘人，對推進黨務等案熱烈討論，十時半散會。 
　　〔合衆社重慶三日電〕二中全會中，有一知名人物缺席，此人即「基督將軍」馮玉祥是也。會方宣稱；馮氏因病告假，但民主報謂，渠「正閒處於郊外」。按國軍方而以爲，此昔日之「西北」軍事長官，乃一自由主義者。 
　　〔中央社重慶三日電﹞中央執監委員出席二中全會者，續有報到，計執委蔣鼎文，夏威，李品仙，洪蘭友，王啓江，王陵基，馬超俊，劉維熾，朱懷冰，李翼中，王俊。監委吳奇偉，馬步芳，鄧靑　，陸幼剛，賀耀組，王星拱，李培炎，朱經農，張發奎，李濟琛，蔣光熊，香輸屏，王天爵，祝秀俠，毛秉文。 
[葉挺即將釋放]  
　　〔聯合社重慶三日電〕此間中共方面今日宣布，政府已通知中共，謂一九四十年被俘之新四軍軍長葉挺數日內即將釋放。葉挺現被扣於重慶，一般人士預料，葉挺釋出後，將使政府與中共關係大見改善。 
[美藉一女記者　談訪延安印象　今日來滬轉美講學]  
　　〔中央社北平三日電〕美籍女記者阿特里，日前自延安視察歸來，四日晨將赴滬轉美，從事於講學及著述。記者頃往訪，承告在延安所得印象稱：在延晤朱德將軍，中共實施共產主義，尚在初期，在工農大衆尚未完全信仰共產主義之前，仍須經過如蘇聯所謂新經濟政策之階段。中共正以全力爭取民衆，倘中共獲得政權，余相信彼等或走與蘇聯同一之路綫，因彼等對若干問題皆似追隨莫斯科，且同樣缺乏政治上之誠意。譬如談及東北問題，彼等關心蘇聯之利益，恐超越中國之利益，且常巧妙的代蘇聯辯護，而其辯護之方法及論點則一如其他地方之共黨，彼等工作雖甚努力，但最悲觀的則是國際上所加諸中國損失之重大，彼等竟多漠視也。 
[張周馬昨抵太原　過新鄉時曾召開軍事會議　定今晨飛往歸綏再赴延安]  
　　〔中央社太原三日電〕軍事三人小組張治中，周恩來·馬歇爾等一行三十六人，今下午三時卅五分安抵太原機塲，明晨將由此飛往歸綏，稍停後繼飛延安，並即留宿該處。張氏等係今晨五時離徐自新鄉召開軍事會議後，偕中共一二九師師長劉伯誠及隨員於下午二時離新飛幷。此間當局在機塲歡迎者有閻司令長官錫山，趙總司令承綬，孫總司令楚，朱參謀長綬光等，及中共方面陳賡等數十人。馬氏年事高邁，然經三日之飛行，精神仍頗健旺，下機檢閱儀仗隊與閻長官等握手後，即驅車入城，在復興飯店聆取太原小組之報告，並將於今晚再與政府中共兩方軍政負責人交談，三日來馬張周三氏，已獲得頗多珍貴材斜，必有助於實施整軍方案，及恢復交通等。 
　　〔中央社太原三日電〕張治中馬歇爾周恩來三氏飛抵幷市後，民衆團體總代表張之傑等，持函晋謁，擬聲述意見，嗣以三氏舉行會議，允即接受函件，另行定期晤面。聞民衆團體之函中，確認調處命令爲拘束被調處雙方而制定，不容任何一方所曲解，故籲請三氏督促雙方不折不扣的實行調處命令，以完成其神聖任務。太原市參議會之函件，係代表全市廿二萬民衆，對馬張周三氏爲實現和平之努力深致謝意，幷要求嚴格執行關處命令，恢復交通，安定民生。學生會之函件則力主維護東北領土主權完整。 
　　豫北民衆陳訴痛苦 
　　〔中央社開封三日電〔馬張周三氏此次由徐飛新，豫北八百萬民衆，對其會談前途，極表關切。汴垣豫北同鄉會今特備文呈送馬張周三氏，詳述中共「解放區」民衆所受痛苦事實，籲請轉飭豫北共軍，立即遵照和平建國綱領，眞正實行解放。 
　　〔又電〕馬張周三日飛抵新鄉視察，豫臨參會推副議長張鴻烈，省府推民廳長楊一峯，財廳長　昭瓚·委員王幼僑等，二日下午專車赴新迎迓，開封鐵路局長吳士恩同車前往，商討修路問題，鄭綏署主任劉峙，黃水會委長趙守鈺，亦分別由鄭前往新鄉，商洽一切。 
　　〔中央社新鄉二日電〕據四九師二日下午六時電稱，二日上午武陡西十公里處之共軍，正於該村附近挖掘沁河堤，使河水向東北汜濫，淹沒國軍，武陡防兵及民衆已逃亡，軍事常局定二日午向馬張周提出報告，並請速予制止。 
　　共軍師長答記者問 
　　〔中央社新鄉二日電〕中央社記者曾訪問共軍一二九師師長劉伯誠氏，所作問答如次：（問）和字一號命令，共軍是否澈底遵行，（答）共軍執行該命令之事實具在，無待再言。（問）安陽湯陰等地共軍，何以仍節進逼？（答）各該地均原爲共軍未盡撤離之區，並非進逼。（間）對新鄉小組前進有何意見？（答）和平爲吾人所共盼，余如無誠意，此行即不果來。（問）孟縣何以成爲共軍必爭之地？（答）該城曾爲共軍所收復。（問）對安陽小組有何意見？（答）聽候該組處理，余除盼順利修復鐵路外，別無他意。（問）對東北問題，有何意見？（答）東北問題並無所悉，當尊重日前蔣主席在渝所發表意見。（問）自解放區逃往來此之難胞，饑寒交迫，有何感想？（答）余甚願彼等重返家鄉。 
　　徐州難題原則商妥 
　　〔中央社徐州三日電〕張治中馬歇爾周恩來等視察團，三日上午九時三十分離徐飛新鄉，關於徐州小組當前難題，於二日下午八時牛，雙方軍事當局會同徐州小組，繼續商談，至夜十二時方散。大致原則商妥，棗莊即日解圍，將劃爲共管區，恢復交通，亦有具體商定。諸項技術問題，將由徐州軍事當局與留徐之「新西軍」軍長陳毅繼續商談。 
　　〔聯合社徐州三日電〕政府軍將領顧祝同與中共取將頓陳毅均在徐州，會晤馬歇爾，張治中，周恩來三委員。顧陳兩氏各率大軍在華中對壘已數年，至上月經執行小組斡旋後，曾同桌進餐，今兩氏均期望中國團結一致，並將親自會商一切。陳毅來濟南後，經政府官員撥給屋宇，設立臨時司令部。聯合社記者今日訪陳氏於該部，共進香茗。據陳氏談稱，本區和平，業已實現，今後任務，厥爲使之成永久的和平。渠今要求四點：（一）政府軍必須撤退，（二）解除僞軍武裝，（三）承認共產黨，（四）拆除鐵路綫上防禦工事。陳氏又稱，渠部下五十萬軍隊，以農民居多，復員並無重大困難。 
[採購美棉供給滬紗廠　中美正商談借款]  
　　印代表將來華商促進互惠貿易 
　　〔聯合社華感頓三日電〕聯合國善後救濟總署副署長亨特烈克森今日聲稱，該署預料本年內將辦理棉織品一萬一千五百萬碼，與棉花一百零六萬五千包之分配事宜，其中約半數將運往中國，計棉織品七千三百萬碼與棉花五十一萬包。中國近又與美國進出口銀行商談借款一萬三千三百萬美元，俾從美國採購原棉，內一部份供給上海各紗廠。 
　　〔路透社重慶三日電〕印度商務代表團現在中國訪問，該代表團領袖即印度政府商務部次長契特談稱：青豆與黃豆足以使印度免於亂饉，故爲印度極需自中國輸入之物品，棉布亦所需要。該代表團現將前往南京與重慶，與中國政府商談促進互惠貿易一事，該代表團已謁見中國行政院宋院長。 
[化妝品絲襪　將禁止輸入]  
　　〔合衆社重慶三日電〕新外匯條例公佈後，政府即將頒布進出口貿易新條。根據此項新條例，外國化妝品及絲襪，被列入禁止輸入中國之奢侈品內。 
[平大捕癮君子　拘獲四千餘人]  
　　〔路透社重慶三日電〕北平禁烟運動在四星期內，共拘獲吸食雅片烟者四千六百餘人，現已送入醫院受戒。 
[張莘夫慘遭毒手！　全身受傷十八處　京平中小學敎職員生要求懲兇　陪都各界今舉行追悼會]  
　　〔本報長春二日電〕瀋陽電話，張莘夫屍體經尋獲，交董市長，暫停瀋陽小西邊門外關帝廟後，董市長今親往弔祭。張氏屍體已通身洗過，全身受傷十八處，最重之兩傷口在後背，而面部如赤鐵烙過之紅痕，手腕經繩綁縛後之傷處，尤令人觸目，死狀之慘，見者無不淚下。但如氏甬毅神情猶若生時，張氏屍體將用藥水保護，待其夫人至瀋後再葬。在瀋政府人員，將於三日午前齊往恭祭。 
　　〔中央社重慶三日電〕陪都各界追悼張莘夫先生等八烈士殉職大會，定四日上午九時在陪都靑年館舉行，主祭人由莫德惠擔任，由張嘉璈報告張莘夫烈士等殉難經過。四日下午起至六日下午止，由各團體，學校。機關及個人分別參加公祭。 
　　〔中央社南京三日電〕首都中小學全體敎職員，三日電蔣主席及二中全會各委員，請促蘇聯撤退東北駐軍，幷懲辦慘殺張莘夫元兇，以保主權與領土完整。 
　　〔中央社北平二日電〕平市立中等學校敎職員聯合會，因東北問題日趨嚴重，於二日發表宣言：（一）要求蘇聯尊重條約，立即從東北撤兵，維護中蘇邦交。（二）要求政府不再作條約以外的讓步，從速接收東北。（三）反對一切假借民意，圖破壞統一背叛祖國的行爲。（四）雅爾達秘密協定，我們絕不受其約束。（五）要求政府澈查張莘夫慘案，並嚴重提起交涉。 
[平市重要漢奸　即將移送高院]  
　　〔中央社北平二日電〕此間重要漢奸，短期內即由陸軍監獄移送冀高等法院，曾爲敵僞宣傳之文化漢奸蔡天梅·王以之·陳重光等前晚被捕，囤積食糧之奸商（商會委員）姚澤生等亦被檢舉 
　　〔中央社石家莊三日電〕前石門商會會長劉序臣被捕後，經河北高等法院第五分院首席檢察官焦沈對偵查終結，現已提起公訴，並沒收其全部財產。 
[熱河共軍襲擊客車　司機奮勇衝過幸未肇慘禍]  
　　〔中央社錦州二日電〕據悉，三日上午四時三十分由平泉東開客車，已到葉柏壽至朝陽間之波羅汀車站時，遭受共軍四五十名以手榴彈向該列車襲擊。該車司機奮勇衝過，未遭慘禍，惟本輛已略受損壞，故西行客車聞訊後，即停開，交通因之暫時中斷。 
[今夏軍官團　在盧山集訓]  
　　〔聯合社南京三日電〕今日此間宣布，中國陸軍高級軍官將受深造與補充訓練，若干軍官定今夏在廬山初步集訓，東北保安司令部梁副司令巳啓程赴廬山負責籌劃一切。 
[贛省府委員　蕭葭章病逝]  
　　〔中央社南昌三日電〕省委蕭葭章，三日晨病逝，身後蕭條，省府即組治喪會，辦理治喪事宜，並籌集其子女敎育經費。 
[招商局辦理　滬台綫貨運]  
　　〔中央社基隆三日電〕國營招商局在此間設立分局，即日起辦理滬台綫貨運，頭等貨每噸收費台幣二千五百元，二等二千元，三等一千五百元。 
[美麥千噸運徐　辦理難民急賬]  
　　〔中央社徐州三日電〕魯南·蘇北·豫東·皖北一帶秩序紊亂，民衆紛紛逃亡，徐州市以及附近各鄉鎭，共有逃來之難民廿七萬餘人，救濟分署已運到美麥一千噸，施放急賑。 
[要聞簡訊]  
　　昆明電　軍委會檢航機構，奉令自三月一日起撤銷，昆市航檢所如期結束，今後旅客由公司自行辦理手續。 
　　杭州電　浙江區兌換僞幣，截至一月底止，數額折合法幣達二十億元。僞幣重逾數千噸。 
　　台北電　台省日俘本月十日以前，可以遣送完畢，日僑已分批集中，陸續遣回本國。 
[東九省蘇軍撤退計劃　莫斯科迄未答覆　彭璧生否認瀋國軍退出說]  
　　〔聯合社重慶三日電﹞據此間可靠人士今日消息，中國對東九省之政策，決計拒絕超出中蘇條約之任何經濟讓步。一般人士相信，中國乃受兩事之激勵，其政策遂轉强硬，此兩事爲（一）學生示威遊行所表示之國人情緒，（二）美國務卿貝爾納斯演詞中闡明美國對國際事件之明白態度。關於報載蘇聯已就中國學生反蘇遊行事提出抗議說，中國官塲拒不證實或否認，惟據記者向可靠方面探悉，蘇方確已提此抗議，惟其中措詞如何，則官方嚴守秘密。中國會於一月二十九日照會莫斯科，詢問蘇方從東九省撤退其軍隊之計劃，聞中國現仍等候蘇方覆文。國民黨二中全會明日集議時，將討論東九省局勢。 
　　〔合衆社重慶三日電〕中央社瀋陽今日息：瀋陽前進指揮所主任彭　生將軍，否認外傳渠麾下之前進部隊及瀋陽國軍將撤退之說。 
　　〔中央社西安三日電〕陝省參議會駐會委員會，三日通過「對東北問題力求主權領土完整案」，並有致中樞電文發出。 
　　〔中央社紐約二日電〕紐約「中華公所」電蔣主席，促政府保障我國在東北之主權，反對共黨在東北之非法行動。該所代表紐約及其附近各地之華僑二萬餘人，保證支持政府，在對蘇交涉中，採取任何之堅次立塲。 
[英議會今日討論　雅爾達秘密協定　有關中國東北問題部分]  
　　〔中央社倫敦二日電〕記者自英議會獲悉：英議會將於四日討論雅爾達秘密協定中涉人中國東北之問題，此一問題乃中國人士所最關切者。提議人爲自由黨領袖台維斯，渠將詢問艾　禮首相，英國是否受羅斯福·邱吉爾·史達林三氏所草擬秘密協定之約東，外交界人士密切注意艾氏之答覆，咸以該問題將表明英官方政策，對秘密外交中之秘密協定，究係贊成抑表反對。中央社記者獲悉，英首相回答台氏之主要問題後，台氏將對蘇聯在東北運走工業設備一事，提出質詢。 
　　馬林諾夫斯基派員　接收東北電業總局 
　　〔本報長春二日電〕東北光明與動力源泉之策動機構滿洲電業株式會社，於光復後更名爲東北電業總局，突於二月廿七日由一新自莫斯科來此間之蘇聯人逸沙耶夫接收。據稱：渠係奉馬林諾夫斯基元帥之命接收者，並謂，嗣後所有高壓電（重工業動力用電）經過之地，均將由該局統辦，短期內並將派技術人員至撫順·安東·大連·吉林等地電廠從事工作。按東北電業總局所轄範圍極廣，凡東北電氣事業如鴨綠江之水豐電廠，吉林省垣南之豐滿電廠，牡丹江西南之鏡泊湖電廠，以及撫順與齊齊哈爾等地之火力電廠，皆在管轄之列。 
　　〔路透社重三日電〕此間中國報章，昨昨要求派遣中立調查團赴滿洲，並主張將該處情形報告聯合國機構。 
　　美國電訊報著論稱　蘇聯抵估中美友誼 
　　〔中央社絲約二日電〕美國務院發表聲明，反對蘇聯搬走中國東北之工業設備及美海軍抗議蘇聯射擊飛經大連之美機兩事，今日俱佔尖國各報之首頁地位，並加顯著標題稱：「美國痛斥蘇聯襲擊美機及搬走戰利品」，「美蘇關係日形緊張」，此問俱認，此二項抗議係貝爾納期於駐外記者俱樂部發表演說後，美國對蘇態度日趨強硬之表示。此項新聞發生倉卒，各報不及著評，僅斯克利浦斯霍華德系之世界電訊報，著論批評美國反對蘇聯搬走東北工業設備一事，該報以「蘇聯竊賊」爲題，內稱：史達林「以其堅强軍力，運用於東北，誠屬愚蠢」，蓋「渠不僅低估中國友誼，且亦低估美國友誼，而此兩國之友誼，乃彼所需者」，「史氏當知一自由之中國，將賴東北之工業，且當知美國寗願對日作戰，而不願犧牲中國」。 
　　史丹凱給區氏否認　依協定搬運機器說 
　　〔塔斯社長春二日電〕柯符頓·史丹凱維區將軍，在答覆塔斯社之詢問時，否認聯合社所傳「渠曾向美國特派員稱，蘇聯軍隊根據三國協定、已將工業配備自瀋陽撤退」。史丹凱維區將軍謂二聯合社此項報道，純屬揑造。 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕莫斯科電台昨夜廣播史丹凱維區將軍否認自瀋陽工廠搬運機器，係以英·英·蘇三國協定爲根據之言，謂聯合社報道完全係出揑造。按聯合社記者台维斯與美英其他記者八人到達瀋陽後，曾於上月廿一日發電稱，某記者問史丹凱維區，日本所建重工業機器有無搬走情事，何爲戰利品？史氏答稱：「就事而論，吾人依據三强協定，不能任其留在此間，且已有一份部運出」。某記者又問，瀋陽方面有無機器搬往蘇聯？史氏答曰：「或許有之」。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇軍繼續留駐伊朗　英美正會商對策　伊議員稱將向三國抗議]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：伊朗議員馬達今在議會中發表驚人演說，據稱：「蘇聯已表示不撤退駐於伊朗之軍隊，此點殊使世界震動，但伊朗將向三國協定之簽字國提出抗議，同時照會安全理事會。沙丹納無權赴莫斯科商談撤兵問題，因蘇軍自伊朗撤退，係一業已解次之問題也。蘇方早即同意撤退伊朗駐軍，但目前竟僅允自密歇特。及薩魯德兩地撤退。又據今日消息：蘇軍仍留駐該地，本人認爲蘇軍將永留於我國矣！」馬沙達平日不甚受人歡迎，但今日之演說，則博得不絕之掌聲。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國務院發言人今日稱：除非伊朗或蘇聯公開提出要求，美國不擬對伊朗之局勢採取行動。 
　　〔中央社華盛頓三日路透電〕美國務院昨證實英美政府因蘇軍仍留於伊境「騷亂」地區，而對此項危機，有所會商。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕此間外交界負責人士表示：美國極反對蘇聯留駐軍隊在伊朗之決議，衆料英國能於三月二十一日紐約召開聯合國安全理事會時，提出伊朗問題，則美國將予奧援，但有謂英美政府公開發表其對蘇聯行勸之觀感，或不致延遲如此之久云。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕英外相貝文縮短假期，今日返抵倫敦，並立即與其顧問討論英國可能對蘇提出紅軍繼續留駐於伊朗之抗議。外交界方面謂：無論如何，英國對條約之破壞，不出明日，必將有所抗議。蘇外長莫洛托夫已表示蘇聯軍隊根據一九三一年二月二十八日蘇伊所訂條約，欲留駐於伊朗云。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕外交部發言今日宣稱：英將訓令駐蘇聯及伊朗使節，對蘇聯未能遵守英美蘇三國條約撤退伊朗境內駐軍，提供詳細報告。在目前之情形下，此乃「平常應取之步驟」。 
[三國對西宣言　尚待英法批准　美否認準備以飛機供法]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播稱：紐約樞機主敎史班曼今日乘機自羅馬抵馬德里，將返美國。盛傳史主教此行，與西班牙局勢有關，但未獲得證實。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕據可靠方面消息稱：關於西班牙問題之聯合聲明，其最後草稿已發電至倫敦巴黎，以待英法政府之最後批准。該聲明內提及有斷絕外交關係之可能。但據稱：該項聲明似無與弗朗哥政權立即斷絕關係之意向。今日國務院復與英法駐華府外交人員有所磋商。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕國務院發言人本日晚間宣稱：英美法三國對於西班牙問題，在下星期一以前，未必能發表聯合宣言。至於此次延展發表之原因，乃在「次要的修辭問題」。 
　　〔中央社華盛頓二日路透社電〕國務院本日斷然否認紐約時報所發表之華府消息，即謂國務院與陸軍部之間，正會商手續間題準備以軍用飛機供給法國，俾法與佛朗哥之西班牙一日發生武裝衝突時，可資應用。 
[聯合國賠償機構　開首屆大會]  
　　〔路透社比京三日電〕聯合國賠償機稱現在此間舉行第一屆大會，出席十八國代表，會期將歷四日或五日。現正討論在比京設置秘書處一項議案，計劃秘書處之辦事人員需二百人。分配物資賠償之地，現僅限於德國西部，東部則將保留給蘇聯與波蘭。會長魯夫（前法蘭西銀行總裁）昨發表談話稱：分配賠償物資之品類如次：（一）德國平時經濟所不需之工業設備，（二）商船及航行內河之輪船，（三）德國國外財產，（四）德國現在生產中之物品。 
[阿刺伯民族　反對猶太建國　巴勒斯坦分裂爲禍亂之源　聯盟各國昨發表共同宣言]  
　　〔路透社開羅三日電〕英美巴勒斯坦調查委員會，昨在此間梅奈飯店（按該飯店於一九四三年時曾爲蔣主席與美故總統羅斯福英首相邱吉爾會晤之處）舉行會議，所有阿刺伯各國代表均參加。由阿刺伯聯盟秘書長阿薩姆以英語發言稱，阿刺伯諸國就巴勒斯坦問題，已結成統一之陣綫，必要時當不惜戰鬥爭取之。阿刺伯國家對於巴勒斯坦問題，意見完全一致，吾人在過去已爲巴勒斯坦奮鬥二百年之久，吾人準備繼續奮鬥，以防止猶太人之侵入。巴勒斯坦必須繼續成爲阿刺伯之國家，阿刺伯聯盟建立之目的，並不在與他强競爭，其目的在聯絡同族國家，合作以求和平。吾人願爲和平秩序與公理而犧牲，但吾人決不能在吾人祖先所傳給我人已有一千三百餘年歷史之國家內，犧牲吾人之生存或所有。英美雖對我壓迫，但吾人決不允使巴勒斯坦之同胞，降至少數民族之地位，阿薩姆氏並以正式備忘錄，交英美調查委員會，內稱：阿刺伯國家認巴勒斯坦爲防止共同危險之第一道防綫，阿刺伯聯盟決以最大努力，用一切方法，阻止猶太建國之實現。巴勒斯坦入猶太人之掌握後，勢必成爲國際動亂及宗教鬥爭之中心云。昨日開會至最後，由　鬥國王之子阿杜拉宣讀各阿刺伯國聯名簽字之宣言，內稱，巴勒斯坦不能與世界脫離，猶太移民必須制止，建立猶太國之工作亦必須停止。 
[中東反英運動　方興未艾]  
　　黎巴嫩等地總罷工　埃民衆追悼死難者 
　　〔法國新開社黎巴嫩京城二日電〕黎巴嫩各黨聯合委會，本日開會，決定四日起全國實行總罷工，會後並發表公報稱，總罷工不僅表示同情埃及，且爲一種示威運動，贊成外國軍隊自阿刺伯族各國撤退。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷二日電〕巴勒斯坦反英運動方興未艾，此間阿刺伯人本日舉行總罷工，向英人示威。警察當局已在城四週佈置柵欄，以防示威運動擴大至郊外。 
　　路透社開羅三日電〕埃及學生及工人要求定星期一爲哀悼日，以紀念最近在暴動中死難之人。全國各敎堂將舉行追思祈禱，所有學校及大部份商店決定停閉以資自衛。 
[東方集團]  
　　土耳其　　參加　深恐引起蘇反感 
　　〔法國新聞社安加拉二日電〕據此間官方人士頃談稱，土耳其苟非至絕對必要時，此際不擬參加任何「東方集團」，或與阿刺伯聯盟在政治範圍內密切合作。其最重要之原因，乃在　恐引起蘇聯方面非常不友好之反響，徒使已十分緊張之局勢，益趨嚴重而毫無所得。 
　　〔聯合社安加拉三日電〕土耳其與伊拉克兩國代表，昨日在此間舉行會議。觀察家預料會議結果，可鞏固兩國關係，並可影響整個中東局勢。 
圖示：聯合國機稱全體大會開會時，沙地阿拉伯二代表閱讀文件之神情。該國代表服飾特殊，頗引起一般的注意。 
[希魔自戕新婦服毒　英正搜捕目覩衛兵]  
　　〔聯合社赫福特三日電〕英偵緝人員現正在德全境搜查一曾經目覩希特勒及其新婦伊娃勃朗自殺之衝鋒隊衛兵，此新綫索係由盤詰德軍副官文比羅上校而得者，文比羅於去年四月二十九日自希特勒所居之地室中逃出，據稱：彼於五月六日遇一兵士，告以希特勒與伊娃勃朗已在四月三十日下午自盡，希特勒用手槍自戕，伊娃勃朗則服毒而死，事後由其衛兵將兩人之屍 
　　體焚化。此兵士於希特勒畢命之下一日　開地室，英偵緝人員已問明其姓氏及年貌云。文比羅根據下述理由信希特勒確已自殺：（一）希氏本人欲自盡，於四月二十二日首先表示此意。（二）希氏此時已不能自柏林逃出，或匿跡潛踪，無人識破。（三）希氏已缺乏生存之體力與勇氣。文比羅證實希特勒與伊娃勃朗係在四月二十九日夜半至上午四時半之間在地室中結婚。 
[東印度總理復職　擴大改組現內閣]  
　　將赴吧城與荷再開談判 
　　〔木報訊〕倫敦三日廣播：因沙利總理　　而引起之印度尼西亞政局危機，現已成過去，蓋總理沙利已允復職也。沙氏今日獲得印度尼西亞國民運動中央委員會之信任投票，渠已着手改組並擴大其內閣，定明日率間新內閣人員返巴達維亞。 
　　〔路透社倫敦三日電〕此間希望沙利改組政府後，再與荷當局賡續進行談判。惟改組後之政府，倘急進份子得勢，則早日恢復直接談判之前途必受頓挫，蓋急進份子要求無條件承認獨立，爲其與范莫克會談之先次條件。聞英特使宼爾確信荷政府之建議，得爲互相滿意談判之公允基礎，而印度尼西亞民族運動派，爲本身利益計，亦應儘早謀取解次辦法。 
[美海軍部擬就　遠大計劃　規定訓練後備隊百萬　必要時十日內可出動]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕美海軍部今日宣布：該部已擬定遠大計劃，可使美海軍（包括後備部隊）在十日內出動作戰，該項計劃，將呈請國會批准。該項計劃規定後備部隊經常維持軍官二萬五千人及士兵七萬七千人，分配各艦隊潛艇及航空隊作戰，此外並包括情報，消防，工程及港口防務等特殊隊伍。同時海軍部並準備組織志願後備隊，計有軍官三萬二千人及士兵七十八萬人。又依據目前建議，海軍航空隊將佔最重要地位，該部可自有級織之後備部隊抽出海軍及陸戰隊飛行員六千一百人。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕美陸部本日正式官佈，史巴茲將軍已任爲美陸軍航空部隊總司令，原任安諾德將軍業已退休。 
[杜魯門邱吉兩　今日赴米蘇里]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕杜魯門總統定今晚在白宮記者協會發表演說，定星期一偕同英前相邱吉爾赴米蘇里，邱氏定星期二在威士敏斯特學院領受榮譽學位，並發表演說。 
[越南獨立派　醖釀大革命]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播稱：倫敦星期觀察報特派員今自河內來電，預料越南將發生大革命，目前在西貢附近僅有小接觸，但當法軍於本月在北部登陸企圖重建殖民地政府時，主力戰即將展開。目前由胡志明主持之越南臨時政府，擁有正規軍十萬及游擊隊五萬，堅主獲得獨立，已爲大多數越南人民所擁護。 
[尼赫魯之言]  
　　印度問題不獲解決　將爆發政治性地震 
　　〔路透社孟買三日電〕印度前國會議長尼赫魯，昨夜向此間某集會宣稱，倘英國代表此次至印，未能解決急切期符解決之各項問題，則全國勢將爆發政治性之地震。孟買加爾各答等地之暴動情形及不滿情緒，亦已蔓延至窮鄉僻地，蓋人民今已應惡外人之統治。 
[美蘇戰爭　可否避免　哈里曼作否定答語]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：無綫電評論家番諾，今向前美國駐蘇大使哈里曼詢問美蘇戰爭是否無可避免？哈氏答稱：「渠絕對不信美蘇開戰，但仍須視美人本身而定。若美人繼續在精神及物質方面維持原有之堅强，則美蘇之間，決無戰爭可言。」哈氏續稱：「美蘇在思想上雖迥異，但如兩國均採取不干涉他國內政態度，則此種思想上不同點，決無碍於事。蘇聯追求安全，但以控制隣國爲獲得安全之途徑，殊欠適當。全世界咸盼由聯合國機構獲得集體安全。」 
[西歐漫天大雪　七十四年未有]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕巴黎及其四郊，昨日漫天大雪，爲過去七十四年以來所罕見。各處積雪甚厚，交通大受阻碍，汽車均在輪上加鏈以利行駛，此種情形亦爲從來未有。又電，英吉利海峽及英國南部一帶連日大雪，積雪厚三英尺，海峽交通全部停頓。 
　　〔聯合社巴黎二日電〕埃及國王法魯克之姊法齊亞，今日於風雪交加中，趕往參加兩處時裝表演。法齊亞美丰姿，衣飾華麗，頭戴之帽，上插羽毛， 
[美棉百餘包　將於明年運華]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕農部今日披露：美國希望於明年以棉花一百五十萬包運往日本，並以同數量棉花運往中國。 
[貝爾納斯堅强政策　美官民同聲擁護　康納利謂商談之後應繼以動作　安全未得保障原子秘密勿公開]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕自貝爾納斯宣布對蘇聯採取堅定政策後，美國官員紛紛附和，參院外交委員會主席康納利今日亦在記者招待會上表示贊成。康氏稱：「予以爲欲與蘇聯相處，其法不在告以「吾人與汝敵對」，吾人應採取自知爲正直之立塲而堅守之，一遇問題發生，即予應付，商談之後，繼以動作。政府此項外交政策堅定而一致，予實與貝爾納斯意見一致。」康納利甫目倫敦出席聯合國會議歸來，據稱：史退丁紐斯在安全理事會中對於「微妙複雜之四項問題」，即希臘，伊朗，東印度，以及叙利亞與黎巴嫩問題，均不圖規避卸責，務使會議不被蘇聯獨覇，結果除最後一項問題外，蘇聯提案均遭否決。關於聯合國機構中設立原子委員會一事，康納利稱：「予及其他意見相同之人均以爲須世界安全藉某種國際機構獲得保障，然後同意將原子彈秘密公諸他國，否則不論何人，何時及何種情况，決不放棄原子彈，究竟何時安全可獲保隙？非予所知。」康氏又稱：聯合國善後救濟署工作勢將延長一年。 
　　〔中央社紐約二日電〕紐約時報外交分析作者麥考米克夫人稱：貝爾納斯在海外記者總會之講演，與一般民衆之要求强化對蘇態度，頗爲相合，蘇聯今於其疲憊之盟國極端期望片刻之和平安寗之際，乃使人認爲其願使天下亂，不欲天下太平，早在去年冬季，即有人發現，在戰時極感佩蘇聯之英國民衆，已對之感覺厭惡，美國亦然，前此要求兵士回國之民衆，今已要求美國有一堅定之立塲，彼等覺及新生之困難與危險，已要求美國政府高呼維持其力量矣。 
[我駐新加坡總領 
　交涉華僑匯款事　請英方准予不加限制]  
　　〔中央社新加坡二日專電〕我駐新加坡總領事任伯勝，今晨致書馬來亞民政長杭恩，正式向英當局提出小額匯兌問題。函巾力稱中國僑民以渠等之能力勞動及熱忱，忠誠奉獻於馬來亞之發展，渠等欲余向閣下曁英政府聲明渠等於馬來重建之任何工作中，俱仍願貢獻彼等之能力勞動及熱忱，但渠等亦請閣下及英政府對於渠等所請匯欵至國內應不加限制一事，予以急切同情之攷慮及允准云。此事與此間華僑有至爲嚴重之關係，渠等曾亂日軍最厲殘酷之刑罰，英勇忠忱支持英聯合王國。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　農行盡量收換僞幣本邑市上，　來對僞幣已拒絕使用，一般平民，殊感痛苦，現蘇農分行，正設法盡量收換，短時期內可實行，據該行統計，自開始收換以來，牛月間，收得僞幣，已達一五〇億零零六百四十萬元。 
　　常熟 
　　警局捕獲刧猪盜犯 
　　警察局偵緝隊在花園飯店捕獲劇盜陸章一名，經帶案訊明與南通張黃港何錦記等刧案有關。爰該盜最近糾衆，持有長短槍械，在狼山附近刧得猪隻五十一頭，押運至福山轉道來城。出售於北外公盛猪行，計價三百二十餘萬元，當因該行現款不敷，約翌日交付，該盜當夜闢室花園飯店，因事機不密，立被破案，次予嚴究。 
　　無錫 
　　電請增額協商代表 
　　中國全國工業協會蘇南區東南區重慶分會理事長，以此次政治協商會凝，曾以舊有國大代表，未能使八年來有功抗戰之人民參加此項代表次議，增加名額七百餘人在案，昨特代電總會，懇請轉請各黨各派主管機關，於推選增額代表時，儘先以工業生產人士而有功抗戰者爲對象，藉符諾言，並爲實現充分民主計，確定工業界准予產生之名額，然後復限定黨籍與派別額數，委由全國各地工業團體普選產生，勿僅作要求增加名額之號召而作分派方式之增加名額。 
　　江陰 
　　縣費支絀省准撥款 
　　本邑縣地方經費，端賴賦稅，抗戰勝利，三十四年度田賦豁免，縣政經費，即無着落，雖經省令規定地方籌款辦法，向殷實紳富按田畝派借，以三十四年縣級公糧作抵，因人民不堪負担，引起糾紛，上月縣府曾呈省向蘇農行息借二千萬元，又未照准，各級公務員工，咸枵腹從公，經方縣長呈省請求救濟，省方以此種困難，確係實情，將本縣一月份國稅項下九百八十餘萬，暫撥維持，所有地方籌款辦法，即行廢止，不准再向人民籌借。 
　　溧陽 
　　農行復業兌換僞幣 
　　蘇農總行自上月十三日派前經理劉仁得來溧籌備復業事宜後，現已大致就緒，在原址黃家廳略事修葺，其內部員工相繼報到，總行方面已核定三月八日爲該分行復業日期，同時收兌偽幣，並通告各界週知。 
　　湖州 
　　吳興法院查封逆產 
　　僞長興縣長陸逆仲漁馬軍巷住屋，僞吳興自治會委員陸逆慶餘華騮橋住屋，敵軍憲兵隊通譯黃逆美生經營之湖州旅社，並四時春菜館，均經吳興法院檢察處，於昨日派員查封，依法辦理。 
[納粹旗突現　維也納虛驚]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：維也納今日發生虛驚，緣有維也納居民多人，今晨見有納粹旗高懸某大厦窗口，頗爲恐慌，旋經調查，始悉蘇軍均以納粹旗作揩布，某隊士兵因揩布汚穢不堪，故爲之洗滌後縣於窗外吹乾，不料竟引起誤會。 
 
 

Page 3

 
 
[一條新聞殺害了一份日報　長春沒有鞭砲聲] [  方仁寄]  
　　...本報東北航訊 
　　先從第一個勝利以後過的舊年談起吧。眞的，並不像五個多月以前剛光復時所想像的那個過法，除夕無鞭砲，悄然度過，大家覺得「這年頭過得不够味」」不過，拿今年和以往十四年比較，畢竟有些不同，比方說，往年此日，得個人只能得到「配給」下來的那一點東西吃------四兩猪肉，一斤麵粉，半斤酒，兩隻蘋果，一隻橘子。而麵粉和猪肉只能包成水餃，一次就吃個精光，這樣，就算把最有興趣的舊年度過。而今年則可以自由買賣，只要有錢，要多就多，要啥有啥。 
　　慰勞兄弟　寒風刮掉酒興 
　　長春市慰勞委員會，在舊年 
　　中僞對來長的部隊表示慰勞起見，特贈送猪肉九千六百斤，白酒三千二百斤，讓來到關外冰天雪地中的弟兄們，大吃大喝一頓。當然，他們在吃喝得興高彩烈時，或許有「痛飲黃龍」之感，但這衹是一種念頭，很容易被寒風刮散的吧。 
　　長春舊年情調，年貨攤子當然算是一個最顯著的象徵，而長春市上唯一的平民的交通工具------馬車，算是在年貨攤子之外，散布年景的使者。因爲年貨攤子的勢力範圍有限，而馬車，車身上都貼有一個紅方塊「福」字，兩旁並附帶有「車行千里路人馬保平安」的對聯，耀人眼簾，馳騁市區，把四馬路一帶的熱閙，帶到了市區的每一個角落。 
　　大華日報　竟受了致命傷 
　　長春現在共有三家報紙，都是四開的，一家呌長春日報，一家呌光明日報，一家呌大華日報。但一般現象，消息貧乏，而目前又無辦法求改進，所以到了長春的人，都不約而同的說：到了這裏，每個人只得變成了殘廢，不是聾子就是瞎子。 
　　三家報紙當中，大華日報從一月三十一日起停刋，因該報在一月二十九日登了一則新聞，說是蘇軍緊急命令，即日起不准燃放鞭砲，如果有人放，被蘇軍發現時，當立即槍次，被中國警察發現時，則處以拘留罪，保甲長並須負連帶責任。這一則新聞作了該報的致命傷。 
　　從去年十二月起，劇運到現在還在走紅運，六七個劇團爭奇鬥艷地在上演，但多半是把過去銀幕上出現過了的故事，重新搬上舞台。而舊年中，過去的「滿映」現在的東北電影公司，演出了「太平天國」，據說很能叫座。 
　　冒充合胞　日人混水摸魚 
　　長春台胞，往往被人誤認爲日本人，而日本人在秩序還未恢復的現在，有時做點混水摸魚趁火打刧的勾當，被人發覺時，多自稱是台灣人，台灣同鄉會爲了使魚目不能混珠，特發給台胞「台灣省民證」，用以辨別，免人假冒。 
　　從二月一日起，日本男男女女胸前也都佩帶了一塊白布符號，符號上方印了鮮紅一個菱形，不仔細看時，儼若他們的太陽徽，紅色菱形下面，印有姓名住址兩欄，帶在胸前的，都塡上了字，全是中文，沒有絲毫洋氣，街頭走路的日本人有，店舖中的店員------日本人也有。 
　　談虎色變　黑死病發現了 
　　長春小偸相當多，街頭年輕人要鐵的也不少。據說：他們都是僞滿時代的「勞工」，到現在還無力歸家，流落在這裏，只有乞食度日。長春市府雖謀救濟，但杯水車薪，效果有限。以往常聽人說：東北沒有乞丐，除非是由關內初來這裏的墾民，在寒冬中無法活動，而自有糧戶救濟，決不至流落在街頭，但現在已不是從前。 
　　街頭已經發現了「撲滅黑死病」的標語，雖然黑死病患者的區域，離開長春還有一段距離，但長春人都具畏懼之心，當人們談到了黑死病，都彷彿談到了出押的老虎，不禁勃然色變。（二日，寄） 
[美國記者客觀報導　蘇軍在大連] [  李却德·柯興]  
　　大連蘇軍到處皆是。蘇聯刻正視大連爲其私產，從各方面觀察，蘇軍殊有久居之意。大連北部武裝齊備之蘇軍，正在作大規模之演習。大連居民深信蘇聯或可於獲得某項經濟利益後撤離東北其他各地，獨於大連一市，無論給與任何代價，恐亦不肯識出。大連離蘇聯海軍基地旅順三十哩，蘇聯已在此間置有雄厚兵力，顯欲强力加以控制。蘇聯秘密警察監視外人行動，「如德國之一蓋世太保」。 
　　無數機器　經大連運海參崴 
　　蘇聯自東北各廠拆去無數機器，即經大連運往海參崴。據某居民稱：鞍山鋼鐵廠配備，其中百分之八十，曾於去年十二月十二日由蘇聯分裝運輸船卅艘，開往海參崴。記者隨星條報記者貝勒洛斯及聯合社攝影記者威爾遜，於昨日乘蘇方火車抵達大連。沿途見蘇軍方正舉行軍事演習，並使用戰車，臼砲，高射機關槍，及由美國借來之戰車等。吾人所乘火車行近大連時，瞥見蘇軍士兵，全付武裝匐匍兩旁田野間，如臨大敵。衝要地區均排置大砲，其型殊足驚人。戰鬥轟炸機，集中於大迎市外三哩之機塲，該機塲現正利用日人從事擴充，使其成爲亞洲最大飛機塲。蘇方對去年八月間所訂中蘇條約另有解釋，謂在戰爭期間僅蘇聯對大連有租借之權，在和平未恢復前，不能認爲戰爭業已結束。惟據中國方面解釋，大連係屬自由港，各國船隻均可出入。條約中絕無蘇聯得以單獨佔領之意。依據條約：大連係由中蘇兩國共同駐防。 
　　大連市長　由蘇方擅自任命 
　　大連蘇軍如此之多，則華方報告謂蘇軍近有四萬人自海參崴開到，不爲無因。每一蘇軍均携帶手槍或小型機關槍。此種機槍係紅軍中標準武器，携者甚多。現任大連市長雖爲中國人，但係由蘇方任命。蘇軍當局不許記者與其會見，中國政府所任命之大連市長沈怡，則在長春靜候接事已數星期。大連係於一九〇四年日俄戰事後讓歸日本，市內建築仍保有俄式作風，戰爭期問，未受損失。市上流通貨幣，計有「滿洲國」僞鈔，東北流通券與蘇方軍用票，上蓋圖記：不得拒絕使用，否則「須受處罰」。 
　　日俘之謎　何必送西伯利亞 
　　大連居民九十萬人，其中日人佔四分之一。蘇軍對待若軍日人，反較對待華人更客氣。此在東北，各地皆然，固不止大連一處如此。惟日本俘虜，究將如何處置仍爲不可解之謎。若輩曾一度爲蘇軍拆卸兵工廠機器，但據可靠方面消息：此項俘虜均已送往西伯利亞，並無一人遣送返國。鞍山鋼鐵工廠某工程師稱：蘇軍曾於去年九月領來日木俘虜三四千人，拆除該廠大型機器。另有該廠以前日籍僱員約三四千人一同協助，於十一日間拆去熔爐九座，其餘如旋力精削機，化學設備，帮浦，實騐儀器，馬達，及車輛等，亦悉被移去。遺留機器則由中國共產黨運走。蘇軍甚至曾用戰車將各項機器運至大連。 
　　此間蘇軍或意在此久居，利用現有日本配備，從事生產。僅一機車製造廠遭拆除，將運往蘇聯改善其國內鐵路交通。紅軍軍官家眷，有自莫斯科及其他蘇聯城鎭遠道而來者。大連白俄近有數人失蹤，其中一人係蘇軍翻譯。內幕如何，無人知悉。據白俄稱：蘇軍待遇白俄，並不見佳。若輩均不願爲蘇軍工作，因一旦不需要時，將不知發生如何結果。蘇軍當局對其在大連任何活動拒不討論，並告記者稱：此係蘇聯之事，他人不必問鼎。記者等所乘火車於二時正，出大連車站。（二月廿八日，大連） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（六）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[同濟大學的遷校問題]  
　　同濟脫離了她的出生地「吳淞」已整整八年，在「八一三」敵人砲火威脅下從溫暖的懷抱中拋出來，自此開始了流浪的生涯，更由上海到了全華，這一羣同濟兒女向着自己已無止境的前途奔跑着，砲聲漸漸逼近，出乎意料的消息不斷的刺着受創的心，「七七」抗戰已成了長期戰，重返故園的夢已被恐怖的砲聲驚走了，漫天的烽烟陣陣的血腥和火藥的氣味，追着一羣不幸的兒女再到贛州，在此只住了三月，不得不再到後方的「昆明」，在這千辛萬苦中以丁校長的力量成立了理學院，這是多麼慶幸的事啊！但是勝利的彼岸仍然是那樣渺茫，同濟乃在戰爭窒息的重壓下由昆明遷入了大後方的「四川」，而在江南李莊鎖的幾例破廟中作了棲身之所，李莊是一個背山面江的一個小鎭，同濟對於提高當地文化，安設電燈，協助役政以及和民主風氣的養成等等，都曾盡過些力。再如畢業同學在社會上服務的熟心，和上次從軍的踴躍，這都是事實擺在我們的面前。 
　　物價不斷的飛漲，但是同濟的師生仍在愁苦的生活中掙扎，爲國家造就堅固的柱石，他們埋着頭苦幹不發一聲怨言，因爲他們懷着美滿的憧憬，期待着勝利的來到。値得慶幸的期待終於成了事實，勝利的鞭砲響了，法學院亦跟着成立，多年愁苦的夢驚醒了，生活的憂鬱而今變成了勝利的微笑，每個靑年人的面孔上浮出了歡樂興奮的顏色，一切的一切都新生了一樣，他們在嬉笑聲中爲勝利祝福，更爲新生的中華民國祝福。 
　　戰爭是勝利了，但是「復員」亦是更急切的被希望着，我們是久違故鄉的流浪者正盼望着返鄉。我們急於嗅一嗅故園泥土的芳香。可是在復員聲中又帶來的一些令人辛酸的消息，上海校址無着，這是因爲吳淞的校址被敵人砲火所燬了，前三月去滬的醫工理三院長江鴻，顧葆當，蔣益生傳來的消息是接收　　中學正請當局核准中，　　醫院正與　　協商中，工廠無着，就是臨時校址的問題也就够複雜了，雖然三院長盡了最大的努力，可是仍然荊棘重重。同濟是以理工聞名的，工學院需要的是工廠機器，醫學院需要的是實習醫院，現在遷校的時期也究不知何時；可是交大一部份已遷滬，中大亦訂五月底以前遷返南京，我們呢？在此等待嗎？ 
　　前月徐校長誦明爲遷校事宜去渝，不久又派往東北接收，難道是爲同濟接收校址，工廠，機器嗎？並聞校長已不復返，學校的遷建費亦正造册呈請，這許多未解次的問題都深深銘刻在二千多同濟兒女的心靈中。我們希望下列數點能被當局早日解次，特此向社會人士同有關當局呼籲： 
　　（一）在滬應有足够的臨時校址，並計劃建築永久校址。 
　　（二）同濟遷返日期決定何時實行，並請撥給船隻。 
　　（三）請校長返校商討遷校問題。 
　　（四）核給學校足够之遷建費。 
　　（五）撥給工廠，醫院，機器，醫葉等。（張光輝） 
[社論　美國堅定政策的重申]  
　　美國國務卿貝爾納斯於二十八日在美京海外新聞總會所致演說，闡明美國政府對目前國際局勢所持之政策，是一篇舉世所久候的演辭。在國際關係未能趨於協調的今日，此一演說的發布，不特足以表明美國政府所持的堅定政策，於廓淸國際局勢的陰霾上，實屬很有裨益。全辭於婉轉的情調之中，吐露出美國政府堅定的政策，舉其大要，約如下列：（一）美國準備於必要時，以武力制止侵略；（二）美蘇之問，惟有鑄成不可原諒之大錯，始足以引起嚴重衝突；（三）任何國家未得批准或同意，無權駐軍於其它獨立國家之領土內；（四）任何强國，在被解放之國家或曾附敵之國家內，不能擅將敵產取爲已有；（五）不容任何一國獨覇世界。此辭雖係泛論，却針對目前之國際形勢而發，此項形勢自奧大利，匈牙利，經近東伊朗以迄中國之東北均有存在。反軸心戰爭將納粹法西主義的「權力政治一擊潰，而却有另」集權主義代之以興以圖稱覇世界。 
　　不待明言，貝爾納斯的演說是特別針對出現於我國東北的情勢而言。蘇軍的駐在東北，不特不曾給予國軍進據以便利，抑且在其防區以內培植傀儡勢力以阻撓國軍的入駐；同時却又說國軍未能接收，致蘇軍的占領不能不予延展。凡此所爲，似均有背於中蘇友好條約的精神。無論局勢如何，我軍的未能進入瀋陽城，却依然是事實。東北接收工作的未能展開，依舊是事實。連美國駐華特使馬歇爾元帥想到東北去視察一番的時機都認爲未熟，不能前往；可知東北局勢密雲不雨依舊未能明朗。此際而有美國國務卿演說的發表，雖不能說對於廓淸東北的局勢有何直接帮助，但藉此而闡明美國堅定的立塲，於大局的開展，終是有裨益的。 
　　繼貝爾納斯演說之後，我們又看見有美國務院發言人於一日所發表的聲明：「報載來自東北之消息，謂蘇聯正在東北搬運所謂「戰爭勝利品」一節，已促使美國向蘇政府聲明美國對此事之關心。美國約在三星期之前，已開始經由莫斯科美大使館與蘇政府討論，最近則與其它有關係國家之政府開始討論，此種討論，並非謂已經獲知蘇聯搬運所謂戰爭勝利品之事，蓋美國對於此事，並未接得直接情報，亦未正式獲悉此事之實際情形。國務院對於此事，發表聲明如下：「吾人與蘇聯政府或任何其它政府，並無關於東北「戰利品」之秘密協定或其它協定，美國政府不承認「戰利品之解釋爲包括工業或其組織要素，如東北之日本工業與設備等在內。若干時前，吾人曾通知蘇政府，處置日本在外資產，如東北之工業等，係共同利益之問題，凡對於擊敗日本曾負較大負担之盟國，均有關係。在此時期，以此等工業資產作爲「戰利品」，而由東北運走，或以中蘇兩國對管制此等資產之協定，對日本在東北之國外資產作任何最後之處置，均爲不合之舉。美國政府對於如何處置日本國外資產作爲賠款之問題，最近已與各有關政府開始討論。』 
　　此一聲明之發布對「戰利品」一詞爲嚴正之解釋，於東北局勢的推移上見很有裨益的。有上述兩種聲明，於以見美國政策的益趨堅定。但對於目前國際陰霾的淸除，特別是存在中國東北的陰霾的淸除，若僅憑片面的演說或談話，雖足以表明態度，但於實際局勢恐仍無多大影響。東北局勢之所以演進到現階級的局勢，主要是由於國際背景。雅爾達的秘密協定注定了東北的命運；而在決定其命運中，我們始終沒有參預。爲廓淸東北的陰霾，這似乎已不是由中蘇兩國可能解次的事，必須由參加雅爾達協議的各國共同起而努力，然後事態纔可以有解次的途徑。我們歡迎美國有堅定政策的重中，更希望美國政府於發表聲明之外，能有實際的行動來支持它堅定的國策。 
[羊城漫步] [  本報廣州特派員梁風寄]  
　　這裏點　着這春光的，應該算是在春節同時開關的幾所規模宏大的娛樂塲。一所在長堤，一在中央公園，其餘　所在惠福路，一在西瓜園。這些娛樂塲都是當局主持辦理的，一些是冬令敎濟會主辦，也有是緊急救濟會主辦。 
　　寓救濟於娛榮　成效却待分解 
　　據聞這些娛樂塲，都是爲了救濟而開設。儘管地點不同，而救濟意義則一。所謂寓救濟於娛樂，等於「跳舞不忘救國」一樣，所以許多都說廣東人頭腦聰明。衹要你肯花三二百塊錢，便可看幾塲戯，而且在塲內還加設什麼氣槍射擊，穿寶鴨頸圈，鬥狗，這一串新鮮而又刺激的玩意。雖然能够實際救濟到幾個難民，這還要聽「下回分解」，但最低限度，已使數十萬市民都「樂在其中」了。 
　　幾天「黑市假」　苦了小公務員 
　　在機關裏，春節放了幾天「黑市假」以後，小公務員們都拖着疲乏的身子上辦公廳去「等因奉此」了，可是還有不少官兒們却意興未蘭。也許是「春色惱人」的緣故吧。最流行的就是銀燈臘板的玩意。雖然這裏早有禁止跳舞的明令，公開的舞塲委實已經沒有，但說非公開而實在是公開的舞會却天天在舉行。這裏比校著名的有勝利大厦，留東同學會，留美同學會，留法同學會與夏威夷餐廳等，另外還有不少娛樂部式的私家舞會。 
　　兩少將學孤步　女中委開舞會 
　　每當華燈初上，這幾個地方門前便　滿了各式各樣的汽車，可見與會的都是些高貴人物，會塲裏不是筆挺的洋裝便是炫耀的戎服，和那五光十色的女士們的春裝相襯，婆娑舞影，眞是蔚爲大觀。在廣州市最流行之舞爲探戈舞，次爲華爾茲及普魯茲，林巴等，在香港流行之「林巴獲」及「巴利士杜魯」等，在廣州舞會甚少見到，但「滿塲飛」則間有舉行。據記者調查所得，最近有少將二人感覺跳舞爲交際塲中所必需，特聘專家担任敎習，近已見其出現於舞池，頗能攬腰作狐步矣。又某女中委曾開舞會，招待貴賓，倒也是事實。由此，亦足見這裏舞風之熾了！ 
　　商塲攻勢未動　劇運處處勃發 
　　在商塲，表現得非常寂靜。各商店都靜靜的，一點也看不出有準備發「動春季攻勢」之跡象。 
　　在文化圈裏，春日間較大的活動，要算是劇人們慶祝勝利後的第一個戲劇節。二月十五日那　，數百劇人在民衆會堂舉行慶祝第八屆戲劇節大會，會後全體劇人舉行遠足旅行，參觀日俘集中營及嶺南大學。還有一個盛大的節目，是由全市各劇團輪流演出十三個戯。 
光明的和平使者 
 
 

Page 4

 
 
[中央銀行昨召開重要會議　外匯開放今日實行　經營外滙紀人指定十六人審核外滙由中行設專處辦理]  
　　〔本報訊〕中央銀行自於前日發表指定之二十七家中外銀行，得經營外匯業務後，該行總裁　　　　，即於昨日下午三時，召集該二十七家銀行之負責人，假中行會議室，舉行重要會談，出　人員，除中行貝總裁，副總裁　行，業務局長林鳳苞，外匯審核處長林維英，外籍顧問　　博士外，計到海關總稅務司李度，華商銀行負責人中國銀行陳長桐，交通銀行李道南，中國農民銀行朱　生，中央信託局　熙　，　政儲金匯業局沈鏡，上海銀行徐謝康，中南銀行景　　，中國國貨銀行張　觀，中　銀行王天申，金城銀行楊培昌，柬亞銀行凌文禮，浙江實業銀行陳　珍，浙江興業銀行項叔翔，華僑銀行陳維龍，廣東銀行梁冠榴，聚興誠銀行楊錫融等；外商銀行負責人花旗銀行李德，大通銀行潘德遜，友邦銀行漢爾，匯豐銀行　萊，麥加利銀行竇　博，有利銀行　戈，沙遜銀行　佛田，莫斯科國民銀行米罕倍，荷蘭銀行夏潑，荷國安達　行雷姆，華比銀行　　　　，乃各該行　理多人，會議時間，前后共達三小時，迄六時始告散會，會後由外匯審核處長招待各報記者發表會議經過如下： 
　　指定銀行組織公會 
　　（一）解　中行管理外　暫行　　之內容，俾使各指定銀行遵照辦理，（二）通知各指定銀行，中行　實施管理外匯暫行辦法，特設立外匯審核處，今後所有外匯業務之審核，統由該處負責辦理，（三）決定山二十七家指定銀行，組織指定經營外匯銀仃業同業公會，由中國銀行負責召集，該公會可望於下週三成立，俾便各指定銀行，對外匯業務之經營，可取得聯繫並可求改進 
　　交易買賣規定時間 
　　（四）申請外匯表格，業已印刷竣事，發給各指定銀行，以便於今日起，開始接受各進出口商及私人方面合法之申請，（五）目今日起，外匯市塲正式開放，各指定銀行之交易買賣時　，經規定爲每星期一。二。四·五。各日爲每日上午十時至十一時，下午二時至三時，每星期二·六各日爲每日上午十時至十一時，下午　市。 
　　購匯結匯應具手續 
　　（六）關於准許進口物品之申請，今日起須先向海關領塡准許進口物品申請表格，　海關簽證處核准出口後，始能　指定銀行申請外匯。（七）出口商社報關以前，須將指定銀行之結　證明書，送海關核騐准許，始能將出口貨物裝運出口。 
　　申請動用凍結資金 
　　（八）在國外封有或凍結之資金，在中行管理外匯用途範圍以外者，則須向中央銀行申請動用。（九）中央銀行自今日起，每日上午將以美金電匯匯率通知各外匯經紀人，其他各國匯率，則根據市價折算，各指定銀行之掛牌匯率，或將以中央銀行之美金電匯率爲依據。 
　　經紀人額中外各半 
　　（十）公佈核定「外匯　人」十六名這名單，依照規定，該項核定經紀人，得於規定期間以內，經營外匯經紀業務，該十六名核定之中經紀人，中外各分佔八人，自准許經營憑證號碼第四〇一號起，至四一六號止，依次而下，計爲愛倫（E.C　Allan）克拉克（A.F.Clark），賈祿（R.Jarno），恩　（E.Kann），郭寳樹，李觀森，顧兆麟，美倫（H.Maitland），　賡瑜，童璇笙，　伯祥，王一吾，　　（C.M.W　cntworth），老中庸（H.O.White），　爾遜（L.R.Wilon），徐寳裕等，自今日起，中央銀行將開始辨理甲種及乙種准許經營行號之申請手續，爲期十五日。暫行辦法指定用途之範圍內者，得向指定銀行申請動用，在指定圖爲外匯審核處長林維英招待記者時情形 
[航政局令撥船隻　運鹽接濟皖鄂贛]  
　　勝利後，皖鄂贛收復區內，食鹽需要孔亟，渦去由長江水道絡續運往，爲數不少。但區域廣泛，仍供不應求。最近又因長江水位枯落，大船不便行駛，建輸量亦减退，故食鹽需求尤爲殷切，茲悉閩浙淮之產區，存量豐富，只缺船隻運輸。交通部爲解決是項問題，日前命令本市航政局，轉令各航業機關，儘先調撥船舶，從速　運本市存鹽，至皖贛鄂收復區，並派船赴浙岡各產區搬運。各航商接獲航政局訓令後，正統盤籌劃中。聞平安輪船局大華輪，昨日自福州返滬，有大量食鹽運來。又三北公司明　輪，今日可到埠，亦由福州運來鹽五千餘包 
[民營航業界　要求賠償損失　電二中全會陳述經過事實]  
　　本市航業界，以在抗戰期中犧牲慘重，特一再集議，向各界呼籲。並組織戰時損失，要求賠償委員會，主持要求賠償事宜。値茲二中全會在渝召開之際，該委員會特發表上二中全會文，陳述經過事實仰懇呈請政府，速作合理賠償，並先行担保補充船舶，俾民營航業，爭取生存。呈文要點：（一）民航損失之情形，（二）要求賠償之目的，（三）英美賠償之實例，（四）臨時撥船之救濟。 
[蘇聯貿易恊會　商討對華貿易]  
　　本埠蘇聯貿易協會，定於本月十日在蘇僑俱樂部召集全體會負臨時大會。據悉爲應付外匯新辦法頒佈及研討復興計劃，將討論改組問題，以資促進對我國貿易云。 
[滬渝商電暫停收發]  
　　茲因重慶方面，電信局職員尚在怠工狀態中，故從上海發至該處之商業電報，現暫行停收，一俟該地怠工事件解決，即當照常收發云。 
[四十五對　新夫婦]  
　　〔本報訊〕勝利後社會局禮俗科舉辦之第二屆集團結婚，昨日上午在同孚路新生活俱樂部舉行。仍由錢市長證婚，參加者新郞新娘九十人四十五對，比上屆多三對，婚費每對衹收二千元。 
[江友根案　高院今日宣判]  
　　同日提訊樂家駿等 
　　江友根等，前爲日寇招募工人，被害者頗多，抗戰勝利後，被害人紛起告發，經高院檢察處偵查屬實，依懲治漢奸罪提起公訴，該案業經劉庭長研訊終結，定今日午後宣判。 
　　又樂家駿及李達三顧行等，因藉敵偽勢力，危害人民，被人告發，經高院檢察處偵查，分別提起公訴，茲悉高院已定今晨九時審理樂家駿案，十時審理李達三顧行等案。 
[組織居住合作社　解除住屋困難]  
　　社會部京滬蘇，浙，皖，贛，鄂，合作社合作事業特派員辦公處，鑒於本市自重光后，政府各機關紛紛遷回，而居住之房屋問題，最爲困難，爰發起組織上海市居住合作社，期以集體之方法，解次迫切之居住問題。現已擬就居住合作辦法，着手辦理房屋登記等手續，且與工務局善救署及敵產局等各當局，取得密切連繫，特定今日下午二時在該辦事處召集會談。 
[補助警員生活　發給米代金]  
　　錢市長鑒於本市生活程度增加，爲體恤警員生計，經規定自二月份起發給米代金，聊資補助。茲悉該項米代金，本星期起可分別開始發放，其辦法如下：（一）職員。技工·工友每人四斗，長警每人六斗，每斗米代金以二千元計算。（二）每月十日以前到差者，以全月計算發給，二十以前到差者，以半個月計算發給，二十以後到差者，槪不發給。 
[酒菜業　撤銷音樂舞池　音樂師職業起恐慌]  
　　〔本報訊〕自財政局於上月十九日通知酒菜業，凡裝有音樂舞池設備者，概須照舞塲例，徵收娛樂捐百分之五十，酒菜業方面，以是項稅額，影響營業頗鉅，除康樂·紅棉·南京等三家，即行撤消音樂舞池設備以輕負担外，本月一日起，東亞又一樓。新　第一樓。新都。　華。南國。萬壽山等六家，亦相　撤除，於是音樂隊乃大起恐慌，紛紛向樂師公會請願，並商諸盟軍當局。聞財政局已向市府請示中。 
[制止流行病蔓延　推進公共衛生]  
　　邇來氣候乍寒乍暖，市上患染白　，天花，腦膜炎者頗多，市衛生局爲防止蔓延起見，連日派員於各處繼讀佈種牛痘，並在各公共場所檢視一切衛生設備，及出售之食物，如認爲未合條件，即予取締。同時善後救濟總署，撥有汽車一輛，專供救治流行症所用。凡市民患有傳染病者，速送海　路九十六號，市立傳染病院，可免費診治。 
[復興中路盜案　刧去黃金首飾]  
　　〔本報訊〕復興中路瑞華坊六十七號，三樓房客工許氏，昨日下午三時半外出購買花生米返來，詎後隨一匪，直至三樓房間，袖出槍械，向氏威脅，交出鑰匙，刦去黃金七兩，金鐲二副，及現鈔七萬元。 
[保衛團更變組織　將改稱任務隊]  
　　本市自保衛總團成立以還，對於全市警防協助甚多，惟對於中央規定之人民組織上，無此項名稱，故市政當局奉中央論令後，已由市民政處與警察局，保衛總團，着手變更組織，改換名稱爲「任務隊」。其擬定更變編制辦法，正　請市府核示，不久即將實施。 
[淞滬鐵路　限期全部修竣]  
　　目前已可通車至張華浜 
　　淞滬鐵路自經當局積極搶修並動員日俘從事鋪設路軌工程後，現已可通車至張華浜。目前聯合國救濟總署　華物資，一部均由該處啓運上岸，與鐵路啣接，再分運各地。常局爲便利運輸交通起見，最短期內，次將工程完竣，恢復全綫通車。 
[吉普卡撞死行人]  
　　〔本報訊〕陝西南路復興西路口上海大戲院，前晚二時許，有落差警士杜樹春（天津人三十五歲，）行經該處，詎被善後救濟總署某號吉普卡疾駛到來，將杜撞倒於地，碾斷肋骨數根，後經四二八〇號街警趕來，將傷人舁送仁濟醫院施治無效，延至翌晨六時許畢命。 
[上海廣播電台　改訂播音時間]  
　　中央廣播事業管理處上海廣播電臺，自本月四日起，重新改訂播音節目時間表，以適應各地聽衆之需要。該臺每日播音兩節，第一節從七點四十五分至十四點；第二節從十六點至二十三點三十分。每晨播送世界名曲一小時，二十一點四十分轉播重慶中央廣播電臺新聞。每日並轉播北平及上海各大戲院平劇一小時，用中波週率九百十週，及短波波長廿五公尺，同時播送。該臺印有詳細節目表，歡迎聽衆　閱。 
[民生公司民衆輪　修理費萬萬]  
　　民生公司過去　意經營長江航綫，成績卓著，所屬船隻，均屬淺水江輪，茲悉該公司今後除發展原有長江航綫外，並計劃　　沿海南北洋航綫，並將向加拿大訂　新輪，大　擴充。該公司現有海　民衆號一艘，正在江南船廠修理，已定本星期內修竣。聞修理費達四萬萬元以上，一俟修竣，即可於下週內開航南洋綫。 
[進出口貿易恊會　歡迎印商務代表]  
　　中國進出口貿易協會，爲發展國際貿易，在滬成立分會，由邱良榮任主任委員，最近印度商務代表團蒞滬，實爲中印間國際貿易之發軔，該會將歡宴各商務代表，以資交換意見，邱君對中印貿易曾發表感想，以中印二國同爲東方主要國家，物產蘊藏甚爲豐富，若能有無相通，則有裨兩國前途，實非淺鮮，並主張中印貿易，採取直接方式，使貿易手續化繁爲簡，則貿易數址可以突飛孟晋，有長足之進展。 
[一犯今晨受審]  
　　曾充集中營翻譯主任 
　　美戰犯審判委會，定今晨九時，在提籃橋美軍法庭審判日戰犯一名。該犯於戰時任上海江灣與吳淞美軍集中營曰翻譯主任，對於在營美軍諸般虐待，今由美軍控之於法。仍由審判漢口日戰犯之美軍委會主審。 
[交通部挽留　電信局止副局長]  
　　交通部上海電信局，正副局長郁秉堅及陸鴻勛兩氏，前以該局及國際電台員工要求改善待遇，未能迅速解決，曾向交通部呈請辭職，茲悉交通部當局，以郁陸兩氏，自接收及主持該局以來，頗著勞績，故特於日昨以長途電話對郁陸兩氏懇切加以挽留。 
[史葛將軍號　定明離滬駛美]  
　　美巨型運輸輪史葛將軍號，於本月一日抵此，已定明晨九時，離此駛美。乘此輪返國之美軍，將達一千七百人左右，同時此輸並自美運來接防美軍八百四十名。各撤退美軍，定於今晨上船，此船在各地或不作逗留，約十八日後即可抵美。 
[東北旅滬同鄕會成立　誓保領土完整]  
　　---蘇聯軍隊應立即撤退--- 
　　〔本報訊〕東北旅滬同鄉會於昨日上午十時，假座西門路山東會館大禮堂，召開成立大會。市黨部·社會局·警察局。及山東湖北諸旅滬同鄉會，各派代表參加。首由主席丁貴堂致詞，略謂在柬北危機尚未消除之今日，東北同鄉絕對擁護政府，在蔣主席領導下，誓必爭取主權。領土之完整。旋報告同鄉會籌備經過，並發表大會宣言，昭告國內外公正人士，以求同情與援助。宣言要點：（一）願即回鄕建設新東北，凡任何國內外勢力，企圖宰割我主權，或不經東北人民同意，而强制設立特殊政治機構，及直接間接阻撓我等回鄉者，均誓死反對。（二）堅決主張蘇軍撤退東北。（三）澈底實行經濟及政治民主（四）要求政府多求東北在野及無名而有才識之士，參加搶救及建設新東北之工作。並由大會致電蔣主席致敬，電文如下：重慶蔣主席鈞鑒，東北淪陷十有四年，人民痛苦，莫可形容。幸我主席領導抗戰，國土重光東北人民，極深感戴。但黑山白水仍佈陰霾，撥雲見日，諸待領導·東北同胞，願作前驅。今値留滬東北同鄉會成立之日，特謹申敬意，恭祝健康。 
[本高簡訊]  
　　上海電話公司訊：該公司西區供給（二）字頭號碼各用戶之電話總線，現有損壞。該公司現正趕緊修理，今晚或可全部修竣。 
　　陸軍砲兵第七　，自來滬整編配備後，業已竣事。刻該團已奉令移防蘇垣整訓。 
　　　華慈幼協會，於上月中旬，籲請各界捐助以來，捐欵尚稱踴躍。截至目前止，該會已收到一百十三萬三千六百五十元。該會仍盼各界熱心人士，源源捐助。 
　　市商會。市晨會。總工會。學生總會·國民外交協會等團體聯合組織之上海市東北護權運動委員會，爲討論會務推進，定於今日下午二時，假市商會召集會議。 
　　市警察局爲明瞭全市各藥房所存麻醉品及危險藥品，經會同市衛生局決定自即日起，限令各藥房詳細塡報，並定於下月進行普遍調查工作。 
　　山外埠運人市區之乾肉（如火腿鹹肉醃　等）自即日起，須一律查騐征稅。 
　　社會部蘇浙皖贛鄂合作事業特派員辦事處，聯合組織之「上海合作金庫」，定於今日下午二時，召開首次籌備會議。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北。低氣壓抵日本南部。向東北東推移。熱氣流在華南及　東。 
　　天氣預報：黃海上，晴曇，稍冷，微和西風至北風。 
　　本區及華中，陰，局部轉曇，有霧，稍冷，西風至北風。 
　　東海上，陰雨，微和北風至東北風·三日溫度，最高四八·〇度，最低四三·九度。 
[社會服務　職業青年希望改業]  
　　目前尚難做到必須期待將來 
　　編輯先生：貴報爲社會服務，久爲大衆所信仰，即孤陋寡聞如我們這一羣小學徒，也是極端信仰的。我們這一羣，都是十五六歲的，小學畢業的靑年，在佔衣店，香烟店內當學徒的，我們是爲了經濟，或其他壓迫而投入小行業之中，我們本來的志願，是非常歡喜做鐵路交通方面的工作，然而：事與願違，先生：我是一個靑年，我也和每個靑年一樣的需要熱烈工作做，我怎能這樣陰乾着呢？先生：我雖然和你素昧平生，但我相信你是一個熱心的人，你一定不會把我們遺棄的，所以我提出這一個問題來請你解答：同時希望你告訴我們一些現在去做鐵路工人和是否供膳宿？，並祈代刋於貴報一角，相信與我們有同樣遭遇和希望的人很多，這樣就使我們同樣遭遇人們感激無涯了。敬祝著安。職業靑年馬雪祺等十二人敬上。編者按：你們都是有志靑年，切勿見異思遷，應　隨遇而安。這不是反對你們進取的心理，而是現實環境之下，還不能向由選擇職業，必待經濟建設到達相常成功的時候，才可以獲得良好的職業。俗語說：「三百六十行，行行出狀元。」目前只能作如是觀。至於想做鐵路交通方面的工作，等有機會，未嘗不可達到目的，簡略奉答，諸君以爲然否？ 
[徵求人才]  
　　某美僑公館徵聘女傭二名，以年在二十至三十歲，話北平言語者爲合格。待遇每月二萬五千元，並可隨物價上升，隨時增加，供膳宿。（二）某女子中學徵朮女校役二人，月薪八千元，供膳宿。（三）某中小學徵聘理化動植物敎員一人，須大學畢業，待遇每小時四百元。（四）某中學徵聘童軍體育敎員一人，須童軍或體育專科畢業，待遇每小時四百元。（五）浙江義烏某中學，徵聘英文數學敎員一人，須大學畢業，待遇月薪一萬八千元，米二擔，旅費得由校方供給。（六）茶中小學徵聘美術勞作音樂敎員一人，須音專或纏專畢業，待遇每小時四百元。（七）本市某製藥廠須聘請製造維他命「丙」技師或顧問一位，担任指導製造是項針劑事宜，指導時間由受聘八訂定，凡具有最新技術與經騐之職務專家均可應徵。（八）某廣告社徵聘繪畫廣告員一人，凡有黑白廣告畫經騐及能繕中西美術字體者爲合格，待遇供膳不供宿，月薪約三萬元。（九）本市某醫院聘請產科醫師兼敎員一人，月薪三萬元，供膳宿，需醫學院畢業。（十）某西人住所，需雇處理雜務及炊事之女傭一人，月給工資三萬元，須善烹飪及能說北平語者爲合格。有願應徵者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所，介紹組面洽，電話「四三一七二」 
[招領電報]  
　　讀者注意：下列電報，如係親友，請即轉告，速往福州路七〇號上海電信局報務科遞送股領取爲要。 
　　二月二十日（永嘉）Chesinco　Sharghai（常熟）中正東路（二四二）號大新感張（台灣）歐嘉路（三〇五）號林耀淇（重慶）Miss　Lee　760　Peking　Road　Shanghai（平陽）老北門（一四五）號信箱高寶森（漢口）天津路三號鄧壽椿（吳興）天潼路寶康里（十）號春（北平）蒲石路亞爾培路（一千）號三樓李宅轉朱叔森（浮梁）北山西路（五七六）衖（九二）號俞仲來（海門）八仙旅館李長霞（漢口）四川路號二樓三號台安公司（貴陽）麥琪路（一一六）號沈立龍（斌）（新鄉）Gloned　Dixon　Cathay　Mansions　Shanghai（天津）美國新聞處會計部鄭嘉敏（無錫）龍華寺章硯如二十一日（重慶）（六〇）師黃師長保德（重慶）（九九）軍梁軍長 
[代郵]  
　　（一）雨田先生：來函可不發表，已照轉老閘分局孫局長，請予相機辦理矣。（二）保衛團常備隊洪先生：來函不便發表，已照轉容總團長核辦。（編者） 
[報業勞資糾紛　當局分送仲裁書]  
　　西采咖啡業工潮調解成立 
　　上海市報業職業工會，前向資方要求增加工資，向本年二月份起，工友月薪基數，以民國二十六年每一工人平均工資五十五元計算。其薪津依市政府公佈之工人生活費指數爲升降標準。資方對於此項要求未能同意，乃經市政府·市商會·總工會·等所派定之仲裁委員，數度商討，於三月二日決定仲裁書，業已分別送達雙方。其主文云：資方應自本年二月份起，增加工資，其增加之方法如下：（甲）資方應根據勞方各人之工作技能，服務經騐，及各報館渦去慣例，營業狀况，與勞方在最低法幣三十元，最高五十元之間，個別商定工資基數，再乘當月之工人生活費總指數計算。（乙）以後每月工資，槪依各該月之工人生活費總指數升降。 
　　本市西菜咖啡業職工自怠工以米，爲時已久，經社會局數度調解，得告圓滿解決。勞方定今日一律復工，昨日在金谷飯店雙方簽訂調解筆錄，到資方代表王振，勞方代表諸世法等五人，社會局朱圭林，市黨部方如升。 
　　又上海市鉛印某職業工會，於上月二十三日，推派代表，向資方同業公會協商。勞方要求調整最底四項生活待遇：（一）每月底薪四十五元，照當月生活指數核算，並希自二月份起實行。（二）每日供給二飯一粥。（三）實行一二八制工作，夜工以五小時爲一工。（四）星期日以及國家休假日，一律休假。雙方經過幾次協商，資方未能同意，以致怠工。 
[勸令停止工作皮件工人遭毆]  
　　頭破血流者計六人 
　　〔本報訊〕本市皮件業工會，因要求改善待遇，曾於上月間請求社會局調解，迄未解次。故最近由工會出動工人數十人，分別至各皮箱皮件作塲，勸令停工。昨日午後三時，該工會工人多名，擁至東大名路永成里八十四號大康皮件作塲內，老闆劉明記及其子世德，見彼輩前來，即潛出糾集靑口帮碼頭小工三十餘名，持鐵尺等武器趕來，圍住工人亂毆，致頭破血流者有六人，後經崗警將受傷者併送滬東醫院醫治。該工會事後據報，即召集工人二百餘名，馳往出事地點。該管提籃橋分局，亦即會同保衛團大批武裝彈壓，警局並將劉明記父子兩人帶去究辦。 
圖為外匯審核處長林維英招待記者時情形 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金潮起伏中　一週市況撮要]  
　　上週金融性各物，在當局禁令之下，加以外匯決定開放，市場人心　　，烚赤外幣首常其　，行情逐步下游，其他商品，亦跟　報小，衆意　市開放，中外貿易將見圓滑，囤積者咸具戒心，各項物品市勢，雖仍有波折，但起伏狹隘，已不若過去之暴，計金價由週初一七二萬盤旋下降，至週六一四二萬元有交易，美鈔則由二五〇〇元回至二千關口。 
 
　　華股週一私做，衹有二大熱門及三小熱，供求稀淡，趨勢向下，週四以後，游資轉向，北帮套買，市勢頓見鋒鋩，美亞出二千元外，紗廠升至二七五〇元，週六始見回風。 
 
　　外股與華股走勢相同，週初恍惚，　四以後，轉見俏俐，週六回疲。 
 
　　統債週初趨勢欠佳，丙種曾低至一四五○元，週三以後，游資又見活動，價多軋升，直至週六，有當局派員查究之說，價始回小。 
 
　　現紗在上週問因黃金下游，粵漢等主要客帮採辦較前减色，執有現貨者逢高轉賣，致市况步降，布市初尚緊俏，入後隨黃金與紗價疲落，花市以紡建公司對於四十二支及三十二支等高級細絨採辦爲多，尤以米特林成交獨鉅，此外民營各紗廠原有存貨，足敷應用，故需要甚稀，市勢以細絨花蛟爲平庸，粗絨籽花獨鬆，計米得漲四千元，大中集三餘鎭巴西花下沙花火機花等無大變動，周浦籽花獨跌三千三百元。 
 
　　人造絲在上週內，現貨至週四止，計短去五十萬元之鉅，降低原因有三，其一，同發倉庫棧單可以出貨，其二，禁止棧單交易，减少投機買賣，其三，金價暴落，隨大勢所趨，直至週五起，又復回高十餘萬元，總計一週內跌去三十五萬元，半光人絲搜求甚股，週二起高於有光十萬元，總計短去二十萬元，廠經各檔均小二十萬元至二十五萬元，一週內交易零星，另擔絲間有遷就打五天期票成交，綢貨美亞被面與大誠格璧縐，週二至週四間，跌風甚厲，週五起不乏逢低吸收者，故復做高，一週內總計美亞被而每百條只小一萬五千元，大誠格璧縐小四百六十元。 
 
　　食米週初略見回小，旋即以連日陰雨，來源稀少，行情步步回升，僅麵粉因善救署開售平粉，比皎站定。 
 
 
[許世英等組織　安徽茶葉公司　資金二億元]  
　　安徽產茶，質美量豐，向行銷於國內外，而外銷尤爲大宗，祁門紅茶，屯溪綠茶，久已馳名，戰前每年產量有數十萬箱之多，許世英等特聯合各茶商組織大規模之安徽茶葉公司，安徽省政府亦參加股本，營業目標以外銷爲主，內銷爲副，勝助茶農，改良產製技術，提高品質，减低成本，貸給生產資金，本年茶季將屆，擬一面自行籌設茶塲，一面與各產地原有茶塲茶號合作，計採製祁紅一萬四千箱，屯綠二萬箱，靑茶二千五百担，聞其資金爲二億元。 
 
 
[商業調查　上海絲織廠最近槪況]  
　　絲織廠商，自上海淪陷後，受敵人種種非法摧殘，如限制電力，甚至斷絕供給，被迫停工，在抗戰勝利前，開工者不足十之一二，大都賴自裝木柴引擎，掙扎圖存，迨抗戰勝利後，電力普遍供給，現在已有三百餘家復工，共有織機五千餘台，其間滄桑變遷，已無足述，茲略記目前大略情形。 
 
　　最近開工情形 
 
　　上海絲織廠範圍較大者，如美亞。大誠·新大。當强·榮豐。百達。九昌......等，擁有織機七八十台至一二百台不等，其他小型廠織機十餘台至三四十台者居多，目下電力已普遍供應，各廠均接電開工，惟尚有一部份因一時工人不易僱用，及原料高昂，貨價不及成本關係，致間有未曾全部開工者，去年十二月間，一度發生罷工風潮，僵持達二十餘天之久，後得當局調解而復工，農歷年關休假，大都於一月廿八九日停工，二月七八日開工。 
 
　　綢廠內部組織 
 
　　綢廠之組織，視其範圍之大小而定，惟大略情形，不出下述數部份，工塲部份，需熟悉機械構造者爲工頭，指導織機工人，準備部份，完成打綫併頭工作，漿染部份，專門漿絲染絲，紋工部份，計劃花樣，繪畫意匠紙，踏成花本，鐵工木工，備以修理機械，其他如扻經·接頭·撈頭·搖紆·絡絲等，各司其職，更需延聘經騐豐富，能設計造貨者爲廠長，總司廠內一切事務，一廠廠務之發達，與僱用技術人員之能否適當，及管理方面之能否嚴密，關係至鉅，普通小型綢廠，因受環境之節制，組織方面，類皆簡單，廠長工頭，一人兼顧，其他工作，均須臨時僱用，一切仰給於人，欲求其在業務上競爭，勢必遜人一籌。 
 
　　出品及生產狀況 
 
　　出品種類，以原料而別，總計可分四種，蠶絲品，人造絲品，蠶人絲交織品，紗人絲交織品，又可簡稱爲花式貨，男式貨，與大路貨，花式貨如目前盛行之黑白縐及織錦緞，完全人造絲織品，黑白縐原料，用一〇〇或七五無光，縮面袋組織，每一織機，每日可生產十二三公尺，織錦緞用一〇〇有光，每日出品約十公尺左右，天香絹采芝綾維馨縐等，係蠶人絲交織品，每機能織十二公尺，格子璧縐有男式女式二種，全用蠶絲織造者爲佳，間有蠶人絲交織，不耐穿着，每機生產量約十公尺之譜，被面有全蠶絲與人造絲及紗人絲交織之別，織機幅面，較普通綢機闊三分之一，每日生產在五六公尺之間，大路貨如華錦縐羽紗光明緞等，每機能出品約廿五公尺左有，綈葛即以紗和人造絲交織而成，生產量與華錦縐等相仿，不過上述生產量之多寡，尚須視織機之新　及龍頭之快龍頭或閘刀龍頭與織工之有無經騐而別，不可同日而語也。 
 
　　銷路及原料問題 
 
　　在昔綢貨銷路，眞絲貨以北方去胃最多，其他如廣帮漢口帮等，銷路亦不弱，南洋帮另有專銷洋裝之綢緞，花色與各帮不同，本街銷塲以花式貨居多，目前交通尚未恢復原狀，各帮均無大量採辦，銷路因是未能暢旺，現下裝往四川一帶者，賴航空郵包寄遞，爲數不大，將來舟車暢達後，綢貨銷路，前途頗有希望，至於原料一項，封閉倉庫物資，未能儘量開放，存底日薄，現貨缺乏，如人造絲目前只有消耗而無來源，當局有鑒於斯，已山中紡公司將封存二萬餘箱人絲中，貶價拋售一千五百箱於絲織廠商，因此市價一度影響低回，廠經爲出口貨之一，售價隨金値而上升，存貨日少，執貨老往往居奇　斷，造成恐慌局面，以遂其高價之私慾，原料情形若此，誠非絲織廠商之福音。（慕夷） 
 
教育与体育 
[中等以上校遷校問題　敎部決定六原則　在渝籌設主持遷校機構]  
　　〔本報重慶三日電〕敎育部召開之中等以上學校遷校會議，連日會議商遷校有關問題，經次議由敎部在渝籌設主持遷校機構。遷校事宜，其原則有六：（一）距渝遠者先遷，（二）在同一學校與機關，以學校先遷，（三）儘量利用公路，（四）原址政權未收復者緩遷，（五）自行決定，（六）各校赴收復區籌備人員，得儘先空運。據統計專科以上學校員生，約計九萬餘，預計可於五至十月間運送完畢，經費預算爲八百億，而行政院僅核准六百億，將由敎育部分配各校運用。 
 
 
[市小敎職聯誼會　要求改善待遇]  
　　發表宣言維護主權 
 
　　〔本市訊〕市小敎職員聯誼會，昨日上午十時，在比德小學舉行理事會代表會聯席會議，出席者共百餘人，由徐子齡茅文培樊析玄主席，除檢討過去工作外，並議決要案如下：（一）本會與其他各社團之聯繫，事前須經理事會之通過。（二）改善待遇問題，決定推代表五人，分向敎育局及市政府面遞呈文，提出請求，希望能依底薪基數，按月照物價指數升降。（三）關於東北蘇軍搬運物資，遲不撤退，當塲一致通過，決定發表宣言，擁護政府尊重中蘇條約，維護國家主權之立塲，向蘇聯積極交涉，不達目的不止。 
 
 
[改辦中心國民學校　學校業經指定]  
　　共計十七所 
 
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲推進國民敎育，增强輔導工作起見，最近將各區辦理完善之市立小學計十七所，改辦中心國民學校，茲將校名校長校址探錄如下： 
 
　　（一）萬竹中心國民學校，校畏許觀光，南市露香園路二四二號（二）梅溪中心國民學校，在作人，南市蓬萊路一二八號（三）薩坡賽路中心國民學校，胡懷天，薩坡賽路四〇〇號。（四）比德中心國民學校，蘇頑夫，西愛咸斯路三七〇號。（五）中正中心國民學校，龐任公，中正路六五號。（六）新閘路中心國民學校，葛鯉庭，新閘路一四六一號。（七）和安中心國民學校，王遵武，北成都路九九七號。（八）赫德路中心國民學校，韋瓊瑩，赫德路九四八號。（九）寳山路中心國民學校，麥鍾靈，北四川路永豐坊一號。（十）克能海路中心國民學校，潘恒壽，克能海路一九九號。（十一）蓬路中心國民學校，金啓靜，蓬路一七〇號。（十二）施高塔路中心國民學校，丁傳商，施高塔路一〇三號。（十三）荊州路中心國民學校，王立本，荊州路一〇〇號。（十四）虬江中心國民學校，沈珍仙，江灣區公署內。（十五）楊思中心國民學校，陳鼎元，浦東楊思橋。（十六）洋涇中心國民學校，宋家玉，浦東洋涇鎭。（十七）高橋中心國民學校，夏孫鎭，浦東高橋鎭。 
 
 
[市府公務人員　子女入學免費]  
　　敎局局務會議通過 
 
　　〔大華社本市訊〕市敎育局爲减輕公務人員負担，及推行國民敎育起見，特於第二十一次局務會議，通過市政府公務人員子女入學免費辦法，及推行國民敎育補充辦法二案。上海市政府公務人員子女入學免費辦法錄下： 
 
　　（第一條）上海市政府曁所屬機開公務人員之子女入學免費，依本辦法辦理之。（第二條）公務人員之子女肄業本市市立中小學者，一律免繳學費，肄業本市私立中小學者，其應繳之學費，由市政府補助之。（第三條）公務人員爲子女請免中小學學費時，應山主管機關具函證明，送由教育局彙呈市政府，核發免費證書，或人學通知書。（第四條）本市公私立中小學接到公務人員免費證書，或入學通知書，應即准其人學，並造具名册，連同證件，呈報市敎育局，轉呈市政府備案，（第五條）申請免費者，如有冒名頂替，或塗改證件等情，應受相當處分。（第六條）本市政府公務人員子女免費入學權利之享受，以現任公務人員爲限。（第七條）公務人員在職死亡者，適用本辦法，其請求手續由家屬代爲辦理。（第八條）本辦法自公佈日施行。 
 
 
[大學敎授開會]  
　　本市大學敎授聯會開臨時籌備會　上海市大學敎授聯合會，昨假杜美新村十一號，舉行臨時籌備會，出席者，有金通尹、孫貴定、魯繼曾、左任俠、張耀翔、陳高傭、耿淡如、葉秉孚、葉啓發、李熙謀、儲玉坤、張　青等，議決定於三月十日開成立會，會員用介紹方法加入，對於其他各種敎授團體組織，皆以友誼態度協助，使其發展。 
 
　　本市大學敎授會舉行成立大會　上海市大學敎授會，於昨日下午二時在復旦大學舉行成立大會，到有會員一百七十五人，代表學校爲臨大·交大·大同·復旦·大夏·聖約翰·滬江·之江·東吳·同濟·震旦·光華·法政學院·新聞專科等十四校，公推劉大杰爲主席，黃嘉德爲紀錄，即席議次：（一）通過大會簡章，（二）電請敎育當局提高待遇，（三）選舉劉大杰·黃嘉德·王國秀·林漢達·陳科美·李熙謀·王成組，劉咸·傅統先·高君珊等二十五人爲理事，金通尹·黃式金·余日宣等五人爲監事，並定於六日（星期三）召開理監車聯席會議。 
 
 
[美將利用無綫電　在日施再敎育]  
　　日人敎育水準並不高明 
 
　　〔美國新聞處舊金山一日電〕　克準將廿六日向美　廣播公司特派員宣稱：就日本善後問題而言，無綫電所佔之地位，甚爲重要。譚克現任東京敎育及情報部長，一九四三年直至就任目前職位以前，曾任麥帥總部之情報與敎育處處長。據譚語記者稱：凡曾受戰爭敎育所毒化之國家，將以無錢電等方式，啓發其對國際諒解，言論自由等事實之認識。譚克準將及其部下曾利用報紙雜誌電影等工具在日本施行再敎育，但結果不佳，因日人所自誇之「高超文化水準」並不確實。日人自稱人口中百分之九九·六，均爲智識份子，但實際上東京市每十人中僅有一人能誦讀通告牌上日戰犯之姓名。在日本施行再敎育而不用無綫電實屬不可能。 
 
 
[昨晚籃球聯賽　江灣戰勝藍隊　仁餘竟敗於V隊]  
　　昨日籃球聯賽三塲，女組V跺力戰，仍敗於青聯，廿三比十四，上半時　聯亦以十四比六佔先。甲二組V隊出冷門，竟克仁餘，三十比廿四，上半時仁餘猶以十八比十三佔先，V隊於最後六分鐘內反敗爲勝，江灣空軍克藍隊六四比四八，上半時廿六比二十，江灣佔先。 
 
　　今日秩序 
 
　　雪紅------雪靑（女組）五時卅分 
 
　　東華------中一（甲二）六時一刻 
 
　　薩柯------梁溪（甲一）七時一刻 
 
 
[自由車新紀錄　百公尺時間十秒一　等於短跑世界紀錄]  
 
　　〔法國新聞社羅馬二日電〕義大利本日舉行業餘自由車駕駛比賽，波洛那省選手三人，發明「自動式自由車，」於十·一秒時間內，駛畢一百公尺全程，其速率與世界短跑冠軍美國黑人歐文斯所造百公尺紀錄相等，自由車自立停地點出發，在一有公尺內，速率能與短跑世界紀錄相埒，尚爲初次。 
[紐約棉市]  
　　（二日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　現貨---　二七·六四 
　　三月　A二七·〇四　B二七·〇三　A二七·〇〇　B二六·九六 
　　五月　A二七·〇五　B二七·〇四　A二七·〇四　B二七·〇四 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[勞工福利的兩種措施] [  編者]  
　　據最近報載，本市社會局勞工處發起組織，「上海市各工廠員工消毀合作社」，以供給社員低廉之日常必需物品，使工人實際工資增加，發送物價生活為目標，已召開第三次籌儲會議，出席者有上海電力公司·電話公司·永安·福新紗廠·紡織業·機器業·捲烟業工會等共五十單位代表，積擷籌儲進行。資金來源，計有三種，就是（一）由廠撥相當數額為提倡股，（二）如有福利基金得提出一部份撥充，（三）由職工認股。 
　　同時社會局勞工處，還有一個對於勞工福利方面的措施，就是自本月份起特約海寗路海光電影院，乍浦路民光，勝利電影院，每逢星期日上午輪迴放映勞工電影。影片內容，注重生產建設，時事新聞及與勞工生活有關富有敎育意義者，門票免費贈送，本市各勞工國體可備函於每星期四五向社會局勞工處索取。 
　　這兩個措施，的確說得上是適應目前環境所需要的，前者可以解決勞工生活上的物質的問題，後者可以解決勞工生活上的精神的問題。本來目前一般廠商，也未曾不想到勞工的福利問題，觀乎國外廠商的勞資合作，一切設施，真是令人羡慕，但因為廠商本身尚有許多問題，沒有解決，甚至弄到了窮於應付的地步，因此一時實在不能顧到勞工的福利問題，現在由社會局來主持，實在可以事半功倍，所以這兩個問題舉動，可以說是社會局當前的一種德政。 
　　以前者，的確可以根本解決勞工的生活問題，我們希望　理得盡如人意，那末不但勞工首獲其利，即社會秩序的安寗，購買力的培養，也可以得到相當效果。至於後者，那末我們希望所放映的影片，要經過嚴密的選擇，同時如果電影方面辦理具有成效，更　展到其他精神食糧的供應方面，諸如設立圖書館，舉行學術演講，出版有益書報導。 
[創辦文具建設工廠的　合記敎育用品社] [  忻]  
　　目前中國欲亟　敎育之建設，對於敎育之器材，則不能不先事生產之建設，文化日趨發達，敎育程度不斷增高，敎育用品，亦逐漸科學化，藝術華，日新月異，中國向為商業不振，科學　後之國家，在獎勵生產，建國首先建設敎育的呼聲中，筆者樂於介紹具有實幹精神，孜孜於生產工作，切實輔助敎育的實業家------堂先生，及繼其志者，王福清先生。 
　　王　　值得我們親敬的實業家，腳踏實地從事於實業的建設，沒有絲毫商　的氣習，辦事當有毅力和決心，福清先生早年曾留學德國，歸國後，佐筱堂先生經理合記敎育用品社之業務，以最新之思想，導該社為時代之前趨，以科學之方法，施行管理，以新穎而合法的步驟，實行交易，該社因有優良而合理的陳規，予以保守，腐舊而有害的惡習，絕予改革，因此，同人振奮，業務旺興，合記在王氏之撫治下，便定立了不拔的基礎。 
　　合記創立後之最初十年中，筱堂先生鑑於國幣之外溢，遂從事製造廠之生產事業，專造粉筆原紙墨水等各種重要敎育用品，他們以貨傎價實的原則，了無數的顧客，外埠各文具商如四川幫，西安幫，漢口幫，長沙幫等，都同情於合記的踏實交易，都樂於購銷合記的產品，因此國貨得以推銷，挽回了相當的利機，至今華中廠（EK）牌的打印墨水及其他產品，在市場上所佔的地位，還是相當著名，這就是合記始終以貨傎價實的原則，實行忠誠的交易的緣故。 
　　一二八之戰，王氏的勞績，幸免於砲火，八一三烽火迷漫，王氏手創的生產機構，不能免於敵寇砲火的摧燬，不得已遂設法將物資陸續內移，由漢口而長沙而衡陽而重慶而昆明，隨國軍到處，遂步　徙，更經歷香港廣州貴陽桂林等地，於各地設立辦事處，冀得連絡，不幸到處均遭敵寇蹂躪，所運貨物，或因轟炸或直接遭過戰事因而受到相當嚴重損失，據王氏談至今尚有一批內移貨品存在鎮海，在去年六月間，正擬內運，忽被所謂政治保衛團寗波支團部的敵僞份子，認為資敵，竟被扣留，和平後，王氏曾向浙江當局請予發還，迄未見有結果，總計內移貨品遭受之損害，為數實屬不貲，王氏以百折不撓之精神，與敵在物資方面，作消極之抵抗，以迄於和平。 
　　如今，王氏的精神，益加激動，期以整個之力量，供獻於建國，以前被燬之事業，都正在設法予以復興，將以大量之生產品供獻於敎育之建設，且更努力於業務之改進，無論在人事方面，營業方面，生產方面，經濟方面，以及職工之待遇方面，都着手予以嚴格之整理，比如說吧，最近上海各處，都鬧着罷工怠工的風潮，八大公司及商務印書館等，勞方與資方為着待遇的不公平而起糾紛，但合記的資方對勞方却有深切的了解，薪資原定額相當的高，足以維持生活所需，除供給職員以　宿外，還要安頓職員家屬的佳所，備有職員的宿舍，不使職員感受到生活為難之苦，所以每個職員都能夠　　　　，因此能使事業　成更高度的　　，總之：王氏要　　合記成為最合理想，最進貨的工商國體，使它永遠為社會的前　，始終　努力建國的一員健將。 
　　王氏不但為合記事業的前途着想，並且抱更大的熱忱，為全國的文具工商業着想，他希望文具商都能聯合起來，組織一個研究所，專做ReseaRch的工作，使國　品的質地與構造，都加以澈底的改進，能與舶來品競爭，挽回整個敎育用品業的工商利機，筆者對於王氏之熱忱，不　有感，假若我國商界各業，有組織有毅力的去實幹，那麼中國商務之振興，實　之建設，及整個國家商業利機之挽回，無疑的指日可待了。 
　　合記創立於宣統三年，可以說是敎育用品業的較先創立者，宣統年間的中國狀況，還是相當的陳舊，一般腐化思想的中國人，還只知以文房四寶為惟一的文具，專門的文具業，就很少見到在上海一埠，筱堂先生當時毅然創立合記敎育用品社，確是具有獨特的實業眼光，我們再推究他成功的原因，這其中種種，當然有值得後來者　法的價值，下列數點，也許是他成功的重要因素吧。 
　　（一）貨傎價實，實事求是，不作虛偽的宣傳； 
　　（二）堅定目標，從事於國產之推銷，博得顧客之同情； 
　　（三）管理有方，勞資合作； 
　　以上各點，看起來似很平淡，若要將它付諸事實，倒反覺不是十分輕而易舉的事，有志於實業的人們，當以是為供鏡呢。 
　　最後，筆者認為還值得一提的，便是福清先生的為人，他的態度溫和，舉止灑落，平素沉靜寡言，既繼筱堂先生之志以拓展，事業又願以其業務之成就，供獻於建國，洵屬難能可貴，福清先生且好讀書，家中藏書甚富，在德國留學，曾精研藝術史，由是知福清先生豈但為實業家，亦為學問家，筆者略有藝術之癖好，有　還想乞敎呢。 
[生產建設之路] [  徐雨孫]  
　　雨孫先生主持中國歷史悠久的景綸衫襪紡織廠，處理有方，出口精良，本　所述，的確針對現實，頗多足實採取的建議，敬請　者注意---編者 
　　生產建設，這是國家在戰後希望復興所必要實施的一種首要的工作。第二次世界大戰結束至今已有半年了。我們舉止凝看，世界無論甚麽地方都缺少它們所需要的東西。過去四年間，歐美工業發達的國家，因　戰事的需要而將它們大部分的工廠改為製造軍用品的機關。像美國漢彌登愛爾近等大鐘錶廠，都將它們原有的工作委託瑞士錶廠代做，愛羅內衣廠也把民用內衣部分改為製造軍服的工廠了。瑞在戰事結束，數百萬軍隊中有大部分人要恢復他們原有的職業和生活，再加上一般平民在戰爭四年後對於衣着及一般日用品的巨量需要，而工廠改裝機械的工作一時尚未完成，自然就造成普遍物資缺乏的現象。不過在工業設備完善的國家，要恢復生產工作並不十分艱難，因為技術既有辦法---其實，加上數年製造的經驗，在多方面較前更有進步---原料和運輸也沒有多大的問題，要走上生產建設的大路，在短期間便能實現的。 
　　在我國，戰後談生產建設便不像這樣的簡單了。所能稱為工業中心的幾個都市，在八年來不是遭遇砲火的摧燬，便是被偽搜括到非常窮困的地步。僥幸可以搬到內地或留在上海開工的廠家，因受原料和交通的限制，其生產和營業額無不較前減少。在這些廠內和停工工廠的技術技術人員，一部分因着生活而改行，一部分因年齡而減少了他們的工作効能，更有一部分已經去世了。而且我國工廠以中小型居多數，經過八年的折磨，苦門，和消耗，如今要希望它們全仗自己的去恢復生產，加增生產，這個要求未免有些過分，而且事實上也不可能。政府當局有鑒於此，遂有工礎貸欵的辦法。這是工廠的福音，這是促成生產建設的推動力。但是目前有幾件障礙，是我們急　能夠迅速銷除的，技術，機械，原料，以及政府的扶助，仍難順利地踏上生產建設的途徑。、 
　　交通與運輸，抗戰時期我國水陸交通遭遇空前的破壞。最近共軍又鈄修復的鐵道拆毀一部，以致今日旅行和運輸已成為極其困難的事情。中國的交通至少倒退了五十年！這種狀況，極影響到原料和製成原料缺乏，物價動　，和供求失調等等的現象。所以恢復和改進我國的交通和運輸機構，幾乎可算是生產建設的第一需要。 
　　幣制和外匯：「在二月二十六日國防最高委會通過開放外匯市場之前，上海的金融經濟可以說是處於混亂狀態之中。投機分子唯恐天下不亂，於是興風作浪，造出許多似有似無的謠言，於是物價隨着這些謠言忽起忽落，連帶者就影響到棉紗布疋五金化學等工業原料價格的動　不定。從事於生產事業的工廠，在進貨和成本的價格上，自然便感到很大的困難。此次政府決定之外匯新條例，雖不能完全解決它們的困難，但是我們相信它至少能制止一部分的投機行為，和穩定貨品和原料的價格。 
　　開放外匯市場案對於洋貨的進口，分為自由，許可，和禁止三類，我們深信這是有助於我國生產建設的一個政策。我們希望政府當局要早日確定這三類洋貨的細目，並嚴格地執行所訂定的辦法。對於民營工廠實際需要外洋機器原料而其出品又係有關民生者，我們希望政府在請求外匯方面予以便利和優待。 
　　官民間的諒解與合作：我們不能否認，政府與人民間缺少諒解與合作，乃是生產建設的一大障礙。一般工商界對於官方施政的看法是：不合理，不切事實，拖延，苛求，而政府當局却時時在提防工商界的敷衍，逃避，和陽奉陰違。我們認為雙方應開誠坦白。工商界應該毫無顧忌地向官方陳述本身的利害，困苦，和意見。政府在旅行任何一種工商法令或稅則之前，應當根據現有事實澈底研究，有時應邀業中人參加意見，以免政令一經發表，立即引起多方的非難，結果往往要取暫緩施行或再待修訂的辦法。政府要拿事實來表現它是　到工商界的困難和利害，更得拿事實來表明它願意予工商界以合理及切合實際的扶助和鼓勵。官場的繁文縟節，在工商界看來是浪費和延宕，在手續方面越是簡單越是敏捷越好。這樣，我們相信可以增進官民的合作與諒解。 
[美國產業界的展望] [  淸和]  
　　美國的人民，向來是　　很大的購買力的，但自從第二次世界大戰開始以後，政府施行極補　時限制，因此他們不能按照　各人的　　購買，這樣節省下來的錢，根據統計所載，計有一千五百億元之多，這上級指示　錢在結束之後，正將用以購買前些所買不到的各種消耗品。 
　　據美國商務部調查，美國工業界，對於國際感，已經達到了空前濃厚的程度，各工廠也決定把全部生產量的百分之六至十五，作為出口之用，無論國內的市場怎樣。 
　　在各種生產品中，下列幾種，是比較地最值得注意的，不妨　分如下： 
　　汽車業：根據估計，到達一九四六年年終，全國的產量，將達到六百萬量的數字，其中包括貨運軍一百萬至一百五十萬　。 
　　無線電工業：據一九四一年記錄所載，美國國內的無線電收音機銷售量為一千三百萬架，在戰後估計，對於收音機的需求，將較一九四一年增加四倍。　　 
　　電化器材：電化器材的需要，也非常廣大，因此在一年中將展開大規模的生產，大部份電器工業家，準備以百分之十五的生產品輸出。電氣水箱到一九四五年為止，超過十五萬具，預料在一九四六年，將更為增加。 
　　肥田粉：美國全國肥田粉的消耗量相當地大，到了一九四二年已增加至全年，一千三百萬　，在一九四六年中，無疑地將更為增加。 
　　防疫藥品：自從防疫藥品DDT發明之後，求過於供，據說國內的消耗量，可以在一年內滿足，接着就可以把个餘剩的　量輸出。 
　　紡織品：美國的紡織品生產量，在一九四二年，抵達最高　，後來因戰事而低落，今後將大規模的從事生產，以應需要。 
[生產動態] [  文]  
　　新的膠質 
　　在一年之前，奇異電氣公司的宣傳部長，向着一羣新聞記者，把一包香烟拋到河裏去，等一會去拿出來，水漬流去，香烟絲毫沒有損壞，這原因是用了一種新的膠質（Plastic），這是三十年來的一　　　發明，　允　功的　　和化學公司，考寗玻璃製造　，和奇異電氣公司。　 
　　這種膠質的原料是　油　水和沙，　　　成一種霧　的氣　，經他噴灑以後，就不會着水，就是水分不會滲入。這種噴霧的方法，可以施用於香烟或其他無張。 
　　用了這個方法，可以做成各種新　的東西，諸如雜貨商所用以盛裝食物的紙袋，在賽球時大量出售的臨時雨帽，即一種膠質更可以施用於的輕實衣服，甚至皮鞋上，可以得到防雨的作用。 
　　吉平敎授和英國諾丁漢大學的學生研究這一種膠質，開始於四十年前，已經定下了製造的方案，在十年之前，考寗玻璃製造廠的蘇立文博士決立研究膠質和玻璃之間的分別，以吉平敎授的研究結果作為根據後來又和德和化學公司聯合起來，結果發明了一種新的膠質，名叫Sililone。將來在油漆方面，收果　利以後，耐熱力很高。在奇異電氣公司裏，曾經加以試驗，即使在華氏表四百八十二度的高熱，還是絲毫沒有損害。 
[吸收新思想] [  王驚]  
　　在芝加哥達德爾大　裏有一句很好的標語，就是「一個最能幹的人，是最能夠利用外界的意見的」。因為每一個工商從業人員，決不能單靠他自己一點點的創造力量，而必須參考外界的意見，加以援用的。 
　　那些新奇的意思，可以從書本，觀察，談話，旅行等機會中獲得，實際上隨處可以獲得這種資料，祇要肯去找尋，隨處都可以發現新奇的事實，或參考資料，可以援用起來。 
　　從前有一段故事，說根據一般人　　者的經驗：以為在山頂上是　採不到黃金的，但實際上有一天有一個人果然在山頂上獲得了大量的黃金。由於這一個例子，可以知道祇要　時留意或努力找尋，到處可以得到很好的資料。 
　　有時從外界獲得的資料，可以立刻加以應用，不需要有什麼更　，但有時候却需要加以相當的更改，從前有一個汽車製造廠主人和他的太太出去參觀一家織造廠，發現了一個很好的意思，立刻加以應用，首創加數　的柏德遜，在他出售煤塊的時候，產生了　造加數　的動機。 
　　從前有一個很聰明的人，用信件去推銷機電，其實他所用的信件，是參考一封的售肥皂的信件的，不過略加更　而已。 
　　所以，為隨時記錄各種新意思起見，每一個人可以備一本小冊子，當發現了新的意思之後，就可以記下來，隨時加以應用。要使一種事業始終前進，需要不時的將新思想，新事物。溫莎公爵從前曾經說過一句話。就是：」我的必須採取，修正，改良」We　Must　Acopt　Adapt　Improve　的確是一句至理名言，可以作為工商從業員的座右銘的。 
[三種主管人員] [  傅良駿]  
　　據英國效能雜誌　，主管人員，可以分為下列三種，第一種能夠站在時代的前面，並且能夠領導同業，第二種是在可能範圍之內，求取進步；第三種即使有人在推動，也不會向前進步。因此第一種可以說是最進步，第二種可稱尚進步，第三種竟然是落伍了。 
　　現代的工業界，希望有第一種主管人員，他能夠站在職員的前面，領導他們，如果有新發明或是新的設備發現現以後他會立刻加以應用，他的思想是隨時都在進步的。 
　　同時他不但在公司範圍之內，求取進步，更不時留意外界的動態，所以他的事業，可以與日俱進，能夠有迅速的進步。 
　　至於第二種人，祇能配合環境，第三種人那末就不免為環境所支配，不能　最發展了。 
[中國蠶絲公司] [  禮]  
　　在前期本刊，曾介紹中國紡織建設公司，現在再把中國蠶絲公司的概略情形介紹如下： 
　　中國蠶絲公司的醬總額，除接收在江·浙·皖三省敵偽蠶絲資產，由經濟農林部結價外，再加五億元，由經濟·農林部一次撥足。總公司設於上海，並得在國內外各地設立分公司，辦事處及工廠場所，營業範圍方面，計分下列各項： 
　　一·蠶業事業之飼育栽培事項，二·絲　之　製事項，三·天然絲之加工織紡事項，四·成品之運銷事項，五·蠶絲帶來之學術研究事項，六·民營蠶絲事業之輔導獎勵事項。 
　　該公司董事及監察人選，由經濟農林兩部會同聯任譚伯羽·譚熙鴻·薛壽宜·周貽春·發慎予·馬保之·冷　·?輔成·高事恒·葛敬中·湯錫祥等十一個人董事，陳郁·張茲聞。常宗會·鄭羣　·邵申培等五人為監察，並以周貽春兼董事長，總經理一職，由董事會聘請葛敬中担任 
　　據最近消息，該公司為恢復戰時摧毀之桑園，已向日本訂購桑苗二百萬株，並於前日首批運到上海八十萬株，正與農林部商訂積　辦法。 
[缺席延長戰爭]  
　　美國在戰時各種生產，都是盡力以赴的，在寇的斯，雷德戰時工場裏曾經有一句標語說「缺席延長戰爭」Absence　Makes　The　War　Grow　Longer　的確是一句很動人的標語，辭意深長。 
[事業的長成與試鍊] [  羅立羣]  
　　無論那一種事業的長成，在過程中，必然遇到許多困難，這種困難，就是事業成敗的試鍊，我們在遇到困難的時候，要越過這段艱苦的歷程，對於事業，必須具備深切的信仰，堅忍不變，沉　處理。飛綸製錢廠在創辦之始，因為事屬劃創，不免遇到許多困難，但因為抱定宗旨，終於把許多困難解決了，例如在八一三後，上海許多工廠，有的解散，有的內移，飛綸廠現無辦內移0銷路又陷停頓，結果在南洋方面，獲得新的發展，但太平洋戰事發生以後，銷路中斷，接着收買紗布，原料又成問題，但即使在困苦的情形之下，也努力奮斗門，終於度過了難關。所以由於過去的經驗，感覺任何困難，都可以解決的，我想凡是從事於工業的，都有同感。 
 
