# 1946 - 66 - 4960106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[法兵在海防強行登陸　與我守軍一度衝突　中美法派員實地調查]  
　　 
　　〔中央社河內六日電〕中法雙方六日商定法軍接防越北辦法，自七日起法軍可在越北登陴，惟不准携帶武器，其宿營地點亦由我指定，並加保護，至十六日起，我正式將越北防務移交法方。又法越談判六日下午結束，下午四時一，越南臨時政府主席胡志明與法駐越北專員森泰尼，簽訂法越協定條文，內容計分六點，協定簽字時，法。越雙方均請中。美兩國在越人 
　　〔中央社河內六日電〕越北法方於與我商討接防越北技術問題時，突於五日深夜以兵艦五艘在海防强行登陸，並砲轟我港口守軍，雙方發生衝突，至六日午始停，法艦退出港外，我方彈藥庫一所被擊中起火，我方死傷十餘人，法方傷六人，二月廿八日中法協定簽字後，此間我當局於三月四日奉命與法方談判接防技術問題，獲悉法軍一批將於六日在海防登陸，雙方以交防準備未學，即決定將登陸日期延至七日始實行，不意法方竟不顧雙方約定，提前登陸，復不聽我守軍勸告，先行開火，致釀成此不幸事件，此事發生後，中·美·法三方赴海防調查人員，至下午六時尚未返此。 
　　〔中央社重慶六日電〕關於滇越鐵路修復之情形、據悉：滇越鐵路蒙自老街間，曾拆移路軌的一百五十公里，現交通部正擬定修築計劃，募集之器材，足敷鋪設五十公里。是項工程，將自河口修築起，以便雷用之器材將來可由國外運進。 
中法新協定已於二月廿八日在陪都外交部簽字。圖示王外長世杰簽字，對坐者法大使梅理靄氏。 
[中國以外任何國家　無權搬東北物資　英外相貝文在下議院聲明]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播稱：英外相貝文，今日布下院宣稱：「關於滿洲日工廠與機器處置問題，英政府認爲日本產業之處置，應由可獲得日方賠償各國政府決定之。在未獲得此稱決定之前，所有日本產業與物資，應由產業所在地之政府暫行保管」。旋由議員戴維斯詢諸貝文曰：「除中國政府以外，其他政府是否有權可自中國領土搬走物資」，貝文答云：「宇宙之大，並無條約規定以此種權利授予中國以外之任何國家」。 
　　〔中央社倫敦四日電〕英下院今晚集會，議員提出關於中國東北之雅爾達協定秘密條款之詢問，當時空氣頗呈激昻，自由憲政黨領袖戴維斯提出詢問稱，自英國政府視之，本身是否受此雅爾達協定之約束。國務大臣貝克答稱：然，受其約束。戴維斯繼復詢問稱：中國東北境內工業機械之被遷移，係根據何一協定，貝氏隨與艾德禮首相商談，然未即時提出答覆，渠稱：此項詢問，如以書面提出，日後可能獲覆。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播訊：中國外交部次長劉鍇今日稱：中國正「不斷」催促蘇軍自東北撤退，並已將中國之立塲向莫斯科闡明。劉氏證實蘇方曾將工業機械自東北搬走之消息，但對中央政府是否已就此事向蘇聯提出抗議一節，旣不承認亦不否認。渠謂：王外長已闡明中國之立場，即所有日本及傀儡之財產，必須視爲付給中國賠償之一部，此項觀點與蘇聯所主此項財產應作爲蘇方戰利品之立塲，不相一致。 
　　〔中央社重慶六日電〕外記者招待會，六日午後三時舉行，由吳部長國楨，劉次長鍇主持，茲錄主要問答如次： 
　　問，美政府曾要求中國，就東北交涉情况隨時通知美方，中國政府是否業已答覆？ 
　　答，中國政府業向美政府答覆覆 
　　問，自二月一日以來，中國政府曾吾接到蘇方有關蘇軍撤退之文件？ 
　　答，蘇方當局曾通知我國，蘇軍撤退之延遲，係由於技術上之困難，惟未說明係何種技術困難。 
　　問，旅順，大連之接收情形如何？ 
　　答，旅順大連問題，與東北之整個接收相互關聯。 
[蘇聯對東北工業要求　我政府未能同意　覆文美國聲明蘇越出範圍]  
　　〔美新聞處華盛頓五日電〕國務院本日發表聲明如次：國務卿貝爾納斯，於一九四六年二月九日，訓令美國駐重慶與莫斯科大使館，向中國及蘇聯政府提出照會，闡明美國見解，內容如下：最近報稱，中蘇二國政府官員，曾爲處置及接管滿洲之工業，進行會商，美國政府對此備極關切。一九四五年八月十四日所簽訂之中蘇條約，曾有中蘇共管滿洲區域內某某鐵路幹綫之規定，然是項協定並未包括指明滿洲之工業亦將置於共管之下，美國政府對上稱談判之經過，以迄一九四五年八月雙方接受此項協議止，經常獲取報告，美國政府認爲，中蘇兩國政府共管滿洲之企業，應以上述協議有關之鐵路爲限。職是之故，美國政府接獲報告，以雙方刻正進行談判。其結果或將實現中蘇北管滿洲之工業，木政府對此項報告深引以爲慮。 
　　美將提議分配　日在國外產業 
　　處於目前情况之下，當此其他國籍人民未獲進人滿洲境內自由，且美國與其他盟國人民未能獲取均等機會，俾彼輩能參加滿洲之經濟開發事業之時，木政府感覺中。蘇政府舉行此種有關滿洲工業之談判，實與門戶開放政策背道而馳，此將令有愆參加開發滿洲工業之美國人士，遭受明顯之歧視，並將令與滿洲成立貿易關係之美商，居於顯著不利地位。與滿洲工業問題直接有關者，乃對日之賠償政策問題，蓋日本潰收之前，滿洲之工業，大部係操於日人之手。本政府認爲，對日本國外資產之最後處置，如滿洲工業即爲一例，乃凡肩負擊敗日木主要重任之盟國，共同發生興趣與關注之問題。本政府今正準備一有關日本賠償事宜之廣泛政策綱要，即將提交有關政府考慮，此次政策將建議設置一盟國向日索取賠償委員會，此一委員會將在各提出要求國家之間，對日木之國外產業作最後之分配。是以若於此時對日本在滿洲資產作最後之處置實有未妥，此或自滿洲搬運視同「戰利品」之工業資產，或中蘇政府成立管制上述資產所有權，均屬如此。 
　　美國政府願與中蘇二國政府合作，共覓解次上舉各項問題之道，並盼其他兩國政府能出以同樣之合作精神，是以美國政府如蒙以中蘇談判經過，或彼等即將採取有關處置或管制滿洲工業行動之情形見告，將不勝感激。吾人將歡迎彼此坦率及充分討論一般問題。 
　　貝爾納斯宣布　我外交部覆文 
　　國務卿貝爾納斯本日宣布，渠曾接獲中國外交部之覆文，大旨如下：蘇聯政府在其一九四六年一月廿一日提交中國政府之備忘錄中宣稱：所有日本在中國東北省份，曾爲日本軍隊效力之企業，蘇聯均認爲係蘇軍之戰利品。中國政府認爲，蘇聯政府此項要求，遠踰國際公法或國際慣例所承認戰利品之範圍，職是之故，兩國政府對有關之基本原則，見解未能趨於一致。在另一提交蔣委員長長春行營之備忘錄中，蘇聯政府宣稱：擬以蘇聯所認爲戰利品之日本工業一部移交中國，然其餘企業，包括指定之煤礦·發電廠·鋼鐵廠·化學工業及水門　工業，則應歸中蘇二國共營。中國政府方面感覺，米能對蘇聯此項建議表示同意，因其逾越一九四五年八月十四日中蘇條的之規定，並與中國政府對於日本在華產業與企業所採立塲互相砥觸。 
[郭泰祺抵滬　定八日赴美　蔣廷黻來滬轉美]  
　　〔中央社本市訊〕出席聯合國安全理事會我國代表郭泰祺氏，前日下午抵滬，候機轉美。昨晨記者往訪，郭氏聲稱：大會地址定在紐的，開會日期爲本月二十一日，時期緊迫，本人擬於八日偕專門委員利孝和先行起程，其他隨員候機再行，將先在舊金山躭延一二日，一晤滯留彼土闊別五載之夫人，然後直飛紐的。 
　　〔中央社重慶本日電〕蔣廷黻於六日由渝飛滬　美，出席聯合國善後救濟會議。 
　　〔又電〕國府七日令，派劉行驥傅煥光爲中國出席聯合國糧食農業組織第一次大會代表顧問，蔣彥士，陸欽範，王宜權爲專員，此令。 
[臨大學生案　昨在京宣判]  
　　分處拘役緩刑二年 
　　〔本報南京六日電〕首都地方法院今午二時對臨大學生案宣判，于柏開等八人，分別情節輕重，於共同以非法剝奪人之行動自由，判處拘役五十日，四十日·三十日·皆緩刑二年，於妨礙公務部份均無罪。 
[防止金銀出口　修正條文公布]  
　　〔中央社重慶六日電〕國府六日令：茲將防止私運暨携帶金銀出口暫行辦法，修正爲防止私運曁掛帶金銀出口辦法，幷修正辦法第二條及第三條條文公布之，此令。 
[中監全體會議　改定明日舉行]  
　　〔中央社重慶六日電〕六屆中監會第二次全體會議，原定七日下午三時舉行，現因與大會時間衝突，改於八日下午三時，仍假中央黨部禮堂舉行。 
[蘇軍戰鬥演習前奏　坦克爬行長春市　在東北兵力增至六十萬]  
　　〔本報長春五日電〕現有種種跡象指陳，東北境內蘇軍，在本年五月前不致撤退，渠等前所用以注視政協會議之目光，現已轉而注視二中全會及行將於三月廿日舉行之參政會，不僅此也，渠等親欲一覩我在五月五日召開之國民大會之究竟。此間蘇軍官兵言談間，常顯露渠等關懷我內政演變之心悄，內地來此之政府人員，一般民衆概以中央稱之，而蘇軍則直呼爲國民黨，此雖小節，然頗足反映呼者對我國內政之看法。此間蘇軍不久將舉行戰鬥演習，前所未見之巨型坦克，常結隊在市區爬行，前退出市區之中共人員，現已有若干返回長春鐵路昌圖間，入路軍武裝乘車，來去自如，且常檢查旅客。反之，月前空運來長之保安部隊，則仍縮居營房，渡共開散單調之客軍生活。長春各報原曾奉令不得刋載攻擊國民政府及妨害中蘇邦交之文字，目前此種禁令已無形廢弛，抨擊國府之紀事及文字，數月來常有刋載，且有重複刋載兩次者，凡此均足說明東北局而有每况愈下之勢。 
　　〔路透社重慶六日電〕益世報載：蘇聯繼續增兵我國東北，其兵力現已達六十萬名之衆，較原有實力已增加一倍，蘇軍正在旅順大迎建築飛機塲·軍事設備及海軍新基地等。 
　　〔合衆社北平六日電〕此間觀察家相信，東北之緊張局勢，因蔣委員長東北行營主任熊式輝將軍之赴錦州，預示將有新發展，行營辦事人員與熊將軍偕行。按熊式輝將軍已在北平作相當時間之逗留，在該時間內，中蘇關於東北問題之談判，陷於停頓狀態。 
[蘇通知哈市府要求禁止兩事]  
　　〔中央社哈爾濱五日電〕市府頃獲蘇方通知，請在哈市區內應禁下列兩事：（一）凡民間集會　社，未經許可者，應令立即停止。（二）如發現越軌傳單，應即予以取締，散發人，印刷人均應拘拿究辦。按哈市曾發現請求蘇聯履行中蘇友好同盟條約之傳單。 
[張治中將調任　西北行營主任]  
　　兼新疆省政府主席 
　　〔本報南京六日電〕張治中調委員長西北行營主任兼新疆省府主席，現任主席吳忠信回任蒙藏委員會委員長，開在京張之舊部，已有若干奉命準備赴新工作。 
[滬市臨時參議員國府昨明令發表]  
　　〔中央社重慶六日電〕國府七日令。上海市臨時參議會議長，副議長，參議員，候補參議員，業經分別選定，茲將其名單公布之，此令：上海市臨時參議會議長徐寄　。副議長奚玉書·滬市臨時參議會參議員徐　　。奚王書·陳　遺·王延松·葉恭綽。王艮仲。馮有眞。詹文　。沈春暉。王冰·周學湘·駱淸華·朱　　·陳文淵·曹俊。陳訓　。趙志游·嚴　宇·呂恩　。潘公　。范才　。周裴成。姜夢麟·傳統先。侯雋人。陸惠民。　　。陳霆銳。杜　。潘序倫·秦潤卿·趙班斧·徐永祚·王志莘·徐士浩·洗炳成·潘公展·吳任滄·國金。萬　林·　風光·沈鼎·李登輝·李伯嘉·陶廣川·徐元誥·孫　·水祥雲·王鵬萬·舒新城。　上海市臨時參議會候補參議員何炳松·余樨敬·徐國懋·金潤庠·胡樸安。王棟。曹子言。黃慶瀾。顧炳元。傳曉峯。王子崧。莊俊。李伯涵。陸梅僧。徐鑄成·伍特公·黃式金。陸仲安。蕢延芳·劉之綱·許寳　。姚慕蓮。魏烱。陳維儉。 
[二全會檢討善後救濟　物資應點滴歸民　今日大會爲政治協商報告]  
　　〔聯合社重慶六日電〕二中全會召開已歷六日，料將至十二日始能閉會。大會頗注重東北問題，已有激烈辯論，王外長允政府決不作損害中國主權之讓步。 
　　〔中央社重慶六日電〕二中全會第六次大會，六日上午九時二十分舉行，主席陳果夫，出席中委二四七人。秘書處宣讀第五次大會紀錄，報告文件後，主席宣告繼續對於外交問題報之檢討，發言者有黃字人·王星舟·胡建中·方治·劉健羣等多人。曾一致指責秘密外交之錯誤，並對今後外交作風有所建議，其熱烈激昂之情緒，較之昨日尤有過之，十時四十分休息，十一時繼續開會，仍繼續檢討外交問題。 
　　〔中央社重慶六日電〕二中全會六日下午三時廿分舉行第七次大會，出席委員一九九人，陳誠主席，宣告善後救濟報告，由善後救濟總署副署長浦薛鳳報告，歷一時始畢。休息十分鐘後繼續開會，主席宣告對於善後救濟報告之檢討，發言者有十人，因時間已到，其餘請求發言者皆改用書面送交善後救濟審查會審查。嗣由主席宣讀參加該項審查會委員名單，由孔祥熙·洪　友·伍智梅三人召集，最後秘書處報告，七日上午大會爲政治恊商會議報告及對該項報告之檢討，下午大會爲政治報告及對該項報告之檢討，六時散會。本日下午大會，對於善後救濟之檢討，發言者計程中行·劉成　·韋永成·呂云章·張邦翰·鄧青陽·聞亦有·劉文島·周伯敏·呂曉道等十人。綜合發言要點：（一）該署開支經費過鉅及職員待遇特殊，應從速調整。又該署經費雖非國庫支出，仍須送政府查核。（二）蘇北及湖省戰災特重，應速作有效之救濟。（三）救濟物資應嚴格管理，合理分配，務使每一物資均能點滴歸民。（四）該署所屬之各級職員，應於國內選用，不必由國外召回留學生，以增加開支。（五）國外運來之物資，有不合農村應用者，可先行公開拍賣，將現款或另購適用物品，散發農村。（六）應　速資送義民還鄕並代謀生計。 
[張周馬昨返抵渝　調處小組有派往東北說]  
　　〔中央社重慶六日電〕張治中周恩來及馬歇爾等一行，六日午十二時半，自漢口飛返抵渝。 
　　〔合衆社本埠六日訊〕今日據接近美駐華特使馬歇爾將軍方面聲稱：整個東北包括於北平之軍事調處執行部範圍以內，預料內有美方代表之「停止衝突」陳地觀察小組，不日即須被派前往蘇方擯斥美國觀察者之地區。據指謂一月十日在渝簽訂之「停止衝突」協定，確實包括東北在內。據稱：所謂東北不在軍調處部管轄下之不幸影象，係發生於該部方行組成時之記者招待會中。該次招待會內，軍調處部三委員曾聲言東北不在管轄範圍之內云云，另一起因，即由於陣地視察小組迄未進入東北一事實之故。該接近馬特使方面繼謂：最近完成之國共兩軍整編暨統一計劃，亦將東北確切包括在內。該項計劃規定立即開始軍隊之整編，故在短時期內派遣陣地視察小組前往柬北，已被視爲迫切之舉。（按最近前往東北之訪員報告謂，蘇聯對東北之中國共產黨正予以武裝，「以爲政治及宣傳上之利用。」此種報告內，曾提及實施上述計劃時有趨於複雜之可能性云。）中央政府方而，據稱不願使視察小組進入柬北，蓋深恐此項行動，可能引起蘇方之仇意，中國對蘇之關係，已屬緊張云。共黨方面，據悉同意視家小組之進入東北，因據稱中央政府欲避免足以觸犯東北「托管人」蘇聯之任何行動，故有人提議蘇方可至少被邀與視察小組，在東北就地舉行會談，作爲一種禮遇之表示，然此舉之可能性，未得任何官方之證實。 
[共軍三十團　自察開熱河]  
　　〔中央社北平六日電〕據錦州消息，軍息，最近張垣共軍調動頻繁，已有三十個團兵力，自張家口開往熟河方面，其用意如何，不得而知。又喜峯口附近共軍，近亦開往熱河方面，有增援平泉企圖。 
[哈金融市塲混亂]  
　　〔合衆社天津電〕據悉；今日哈爾濱之金融市場「極爲混亂」，多數銀行均向中央銀行請求援助。混亂之另一理山，乃因存款者紛紛向銀行提款，蓋在日軍佔領期間，存款者不得提取其存款額之百分之幾。 
　　〔中央社廣州五日電〕四日。五日黃金美鈔起跌甚微，港銀上昇較高，五日黃金十六萬七千元，美鈔一八五〇元，港幣三六六元。 
　　〔中央社西安五日電〕外匯開放後，本市物價尚呈穩定，惟金價則略有動盪，早盤每兩十四萬二千元，午曾一度升至十五萬元大關，晚復跌至十四萬六千元。 
[收復區新聞檢查　電到之日起取消]  
　　〔中央社重慶六日電〕政府爲貫澈新聞自由之旣定方針，特廢止收復區新聞檢查制度。今日吳部長國楨於外記者招待會上公開宣佈稱，新聞自由，爲政府旣定方針，及中國國民黨一貫主張，前以戰事關係，不得已採取檢查制度，日本投降以後，政府即於十月一日，先在內地廢止新聞檢查，在收復區內則以當時秩序，尚未完全恢復，暫時保留，現政府已依照其原定政策，電飭各收復區自電到之日起，則將所有新聞檢查，予以取消。 
[郵局還都人員　日內由渝飛京]  
　　〔本報南京六日電〕交通部郵政總局第一批還都人員九十人，日內即可由渝陸續飛京，眷屬一部已乘船到漢，聞下月可全部還都。又戰時遝輸局復員人員一批，七日乘江定，航利二輪到京。 
[東蒙代表離平]  
　　〔合衆社北平六日電〕據悉：東蒙代表團已於今日乘機飛離此間，準備返歸海拉爾。按該代表團曾在此間與蔣委員長東北行營主任熊式輝將軍舉行會議數次，其後彼等即放棄前往重慶要求「高度自治」之原定計劃。 
[濟南漢奸案件　魯高院偵查中]  
　　〔中央社濟南六日電〕濟南漢奸案件，現正由山東高等法院陸續　查中，本月內可公開審理。 
[京嚴厲取締囤米　查獲兩萬餘石即將平賣　暹米八千噸日內運回分配災區]  
　　〔本報南京六日電〕京市米價，因句容，溧水各產米區連日有大批米糧運到，次米每石已跌至二萬一千元，常局現正嚴厲取締囤米，已查獲二萬七千九百廿三石，將責令平賣。 
　　〔中央社曼谷五日電〕最近數日內，此間將以米七萬二千包計入千噸運回祖國，以救濟我若干匱乏食米區域。爲監督此項暹米之分配於各災區情形，此間僑胞所組救濟祖國糧荒協會主席鄭午樓，即將去滬。此間僑胞舉辦之救濟祖國食米匱乏運動，正熱烈推進中，截至目前，已募得暹幣一千萬元 
[東北雖有肥沃土地　不復爲富庶工業區　蘇軍深溝高壘確有留駐決心]  
　　〔聯合社本埠訊〕蘇聯駐軍擬於何時撤離東九省，恐僅克林姆宮知之，但蘇軍如果撤退，則東九省已不復爲富庶工業地區。蓋各種機器，不論輕重大小，自火車頭至旋鑿。皆被蘇軍當作戰利品車載而去，然蘇聯對日作戰不過一星期有零耳。東九省仍有廣大肥沃土地，但現已不復具有工業潛勢，某有資格華人告聯合社記者稱：搬運一舉，似有兩種用意，第一，蘇聯得藉此在東部建立其一己軍事工業，第二，一旦東九省又成戰場，則不復有工廠可供對方利用。在瀋陽區大小工廠五千家，幾已完全搬空，並加重創。據蒞臨此蘇聯軍事重地之美國記者觀察：縱使蘇聯於取得某種經濟權益後，退出東九省其他部分，仍準備以任何代價留駐大連。外國記者在東九省共逗留二星期，其已回滬者，以記者爲第一人，記者等在東北大多時間有蘇聯機關槍手作伴。就各方面所得印象，深信蘇聯已在若干地區深溝高壘，非有較中國更大之壓力，不能將其驅出。瀋陽中國高級將官稱：東方蘇軍總司令馬林諾夫斯基於紅軍日在長春所發表演說，已反映蘇聯具有留駐次心。該參謀又告記者，謂此項言辭已「獲證實」，但在長春被留禁多日之美國記者，尚無所發表。在瀋陽及其他城市，雖中蘇國旗並懸，中國人實毫無權力，無異在莫斯科。又，東九省白俄皆被蘇聯利用，但一般均遭受惡劣待遇。總之蘇聯已在亞洲獲得一新立足點，以紅軍武力爲後盾，此秘密警察，間諜及威嚇乎段確保安全，蘇聯在表面上假示中蘇友誼，如紅軍日瀋陽市上標語所揭　者，實則對中國人僅藐視之而已。其對待中國人無殊被征服人民，心胆俱裂之華人，僅在華軍司令部內敢告訴記者，謂蘇軍在華人　內姦淫虜掠，無所不至，中國人對於蘇軍則公然表示恐懼，即在白日亦不敢在瀋陽街上行走，恐遇阻於紅軍士兵，失去其錶或錢鈔。在瀋陽城內僅少數中國士兵守護司令部。蓋彭　生將軍部下大軍仍駐守城外，以防與武器不離身之蘇軍發生衝突，蘇軍不准中國平民携帶武器，違者立刻處死，惟市長及其秘書爲例外。有蘇聯司令官特別護照，准帶武器。瀋陽商店恐遭蘇軍刦掠，均用板條釘起，櫥窗中僅陣列三等貨物，遇美國人購物，始肯出示上等貨物，平時均藏匿，俾不爲蘇軍所見。瀋陽城內德國人，未因蘇軍佔領受何影響，據華人稱：蘇軍開入後，德國俱樂部上，猶　掦納粹國旗，達二星期之久。瀋陽城中中國人遇見美國人，雖僅爲記者，亦欣喜逾恒，見有CBI肩章，即開顏詢問：「君非美國士兵乎？」 
 
 

Page 3

 
 
[日本新憲草頌佈　永遠不得編練軍隊　日皇無權統治國家]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕日皇裕仁本日晚間分布詔書，完全接受新憲法草案。眧曰：「朕欲將帝國之憲法，依照人民之意志及尊重基本權利之原則，予以根本的修改，爰乃授命政府主管當局，盡其全力，以促其成」。 
　　〔又電〕日本政府決定採納新憲法草案，乃經過長時間艱困　論之結果。內閣於昨日午前十時開會，直至夜間十一時始息。昨夜首相　原偕憲草專家松本入宮觀見日皇，商議約三小時之久。外相吉田則訪問麥帥總部。本日內　　續開會，直至午後四時未歇。 
　　〔聯合社東京六日電〕麥帥總部今日突然宣布日本新憲法。新憲法規定永遠廢止戰爭並不得編練武裝軍隊，主要屬於人民全體，日　無統治權，其地位降爲國家象徵，僅主持國家大典。此項新憲法共九十五章，列舉日本人民享有革命性之各種權利。衆議院權力擴大爲眞正立法機關，　選終身職貴族院改爲民選參議院。新憲法第九條載稱：「以戰爭爲國家主權所在及武力之威脅或利用，須永遠放棄。不得作爲與其他國家解決紛爭之工具，陸海空軍及其他潛在的軍事組織均不得設立，政府不得有宣戰權」。 
[男女絕對平等　廢除奴役制度]  
　　新憲法並載稱，日本如欲在國際間佔一光榮地位，必須使日本憲法對內足以奠定民主政府之鞏固基礎，對外則領導世界其餘各國廢除戰爭。新憲法中雖規定日本首相將由議會產生，但現任官員仍可蟬聯。日本內閣昨今兩日會議已達最後階段，預料將於日內發表另一重要決議，擴大肅淸贖武份子範圍，政府或將因此改組。新憲法依據美國憲法賦予人民谷項新的，革命性的自由，其中包括：夫婦平權，婚姻須經男女雙方同意，廢除任何奴役，除作爲犯罪者之刑罰外，禁止强迫奴役他人，人民有思想及信仰自由，他人不得侵害，此在有「思想警察」之國家頗堪注意。絕對禁止官員以嚴刑拷問及施用其他殘酷刑罰，日本警察不得任意搜查並拘捕人民，各項案件應迅速審判，不得延擱，並須依據法律手續辦理，人民有言論宗敎自由，政府及其所屬機關，不得施行宗敎敎育或從事任何宗敎活動。 
　　新憲法序言中稱，日本民衆願與世界各國安然共同合作，希望在國內享受各種自由，並決定再使政府行動引起戰爭慘禍。茲特宣布，政府措施應以民衆意旨爲依蹄。 
　　新憲法內，並規定建立攝政制度，實爲日本憲法中從所未有者。日皇室接受給與財產及其支出費用須經議會通過，人民應盡同等義務，享同等權利，不應有所差別。 
　　日本新憲法，係日本政府與麥帥總部於過去五個月間屢次會議後草成。據麥帥今夜宣稱，新憲法爲一開明之文獻，其內容「予完全贊同」。依照新憲法，日皇已不再掌握日本政權，彼將服從民衆意旨，僅爲整個日本民衆之象徵而已。 
[韓美蘇委會　定下週會議]  
　　討論韓設臨時政府事 
　　〔聯合社漢城六日電〕駐韓美軍司令霍琪中將司令部今日宣布：美蘇委員會定下週初次會議，討論韓國設立臨時政府事。 
[贊助聯合國憲章俾人類不致毀滅　杜魯門繼邱吉爾之後發表演說　邱翁認東北局勢可慮]  
　　〔聯合社密蘇里州富爾頓五日電〕杜魯門總統今日在成斯特敏斯特學院繼邱吉爾之後發表演說，籲請全力贊助聯合國憲章，以挽救人類於毁滅。據稱：現爲危險時期，世界非趨於毁滅，即展開有史以來最偉大之進步時代。何去何從？唯諸君自擇。領導全國趨向大時代而不趨向滅亡，則爲予之職責所在，予誓以有生之年貢獻於此途」云。 
　　〔路透社密蘇里州富爾敦市六日電〕邱吉爾昨在威斯特敏斯特學院大禮堂中發表演說時對於遠東局勢，尤其是滿洲局勢，認爲可慮。渠承認在雅爾達所成立之協定，對於蘇聯「極爲有利」，渠亦該協定訂立人之一。但邱吉爾復稱：美國國內，對於遠東情形消息殊爲靈通，而美國人又爲中國最忠實之友人，故余對於該地局勢實母須多贅。 
　　美議員多反對英美軍事同盟 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕邱吉爾昨在密蘇里州富爾頓發表演說，主張英美在實際上結成軍事同盟，議會方面今日類皆表示反對。邱氏主張英美兩國共同利用軍事基地及軍事準備，則有一部份議員表示贊同。據若十參議員稱：訂立正式軍事同盟足以引起蘇聯猜疑，且足使美國對於英國外交政策，過於密切，故未敢苟同云。 
　　〔聯合社倫敦六日電〕此間報紙今晨均以顯著地位刋載邱吉爾在美之演說，並著論讚美。惟聞一部份議員曾抨擊邱氏演說，稱其「於聯合國機構毫無裨助」，或將使外相員文遭遇質問。一部份議員且欲得知邱氏演說是否政府事先曾有所知。 
[杜魯門譽邱翁]  
　　稱之爲世界偉大公民 
　　〔路透社密蘇里州富爾頓城六日電〕美國總統杜魯門昨於介紹邱吉爾發表其歷史性演說之前，曾揄揚邱吉爾爲「世界之偉大公民」。 
[美農長談　中國缺米　必須救濟]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕農業部長安袖生，今日宣稱：世界糧食奇缺，已無法防止各地飢饉，美國必須以所有糧食運出救命。中國原可自滿洲取得大豆充飢，惟悉此項大豆亦已被解決，中國現缺米，必須接濟，庶能防止大批人民餓死。今年六個月中至少需麥二千萬噸以資救濟，目下至少短少八百萬噸云。 
[蘇在遠東委會　提出兩要求]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕遠東委員會蘇聯代表，今日要求指導委員會選舉一委員會副主席，渠相信蘇聯代表將担任此職。同時，並要求將俄文作爲該委會公文文字之一。 
[美蘇借欵問題]  
　　蘇須先允經濟合作　美國始可加以考慮 
　　〔聯合社華感頓六日電〕貿易與金融專家今日聲稱：蘇方必先允諾在經濟上與聯合國傾力合作然後美國方可考慮蘇方十萬萬元美元借款要求。此外，尙須提出下列問題，俟蘇方答覆後，方可開始討論借款。問題如下：（一）蘇聯是否參加國際貿易機構？（二）蘇聯是否參加國際銀行與貨幣基金？（三）蘇聯貨幣方針如何？四蘇聯金融現狀如何？美金融專家稱：蘇聯從未對外公佈其國家收支情形。 
[美參議院批准　克魯格任內長]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕參議院今日全體一致未加討論，核准克魯格任內政部長以　伊克斯。 
[美英法三國宣言　弗朗哥強烈反對　謂永不容忍外國干涉其內務]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：西班牙加緊封鎖西法邊境，凡赴邊境之人民，均須携帶軍事當局所簽發之特別通行證。 
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕美英法三國意圖推翻弗朗哥政府之努力，本日遭遇弗朗哥本人之强烈反對，同時美國會對英美法三國建議推翻弗朗哥之宣言，亦見反應。國會人士有表贊同者，然亦有人認爲美國不應干涉西班牙事務，有人並認三國此舉，乃對蘇聯姑息。美國務院稱：在發表聲明前二十四小時，曾接獲弗朗哥之照會稱：西班牙人民將永不容忍外國干涉其事務，三國聲明係對西班牙人民發出，尤以愛國領袖及具有自由思想之西班牙人爲對象，深盼彼等不久可安然推翻弗如哥並建立臨時政府，然弗朗哥次心不因受壓力而下臺，同時美英法三國並盼西班牙不再起內戰，此事實上已阻及促令弗朗哥及早下臺之任何即時行動，惟現有顯明跡象，指陳安理會於紐的復會後，西班牙問題可能於會中提出。 
[國際銀行會議　明日在美舉行　我由宋子良等出席]  
　　〔中央社紐的五日專電〕設立國際開發復興銀行，及平準基金會之會議，定三月八日在喬治亞州薩凡納附近之維爾民敦島舉行。籌備工作刻正在加緊進行，然蘇聯仍不擬參加。我國乃認股最多之第四國，將由席德懋及宋子良代表出席。美財長文森，將率領美代表團出席初步會議。 
[沙利訪英特使　東印堅持獨立]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：印度尼西亞總理沙利今日在巴達維亞訪問英特使宼爾，會談一小時。聞沙利曾要求英荷政府承認印度尼西亞爲一獨立共和國。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕據爪哇巴達維亞消息：沙利本日談稱：印度尼西亞新政府，惟有在確保人民完全獨立之條件下，始能與英荷兩國軍事當局進行　判 
[美鐵路工人　定下週罷工]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美國全國鐵路工人三十萬人，定下星期一罷工。全國交通，將陷於停頓。 
[英擬撥鉅款　研究原子]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕艾　　首相今日在衆議院宣稱：英國擬於本屆財政年度規定二百八十萬鎊作爲原子實騐經費。政府並當盡力資助此類科學家。某議員謂：美國方面原子能實騐規模甚大。艾德　答稱：英原子實騐計劃非爲財力所限，實以此類專家人數不足，原料房屋及工程設備均感缺乏，惟在此種限止範圍之內，英實騐程序亦正有長足之進步云。 
[開赴直布羅陀附近　英艦隊舉行演習]  
　　據稱與西班牙局勢無關 
　　〔聯合社倫敦六日電〕海軍部昨日宣布：英國本部艦隊定於本星期四晨，自樸特蘭出動至直布羅陀海岸附近演習，此爲恢復戰前春操之第一聲，記者問外交部發言人，此舉是否與英美法三國對弗朗哥所提共同照會事有關，該發言人答稱並無關係。 
[美對蘇提出照會　抗議軍隊留伊朗　伊京城續有示威行動]  
　　〔本報訊〕倫敦六日慶播：伊朗總理今晚可返抵德黑蘭，伊朗京城續有示威行動。 
　　又訊：英外相貝文今稱二英政府向蘇聯提出關于伊朗問題之照會後，迄未獲得答復，英政府現暫不作批評。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院今日宣布：美國已向蘇聯提出照會，對於該國軍隊繼續留駐伊朗表示抗議。此項照會在本星期三可以到達蘇方，稍後即可加以公布。美國對於蘇聯行動已一再表示堅決反對，此舉乃其最近之一著。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美貝爾納斯今日曾對記者發表談話稱：三月二日爲各外國軍隊撤離伊朗之最後期限，渠認爲毫無疑問，貝氏復謂：美國深覺蘇聯已違反協定。 
　　〔聯合社莫斯科六日電〕伊朗總理沙丹納今日招待新聞記者時稱：渠已延長在莫斯科勾留之期，俾與蘇方續談伊朋蘇軍間題，至七日始返德黑蘭。今談話仍在進行，故此行使命，是否成功，尚不能完全答覆。 
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕史達林元帥昨夜設宴爲伊朗總理洗塵，莫洛托夫及維辛斯基亦被邀作陪。 
[希特勒之醫師　魯台爾被捕]  
　　〔合衆社安哥拉玉日電〕希特勒之個人醫師魯台爾上校，今日被憲兵逮捕於羅馬尼亞境內。魯台爾土校化粧爲一遊歷之旅客，旁有一德闕婦人名戈脫伍特者隨侍。據羅京消息謂：魯台爾　有自稱法國籍之僞造身份證。 
[蘇聯向匈提新要求]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：據極可靠之消息：蘇聯巳向匈牙利提出新要求，（一）匈牙利所出產之汽油及鐵礬石，應　蘇聯所有，（二）匈牙利水上與空中交通，由蘇匈共同管理。 
[蘇石油業　改分二部]  
　　〔中央社莫斯科五日專電〕據四日公佈之命令，蘇聯石油工業部分爲二部，即蘇聯南部區域及西部區域石油工業部，與蘇聯東部區域石油工業部。南部及西部區域石油工業部，包括高加索，烏克蘭及蘇聯中部之石油工藥企業及製造煤油機件之企業。東部石油工業部，包括烏拉爾，伏爾加卡，及遠東區等地之石油工業企業及製造煤油機件之企業。此次改組，乃因最近數年蘇聯之石油工業，高度擴展。東部區域石油工業部之設立，無疑將可加速蘇聯東部之工業化。 
[日皇爲戰犯說　盟軍總部否認]  
　　〔中央社東京六日專電〕盟軍總部發言人昨告日籍記者謂：外傳日皇裕仁刻被指爲戰犯一說，純屬猜測之詞，非俟正式宣佈後，外傳消息僅爲謠言而已云。按可恃方面近曾聲明美英並不願使日皇受審。 
[國際點滴]  
　　被選爲聯合國組織之僱員，工友，傳　，錄事及打字員計二十四人，五日在紐約就職，並家　爲聯合國利益而努力，決不謀取或接受任何政府或聯合國組織以外任何政府，或其他當局之　令。 
　　荷蘭已購下美在荷屬新幾內亞荷蘭迪亞所設之全部海軍基地，代價的合澳鎊二百萬。 
　　美前共和黨總統胡佛，將於下週赴歐，研究歐洲各國之需要情形，光至法國。 
　　樞機主敎史班曼及田耕莘一行，五日由羅馬飛抵紐的。 
[各地通訊]  
　　蘇州　肅淸烟毒分區檢查 
　　縣府爲肅淸烟毒，定本月一日起爲檢舉期間，並於五日起，分批調騐烟民，凡已自動戒絕，亦須經縣立戒烟所施以複騐，即日起開始分區檢查。 
　　燃煤到蘇電流重放　蘇縣電廠，前兩日因燃煤中斷，暫停供電，該廠向滬定購之燃煤，已於昨（四日）下午五時許，由民船運到二百餘噸，故昨晚七時半，電廠繼續供電，尚有燃煤五百噸，於今明亦可絡續運到。 
　　無錫　兌換僞幣困難解次 
　　本邑中信局，中交，及省農銀行，爲兌換僞鈔事，曾於上月二十三日，會電上海中行發行局，及四聯總處，請照無錫商會馬電，擬具辦法，擴大收兌僞幣，以蘇民困去後，已准中行發行局冬電核覆，略謂：「收換僞中儲券，本行業已陳准，由省府轉飭所屬縣府辦理，並經函達各省府在卷，最近期內，即可實施。」故收換辦法，已有具體規定範圍擴大至省縣，兌換困難問題，當可迎刃而解夾，又軍政機關，昨會銜佈告：在此規定收兌期間，如有拒用或擅自折扣等情，定以擾亂金融抬高物資論罪，從嚴懲處，次不寬貸。 
　　江陰　縣令調查邪道暴行 
　　先天邪道，去春各鄉盛行，無辜被殘殺者頗多，抗戰志士，亦殃及池魚，方縣長以此種暴行，急宜調查，特令各區公所查明具報，民衆並可自由陳訴，以憑核辦。 
　　箇舊　錫廠電請改訂收價 
　　此間大錫交易事務，自抗戰後，即由政府統制收購，最近價値，爲標準錫每公噸易黃金十八市兩，此項辦法，昨據運銷事務所公告：將自三月份起，即另訂新價，改以國幣支付，此間縣商會當於二月二十五日召開廠商大會，商討應付辦法，僉以政府過去所訂收價，較之實際生產，成本相差過鉅，除電呈經濟部，予以救濟外，希望能將收錫牌價，改訂爲每公噸，付給國幣四百五十萬元。 
　　平湖　實行水陸交通檢查 
　　本縣轄境水陸交通，車船時有搶刦情事，縣府爲便利行旅，維持社會安寗計，由縣警察局暨自衛隊，聯合組成臨時檢查機構，昨在縣府召開水陸交通檢查會議，議次，全縣設檢查所一所，檢查站九站，所長站長，由縣長於警察局及自衛隊官長中遴選兼任，檢查所設於城區，各站分設交通綫，檢查違禁品，及行旅身份車舟載重等事項。 
[社論　解救當前的經濟危機]  
　　中國國民黨二中全會四次及五次大會席上，各委員對我國當前的外交及財政經濟等問題，頗多慷慨發言，情緒激昻；無論二中全會對是項問題將有如何次議，以及將來政府準備採取何種措施，此種熱烈的塲面，實爲國民黨再生的象徵。全國人民所熱烈期待着的抗戰勝利蒞臨以來，在過去六個月中，內憂外患，紛至沓來。勝利雖然在握，而國難却未稍紓。特別是收復區的人民，這幾個月來，物價的不斷騰漲，帶給他們以高度的生活不安。目今橫置在我們前面的問題，一爲外交的未能施展，一爲嚴重的經濟危機。中國國民黨領導我們全民作長期的抗戰而獲致勝利，亦負有解除當前國難的重責。此次二中全會席上，或則要求改變外交作風，或則對政府財政金融經濟各種措施，爲嚴格的檢討，不特足以提高我們對此項問題的警覺性，抑亦執行着國民黨監督政府的任務，同時亦說出了人民胸中的　結。 
　　我們姑且在此地不談外交國際問題，但我們却要指出當前經濟危機的嚴重。這經濟危機不因抗戰勝利而减輕，其嚴重性却與日以俱增。如果政府再不拿出辦法來嚴厲執行，中國的民族經濟即將全部崩潰；在事實上，中國的民族經濟已瀕於崩潰。中產階級這幾年來的破產與沒落，已使將來中國的經濟復典感到絕大的困難。今天，在日本投降了已逾半年的今天，我們試想一想我們當前的民族經濟呈現着何等危險的病象。大後方的生產事業停頓了，收復區的生產事業亦復滯留在停頓的階段。收復區內新興官僚資本的風起，不特與民學利，違反了民生主義的精神，抑且破壞政府的政策，或則擅自提高本身的待遇，破壞了政府整個的體制，或則率先提高物價，促使一般物價的上騰；至於敵僞產業的處理，尤其是一篇混帳，誰也莫明其底細。收復區六個月來，一般物價漲了六倍以上；弄得人民對生活不堪負荷，工潮此起彼伏，迄無寗日。長此以往，政府人民，交感其困，豈是國家民族之福？ 
　　爲什麼當前的經濟危機會日趨嚴重？主要是政府沒有處理當前經濟危難的基本政策，有了政策而又不能統一執行。這充分顯出了政府的無能。無能的政府不但未能解除目前困難，却且使困難日益加重。蔣主席巡行一地，即注意當地的物價，要使之平抑；我主席對物價的關注，實至殷切；但何以各地的物價幾個月來不但未能收平抑之實效，却反而日趨高漲，六個月來，至少漲上六倍。這就是表現了政府，特別是主管財政金融經濟的各部門的無能。就財政方面言，什麼又是我們的財政國策？在戰時，藉發行來彌補收入，原有不得已的苦衷；但何以戰事已經停止了逾六個月，而法幣的價値亦同樣降低了六七倍。照理，有廣大的收復區可以容納已經膨漲了的通貨，因發行地區的推廣，原可達到部分通貨收縮的目的；但何以我們的幣値却一直在下跌？我們要問財政當局對我們的通貨究竟取什麼政策，如何防制它的再下跌；我們不但要問財政當局對這通貨問題要採何種措施，我們而且更要問財政當局對整理幣制倒底有無切實辦法。中國人民及政府，不能因財政當局的無能，而長此爲惡性通貨膨脹所苦惱。這病症須要立刻診治，不容延緩。「救救法幣，」這是何等迫切的呼號。「主管當局有辦法說出來，無辦法想出來，有辦法挑起來，無辦法放下來」纔是正當的步驟；我們不能讓無能來戕害我們的生命。 
　　對於財政方面，還有一個相當嚴重而未爲世人所注意的問題，就是各地鹽價的增高，到處閙着鹽荒，而產地的鹽產却不能外銷，以致鹽民率多放棄製鹽，轉就別業。「鹽政」這一類的名稱猶在我國出現，而我國還有這許多「鹽官」來辦理「鹽政」，實是我們的恥辱。試問在英，在美，在其它文明國家有無像我們這種「鹽官」，這種「　官」一面破壞了我們傳統的行鹽制度，一而從中覇持郤不許人民自由買賣，以致各地鹽價高漲，到處鹽荒。試問這種施政是否能爲民生主義所容許？「熙政」的主管爲財政當局，何以不加聞問？ 
　　講到經濟方面，情形的嚴重，自又不待多言。工廠的停頓，工人的失業，官僚資本的培植，民營企業的橫遭阻撓，敵僞產業處理局迄未將全貌公布，諸如此類，都使人民杌隉不安。我們不能讓這種局面長此遷延下去，中國國民黨是目今執政的政黨，對於如何解除目前的經濟危機，負有重責。我們希望這次二中全會的召開，對於解除目前的經濟危機，能够拿出辦法來。民族前途，胥利賴之。 
圖係紐約第一幢設有完全空氣調節裝置之辦公大樓，高二十一層，可用之空間達二十七萬平方呎，定於一九四七年竣工，全部投資達美金七百五十萬元之鉅。 
[埃及向英要求撤退全埃駐軍　埃總理圖樹立抗英統一陣綫]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：埃及各地，今日漸趨平靜，在開羅方面，即將辭職之英大使克蘭今日訪埃及總理，討論開羅各地之反英示威行動，凡一小時之久，同日下午，埃總理復接見蘇聯公使，商談甚久。 
　　〔法國新聞社開羅五日電〕埃及總理薛德基本日告新聞記者稱：余已要求英軍不僅自開羅及亞力山大二地立即撤退，且應自埃及全國及英埃蘇丹撤退。余欲樹立對抗英國之統一陣缐，除國民黨外，其他各黨均已參加余之運動。 
　　〔路透社開羅六日電〕外傳埃及總理　德基遇刺之說，並不屬實。 
 
 

Page 4

 
 
[要求釋放被捕代表　英商電車工人罷工　昨下午五時後各路電車停駛　中國航空公司職工發生怠工]  
　　〔本報訊〕英商電車公司職工代表張學奎·仇長江·彭紹林，突於昨日在電車職工會中被捕，工人因不明拘捕眞相，大起騷動，並集衆赴社會局請願，要求釋放。但未得要領，因於下午五時半起，英商各路電軍即進廠停駛，以示抗議。據當局表示，該被捕之三工人，因被人密報，曾參加僞工會，且行爲不端云。 
　　中國航空公司職工六百餘人，因要求改善待遇不遂，亦開始怠工。並聞重慶總公司職工亦參加響應云。 
　　百貨公司職工怠工 
　　南京路·永安·先施。新新·大新·　華。中國國貨。三友實業。三星棉鐵等十數家百貨公司職工，因向資方提出改善待遇，要求多日，資方未有確切答覆。且昨日中午，勞方代表至社會局出席調解，資方不到，故社會局之調解無從進行。全體職工對資方此種情形，深表不滿，於是決議於下午三時至五時怠工二小時，作爲警吿。 
　　鉛印工潮調解未成 
　　鉛印業工潮經多次調解，大部條件雖已可接近，惟對底薪四十五元一項，資方尙未接受，而勞方則堅持不讓，是以調解未能成立。聞資方特召開同業會員大會商討，至於能吾接受，今日之談判中當可分曉。 
　　履業勞資糾紛解決 
　　履製業工潮，昨日下午已獲解決。二月份之工資，依照一月份增加百分之二百，雙方已同意，並述帶聲明，若勞資雙方自願增多或减少，可不受此項拘束·勞方代表並允勸吿華東等已怠工之製履同業，立即復工。 
　　銀錢職工請求復職 
　　勝利前向僞政府登記之銀行錢莊，在勝利後一律淸理或解散，職工因此而失業者數達二萬餘人。最近集體向市府請求復職及救濟，現正由社俞局會同銀錢業同業公會，進行調查，以謀解決辦法。 
[高院審奸　汪行健代敵宣傳　陳伯華歷任僞職]  
　　〔本報訊〕高院昨晨由曹駿推事開庭，審訊漢奸案兩起，詳情如下： 
　　汪行健　被人檢舉在抗戰期間，擔任僞軍事委員會電訊工作，在南京籌設電台，有代敵宣傳等情，由高檢處似訊終結，正式提起公訴。被吿准交五十萬元舖保，獲釋在外。該案昨晨首次開庭調查，被吿未到，由保人振業電器公司經理范志得，投案聲稱：汪現任交通部技正，因即將派往徐州工作，故現在南京候命。今日開庭不及趕回，請予展期。庭諭本案改期再訊。 
　　陳伯華　戰前向在京滬滬杭甬鐵路服務，抗戰軍興，即追隨丁逆默邨，迭在僞交通部實業部等任職，至勝利時尙任僞兩路黨部執行委員。後被人檢舉，加以逮捕，由高檢處提起公訴。該案已數度審訊，被吿供稱，雖任僞職，但未忘國家。勝利後，且會盡力保全一切物資，使得完整移交。昨晨繼續開庭調查時，被吿所舉之兩證人金阿六。崔常餘。未到，庭論押候改期再訊。 
[敵僞產業處理局　歸併爲五組]  
　　蘇·　·皖敵僞產業處理局，成立以來，業已數月，管轄區內敵僞產業之處理工作，漸告完成，對於目前之組織，汍先加以緊縮，以節公帑。該局原設有七組，第一組主管產業之分配第二組主管產業之評價，第三組主管產權之處理，第四組主管房地產之處理，第五組主管出口物資之處理，第六組主管逆產之處理，第七組主管敵偽產業之查緝，現決裁併爲五組，原第四組裁撤。敵僞房地產之有糾紛部份，歸併由第三組辦理，無糾紛之敵僞房地產，歸併由第一組辦理，第五組裁撤。原管之出口物資，如豬鬃。桐油。羊毛。茶葉等，則併入第一組辦理。人事方面，亦略有變動，第二組長爲王世忻，第三組組長爲陳忠蔭，秘審處處長沈冠亞，副處長宋訓倫，其餘產業分配，逆產查緝等三組長，未有更動。 
[戶口調查竣事　身份證將分發]  
　　〔本報訊〕市府民政處實行調查戶口，業已竣事，現正加緊統計中，約於本月中旬可正式發表。至國民身份證，亦正在印刷中，預定本月底或下月初即可辦理分發。 
[聯總署車輛　行駛滬粵間]  
　　〔美國新聞處訊〕聯合國善後救濟總署與中國善後救濟總署車　十三輛，巳于日前離滬駛往廣州一帶，此爲利用公路載運救濟品之先聲。 
[婦女建國恊進會舉行成立會]  
　　上海市婦女建國協進會，昨日下午三時假浦東同鄉會六樓舉行會，到餘人及中央黨部孫雪　，市婦女會幹事凌其愼等　。公推　張玉麟　（見圖）主席，通過會章，選舉理並發表宣言。 
[將審日戰犯　籌組軍事法庭]  
　　第三方面軍司令官湯恩伯將軍，頃派該部軍法處長徐鎭球少將來滬，籌組軍事法庭，以便審訊日本戰犯，並爲愼重起見，另派楊繼章少將爲該部上海指揮所參謀長，負責主持一切。聞此項法庭，即設於上海指揮所內，不日開始辦公，敵犯八年來在華之罪行，即將分別從嚴予以審理云。 
[五十家敵僞工廠　標售明日截止]  
　　經濟部蘇浙皖特派員辦公處昨日發表，下列工廠五十家公開標售：其標售時至木月八日截止，（一）新嘉洋行，（二）日本淸酒釀造酒精飲料株式會社，（三）大和酒造所，（四）上海醬油股份有限公司第一工塲，（五）上海醬油股份有限公司第二工塲，（六）恒業皮革廠，（七）三亥公司鐵工部，（八）江南建材鐵工廠，（九）光來公司鐵工廠，（十）亞細亞機械株式會社，（十一）松崎工廠，（十二）野田鐵廠，（十三）新興鐵機廠，（十四）維新電業廠，（十五）淸水廠花廠，（十六）喜宏廢花廠，（十七）野村產業株式會社鐵工廠，（十八）野村產業株式會社鋸木廠，（十九）野村產業株式會社銼刀廠，（二十）祥昌洋行製作工塲，（二一）上海自動給炭機廠，（二二）同生鐵廠，（二三）森田釀造廠，（二四）上海味附醬汕釀造株式會社第四工塲，（二五）德島沮業作塲，（二六）中華混凝工業廠，（二七）上海電渡工業廠，（二八）上海汁器製作所，（二九）加籐公司和　廠，（三十）田中鐵工廠，（三一）岡崎機械工業株式會社，（三二）大日本麥酒廠，（三三）南昌化學廠，（三四）中華煉汕株式會社、（三五）泰豐烟廠，（三六）天華烟廠，（三七）西山洋行鐵工廠，（三八）耐爾思製釘廠，（三九）川西鐵工廠，（四十）南豐洋行，（四一）日光工廠，（四二）漢和工業株式會社，（四三）中華金屬工業廠，（四四）永光化工廠，（四五）德心鐵工廠，（四六）協源鑄物廠，（四七）東寳　物廠，（四八）三和化學工業廠，（四九）久華洋行，（五十）上海食料品廠第二工塲。 
[北站罹難工人　分給撫恤金]  
　　〔本報訊〕上月廿六日傍晚，不市北站外揚旗發生撞車慘劇，當塲死傷鐵路工人及旅客三十餘人。茲悉京滬鐵路局爲體恤因公致死之十餘名鐵路工人起見，除決定按照該局原有規章，分別給予撫恤金外，罹難工人之子弟，並得免費保送鐵路局職工子弟學校，現正積極辦理保證手續。 
[市府加緊門禁]  
　　〔本報訊〕市府辦公處，於木星期一起，加緊門禁，職員出入，均應將徽章佩於外衣，以資識別。又凡府內所有包裏，如無主管機關證明者，一律不准携出。 
[救濟品運往華北　英輪恊助裝載]  
　　海關嚴禁帶運客貨 
　　最近英輪協助裝載救濟品，運往華北，太古公司寗海輪，裝麥一萬三千餘包，舊鞋二千餘件，今日起程，運往天津·塘沽·交卸。北海輪亦裝舊衣舊鞋一萬四千餘包，奶粉二千三百餘箱，定本星期五運往天津。濟南輪定下星期二駛靑島，岳州輪定十日駛秦皇島。怡和公司和生輪由港首次來滬，今日可到，亦擬開航北洋綫，確期未定。上述各輪行駛北洋綫均載救濟品，前曾因所裝載脚貨不足，加裝少數商品，後經江海關得悉，英輪北駛帶裝各貨，乃嚴令禁止。故現在定期北駛之各英商輪，完全協助載運救濟品，不帶客貨。怡和公司永生輪明日到埠，預定下星期二駛港 
[蔣緯國氏　自漢飛滬]  
　　蔣緯國氏，前來滬後，曾因公赴漢一行。茲悉，蔣氏在漢業已公畢，昨日下午自漢飛抵滬。 
[僞特務大隊長　許金清被捕]  
　　曾開設綠實賭台 
　　〔本報訊〕偽第二軍上校特務大隊長許金淸，於勝利前，在南市開設綠寳賭台，並販賣嗎啡　麵等毒物。前日下午七時許，由警備司令部稽查處偵防大隊，第一分隊幹員，於九江路大舞台門首，乘許欲登汽車之際，將其拘捕。許之其他罪行，現正在偵查中。。招商局海湘輪約週末駛靑島，海玄輪今日開航，駛海防應差。海黃輪航行台灣綫。 
[公用局規劃　擴展本市電話]  
　　市公用局以本市電話各局組織至不一律，用戶需要甚殷，每感求過於供，爲應付當前急需，並謀擴展大上海都市電話起見，曾由該局召集本市各電話當局負責人及專門技術人員，數度商討，昨日下午繼續在該局開會，商定擴展本市電話，「五年計劃」，將電話擴充六字號碼，預計　　二十萬戶之需。現正分別作　　上之研討，一俟獲有結果，當可積極進行。 
[雙方律師激烈辯論　美軍三審石原勇]  
　　變態心理四字何能洗滌其罪 
　　美軍法庭昨日三審石原勇，石原勇爲表明其所作所爲，均爲克盡職責起見，特於去年就捕以前，將其小指切去。昨開庭時，該犯在法庭上，被雙方律師質問，在江灣與吳淞中營虐待美戰俘之情形。石原勇在庭上滔滔不絕，以似通不通之英語，大發宏論彼首稱，彼生平看不起懦夫，認爲在集中營內者，均是無能之輩。彼等旣不能到前綫作戰，自應在後方作苦工。又自承曾對各戰犯行灌水刑，但又解釋灌水刑並不能致人於死，因彼自身亦曾受灌水刑九次。彼又自稱，曾爲營中各人謀福利，一九四五年辭職，原因爲不滿集中營內各種措施。十時半，雙方辯論律師開庭辯論先由被告辯論律師利威雲少校，及多納中尉，指出被告石原勇之犯罪原因，請審判官注意：（一）各證人自美方來信，多加　染，似有過甚其詞，使石原勇之罪加重。（三）石原勇爲衆矢之的彼已深承其罪。（三）希望庭上查明茲犯犯罪時之處境。又由利威雲少校解釋，石原勇犯罪乃屬變態心理，因該犯自東京到中國時，自負甚高，後來在集中營內得小職位，與士兵同等待遇，內心非常痛苦，故將其不平之氣，發洩於戰俘身上。每次打人，即引以自榮故其打人　　待戰犯並非出於自願。原吿辯論律師加蘭　氏，反駁利威雲少校之意見，以爲石原勇之爲人，有近殘暴，並非「變態心理」四字可以洗滌其罪。雙方辯論完畢，主審官定今（七日）下午三時宣判。 
[第三期白煤平賣　日內開始]  
　　民生煤供應處，自辦理平賣白煤以來，已於徐家匯及舊法租界兩區，先後發售。現第三期平賣白煤，地點已區，日內即可開始發售，每戶仍　二月份電燈賬單領購五十市斤。 
[黃浦區裝警鈴　需費六千萬]  
　　完成計劃不再增收 
　　〔本報訊〕本市警察局，爲防盜起見，特成立警鈴裝置委員會，公開招標承購材料，由　華商行負責裝軒。現已先自黃浦區沿路各商店住戶裝置三千只，每只六千元，開始收費。然近日物價波動甚烈，估計三千只警鈴，共需費用約六千萬元之謂，與實收相差三分之二以上，惟該局爲顧及市民負担起見，次不增收，現正竭力籌設費用，以完成計劃。 
[本市高普檢考　進行籌備工作]  
　　本市高等普通檢定考試事宜，業經市政府函准國民政府考試院考選委員會定期舉行，派定市敎局　局長毓琇爲主任委員。茲聞顧主任委員已分別聘請本市若干大學校長敎授，及各科專家，組織上海市高等普通考試委員會，並成立辦事處，進行籌備工作。關於報名考試日期，聞日內將由該委員會公吿。辦事地點：設在馬當路八十號上海市敎育局內。 
[滬平綫航郵　暫停收寄報紙]  
　　上海郵政管理局通吿第五三號云：「茲准中國航空公司通知，自即日起，滬平綫航機因須備政府接收人員乘坐，所餘噸位無多，祇敷載運信函明信片等由；准此，本局自本年三月六日起，將所有寄往沿滬平綫靑島·濟南。天津·北平·及其經轉各地之各種航空日報及週刋等，暫停收寄。但不交航空寄遞者，可照常收寄。 
[裝載火油駁船　失愼灼傷四人]  
　　〔本報訊〕北四川路蓬路華成公司，駁船一艘，泊於福州路外灘碼頭，裝載大批火汕，擬運往外埠。昨晨九時，舟子正在預備早餐偶一不憐，火油着火延燒，灼傷舟子四名，均送仁濟醫院醫治。 
[黃浦警公局　連破毒窟兩處]  
　　〔本報訊〕黃浦警察分局司法股周股長，昨晨十一時許得密報謂山東南路東新里二十三號有白粉窠供人吸食，當經周股長率股員沈系倉及便衣警等馳往，拘獲老闆周福泉，其子培林，及吸客周鳳弟。梁德當·徐吳氏·陳徐氏·陳簡氏·陳順坤·陳一鳴·顧林梅等九人，抄出白粉三百包及吸食用具，一併帶局訊究。 
　　昨晚六時許，該分局股長周光輝，復率股員曹儀簡及便衣警等，至浙江南路裕順里十七號，又破獲白粉窠一起，捕獲吸客九名，抄出白粉百餘包。 
[浦東無名女屍]  
　　地檢處昨派員檢騐 
　　〔本報訊〕浦東高橋鎭北吳家橋東首，五日晨七時半，發現無名女屍一具，年可三十餘歲。身穿綫呢駝絨袍，外眾陰丹士林布長衫，玄色絨綫大衣，白色綫襪足登晴雨鞋。經鄕人報吿該圖地保陸克昌，轉報高橋警察分局及地檢署，派員下鄕勘騐。一面由該分局調查死者家屬，俾認屍棺殮。 
[東華銀行副理檢舉　業務主任舞弊]  
　　東華商業銀行於民國三十一年四月六日成立，董事長兼總經理葉元利，經理楊公度，勝利以後，即奉財政部令停業淸理。前日下午二時，該行淸理會在陽朔街總行召集股東臨時會，報吿淸理狀况，並討論結束事宜。該行副郭甫當塲檢舉業務主任有舞幣情事，遂由股東會推舉代表三人，將賬冊負責封查。聞金融檢查所對此亦將查究，而股東亦正進行訴訟云。 
[籌募文化人基金　義演「萬里長城」]  
　　英駐華大使薛穆之夫人，英首相艾德禮派駐重慶之私人代表魏亞特將軍，及中國載區美軍司令魏德邁將軍，均已接受中國福利基金委員會之請書，願爲三月廿七廿八兩日在蘭心劇院開演「萬里長城」義務戲之主持人。此次舉行義演，乃爲籌集藝術家與文化人之福利基金云。 
[劉福根聲明　與命案無關]  
　　上月廿八日報載浦東楊家渡福康路十二號發生斧傷三人，有潘小牛子一名立時斃命，查悉正凶爲陳小狗吳長發劉福根等一節，茲據黃修伯律師代表劉福根來函稱：福根向業划船，與本案凶手苦主均無關係云。 
[本市簡訊]  
　　中國全國工業協會，業已遷移來滬，現假九江路四十五號四樓辦公。 
　　行政院善後救濟總署，定於七日下午八時四十分，假火美電合以週波七〇〇橋送特別音樂節目，由陳傳熙鋼琴獨奏蕭邦所作之「夜曲第七」及「偶思曲」兩大名曲及李士特所作之「音樂會習作曲」等。 
　　指畫家鄭仁山金石書畫展覽，開幕迄已三日，連日觀者接踵，盛極一時，陳列作品，各界爭購。聞展覽不日即將結束。 
　　中國基督徒主研究會第一次系統演講，第四次於七日下午五時半，假座八仙橋靑年會大禮堂請馬叙倫演講中國文化中之民主精神，不收門票，歡迎各界人士參加。 
　　重慶商務日報擬出滬版，由該報總編輯吳淸友在滬籌備。丁英著婦女與文學現已出版，各大書店均售。 
　　僑務委員會上海僑務處，自奉命復員後，處長羅兆修，由渝飛滬主持，擇定圓明園路一三三號青年會大厦爲處址。 
　　上海棋會，昨日在呂班路開成立大會，會址設呂班路二二五弄三號，每日下午三時至七時由指導員駐會指導。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北，侵入本區，低氣壓至九洲南部，向東北柬移動。 
　　天氣預吿：黃海上，晴冷有　，和微西北風至北風，本區及華中，曇，較冷，有晨霧，和微北風，東海上，陰雨，和微北風至東北風，合灣海峽有强勁東北風。 
　　三，六，溫度，最高四六·〇度，最低四三·〇度。 
[外滙開放第三日　匯率無變動　指定銀行公會成立　昨首屆會議]  
　　期貨已有做開 
　　〔本報訊〕上海市指定經營外匯銀行業同業公會，根據上週日中央銀行貝總裁，在召集各指定銀行會議席上發表之指示，於昨日下午三時，由中國銀行總經理宋漢章之召集，假中國銀行會議室，舉行首屆會義，公會於以宣吿正式成立。出席人員，徐中央銀行林維英·林鳳苞。李駿耀·楊格顧問·中國銀行宋漢章·陳長桐諸氏外，尙有其他二十六家中外指定銀行之負責人等。首由主席宋漢章致詞，旋即開始討論議程，主席一職，花旗與麥加利兩行推請中國銀行担任，常獲通過。副主席一職，議由各外商銀行輪流祖任。首屆副主席，中國交通兩行推請花旗銀行祖任，衆無異議。秘書及司庫一職，准請上海銀行祖任。此外並次議設置三小組會議及其負責召集人：（一）起草組，由交通召集。（二）解釋法令組，由浙江實業召集。（三）經紀人手續費組，由花旗召集。即席並有主席中國銀行指定常務委員銀行十一家，華商計中國·交通·上海·浙江實業·廣東·金城及浙江興業等七家，外商計花旗·大通·麥加利。匯豐等四家。聞該公會成立之主旨，在使各指定之商業銀行，能平穩經營外匯業務，以推行國家之金融政策。 
　　又訊：昨日中央銀行宣佈對美之電匯率，仍爲二〇二〇元，終日未動。外匯行市，頗稱平穩。昨日有數家指定銀行，且已有期貨做開。聞行市四月份爲二一二〇元，五月份二二四〇元，六月份二三二五元。四月份期貨，曾有棉花及五金結匯數筆云。 
　　申請手續種種 
　　〔本報訊〕自中央銀行開放外匯市塲後，各界對申請手續，多有未盡明瞭者。木報記者特向中行外匯審核處，探悉如下：查除禁止進口類外，進口貨分自由及許可進口兩類。自由進口類之貨物，進口商可逕向指定銀行中請。許可進口類之貨物，推口商必須先向輸入品管理處申請核發輸入許可證，然後特證向指定銀行洽購外匯。出口商於輸運貨物出口時，必須先將特有之近遠期出口，或轉出口外匯，結售予指定銀行，經指定銀行證明後，方得再向海關報運貨物出口。但其貨價總値，在美金二十五元以下，而無商業行爲者，不在此限。其「國外匯入匯款」，「在華出售之外匯」，「其他一切外匯」，亦必須結售予指定銀行。至個人合法需要之外匯，如生活費旅費保險費等，亦可逕向指定銀行自由申請，但以每月不超過美金二百五十元，或英金六十磅爲限。留學生川費，以每月不超過美金一百五十元，或英金三十六磅爲限。其他合法需要外匯，必須先經中央銀行核准。 
[自由恊會舉行理監會議　分電貝爾納斯二中全會]  
　　自由協會昨日下午四時，召開第一次常務理監事會議，出席　玉書·金通尹·嚴獨鶴·陳訓　·徐永祚·周要成·陶百川·王艮仲·郭柏良·張文魁·周春方。許曉初。嚴以霖等十餘人。由奚玉書主席，討論徵求會員及籌集經費等案，並次議致電美國國務鄉貝爾納斯，對於貝氏前所發表演詞，抨擊侵略，倡導和平，表示擁贊。致電二中全會，冀望確保國家主權，人民自由。 
[楊錫志飛渝請示　貸欵採米辦法]  
　　上月中旬，本市米價飛漲，一度曾假日三萬三千元高價，是時糧政特派員楊錫志，即飛南京請示應怨辦法，越日與劉次長等來滬後，曾數度召集糧商商討貸款及採購辦法，其大體原則，業已決定，並由糧政特派員辦公處擬定貸款草案，於昨晨由楊特派員親携該草案，飛渝晋見糧食部長徐堪請示。如一經核准，該辦法即可實旋。楊氏則定於三，四日內返滬，至貸方及數額，聞將由糧食部向各國家銀行商酌決定云。 
[食米二萬噸運滬接濟　新法軋米保存維他命]  
　　聯盒救濟總署以二萬噸食米運滬接濟消息，昨日已由上海糧政特派員辦公處負責人予以證實。至是項運滬米糧，將採用新法，軋付出米殼。緣美國現已發明以蒸汽方法，將附在殼皮上之維太命吸入米粒中心，於軋云米殼後，可不損害米粒營養素。又昨日下午三時，上海糧政特派員辦公處標售一萬担雜糧，其中包括苞米，山芋乾等，聞續有數批，將繼續標售。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[遠期美滙掛高　金價回漲六萬　紗花帮結進羅比]  
　　烚赤昨初時平疲，晨開一四九萬有賣，開後證券帮脫金換股，過程在極度平靜下，微微降落，午前曾退至一四四萬，銀根奇鬆，一般擁資而未拆出者，逢低吸納，午刻又復穩定，證券帮晨早未雨綢繆，對黃金斬殺過甚，午刻頭寸遂吿鬆濫，午後補進黃金，一般心理對木日中行遠期美匯，逐月掛高，頗多敏感，人心略有聳動，步高至一五五萬以上，而後稍形平和，結果較前收回漲六萬，飾金自一五萬八，掛高至一六萬八，紋銀初低後平，仍掛一千八，銀元與前日相雷同，暗拆驟吿鬆動，息價自二角二降至一角半。　外幣美鈔平穩萬分，花旗銀行等對美金現鈔，亦定一九四○元至二〇四〇元，賣買俱有，錢兌業鑒於買價低於市價達五十元，以致對大鈔亦掀低四十元，方可交割，晨開二〇〇〇元賣，一九八〇元買，最低一九六〇元光景，午刻一九八〇元左右，午後受金價影響，回升至二〇三〇元，結果較前收微升三〇元，美匯掛二〇〇〇元，凍結美匯一九八〇元，四月期二一二〇元，五月期二二二〇元，六月期二三二五元，港票老貨吿活，盤好三十元，新貨微升二三元，港電四一〇元成交，羅比五〇五元，均由紗花帮結進，抵印棉結款者。 
[人絲現貨獨俏　絲貨連日疲軟]  
　　昨日廠絲五担頭毫無交易，貶値與零担相等，中級零担與干經價反較上日略悄，人造絲稍有成交，一二〇號天橋現貨一百七十五萬元開盤，一百七十一萬元收盤，午後復喊一百七十六萬元有人要，雜牌東洋有光成交價一百七十二萬元，無光高於有光七十萬元，此乃物稀爲貴之現象，綢貨美亞被面市頗堅穩，大誠格璧縐交易雖有，而做價連朝疲軟，昨市仍小去一百元。 
[本色綠茶　好貨缺乏供應]  
　　查最受美國贊許之本色綠茶，日來本市各茶葉出口行均紛紛接到外洋來電，據云擇品質優良者，需要甚亟，然目前滬市存底將罄，是以一時殊難覓取，咸抱鵠候之態度，至於本市茶葉市况，交易比前减色，乃因銀根趨緊，買據擇需尙加點綴，而價格方面，在貨方售意緊而不弛中，是以得能站定，惟溫州及台灣茶，以到源蟬聯，客方鬆脫如故，致價一蹶不振。 
[米糧到多價跌　油豆市亦疲軟]  
　　昨日米市，以水路舟運來申頗多，均由蘇州附近及吳江同里蘇嘉路一帶而來，故河下停泊見酒，市銷呆滯，粳米續見下游，再小千元，早薄稻及杜秈客秈亦小千元，惟白元到銷兩稀，市居平定，油市供過於求，續跌二三千元，黃豆再挫千元，豆餅亦續降百餘元，麵粉買賣甚少，價無榮辱，生仁市亦相仿，麩皮平平，各糧仍居軟化之勢。 
[紗市平穩　現棉交易較佳]  
　　昨日紗市無榮無辱，晨初一度續見盤小兩三萬，旋以買戶頗有進胃，京帮來客對小型紗路有吸收，價仍回上，較之上日行市無甚軒輊。 
　　昨日現棉交易尙佳，民營紗廠如申新蘇綸大生利泰等紗廠俱有採辦，以米時林細絨花佔多數，通州花亦有交易，綜計成交一千二三百包之巨，惟紡建公司忽存觀望，未有舉動，市價大致穩定。 
　　紡建公司昨開傷棉布蔴呢嗶嘰毛毯絹紡等類各貨售價均較市價爲低，計一〇〇四草綠制服呢五一五〇〇元，一一〇〇元馬褲呢一三·〇〇〇元，二〇二〇藏靑板司呢一〇·〇〇〇元，五二　靑大衣呢七·〇〇〇元，一五五絹絲草嗶嘰三·〇〇〇元，四〇〇草綠嗶嘰七。〇〇〇元，五〇〇藏靑嗶嘰一〇·〇〇〇元，一五七元色嗶嘰一〇·〇〇〇元，雙藍綫蔴袋每只一·一〇〇元，彩色絹紡八·五〇〇元，條子鍋紡一一·五〇〇元，白絹紡一七·〇〇〇元，灰毛毯一六·〇〇〇元，咖啡毛毯一七·〇〇〇元 
　　棉布售價如下，三〇碼四君子印花白地影條蔴紗四一·〇〇〇元，六〇碼四君子灰毛斜五三·〇〇〇元，三〇碼四君子60/2漂白府綢五五·〇〇〇元，四〇碼藍孔雀鳩漂布五一·〇〇〇元，三〇碼跳鯉魚元色羽綢七三·〇〇〇元，四二碼跳鯉漂布五六·〇〇〇元，三〇碼草綠嗶嘰四七·〇〇〇元，六五碼灰色帆布八二·元，六五碼白帆布七九·〇〇〇元，三〇碼四君子印花蔴紗四〇·〇〇〇元，三〇碼水月元羽緞七一·〇〇〇元，三〇碼聚賢村印花直貢四七。〇〇〇元，三〇碼妃色襯絨三九·〇〇〇元，三〇碼喜鶴漂白府綢五四·〇〇〇元，今日平售各牌棉紗。 
[白煤篩塊缺貨　烟煤屑軟檔盤低]  
　　煤市烟煤屑走銷，依然不暢，價在軟檔盤低，白煤屑銷路雖呆滯，價尙平穩，烟煤塊趨勢亦疲，白煤篩塊實貨仍感不敷，行情續有進展。 
[新多頭支持甚力　華股飛黃騰達　外股亦帶好成半]  
　　公債昨在常局嚴查下，略有做開，交易稀少，幾等於無，除丙種外餘均的計之喊價，初因巡邏者發出警吿，如被查獲，將處十天禁閉，人心驚恐，一時停止交易，後以華股飛黃騰達，對買戶略有助興，丙種自一六三〇元微升至一七〇〇元以上，午收結果較前收甲乙好八〇元，丙七十元丁五十元，戊升八十元，華股晨開即承前晚餘風，好起一成，開後永紗自二九〇〇元，美亞二二〇〇元，景福一四〇元，有短時問之回跌，永紗降至二六五〇元，美亞二〇五〇元，景福一三〇元，此際老多頭及錢兌業方面代客出籠，無如證券帮新多源源支持，一部份並脫金換股，人心終被激動，各熱門股遂在跳二成，午刻都以高價結束，較前收計大熱在跳三成半，小熱二成至三成，外股亦被帶好一成半左右，午後續有喊高，惟都屬隔日交割。 
[經濟簡報]  
　　財政部對於各銀行盈餘及公積金之支付，曾訂有限制銀行盈餘分配及提存特別公積金辦法，現已令飭廢止。 
　　滬漢間之航行標誌，除上海至浪山間有一小部份未完成外，其餘均已告竣，下月初即可恢復夜航。 
　　本市財政局對各類執照，近已整理就緒，聞本月份起即將着手征收春季執照稅。並聞該局去年度共徵執照稅二萬五千萬元。 
　　棉織品因紗市趨勢萎軟，客銷呆滯，價不出疲途。 
[商塲閒話　外滙開放以後]  
　　自中央銀行於本週一實行開放外匯，自由賣買後，各方咸極注目，事實上外匯掛牌掛在何處，外匯在何處自由賣買，一般商人仍感糢糊，進口商結進美匯，除照中行所囑託之價格外，尙須負擔掮客佣金，承做外匯之銀行尙有附加，出口商結售外匯，各行買價不一，大致較美鈔市價略低，幷須再打一九七折扣，因此賣買價格拔開到一百餘元，照以前黑市匯票，普通成交，電匯總照美鈔爲高，大的現鈔値電匯九七折，出口商所得電匯，照美鈔市價有昇水，可以賣得出，開放自由賣買後，進口商與出口商除遭受當局種種申請上之限制外，幷且雙方同時擔負中間人轉手的權種經手費，幷且所謂掛牌，除了美匯外，其他外匯概照市價，由承做各行自行推算，那末所謂鄭重其事的外匯掛牌，充其量亦不過與錢兌業不相上下而已，近來小錢莊美鈔賣買相差不到三十元，大銀行的美匯進出價倒拔開一百餘元，幷且其他外匯，照市價推算，而不照公價折合，則較經營黑市的小錢莊亦不見有何改進，昨日實行期貨賣買，價格按月增加一百元，與以前遠期外匯相反，投機的心理，又有些敏感了，我們希望外匯公開賣買，要有一個完整的外匯掛牌，幅度及差價要盡量使之狹小，美匯以外的外匯，應有一個合理的推算，務使投機家無隙可乘，未雨綢繆，此其時矣。 
教育与体育 
[全國初等敎育槪況　在學兒童一千八百六十寓人畢業兒童達三百七十九萬人]  
　　〔本報重慶專電〕全國初等敎育概况，據敎部彙集各省市呈報三十二學年度之材料調查統計如下； 
　　學校總數 
　　（一）全國「中心國民學校」二七四一九校，「國民學校」二〇八七八一校，「小學」三六七二一校，「幼稚園」四四一校，「其他』八一校，以上總計二十七萬三千四百四十三校。（二）「學級」總數五十三萬零九百九十三級，其中「中心國民校」一二九四九〇級，「國民校」三三六一六七級，「小學」六四〇六〇級，「幼稚園」一一七〇級，「其他」八六級（三）「在學兒童」總數一千八百六十萬二千二百三十九人，（男一四三三一八八七人，女四二七〇三五二人），其中「中心校」四九三一五〇九人，「國民校」一一三六四六六九人，「小學」二二五六二一〇人，「幼稚園」四六二〇二人，「其他」三六四九人。（四）「畢業兒童」總數三百七十九萬八千一百十六人，（男二九七六一一四人，女八二二〇〇二人），其中「中心校」九六九二六一人，「國民校」一六四五一八四人，「小學」三五〇九六七人，「幼稚園」一六一六七人，「其他」五三五人。 
　　敎職員數 
　　（五）「敎職員」總數六十九萬六千七百五十七人，其中「　心校」二〇一九二五人，「國民校」四一〇八五〇人，「小學」八二八二〇人，「幼稚國」一〇二一人，「其他」一四一人。（六）「純費」總數一一六四九三九三四六元，其中「中心校」三八三三二七八一〇元，『國民校」五九一七六六七五三元，「小學」一八二六九五九五九元，「幼稚園」二五六三三六一元，「其他」四五八五四六三元·（說明）木統計係根據蘇，浙，贛，鄂，康，冀，豫，陝，魯，靑（海），閩，粵，桂，滇，黔，綏，寗，新，渝等十九省市敎育廳局呈報三十二年度國敎概况，與湘，川，晉，甘，皖五省，較前一年度呈報國敎情形，估計編製而成。（安） 
[中大準備還都　提前結束課程]  
　　〔本報南京七日電〕重慶訊：中央大學本學期因還都關係，次定提前於四五月間結束，一經竣事，即行遷返首都。 
[市小敎職員　請求調整待遇　市敎局正核辦中]  
　　〔本市訊〕市立各小學敎職員，因生活淸苦，所得薪金難以維持，於昨日（六日）上午十時，公推代表王立本，樊析玄，喩正潮，曹鈞石，陳玉仙等五人，提呈請見敎育局長，由李副局長熙謀接見。該代表等要求：（一）請按月根據生活指數，發放敎薪，（二）請發緊急補助費，（三）上學期敎薪照額定標準發給，（四）公佈敎職員優待條例，（五）增加敎育經費，（六）敎薪提早每月十五日發放。常由李副局長備加慰勉，允請示錢市長後，酌量辦理，幷囑各代表轉吿敎職員，安心上課。 
[褒揚捐資興學　敎育部修正條例]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部頃修正捐資興學藵獎條例，大要如下：捐資一萬元以上者，授予七等獎狀，捐資三萬元以上者，授予六等獎狀，捐資五萬元以上者，授予五等獎狀，捐資十萬元以上者，授予四等獎狀，捐資三十萬元以上者，授予二等獎狀，捐資一百萬元以上者，授予一等獎狀，捐資應授予四等以上獎狀者，由各省市敎育應局開列事實表册，及捐資證件，呈請省市政府核明授予，於年終彙報敎育部備案，其應授予三等以上獎狀者，由各省市敎育廳局，或受捐之國立學校，省私立專科以上學校，或其他國立敎育機關，開列事實表冊，捐資證件，呈請敎育部核明給獎。 
[許承基抵倫敦]  
　　出席臺杯綱球賽 
　　〔中央社倫敦五日電〕我國將於本年五月在歐參加對丹麥之台維斯杯網球賽。據本日悉，我國網球代表可能爲許承基蔡惠全等四人，此四人戰前均曾代表我國出席台維斯杯賽者，許氏業於上週自爪哇抵倫敦，而蔡惠全抵此則已數月。 
[籃球聯賽昨戰　梁溪力勝籃隊　綠林輕取六分團　女組綠隊勝强華]  
　　籃球聯賽昨日三塲，首幕女子組綠隊施其威風，大勝强華，上半時以二九比三，總結果六十八比七。次塲甲一部綠林對六分團，綠林上半時以一六對九佔先，終結果爲三五二二。甲一部藍隊對梁溪，戰情緊張，上半時二一比十六，結果四十比三十四。 
　　女組比賽，綠隊黃明媛勇猛無比，昨竟獨得四十分，可謂傑作。甲二部綠林舒家義陳國鎭探籃殊易，六分團僅高安尊略有作爲，下半時綠林，見更猖獗，陳國　獲分無數。末塲甲一部梁溪戰藍隊，後者昨金堃不到，攻勢銳减，生力軍體又陵，氣力雖不足，但昨日射籃，極爲順利。下半時梁溪張少卿楊元龍接述獲中，至三五對三四局勢極度緊張，但張少卿突見時來運來，述獲二球，結果四〇比三四，梁勝溪。 
[足球秩序更動]  
　　上海足球聯賽四組韓僑隊，因多數隊員返國，不克成軍，已正式具函退出比賽，故本星期日（十日）靑白對韓僑，比賽取消，韓僑隊已往成績，一律不計。 
　　原定本星期六（九日）東華對西人埠際明星之表演賽，改在星期日（十日）三時，猶太對義僑聯賽，提前至星期六下午三時，均在膠州公園舉行。 
[籃球預測展期三日]  
　　籃球委員會主辦之籃球預測競賽，展期三日，凡各界非會員參加者，希即日起向該會索取預測表，塡就後於九日下午四時逕寄該會。 
[女青體育會近訊]  
　　本市女靑體育會爲適應會員要求，提高體育興趣起見，除已組織之籃球隊，排球隊，羽毛球隊，健身操訓練班外，本年度添設圓門球隊，國術訓練班等，歡迎本市凡對體育愛好之女靑年參加，參加手續請逕向金神父路一百十四號該會接洽。 
[戶外運動塲 
[ 
　　美國正普遍提倡 
　　都市中的戶外運動塲，已隨大衆之重視體有而日益普遍。十九世紀時代，僅有少數由學校及社會團體所舉辦之兒童遊戲塲，但自第一次世界大戰後，街頭之汽車來往，益形頻繁，爲使兒童於課後能在新空氣中遊戲而無危險起見，此種戶外運動塲之需要，已愈感迫切。美國提倡允力。左岡即美國大西洋岸紐的城兒童，在市政府辦理之戶外運動塲上練習排球： 
[屹立在西康高原的最高學府　國立西康技藝專科學校（上）] [  金]  
　　七年前，正是徐州武漢廣州相繼陷敵，悲觀論者短視地懷疑着持久戰策略的時候，西康省的成立，像一道强烈的光芒，射照在全中國的每一個角落，也照醒了短視者的迷夢，照出了漢奸的臉嘴。大批的工程師，各種的專門學家，擁入了西康，「開發西康」的口號，流行在內地人們的嘴角上，出現在大後方每張報紙每本雜誌七。 
　　李博士創建 
　　廿七年秋間，李書田博士------一位水利工程家，北洋工學院的主持者，領了一批人員，到達了西康富藏中心的西昌。那裏有着無窮的鐵銅鋅煤，而原始式的森林牧場，更在在的等待着人們的開發利用。當李博士考察調查完竣後，立刻寫了一個報吿書，除了報吿她的富庶外，還建議設立一所專門學校，包括農工方面，來負責培養開發富源的幹部。因爲抗戰，是一件長期而又帶有建設性的偉業，而一切資源的開發，更是長期抗戰唯一的資本，設立一所專門學校來負此重任，常然是必需的了。 
　　經過多次的奔洽，數度的籌劃，在李博士的努力下，「國六西康技藝專科學校」的新招牌，便雄立在邊遠而又被人目爲蠻夷之區的西昌了。 
　　新型的學府 
　　原先的計劃，是辦一個大學。然而格於當時的環境，配合抗戰的急需，採用全國首創的三年和五年的二種專科制，前者，招收高中畢業生，像一般大學，加以三年專門學識的訓練，後者，招收初中程度的畢業生，加以五年的專門訓練，前二年是把一般高中的課程授完，後三年和三年制一樣，是專門課程。這樣一來，可以補救一般四年制的學識時間不足的短處，同樣也避免了大學四年中不必需要的課目，而且减少修學的期限，造就大量的幹部人才。這種新型的學府，在全國只有三所，除「西康技專」外，在西北有一所「西北技專」，只辦五年制的農科，在四川的樂山，有一所「中央技專」，亦是輕工業方面的科系，係造紙製革等。 
　　重工業科系 
　　而「西康技專」，是三所中的幸運兒，在李博士的魄力下，設立了重工業的科系。礦冶·機械·化工，土木四系外，還設了農林和畜牧二系。他拿出了在北洋工學院的魄力，創辦了「西康技專」，雖然有人說是「殺鷄用牛刀」，和「大材小用」，然而爲了民族，爲了國家，爲了敎育，他不計毀響的幹着。廿八年秋天，在重慶成都昆明，招取大批邊疆的靑年，在西昌名勝區的瀘山，開始了第一課。 
　　當時所設的科系，上面已經提過，其中礦冶一系，只收高中生，而機械和化工二系，却只收初中生。其他三系，則高初中都收。那時敎授職員，甚至連圖書館的管理員，亦是從北洋工學院來的。而農科的敎授，亦是全國有名的學者，那時的「西康技專」可稱是黃金時代。 
　　工廠和農塲，亦同時成立了起來。圖書，除一部份新購外，大部是北洋工學院的遺物。而儀器部份，亦由李博士一手籌借。就土木系說，有四架經緯儀，三架水平議，其中一半是蔡司牌。化學和礦冶的標本，亦從各方面捐募了很多。 
 
 
] ] 

Page 6

 
 
自由談 
修養 
[精神上的吝嗇] [  溯因]  
　　吝嗇是慷概的反面，是爲人所詬病的。但一般人的見解，以爲吝嗇是奪指物質而言的；其實吝嗇還有屬於精神方面的，而作精神上的吝嗇的，恐怕比作物質上的吝嗇的還多。 
　　譬如一個人對於他所懂的智識，所具有的技能，若不是有條件，不肯隨便指敎，傳授人家；得到了可喜的消息，不肯吿訴人家；聽見別人講述得意的事，不願表示欣喜，遇到人家遺逢不幸時，不肯表示同情；以及平常時日，隨便碰到甚麼人，不肯露一點笑容，談幾句使人愉快的話，或稱許人家幾句，這種種便都是精神上的吝嗇。 
　　除了智識技能上的吝嗇外，其餘都屬於情感上的吝嗇，這就是所謂「冷酷」，「寡情」，「淡漢」之類。一個人作情感上的慷慨有時是比作物質上，或體力上的慷慨爲難能。有不少的人，他們寗願給你金錢，物質，甚至組你服役，却不肯假你以『詞色」，他們也許自命爲「傲骨天生」，其實這是自私自利，跟物質上的吝嗇殊途同歸。 
　　我們過分浪費情感或用不得其當，固然也有流弊，但適度的和恰如分際的運用情感是必要的，是利人亦利己的，因爲人類是感情的動物，所以你若要在人類的社會中做一個成功的人，你必得善用情感，慷慨施用情感。 
生理 
[獨眼無憂] [  鍾佐]  
　　在工業上的意外事件中及戰爭時的損害中，許多人不幸地喪失了一隻眼睛，這些獨眼者因有種種的疑懼，常常變得消極悲觀。 
　　獨眼者往往以爲自己的視界僅及常人的一半，其實兩者之間，相差甚微，比較起來，並不重要。獨眼者對於短距離（一二尺內）的判斷力，的確較常人爲低，譬如他們有時會將咖啡倒在杯子的托碟上，或者在穿針錢時感覺困難，而對於需要精密測量的機械工作，時常做得很拙劣。但是這些情形，經過稍微的當心和忍耐，就都會消失了。 
　　一般獨　者時常担心，唯恐一隻眼睛做了二隻肌睛的工作，一定很容易損壞。這是不對的。在眼睛初壞時，也許會感覺眼睛疲乏或頭痛，這不過是暫時的，獨眼者如果在開始的幾星期中常投間時使眼睛休息，照樣能做需要視力集中的事情，且能做得很好，而沒有任何危險。 
　　獨眼者時常怨恨，說他們的外貌完全毀壞了，但現今進步的外科手術已克復了這種困難，新式的膠製人工眼睛簡直與眞的完全一樣。 
　　英國的海軍名將納爾遜是一個獨眼者；現任英國駐印總督魏菲爾勛爵也是一個獨眼者；一個獨眼的美國飛行員竟能週飛世界而打破紀錄；美國著名外科醫生偉勒，在他行醫的中期失去了一隻眼睛，他照常訓練自己替病人行手術。 
　　獨眼者不必憂愁！心理上的長期疑懼反會毀了你的一生。 
國際 
[種族的自尊和歧視] [  楊謀]  
　　德國人，日本人，對於他們自己的種族，都抱着一種高度的優越感。這次大戰的釁起，也可以說，一大半的原因是爲了這種心理的作祟，而有了稱霸世界的狂妄的野心。但是，在另一方面，英美人對於他們的白色民族，又何嘗沒有自大性呢？他們對於有色人稱的歧視，我想，不用我贅述，一定是每個人都明白的。 
　　這種對於自己民族尊視對於他民族的歧視的心理，也許是人類共通的天性。這種天性，促使人類文明日新月異，也是這種天性，引起人和人間瘋狂的像野獸般的大屠殺。但是，這種天性，在中國，却很有例外。 
　　華僑的在海外的，他們受所在地政府的歧視，實在書不盡　。就拿最近來說，暹邏還發生大屠殺華僑的舉動，只因近世紀的中國，一向就是沒有外交的弱國，所以華僑們也只能甘受人家的歧視，不存一絲一毫反抗的意念，而含　忍辱的生活下去。 
　　在國內來說，因爲歷年來不平等條約約束縛，使一般人的心裘，都存了對「洋人」尊視的心理。雖然現在領事裁判權收同了，不平等條約取消了，這種心理上留下的暗影，却始終沒有剷除。從小的方面來說，有很多機關，更有許多是我們國家的機關，對於中外人員的待遇發生高額的差別，同樣工作的人員，而付給「洋人」的待遇遠過於「華人」，這理由眞是百思莫解。從大的方面講，「洋人」的領事裁判權雖然取消了，他們却似乎還享有著道種特權。我親自目睹有好幾次，警察對於「洋人」的違法行爲，採取不聞不問的態度。 
　　從雅片戰爭到現在，中國不知經滕了多少的患難，更不知受了多少的損失，現在，總算躋身於强國之列，我們痛自檢討過去，覺得我們的損失，莫過於這對於自己民族尊視心理的喪失再可痛的了。 
　　有一次有一個人因爲違反交通規則，要給警察帶到警察局中去，但另一個同樣犯規的「洋人」，却仍從容的過去，那個人責問警察，警察却回答他：「你爲什麼不投胎外國人？」說者無心，聽者是多麼的痛心。 
　　我們不希望歧視外族，我們也不願意妄自誇大，但是，對於自己民族的尊嚴，我們必須保持，我們不該歧視外民族，我們也不該受外民族的歧視。 
　　撫慰百年來我們民族所受的創傷，不禁令我們起無限的感慨。站立在新的基礎上，作新的奮鬥，已經是時機了。每一個人，應該尊重自己，尊重我們自己的民族。人物 
[邱吉爾夫人] [  安東]  
　　在英國，提起邱吉爾夫人，誰都會說：『邱吉爾夫人？哦，她可眞了不起』！似使你再追問一句：『何以見得呢』？他們會給你解釋：「這個，你知道，她只是了不起』。再加思索，試找出另外一個形容詞，可以說她非常有魄力。 
　　邱吉爾夫人是一個漂亮的女人。她的外表頗有助於使英國人對於她和她的丈夫發生好感。因爲英國人對於漂亮女人多有一種羅曼蒂克的傾向。他們喜歡說：「這是我們的老邱，你看她的太太豈不漂亮』。年老的人記起　汽汕燈時代的倫敦。他們時常看見霍齊爾小姐（Clementine　Hozier，邱吉爾太太的姑娘名字）和她的母親形影不離。邱吉爾夫人到今日依然是一個允物。 
　　她也够矯健，玩得一手好網球。她是一個出色的各季運動家。一般認爲滑雪得從育兒室內學　的專家，莫不驚訝於邱吉爾夫人的老而彌健。她滑雪時所表現的次心，一如其表現於任何事物者。戰前不久一個冬天，她竟然宣佈要參加著名的正式滑雪競賽。當時比較年靑和經騐豐富的介員，都大爲震驚。因爲時値風雪，她們担心她至少得折斷四五根骨頭。事出乎意外，她到達終點，依然精神飽滿，毫無損傷。 
　　她玩得出色和起勁的另外一種運動是木槌球，這並非如常人想像的英國園遊會裏面的文雅遊戲。名戲劇家諾爾考華便是她的好對手之一。她喜歡上戲院，亦樂與劇人交遊。 
　　像她家裏的人一樣，她喜歡法國電影，老的樂院歌曲（邱吉爾收藏極豐），和美國雜誌。 
　　知邱吉爾夫人者說，她是一個極前進的自由黨員，雖則邱吉爾傾向於保守黨。三十五年來，他們相敬如賓。在邱吉爾作週末休息時，他們總是靜靜地玩着紙牌。 
　　一個倫敦裁縫到唐寗街十號去爲邱吉爾夫人試新衣。邱吉爾克穿着睡衣，口含雪茄，踱入室來，柔和地觀看。那裁縫記得：「太太吿訴他當日要去的地方，並且吩咐他不要回來太晚。先生唯唯：「是眞親愛的」。一如普通的男人」。 
　　即使邱吉爾是一個普通的男人，則邱吉爾夫人對他事業的關切程度，也不會有甚麼兩樣。 
發明 
[最新發明的衣料] [  左右]  
　　數千年來，紡織布匹的方法，都是一成不變的：便是棉花被紡成紗，紗再被織成布，這方法到了最近，因化學工業的進步，却起了空前的大革新。 
　　（一）五彩綾羅母須織 
　　第一種製布的新方法便是這樣的： 
　　棉花纖維先被梳理而成一片狀如毛　的絮胎，然後被放入滾筒之問緊壓，成爲蒲薄的一層。接着再用一種特製的漿水，塗在上面，使每一根綿花纖維都緊緊粘在一起，不復移動。這種漿水，旣爲潔白無色，又可調合各種絢麗色彩，印在布上，畫出各種的花樣。 
　　等到彩色的漿水，在溫熟的圓筒上被烘乾，布匹便製造成功了。在頃刻之間，棉花原料已變成五彩的綾羅，至於老式的紡織機，却還需要十多種繁複的手續呢。 
　　這種新式布匹比老式布匹價格低廉，一則因爲製造簡單迅速，二則　爲同樣製造一段布匹，新法所用原料比較節省。譬如一磅棉花在老式的紡織機上，祗能織成八碼長的薄紗，但如用新法製造，則可出產二十四碼長的毛巾了。幷且那新式的布匹又極緊密，至於紡織機上最細的細布，却還是孔隙累累。 
　　（二）蟬翼輕綃衣無縫 
　　第二種製布的方法更奇妙。 
　　用一種狀如纖維的漿汁，與棉花纖維混和在一起，再用高熱的潦筒碾壓，便製成一種差不多透明的薄如蟬翼的輕紗了。這種薄紗，因爲含有漿質，故能把兩塊剪碎的紗，在熱度與壓力之下，令其重復　合起來而不露一點痕跡。所以，將來裁製的衣服，可以沒有衣縫，縫衣匠也母需針綫，祗要一具燙衣服的熨斗便够了。 
　　（三）不濕不汚不縐縮 
　　還有令人驚奇的事情。 
　　化學家們發明了一種藥品，塗在衣服之上，可以經洗不縮。而且塗過這種藥品的衣服，不易起縐，經久耐用。 
　　欲使衣服在雨中不會淋濕，祗須把它浸在一層錏類的豐質化合物中，則雖在傾盆大雨之下，那件衣服還是毫無水痕。 
　　上述化合物還能使衣服不染污跡。假如衣上不愼　有墨跡，祗須用該藥水一沖，墨跡即時消去，而衣上便有着一層看不見的保護性的　質了。床上的　褥，用該樂水洗過以後，便可多用一倍的時間。 
　　還有一種呌做「維寗」的化學原料，與棉花，羊毛等織在一起，可以製成堅牢經穿的衣料，而且這種衣料永不縐縮，用以製成衣眼，也永遠不會走樣。 
　　（四）鷄蛋花生變衣料 
　　化學家們發現：凡是所有的蛋白質，都能製成纖維。於是鷄蛋，花生，海藻，鯨魚的脂肪，南瓜子，雞毛和樹皮，都被製成了衣料。也許將來你頭上的呢帽將有一部份是用牛乳的纖維所製成的呢。 
[猜拳新語] [  陳普雲]  
　　一個領袖　二黨開誠 
　　三島求降　四强同盟 
　　五院會議　陸空待命 
　　七七舉義　八月滬戰 
　　九九簽字　全球歡騰 
　　（不受酬） 
[美國人] [  葉]  
　　美國人的奇特處，正是他們自家不曾注意到的那些日常生活的瑣事。 
　　歐洲史是一篇黯淡的陳稿；美國史是一部緊張的小說。 
　　在歐洲，窮人羨慕富人；在美國，窮人急盼自己變作富人。 
　　美國是世界文明的發電廠。 
[社會服務　仁慈療養院　爲小學敎師免費醫病]  
　　盼諸君來館領取證件赴錫療養 
　　無錫仁慈療養院上海辦事處陸步洲君來函云：逕覆者，接讀二月廿日送來大函，並病人證明文件等，均經收到，在二月下句適鄙人有事赴外埠，於三月二日返滬，以致遲延奉覆，甚歉！承貴處選擇合格者四位病人，現由鄙人備函請共直接至錫，惟須先聲明者，如病狀沉重，則敝院不予收容，以免往返，枉費　資，另有三位病人，並非敎師，照章不能例外，旣蒙貴處代爲要求减低，自應予以酌减，按照目下敝院住院收費最低價目每日二千元，以七折計算，嗣後如蒙　貴處介紹病人，須照院章辦理，綠敝院經費有限，尙希　諒，相應函覆，即請查照爲荷。此致申報館一社會服務處 
　　編者按：前經本處審查合格者，爲劉桑·徐友較·曹季孟·陳榮琪四君，另有陳亞鳳·毛漢卿。黃次毅三君，並非敎師，准予减費，以上諸君，請於日內來館領取證件，即可赴錫療養。一切章程，均照上函所開辦理。 
[答復讀者]  
　　本報社會服務欄，爲備讀者諮詢疑難問題起見，特延聘夙負聲望之學者專家爲顧問，代爲解答。暫定範圍如左：（一）工商企業，（二）文化敎育；（三）醫藥衛生；（四）法律質疑；（五）職業指導。讀者如有關於上項問題諮詢時，文字以簡潔明瞭爲主，問題有普遍性者，登報公佈，吾則由本欄以書而個別函復。 
　　張寅恭問：晚係螟蛉子，養父早亡，養母素性頑劣，抗戰以後，王某覬覦養父遺產，與養母苟合，儼然以家主自居，且爲人陰險，兼嗜黑白，不務正業，一味挑撥我母子情感，唆使養母用高壓手段，自此晚之生活益形倒懸，不得已於前月根據民國念二年度江蘇高等法院析產和解筆録向養母提出分割共有財產要求，竟遭拒絕，同時義母并停止一切生活供應顯然有侵吞共有財產之意圖，願貴欄主持公理，指示一二。 
　　端木愷律師答：執事如確係養子身分，則對於養父遺產，自可依民法第一一四二條請求養母　　，　遭拒絕，於親屬會議不能解次時，惟有訴求法律裁判。 
　　車明正問：去年十二月五日市政府公佈上海市房屋租金標準，我們大房東與二房東照理沒有問題了，可是現在仍不能解次，請先生依理答復，以便遵循。大房東由去年十月起即不收房租，市政府雖十二月五日纔公佈新法，而他們竟不顧法令，堅欲由十月起按新法征收，請問由幾月照付？新章市房照戰前房租按六十倍計算，但戰前自來水費雜費及修理費均包括在內，現在此三費大房東均早不過問，請問是否除去，然後再由六十倍計算？還是不除現在大房東，要不除二房東要除，所以無法解次，請先生公開答復。 
　　端木愷律師答：（一）依法律不溯既往之原則，自應從十二月份起照付。（二）自來水雜費及修理費，應否扣除計算，應以原租約有無就各該費分別載明為　。 
　　王義鈁問：（一）戰前在銀行裏的小額國幣存欵，（二）中央儲蓄會約定期有獎儲蓄，（三）戰爭期間郵政局鐵路局等機關寄遞遺失的包裏，應如何作價賠償？ 
　　端木愷律師答：應照政府明令辦理。 
　　張潔問：敝人本屬司法人員，抗戰八年，從未加入敵偽組織，聞可重申登記，不知確否？請賜復！ 
　　端木愷律師答：可向高等法院登記 
　　招領失物　（一）讀者王慰康昨在福建路郵局門前拾得晋泰福記號所出收據，計夏同福。鮑琴軒。沈瞿氏。等三張。（二）昨有讀者送來拾得聚昌申莊匯票一紙，（三）　秋藩君在途拾得李錫昌轉學證　一紙，以上三項，希失主至本攔領回。（四）陶悟昨在法商一路電車中拾得手表一只，當交十六鋪車務簽票問候領。 
 
