# 1946 - 358 - 4960398

 

Page 1

 
 
[憲草三讀今可完成　國大展至明日閉幕　主席對憲草提兩點指示] 　 
　　〔本報南京廿三日電〕茲悉憲草三讀會可望於廿四日下午舉行之十九次會中完成，故大會可於廿五日之歷史紀念日上午舉行閉幕。 
　　〔本報南京廿三日電〕國大主席國廿三日午十一時舉行第廿七次會議，蔣中正主席，決議事項如次：（一）憲法實施程序之準備草案，廿二日會巾決定爲十一條，廿三日會中復有第一二兩條之歸併，擬爲九條。（二）推定急法決議案整理小組委員名單，共訓十二人。（三）第十七次大會由孫科担任王席。下午六時主席團舉行第廿八次會，胡庶華主席，決議事項如决：（一）大會延期一日，至廿五日閉幕。（二）廿四日上下午開大會。（三）廿四日晨九時舉行第十八次大會，由孔祥熙担任主席。 
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席於廿三日之中樞紀念週上，對二讀會業已通過之憲法條文，有兩點提出，盼各代表慎重考慮。（一）第廿八次通過「現任官更不得當選爲國大代表」，認爲官吏本身之民權即被剝奪，希望各代表慎重老慮，再提出修正案。（二）第六十五條立法委員之名額分配問題，如照所通過之名額，將達七百餘人，召開會議，似有困難，亦希能慎重研究，聞若干代表亦早有此感，咸擬於日內提出修正案，重付討論，廿四日大會中可能有所決定。 
　　〔中央社南京廿三日電〕中樞紀念週，廿三日晨八時半在國府大禮堂舉行，蔣主席親臨致訓，勗勉國民黨國大代表努力完成制憲任務。主席有稱：國大第二　會即將完竣，三讀之後，制憲工作即告完成，此次制憲爲歷史上最重大之任務，諸君此次參與此一偉大工作，乃最光榮之事。主席並稱：國大開幕迄今，將近四十日，本黨同志與各黨派代表相聚一堂，交換意見，共同討論，此種民主精神，得到甚大之成就，盼諸君今後保持此種精神，則本黨決不會失敗。主席　指出，憲草第六十五條規定，立法委員之名額當在七百人以上，人數實嫌太多，將來開會惠甚不易。又日昨二讓通過第廿八條，規定現任官吏不得當選爲國大代表，事實上恐亦有困難，最好能有所補救。主席繼贊稱：各代表對制憲工作皆能克盡職責，故有如此圓滿之結果，實爲本黨之成功。又稱：今國大即將閉幕，諸君亦將各還原地，盼各本在開會時之精神，繼續努力。此種精神，即在決議之前，公開討論，決議之後，則必須一政遵守是也，主席致讓歷半小時。 
[憲草二讀迅速　今可全部完成　上午大會讀至一〇九條]  
　　〔本報南京廿三日電〕憲軍二讀進濟迅速，今日國大十六次會議中，上午計由八士三條讀至一〇九條。下午十七次大會中，由一一〇條讀至一三九條，除少數條款經修正外，其餘全部通過。預料廿四日十八次大會中，憲草二讀可全部告竣。 
　　〔本報南京廿三日電〕國民大會第十六次會議二十三日上午十時舉行，開會時出席代表一二四四人，後續增至一四七八人，谷正綱主席，報告員宣讀十五次會犧紀錄，後肯年黨謝代表澄平發言，要求會眾及主席注意議事規則，勿使一人臨時之主張影響會議進行。旋繼續二讀程序，自第七軍「司法」第八十三條開始討論，該條有朱代表嵩壽等三十四人提出修正案，主張維特原草案本條以下之順序及條文，俾可活用使大法官之職權除解釋憲法及統一解釋法令外，並得兼理審判，第四審委會之召集人江代表一平，乃發言解釋謂，大法官乃法學權威，並非最高法院法官，亦不應有過多之人數，其職權非限於第八十六條（新八十三條）之現定，兼理審判與否亦不必一定，宋代表樵述表示贊同，亦認爲大法官審判與吾不應作硬性之規定。經表決，贊成修正案者僅三一七票，仍以一〇二六票維特原文。第八十四條無異議通過。該條之後有陳代表長蘅等三十六人，提出補充案，擬增加一條爲「司法院關於所掌事項，得向立法院提出法律案」，陳氏說明理由後，陳代表啟天發言不贊成，謂不應由司法機關草制法律，而司法行政權依第八十二條　屬行政院，各級法院組織法亦不須司法院提出，且原草案精神乃以司法院爲最高之司法機關，與立法院對等獨立，如向立法院提出法律案，有改變此原則，使司法院對立法院負責之嫌，經表決，贊成補充案者僅二四五票，仍維持原案。第八十五條關於法官職務之保障，有代表就目前民間受害於腐化之司法機構之痛苦情形，提出申訴，主張對貪污之法官應有免除保障之規定，經表決後以一一〇九票維持原文，第八十六條無異議通過。但有倪代表弼發言，謂彼反對由司法院單獨解釋憲法，請求保留發言權，待討論至第一四九條時，再就此提出主張。第八十七絛無異議通過。第八章「考試」：第八十八至第九十四等七條，均無異犧通過，僅第九十條有卜代表文林等十八人提出修正案，以未足法定人數，卜氏亦放棄發言，未予討論。 
　　第九章「監察」：第九十五條無異議通過。第九十六條關於監委之選舉名額掀起波濤，該條共有六修正案：（一）姚代表勤如等四十六人提，各省區監委名額分配應兼採人口比例制，主張第一項修改爲「各省市人口未滿五百萬人者五人，其人口超過五百萬以上者，每滿五百萬人，增選一人。」（二）趙代表炳琪等提，主張每省至少選監委五人。（三）貝代表再然等三十三人提，主張第一項應修改爲「每省五人至七人」。（四）傳代表斯年等三十七人提，以省區劃分後，每省五人之標準將使監院人數過多，工作必感困難，主張减少，將第一項修改爲「每省三人」。（五）王代表曉籟等三十五人提，主張將第二項修改爲」每直轄市五人」，（六）巴代表文峻等三十一人提，以蒙古除盟外尚有不隸屬於盟之獨立旗，主張將第三項修改爲「蒙古各盟（下加一字）旗共八叭」。修正案宣讀後，第四審委會召集人江代表一平說明監察權之對象係官吏，各省官吏名額相同，　委名額亦應相同。綜合審委會召築人陳代表啟天，繼說明該會決定五人之　準乃爲恰當之數目，且立院已依人口比例規定名額，監院應繼持各省之平衡。繼由主張修正之代表發言，倪代表彌方於棋　申述理由，樓下數代表己以討論與不討論之爭，發生爭吵，相互揮臂怒吼：「打！打！」一時秩序大亂。谷主席乃兩度急敲太譯，鎮壓會塲秩序，依議事規則宣布停止討論，於一部代表之反對聲中付諸表決，結果關於第一項，除第（二）趙代表等提案乃維持原案第（四）傅代表等提案巳自動撤回外，第（一）姚代表等提案僅獲四五七票。第（三）貝代表等提案僅獲三一二票均遭否決，第一項仍以一〇二六票之絕對多數維持原文。第二項第（五）王代表等提案，亦以一三一票之少數否決，維持原文。第三，第四項，綜合審委會召集人有書面聲明，謂「族」字係無意之疏漏。第（六）巴代表等之修正案乃無異議通過。全條文於第三項增訂一「旗」字後，以一二〇一票通過。至此十一時十分，休息後於十一時三十分續會，出席代表减至一二五〇人，第九十七條無異議通過。第九十八條有段代表炳麟等四十四人提修正案，主張將監察委員之任期减爲三年，以與立法委員之任期相符，經表決後獲四二八票，仍以七〇四票維持原文。第九九條無異議通過。該條以後有陳代表長蘅等三十五人提出補充案，擬增加一條爲「監察院關於其所掌事項得向立法院提出法律案」經表決後以四九〇票之少數否決。　　第一〇〇至第一〇六等七條無異議通過。第一〇七條有李代表詞總等三十六人，劉代表克　，樓代表桐蓀，陳代表顧遠等三十三人，及高代表一函等三十四人所提之三修正案，其內客相同，均擬將該條修正爲「監察委員除現行犯（下刪「及已受追訴者」六宇）外，非經監察院許可，不得逮捕或拘藥」。修正案宣　後，第四審委會召集人李代表中裏聲稱，第一〇七條監察委員受保障之規定，應與第七十九條立法委員者相同，族付表決，修正案獲九九四藥通過。第一〇八，一〇九，兩條無異議通過。時已十二時正，谷主　稱，主席團原定當日完成二　工作，擬延會半小時，當爲會眾拒絕，乃於洪秘書長報告下午三時開會後，宣告散會。 
[行政院例會　改廿七舉行]  
　　〔本報南京廿三日電〕行政院會議，循例應於每星期二舉行，廿四日應舉行之例會，延至廿七日舉行，公務員加薪一事，又將延緩數日。 
[努力完成民主憲法　司使盛讚蔣主席　盼我國人共挽經濟危機]  
　　〔本報北平廿三日電〕司徒大使廿三日上午九時進城，訪問有關方面，午應美領事梅靈士宴，午後回校，四時廿分出席燕大師生大會並講演，五時牟與張東蓀晤談，司使尚未晤葉劉英，據有關方面息，司使將與葉會晤。 
　　〔本報北平廿三日電〕司徒大使廿三日在燕大師生大會上，對蔣主席完成民主憲法之努力，深致識美，並籲請中國人民共同致力此憲法之實施。並謂目前物價高昂，民不聊生，中國之經淸已瀕於崩潰前夜，如不及時挽救，則前途實不堪設想，在此種情勢下，憂國之士，應該團結聯合，易破壞努力爲建設精神，從事新中國之建設，司使並談到中國的困雖，謂多半是人與人的關係不調諧，最後誠懇祝禱明年中國能够有重大的進步。 
[主席邀馬使　共度聖誕夜]  
　　〔本報南京廿三日電〕馬歇爾特使，廿四日晚將應蔣主席夫婦之邀，於主席官邸度其聖誕夜。又育年黨中常委周謙冲，日前曾兩度訪馬特使，有所晤談，對目前局勢，亦交換意見。 
　　〔中央社南京廿三日電〕美大使館發言人廿三日語記者，馬歇爾特使目前仍無離華計劃，所謂馬帥將於年前返國，絕不可靠。 
[孫科胡適等十二人　整理憲草決議案　下午大會讀至一三九條]  
　　〔本報南京廿三日電〕國大第十七次大曾廿三日下午三時半舉行，出席一〇五〇人，孫科主席，行禮如儀後，除由秘書處宣讀第十六次會議紀錄外，並由洪秘醫長報告憲草決議案整理小組人選，共計十二人，名單如决：孫科·胡適·左舜生·陳啟天·王寵惠·王世杰·潘公展·林彬·蔣勻田·陳誠·洪蘭友。雷震。旋即開始繼續二讀會，計至第一一〇條起，至下午六時止討論至第一三九條止，全部通過，其中略有修正。茲誌其討論經過如次：第一一〇條其中第五款爲「航空國道國有鐵路國有公路及航政郵政電政」，凌鴻勛認爲國道即國有公路之謂，文字上有重複之嫌，應行修正，將「國有公路」四字取消，當經表決通過，其餘照修正案通過·第一一一條有薛培元之修正意見，認爲在此條第十二項後，加冽土地利用法一項，第十八項後加列物法一項，旋經表決佔少數，遭否決。又冷少泉等修正竟見，爲將此條第三項農林·工礦·商業改爲「森林·工礦·商業」，第六項航業及沿海漁業，改爲「航業及海洋漁　」，第十項二省以上水利及　道改爲「二省以上之水利河道　農牧聯法」，當經表決，以多數通過修正案。第一二一條冷少泉修正意見，將此條第六項「省農林·水利·畜牧·及工程」修政爲「省農林·水利·漁牧及工程」，經即通過。又第一二〇條後增列之一條，冷少泉修正意見將其中第五項改爲「縣農林，水利，漁牧及工程」，當經通過。其次自第一一三條至一二〇條，全部無異議通過，第一二〇條後加列兩條，其一爲「蒙古各盟族地力自治制度，以法律定之」，無異議通過。其二爲「西藏地方自治制度，應予以保障」。前經蔣主席宣佈，其中「地方」二字　除，當即通過。旋自第「一一一一」條起，縣之一節全部無異議通過。第十二章「選舉，罷免，創制，複決」，第「一二九」條「一三〇」條，照原文通過，第「一三一」條有秦聯奎修正意見，將隙條文「選舉應嚴藥威脅利誘，如有選舉訴訟，須交法院審判」，其中「須交」應改爲「由」。當由秦聯奎說明理由稱：訴諸係向法院提起，如稱「須交」，則係向其他機關提起，多此轉折後，多耗時間，同時訓政時期，選舉訴訟由法院審判，今突稱「須交」，頗似過去非由法院審判，將貽人誤會，如改爲「由」法院審判，則直捷明暸。當經表決多數通過，繼討論第「一三二」條，照原條文通過。　〔待續〕 
[竄擾北平外圍　共軍已被擊潰]  
　　〔本報北平廿三日電〕竄擾平南之共軍，廿二日被擊潰·分數股向永定河沿岸很去，一股七百餘人，廿二日夜一度襲擊平津間之魏善莊軍站，另一股則越過鐵路向武濟竄去。 
　　〔合眾社北平廿三日電〕據悉：共軍不斷襲擊北平外圍，昨復進攻北平西十六哩處之門頭溝煤礦，即被擊退。 
[孫連仲由保返平　保定西北共軍主力擊潰　蘇北國軍進抵阜寗外圍]  
　　〔本報北平廿三日電〕孫連仲廿三日由保返平。據悉：保定西北滿城方面兩軍經過數日死拼後，共軍主力過半已被擊潰，國軍取得絕對優勢，現仍於相家莊，楊營一帶激戰中。 
　　〔本報泰縣廿三日電〕前方電話，國軍兼程疾進，先頭部隊已抵達阜寗外圍，距城區廿華里。 
[陈立夫部长答记者问　行憲日期尚待討論　各章性質不同或將分期實行]  
　　〔 
本報南京廿三日電〕中央組織部長陳立夫，廿三日午後於中宣部記者招待會中答覆問題時稱：中國國民黨爲一革命致黨，着重盡義務，而不重急　利，其性質與其他國家之政黨不同。總理當年曾舉伊尹輔贊太甲之鳴實爲例，今日情形真復與之相同。 
　　國民黨精神　自由與紀律 
　　國民黨旣爲一革命政黨，困之，凡對國家有利之事，其黨員即議牲生命爭之，亦所不惜，至多數服從少數，設少數意見果優於多數，多數日可採納，蓋國民黨之基本精神爲自由與紀律，未決定前，儘可自由討論，旣決定之後，則必須服從。此種精神，在此次國民大會中，可充分看到。惟多數服從少數之事，對民主政治究屬大有危險，偶一爲之尚可，一行再行，當將危及民主精神，古　云：「以六事小者，樂天者也，以小事大者，畏天者也」，實足爲目前情形說明。某記者詢以國大所通過之憲法，若爲求參加此次大會之黨派所反對，政府將採何種態度？陳答：此次所將制定之憲法，係全國國民代表所制定者，因之，此亦政府態度如何問題，而爲人民態度如何問題。 
　　中共區選舉　須依憲進行 
　　另一記者問，憲法通過後，中共問題如何解決，中共區內之代表，將如何選舉抑根本不需要中共區內代表？陳答：將來之選舉法，係以憲法爲根據，因之，任何地區皆須進行選舉，除非該黨不認其地區內之人民爲國民，渠認「任何黨派皆不應阻授憲法之施行」。某記者詢以「聞共產黨曾要末國大延期閉幕，此說確否？」並詢共產黨是否將參加，不參加有何影響？陳答：關於前一問題，渠並無所聞。關於後者，國大日內即閉幕，中共代表即來參加，恐亦不及趕到，除非乘火箭來此。並說明國大始終保留中共代表各額，彼等不參加，係自行棄權，對將來憲法實施，不致有何影響。陳氏認憲法可望於元且頒布，惟何時行憲，則尚待大會討論。蓋憲法因各章性質有異，恐須分期實行，而不能同時行使，如第三章國民大會，恐將先予實行。至國大代表之任期與任務問題，本屆國人任務雖以制憲爲主，然並不因制憲而與其他各屆國大不同，因之，其任期亦將似憲法所規定者，延至决屆國民大會開會之日。木屆國大閉幕後，國大代表制憲任務雖畢，然仍負宣傳與督促憲法如期實行之責。 
　　國大閉幕後　將開黨務會 
　　陳氏除答復上述問題外，尚談及國民黨將來之地位等問題，據稱：在憲法公布後，大總統選出前，國民政府仍有其法律地位，蓋其任務至移交竣事特始終了，此點，建國大綱中有明確規定，政府改組後，中央黨部各機構之地位與目前當有不同，惟須視政府如何改組而定。陳氏證實國大閉幕後，確將舉行一次黨務議會，然認此僅爲乘各地黨部負責人聚此之便，作一例行之黨務工作檢討，外傳將組識「黨政幹事會」之說，並無其事。關於明年度國民黨黨費如何籌措一問題陳答，自本年起，黨內若干事業，已逐漸緊縮，中央黨部人員裁去幾近半數，地方黨部人員亦多裁减，將來不製做到以黨員養黨，因之，渠認黨費問題不致有何困難。 
（上）國寺第十六次大會主席谷正網，秘書長洪　友。（下）第十七次大會主席孫科及洪氏二讀憲草情形。（本報攝影記者顧廷　攝） 
 
 

Page 2

 
 
[越南法控制區戒嚴　達香禮歐昨已飛返西貢　勃魯姆將重申妥協政策]  
　　〔法國新聞社河內廿二日電〕越南北圻與中圻南部法軍控制區域，已宣佈戒嚴狀態，法方經由擴曾器呼召全體越監軍隊數械。據稱：無軍服之人被捕而發現武備者，將加以槍斃，未樹立白旗之全部房屋，將加以搜索。對於開搶之房屋，將加以攻擊。向時，法國空軍現正忙於摧毀越軍之砲隊，聞河內交戰數日，法兵死傷已逾二百。陣亡之越兵中，發現日本人屍體。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕聯合社西曾電報告：中圻省會順化發生激戰，衝突擴大至越南全境。聞大多數平民已逃亡，但一部份法國人居住之城市，越人仍未撤盡。法方稱：越軍似進備攻擊河內東面約八十哩之產煤中心鴻蒸。 
　　〔法國新聞社河內二十三日電〕法國鐵甲車隊與步兵隊今晨以來向城北越軍區域活動，戰事在郵政局大廈與電力廠附近進行中。華僑死傷尚未估計。越軍電台繼續廣播，殆爲流動電台。越盟政府出亡後，下落不明。一部份以前親日之越南共和份子已被捕。法國海外管理局局員李維里巳任爲河內市長。此外，法軍並向城南推進。 
　　〔又電〕昨日法國平民死傷，死廿九人共中有女性十一人，傷八人，同時搜查越南警局，發現華僑十五人被越南人殘殺身死。 
　　〔法國新聞社西貢廿三日電〕法國駐越南專員達香禮歐海軍中將，本日飛返抵此。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕據接近政府人士談稱：勃魯姆總理本日午後向國民議會報告越南局勢時，將重申法國決心本最廣大之協調精神，與越盟政府接觸，但仍以最大決意，保護其遺產。總理或將宣讀法政府與越盟共和國總統胡志明交換之密電。總理報告畢，議會或將舉行公開辯論。 
　　〔中央社昆明二十三日電〕據法領館息：河內市區戰事正進行中，越方主要機關多處被佔領，胡志明私邸及市立大戲院亦由法方佔領，現河內去嘉林間仍可通行，河內上空常見法機，順化及宣安等地衝突亦正進行，海防則尚平靜。 
　　〔又電〕河內法越衝突，影響治安，中航公司原定今日飛河內班機實停改飛重慶。 
[美報評論遠東局勢　英法荷遭遇困難　法太荏弱無法保持在越軍力]  
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕此間各農報本日紛紛評論遠東局勢，一致認爲英法荷三國均已遭遇困難，尤以法國所面臨者最爲困難。其中紐約泰晤士報載稱：僅有荷蘭一國成功，獲得相當程序之協調及荷印之安定，英國本身現正遭遇一嚴重考驗。但在法國對越南所採取之政策，在事實上不啻爲「戰亂不巳」者也。法國實太荏弱。無法保持其在越南所必需之軍力。以言中國國內困難情形，殊難樂觀，唯右蘇聯對此，容有愉快之理由。此外，紐約民聲講壇報亦戰稱：白人力能開發有色人種之亞洲之時代，即將過去，法荷兩國必須知之，以言法國，現正在非常嚴重之政治困難情形之下，艱苦奮鬥，對於其所當解決之徽妙問題，迄未能獲得長足進步。法國刻正設法以法蘭西聯邦之觀念代理法蘭西帝國，但越南對此種聯邦劇觀念，雅不欲予以接受，觀於英國首相艾德禮在下議院宣佈，對於緬甸應予以獨立。荷蘭眾議院亦贊成設立印度尼西亞聯邦，仍隸屬於荷蘭國王一項計劃，可知法國態度，實不能與英荷兩國相提並論云。 
[越國民黨領袖　未與我方接觸]  
　　〔法國新聞社南京廿三日電〕關於越南國民黨領袖籌組「國民陣綫政府」並擬要求中美兩國調處越南糾紛一事，中國政府高級官員數人，今日均否認有所知悉。半官方面指出中國若與越南任何政治團體相接觸，將違反國府之政策，因政府希望法國依照本年二月間簽訂之中法條約，保護越南華僑之生命與財產。同時，外交部發言人今日向報界談稱：現在南京之越南國民黨任何領袖，並無向中國外交部接觸者。中國政府與越盟共和國並無外交關係，中國在該處之領事館，事實上僅與越盟當局接洽保護華僑事宜。我政府對於華僑之安全，大爲關切。中圻省會順化聞巳陷於越題舉隊之手當地一萬餘名華僑命還如何，尚朱接到報告。又今晨此間各報對於越南大批華僑之安全與中越邊界之和平與秩序，深表關切，力促法越當局制止衝突之擴大，恢復東南亞洲之和平與寗靜。 
　　〔路透社南京廿三日電〕關於法殖民部長慕台危否將來南京一事，尚未能證實。惟表示如法方有此決定，將受中國政府之歡迎。 
[王水祥慘死案　豈可不了了之]  
　　兇警竟已恢復面由 
　　〔中央社香港廿三日電〕主水祥被踢斃案迄未定期再審，後疑犯警員林星濟具保百元，已恢復自由。一說主控方面因缺乏充分證據，有將該案撤銷可能，王水祥之母廿三日招待港新聞界，籲請爲死者伸冤。 
[西貢兩報紙　被勒令停刊]  
　　〔法國新聞社西貢廿三日電〕此間「新時代報」因刊登「煽惑人民武裝暴動」之文字，昨日被當局封閉。「新聞報」亦因刊登「惡意文字」被當局勒令停刊。 
[張垣市長已內定]  
　　屬鈞將調政治部主任 
　　〔本報北平廿三日電〕（一）傳主席已內定秦麗川爲張家口市長，即可發表。代現市長周鈞將升任十二戰區政治部主任。（二）察北崇禮事件，慘絕人寶，傳主席今派李竭忠飛京，向各界報告真相。 
[武漢各報代表　昨飛抵京請願]  
　　〔中央社南京廿三日電〕漢口各報聯合會，以市面蕭條，報業不景氣，特推派代表武漢日報副社長揭虔州，華中日報社長袁眾，大剛報社長劉人煦，新快報計長萬實哉，武漢時報社長戴震，羅賓漢報社長夏國賓等，於廿三日下午三時飛抵京，向中樞請願。聞萬克哉幷代表市參議會爲請求漢市恢復特別市，向當局有所接洽。 
[安東與北鮮邊境安謐　中蘇間保持友好　水豐廠產權將提出洽商]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕安東近漸成爲東北中。蘇軍政直接洽商事務地帶，頗爲人注目。廿一日記者在安東時，北鮮蘇軍當局尚有信致安東軍事當局，告以前平濟班機誤降平壞，已助飛返事，我方當覆信致謝。同時，蘇方前曾約雙方互相避免對方射擊，此事或即指在我軍初至安東時，對岸時向我方無目的開搶也。五十餘日來，雜方頗能保持友誼及安謐，惟近日蘇方似又有避免與我接觸太密切跡象，因我警備副司令渠愷擬赴鮮答訪，蘇方已婉拒，謂長官因病，有事可用書面通知，安東市現有鮮人一千七百五十人，因籍貫北鮮，無法遣送，同時尚時有夜間偷渡鴨緣江來往者，我曾捉獲數人，謂係不堪壓迫來此，實際情况不明，原傳共軍約二萬人由安東退入新義州，聞實際僅五六百人，多係共方行政人員。又關於要求在安東市東北百餘里我江岸拉古哨蘇軍十餘人撤離事，蘇方謂俟請示後再定，拉古哨爲水豐大堤所在地，安東市現由水豐每日供電三千基羅，近將增二千，惟係以糧米換來，聞我電力當局現在長春獲得前在民廿六年滿鮮所定水豐契約書，水豐廠產權滿鮮各半，有效期卅五年，我將根據此約，由外交當局與蘇洽商。 
[大連蘇聯駐軍當局　拒絕美記者登岸　美艇寄碇逾限受警告]  
　　〔法國新聞社本埠訊〕美國記者牛頓，自大連來電稱：美國海軍登陸艇一艘，載外交郵差及美國駐大連領事館之供應品，於本月十八日駛抵大連後，獲准寄碇四十八時，旋因超過期限二小時，蘇聯軍專當局即提出「口頭最後通牒」，該艇遂於二十日駛離大連港。艇中除外交郵差一人外，尚有美孚汽油公司代表波爾及新聞記者兩人。惟事前未將此三人通知蘇聯當局，致該艇於十八日在大連靠岸後，蘇方除准其寄碇四十八小時及允許美海軍官員與外交郵差上岸外，波爾及兩記者皆未獲登陸。美駐大連總領事彭寗霍夫雖向蘇聯軍司令柯柴諾夫少將代爲申請准予上岸，詎知該司令即派副官至美登陸艇，告以「若不在二十分鐘內駛離大連港，吾方即不負所將引起後果之責任。」時該艇巳超過期限二小時，艇長官懷特與外交郵差鮑爾尚在總領事館等候總領事交涉之結果，匆匆歸返艇中，乃即啓碇離港。關於三人未獲上岸事，美總領事彭寗霍夫先曾向蘇聯駐大連總領事彼得洛夫交涉。據蘇聯總領事答稱：此事須向蘇聯駐軍當局申請，但准其上岸，則尚須向莫斯科請示後方可，結果遂未獲如願。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務院對大連來電所稱該處蘇聯官員向一美國船口頭傳達最後通牒之說，拒不發表意見。 
[東北鋼鐵生產　亟待尋求出路]  
　　孫越崎在瀋陽談話 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕資委會孫副主委越崎，偕最高經濟委會陳委員受昌，由平抵瀋後，據孫氏語記者，東北方面各鋼鐵廠之產品，亟待廣求出路，務須供應與需要相合，然後生產始能維持。 
[蘇魯華北及東北方面　共軍仍不斷滋擾　停戰令後攻擊國軍統計]  
　　〔中央社南京廿三日電〕自政府停止衝突令頭發後，國軍均遵令嚴守原防，惟各地共軍仍不斷侵擾，茲將共軍攻擊國軍統計續誌如後： 
　　甲，蘇魯方面：（一）十二月十五日共軍向南洋港（鹽城東北）國軍攻擊，旋被擊退。（二）十二月十五日。十六日共軍先後進攻漣水。鹽城國軍。（三）十二月十五日共軍分兩路攻擊邵店（宿遷北），來龍庵國軍。（四）十二月十四日共軍一部進擾鄒平，經國軍擊退。（五）十二月十五日共軍進擊向城，（六）十二月十六日共軍一部向宴城北郊進擾，被擊退。 
　　乙，華北方面：（一）十二月六。七兩日，共軍約三千向淮陽國攻未逞。（二）十二月八·九兩日，共軍攻佔太唐以北瓦崗。（三）十二月四日，共軍攻陷鄆城及淮陽。（四）十二月十日，共軍約三千向湯險西南地進犯。（五）十二月二日，共軍集結四團，向水冶國軍進犯，被擊退（以上六處係在魯豫境內）。（六）十二月六日，共軍共二千，一度攻佔填曲，隨經收復。（七）十二月二日至八日，共軍萬餘猛犯中陽，現尚情況不明。（八）十一月廿八日，共軍攻佔石樓。（九）十一月廿一日，共軍六四餘向鹽縣國軍襲擊，未逞。（十）十二月三日共軍二千犯鹽池西北之典武營，被擊退（以上係晉陝境內）。（十）（一）十二月三日，共軍三百餘圍攻陶林東北之教堂地，經國軍反擊後，潰寗（十）（二）十二月七日，共軍分犯應縣城東南之北河城及陽曲東北之凌井鎮，均被聲退。（十）（三）十二月九日，共軍猛犯圻縣東南之南莊子，被擊退（以上四處係在晋綏境內）。（十）（四）十二月六日，共軍向鹽都猛犯，被擊退，竄至楊村一帶。（十）（五）十二月九日，共軍約五千侵陷崇禮並殘殺軍政人員及民眾九百人，十日該地被收復。（十）（六）十二月十日，共軍三千進犯實坻，十一日被攻陷。（十）（七）十二月十三日，共軍萬餘攻陷涿縣以西之城防鎮。（十）（八）十二月十三日，共軍襲擊長辛店及蘆溝橋，十四日被擊退（以上五處係在冀察境內）。 
　　丙，東北方面：（一）十二月七日，共軍步騎兵共三千二百人，由秀水甸十渡江，竄擾朝陽屯岔路口（德惠東北八日被擊東竄）。（二）十二月六日，共軍三人由五顆樹渡江，竄擾羅圈坉，陶賴鎮東南，八日被擊退。（三）十二月十一日，共軍第二軍分區蒸幹第三團，由淸原西北夏家堡子竄擾大甸子，松樹溝（鐵嶺東南），（以上三處係在遼北）十二月十日，十一日，共軍萬餘人先後進犯普關店附近，並有飛機偵察上空。（五）十二月十六日，共軍獨二師約五千餘人，由臨江方面進犯金川，當被擊退。（六）十二月九日，共軍千餘由西北方向開魯進犯，未逞。 
[飛機送寒衣事　馬帥盡力助成　行總將派員赴共區]  
　　〔本報北平廿三日電〕行總冀熱平津分署奉命空運急救冀西冀南共區之衣服共一千二百餘噸，需八十架飛機運送四次，雖定明年初旬辦理，但因若干技術間題，該署尚未與駐津美軍當局簽訂借機合同。馬歇爾前次蒞津時，表示願盡力助成行總此舉，故僅收汽油費即可。該分署正與軍謂部共方負責人黃華商洽分配技術問題，原則上仍將由行總派工作隊至共區親自辦理分配。 
[成渝路訂購鋼筋]  
　　〔本報重慶廿三日電〕成渝鐵路工程局頃向行政院物資供應局華西辦事處訂購一寸以下之鋼筋六十餘噸，每噸合一一〇餘萬元，此批鋼筋短期內即將運往開工地點備用。 
[蘇州發生血案　傷兵與城防部隊衝突　因無票觀劇積嫌肇事]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州今日發生一大血案，係城防部隊與一零二後方醫院傷兵互毆而釀慘劇，雙方死傷均重，本報記者於出事當時，即馳赴衝突地帶調查眞相，茲分誌其詳情於後； 
　　戲院槍聲　廿三日下午三時許，適值本邑北局各影戲院第一場將畢時，突自蘇州影戲院中傳出槍聲，瞬剎間，靑年會電影部與蘇州影戲院同時有傷兵數名，與負責糾察之青年軍士兵爭歐，未幾觀前警備區警備隊聞訊，由排長張宗海楊宏英率部十餘名，武裝趕至，惟傷兵已聚合約四五十名，羣情汹湧，無法彈壓。時首先參與爭歐之戲院糾察靑年軍士兵余綱黃雨州已受重傷踣地，警備幹部見狀，乃激憤不可抑，慘劇於焉開始，一時槍彈聯珠，行人竄避，北局一帶頓入戰爭狀態，經當地警察分所電告有關各方後，憲兵營長姚德培，城防部參謀長雷開喧，後方醫院院長鄭祖鎧，俱先後馳至。 
　　死傷多名　其時雙方幹部仍僵持不下，傷兵以同伴被擊斃窟志鳴羅兆金張淸漢等四名之眾，並重傷莫有林一名，致羣情憤怒，誓死不退，姚德培營長遂緊急處置，允將警備隊排長張宗海楊宏英拘押以平眾忿，一面鄭祖鎧院長亦剴切曉論，勸令退歸，傷丘始整隊離塲，雷開喧參謀長爲防止意外，遂下戒嚴令，北局一帶咸斷絕交通，並將傷者送醫急救，且電報吳地檢處請派員檢驗屍體。其時忽復據報靑年軍傳達兵焦華念一名，在察院塲口與傷兵數名遭遇，被歐受重傷，且另有二名失蹤，被奪，遺失大步槍八支湯姆搶二枝等情，雷鄭兩氏遂互實人命令，分別禁止部屬出外，同時並查得大光明影戲院門前水菓攤主陳祖二爲流彈擊巾右腰，傷勢危殆，乃亦飭送博宏醫院診治。 
　　集議善後　各方面佈置妥貼後，姚營長遂邀雷陳兩氏於北局憲兵隊集議善後辦法，當決定（一）屍體厚爲營葬，從優撫鄭遣族。（二）今後糾察工作，憲軍聯合維持。（三）責任問題，呈報上峯靜候處理等數端。本報記者及分訪三氏，就肇事原因有所探詢，首由雷開暄參謀長答稱：本部負責城防，對無票看戲之軍人禁止極嚴，意在體恤商艱，致半月餘來與傷兵積嫌頗多，加之廿一日有傷兵二名，强欲無票看戲。被稽查隊扣留後，電告傷兵醫院領去管束，導火綫即在於此。當未肇事前，本部曾據報悉其將有計劃作大搗亂，故早命令各糾察兵勿再干涉，以冀緩和，乃不幸慘劇仍慶爆發，惟據各方報告，傷兵確懷有槍械，並憑擁奪械，先擊傷本部士兵，並於肇禍之一小時後，皮市街方面亦發現槍聲，絕非靑年軍部隊所爲，況蘇州傷兵總數達千餘人，觀今日聲勢，出動人員的在二百人左右。次由鄭祖鎧院長告稱：管理傷兵素極困難，良以彼等效忠國家，目前生活艱窘，致影響情感趨於暴躁，前日靑年軍將二傷兵組長拘留，實爲促成此次慘劇主因，本人曾預有風聞，故今日二時後，親至各戲院察看，勸令觀劇傷兵回院，因見情況平靜，故先折歸，乃中途聞警趕至，僅見傷兵約四五十人，現已全部歸去，至懷搶奪械諸端，以本人殺想，傷兵決難有此舉動。繼由姚德培營長告稱：慘劇事起倉猝，憲兵不及遏止，誠屬遣憾，幸現已平息，維持治安絕無問題，堪請社會安心，至所拘排長二名，當解城防部自行訊辦。　 
　　戒嚴狀態　末則雷參謀長聲靑年軍師部副官主任鄭忱均表示，將以全力維護蘇州治安。記者曾詢以戒嚴令何時撤消，據告俟檢騐完畢入殮後，即恢復交通，六時許地院派檢察官陳疇率檢騐史宣芳蒞塲，騐得偽兵四名俱係槍傷，當命先行掩埋。北局一至十時許尚在戒嚴狀態中，因城防指揮官曹永湘少將適因公他往，故善後究馬如何，尚難決定也。 
[萬寶山事件六主犯　郝永德等調查終結　長春地檢處提公訴]  
　　〔中央社長春廿三二日電〕「九一八」事變之序幕萬寶山事件主犯郝永德等六人，本年六月被長春警備司令部檢舉，解交長春地檢處後，現已調查終結，被告郝永德等對組織長農稻田公司，拘捕韓人，依仗日本勢力，欺壓地主孫永淸等事實，均供認不諱，已由地檢處向長春地院提起公訴。該案內容，爲被告郝永德於民國廿年三月，賄通己故長春縣長馬以援，組織長農稻田公司，由被告曾彥士作保，承租長春縣屬馬家哨口一帶，土地五百餘畝，轉租於韓人種稻，因被告邊相仁·李造和·柳龍化及林鎮泰等曾引同韓人百八十八名，在該處掘溝引水。致引起七月一日當地人民與韓人間之爭執，當時我方曾根據一九〇九年九月四日「不准韓人住居及租地」之間島協約，與日本交涉，但日方不顯協約，派警保護韓人掘溝，並向我民眾開槍，同時日本並擴大宣傳，致釀成朝鮮境內之排華慘案，後該地引水溝，卒在日警之保護下掘成，該事件直至「九一八」事件時猶未解決。 
[蔣夫人捐公費　救濟下開難民]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣夫人頃以國大代表資格應領之餐宿等各項公費計一百數十萬元，悉數捐贈下關難民，以資救濟，已由國大總務處代爲辦理。 
[羅逆君强　三審延期]  
　　〔本報南京廿三日電〕羅逆君強原定廿六日第三度公審，頃聞高院前次所謂皖省府代爲調查羅逆罪行之疆文，雖已到達，但文中僅稱已派員去蕪湖第六區專署調查，現必特其調查結果到達始能進行公審，開始辯諭，故其公審期勢必延緩。 
[女漢奸柯金鳳　自滬解抵漢口]  
　　〔本報漢口廿三日電〕著名女漢奸柯金鳳，即譚小脚，頃自滬押解抵漢。柯係褚逆民誼之乾女。曾勾結敵軍在漢殺害我地下工作人員。 
[社論　關心越南的局勢]  
　　我們很關心最近在越南的發展。截至寫稿時爲止，從越南來的，以及關於越南局勢的消息，相當含混。我們所曉得的僅是武裝衝突正在越南北部各處進行着，流血事件尚未終止。但同時據我們另一家同業的報道則謂法政府己令越南法軍向維明政府投降，以免法人在越的遭受大屠殺。與此消息相反的，却有路透社的報道謂駐突尼西亞的法軍第二十五傘兵師，業己奉令增援越南的法防軍。關於武裝衝突的情形，聞己蔓延及於河內北圻乃至南圻全境，法越雙方，頗多死傷。現在越南的情勢，究屬如何，目下尚難判明；惟據法方所傳出來的消息，則謂河內東京一帶的衝突，已漸告肅淸。但此是否爲局勢的眞實發展，我們此際似亦頗難遽下斷語。 
　　在這個時候，值得我們注意的有三方面的報道：（一）據法國新聞社突尼斯二十一日電越南長官海軍中將特阿琴留過此飛往越南，對新聞記者談稱，對最近在越南發生的事件，適值渠離越期內，深爲抱歉；以是渠所知關於越南局勢的報道，實甚有限；（二）法殖民部長莫台德頃離法赴越，調查法越衝突事件，將來南京，「謁見蔣主席作禮儀的拜訪，並擬請中國忠實遵守諾言，在越南衝突中嚴守中立。」（三）越南國民黨領袖即越盟共和國政府前任外交部長葛英桐丹，據法國新聞社的報道，謂現在南京，曾向該社記者談稱，越南「國民陣錢政府」業己組成，在適當時機，即可宣佈新政府之所在，據該社記者推測，大抵可能即在南京。其所訂的四大政綱爲：（一）由中美兩國出面調處，以便對法展開談判，並保證將來所可成立之任何協定，立即付諸實施；（二）越盟必須在越南聯邦與法國聯邦機構內成爲名符其實的自由邦，其領土包括越南三圻；（三）越盟在越南聯邦參政會中，必須有適當比例的代表；參政會主席爲法人，但其權力，一如英國駐澳洲專員之類；（四）法軍得在越盟境內佔有若干特定之地點，但必須在五年內自各該地撤退，越盟境內法國人全部經濟與文化利益，當由越盟政府忠實保證。 
　　從上面這一段，我們可以曉得法國駐越南的長官對於此次越南的動亂，所知甚少；此雖或爲一番官腔，但其本身無可非議。法國新聞社對於越南國民黨領袖的報道，是否別有作用，我們在所不知；不過就其所發布的所謂越南「國民陣綫政府」的四大政綱，我們所感覺到詫異的倒是他們所抱態度的溫和。今天印度要求獨立，緬甸要求獨立，就是荷印也要求獨立；而越南却能自滿於一個多少相等於大英帝國內「道米寗」，即所謂自治領的地位，似乎頗費人的思索。說越南人民沒有民族的覺醒吧，則有多少志士爲了他們的祖國捨身成仁·又有多少被越南的法國當局放逐到疫瘴畢集的蠻荒地帶，如南美洲的魔島以及太平洋上的荒島，爲了越南。他們祖國的正氣，不惜忍辱以死。如果越南的民族主義者了然於當今國際政治局勢的現實環境，故而不爲理想深遠的要求，則我們所不解的，爲何開明的第四法蘭西共和國的政府，對於這些溫和的要求，不加採納，反而要鬧出流血的事件來。 
　　但是使我們有不能不一言的，倒是關於法國殖民部長的東來。這位部長的東來是爲了調查法越衝突事件，又將來華，「謁見蔣主席作禮儀的拜訪，」並「擬請中國遵守諾言，在越南衝突嚴守中立。」我們不欲問這報道的眞實性如何；我們於此所不能不聲朋的，就是無論政府的態度如何，中國人民在越南衝突中所抱的態度是無所謂中立的，我們不諱言我們的同情何在。對於越南事件我政府的態度如何，我政府自有權衡決定，我們於此不欲多言。但中國人民與越南人民情同手足，對於他們的福利，我們自然至爲關切。過去幾十年來越南人民的遭遇，我們彷彿身受；所以對於越南人民的民族願望，中國人民最爲了解，而寄予莫大的同情。所以對於法軍此次思以武力來擊潰越南人民的民族運動，爲了法國本身着想，我們也實在覺得扼腕。 
　　紐約民聲講壇報在論到法國在遠東政策的時候，曾謂：「白人力能開發有色人種之亞洲之時代，即將過去；法國必須知之；以言法國，現正在非常嚴重之政治困難情形之下，艱苦奮鬥，對於其所當解決之微妙問題，迄未能獲得長足進步。法國刻正設法以法蘭西聯邦之觀念代替法蘭西帝國，但越南對於此種聯邦觀念，雅不欲予以接受，觀於英國首相艾德禮在下議院宣布，對於緬甸應予以獨立，荷蘭眾議院亦贊成設立印度尼四亞聯邦，仍屬於荷蘭國王一項計劃，可知法國態皮，實不能與英荷兩國相提並論。」這的確是公正的論斷。如果越南問題得不到適當的解決。必將貽遠東的和平以後患。所以我們此際一面要促法國政府善自處理越南問題，否則越南局勢與國際大局有關，關心世界和平的各民族也不能讓此種局勢長此遷延下去。 
 
 

Page 3

 
 
[黄河下游故道未整治　中牟决口须绥堵　以免魯省數十縣受巨災　山東各縣旅濟同鄉聯合會再度請願] 　 
　　〔本報濟南訊〕魯省居黃河下游，宿稱險工，西北各縣自濟陽以下迄利津縣入海，爲黃河尾　，險工允多，自中牟決口之後，魯省一段黃河徒個虛名，河水幾至涸竭，勝利以還，黃河水利委員會以從事堵口復堤工作，惟因自濟陽以迄尾閭，係共軍之「解放區」，所修復之堤身　爲鬆薄，且尾閭亦未經浚疏，魯西北各縣旅濟同鄉會因花園口門一旦堵築合龍，黃永回復故　，大溜東來，深恐引致危險，曾向省參議會請願，要求在河身堤防未挖修完整，尾問未暢通以前，暫緩堵塞中牟決口，山東省各縣旅濟同鄉會聯合會，復徇民眾之要求，再電中央請願，顧惜下游數十縣人民生命財產，在復堤工程未完固前，暫緩堵合決口，並擬個請願畫，準備向有關各方及黃河堵口復堤工程局，暨黃委會視察人員到濟時請願，其請顯書略謂：黃河故道，山東下游各堤防，經戰事期間之破壞，極爲殘破，自濟陽至利津間之挖河修堤工程，由所謂解放區征工辦理，堤身極爲鬆薄，河床淤塞之處，挑挖亦極窄狹，且兩岸直立，形勢雖爲美觀，用作黃河水道，容易搜根坍塌，一旦放水東來，大溜冲刷，不久即可發生危險，此等草率工事，以作防禦工事或可有效，以之抵禦奔騰汹湧之黃溜，恐無把握，員有引致危險，淹沒下游數十縣數百萬人民生命財產之虞。再治河之言，疏通尾閭最爲重要，尾閭宣洩不暢，無論河身如何寬大，難容淵源萬里之黃水，自淸咸豐五年黃河改道，由鐵門關入海之後，至戰前河口遷移十餘次，均因口門鐵板沙淤　塞，水流不暢，河身易致漫海，常有潰決之害，河口隨時必自然改道，漫流入海，河口以上二三百里間無正式河口，任其漫流，亦無堤防，束水冲沙，此次黃河復員，對所謂解放區挖河修堤工程，旣極草率，對於疏通尾閭之主要工程更未注意，花國一旦堵口合龍，非僅卞游兩岸易出危險，且河口淤塞，允易使全河發生意外，魯北及西南各縣靠近黃河，利害關係較切，面臨重大危險，不能不言，爲預防將來危險計，爲數百萬人民生命財產安全計，特聯合請願，請轉呈中央　憐數十縣人民：（一）暫緩堵塞花園園口門。（二）自濟陽至利津間之河身堤防，另行切實挖修。（三）尾閭兩旁建築堅固堤防，直達海岸，束水刷沙，口門挑挖寬大。（四）澦置挖泥船十艘，以備放水後，常年在河身河口拖挖淤壑，一勞永逸。以上四項辦理完竣後，再將花園口門堵塞合龍云云· 
[無錫鄉間　收稅員營私舞弊　糾集奸僞餘孽擅設分卡] 　 
　　〔本報無錫訊〕本縣稅捐稽征處，日前接進密報，得悉該處派至黃埠墩之使用牌照稅征收員李浩淸·沈淸源等十餘人，有向船戶濫收牌照費情事，並科集敵偽時期檢問員等，在惠農橋淸明橋等處，擅設分卡，除向過往船戶收取規定說款外，並浮收超過原說額四五倍以上之費用，飽入私　，或朋分化用，經派員調查屬實，特呈准徐縣長，飭派政警，前往目的地，先後將李浩淸等十人拘獲，二十一日一拼移送地方法院檢察處訊辦，由沈檢察官開庭，逐一訊問，李等均供認擅設分卡浮收稅款不諱，結果庭諭一併收押候核。 
[南通殺人越貨案　八犯槍決] 　 
　　〔本報南通訊〕轟動通城之附廓江家橋東殺人越貨案，於十一月六日破獲，由第八區區長孟潔　將殺人犯楊學高等呈解縣政府，轉解第一綏靖司令部訊辦，據各犯供認夥謀攔卻共同勒斃布商袁鳳恩，邱德言，郭兆康，樊士林等四命等情不諱，該案先後緝獲男女嫌疑犯計十六名，主犯施鳳章，錢宗義在逃，經緝未獲，業由第一綏靖區司令部審理終結，據各犯自白互證，訊明確實罪大惡極，將楊學高等八名各處死刑，　奪公權終身，顯士賢共同殺人，處有期徒刑十年，　　公權十年，陸忠順共同　業　體，處有期徒刑二年，褫奪公權二年，樊天成等六名均無罪，已電呈國防部核示，業經准予執行，於十二月二十日上午十時，將盜匪殺人犯楊學高，陳志敬，楊學琴，楊洪明，沈其祥，彭浩生，陸忠惠，錢志才等八名，驗明正身，綁赴城南桃塢路施家廟子刑塲執行槍決。 
[杭甬直達通車　元旦開始行駛] 　 
　　〔本報寗波訊〕本省交通處爲便利杭甬交通，定明年元旦實行杭甬直達通車，全程計一百九十餘公里，每日上午八時杭甬各對開一次，六小時可達，沿途不停，票價爲一萬六千元，如果營業發達，再擬增加班决。 
[常熱捕獲一盜一奸] 　 
　　〔本報常熟訊〕西門外復員豬行，前曾運豬十七頭，前赴南翔脫售，途經任陽天主堂附近，突遭匪徒搶劫一空，現經刑警隊查明，是案匪首狄鴻義，（左目失明）　居崑境。立派幹員前往，在正陽橋　將狄匪逮案，偵訊屬實，申解縣府法辦。 
　　〔本報常熱訊〕漢奸顯啟明，當充　　備隊　譯，　寺弄，事爲刑警隊查悉，派員捕獲，層解高檢處核辦。 
[皖省參會第三日　聽取社政報告]  
　　〔本報合肥廿三日〕　　　議會二次會二十二日爲第三日，上午九時原爲財政施政報告，因財　長　孟九公出未回，臨時改爲社會施政報告，社會處長范任出席，首即聲明社會鑫少人少，工作頗多困難，旋報告主管施政概況，特別對協辦皖東北賑濟報告最爲黃詳。報告畢，各參議員作善意之詢問及建議，范培科謂各縣長組識須求健至，請特別重視，並注重生產合作，陳樹聲質詢靈璧縣合作社物資接收後如何處理？過效六提請調查各縣實行二五减租情形，陳天任質詢中央所撥五億元急賑，皖東北內一億元提賑在京皖籍難民，如何配發？其餘參議員對皖東北春耕問題亦多建議，促政府注意·十二時散會。廿二日開會後，有太和縣參議員齊從武爲該縣縣長李圃壓迫民意機關，代表該縣向大會請願，廣德縣參議員周鶴甫亦爲該縣縣長戚根湘　殘參犧會，代表向大會請頭，因時間限制，大會推參議員陳戲南化　全體延見接受請願代表，聽取意見。又大會臨時動議，廿二日下午休會半日。 
[蘇潯路上　兩車失事]  
　　　 
　　〔本報吳江廿三日電〕行駛蘇州南潯載運旅客之國滬第四二〇三七號長途汽東，廿三日上午九時自南潯開出，乘四十餘旅客，十一時許至吳江南站三十六號橋，因坡度甚高，車忽下退，適煞車突壞，致傾入路旁魚池內，乘客全部落水，死吳江人葛明春，傷紹興人王天喜，惟據同車人談，尚有一年老乘客失蹤。同日上午，震澤附近有由蘇開往南潯之商車一輛駛入田中，幸未死人。 
[崑山崇明　糧價飛漲] 　 
　　〔本報崑山訊〕本邑糧價邇來因受金鈔狂漲影饗，波動甚烈，廿二日上白粳已高達六萬三千元，糧食市傷頓形混亂，居奇囤積之風又死灰復燃，當局並以糧價不斷上漲，影饗民生至鉅，今後應如何抑平，已電請省府核示。 
　　〔本報崇明訊〕本縣民食同，素以苞米爲主，最近田賦徵收苞米，又有奸商將苞米私運出口，以致存底大空，民食　虞，兼以上海物價狂升，苞米亦隨之扶搖直上，一週前每斗僅二千元，今漲已三千六百元。不滿十日，竟則八成之多，人民生活大受影響。 
[浙東師管區　元旦在寗波成立　下轄三個團管區] 　 
　　〔本報寗波訊〕浙省軍會區司令部，規定設立浙東·浙西·浙北川個師管區，浙東師管區司令部設在寗波，已委前任廿六師師長曹天戈爲司令，葉維浩爲副司令，葉氏刻率同參謀長陳瀚，參謀范崇禹，聲秘醫等十餘人蒞甬，正尋覓適當地址，定明年元旦正式成立，其管轄爲鄧縣·寗海·台州三個團管區 
[舊衣配發台屬各縣] 　 
　　〔本報溫嶺訊〕浙閩救濟分署，配發台屬臨，黃，溫等縣社會救　　　集　需之個衣四十包，鑲　各該縣政府公告申請，茲悉申請登定以難童，災民，殘廢婦　，及公私立中小學教職員工，慈善團體織員，報社通訊社從業員爲對象，並聞溫嶺縣府已派社會科長張建浩，前往寗波，將舊衣提領到縣· 
[嘉與戰時損失　總額六百億元] 　 
　　〔本報瀋興訊〕本縣縣府最近調查抗戰八年之一切損失，對前縣政府，縣黨部，縣法院，監獄署，嘉興中學，商業中學，中山中學，縣立女中，菲溪學校，秀綸絲廠，豐各鄉鎮之民房損失，及王江涇等處之橋樑，估計損失代價，預定數額爲六百億元，經報由省社會處派督導葉靑來嘉實際調查，並攝照片，加具說明，以便轉提聯合國機構。 
[台溫公路趕築完成] 　 
　　〔本報台州訊〕台屬臨海·天台·溫嶺·及與溫屬樂清　接之公路，臨海至黃岩一段，及澤國站至大溪公路，七區專員公署舉省令限期修築完成，嗣經決定，提前修築通車，各縣尚未完成之路基土方工程，即利用國民勞役規定，業於於本月一日起開始徵集壯丁分段修築，並派員督導，全路在本月二十日左右可全部完成 
[上海縣參議員定期選舉　無錫名額尚未解決] 　 
　　〔本報閔行訊〕上海縣參議員名額業經縣府正式公佈，區域選舉，每鄉鎮選出參議員一人，全縣共二十一鄉旗，計應選出參議員二十一人，職集團體之參議員，依照規定，共爲九人，再依會員多寡分配之，計縣農會五人，縣商會二人，縣教育會一人，中醫師工會一人，並規定明年一月十二日舉行全縣鑲選舉。 
　　〔本報無錫訊〕縣參議員選舉，原定廿六日舉行，連日　選已發生白熱化，現因職業團體中之商會·工會·與農會名額之爭，未能解決，故須展期至新春舉行，現待第二區專員許　光來錫後，方可決定。 
[浙省外海水警　徐國傑任局長]  
　　〔本報海門訊〕浙江外海水上要察局長戴文俊，前奉令與省政府參議徐國傑對調，十七日新任徐局長來椒履新，於十八日接鈴視事，同時發表局煦生爲該局督察長。 
[江陰徴實弊叢生] 　 
　　〔本報江陰通訊〕本年田賦征實，限三個月完成，各鄉區分　辦事處，但各分處每有弊　發生，幷設立稻行，報轉圖利，　　稻毅，虧耗斤兩，縣府糧監會分派委員澈查，在靑陽辦事處查明主任曾鐘岳，擅自帶征滯納罰金，浮收糧戶稻毅，每達十斤二十斤之多，以致民眾憤怒，當即呈縣法辦。 
[嘉區糧貨分配各縣] 　 
　　〔本報嘉興訊〕嘉區各縣配得之糧貸款七億五千萬元，現經民意代表集議決定：嘉興三億元，海寗一億四千萬元，平湖八千萬元，嘉善八千萬元，海　五千萬元，崇德五千萬元，桐鄉五千萬元，該款將由糧商具領，澦備儲糧，以防來春糧荒，但絕對禁止囤積。 
[平湖飛雪　市況凄涼] 　 
　　〔本報平湖訊〕舊　　）至節之前一日，此間又見白雪紛飛，自午夜直至淸晨，猶未見稍止，際此商業凋零，經濟崩潰之冬節，市況倍見溣條凄凉，各商號均實行冬節大廉價，惟以構買力薄弱，均難有起色，歷史悠久之黃祥和情　，突以虧欠一億圓宣告淸理矣。 
[鎭江嚴查煙民　連日破獲甚衆]  
　　〔本報鎮江訊〕鎮江禁烟工作，已續極推動，省令警察局在民　　厲督導下，已將全城分爲十八個組，每組派禁烟督導員一人，督導各組查擠烟民，自十五日起至廿一日止，巳捕獲烟民二百餘名，先後拘解　察局收押。 
[各地零訊 
] 　　 
　　鎮江訊　市內公共汽車，己決定二月一日開行，計一條路綫，由脾灣經　蓋路，雙井路，中山路，大市口爲止，其中途設伯先路，　　路，省　口三中途站。 
　　崑山訊　田糧處，爲加強運　組織，特成立賦糧運輪隊，由民船公會推定一人爲隊長，各船主均爲隊員，經常征雇船隻，集運征起賦　。 
　　金山訊　本縣李縣長，爲切　督征各區田賦征實，　明瞭征收實際情形，於二十日會同縣當部書記長吳潔生前往呂巷等地視 
　　靖江訊　本邑冬令救災委員會二十日向各廠商行及殷戶勸募，上午已募得賑米一百九十餘石，下午　幕施粥柴草等。 
　　　　訊　本省帶征　毅，除經過民意機關同意得繼續征收。其餘一律停征，糧戶刻已繳納者，抵明年度新賦。 
[讀者意見　規約 
] 　　 
　　 
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之　，（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[小學課本在改善] 　 
　　本　前刊載余靜芬君一小學課本急待改善」一文，頃由國立編譯館來函陳述：（一）紙張惡劣印刷模糊查現行部編小學教科書，曾由教育部規定紙張及印刷各項條件，務期淸晰，免損兒童目力。上海七聯處亦注意及此故各書版權頁右下角列有承印書局之名；如「商務」「中華」「正中」等以資識別而示負責。除已將封面改用厚紙印刷力求精良二點轉知七家聯合供應處再行改進外，甚盼各校於採用時，先將各書局所印者比較紙張印刷而予選購，促使各書局自行競爭，力事改進。（二）錯字太多版本不同查上海供應之小學課本，在上年秋季及本年春季，爲抗戰期內之標準本，在本年秋季供應之晉，應爲勝利後修訂標準本，抗戰教材，多已刪換爲建國教材，各校選購應注意封面上印有「修訂標準本」字樣之小學課本，以免買舊版本。此决修訂標準本，係署期在滬趕採，時間迫促，手民誤排失校之處不少，除已先在申報登數勘誤外，並已專印勘誤表呈部分發各省市教育應局轉發各校自行更正，以免貽誤。一面經己通知七聯處修改紙型，務期下屆所印之書，不再錯誤。（三）內容陳舊查部編教科書，前後五年，正在世界大戰時期，國內外情勢變動甚多，故初小國常，五年內已修訂四次，大致已能適應時代。部編教科書經常修訂，教材常新，此爲其　點之一。惟地理教材，情形不同，其修訂必須俟有確定資料，方可着手，故雖迭奉教育部令飭修訂，已將原書局部修正，尚未發交改排付印。即如余君所述東北劃分九省一點，迄今雖有九省名稱，但九省省界轄縣面積人口，均未確定。（各報所載東九省劃分情形，均非正式公報，教科書必須俟中央公布後才能編入）無法編入，本館經常與內政部取得聯　，然截至最近，（內政部公函仍稱：「關於東北各省省界，現本部擬具修正東北新省區方案呈核一俟核定即公布」等語，是此點之修正，尚須稍待時日，此外如外蒙古之界綫，歐洲各國之疆界，非洲及太平洋烏嶼之管轄等，均未決定，祇可暫緩修訂。凡此時事改變，深盼各校教師於教學時臨時補充，以補教材之不足。以上各點，關心者想不止余君一人，請　予發展，以告教育界諸君。 
 
 

Page 4

 
 
[貝文發表廣播演說　强調世界持久和平]  
　　謂中國以其悠久歷史必能統一　英國居美蘇之間具有積極力量 
　　〔法國新聞社倫教廿二日電〕英國外相貝文今晚發表廣播演說，力曾其本人深信中國必能統一，以其悠久之哲學與經驗，對於世界復典，必能有莫大之貢獻。其言有曰：余相信吾人在列強之間，樹立協調與和諧，業已進入第一階段，然則其故安在？第一，吾人對於第一批和平條約，即對義·羅·匈·保·芬五國之和約，業已獲致協議。第二，吾人刻正形成一個機構，使聯合各國對於其相互閒之關係，以及維持和平得以有所遵循。吾人雖已獲得勝利，但其所耗代價甚爲鉅大，人力物力損失慘重，實難估計。惟吾人現已明暸舊國際聯盟之缺點，且已組織聯合國機稱取其地位而成立，此乃戰後足以令人愉快之事。聯合國機構雖尚未臻完善之境，但今後當逐步加以改善。就英國本身而言，吾人已決意以聯合國之決議爲基礎，而樹立吾人日後與世界各國之關係。現行政策之主要條件有三：其一即使各國之軍備成爲不必要；其二即達到一種和平之狀態，使人類思想轉向經濟的及文化的發展；其三即使各國均得享用世上所有之天然資源。 
　　以言特里埃斯特自由問題，特區乃拉丁民族與斯拉夫民族會合之處，五口人已儘極大可能，務使在斯拉夫人統治下之義大利人儘量减少。反之，斯拉夫人之在美國統治下者，亦使其减少，國際區域之設立，當可產生一會合地點。 
　　至以德國問題而論，吾人將在德國造成某種情形，俾使德國人民恢復其原有之自尊心。但德國人民須知，此種情形之產生，實需相當時日。德國國內情形，因受希特勒統治之影饗，欲使其恢復正常，恐非數十年不可。四國外長下屆會議，現已定於來年三月廿日在莫斯科舉行，屆時德國及奧地利之將來，當可加以討論。 
　　以言經濟制度，各國固然各不相同，例如美國乃爲自由企業之國家，蘇聯則已發展一種不同之經濟制度，不幸遭德國侵略，蒙受可怖之損失，致使其十月革命以來所獲致之偉大成就，幾乎完全化爲烏有。至於法國，三度遭遇侵略，仍能在世界各國之前，發揮其永久之自由原則，殊足稱道。 
　　以言中國抗戰最久，甚至今日國內仍內爭不止，殊堪扼腕。但中國必能統一，悠久之哲學與經騐對於世界復興必能有莫大之貢獻，殆無疑義。美蘇兩國已因第二次世界大戰而佔優勢。至於英國，則適居其中。凡此種種發展，均足以證明英國在大戰結束之後所採取之政策，具有積極之力量。若干方面曾指斥英國與美國關係過分寗切，而與蘇聯之關係則不十分密切，可能招致第三次世界大戰。此種論調，汝等諒已有所聞及。實則英國初未使其本身受任何國家之的束，英國竭誠願意向世界各國伸出友誼與合作之手。余相信蘇聯已充分瞭解，世界各國均準備與英合作，並願見蘇聯依照其本身之方法發展其制度。吾人目下匪特爲現代人民締造和平，抑且爲下代締造和平，故必須緩緩進行，務使其臻於完善，深望全國人民忍耐母躁云。 
[杜魯門聖誕祝辭　願國人繼續努力奮鬬　使世界民族共享和平]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕杜魯門總統向全世田美軍武裝部隊發表聖誕節祝辭如下：「余乘此機會向諸位慶賀聖誕佳節，殊感欣慰，吾人現正從事於一次偉大之奮鬥，務使今日與明日之世界，形成各國各民族公正永久和平。欲完成吾人之任務，需要我武裝部隊不分男女，具有同樣之貢獻與同樣崇高之理想，一如諸位往常所表現者。全世界愛好和平之人民在已往黑暗之時期，曾爲戰爭之勝利而祈禱，今則爲地球上之和諧與安謐而祈禱，彼等之祈禱必能成功。余願表達國家對於諸位所扮角色之深切感激，並希吾人之感激，能聊以補償諸位離鄉背井在外國度此聖誕節之遺憾。願諸位均有快樂之即誕節。」 
　　旨在防止戰爭　非從事新戰爭 
　　同時，陸長柏德遜及參謀總長艾森豪威爾亦致電全球各地美軍，內容如次：柏德遜電稱：「值茲聖誕節日，余談此向全球各地軍事及軍屬男女人員，表示衷誠賀忱及致意，並對諸位一年來忠於職守之服務申謝。此係艱苦之一年，但諸位已光榮的完成此項艱巨工作，諸位已表現軍人之英勇，睿智與堅守崗位之氣質，使爾等在戰塲揚威，並獲得贊許與敬佩。諸位在國內外之工作，仍秉承最優良之軍人傳統。」 
　　艾帥電稱：「諸位均爲軍人，諸位均從事某種使命，從事建立並維護某種情形以發揚聖誕精神，俾其廣被全世界。無論諸位駐留何地及從事何種工作，諸位均爲和平之維護者，以是，由於諸位之勞力，吾人於本屆及今後之聖誕節始能盡情慶祝，得免戰爭之恐怖。過去之成就，雖顯示諸位必須在技術，軍紀，及精神上臻於完美，惟諸位之基本目標當在於防止戰爭，而非從事戰爭。余謹此向隸屬於本國軍隊中之人員表示衷誠之賀忱與致意。 
好萊塢林蔭路上每年聖誕節前後全部點綴圣誕樹，入晚燈燭輝煌，宛如仙境。圖示影星隊正在遊行。（本報特約紐約時報攝寄） 
[英蘇訂協定　開放佔領區貿易]  
　　〔中央社柏林廿二日合眾電〕此間英當局宣稱，英蘇兩國已簽訂一協定，開放兩國在德佔領區之貿易，美佔領區將自動參加。此協定之有效期聞，爲一九四七年之春季。英當局並特別聲明稱，美當局雖未參與簽字，但曾協助完成此項協定，並加以認可。此項協定係以本年度最後四個月有效之協定爲藍本，僅有少數條款，規定以物易物之貿易，使德人初次獲得機會，以談判佔領砥將來貿易協定之基礎，根據協定中規定英美佔領區將運送十三萬噸鋼鐵，一萬五千套車胎，及五百匹馬至蘇佔領區，蘇將向英美佔領區織出四萬二千噸馬鈴薯，三萬四千噸小麥及九千噸糖。 
[土國發動組織　中東和平集團　倫敦方面傳出消息曖昧不明　蘇聯已予以密切注意]  
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕倫敦土耳其人士悄然證實土國正在探討阿拉伯國家與土耳其組成中東和平協商國之可能性。傳說雖緩味不明，但已難逃莫斯科之注意。共黨機關眞理報立即對土耳其下針砭，指責土國領袖推行危險政策，欲擴大危險話動之區域，而落入外國帝國主義力量之圈套。蘇聯之迅速反響，顯然警告土耳其好自爲之。土國之計劃是吾能實現爲另一問題，但真理報認爲土國企圖組成阿拉伯國家集團，而以非阿拉伯族的土耳其爲其首腦。 
[我駐瑞士公使　昨日呈遞國書]  
　　〔法國新聞社瑞士京城廿三日電〕中國新任駐瑞士公使吳南如，本日向顧培德總統呈遞國書，瑞士外交部長貝蒂記爾亦參與儀式。 
[日本大地震　災區廿二縣　死傷逾兩千]  
　　原因爲地數發生變動 
　　〔改造社東京廿三日電〕據共同通訊社調查，此次日本地震後，迄今日正午止，損害情形，計死亡一千〇十五人，負傷一千一百八十七人，失踪九十二人，房屋全毀八千〇八十八幢，半毀一萬七千〇九十七幢，漂失一千九百九十四幢，浸水二萬五千八百八十三幢，船舶漂失二千五百五十八隻，橋樑漂失二十七座。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕日本發生大地震與海嘯，災區邊及廿二縣，與水火凍鐵相掙扎之難民·不下二十萬人。報載此次地震爲有史以來最劇烈者，震區廣及十五萬方公里。內務省雖已設立救濟總部，但工作緩慢，官僚習氣未脫。 
　　〔中央社東京廿三日電〕此次日本沿海所發生之海嘯，均被誤認由地震直接造成，而實際則係由和歌山西南一百公里海底地壳發生變動所致。 
[朱世返東京]  
　　〔中央社東京廿三日電〕盟國對日委會我首席代表朱世明，今晨返抵東京。 
[日教師上血書　視麥帥爲恩人]  
　　〔路透社東京廿二日電〕北海道某日本教師，以自己之血，書就一信呈麥帥，感謝渠之於戰後困難時期援助日本，並曰，每一日人應痛侮已往，努力實現政治之民主化。最後復請麥帥繼續援助日本，使日本成爲真正之民主自由國家。 
[東印聯邦合眾國　元旦日實行自主　東部各島亦贊同荷蘭計劃]  
　　〔聯合社巴里烏巴薩廿二日電〕黃屬東印度政府今日宣布：東方各島已在原則上贊同荷蘭計劃，組識東印度東部新邦，婆羅洲及東印度共和國地位平等，同屬於東印度合眾國。新邦將包括爪哇與婆羅洲以東各島，新幾奈亞除外，人口約八百萬。 
　　〔法國新聞社東印度頓巴沙城廿三日電〕荷印總督范莫克昨在岑里會席上，向東印度東部各區代表宣稱：東印度東部各烏，向來分隔，今後亦將與其他部份聯合。東印度聯邦合眾國將於明年一月一日獲得自主，但此種自主僅係一種姿態而巳。蓋東印要各機構在目前尚未能行使權能，但荷屬東印度政府在兩年過渡期內，將逐步以自主政權委交東印度聯邦政府。 
[我國女科學家發現　鈾之新分裂]  
　　錢山强夫婦苦心研究結果 
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕新聞記事報科學編輯撰文稱：「中國女科學家一人，某晚在巴黎法蘭西大學居里教」授實驗室內工作，發現鈾之新分裂，引起原子物理學者之密切注意。伊在顯微鏡下審視一照相版，即發現原子新現象，即鈾原子分裂爲四部，以代替原有之分裂爲二部。迄今爲止，在原子彈之研究方面咸公認爲兩部分裂。此項新發現之意義，仍在推進中，然已爲從事研究之科學界人士闢一新途徑。此次發現爲鮑衛爾博士在布里斯托爾大學製成照相版，用以透露原子分子之形狀。何慈豐女士之夫錢山强博士（錢玄同之子）爲從事「四部分裂」之發現，曾以一月之時間在布里斯托爾研究技術。錢博士返抵巴黎後運用富於銀質之特製照相版。彼將照相版塗以鈾鹽，並使以原子分子之中性電子之爆炸，彼在高倍之顯微鏡下，發現在照相版左面爲中性電子所分裂之碎片中有所形跡。錢博士稱：十一月二十二日晚上，余妻發現一照相版頗有不同之處。置於顯微鏡下乃發現來自一點上之黑綫四條。其　中二綫較長，二綫較短。次日即將比等黑綫予以證實。經審慎研討後，全等極表滿意，蓋此四分子所投之性能，實等於一萬萬瓦特。」 
[教宗籲請世界教民　奮起組織神聖同盟　抵抗義大利反宗教潮流]  
　　〔聯合社梵蒂岡廿二日電〕教宗庇護十二世今日向聖彼得堂廣塲數萬虔誠教徒發表演說，主張世界各國基督教徒應組成神聖同盟，以克服世界上之仇視。此次盛大集會，係由教會號召，向教宗表示敬意，以抵抗義大利反宗教潮流。教宗蒞塲時，羣眾歡聲雷動，歷時十分鐘始止，當教宗宣稱，今日之戰係爲「擁護基督而戰，抑爲反對基督面戰」，羣眾大聲應之曰，「爲擁護基督而戰」。 
[戰後第二屆聖誕獻辭：但願和平普天下]  
　　根據聯合社的報告，在受過戰爭洗禮的世界上，至少尚有十國在流血...... 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕二十世紀第二次世界大戰後的第二屆耶穌聖誕，地上的和平仍舊是一個未實現的理想。即使聯合國機構努力向着持久的和平前進，但據聯合通訊社的報導，至少尚有十國在流血。伊朗政府軍與蘇聯支持的亞賽爾拜然省自治軍的戰事停止了還沒有多時。下面是歐洲和近東各國的近況： 
　　希臘　希臘北部事實上內戰仍在進行。遊擊隊，政府方面指他們是共產黨，一股一股的襲擊，每股的人數從一百到一千不等，他們的兵器有迫擊砲，有重機關槍，有自動步槍。他們攻擊山區的憲兵隊和哨兵崗位和村莊，政府軍也向他們還擊。共產黨報紙稱這運動爲「抵抗君主法西斯」，完全出於國人的自發，與外國無涉。希臘政府，與英國關係最密切，則說這些股匪係從保加利亞，南斯拉夫和阿爾巴尼亞，獲得接濟和指使，可是保加利亞，南斯拉夫和阿爾巴尼亞矢口不承認。 
　　波蘭　波蘭臨時政府傾向蘇聯，仍有地下軍想把它推翻，國內戰爭時斷時續。此外還有烏克蘭民族主義派不時夜襲，政府方面加以應付·波蘭兩個最大的反政府地下組織，一個是「民族武裝部隊」，一個是「自由和獨立軍」，他們的實力約自一萬五千人到十萬人。他們曾經宣布過他們的目的在於採用破壞，搶卻，武力攻擊政府機關，暗殺政府官員和蘇聯軍人，以推翻現政府。據波蘭官方宣布，一年之中，被殺的官員有八千餘名。自解放以來，波蘭政府軍死傷的人數約近四千人。地下組織方面死傷的人數要大得多。地下部隊大多以森林爲他們出沒的塲所。至於烏克蘭人呢，見因爲波蘭曾於去年與蘇聯訂立協定，規定將波蘭境內烏克蘭人四十三萬四千人遷往蘇聯，空出來的地方則由波蘭人居住，因而引起烏克蘭人的反對。當時曾有烏克蘭人約二千名騎着馬和機動車黑夜侵入波蘭燒殺搶劫無所不爲，致使桑河一帶的波蘭人十四萬一千人無家可歸。 
　　巴基斯坦　英國駐軍與猶太人和阿刺伯人的衝突不息，巳使巴勒斯坦成爲騷擾區域，今年有三十五萬人以上被殺，房產損失估計達一千萬美元以上。猶太人大抵想設立猶太老家。阿刺伯人大抵想設立獨立國，享受大多數之權利。英國又想保持和平，維持宅在東地中海的軍略前哨站。猶太人不管移民限制，企圖進入巴勒斯坦，與軍隊發生衝突。猶太秘密恐怖團髓在公路埋地雷，襲擊汽車，炸毀公共建築物，使英軍受困。 
　　埃及　國家主義派示威，反對英軍繼續留駐埃及。學生與其他示威者對軍警發生零星衝突。今春的示威運動，引起對英軍的衝突，並推翻一個政府。同時，警察局和英軍的酒排間和菜館中，被投擲手榴彈。埃及軍隊員額佔計在六萬至八萬之間。英國駐埃及的軍隊，遠較此數爲大。英軍同意在一九四七年三月以前，自蘇彝士運河區撤退，依照一九三六年英埃同盟條約，英國或可在埃及留駐有限的軍力至一九五六年，但依照未決的新提案，英軍當在一九四九年九月一日以前，全部自埃及撤退。 
[尼赫魯擬組織　亞洲民族聯盟]  
　　〔中央社倫敦廿二日電〕據星期觀察報稱：印臨時政府副主席尼赫魯，刻正考慮組織亞洲民族聯盟之計劃，渠並代表印臨時政府，邀請亞州十二獨立國家及其他委託統治地與屬地之十八政府及代表國體，參與該會，此諸國家中，包括中國，朝鮮，馬來亞，越南政府，印尼共和國政府，巴勒斯坦阿刺伯及猶太代表。 
[雙喜臨門]  
　　新娘初自英國來　產下一女又三男 
　　〔聯合社馬利關州巴的摩爾廿二日電〕海安夫人今日產生一胎四兒，三男一女，醫生稱四兒髖格完達。體重自六，四五磅至七，四磅不等。海夫人爲來自英國之戰時新娘。其丈夫爲廿八歲之釘書匠。夫婦年前已育一兒。 
[擴大雷達應用　蘇聯捕魚新法]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕蘇聯現正採取各項步驟，改善捕魚方法。蘇聯之捕魚隊將裝置極強烈之聲音設備，探測魚羣，此種設備包括雷達電波在內。因蘇聯漁船曾利用雷達發現大批靑魚，因而擴大其應用。 
 
 

Page 5

 
 
[侵佔敵產　清查團移送要案之一　汪柱臣初度提審　所供與警備部處長來信不符　連推事將親自勘查搜集證據]  
　　〔本報訊〕汪柱臣侵佔敵長島洋行汽車材料嫌疑案，自清查團移送地檢處偵查終結後，於上月廿一日依侵佔罪提起公訴。昨日下午二時，由地院連震邦推事初次審理，首提被告汪柱臣。汪衣黑大衣，深灰洋裝，身體魁梧，態度鎮靜。連推事僅詢過年齡，籍貫即　押下。繼傳告發人武天祥，　棟林二人。武稱於戰前即在北海甯路二號開設中美祥記汽車公司，抗戰軍興舉家遷避。北海甯路二號旋爲敵長島洋行佔用，仍設汽車廠。勝利歸來，該處房屋已爲汪柱臣接收，經武向敵偽產業處理局，警察局等處交涉，已准予發還，唯汪始終未肯交還，因悉其積極偷運長島洋行遺下之汽車另件，故向清查團告密，並要求發還房屋。武述畢，再傳證人中央機器廠范蓉春，因中央機器廠曾有收賊汪偷運汽車材料之嫌疑。范稱並不識汪，該批寄存汽車另件係者陀路警察分局副分局長　永溪來電話囑暫寄存，當時不知來源後因職員願定一，於八月十三日見報，悉汪柱臣侵佔案發，乃知該批貨物與汪案有關。唯恐牽連受累，故即報告憲　查點封存，至今仍在原處，且有人看守。其他皆不知情。再傳證人張佩純。張供稱：原係汪之職員，唯已於七月初旬辭職，另在川公路創立鐘聲修理廠。該廠房屋亦爲汪所有，於七月十五日曾與汪訂有租約，並付押租二百萬元，言明房租按月一百萬元。故對汪已無關係。繼再傳證人奧多汽車公司俄人羅伯仁，及德人哈生保希，羅哈兩人皆係汪柱臣摯友，羅曾接受汪柱臣寄存汽車另件，哈曾於汪所設之新友公司中任技術顧問，供詞甚含糊。所有證人審訊一過，再度提汪柱臣。汪供稱：同濟大學畢業生，曾赴德留學，歸國後任機械工程師空軍上校廠長，民國三十二年冬奔父喪返滬。嗣後即在本市川公路合夥開設孚中公司，經營汽車材料買賣。及勝利後孚中解散，遂獨資創設新友公司，由姊夫余偉介紹識警備司令部李及蘭接洽特約修理汽車，資本共二千萬元。創設之初擬製造汽車，但卒未果。至四月間遷至北海甯路二號，長島洋行雖遺有汽車另件堆積二房間，然皆廢壞不堪使用，且汽車材料有年代式樣之分別，日人遺物每多不能適用。庭上詰以密告武天祥檢舉出爾運走之另件，係何處來的。答稱：係五月十五日警備部所運來者，共五卡車。當時與警部李處長接洽時，曾設以舊車抵貼修理費，唯恐其來歷不明，曾予拒絕，故後由警備部運來另件，以抵作修費。前後共修五輛，計三輪卡一輛，絡續又小修二十餘輛，另又修理泊於俄國領事館前之日漁船一艘，因需用木材四百餘萬元，故未修竣，現仍停泊原處。庭上又詢，搬運物件爲何在黑夜行之。汪答：晨夜都運，並非故意在夜中。搬出之另件共寄存三處，（一）川公路廠中，（二）中央機器廠，（三）奧多汽車公司。庭上又詢，警備部李處長來函證明。僅修車二輛。汪答稱：不知李處長是何意思。彼所修理實不止二輛。最後庭諭本案尚待搜集材料，改期再審。並稱本案當親自勘查。 
[慶祝元旦籌備會　昨議決要案多起]  
　　慶祝元旦籌備會各組負責人前日舉行會議，決議：（一）規定各機關團體及中等以上學校，於元旦日上午九時，各派代表五人，赴大光明參加慶祝大會。（二）函請各戲院電影院於元旦加演日場，免費招待榮軍及抗　。（三）發動民衆懸旗紮燈采誌慶。（四）加推市參議會爲慰勞組組長，（五）發動各商店减價，優待榮軍及抗　。（六）建議大會籌備會，以極司非而路七十六號或江灣路前日本神社原址，興建忠烈詷等要案多起。 
[郵政各支局　改辦共時間]  
　　上海郵政管理局通告：自今日起，所屬各支局平常日辦公時間，改爲自上午七時至下午七時止。（東昌路支局辦公時間，改自上午七時至下午六時止）。 
[兵役緩徵召　國防部解釋意義]  
　　關於兵役緩征緩召意義，及警察應否征服兵役一案，市政府昨准國防部公函復開：查現役及齡（屆滿廿歲）男子，於現役徵集時因公出國及學業未完成與犯罪等事故，不應徵服現役者，得依現行兵役法第廿四條各款之規定，予以延期徵集，稱爲緩徵，但因公出國及犯罪原因消滅時，仍受徵集。已畢業後之高中以上學校學生，亦應徵集入營，完成預備幹部教育，至戰時動員召集時，預備役及國民兵，如爲服務於有關國防工業部門之不可代替員工（專門技術員工），學校教師，患病不堪服作戰任務者，與生計困難及犯罪不應召服現役之人員，得依兵役法第廿六條各款之規定，予以延緩動員召集，稱爲緩召。但上項原因消滅時，仍受召集。警察僅負持維地方秩序責任，無現役軍人身份，依法不得緩徵或緩召，惟中央各級警官學校畢業學生，經中央各軍事學校畢業生調查處登記有案者，及曾在高中以上學校畢業，取得軍訓及格證書者，得視爲備役幹部，不再徵集。准函前由，除由本部會銜內政部通飭知照外，租　復請查照云。 
[活動鋼屋　能否進口　尚待商洽]  
　　〔本報訊〕流動金屋投資公司，於兩星期前，自美國運到活動鋼屋廿五幢，此種鋼屋，一部分爲該公司自購，一部分爲私人所定，預定價格爲二千九百元美金，關稅運費在內。鋼屋目前市價爲五千元美金，照官價結算，約一千七百萬元。據悉此項鋼屋進口時，依未列名金屬貨品條例征課關稅百分之二十，該公司一位此項貨品應依建築材料條例，課稅百分之十五。而「輸入臨時管理委員會」更認此項鋼屋應在禁止輸入之列。故該公司第二批定貨，尚未進行。惟最近市府與社會局，爲解除房荒計，曾向該公司接洽訂購鋼屋，而鋼屋能否進口，須俟海關及「輸入管理委員會」與該公司商洽後再定。 
[美輪絡繹至　裝到大批商品]  
　　〔本報訊〕美輪世界班孟羅總統號，昨日十二時四十五分進口，停靠大來碼頭。戈登將軍號，原亦定昨日到滬，但至傍晚未見進口。據該公司稱：改今日下午一時到埠。又有麥迪遜總統號，亦定今日到滬，運來大批商品，約五千餘噸，停大來碼頭起卸。 
[中央航空公司　發展西北空運　國際航線在籌備中]  
　　中央航空公司爲發展西北空運，特將原飛滬京漢之航綫，改由上海飛南京，鄭州，而抵西安。俟無綫電等裝置就緒，即可實行。 
　　又據該公司負責人稱：中央公司因中英等航約業已簽訂，中法·中英等航約亦有簽訂之消息，故對今後之國際航綫，已在積極籌備中。先擬定二條航空綫，一由上海飛往台灣，中途島，關島等地而抵舊金山。一由上海往香港至海防。惟中央公司向美國訂購之巨型六架尚未來滬，故國際航綫之開闢，短期內尚難實現。 
[黃嘉德安然無恙　罹難說全係誤會]  
　　〔本報訊〕日前某報誤　聖約翰大學副教務長，西風月刊主編黃嘉德乘中央公司客機失事罹難說，黃氏已於本報刊登啟事否認。其原因係二週前，黃氏與不幸罹難之戴述古牙醫師相值，二人曾交換名片，戴氏乘機時，袋中適留有該名片，致有此誤會。黃嘉德實安然無恙。 
[湘南粵北　人無笑容　劉鴻生視察歸來　談兩省災情慘重]  
　　〔本報訊〕行總執行長劉鴻生，前赴蘇，皖，贛，鄂，湘，粵視察各該地善後救濟工作及分署內務情形，已於上週六返滬。劉氏昨日下午三時在行總招待記者報告經過，所得感想如下： 
　　（一）關於各分署內部工作，劉氏表示同人均極努力，但有一缺點，即分署同人不瞭解行總整個計劃及其困難，蓋各分署均認爲行總物資財力均異常富裕，足夠應付經常開支，故不惜工本，亦採取工賑等辦法，不知行總物資雖多，而絕分配後，爲數實甚有限，故必需擇其扼要者，急而行之。（二）粵漢鐵路經行總配得火車龍頭十八部，車皮一千二百輛，七十公里長之鐵軌。及枕木二十五萬根，如根據上述各項物資，該路修建工作，理應相當成功，但經視察後，竟大爲失望。然劉氏稱：行總必須協助粵漢鐵路完成，因該署運輸物資至湘，鄂，豫等地最爲捷徑，若週轉由江河運輸，費時又費錢也。（三）劉氏視察湖南廣東時，由長沙至曲江一帶，到處皆有無衣無食之難民，「甚至連手抱之幼童，亦面無笑容」，衡陽街道房屋，破壞殆盡，沿途僅見茅草棚如火柴盒一般，種種情形，實慘不忍睹。劉氏鑒於此種情形，竭力主張目前善後工作雖屬重要，而救濟工作仍不可中止，應予延長三個月。（四）九龍行總公路運輸大隊失火原因，稱係走電，但詳情究竟如何，仍在調查中。最後劉氏並主張各署經費應多用於運輸物資上面，少用於人事方面。 
[物價若波動過烈　社局將全面管制　吳開先局長答記者問]  
　　〔本報訊〕社會局局長吳開先昨接見本報記者，對詢問各點，賜答如下： 
　　問：年關將臨，物價頗有波動，社會局是否將採有效措置？ 
　　答：目前物價上漲之刺激，其次爲季節性之需要增加。除希望央行能將金價抑平外，社會局對於各項日用必需品當嚴加管制。例如以煤球而言，本人已與燃管會負責人協商，對煤場之製造必須加以監督，如此對於平抑煤價，方能收效。 
　　問：如一般物價均有波動時，是否將作全面之管制？ 
　　答：如物價全面波動時，社會局亦將採取全面管制。而在生活指數中佔有地位之物品，將首佳考慮。管制之原則將仍爲各業議價，由社局核准執行。 
　　問：年終獎金問題有否完全解決？ 
　　答：年終獎金問題大體業已解決。在此事件中，勞資雙方均尚能開誠佈公，實有助於問題之解決。 
　　問：週來不乏工廠停業之事，局長對此作何看法？ 
　　答：此種情形，實爲憾事。本人認爲有規模之工商業，必須予以維持。現生產貸款委員會已正式成立，貸款數目甚大，當爲一大助力。本人同時深盼勞工方面能瞭解貸款之最大受惠者爲工人，其次方爲廠房。切勿以爲廠家商業，便可要求花紅。維持工商業，政府有責任，勞方亦有責任。如資方善用貸款，勞方努力生產，則年終難關必能安然渡過。 
　　問：局長對於中美醫院之糾紛有無意見？ 
　　答：此事並未提交社會局辦理。中美醫院工作人員屬於公教人員性質，且爲慈善事業，故發生此類事件，實爲遺憾。 
[歐哈德案廿七被告　槪須自滬遣送回國　美軍庭檢察官堅決表示]  
　　〔本報訊〕將於明春二月間遣送回國之第二批德僑名單，前經當局公佈後，不久又將其中六名取消。此六人中斯多勒及海雪兩人，係現由美軍法庭審訊中之歐哈德局間諜案被告。斯多勒雖已宣判無罪，但仍由美軍　押中，海雪則迄今尚未判決，而前據美軍當局宣稱：凡屬歐哈德局被告，不論有罪無罪，均須遺返本國執行，現斯多勒及海雪兩人自遣送名單中取消，是否表示處置該案被告之辦法已有變更。記者昨特以此詢諸美軍法庭首席檢察官奧康納少校，據談對於中國政府自德僑遣送名單中將斯多勒及海雪兩人取消之事，彼並無所知，美軍立場仍堅持所有歐哈德局被告二十七人全體均須遣送回國。記者復詢以然則是否與我政府交涉，奧康納除再以堅決之語氣述稱，所有人十七人均須回國外，並無確切表示。 
[陳家浜場外菜販　請願繼續營業]  
　　〔本報訊〕全市數萬場外菜販，當局本擬加以取締，後因　念彼等生計，特准在指定區域內繼續營業·本月十七日·設於山海關路成都路陳家浜一帶之千餘場外菜販，突遭新成警察分局派警驅逐。惟彼等以在當局指定區域內設攤，並未越規，而與場內菜販相處十餘年，至今相安無事，亦並無有妨害場內菜販營業之情事。乃於日前分別向市政府，市參議會，警察總局，新成分局等有關機關，具　呼籲·請求准予繼續營業，以維生計。聞吳市長已有表示，在不妨害交通之原則下，可予繼續設攤。 
[軍械庫爆炸案　偵訊工作　告一段落　今日正式公審]  
　　江灣第二軍械庫第一分庫爆炸案，昨日全日繼續偵詢該案有關人員，上午仍在滬東稽查所傳詢運輸兵勞有堅等，下午包主任軍法官在愚園路招待所傳詢運輸隊分隊長嚴普，昨午據包氏語記者：本案偵詢工作，已告一段落，已將偵詢情形，報告秦次長，並擬於明日下午二時，正式由軍事法庭審理該案有關人員，已報由秦次長作最後決定云云。故該案正式公審，當爲今日下午。 
[十三層樓一帶　水患可望减輕]  
　　〔本報訊〕本市長樂路馬當路，即舊法租界十三層樓一帶，每屆高潮時，受潮水倒灌，即成泛濫。經工務局設計，將毗連南市之溝管遍裝潮門，並在滬西肇嘉浜日暉港口建築閘壩及喞站，控制潮水，除閘壩已於十月三日完成外，亦已完成，一俟氣候轉和，即施以混凝土工程。該喞站所用大型喞機三座，每分鐘可抽水六萬加侖，已由新通貿易公司承造，俟廠房建造完工，即可裝用。現日暉港潮水，受閘壩及喞站之制止，已不能倒灌。故月來十三層樓一帶，已無積水現象，該處喞站完工後，如遇大雨積水，可開動喞機，抽送壩外，水患自可逐漸减輕。 
[市政府紀念週中　錢健夫報告收支]  
　　〔本報訊〕財政局主任秘書錢健夫，昨晨在市府紀念週中，對於本市之財政收支情形，及積征制度之改進作綜合報導稱：本年度之稅收逐月增加，而支出亦然。平均上半年度稅收之平均率，約百分之三十六，支出遞增率，約爲百分之二十一，故差額極微。而下半年度，截至十一月份止，收入遞增率爲百分之二十，而支出遞增率爲百分之二十四，兩者損益差額之平均率達百分之五十五，而差額亦增高。其最大之關鍵，在於六月份與八月份之調整待遇，且中央補助款概行停發，新撥土地營業兩稅不能立刻起征所致云。 
[丁貴堂案　傳訊檢舉人]  
　　〔本報訊〕海關副總稅務司兼上海　　局局長丁貴堂被已離職之海關職員沈博康檢舉有通敵附逆，營私瀆職，欺壓無辜，包庇人事等十大罪狀案，昨日髙檢處傳檢舉人到庭詳細詢問後，論令改期在訊。日內再繼續偵查。 
　　據檢舉人沈博康告記者稱，丁之十大罪狀爲（一）勝利後被丁誣告有漢奸嫌疑而致下獄三月，終以證據不足，不予起訴，然丁本身亦曾任偽職，顯有欺壓無辜挾嫌誣告之罪嫌。（二）丁於民國十七年任江海關稅務司梅樂和之秘書時，海關職員曾有要求提高待遇及收回海關之準備，然因丁之媚外求榮而從中破壞。（三）民國卅一年敵日劫持上海海關時，將漢文科擴大爲漢文處，由丁任處長。當時背叛中央，排斥英美及奴化國人之一切訓令均出其手。（四）不顧法理，係用偽海關副關長盧壽汶爲天津海關副總稅務司。（五）保用偽江海關港務處副處長袁晋爲江海關稅務長。（六）任偽海關統計處長葉元章爲接收敵偽物資要職。（七）在接收後將點收之偽儲備券一百萬萬元密囑陳瓊佩（勝利後被丁保任爲漢口稅務司，最近爲監察院發覺之大舞弊案主角。）以毫無標準之市價向市場掉換，從中漁利。（八）（九）（十）混報愛國捐金，統包碼頭運輸，有假借職權，營私舞弊瀆職之罪嫌。 
[復興島　藏金案　幕後秘密人物　不久可能發現]  
　　〔本報訊〕復興島藏金疑案，昨日地檢處再傳訊行總職員申錫智，因日前所傳各人，皆供認申即爲密告人「楊　亞」，但昨經顧檢察官對認筆跡及反覆追訊，申似並無即係密告人之嫌疑。蓋目前此案重心首在尋獲密告人，由此綫索或可得悉案情，顧檢察官正於此方面作最大之努力，並已獲得眉目，此神秘幕後人物，頗可能於近期內發現。另有日人在滬創立之三民主義研究會代理理事長握原哲夫，請求保釋日人平井秀紀，小田子二人，是否准其所請，地檢處正考慮中。 
[吳市長在大夏大學演講　經濟危機原因　工貸與管制外貨舉辦后　年關或可安渡]  
　　〔本報訊〕市長吳國楨，昨應梵皇渡大夏大學之邀，於昨晨十時，在該校紀念週中，演講本市經濟 
　　危機之原因，茲錄其大意如次：本人於今年五月上任之初，即召集各業理事長對經濟問題交換意見。當時多數認爲工資問題最爲迫切，然本人則認爲失業問題尤爲嚴重。 
　　本市造成經濟危機之因素有四： 
　　（一）高利貸：如新亞藥廠於最近借款二十一億元，以利息一角半計算，則每月須三億元，自難以維持。 
　　（二）高工資：工人於昔日帝國主義時代，確曾受資方剝削，然戰後工資已普遍提高，如紡織業工人之酬給，已超出戰前之四倍，假若工人再作額外苛求，則工廠停業後，失業者仍爲工人。所以希望工人自己皆能明瞭，亦望社會人士予政府以同情。中國欲求復興建國，第一要爭取市場，南洋市場是我們所應爭取的，但是現在日本的紗在南洋抵　八十元一件，這就是表示日本已看準了我國的弱點，而以低工資的紗暢銷南洋，以爭取市場。 
　　（三）外貨傾銷：對於舶來品，需要的我們歡迎，不需要的便可拒絕。棉花是製紗的必需品，我們仰給於美國，其數量極爲可觀，總計每年須二億美金。中國是以農立國的，爲什麽不能自己生產呢？我們必須努力。 
　　（四）交通不便。我是國民黨黨員，但是各位應該知道，我是個自由主義者，而現在我已經成爲反動派了。美「生活」「時代」雜誌發行人魯斯來華時，我曾把這個告訴他。本人在上海六個月，深覺經濟情形之凍結在於交通不便，交通不便的原因，在於共產黨的搗亂。若內戰愈延長，交通即不可能恢復，而經濟亦無從好轉。人民因爲生活不安定起而攻擊政府。我有決心要把上海弄好，但是我却處處碰釘子。就拿肉價來作　喻，我曾經到過很多肉攤相詢肉價飛漲的原因，他們給我的回答是：「市長，這是你無法控制的，肉的來源是蘇北，運輸困難，再加上沿路的苛捐雜稅，便不得不賣這個價錢了。」總而言之，抑平物價，安定生活之先決條件是和平，內戰再打下去，老百姓再也無法過日子了。 
　　大家都在爲即將來臨的年關而擔憂，認爲陰陽兩個年底，使我們最難過的時候，但是本人認爲工業貸款，與管制外貨舉辦後，或可安然渡過。 
　　你們都是青年人，青年人都是純潔的，但是在政治情形錯綜複雜的目前，採取行動雖可不必，而研究政治却是需要的。你們必須明瞭經濟危機根源之所在，並且希望永遠不忘記青年時代的純正的思想。 
[生產貸款委會　修訂貸款須知]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產貸款臨時審核委員會，於昨日下午一時，在中行大樓召開例會，到委員二十餘人，仍由主任委員　　樹主席，討論至三時許散會。聞昨日會議席上，對申請貸款案件曾審核一批。並決議：此後各界申請貸款，可直接與其往來行莊洽辦，再由各行莊呈轉生產貸款會調查審核。又該會所擬訂之生產事業申請貸款須知，現已略有修改。 
[耶誕前夕　不准通宵跳舞　請願再遭拒絕]  
　　〔本報訊〕頃據警察局最後消息：今日耶誕前夜，本市各娛樂場所一律嚴禁通宵營業。舞廳業同業公會代表於昨日猶赴警局請願，最低限度，請准各舞廳延長至午夜二時打烊。然警局以冬防事重，已予斷然拒絕。並通令所屬各分局，於今夜十二時以後，加緊派警赴各娛樂場所巡邏，若有逾時繼續營業者，一經查獲，立令停止，並須受相當之處罰。 
　　美艦明午招待難童 
　　〔本報訊〕停泊於浦江之美海軍艦船波斯頓號，定明日聖誕節，在該艦大餐廳舉行盛大之聖誕同樂會，並邀請社會局主辦之漕河涇難民難童收容所，屆時派苦兒一百名前往參加聯歡。難童等將於明午十二時以前，齊集外灘海關碼頭，由美軍特派小艇接送。聞近日難童收容所中之流浪兒，在所長周祖望領導下，正趕排節目，準備與美軍共渡佳節。 
[滿目凄凉·不堪回首　狂歡聖誕夜　唯有夢中尋]  
　　〔本報特寫〕今年的聖誕節，真有點說不出的凄凉和寒傖。走在馬路上看看樹窗，總覺得不像話：草草率率的黏上一小塊棉花，就算是點綴聖誕了。不知要走過多少條街，才能看見一個聖誕老人的影子。上海簡直成了破落戶。 
　　然而你如果要　買點禮物送人，自己就得是個　客，一雙看得上眼的羊毛襪，標價四萬五千元。一個烟斗要五萬塊。一輛像火柴盒子似的玩具吉普車，也得花法幣一萬五千！ 
　　說是玩吧。聖誕夜的狂歡，只能到記憶中去追尋了。世事多艱，連玩個痛快，也已不可能。舞廳十二時必須打烊。警局毫不通融。如果你仍想去凑凑熱鬧，還得先盤算盤算腰包，沒有三五十萬塊錢，當心呆望着帳單臉紅。 
　　就是在家裏消磨聖誕夜吧，買隻火雞得十一二萬元，白蘭地要六萬元一瓶，別的且不去說它。在這樣的年月裏，快樂的聖誕，（物質上快樂的聖誕），原是費錢的！ 
　　本市將近百十個大小基徒教堂，都各有一定的慶祝節目，但無論如何將比不上去年聖誕節在天　舞台那樣一個熱烈的擴大耶誕音樂會。盟軍在滬的人數不多，也沒有像去年一樣，把一百零一顆燦爛裝璜的聖誕樹，分送給各單位了。只有八仙橋青年會，從十五日起到二十八日止，都排定了慶祝節目。今天（廿四）是青年組集會，除了崇拜，聚餐，遊戲，音樂，交換禮物等一般節目，特別加上了一項跳舞，是其他各日沒有的。這幾天的青年會又掛起了年燈，佈置得燦爛奪目，令你不是基督徒也願一臨其勝。 
[敵產處理局結束工作　最感困難爲裁員問題　德產清理處否認年底結束]  
　　〔本報訊〕據蘇浙皖區敵偽產業處理局主任秘書沈冠亞氏告記者稱：該局辦理結束工作，最感困難者即爲裁員問題，蓋處理局業經迭次裁員，目前所留之工作人員，不過八百名，現又決定裁去四分之三，僅留用二百人。處理局裁减人員，縮小編制後，明年度即移倂中央信託局，於該局內成立「敵偽產業清理處」，接辦處理局未了事宜。 
　　據悉：德僑產業清理處，亦將歸併信託局內，唯該處副處長陳冠球氏，對外傳該處於本年底即將結束之消息，加以否認。目前該處所存之德產約值二百億元，其中多係染料。 
[抗戰文獻展　應徵陳列者多]  
　　四川北路橫浜橋市立博物館，應上海市各界慶祝元旦大會之約，主辦上海抗戰文獻展覽會，籌備迄今，已近三周，各地公私機構集藏專家，紛紛整理出品，送會展覽，除已有大批陳列品送到者外，接洽就緒即可送到者，有國防部史料局·上海市黨部·青年團·蒙難同志會·北平圖書館·市通志館·中國新聞攝影社，及錢化佛主持之集藏協會各會員等。又聞市黨部爲協助該會起見，業已分令所屬各區部，徵集陳列品，並分請文運會暨吳開先·吳紹澍·吳任滄三氏協助徵集云。 
[被俘新四軍二名　地院决定不受理]  
　　〔本報訊〕新四軍士兵趙小貴·徐才興，因去年進攻七寶鎮忠救軍時被俘，曾由中美合作所·髙檢處·地檢處·高院轉轉移解審理·並經高院以內亂案審辦，最近又移歸地院審訊，經曹祖　推事詳加研究，該二人無實體究審之必要，罪嫌不足成立，高院雖曾以內亂案辦理，然亦無適當法條處罪，故聞地院已決定本案作不受理之判決，將於今日宣判，如該判決書送達地檢處後十天內，檢察官並無異議，則此二人即可開釋。 
[湯于瀚舊案重提　地院將予通緝]  
　　陳雲裳之夫湯于瀚，前係中比鐳錠治療院長，去年五月間，有王錦文之姊楊王氏，腹內生瘤，並患子宮瘤，往該院診療，不治身死，當時家屬曾向偽地方檢察署控告湯過失傷害致死，但不久日寇投降，致遭擱置，現該案已重由地檢處丁同竣檢察官開庭偵查，認爲湯有藥物過失致死罪嫌，正式提起公訴，唯湯尚有漢奸罪嫌，故勝利後，即潛逃無蹤，地院或將通緝歸案訊辦。 
[本市簡訊]  
　　立法院長孫科定今晚由京來滬渡耶誕節。 
　　國大代表莫德惠來滬事畢，二十二日晚乘夜快車返京。 
　　諸暨旅滬同鄉會，頃爲蔣鼎文出國在即，特發起盛大歡送會，定二十七日下午五時假紹興路警社舉行。 
　　第一集團軍總司令部中將參議馮子鈞之公子少鈞，定今日下午三時在青年會與劉錦銘女士訂婚，請李濟潔盧漢證婚。 
　　畫家金銘秋，以畫雄雞松鶴蚩聲藝苑，現將近作百餘幅，假華山路三四六號諸暨旅滬同鄉會展覽十天。 
　　東方出版社編印之國民大會特輯，一俟大會閉幕，即可付印，現已開始發售預約。 
　　新生活俱樂部今晚起，九至十一時，特設音樂茶　。 
 
 

Page 6

 
 
[限制普通戶用電　事實上無濟於事　對公用局實施效果問題發生疑問　參議會小組會提出質訊] 　 
　　本市參議會法規委員會，於昨日下午三時召開第六次會議，出席參議員十人，主席馬君碩，地政局稅局長，及公用工務社會各局，均派員參加，審查法規多件，上海市市有不動產管理辦法草案，上海市獎勵　發　　公地辦法草案等，均經原文通過或修正通過。又馬君碩於會議時對限制用電　法實施效果如何對公用局提出質詢：原詞如下：頃據市民兩稱，對於限制普通戶用電，認無必要，其理由爲普通戶用電，至多佔全部用電百分之十五，其中用電在廿度以下者，佔百分之九，即限制者佔全部百分之六折七折，則所省之電僅爲全部用電百分之一·八，數目甚復，無濟於事，且普通戶開燈大都自下午六時至九時，旣無時間限制，則事實上亦不能省常。又據調在電力公司所用原料爲柴油，而非煤，柴油可由美國源源供給，且發電機正在修復中，則目前是否有限制普通用戶用電之必要、殊屬　問，請公用局與主任秘書轉請趙局長詳細答復。旋由願主任秘書稱：今日因未將資料帶會，容俟下次答復。 
　　建議完成·浦東大道 
　　〔本報訊〕市參議會速日收受各參議員對第二次大會提案，截止昨晚止，已有十一件。參議員鍾王良，瞿鉞及朱文德等，提出「完成浦東大道」一案，其理由稱：「查我浦東遠距市區三十餘里，交通方面僅持水道，仍不能便利行旅，尤以郊區　工居多，農產與商品之吐納，更非陸路交通發達，勢難暢流，查原有浦東大道之路基，係自東溝爲　接上海之起點，向南路綫早已完成，向北至本區萬橋　一段計十二華里，擬請當局迅予建築，俾利交通 
[「殺鷄取卵」　苛捐雜稅應當減輕　市參議會即將討論]  
　　市參議員陸惠民等建議本市房捐市政建設捐及一切稅捐，莫不在增倍養，似未顯到商民之艱困，且外國貨源源輪入，以致本國工商業不能競爭，一落千丈，甚至倒閉時開，雖其原因甚多，而苛捐雜稅，貿占重要因素，一般商人不能在正當之商業上發展，不得已乃轉趨於高利黛一途，以圖有延殘喘，今本市地價稅，已於三十五年十一月開徽，市政經費，已有着落，毋須再事繼續徽收，以作殺鷄取卵之措置，故急需配合現實，應將稅收率减低藉以救濟，而蘇民困，故特建議市政經費應在地價稅項下支撥，如有不數，常請行政院飭財政部撥款補助，該會秘書處業已將此建議交第二次大會討論。 
[申禾資爭執　成立和解筆錄] 　 
　　〔本報訊〕擁有五百工人之申禾橡膠廠，調整待遇問題已於昨日解決，和解筆錄之要點爲：（一）廠方欠發之工資，限十二月廿七日由廠方發給一個半月，至於十一月及本月份半個月之薪工，限陰曆年底一律發給。（二）工資由廠，方在最短期內自行調整。（三）年終獎金，多發薪水一個月，國曆年底前算淸，陰曆年底前發給。（四）自陰曆明年一月起，每月定五日，二十日發薪。（五）不得無故或藉故開除工人，如有過失開除時，須得社會局核准。（六）一二兩廠工人，除因機器發生障礙及原料不足等請形外，不得有怠工行爲。 
[法商電車年賞　已提社局調處 
] 　　 
　　〔本報訊〕法商電車公司調整待遇方告解決，年賞問題又接踵而來。緣根據勞資所訂之契釣，勞方可得兩個月薪水之年賞，但資方根據政府之規定，表示不能履行。同時勞方指出法商電力公司獲利豐厚，公司亦不肯月承認。此事已提社會局調處，恐將調查公司賬目。 
[資方不發獎金　兩絲織廠怠工] 　 
　　〔本報訊〕本市一二三區絲織業產業工會，因資方不肯發給年終獎金，一再交涉無效，現已發生工潮'美新天章　　意工狀能中。昨日有工會代表十五人至社會周停，勞工處定廿五日上午九時召集雙方代表談判，並　轉已怠意工者即　復工。 
[警備部發年賞　獎勵所屬官兵]  
　　〔本報訊〕警備司令部爲獎勵所屬官兵一年來之辛勞，特發給年終獎金，計一四六旅一千萬，憲兵廿三圖四百萬，裝甲兵團二百萬。警備部直　各朧，不分官兵，每人一萬元。 
[范存正判處徒刑　阮德富宣告無罪]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽軍職務之范存正、奉查人，二十大歲，昨最在高院判處有期徒刑二年六月，　奪公權三年．又被控於三十一年八月在滬西敵憲兵　任密探之阮德富，因犯罪證據不足，宣告無罪。 
[提訊蘇成德] 　 
　　〔本報〕會任偽南京管察　監已判死刑之蘇成德，因首都高院審奸案中有　涉蘇成德之　，昨最高院將蘇提出訊開，完畢　仍　押。 
[查獲可疑路人皆　會犯命盜巨案] 　 
　　〔本報訊〕前晚九時許，由新成警局　　隊分隊長宋耀章督率　員九〇五號，九〇六號，九三一號，九三二號，九三七號等，在山海關路大通路一　搜查，查獲行跡可疑男子二人，一姓李一姓施，當塲在其一身畔抄出美式四五徑木　拿十槍一支。經帶局由股員蔣水泉嚴　後，承認會犯盜案十餘次及殺人案·尚有羽黨徐姓一名，警局即　按址　往，將其逮捕現在繼續偵訊中。 
[普陀義警大隊成立]  
　　普陀區義　大　　」擴編完成，加入者均係地方優秀份子，計大學五十七人，高　九十八人，餘均初巾以上畢　　，多任工　商店重要職員，該大隊於昨日上午八時假座滬西長籌路高昇　院在兼大隊長威靜之主持下舉行成立典禮，總局特派保安課長　東昇蒞臨訓話。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利惡反氣旋中心在華北，籠罩全國東九省，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　氣象報告：黃海，　，尚略，冷，冰凍，輕霧，中度西北風至東北風，中浪。 
　　華巾，陰，冷，局部曇，輕霧，晨夕霧或局部　，中度北風至不定向風。 
　　上海，冷，冰凍，時　，晨夕　，中度西北風至東北風． 
　　東海，險，冷，沿海輕　，淸勁西北風至東北風，中浪至局部 
　　二十三日溫度：最高四〇度五，最低三一度九。 
[英商電車專營合約　期滿應否收回　待參議會決定　自來水問題政院已有電復]  
　　〔本報訊〕英商上海電車公司與前公共租界工部局簽訂之專營合約，規定有效期問爲三十五年，自一九〇五年十月十日至一九四〇年十月十日爲止。該的到期前，前工部局並未通知廢止，已自動延長七年，依此推算，該的至明年十月十日止，又將期滿，依據合的規定，應於六個月以前通知公司，聲明廢止。以便估價收買，聞市政府擬將該案提請市參會決定，故該項事業，究將繼續由英商上海電車公司專營，抑由市政府收歸市辦，均有待市參議會決定。如須收歸市辦，據英商電車公司經理柏勞克聲明，約需美金六百萬元。 
　　〔又訊〕本市英商自來水公司專營合約，於明年一月一日即將屆滿，應吾展期或收回一事，前經市參議會呈行政院請示，現奉政院覆電稱：「上海市英商自來水公司合的旣屆期滿，原則上自應由上海市政府收回公營，縱因一時財政困難要資不易，展期亦不宜過長，至多以五年爲度，庶保有伸縮餘地，以便籌擬妥善辦法，早日收回，巳令飭上海市政府遵照辦理，特電復知」云。 
[殺害杜剛烈士　黃逆烈文處刑十五]  
　　十五條命案再審　鄒寶腎若無其事　陳阿木不知所云　 
　　〔本報訊〕偽靑浦縣長黃烈文，曾向敵　密報上海市黨部委員社剛，致杜氏遇害，昨晨經高院判決，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬生活費外沒收。 
　　〔本報訊〕偽靑浦縣西安鄉鄉長鄒寳賢暨薛順德，陳阿木，楊阿大，俞可生等五人，被控像殺十五傷人命一案，會於十三日審訊，昨晨社高院刑二庭續審，鄒寶腎新理髪，身着灰花條棉袍，尚答時態度鎮靜，否認指揮殺害十五條命案情事，並稱是日適在橋區公所開會，繼傳訊保人陸宗兆，因兇手楊阿大逃匿，責令保人限期尋　，並由蕭福民保證，另一被告陳阿木，剃和尚頭，　態可掏，答非所問，庭論改期再訊，被告還押。 
[沙競川虞中汝　開庭初審] 　 
　　〔本報訊〕沙競川（即沙可量）與虞中汝兩人被資源委員會檢舉，將資委會及工務局留滬保存之案卷材料，密報敵偽，全部　去，沙虞兩人並投入偽工務局任科員，經高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。昨日下午高院開庭審訊，被告要求調閱市府接收之偽工務局卷宗，並傳訊證人後，庭論改期再訊。 
　　按沙競川，四十歲。虞中汝，三十七歲，均浙江鎮海人。戰前同在上海市工務局會計股任職，及至「八一二一」滬戰發生後，奉命遺散，於二十八年底，沙任資源委員會香港購料室辦事員，至三十年五月告假回滬，於同年八月八日沙虞共同具呈請求偽工務局復職，旋即分任該局科員，將資委會在滬慈淑大樓五一五號密設購料機關恒利公司，暨前工務局留滬保存之案件材料，密報敵偽，致將該處局器材款項全部刻去，又密存在蘇州路上海銀行第一倉庫之保管公物四十箱，均被偽工務局　去，沙競川因此得獎金偽幣三千元，虞中汝得一千元。勝利後沙虞兩人仍留市府工作，茲經資委　檢舉，高院下午開庭審訊，兩被告供稱：出任偽職係爲生計所迫，對於資委會及工務局卷宗材料被敵偽　去，吾記係由於渠等密告，請求庭上調閱偽工務局卷宗，庭上並傳訊證人應業慈蔣子華，　等陳述沙虞投　　密報情形群，以尚需調查　據，　知改期再訊 
[社會服務　讀者咨詢]  
　　法律質疑 
　　（一）羅馬傷人 
　　 
　　蔣必元問 
　　小孩某，與伙伴數人在鄰居某甲屋前之草地上嬉戲時，被某甲所畜之馬踢傷甚重（左眼己瞎），出事時該馬縛於樹上，出事後小孩之家長要求某甲賠償一切損失費，爲數甚鉅，某甲固「平民，自不能負担鉅額賠歌，請問此事根據法律，應如何解決？ 
　　〔朱亞揆律師答〕照來函　所述情形，如甲方已盡注意　之能事，乙方自不能請求賠償。 
　　（二）重理舊債 
　　黃言問　戰前甲向之借得法幣一百元，立有借據爲　，載明丹息一分七厘．惟借據上，乙會列名中人地位，實則乙爲價權人。戰時甲進亂他鄉謀生，今乙派人向由索償欠款，要求以借款時米價作準，據說當時米價母石十元，故欲索還十二石半現時米價，外加利息·不知乙此種要求是否合法？請問（一）借據上並未載明以米作準之　甲能拒絕其要求否？（二）合法之償還如何？（三）利息每年念元〇四角已七年未付，應償若干？（四）或　　一千倍償本，未知是否己公佈之法令？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）可，（二三）依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定，法律行爲成立後，因不可　責於當事人之事由，致情事變更，非常時所得預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量爲增减給付之判決，（四）無此法令。 
[招領逸馬] 　 
　　江灣路上海法學院運動塲於本月十四日下午七時許突來灰色小馬一匹，現由該校倘養中，盼失主於每日下午四至六時達向該校接洽具領。 
[徵才求職]  
　　 
　　（甲）　（一）某機關徵求男性軍需上士八位，以初巾畢業爲合格，待還照規定（二）某印刷所徵求排字印刷學徒三位，要男性高小程度的爲合格，待遇一萬至二萬元供　宿。（三）杭州某醫院徵求助理醫師一位，要男性醫專舉業服務一年以上爲合格，待遇廿萬元，供膳宿·（四）杭州某醫院徵求護士一位，男性，要護士學校畢業服務三年以上的爲合格，待遇十二萬元，供膳宿。（五）東北鐵路發察局徽求路警一百人，要男性在廿至卅歲之間小學或初巾程度的爲合格，待遇十萬元。凡願担任上項職務請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徽。　（乙）求職　（一）第七二五八號某君卅三歲浙江人，法政學院畢業，會任秘書教育願任文　或律師　辦。（二）第七二八九幾某君，廿四歲浙江人，商專畢業，曾任會計員願任會計費（三）第七二七七號某君，廿二歲湖北人，滬江大學畢業，曾任辦事員，願任文書或會計員。（四）第七一一八〇號某君，卅一一歲江蘇人，大學文學院畢業，曾任教員願任初中小學教員。（五）第七二七二號某君廿匹歲，江蘇人，暨南大學　業，願任小學家庭教師或抄寫員．（六）第七二七一號某君，廿一歲，江蘇人，　南大學畢業，願任初中國英家庭教師或英文打字員。（七）第七二五六號某君，廿五歲浙江凡，高巾商科畢業，曾任會計員願任會計員或文　。（八）第七七一四號某君，卅歲江蘇人，商專畢業曾任文書會計員，願任會計員或文當，（九）第七一三一號某君卅一歲，廣東人，中央大學工學院　業，曾任秘書教員，願任　務員或會計員。 
　　凡有意聘請上列人才者請與四川北路八五六號社曾部職業介紹所接洽電話四三一七二 
[左：鄒寶賢，右：陳阿木（本報兪創碩攝）]  
 
 

Page 7

 
 
[中央銀行大量拋售　金市漲風稍斂　高峰曾到三百九十五萬以上　美鈔達七千八旋隨金價同回]  
　　　赤昨俏後急回，央行力加供售，多方亦有出籠，有以致之，晨開即升至三八〇萬　開，開後扶搖直上，買風極熾，一再步漲，十時光景，已升至三九〇萬外，高價達三九五萬以上，十時後央行即以三九四萬之價，配給一五五條，入後央行更有無限制供給之訊，跌風立起，回落十餘萬，但低後略有回頭，無如賣風已起，管制加強，浮多亦有了結，午刻曾跌至三六八萬而後稍穩，午後隔日交期仍遭央行力拋而降至三六一萬，市况略定，較上週六回跌六萬，飾金掛爲卅八萬八，銀元平穩，暗拆銀根見緊，暗息一角半至一角八。 
　　外幣亦堅後急回，美鈔晨開七三〇〇元至七五〇〇元，高價達七八〇〇元，後隨金價同會，午刻在六八〇〇元至七千元之間徘徊，午後金市雖有起仆，但鈔市依然在午收價徘徊，較上週六回小二百元，港　自一五三〇元起，回小至一四五〇元以下，結果亦小五十元，港匯高價一四二〇元，最後在一三五〇元至一四〇〇元之間，印匯一六五〇元一七〇〇元，英匯二一八〇〇元至二二三〇〇元，交易仍僅港匯爲多。 
[金融狀况不佳　華股波動甚烈]  
　　華股昨仍隨金價爲進退，遞漲之後，多方獲利出籠，檯面見鬆，浮多過擁，貼息已達二角以上，回跌之勢頗勁，晨開後一致爭買，廢續見高，後以一四號二二四號三八號二三二號一八〇號一六九號連袂供給，金融界復有恐慌而囘跌，七六號一五一號有進，一二號二一二號亦納，金市漲勢加劇，　永紗曾盤高至七八〇元以上，八五號二三三號一〇六號八八號三六號四七號二一九號一六〇號九九號二〇三號等連袂賣出，金價急囘，逐漸回落，十一時二十分後，曾降至七三〇元內，一九八號一八五號逢低有納，回升十餘元，終以金價連跌，一五四號六五號一八〇號二一五號二三三號六二號成售，四七號售　永紗，三一號售現永紗，近午步跌至七〇二元而後稍穩，結果較上週六計永紗信和新光華　均告微升，美亞景福升半成，勤興升一成，冷股新亞平平，麗安永公升一成，內衣升一成半，餘均繳升，遞交永紗信和新光華　微升，美亞升半成，景福勤興各漲一成強，午後仍隨金市爲進退，一八四號一七三號三一號有納，而現永紗升至七一三元，九九號六一號二二六號二三三號一六號八五號二一八號二二號八九號有售，金市步降，乃回落至六七六元，一四號一六號七六號二二四號一八七號二二九號等咸有納胃，三時後人心轉好，僅政院改組之訊，現永紗又回出七〇〇元大關，惟九九號仍售，臨收尚盤，收後喊價微低，結果較前收計永紗新光華　微升，美亞信　升半成，景福勤興各漲一成強，冷股新亞平，麗安內衣漲成半，餘者微升迄一成弱不等，遞交永紗信和新光華　微升，美亞好半成，景福勤興各漲一成強，場外各股除中法世界因新股登場，未見成交外，餘者稍挫。 
　　外股昨高後亦回，怡紗高價九五〇〇元，英聯一〇四〇〇元，後隨金價俱跌，各股起落幅度較鉅，　　因　報載有可以過戶之說，仍形堅俏，結果較上週六計怡紗業廣航業紙業各漲一成左右，怡　平平，餘均微升。 
[公債繼漲]  
　　公債昨亦初高繼回，統丙晨開一九〇〇元，高價達二〇七〇元，始有多方脫手而退至一七八〇元，最後在一八五〇元至一八七〇元之間掙扎，結果較上週六漲起二七〇元，甲乙各升四〇〇元，統丁漲二八〇元，統戊亦好二六〇元，成交約六百餘萬元。 
[巳蛇行莊　財部再令取締]  
　　財政部曾爲防止遊資逃避香港，並澈查逃避僑匯，對國內行莊，凡擅自在港分設行號，決嚴於取締，最近又重申前令，訓令各省市銀錢業公會，轉知各會員行莊遵照辦理，茲節錄訓令如後：「查銀錢行莊，擅自設立分支行處情事，亟應予以取締，合行令仰該會轉知會員行莊，如有上項情事，應於文到五日內，撤銷報部，倘有延遲，一經查明，定於嚴處不貸，並將遵辦情形具報。」 
[銀樓業管理規則　財部命令廢止]  
　　記者頃向本市銀樓業同業公會探悉：對前頒非常時期銀樓業管理規則已不適用，即日起廢止，該會已轉飭各會員知照云。 
[呢絨業　危機四伏　祗求渡過年關]  
　　年關步近，呢絨業大半俱見　尬局面，除少數老店之穩健派外，莫不危機四伏，一般負責人皆憂形於色，因放　收囘困難，　賬倒閉之風盛　，貼進高利貸俱要償清，同時存貨無一家不减缺，伙食開支有增不减，捐稅繳用繁重，外貨運到頻頻，欲要削價求現，事實證明非常困苦，目今之實地銷路，本客各帶無一不受高利貸之互相牽連關係，步見下落，於是雖有種種利買之刺激消息，對於呢絨業始終未能起死回生，買賣雙方祗圖能渡過二個年關，即算幸運云。 
[五金祗有喊價]  
　　五金貨價受外匯刺激，再度上升，　　混亂，大都關住不賣，實際上實銷仍　，致徒有喊價而乏成交。 
[食糖漲風猛烈]  
　　昨糖市以現貨依然軋跌，而又以金　關係，更爲瘋狂，汕　初開僅十一萬五千元，成交二百餘包，　　　以十一萬二千元起，直升至十三萬元，計三百包之　，猛升二三萬元，廣帶開海南赤四十包，十四萬九千元，升度相仿，薄片　呌十四萬元，興化幫開質粉白十七萬七千元，次之十七萬二千元至十七萬元，　赤十六萬二千元，百餘　，　　　刁　數十包，初爲十一萬五千元，後爲十二萬元至十二萬五千元，公會劃盤亦有萬元上落，中砂白及生砂赤俱形混亂，須俟台糖可以出貨，方有持平之望。 
[北貨亦起漲風]  
　　北貨平疲已久，近亦轉升，其中　　之貨，更形緊秀，如大片廳房子，升至三十一萬元，湘蓮五十八萬元，木耳七十五萬元，金菜普通二十五六萬元，特高呌三十萬元。 
[米市多無正式交易　食油空前狂漲！　豆餅雜糧無不俏利]  
　　米市南北共到九千餘石，北粳因來源稀少，竟少做開，秈米亦以到存兩乏，亦無正式成交，惟南粳早薄稻及蘇　路一帶來貨尚接，均照審議價格交易，白元無變化，陰元亦少榮辱，油市因青島報漲，店方納胃暢旺，互相爭收，重見劇烈之奔騰，生油狂漲一萬六七千元，豆油亦飛漲七八千元，清油蔴油均飛騰萬餘元，豆餅因台灣消化濃旺，兼之汕頭問津，市價驟漲千元，黃豆本街油廠及內地相繼收吸，異常俏俐，續漲一二三千元，菉豆隨之跟漲一二千元，赤豆　化亦殷，再升二千元，芝蔴　　暢納，繼續上漲四千元，生仁亦因粵方加強收購，價格步砌，續見飛升七八千元，苞米亦漲千元，小麥依然趨挺，麵粉來源仍稀，市勢益翔，續漲三五百至千元，麩皮鄉消　活，再加六七百元。 
　　又訊，據社會局糧食課吉課長告記者：市府目前在滬控制有存米四十二萬担以上，如萬一情勢緊張時，即可拋售，予投機者以致命打擊。但在新榖登場之時，此種現象不致發生。上海食米之每月消耗量爲四十五萬担，故每日如到貨一五〇〇〇担時，供應量即爲正常。又糧食部上海總倉庫主任葉新明昨日亦至社會局，對於本市今後食米之供給及管理問題，有所接洽。社局經濟行政處昨日派幹員三名，會同警察局財政局人員，對經營米，糖，棉布之商號，作嚴密檢討，以防止投機行爲。 
[配紗問題　第五期配紗　將暫行停止　新辦法在擬訂中]  
　　棉紗複配會自辦理配紗以來，已歷七次，初時受配會員公會，單位僅六業，嗣以外埠工廠停止搭配後，其餘額即由駝絨，蓬帆，織帶等三公會，參加受配，單位增加，工作自繁，迭次配紗，均以各業情形不同，而配給之紗，或以支數不合，種類不全，數量不均，或偶然停電停機等種種問題，時生糾葛，此種技術上之困難，雖經數度會商，然仍難解決，現該會鑒於目前棉紗趨勢，當局雖有「以花易紗」及恢復自由買賣之意　，然不論其如何變更，複配工作，均不致廢止，茲以第四期四次配紗，即將完畢，第五期配紗，是否依照新辦法施行，當局尚在研究中，故在新辦法未公佈前，配紗工作，或將暫時中斷，現該會對各同業配到之紗及其用途迄未明瞭，茲爲改進今後困難，擬乘此事務稍閒之際，對何種成品需要何種支數，逐一調查明白，俾資統計，貢獻有關當局參考。 
[廠紗更見激昂]  
　　人絲　貨均隨金價進退 
　　昨日上午金紗又告猛　，以致絲無前市情况極形混亂，下午金紗低回，絲　亦呈軟化，人造絲一二〇號東洋有光上午做過七十六萬元，下午喊六十五萬元，高山上午做七十萬元，下午最小喊五十萬元，結果仍比上週末六十萬元左右，其餘各號貨均亦提升十萬元之　，　經市况更形激昂，前市C級喊過五百六七十萬元，普通零担高檔做五百萬元，千　喊到三百七八十萬元，但無一成交，後市金鈔銳落，喊價跟隨下降，最後價與上週末無甚軒輊，　貨情形亦同，被面　過九十五萬元，格　縐出九千元關，華巾縐上午做過三千八百五十元，下午因買戶氣餒，結果與上週末軋平。 
[紗價漲]  
　　昨日紗市隨金價而上升，客　買　仍懈，惟業中人以金昂而捏牢，不顧輕易放售，是以廿支紗好起五六萬，四十二支雙綫亦哄上十萬之譜，晨間申新紗廠有廿支天女散花三百件開出，價爲二百廿五萬，俱爲紗號家吸納云。 
[港貨訂貨　依黃金計算]  
　　頃據進出口業權威方面稱：本市鉅商，最近數月來，移往香港者，日益增多，各地游　亦逐漸集中香港，以致港地商行，向本市訂購物資，最近多有按黃金折合國幣計算者，此亦刺激最近黃金上漲因素之一。 
[天津紗布解禁　工商倒風已起]  
　　〔本報天津廿三日電〕津治安當局，頃率平行轅令，對向在管制中之花·紗·布予以解禁，准商作正當運銷，五金汽油等，如有正式機關證明，亦可放行，又一般工商業近以年關屆臨，已開始受倒風　擊，各業商號年終結賬，率多虧蝕，日來向　局申請歇業者日有廿餘家，唯銀行銀號鼎盛一時。 
[美麥大批到滬]  
　　〔本報訊〕福來公司胡拉柯洛根辦許號　，由西雅　等埠裝來麥子八千五百八十噸，前日抵滬，現泊一號二號浮筒起卸，該項麥子係聯總運來之救濟品。 
[倒風又起　成大銀號　停止交換]  
　　〔本報訊〕昨日市場盛傳本市四川中路成大銀號宣告倒閉，經記者走詢經過，獲悉該號曾一度於本月十四日，因在票據交換所之帳目，未能軋平，後雖於十六日彌補清訖，惟上週間各日，即連續發生提存風潮，共計提去七億元之鉅，頭寸盆感短絀，經多方設法，仍得軋平。惟上週六一日間被提去二億元之鉅，致該號在交換所帳戶，又告不能軋平。終於昨日被交換所通告停止交換，暫停營業。據該號某負責人自稱：該號所收存款，共十一億元，而放賬則達十七億元，故收支相抵尚有餘。惟因放賬較濫，故現在正待追索。一俟交換所頭寸軋平，仍當繼續營業。按該號總店在重慶，香港正在籌設分店，本市分店，方於本年九月十六日開設云。 
[證交經理王志莘談　東北經濟狀况]  
　　〔本報訊〕證券交易所總經理王志莘氏，於上月十二日飛平轉瀋陽長春等地，考察東北經濟狀况，前後歷時三十餘日，頗有所獲，記者昨日特趨訪問，承發表談話如次： 
　　凡屬中國國民到了東北，當無有不與深厚之國家觀念者，個人此次前往，爲其雖短，感觸甚多，第一是興奮，東北之富饒，誠不啻遍地黃金，如農業方面，有大豆，高粱，麥子，足敷民食而有餘，礦藏方面，有煤鐵銅錳金，藏量均用於全國，滿山森林，材木不可勝用，畜牧　業，極爲發達，並富漁　之利；動力方面，亦得天獨厚，可利用水力發電之處甚多；鐵道貫通全境，相當全國鐵道三分之一以上；又有極長之海岸綫；可通航之河流後，縱橫貫通；尤應特別指出者，東北除富於物資外，更擁有勤苦耐勞之人民，總之東北之富源民力，具備謀我國富強之一切條件，中國之有東北洵足自豪！但另一感想是悲憤與警惕，東北自九一八被敵侵佔後，即積極開發與榨取，推行二次五年計劃，包括農林，礦產，工業，電力，國際貿易等各經濟部門侵略性之開發與拓展，更擬輔以廣泛之　施移民，其計劃之深遠與規模之龐大，無不顯示敵人之處心積慮，就瀋陽市一區而言，經政府接收之敵偽工廠，即有一千三百多單位，其他各地重工業之規模，幾可與英美比擬；此外都市建設工作，如長春瀋陽之氣象宏偉，亦屬客觀。凡此種種大都在太平洋事變以前短時間內逐步進行；良以敵人自九一八以後，視東北爲更大規模侵略之根據地，故其發掘資源之亟，奴役人民之酷，得未曾有。致東北人民終歲勤勞而不獲溫飽，凡目睹東北之實况者，能不悲憤？惟其經營之力　實有足資吾人警惕與借鏡者。第三點感想是焦慮，東北之經濟建設，在敵人之侵略野心下已具規模，抗戰勝利後，政府曾網羅全國優秀人才；準備前往接收，不幸受制於國際與國內之兩重力量，所有工廠重要設備，旣被一再拆遷，又經陸續摧燬，勝利之果垂手失之，至今仍局部相持於軍事狀態中，運輸困難，一切經濟復員，工業建設，均困難萬狀；設長此以往，軍事不能從速結束，交通不能從速恢復，政治不能早日步入正規，則東北局勢之嚴重，人民生活之痛苦，何堪設想，深感焦慮；且不僅焦慮，更有令人應憂急者，東北地廣物阜，一片大好土地，接壤強鄰，難免受人垂涎，以往淪於敵人之統治者，已十有餘年。今國土重光，設吾人猶不能憬悟於歷史的教訓，不能化干戈爲玉帛，不能速使政治清明，經濟重建，以鞏固國防改善民生，則九一八的悲劇，恐難免重演！綜合本人觀感，希望全國人士，亟應重視東北，安定東北，保衛東北，建設東北。 
　　記者旋又就證券交易所之未來計劃，就詢於王氏，乘談：亟望各界能充份利用證交機構，以發行新股票或公司債。以達成真正資本市場之目的。關於此點，王氏特舉兩例：（一）政府接收之敵偽產業，或將發還民營之大規模國營企業，如需要籌募資金時，證交亟願代勞。（二）查現今一般工商企業，其規模及資本，均嫌不夠，將來勢須擴充，亟望能通過證交之機構，以籌集所需之資金。最後，王氏稱：終望證交此一機構，能對國家經濟發生協助之作用云。 
 
 

Page 8

 
 
[恢復綏靖區中小學　政院訂定辦法令飭遵行　中央撥款一億五千萬救濟華北失學青年]  
　　〔本報北平二十三日電〕行政院以收復綏靖區日漸廣大，教育復員，至爲重要，特訂定綏靖區中小學恢復辦法，令飭運行。茲誌要點如此；（一）盡量恢復戰前原有之中小學，並接收綏靖區非法設立之中小學，參照有關法令加以調整。（二）舉辦中小學教員短期訓練，（三）登記失學青年，擴充各校班級，予以收容，並與有關機關舉辦學生救濟。（四）盡量供順國定本中小學教科書，在國定教科書未能大量供應前，暫時採用戰前　定本，敵偽及其他非法教科書，應予銷毀。 
　　〔本報北平二十三日電〕中央爲救濟華北失學青年，特撥款一億五千萬，在平樂設臨時中學補習班一所，學級由初一至高三共廿六班，以五個月爲一期，將辦理一年半，班主任發表葉瑛相。 
[中大校長吳有訓　昨到校視事]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中大校長吳有訓十九日自贛返京後，廿三晨到校視事擬即晋見蔣主席請示經費問題。目前中大有教職員一千二百人，學生五千五百人，經費甚感短絀，工醫兩學院房屋，尚未開始修葺，一切設備，遠不及戰前標準。 
[東北教育視察團　離長春赴四平]  
　　〔中央社長春二十二日電〕教育部東北教育視察團，今晨乘車，離長赴四平。 
[偽高中畢業生　入學救濟辦法]  
　　教部頃已訂定通令施行 
　　〔本報南京廿三日電〕教部訂定偽高中學校畢業生入學救濟辦法三項，通令施行：（一）凡偽高中畢業生，未經甄審投考大學試騐成績及格，可先爲試讀生，再補行甄審。（二）入臨大先修班，或補習班，補習期滿及格者，免予甄審。（三）台灣省日人所設中等以上校畢業者，承認其學歷資格。 
[成都理學院　現改爲國立]  
　　〔本報南京訊〕蔣主席於抗戰期間，聘請校董，設立私立用康農工學院。二十九年，該學院經教育部核准立案，現改爲國立，並改稱國立成都理學院。院長一職原由魏嗣　担任，現改國立，仍繼續聘任。魏氏字時珍，現年五十歲，四川蓬安縣人，德國Gattinger　Universetat理科博士，曾任同濟大學及四川大學教授。 
[台中學生資格　教部暫予承認]  
　　〔中央社南京廿三日電〕台省人民，在省境內日人所設立之中等以上學校畢業者，其學歷資格，教部已暫予承認，以資救濟。 
[嶺南等四大學各設置　華盛頓大學獎金名額]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部電令嶺南·燕京·浙江·交通·四大學，各設置華盛頓大學中國學生獎學金名額，至少三人，迅擇成績優良貧寒學生呈報，以便報請該校發表，增加外人對援助我國學生之同情。 
[之江百週校慶　排定慶祝日程]  
　　〔本報杭州訊〕之江大學立校百週年紀念定自本月廿二日至廿五日止，舉行慶祝大會，排定日程如下：廿二日上午九時半，慶祝禮拜，下午一時遊覽。廿三日上午九時，國語演說競賽，十時半，陳列展覽，十二時，教職員同學聚餐，下午二時，球類比賽晚間六時半，話劇。廿四日上午九時，英語演說競賽，十時半，校友會，十二時，校友聚餐，下午二時，球類比賽，晚間六時半平劇。廿五日上午十時，慶祝典禮，球類比賽，晚間六時半，慶祝聖誕音樂大會。聞該校上海分校男女同學，亦來杭參加球賽話劇等節目云。 
[渝教授電京要求　與京滬同等待遇　請自十一月份起實行]  
　　〔本報重慶二十三日電〕國立重慶大學教授會，及重慶區國立專科以上學校教授會聯合會，分別向國府蔣主席，行政院宋院長，教部朱部長，電請調整待遇，准自十一月份起，與京滬教授同等待遇，以昭公允。 
[童軍日記出版]  
　　范曉六主編之三十六年童子軍日記，以實行　詞規律銘言之童子軍生活爲中心，封面七色版精印，內載童子軍智識野外智能數十餘種，圖文並茂，出版以來，頗受本部　軍界之推重與採用。 
[黑人強森　任大學校長]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕在美國國內外社會，教育，與外交方面活動多年之強森博士，現已被任命爲田納西州納喜維爾城費斯克大學之校長，以繼瓊斯博士。費克斯大學爲一黑人之大學，八十年前由美國教士學會與西方奴隸解放局所創辦，強森博士爲第一個担任該大學校長之黑人。今日美國黑人學院與大學，共有一百所以上，其中以費克斯大學爲最著名。 
[民衆學校幹事　昨聯席會議]  
　　本市市立民衆學校各區幹事聯席會議，昨日下午三時，在教育局舉行第一次會議，出席莊　　等二十餘人，并由教局社會教育處處長王汝昌，科長孫日平，列席指導，當議決：（一）組織市立民衆學校教師聯誼會，并推定莊志華等七人爲　備人。（二）確定下次工作，討論主題爲「寒假活動中心事業」。（三）確定下次幹事會，於元月六日舉行。 
[上海青年館　慶祝民族復興節]  
　　舉行室內音樂會 
　　〔本報訊〕本月廿五日，爲民族復興節，上海青年館特定是日下午六時半至七時半，在該館舉行室內音樂會，由中華口琴會及青年口琴會參加演奏，以誌慶祝。 
[兒童音樂會　今日體育館揭幕　吳市長蒞臨致訓]  
　　上海市教育局主辦之兒童音樂會，業經籌備就緒，准於今日下午二時，正在山西南路市體育館隆重開幕，名譽會長吳市長國楨，亦允於二時正蒞會致訓。參加名校務須於一時半以前，齊集體育館，準備進場表演。聞該會曾於昨日下午三時，召集參加大合唱及歌詠表演各校音樂教師談話會，對各項節目之編排，會場秩序之維持，各校困難問題之解決等，均有重要決定。並悉該會參觀券分兩種：普通券一千元，榮譽券五千元。今日上午十時起即在市體育館發售。 
[華北省市運動會　明春在津市舉行]  
　　〔中央社北平廿三日電〕全國體育協進會，定明年四月間，在天津市舉行勝利後之首次「華北省市運動會」。 
[下屆世運大會　日本希望參加]  
　　〔路透社東京廿二日電〕日本體育界人士，告本社記者稱，彼等深望日本能參加一九四八倫敦之世界運動大會，彼等原以爲參加已屬無望，但最近奧林匹克委員會之某負責人發表談話，使日本之參加又發生一種希望，故日本體育團體，已準備聲請，然在事實上尚有種種困難，第一必須先與世運會當局接洽，如果批准，更須籌措經費，蓋旅費一項，至少當需一千萬圓也。 
[大專籃球聯賽　本月廿八開始]  
　　本市專科以上學校運動委員會籃球組，主辦第一屆大專籃球聯賽，報名截止，各分組名單，亦已公佈，日前該組舉行第四次會議，討論決議要案抄錄如後。 
　　（一）場地決定借用市體育館，青年會，交大，及約翰四處，（二）　決定延期至本月廿八日在交大開賽，（三）時間每逢星期二四六日下午三時起比賽，（四）比賽秩序一經排定，不得改期，（五）手續未全者限於本月廿七日，前往市體育館辦妥，（六）裁判員座談會定本月廿七日下午六時，由裁判組召開，（七）擬訂球員須知，由陳福清草擬，（八）裁判組聘請法律顧問一位。 
[明日民族復興節　青白與蘇聯會師　本週秩序昨排定公佈]  
　　二屆足球聯賽，本週秩序，於民族復興節（廿五日）增加甲組賽一場，由青白與蘇聯對壘，週六甲組一場，合羣相過猶太，週末十二場中，青白與優游戰，較爲精彩，甲組另幕，龍傑逢蘇聯，乙丙組中，乙組鐵路與徐匯，戰來亦必劇烈。 
　　民族復興節下午二時卅分，青白與蘇聯會戰於逸園球場，青白隊此次征港，成績甚佳，刻已在歸程中，屆時征　甫洗未獲休息，而於適在振作中之蘇聯，惡戰自屬難免。但猶太於上週六對東華一戰中，黑馬作風全部發揮，合羣過之刦運難逃。週末甲組兩場，晨十時正晋元球場，龍傑遇蘇聯，亦不失爲精彩戰之一。 
　　同日下午二時三十分，優游與青白，在逸園交鋒，爲本週各賽中，最精彩之鏡頭，本週各場秩序錄後： 
　　十二日廿五日（星期三） 
　　蘇聯---青白（甲組）二時半逸園 
　　十二月廿八日（星期六） 
　　合羣---猶太（甲組）二時半晋元 
　　十二月廿九日（星期日） 
　　龍傑---蘇聯（甲組）十時正晋元 
　　優游---青白（甲組）二時半逸園 
　　業樂---紅會（丙一）九時正中一 
　　巨星---時裝（丙二）九時正中二 
　　滬印---崇本（丙一）九時正中三 
　　紡印---環球（乙二）十時半中一 
　　中航---捷馳（乙一）十時半中二 
　　善運---華光（乙一）十時半中三 
　　鐵路---徐匯（乙三）二時半中一 
　　友愛---海關（丙二）二時半中二 
　　磐隊---牛業（乙三）二時半中三 
　　蘇聯乙---郵工（乙三）二時半蘇聯 
　　乙丙組上週結果 
　　中航勝優游（乙一）---〇 
　　青白乙勝紡印（乙二）九---〇 
　　牛業和徐匯（乙三）三---三 
　　蘇聯乙戰磐隊（乙三）七---一 
　　當友勝電話（丙五）四---二 
　　友聯勝央行（丙三）二---一 
　　　中丞勝健星（丙四）三---一 
　　東昌勝中行（丙五）五---一 
　　恒　　勝　芳　（丙四）二---〇 
　　海燕勝申新（丙三）五---一 
[慶祝民族復興節　體育場足球表演]  
　　鐵路對義僑隊 
　　市立南市體育場，自蔣湘　氏担任場長以來，大事整頓，運動場修葺一新，四週圍牆，亦興建完成，爲南市愛好運動人士之樂園。 
　　該場茲爲慶祝民族復興節，原定於是日舉行足球表演賽一場，決定移至廿六日（星期四）下午三時卅分舉行，商請鐵路員工體育會組織之鐵路足球隊，與本市西僑惟一勁旅義僑隊，在該場甫經完工之新球場上交綏。 
　　鐵路集本市各強隊中之好手，如張林根，費春華，　龍海，李垚等。實力甚爲堅強，義僑隊中有鐵門麥尼蒂，以及攻守全材亞托馬利等，屆時相逢，必有精彩鏡頭，飽我南市球迷之眼福。 
[復旦足球友誼賽]  
　　〔本報訊〕大專足球聯賽，以目前各隊觀之，當以復旦較強，較有冠軍希望。按該校足球隊，悉由渝滬兩冠軍隊聯合組成，攻守俱佳，日來練習頻頻，並決於本日及星期四下午三時，分別與恒聯及中央航空公司足球隊對抗。 
[精武杯乒乓賽　廿六晚總決賽]  
　　〔本報訊〕精武盃第五屆個人乒乓錦標賽，計分五組，共三十四人，各組冠亞軍，已於日前分別選出，此十人之單循環總決賽日期等事宜，已由競賽委員及裁判委員，於昨晚六時召開之聯席會議中決定。 
　　聯席會議出席者爲競賽委員王一·梁錦堂·黃維慶·張葆奎（陳霖笙）代·韓德偉·　緒　·裁判委員陳霖笙·陳季茂·馮　初·　學　·胡建坤·趙子平·李　標·湯　　·戴永泉等十餘人。由梁錦堂任主席，首由陳霖笙報告五組決賽經過，並各組冠亞軍名單，旋即討論，各組冠亞軍決　等問題，茲採錄決議案如下： 
　　（一）定十二月二十六日晚七時，開始五組冠亞軍總決賽。 
　　（二）決定假慈淑四樓精武體育會健身房舉行。 
　　（三）推陳霖笙·趙子平二委員編排秩序。 
　　（四）推陳季茂，編排裁判員，值賽名單。 
[美澳台杯决賽　定廿六日開始]  
　　〔法國新聞社墨爾　廿二日電〕台維新杯決賽，美國對澳洲，將於廿六日開始，聞美國隊代表僅爲克拉茂與許洛特爾人，此種陣容爲廿五年來初次。該兩加里福尼亞青年將參加單打賽四次及雙打賽一次。按一九二〇年美國網球將鐵爾登與瓊森，曾以兩人隊出馬，奪得台杯而歸。此次隊員尚有派甘，　洛埃，泰爾培，湯白朗四人，此輩之落選，當然不怏，但隊長巴特尚未正式宣布名單，按許洛特在最近澳洲網球賽中，曾擊敗澳洲第二國手配爾斯，但在決賽中以直落三敗於澳洲第一國手勃朗維區。 
民政簡報 
[各級審判機關　處理烟毒案件　應密切聯繫　民政處令各區遵辦具報]  
　　內政部前以肅清烟毒善後辦法第十條前半段「查獲烟毒案件，應隨即研究背景及來源，澈予根絕」之規定，關係　政至鉅。經將法令涵義及事實情形，加以演述，函請司法行政部轉飭各級審判機關，對於烟毒案件之審訊，無論偵查庭或事實審，務與各地施禁機關密取聯繫，澈究一切。倘有所獲，立即通知查緝機關，繼續跟緝節節追比，力求根絕，業經司法行政部通令各省市高等法院遵照。茲以此案作用，關係至鉅，各級施禁機關，須採主動方式，以與各級審判機關密爲聯繫，切取配合，期能充分發揮功用。遇有審判機關對於烟毒案件，發現其背景，或有關違禁情形通知辦理時，尤當立即嚴密跟緝，節節追比，擴大破獲，並仍再配合聯繫，輾轉偵緝，用宏實效。經分函各省市政府查照，民政處率市政府轉令，昨經通函各區公所遵辦具報云。 
[各區簡訊]  
　　第十六區（虹口）區公所區民代表會，奉令爲肅清烟毒起見，特於前日上午九時，假海甯路國際大戲院，舉行擴大禁烟宣傳大會。 
　　第十區（靜安）區公所，前日下午二時，假座百樂門飯店，召開保長會議。 
　　第六區（盧灣）區公所，於本月二十一日下午二時，在區公所會議室，召開保長會議。 
 
 

Page 9

 
 
[東蒙在復員中] [  本報東北特派員韓清濤]  
　　瀋陽十日航訊　 
　　東北的西邊狹長區域裏，活躍着一個遊牧民族，那裏有盟旗，有王公，旗長，有憨直的人民，有成羣的牛羊，也有從遊牧習慣了農墾的人們，這就是大家所熟知的東北蒙旗所在地，也就是近來報章雜誌所說的「東蒙」。 
　　東蒙演變一斑　東蒙是指這塊方在內外蒙東方的意思，這幾同着熱河，計有三盟，二部，三十八或。三盟襄的哲里木盟，屬有十一旗，在遼北省七旗，嫩江省二旗，吉林省一旗，松江省一旗；其次是「卓稁圖盟」和「昭烏達盟」都在熱河，卓盟屬有七旗，昭盟屬有九旗；二部是「呼倫貝爾部」和「布特哈部」，前一個屬有六旗，後一個屬有五旗，都在興安省境裏。 
　　九一八事變前，這裏的人民，聽命，受治，孜孜牧畜，篤信佛教，很少有問題。偽滿的時代，除了熱河，把這裏劃成了興安東南西北四個省，後來爲了所謂「高度國防」和「國境省」的關係，又把興安東西南三省和龍江省的醴果，擴在了一起，成立了一個興安總省，置總省公署在王爺廟，總省分爲若十區域，設置地區行署，至於興安北省，因爲有接近外蒙等特殊關係，仍然存在，省公署設在海拉爾。 
　　光復後的東蒙，起了變化，發生了問題。蘇軍在去年八月十二日到達了王爺廟，少壯派的人們，在哈豐阿主持下，發宣言，成立了一個所謂「東蒙古人民共和國」，海拉爾的人們，自己成立了一個「自治政府」，齊齊哈爾的人們，則又另有打算。 
　　國民政府，中共，蘇聯，外蒙，是東蒙政治家們選擇歸屬的對象。不久，共黨勢力進入了東蒙，四十來歲的少壯派哈豐阿，和中共關係最密切，遂作了這個時代的寵兒，共軍隨着進入了東蒙，高唱扶助東蒙古自治運動，在政治方面，成立「東蒙自治政府」，軍事方面，則有「東蒙人民自衛軍」，淸算，鬥爭，開始在這裏展開，一切都開始演變。 
　　盟旗分佈狀態 
　　東北蒙旗分佈最多的省份是興安省，計有「呼倫貝爾部」和「布特哈部」，前者屬有新巴爾虎左冀旗，新巴爾虎右翼旗，（鄰臍濱），陳巴爾虎旗，（鄰海拉爾），額爾克納左翼旗，（鄰室韋），額爾克納右翼旗，（鄰奇乾），索倫旗，（鄰海拉爾），布特哈旗（鄰景星和扎蘭屯）等六旗，後者屬有阿柴旗，（鄰索倫），莫力達瓦旗，（鄰布西局），巴彥旗，（鄰嫩江），喜札嘎爾旗，（鄰索倫）等五旗 
　　哲里木盟所屬十旗，散處在嫩江，遼北，吉林，松江四省境內。在遼北省境內，計有科爾沁左冀前旗，（鄰康平·法庫·彰武），科爾沁左翼中旗，（鄰遼源·通遼·瞻榆·魯北），科爾旗左冀後旗，（鄰康平·昌圖·遼源），科爾沁右翼前旗，（鄰洮安·突泉），科爾沁右翼中旗，（鄰突泉·瞻榆），科爾沁右翼後旗，札賁特旗，（鄰泰來·景星），在嫩江省境內的，有依克明安旗，（鄰扶餘），社爾伯特旗，（鄰安達·泰康），在吉林省境內的，有郭爾羅斯前旗，（鄰乾安·長岑·扶餘·農安），松江省境內有郭爾羅斯後旗，（鄰肇東肇州·安北·呼蘭·扶餘·雙城）。 
　　熱河省有卓索岡盟，屬轄七旗，計喀喇沁左冀旗，（鄰建平），喀喇沁中旗，（鄰凌源），喀喇沁右翼旗，吐默特右翼旗，吐默特左翼旗，（鄰朝陽），吐默特中旗，（鄰朝陽），庫倫旗；昭烏達盟屬有巴林左翼旗，（鄰林東），巴林右翼旗，翁牛特左翼旗，翁牛特右眞旗，（鄰赤峯），阿魯科爾沁旗，（鄰天山），奈曼旗，札魯特旗，（鄰開魯），克什克騰旗，（鄰林西·經棚），敖漢旗，（鄰建平），等九旗。 
　　以上的稱呼和轄屬，是東北蒙旗的現行制度，又據東北行轅蒙旗復員委員會調查，布特哈是打牲部的意思，是地理名詞，不是種族名詞，布特哈區域裏有蒙古達哈爾·索倫·郭勒春·滿洲·奇勒·馬爾涅克等部族，九，一八以前，東西布特哈，在黑龍江省，並非行政單位，偽滿時東西布特哈八旗人民，大部遷至西布特哈，現在嫩江訥河留存一部份東布特哈。此外在遼寗省彰武縣，有蘇醫克旗蒙古，係永·福·昭·三陵供祭牛羊的牧民，共約三萬多人。 
　　東蒙三區輪廓 
　　有人視察蒙胞地區回來說：東蒙南部是錦熱地區，蒙人多數爲漢人同化，習於農耕生活，習慣和漢人無異，甚至蒙人也有不說蒙古話的，蒙漢間有的通婚了喇嘛教雖然存在，但是已呈義落現象，因爲它整個社會，已經全部融化於漢人，所以雖經日人的挑撥，也不會產生什麽較大的作用。 
　　北部是偽興安省地區，很少有漢人的足跡，蒙民還是營其原始生活，偽滿時受日本的教育也極少數，民智閉塞，沒有政治的要求。 
　　中部就是王爺廟以南錫拉拉木淪以北的地方，是東蒙自治運動的根據地，情形極爲複雜，除了開書·林西·通遼·醴泉·四縣境內全部是漢人外，其他各旗，都是蒙漢雜居，土著蒙人，因爲不習農耕，都在沒開墾地區營其遊牧生活，在開墾的地帶，則有漢人和由錦熱地區移入的蒙人，這一批蒙人雖然已經漢化，但是意議又復萌芽，且以蒙古先進自居，近來從事東蒙自治運動的就是這些人們，土著蒙民不過受他們領導而已。 
　　喇嘛教在東蒙，除了南部和一部份靑年外，大多還是熾烈的信奉着，這是他們精神生活的歸宿，人人幻想着「一僧得道，九族昇天」的將來，今天，前進的蒙胞，打算把他們帶到高度自治的世界去。 
　　國個復員盟旗 
　　國軍從南方和東方，接近了蒙旗，遼北省境的科爾沁左冀各旗，早已進入了國軍的懷抱，其他的蒙旗，也在陸優的跑過來。現在介紹科爾沁左翼前，後，中三旗在下面。 
　　科爾沁左翼前旗，又呌賓岡旗，在東蒙各旗裏，是文化比較發達的一個旗。東鄰科後旗，南接遼寧的法庫和彰武，西至庫倫旗境，北方靠近左翼中旗，面積東西九十華里，南北一百八十華里，在哲里木蒙是最小的一個旗。人口約十一萬六千人，漢人約六萬九千人，蒙人的四萬七千人。半耕，半牧，蒙胞農業生產方式，也很進步，旗政府在章古台，現由烏寳代理旗長。 
　　科爾沁左翼後旗，又叫博王旗，東接遼寗省界，面積東西約一百八十里，南北二百五十里。人口九萬六千人，漢人一萬五千人，蒙人的八萬一千人，地當遼河琉域，頗多沃壞，是哲里木盟開墾最早的一個旗，旗政府在吉爾嘎朗，由希格代理旗長。 
　　科爾沁左翼中旗，又呌達爾罕旗，南接左翼後旗，面積東西一百八十里，南北八百餘里。人口約二十五萬人，漢人五萬，蒙胞二十萬，墾殖情形頗佳，人民多以農業爲主，畜牧次之，旗政府在巴彥塔拉，旗長暫由賀喜業勒圖墨爾根代理。 
　　最後，說到吉林郭爾羅斯前旗，位置在嫩江和松花江的合流點，面積東西一百八十里，南北三百里，在東北蒙旗中是晨耕最發達而土地又最肥沃的蒙旗。旗政府設在農安，達地木林多爾濟代理旗長。全旗人口十七萬，漢人的十二萬五千，蒙胞約三萬五千人。 
　　熱河的喀喇沁右冀旗，左翼旗，中旗，吐默特左翼旗，右翼旗，中旗，奈曼旗，以及在嫩江省境新收復的幾個蒙旗，將來再介紹給大家。 
　　問題如此發生 
　　淸末，漢人陸續移入蒙胞住地，到了民國，又幾度提倡移民，由是漢人移入就一天多一天。廿九年，偽滿盬及蒙漢土地問題的復雜，幷爲整理地籍起見，通令漢人農民，預出租金廿五年，作爲購價，以取得土地的所有權，把這筆款子存入偽滿中央銀行，以它的利息撥交蒙民，由蒙民組識裕生會，充作蒙民的生產教育經費。光復後，蒙民蒙受了損失，無處補償，只有向漢人農民索租，漢農不肯担負兩次的租金，雙方因而發生極大的磨擦。 
　　在縣旗幷立的地方，蒙胞受治於蒙旗，漢人歸屬於縣府。些許的糾紛，蒙胞告到了蒙旗，漢人訴之於縣府，縣旗較小聯緊，沒法解決，遂又各轉上級機關，添枝生葉，弄得不可開交，情感遂漸隔閡，惡化。 
　　偽滿------也可以直截了當的說是日本官吏，對於蒙胞教育頗爲重視，但教育宗旨是另有目的的，看到他們所定的教育方針裏，有「其基本方策即將從來之漢蒙共同教育，使之分離，一方整備蒙系之中等學校，以期養成中堅分子」等語，已經可以知道一些梗概。 
　　日本官吏，以教育和政治雙管齊下的政策，來離間漢蒙間的感情，在政治上分成了日人，蒙人，漢人三個階級。學校裏用的是日文和蒙文，說的是日語和蒙語，在這裏，蒙胞較漢人受優待，這些在分化和隔絕上，起着許多效用。據說不滿於一切的，頗多是扎蘭屯「興安師範」和王爺廟「興安學院」的學生。 
　　蒙胞需要甚麼 
　　東北行職，爲了辦理蒙旗的復員，特成立了一個「蒙旗復員委員會」，他們在協助各蒙旗所在地的省府和蒙旗，加緊蒙旗的復員工作，他們在舉辦蒙古人才登記，幷派有許多工作團體到蒙旗地方工作，他們的政策，對於今後蒙旗民政的人權問題，可參考蒙族人士的意見，以免再蹈過去分歧籠絡的覆轍。 
　　東北蒙旗留漢同胞，在瀋陽成立了一個「東北蒙旗委負會」，他們組織了幾支東北蒙旗自衛軍，協助政府和國軍接收蒙旗，並組織了一個隨軍工作團，隨同國軍前進，從事安撫和宣傳工作。他們還打算辦一個「新蒙古導報」，現正在籌備和募款中，以便編印漢蒙文新聞，並從事著論立說，打破隔膜，這是蒙胞在瀋陽的一個唯一民眾團體。 
　　一般人意見，今後注意蒙胞的生活問題，主要的是呌他們生活安定，如能根據蒙胞的生活環境，利用科學方法，以改良他們的畜牧，分區設立牧塲，以防默疫的流行，使他們以牛羊計算的財富，日有增加，再從而擇地設立製革毛織工業，則蒙旗同胞的生活水準，自必能日益提高。至於恢復和建設交通，普及教育，都可相繼舉辦。經濟基礎旣立，政治地位，地方自治。都可順利完成。也有人主張蒙漢等族人民，旣然雜居，旗縣仍可並存，但須實行合法互治，同時並實行保護牧畜政策，不再多墾優良牧地，少數民族需要合理的生存·發展，不必特殊化。 
　　目前，好多蒙胞代表，在「臨大」會議上，以及向各界表示，呼籲，都希望在憲法上應顧及少數民族的利益，盟旗制度，也須在憲法上取得合理的地位．此間一般人的意見，如有好的辦法，盟旗制度雖然是封建時代的遺留，但蒙胞已習慣了它，存在一時也無妨，而對於少數民族的利益，政府當然格外要顧及。 
高山族同胞歡迎視察團（上）台省交通處長任顯羣率視察團員訪問花運港高山族（下）高山族婦女便裝（本報特派員江暮雲攝） 
[台東行（二）　太平洋的暖流] [  本報特派員江暮雲]  
　　兩個港灣：加路蘭·新港 
　　台北十二日航訊　 
　　作爲東台灣唯一的生命綫的，就是太平洋的暖流（黑潮），這一條從北赤道流過菲列賓經台東沿岸逕注入日本海的浪潮，它滋養着荒僻的東台灣，東部人民把它當作神似的，憑藉這暖流來維持他們的生活。因爲這暖流是最能吸引魚類的簇居，捕魚人兒現在已不窮，冒險的打捕浮魚，使他們得安然應付高度的生活。他們感謝暖流，他們和暖流相依爲命。 
　　溪流不通舟楫　治水特別重要 
　　視察團一行，在七日早晨仍搭原車順沿縣道向北行駛，這是一條縣通，有幾處還未修竣，我們穿過日本人崇楊爲「東洋第一」大橋的台東大橋，這是一絛鐵索橋，日本人最愛這樣的建築，任處長說號稱「東洋第一」，未免自誇，不過堪以代表海島橋樑的建築。 
　　公共工程局長費驊和李葉兩主任工程師，他們很興奮的告訴記者有關東北的水利問題。一般的說，合灣東西海岸對中央山脈分水嶺，題離是一與二之比，西部已經惑到坡度太陡，治理維艱，東部各溪不僅坡度倍大，且一人台東縱谷，就作九十度的急轉向南北分流入海，而來自二三千公尺高的大量礫石，無力輪入海內，全部存留縱谷，尾圖旣塞，中淤日見增高，眞像黃河之水從天上來，所以築壩攔砂，都不是辦法，而需要東溪攻淤，减少亂流，以治水來維持交通安全，保護已有的耕地。 
　　在不通舟楫的溪流裏，戰時日本人就沒有力量將旣有損毀的提防修復，這一年來，他們化於構築堤防的經費已經相當可觀。南部防波提約六百公尺，秀姑巒溪玉里堤防增土牆冲毀，新武呂溪下游全長二四五〇公尺保護耕地二萬畝的堤防，今年洪水給予極大的損壞，居民都要求從速修理，否則高山族集體四山去，現已決定修築，工程費約四百萬元。 
　　過去日人禁止高山族入山，盡量給予他在平野耕作爲便利，主要的因此可以防止他們自由燒山，砍伐林木，這樣直接影響了造林，更加深了洪水的災害，現在該局正趕修趕築，希望能保護他們的耕作面積和生活。 
　　天然港加路蘭　决定維持交通 
　　台灣東部有好幾個天然港灣，日本人配合着南進政策，以台灣爲侵略的據點，這幾個港灣大都作軍用。 
　　穿過了台東大橋，我們到了加路蘭港。這是一個天然港，日人在這裏已經準備開闢，而且已構築了一部份，戰爭迫使他們停止了，港灣南部有一個大灣，北部是一個平曠地區，宅可能成爲一個優良的港灣，過去一部份船隻在這裏停靠，糖業和通運公司都設有倉庫，第一年建設計劃，工程費台幣二六三萬，我們在堤岸邊遠眺，火燒烏就在目前，暖流在近岸邊和藍色的海。顯明的呈現不同的色澤，在近邊，岩石積成淺灘。經徐林兩港務局長的察勘，實不宜於停舟，勢必加工開闢。目前所考慮的是築港的價值問題，這一帶沒有大量的糖和米，所可運用的不過是在台東港不能停業時，這裏可以在風季冀岸。任處長對謝縣長興建加路蘭港的要求，允予考慮，他就在這時決定了明年起另闢東部航綫，由墓隆駛到蘇澳，花蓮港，新港，台東，火燒島，紅頭嶼以至高雄，他說，這條錢將暫定期按月二班，明明是虧蝕的，但爲開發合東，便利和維特交通是第一着。 
　　東台灣似乎形成另一個世界的，因爲交通困難，行者裏足，沒有定期船隻，沒有恢復公路汽車，尤其是風季。台灣兩個特產，在東部是它的代表作：颱風和地震。颱風大部在東部登陸，平均每年在三次以上，最大的風速，每秒六十一公尺，地震微動最多，全省每年海震一千多次，東部則在六三〇次以上，而在颱風着陸時，緊跟着是山洪爆發，給水困難，交通阻斷。東部人民和各地方行政機關，與大自然的奮鬥，是堪以謳歌的，尤其是交通的隨時修復，更值得崇揚，而決定東部的交通，除公路已通車外，航輸的駛行更是台東民眾喜訊！ 
　　台東漁港新港　即將復興成長 
　　台東縣治下轄有三區，十六鄉鎮，一百村里，離縣城東北五十一米的新港是一個區鎮，過去日本人曾譽爲代表郡。這裏是東部唯一漁港，原先希望築成三萬噸的港，十四年前日本人化了八十多萬，把它就築成了現在的港灣，可以容納八十絛漁船，有兩個修船所，以前可以自製三百噸以下的漁船，如今和冷凍塲一樣，因爲電力不及二百個K·w，正停頓着，目前有漁船十七條，他們淸晨駛入暖流，漲潮時便回到了水深三公尺的基地。這些漁民經日人每年招募單身漁民後，前四年即達二五〇名，每天有八十餘艘到海面撈魚，最高年產量達一百匹十餘萬公斤。 
　　附誌：本文（一）台東視察團團員，應更正爲十五個單位，其中漏列農林處朱剛夫專門委員一名，又李春松之松字誤作升字，合併更正。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[美滿的結婚生活] [  潘味琴 
] 　　　 
　　戀愛是一首美麗的情詩，現實的生活却是一本賬簿。從沒有見過情詩裏寫着：「米六萬元一石·菜五百元一斤。」也從沒有見過賬簿裏記着：「在默默地靜靜地中間，傳遞了我倆的心波」。這是戀愛和現實的生活的不同。 
　　正在戀愛中的靑年們，他（她）們多數是耽於空想。他（她）們想着：『將來在結婚的時候，應當採取那一種儀式？到那裏去度過那美麗的蜜月？應該怎樣去佈置那房問？房間裏的傢具應該漆成那一種顏色？......。這些問題，差不多是每一對戀愛成熟的情人們，所常常在那水畔樹蔭低低地討論着的。他們都想像　一個美滿的婚後。他們以爲結婚以後一定可以享受到很多的幸福；然而，事實上結婚所帶來的，却是一大串現實的問題。 
　　結婚是人生的一課，決不能建築在那些美麗的夢幻上面。結婚是一個家庭的開始，一個家庭需要的是現實的生活。結婚的人，先應當考慮到婚後怎樣生活下去？婚後的收支如何支配？怎樣準備一筆生小孩的費用。......這一述串的問題，都是婚後所不能避免的，而需要你去解答，除菲你是一個依賴遺產，而沒有自立性的傢伙。假如你想憑自己的力量，去組織一個家庭，而對於這許多問題都沒有深刻的考慮過，但你却貿貿然的結了婚，於是這許多問題便橫在你的前面，每天的柴米油鹽都可能成了你倆吵　的資料。但是在婚前這許多問　都是沒有的，只要逛逛公園，　看電影，說些纏綿的情話，至於柴米油鹽的事情，根本不會鑽入他們的腦海裏去。所以我們只總到過有「柴米夫妻」，幾曾聽到過有「柴米情人」，「老婆是別人的好」，正因爲別人的老婆不會來向你絮聒那些柴米的事情。假如一且別人的老婆成了你的老婆，而也在你旁邊絮聒柴米油鹽的時候，那時你的感覺，也就不會好了。這是婚前婚後的轉變，也正是結婚使戀愛消滅的一個主因。 
　　然而，世界是那麼的大，「結婚」，「戀愛」的範圍又是那麼的廣闊，單作這樣的答覆，當然是不能使人滿意。難道夫婦間感情的破裂，僅祇有柴米問題麼？當然不是。以上所說的，只是一種比較多數的現象。雖然有許多人婚後的生活不成問題，不致每天爲着柴米煩惱，但是夫婦間相處久了，不免漸漸地把自己的短處暴露了出來，而有時對於對方也不肯容忍起來。結果，婚前的感情和本來對於對方良好的印象，漸漸的淡了，淡了，終而至於消滅。原來婚前所看到的對方，多數只是一外型，因爲一方面受了感情的迷惑，任爲對方任何一點，都是可愛的美麗的；一方面，雙方　竭力的掩飾　自己的短處，前方留個良好的印象。但是結了婚，成了永久的伴侶，這短處終難掩飾，而感情迷惑的力量，終　消失的一天。所以『老夫老妻』多數不及「新婚夫婦」的親愛，也正是道一個緣故。 
　　還有一種男子，他們以爲和女子結了婚，這女子便是「他的」了，可以任憑他如何擺佈。雖然在追求她的時候，是那末的卑躬屈節，不惜用種種獻媚的手段。但一結了婚，便擺出一面孔「家主公」的樣子來。他們以爲「香餌只是在沒有捕到魚的時候用一的」。這種觀念如果存在男子們一的腦海中，那是女子們的不幸。一希望女子們對於這種男子多多注意。 
　　總之，婚後的生活，是需要雙方的諒解，互助，這樣才能繼續以往的感情，不致使結婚後變成戀愛的墳墓。 
[冬季的童裝] [  肇英]  
　　衣服之目的，在保護人之體溫而不使放散。故冬季宜用不易傳熱之物，法蘭絨等柔軟之毛織物最適宜，其决爲棉布之棉衣。絲織物冬季不能保護體溫，除美觀外，衛生上不甚適用。 
　　小兒之衣服，務宜寬大，泱不可緊縛其身體，以阻其發育。且衣服緊小者，換衣時，時間需久，易受感冒，復有折斷手足之危險。緊縛身體之帶或鈕，亦不可用，不但皮膚易受壓傷，且妨礙其血液之流通，易發生種種疾病。緊縛其肺部，致呼吸不暢，爲害更大。 
　　　小兒衣服之材料，質地務宜軟柔，粗硬者易擦傷皮膚，不可用。其色，襯衣必須白色，稍有汚穢即可看出。即不然，亦宜用淡色，深色及褪色者，無論內外衣，均不可用。 
　　小兒衣服之厚薄，以適宜爲度，過薄固不可，過厚也屬不宜，常人以爲小兒身體嬌弱，易受感冒，往往着以過厚之衣服。實則小兒之感冒，由衣服之過厚而來者，較由於衣服過薄者反多。是因衣服過厚者，發汗必多，此多量之　，當蒸發時，從皮膚奪取多量之熱度（物理學上名日蒸發熱），以致皮膚頓覺寒冷，而受感冒也。况發汗過多者，其身體漸漸虛弱，故衣服過厚之害，甚於過薄。試觀貧民階級之小兒，終年赤膊裸體，而身體極強，是乃已成習慣，其皮　之抵抗力增强，自無感冒之患。可知鍛鍊皮膚，則抵抗力增强，不但能免感冒，且有預防各種疾病之效，但鍛鍊之法，須由漸漸而來，如進行急速，反受其害。 
　　小兒在室中時，除冬季外，無須戴帽。因頭部旣有頭髮保護，如更戴帽，則太溫暖，腦中多血，易生頭痛，頭量等病症，且於智識之發達，亦有妨礙。故歐西男子，在室中時，無論冬夏，概不戴　。故在幼時，宜即　成室中不戴帽之習慣。惟新生兒在第一年冬，因頭　　濃，仍需戴帽，至第二年冬，在室中時，即可不必戴帽。 
　　小兒冬季之帽，宜用毛絨編織，取其輕而軟，不可多用金銀等裝飾品，而增加重量。 
　　小兒之衣帽，均宜新製，如不得已而用舊物，必先煮晒消毒方可應用。 
[家事常識] [  順鼎]  
　　煤油燈上的玻璃　最易炸裂，宜於玻璃　新買時橫置釜中，注以冷水，水須恰淹沒燈罩，燒之，水沸稍久而後止。待水冷取出，則燈罩質　，頗可耐久，用時不易有爆裂之患。 
　　欲使漿糊不變酸，須於打漿時加入明　少許。 
　　煤油燈之燈罩，每日用後，宜以粗草紙一張。上洒火油一滴，用以擦　之，則　　而發光。 
　　紙壁糊後稍久，其表面必着塵垢，頗不雅觀，若用蒸軟的麵包一片，偏拭紙壁上，即可無絲亳之　　垢，且光彩如新。 
　　洗滌衣服，如用硼砂少許，溶於熱水中，將欲洗之衣服浸於此水中，次量撈出，即潔白如新。 
　　花瓶水中如置食鹽少許而拌攪之，則雖嚴寒亦不致冰裂。 
　　梨如以羅葡間隔之，勿使互相接觸而貯藏之，則雖經年，亦可保其不　。 
[婦女與主觀] [  劉曼雲]  
　　即使是四千多年宗法社會生活的思想方式，觀念，至今又配着我們，我們仍覺得主觀是不妥的。 
　　婦女的迷信，敎育兒女的錯誤觀念等都由主觀而來，這兒且談談她們平日瑣屑生活的主觀結果： 
　　先就她們對丈夫的態度說，每當她們的丈夫晚上回來過遲的時候，她們腦海裏總充滿了這些思想：「也許也遇到了女友在談心，」「也許他在舞塲裏樓舞女跳舞，」「也許他在......」這許多猜測釀成了她的憤恨，幽怨，悲哀，而且十分肯定想他在這樣做。於是當丈夫回來時，一臉鐵靑，先使空氣陰暗，於是賣間，爭吵......雖經丈夫的解釋，也消滅不掉她先入爲主的見解了。 
　　她看見一位近來商親戚進門，心中就千眞萬確的以爲他是來借錢，謀事......於是先給人以難堪的冷淡，縱使他不過是來談談想解悶的。 
　　她偶而遇到一個臉嫩的常會不由自主臉紅的陌生人，總以爲他必定做了什麼虧心事，於是猜測，誤會...... 
　　聽了隣舍的報道：「某家的小姐近來夜問常出去，」於是：「不知她所交的男友是什麼樣人？」「可能很快結婚？」「或許她已經......」的言語她會脫口而出。　這些耳濡目染的主觀立塲，使我們每會覺不出自己的錯誤。從這主觀的態度裏，可能產生誤會，不睦，甚至悲　。 
　　法庭上對於一個罪犯，猶須經過偵查，搜集證據，　論的手續，何况這些人事實上未必犯罪呢？ 
　　生活在現時代，無論什麼事都得從純客觀的立塲去觀察，考慮。假使你觀察準確，判　　　，成功與幸福才有你的份。 
[一個有趣的測驗---及格了你便是好妻子---] [  聖惠] 　 
　　本文中共假設十個問題，用測騐的方法，依次一一照實回答，如果一個答案是「是」的，就給它分數五分·以七十分爲及格，八十分爲優等，九十分爲超等，能超過九十分，那麼您也就是一個標準的好妻子了！ 
　　（一）你在宴會上是否談笑風生？同時也能容許你丈夫給你一些戲謔，而不致有白眼相加，或露不悅之色。 
　　（二）你能否算法精明，簿記筆筆不誤，而並不嬌聲怪氣的走到丈夫而前請他帮助？ 
　　（三）你能否聽你丈夫贊美另一婦女（此指年齡在四十以下的婦女而言）而不插口或搵怒是否沒有常常置你丈夫於不顧，甚至於在你丈夫行爲放縱時或做錯了事，亦淡然不置一語？ 
　　（五）你是否以新生活　動爲依據來驚戒你丈夫吃烟------等等的惡習？ 
　　（六）你能否不顧自己，給你丈夫造成一個美好的家庭，好像爲你自己去做一樣，並住要不勞你丈夫指導，你能像一個聰明奇特的人物？ 
　　（七）你能否讓你丈夫講述一個故事，而並不挿口帮助他講，以表示你的博學或聰明？ 
　　（八）你能否有你個人的評判而沒有遲疑不決的心思？（譬如說，你不致不信任你的丈夫，而常有「他還愛我嗎？」的疑問。） 
　　（九）你能否伴你丈夫出去旅行，面不做出過分放縱的舉動來，妨礙你丈夫旅行的興趣？ 
　　（十）你見了非常漂亮的男子，能否抑制住自己，而不致有極大的遐想？ 
　　（十一）你能否使你丈夫相信你樂於伴他，有過於任何別人？ 
　　（十二）你能否不常以瑣碎事問你丈夫？（如在早餐時，問他午餐吃什麼，到了午餐，又問他晚餐要吃什麼。。） 
　　（十三）你能否允許你丈夫發一大批馬後砲的意見，在你己選中你自已的衣服之後？ 
　　（十四）你　見你丈夫非常安適的坐在沙發上看書報時，能否不尋出一些不關痛癢的細事來呌你丈夫去微？ 
　　（十五）你能否在家中處事非常謹愼，比一般女子更要審愼幾分？ 
　　（十六）你能否使你丈夫相信你對於他的供養是常感快樂而滿足？ 
　　（十七）你是否歡迎你丈夫不速之客到家午膳，更不會使客人在你招待情形之下感覺到不愉快或不舒適似的？ 
　　（十八）當你丈夫公畢歸家非常吃力的時候，你是否講　講電影，脫說故事之類，或是唯命是從的去做事，而並不在這時吿訴你丈夫以種種家庭生活的苦惱？ 
　　（十九）你在校正小孩們的過失時，能否不以你丈夫爲恐嚇的工具？ 
　　（二十）你是否爲一個活潑的女人，在偶然的晚上也會帶小孩們出去玩一回？ 
[律菲賓在美留學生初次見雪欣喜異常] （紐約時報） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[耶穌聖誔的起源] [  丹林]  
　　一年一度「普天同慶」的耶穌聖誕，許多人甚至有些基督敎徒，都以爲是十二月二十五日，是耶穌誕生的日子。其實，事實上並不是的。然而，耶穌出世的眞正日子，是那月那日呢？那就是成了歷史上的謎。一千九百多年來，都沒有人能够解答。任我們從新約的馬太福音，以至啟示錄，及與敎會歷史·世界史等書，都找不出一個確實而有力的證據，即使請那些主敎·神父·收師等傳敎士解答，也得不着正確的日子，因爲在新約聖經裏絕沒有叙述耶穌出生的日子。 
　　那麼，現在爲什麼全世界的基督徒，甚至非基督徒，都用十二月二十五日做取穌降生的紀念呢？這是敎會歷史上的一種「習慣法」罷了，也可以只說是一個「紀念」日子罷了。據「聖經辭典」（註）聖誕節的解釋，是： 
　　「主後三百年，始守此節。西敎會規定之日，是十二月二十五號。東敎會規定之日，是正月六號。然此特敎會規定之日，無憑　者。而耶穌敎數百年來，亦無人守此節期，迨其後漸次進行，而始守之也。） 
　　又「倫理宗敎百科全書」（註）對於「耶穌聖誕」却說： 
　　「......及四世紀時，敎會乃決定耶穌聖誕爲宜紀念者，嗣後乃爲敎會通行之例。福音書上未紀載耶穌生於何月何日，而古人以十二月二十五日爲聖誕，吾人不知何所據而云然。或謂猶太敎本於是日有一節期，故古人沿用以爲耶穌聖誕。」 
　　據此，則知道十二月二十五日，並不是耶穌誕生的正確日子，只是公曆四世紀以後「敎會通行之例」而已。 
　　原來基督敎會在羅馬時代，經過一度遭受教外的鉅大壓迫之後，信徒不特沒有减少，反而銳增，信仰更加堅定，傳敎工作更加努力，一般事業倍加擴展，於是各地敎會突然的興盛起來。在這個時期，有些熱忱的信徒，想着找個適當的機會每年一度來紀念耶穌的降生，表示恭敬感謝的心儀。可是，旣沒有歷史可以稽考，又沒有遺傳可以根據，是無從着手的。那時聰明的傳敎士們便利用當時的環境，就把當地的「沙登節」代替了聖誕日，採取了羅馬人慶祝節期的禮俗，代表基督徒紀念耶穌降生的快樂。這一天，就是現在通行的陽曆十二月二十五日。 
　　說到公歴，今年是一千九百四十六年，但是，按照歷史推算起來，是相差了四年的。不過世界上已經沿用了許久，沒有方法再去更改，這是凡是研究西洋史的多能够知道的了。 
　　聖誕互　賀片，這是不久的事。布一千八百六十二年左右，英國有位名畫家廉得約斯，繪製一種彩色圖片，異常精美，寄給各地的親友，引起社會的注意。於是，數十年來，便成爲慶祝聖誕的一種互贈紀念品，各國的郵局，每年冬季且規定日子爲收件投　的期間。 
　　其他如燃燭，係猶太敎節期常用的；懸掛寄生樹，冬靑葉在房屋中，係英國古敎所行的禮；　燒木柴，係歐洲崇拜天然物的習俗，移植樹木在庭院，掛着彩色物件，係歐洲人民取樂之法；裝成老人樣子，面帶喜容，送禮物給孩提，係歐洲人民舊有的習慣。耶穌聖誕與西歐冬至節期相近，故此，冬至節的習慣，多　入聖誕中了。 
　　註：「聖經辭典」，「倫理宗敎百科全書」兩書，都是上海　學會編譯印行的，是基督敎傳敎士與研究神學的參考辭書。 
[冬之窗] [  叔孫如瑩]  
　　雪 
　　你竟如此悄然地來了，在那彤　之後，在那細爾之後，在那西北風之後。西伯里亞的寒流給我們帶來了凜冽的天氣，可也帶來了你·你·我會渴望了一年以上的時日了啊！ 
　　你沒有忘記我底狹窄的庭院，我底冬靑樹，和我底衰草；感謝你底拜訪，感謝你底佇留，感謝你底花片撒滿我底屋脊。 
　　你給我以寒冷的確證，給我以皎白的楷模，給我以聖潔的榜樣，給我以往年未曾有過恬適的喜悅。 
　　你裝飾了冬天的山和原野，你爲將要來到的春天消毒了植物的溫床。你爲季節服務，又做了季節的標轍。你給詩人以靈感，又做了詩人底題材。你給缺乏衣著的農人以酷寒的威脅，又給他們以明年豐收的希望。 
　　如果冬天沒有雪，正像春天沒有花，夏天沒有雷雨，秋天沒有落葉，這個世界將多麼荒凉！ 
　　陽光 
　　瑟縮在牆縫里的田蟲歡迎你，飛躍在枝頭的小鳥歡迎你，　竹歡迎你，池塘裏的鯽魚歡迎你。一切爲寒冷所困擾的生物都在由衷地歡迎你了，陽光！ 
　　你溫煦地照臨吧。從西邊的屋角，到東邊的屋角；從早晨，到黃昏；從十一月的輕寒，到殘冬的酷冷；從菊花憔悴，到春梅含蕾。 
　　你，陽光，是寒冷的叛逆，是溫暖的泉源，是生長與喜悅的保障，是冬天裏的春天，是憤怒者面頰上的笑影。 
　　你，陽光，在黑暗裏最光耀，在寒冷裏最溫暖，在失望之前撤下希望，在痛苦之後帶來歡樂。 
　　你，陽光，鄙視那躱在水汀旁的人羣，鄙視那貪戀被窠的懶惰者。你與田　間的農人同在，與曠場上的靑年同在，與爲自由與正義而戰鬥的英雄同在，與天眞無邪的兒童同在。 
　　你，陽光，有如慈母的心，有如行軍時的樂隊，有如勞動時的高歌，有如決戰時的信念，有如墜道裏的火炬。 
　　如果沒有你，我們如何度過這冬天？ 
　　冬之窗 
　　向冬之窗噓一口氣，白色的霧便貼上了窗上的玻璃。 
　　在這茫茫的白色中，你看得見什麼？ 
　　也許你看見了寒冷，看見了饑餓，看見了北極的冰山與長白山上的積雪。也許你看見了你童年時手塑的雪人，也許你看見了祖母顫慄的手點起的雪燈，看見了她的衰老的臉，正在等待吉兇的徵兆。也許你看見了明日，看見了初升的朝陽，看見了一條平坦的路，看見了一座輝煌的殿堂。也許你看見了你的歡樂，和你的飄渺的夢幻。 
　　然而，也許你竟一無所見，季節的變幻不能逗起你一點兒懷念和遐思。 
　　那麼，任你決定去留吧，在這冬之窗前，在這生命的濁流裏的一顆沙礫之前。 
　　而我却佇立在冬之窗下，想看一看自已。 
 
[大江風帆（攝影）] [  劉旭滄]  
[擬情書---摹羅馬沃維德] [  聖潔] 　　 
　　第一簡 
　　秋空是這樣遼闊，但我的心却有異樣的瑟縮和悽惶，一個不朽的鐘情深沉而執着的浸蝕着我現在的生命。 
　　妳能無視於這樣一個年靑的孩子向妳陳訴一些原始的戀情嗎？ 
　　也許妳對我那love　at　firstsight的心情會漠然的，但是從暮春到初秋，不算太短的漫漫長夏裏，我一直在靈之池沼裏掙扎，我不信自己會變得這樣怯懦，竟悄悄地用自己的手埋葬了我那奔放欲吐的眞誠和熱情，多少數不淸的長夜，我曾以迢遙的遐想投向梵蒂岡前，默默的，爲妳那永恒的靑春祝福。 
　　歌德禮讚過一種片面的祟高的渴慕，屠格涅夫默許過一個聖潔而蟄鬱的愛的期待，這幾個月來，我是生活在這兩種寗靜的氣氛裏的。不過，妳爲什麼那麼不經意地來掀動我那激越的感情？前幾時妳要「報答」，昨天妳又劃破我那固封在心底的防隄，我實在早應該寫點給妳了，因爲我己不能支持下去：這豪華的歲月彷彿那麼忽忙的從我身邊流過。 
　　假使可能的話今夜我懇摯的在××等待妳踐踏我那生命上的空白。 
　　秋夜如水，又該是我爲妳默禱的時候了。 
　　第二簡 
　　是一脈靜靜的溫情，這樣織柔而又莊嚴的揭開了我的生之渴慕...... 
　　秋陽中，我虔誠地默誦了妳那僅有的幾句從靑春裏面迸射出來的慰藉，這天地彷彿已爲妳塑造出了一個完整的意境，伊甸園的影子遂溫存的覆冀了我的心頭。 
　　像一個殉道者爲着他的信念向眞理獻出生命一樣，我決定在妳的面前捧出我那懇摯而無疵的生命的眞誠；幾年來的疆塲生活寄托過我那奔放的熱愛，這是我對人生的熟愛。離開了戰鬥的人生，熱愛是會被歲月的微塵傷害的，於是持一種書良的期待，希冀着這種熱愛的培育與繼承，因此，我纔勇敢而堅決地向妳傾訴出我心底的願望與要求。 
　　但是，妳却一直以冷漠塵封了我的渴求，是否妳的健康如這深秋的沉鬱裏住妳的心頭？吿訴我吧！這一曲啞然的音符，使我的心片片揉碎在無聲的旋律裏了！妳能不能輕輕的向我重道一聲！「秋天裏有着我們的春天」！ 
　　我已經把整個生活的影子溶蝕在期待裏，期待着妳的再度展眸一笑，這笑痕將揭開我那被埋葬了的世紀的憂煩！ 
　　第三簡 
　　我眞不敢嘗試用顫抖的手去掏取那許多沉澱了的憶念裏的金沙，因爲我已經爲一個冷酷而辛辣的現實封閉了最崇高的熱情。 
　　昨天我開始啜飲了這人生中一杯難逢的苦酒，秋風裏懷着一顆童稚的心，在那裏還有什麼都市？我像是馳騁在浩渺無際的海洋裏，妳應該知道，這是對一個善良靈魂的無情的迫害！ 
　　我仍舊要咀嚼妳那遣棄給我的生命的殘渣，這世紀，這天地，於我是無所留戀的了；我需要故事，那是從妳口裏宣洩出來的傾訴，那將是我整個生命的豪華紀錄，我需要詩歌，那是妳譜成的飛揚的旋律，那將是我竭慕生活的永恒的節奏！ 
　　我己忘懷了幾月的歡樂與哀愁，像一個倦怠的征途旅客向驛站跋涉，等待着妳給我的「明天」！ 
　　妳忍心使一個無罪的戀情迷惘地呻吟在泥淖裏嗎，我懇切的問妳。 
音樂家簡史 
[海頓（P．J．Haydn）] [  天] 　　 
　　奧國人，爲「維也納三傑」之一，對於創造「器樂風格」工作，有非常造詣。爲人和　而　　，所以在作品里亦就富有趣味及愉快色彩，到現在止，可以說西洋婦女中，沒有不知道「爸爸海　」（Papa　Haydn）的。「爸爸」二字，便是描寫海頓爲人慈和溫順之意。生於一七三二年，　　一八〇　年。 
[一寸山河一寸血　131] [  葉勁風]  
　　鶴見預計這天晚上，就要到近衛別府裏去，搜尋「七封秘緘」，所以一抵安坂鷄場，立刻呌野猪趁這天才剛剛破曉的當口，趕到東京市內，命令〇十二號，動員所有人才，準備候令行動；命令圓子佈置內應工作，每隔一二小時，供給關於別府的情報一次，午前情報，可以彙集起來，由野猪送來；午後情報，按時由〇十二傳達安坂。另外，又呌野猪傳令「〇三」和「〇十一」，這一正一副兩位行動指揮，在下午一時以前，趕到安坂鷄場來，聽取計劃，接受行動命令。關於華方長辛店行動總部以後的工作動向，呌野猪轉令「〇十二」照情報上的批請辦理。 
　　野猪去後，鶴見在安坂處休息到九點半鐘模樣，一部車子，趕到東京市內，到公寓裏，換了等級制服，跑到參謀總部，晋謁自己的頂頭上司，說明即日必須趕回大陸；順便打聽軍用飛機航駛的地點，班次，時間。看那軍用機最後一班，乃是下午九點鐘，便決定　乘這一班飛機動身，並向上司，照例請示了一回，吿辭出來。 
　　鶴見行期已定，便上掛名「××俱樂部」的黑龍會行動總部，參見了幾位駐會執行常委，虛如委蛇般，叨敎了些今後的行動方金。鶴見是在職人員，並不參加本地行動，所以常委們只說了些努力報國，忠心會務的官話，又問了幾句請於鶴見今後動向的事，就算了却一番手續。鶴見在會裏，打了幾個吿辭的電話，一個是給鶴見淸，一個是給萍子。 
　　鶴見忙了兩小時，把秘密計劃中，應行安排的節目，一一做到，這才忽忽趕回安坂鷄場。 
　　鶴見旣是東京各秘密團社注意的人物，他這幾小時的行動，難道就沒有人監視追踪？不能沒有！請　這天午報上。就有這麼一段，題目是「飛來飛去，行　飄忽...；小要人鶴見玉四大陸行！」一行小題是「再度出征，英雄出少年！...晚班皇軍御用飛行機首途，晚九時啟行，謹祝勝利以馬斯...！」 
　　鶴見飛回大陸的消息，旣已被人探聽了去，照理，就應該有人跟踪他到安坂鷄塲來，不是嗎？這却有些難得辦到：因爲鶴見這時的行動，都是有計劃的；換句話說，他願意人知道的，就故意露出行藏來，那不願人知道的一部分，當然運用了操奇制勝的方法解脫了。 
　　况且，這時講究運用神機，足以與鶴見頡頑的，僅有一般第五縱隊。然而第五縱隊，却要受近衛的節制。自從前天晚上，近衛這老傢伙，對着鶴見弄了那一套手法，以爲已把鶴見這匹劣駒，收伏下來了，所以並不十分注意他的行動了。那第五縱隊這些獵犬，看見主人放髤，當然也不去多事了。 
　　鶴見趕回安坂鷄塲的時候，早有三個人在那裏候着；一個是野豬，一個是〇三號，還有一個是〇十一號。 
　　〇三號，上野文淸，是個通訊社的攝影記者，十六歲從公立野兒院驅逐出來之後，在國內流浪了四年，後來經琉球，合灣，新嘉坡，印度，等處到歐洲各地，一路做着游行丐，前後十年。回到本土已經成了一個極有能耐的攝影記者，問時又是一個某種特殊秘密團社的社員。有人猜這秘密團社，就是急進派的無政府主義。他和鶴見認　，乃是由于安坂的居間介紹。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[聖誕] [  少夫]  
　　　呵天使唱高聲，報知耶穌今降生； 
　　天上榮光歸眞主，地下平安人豪恩。 
　　這個歌聲今天將彌浚於全世界各個角落了。即使是非基督徒，　到　個歌　，也將感到一絲溫暖而歡欣鼓舞罷！ 
　　據聖經上說：耶穌是生在伯利恒城的一個馬　裏，這一個卑微的地方，却誕生了最崇高的人物，我們印證耶穌以後所說的「凡自高者必降卑」，很可以說明出身卑微並不足以限制一個人的成就。 
　　習俗上每逢此日，有聖誕老人背負着一隻沉重的大襪桶，裏　面裝滿了各色各樣的禮物，從烟內裏走下來，分訪每一人家。 
　　襪桶裏所裝的禮品，現在都變成了糖果，餅乾，玩具，甚至日用雜貨了，離然切合人情，很實際，但未免太傖俗了。據我們想，傳說中那隻襪桶，也許是表示無限希望之意；從烟囪下來，在說明溫暖；而白髪白鬚老人則代表慈祥。 
　　前幾天，美國新聞處紐約電，說今年各公司商店的廣吿，畫着聖誕老人乘飛機了，他的禮品則由降落傘拋擲下來，似乎在進步。我們讀了這則消息，老實說；有些毛髮悚然，因爲那股殺伐氣將完全驅走了我們這一絲絲人間的喜悅罷。 
[倒風襲到我家裏] [  阿惠]  
　　近幾個月來，家裏的小菜每况愈下，大不如前了，我想大的是菜蔬貴了的關係。這且不談，一個月前，我太太忽然問我要零用錢，我知道太太很節省，不看戲，不打牌，又捨不得吃，手裏由伙食裏壓下些私房錢，也總有個四五十萬，她　放利息都不放心，這些錢用到什麼地方去了，到使我很奇怪一 
　　後來她吿訴我，她入了三脚　會，每脚十萬元： 
　　「明年四月裏都可到會，每脚可收一百五十萬，三脚四百五十萬，你想，差不多五百萬，你要掙上幾年哩！一 
　　我笑笑，她興緻濃得很，我不去掃她的興，不過，每月應解的會踐如果要在伙食裏打算盤，找自己到沒有什麼，孩子們吃不　，到是件不忍的事，所以我對她說：每月的會錢我勉强凑起來，對伙食上再不要尅扣。再吿訴　，以後如果有什麼標會，不能再加人，否則，祇得全家餓肚子了。 
　　「你放心，五百萬，明春可有五百萬，不是很够了嗎？」 
　　我笑笑，五百萬，引誘力眞不小。 
　　大前大回家，太太臉色很不好看，前大回家，她坐在房裏發呆，連晚飯都不曾燒，孩子們說中飯都不曾吃，祇吃了些餅干，媽媽一直坐在那裏，小的嚇得哭　。 
　　我知道是「標會」出了毛病，她給我一問，撲在牀上突起來了，我笑着安慰她說： 
　　「算了，還有三百萬，不還是個大歟目嗎？」 
　　她鳴咽着回答我說，前天，昨天倒了二脚，還有一脚也有點　不住。 
　　我一面安慰她說，孩子們要緊，將來長大了，五百萬一千萬算什麼，呌她立刻去燒晚飯；一面自己心裏到鬆了下來，每月的會錢可不必「傷腦筋」去東凑西拼了。 
　　昨人回家，菜比往常好，孩子們很熱鬧地吃着飯，太太低了頭，不曾開口。 
　　臨睡的時候，她平靜地吿訴我： 
　　「最後一脚也倒了。」 
[爲怕苛捐雜稅　反對市縣劃界] [  亢石]  
　　十九日本報，載着一篇「閔行的通訊」，爲了上海市縣劃界的問題，內政部視察程景等蒞閔視察，當地各團體及民衆一致主張保留縣治，竟至結隊請願，張貼標語，大呼口號．倒也是値得一談的問題！ 
　　筆者曾於夏秋之間，返閔數次，對上海市縣劃界的事，徼有所聞，據傳上海縣屬之閔行三林等鄕，劃入上海市之說，早已於今春醞釀甚盛．這一次內政部視察等蒞閔，正爲了這問題，所以當時各團體及民衆請願保留縣洽，反對劃入市區。 
　　依客觀的眼光，縣升爲市，於交通建設等方面，自富逐漸推進，實爲地方之幸，而該地民衆却反而請願保留縣治，反對劃入市區，其故安在？實因劃在縣區之內，不論各種捐稅，較市區輕薄，如果一旦劃入市區，則各項捐稅，自當與市區一視同仁，即使與市區相差减低？亦必較縣區爲高，所以羣情都恐慌起來了，於是請願，貼標語，呼口號，以求保留縣治也！ 
　　筆者以故鄉所在，較爲明晰閔行的商情，並且感到茲事體大，不覺有所感觸查自勝利以還！，百業凋零，閔行的商店，因農民購買力一蹶不振，遂致各商號實銷無力，如果一劃入市區，所有營業捐，市政捐等等必致相率增加，在這商情困敝之日，怎不呌人不起恐慌呢？ 
　　所以筆者以人民利弊的所在，把民情民隱，希望當局統盤的籌劃，使行政與人民兩得其便，那才是「洽理之幸」了 
[唐僧遇騙] [  建]  
　　白克路××烟號，老闆姓唐，因爲他吃素信佛，本性忠厚，所以人都呌他唐僧。店中雇用三個夥計，一個練習生，小本經營，省吃儉用，營業日見發展。近來有一年的十五六歲模樣的學徒，時來購買香烟，如見店夥們工作不忙，常喜閑談取笑，店夥們因爲是常見的熟客，不使對他冷淡，也時興憲喧。 
　　一天早晨，牌門開得不多時　，這學徒手携小提箱一隻，急急地走來，從衣袋中摸出八萬元一張當日××銀行的支票，對店擊們優：「昨晚接瀉家中快信，謂父親病很危險，　即回家，刻向店東支取兩個月薪水，以便　用，不料店中缺乏現鈔，簽此當日支　　呌我前往　用，但　　銀行尙未開門　而且此去路又不近，加之回家的輪船，開駛時間將　，可吾帮帮我忙，掉換現鈔。」並把支票授給一夥友，以明非價。 
　　可是烟號夥計，都屬精明幹練，深知現在空頭支粟，流行巾面，受　的人，時有所聞，因此一口拒絕，不能照辦，並將支票隨手交還。該學徒接票後，略一遲疑說：『那末我只好目己去界了，不過提箱一隻，來回累　，務必帮帮忙，暫奇一寄，一小時內，即來領取。』語時把箱提上櫃台。這時唐僧已從樓上下來，見這學徒可憐情形，便答應他的要求，當由一許姓夥計，順手把箱放入櫃內地上，談學徒稱謝不置，匆匆作別而去。 
　　這天，學徒一去不來，在第二天的旁晚，忽有兩個冒牌軍警裝束的人，來問學徒寄箱事件。據說：「該學徒並非學徒，而是强盜，名呌李彪，現經拘獲究詢，供出唐老闆是他的同黨，有小提箱一隻，內藏手槍，現存店中，」云云。唐僧聞言之下，　惶萬狀，說明寄箱情形，竭力剖白，同時交出提箱，撬開查看，內儲破衣數襲，並無手槍，惟箱蓋裏面，貼有李彪名片一張。當時來人聲勢汹汹，謂唐必是同黨，非交出手槍並拘辦不可。這時店夥們主張報　，而唐僧不願多事，但願和平了結。結果，奉獻二十萬元，一場風波，始行平息。可知上海灘上，好人眞不易做也。 
 
[紐約「庾實」商店用巨大的起重機，把五十尺長的糖條，高　于窗口，以爲聖誕節的裝飾。團示之　築物即該公司，其　前所懸「史蒂克」型之管子，即爲糖條。]  
[房子何用] [  蔡雪]  
　　地產商人向一摩登少年兜生意。 
　　少年：「我用不着貢房子。我生在醫院中，在學校裏　書，在汽車中求婚，在敎堂裏結婚，在法庭上離婚。早上在旅館中睡覺，下午在咖啡館喝茶，晚上在俱樂部過夜。將來死了，在殯儀館入殮。我只要有一汽車間便足够了。」　 
 
[三毛] [  張樂平]  
上海橫斷面 
[綁匪內幕] [  建華] 　　 
　　綁票匪　屬盜　的變相，但是他們的確有着嚴密的組織，雄厚的資本。如化裝車夫，　司，娘姨等，選擇，當有人家，預先埋伏。暗通消息；如汽車天，槍乎·看票等人物的物色和豢養；又如汽車。手槍，藏票處等的置備或租借；均須由一首領，設計·指揮，及　本。不過上述數點，並不是綁匪的難問題。只要苜領頭寸靈活，同黨人才集中。不難迎刃而解，擇肥而噬了。 
　　最後一　 
　　他們最難的一個關口，就是把　綁到以後，談妥　數，而要去接收　款的最後一關。因爲　架的時候，是乘人不備，一種突擊的秘密行動，大都不會臨陣失風。至於接洽　款，是利用電話或通信，也是問接行動，不愁破案的。惟有接收　款，必須指定地點，派人往取，這種亳無掩蔽的露骨行動，往往功虧一簣，有全體落　的危險。 
　　因此，他們用盡心思，周密設計，有「鑽刀　」。「釣金魚」。「捉垃圾」。等的方法，務使打破　關，贖款到手。例如事主接到匪方　　信件之後，尙在觀望不決，或有報警趨勢的時候，他們自有　綫通知，索性來一個單刀直人，假裝警局人員，直入被綁人家，說明你們綁案，己被警局偵悉，眞其爲何不報，私自料理，並　　贖票地點和贖票金額，囑他們備全款子屆期同往拘捕，期內須守秘密，勿令匪徒知悉等語。假使事主深信不疑，那麼到了交款時期，仍派前人化裝車夫，拉交款人前往的定地點，實行其交接手續，　呌做「鑽刀圈」。萬一這　計劃，被對方識破，他們再用撕票來威脅，另行別種方法 
　　釣金魚 
　　所謂「釣金魚」者，是匪徒通知被綁人家，呌他們將金條封入布袋，丟入某段黃浦江中的　計。這方法是容易明瞭的，他們的要旨，務使警局人員，難於應付，金條投人浦江之後，黨中自右「水老鼠」潛往撈取，但撈取的時間，却無從捉摸，水底不比地面，不能長期守候，所以也最難緝捕。 
　　前有××警局，　到　主報吿，謂匪方約定某日某時，把贖款拿到××里，投入垃圾箱內，（該里只有垃圾　一隻）請求拘捕云云。屆時警員晴伏四周，預備，中捉　，等到事主將款投人以後，久　動靜，不見有人前來取款，警員們耐無可耐，　視之下，垃圾桶內句一紥的贖款，己不翼而飛，詳細觀察，始知一家牆　與垃圾箱，貫穿一洞，儘可在室內摸取箱內的東西。結果，巡家的二房東，拘局究罰，而綁匪早己捉到「特別垃圾」，人去室空了。 
 
